僧惠祥阿育王像王淮之惠凝灵隐寺侯庆大业客僧蛤像光明寺十光佛李大安韦知十刘公信妻
僧惠祥
东晋义熙初年。金陵长干寺的两个和尚惠祥与法向，住的房子紧挨着。
一天夜里四更时分，惠祥隔墙远远地呼唤法向过来一下，法向便过来看惠祥，见他仰卧而睡，两手交叉着放在胸上，说： 给我解开手脚上的绳索。 
法向说： 你的手脚上并没有绳索呀。 
惠祥于是能够转动身子了，他说：刚才有许多人捆住我的手脚，鞭子棍子一块打，问我为什么咬虱子，还对我说： 如果再不停止咬虱子，就把你放在两座山中间，让山磕碰你。  
打这以后，惠祥戒绝了咬虱子的习惯。
阿育王像
长沙寺里有一尊阿育王的塑像，相传是阿育王的女儿塑的。
东晋太元年间，塑像在夜晚漂游到了江津，渔民看见塑像放射着奇异的光芒，照得周围跟白天一样明亮，各个寺院集合了上千人前来迎接，但是塑像挺立不动。
长沙寺的翼法师一向修行精苦，他率领十位僧人极为虔诚地祈请佛像启程，佛像便很快上了车。
到了南齐末年，阿育王的塑像常常在夜间行走，不知这是阿育王的人便用槊去刺它，塑像发出铜器撞击的声音，倒在地上。
每当南朝有什么大事与灾患发生时，阿育王塑像必定流几天汗。
自从供奉佛像以来，这些事情最为灵验。
王淮之
刘宋南朝有个叫王淮之的，字元会，琅琊人。
他向来崇尚儒家学说，不相信佛教，常说精神与肉体一样都会死灭，哪有灵魂能够不断托生再世的道理呢？
元嘉年间，王淮之为丹阳县令，元嘉十年时，他因患病而气绝身亡，不大一会儿又暂时苏醒过来了。
当时，建康县令贺道力前来看望他的病情，正赶上王淮之苏醒过来在下床，王淮之告诉贺道力说： 我现在开始知道，佛教的道理不是虚假的，佛教认为人死了之后精神仍然存在，确实是有验证的。 
贺道力说： 你一向不相信佛教，今天怎么见你大不一样了呢？ 
淮之庄重地说： 精神确实是不会死灭的，佛教不能不相信。 
说完就死了。
惠凝
元氏当朝的西魏时，洛阳城里崇真寺有个和尚惠凝，死了七天后又活过来了。
他说： 阎王爷检阅时，因为弄错了名字又把我放回来了。 
惠凝详细地讲述了过去七天内，阎王爷检阅的一些情况，主要是同他一起受检阅的五个和尚的情况，一个和尚是宝明寺的智圣，因为坐禅悟道，刻苦修行，升入了天堂。
第二个是般若寺的道品，因能背诵《涅槃经》四十卷，也升了天堂。
第三个是融觉寺的昙谟最，能讲《涅槃经》、《华严经》，听众上千人。
阎罗王说： 讲经的人心里总想着别人如何不及我，以傲气对待万物，这是和尚中最没出息的行当。
我现在只看你能不能坐禅诵经，不管你会不会讲经。 
那个昙谟最说道： 贫僧行道以来，只喜欢讲经，实在不熟悉诵经。 
阎罗王命人把他押解给看管人员，立即上来十个黑衣人，把昙谟最押送着向西北边的房门走去，只见那边的房子里黑洞洞的，似乎不是个好地方。
第四个和尚是禅林寺的道弘，自称教化了四代施主，制作了十尊佛像。阎罗王说： 出家之人必须专心守道，一心一意坐禅诵经，不管世人之事，不做有为之事。
你虽然制造了佛像，但这正是想得到他人财物；既然得到了财物，就会产生贪心，有了贪心就是没有除去三毒，没除去三毒就仍有全部烦恼。 
他也被送给了看管人员，与昙谟最进了相同的黑房子。
第五个和尚是灵觉寺的宝明，他自己说，出家之前曾作过陇西郡太守，建造了灵觉寺，然后弃官出家修道，虽不坐禅诵经，却能按时礼拜。
阎罗王说： 你做太守的时候，违背情理，贪赃枉法，假借修造寺庙为名，大肆搜刮民脂民膏，这座寺庙的建成绝不是你的功劳，用不着自我表功。 
也把他支给黑衣人押进了黑房子。
魏太后听到惠凝讲述的这些情形之后，派遣黄门侍郎徐讫去查访宝明等寺，查访的结果是，城东有宝明寺，城中有般若寺，城西有融觉寺、禅林寺和灵觉寺；智圣、道品、昙谟最、道弘、宝明等，确有其人。
魏太后便请了一百个坐禅诵经的和尚，长期供养在皇宫里。
同时颁布了命令，不许拿着佛像沿街乞讨，如果有人用私有财产制造佛像可以自行其便，惠凝也进了白鹿山，隐居修道。
自此之后，京城一带的和尚都专心于坐禅诵经，无意从事讲经布道的活动。
灵隐寺
北齐初年。嵩山高士沙门宝公在由林虑去白鹿山时，迷了路。
太阳快当中午了，忽然听到远处传来了钟声。
他循着钟声前进，翻山越岭，见一座寺庙坐落在树林的深处，山门正对南方，金碧辉煌。他走到山门跟前一看，门上的匾额写的是 灵隐寺 三个大字。
门外有五六只狗，都像牛一样大，一律是白毛黑嘴巴，有的窜蹦跳跃，有的趴在地上一动不动，但都盯着宝公。
宝公吓得正要往回走，转眼之间便见一位外籍和尚走来。
宝公上前打招呼，他却既不应声也不回头看一眼，直奔大门而入。
那六只狗也都跟在他后边。
过了一会儿，宝公看见有人陆陆续续地进了门，殿堂四周的门房都关闭了。
宝公进了讲堂，只见床榻与高座摆放得整整齐齐，他到西南角的床上坐了下来。
过了好长时间，忽听东边有声音，抬头一看，只见房顶上开着一个井口大的窟窿，许多和尚一个接一个地从那里飞了下来，总共有五六十人。
大家依次坐定之后，便互相打听起来，打听今天在什么地方吃的饭，有说在豫章的，有说在成都的，有说在长安的，有说在陇右的，还有说在蓟北、岭南乃至五天竺的，说什么地方的都有，每个地方都离这里成千上万里。
最后面一个和尚从空中下来时，其他人争着问他为什么来得这么晚，他说： 在今天相州城东彼岸寺中鉴禅师的讲会上，一个个各抒己见，有个后生聪明英俊，接连不断地提问和辩难。那种场面实在可观。
不知不觉之间我就来晚了。 
宝公本是鉴禅师的门徒，听了这些话后，就想过去搭话，于是整了整衣服站起来，告诉那些和尚道： 鉴禅师是宝的师父。 
那些和尚直打量宝。
顷刻之间，整个灵隐寺就消失了，只剩下宝公一个人坐在柞木上，除了山谷与翻飞喧叫的禽鸟之外，他什么也看不到了。
宝公出了山后，把这件事告诉了尚统法师，并问他这是怎么回事，法师说： 这座寺庙是石赵时佛图澄法师建造的，距离现在好多年了，古代圣贤们住在这里面，这不是个平常的地方，它有时沉没有时隐蔽，经常迁移变化。
现在从那座山上走的人，还能听到钟声。侯庆
刘宋王朝时，南阳人侯庆有一尊铜佛像，有一尺多高。
侯庆有一头牛，他打算把牛卖掉买回金粉给铜像涂上，因为遇上有急事，就把牛充作其他用项了。
过了两年，侯庆的妻子马氏忽然梦见家里这尊铜像对她说： 你们夫妇两个欠我金粉，很长时间了，还没偿还。
如今我要拿走你的儿子丑多，用他充作金粉。 
马氏醒了后心里感到不安。
天亮时，儿子丑多得病死了。
侯庆现年五十多岁，只有丑多一个儿子，夫妇两人哭得十分伤心，他们的哭声感动了过路行人。
丑多死的那天，铜像突然间自行涂上了金粉，金光灿烂光照四邻，邻里之间还都闻到一股特别的香气。
于是，无论僧人俗众、男女老幼，都来观看这尊铜像。
大业客僧
隋炀帝大业年间，有位客僧走到泰山庙时，因为天色已晚，便请求留在庙里住宿。
管庙的说： 此处没有别的房子，只有神庙下面的廊房可以住宿；但是以前凡是来这里住宿的就死在里而。 
客僧说： 我不在乎这些。 
管庙的没有办法，只好顺从他，便在廊房里为他放了一张床。
到了夜晚，客僧在床上端坐诵经。
一更左右，他听到屋里有女人走路时脚环手镯之类撞击声。
不大一会儿，神灵出现了，对着客僧施礼参拜。
客僧说： 听说在这里住宿的大都死在这里，莫不是施主害死的吗？
请你保护我。 
神灵说： 遇上那些死了的到这里时，他们听到我走路的响声，就自己害怕而死，并非弟子杀死了他们。
请师父不要担心。 
客僧便让神灵坐下谈话。谈了有一顿饭的功夫时，僧人询问神灵道： 我听世人传说，泰山庙是看管鬼的，真有这回事吗？ 
神灵说： 弟子少有福分，我是管鬼的。难道你想见见先死的鬼魂吗？ 
僧人说道： 有两个一起学习的僧人先死了，我想见见他们。 
神灵打听了这两个僧人的名字，然后说： 他们两个，一人已经转生到人间，另一人因为罪恶深重被关在地狱里，不能把他叫到这里来，师父可以到那里去见他。 
僧人听了非常高兴，便站起身来往外走。
没走多远就来到一个地方，只见地狱里烈火熊熊。
神灵把僧人领进一个院落，远远地见有一人正在烈火中呼号，他不能说话、形体也变得认不出来了，血肉被火烧焦了，放出刺鼻的血腥味，令人见了伤心。
僧人不想继续看下去，他很难过，便要求出去。
不一会儿就回到庙里，又与神灵坐了下来，便问有没有办法搭救他，神灵说： 可以搭救，有人能为他抄写一部《法华经》，他就会得到解脱。 
这时已经快天亮了，神灵辞别僧人进了庙堂。
天亮之后，管庙的看见客僧没有死，非常惊讶，僧人便把夜里看到的情况跟他讲了。
回去之后僧人立即为自己的同学抄写了一部《法华经》。
抄完后，整理装订完毕，他又带上经书到泰山庙投宿。
这天夜里，神灵象上次一样出来了，欢欢喜喜地给僧人行礼，并问他这次的来意。
僧人告诉神灵，自己带来了抄好的《法华经》，神灵说： 这我知道了。
师父为同学抄写经书，刚开始题目时，他就被解脱了，我已令他出生在人间了。
然而，这个地方不洁净，不能存放经书，请师父替他送到他原先所在的寺庙里去。 
两人又说了好长时间，快天亮时，神灵告辞而去。
蛤像
隋炀帝喜欢吃蛤蜊，每顿饭都得有蛤蜊肉，吃了超过一万只了。
突然遇上一只蛤蜊，无论怎么敲打都开不了，皇帝很奇怪，把它放到了桌子上。
不料这只蛤蜊到了夜晚便闪闪放光，到天亮时，肉就自行脱露，里面有一个佛像两个菩萨像。
皇帝很痛悔，立誓再不吃蛤蜊。
还有一种说法，说的是唐文宗皇帝爱吃蛤蜊。
一天，身边人正端上满满的一盘，其中有一只劈不开的，文宗皇帝怀疑它是神奇之物，立即焚香祭奠。
不一会儿，这只蛤蜊自行张开了，里面有两个小人，相貌端正清秀，胳膊腿全有，发髻上戴着璎珞发夹，两脚踏在荷花上，人们说这是菩萨。
文宗皇帝便把它放在镶着金边的檀香盒里，又盖上一层玉石粉，赐给兴善寺，让他们礼拜供奉。
唐武宗会昌年间，大肆毁坏佛像，这两个菩萨像便不知下落了。
光明寺
洛阳宜寿里有一座苞信县令段晖的宅第，地下常常听到有钟声，时常看见五颜六色的光线照射在房子上。
段晖感到奇怪，便往地下挖掘，结果挖到一尊金身佛像，有三尺来高；同时还有两尊菩萨像，脚背上有一段铭文： 晋泰始二年五月十五日，侍中中书监荀勖制造。 
段晖便把这座宅院施舍出来作了光明寺，大家都说这是荀勖原来的宅院。
后来，有个窃贼要盗窃这尊佛像，这尊佛像与菩萨像齐喊 捉贼 ，窃贼当时就被吓倒了。
众僧听到佛像的叫声，便赶来把窃贼抓获了。
十光佛
福兴寺院西北角上有一座隋代建造的佛殿，墙壁上画着十光佛的像，画工精妙，天下第一。
内行人说，这是国手蔡生的手笔。
蔡生在隋代以擅长画画闻名，这座佛殿刚建成时，有个僧人以百两黄金的报酬召募善于画画的人，结果挑中了蔡生。
他画完十光佛画像后对人们说： 我平生所画的画非常之多，独有这一次与过去不同，下笔的时候就像有鬼差神使一样，很轻松地就画成了。 
从此之后，他的名声传遍了京都长安。
唐太宗贞观初年，寺院的僧人因为这座佛殿建的时间比较长，担心一朝倒塌，便召募了几个工匠，筹集了土木材料，想把它修复一下。
突然有一天，正当寺内僧众坐在院里要开饭时，有十个生得白皙清瘦装扮古朴的僧人，依次走来，坐到饭桌前面。
吃完之后又一块儿站起来走进了佛殿，本寺的僧众也跟在他们后面往佛殿走，转眼之间这十个僧人不见了，跟在后面的群僧互相看了看，个个都惊叹不已。
群僧又看了看北墙上的十光佛画像，发现画像的神彩风度与刚才那十个人果然相同。
从此，寺院的僧人不敢去毁坏这座佛殿，就用它来纪念十光佛能从画像变成活人这件事。
李大安
唐代陇西人李大安，是工部尚书李大亮的哥哥。
唐高祖武德年间，大亮出任越州总管，大安从京城前去看望他，大亮派了几个奴婢跟随哥哥往回走。
走到谷州鹿桥时，他们在一家客店住了下来。有个仆人要谋杀大安，等到下半夜大安睡熟时，他用一把小剑往大安的脖子上刺去，剑尖穿透过去，扎到床上，他没有拔剑就跑了。
大安惊醒后呼唤奴婢，那几个没有叛变他的仆人急忙跑来要去拔剑，大安说： 拔出来我就得死，先把纸笔拿来，我要写遗书。 
遗书写完后，县衙的官吏也来到了，这才给他拔去剑，清洗伤口，敷了药，大安此时也气绝身亡。
他感到自己忽然间像在睡梦中，他看一个一尺多长、四五寸宽、四五寸厚的东西，形状像一块猪肉，离地面二尺左右，从门口飞了进来。
来到床前后，里面发出说话的声音道： 赶快还我猪肉！ 
大安说： 我不吃猪肉，怎么能欠你猪肉吃。 
门外有人说： 错了。 
这个东西便仍然从门口飞了出去。
大安看到院子里有一池塘水，池水清浅可爱，池塘西边岸上有一尊金身佛像，有五寸高。
眨眼之间，佛像慢慢长大，顿时化作一位僧人，披的袈裟又新鲜又洁净，他对大安说： 你受伤了吧，我现在把你的伤痛除了去，你就会恢复建康。
要回家好好念佛修善呀！ 
于是便用手抚摸一下大安脖子上的伤口，然后就走了。
大安仔细看了看他的模样，只见僧人的袈裟上有一块一寸见方的红绸布补钉，十分鲜明显眼。
后来大安的梦醒了，人也苏醒过来了，而且伤口也不再疼痛了，能够坐起来吃饭了。
过了几十天，京城家里来人把他接回了家。
家里人与亲朋好友都来看望，大安把自己受伤的情况以及梦中看到佛像的经过讲给大家听。
有个女仆听了之后，便对大安说，在他刚刚出门之后，他妻子让婢女请工匠制作了一尊佛像，佛像做成后，在用油彩画衣服时，有一点红色染污了佛像的后背，让工匠除掉，工匠没干，这点红色至今仍留在佛像背上，大小形状与大安说的梦中僧人后背上的红补钉一模一样。
大安听了之后，便与家人一起去看佛像，只见佛像的相貌与自己所见的僧人毫无差别，背上的红点也极像那位僧人袈裟上的补钉。
大安惊叹不已，确信佛教绝不欺人，从而更加推崇与信奉。
韦知十
唐高宗永徽年间，右金吾卫曹京兆韦知十煮一只羊腿。煮了半天还是生的。
韦知十很恼火。
家里的仆人说： 烧的柴禾有平时的十倍，不知这是怎么事？ 
知十又让他重新煮，结果还是如此。
知十便让割开，里边割出来一尊铜佛像，有一寸长，闪闪发光，佛像制作得极好。
从此之后，韦知十家里再也不杀生了，也不敢喝酒吃肉了。
刘公信妻
唐高宗龙朔之年。
长安城内通轨坊三卫刘公信的妻子陈氏，母亲早死了，陈氏因患暴病也死了。
陈氏死了之后，被人带到地狱，亲眼看到了那里的种种苦难，那些苦难的具体情况是没法说清楚的。
最后见到的一个地狱，石门非常牢固，有两个大鬼守在左右两侧，鬼的身体高大健壮，瞪着两眼怒视陈氏道： 你是什么人？到这里干什么？ 
陈氏看见石门大开，亡母正在里面受苦，苦难的惨状实在没法说。
亡母在受苦稍稍间断时，急忙来到门前与陈氏相见。
母亲对女儿说： 你回去之后要努力为我写经书。 
女儿说： 娘要写什么经书？ 
母亲说： 为我写《法华经》。 
说完之后，地狱的石门便关闭了。
陈氏回到家后又活过来了。
她把在地狱见到的情况告诉了丈夫，丈夫便去托妹夫赵师子给写《法华经》。
那个赵师子从前懂得写经，有个写经的人带着一部新写的《法华经》，还没有装潢，就转手给赵师子顶钱用，经书的主人姓范；赵师子同意了。
然后，赵师子便对大舅哥说： 现在既然等经书用，家里正好有这么一部《法华经》，大哥把这部经书赎出来行不行？ 
陈氏丈夫听从了他的意见，把经书赎出来装潢完毕后交给妻子，妻子陈氏便在家里替他母亲供奉起来。
后来陈氏又梦见母亲向她要经书，母亲说： 先前我叫你为我抄写一部《法华经》，为什么至今还没办到？ 
女儿告诉母亲说： 女儿已为娘赎得一部《法华经》，现装潢了在家供着呢。 
母亲告诉女儿说： 就为了这部经，我反倒受了苦，阴间的狱卒把我的后背都打破了，你看看我身上的伤，地狱里的官儿对我说： 你为什么拿人家范家的经当作自己的经？
你有什么功德，这是大罪过！  
女儿梦见母亲这么说，便为母亲另外抄写《法华经》。
经还没有抄写完，女儿又梦见母亲向她催要，这时便见一个和尚手拿着一卷《法华经》，对母亲说： 你女儿已为你写完第一卷《法华经》了，功德已经完成，为什么要这么着急。 
后来经书写成了，母亲前来报告女儿道： 因为你为我写了经书，现在我已经脱离了阴间，托生到一个好地方。
因为得到了你的恩德和帮助，所以特来告诉你。
你要好好过日子，尽好妇道之礼，要以心诚为本。 
说完，母女两人悲痛哭泣，挥泪告别。
后来一打听，以前赎买的那本《法华经》，主人果然是姓范。
