古文：大将军卫青者，平阳人也。其父郑季，为吏，给事平阳侯家，与侯妾卫媪通，生青。
现代文：大将军卫青是平阳县人，他的父亲郑季充当县中小吏，在平阳侯曹寿家供事，曾与平阳侯的小妾卫媪通奸，生下了卫青。

古文：青同母兄卫长子，而姊卫子夫自平阳公主家得幸天子，故冒姓为卫氏。字仲卿。
现代文：卫青的同母哥哥叫卫长子，同母姐姐叫卫子夫，卫子夫在平阳公主家得到汉武帝的宠爱，所以冒充姓卫。卫青，字叫仲卿。

古文：长子更字长君。
现代文：卫长子改表字叫长君。

古文：长君母号为卫媪。
现代文：长君的母亲叫卫媪。

古文：媪长女卫孺，次女少兒，次女卫子夫。
现代文：卫媪的大女儿叫卫孺，二女儿叫卫少几，三女儿就是卫子夫。

古文：後子夫男弟步、广皆冒卫氏。
现代文：后来卫子夫的弟弟步和广都冒充姓卫。

古文：青为侯家人，少时归其父，其父使牧羊。
现代文：卫青是平阳侯家的仆人，小的时候回到父亲郑季家里，他父亲让他牧羊。

古文：先母之子皆奴畜之，不以为兄弟数。
现代文：郑季前妻生的儿子们都把他当作奴仆来对待，不把他当作兄弟。

古文：青尝从入至甘泉居室，有一钳徒相青曰： 贵人也，官至封侯。 
现代文：卫青曾经跟人来到甘泉宫的居室，有个脖子上戴着铁枷的犯人给卫青相面说： 你是个贵人，将来能当大官，封侯！ 

古文：青笑曰： 人奴之生，得毋笞骂即足矣，安得封侯事乎！ 
现代文：卫青笑一笑说： 我是奴婢所生，能不挨他人打骂就心满意足了，怎能想到封侯的事呢！ 

古文：青壮，为侯家骑，从平阳主。
现代文：卫青长大后，当了平阳侯家的骑兵，时常跟随平阳公主。

古文：建元二年春，青姊子夫得入宫幸上。
现代文：汉武帝建元二年的春天，卫青的姐姐卫子夫进入皇宫，受到武帝的宠幸。

古文：皇后，堂邑大长公主女也，无子，妒。
现代文：皇后陈阿娇是堂邑大长公主刘嫖的女儿，没有儿子，有嫉妒心。

古文：大长公主闻卫子夫幸，有身，妒之，乃使人捕青。
现代文：大长公主听说卫子夫受到武帝宠幸，且有了身孕，很嫉妒她，就派人逮捕了卫青。

古文：青时给事建章，未知名。
现代文：当时卫青在建章宫供职，尚不出名。

古文：大长公主执囚青，欲杀之。
现代文：大长公主逮捕囚禁卫青，想杀死他。

古文：其友骑郎公孙敖与壮士往篡取之，以故得不死。
现代文：卫青的朋友骑郎公孙敖就和一些壮士把他抢了出来，因为这个原因，卫青没有死。

古文：上闻，乃召青为建章监，侍中，及同母昆弟贵，赏赐数日间累千金。
现代文：武帝听到这消息，就召来卫青，任命他当建章监，加侍中官衔。连同他的同母兄弟们都得到显贵，皇上给他们的赏赐，数日之间竟累积千金之多。

古文：孺为太仆公孙贺妻。
现代文：卫孺做了太仆公孙贺的妻子。

古文：少兒故与陈掌通，上召贵掌。
现代文：卫少儿原来同陈掌私通，武帝便召来陈掌，使他显贵。

古文：公孙敖由此益贵。
现代文：公孙敖因此也越来越显贵。

古文：子夫为夫人。
现代文：卫子夫做了武帝的夫人。

古文：青为大中大夫。
现代文：卫青升为大中大夫。

古文：元光五年，青为车骑将军，击匈奴，出上谷；太仆公孙贺为轻车将军，出云中；大中大夫公孙敖为骑将军，出代郡；卫尉李广为骁骑将军，出雁门：军各万骑。
现代文：元光五年，卫青当了车骑将军，攻打匈奴，从上谷出塞；太仆公孙贺做轻车将军，由云中出塞；大中大夫公孙敖做骑将军，由代郡出塞；卫尉李广当骁骑将军，由雁门出塞；每军各有一万骑兵。

古文：青至茏城，斩首虏数百。
现代文：卫青领兵到达茏城，斩杀敌人数百人。

古文：骑将军敖亡七千骑；卫尉李广为虏所得，得脱归：皆当斩，赎为庶人。
现代文：骑将军公孙敖损失七千名骑兵，卫尉李广被敌人俘获，逃脱而回。公孙敖和李广都被判为死刑，都交了赎金，免了死刑，成为平民。

古文：贺亦无功。
现代文：公孙贺也没有功劳。

古文：元朔元年春，卫夫人有男，立为皇后。
现代文：元朔元年春天，卫子夫生了男孩子，被立为皇后。

古文：其秋，青为车骑将军，出雁门，三万骑击匈奴，斩首虏数千人。
现代文：这年秋天，卫青当车骑将军，从雁门出塞，率领三万骑兵攻打匈奴，斩杀敌人几千人。

古文：明年，匈奴入杀辽西太守，虏略渔阳二千馀人，败韩将军军。
现代文：第二年，匈奴侵入边境，杀死辽西郡的太守，掳掠渔阳郡二千多人，打败了韩安国将军的军队。

古文：汉令将军李息击之，出代；令车骑将军青出云中以西至高阙。
现代文：汉朝命令李息将军攻打匈奴，从代郡出兵；又命令车骑将军卫青从云中出发，向西去攻打匈奴，直到高阙。

古文：遂略河南地，至于陇西，捕首虏数千，畜数十万，走白羊、楼烦王。
现代文：于是攻取了河南地区，直到陇西，捕获敌人几千名，缴获牲畜十万头，打跑了白羊王和楼烦王。

古文：遂以河南地为朔方郡。以三千八百户封青为长平侯。
现代文：汉朝就把河南地区改设为朔方郡，并划定三千八百户封卫青为长平侯。

古文：青校尉苏建有功，以千一百户封建为平陵侯。使建筑朔方城。
现代文：卫青的校尉苏建有军功，朝廷也划定一千一百户封苏建为平陵侯，并派苏建修筑朔方城。

古文：青校尉张次公有功，封为岸头侯。
现代文：卫青的校尉张次公有军功，被封为岸头侯。

古文：天子曰： 匈奴逆天理，乱人伦，暴长虐老，以盗窃为务，行诈诸蛮夷，造谋藉兵，数为边害，故兴师遣将，以征厥罪。
现代文：天子说： 匈奴背逆天理，悖乱人伦，侵凌长辈，虐待老人，专以盗窃为事，欺诈各个蛮夷之国，策划阴谋，凭借其武力，屡次侵害汉朝边境，所以朝廷才调动军队，派遣将领，去讨伐它的罪恶。

古文：诗不云乎， 薄伐玁狁，至于太原 ， 出车彭彭，城彼朔方 。
现代文：《经》上不是说吗： 征讨狁，直到太原 ， 出征的战车，万马奔腾 ， 修筑那座朔方城 。

古文：今车骑将军青度西河至高阙，获首虏二千三百级，车辎畜产毕收为卤，已封为列侯，遂西定河南地，按榆谿旧塞，绝梓领，梁北河，讨蒲泥，破符离，斩轻锐之卒，捕伏听者三千七十一级，执讯获丑，驱马牛羊百有馀万，全甲兵而还，益封青三千户。 
现代文：如今车骑将军卫青越过西河地区，直到高阙，斩杀敌军二千三百人，缴获他们的全部战车、辎重和牲畜，已被封为列侯，于是往西平定了河南地区，巡行榆谿的古代要塞，越过梓领，架设北河的桥梁，讨伐蒲泥，攻破符离，斩杀敌人的轻捷精锐的士卒，捕获敌人的侦察兵三千零七十一人，捉到敌人的间谋，割下死敌的左耳以计功劳，赶回敌人的一百多万只马、牛和羊，保全大军，胜利回师，增封卫青三千户。 

古文：其明年，匈奴入杀代郡太守友，入略雁门千馀人。
现代文：第二年，匈奴侵入边境，杀死代郡太守共友，侵入雁门，抢掠一千余人。

古文：其明年，匈奴大入代、定襄、上郡，杀略汉数千人。
现代文：第二年，匈奴大规模入侵代郡、定襄、上郡、斩杀抢掠汉朝百姓几千人。

古文：其明年，元朔之五年春，汉令车骑将军青将三万骑，出高阙；卫尉苏建为游击将军，左内史李沮为彊弩将军，太仆公孙贺为骑将军，代相李蔡为轻车将军，皆领属车骑将军，俱出朔方；大行李息、岸头侯张次公为将军，出右北平：咸击匈奴。
现代文：第二年，即元朔五年春天，朝廷命令车骑将军卫青率领三万骑兵，从高阙出兵；命令卫尉苏建做游击将军，左内史李沮当强弩将军，太仆公孙贺当骑将军，代国之相李蔡当轻车将军，他们都隶属车骑将军卫青，一同从朔方出兵；朝廷又命令大行李息、岸头侯张次公为将军，从右北平出兵。

古文：匈奴右贤王当卫青等兵，以为汉兵不能至此，饮醉。
现代文：他们全都去攻打匈奴。匈奴右贤王正对着卫青等人的大兵，以为汉朝军队不能到达这里，便喝起酒来。

古文：汉兵夜至，围右贤王，右贤王惊，夜逃，独与其爱妾一人壮骑数百驰，溃围北去。
现代文：晚上，汉军来到，包围了右贤王；右贤王大惊，连夜逃跑，独自同他的一个爱妾和几百个精壮的骑兵，急驰突围，向北而去。

古文：汉轻骑校尉郭成等逐数百里，不及，得右贤裨王十馀人，众男女万五千馀人，畜数千百万，於是引兵而还。
现代文：汉朝的轻骑校尉郭成等追赶了几百里，没有追上。汉军捕获了右贤王的小王十多人，男女民众一万五千余人，牲畜数千百万头，于是卫青便领兵凯旋。

古文：至塞，天子使使者持大将军印，即军中拜车骑将军青为大将军，诸将皆以兵属大将军，大将军立号而归。
现代文：卫青的军队走到边塞，武帝派遣使者拿着大将军的官印，就在军中任命车骑将军卫青为大将军，其他将军都率兵隶属于大将军卫青，大将军确立名号，班师回京。

古文：天子曰： 大将军青躬率戎士，师大捷，获匈奴王十有馀人，益封青六千户。 
现代文：武帝说： 大将军卫青亲自率领战士攻杀，军队获得大捷，俘虏匈奴之王十多人，加封卫青六千户。 

古文：而封青子伉为宜春侯，青子不疑为阴安侯，青子登为发干侯。
现代文：又封卫青的儿子卫伉为宜春侯，卫青的儿子卫不疑为阴安侯，卫青的儿子卫登为发干侯。

古文：青固谢曰： 臣幸得待罪行间，赖陛下神灵，军大捷，皆诸校尉力战之功也。
现代文：卫青坚决推辞说： 我侥幸地能在军队中当官，依赖陛下的神圣威灵，才使军队获得大捷，同时这也是各位校尉拚力奋战的功劳。

古文：陛下幸已益封臣青。
现代文：陛下已经降恩加封我的食邑。

古文：臣青子在唡褓中，未有勤劳，上幸列地封为三侯，非臣待罪行间所以劝士力战之意也。
现代文：臣子卫青的儿子们年龄还小，没有征战的劳苦和功绩，皇上降恩，割地封他们三人为侯，这不是我在军队中当官，用来鼓励战士奋力打仗的本意啊！

古文：伉等三人何敢受封！ 
现代文：卫伉等三人怎敢接受封赏。 

古文：天子曰： 我非忘诸校尉功也，今固且图之。 
现代文：天子说： 我并非忘却各位校尉的功劳，现在本来就要考虑他们的奖赏。 

古文：乃诏御史曰： 护军都尉公孙敖三从大将军击匈奴，常护军，傅校获王，以千五百户封敖为合骑侯。
现代文：武帝就下令御史说： 护军都尉三次随大将军出击匈奴，经常接应各军，率领一校人马，捕获匈奴小王，划定一千五百户封公孙敖为合骑侯。

古文：都尉韩说从大将军出窳浑，至匈奴右贤王庭，为麾下搏战获王，以千三百户封说为龙嵒侯。
现代文：都尉韩说随从大将军从窳浑塞出兵，直打到匈奴右贤王的王庭，在大将军的指挥之下搏杀奋战，俘获匈奴小王，划定一千三百户封韩说为龙侯。

古文：骑将军公孙贺从大将军获王，以千三百户封贺为南窌侯。
现代文：骑将军公孙贺跟随大将军俘获匈奴小王，划定一千三百户封公孙贺为南窌侯。

古文：轻车将军李蔡再从大将军获王，以千六百户封蔡为乐安侯。
现代文：轻车将军李蔡两次随大将军俘获匈奴小王，划定一千六百户封李蔡为乐安侯。

古文：校尉李朔，校尉赵不虞，校尉公孙戎奴，各三从大将军获王，以千三百户封朔为涉轵侯，以千三百户封不虞为随成侯，以千三百户封戎奴为从平侯。
现代文：校尉李朔、校尉赵不虞、校尉公孙戎奴，每人都三次跟随大将军俘获匈奴小王，划定一千三百户封李朔为涉轵侯，划定一千三百户封赵不虞为随成侯，划定一千三百户封公孙戎奴为从平侯。

古文：将军李沮、李息及校尉豆如意有功，赐爵关内侯，食邑各三百户。 
现代文：将军李沮、李息及校尉豆如意有军功，赐给关内侯的爵位，每人食邑三百户。 

古文：其秋，匈奴入代，杀都尉硃英。
现代文：这年秋天，匈奴侵入代郡，杀死都尉朱英。

古文：其明年春，大将军青出定襄，合骑侯敖为中将军，太仆贺为左将军，翕侯赵信为前将军，卫尉苏建为右将军，郎中令李广为後将军，右内史李沮为彊弩将军，咸属大将军，斩首数千级而还。
现代文：第二年春天，大将军卫青从定襄出兵。合骑侯公孙敖做中将军，太仆公孙贺为左将军，翕侯赵信为前将军，卫尉苏建做右将军，郎中令李广做后将军，左内史李沮做强弩将军。他们都隶属大将军，斩杀敌人几千人而回。

古文：月馀，悉复出定襄击匈奴，斩首虏万馀人。
现代文：一个多月后，他们又全都从定襄出兵攻打匈奴，杀敌一万多人。

古文：右将军建、前将军信并军三千馀骑，独逢单于兵，与战一日馀，汉兵且尽。
现代文：右将军苏建、前将军赵信的军队合为一军，共三千多骑兵，独遇匈奴单于的军队，同他们交战一天多的时间，汉军将要全军被歼。

古文：前将军故胡人，降为翕侯，见急，匈奴诱之，遂将其馀骑可八百，饹降单于。
现代文：前将军赵信原本是匈奴人，投降汉朝被封为翕侯，如今看到军情危急，匈奴人又引诱他，于是他率领剩余的大约八百骑兵，跑到单于那儿投降。

古文：右将军苏建尽亡其军，独以身得亡去，自归大将军。
现代文：右将军苏建把他的军队全部损失了，独自一人逃回，自己来到大将军卫青那里。

古文：大将军问其罪正闳、长史安、议郎周霸等： 建当云何？ 
现代文：大将军卫青就苏建的罪过向军正闳、长史安和议郎周霸等征询意见，说： 怎样定苏建的罪过？ 

古文：霸曰： 自大将军出，未尝斩裨将。
现代文：周霸说道： 自从大将军出征，不曾杀过副将。

古文：今建弃军，可斩以明将军之威。 
现代文：如今苏建弃军而回，可以杀苏建以表明大将军的威严。 

古文：闳、安曰： 不然。
现代文：闳和安都说： 不能这样。

古文：兵法 小敌之坚，大敌之禽也 。
现代文：兵法书上说 两军交锋，军队少的一方既使坚决拚搏，也要被军队多的一方打败 。

古文：今建以数千当单于数万，力战一日馀，士尽，不敢有二心，自归。
现代文：如今苏建率几千军队抵御单于的几万军队，奋力战斗了一天多的时间，战士全部牺牲，仍然不敢有背叛汉朝的心意，自己归来。

古文：自归而斩之，是示後无反意也。不当斩。 
现代文：自己归来而被杀死，这是告诉战士今后若要失败且不可返回汉朝。不应当杀苏建。 

古文：大将军曰： 青幸得以肺腑待罪行间，不患无威，而霸说我以明威，甚失臣意。
现代文：大将军卫青说： 卫青我侥幸以皇帝亲戚的身分在军队中当官，不忧虑没有威严，而周霸劝我树立个人的威严，大失做人臣的旨意。

古文：且使臣职虽当斩将，以臣之尊宠而不敢自擅专诛於境外，而具归天子，天子自裁之，於是以见为人臣不敢专权，不亦可乎？ 
现代文：况且假使我的职权允许我斩杀有罪的将军，但是凭我尊宠的地位不敢在国境外擅自诛杀，而把情况向天子详细报告，让天子自己裁决，由此表现出做臣子的不敢专权，不也是可以的吗？ 

古文：军吏皆曰 善 。
现代文：军中官吏们都说： 好！ 

古文：遂囚建诣行在所。
现代文：于是就把苏建关押起来，送往皇帝的行在所。

古文：入塞罢兵。
现代文：卫青领兵进入边塞，停止了对匈奴的征伐。

古文：是岁也，大将军姊子霍去病年十八，幸，为天子侍中。
现代文：这一年，大将军卫青姐姐的儿子霍去病十八岁，受到武帝宠爱，当了皇帝的侍中。

古文：善骑射，再从大将军，受诏与壮士，为剽姚校尉，与轻勇骑八百直弃大军数百里赴利，斩捕首虏过当。
现代文：霍去病善于骑马射箭，两次随从大将军出征，大将军奉皇上之命，拨给他一些壮勇的战士，任命他为剽姚校尉。他同八百名轻捷勇敢的骑兵，径直抛开大军几百里，寻找有利的机会攻杀敌人，他们所斩杀的敌兵数量超过了他们的损失。

古文：於是天子曰： 剽姚校尉去病斩首虏二千二十八级，及相国、当户，斩单于大父行籍若侯产，生捕季父罗姑比，再冠军，以千六百户封去病为冠军侯。
现代文：于是皇上说： 剽姚校尉霍去病杀敌二千零二十八人，其中包括匈奴相国和当户，杀死单于祖父一辈的籍若侯产，活捉单于叔父罗姑比，他的功劳，两次在全军中获第一，划定一千六百户封霍去病为冠军侯。

古文：上谷太守郝贤四从大将军，捕斩首虏二千馀人，以千一百户封贤为众利侯。 
现代文：上谷太守郝贤四次随大将军出征，斩获敌军二千余名，划定一千一百户封郝贤为众利侯。 

古文：是岁，失两将军军，亡翕侯，军功不多，故大将军不益封。
现代文：这一年，损失了两位将军的军队，翕侯赵信逃亡，军功不多，所以大将军卫青没有增封。

古文：右将军建至，天子不诛，赦其罪，赎为庶人。
现代文：右将军苏建回来后，天子没有杀他，赦免了他的罪过，交了赎金，成为平民百姓。

古文：大将军既还，赐千金。
现代文：大将军卫青回到京城，皇上赏赐他千金。

古文：是时王夫人方幸於上，甯乘说大将军曰： 将军所以功未甚多，身食万户，三子皆为侯者，徒以皇后故也。
现代文：这时，王夫人正受到汉武帝的宠幸，宁乘就劝说卫青道： 将军您所以军功还不太多，自己却食邑万户，三个儿子都受封为侯的原因，只是因卫皇后的缘故。

古文：今王夫人幸而宗族未富贵，原将军奉所赐千金为王夫人亲寿。 
现代文：如今王夫人得幸，而她的同姓亲戚还没有富贵，希望将军捧着皇上赏赐的千金，去给王夫人的双亲祝寿。 

古文：大将军乃以五百金为寿。
现代文：于是大将军卫青就用五百金给王夫人的双亲祝寿。

古文：天子闻之，问大将军，大将军以实言，上乃拜甯乘为东海都尉。
现代文：武帝听到这消息，就问大将军卫青，大将军卫青把事实报告了皇上，皇上就任命宁乘做东海都尉。

古文：张骞从大将军，以尝使大夏，留匈奴中久，导军，知善水草处，军得以无饥渴，因前使绝国功，封骞博望侯。
现代文：张骞跟随大将军出征，因为他曾经出使大夏，被扣留在匈奴很长时间，这次他为大军作向导，熟知有水草的好地方，因而使大军免于饥渴，再加上他以前出使遥远国家的功劳，封张骞为博望侯。

古文：冠军侯去病既侯三岁，元狩二年春，以冠军侯去病为骠骑将军，将万骑出陇西，有功。
现代文：冠军侯霍去病被封侯三年，在元狩二年春天，皇帝命冠军侯霍去病做骠骑将军，率领一万骑兵，从陇西出击匈奴，有军功。

古文：天子曰： 骠骑将军率戎士逾乌盭，讨濮，涉狐奴，历五王国，辎重人众慑慴者弗取，冀获单于子。
现代文：武帝说： 骠骑将军亲自率领战士越过乌盭山，讨伐遬濮，渡过狐奴河，经过五个匈奴的王国，不掠取畏惧顺从者的财物和民众，只希望捕获单于的儿子。

古文：转战六日，过焉支山千有馀里，合短兵，杀折兰王，斩卢胡王，诛全甲，执浑邪王子及相国、都尉，首虏八千馀级，收休屠祭天金人，益封去病二千户。 
现代文：转战六天，越过焉支山一千余里，与敌人短兵相接，杀死了折兰王，砍掉卢胡王的头，诛杀全副武装的敌兵，抓获了浑邪王的儿子及匈奴相国、都尉，歼敌八千余人，缴获了休屠王的祭天金人。加封霍去病二千户。 

古文：其夏，骠骑将军与合骑侯敖俱出北地，异道；博望侯张骞、郎中令李广俱出右北平，异道：皆击匈奴。
现代文：这年夏天，骠骑将军与合骑侯公孙敖都从北地出兵，分道进军；博望侯张骞、郎中令李广都从右北平出兵，分道进军。

古文：郎中令将四千骑先至，博望侯将万骑在後至。
现代文：他们都去攻打匈奴。郎中令率领四千骑兵首先到达，博望侯率领一万骑兵随后到达。

古文：匈奴左贤王将数万骑围郎中令，郎中令与战二日，死者过半，所杀亦过当。
现代文：匈奴左贤王率领几万骑兵围攻郎中令李广，郎中令与敌兵战斗了两天，损失了大半人马，他们杀死敌人的数目超过了他们损失的人数。

古文：博望侯至，匈奴兵引去。
现代文：博望侯领兵赶到时，匈奴的军队已撤走。

古文：博望侯坐行留，当斩，赎为庶人。
现代文：博望侯犯有行军滞留而延误军机的罪过，被判为死刑，交了赎金，成为平民百姓。

古文：而骠骑将军出北地，已遂深入，与合骑侯失道，不相得，骠骑将军逾居延至祁连山，捕首虏甚多。
现代文：骠骑将军出了北地后，已深入匈奴之中，因合骑侯公孙敖走错了路，没能相会。骠骑将军越过居延泽，到达祁连山，捕获了很多敌人。

古文：天子曰： 骠骑将军逾居延，遂过小月氏，攻祁连山，得酋涂王，以众降者二千五百人，斩首虏三万二百级，获五王，五王母，单于阏氏、王子五十九人，相国、将军、当户、都尉六十三人，师大率减什三，益封去病五千户。
现代文：天子说： 骠骑将军越过居延泽，于是经过小月氏，攻到祁连山，俘虏酋涂王，率众投降的有二千五百人，杀敌三万零二百人，俘获五个匈奴小王、五个匈奴小王的母亲、单于的妻子、匈奴王子五十九个，还俘获匈奴相国、将军、当户、都尉等共六十三人，汉朝军队大概减损十分之三，增封霍去病五千户。

古文：赐校尉从至小月氏爵左庶长。
现代文：赏赐随霍去病到达小月氏的校尉们左庶长的爵位。

古文：鹰击司马破奴再从骠骑将军斩濮王，捕稽沮王，千骑将得王、王母各一人，王子以下四十一人，捕虏三千三百三十人，前行捕虏千四百人，以千五百户封破奴为从骠侯。
现代文：鹰击司马赵破奴两次跟随骠骑将军出征，斩杀了遬濮王，俘获了稽且王，千骑将捉到匈奴小王和小王母各一人，王子以下四十一人，俘虏敌兵三千三百三十人，先头部队俘虏敌兵一千四百人，划定一千五百户封赵破奴为从骠侯。

古文：校尉句王高不识，从骠骑将军捕呼于屠王王子以下十一人，捕虏千七百六十八人，以千一百户封不识为宜冠侯。
现代文：校尉句王高不识，跟随骠骑将军霍去病俘虏呼于屠王和王子以下共十一人，俘虏敌兵一千七百六十八人，划定一千一百户封高不识为宜冠侯。

古文：校尉仆多有功，封为煇渠侯。 
现代文：校尉仆多有军功，封为煇渠侯。 

古文：合骑侯敖坐行留不与骠骑会，当斩，赎为庶人。
现代文：合骑侯公孙敖犯了行军滞留而未能与骠骑将军会师的罪过，判为死刑，交了赎金，成为平民百姓。

古文：诸宿将所将士马兵亦不如骠骑，骠骑所将常选，然亦敢深入，常与壮骑先其大军，军亦有天幸，未尝困绝也。
现代文：各位老将军所率领的兵士和马匹武器也不如骠骑将军的，骠骑将军所率领的是经常挑选的士兵。但他敢于深入敌军境内作战，常常和壮健的骑兵跑在大军的前面，他的军队也有好运气，未曾遇到绝大的困境。

古文：然而诸宿将常坐留落不遇。
现代文：但各位老将却经常因为行军迟缓落后，遇不到好的战机。

古文：由此骠骑日以亲贵，比大将军。
现代文：从此以后，骠骑将军与皇上一天比一天亲近，更加显贵，跟大将军卫青相仿。

古文：其秋，单于怒浑邪王居西方数为汉所破，亡数万人，以骠骑之兵也。
现代文：这年秋天，单于因为浑邪王居守在西方，多次被汉朝打败，损失了几万人，而这全是因为骠骑将军的军队，觉得十分气愤。

古文：单于怒，欲召诛浑邪王。
现代文：单于发怒，想召来浑邪王，把他杀死。

古文：浑邪王与休屠王等谋欲降汉，使人先要边。
现代文：因此浑邪王和休屠王等想投降汉朝，就先派人到边境上等候。

古文：是时大行李息将城河上，得浑邪王使，即驰传以闻。
现代文：这时，大行李息率兵在黄河岸边筑城，见到浑邪王的使者，立即就命令传车急驰而归，向皇帝报告。

古文：天子闻之，於是恐其以诈降而袭边，乃令骠骑将军将兵往迎之。
现代文：皇上听过汇报后，怕浑邪王用诈降的办法偷袭边境，于是就命令骠骑将军领兵前去迎接浑邪王和休屠王。

古文：骠骑既渡河，与浑邪王众相望。
现代文：骠骑将军已经渡过黄河，与浑邪王的部队相互远望着。

古文：浑邪王裨将见汉军而多欲不降者，颇遁去。
现代文：浑邪王的副将们看到汉朝军队，多数不想投降，有好多人逃遁而去。

古文：骠骑乃驰入与浑邪王相见，斩其欲亡者八千人，遂独遣浑邪王乘传先诣行在所，尽将其众渡河，降者数万，号称十万。
现代文：骠骑将军霍去病就打马奔入敌阵，同浑邪王相见，杀了想逃走的八千人，于是命浑邪王一个人乘着转车，先到皇帝的行在所，然后由他领着浑邪王的全部军队渡过黄河，投降者有几万人，号称十万。

古文：既至长安，天子所以赏赐者数十巨万。
现代文：他们到达长安后，天子用来赏赐的钱有几十万。

古文：封浑邪王万户，为漯阴侯。
现代文：划定一万户封浑邪王为漯阴侯。

古文：封其裨王呼毒尼为下摩侯，鹰庇为煇渠侯，禽犁为河綦侯，大当户铜离为常乐侯。
现代文：封他的小王呼毒尼为下摩侯，鹰庇为煇渠侯，禽梨为河綦侯，大当户铜离为常乐侯。

古文：於是天子嘉骠骑之功曰： 骠骑将军去病率师攻匈奴西域王浑邪，王及厥众萌咸相饹，率以军粮接食，并将控弦万有馀人，诛獟駻，获首虏八千馀级，降异国之王三十二人，战士不离伤，十万之众咸怀集服，仍与之劳，爰及河塞，庶几无患，幸既永绥矣。
现代文：于是天子称赞骠骑侯霍去病的功劳说： 骠骑将军霍去病率领军队攻打匈奴西域浑邪王，浑邪王及其部队与民众都相互投奔汉朝，用军粮接济汉军。骠骑将军一并率领他们的善射兵卒一万余人，诛杀了妄图逃亡的凶悍之人，斩杀八千多人，使敌国之王三十二人投降汉朝。汉军士卒没有伤亡，十万大军全部归来。骠骑将军接连出征，不辞辛劳，使河塞地区几乎消除了边患，有幸将永保安宁。

古文：以千七百户益封骠骑将军。 
现代文：划定一千七百户增封骠骑将军。 

古文：减陇西、北地、上郡戍卒之半，以宽天下之繇。
现代文：于是就减少了陇西、北地、上郡戍守之兵的一半，以此使全国百姓的徭役负担得到宽缓。

古文：居顷之，乃分徙降者边五郡故塞外，而皆在河南，因其故俗，为属国。
现代文：过了不久，朝廷就把归降的匈奴人分别迁徙到边境五郡原先的边塞以外，但都在河南地区，并按照他们原有的习俗，作为汉王朝的属国。

古文：其明年，匈奴入右北平、定襄，杀略汉千馀人。
现代文：第二年，匈奴侵入右北平、定襄，杀掠汉朝一千多人。

古文：其明年，天子与诸将议曰： 翕侯赵信为单于画计，常以为汉兵不能度幕轻留，今大发士卒，其势必得所欲。 
现代文：第二年，汉武帝同诸位将军们商议说： 翕侯赵信替匈奴单于出谋画策，常常认为汉朝军队不能越过沙漠轻易留在那里，现在派大军出击，势必能实现我们的愿望。 

古文：是岁元狩四年也。
现代文：这一年是元狩四年。

古文：元狩四年春，上令大将军青、骠骑将军去病将各五万骑，步兵转者踵军数十万，而敢力战深入之士皆属骠骑。
现代文：元狩四年春天，武帝命令大将军卫青、骠骑将军霍去病各率五万骑兵，几十万步兵和转运物资的人跟随其后，而那些敢于奋力战斗和勇于深入的士兵都隶属于骠骑将军。

古文：骠骑始为出定襄，当单于。
现代文：骠骑将军开始要从定襄出兵，迎击单于。

古文：捕虏言单于东，乃更令骠骑出代郡，令大将军出定襄。
现代文：后来捕到的匈奴俘虏说单于向东而去，于是就改令骠骑将军从代郡出兵，命令大将军卫青从定襄出兵。

古文：郎中令为前将军，太仆为左将军，主爵赵食其为右将军，平阳侯襄为後将军，皆属大将军。
现代文：郎中令李广做前将军，太仆公孙贺任左将军，主爵都尉赵食其任右将军，平阳侯曹襄任后将军，他们都隶属大将军。

古文：兵即度幕，人马凡五万骑，与骠骑等咸击匈奴单于。
现代文：大军随即越过沙漠，连人带马共五万骑兵，同骠骑将军等都攻打匈奴的单于。

古文：赵信为单于谋曰： 汉兵既度幕，人马罢，匈奴可坐收虏耳。 
现代文：赵信替单于出谋划策说： 汉军已越过沙漠，人困马疲，匈奴可以坐收汉军俘虏了。 

古文：乃悉远北其辎重，皆以精兵待幕北。
现代文：于是把他们的辎重全部运到遥远的北方，全把精兵安排在大漠以北等待汉军。

古文：而適值大将军军出塞千馀里，见单于兵陈而待，於是大将军令武刚车自环为营，而纵五千骑往当匈奴。
现代文：正碰上大将军卫青的军队开出塞外一千多里，看见单于的军队排成阵势等在那里，于是大将军下令让武刚车排成环形营垒，又命五千骑兵纵马奔驰，抵挡匈奴。

古文：匈奴亦纵可万骑。
现代文：匈奴也有大约一万骑兵奔驰而来。

古文：会日且入，大风起，沙砾击面，两军不相见，汉益纵左右翼绕单于。
现代文：恰巧太阳将落，刮起大风，沙石打在人们的脸上，两军都无法看见对方，汉军又命左右两翼急驰向前，包抄单于。

古文：单于视汉兵多，而士马尚彊，战而匈奴不利，薄莫，单于遂乘六，壮骑可数百，直冒汉围西北驰去。
现代文：单于看到汉朝军队很多，而且战士和战马还很强大，若是交战，对匈奴不利。因此，在傍晚时单于就乘着六头骡子拉的车子，同大约几百名壮健的骑兵，径直冲开汉军包围圈，向西北奔驰而去。

古文：时已昏，汉匈奴相纷挐，杀伤大当。
现代文：这时，天已黄昏，汉朝军队和匈奴人相互扭打，杀伤人数大致相同。

古文：汉军左校捕虏言单于未昏而去，汉军因发轻骑夜追之，大将军军因随其後。
现代文：汉军左校尉捕到匈奴俘虏，说单于在天未黑时已离去，于是汉军就派出轻骑兵连夜追击，大将军的军队也跟随其后。

古文：匈奴兵亦散走。
现代文：匈奴的兵士四散奔逃。

古文：迟明，行二百馀里，不得单于，颇捕斩首虏万馀级，遂至窴颜山赵信城，得匈奴积粟食军。
现代文：直到天快亮时，汉军已行走二百余里，没有追到单于，却俘获和斩杀敌兵一万多人，于是到达了窴颜山赵信城，获得匈奴积存的粮食以供军队食用。

古文：军留一日而还，悉烧其城馀粟以归。
现代文：汉军留住一日而回，把城中剩余的粮食全部烧掉才归来。

古文：大将军之与单于会也，而前将军广、右将军食其军别从东道，或失道，後击单于。
现代文：在大将军卫青同单于会战时，前将军李广和右将军赵食其的军队从东方的道路进军，因为迷了路，没能如期同卫青同攻单于。

古文：大将军引还过幕南，乃得前将军、右将军。
现代文：直到大将军卫青领兵回到大漠以南时，才遇到前将军和右将军。

古文：大将军欲使使归报，令长史簿责前将军广，广自杀。
现代文：大将军想派使者回京报告天子，就命令长史去按文书所列罪状审问前将军李广，李广自杀。

古文：右将军至，下吏，赎为庶人。
现代文：右将军回到京城，被交给法官，赵食其交了赎金，成为平民百姓。

古文：大将军军入塞，凡斩捕首虏万九千级。
现代文：大将军卫青进入边塞，此次总共斩获敌兵一万九千人。

古文：是时匈奴众失单于十馀日，右谷蠡王闻之，自立为单于。
现代文：这时，匈奴的部众失去单于十多天，右谷蠡王听到这消息后，就自己当了单于。

古文：单于後得其众，右王乃去单于之号。
现代文：单于后来又与他的部众相会合，右谷蠡王就去掉自立的单于之名。

古文：骠骑将军亦将五万骑，车重与大将军军等，而无裨将。
现代文：骠骑将军也率领五万骑兵，所带军需物资也与大将军卫青的相同，但却没有副将。

古文：悉以李敢等为大校，当裨将，出代、右北平千馀里，直左方兵，所斩捕功已多大将军。
现代文：他就任用李敢等人做大校，充当副将，从代郡、右北平出兵一千余里，遇上左贤王的军队，他们斩获敌兵的功劳已经远远超过了大将军卫青。

古文：军既还，天子曰： 骠骑将军去病率师，躬将所获荤粥之士，约轻赍，绝大幕，涉获章渠，以诛比车耆，转击左大将，斩获旗鼓，历涉离侯。
现代文：出征的大军全部归来时，武帝说： 骠骑将军霍去病率领军队出征，又亲自率领所俘虏的匈奴士兵，携带少量军需物资，越过大沙漠，渡河捕获单于近臣章渠，诛杀匈奴小王比车耆转而攻击匈奴左大将，斩杀敌将，夺取其军旗和战鼓。

古文：济弓闾，获屯头王、韩王等三人，将军、相国、当户、都尉八十三人，封狼居胥山，禅於姑衍，登临翰海。
现代文：翻越离侯山，渡过弓闾河，捕获匈奴屯头王和韩王等三人，以及将军、相国、当户、都尉等八十三人。然后在狼居胥山祭天，在姑衍山祭地，并且登上高山以望大沙漠。

古文：执卤获丑七万有四百四十三级，师率减什三，取食於敌，逴行殊远而粮不绝，以五千八百户益封骠骑将军。 
现代文：共捕获俘虏和杀敌七万零四百四十三人，汉军大概减损十分之三。他们从敌人那里取得粮食，所以能够远行到极远的地方而没有断绝军粮。划定五千八百户增封骠骑将军霍去病。 

古文：右北平太守路博德属骠骑将军，会与城，不失期，从至檮余山，斩首捕虏二千七百级，以千六百户封博德为符离侯。
现代文：右北平太守路博德隶属于骠骑将军，与骠骑将军在与城会师，没有错过日期，跟随骠骑将军到达梼余山，俘虏和斩杀匈奴二千七百人，划定一千六百户封路博德为符离侯。

古文：北地都尉邢山从骠骑将军获王，以千二百户封山为义阳侯。
现代文：北地都尉邢山随骠骑将军捕获匈奴小王，划定一千二百户封邢山为义阳侯。

古文：故归义因淳王复陆支、楼专王伊即靬皆从骠骑将军有功，以千三百户封复陆支为壮侯，以千八百户封伊即靬为众利侯。
现代文：从前投降汉朝的匈奴因淳王复陆支、楼专王伊即靬皆随骠骑将军攻匈奴有功，划定一千三百户封复陆支为壮侯，划定一千八百户封伊即靬为众利侯。

古文：从骠侯破奴、昌武侯安稽从骠骑有功，益封各三百户。
现代文：从骠侯赵破奴、昌武侯赵安稽都跟随骠骑将军打匈奴有功，各增封三百户。

古文：校尉敢得旗鼓，为关内侯，食邑二百户。
现代文：校尉李敢夺取了敌军的军旗战鼓，封为关内侯，赐食邑二百户。

古文：校尉自为爵大庶长。
现代文：校尉徐自为被授予大庶长的爵位。

古文：军吏卒为官，赏赐甚多。
现代文：另外骠骑将军霍去病属下的小吏士卒当官和受赏的人很多。

古文：而大将军不得益封，军吏卒皆无封侯者。
现代文：而大将军卫青没能得到加封，军中的官员和士卒没有被封侯的。

古文：两军之出塞，塞阅官及私马凡十四万匹，而复入塞者不满三万匹。
现代文：当卫青和霍去病所率领的两支大军出塞时，曾在边塞阅兵，当时官府和私人马匹共十四万匹，而他们重回塞内时，所剩战马不满三万匹。

古文：乃益置大司马位，大将军、骠骑将军皆为大司马。
现代文：于是朝廷增置大司马官位，大将军和骠骑将军都当了大司马。

古文：定令，令骠骑将军秩禄与大将军等。
现代文：而且定下法令，让骠骑将军的官阶和俸禄同大将军相等。

古文：自是之後，大将军青日退，而骠骑日益贵。
现代文：从此以后，大将军卫青的权势日日减退，而骠骑将军一天比一天显贵。

古文：举大将军故人门下多去事骠骑，辄得官爵，唯任安不肯。
现代文：大将军的老友和门客多半离开了他，而去奉事骠骑将军，这些人常常因此而得到官爵，只有任安不肯这样做。

古文：骠骑将军为人少言不泄，有气敢任。
现代文：骠骑将军为人寡言少语，不露声色，有气魄，敢做敢为。

古文：天子尝欲教之孙吴兵法，对曰： 顾方略何如耳，不至学古兵法。 
现代文：武帝曾想教他孙子和吴起的兵法，他回答说： 战争只看方针策略如何就行了，不必学习古代兵法。 

古文：天子为治第，令骠骑视之，对曰： 匈奴未灭，无以家为也。 
现代文：武帝为他修盖府第，让骠骑将军去看看，他回答说： 匈奴还没有消灭，无心考虑私家的事情。 

古文：由此上益重爱之。
现代文：从此以后，武帝更加重用和喜爱骠骑将军霍去病。

古文：然少而侍中，贵，不省士。
现代文：但是，霍去病从少年时代起，就在宫中侍候皇帝，得到显贵，却不知体恤士卒。

古文：其从军，天子为遣太官赍数十乘，既还，重车馀弃粱肉，而士有饥者。
现代文：他出兵打仗时，天子派遣太官赠送他几十车食物，待他回来时，辎重车上丢弃了许多剩余的米和肉，而他的士卒还有忍饥挨饿的。

古文：其在塞外，卒乏粮，或不能自振，而骠骑尚穿域蹋鞠。
现代文：他在塞外打仗时，士卒缺粮，有的人饿得站不起来，而骠骑将军还在画定球场，踢球游戏。

古文：事多此类。
现代文：他做的事多是这样。

古文：大将军为人仁善退让，以和柔自媚於上，然天下未有称也。
现代文：大将军卫青为人却是仁爱善良，有退让的精神，以宽和柔顺取悦皇上，可是天下没有人称赞他。

古文：骠骑将军自四年军後三年，元狩六年而卒。
现代文：骠骑将军自元狩四年出击匈奴后三年，即元狩六年就去世了。

古文：天子悼之，发属国玄甲军，陈自长安至茂陵，为冢象祁连山。
现代文：武帝对他的死很悲伤，调遣边境五郡的铁甲军，从长安到茂陵排列成阵，给霍去病修的坟墓外形象祈连山的样子。

古文：谥之，并武与广地曰景桓侯。
现代文：给他命名谥号，把勇武与扩地两个原则加以合并，称他为景桓侯。

古文：子嬗代侯。
现代文：霍去病的儿子嬗接替了冠军侯的爵位。

古文：嬗少，字子侯，上爱之，幸其壮而将之。
现代文：霍嬗年纪小，字子侯，皇上喜爱他，希望长大后任命他为将军。

古文：居六岁，元封元年，嬗卒，谥哀侯。
现代文：过了六年，即元封元年，霍嬗去世，皇上封赐他哀侯的谥号。

古文：无子，绝，国除。
现代文：他没有儿子，因而后代断绝了，封国被废除。

古文：自骠骑将军死後，大将军长子宜春侯伉坐法失侯。
现代文：自从骠骑将军死后，大将军的长子宜春侯卫伉因犯法而失掉侯爵。

古文：後五岁，伉弟二人，阴安侯不疑及发干侯登皆坐酎金失侯。
现代文：五年以后，卫伉的两个弟弟阴安侯卫不疑和发干侯卫登，都因为犯了助祭金成色不足和分量不够的罪而失掉侯爵。

古文：失侯後二岁，冠军侯国除。
现代文：失掉侯爵后二年，冠军侯的封国被废除。

古文：其後四年，大将军青卒，谥为烈侯。
现代文：这以后四年，大将军卫青去世，朝廷加封他的谥号是烈侯。

古文：子伉代为长平侯。
现代文：卫青儿子卫伉接替爵位作长平侯。

古文：自大将军围单于之後，十四年而卒。竟不复击匈奴者，以汉马少，而方南诛两越，东伐朝鲜，击羌、西南夷，以故久不伐胡。
现代文：自从大将军围攻单于以后，过了十四年而去世，这期间没有再攻打匈奴的原因，是因为汉朝马匹少，而且正在讨伐南方的东越和南越，讨伐东方的朝鲜，攻击羌人和西南夷，因此长时间没有讨伐匈奴。

古文：大将军以其得尚平阳长公主故，长平侯伉代侯。
现代文：因为大将军卫青娶了平阳公主的原因，所以长平侯卫伉才能接替侯爵。

古文：六岁，坐法失侯。
现代文：但是六年后，他又因犯法而失掉侯爵。

古文：左方两大将军及诸裨将名：
现代文：下面是两位大将军及其诸位副将的名单：

古文：最大将军青，凡七出击匈奴，斩捕首虏五万馀级。
现代文：总计大将军卫青出击匈奴共有七次，斩获敌兵五万余人。

古文：一与单于战，收河南地，遂置朔方郡，再益封，凡万一千八百户。
现代文：他同单于交战一次，收复河南地区，于是设置了朔方郡，两次增封，共受封一万一千八百户。

古文：封三子为侯，侯千三百户。
现代文：他的三个儿子都被封侯，每人受封一千三百户。

古文：并之，万五千七百户。
现代文：卫家受封的户数合并起来，共有一万五千七百户。

古文：其校尉裨将以从大将军侯者九人。其裨将及校尉已为将者十四人。
现代文：卫青的校尉副将因为跟随卫青有功而被封侯的共有九个人，他的副将及校尉已经当了将军的共十四人。

古文：为裨将者曰李广，自有传。
现代文：当副将的有位李广，自有传记。

古文：无传者曰：
现代文：其他没有传的有：

古文：将军公孙贺。
现代文：将军公孙贺。

古文：贺，义渠人，其先胡种。
现代文：他是义渠人，他的祖先是匈奴奴人。

古文：贺父浑邪，景帝时为平曲侯，坐法失侯。
现代文：公孙贺的父亲浑邪，汉景帝时代被封为平曲侯，因为犯法而失掉侯爵。

古文：贺，武帝为太子时舍人。
现代文：公孙贺在汉武帝当太子时做舍人。

古文：武帝立八岁，以太仆为轻车将军，军马邑。
现代文：汉武帝即位八年，公孙贺以太仆身份做了轻车将军，驻军在马邑。

古文：後四岁，以轻车将军出云中。
现代文：过了四年，公孙贺以轻车将军的身份从云中出发攻打匈奴。

古文：後五岁，以骑将军从大将军有功，封为南窌侯。
现代文：又过了五年，公孙贺以骑将军的身份跟随大将军打匈奴有功，被封为南窌侯。

古文：後一岁，以左将军再从大将军出定襄，无功。
现代文：过了一年，公孙贺以左将军的身份两次跟随大将军从定襄出兵打匈奴，没有功劳。

古文：後四岁，以坐酎金失侯。
现代文：过了四年，因为犯了助祭金成色不足和分量不够的罪而失掉侯爵。

古文：後八岁，以浮沮将军出五原二千馀里，无功。
现代文：过了八年，以浮沮将军的身份从五原出兵，远征两千余里打匈奴，没有功劳。

古文：後八岁，以太仆为丞相，封葛绎侯。
现代文：过了八年，以太仆的身份出任丞相，受封葛绎侯。

古文：贺七为将军，出击匈奴无大功，而再侯，为丞相。
现代文：公孙贺七次当将军，出击匈奴没有建立大功，而两次被封侯，当了丞相。

古文：坐子敬声与阳石公主奸，为巫蛊，族灭，无後。
现代文：后来因儿子公孙敬声与阳石公主通，又搞巫蛊之事，被灭族，没有留下后代。

古文：将军李息，郁郅人。
现代文：将军李息是郁郅人。

古文：事景帝。至武帝立八岁，为材官将军，军马邑；後六岁，为将军，出代；後三岁，为将军，从大将军出朔方：皆无功。
现代文：他曾经服事过汉景帝，到汉武帝即位八年时，当了材官将军，驻军在马邑。过了六年，他当了将军，从代郡出兵打匈奴。过了三年，李息当了将军，跟随大将军从朔方出兵打匈奴。

古文：凡三为将军，其後常为大行。
现代文：都没有功劳。李息共三次当将军，后来他常常担任大行之职。

古文：将军公孙敖，义渠人。
现代文：将军公孙敖是义渠人。

古文：以郎事武帝。
现代文：最初以郎官身份服事汉武帝。

古文：武帝立十二岁，为骑将军，出代，亡卒七千人，当斩，赎为庶人。
现代文：汉武帝即位十二年，他当了骑将军，从代郡出兵打匈奴，损失了七千士兵，被判为死刑，他交了赎金，成了平民百姓。

古文：後五岁，以校尉从大将军有功，封为合骑侯。
现代文：过了五年，他以校尉身份跟随大将军打匈奴有功，被封为合骑侯。

古文：後一岁，以中将军从大将军，再出定襄，无功。
现代文：过了一年，以中将军身份随大将军两次从定襄出兵打匈奴，没有功劳。

古文：後二岁，以将军出北地，後骠骑期，当斩，赎为庶人。
现代文：过了二年，他以将军身份从北地出兵，延误了同骠骑将军约定的时间，被判死刑，交了赎金，成为平民百姓。

古文：後二岁，以校尉从大将军，无功。
现代文：过了二年，他以校尉的身份跟随大将军打匈奴，没有战功。

古文：後十四岁，以因杅将军筑受降城。
现代文：过了十四年，他以因杅将军的身份负责修筑受降城。

古文：七岁，复以因杅将军再出击匈奴，至余吾，亡士卒多，下吏，当斩，诈死，亡居民间五六岁。
现代文：七年后，他又以因杅将军的身份再次出兵打匈奴，进军到余吾，因为损失士卒多，被交付法官，判处死刑，他却诈称已死，逃亡到民间五六年。

古文：後发觉，复系。
现代文：后来，这件事被发觉了，又逮捕了他。

古文：坐妻为巫蛊，族。
现代文：因他妻子搞巫蛊事件，他的全家都被杀死。

古文：凡四为将军，出击匈奴，一侯。
现代文：他共当过四次将军，出击匈奴，一次被封侯。

古文：将军李沮，云中人。事景帝。
现代文：将军李沮是云中人，曾服侍汉景帝。

古文：武帝立十七岁，以左内史为彊弩将军。
现代文：汉武帝即位十七年时，他以左内史的身份当了强弩将军。

古文：後一岁，复为彊弩将军。
现代文：一年后，他又当了强弩将军。

古文：将军李蔡，成纪人也。事孝文帝、景帝、武帝。
现代文：将军李蔡是成纪人，服事过汉文帝、汉景帝和汉武帝。

古文：以轻车将军从大将军有功，封为乐安侯。
现代文：曾以轻车将军身份跟随大将军打匈奴有功，被封为乐安侯。

古文：已为丞相，坐法死。
现代文：以后当了丞相，因犯法而被杀。

古文：将军张次公，河东人。以校尉从卫将军青有功，封为岸头侯。
现代文：将军张次公是河车人，曾以校尉身份随从卫青将军打匈奴有功，封为岸头侯。

古文：其後太后崩，为将军，军北军。
现代文：后来王太后死去，他当了将军，驻守在北军的军部所在地。

古文：後一岁，为将军，从大将军，再为将军，坐法失侯。
现代文：过了一年，他当将军，跟随大将军卫青打匈奴。他两次当将军，因犯法而失掉侯爵。

古文：次公父隆，轻车武射也。
现代文：张次公的父亲张隆，是驾驭轻便战车的勇敢射手。

古文：以善射，景帝幸近之也。
现代文：因为他善于射箭，汉景帝就喜欢和亲近他。

古文：将军苏建，杜陵人。以校尉从卫将军青，有功，为平陵侯，以将军筑朔方。
现代文：将军苏建是杜陵人，以校尉身份跟随卫青将军打匈奴，因为有战功而被封为平陵侯，并且以将军身份负责修筑朔方城。

古文：後四岁，为游击将军，从大将军出朔方。
现代文：过了四年，他当游击将军，跟随大将军卫青从朔方出兵打匈奴。

古文：後一岁，以右将军再从大将军出定襄，亡翕侯，失军，当斩，赎为庶人。
现代文：过了一年，他以右将军的身份再次随大将军从定襄出兵打匈奴，结果翕侯叛逃匈奴，大军蒙受了损失，他被判为死刑，交出赎金，成为平民百姓。

古文：其後为代郡太守，卒，冢在大犹乡。
现代文：这之后，他当了代郡太守。他死后，坟墓在大犹乡。

古文：将军赵信，以匈奴相国降，为翕侯。
现代文：将军赵信，以匈奴相国的身份投降汉朝，当了翕侯。

古文：武帝立十七岁，为前将军，与单于战，败，降匈奴。
现代文：汉武帝即位十七年，赵信当了前将军，同匈奴单于打仗，失败后投降了匈奴。

古文：将军张骞，以使通大夏，还，为校尉。
现代文：将军张骞，以使者的身份出访大夏，回来后当了校尉。

古文：从大将军有功，封为博望侯。
现代文：他随大将军卫青攻打匈奴有功，被封为博望侯。

古文：後三岁，为将军，出右北平，失期，当斩，赎为庶人。
现代文：过了三年，他当了将军，从右北平出击匈奴，因为误了约定的军期，被判处死刑，他交了赎罪金，成为平民百姓。

古文：其後使通乌孙，为大行而卒，冢在汉中。
现代文：这以后，他做为使者出使乌孙，后来又当了大行，便死去了。他的坟墓在汉中。

古文：将军赵食其，祋祤人也。
现代文：将军赵食其是祋祤人。

古文：武帝立二十二岁，以主爵为右将军，从大将军出定襄，迷失道，当斩，赎为庶人。
现代文：汉武帝即位二十二年，他以主爵都尉的身份当了右将军，跟随大将军卫青从定襄出兵打匈奴，因为迷了路延误了军期，被判处死刑，他交了赎罪金，成为平民百姓。

古文：将军曹襄，以平阳侯为後将军，从大将军出定襄。
现代文：将军曹襄，以平阳侯的身份当了后将军，跟随大将军卫青从定襄出兵打匈奴。

古文：襄，曹参孙也。
现代文：曹襄是曹参的孙子。

古文：将军韩说，弓高侯庶孙也。
现代文：将军韩说是弓高侯韩颓当的庶出孙子。

古文：以校尉从大将军有功，为龙嵒侯，坐酎金失侯。
现代文：他以校尉的身份跟随大将军卫青打匈奴有功，被封为龙侯，后因犯了助祭金成色不足分量不够的罪行而失掉侯爵。

古文：元鼎六年，以待诏为横海将军，击东越有功，为按道侯。
现代文：元鼎六年，韩说以待诏的身份做了横海将军，领兵攻打东越有功，被封为按道侯。

古文：以太初三年为游击将军，屯於五原外列城。
现代文：在太初三年，他当了游击将军，驻军在五原以外的一些城堡。

古文：为光禄勋，掘蛊太子宫，卫太子杀之。
现代文：后来，他当了光禄勋，因为到太子宫挖掘巫蛊罪证，被卫太子杀死。

古文：将军郭昌，云中人也。
现代文：将军郭昌是云中人。

古文：以校尉从大将军。
现代文：他以校尉身份跟随大将军卫青打匈奴。

古文：元封四年，以太中大夫为拔胡将军，屯朔方。
现代文：元封四年，他以太中大夫的身份当了拔胡将军，驻军朔方。

古文：还击昆明，毋功，夺印。
现代文：回来以后，他领兵去攻打昆明，没有功劳，被收回官印罢了官。

古文：将军荀彘，太原广武人。
现代文：将军荀彘是太原郡广武人。

古文：以御见，侍中，为校尉，数从大将军。
现代文：他以善于驾车的本领求见皇上，被任命为侍中，又当了校尉，屡次随从大将军卫青打匈奴。

古文：以元封三年为左将军击朝鲜，毋功。
现代文：在元封三年时，他当了左将军，领兵攻打朝鲜，没有功劳。

古文：以捕楼船将军坐法死。
现代文：因为捕楼船将军杨仆犯了罪，他被处死。

古文：最骠骑将军去病，凡六出击匈奴，其四出以将军，斩捕首虏十一万馀级。
现代文：总计骠骑将军霍去病共六次出击匈奴，其中四次出击是以将军的身份，共斩获匈奴兵士十一万多人。

古文：及浑邪王以众降数万，遂开河西酒泉之地，西方益少胡寇。
现代文：待浑邪王率几百万人投降后，于是开拓了河西和酒泉等地，使西部地区匈奴侵扰的活动愈益减少。

古文：四益封，凡万五千一百户。
现代文：他被四次加封，共食邑一万五千一百户。

古文：其校吏有功为侯者凡六人，而後为将军二人。
现代文：他的校尉因有功被封侯的共有六人，以后成为将军的有两人。

古文：将军路博德，平州人。
现代文：将军路博德是平州人。

古文：以右北平太守从骠骑将军有功，为符离侯。
现代文：他以右北平太守的身份跟随骠骑将军打匈奴有功，被封为符离侯。

古文：骠骑死後，博德以卫尉为伏波将军，伐破南越，益封。
现代文：骠骑将军霍去病死后，路博德以卫尉的身份当了伏波将军，讨伐并打败南越，朝廷给予加封。

古文：其後坐法失侯。
现代文：这以后他因犯法而失掉侯爵。

古文：为彊弩都尉，屯居延，卒。
现代文：后来，他当了强弩都尉，驻军居延，直到死去。

古文：将军赵破奴，故九原人。尝亡入匈奴，已而归汉，为骠骑将军司马。
现代文：将军赵破奴原来是九原人，曾经逃到匈奴，后来又回归汉朝，当了骠骑将军霍去病的司马。

古文：出北地时有功，封为从骠侯。
现代文：他领兵从北地出击匈奴，时常有功军，被封为从骠侯。

古文：坐酎金失侯。後一岁，为匈河将军，攻胡至匈河水，无功。
现代文：后来他犯了助祭金成色不足分量不够的罪行而失掉侯爵。一年后，他当了匈河将军，攻打匈奴直到匈河水，没有战功。

古文：後二岁，击虏楼兰王，复封为浞野侯。
现代文：过了两年，他攻打并俘虏了楼兰王，又被封为浞野侯。

古文：後六岁，为浚稽将军，将二万骑击匈奴左贤王，左贤王与战，兵八万骑围破奴，破奴生为虏所得，遂没其军。
现代文：六年后，他当了浚稽将军，率领两万骑兵攻打匈奴左贤王，左贤王同他交战，用八万骑兵围困了赵破奴，赵破奴被敌人所活捉，他的军队全部覆灭。

古文：居匈奴中十岁，复与其太子安国亡入汉。
现代文：他在匈奴住了十年，又同他的长子安国逃回汉朝。

古文：後坐巫蛊，族。
现代文：后来，他因为犯了巫蛊罪，被灭族。

古文：自卫氏兴，大将军青首封，其後枝属为五侯。
现代文：自从卫氏兴起，大将军卫青首先被封侯，后来他的子孙有五人被封侯。

古文：凡二十四岁而五侯尽夺，卫氏无为侯者。
现代文：总共经历了二十四年，而五个侯爵全被剥夺，卫氏没有人再被封侯。

古文：太史公曰：苏建语余曰： 吾尝责大将军至尊重，而天下之贤大夫毋称焉，原将军观古名将所招选择贤者，勉之哉。
现代文：太史公说：苏建曾对我说： 我曾经责备大将军卫青极尊贵，而全国的贤士大夫却不称赞他，希望将军能够效法古代那些招选贤人的名将，努力去做吧。

古文：大将军谢曰： 自魏其、武安之厚宾客，天子常切齿。
现代文：大将军拒绝说： 自从魏其侯窦婴和武安侯田蚡厚待宾客，皇帝常切齿痛恨。

古文：彼亲附士大夫，招贤绌不肖者，人主之柄也。
现代文：那亲近和安抚士大夫，招选贤才，废除不肖者的事，是国君的权柄。

古文：人臣奉法遵职而已，何与招士！  骠骑亦放此意，其为将如此。
现代文：当大臣的只须遵守法度干好本职的工作，何必参与招选贤士的事呢？  骠骑将军霍去病也仿效这种想法，他们当将军的做法就是这样。

