大将军卫青是平阳县人，他的父亲郑季充当县中小吏，在平阳侯曹寿家供事，曾与平阳侯的小妾卫媪通奸，生下了卫青。
卫青的同母哥哥叫卫长子，同母姐姐叫卫子夫，卫子夫在平阳公主家得到汉武帝的宠爱，所以冒充姓卫。卫青，字叫仲卿。
卫长子改表字叫长君。
长君的母亲叫卫媪。
卫媪的大女儿叫卫孺，二女儿叫卫少几，三女儿就是卫子夫。
后来卫子夫的弟弟步和广都冒充姓卫。
卫青是平阳侯家的仆人，小的时候回到父亲郑季家里，他父亲让他牧羊。
郑季前妻生的儿子们都把他当作奴仆来对待，不把他当作兄弟。
卫青曾经跟人来到甘泉宫的居室，有个脖子上戴着铁枷的犯人给卫青相面说： 你是个贵人，将来能当大官，封侯！ 
卫青笑一笑说： 我是奴婢所生，能不挨他人打骂就心满意足了，怎能想到封侯的事呢！ 
卫青长大后，当了平阳侯家的骑兵，时常跟随平阳公主。
汉武帝建元二年的春天，卫青的姐姐卫子夫进入皇宫，受到武帝的宠幸。
皇后陈阿娇是堂邑大长公主刘嫖的女儿，没有儿子，有嫉妒心。
大长公主听说卫子夫受到武帝宠幸，且有了身孕，很嫉妒她，就派人逮捕了卫青。
当时卫青在建章宫供职，尚不出名。
大长公主逮捕囚禁卫青，想杀死他。
卫青的朋友骑郎公孙敖就和一些壮士把他抢了出来，因为这个原因，卫青没有死。
武帝听到这消息，就召来卫青，任命他当建章监，加侍中官衔。连同他的同母兄弟们都得到显贵，皇上给他们的赏赐，数日之间竟累积千金之多。
卫孺做了太仆公孙贺的妻子。
卫少儿原来同陈掌私通，武帝便召来陈掌，使他显贵。
公孙敖因此也越来越显贵。
卫子夫做了武帝的夫人。
卫青升为大中大夫。
元光五年，卫青当了车骑将军，攻打匈奴，从上谷出塞；太仆公孙贺做轻车将军，由云中出塞；大中大夫公孙敖做骑将军，由代郡出塞；卫尉李广当骁骑将军，由雁门出塞；每军各有一万骑兵。
卫青领兵到达茏城，斩杀敌人数百人。
骑将军公孙敖损失七千名骑兵，卫尉李广被敌人俘获，逃脱而回。公孙敖和李广都被判为死刑，都交了赎金，免了死刑，成为平民。
公孙贺也没有功劳。
元朔元年春天，卫子夫生了男孩子，被立为皇后。
这年秋天，卫青当车骑将军，从雁门出塞，率领三万骑兵攻打匈奴，斩杀敌人几千人。
第二年，匈奴侵入边境，杀死辽西郡的太守，掳掠渔阳郡二千多人，打败了韩安国将军的军队。
汉朝命令李息将军攻打匈奴，从代郡出兵；又命令车骑将军卫青从云中出发，向西去攻打匈奴，直到高阙。
于是攻取了河南地区，直到陇西，捕获敌人几千名，缴获牲畜十万头，打跑了白羊王和楼烦王。
汉朝就把河南地区改设为朔方郡，并划定三千八百户封卫青为长平侯。
卫青的校尉苏建有军功，朝廷也划定一千一百户封苏建为平陵侯，并派苏建修筑朔方城。
卫青的校尉张次公有军功，被封为岸头侯。
天子说： 匈奴背逆天理，悖乱人伦，侵凌长辈，虐待老人，专以盗窃为事，欺诈各个蛮夷之国，策划阴谋，凭借其武力，屡次侵害汉朝边境，所以朝廷才调动军队，派遣将领，去讨伐它的罪恶。
《经》上不是说吗： 征讨狁，直到太原 ， 出征的战车，万马奔腾 ， 修筑那座朔方城 。
如今车骑将军卫青越过西河地区，直到高阙，斩杀敌军二千三百人，缴获他们的全部战车、辎重和牲畜，已被封为列侯，于是往西平定了河南地区，巡行榆谿的古代要塞，越过梓领，架设北河的桥梁，讨伐蒲泥，攻破符离，斩杀敌人的轻捷精锐的士卒，捕获敌人的侦察兵三千零七十一人，捉到敌人的间谋，割下死敌的左耳以计功劳，赶回敌人的一百多万只马、牛和羊，保全大军，胜利回师，增封卫青三千户。 
第二年，匈奴侵入边境，杀死代郡太守共友，侵入雁门，抢掠一千余人。
第二年，匈奴大规模入侵代郡、定襄、上郡、斩杀抢掠汉朝百姓几千人。
第二年，即元朔五年春天，朝廷命令车骑将军卫青率领三万骑兵，从高阙出兵；命令卫尉苏建做游击将军，左内史李沮当强弩将军，太仆公孙贺当骑将军，代国之相李蔡当轻车将军，他们都隶属车骑将军卫青，一同从朔方出兵；朝廷又命令大行李息、岸头侯张次公为将军，从右北平出兵。
他们全都去攻打匈奴。匈奴右贤王正对着卫青等人的大兵，以为汉朝军队不能到达这里，便喝起酒来。
晚上，汉军来到，包围了右贤王；右贤王大惊，连夜逃跑，独自同他的一个爱妾和几百个精壮的骑兵，急驰突围，向北而去。
汉朝的轻骑校尉郭成等追赶了几百里，没有追上。汉军捕获了右贤王的小王十多人，男女民众一万五千余人，牲畜数千百万头，于是卫青便领兵凯旋。
卫青的军队走到边塞，武帝派遣使者拿着大将军的官印，就在军中任命车骑将军卫青为大将军，其他将军都率兵隶属于大将军卫青，大将军确立名号，班师回京。
武帝说： 大将军卫青亲自率领战士攻杀，军队获得大捷，俘虏匈奴之王十多人，加封卫青六千户。 
又封卫青的儿子卫伉为宜春侯，卫青的儿子卫不疑为阴安侯，卫青的儿子卫登为发干侯。
卫青坚决推辞说： 我侥幸地能在军队中当官，依赖陛下的神圣威灵，才使军队获得大捷，同时这也是各位校尉拚力奋战的功劳。
陛下已经降恩加封我的食邑。
臣子卫青的儿子们年龄还小，没有征战的劳苦和功绩，皇上降恩，割地封他们三人为侯，这不是我在军队中当官，用来鼓励战士奋力打仗的本意啊！
卫伉等三人怎敢接受封赏。 
天子说： 我并非忘却各位校尉的功劳，现在本来就要考虑他们的奖赏。 
武帝就下令御史说： 护军都尉三次随大将军出击匈奴，经常接应各军，率领一校人马，捕获匈奴小王，划定一千五百户封公孙敖为合骑侯。
都尉韩说随从大将军从窳浑塞出兵，直打到匈奴右贤王的王庭，在大将军的指挥之下搏杀奋战，俘获匈奴小王，划定一千三百户封韩说为龙侯。
骑将军公孙贺跟随大将军俘获匈奴小王，划定一千三百户封公孙贺为南窌侯。
轻车将军李蔡两次随大将军俘获匈奴小王，划定一千六百户封李蔡为乐安侯。
校尉李朔、校尉赵不虞、校尉公孙戎奴，每人都三次跟随大将军俘获匈奴小王，划定一千三百户封李朔为涉轵侯，划定一千三百户封赵不虞为随成侯，划定一千三百户封公孙戎奴为从平侯。
将军李沮、李息及校尉豆如意有军功，赐给关内侯的爵位，每人食邑三百户。 
这年秋天，匈奴侵入代郡，杀死都尉朱英。
第二年春天，大将军卫青从定襄出兵。合骑侯公孙敖做中将军，太仆公孙贺为左将军，翕侯赵信为前将军，卫尉苏建做右将军，郎中令李广做后将军，左内史李沮做强弩将军。他们都隶属大将军，斩杀敌人几千人而回。
一个多月后，他们又全都从定襄出兵攻打匈奴，杀敌一万多人。
右将军苏建、前将军赵信的军队合为一军，共三千多骑兵，独遇匈奴单于的军队，同他们交战一天多的时间，汉军将要全军被歼。
前将军赵信原本是匈奴人，投降汉朝被封为翕侯，如今看到军情危急，匈奴人又引诱他，于是他率领剩余的大约八百骑兵，跑到单于那儿投降。
右将军苏建把他的军队全部损失了，独自一人逃回，自己来到大将军卫青那里。
大将军卫青就苏建的罪过向军正闳、长史安和议郎周霸等征询意见，说： 怎样定苏建的罪过？ 
周霸说道： 自从大将军出征，不曾杀过副将。
如今苏建弃军而回，可以杀苏建以表明大将军的威严。 
闳和安都说： 不能这样。
兵法书上说 两军交锋，军队少的一方既使坚决拚搏，也要被军队多的一方打败 。
如今苏建率几千军队抵御单于的几万军队，奋力战斗了一天多的时间，战士全部牺牲，仍然不敢有背叛汉朝的心意，自己归来。
自己归来而被杀死，这是告诉战士今后若要失败且不可返回汉朝。不应当杀苏建。 
大将军卫青说： 卫青我侥幸以皇帝亲戚的身分在军队中当官，不忧虑没有威严，而周霸劝我树立个人的威严，大失做人臣的旨意。
况且假使我的职权允许我斩杀有罪的将军，但是凭我尊宠的地位不敢在国境外擅自诛杀，而把情况向天子详细报告，让天子自己裁决，由此表现出做臣子的不敢专权，不也是可以的吗？ 
军中官吏们都说： 好！ 
于是就把苏建关押起来，送往皇帝的行在所。
卫青领兵进入边塞，停止了对匈奴的征伐。
这一年，大将军卫青姐姐的儿子霍去病十八岁，受到武帝宠爱，当了皇帝的侍中。
霍去病善于骑马射箭，两次随从大将军出征，大将军奉皇上之命，拨给他一些壮勇的战士，任命他为剽姚校尉。他同八百名轻捷勇敢的骑兵，径直抛开大军几百里，寻找有利的机会攻杀敌人，他们所斩杀的敌兵数量超过了他们的损失。
于是皇上说： 剽姚校尉霍去病杀敌二千零二十八人，其中包括匈奴相国和当户，杀死单于祖父一辈的籍若侯产，活捉单于叔父罗姑比，他的功劳，两次在全军中获第一，划定一千六百户封霍去病为冠军侯。
上谷太守郝贤四次随大将军出征，斩获敌军二千余名，划定一千一百户封郝贤为众利侯。 
这一年，损失了两位将军的军队，翕侯赵信逃亡，军功不多，所以大将军卫青没有增封。
右将军苏建回来后，天子没有杀他，赦免了他的罪过，交了赎金，成为平民百姓。
大将军卫青回到京城，皇上赏赐他千金。
这时，王夫人正受到汉武帝的宠幸，宁乘就劝说卫青道： 将军您所以军功还不太多，自己却食邑万户，三个儿子都受封为侯的原因，只是因卫皇后的缘故。
如今王夫人得幸，而她的同姓亲戚还没有富贵，希望将军捧着皇上赏赐的千金，去给王夫人的双亲祝寿。 
于是大将军卫青就用五百金给王夫人的双亲祝寿。
武帝听到这消息，就问大将军卫青，大将军卫青把事实报告了皇上，皇上就任命宁乘做东海都尉。
张骞跟随大将军出征，因为他曾经出使大夏，被扣留在匈奴很长时间，这次他为大军作向导，熟知有水草的好地方，因而使大军免于饥渴，再加上他以前出使遥远国家的功劳，封张骞为博望侯。
冠军侯霍去病被封侯三年，在元狩二年春天，皇帝命冠军侯霍去病做骠骑将军，率领一万骑兵，从陇西出击匈奴，有军功。
武帝说： 骠骑将军亲自率领战士越过乌盭山，讨伐遬濮，渡过狐奴河，经过五个匈奴的王国，不掠取畏惧顺从者的财物和民众，只希望捕获单于的儿子。
转战六天，越过焉支山一千余里，与敌人短兵相接，杀死了折兰王，砍掉卢胡王的头，诛杀全副武装的敌兵，抓获了浑邪王的儿子及匈奴相国、都尉，歼敌八千余人，缴获了休屠王的祭天金人。加封霍去病二千户。 
这年夏天，骠骑将军与合骑侯公孙敖都从北地出兵，分道进军；博望侯张骞、郎中令李广都从右北平出兵，分道进军。
他们都去攻打匈奴。郎中令率领四千骑兵首先到达，博望侯率领一万骑兵随后到达。
匈奴左贤王率领几万骑兵围攻郎中令李广，郎中令与敌兵战斗了两天，损失了大半人马，他们杀死敌人的数目超过了他们损失的人数。
博望侯领兵赶到时，匈奴的军队已撤走。
博望侯犯有行军滞留而延误军机的罪过，被判为死刑，交了赎金，成为平民百姓。
骠骑将军出了北地后，已深入匈奴之中，因合骑侯公孙敖走错了路，没能相会。骠骑将军越过居延泽，到达祁连山，捕获了很多敌人。
天子说： 骠骑将军越过居延泽，于是经过小月氏，攻到祁连山，俘虏酋涂王，率众投降的有二千五百人，杀敌三万零二百人，俘获五个匈奴小王、五个匈奴小王的母亲、单于的妻子、匈奴王子五十九个，还俘获匈奴相国、将军、当户、都尉等共六十三人，汉朝军队大概减损十分之三，增封霍去病五千户。
赏赐随霍去病到达小月氏的校尉们左庶长的爵位。
鹰击司马赵破奴两次跟随骠骑将军出征，斩杀了遬濮王，俘获了稽且王，千骑将捉到匈奴小王和小王母各一人，王子以下四十一人，俘虏敌兵三千三百三十人，先头部队俘虏敌兵一千四百人，划定一千五百户封赵破奴为从骠侯。
校尉句王高不识，跟随骠骑将军霍去病俘虏呼于屠王和王子以下共十一人，俘虏敌兵一千七百六十八人，划定一千一百户封高不识为宜冠侯。
校尉仆多有军功，封为煇渠侯。 
合骑侯公孙敖犯了行军滞留而未能与骠骑将军会师的罪过，判为死刑，交了赎金，成为平民百姓。
各位老将军所率领的兵士和马匹武器也不如骠骑将军的，骠骑将军所率领的是经常挑选的士兵。但他敢于深入敌军境内作战，常常和壮健的骑兵跑在大军的前面，他的军队也有好运气，未曾遇到绝大的困境。
但各位老将却经常因为行军迟缓落后，遇不到好的战机。
从此以后，骠骑将军与皇上一天比一天亲近，更加显贵，跟大将军卫青相仿。
这年秋天，单于因为浑邪王居守在西方，多次被汉朝打败，损失了几万人，而这全是因为骠骑将军的军队，觉得十分气愤。
单于发怒，想召来浑邪王，把他杀死。
因此浑邪王和休屠王等想投降汉朝，就先派人到边境上等候。
这时，大行李息率兵在黄河岸边筑城，见到浑邪王的使者，立即就命令传车急驰而归，向皇帝报告。
皇上听过汇报后，怕浑邪王用诈降的办法偷袭边境，于是就命令骠骑将军领兵前去迎接浑邪王和休屠王。
骠骑将军已经渡过黄河，与浑邪王的部队相互远望着。
浑邪王的副将们看到汉朝军队，多数不想投降，有好多人逃遁而去。
骠骑将军霍去病就打马奔入敌阵，同浑邪王相见，杀了想逃走的八千人，于是命浑邪王一个人乘着转车，先到皇帝的行在所，然后由他领着浑邪王的全部军队渡过黄河，投降者有几万人，号称十万。
他们到达长安后，天子用来赏赐的钱有几十万。
划定一万户封浑邪王为漯阴侯。
封他的小王呼毒尼为下摩侯，鹰庇为煇渠侯，禽梨为河綦侯，大当户铜离为常乐侯。
于是天子称赞骠骑侯霍去病的功劳说： 骠骑将军霍去病率领军队攻打匈奴西域浑邪王，浑邪王及其部队与民众都相互投奔汉朝，用军粮接济汉军。骠骑将军一并率领他们的善射兵卒一万余人，诛杀了妄图逃亡的凶悍之人，斩杀八千多人，使敌国之王三十二人投降汉朝。汉军士卒没有伤亡，十万大军全部归来。骠骑将军接连出征，不辞辛劳，使河塞地区几乎消除了边患，有幸将永保安宁。
划定一千七百户增封骠骑将军。 
于是就减少了陇西、北地、上郡戍守之兵的一半，以此使全国百姓的徭役负担得到宽缓。
过了不久，朝廷就把归降的匈奴人分别迁徙到边境五郡原先的边塞以外，但都在河南地区，并按照他们原有的习俗，作为汉王朝的属国。
第二年，匈奴侵入右北平、定襄，杀掠汉朝一千多人。
第二年，汉武帝同诸位将军们商议说： 翕侯赵信替匈奴单于出谋画策，常常认为汉朝军队不能越过沙漠轻易留在那里，现在派大军出击，势必能实现我们的愿望。 
这一年是元狩四年。
元狩四年春天，武帝命令大将军卫青、骠骑将军霍去病各率五万骑兵，几十万步兵和转运物资的人跟随其后，而那些敢于奋力战斗和勇于深入的士兵都隶属于骠骑将军。
骠骑将军开始要从定襄出兵，迎击单于。
后来捕到的匈奴俘虏说单于向东而去，于是就改令骠骑将军从代郡出兵，命令大将军卫青从定襄出兵。
郎中令李广做前将军，太仆公孙贺任左将军，主爵都尉赵食其任右将军，平阳侯曹襄任后将军，他们都隶属大将军。
大军随即越过沙漠，连人带马共五万骑兵，同骠骑将军等都攻打匈奴的单于。
赵信替单于出谋划策说： 汉军已越过沙漠，人困马疲，匈奴可以坐收汉军俘虏了。 
于是把他们的辎重全部运到遥远的北方，全把精兵安排在大漠以北等待汉军。
正碰上大将军卫青的军队开出塞外一千多里，看见单于的军队排成阵势等在那里，于是大将军下令让武刚车排成环形营垒，又命五千骑兵纵马奔驰，抵挡匈奴。
匈奴也有大约一万骑兵奔驰而来。
恰巧太阳将落，刮起大风，沙石打在人们的脸上，两军都无法看见对方，汉军又命左右两翼急驰向前，包抄单于。
单于看到汉朝军队很多，而且战士和战马还很强大，若是交战，对匈奴不利。因此，在傍晚时单于就乘着六头骡子拉的车子，同大约几百名壮健的骑兵，径直冲开汉军包围圈，向西北奔驰而去。
这时，天已黄昏，汉朝军队和匈奴人相互扭打，杀伤人数大致相同。
汉军左校尉捕到匈奴俘虏，说单于在天未黑时已离去，于是汉军就派出轻骑兵连夜追击，大将军的军队也跟随其后。
匈奴的兵士四散奔逃。
直到天快亮时，汉军已行走二百余里，没有追到单于，却俘获和斩杀敌兵一万多人，于是到达了窴颜山赵信城，获得匈奴积存的粮食以供军队食用。
汉军留住一日而回，把城中剩余的粮食全部烧掉才归来。
在大将军卫青同单于会战时，前将军李广和右将军赵食其的军队从东方的道路进军，因为迷了路，没能如期同卫青同攻单于。
直到大将军卫青领兵回到大漠以南时，才遇到前将军和右将军。
大将军想派使者回京报告天子，就命令长史去按文书所列罪状审问前将军李广，李广自杀。
右将军回到京城，被交给法官，赵食其交了赎金，成为平民百姓。
大将军卫青进入边塞，此次总共斩获敌兵一万九千人。
这时，匈奴的部众失去单于十多天，右谷蠡王听到这消息后，就自己当了单于。
单于后来又与他的部众相会合，右谷蠡王就去掉自立的单于之名。
骠骑将军也率领五万骑兵，所带军需物资也与大将军卫青的相同，但却没有副将。
他就任用李敢等人做大校，充当副将，从代郡、右北平出兵一千余里，遇上左贤王的军队，他们斩获敌兵的功劳已经远远超过了大将军卫青。
出征的大军全部归来时，武帝说： 骠骑将军霍去病率领军队出征，又亲自率领所俘虏的匈奴士兵，携带少量军需物资，越过大沙漠，渡河捕获单于近臣章渠，诛杀匈奴小王比车耆转而攻击匈奴左大将，斩杀敌将，夺取其军旗和战鼓。
翻越离侯山，渡过弓闾河，捕获匈奴屯头王和韩王等三人，以及将军、相国、当户、都尉等八十三人。然后在狼居胥山祭天，在姑衍山祭地，并且登上高山以望大沙漠。
共捕获俘虏和杀敌七万零四百四十三人，汉军大概减损十分之三。他们从敌人那里取得粮食，所以能够远行到极远的地方而没有断绝军粮。划定五千八百户增封骠骑将军霍去病。 
右北平太守路博德隶属于骠骑将军，与骠骑将军在与城会师，没有错过日期，跟随骠骑将军到达梼余山，俘虏和斩杀匈奴二千七百人，划定一千六百户封路博德为符离侯。
北地都尉邢山随骠骑将军捕获匈奴小王，划定一千二百户封邢山为义阳侯。
从前投降汉朝的匈奴因淳王复陆支、楼专王伊即靬皆随骠骑将军攻匈奴有功，划定一千三百户封复陆支为壮侯，划定一千八百户封伊即靬为众利侯。
从骠侯赵破奴、昌武侯赵安稽都跟随骠骑将军打匈奴有功，各增封三百户。
校尉李敢夺取了敌军的军旗战鼓，封为关内侯，赐食邑二百户。
校尉徐自为被授予大庶长的爵位。
另外骠骑将军霍去病属下的小吏士卒当官和受赏的人很多。
而大将军卫青没能得到加封，军中的官员和士卒没有被封侯的。
当卫青和霍去病所率领的两支大军出塞时，曾在边塞阅兵，当时官府和私人马匹共十四万匹，而他们重回塞内时，所剩战马不满三万匹。
于是朝廷增置大司马官位，大将军和骠骑将军都当了大司马。
而且定下法令，让骠骑将军的官阶和俸禄同大将军相等。
从此以后，大将军卫青的权势日日减退，而骠骑将军一天比一天显贵。
大将军的老友和门客多半离开了他，而去奉事骠骑将军，这些人常常因此而得到官爵，只有任安不肯这样做。
骠骑将军为人寡言少语，不露声色，有气魄，敢做敢为。
武帝曾想教他孙子和吴起的兵法，他回答说： 战争只看方针策略如何就行了，不必学习古代兵法。 
武帝为他修盖府第，让骠骑将军去看看，他回答说： 匈奴还没有消灭，无心考虑私家的事情。 
从此以后，武帝更加重用和喜爱骠骑将军霍去病。
但是，霍去病从少年时代起，就在宫中侍候皇帝，得到显贵，却不知体恤士卒。
他出兵打仗时，天子派遣太官赠送他几十车食物，待他回来时，辎重车上丢弃了许多剩余的米和肉，而他的士卒还有忍饥挨饿的。
他在塞外打仗时，士卒缺粮，有的人饿得站不起来，而骠骑将军还在画定球场，踢球游戏。
他做的事多是这样。
大将军卫青为人却是仁爱善良，有退让的精神，以宽和柔顺取悦皇上，可是天下没有人称赞他。
骠骑将军自元狩四年出击匈奴后三年，即元狩六年就去世了。
武帝对他的死很悲伤，调遣边境五郡的铁甲军，从长安到茂陵排列成阵，给霍去病修的坟墓外形象祈连山的样子。
给他命名谥号，把勇武与扩地两个原则加以合并，称他为景桓侯。
霍去病的儿子嬗接替了冠军侯的爵位。
霍嬗年纪小，字子侯，皇上喜爱他，希望长大后任命他为将军。
过了六年，即元封元年，霍嬗去世，皇上封赐他哀侯的谥号。
他没有儿子，因而后代断绝了，封国被废除。
自从骠骑将军死后，大将军的长子宜春侯卫伉因犯法而失掉侯爵。
五年以后，卫伉的两个弟弟阴安侯卫不疑和发干侯卫登，都因为犯了助祭金成色不足和分量不够的罪而失掉侯爵。
失掉侯爵后二年，冠军侯的封国被废除。
这以后四年，大将军卫青去世，朝廷加封他的谥号是烈侯。
卫青儿子卫伉接替爵位作长平侯。
自从大将军围攻单于以后，过了十四年而去世，这期间没有再攻打匈奴的原因，是因为汉朝马匹少，而且正在讨伐南方的东越和南越，讨伐东方的朝鲜，攻击羌人和西南夷，因此长时间没有讨伐匈奴。
因为大将军卫青娶了平阳公主的原因，所以长平侯卫伉才能接替侯爵。
但是六年后，他又因犯法而失掉侯爵。
下面是两位大将军及其诸位副将的名单：
总计大将军卫青出击匈奴共有七次，斩获敌兵五万余人。
他同单于交战一次，收复河南地区，于是设置了朔方郡，两次增封，共受封一万一千八百户。
他的三个儿子都被封侯，每人受封一千三百户。
卫家受封的户数合并起来，共有一万五千七百户。
卫青的校尉副将因为跟随卫青有功而被封侯的共有九个人，他的副将及校尉已经当了将军的共十四人。
当副将的有位李广，自有传记。
其他没有传的有：
将军公孙贺。
他是义渠人，他的祖先是匈奴奴人。
公孙贺的父亲浑邪，汉景帝时代被封为平曲侯，因为犯法而失掉侯爵。
公孙贺在汉武帝当太子时做舍人。
汉武帝即位八年，公孙贺以太仆身份做了轻车将军，驻军在马邑。
过了四年，公孙贺以轻车将军的身份从云中出发攻打匈奴。
又过了五年，公孙贺以骑将军的身份跟随大将军打匈奴有功，被封为南窌侯。
过了一年，公孙贺以左将军的身份两次跟随大将军从定襄出兵打匈奴，没有功劳。
过了四年，因为犯了助祭金成色不足和分量不够的罪而失掉侯爵。
过了八年，以浮沮将军的身份从五原出兵，远征两千余里打匈奴，没有功劳。
过了八年，以太仆的身份出任丞相，受封葛绎侯。
公孙贺七次当将军，出击匈奴没有建立大功，而两次被封侯，当了丞相。
后来因儿子公孙敬声与阳石公主通，又搞巫蛊之事，被灭族，没有留下后代。
将军李息是郁郅人。
他曾经服事过汉景帝，到汉武帝即位八年时，当了材官将军，驻军在马邑。过了六年，他当了将军，从代郡出兵打匈奴。过了三年，李息当了将军，跟随大将军从朔方出兵打匈奴。
都没有功劳。李息共三次当将军，后来他常常担任大行之职。
将军公孙敖是义渠人。
最初以郎官身份服事汉武帝。
汉武帝即位十二年，他当了骑将军，从代郡出兵打匈奴，损失了七千士兵，被判为死刑，他交了赎金，成了平民百姓。
过了五年，他以校尉身份跟随大将军打匈奴有功，被封为合骑侯。
过了一年，以中将军身份随大将军两次从定襄出兵打匈奴，没有功劳。
过了二年，他以将军身份从北地出兵，延误了同骠骑将军约定的时间，被判死刑，交了赎金，成为平民百姓。
过了二年，他以校尉的身份跟随大将军打匈奴，没有战功。
过了十四年，他以因杅将军的身份负责修筑受降城。
七年后，他又以因杅将军的身份再次出兵打匈奴，进军到余吾，因为损失士卒多，被交付法官，判处死刑，他却诈称已死，逃亡到民间五六年。
后来，这件事被发觉了，又逮捕了他。
因他妻子搞巫蛊事件，他的全家都被杀死。
他共当过四次将军，出击匈奴，一次被封侯。
将军李沮是云中人，曾服侍汉景帝。
汉武帝即位十七年时，他以左内史的身份当了强弩将军。
一年后，他又当了强弩将军。
将军李蔡是成纪人，服事过汉文帝、汉景帝和汉武帝。
曾以轻车将军身份跟随大将军打匈奴有功，被封为乐安侯。
以后当了丞相，因犯法而被杀。
将军张次公是河车人，曾以校尉身份随从卫青将军打匈奴有功，封为岸头侯。
后来王太后死去，他当了将军，驻守在北军的军部所在地。
过了一年，他当将军，跟随大将军卫青打匈奴。他两次当将军，因犯法而失掉侯爵。
张次公的父亲张隆，是驾驭轻便战车的勇敢射手。
因为他善于射箭，汉景帝就喜欢和亲近他。
将军苏建是杜陵人，以校尉身份跟随卫青将军打匈奴，因为有战功而被封为平陵侯，并且以将军身份负责修筑朔方城。
过了四年，他当游击将军，跟随大将军卫青从朔方出兵打匈奴。
过了一年，他以右将军的身份再次随大将军从定襄出兵打匈奴，结果翕侯叛逃匈奴，大军蒙受了损失，他被判为死刑，交出赎金，成为平民百姓。
这之后，他当了代郡太守。他死后，坟墓在大犹乡。
将军赵信，以匈奴相国的身份投降汉朝，当了翕侯。
汉武帝即位十七年，赵信当了前将军，同匈奴单于打仗，失败后投降了匈奴。
将军张骞，以使者的身份出访大夏，回来后当了校尉。
他随大将军卫青攻打匈奴有功，被封为博望侯。
过了三年，他当了将军，从右北平出击匈奴，因为误了约定的军期，被判处死刑，他交了赎罪金，成为平民百姓。
这以后，他做为使者出使乌孙，后来又当了大行，便死去了。他的坟墓在汉中。
将军赵食其是祋祤人。
汉武帝即位二十二年，他以主爵都尉的身份当了右将军，跟随大将军卫青从定襄出兵打匈奴，因为迷了路延误了军期，被判处死刑，他交了赎罪金，成为平民百姓。
将军曹襄，以平阳侯的身份当了后将军，跟随大将军卫青从定襄出兵打匈奴。
曹襄是曹参的孙子。
将军韩说是弓高侯韩颓当的庶出孙子。
他以校尉的身份跟随大将军卫青打匈奴有功，被封为龙侯，后因犯了助祭金成色不足分量不够的罪行而失掉侯爵。
元鼎六年，韩说以待诏的身份做了横海将军，领兵攻打东越有功，被封为按道侯。
在太初三年，他当了游击将军，驻军在五原以外的一些城堡。
后来，他当了光禄勋，因为到太子宫挖掘巫蛊罪证，被卫太子杀死。
将军郭昌是云中人。
他以校尉身份跟随大将军卫青打匈奴。
元封四年，他以太中大夫的身份当了拔胡将军，驻军朔方。
回来以后，他领兵去攻打昆明，没有功劳，被收回官印罢了官。
将军荀彘是太原郡广武人。
他以善于驾车的本领求见皇上，被任命为侍中，又当了校尉，屡次随从大将军卫青打匈奴。
在元封三年时，他当了左将军，领兵攻打朝鲜，没有功劳。
因为捕楼船将军杨仆犯了罪，他被处死。
总计骠骑将军霍去病共六次出击匈奴，其中四次出击是以将军的身份，共斩获匈奴兵士十一万多人。
待浑邪王率几百万人投降后，于是开拓了河西和酒泉等地，使西部地区匈奴侵扰的活动愈益减少。
他被四次加封，共食邑一万五千一百户。
他的校尉因有功被封侯的共有六人，以后成为将军的有两人。
将军路博德是平州人。
他以右北平太守的身份跟随骠骑将军打匈奴有功，被封为符离侯。
骠骑将军霍去病死后，路博德以卫尉的身份当了伏波将军，讨伐并打败南越，朝廷给予加封。
这以后他因犯法而失掉侯爵。
后来，他当了强弩都尉，驻军居延，直到死去。
将军赵破奴原来是九原人，曾经逃到匈奴，后来又回归汉朝，当了骠骑将军霍去病的司马。
他领兵从北地出击匈奴，时常有功军，被封为从骠侯。
后来他犯了助祭金成色不足分量不够的罪行而失掉侯爵。一年后，他当了匈河将军，攻打匈奴直到匈河水，没有战功。
过了两年，他攻打并俘虏了楼兰王，又被封为浞野侯。
六年后，他当了浚稽将军，率领两万骑兵攻打匈奴左贤王，左贤王同他交战，用八万骑兵围困了赵破奴，赵破奴被敌人所活捉，他的军队全部覆灭。
他在匈奴住了十年，又同他的长子安国逃回汉朝。
后来，他因为犯了巫蛊罪，被灭族。
自从卫氏兴起，大将军卫青首先被封侯，后来他的子孙有五人被封侯。
总共经历了二十四年，而五个侯爵全被剥夺，卫氏没有人再被封侯。
太史公说：苏建曾对我说： 我曾经责备大将军卫青极尊贵，而全国的贤士大夫却不称赞他，希望将军能够效法古代那些招选贤人的名将，努力去做吧。
大将军拒绝说： 自从魏其侯窦婴和武安侯田蚡厚待宾客，皇帝常切齿痛恨。
那亲近和安抚士大夫，招选贤才，废除不肖者的事，是国君的权柄。
当大臣的只须遵守法度干好本职的工作，何必参与招选贤士的事呢？  骠骑将军霍去病也仿效这种想法，他们当将军的做法就是这样。
