<strong>历史来源</strong>
胶东宫姓源于姬姓，得姓始祖为春秋时期宫之奇。史载，武王姬发克商建立周朝，分封天下诸侯时，封同一曾祖的族侄仲为虞君，是为虞仲。又封虞仲之子为<宫阝>（tong，音 同 ）国之君，宫阝国传数世即为晋国所灭。宫之奇原姓姬，名之奇，又名奇，是宫阝国后世国君的族人。宫阝国被晋国灭时，他离宫阝奔虞国，将宫阝字去右耳（右 阝 旁的原字型为 邑 字， 邑 为诸侯之国的意思，去邑表示离开故国， 宫阝 去邑为 宫 ），改姓宫，名之奇。从此以后，即有了宫姓，迄今已有2600多年的历史。
宫之奇到虞国后，就任虞国上大夫，辅佐虞公，是一位贤臣。 辅车相依、唇亡齿寒 这两个著名的成语典故，讲的就是宫之奇的故事。《左传.僖公五年》、《春秋谷梁传.虞师晋师灭夏阳》、《史记.晋世家》、《汉书.辛庆忌传》等都有关于宫之奇的记述。就全国人口数而言，宫氏一族是小姓。1982年全国第三次人口普查，从七省抽样结果，宫姓排在152位；但国家语言文字工作委员会的统计，宫姓排名在212位。
宫姓的渊源，在全国范围内，宫之奇的后裔，是宫姓的主体。
另外，宫姓还有以下几个起源：1.南宫氏的后裔，有的改姓宫。2.周官 宫人 的后裔，以官职为姓。（此两支宫姓，皆为姬姓之后。）3.共氏、龚氏有的改为宫姓。4.明朝，回族宫火因，以宫为氏。5.清朝，满族恭佳氏，改为宫氏。6.蒙古族，亦有改为宫氏者。
（注： <宫阝> ，可能有的微机不显示，就是 宫 字加右耳旁。《康熙字典》解释：宫阝，tong，第二声。古国名）
（邑：1.国也，诸侯之国。2.都邑也，都城的郊区为邑。3. 邑 作偏旁时为右 阝 。）
<strong>家族名人</strong>
宫继兰
（1579—1658）原名宫大壮，字贞吉，号鹜邻，景隆子。庠生，明万历戊午46年（1618）应天府举人；崇祯丁丑10年（1637）二甲六名进士。授工部吏司主事，署员外郎事协理六科，统视夏镇河道，山东兖州府知府。告养归，起广东罗定兵备道，按察副使兼布政使。子二：伟鏐，伟钰（幼殇）。
宫伟鏐
（1611—1680）字紫阳，号紫元，继兰子。邑庠生，崇祯己卯12年（1639）副榜，崇祯壬午15年（1642）举人，崇祯癸末16年（1643）会试会魁、殿试三甲69名进士。授翰林院检讨，充主讲官，未就。明亡不仕。子十一：梦仁、昌宗、开宗、象宗、云宗、龙宗、鸿营、鸿历、世洪、鉽、世垚
宫梦仁
（1623—1713）原名宗，字兖宗，号定山，伟鏐子。廪监生，康熙己酉8年（1669）顺天府举人。康熙庚戌9年（1670）会试会元，康熙癸丑12年（1673）殿试二甲第五名进士，授翰林院庶吉士，贵州道监察御史，河南督理粮储道布政使参议，湖广按察使，湖北驿盐道参议，提督山东学政，按察使副使，通政使，兵部督捕，大理寺少卿，都察院左佥都御史，通政使，都察院副都御史，福建巡抚、提督军务。子二：寿平、懋让。
宫懋言
（1673—1732）字书升，号淡庵，鸿历子，增生。康熙丙子35年（1696）江南举人，康熙癸未42年（1703）会试会魁，殿试二甲十一名进士。授山西临汾县知县，山西克安府通判，袁州府知府。（其父鸿历，比其年长17岁，而中举时间反迟其九年）。子六：耀亮、耀侨、耀靖、柳晟、耀奎、耀彬。
宫鸿历
（1656—1718）字友鹿，号恕堂，伟鏐子，廪贡生，康熙乙酉44年(1705）顺天府举人（经魁），康熙丙戌45年（1706）殿试二甲十八名进士，授翰林院编修，武英殿纂修官。子七：懋言、懋勤、吕、懋猷、时行、麟翔、凤举。
附：宫婉兰，伟鏐女。聪明好学，多才多艺，绘画、诗词、女红，无不精通；德行双优，誉满乡里。著有《梅花楼集》。
宫懋谅
（1671—1715）字翊元，号益元，象宗子。附庠生，康熙戊子47年（1708）顺天府举人，充内廷纂修，授钜县教谕，候补主事。子二：大鹏，殿对。
宫雝
（1688—1736）字炳和，号晴轩，寿平子。太学生，康熙癸巳52年（1713）顺天府举人，康熙乙未54年（1715）殿试二甲三十九名进士。中书省中书舍人、钦点通仓监督。子二：在旸、玺扶。
宫焕文
（1697—1785）字砚成，号朴庵，懋勤子。庠生，康熙丁酉56年（1717）举人，授知县，通州学正，潜山县教谕。十六年后参加雍正癸丑11年（1733）殿试，中二甲十五名进士。分派工部都水司主事，山东道，陕西道监察御史，吏科给事中，历巡东、西、南三城，天津、通州漕务，京通仓务，奉天府府丞，提督学政署府尹事，大仆寺卿，觉罗官学通政使。参加乾隆戊辰13年（1748），乾隆壬申17年（1752）文武会试同考官。子七：泰基、兑基、渐基、益基、豫基、萃基、升基。
宫耀亮
（1692—1752）字武乡，号鞠庵，懋言子。监生，康熙丁酉56年（1717）顺天府举人。陕西醴泉县知县。子四：福曾、圮会、詹、扩基。
宫焕采
（1700—1757)字惠畴，号受先，懋勤子。廪贡生，乾隆甲子9年（1744）举人。泾县教谕。子四：震基、晋颺、履基、复基。
宫焕业
（1685—1757）字进修，号肄亭。懋勤子。邑增生，乾隆丁卯12年（1747）举人。侯选知县。子二：谦基、随基。
宫慕超
（1722—1792）字御夫，号毅斋，榜名王超，治骏子。庠生，乾隆丁卯12年（1747）顺天府举人。和州学正，湖南宁远县知县，甘肃平凉知县。调署直隶州。子二：惟金、润金。
宫焕伦
（1702—1770）字廷宣，号雪舫，懋勤子。廪生，乾隆庚午15年（1750）举人，侯选知县。子三：逊基、成基、有基。
宫震基
（1725—1792）字运青，号荻浦，焕采子。廪生，乾隆癸酉18年（1753）举人。安徽铜陵教谕，广东开平县知县。子三：云锦、画锦、崟。
宫柳晟
（1707—1791）原耀晟，榜名柳晟，字西平，号钝斋，懋言子。廪生，乾隆癸酉18年（1753）举人。云南大姚县知县，暑浪盐井提举，嵩明州知州，充乾隆丁酉42年（1777）乡试同考官，与耀亮为弟兄。子二：鼎基、巽基。
宫廷颺
（1730—1796）榜名晋基，字沐藩，号湘秋，焕采子。增生，乾隆庚辰25年（1760）举人。山西长治县知县。子二：秉鉴、秉钧。
宫履基
（1732—1787）字应乾，号坦庵，焕采子，邑庠生，乾隆庚辰25年（1760）举人。浙江常山县知县，署严州府同知，绍兴府通判，充乾隆己亥44年（1779）、癸卯48年(1783）乡试同考官。子二：锡龄、锡嘏。
宫为坊
（1732—1798）字慎余，焕光子。廪生，乾隆乙酉30年（1765）拔贡，廷试二等，乾隆甲戊39年（1774）顺天府举人。乾隆乙未40年（1775），大挑候选知县，国子监学正。子尚宾、欐华。
宫协华
（1726—1801）字芍田，号晚香，垕孳子。增生，乾隆庚子45年（1780）江南举人，候选知县。子三：澧、润、泽。
宫秉鉴
（1759—1811）字宝唐，号画溪，又号鍊江，晋颺子。附监生，乾隆戊申53年（1788），顺天府举人。广东新宁县知县，历署连山县，琼州府抚黎同知。乾隆庚戊55年（1790）科乡同考官。子三：魁瀛、陟瀛、聚瀛。
宫制锦
（1762—？）字美存，号石泉，复基子。廪贡生，乾隆戊申53年（1788）顺天府举人。选授云南宁县知县。子二：德洋、德润。
宫锡祚
（1757—1833）字端千，号友山，培元子，邑庠生，乾隆壬子57年（1792）江南举人，经魁。国子监学正，拣选知县。子一：兆甲。
宫连锦
（1767—？）字缬云，复基子。附监生，乾隆甲寅59年（1794）举人。例授拣选知县。子一：长庚。
宫庭
（1768—1840)字彬九，号画舫，鋆子。庠生，乾隆乙卯60年（1795）举人，嘉庆丙辰元年（1796）大挑云南江州县知县，历署兴州、安徽德州建平县教谕。子二：棨、兴。
宫彦超
（1754—？）字学尹，号跃云，治骏子。廪贡生，嘉庆戊午3年（1798）举人，拣选知县。子一：钥。
宫庠
（1790—1859）原名朝，字书臣，号筱衫，鋆子。优廪生，嘉庆丙子21年（1816）举人。江宁府教授。子二：福元，福魁。
宫玉华
（1785—1849）原名铭簴，字枞一，号晴湖，萃基子。廪生，道光辛卯11年（1831）举人，经魁，拣选知县。子四：庚尧、丁辰、庚荣、桂荣。
因为泰州宫氏一族在明清两朝入选三个翰林，五代中了七个进士，因此有 两朝三翰林，五世七进士 的美誉；泰州宫氏祠堂又有楹联云： 三世两营台，五代七进士 ，说的都是泰州宫氏一族的辉煌业绩。
<strong>迁徙分布</strong>
一早年的迁徙
东莱宫氏鼻祖宫熙儒，当年从中原抵达昆嵛山，居住于现今的文登市界石镇柳林庄。他在此生活的时间很短，后周禅宋时（公元960年）从中原出发，宋乾德二年（公元964年）即逝世于昆嵛山前的南原，总计不过4年的时间。据考证，南原即现今的昆阳村，旧名宫家庄（1981年改名），在元初已无宫姓居住（现被王姓入住）。
熙儒公的后裔最初生活居住在以柳林庄为中心的周围村庄，以后陆续迁徙各地。茔碑和谱书曾记载了自熙儒公始至其后11世，其中有名字者13人，名字失考者至少有28人。例如，谱书记载： 世系昭昭，初自柳林村，迁居宫家庄（昆阳），由宫家庄徙居迎仙桥西岭上村。嘉城公由岭上村迁于长学山前，并卜兆于兹（即居于长山村） 。而《文登市志》记载，岭上村的宫姓，是元初迁自云南，估计市志的说法有误。文登市志又记载，柳林庄的宫姓，在明朝的中期由海阳所迁入，这个说法也可能有误。各地的宫氏宗祠曾有楹联： 柳林旧族，桃岭分支 ； 分支崮水，谱朔昆山 。由此可知，柳林的宫姓，是很早的土著旧族，宫姓也在桃花岘居住过，并向外分支迁移。崮水指柳林村前的小河，昆山即昆嵛山。
《乳山市志》记载，境内宫姓皆为文登县柳林土著旧族后裔，主要分三个族支：
（1.）柳林宫姓一支徙莱阳濯村。这个族支的后裔人数最多，后面再专门记叙。
（2.）明洪武年间，柳林宫姓一支迁冯家镇徐家村，后裔析居吴格庄、宫家疃、南西屋等村。谱书也记载： 宁邑徐家村……系二公之后 。宁邑，即宁海州。以前冯家镇属宁海州管辖。可见此市志的说法有据可信。
（3.）明景泰年间，文登议城宫姓（与柳林宫姓同一族系）迁白沙滩镇宫家村，后裔析居宫家庄、小滩等村。宫家村的宫本森，历时三年，将此支宫氏序入谱书，计11万字。宫本森生于1945年，现为嶞崮山 德馨园艺场 场长。
宫熙儒公的后裔柳林宫氏，除留居当地和早年外迁形成三个大的族支，其后至现代就只有因为谋生、求学等原因而零星迁移，再无大批的迁徙了。
二莱阳濯村宫氏
《东莱宫氏族谱》奉宫天授为第一世祖，是不夜宫氏鼻祖宫熙儒的第七世孙。天授祖生有七子，有六子名字都失考。第六子名宫福，在北宋末年由文登柳林迁居莱阳濯村，是莱阳宫姓的始迁祖。现在胶东宫姓的世次，即以此为根据由宫天授为第一世开始排列。
宫福祖生一子宫溪；宫溪生五子，名曰：仁、义、礼、智、信。兄弟五人分爨后，仁、礼居濯村；义、智迁居（乳山市崖子镇）青山村；信回迁文登。此后，子孙兴旺发达，遍布于胶东，又发展至全国乃至世界各地。
（1.）辉煌的时代
历史上胶东宫姓最显赫的时期，是金元时代的莱阳宫氏一族，家富位显，业绩盛赫。拥有良田万顷，聚五业于一庐，以耕稼、诗书、礼义、清白处世，聚族而居，老幼常满三百余口，成为当时的巨室望族。
四世祖宫礼，金大定二十五年（公元1185年）进士，积官青州刺史、骑都尉、开国男，诰封朝列大夫，赐紫金鱼袋；他是宫姓历史上第一位进士；生一子福寿。五世祖宫福寿，诰赠光禄大夫，生三子：诚、谦、诜，皆有官衔。六世祖宫诜生九子，六人有官衔；又有十孙，七人有官衔；其七孙宫镇，元延祐二年（公元1315年）进士，荣任大司徒，位列三公，授光禄大夫；权高位重，是宫氏从始祖宫之奇起，到现今为止，在全国政权中位居最高的职务，有 宫半朝 的美誉。此时，同族的其他子弟有官衔者，可达族人的半数。金元之时，是莱阳宫氏仕途发展的鼎盛时代，也是东莱宫姓历史上最辉煌的时期。
（2.）迁布
四世祖兄弟五人：仁、义、礼、智、信，分炊后，仁、礼二祖留居濯村。随着人口的发展增加，后世子孙开始逐步外迁扩散。
依据中国的传统习俗，长子长支留守故居。长子仁祖之后裔和礼祖（行三）的长孙诚公之后裔一直在濯村聚居了十六世，至十七世才开始分迁。以近距离为主，向以濯村为中心的周围村庄扩展。濯村，属莱阳市姜疃镇，在五龙河下游左岸，依山环水，土地肥沃，为宫氏一族的生息繁衍提供了优厚的环境条件。现在濯村有1500多户、5000多人口，其中大部分为宫姓，号称莱阳第一村。
礼祖的次孙谦公，生有6子13孙，后裔先居濯村，在第十世开始分迁。如莱阳的董格庄、西中荆、徐疃庄、穴坊和即墨大韩村、蓬莱宫家庄、平度八里庄等村，其宫姓都是宫谦公的后裔。河北省东光宫氏始祖宫友贤，明永乐二年（公元1404年），殿试高中一甲第三名探花，他是即墨宫氏，后定居东光县城东大宫家村，应该是谦公的后裔。
礼祖的季孙诜公，生有9子10孙，先居濯村，其后裔也在第十世开始分迁。如莱阳的瓦马、泽口、栖霞的桃村等地，其宫姓都是宫诜公的后裔。
四世祖义、智（行二、行四）分居在青山村。义祖生福德；智祖生福安，福安生大成。《东莱宫氏族谱》只记录到六世大成公一人，再其后的世系和名讳皆失考。东莱宫氏族谱重修于民国十六年（1927年），青山有5人参加修谱，但正文却无青山的内容。为何失传无考，我问了许多家族父老，都不知是什么原因。有《青山宫氏族谱》，重修于民国十三年（1924年），以宫栾之子宫文章为青山族支的第一世祖。根据总世系和命名字辈推算，宫栾在东莱宫氏族谱是第十五世祖。如果栾公是大成公的后裔，那么之间就有八世失考。
对乳山市崖子镇青山村，《乳山市志》有此记载：金末元初，宫文章由莱阳县濯村迁此立村，以山取名青山。这个记载有错误。首先，《青山宫氏族谱》清晰地记载了自文章公至现在是十五世左右，按至多30年一代人计算，文章公生活的年代是公元1550年前后，即明朝嘉靖年间时期，而市志记载的时间和人物明显不符。再次，莱阳四世祖宫义、宫智两兄弟是从濯村迁居青山的始迁祖。根据他俩的亲兄弟宫礼中进士在金大定二十五年（公元1185年）的记录；又根据现在莱阳宫氏后裔多在三十世左右，以至多30年一代人往回计算，义、智二祖迁居青山的时间应在公元1190年左右。记录和计算的两个时间相符，此时是金朝（公元1115年--1234年）的中期。而元朝建立于公元1279年，和1185年相距晚了近100年，时间不符，不可能是在元初。因此，青山的建村，应该是：金朝大定年间（或中期），宫义、宫智两兄弟从莱阳濯村迁此立村。此说是否正确？仅供参考。
青山，位于山东半岛丘陵地带的中心，乳山河的源头，四面环山，一条狭窄的乳山河谷在村东委蛇而下，环境相对封闭。隐蔽而安全的环境，像一个现实中的世外桃源，保证了宫氏子孙在此安静地生息繁衍。现在，青山村有人口600多户，绝大部分是宫姓。
青山村周围的村子，如：马石店、枣林、南马石、台上等村的宫姓，都是由青山迁入。诸往镇的口子、崖后、大龙口、二龙口、岳家、白沙滩镇的八甲等村的宫姓，大部分也是由青山迁入。
青山宫氏，崇武偏文，尚侠仗义。村民有习武的传统，有童谣说： 青山娃娃刚会走，就会演练四门斗。 清朝最后一任大内总管、赐穿黄马褂二人之一、八卦游身连环掌正宗传人、一代武术大师宫保田，即出生在这里。宫炳炎，清光绪三十年（公元1904年）进士，曾任陕西省石泉县知县，也是青山人。他与保田一文一武，同光共辉，成为青山宫氏一族的两颗耀眼明星。
四世祖宫信（行五），在金朝中期与四兄长分炊后回迁文登，辞世以后葬在西老茔（文登宫氏祖茔）内，其茔碑在民国时期犹存。信祖生一子福宁。1927年，重修东莱宫氏族谱，文登的占家埠、岭上、石硼子等村有四人参加，但是正文也没有文登族支的内容。现在文登的柳林庄、岭上村、宫家庄等村子的宫姓，一部分应该是四世祖宫信既其子宫福宁的后裔；另一部分应该是始仙祖宫熙儒其他子孙的后裔。昆阳村原名宫家庄，现在虽然没有宫姓居住，但也是宫氏当年的发源地之一。
