古文：五行三《五行传》曰： 弃法律，逐功臣，杀太子，以妾为妻，则火不炎上。 
现代文：《五行传》说： 废弃法律，放逐功臣，杀死太子，以妾为妻，那么就会出现火不炎上的现象。 

古文：谓火失其性而为灾也。
现代文：这是说火失其本性而造成灾害。

古文：又曰： 视之不明，是谓不哲。
现代文：又说： 眼光不明，这就叫做不哲。

古文：厥咎舒，厥罚恆燠，厥极疾。
现代文：它的罪过是知罪而不罚，给它的惩罚是长期干旱炎热，给它的惩处足灾害。

古文：时则有草妖，时则有裸虫之孽，时则有羊祸，时则有目疴，时则有赤眚、赤祥。
现代文：有时出现草木异常的妖孽，有时出现裸虫之孽，有时出现怪异之羊的灾祸，有时出现目病，有时出现赤眚、赤祥。

古文：惟水沴火。 
现代文：惟水克火。 

古文：裸虫，刘歆传以为羽虫。
现代文：裸虫，刘歆解释，认为是羽虫。

古文：火不炎上：魏明帝太和五年五月，清商殿灾。
现代文：魏明帝太和五年五月，清商殿发生火灾。

古文：初，帝为平原王，纳河南虞氏为妃。
现代文：当初，明帝还是平原王的时候，娶河南虞氏为妃。

古文：及即位，不以为后，更立典虞车工卒毛嘉女，是为悼皇后。
现代文：到即位为帝，他不以虞氏为后，改立所娶的典虞车工隶卒毛嘉之女为后，这就是悼皇后。

古文：后本仄微，非所宜升。
现代文：悼皇后本来地位卑贱，不应当立为皇后。

古文：以妾为妻之罚也。
现代文：火灾就是对以妾为妻的惩罚。

古文：魏明帝青龙元年六月，洛阳宫鞠室灾。
现代文：魏明帝青龙元年六月，洛阳宫鞠室发生火灾。

古文：二年四月，崇华殿灾，延于南阁。
现代文：二年四月，崇华殿发生火灾，延烧到南合。

古文：缮复之。至三年七月，此殿又灾。
现代文：修复之后，到三年七月，这殿又发生火灾。

古文：帝问高堂隆： 此何咎也？
现代文：旦嬷问直堂建： 这是什么灾祸?

古文：于礼宁有祈禳之义乎？ 
现代文：在礼上有祈祷求福消灾的方法吗? 

古文：对曰： 夫灾变之发，皆所以明教诫也。
现代文：高堂隆回答说： 灾变发生，都是用以表示警戒的方式。

古文：唯率礼修德，可以胜之。
现代文：衹有遵循礼法。整饬德政，可以制服灾变。

古文：《易传》曰： 上不俭，下不节，孽火烧其室。 
现代文：《易传》说： 上不行节俭，下不遵节度，孽火烧其室。 

古文：又曰： 君高其台，天火为灾。 
现代文：又说： 君主加高他的楼台，天火降灾。 

古文：此人君苟饰宫室，不知百姓空竭，故天应之以旱，火从高殿起也。
现代文：这是说君王衹知道修饰宫室，不知百姓财力空竭，所以上天用旱灾作这种行为的应验，火灾先从高殿烧起。

古文：案旧占，灾火之发，皆以台榭宫室为诫。
现代文：据以前的事验证，灾火发生，都在台榭宫室，以示儆戒。

古文：今宜罢散民役，务从节约，清扫所灾之处，不敢于此有所营造。
现代文：现在应当停止征役，遣散役夫，全力实行节制，厉行俭约，清扫受灾的地方，不再在这地方营造宫殿。

古文：莆嘉禾，必生此地，以报陛下虔恭之德。 
现代文：预示吉祥的神草趸莆和吉祥禾苗，一定会在这地方长出，以酬报陛下虔诚恭敬的德行。 

古文：不从。
现代文：魏明帝不听从。

古文：遂复崇华殿，改曰九龙。
现代文：于是重修崇华殿，改称九龙殿。

古文：以郡国前后言龙见者九，故以为名。
现代文：郡国先后呈报龙出现一共九次，所以用 九龙 为殿名。

古文：多弃法度，疲民逞欲，以妾为妻之应也。
现代文：火灾正是多次废弃法度，使百姓疲惫劳苦以逞己私欲、以妾为妻的应验。

古文：吴孙亮建兴元年十二月，武昌端门灾；改作端门，又灾内殿。
现代文：吴孙亮建兴元年十二月，武昌端门发生火灾。改建端门，火灾又在内殿发生。

古文：案《春秋》鲁雉门及两观灾，董仲舒以为天意欲使定公诛季氏，若曰去其高显而奢僭者也。
现代文：考察《春秋》记载，鲁国雉门及两观发生火灾。董仲舒认为这是天意要使鲁定公诛除季氏，如同说要除去权势贵盛而又奢费僭越的人。

古文：汉武帝世，辽东高庙灾，其说又同。
现代文：汉武帝时代，辽塞直庙发生火灾，董仲舒的解说又相同。

古文：今此与二事颇类也。
现代文：现在遍胆火灾同这两件史实十分类似。

古文：且门者，号令所出；殿者，听政之所。
现代文：况且，门是号令发布的地方，殿是听政治政的地方。

古文：是时诸恪属秉政，而矜慢放肆；孙峻总禁旅，而险害终著。
现代文：当时诸葛坦掌政，但他却骄矜傲慢，放纵妄为；孙峻总领禁军，而阴险残忍最终显露。

古文：武昌，孙氏尊号所始，天戒若曰，宜除其贵耍之首者。
现代文：武昌是孙氏称帝的发迹之地，上天儆戒说，应当除去首要的权贵之臣。

古文：恪果丧众殄民，峻授政于綝，綝废亮也。
现代文：诸葛恪果然战败丧师，殄害百姓，孙峻把政权交给还缈，噩继后来废黜茎壶。

古文：或曰孙权毁彻武昌，以增太初宫，诸葛恪有迁都意，更起门殿，事非时宜，故见灾也。
现代文：有人说珏护毁损亘娼，扩建立翅宣，谴姜搔有迁都的打算，因此改建门殿，办事与时令不合，所以遭受火灾。

古文：京房《易传》曰： 君不思道，厥妖火烧宫。 
现代文：塞庆《易传》说： 君主不考虑道义，其妖异是火烧宫殿。 

古文：吴孙亮太平元年二月朔，建业火。
现代文：吴孙亮太平元年二月朔，建业起火。

古文：人火之也。
现代文：是人放的火。

古文：是秋，孙綝始秉政，矫以亮诏杀吕据、滕胤。明年，又辄杀硃异。
现代文：这年秋天，孙琳开始掌政，假称孙亮诏命杀死吕据、滕胤，第二年，又擅自作主杀死叁里。

古文：弃法律、逐功臣之罚也。
现代文：火灾是对废弃法律、逐除功臣罪行的惩罚。

古文：吴孙休永安五年二月，白虎门北楼灾。
现代文：吴孙休永安五年二月，白虎门北楼发生火灾。

古文：六年十月，石头小城火，烧西南百八十丈。
现代文：永安六年十月，互头小城起火，延烧西南一百八十丈远。

古文：是时嬖人张布专擅国势，多行无礼，而韦昭、盛冲终斥不用，兼遣察战等为使，惊扰州郡，致使交趾反乱。
现代文：这时候嬖人张布独揽国家大权，干了很多违背礼法的事，而韦昭、盛冲终被排斥，不受任用，又派察战等官员作使者，惊扰所到各州郡，致使交耻发生叛乱。

古文：是其咎也。
现代文：火灾就是这些情况带来的灾祸。

古文：吴孙皓建衡二年三月，大火，烧万余家，死者七百人。
现代文：吴孙皓建衡二年三月，起大火，延烧一万余家，死了七百人。

古文：案《春秋》，齐火，刘向以为桓公好内，听女口，妻妾数更之罚也。
现代文：根据《春秋》，齐国曾大火，刘向认为，这是齐桓公喜欢女色，听信女人的话、妻妾频频更换的罪过。

古文：皓制令诡暴，荡弃法度，劳臣名士，诛斥甚众。
现代文：孙皓的法制诡诈而又残暴，丢弃法度，功臣名士，很多人被他斥退诛杀。

古文：后宫万余，女谒数行，其中隆宠佩皇后玺者又多矣。
现代文：后宫有万余人，宠姬干求请托，屡屡得以成功，后宫中得到隆厚的恩宠而身佩皇后玺印的嫔妃有很多。

古文：故有大火。
现代文：所以出现大火。

古文：晋武帝太康八年三月乙丑，震灾西阁、楚王所止坊，及临商观窗。
现代文：晋武帝太康八年三月乙丑，地震造成火灾，从西阁、楚王居住的坊，烧到临商观窗户。

古文：十年四月癸丑，崇贤殿灾。
现代文：太康十年四月癸丑曰，崇贤殿发生火灾。

古文：十月庚辰，含章鞠室、修成堂前庑、内坊东屋、辉章殿南阁火。
现代文：十月庚辰曰，含章殿鞠室、脩成堂前廉、丙坊东屋、捏童压南阁起火。

古文：时有上书者曰： 汉王氏五侯兄弟迭任，今杨氏三公并在大位，天变屡见，窃为陛下忧之。 
现代文：当时有人上书说： 汉代王氏五兄弟为侯，相继被任用，现在杨氏弟兄三人为公，都处在高位。天变屡屡出现，我替陛下为此担忧。 

古文：杨珧由是乞退。
现代文：杨珧因此自己请求让位。

古文：是时帝纳冯紞之间，废张华之功；听杨骏之谗，离卫瓘之宠。
现代文：当时皇帝接纳冯沈的离间之言，没有充分发挥张华的治国才能；听信查瞪的谗言，疏远了卫罐这样的忠直之臣。

古文：此逐功臣之罚也。
现代文：火灾是对弃逐功臣的惩罚。

古文：明年，宫车晏驾。
现代文：第二年，皇上驾崩。

古文：其后楚王承窃发之旨，戮害二公，身亦不免。
现代文：这以后楚王凭藉暗中送来的诏书，杀害汝直王旦墨毫、堑弯两位大臣，自己也难逃一死。

古文：震灾其坊，又天意乎！
现代文：地震，所居之坊发生火灾，又正是天意吧。

古文：晋惠帝元康五年闰月庚寅，武库火。
现代文：晋惠帝元康五年闰月庚寅曰，武库起火。

古文：张华疑有乱，先固守，然后救灾。
现代文：张华怀疑有人作乱，先加强守备，然后才去救火。

古文：是以累代异宝，王莽头，孔子履，汉高断白蛇剑及二百万人器械，一时荡尽。
现代文：因此历代的珍奇宝物，王莽的头颅，孑子的履，还壶担斩白蛇的剑以及可供二百万人使用的军械，一下子全都烧光了。

古文：是后愍怀见杀，杀太子之罚也。
现代文：这以后愍怀太子被杀，火灾是对杀太子的罪过的惩罚。

古文：天戒若曰，夫设险击柝，所以固其国；储积戎器，所以戒不虞。
现代文：天儆戒说，设立关隘，击柝巡逻，是固守国家的办法；储积兵器，是防备意外事故的措施。

古文：今冢嗣将倾，社稷将泯，禁兵无所复施，皇旅又将谁卫！
现代文：现在朝廷将要倾覆，国家将要败亡，禁军没有使用的兵器，朝廷又将怎样保卫。

古文：帝后不悟，终丧四海，是其应也。
现代文：皇帝不醒悟，最终丢失丁天下，灾异就是这罪过的应验。

古文：张华、阎纂皆曰，武库火而氐、羌反，太子见废，则四海可知矣。
现代文：张华、阎纂都说，武库起火。氐、差反叛，太子被废黜，那天下形势可想而知了。

古文：元康八年十一月，高原陵火。
现代文：元康八年十一月，高原陵起火。

古文：是时贾后凶恣，贾谧擅朝，恶积罪稔，宜见诛绝。
现代文：遣时候贾后凶残恣肆，贾后独揽朝政，恶贯满盈，应当诛灭他们。

古文：天戒若曰，臣妾之不可者，虽亲贵莫比，犹宜忍而诛之，如吾燔高原陵也。
现代文：天儆戒说，臣下、妻妾不守臣道、妇道，即使亲贵也不能庇护，就应当下决心诛杀他们，就像我燔烧矗厦陆一样。

古文：帝既眊弱，而张华又不纳裴頠、刘卞之谋，故后遂与谧诬杀太子也。
现代文：皇帝昏聩懦弱，张华又不采纳裴憔、刘卞的计谋，所以贾后终于和贾谧合谋诬陷杀害太子。

古文：干宝云： 高原陵火，太子废，其应也。
现代文：干实说： 高原陵起火，太子被废就是其应验。

古文：汉武帝世，高园便殿火，董仲舒对与此占同。 
现代文：汉武帝时代，高园便殿起火，董仲舒的对答与这预测相同。 

古文：晋惠帝永康元年，帝纳皇后羊氏。
现代文：晋惠帝永康元年，惠帝娶皇后羊氏。

古文：后将入宫，衣中忽有火，众咸怪之。
现代文：羊后将入宫的时候，衣服中突然有火，众人都感到奇怪。

古文：太安二年，后父玄之以成都之逼，忧死。
现代文：太安二年，羊后之父羊玄之因为受到成都王的威逼，忧惧而死。

古文：永兴元年，成都遂废后，处之金墉城，而杀其叔父同之。
现代文：永兴元年，成都王废黜羊后，把她安置在金墉城，而杀死羊后的叔父羊同主。

古文：是后还立，立而复废者四，又诏赐死，荀籓表全之。
现代文：以后羊后又回来被立为后，不久被废黜，造样反复了四次，又曾被下诏赐死，荀藩上奏表保全了羊后。

古文：虽末还在位，然忧逼折辱，终古未闻。
现代文：虽羊后晚年还是在后位，但遭受的胁迫灾祸，经历的折磨屈辱，自古以来未曾有过。

古文：此孽火之应。
现代文：这是孽火的应验。

古文：晋惠帝永兴二年七月甲午，尚书诸曹火，延崇礼闼及阁道。
现代文：晋惠帝永兴二年七月甲午曰，尚书各官署起火，火势延及崇礼阖及阁道。

古文：夫百揆王化之本，王者弃法律之应也。
现代文：百揆总理国政，是圣王施行教化的根本，百揆官署起火，是王者丢弃法律的应验。

古文：清河王覃入为晋嗣，不终于位，又杀太子之罚也。
现代文：清河王司马覃入朝成为晋的嗣君，但在嗣君之位不得善终，尚书各官署起火是杀太子之罪带来的惩罚。

古文：晋孝怀帝永嘉四年十一月，襄阳火，死者三千余人。
现代文：晋孝怀帝永嘉四年十一月，襄阳起火，死去的有三千余人。

古文：是时王如自号大将军、司雍二州牧，众四五万，攻略郡县，以为己邑。
现代文：当时王如自称大将军、司雍二州牧，拥有四五万军队，他攻占郡县，收为自己的属邑。

古文：都督力屈，婴城自守，贼遂攻逼襄阳。
现代文：都督力量不足，据城自守，叛贼于是进逼襄阳。

古文：此下陵上，阳失节，火灾出也。
现代文：这是因为下欺凌上，阳失去节度，所以火灾出现。

古文：晋元帝太兴中，王敦镇武昌。
现代文：晋元帝太兴年间，王敦镇守武昌。

古文：武昌火起，兴众救之。
现代文：武昌起火，王麸调动军队救火。

古文：救于此而发于彼，东西南北数十处俱应，数日不绝。
现代文：在这裹扑救而另一个地方又起火，东西南北有数十处火势相互呼应，好多天都不停息。

古文：班固所谓滥炎妄起，虽兴师不能救之之谓也。
现代文：这就是班固说的，蔓延的火。四处发生，即使动用军队也不能扑救。

古文：干宝曰： 此臣而君行，亢阳失节之灾也。 
现代文：干实说： 这是身为臣下却有僭越的行为，是亢阳自大，骄横寡恩，失去节度带来的灾祸。 

古文：晋元帝永昌二年正月癸巳，京都大火。
现代文：晋元帝永昌二年正月癸巳，京城起大火。

古文：三月，饶安、东光、安陵三县火，烧七千余家，死者万五千人。
现代文：三月，饶安、东光、安陵三县起火，烧毁七千余家，死一万五千人。

古文：晋明帝太宁元年正月，京都火。
现代文：晋明帝太宁元年正月，京城起火。

古文：是时王敦威侮朝廷，多行无礼，内外臣下，咸怀怨毒。
现代文：当时王圣威逼欺侮朝廷，多行不遵礼义之事，朝廷内外、君臣上下，都怀有对王敦的怨恨。

古文：极阴生阳，故有火灾。
现代文：极阴生阳，所以有火灾。

古文：与董仲舒说《春秋》陈火同事也。
现代文：这和董仲舒解说《春秋》中记载的陈国起火的事情相同。

古文：晋穆帝永和五年六月，震灾石虎太武殿及两厢、端门，光烂照天，金石皆尽，火月余乃灭。
现代文：晋穆帝永和五年六月，地震，石虎太武殿以及两庙、端门都发生火灾，火光映照天空，金石都被烧尽，火烧了一个多月才熄灭。

古文：是年四月，石虎死矣。
现代文：这年四月，石虎死去。

古文：其后胡遂灭亡。
现代文：以后胡最终灭亡。

古文：晋海西太和中，郗愔为会稽。
现代文：晋海西公太和年间，郗情任会稽太守。

古文：六月，大旱灾，火烧数千家，延及山阴仓米数百万斛。
现代文：六月，大旱，并出现火灾，大火延烧数千家，并延及山坠粮仓，烧去数百万斛米。

古文：炎烟蔽天，不可扑灭。
现代文：火焰遮蔽天空，无法扑灭。

古文：晋孝武帝宁康元年三月，京都风，火大起。
现代文：晋孝武帝宁康元年三月，京城起大风，又起火，火势大规模蔓延。

古文：是时桓温入朝，志在陵上；少主践位，人怀忧恐。
现代文：当时桓温入朝掌政，存有欺凌主上之心，年幼的皇帝登位，人人担忧害怕。

古文：此与太宁火同事。
现代文：这和太宁元年的起火原因相同。

古文：晋孝武帝太元十年正月，立国子学。
现代文：晋孝武帝太元十年正月，建立国子学。

古文：学生多顽嚚，因风放火，焚房百余间。
现代文：学生多顽劣愚恶，藉着风势玩火，以致烧掉一百余间房屋。

古文：是后考课不厉，赏黜无章，有育才之名，无收贤之实。
现代文：以后国子学考核学生不严格，赏罚没有法规，空有育才之名，却没有起到收容贤者的实效。

古文：《书》云： 知人则哲。 
现代文：《书》中说： 能够鉴家人的品行才能，才可算是明哲。 

古文：此不哲之罚先兆也。
现代文：国子学起火是不明哲惩罚的先兆。

古文：太元十三年十二月乙未，延贤堂灾。
现代文：太元十三年十二月乙末日，延贤堂发生火灾。

古文：丙申，螽斯、则百堂及客馆、骠骑库皆灾。
现代文：丙申日，螽堑、则百堂以及客馆、骠骑库都发生火灾。

古文：于时朝多弊政，衰陵日兆。
现代文：当时朝廷多有弊政，衰败的征兆天天出现。

古文：不哲之罚，皆有象类。主相不悟，终至乱亡云。
现代文：不明哲的罪过，都有具体的表现，宰相不省悟，最终导致动乱和衰亡。

古文：晋安帝隆安二年三月，龙舟二乘灾。
现代文：晋安帝隆安二年三月，两艘龙舟发生火灾。

古文：是水沴火也。
现代文：这是水克火之灾。

古文：晋安帝元兴元年八月庚子，尚书下舍曹火。
现代文：晋安帝元兴元年八月庚子日，尚书私舍衙署起火。

古文：元兴三年，卢循攻略广州，刺史吴隐之闭城固守。
现代文：元兴三年，卢循攻打广州，刺史吴隐主闭城固守。

古文：是年十月壬戌夜，大火起。
现代文：这年十月壬戌日夜晚，广州城内起大火。

古文：时民人避寇，盈满城内。
现代文：当时为躲避贼寇，百姓逃进广州的很多，充满全城。

古文：隐之惧有应贼，但务严兵，不先救火，由是府舍焚烧荡尽，死者万余人，因遂散溃，悉为贼擒。
现代文：起火之后，吴隐之担心有人作贼寇的内应，祇是部署军兵，严密防守，不先去救火，因此官舍房屋焚烧一空，死一万余人，广州城守军也就因此溃败，全部被贼寇擒获。

古文：殆与襄阳火同占也。
现代文：这大概和襄阳城起火是同样的应验。

古文：晋安帝义熙四年七月丁酉，尚书殿中吏部曹火。
现代文：晋安帝义熙四年七月丁酉，尚书殿中吏部官署起火。

古文：义熙十一年，京都所在大行火灾，吴界尤甚。
现代文：义熙十一年，京城所在的地区火灾大规模出现，吴郡境内特别严重。

古文：火防甚峻，犹自不绝。
现代文：防范火灾措施很严，但火灾还是不能禁绝。

古文：王弘时为吴郡，白日在听事上，见天上有一赤物下，状如信幡，径集路南人家屋上，火即复大发。
现代文：王弘当时任吴郡太守，白天坐在厅堂上，他见到天上有一赤色的东西下来，形状如同题表官号的信幡，直落到路南一百姓家的屋上，火立即又再烧起来。

古文：弘知天为之灾，不罪火主。
现代文：王弘知道这是上天降下的火灾，不怪罪首先起火的那家人家。

古文：宋文帝元嘉五年正月戊子，京邑大火。
现代文：宋文帝元嘉五年正月戊子，京城起大火。

古文：元嘉七年十二月乙亥，京邑火，延烧太社北墙。
现代文：元嘉七年十二月乙亥曰，京城起大火，延烧太社北墙。

古文：元嘉二十九年三月壬午，京邑大火，风雷甚壮。
现代文：元嘉二十九年三月壬午日，京城起大火，风疾雷猛。

古文：后废帝元徽三年正月己巳，京邑大火。
现代文：后废帝元徽三年正月己巳，京城起大火。

古文：元徽三年三月戊辰，京邑大火，烧二岸数千家。
现代文：元徽三年三月戊辰日，京城起大火，焚烧江两岸敷千家房屋。

古文：恆燠：庶征之恆燠，刘向、班固以冬亡冰及霜不杀草应之。
现代文：各种征候中的恒燠，刘向、班固认为冬天不结冰、降霜却冻不死草是它的应验。

古文：京房《易传》又曰： 夏则暑杀人，冬则物华实。 
现代文：京房《易鳓又说： 如出现恒燠，夏天就会因暑热而死人，冬天植物会开花结果。 

古文：吴孙亮建兴元年九月，桃李华。
现代文：吴孙亮建兴元年九月，桃李开花。

古文：孙权世，政烦赋重，民雕于役。
现代文：孙权在世时，政令烦苛，赋税繁重，百姓苦于劳役，民生凋敝。

古文：是时诸葛恪始辅政，息校官，原逋责，除关梁，崇宽厚。
现代文：孙权继位时诸葛恪监才开始辅佐孙权理政事，他除去刺探官事民情的校事官之职，宽宥欠债之人，撤关卡和桥梁的税卡，崇尚宽厚之政。

古文：此舒缓之应也。
现代文：九月桃李开花就正是舒缓之政的应验。

古文：一说桃李寒华为草妖，或属华孽。
现代文：一说桃李在寒冷季节开花是草妖，有人说是属花孽。

古文：魏元帝景元三年十月，桃李华。
现代文：魏元帝景元三年十月，桃李开花。

古文：自高贵弑死之后，晋文王深树恩德，事崇优缓，此其应也。
现代文：从高贵经公被弑之后，晋文王厚树恩德，事事提倡宽厚。

古文：晋穆帝永和九年十二月，桃李华。
现代文：这桃李十月开花就是宽缓之政的应验。晋穆帝永和九年十二月，桃李开花。

古文：是时简文辅政，事多弛略，舒缓之应也。
现代文：当时个简文辅佐皇上，主持政事，事事宽松简略。桃李十二月开花就是舒缓之政的应验。

古文：宋顺帝升明元年十月，于潜桃、李、柰结实。
现代文：宋顺帝升明元年十月，于潜桃、李、柰果都结出果实。

古文：草妖：汉献帝建安二十五年春正月，魏武帝在洛阳，将起建始殿，伐濯龙祠树而血出；又掘徙梨，根伤亦血出。
现代文：汉献帝建安二十五年春正月，魏武帝在洛阳，将要起造建始殿，砍伐濯龙祠的树，树身上流出血来；又挖掘梨树准备移种，树根受伤后也流出了血。

古文：帝恶之，遂寝疾，是月崩。
现代文：魏武帝忌讳这事，于是生病，当月就驾崩。

古文：盖草妖，又赤祥也。
现代文：这是草妖，又是赤祥。

古文：是岁，魏文帝黄初元年也。
现代文：这一年，是魏文帝黄初元年。

古文：吴孙亮五凤元年六月，交趾稗草化为稻。
现代文：吴孙亮五凤元年六月，交趾有稗草变成稻。

古文：昔三苗将亡，五谷变种。
现代文：从前三苗将要灭亡，五谷互变。

古文：此草妖也。
现代文：这是草妖。

古文：其后亮废。
现代文：逭以后孙亮被废黜。

古文：蜀刘禅景耀五年，宫中大树无故自折。
现代文：蜀刘禅景耀五年，宫中大树无缘无故自己折断。

古文：谯周忧之，无所与之言，乃书柱曰： 众而大，其之会，具而授，若何复。 
现代文：盏羞因为遣事忧虑，但没有人能与其谈论这事，于是就在屋柱上写道： 众而大，其之会，具而授，若何复。 

古文：言曹者众也；魏者大也。众而大，天下其当会也；具而授，如何复有立者乎。
现代文：这话是说，曹魏的曹，意思是众；萱魏的毯，意思是大；众而大，天下将会集在萱墓；具而授，全都交出去了，蜀怎么还能有再立为帝的人呢?

古文：蜀果亡，如周言。
现代文：蜀果然被灭亡，正如谯周所言。

古文：此草妖也。
现代文：这是草妖。

古文：吴孙皓天玺元年，吴郡临平湖自汉末秽塞，是时一夕忽开除无草。长老相传，此湖塞，天下乱；此湖开，天下平。
现代文：吴郡临平湖从汉末就已堵塞，吴孙皓天玺元年一天夜晚，忽然豁开，没有杂草。年长的人相互传说：遣湖堵塞，天下动乱；这湖豁开，天下太平。

古文：吴寻亡，而九服为一。
现代文：星不久就灭亡，全国各地得以统一。

古文：吴孙皓天纪三年八月，建业有鬼目菜生工黄狗家，依缘枣树，长丈余，茎广四寸，厚三分。
现代文：吴孙皓天纪三年八月，在建业，有鬼目菜长在工匠黄狗家，依附攀缘在枣树上，长一丈余，茎广四寸，厚三分。

古文：又有荬菜生工吴平家，高四尺，如枇杷形，上圆径一尺八寸，下茎广五寸，两边生叶绿色。
现代文：又有贾菜长在工匠吴平家，高四尺，形状如同枇杷，上圆，径一尺八寸，下茎宽五寸，两边长出绿色的叶。

古文：东观案图，名鬼目作芝草，荬菜作平虑。
现代文：朝廷派人在塞塑查考图籍，鬼目菜称作芝草，买菜称作平虑。

古文：遂以狗为侍芝郎，平为平虑郎，皆银印青绶。
现代文：于是命茎狍为侍芝郎，昱垩为平虑郎，都是银印青绶。

古文：干宝曰： 明年晋平吴，王浚止船，正得平渚，姓名显然，指事之征也。
现代文：王童说： 第二年晋平定吴，王浚正在：芒渣停船，姓名地名都和菜名相符，菜的出现是王荡平昱的征兆。

古文：黄狗者，吴以土运承汉，故初有黄龙之瑞，及其季年，而有鬼目之妖，托黄狗之家，黄称不改，而贵贱大殊。
现代文：和黄狗发生关系，是因为吴凭藉土德承继了违的天运，所以开国初年有黄龙出现的祥瑞，到了它的末年，而有鬼目菜出现的妖异，寄托在董狍家中，黄的颜色没有改变，而黄龙与黄狗的贵贱却悬殊很远。

古文：天道精微之应也。 
现代文：这是天道精微的应验。 

古文：晋惠帝元康二年春，巴西郡界竹生花，紫色，结实如麦，外皮青，中赤白，味甘。
现代文：晋惠帝元康二年春，巴西郡境内竹开花，花为紫色，结出的果实似麦，外面皮是青色，中间是赤白色，味甘甜。

古文：元康九年六月庚子，有桑生东宫西厢，日长尺余；甲辰，枯死。
现代文：元康九年六月庚子曰，有桑树从束宫西厢中长出来，每天长一尺多；甲辰，桑树枯死。

古文：此与殷太戊同妖。
现代文：这和殷帝太戊时的妖异相同。

古文：太子不能悟，故至废戮也。
现代文：太子不能领悟逭妖异的警示，所以被废黜杀害。

古文：班固称 野木生朝而暴长，小人将暴居大臣之位，危亡国家，象朝将为墟也 。
现代文：班固称这种现象是 野生的树却生在朝廷里猛长，是因为小人将要突然地居于大臣之位，使国家受危害，这预示朝廷将要变为丘墟 。

古文：是后孙秀、张林寻用事，遂至大乱。
现代文：这以后不久，孙秀、张林把持朝政，于是招致大乱。

古文：晋惠帝永康元年四月丁巳，立皇孙臧为皇太孙。
现代文：晋惠帝永康元年四月丁巳，立皇孙司马臧为皇太孙。

古文：五月甲子，就东宫。
现代文：五月甲子日，司马臧进东宫。

古文：桑又生于西厢。
现代文：桑树又从西厢长出来。

古文：明年，赵伦篡位，鸩杀臧。
现代文：第二年，赵王司马伦篡位，用毒酒毒杀司马臧。

古文：此与愍怀同妖也。
现代文：逭和愍怀去王在东宫时妖异相同。

古文：永康元年四月，壮武国有桑化为柏。
现代文：永康元年四月，壮武国有桑树变为柏树。

古文：是月，张华遇害。
现代文：这个月，张华遇害。

古文：晋孝怀帝永嘉三年冬，项县桑树有声如解材，民谓之桑林哭。
现代文：晋孝怀帝永嘉三年冬，项县有桑树发出声音，声音如同解锯木材，百姓称之为桑林哭。

古文：案刘向说，桑者丧也，又为哭声，不祥之甚。
现代文：据型直说，桑的谐音是丧，又发出哭声，不吉祥到了最厉害的程度。

古文：是时京师虚弱，胡寇交逼，司马越无卫上国之心。
现代文：当时京城空虚，胡寇一次又一次进逼，司马越没有效忠皇上保卫国家之心。

古文：四年冬，委而南出，至五年春，薨于此城。
现代文：永台四年冬，他弃城南逃，到丞嘉五年春，司马越死在玺锤。

古文：石勒邀其众，围而射之，王公以下至庶人，死者十余万人，又剖越棺焚其尸。
现代文：互垫拦截旦墨越的部众，包围起来用箭射，王公以下直到百姓，共有十几万人被杀死，曲寇又剖开旦屋越的棺木焚烧他的尸骨。

古文：是败也，中原无所请命，洛京寻没。
现代文：这次大败之后，皇室南迁，中原人士无处请命效忠，遥直不久就失陷。

古文：桑哭之应也。
现代文：这就是桑哭的应验。

古文：永嘉六年五月，无锡县有四株茱萸树，相樛而生，状若连理。
现代文：永嘉六年五月，无锡县有四株茱萸树，互相纠缠着生长，形状如同连理树。

古文：先是，郭景纯筮延陵偃鼠，遇《临》之《益》，曰： 后当复有妖树生，若瑞而非，辛螫之木也。
现代文：逭以前，郭景纯为亘昵偃鼠的事占卜，得到六十四卦之一的《临》之《益》卦，说： 以后将有妖树长出，像瑞树却不是瑞树，是辛螫之树。

古文：傥有此，东南数百里必有作逆者。 
现代文：如若有这种妖异出现，东南数百里处一定有造反叛乱的人。 

古文：其后徐馥作乱。
现代文：以后途堕发动叛乱。

古文：此草妖也，郭以为木不曲直。
现代文：这是草妖，郭景纯认为是木不曲直的妖异。

古文：永嘉六年七月，豫章郡有樟树久枯，是月忽更荣茂，与昌邑枯社复生同占。
现代文：豫章郡有樟树枯死很久，永嘉六年七月，逭枯死的樟树突然又长得繁茂。这和汉代昌邑王国社中的枯树复活是同样的征兆。

古文：怀帝不终其祚，元帝由支族兴之应也。
现代文：晋怀帝不能始终守住帝位，而元帝本是皇室支族却能勃然兴起，继承帝业，逭正是枯树复活的应验。

古文：晋明帝太宁元年九月，会稽剡县木生如人面。
现代文：晋明帝太宁元年九月，会稽剡县有树长得如同人面。

古文：是后王敦称兵作逆，祸败无成。
现代文：以后王敦发兵叛乱，但最终失败。

古文：汉哀、灵之世，并有此妖，而人貌备具，故其祸亦大。
现代文：汉代哀帝、灵帝之时，也都有这种妖异出现，而那时妖树人的形貌全都具备，所以那时出现的祸害也就大。

古文：今此但人面而已，故其变亦轻。
现代文：现在妖树衹长得像人面，所以祸害也较轻。

古文：晋成帝咸和六年五月癸亥，曲阿有柳树倒地六载，是月忽复起生。
现代文：曲阿有棵柳树倒在地下已经六年，晋成帝咸和六年五月癸亥，这棵柳树忽然又立起来，复活了。

古文：咸和九年五月甲戌，吴雄家有死榆树，是日因风雨起生。
现代文：咸和九年五月甲戌，吴雄家有棵死去的榆树，忽然因为一场大风雨而复活。

古文：与汉上林断柳起生同象。
现代文：这和汉代上林苑中折断倒地的柳树忽然立起复活是同样的征兆。

古文：初，康帝为吴王，于时虽改封琅邪，而犹食吴郡为邑。
现代文：起初，康帝被封为吴王，在遣时虽然改封为琅邪王，而县璺仍然是他的封邑。

古文：是帝越正体飨国之象也。
现代文：死树复生，正是座壶越过嫡长子而为帝的征兆。

古文：曲阿先亦吴地，象见吴邑雄舍，又天意也。
现代文：曲阿以前也是呈地，而征兆在县邑昱雄家出现，又是天意。

古文：晋哀帝兴宁三年五月癸卯，庐陵西昌县修明家有死栗树，是日忽起生。
现代文：晋哀帝兴宁三年五月癸卯曰，庐陵西昌县修明家有棵死栗树忽然复活。

古文：时孝武年四岁，而简文居蕃，四海宅心。
现代文：当时孝武帝年仅四岁，而个塞童居于藩臣之位，天下民心都寄托在他身上。

古文：及得位垂统，则祚隆孝武。
现代文：到登上帝位，传下帝业，晋朝基业在孝武帝时很隆盛。

古文：识者窃曰，西昌修明之祥，帝讳实应之矣。
现代文：有见识的人私下说，西昌脩明的祥瑞，孝武帝的名讳实在与之相应。

古文：是与汉宣帝颇同象也。
现代文：遣事和汉宣帝时的征兆颇为相同。

古文：晋海西太和元年，凉州杨树生松。
现代文：晋海西太和元年，凉州一棵杨树上长了松树。

古文：天戒若曰，松不改柯易叶，杨者柔脆之木，此永久之业，将集危亡之地。
现代文：上天儆戒说，松树枝叶不会凋败，而杨树是柔弱的树。松树长在杨树上，这是本应长久的帝业，将要处在危急败亡的险境中。

古文：是后张天锡降氐。
现代文：以后张天锡向氐投降。

古文：晋孝武太元十四年六月，建宁同乐县枯木断折，忽然自立相属。
现代文：晋孝武帝左五十四年六月，建宁同乐县一棵断折的枯树，忽然自己立起来，折断的枝茎也连接起来。

古文：京房《易传》曰： 弃正作淫，厥妖木断自属。
现代文：京房《易传》说： 丢弃正道，行邪僻之事，出现的妖异就是树木折断后自己又连接起来。

古文：妃后有专，木仆反立。 
现代文：妃后有专房之宠，出现的妖异就是树木仆倒却又自己立起来。 

古文：是时治道方僻，多失其正。
现代文：这时候施政邪僻，多失正道。

古文：其后张夫人专宠，及帝崩，兆庶归咎张氏焉。
现代文：以后亟去人有专房之宠，皇帝驾崩之后，万民都归咎于张氏。

古文：晋安帝元兴三年，荆、江二界生竹实如麦。
现代文：晋安帝元兴三年，荆、江二州境内竹子长出果实，形状似麦。

古文：晋安帝义熙二年九月，扬州营扬武将军营士陈盖家有苦荬菜，茎高四尺六寸，广三尺二寸。
现代文：晋安帝义熙二年九月，缰州营扬武将军手下的士兵陈盖家中长出苦赀菜，茎高四尺六寸，宽三尺二寸。

古文：此殆与吴终同象也。
现代文：这大概与吴国灭亡时吴乎家中长出贾菜是同样的征兆。

古文：义熙中，宫城上御道左右皆生蒺藜，草妖也。
现代文：义熙年间，宫城墙上、专供皇上车驾通行的御道左右都长出蒺藜。这是草妖。

古文：蒺藜有刺，不可践而行，生宫墙及驰道，天戒若曰，人君拱默不能听政，虽居宸极，犹若空宫；虽有御道，未尝驰骋，皆生蒺藜若空废也。
现代文：蒺藜有刺，不能踩在上面行走，长在宫墙以及御道上，正是上天儆戒说，帝主拱手沉默不能主政，虽然处在帝位，居住宫廷，还是如同帝位虚空，即使有御道，也未曾在道上驾车驰骋，所以都长出蒺藜，如同虚空、弃置。

古文：义熙八年，太社生薰树于坛侧。
现代文：义熙八年，太社坛侧长出一棵薰树。

古文：薰于文尚黑，宋水德将王之符也。
现代文：薰遣个字的结构中强调黑，薰树长在太社坛侧，是具备水德的宋将要称帝的征兆。

古文：羽虫之孽：魏文帝黄初四年五月，有鹈鹕鸟集灵芝池。
现代文：魏文帝黄初四年五月，有鹊鹕乌聚集在灵芝迤。

古文：案刘向说，此羽虫之孽，又青祥也。
现代文：查核刘向的说法，这是羽虫之孽，又属青祥。

古文：诏曰： 此诗人所谓污泽者也。
现代文：下韶说： 鹃鹕乌，就是诗人称为污泽的鸟。

古文：《曹诗》刺恭公远君子，近小人。
现代文：《曹诗》指责恭公疏远君子，亲近小人。

古文：今岂有贤智之士，处于下位，否则斯鸟胡为而至哉？
现代文：现在莫非有贤能士人，还处在低下的地位吧，否则造鸟为什么来这儿呢?

古文：其博举天下俊德茂才，独行君子，以答曹人之刺。 
现代文：希望百官广泛荐举天下的俊德茂才之士，节操高尚、不随俗浮沉的君子，以应曹人的指责。 

古文：于是杨彪、管宁之徒，咸见荐举。
现代文：于是杨彪、管宁之类的贤人，都被荐举。

古文：此谓睹妖知惧者也。
现代文：造就叫做见到妖异而知道畏惧。

古文：虽然不能优容亮直，而多溺偏私矣。
现代文：即使这样，文帝不能宽容正直诚实之人，而常常沉溺在偏袒私情之中。

古文：京房《易传》曰： 辟退有德，厥妖水鸟集于国井。 
现代文：京房《易传》说： 屏退有德之人，其妖异是水鸟在京城居住区聚集。 

古文：黄初末，宫中有生鹰，口爪俱赤。
现代文：黄初末年，宫中有燕生出鹰，嘴爪都是赤色。

古文：此与商纣、宋隐同象。
现代文：这和商纣王、宋隐公时的征兆相同。

古文：景初元年，又有生钜彀于卫国涓桃里李盖家，形若鹰，吻似燕。
现代文：景初元年，在卫国涓桃里李盖家，又有燕生出巨觳。巨觳形状像鹰，乌嘴像燕。

古文：案刘向说，此羽虫之孽，又赤眚也。
现代文：查考刘向之说，这是羽虫之孽，又属赤眚。

古文：高堂隆曰： 此魏室之大异，宜防鹰扬之臣于萧墙之内。 
现代文：高堂隆说： 这是秀蝗出现的大的妖异，应当防止勇猛的武臣在萧墙之内作乱。 

古文：其后晋宣王起，遂有魏室。
现代文：以后晋宣王崛起，最终掌握了魏室大权。

古文：汉献帝建安二十三年，秃鹙鸟集鄴宫文昌殿后池。
现代文：汉献帝建安二十三年，秃骛鸟在邺宫文昌殿后池中聚集。

古文：明年，魏武王薨。
现代文：第二年，魏武王去世。

古文：魏文帝黄初三年，又集雒阳芳林园池。
现代文：魏文帝黄初三年，秃惊乌又在雒阳芳林园池中聚集。

古文：七年，又集。
现代文：黄初七年，秃骛乌又聚集。

古文：其夏，文帝崩。
现代文：遣年夏天，文帝驾崩。

古文：景初末，又集芳林园池。
现代文：景初末年，秃骛乌又在芳林园池中聚集。

古文：前世再至，辄有大丧，帝恶之。
现代文：前代皇帝在位时，秃骛乌两次聚集，国家就出现大丧，旦嘘忌讳这事。

古文：其年，明帝崩。
现代文：这一年，旦眯驾崩。

古文：蜀刘禅建兴九年十月，江阳至江州有鸟从江南飞渡江北，不能达，堕水死者以千余。
现代文：蜀刘掸建兴九年十月，在江阳到江州之间有鸟从江南飞渡江北，但不能到达对岸，有千余只鸟堕水而死。

古文：是时诸葛亮连年动众，志吞中夏，而终死渭南，所图不遂。
现代文：当时诸葛亮连年动用军队，志在吞并华夏，而最终死在渭南，他的计划不能成功。

古文：又诸将分争，颇丧徒旅。
现代文：他手下众将互相争权，使军队受到很大损失。

古文：鸟北飞不能达，堕水死者，皆有其象也。
现代文：鸟向北飞而不能到达北岸，堕水而死，都是有所预兆的。

古文：亮竟不能过渭，又其应乎！
现代文：诸葛亮最终不能跨过渭水，正是鸟堕水死的应验。

古文：此与汉、楚国乌斗堕泗水粗类矣。
现代文：造和漠时楚国白乌与黑乌斗而堕水死的事大体上相似。

古文：魏明帝青龙三年，戴頠巢钜鹿人张臶家。
现代文：魏明帝青龙三年，戴鸶乌在昼噬人堡堑家筑巢。

古文：臶博学有高节，不应袁绍、高干之命，魏太祖辟亦不至，优游嘉遁，门徒数百，太守王肃雅敬焉。
现代文：张臶博学，又有很高尚的节操，袁绍、高干命他出仕，他不遵从，逸主祖征召他为官，他也不应召，隐居家中，悠然自得，几百名门徒向他学习，太守王肃很敬重他。

古文：时年百余岁，谓门人曰： 戴頠阳鸟，而巢于门阴，此凶祥也。 
现代文：当时张臶年纪已有一百余岁，他对门人说： 戴骂乌属阳乌，而在门阴筑巢，这是凶兆。 

古文：乃援琴歌咏，作诗一首，旬日而卒。
现代文：于是边弹琴边歌咏，并写了一首诗，十天之内就去世了。

古文：按占，羽虫之孽也。
现代文：根据应验看，这是羽虫之孽。

古文：魏明帝景初元年，陵霄阁始构，有鹊巢其上。
现代文：魏明帝景初元年，陵霄合开始建造，就有鹊在它上面筑巢。

古文：鹊体白黑杂色。
现代文：鹊体颜色是白黑相杂。

古文：此羽虫之孽，又白黑祥也。
现代文：这是羽虫之孽，又属白黑祥。

古文：帝以问高堂隆，对曰： 《诗》云： 惟鹊有巢，惟鸠居之。 今兴起宫室，而鹊来巢，此宫室未成，身不得居之之象。
现代文：明帝向高堂隆问到这事，高堂隆回答说： 《诗》中说： 惟鹊有巢，惟鸠居之，现在开始建造宫室，而鹊却来筑巢，这是宫室还没建成，自己就不能再居于其中的征兆。

古文：天意若曰，宫室未成，将有它姓制御之，不可不深虑。 
现代文：上天的意思是说，宫室还没建成，将有别姓的人要控制驾驭你了，不能不慎重考虑这事。 

古文：于是帝改容动色。
现代文：于是砠壶深受震动，脸色都变了。

古文：吴孙权赤乌十二年四月，有两乌衔鹊堕东馆。
现代文：吴孙权赤乌十二年四月，有两只乌衔着鹊堕落在墓铛。

古文：权使领丞相硃据燎鹊以祭。
现代文：还护命领丞相塞瘗焚鹊而祭。

古文：案刘歆说，此羽虫之孽，又黑祥也。
现代文：据刘逖的说法，这是羽虫之孽，又属黑祥。

古文：视不明，听不聪之罚也。
现代文：出现这种妖异，是对眼光不明、听力不敏罪过的惩罚。

古文：是时权意溢德衰，信谗好杀，二子将危，将相俱殆。
现代文：当时逐权志得意满，德行衰败，听信谗言，残忍而喜欢杀人，遂护的两个儿子，他手下的将相，都处在危险之中。

古文：睹妖不悟，加之以燎，昧道之甚者也。
现代文：珏护见到这妖异却不能醒悟，并且用火来焚烧妖物，真是不明道理到了极点。

古文：明年，太子和废，鲁王霸赐死，硃据左迁，陆议忧卒，是其应也。
现代文：第二年，太子孙和被废黜，鲁王孙霸被赐死，朱据被贬职，陆议因为忧惧而死，就是这一妖异的应验。

古文：东馆，典教之府；鹊堕东馆，又天意乎！
现代文：束馆是主管教化的宫府，鹊堕死在柬馆，又是天意吧。

古文：吴孙权太元二年正月，封前太子和为南阳王，遣之长沙。
现代文：吴孙权太元二年正月，封前太子孙和为南阳王，把他发遣到长沙。

古文：有鹊巢其帆樯。
现代文：有鹊在孙和船只的帆樯上筑巢。

古文：和故宫僚闻之，皆忧惨，以为樯末倾危，非久安之象。
现代文：孙和任太子时的属官听说造情形，都忧愁哀伤，认为帆樯的顶端容易倾侧，处境危险，鹊在帆樯上筑巢不是久安的征兆。

古文：是后果不得其死。
现代文：此后孙和果然被害死。

古文：吴孙亮建兴二年十一月，大鸟五见于春申。
现代文：吴孙亮建兴二年十一月，五只大鸟在春申出现。

古文：吴人以为凤凰，明年，改元为五凤。
现代文：吴人认为是凤凰，第二年，就把年号改为五凤。

古文：汉桓帝时，有五色大鸟。
现代文：漠桓帝时出现五色大鸟。

古文：司马彪云： 政治衰缺，无以致凤，乃羽虫孽耳。 
现代文：司马彪说： 政治衰败，缺少德政，没有理由招致凤凰，这祇是羽虫之孽罢了。 

古文：孙亮未有德政，孙峻骄暴方甚，此与桓帝同事也。
现代文：孙亮没有德政，孙峻骄横残暴正厉害，遣时大鸟出现和漠桓帝时的五色鸟是同样的事。

古文：案《瑞应图》，大鸟似凤而为孽者非一，疑皆是也。
现代文：查考《瑞应图》，大鸟形似凤凰而实际是妖孽的不止一种，恐怕汉桓帝时的大乌和孙亮时的大乌都是这种妖孽。

古文：吴孙皓建衡三年，西苑言凤凰集，以之改元。
现代文：吴孙皓建衡三年，酉苞说是凤凰聚集其上，据此而更改年号为凤皇。

古文：义同于亮。
现代文：逭事和孙亮时的事相同。

古文：晋武帝泰始四年八月，翟雉飞上阊阖门。
现代文：晋武帝泰始四年八月，翟雉飞上闾阖门。

古文：赵伦既篡，洛阳得异鸟，莫能名。
现代文：司马伦篡位之后，在荡陨抓获一种奇怪的鸟，没有人能说出这种鸟的名称。

古文：伦使人持出，周旋城邑匝以问人。
现代文：司马伦派人拿着鸟出去，在城裹转着圈向人间乌名。

古文：积日，宫西有小兒见之，逆自言曰： 服留鸟翳。 
现代文：很多天之后，宫西有个小孩子见着鸟，迎上去自己说道： 服留乌翳。 

古文：持者即还白伦。
现代文：拿乌的人就返回去报告司马伦。

古文：伦使更求小兒。
现代文：司屋俭派人再去寻找小孩。

古文：至，又见之，将入宫，密笼鸟，闭兒户中。
现代文：到宫西，又见到那个小孩，就把他带入宫中。

古文：明日视，悉不见。此羽虫之孽，又妖之甚者也。
现代文：司马伦命人用密笼装着乌，把小孩关在房中。

古文：赵伦篡位，有鹑入太极殿，雉集东堂。
现代文：第二天去看，乌和小孩都不见了。这是羽虫之孽，是妖孽中最为凶恶的。赵王司马伦篡位，有鹑飞进太极殿，野鸡栖息在束堂。

古文：按太极、东堂，皆朝享听政之所。而鹑、雉同日集之者，天意若曰，不当居此位也。
现代文：按，立捶压、束堂，是天子朝享听政的场所，而鹑、野鶸同一天栖息在遣两个地方，上天的意思是说，司马伦不应当居天子位。

古文：《诗》云 鹊之疆疆，鹑之奔奔。
现代文：《诗》中说 鹊之彊彊，鹑之奔奔。

古文：人之无良，我以为君。 
现代文：人之无良，我以为君 。

古文：其此之谓乎！
现代文：逭大概就是指的这种情况吧。

古文：昔殷宗感雉雊，惧而修德；伦睹二物，曾不知戒，故至灭亡也。
现代文：从前殷高宗因野鸡登鼎耳而鸣有所感触，于是惧而施行德政，司马伦看到鹑和野鶸飞进殿堂，竟然不知道戒惧，所以最终被诛灭。

古文：晋孝怀帝永嘉元年二月，洛阳东北步广里地陷，有鹅出，苍色者飞翔冲天，白者止焉。
现代文：晋孝怀帝永嘉元年二月，洛阳东北步广里地面沉陷，有鹅从下陷的地裹出来，苍色的鹅飞起来直冲青天，白色的鹅就停留在那个地方。

古文：此羽虫之孽，又黑白祥也。
现代文：这是羽虫之孽，又属黑白祥。

古文：董养曰： 步广，周之狄泉，盟会地也。
现代文：董养说： 步广里就是周时的狄泉，是盟会之地。

古文：白者金色，苍为胡象，其可尽言乎。 
现代文：白，是五行中金的颜色，苍是胡的象征，这种征兆预示的事情岂能说清楚。 

古文：是后刘渊、石勒相继擅华，怀、愍二帝沦灭非所。
现代文：以后刘渊、石勒相继占据华夏，怀帝、愍帝两个皇帝沦为囚虏，死非其所。

古文：晋孝怀帝世，周家有鹅在笼中，而头断笼外。
现代文：晋孝怀帝时代，周记家有只鹅在笼中，而头断在笼外。

古文：亡后家诛。
现代文：周王己死后他全家被杀。

古文：晋明帝太宁三年八月庚戌，有鸟二，苍黑色，翼广一丈四尺。
现代文：晋明帝太宁三年八月庚戌日，有两只苍黑色的鸟，翼展开后宽有一丈四尺。

古文：其一集司徒府，射而杀之；其一集市北家人舍，亦获焉。
现代文：其中一只栖息在司徒府，人们把它射杀了；另外一只栖息在集市北一人家的房子上，也被捕获了。

古文：此羽虫之孽，又黑祥也。
现代文：这是羽虫之孽，又属黑祥。

古文：闰月戊子，帝崩。
现代文：闰八月戊子，明帝去世。

古文：后有苏峻、祖约之乱。
现代文：后来出现苏峻、祖约之乱。

古文：晋成帝咸和二年正月，有五鸥鸟集殿庭。
现代文：晋成帝咸和二年正月，有五只鸥鸟栖息在殿庭。

古文：此又白祥也。
现代文：这又是白祥。

古文：是时庾亮苟违众谋，将召苏峻，有言不从之咎，故白祥先见也。
现代文：当时庾亮随意违背众人的谋划，将要征召趣堕入京，有言之不从的罪过，所以白祥事先出现。

古文：三年二月，峻果作乱，宫室焚毁，化为污莱，其应也。
现代文：咸和三年二月，苏峻果然发动叛乱，宫室被焚毁，化为荒墟，造就是鸥乌栖息殿庭的应验。

古文：晋成帝咸康八年七月，白鹭集殿屋。
现代文：晋成帝咸康八年七月，白鹭栖息在殿屋上。

古文：是时康帝始即位，此不永之祥也。
现代文：当时康帝刚刚即位，白鹭在殿屋出现是在位时间难以长久的征兆。

古文：后涉再期而帝崩。
现代文：后来过了两年而康帝去世。

古文：刘向曰： 野鸟入处，宫室将空。 
现代文：刘直说： 野鸟飞进来栖息，宫室将空。 

古文：张瓘在凉州正朝，放隹雀诸鸟，出手便死；左右放者悉飞去。
现代文：张罐在凉蛆时，正月初一为各种鸟雀放生，张罐放的鸟出手就死，而他左右随从放出手的鸟全都飞走。

古文：晋孝武帝太元十六年正月，鹊巢太极东头鸱尾，又巢国子学堂西头。
现代文：晋孝武帝太元十六年正月，鹊在太极殿东边屋顶装饰上筑巢，又在国子学堂西头屋顶筑巢。

古文：十八年，东宫始成。
现代文：左五十八年，东宫刚建成。

古文：十九年正月，鹊又巢其西门。
现代文：十九年正月，鹊又在束宫西门筑巢。

古文：此殆与魏景初同占。
现代文：这大概和魏景初年间鹊在陵霄阁上筑巢的事是同样的征兆。

古文：学堂，风教所聚；西门，金行之祥也。
现代文：学堂，是聚集学生进行教育的地方；西门，是五行中金的象征。

古文：晋安帝义熙三年，龙骧将军硃猗戍寿阳。
现代文：晋安帝义熙三年，龙骧将军朱猗戍守寿阳。

古文：婢炊饭，忽有群乌集灶，竞来啄啖，婢驱逐不去。
现代文：朱猗家的婢女煮饭，忽然有一群乌鹊飞集灶上，竞相来啄食米饭，婢女赶也赶不走。

古文：有猎狗咋杀乌鹊，余者因共啄狗即死，又啖其肉，唯余骨存。
现代文：有条猎狗咬死了乌鹊，剩下的乌鹊就一起飞来啄狗，当场就把猎狗啄死了，又啄食狗肉，吃得衹剩下骨头。

古文：五年六月，猗死。
现代文：义熙五年六月，朱猗死。

古文：宋武帝永初三年，临轩拜徐羡之为司空，百僚陪位，有二野鹳集太极鸱尾鸣呼。
现代文：宋武帝永初三年，武帝在前殿授徐羡之为司空，百官在陪位上，有两只野鹳栖息在太极殿屋顶装饰上呜叫。

古文：少帝景平二年春，鹳巢太庙西鸱尾，驱去复还。
现代文：少帝景平二年春，鹳在太庙西边屋顶装饰上筑巢，把它赶走后，不久又飞回来。

古文：文帝元嘉二年春，有江鸥鸟数百，集太极殿前小阶内。
现代文：文帝元嘉二年春，有数百只江鸥鸟，在太捶毖前小台阶裹聚集栖息。

古文：明年，诛徐羡之等。
现代文：第二年，朝廷诛杀徐羡之等人。

古文：羊祸：晋成帝咸和二年五月，司徒王导厩，羊生无后足。
现代文：晋成帝咸和二年五月，司徒玉导家的牲棚裹，一只羊出生后没有后足。

古文：此羊祸也。
现代文：这是羊祸。

古文：京房《易传》曰： 足少者，下不胜任也。 
现代文：京房《易传》说： 足少，是说明臣下不能承担重任。 

古文：明年，苏峻入京都，导与成帝俱幽石头，仅乃免身。是其应也。
现代文：第二年，麸些叛军攻入京城，王导和成帝都被幽禁在五更球，衹是勉强保住了性命。

古文：宋孝武帝大明七年，永平郡献三角羊。
现代文：造就是羊祸的应验。宋孝武帝大明七年，永平郡贡献三角羊。

古文：羊祸也。
现代文：这是羊祸。

古文：赤眚赤祥：公孙渊时，襄平北市生肉，长围各数尺，有头目口喙，无手足，而动摇。
现代文：公孙渊时，襄平北市中长出一块肉，高和周长都各有数尺，有头、眼、嘴，没有手和足，自己会摇动。

古文：此赤眚也。
现代文：这是赤眚。

古文：占曰： 有形不成，有体无声，其国灭亡。 
现代文：占卜的结果说： 有形却不完整，有体却无声音，他的国家会灭亡。 

古文：渊寻为魏所诛。
现代文：公孙渊不久就被魏诛杀。

古文：吴戍将邓嘉杀猪祠神，治毕县之，忽见一人头往食肉。嘉引弓射中之，咋咋作声，绕屋三日。
现代文：吴戍守边境的将领邓嘉杀猪祭神，把猪肉清洗干净悬挂起来，忽然看见一个人头过去吃肉，塑台开弓放箭射中了那人头，人头发出咋咋的声音，围着房子转了三天。

古文：近赤祥也。
现代文：这近于赤祥。

古文：后人白嘉谋北叛，阖门被诛。
现代文：后来有人报告塑墓阴谋向北叛逃，邓嘉全家因此被杀。

古文：京房《易妖》曰： 山见葆，江于邑，邑有兵，状如人头赤色。 
现代文：京崖《易妖》说： 山上杂草丛生，江水呜咽悲泣，城中有预示兵祸的妖孽，状如人头色赤。 

古文：吴诸葛恪将见诛，盥洗水血臭；侍者授衣，衣亦臭。
现代文：呈诸葛恪将被杀的时候，他盥洗用的水发出血的腥臭味；侍者把衣服交给他，衣服也有腥臭味。

古文：此近赤祥也。
现代文：这和赤祥相近。

古文：晋武帝太康七年十一月，河阴有赤雪二顷。
现代文：晋武帝太康七年十一月，河阴出现二顷地的赤雪。

古文：此赤祥也。
现代文：这是赤祥。

古文：后涉四载而帝崩，王宫遂乱。
现代文：后来过了四年武帝去世，王室于是发生内乱。

古文：晋惠帝元康五年三月，吕县有流血，东西百余步。
现代文：晋惠帝元康五年三月，吕县出现血在东西百余步范围内流动。

古文：此赤祥也。
现代文：这是赤祥。

古文：元康末，穷凶极乱，僵尸流血之应也。
现代文：元康末年，司马伦穷凶极恶，扰乱朝廷，造就是僵尸流血的应验。

古文：干宝以为后八载而封云乱徐州，杀伤数万人，是其应也。
现代文：干宝认为是遣以后八年，封云在徐州叛乱，杀死数万人，就是僵尸流血的应验。

古文：晋惠帝永康元年三月，尉氏雨血。
现代文：晋惠帝永康元年三月，尉氏出现天降下血雨的现象。

古文：夫政刑舒缓，则有常燠赤祥之妖。
现代文：政令刑法宽缓，就会出现恒燠赤祥之类的妖异。

古文：此岁正月，送愍怀太子幽于许宫。
现代文：这年正月，愍怀太子被送到许宫幽禁。

古文：天戒若曰，不宜缓恣奸人，将使太子冤死。
现代文：上天儆戒说，不应当宽容奸人，让他们恣意妄为，奸人将使愍怀太子冤屈而死。

古文：惠帝愚眊不悟，是月愍怀遂毙。
现代文：惠帝愚昧昏聩，不能省悟，当月愍怀太子终被害死。

古文：于是王室衅成，祸流天下。
现代文：于是王室的祸乱形成，灾祸遍布天下。

古文：淖齿杀齐闵王日，天雨血沾衣，天以告也，此之谓乎？
现代文：淖齿杀害齐闵王那天，天降血雨，沾染人们的衣服。

古文：京房《易传》曰： 归狱不解，兹谓追非，厥咎天雨血，兹谓不亲，民有怨心，不出三年，无其宗人。 
现代文：上天把情况告诉天下人，指的就是这种情况吧。京房《易传》说： 把罪过推诿给无罪的平民，造就叫做因循错误，它的灾祸是天上降下血雨，造就叫做不亲睦百姓，百姓有怨恨之心，不过三年，便没有同族之人。 

古文：又曰： 佞人禄，功臣戮，天雨血。 
现代文：又说： 佞人食俸禄，功臣被杀戮，天上降雨血。 

古文：晋愍帝建兴四年十二月丙寅，丞相府斩督运令史淳于伯，血逆流上柱二丈三尺。
现代文：晋愍帝建兴四年十二月丙寅日，丞相府处斩督运令史淳于伯，他的血由下往上倒着流，流到屋柱上二丈三尺高的地方。

古文：此赤祥也。
现代文：这是赤样。

古文：是时后将军褚裒镇广陵，丞相扬声北伐，伯以督运稽留及役使臧罪，依征军法戮之。
现代文：当时后将军!拯镇守卢堕，丞相扬言说要北伐，淳于伯因为督运粮草延误以及收受役夫赃物之罪，依照出征军法杀了他。

古文：其息诉称： 伯督运事讫，无所稽乏，受赇役使，罪不及死。
现代文：淳于伯的儿子上诉说： 淳于侦督运事已完成，没有出现延误，接受役夫的贿赂，不至于犯死罪。

古文：兵家之势，先声后实，实是屯戍，非为征军。
现代文：兵家用兵的规律，总是先传播风声造成声势然后再实施具体行动，这次运粮，实际上是为了屯戍，并不是真的出征。

古文：自四年以来，运漕稽停，皆不以军兴法论。 
现代文：从建璺四年以来，运送粮草的人延误停留，都没有按出征的军法判罪。 

古文：僚佐莫之理。
现代文：但丞相属官没有人受理他的诉状。

古文：及有此变，司直弹劾众官，元帝又无所问。
现代文：到发生这妖变之后，司直上疏弹劾处理淳王迫案件的众官，五童又不加追究。

古文：于是频旱三年。
现代文：于是连续三年都发生旱灾。

古文：干宝以为冤气之应也。
现代文：王宣认为旱灾是冤气的应验。

古文：郭景纯曰： 血者水类，同属于《坎》，《坎》为法家。
现代文：郭星缍说： 血是水一类，和水同属于《周易》八卦之一的《坎》，《坎》是法家。

古文：水平润下，不宜逆流。
现代文：水势平稳而往下流以滋润万物，不应当由下往上流。

古文：此政有咎失之征也。 
现代文：而血逆流是政令有失误的征兆。

