五行三《五行传》曰： 弃法律，逐功臣，杀太子，以妾为妻，则火不炎上。 
谓火失其性而为灾也。
又曰： 视之不明，是谓不哲。
厥咎舒，厥罚恆燠，厥极疾。
时则有草妖，时则有裸虫之孽，时则有羊祸，时则有目疴，时则有赤眚、赤祥。
惟水沴火。 
裸虫，刘歆传以为羽虫。
火不炎上：魏明帝太和五年五月，清商殿灾。
初，帝为平原王，纳河南虞氏为妃。
及即位，不以为后，更立典虞车工卒毛嘉女，是为悼皇后。
后本仄微，非所宜升。
以妾为妻之罚也。
魏明帝青龙元年六月，洛阳宫鞠室灾。
二年四月，崇华殿灾，延于南阁。
缮复之。至三年七月，此殿又灾。
帝问高堂隆： 此何咎也？
于礼宁有祈禳之义乎？ 
对曰： 夫灾变之发，皆所以明教诫也。
唯率礼修德，可以胜之。
《易传》曰： 上不俭，下不节，孽火烧其室。 
又曰： 君高其台，天火为灾。 
此人君苟饰宫室，不知百姓空竭，故天应之以旱，火从高殿起也。
案旧占，灾火之发，皆以台榭宫室为诫。
今宜罢散民役，务从节约，清扫所灾之处，不敢于此有所营造。
莆嘉禾，必生此地，以报陛下虔恭之德。 
不从。
遂复崇华殿，改曰九龙。
以郡国前后言龙见者九，故以为名。
多弃法度，疲民逞欲，以妾为妻之应也。
吴孙亮建兴元年十二月，武昌端门灾；改作端门，又灾内殿。
案《春秋》鲁雉门及两观灾，董仲舒以为天意欲使定公诛季氏，若曰去其高显而奢僭者也。
汉武帝世，辽东高庙灾，其说又同。
今此与二事颇类也。
且门者，号令所出；殿者，听政之所。
是时诸恪属秉政，而矜慢放肆；孙峻总禁旅，而险害终著。
武昌，孙氏尊号所始，天戒若曰，宜除其贵耍之首者。
恪果丧众殄民，峻授政于綝，綝废亮也。
或曰孙权毁彻武昌，以增太初宫，诸葛恪有迁都意，更起门殿，事非时宜，故见灾也。
京房《易传》曰： 君不思道，厥妖火烧宫。 
吴孙亮太平元年二月朔，建业火。
人火之也。
是秋，孙綝始秉政，矫以亮诏杀吕据、滕胤。明年，又辄杀硃异。
弃法律、逐功臣之罚也。
吴孙休永安五年二月，白虎门北楼灾。
六年十月，石头小城火，烧西南百八十丈。
是时嬖人张布专擅国势，多行无礼，而韦昭、盛冲终斥不用，兼遣察战等为使，惊扰州郡，致使交趾反乱。
是其咎也。
吴孙皓建衡二年三月，大火，烧万余家，死者七百人。
案《春秋》，齐火，刘向以为桓公好内，听女口，妻妾数更之罚也。
皓制令诡暴，荡弃法度，劳臣名士，诛斥甚众。
后宫万余，女谒数行，其中隆宠佩皇后玺者又多矣。
故有大火。
晋武帝太康八年三月乙丑，震灾西阁、楚王所止坊，及临商观窗。
十年四月癸丑，崇贤殿灾。
十月庚辰，含章鞠室、修成堂前庑、内坊东屋、辉章殿南阁火。
时有上书者曰： 汉王氏五侯兄弟迭任，今杨氏三公并在大位，天变屡见，窃为陛下忧之。 
杨珧由是乞退。
是时帝纳冯紞之间，废张华之功；听杨骏之谗，离卫瓘之宠。
此逐功臣之罚也。
明年，宫车晏驾。
其后楚王承窃发之旨，戮害二公，身亦不免。
震灾其坊，又天意乎！
晋惠帝元康五年闰月庚寅，武库火。
张华疑有乱，先固守，然后救灾。
是以累代异宝，王莽头，孔子履，汉高断白蛇剑及二百万人器械，一时荡尽。
是后愍怀见杀，杀太子之罚也。
天戒若曰，夫设险击柝，所以固其国；储积戎器，所以戒不虞。
今冢嗣将倾，社稷将泯，禁兵无所复施，皇旅又将谁卫！
帝后不悟，终丧四海，是其应也。
张华、阎纂皆曰，武库火而氐、羌反，太子见废，则四海可知矣。
元康八年十一月，高原陵火。
是时贾后凶恣，贾谧擅朝，恶积罪稔，宜见诛绝。
天戒若曰，臣妾之不可者，虽亲贵莫比，犹宜忍而诛之，如吾燔高原陵也。
帝既眊弱，而张华又不纳裴頠、刘卞之谋，故后遂与谧诬杀太子也。
干宝云： 高原陵火，太子废，其应也。
汉武帝世，高园便殿火，董仲舒对与此占同。 
晋惠帝永康元年，帝纳皇后羊氏。
后将入宫，衣中忽有火，众咸怪之。
太安二年，后父玄之以成都之逼，忧死。
永兴元年，成都遂废后，处之金墉城，而杀其叔父同之。
是后还立，立而复废者四，又诏赐死，荀籓表全之。
虽末还在位，然忧逼折辱，终古未闻。
此孽火之应。
晋惠帝永兴二年七月甲午，尚书诸曹火，延崇礼闼及阁道。
夫百揆王化之本，王者弃法律之应也。
清河王覃入为晋嗣，不终于位，又杀太子之罚也。
晋孝怀帝永嘉四年十一月，襄阳火，死者三千余人。
是时王如自号大将军、司雍二州牧，众四五万，攻略郡县，以为己邑。
都督力屈，婴城自守，贼遂攻逼襄阳。
此下陵上，阳失节，火灾出也。
晋元帝太兴中，王敦镇武昌。
武昌火起，兴众救之。
救于此而发于彼，东西南北数十处俱应，数日不绝。
班固所谓滥炎妄起，虽兴师不能救之之谓也。
干宝曰： 此臣而君行，亢阳失节之灾也。 
晋元帝永昌二年正月癸巳，京都大火。
三月，饶安、东光、安陵三县火，烧七千余家，死者万五千人。
晋明帝太宁元年正月，京都火。
是时王敦威侮朝廷，多行无礼，内外臣下，咸怀怨毒。
极阴生阳，故有火灾。
与董仲舒说《春秋》陈火同事也。
晋穆帝永和五年六月，震灾石虎太武殿及两厢、端门，光烂照天，金石皆尽，火月余乃灭。
是年四月，石虎死矣。
其后胡遂灭亡。
晋海西太和中，郗愔为会稽。
六月，大旱灾，火烧数千家，延及山阴仓米数百万斛。
炎烟蔽天，不可扑灭。
晋孝武帝宁康元年三月，京都风，火大起。
是时桓温入朝，志在陵上；少主践位，人怀忧恐。
此与太宁火同事。
晋孝武帝太元十年正月，立国子学。
学生多顽嚚，因风放火，焚房百余间。
是后考课不厉，赏黜无章，有育才之名，无收贤之实。
《书》云： 知人则哲。 
此不哲之罚先兆也。
太元十三年十二月乙未，延贤堂灾。
丙申，螽斯、则百堂及客馆、骠骑库皆灾。
于时朝多弊政，衰陵日兆。
不哲之罚，皆有象类。主相不悟，终至乱亡云。
晋安帝隆安二年三月，龙舟二乘灾。
是水沴火也。
晋安帝元兴元年八月庚子，尚书下舍曹火。
元兴三年，卢循攻略广州，刺史吴隐之闭城固守。
是年十月壬戌夜，大火起。
时民人避寇，盈满城内。
隐之惧有应贼，但务严兵，不先救火，由是府舍焚烧荡尽，死者万余人，因遂散溃，悉为贼擒。
殆与襄阳火同占也。
晋安帝义熙四年七月丁酉，尚书殿中吏部曹火。
义熙十一年，京都所在大行火灾，吴界尤甚。
火防甚峻，犹自不绝。
王弘时为吴郡，白日在听事上，见天上有一赤物下，状如信幡，径集路南人家屋上，火即复大发。
弘知天为之灾，不罪火主。
宋文帝元嘉五年正月戊子，京邑大火。
元嘉七年十二月乙亥，京邑火，延烧太社北墙。
元嘉二十九年三月壬午，京邑大火，风雷甚壮。
后废帝元徽三年正月己巳，京邑大火。
元徽三年三月戊辰，京邑大火，烧二岸数千家。
恆燠：庶征之恆燠，刘向、班固以冬亡冰及霜不杀草应之。
京房《易传》又曰： 夏则暑杀人，冬则物华实。 
吴孙亮建兴元年九月，桃李华。
孙权世，政烦赋重，民雕于役。
是时诸葛恪始辅政，息校官，原逋责，除关梁，崇宽厚。
此舒缓之应也。
一说桃李寒华为草妖，或属华孽。
魏元帝景元三年十月，桃李华。
自高贵弑死之后，晋文王深树恩德，事崇优缓，此其应也。
晋穆帝永和九年十二月，桃李华。
是时简文辅政，事多弛略，舒缓之应也。
宋顺帝升明元年十月，于潜桃、李、柰结实。
草妖：汉献帝建安二十五年春正月，魏武帝在洛阳，将起建始殿，伐濯龙祠树而血出；又掘徙梨，根伤亦血出。
帝恶之，遂寝疾，是月崩。
盖草妖，又赤祥也。
是岁，魏文帝黄初元年也。
吴孙亮五凤元年六月，交趾稗草化为稻。
昔三苗将亡，五谷变种。
此草妖也。
其后亮废。
蜀刘禅景耀五年，宫中大树无故自折。
谯周忧之，无所与之言，乃书柱曰： 众而大，其之会，具而授，若何复。 
言曹者众也；魏者大也。众而大，天下其当会也；具而授，如何复有立者乎。
蜀果亡，如周言。
此草妖也。
吴孙皓天玺元年，吴郡临平湖自汉末秽塞，是时一夕忽开除无草。长老相传，此湖塞，天下乱；此湖开，天下平。
吴寻亡，而九服为一。
吴孙皓天纪三年八月，建业有鬼目菜生工黄狗家，依缘枣树，长丈余，茎广四寸，厚三分。
又有荬菜生工吴平家，高四尺，如枇杷形，上圆径一尺八寸，下茎广五寸，两边生叶绿色。
东观案图，名鬼目作芝草，荬菜作平虑。
遂以狗为侍芝郎，平为平虑郎，皆银印青绶。
干宝曰： 明年晋平吴，王浚止船，正得平渚，姓名显然，指事之征也。
黄狗者，吴以土运承汉，故初有黄龙之瑞，及其季年，而有鬼目之妖，托黄狗之家，黄称不改，而贵贱大殊。
天道精微之应也。 
晋惠帝元康二年春，巴西郡界竹生花，紫色，结实如麦，外皮青，中赤白，味甘。
元康九年六月庚子，有桑生东宫西厢，日长尺余；甲辰，枯死。
此与殷太戊同妖。
太子不能悟，故至废戮也。
班固称 野木生朝而暴长，小人将暴居大臣之位，危亡国家，象朝将为墟也 。
是后孙秀、张林寻用事，遂至大乱。
晋惠帝永康元年四月丁巳，立皇孙臧为皇太孙。
五月甲子，就东宫。
桑又生于西厢。
明年，赵伦篡位，鸩杀臧。
此与愍怀同妖也。
永康元年四月，壮武国有桑化为柏。
是月，张华遇害。
晋孝怀帝永嘉三年冬，项县桑树有声如解材，民谓之桑林哭。
案刘向说，桑者丧也，又为哭声，不祥之甚。
是时京师虚弱，胡寇交逼，司马越无卫上国之心。
四年冬，委而南出，至五年春，薨于此城。
石勒邀其众，围而射之，王公以下至庶人，死者十余万人，又剖越棺焚其尸。
是败也，中原无所请命，洛京寻没。
桑哭之应也。
永嘉六年五月，无锡县有四株茱萸树，相樛而生，状若连理。
先是，郭景纯筮延陵偃鼠，遇《临》之《益》，曰： 后当复有妖树生，若瑞而非，辛螫之木也。
傥有此，东南数百里必有作逆者。 
其后徐馥作乱。
此草妖也，郭以为木不曲直。
永嘉六年七月，豫章郡有樟树久枯，是月忽更荣茂，与昌邑枯社复生同占。
怀帝不终其祚，元帝由支族兴之应也。
晋明帝太宁元年九月，会稽剡县木生如人面。
是后王敦称兵作逆，祸败无成。
汉哀、灵之世，并有此妖，而人貌备具，故其祸亦大。
今此但人面而已，故其变亦轻。
晋成帝咸和六年五月癸亥，曲阿有柳树倒地六载，是月忽复起生。
咸和九年五月甲戌，吴雄家有死榆树，是日因风雨起生。
与汉上林断柳起生同象。
初，康帝为吴王，于时虽改封琅邪，而犹食吴郡为邑。
是帝越正体飨国之象也。
曲阿先亦吴地，象见吴邑雄舍，又天意也。
晋哀帝兴宁三年五月癸卯，庐陵西昌县修明家有死栗树，是日忽起生。
时孝武年四岁，而简文居蕃，四海宅心。
及得位垂统，则祚隆孝武。
识者窃曰，西昌修明之祥，帝讳实应之矣。
是与汉宣帝颇同象也。
晋海西太和元年，凉州杨树生松。
天戒若曰，松不改柯易叶，杨者柔脆之木，此永久之业，将集危亡之地。
是后张天锡降氐。
晋孝武太元十四年六月，建宁同乐县枯木断折，忽然自立相属。
京房《易传》曰： 弃正作淫，厥妖木断自属。
妃后有专，木仆反立。 
是时治道方僻，多失其正。
其后张夫人专宠，及帝崩，兆庶归咎张氏焉。
晋安帝元兴三年，荆、江二界生竹实如麦。
晋安帝义熙二年九月，扬州营扬武将军营士陈盖家有苦荬菜，茎高四尺六寸，广三尺二寸。
此殆与吴终同象也。
义熙中，宫城上御道左右皆生蒺藜，草妖也。
蒺藜有刺，不可践而行，生宫墙及驰道，天戒若曰，人君拱默不能听政，虽居宸极，犹若空宫；虽有御道，未尝驰骋，皆生蒺藜若空废也。
义熙八年，太社生薰树于坛侧。
薰于文尚黑，宋水德将王之符也。
羽虫之孽：魏文帝黄初四年五月，有鹈鹕鸟集灵芝池。
案刘向说，此羽虫之孽，又青祥也。
诏曰： 此诗人所谓污泽者也。
《曹诗》刺恭公远君子，近小人。
今岂有贤智之士，处于下位，否则斯鸟胡为而至哉？
其博举天下俊德茂才，独行君子，以答曹人之刺。 
于是杨彪、管宁之徒，咸见荐举。
此谓睹妖知惧者也。
虽然不能优容亮直，而多溺偏私矣。
京房《易传》曰： 辟退有德，厥妖水鸟集于国井。 
黄初末，宫中有生鹰，口爪俱赤。
此与商纣、宋隐同象。
景初元年，又有生钜彀于卫国涓桃里李盖家，形若鹰，吻似燕。
案刘向说，此羽虫之孽，又赤眚也。
高堂隆曰： 此魏室之大异，宜防鹰扬之臣于萧墙之内。 
其后晋宣王起，遂有魏室。
汉献帝建安二十三年，秃鹙鸟集鄴宫文昌殿后池。
明年，魏武王薨。
魏文帝黄初三年，又集雒阳芳林园池。
七年，又集。
其夏，文帝崩。
景初末，又集芳林园池。
前世再至，辄有大丧，帝恶之。
其年，明帝崩。
蜀刘禅建兴九年十月，江阳至江州有鸟从江南飞渡江北，不能达，堕水死者以千余。
是时诸葛亮连年动众，志吞中夏，而终死渭南，所图不遂。
又诸将分争，颇丧徒旅。
鸟北飞不能达，堕水死者，皆有其象也。
亮竟不能过渭，又其应乎！
此与汉、楚国乌斗堕泗水粗类矣。
魏明帝青龙三年，戴頠巢钜鹿人张臶家。
臶博学有高节，不应袁绍、高干之命，魏太祖辟亦不至，优游嘉遁，门徒数百，太守王肃雅敬焉。
时年百余岁，谓门人曰： 戴頠阳鸟，而巢于门阴，此凶祥也。 
乃援琴歌咏，作诗一首，旬日而卒。
按占，羽虫之孽也。
魏明帝景初元年，陵霄阁始构，有鹊巢其上。
鹊体白黑杂色。
此羽虫之孽，又白黑祥也。
帝以问高堂隆，对曰： 《诗》云： 惟鹊有巢，惟鸠居之。 今兴起宫室，而鹊来巢，此宫室未成，身不得居之之象。
天意若曰，宫室未成，将有它姓制御之，不可不深虑。 
于是帝改容动色。
吴孙权赤乌十二年四月，有两乌衔鹊堕东馆。
权使领丞相硃据燎鹊以祭。
案刘歆说，此羽虫之孽，又黑祥也。
视不明，听不聪之罚也。
是时权意溢德衰，信谗好杀，二子将危，将相俱殆。
睹妖不悟，加之以燎，昧道之甚者也。
明年，太子和废，鲁王霸赐死，硃据左迁，陆议忧卒，是其应也。
东馆，典教之府；鹊堕东馆，又天意乎！
吴孙权太元二年正月，封前太子和为南阳王，遣之长沙。
有鹊巢其帆樯。
和故宫僚闻之，皆忧惨，以为樯末倾危，非久安之象。
是后果不得其死。
吴孙亮建兴二年十一月，大鸟五见于春申。
吴人以为凤凰，明年，改元为五凤。
汉桓帝时，有五色大鸟。
司马彪云： 政治衰缺，无以致凤，乃羽虫孽耳。 
孙亮未有德政，孙峻骄暴方甚，此与桓帝同事也。
案《瑞应图》，大鸟似凤而为孽者非一，疑皆是也。
吴孙皓建衡三年，西苑言凤凰集，以之改元。
义同于亮。
晋武帝泰始四年八月，翟雉飞上阊阖门。
赵伦既篡，洛阳得异鸟，莫能名。
伦使人持出，周旋城邑匝以问人。
积日，宫西有小兒见之，逆自言曰： 服留鸟翳。 
持者即还白伦。
伦使更求小兒。
至，又见之，将入宫，密笼鸟，闭兒户中。
明日视，悉不见。此羽虫之孽，又妖之甚者也。
赵伦篡位，有鹑入太极殿，雉集东堂。
按太极、东堂，皆朝享听政之所。而鹑、雉同日集之者，天意若曰，不当居此位也。
《诗》云 鹊之疆疆，鹑之奔奔。
人之无良，我以为君。 
其此之谓乎！
昔殷宗感雉雊，惧而修德；伦睹二物，曾不知戒，故至灭亡也。
晋孝怀帝永嘉元年二月，洛阳东北步广里地陷，有鹅出，苍色者飞翔冲天，白者止焉。
此羽虫之孽，又黑白祥也。
董养曰： 步广，周之狄泉，盟会地也。
白者金色，苍为胡象，其可尽言乎。 
是后刘渊、石勒相继擅华，怀、愍二帝沦灭非所。
晋孝怀帝世，周家有鹅在笼中，而头断笼外。
亡后家诛。
晋明帝太宁三年八月庚戌，有鸟二，苍黑色，翼广一丈四尺。
其一集司徒府，射而杀之；其一集市北家人舍，亦获焉。
此羽虫之孽，又黑祥也。
闰月戊子，帝崩。
后有苏峻、祖约之乱。
晋成帝咸和二年正月，有五鸥鸟集殿庭。
此又白祥也。
是时庾亮苟违众谋，将召苏峻，有言不从之咎，故白祥先见也。
三年二月，峻果作乱，宫室焚毁，化为污莱，其应也。
晋成帝咸康八年七月，白鹭集殿屋。
是时康帝始即位，此不永之祥也。
后涉再期而帝崩。
刘向曰： 野鸟入处，宫室将空。 
张瓘在凉州正朝，放隹雀诸鸟，出手便死；左右放者悉飞去。
晋孝武帝太元十六年正月，鹊巢太极东头鸱尾，又巢国子学堂西头。
十八年，东宫始成。
十九年正月，鹊又巢其西门。
此殆与魏景初同占。
学堂，风教所聚；西门，金行之祥也。
晋安帝义熙三年，龙骧将军硃猗戍寿阳。
婢炊饭，忽有群乌集灶，竞来啄啖，婢驱逐不去。
有猎狗咋杀乌鹊，余者因共啄狗即死，又啖其肉，唯余骨存。
五年六月，猗死。
宋武帝永初三年，临轩拜徐羡之为司空，百僚陪位，有二野鹳集太极鸱尾鸣呼。
少帝景平二年春，鹳巢太庙西鸱尾，驱去复还。
文帝元嘉二年春，有江鸥鸟数百，集太极殿前小阶内。
明年，诛徐羡之等。
羊祸：晋成帝咸和二年五月，司徒王导厩，羊生无后足。
此羊祸也。
京房《易传》曰： 足少者，下不胜任也。 
明年，苏峻入京都，导与成帝俱幽石头，仅乃免身。是其应也。
宋孝武帝大明七年，永平郡献三角羊。
羊祸也。
赤眚赤祥：公孙渊时，襄平北市生肉，长围各数尺，有头目口喙，无手足，而动摇。
此赤眚也。
占曰： 有形不成，有体无声，其国灭亡。 
渊寻为魏所诛。
吴戍将邓嘉杀猪祠神，治毕县之，忽见一人头往食肉。嘉引弓射中之，咋咋作声，绕屋三日。
近赤祥也。
后人白嘉谋北叛，阖门被诛。
京房《易妖》曰： 山见葆，江于邑，邑有兵，状如人头赤色。 
吴诸葛恪将见诛，盥洗水血臭；侍者授衣，衣亦臭。
此近赤祥也。
晋武帝太康七年十一月，河阴有赤雪二顷。
此赤祥也。
后涉四载而帝崩，王宫遂乱。
晋惠帝元康五年三月，吕县有流血，东西百余步。
此赤祥也。
元康末，穷凶极乱，僵尸流血之应也。
干宝以为后八载而封云乱徐州，杀伤数万人，是其应也。
晋惠帝永康元年三月，尉氏雨血。
夫政刑舒缓，则有常燠赤祥之妖。
此岁正月，送愍怀太子幽于许宫。
天戒若曰，不宜缓恣奸人，将使太子冤死。
惠帝愚眊不悟，是月愍怀遂毙。
于是王室衅成，祸流天下。
淖齿杀齐闵王日，天雨血沾衣，天以告也，此之谓乎？
京房《易传》曰： 归狱不解，兹谓追非，厥咎天雨血，兹谓不亲，民有怨心，不出三年，无其宗人。 
又曰： 佞人禄，功臣戮，天雨血。 
晋愍帝建兴四年十二月丙寅，丞相府斩督运令史淳于伯，血逆流上柱二丈三尺。
此赤祥也。
是时后将军褚裒镇广陵，丞相扬声北伐，伯以督运稽留及役使臧罪，依征军法戮之。
其息诉称： 伯督运事讫，无所稽乏，受赇役使，罪不及死。
兵家之势，先声后实，实是屯戍，非为征军。
自四年以来，运漕稽停，皆不以军兴法论。 
僚佐莫之理。
及有此变，司直弹劾众官，元帝又无所问。
于是频旱三年。
干宝以为冤气之应也。
郭景纯曰： 血者水类，同属于《坎》，《坎》为法家。
水平润下，不宜逆流。
此政有咎失之征也。 
