<strong>旌阳宫铁树镇妖</strong>
春到人间景色新，桃红李白柳条青。
香车宝马闲来往，引却东风入禁城。
酾剩酒，豁吟情，顿教忘却利和名。
豪来试说当年事，犹记旌阳伏水精。
粤自混沌初辟，民物始生，中间有三个大圣人，为三教之祖。三教是甚么教？一是儒家，乃孔夫子，删述《六经》，垂宪万世，为历代帝王之师，万世文章之祖。这是一教。一是释家，是西方释迦牟尼佛祖，当时生在舍卫国刹利王家，放大智光明，照十方世界，地涌金莲华，丈六金身，能变能化，无大无不大，无通无不通，普度众生，号作天人师。这又是一教。一是道家，是太上老君，乃元气之祖，生天生地，生佛生仙，号铁师元炀上帝。他化身周历尘沙，也不可计数。至商汤王四十八年，又来出世，乘太阳日精，化为弹丸，流入玉女口中。玉女吞之，遂觉有孕。怀胎八十一年，直到武丁九年，破胁而生，生下地时，须发就白，人呼为老子。老子生在李树下，因指李为姓，名耳，字阳伯。后骑着青牛出函谷关。把关吏尹喜望见紫气，知是异人，求得《道德真经》共三千言，传留于世。老子入流沙修炼成仙，今居太清仙境，称为道德天尊。这又是一教。
那三教之中，惟老君为道祖，居于太清仙境。彩云缭绕，瑞气氤氲。一日是寿诞之辰，群三十三天天宫，并终南山、蓬菜山、阆苑山等处，三十六洞天，七十二福地，列位神仙，千千万万，或跨彩鸾，或骑白鹤，或驭赤龙，或驾丹凤，皆飘飘然乘云而至。次第朝贺，献上寿词，稽首作礼。词名《水龙吟》：红云紫盖葳蕤，仙宫浑是阳春候。玄鹤来时，青牛过处，彩云依旧。寿诞宏开，喜《道德》五千言，流传万古不朽。况是天上仙筵，献珍果人间未有。巨枣如瓜，与着万岁冰桃，千年碧藕。比乾坤永劫无休，举沧海为真仙寿。
彼时老君见群臣赞贺，大展仙颜，即设宴相待。酒至半酣，忽太白金星越席言曰： 众仙长知南瞻部洲江西省之事乎？
江西分野，旧属豫章。其地四百年后，当有蛟蜃为妖，无人降伏，千百里之地，必化成中洋之海也。 老君曰： 吾已知之。江西四百年后，有地名曰西山，龙盘虎踞，水绕山环，当出异人，姓许名逊，可为群仙领袖，殄灭妖邪。今必须一仙下凡，择世人德行浑全者，传以道法，使他日许逊降生，有传授渊源耳。 斗中一仙，乃孝悌王姓卫名弘康字伯冲，出曰： 某观下凡有兰期者，素行不疚，兼有仙风道骨，可传以妙道。
更令付此道与女真谌母，谌母付此道于许逊。口口相承，心心相契，使他日真仙有所传授，江西不至沉没，诸仙以为何如？ 老君曰： 善哉，善哉！ 众仙即送孝悌王至焰摩天中，通明殿下，将此事奏闻玉帝。玉帝允奏，即命直殿仙官，将神书玉旨付与孝悌王领讫。孝悌王辞别众仙，蹑起祥云，顷刻之间，到阎浮世界来了。
却说前汉有一人姓兰名期字子约，本贯f贾萸废馗咂*乡九原里人氏。历年二百，鹤发童颜。率其家百余口，精修孝行，以善化人，与物无忤。时人不敢呼其名，尽称为兰公。
彼时儿童谣云： 兰公兰公，上与天通。赤龙下迎，名列斗中。 
人知其必仙也。
一日，兰公凭几而坐。忽有一人，头戴逍遥巾，身披道袍，脚穿云履，手中拿一个鱼鼓简板儿，潇潇洒洒，徐步而来。兰公观其有仙家道气，慌忙下阶迎接。分宾坐定。茶毕，遂问： 仙翁高姓贵名？ 答曰： 吾乃斗中之仙，孝悌王是也。
自上清下降，遨游人间。久闻先生精修孝行，故此相访。 兰公闻言，即低头拜曰： 贫老凡骨，勉修孝行，止可淑一身，不能率四海，有何功德，感动仙灵！ 孝悌王遂以手扶起兰公曰： 居！吾语汝孝悌之旨。 兰公欠身起曰： 愿听指教！ 
孝悌王曰： 始炁为大道于日中，是为 孝仙王 。元炁为至道于月中，是为 孝道明王 。玄炁为孝道于斗中，是为 孝悌王 。夫孝至于天，日月为之明；孝至于地，万物为之生；孝至于民，王道为之成。是故舜、文至孝，凤凰来翔。姜诗、王祥，得鱼奉母。即此论之，上自天子，下至庶人，孝道所至，异类皆应。先生修养三世，行满功成，当得元炁于月中，而为孝道明王。四百年后，晋代有一真仙许逊出世，传吾孝道之宗，是为众仙之长，得始炁于日中，而为孝仙王也。
自是孝悌王悉将仙家妙诀，及金丹宝鉴、铜符铁券，并上清灵章、飞步斩邪之法，一一传授与兰公。又嘱道： 此道不可轻传，惟丹阳黄堂者，有一女真谌母，德性纯全，汝可传之。
可令谌母传授与晋代学仙童子许逊，许逊复传吴猛诸徒，则渊源有自，超凡入圣者，不患无门矣。 孝悌王言罢，足起祥云，冲宵而去。兰公拜而送之。自此以后，将金符铁券秘诀逐一参悟，遂择地修炼仙丹。其法云：黑铅天之精，白金地之髓，黑隐水中阳，白有火之炁。黑白往来蟠，阴阳归正位，二物俱含性，丹经号同类。黑以白为天，白以黑为地，阴阳混沌时，朵朵金莲翠。宝月满丹田，霞光照灵慧，休闭通天窍，莫泄混元气。精奇口诀功，火侯文武意，凡中养圣孙，万般只此贵。一日生一男，男男各有配。
兰公炼丹已成，举家服之，老者发白反黑，少者辟谷无饥。远近闻之，皆知其必飞升上清也。
时有火龙者，系洋子江中孽畜，神通广大。知得兰公成道，法教流传，后来子孙必遭歼灭。乃率领鼋帅虾兵蟹将，统领党类，一齐奔出潮头，将兰公宅上团团围住，喊杀连天。兰公听得，不知灾从何来，开门一看，好惊人哩！但见：一片黑烟，万团烈火，却是红孩儿身中四十八万毛孔，一齐迸出；又是华光将手里三十六块金砖，一并烧挥。咸阳遇之，烽焰三月不绝；昆山遇之，玉石一旦俱焚。疑年少周郎 赤壁鏖战 ，似智谋诸葛 博望烧屯 。
那火，也不是天火，也不是地火，也不是人火，也不是鬼火，也不是雷公霹雳火，却是那洋子江中一个火龙吐出来的。惊得兰公家人，叫苦不迭。兰公知是火龙为害，问曰： 你这孳畜无故火攻我家，却待怎的？ 孽龙道： 我只问你取金丹宝鉴、铜符铁券并灵章等事。你若献我，万事皆休；不然，烧得你一门尽绝！ 兰公曰： 金丹宝鉴等乃斗中孝悌王所授，我怎肯胡乱与你？ 只见那火光中，闪出一员鼋帅，形容古怪，背负团牌，扬威耀武。兰公睁仙眼一看，原来是个鼋鼍，却不在意下。又有那虾兵乱跳，蟹将横行，一个个身披甲胄，手执钢叉。兰公又举仙眼一看，原来都是虾蟹之属，转不着意了。遂剪下一个中指甲来，约有三寸多长，呵了一口仙气，念动真言，化作个三尺宝剑。有歌为证：非钢非铁体质坚，化成宝剑光凛然。不须锻炼洪炉烟，稜稜杀气欺龙泉。光芒颜色如霜雪，见者咨嗟叹奇绝。琉璃宝匣吐莲花，查镂金环生明月。此剑神仙流金精，干将莫邪难比伦。闪闪烁烁青蛇子，重重片片绿龟鳞。腾出寒光逼星斗，响声一似苍龙吼。今朝挥向烈炎中，不识蛟螭敢当否？
兰公将所化宝剑望空掷起，那剑刮喇喇，就似翻身样子一般，飞入火焰之中。左一衡右一击，左一挑右一剔，左一砍右一劈，那些孽怪如何当抵得住！只见鼋帅遇着缩头缩脑，负一面团牌急走。他却走在那里？直走在峡江口深岩里躲避，至今尚不敢出头哩。那虾兵遇着，拖着两个钢叉连跳连跳。他却走在那里？直走在洛阳桥下石缝子里面藏身，至今腰也不敢伸哩。那蟹将遇着，虽有全身坚甲，不能济事，也拖着两个钢叉横走直走。他须有八只脚儿更走不动，却被 扑砻松 宝剑一劈，分为两半。你看他腹中不红不白不黄不黑，似脓却不是脓，似血却不是血，遍地上滚将出来，真个是：但将冷眼观螃蟹，看你横行得几时？
那火龙自知兰公法大，难以当抵，叹曰：  儿孙自有儿孙福。 我后来子孙，福来由他去享，祸来由他去当，我管他则甚？ 遂奔入洋子江中万丈深潭底藏身去了。自是兰公举家数十口拔宅升天，玉帝封兰公为孝明王，不在话下。
却说金陵丹阳郡，地名黄堂，有一女真字曰婴。潜通至道，忘其甲子，不知几百年岁。乡人累世见之，齿发不衰，皆以谌母呼之。一日偶过市上，见一小儿伏地悲哭，问其来历，说： 父母避乱而来，弃之于此。 谌母怜其孤苦，遂收归抚育。渐已长成，教他读书，聪明出众，天文地理，无所不通。
有东邻耆老，欲以女娶之，谌母问儿允否？儿告曰： 儿非浮世之人，乃月中孝道明王，领斗中孝悌王仙旨，教我传道与母。今此化身为儿，度脱我母，何必更议婚姻！但可高建仙坛，传付此道，使我母飞升上清也。 谌母闻得此言，且惊且喜，遂于黄堂建立坛宇，大阐孝悌王之教。谌母已得修真之诀，于是孝明王仍以孝悌王所授金丹宝鉴、钢符铁券灵章，及正一斩邪三五飞步之术，悉传与谌母。谌母乃谓孝明王曰： 论昔日恩情，我为母，君为子；论今日传授，君为师，我为徒。 遂欲下拜。孝明王曰： 只论子母，莫论师徒。 乃不受其拜，惟嘱之曰： 此道宜深秘，不可轻泄。后世晋代有二人学仙，一名许逊，一名吴猛，二人皆名登仙籍。惟许逊得传此道。按《玉皇玄谱》仙籍品秩，吴猛位居元郡御史。许逊位居都仙大使兼高明太史，总领仙部，是为众仙之长。老母可将此道传与许逊，又着许逊传与吴猛，庶品秩不紊矣。 明王言罢，拜辞老母，飞腾太空而去。有诗为证：
出入无车只驾云，尘凡自是不同群。
明王恐绝仙家术，告戒叮咛度后人。
却说汉灵帝时十常侍用事，忠良党锢，谗谄横行，毒流四海，万民嗟怨。那怨气感动了上苍，降下两场大灾，久雨之后，又是久旱。那雨整整的下了五个月，直落得江湖满目，厨灶无烟。及至水退了，又经年不雨，莫说是禾苗槁死，就是草木也干枯了。可怜那一时的百姓，吃早膳先愁晚膳，缝夏衣便作冬衣。正是朝有奸臣野有贼，地无荒草树无皮。壮者散于四方，老者死于沟壑。时许都有一人姓许名琰字汝玉，乃颖阳许田之后。为人慈仁，深明医道，擢太医院医官。感饥荒之岁，乃罄其家资，置丸药数百斛，名曰 救饥丹 ，散与四方食之。每食一丸，可饱四十余日。饥民赖以不死者甚众。至献帝初平年间，黄巾贼起，天下大乱，许都又遭大荒，斗米千钱，人人菜色，个个鹄形。时许琰已故，其子许肃，家尚丰盈，将自己仓谷尽数周给各乡，遂挈家避乱江南，择居豫章之南昌。有鉴察神将许氏世代积善，奏知玉帝： 若不厚报，无以劝善！ 玉帝准奏，即仰殿前掌判仙官，将《玄谱》仙籍品秩，逐一查检，看有何仙轮当下世？仙官检看毕，奏曰： 晋代江南，当出一孽龙精，扰害良民，生养蛟党繁盛。
今轮系玉洞天仙降世，传受女真谌母飞步斩邪之法，斩灭蛟党以除民害。 玉帝闻奏，即降旨，宣取玉洞天仙，令他身变金凤，口衔宝珠，下降许肃家投胎。有诗为证：
御殿亲传玉帝书，祥云蔼蔼凤衔珠。
试看凡子生仙种，积善之家庆有余。
却说吴赤乌二年三月，许肃妻何氏夜得一梦。梦见一只金凤飞降庭前，口内衔珠，坠在何氏掌中。何氏喜而玩之，含于口中，不觉溜下肚子去了，因而有孕。许肃一则以喜，一则以惧。喜的是年过三十无嗣，今幸有孕；惧的是何氏自来不曾生育，恐临产艰难。那广润门有个占卦先生，混名 鬼推 ，决断如神。不免去问他个吉凶，或男或女，看他如何？
许肃整顿衣帽，竟望广润门来。只见那先生忙忙的，占了又断，断了又占，拨不开的人头，移不动脚步。许员外站得个腿儿酸麻，还轮他不上，只得叫上一声： 鬼推先生！ 那先生听知叫了他的混名，只说是个旧相识，连忙的说道： 请进请进。 许员外把两只手排开了众人，方才挨得进去。相见礼毕，许员外道： 小人许肃敬来问个六甲，生男生女，或吉或凶，请先生指教。 那先生就添上一炷香，唱上一个喏，口念四句：
虔叩六丁神，文王卦有灵。
吉凶含万象，切莫顺人情。
通陈了姓名意旨，把铜钱掷了六掷，占得个 地天泰 卦。
先生道： 恭喜，好一个男喜。 遂批上几句云：
福德临身旺，青龙把世持。
秋风生桂子，坐草却无虞。
许员外闻言甚喜，收了卦书，遂将几十文钱谢了先生。回去对浑家说了，何氏心亦少稳。光阴似箭，忽到八月十五中秋，其夜天朗气清，现出一轮明月，皎洁无翳。许员外与何氏玩赏，贪看了一会，不觉二更将尽，三鼓初传。忽然月华散彩，半空中仙音嘹亮，何氏只一阵腹痛，产下个孩儿，异香满室，红光照人。真个是：五色云中呈鸑鷟，九重天上送麒麟。
次早邻居都来贺喜，所生即真君也。形端骨秀，颖悟过人。年甫三岁，即知礼让。父母乃取名逊，字敬之。年十岁，从师读书，一目十行俱下，作文写字，不教自会，世俗无有能为之师者。真君遂弃书不读，慕修养学仙之法，却没有师传，心常切切。
忽一日，有一人姓胡名云字子元，自幼与真君同窗，情好甚密，别真君日久，特来相访。真君倒屣趋迎，握手话旧。
子元见真君谈吐间有驰慕神仙之见意，乃曰： 老兄少年高才，乃欲为云外客乎？ 真君曰： 惶愧，自思百年旦暮，欲求出世之方，恨未得明师指示。 子元曰： 兄言正合我意，往者因访道友云阳詹曕先生，言及西宁州有一人，姓吴名猛字世云，曾举孝廉，仕吴为洛阳令。后弃职而归，得传异人丁义神方，日以修炼为事。又闻南海太守鲍靓有道德，往师事之，得其秘法。回至豫章，江中风涛大作，乃取所执白羽扇画水成路，徐行而渡。渡毕，路复为水。观者大骇。于是道术盛行，弟子相从者甚众。区区每欲拜投，奈母老不敢远离。兄若不惜劳苦，可往师之。 真君闻言，大喜曰： 多谢指教！ 
真君待子元别去，即拜辞父母，收拾行李，竟投西宁，寻访吴君。有诗赞曰：无影无形仙路难，未经师授莫跻攀。
胡君幸赐吹嘘力，打破玄元第一关。
话说真君一念投师，辞不得路途辛苦。不一日得到吴君之门，写一个门生拜帖，央道童通报。吴君看是 豫章门生许逊 ，大惊曰： 此人乃有道之士！ 即出门迎接。此时吴君年九十一岁，真君年四十一岁，真君不敢当客礼，口称： 仙丈，愿受业于门下。 吴君曰： 小老粗通道术，焉能为人之师？但先生此来，当尽剖露，岂敢自私？亦不敢以先生在弟子列也。 自此每称真君为 许先生 ，敬如宾友。真君亦尊吴君而不敢自居。
一日二人坐清虚堂，共谈神仙之事。真君问曰： 人之有生必有死，乃古今定理。吾见有壮而不老，生而不死者，不知何道可致？ 吴君曰： 人之有生，自父母交姤，二气相合，阴承阳生，气随胎化。三百日形圆，灵光入体，与母分离。五千日气足，是为十五童男。此时阴中阳半，可以比东日之光。
过此以往，不知修养，则走失元阳，耗散真气，气弱则有病老死苦之患。 真君曰： 病老死苦，将何却之？ 吴君曰： 人生所免病老死苦，在人中修仙，仙中升天耳。 真君曰： 人死为鬼，道成为仙，仙中升天者，何也？ 吴君曰： 纯阴而无阳者，鬼也；纯阳而无阴者，仙也；阴阳相离者，人也。
惟人可以为仙，可以为鬼。仙有五等，法有三成，持修在人而已。 真君曰： 何谓法有三成，仙有五等？ 吴君曰： 法有三成者：小成、中成、大成。仙有五等者：鬼仙、人仙、地仙、神仙、天仙。所谓鬼仙者，少年不修，恣情纵欲，形如枯木，心若死灰，以致病死，阴灵不散，成精作怪，故曰鬼仙。鬼仙不离于鬼也。所谓人仙者，修真之士，不悟大道，惟小用其功。绝五味者，岂知有六气？忘七情者，岂知有十戒？
行嗽咽者，哂吐纳之为错；著采补者，笑清净以为愚。采阴取妇人之气者，与缩金龟者不同；盖阳食女子之乳者，与炼金丹不同。此等之流，止是于大道中得一法一术成功，但能安乐延寿而已，故曰人仙。人仙不离于人也。所谓地仙者，天仙之半，神仙之中，亦止小成之法。识坎离之交配，悟龙虎之飞腾，炼成丹药，得以长生住世，故曰地仙。地仙不离于地也。所谓神仙者，以地仙厌居尘世，得中成之法，抽铅添汞，金精炼顶，玉液还丹，五气朝元，三阳聚顶，功满忘形，胎生自化，阴尽阳纯，身外有身，脱质成仙，超凡入圣，谢绝尘世，以归三岛，故曰神仙。神仙不离于神也。所谓天仙者，以神仙厌居三岛，得大成之法，内外丹成，道上有功，人间有行，功行满足。授天书以返洞天，是曰天仙。天仙不离于天也。然修仙之要，炼丹为急。吾有《洞仙歌》二十二首，君宜谨记之：
丹之始，无上元君授圣主。法出先天五太初，遇元修炼身冲举。
丹之祖，生育三才运今古。隐在鄱湖山泽间，志士采来作丹母。
丹之父，晓来飞上扶桑树。万道霞光照太虚，调和兔髓可烹煮。
丹之母，金晶莹洁夜三五。乌兔搏搦不终朝，炼成大药世无比。
丹之胎，鸟肝兔髓毓真胚。一水三汞三砂质，四五三成明自来。
丹之兆，三日结胎方入妙。万丈红光贯斗牛，五音六律随时奏。
丹之质，红紫光明人莫识。元自虚无黍米珠，色即是空空即色。
丹之灵，十月脱胎丹始成。一粒一服百日足，改换形骨身长生。
丹之圣，九年炼就五霞鼎。药力如添水火功，枯骨立起孤魂醒。
丹之室，上弦七分下弦八。中虚一寸号明堂。产出灵苗成金液。
丹之釜，恒廓坛炉须坚固。内外护持水火金，日丁金胎产盘古。
丹之灶，鼎曲相通似蓬岛。上安垣廓护金炉，立炼龙膏并虎脑。
丹之火，一日时辰十二个。文兮武兮要合宜，抽添进退莫太过。
丹之水，器凭胜负斯为美。不潮不滥致中和，溢产灵苗吐金蕊。
丹之威，红光耿耿冲紫薇。七星灿灿三台烂，天丁地甲皆皈依。
丹之窍，天地人兮各有奥。紫薇嶽渎及明君，三界精灵皈至道。
丹之彩，依方逐位安排派。青红赤白黄居中，摄瑞招祥神自在。
丹之用，真土真铅与真汞。黑中取白赤中青，全凭水火静中动。
丹之融，阴阳配合在雌雄。龙精虎髓鼎中烹，造化抽添火候功。
丹之理，龙膏虎髓灵无比。二家交S煡仗黄精，屯蒙进退全终始。
丹之瑞，小无其内大无外。放弥六合退藏密，三界收来黍珠内。
丹之完，玉皇捧禄要天缘。等闲岂许凡人泄，万劫之中始一传。 
真君曰： 多谢指述！敢问仙丈，五仙之中，已造到何仙地位？ 吴君曰： 小老山野愚蒙，功行殊欠，不过得小成之功，而为地仙耳。若于神仙天仙，虽知门路，无力可攀。 遂将烧炼秘诀并白云符书，悉传与真君。真君顿首拜谢，相辞而归。
回至家中，厌居闹市，欲寻名山胜地，以为栖身之所。闻知汝南有一人，姓郭名璞字景纯，明阴阳风水之道，遨游江湖。真君敬访之。璞一日早起，见鸦从东南而鸣，遂占一课，断曰： 今日午时，当有一仙客许姓者，到我家中，欲问择居之事。 至日中，家童果报客至。璞慌忙出迎，礼罢，分宾而坐。璞问曰： 先生非许姓，为卜居而来乎？ 真君曰： 公何以知之？ 璞曰： 某今早卜卦如此，未知然否？ 真君曰： 诚然。 因自叙姓名，并道卜居之意。璞曰： 先生仪容秀伟，骨骼清奇，非尘中人物。富贵之地，不足居先生。居先生者，其神仙之地乎？ 真君曰： 昔吕洞宾居庐山而成仙，鬼谷子居云梦而得道，今或无此吉地么？ 璞曰： 有，但当遍历耳。 
于是命童仆收拾行囊，与真君同游江南诸郡，采访名山。
一日行至庐山，璞曰： 此山嵯峨雄壮，湖水还东，紫云盖顶，累代产升仙之士。但山形属土，先生姓许，羽音属水，水土相克，不宜居也。但作往来游寓之所，则可矣。 又行至饶州鄱阳，地名傍湖，璞曰： 此傍湖富贵大地，但非先生所居。 真君曰： 此地气乘风散，安得拟太富贵耶？ 璞曰： 相地之法，道眼为上，法眼次之。道眼者，凭目力之巧，以察山河形势；法眼者，执天星河图紫薇等法，以定山川。吉凶富贵之地，天地所秘，神物所护，苟非其人，见而不见。俗云 福地留与福人来 ，正谓此也。 真君曰： 今有此等好地，先生何不留一记，以为他日之验？ 郭璞乃题诗一首为记，云：
行尽江南数百州，惟有傍湖山石牛。
雁鹅夜夜鸣更鼓，鱼鳖朝朝拜冕旒。
离龙隐隐居乾位，巽水滔滔入艮流。
后代福人来遇此，富贵绵绵八百秋。
许、郭二人离了鄱阳，又行至宜春栖梧山下，有一人姓王名朔，亦善通五行历数之书。见许、郭二人登山采地，料必异人，遂迎至其家。询姓名已毕，朔留二人宿于西亭，相待甚厚。真君感其殷勤，乃告之曰： 子相貌非凡，可传吾术。 
遂密授修炼仙方。郭璞曰： 此居山水秀丽，宜为道院，以作养真之地。 王朔从其言，遂盖起道院，真君援笔大书 迎仙院 三字，以作牌额。王朔感戴不胜。二人相辞而去，遂行至洪都西山，地名金田，则见：嵯嵯峨峨的山势，突突兀兀的峰峦，活活泼泼的青龙，端端正正的白虎，圆圆净净的护沙，湾湾环环的朝水。山上有苍苍郁郁的虬髯美松，山下有翠翠青青的凤尾修竹，山前有软软柔柔的龙须嫩草，山后有古古怪怪的鹿角枯樟。也曾闻华华彩彩的鸾吟，也曾闻昂昂藏藏的鹤唳，也曾闻咆咆哮哮的虎啸，也曾闻呦呦诜诜的鹿鸣。这山呵！比浙之天台更生得奇奇绝绝，比闽之武夷更生得窕窕峣峣，比池之九华更生得迤迤遈遈，比蜀之峨眉更生得秀秀丽丽，比楚之武当更生得尖尖圆圆，比陕之终南更生得巧巧妙妙，比鲁之泰山更生得蜿蜿蜒蜒，比广之罗浮更生得苍苍奕奕。真个是天下无双胜境，江西第一名山。万古精英此处藏，分明是个神仙宅。
却说郭璞先生行到山麓之下，前观后察，左顾右盼，遂将罗经下针，审了方向，抚掌大笑曰： 璞相地多矣，未有如此之妙！若求富贵，则有起歇；如欲栖隐，大合仙格。观其冈阜厚圆，位坐深邃，三峰壁立，四环云拱，内外勾锁，无不合宜。大凡相地，兼相其人，观君表里，正与地符。且西山属金，以五音论之，先生之姓，羽音属水，金能生水，合得长生之局，舍此无他往也。但不知此地谁人为主？ 傍有一樵夫指曰： 此地乃金长者之业。 真君曰： 既称长者，必是善人。 
二人迳造其家。金公欣然出迎，欢若平生。金公问曰： 二位仙客，从何而至？ 郭璞曰： 小子姓郭名璞：略晓阴阳之术。因此位道友姓许名逊，欲求栖隐之地。偶采宝庄，正合仙格，欲置一舍，以为修炼之所。不知尊翁肯慨诺否？ 金公曰： 第恐此地褊小，不足以处许君；如不弃，并寒庄薄地数亩悉当相赠。 真君曰： 愿订价多少？惟命是从。 金公曰： 大丈夫一言，万金不易。愚老拙直，平生不立文券。 乃与真君索大钱一文，中破之，自收其半，一半付还真君。真君叩头拜谢。三人分别而去。于是真君辞了郭璞，择取吉日，挈家父母妻子，凡数十口，徙于西山，筑室而居焉。金公后封为地主真官。金氏之宅，即今玉隆万寿宫是也。却说真君日以修炼为事，炼就金丹，用之可以点石为金，服之可以却老延年。于是周济贫乏，德义彰播。
时晋武帝西平蜀，东取吴，天下一统，建元太康。从吏部尚书山涛之奏，诏各郡保举孝廉贤能之士。豫章郡太守范宁，见真君孝养二亲，雍睦乡里，轻财利物，即保举真君为孝廉。武帝遣使臣束帛赍诏，取真君为蜀郡旌阳县令。真君以父母年老，不忍远离，上表辞职。武帝不允，命本郡守催迫上任。捱至次年，真君不得已辞别父母妻子，只得起程。真君有二姊，长姊事南昌眄君，夫早丧，遗下一子眄烈字道微，事母至孝。真君虑其姊孀居无倚，遂筑室于宅之西，奉姊居之，于是母子得闻妙道，真君临行，谓姊曰： 吾父母年迈，妻子尚不知世务，贤姊当代弟掌治家事。如有仙翁隐客相过者，可以礼貌相待。汝子眄烈，吾嘉其有仁孝之风，使与我同往任所。 眄母曰： 贤弟好去为官，家下一应事体为姊的担当，不劳远念。 
言未毕，忽有一少年上堂，长揖言曰： 吾与眄烈哥哥，皆外甥也。何独与眄兄同行，而不及我？ 真君视其人，乃次姊之子，复姓钟离名嘉字公阳，新建县象牙山西里人也。父母俱早丧，自幼依于真君。为人气象恢弘，德性温雅，至是欲与真君同行。真君许之。于是二甥得薰陶之力，神仙器量，从此以立。真君又呼其妻周夫人告之曰： 我本无心功名，奈朝廷屡聘，若不奉行，恐抗君命。自古忠孝不能两全。二亲老迈，汝当朝夕侍奉，调护寒暑，克尽汝子妇之道！且儿女少幼，须不时教训，勤以治家，俭以节用，此是汝当然事也。 
周夫人答曰： 谨领教！ 言毕，拜别而行，不在话下。
话说真君未到任之初，蜀中饥荒，民贫不能纳租；真君到任，上官督责甚严，真君乃以灵丹点瓦石为金，暗使人埋于县衙后圃。一旦拘集贫民未纳租者，尽至阶下，真君问曰： 朝廷粮税，汝等缘何不纳？ 贫民告曰： 输纳国税，乃理之常，岂敢不遵？奈因饥荒，不能纳尔。 真君曰： 既如此，吾罚汝等在于县衙后圃，开凿池塘，以作工数，倘有所得，即来完纳。 民皆大喜，即往后圃开凿池塘，遂皆拾得黄金，都来完纳，百姓遂免流移之苦。邻郡闻风者，皆来依附，遂至户口增益。按《一统志》旌阳县属汉州，真君飞升后，改为德阳，以表真君之德及民也。其地赖真君点金，故至今尚富，这话休题。那时民间又患瘟疫，死者无数，真君符咒所及，即时痊愈。又怜他郡病民，乃插竹为标，置于四境溪上，焚符其中，使病者就而饮之，无不痊可。其老幼妇瘦羸不能自至者，令人汲水归家饮之，亦复安痊。郡人有诗赞曰：
百里桑麻知善政，万家烟井沐仁风。
明悬藻鉴秋阳暴，清逼冰壶夜月溶。
符置江滨驱痼病，金埋县圃起民穷。
真君德泽于今在，庙祀巍巍报厥功。
却说成都府有一人，姓陈名勋字孝举。因举孝廉，官居益州别驾。闻真君传授吴猛道法，今治旌阳，恩及百姓，遂来拜谒，愿投案下充为书吏，使朝夕得领玄教。真君见其人气清色润，遂付以吏职。既而见勋有道骨，乃引勋居门下为弟子，看守药炉。又有一人姓周名广字惠常，庐陵人也，乃吴都督周瑜之后。游巴蜀云台山，粗得汉天师驱精斩邪之法。
至是闻真君深得仙道，特至旌阳县投拜真君为师，愿垂教训。
真君纳之，职掌雷坛。二人自是得闻仙道之妙。真君任旌阳既久，弟子渐众，每因公余无事，与众弟子讲论道法。
却说晋朝承平既久，外有五胡强横，浊乱中原。那五胡？
匈奴刘渊居晋阳，羯戎石勒居上党，羌人姚弋仲居扶风，氐人符洪居临渭，鲜卑慕容廆居昌黎。
先是汉、魏以来，收服夷、狄，诸胡多居塞内。太子洗马江统劝武帝徙于边地，免后日夷、狄乱华之祸。武帝不听，至是果然侵乱晋朝。太子惠帝愚蠢，贾后横恣，杀戮大臣。真君乃谓弟子曰： 吾闻君子有道则见，无道则隐。 遂解官东归。百姓闻知，扳辕卧辙而留，泣声震地。真君亦泣下，谓其民曰： 吾非肯舍汝而去，奈今天下不久大乱，吾是以为保身之计。尔等子民，各务生业！ 百姓不忍，送至百里之外，或数百里，又有送至家中不肯回者。真君至家，拜见父母妻子，合家相庆，喜不自胜。即于宅东空地结茅为屋，状如营垒，令蜀民居之。蜀民多改其氏族，从真君之姓，故号许氏营。
却说真君之妻周夫人对真君言： 女姑年长，当择佳配。 
真君曰： 吾久思在心矣。 遍观众弟子中，有一人姓黄名仁览字紫庭，建城人也。乃御史中丞黄辅之子。其人忠信纯笃，有受道之器。真君遂令弟子周广作媒。仁览禀于父母，择吉备礼，在真君宅上成婚。满月后，禀于真君同仙姑归家省亲。
仙姑克尽妇道，仁览分付其妻在家事奉公姑，复拜辞父母，敬从真君求仙学道。
却说吴真君猛时年一百二十余岁矣，闻知真君解绶归家，自西安来相访。真君整衣出迎，坐定叙阔，命筑室于宅西以居之。一日忽大风暴作，吴君即书一符，掷于屋上，须臾见有一青鸟衔去，其风顿息。真君问曰： 此风主何吉凶？ 吴君曰： 南湖有一舟经过，忽遇此风，舟中有一道人呼天求救，吾以此止之。 不数日，有一人深衣大带，头戴幅巾，进门与二君施礼曰： 姓彭名抗，字武阳，兰陵人也。自少举孝廉，官至晋朝尚书左丞。因见天下将乱，托疾辞职。闻许先生施行德惠，参悟仙机，特来拜投为师。昨过南湖，偶遇狂风大作，舟几覆。吾乃呼天号救，俄有一青鸟飞来，其风顿息。今日得拜仙颜，实乃万幸！ 真君即以吴君书符之事告之。彭抗拜谢不胜，遂挈家居豫章城中。既而见真君一子未婚，愿将女胜娘为配。真君从之。自后待彭抗以宾礼，尽以神仙秘术付之。东明子有诗云：
二品高官职匪轻，一朝抛却拜仙庭。
不因懿戚情相厚，彭老安能得上升？
此时真君传得吴猛道术，犹未传谌母飞步斩邪之法。有太白金星奏闻玉帝： 南昌郡孽龙将为民害，今有许逊原系玉洞真仙降世，应在此人收伏。望差天使赍赐斩妖神剑，付与许逊，助斩妖精，免使黎民遭害。 玉帝闻奏，即宣女童二人，将神剑二口，赍至地名柏林，献于许逊，宣上帝之命，教他斩魅除妖，济民救世。真君拜而受之，回顾女童，已飞升云端矣。后人有诗叹曰：
坚金烈火炼将成，削铁吹毛耀日明。
玉女捧来离紫府，江湖从此水流腥。
且说江南有一妖物，号曰 孽龙 。初生人世，为聪明才子，姓张名酷。因乘船渡江，偶值大风，其船遂覆。张酷溺于水中，彼时得附一木板，随水漂流，泊于沙滩之上。肚中正饿，忽见明珠一颗，取而吞之。那珠不是别的珠，乃是那火龙生下的卵。吞了这珠却不饿了，就在水中能游能泳。过了一月有余，脱胎换骨，遍身尽生鳞甲，止有一个头，还是人头。其后这个畜生只好在水中戏耍，或跳入三级巨浪，看鱼龙变化，或撞在万丈深潭，看虾鳖潜游。不想火龙见了，就认得是他儿子，嘘了一气，教以神通。那畜生走上岸来，即能千变万化，于是呼风作雨，握雾撩云。喜则化人形而淫人间之女子，怒则变精怪而兴陆地之波涛，或坏人屋舍，或食人精血，或覆人舟船，取人金珠，为人间大患。诞有六子，数十年间，生息蕃盛，约有千余。兼之族类蛟党甚多，常欲把江西数郡滚出一个大中海。
一日，真君炼丹于艾城之山，有蛟党辄兴洪水，欲漂流其丹室。真君大怒，即遣神兵擒之，钉于石壁，今钉蛟石犹在。又挥起宝剑，将一蛟斩讫。不想那孽龙知道，杀了他的党类，一呼百集，老老少少，大大小小，都打做一团儿。孽龙道： 许逊恁般可恶，欲诛吾党，不报此仇，生亦枉然！ 内有一班孽畜，有叫孽龙做公公的，有叫做伯伯的，有叫做叔叔的，有叫做哥哥的，说道： 不消费心，等我们去把那许逊抓将来，碎尸万段，以泄其恨。 孽龙道： 闻得许逊传授了吴猛的法术，甚有本事，还要个有力量的去才好。 内有一长蛇精说道： 哥哥，等我去来。 孽龙道： 贤弟到去得。 于是长蛇精带了百十个蛟党，一齐冲奔许氏之宅，一字阵儿摆开，叫道： 许逊，敢与我比势么？ 真君见是一伙蛟党，仗剑在手问云： 你这些孽畜，有甚本事，敢与我相比？ 长蛇精道： 你听我说：
鳞甲棱层气势雄，神通会上显神通。
开喉一旦能吞象，伏气三年便化龙。
巨口张时偏作雾，高头昂处便呼风。
身长九万人知否，绕遍昆仑第一峰。 
长蛇精恃了本事，耀武扬威，众蛟党一齐踊跃，声声口口说道： 你不该杀了我家人，定不与你干休！ 真君曰： 只怕你这些孽畜逃不过我手中宝剑。 那长蛇精就弄他本事，放出一阵大风，又只见：视之无影，听之有声，噫大块之怒号，传万窍之跳叫。一任他砰砰磅磅，栗栗烈烈，撼天阙，摇地轴，九天仙子也愁眉；那管他青青白白，红红黄黄，翻大海，搅长江，四海龙王同缩颈。雷轰轰，电闪闪，飞的是沙，走的是石，直恁的满眼尘霾春起早；云惨惨，雾腾腾，折也乔林，不也古木，说甚么前村灯火夜眠迟，忽喇喇前呼后叫，左奔右突，就是九重龙楼凤阁，也教他万瓦齐飞；吉都都横冲直撞，乱卷斜拖，即如千丈虎狼穴，难道是一毛不拔？
纵宗生之大志，不敢谓其乘之而浪破千层；虽列子之泠然，吾未见其御之而旬有五日。正是：
万里尘沙阴晦暝，几家门户响敲推。
多情折尽章台柳，底事掀开社屋茅？
真个好一阵大风也！真君按剑在手，叱曰： 风伯等神，好将此风息了！ 须臾之间，那风寂然不动。谁知那些孽怪，又弄出一番大雨来：则见：石燕飞翔，商羊鼓舞。滂沱的云中泻下，就似倾盆；忽喇的空里注来，岂因救旱。逼逼剥剥，打过那园林焦叶，东一片，西一片，翠色阑珊；淋淋筛筛，滴得那池沼荷花，上一瓣，下一瓣，红妆零乱，沟面洪盈，倏忽间漂去高凤庭前麦；檐头长溜，须臾里洗却周武郊外兵。这不是鞭将蜥蜴，碧天上祈祷下的甘霖；这却是驱起鲸鲵，沧海中喷将来的唾沫。正是：
茅屋人家烟火冷，梨花庭院梦魂惊。
渠添浊水通鱼入，地秀苍苔滞鹤行。
真个好一阵大雨也！真君又按剑叱曰： 雨师等神，好将此雨止了！ 那雨一霎时间半点儿也没了。真君乃大显法力，奔往长蛇精阵中，将两口宝剑挥起，把长蛇精挥为两段。那伙蛟党，见斩了蛇精，各自逃生。真君赶上，一概诛灭。迳往群蛟之所，寻取孽龙。
那孽龙闻得斩了蛇精，伤了许多党类，心里那肯干休！就呼集一党蛟精，约有千百之众，人多口多，骂着真君： 骚道，野道，你不合这等上门欺负人！ 于是呼风的呼风，唤雨的唤雨，作雾的作雾，兴云的兴云，攫烟的攫烟，弄火的弄火，一齐奔向前来。真君将两口宝剑，左砍右斫，那蛟党多了，怎生收伏得尽？况真君此时未传得谌母飞腾之法，只是个陆地神仙。那孽龙到会变化，冲上云霄，就变成一个大鹰儿。真个：
爪似铜钉快利，嘴似铁钻坚刚。
展开双翅欲飞扬，好似大鹏模样。
云里叫时声大，林端立处头昂。
纷纷鸟雀尽潜藏，那个飞禽敢挡。
只见那鹰儿在半空展翅，忽喇地扑将下来，到把真君脸上挝了一下，挝得血流满面。真君忙挥剑斩时，那鹰又飞在半空中去了。真君没奈何，只得转回家中。那些蛟党见伤得性命多了，亦各自收阵回去。
却说真君见孽龙神通广大，敬来吴君处相访，求其破蛟之策。吴君曰： 孽龙久为民害，小老素有剪除之心。但恨道法未高，莫能取胜。汝今既擒蛟党，孽龙必然忿怒，愈加残害，江南休矣！ 真君曰： 如此奈何？ 吴君曰： 我近日闻得镇江府丹阳县，地名黄堂，有一女真谌母，深通道术。吾与汝同往师之，叩其妙道，然后除此妖物，未为晚也。 真君闻言大喜，遂整行囊与吴君共往黄堂，谒见谌母。谌母曰： 二公何人？到此有何见谕？ 真君曰： 弟子许逊、吴猛。今因江南有一孽龙精，大为民害，吾二人有心殄灭，奈法术殊欠。久闻尊母道传无极，法演先天，迳来恳求，望指示仙诀，实乃平生之至愿也。 言讫，拜伏于地。谌母曰： 二公请起，听吾言之：君等乃夙禀奇骨，名在天府。昔者孝悌王自上清下降山东曲阜县兰公之家，谓兰公曰： 后世晋代当出一神仙，姓许名逊，传吾至道，是为众仙之长。 遂留下金丹宝鉴、铜符铁券，并飞步斩邪之法，传与兰公。复令兰公传我，兰公又使我收掌，以待汝等，积有四百余年矣。子今既来，吾当传授于汝。 于是选择吉日，依科设仪，付出铜符铁券、金丹宝鉴，并正一斩邪之法，三五飞腾之术，及诸灵章秘诀，并各样符篆，悉以传诸许君。今净明法、五雷法之类，皆谌母所传也。谌母又谓吴君曰： 君昔者以神方为许君之师。今孝悌王之道，唯许君得传，汝当退而反师之也。 
真君传道已毕，将欲辞归。心中暗想： 今幸得闻谌母之教，每岁必当谒拜，以尽弟子之礼。 此意未形于言，谌母已先知矣，乃对真君曰： 我今还帝乡，子不必再来谒也。 乃取香茅一根，望南而掷，其茅随风飘然。谌母谓真君曰： 子于所居之南数十里，看香茅落于何处，其处立吾庙宇，每岁逢秋，一至吾庙足矣。 谌母言罢，空中忽有龙车凤辇来迎，谌母即凌空而去。其时吴、许二君望空拜送，即还本部。遂往寻飞茆之迹，行至西山之南四十里，觅得香茅，已丛生茂盛，二君遂于此地建立祠宇，亦以黄堂名之。令匠人塑谌母宝像，严奉香火，期以八月初三日必往朝谒。即今崇真观是也，朝谒之礼犹在。真君亦于黄堂立坛，悉依谌母之言，将此道法传授吴君。吴君反拜真君为师。自此二人始有飞腾变化之术。
回至小江，寓客店，主人宋氏见方外高人，不索酒钱，厚具相待。二君感其恭敬，遂求笔墨画一松树于其壁上而去。自二君去后，其松青郁如生，风动则其枝摇摇，月来则其彩淡淡，露下则其色湿湿，往来观者，日以千计。去则皆留钱谢之，宋氏遂至巨富。后江涨堤溃，店屋俱漂，惟松壁不坏。
却说孽龙精被真君斩其族类，心甚怒，又闻吴君同真君往黄堂学法，于是命蛟党先入吴君所居地方，残害生民，为灾降祸。真君回至西宁，闻蛟孽腥风袭人，责备社伯： 汝为一县鬼神之主，如何纵容他为害？ 社伯答曰： 妖物神通广大，非小神能制。 再三谢罪。忽孽龙精见真君至，统集蛟党，涌起十数丈水头。那水波涛泛涨，怎见得好狠？
只听得潺潺声振谷，又见那滔滔势漫天。雄威响若雷奔走，猛涌波如雪卷颠。千丈波高浸道路，万层涛激泛山岩。冷冷如漱玉，滚滚似鸣弦。触石沧沧喷碎玉，回湍渺渺漩涡圆。低低凸凸随流荡，大势弥漫上下连。
真君见了这等大水，恐损坏了居民屋宇田禾，急将手中宝剑，望空书符一道，叫道： 水伯，急急收水！ 水伯收得水迟，真君大怒。水伯道： 常言泼水难收，且从容些！ 真君欲责水伯，水伯大惧，须臾间将水收了，依旧是平洋陆地。
真君提着宝剑径斩孽龙，那孽龙变作一个巡海夜叉，持枪相迎。这一场好杀：真君剑砍，妖怪枪迎。剑砍霜光喷烈火，枪迎锐气迸愁云。一个是洋子江生成的恶怪，一个是灵霄殿差下的仙真。那一个扬威耀武欺天律，这一个御暴除灾转法轮。真仙使法身驱雾，魔怪争强浪滚尘。两家努力争功绩，皆为洪都百万民。
那些蛟党见孽龙与真君正杀得英雄，一齐前来助战。忽然弄出一阵怪沙来，要把真君眼目蒙蔽，只见：似雾如烟初散漫，纷纷蔼蔼下天涯。白茫茫到处难开眼，昏暗暗飞时找路差。打柴的樵子失了伴，采药的仙童不见家。细细轻飘如麦面，粗粗翻覆似芝麻。世间朦胧山顶暗，长空迷没太阳遮。不比尘嚣随骏马，难言轻软衬香车。此沙本是无情物，登时刮得眼生花。
此时飞沙大作，那蛟党一齐呐喊。真君呵了仙气一口，化作一阵雄风，将沙刮转。吴君在高阜之上，观看妖孽更有许大神通，于是运取掌心蛮雷，望空打去。虽风云雷雨，乃蛟龙所喜的，但此系吴君法雷，专打妖怪，则见：运之掌上，震之云间，虺虺虩虩可畏，轰轰划划初闻。烧起谢仙之火烈，推转阿香之车轮。音赫赫，就似撞八荒之鼓，音闻天地；声赫赫，又如放九边之炮，响振军屯。使刘先主失了双箸，教蔡元中绕遍孤坟。闻之不及掩耳，当之谁不销魂。真个天仙手上威灵振，蛟魅胸中心胆倾！
那些群孽，闻得这个法雷，惊天动地之声，倒海震山之怒，唬得魂不附体。更见那真君两口宝剑，寒光闪闪，杀气腾腾，孽龙当抵不住，就收了夜叉之形，不知变了个甚么物件，潜踪遁走。真君乃舍了孽龙，追杀蛟党，蛟党四散逃去。
真君追二蛟至鄂渚，忽然不见。路逢三老人侍立，真君问曰： 吾追蛟孽至此，失其踪迹，汝三老曾见否？ 老人指曰： 敢伏在前桥之下？ 真君闻言，遂至桥侧，仗剑叱之。蛟党大惊，奔入大江，藏于深渊。真君乃即书符数道，敕遣符使驱之。蛟孽不能藏隐，乃从上流奔出。真君挥剑斩之，江水俱红，此二蛟皆孽龙子也。今鄂渚有三圣王庙，桥名伏龙桥，渊名龙窝，斩蛟处名上龙口。真君复回至西宁，怒社伯不能称职，乃以铜锁贯其祠门，禁止民间不许祭享。今分宁县城隍庙正门常闭，居民祭祀者亦少。乃令百姓崇祀小神，其人姓毛，兄弟三人，即指引真君桥下斩蛟者。今封叶佑侯，血食甚盛。真君见吴君曰： 孽龙潜逃，蛟党奔散，吾欲遍寻踪迹，一并诛之。 吴君曰： 君至金陵远回，令椿萱大人且须问剩吾谅此蛟党，有师尊在，岂能复恣猖狂，待徐徐除之。 
于是二君回过丰城县杪针洞，真君曰： 后此洞必有蛟螭出入，吾当镇之。 遂取大杉木一根，书符其上以为楔，至今其楔不朽。又过奉新县，地名藏溪，又名蛟穴，其中积水不竭。真君曰： 此溪乃蛟龙所藏之处。 遂举神剑劈破溪傍巨石，书符镇之。今镇蛟石犹在。又过新建县，地名叹早湖，湖中水蛭甚多，皆是蛟党奴隶，散入田中，+---人之血。真君恶之，遂将药一粒，投于湖中，其蛭永绝。今名药湖。复归郡城，转西山之宅，回见父母，一家具庆，不在话下。
却说真君屡败孽龙，仙法愈显，德著人间，名传海内。时天下求为弟子者不下千数，真君却之不可得，乃削炭化为美妇数百人，夜散群弟子寝处。次早验之，未被炭妇污染者得十人而已。先受业者六人：陈勋字孝举，成都人。
周广字惠常，庐陵人。
黄仁览字紫庭，建城人。真君之婿。
彭抗字武阳，兰陵人。其女配真君之子。
眄烈字道微，南昌人。真君外甥。
钟离嘉字公阳，新建人。真君外甥。
后相从者四人：
曾亨字典国，泗水人。骨秀神慧，孙登见而异之。乃潜心学道，游于江南，居豫章之丰城真阳观。
闻真君道法，投于门下。
时荷字道阳，巨鹿人。少出家，居东海沐阳院奉仙观，修老子之教。因入四明山遇神人授以胎息导引之术，颇能辟谷，亦能役使鬼神。慕真君之名，徒步踵门，愿充弟子。
甘战字伯武，丰城人。性喜修真，不求闻达，径从真君学道。
施岑字太玉，沛郡人。其父施朔仕吴，因移居于九江赤乌县。
岑状貌雄杰，勇健多力。时闻真君斩蛟立功，喜而从之。真君使与甘战各持神剑，常侍左右。
这弟子十人，不被炭妇染污。真君嘉之，凡周游江湖，诛蛟斩蛇，时刻相从，即异时上升诸徒也。其余被炭妇所污者，往往自愧而去。今炭妇市犹在。真君谓施岑、眄烈曰： 目今妖孽为害，变化百端，无所定向。汝二人可向鄱阳湖中追而寻之。 施眄、欣然领命，仗剑而去。夜至鄱阳湖中，登石台之上望之。今饶河口有眺台，俗呼为钓台，非也。此盖施、眄眺望妖蜃出没之所耳。其时但见一物隐隐如蛇，昂头摆尾，横亘数十里。施岑曰： 妖物今在此乎？ 即拔剑挥之，斩其腰。
至次日天明视之，乃蜈蚣山也。至今其山断腰，仙迹犹在。施岑谓眄烈曰： 黑夜吾认此山以为妖物，今误矣，与汝尚当尽力追寻。 
却说孽龙精被真君杀败，更伤了二子并许多族类，咬牙嚼齿，以恨真君。聚集众族类商议，欲往小姑潭求老龙报仇。
众蛟党曰： 如此甚好。 孽龙乃奔入小姑潭深底。那潭不知有几许深，谚云： 大姑阔万丈，小姑深万丈。 所以叫做小姑潭。那孽龙到万丈潭底，只见：水泛泛漫天，浪层层拍岸。江中心有一座小姑山，虽是个中流砥柱；江下面有一所老龙潭，却似个不朽龙宫。那龙官盖的碧磷磷鸳鸯瓦，围的光闪闪孔雀屏，垂的疏朗朗翡翠帘，摆的弯环环虎皮椅。
只见老龙坐在虎椅之上，龙女侍在堂下，龙兵绕在宫前，夜叉立在门边，龙子龙孙列在阶上。真个是：江心渺渺无双景，水府茫茫第一家。
说那老龙出处，他原是黄帝荆山铸鼎之时，骑他上天。他在天上贪毒，九天玄女拿着他送与罗堕闍尊者。尊者养他在钵盂里，养了千百年。他贪毒的性子不改，走下世来，就吃了张果老的驴，伤了周穆王的八骏。朱漫泙心怀不忿，学就个屠龙之法，要下手着他。他又藏在巴蜀地方，一人家后园之中橘子里面。那两个着棋的老儿想他做龙脯，他又走到葛陂中来，撞着费长房打一棒，他就忍着疼奔走华阳洞去。那晓得吴绰的斧子又利害些，当头一劈，受了老大的亏苦。头脑子虽不曾破，却失了项下这一颗明珠，再也上天不得，因此上拜了小姑娘娘，求得这所万丈深潭，盖造个龙宫，恁般齐整。
却说那孽龙奔入龙宫之内，投拜老龙，哭哭啼啼，告诉前情。说道许逊斩了他的儿子，伤了他的族类，苦苦还要擒他。言罢放声大哭。那龙宫大大小小，那一个不泪下。老龙曰：  兔死狐悲，物伤其类。 许逊既这等可恶，待我拿来与你复仇！ 孽龙曰： 许逊传了谌母飞步之法，又得了玉女斩邪之剑，神通广大，难以轻敌。 老龙曰： 他纵有飞步之法，飞我老龙不过；他纵有斩邪之剑，斩我老龙不得。 于是即变作个天神模样，三头六臂，黑脸獠牙，则见：身穿着重重铁甲，手提着利利钢叉。头戴着金盔，闪闪耀红霞，身跨着奔奔腾腾的骏马。雄纠纠英风直奋，威凛凛杀气横加。一心心要与人报冤家，古古怪怪的好怕。
那老龙打扮得这个模样，巡江夜叉，守宫将卒，人人喝采，个个称奇，道： 好一个妆束！ 孽龙亦摇身一变，也变作天神模样。你看他怎生打扮？则见：面乌乌赵玄坛般黑，身挺挺邓天王般长。手持张翼德丈八长枪，就好似斗口灵官的形状。口吐出葛仙真君的腾腾火焰，头放着华光菩萨的闪闪豪光。
威风凛凛貌堂堂，不比前番模样。
那孽龙打扮出来，龙宫之内，可知人人喝采，个个夸奇。
两个龙妖一齐打个旋风，奔上岸来。老龙居左，孽龙居右，蛟党列成阵势，准备真君到来迎敌。不在话下。
施岑与眄烈从高阜上一望见那妖气弥天，他两个少年英勇，也不管他势头来得大，也不管他党类来得多，就掣手中宝剑跳下高阜来，与那些妖怪大杀一常施、眄二人，虽传得真君妙诀，终是寡不敌众。三合之中，当抵不住，败阵而走。老龙与孽龙随后赶杀，施、眄大败，回见真君，具说前事。真君大怒，遂提着两口宝剑，命甘战、时荷二人同去助阵。驾一朵祥云，迳奔老龙列阵之所。那孽龙见了，自古 仇人相见，分外眼睁 ，就提那长枪，迳来枪着真君。老龙亦举起钢叉，迳来叉着真君。好一个真君，展开法力，就两口宝剑，左遮右隔，只见：这一边挥宝剑，对一枝长枪，倍增杀气；那一边挥宝剑，架一管钢叉，顿长精神。这一边砍将去，就似那吕梁泻下的狂澜，如何当抵？那一边斫将去，就似那蜀山崩了的土块，怎样支撑？这一边施高强武艺，杀一个鹘入鸦群；那一边显凛烈威风，杀一个虎奔羊穴。这一边用一个风扫残红的法子，杀得他落花片片坠红泥；那一边使一个浪滚陆地的势儿，杀得他尘土茫茫归大海。真个是拨开覆地翻天手，要斩兴波作浪邪。
二龙与真君混战，未分胜败。忽翻身腾在半空，却要呼风唤雨，飞沙走石，来捉真君。此时真君已会腾云驾雾，遂赶上二龙，又在半空中杀了多时。后落下平地又战。那些蛟党见真君法大，二龙渐渐当抵不住，一齐掩杀过来。时荷、甘战二人，乃各执利剑，亦杀入阵中。你看那师徒们横冲直撞，那些妖孽怎生抵敌得住？那老龙力气不加，三头中被真君伤了一头，六臂中被真君断了一臂，遂化阵清风去了。孽龙见老龙败阵，心中慌张，恐被真君所捉，亦化作一阵清风望西而去。其余蛟党，各自逃散。有化作螽斯，在麦陇上逼逼剥剥跳的；有化作青蝇，在棘树上嘈嘈杂杂闹的；有化作蚯蚓，在水田中扭扭屹屹走的；有化作蜜蜂，在花枝上扰扰嚷嚷采的；有化作蜻蜓，在云霄里轻轻款款飞的；有化作土狗子，不做声，不做气，躲在田傍下的。彼时真君追赶妖孽，走在田傍上经过，忽失了一足，把那田傍踹开。只见一道妖气，迸将出来。真君急忙看时，只见一个土狗子躲在那里。真君将剑一挥，砍成两截，原来是孽龙第五子也。后人有诗叹曰：
自笑蛟精不见机，苦同仙子两相持。
今朝挥起无情剑，又斩亲生第五儿。
却说真君斩了孽龙第五子，急忙追寻孽龙，不见踪影，遂与二弟子且回豫章。吴君谓真君曰： 目今蛟党还盛，未曾诛灭。孽龙有此等助威添势，岂肯罢休？莫若先除了他的党类，使他势孤力弱，一举可擒，此所谓射人先射马之谓也。 真君曰： 言之有理。 遂即同施岑、甘战、陈勋、眄烈，钟离嘉群弟子随己出外追斩蛟党。犹恐孽龙精溃其郡城，留吴君、彭抗在家镇之。于是真君同群弟子，或登高山，或往穷谷，或经深潭，或诣长桥，或历大湖等处，寻取蛟党灭之。
真君一日至新吴地方，忽见一蛟变成一水牛，欲起洪水，淹没此处人民。嘘气一口，涨水一尺，嘘气二口，长水二尺。
真君大怒，挥剑欲斩之。那蛟孽见了真君，魂不附体，遂奔入潭中而去。真君即立了石碑一片，作镇蛟之文以禁之，其文曰：奉命太玄，得道真仙。劫终劫始，先地先天。无量法界，玄之又玄。勤修无遗，白日升仙。神剑落地，符法升天。妖邪丧胆，鬼精逃潜。
其潭至今名曰镇龙潭，石碑犹存。
一日，真君又行至海昏之上，闻有巨蛇据山为穴，吐气成云，长有数里。人畜在气中者，即被吞吸。江湖舟船，多遭其覆溺，大为民害。施岑登北岭之高而望之，见其毒气涨天，乃叹曰： 斯民何罪，而久遭其害也？ 遂禀真君，欲往诛之。真君曰： 吾闻此畜妖气最毒，搪突其气者，十人十死，百人百亡，须待时而往。 良久，俄有一赤乌飞过，真君曰： 可矣。 言赤乌报时，天神至，地神临，可以诛妖。后于其地立观，名候时观，又号赤乌观。且说那时真君引群弟子前至蛇所。其蛇奋然跃出深穴，举首高数十丈，眼若火炬，口似血盆，鳞似金钱，口中吐出一道妖气，则见：冥冥蒙蒙，比蚩尤迷敌的大雾；昏昏暗暗，例元规污人的飞尘。飞去飞来，却似那汉殿宫中结成的黑块；滚上滚下，又似那泰山岩里吐出的顽云。大地之中，遮蔽了峰峦岭岫；长空之上，隐藏了日月星辰。弥弥漫漫，涨将开千有百里；霏霏拂拂，当着了十无一生。正是：妖蛇吐气三千丈，千里犹闻一阵腥。
真君呼一口仙风，吹散其气。率弟子各挥宝剑，乡人摩旗擂鼓，呐喊振天相助。妖蛇全无惧色，奔将过来。真君运起法雷，劈头打去，兼用神剑一指，蛇乃却步。施岑、甘战二人，奋勇飞步纵前，施踏其首，甘踹其尾，真君先以剑劈破其颡，陈勋再引剑当中腰斩之，蛇腹遂尔裂开。忽有一小蛇自腹中走出，长有数丈。施岑欲斩之，真君曰： 彼母腹中之蛇，未曾见天日，犹不曾加害于民，不可诛之。 遂叱曰： 畜生好去，我放汝性命，毋得害人！ 小蛇惧怯，奔行六七里，闻鼓噪之声，犹反听而顾其母。此地今为蛇子港。群弟子再请追而戮之，真君曰： 既放其生而又追戮之，是心无恻隐也。 蛇子遂得入江。今有庙在新建吴城，甚是灵感。宋真宗敕封 灵顺昭应安济惠泽王 ，俗呼曰小龙王庙是也。大蛇既死，其骨聚而成洲，今号积骨洲。
真君入海昏，经行之处，皆留坛靖，凡有六处。通候时之地为七，一曰进化靖，二曰节奏靖，三曰丹符靖，四曰华表靖，五曰紫阳靖，六曰霍阳靖，七曰列真靖。其势布若星斗之状，盖以镇压其后也。其七靖今皆为宫观，或为寺院。巨蟒既诛，妖血污剑，于是洗磨之，且削石以试其锋，今新建有磨剑池、试剑石犹在。真君谓诸徒曰： 蛟党除之莫尽，更有孽龙精通灵不测，今知我在此，若伺隙溃我郡城，恐吴、彭二人莫能慑服。莫若弃此而归。 施岑是个勇士，谓曰： 此处妖孽甚多，再寻几日，杀几个回去却好。 真君曰： 吾在外日久，恐吾郡蛟党又聚作一处，可速归除之！ 于是悉离海昏而行。海昏乡人感真君之德，遂立生祠，四时享祭，不在话下。
且说孽龙精果然深恨真君，乘其远出，欲将豫章郡滚成一海，以报前仇。遂聚集败残蛟党，尚有七八百余，孽龙曰： 昨夜月离于毕。今夜酉时主天阴晦暝，风雨大作。我与尔等趁此机会，把豫章郡一滚而沉，有何不可？ 此时，正是午牌时分，吴君猛与彭君抗恰从西山高处，举目一望，只见妖气漫天，乃曰： 许师往外诛妖，不想妖气尽聚于此。 言未毕，忽见豫章郡社伯并土地等神，来见吴君说： 孽龙又聚了八百余蛟党，欲搅翻江西一郡，变作沧海，只待今夜酉牌时分风雨大作之时，就要下手。有等居民闻得此信，皆来小神庙中叩头磕脑，叫小神保他。我想江西不沉却好，若沉了时节，正是 泥菩萨落水，自身难保 ，还保得别人？伏望尊仙怎生区处！ 吴君听说此事，到吃了一大惊，遂与彭君急忙下了山头。
吴君谓彭君曰： 尔且仗剑一口，驱使神兵，先往江前江后寻逻。 彭君去了。
吴君乃上了一座九星的法坛，取过一个五雷的令牌，仗了一口七星的宝剑，注上一碗五龙吐的净水，念了几句 乾罗恒那九龙破秽真君 的神咒，捏了一个三台的真诀，步了一个八卦的神罡。乃飞符一道，径差年值功曹，送至日宫太阳帝君处投下。叫那太阳帝君把这个日轮儿缓缓的沉下，却将酉时翻作午时，就要如鲁阳挥以长戈，即返三舍；虞公指以短剑，却转几分的日子。又飞符一道，径差月值功曹，送至月宫太阴星君处投下。叫那太阴星君把这个月轮儿缓缓的移上，却将亥时翻作酉时，就要如团团离海角，渐渐出云衢，此夜一轮满，清光何处无。又飞符一道，径差日值功曹，送至风伯处按下。叫那风伯今晚将大风息了，一气不要吹嘘，万窍不要怒叫，切不可过江掇起龙头浪，拂地吹开马足尘，就树撮将黄叶落，入山推出白云来。又飞符一道，径差时值功曹，送至雨师处投下。叫那雨师今晚收了雨脚，休要得点点滴滴打破芭蕉，淋淋漓漓洗开苔藓，颓山黑雾倾浓墨，倒海冲风泻急湍，势似阳侯夸溟海，声如项羽战章邯。又飞符一道，差那律令大神，径到雷神处投下。叫那雷神今晚将五雷藏着，休得要驱起那号令，放出那霹雳，轰轰烈烈，使一鸣山岳震，再鼓禹门开，响激天关转，身从地穴来。又飞符一道，差着急脚大神，送至云师处投下。叫他今晚卷起云头，切不可氤氤氲氲，遮掩天地；渺渺漠漠，蒙蔽江山。使那重重翼凤飞层汉，叠叠从龙出远波，太行游子思亲切，巫峡襄王入梦多。吴君遣符已毕，又差那社伯等神，火速报知真君，急回豫章郡慑伏群妖，毋得迟误！吴君调拨已毕，遂亲自仗剑，镇压群蛟，不在话下。
却说孽龙精只等待日轮下去月光上来的酉牌时分，就呼风唤雨，驱云使雷，把这豫章一郡滚沉。不想长望短望，日头只在未上照耀，叫他下去，那日头就相似缚下一条绳子，再也不下去。孽龙又招那月轮上来，这月轮就相似有人扯住着他，再也不上来。孽龙怒起，也不管酉时不酉时，就命取蛟党，大家呼着风来。谁知那风伯遵了吴君的符命，半空中叫道： 孽龙！你如今学这等歪，都要放风，我那个听你！ 孽龙呼风不得，就去叫雷神打雷。谁知那雷神遵了吴君的符命，半下儿不响。孽龙道： 雷公雷公！我往日唤你，少可有千百声。今日半点声气不做，敢害哑了？ 雷神道： 我到不害哑，只是你今日害颠！ 孽龙见雷公不响，无如之奈，只得叫声： 云师，快兴云来！ 那云师遵了吴君的符命，把那千岩万壑之云，只卷之退藏于密，那肯放之弥于六合。只见玉宇无尘，天清气朗，那云师还在半空中唱一个 万里长江收暮云 耍子哩。孽龙见云师不肯兴云，且去问雨师讨雨。谁知那雨师亦遵了吴君的符命，莫说是千点万点洒将下来，就是半点儿也是没有的。
孽龙精望日日不沉，招月月不上，呼风风不至，唤雨雨不来，驱雷雷不响，使云云不兴，直激得怒从心上起，恶向胆边生！遂谓众蛟党曰： 我不要风云雷雨，一小小豫章郡终不然滚不成海？ 遂耸开鳞甲，翻身一转，把那江西章江门外，就沉了数十余丈。吴君看见，即忙飞起手中宝剑，驾起足下祥云，直取孽龙。孽龙与吴君厮战，彭君亦飞剑助敌，在江西城外大杀一常孽龙招取党类，一涌而至，在上的变成无数的黄蜂，扑头扑脑乱丁；在下的变成滚滚的长蛇，遍足乱绕。孽龙更变作个金刚菩萨，长又长，大又大，手执金戈，与吴君、彭君混战。好一个吴君，又好一个彭君！上杀个雪花盖顶，战住狂蜂；下杀个枯树盘根，战住长蛇；中杀个鹞子翻身，抵住孽龙。自未时杀起，杀近黄昏。忽真君同着诸弟子到来，大喝一声： 许逊在此！孽畜敢肆害么？ 诸蛟党皆有惧色。孽龙见了真君，咬定牙根，要报前仇，乃谓群蛟曰： 今日遭此大难，我与尔等，生死存亡，在此一举！ 诸蛟踊跃言曰： 父子兄弟，当拚命一战，胜则同生，败则同死！ 遂与孽龙精力战真君。怎见得利害：愁云蔽日，杀气漫空，地覆天翻，神愁鬼哭，仙子无边法力，妖精许大神通。一个万丈潭中孽怪，舞着金戈；一个九重天上真仙，飞将宝剑。一个棱棱层层甲鳞竦动，一个变变化化手段高强。一个呵一口妖气，雾涨云迷；一个吹一口仙风，天清气朗。一个领蛟子蛟孙战真仙，恰好似八十万曹兵鏖赤壁；一个同仙徒仙弟收妖孽，却好似二十八汉将闹昆阳。一个翻江流，搅海水，重重叠叠涌波涛；一个撼乾枢，摇坤轴，烈烈轰轰运霹雳。一个要为族类报了冤仇，一个要为生民除将祸害。正是：
两边齐角力，一样显神机。
到头分胜败，毕竟有雄雌。
却说孽龙精奋死来战真君，真君正要拿住他，以绝祸根。
那些蛟党终是心中惧怯，真君的弟子们各持宝剑，或斩了一两个的，或斩了三四个的，或斩了五六个的，喷出腥血，一片通红。周广一剑，又将孽龙的第二子斩了。其余蛟党一个个变化走去。只有孽龙与真君独战，回头一看，蛟党无一人在身傍，也只得跳上云端，化一阵黑风而走。真君急追赶时，已失其所在，乃同众弟子回归。真君谓吴猛曰： 此番若非君之法力，数百万生灵，尽葬于波涛中矣！ 吴君曰： 全仗尊师杀退蛟孽，不然弟子亦危也。 
却说孽龙屡败，除杀死族类外，六子之中，已杀去四子。
众蛟党恐真君诛已，心怏怏不安，尽皆变去，止有三蛟未变，三蛟者：二蛟系孽龙子，一蛟系孽龙孙，藏于新建洲渚之中。
其余各变形为人，散于各郡城市镇中，逃躲灾难。
一日，有真君弟子曾亨入于城市，见二少年，状貌殊异，鞠躬长揖，向曾亨问曰： 公非许君高门乎？ 曾亨曰： 然。 
既而问少年曰： 君是何人也？ 少年曰： 仆家居长安，累世崇善。远闻许公深有道术，诛邪斩妖，必仗神剑，愿闻此神剑有何功用？ 曾亨曰： 吾师神剑，功用甚大，指天天开，指地地裂，指星辰则失度，指江河则逆流。万邪不敢当其锋，千妖莫能撄其锐。出匣时，霜寒雪凛；耀光处，鬼哭神愁。乃天赐之至宝也。 少年曰： 世间之物，不知亦有何物可当贤师神剑，而不为其所伤？ 曾亨戏谓之曰： 吾师神剑，惟不伤冬瓜葫芦二物耳，其余他物皆不能当也。 少年闻言，遂告辞而去。曾亨亦不知少年乃是蛟精所变也。蛟精一闻冬瓜葫芦之言，尽说与党类知悉。
真君一日以神剑授弟子施岑、甘战，令其遍寻蛟党诛之。
蛟党以甘、施二人寻追甚紧，遂皆化为葫芦冬瓜，泛满江中。
真君登秀峰之巅，运神光一望，乃呼施岑、甘战谓曰： 江中所浮者，非葫芦冬瓜，乃蛟精余党也。汝二人可履水内斩之。 
于是施岑、甘战飞步水上，举剑望葫芦乱砍。那冬瓜葫芦乃是轻浮之物，一砍即入水中，不能得破。正懊恼之间，忽有过往大仙在虚空中观看，遂令社伯之神，变为一八哥鸟儿，在施岑、甘战头上叫曰： 下剔上，下剔上。 施岑大悟，即举剑自下剔上，满江蛟党约有七百余性命，连根带蔓，悉无噍类。江中碧澄澄流水，变为红滚滚波涛。止有三蛟未及变形者，因而获免。真君见蛟党尽诛，遂封那八哥鸟儿头上一冠，所以至今八哥儿头上，皆有一冠。真君斩尽蛟党，后人有诗叹曰：神剑棱棱辟万邪，碧波江上砍葫瓜。
孽龙党类思翻海，不觉江心杀自家。
且说孽龙精所生六子，已诛其四。蛟党千余，俱被真君诛灭。止有第三子与第六子，并有一长孙藏于新建县洲渚之中，尚得留命。及闻真君尽诛其蛟类，乃大哭曰： 吾父未知下落，今吾等兄弟六人，传有子孙六七百，并其族类，共计千余。今皆被许逊剿灭，止留我兄弟二人，并一侄在此。吾知许逊道法高妙，岂肯容我叔侄们性命？不如前往福建等处，逃躲残生，再作区处。 正欲起行，忽见真君同弟子甘战、施岑卒至，三蛟急忙逃去。真君见一道妖气冲天而起，乃指与甘、施二人曰： 此处有蛟党未灭，可追去除之，以绝其根。 
真君遂与甘、施二人，飞步而行，蹑踪追至半路，施岑飞剑斩去一尾。追至福建延平府，地名搽洋九里潭，其一蛟即藏于深潭之中。真君召乡人谓曰： 吾乃豫章许逊，今追一蛟精至此，伏于此潭。吾今将竹一根，插于潭畔石壁之上，以镇压之，不许残害生民。汝等居民，勿得砍去！ 言毕，即将竹插之，嘱曰： 此竹若罢，许汝再生；此竹若茂，不许再出。 
至今潭畔，其竹母若凋零，则复生一笋，成竹替换复茂。今号为 许真君竹 ，至今其竹一根在。往来舟船，有商人见其蛟者，其蛟无尾。
更有一蛟被真君与甘、施二人，赶至福建建宁府崇安县。
有一寺名怀玉寺，其寺有一长老，法名全善禅师，在法堂诵经。忽见一少年走入寺中，哀告曰： 吾乃孽龙之子，今被许逊剿灭全家，追赶至此。望贤师怜悯，救我一命。后当重报！ 
长老曰： 吾闻豫章许逊道法高妙，慧眼通神，吾此寺中，何处可躲？ 少年曰： 长老慈悲为念，若肯救拔小人，小人当化作粟米一粒藏于贤师掌中，待许逊到寺，贤师只合掌诵经，方保无事。 长老允诺。少年即化为粟米一粒，入于长老掌中躲讫。真君与甘战、施岑二人，赶入寺中，谓长老曰： 吾乃豫章许逊，赶一蛟精至此。今在何处？可令他出来见我！ 长老也不答应，只管合掌拱手，口念真经。真君不知藏在长老掌中，遍寻不见，遂往寺外前后处寻之，并不见踪迹。施岑曰： 想蛟精去矣，吾等合往他处寻赶。 
却说蛟精以真君去寺已远，乃复化为少年，拜谢长老曰： 深蒙贤师活命之恩，无可报答，望贤师分付寺中，着令七日七夜不要撞钟擂鼓，容我报答一二。 长老依言，分付师兄师弟、徒子徒孙等讫。及至三日，只见寺中前后狂风顿起，冷气飕飕，土木自动。长老大惊，谓僧众曰： 吾观孽龙之子，本是害人之物，得我救命，教我等 七日七夜不动钟鼓 。今止三日，风景异常，想必是他把言语哄我。若不打动钟鼓，莫承望他报恩，此寺反遭其害，那时悔之晚矣。 于是即令僧众撞起那东楼上华钟。那钟儿响了一百单八声，荣荣汪汪，正是：梵王宫里鲸声吼，商客舟中夜半闻。
又打起那西楼上画鼓。那鼓儿响了一个三起三煞，叮叮冬冬，正是：俨若雷鸣云汉上，恍疑鼍吼海涛中。
那蛟精闻得钟鼓之声，吃了一惊，即转身又化为少年，回到寺中，来见长老言曰： 吾前日分付寺中，七日勿动钟鼓，意欲将寺门外前后高山峻岭，滚成万亩良田，报答我师活命之恩。今才三日，止将高山上略荡得平些，滚有泉出，未及如数，而吾师即动钟鼓，其故何也？ 长老以狂风顿起，山动地动为对。那少年不胜叹息。长老乃令人往寺外前后观之，但见高峻之处，皆荡得坦平。滚滚泉流不竭。至今怀玉寺中，不止千顷平坦良田，盖亦蛟精报恩所致。
却说真君离了寺门，遍寻不见蛟精，乃复回高处望之，只见妖气依原还在寺中。乃与甘、施二人，又来寺中寻觅。其蛟精知真君复来，即先化为一僧，拜辞长老言曰： 吾族中有众千余，皆被许逊诛灭。兄弟六人，已亡其四，吾父又未知存亡何如。吾今悔改前非，修行悟道。 言毕垂泪而别。真君果复至寺中，只见妖气出外，遂乃蹑迹追至建阳，地名叶墩。
遥见一僧，知是蛟精所变。乃令甘、施二弟子追赶至近，甘、施意欲斩之，真君连忙喝住曰： 不可！此物虽是害人，今化为僧，量必改恶迁善。 遂叱曰： 孽畜，我今赦汝前去，汝务要从善修行，勿害生民！吾有谛语，分付与汝，劳心记着： 逢湖则止，逢仰则祝  分付已毕，遂纵之而去。甘战叱曰： 孽畜，我师父饶了你性命，再不要害人！ 施岑亦叱曰： 孽畜，你若不遵我师父谛语，再若害人，我擒汝就如反掌之易！ 
那僧含羞乱窜而去。
脱离了叶墩地方，来至一村，前有一山，遇一牧童。其僧乃问曰： 此处是何地方？ 牧童答曰： 此处地方贵湖，前面一山，名曰仰山。 僧闻牧童之言，乃大喜曰： 适间承真君分付： 逢湖则止，逢仰则祝 今到此处，合此二意，可以在此居住矣。 遂憩于路旁水田之间，其中间泉水，四时不竭，此地名龙窟。后乃名离龙窟。龙僧即于仰山修行，法名古梅禅师。遂建一寺，名仰山寺。其寺当时乏水，古梅将指头在石壁上乱指，皆有泉出。其寺田粮亦广，至今犹在。真君即于叶墩立一观，名曰真君观，遥与仰山相对，以镇压之。
其观至今犹存。
却说真君又追一蛟精，其蛟乃孽龙第一子之子，孽龙之长孙也。此蛟直走至福州南台躲避，潜其踪迹。真君命甘、施二弟子遍处寻索，乃自立于一石上，垂纶把钓。忽觉钓丝若有人扯住一般，真君乃站在石上，用力一扯，石遂裂开。石至今犹在，因名为钓龙石。只见扯起一个大螺，约有二三丈高大。螺中有一女子现出，真君曰： 汝妖也！ 那女子双膝跪地，告曰： 妾乃南海水侯第三女。闻尊师传得仙道，欲求指教修真之路，故乘螺舟特来相叩。 真君乃指以高盖山，可为修炼之所，且曰： 此山有苦参甘草，上有一井，汝将其药投于井中，日饮其水，久则自可成仙。 遂命女子复入螺中，用巽风一口，吹螺舟浮于水面，直到高盖山下。女子乘螺于此，其螺化为大石，至今犹在。遂登山采取苦参甘草等药，日于井中投之，饮其井泉，后女子果成仙而去。至今其乡有病者，汲井泉饮之，其病可愈。
却说施岑、甘战回见真君，言蛟精无有寻处。真君登高山绝顶以望，见妖气一道，隐隐在福州城开元寺井中喷出，乃谓弟子曰： 蛟精已入在井中矣。 遂至其寺中，用铁佛一座，置于井上压之。其铁佛至今犹在。真君收伏三蛟已毕，遂同甘战、施岑复回豫章，再寻孽龙诛之。后人有诗叹曰：
迢迢千里到南闽，寻觅蛟精驾雾云。
到处留名留异迹，今人万古仰真君。
却说孽龙既不能滚沉豫章，其族党变为瓜葫，一概被真君所灭。所生六子，斩了四子，只有二子一孙，犹未知下落。
越思越恼，只得又奔往洋子江中，见了火龙父亲，哭诉其事。
火龙曰： 四百年前，孝悌明王传法与兰公，却使兰公传法与谌母，谌母传法与许逊。吾知许逊一生，汝等有此难久矣。故我当时就令了鼋帅，统领虾兵蟹将，要问他追了金丹宝鉴、铜符铁券之文。谁知那兰公将我等杀败。我彼时少年精壮，也奈何兰公不得；今日有许多年纪，筋力憔悴，还奈得许逊何！
这凭你自去。 孽龙叹曰： 今人有说父不顾子的世界，果然果然。 火龙骂曰： 畜生，我满眼的孙子，今日被你不长进，败得一个也没了，还来怨我父亲！ 遂打将孽龙出来。
孽龙见父亲不与他做主，遂在江岸上放声大哭，惊动了南海龙王敖钦第三位太子。彼时太子领龙王钧旨，同巡江夜叉全身披挂，手执钢刀，正在此巡逻长江。认得是火龙的儿子，即忙问曰： 你在此哭甚事？ 孽龙道： 吾族党千余，皆被许逊诛灭，父亲又不与我作主。我今累累然若丧家之狗，怎的由人不哭？ 太子曰： 自古道： 家无全犯。 许逊怎么就杀了你家许多人？他敢欺我水府无人么？老兄且宽心，待我显个手段，擒他报取冤仇！ 孽龙道： 许逊传了谌母飞步之法，仙女所赐宝剑，其实神通广大，难以轻敌。 太子曰： 我龙宫有一铁杵，叫做如意杵；有一铁棍，叫做如意棍。这个杵这个棍，欲其大，就有屋桷般大；欲其小，只如金针般小；欲其长，就有三四丈长；欲其短，只是一两寸短。因此名为如意。此皆父王的宝贝。那棍儿被孙行者讨去，不知那猴子打死了千千万万的妖怪。只有这如意杵儿，未曾使用，今带在我的身边，试把来与许逊弄一弄，他若当抵得住，真有些神通。 孽龙问道： 这杵是那一代铸的？ 太子道： 这杵是乾坤开辟之时，有一个盘古王，凿了那昆仑山几片棱层石，架了一座的红炉。砍了广寒宫一株婆娑树，烧了许多的黑炭。
取了须弥山几万斤的生铁，用了太阳宫三昧的真火，叫了那炼石的女娲，炼了七七四十九个日头。却命着雨师洒雨，风伯煽风，太乙护炉，祝融看火，因此上炼得这个杵儿。要大就大，要小就小，要长就长，要短就短。且此杵有些妙处，抛在半空之中，一变十，十变百，百变千，千变万，更会变化哩。 孽龙问曰： 如今那铁杵放在那里？ 太子即从耳朵中拿将出来，向风中幌一幌，就有屋桷般大。幌两幌，就有竹竿般长。孽龙大喜曰： 这样东西，要长就长，要大则大，那许逊有些法力，尚可当抵一二。徒弟们皆是后学之辈，禁得几杵？ 
夜叉见太子欲与孽龙报仇，乃谏曰： 爷爷没有钧旨，太子怎敢擅用军器？恐爷爷知道，不当稳便。 太子曰： 吾主意已定，你肯辅我，便同去；如不肯辅我，任你先转南海去罢。 夜叉不肯相助自去了。那太子奔杀豫章，要拿许逊，与孽龙报仇。却怎生打扮，则见：重叠叠鳖甲坚固，整齐齐海带飞斜。身骑着海马号三花，好一似天门冬将军披挂。走起了磊磊落落滑石，飞将来溟溟漠漠辰砂。索儿绞的是天麻，要把威灵仙拿下。
却说真君同着弟子甘战、施岑等各仗宝剑，正要去寻捉孽龙，忽见龙王三太子叫曰： 许逊，许逊，你怎么这等狠心，把孽龙家千百余人一概诛戮！你敢小觑我龙宫么？我今日与你赌赛一阵，才晓得我的本事。 真君慧眼一看，认得是南海龙王的三太子，喝曰： 你父亲掌管南海，素称本分，今日怎的出你们不肖儿子？你好好回去，免致后悔！ 太子道： 你杀人之父，人亦杀其父；杀人之兄，人亦杀其兄。孽龙是我水族中一例之人，我岂肯容你这等欺负！ 于是举起钢刀，就望真君一砍。真君亦举起宝剑来迎，两个大杀一常则见：一个是九天中神仙领袖，一个是四海内龙子班头。一个的道法精通，却会吞云吸雾；一个的武艺惯熟，偏能掣电驱雷。一个呼谌母为了师傅，最大神通；一个叫龙王做了父亲，尽高声价。一个飞宝剑，前挑后剔，光光闪闪，就如那大寒陆地凛严霜；一个抛铁杵，直撞横冲，玑玑玸煫s煟腿缒浅谷*家烧爆竹。真个是棋逢敌手，终朝胜负难分；却原来阵遇对头，两下高低未辨。
真君与那太子刀抵剑，剑对刀，自巳牌时分战至午时，不分胜败。施岑谓众道友曰： 此龙子本事尽高，恐师父不能拿他，可大家一齐掩杀。 那太子见真君弟子一齐助战，遂在耳朵中取出那根铁杵来，幌了两三幌，望空抛起。好一个铁杵！
一变作十，十变作百，百变作千，千变作万，半天之中，就如那纷纷柳絮颠狂舞，滚滚蜻蜓上下飞。满空撞得砅梆响，恰是潘丞相公子打擂槌。你看那真君的弟子们，才把那脑上的杵儿撇开，忽一杵在脑后一打；才把那脑后的杵儿架住，忽一杵在心窝一笃。才把心窝的杵儿一抹，忽一杵在肩膀上一锥。那些弟子们怕了那杵，都败阵而走。好一个真君，果有法术，果有神通，将宝剑望东一指，杵从东落；望西一指，杵从西开；望南一指，杵从南坠；望北一指，杵从北散。真君虽有这等法力，争奈千千万万之杵，一杵去了，一杵又来，却未能取胜。
忽观世音菩萨空中闻得此事，乃曰： 敖钦龙王十分仁厚，生出这个不肖儿子，助了蛟精。我若不去收了他如意杵宝贝，许逊纵有法力，无如之何。 于是驾起祥云，在半空之中，解下身上罗带，做成一个圈套儿丢将起来，把那千千万万之杵尽皆套去。那太子见有人套去他的宝贝，心下慌张，败阵而走。孽龙接见，问曰： 太子与许逊征战得大胜否？ 太子曰： 我战许逊正在取胜之际，不想有一妇人使一个圈套，把我那宝贝套去了。我今没处讨得！ 孽龙曰： 套宝贝者，非是别人，乃是观世音菩萨。 言未毕，真君赶至，孽龙望见，即化一阵黑风走了。太子心中不忿，又提着手中钢刀，再来交战。
此是败兵之将，英勇不加，两合之中，被真君左手一剑架开钢刀，却将右手一剑来斩太子。忽有人背后叫曰： 不可，不可！ 真君举眼一看，见是观音，遂停住宝剑。观音曰： 此子是敖钦龙王的第三子，今无故辅助孽龙，本该死罪。奈他父亲素是仁厚，今我在此，若斩了此子，龙王又说我不救他，体面上不好看。 真君方才罢手。
却说那巡江夜叉回转龙宫，将太子助孽龙之事，一一禀知龙王。龙王顿足骂曰： 这畜生恁的不肖！ 彼时东海龙王敖顺，西海龙王敖广，北海龙王敖润同聚彼处，亦曰： 这畜生今日去战许逊，就如那葛伯与汤为仇；辅助孽龙，就如那崇侯助纣为虐，容不得他！ 敖钦曰： 这样儿子要他则甚！ 
遂取过一口利剑，敕旨一道，令夜叉将去叫太子自刎而亡。夜叉领了敕旨，赍了宝剑，径来见着三太子。太子闻知其故，唬得魂不着体，遂跪下观音叫道： 善菩萨！没奈何，到我父王处保过这次。 观音道： 只怕你父亲难饶你死罪。你不如到蛇盘谷中鹰愁涧躲避，三百年后，等唐三藏去西天取经，罚你变做个骡子，径往天竺国驮经过来。那时将功赎罪，我对你父亲说过，或可留你。 太子眼泪汪汪，拜辞观世音，往鹰愁涧而去。观音复将所收铁杵付与夜叉，教夜叉交付与龙王去讫。真君亦辞了观音回转豫章，不在话下。
却说观音菩萨别了真君，欲回普陀岩去，孽龙在途中投拜，欲求与真君讲和，后当改过前非，不敢为害。言辞甚哀。
观音见其言语恳切，乃转豫章，来见真君。真君问曰： 大圣到此，复有何见谕？ 观音曰： 吾此一来，别无甚事。孽龙欲与君讲和，今后改恶迁善，不知君允否？ 真君曰： 他既要讲和，限他一夜滚百条河，以鸡鸣为止，若有一条不成，吾亦不许。 观音辞真君而去。弟子吴猛谏曰： 孽畜原心不改，不可许之。 真君曰： 吾岂不知，但江西每逢春雨之时，动辄淹浸。吾欲其开成百河，疏通水路耳，非实心与之和也。吾今分付社伯，阻挠其功，勿使足百条之数，则其罪难免，亦不失信于观音矣。 
却说孽龙接见观音，问其所以。观音将真君所限之事，一一说与。孽龙大喜，是夜用尽神通，连滚连滚，恰至四更，社伯扣计其数，已滚九十九条。社伯心慌，乃假作鸡鸣，引动众鸡皆鸣。孽龙闻得大惊，自知不能免罪，乃化为一少年，未及天明，即遁往湖广躲避去讫。真君至天明查记河数，止欠一条，鸡声尽鸣，乃知是社伯所假也。遂令弟子计功受赏。真君急寻孽龙之时，已不知其所在。后来遂于河口立县，即今之南康湖口县是焉。
却说孽龙遁在黄州府黄冈县地方，变作个少年的先生求馆。时有一老者姓史名仁，家颇饶裕，有孙子十余人，正欲延师开馆。孽龙至其家，自称： 豫章曾良，闻君家有馆，特来领教。 史老见其人品清高，礼貌恭敬，心窃喜之。但不知其学问何如。遂谓曰： 敝乡旧俗，但先生初来者，或考之以文，或试之以对，然后启帐。卑老有一对，欲领尊教何如？ 
孽龙曰： 愿闻。 史老曰： 曾先生腰间加四点，鲁邦贤士。 
孽龙曰： 我就把令孙为对。 遂答曰： 史小子头上着一横，吏部天官 史老见先生对得好，不胜之喜，乃曰： 先生高才邃养，奈寒舍学俸微少，未可轻屈。 孽龙道： 小子借寓读书，何必计利！ 史老遂择日启馆，叫诸孙具贽见之仪，行了拜礼，遂就门下受业。孽龙教授那些生徒，辨疑解惑，读书说经，明明白白，诸生大有进益，不在话下。
却说真君以孽龙自滚河以后，遍寻不见，遂同甘战、施岑二人，径到湖广地面，寻觅踪迹。忽望妖气在黄冈县乡下姓史的人家，乃与二弟子径往其处，至一馆中，知是孽龙在此变作先生，教训生徒。真君乃问其学生曰： 先生那里去了？ 
学生答云： 先生洗浴去了。 真君曰： 在那里洗浴？ 学生曰： 在涧中。 真君曰： 这样十一月天气，还用冷水洗浴？ 
学生曰： 先生是个体厚之人，不论寒天热天，常要水中去浸一浸。若浸得久时，还有两三个时辰才回来。 真君乃与弟子坐在馆中，等他回时，就下手拿着。忽举头一看，见柱壁上有对联云：赵氏孤儿，切齿不忘屠岸贾；伍员烈士，鞭尸犹恨楚平王。
又壁上题有诗句云：
自叹年来运不齐，子孙零落却无遗。
心怀东海波澜阔，气压西江草树低。
怨处咬牙思旧恨，豪来挥笔记新诗。
男儿不展风云志，空负天生八尺躯。
真君看诗对已毕，大惊，谓弟子曰： 此诗此对，皆是复仇之诗。若此孽不除，终成大患。汝等务宜勉力擒之！ 言未毕，忽史老来馆中，看孙子攻书。时盛冬天气，史老身上披领羊裘，头上戴顶暖帽，徐徐而来。及见真君丰姿异常，连忙施礼，问曰： 先生从何而来？ 真君曰： 小生乃豫章人，特来访友。 史老谓孙子曰： 客在此，何不通报？ 遂邀真君与二弟子至家下告茶。茶毕，史老问真君姓名，真君曰： 小生姓许名逊。此二徒，一姓施名岑，一姓甘名战。 史老曰： 闻得许君者法术甚妙，诛灭蛟精，敢是足下否？ 真君曰： 然。 史老遂下拜。真君以其年老，连忙答礼。史老问曰： 仙驾临此，欲何为？ 真君曰： 尊府教令孙者，乃孽龙精也，变形于此。吾寻踪觅迹，特来擒之。 史老大惊曰： 怪道这个先生无问寒天暑天，日从涧中洗裕浴水之处，往时浅浅的，今成一潭，深不可量。 真君曰： 老翁有缘，幸遇小生相救，不然今日是个屋舍，后日是个江河，君家且葬鱼腹矣。 
史老曰： 此蛟精怎的拿他？ 真君曰： 此孽千变万化，他若堤防于我，擒之不易；幸今或未觉，纵要变时，必资水力。可令公家凡水缸水桶洗脸盆及碗盏之类，皆不可注水，使他变化不去，我自然拿了他。 史老分付已毕。孽龙正洗浴回馆，真君见了，大喝一声： 孽畜走那里去？ 孽龙大惊，却待寻水而变，遍处无水，惟砚池中有一点余水未倾，遂从里面变化而去，竟不知其踪迹。后人有诗叹曰：堪叹蛟精玄上玄，墨池变化至今传。
当时若肯心归正，却有金书取上天。
史老见真君赶去孽龙，甚是感谢，乃留真君住了数日，极其款曲。真君曰： 此处孽龙居久，恐有沉没之患。汝可取杉木一片过来，吾书符一道，打入地中，庶可以镇压之。 真君镇符已毕，感史老相待殷勤，更取出灵丹一粒，点石一片，化为黄金，约有三百余两，相谢史老而去。施岑曰： 孽龙今不知遁在何处？可从此湖广上下，遍处寻觅诛之。 真君曰： 或此孽瞰我等在此，又往豫章，欲沉郡城土地，未可知也。
莫若且回家中，觅其踪迹；如果不在，再往外获之未晚。 于是师弟们一路回归。
却说孽龙精砚池变去，又化为美少男子，逃往长沙府。闻知刺史贾玉家生有一女，极有姿色。怎见得：眉如翠羽，肌如凝脂，齿如瓠犀，手如柔荑。脸衬桃花瓣，鬟堆金凤丝。秋波湛湛妖娆态，春笋纤纤娇媚姿。说甚么汉苑王嫱，说甚么吴宫西施，说甚么赵家飞燕，说甚么杨家贵妃。柳腰微摆鸣金珇，莲步轻移动玉肢。月里嫦娥难比此，九天仙子怎如斯。
孽龙遂来结拜刺史贾玉，贾玉问曰： 先生何人也？ 答曰： 小人姓慎名郎，金陵人氏。自幼颇通经典，不意名途淹滞，莫能上达，今作南北经商之客耳。因往广南贩货，得明珠数斛，民家无处作用，特来献与使君，伏望笑留！ 贾使君曰： 此宝乃先生心力所求，况汝我萍水相逢，岂敢受此厚赐？ 
再三推拒。慎郎献之甚切，使君不得已而受之。留住数日，使君见慎郎礼貌谦恭，丰姿美丽。琴棋书画，件件皆能；弓矢干戈，般般惯熟。遂欲以女妻之。慎郎鞠躬致谢，复将珍宝厚贿使君亲信之人，悉皆称赞慎郎之德。使君乃择吉日，将其女与慎郎成亲，不在话下。
却说慎郎在贾府成婚以后，岁遇春夏之时，则告禀使君，托言出游江湖，经商买卖。至秋冬之时，则重载船只而归，皆是奇珍异宝。使君大喜曰： 吾得佳婿矣！ 盖不知其为蛟精也。所得资财宝货，皆因春夏大水，覆人舟船，抢人财宝，装载而归。慎郎入赘三年，复生三子。一日慎郎寻思起来，不胜忿怒曰： 吾家世居豫章，子孙族类一千余众，皆被许逊灭绝，破我巢穴，使我无容身之地。虽然潜居此地，其实怨恨难消。今既岁久，谅许逊不复知有我也。我今欲回豫章，大兴洪水，溃没城郡，仍灭取许逊之族，报复前仇，方消此恨。 
言罢，来见使君。使君问曰： 贤婿有何话说？ 慎郎曰： 方今春风和暖，正宜出外经商，特来拜辞岳父而去。家中妻子，望岳丈看顾。 使君曰： 贤婿放心前去，不必多忧。若得充囊之利，早图返棹。 言罢，分别而去。
时晋永嘉七年，真君与其徒甘战、施岑周览城邑，遍寻蛟孽，三年间，杳无踪迹，已置之度外去了。不想这孽龙自来送死。忽一日，道童来报，有一少年子弟，丰姿美貌，衣冠俊伟，来谒真君。真君命入，问曰： 先生何处人也？ 少年曰： 小生姓慎名郎，金陵人氏。久闻贤公有斡旋天地之手，慑伏孽龙之功，海内少二，寰中寡双。小生特来过访，欲遂识荆之愿，别无他意。 真君曰： 孽精未除，徒负虚名，可愧，可愧！ 真君言罢，其少年告辞而出。真君送而别之。甘、施二弟子曰： 适间少年，是何人也？ 真君曰： 此孽龙也。
今来相见，探我虚实耳。 甘、施曰： 何以知之？ 真君曰： 吾观其人妖气尚在，腥风袭人，是以知之。 甘、施曰： 既如此，即当擒而诛之，何故又纵之使去也？ 真君曰： 吾四次擒拿，皆被变化而去。今佯为不知，使彼不甚堤防，庶可随便擒之耳。 施岑乃问曰： 此时不知逃躲何处？吾二人愿往杀之。 真君举慧眼一照，乃曰： 今在江浒，化为一黄牛，卧于郡城沙碛之上。我今化为一黑牛，与之相斗，汝二人可提宝剑，潜往窥之。候其力倦，即拔剑而挥之，蛟必可诛也。 
言罢，遂化一黑牛，奔跃而去，真个：
四蹄坚固如山虎，两角峥嵘似海龙。
今向沙边相抵触，神仙变化果无穷。
真君化成黑牛，早到沙碛之上，即与黄牛相斗。恰斗有两个时辰，甘、施二人蹑迹而至，正见二牛相斗，黄牛力倦之际，施岑用剑一挥，正中黄牛左股。甘战亦挥起宝剑斩及一角，黄牛奔入城南井中，其角落地。今马当相对有黄牛洲。
此角日后成精，常变牛出来，害取客商船只，不在话下。
却说真君谓甘、施曰： 孽龙既入井中，谅巢穴在此。吾遣符使吏兵导我前进，汝二人可随我之后，蹑其踪迹，探其巢穴，擒而杀之，以绝后患。 言罢，真君乃跳入井中。施、甘二人，亦跳入井中。符使护引真君前进。只见那个井其口上虽是狭的，到了下面，别是一个乾坤。这边有一个孔，透着那一个孔，那边有一个洞，透着那一个洞，就似杭州城二十四条花柳巷，巷巷相穿；又似龙窟港三十六条大湾，湾湾相见。常人说道井中之蛙，所见甚小，盖未曾到这个所在，见着许大世界。真君随符使一路而行，忽见有一样物件，不长不短，圆圆的相似个擂棰模样。甘战抬起看时，乃是一车辖。
问于真君曰： 此井中怎的有此车辖？ 真君道： 昔前汉有一人，姓陈名遵，每大会宾客，辄闭了门，取车辖投于井中，虽有急事，不得去。必饮罢，才捞取车辖还人。后有一车辖，再捞不起，原来水荡在此处来了。 
又行数里，忽见有一个四方四角，新新鲜鲜的物件，施岑检将起来一看，原来是个印匣儿。问于真君，真君曰： 昔后汉有宦官张让劫迁天子，北至河上，将传国玉玺投之井中，再无人知觉。后洛阳城南骊宫井有五色气一道直冲上天，孙坚认得是宝贝的瑞气，遂命人浚井，就得了这一颗玉玺。玺便得去，却把这个匣儿遗在这里。 又行数里，忽见有一物件，光闪闪，白净净，嘴湾湾，腹大大的，甘战却拾将起来一看，原来是个银瓶。甘战又问于真君，真君曰： 曾闻有一女子吟云： 石上磨玉簪，玉簪欲成中央折；井底引银瓶，银瓶欲上丝绳绝。 想这个银瓶，是那女子所引的，因断了绳子，故流落在此。 
符使禀曰： 孽龙多久遁去，真仙须急忙追赶，途路之上，且不要讲古。 真君于是命弟子趱步而行。只见水族之中，见了的唬得魂不附体。鲇鱼儿只把口张，团鱼儿只把颈缩，虾子儿只顾拱腰，鲫鱼儿只顾摇尾，真君都置之不问。却说那符使引真君再转一湾抹一角，正是行到山穷水尽处，看看在长沙府贾玉井中而出。真君曰： 今得其巢穴矣。 遂辞了符使回去，自来抓寻。
却说孽龙精既出其井，仍变为慎郎，入于贾使君府中。使君见其身体狼狈，举家大惊，问其缘故。慎郎答曰： 今去颇获大利，不幸回至半途，偶遇贼盗，资财尽劫。又被杀伤左额左股，疼痛难忍。 使君看其刀痕，不胜隐痛，令家僮请求医士疗治。真君乃扮作一医士，命甘、施二人，扮作两个徒弟跟随。这医士呵：道明贤圣，药辨君臣。遇病时，深识着望闻问切；下药处，精知个功巧圣神。戴唐巾，披道服，飘飘扬扬；摇羽扇，背葫芦，潇潇洒洒。诊寸关尺三部脉，辨邪审痼，奚烦三折肱；疗上中下三等人，起死回生，只是一举手。真个是东晋之时，重生了春秋扁鹊；却原来西江之地，再出着上古神农。万古共称医国手，一腔都是活人心。
却说真君扮了医士，贾府僮仆见了，相请而去。进了使君宅上，相见礼毕。使君曰： 吾婿在外经商，被盗贼杀伤左额左股。先生有何妙药，可以治之？容某重谢。 真君曰： 宝剑所伤，吾有妙法，手到即愈。 使君大喜，即召慎郎出来医治。当时蛟精卧于房中，问僮仆曰： 医士只一人么？ 僮仆曰： 兼有两个徒弟。 蛟精却疑是真君，不敢轻出。其妻贾氏催促之曰： 医人在堂，你何故不出？ 慎郎曰： 你不晓事，医得我好也是这个医士，医得不好也是这个医士。 贾氏竟不知所以。使君见慎郎不出，亲自入房召之。真君乃随使君之后，直至房中厉声叱曰： 孽畜再敢走么？ 孽龙计穷势迫，遂变出本形，蜿蜒走出堂下。不想真君先设了天罗地网，活活擒之。又以法水喷其三子，悉变为小蛟。真君拔剑并诛之。贾玉之女，此时亦欲变幻，施岑活活擒祝使君大惊。真君曰： 慎郎者，乃孽龙之精，今变作人形，拜尔为岳丈。吾乃豫章许逊，追寻至此擒之。尔女今亦成蛟，合受吾一剑。 
贾使君乃与其妻跪于真君之前，哀告曰： 吾女被蛟精所染，非吾女之罪，伏望怜而赦之！ 真君遂给取神符与贾女服之，故得不变。
真君谓使君曰： 蛟精所居之处，其下即水。今汝舍下深不逾尺，皆是水泉。可速徙居他处，毋自蹈祸！ 使君举家惊惶，遂急忙迁居高处。原住其地，不数日果陷为渊潭，深不可测。今长沙府昭潭是也。施岑却从天罗地网中取出孽龙，欲挥剑斩之。真君曰： 此孽杀之甚易，擒之最难。我想江西系是浮地，下面皆为蛟穴。城南一井其深无底，此井与江水同消长。莫若锁此畜回归，吾以铁树镇之井中，系此孽畜于铁树之上。使后世倘有蛟精见此畜遭厥磨难，或有警惕，不敢为害。 甘战曰： 善！ 遂锁了孽龙，径回豫章。于是驱使神兵，铸铁为树，置之郡城南井中。下用铁索钩锁，镇其地脉，牢系孽龙于树，且祝之曰：铁树开花，其妖若兴，吾当复出。铁树居正，其妖永除。水妖屏迹，城邑无虞。
又留记云：
铁树镇洪州，万年永不休。天下大乱，此处无忧。天下大旱，此处薄收。
又元朝吴全节有诗云：
八索纵横维地脉，一泓消长定江流。
豫章胜地由天造，砥柱中天忆万秋。
真君又铸铁为符，镇于鄱阳湖中。又铸铁盖覆于庐陵元潭，今留一剑在焉。又立府靖于窕峣山顶，皆所以镇压后患也。
真君既擒妖孽，功满乾坤。时晋明帝太宁二年，大将军王敦，字处仲，出守武昌，举兵内向，次洞庭湖。真君与吴君同往说之，盖欲止敦而存晋室也。是时郭景纯亦在王敦幕府，因此三人得以相会。景纯谓真君曰： 公斩馘蛟精，功行圆满。况曩时西山之地，灵气钟完，公不日当上升矣。 真君感谢。
一日景纯同真君、吴君来谒王敦。敦见三人同至，大喜，遂令左右设宴款待。酒至半酣，敦问曰： 我昨宵得一梦，梦见一木破天，不知主何吉凶？ 真君曰： 木上破天，乃 未 字也。公未可妄动。 吴君曰： 吾师之言，灼有先见，公谨识之！ 王敦闻二君言，心甚不悦，乃令郭璞卜之。璞曰： 此数用克体，将军此行，干事不成也。 王敦不悦曰： 我之寿有几何？ 璞曰： 将军若举大事，祸将不久；若遂还武昌，则寿未可量。 王敦怒曰： 汝寿几何？ 璞曰： 我寿尽在今日。 王敦大怒，令武士擒璞斩之。真君与吴君举杯掷起，化为白鹤一双，飞绕梁栋之上。王敦举眼看鹤，已失二君所在。
且说郭璞既死，家人备办衣衾棺椁，殓毕。越三日，市人见璞衣冠俨然，与亲友相见如故。王敦知之不信，令开棺视之，果无尸骸，始知璞脱质升仙也。自后王敦行兵果败，遂还武昌而死，卒有支解之刑，盖不听三君之谏，以至于此。
再说吴君邀真君同下金陵，遨游山水，既而欲买舟上豫章，打头风不息。舟中人曰： 当此仲夏，南风浩荡，舟船难进，奈何？ 真君曰： 我代汝等驾之，汝等但要瞑目安坐，切勿开眼窥视。 吴君乃立于船头，真君亲自把船，遂召黑龙二尾，挟舟而行。经池阳之地，以先天无极都雷府之印，印西崖石壁上以辟水怪，今有印纹。舟渐渐凌空而起，须臾，过庐山之巅，至云霄峰。二君欲观洞府景致，故其船梢刮抹林木之表，戛戛有声。舟人不能忍，皆偷眼窥之，忽然舍舟于层峦之上，折桅于深涧之下，今号铁船峰。其下有断石，即其桅也。真君谓舟人曰： 汝等不听吾言，以至如此，今将何所归乎？ 舟人恳拜，愿求济度之法。真君教以服饵灵药，遂得辟谷不饥，尽隐于紫霄峰下。二君乃各乘一龙，回至豫章，遂就旧时隐居，终日与诸弟子讲究真诠，乃作《思仙之歌》云：天运循环兮疾如飞，人生世间兮欲何为？争名夺利兮徒丘墟，风月滋味兮有谁知？不如且进黄金巵，一饮一唱日沉西。丹砂养就玉龙池，小瓢世界宽无涯。世人莫道是愚痴，酩然一笑天地齐。
又作八宝垂训曰：
忠孝廉谨，宽裕容忍。忠则不欺，孝则不悖；廉而罔贪，谨而勿失；修身如此，可以成德，宽则得众，裕然有余；容而翕受，忍则安舒；接人以礼，怨咎涤除。凡我弟子，动静勤笃，念兹在兹，当守其独，有丧厥心，三官考戮。
却说天地水府三元三品三官大帝及太白金星，因言真君原是玉洞天仙下降，今除荡妖孽，惠及生灵，德厚功高；其弟子吴猛等，扶同真君，共成至道，皆宜推荐，以至天庭。商议具表，奏闻玉帝。玉帝准奏，乃授许逊九天都仙大使兼高明大使之职，封孝先王。远祖祖父，各有职位。先差九天采访使崔子文、段丘仲捧诏一道，谕知许逊，预示飞升之期，以昭善报。采访二仙捧诏下界，时晋孝武宁康二年甲戌，真君时年一百三十六岁。八月朔旦，见云仗自天而下，导从者甚众，降于庭中。真君迎接拜讫，二仙曰： 奉玉皇敕令，赐子宝诏。子可备香花灯烛，整顿衣冠，俯伏阶下，以听宣读！ 
诏曰：
上诏学仙童子许逊：卿在多劫之前，积修至道，勤苦悉备。天经地纬，悉已深通；万法千门，罔不师历。救灾拔难，除害荡妖；功济生灵，名高玉籍。
众真推荐，宜有甄升。可受九州都仙大使兼高明大使、孝先王之职。赐紫綵羽袍琼旌宝节各一事。期以八月十五午时，拔宅上升。诏书到日，信诏奉行。
读罢，真君再拜，遂登阶受诏毕，乃揖二仙上坐，问其姓名。二仙曰： 余乃崔子文、段丘仲，俱授九天采访使之职。 真君曰： 愚蒙有何德能，感动天帝，更劳二仙下降？ 二仙曰： 公修己利人，功行已满。昨者群真保奏，升入仙班，相迎在迩，先命某等捧诏谕知。 言毕，遂乘龙车而去。
真君既得天书之后，门弟子吴猛等，与乡中耆老及诸亲眷，皆知行期已近，朝夕会饮，以叙别情。真君谓众人曰： 欲达神仙之路，在先行其善而后立其功。吾去后一千二百四十年间，豫章之境，五陵之内，当出地仙八百余人。其师出于豫章，大阐吾教。以吾坛前松树枝垂覆拂地，郡江心中忽生沙洲掩过井口者，是其时也。 后人有言： 龙沙会合，真仙必出。 按龙沙在章江西岸畔，与郡城相对，事见《龙沙记》。潘清逸有《望龙沙》五言诗云：
五陵无限人，密视松沙记。
龙沙虽未合，气象已虚异。
昔时云浪游，半作桑麻地。
地形带江转，山势若连契。
是时八月望日，大营斋会，遍召里人，及诸亲友并门弟子，长少毕集。至日中，遥闻音乐之声，祥云缭绕，渐至会所。羽盖龙车，仙童彩女，官将吏兵，前后拥护。前采访使崔子文、段丘仲二仙又至。真君拜迎。二仙复宣诏曰：上诏学仙童子许逊：功行圆满，已仰潜山司命官，传金丹于下界，返子身于上天。及家口厨宅，一并拔之上升。着令天丁力士与流金火铃，照辟中间，无或散漫。仍封远祖许由，玉虚仆射；又封曾祖许琰，太微兵卫大夫，曾祖母太微夫人；其父许肃，封中岳仙官，母张氏封中岳夫人。钦此钦遵，诏至奉行！
真君再拜受诏毕。崔子文曰： 公门下弟子虽众，惟陈勋、曾亨、周广、时荷等外，黄仁览与其父，眄烈与其母，共四十二口，合当从行。余者自有升举之日，不得皆往也。 言罢，揖真君上了龙车，仙眷四十二口，同时升举。里人及门下弟子，不与上升者，不舍真君之德，攀辕卧辙，号泣振天，愿相随而不可得。真君曰： 仙凡有路可通。汝等但能遵行孝道，利物济民，何患无报耶！ 真君族孙许简哀告曰： 仙翁拔宅冲升，后世无所考验，可留下一物，以为他日之记。 真君遂留下修行钟一口，并一石函，谓之曰： 世变时迁，此即为陈迹矣。 真君有一仆名许大者，与其妻市米于西岭，闻真君飞升，即奔驰而归。行忙车覆，遗其米于地上，米皆复生，今有覆米冈、生米镇犹在。比至哀泣，求其从行。真君以彼无有仙分，乃授以地仙之术，夫妇皆隐于西山。仙仗既举，屋宇鸡犬皆上升。惟鼠不洁，天兵推下地来。一跌肠出，其鼠遂拖肠不死。后人或有见之者，皆为瑞应。又坠下药臼一口，碾毂一轮；又坠下鸡笼一只，于宅之东南十里；又许氏仙姑，坠下金钗一股，今有许氏坠钗洲犹在。时人以其拔宅上升，有诗叹美云：
慈仁共羡许旌阳，惠泽生民耿不忘。
拔宅上升成至道，阳功阴德感苍苍。
仙驾飞空渐远，望之不可见，惟见祥云彩霞，弥漫上谷，百里之内，异香芬馥。忽有红锦帷一幅飞来，旋绕故地之上。
却说真君仙驾经过袁州府宜春县栖梧山，真君乃遣二青衣童子下告王朔，具以玉皇诏命，因来相别。王朔举家瞻拜，告曰： 朔蒙尊师所授道法，遵奉已久，乞带从行！ 真君曰： 子仙骨未充，止可延年得寿而已，难以带汝同行。 乃取香茅一根掷下，令二童子授与王朔，教之曰： 此茅味异，可栽植于此地，久服长生。甘能养肉，辛能养节，苦能养气，咸能养骨，滑能养肤，酸能养筋，宜调和美酒饮之，必见功效。 
言讫而别。王朔依真君之言，即将此茅栽植，取来调和酒味服之，寿三百岁而终。今临江府玉虚观即其地也。仙茅至今犹在。真君飞升之后，里人与其族孙许简，就其地立祠，以所遗诗一百二十首，写于竹简之上，载之巨筩，令人探取，以决休咎。其修行钟、药毂、药臼、石函等事，并宝藏于祠。后改为观。因空中有红锦帷飞来旋绕，故名曰游帷观。
真君既至天庭，玉帝升殿，崔子文、段丘仲二仙引真君与弟子等听候玉旨。玉帝宣入朝见，真君扬尘拜舞，俯伏金阶下，上表奏曰： 臣许逊庸才劣质，虽有咒水行符馘毒之功，盖亦赖众弟子十一人之力。今弟子之中止有陈勋、曾亨、周广、时荷、黄仁览、眄烈六人，已蒙圣恩超升天界。更有吴猛、施岑、甘战、钟离嘉、彭抗五人，未蒙拔擢，诚为缺典。
望乞一视同仁，宣至天庭，同归至道。 玉帝见奏，即传玉旨差周广为使，赍传诏旨，令吴猛等五人同日上升。周广即拜辞玉帝，赍诏下宣。是时乃晋宁康二年九月初一日也。吴猛时年一百八十六岁，见真君上升，己不与从，心曲怏怏，正与施岑、甘战、钟离嘉、彭抗四道友同归西宁，聚义修炼。只见周广赍诏自天而下。众相见毕，动问其下界之故。周广曰： 吾师朝见玉帝，奏上帝诸位仙友多助仙功，未得上升，恳求玉帝超擢。玉帝即差广赍诏旨令五君上升，同归至道。 五人听言大喜，各乘白鹿车，白昼冲升。今有吴仙村吴仙观，是其飞升之处。然真君所从游者三千余人，其有功有行而得上升者，通吴君十有一人焉耳。真君领弟子朝见玉帝毕，玉帝各授以仙职。遂率群弟子拜谒太师祖孝悌明王卫弘，师祖孝明王兰公，师傅谌母已毕，又谢了三官金星保奏之功。真君又荐举故人许都胡云、云阳詹曕二人，皆有道之士，玉帝皆封真人之号，不在话下。
却说真君自升仙后，屡显神通。隋炀帝无道，烧毁佛祠，乃将游帷观废毁。唐高宗永淳年间，遂命真人胡惠超重新建之。至宋太宗、仁宗皆赐御书，真宗时赐改游帷观曰玉隆宫。
至宋代政和二年，徽宗忽得重病，面生恶疮。昼寝恍然一梦，见东华门有一道士，戴九华冠，披绛章服，左右童子，持剑导前，来至丹墀稽首。帝疑非人间道士，因问曰： 卿是何人？ 
道士对曰： 吾为许旌阳，权掌九天司职。上帝诏往西瞿耶国按察，经由故国，知主上患疾，特来顾之。 帝曰： 朕患毒疮，诸药不能愈，卿有药否？ 道士即取小瓢子倾药一粒，如绿豆子大，呵气抹于徽宗疮上，遂揖而去。且曰： 吾洪都西山弊舍，久已零落，乞望圣眼一瞻为幸！ 帝豁然而寤，觉满面清凉，以手摩之，疮遂愈矣。乃令近臣将图经考之，见洪州西山有许旌阳遗迹。诏造许真君行官，改修玉隆宫，仍添 万寿 二字。塑真君新像，尊号曰 神功妙济真君 。
许真君所遗之物，皆有神护守，不可触犯。如殿前手植柏树，其荣瘁常兆本宫盛衰，剪叶煮汤，诸病可愈。井中铁树，唐严譔作洪州牧，心内不信，令人掘发，俄然天变，忽有迅雷烈风，江波泛溢，城郭震动。譔惧，叩头悔谢，久之而后止。又强取修行钟，置之僧寺，击之声哑如土木。譔坐寐，见神人叱责，醒觉，而送钟还宫。又碾轮、药臼，州牧徐登令取至府观之，犹未及观，遂乃飞去还宫。又石函，唐朝张善安窃据洪州，强凿开其盖，内册朱书数字云： 五百年后强贼张善安开凿之。 善安看毕，恐惧，遂磨洗其字，终不泯灭。因藏其盖，其字尚留函底。宋高宗建炎间，金人寇江左，欲焚毁宫殿。俄而水自楹桷喷出，火不能烧，虏酋大惊，乃彻兵而去。皇明列圣，元加寅奉，敕赐重修宫殿，真君屡出护国行医。正德戊寅年间，宁府阴谋不轨，亲诣其宫，真君降箕笔云：
三三两两两三三，杀尽江南一檐耽。
荷叶败时黄菊绽，大明依旧镇江山。
后来果败。诸灵验不可尽述。后人有诗叹云：
金书玉检不能留，八字遗言可力求。
试看真君功行满，三千弱水自通舟。
