古文：后主讳禅，字公嗣，先主子也。
现代文：后主名禅，字公嗣，先主刘备之子。

古文：建安二十四年，先主为汉中王，立为王太子。及即尊号，册曰： 惟章武元年五月辛巳，皇帝若曰：太子禅，朕遭汉运艰难，贼臣篡盗，社稷无主，格人群正，以天明命，朕继大统。
现代文：汉献帝建安二十四年，先祖做了汉中王，立刘禅为王太子，等到先主登基后，册封刘禅说： 章武元年五月十二日，皇帝诏示：太子刘禅，我遭遇汉室国运艰难，奸臣谋权篡位，国家没有主管之人，有识之士还有文武百官认为上天已经明示，朕就继承了大统。

古文：今以禅为皇太子，以承宗庙，祗肃社稷。
现代文：现在册立刘禅为皇太子，以承继宗庙，安定社稷。

古文：使使持节丞相亮授印缓，敬听师傅，行一物而三善皆得焉，可不勉与！ 
现代文：委派使者持符节丞相诸葛亮授予印绶，听受师父的教诲，每行一件事都要考虑到尊君、敬师、爱友这三种美德，怎么能不勉励自己呢？ 

古文：三年夏四月，先主殂于永安宫。
现代文：章武三年夏四月，先主在永安宫崩逝。

古文：五月，后主袭位於成都，时年十七。
现代文：五月，后主在成都继位，当时年仅十七岁。

古文：尊皇后曰皇太后。大赦，改元。是岁魏黄初四年也。
现代文：尊先皇皇后为皇太后，大赦天下，改换年号，这一年是魏文帝黄初四年。

古文：建兴元年夏，牂牁太守朱褒拥郡反。
现代文：后主建兴元年夏，牂牁郡太守朱褒占据本郡反叛。

古文：先是，益州郡有大姓雍闿反，流太守张裔於吴，据郡不宾，越隽夷王高定亦背叛。
现代文：之前，益州郡有大姓雍闿反叛，将郡中的太守张裔流放到东吴，占据该郡拒绝臣服，越隽夷王高定也起兵叛乱。

古文：是岁，立皇后张氏。
现代文：当年，后主册立张氏为皇后。

古文：遣尚书郎邓芝固好於吴，吴王孙权与蜀和亲使聘，是岁通好。
现代文：派尚书郎邓芝与东吴交好，吴王孙权与西蜀和亲，并派使者互相送聘礼，当年，两国开始交好。

古文：二年春，务农殖谷，闭关息民。
现代文：建兴二年春，蜀国以发展农业种植为要务，停止征战让百姓休养生息。

古文：三年春三月，丞相亮南征四郡，四郡皆平。改益州郡为建宁郡，分建宁、永昌郡为云南郡，又分建宁、牂牁为兴古郡。
现代文：建兴三年春三月，丞相诸葛亮率军征讨南方四郡，四郡都被平定，于是改益州郡为建宁郡，分建宁、永昌二郡合为云南郡，又分建宁、牂牁二郡合为兴古郡。

古文：十二月，亮还成都。
现代文：十二月诸葛亮率军返回成都。

古文：四年春，都护李严自永安还住江州，筑大城。
现代文：建兴四年春，都护李严从永安县返回江州，在江州修筑大城。

古文：五年春，丞相亮出屯汉中，营沔北阳平石马。
现代文：建兴五年春，丞相诸葛亮出兵成都驻扎汉中，在沔水北岸阳平、石马一带安营。

古文：六年春，亮出攻祁山，不克。
现代文：建兴六年春，诸葛亮出兵攻打祁山，没有攻克。

古文：冬，复出散关，围陈仓，粮尽退。
现代文：同年冬，再出兵散关，包围陈仓县，因粮草用完而撤退。

古文：魏将王双率军追亮，亮与战，破之，斩双，还汉中。
现代文：魏国将军王双率军追击诸葛亮，诸葛亮军与之交战，大破魏军，斩杀王双，随后返回汉中。

古文：七年春，亮遣陈式攻武都、阴平，遂克定二郡。
现代文：建兴七年春，诸葛亮派陈式进攻武都、阴平，攻占了二郡。

古文：冬，亮徙府营於南山下原上，筑汉、乐二城。
现代文：同年冬，诸葛亮将官署行营迁移至南山下平原地带，修建了汉、乐二城。

古文：是岁，孙权称帝，与蜀约盟，共交分天下。
现代文：同年，孙权称帝，与蜀国订立盟约，两国平分天下。

古文：八年秋，魏使司马懿由西城，张郃由子午，曹真由斜谷，欲攻汉中。
现代文：建兴八年秋。魏国派遣司马懿从西城、张郃从子午谷、曹真从斜谷出兵，准备进攻汉中。

古文：丞相亮待之於城固、赤阪，大雨道绝，真等皆还。
现代文：蜀丞相诸葛亮率军在城固、赤坂一带防守，因大雨断绝道路，曹真等都率军退回。

古文：是岁，魏延破魏雍州刺史郭淮于阳谿。
现代文：同年，魏延在阳溪击败魏雍州刺史郭淮。

古文：徙鲁王永为甘陵王。梁王理为安平王，皆以鲁、梁在吴分界故也。
现代文：后主将鲁王刘永转封为甘陵王，梁王刘理为安平王，都是因为鲁、梁两地地望在吴国境内。

古文：九年春二月，亮复出军围祁山，始以木牛运。
现代文：建兴九年春二月，诸葛亮再次出兵围攻祁山，开始创用木牛运送粮草。

古文：魏司马懿、张郃救祁山。
现代文：魏将司马懿、张郃救援祁山。

古文：夏六月，亮粮尽退军，郃追至青封，与亮交战，被箭死。
现代文：夏六月，诸葛亮因粮尽而退兵，张郃领兵追至青封，与诸葛亮军交战，被箭射死。

古文：秋八月，都护李平废徙梓潼郡。
现代文：秋八月，都护李平被废为庶民，迁住梓潼郡。

古文：十年，亮休士劝农於黄沙，作流马木牛毕，教兵讲武。
现代文：建兴十年，诸葛亮在黄沙休整军队，劝课农桑，木牛流马制造完毕后，就训练士兵，讲习武事。

古文：十一年冬，亮使诸军运米，集於斜谷口，治斜谷邸阁。
现代文：建兴十一年冬，诸葛亮指示各军运送粮食，在斜谷口聚集，建造斜谷粮囤。

古文：是岁，南夷刘胄反，将军马忠破平之。
现代文：同年，南夷首领刘胄反叛，将军马忠攻破并平定了他。

古文：十二年春二月，亮由斜谷出，始以流马运。
现代文：建兴十二年春二月，诸葛亮从斜谷出兵，开始用流马运粮草。

古文：秋八月，亮卒于渭滨。
现代文：秋八月，诸葛亮在渭滨病逝。

古文：征西大将军魏延与丞相长史杨仪争权不和，举兵相攻，延败走；斩延首，仪率诸军还成都。
现代文：征西大将军魏延与丞相长史杨仪因争夺权力不和，率兵交战，魏延兵败逃走；杨仪斩杀魏延，随后率军返回成都。

古文：大赦。以左将军吴壹为车骑将军，假节督汉中。
现代文：后主大赦天下，任命左将军吴壹为车骑将军，持符节督领汉中事务。

古文：以丞相留府长史蒋琬为尚书令，总统国事。
现代文：任命丞相留府长史蒋琬为尚书令，总管国家政事。

古文：十三年春正月，中军师杨仪废徙汉嘉郡。
现代文：建兴十三年春正月，中军师杨仪被废除官职并迁住汉嘉郡。

古文：夏四月，进蒋琬位为大将军。
现代文：夏四月，提拔蒋琬为大将军。

古文：十四年夏四月，后主至湔，登观阪，看汶水之流，旬日还成都。
现代文：建兴十四年夏四月，后主前往湔县登临观阪，观看汶水水流，十天后返归成都。

古文：徙武都氐王苻健及氐民四百馀户於广都。
现代文：指示武都氐王苻健率领氐民四百多户迁移到广都。

古文：十五年夏六月，皇后张氏薨。
现代文：建兴十五年夏六月，皇后张氏逝世。

古文：延熙元年春正月，立皇后张氏。
现代文：延熙元年春正月，后主册立前皇后之妹张氏为皇后。

古文：大赦，改元。
现代文：大赦天下，更改年号。

古文：立子璿为太子，子瑶为安定王。
现代文：立皇子刘璿为皇太子，皇子刘瑶为安定王。

古文：冬十一月，大将军蒋琬出屯汉中。
现代文：冬十一月，大将军蒋琬率军出成都进驻汉中。

古文：二年春三月，进蒋琬位为大司马。
现代文：延熙二年春三月，升任蒋琬为大司马。

古文：三年春，使越隽太守张嶷平定越隽郡。
现代文：延熙三年春，命越隽太守张嶷平定越隽郡叛乱。

古文：四年冬十月，尚书令费祎至汉中，与蒋琬谘论事计，岁尽还。
现代文：延熙四年冬十月，尚书令费祎到达汉中，与蒋琬讨论军国大事，岁末返回成都。

古文：五年春正月，监军姜维督偏军，自汉中还屯涪县。
现代文：延熙五年春正月，监军姜维率领一部兵马，自汉中南返回涪县驻守。

古文：六年冬十月，大司马蒋琬自汉中还，住涪。
现代文：延熙六年冬十月，大司马蒋琬从汉中返回，留住涪县。

古文：十一月，大赦。
现代文：十一月，后主大赦天下。

古文：以尚书令费祎为大将军。
现代文：任命尚书令费祎为大将军。

古文：七年闰月，魏大将军曹爽、夏侯玄等向汉中，镇北大将军王平拒兴势围，大将军费祎督诸军往赴救，魏军退。
现代文：延熙七年闰月，魏国大将军曹爽、夏侯玄等率军进逼汉中，蜀镇北大将军王平抗击兴势的围困，大将军费祎督率各军奔赴救援，魏军退走。

古文：夏四月，安平王理卒。
现代文：夏四月，安平王刘理去世。

古文：秋九月，祎还成都。
现代文：秋九月，费祎返回成都。

古文：八年秋八月，皇太后薨。
现代文：延熙八年秋八月，皇太后逝世。

古文：十二月，大将军费祎至汉中，行围守。
现代文：十二月，大将军费祎来到汉中，加强设围防守。

古文：九年夏六月，费祎还成都。
现代文：延熙九年夏六月，费祎返还成都。

古文：秋，大赦。
现代文：秋天，后主大赦天下。

古文：冬十一月，大司马蒋琬卒。
现代文：冬十一月，大司马蒋琬去世。

古文：十年，凉州胡王白虎文、治无戴等率众降，卫将军姜维迎逆安抚，居之于繁县。
现代文：延熙十年，凉州少数民族首领白虎文、治无戴等率部众归降，卫将军姜维前往迎接安抚，将他们安置在繁县。

古文：是岁，汶山平康夷反，维往讨，破平之。
现代文：同年，汶山平康一带少数民族叛乱，姜维前往征讨，攻破并平定叛乱。

古文：十一年夏五月，大将军费祎出屯汉中。
现代文：延熙十一年夏五月，大将军费祎出兵驻扎汉中。

古文：秋，涪陵属国民夷反，车骑将军邓芝往讨，皆破平之。
现代文：秋天，涪陵附属国的少数民族反叛，车骑将军邓芝前往征讨，平息了叛乱。

古文：十二年春正月，魏诛大将军曹爽等，右将军夏侯霸来降。
现代文：延熙十二年春正月，魏国诛杀大将军曹爽等，右将军夏侯霸前来归降。

古文：夏四月，大赦。
现代文：夏四月，后主大赦天下。

古文：秋，卫将军姜维出攻雍州，不克而还。
现代文：秋天，卫将军姜维出兵攻打雍州，没有攻克，撤兵返回。

古文：将军句安、李韶降魏。
现代文：蜀将军句安、李韶投降魏国。

古文：十三年，姜维复出西平，不克而还。
现代文：延熙十三年，姜维再次出兵攻打西平，未能取胜而撤回。

古文：十四年夏，大将军费祎还成都。
现代文：延熙十四年，大将军费祎回到成都。

古文：冬，复北驻汉寿。
现代文：冬天，费祎又北上驻守汉寿县。

古文：大赦。
现代文：后主大赦天下。

古文：十五年，吴王孙权薨。
现代文：延熙十五年，吴王孙权逝世。

古文：立子琮为西河王。
现代文：后主立其子刘琮为西河王。

古文：十六年春正月，大将军费祎为魏降人郭脩所杀于汉寿。
现代文：延熙十六年春正月，大将军费祎在汉寿县被魏国投降过来的郭修杀害。

古文：夏四月，卫将军姜维复率众围南安，不克而还。
现代文：夏四月，卫将军姜维再次率军围攻南安，没有攻克，撤兵返回。

古文：十七年春正月，姜维还成都。
现代文：延熙十七年春正月，姜维回到成都。

古文：大赦。
现代文：后主大赦天下。

古文：夏六月，维复率众出陇西。
现代文：夏六月，姜维又率军出陇西。

古文：冬，拔狄道、河关、临洮县民，居于绵竹、繁县。
现代文：冬天，迫令狄道、河关、临洮三县百姓迁居绵竹、繁县一带。

古文：十八年春，姜维还成都。
现代文：延熙十八年春，姜维回到成都。

古文：夏，复率诸军出狄道，与魏雍州刺史王经战于洮西，大破之。
现代文：夏天，姜维再次率领各军出兵狄道，与魏国雍州刺史王经在洮西交战，大获全胜。

古文：经退保狄道城，维卻住锺题。
现代文：王经退守狄道县城，姜维后撤驻军钟题。

古文：十九年春，进姜维位为大将军，督戎马，与镇西将军胡济期会上邽，济失誓不至。
现代文：延熙十九年春，后主升任姜维为大将军，统率全国军队。姜维与镇西将军胡济约定会兵上圭阝县，胡济失信没有前来。

古文：秋八月，维为魏大将军邓艾所破于上邽。
现代文：秋八月，姜维在上圭阝被魏国大将军邓艾所打败。

古文：维退军还成都。
现代文：姜维撤军退回成都。

古文：是岁，立子瓒为新平王。大赦。
现代文：同年，后主立其子刘瓒为新平王，大赦天下。

古文：二十年，闻魏大将军诸葛诞据寿春以叛，姜维复率众出骆谷，至芒水。
现代文：延熙二十年，探知魏国大将军诸葛诞占据寿春叛魏，姜维再率军出骆谷，抵达芒水。

古文：是岁大赦。
现代文：同年后主大赦天下。

古文：景耀元年，姜维还成都。
现代文：景耀元年，姜维回到成都。

古文：史官言景星见，於是大赦，改年。
现代文：史官报告天上出现瑞星，于是后主大赦天下，更改年号。

古文：宦人黄皓始专政。
现代文：宦官黄皓开始把持朝政。

古文：吴大将军孙綝废其主亮，立琅邪王休。
现代文：吴国大将军孙綝废吴主孙亮，改立琅邪王孙休为君。

古文：二年夏六月，立子谌为北地王，恂为新兴王，虔为上党王。
现代文：景耀二年夏六月，后主立其子刘谌为北地王，刘恂为新兴王，刘虔为上党王。

古文：三年秋九月，追谥故将军关羽、张飞、马超、庞统、黄忠。
现代文：景耀三年秋九月，为已故将军关羽、张飞、马超、庞统、黄忠追封谥号。

古文：四年春三月，追谥故将军赵云。
现代文：景耀四年春三月，为已故将军赵云追封谥号。

古文：冬十月，大赦。
现代文：冬十月，后主大赦天下。

古文：五年春正月，西河王琮卒。
现代文：景耀五年春正月，西河王刘琮去世。

古文：是岁，姜维复率众出侯和，为邓艾所破，还住沓中。
现代文：同年，姜维又率军出侯和，被邓艾击败，退兵驻守沓中。

古文：六年夏，魏大兴徒众，命征西将军邓艾、镇西将军锺会、雍州刺史诸葛绪数道并攻。
现代文：景耀六年夏，魏国兴师出兵，朝廷命征西将军邓艾、镇西将军钟会、雍州刺史诸葛绪。

古文：於是遣左右车骑将军张翼、廖化、辅国大将军董厥等拒之。
现代文：兵分几路进攻蜀国后主就调派左右车骑将军张翼、廖化、辅国大将军董阙等抗击。

古文：大赦。改元为炎兴。
现代文：后主大赦天下，改年号为炎兴。

古文：冬，邓艾破卫将军诸葛瞻於绵竹。
现代文：冬天，邓艾在绵竹攻破魏将军诸葛瞻。

古文：用光禄大夫谯周策，降於艾，奉书曰： 限分江、汉，遇值深远，阶缘蜀土，斗绝一隅，干运犯冒，渐苒历载，遂与京畿攸隔万里。
现代文：后主采用光禄大夫谯周的计策，向邓艾投降，并奉上降书说： 因受到江汉两岸水的阻隔，相遇是山高水远，蜀地地方狭小，负隅顽抗，冒犯天威，随着岁月推移而与京城隔离万里。

古文：每惟黄初中，文皇帝命虎牙将军鲜于辅，宣温密之诏，申三好之恩，开示门户，大义炳然，而否德暗弱，窃贪遗绪，俯仰累纪，未率大教。
现代文：每每想到黄初年间，文皇帝命虎牙将军鲜于辅前来宣示温和真诚的诏令，多次声明善逸的恩德，打开归顺的道路，大义凛然，但鄙人却德行浅薄，不识大体，贪图先人所创的微博功业，挣扎抗拒多年，没有服从国家的教化。

古文：天威既震，人鬼归能之数，怖骇王师，神武所次，敢不革面，顺以从命！
现代文：现在天威已经震怒，人鬼有归顺之时，对于朝廷的大军感到恐惧，神威所到之处，哪里敢不洗心革命，顺从天命呢。

古文：辄敕群帅投戈释甲，官府帑藏一无所毁。
现代文：现在下令各军将领放下兵器，解除武装，官府国库没有损毁。

古文：百姓布野，馀粮栖亩，以俟后来之惠，全元元之命。
现代文：百姓在郊野列队，所有的粮食都留在田间，以等待天朝的恩惠，保全百姓的性命。

古文：伏惟大魏布德施化，宰辅伊、周，含覆藏疾。
现代文：俯首思虑大魏施加恩德广布教化，有伊尹、周公那样的贤相良臣辅佐，恩泽广被天下。

古文：谨遣私署侍中张绍、光禄大夫谯周、驸马都尉邓良奉赍印缓，请命告诚，敬输忠款，存亡敕赐，惟所裁之。
现代文：谨派属员侍中张绍、光禄大夫谯周、驸马都尉邓良奉交印绶，恭请指命，献忠输诚，存亡生死，全凭将军裁决。

古文：舆榇在近，不复缕陈。 是日，北地王谌伤国之亡，先杀妻子，次以自杀。
现代文：在下即将载棺材前来请罪，其余的就不赘述了。 当天，北地王刘谌感伤国家灭亡，先杀死妻子孩子，随后自杀。

古文：绍、良与艾相遇於雒县。
现代文：张绍、邓良与邓艾在雒县相见。

古文：艾得书，大喜，即报书，遣绍、良先还。
现代文：邓艾得到蜀国的降书，很欣喜，随即回复书信，并派张绍邓良先返回程成都。

古文：艾至城北，后主舆榇自缚，诣军垒门。
现代文：邓艾抵达成都城北，后主绳索自缚、载着棺材前至魏军军营前门。

古文：艾解缚焚榇，延请相见。
现代文：邓艾解开他的绳索，烧毁棺材，请他入营相见。

古文：因承制拜后主为骠骑将军。
现代文：邓艾依照魏主旨意，任命后主为骠骑将军。

古文：诸围守悉被后主敕，然后降下。
现代文：那些守城的将领都收到后主诏令，随后投降。

古文：艾使后主止其故宫，身往造焉。
现代文：邓艾让后主居住在原来的宫殿中，自己亲自前去拜访。

古文：资严未发，明年春正月，艾见收。
现代文：邓艾因擅权任意行事，在第二年正月被收押。

古文：锺会自涪至成都作乱。
现代文：钟会从涪县直到成都作乱。

古文：会既死，蜀中军众钞略，死丧狼籍，数日乃安集。
现代文：钟会去世后，蜀中军队四处劫掠，城中一片狼藉，几天之后才恢复安定。

古文：后主举家东迁，既至洛阳，策命之曰： 惟景元五年三月丁亥。皇帝临轩，使太常嘉命刘禅为安乐县公。
现代文：后主带着全家迁到洛阳，魏主随后诏令说： 景元五年三月十七日，皇帝临朝，派太常赐封刘禅为安乐县公。

古文：於戏，其进听朕命！
现代文：啊，刘禅上前听朕的诏令！

古文：盖统天载物，以咸宁为大，光宅天下，以时雍为盛。
现代文：治理天下，以安定为大，使国家兴盛，以和平为大。

古文：故孕育群生者，君人之道也，乃顺承天者，坤元之义也。
现代文：所以养育天下百姓，是做君王的准则，你顺承天意，是《周易》中 坤元 的义理。

古文：上下交畅，然后万物协和，庶类获乂。
现代文：上下之间和睦通畅，然后万物才能协调，才能得到治理。

古文：乃者汉氏失统，六合震扰。
现代文：过去汉朝失去正统延续，天下震动纷扰。

古文：我太祖承运龙兴，弘济八极，是用应天顺民，抚有区夏。
现代文：我朝太祖顺应天命，兼济天下，所以顺承天意民心，安定天下。

古文：于时乃考因群杰虎争，九服不静，乘间阻远，保据庸蜀，遂使西隅殊封，方外壅隔。
现代文：当时你的父亲趁着天下英杰龙虎相争，天下不安定的时候，利用间隙，占据蜀地，使得西部边境远离中央，与四方阻隔。

古文：自是以来，干戈不戢，元元之民，不得保安其性，几将五纪。
现代文：从那以来，战乱不止，天下万民，不能休养生息，大概已经有六十年了。

古文：朕永惟祖考遗志，思在绥缉四海，率土同轨，故爰整六师，耀威梁、益。
现代文：朕一直牢记祖先遗训，志在安定四海，使得天下归心，所以整顿朝廷大军，在梁州、益州之地展示威势。

古文：公恢崇德度，深秉大正，不惮屈身委质，以爱民全国为贵，降心回虑，应机豹变，履言思顺，以享左右无疆之休，岂不远欤！
现代文：你气度宏大德行贵重，秉持中正大义，不惧怕屈身前来，看重爱护百姓保全国家之事，顺应潮流，随时变通，多次表达恭顺之意，以享有千秋万世的名声，怎么能说没有远见呢！

古文：朕嘉与君公长飨显禄，用考咨前训，开国胙土，率遵旧典，钖兹玄牡，苴以白茅，永为魏藩辅，往钦哉！
现代文：朕赏赐你长久享有丰厚的俸禄，依照前代先例，为你建立封国，赏赐你用黑色公牛祭祀祖庙，以白茅包土，永远成为大魏的藩属，须多敬重啊!

古文：公其祗服朕命，克广德心，以终乃显烈。 食邑万户，赐绢万匹，奴婢百人，他物称是。
现代文：你要恭顺地服从朕的命令，发扬自己的仁德之心，以修成自己的功名事业。 随后赐给后主一万户食邑，绢帛万匹，奴婢百人，其他的物品也是如此。

古文：子孙为三都尉封侯者五十馀人。
现代文：后主的子孙中，担任三都尉或者被封侯的有五十多人。

古文：尚书令樊建、侍中张绍、光禄大夫谯周、秘书令郤正、殿中督张通并封列侯。
现代文：尚书令樊建、侍中张绍、光禄大夫谯周、秘书令郃正、殿中督张通都被封为列侯。

古文：公泰始七年薨於洛阳。
现代文：后主在泰始七年在洛阳去世。

古文：评曰：后主任贤相则为循理之君，惑阉竖则为昬闇之后，传曰 素丝无常，唯所染之 ，信矣哉！
现代文：评说：后主如果能任用贤相就是遵循理法的君主，被奸邪小人迷惑就是昏聩的君主，《左传》中说 素色的丝没有颜色，只是被颜色所染 ，实在是正确啊！

古文：礼，国君继体，逾年改元，而章武之三年，则革称建兴，考之古义，体理为违。
现代文：按照礼节，国君继位，到第二年更改年号，而章武三年，就改变为建兴年号，考察古来的义理，实在是有违礼法。

古文：又国不置史，注记无官，是以行事多遗，灾异靡书。
现代文：再加上国家不设置史官，日常起居没有记录的官员，所以各种事情大多遗漏了，但各种灾祸事情很多。

古文：诸葛亮虽达於为政，凡此之类，犹有未周焉。
现代文：诸葛亮虽然处理政事很通达，但对于这些事情，还是有不能周全的。

古文：然经载十二而年名不易，军旅屡兴而赦不妄下，不亦卓乎！
现代文：但是经过十二年而年号没有改换，多次兴兵作战而不胡乱颁布赦令，不也很卓越吗！

古文：自亮没后，兹制渐亏，优劣著矣。
现代文：自从诸葛亮去世之后，这些制度渐渐荒废，优秀劣势都体现出来了。

