<strong>过裙山邀入洞府离沐水错认归途</strong>
七窍、三缄义气相投，弗忍言别，不知不觉已三日矣。至四日早起，三缄谓七窍曰： 尔我谈情如漆如胶，即此聚首终身，尚未为足。无如空生斯世，负却为人一料。趁今年华甚富，不若暂为别去，俟功名成就，解组归来，然后广置膏腴，合院同居，方是长久之策。 七窍曰： 言言金玉，佩服深矣。弟欲前征，兄可送弟一程乎？ 三缄曰： 分袂后不知晤对何年，乌得不送？ 七窍于是收束行李，出了阴丹阁，携三缄手而泣曰： 相逢难较别离难，一诉离情泪泫然。 三缄曰： 千里送君终是别，何妨携手到阳关。 七窍听得 阳关 二字，泪落如雨，谈不成声。三缄慰之曰： 聚散何常古自今，骊歌难唱别离人。 七窍带泪而续曰： 相逢虽说还多日，此际焉能遣此情。 三缄曰： 吾兄义重已见言外，弟且多送数程，然后归之。 七窍曰： 如此更好。 行约里许，突然清香一股，逼面而来。
七窍曰： 时逢初夏，无桂无兰，此幽香也胡为乎来哉？ 三缄曰： 是必灵芝也。 七窍曰： 灵芝生于何地？ 三缄曰： 吾闻裙山多产灵芝，故幽香乃达于此。 七窍曰： 此去裙山，路有几何？ 三缄曰： 前面高耸插于云霄者是也。 七窍曰： 历此不远，吾与尔且h游览一周。 三缄曰： 兄喜游玩，弟当追随。 二人言已，转过路头，竟向裙山而去。
刚到山麓，三缄曰： 裙山虽是一体，阴阳各别，兄也游之，其先阳而后阴乎，抑先阴而后阳乎？ 七窍曰： 阴阳何分？ 三缄曰： 阳山与日相近，广产药材，携筐采取之流往来不绝；阴山与日相远，时多雨雪，春夏皆然，故阴凝气湿，蛇虫虎豹多出其中，从古及今少有人到。 七窍曰： 如是则游阳而弃阴焉。 二人将所游决定，一趋一步，层层向上。时而附葛，时而攀藤，止止行行，直登绝顶。俯首下视，则汪洋浩瀚如在目前。
七窍询曰： 汪洋者，莫非海若乎？ 三缄曰： 然。 七窍曰： 何以裙山近乎海耶？ 三缄曰： 山之卑者，人登其上视之，亦从而卑，眼界所以不宽也。若此裙山高出众峰之表，登临一视，万里河山皆在目中，此为高视阔步，无地不睹者，岂止海乎！ 七窍曰： 此海何名？ 三缄曰： 是名气海。左之洋洋万顷浪停而波静者，法海也。 七窍曰： 法海外有二江相灌，又属何名？ 三缄曰： 一为丹江，一为法江，法海是为丹法会归之地耳。 七窍曰： 是山佳境若斯，惜未早登，以广识见。 三缄曰： 兄止俯视，即已心醉神怡，试为仰观，恐不知手之舞之也。 
七窍被三缄一言触动，翘首上望，日月星斗，俨在眉梢，云雾烟霞，似在足底。极力详视，尚有一山挺立，插入天空。七窍惊曰： 裙山高矣，胡半空中复有山尖巍然高耸？ 三缄曰： 是乃上昆仑也。 七窍曰： 昆仑之上，不只一乎？ 三缄曰： 尔试视之，顶尖而最上者，上昆仑也；顶大而极圆者，中昆仑也；顶小而愈卑者，下昆仑也。 七窍曰： 上昆仑所出何物？ 三缄曰： 上昆仑乃修炼阳神之地，长生远死之乡。 七窍曰： 中下昆仑又如之何？ 三缄曰： 中昆仑隐于云内，为至清至空之境，见之虽卑于上昆仑，登之如入万仞虚空。而下昆仑则为仙子修丹发火之源焉。 
七窍喜曰： 吾登裙山一仰观俯察，而得其道妙者多矣。 三缄曰： 阳山已游，可入阴山一视乎？ 七窍曰： 蛇窝虎窟，何敢视之。 三缄曰： 蛇虎出林，必在属阴之候。今正午刻阳时也，彼不敢出。 遂携手而行，转至阴山。
山半峭壁万仞，下有石穴，内多习道之人，或止或行，或卧或凭，纷纷不一。游约数里，石穴无算，均与前同。峭壁游余，结尾一穴极宽且大，穴外莹莹枯骨堆积石坪，亦有未化尸骸，非属半段身躯，即系一手一足，零落不堪目睹。七窍曰： 莹莹枯骨，与夫血肉未化之断首断足者何人？ 三缄曰： 皆学道士也。 七窍曰： 学道之士，岂无父母兄弟，既没矣，胡为不厝？ 三缄曰： 是皆蛇虎所食，尸骸不具，错杂于斯，虽欲厝之，乌能辨别。 七窍曰： 既属学道之士，当为天佑，何被蛇虎所丧哉？ 三缄曰： 有素好嫖赌负债难偿，心畏父母鞭笞难于归家而学道者，虽名为学道，而实非学道。或贪财则假道惑众，或贪酒、或贪色则假道迷人。人或与父母斗气，暗逃在外，艰于衣食，借道为徒，不顾父母生死，概将劬劳抛掷。更或有身系独子，为邪言所惑，弃父母而入深山，习道未成，终身不返，祖宗血食自彼断绝。似此之辈死于蛇虎，宜乎不宜？世之习道者率皆类是，所以死丧若此其多。 七窍曰： 这样看来，道之误人，甚矣哉？ 
三缄见彼心已变更，意欲使之坚确不改，复与言曰： 裙山左面是吾当日出访尔时所从之师，此际尚在洞中，艰难万状，尔随吾往视，入目不送矣。 七窍果随之去，是时，灵宅子早化为老道居洞以候七窍，睹其形容憔悴，衣衫褴褛，有如乞丐，洞无别物，惟一坏鼎败灶而已。见七窍而出以坚心语曰： 悔当年误听紫霞老道所说，来兹学道，一习便成，即得上升，朝见天皇，加以仙职。孰知老道迷人法术至深且远，将吾害得老而无归。如当日不听煽惑之言，娶妻生子，值兹阳景，福享不尽矣，安有如斯之苦乎？ 言毕泪流不止。三缄曰： 吾不掉转头颅，又几为尔害矣。 老道无言。
七窍见习道苦况与此习道者流，好道之心埋于腹底。又以习道不成苦况，使彼目睹，学道之念乌得不化为乌有。三缄于是促其行曰： 兄可归矣。 遂将七窍导至坦途，言别一声，拱手而去。
总真童子复还本相，来见灵宅子曰： 弟子引诱七窍，种种作用恐心不坚，又为紫霞化道士以乱之，及导入洞府，见师所化困苦行状暨毁道言词，去道心场坚如铁石矣，他日再为扶助。紫霞空以阐道巨任托诸虚无子，不独见此群仙，看彼如何付还虚无子仙真之位？ 灵宅子曰： 必如是而吾恨始消也。 总真童子曰： 紫霞之仇一复，非但师恨能消，即吾道弟道兄眉长数寸。但愿七窍他年坏道，毒甚虎蛇。 师从欢欣，自不必说。
且说七窍与三缄告别，奔走阳关，晚息晓行，足无停日。
一日足力已疲，欲觅旅舍，以驻征车，无如道在中途地，难寻下榻。彷徨四顾，恰似孤鸟无栖。正狂奔间，灵宅子又化一老翁携杖前来。七窍揖而询曰： 敢问老丈，前途有旅舍乎？ 老翁曰： 无之。 七窍无奈，求宿翁家，老翁慨然即导入室。
室无多人，惟此老翁，汲水炊烟，以餐七窍。七窍见其年高而劳于步履，因问之曰： 翁有妻乎？ 老翁曰： 去岁恸子殒矣。 七窍曰： 尔子何往？ 翁曰： 吾子年甫二八，为一老道引诱，别吾夫妇，竟入深山。以去岁言之，已近三旬。老妻朝日倚闾痛哭，促吾寻访，吾于观剎寻之几遍，形影绝无，归告老妻，老妻哭曰： 吾儿求道不知道，抚育劬劳都不要，使娘朝日苦悲哀，如何能把仙真造。仙真谁是不孝人，自入迷途弗知窍，望儿快快转回家，大道亦可家中造。若令人人似我儿，灭尽人伦无世道。 因此望儿心急气逆而亡，留得老拙一人，皂罪于此。 言已，张口而哭，致使七窍食不下咽。
暂宿一宵，次早速行，暗思： 己尚有母，毋俾望子如老翁之妻焉。 自此道心尽灭，且见习道者如针刺目。然心有所思，目不暇视，只言归家念切，未审路径何如。约走旬余，横隔一江，水深而黑，江绕途断，舟子毫无。七窍独立江头，望洋悼叹。
紫霞云游空际，下视七窍难于过江，意在还彼道心，化一道士，亦向此江而至。七窍见是道者，甚为厌恶，不与交谈。
道士临江自叹曰： 吾闻是江名曰 沐水 ，凡布帛类有洗不洁者能涤还本相。吾之来此，以浣吾道衣也。 言讫，将衣解下躬身而沐。转瞬间，所沐之衣鲜明可爱。道士又曰： 洁则洁矣，衣湿如何服之，须借二分太阳，为我一曝。 遂以两手向天祈曰： 借得二分阳，以曝道者裳；不过片时久，依旧付苍苍。 祝毕，果然捧得红日半边，以曝其衣。渐渐衣已曝干，服于乃躬，曰： 吾欲过江，奈无舟楫，且效高排雁齿，以便吾行。 取下丝縧，向江抛去，成桥一座，缓缓过之。
七窍欲附骥尾，恐是障眼之物，坠于水中，然归心似箭，且前且却，不觉已至桥头。试立其上，举目细视，皆坚石砌成，虽经千百年不能朽者。待七窍过江后，道士将桥收在手中，犹是一縧，立于七窍之侧。七窍仍不与语，俯首前征。
行未数程，寺钟声闻山外，幸睹人烟辐辏，旅主则呼客子早驻行旌。七窍足力已疲，入舍投宿，道士又在于此。七窍佯为不知，各自加餐。道士亦坐七窍桌间，自言自语曰： 尘羹土饭，污及吾口，可取上昆仑灵芝干儿烹之。 七窍暗思： 疯道士徒夸海口，上昆仑如是其远，且灵芝仙草最为难得，彼言已出，看此芝干如何得来！ 殊意道士不慌不忙，即于桌中以指绘一鹤形，鹤旁绘一孩子像。绘毕，向桌拍曰： 看鹤童儿安在？ 只此一言，所绘小孩俨然化一童儿，平梳两髻，由桌而下，拜见道士曰： 吾师有何驱使？ 道士曰： 今日劳顿已极，命尔跨鹤直到上昆仑采集灵芝，烹汤以壮精力。 童儿诺，将所绘之鹤驱之，鹤果挺立桌上，以嘴刷翎不已。童儿曰： 吾师有命，乘尔到昆仑山顶，采集灵芝嫩干。尔宜迅速，不可迟延。 鹤唳一声，展翅如屏，童儿飞身上背，直冲霄汉。
顷之归，手持灵芝干儿交与道士。道士曰： 有此干而无薪，如何烹之？然烹灵芝，必须蓬莱岛之沉香木。童儿速去，与吾取来。 童儿应声如响，驾鹤竟去。不时又转，将沉香木献上。
道士接在手中，满室香生，沁人肺腑。
七窍正在惊异，道士随以手指绘一金炉银鼎，俨呈于案，旋将银鼎安在金炉之上，灼燃香木，置诸炉内。一时火焰生光，射入半天。继又解下佩刀，细碎芝干。碎后言曰： 此干非使老龙衔东海水烹之，味不鲜美。 复在桌上绘一龙形，绘已而祝曰： 龙兮龙兮，快把海离；海底佳水，以口而携；倾之银鼎，烹此仙齑。 祝刚毕，龙形蜿蜒，愈长愈大，遍体鳞鳞金甲，昂首吐水于鼎中。吐讫，仍到桌上而没。事事停妥，但见红霞缭绕，香气更胜于未烹之时。
烹约数刻，道士曰： 芝干谅已熟矣。 遂在腰间取一崖瓢，将鼎倾出，色白如雪。道士食毕，以其所余者倾与七窍。
七窍食之，味美迂回，香凝口角。因见道士法术高妙，如醉如痴，乃怡怡然而谀之曰： 道长真知道，法术何高妙；如准拜门墙，吾亦习其窍。 道士尚未回首，驱鹤童儿在侧答曰： 口赞仙师道，句语说得妙；心中常不然，误听三缄告。昔日已同群，脱胎如梦兆；若要呼得醒，耳边雷作炮。 童儿言毕，道士曰： 孩提之童，安知世事。吾见此位君子生有道骨，惜黄河中另有舟儿渡上名利滩头矣，安肯入法海而求正轨耶！ 七窍暗想： 此道知吾肺腑，必非凡人，吾且拜在门墙，见道习道，见不合道则去。 主意已定，遂拜道士为师。道士曰： 尔拜吾门下，吾有四语，其谨记之：仙根不习道，空向红尘跳；如听非道言，魂驱孽海窖。 七窍闻此，道心勃发，而名利二字又若不在目矣。是夜，七窍与道士同榻，道士不时教以入道之方。童子曰： 吾师传道，休轻便若此。而今学道人儿，其心如环圆转不定，须待诚实累累，而后指示，入道始坚。 七窍是时思三缄言语，心在富贵；见道士法术，心在《黄庭》，一夜之间未尝合目。
晨早起视，道士童儿不知所之。七窍心思杂乱，意欲归家或道或儒，再为计议。殊出廛市，问及行人路径，云此属汉阳地界，非归里之途。七窍知汉阳历家千里有余，不堪愁闷。紫霞欲挽七窍，复遇于途曰： 前夜有约，一早而归。今遇途间，何愁颜固如是？ 七窍告以误识归路，一时不能得返，是以愁结眉梢。紫霞曰： 是不难，吾有风车，顷刻可至。 当将真言念动，车自天来。 七窍坐于其中，酣睡不醒。移时紫霞呼曰： 弟子速起，桑梓在望矣。 七窍醒而谛视，果桑梓也，诧异而归，拜见老母后，闲居家内。入儒入道，两相在抱，尚无定见焉。
