<strong>种谷</strong>
罔与勿析土而农，耨不胜其草，罔并薙以焚之，禾灭而草生如初，勿两存焉。粟则化而为稂，稻化为稗，胥顾以馁。乃得诉于后稷曰： 谷之种非良。 问而言其故，后稷曰： 是女罪也。夫谷繇人而生成者也，不自植也，故水泉动而治其亩，灵雨降而播其种，蜩螗鸣而芸其草，粪壤以肥之，泉流以滋之，其耨也，删其非粪，不使伤其根；其植也，相其土宜，不使失其性。潦疏暵溉，举不违时，然后可以望有秋。今女不师诸先民，而率繇乃心，以遏天生，乃弗惩尔躬，而归咎于种之非良，其庸有愈乎？ 
<strong>汪罔僬侥</strong>
汪罔之国人长，其胫骨过丈，捕兽以为食，兽伏则不能俯而取，恒饥焉。僬侥之国人短，其足三寸，捕蜩以为食，蜩飞则不能仰而取，亦恒饥焉。皆诉于帝蜗，帝娲曰： 吾之分大块以造女也，虽形有巨细，而耳、鼻、口、目、头，腹、手、足、心、肝、腑、肠、毛孔、骨节，无彼此之多寡也。长则用其长，短则人用其短，不可损也，亦不可益也。若核之有仁，么乎其微，而根、干、枝、叶莫不具矣。若卵之有壳，块乎其冥，而羽毛、觜抓无不该矣。今女欲为核之仁乎，卵之壳乎，是在女矣，非吾所能与也。 
<strong>神仙</strong>
虺韦问于罗离子奇曰： 或称神仙，有诸？ 曰： 有之。 曰： 何以知之？ 曰： 以物。 请问之。曰： 狐，兽也；老枫，木也，而皆能怪变。人，物之灵，夫奚为不能怪变？故神仙人之变怪者也。怪可有不可常，是故天下希焉。 曰： 神仙不死乎？ 曰： 死。 曰： 何以知之？ 曰： 天以其气分而为物，人其一物也。天下之物异形，则所受殊矣。修、短、厚、薄各从其形，生则定矣，惟神仙为能有其受，而焉能加之？故物之大者一天而无二。天者众物之共父。神仙，人也，办子之一也，能超乎其群而不能超乎其父也。夫如是而后元气得以长为之主，不然则非天矣。 
<strong>贪利贪德辩</strong>
郁离子曰： 贪与廉相反，而贪为恶德，贪果可有乎？匹夫贪以亡其身，卿大夫贪以亡其家，邦君贪以亡其国与天下，是皆不知贪者也。知贪者其惟圣人乎。圣人之于仁义道德，犹小人之于货财金玉也，小人之于货财金玉无时而足，圣人之于仁义道德亦无时而足。是故文王、周公、孔子皆大圣人也。文王视民如伤，自朝至于日中昃，不遑暇食；周公思兼三王，以施四事，以夜继日，坐而待旦；孔子曰： 吾有知乎哉？无知也。 圣人之贪于仁义道德若是哉！故以其贪货财金玉之心而贪仁义道德，则昏可明，狂可哲，而人弗能也。故于货财金玉则贪，而于仁义道德而廉，遂使天下之人专名贪为恶德而恶之，则小人之罪也。 
<strong>论鬼</strong>
管豹问曰： 人死而为鬼，有诸？ 郁离子曰： 是不可以一定言之也。夫天地之生物也，有生则必有死。自天地开辟以至于今，几千万年，生生无穷，而六合不加广也，若使有生而无死，则尽天地之间不足以容人矣。故人不可以不死者，势也。既死矣而又皆为鬼，则尽天地之间不足以容鬼矣。故曰人死而皆为鬼者，罔也。然而二气之变不测，万一亦有魂离其魄而未遂散者，则亦暂焉而不能久也。夫人之得气以生其身，犹火之著木然。魂其焰，体其炭也。人死之魂复归于气，犹火之灭也，其焰安往哉？故人之受气以为形也，犹酌海于杯也，及其死而复于气也，犹倾其杯水而归诸海也，恶得而恒专之以为鬼哉？曰： 然则人子之祀其祖父也，虚乎？ 曰： 是则同气相感之妙也。是故方诸向月可以得水，金燧向吕可以得火，此理之可见者也。虞琴弹而薰风生，夔乐奏而凤凰来，声气之应不虚，故鬼可以有可以无者也。子孝而致其诚，则其鬼繇感而生，否则虚矣。故庙则人鬼享，孝诚之所致也。不然，先王继绝世以复明祀，岂其鬼长存而馁，乃至此而复食耶？ 
<strong>江淮之俗</strong>
江淮之俗，以斗指寅、申、亥为天、地、水三官，按罪锡福之月，而致斋以邀祥焉。满三年计之，多不得祥而得祸。人曰： 若是乎鬼神之渺茫也。 郁离子曰：果若是，则鬼神不渺茫矣。夫神聪明而正直者也。惟其聪明也，故无蔽焉；惟其正直也，故无私焉：无蔽无私不可欺也，则亦不可媚也。今择其按罪锡福之辰而齐焉，是欺之也、焚香焫烛，朝夕稽叩拜跪，是媚之也。人之稍有知识者不受欺与媚，而况于聪明正直之鬼神乎？今之致齐者，非滥官、污吏、奸胥、悍卒，即市井豪侩及巨商大贾之为富而不仁者，使鬼神果有按罪锡福之典，则斯人也降之祥乎？降之祸乎。故曰若是则鬼神不渺茫矣。岳祠
郁离子观于岳祠，怅然叹曰： 悲哉！先王之道隐，而鬼神亦受人之诬也，而况于人乎？ 管豹问曰： 何也？ 郁离子曰： 若不闻圣人之言曰：曾谓泰山不如林放乎？言泰山不享非礼之祭也。今也又从而为之祠，形其神而配以妃，不亦诬且亵乎？夫人之生死有天命焉，福善祸淫天之道也。使诚有鬼司之，犹当奉若帝命，其敢受非礼之祈而淫纵其祸福于其所不当得者乎？而祠以私之，是以浊世之鄙夫待鬼神也，其不敬孰大焉。 天下贵大同
海岛之夷人好腥，得虾、蟹、螺、蛤皆生食之，以食客，不食则咻焉。裸壤之国不衣，风冠裳则骇，反而走以避。五谿之蛮羞蜜唧而珍桂蠹，贡以为方物，不受则疑以逖。郁离子曰： 世之抱一隅之闻见者，何莫非是哉！是故众醉恶醒，众贪恶廉，众淫恶贞，众污恶洁，众枉恶直，众惰恶勤，众佞恶忠，众私恶公，众嫚恶礼，犹鸱鸮之见人而赫也。故中国以夷狄为寇，而夷狄亦以中国之师为寇，必有能辨之者，是以天下贵大同也。 
麋虎虎逐麋，麇奔而阚于崖，跃焉，虎亦跃而从之，俱坠而死。郁离子曰： 麋之跃于崖也，不得已也。前有崖而后有虎，进退死也。故退而得虎，则有死而无生之冀；进而跃焉，虽必坠，万一有无望之生，亦愈于坐而食于虎者也。若虎则进与退皆在我，无不得已也，而随以俱坠，何哉？麋虽死而与虎俱亡，使不跃于崖，则不能致虎之俱亡也。虽虎之冥，亦麋之计得哉。呜呼，若虎可以为贪而暴者之永鉴矣！ 
<strong>躁人</strong>
晋、郑之间有躁人焉，射不中则碎其鹄，奕不胜刚啮其子。人曰： 是非鹄与子之罪也，盍亦反而思之乎？ 弗喻。卒病躁而死。郁离子曰： 是亦可以为鉴矣。天民犹鹄也，射之者我也，射得其道则中矣；兵犹子也，行之者我也，行得其道则胜矣。致之无艺，用之无法，至于不若人而不胜其愤，恚非所当恚，乌得而不死？ 
<strong>立教</strong>
郁离子曰： 今有人焉，坐高堂之上，指使臧获，则不得其心者十恒七八。不得其心而怒叱左右，甚之色与声并厉。左右承颜而接官，惧其怒之将己迁也，而亦以厉出之。受指使者不知吾怒之所在，则仓惶而愈乱，愈不得于吾心，则吾之怒愈加，出愈厉。承颜而接言者亦不知吾怒之所在，以意度意，愈甚而愈吾违。故小怒则小违，大怒则大违，虽以剑挺临之，不能使之得吾心也。是故君子之使人也，量能以任之，揣力而劳之；用其长而避其缺，振其怠而提其蹶；教其所不知，而不以我之所知责之；引其所不能，而不以我之所能尤之。诲之循循，出之申申，不震不暴，匪怒伊教。夫如是，然后惩之而不敢怼，刑之而不敢怨。诗曰： 岂弟君子，民之父母。 如是，斯可以为民之父母矣。 
<strong>应侯止秦伐周</strong>
秦起兵欲攻周，国人皆不与。应侯谓秦昭王曰： 臣之里公孙弗忌，弱其邻之老而谋食饮之，裒其徒谓之曰： 彼予邻之叟也，富而啬，吾将与若往食饮之。 其徒曰： 彼虽富而甚啬，其奚以食饮之？ 曰： 我且盗之。 其徒皆愀然。明日又欲往，其徒曰： 子之谋鄙，盍更诸？ 曰： 我将胁而取之。 其不从者半，弗果往。他日，又曰： 请以货先为之市，具礼召主人而酬酢之，多取物而日稽其直，且速其子弟以为常，不数岁，吾将竭其藏，何如？ 其徒皆欣然从之。夫三言者其以不道取诸人均也，而有从不从焉者，避其名也。今周天下之共主也，无桀、纣之恶，无辞而攻之，谁甘受其名？臣固知国人之不与也。 
<strong>树怨</strong>
郁离子曰： 树天下之怨者，惟其重己而轻人也。所重在此，所轻在彼，故常自处其利而遗人以不利，高其智以下人之能，而不顾夫重己轻人，人情之所同也。我欲然，彼亦欲然，求其欲弗得则争。故争之弗能，而甘心以让人者，势有所不至，力有所不足也，非夫人之本心也。势至力足而有所不为，然后为盛德之人，虽不求重于人，而天下之人莫得而轻之，是谓不求而自至。今人有悻悻自任者，矜其能以骄，有不自己出，则不问是非皆以为未当，发言盈庭，则畏之者唯唯，外之者默默焉。然后扬扬乎自以为得，而不知以其身为怨海，亦奚益哉？昔者智伯之亡也，惟其以五贤陵人也。人知笑智伯而不知检其身，使亡国败家接踵相继，亦独何哉？ 
唐蒙薜荔唐蒙与薜荔俱生于松、朴之下，相与谋所丽。唐蒙曰： 朴，不材木也，荟而翳。松，根石髓而生茯苓，是惟百药之君，神农之雨师，食之以仙。其膏入土，是为琥珀，爰与冰玉、琅玕\同为重宝。其干耸壑而干霄，其枝樛流，其叶扶疏，爰有百乐弦筦之音。吾舍是无以丽矣。 薜荔曰： 信美，然由仆观之，不如朴矣。夫美之所在，则人之所趋也。故山有金则凿，石有玉则刡，泽有鱼则竭，薮有禽则薙。今以百尺梢云之木，不生于穷崖绝谷人迹不到之地，而挺然于众觌，而又曰有茯苓焉，有琥珀焉，吾知其戕不久矣。 乃枭而附于朴，钻蛴螬之穴以入其条，缠其心而出焉。于是朴之叶不生，而柯枝条干悉属于薜荔，中虚而外皮索箨如也。岁余，齐王使匠石取其松以为雪宫之粱。唐蒙死，而薜荔与朴如故。
畏鬼荆人有畏鬼者，闻槁叶之落与蛇鼠之行，莫不以为鬼也。盗知之，于是宵窥其垣作鬼音，惴弗敢睨也。若是者四五，然后入其室，空其藏焉。或侜之曰： 鬼实取之也。 中心惑而阴然之。无何，其宅果有鬼，繇是物出于盗所，终以为鬼窃而与之，弗信其人盗也。郁离子曰： 昔者赵高之谮蒙将军也，因二世之畏而微动之。二世之心疑矣，乃遏其请以怒恬，又煽其愤以激帝。知李斯之有谏也，则揣其志而先宣之，反覆无不中。于是君臣之猜不可解，虽谓之曰 高实为之 ，弗信也。故曰 谗不自来，因疑而来；间不自人，乘隙而入 。繇其明之先蔽也。 赏爵郁离子与艾大夫偕谋盗，士有俘盗以请赏者，予之金，不愿而请爵。大夫不可，郁离子请予之。大夫曰： 爵王章也，弗可滥也。 郁离子曰： 大夫之言是也。然吾尝观于圃人矣，果实之未摘，虽其家人不敢求尝焉；及其既摘，而余则蚊蚋皆聚而咂之矣。汉曲之处女，色若朝虹，观者慕之，不敢求也；一旦于倡家，则儇子、佻夫、庸奴、贱皂之有金者，皆得而觊之。今朝迁之尊爵，大盗得之，士之有耻者弗欲仕矣，而犹有愿之者，未之思也，矧敢靳乎？北鄙之僚人以肉豢狗，而怒其子窃食其瞉，于是室家离心。子必悔之。 
<strong>井田可复</strong>
或问于郁离子曰： 井田可复乎？ 郁离子曰： 可。 曰： 何如其可也？ 曰： 以大德戡大乱则可也。夫民情久佚则思乱，乱极而后愿定。欲谋治者必国民之愿定而为之制，然后疆无梗，猾无闾。故令不疚而行。 请问之，曰： 天下之宴安也，人不尝苦辛，不知乱之无所容其身，而易于怨上。故一拂其欲，则愤激而思变，有从而倡之，乱斯作矣。是故老成之人慎纷更焉，非为苟也，畏未得其利而先睹其害也。故民犹马也，厩牧以安之，豆粟以饫之，旦而放之，莫不振鬣而奔风，牝鸣而牡应，嘶驰騠突，惟意所如，不可逐而馽也，及其负盐车，历羊肠，流汁踠足，饥不得秣，倦不得息，逾数百千里而归，望皂枥如弗及，见圉人而敂沫，则虽鞭之使逸，否矣。及此而调之，其有不服者乎？是故圣人与时偕行，时未至而为之，谓之躁；时至而不为之，谓之陋。今民风不淳，而古道之废兴，欲不欲者各半。故以大德戡大乱，则井田亦可复也。 
窃糟客有好佛者，每与人论道理，必以其说驾之，欣欣然自以为有独得焉。郁离子谓之曰： 昔者鲁人不能为酒，惟中山之人，善酿千日之酒，鲁人求其方，弗得。有仕于中山者，主酒家，取其糟归，以鲁酒渍之，谓人曰： 中山之酒也。 鲁人饮之，皆以为中山之酒也。一日，酒家之主者来，闻有酒，索而饮之，吐而笑曰： 是予之糟液也。 今子以佛夸予可也，吾恐真佛之笑子窃其糟也。 论物理
郁离子曰： 天地之呼吸，吾于潮汐见之：祸福之素定，吾于梦寐之先兆见之；同声之相应，吾于琴之弦见之；同气之相求，吾于铁与磁石见之；鬼神之变化，吾于雷电见之；阴阳五行之消息，人命系其吉凶，吾于介鳞之于月见之；祭祀之非虚文，吾于豺獭见之；天枢之中，吾于子午之针见之；巫祝之理不无，吾于吹蛊见之；三辰六气之变有占而必验，吾于人之脉色见之，观其著以知微，察其显而见隐，此格物、致知之要道也。不研其情，不索其故，梏于耳目而止，非知天人者矣。 
<strong>慎爵</strong>
郁离子谓执政者曰： 物之所贵于天下者，以其少有而难得也。如使明珠如沙，黄金如土，则人皆得而有之，其何以能贵乎？故服有章，爵有等，使人不可以妄觊，然后王命尊而荣辱行。此鼓舞天下之奇货也。昔者赵王得于阗之玉以为爵曰： 以饮有功者。 邯郸之围解，王跪而执爵进酒，为魏公子寿，公子拜嘉焉。故鄗南之役，王无以为赏，乃以其爵饮将士，将士饮之皆喜。于是赵人之得爵饮，重于得十乘之禄。及其后王迁以爵爵嬖人之舐痔者，于是秦伐赵，李牧击却之，王取爵以饮将士，将士皆不饮而怒。故同是爵也，施之一不当，则反好以为恶。不知宝其所贵而已矣。 
<strong>天裂地动</strong>
或曰： 《传》曰：天裂阳不足，地动阴有余。然乎？ 郁离子曰： 天道幽微，非可亿也。然以吾观之，天裂阳不足是也；地动阴有余未必然也。夫天浑浑然气也，地包于其中，气行不息，地以之奠，今而动焉，岂地之自动乎？观乎地之动也，盖象夫震掉颤惕，而不为跣跃奋舞之状也。夫既不为跳跃奋舞，则岂地之自动乎？其必有以使之然矣。然则地之动也，非其自动也，繇其所丽者有所不恒而使之然也。犹舟之在水，其动也繇乎水，非舟之自动也。吾固曰天裂阳不足是也：地动亦阳不足，而非阴有余也。 
<strong>羹藿</strong>
郑子叔逃寇于野，野人羹藿以食之，甘。归而思焉。采而茹之，弗甘矣。郁离子曰： 是岂藿之味异乎？人情而已。故有富而弃其妻，贵而遗其族者，繇遇而殊之也。昔楚昭王出奔而亡其屦，使人求之以百金，曰： 吾不忘其相从于患难之中也 。故论功而来及者皆不怨，非术也，诚之感也。 
<strong>大智</strong>
郁离子曰： 人有智而能愚者，天下鲜哉。夫天下鲜不自智之人也，而不知我能，人亦能也。人用智而偶获，遂以为我独，于是乎无所不用。及其久也，虽实以诚行之，人亦以为用智也，能无穷乎？故智而能愚，则天下之智莫加焉。鬼神之所以神于人者，以其不常也。惟不常，故不形，不形故不可测。人有作为不可测者，自以为不可测，而不知其为人所测。故智不自智，而后人莫与争智。辞其名，受其实，天下之大智哉！ 安期生
安期生得道于之罘之山，持赤刀以役虎，左右指使进退，如役小儿。东海黄公见而慕之，谓其神灵在刀焉，窃而佩之。行遇虎于路，出刀以格之，弗胜，为虎所食。郁离子曰： 今之若是者众矣。蔡人渔于淮，得符文之玉，自以为天授之命，乃往入大泽，集众以图大事，事不成而赤其族，亦此类也。 
<strong>行币有道</strong>
或问于郁离子曰： 币之不行而欲通，有道乎？ 郁离子曰：在治本。  何谓治本？ 曰： 币非有用之物也，而能使之流行者，法也。行法有道，本之以德政，辅之以威刑，使天下信畏，然后无用之物可使之有用。今盗起而不讨，民不知畏信。法不行矣，有用之物且无用矣，而况于币乎？如之何其通之也？ 
<strong>重禁</strong>
郁离子曰： 天下之重禁，惟不在衣食之数者可也。故铸钱造币虽民用之所切，而饥不可食，寒不可衣，必藉主权以行世。故其禁虽至死而人弗怨，知其罪之在己也。若盐则海水也。海水天物也，煮之则可食，不必假主权以行世，而私之以为己，是与民争食也。故禁愈切，而犯者愈盛，曲不在民矣。 或曰： 若是，则 数罟不入洿池，斧斤以时入山林 ，先王之禁亦过与？ 曰： 先王之禁非奄其利而私之也，将育而蕃之以足民用也。其情异矣，矧百亩之田无家不受，而不饥不寒乎？ 
<strong>七出</strong>
或问于郁离子曰： 在律，妇有七出，圣人之言与？ 曰： 是后世薄夫之云，非圣人意也。夫妇人以夫者，淫也、妒也、不孝也、多言也、盗也，五者天下之恶德也。妇而有焉，出之宜也。恶疾之与无子，岂人之所欲哉？非所欲而得之，其不幸也大矣，而出之，忍矣哉！夫妇人伦之一也。妇以夫为天，不矜其不幸而遂弃之，岂天理哉？而以是为典训，是教不仁以贼人道也。仲尼没而邪辞作，惧人之不信，而驾圣人以逞其说。呜呼，圣人之不幸而受诬也久矣哉！ 
九难郁离子冥迹山林，友木石而侣猿猱，茅径不开，草屋肃然。随阳公子过焉，坐定，公子作而言曰： 仆不佞，窃闻先生久矣，今幸得覜玉色，趋下风。仆闻有道之士不遗刍荛之言，愿有陈焉。先生肯听之乎？ 郁离子曰： 唯唯！愿奉教。 
公子曰： 夏屋耽耽，缭以周坦。广庭砥平，翼以飞楼。突室留春，清馆含秋。高櫊楬辙以翚骞，曾甍馺沓以云浮。虹芳檀以承衡，兽苍珉以负楹。浮柱错落以星罗，碧瓦流离而水波。天华卉暐而冬敷，秀木修森以夏凉。流景入而成霞，潜籁动以生风，晃兮如阊阖之开，忽兮若管弦之音。于是乎曼目蛾眉，窈窕成行，曳结烟之翠绡，鸣锵泉之玉珰。众乐张，华筵启，肆金尊，澄芳醴。炮羔击牛，烹麕燖鹿。臇玉珧，臛比目，脍跃湍之鲂，炙拂云之鹄，羹月窟之兔肺，腼雾答之豹胎。和以麟髓之酥，芼以赪桂之荑。果则碧华之莲，紫英之梨，霜柑盎蜜，丹荔凝脂，曼倩之桃若壶，安期之枣如瓜，羶肥既饫，清膬乃荐，践笙箫，行组练，迅翔鹍，矫轻燕，熺金釭与绮烛，激妆艳以过电。良宵欲终，娱乐未足，鸡胶胶以叫晨，留嘉宾以终曲，吾愿与先生同之。 郁离子曰： 夏书曰：酣酒嗜音，峻宇雕墙，有一于此，未或不亡。仆不愿也。 
公子曰： 百顷之园，树以美木繁华，环以曲沼清池，黑石白沙，黝黝冥冥，岧岧亭亭，密密堂堂，畜阴泄阳，木则女贞石楠合欢棕榈，桐柏枫栌椒桂杉榆，叶如车轮，实若垂珠、春禽嘤鸣而相求，夏虫鼓腋以呼秋，朝阳发旭以摅虹，夕岚凝晕而欲流。草则鼠姑玫瑰，芎兰茝衡，茭蒋蒲菰，苹萍浮生。丹苕抱木以垂翘，薜荔缘崖以舒荣，蔚披离以棽纚，激迅飚以扬馨。鸟则白卓黄莺，翠鹬锦鸡，敷羽翰，摛文章，韚韚煌煌，若彤霞之间矞云。鱼则赤鲤白鲦，鳜鲫鯈鲨，斑鳞紫鳍，吹澜生华。于是乎翠盖飘摇，文鹢委蛇，喜月远至，冠佩追随。憩芳亭，酌琼卮，携佳人，泛涟漪，扰凫鹥，发棹讴，钓游鲭，弋潜龟，奏艳歌，赋新诗。邀姮娥于洞房，累日夕而亡归。吾愿与先生共之。 郁离子曰： 仲尼曰：乐佚游，乐宴乐，损矣。仆不愿也。 
公子曰： 五都之市，列肆千区，三川之衢，大车千两；二江之津，舳舻千艘，家僮万人，分方逐利。西极岷陇河源，康居大宛，出马渥洼，流玉昆仑。东穷日本扶桑，玄菟乐浪，海岱青徐，三韩扶馀。南尽百粤七闽，蒙诏徭氓，穿胸交趾，鲛室蜃市。北陟无闾代恒，阴山北庭，卑耳孤竹，万里沙漠。掇天琛，拾坤珍，山藏谷韫之英，蜚潜动植之精，莫不悉致而毕陈。爰有吉量驒騱，苍兕文犀，足蹑电而追风，角纳象以成形。火齐玫瑰，琼瑶璆琳，琪树琅玕\，王母所栽。备五色，含八音，璀璨珑璁，睒闪虎睛，獓胭旄牛，师类之毛，鬟髿披蓑，以纛以缨。珊瑚海柏，若木非木，若玉非玉，萧森櫒索，葩桠箨落，其采有赩，沉檀罗縠，脑麝之香，郁列芬芳，苾茀氤氳，螺甲龙涎，腥极返馨。钟乳丹沙，金芽石英，采而服之，变为神仙。水晶玻璃，辟署清尘，琉璃木难，的灼采光，豆寇胡椒，荜拨丁香，杀恶诛臊，易牙所珍。甘蕉木绵，香葛梵罗，柔暖轻凉，寒暑攸宜。翡翠鹔鷞，采羽乡翰，玳瑁之龟，蜡质漆章。鼠毛之布，焚之炎炎，振之如霜，丹虾之须，劲若抽虹，焕烂晶莹，望之欲流，抚之不濡。玄象之牙，厥大盈舟，狼虎熊罴，青貂白狐，文狨青狸，赤豹之皮，獑猢蜼（豕聿），修毛髬髽，媕蚺蒙茸，洵美且温，驼毳羔绒，细若游丝，软若春绵，丹参紫芝，地胆天麻，灵药千名，神农怕尝。起死回生，旋阴斡阳。蜀锦戎毡，越纸齐纨，跨海逾山，转致流通。自北自东，自西自南，所至成市，所止成廛。于是乎鋔山出金，煮海收盐，千锸穿崖，声翻九幽，万灶歊烟，结为苍云。蜑艇蛮舠，出没风涛，罔鰅鰫，曳鲤鲢，举赤鱬，络氐人，钩鼈鼊，缯鰝虾，止水母，凿蛎蠔，擒化鲲，絷翔鳐，罶鲔簏鲡，牵鲖罣鲈，系鲟引鳇，掣鳄连鲛，枕丁胶乙，兼取并积。镞骨皮箙，磨鳞刮甲，齿牙锋锷，以函以戟，瓮鲊乘鱐，其利什百。其重宝则有径寸之珠，方尺之璧，腾光吐璟，闪日烁月，匣不能閟，土不能蚀，可以易祸回祥，倾城夺国，吾愿与先生致之。 郁离子曰： 传曰：象有齿以焚其身，贿也。仆不愿也。 
公子曰： 九成之堂，十亩之诞，俯阛阓以当中，岌重门之峥嵘，甃以砻石，植以栝柏，牖以鱼鳞，洞朗八棂，左右蜂房，奕奕翼翼，冬喧夏清。舆马达于陛除，鸣驺导以升阶，高坐华梱，尊严若神，卒列貔貅，吏排雁行，肃肃跄跄，秩秩如也。听咳传声，神撝鬼诃，发号施令，理诉决讼。出言而侍者辟易，指顾而瞻者局蹐。千人离立，跂望颜色。其喜也，温若春日之熙，其怒也，凛若秋霜之飞。雷霆起于颊舌，而死生判于笔下，吾愿与先生谋之。 郁离子曰： 孔子曰：富与贵是人之所欲也，不以其道得之，不处也。仆不愿也。 
公子曰： 款段之马，黑貂之裘，囊无百钱，橐无赢金，慷慨辞家，踊跃远游。曳裾而入公门，掉舌以动王侯，一语之合不觉前席，更仆秉烛，熏心酣骨，执鞭为之骇汁，虎士为之吐舌。于是出辞成法，建画为律，条九章以富国，发六奇以制敌，阳谋阴间，神授鬼伏。指挥而白虹贯日，顾盼而长庚入月。盖鄠里不能测其机，孟贲不能当其决也。是以一言贵于千金，一诺重于千钧，吹则猛虎竖毛，嘘则寒谷生春，謦欬折五兵，谭笑却三军，气使燕赵之豪，威詟齐楚之君。吾愿与先生论之。 郁离子曰： 孔子曰：暴虎冯河，河死而无悔者，吾不与也。仆不愿也。 
公子曰： 戎座十万，虎贲三千，犀革之车，驾以駃騠，服以騊駼，造父御戎，乌获为右，士如熊罴，马如腾龙，豁阚炰烋，殷谷訇邱，挂以重铠，被以鲛函，炫耀冬冰，烨烨晨星，纯钩太阿，缦理龟鳞，雄戟扬虹，厹矛掣蛇，舒光发辉，上缠斗杓。乃有角端之弓，鱼牙之矢，控弦而满月在手，覆彇而蹲甲吞羽，黄间谿子，时力距黍，九牛引挽，发若雷吼。于是乎白书如荼，赤羽如荭，大旆锋旗，植以玄戈，建九斿之霓旂，蔚云旋而飆迥。山陵为之低昂，太阳为之寝光，乃布天衡，乃列地冲，风云鸟蛇，龙虎翕张，屹兮如山，俨兮若城，浑浑沌沌，莫窥其形。吾愿与先生将之。 郁离子曰： 孔子曰：俎豆之事则尝闻之，军旅之事未之学也。仆不愿也。 公子曰： 西方之域有真人焉，广大神通，浩浩无涯，其力可以斡造化，回天地，其功可以拯垫溺，拔罪苦，起死扶生，剖顽烛冥；窈窈愔愔，荡扫六淫；寂寂默默，涤除百惑。如翦草莱，不遗一荄；如龙用壮，莫我能当。不震不摇，障翳自消；不悚不难，百怪自散。如镜去尘，其光粲新；如莲出水，净无泥滓。以能不灭不生，长存至精，不形不体，无往不在。放之无外，收之无内；幽静恬漠，永享至乐。吾愿与先生求之。 郁离子曰： 孔子曰：攻乎异端，斯害也已。仆不愿也。 
公子曰： 太极浑浑，分为乾坤，乾坤翕辟结为日月，日月代明播为五精。二五媾真，形而为人，玄黄两间，独为物灵，得天全也。是故轩辕黄帝访于广成子而受诀焉。其诀曰： 穆清滓兮沕杳冥，洞晃朗兮观吾庭。扫氛埃兮驱虫蛇，部署众神兮集予家。时风雨兮若晦冥，疏不壅兮待其生。调其行兮和厥止，保其受兮为孝子。收六区兮归一握，仁灵芽兮苴乃核，乘应龙兮入寥廓。 吾愿与先生追之。 郁离子曰： 语曰：死生有命。仆不愿也。 
公子曰： 愿闻先生之志。 郁离子愀然曰： 公子！三王既没，孔子道塞；九流杨墨，百家并出，淫辞横说，从横反覆；惨害阴毒，恫疑恐惑，变幻白墨，如飆之发，可使晦曰：如水之激，可使漂石。萦纡迴遹，以蟊以贼，此其章章者也。其矫者则谓天地为蘧庐，黔首为虫蛆，文章礼乐皆不足为，以耀以夸，使人染之如膏，吞之如钩，虚浮谲诡，诳生罔死，舍形索影，慢弃伦理。此皆迷生之曲蹊，蠹世之巨蝎也。方今威弧绝弦，枉矢交流，旬始欃枪，降魄流精，为驱为豺，为蛟为蛇，犬失其主，化为封狼，奋爪张牙，饮血茹肉，淫淫灂灂，沉膏腻穷渊，积骸连陵。无人以救之。天道几乎熄矣。而欲以富乐为乐，娭游为适，不亦悲乎？仆愿与公子讲尧禹之道，论汤武之事，宪伊吕，师周召，稽考先王之典，商度救时之政，明法度，肄礼乐，以待王者之兴。若夫旁途捷岐，狙诈诡随，鸣贪鼓愚，侥幸一时者，旨不愿也。 于是公子赧然，颐颊发赤，目眊舌强，再拜受教，曰： 鄙人不学，乃今日始闻先生之言，如垢得涤。愿为弟子，幸甚至哉，服膺无斁。 
