<strong>云兰镇恶道兴妖梁万苍善人遇害</strong>
话说染士元正在门外站立，见从正西来了一个羽士道人，站在面前： 无量佛，善戚善哉。贫道闲游三山，闷蹈五岳，访道寻仙，善观气色，能治吉凶。看公子这分相貌，丑官端方，定是翰院之材。 梁士元连忙躬身施礼，说： 道爷贵姓？在哪座名山，何处洞府参修，我要领教。 道人说： 贫道就在这正北五里之遥，五仙山祥云观出家。我姓张名妙兴，专好相法。 
梁士元说： 道爷既是好相法，奉求给我看看。 老道一听，正中心怀。他此来原因他游方回庙，见围墙已倒，大殿失修。张妙兴就说他师弟刘妙通，不知化缘修庙，尽在家中吃饭。刘妙通说： 我不能化缘了。如今云兰镇梁善人概不书缘，家中立了粥厂，竟赈济我们这一方穷人。也是道门中人自己坏事，前者有一位道门中朋友，在梁善人那里化了一百两纹银，说是修佛殿，后来不修佛殿，他把一百两纹银全皆在烟花院中嫖了，被梁员外看见他从烟花院出来。老员外因此不施舍僧道，我还往哪里化缘？ 张妙兴说： 好，我要化不了梁善人，我给你磕头，明天我去。 
故此今日他来到这里，见公子梁士元在门首站立。他眉头一皱，计上心头，过来一相面，见公子问他，张妙兴要施五鬼钉头法，七箭锁阳喉恶化。张妙兴他先拉过公子的手来，说： 公子这分相貌，是上等相法，看尊像眉清目秀，生在诗书门第，礼乐人家，祖上根基不薄，真乃是石中之美玉，花中之丹桂。此时不但伴水游香，定然科甲有准。此时官星未露，遇而不遇，达而不达，好比冲云之鸟，落在荆棘之内；吞舟之鱼，临于污池之间。未得三江之水，焉能脱鳞为龙？公子把生辰八字说明，我给细细掐算。 梁士元把自己生辰八字全说明白，恶道记住，暗中掐诀念咒，照定梁士元，冷不防一掌！三魄勾去一魂，七魄勾去二魂。
梁士元一愕，反身倒下。老道自己回庙中，叫师弟用干草绑一个草人，用朱笔写了生辰八字，用七个新针，把草人之心钉住。刘妙通是个忠厚之人，见他这样行为，问他所害之人是谁。张妙兴说： 你不要胡说，我这不叫害人，我要恶化梁员外。 从此每日往云兰镇上走走。
书中交代，那梁士元自老道走后，家人出来一看，公子爷倒在门外，立刻叫同事之人，把梁士元抬至内院上房。梁员外一听，吓的惊魂千里。自己六十多岁，就是这一个孩子，倘有不测，那还了得！连忙派人请高明先生来，就给儿子治病。把先生请来一看，都说： 是失去魂魄，吃药不效。 急的老员外求神祷告上天，许了大愿。一连两天，并不见好。
这天早晨，梁善人站在门首，看那讨粥之人，来的不少。他自己本是烦闷，只见从南来了一个妇人，头里跑着三个小子，都有十一二岁，后面跟着两个小子，也有七八岁，背后扛着一个男孩，有三四岁，怀中抱定一子，也有一两岁。梁员外一看，说： 哎呀，这个妇人把街坊孩儿全带来了。来人把那位娘子请过来。 家人过去说： 娘子，我家员外有请。 那个妇人过来，慢慢先把孩儿都放下，然后叩头： 惟愿员外三多九如，多福多寿多儿女，福寿绵长。 梁员外问： 这几孩儿，都是你家的吗？ 那妇人说： 我姓赵，只因丈夫在外贸易未归，我这几个孩儿幼小，人口甚重，又过这样荒年，故此我来这里讨一分粥，我一家人也好活命。 
梁员外吩咐家人： 取十吊钱赏给这几个小孩儿。 那妇人叩头谢了，拿钱去了。老员外自己一想，方才那个妇人，虽然穷，现有七个孩儿，久后要是长大之时，倒是造化，我虽有百万之富，这一个儿，如今病的这样儿。我看人生世上，大概也是命中所定，该当无于，苦求神佛也是徒然。正是思前想后，只见正西来了一个老道，穿青色褂，面如刃铁一般，一部连鬓落腮胡子，背后敬插宝剑，口中说： 无量佛，善哉善哉。贫道闲游三山，闷踏五岳，永未见过这样房煞！这房犯五鬼飞廉煞，家中不利小口，主于有恶病缠身。 
梁员外一听，连忙过去说： 仙长请了，我家这房犯五鬼飞廉煞，求仙长给破破。 老道说： 员外须带我到宅院之内，细细看个真实。 梁万苍带着老道到了里院，往各处一看，然后到了朽房之内。老道说： 员外明日在大门内，高搭法台三丈二尺，上面预备八仙桌一张，太师椅子一把，再预备长寿香一封，五供一堂，黄毛边纸一张，砚台一方，笔一枝，白芨一块，朱砂一包，香菜根无根水一碗，五谷粮食一盘。法台头前预备五色绸子，青黄赤白黑五色，按金木水火土五行。预备五百两银子，我给你散散福，你这房子的劫煞就没有了。先把这五鬼解了，然后我再给你儿治病。 
员外一听，心中甚为喜悦，赶紧吩咐家人倒过茶来，说： 未领教道爷贵上下，怎么称呼？在哪座名山洞府修炼？ 老道说： 员外是贵人多忘事，我常到员外这里来。我姓张名妙兴，在这村北五里地，五仙山祥云观出家。 员外说： 原来是街坊，我实在失敬了。 赶紧吩咐摆斋伺候。老道连连摆手，说： 员外不必费心，容日再扰，我还得回庙预备应用的东西，明日好来除煞。 说罢，站起身来告辞。
员外亲身送到外面，拱手作别。老道去后，员外赶紧吩咐家人，在大门内高搭法台一座，把应用的东西照样预备。众多家人直忙乱了半天，至日落之时，诸事俱已齐毕，大家安歇，一夜晚景无话。次日众人起来，净等候老道来。天有已正，老道倒没来，和尚来了。原来是济公带着高国泰、苏禄、冯顺从余杭县回京，由此经过。和尚睁眼一看，大门内有法台。罗汉爷早已占算明白，心说： 好孽畜，竟敢在此放妖作怪！ 吩咐高国泰、苏禄、冯顺三人在此等候。和尚迈步直奔大门，见门口站立几个家人。和尚打一问讯说： 辛苦众位，我和尚从此经过，由早晨尚未用饭，我要在尊处化一顿斋吃。 众家人说： 和尚你来的晚了，看我们大门上，这里贴着： 概不书缘。 原先我们员外本是善人，最喜斋僧布道，现在勿论是僧是道，我们员外一概不施舍。你要早来粥厂，可以讨一分粥，你来迟了，明天再来罢。 
和尚说： 我由早晨没吃饭，你们众位慈悲罢。 旁边有一位老管家，最好行善，见和尚说的怪可怜的，他站起来说： 和尚，我由早起身体不爽，有一碗白米饭，连菜都一点没吃，我拿来给你罢。 说罢进去，把饭端出来递给和尚，和尚伸手一接，老管家一撒手，和尚往回也一撤手，叭嚓，连碗带饭掉在地下。老管家说： 你这和尚，我好心好意，给你端出饭来，你怎么把碗碰了？ 和尚哈哈一笑说： 你叫我和尚吃这个剩饭？ 老管家说： 你不吃剩饭吃什么？ 和尚说： 要吃干鲜果子，冷荤热炒，粉拌蜜饯，鸡鱼鸭肉整桌的。把我和尚请在上面独坐，叫你们员外陪着我，我才吃呢。 
家人一听这话，气往上撞说： 你这穷和尚满嘴胡说，我们员外陪你吃饭？你这是说梦话呢。要叫我们员外陪你吃饭，你还得转世投胎。 和尚说： 你说的话算不算？我和尚要化不出这样斋来，我对不起你们。 说着话，和尚就嚷： 化缘来了！喂！ 拿手往嘴上一抓，往大门里一扔。众家人掩口而笑。和尚连嚷了三声，就听里面说道： 外面什么人喧哗？ 由里面出来一位员外。
和尚看这位员外身长八尺，头戴双叶逍遥员外中，三蓝绣花，身穿宝蓝缎子逍遥员外氅，衣领紧系，足下篆底官靴，面如三秋古月，慈眉善目，颌下一部花白胡须。从里面出来，一见济公，要请罗汉爷给儿治病。有分教，行善之人有善终、作恶之人天不容。要知后事如何，且看下回分解。
