古文：赵简子使尹铎为晋阳，曰： 必堕其垒培。
现代文：赵简子派尹铎治理晋阳，说： 一定要拆毁那里的壁垒。

古文：吾将往焉，若见垒培，是见寅与吉射也。 
现代文：我将要到那儿丢，如果看见了壁垒，那就等于又见到了荀寅和范吉射。 

古文：尹铎往而增之。
现代文：尹铎到晋阳后就增高了壁垒。

古文：简子如晋阳，见垒怒曰： 必杀铎也而后入。 
现代文：赵简子到晋阳，看见了壁垒，发怒说： 一定要杀了尹铎以后我再入城。 

古文：大夫辞之，不可，曰： 是昭余仇也。 
现代文：大夫们请求不要杀，简子不肯，说： 这是炫耀我的仇敌啊。 

古文：邮无正进，曰： 昔先主文子少衅于难，从姬氏于公宫，有孝德以出在公族，有恭德以开在位，有武德以羞为正卿，有温德以成其名誉，失赵氏之典刑，而去其师保，基于其身，以克复其所。
现代文：邮无正走上前，说： 从前先主赵文子年轻时遭受祸难，随从母亲姬氏在公宫，因为有孝顺之德做了公族大夫，有恭敬之德而晋升为卿，有勇武之德而担任正卿，有温顺之德而成就美名，虽然他未能得到赵氏的常法，又失去了师保的教养，但是由于自身的修养，却能恢复先人的德业。

古文：及景子长于公宫，未及教训而嗣立矣，亦能纂修其身以受先业，无谤于国，顺德以学子，择言以教子，择师保以相子。
现代文：到您的父亲景子，也生长在公宫，没有受到师保的教诲，就继承了先主的官爵，他也能加强自身的修养来承受先人的德业，国中没有人说他的坏话，又能顺从道德来教养儿子，选择善言来教育儿子，挑选师保来辅导儿子。

古文：今吾子嗣位，有文之典刑，有景之教训，重之以师保，加之以父兄，子皆疏之，以及此难。
现代文：现在您继承了爵位，有祖父赵文子的常法，有父亲景子的教诲，再加上有师保的教养，同族父兄的指导，而您却疏忽这些，从而遭到这场祸难。

古文：夫尹铎曰： 思乐而喜，思难而惧，人之道也。
现代文：尹铎说： 想到安乐而感到高兴，想到危难而产生恐惧，这是人的常情。

古文：委土可以为师保，吾何为不增？ 
现代文：壁垒可以作为师保，我为什么不把它增高呢？ 

古文：是以修之，庶日可以鉴而鸠赵宗乎！
现代文：所以他修筑增高了壁垒，这样可以作为鉴戒而安定赵氏宗族啊！

古文：若罚之，是罚善也。
现代文：如果处罚尹铎，那就是处罚好人。

古文：罚善必赏恶。臣何望矣！ 
现代文：处罚好人就必定奖赏坏人，做臣的还有什么指望呢！ 

古文：简子说，曰： 微子，吾几不为人矣！ 
现代文：简子听了很高兴，说： 如果没有你，我几乎不能算是人了！ 

古文：以免难之赏赏尹铎。
现代文：于是就用免除祸难的军功来奖赏尹铎。

古文：初，伯乐与尹铎有怨，以其赏如伯乐氏，曰： 子免吾死，敢不归禄。 
现代文：起初，邮无正与尹铎有怨仇，尹铎带着奖赏到邮无正那里，说： 您救了我的命，怎能不把这奖赏归你呢。 

古文：辞曰： 吾为主图，非为子也。怨若怨焉。 
现代文：邮无正辞谢说： 我是为君主考虑，不是为你。怨仇还是怨仇。 

