赵简子派尹铎治理晋阳，说： 一定要拆毁那里的壁垒。
我将要到那儿丢，如果看见了壁垒，那就等于又见到了荀寅和范吉射。 
尹铎到晋阳后就增高了壁垒。
赵简子到晋阳，看见了壁垒，发怒说： 一定要杀了尹铎以后我再入城。 
大夫们请求不要杀，简子不肯，说： 这是炫耀我的仇敌啊。 
邮无正走上前，说： 从前先主赵文子年轻时遭受祸难，随从母亲姬氏在公宫，因为有孝顺之德做了公族大夫，有恭敬之德而晋升为卿，有勇武之德而担任正卿，有温顺之德而成就美名，虽然他未能得到赵氏的常法，又失去了师保的教养，但是由于自身的修养，却能恢复先人的德业。
到您的父亲景子，也生长在公宫，没有受到师保的教诲，就继承了先主的官爵，他也能加强自身的修养来承受先人的德业，国中没有人说他的坏话，又能顺从道德来教养儿子，选择善言来教育儿子，挑选师保来辅导儿子。
现在您继承了爵位，有祖父赵文子的常法，有父亲景子的教诲，再加上有师保的教养，同族父兄的指导，而您却疏忽这些，从而遭到这场祸难。
尹铎说： 想到安乐而感到高兴，想到危难而产生恐惧，这是人的常情。
壁垒可以作为师保，我为什么不把它增高呢？ 
所以他修筑增高了壁垒，这样可以作为鉴戒而安定赵氏宗族啊！
如果处罚尹铎，那就是处罚好人。
处罚好人就必定奖赏坏人，做臣的还有什么指望呢！ 
简子听了很高兴，说： 如果没有你，我几乎不能算是人了！ 
于是就用免除祸难的军功来奖赏尹铎。
起初，邮无正与尹铎有怨仇，尹铎带着奖赏到邮无正那里，说： 您救了我的命，怎能不把这奖赏归你呢。 
邮无正辞谢说： 我是为君主考虑，不是为你。怨仇还是怨仇。 
