古文：自初九日别台山，初十日抵黄岩。
现代文：我初九离开天台山，初十就抵达了黄岩。

古文：日已西，出南门三十里，宿于八岙。
现代文：太阳已偏西，从南门走出三十里，歇宿于八番的旅舍。

古文：十一日二十里，登盘山岭。
现代文：十一日走过二十里路，登上盘山岭。

古文：望雁山诸峰，芙蓉插天，片片扑人眉宇。
现代文：遥望雁荡山的那些山峰，就像木芙蓉直插蓝天，片片花瓣般的景色扑进人的眼里。

古文：又二十里，饭大荆驿。
现代文：又前行二十里路，在大荆驿用饭。

古文：南涉一溪，见西峰上缀圆石，奴辈指为两头陀，余疑即老僧岩，但不甚肖。
现代文：饭后向南渡过一条溪水，便看到西边的山峰上点缀着一块圆石，奴仆们认定是两头陀岩，我则怀疑它是老僧岩，但又不是很像。

古文：五里，过章家楼，始见老僧真面目：袈衣秃顶，宛然兀立，高可百尺。
现代文：走了五里路，经过章家楼，才看清楚老僧岩的真实面目：它穿着袭装，头上秃顶，栩栩如生地直立着，高约百尺。

古文：侧又一小童伛偻于后，向为老僧所掩耳。
现代文：它的旁边还有一块岩石，像一小孩童弯腰曲背地跟随在后面，不过平时被老僧所遮掩罢了。

古文：自章楼二里，山半得石梁洞。
现代文：从章家楼走出二里路，在山半腰处找到石梁洞。

古文：洞门东向，门口一梁，自顶斜插于地，如飞虹下垂。
现代文：洞门东向，洞门口有一石桥，从洞顶斜插于地上，有如飞虹下垂。

古文：由梁侧隙中层级而上，高敞空豁。
现代文：由石桥侧面 尸的缝隙中一层一层地拾级而上，上面高而宽敞、空阔。

古文：坐顷之，下山。
现代文：坐下休息了好一会，才下山而去。

古文：由右麓逾谢公岭，渡一涧，循涧西行，即灵峰道也。
现代文：由右边的山麓越过谢公岭，渡过一条溪涧，顺着溪涧岸向西走，就是去灵峰的道路。

古文：一转山腋，两壁峭立亘天，危峰乱叠，如削如攒，如骈笋，如挺芝，如笔之卓挺立，如幞头巾之欹倾斜。
现代文：刚一转过山腋，就见两边的岩壁陡峭笔立，直亘云天，险峰重重叠叠，形态万千，有的像刀削般直立，有的像群峰簇拥，有的像并列的竹笋，有的像挺拔的灵芝，有的像笔一般直立，有的像头巾一样倾斜。

古文：洞有口如卷幕者，潭有碧如澄靛者。
现代文：山洞洞口有的像卷起的帷帐，水潭有的碧绿得像澄清的蓝靛一般。

古文：双鸾、五老，按翼联肩。
现代文：双莺峰如羽翼相接的双飞莺犷五老峰酷似五位联肩并行的老翁。

古文：如此里许，抵灵峰寺。
现代文：走过景致如此幽奇的一里多路，到达灵峰寺。

古文：循寺侧登灵峰洞。
现代文：顺灵峰寺侧的山道登上灵峰洞。

古文：峰中空，特立寺后，侧有隙可入。
现代文：灵峰中部是空的，很特异地耸立于灵峰寺后，其侧面有缝隙可以进入。

古文：由隙历磴数十级，直至窝顶洞。则窅然平台圆敞，中有罗汉诸像。
现代文：从缝隙处走过数十级石瞪，直达窝顶上，深远处的平台方圆而宽敞，其中有十八罗汉等塑像。

古文：坐玩至暝色，返寺。
现代文：坐在平台上玩赏景色，直到暮色降临才返回灵峰寺。

古文：十二日饭后，从灵峰右趾觅碧霄洞。
现代文：十二日饭后，从灵峰右侧山脚去寻觅碧霄洞。

古文：返旧路，抵谢公岭下。
现代文：返回原路走，到达谢公岭下。

古文：南过响岩，五里，至净名寺路口。
现代文：从南边经过响岩，走五里路，到净名寺路口。

古文：入觅水帘谷，乃两崖相夹，水从崖顶飘下也。
现代文：再走进去寻觅水帘岩，所谓水帘岩，就是两崖相夹，流水从崖顶上飘落而下。

古文：山谷五里，至灵岩寺。
现代文：走出水帘谷五里路，就到了灵岩寺。

古文：绝壁四合，摩天劈地，曲折而入，如另辟一寰界。
现代文：这里四面围合着绝壁，摩天臂地，通过曲折的小道进去，仿佛是另外开辟幽来的一个广阔世界。

古文：寺居其中，南向，背向屏霞嶂。
现代文：灵岩寺位居其中间，南向，背后则是屏霞嶂。

古文：嶂齐而色紫，高数百丈，阔亦称之。
现代文：屏霞嶂顶部平而整齐，岩石呈紫色，高有数百丈，宽与高相称。

古文：嶂之最南，左为展旗峰，右为天柱峰。
现代文：屏霞嶂的最高处，左面是展旗峰，右面是天柱峰。

古文：嶂之右胁介于天柱者，先为龙鼻水。
现代文：介于屏霞嶂右胁与天柱峰当中的地方，最先看见的是龙鼻水。

古文：龙鼻之穴从石罅直上，似灵峰洞而小。
现代文：龙鼻水的出水洞穴，从岩石缝隙一直向上，像灵峰洞，但小一些。

古文：穴内石色俱黄紫，独罅口石纹一缕，青绀润泽，颇有鳞爪之状。自顶贯入洞底，垂下一端如鼻，鼻端孔可容指，水自内滴下注石盆。
现代文：洞穴内岩石的颜色都呈黄紫色，唯独缝隙口有石纹一缕是青红色而又湿润，很像龙鳞龙爪的形状，从洞顶部连贯到洞底，落下的一端很像人的鼻子，鼻尖端的石孔可以容纳手指，水就从石孔内滴下来：注入石盆中。

古文：此嶂右第一奇也。
现代文：这就是屏霞嶂右边的第一奇景了。

古文：西南为独秀峰，小于天柱，而高锐不相下。
现代文：屏霞嶂西南面是独秀峰，比天柱峰小，但高度和岩石的尖锐却不相上下。

古文：独秀之下为卓笔峰，高半独秀，锐亦如之。
现代文：独秀峰之下是卓笔峰，高度有独秀峰的一半，岩石的锋锐却与两峰一般。

古文：两峰南坳，轰然下泻者，小龙湫也。
现代文：南面的山坳间，轰然向下飞泻的，就是小龙漱瀑布了。

古文：隔龙湫与独秀相对者，玉女峰也。
现代文：隔小龙漱瀑布与独秀峰相对的，是玉女峰。

古文：顶有春花，宛然插髻，自此过双鸾，即极于天柱。
现代文：玉女峰顶开满鲜艳的春花，很像是播在玉女发髻上的装饰。从此经过双莺峰，即以天柱峰为尽头。

古文：双鸾止两峰并起，峰际有 僧拜石 ，袈裟伛偻，肖矣。
现代文：双莺峰仅止有两座山峰并列耸起，峰际有 僧拜石 ，身穿袭装，讴楼着躯体的样子，很像老僧人。

古文：由嶂之左胁，介于展旗者，先为安禅谷，谷即屏霞之下岩。
现代文：由屏霞嶂的左胁，介于展旗峰的中间地方，最前是安禅谷，安禅谷即屏霞嶂的下岩。

古文：东南为石屏风，形如屏霞，高阔各得其半，正插屏霞尽处。
现代文：东南面是石屏风，形状相似屏霞嶂，高度、宽处各为屏霞嶂的一半，正好插在屏霞嶂的尽头处。

古文：屏风顶有 蟾蜍石 ，与嶂侧 玉龟 相向。
现代文：石屏风峰顶有 蟾蛛石 ，与屏霞嶂侧面的 玉龟石 相对。

古文：屏风南去，展旗侧褶中，有径直上，磴级尽处，石阈限之。
现代文：从石屏风向南去，展旗峰侧面的褶皱中，有小径一直通向峰顶上，石瞪级的尽头处，有石门坎阻隔着。

古文：俯阈而窥，下临无地，上嵌崆峒。
现代文：俯身石门坎而窥看，下临似乎看不到地，头顶上嵌镶着高高的天空。

古文：外有二圆穴，侧有一长穴，光自穴中射入，别有一境，是为天聪洞，则嶂左第一奇也。
现代文：展旗峰外有两个圆孔，侧面有一个长孔，亮光从孔中射进来，别有一种境界，这就是天聪洞，是屏霞嶂左方的第一奇景。

古文：锐峰叠嶂，左右环向，奇巧百出，真天下奇观！
现代文：尖峰与高山重重叠叠，左右回环相对，奇异精巧的景致层出不穷，真不愧为天下奇观！

古文：而小龙湫下流，经天柱、展旗，桥跨其上，山门临之。
现代文：而小龙揪瀑布的水向下流，流经天柱峰、展旗峰，有石桥横跨溪流之上，灵岩寺的山门则面对石桥。

古文：桥外含珠岩在天柱之麓，顶珠峰在展旗之上。
现代文：石桥外面，可看见含珠岩在天柱峰麓，顶珠峰则在展旗峰之上。

古文：此又灵岩之外观也。
现代文：这又是灵岩寺的外观了。

古文：十三日出山门，循麓而右，一路崖壁参差，流霞映彩。
现代文：十三日从灵岩寺山门出来，顺山麓向右走，一路上只见山崖、岩壁参差不齐，流霞与山间的色彩相辉映。

古文：高而展者，为板嶂岩。
现代文：高峻而顶部平展的，是板嶂岩。

古文：岩下危立而尖夹者，为小剪刀峰。
现代文：板嶂岩下耸立而又尖又窄狭的，是小剪刀峰。

古文：更前，重岩之上，一峰亭亭插天，为观音岩。
现代文：再往前，重重叠叠的山岩之上，一座亭亭玉立的山峰直插云天，那就是观音岩。

古文：岩侧则马鞍岭横亘于前。
现代文：观音岩侧面则是马鞍岭横亘在前方。

古文：鸟道形容道路险绝盘折，逾坳右转，溪流汤汤，涧底石平如砥。
现代文：险要的山道盘旋、曲折，越过山坳向右转，有溪流浩浩荡荡，山涧底部的石头平坦得像细磨刀石。

古文：沿涧深入，约去灵岩十余里，过常云峰，则大剪刀峰介立涧旁。
现代文：沿着山涧深处前进，大约离开灵岩寺十余里，经过常云峰，就见大剪刀峰介立于涧旁。

古文：剪刀之北，重岩陡起，是名连云峰。
现代文：大剪刀峰北面，重岩陡然耸起，它的名称叫连云峰。

古文：从此环绕回合，岩穷矣。
现代文：从这里，山环水绕，峰回壁合，岩崖穷尽了。

古文：龙湫之瀑，轰然下捣潭中，岩势开张峭削，水无所着，腾空飘荡，顿令心目眩怖。
现代文：大龙漱瀑布的流水，轰然下泻，直捣潭中。山岩的态势开展而陡峭，而流水没有河床承受，于是腾空飘荡而下，顿时令人目眩而心有恐惧。

古文：潭上有堂，相传为诺讵观泉之所。
现代文：水潭上方建有庙堂，相传是诺诅那罗汉观赏流泉的地方。

古文：堂后层级直上，有亭翼然。
现代文：从庙堂后面沿石级直上，有座建在岩壁上的亭榭犹如鸟儿展翅一般。

古文：面瀑踞坐久之，下饭庵中，雨廉纤不止细雨下个不停，然余已神飞雁湖山顶。
现代文：面对瀑布踞坐着观赏了很久，才走下山岩回到庵中吃饭。蒙蒙细雨下个不止，然而我的心神早已飞到雁湖山顶。

古文：遂冒雨至常云峰，由峰半道松洞外，攀绝磴三里，趋白云庵。
现代文：于是，冒雨到达常云峰，从常云峰半腰的道松洞外，攀登非常陡险的石瞪有三里之多，奔赴白云庵。

古文：人空庵圮，一道人在草莽中，见客至，望去。
现代文：人已空而庵已坍塌，一个和尚在草莽中，见有客人到来，望了望就离开了。

古文：再入一里，有云静庵，乃投宿焉。
现代文：再进入一里路，有云静庵，于是在此投宿。

古文：道人清隐，卧床数十年，尚能与客谈笑。
现代文：清隐和尚已病卧在床数十年，还能与客人谈笑。

古文：余见四山云雨凄凄、不能不为明晨忧也。
现代文：我见四周山峰乌云笼罩，细雨不止，凄凉寒冷，不能不为明天早晨的旅程担忧。

古文：十四日天忽晴朗，乃强清隐徒为导。
现代文：十四日天忽然间晴朗起来，于是强请清隐和尚的徒弟作向导。

古文：清隐谓湖中草满，已成芜田，徒复有他行，但可送至峰顶。
现代文：清隐说，雁湖中长满了草，已变成荒芜之田，清隐和尚有别地要去，但也可以送我们到峰顶。

古文：余意至顶，湖可坐得，于是人捉一杖，跻攀深草中，一步一喘，数里，始历高巅。
现代文：我想，只要到达峰顶，便可得以游览雁湖。于是每人手握一根拐杖，在深草中攀登，一步一喘地走了数里路，才到达高峰之巅。

古文：四望白云，迷漫一色，平铺峰下。
现代文：四下一望，白云弥漫，一片白色平铺山峰下面。

古文：诸峰朵朵，仅露一顶，日光映之，如冰壶瑶界，不辨海陆。
现代文：各座山峰就途吞咚电的朵朵鲜花，仅只露出一点峰顶，阳光辉映在峰顶之上，这景致就好像盛冰的玉壶、清净洁白的瑶台神仙世界一般，让人不能辨别哪是云海、哪是山川陆地！

古文：然海中玉环一抹，若可俯而拾也。
现代文：然而，那云海中的玉环山有如轻微的一抹飘带，似乎可以俯身去拾起来。

古文：北瞰山坳壁立，内石笋森森，参差不一。三面翠崖环绕，更胜灵岩。
现代文：向北远望，山坳中岩壁削立，里面石笋茂盛繁畴差不一三面有布满绿树的山崖环绕，景致更比灵岩寺优美。

古文：但谷幽境绝，惟闻水声潺潺，莫辨何地。
现代文：但山谷幽深而境地非常陡险，只听见潺潺的流水声，无法辨别出是从什么地方传来。

古文：望四面峰峦累累，下伏如丘垤，惟东峰昂然独上，最东之常云，犹堪比肩。
现代文：遥望四周，峰峦累累，低伏的有如小土堆，又有东面的山峰昂然独自向上高耸，最东边的常云峰，还能够与之相当。

古文：导者告退，指湖在西腋一峰，尚须越三尖。
现代文：当向导的和尚告退时，指点说雁湖在西面中部的一山峰上，还需要翻越三道尖山。

古文：余从之，及越一尖，路已绝；再越一尖，而所登顶已在天半。
现代文：我听从向导的话，等到翻越过一座尖山，路已绝断；再越过一座尖山，一看所要登临的山顶，已经在天的中间。

古文：自念《志》云： 宕在山顶，龙湫之水，即自宕来。 
现代文：自己想，《大明一统志》说： 雁荡在山顶，龙揪瀑布的流水，就是从雁荡而来。 

古文：今山势渐下，而上湫之涧，却自东高峰发脉，去此已隔二谷。
现代文：现在山的地势逐渐下降，而上龙揪的山涧，却是从东面的一宣些燮礼距离这里已隔开两道山谷。

古文：遂返辙而东，望东峰之高者趋之，莲舟疲不能从。由旧路下，余与二奴东越二岭，人迹绝矣。
现代文：于是改变行走路线向东走，望着东面诸峰中的高峻山峰趋赴。莲舟和尚感到疲劳，不能跟上前面的山越来越高，山脊越来越狭窄，两边相夹的岩壁置立，使人感到像在刀背上行走。

古文：已而山愈高，脊愈狭，两边夹立，如行刀背。又石片棱棱怒起，每过一脊，即一峭峰，皆从刀剑隙中攀援而上。
现代文：而且石片的棱威锋芒非常突出，每越过一道山脊，即遇到一座陡峭的山峰，都是从如刀剑般锋利的石片的缝隙中攀援而上。

古文：如是者三，但见境不容足，安能容湖？
现代文：就像这样地攀越了多次，但见所经境地难以容足，又怎么能容纳下一个湖泊呢？

古文：既而高峰尽处，一石如劈，向惧石锋撩人，至是且无锋置足矣！
现代文：接着就是高峰的尽头处，一座石壁如刀劈一般陡峭，我一向惧怕石片锋利逼人，而到这里已经是没有锋利的石片可以放置脚了！

古文：踌躇崖上，不敢复向故道。
现代文：在山崖上踌躇再三，不敢再由原来的小道返回。

古文：俯瞰南面石壁下有一级，遂脱奴足布四条，悬崖垂空，先下一奴，余次从之，意可得攀援之路。
现代文：俯瞰南面的岩壁上有一石级，于是叫奴仆们脱下四条裹脚布接成布绳，从悬崖上悬空垂下，先让一奴仆顺布缝下去，我第二个跟从他缝下，想着可以找到攀缓的路。

古文：及下，仅容足，无余地。
现代文：等下到石级处，仅仅能容纳脚，再没有多余的地方。

古文：望岩下斗同 陡 ，下同深百丈，欲谋复上，而上岩亦嵌空三丈余，不能飞陟。
现代文：遥望岩壁下面，非常陡峭，深有百丈，想要设法再攀援上去，而上面的岩石嵌在空中三丈多高的地方，不能飞越登高上去。

古文：持布上试，布为突石所勒，忽中断。
现代文：手拉布绳试着往上攀登，布绳被凸突的锋利石头所紧勒，忽然中断。

古文：复续悬之，竭力腾挽，得复登上岩。
现代文：重新把布绳续接好使它悬空，竭尽全力挽布绳腾空跳跃，得以再次攀登到上面的岩石上。

古文：出险，还云静庵，日已渐西。
现代文：脱离险境，回到云静庵时，太阳已渐渐西坠。

古文：主仆衣履俱敝破，寻湖之兴衰矣。
现代文：主人及奴仆们的衣服和鞋子全都弄得破敝不堪，寻觅雁湖的兴致大为衰落。

古文：遂别而下，复至龙湫，则积雨之后，怒涛倾注，变幻极势，轰雷喷雪，大倍于昨。
现代文：于是，告别清隐师徒下山，再次到龙揪瀑布。而溪水积攒了雨水后，怒涛奔腾，倾泻而下，态势变幻极大，瀑布如喷雪，声大如雷轰鸣，水势比昨天增大一倍。

古文：坐至暝日落始出，南行四里，宿能仁寺。
现代文：一直坐到天黑才出山门，南行四里路，宿歇于能仁寺。

古文：十五日寺后觅方竹数握，细如枝；林中新条，大可径寸，柔不中杖太柔软不宜作拐杖，老柯斩伐殆尽矣！
现代文：十五日在能仁寺后寻觅到方竹好几把，竹细如树枝。竹林中新长的竹条，大的径围可达一寸，比较柔软，不适合做手杖，而老的竹杖已经砍伐殆尽了！

古文：遂从岐度四十九盘，一路遵海而南，逾窑岙岭，往乐清。
现代文：于是，从岔道度过四十九盘岭，一路顺着东海边向南行，翻越窑番岭，往乐清县而去。

