自初九日别台山，初十日抵黄岩。
日已西，出南门三十里，宿于八岙。
十一日二十里，登盘山岭。
望雁山诸峰，芙蓉插天，片片扑人眉宇。
又二十里，饭大荆驿。
南涉一溪，见西峰上缀圆石，奴辈指为两头陀，余疑即老僧岩，但不甚肖。
五里，过章家楼，始见老僧真面目：袈衣秃顶，宛然兀立，高可百尺。
侧又一小童伛偻于后，向为老僧所掩耳。
自章楼二里，山半得石梁洞。
洞门东向，门口一梁，自顶斜插于地，如飞虹下垂。
由梁侧隙中层级而上，高敞空豁。
坐顷之，下山。
由右麓逾谢公岭，渡一涧，循涧西行，即灵峰道也。
一转山腋，两壁峭立亘天，危峰乱叠，如削如攒，如骈笋，如挺芝，如笔之卓挺立，如幞头巾之欹倾斜。
洞有口如卷幕者，潭有碧如澄靛者。
双鸾、五老，按翼联肩。
如此里许，抵灵峰寺。
循寺侧登灵峰洞。
峰中空，特立寺后，侧有隙可入。
由隙历磴数十级，直至窝顶洞。则窅然平台圆敞，中有罗汉诸像。
坐玩至暝色，返寺。
十二日饭后，从灵峰右趾觅碧霄洞。
返旧路，抵谢公岭下。
南过响岩，五里，至净名寺路口。
入觅水帘谷，乃两崖相夹，水从崖顶飘下也。
山谷五里，至灵岩寺。
绝壁四合，摩天劈地，曲折而入，如另辟一寰界。
寺居其中，南向，背向屏霞嶂。
嶂齐而色紫，高数百丈，阔亦称之。
嶂之最南，左为展旗峰，右为天柱峰。
嶂之右胁介于天柱者，先为龙鼻水。
龙鼻之穴从石罅直上，似灵峰洞而小。
穴内石色俱黄紫，独罅口石纹一缕，青绀润泽，颇有鳞爪之状。自顶贯入洞底，垂下一端如鼻，鼻端孔可容指，水自内滴下注石盆。
此嶂右第一奇也。
西南为独秀峰，小于天柱，而高锐不相下。
独秀之下为卓笔峰，高半独秀，锐亦如之。
两峰南坳，轰然下泻者，小龙湫也。
隔龙湫与独秀相对者，玉女峰也。
顶有春花，宛然插髻，自此过双鸾，即极于天柱。
双鸾止两峰并起，峰际有 僧拜石 ，袈裟伛偻，肖矣。
由嶂之左胁，介于展旗者，先为安禅谷，谷即屏霞之下岩。
东南为石屏风，形如屏霞，高阔各得其半，正插屏霞尽处。
屏风顶有 蟾蜍石 ，与嶂侧 玉龟 相向。
屏风南去，展旗侧褶中，有径直上，磴级尽处，石阈限之。
俯阈而窥，下临无地，上嵌崆峒。
外有二圆穴，侧有一长穴，光自穴中射入，别有一境，是为天聪洞，则嶂左第一奇也。
锐峰叠嶂，左右环向，奇巧百出，真天下奇观！
而小龙湫下流，经天柱、展旗，桥跨其上，山门临之。
桥外含珠岩在天柱之麓，顶珠峰在展旗之上。
此又灵岩之外观也。
十三日出山门，循麓而右，一路崖壁参差，流霞映彩。
高而展者，为板嶂岩。
岩下危立而尖夹者，为小剪刀峰。
更前，重岩之上，一峰亭亭插天，为观音岩。
岩侧则马鞍岭横亘于前。
鸟道形容道路险绝盘折，逾坳右转，溪流汤汤，涧底石平如砥。
沿涧深入，约去灵岩十余里，过常云峰，则大剪刀峰介立涧旁。
剪刀之北，重岩陡起，是名连云峰。
从此环绕回合，岩穷矣。
龙湫之瀑，轰然下捣潭中，岩势开张峭削，水无所着，腾空飘荡，顿令心目眩怖。
潭上有堂，相传为诺讵观泉之所。
堂后层级直上，有亭翼然。
面瀑踞坐久之，下饭庵中，雨廉纤不止细雨下个不停，然余已神飞雁湖山顶。
遂冒雨至常云峰，由峰半道松洞外，攀绝磴三里，趋白云庵。
人空庵圮，一道人在草莽中，见客至，望去。
再入一里，有云静庵，乃投宿焉。
道人清隐，卧床数十年，尚能与客谈笑。
余见四山云雨凄凄、不能不为明晨忧也。
十四日天忽晴朗，乃强清隐徒为导。
清隐谓湖中草满，已成芜田，徒复有他行，但可送至峰顶。
余意至顶，湖可坐得，于是人捉一杖，跻攀深草中，一步一喘，数里，始历高巅。
四望白云，迷漫一色，平铺峰下。
诸峰朵朵，仅露一顶，日光映之，如冰壶瑶界，不辨海陆。
然海中玉环一抹，若可俯而拾也。
北瞰山坳壁立，内石笋森森，参差不一。三面翠崖环绕，更胜灵岩。
但谷幽境绝，惟闻水声潺潺，莫辨何地。
望四面峰峦累累，下伏如丘垤，惟东峰昂然独上，最东之常云，犹堪比肩。
导者告退，指湖在西腋一峰，尚须越三尖。
余从之，及越一尖，路已绝；再越一尖，而所登顶已在天半。
自念《志》云： 宕在山顶，龙湫之水，即自宕来。 
今山势渐下，而上湫之涧，却自东高峰发脉，去此已隔二谷。
遂返辙而东，望东峰之高者趋之，莲舟疲不能从。由旧路下，余与二奴东越二岭，人迹绝矣。
已而山愈高，脊愈狭，两边夹立，如行刀背。又石片棱棱怒起，每过一脊，即一峭峰，皆从刀剑隙中攀援而上。
如是者三，但见境不容足，安能容湖？
既而高峰尽处，一石如劈，向惧石锋撩人，至是且无锋置足矣！
踌躇崖上，不敢复向故道。
俯瞰南面石壁下有一级，遂脱奴足布四条，悬崖垂空，先下一奴，余次从之，意可得攀援之路。
及下，仅容足，无余地。
望岩下斗同 陡 ，下同深百丈，欲谋复上，而上岩亦嵌空三丈余，不能飞陟。
持布上试，布为突石所勒，忽中断。
复续悬之，竭力腾挽，得复登上岩。
出险，还云静庵，日已渐西。
主仆衣履俱敝破，寻湖之兴衰矣。
遂别而下，复至龙湫，则积雨之后，怒涛倾注，变幻极势，轰雷喷雪，大倍于昨。
坐至暝日落始出，南行四里，宿能仁寺。
十五日寺后觅方竹数握，细如枝；林中新条，大可径寸，柔不中杖太柔软不宜作拐杖，老柯斩伐殆尽矣！
遂从岐度四十九盘，一路遵海而南，逾窑岙岭，往乐清。
