我初九离开天台山，初十就抵达了黄岩。
太阳已偏西，从南门走出三十里，歇宿于八番的旅舍。
十一日走过二十里路，登上盘山岭。
遥望雁荡山的那些山峰，就像木芙蓉直插蓝天，片片花瓣般的景色扑进人的眼里。
又前行二十里路，在大荆驿用饭。
饭后向南渡过一条溪水，便看到西边的山峰上点缀着一块圆石，奴仆们认定是两头陀岩，我则怀疑它是老僧岩，但又不是很像。
走了五里路，经过章家楼，才看清楚老僧岩的真实面目：它穿着袭装，头上秃顶，栩栩如生地直立着，高约百尺。
它的旁边还有一块岩石，像一小孩童弯腰曲背地跟随在后面，不过平时被老僧所遮掩罢了。
从章家楼走出二里路，在山半腰处找到石梁洞。
洞门东向，洞门口有一石桥，从洞顶斜插于地上，有如飞虹下垂。
由石桥侧面 尸的缝隙中一层一层地拾级而上，上面高而宽敞、空阔。
坐下休息了好一会，才下山而去。
由右边的山麓越过谢公岭，渡过一条溪涧，顺着溪涧岸向西走，就是去灵峰的道路。
刚一转过山腋，就见两边的岩壁陡峭笔立，直亘云天，险峰重重叠叠，形态万千，有的像刀削般直立，有的像群峰簇拥，有的像并列的竹笋，有的像挺拔的灵芝，有的像笔一般直立，有的像头巾一样倾斜。
山洞洞口有的像卷起的帷帐，水潭有的碧绿得像澄清的蓝靛一般。
双莺峰如羽翼相接的双飞莺犷五老峰酷似五位联肩并行的老翁。
走过景致如此幽奇的一里多路，到达灵峰寺。
顺灵峰寺侧的山道登上灵峰洞。
灵峰中部是空的，很特异地耸立于灵峰寺后，其侧面有缝隙可以进入。
从缝隙处走过数十级石瞪，直达窝顶上，深远处的平台方圆而宽敞，其中有十八罗汉等塑像。
坐在平台上玩赏景色，直到暮色降临才返回灵峰寺。
十二日饭后，从灵峰右侧山脚去寻觅碧霄洞。
返回原路走，到达谢公岭下。
从南边经过响岩，走五里路，到净名寺路口。
再走进去寻觅水帘岩，所谓水帘岩，就是两崖相夹，流水从崖顶上飘落而下。
走出水帘谷五里路，就到了灵岩寺。
这里四面围合着绝壁，摩天臂地，通过曲折的小道进去，仿佛是另外开辟幽来的一个广阔世界。
灵岩寺位居其中间，南向，背后则是屏霞嶂。
屏霞嶂顶部平而整齐，岩石呈紫色，高有数百丈，宽与高相称。
屏霞嶂的最高处，左面是展旗峰，右面是天柱峰。
介于屏霞嶂右胁与天柱峰当中的地方，最先看见的是龙鼻水。
龙鼻水的出水洞穴，从岩石缝隙一直向上，像灵峰洞，但小一些。
洞穴内岩石的颜色都呈黄紫色，唯独缝隙口有石纹一缕是青红色而又湿润，很像龙鳞龙爪的形状，从洞顶部连贯到洞底，落下的一端很像人的鼻子，鼻尖端的石孔可以容纳手指，水就从石孔内滴下来：注入石盆中。
这就是屏霞嶂右边的第一奇景了。
屏霞嶂西南面是独秀峰，比天柱峰小，但高度和岩石的尖锐却不相上下。
独秀峰之下是卓笔峰，高度有独秀峰的一半，岩石的锋锐却与两峰一般。
南面的山坳间，轰然向下飞泻的，就是小龙漱瀑布了。
隔小龙漱瀑布与独秀峰相对的，是玉女峰。
玉女峰顶开满鲜艳的春花，很像是播在玉女发髻上的装饰。从此经过双莺峰，即以天柱峰为尽头。
双莺峰仅止有两座山峰并列耸起，峰际有 僧拜石 ，身穿袭装，讴楼着躯体的样子，很像老僧人。
由屏霞嶂的左胁，介于展旗峰的中间地方，最前是安禅谷，安禅谷即屏霞嶂的下岩。
东南面是石屏风，形状相似屏霞嶂，高度、宽处各为屏霞嶂的一半，正好插在屏霞嶂的尽头处。
石屏风峰顶有 蟾蛛石 ，与屏霞嶂侧面的 玉龟石 相对。
从石屏风向南去，展旗峰侧面的褶皱中，有小径一直通向峰顶上，石瞪级的尽头处，有石门坎阻隔着。
俯身石门坎而窥看，下临似乎看不到地，头顶上嵌镶着高高的天空。
展旗峰外有两个圆孔，侧面有一个长孔，亮光从孔中射进来，别有一种境界，这就是天聪洞，是屏霞嶂左方的第一奇景。
尖峰与高山重重叠叠，左右回环相对，奇异精巧的景致层出不穷，真不愧为天下奇观！
而小龙揪瀑布的水向下流，流经天柱峰、展旗峰，有石桥横跨溪流之上，灵岩寺的山门则面对石桥。
石桥外面，可看见含珠岩在天柱峰麓，顶珠峰则在展旗峰之上。
这又是灵岩寺的外观了。
十三日从灵岩寺山门出来，顺山麓向右走，一路上只见山崖、岩壁参差不齐，流霞与山间的色彩相辉映。
高峻而顶部平展的，是板嶂岩。
板嶂岩下耸立而又尖又窄狭的，是小剪刀峰。
再往前，重重叠叠的山岩之上，一座亭亭玉立的山峰直插云天，那就是观音岩。
观音岩侧面则是马鞍岭横亘在前方。
险要的山道盘旋、曲折，越过山坳向右转，有溪流浩浩荡荡，山涧底部的石头平坦得像细磨刀石。
沿着山涧深处前进，大约离开灵岩寺十余里，经过常云峰，就见大剪刀峰介立于涧旁。
大剪刀峰北面，重岩陡然耸起，它的名称叫连云峰。
从这里，山环水绕，峰回壁合，岩崖穷尽了。
大龙漱瀑布的流水，轰然下泻，直捣潭中。山岩的态势开展而陡峭，而流水没有河床承受，于是腾空飘荡而下，顿时令人目眩而心有恐惧。
水潭上方建有庙堂，相传是诺诅那罗汉观赏流泉的地方。
从庙堂后面沿石级直上，有座建在岩壁上的亭榭犹如鸟儿展翅一般。
面对瀑布踞坐着观赏了很久，才走下山岩回到庵中吃饭。蒙蒙细雨下个不止，然而我的心神早已飞到雁湖山顶。
于是，冒雨到达常云峰，从常云峰半腰的道松洞外，攀登非常陡险的石瞪有三里之多，奔赴白云庵。
人已空而庵已坍塌，一个和尚在草莽中，见有客人到来，望了望就离开了。
再进入一里路，有云静庵，于是在此投宿。
清隐和尚已病卧在床数十年，还能与客人谈笑。
我见四周山峰乌云笼罩，细雨不止，凄凉寒冷，不能不为明天早晨的旅程担忧。
十四日天忽然间晴朗起来，于是强请清隐和尚的徒弟作向导。
清隐说，雁湖中长满了草，已变成荒芜之田，清隐和尚有别地要去，但也可以送我们到峰顶。
我想，只要到达峰顶，便可得以游览雁湖。于是每人手握一根拐杖，在深草中攀登，一步一喘地走了数里路，才到达高峰之巅。
四下一望，白云弥漫，一片白色平铺山峰下面。
各座山峰就途吞咚电的朵朵鲜花，仅只露出一点峰顶，阳光辉映在峰顶之上，这景致就好像盛冰的玉壶、清净洁白的瑶台神仙世界一般，让人不能辨别哪是云海、哪是山川陆地！
然而，那云海中的玉环山有如轻微的一抹飘带，似乎可以俯身去拾起来。
向北远望，山坳中岩壁削立，里面石笋茂盛繁畴差不一三面有布满绿树的山崖环绕，景致更比灵岩寺优美。
但山谷幽深而境地非常陡险，只听见潺潺的流水声，无法辨别出是从什么地方传来。
遥望四周，峰峦累累，低伏的有如小土堆，又有东面的山峰昂然独自向上高耸，最东边的常云峰，还能够与之相当。
当向导的和尚告退时，指点说雁湖在西面中部的一山峰上，还需要翻越三道尖山。
我听从向导的话，等到翻越过一座尖山，路已绝断；再越过一座尖山，一看所要登临的山顶，已经在天的中间。
自己想，《大明一统志》说： 雁荡在山顶，龙揪瀑布的流水，就是从雁荡而来。 
现在山的地势逐渐下降，而上龙揪的山涧，却是从东面的一宣些燮礼距离这里已隔开两道山谷。
于是改变行走路线向东走，望着东面诸峰中的高峻山峰趋赴。莲舟和尚感到疲劳，不能跟上前面的山越来越高，山脊越来越狭窄，两边相夹的岩壁置立，使人感到像在刀背上行走。
而且石片的棱威锋芒非常突出，每越过一道山脊，即遇到一座陡峭的山峰，都是从如刀剑般锋利的石片的缝隙中攀援而上。
就像这样地攀越了多次，但见所经境地难以容足，又怎么能容纳下一个湖泊呢？
接着就是高峰的尽头处，一座石壁如刀劈一般陡峭，我一向惧怕石片锋利逼人，而到这里已经是没有锋利的石片可以放置脚了！
在山崖上踌躇再三，不敢再由原来的小道返回。
俯瞰南面的岩壁上有一石级，于是叫奴仆们脱下四条裹脚布接成布绳，从悬崖上悬空垂下，先让一奴仆顺布缝下去，我第二个跟从他缝下，想着可以找到攀缓的路。
等下到石级处，仅仅能容纳脚，再没有多余的地方。
遥望岩壁下面，非常陡峭，深有百丈，想要设法再攀援上去，而上面的岩石嵌在空中三丈多高的地方，不能飞越登高上去。
手拉布绳试着往上攀登，布绳被凸突的锋利石头所紧勒，忽然中断。
重新把布绳续接好使它悬空，竭尽全力挽布绳腾空跳跃，得以再次攀登到上面的岩石上。
脱离险境，回到云静庵时，太阳已渐渐西坠。
主人及奴仆们的衣服和鞋子全都弄得破敝不堪，寻觅雁湖的兴致大为衰落。
于是，告别清隐师徒下山，再次到龙揪瀑布。而溪水积攒了雨水后，怒涛奔腾，倾泻而下，态势变幻极大，瀑布如喷雪，声大如雷轰鸣，水势比昨天增大一倍。
一直坐到天黑才出山门，南行四里路，宿歇于能仁寺。
十五日在能仁寺后寻觅到方竹好几把，竹细如树枝。竹林中新长的竹条，大的径围可达一寸，比较柔软，不适合做手杖，而老的竹杖已经砍伐殆尽了！
于是，从岔道度过四十九盘岭，一路顺着东海边向南行，翻越窑番岭，往乐清县而去。
