古文：魏文帝受禅，欲以杨彪为太尉，彪辞曰： 彪备汉三公，耄年被病，岂可赞惟新之朝？ 
现代文：魏文帝受禅称帝，想让杨彪当太尉，杨彪推辞说 我愧任过汉朝的三公之职，现在年老遭受疾病，怎么可赞助新的朝代？ 

古文：乃授光禄大夫。
现代文：魏文帝就授予他光禄大夫。

古文：相国华歆以形色忤旨，徒为司徒而不进爵。
现代文：相国华歆因为表情脸色不高兴违背了圣旨，调动为司徒而不提升封爵。

古文：帝久不怿，以问尚书令陈群曰： 我应天受禅，相国及公独不怡，何也？ 
现代文：魏文帝很长时间不开心，就问尚书令陈群说： 我应天命接受皇位，相国和您偏偏不愉快，这是为什么？ 

古文：群对曰： 臣与相国，曾臣汉朝，心虽悦喜，犹义形于色。 
现代文：陈群回答说： 我跟相国，曾经作过汉朝的大臣，心中即使喜悦，仍然不免在神色上表现道义来。 

古文：夫曹氏篡汉，忠臣义士之所宜痛心疾首，纵力不能讨，忍复仕其朝为公卿乎？
现代文：那曹氏篡夺汉朝政权，是忠诚的臣子、正义的士人所应该痛心疾首的，即使力量不能够征讨他，难道忍心再在他的朝中做公卿大官吗？

古文：歆、群为一世之贤，所立不过如是。彪逊辞以免祸，亦不敢一言及曹氏之所以得。
现代文：华歆、陈群是一代贤良，他们的立身之本却不过如此，杨彪谦恭地推辞以避免灾祸，也不敢有一句话说到曹氏的得失所在。

古文：盖自党锢祸起，天下贤士大夫如李膺、范滂之徒，屠戮殆尽，故所存者如是而已。
现代文：自从宦官迫害士大夫的党锢之祸以后，李膺、范滂之类的忠义士大夫，被屠杀得将要尽绝，因此活下来的人只有这样了。

古文：士风不竞，悲夫！
现代文：士人的风气不强盛，可悲呀！

古文：章惇、蔡京为政，欲殄灭元祐善类，正士禁锢者三十年，以致靖康之祸，其不为歆，群者几希矣。
现代文：彰惇、蔡京主持政事，想要杀尽宋朝元祐时的忠良之臣，正义人士被禁银锢达三十年，因而导致了靖康年间的祸乱，士人不象华歆、陈群的几乎极少有了。

