古文：别儿怯不花，字大用，燕只吉氏。
现代文：别儿怯不花字大用，姓燕只吉氏。

古文：曾祖忙怯秃以千户从宪宗南征有功。
现代文：曾祖忙怯秃为千户，随宪宗南征有功。

古文：父阿忽台事成宗为丞相，被诛，后赠和宁忠献王。
现代文：父阿忽台，成宗时为丞相，被诛，后赠和宁忠献王。

古文：别儿怯不花蚤孤，八岁，以兴圣太后及武宗命，侍明宗于藩邸。寻入国子学为诸生。
现代文：别儿怯不花年幼丧父，八岁时即受兴圣太后及武宗之命侍奉明宗，不久入国子学学习。

古文：会明宗以周王出镇云南，别儿怯不花从行，至大同而还。
现代文：明宗出镇云南，别儿怯不花随行，至大同而还。

古文：仁宗召入宿卫。
现代文：仁宗召入朝充近卫亲军。

古文：别儿怯不花以其事入奏，天子嘉而留之。
现代文：英宗授他怀远大将军、八番宣抚司达鲁花赤。

古文：泰定三年，特授同知太常礼仪院事，益从耆老文学之士雍容议论。
现代文：别儿怯不花到八番后，宣布国家对当地人民的恩惠，人民十分高兴，就是那些多年不肯顺从的人，也表示不敢违命，并率领十四部来受别儿怯不花约束。泰定三年，特授别儿怯不花为同知太常礼仪院事，他更加向年高的文学之士学习。

古文：寻拜监察御史。
现代文：很快又拜为监察御史。

古文：明年，迁中书右司郎中。又明年，升参议中书省事。
现代文：泰定四年，调任中书右司郎中，第二年升参议中书省事。

古文：宣徽所造酒，横索者众，岁费陶瓶甚多。
现代文：两年后任吏部尚书。至顺元年，出任广西两江道宣慰史司都元帅。但不久因母亲去世服丧还京。

古文：别儿怯不怯花奏制银瓶以贮，而索者遂止。至元四年，拜御史大夫、知经筵事，寻迁中书平章。
现代文：后又起用为江浙行省参知政事，负责将江浙每年漕米由海道运达京师。随即委为礼部尚书，又调任徽政院副使，升侍御史，统领近卫亲军。后又升荣禄大夫、宣徽使，加开府仪同三司。至元四年拜御史大夫、知经筵事，不久又调任中书平章政事。

古文：至正二年，拜江浙行省左丞相。
现代文：至正二年拜江浙行省左丞相。

古文：行至淮东，闻杭城大火烧官廨民庐几尽，仰天挥涕曰： 杭，浙省所治，吾被命出镇，而火如此，是我不德累杭人也。 
现代文：行至淮东，闻杭州遭火灾，官衙民舍烧毁几尽，别儿怯不花仰天挥泪叹息道： 杭州是浙省的省会，我受命去镇守，而遭此大火，是我的德性不好而连累了杭城百姓。 

古文：疾驰赴镇，即下令录被灾者二万三千余户，户给钞一锭，焚死者亦如之，人给月米二斗，幼稚给其半。
现代文：迅速赶到杭州，下令调查登记受灾者二万三千余户，每户给钞一锭，焚死者也一样，每人每月给米二斗，幼儿减半。

古文：又请日减酒课，为钱千二百五十缗，织坊减元额之半，军器、漆器权停一年，泛税皆停。
现代文：又奏请减征酒课一千二百五十缗，纺织作坊课税按原额减半，军器、漆器的征发暂停一年，政府规定以外的课税，一律停征。

古文：事闻，朝廷从之。
现代文：他把这些措施报告朝廷，都得到批准。

古文：又大作省治，民居附其旁者，增直买其基，募民就役，则厚其佣直。
现代文：又大建省府衙门，将附近居民的屋基增价收买，募民建造，多给工钱。

古文：或遇淫雨亢旱，辄出祷于神祠，所祷无不应。在镇二年，虽儿童女妇莫不感其恩。
现代文：又请减少每年江浙、福建盐课十三万引。别儿怯不花在江浙任职两年，虽妇女儿童莫不感恩戴德。

古文：召还，除翰林学士承旨，仍掌宿卫。
现代文：两年后召还回京，委任翰林学士承旨，仍掌管近卫亲军。

古文：四年，拜中书左丞相。
现代文：至正四年，拜中书左丞相。

古文：朝廷议选奉使宣抚，使问民疾苦，察吏贪廉，且选习北藩风土及知典故者，俾别儿怯不花周行沙漠，洗冤除弊，不可胜计。
现代文：朝廷计划选派宣抚使至各地访问民间疾苦，考察官吏之贪廉。要选派习惯于北方风土及熟悉典章制度的人，别儿怯不花是合宜人选。他遍行沙漠各地，洗雪冤情，革除弊端，不可胜计。

古文：又录在京贫民，日粜以粮。
现代文：又奏请朝廷遣使晓谕诸王，各安抚所管百姓，不要违法乱纪。

古文：帝还自上都，遣中使数辈趣使迎谒，比见，帝亲酌酒劳之。
现代文：至正五年是个大灾荒年，人民到处流浪，别儿怯不花令官府出粮赈济，愿还乡者给途中口粮。又登记在京贫民，每天向他们出售口粮。

古文：七年，进右丞相。
现代文：至正七年晋升为右丞相。

古文：明年，御史劾奏别儿怯不花，而徽政院使高龙卜在帝侧为解，帝遂不允。
现代文：八年，御史台臣弹劾别儿怯不花，而徽政院使高龙卜为之辩解。顺帝不仅未治别儿怯不花的罪，反而加太保之职。

古文：乃出御史大夫亦怜真班为江浙左丞相，中丞以下皆辞职。
现代文：朝廷贬御史大夫懿怜真班出京为江浙左丞相，御史中丞以下皆辞职。

古文：诏复加太保。于是两台各道言章交至，别儿怯不花益不自安，寻谪居渤海县。
现代文：这事引起御史台和各道御史的不满，纷纷弹劾，使别儿怯不花更觉不安，不久贬谪到渤海县。

古文：初，胜以非罪死，太平年尚幼，泰定帝雪其父冤而抚恤之。
现代文：十年正月卒。后赠弘仁辅治秉文守正寅亮同德功臣、开府仪同三司、上柱国、太师，追封冀王，谥 忠宣 。太平字允中，初姓贺氏，名惟一，后赐姓蒙古氏，名太平。祖贺仁杰，父贺胜。

古文：太平资性开朗正大，虽在弱龄，俨然如老成人。尝受业于赵孟頫，又师事云中吕弼。
现代文：贺胜受冤而死时，太平尚年幼，泰定帝为其父雪冤并抚恤太平。太平性情开朗，为人正大，虽年幼却如老成人，曾拜赵孟兆页及云中吕弼为师。

古文：太平始袭父职，为虎贲亲军都指挥使，寻擢陕西汉中道廉访副使。
现代文：太平起初是承袭父职为虎贲亲军都指挥使，不久升为陕西汉中道廉访副使。

古文：文宗召为工部尚书，都主管奎章阁工事，又除上都留守同知。
现代文：文宗召为工部尚书，总管奎章阁工事。又委任为上都留守同知。

古文：顺帝元统初，命为枢密副使，寻升同知枢密院事，迁御史中丞。
现代文：顺帝元统初年，任命为枢密副使，不久升为同知枢密院事，调任御史中丞。

古文：时中书有参议佛家闾者，憸人也。御史劾其罪，时宰庇之，事寝不行。太平辞疾卧家。
现代文：当时中书省有个参议叫佛家闾，是个奸佞小人，御史台臣弹劾其罪，而宰臣包庇他，弹劾无效，太平因此借病辞职住家中。

古文：至正二年，诏起为中书参知政事，辞。进右丞，又辞。
现代文：至正二年，朝廷委任他为中书参知政事，辞谢；又晋升他为中书右丞，还是辞谢。

古文：会御史祁君璧复劾佛家闾，黜之，乃起就职。
现代文：直到御史祁君璧再度弹劾佛家闾并罢他的官，太平这才入朝就职。

古文：宗室诸王岁赐廪食衣币不均，太平请于帝，均其厚薄。守令多失职，请选台阁名臣充之。仍遣使核其治行，其治最者则增秩，赐金币。辽、金、宋三史久未克修，至是太平力赞其事，为总裁官，修成之。时粟贵而金银贱，太平请出官本，委官收市之，所得不赀，其后兵兴，卒获其用。
现代文：就任后实行一系列措施：宗室诸王每年所赐禄米、衣料不均，太平奏请皇上赏赐厚薄要平均；守令多失职，奏请以台阁名臣充任；遣使考核各地官吏的政绩，最好的增加俸禄，赏赐金银布帛；辽、金、宋三朝历史未修纂成功，太平竭力赞助并亲任总裁，完成其编修；市上粟贵银贱，太平用官府的钱派人收购，所得不少，其后用兵，粮饷充足。

古文：四年，升中书平章政事。
现代文：四年，升中书平章政事。

古文：七年，迁中书平章政事，班同列上。
现代文：五年，调任宣徽院使。至正六年，拜御史大夫。

古文：国王朵而只为左丞相，请于帝曰： 臣藉先臣之荫，蚤袭位国王，昧于国家之理，今备位宰相，非得太平不足与共事。 十一月，拜太平左丞相，朵而只为右丞相。
现代文：按朝廷惯例，御史一职非蒙古皇族之姓不授，太平因而推辞，皇帝特诏赐蒙古姓并改其名。七年，任中书平章政事，国王朵而只为左丞相。朵而只提出 非得太平不与共事 ，于是这年十一月拜太平为左丞相，朵而只为右丞相。

古文：太平辞，帝不允，仍诏示天下。明年正月，诏修后妃、功臣传，特命太平同监修国史，盖异数也。
现代文：至正七年，顺帝诏令修纂《后妃传》、《功臣传》，特命太平同监修国史，这是对他的特殊优遇。

古文：太平请僧道有妻子者勒为民以减蠹耗，给校官俸以防虚冒，请赐经筵讲官坐以崇圣学，立行都水监以治黄河。
现代文：太平奏请：对于有妻室儿女的僧道，勒令还俗为民，以减少国家无谓的消耗；核实官俸，以防冒领；请赐经筵讲官坐，以尊崇圣贤之学；设立行都水监，以治理黄河。

古文：举隐士完者笃、执礼哈郎、董立、张枢、李孝光。
现代文：他还荐举隐士完者笃、执礼哈郎、董立、张枢、李孝光等人。

古文：是时，天下无事，朝廷稽古礼文之典，有坠必举。
现代文：当时天下无事，朝廷稽考古代典礼制度，凡被废者再兴办起来。

古文：平生好访问人才，不问南北，必记录于册，至是多进用之。
现代文：太平平时好采访人才，不问南北都记录于册，届时推荐任用。

古文：初，脱脱既罢相，出居西土。
现代文：原先，脱脱被罢相位，居于西部。

古文：会其父马札儿台卒，太平力请令脱脱归葬，以全孝道。
现代文：其父马札儿台卒，太平奏请让脱脱归葬其父，以全孝道。

古文：左右以为难，太平曰： 脱脱乃心王室，大义灭亲，今父殁而不克奔讣，为善者不几于怠乎！ 
现代文：中书省一些人感到为难，太平道 ：脱脱忠于王室，大义灭亲，今父亲病逝而不归葬，这岂不是怠慢了他。 

古文：为之固请，以故脱脱得还。
现代文：再三向皇上请求，终于使脱脱能归家葬父。

古文：脱脱既得还朝，即拜为太傅，然不知太平之有德于己也，因汝中柏谗间成隙，遽欲中伤之。
现代文：脱脱还朝拜为太傅，并不知道是太平为他出的力，反而听信汝中柏的谗言而与太平不和，要中伤太平。

古文：是时，中书参政孔思立等皆一时名人，太平所拔用者，悉诬以罪黜去。
现代文：中书参政孔思立等，都是当时名士，为太平提拔任用，均被脱脱诬告而罢官。

古文：九年七月，罢为翰林学士承旨，既又诬劾其过失，而并论其子也先忽都不宜僣娶宗室女。
现代文：至正九年七月，降太平为翰林学士承旨，又诬劾他有过失，说他的儿子也先忽都不应越分娶宗室女为妻。

古文：脱脱之母闻之，谓脱脱兄弟曰： 太平好人也，何害于汝而欲去之。
现代文：脱脱之母知道这些事后对脱脱兄弟说： 太平是好人，对你们有何害而要除去他而后快！

古文：汝兄弟若违吾言，非吾子也。 
现代文：汝兄弟若违背我的话，那就不是我的儿子。 

古文：侍御史撒马笃扬言于朝曰： 御史欲害正人，坏台纲，如天下后世何？ 
现代文：侍御史撒马笃在朝中扬言道： 御史欲害正人君子，败坏御史台的纲纪，天下以后将怎么治理？ 

古文：即卧病不起。
现代文：太平因而卧病不起。

古文：故吏田复劝太平自裁，太平曰： 吾无罪，当听于天，若自杀，则诚有慊矣。 
现代文：太平的旧幕僚劝太平自杀，太平说： 我本无罪，当听命于天，若自杀，反而被认为我真有罪了。 

古文：遂还奉元，杜门谢客，以书史自适。
现代文：还至奉元，杜门谢客，以读书论史而自娱。

古文：河南盗起，十五年，诏命太平为江浙行省左丞相。
现代文：河南人民掀起反元斗争。至正十五年诏命太平为江浙行省左丞相。

古文：未行，改为淮南行省左丞相，兼知行枢密院事，总制诸军，驻于济宁。
现代文：尚未启程又改为淮南行省左丞相兼知行枢密院事，总领各路兵马，屯驻于济宁。

古文：时诸军久出，粮饷苦不继。太平命有司给牛具以种麦，自济宁达于海州，民不扰而兵赖以济。
现代文：当时诸军在外日久，苦于粮饷不足，太平命官府给驻军发给耕牛、农具、麦种，自给自足，所以从济宁到海州，不扰民而军饷充足。

古文：议立土兵元帅府，轮番耕战。
现代文：计划设立士兵元帅府，士兵轮流耕田作战。

古文：十六年，移镇益都。未几，除辽阳行省左丞相。
现代文：至正十六年，移镇益都，不久委任为辽阳行省左丞相。

古文：籴粟以给京师，处置有法，所致甚多而民不扰。
现代文：他籴粟供给京师，处置有方，从不扰害百姓。

古文：十七年五月，召为中书左丞相。
现代文：至正十七年五月，召太平回朝任中书左丞相。

古文：时毛贵据山东，明年，由河间入寇，官军屡败，渐逼京都，中外大骇，廷议迁都以避之，和者如出一口。太平力争以为不可，起同知枢密院事刘哈剌不花于彰德，引兵击之，大败贼众，京城遂安。
现代文：这时毛贵占据山东，由河间进逼京师，朝廷内外惊骇异常，有人提出迁都，附和者异口同声。太平竭力反对，起用同知枢密院事刘哈剌不花于彰德，领兵抗击，大败毛贵军，京城得以安然无事。

古文：会张士诚以浙西降，而晋、冀、关陕之间，察罕铁木儿屡以捷奏闻。于是中外人心翕然，有中兴之望矣。
现代文：与此同时，浙西义军张士诚降，晋、冀、关陕一带，察罕铁木儿屡奏捷报，京城人心一致，有中兴之望。

古文：太平又考求，凡死节之臣，虽布衣亦加赠谥，有官者就官其子孙，人尤感动。
现代文：太平提出，对于为国捐躯的忠节之臣，虽原为一般平民也应加赠谥号，有官者其子孙承袭为官。

古文：当时右丞相搠思监家人以造伪钞事觉，刑部欲连逮搠思监。
现代文：这些措置尤使人感动。当时右丞相搠思监的家人造伪钞事被查出，刑部欲逮捕搠思监。

古文：太平力为解之，曰： 堂堂宰相乌得有此事，四海闻之，若国体何！ 
现代文：太平竭力为之辩解说： 堂堂宰相怎会干这等事，四海闻之，于国体有损。 

古文：搠思监既劾罢，太平所得俸禄多分馈之。
现代文：搠思监终被弹劾罢官，太平将自己的俸禄分些给他养家饣胡口。

古文：二皇后奇氏与皇太子谋，欲内禅，遣宦者资正院使朴不花谕意于太平，太平不答。
现代文：二皇后奇氏与皇太子策划，逼迫顺帝让位给皇太子。派宦官资正院使朴不花去示意于太平，太平默不做声。

古文：皇后又召太平至宫中，举酒申前意，太平依违而已。
现代文：皇后又召太平至宫中，设宴敬酒，重申前意，太平仍模棱两可。

古文：是时，皇太子欲尽逐帝近臣，又令监察御史劾帝亲昵臣御史中丞秃鲁铁木儿，未及奏而所劾御史被迁为他官，皇太子疑也先忽都泄其事，益决意去太平政柄。
现代文：这时，皇太子欲把顺帝身边的臣僚都赶走，又令监察御史弹劾顺帝最亲近的御史中丞秃鲁铁木儿，但还未及劾奏，这位御史中丞被调任他官。皇太子怀疑是太平儿子也先忽都泄露其事，更加决心要夺取太平权柄。

古文：知枢密院事纽的该闻而叹曰： 善人国之纪也，苟去之，国将何赖乎！ 
现代文：知枢密院事纽的该知道后叹息说 ：好人是国家的纲纪，如果除掉他，治国安邦将依靠何人？ 

古文：数于帝前左右之，以故皇太子之志未及逞。
现代文：他多次提醒顺帝，这才使皇太子的意图未能实现。

古文：会纽的该死，皇太子遂令监察御史买住、桑哥失理劾左丞成遵、参政赵中等下狱死，以二人为太平党也。
现代文：纽的该死后，皇太子令监察御史买住、桑哥失理弹劾受太平提拔重用的左丞成遵、参政赵中等人，将二人下狱致死。

古文：太平知势有不可留，数以疾辞位。
现代文：太平知大势不可挽救，多次称病辞职。

古文：二十年二月，拜太保，俾养疾于家。
现代文：至正二十年二月，拜为太保，在家养病。

古文：台臣奏言以谓当时事之艰危，政赖贤材之宏济，太平以师保兼相职为宜。帝不能从。
现代文：台臣们认为，当此国家危艰之时，正需要贤才来执政济世，太平应以太保兼为宰相。顺帝不听从。

古文：会阳翟王阿鲁辉铁木儿倡乱，骚动北边，势逼上都，皇太子乃言于帝，命太平留守上都，实欲置之死地。
现代文：阳翟王阿鲁辉铁木儿在北边叛乱，逼进上都，皇太子奏请派太平去留守上都，实际上是要置他于死地。

古文：太平遂往。
现代文：太平去了。

古文：有同知太常院事脱欢者，也先忽都故将也，闻阳翟王将至，乃引兵缚王至军前，太平不受，令生致阙下，北边以宁。太平终不以为己功。
现代文：同知太常院事脱欢，原为也先忽都的部将，听说阳翟王将至，率兵去把他生擒回来，太平把他送到朝廷，北边得以安宁，但太平并不以为是他自己功劳。

古文：未几，诏拜太傅，赐田若干顷，俾归奉元。
现代文：不久，诏拜太傅，赐田若干顷，使他回归奉元。

古文：帝欲以伯撒里为丞相，伯撒里辞曰： 臣老不足以任宰相，陛下必以命臣，非得太平同事不可。 
现代文：顺帝要任伯撒里为丞相，伯撒里推辞说： 臣老了，不能胜任丞相之职，若陛下一定命我为相，那非得太平同事不可。 

古文：于是密旨令伯撒里留太平毋行。
现代文：于是密令伯撒里留太平于京都。

古文：太平至沙井，闻命而止，宿留久之。
现代文：这时太平已启程赴奉元，行至沙井，闻皇帝有命留他，便不再前行了。

古文：皇太子恶其既去而复留也，二十三年，令御史大夫普化劾太平故违上命，当正其罪。诏乃悉拘所授宣命及所赐物，俾往陕西之西居焉。
现代文：皇太子深恶太平去而复留，于至正二十三年令御史大夫普化，弹劾太平故意违背圣意，当治其罪，并下令扣压留任命令和赏赐物品，令他到陕西以西的地方去居住。

古文：搠思监因诬奏之，安置土蕃，寻遣使者逼令自裁。
现代文：因搠思监的诬告，又把他安置于土蕃，不久，朝廷遣使者去逼太平自杀。

古文：太平至东胜，赋诗一篇，乃自杀。年六十三。
现代文：太平至东胜，赋诗一篇，自杀，年六十三岁。

古文：执政知其故，奏也先忽都违命，杖死之。
现代文：至元二十七年，监察御史为他伸冤，请加褒赠。

古文：年四十四。有诗集十卷。铁木儿塔识
现代文：其子也先忽都，名均，字公秉，太平为宰期间，也先忽都也多为朝廷效力，但终为搠思监陷害而死，年四十四岁，有诗集十卷。

古文：铁木儿塔识，字九龄，国王脱脱之子。
现代文：铁木儿塔识，字九龄，康国王脱脱之子。

古文：资禀宏伟，补国子学诸生，读书颖悟绝人。
现代文：其人气度宏伟，入国子学学习，聪颖过人。

古文：事明宗于潜邸。文宗初，由同知都护府事累迁礼部尚书，进参议中书省事，擢陕西行台侍御史，留为奎章阁侍书学士，除大都留守，寻同知枢密院事。
现代文：文宗初年，由同知都护府事升为礼部尚书，进参议中书省事，升陕西行御史台侍御史，但留京任奎章阁侍书学士，后出任大都留守，不久委任为同知枢密院事。

古文：后至元六年，拜中书右丞。至正改元，升平章政事。
现代文：后至元六年拜中书右丞，至正元年升中书平章政事。

古文：伯颜罢相，庶务多所更张，铁木儿塔识尽心辅赞。
现代文：伯颜罢相之后，政务多有所改进，铁木儿塔识尽心竭力地筹划。

古文：每入番直，帝为出宿宣文阁，赐坐榻前，询以政道，必夜分乃罢。
现代文：皇帝常到宣文阁向铁木儿塔识询问政事和治国方略，总是谈到深夜。

古文：二年，郊，铁木儿塔识言大祀竣事，必有实惠及民，以当天心，乃赐民明年田租之半。
现代文：至正三年，铁木儿塔识认为，祭祀天地之后，必有实惠于民，这样才顺天意，于是朝廷决定减半征收第二年百姓田赋。

古文：岭北地寒，不任穑事，岁募富民和籴为边饷，民虽稍利，而费官盐为多。
现代文：岭北地方寒冷，不能种庄稼，每年都是官府用盐换取富民的粮食运往北部边疆，这样人民虽多少得些利益，但官府则需要出大量食盐。

古文：铁木儿塔识乃请别输京仓米百万斛，储于和林以为备。
现代文：铁木儿塔识则请求将输送到京师的米粟，分出一百万斛储于和林以备不时之需。

古文：日本商百余人遇风漂入高丽，高丽掠其货，表请没入其人以为奴。
现代文：日本商人百余人在海上遇风漂至高丽，高丽掠夺其货物，上表元朝，请求将日本人没为奴隶。

古文：已而日本果上表称谢。俄有日本僧告其国遣人刺探国事者。
现代文：铁木儿塔识坚持不可，他说 ：天子要一视同仁，岂能乘人之险而图利，应发给他们路费，让他们回国。 过后，日本上表向元朝称谢。忽有日本僧人报告说，他们国家派人来刺探中国国事。

古文：铁木儿塔识曰： 刺探在敌国固有之，今六合一家，何以刺探为？
现代文：铁木儿塔识说 ：刺探在敌国之间是固有的事，今四海一家，刺探别人干什么呢？

古文：设果有之，正可令睹中国之盛，归告其主，使知向化。 
现代文：如果真有人刺探，正可让他亲眼看看中国之盛，回去报告国王，使日本向往和学习中国文化。 

古文：两浙、闽盐额累增而课愈亏，江浙行省请减额，铁木儿塔识奏岁减十三万引。
现代文：两浙、福建盐产量日增，而盐课更亏，江浙行省请求减少课额，铁木儿塔识奏请每年减征十三万引。

古文：五年，拜御史大夫。
现代文：至正五年，拜御史大夫。

古文：务以静重持大体，不为苛娆以立声威。
现代文：他讲求稳重，顾大体，不以苛求、烦扰来树立自己的声威。

古文：建言： 近岁大臣获罪，重者族灭，轻者籍其妻孥。
现代文：他建议： 近年来大臣获罪，重者灭族，轻者没其妻子儿女为奴。

古文：祖宗圣训，父子罪不相及。
现代文：祖宗圣训：父子有罪不相株连。

古文：请除之。 
现代文：请废除灭族及没妻子为奴之法。 

古文：著为令。
现代文：朝廷采纳并定为成法。

古文：近畿饥民争赴京城，奏出赃罚钞，籴米万石，即近郊寺观为糜食之，所活不可胜计。
现代文：近畿饥民争赴京城乞食，铁木儿塔识奏请官府用罚贪赃犯的钱来卖米万石，交给近郊寺观为饥民施粥，所活者不可胜计。

古文：贪民买其筹贴以为利。
现代文：一年后，调任平章政事，且位列第一。

古文：铁木儿塔识请别发米二十万石，遣官坐市肆，使人持五十文即得米一升，奸弊遂绝。
现代文：皇帝巡视外省时，他留镇大都。按旧法：百姓向官仓买粮，因方式不同，价格亦不同，贪民从中谋利。铁木儿塔识请发米二十万石，遣官于市上售卖，五十文得米一升，使奸邪之人不能从中渔利。

古文：七年，首相去位，帝召铁木儿塔识谕旨，若曰： 尔先人事我先朝，显有劳绩，尔实能世其家，今命汝为左丞相。 
现代文：至正七年，丞相缺人，顺帝召铁木儿塔识面谕道： 你先祖为我朝效力，成绩卓著，你能承继你祖上的职位，今命你为左丞相。 

古文：铁木儿塔识叩头固辞，不允，乃拜命。
现代文：铁木儿塔识叩头辞谢，顺帝不允，只得受命。

古文：铁木儿塔识修饬纲纪，立内外通调之法：朝官外补，许得陛辞，亲授帝训，责以成效；郡邑贤能吏，次第甄拔，入补朝阙。
现代文：受命后，整顿朝廷纲纪，建立朝廷内外官员调剂之法：朝廷官员外出任职者，许面辞皇帝，听取皇帝的教训，责成政有实效；各州郡官吏贤能者，可依次提拔到朝廷任职。

古文：分海漕米四十万石置沿河诸仓，以备凶荒。
现代文：他将每年海运到京师的粮食，分出四十万石置于沿河各仓，以备荒年之需。

古文：先是，僧人与齐民均受役于官，其法中变，至是奏复其旧。
现代文：原先规定，僧侣与一般平民都要为官府服劳役。中间有变化，僧侣不服役。

古文：孔子后袭封衍圣公，阶止四品，奏升为三品。
现代文：现在又恢复原来的规定。孔子的后裔封为 衍圣公 ，官阶为三品，铁木儿塔识奏请升为二品。

古文：岁一再诣国学，进诸生而奖励之。
现代文：他每年两次去国子学鼓励诸生学习。

古文：中书故事，用老臣预议大政，久废不设，铁木儿塔识奏复其规，起腆合、张元朴等四人为议事平章。
现代文：中书省惯例，用老臣参议大政方针，但已久不实行，铁木儿塔识请求恢复旧例，并起用腆合、张元朴等四人为议事平章。

古文：曾未半年，救偏补弊之政以次兴举，中外咸悦。
现代文：这一制度行之不到半年，朝廷救偏补弊之政逐渐兴起，大家都为之高兴。

古文：从幸上京还，入政事堂甫一日，俄感暴疾薨。年四十六。
现代文：随皇帝到上京回来，入政事堂刚一日，忽然病卒，年四十六岁。

古文：赠开诚济美同德翊运功臣、太师、中书右丞相，追封冀宁王，谥文忠。
现代文：赠开诚济美同德翊运功臣、太师、中书右丞相，追封冀宁王，谥 文忠 。

古文：铁木儿塔识天性忠亮，学术正大，伊、洛诸儒之书，深所研究。
现代文：铁木儿塔识天性忠义，学术端正，对宋代程颐、程颢的著作深有研究。

古文：帝尝问为治何先，对曰： 法祖宗。 
现代文：顺帝曾问他治国以何者为先，他回答说： 效法祖宗。 

古文：时修辽、金、宋三史，铁木儿塔识为总裁官，多所协赞云。
现代文：他重视征用隐士，认为应该优待提拔。修辽、金、宋三史，铁木儿塔识为总裁官，尽了他的努力，促使 三史 相继纂成。

古文：达识帖睦迩达识帖睦迩，字九成。幼与其兄铁木儿塔识俱入国学为诸生，读经史，悉能通大义，尤好学书。
现代文：达识帖睦迩，字九成，幼与其兄铁木儿塔识都入国子学学习，读经史，尤好读书。

古文：初以世胄补官，为太府监提点，擢治书侍御史，以言罢。
现代文：初因出身于官宦之家而补官，任太府监提点，后升为治书侍御史，由于进谏违背了皇帝的旨意被罢官。

古文：除枢密院同知，升中书右丞、翰林承旨，迁大司农。
现代文：其后任枢密院同知，又升为中书右丞、翰林承旨、大司农。

古文：至正七年，出为江浙行省平章政事。
现代文：至正七年，出朝任江浙行省平章政事。

古文：明年，又入为大司农。
现代文：八年，又入朝为大司农。

古文：九年，为湖广行省平章政事。
现代文：九年，任湖广行省平章政事。

古文：沅、靖、柳、桂等路徭、獠窃发，朝廷以溪洞险阻，下诏招谕之。
现代文：沅州、靖州、柳州、桂阳等路的少数民族反元朝统治，朝廷认为山地险阻，下诏招安。

古文：达识帖睦迩谓： 寇情不可料，请置三分省，一治静江，一治沅、靖，一治柳、桂，以左右丞、参政分兵镇其地。
现代文：达识帖睦迩主张分而治之，分为三部：一为静江，一为沅、靖，一为柳、桂，以左右丞、参政分别镇守其地。

古文：罢靖州路总管府，改立靖州军民安抚司，设万户府，益以戍兵。 
现代文：罢靖州路总管府，改设靖州军民安抚司，设万户府，增兵戍守。

古文：朝廷皆如其言。
现代文：朝廷采纳他的意见。

古文：已而诸徭、獠悉降，召还，复为大司农。
现代文：不久，这些少数民族都归顺。达识帖睦迩被召回京再任大司农。

古文：十一年，台州方国珍起海上。
现代文：至正十一年，台州方国珍在海上起义反元。

古文：达识帖睦迩奉诏与江浙行省参知政事樊执敬往招谕之。
现代文：达识帖睦迩奉诏与江浙行省参知政事樊执敬一同去招安。

古文：明年，盗起河南。拜河南行省平章政事。
现代文：十二年，河南人民也掀起反元斗争，拜达识帖睦迩为河南行省平章政事。

古文：至则修城池，饬备御，贼不敢犯其境。
现代文：到任后赶修城池，领军防御，义军不敢轻易入境。

古文：迁淮南行省平章政事。
现代文：后调任淮南行省平章政事。

古文：十五年，入为中书平章政事。
现代文：十五年入京为中书平章政事。

古文：时中书庶务多为吏胥迟留，至则责委提控掾史二人分督左右曹，悉为剖决。
现代文：当时中书省政务多被一班官吏压着不办，达识帖睦迩到任后责令分头办理。

古文：出为江浙行省左丞相，寻兼知行枢密院事，许以便宜行事。
现代文：出任江浙行省左丞相，不久又兼任知行枢密院事，授权他自行处理一切事务。

古文：万户普贤奴力拒之，而苗军帅杨完者时驻嘉兴，亦引兵至，败走张士诚，达识帖睦迩乃还。
现代文：江淮地区人民的反元烽火日盛，南北交通阻隔。达识帖睦迩专权一方，而又用人不当，贿赂公行，卖官鬻爵。批评者议论纷纷，所管领的州郡相继为义军占领，他却全然不放在心上。至正十六年二月，张士诚攻下平江。七月进逼杭州，达识帖睦迩逃往富阳，直到苗军元帅杨完者从嘉兴来击败张士诚，他才回到杭城。

古文：初，达识帖睦迩以完者为海北宣慰使都元帅，寻升江浙行省参政，至是遂升右丞。
现代文：早先，达识帖睦迩任命杨完者为海北宣慰使都元帅，不久又升他为江浙行省参政，现在又升为左丞。

古文：而苗军素无纪律，肆为钞掠，所过荡然无遗。达识帖睦迩方倚完者以为重，莫敢禁遏，故完者矜骄日肆而不可制。
现代文：杨完者所领导的苗军素无纪律，肆意抢劫，达识帖睦迩正要依靠杨完者，所以对苗军的不法行为不敢禁止，杨完者更加骄矜而不可控制了。

古文：明年，士诚寇嘉兴，屡为完者所败。
现代文：至正十七年，张士诚进攻嘉兴，多次为杨完者所败。

古文：士诚始要王爵，达识帖睦迩不许。又请爵为三公，达识帖睦迩曰： 三公非有司所定，今我虽便宜行事，然不敢专也。 
现代文：士诚遣蛮子海牙致书诈降。蛮子海牙原是元朝南行御史台御史中丞，在采石为大明军所败，投向张士诚，故士诚派他诈降。

古文：完者又力以为请，达识帖睦迩虽外为正词，然实幸其降，又恐忤完者意，遂授士诚太尉，其弟士德淮南行省平章政事，士信同知行枢密院事，其党皆授官有差。
现代文：杨完者准备接受士诚的投降，达识帖睦迩不同意，经完者再三劝说便答应了。士诚开始要王爵，达识帖睦迩不许。士诚又要求为三公，达识帖睦迩说 ：三公非地方官吏所能授与的，今我虽有权处理一切事务，但也不敢专断独行。 完者又加劝说，达识帖睦迩对张士诚投降内心已感庆幸，又恐违反完者的意愿，于是授张士诚为太尉，其弟张士德为淮南行省平章政事，士信为同知行枢密院事，其他人也授有官职。

古文：士德寻为大明兵所擒。
现代文：后来张士德为大明军所擒。

古文：复升士信淮南行省平章政事。
现代文：达识帖睦迩又升士信为淮南行省平章政事。

古文：然士诚虽降，而城池府库甲兵钱谷皆自据如故。
现代文：张士诚虽降，而其城池、府库、军械、兵卒、钱粮仍为他所据有。

古文：于是朝廷以招安张士诚为达识帖木儿功，诏加太尉。
现代文：朝廷认为达识帖睦迩招安张士诚有功，诏令加他为太尉。

古文：当是时，徽州、建德皆已陷，完者屡出师不利。
现代文：反元义军攻克徽州、建德，多次挫败杨完者的苗军。

古文：士诚素欲图完者，而完者时又强娶平章政事庆童女，达识帖木儿虽主其婚，然亦甚厌之，乃阴与士诚定计除完者。
现代文：士诚一直想除掉完者。完者强娶平章政事庆童女为妻，达识帖睦迩虽主其婚，但内心对杨非常厌恶，暗中与张士诚定计除掉杨完者。

古文：扬言使士诚出兵复建德，完者营在杭城北，不为备，遂被围，苗军悉溃，完者与其弟伯颜皆自杀。
现代文：扬言令士诚出兵去收复建德，实际是袭击驻扎在杭城北的完者。完者没有防备，被围，苗军溃，杨完者与其弟伯颜皆自杀。

古文：其后事闻于朝，赠完者潭国忠愍公，伯颜衡国忠烈公。
现代文：其后将此事上报于朝廷，朝廷赠完者为潭国忠愍公，伯颜为衡国忠烈公。

古文：完者既死，士诚兵遂据杭州。
现代文：完者死后，张士诚占据杭州。

古文：十九年，朝廷因授士信江浙行省平章政事。
现代文：至正十九年，朝廷授士信为江浙行省平章政事。

古文：士信乃大发浙西诸郡民筑杭城。
现代文：士信大量征发浙西诸郡百姓建筑杭州城。

古文：先是，海漕久不通，朝廷遣使来征粮，士诚运米十余万石达京师。
现代文：在此之前，海道航运已很久不通，朝廷遣使征粮，士诚运米十余万石至京师。

古文：方面之权，悉归张氏，达识帖睦迩徒存虚名而已。
现代文：江浙方面的军政大权，都为张氏兄弟所有，达识帖睦迩徒有虚名。

古文：俄而士诚令其部属自颂功德，必欲求王爵。
现代文：不久，张士诚令其部属歌颂他的功德，一定要朝廷授与他王爵。

古文：达识帖睦迩谓左右曰： 我承制居此，徒籍口舌以驭此辈。今张氏复要王爵，朝廷虽微，终不为其所胁，但我今若逆其意，则目前必受害，当忍耻含垢以从之耳。 
现代文：达识帖睦迩对其左右说： 我奉朝之命居此，只是靠口舌来驾驭他们，今张氏再要王爵，朝廷虽然无力，但受不到他的威胁，而我若违反他的意愿，则立刻受害，只有忍耻含垢来屈从于他。 

古文：乃为具文书闻于朝，至再三，不报。
现代文：于是上书朝廷，虽再二再三，廷臣始终未报告皇帝。

古文：士诚遂自立为吴王，即平江治宫阙，立官属。
现代文：士诚便自立为吴王，在平江建宫室，设官属。

古文：时答兰帖木儿为江浙行省右丞，真保为左右司郎中，二人谄事士诚，多受金帛，数媒孽达识帖睦迩之短，以故张氏遂有不相容之势。
现代文：当时答兰帖木儿为江浙行省右丞，真保为左右司郎中，二人谄媚张士诚，挑拨张士诚与达识帖睦迩的关系，使二人有不相容之势。

古文：二十四年，士信乃使王晟等面数达识帖睦迩过失，勒其移咨省院，自陈老病愿退。又言： 丞相之任非士信不可。 
现代文：至正二十四年，张士信指使王晟当面斥责达识帖睦迩的过失，强迫他自陈老病辞官，又称： 丞相之职非士信不可。 

古文：士信即逼取其诸所掌符印，而自为江浙行省左丞相，徙达识帖睦迩居嘉兴。
现代文：士信向达识帖睦迩逼取符印，自任江浙行省左丞相，将达识帖睦迩迁到嘉兴居住。

古文：士诚令有司公牍皆首称 吴王令旨 ，又讽行台为请实授于朝，行台御史大夫普化帖木儿皆不从。
现代文：朝廷闻知，也就任命张士信为江浙行省左丞相。达识帖睦迩到嘉兴后，张士信把他严密地监禁起来。达识帖睦迩毫不在意，每天与妻妾饮酒作乐。士诚令官府衙门的公文都称 吴王令旨 ，又暗示江浙行台向朝廷奏请实授他为吴王。行台御史大夫普化帖木儿不听从。

古文：至是，既拘达识帖睦迩，即使人至绍兴从普化帖木儿索行台印章。
现代文：张氏兄弟监禁了达识帖睦迩后，立即派人去绍兴向普化帖木儿索取行台印章。

古文：普化帖木儿封其印置诸库，曰： 我头可断，印不可与。 又迫之登舟，曰： 我可死，不可辱也。 
现代文：普化帖木儿声色俱厉地说： 我头可断，印不可给。 又强迫他登船，他说： 我可杀而不可辱！ 

古文：从容沐浴更衣，与妻子诀，赋诗二章，乃仰药而死。
现代文：从容沐浴更衣，与妻子诀别赋诗二章，服药自杀。

古文：后数日，达识帖睦迩闻之，叹曰： 大夫且死，吾不死何为！ 
现代文：数日后，达识帖睦迩闻普化帖木儿自尽，仰天叹息道： 大夫且死，我不死何为！ 

古文：士诚乃使载其柩及妻孥北返于京师。
现代文：士诚使人载其灵柩及妻子儿女北返京师。

