别儿怯不花字大用，姓燕只吉氏。
曾祖忙怯秃为千户，随宪宗南征有功。
父阿忽台，成宗时为丞相，被诛，后赠和宁忠献王。
别儿怯不花年幼丧父，八岁时即受兴圣太后及武宗之命侍奉明宗，不久入国子学学习。
明宗出镇云南，别儿怯不花随行，至大同而还。
仁宗召入朝充近卫亲军。
英宗授他怀远大将军、八番宣抚司达鲁花赤。
别儿怯不花到八番后，宣布国家对当地人民的恩惠，人民十分高兴，就是那些多年不肯顺从的人，也表示不敢违命，并率领十四部来受别儿怯不花约束。泰定三年，特授别儿怯不花为同知太常礼仪院事，他更加向年高的文学之士学习。
很快又拜为监察御史。
泰定四年，调任中书右司郎中，第二年升参议中书省事。
两年后任吏部尚书。至顺元年，出任广西两江道宣慰史司都元帅。但不久因母亲去世服丧还京。
后又起用为江浙行省参知政事，负责将江浙每年漕米由海道运达京师。随即委为礼部尚书，又调任徽政院副使，升侍御史，统领近卫亲军。后又升荣禄大夫、宣徽使，加开府仪同三司。至元四年拜御史大夫、知经筵事，不久又调任中书平章政事。
至正二年拜江浙行省左丞相。
行至淮东，闻杭州遭火灾，官衙民舍烧毁几尽，别儿怯不花仰天挥泪叹息道： 杭州是浙省的省会，我受命去镇守，而遭此大火，是我的德性不好而连累了杭城百姓。 
迅速赶到杭州，下令调查登记受灾者二万三千余户，每户给钞一锭，焚死者也一样，每人每月给米二斗，幼儿减半。
又奏请减征酒课一千二百五十缗，纺织作坊课税按原额减半，军器、漆器的征发暂停一年，政府规定以外的课税，一律停征。
他把这些措施报告朝廷，都得到批准。
又大建省府衙门，将附近居民的屋基增价收买，募民建造，多给工钱。
又请减少每年江浙、福建盐课十三万引。别儿怯不花在江浙任职两年，虽妇女儿童莫不感恩戴德。
两年后召还回京，委任翰林学士承旨，仍掌管近卫亲军。
至正四年，拜中书左丞相。
朝廷计划选派宣抚使至各地访问民间疾苦，考察官吏之贪廉。要选派习惯于北方风土及熟悉典章制度的人，别儿怯不花是合宜人选。他遍行沙漠各地，洗雪冤情，革除弊端，不可胜计。
又奏请朝廷遣使晓谕诸王，各安抚所管百姓，不要违法乱纪。
至正五年是个大灾荒年，人民到处流浪，别儿怯不花令官府出粮赈济，愿还乡者给途中口粮。又登记在京贫民，每天向他们出售口粮。
至正七年晋升为右丞相。
八年，御史台臣弹劾别儿怯不花，而徽政院使高龙卜为之辩解。顺帝不仅未治别儿怯不花的罪，反而加太保之职。
朝廷贬御史大夫懿怜真班出京为江浙左丞相，御史中丞以下皆辞职。
这事引起御史台和各道御史的不满，纷纷弹劾，使别儿怯不花更觉不安，不久贬谪到渤海县。
十年正月卒。后赠弘仁辅治秉文守正寅亮同德功臣、开府仪同三司、上柱国、太师，追封冀王，谥 忠宣 。太平字允中，初姓贺氏，名惟一，后赐姓蒙古氏，名太平。祖贺仁杰，父贺胜。
贺胜受冤而死时，太平尚年幼，泰定帝为其父雪冤并抚恤太平。太平性情开朗，为人正大，虽年幼却如老成人，曾拜赵孟兆页及云中吕弼为师。
太平起初是承袭父职为虎贲亲军都指挥使，不久升为陕西汉中道廉访副使。
文宗召为工部尚书，总管奎章阁工事。又委任为上都留守同知。
顺帝元统初年，任命为枢密副使，不久升为同知枢密院事，调任御史中丞。
当时中书省有个参议叫佛家闾，是个奸佞小人，御史台臣弹劾其罪，而宰臣包庇他，弹劾无效，太平因此借病辞职住家中。
至正二年，朝廷委任他为中书参知政事，辞谢；又晋升他为中书右丞，还是辞谢。
直到御史祁君璧再度弹劾佛家闾并罢他的官，太平这才入朝就职。
就任后实行一系列措施：宗室诸王每年所赐禄米、衣料不均，太平奏请皇上赏赐厚薄要平均；守令多失职，奏请以台阁名臣充任；遣使考核各地官吏的政绩，最好的增加俸禄，赏赐金银布帛；辽、金、宋三朝历史未修纂成功，太平竭力赞助并亲任总裁，完成其编修；市上粟贵银贱，太平用官府的钱派人收购，所得不少，其后用兵，粮饷充足。
四年，升中书平章政事。
五年，调任宣徽院使。至正六年，拜御史大夫。
按朝廷惯例，御史一职非蒙古皇族之姓不授，太平因而推辞，皇帝特诏赐蒙古姓并改其名。七年，任中书平章政事，国王朵而只为左丞相。朵而只提出 非得太平不与共事 ，于是这年十一月拜太平为左丞相，朵而只为右丞相。
至正七年，顺帝诏令修纂《后妃传》、《功臣传》，特命太平同监修国史，这是对他的特殊优遇。
太平奏请：对于有妻室儿女的僧道，勒令还俗为民，以减少国家无谓的消耗；核实官俸，以防冒领；请赐经筵讲官坐，以尊崇圣贤之学；设立行都水监，以治理黄河。
他还荐举隐士完者笃、执礼哈郎、董立、张枢、李孝光等人。
当时天下无事，朝廷稽考古代典礼制度，凡被废者再兴办起来。
太平平时好采访人才，不问南北都记录于册，届时推荐任用。
原先，脱脱被罢相位，居于西部。
其父马札儿台卒，太平奏请让脱脱归葬其父，以全孝道。
中书省一些人感到为难，太平道 ：脱脱忠于王室，大义灭亲，今父亲病逝而不归葬，这岂不是怠慢了他。 
再三向皇上请求，终于使脱脱能归家葬父。
脱脱还朝拜为太傅，并不知道是太平为他出的力，反而听信汝中柏的谗言而与太平不和，要中伤太平。
中书参政孔思立等，都是当时名士，为太平提拔任用，均被脱脱诬告而罢官。
至正九年七月，降太平为翰林学士承旨，又诬劾他有过失，说他的儿子也先忽都不应越分娶宗室女为妻。
脱脱之母知道这些事后对脱脱兄弟说： 太平是好人，对你们有何害而要除去他而后快！
汝兄弟若违背我的话，那就不是我的儿子。 
侍御史撒马笃在朝中扬言道： 御史欲害正人君子，败坏御史台的纲纪，天下以后将怎么治理？ 
太平因而卧病不起。
太平的旧幕僚劝太平自杀，太平说： 我本无罪，当听命于天，若自杀，反而被认为我真有罪了。 
还至奉元，杜门谢客，以读书论史而自娱。
河南人民掀起反元斗争。至正十五年诏命太平为江浙行省左丞相。
尚未启程又改为淮南行省左丞相兼知行枢密院事，总领各路兵马，屯驻于济宁。
当时诸军在外日久，苦于粮饷不足，太平命官府给驻军发给耕牛、农具、麦种，自给自足，所以从济宁到海州，不扰民而军饷充足。
计划设立士兵元帅府，士兵轮流耕田作战。
至正十六年，移镇益都，不久委任为辽阳行省左丞相。
他籴粟供给京师，处置有方，从不扰害百姓。
至正十七年五月，召太平回朝任中书左丞相。
这时毛贵占据山东，由河间进逼京师，朝廷内外惊骇异常，有人提出迁都，附和者异口同声。太平竭力反对，起用同知枢密院事刘哈剌不花于彰德，领兵抗击，大败毛贵军，京城得以安然无事。
与此同时，浙西义军张士诚降，晋、冀、关陕一带，察罕铁木儿屡奏捷报，京城人心一致，有中兴之望。
太平提出，对于为国捐躯的忠节之臣，虽原为一般平民也应加赠谥号，有官者其子孙承袭为官。
这些措置尤使人感动。当时右丞相搠思监的家人造伪钞事被查出，刑部欲逮捕搠思监。
太平竭力为之辩解说： 堂堂宰相怎会干这等事，四海闻之，于国体有损。 
搠思监终被弹劾罢官，太平将自己的俸禄分些给他养家饣胡口。
二皇后奇氏与皇太子策划，逼迫顺帝让位给皇太子。派宦官资正院使朴不花去示意于太平，太平默不做声。
皇后又召太平至宫中，设宴敬酒，重申前意，太平仍模棱两可。
这时，皇太子欲把顺帝身边的臣僚都赶走，又令监察御史弹劾顺帝最亲近的御史中丞秃鲁铁木儿，但还未及劾奏，这位御史中丞被调任他官。皇太子怀疑是太平儿子也先忽都泄露其事，更加决心要夺取太平权柄。
知枢密院事纽的该知道后叹息说 ：好人是国家的纲纪，如果除掉他，治国安邦将依靠何人？ 
他多次提醒顺帝，这才使皇太子的意图未能实现。
纽的该死后，皇太子令监察御史买住、桑哥失理弹劾受太平提拔重用的左丞成遵、参政赵中等人，将二人下狱致死。
太平知大势不可挽救，多次称病辞职。
至正二十年二月，拜为太保，在家养病。
台臣们认为，当此国家危艰之时，正需要贤才来执政济世，太平应以太保兼为宰相。顺帝不听从。
阳翟王阿鲁辉铁木儿在北边叛乱，逼进上都，皇太子奏请派太平去留守上都，实际上是要置他于死地。
太平去了。
同知太常院事脱欢，原为也先忽都的部将，听说阳翟王将至，率兵去把他生擒回来，太平把他送到朝廷，北边得以安宁，但太平并不以为是他自己功劳。
不久，诏拜太傅，赐田若干顷，使他回归奉元。
顺帝要任伯撒里为丞相，伯撒里推辞说： 臣老了，不能胜任丞相之职，若陛下一定命我为相，那非得太平同事不可。 
于是密令伯撒里留太平于京都。
这时太平已启程赴奉元，行至沙井，闻皇帝有命留他，便不再前行了。
皇太子深恶太平去而复留，于至正二十三年令御史大夫普化，弹劾太平故意违背圣意，当治其罪，并下令扣压留任命令和赏赐物品，令他到陕西以西的地方去居住。
因搠思监的诬告，又把他安置于土蕃，不久，朝廷遣使者去逼太平自杀。
太平至东胜，赋诗一篇，自杀，年六十三岁。
至元二十七年，监察御史为他伸冤，请加褒赠。
其子也先忽都，名均，字公秉，太平为宰期间，也先忽都也多为朝廷效力，但终为搠思监陷害而死，年四十四岁，有诗集十卷。
铁木儿塔识，字九龄，康国王脱脱之子。
其人气度宏伟，入国子学学习，聪颖过人。
文宗初年，由同知都护府事升为礼部尚书，进参议中书省事，升陕西行御史台侍御史，但留京任奎章阁侍书学士，后出任大都留守，不久委任为同知枢密院事。
后至元六年拜中书右丞，至正元年升中书平章政事。
伯颜罢相之后，政务多有所改进，铁木儿塔识尽心竭力地筹划。
皇帝常到宣文阁向铁木儿塔识询问政事和治国方略，总是谈到深夜。
至正三年，铁木儿塔识认为，祭祀天地之后，必有实惠于民，这样才顺天意，于是朝廷决定减半征收第二年百姓田赋。
岭北地方寒冷，不能种庄稼，每年都是官府用盐换取富民的粮食运往北部边疆，这样人民虽多少得些利益，但官府则需要出大量食盐。
铁木儿塔识则请求将输送到京师的米粟，分出一百万斛储于和林以备不时之需。
日本商人百余人在海上遇风漂至高丽，高丽掠夺其货物，上表元朝，请求将日本人没为奴隶。
铁木儿塔识坚持不可，他说 ：天子要一视同仁，岂能乘人之险而图利，应发给他们路费，让他们回国。 过后，日本上表向元朝称谢。忽有日本僧人报告说，他们国家派人来刺探中国国事。
铁木儿塔识说 ：刺探在敌国之间是固有的事，今四海一家，刺探别人干什么呢？
如果真有人刺探，正可让他亲眼看看中国之盛，回去报告国王，使日本向往和学习中国文化。 
两浙、福建盐产量日增，而盐课更亏，江浙行省请求减少课额，铁木儿塔识奏请每年减征十三万引。
至正五年，拜御史大夫。
他讲求稳重，顾大体，不以苛求、烦扰来树立自己的声威。
他建议： 近年来大臣获罪，重者灭族，轻者没其妻子儿女为奴。
祖宗圣训：父子有罪不相株连。
请废除灭族及没妻子为奴之法。 
朝廷采纳并定为成法。
近畿饥民争赴京城乞食，铁木儿塔识奏请官府用罚贪赃犯的钱来卖米万石，交给近郊寺观为饥民施粥，所活者不可胜计。
一年后，调任平章政事，且位列第一。
皇帝巡视外省时，他留镇大都。按旧法：百姓向官仓买粮，因方式不同，价格亦不同，贪民从中谋利。铁木儿塔识请发米二十万石，遣官于市上售卖，五十文得米一升，使奸邪之人不能从中渔利。
至正七年，丞相缺人，顺帝召铁木儿塔识面谕道： 你先祖为我朝效力，成绩卓著，你能承继你祖上的职位，今命你为左丞相。 
铁木儿塔识叩头辞谢，顺帝不允，只得受命。
受命后，整顿朝廷纲纪，建立朝廷内外官员调剂之法：朝廷官员外出任职者，许面辞皇帝，听取皇帝的教训，责成政有实效；各州郡官吏贤能者，可依次提拔到朝廷任职。
他将每年海运到京师的粮食，分出四十万石置于沿河各仓，以备荒年之需。
原先规定，僧侣与一般平民都要为官府服劳役。中间有变化，僧侣不服役。
现在又恢复原来的规定。孔子的后裔封为 衍圣公 ，官阶为三品，铁木儿塔识奏请升为二品。
他每年两次去国子学鼓励诸生学习。
中书省惯例，用老臣参议大政方针，但已久不实行，铁木儿塔识请求恢复旧例，并起用腆合、张元朴等四人为议事平章。
这一制度行之不到半年，朝廷救偏补弊之政逐渐兴起，大家都为之高兴。
随皇帝到上京回来，入政事堂刚一日，忽然病卒，年四十六岁。
赠开诚济美同德翊运功臣、太师、中书右丞相，追封冀宁王，谥 文忠 。
铁木儿塔识天性忠义，学术端正，对宋代程颐、程颢的著作深有研究。
顺帝曾问他治国以何者为先，他回答说： 效法祖宗。 
他重视征用隐士，认为应该优待提拔。修辽、金、宋三史，铁木儿塔识为总裁官，尽了他的努力，促使 三史 相继纂成。
达识帖睦迩，字九成，幼与其兄铁木儿塔识都入国子学学习，读经史，尤好读书。
初因出身于官宦之家而补官，任太府监提点，后升为治书侍御史，由于进谏违背了皇帝的旨意被罢官。
其后任枢密院同知，又升为中书右丞、翰林承旨、大司农。
至正七年，出朝任江浙行省平章政事。
八年，又入朝为大司农。
九年，任湖广行省平章政事。
沅州、靖州、柳州、桂阳等路的少数民族反元朝统治，朝廷认为山地险阻，下诏招安。
达识帖睦迩主张分而治之，分为三部：一为静江，一为沅、靖，一为柳、桂，以左右丞、参政分别镇守其地。
罢靖州路总管府，改设靖州军民安抚司，设万户府，增兵戍守。
朝廷采纳他的意见。
不久，这些少数民族都归顺。达识帖睦迩被召回京再任大司农。
至正十一年，台州方国珍在海上起义反元。
达识帖睦迩奉诏与江浙行省参知政事樊执敬一同去招安。
十二年，河南人民也掀起反元斗争，拜达识帖睦迩为河南行省平章政事。
到任后赶修城池，领军防御，义军不敢轻易入境。
后调任淮南行省平章政事。
十五年入京为中书平章政事。
当时中书省政务多被一班官吏压着不办，达识帖睦迩到任后责令分头办理。
出任江浙行省左丞相，不久又兼任知行枢密院事，授权他自行处理一切事务。
江淮地区人民的反元烽火日盛，南北交通阻隔。达识帖睦迩专权一方，而又用人不当，贿赂公行，卖官鬻爵。批评者议论纷纷，所管领的州郡相继为义军占领，他却全然不放在心上。至正十六年二月，张士诚攻下平江。七月进逼杭州，达识帖睦迩逃往富阳，直到苗军元帅杨完者从嘉兴来击败张士诚，他才回到杭城。
早先，达识帖睦迩任命杨完者为海北宣慰使都元帅，不久又升他为江浙行省参政，现在又升为左丞。
杨完者所领导的苗军素无纪律，肆意抢劫，达识帖睦迩正要依靠杨完者，所以对苗军的不法行为不敢禁止，杨完者更加骄矜而不可控制了。
至正十七年，张士诚进攻嘉兴，多次为杨完者所败。
士诚遣蛮子海牙致书诈降。蛮子海牙原是元朝南行御史台御史中丞，在采石为大明军所败，投向张士诚，故士诚派他诈降。
杨完者准备接受士诚的投降，达识帖睦迩不同意，经完者再三劝说便答应了。士诚开始要王爵，达识帖睦迩不许。士诚又要求为三公，达识帖睦迩说 ：三公非地方官吏所能授与的，今我虽有权处理一切事务，但也不敢专断独行。 完者又加劝说，达识帖睦迩对张士诚投降内心已感庆幸，又恐违反完者的意愿，于是授张士诚为太尉，其弟张士德为淮南行省平章政事，士信为同知行枢密院事，其他人也授有官职。
后来张士德为大明军所擒。
达识帖睦迩又升士信为淮南行省平章政事。
张士诚虽降，而其城池、府库、军械、兵卒、钱粮仍为他所据有。
朝廷认为达识帖睦迩招安张士诚有功，诏令加他为太尉。
反元义军攻克徽州、建德，多次挫败杨完者的苗军。
士诚一直想除掉完者。完者强娶平章政事庆童女为妻，达识帖睦迩虽主其婚，但内心对杨非常厌恶，暗中与张士诚定计除掉杨完者。
扬言令士诚出兵去收复建德，实际是袭击驻扎在杭城北的完者。完者没有防备，被围，苗军溃，杨完者与其弟伯颜皆自杀。
其后将此事上报于朝廷，朝廷赠完者为潭国忠愍公，伯颜为衡国忠烈公。
完者死后，张士诚占据杭州。
至正十九年，朝廷授士信为江浙行省平章政事。
士信大量征发浙西诸郡百姓建筑杭州城。
在此之前，海道航运已很久不通，朝廷遣使征粮，士诚运米十余万石至京师。
江浙方面的军政大权，都为张氏兄弟所有，达识帖睦迩徒有虚名。
不久，张士诚令其部属歌颂他的功德，一定要朝廷授与他王爵。
达识帖睦迩对其左右说： 我奉朝之命居此，只是靠口舌来驾驭他们，今张氏再要王爵，朝廷虽然无力，但受不到他的威胁，而我若违反他的意愿，则立刻受害，只有忍耻含垢来屈从于他。 
于是上书朝廷，虽再二再三，廷臣始终未报告皇帝。
士诚便自立为吴王，在平江建宫室，设官属。
当时答兰帖木儿为江浙行省右丞，真保为左右司郎中，二人谄媚张士诚，挑拨张士诚与达识帖睦迩的关系，使二人有不相容之势。
至正二十四年，张士信指使王晟当面斥责达识帖睦迩的过失，强迫他自陈老病辞官，又称： 丞相之职非士信不可。 
士信向达识帖睦迩逼取符印，自任江浙行省左丞相，将达识帖睦迩迁到嘉兴居住。
朝廷闻知，也就任命张士信为江浙行省左丞相。达识帖睦迩到嘉兴后，张士信把他严密地监禁起来。达识帖睦迩毫不在意，每天与妻妾饮酒作乐。士诚令官府衙门的公文都称 吴王令旨 ，又暗示江浙行台向朝廷奏请实授他为吴王。行台御史大夫普化帖木儿不听从。
张氏兄弟监禁了达识帖睦迩后，立即派人去绍兴向普化帖木儿索取行台印章。
普化帖木儿声色俱厉地说： 我头可断，印不可给。 又强迫他登船，他说： 我可杀而不可辱！ 
从容沐浴更衣，与妻子诀别赋诗二章，服药自杀。
数日后，达识帖睦迩闻普化帖木儿自尽，仰天叹息道： 大夫且死，我不死何为！ 
士诚使人载其灵柩及妻子儿女北返京师。
