<strong>唐探花酒楼闻善政徐公子茶肆叙衷情</strong>
话说那个者者坐下道： 酒保：取半壶淡酒。一碟盐豆来。 唐敖见他器宇不俗，向前拱手道： 老丈请了。请教上姓？ 老者还礼道： 小弟姓儒。还未请教尊姓？ 当时多、林二人也过来，彼此见礼，各通名姓，把来意说了。老者道： 原来三位都是天朝老先生，失敬，失敬！ 唐敖道： 老丈既来饮酒，与其独酌，何不屈尊过去，奉敬一杯，一同谈谈呢？ 老者道： 虽承雅爱，但初次见面，如何就要叨扰！ 多九公道： 也罢，我们 移樽就教 罢。 随命酒保把酒菜取了过来。三人让老者上坐，老者因是地主，再三不肯，分宾主坐了。彼此敬了两杯，吃些下酒之物。唐敖道： 请教老丈：贵处为何无论士农工商都是儒者打扮，并且官长也是如此？难道贵贱不分么？ 老者道： 敝处向例，自王公以至庶民，衣冠服制，虽皆一样，但有布帛颜色之不同：其色以黄为尊，红紫次之，蓝又次之，青色为卑。至于农工商贾，亦穿儒服，因本国向有定例，凡庶民素未考试的，谓之 游民 ．此等人身充贱役，不列四民之中，即有一二或以农工为业，人皆耻笑，以为游民亦掌大业，莫不远而避之。因此本处人自幼莫不读书。虽不能身穿蓝衫，名列胶痒，只要博得一领青衫，戴个儒巾，得列名教之中，不在游民之内；从此读书上进固妙，如或不能，或农或工，亦可各安事业了。 唐敖道： 招老丈之言，贵处庶民，莫不从考试出来。第举国之大。
何能个个能文呢？ 老者道： 考试之例，各有不同：或以通经，或以明史，或以词赋，或以诗文，或以策论，或以书启，或以乐律，或以音韵，或以刑法，或以历算，或以书画，或以医卜。只要精通其一，皆可取得一顶头巾、一领青杉。若要上进，却非能文不可；至于蓝衫，亦非能文不可得。所以敝处国主当日创业之始，曾于国门写一对联，下句是 要好儿孙必读书 ，就是勉人上进之意。 多九公道： 请教老丈：贵处各家门首所立金字匾额，想是其人贤声素著，国主赐图表彰，使人效法之意。内有一二黑匾，如 改过自新 之类，是何寓意？ 老者道： 这是其人虽在名教中，偶然失于捡点，作了违法之事，并无大罪，事后国主命竖此匾，以为改过自新之意。此等人如再犯法，就要加等冶罪。倘痛改前非，众善奉行，或乡邻代具公呈，或官长访知其事，都可奏明，将匾除去，此后或另有善行，贤声著于乡党，仍可启奏，另竖金字匾额。至竖过金字匾额之人，如有违法，不但将匾除去，亦是加等治罪，即 《春秋》责备贤者 之义。这总是国主勉人向善，谆谆劝戒之意。幸而读书者甚多，书能变化气质，遵著圣贤之教，那为非作歹的究竟少了。 
四人闲谈，不知不觉，连饮数壶。老者也问问天朝光景，啧啧赞美。又说许多闲话。老者酒已够了，意欲先走一步；唐敖见天色不早，算还酒帐，一同起身。老者立起，从身上取下一块汗巾，铺在桌上，把碟内听剩盐豆之类，尽数包了，揣在怀中，道： 老先生钱已给过，这些残肴，与其白教酒保收去，莫若小弟顺便带回，明日倘来沽饮，就可再叨余惠了。
 一面说著，又拿起一把酒壶，揭开壶盖，望了一望，里面还有两杯酒，因递给酒保道： 此酒奇在你处。明日饮时，倘少一杯，要罚十杯哩。 又把酱豆腐、糟豆腐，倒在一个碟内，也递给酒保道： 你也替我好好收了。 四人一同出位，走了两步，旁边残桌上放著一根秃牙杖，老者取过，闻了一闻，用手揩了一揩，放人袖中。
出了酒楼，到了市中。只见许多人围著一个美女在那里观看。那女子不过十三四岁，生得面如傅粉，极其俊秀，惟满眼泪痕，哭声甚惨。老者叹道： 如此幼女，教他天天抛头露面，今已数日，竟无一人肯发慈心，却也可怜。 唐敖道： 这女为何如此？ 老者道： 此女向充宫娥，父母久已去世。自从公主下嫁，就在驸马府伺候，前日不知为甚忤了驸马，发媒变卖，身价不拘多寡。奈敝处一钱如命，无人肯买。兼之驸马现掌兵权，杀人如同儿戏，庶民无不畏惧，谁敢 太岁头上动土 ？此女因露面羞愧，每寻自尽，俱被官媒救护。此时生死不能自主，所以啼哭。二位老先生如发善心，只消十贯钱就可买去，救其一命，也是一件好事。 林之洋道： 妹夫破费十贯钱买了，带回岭南，服侍甥女，岂不是好？ 唐敖道： 此女既充官娥，其家必非下等之人，我们设法救他则可，岂敢买去以奴卑相待，不知其家还有何人，如有亲属，小弟情愿出钱。令其亲属领回，倒是一件美举。 老者道： 前日驸马有令，不准亲属领回，如有不遵，就要治罪。因此亲属都不敢来。 唐敖听了，不觉搔首道： 既无亲属来领，又无人救，这却怎好？为今之计，只好权且买去，暂救其命，再作道理。 于是托林之洋上船，取了十贯钱，交给老者，向官媒写契买了。老者交代别去。
二人领了女子，回归旧路。唐敖问其姓氏。女子道： 婢子复姓司徒，乳名蕙儿，又名妩儿；现年十四岁。自幼选为宫娥，伺候王妃，前年公主下嫁，蒙王妃派入驸马府。父亲在日，曾任领兵副将，因同驸马出兵，死在外邦。 唐敖道： 原来是千金小姐。令尊在日，小姐可曾受聘？ 司徒妩儿道： 婢子获罪，蒙恩主收买，乃系奴婢，今恩主以小姐相称，婢子如何禁当得起！ 林之洋道： 刚才俺妹夫说断不肯以奴仆相待，据俺主意：小姐从今拜俺妹夫为义父。彼此也好相称。 说话间，来到岸边，水手放过三板，一齐渡上大船。林之洋命司徒妩儿拜了义父，进了内舱，与吕氏、婉如见礼；复又出来，拜了多、林二人。唐敖又问可曾受聘之事，妩儿滴泪道： 女儿若非丈夫负心，今日何至如此！ 唐敖道： 你丈夫现在做何事业？为何负你？ 妩儿道： 他祖籍天朝。前年来此投军，骄马爱他骁勇，留在府中，作为亲随。但驸马为人刚暴，下人稍有不好，立即处死，就是国王也惧他三分；
又性最多疑，惟恐此人是外邦奸细，时刻提防。去岁把女儿许给为妻，意欲以安其心，谁知他来此投军，果非本意。女儿既有所见，兼因驸马暴戾异常，将来必有大祸，惟恐玉石俱焚，因此不避羞耻，曾于黑夜俟驸马安寝，暗至他的门首，劝他急速回乡，另寻门路。不意他把这话告知驸马，公主立将女儿责处。此是今春的事。前日女儿因驸马就要出外阅兵，恐他跟去，徒然劳苦，于事无益，又去劝他及早改图，并偷结令旗一技，以便私自出关。不意他将此话又去禀知。因此驸马大怒，将女儿毒打，并发官媒变卖。 唐敖道： 你丈大既来投军，为何不是本意，况跟去阅兵，或者劳苦一场，挣得一官半职，也未可知，怎么你说与他无益？这话我却不懂，你丈夫姓甚名谁？现年若干？你们既已聘定，为何尚不完婚？ 妩儿道： 他姓徐，名承志；现年二旬以外。驸马虽将女儿许配，终怀猜疑，惟恐仍有异心，故将婚期暂缓。女儿因他由天朝数万里至北，若非避难，定有别因，意欲探其消息，奈内外相隔，不得其详。去岁冬间，他跟驸马进朝议事，女儿探知回来尚早，正好看其行藏，即至外厢，暗将房门橇开，搜出檄文一道，血书一封，这有晓得他是英国公忠良之后，避难到此。
因此今年两次舍死劝他，及早改图。女儿原想救出丈夫，冀其勉承父志，立功于朝，以复祖业，庶忠良不至无后，英公亦瞑目九泉。倘得如愿，女儿一身如同蒿草，即使驸马闻知，亦必含笑就死，复有何恨！那知他无情无义，反将女儿陷害。若说他出于无心：今春女儿被责，几至九死一生，合府无人不晓，他岂不知？今又和盘托出，竟是安心要害女儿，却将自己切身之事全置度外，岂非别有肺肠么？ 说罢，放声大哭。
唐敖听罢，又惊又喜道： 此人既是徐姓，又是英国公之后，兼有檄文、血书，必是敬业兄弟之子无疑。数年来，我在四处探信，那知盟侄却在此处。吾女如此贤德，不避祸患，劝他别图。他不听良言，已属非是；反将此话告诉驸马。此等行为，真令人不解，你休要悲恸，其中必有别情，等我前去会他一面，便见分晓。 妩儿止悲道： 义父呼他为侄，是何亲眷？ 唐敖就把当日结拜各话，细细告知。随即约了多、林二人，寻至驸马府，赞了许多工夫，用了无限使费，才将徐承志找出。徐承志把唐敖上下打量，细细望了一望道： 此非说话之处。 即携三人，走进一个茶馆，检了一间僻室，见左右无人，这才向唐敖下拜道：
 伯伯何日到此？今在异乡相逢，真令侄儿梦想不到。 唐敖忙还礼道： 贤侄如何认得老夫？ 徐承志道： 当日伯伯长安赴试，常同父亲相聚，那时侄儿不及十岁，曾在家中见过，此时虽隔十余年之久，伯伯面貌如旧。所以一望而知。 因向多、林二人见礼道： 二位尊姓？ 唐敖道： 这都是老夫内亲。 因将二人姓名说了。茶博士送上茶来。徐承志道：
 伯伯因何来到海外？近来武后可缉捕侄儿？ 唐敖即将中后被参并缉捕淡了各话告诉一遍。因又问道： 贤侄为何返奔到此？ 徐承志道： 侄儿自从父亲被难，原想持著遗书，投奔文伯伯处。奈各处缉捕甚严，只得撇了骆家兄弟，独自逃到海外。飘流数载，苦不堪言，甚至僮仆之役，亦曾做过。前岁投军到此，虽比僮仆略好，仍是度日如年。但侄儿在此，伯伯何以得知？ 唐敖道： 贤侄今已二旬以外，不知可曾娶有妻室？ 承志一闻此言，不觉滴下泪来。
未知如何，下回分解。
