古文：谢小娥者，豫章估客女也。
现代文：原文谢小娥是豫章商贩的女儿。

古文：生八岁，丧母，嫁历阳段氏。故二姓常同舟，贸易江湖间。
现代文：在她八岁的时候母亲去世了，父亲将她许配给了历阳人段氏，两家常常同船往来江湖之间做生意。

古文：小娥年十四，始及笄，父与夫皆为劫盗所杀，二姓之党歼焉。
现代文：谢小娥十四岁那年正式过门，但是没有多久父亲和丈夫就遇上贼匪被劫杀了，两家的亲友都无一幸免。

古文：小娥亦伤脑折足，漂流水中，为他船所获，经夕而活。
现代文：谢小娥自己也伤了头，折了脚，掉入江中漂流，后来被其他商船救起，一晚上才活过来。

古文：因流转乞食，至上元县，依妙果寺尼净悟。
现代文：从此谢小娥就开始了流浪乞讨的生活，最后来到上元县，投靠了妙果寺尼姑净悟。

古文：初，小娥父死时，梦父谓曰： 杀我者， 车中猿，门东草。  
现代文：当初，谢小娥父亲死的时候，小娥曾经梦到父亲对自己说： 杀我的人， 车中猿，门东草 。 

古文：又数日后，梦其夫谓曰： 杀我者， 禾中走，一日夫 。 
现代文：几天以后，又梦到丈夫说： 杀我的人， 禾中走，一日夫 。 

古文：小娥不能解，常书此语，广求智者辨之，历年不得。
现代文：谢小娥想不出这两句话有什么意思，就写下这些话，到处求访智者解答语谜，但是过了多年之后仍然没有解开。

古文：至元和八年，李公佐罢江西从事，泊舟建业，登瓦官寺阁。
现代文：唐宪宗元和八年，李公佐辞了江西从事之官后乘船来到建业，登临瓦宫寺楼阁，寺中的僧人将谢小娥的遭遇告诉了李公佐。

古文：僧赍物为李述之，李凭栏书空，疑思嘿虑，忽然了悟，令寺童疾召小娥，谓之曰： 杀汝父者申兰，杀汝夫者申春也，其日 车中猿 者，车字之中乃 申 字，申非属猴乎?
现代文：李公佐靠在栏杆上用手指不停地在空中比划，一面沉吟思索，突然解出语谜，赶紧让寺中小童将谢小娥叫来，对她说： 杀你父亲的人叫申兰，杀你丈夫的人叫申春。所谓 车中猿 ， 车 的中间是一个 申 字，而且 申 不就是属猴吗?

古文：草下有门，门中有东， 兰 字也。又 禾中走 ，是穿田过，亦是 申 字， 一日夫 者，夫上更一画，下一日，是 春 字。
现代文：草下面有门，门中有东，这是个 兰 字，而 禾中走 就是穿田而过，也是一个 申 字。 一日夫 ， 夫 上面有 一 笔，下面有个 日 字，合起来就是 春 字。

古文：其为申兰、申春可明矣! 
现代文：因此杀害你父亲和丈夫的人很明显地就是申兰和申春。 

古文：小娥恸哭再拜，密书四字于衣，誓访二贼以复其冤。
现代文：谢小娥听后痛哭不止，再次叩头拜谢李公佐，并在衣服内里上写下了 申兰申春 四个字，发誓一定要找到这两个贼人，为自己的父亲和丈夫报仇。

古文：更为男子服，佣保江湖间。
现代文：从此，谢小娥改换男装，为人佣工。

古文：岁余，至浔阳郡，见纸榜子召佣者，娥应召，问其主，果申兰也。
现代文：一年以后，谢小娥来到浔阳，看到有人贴出告示招佣人，谢小娥便前去应征，询问主人的姓名，发现是申兰。

古文：娥心愤貌顺。
现代文：谢小娥心头涌起一股恨意，但是表面上仍然不动声色。

古文：在兰左右，积二岁余，甚见亲爱，金帛出入之数无不委之。
现代文：两年多过去了，谢小娥在申兰身边非常得宠，凡是财物收支都要交由她经手。

古文：每睹谢之衣物器具，未尝不暗泣。
现代文：谢小娥每当看到故人的衣物，只能暗自流泪伤心。

古文：兰与春，宗昆弟也，春家在大江北独树浦，往来密洽。
现代文：申兰和申春是同宗兄弟，申春住在江北的独树浦，兄弟两个人感情非常好，来往密切。

古文：一日春携大鲤兼酒诣兰，至夕，群贼毕至。酣饮，暨诸凶既去，春沉醉卧于内室。
现代文：一天，申春带来一条大鲤鱼、水果以及好酒来探望申兰，兄弟俩以及其他贼人酣饮到半夜，后来其他贼人都相继离开了，只剩下申春醉倒在内室中，而申兰也不胜酒力，醉卧在庭院里。

古文：兰亦覆寝于庭，小娥潜锁春于内，抽佩刃先斩兰首，呼号邻人并至。
现代文：谢小娥暗中把申春反锁在内室，抽出佩刀，割下了申兰的脑袋。然后邀集邻人帮忙，擒拿下被锁在内室的申春。

古文：春擒于内，兰死于外，获赃货至数千万。
现代文：经过清理，他们历年所虏获的财货，总共有数千万之多。

古文：初，兰、春有党数十人，暗记其名，悉擒就戮。
现代文：申兰、申春还有数十个党羽，谢小娥平时早就已经记下了他们的名字，将他们一一擒下斩杀。

古文：时浔阳太守张公嘉其孝节，免死，娥竟剪发为尼以终。
现代文：当时浔阳太守为了嘉勉谢小娥的孝行，免去了谢小娥杀人的死罪。后来谢小娥竟削发出家，终身为尼。

古文：其智勇或有之，其坚忍处，万万难及。
现代文：一般人可能会有谢小娥的智慧和勇气，但是这份多年来寻访贼人的坚忍精神，却是万万不及的。

