谢小娥者，豫章估客女也。
生八岁，丧母，嫁历阳段氏。故二姓常同舟，贸易江湖间。
小娥年十四，始及笄，父与夫皆为劫盗所杀，二姓之党歼焉。
小娥亦伤脑折足，漂流水中，为他船所获，经夕而活。
因流转乞食，至上元县，依妙果寺尼净悟。
初，小娥父死时，梦父谓曰： 杀我者， 车中猿，门东草。  
又数日后，梦其夫谓曰： 杀我者， 禾中走，一日夫 。 
小娥不能解，常书此语，广求智者辨之，历年不得。
至元和八年，李公佐罢江西从事，泊舟建业，登瓦官寺阁。
僧赍物为李述之，李凭栏书空，疑思嘿虑，忽然了悟，令寺童疾召小娥，谓之曰： 杀汝父者申兰，杀汝夫者申春也，其日 车中猿 者，车字之中乃 申 字，申非属猴乎?
草下有门，门中有东， 兰 字也。又 禾中走 ，是穿田过，亦是 申 字， 一日夫 者，夫上更一画，下一日，是 春 字。
其为申兰、申春可明矣! 
小娥恸哭再拜，密书四字于衣，誓访二贼以复其冤。
更为男子服，佣保江湖间。
岁余，至浔阳郡，见纸榜子召佣者，娥应召，问其主，果申兰也。
娥心愤貌顺。
在兰左右，积二岁余，甚见亲爱，金帛出入之数无不委之。
每睹谢之衣物器具，未尝不暗泣。
兰与春，宗昆弟也，春家在大江北独树浦，往来密洽。
一日春携大鲤兼酒诣兰，至夕，群贼毕至。酣饮，暨诸凶既去，春沉醉卧于内室。
兰亦覆寝于庭，小娥潜锁春于内，抽佩刃先斩兰首，呼号邻人并至。
春擒于内，兰死于外，获赃货至数千万。
初，兰、春有党数十人，暗记其名，悉擒就戮。
时浔阳太守张公嘉其孝节，免死，娥竟剪发为尼以终。
其智勇或有之，其坚忍处，万万难及。
