原文谢小娥是豫章商贩的女儿。
在她八岁的时候母亲去世了，父亲将她许配给了历阳人段氏，两家常常同船往来江湖之间做生意。
谢小娥十四岁那年正式过门，但是没有多久父亲和丈夫就遇上贼匪被劫杀了，两家的亲友都无一幸免。
谢小娥自己也伤了头，折了脚，掉入江中漂流，后来被其他商船救起，一晚上才活过来。
从此谢小娥就开始了流浪乞讨的生活，最后来到上元县，投靠了妙果寺尼姑净悟。
当初，谢小娥父亲死的时候，小娥曾经梦到父亲对自己说： 杀我的人， 车中猿，门东草 。 
几天以后，又梦到丈夫说： 杀我的人， 禾中走，一日夫 。 
谢小娥想不出这两句话有什么意思，就写下这些话，到处求访智者解答语谜，但是过了多年之后仍然没有解开。
唐宪宗元和八年，李公佐辞了江西从事之官后乘船来到建业，登临瓦宫寺楼阁，寺中的僧人将谢小娥的遭遇告诉了李公佐。
李公佐靠在栏杆上用手指不停地在空中比划，一面沉吟思索，突然解出语谜，赶紧让寺中小童将谢小娥叫来，对她说： 杀你父亲的人叫申兰，杀你丈夫的人叫申春。所谓 车中猿 ， 车 的中间是一个 申 字，而且 申 不就是属猴吗?
草下面有门，门中有东，这是个 兰 字，而 禾中走 就是穿田而过，也是一个 申 字。 一日夫 ， 夫 上面有 一 笔，下面有个 日 字，合起来就是 春 字。
因此杀害你父亲和丈夫的人很明显地就是申兰和申春。 
谢小娥听后痛哭不止，再次叩头拜谢李公佐，并在衣服内里上写下了 申兰申春 四个字，发誓一定要找到这两个贼人，为自己的父亲和丈夫报仇。
从此，谢小娥改换男装，为人佣工。
一年以后，谢小娥来到浔阳，看到有人贴出告示招佣人，谢小娥便前去应征，询问主人的姓名，发现是申兰。
谢小娥心头涌起一股恨意，但是表面上仍然不动声色。
两年多过去了，谢小娥在申兰身边非常得宠，凡是财物收支都要交由她经手。
谢小娥每当看到故人的衣物，只能暗自流泪伤心。
申兰和申春是同宗兄弟，申春住在江北的独树浦，兄弟两个人感情非常好，来往密切。
一天，申春带来一条大鲤鱼、水果以及好酒来探望申兰，兄弟俩以及其他贼人酣饮到半夜，后来其他贼人都相继离开了，只剩下申春醉倒在内室中，而申兰也不胜酒力，醉卧在庭院里。
谢小娥暗中把申春反锁在内室，抽出佩刀，割下了申兰的脑袋。然后邀集邻人帮忙，擒拿下被锁在内室的申春。
经过清理，他们历年所虏获的财货，总共有数千万之多。
申兰、申春还有数十个党羽，谢小娥平时早就已经记下了他们的名字，将他们一一擒下斩杀。
当时浔阳太守为了嘉勉谢小娥的孝行，免去了谢小娥杀人的死罪。后来谢小娥竟削发出家，终身为尼。
一般人可能会有谢小娥的智慧和勇气，但是这份多年来寻访贼人的坚忍精神，却是万万不及的。
