二十三年春季，周历二月癸酉初一这天，有日食。
三月己巳日，杞孝公去世。
夏季，邾畀我逃到鲁国。
安葬杞孝公。
陈国杀了自己的大夫庆虎和庆寅。
陈侯的弟弟公子黄从楚国回到陈国。
晋国的栾盈又进入晋国，进入曲沃这个地方。
秋季，齐侯出兵攻打卫国，接着攻打晋国。
八月，叔孙豹率领军队援救晋国，驻扎在雍榆。
己卯日，仲孙速去世。
冬季十月乙亥日，臧孙纥逃到邾国。
晋国人杀死了栾盈。
齐侯出兵突袭了莒国。
二十三年春季，杞孝公死去，晋悼夫人为他服丧。
晋平公不撤除音乐，这是不合于礼的。
按照礼，应该为邻国的丧事撤除音乐。
陈哀公到达楚国，公子黄在楚国对二庆提出控诉，楚国人召见二庆，二庆让庆乐前往，楚国人杀了庆乐。
庆氏带领陈国背叛楚国。
夏季，屈建跟从陈哀公包围陈国。
陈国人筑城，夹板掉下来，庆氏就杀死了筑城人。
筑城的人互相传令，各自杀死他们的工头，于是乘机杀死了庆虎、庆寅。
楚国人把公子黄送回陈国。
君子认为： 庆氏行动不合于道义，就不能放肆。
所以《书》说： 天命不能常在。  
晋国将要把女儿嫁给吴国，齐庄公让析归父致送妾媵，用篷车装着栾盈和他的士，把他安置在曲沃。
栾盈夜里进见胥午并把情况告诉他。胥午回答说： 不能那么做。
上天所废弃的，谁能够把他兴起？
您必然不免于死。
我不是爱惜一死，明知事情是不能成功的。 
栾盈说： 尽管这样，依靠您而死去，我不后悔。
我确实不为上天保佑，您没有过错。 
胥午答应了。
把栾盈藏起来以后就请曲沃人喝酒，音乐开始演奏，胥午发话说： 现在要是找到栾孺子，怎么办？ 
人们回答说： 找到了主人而为他死，虽死犹生。 
大家都叹息，还有哭泣的。
举杯，胥午又说栾盈回来的话。
大家都说： 找到了主人，还有什么二心的！ 
栾盈走出来，对大家一一拜谢。
四月，栾盈率领曲沃的甲兵，靠着魏献子，在白天进入绛地。
当初，栾盈在下军中辅佐魏庄子，魏献子和他私下里很要好，所以依靠他。
赵氏由于原、屏的祸难怨恨栾氏，韩氏、赵氏刚刚和睦。
中行氏由于攻打秦国的那次战役怨恨栾氏，本来和范宣子亲近。
知悼子年纪小，因此听从中行氏的话。
程郑受到晋平公的宠信。
只有魏氏和七舆大夫帮助栾氏。
乐王鲋陪侍在范宣子旁边。
有人报告说： 栾氏来了。 
宣子恐惧。
乐王鲋说： 奉事国君逃到固宫，一定没有危害。
而栾氏怨敌很多，您主持国政，栾氏从外边来的，您处在掌权的地位，这有利的条件就多了。
既然有利有权，又掌握着对百姓的赏罚，还害怕什么？
栾氏所得到的，不就仅仅魏氏吗！
而且魏氏是可以用强力争取过来的。
平定叛乱在于有权力，您不要懈怠！ 
晋平公有亲戚的丧事，乐王鲋让范宣子穿着黑色的丧服，和两个女人坐上手拉车去到晋平公那里，陪侍晋平公去到固宫。
范鞅去迎接魏献子，魏献子的军队已经排成行列、登上战车，准备去迎接栾氏了。
范鞅快步走进，说： 栾氏率领叛乱分子进入国都，鞅的父亲和几位大夫都在国君那里，派鞅来迎接您，鞅请求在车上作为骖乘。 
拉着带子，就跳上魏献子的战车。范鞅右手摸着剑，左手拉着带子，下令驱车离开行列。
驾车的人请问到哪里去，范鞅说： 到国君那里。 
范宣子在阶前迎接魏献子，拉着他的手，答应把曲沃送给他。
当初，斐豹是一个奴隶，用红字记载在竹简上，栾氏有一个大力士叫督戎，国内的人们都害怕他。
斐豹对范宣子说： 如果烧掉这竹简，我去杀死督戎。 
范宣子很高兴，说： 你杀了他，如果不请求国君烧掉这竹简，太阳可作明证！ 
于是就让斐豹出宫门，然后关上宫门，督戎跟上他。
斐豹翻进矮墙等着督戎，督戎翻进墙来，斐豹从后面猛击而杀死了他。
范氏的手下人在公台的后面，栾氏登上宫门。
范宣子对范鞅说： 箭要射到国君的屋子，你就死去！ 
范鞅用剑带领步兵迎战，栾氏败退，范鞅跳上战车追击，遇到栾乐，范鞅说： 乐，别打了，我死了将会向上天控告你。 
栾乐用箭射他，没有射中，又把箭搭上弓弦，车轮碰上槐树根而翻了车。
有人用戟钩打他，把他的手臂打断，他就死了。
栾鲂受伤。
栾盈逃到曲沃，晋国人包围了他。
秋季，齐庄公发兵攻打卫国。
第一前锋，穀荣驾御王孙挥的战车，召扬作为车右。
第二前锋，成秩驾御莒恒的战车，申鲜虞的儿子傅挚作为车右。
曹开驾御齐庄公的战车，晏父戎作为车右。
齐庄公的副车，上之登驾御邢公的战车，卢蒲癸作为车右，左翼部队，牢成驾御襄罢师的战车，狼蘧疏作为车右。
右翼部队，商子车驾御侯朝的战车，桓跳作为车右。
后军，商子游驾御夏之御寇的战车，崔如作为车右，烛庸之越等四人共乘一辆车殿后。
从卫国出发并将由此进攻晋国。
晏平仲说： 君王依靠勇力，来进攻盟主。如果不成功，这是国家的福气。
没有德行而有功劳，忧患必然会降到君王身上。 
崔杼劝谏说： 不行。
下臣听说： 小国钻了大国败坏的空子而加之以武力，一定要受到灾祸。 
君王还是考虑一下。 
齐庄公不听。
陈文子进见崔杼，说： 打算把国君怎么办？ 
崔杼说： 我对国君说了，国君不听。
把晋国奉为盟主，反而以它的祸难为利。
下臣们如果急了，哪里还能顾及国君？您暂且不用管了。 
陈文子退出，告诉他的手下人说： 崔子将要死了吧！
指责国君太狠而所作所为又超过国君所为，会得不到善终的。
用道义超过国君，还需要自己抑制，何况自己将作恶呢？ 
齐庄公因此而进攻晋国，占取朝歌。
兵分两路，一路进入孟门，一路上太行山口，在荧庭建筑纪念物，派人戍守郫邵，在少水收集晋军尸体合于一坑筑成大坟，以报复平阴那次战役，这才收兵回去，赵胜领着东阳的军队追赶上，俘虏了晏氂。
八月，叔孙豹领兵救援晋国，驻扎在雍榆，这是合于礼的。
季武子没有嫡子，公弥年长，但是季武子喜欢悼子，想立他为继承人。
向申丰说： 弥和纥，我都喜欢，想要选择有才能的立为继承人。 
申丰快步走出，回家，打算全家出走。
过了几天，季武子又问申丰。申丰回答说： 如果这样，我准备套上我的车走了。 
季武子就不说了。
季武子又去问臧纥。臧纥说： 招待我喝酒，我为您立他。 
季氏招待大夫们喝酒，臧纥是上宾。
向宾客献酒完毕，臧纥命令朝北铺上两层席子，换上洗净的酒杯，召见悼子，走下台阶迎接他。
大夫们都站起来，等到宾主互相敬酒酬答以后，才召见公鉏，让他和别人按年龄大小排列座位。
季武子感到突然，脸上都变了颜色。
季氏让公鉏担任马正，公鉏怨恨，不肯做。
闵子马见到公鉏，说： 您不要这样，祸和福没有门，在于人们所召唤。
做儿子的，只怕不孝，而不怕没有地位。
恭敬地对待父亲的命令，难道会没有变化吗？
如果能够孝顺恭敬，富有可以比季氏增加一倍。
邪乱不合法度，祸患可以比老百姓增加一倍。 
公鉏同意他的话，就恭敬地早晚问父亲安，谨慎地执行任务。
季武子高兴了，让他招待自己喝酒，而带着饮宴的器具前往，季氏把器具全部留下给他，公鉏氏因此致富。又做了鲁襄公的左宰。
孟庄子讨厌臧孙，但季武子喜欢他。
孟氏的车马官丰点，喜欢羯，说： 听从我的话，你一定成为孟氏的继承人。 
再三地说，羯就听从了他。
孟庄子生病，丰点对公鉏说： 如果立了羯，就是报复了臧氏。 
公鉏对季武子说： 孺子秩本来应当做孟氏的继承人。
如果羯能够改立为继承人，那么季氏就确实比臧氏有力量了。 
季武子不答应。
八月初十日，孟孙死了。公鉏奉事羯立在门边接受宾客来吊唁。
季武子来到，进门就哭，出门，说： 秩在哪里？ 
公鉏说： 羯在这里了。 
季孙说： 孺子年长。 
公鉏说： 有什么年长不年长？
只要他有才能，而且是他老人家的命令。 
孟庄子死了，我的灭亡也没有多少日子了。 
孟氏关起大门，告诉季武子说： 臧氏准备发动变乱，不让我家安葬。 
季武子不相信。
臧孙听到了，实行戒备。
冬季，十月，孟氏准备挖开墓道，在臧氏那里借用役夫。
臧孙让正夫去帮忙，在东门挖掘墓道，让甲士跟随着自己前去视察。
孟氏又告诉季武子。
季武子生气，命令进攻臧氏。
十月初七日，臧孙砍断鹿门的门栓逃亡到邾国。
当初，臧宣叔在铸国娶妻，她生了臧贾和臧为就死了。
臧宣叔以妻子的侄女作为继室，就是穆姜妹妹的女儿，生了纥，长在鲁公的宫中。
穆姜喜欢他，所以立为臧宣叔的继承人。
臧贾、臧为离开家住在铸国。
臧孙从邾国派人告诉臧贾，同时送去大龟说： 纥没有才能，不能祭祀宗庙，谨向您报告不善。
纥的罪过不至于断绝后代，您把大龟进献而请求立为我家的继承人，看是否可行。 
臧贾说： 这是家里的灾祸，不是您的过错，贾听到命令了。 
再拜，接受了大龟，让臧为去代他进献大龟并请求，臧为却请求立自己为继承人。
臧纥去到防地，派人来报告说： 纥并不能伤害别人，而是由于智谋不足的缘故。
纥并不敢为个人请求。
如果保存先人的祭祀，不废掉两位先人的勋劳，岂敢不离开防地？ 
于是就立了臧为。
臧纥献出了防地而逃亡到齐国。
他的手下人说： 他们能为我们盟誓吗？ 
臧纥说： 不好写盟辞。 
打算为臧氏盟誓。
季武子召见掌管逃亡臣子的外史而询问盟辞的写法。外史回答说： 为东门氏盟誓，说： 不要有人像东门遂那样，不听国君的命令，杀嫡子、立庶子。 
为叔孙氏盟誓，说 不要有人像叔孙侨如那样，想要废弃国家的常道，颠覆公室！ 季武子说： 臧纥的罪过都不至于此。 
孟椒说： 何不把他攻砍城门栓写进盟辞？ 
季武子采用，就和臧氏盟誓，说： 不要像臧孙纥那样触犯国家的法纪，进城门砍门栓！ 
臧纥听到了，说： 国内有人才啊！
是谁呀？
恐怕是孟椒吧！ 
晋国人在曲沃战胜栾盈，把栾氏的亲族全部杀完。
栾鲂逃亡到宋国。
《春秋》记载说 晋人杀栾盈 ，不说大夫，这是说他从国外进入国内发动叛乱。
齐庄公从晋国回来，不进入国都，就袭击莒国，攻打且于，大腿受伤而退却。
第二天，准备再战，约定军队在寿舒集中。
杞梁、华还用战车装载甲士夜里进入且于的狭路，宿在莒国郊外。
第二天，先和莒子在蒲侯氏相遇。
莒子赠给他们以重礼，让他们不要死，说： 请和你们结盟。 
华还回答说： 贪得财货丢弃命令，这也是君王所厌恶的。
昨天晚上接受命令，今天太阳没有正午就丢掉，还用什么事奉君王？ 
莒子亲自击鼓，追击齐军，杀死了杞梁。
莒国人就和齐国讲和。
齐庄公回国以后，在郊外遇到杞梁的妻子，派人向他吊唁，她辞谢说： 杞梁有罪，岂敢劳动国君派人吊唁？
如果能够免罪，还有先人的破屋在那里，下妾不能在郊外接受吊唁。 
于是齐庄公又到杞梁家去吊唁。
齐庄公准备封给臧纥土地。
臧纥听说了，来见齐庄公。
齐庄公对他说起进攻晋国的事，他回答说： 功劳太多了，可是君王却像老鼠，白天藏起来，夜里出动，不在宗庙里打洞，这是由于怕人的缘故。
现在君王听说晋国有了动乱然后出兵，一旦晋国安宁又准备事奉晋国，这不是老鼠又是什么？ 
齐庄公听了就不赏赐臧纥田地了。
孔子说： 聪明是很难做到的啊。
有了臧武仲的聪明，而不能为鲁国容纳，这是有原因的，因为他的所作不顺于事理而所施不合于恕道。
《夏书》说： 想着这个，一心在于这个 ，这就是顺于事理，合于恕道啊。 
