三皇炎帝。神农氏。周鲁周公旦。齐相晏婴。汉仙人丹丘子。黄山君司马文。园令相如。杨执戟雄。吴归命侯。韦太傅弘嗣。晋惠帝。刘司空琨。琨兄子兖州刺史演。张黄门孟阳。傅司隶咸。江洗马统。孙参军楚。左记室太冲。陆吴兴纳。纳兄子会稽内史俶。谢冠军安石。郭弘农璞。桓扬州温。杜舍人毓。武康小山寺释法瑶。沛国夏侯恺。余姚虞洪。北地傅巽。丹阳弘君举。安任育。宣城秦精。敦煌单道开。剡县陈务妻。广陵老姥。河内山谦之。后魏琅琊王肃。宋新安王子鸾。鸾弟豫章王子尚。鲍昭妹令晖。八公山沙门谭济。齐世祖武帝。梁·刘廷尉。陶先生弘景。皇朝徐英公绩。
《神农·食经》： 茶茗久服，令人有力、悦志 。
周公《尔雅》： 槚，苦茶。 《广雅》云： 荆巴间采叶作饼，叶老者饼成，以米膏出之，欲煮茗饮，先炙，令赤色，捣末置瓷器中，以汤浇覆之，用葱、姜、橘子芼之，其饮醒酒，令人不眠。 
《晏子春秋》： 婴相齐景公时，食脱粟之饭，炙三戈五卵茗莱而已。 
司马相如《凡将篇》： 乌喙桔梗芫华，款冬贝母木蘖蒌，芩草芍药桂漏芦，蜚廉萑菌荈诧，白蔹白芷菖蒲，芒硝莞椒茱萸。 
《方言》： 蜀西南人谓茶曰蔎。 
《吴志·韦曜传》： 孙皓每飨宴坐席，无不率以七胜为限。虽不尽入口，皆浇灌取尽，曜饮酒不过二升，皓初礼异，密赐茶荈以代酒。 
《晋中兴书》： 陆纳为吴兴太守，时卫将军谢安常欲诣纳，纳兄子俶怪纳，无所备，不敢问之，乃私蓄十数人馔。安既至，所设唯茶果而已。俶遂陈盛馔珍羞必具，及安去，纳杖俶四十，云： 汝既不能光益叔父，柰何秽吾素业？  
《晋书》： 桓温为扬州牧，性俭，每宴饮，唯下七奠，柈茶果而已。 
《搜神记》： 夏侯恺因疾死，宗人字苟奴，察见鬼神，见恺来收马，并病其妻，著平上帻单衣入，坐生时西壁大床，就人觅茶饮。 
刘琨《与兄子南兖州刺史演书》云： 前得安州干姜一斤、桂一斤、黄芩一斤，皆所须也，吾体中溃闷，常仰真茶，汝可置之。 
傅咸《司隶教》曰： 闻南方有以蜀妪作茶粥卖，为事打破其器具。又卖饼于市，而禁茶粥以缺蜀姥何哉！ 
《神异记》： 余姚人虞洪入山采茗，遇一道士牵三青牛，引洪至瀑布山曰： 予丹丘子也。闻子善具饮，常思见惠。山中有大茗可以相给，祈子他日有瓯牺之余，乞相遗也。 因立奠祀。后常令家人入山，获大茗焉。 
左思《娇女诗》： 吾家有娇女，皎皎颇白皙。小字为纨素，口齿自清历。有姊字惠芳，眉目粲如画。驰骛翔园林，果下皆生摘。贪华风雨中，倏忽数百适。心为茶荈剧，吹嘘对鼎䥶。 
张孟阳《登成都楼诗》云： 借问杨子舍，想见长卿庐。程卓累千金，骄侈拟五侯。门有连骑客，翠带腰吴钩。鼎食随时进，百和妙且殊。披林采秋橘，临江钓春鱼。黑子过龙醢，果馔逾蟹蝑。芳茶冠六情，溢味播九区。人生苟安乐，兹土聊可娱。 
傅巽《七诲》： 蒲桃、宛柰、齐柿、燕栗、峘阳黄梨、巫山朱橘、南中茶子、西极石蜜。 
弘君举食檄：寒温既毕，应下霜华之茗，三爵而终，应下诸蔗、木瓜、元李、杨梅、五味橄榄、悬豹、葵羹各一杯。孙楚歌： 茱萸出芳树颠，鲤鱼出洛水泉，白盐出河东，美豉出鲁渊。姜桂茶荈出巴蜀，椒橘、木兰出高山，蓼苏出沟渠，精稗出中田。  
华佗《食论》： 苦茶久食益意思。 
壶居士《食忌》： 苦茶久食羽化。与韭同食，令人体重。 郭璞《尔雅注》云： 树小似栀子，冬生叶，可煮羹饮，今呼早取为茶，晚取为茗，或一曰荈，蜀人名之苦茶。 
《世说》： 任瞻字育长，少时有令名。自过江失志，既下饮，问人云： 此为茶为茗？ 觉人有怪色，乃自分明云： 向问饮为热为冷？  
《续搜神记·晋武帝》： 宣城人秦精，常入武昌山采茗，遇一毛人长丈余，引精至山下，示以丛茗而去。俄而复还，乃探怀中橘以遗精，精怖，负茗而归。 
晋四王起事，惠帝蒙尘，还洛阳，黄门以瓦盂盛茶上至尊。
《异苑》： 剡县陈务妻少，与二子寡居，好饮茶茗。以宅中有古冢，每饮，辄先祀之。二子患之曰： 古冢何知？徒以劳。 意欲掘去之，母苦禁而止。其夜梦一人云：吾止此冢三百余年，卿二子恒欲见毁，赖相保护，又享吾佳茗，虽潜壤朽骨，岂忘翳桑之报。及晓，于庭中获钱十万，似久埋者，但贯新耳。母告，二子惭之，从是祷馈愈甚。 
《广陵耆老传》： 晋元帝时有老姥，每旦独提一器茗，往市鬻之，市人竞买，自旦至夕，其器不减，所得钱散路傍孤贫乞人。人或异之，州法曹絷之狱中，至夜，老姥执所鬻茗器，从狱牖中飞出。 
《艺术传》： 敦煌人单道开不畏寒暑，常服小石子。所服药有松桂蜜之气，所饮茶苏而已。 释道该说《续名僧传》： 宋释法瑶姓杨氏，河东人，永嘉中过江遇沈台真，请真君武康小山寺，年垂悬车，饭所饮茶，永明中敕吴兴礼致上京，年七十九。 
《宋江氏家传》： 江统字应迁，愍怀太子洗马，尝上疏谏云： 今西园卖酰面蓝子菜茶之属，亏败国体。  
《宋录》： 新安王子鸾、豫章王子尚，诣昙济道人于八公山，道人设茶茗，子尚味之曰：此甘露也，何言茶茗。 
王微《杂诗》： 寂寂掩高阁，寥寥空广厦。待君竟不归，收领今就槚。
鲍昭妹令晖著《香茗赋》。
南齐世祖武皇帝遗诏： 我灵座上，慎勿以牲为祭，但设饼果、茶饮、干饭、酒脯而已。 
梁刘孝绰、谢晋安王饷米等，启传诏：李孟孙宣教旨，垂赐米、酒、瓜、笋、菹、脯、酢、茗八种，气苾新城，味芳云松。江潭抽节，迈昌荇之珍；疆场擢翘，越葺精之美。羞非纯束野麏，裛似雪之鲈；鲊异陶瓶河鲤，操如琼之粲。茗同食粲酢，颜望柑免，千里宿舂，省三月种聚。小人怀惠，大懿难忘。陶弘景《杂录》： 苦茶轻换骨，昔丹丘子青山君服之。 
《后魏录》： 琅琊王肃仕南朝，好茗饮莼羹。及还北地，又好羊肉酪浆，人或问之：茗何如酪？肃曰：茗不堪与酪为奴。 
《桐君录》： 西阳武昌庐江昔陵好茗，皆东人作清茗。茗有饽，饮之宜人。凡可饮之物，皆多取其叶，天门冬、拔揳取根，皆益人。又巴东别有真茗茶，煎饮令人不眠。俗中多煮檀叶，并大皂李作茶，并冷。又南方有瓜芦木，亦似茗，至苦涩，取为屑茶，饮亦可通夜不眠。煮盐人但资此饮，而交广最重，客来先设，乃加以香芼辈。《坤元录》： 辰州溆浦县西北三百五十里无射山，云蛮俗当吉庆之时，亲族集会，歌舞于山上，山多茶树。 
《括地图》： 临遂县东一百四十里有茶溪。 
山谦之《吴兴记》： 乌程县西二十里有温山，出御荈。《夷陵图经》： 黄牛、荆门、女观望州等山，茶茗出焉。 
《永嘉图经》： 永嘉县东三百里有白茶山。 
《淮阴图经》： 山阳县南二十里有茶坡。 
《茶陵图经》云： 茶陵者，所谓陵谷，生茶茗焉。 《本草·木部》： 茗，苦茶，味甘苦，微寒，无毒，主瘘疮，利小便，去痰渴热，令人少睡。秋采之苦，主下气消食。注云：春采之。 
《本草·菜部》： 苦茶，一名荼，一名选，一名游冬。生益州川谷山陵道傍，凌冬不死。三月三日采干。注云：疑此即是今茶，一名荼，令人不眠。本草注。 按《诗》云 谁谓荼苦 ，又云 堇荼如饴 ，皆苦菜也。陶谓之苦茶，木类，非菜流。茗，春采谓之苦?茶。
《枕中方》： 疗积年瘘，苦茶、蜈蚣并灸，令香熟，等分捣筛，煮甘草汤洗，以末傅之。 
《孺子方》： 疗小儿无故惊蹶，以葱须煮服之。 
