<strong>鲁修真涉险入慈云坎离道施智放悟禅</strong>
话说赤发灵官邵华风，将悟禅装到乾坤子午混元钵之内，大众立刻回归到里面。邵华风升了殿，把乾坤子午混元钵用符咒封好，说： 六个时辰，他准得化为脓血，这也是他自送残生。 大众说： 还是祖师爷法力无边。 
正说着话，只见由外面跑进来左门真人陈本亮说： 回禀祖师爷，外面现有八卦山松阴观坎离真人鲁修真，前来要见。 
书中交代：鲁修真从哪来呢？
这内中有一段隐情。原本前者济公差刘妙通拿书信够奔松阴观云请鲁修真，刘妙通拿着书信来到松阴观门首，一叫门，由里面小道童儿出来，刘妙通说： 道兄请了！ 小道童说： 你来此何干？ 刘妙通说： 我叫刘妙通，奉济公禅师之命，前来禀见真人，有要紧的大事。 小道童说： 你在此少候，我到里面去回禀。 当时来到里面，一见鲁修真，道童说： 回禀祖师爷，现有刘妙通奉济公之命前来禀见。 鲁修真说： 叫他进来。 小道童来到外面，说： 祖师爷叫你进去。 
刘妙通一看屋中幽雅沉静，鲁修真在上首椅子上坐定，头戴青布道冠，身穿蓝布道袍，腰系杏黄丝绦，水袜云鞋，面如三秋占月，发如三冬雪，须赛九秋霜，一部银髯。刘妙通赶紧行礼，说： 祖师爷在上，弟子剂妙通参见祖师爷！ 鲁修真说： 你来此何干？ 刘妙通说： 我奉济公禅师之命前来，有一封书信给祖师爷观看。只因赤发灵官邵华风，在慈云观妖言惑众，起意造反，招聚绿林中的江洋大盗，发卖熏香蒙汗药，使人在外面拍花害人，有七十二座黑店，五百只黑船，济公由常州府叫我前来。 说罢，将书信拿出来，递与鲁修真。鲁修真打开书信一看，上面没字，就是画着一个酒坛子，钉着七个锯子，里面书信写的是：
灵隐寺道济字启：鲁真人台鉴，日前一别，天南地北，人各一方，实深想念，伏思！
真人坐守深山，清修古观，乃道高德重之人，近维，仙驾起居安燕。阖庙清吉，定如意祝耳！敬启者，令徒赤发灵官邵华风，现在慈云观，招聚绿林贼寇，妖言惑众，起意造反。
手下有贼船黑店，发卖熏香蒙汗药，使人四处拍花，陷害良民，罪莫大焉。贫僧乃世外之人，你我俱不应管尘世之事。无奈令徒太肆招摇，杀害生灵，势派太大。诛恶人即是善念。
今小徒悟祥受邵华风所害，装在乾坤子午混元钵之内，祈鲁真人鹤驾光临搭救！见字切勿耽延，则功德无量矣！余无别述，面见再谢，即请！法安不一。
鲁修真看罢，点了点头说： 济公前者跟我提过此事，刘妙通你就给我看庙，我赶紧就走。我这庙中几个童子，不能掌事。 刘妙通说： 祖师爷请罢，我看庙就是了。 鲁修真当时下了八卦山，驾起趁脚风，展眼之时，先来到常州府衙门。叫官人往里一通禀，济公正同知府在书房谈话，济公赶紧吩咐有请，鲁修真有官人带领来到书房。和尚说： 真人来了！ 鲁修真说： 久违少见！ 和尚说： 顾大人，我给你引见引见，这是八卦山坎离真人鲁道爷。 知府顾国章跟老道彼此行礼，鲁修真说： 圣僧方才遣刘妙通去给我送信，所有的事我都知道了，圣僧还有什么吩咐吗？ 和尚有未到先知之能，说： 现在小徒己被赤发灵官邵华风用乾坤子午混元钵装起来，真人急速去搭救才好，去晚了，小徒悟禅性命休矣！ 
鲁修真立刻告辞，出了知府衙门，驾起趁脚风，来到慈云观门首。一声 无量佛 ，接着说： 烦劳你等，到里面通禀，就提八卦山鲁修真前来看望。 左门真人到里面回禀，邵华风说： 原来鲁修真来了，按说从先我在八卦山之时，他是我的师父，现在我已然另投别门，再说不久我得了宋室江山社稷，乃九五之尊，就不能论师徒，先得论君臣礼。 大众说： 祖师爷言之有理。 。邵华风说： 有请，我不便迎接他，叫他自己进来。 左门真人陈本亮立刻来到外面，说： 我家祖师爷有请！ 
鲁修真迈步往里够奔，一直来到大殿，抬头一看，见赤发灵官邵华风在上面端然坐定，两旁边也有老道，也有僧家，高的高，矮的矮，胖的胖，瘦的瘦，老的老，少的少，真有百余人。鲁修真来到大殿上，邵华风并没离开座位，坐着一抱拳，说： 真人来了，旁边看座！你我也算师徒，现在我不久就要登基坐殿，有九五之尊，先论君臣礼为重，再说我又拜了马道玄为师。 鲁修真并不动怒，在旁边落座，说： 我是前来望看望看你，听说你这里声势甚大，我特来瞧瞧你，倒并无别事。 邵华风说： 我将来面南拜北，封你为护国仙师。 鲁修真说： 好，我听说你有一种宝贝，叫乾坤子午混元钵，你拿出来我瞧瞧。当初这宗宝贝，可是八卦山松阴观镇观之宝，我可没试验过。你且拿出来，我开开眼，见见世面，你可不必多心，并无别意。 邵华风料想给这瞧瞧也不要紧，说： 你要瞧可也行，我现在混元钵里可装着人呢。 鲁修真故作不知，说： 装什么人呢？ 邵华风说： 装着济颠和尚的徒弟，是一个妖精，六个时辰就能化为脓血。他无故前来跟我做对，这也是自找其死。真人你要看可别起盖，一掀盖他可就跑了。 
鲁修真说： 我瞧瞧什么样儿。 邵华风说： 童子把乾坤子午混元钵取来。 
童子拿过混元钵，递给鲁修真。鲁修真一看，说： 原来是这种样子，还用符咒封着呢？这有什么好处呢？ 邵华风说： 里面有三昧真火，勿论什么妖精，装到里面，六个时辰能化脓血，就是西方罗仅，都能把金光炼散。 
鲁修真说着话时，一掀盖，由里面嗞溜冒出一股黑烟，小悟禅跑了。邵华风说： 你怎么把妖精放走了？ 鲁修真说： 我倒是无意之中，小小的妖怪跑了也罢，总是他不该死，便宜他去了。哪时他来再拿他，也不算什么。 
邵华风一见，心中一动，勃然大怒，说： 好鲁修真，这分明你受济颠和尚的主使，前来救他徒弟。你不说帮着我，你反向着外人，你今天既来到这慈云观，休想放你出去。 鲁修真说： 你休要多疑，我跟济颠和尚并不认识。 
说着话，站起来往外就走。邵华风说： 你拿我的宝贝哪去？ 鲁修真并不回头，往外就跑。邵华风下了座位，往外就追，追出山门再找鲁修真，踪迹不见。焉想到鲁修真借着遁光走了，把乾坤子午混元钵收了去。邵华风一瞧鲁修真把宝贝拐了去，他就愣了，众人追赶出来，说： 祖师爷怎么样了？ 
邵华风说： 好鲁修真，把我的宝贝诓了去，这必是济颠僧叫他来的。 大众说： 祖师爷这一丢宝贝，此乃大大不幸！再说倘若济颠和尚前来，如何敌他？ 邵华风说： 那倒是小事，我有几个朋友，在万花山圣教堂，有八魔，都是术学旁门，要拿济公和尚，易如反掌，不费吹灰之力，再说还有陆阳山花面如来法洪。 大众说： 祖师爷进去罢。 邵华风回来，立刻升殿，忽然外面有双钩护背张三郎，探事回来禀报。如此这般一说，把邵华风气得须眉皆竖，当时要派人夜入常州府前去行刺。不知后事如何，且看下回分解。
