古文：唐懿宗咸通二年二月，以杜悰为相。
现代文：唐懿宗咸通二年，任命杜悰为宰相。

古文：一日，两枢密使诣中书，宣徽使杨公庆继至，独揖悰受宣，三相起避。
现代文：有一天，有两个枢密使来到中书省，接着宣徽使杨公庆也来了，杨公庆单独向杜徐传达皇帝的意见，另外三位宰相都回避了当时，杨公庆拿出一封信交给杜悰。

古文：公庆出书授悰，发之，乃宣宗大渐时，宦官请郓王监国秦也。
现代文：杜悰打开一看，里面是宣宗病重之时，宦官们请郑王监国的奏章。

古文：且曰： 当时宰相无名者，当以反法处之。 
现代文：杨公庆还对杜棕说： 当时宰相没有在奏章上签名的人，应当以反对皇上处置。 

古文：悰反复读，复封以授公庆，曰： 主上欲罪宰相，当于延英面示圣旨。 
现代文：意在暗示杜棕弹勤没有签名的宰相。杜悰反复读了奏章的以后，又封起来交还给了杨公庆，对杨说： 皇上要是想治那些宰相的罪，应当在延英殿当面发布圣旨。 

古文：公庆去，悰谓两枢密曰： 内外之臣，事犹一体。今主上新践阼，固当以仁爱为先，岂得遽赞成杀宰相事！
现代文：拒绝了对他的暗示。杨公庆走后，杜悰对两位枢密使说： 内外大臣所办的事情目标是一致的，现在皇上刚登上皇位，应该把仁爱放在前面，怎么能赞成杀宰相这类事。

古文：若习以性成，则中尉、枢密岂得不自忧乎！ 
现代文：如果这类事习以为常，连中尉、枢密这些官员中的大臣也得忧虑自己的命运。 

古文：两枢密相顾默然，徐曰： 当具以公言白至尊，非公重德，无人及此。 
现代文：两位枢密使相互看看，默默无言。停了一会就慢慢地说： 我们应当把你的话告诉皇上，你对大局的重视是没有人能够赶上的。 

古文：三相复来见悰，微请宣意，悾无言。
现代文：枢密使走后，另外三位宰相来到杜悰的面前，想知道宣徽使来说了些什么，杜悰不言语。

古文：三相惶怖，乞存家族。悰曰： 勿为他虑。 
现代文：三位宰相惶恐不安，恳求杜悰替他们求情以保全家族，杜说： 不必忧虑太多。 

古文：既而寂然。
现代文：之后又沉默了。

古文：及延英开，上色甚悦。
现代文：等到延英殿召见群臣时，皇上满面喜悦之情。

古文：此《资治通鉴》所载也。
现代文：这件事是《资治通鉴》的记载。

古文：《新唐史》云： 宣宗世，夔王处大明宫，而郓王居十六宅。
现代文：《新唐书》的记载是：唐宣宗时，夔王住在大明宫，那王住在十六宅，待宣宗病重时，立下遗诏要夔王继承皇位。

古文：帝大渐，遗诏立夔王，而中尉王宗贯迎郓王立之，是为懿宗。
现代文：可是，总领御林军的中尉王宗贯却把那王迎回来立为皇帝，这就是唐懿宗。

古文：久之，遣枢密使杨庆诣中书独揖悰。他宰相毕諴、杜审权，蒋伸不敢进，乃授悰中人请帝监国秦，因谕悰劾大臣名不在者。悰语之如前所云，庆色沮去，帝怒亦释。
现代文：停了很久以后，就派枢密使杨庆到中书省单独见杜，另外三位宰相毕诚、杜审权，蒋伸不敢走近，于是杨庆把宦官请皇上监国的奏章交给杜悰，并转达皇上的意见，要他弹劾没在奏章上签名的大臣，于是杜惊就说了前面已经说过的那一段话，杨庆泄气地走了，皇上的愤怒也随之消失了。

古文：予以史考之，懿宗即位之日，宰相四人，曰令狐绹、曰萧邺、曰夏侯孜、曰蒋伸，到是时唯有伸在，三人者罢去矣。
现代文：我根据考证的结果是：懿宗在位的时候，原来的令狐绹、萧邺、夏侯孜、曰蒋伸四位宰相，只有蒋伸还在职，其余三人都已免职。

古文：諴及审权乃懿宗自用者，无由有斯事。盖野史之妄，而二书误采之。
现代文：毕诚和杜审权是唐懿宗自己选用的宰相，因之前面叙述的那件事，根本没有可能发生，这大约是野史中胡乱记载，《资治通鉴》和《新唐书》又把它们选进来造成的错误。

古文：温公以唐事属之范祖禹，其审取可谓详尽，尚如此。信乎，修史之难哉！
现代文：司马温公能把唐朝的史事交给范祖禹来撰写，足见对材料的鉴别是十分严谨详尽的，即使如此，也会发生这类错误，可见，写历史实实在在是太难了。

