唐懿宗咸通二年二月，以杜悰为相。
一日，两枢密使诣中书，宣徽使杨公庆继至，独揖悰受宣，三相起避。
公庆出书授悰，发之，乃宣宗大渐时，宦官请郓王监国秦也。
且曰： 当时宰相无名者，当以反法处之。 
悰反复读，复封以授公庆，曰： 主上欲罪宰相，当于延英面示圣旨。 
公庆去，悰谓两枢密曰： 内外之臣，事犹一体。今主上新践阼，固当以仁爱为先，岂得遽赞成杀宰相事！
若习以性成，则中尉、枢密岂得不自忧乎！ 
两枢密相顾默然，徐曰： 当具以公言白至尊，非公重德，无人及此。 
三相复来见悰，微请宣意，悾无言。
三相惶怖，乞存家族。悰曰： 勿为他虑。 
既而寂然。
及延英开，上色甚悦。
此《资治通鉴》所载也。
《新唐史》云： 宣宗世，夔王处大明宫，而郓王居十六宅。
帝大渐，遗诏立夔王，而中尉王宗贯迎郓王立之，是为懿宗。
久之，遣枢密使杨庆诣中书独揖悰。他宰相毕諴、杜审权，蒋伸不敢进，乃授悰中人请帝监国秦，因谕悰劾大臣名不在者。悰语之如前所云，庆色沮去，帝怒亦释。
予以史考之，懿宗即位之日，宰相四人，曰令狐绹、曰萧邺、曰夏侯孜、曰蒋伸，到是时唯有伸在，三人者罢去矣。
諴及审权乃懿宗自用者，无由有斯事。盖野史之妄，而二书误采之。
温公以唐事属之范祖禹，其审取可谓详尽，尚如此。信乎，修史之难哉！
