古文：七年春，王三月，叔姬归于纪。
现代文：七年春季。三月，鲁国的叔姬嫁到了纪国。

古文：滕侯卒。
现代文：滕侯逝世。

古文：夏，城中丘。
现代文：夏季，在中丘筑城。

古文：齐侯使其弟年来聘。
现代文：齐僖公派他的弟弟夷仲年来聘问。

古文：秋，公伐邾。
现代文：秋季，隐公进攻邾国。

古文：冬，天王使凡伯来聘。
现代文：冬季，周天子派凡伯来鲁国聘问。

古文：戎伐凡伯于楚丘以归。
现代文：在回去的路上，戎人在楚丘对他加以截击，俘虏他回去。

古文：七年春，滕侯卒。不书名，未同盟也。
现代文：七年春季，滕侯逝世，《春秋》没有记载滕侯的名字，是由于没有和鲁国同盟的缘故。

古文：凡诸侯同盟，于是称名，故薨则赴以名，告终称嗣也，以继好息民，谓之礼经。
现代文：凡是诸侯各国缔结过同盟，就彼此把国名向神明报告，所以当国君死后则在讣告上也写上名字，这是为了向同盟国报告国君逝世和继承的人，以便继续过去的友好关系，并以此安定人民，这是礼的大法。

古文：夏，城中丘，书，不时也。
现代文：夏季，在中丘筑城。《春秋》加以记载，由于妨碍了农时。

古文：齐侯使夷仲年来聘，结艾之盟也。
现代文：齐僖公派夷仲年前来聘问，这是为了巩固艾地的盟会。

古文：秋，宋及郑平。
现代文：秋季，宋国和郑国讲和。

古文：七月庚申，盟于宿。
现代文：七月十七日，在宿地结盟。

古文：公伐邾，为宋讨也。
现代文：隐公进攻邾国，这是为宋国而去进攻的。

古文：初，戎朝于周，发币于公卿，凡伯弗宾。
现代文：当初，戎人朝觐周王，向公卿送了财币，唯有凡伯不以宾礼款待。

古文：冬，王使凡伯来聘。
现代文：冬季，周天子派凡伯来鲁国聘问。

古文：还，戎伐之于楚丘以归。
现代文：在回去的路上，戎人在楚丘对他加以截击，俘虏他回去。

古文：陈及郑平。
现代文：陈国与郑国讲和。

古文：十二月，陈五父如郑涖盟。
现代文：十二月，陈国的五父到郑国参与结盟。

古文：壬申，及郑伯盟，歃如忘。
现代文：初二，和郑庄公盟誓，歃血的时候心不在焉。

古文：洩伯曰： 五父必不免，不赖盟矣。 
现代文：泄伯说： 五父一定不免于祸，因为他不认为结盟是国家的利益。 

古文：郑良佐如陈涖盟。辛巳，及陈侯盟，亦知陈之将乱也。
现代文：郑国的良佐到陈国参加结盟，十一日，和陈侯结盟，看出了陈国将要发生骚乱。

古文：郑公子忽在王所，故陈侯请妻之。
现代文：郑国的公子忽在周桓王那里，所以陈桓公请求把女儿嫁给他。

古文：郑伯许之，乃成昏。
现代文：郑庄公同意，于是就订了婚。

