七年春季。三月，鲁国的叔姬嫁到了纪国。
滕侯逝世。
夏季，在中丘筑城。
齐僖公派他的弟弟夷仲年来聘问。
秋季，隐公进攻邾国。
冬季，周天子派凡伯来鲁国聘问。
在回去的路上，戎人在楚丘对他加以截击，俘虏他回去。
七年春季，滕侯逝世，《春秋》没有记载滕侯的名字，是由于没有和鲁国同盟的缘故。
凡是诸侯各国缔结过同盟，就彼此把国名向神明报告，所以当国君死后则在讣告上也写上名字，这是为了向同盟国报告国君逝世和继承的人，以便继续过去的友好关系，并以此安定人民，这是礼的大法。
夏季，在中丘筑城。《春秋》加以记载，由于妨碍了农时。
齐僖公派夷仲年前来聘问，这是为了巩固艾地的盟会。
秋季，宋国和郑国讲和。
七月十七日，在宿地结盟。
隐公进攻邾国，这是为宋国而去进攻的。
当初，戎人朝觐周王，向公卿送了财币，唯有凡伯不以宾礼款待。
冬季，周天子派凡伯来鲁国聘问。
在回去的路上，戎人在楚丘对他加以截击，俘虏他回去。
陈国与郑国讲和。
十二月，陈国的五父到郑国参与结盟。
初二，和郑庄公盟誓，歃血的时候心不在焉。
泄伯说： 五父一定不免于祸，因为他不认为结盟是国家的利益。 
郑国的良佐到陈国参加结盟，十一日，和陈侯结盟，看出了陈国将要发生骚乱。
郑国的公子忽在周桓王那里，所以陈桓公请求把女儿嫁给他。
郑庄公同意，于是就订了婚。
