古文：黄帝问岐伯曰：余欲无视色持脉，独调其尺，以言其病，从外知内，为之奈何？
现代文：黄帝问岐伯说：我想不经过望色、切脉，只诊察患者的尺肤部，就可以说出疾病的原因，从外表了解内里的变化，怎样才能够做到呢？

古文：岐伯曰：审其尺之缓急、小大、滑涩，肉之坚脆，而病形定矣。
现代文：岐伯说：审察尺肤部的缓急、大小、滑涩，以及肌肉的坚实脆弱，疾病的性质、状况就可以确定了。

古文：视人之目窠上微痈，如新卧起状，其颈脉动，时咳，按其手足上，窅而不起者，风水肤胀也。
现代文：如果人的眼睑上微微浮肿，好像刚刚睡醒起床的样子，颈部人迎脉搏动明显，并且时时咳嗽，再用手指按压患者的手背和足背部，被按之处凹陷不能随着手的离去而复起，具备了这样几个条件，就可以确诊为风水肤胀症。

古文：尺肤滑，其淖泽者，风也。
现代文：尺肤部的皮肤表面滑润而有光泽，是风病。

古文：尺肉弱者，解㑊，安卧，脱肉者，寒热不治。
现代文：尺肤部肌肉瘦弱松软，身体倦怠，嗜睡，卧床不起，肌肉消瘦，是寒热虚劳的病症，不容易治愈。

古文：尺肤滑而泽脂者，风也。
现代文：尺肤部肌肤滑润如膏脂的，是风病。

古文：尺肤涩者，风痹也。
现代文：尺肤部肌肤涩滞不润的，是风痹。

古文：尺肤麤如枯鱼之鳞者，水泆饮也。
现代文：尺肤部肌肤粗糙不润，像干枯的鱼鳞，是脾土虚衰、水饮不化的溢饮病。

古文：尺肤热甚，脉盛躁者，病温也；其脉甚而滑者，病且出也。
现代文：尺肤部肌肤灼热，脉盛大而躁动，是温病；如果脉虽盛大但不躁动而表现滑利的，是病邪将被驱除，正气渐复，病将痊愈的佳兆。

古文：尺肤寒，其脉小者，泄、少气。
现代文：尺肤部肌肤寒冷不温，脉细小无力，是泄泻或气虚的病症。

古文：尺肤炬然，先热后寒者，寒热也。
现代文：尺肤部肌肤高热灼手，先发热后发冷的，属于寒热往来一类的疾病。

古文：尺肤先寒，久大之而热者，亦寒热也。
现代文：尺肤部肌肤先觉寒冷，但久按之后感觉发热的，也是寒热往来一类的疾病。

古文：肘所独热者，腰以上热；手所独热者，腰以下热。
现代文：肘部皮肤单独发热，标志着腰以上有热象；手部单独发热，标志着腰以下有热象。

古文：肘前独热者，膺前热；肘后独热者，肩背热。
现代文：肘关节前面发热，标志着胸膺部有热象；肘关节后面发热，标志着肩背部有热象。

古文：臂中独热者，腰腹热；肘后麤，以下三四寸热者，肠中有虫。
现代文：手臂的中部发热，标志着腰腹部有热象；肘后皮肤粗糙，而且以下三四寸处发热，标志着肠道中有寄生虫存在。

古文：掌中热者，腹中热；掌中寒者，腹中寒。
现代文：掌心发热，是腹中有热象的表现；掌心寒冷，是腹中有寒象的表现。

古文：鱼上白肉有青血脉者，胃中有寒。
现代文：手鱼际白肉处显青紫脉络的，标志着胃中有寒邪。

古文：尺炬然热，人迎大者，当夺血。
现代文：尺肤部肌肤高热炙手，并且颈部人迎脉盛大，属于热盛伤阴，营血亏耗的失血症。

古文：尺坚大，脉小甚，少气；悗有加，立死。
现代文：尺肤部肌肤坚紧，人迎脉细小，则见于气虚元阳不足；如果加有烦闷现象，并且日趋严重，是阴阳俱绝的症候，在短时间内就会死亡。

古文：目赤色者病在心，白在肺，青在肝，黄在脾，黑在肾。
现代文：眼睛发红色，说明病在心；眼睛发白色，病在肺；眼睛发青色，病在肝；眼睛发黄色，病在脾；眼睛发黑色，病在肾。

古文：黄色不可名者，病在胸中。
现代文：眼睛发黄色而兼有其他颜色，并且难以名状形容的，说明病在胸中。

古文：诊目痛，赤脉从上下者，太阳病；从下上者，阳明病；从外走内者，少阳病。
现代文：诊察眼睛疼痛的病症时，如果有赤色的脉络，从上向下发展的，属于足太阳膀胱经的病；从下向上发展的，属于足阳明胃经的病；从目外眦向内走行的，属于足少阳胆经的病。

古文：诊寒热，赤脉上下至瞳子，见一脉一岁死；见一脉半，一岁半死；见二脉，二岁死；见二脉半，二岁半死；见三脉，三岁死。
现代文：诊查有寒热发作的瘰疬病时，如果目中有赤色的脉络，上下贯瞳子，见一条赤脉的，一年死；见一条半赤脉的，一年半死；见两条赤脉的，两年死；见两条半赤脉的，两年半死；见三条赤脉的，三年死。

古文：诊龋齿痛，按其阳之来，有过者独热，在左左热，在右右热，在上上热，在下下热。
现代文：诊察龋齿导致的疼痛，要按压通过两侧面颊而交叉环绕于口周围的手足阳明经脉，有经气太过的部位必然单独发热，热邪在左侧的左边阳明脉热，在右的右边阳明脉热，在上的上边阳明脉热，在下的下边阳明脉热。

古文：诊血脉者，多赤多热，多青多痛，多黑为久痹，多赤、多黑、多青皆见者，寒热。
现代文：诊察皮肤上浅表络脉，赤色愈多，热象愈重；青色愈多，疼痛愈重；黑色愈多，说明是经久不愈的痹症；如果青色、黑色、赤色多处夹杂相见的，为寒热相兼的病症。

古文：身痛而色微黄，齿垢黄，爪甲上黄，黄疸也。
现代文：身体困乏隐痛而肤色微黄，牙垢发黄，指甲也呈现黄色，是黄疸病。

古文：安卧，小便黄赤，脉小而涩者不嗜食。
现代文：如果神疲嗜睡，小便黄赤，脉小而又艰涩不滑利，就会有不欲饮食的症状。

古文：人病，其寸口之脉，与人迎之脉小大等，及其浮沉等者，病难已也。
现代文：人患病以后，在手桡骨部位的寸口脉和颈部的人迎脉搏动力量大小齐等，浮沉现象表现又相一致的，是难以治疗的病症。

古文：女子手少阴脉动甚者，妊子。
现代文：掌后尺骨侧凹陷的部位为神门穴，是手少阴心经的动脉所在之处。

古文：婴儿病，其头毛皆逆上者必死。耳间青脉起者掣痛。
现代文：这条动脉平时细小而隐潜，如果妇女的这条动脉搏动明显增强，是怀孕的征象。婴儿有病时，其头发如果蓬乱枯槁，并且向上竖立的，为不治之症。

古文：大便赤瓣，飧泄，脉小者，手足寒，难已；飧泄，脉小，手足温，泄易也。
现代文：观察耳廓间细小络脉，如果出现脉色青黑紫暗，并且有隆起的现象，说明有筋肉抽搐、腹痛的症状。

古文：四时之变，寒暑之胜，重阴必阳，重阳必阴。故阴主寒，阳主热，故寒甚则热，热甚则寒，故曰： 寒生热，热生寒 ，此阴阳之变也。
现代文：若大便泄泻呈青绿色而有乳瓣，是脾胃虚寒完谷不化的飧泄病，如果脉细小无力，手足冰冷，是脾胃阳气欲竭，其病难以治愈；如果脉细小，然而手足却温暖，这样的飧泄病就容易治疗。一年四季的气候变化，暑往寒来，更替变迁，其规律是，阴盛至极则转变为阳，阳盛至极则转变为阴。阴主寒，阳主热，所以寒冷到一定程度就会变热，热到极点就会变冷，因此说： 寒极则生热，热极则生寒 ，这就是天地间阴阳相互消长转化的道理。

古文：故曰： 冬伤于寒，春生病热；春伤于风，夏生飧泄肠僻，夏伤于暑，秋生痎疟；秋伤于湿，冬生咳嗽。 
现代文：所以说： 冬天感受了寒邪，不即刻发病，隐潜于人体内部形成伏邪，到春天就会形成温热病；春天伤于风邪，不即刻发病，到了夏天就会发生飧泄、痢疾之类的疾病；夏天感受了暑邪，不即刻发病，到了秋天就会发生疟疾；秋天感受了湿邪而潜伏体内，冬天就会发生咳嗽症。 

古文：是谓四时之序也。
现代文：这就是四时气候变化影响人体而形成的发病规律。

