黄帝问岐伯曰：余欲无视色持脉，独调其尺，以言其病，从外知内，为之奈何？
岐伯曰：审其尺之缓急、小大、滑涩，肉之坚脆，而病形定矣。
视人之目窠上微痈，如新卧起状，其颈脉动，时咳，按其手足上，窅而不起者，风水肤胀也。
尺肤滑，其淖泽者，风也。
尺肉弱者，解㑊，安卧，脱肉者，寒热不治。
尺肤滑而泽脂者，风也。
尺肤涩者，风痹也。
尺肤麤如枯鱼之鳞者，水泆饮也。
尺肤热甚，脉盛躁者，病温也；其脉甚而滑者，病且出也。
尺肤寒，其脉小者，泄、少气。
尺肤炬然，先热后寒者，寒热也。
尺肤先寒，久大之而热者，亦寒热也。
肘所独热者，腰以上热；手所独热者，腰以下热。
肘前独热者，膺前热；肘后独热者，肩背热。
臂中独热者，腰腹热；肘后麤，以下三四寸热者，肠中有虫。
掌中热者，腹中热；掌中寒者，腹中寒。
鱼上白肉有青血脉者，胃中有寒。
尺炬然热，人迎大者，当夺血。
尺坚大，脉小甚，少气；悗有加，立死。
目赤色者病在心，白在肺，青在肝，黄在脾，黑在肾。
黄色不可名者，病在胸中。
诊目痛，赤脉从上下者，太阳病；从下上者，阳明病；从外走内者，少阳病。
诊寒热，赤脉上下至瞳子，见一脉一岁死；见一脉半，一岁半死；见二脉，二岁死；见二脉半，二岁半死；见三脉，三岁死。
诊龋齿痛，按其阳之来，有过者独热，在左左热，在右右热，在上上热，在下下热。
诊血脉者，多赤多热，多青多痛，多黑为久痹，多赤、多黑、多青皆见者，寒热。
身痛而色微黄，齿垢黄，爪甲上黄，黄疸也。
安卧，小便黄赤，脉小而涩者不嗜食。
人病，其寸口之脉，与人迎之脉小大等，及其浮沉等者，病难已也。
女子手少阴脉动甚者，妊子。
婴儿病，其头毛皆逆上者必死。耳间青脉起者掣痛。
大便赤瓣，飧泄，脉小者，手足寒，难已；飧泄，脉小，手足温，泄易也。
四时之变，寒暑之胜，重阴必阳，重阳必阴。故阴主寒，阳主热，故寒甚则热，热甚则寒，故曰： 寒生热，热生寒 ，此阴阳之变也。
故曰： 冬伤于寒，春生病热；春伤于风，夏生飧泄肠僻，夏伤于暑，秋生痎疟；秋伤于湿，冬生咳嗽。 
是谓四时之序也。
