黄帝问岐伯说：我想不经过望色、切脉，只诊察患者的尺肤部，就可以说出疾病的原因，从外表了解内里的变化，怎样才能够做到呢？
岐伯说：审察尺肤部的缓急、大小、滑涩，以及肌肉的坚实脆弱，疾病的性质、状况就可以确定了。
如果人的眼睑上微微浮肿，好像刚刚睡醒起床的样子，颈部人迎脉搏动明显，并且时时咳嗽，再用手指按压患者的手背和足背部，被按之处凹陷不能随着手的离去而复起，具备了这样几个条件，就可以确诊为风水肤胀症。
尺肤部的皮肤表面滑润而有光泽，是风病。
尺肤部肌肉瘦弱松软，身体倦怠，嗜睡，卧床不起，肌肉消瘦，是寒热虚劳的病症，不容易治愈。
尺肤部肌肤滑润如膏脂的，是风病。
尺肤部肌肤涩滞不润的，是风痹。
尺肤部肌肤粗糙不润，像干枯的鱼鳞，是脾土虚衰、水饮不化的溢饮病。
尺肤部肌肤灼热，脉盛大而躁动，是温病；如果脉虽盛大但不躁动而表现滑利的，是病邪将被驱除，正气渐复，病将痊愈的佳兆。
尺肤部肌肤寒冷不温，脉细小无力，是泄泻或气虚的病症。
尺肤部肌肤高热灼手，先发热后发冷的，属于寒热往来一类的疾病。
尺肤部肌肤先觉寒冷，但久按之后感觉发热的，也是寒热往来一类的疾病。
肘部皮肤单独发热，标志着腰以上有热象；手部单独发热，标志着腰以下有热象。
肘关节前面发热，标志着胸膺部有热象；肘关节后面发热，标志着肩背部有热象。
手臂的中部发热，标志着腰腹部有热象；肘后皮肤粗糙，而且以下三四寸处发热，标志着肠道中有寄生虫存在。
掌心发热，是腹中有热象的表现；掌心寒冷，是腹中有寒象的表现。
手鱼际白肉处显青紫脉络的，标志着胃中有寒邪。
尺肤部肌肤高热炙手，并且颈部人迎脉盛大，属于热盛伤阴，营血亏耗的失血症。
尺肤部肌肤坚紧，人迎脉细小，则见于气虚元阳不足；如果加有烦闷现象，并且日趋严重，是阴阳俱绝的症候，在短时间内就会死亡。
眼睛发红色，说明病在心；眼睛发白色，病在肺；眼睛发青色，病在肝；眼睛发黄色，病在脾；眼睛发黑色，病在肾。
眼睛发黄色而兼有其他颜色，并且难以名状形容的，说明病在胸中。
诊察眼睛疼痛的病症时，如果有赤色的脉络，从上向下发展的，属于足太阳膀胱经的病；从下向上发展的，属于足阳明胃经的病；从目外眦向内走行的，属于足少阳胆经的病。
诊查有寒热发作的瘰疬病时，如果目中有赤色的脉络，上下贯瞳子，见一条赤脉的，一年死；见一条半赤脉的，一年半死；见两条赤脉的，两年死；见两条半赤脉的，两年半死；见三条赤脉的，三年死。
诊察龋齿导致的疼痛，要按压通过两侧面颊而交叉环绕于口周围的手足阳明经脉，有经气太过的部位必然单独发热，热邪在左侧的左边阳明脉热，在右的右边阳明脉热，在上的上边阳明脉热，在下的下边阳明脉热。
诊察皮肤上浅表络脉，赤色愈多，热象愈重；青色愈多，疼痛愈重；黑色愈多，说明是经久不愈的痹症；如果青色、黑色、赤色多处夹杂相见的，为寒热相兼的病症。
身体困乏隐痛而肤色微黄，牙垢发黄，指甲也呈现黄色，是黄疸病。
如果神疲嗜睡，小便黄赤，脉小而又艰涩不滑利，就会有不欲饮食的症状。
人患病以后，在手桡骨部位的寸口脉和颈部的人迎脉搏动力量大小齐等，浮沉现象表现又相一致的，是难以治疗的病症。
掌后尺骨侧凹陷的部位为神门穴，是手少阴心经的动脉所在之处。
这条动脉平时细小而隐潜，如果妇女的这条动脉搏动明显增强，是怀孕的征象。婴儿有病时，其头发如果蓬乱枯槁，并且向上竖立的，为不治之症。
观察耳廓间细小络脉，如果出现脉色青黑紫暗，并且有隆起的现象，说明有筋肉抽搐、腹痛的症状。
若大便泄泻呈青绿色而有乳瓣，是脾胃虚寒完谷不化的飧泄病，如果脉细小无力，手足冰冷，是脾胃阳气欲竭，其病难以治愈；如果脉细小，然而手足却温暖，这样的飧泄病就容易治疗。一年四季的气候变化，暑往寒来，更替变迁，其规律是，阴盛至极则转变为阳，阳盛至极则转变为阴。阴主寒，阳主热，所以寒冷到一定程度就会变热，热到极点就会变冷，因此说： 寒极则生热，热极则生寒 ，这就是天地间阴阳相互消长转化的道理。
所以说： 冬天感受了寒邪，不即刻发病，隐潜于人体内部形成伏邪，到春天就会形成温热病；春天伤于风邪，不即刻发病，到了夏天就会发生飧泄、痢疾之类的疾病；夏天感受了暑邪，不即刻发病，到了秋天就会发生疟疾；秋天感受了湿邪而潜伏体内，冬天就会发生咳嗽症。 
这就是四时气候变化影响人体而形成的发病规律。
