匈奴，其先夏后氏之苗裔，曰淳维。
唐、虞以上有山戎、猃允、薰粥，居于北边，随草畜牧而转移。
其畜之所多则马、牛、羊，其奇畜则橐佗、驴、骡、駃騠、騊駼驒奚。
逐水草迁徙，无城郭常居耕田之业，然亦各有分地。
无文书，以言语为约束。
儿能骑羊，引弓射鸟鼠，少长则射狐菟，肉食。
士力能弯弓，尽为甲骑。
其俗，宽则随畜田猎禽兽为生业，急则人习战攻以侵伐，其天性也。
其长兵则弓矢，短兵则刀铤。
利则进，不利则退，不羞遁走。
苟利所在，不知礼义。
自君王以下咸食畜肉，衣其皮革，被旃裘。
壮者食肥美，老者饮食其余。
贵壮健，贱老弱。
父死，妻其后母；兄弟死，皆取其妻妻之。
其俗有名不讳而无字。
夏道衰，而公刘失其稷官，变于西戎，邑于豳。
其后三百有余岁，戎狄攻太王亶父，亶父亡走于岐下，豳人悉从亶父而邑焉，作周。
其后百有余岁，周西伯昌伐畎夷。
后十有余年，武王伐纣而营雒邑，复居于酆镐，放逐戎夷泾、洛之北，以时入贡，名曰荒服。
其后二百有余年，周道衰，而周穆王伐畎戎，得四白狼、四白鹿以归。
自是之后，荒服不至。
于是作《吕刑》之辟。
至穆王之孙懿王时，王室遂衰，戎狄交侵，暴虐中国。
中国被其苦，诗人始作，疾而歌之，曰： 靡室靡家，猃允之故 ； 岂不日戒，猃允孔棘 。
至懿王曾孙宣王，兴师命将以征伐之，诗人美大其功，曰： 薄伐猃允，至于太原 ； 出车彭彭 ， 城彼朔方 。
是时四夷宾服，称为中兴。
至于幽王，用宠姬褒姒之故，与申侯有隙。
申侯怒而与畎戎共攻杀幽王于丽山之下，遂取周之地，卤获而居于泾、渭之间，侵暴中国。
秦襄公救周，于是周平王去酆镐而东徙于雒邑。
当时秦襄公伐戎至支阝，始列为诸侯。
后六十有五年，而山戎越燕而伐齐，齐釐公与战于齐郊。后四十四年，而山戎伐燕。
燕告急齐，齐桓公北伐山戎，山戎走。
后二十余年，而戎翟至雒邑，伐周襄王，襄王出奔于郑之汜邑。
初，襄王欲伐郑，故取翟女为后，与翟共伐郑。
已而黜翟后，翟后怨，而襄王继母曰惠后，有子带，欲立之，于是惠后与翟后、子带为内应，开戎翟，戎翟以故得入，破逐襄王，而立子带为王。
于是戎翟或居于陆浑，东至于卫，侵盗尤甚。
周襄王既居外四年，乃使使告急于晋。
晋文公初立，欲修霸业，乃兴师伐戎翟，诛子带，迎内襄王子雒邑。
当是时，秦晋为强国。
晋文公攘戎翟，居于西河圜、洛之间，号曰赤翟、白翟。
而秦穆公得由余，西戎八国服于秦。
故陇以西有绵诸、畎戎、狄獂之戎，在岐、梁、泾、漆之北有义渠、大荔、乌氏、朐衍之戎，而晋北有林胡、楼烦之戎，燕北有东胡、山戎。
各分散溪谷，自有君长，往往而聚者百有余戎，然莫能相一。
自是之后百有余年，晋悼公使魏绛和戎翟，戎翟朝晋。
后百有余年，赵襄子逾句注而破之，并代以临胡貉。
后与韩、魏共灭知伯，分晋地而有之，则赵有代、句注以北，而魏有西河、上郡，以与戎界边。
其后，义渠之戎筑城郭以自守，而秦稍蚕食之，至于惠王，遂拔义渠二十五城。
惠王伐魏，魏尽入西河及上郡于秦。
秦昭王时，义渠戎王与宣太后乱，有二子。宣太后诈而杀义渠戎王于甘泉，遂起兵伐灭义渠。
于是秦有陇西、北地、上郡，筑长城以距胡。
而赵武灵王亦变俗胡服，习骑射，北破林胡、楼烦，自代并阴山下至高阙为塞，而置云中、雁门、代郡。
其后燕有贤将秦开，为质于胡，胡甚信之。
归而袭破东胡，东胡却千余里。
与荆轲刺秦王秦舞阳者，开之孙也。
燕亦筑长城，自造阳至襄平，置上谷、渔阳、右北平、辽西、辽东郡以距胡。
当是时，冠带战国七，而三国边于匈奴。
其后赵将李牧时，匈奴不敢入赵边。
后秦灭六国，而始皇帝使蒙恬将数十万之众北击胡，悉收河南地，因河为塞，筑四十四县城临河，徙適戍以充之。
而通直道，自九原至云阳，因边山险，堑溪谷，可缮者缮之，起临洮至辽东万余里。
又度河据阳山北假中。
当是时，东胡强而月氏盛。
匈奴单于曰头曼，头曼不胜秦，北徙。
十有余年而蒙恬死，诸侯畔秦，中国扰乱，诸秦所徙適边者皆复去，于是匈奴得宽，复稍度河南与中国界于故塞。单于有太子，名曰冒顿。
后有爱阏氏，生少子，头曼欲废冒顿而立少子，乃使冒顿质于月氏。
冒顿既质，而头曼急击月氏。
月氏欲杀冒顿，冒顿盗其善马，骑亡归。
头曼以为壮，令将万骑。
冒顿乃作鸣镝，习勒其骑射，令曰： 鸣镝所射而不悉射者斩。 
行猎兽，有不射鸣镝所射辄斩之。
已而，冒顿以鸣镝自射善马，左右或莫敢射，冒顿立斩之。
居顷之，复以鸣镝自射其爱妻，左右或颇恐，不敢射，复斩之。
顷之，冒顿出猎，以鸣镝射单于善马，左右皆射之。
于是冒顿知其左右可用，从其父单于头曼猎，以鸣镝射头曼，其左右皆随鸣镝而射杀头曼，尽诛其后母与弟及大臣不听从者。
于是冒顿自立为单于。
冒顿既立，时东胡强，闻冒顿杀父自立，乃使使谓冒顿曰： 欲得头曼时号千里马。 
冒顿问群臣，群臣皆曰： 此匈奴宝马也，勿予。 
冒顿曰： 奈何与人邻国爱一马乎？ 
遂与之。
顷之，东胡以为冒顿畏之，使使谓冒顿曰： 欲得单于一阏氏。 
冒顿复问左右，左右皆怒曰： 东胡无道，乃求阏氏！
请击之。 
冒顿曰： 奈何与人邻国爱一女子乎？ 
遂取所爱阏氏予东胡。
东胡王愈骄，西侵。
与匈奴中间有弃地莫居千余里，各居其边为瓯脱。
东胡使使谓冒顿曰： 匈奴所与我界瓯脱外弃地，匈奴不能至也，吾欲有之。 
冒顿问群臣，或曰： 此弃地，予之。 
于是冒顿大怒，曰： 地者，国之本也，奈何予人！ 
诸言与者，皆斩之。
冒顿上马，令国中有后者斩，遂东袭击东胡。
东胡初轻冒顿，不为备。
及冒顿以兵至，大破灭东胡王，虏其民众、畜产。
既归，西击走月氏，南并楼烦、白羊河南王，悉复收秦所使蒙恬所夺匈奴地者，与汉关胡河南塞，至朝那、肤施，遂侵燕、代。
是时，汉方与项羽相距，中国罢于兵革，以故冒顿得自强，控弦之士三十余万。
自淳维以至头曼千有余岁，时大时小，别散分离，尚矣，其世传不可得而次。
然至冒顿，而匈奴最强大，尽服从北夷，而南与诸夏为敌国，其世姓官号可得而记云。
单于姓挛鞮氏，其国称之曰 撑犁孤涂单于 。
匈奴谓天为 撑犁 ，谓子为 孤涂 ，单于者，广大之貌也，言其象天单于然也。
置左右贤王、左右谷蠡、左右大将、左右大都尉、左右大当户、左右骨都侯。
匈奴谓贤曰 屠耆 ，故尝以太子为左屠耆王。
自左右贤王以下至当户，大者万余骑，小者数千，凡二十四长，立号曰 万骑 。
其大臣皆世官。
呼衍氏、兰氏，其后有须卜氏，此三姓，其贵种也。
诸左王将居东方，直上谷以东，接秽貉、朝鲜；右王将居西方，直上郡以西，接氐、羌；而单于庭直代、云中。
各有分地，逐水草移徙。
而左右贤王、左右谷蠡最大国，左右骨都侯辅政。
诸二十四长，亦各自置千长、百长、什长、裨小王、相、都尉、当户、且渠之属。
岁正月，诸长小会单于庭，祠。
五月，大会龙城，祭其先、天地、鬼神。
秋，马肥，大会蹛林，课校人畜计。
其法，拔刃尺者死，坐盗者没入其家；有罪，小者轧，大者死。
狱久者不满十日，一国之囚不过数人。
而单于朝出营，拜日之始生，夕拜月。
其坐，长左而北向。
日上戊己。
其送死，有棺椁、金银、衣裳，而无封树丧服；近幸臣妾从死者，多至数十百人。
举事常随月，盛壮以攻战，月亏则退兵。
其攻战，斩首虏赐一卮酒，而所得卤获因以予之，得人以为奴婢。
故其战，人人自为趋利，善为诱兵以包敌。
故其逐利，如鸟之集；其困败，瓦解云散矣。
战而扶轝死者，尽得死者家财。
后北服浑窳、屈射、丁零、隔昆、新之国。
于是匈奴贵人大臣皆服，以冒顿为贤。
是时，汉初定，徙韩王信于代，都马邑。
匈奴大攻围马邑，韩信降匈奴。
匈奴得信，因引兵南逾句注，攻太原，至晋阳下。
高帝自将兵往击之。
会冬大寒雨雪，卒之堕指者十二三，于是冒顿阳败走，诱汉兵。
汉兵逐击冒顿，冒顿匿其精兵，见其羸弱，于是汉悉兵三十二万，北逐之。
高帝先至平城，步兵未尽到，冒顿纵精兵三十余万骑围高帝于白登，七日，汉兵中外不得相救饷。
匈奴骑，其西方尽白，东方尽駹，北方尽骊，南方尽骍马。
高帝乃使使间厚遗阏氏，阏氏乃谓冒顿曰： 两主不相困。
今得汉地，单于终非能居之。
且汉主有神，单于察之。 
冒顿与韩信将王黄、赵利期，而兵久不来，疑其与汉有谋，亦取阏氏之言，乃开围一角。
于是高皇帝令士皆持满傅矢外乡，从解角直出，得与大军合，而冒顿遂引兵去。
汉亦引兵罢，使刘敬结和亲之约。
是后，韩信为匈奴将，及赵利、王黄等数背约，侵盗代、雁门、云中。
居无几何，陈豨反，与韩信合谋击代。
汉使樊哙往击之，复收代、雁门、云中郡县，不出塞。
是时，匈奴以汉将数率众往降，故冒顿常往来侵盗代地。
于是高祖患之，乃使刘敬奉宗室女翁主为单于阏氏，岁奉匈奴絮缯酒食物各有数，约为兄弟以和亲，冒顿乃少止。
后燕王卢绾复后，率其党且万人降匈奴，往来苦上谷以东，终高祖世。
孝惠、高后时，冒顿浸骄，乃为书，使使遗高后曰： 孤偾之君，生于沮泽之中，长于平野牛马之域，数至边境，愿游中国。
陛下独立，孤偾独居。
两主不乐，无以自虞，愿以所有，易其所无。 
高后大怒，召丞相平及樊哙、季布等，议斩其使者，发兵而击之。
樊哙曰： 臣愿得十万众，横行匈奴中。 
问季布，布曰： 哙可斩也！
前陈豨反于代，汉兵三十二万，哙为上将军，时匈奴围高帝于平城，哙不能解围。
天下歌之曰： 平城之下亦诚苦，七日不食，不能彀弩。 
今歌吟之声未绝，伤痍者甫起，而哙欲摇动天下，妄言以十万众横行，是面谩也。
且夷狄璧如禽兽，得其善言不足喜，恶言不足怒也。 高后曰： 善。 
令大谒者张泽报书曰： 单于不忘弊邑，赐之以书，弊邑恐惧。
退而自图，年老气衰，发齿堕落，行步失度，单于过听，不足以自污。
弊邑无罪，宜在见赦。
窃有御车二乘，马二驷，以奉常驾。 
冒顿得书，复使使来谢曰： 未尝闻中国礼义，陛下幸而赦之。 
因献马，遂和亲。
至孝文即位，复修和亲。
其三年夏，匈奴右贤王入居河南地为寇，于是文帝下诏曰： 汉与匈奴约为昆弟，无侵害边境，所以输遗匈奴甚厚。
今右贤王离其国，将众居河南地，非常故。
往来入塞，捕杀吏卒，驱侵上郡保塞蛮夷，令不得居其故。
陵轹边吏，入盗，甚骜无道，非约也。
其发边吏车骑八万诣高奴，遣丞相灌婴将击右贤王。 
右贤王走出塞，文帝幸太原。
是时，济北王反，文帝归，罢丞相击胡之兵。
其明年，单于遗汉书曰： 天所立匈奴大单于敬问皇帝无恙。
前时皇帝言和亲事，称书意合欢。
汉边吏侵侮右贤王，右贤王不请，听后义卢侯难支等计，与汉吏相恨，绝二主之约，离昆弟之亲。
皇帝让书再至，发使以书报，不来，汉使不至。
汉以其故不和，邻国不附。
今以少吏之败约，故罚右贤王，使至西方求月氏击之。
以天之福，吏卒良，马力强，以灭夷月氏，尽斩杀降下定之。
楼兰、乌孙、呼揭及其旁二十六国皆已为匈奴。
诸引弓之民并为一家，北州以定。
愿寝兵休士养马，除前事，复故约，以安边民，以应古始，使少者得成其长，老者得安其处，世世平乐。
未得皇帝之志，故使郎中系虖浅奉书请，献橐佗一，骑马二，驾二驷。
皇帝即不欲匈奴近塞，则且诏吏民远舍。
使者至，即遣之。 
六月中，来至新望之地。
书至，汉议击与和亲孰便，公卿皆曰： 单于新破月氏，乘胜，不可击也。
且得匈奴地，泽卤非可居也，和亲甚便。 
汉许之。
孝文前六年，遗匈奴书曰： 皇帝敬问匈奴大单于无恙。
使系虖浅遗朕书，云 愿寝兵休士，除前事，复故约，以安边民，世世平乐 ，朕甚嘉之。
此古圣王之志也。
汉与匈奴约为兄弟，所以遗单于甚厚。
背约离兄弟之亲者，常在匈奴。
然右贤王事已在赦前，勿深诛。
单于若称书意，明告诸吏，使无负约，有信，敬如单于书。
使者言单于自将并国有功，甚苦兵事。
服绣袷绮衣、长襦、锦袍各一，比疏一，黄金饬具带一，黄金犀毗一，绣十匹，锦二十匹，赤绨、绿缯各四十匹，使中大夫意、谒者令肩遗单于。 
后顷之，冒顿死，子稽粥立，号曰老上单于。
老上稽粥单于初立，文帝复遣宗人女翁主为单于阏氏，使宦者燕人中行说傅翁主。
说不欲行，汉强使之。
说曰： 必我也，为汉患者 。
中行说既至，因降单于，单于爱幸之。
初，单于好汉缯絮食物，中行说曰： 匈奴人众不能当汉之一郡，然所以强之者，以衣食异，无仰于汉。
今单于变俗好汉物，汉物不过什二，则匈奴尽归于汉矣。
其得汉絮缯，以驰草棘中，衣裤皆裂弊，以视不如旃裘坚善也；得汉食物皆去之，以视不如重酪之便美也。 
于是说教单于左右疏记，以计识其人众畜牧。
汉遗单于书，以尺一牍，辞曰 皇帝敬问匈奴大单于无恙 ，所以遗物及言语云云。
中行说令单于以尺二寸牍，及印封皆令广长大，倨骜其辞曰 天地所生、日月所置匈奴大单于，敬问汉皇帝无恙 ，所以遗物言语亦云云。
汉使或言匈奴俗贱老，中行说穷汉使曰： 而汉俗屯戍从军当发者，其亲岂不自夺温厚肥美赍送饮食行者乎？ 汉使曰： 然。 
说曰： 匈奴明以攻战为事，老弱不能斗，故以其肥美饮食壮健以自卫，如此父子各得相保，何以言匈奴轻老也？ 
汉使曰： 匈奴父子同穹庐卧。父死，妻其后母；兄弟死，尽妻其妻。
无冠带之节、阙庭之礼。 
中行说曰： 匈奴之俗，食畜肉，饮其汁，衣其皮；畜食草饮水，随时转移。
故其急则人习骑射，宽则人乐无事。
约束径，易行；君臣简，可久。
一国之政犹一体也。
父兄死，则妻其妻，恶种姓之失也。
故匈奴虽乱，必立宗种。
今中国虽阳不取其父兄之妻，亲属益疏则相杀，至到易姓，皆从此类也。
且礼义之弊，上下交怨，而室屋之极，生力屈焉。
夫力耕桑以求衣食，筑城郭以自备，故其民急则不习战攻，缓则罢于作业，嗟土室之人，顾无喋喋占占，冠固何当！ 
自是之后，汉使欲辩论者，中行说辄曰： 汉使毋多言，顾汉所输匈奴缯絮米蘖，令其量中，必善美而已，何以言为乎？
且所给备善则已，不备善而苦恶，则候秋孰，以骑驰蹂乃稼穑也。 
日夜教单于候利害处。
孝文十四年，匈奴单于十四万骑入朝那萧关，杀北地都尉卬，虏人民畜产甚多，遂至彭阳。
使骑兵入烧回中宫，候骑至雍甘泉。
于是文帝以中尉周舍、郎中令张武为将军，发车千乘，十万骑，军长安旁以备胡寇。
而拜昌侯卢卿为上郡将军，甯侯魏脩为北地将军，隆虑侯周灶为陇西将军，东阳侯张相如为大将军，成侯董赤为将军，大发车骑往击胡。
单于留塞内月余，汉逐出塞即还，不能有所杀。
匈奴日以骄，岁入边，杀略人民甚众，云中、辽东最甚，郡万余人。
汉甚患之，乃使使遗匈奴书，单于亦使当户报谢，复言和亲事。
孝文后二年，使使遗匈奴书曰： 皇帝敬问匈奴大单于无恙。
使当户且渠雕渠难、郎中韩辽遗朕马二匹，已至，敬爱。
先帝制，长城以北引弓之国受令单于，长城以内冠带之室朕亦制之，使万民耕织，射猎衣食，父子毋离，臣主相安，俱无暴虐。
今闻渫恶民贪降其趋，背义绝约，忘万民之命，离两主之欢，然其事已在前矣。
书云 二国已和亲，两主欢说，寝兵休卒养马，世世昌乐，翕然更始 ，朕甚嘉之。
圣者日新，改作更始，使老者得息，幼者得长，各保其首领，而终其天年。
朕与单于俱由此道，顺天恤民，世世相传，施之无穷，天下莫不咸便。
汉与匈奴邻敌之国，匈奴处北地，寒，杀气早降，故诏吏遗单于秫蘖金帛绵絮它物岁有数。
今天下大安，万民熙熙，独朕与单于为之父母。
朕追念前事，薄物细故，谋臣计失，皆不足以离昆弟之欢。
朕闻天不颇覆，地不偏载。
朕与单于皆捐细故，俱蹈大道，堕坏前恶，以图长久，使两国之民若一家子。
元元万民，下及鱼鳖，上及飞鸟，跂行喙息蠕动之类，莫不就安利，避危殆。
故来者不止，天之道也。
俱去前事，朕释逃虏民，单于毋言章尼等。
朕闻古之帝王，约分明而不食言。
单于留志，天下大安，和亲之后，汉过不先。
单于其察之。 
单于既约和亲，于是制诏御史： 匈奴大单于遗朕书，和亲已定，亡人不足以益众广地，匈奴无入塞，汉无出塞，犭己今约者杀之，可以久亲，后无咎，俱便。
朕已许。
其布告天下，使明知之。 
后四年，老上单于死，子军臣单于立，而中行说复事之。
汉复与匈奴和亲。
军臣单于立岁余，匈奴复绝和亲，大入上郡、云中各三万骑，所杀略甚众。
于是汉使三将军军屯北地，代屯句注，赵屯飞狐口，缘边亦各坚守以备胡寇。
又置三将军，军长安西细柳、渭北棘门、霸上以备胡。
胡骑入代句注边，烽火通于甘泉、长安。
数月，汉兵至边，匈奴亦远塞，汉兵亦罢。后岁余，文帝崩，景帝立，而赵王遂乃阴使于匈奴。
吴、楚反，欲与赵合谋入边。
汉围破赵，匈奴亦止。
自是后，景帝复与匈奴和亲，通关市，给遗单于，遣翁主如故约。
终景帝世，时时小入盗边，无大寇。
武帝即位，明和亲约束，厚遇关市，饶给之。
匈奴自单于以下皆亲汉，往来长城下。
汉使马邑人聂翁壹间阑出物与匈奴交易，阳为卖马邑城以诱单于。
单于信之，而贪马邑财物，乃以十万骑入武州塞。
汉伏兵三十余万马邑旁，御史大夫韩安国为护军将军，护国将军以伏单于。
单于既入汉塞，未至马邑百余里，见畜布野而无人牧者，怪之，乃攻亭。
时雁门尉史行徼，见寇，保此亭，单于得，欲刺之。
尉史知汉谋，乃下，具告单于。
单于大惊，曰： 吾固疑之。 
乃引兵还。
出曰： 吾得尉史，天也。 
以尉史为天王。
汉兵约单于入马邑而纵，单于不至，以故无所得。
将军王恢部出代击胡辎重，闻单于还，兵多，不敢出。
汉以恢本建造兵谋而不进，诛恢。
自是后，凶奴绝和亲，攻当路塞，往往入盗于边，不可胜数。
然匈奴贪，尚乐关市，嗜汉财物，汉亦通关市不绝以中之。
自马邑军后五岁之秋，汉使四将各万骑击胡关市下。
将军卫青出上谷，至龙城，得胡首虏七百人。
公孙贺出云中，无所得。
公孙敖出代郡，为胡所败七千。
李广出雁门，为胡所败，匈奴生得广，广道亡归。
汉囚敖、广，敖、广赎为庶人。
其冬，匈奴数千人盗边，渔阳尤甚。
汉使将军韩安国屯渔阳备胡。
其明年秋，匈奴二万骑入汉，杀辽西太守，略二千余人。
又败渔阳太守军千余人，围将军安国。
安国时千余骑亦且尽，会燕救之，至，匈奴乃去，又入雁门杀略千余人。
于是汉使将军卫青将三万骑出雁门，李息出代郡，击胡，得首虏数千。
其明年，卫青复出云中以西至陇西，击胡之楼烦、白羊王子河南，得胡首虏数千，羊百余万。
于是汉遂取河南地，筑朔方，复缮故秦时蒙恬所为塞，因河而为固。
汉亦弃上谷之斗辟县造阳地以予胡。
是岁，元朔二年也。
其后冬，军臣单于死，其弟左右蠡王伊稚斜自立为单于，攻败军臣单于太子於单。
於单亡降汉，汉封於单为陟安侯，数月死。
伊稚斜单于既立，其夏，匈奴数万骑入代郡，杀太守共友，略千余人。
秋，又入雁门，杀略千余人。
其明年，又入代郡、定襄、上郡，各三万骑，杀略数千人。
匈奴右贤王怨汉夺之河南地而筑朔方，数寇盗边，及入河南，侵扰朔方，杀略吏民甚众。
其明年春，汉遣卫青将六将军十余万人出朔方高阙。
右贤王以为汉兵不能至，饮酒醉。
汉兵出塞六七百里，夜围右贤王。
右贤王大惊，脱身逃走，精骑往往随后去。
汉将军得右贤王人众男女万五千人，裨小王十余人。
其秋，匈奴万骑入代郡，杀都尉朱央，略千余人。
其明年春，汉复遣大将军卫青将六将军，十余万骑，仍再出定襄数百里击匈奴，得首虏前后万九千余级，而汉亦亡两将军，三千余骑。
右将军建得以身脱，而前将军翕侯赵信兵不利，降匈奴。
赵信者，故胡小王，降汉，汉封为翕侯，以前将军与右将军并军，介独遇单于兵，故尽没。
单于既得翕侯，以为自次王，用其姊妻之，与谋汉。
信教单于益北绝幕，以诱罢汉兵，徼极而取之，毋近塞。
单于从之。
其明年，胡数万骑入上谷，杀数百人。
明年春，汉使票骑将军去病将万骑出陇西，过焉耆山千余里，得胡首虏八千余级，得休屠王祭天金人。
其夏，票骑将军复与合骑侯数万骑出陇西、北地二千里，过居延，攻祁连山，得胡首虏三万余级，裨小王以下十余人。
是时，匈奴亦来入代郡、雁门，杀略数百人。
汉使博望侯及李将军广出右北平，击匈奴左贤王。
左贤王围李广，广军四千人死者过半，杀虏亦过当。
会博望侯军救至，李将军得脱，尽亡其军。
合骑侯后票骑将军期，及博望侯皆当死，赎为庶人。
其秋，单于怒昆邪王、休屠王居西方为汉所杀虏数万人，欲召诛之。
昆邪、休屠王恐，谋降汉，汉使票骑将军迎之。昆邪王杀休屠王，并将其众降汉，凡四万余人，号十万。
于是汉已得昆邪，则陇西、北地、河西益少胡寇，徙关东贫民处所夺匈奴河南地新秦中以实之，而减北地以西戍卒半。
明年春，匈奴入右北平、定襄各数万骑，杀略千余人。
其明年春，汉谋以为 翕侯信为单于计，居幕北，以为汉兵不能至 。
乃粟马，发十万骑，私负从马凡十四万匹，粮重不与焉。
令大将军青、票骑将军去病中分军，大将军出定襄，票骑将军出代，咸约绝幕击匈奴。
单于闻之，远其辎重，以精兵待于幕北。
与汉大将军接战一日，会暮，大风起，汉兵纵左右翼围单于。
单于自度战不能与汉兵，遂独与壮骑数百溃汉围西北遁走。
汉兵夜追之不得，行捕斩首虏凡万九千级，北至窴颜山赵信城而还。
单于之走，其兵往往与汉军相乱而随单于。
单于久不与其大众相得，右谷蠡王以为单于死，乃自立为单于。
真单于复得其众，右谷蠡乃去号，复其故位。
票骑之出代二千余里，与左王接战，汉兵得胡首虏凡七万余人，左王将皆遁走。
票骑封于狼居胥山，禅姑衍，临翰海而还。
是后，匈奴远遁，而幕南无王庭。
汉度河自朔方以西至令居，往往通渠置田官，吏卒五六万人，稍蚕食，地接匈奴以北。
初，汉两将大出围单于，所杀虏八九万，而汉士物故者亦万数，汉马死者十余万匹。
匈奴虽病，远去，而汉马亦少，无以复往。
单于用赵信计，遣使好辞请和亲。
天子下其议，或言和亲，或言遂臣之。
丞相长史任敞曰： 匈奴新困，宜使为外臣，朝请于边。 
汉使敞使于单于。单于闻敞计，大怒，留之不遣。
先是，汉亦有所降匈奴使者，单于亦辄留汉使相当。
汉方复收士马，会票骑将军去病死，于是汉久不北击胡。
数岁，伊稚斜单于立十三年死，子乌维立为单于。
是岁，元鼎三年也。
乌维单于立，而汉武帝始出巡狩郡县。
其后汉方南诛两越，不击匈奴，匈奴亦不入边。
乌维立三年，汉已灭两越，遣故太仆公孙贺将万五千骑出九原二千余里，至浮苴井，从票侯赵破奴万余骑出令居数千里，至匈奴河水，皆不见匈奴一人而还。
是时，天子巡边，亲至朔方，勒兵十八万骑以见武节，而使郭吉风告单于。
既至匈奴，匈奴主客问所使，郭吉卑体好言曰： 吾见单于而口言。 
单于见吉，吉曰： 南越王头已悬于汉北阙下。今单于即能前与汉战，天子自将兵待边；即不能，亟南面而臣子汉。
何但远走，亡匿于幕北寒苦无水草之地为？ 
语卒，单于大怒，立斩主客见者，而留郭吉不归，迁辱之北海上。
而单于终不肯为寇于汉边，休养士马，习射猎，数使使好辞甘言求和亲。
汉使王乌等窥匈奴。
匈奴法，汉使不去节、不以墨黥其面，不得入穹庐。
王乌，北地人，习胡俗，去其节，黥面入庐。
单于爱之，阳许曰： 吾为遣其太子入质于汉，以求和亲。 
汉使杨信使于匈奴。
是时，汉东拔濊貉、朝鲜以为郡，而西置酒泉郡以隔绝胡与羌通之路。
又西通月氏、大夏，以翁主妻乌孙王，以分匈奴西方之援。
又北益广田至眩雷为塞，而匈奴终不敢以为言。
是岁，翕侯信死，汉用事者以匈奴已弱，可臣从也。
杨信为人刚直屈强，素非贵臣也，单于不亲。
欲召入，不肯去节，乃坐穹庐外见杨信。
杨信说单于曰： 即欲和亲，以单于太子为质于汉。 
单于曰： 非故约。
故约，汉常遣翁主，给缯絮、食物有品，以和亲，而匈奴亦不复扰边。
今乃欲反古，令吾太子为质，无几矣。 
匈奴俗，见汉使非中贵人，其儒生，以为欲说，折其辞辩；少年，以为欲刺，折其气。
每汉兵入匈奴，匈奴辄报偿。
汉留匈奴使，匈奴亦留汉使，必得当乃止。
杨信既归，汉使王乌等如匈奴。
匈奴复谄以甘言，欲多得汉财物，绐王乌曰： 吾欲入汉见天子，面相结为兄弟。 
王乌归报汉，汉为单于筑邸于长安。
匈奴曰： 非得汉贵人使，吾不与诚语。 
匈奴使其贵人至汉，病，服药欲愈之，不幸而死。
汉使路充国佩二千石印绶使，送其丧，厚币直数千金。
单于以为汉杀吾贵使者，乃留路充国不归。
诸所言者，单于特空绐王乌，殊无意入汉、遣太子来质。
于是匈奴数使奇兵侵犯汉边，汉乃拜郭昌为拔胡将军，乃氵足野侯屯朔方以东，备胡。
乌维单于立十岁死，子詹师庐立，年少，号为皃单于。
是岁，元封六年也。
自是后，单于益西北，左方兵直云中，右方兵直酒泉、敦煌。
皃单于立，汉使两使，一人吊单于，一人吊右贤王，欲以乖其国。
使者入匈奴，匈奴悉将致单于。
单于怒而悉留汉使。
汉使留匈奴者前后十余辈，而匈奴使来汉，亦辄留之相当。
是岁，汉使贰师将军西伐大宛，而令因杅将军筑受降城。
其冬，匈奴大雨雪，畜多饥寒死，皃单于年少，好杀伐，国中多不安。
左大都尉欲杀单于，使人间告汉曰： 我欲杀单于降汉，汉远，汉即来兵近我，我即发。 
初汉闻此言，故筑受降城。犹以为远。
其明年春，汉使氵足野侯破奴将二万骑出朔方北二千余里，期至浚稽山而还。
氵足野侯既至期，左大都尉欲发而觉，单于诛之，发兵击浞野侯。氵足野侯行捕首虏数千人。
还，未至受降城四百里，匈奴八万骑围之。
氵足野侯夜出自求水，匈奴生得氵足野侯，因急击其军。
军吏畏亡将而诛，莫相劝而归，军遂没于匈奴。
单于大喜，遂遣兵攻受降城，不能下，乃侵入边而去。
明年，单于欲自攻受降城，未到，病死。
皃单于立三岁而死。
子少，匈奴乃立其季父乌维单于弟右贤王句黎湖为单于。
是岁，太初三年也。
句黎湖单于立，汉使光禄勋徐自为出五原塞数百里，远者千里，筑城障列亭至卢朐，而使游击将军韩说、长平侯卫伉屯其旁，使强弩都尉路博德筑居延泽上。
其秋，匈奴大人云中、定襄、五原、朔方，杀略数千人，败数二千石而去，行坏光禄所筑亭障。
又使右贤王入酒泉、张掖，略数千人。
会任文击救，尽复失其所得而去。
闻贰师将军破大宛，斩其王还，单于欲遮之，不敢，其冬病死。
句黎湖单于立一岁死，其弟左大都尉且鞮侯立为单于。
汉既诛大宛，威震外国，天子意欲遂困胡，乃下诏曰： 高皇帝遗朕平城之忧，高后时单于书绝悖逆。
昔齐襄公复九世之雠，《春秋》大之。 
是岁，太初四年也。
且鞮侯单于初立，恐汉袭之，尽归汉使之不降者路充国等于汉。
单于乃自谓： 我儿子，安敢望汉天子！
汉天子，我丈人行。 
汉遣中郎将苏武厚币赂遗单于，单于益骄，礼甚倨，非汉所望也。
明年，浞野侯破奴得亡归汉。
其明年，汉使贰师将军将三万骑出酒泉，击右贤王于天山，得首虏万余级而还。
匈奴大围贰师，几不得脱。
汉兵物故什六七。
汉又使因杅将军出西河，与强弩都尉会涿邪山，亡所得。
使骑都尉李陵将步兵五千人出居延北千余里，与单于会，合战，陵所杀伤万余人，兵食尽，欲归，单于围陵，陵降匈奴，其兵得脱归汉者四百人。
单于乃贵陵，以其女妻之。
后二岁，汉使贰师将军六万骑、步兵七万，出朔方；强弩都尉路博德将万余人，与贰师会，游击将军说步兵三万人，出五原；因杅将军敖将骑万，步兵三万人，出雁门。
匈奴闻，悉远其累重于余吾水北，而单于以十万待水南，与贰师接战。
贰师解而引归，与单于连斗十余日，游击亡所得。
因杅与左贤王战，不利，引归。
明年，且鞮侯单于死，立五年，长子左贤王立为狐鹿姑单于。
是岁，太始元年也。
初，且鞮侯两子，长为左贤王，次为左大将，病且死，言立左贤王。
左贤王未至，贵人以为有病，更立左大将为单于。
左贤王闻之，不敢进。
左大将使人召左贤王而让位焉。
左贤王辞以病，左大将不听，谓曰： 即不幸死，传之于我。 
左贤王许之，遂立为狐鹿姑单于。
狐鹿姑单于立，以左大将为左贤王，数年病死，其子先贤掸不得代，更以为日逐王。
日逐王者，贱于左贤王。
单于自以其子为左贤王。
单于既立六年，而匈奴入上谷、五原，杀略吏民。
其年，匈奴复入五原、酒泉，杀两部都尉。
于是汉遣贰师将军七万人出五原，御史大夫商丘成将三万余人出西河，重合侯莽通将四万骑出酒泉千余里。
单于闻汉兵大出，悉遣其辎重，徙赵信城北邸郅居水。
左贤王驱其人民度余吾水六七百里，居兜衔山。
单于自将精兵左安侯度姑且水。
御史大夫军至追邪径，无所见，还。
匈奴使大将与李陵将三万余骑追汉军，至浚稽山合，转战九日，汉兵陷陈却敌，杀伤虏甚众。
至蒲奴水，虏不利，还去。
重合侯军至天山，匈奴使大将偃渠与左右呼知王将二万余骑要汉兵，见汉兵强，引去。
重合侯无所得失。
是时，汉恐车师兵遮重合侯，乃遣闿陵侯将兵别围车师，尽得其王民众而还。
贰师将军将出塞，匈奴使右大都尉与卫律将五千骑要击汉军于夫羊句山狭。
贰师遣属国胡骑二千与战，虏兵坏散，死伤者数百人。
汉军乘胜追北，至范夫人城，匈奴奔走，莫敢距敌。
会贰师妻子坐巫蛊收，闻之忧惧。
其掾胡亚夫亦避罪从军，说贰师曰： 夫人室家皆在吏，若还不称意，适与狱会，郅居以北可复得见乎？ 
贰师由是狐疑，欲深入要功，遂北至郅居水上。
虏已去，贰师遣护军将二万骑度郅居之水。
一日，逢左贤王左大将，将二万骑与汉军合战一日，汉军杀左大将，虏死伤甚众。
军长史与决眭都尉煇渠侯谋曰： 将军怀异心，欲危众求功，恐必败。 
谋共执贰师。
贰师闻之，斩长史，引兵还至速邪乌燕然山。
单于知汉军劳倦，自将五万骑遮击贰师，相杀伤甚众。
夜堑汉军前，深数尺，从后急击之，军大乱败，贰师降。
单于素知其汉大将贵臣，以女妻之，尊宠在卫律上。
其明年，单于遣使遗汉书云： 南有大汉，北有强胡。胡者，天之骄子也，不为小礼以自烦。
今欲与汉闿大关，取汉女为妻，岁给遗我糵酒万石，稷米五千斛，杂缯万匹，它如故约，则边不相盗矣。 
汉遣使者报送其使，单于使左右难汉使者，曰： 汉，礼义国也。
贰师道前太子发兵反，何也？ 
使者曰： 然。
乃丞相私与太子争斗，太子发兵欲诛丞相，丞相诬之，故诛丞相。
此子弄父兵，罪当笞，小过耳。
孰与冒顿单于身杀其父代立，常妻后母，禽兽行也！ 
单于留使者，三岁乃得还。
贰师在匈奴岁余，卫律害其宠，会母阏氏病，律饬胡巫言先单于怒，曰： 胡故时祠兵，常言得贰师以社，今何故不用？ 
于是收贰师，贰师骂曰： 我死必灭匈奴！ 
遂屠贰师以祠。
会连雨雪数月，畜产死，人民疫病，谷稼不熟，单于恐，为贰师立祠室。
自贰师没后，汉新失大将军士卒数万人，不复出兵。
三岁，武帝崩。
前此者，汉兵深入穷追二十余年，匈奴孕重惰殰，罢极苦之。
自单于以下常有欲和亲计。
后三年，单于欲求和亲，会病死。
初，单于有异母弟为左大都尉，贤，国人乡之，母阏氏恐单于不立子而立左大都尉也，乃私使杀之。
左大都尉同母兄怨，遂不肯复会单于庭。
又单于病且死，谓诸贵人： 我子少，不能治国，立弟右谷蠡王。 
及单于死，卫律等与颛渠阏氏谋，匿单于死，诈矫单于令，与贵人饮盟，更立子左谷蠡王为壶衍鞮单于。
是岁，始元二年也。
壶衍鞮单于既立，风谓汉使者，言欲和亲。
左贤王、右谷蠡王以不得立怨望，率其众欲南归汉。
恐不能自致，即胁卢屠王，欲与西降乌孙，谋击匈奴。
卢屠王告之，单于使人验问，右谷蠡王不服，反以其罪罪卢屠王，国人皆冤之。
于是二王去居其所，未尝肯会龙城。
后二年秋，匈奴入代，杀都尉。
单于年少初立，母阏氏不正，国内乖离，常恐汉兵袭之。
于是卫律为单于谋： 穿井筑城，治楼以藏谷，与秦人守之。
汉兵至，无奈我何。 
即穿井数百，伐材数千。
或曰胡人不能守城，是遗汉粮也，卫律于是止，乃更谋归汉使不降者苏武、马宏等。
马宏者，前副光禄大夫王忠使西国，为匈奴所遮，忠战死，马宏生得，亦不肯降。
故匈奴归此二人，欲以通善意。
是时，单于立三岁矣。
明年，匈奴发左右部二万骑，为四队，并入边为寇。
汉兵追之，斩首获虏九千人，生得瓯脱王，汉无所失亡。
匈奴见瓯脱王在汉，恐以为道击之，即西北远去，不敢南逐水草，发人民屯瓯脱。
明年，复遣九千骑屯受降城以备汉，北桥余吾，令可度，以备奔走。
是时，卫律已死。
卫律在时，常言和亲之利，匈奴不信，及死后，兵数困，国益贫。
单于弟左谷蠡王思卫律言，欲和亲而恐汉不听，故不肯先言，常使左右风汉使者。
然其侵盗益希，遇汉使愈厚，欲以渐致和亲，汉亦羁縻之。
其后，左谷蠡王死。
明年，单于使犁汙王窥边，言酒泉、张掖兵益弱，出兵试击，冀可复得其地。
时汉先得降者，闻其计，天子诏边警备。
后无几，右贤王、犁汙王四千骑分三队，入日勒、屋兰、番和。
张掖太守、属国都尉发兵击，大破之，得脱者数百人。
属国千长义渠王骑士射杀犁汙王，赐黄金二百斤，马二百匹，因封为犁汙王。
属国都尉郭忠封成安侯。
自是后，匈奴不敢入张掖。
其明年，匈奴三千余骑入五原，略杀数千人，后数万骑南旁塞猎，行攻塞外亭障，略取吏民去。
是时，汉边郡烽火候望精明，匈奴为边寇者少利，希复犭已塞。
汉复得匈奴降者，言乌桓尝发先单于冢，匈奴怨之，方发二万骑击乌桓。
大将军霍光欲发兵邀击之，以问护军都尉赵充国。
充国以为： 乌桓间数犭已塞，今匈奴击之，于汉便。
又匈奴希寇盗，北边幸无事。
蛮夷自相攻击，而发兵要之，招寇生事，非计也。 
光更问中郎将范明友，明友言可击。
于是拜明友为度辽将军，将二万骑出辽东。
匈奴闻汉兵至，引去。
初，光诫朋友： 兵不空出，即后匈奴，遂击乌桓。 
乌桓时新中匈奴兵，明友既后匈奴，因乘乌桓敝，击之，斩首六千余级，获三王首，还，封为平陵侯。
匈奴由是恐，不能出兵。
即使使之乌孙，求欲得汉公主。
击乌孙，取车延、恶师地。
乌孙公主上书，下公卿议救，未决。
昭帝崩，宣帝即位，乌孙昆弥复上书言： 连为匈奴所侵削，昆弥愿发国半精兵人马五万匹，尽力击匈奴，唯天子出兵，哀救公主！ 
本始二年，汉大发关东轻锐士，选郡国吏三百石伉健习骑射者，皆从军。
遣御史大夫田广明为祁连将军，四万余骑，出西河；度辽将军范明友三万余骑，出张掖；前将军韩增三万余骑，出云中；后将军赵充国为蒲类将军，三万余骑，出酒泉；云中太守田顺为虎牙将军，三万余骑，出五原：凡五将军，兵十余万骑，出塞各二千余里。
及校尉常惠使护发兵乌孙西域，昆弥自将翕侯以下五万余骑从西方入，与五将军兵凡二十余万众。
匈奴闻汉兵大出，老弱奔走，驱畜产远遁逃，是以五将少所得。
度辽将军出塞千二百余里，至蒲离候水，斩首捕虏七百余级，卤获马、牛、羊万余。
前将军出塞千二百余里，至乌员，斩首捕虏，至候山百余级，卤马、牛、羊二千余。
蒲类将军兵当与乌孙合击匈奴蒲类泽，乌孙先期至而去，汉兵不与相及。
蒲类将军出塞千八百余里，西去候山，斩首捕虏，得单于使者蒲阴王以下三百余级，卤马、牛、羊七千余。
闻虏已引去，皆不至期还。
天子蒲其过，宽而不罪。
祁连将军出塞千六百里，至鸡秩山，斩首捕虏十九级，获牛、马、羊百余。
逢汉使匈奴还者冉弘等，言鸡秩山西有虏众，祁连即戒弘，使言无虏，欲还兵。
御史属公孙益寿谏，以为不可，祁连不听，遂引兵还。
虎牙将军出塞八百余里，至丹余吾水上，即止兵不进，斩首捕虏千九百余级，卤马、牛、羊七万余，引兵还。
上以虎牙将军不至期，诈增卤获，而祁连知虏在前，逗留不进，皆下吏自杀。
擢公孙益寿为侍御史。
校尉常惠与乌孙兵至右谷蠡庭，获单于父行及嫂、居次、名王、犁汙都尉、千长、将以下三万九千余级，虏马、牛、羊、驴、骡、橐驼七十余万。
汉封惠为长罗侯。
然匈奴民众死伤而去者，及畜产远移死亡不可胜数。
于是匈奴遂衰耗，怨乌孙。
其冬，单于自将万骑击乌孙，颇得老弱，欲还。
会天大雨雪，一日深丈余，人民畜产冻死，还者不能什一。
于是丁令乘弱攻其北，乌桓入其东，乌孙击其西。
凡三国所杀数万级，马数万匹，牛、羊甚众。
又重以饿死，人民死者什三，畜产什五，匈奴大虚弱，诸国羁属者皆瓦解，攻盗不能理。
其后汉出三千余骑，为三道，并入匈奴，捕虏得数千人还。
匈奴终不敢取当，兹欲乡和亲，而边境少事矣。
壶衍鞮单于立十七年死，弟左贤王立，为虚闾权渠单于。
是岁，地节二年也。
虚闾权渠单于立，以右大将女为大阏氏，而黜前单于所幸颛渠阏氏。
颛渠阏氏父左大且渠怨望。
是时，匈奴不能为边寇，于是汉罢外城，以休百姓。
单于闻之喜，召贵人谋，欲与汉和亲。
左大且渠心害其事，曰： 前汉使来，兵随其后，今亦效汉发兵，先使使者入。 
乃自请与呼卢訾王各将万骑南旁塞猎，相逢俱入。
行未到，会三骑亡降汉，言匈奴欲为寇。
于是天子诏发边骑屯要害处，使大将军军监治众等四人将五千骑，分三队，出塞各数百里，捕得虏各数十人而还。
时匈奴亡其三骑，不敢入，即引去。
是岁也，匈奴饥，人民畜产死十六七。
又发两屯各万骑以备汉。
其秋，匈奴前所得西嗕居左地者，其君长以下数千人皆驱畜产行，与瓯脱战，所战杀伤甚众，遂南降汉。
其明年，西域城郭共击匈奴，取车师国，得其王及人众而去。
单于复以车师王昆弟兜莫为车师王，收其余民东徙，不敢居故地。
而汉益遣屯士分田车师地以实之。
其明年，匈奴怨诸国共击车师，遣左右大将各万余骑屯田右地，欲以侵迫乌孙西域。
后二岁，匈奴遣左右奥鞬各六千骑，与左大将再击汉之田车师城者，不能下。
其明年，丁令比三岁入盗匈奴，杀略人民数千，驱马畜去。
匈奴遣万余骑往击之，无所得。
其明年，单于将十万余骑旁塞猎，欲入边寇。
未至，会其民题除渠堂亡降汉言状，汉以为言兵鹿奚卢侯，而遣后将军赵充国将兵四万余骑屯缘边九郡备虏。
月余，单于病欧血，因不敢入，还去，即罢兵。
乃使题王都犁胡次等入汉，请和亲，未报，会单于死。
是岁，神爵二年也。
虚闾权渠单于立九年死。
自始立而黜颛渠阏氏，颛渠阏氏即与右贤王私通。
右贤王会龙城而去，颛渠阏氏语以单于病甚，且勿远。
后数日，单于死。
郝宿王刑未央使人召诸王，未至，颛渠阏氏与其弟左大且渠都隆奇谋，立右贤王屠耆堂为握衍朐鞮单于。
握衍朐鞮单于者，代父为右贤王，乌维单于耳孙也。
握衍朐鞮单于立，复修和亲，遣弟伊酋若王胜之入汉献见。
单于初立，凶恶，尽杀虚闾权渠时用事贵人刑未央等，而任用颛渠阏氏弟都隆奇，又尽免虚闾权渠子弟近亲，而自以其子弟代之。
虚闾权渠单于子稽侯犭册既不得立，亡归妻父乌禅幕。
乌禅幕者，本乌孙、康居间小国，数见侵暴，率其众数千人降匈奴，狐鹿姑单于以其弟子日逐王姊妻之，使长其众，居右地。
日逐王选贤掸，其父左贤王当为单于，让狐鹿姑单于，狐鹿姑单于许立之。
国人以故颇言日逐王当为单于。
日逐王素与握衍朐鞮单于有隙，即率其众数万骑归汉。
汉封日逐王为归德侯。
单于更立其从兄薄胥堂为日逐王。
明年，单于又杀先贤掸两弟。
乌禅幕请之，不听，心恚。
其后左奥鞬王死，单于自立其小子为奥鞬王，留庭。
奥鞬贵人共立故奥鞬王子为王，与俱东徙。
单于遣右丞相将万骑往击之，失亡数千人，不胜。
时单于已立二岁，暴虐杀伐，国中不附。
及太子、左贤王数谗左地贵人，左地贵人皆怨。
其明年，乌桓击匈奴东边姑夕王，颇得人民，单于怒。
姑夕王恐，即与乌禅幕及左地贵人共立稽侯犭册为呼韩邪单于，发左地兵四五万人，西击握衍朐鞮单于，至姑且水北。
未战，握衍朐鞮单于兵败走，使人报其弟右贤王曰： 匈奴共攻我，若肯发兵助我乎？ 
右贤王曰： 若不爱人，杀昆弟诸贵人。各自死若处，无来污我。 
握衍朐鞮单于恚，自杀。
左大且渠都隆奇亡之右贤王所，其民众尽降呼韩邪单于。
是岁，神爵四年也。
握衍朐鞮单于立三年而败。
