古文：东洛张生薛淙丘濡陈越石张融蕴都师
现代文：东洛张生薛淙丘濡陈越石张融蕴都师

古文：东洛张生
现代文：东洛张生

古文：牛僧孺任伊阙县尉，有东洛客张生，应进士举，携文往谒。
现代文：牛僧孺任伊阙县的县尉，有一个从东洛来的张生要去考进士，带着自己的文章拜见牛僧孺。

古文：至中路，遇暴雨雷雹，日已昏黑，去店尚远，歇于树下。
现代文：张生走到半路，遇上了雷雨冰雹，这时天已昏黑，离客店还很远，就在大树下避雨。

古文：逡巡，雨定微月，遂解鞍放马。张生与僮仆宿于路侧，困倦甚，昏睡良久方觉。见一物如夜叉，长数丈，拿食张生之马。
现代文：过了一会，雨停了，月色朦胧，就卸鞍落马，和僮仆在路旁歇息，由于困倦睡得很熟，过了很久醒来了，突然看见一个怪物像个夜叉，有好几丈高，正撕扯着张生的马吞食。

古文：张生惧甚，伏于草中，不敢动。
现代文：张生吓坏了，伏在草丛中不敢动。

古文：谗讫，又取其驴，驴将尽，遽以手拽其从奴，提两足裂之。
现代文：夜叉吃完了马，又去吃僮仆骑的驴，驴吃完了，突然又拽起僮仆，抓着两条腿一裂两半。

古文：张生惶骇，遂狼狈走。野叉随后，叫呼诟骂。
现代文：张生急忙奔逃，夜叉紧跟在后面又吼又骂。

古文：里余，渐不闻。路抵大冢，冢畔有一女立。
现代文：张生跑出一里多地，后面的夜叉追赶声听不见了，来到一个大坟边上，见坟旁站着个女子，张生连呼救命。

古文：张生连呼救命，女人问之，具言事，女人曰：此是古冢，内空无物，后有一孔，郎君且避之。不然，不免矣。
现代文：女人问他，他说了详情，女人说。这是个古坟，里面什么也没有，坟后还有个洞口，你先躲进去吧，不然就没命了。

古文：张生遂寻冢孔，投身而入，内至深，良久亦不闻声。
现代文：张生钻进洞口，里面非常深。

古文：须臾，觉月转明。忽闻冢上有人语，推一物，便闻血腥气。视之，乃死人也，身首皆异矣。
现代文：过了半天，听见外面没有动静了，觉得外面月亮也很明朗，想走出来，忽然又听见坟上有人说话，接着就有个东西被推进坟里来，张生立刻闻到一股血腥气，原来是个死人，身子和脑袋已经分家了。

古文：少顷，又推一人，至于数四，皆死者也。既讫，闻其上分钱物衣服声，乃知是劫贼。
现代文：片刻之间，又推进来一个死人，这样连着推进来四个尸体，接着就听见坟上传来分钱物衣服的声音，这才知道是一伙强盗。

古文：其帅且唱曰，某色物与某乙，某衣某钱与某乙，都唱十余人姓名。
现代文：强盗头子还大声地说，这件东西分给你，那件衣服分给他，陆续叫了十多人的名了。

古文：又有言不平，相怨怒者，乃各罢去。
现代文：还听到因为分赃不均有的人埋怨有的人怒骂，过了好久强盗们散去了。

古文：张生恐惧甚，将出，复不得。乃熟念其贼姓名，记得五六人。
现代文：张生十分害怕，想要出去又不敢，心里就熟记了五六个强盗的姓名，仍在坟墓里蹲着。

古文：至明，乡村有寻贼者，至墓旁，睹其血，乃围墓掘之。睹贼所杀人，皆在其内。见生惊曰：兼有一贼堕于墓中。
现代文：天亮后，村子里的人四处搜寻盗贼，来到坟墓旁，看见了血迹，就把坟挖开，见强盗杀死的人都在里面，发现张生后，村人说：有一个强盗掉进坟里了！

古文：乃持出缚之。
现代文：就把张生抓出来绑上。

古文：张生具言其事，皆不信，曰：此是劫贼，杀人送于此，偶堕下耳。笞击数十，乃送于县。
现代文：张生说自己的真实情况，村人都不信，认为张生就是强盗，杀了人以后往坟里送时不小心自己掉进了坟里，于是把张生打了几十棍子送到县里。

古文：行一二里，见其从奴驴马鞍驮悉至，张生惊问曰：何也？
现代文：走了一二里时，张生突然看见自己的僮仆和驴、马都一同走来，就惊问是怎么回事。

古文：从者曰：昨夜困甚，于路旁睡着。至明，不见郎君，故此寻求。
现代文：僮仆说，昨天夜里太困了，在路旁睡醒后发现你不见了，所以来找你。

古文：张生乃说所见，从者曰：皆不觉也。
现代文：张生向僮仆说了昨夜那些夜叉吃驴马的事，僮仆说根本不知道。

古文：遂送至县。牛公先识之，知必无此，乃为保明。
现代文：村人把张生一块送到县上，县尉牛僧孺知道张生是个读书人，绝不会干抢劫的事，就替他作证保了下来。

古文：张生又记劫贼数人姓名，言之于令，令遣扑捉，尽获之，遂得免。
现代文：张生又把记在心里的几个强盗姓名告诉县令，县令派人一一捉拿归案，张生才完全解脱出来。

古文：究其意，乃神物冤魄，假手于张生，以擒贼耳。
现代文：细细推究，其实是神灵冤魂借助于张生擒贼而已。

古文：薛淙
现代文：薛淙

古文：前进士薛淙，元和中，游卫州界村中古精舍。
现代文：唐宪宗元和年间，有个前科进士薛淙，到河北卫州的一个乡村去寻访一座古庙，晚上想在庙里住下，就和几个游客一同拜访庙里的住持和尚。

古文：日暮欲宿，与数人同访主人僧，主人僧会不在。唯闻库西黑室中呻吟声，迫而视，见一老僧病，须发不剪，如雪，状貌可恐。
现代文：住持不在，人们听到庙中仓库西面的黑屋里传出呻吟声，近前一看，见屋里有个生病的老和尚，很长的白发白胡子，形貌很可怕。

古文：淙乃呼其侣曰：异哉病僧！
现代文：薛淙就招呼同伴们说：你们快看这个得怪病的和尚？

古文：僧怒曰：何异耶？
现代文：那和尚生气地说：我有什么怪的？

古文：少年予要闻异乎？
现代文：你们这些年轻人想听听真正的怪是什么样子吗？

古文：病僧略为言之。
现代文：薛淙和朋友们说愿意听。

古文：淙等曰：唯唯。乃曰：病僧年二十时，好游绝国。
现代文：和尚就说，我二十岁时专门爱到荒漠偏僻而遥远的国度去渡游，而且只服丹药不进饮食。

古文：服药休粮，北至居延，去海三五十里。
现代文：往北到过甘肃的居延关，离西海只有三五十里路。

古文：是日平明，病僧已行十数里。日欲出，忽见一枯立木，长三百余丈，数十围，而其中空心。
现代文：有一天黎明时分，我已走了十多里，太阳快要出来时，忽然看见一株枯树，有三百丈高，好几十围粗，树心却是空的。

古文：僧因根下窥之，直上，其明通天，可容人。
现代文：我在树根里往上看，这树直上通天，里面可以住人。

古文：病僧又北行数里，遥见一女人，衣绯裙，跣足袒膊，被发而走，其疾如风。
现代文：然后我又住北走了几里地，远远看见一个女人，穿着红衣裙，敞着怀光着脚，披头散发地奔走，其快如风。

古文：渐近，女人谓僧曰： 救命可乎？ 对曰： 何也？ 云： 后有人觅，但言不见，恩至极矣。须臾，遂入枯木中。
现代文：女人跑到我面前求我救命，我问怎么回事，她说有人在后面追她，只要对追她的人说没看见她，就感恩不尽了，那女人说罢就钻进枯树洞里。

古文：僧更行三五里，忽见一人，乘甲马，衣黄金衣，备弓剑之器。奔跳如电，每步可三十余丈，或在空，或在地，步骤如一。
现代文：我又走了三五里，忽然又见一个骑着披铁甲的马，穿着黄金衣，手持刀剑弓的人，像闪电般飞驰，每一步就能跨三十多丈远，有时在半空有时在地上，跑的步伐一样。

古文：至僧前曰： 见某色人否？ 僧曰： 不见。
现代文：这人来到我面前问看见什么人没有，我说没看见。

古文：又曰： 勿藏，此非人，乃飞天夜叉也。其党数千，相继诸天伤人，已八十万矣。
现代文：那人说， 千万不要帮她躲藏，她是一只飞天夜叉，不是人类，她们一共有好几千，在天界已伤害了八十万人。

古文：今已并擒戮，唯此乃尤者也，未获。
现代文：现在那几千飞天夜叉已经都被抓住杀掉，只剩下一个最厉害的逃脱了。

古文：昨夜三奉天帝命，自沙吒天逐来，至此已八万四千里矣。
现代文：我昨夜接到天帝三次命令，从沙吒天追捕而来，已经跑了八万四千里了。

古文：如某之使八千人散捉，此乃获罪于天，师无庇之尔。
现代文：天帝已派了跟我一样的八千天使四处追捕那飞天夜叉，因为她是天界的罪犯，你可千万不要庇护她呀！

古文：僧乃具言。
现代文：我就说了实话。

古文：须臾，便至枯木所。僧返步以观之，天使下马，入木窥之。却上马，腾空绕木而上。人马可半木已来，见木上一绯点走出，人马逐之，去七八丈许，渐入霄汉，没于空碧中。
现代文：片刻间，那骑马的天使就奔到了枯树前，我跑回去看，见那天使下马进了枯树，又跑出来骑上马绕着枯树追上去，只上到树的一半时，只见一个红点从树里出来，天使骑马紧追，追了有七八丈高后，渐渐追上云天，消失在空中。

古文：久之，雨三数十点血，意已为中矢矣。
现代文：过了半天，空中落下三四十点血，看样子那飞天夜叉已中了箭。

古文：此可以为异。
现代文：这件事才称得上是怪事呢。

古文：少年以病僧为异，无乃陋乎？
现代文：你们这些年轻人看我这个病和尚奇怪，你们不是太少见多怪了吗？

古文：丘濡
现代文：丘濡

古文：博士丘濡说，汝州傍县五十年前，村人失其女，数岁，忽自归。
现代文：据博士丘濡说，汝州旁县五十年前有一个村人丢失了女儿，过了几年女儿忽然自己回来了。

古文：言初被物寐中牵去，倏止一处。及明，乃在古塔中，见美丈夫，谓曰：我天人，分合得汝为妻。自有年限，勿生疑惧。且诫其不窥外也。
现代文：据女儿说，起初她被一个怪物在睡梦中拽走，转眼来到一个地方，天亮后才看出这是一座古塔，塔里有个英俊的男子对她说，我是天神，命中该得到你作妻子，这是有年限的，不会永远留你在这里，你不必害怕。

古文：日两返下取食，有时炙饵犹热。
现代文：男子还警告她不许向塔外偷看。这男子每天两次到塔下去取饭，有时拿来的饭菜、肉食还是热的。

古文：经年，女伺其去，窃窥之，见其腾空如飞，火发蓝肤，磔耳如驴，至地，乃复人焉。
现代文：一年后，女子趁他离去时在后面偷偷看，见那男子腾空飞行，红头发蓝身子，两只长耳像驴，等落到地上时就又恢复了人形。

古文：女惊怖汗洽。
现代文：女子吓得浑身冷汗，才知道他是妖怪。

古文：其物返，觉曰：尔固窥我。我实夜叉，与尔有缘，终不害尔。
现代文：怪物返回塔中后已有所察觉，对女子说，即然你已偷看，就实话告诉你吧，我是夜叉，但因为和你有缘，不会伤害你的。

古文：女素慧，谢曰：我既为君妻，岂有恶乎。
现代文：女子本来就很娴惠，就陪礼道，我即然已经作了你的妻子，怎能嫌恶你呢？

古文：君既灵异，何不居人间，使我时见父母乎？
现代文：夫君你即然有神力，为什么不到人间去居住，使我能常常见到父母呢？

古文：其物言：我罪业，或与人杂处，则疫作。
现代文：夜叉说，我是个散布灾难的神灵，如果和人们住在一起，就会使人间发生瘟疫。

古文：今形迹已露。任尔纵观，不久当归尔也。
现代文：现在你即然知道我的实情，我就让你彻底看个够，然后我就送你回家。

古文：其塔去人居止甚近，女常下视，其物在空中，不能化形，至地，方与人杂。或有白衣尘中者，其物敛手则避。或见枕其头唾其面者，行人悉若不见。
现代文：这个古塔离村镇很近，女子经常往下看，见夜叉在空中时不能变化形体，一落地才能变成人形混到人群中去，但夜叉常常遇见穿白衣的人就缩手缩脚地躲避，有时又见夜叉靠近某个人的头吐他的脸，那人却毫无反应。

古文：及归，女问之：向者君街中，有敬之者，有戏狎之者，何也？
现代文：夜叉回来后，女子问道，刚才你在街上对有些人敬而远之，对有些人耍弄侮辱，这是怎么回事？

古文：物笑曰：世有吃牛肉者，予得而欺矣。
现代文：夜叉说，世上有些吃牛肉的，我遇见就欺辱他们。

古文：遇忠直孝养，释道守戒律法录者，吾误犯之，当为天戮。
现代文：对那些讲究忠孝信佛守法的人，我必须尊敬，如果冒犯了他们，天帝会严惩我杀死我的。

古文：又经年，忽悲泣语女：缘已尽，候风雨送尔归。
现代文：又过了一年，夜叉忽然悲伤地哭着说，我们的缘分已经到头了，等有风雨时我就送你回家。

古文：因授一青石，大如鸡卵，言至家，可磨此服之，能下毒气。
现代文：说着送给女子一块鸡蛋大的青石，让她带回去可磨碎了服用，能去除毒气。

古文：后一夕风雷，其物遽持女曰：可去矣。
现代文：第二天风雨大作，夜叉突然挟起女子说，你可以回去了。

古文：如释氏言，屈伸臂顷，已至其家，坠在庭中。
现代文：正如佛经上形容的那样，屈伸手臂的工夫女子已来到家里，站在院中了。

古文：其母因磨石饮之，下物如青泥斗余。
现代文：女子的母亲把那块青石磨碎了喝下去，拉出了一斗多像青泥一样的脏东西。

古文：陈越石
现代文：陈越石

古文：颍州陈越石，初名黄石，郊居于王屋山中，有妾张氏者。
现代文：陈越石原名黄石，是颍州人，在王屋山下的郊野住。有个妾姓张。

古文：元和中，越石与张氏俱夜食，忽闻烛影后，有呼吸之声甚异。已而出一手，至越石前。其手青黑色，指短，爪甲纤长，有黄毛连臂，似乞食之状。
现代文：唐宪宗元和年间，有一天陈越石和张氏正吃夜饭，忽然听见灯影后面有很怪的呼吸声，接着一只手突然伸到陈越石面前像讨东西吃，看那手是青黑色，手指很短，指甲细长，手臂上长满了黄毛。

古文：越石深知其怪，恶而且惧。
现代文：陈越石一看这手就知是个妖怪，心里又怕又厌恶。

古文：久之，闻烛影下有语：我病饥，故来奉谒。愿以少肉致掌中，幸无见阻。
现代文：过了半天，又听得灯影下的妖怪说，我实在太饿了，万不得已才来求你请往我手里少搁一点肉吧，请别拒绝我。

古文：越石即以少肉投于地，其手即取之而去。又曰：此肉味甚美。
现代文：陈越石就夹了一小块肉扔到地下，那怪物用手拣起来吃了，又说，这肉真是太香了。

古文：食讫，又出手越石前。
现代文：就又伸手来讨要。

古文：越石怒骂曰：妖鬼何为辄来，宜疾去。不然，且击之，得无悔耶？
现代文：陈越石怒骂道，可恶的妖魔，你怎么要起来没完了，快滚出去，不然，我揍你，你可别后悔！

古文：其手即引去，若有所惧。
现代文：那手就立刻缩回去了，好像有些害怕。

古文：俄顷，又出其手，至张氏前，谓张曰：女郎能以少肉见惠乎？
现代文：但不一会又把手伸到张氏面前说，姑娘，能给我点肉吃吗？

古文：越石谓张氏曰：慎无与。
现代文：陈越石对张氏说，不许给他！

古文：张氏竟不与。
现代文：张氏就没有给。

古文：久之，忽于烛影旁出一面，乃一夜叉也，赤发蓬然，两目如电，四牙若锋刃之状，甚可惧。
现代文：又过了半天，怪物从灯影后露出了脸，原来是一只夜叉，一头披散的红发，两眼像闪电，四只犬牙像刀刃一样锋利，很吓人。

古文：以手击张氏，遽仆于地，冥然不能动。
现代文：夜叉伸手就打张氏，张氏仆倒在地上不能动。

古文：越石有胆勇，即起而逐之，夜叉遂走，不敢回视。
现代文：陈越石有胆量，跳起来追打夜叉，夜叉就不回头地逃走了。

古文：明日，穷其迹，于垣上有过踪。
现代文：第二天陈越石寻找夜叉的脚印，见墙上有夜叉翻墙的痕迹。

古文：越石曰：此物今夕将再来矣。于是至夜，持杖立东北垣下，以伺之。
现代文：越石估计夜叉晚上还会来，就在当夜拿着根大棍子站在东北墙根等着。

古文：仅食顷，夜叉果来，既逾墙，足未及地，越石即以杖连击数十。
现代文：果然不久夜叉又来了，翻过墙脚还没落地，越石就扑上去连打了几十棍。

古文：及夜叉去，以烛视其垣下，血甚多，有皮尺余，亦在地，盖击而堕者。
现代文：等夜叉逃走以后，越石点灯察看，见墙下有很多血，还有块皮，大概是用棍子打烂的夜叉皮。

古文：自是张氏病愈。
现代文：从那以后张氏的病就好了。

古文：至夕，闻数里外有呼者曰：陈黄石何为不归我皮也？
现代文：一天晚上，越石听见几里地外那个挨了揍的夜叉不断地大喊：陈黄石，为什么不把我的皮还我！

古文：连呼不止。仅月余，每夕，尝闻呼声。
现代文：连续一个月，每夜都听到夜叉的喊声。

古文：越石度不可禁，且恶其见呼，于是迁居以避之，因改名为越石。
现代文：越石暗想毕竟斗不过夜叉，又非常厌恶听那喊声，就迁到别处去住，把名字也从黄石改成了越石。

古文：元和十五年，登第进士，至会昌二年，卒于蓝田令。
现代文：元和十五年，陈越石考中了进士，到唐武宗会昌年间任陕西兰田县令，后来死在任上。

古文：张融
现代文：张融

古文：渤海张融，字眉嵎。
现代文：张融字眉嵎，渤海郡人。

古文：晋咸宁中，子妇产男，初不觉有异，至七岁，聪慧过人。
现代文：晋代咸宁年间，儿媳生了个男孩。这孩子起初一切正常，到七岁时就聪明过人。

古文：融曾将看射，令人拾箭还，恒苦迟。
现代文：有一次张融带孙子去看自己射箭，箭射出后叫人去把箭拾回来，那人走得太慢，半天才把箭拾回来。

古文：融孙云：自为公取也。
现代文：这时张融的小孙子说，我去给爷爷拾回来。

古文：后射才发，便赴，遂与箭俱至棚，倏已捉矢而归，举坐怪愕。
现代文：张融刚把箭射出去，那孩子就起跑，竟和箭跑得一样快，和箭同时到达靶棚，转眼间就把箭拿回来了，全座人都大为惊异。

古文：还经再宿，孙忽暴病而卒。
现代文：从射箭场回来第二天，孩子忽然暴病而死。

古文：将殡，呼诸沙门烧香，有一胡道人谓云：君速敛此孙，是罗刹鬼也，当啖害人家。
现代文：将要出殡前，张融请来些和尚烧香，这时有一个西城来的道士对张融说，请快快把你孙子装殓埋掉吧，他是个夜叉，会吃你们家人的。

古文：既见取箭之事，即狼狈阖棺。须臾，闻棺中有扑摆声，咸辍悲骇愕，遽送葬埋。
现代文：张融看见取箭的事已经怀疑孙子不是人类，这时立刻盖上棺材，果然听见里面折腾撞击的声音，家人都吓得不再悲伤，很快抬出去埋掉。

古文：后数形见，融作八关斋，于是便去。
现代文：后来那夜叉又几次现形，张融按佛经的要求，作出八关斋戒的法事，那夜叉才没敢再来。

古文：蕴都师
现代文：蕴都师

古文：经行寺僧行蕴，为其寺都僧。
现代文：经行寺里有个和尚法名行蕴，是寺中和尚的头领都僧。

古文：尝及初秋，将备盂兰会，洒扫堂殿，齐整佛事。见一佛前化生，姿容妖冶，手持莲花，向人似有意。
现代文：有一年初秋，寺里准备盂兰节的盛会，大家都清扫庙宇殿堂准备作佛事，行蕴和尚看见一尊佛前有一个用蜡塑成的化生女子塑像十分美艳，手拿一支莲花，好像对人眉目传情。

古文：师因戏谓所使家人曰：世间女人，有似此者，我以为妇。
现代文：行蕴和尚就和家人们开玩笑说，世上如果有哪个女人能象她这样美貌，我就娶她为妻。

古文：其夕归院，夜未分，有款扉者曰：莲花娘子来。
现代文：晚上回到庙院睡觉时，夜里忽听有人敲门说，莲花娘子到了！

古文：蕴都师不知悟也，即应曰：官家法禁极严，今寺门已闭，夫人何从至此？
现代文：行蕴和尚还没想起白天开玩笑的事，就说，官家的法规极严，现在庙门已闭，夫人来干什么？

古文：既开门，莲花及一从婢，妖姿丽质，妙绝无伦，谓蕴都师曰：多种中无量胜因，常得亲奉大圆正智。
现代文：开门一看，莲花娘子带一个侍女，貌似天仙，娇美绝伦，对行蕴说，佛缘无量使得我能有幸亲自侍奉大圆正智佛，本已六根清净。

古文：不谓今日，闻师一言，忽生俗想。
现代文：不料今天听到你那番话，使我顿生凡念。

古文：今已谪为人，当奉执巾钵。
现代文：现在我已被贬到人世，愿为你铺床叠被结为夫妻。

古文：朝来之意，岂遽忘耶？
现代文：你白天向我吐露的意思，你难道现在就忘了吗？

古文：蕴都师曰：某信愚昧，常获僧戒。
现代文：行蕴和尚忙说，我虽然天性愚昧，但也常记着佛家戒律。

古文：素非省相识，何尝见夫人。
现代文：我从来不认识你，你为什么要说这些骗人的话呢？

古文：遂相绐也。即日，师朝来佛前见我，谓家人曰，倘貌类我，将以为妇。
现代文：那莲花娘子说，你今天早上在佛堂看见我，就对人说如果有容貌像我的女人，你就娶为妻子，这话还在我耳边。

古文：言犹在耳，我感师此言，诚愿委质。
现代文：我感于你的真心，才真心投奔你来。

古文：因自袖中出化生曰：岂相绐乎？
现代文：说着从袖子里取出那个化生塑像说，你看，这是我骗你吗？

古文：蕴师悟非人，回惶之际，莲花即顾侍婢曰：露仙可备帷幄。
现代文：行蕴暗想这个女子肯定不是人类，正在思虑犹豫时，莲花娘子就回身对侍女说，露仙，你快准备床铺锦帐。

古文：露仙乃陈设寝处，皆极华美。
现代文：露仙立刻就准备了十分华丽的床帐。

古文：蕴虽骇异，然心亦喜之，谓莲花曰：某便誓心矣。
现代文：这时，行蕴尽管怀疑害怕，但已被女子的容貌迷住，也非常高兴地对莲花说，我就豁出去了！

古文：但以僧法不容，久居寺舍，如何？
现代文：然而寺里僧法不容，你久住在寺里不行啊。

古文：莲花大笑曰：某天人，岂凡识所及。
现代文：莲花大笑说我是天仙，凡人谁能发现我呢？

古文：且终不以累师。
现代文：放心吧，我绝不会连累你的。

古文：遂绸缪叙语，词气清婉。
现代文：于是两人亲切交谈，莲花情意绵绵，语软情深，不一会儿就吹灭了蜡烛。

古文：俄而灭烛，童子等犹潜听伺之。
现代文：这时窗外有些小孩们，一直在偷听。

古文：未食顷，忽闻蕴失声，冤楚颇极。遽引燎照之，至则拒户闼，禁不可发。但闻狺牙啮垢嚼骨之声，如胡人语音而大骂曰：贼秃奴，遣尔辞家剃发，因何起妄想之心。
现代文：不一会儿，忽然听见行蕴和尚失声喊叫，听来十分痛苦，外面的人赶快拿来灯火照看，然而门在里面闩着，进不了屋，只听得屋里传出野兽撕肉啃骨的声音，还听到一个胡人口音的人大骂说：你个贼秃和尚，让人剃发出家，还敢心生邪念。

古文：假如我真女人，岂嫁与尔作妇耶？
现代文：如果我真是女人，也不会嫁给你这个秃驴！

古文：于是驰告寺众，坏垣以窥之，乃二夜叉也，锯牙植发，长比巨人，哮叫拿获，腾踔而出。
现代文：外面的人赶快告诉寺里的僧众，推倒墙垣一看，竟是两个夜叉，头发直立牙齿像锯，又吼又跳地逃走了。

古文：后僧见佛座壁上，有二画夜叉，正类所睹，唇吻间犹有血痕焉。
现代文：后来有些和尚在佛座墙上看见壁画上有两只夜叉，正是刚才看见的那两个，而且它们嘴上还留有刚吃了行蕴后的血痕呢。

