东洛张生薛淙丘濡陈越石张融蕴都师
东洛张生
牛僧孺任伊阙县的县尉，有一个从东洛来的张生要去考进士，带着自己的文章拜见牛僧孺。
张生走到半路，遇上了雷雨冰雹，这时天已昏黑，离客店还很远，就在大树下避雨。
过了一会，雨停了，月色朦胧，就卸鞍落马，和僮仆在路旁歇息，由于困倦睡得很熟，过了很久醒来了，突然看见一个怪物像个夜叉，有好几丈高，正撕扯着张生的马吞食。
张生吓坏了，伏在草丛中不敢动。
夜叉吃完了马，又去吃僮仆骑的驴，驴吃完了，突然又拽起僮仆，抓着两条腿一裂两半。
张生急忙奔逃，夜叉紧跟在后面又吼又骂。
张生跑出一里多地，后面的夜叉追赶声听不见了，来到一个大坟边上，见坟旁站着个女子，张生连呼救命。
女人问他，他说了详情，女人说。这是个古坟，里面什么也没有，坟后还有个洞口，你先躲进去吧，不然就没命了。
张生钻进洞口，里面非常深。
过了半天，听见外面没有动静了，觉得外面月亮也很明朗，想走出来，忽然又听见坟上有人说话，接着就有个东西被推进坟里来，张生立刻闻到一股血腥气，原来是个死人，身子和脑袋已经分家了。
片刻之间，又推进来一个死人，这样连着推进来四个尸体，接着就听见坟上传来分钱物衣服的声音，这才知道是一伙强盗。
强盗头子还大声地说，这件东西分给你，那件衣服分给他，陆续叫了十多人的名了。
还听到因为分赃不均有的人埋怨有的人怒骂，过了好久强盗们散去了。
张生十分害怕，想要出去又不敢，心里就熟记了五六个强盗的姓名，仍在坟墓里蹲着。
天亮后，村子里的人四处搜寻盗贼，来到坟墓旁，看见了血迹，就把坟挖开，见强盗杀死的人都在里面，发现张生后，村人说：有一个强盗掉进坟里了！
就把张生抓出来绑上。
张生说自己的真实情况，村人都不信，认为张生就是强盗，杀了人以后往坟里送时不小心自己掉进了坟里，于是把张生打了几十棍子送到县里。
走了一二里时，张生突然看见自己的僮仆和驴、马都一同走来，就惊问是怎么回事。
僮仆说，昨天夜里太困了，在路旁睡醒后发现你不见了，所以来找你。
张生向僮仆说了昨夜那些夜叉吃驴马的事，僮仆说根本不知道。
村人把张生一块送到县上，县尉牛僧孺知道张生是个读书人，绝不会干抢劫的事，就替他作证保了下来。
张生又把记在心里的几个强盗姓名告诉县令，县令派人一一捉拿归案，张生才完全解脱出来。
细细推究，其实是神灵冤魂借助于张生擒贼而已。
薛淙
唐宪宗元和年间，有个前科进士薛淙，到河北卫州的一个乡村去寻访一座古庙，晚上想在庙里住下，就和几个游客一同拜访庙里的住持和尚。
住持不在，人们听到庙中仓库西面的黑屋里传出呻吟声，近前一看，见屋里有个生病的老和尚，很长的白发白胡子，形貌很可怕。
薛淙就招呼同伴们说：你们快看这个得怪病的和尚？
那和尚生气地说：我有什么怪的？
你们这些年轻人想听听真正的怪是什么样子吗？
薛淙和朋友们说愿意听。
和尚就说，我二十岁时专门爱到荒漠偏僻而遥远的国度去渡游，而且只服丹药不进饮食。
往北到过甘肃的居延关，离西海只有三五十里路。
有一天黎明时分，我已走了十多里，太阳快要出来时，忽然看见一株枯树，有三百丈高，好几十围粗，树心却是空的。
我在树根里往上看，这树直上通天，里面可以住人。
然后我又住北走了几里地，远远看见一个女人，穿着红衣裙，敞着怀光着脚，披头散发地奔走，其快如风。
女人跑到我面前求我救命，我问怎么回事，她说有人在后面追她，只要对追她的人说没看见她，就感恩不尽了，那女人说罢就钻进枯树洞里。
我又走了三五里，忽然又见一个骑着披铁甲的马，穿着黄金衣，手持刀剑弓的人，像闪电般飞驰，每一步就能跨三十多丈远，有时在半空有时在地上，跑的步伐一样。
这人来到我面前问看见什么人没有，我说没看见。
那人说， 千万不要帮她躲藏，她是一只飞天夜叉，不是人类，她们一共有好几千，在天界已伤害了八十万人。
现在那几千飞天夜叉已经都被抓住杀掉，只剩下一个最厉害的逃脱了。
我昨夜接到天帝三次命令，从沙吒天追捕而来，已经跑了八万四千里了。
天帝已派了跟我一样的八千天使四处追捕那飞天夜叉，因为她是天界的罪犯，你可千万不要庇护她呀！
我就说了实话。
片刻间，那骑马的天使就奔到了枯树前，我跑回去看，见那天使下马进了枯树，又跑出来骑上马绕着枯树追上去，只上到树的一半时，只见一个红点从树里出来，天使骑马紧追，追了有七八丈高后，渐渐追上云天，消失在空中。
过了半天，空中落下三四十点血，看样子那飞天夜叉已中了箭。
这件事才称得上是怪事呢。
你们这些年轻人看我这个病和尚奇怪，你们不是太少见多怪了吗？
丘濡
据博士丘濡说，汝州旁县五十年前有一个村人丢失了女儿，过了几年女儿忽然自己回来了。
据女儿说，起初她被一个怪物在睡梦中拽走，转眼来到一个地方，天亮后才看出这是一座古塔，塔里有个英俊的男子对她说，我是天神，命中该得到你作妻子，这是有年限的，不会永远留你在这里，你不必害怕。
男子还警告她不许向塔外偷看。这男子每天两次到塔下去取饭，有时拿来的饭菜、肉食还是热的。
一年后，女子趁他离去时在后面偷偷看，见那男子腾空飞行，红头发蓝身子，两只长耳像驴，等落到地上时就又恢复了人形。
女子吓得浑身冷汗，才知道他是妖怪。
怪物返回塔中后已有所察觉，对女子说，即然你已偷看，就实话告诉你吧，我是夜叉，但因为和你有缘，不会伤害你的。
女子本来就很娴惠，就陪礼道，我即然已经作了你的妻子，怎能嫌恶你呢？
夫君你即然有神力，为什么不到人间去居住，使我能常常见到父母呢？
夜叉说，我是个散布灾难的神灵，如果和人们住在一起，就会使人间发生瘟疫。
现在你即然知道我的实情，我就让你彻底看个够，然后我就送你回家。
这个古塔离村镇很近，女子经常往下看，见夜叉在空中时不能变化形体，一落地才能变成人形混到人群中去，但夜叉常常遇见穿白衣的人就缩手缩脚地躲避，有时又见夜叉靠近某个人的头吐他的脸，那人却毫无反应。
夜叉回来后，女子问道，刚才你在街上对有些人敬而远之，对有些人耍弄侮辱，这是怎么回事？
夜叉说，世上有些吃牛肉的，我遇见就欺辱他们。
对那些讲究忠孝信佛守法的人，我必须尊敬，如果冒犯了他们，天帝会严惩我杀死我的。
又过了一年，夜叉忽然悲伤地哭着说，我们的缘分已经到头了，等有风雨时我就送你回家。
说着送给女子一块鸡蛋大的青石，让她带回去可磨碎了服用，能去除毒气。
第二天风雨大作，夜叉突然挟起女子说，你可以回去了。
正如佛经上形容的那样，屈伸手臂的工夫女子已来到家里，站在院中了。
女子的母亲把那块青石磨碎了喝下去，拉出了一斗多像青泥一样的脏东西。
陈越石
陈越石原名黄石，是颍州人，在王屋山下的郊野住。有个妾姓张。
唐宪宗元和年间，有一天陈越石和张氏正吃夜饭，忽然听见灯影后面有很怪的呼吸声，接着一只手突然伸到陈越石面前像讨东西吃，看那手是青黑色，手指很短，指甲细长，手臂上长满了黄毛。
陈越石一看这手就知是个妖怪，心里又怕又厌恶。
过了半天，又听得灯影下的妖怪说，我实在太饿了，万不得已才来求你请往我手里少搁一点肉吧，请别拒绝我。
陈越石就夹了一小块肉扔到地下，那怪物用手拣起来吃了，又说，这肉真是太香了。
就又伸手来讨要。
陈越石怒骂道，可恶的妖魔，你怎么要起来没完了，快滚出去，不然，我揍你，你可别后悔！
那手就立刻缩回去了，好像有些害怕。
但不一会又把手伸到张氏面前说，姑娘，能给我点肉吃吗？
陈越石对张氏说，不许给他！
张氏就没有给。
又过了半天，怪物从灯影后露出了脸，原来是一只夜叉，一头披散的红发，两眼像闪电，四只犬牙像刀刃一样锋利，很吓人。
夜叉伸手就打张氏，张氏仆倒在地上不能动。
陈越石有胆量，跳起来追打夜叉，夜叉就不回头地逃走了。
第二天陈越石寻找夜叉的脚印，见墙上有夜叉翻墙的痕迹。
越石估计夜叉晚上还会来，就在当夜拿着根大棍子站在东北墙根等着。
果然不久夜叉又来了，翻过墙脚还没落地，越石就扑上去连打了几十棍。
等夜叉逃走以后，越石点灯察看，见墙下有很多血，还有块皮，大概是用棍子打烂的夜叉皮。
从那以后张氏的病就好了。
一天晚上，越石听见几里地外那个挨了揍的夜叉不断地大喊：陈黄石，为什么不把我的皮还我！
连续一个月，每夜都听到夜叉的喊声。
越石暗想毕竟斗不过夜叉，又非常厌恶听那喊声，就迁到别处去住，把名字也从黄石改成了越石。
元和十五年，陈越石考中了进士，到唐武宗会昌年间任陕西兰田县令，后来死在任上。
张融
张融字眉嵎，渤海郡人。
晋代咸宁年间，儿媳生了个男孩。这孩子起初一切正常，到七岁时就聪明过人。
有一次张融带孙子去看自己射箭，箭射出后叫人去把箭拾回来，那人走得太慢，半天才把箭拾回来。
这时张融的小孙子说，我去给爷爷拾回来。
张融刚把箭射出去，那孩子就起跑，竟和箭跑得一样快，和箭同时到达靶棚，转眼间就把箭拿回来了，全座人都大为惊异。
从射箭场回来第二天，孩子忽然暴病而死。
将要出殡前，张融请来些和尚烧香，这时有一个西城来的道士对张融说，请快快把你孙子装殓埋掉吧，他是个夜叉，会吃你们家人的。
张融看见取箭的事已经怀疑孙子不是人类，这时立刻盖上棺材，果然听见里面折腾撞击的声音，家人都吓得不再悲伤，很快抬出去埋掉。
后来那夜叉又几次现形，张融按佛经的要求，作出八关斋戒的法事，那夜叉才没敢再来。
蕴都师
经行寺里有个和尚法名行蕴，是寺中和尚的头领都僧。
有一年初秋，寺里准备盂兰节的盛会，大家都清扫庙宇殿堂准备作佛事，行蕴和尚看见一尊佛前有一个用蜡塑成的化生女子塑像十分美艳，手拿一支莲花，好像对人眉目传情。
行蕴和尚就和家人们开玩笑说，世上如果有哪个女人能象她这样美貌，我就娶她为妻。
晚上回到庙院睡觉时，夜里忽听有人敲门说，莲花娘子到了！
行蕴和尚还没想起白天开玩笑的事，就说，官家的法规极严，现在庙门已闭，夫人来干什么？
开门一看，莲花娘子带一个侍女，貌似天仙，娇美绝伦，对行蕴说，佛缘无量使得我能有幸亲自侍奉大圆正智佛，本已六根清净。
不料今天听到你那番话，使我顿生凡念。
现在我已被贬到人世，愿为你铺床叠被结为夫妻。
你白天向我吐露的意思，你难道现在就忘了吗？
行蕴和尚忙说，我虽然天性愚昧，但也常记着佛家戒律。
我从来不认识你，你为什么要说这些骗人的话呢？
那莲花娘子说，你今天早上在佛堂看见我，就对人说如果有容貌像我的女人，你就娶为妻子，这话还在我耳边。
我感于你的真心，才真心投奔你来。
说着从袖子里取出那个化生塑像说，你看，这是我骗你吗？
行蕴暗想这个女子肯定不是人类，正在思虑犹豫时，莲花娘子就回身对侍女说，露仙，你快准备床铺锦帐。
露仙立刻就准备了十分华丽的床帐。
这时，行蕴尽管怀疑害怕，但已被女子的容貌迷住，也非常高兴地对莲花说，我就豁出去了！
然而寺里僧法不容，你久住在寺里不行啊。
莲花大笑说我是天仙，凡人谁能发现我呢？
放心吧，我绝不会连累你的。
于是两人亲切交谈，莲花情意绵绵，语软情深，不一会儿就吹灭了蜡烛。
这时窗外有些小孩们，一直在偷听。
不一会儿，忽然听见行蕴和尚失声喊叫，听来十分痛苦，外面的人赶快拿来灯火照看，然而门在里面闩着，进不了屋，只听得屋里传出野兽撕肉啃骨的声音，还听到一个胡人口音的人大骂说：你个贼秃和尚，让人剃发出家，还敢心生邪念。
如果我真是女人，也不会嫁给你这个秃驴！
外面的人赶快告诉寺里的僧众，推倒墙垣一看，竟是两个夜叉，头发直立牙齿像锯，又吼又跳地逃走了。
后来有些和尚在佛座墙上看见壁画上有两只夜叉，正是刚才看见的那两个，而且它们嘴上还留有刚吃了行蕴后的血痕呢。
