<strong>救莽汉暗刺吴道成寻盟兄巧逢桑花镇</strong>
且说蒋四爷听胡和之言，暗暗说道： 怨不得我找不着我二哥呢。原来被他们擒住了。 正在思索，忽听外面叫门，胡和答应着，却向蒋平摆手，随后将灯吹灭，方趔趄趔趄出来开放山门。只听有人问道： 今日可有什么事么？ 胡和道： 什么事也没有。横竖也没有人找。我也没有吃酒。 又听一人道： 他已醉了，还说没有吃酒呢。你将山门好好的关了吧。 说着，二人向后边去了。
胡和关了山门，从新点上灯来，道： 兄弟，这可没了事咧。咱们喝吧。喝醉了给他个睡，什么事全不管他。 蒋爷道： 很好。 却暗暗算计胡和。不多时，将老道灌了个烂醉，人事不知。蒋爷脱了道袍，扎缚停当，来到外间，将招于拿起，抽出三枝鹅眉刺，熄灭了灯，悄悄出了东厢房，竟奔后院而来。果见有三座砖塔，见中间的极大。刚然走到跟前，忽听嚷道： 好呀！你们将老爷捆缚在此，不言不语，到底是怎样呵？快快给老爷一个爽利呀！ 蒋爷听了不是韩爷的声音，悄悄道： 你是谁？不要嚷！我来救你。 说罢，走到跟前，把绳索挑去，轻轻将他二臂舒回。
那大汉定了定神，方说道： 你是什么人？ 蒋爷道： 我姓蒋名平。 大汉失声道： 暧哟！莫不是翻江鼠蒋四爷么？ 蒋平道： 正是。你不要高声。 大汉道： 幸会，幸会。小人龙涛，自仁和县灶君祠跟下花蝶来到此处，原要与家兄报仇，不想反被他们拿住。以为再无生理，谁知又蒙四爷知道搭救。 蒋爷听了，便问道： 我二哥在那里？ 龙涛道： 并不曾遇见什么二爷。就是昨晚也是夜星子冯七给小人送的信。因此得信到观音庵访拿花蝶，爬进墙去，却见个细条身子的与花蝶动手，是我跳下墙去帮助。后来花蝶跳墙，那人比我高多了，也就飞身跃墙，把花蝶追至此处。及至我爬进墙来帮助，不知那人为什么反倒越墙走了。我本不是花蝶对手，又搭上个黑胖者道，如何敌得住，因此就被他们擒住了。 
蒋爷听罢，暗想道： 据他说来，这细条身子的倒象我二哥。只是因何又越墙走了呢？走了又往何处去呢？ 又问龙涛道： 你方才可见二人进来么？往那里去了？ 龙涛道： 往西一面竹林之后，有一段粉墙（想来有门），他们往那里去了。 蒋爷道： 你在此略等一等，我去去就来。 转身形来到林边一望，但见粉壁光华，乱筛竹影。借着月光浅淡，翠阴萧森，碧沉沉竟无门可入。蒋爷暗忖道： 看此光景，似乎是板墙。里面必是个幽僻之所，且到临近看看。 绕过竹林，来到墙根，仔细留神，踱来踱去。结构斗笋处，果然有些活动。伸手一摸，似乎活的。摸了多时，可巧手指一按，只听咯噎一声，将消息滑开，却是个转身门儿。蒋爷暗暗欢喜，挨身而入，早见三间正房，对面三间敞厅，两旁有抄手游廊。院内安设着白玉石盆，并有几色上样的新菊花，甚觉清雅。正房西间内灯烛明亮，有人对谈。
泽长蹑足潜踪，悄立窗外。只听有人唉声叹气，旁有一人劝慰道： 贤弟，你好生想不开。一个尼姑有什么要紧，你再要如此，未免叫愚兄笑话你了。 这说话的却是吴道成。又听花蝶道： 大哥，你不晓得。自从我见了他之后，神魂不定，废寝忘食。偏偏的他那古怪性儿，决不依从。若是别人，我花冲也不知杀却了多少。惟独他，小弟不但舍不得杀他，竟会不忍逼他。这却如何是好呢？ 说罢，复又长叹。吴道成听了，哈哈笑道： 我看你竟自着了迷了。兄弟，既如此，你请我一请，包管此事必成。 花蝶道： 大哥果有妙计，成全此事。慢说请你，就是叫我给你磕头，我都甘心情愿的。 说着话，咕咚一声就跪下了。蒋爷在外听了，暗笑道： 人家为媳妇拜丈母，这小子为尼姑拜老道。真是无耻，也就可笑呢。 
只听吴道成说： 贤弟请起，不要太急。我早已想下一计了。 花蝶问道： 有何妙计？ 吴道成道： 我明日叫我们那个主儿，假做游庙，到他那里烧香。我将蒙汗药叫他带上些。到了那里，无论饮食之间下上些，须将他迷倒，那时任凭贤弟所为。你道如何？ 花冲失声大笑，道： 好妙计，好妙计！大哥，你真要如此，方不愧你我是生死之交。 又听吴道成道： 可有一宗。到了临期，你要留些情分，千万不可连我们那个主儿清浊不分，那就不成事体了。 花冲也笑道： 大哥放心。小弟不但不敢，从今后小弟竟把他当嫂子看待。 说罢，二人大笑。
蒋爷在外听了，暗暗切齿咬牙，道： 这两个无耻无羞、无伦无礼的贼徒，又在这里铺谋定计，陷害好人。 就要进去。心中一转想： 不可！须要用计。 说罢，转身躯来到门前，高声叫道： 无量寿佛！ 他便抽身出来，往南赶行了几步，在竹林转身形隐在密处。此时屋内早已听见。吴道成便立起身来，到了院中，问道： 是那个？ 并无人应。却见转身门已开，便知有人，连忙出了板墙。左右一看，何尝有个人影，心中转省道： 是了。这是胡和醉了，不知来此做些什么。看见此门已开，故此知会我们，也未见得。 心中如此想，脚下不觉不由的往南走去。可巧正在蒋爷隐藏之处，撩开衣服，腆着大肚，在那里小解。蒋爷在暗处看的真切，暗道： 活该小子前来送死。 右手攥定钢刺，复用左手按住手腕。说时迟，那时快，只听噗哧一声，吴道成腹上已着了钢刺，小水淋淋漓漓。蒋爷也不管他，却将手腕一翻，钢刺在肚子里转了一个身。吴道成那里受得， 暧哟 一声，翻筋斗栽倒在地。蒋爷趁势赶步，把钢刺一阵乱捣，吴道成这才成了道了。蒋爷抽出钢刺，就在恶道身上搽抹血渍，交付左手，别在背上，仍奔板墙门而来。
到了院内，只听花蝶问道： 大哥，是什么人？ 蒋爷一言不发，好大胆！竟奔正屋。到了屋内软帘北首，右手二指轻轻掀起一缝，往里偷看。却见花蝶立起身来，走到软帘前一掀。蒋爷就势儿接着，左手腕一翻。明晃晃的钢刺，竟奔花蝶后心刺下来。只听 嗑 的一声响，把背后衣服划开，从腰间至背，便着了钢刺。花蝶负痛难禁，往前一挣，顿时跳到院内。也是这厮不该命尽。是蒋爷把钢刺别在背后，又是左手，且是翻起手腕，虽然刺着，却不甚重，只是划伤皮肉。蒋爷蹍步跟将出来，花蝶已出板墙，蒋爷紧紧追赶。花蝶却绕竹林，穿入深密之处。蒋爷有心要赶上。猛见花蝶跳出竹林，将手一扬。蒋四爷暗说： 不好！ 把头一扭，觉得冷嗖嗖从耳旁过去，板墙上拍的一声响。蒋爷便不肯追赶，眼见蝴蝶飞过墙去了。
蒋爷转身来到中间，往前见龙涛血脉已周，伸腰舒背，身上已觉如常，便将方才之事说了一遍。龙涛不胜称羡。蒋爷道： 咱们此时往何处去方好？ 龙涛道： 我与冯七约定在桑花镇相见。四爷何不一同前往呢？ 蒋爷道： 也罢。我就同你前去。且到前面，取了我的东西，再走不迟。 二人来到东厢房内，见胡和横躺在炕上，人事不知。蒋爷穿上道袍，在外边桌上拿了渔鼓简板，旁边拿起算命招子，装了钢刺。也不管胡和明日如何报官，如何结案。二人离了铁岭观，一直竟奔桑花镇而来。
及至到时，红日已经东升。龙涛道： 四爷辛苦了一夜，此时也不觉饿吗？ 蒋爷听了，知他这两日未曾吃饭，随答道： 很好，正要吃些东西。 说着话，正走到饭店门前，二人进去，拣了一个座头。刚然坐下，只见堂官从水盆中提了一尾欢跳的活鱼来。蒋爷见了，连夸道： 好新鲜鱼！堂官，你给我们一尾。 走堂的摇手道： 这鱼不是卖的。 蒋爷道： 却是为何？ 堂官道： 这是一位军官爷病在我们店里，昨日交付小人的银两，好容易寻了数尾，预备将养他病的，因此我不敢卖。 蒋爷听了，心内辗转道： 此事有些蹊跷。鲤鱼乃极热之物，如何反用他将养病呢？再者，我二哥与老五最爱吃鲤鱼，在陷空岛时往往心中不快，吃东西不香，就用鲤鱼氽汤，拿他开胃。难道这军官就是我二哥不成？但只是我二哥如何扮做军官呢？又如何病了呢？ 蒋爷只顾犯想。旁边的龙涛也不管三七二十一，他先要了点心来，一上口就是五六碟。然后才问： 四爷，吃酒要什么菜？ 蒋爷随便要了，毫不介意——总在得病的军官身上。
少时，见堂官端着一盘热腾腾香喷喷的鲤鱼，往后面去了。蒋爷他却悄悄跟在后面。多时转身回来，不由笑容满面。龙涛问道： 四爷酒也不喝，饭也不吃，如何这等发笑？ 蒋爷道： 少时你自然知道。 便把那堂官唤近前来，问道： 这军官来了几日了？ 堂官道： 连今日四天了。 蒋爷道： 他来时可曾有病么？ 堂官道： 来时却是好好的。只因前日晚上出店赏月，于四鼓方才回来，便得了病。立刻叫我们伙计三两个到三处打药，惟恐一个药铺赶办不来。我们想着军官爷必是紧要的症候，因此挡槽儿的、更夫，连小人分为三下里，把药抓了来。小人要与军官爷煎，他不用。小人见他把那三包药中拣了几味先噙在口内，说道： 你们去吧。有了药，我就无妨碍了。明早再来，我还有话说呢。 到了次日早起，小人过去一看，见那军官爷病就好了，赏了小人二两银子买酒吃。外又交付小人一个锞子，叫小人务必的多找几尾活鲤鱼来，说： 我这病非吃活鲤鱼不可。 因此昨日出去了二十多里路，方找了几尾鱼来。军官爷说： 每日早饭只用一尾，过了七天后，便隔两三天再吃，也就无妨了。 也不知这军官爷得的什么病。 蒋爷听了，点了点头，叫堂官且温酒去，自己暗暗踌躇道： 据堂官说来，我二哥前日夜间得病。不消说了，这是在铁岭观受了暗器，赶紧跑回来了。怨得龙涛他说： 刚赶到，那人不知如何越墙走了。 只是叫人两三处打药，难道这暗器也是毒药味的么 不然，如何叫人两三处打药。这明是秘不传方之意。二哥呀，二哥，你过于多心了，一个方儿什么要紧，自己性命也是当耍的。当初大哥劝了多少言语，说： 为人不可过毒了。似乎这些小家伙称为暗器，已然有个暗字，又用毒药味饱，岂不是狠上加狠呢。如何使得？ 谁知二哥再也不听，连解药儿也不传人，不想今日临到自己头上，还要细心，不肯露全方儿。如此看来，二哥也太深心了。 又一转想，暗说： 不好。当初在文光楼上我诓药之时，原是两九全被我盗去。如今二哥想起来，叫他这般费事，未尝不恨我，骂我，也就未必肯认我呢。 想到此，只急的汗流满面。
龙涛在旁，见四爷先前欢喜，到后来沉吟纳闷，此时竟自手足失措，便问道： 四爷，不吃不喝，到底为着何事？何不对我说说呢？ 蒋爷叹气道： 不为别的，就只为我二哥。 龙涛道： 二爷在那里？ 蒋爷道： 就在这店里后面呢。 龙涛忙道： 四爷，大喜！这一见了二爷，又完官差，又全朋友义气，还犹豫什么呢？ 说着话，堂官又过来。蒋爷唤住，道： 伙计，这得病的军官可容人见么？ 堂官开言说道： 爷若不问，小人也不说。这位军官爷一进门，就嘱咐了。他说： 如有人来找，须问姓名。独有个姓蒋的，他若找来，就回复他说，我不在这店里。  四爷听了，便对龙涛道： 如何？ 龙涛闻听，便不言语了。蒋爷又对堂官道： 此时军官的鲤鱼大约也吃完了。你作为取家伙去，我悄悄的跟了你去。到了那里，你合军官说话儿，我做个不期而遇。倘若见了，你便溜去，我自有道理。 堂官不能不应。蒋爷别了龙涛，跟着堂官，来到后面院子之内。
不知二人见了如何，下回分晓。
