古文：世祖九王高宗二十九王后主十一子世祖十三男：沈皇后生废帝、始兴王伯茂，严淑媛生鄱阳王伯山、晋安王伯恭，潘容华生新安王伯固，刘昭华生衡阳王伯信，王充华生庐陵王伯仁，张修容生江夏王伯义，韩修华生武陵王伯礼，江贵妃生永阳王伯智，孔贵妃生桂阳王伯谋。
现代文：世祖有十三个儿子：沈皇后生了废帝、始兴王伯茂，严淑媛生了鄱阳王伯山、晋安王伯恭，潘容华生了新安王伯固，刘昭华生了衡阳王伯信，王充华生了庐陵王伯仁，张脩容生了江夏王伯义，韩脩华生了武陵王伯礼，江贵妃生了永阳王伯智，孔贵妃生了桂阳王伯谋。

古文：其伯固犯逆别有传。
现代文：其中伯固犯上为逆，另有传记。

古文：二男早卒，本书无名。
现代文：另有二个儿子早死，本书无名

古文：始兴王伯茂，字郁之，世祖第二子也。
现代文：始兴王伯茂，字郁之，世祖的第二个儿子。

古文：初，高祖兄始兴昭烈王道谈仕于梁世，为东宫直阁将军，侯景之乱，领弩手二千援台，于城中中流矢卒。
现代文：当初，高祖的哥哥始兴昭烈王道谈在梁朝任官，为束宫直合将军，侯景作乱时，他率领弓箭手二千人支援台城，在城中被流箭射中而死。

古文：太平二年，追赠侍中、使持节、都督南兗州诸军事、南兗州刺史，封长城县公，谥曰昭烈。
现代文：太平二年，被追赠侍中、使持节、都督南兖州诸军事、南兖州刺史，封长城县公，谧号昭烈。

古文：高祖受禅，重赠骠骑大将军、太傅、扬州牧，改封始兴郡王，邑二千户。
现代文：高祖受禅，又赠骠骑大将军、太傅、扬州牧，改封始兴郡王，食邑二千户。

古文：王生世祖及高宗。
现代文：昭烈王生世祖舆高宗。

古文：高宗以梁承圣末迁于关右，至是高祖遥以高宗袭封始兴嗣王，以奉昭烈王祀。
现代文：高宗在梁朝承圣末年移迁关右，此时高祖远以高宗袭封始兴嗣王，以奉昭烈王祀。

古文：永定三年六月，高祖崩，是月世祖入纂帝位。
现代文：永定三年六月，高祖崩，此月世祖入宫继承帝位。

古文：时高宗在周未还，世祖以本宗乏飨，其年十月下诏曰： 日者皇基肇建，封树枝戚，朕亲地攸在，特启大邦。
现代文：其时高宗在北周末回还，世祖以本宗缺乏祭祀，在当年十月下诏书道： 往日皇基始建，分封各亲戚，我亲使土地长远存在，特开启大邦。

古文：弟顼嗣承门祀，虽土宇开建，荐飨莫由。
现代文：弟陈顼继承门祀，虽然土宇开建，然祭祀无由。

古文：重以遭家不造，闵凶夙遘，储贰遐隔，轊车未返。
现代文：又加上遭到家庭不测，遇到凶事宿怨，皇太子远隔，车驾没回。

古文：猥以眇身，膺兹景命，式循龟鼎，冰谷载怀。
现代文：我以渺小身份，荣受此大命，因循帝位，须虚怀若谷。

古文：今既入奉大宗，事绝籓裸，始兴国庙蒸尝无主，瞻言霜露，感寻恸绝。
现代文：如今既然已入奉大宗，应事绝于藩邦祭礼，始兴国庙祭祀无主，瞻言之高洁，感而悲恸。

古文：其徙封嗣王顼为安成王，封第二子伯茂为始兴王，以奉昭烈王祀。
现代文：改封嗣王陈顼为安成王，封第二个儿子伯茂为始兴王，以奉昭烈王祀。

古文：赐天下为父后者爵一级。
现代文：赐天下为父后者爵一级。

古文：庶申罔极之情，永保山河之祚。 
现代文：藉以申发无尽之情，永保山河之运。 

古文：旧制诸王受封，未加戎号者，不置佐史，于是尚书八座奏曰： 夫增崇徽号，饰表车服，所以阐彰厥德，下变民望。
现代文：按旧制，诸王受封，没有加戎号者，不设置佐史，于是尚书八座上奏道： 增加崇尚徽号，装饰外表车服，目的在于彰显他的德行，对下改变民间声望。

古文：第二皇子新除始兴王伯茂，体自尊极，神姿明颖，玉暎觿辰，兰芬绮岁，清晖美誉，日茂月升，道郁平、河，声超衮、植。
现代文：皇帝的第二个儿子伯茂，新封始兴王，体自至尊，神采姿态聪敏，正当玉映佩鲷之俊年，兰花芬芳之佳岁，清晖美誉，如日茂月升，道德可蕴平、河，声望可超衮、植。

古文：皇情追感，圣性天深，以本宗阙绪，纂承籓嗣，虽圭社是膺，而戎章未袭，岂所以光崇睿哲，宠树皇枝。
现代文：皇情追感，圣性天深，由于本宗缺乏继业者，就让他继承藩邦后嗣，虽然珪器与社宫已受，但是戎章未袭，这哪裹是光崇贤哲宠立皇室子弟的做法呢。

古文：臣等参议，宜加宁远将军，置佐史。 
现代文：臣等参议，宜加伯茂宁远将军，置佐史。 

古文：诏曰 可 。
现代文：皇上下诏道： 可以。 

古文：寻除使持节、都督南琅邪彭城二郡诸军事、彭城太守。
现代文：不久任使持节、都督南琅邪彭城二郡诸军事、彭城太守。

古文：天嘉二年，进号宣惠将军、扬州刺史。
现代文：天嘉二年，进号宣惠将军、扬州刺史。

古文：伯茂性聪敏，好学，谦恭下士，又以太子母弟，世祖深爱重之。
现代文：伯茂生性聪敏，好学，对下士谦恭有礼，又是太子的同母之弟，世祖对他非常爱重。

古文：是时征北军人于丹徒盗发晋郗昙墓，大获晋右将军王羲之书及诸名贤遗迹。
现代文：此时征讨北方的军人在丹徒盗窃晋郗昙墓，盗得大批晋右将军王羲之的书法作品舆当时不少名贤的遗迹。

古文：事觉，其书并没县官，藏于秘府，世祖以伯茂好古，多以赐之，由是伯茂大工草隶，甚得右军之法。
现代文：事情被发觉，这些书法手迹一并被县官没收，藏于秘府之中，世祖因为伯茂喜好古物，多子赐赠，由此伯茂得以工于草隶，颇得王右军书法之神髓。

古文：三年，除镇东将军、开府仪同三司、东扬州刺史。
现代文：天嘉三年，任镇东将军、开府仪同三司、东扬州刺史。

古文：废帝即位，时伯茂在都，刘师知等矫诏出高宗也，伯茂劝成之。
现代文：废帝登位，此时伯茂在京城，刘师知等假造韶书要使高宗出朝，伯茂从中劝成。

古文：师知等诛后，高宗恐伯茂扇动朝廷，光大元年，乃进号中卫将军，令入居禁中，专与废帝游处。
现代文：刘师知等被杀后，高宗恐怕伯茂在朝廷煽动，光大元年，便给他进号中卫将军，命令他入居禁宫中，专门与废帝相游相处。

古文：是时四海之望，咸归高宗，伯茂深不平，日夕愤怨，数肆恶言，高宗以其无能，不以为意。
现代文：此时四海之内的声望都已归向高宗，伯茂深感不平，朝夕愤怒，屡出恶言，高宗以他无能，不以为意。

古文：及建安人蒋裕与韩子高等谋反，伯茂并阴豫其事。
现代文：到建安人蒋裕舆韩子高等谋反，伯茂同时暗地参预其事。

古文：二年十一月，皇太后令黜废帝为临海王，其日又下令曰： 伯茂轻薄，爰自弱龄，辜负严训，弥肆凶狡。
现代文：光大二年十一月，皇太后命令罢黜废帝为临海王，当又下令道： 伯茂轻薄，从幼时起，就辜负了皇上严训，后来越加放肆凶狠狡猾。

古文：常以次居介弟，宜秉国权，不涯年德，逾逞狂躁，图为祸乱，扇动宫闱，要招粗险，觖望台阁，嗣君丧道，由此乱阶，是诸凶德，咸作谋主。
现代文：常以为自己位居太子之弟，应该秉承国权，不约束自己的年岁德行，愈加狂妄急躁，图谋引祸作乱，煽动宫廷，招惹凶险，怨望台阁，继位君主丧失道德，由此祸端，凡凶德之事，他都作谋主。

古文：允宜罄彼司甸，刑斯蠙人。言念皇支，尚怀悲懑，可特降为温麻侯，宜加禁止，别遣就第。
现代文：按理应交付司法官，照刑法处置念他是皇族之一，尚怀悲痛，可特予降为温麻侯，对他的行为加以禁止，另遣派地方居住。

古文：不意如此，言增泫叹。 
现代文：此实出于无奈，言而倍增悲叹。 

古文：时六门之外有别馆，以为诸王冠婚之所，名为婚第，至是命伯茂出居之。
现代文：此时六门之外有别馆，是诸王加冠婚娶场所，名为婚第，由此命伯茂出宫居住。

古文：于路遇盗，殒于车中，时年十八。
现代文：中途遇强盗，死于车中，其时十八岁。

古文：鄱阳王伯山，字静之，世祖第三子也。
现代文：鄱阳王伯山，字静之，世祖的第三个儿子。

古文：伟容仪，举止闲雅，喜愠不形于色，世祖深器之。
现代文：容貌仪态伟岸，举止娴静文雅，喜怒不形于色，世担对他深为器重。

古文：初高祖时，天下草创，诸王受封仪注多阙，及伯山受封，世祖欲重其事，天嘉元年七月丙辰，尚书八座奏曰： 臣闻本枝惟允，宗周之业以弘，盘石既建，皇汉之基斯远，故能协宣五运，规范百王，式固灵根，克隆卜世。
现代文：当初直担时，天下草创之际，诸王受封的仪礼多缺，到伯山受封，世祖想郑重其事，天嘉元年七月丙辰，尚书八座上奏道： 臣听闻，本枝均予允存，宗周之业以此弘盛，磐石既建，皇汉之基乃久远，故而能协宣五运，规范百王，强固皇灵之根，隆盛永世。

古文：第三皇子伯山，发睿德于龆年，表歧姿于丱日，光昭丹掖，晖暎青闱，而玉圭未秉，金锡靡驾，岂所以敦序维翰，建树籓戚。
现代文：第三皇子值山，幼年即发现睿智美德，早期即表现与众不同的姿容，光照红宫墙，晖映青合闱，但玉圭之器没有秉握，金锡之车没有驾驭，怎么能分次第顺序而亲之，连结翰林，建树于外藩亲戚。

古文：臣等参议，宜封鄱阳郡王。 
现代文：臣等参议，应封伯山为鄱阳郡王。 

古文：诏曰 可 。
现代文：皇帝下诏道： 可以。 

古文：乃遣散骑常侍、度支尚书萧睿持节兼太宰告于太庙；又遣五兵尚书王质持节兼太宰告于太社。
现代文：于是派遣散骑常侍、度支尚书萧睿持节兼太宰告于太庙；又派遣五兵尚书王质持节兼太宰告于太社。

古文：其年十月，上临轩策命之曰： 於戏！夫建树籓屏，翼奖王室，钦若前典，咸必由之。
现代文：当年十月，皇帝临轩策命道： 呜呼建树外藩之屏，奖掖王室，以前朝之典为钦命，都必须从其而行。

古文：惟尔夙挺圭璋，生知孝敬，令德茂亲，佥誉所集，启建大邦，实惟伦序，是用敬遵民瞻，锡此圭瑞。
现代文：惟你早握珪璋国器，生而知孝敬，是有美德的亲属，聚敛美誉，启建大邦，此是伦理之序，用此敬遵民之瞻望，故赐此珪器祥瑞。

古文：往钦哉！其勉树声业，永保宗社，可不慎欤！ 
现代文：往日钦命啊为勉励树立声誉业绩，永保宗庙社稷，岂可不谨慎! 

古文：策讫，敕令王公已下并宴于王第。
现代文：策毕，下令王公以下同宴于王宫。

古文：仍授东中郎将、吴郡太守。
现代文：仍授伯山东中郎将、吴郡太守。

古文：六年，为缘江都督、平北将军、南徐州刺史。
现代文：天嘉六年，封为缘江都督、平北将军、南徐州刺史。

古文：天康元年，进号镇北将军。
现代文：天康元年，进号镇北将军。

古文：高宗辅政，不欲令伯山处边，光大元年，徙为镇东将军、东扬州刺史。
现代文：高宗辅政，不想让伯山处于边地，光大元年，转为镇束将军、柬扬州刺史。

古文：太建元年，征为中卫将军、中领军。
现代文：太建元年，征为中卫将军、中领军。

古文：六年，又为征北将军、南徐州刺史。
现代文：六年，又为征北将军、南徐州刺史。

古文：寻为征南将军、江州刺史。
现代文：不久为征南将军、江州刺史。

古文：十一年，入为护军将军，加开府仪同三司，仍给鼓吹并扶。
现代文：十一年，入为护军将军，加开府仪同三司，仍给鼓吹并扶。

古文：后主即位，进号中权大将军。
现代文：后主即位，进号中权大将军。

古文：至德四年，出为持节、都督东扬、豊二州诸军事、东扬州刺史，加侍中，馀并如故。
现代文：至德四年，出为持节、都督束扬丰二州诸军事、束扬州刺史，加侍中，其余都照旧。

古文：祯明元年，丁所生母忧，去职。
现代文：祯明元年，因母丧，离职。

古文：明年，起为镇卫大将军、开府仪同三司，给班剑十人。
现代文：第二年，起用为镇卫大将军、开府仪同三司，给班剑十人。

古文：三年正月薨，时年四十。
现代文：祯明三年正月薨，其时四十岁。

古文：伯山性宽厚，美风仪，又于诸王最长，后主深敬重之，每朝廷有冠婚飨宴之事，恒使伯山为主。
现代文：伯山性格宽厚，风度仪表很美，又在诸王中最年长，后主深为敬重他，每当朝廷有加冠婚嫁宴请的事，常派伯山为主事。

古文：及丁所生母忧，居丧以孝闻。
现代文：到其母丧，他居丧而以孝闻名。

古文：后主尝幸吏部尚书蔡徵宅，因往吊之，伯山号恸殆绝，因起为镇卫将军，仍谓群臣曰： 鄱阳王至性可嘉，又是西第之长，豫章已兼司空，其亦须迁太尉。 
现代文：后主曾驾临吏部尚书蔡征家宅，于是前往凭吊，伯山号啕大哭、悲痛欲绝，便起用他为镇卫将军，并对群臣说： 鄱阳王纯厚性情可嘉，又是西宫中最年长者，豫章已兼司空，他也应改任太尉。 

古文：未及发诏而伯山薨，寻值陈亡，遂无赠谥。
现代文：没等到发诏书，伯山已薨，不久正值陈朝灭亡，于是没有赠谧。

古文：长子君范，太建中拜鄱阳国世子，寻为贞威将军、晋陵太守，未袭爵而隋师至。
现代文：长子君范，太建年中拜为鄱阳国世子，不久为贞威将军、晋陵太守，没有承袭爵位而隋军已到。

古文：是时宗室王侯在都者百馀人，后主恐其为变，乃并召入，令屯朝堂，使豫章王叔英总督之，而又阴为之备。
现代文：此时宗室王侯在京都的有一百多人，后主恐怕有变，便都召入宫，命令屯聚朝堂之上，派豫章王叔英总督他们，而又暗地裹有所防备。

古文：及六军败绩，相率出降，因从后主入关。
现代文：到六军败北，相继投降，便随从后主人关。

古文：至长安，隋文帝并配于陇右及河西诸州，各给田业以处之。
现代文：到长安，隋文帝把他们全部发配到陇右和河西各州，各给田业而处置。

古文：初，君范与尚书仆射江总友善，至是总赠君范书五言诗，以叙他乡离别之意，辞甚酸切，当世文士咸讽诵之。
现代文：当初，君范与尚书仆射江总友好，此时江总赠送君范手书五言诗，叙述他乡离别之情意，辞句十分辛酸，当世文士都诵读它。

古文：大业二年，隋炀帝以后主第六女女婤为贵人，绝爱幸，因召陈氏子弟尽还京师，随才叙用，由是并为守宰，遍于天下。
现代文：大业二年，隋炀帝以后主第六女女蜩为贵人，非常喜爱宠幸，便召陈氏子弟都回京城，根据才能录用，于是都为守宰之官，遍布于天下。

古文：其年君范为温令。
现代文：此年君范为温令。

古文：晋安王伯恭字肃之，世祖第六子也。
现代文：晋安王伯恭，字肃之，世祖的第六个儿子。

古文：天嘉六年，立为晋安王。
现代文：天嘉六年，被立为晋安王。

古文：寻为平东将军、吴郡太守，置佐史。
现代文：不久为平东将军、吴娶太守，置佐史。

古文：时伯恭年十馀岁，便留心政事，官曹治理。
现代文：其时，伯恭十余岁，便留心政事，宫曹治理。

古文：太建元年，入为安前将军、中护军，迁中领军。
现代文：太建元年，入为安前将军、中护军，改中领军。

古文：寻为中卫将军、扬州刺史，以公事免。
现代文：不久为中卫将军、扬州刺史，因公事免职。

古文：四年，起为安左将军，寻为镇右将军、特进，给扶。
现代文：太建四年，起用为安左将军，不久为镇右将军、特进，给扶。

古文：六年，出为安南将军、南豫州刺史。
现代文：太建六年，出为安南将军、南豫州刺史。

古文：九年，入为安前将军、祠部尚书。
现代文：九年，入为安前将军、祠部尚书。

古文：十一年，进号军师将军、尚书右仆射。
现代文：十一年，进号军师将军、尚书右仆射。

古文：十二年，迁仆射。
现代文：十二年，改仆射。

古文：十三年，迁左仆射。
现代文：十三年，改左仆射。

古文：十四年，出为安南将军、湘州剌史，未拜。
现代文：十四年，出为安南将军、湘州刺史，未拜任。

古文：至德元年，为侍中、中卫将军、光禄大夫，丁所生母忧，去职。
现代文：至德元年，为侍中、中卫将军、光禄大夫，母丧，离职。

古文：祯明元年，起为中卫将军、右光禄大夫，置佐史、扶并如故。
现代文：祯明元年，起用为中卫将军、右光禄大夫，置佐史、扶均照旧。

古文：三年入关。
现代文：祯明三年入关。

古文：隋大业初，为成州刺史、太常卿。
现代文：隋朝大业初年，为成州刺史、太常卿。

古文：衡阳王伯信，字孚之，世祖第七子也。
现代文：衡阳王伯信，字孚之，世祖的第七个儿子。

古文：天嘉元年，衡阳献王昌自周还朝，于道薨，其年世祖立伯信为衡阳王，奉献王祀。
现代文：玉台元年，衡阳献王速旦自韭眉还朝，于中途薨，这一年世祖立伯信为衡阳王，奉献王祀。

古文：寻为宣惠将军、丹阳尹，置佐史。
现代文：不久为宣惠将军、丹阳尹，置佐史。

古文：太建四年，为中护军。
现代文：太建四年，为中护军。

古文：六年，为宣毅将军、扬州刺史。
现代文：六年，为宣毅将军、扬州刺史。

古文：寻加侍中、散骑常侍。
现代文：不久加侍中、散骑常侍。

古文：十一年，进号镇前将军，太子詹事，馀并如故。
现代文：十一年，进号镇前将军，太子詹事，其余均照旧。

古文：祯明元年，出为镇南将军、西衡州刺史。
现代文：祯明元年，出为镇南将军、酉盐州刺史。

古文：三年，隋军济江，与临汝侯方庆并为东衡州刺史王勇所害，事在方庆传。
现代文：三年，臆军渡红，与堕叠卢立庆同被束衡州刺史王勇所害，事载方庆传。

古文：庐陵王伯仁，字寿之，世祖第八子也。
现代文：庐陵王伯仁，字寿之，世祖的第八个儿子。

古文：天嘉六年，立为庐陵王。
现代文：天嘉六年，被立为庐陵王。

古文：太建初，为轻车将军，置佐史。
现代文：太建初年，为轻车将军，置佐史。

古文：七年，迁冠军将军、中领军。
现代文：七年，改任冠军将军、中领军。

古文：寻为平北将军、南徐州刺史。
现代文：不久为平北将军、亩涂业刺史。

古文：十二年，为翊左将军、中领军。
现代文：十二年，为翊左将军、中领军。

古文：贞明元年，加侍中、国子祭酒，领太子中庶子。
现代文：祯明元年，加侍中、国子祭酒，领太子中庶子。

古文：三年入关，卒于长安。
现代文：祯明三年入关，死于长安。

古文：长子番，先封湘滨侯，隋大业中，不资阳令。
现代文：长子王番，先被封为湘滨侯，隋大业年中，为资阳令。

古文：江夏王伯义，字坚之，世祖第九子也。
现代文：江夏王伯义，字坚之，世祖的第九个儿子。

古文：天嘉六年，立为江夏王。
现代文：天嘉六年，被立为江夏王。

古文：太建初，为宣惠将军、东扬州刺史，置佐史。
现代文：太建初年，为宣惠将军、东扬州刺史，置佐史。

古文：寻为宣毅将军、持节、散骑常侍、都督合、霍二州诸军事、合州刺史。
现代文：不久为宣毅将军、持节、散骑常侍、都督合霍二州诸军事、合州刺史。

古文：十四年，征为侍中、忠武将军、金紫光禄大夫。
现代文：天嘉十四年，被征为侍中、忠武将军、金紫光禄大夫。

古文：祯明三年入关，迁于瓜州，于道卒。
现代文：祯明三年入关，迁居于瓜州，在道中死去。

古文：长子元基，先封湘潭侯，隋大业中为谷熟县令。
现代文：长子元基，先被封为湘潭侯，堕左箠年中为谷熟县令。

古文：武陵王伯礼，字用之，世祖第十子也。
现代文：武陵王伯礼，字用之，世祖的第十个儿子。

古文：天嘉六年，立为武陵王。
现代文：天嘉六年，被立为武陵王。

古文：太建初，为云旗将军、持节、都督吴兴诸军事、吴兴太守。
现代文：太建初年，为云旗将军、持节、都督吴兴诸军事、吴兴太守。

古文：在郡恣行暴掠，驱录民下，逼夺财货，前后委积，百姓患之。
现代文：伯礼在郡中恣意行暴掠夺，驱逐百姓，逼人财货，前后囤积，百姓视他为患。

古文：太建九年，为有司所劾，上曰： 王年少，未达治道，皆由佐史不能匡弼所致，特降军号，后若更犯，必致之以法，有司不言与同罪。 
现代文：太建九年，被有司弹劾，皇上道： 逮陵王年纪小，未能通达治政之道，都因为佐史不能辅助所导致，特降军号，以后如再犯，一定绳之以法，有司如不言则与其同罪。 

古文：十一年春，被代征还，伯礼遂迁延不发。
现代文：基建十一年春，被人替代征还，值擅于是迁延不出发。

古文：其年十月，散骑常侍、御史中丞徐君敷奏曰： 臣闻车屦不俟，君命之通规，夙夜匪懈，臣子之恒节。
现代文：这年十月，散骑常侍、御史中丞徐君敷奏道： 臣听闻，车履不等待，是君命的通规，早晚不懈怠，是臣子的常节。

古文：谨案云旗将军、持节、都督吴兴诸军事、吴兴太守武陵王伯礼，早擅英猷，久驰令问，惟良寄重，枌乡是属。
现代文：云旗将军、持节、都督县兴诸军事、吴兴太守武陵王伯礼，早年擅长英明谋划，久有好名声，惟良者寄重，凡帝乡的人皆为属下。

古文：圣上爱育黔黎，留情政本，共化求瘼，早赴皇心，遂复稽缓归骖，取移凉燠，迟回去鹢，空淹载路，淑慎未彰，违惰斯在，绳愆检迹，以为惩诫。
现代文：圣上爱育百姓黎民，留心于治政之本，共同化育询求百姓疾苦，早赴皇心，他却又延滞缓归的车马，取移凉暖，徘徊不上路。淑善恭慎未颢，违背惰性仍在，必绳法检迹，以为惩罚警戒。

古文：臣等参议以见事免伯礼所居官，以王还第，谨以白简奏闻。 
现代文：臣等参议，以所见事免去伯礼的官职，让他以王的身份还宫，谨以此上奏。 

古文：诏曰： 可 。
现代文：皇上下韶道： 可以。 

古文：祯明三年入关，隋大业中为散骑侍郎、临洮太守。
现代文：祯明三年伯礼入关，隋大业年中为散骑侍郎、临洮太守。

古文：永阳王伯智，字策之，世祖第十二子也。
现代文：永阳王伯智，字策之，世祖的第十二个儿子。

古文：少敦厚，有器局，博涉经史。
现代文：年幼时敦厚，有才识舆度量，博览经史。

古文：太建中，立为永阳王。
现代文：太建年中，被立为永阳王。

古文：寻为侍中，加明威将军，置佐史。
现代文：不久为侍中，加明威将军，置佐史。

古文：寻加散骑常侍，累迁尚书左仆射，出为使持节、都督东扬、豊二州诸军事、平东将军，领会稽内史。
现代文：不久加散骑常侍，多次升迁任尚书左仆射，出为使持节、都督东扬丰二州诸军事、平东将军，领会稽内史。

古文：至德二年，入为侍中、翊左将军，加特进。
现代文：至德二年，入焉侍中、翊左将军，加特进。

古文：祯明三年入关。
现代文：祯明三年入关。

古文：隋大业中，为岐州司马，迁国子司业。
现代文：隋大业年中，为岐州司马，改国子司业。

古文：桂阳王伯谋，字深之，世祖第十三子也。
现代文：桂阳王伯谋，字深之，世祖的第十三个儿子。

古文：太建中，立为桂阳王。
现代文：太建年中，被立为桂阳王。

古文：七年，为明威将军，置佐史。
现代文：太建七年，为明威将军，置佐史。

古文：寻为信威将军、丹阳尹。
现代文：不久为信威将军、丹阳尹。

古文：十年，加侍中。
现代文：太建十年，加侍中。

古文：出为持节、都督吴兴诸军事、东中郎将、吴兴太守。
现代文：出为持节、都督吴兴诸军事、东中郎将、吴兴太守。

古文：十一年，加散骑常侍。
现代文：太建十一年，加散骑常侍。

古文：至德元年薨。
现代文：至德元年薨。

古文：子豊嗣，大业中，为番禾令。高宗四十二男：柳皇后生后主，彭贵人生始兴王叔陵，曹淑华生豫章王叔英，何淑仪生长沙王叔坚、宜都王叔明，魏昭容生建安王叔卿，钱贵妃生河东王叔献，刘昭仪生新蔡王叔齐，袁昭容生晋熙王叔文、义阳王叔达、新会王叔坦，王姬生淮南王叔彪、巴山王叔雄，吴姬生始兴王叔重，徐姬生寻阳王叔俨，淳于姬生岳阳王叔慎，王修华生武昌王叔虞，韦修容生湘东王叔平，施姬生临贺王叔敖、沅陵王叔兴，曾姬生阳山王叔宣，杨姬生西阳王叔穆，申婕妤生南安王叔俭、南郡王叔澄、岳山王叔韶、太原王叔匡，袁姬生新兴王叔纯，吴姬生巴东王叔谟，刘姬生临江王叔显，秦姬生新宁王叔隆、新昌王叔荣。
现代文：高宗有四十二个儿子：柳皇后生后主，彭贵人生始兴王叔陵，曹淑华生豫章王叔英，何淑仪生长沙王叔坚、宜都王叔明，魏昭容生建安王叔卿，钱贵妃生河东王叔献，刘昭仪生新蔡王叔齐，袁昭容生晋熙王叔文、义阳王叔达、新会王叔坦，王姬生淮南王叔彪、巴山王叔雄，吴姬生始兴王叔重，徐姬生寻阳王叔俨，淳于姬生岳阳王叔慎，王脩华生武昌王叔虞，韦脩容生湘东王叔平，施姬生临贺王叔敖、沅陵王叔兴，曾姬生阳山王叔宣，杨姬生西阳王叔穆，申婕妤生南安王叔俭、南郡王叔澄、岳山王叔韶、太原王叔匡，袁姬生新兴王叔纯，吴姬生巴束王叔谟，刘姬生临江王叔显，秦姬生新宁王查瞠、面旦王赵茔。

古文：其皇子叔叡、叔忠、叔弘、叔毅、叔训、叔武、叔处、叔封等八人，并未及封。
现代文：产塞的皇子查邀、查皑、赵弘、扭堑、扭剀、圭通、毖疃、圭递等八人，都未及封。

古文：叔陵犯逆，别有传。
现代文：童瞪犯上逆乱，另有传。

古文：三子早卒，本书无名。
现代文：三个儿子早死，本书无名。

古文：豫章王叔英，字子烈，高宗第三子也。
现代文：豫章王叔英，字子烈，高宗第三个儿子。

古文：少宽厚仁爱。
现代文：幼时宽厚仁爱。

古文：天嘉元年，封建安侯。
现代文：丢嘉元年，被封为建安侯。

古文：太建元年，改封豫章王，仍为宣惠将军、都督东扬州诸军事、东扬州刺史。
现代文：太建元年，改封豫章王，仍为宣惠将军、都督束扬州诸军事、塞扰州刺史。

古文：五年，进号平北将军、南豫州刺史。
现代文：太建五年，进号平北将军、南豫州刺史。

古文：十一年，为镇前将军、江州刺史。
现代文：太建十一年，为镇前将军、江塑刺史。

古文：后主即位，进号征南将军，寻加开府仪同三司、中卫大将军，馀并如故。
现代文：篷圭登位，进号征南将军，不久加开府仪同三司、中卫大将军，其余都照旧。

古文：四年，进号骠骑大将军。
现代文：至德四年，进号骠骑大将军。

古文：祯明元年，给鼓吹一部，班剑十人。
现代文：祯明元年，给鼓吹一部，班剑十人。

古文：其年，迁司空。
现代文：遣一年，改任司空。

古文：三年，隋师济江，叔英知石头军戍事。
现代文：祯明三年，隋军渡逗，扭墓知亘头军戍事。

古文：寻令入屯朝堂。
现代文：不久被命令入屯朝堂。

古文：及六军败绩，降于隋将韩擒虎。
现代文：到六军败北，投降于隋将韩擒虎。

古文：其年入关。
现代文：遣年入关。

古文：隋大业中为涪陵太守。
现代文：隋大业年中为涪陵太守。

古文：长子弘，至德元年，拜豫章国世子。
现代文：长子速弘，至德元年，被封为豫章国世子。

古文：长沙王叔坚，字子成，高宗第四子也。
现代文：长沙王叔坚，字子成，高宗第四个儿子。

古文：母本吴中酒家隶，高宗微时，尝往饮，遂与通，及贵，召拜淑仪。
现代文：他的母亲本是吴中酒家奴隶，高宗未登位时，曾经去那家酒家饮酒，便与她通奸，到高宗显贵时，召封她为淑仪。

古文：叔坚少杰黠，凶虐使酒，尤好数术、卜筮、祝禁，钅容金琢玉，并究其妙。
现代文：叔坚年幼时凶顽狡诈，爱耍酒性，尤其喜好数术、卜筮、祝禁之类，熔金琢玉，都要追究其中的奥妙。

古文：天嘉中，封豊城侯。
现代文：天嘉年中，被封为丰继堡。

古文：太建元年，立为长沙王，仍为东中郎将、吴郡太守。
现代文：左建元年，被立为长沙王，仍为束中郎将、昱迎太守。

古文：四年，为宣毅将军、江州刺史，置佐史。
现代文：越艺四年，为宣毅将军、丝赵刺史，置佐史。

古文：七年，进号云麾将军、郢州刺史，未拜，转为平越中郎将、广州刺史。
现代文：左建七年，进号云麾将军、郢州刺史，未拜官，又转为平越中郎将、广州刺史。

古文：寻为平北将军、合州刺史。
现代文：不久为平北将军、合州刺史。

古文：八年，复为平西将军、郢州刺史。
现代文：太建八年，又为平西将军、垫出刺史。

古文：十一年，入为翊左将军、丹阳尹。
现代文：主建十一年，入为翊左将军、旦昼尹。

古文：初，叔坚与始兴王叔陵并招聚宾客，各争权宠，甚不平。
现代文：当初，叔坚与始兴王叔陵都招聚宾客，互相争夺权宠，很为不和。

古文：每朝会卤簿，不肯为先后，必分道而趋，左右或争道而斗，至有死者。
现代文：每次朝会或仪仗队列，谁都不肯居后，必定分道而行，手下人有的为争道而斗，以致有死者。

古文：及高宗弗豫，叔坚、叔陵等并从后主侍疾。
现代文：到高宗患疾，叔坚、叔陵等都随从后主侍奉。

古文：叔陵阴有异志，乃命典药吏曰： 切药刀甚钝，可砺之。 
现代文：叔陵暗有异志，便命典药吏道： 切药刀很钝，可将它磨一下。 

古文：及高宗崩，仓卒之际，又命其左右于外取剑，左右弗悟，乃取朝服所佩木剑以进，叔陵怒。
现代文：到高宗崩，仓猝之际，又命令他手下人在外面取剑，左右不悟，取了朝服所佩的木剑进来，叔陵大怒。

古文：叔坚在侧闻之，疑有变，伺其所为。
现代文：叔坚在一旁听闻，怀疑有变，观候他的所为。

古文：及翌日小敛，叔陵袖锉药刀趋进，斫后主，中项，后主闷绝于地，皇太后与后主乳母乐安君吴氏俱以身捍之，获免。
现代文：到第二天小殓，叔陵袖中藏药刀进来，斩后主，砍中后颈项，后主合倒地上，皇太后舆后主乳母乐安君吴氏都以身捍卫后主，使后主获免一死。

古文：叔坚自后扼叔陵，擒之，并夺其刀，将杀之，问后主曰： 即尽之，为待也？ 
现代文：叔坚从后面扼住叔陵，擒住了他，并夺了他的刀，要将他杀死，叔坚问后主： 就要杀掉他，等你的话。 

古文：后主不能应。
现代文：后主不能答应。

古文：叔陵旧多力，须臾，自奋得脱，出云龙门，入于东府城，召左右断青溪桥道，放东城囚以充战士。
现代文：叔陵早年力大，不一会儿，即奋力挣脱，逃出云龙门，奔入束府城，召左右兵士断绝青溪桥道，释放束城囚犯以充当战士。

古文：又遣人往新林，追其所部兵马，仍自被甲，著白布帽，登城西门，招募百姓。
现代文：又派人到新林，追召他的部下兵马，同时亲自披上盔甲，戴上白布帽，登上西城门，招募百姓。

古文：是时众军并缘江防守，台内空虚，叔坚乃白太后使太子舍人司马申以后主命召萧摩诃，令讨之。
现代文：此时众军都沿江防守，台内空虚，叔坚便告诉太后派太子舍人司马申以后主的命令召萧摩诃，令他征讨叔陵。

古文：即日擒其将戴温、谭骐驎等，送台，斩于尚书阁下，持其首徇于东城。
现代文：当日便擒获叔陵的将领戴温、谭骐膦等，送往台阁，斩首于尚书阁下，将他们的首级巡行于束城。

古文：叔陵恇扰不知所为，乃尽杀其妻妾，率左右数百人走趋新林。摩诃追之，斩于丹阳郡，馀党悉擒。
现代文：叔陵恐惧慌张不知所措，便杀尽了他的妻妾，率领手下敷百人逃往新林，萧摩诃追赶他，斩首于丹阳郡，余党都被擒捉。

古文：其年，以功进号骠骑将军、开府仪同三司、扬州刺史。
现代文：逭一年，叔坚以功进号骠骑将军、开府仪同三司、扬州刺史。

古文：寻迁司空，将军、刺史如故。
现代文：接着改任司空，将军、刺史照旧。

古文：是时后主患创，不能视事，政无小大，悉委叔坚决之，于是势倾朝廷。
现代文：此时后主患疾，不能理事，政事不论大小，都委托叔坚决断，于是叔坚的势力倾倒朝廷。

古文：叔坚因肆骄纵，事多不法，后主由是疏而忌之。
现代文：叔坚由此肆意骄横纵行，做出许多不法之事，后主于是疏远忌恨他了。

古文：孔范、管斌、施文庆之徒，并东宫旧臣，日夜阴持其短。
现代文：孔范、管斌、施文庆等人。都是束宫旧臣，日夜暗中把持他的短处。

古文：至德元年，乃诏令即本号用三司之仪，出为江州刺史。
现代文：至德元年，后主下韶，令叔坚就本号用三司之仪，出为江州刺史。

古文：未发，寻有诏又以为骠骑将军，重为司空，实欲去其权势。
现代文：未出发，接着有诏书，又任他为骠骑将军，重又为司空，实际想要去除他的权势。

古文：叔坚不自安，稍怨望，乃为左道厌魅以求福助，刻木为偶人，衣以道士之服，施机关，能拜跪，昼夜于日月下醮之，祝诅于上。
现代文：叔坚有些不安，稍有怨气，于是便搞巫蛊、方术祈祷鬼神以求福助，刻木做木偶人，穿道士服装，施用机关，能跪拜，日夜在日月之下祭祀，向上天祝愿诅咒。

古文：其年冬，有人上书告其事，案验并实，后主召叔坚囚于西省，将杀之。
现代文：造年冬天，有人上书告发此事，案查验证俱实，后主命囚禁叔坚于西省，将要杀他。

古文：其夜，令近侍宣敕，数之以罪，叔坚对曰： 臣之本心，非有他故，但欲求亲媚耳。
现代文：逭一夜，后主命近侍宣布韶令，敷述他的罪行，叔坚对答道： 臣的本心，没有其他原因。衹是想求亲媚罢了。

古文：臣既犯天宪，罪当万死，臣死之日，必见叔陵，愿宣明诏，责于九泉之下。 
现代文：臣既已犯了天意宪法。罪该万死，臣死的日子，必要见叔陵，愿能宣明诏，责其于九泉之下。 

古文：后主感其前功，乃赦之，特免所居官，以王还第。
现代文：后主感念他的前功，便赦免了他，特免去他所任的官，以王的身份回府第。

古文：寻起为侍中、镇左将军。
现代文：接着起用为侍中、镇左将军。

古文：二年，又给鼓吹，油幢车。
现代文：至德二年，又给叔坚鼓吹、油幢车。

古文：三年，出为征西将军、荆州刺史。
现代文：至德三年，出为征西将军、荆州刺史。

古文：四年，进号中军大将军、开府仪同三司。
现代文：四年，进号中军大将军、开府仪同三司。

古文：祯明二年，秩满还都。
现代文：祯明二年，任期满返回京城。

古文：三年入关，迁于瓜州，更名叔贤。
现代文：三年入关，迁居于瓜州，更名叔贤。

古文：叔贤素贵，不知家人生产，至是与妃沈氏酤酒，以佣保为事。
现代文：叔贤一向显贵，不懂家人生产，此时同妃子选旦卖酒，以雇工为事。

古文：隋大业中，为遂宁郡太守。
现代文：鹰左墓年中，为堡空璺太守。

古文：建安王叔卿，字子弼，高宗第五子也。
现代文：建安王叔卿，字子弼，高宗第五个儿子。

古文：性质直有材器，容貌甚伟。
现代文：性格质直而有才气，客貌十分伟岸。

古文：太建四年，立为建安王，授东中郎将、东扬州刺史。
现代文：太建四年，被立为建安王，授予束中郎将、束扬州刺史。

古文：七年，为云麾将军、郢州刺史，置佐史。
现代文：七年，为云麾将军、郢州刺史，置佐史。

古文：九年，进号平南将军、湘州刺史。
现代文：九年，进号平南将军、翅业刺史。

古文：后主即位，进号安南将军。
现代文：箠王即位，进号安南将军。

古文：又为侍中、镇右将军、中书令。
现代文：又为侍中、镇右将军、中书令。

古文：迁中书监。
现代文：改任中书监。

古文：祯明三年入关，隋大业中，为都官郎、上党通守。
现代文：桢明三年入关，隋大业年中，为都官郎、上党通守。

古文：宜都王叔明，字子昭，高宗第六子也。
现代文：宜都王叔明，字子昭，高宗第六个儿子。

古文：仪容美丽，举止和弱，状似妇人。
现代文：仪表容貌美丽，举止和气柔弱，看上去像妇人。

古文：太建五年，立为宜都王，寻授宣惠将军，置佐史。
现代文：太建五年，被立为宜都王，接着授为宣惠将军，置佐史。

古文：七年，授东中郎将、东扬州刺史，寻为轻车将军、卫尉卿。
现代文：七年，授为束中郎将、束扬州刺史，接着为轻车将军、卫尉卿。

古文：十三年，出为使持节、云麾将军、南徐州刺史。
现代文：十三年，出为使持节、云麾将军、南徐州刺史。

古文：又为侍中、翊右将军。
现代文：又为侍中、翊右将军。

古文：至德四年，进号安右将军。
现代文：至德四年，进号安右将军。

古文：祯明三年入关，隋大业中为鸿胪少卿。
现代文：祯明三年入关，隋大业年中为鸿胪少卿。

古文：河东王叔献，字子恭，高宗第九子也。
现代文：河东王叔献，字子恭，高宗第九个儿子。

古文：性恭谨，聪敏好学。
现代文：性格恭敬谨慎，聪敏好学。

古文：太建五年，立为河东王。
现代文：太建五年，被立为河东王。

古文：七年，授宣毅将军，置佐史。
现代文：七年，授予宣毅将军，置佐史。

古文：寻为散骑常侍、军师将军、都督南徐州诸军事、南徐州刺史。
现代文：接着为散骑常侍、军师将军、都督南徐州诸军事、南徐州刺史。

古文：十二年薨，年十三。
现代文：太建十二年薨，年方十三岁。

古文：赠侍中、中抚将军、司空，谥曰康简。
现代文：赠侍中、中抚将军、司空，谧号康简。

古文：子孝宽嗣。
现代文：他的儿子孝宽继职。

古文：孝宽以至德元年，袭爵河东王。
现代文：孝宽在至德元年承袭爵号河东王。

古文：祯明三年入关，隋大业中为汶城令。
现代文：祯明三年入关，隋大业年中为汶城令。

古文：新蔡王叔齐，字子肃，高宗第十一子也。
现代文：新蔡王叔齐，字子肃，高宗第十一个儿子。

古文：风彩明赡，博涉经史，善属文。
现代文：叔齐风采照人，博览经史，擅长写文章。

古文：太建七年，立为新蔡王，寻为智武将军，置佐史。
现代文：太建七年，被立为新蔡王，接着为智武将军，置佐史。

古文：出为东中郎将、东扬州刺史。
现代文：出为东中郎将、束扬州刺史。

古文：至德二年，入为侍中，将军、佐史如故。
现代文：至德二年，入为侍中，将军、佐史照旧。

古文：祯明元年，除国子祭酒，侍中、将军、佐史如故。
现代文：祯明元年，任国子祭酒，侍中、将军、佐史照旧。

古文：三年入关。
现代文：祯明三年入关。

古文：隋大业中为尚书主客郎。
现代文：隋大业年中为尚书主客郎。

古文：晋熙王叔文，字子才，高宗第十二子也。
现代文：晋熙王叔文，字子才，高宗第十二个儿子。

古文：性轻险，好虚誉，颇涉书史。
现代文：性格轻浮阴险，好虚荣，颇涉书史。

古文：太建七年，立为晋熙王。
现代文：太建七年，被立为置塞王。

古文：寻为侍中、散骑常侍、宣惠将军，置佐史。
现代文：不久为侍中、散骑常侍、宣惠将军，置佐史。

古文：进号轻车将军、扬州刺史。
现代文：进号轻车将军、扬州刺史。

古文：至德元年，授持节、都督江州诸军事、江州刺史。
现代文：至德元年，授持节、都督江州诸军事、江州刺史。

古文：二年，迁信威将军、督湘、衡、武、桂四州诸军事、湘州刺史。
现代文：二年，改任信威将军、督湘衡武桂四州诸军事、挝塑刺史。

古文：祯明二年，秩满，征为侍中、宣毅将军，佐史如故。
现代文：擅塱二年，任期满，被征为侍中、宣毅将军，佐史照旧。

古文：未还，而隋军济江，破台城，隋汉东道行军元帅秦王至于汉口。
现代文：未还，而隋军渡江，攻破台坛，膻汉束道行军元帅耋王到达。

古文：时叔文自湘州还朝，至巴州，乃率巴州刺史毕宝等请降，致书于秦王曰： 窃以天无二日，晦明之序不差，土无二王，尊卑之位乃别。
现代文：此时抠塞从挝业还朝，到旦业，便率领旦州刺史里宣等请求投降，致书信于秦王道： 我以为天上没有两个太阳，暗明的顺序才不错，地上没有两个王，尊卑的位置才有分别。

古文：今车书混壹，文轨大同，敢披丹款，申其屈膝。 
现代文：今天车舆书混合，文与轨大同，我敢以赤诚之心，申明屈膝投降之意。 

古文：秦王得书，因遣行军吏部柳庄与元帅府僚属等往巴州迎劳叔文。
现代文：台玉得到此书信，便派行军吏部柳庄舆元帅府僚属等往巴州迎接慰劳叔文。

古文：叔文于是与毕宝、荆州刺史陈纪及文武将吏赴于汉口，秦王并厚待之，置于宾馆。
现代文：叔文于是舆毕宣、回蛆刺史速堑及文武将吏奔赴莲旦，台王一并优厚对待，安置在宾馆。

古文：隋开皇九年三月，众军凯旋，文帝亲幸温汤劳之，叔文与陈纪、周罗睺、荀法尚等并诸降人，见于路次。
现代文：隋开皇九年三月，众军凯旋，文帝亲自到温汤慰劳，叔文与陈纪、周罗喉、荀法尚等及各位投降的人，拜见文帝于路旁。

古文：数日，叔文从后主及诸王侯将相并乘舆、服御、天文图籍等，并以次行列，仍以铁骑围之，随晋王、秦王等献凯而入，列于庙庭。
现代文：数日后，叔文随从后主及各王侯将相并车子、服装、天文图籍等，一同以次排列，仍然以铁骑作外围，跟随晋王、秦王等奏凯而入，列于庙庭。

古文：明日，隋文帝坐于广阳门观，叔文又从后主至朝堂南。文帝使内史令李德林宣旨，责其君臣不能相弼，以致丧亡。
现代文：第二天，隋文帝坐在广阳门观看，叔文又随从后主到朝堂南面，文帝派内史令李德林宣读圣旨，责备他们君臣不能相辅助，以致使国家丧亡。

古文：后主与其群臣并惭惧拜伏，莫能仰视，叔文独欣然而有自得之志。
现代文：后主与他的群臣都惭愧恐惧地拜伏于地，不敢仰视，惟独叔文高兴而有自得之态。

古文：旬有六日，乃上表曰： 昔在巴州，已先送款，乞知此情，望异常例。 
现代文：十六天后，就上奏道： 过去在巴州，已先送款了，乞求了解此情况，望能与常例不同。 

古文：文帝虽嫌其不忠，而方欲怀柔江表，乃授开府，拜宜州刺史。
现代文：文帝虽然嫌他不忠，但正想要安抚江表，便授他开府，封他为宜州刺史。

古文：淮南王叔彪，字子华，高宗第十三子也。
现代文：淮南王陈彪，字子华，高宗第十三个儿子。

古文：少聪惠，善属文。
现代文：少年时聪敏和顺，擅长写文章。

古文：太建八年，立为淮南王。
现代文：太建八年，被立淮南王。

古文：寻位侍中、仁威将军，置佐史。
现代文：接着任侍中、仁威将军，置佐史。

古文：祯明三年入关，卒于长安。
现代文：祯明三年入关，死于星叁。

古文：始兴王叔重，字子厚，高宗第十四子也。
现代文：始兴王陈重，字子厚，高宗第十四个儿子。

古文：性质朴，无伎艺。
现代文：性格质朴，无才艺。

古文：高宗崩，始兴王叔陵为逆。诛死，其年立叔重为始兴王，以奉昭烈王后。
现代文：高宗崩，始兴王叔陵作乱，被杀，这年立叔重为始兴王，以奉昭烈王后。

古文：至德元年，为仁威将军、扬州刺史，置佐史。
现代文：至垄元年，为仁威将军、扬州刺史，置佐史。

古文：二年，加使持节、都督江州诸军事、江州刺史。
现代文：二年，加使持节、都督江州诸军事、江州刺史。

古文：祯明三年入关。
现代文：祯明三年入关。

古文：隋大业中为太府少卿，卒。
现代文：隋大业年中为太府少卿，死。

古文：寻阳王叔俨，字子思，高宗第十五子也。
现代文：寻阳王陈子敬，字子思，高宗第十五个儿子。

古文：性凝重，举止方正。
现代文：性格凝重，举止大方正派。

古文：后主即位，立为寻阳王。
现代文：篷王登位，被立为曼垦旺。

古文：至德元年，为侍中、仁武将军，置佐史。
现代文：至垄元年，为侍中、仁武将军，置佐史。

古文：祯明三年入关，寻卒。
现代文：祯明三年入关，不久即死。

古文：岳阳王叔慎，字子敬，高宗第十六子也。
现代文：岳阳王陈慎，字子敬，高宗第十六个儿子。

古文：少聪敏，十岁能属文。
现代文：少年聪敏，十岁能写文章。

古文：太建十四年，立为岳阳王，时年十一。
现代文：太建十四年，被立为岳阳王，其时年纪十一岁。

古文：至德四年，拜侍中、智武将军、丹阳尹。
现代文：至德四年，任侍中、智武将军、丹阳尹。

古文：是时，后主尤爱文章，叔慎与衡阳王伯信、新蔡王叔齐等日夕陪侍，每应诏赋诗，恒被嗟赏。
现代文：此时，后主尤其喜爱文章，叔慎舆衡阳王伯信、新蔡王叔齐等朝夕陪侍在旁，每有应诏赋诗，常被赞叹称赏。

古文：祯明元年，出为使持节、都督湘、衡、桂、武四州诸军事、智武将军、湘州刺史。
现代文：祯明元年，出为使持节、都督湘衡桂武四州诸军事、智武将军、湘州刺史。

古文：三年，隋师济江，破台城，前刺史晋熙王叔文还至巴州，与巴州刺史毕宝、荆州刺史陈纪并降。
现代文：祯明三年，隋军渡江，攻破台城，前刺史晋熙王叔文返回巴州，舆巴州刺史毕宝、荆州刺史陈纪一同投降。

古文：隋行军元帅清河公杨素兵下荆门，别遣其将庞晖将兵略地，南至湘州，城内将士，莫有固志，克日请降。
现代文：隋行军元帅清河公杨素兵下荆门，另派他的将领庞晖率兵略地，南下到湘州，城内将士没有固守之志，不几日即请求投降。

古文：叔慎乃置酒会文武僚吏，酒酣，叔慎叹曰 君臣之义，尽于此乎！ 
现代文：叔慎便置酒会合文武官吏，酒酣之时，叔慎叹道： 君臣之义，尽于此也! 

古文：长史谢基伏而流涕，湘州助防遂兴侯正理在坐，乃起曰： 主辱臣死，诸君独非陈国之臣乎？
现代文：长史谢基伏在地上流涕，湘州助防遂兴侯正理在座，便起身说： 主受辱臣应死，各位难道不是陈国的臣子吗?

古文：今天下有难，实是致命之秋也。
现代文：如今天下有难，实是致命之时。

古文：纵其无成，犹见臣节，青门之外，有死不能。
现代文：纵然事情不成，还应见臣子的节气，青门之外，有死的不能做到。

古文：今日之机，不可犹豫，后应者斩。 
现代文：今的机会，不可以再犹豫了，后应的人斩首。 

古文：众咸许诺，乃刑牲结盟。
现代文：众人都许诺，于是杀牲口结盟。

古文：仍遣人诈奉降书于庞晖，晖信之，克期而入，叔慎伏甲待之。
现代文：同时仍派人假奉降书给庞晖，庞晖相信了，按日期而入城，叔慎埋伏了兵士等待他。

古文：晖令数百人屯于城门，自将左右数十人入于厅事，俄而伏兵发，缚晖以徇，尽擒其党，皆斩之。
现代文：庞晖命令敷百人屯集于城门口，自己率领随从敷十人进入厅内，即刻，伏兵出现，缚住庞晖宣布命令，全部擒获他的手下将士，都杀了。

古文：叔慎坐于射堂，招合士众，数日之中，兵至五千人。
现代文：叔慎坐在射堂内，招合士众，几天之内，士兵人数达到五千人。

古文：衡阳太守樊通、武州刺史邬居业，皆请赴难。
现代文：衡阳太守樊通、武州刺史邬居业，都请求赴难。

古文：未至，隋遣中牟公薛胄为湘州刺史，闻庞晖死，乃益请兵，隋又遣行军总管刘仁恩救之。
现代文：未到，隋派中牟公薛胄为湘州刺史，听说庞晖死，便再请增兵，隋又派行军总管刘仁恩作救兵。

古文：未至，薛胄兵次鹅羊山，叔慎遣正理及樊通等拒之，因大合战，自旦至于日昃，隋军迭息迭战，而正理兵少不敌，于是大败。
现代文：未到，薛胄兵已抵鹅羊山，叔慎派正理及樊通等抵拒他们，于是大会战，从早晨到太阳偏西，隋军屡息屡战，而正理兵少，不敌隋军，于是大败。

古文：胄乘胜入城，生擒叔慎。
现代文：薛胄乘胜入城，活捉叔慎。

古文：是时，邬居业率其众自武州来赴，出横桥江，闻叔慎败绩，乃顿于新康口。
现代文：此时，鄢居业率他的众兵从武州来参战，出横桥江，听说叔慎败北，便停顿于新康口。

古文：隋总管刘仁恩兵亦至横桥，据水置营，相持信宿，因合战，居业又败。
现代文：隋总管刘仁恩军队也到了横桥，据水边安置军营，相持两夜，便交战，鄢居业又败。

古文：仁恩虏叔慎、正理、居业及其党与十馀人，秦王斩之于汉口。
现代文：刘仁墨俘虏了圭岖、正理、鄞星墓及他们的部将十多人，耋王将他们全斩首于龃。

古文：叔慎时年十八。
现代文：其时，赵坦十八岁。

古文：义阳王叔达，字子聪，高宗第十七子也。
现代文：义阳王陈达，字子聪，高宗第十七个儿子。

古文：太建十四年，立为义阳王，寻拜仁武将军，置佐史。
现代文：太建十四年，被立为义阳王，接着任仁武将军，置佐史。

古文：祯明元年，除丹阳尹。
现代文：祯明元年，封丹阳尹。

古文：三年入关。
现代文：三年入关。

古文：隋大业中为内史，至绛郡通守。
现代文：隋大业中为内史，绛郡通守。

古文：巴山王叔雄，字子猛，高宗第十八子也。
现代文：巴山王陈雄，宇子猛，高宗第十八个儿子。

古文：太建十四年，立为巴山王。
现代文：太建十四年，被立为巴山王。

古文：祯明三年入关，卒于长安。
现代文：祯明三年入关，死于长安。

古文：武昌王叔虞，字子安，高宗第十九子也。
现代文：武昌王叔陈虞，字子安，高宗第十九个儿子。

古文：太建十四年，立为武昌王，寻为壮武将军，置佐史。
现代文：太建十四年，被立为武昌王，接着为壮武将军，置佐史。

古文：祯明三年入关。
现代文：祯明三年入关。

古文：隋大业中为高苑令。
现代文：隋主大业中为高苑令。

古文：湘东王叔平，字子康，高宗第二十子也。
现代文：湘东王陈平，字子康，高宗第二十个儿子。

古文：至德元年，立为湘东王。
现代文：至德元年，被立为湘东王。

古文：祯明三年入关。隋大业中为胡苏令。
现代文：祯明三年入关，隋大业年中为胡苏令。

古文：临贺王叔敖，字子仁，高宗第二十一子也。
现代文：临贺王陈敖，字子仁，高宗第二十一个儿子。

古文：至德元年，立为临贺王，寻为仁武将军，置佐史。
现代文：至德元年，被立为临贺王，不久为仁武将军，置佐史。

古文：祯明三年入关。
现代文：祯明三年入关。

古文：隋大业初拜仪同三司。
现代文：堕大业初年任仪同三司。

古文：阳山王叔宣，字子通，高宗第二十二子也。
现代文：阳山王陈宣，字子通，高宗第二十二个儿子。

古文：至德元年，立为阳山王。
现代文：至德元年，被立为阳山王。

古文：祯明三年入关。
现代文：祯明三年入关。

古文：隋大业中为泾城令。
现代文：隋大业年中为泾城令。

古文：西阳王叔穆，字子和，高宗第二十三子也。
现代文：西阳王陈穆，字子和，高宗第二十三个儿子。

古文：至德元年，立为西阳王。
现代文：至德元年，被立为西阳王。

古文：祯明三年入关，卒于长安。
现代文：祯明三年入关，死于长安。

古文：南安王叔俭，字子约，高宗第二十四子也。
现代文：南安王陈俭，字子约，高宗第二十四个儿子。

古文：至德元年，立为南安王。
现代文：至德元年，被立为南安王。

古文：祯明三年入关，卒于长安。
现代文：祯明三年入关，死于长安。

古文：南郡王叔澄，字子泉，高宗第二十五子也。
现代文：南郡王陈澄，字子泉，高宗第二十五个儿子。

古文：至德元年，立为南郡王。
现代文：至德元年，被立为南郡王。

古文：祯明三年入关。
现代文：祯明三年入关。

古文：隋大业中为灵武令。
现代文：隋大业年中为灵武令。

古文：沅陵王叔兴，字子推，高宗第二十六子也。
现代文：沅陵王陈兴，字子推，高宗第二十六个儿子。

古文：至德元年，立为沅陵王。
现代文：至德元年，被立为沅陵王。

古文：祯明三年入关。
现代文：祯明三年入关。

古文：隋大业中为给事郎。
现代文：隋大业年中为给事郎。

古文：岳山王叔韶，字子钦，高宗第二十七子也。
现代文：岳山王陈韶，字子钦，高宗第二十七个儿子。

古文：至德元年，立为岳山王，寻为智武将军，置佐史。
现代文：至德元年，被立为岳山王，接着为智武将军，置佐史。

古文：四年，除丹阳尹。
现代文：四年，封为丹阳尹。

古文：祯明三年入关，卒于长安。
现代文：祯明三年入关，死于长安。

古文：新兴王叔纯，字子共，高宗第二十八子也。
现代文：新兴王陈纯，字子共，高宗第二十八个儿子。

古文：至德元年，立为新兴王。
现代文：至德元年，被立为新兴王。

古文：祯明三年入关。
现代文：祯明三年入关。

古文：隋大业中为河北令。
现代文：隋大业年中为河北令。

古文：巴东王叔谟，字子轨，高宗第二十九子也。
现代文：巴东王陈谟，字子轨，高宗第二十九个儿子。

古文：至德四年，立为巴东王。
现代文：至德四年，被立为巴东王。

古文：祯明三年入关。
现代文：祯明三年入关。

古文：隋大业中为岍阳令。
现代文：隋大业中为岍阳令。

古文：临江王叔显，字子明，高宗第三十子也。
现代文：临江王陈显，字子明，高宗第三十个儿子。

古文：至德四年，立为临江王。
现代文：至德四年，被立为临江王。

古文：祯明三年入关。
现代文：祯明三年入关。

古文：隋大业中为鹑觚令。
现代文：隋大业年中为鹑觚令。

古文：新会王叔坦，字子开，高宗第三十一子也。
现代文：新会王陈坦，字子开，高宗第三十一个儿子。

古文：至德四年，立为新会王。
现代文：至德四年，被立为新会王。

古文：祯明三年入关。
现代文：祯明三年入关。

古文：隋大业中为涉令。
现代文：隋大业年中为涉令。

古文：新宁王叔隆，字子远，高宗第三十二子也。
现代文：新宁王陈隆，字子远，高宗第三十二个儿子。

古文：至德四年，立为新宁王。
现代文：至德四年，被立为新宁王。

古文：祯明三年入关。卒于长安。
现代文：祯明三年入关，死于长安。

古文：新昌王叔荣，字子彻，高宗第三十三子也。
现代文：新昌王陈荣，字子彻，高宗第三十三个儿子。

古文：祯明二年，立为新昌王。
现代文：祯明二年，被立为新昌王。

古文：三年入关。
现代文：三年入关。

古文：隋大业中为内黄令。
现代文：隋大业年中为内黄令。

古文：太原王叔匡，字子佐，高宗第三十四子也。
现代文：太原王陈匡，字子佐，高宗第三十四个儿子。

古文：祯明二年，立为太原王。
现代文：祯明二年，被立为太原王。

古文：三年入关。
现代文：三年入关。

古文：隋大业中为寿光令。
现代文：隋大业年中为寿光令。

古文：后主二十二男：张贵妃生皇太子深、会稽王庄，孙姬生吴兴王胤，高昭仪生南平王嶷，吕淑媛生永嘉王彦、邵陵王兢，龚贵嫔生南海王虔、钱塘王恬，张叔华生信义王祗，徐淑仪生东阳王恮，孔贵人生吴郡王蕃。
现代文：后主有二十二个儿子：张贵妃生了皇太子陈深、会稽王陈庄，孙姬生了吴兴王陈胤，高昭仪生了南平王陈嶷，吕淑媛生了永嘉王叔彦、邵陵王陈兢，龚贵嫔生了南海王陈虔、钱塘王陈恬，张叔华生了信义王陈祗，徐淑仪生了东阳王陈恮，孔贵人生了吴郡王陈蕃。

古文：其皇子总、观、明、纲、统、冲、洽、縚、绰、威、辩十一人，并未及封。
现代文：其皇子总、观、明、纲、统、冲、洽、縚、绰、威、辩十一人，都没有受封。

古文：皇太子深，字承源，后主第四子也。
现代文：皇太子陈深，字承源，后主第四个儿子。

古文：少聪惠，有志操，容止俨然，虽左右近侍，未尝见其喜愠。
现代文：少年时聪敏和顺，有志向操守，容貌举止庄严，即使左右近侍，都不曾见他有喜怒之色。

古文：以母张贵妃故，特为后主所爱。
现代文：由于母亲亟岂堑的缘故，特别为篷主所宠爱。

古文：至德元年，封始安王，邑二千户。
现代文：至德元年，封为蛆塞王，食邑二千户。

古文：寻为军师将军、扬州刺史，置佐史。
现代文：不久为军师将军、扬蛆刺史，置佐史。

古文：祯明二年，皇太子胤废，后主乃立深为皇太子。
现代文：祯明二年，皇太子陈胤被废，后主便立陈深为皇太子。

古文：三年，隋师济江，六军败绩，隋将韩擒虎自南掖门入，百僚逃散。
现代文：三年，隋军渡江，六军败北，堕将排阁进入，百官逃散。

古文：深时年十馀岁，闭阁而坐，舍人孔伯鱼侍焉。隋军排阁而入，深使宣令劳之曰： 军旅在途，不乃劳也？ 
现代文：陈遝逭时才十多岁，却闭门而坐，舍人孔伯鱼侍奉一边，膪军推门而入，速遝派人宣令慰劳说： 军旅在途中，不该慰劳吗? 

古文：军人咸敬焉。
现代文：军中人都十分敬重他。

古文：其年入关。
现代文：这年入关。

古文：隋大业中为枹罕太守。
现代文：隋大业年中篇抱罕太守。

古文：吴兴王胤，字承业，后主长子也。
现代文：吴兴王陈胤，字承业，后主的长子。

古文：太建五年二月乙丑生于东宫，母孙姬因产卒，沈皇后哀而养之，以为己子。
现代文：太建五年二月乙丑，生于东宫，他的母亲孙姬因难产死去，沈皇后可怜他收养了他，枧为自己的儿子。

古文：时后主年长，未有胤嗣，高宗因命以为嫡孙，其日下诏曰： 皇孙初诞，国祚方熙，思与群臣，共同斯庆，内外文武赐帛各有差，为父后者赐爵一级。 
现代文：此时厘王年长，没有子孙，高宗便命他为嫡孙，那天下诏道： 皇孙刚诞生，国家正兴盛，想舆群臣们一起庆贺，内外文武百官赐帛各有等级，为父后的人赐爵一级。 

古文：十年，封为永康公。
现代文：太建十年，封陈胤为永康公。

古文：后主即位，立为皇太子。
现代文：后主登位，立陈胤为皇太子。

古文：胤性聪敏，好学，执经肄业，终日不倦，博通大义，兼善属文。
现代文：陈胤生性聪敏，好学，他执经习业，终日不倦，且博通大义，兼擅写文章。

古文：至德三年，躬出太学讲《孝经》，讲毕，又释奠于先圣先师。
现代文：至德三年，陈胤亲自到太学讲《孝经》，讲完，又置爵于先圣先师前而祭。

古文：其日设金石之乐于太学，王公卿士及太学生并预宴。
现代文：那天设金石之乐于太学，王公卿士及太学生都参预宴会。

古文：是时张贵妃、孔贵嫔并爱幸，沈皇后无宠，而近侍左右数于东宫往来，太子亦数使人至后所，后主疑其怨望，甚恶之。
现代文：此时张贵妃、孔贵嫔都受宠爱，沈皇后不受宠，而近侍左右数度在束宫往来，太子也多次派人到后所，后主怀疑他心怀不满，十分厌恶他。

古文：而张、孔二贵妃又日夜构成后及太子之短，孔范之徒又于外合成其事，祯明二年，废为吴兴王，仍加侍中、中卫将军。
现代文：而张、孔两个贵妃又日夜捏造沈皇后与太子的短处，孔范之流又在外面合成这些事，祯明二年，陈胤被废为吴兴王，仍加侍中、中卫将军。

古文：三年入关，卒于长安。
现代文：祯明三年入关，死于长安。

古文：南平王嶷，字承岳，后主第二子也。
现代文：南平王陈嶷，字承岳，后主第二个儿子。

古文：方正有器局，年数岁，风采举动，有若成人。
现代文：陈嶷品行正直，有才识度量，年纪几岁时，风采举动就像成人一样。

古文：至德元年，立为南平王。
现代文：至德元年，被立为南平王。

古文：寻除信武将军、南琅邪、彭城二郡太守，置佐史。
现代文：不久封信武将军、南琅邪彭城二郡太守，置佐史。

古文：迁扬州刺史，进号镇南将军。
现代文：改任扬州刺史，进号镇南将军。

古文：寻为使持节、都督郢、荆、湘三州诸军事、征西将军、郢州刺史。
现代文：接着为使持节、都督郢荆湘三州诸军事、征西将军、郢州刺史。

古文：未行而隋军济江。
现代文：未行而隋军渡江。

古文：祯明三年入关，卒于长安。
现代文：祯明三年入关，死于长安。

古文：永嘉王彦，字承懿，后主第三子也。
现代文：永嘉王陈彦，字承懿，后主第三个儿子。

古文：至德元年，立为永嘉王。
现代文：至德元年，被立为永嘉王。

古文：寻为忠武将军、南徐州刺史，进号安南将军。
现代文：不久为忠武将军、南徐州刺史，进号安南将军。

古文：授散骑常侍、使持节、都督江、巴、东衡三州诸军事、平南将军、江州刺史。未行，隋师济江。
现代文：授散骑常侍、使持节、都督江巴束衡三州诸军事、平南将军、江州刺史。未行，隋军渡过江。

古文：祯明三年入关。
现代文：祯明三年入关。

古文：隋大业中为襄武令。
现代文：隋大业中为襄武令。

古文：南海王虔，字承恪，后主第五子也。
现代文：南海王陈虔，字承恪，后主第五个儿子。

古文：至德元年，立为南海王。
现代文：至德元年，被立为南海王。

古文：寻为武毅将军，置佐史，进号军师将军。
现代文：不久为武毅将军，置佐史，进号军师将军。

古文：祯明二年，出为平北将军、南徐州刺史。
现代文：祯明二年，出为平北将军、南徐州刺史。

古文：三年入关。
现代文：祯明三年入关。

古文：隋大业中为涿令。
现代文：隋大业年中为涿令。

古文：信义王祗，字承敬，后主第六子也。
现代文：信义王陈抵，字丞邀，缒第六个儿子。

古文：至德元年，立为信义王。
现代文：至德元年，被立为信义王。

古文：寻为壮武将军，置佐史。
现代文：接着为壮武将军，置佐史。

古文：授使持节、都督、智武将军、琅邪、彭城二郡太守。
现代文：授使持节、都督、智武将军、里迎茎球二郡太守。

古文：祯明三年入关。
现代文：擅塱三年入关。

古文：隋大业中为通议郎。
现代文：堕左箠年中为通议郎。

古文：邵陵王兢，字承检，后主第七子也。
现代文：邵陵王豌耋，宇丞并，厘王第七个儿子。

古文：祯明元年，立为邵陵王，邑一千户。
现代文：擅塱元年，被立为邵堕王，邑一千户。

古文：寻为仁武将军，置佐史。
现代文：接着为仁武将军，置佐史。

古文：三年入关。
现代文：三年入关。

古文：隋大业中为国子监丞。
现代文：堕大业年中为国子监丞。

古文：会稽王庄，字承肃，后主第八子也。
现代文：会稽王陈庄，字承肃，后主第八个儿子。

古文：容貌蕞陋，性严酷，数岁，左右有不如意，辄剟刺其面，或加烧爇。
现代文：容貌小而丑陋，生性严酷，几岁时，左右人中有不如意的，他就会刺人的面孔。或者加以烧灼。

古文：以母张贵妃有宠，后主甚爱之。
现代文：因母亲张贵妃受宠爱，故而后主非常喜爱他。

古文：至德四年，立为会稽王。
现代文：至德四年，被立为会稽王。

古文：寻为翊前将军，置佐史。
现代文：不久为翊前将军，置佐史。

古文：除使持节、都督扬州诸军事、扬州刺史。
现代文：封使持节、都督扬州诸军事、扬州刺史。

古文：祯明三年入关。
现代文：祯明三年入关。

古文：隋大业中为昌隆令。
现代文：隋大业年中为昌隆令。

古文：东阳王恮，字承厚，后主第九子也。
现代文：东阳王陈佺，字承厚，后主第九个儿子。

古文：祯明二年，立为东阳王，邑一千户。
现代文：圭蝈二年，被立为东阳王，邑一千户。

古文：未拜，三年入关。
现代文：未拜官，祯明三年入关。

古文：隋大业中为通议郎。
现代文：堕左墓年中为通议郎。

古文：吴郡王蕃，字承广，后主第十子也。
现代文：吴郡王陈蕃，字承广，后主第十个儿子。

古文：祯明二年，封吴郡王。
现代文：祯明二年，被封为吴郡王。

古文：三年入关。
现代文：三年入关。

古文：隋大业中为涪城令。
现代文：隋大业年中为涪城令。

古文：钱塘王恬，字承惔，后主第十一子也。
现代文：钱塘王陈恬，字承惔，后主第十一个儿子。

古文：祯明二年，立为钱塘王，邑一千户。
现代文：祯明二年，被立为钱塘王，邑一千户。

古文：三年入关，卒于长安。
现代文：三年入关，死于长安。

古文：江左自西晋相承，诸王开国，并以户数相差为大小三品。
现代文：江左从西晋相承接，诸王开国，都以户敷相差分为大小三品。

古文：大国置上、中、下三将军，又置司马一人；次国置中、下二将军；小国置将军一人。
现代文：大国置上、中、下三将军，又置司马一人；次国置中、下二将军；小国置将军一人。

古文：馀官亦准此为差。
现代文：其余官吏也都以此为标准分差别。

古文：高祖受命，自永定讫于祯明，唯衡阳王昌特加殊宠，至五千户。
现代文：直担受命，自永定年到祯明，惟有衡阳王重陈昌特别受宠遇，达到五千户。

古文：自馀大国不过二千户，小国即千户。
现代文：其余大国不过二千户，小国衹有千户。

古文：而旧史残缺，不能别知其国户数，故缀其遗事附于此。
现代文：因旧史残缺，不能另外知晓其国户数，故而附写遣事于此。

古文：史臣曰：世祖、高宗、后主并建籓屏，以树懿亲，固乃本根，隆斯盘石。
现代文：史臣曰：世祖、高宗、后主都建藩屏，以树立至亲，巩固他们的本根，隆盛自己的磐石。

古文：鄱阳王伯山有风采德器，亦一代令籓矣。
现代文：鄱阳王伯山有风采德器，也是一代强藩。

古文：岳阳王叔慎属社稷倾危，情哀家国，竭诚赴敌，志不图生。
现代文：岳阳王叔慎在社稷倾危之时，内心悲哀国家，竭诚奔赴战场迎敌，其志不在于为个人图生。

古文：古之忠烈致命，斯之谓也。
现代文：啊!古代的忠烈致命者，即此种人。

