世祖九王高宗二十九王后主十一子世祖十三男：沈皇后生废帝、始兴王伯茂，严淑媛生鄱阳王伯山、晋安王伯恭，潘容华生新安王伯固，刘昭华生衡阳王伯信，王充华生庐陵王伯仁，张修容生江夏王伯义，韩修华生武陵王伯礼，江贵妃生永阳王伯智，孔贵妃生桂阳王伯谋。
其伯固犯逆别有传。
二男早卒，本书无名。
始兴王伯茂，字郁之，世祖第二子也。
初，高祖兄始兴昭烈王道谈仕于梁世，为东宫直阁将军，侯景之乱，领弩手二千援台，于城中中流矢卒。
太平二年，追赠侍中、使持节、都督南兗州诸军事、南兗州刺史，封长城县公，谥曰昭烈。
高祖受禅，重赠骠骑大将军、太傅、扬州牧，改封始兴郡王，邑二千户。
王生世祖及高宗。
高宗以梁承圣末迁于关右，至是高祖遥以高宗袭封始兴嗣王，以奉昭烈王祀。
永定三年六月，高祖崩，是月世祖入纂帝位。
时高宗在周未还，世祖以本宗乏飨，其年十月下诏曰： 日者皇基肇建，封树枝戚，朕亲地攸在，特启大邦。
弟顼嗣承门祀，虽土宇开建，荐飨莫由。
重以遭家不造，闵凶夙遘，储贰遐隔，轊车未返。
猥以眇身，膺兹景命，式循龟鼎，冰谷载怀。
今既入奉大宗，事绝籓裸，始兴国庙蒸尝无主，瞻言霜露，感寻恸绝。
其徙封嗣王顼为安成王，封第二子伯茂为始兴王，以奉昭烈王祀。
赐天下为父后者爵一级。
庶申罔极之情，永保山河之祚。 
旧制诸王受封，未加戎号者，不置佐史，于是尚书八座奏曰： 夫增崇徽号，饰表车服，所以阐彰厥德，下变民望。
第二皇子新除始兴王伯茂，体自尊极，神姿明颖，玉暎觿辰，兰芬绮岁，清晖美誉，日茂月升，道郁平、河，声超衮、植。
皇情追感，圣性天深，以本宗阙绪，纂承籓嗣，虽圭社是膺，而戎章未袭，岂所以光崇睿哲，宠树皇枝。
臣等参议，宜加宁远将军，置佐史。 
诏曰 可 。
寻除使持节、都督南琅邪彭城二郡诸军事、彭城太守。
天嘉二年，进号宣惠将军、扬州刺史。
伯茂性聪敏，好学，谦恭下士，又以太子母弟，世祖深爱重之。
是时征北军人于丹徒盗发晋郗昙墓，大获晋右将军王羲之书及诸名贤遗迹。
事觉，其书并没县官，藏于秘府，世祖以伯茂好古，多以赐之，由是伯茂大工草隶，甚得右军之法。
三年，除镇东将军、开府仪同三司、东扬州刺史。
废帝即位，时伯茂在都，刘师知等矫诏出高宗也，伯茂劝成之。
师知等诛后，高宗恐伯茂扇动朝廷，光大元年，乃进号中卫将军，令入居禁中，专与废帝游处。
是时四海之望，咸归高宗，伯茂深不平，日夕愤怨，数肆恶言，高宗以其无能，不以为意。
及建安人蒋裕与韩子高等谋反，伯茂并阴豫其事。
二年十一月，皇太后令黜废帝为临海王，其日又下令曰： 伯茂轻薄，爰自弱龄，辜负严训，弥肆凶狡。
常以次居介弟，宜秉国权，不涯年德，逾逞狂躁，图为祸乱，扇动宫闱，要招粗险，觖望台阁，嗣君丧道，由此乱阶，是诸凶德，咸作谋主。
允宜罄彼司甸，刑斯蠙人。言念皇支，尚怀悲懑，可特降为温麻侯，宜加禁止，别遣就第。
不意如此，言增泫叹。 
时六门之外有别馆，以为诸王冠婚之所，名为婚第，至是命伯茂出居之。
于路遇盗，殒于车中，时年十八。
鄱阳王伯山，字静之，世祖第三子也。
伟容仪，举止闲雅，喜愠不形于色，世祖深器之。
初高祖时，天下草创，诸王受封仪注多阙，及伯山受封，世祖欲重其事，天嘉元年七月丙辰，尚书八座奏曰： 臣闻本枝惟允，宗周之业以弘，盘石既建，皇汉之基斯远，故能协宣五运，规范百王，式固灵根，克隆卜世。
第三皇子伯山，发睿德于龆年，表歧姿于丱日，光昭丹掖，晖暎青闱，而玉圭未秉，金锡靡驾，岂所以敦序维翰，建树籓戚。
臣等参议，宜封鄱阳郡王。 
诏曰 可 。
乃遣散骑常侍、度支尚书萧睿持节兼太宰告于太庙；又遣五兵尚书王质持节兼太宰告于太社。
其年十月，上临轩策命之曰： 於戏！夫建树籓屏，翼奖王室，钦若前典，咸必由之。
惟尔夙挺圭璋，生知孝敬，令德茂亲，佥誉所集，启建大邦，实惟伦序，是用敬遵民瞻，锡此圭瑞。
往钦哉！其勉树声业，永保宗社，可不慎欤！ 
策讫，敕令王公已下并宴于王第。
仍授东中郎将、吴郡太守。
六年，为缘江都督、平北将军、南徐州刺史。
天康元年，进号镇北将军。
高宗辅政，不欲令伯山处边，光大元年，徙为镇东将军、东扬州刺史。
太建元年，征为中卫将军、中领军。
六年，又为征北将军、南徐州刺史。
寻为征南将军、江州刺史。
十一年，入为护军将军，加开府仪同三司，仍给鼓吹并扶。
后主即位，进号中权大将军。
至德四年，出为持节、都督东扬、豊二州诸军事、东扬州刺史，加侍中，馀并如故。
祯明元年，丁所生母忧，去职。
明年，起为镇卫大将军、开府仪同三司，给班剑十人。
三年正月薨，时年四十。
伯山性宽厚，美风仪，又于诸王最长，后主深敬重之，每朝廷有冠婚飨宴之事，恒使伯山为主。
及丁所生母忧，居丧以孝闻。
后主尝幸吏部尚书蔡徵宅，因往吊之，伯山号恸殆绝，因起为镇卫将军，仍谓群臣曰： 鄱阳王至性可嘉，又是西第之长，豫章已兼司空，其亦须迁太尉。 
未及发诏而伯山薨，寻值陈亡，遂无赠谥。
长子君范，太建中拜鄱阳国世子，寻为贞威将军、晋陵太守，未袭爵而隋师至。
是时宗室王侯在都者百馀人，后主恐其为变，乃并召入，令屯朝堂，使豫章王叔英总督之，而又阴为之备。
及六军败绩，相率出降，因从后主入关。
至长安，隋文帝并配于陇右及河西诸州，各给田业以处之。
初，君范与尚书仆射江总友善，至是总赠君范书五言诗，以叙他乡离别之意，辞甚酸切，当世文士咸讽诵之。
大业二年，隋炀帝以后主第六女女婤为贵人，绝爱幸，因召陈氏子弟尽还京师，随才叙用，由是并为守宰，遍于天下。
其年君范为温令。
晋安王伯恭字肃之，世祖第六子也。
天嘉六年，立为晋安王。
寻为平东将军、吴郡太守，置佐史。
时伯恭年十馀岁，便留心政事，官曹治理。
太建元年，入为安前将军、中护军，迁中领军。
寻为中卫将军、扬州刺史，以公事免。
四年，起为安左将军，寻为镇右将军、特进，给扶。
六年，出为安南将军、南豫州刺史。
九年，入为安前将军、祠部尚书。
十一年，进号军师将军、尚书右仆射。
十二年，迁仆射。
十三年，迁左仆射。
十四年，出为安南将军、湘州剌史，未拜。
至德元年，为侍中、中卫将军、光禄大夫，丁所生母忧，去职。
祯明元年，起为中卫将军、右光禄大夫，置佐史、扶并如故。
三年入关。
隋大业初，为成州刺史、太常卿。
衡阳王伯信，字孚之，世祖第七子也。
天嘉元年，衡阳献王昌自周还朝，于道薨，其年世祖立伯信为衡阳王，奉献王祀。
寻为宣惠将军、丹阳尹，置佐史。
太建四年，为中护军。
六年，为宣毅将军、扬州刺史。
寻加侍中、散骑常侍。
十一年，进号镇前将军，太子詹事，馀并如故。
祯明元年，出为镇南将军、西衡州刺史。
三年，隋军济江，与临汝侯方庆并为东衡州刺史王勇所害，事在方庆传。
庐陵王伯仁，字寿之，世祖第八子也。
天嘉六年，立为庐陵王。
太建初，为轻车将军，置佐史。
七年，迁冠军将军、中领军。
寻为平北将军、南徐州刺史。
十二年，为翊左将军、中领军。
贞明元年，加侍中、国子祭酒，领太子中庶子。
三年入关，卒于长安。
长子番，先封湘滨侯，隋大业中，不资阳令。
江夏王伯义，字坚之，世祖第九子也。
天嘉六年，立为江夏王。
太建初，为宣惠将军、东扬州刺史，置佐史。
寻为宣毅将军、持节、散骑常侍、都督合、霍二州诸军事、合州刺史。
十四年，征为侍中、忠武将军、金紫光禄大夫。
祯明三年入关，迁于瓜州，于道卒。
长子元基，先封湘潭侯，隋大业中为谷熟县令。
武陵王伯礼，字用之，世祖第十子也。
天嘉六年，立为武陵王。
太建初，为云旗将军、持节、都督吴兴诸军事、吴兴太守。
在郡恣行暴掠，驱录民下，逼夺财货，前后委积，百姓患之。
太建九年，为有司所劾，上曰： 王年少，未达治道，皆由佐史不能匡弼所致，特降军号，后若更犯，必致之以法，有司不言与同罪。 
十一年春，被代征还，伯礼遂迁延不发。
其年十月，散骑常侍、御史中丞徐君敷奏曰： 臣闻车屦不俟，君命之通规，夙夜匪懈，臣子之恒节。
谨案云旗将军、持节、都督吴兴诸军事、吴兴太守武陵王伯礼，早擅英猷，久驰令问，惟良寄重，枌乡是属。
圣上爱育黔黎，留情政本，共化求瘼，早赴皇心，遂复稽缓归骖，取移凉燠，迟回去鹢，空淹载路，淑慎未彰，违惰斯在，绳愆检迹，以为惩诫。
臣等参议以见事免伯礼所居官，以王还第，谨以白简奏闻。 
诏曰： 可 。
祯明三年入关，隋大业中为散骑侍郎、临洮太守。
永阳王伯智，字策之，世祖第十二子也。
少敦厚，有器局，博涉经史。
太建中，立为永阳王。
寻为侍中，加明威将军，置佐史。
寻加散骑常侍，累迁尚书左仆射，出为使持节、都督东扬、豊二州诸军事、平东将军，领会稽内史。
至德二年，入为侍中、翊左将军，加特进。
祯明三年入关。
隋大业中，为岐州司马，迁国子司业。
桂阳王伯谋，字深之，世祖第十三子也。
太建中，立为桂阳王。
七年，为明威将军，置佐史。
寻为信威将军、丹阳尹。
十年，加侍中。
出为持节、都督吴兴诸军事、东中郎将、吴兴太守。
十一年，加散骑常侍。
至德元年薨。
子豊嗣，大业中，为番禾令。高宗四十二男：柳皇后生后主，彭贵人生始兴王叔陵，曹淑华生豫章王叔英，何淑仪生长沙王叔坚、宜都王叔明，魏昭容生建安王叔卿，钱贵妃生河东王叔献，刘昭仪生新蔡王叔齐，袁昭容生晋熙王叔文、义阳王叔达、新会王叔坦，王姬生淮南王叔彪、巴山王叔雄，吴姬生始兴王叔重，徐姬生寻阳王叔俨，淳于姬生岳阳王叔慎，王修华生武昌王叔虞，韦修容生湘东王叔平，施姬生临贺王叔敖、沅陵王叔兴，曾姬生阳山王叔宣，杨姬生西阳王叔穆，申婕妤生南安王叔俭、南郡王叔澄、岳山王叔韶、太原王叔匡，袁姬生新兴王叔纯，吴姬生巴东王叔谟，刘姬生临江王叔显，秦姬生新宁王叔隆、新昌王叔荣。
其皇子叔叡、叔忠、叔弘、叔毅、叔训、叔武、叔处、叔封等八人，并未及封。
叔陵犯逆，别有传。
三子早卒，本书无名。
豫章王叔英，字子烈，高宗第三子也。
少宽厚仁爱。
天嘉元年，封建安侯。
太建元年，改封豫章王，仍为宣惠将军、都督东扬州诸军事、东扬州刺史。
五年，进号平北将军、南豫州刺史。
十一年，为镇前将军、江州刺史。
后主即位，进号征南将军，寻加开府仪同三司、中卫大将军，馀并如故。
四年，进号骠骑大将军。
祯明元年，给鼓吹一部，班剑十人。
其年，迁司空。
三年，隋师济江，叔英知石头军戍事。
寻令入屯朝堂。
及六军败绩，降于隋将韩擒虎。
其年入关。
隋大业中为涪陵太守。
长子弘，至德元年，拜豫章国世子。
长沙王叔坚，字子成，高宗第四子也。
母本吴中酒家隶，高宗微时，尝往饮，遂与通，及贵，召拜淑仪。
叔坚少杰黠，凶虐使酒，尤好数术、卜筮、祝禁，钅容金琢玉，并究其妙。
天嘉中，封豊城侯。
太建元年，立为长沙王，仍为东中郎将、吴郡太守。
四年，为宣毅将军、江州刺史，置佐史。
七年，进号云麾将军、郢州刺史，未拜，转为平越中郎将、广州刺史。
寻为平北将军、合州刺史。
八年，复为平西将军、郢州刺史。
十一年，入为翊左将军、丹阳尹。
初，叔坚与始兴王叔陵并招聚宾客，各争权宠，甚不平。
每朝会卤簿，不肯为先后，必分道而趋，左右或争道而斗，至有死者。
及高宗弗豫，叔坚、叔陵等并从后主侍疾。
叔陵阴有异志，乃命典药吏曰： 切药刀甚钝，可砺之。 
及高宗崩，仓卒之际，又命其左右于外取剑，左右弗悟，乃取朝服所佩木剑以进，叔陵怒。
叔坚在侧闻之，疑有变，伺其所为。
及翌日小敛，叔陵袖锉药刀趋进，斫后主，中项，后主闷绝于地，皇太后与后主乳母乐安君吴氏俱以身捍之，获免。
叔坚自后扼叔陵，擒之，并夺其刀，将杀之，问后主曰： 即尽之，为待也？ 
后主不能应。
叔陵旧多力，须臾，自奋得脱，出云龙门，入于东府城，召左右断青溪桥道，放东城囚以充战士。
又遣人往新林，追其所部兵马，仍自被甲，著白布帽，登城西门，招募百姓。
是时众军并缘江防守，台内空虚，叔坚乃白太后使太子舍人司马申以后主命召萧摩诃，令讨之。
即日擒其将戴温、谭骐驎等，送台，斩于尚书阁下，持其首徇于东城。
叔陵恇扰不知所为，乃尽杀其妻妾，率左右数百人走趋新林。摩诃追之，斩于丹阳郡，馀党悉擒。
其年，以功进号骠骑将军、开府仪同三司、扬州刺史。
寻迁司空，将军、刺史如故。
是时后主患创，不能视事，政无小大，悉委叔坚决之，于是势倾朝廷。
叔坚因肆骄纵，事多不法，后主由是疏而忌之。
孔范、管斌、施文庆之徒，并东宫旧臣，日夜阴持其短。
至德元年，乃诏令即本号用三司之仪，出为江州刺史。
未发，寻有诏又以为骠骑将军，重为司空，实欲去其权势。
叔坚不自安，稍怨望，乃为左道厌魅以求福助，刻木为偶人，衣以道士之服，施机关，能拜跪，昼夜于日月下醮之，祝诅于上。
其年冬，有人上书告其事，案验并实，后主召叔坚囚于西省，将杀之。
其夜，令近侍宣敕，数之以罪，叔坚对曰： 臣之本心，非有他故，但欲求亲媚耳。
臣既犯天宪，罪当万死，臣死之日，必见叔陵，愿宣明诏，责于九泉之下。 
后主感其前功，乃赦之，特免所居官，以王还第。
寻起为侍中、镇左将军。
二年，又给鼓吹，油幢车。
三年，出为征西将军、荆州刺史。
四年，进号中军大将军、开府仪同三司。
祯明二年，秩满还都。
三年入关，迁于瓜州，更名叔贤。
叔贤素贵，不知家人生产，至是与妃沈氏酤酒，以佣保为事。
隋大业中，为遂宁郡太守。
建安王叔卿，字子弼，高宗第五子也。
性质直有材器，容貌甚伟。
太建四年，立为建安王，授东中郎将、东扬州刺史。
七年，为云麾将军、郢州刺史，置佐史。
九年，进号平南将军、湘州刺史。
后主即位，进号安南将军。
又为侍中、镇右将军、中书令。
迁中书监。
祯明三年入关，隋大业中，为都官郎、上党通守。
宜都王叔明，字子昭，高宗第六子也。
仪容美丽，举止和弱，状似妇人。
太建五年，立为宜都王，寻授宣惠将军，置佐史。
七年，授东中郎将、东扬州刺史，寻为轻车将军、卫尉卿。
十三年，出为使持节、云麾将军、南徐州刺史。
又为侍中、翊右将军。
至德四年，进号安右将军。
祯明三年入关，隋大业中为鸿胪少卿。
河东王叔献，字子恭，高宗第九子也。
性恭谨，聪敏好学。
太建五年，立为河东王。
七年，授宣毅将军，置佐史。
寻为散骑常侍、军师将军、都督南徐州诸军事、南徐州刺史。
十二年薨，年十三。
赠侍中、中抚将军、司空，谥曰康简。
子孝宽嗣。
孝宽以至德元年，袭爵河东王。
祯明三年入关，隋大业中为汶城令。
新蔡王叔齐，字子肃，高宗第十一子也。
风彩明赡，博涉经史，善属文。
太建七年，立为新蔡王，寻为智武将军，置佐史。
出为东中郎将、东扬州刺史。
至德二年，入为侍中，将军、佐史如故。
祯明元年，除国子祭酒，侍中、将军、佐史如故。
三年入关。
隋大业中为尚书主客郎。
晋熙王叔文，字子才，高宗第十二子也。
性轻险，好虚誉，颇涉书史。
太建七年，立为晋熙王。
寻为侍中、散骑常侍、宣惠将军，置佐史。
进号轻车将军、扬州刺史。
至德元年，授持节、都督江州诸军事、江州刺史。
二年，迁信威将军、督湘、衡、武、桂四州诸军事、湘州刺史。
祯明二年，秩满，征为侍中、宣毅将军，佐史如故。
未还，而隋军济江，破台城，隋汉东道行军元帅秦王至于汉口。
时叔文自湘州还朝，至巴州，乃率巴州刺史毕宝等请降，致书于秦王曰： 窃以天无二日，晦明之序不差，土无二王，尊卑之位乃别。
今车书混壹，文轨大同，敢披丹款，申其屈膝。 
秦王得书，因遣行军吏部柳庄与元帅府僚属等往巴州迎劳叔文。
叔文于是与毕宝、荆州刺史陈纪及文武将吏赴于汉口，秦王并厚待之，置于宾馆。
隋开皇九年三月，众军凯旋，文帝亲幸温汤劳之，叔文与陈纪、周罗睺、荀法尚等并诸降人，见于路次。
数日，叔文从后主及诸王侯将相并乘舆、服御、天文图籍等，并以次行列，仍以铁骑围之，随晋王、秦王等献凯而入，列于庙庭。
明日，隋文帝坐于广阳门观，叔文又从后主至朝堂南。文帝使内史令李德林宣旨，责其君臣不能相弼，以致丧亡。
后主与其群臣并惭惧拜伏，莫能仰视，叔文独欣然而有自得之志。
旬有六日，乃上表曰： 昔在巴州，已先送款，乞知此情，望异常例。 
文帝虽嫌其不忠，而方欲怀柔江表，乃授开府，拜宜州刺史。
淮南王叔彪，字子华，高宗第十三子也。
少聪惠，善属文。
太建八年，立为淮南王。
寻位侍中、仁威将军，置佐史。
祯明三年入关，卒于长安。
始兴王叔重，字子厚，高宗第十四子也。
性质朴，无伎艺。
高宗崩，始兴王叔陵为逆。诛死，其年立叔重为始兴王，以奉昭烈王后。
至德元年，为仁威将军、扬州刺史，置佐史。
二年，加使持节、都督江州诸军事、江州刺史。
祯明三年入关。
隋大业中为太府少卿，卒。
寻阳王叔俨，字子思，高宗第十五子也。
性凝重，举止方正。
后主即位，立为寻阳王。
至德元年，为侍中、仁武将军，置佐史。
祯明三年入关，寻卒。
岳阳王叔慎，字子敬，高宗第十六子也。
少聪敏，十岁能属文。
太建十四年，立为岳阳王，时年十一。
至德四年，拜侍中、智武将军、丹阳尹。
是时，后主尤爱文章，叔慎与衡阳王伯信、新蔡王叔齐等日夕陪侍，每应诏赋诗，恒被嗟赏。
祯明元年，出为使持节、都督湘、衡、桂、武四州诸军事、智武将军、湘州刺史。
三年，隋师济江，破台城，前刺史晋熙王叔文还至巴州，与巴州刺史毕宝、荆州刺史陈纪并降。
隋行军元帅清河公杨素兵下荆门，别遣其将庞晖将兵略地，南至湘州，城内将士，莫有固志，克日请降。
叔慎乃置酒会文武僚吏，酒酣，叔慎叹曰 君臣之义，尽于此乎！ 
长史谢基伏而流涕，湘州助防遂兴侯正理在坐，乃起曰： 主辱臣死，诸君独非陈国之臣乎？
今天下有难，实是致命之秋也。
纵其无成，犹见臣节，青门之外，有死不能。
今日之机，不可犹豫，后应者斩。 
众咸许诺，乃刑牲结盟。
仍遣人诈奉降书于庞晖，晖信之，克期而入，叔慎伏甲待之。
晖令数百人屯于城门，自将左右数十人入于厅事，俄而伏兵发，缚晖以徇，尽擒其党，皆斩之。
叔慎坐于射堂，招合士众，数日之中，兵至五千人。
衡阳太守樊通、武州刺史邬居业，皆请赴难。
未至，隋遣中牟公薛胄为湘州刺史，闻庞晖死，乃益请兵，隋又遣行军总管刘仁恩救之。
未至，薛胄兵次鹅羊山，叔慎遣正理及樊通等拒之，因大合战，自旦至于日昃，隋军迭息迭战，而正理兵少不敌，于是大败。
胄乘胜入城，生擒叔慎。
是时，邬居业率其众自武州来赴，出横桥江，闻叔慎败绩，乃顿于新康口。
隋总管刘仁恩兵亦至横桥，据水置营，相持信宿，因合战，居业又败。
仁恩虏叔慎、正理、居业及其党与十馀人，秦王斩之于汉口。
叔慎时年十八。
义阳王叔达，字子聪，高宗第十七子也。
太建十四年，立为义阳王，寻拜仁武将军，置佐史。
祯明元年，除丹阳尹。
三年入关。
隋大业中为内史，至绛郡通守。
巴山王叔雄，字子猛，高宗第十八子也。
太建十四年，立为巴山王。
祯明三年入关，卒于长安。
武昌王叔虞，字子安，高宗第十九子也。
太建十四年，立为武昌王，寻为壮武将军，置佐史。
祯明三年入关。
隋大业中为高苑令。
湘东王叔平，字子康，高宗第二十子也。
至德元年，立为湘东王。
祯明三年入关。隋大业中为胡苏令。
临贺王叔敖，字子仁，高宗第二十一子也。
至德元年，立为临贺王，寻为仁武将军，置佐史。
祯明三年入关。
隋大业初拜仪同三司。
阳山王叔宣，字子通，高宗第二十二子也。
至德元年，立为阳山王。
祯明三年入关。
隋大业中为泾城令。
西阳王叔穆，字子和，高宗第二十三子也。
至德元年，立为西阳王。
祯明三年入关，卒于长安。
南安王叔俭，字子约，高宗第二十四子也。
至德元年，立为南安王。
祯明三年入关，卒于长安。
南郡王叔澄，字子泉，高宗第二十五子也。
至德元年，立为南郡王。
祯明三年入关。
隋大业中为灵武令。
沅陵王叔兴，字子推，高宗第二十六子也。
至德元年，立为沅陵王。
祯明三年入关。
隋大业中为给事郎。
岳山王叔韶，字子钦，高宗第二十七子也。
至德元年，立为岳山王，寻为智武将军，置佐史。
四年，除丹阳尹。
祯明三年入关，卒于长安。
新兴王叔纯，字子共，高宗第二十八子也。
至德元年，立为新兴王。
祯明三年入关。
隋大业中为河北令。
巴东王叔谟，字子轨，高宗第二十九子也。
至德四年，立为巴东王。
祯明三年入关。
隋大业中为岍阳令。
临江王叔显，字子明，高宗第三十子也。
至德四年，立为临江王。
祯明三年入关。
隋大业中为鹑觚令。
新会王叔坦，字子开，高宗第三十一子也。
至德四年，立为新会王。
祯明三年入关。
隋大业中为涉令。
新宁王叔隆，字子远，高宗第三十二子也。
至德四年，立为新宁王。
祯明三年入关。卒于长安。
新昌王叔荣，字子彻，高宗第三十三子也。
祯明二年，立为新昌王。
三年入关。
隋大业中为内黄令。
太原王叔匡，字子佐，高宗第三十四子也。
祯明二年，立为太原王。
三年入关。
隋大业中为寿光令。
后主二十二男：张贵妃生皇太子深、会稽王庄，孙姬生吴兴王胤，高昭仪生南平王嶷，吕淑媛生永嘉王彦、邵陵王兢，龚贵嫔生南海王虔、钱塘王恬，张叔华生信义王祗，徐淑仪生东阳王恮，孔贵人生吴郡王蕃。
其皇子总、观、明、纲、统、冲、洽、縚、绰、威、辩十一人，并未及封。
皇太子深，字承源，后主第四子也。
少聪惠，有志操，容止俨然，虽左右近侍，未尝见其喜愠。
以母张贵妃故，特为后主所爱。
至德元年，封始安王，邑二千户。
寻为军师将军、扬州刺史，置佐史。
祯明二年，皇太子胤废，后主乃立深为皇太子。
三年，隋师济江，六军败绩，隋将韩擒虎自南掖门入，百僚逃散。
深时年十馀岁，闭阁而坐，舍人孔伯鱼侍焉。隋军排阁而入，深使宣令劳之曰： 军旅在途，不乃劳也？ 
军人咸敬焉。
其年入关。
隋大业中为枹罕太守。
吴兴王胤，字承业，后主长子也。
太建五年二月乙丑生于东宫，母孙姬因产卒，沈皇后哀而养之，以为己子。
时后主年长，未有胤嗣，高宗因命以为嫡孙，其日下诏曰： 皇孙初诞，国祚方熙，思与群臣，共同斯庆，内外文武赐帛各有差，为父后者赐爵一级。 
十年，封为永康公。
后主即位，立为皇太子。
胤性聪敏，好学，执经肄业，终日不倦，博通大义，兼善属文。
至德三年，躬出太学讲《孝经》，讲毕，又释奠于先圣先师。
其日设金石之乐于太学，王公卿士及太学生并预宴。
是时张贵妃、孔贵嫔并爱幸，沈皇后无宠，而近侍左右数于东宫往来，太子亦数使人至后所，后主疑其怨望，甚恶之。
而张、孔二贵妃又日夜构成后及太子之短，孔范之徒又于外合成其事，祯明二年，废为吴兴王，仍加侍中、中卫将军。
三年入关，卒于长安。
南平王嶷，字承岳，后主第二子也。
方正有器局，年数岁，风采举动，有若成人。
至德元年，立为南平王。
寻除信武将军、南琅邪、彭城二郡太守，置佐史。
迁扬州刺史，进号镇南将军。
寻为使持节、都督郢、荆、湘三州诸军事、征西将军、郢州刺史。
未行而隋军济江。
祯明三年入关，卒于长安。
永嘉王彦，字承懿，后主第三子也。
至德元年，立为永嘉王。
寻为忠武将军、南徐州刺史，进号安南将军。
授散骑常侍、使持节、都督江、巴、东衡三州诸军事、平南将军、江州刺史。未行，隋师济江。
祯明三年入关。
隋大业中为襄武令。
南海王虔，字承恪，后主第五子也。
至德元年，立为南海王。
寻为武毅将军，置佐史，进号军师将军。
祯明二年，出为平北将军、南徐州刺史。
三年入关。
隋大业中为涿令。
信义王祗，字承敬，后主第六子也。
至德元年，立为信义王。
寻为壮武将军，置佐史。
授使持节、都督、智武将军、琅邪、彭城二郡太守。
祯明三年入关。
隋大业中为通议郎。
邵陵王兢，字承检，后主第七子也。
祯明元年，立为邵陵王，邑一千户。
寻为仁武将军，置佐史。
三年入关。
隋大业中为国子监丞。
会稽王庄，字承肃，后主第八子也。
容貌蕞陋，性严酷，数岁，左右有不如意，辄剟刺其面，或加烧爇。
以母张贵妃有宠，后主甚爱之。
至德四年，立为会稽王。
寻为翊前将军，置佐史。
除使持节、都督扬州诸军事、扬州刺史。
祯明三年入关。
隋大业中为昌隆令。
东阳王恮，字承厚，后主第九子也。
祯明二年，立为东阳王，邑一千户。
未拜，三年入关。
隋大业中为通议郎。
吴郡王蕃，字承广，后主第十子也。
祯明二年，封吴郡王。
三年入关。
隋大业中为涪城令。
钱塘王恬，字承惔，后主第十一子也。
祯明二年，立为钱塘王，邑一千户。
三年入关，卒于长安。
江左自西晋相承，诸王开国，并以户数相差为大小三品。
大国置上、中、下三将军，又置司马一人；次国置中、下二将军；小国置将军一人。
馀官亦准此为差。
高祖受命，自永定讫于祯明，唯衡阳王昌特加殊宠，至五千户。
自馀大国不过二千户，小国即千户。
而旧史残缺，不能别知其国户数，故缀其遗事附于此。
史臣曰：世祖、高宗、后主并建籓屏，以树懿亲，固乃本根，隆斯盘石。
鄱阳王伯山有风采德器，亦一代令籓矣。
岳阳王叔慎属社稷倾危，情哀家国，竭诚赴敌，志不图生。
古之忠烈致命，斯之谓也。
