世祖有十三个儿子：沈皇后生了废帝、始兴王伯茂，严淑媛生了鄱阳王伯山、晋安王伯恭，潘容华生了新安王伯固，刘昭华生了衡阳王伯信，王充华生了庐陵王伯仁，张脩容生了江夏王伯义，韩脩华生了武陵王伯礼，江贵妃生了永阳王伯智，孔贵妃生了桂阳王伯谋。
其中伯固犯上为逆，另有传记。
另有二个儿子早死，本书无名
始兴王伯茂，字郁之，世祖的第二个儿子。
当初，高祖的哥哥始兴昭烈王道谈在梁朝任官，为束宫直合将军，侯景作乱时，他率领弓箭手二千人支援台城，在城中被流箭射中而死。
太平二年，被追赠侍中、使持节、都督南兖州诸军事、南兖州刺史，封长城县公，谧号昭烈。
高祖受禅，又赠骠骑大将军、太傅、扬州牧，改封始兴郡王，食邑二千户。
昭烈王生世祖舆高宗。
高宗在梁朝承圣末年移迁关右，此时高祖远以高宗袭封始兴嗣王，以奉昭烈王祀。
永定三年六月，高祖崩，此月世祖入宫继承帝位。
其时高宗在北周末回还，世祖以本宗缺乏祭祀，在当年十月下诏书道： 往日皇基始建，分封各亲戚，我亲使土地长远存在，特开启大邦。
弟陈顼继承门祀，虽然土宇开建，然祭祀无由。
又加上遭到家庭不测，遇到凶事宿怨，皇太子远隔，车驾没回。
我以渺小身份，荣受此大命，因循帝位，须虚怀若谷。
如今既然已入奉大宗，应事绝于藩邦祭礼，始兴国庙祭祀无主，瞻言之高洁，感而悲恸。
改封嗣王陈顼为安成王，封第二个儿子伯茂为始兴王，以奉昭烈王祀。
赐天下为父后者爵一级。
藉以申发无尽之情，永保山河之运。 
按旧制，诸王受封，没有加戎号者，不设置佐史，于是尚书八座上奏道： 增加崇尚徽号，装饰外表车服，目的在于彰显他的德行，对下改变民间声望。
皇帝的第二个儿子伯茂，新封始兴王，体自至尊，神采姿态聪敏，正当玉映佩鲷之俊年，兰花芬芳之佳岁，清晖美誉，如日茂月升，道德可蕴平、河，声望可超衮、植。
皇情追感，圣性天深，由于本宗缺乏继业者，就让他继承藩邦后嗣，虽然珪器与社宫已受，但是戎章未袭，这哪裹是光崇贤哲宠立皇室子弟的做法呢。
臣等参议，宜加伯茂宁远将军，置佐史。 
皇上下诏道： 可以。 
不久任使持节、都督南琅邪彭城二郡诸军事、彭城太守。
天嘉二年，进号宣惠将军、扬州刺史。
伯茂生性聪敏，好学，对下士谦恭有礼，又是太子的同母之弟，世祖对他非常爱重。
此时征讨北方的军人在丹徒盗窃晋郗昙墓，盗得大批晋右将军王羲之的书法作品舆当时不少名贤的遗迹。
事情被发觉，这些书法手迹一并被县官没收，藏于秘府之中，世祖因为伯茂喜好古物，多子赐赠，由此伯茂得以工于草隶，颇得王右军书法之神髓。
天嘉三年，任镇东将军、开府仪同三司、东扬州刺史。
废帝登位，此时伯茂在京城，刘师知等假造韶书要使高宗出朝，伯茂从中劝成。
刘师知等被杀后，高宗恐怕伯茂在朝廷煽动，光大元年，便给他进号中卫将军，命令他入居禁宫中，专门与废帝相游相处。
此时四海之内的声望都已归向高宗，伯茂深感不平，朝夕愤怒，屡出恶言，高宗以他无能，不以为意。
到建安人蒋裕舆韩子高等谋反，伯茂同时暗地参预其事。
光大二年十一月，皇太后命令罢黜废帝为临海王，当又下令道： 伯茂轻薄，从幼时起，就辜负了皇上严训，后来越加放肆凶狠狡猾。
常以为自己位居太子之弟，应该秉承国权，不约束自己的年岁德行，愈加狂妄急躁，图谋引祸作乱，煽动宫廷，招惹凶险，怨望台阁，继位君主丧失道德，由此祸端，凡凶德之事，他都作谋主。
按理应交付司法官，照刑法处置念他是皇族之一，尚怀悲痛，可特予降为温麻侯，对他的行为加以禁止，另遣派地方居住。
此实出于无奈，言而倍增悲叹。 
此时六门之外有别馆，是诸王加冠婚娶场所，名为婚第，由此命伯茂出宫居住。
中途遇强盗，死于车中，其时十八岁。
鄱阳王伯山，字静之，世祖的第三个儿子。
容貌仪态伟岸，举止娴静文雅，喜怒不形于色，世担对他深为器重。
当初直担时，天下草创之际，诸王受封的仪礼多缺，到伯山受封，世祖想郑重其事，天嘉元年七月丙辰，尚书八座上奏道： 臣听闻，本枝均予允存，宗周之业以此弘盛，磐石既建，皇汉之基乃久远，故而能协宣五运，规范百王，强固皇灵之根，隆盛永世。
第三皇子值山，幼年即发现睿智美德，早期即表现与众不同的姿容，光照红宫墙，晖映青合闱，但玉圭之器没有秉握，金锡之车没有驾驭，怎么能分次第顺序而亲之，连结翰林，建树于外藩亲戚。
臣等参议，应封伯山为鄱阳郡王。 
皇帝下诏道： 可以。 
于是派遣散骑常侍、度支尚书萧睿持节兼太宰告于太庙；又派遣五兵尚书王质持节兼太宰告于太社。
当年十月，皇帝临轩策命道： 呜呼建树外藩之屏，奖掖王室，以前朝之典为钦命，都必须从其而行。
惟你早握珪璋国器，生而知孝敬，是有美德的亲属，聚敛美誉，启建大邦，此是伦理之序，用此敬遵民之瞻望，故赐此珪器祥瑞。
往日钦命啊为勉励树立声誉业绩，永保宗庙社稷，岂可不谨慎! 
策毕，下令王公以下同宴于王宫。
仍授伯山东中郎将、吴郡太守。
天嘉六年，封为缘江都督、平北将军、南徐州刺史。
天康元年，进号镇北将军。
高宗辅政，不想让伯山处于边地，光大元年，转为镇束将军、柬扬州刺史。
太建元年，征为中卫将军、中领军。
六年，又为征北将军、南徐州刺史。
不久为征南将军、江州刺史。
十一年，入为护军将军，加开府仪同三司，仍给鼓吹并扶。
后主即位，进号中权大将军。
至德四年，出为持节、都督束扬丰二州诸军事、束扬州刺史，加侍中，其余都照旧。
祯明元年，因母丧，离职。
第二年，起用为镇卫大将军、开府仪同三司，给班剑十人。
祯明三年正月薨，其时四十岁。
伯山性格宽厚，风度仪表很美，又在诸王中最年长，后主深为敬重他，每当朝廷有加冠婚嫁宴请的事，常派伯山为主事。
到其母丧，他居丧而以孝闻名。
后主曾驾临吏部尚书蔡征家宅，于是前往凭吊，伯山号啕大哭、悲痛欲绝，便起用他为镇卫将军，并对群臣说： 鄱阳王纯厚性情可嘉，又是西宫中最年长者，豫章已兼司空，他也应改任太尉。 
没等到发诏书，伯山已薨，不久正值陈朝灭亡，于是没有赠谧。
长子君范，太建年中拜为鄱阳国世子，不久为贞威将军、晋陵太守，没有承袭爵位而隋军已到。
此时宗室王侯在京都的有一百多人，后主恐怕有变，便都召入宫，命令屯聚朝堂之上，派豫章王叔英总督他们，而又暗地裹有所防备。
到六军败北，相继投降，便随从后主人关。
到长安，隋文帝把他们全部发配到陇右和河西各州，各给田业而处置。
当初，君范与尚书仆射江总友好，此时江总赠送君范手书五言诗，叙述他乡离别之情意，辞句十分辛酸，当世文士都诵读它。
大业二年，隋炀帝以后主第六女女蜩为贵人，非常喜爱宠幸，便召陈氏子弟都回京城，根据才能录用，于是都为守宰之官，遍布于天下。
此年君范为温令。
晋安王伯恭，字肃之，世祖的第六个儿子。
天嘉六年，被立为晋安王。
不久为平东将军、吴娶太守，置佐史。
其时，伯恭十余岁，便留心政事，宫曹治理。
太建元年，入为安前将军、中护军，改中领军。
不久为中卫将军、扬州刺史，因公事免职。
太建四年，起用为安左将军，不久为镇右将军、特进，给扶。
太建六年，出为安南将军、南豫州刺史。
九年，入为安前将军、祠部尚书。
十一年，进号军师将军、尚书右仆射。
十二年，改仆射。
十三年，改左仆射。
十四年，出为安南将军、湘州刺史，未拜任。
至德元年，为侍中、中卫将军、光禄大夫，母丧，离职。
祯明元年，起用为中卫将军、右光禄大夫，置佐史、扶均照旧。
祯明三年入关。
隋朝大业初年，为成州刺史、太常卿。
衡阳王伯信，字孚之，世祖的第七个儿子。
玉台元年，衡阳献王速旦自韭眉还朝，于中途薨，这一年世祖立伯信为衡阳王，奉献王祀。
不久为宣惠将军、丹阳尹，置佐史。
太建四年，为中护军。
六年，为宣毅将军、扬州刺史。
不久加侍中、散骑常侍。
十一年，进号镇前将军，太子詹事，其余均照旧。
祯明元年，出为镇南将军、酉盐州刺史。
三年，臆军渡红，与堕叠卢立庆同被束衡州刺史王勇所害，事载方庆传。
庐陵王伯仁，字寿之，世祖的第八个儿子。
天嘉六年，被立为庐陵王。
太建初年，为轻车将军，置佐史。
七年，改任冠军将军、中领军。
不久为平北将军、亩涂业刺史。
十二年，为翊左将军、中领军。
祯明元年，加侍中、国子祭酒，领太子中庶子。
祯明三年入关，死于长安。
长子王番，先被封为湘滨侯，隋大业年中，为资阳令。
江夏王伯义，字坚之，世祖的第九个儿子。
天嘉六年，被立为江夏王。
太建初年，为宣惠将军、东扬州刺史，置佐史。
不久为宣毅将军、持节、散骑常侍、都督合霍二州诸军事、合州刺史。
天嘉十四年，被征为侍中、忠武将军、金紫光禄大夫。
祯明三年入关，迁居于瓜州，在道中死去。
长子元基，先被封为湘潭侯，堕左箠年中为谷熟县令。
武陵王伯礼，字用之，世祖的第十个儿子。
天嘉六年，被立为武陵王。
太建初年，为云旗将军、持节、都督吴兴诸军事、吴兴太守。
伯礼在郡中恣意行暴掠夺，驱逐百姓，逼人财货，前后囤积，百姓视他为患。
太建九年，被有司弹劾，皇上道： 逮陵王年纪小，未能通达治政之道，都因为佐史不能辅助所导致，特降军号，以后如再犯，一定绳之以法，有司如不言则与其同罪。 
基建十一年春，被人替代征还，值擅于是迁延不出发。
这年十月，散骑常侍、御史中丞徐君敷奏道： 臣听闻，车履不等待，是君命的通规，早晚不懈怠，是臣子的常节。
云旗将军、持节、都督县兴诸军事、吴兴太守武陵王伯礼，早年擅长英明谋划，久有好名声，惟良者寄重，凡帝乡的人皆为属下。
圣上爱育百姓黎民，留心于治政之本，共同化育询求百姓疾苦，早赴皇心，他却又延滞缓归的车马，取移凉暖，徘徊不上路。淑善恭慎未颢，违背惰性仍在，必绳法检迹，以为惩罚警戒。
臣等参议，以所见事免去伯礼的官职，让他以王的身份还宫，谨以此上奏。 
皇上下韶道： 可以。 
祯明三年伯礼入关，隋大业年中为散骑侍郎、临洮太守。
永阳王伯智，字策之，世祖的第十二个儿子。
年幼时敦厚，有才识舆度量，博览经史。
太建年中，被立为永阳王。
不久为侍中，加明威将军，置佐史。
不久加散骑常侍，多次升迁任尚书左仆射，出为使持节、都督东扬丰二州诸军事、平东将军，领会稽内史。
至德二年，入焉侍中、翊左将军，加特进。
祯明三年入关。
隋大业年中，为岐州司马，改国子司业。
桂阳王伯谋，字深之，世祖的第十三个儿子。
太建年中，被立为桂阳王。
太建七年，为明威将军，置佐史。
不久为信威将军、丹阳尹。
太建十年，加侍中。
出为持节、都督吴兴诸军事、东中郎将、吴兴太守。
太建十一年，加散骑常侍。
至德元年薨。
高宗有四十二个儿子：柳皇后生后主，彭贵人生始兴王叔陵，曹淑华生豫章王叔英，何淑仪生长沙王叔坚、宜都王叔明，魏昭容生建安王叔卿，钱贵妃生河东王叔献，刘昭仪生新蔡王叔齐，袁昭容生晋熙王叔文、义阳王叔达、新会王叔坦，王姬生淮南王叔彪、巴山王叔雄，吴姬生始兴王叔重，徐姬生寻阳王叔俨，淳于姬生岳阳王叔慎，王脩华生武昌王叔虞，韦脩容生湘东王叔平，施姬生临贺王叔敖、沅陵王叔兴，曾姬生阳山王叔宣，杨姬生西阳王叔穆，申婕妤生南安王叔俭、南郡王叔澄、岳山王叔韶、太原王叔匡，袁姬生新兴王叔纯，吴姬生巴束王叔谟，刘姬生临江王叔显，秦姬生新宁王查瞠、面旦王赵茔。
产塞的皇子查邀、查皑、赵弘、扭堑、扭剀、圭通、毖疃、圭递等八人，都未及封。
童瞪犯上逆乱，另有传。
三个儿子早死，本书无名。
豫章王叔英，字子烈，高宗第三个儿子。
幼时宽厚仁爱。
丢嘉元年，被封为建安侯。
太建元年，改封豫章王，仍为宣惠将军、都督束扬州诸军事、塞扰州刺史。
太建五年，进号平北将军、南豫州刺史。
太建十一年，为镇前将军、江塑刺史。
篷圭登位，进号征南将军，不久加开府仪同三司、中卫大将军，其余都照旧。
至德四年，进号骠骑大将军。
祯明元年，给鼓吹一部，班剑十人。
遣一年，改任司空。
祯明三年，隋军渡逗，扭墓知亘头军戍事。
不久被命令入屯朝堂。
到六军败北，投降于隋将韩擒虎。
遣年入关。
隋大业年中为涪陵太守。
长子速弘，至德元年，被封为豫章国世子。
长沙王叔坚，字子成，高宗第四个儿子。
他的母亲本是吴中酒家奴隶，高宗未登位时，曾经去那家酒家饮酒，便与她通奸，到高宗显贵时，召封她为淑仪。
叔坚年幼时凶顽狡诈，爱耍酒性，尤其喜好数术、卜筮、祝禁之类，熔金琢玉，都要追究其中的奥妙。
天嘉年中，被封为丰继堡。
左建元年，被立为长沙王，仍为束中郎将、昱迎太守。
越艺四年，为宣毅将军、丝赵刺史，置佐史。
左建七年，进号云麾将军、郢州刺史，未拜官，又转为平越中郎将、广州刺史。
不久为平北将军、合州刺史。
太建八年，又为平西将军、垫出刺史。
主建十一年，入为翊左将军、旦昼尹。
当初，叔坚与始兴王叔陵都招聚宾客，互相争夺权宠，很为不和。
每次朝会或仪仗队列，谁都不肯居后，必定分道而行，手下人有的为争道而斗，以致有死者。
到高宗患疾，叔坚、叔陵等都随从后主侍奉。
叔陵暗有异志，便命典药吏道： 切药刀很钝，可将它磨一下。 
到高宗崩，仓猝之际，又命令他手下人在外面取剑，左右不悟，取了朝服所佩的木剑进来，叔陵大怒。
叔坚在一旁听闻，怀疑有变，观候他的所为。
到第二天小殓，叔陵袖中藏药刀进来，斩后主，砍中后颈项，后主合倒地上，皇太后舆后主乳母乐安君吴氏都以身捍卫后主，使后主获免一死。
叔坚从后面扼住叔陵，擒住了他，并夺了他的刀，要将他杀死，叔坚问后主： 就要杀掉他，等你的话。 
后主不能答应。
叔陵早年力大，不一会儿，即奋力挣脱，逃出云龙门，奔入束府城，召左右兵士断绝青溪桥道，释放束城囚犯以充当战士。
又派人到新林，追召他的部下兵马，同时亲自披上盔甲，戴上白布帽，登上西城门，招募百姓。
此时众军都沿江防守，台内空虚，叔坚便告诉太后派太子舍人司马申以后主的命令召萧摩诃，令他征讨叔陵。
当日便擒获叔陵的将领戴温、谭骐膦等，送往台阁，斩首于尚书阁下，将他们的首级巡行于束城。
叔陵恐惧慌张不知所措，便杀尽了他的妻妾，率领手下敷百人逃往新林，萧摩诃追赶他，斩首于丹阳郡，余党都被擒捉。
逭一年，叔坚以功进号骠骑将军、开府仪同三司、扬州刺史。
接着改任司空，将军、刺史照旧。
此时后主患疾，不能理事，政事不论大小，都委托叔坚决断，于是叔坚的势力倾倒朝廷。
叔坚由此肆意骄横纵行，做出许多不法之事，后主于是疏远忌恨他了。
孔范、管斌、施文庆等人。都是束宫旧臣，日夜暗中把持他的短处。
至德元年，后主下韶，令叔坚就本号用三司之仪，出为江州刺史。
未出发，接着有诏书，又任他为骠骑将军，重又为司空，实际想要去除他的权势。
叔坚有些不安，稍有怨气，于是便搞巫蛊、方术祈祷鬼神以求福助，刻木做木偶人，穿道士服装，施用机关，能跪拜，日夜在日月之下祭祀，向上天祝愿诅咒。
造年冬天，有人上书告发此事，案查验证俱实，后主命囚禁叔坚于西省，将要杀他。
逭一夜，后主命近侍宣布韶令，敷述他的罪行，叔坚对答道： 臣的本心，没有其他原因。衹是想求亲媚罢了。
臣既已犯了天意宪法。罪该万死，臣死的日子，必要见叔陵，愿能宣明诏，责其于九泉之下。 
后主感念他的前功，便赦免了他，特免去他所任的官，以王的身份回府第。
接着起用为侍中、镇左将军。
至德二年，又给叔坚鼓吹、油幢车。
至德三年，出为征西将军、荆州刺史。
四年，进号中军大将军、开府仪同三司。
祯明二年，任期满返回京城。
三年入关，迁居于瓜州，更名叔贤。
叔贤一向显贵，不懂家人生产，此时同妃子选旦卖酒，以雇工为事。
鹰左墓年中，为堡空璺太守。
建安王叔卿，字子弼，高宗第五个儿子。
性格质直而有才气，客貌十分伟岸。
太建四年，被立为建安王，授予束中郎将、束扬州刺史。
七年，为云麾将军、郢州刺史，置佐史。
九年，进号平南将军、翅业刺史。
箠王即位，进号安南将军。
又为侍中、镇右将军、中书令。
改任中书监。
桢明三年入关，隋大业年中，为都官郎、上党通守。
宜都王叔明，字子昭，高宗第六个儿子。
仪表容貌美丽，举止和气柔弱，看上去像妇人。
太建五年，被立为宜都王，接着授为宣惠将军，置佐史。
七年，授为束中郎将、束扬州刺史，接着为轻车将军、卫尉卿。
十三年，出为使持节、云麾将军、南徐州刺史。
又为侍中、翊右将军。
至德四年，进号安右将军。
祯明三年入关，隋大业年中为鸿胪少卿。
河东王叔献，字子恭，高宗第九个儿子。
性格恭敬谨慎，聪敏好学。
太建五年，被立为河东王。
七年，授予宣毅将军，置佐史。
接着为散骑常侍、军师将军、都督南徐州诸军事、南徐州刺史。
太建十二年薨，年方十三岁。
赠侍中、中抚将军、司空，谧号康简。
他的儿子孝宽继职。
孝宽在至德元年承袭爵号河东王。
祯明三年入关，隋大业年中为汶城令。
新蔡王叔齐，字子肃，高宗第十一个儿子。
叔齐风采照人，博览经史，擅长写文章。
太建七年，被立为新蔡王，接着为智武将军，置佐史。
出为东中郎将、束扬州刺史。
至德二年，入为侍中，将军、佐史照旧。
祯明元年，任国子祭酒，侍中、将军、佐史照旧。
祯明三年入关。
隋大业年中为尚书主客郎。
晋熙王叔文，字子才，高宗第十二个儿子。
性格轻浮阴险，好虚荣，颇涉书史。
太建七年，被立为置塞王。
不久为侍中、散骑常侍、宣惠将军，置佐史。
进号轻车将军、扬州刺史。
至德元年，授持节、都督江州诸军事、江州刺史。
二年，改任信威将军、督湘衡武桂四州诸军事、挝塑刺史。
擅塱二年，任期满，被征为侍中、宣毅将军，佐史照旧。
未还，而隋军渡江，攻破台坛，膻汉束道行军元帅耋王到达。
此时抠塞从挝业还朝，到旦业，便率领旦州刺史里宣等请求投降，致书信于秦王道： 我以为天上没有两个太阳，暗明的顺序才不错，地上没有两个王，尊卑的位置才有分别。
今天车舆书混合，文与轨大同，我敢以赤诚之心，申明屈膝投降之意。 
台玉得到此书信，便派行军吏部柳庄舆元帅府僚属等往巴州迎接慰劳叔文。
叔文于是舆毕宣、回蛆刺史速堑及文武将吏奔赴莲旦，台王一并优厚对待，安置在宾馆。
隋开皇九年三月，众军凯旋，文帝亲自到温汤慰劳，叔文与陈纪、周罗喉、荀法尚等及各位投降的人，拜见文帝于路旁。
数日后，叔文随从后主及各王侯将相并车子、服装、天文图籍等，一同以次排列，仍然以铁骑作外围，跟随晋王、秦王等奏凯而入，列于庙庭。
第二天，隋文帝坐在广阳门观看，叔文又随从后主到朝堂南面，文帝派内史令李德林宣读圣旨，责备他们君臣不能相辅助，以致使国家丧亡。
后主与他的群臣都惭愧恐惧地拜伏于地，不敢仰视，惟独叔文高兴而有自得之态。
十六天后，就上奏道： 过去在巴州，已先送款了，乞求了解此情况，望能与常例不同。 
文帝虽然嫌他不忠，但正想要安抚江表，便授他开府，封他为宜州刺史。
淮南王陈彪，字子华，高宗第十三个儿子。
少年时聪敏和顺，擅长写文章。
太建八年，被立淮南王。
接着任侍中、仁威将军，置佐史。
祯明三年入关，死于星叁。
始兴王陈重，字子厚，高宗第十四个儿子。
性格质朴，无才艺。
高宗崩，始兴王叔陵作乱，被杀，这年立叔重为始兴王，以奉昭烈王后。
至垄元年，为仁威将军、扬州刺史，置佐史。
二年，加使持节、都督江州诸军事、江州刺史。
祯明三年入关。
隋大业年中为太府少卿，死。
寻阳王陈子敬，字子思，高宗第十五个儿子。
性格凝重，举止大方正派。
篷王登位，被立为曼垦旺。
至垄元年，为侍中、仁武将军，置佐史。
祯明三年入关，不久即死。
岳阳王陈慎，字子敬，高宗第十六个儿子。
少年聪敏，十岁能写文章。
太建十四年，被立为岳阳王，其时年纪十一岁。
至德四年，任侍中、智武将军、丹阳尹。
此时，后主尤其喜爱文章，叔慎舆衡阳王伯信、新蔡王叔齐等朝夕陪侍在旁，每有应诏赋诗，常被赞叹称赏。
祯明元年，出为使持节、都督湘衡桂武四州诸军事、智武将军、湘州刺史。
祯明三年，隋军渡江，攻破台城，前刺史晋熙王叔文返回巴州，舆巴州刺史毕宝、荆州刺史陈纪一同投降。
隋行军元帅清河公杨素兵下荆门，另派他的将领庞晖率兵略地，南下到湘州，城内将士没有固守之志，不几日即请求投降。
叔慎便置酒会合文武官吏，酒酣之时，叔慎叹道： 君臣之义，尽于此也! 
长史谢基伏在地上流涕，湘州助防遂兴侯正理在座，便起身说： 主受辱臣应死，各位难道不是陈国的臣子吗?
如今天下有难，实是致命之时。
纵然事情不成，还应见臣子的节气，青门之外，有死的不能做到。
今的机会，不可以再犹豫了，后应的人斩首。 
众人都许诺，于是杀牲口结盟。
同时仍派人假奉降书给庞晖，庞晖相信了，按日期而入城，叔慎埋伏了兵士等待他。
庞晖命令敷百人屯集于城门口，自己率领随从敷十人进入厅内，即刻，伏兵出现，缚住庞晖宣布命令，全部擒获他的手下将士，都杀了。
叔慎坐在射堂内，招合士众，几天之内，士兵人数达到五千人。
衡阳太守樊通、武州刺史邬居业，都请求赴难。
未到，隋派中牟公薛胄为湘州刺史，听说庞晖死，便再请增兵，隋又派行军总管刘仁恩作救兵。
未到，薛胄兵已抵鹅羊山，叔慎派正理及樊通等抵拒他们，于是大会战，从早晨到太阳偏西，隋军屡息屡战，而正理兵少，不敌隋军，于是大败。
薛胄乘胜入城，活捉叔慎。
此时，鄢居业率他的众兵从武州来参战，出横桥江，听说叔慎败北，便停顿于新康口。
隋总管刘仁恩军队也到了横桥，据水边安置军营，相持两夜，便交战，鄢居业又败。
刘仁墨俘虏了圭岖、正理、鄞星墓及他们的部将十多人，耋王将他们全斩首于龃。
其时，赵坦十八岁。
义阳王陈达，字子聪，高宗第十七个儿子。
太建十四年，被立为义阳王，接着任仁武将军，置佐史。
祯明元年，封丹阳尹。
三年入关。
隋大业中为内史，绛郡通守。
巴山王陈雄，宇子猛，高宗第十八个儿子。
太建十四年，被立为巴山王。
祯明三年入关，死于长安。
武昌王叔陈虞，字子安，高宗第十九个儿子。
太建十四年，被立为武昌王，接着为壮武将军，置佐史。
祯明三年入关。
隋主大业中为高苑令。
湘东王陈平，字子康，高宗第二十个儿子。
至德元年，被立为湘东王。
祯明三年入关，隋大业年中为胡苏令。
临贺王陈敖，字子仁，高宗第二十一个儿子。
至德元年，被立为临贺王，不久为仁武将军，置佐史。
祯明三年入关。
堕大业初年任仪同三司。
阳山王陈宣，字子通，高宗第二十二个儿子。
至德元年，被立为阳山王。
祯明三年入关。
隋大业年中为泾城令。
西阳王陈穆，字子和，高宗第二十三个儿子。
至德元年，被立为西阳王。
祯明三年入关，死于长安。
南安王陈俭，字子约，高宗第二十四个儿子。
至德元年，被立为南安王。
祯明三年入关，死于长安。
南郡王陈澄，字子泉，高宗第二十五个儿子。
至德元年，被立为南郡王。
祯明三年入关。
隋大业年中为灵武令。
沅陵王陈兴，字子推，高宗第二十六个儿子。
至德元年，被立为沅陵王。
祯明三年入关。
隋大业年中为给事郎。
岳山王陈韶，字子钦，高宗第二十七个儿子。
至德元年，被立为岳山王，接着为智武将军，置佐史。
四年，封为丹阳尹。
祯明三年入关，死于长安。
新兴王陈纯，字子共，高宗第二十八个儿子。
至德元年，被立为新兴王。
祯明三年入关。
隋大业年中为河北令。
巴东王陈谟，字子轨，高宗第二十九个儿子。
至德四年，被立为巴东王。
祯明三年入关。
隋大业中为岍阳令。
临江王陈显，字子明，高宗第三十个儿子。
至德四年，被立为临江王。
祯明三年入关。
隋大业年中为鹑觚令。
新会王陈坦，字子开，高宗第三十一个儿子。
至德四年，被立为新会王。
祯明三年入关。
隋大业年中为涉令。
新宁王陈隆，字子远，高宗第三十二个儿子。
至德四年，被立为新宁王。
祯明三年入关，死于长安。
新昌王陈荣，字子彻，高宗第三十三个儿子。
祯明二年，被立为新昌王。
三年入关。
隋大业年中为内黄令。
太原王陈匡，字子佐，高宗第三十四个儿子。
祯明二年，被立为太原王。
三年入关。
隋大业年中为寿光令。
后主有二十二个儿子：张贵妃生了皇太子陈深、会稽王陈庄，孙姬生了吴兴王陈胤，高昭仪生了南平王陈嶷，吕淑媛生了永嘉王叔彦、邵陵王陈兢，龚贵嫔生了南海王陈虔、钱塘王陈恬，张叔华生了信义王陈祗，徐淑仪生了东阳王陈恮，孔贵人生了吴郡王陈蕃。
其皇子总、观、明、纲、统、冲、洽、縚、绰、威、辩十一人，都没有受封。
皇太子陈深，字承源，后主第四个儿子。
少年时聪敏和顺，有志向操守，容貌举止庄严，即使左右近侍，都不曾见他有喜怒之色。
由于母亲亟岂堑的缘故，特别为篷主所宠爱。
至德元年，封为蛆塞王，食邑二千户。
不久为军师将军、扬蛆刺史，置佐史。
祯明二年，皇太子陈胤被废，后主便立陈深为皇太子。
三年，隋军渡江，六军败北，堕将排阁进入，百官逃散。
陈遝逭时才十多岁，却闭门而坐，舍人孔伯鱼侍奉一边，膪军推门而入，速遝派人宣令慰劳说： 军旅在途中，不该慰劳吗? 
军中人都十分敬重他。
这年入关。
隋大业年中篇抱罕太守。
吴兴王陈胤，字承业，后主的长子。
太建五年二月乙丑，生于东宫，他的母亲孙姬因难产死去，沈皇后可怜他收养了他，枧为自己的儿子。
此时厘王年长，没有子孙，高宗便命他为嫡孙，那天下诏道： 皇孙刚诞生，国家正兴盛，想舆群臣们一起庆贺，内外文武百官赐帛各有等级，为父后的人赐爵一级。 
太建十年，封陈胤为永康公。
后主登位，立陈胤为皇太子。
陈胤生性聪敏，好学，他执经习业，终日不倦，且博通大义，兼擅写文章。
至德三年，陈胤亲自到太学讲《孝经》，讲完，又置爵于先圣先师前而祭。
那天设金石之乐于太学，王公卿士及太学生都参预宴会。
此时张贵妃、孔贵嫔都受宠爱，沈皇后不受宠，而近侍左右数度在束宫往来，太子也多次派人到后所，后主怀疑他心怀不满，十分厌恶他。
而张、孔两个贵妃又日夜捏造沈皇后与太子的短处，孔范之流又在外面合成这些事，祯明二年，陈胤被废为吴兴王，仍加侍中、中卫将军。
祯明三年入关，死于长安。
南平王陈嶷，字承岳，后主第二个儿子。
陈嶷品行正直，有才识度量，年纪几岁时，风采举动就像成人一样。
至德元年，被立为南平王。
不久封信武将军、南琅邪彭城二郡太守，置佐史。
改任扬州刺史，进号镇南将军。
接着为使持节、都督郢荆湘三州诸军事、征西将军、郢州刺史。
未行而隋军渡江。
祯明三年入关，死于长安。
永嘉王陈彦，字承懿，后主第三个儿子。
至德元年，被立为永嘉王。
不久为忠武将军、南徐州刺史，进号安南将军。
授散骑常侍、使持节、都督江巴束衡三州诸军事、平南将军、江州刺史。未行，隋军渡过江。
祯明三年入关。
隋大业中为襄武令。
南海王陈虔，字承恪，后主第五个儿子。
至德元年，被立为南海王。
不久为武毅将军，置佐史，进号军师将军。
祯明二年，出为平北将军、南徐州刺史。
祯明三年入关。
隋大业年中为涿令。
信义王陈抵，字丞邀，缒第六个儿子。
至德元年，被立为信义王。
接着为壮武将军，置佐史。
授使持节、都督、智武将军、里迎茎球二郡太守。
擅塱三年入关。
堕左箠年中为通议郎。
邵陵王豌耋，宇丞并，厘王第七个儿子。
擅塱元年，被立为邵堕王，邑一千户。
接着为仁武将军，置佐史。
三年入关。
堕大业年中为国子监丞。
会稽王陈庄，字承肃，后主第八个儿子。
容貌小而丑陋，生性严酷，几岁时，左右人中有不如意的，他就会刺人的面孔。或者加以烧灼。
因母亲张贵妃受宠爱，故而后主非常喜爱他。
至德四年，被立为会稽王。
不久为翊前将军，置佐史。
封使持节、都督扬州诸军事、扬州刺史。
祯明三年入关。
隋大业年中为昌隆令。
东阳王陈佺，字承厚，后主第九个儿子。
圭蝈二年，被立为东阳王，邑一千户。
未拜官，祯明三年入关。
堕左墓年中为通议郎。
吴郡王陈蕃，字承广，后主第十个儿子。
祯明二年，被封为吴郡王。
三年入关。
隋大业年中为涪城令。
钱塘王陈恬，字承惔，后主第十一个儿子。
祯明二年，被立为钱塘王，邑一千户。
三年入关，死于长安。
江左从西晋相承接，诸王开国，都以户敷相差分为大小三品。
大国置上、中、下三将军，又置司马一人；次国置中、下二将军；小国置将军一人。
其余官吏也都以此为标准分差别。
直担受命，自永定年到祯明，惟有衡阳王重陈昌特别受宠遇，达到五千户。
其余大国不过二千户，小国衹有千户。
因旧史残缺，不能另外知晓其国户数，故而附写遣事于此。
史臣曰：世祖、高宗、后主都建藩屏，以树立至亲，巩固他们的本根，隆盛自己的磐石。
鄱阳王伯山有风采德器，也是一代强藩。
岳阳王叔慎在社稷倾危之时，内心悲哀国家，竭诚奔赴战场迎敌，其志不在于为个人图生。
啊!古代的忠烈致命者，即此种人。
