古文：一曰：仲春之月，日在奎，昏弧中，旦建星中。
现代文：仲春仲春二月，太阳的位置在奎宿。初昏时刻，弧矢星座出现在南方中天。

古文：其日甲乙，其帝太皞，其神句芒，其虫鳞，其音角，律中夹钟，其数八，其味酸，其臭膻，其祀户，祭先脾。
现代文：拂晓时刻，建星出现在南方中天。这个月在天干中属甲乙，它的主宰之帝是太皞，佐帝之神是句芒，它的应时的动物是龙鱼之类的鳞族，声音士中和的声音，音律与太蔟相应。这个月的数字是八，味道是酸味，气味是膻气，要举行的祭祀是户祭，祭祀的时候，祭品以脾脏为尊。

古文：始雨水，桃李华，苍庚鸣，鹰化为鸠。
现代文：这个月开始下雨，桃李开始开花，黄鹂开始鸣叫，天空中的鹰逐渐为布谷乌取代。

古文：天子居青阳太庙，乘鸾辂，驾苍龙，载青旗，衣青衣，服青玉，食麦与羊，其器疏以达。
现代文：天子居住在东向明堂的左侧室，乘坐饰有用青凤命名的响铃的车子，车前驾着青色的马，车上插着绘有龙纹的青色的旗帜。天子穿着青色衣服，佩戴着青色玉饰，吃的食物是麦子和羊，使用的器物的纹理空疏而通达。

古文：是月也，安萌牙，养幼少，存诸孤；择元日，命人社；命有司，省囹圄，去桎梏，无肆掠，止狱讼。
现代文：这个月，要保护植物的萌芽，养育儿童和少年，抚恤众多的孤儿。选择好的日子，命令老百姓祭祀土神。命令司法官减少关押的人犯，去掉手铐脚镣，不要杀人陈尸和鞭打犯人，制止诉讼之类的事情。

古文：是月也，玄鸟至，至之日，以太牢祀于高衤某。
现代文：这个月，燕子来到。燕子来到的那天，用牛羊豕三牲祭祀高禖之神。

古文：天子亲往，后妃率九嫔御，乃礼天子所御，带以弓韣，授以弓矢，于高衤某之前。是月也，日夜分，雷乃发声，始电。
现代文：天子亲自前往，后妃率领宫中所有女眷陪从，在高禖神前为天子所御幸而有孕的女眷举行礼仪，给她带上弓套，并授给她弓和箭。这个月，日夜平分，开始打雷，闪电。

古文：蛰虫咸动，开户始出，先雷三日，奋铎以令于兆民曰： 雷且发声，有不戒其容止者，生子不备，必有凶灾。 
现代文：蛰伏的动物开始苏醒，开始从洞穴中钻出来。打雷的前三天，振动木铎向老百姓发布命令说； 凡是不警戒房中之事，在响雷时交合的，他生下的孩子必定会先天残疾，而自己也必有凶险和灾祸。 

古文：日夜分，则同度量，钧衡石，角斗桶，正权概。
现代文：日夜平分，所以要统一和校正各种度量衡器具。这个月，耕作的农夫稍事休息。

古文：是月也，耕者少舍，乃修阖扇。寝庙必备。
现代文：整治一下门户。祭祀先祖的寝庙一定要完整齐备而投有毁坏。

古文：无作大事，以妨农功。
现代文：不要兴兵征伐，以免妨害农事。

古文：是月也，无竭川泽，无漉陂池，无焚山林。
现代文：这个月，不要弄干河川沼泽及蓄水的池塘，不要焚烧山林。

古文：天子乃献羔开冰，先荐寝庙。
现代文：天子向司寒之神献上羔羊，打开冰窖，然后把冰先献给祖先。

古文：上丁，命乐正入舞舍采，天子乃率三公、九卿、诸侯，亲往视之。
现代文：上旬的丁日，命令乐正进入国学教练舞蹈，把彩帛放在前边行祭祀先师的礼节。天子率领三公、九卿、诸侯亲自去观看。

古文：中丁，又命乐正入学习乐。
现代文：中旬的丁日，又命令乐正进入国学教练音乐。

古文：是月也，祀不用牺牲，用圭璧，更皮币。
现代文：这个月，一般的祭祀不用牲畜作祭品，而用玉圭、玉壁，或者用皮毛束帛来代替。

古文：仲春行秋令，则其国大水，寒气总至，寇戎来征；行冬令，则阳气不胜，麦乃不熟，民多相掠；行夏令，则国乃大旱，暖气早来，虫螟为害。
现代文：仲春二月如果发布应在秋天发布的政令，那么国家就会洪水泛滥，寒气就会突然到来，敌寇就舍来侵犯。如果发布应在冬天发布的政令，阳气就经受不住，麦子就无法成熟，百姓之间就会频繁的出现劫掠之事。如果发布应在夏天发布的政令，国家就会遭受干旱，热气太早来到，庄稼就会遭到虫害。

古文：二曰：圣人深虑天下，莫贵於生。
现代文：贵生圣人深思熟虑天下的事，认为没有什么比生命更宝贵。

古文：夫耳目鼻口，生之役也。
现代文：耳目鼻口是受生命支配的。

古文：耳虽欲声，目虽欲色，鼻虽欲芬香，口虽欲滋味，害於生则止。
现代文：耳朵虽然想听音乐，眼睛虽然想看彩色，鼻子虽然想嗅芳香，嘴巴虽然想尝美昧，但只要对生命有害就会被禁止。

古文：在四官者不欲，利於生者则弗为。
现代文：对于这四种器官来说，即使本身不想做，但只要有利于生命就会去做。

古文：由此观之，耳目鼻口不得擅行，必有所制。
现代文：由此看来，耳目鼻口不能任意独行，必须有所制约。

古文：譬之若官职，不得擅为，必有所制。
现代文：这就像各种职官，不得独断专行，一定要有所制约一样。

古文：此贵生之术也。
现代文：这就是珍惜生命的方法。

古文：尧以天下让於子州支父，子州支父对曰： 以我为天子犹可也。虽然，我适有幽忧之病，方将治之，未暇在天下也。 
现代文：尧把天下让给子州支父，子州支父回答说； 让我做天子还是可以的，虽是这样，我现在正害着忧劳深重的病，正要治疗，没有余暇顾及天下。 

古文：天下，重物也，而不以害其生，又况於他物乎？
现代文：天下是最珍贵的，可是圣人不因它而危害自己的生命，又何况其它的东西呢?

古文：惟不以天下害其生者也，可以托天下。
现代文：只有不因天下而危害自己生命的人，才可以把天下托付给他。

古文：越人三世杀其君，王子搜患之，逃乎丹穴。
现代文：越国八连续三代杀了他们的国君，芏子搜对此很忧惧，于是逃到一个山嗣里。

古文：越国无君，求王子搜而不得，从之丹穴。
现代文：越国没有国君，找不到王子搜，一直追寻到山洞。

古文：王子搜不肯出。越人薰之以艾，乘之以王舆。
现代文：王子搜不肯出来，越国人就用燃着的艾草熏他出来，让他乘坐国君的车。

古文：王子搜援绥登车，仰天而呼曰： 君乎！
现代文：王子搜拉着登车的绳子上车，仰望上天呼喊道： 国君啊，国君啊！

古文：独不可以舍我乎？ 
现代文：这个职位怎么偏偏让我来做啊！ 

古文：王子搜非恶为君也，恶为君之患也。
现代文：王子搜并不是厌恶做国君，而是害怕做国君招来的祸患。

古文：若王子搜者，可谓不以国伤其生矣。
现代文：像王子搜这样的人，可说是不肯因国家伤害自己生命的了。

古文：此固越人之所欲得而为君也。
现代文：这也正是越国人想要找他做国君的原因。

古文：鲁君闻颜阖得道之人也，使人以币先焉。
现代文：鲁国国君听说颜阖是个有道之人，想要请他出来做官，就派人带着礼物先去致意。

古文：颜阖守闾，鹿布之衣，而自饭牛。
现代文：颜阖住在陋巷，穿着粗布衣裳，自己在喂牛。

古文：鲁君之使者至，颜阖自对之。
现代文：鲁君的使者来了，颜阖亲自接待他。

古文：使者曰： 此颜阖之家邪？ 
现代文：使者问： 这是颜阖的家吗? 

古文：颜阖对曰： 此阖之家也。 
现代文：颜阖回答说： 正是我的家。 

古文：使者致币，颜阖对曰： 恐听缪而遗使者罪，不若审之。 
现代文：使者送上礼物，颜阖说； 怕您把名字听错了而会给您带来处罚，不如搞清楚再说。 

古文：使者还反审之，复来求之，则不得已。
现代文：使者回去查问清楚了，再来找颜阖，却找不到了。

古文：故若颜阖者，非恶富贵也，由重生恶之也。
现代文：像颜阖这样的人，并不是本来就厌恶富贵，而是由于看重生生命才厌恶它。

古文：世之人主多以富贵骄得道之人，其不相知，岂不悲哉？
现代文：世上的君主，大多凭借富贵傲视有道之人，他们如此地不了解有道之人，难道不太可悲了吗?

古文：故曰：道之真，以持身；其绪馀，以为国家；其土苴，以治天下。
现代文：所以说：道的实体用来保垒身体，它的剩余用来治理国家，它的渣滓用来治理天下。

古文：由此观之，帝王之功，圣人之馀事也，非所以完身养生之道也。
现代文：由此看来，帝王的功业是圣人闲暇之余的事，并不是用以全身养生的方法。

古文：今世俗之君子，危身弃生以徇物，彼且奚以此之也？
现代文：如今世俗所谓的君子损害身体舍弃生命来追求外物，他们这样做将达到什么目的呢？

古文：彼且奚以此为也？
现代文：他们又将采用什么手段达到目的呢?

古文：凡圣人之动作也，必察其所以之与其所以为。
现代文：大凡圣人有所举动的时候，必定明确知道所要达到的目的耜达到目的所应采用的手段。

古文：今有人於此，以随侯之珠弹千仞之雀，世必笑之。
现代文：假如有这样一个人，用随侯之珠去弹射千仞高的飞鸟，世上的人肯定会嘲笑他。

古文：是何也？
现代文：这是为什么呢？

古文：所用重，所要轻也。
现代文：这是因为他所耗费的，所追求太贵重的太轻微了啊。

古文：夫生，岂特随侯珠之重也哉！
现代文：至于生命，其价值岂止象随侯珠那样贵重呢？

古文：子华子曰： 全生为上，亏生次之，死次之，迫生为下。 
现代文：子华子说： 全生是最上等，亏生次一等，死又次一等，迫生是最低下的。 

古文：故所谓尊生者，全生之谓；所谓全生者，六欲皆得其宜也。
现代文：所以，所谓尊生，说的就是全生。所谓全生，是指六欲都能得适宜。

古文：所谓亏生者，六欲分得其宜也。
现代文：所谓亏生，是指六欲只有部分得到适宜。

古文：亏生则於其尊之者薄矣。其亏弥甚者也，其尊弥薄。
现代文：生命受到亏损，生命的天性就会削弱，生命亏损得越厉害，生命的天性削弱得也就越厉害。

古文：所谓死者，无有所以知，复其未生也。
现代文：所谓死，是指没有办法知道六欲，等于又回到它来生时的状态。

古文：所谓迫生者，六欲莫得其宜也，皆获其所甚恶者。
现代文：所谓追生，是指六欲没有一样得到适宜，六欲所得到的都是它们十分厌恶的东西。

古文：服是也，辱是也。
现代文：屈服属于这一粪，耻辱属于这一类。

古文：辱莫大於不义，故不义，迫生也。
现代文：在耻辱当中没有比不义更大的了。所以，行不义之事就是迫生。

古文：而迫生非独不义也，故曰迫生不若死。
现代文：但是构成追生的不仅仅是不义，所以说，迫生不如死。

古文：奚以知其然也？
现代文：根据什么知道是这样呢?

古文：耳闻所恶，不若无闻；目见所恶，不若无见。
现代文：比如，耳朵听到讨厌的声音，就不如什么也没听判，眼睛看到讨厌的东西，就不如什么也没见到。

古文：故雷则掩耳，电则掩目，此其比也。
现代文：所以打雷的时候人们就会捂住耳朵，打闪的时候人们就会遮住眼睛。

古文：凡六欲者，皆知其所甚恶，而必不得免，不若无有所以知。
现代文：迫生不如死就象这类现象一样。六欲都知道自己十分厌恶的东西是什幺，如果这些东西一定不可避免，那以就不如根本没有办法妇道六欲。

古文：无有所以知者，死之谓也，故迫生不若死。
现代文：没有办法如道六欲就是死。因此迫生不如死。

古文：嗜肉者，非腐鼠之谓也；嗜酒者，非败酒之谓也；尊生者，非迫生之谓也。
现代文：嗜好吃肉，不是说连腐臭的老鼠也吃，嗜好嚼酒，不是说连变质的酒也喝。珍惜生命，不是说连迫生也算。情欲

古文：三曰：天生人而使有贪有欲。
现代文：天生育人而使人有贪心有欲望。

古文：欲有情，情有节。
现代文：欲望产生感情，感情具有节度。

古文：圣人修节以止欲，故不过行其情也。
现代文：圣人遵循节度以克制欲望，所以不会放纵自己的感情。

古文：故耳之欲五声，目之欲五色，口之欲五味，情也。
现代文：耳朵想听乐音，眼睛想看彩色，嘴巴想吃美味，这些都是情欲。

古文：此三者，贵贱、愚智、贤不肖欲之若一，虽神农、黄帝，其与桀、纣同。
现代文：这三方面，人们无论是高贵的，还是卑贱的，愚笨的，还是聪明的、贤明的，还是不肖的，欲望都是同样的。即使是神农，黄帝。他们的情欲也跟夏桀、商纣相同。

古文：圣人之所以异者，得其情也。
现代文：圣人之所以不同干一般人，是由于他们具有适度的盛情。

古文：由贵生动，则得其情矣；不由贵生动，则失其情矣。
现代文：从尊生出发，就会具备适度的感情，不从尊生出发，就会失掉适度的感情。

古文：此二者，死生存亡之本也。
现代文：这两种情况是决定死生存亡的根本。

古文：俗主亏情，故每动为亡败。
现代文：世俗的君主缺乏适度的感情，所以动辄灭亡。

古文：耳不可赡，目不可厌，口不可满；身尽府种，筋骨沈滞，血脉壅塞，九窍寥寥，曲失其宜，虽有彭祖，犹不能为也。
现代文：他们耳朵的欲望不可满足，眼睛的欲望不可满足，嘴巴的欲望不可请足，以致全身浮舯，筋骨积滞不通，血脉阻塞不畅，九窍空虚，全都丧失了正常的机能。到了这个地步，即使有彭祖在，也是无能为力的。

古文：其於物也，不可得之为欲，不可足之为求，大失生本；民人怨谤，又树大雠；意气易动，跷然不固；矜势好智，胸中欺诈；德义之缓，邪利之急。
现代文：俗主对于外物，总是想得到不可得到的东西，追求不可满足的欲望，这样必然大大丧失生命的根本，又会招致百姓怨恨指责，给自己树起大敌。他们意志容易动摇，变化迅速而不坚定，他们夸耀权势，好弄智谋，胸怀欺诈，不顾道德正义，追逐邪恶私利，最后搞得自己走投无路。

古文：身以困穷，虽後悔之，尚将奚及？
现代文：即使事后对此悔恨，还怎么来得及?

古文：巧佞之近，端直之远，国家大危，悔前之过，犹不可反。
现代文：他们亲近巧诈的人，疏远正直的人，致使国家处于极危险的境地，这时即使后悔以前的过错，已然不可挽回。

古文：闻言而惊，不得所由。
现代文：闻知自己即将灭亡的话这才惊恐，却仍然不知这种后果由何而至。

古文：百病怒起，乱难时至。
现代文：各种疾病暴发出来，反叛内乱时发不断。

古文：以此君人，为身大忧。
现代文：靠这些治理百姓，只能给自身带来极大的忧患。

古文：耳不乐声，目不乐色，口不甘味，与死无择。
现代文：以至耳听乐音而不觉得快乐，眼看彩色而不觉得高兴，口吃美味而不觉得香甜，实际上跟死没什么区别。

古文：古人得道者，生以寿长，声色滋味能久乐之，奚故？
现代文：古代的得道之人，生命得以长寿，乐音、彩色、美味能长久地享受，这是什么缘故?

古文：论早定也。
现代文：这是由于尊生的信念早就确立的缘故啊！

古文：论早定则知早啬，知早啬则精不竭。
现代文：尊生的信念早确立，就可以知道早爱惜生命，知道早爱惜生命，精种就不会衰竭。

古文：秋早寒则冬必暖矣，春多雨则夏必旱矣。
现代文：秋天早寒，冬天就必定温暖，春天多雨，夏天就必定干旱。

古文：天地不能两，而况於人类乎？
现代文：天地尚且不能两全，又何况人类呢?

古文：人之与天地也同。
现代文：在这一点上人跟天地相同。

古文：万物之形虽异，其情一体也。
现代文：万物形状虽然各异，但它们的生丰是一样的。

古文：故古之治身与天下者，必法天地也。
现代文：所以，古代修养身心与治理天下的人一定效法天地。

古文：尊，酌者众则速尽。
现代文：酒樽中的酒，舀的人多，完的就快。

古文：万物之酌大贵之生者众矣。故大贵之生常速尽。
现代文：万物消耗君主生命的太多了，所以君主的生命常常很快耗尽。

古文：非徒万物酌之也，又损其生以资天下之人，而终不自知。
现代文：不仅万物消耗它，君主自己又损耗它亲为天下人操劳，而自己却始终不察觉。

古文：功虽成乎外，而生亏乎内。
现代文：在外虽然功成名就，可是自身生命却已损耗。

古文：耳不可以听，目不可以视，口不可以食，胸中大扰，妄言想见，临死之上，颠倒惊惧，不知所为。
现代文：以至耳不能听，眼不能看，嘴不能吃，心中大乱，口说胡话，精神恍忽，临死之前，神经错乱，惊恐万状，行动失常。

古文：用心如此，岂不悲哉？
现代文：耗费心力嘲了这个地步，难道不可悲吗?

古文：世人之事君者，皆以孙叔敖之遇荆庄王为幸。
现代文：世上侍奉君主的人都把孙叔敖受到楚庄壬的常识看作是幸运的事。

古文：自有道者论之则不然，此荆国之幸。
现代文：但是由有道之人来评论却不是这样。他们认为这是楚国的幸运。

古文：荆庄王好周游田猎，驰骋弋射，欢乐无遗，尽傅其境内之劳与诸侯之忧於孙叔敖。
现代文：楚庄王喜好四处游玩打措，跑马射箭，欢乐无余，而把冶国的辛苦和作诸侯的忧劳都推给了孙叔敖。

古文：孙叔敖日夜不息，不得以便生为故，故使庄王功迹著乎竹帛，传乎後世。
现代文：孙叔敖日夜操劳不止，无法顾及养生之事。正因为这样，才使楚庄王的功绩载于史册，流传于后代。

古文：四曰：墨子见染素丝者而叹曰： 染於苍则苍，染於黄则黄，所以入者变，其色亦变，五入而以为五色矣。 
现代文：当染墨子曾看到染素素丝的而叹息说： 放入青色染料，素丝就变成青色，放人黄色染料，素丝就变成黄色，染料变了，素丝的馘色也随着变化，染五次就会变出五种颜色了。 

古文：故染不可不慎也。
现代文：所以，染色不可不慎重啊。

古文：非独染丝然也，国亦有染。
现代文：不仅染丝这样，国家也有类似于染丝的情形。

古文：舜染於许由、伯阳，禹染於皋陶、伯益，汤染於伊尹、仲虺，武王染於太公望、周公旦。
现代文：舜受到许由、伯阳的熏陶，禹受到皋陶、伯益的熏陶，商汤受到伊尹、仲虺的熏陶，武壬受到太公望、周公旦的熏陶。

古文：此四王者，所染当，故王天下，立为天子，功名蔽天地。
现代文：这四位帝王，因为所受的熏陶合台宜得当，所以能够统治天下，立为天子，功名盖天地。

古文：举天下之仁义显人，必称此四王者。
现代文：凡列举天下仁义、显达之人，一定都推举这四位帝王。

古文：夏桀染於干辛、岐踵戎，殷纣染於崇侯、恶来，周厉王染於虢公长父、荣夷终，幽王染於虢公鼓、祭公敦。
现代文：夏桀受到干辛、畦踵戎的熏染，殷纣受到寨侯、恶来的熏染，周厉王受到虢公长父、荣夷终的熏染，周幽王受到虢公鼓、祭公敦的熏染。

古文：此四王者，所染不当，故国残身死，为天下僇。
现代文：这四位君王，因为所受的熏染不得当，结果国破身死，被天下人耻笑。

古文：举天下之不义辱人，必称此四王者。
现代文：凡列举天下不义，蒙受耻辱之人，一定都举这四位君壬。

古文：齐桓公染於管仲、鲍叔，晋文公染於咎犯、郄偃，荆庄王染於孙叔敖、沈尹蒸，吴王阖庐染於伍员、文之仪，越王勾践染於范蠡、大夫种。
现代文：齐桓公受到管仲、鲍权牙的熏陶，晋文公受到咎犯、卜偃的熏陶，楚庄王受到孙般敖，沈尹篮的熏陶，吴王阖庐受到伍员、文之仪的熏陶，越王勾践受到范蠡，文种的熏陶。

古文：此五君者，所染当，故霸诸侯，功名传於後世。
现代文：这五位君主，因为所受的熏陶合宜得当，所以称雄诸侯，功业盛名流传到后代。

古文：范吉射染於张柳朔、王生，中行寅染於黄籍秦、高强，吴王夫差染於王孙雄、太宰嚭，智伯瑶染於智国、张武，中山尚染於魏义、椻长，宋康王染於唐鞅、田不禋。
现代文：范吉射受到张柳期，王生的熏染，中行寅受到黄藉秦、高强的熏染，吴王夫差受到王孙雒、太宰嚭的熏染，智伯瑶受到智国、张武的熏染，中山尚受到魏义、援长韵熏染，来康壬受到唐鞅、田不禋的熏染。

古文：此六君者，所染不当，故国皆残亡，身或死辱，宗庙不血食，绝其後类，君臣离散，民人流亡。
现代文：这六位君主，因为所受的熏染不得当，结果国家都破灭了，他们有的被杀，有的受辱，亲庙毁灭不能再享受祭祀，子孙断绝，君臣离散，人民流亡。

古文：举天下之贪暴可羞人，必称此六君者。
现代文：凡列举天下贪垫残暴、蒙受耻辱之人，一定都举逸六位君主。

古文：凡为君，非为君而因荣也，非为君而因安也，以为行理也。
现代文：大凡做君，不是为的做君从而获得显荣，也不是为的做君从而获得安适，做君为的是实施大道。

古文：行理生於当染。
现代文：大道的实施产生于感染合宜得当。

古文：故古之善为君者，劳於论人而佚於官事，得其经也。
现代文：所以古代善于做君的把精力花费在选贤任能上，而对于官署政事则采取安然置之的态度，这是掌握了做君的正确方法。

古文：不能为君者，伤形费神，愁心劳耳目，国愈危，身愈辱，不知要故也。
现代文：不善于做君的，伤身劳神，心中愁苦，耳目劳累，而国家却越来越危险，自身却蒙受越来越多的耻辱，这是由于不知道做君的关键所在的缘故。

古文：不知要故，则所染不当；所染不当，理奚由至？
现代文：不知道做君的关键，所受的感染就不会得当。所受的感染不得当，大道从何而至？

古文：六君者是已。
现代文：以上六个君主就是这样。

古文：六君者，非不重其国、爱其身也，所染不当也。
现代文：以上六位君主不是不看重自己的国家，也不是不爱惜自己，而是由于他们所受的感染不得当啊！

古文：存亡故不独是也，帝王亦然。
现代文：所受的感染适当与否关系到存亡，不但诸侯如此，帝王也是这样。

古文：非独国有染也。
现代文：不仅国家有受染的情形，士也是这样。

古文：孔子学於老聃、孟苏、夔靖叔。
现代文：孔子向老聃、孟苏、夔靖叔学习。

古文：鲁惠公使宰让请郊庙之礼於天子，桓王使史角往，惠公止之。其後在於鲁，墨子学焉。
现代文：鲁惠公派宰让向天子请示郑祭、庙祭的礼仪，平王派名叫角的史官前往，惠公把他留了下来，他的后代在鲁国，墨子向他的后代学习。

古文：此二士者，无爵位以显人，无赏禄以利人。举天下之显荣者，必称此二士也。
现代文：孔子、墨子这两位贤士，没有爵位来使别人显赫，没有赏赐俸禄来给别人带来好处，但是，列举天下显赫荣耀之人，一定都称举这二位贤士。

古文：皆死久矣，从属弥众，弟子弥丰，充满天下。
现代文：这二位贤士都死了很久了，可是追随他们的人更多了，他们的弟子越来越多，遍布天下。

古文：王公大人从而显之；有爱子弟者，随而学焉，无时乏绝。
现代文：王公贵族因而宣扬他们。有爱子弟的，让他们的子弟跟随孔墨的门徒学习，没有一时中断过。

古文：子贡、子夏、曾子学於孔子，田子方学於子贡，段干木学於子夏，吴起学於曾子；禽滑絭学於墨子，许犯学於禽滑絭，田系学於许犯。
现代文：子贡、子夏、曾子向孔子学习，田子方向子贡学习，段干术向子夏学习，吴起向曾子学习，禽滑絭向墨子学习，许犯向禽滑絭学习，田系向许犯学习。

古文：孔墨之後学显荣於天下者众矣，不可胜数，皆所染者得当也。
现代文：孔墨后学在天下显贵尊荣的太多了，数也数不尽，这都是由于熏陶他们的人得当啊。

古文：五曰：由其道，功名之不可得逃，犹表之与影，若呼之与响。
现代文：功名道循一定的途径猎取功名，功名就无法逃脱，正象日影无法摆脱测日影用的标竿，回声必然伴随呼声一样。

古文：善钓者，出鱼乎十仞之下，饵香也；善弋者，下鸟乎百仞之上，弓良也；善为君者，蛮夷反舌殊俗异习皆服之，德厚也。
现代文：善于钓鱼的人能把鱼从十仞探的水下钓出来，这是由于钓饵香美的缘故，善于射猎的人能把鸟从百仞高的空中射下来，这是由于弓箭好的缘故；善于做君主的人能够使四方各族归顺他，这是由于恩德崇厚的缘故。

古文：水泉深则鱼鳖归之，树木盛则飞鸟归之，庶草茂则禽兽归之，人主贤则豪杰归之。
现代文：水泉很深，鱼鳖就会游向那里，树木繁盛，飞鸟就会飞向那里，百草茂密，禽兽就会奔向那里，君主贤明，豪杰就会归依他。

古文：故圣王不务归之者，而务其所以归。
现代文：所以，圣明的君主不勉强使人们归依，而是尽力创造使人们归依的条件。

古文：强令之笑不乐；强令之哭不悲；强令之为道也，可以成小，而不可以成大。
现代文：强制出来的笑不快乐，强制出来的哭不悲哀，强制命令这种作法只可以成就虚名，而不能成就大业。

古文：缶醯黄，蚋聚之，有酸；徒水则必不可。
现代文：瓦器中的醋黄了，蚊子之类就聚在那里了，那是因为有酸味的缘故。如果只是水，就一定招不来它们。

古文：以狸致鼠，以冰致蝇，虽工，不能。
现代文：用猫招引老鼠，用冰招引苍蝇，纵然作法再巧妙，也达不到目的。

古文：以茹鱼去蝇，蝇愈至，不可禁，以致之之道去之也。
现代文：用臭鱼驱除苍蝇，苍蝇会越来越多，不可禁止，这是由于用招引它们的方法去驱除它们的缘故。

古文：桀、纣以去之之道致之也，罚虽重，刑虽严，何益？
现代文：桀纣企图用破坏太平安定的暴政求得太平安定的局面，惩罚即使再重，刑法即使再严，又有什么益处。

古文：大寒既致，民暖是利；大热在上，民清是走。
现代文：严寒到了，人民就追求温暖；酷暑当头，人民就奔向清凉之地。

古文：故民无常处，见利之聚，无之去。
现代文：因此，人民没有固定的居处，他们总是聚集在可以看到利益的地方，离开那些没有利益的地方。

古文：欲为天子，民之所走，不可不察。
现代文：想要作天子的，对于人民奔走的缘因不可币仔细察辨。

古文：今之世，至寒矣，至热矣，而民无走者，取则行钧也。欲为天子，所以示民，不可不异也。
现代文：如今的人世，寒冷到极点了，炎热到极点了，而人民之所以不奔向谁，是由于天下君主所怍所为都是同样的坏啊!

古文：行不异，乱虽倍行，民犹无走。民无走，则王者废矣，暴君幸矣，民绝望矣。故当今之世，有仁人在焉，不可而不此务；有贤主，不可而不此事。
现代文：所以，想作天子的人，他显示给人民的不可不与此有区别，如果君主的言行与暴乱之君没有什么不同，那么即使下命令，人民也不会趋附他。

古文：贤不肖不可以不相分，若命之不可易，若美恶之不可移。
现代文：如果人民不趋附谁。那么，成就王业的人就不会出现，暴君就庆幸了，人民就绝望了。所以，在今天的世上如果有仁义之人在，不可不勉力从事这件事，如果有贤明的君主在，不可不致力于这件事。

古文：桀、纣贵为天子，富有天下，能尽害天下之民，而不能得贤名之。
现代文：贤明的名声与不肖的名声全由自己的言行而定，不能由别人给予，这就象命运不可更改，美恶不可移易一样。桀纣贵为天子，富有天下，能遍害天下的人，但是却不能为白己博得一个好名声。

古文：关龙逢、王子比干能以要领之死争其上之过，而不能与之贤名。
现代文：关龙逢、王子比干能以死谏诤其君的过错，却不能给他们争得好名声。

古文：名固不可以相分，必由其理。
现代文：名声本来就不能由别人给予，它只能遵循一定的途径获得。

