仲春仲春二月，太阳的位置在奎宿。初昏时刻，弧矢星座出现在南方中天。
拂晓时刻，建星出现在南方中天。这个月在天干中属甲乙，它的主宰之帝是太皞，佐帝之神是句芒，它的应时的动物是龙鱼之类的鳞族，声音士中和的声音，音律与太蔟相应。这个月的数字是八，味道是酸味，气味是膻气，要举行的祭祀是户祭，祭祀的时候，祭品以脾脏为尊。
这个月开始下雨，桃李开始开花，黄鹂开始鸣叫，天空中的鹰逐渐为布谷乌取代。
天子居住在东向明堂的左侧室，乘坐饰有用青凤命名的响铃的车子，车前驾着青色的马，车上插着绘有龙纹的青色的旗帜。天子穿着青色衣服，佩戴着青色玉饰，吃的食物是麦子和羊，使用的器物的纹理空疏而通达。
这个月，要保护植物的萌芽，养育儿童和少年，抚恤众多的孤儿。选择好的日子，命令老百姓祭祀土神。命令司法官减少关押的人犯，去掉手铐脚镣，不要杀人陈尸和鞭打犯人，制止诉讼之类的事情。
这个月，燕子来到。燕子来到的那天，用牛羊豕三牲祭祀高禖之神。
天子亲自前往，后妃率领宫中所有女眷陪从，在高禖神前为天子所御幸而有孕的女眷举行礼仪，给她带上弓套，并授给她弓和箭。这个月，日夜平分，开始打雷，闪电。
蛰伏的动物开始苏醒，开始从洞穴中钻出来。打雷的前三天，振动木铎向老百姓发布命令说； 凡是不警戒房中之事，在响雷时交合的，他生下的孩子必定会先天残疾，而自己也必有凶险和灾祸。 
日夜平分，所以要统一和校正各种度量衡器具。这个月，耕作的农夫稍事休息。
整治一下门户。祭祀先祖的寝庙一定要完整齐备而投有毁坏。
不要兴兵征伐，以免妨害农事。
这个月，不要弄干河川沼泽及蓄水的池塘，不要焚烧山林。
天子向司寒之神献上羔羊，打开冰窖，然后把冰先献给祖先。
上旬的丁日，命令乐正进入国学教练舞蹈，把彩帛放在前边行祭祀先师的礼节。天子率领三公、九卿、诸侯亲自去观看。
中旬的丁日，又命令乐正进入国学教练音乐。
这个月，一般的祭祀不用牲畜作祭品，而用玉圭、玉壁，或者用皮毛束帛来代替。
仲春二月如果发布应在秋天发布的政令，那么国家就会洪水泛滥，寒气就会突然到来，敌寇就舍来侵犯。如果发布应在冬天发布的政令，阳气就经受不住，麦子就无法成熟，百姓之间就会频繁的出现劫掠之事。如果发布应在夏天发布的政令，国家就会遭受干旱，热气太早来到，庄稼就会遭到虫害。
贵生圣人深思熟虑天下的事，认为没有什么比生命更宝贵。
耳目鼻口是受生命支配的。
耳朵虽然想听音乐，眼睛虽然想看彩色，鼻子虽然想嗅芳香，嘴巴虽然想尝美昧，但只要对生命有害就会被禁止。
对于这四种器官来说，即使本身不想做，但只要有利于生命就会去做。
由此看来，耳目鼻口不能任意独行，必须有所制约。
这就像各种职官，不得独断专行，一定要有所制约一样。
这就是珍惜生命的方法。
尧把天下让给子州支父，子州支父回答说； 让我做天子还是可以的，虽是这样，我现在正害着忧劳深重的病，正要治疗，没有余暇顾及天下。 
天下是最珍贵的，可是圣人不因它而危害自己的生命，又何况其它的东西呢?
只有不因天下而危害自己生命的人，才可以把天下托付给他。
越国八连续三代杀了他们的国君，芏子搜对此很忧惧，于是逃到一个山嗣里。
越国没有国君，找不到王子搜，一直追寻到山洞。
王子搜不肯出来，越国人就用燃着的艾草熏他出来，让他乘坐国君的车。
王子搜拉着登车的绳子上车，仰望上天呼喊道： 国君啊，国君啊！
这个职位怎么偏偏让我来做啊！ 
王子搜并不是厌恶做国君，而是害怕做国君招来的祸患。
像王子搜这样的人，可说是不肯因国家伤害自己生命的了。
这也正是越国人想要找他做国君的原因。
鲁国国君听说颜阖是个有道之人，想要请他出来做官，就派人带着礼物先去致意。
颜阖住在陋巷，穿着粗布衣裳，自己在喂牛。
鲁君的使者来了，颜阖亲自接待他。
使者问： 这是颜阖的家吗? 
颜阖回答说： 正是我的家。 
使者送上礼物，颜阖说； 怕您把名字听错了而会给您带来处罚，不如搞清楚再说。 
使者回去查问清楚了，再来找颜阖，却找不到了。
像颜阖这样的人，并不是本来就厌恶富贵，而是由于看重生生命才厌恶它。
世上的君主，大多凭借富贵傲视有道之人，他们如此地不了解有道之人，难道不太可悲了吗?
所以说：道的实体用来保垒身体，它的剩余用来治理国家，它的渣滓用来治理天下。
由此看来，帝王的功业是圣人闲暇之余的事，并不是用以全身养生的方法。
如今世俗所谓的君子损害身体舍弃生命来追求外物，他们这样做将达到什么目的呢？
他们又将采用什么手段达到目的呢?
大凡圣人有所举动的时候，必定明确知道所要达到的目的耜达到目的所应采用的手段。
假如有这样一个人，用随侯之珠去弹射千仞高的飞鸟，世上的人肯定会嘲笑他。
这是为什么呢？
这是因为他所耗费的，所追求太贵重的太轻微了啊。
至于生命，其价值岂止象随侯珠那样贵重呢？
子华子说： 全生是最上等，亏生次一等，死又次一等，迫生是最低下的。 
所以，所谓尊生，说的就是全生。所谓全生，是指六欲都能得适宜。
所谓亏生，是指六欲只有部分得到适宜。
生命受到亏损，生命的天性就会削弱，生命亏损得越厉害，生命的天性削弱得也就越厉害。
所谓死，是指没有办法知道六欲，等于又回到它来生时的状态。
所谓追生，是指六欲没有一样得到适宜，六欲所得到的都是它们十分厌恶的东西。
屈服属于这一粪，耻辱属于这一类。
在耻辱当中没有比不义更大的了。所以，行不义之事就是迫生。
但是构成追生的不仅仅是不义，所以说，迫生不如死。
根据什么知道是这样呢?
比如，耳朵听到讨厌的声音，就不如什么也没听判，眼睛看到讨厌的东西，就不如什么也没见到。
所以打雷的时候人们就会捂住耳朵，打闪的时候人们就会遮住眼睛。
迫生不如死就象这类现象一样。六欲都知道自己十分厌恶的东西是什幺，如果这些东西一定不可避免，那以就不如根本没有办法妇道六欲。
没有办法如道六欲就是死。因此迫生不如死。
嗜好吃肉，不是说连腐臭的老鼠也吃，嗜好嚼酒，不是说连变质的酒也喝。珍惜生命，不是说连迫生也算。情欲
天生育人而使人有贪心有欲望。
欲望产生感情，感情具有节度。
圣人遵循节度以克制欲望，所以不会放纵自己的感情。
耳朵想听乐音，眼睛想看彩色，嘴巴想吃美味，这些都是情欲。
这三方面，人们无论是高贵的，还是卑贱的，愚笨的，还是聪明的、贤明的，还是不肖的，欲望都是同样的。即使是神农，黄帝。他们的情欲也跟夏桀、商纣相同。
圣人之所以不同干一般人，是由于他们具有适度的盛情。
从尊生出发，就会具备适度的感情，不从尊生出发，就会失掉适度的感情。
这两种情况是决定死生存亡的根本。
世俗的君主缺乏适度的感情，所以动辄灭亡。
他们耳朵的欲望不可满足，眼睛的欲望不可满足，嘴巴的欲望不可请足，以致全身浮舯，筋骨积滞不通，血脉阻塞不畅，九窍空虚，全都丧失了正常的机能。到了这个地步，即使有彭祖在，也是无能为力的。
俗主对于外物，总是想得到不可得到的东西，追求不可满足的欲望，这样必然大大丧失生命的根本，又会招致百姓怨恨指责，给自己树起大敌。他们意志容易动摇，变化迅速而不坚定，他们夸耀权势，好弄智谋，胸怀欺诈，不顾道德正义，追逐邪恶私利，最后搞得自己走投无路。
即使事后对此悔恨，还怎么来得及?
他们亲近巧诈的人，疏远正直的人，致使国家处于极危险的境地，这时即使后悔以前的过错，已然不可挽回。
闻知自己即将灭亡的话这才惊恐，却仍然不知这种后果由何而至。
各种疾病暴发出来，反叛内乱时发不断。
靠这些治理百姓，只能给自身带来极大的忧患。
以至耳听乐音而不觉得快乐，眼看彩色而不觉得高兴，口吃美味而不觉得香甜，实际上跟死没什么区别。
古代的得道之人，生命得以长寿，乐音、彩色、美味能长久地享受，这是什么缘故?
这是由于尊生的信念早就确立的缘故啊！
尊生的信念早确立，就可以知道早爱惜生命，知道早爱惜生命，精种就不会衰竭。
秋天早寒，冬天就必定温暖，春天多雨，夏天就必定干旱。
天地尚且不能两全，又何况人类呢?
在这一点上人跟天地相同。
万物形状虽然各异，但它们的生丰是一样的。
所以，古代修养身心与治理天下的人一定效法天地。
酒樽中的酒，舀的人多，完的就快。
万物消耗君主生命的太多了，所以君主的生命常常很快耗尽。
不仅万物消耗它，君主自己又损耗它亲为天下人操劳，而自己却始终不察觉。
在外虽然功成名就，可是自身生命却已损耗。
以至耳不能听，眼不能看，嘴不能吃，心中大乱，口说胡话，精神恍忽，临死之前，神经错乱，惊恐万状，行动失常。
耗费心力嘲了这个地步，难道不可悲吗?
世上侍奉君主的人都把孙叔敖受到楚庄壬的常识看作是幸运的事。
但是由有道之人来评论却不是这样。他们认为这是楚国的幸运。
楚庄王喜好四处游玩打措，跑马射箭，欢乐无余，而把冶国的辛苦和作诸侯的忧劳都推给了孙叔敖。
孙叔敖日夜操劳不止，无法顾及养生之事。正因为这样，才使楚庄王的功绩载于史册，流传于后代。
当染墨子曾看到染素素丝的而叹息说： 放入青色染料，素丝就变成青色，放人黄色染料，素丝就变成黄色，染料变了，素丝的馘色也随着变化，染五次就会变出五种颜色了。 
所以，染色不可不慎重啊。
不仅染丝这样，国家也有类似于染丝的情形。
舜受到许由、伯阳的熏陶，禹受到皋陶、伯益的熏陶，商汤受到伊尹、仲虺的熏陶，武壬受到太公望、周公旦的熏陶。
这四位帝王，因为所受的熏陶合台宜得当，所以能够统治天下，立为天子，功名盖天地。
凡列举天下仁义、显达之人，一定都推举这四位帝王。
夏桀受到干辛、畦踵戎的熏染，殷纣受到寨侯、恶来的熏染，周厉王受到虢公长父、荣夷终的熏染，周幽王受到虢公鼓、祭公敦的熏染。
这四位君王，因为所受的熏染不得当，结果国破身死，被天下人耻笑。
凡列举天下不义，蒙受耻辱之人，一定都举这四位君壬。
齐桓公受到管仲、鲍权牙的熏陶，晋文公受到咎犯、卜偃的熏陶，楚庄王受到孙般敖，沈尹篮的熏陶，吴王阖庐受到伍员、文之仪的熏陶，越王勾践受到范蠡，文种的熏陶。
这五位君主，因为所受的熏陶合宜得当，所以称雄诸侯，功业盛名流传到后代。
范吉射受到张柳期，王生的熏染，中行寅受到黄藉秦、高强的熏染，吴王夫差受到王孙雒、太宰嚭的熏染，智伯瑶受到智国、张武的熏染，中山尚受到魏义、援长韵熏染，来康壬受到唐鞅、田不禋的熏染。
这六位君主，因为所受的熏染不得当，结果国家都破灭了，他们有的被杀，有的受辱，亲庙毁灭不能再享受祭祀，子孙断绝，君臣离散，人民流亡。
凡列举天下贪垫残暴、蒙受耻辱之人，一定都举逸六位君主。
大凡做君，不是为的做君从而获得显荣，也不是为的做君从而获得安适，做君为的是实施大道。
大道的实施产生于感染合宜得当。
所以古代善于做君的把精力花费在选贤任能上，而对于官署政事则采取安然置之的态度，这是掌握了做君的正确方法。
不善于做君的，伤身劳神，心中愁苦，耳目劳累，而国家却越来越危险，自身却蒙受越来越多的耻辱，这是由于不知道做君的关键所在的缘故。
不知道做君的关键，所受的感染就不会得当。所受的感染不得当，大道从何而至？
以上六个君主就是这样。
以上六位君主不是不看重自己的国家，也不是不爱惜自己，而是由于他们所受的感染不得当啊！
所受的感染适当与否关系到存亡，不但诸侯如此，帝王也是这样。
不仅国家有受染的情形，士也是这样。
孔子向老聃、孟苏、夔靖叔学习。
鲁惠公派宰让向天子请示郑祭、庙祭的礼仪，平王派名叫角的史官前往，惠公把他留了下来，他的后代在鲁国，墨子向他的后代学习。
孔子、墨子这两位贤士，没有爵位来使别人显赫，没有赏赐俸禄来给别人带来好处，但是，列举天下显赫荣耀之人，一定都称举这二位贤士。
这二位贤士都死了很久了，可是追随他们的人更多了，他们的弟子越来越多，遍布天下。
王公贵族因而宣扬他们。有爱子弟的，让他们的子弟跟随孔墨的门徒学习，没有一时中断过。
子贡、子夏、曾子向孔子学习，田子方向子贡学习，段干术向子夏学习，吴起向曾子学习，禽滑絭向墨子学习，许犯向禽滑絭学习，田系向许犯学习。
孔墨后学在天下显贵尊荣的太多了，数也数不尽，这都是由于熏陶他们的人得当啊。
功名道循一定的途径猎取功名，功名就无法逃脱，正象日影无法摆脱测日影用的标竿，回声必然伴随呼声一样。
善于钓鱼的人能把鱼从十仞探的水下钓出来，这是由于钓饵香美的缘故，善于射猎的人能把鸟从百仞高的空中射下来，这是由于弓箭好的缘故；善于做君主的人能够使四方各族归顺他，这是由于恩德崇厚的缘故。
水泉很深，鱼鳖就会游向那里，树木繁盛，飞鸟就会飞向那里，百草茂密，禽兽就会奔向那里，君主贤明，豪杰就会归依他。
所以，圣明的君主不勉强使人们归依，而是尽力创造使人们归依的条件。
强制出来的笑不快乐，强制出来的哭不悲哀，强制命令这种作法只可以成就虚名，而不能成就大业。
瓦器中的醋黄了，蚊子之类就聚在那里了，那是因为有酸味的缘故。如果只是水，就一定招不来它们。
用猫招引老鼠，用冰招引苍蝇，纵然作法再巧妙，也达不到目的。
用臭鱼驱除苍蝇，苍蝇会越来越多，不可禁止，这是由于用招引它们的方法去驱除它们的缘故。
桀纣企图用破坏太平安定的暴政求得太平安定的局面，惩罚即使再重，刑法即使再严，又有什么益处。
严寒到了，人民就追求温暖；酷暑当头，人民就奔向清凉之地。
因此，人民没有固定的居处，他们总是聚集在可以看到利益的地方，离开那些没有利益的地方。
想要作天子的，对于人民奔走的缘因不可币仔细察辨。
如今的人世，寒冷到极点了，炎热到极点了，而人民之所以不奔向谁，是由于天下君主所怍所为都是同样的坏啊!
所以，想作天子的人，他显示给人民的不可不与此有区别，如果君主的言行与暴乱之君没有什么不同，那么即使下命令，人民也不会趋附他。
如果人民不趋附谁。那么，成就王业的人就不会出现，暴君就庆幸了，人民就绝望了。所以，在今天的世上如果有仁义之人在，不可不勉力从事这件事，如果有贤明的君主在，不可不致力于这件事。
贤明的名声与不肖的名声全由自己的言行而定，不能由别人给予，这就象命运不可更改，美恶不可移易一样。桀纣贵为天子，富有天下，能遍害天下的人，但是却不能为白己博得一个好名声。
关龙逢、王子比干能以死谏诤其君的过错，却不能给他们争得好名声。
名声本来就不能由别人给予，它只能遵循一定的途径获得。
