凡敌人强大，未能必取，须当卑辞厚礼，以骄其志。候其有隙可乘，一举可破。法曰： 卑而骄之。 
蜀将关羽北伐，擒魏将于禁，围曹仁于樊。吴将吕蒙在陆口称疾，诣建业，陆逊往见之，谓曰： 关羽接境，如何远下，后不堪忧也！ 蒙曰： 诚如来言，然我病笃。 逊曰： 羽矜其功，骄气凌铄于人。〔始有大功，意骄志逸，但务北进，无嫌于我。〕又相闻病，必益无备。今出其不意，自可擒制。若见至尊，宜好为计。 蒙曰： 羽素勇猛，既难与敌，且已据荆州，恩信大布，兼始有功，胆气益坚，未易图也。 蒙至都，权问： 卿病，谁可代者？ 蒙对曰： 陆逊虑思深长，才堪负重，观其规虑，终可大任。而未有远名，非羽所忌，无复是过。若用之，当令外自韬隐，内察形便，然后可克。 权乃召逊，拜偏将军右都督代蒙。逊至陆口，书与羽曰： 前承观衅而动，以律行师，小举大克，亦何巍巍！敌国败绩，利在同盟，闻庆抚节，相遂席卷，共奖王纲。某不敏，受任来西，延慕光尘，思禀良规。 又曰： 于禁等见获，遐迩欣叹，以为将军之勋足以长世，虽畴昔晋文城濮之师，淮阴拔赵之略，蔑以尚之。闻徐晃等步骑驻旌，窥望麾葆。操猾虏也，忿不思难，恐潜增众，以逞其心。虽云师老，犹有骁悍。且战捷之后，常苦轻敌，古术军胜弥警，愿将军广为方针，以全独克。某书生疏迟，忝所不堪，嘉邻威德，乐自倾尽，虽未合策，犹可怀也。〔傥明注仰，有以察之。〕 羽览书有谦下之意，遂大安，无复所嫌。逊具启状，陈其可擒之要。权乃潜军而上，使逊与吕蒙为前部，至，即克公安、南郡。
