古文：《周书》曰：神农之时，天雨粟，神农遂耕而种之。
现代文：《周书》说：神农氏时，天上降下粟谷，神农于是翻耕土地，将它种下。

古文：《白虎通》： 古之人民，皆食禽兽肉。
现代文：《白虎通》： 远古时代的人们，大都以鸟兽的肉为食物。

古文：至于神农，因天之时，分地之利，制耒耜，教民农作。
现代文：到了神农氏，根据一年四季天气的变化，以及地势条件的便利，制作耒耜等农具，教万民从事农业耕作。

古文：神而化之，使民宜之。故谓之 神农 。 
现代文：他通晓农事的神理奥秘，并能从实际出发灵活地施行教化，使百姓都乐意从事农业生产。大家尊称他为 神农 。 

古文：《典语》： 神农尝草别谷，烝民乃粒食。 《世本》： 倕作耒耜。
现代文：《典语》： 神农曾经亲自品尝过各种各样的野草，从中分辨出可以食用的五谷，此后百姓才能够以五谷为食。 《世本》： 倕制作耒耜。

古文：倕，神农之臣也。 
现代文：倕是神农的大臣。 

古文：《周本纪》： 弃为儿时，其游戏好种植麻、麦。
现代文：《周本纪》： 弃在儿童时代，就喜欢将模仿种植农作物麻麦等作为游戏。

古文：及为成人，遂好耕农、相地之宜，宜谷者稼穑之。
现代文：等到长大成人，便非常喜爱农耕种植。他观察土地肥瘠或地形地物看它们适宜种植什么，凡是适合种植谷物的，就马上耕地播种。

古文：民皆法之。尧举以为农师。 
现代文：百姓们都以他为榜样，为此帝尧便起用他为 农师 。 

古文：《汉·食货志》： 后稷始纍田，以二耜为耦。 
现代文：《汉书·食货志》： 后稷开始创行纍田法，把两耜合并成耦。 

古文：纍，畎同，垄也。
现代文：纍，同 畎 ，指垄作。

古文：《艺文志》： 农九家，百四十一篇。
现代文：《艺文志》： 农家共有九家，著作一共有一百一十四篇。

古文：农家者流，盖出农稷之官，播百谷，劝耕桑，以足衣食。 
现代文：农家这一学派，源自像后稷那样的农官。书的内容多是讲播种各种谷物的方法，主张劝导百姓致力于农业和蚕桑生产从而取得丰衣足食。

