古文：小宰之职，掌建邦之宫刑，以治王宫之政令，凡宫之纠禁。
现代文：小宰的职责，是掌管建立有关王宫中官吏的刑法，施行王宫中的政令，纠察一切违反王宫禁令的人。

古文：掌邦之六典、八法、八则之贰，以逆邦国、都鄙、官府之治。
现代文：掌管国家六典、八法、八则的副本，以辅佐大宰考核天下各国、王畿、朝廷官府的政事。

古文：执邦之九贡、九赋、九式之贰，以均财节邦用。
现代文：掌管国家九贡、九赋、九式的副本，以辅佐大宰使国家均财节用。

古文：以官府之六叙正群吏。
现代文：依照官府六个方面的尊卑次序规正官吏们。

古文：一曰以叙正其位，二曰以叙进其治，三曰以叙作其事，四曰以叙制其食，五曰以叙受其会，六曰以叙听其情。
现代文：一是依照尊卑次序规正朝位，二是依照尊卑次序排定上报政绩的先后，三是依照尊卑次序分派所做事情的大小，四是依照尊卑次序制定俸禄的多少，五是依照尊卑次序接受所上报的年终会计总账，六是依照尊卑次序安排向王陈述或提出请求的先后。

古文：以官府之六属举邦治。
现代文：用官府的有关六类属官的法则辅佐大宰开展国家的政事。

古文：一曰天官，其属六十，掌邦治，大事则从其长，小事则专达。
现代文：第一类是天官，它的属官有六十名，掌管国家的治理，大事听从各自长官的指挥，不设长官的小官的小事可自行向王报告。

古文：二曰地官，其属六十，掌邦教，大事则从其长，小事则专达。
现代文：第二类是地官，它的属官有六十名，掌管国家的教育，大事听从各自长官的指挥，不设长官的小官的小事可自行向王报告。

古文：三曰春官，其属六十，掌邦礼，大事则从其长，小事则专达。
现代文：第三类是春官，它的属官一共有六十名，掌管国家的礼制，大事听从各自长官的指挥，不设长官的小官的小事可自行向王报告。

古文：四曰夏官，其属六十，掌邦政，大事则从其长，小事则专达。
现代文：第四类是夏官，它的属官有六十名，掌管国家的军政，大事听从各自长官的指挥，不设长官的小官的小事可自行向王报告。

古文：五曰秋官，其属六十，掌邦刑，大事则从其长，小事则专达。
现代文：第五类是秋官，它的属官有六十名，掌管国家的刑法，大事听从各自长官的指挥，不设长官的小官的小事可白行向王报告。

古文：六曰冬官，其属六十，掌邦事，大事则从其长，小事则专达。
现代文：第六类是冬官，它的属官有六十名，掌管国家的生产事务，大事听从各自长官的指挥，不设长官的小官的小事可自行向王报告。

古文：以官府之六职辨邦治。
现代文：用官府有关六类职责的规定辅佐大宰分辨国家的政事。

古文：一曰治职，以平邦国，以均万民，以节财用。
现代文：第一是治理的职责，以使天下各国政治公平，以使民众赋役平均，以调节财物开支。

古文：二曰教职，以安邦国，以宁万民，以怀宾客。
现代文：第二是教育的职责，以安定天下各国，安定民众，安定来朝的宾客。

古文：三曰礼职，以和邦国，以谐万民，以事鬼神。
现代文：第三是掌管礼制的职责，以和谐天下各国，和谐民众，祭祀鬼神。

古文：四曰政职，以服邦国，以正万民，以聚百物。
现代文：第四是掌管军政的职责，以使天下各国顺服，以使民众遵循正道，以征集进贡的各种财物。

古文：五曰刑职，以诘邦国，以纠万民，以除盗贼。
现代文：第五是掌管刑法的职责，以禁止天下各国的叛逆，纠察民众，除去盗贼。

古文：六曰事职，以富邦国，以养万民，以生百物。
现代文：第六是掌管生产事务的职责，以使天下各国富庶，以养育民众，以增殖各种财物。

古文：以官府之六联合邦治。
现代文：用官府的六项联合办事的法则辅佐大宰会同各官合办国家的事务。

古文：一曰祭祀之联事，二曰宾客之联事，三曰丧荒之联事，四曰军旅之联事，五曰田役之联事，六曰敛弛之联事。
现代文：一是祭祀之事的合办，二是接待来朝宾客之事的合办，三是王丧和赈济灾荒之事的合办，四是军事的合办，五是征发役徒进行田猎之事的合办，六是征赋和施惠之事的合办。

古文：凡小事皆有联。
现代文：凡小事也都有合办的。

古文：以官府之八成经邦治。
现代文：七是评断买卖方面的争讼，就依据买卖质剂。

古文：一曰听政役以比居，二曰听师田以简稽，三曰听闾里以版图，四曰听称责以傅别，五曰听禄位以礼命，六曰听取予以书契，七曰听卖买以质剂，八曰听出入以要会。以听官府之六计，弊群吏之治。一曰廉善，二曰廉能，三曰廉敬，四曰廉正，五曰廉法，六曰廉辨。
现代文：八是评断财物收支方面的争讼，就依据会计账册。用公平治理官府的六项评断官吏的标准，辅佐大宰评断吏治。一是廉洁而又能做好工作，二是廉洁而又能推行政令，三是廉洁而又勤勉努力，四是廉洁而又处事公正，五是廉洁而又执法无误，六是廉洁而又明辨是非。

古文：以法掌祭祀、朝觐、会同、宾客之戒具，军旅、田役、丧荒亦如之。
现代文：依据礼法掌管祭祀、朝觐、会同以及接待宾客时告诫有关官吏具备用品，如有军事、田猎和徒役、死丧和灾荒的事，也这样做。

古文：七事者，令百官府共其财用；治其施舍，听其治讼。
现代文：以上七事，都命令有关官府供给财物用具；决定免于服役的人，评断各官府的有关事项和争讼。

古文：凡祭祀，赞王币爵之事，祼将之事。
现代文：凡祭祀，跟从大宰协助王拿玉器、币帛和爵，协助王献尸行裸礼的事情。

古文：凡宾客赞祼；凡受爵之事，凡受币之事。
现代文：凡接待宾客时协助大宗伯向宾客行裸礼；凡接受宾客向王酢酒之爵的事，凡接受宾客向王所献币帛的事，都协助大宰去做。

古文：丧荒，受其含、襚、币、玉之事。
现代文：遇王丧或荒年，负责接受诸侯、诸臣赠送的含玉、衣服、币帛、玉器的事。

古文：月终，则以官府之叙，受群吏之要。
现代文：每月月底，依照官府的尊卑次序，接受官吏们当月的会计总账。

古文：赞冢宰受岁会。
现代文：协助大宰接受一年的会计总账。

古文：岁终，则令群吏致事。
现代文：年终，命令穹吏们汇报当年的政绩。

古文：正岁，帅治官之属，而观治象之法，徇以木铎，曰： 不用法者，国有常刑。 
现代文：夏历正月，协助大宰率领治官的属官观看悬挂在象魏上的治典，边走边摇动木铎，说： 不执行法令的，国家自有常刑。 

古文：乃退，以宫刑宪，禁于王宫。
现代文：于是退下，把有关王宫中的刑法悬挂公布，纠察王宫中违反禁令者。

古文：令于百官府曰： 各修乃职，考乃法，待乃事，以听王命。
现代文：下令各官府说： 各自遵循你们的职守，遵守你们的规章制度，完备你们的职事，而听从王的命令。

古文：其有不共，则国有大刑。
现代文：有不尽职的，国家自有重刑。 

