小宰的职责，是掌管建立有关王宫中官吏的刑法，施行王宫中的政令，纠察一切违反王宫禁令的人。
掌管国家六典、八法、八则的副本，以辅佐大宰考核天下各国、王畿、朝廷官府的政事。
掌管国家九贡、九赋、九式的副本，以辅佐大宰使国家均财节用。
依照官府六个方面的尊卑次序规正官吏们。
一是依照尊卑次序规正朝位，二是依照尊卑次序排定上报政绩的先后，三是依照尊卑次序分派所做事情的大小，四是依照尊卑次序制定俸禄的多少，五是依照尊卑次序接受所上报的年终会计总账，六是依照尊卑次序安排向王陈述或提出请求的先后。
用官府的有关六类属官的法则辅佐大宰开展国家的政事。
第一类是天官，它的属官有六十名，掌管国家的治理，大事听从各自长官的指挥，不设长官的小官的小事可自行向王报告。
第二类是地官，它的属官有六十名，掌管国家的教育，大事听从各自长官的指挥，不设长官的小官的小事可自行向王报告。
第三类是春官，它的属官一共有六十名，掌管国家的礼制，大事听从各自长官的指挥，不设长官的小官的小事可自行向王报告。
第四类是夏官，它的属官有六十名，掌管国家的军政，大事听从各自长官的指挥，不设长官的小官的小事可自行向王报告。
第五类是秋官，它的属官有六十名，掌管国家的刑法，大事听从各自长官的指挥，不设长官的小官的小事可白行向王报告。
第六类是冬官，它的属官有六十名，掌管国家的生产事务，大事听从各自长官的指挥，不设长官的小官的小事可自行向王报告。
用官府有关六类职责的规定辅佐大宰分辨国家的政事。
第一是治理的职责，以使天下各国政治公平，以使民众赋役平均，以调节财物开支。
第二是教育的职责，以安定天下各国，安定民众，安定来朝的宾客。
第三是掌管礼制的职责，以和谐天下各国，和谐民众，祭祀鬼神。
第四是掌管军政的职责，以使天下各国顺服，以使民众遵循正道，以征集进贡的各种财物。
第五是掌管刑法的职责，以禁止天下各国的叛逆，纠察民众，除去盗贼。
第六是掌管生产事务的职责，以使天下各国富庶，以养育民众，以增殖各种财物。
用官府的六项联合办事的法则辅佐大宰会同各官合办国家的事务。
一是祭祀之事的合办，二是接待来朝宾客之事的合办，三是王丧和赈济灾荒之事的合办，四是军事的合办，五是征发役徒进行田猎之事的合办，六是征赋和施惠之事的合办。
凡小事也都有合办的。
七是评断买卖方面的争讼，就依据买卖质剂。
八是评断财物收支方面的争讼，就依据会计账册。用公平治理官府的六项评断官吏的标准，辅佐大宰评断吏治。一是廉洁而又能做好工作，二是廉洁而又能推行政令，三是廉洁而又勤勉努力，四是廉洁而又处事公正，五是廉洁而又执法无误，六是廉洁而又明辨是非。
依据礼法掌管祭祀、朝觐、会同以及接待宾客时告诫有关官吏具备用品，如有军事、田猎和徒役、死丧和灾荒的事，也这样做。
以上七事，都命令有关官府供给财物用具；决定免于服役的人，评断各官府的有关事项和争讼。
凡祭祀，跟从大宰协助王拿玉器、币帛和爵，协助王献尸行裸礼的事情。
凡接待宾客时协助大宗伯向宾客行裸礼；凡接受宾客向王酢酒之爵的事，凡接受宾客向王所献币帛的事，都协助大宰去做。
遇王丧或荒年，负责接受诸侯、诸臣赠送的含玉、衣服、币帛、玉器的事。
每月月底，依照官府的尊卑次序，接受官吏们当月的会计总账。
协助大宰接受一年的会计总账。
年终，命令穹吏们汇报当年的政绩。
夏历正月，协助大宰率领治官的属官观看悬挂在象魏上的治典，边走边摇动木铎，说： 不执行法令的，国家自有常刑。 
于是退下，把有关王宫中的刑法悬挂公布，纠察王宫中违反禁令者。
下令各官府说： 各自遵循你们的职守，遵守你们的规章制度，完备你们的职事，而听从王的命令。
有不尽职的，国家自有重刑。 
