<strong>释名</strong>
火麻、黄麻、汉麻。雄者牡麻，雌者名苴麻、苎麻。花名麻麻勃。麻勃即大麻的花。
<strong>气味</strong>
麻勃：辛、温、无毒。
麻：辛、平、有毒。
大麻叶：辛、有毒。
主治麻勃（大麻的花）：
记忆力衰退。用初秋收取的麻勃一升、有参二两，共研为末，蒸透。每临星时服一小撮。
瘰疬初起。用初秋收取的麻花、中夏收取的艾叶各等分，作炷灸患处百壮。
刀伤病麻木。用麻勃一两、蒲黄二两，共研为末。每服一小匙，酒送下。白天服三次，夜间服一次。
风病麻木。用麻花四两、草乌一两（炒存性），共研为末，加炼蜜调成膏。每服三分，开水送下。
麻（麻子连壳的总称，大麻的果实）：
大便秘，小便数。用麻子仁二升，芍药半斤，厚朴一尺，大黄、枳实各一斤，杏仁一升，一起熬研，加炼蜜和成丸子，如梧子大。每服十丸浆水帝下。一天服三次。此方名 麻仁丸 。
月经不通（或两、三月，或半年一次）。用麻子仁二升、桃仁二两，研匀，熟酒一升中沁一夜，每天服药一升。
消渴（日饮数斗，小便赤涩）。用秋麻子仁一升，加水三升，煮开三四次。饮汁。
血痢不止。用麻子仁汁煮绿豆空心吃，极效。
刀伤瘀血腹中。用大麻仁三升、葱白十四枚，捣烂，加水九升煮成一升半，一次服完，血出即愈。不尽时可再次服药。水九升煮成一升半，一次服完，血出即愈。不尽时可再次服药。
发落不生。用麻仁汁煮粥常吃。
小儿头疮。用麻仁五升，研细，水绞取汁，蜜调搽疮上。
大麻油：熬黑敷头上，治发落不生。
大麻叶：
下蛔虫。用大麻叶捣汗服五合。
疟疾。用大麻叶，炒香，过一会，研为末，临发病前用茶或酒送服适量。
大麻的茎或茎皮：治破血，通小便，跌打损伤。
大麻根：带下崩中，热淋下血，跌打瘀血。
沤麻汁：消渴、瘀血。
