<strong>释名</strong>
玄衣督邮。龟甲：神屋、败龟板、败将、漏天机。
<strong>气味</strong>
龟甲：甘、平、有毒。
肉：甘、酸、温、无毒。
<strong>主治</strong>
龟甲：
阴虚血弱。用龟甲（炙熟）、地黄（九蒸九晒）、黄蘖（盐水浸炒）、知母（酒炒）各四两，在石器内研为末，加猪脊髓和丸，如梧子大。每服百丸、空心温酒下。一方：与上方同，但去地黄，加五味子（炒）一两。
疟疾不止。用龟甲烧存性，研为末。每服一匙，酒送下。
难产催生用龟甲烧存性，研为末，酒送服一匙。又方：治经过三、五天还分娩不出以及女子交骨不开，用干龟壳一个（酥炙），妇女头发一把（烧灰），川芎、当归各一两。每取七钱水煎服。隔半小时左右，再服药一次，生胞死胎都能产下。
肿毒初起。用龟甲一枚，烧过，研为末，酒送服四钱。
小儿头疮。用龟甲烧灰敷涂。
口、耳生疮。治方同上。
臁疮朽臭。用生龟一个，取壳，醋炙黄，更煅存性，出火气后，加入轻粉、麝香。先用葱汤洗净患处，再搽药。
肉：
热气湿痹，腹内急热。用龟肉同五味煮食，微泄为效。
筋骨疼痛。用乌龟一个，分作四脚，每用一脚，加天花粉、枸杞子各一钱二分，雄黄五分，麝香五分，槐花三钱，水一碗，煎服。
多年咳嗽不愈。用生龟三个，照平常吃龟方法治净，去肠，以水五升，煮取三升，浸曲，酿秫米四升，常取饮服。
下痢及泻血。用乌龟肉拌沙糖，和椒，炙煮吃下。多吃几效即愈。
虚劳咯血。用葱、椒、酱油煮乌龟吃。
年久痔漏。用乌龟二、三个，煮取肉，加茴香、葱酱，常吃，忌食糟、醋等热物。
