古文：王茂字休连，一字茂先，太原祁人也。
现代文：王茂字休连，又字茂先，太原祁县人。

古文：祖深，北中郎司马。
现代文：祖父王深，在北朝任中郎司马。

古文：父天生，宋末爲列将，克司徒袁粲，以勋历位郡守，封上黄县男。
现代文：父亲王天生，宋末任列将，攻杀司徒袁粲，凭功劳历任郡守，封上黄县男。

古文：茂年数岁，爲大父深所异，常曰： 此吾家千里驹，成门户者必此儿也。 
现代文：王茂几岁时，就被祖父王深认为与众不同，曾经说： 这是我家的千里驹，将来光耀门庭的一定是这孩子。 

古文：及长，好读兵书，究其大指。
现代文：长大后，好读兵书，但只通其大意。

古文：性隐不交游，身长八尺，洁白美容仪。
现代文：性情孤僻不爱交游，身长八尺，皮肤白皙仪表堂堂。

古文：齐武帝布衣时尝见之，叹曰： 王茂先年少堂堂如此，必爲公辅。 
现代文：齐武帝未登基时曾见到他，感叹说： 王茂先年少时就如此卓然出众，日后必然位至三公。 

古文：后爲台郎，累年不调。
现代文：后来任尚书郎，多年不得迁转。

古文：亦知齐之将亡，求爲边职。
现代文：他看出齐朝将亡，请求担任边地的职务。

古文：久之，爲雍州长史、襄阳太守。
现代文：过了很久，派任雍州长史、襄阳太守。

古文：梁武便以王佐许之，事无大小皆询焉。
现代文：梁武帝把他视为左膀右臂，事无大小都征询他的意见。

古文：人或谮茂反，帝弗之信。
现代文：有人进谗言说王茂要谋反，武帝不信。

古文：谮者骤言之，遣视其甲矟，则虫网焉，乃诛言者。
现代文：后来谗言多了，武帝派人去查看他的盔甲兵器，都已经结了蛛网，于是就杀了进谗言的人。

古文：或云茂与帝不睦，帝诸腹心并劝除之。
现代文：有人传说王茂和武帝有矛盾，武帝的心腹都劝武帝除了他。

古文：而茂少有骁名，帝又惜其用，曰： 将举大事，便害健将，此非上策。 
现代文：而王茂从小就有骁勇之名，武帝又爱惜他的人才干，说： 将要举大事，却先害健将，这不是上策。 

古文：乃令腹心郑绍叔往候之。
现代文：于是派心腹郑绍叔去探望他。

古文：遇其卧，因问疾。茂曰： 我病可耳。 
现代文：遇上他正躺在床上，就问他病情，王茂说： 我的病已好了。 

古文：绍叔曰： 都下杀害日甚，使君家门涂炭，今欲起义，长史那犹卧。 
现代文：绍叔说： 京城里杀人越来越凶，萧使君家门遭难，如今正打算举义兵，长史怎么还躺在这里呢？ 

古文：茂因掷枕起，即袴褶随绍叔入见。武帝大喜，下床迎，因结兄弟，被推赤心，遂得尽力。
现代文：王茂于是推枕起身，马上穿上衣服随绍叔去见萧衍，武帝大喜，下床相迎，于是结为兄弟，武帝对他推心置腹，得到他的尽力报效。

古文：发雍部，遣茂爲前驱。
现代文：武帝萧衍发雍州兵马，派王茂为先锋。

古文：郢、鲁既平，从武帝东下爲军锋。
现代文：打下郢州、鲁山后，随武帝东下为前军先锋。

古文：师次秣陵，东昏遣大将王珍国盛兵朱雀门，衆号二十万。
现代文：驻军秣陵，东昏侯派大将王珍国屯兵朱雀门，号称二十万。

古文：及战，梁武军引却，茂下马单刀直前，外甥韦欣庆勇力绝人，执铁缠矟翼茂而进，故大破之。
现代文：双方交战时，武帝军队顶不住向后退却，这时王茂下马挥单刀奋勇向前，他的外甥韦欣庆勇力绝人，手执铁矛与他并肩而进，因此大败齐军。

古文：茂勋第一，欣庆力也。
现代文：王茂功列第一，主要靠了欣庆之力。

古文：建康城平，以茂爲护军将军，迁侍中、领军将军。
现代文：平定了建康城，武帝任命王茂为护军将军，又改任侍中、领军将军。

古文：时东昏妃潘玉儿有国色，武帝将留之，以问茂。茂曰： 亡齐者此物，留之恐贻外议。 
现代文：当时东昏侯妃潘玉儿美貌无比，武帝想自己留下来，问王茂，王茂说： 亡齐的就是这东西，留下来恐怕让外人非议。 

古文：帝乃出之。
现代文：武帝就没有收留她。

古文：军主田安啓求爲妇，玉儿泣曰： 昔者见遇时主，今岂下匹非类。
现代文：军官田安奏请给自己作配偶，玉儿哭道： 以前受君主恩遇，如今怎么能匹配给下人。

古文：死而后已，义不受辱。 
现代文：我只有一死了之，决不再受辱。 

古文：及见缢，洁美如生。
现代文：她被勒死以后，光洁美艳一如生前。

古文：舆出，尉吏俱行非礼。
现代文：用车把她的尸体拉出去时，将校们居然都按捺不住，做出许多猥亵行为。

古文：乃以馀妃赐茂，亦潘之亚也。
现代文：武帝把东昏侯的余妃赐给王茂，其容貌仅次于潘玉儿。

古文：群盗之烧神兽门，茂率所领应赴，爲盗所射。茂跃马而进，群盗反走。
现代文：孙文明作乱在神兽门纵火时，王茂率领其部下赶去，被盗贼用箭乱射，王茂跃马前进，群盗返身逃跑。

古文：茂以不能式遏奸盗，自表解职，优诏不许。加镇军将军，封望蔡县公。
现代文：王茂因为不能防止奸盗作乱，自己上表请求解除职务，下诏不准所请，以示优待，并加封镇军将军，封望蔡县公。

古文：是岁，江州刺史陈伯之叛，茂出爲江州刺史，南讨之。
现代文：当年，江州刺史陈伯之背叛朝廷，王茂出京作江州刺史，南下讨伐陈伯之。

古文：伯之奔魏。
现代文：伯之投奔魏国。

古文：时九江新经军寇，茂务农省役，百姓安之。
现代文：当时九江刚经历了战乱，王茂重视农耕，减轻劳役，百姓得以安居。

古文：四年，魏攻汉中，茂受诏西御，魏乃班师。
现代文：天监四年，魏国进攻汉中，王茂受命到西部御敌，魏国于是退兵。

古文：历位侍中，中卫将军，太子詹事，车骑将军，开府仪同三司，丹阳尹。
现代文：王茂历任侍中，中卫将军，太子詹事，车骑将军，开府仪同三司，丹阳尹。

古文：时天下无事，武帝方敦文雅，茂心颇怏怏，侍宴醉后，每见言色。武帝宥而不责。
现代文：当时天下太平无事，武帝正重视修治文学，王茂心里很不痛快，陪武帝饮宴喝醉后，每每溢于言表，武帝也都宽容并不责备。

古文：进位司空。
现代文：又进位为司空。

古文：茂性宽厚，居官虽无美誉，亦爲吏人所安。
现代文：王茂性情宽厚，作官虽没有什么好声誉，也还能让吏民安稳过日子。

古文：居处方正，在一室衣冠俨然，虽仆妾莫见其惰容。
现代文：他举止行为方正，自己独处一室也是衣冠端正，即使他身边的仆妾也没有见过他露出懒散的样子。

古文：姿表瑰丽，须眉如画，爲衆所瞻望。
现代文：王茂仪表很美，须眉如画，为众人所景仰。

古文：徙骠骑将军、开府同三司之仪、江州刺史。
现代文：改任骠骑将军、开府同三司之仪、江州刺史。

古文：在州不取奉，狱无滞囚，居处被服，同于儒者。
现代文：在州任上不受贿，监狱里没有滞而未决的囚犯，他家中陈设和穿戴用具，像个读书人的样子。

古文：諡曰威。
现代文：谥为 威 。

