耶律乙辛，字胡睹衮，五院部人。
父迭剌，家贫，服用不给，部人号 穷迭剌 。
初，乙辛母方娠，夜梦手搏羖羊，拔其角尾。
既寤占之，术者曰： 此吉兆也。
羊去角尾为王字，汝后有子当王。 
及乙辛生，适在路，无水以浴，回车破辙，忽见涌泉。
迭剌自以得子，欲酒以庆，闻酒香，于草棘间得二榼，因祭东焉。
乙辛幼慧黠。
尝牧羊至日昃，迭剌视之，乙辛熟寝。
迭剌触之觉，乙辛怒曰： 何遽惊我！
适梦人手执日月以食我，我已食月，啖日方半而觉，惜不尽食之。 
迭剌自是不令牧羊。
及长，美风仪，外和内狡。
重熙中，为文班吏，掌太保印，陪从入宫。
皇后见乙辛详雅如素宦，令补笔砚吏；帝亦爱之，累迁护卫太保。
道宗即位，以乙辛先朝任使，赐汉人户四十，同知点检司事，常召决疑议，升北院同知，历枢密副使。
清宁五年，为南院枢密使，改知北院，封赵王。九年，耶律仁先为南院枢密使，时驸马都尉萧胡睹与重元党，恶仁先在朝，奏曰： 仁先可任西北路招讨使。 
帝将从之。乙辛奏曰： 臣新参国政，未知治体。
仁先乃先帝旧臣，不可遽离朝廷。 
帝然之。
重元乱平，拜北院枢密使，进王魏，赐匡时翊圣竭忠平乱功臣。
咸雍五年，加守太师。
诏四方有军旅，许以便宜从事，势震中外，门下馈赂不绝。
凡阿顺者蒙荐擢，忠直者被斥窜。
大康元年，皇太子始预朝政，法度修明。
乙辛不得逞，谋以事诬皇后。
后既死，乙辛不自安，又欲害太子。
乘间入奏曰： 帝与后如天地并位，中宫岂可旷？ 
盛称其党驸马都尉萧霞抹之妹美而贤。
上信之，纳于宫，寻册为皇后。
时护卫萧忽古知乙辛奸状，伏桥下，欲杀之。
俄暴雨坏桥，谋不遂。
林牙萧岩寿密奏曰： 乙辛自皇太子预政，内怀疑惧，又与宰相张孝杰相附会。
恐有异图，不可使居要地。 
出为中京留守。
乙辛泣谓人曰： 乙辛无过，因谗见出。 
其党萧霞抹辈以其言闻于上。
上悔之。
无何，出萧岩寿为顺义军节度使，诏近臣议召乙辛事。
北面官属无敢言者，耶律撒剌曰： 初以萧岩寿奏出乙辛，若所言不当，宜坐以罪，若当，则不可复召。 
累谏不从。
乃复召为北院枢密使。
时皇太子以母后之故，忧见颜色。
乙辛党欣跃相庆，谗谤沸腾，忠良之士，斥逐殆尽。
乙辛因萧十三之言，夜召萧得里特谋构太子，令护卫太保耶律查剌诬告耶律撒剌等同谋立皇太子。
诏按无迹而罢。
又令牌印郎君萧讹都斡诣上诬首： 耶律查剌前告耶律撒剌等事皆实，臣亦与其谋。
本欲杀乙辛等而立太子。
臣等若不言，恐事白连坐。 
诏使鞫劾，乙辛迫令具伏。
上怒，命诛撒剌及速撒等。
乙辛恐帝疑，引数人庭诘，各令荷重校，绳系其颈，不能出气，人人不堪其酷，惟求速死。
反奏曰： 别无异辞。 
时方暑，尸不得瘗，以至地臭。
乃囚皇太子于上京，监卫者皆其党。
寻遣萧达鲁古、撒把害太子。
乙辛党大喜，聚饮数日。
上京留守萧挞得以卒闻。
上哀悼，欲召其妻，乙辛阴遣人杀之，以灭其口。
五年正月，上将出猎，乙辛奏留皇孙，上欲从之。
同知点检萧兀纳谏曰： 陛下若从乙辛留皇孙，皇孙尚幼，左右无人，愿留臣保护，以防不测。 
遂与皇孙俱行。
由是上始疑乙辛，颇知其奸。
会北幸，将次黑山之平淀，上适见扈从官属多随乙辛后，恶之，出乙辛知南院大王事。
及例削一字王爵，改王混同，意稍自安。
及赴阙入谢，帝即日遣还，改知兴中府事。
七年冬，坐以禁物鬻入外国，下有司议，法当死。
乙辛党耶律燕哥独奏当入八议，得减死论，击以铁骨朵，幽于来州。
后谋奔宋及私藏兵甲事觉，缢杀之。
乾统二年，发冢，戮其尸。
张孝杰，建州永霸县人。
家贫，好学。
重熙二十四年，擢进士第一。
清宁间，累迁枢密直学士。
咸雍初，坐误奏事，出为惠州刺史。
俄召复旧职，兼知户部司事。
三年，参知政事，同知枢密院事，加工部侍郎。
八年，封陈国公。
上以孝杰勤干，数问以事，为北府宰相。
汉人贵幸无比。
大康元年，赐国姓。
明年秋猎，帝一日射鹿三十，燕从官。
酒酣，命赋《云上于天诗》，诏孝杰坐御榻旁。
上诵《黍离》诗： 知我者谓我心忧，不知我者谓我何求。 
孝杰奏曰： 今天下太平，陛下何忧？
富有四海，陛下何求？ 
帝大悦。
三年，群臣侍燕，上曰： 先帝用仁先、化葛，以贤智也。
朕有孝杰、乙辛，不在仁先、化葛下，诚为得人。 
欢饮至夜，乃罢。
是年夏，乙辛谮皇太子，孝杰同力相济。
及乙辛受诏按皇太子党人，诬害忠良，孝杰之谋居多。
乙辛荐孝杰忠于社稷，帝谓孝杰可比狄仁杰，赐名仁杰，乃许放海东青鹘。
六年，既出乙辛，上亦悟孝杰奸佞，寻出为武定军节度使。
坐私贩广济湖盐及擅改诏旨，削爵，贬安肃州，数年乃归。
大安中，死于乡。
乾统初，剖棺戮尸，以族产分赐臣下。
孝杰久在相位，贪货无厌，时与亲戚会饮，尝曰： 无百万两黄金，不足为宰相家。 
大安三年，为西京留守，致仕。寿隆初，以疾卒。萧十三，蔑古乃部人。
父铎鲁斡，历官节度使。
十三辨黠，善揣摩人意。
清宁间，以年劳迁护卫太保。
大康初，耶律乙辛复入枢府，益横恣。
时十三出入乙辛家，以朝臣不附者辄使出之，十三由宿卫迁殿前副点检。
三年夏，护卫萧忽古等谋杀乙辛，事觉下狱。
十三谓乙辛曰： 今太子犹在，臣民属心。
大王素无根柢之助，复有诬皇后之怨。
若太子立，王置身何地？
宜熟计之。 乙辛曰： 吾忧此久矣！ 
是夜，召萧得里特谋所以构太子事。
十三计既行，寻迁殿前都点检，兼同知枢密院事。
复令萧讹都斡等诬首耶律查剌前告耶律撒剌等事皆实，诏究其事。
太子不服，别遣夷离毕耶律燕哥问太子，太子具陈所以见诬之状。
十三闻之，谓燕哥曰： 如此奏，则大事去矣，当易其辞为伏款。 
燕哥入，如十三言奏之。
上大怒，废太子。
太子将出，曰： 我何罪至是！ 
十三叱令登车，遣卫卒阖车门。
是年，迁北院枢密副使，复陈阴害太子计，乙辛从之。
及乙辛出知南院大王事，亦出十三为保州统军使，卒。
乾统间，剖棺戮尸。
二子：的里得、念经，皆伏诛。
