<strong>看得伦理真写出奸徒幻</strong>
冷眼笑人世，戈矛起同气。试问天合亲，伦中能有几？泣树有田真，让肥有赵礼；先哲典型存，历历可比教。胡为急相煎？纷纷室中阋。池草徒萦梦，枤杜实可倚。愿坚不替心，莫冷旁人齿！
四海之内皆兄弟，实是宽解之词。若论孩雅相携，一堂色笑，侬依栖栖，只得同胞这几个兄弟。但其中或有衅隙，多起于父母爱憎，只因父母妄有重轻，遂至兄弟渐生离异。又或是妯娌骶忤，枕边之言遂潜毁，毕竟同气大相乖违。还又有友人之离间，婢仆之挑逗，尝见兄弟，起初嫌隙，继而争兢，渐成构讼，甚而仇害，反不如陌路之人，这也是奇怪事。本是父母一气生来，到做了冰炭不相入。试问人，这弟兄难道不是同胞，难道不同是父母遗下的骨肉，为何颠倒若此？故我常道：弟兄处平时，当似司马温公兄弟，都都老年，问兄的饥，问兄的寒，煦煦似小儿相恤。处变当似赵礼兄弟，汉更始时，年饥盗起，拿住他哥子要杀，他知道赶去，道： 哥子瘦，我肥，情愿我替兄。 贼也怜他义气，放了。至于感紫荆树枯，分而复合，这是田家三弟兄，我犹道他不是汉子，人怎不能自作主张，直待草木来感动？即一时间性分或有知愚，做兄的当似牛弘，弟射杀驾了车的牛，竟置之不问；做弟的当似孙虫儿，任兄惑邪人，将他凌辱不怨。不然王祥、王览同父异母兄弟，王祥卧冰之孝，必能爱弟。那王览当母亲要药死王祥时，他夺酒自吃，母菜只得倾了。凡把疑难的事与他做，他都替做。不同母的也如此，况同父母的弟兄。我朝最重孝友，洪武初，旌表浦江郑义门——坐事解京，圣旨原宥，还擢zhuo他族长郑琏为福建参政。——以后凡有数世同居的，都蒙优异。今摘所同一事，事虽未曾旌表，其友爱自是出奇。
话说浙江台州府太平县，宣德间有个姚氏弟兄，长名居仁，次名利仁，生得仪容丰丽，器度温雅，意气又激烈，见义敢为，不惟性格相同，抑且容貌如一。未冠时，从一个方方城先生。这先生无子，只得妻马氏，生得一个女儿慧娘，家事贫寒。在门(馆?)还有个胡行古，他资质明敏，勤于学问。一个富尔谷，年纪虽大，一来倚恃家事充足，无心读书，又新娶一妻，一发眷恋不肯到馆。一个夏学，学得一身奸狡，到书上甚是懵懂，与富尔谷极其相合，先生累次诫谕他□(们)，他两人略不在意。五人虽是同门，意气犹如水火。后来两姚连丧父母，家事肃条，把这书似读不成。只有胡行古进了学。夏学做了富尔谷帮闲。
一日方方城先生殁mò了，众门生约齐送殓，两姚与胡行古先刭，富尔谷与夏学后来。那富尔谷原先看得先生女儿标致，如今知她已长成，两眼只顾向孝堂里看。那女儿又因家下无人,不住在里边来往，或时一影，依稀见个头，或时见双脚。至哭时，嘤嘤似鹂声轻啭。弄得个富尔谷耳忙眼忙，心里火热，两只眼直射似螃蟹，一个身子酥软似蜒蝣。这三人原与他不合,不去睬他。只有夏学，时与他掗怀说话，他也不大接谈。事完散酒,只见夏学搭了富尔谷肩头走，道： 老富，你今日为什么出神？ 
富尔谷道： 我有一句心腹对你说，方先生女儿，我见时尚未蓄发，那时我已看上她，只是小，今日我筭(算?)她已年十六了。我今日见她孝堂里一双脚，着着白鞋子，真是笋尖儿，又亏得风吹开布帏，那一影真是个素娥仙子，把我神魂都摄去了!老夏怎弄个计议，□(使)我得到手，你便是个活古押衙！ 
夏学道 这有何难，你只日日去帮丧，去嗅她便了！ 
富尔谷道： 只今日己是几乎嗅杀，若再去，身子一定回来不成了！你只怎么为我设法弄来作妾。 
夏学道： 罢了，我还要在你家走动，若做这样事，再来不成了，作成别个罢！ 
富尔谷道： 房下极贤。 
夏学道： 我日日在你家，说进活，你尊脸为什么破的？昨日这样热，怎不赤剥？ 
富尔谷把（打）夏学一拳，道： 狗獃！妇人们性气，不占些强不歇。我们着了气，到外消遣罢了；她□□□□□(不得发泄，毕)竟在肚中，若还成病，又要赎药，你道该让不该让？ 
夏学道： 是！是！只是如今再添个如夫人，足下须搬到北边去，终日好带眼罩儿，遮着这脸嘴。 两个笑了一回，夏学道： 这且待小弟缓图。 
次日，夏学就借帮丧名色，来到方家。师母出来相谢，夏学道： 先生做了一生老学究，真是一穷彻骨，亏了师母这等断送，也是女中丈夫。 
师母道： 正是。目下虽然暂支，后边还要出丧营葬，亳忽无抵。 
夏学道： 这何难！在门学生，除学生贫寒，胡行古提不起个穷字；两姚虽是过得，悭吝异常；只有富尔谷极其挥洒。师母若说一声，必肯资助。 
师母道： 他师生素不相投，恐他不肯。 
麦学道： 只因先生酸腐，与他豪爽的不同。不知他极肯周济，便借他十来两，只当牯牛身上拔根毛。他如今日下因他娘子弱症，不能起床，没人管家，肯出几百金寻填房的，岂是个不肯舍钱人？只是师母不肯开口，若师母肯下气，学生当得效芳。 
师母道： 若肯借三、五两也够了。 
夏学别了，来见富尔谷道： 老官，我今把这悭鬼，竟抬做了大豪侠了！我想她是孤儿寡妇，可以生做。不若择一个日，拿五十两银子、几个缎子，只说借她。她若感恩，一说便成，这就罢了；若她不肯，就扭做财礼；只凭我这张口何如？ 
富尔谷道： 三十两罢！ 
夏学道： 须说不做财札，毕竟要依我，我这强媒，也还该谢个五十两哩！ 
富尔谷只得依说，拿了五十两银子、两个缎子、两个纱与他。他落了十两，叫小厮一拜匣捧定，来见师母，道： 师母！我说他是大手段人，去时恰好有人还他本银四十两，把四个尺头作利钱，我一谈起，他便将此宗付我。我叫他留下四个尺头，他道： 一发将去，怕不够用。 学生特特送来。 
师母道： 我只要三、五两，多余的劳大哥送还。 
夏学道： 先生腐了一生，又有师母，物自来而取之，落得用的，师母务直收了。 
这边马氏犹豫未决，夏学一边就作了个揖，辞了师母，一径出门去。
只是慧娘道： 母亲，富家在此读书！极其鄙吝，怎助这许多？宁可清贫，母亲只该还他的是。 
马民便央人去请夏学，夏学只是不来，马民也只得因循着。
不一日，举殡日子到了，众人斗分祭奠。富尔谷不与份子，自做一通祭文来祭，道：
鸣呼，先生！我之丈人。半生教书，极其苦辛。早起晏匿眠，读书讲经。腐皮篮衫，石衣头巾。芋头须绦，俭朴是真。不能高中，金捞题名。一朝得病，鸣呼命倾。念我小子，日久在门。若论今日，女婿之称。情关骨肉，汪汪泪零。谨具薄祭，表我微情。鸟猪白羊，代以白银。鸣呼哀哉，尚饗！
夏学看了，道： 妙，妙：说得痛快！ 
富尔谷道： 信笔扫来，叶韵而己。 
姚居仁道： 只不知如何做了先生之婿？ 
姚利仁道： 富兄！你久已有妻，岂有把先生的女儿作妾之理！ 
夏学道： 尧以二女与舜，一个做正妻，一个也是妾，这也何妨。 
姚居仁道： 胡说！这事怎行得通！ 
只见里边马氏听得，便出来道： 富尔谷！先生才死得，你不要就轻薄我女儿！先生临终时，已说定要招胡行古为婿，因在丧中，我不题起，你怎么就这等轻薄？ 
姚居仁道： 不惟辱先生之女，又占友人之妻，一发不通！ 
富尔谷道： 姚居仁，关你什事？ 
姚利仁道： 你作事无知，怎禁得人说？ 
富尔谷道： 我也用财礼聘的，怎么是占？ 
马氏道： 这一发胡说了，谁见你聘礼？ 
夏学道： 这是有因的。前日我拿来那四十两银子、四个尺头，师母说是借他的，他道却是聘礼。 
马氏道： 你这两个畜生，这样设局欺我孤寡！ 便向里边取出银、缎，撒个满地。
富尔容道： 如今悔，迟了，迟了！ 与夏学两个跳起身便走，被姚利仁一把扯转。
夏学瘦小些，被姚利仁一扯，扯得猛，扯个翻觔斗，道 这□(在)哪个家里，敢放刁？好好收去，给胡兄行礼。若不收去，有我们在这里，学生的银子，师母落得用的，过几时，我们公共偿还。 
夏学见不是头，道： 富兄原不是，怕哪里没处娶妾，做这样歪事。 
拾起银、缎来，细细合数，比原来时少了五两一锭。
夏学道： 师母既是要干净与胡兄，这五两须胡兄招承，他如今如何肯折这五两！ 
胡行古自揣身边没钞，不敢做声。
又是姚居仁道： 我代还！ 
夏学道： 这等，兄兑一兑出，省得挂欠。 
姚居仁道： 怎这样慌？五日内我还他罢了！ 
夏学道： 求个约儿。 
姚居仁道： 说出就是了。 
夏学道： 寄服人心 
姚利仁道： 便写一约与他何妨！ 
夏学就做个中人，写得完，也免不得着个画字，富尔谷收了。各人也随即分散回家。
夏学一路怨畅富尔谷： 这事慢慢让我搏来，卖什才？弄坏事！ 
富尔谷道； 我说叫先生阿爱也晓我有才，二来敲一敲实。 
夏学道： 如今敲走了！这不关胡行古事，都是两姚作梗，定要出这口气。□(摆)布得二姚倒，自然小胡拱手奉让了。 
富尔谷道： 何难！我明日就着小厮去讨银子，出些言语，他毕竟不忿赶来嚷骂，关了门，打上一顿就出气了。 
果然第二日就着小厮去讨银子，恰好撞着姚居仁，居仁道： 原约五日，到五日你来。 
小厮道： 自古道： 招钱不隔宿。 谁叫你做这好汉？ 
居仁道： 这奴才这等无状！ 
那小厮道： 谁是你奴才？没廉耻！欠人的银子，反骂人！ 
居仁听了，一时怒起，便劈脸一掌；道： 奴才，这掌寄在富尔谷脸上，叫他五日内来领银子！ 
那小厮气愤愤自去了。此时居仁弟兄服已满，居仁已娶刘氏，在家月余，利仁也聘定了县中茹环女儿，尚未娶回。刘氏听得居仁与富尔谷小厮争嚷，道： 官人，你既为好招银子，我这边将些首饰当与他吧。 
居仁道： 偏要到五日与他，我还要登门骂他哩！ 
晚间利仁回来，听得说，也劝： 大嫂肯当了完事，哥哥可与他罢，不要与这蠢材一股见识。 
第二日，刘氏绝早将首饰把与利仁，叫他去当银子，那富家小厮又来骂了，激得居仁大怒，便赶去打。那小厮一头走一头骂，居仁住了脚，他也立了骂。居仁激得性起，一直赶去。这边利仁当银回来，听得哥哥赶到富家，他也赶来，不知那富尔谷已定下计了。
昨日小厮回时，学上许多嘴，道居仁怎么骂尔谷，又借他的脸打。富尔谷便与夏学商议，又去寻了一个久惯帮打官司的叫张罗，与他定计。
富尔谷道： 我在这里，是村中皇帝，连被他两番凌辱，也做人不成，定要狠摆布他才好！ 
张罗道： 事虽如此，苦没有一件摆布得他倒的计策。 正计议时，恰好一个黄□(脸)小厮送茶进房,——久病起来，极是伶仃，——放得茶下，那夏学提起戒尺，劈头两下，打个昏晕。
富尔谷吃了一惊，道： 他病得半死的，怎打他？ 
夏学道： 这样小厮，死在眼下了，不若打死，明日去赖姚家。你的钱势大，他两个料走不开。 
张罗连声道： 有理，有理！ 富尔谷听了，便又添上几拳几脚，登时断气。只是这小厮是家生子，他父亲富财知道，进来大哭。
夏学道： 你这儿子病到这个田地，也是死数了，适才拿茶，倾了大爷一身，大爷恼了，打了两下，不期死了。家主打死义男，也没什事。 
富财道： 就是倾了茶，却也不就该打杀！ 
张罗道： 少不得寻个人偿命，事成时还你靠身文书罢。 
富尔谷道： 他吃我的饭养大的，我打死也不碍。你若胡说，连你也打死了。 富财不敢做声，只好同妻子暗地里哭。三人计议已定，只要次日哄两姚来，落他入圈套。
不料居仁先到，骂道： 富尔谷！你怎叫人骂我？ 
富尔谷道： 你怎打我小厮？ 正争时，利仁赶到，道： 不必争闹，银子已在此了！ 
那富尔谷已做定局，—把将姚居仁扭住厮打，姚居仁也不相让。利仁连忙劝阻，一时间哪里拆得开？张罗也赶出来假劝，哄做一团。
只见小厩扶着那死尸，往姚居仁身上一推，道： 不好了！把我们官孙打死了！ 大家吃了一惊，看时，一个死尸，头破脑裂，挺在地上。
富尔谷道： 好，好！你两兄弟怎么打死我家人？ 
居仁道： 我并不曾交手，怎图赖得我？ 
富尔谷道： 终不然自死的？ 
姚利仁道： 这要天理！ 
张罗道： 天理，天理，到官再处！ 两姚见势不像，便要往家中跑，富尔谷已赶来圈定，叫了邻里一齐到县，正是：
坦途成坎坷，浅水蹙洪波。
巧计深千丈，双龙入罗网。
县中是个岁贡知县，姓武，做人有德，操守明白。
正值晚堂，众人跪门道： 地方人命重情！ 叫进问时，富尔谷道： 小人是苦主。有姚居仁欠小的银子五两，怪小的小厮催讨，率弟与家人沿路赶打，直到小的家里，登时打死，里邻都是证见。 
知县叫： 姚居仁！你怎么打死他小厮？ 
姚居仁道： 小的与富尔谷，俱从方方城，同窗读书。方方城死时，借他银五两，他去取讨，小的见他催迫师母，没得还，小的招承代还。岂期富尔谷日着小厮来家吵闹，小的拿银还他，虽与富尔谷相争，实不曾打他小厮。 
富尔谷道： 终不然我知道你来，打杀了等的？ 知县叫邻里，其时一个邻舍竹影，也是富尔谷行钱的，跪上去道： 小的里邻叩头。 
知县道； 你怎么说？ 这边就开口道： 小的在富尔谷门前，只见这小厮哭了在前边跑，姚居仁弟兄后边赶，赶到里边，只见争闹半晌，道打死了人。 
知县道： 赶的是这个小厮么？ 
道： 是。 
知县道： 这等是姚居仁赶去打死的，无疑了！把居仁、利仁且监下，明日相验。 
那富尔谷好不得意，对张罗道： 事做得成，狠了些。 不知张罗的意思，虽陷了姚家弟兄，正要逐儅儿拿做富尔谷。头一日已自暗地叫富财藏了打死官孙的戒尺，如今又要打合他买仵作，就回言道： 狠是狠了，但如今留空隙把人，明日相验，仵作看见伤痕，不是新伤，是血污两三日，报将出来，如何是好？你反要认个无故打死家僮，图赖人命罪了，这要去揌撒才好！ 
富尔谷道： 这等我反要拿出钱来了？ 
夏学道： 要羸宫司，这少不得银子。 吃他一打合，只葫芦提叫他要报伤含猢些，已诈去百余两。富财要出首，还了他卖身文书，又与他十两银子，张罗又叫他封起留做后来诈他把柄。富尔谷好不懊恨。
只是居仁弟兄落了监，在里边商议，居仁道： 看这光景，他硬证狠，恐遭诬陷。我想事从我起，若是定要逼招，我一力承当，你可推开，不要落他穽中。 
利仁道： 哥哥！你新娶嫂嫂，子嗣尚无，你□□□(一被禁)，须嫂嫂□□(不上)不落，这还是我认。□□□□□□□□(你还可在外面经营)。 
到了□□□□□□□□(早饭后，知县取出尸)相验，□□□□□□□□□□□□□(此时仵作已得了钱，报伤道： 额是)方木所伤，身上有拳、踢诸伤。知县也不到尸首边一看，竟填了尸单，带回县审。两个一般面貌，连知县也不知哪一个是姚居仁，哪一个是姚利仁。叫把他夹起来要招。
利仁道： 赶骂有的，实不曾打。就是赶的，也不是这小厮。 
知县又叫竹影道： 这死的是富尔谷小厮么？ 
竹影道： 是他家义男富财的儿子。 
知县遣： 这等是了！ 要他两兄弟招。居仁、利仁因富尔谷用了倒棒钱，当不得刑罚，居仁便认是打死。
利仁便叫道： 彼时哥哥与富尔谷结扭在一处，缘何能打人？是小的失手打死的。 
居仁道： 是小的怪他来帮，打的。 
利仁道： 小人打死是实，原何害哥哥？只坐小的一人！ 
知县道： 姚利仁讲得是。 
叫： 富尔谷少他两人是个同窗，这死也是失手误伤，坐不得死罪。 
富尔谷道： 老爷！打死是实，求爷正法！ 知县不听。
此时胡行古已与方方城女儿聘定了，他听得姚居仁这事，拉通学朋友为他公举冤诬。
知县只做利仁因兄与富尔谷争斗，从旁救护，以致误伤。那张罗与夏学又道骑虎之势，撺哄富尔谷用钱，把招眼弄死了，做了文书解道，道中驳道： 据招赶逐是出有意，尸单多伤，岂属偶然？无令白镪有权，赤子抱怨也！ 驳到刑厅。
刑厅是个举人，没什风力，见上司这等驳，他就一夹、一打，把姚利仁做 因官孙之殴兄，遂拳挺之交下 ，比 斗殴杀人，登时身死 律绞，秋后处决；还要把姚居仁做 喝令 。
姚利仁道： 子弟赴父兄之斗，哪里待呼唤？小的一死足抵，并不干他事。 每遇解审，审錄时，上司见他义气，也只把一个抵命，并不深求。
姚居仁在外竟费了□(读)书，□□(从事)耕种将来供养兄弟。只是刘氏在家，常常责备居仁道： 父母遗下兄弟，不说你哥子照管他，为何你做出事叫他抵偿？ 
居仁道： 我初时在监计议＇，他道因妳新嫁，恐丢妳，误妳一生。说我还会经营，还可支撑持家事，故此他自认了，实是我心不安。如今招已定，改换也改不得了。 
刘氏道： 你道怕误我一生，如今叔叔累次吩咐，叫茹家另行嫁人，她并不肯，岂不误了婶婶一生？ 
倒是居仁在外奔忙，利仁在监，有哥哥替他用钱，也倒自在。倒硅富尔谷，却自打官司来，常被张罗与富财串诈，家事倒萧条了。
日往月来，已是三年，适值朝廷差官恤刑。此时刘氏已生一子周岁，因茹氏不肯改嫁，茹家又穷，不能养活，刘氏张主接到家中，分为两院，将家事中分，听她使用。闻得恤刑将到，刘氏道： 这事虽云诬陷，不知恤刑处辨得出辨不出，不若你如今用钱，邀解子到家，你弟兄面貌一般，你便调了，等他在家与婶婶成亲。我你有一子，不教绝后了！ 居仁连声道是。
果然邀到家中，买了解子，说要缓两日，等他夫妇成亲，解子得钱应了。利仁还不肯做亲，居仁道： 兄弟，弟妇既不肯改嫁，你不与成亲，岂不辜负了她？她若得一男半女，须不绝你后嗣！ 利仁方才应承。到起解日，居仁自带了枷锁，嘱咐兄弟道： 我先代你去，你慢慢来。 正是：
相送柴门晓，松林落月华。
恩情深棣萼，血泪落荆花。
解人也不能辩别，去见恤刑，也不过凭这些书办，该辨驳的所在驳一驳，过堂时唱一唱名，他下边敲紧了，也只出两句审语了帐。此时利仁也赶到衙门前，恐怕哥受责。居仁出来，便吩咐利仁： 先回，我与解人随后便到。 
不期居仁与刘氏计议已定，竟不到家，与解人回话就监。解人捎信到家，利仁大哭，要行到官禀明调换。解子道： 这等是害我们了，首官定把我们活活打死。你且担待一月，察院按临时，必然审录，那时你去便了。 利仁只得权且在外，他在家待嫂，与待监中哥子，真如父母一般，终是不能一时弄他出来。
但天理霎时虽昧，到底还明，也是他兄弟有这几时灾星。忽然一日，张罗要诈富尔谷，假名开口借银子，富尔谷道： 这几年来，实是坎坷，不能应命。 
张罗道： 老兄强如姚利仁坐在监里，又不要钱用！ 富尔谷见他言语不好，道且吃酒再处。因一是烫酒的不小心，飞了点灰在里边，斟出来，觉有些黑星星在上，张罗用指甲撩去。富尔谷又见张罗来诈，心里不快，不吃酒，张罗便疑心。
不期回□(到)家，□(因)为多吃了些食，泻个十生九死，一发道是富尔谷下药。正要发他这事，还望他送钱，且自含忍不发，不期富尔谷实拿不出，耽搁了两月。巧巧这年大比，胡行古中了，常对家里道： 我夫妇完聚，□□(全仗)姚氏二兄之力，岂期反害了他！ 中时自去拜望，许周济他，不题。
一日赴一亲眷的席，张罗恰好也在坐。
语次，谈起姚利仁之冤，张罗拱阔，道： 这事原是冤枉，老先生若要救他，只问富财便了！ 胡行古也无言，决日去拜张罗请教。
张罗已知醉后失言，但是他亲来请教，又怪富尔谷药他，竟把前事说了。
胡行古道： 先生曾见么？ 
张罗道： 是学生亲眼见的。 
又问： 有什指证么？ 
道： 有行凶的戒尺与买嘱银子，现在富财处。 
胡行古听了，便辞了，一竟来与姚利仁计议。又值察院按临，他教姚利仁把这节事去告，告富尔谷杀人陷人。胡行古是门生，又去面讲。
按院批：如果冤诬，不妨尽翻成案；批台、宁二府理刑官会问。幸得宁波推官，却又是胡行古座师，现在台州查盘。胡行古备将两姚仗义起衅，富尔谷结党害人，开一说帖去讲。那宁、台两个四府，就将状内干连人犯，一齐拘提到官。那宁波四府叫富财道： 你这奴才！怎么与富尔谷通合，把人命诬人么？ 
富财道： 小的并不曾告姚利仁。 
四府道： 果是姚利仁打死的么？ 
那富财正不好做声，四府道： 夹起来！ 
富财只得道： 不是，原是夏学先将戒尺打晕，后边富尔谷踢打身死，是张罗亲眼见的。 
四府道： 你怎么不告？ 
富财道： 是小的家主，小的怎么敢告！ 
又叫张罗，张罗也只得直说。四府就着人追了戒尺、买求银两，尸不须再检，当日买仵作以轻报重，只当自耍自了。夏学与富尔谷还要争辩，富财与张罗已说了，便难转口。两个四府喝令： 各打四十！ 
富尔谷拟 无故杀死义男，诬告人死罪未决，反坐 律，徒。夏学加工杀人，与张罗前案硬证害人，亦徒。姚利仁无辜，释放宁家。解道院时，俱各重责。
胡行古又备向各官说利仁弟兄友爱，按院又为他题本翻招。居仁回家，夫妇、兄弟完聚，好不欢暮。外边又知利仁认罪保全居仁，居仁又代监禁，真是个难兄难弟。
那夏学、富尔谷设局害人，也终难逃天网，张罗反覆挟诈，也不得干净。虽是三年之间，利仁也受了些苦楚，却也成了他友爱的名。至于胡行古之图报，虽是天理必明，却也见他报恩之义，这便是：
错节表奇行，日久见天理。
笑彼奸狯徒，终亦徒为尔。
