古文：入禾倉，萬石一積而比黎之為戶。
现代文：谷物入仓，以一万石为一积而隔以荆笆，设置仓门。

古文：縣嗇夫若丞及倉、鄉相雜以印之，而遺倉嗇夫及離邑倉佐主稟者各一戶以氣，自封印，皆輒出，餘之索而更為發戶。
现代文：由县啬夫或丞和仓、乡主管人员共同封缄，而给仓啬夫和乡主管稟给的仓佐各一门，以便发放粮食，由他们独自封印，就可以出仓，到仓中没有剩余时才再给他们开另一仓门。

古文：嗇夫免，效者發，見雜封者，以隄效之，而復雜封之，勿度縣，唯倉自封印者是度縣。
现代文：啬夫免职，对仓进行核验的人开仓，验视共同的封缄，不必称量，只称量原由仓主管人员独自封印的仓。

古文：出禾，非入者是出之，令度之，度之當堤，令出之。
现代文：谷物出仓，如果不是原入仓人员来出仓，要令加称量，称量结果与题识符合，即令出仓。

古文：其不備，出者負之；其贏者，入之。
现代文：此后如有不足数，由出仓者赔偿；如有剩余，则应上缴。

古文：雜出禾者勿更。
现代文：共同出仓的人员中途不要更换。

古文：入禾未盈萬石而欲增積焉，其前入者是增積，可；其它人是增積，積者必先度故積，當堤，乃入焉。
现代文：谷物入仓不满万石而要增积的，由原来入仓的人增积，是可以的；其他人要赠积，增积者必须先称量原积谷物，与题识符合，然后入仓。

古文：後節不備，後入者獨負之；而書入禾增積者之名事邑里於廥籍。
现代文：此后如有不足数，由后来入仓者单独赔偿；要把入仓增积者的姓名、职务、籍贯记在仓的簿册上。

古文：萬石之積及未盈萬石而被出者，毋敢增積。
现代文：已满万石的积和虽未满万石但正在零散出仓的，不准增积。

古文：櫟陽二萬石一積，咸陽十萬一積，其出入禾、增積如律令。
现代文：在栎阳，以二万石为一积，在咸阳，以十万石为一积，其出仓、入仓和增积的手续，均同上述律文规定。

古文：長吏相雜以入禾倉及發，見之粟積，義積之，勿令敗。入禾稼、芻，輒為廥籍，上內史。
现代文：长吏共同入仓和开仓，如发现有小虫到了粮堆上，应重加堆积，不要使谷物败坏。谷物，芻稾入仓，就要记入仓的薄籍上报内史，芻稾都以万石一积。

古文：芻各萬石一積，咸陽二萬一積，其出入、增積及效如禾。禾、芻積出日，上贏不備縣廷。
现代文：在咸阳以二万石一积。其出仓，入仓、增积和核验均同上条关于谷物的规定。一积谷物，芻稾出尽和时候，应向县迁上报多余或不足之数。

古文：出之未而已備者，言縣廷，廷令長吏雜封其廥，與出之，輒上數廷；其少，欲一縣之，可。
现代文：如未出尽而数额已足，应报告县廷，由县廷命长吏会同一起将仓封缄，并参预出仓，向县庭报告所出的数量，如余数较少可以整个称量。

古文：□□□□□不備，令其故吏與新吏雜先出之。
现代文：仓如在都邑，应由参预共同出仓。不足数，令原任的吏和新任的吏一起将仓出尽。

古文：其故吏弗欲，勿強。
现代文：如原任的吏不同意，不要勉强。

古文：其毋故吏者，令有秩之吏、令史主，與倉□雜出之，而論不備。
现代文：如没有原任的吏，则令有秩的吏，令史主管和共同出仓，出尽后再处理不足数的问题。

古文：雜者勿更；更之而不備，令令、丞與賞不備。
现代文：共同出仓的人员中途不要更换，如更换而出现不足数的情况，要责令令、丞同他们一起赔偿。

古文：程禾、黍□□□□以書言年，別其數，以稟人。
现代文：计量谷子，黍子要以文书其产年，分别记数，以便发放给人。

古文：計禾，別黃、白、青。勿以稟人。
现代文：算谷子的帐，要把黄、白、青三种区别开来，黏谷不要发放给人。

古文：稻後禾孰，計稻後年。已穫上數，別粲、稻。別粲、之襄，歲異積之，勿增積，以給客，到十月牒書數，上內史。
现代文：稻如在谷子之后成熟，应把稻计算在下一年的帐上，收获后上报产量时，应将籼稻和糯稻区别开来，要把用以酿酒的籼稻和糯稻区别开来，每年单独贮积，不要增积，用来供给宾客。到十月用牍写明数量，上报内史。

古文：縣上食者籍及它費大倉，與計偕。都官以計時讎食者籍。
现代文：各县太仓上报领取口粮人员的名藉和其它费用，就与每年的帐簿同时缴送，都官应在每年结帐时核对领取口粮人员的名藉。

古文：種：稻、麻畝用二斗大半斗，禾、麥畝一斗，黍、荅畝大半斗，叔畝半斗。利田疇，其有不盡此數者，可。
现代文：种子，稻、麻每亩用二又三分之二斗，谷子、麦子每亩一斗，黍子、小豆每亩三分之二斗，大豆每亩半斗，如果是良田用不到这样的数量，也是可以的。

古文：其有本者，稱議種之。
现代文：田中已有作物，可酌情播种。

古文：縣遺麥以為種用者，殽禾以臧之。
现代文：各县留作种子的麦子，应和谷子一样收藏。

古文：粟一石六斗大半斗，舂之為米一石；米一石為鑿米九斗；九斗為毀米八斗。
现代文：谷子一石又三分之二斗舂成粝米一石，粝米一石舂成鑿米九斗，鑿米九斗舂成毇米八斗。

古文：稻禾一石。有米委賜，稟禾稼公，盡九月，其人弗取之，勿鼠。
现代文：有赏赐的米或向官府领取谷物，到九月底该人尚未领取，不再发给。

古文：為粟廿斗，舂為米十斗；十斗粲，毀米六斗大半斗。
现代文：稻谷二十斗，舂成米十斗，十斗的粲舂成毇米六又三分之二斗。

古文：麥十斗，為三斗。
现代文：麦十斗出三斗。

古文：叔、荅、麻十五斗為一石。稟毀粺者，以十斗為石。
现代文：大豆、小豆、麻以十五斗为一石，领取毇、粺的，以十斗为一石。

古文：宦者、都官吏、都官人有事上為將，令縣貣之，輒移其稟縣，稟縣以其稟。
现代文：宦者，都官的吏或都官的一般人员为朝廷办事而来督送，令所到县垫发口粮，应即用文书通知原发这些人粮食的县，据以扣除他们的粮食。

古文：已稟者，移居縣責之。
现代文：如在原发粮食的县已经领过了，应以文书通知所到的县责令赔偿。

古文：有事軍及下縣者，齎食，毋以傳貣縣。
现代文：到军中或属县办事的，应自带口粮，不得发符传向所到的县借取。

古文：月食者已致稟而公使有傳食，及告歸盡月不來者，止其後朔食，而以其來日致其食；有秩吏不止。
现代文：按月领取口粮的人员，粮食已经发给而因公出差，由沿途驿站供给饭食。以及休假到月底仍不归来的，应停发其口粮，直到回来的时候再行发给，有秩的吏则不停发。

古文：駕傳馬，一食禾，其顧來有一食禾，皆八馬共。
现代文：每次驾用传马，喂饲二次粮食，回程再喂饲一次粮食，都要八匹马一起喂。

古文：其數駕，毋過日一食。
现代文：如果连驾九次，不得超过每天饲粮一次。

古文：駕縣馬勞，有益壺〈壹〉禾之。
现代文：如驾车路远，马疲劳了，可再加喂一次。

古文：妾未使而衣食公，百姓有欲者，之，令就衣食焉，吏輒柀事之。
现代文：未到役使年龄而由官府给予衣食的妾，如有百姓要借，可以借给，叫妾到他那里取得衣服，此后官吏就不再役使。

古文：隸臣妾其從事公，隸臣月禾二石，隸妾一石半；其不從事，勿稟。
现代文：隶臣妾为官府服役，隶臣每月发粮二石，隶妾一石半。如不服役，不得发给。

古文：小城旦、隸臣作者，月禾一石半石；未能作者，月禾一石。
现代文：小城旦或隶臣劳作的，每月发粮一石半，不能劳作的，每月发粮一石。

古文：小妾、舂作者，月禾一石二斗半斗；未能作者，月禾一石。
现代文：小城旦、隶妾或舂劳作的，每月发粮一石二斗半，不能劳作的，每月发粮一石。

古文：嬰兒之毋母者各半石；雖有母而與其母冗居公者，亦稟之，禾月半石。
现代文：没有母亲的婴儿每人发粮半石，虽有母亲而随其母为官府服役的，也发给粮食，每月半石。

古文：隸臣田者，以二月月稟二石半石，到九月盡而止其半石。
现代文：隶臣作农业劳动的，从二月起每月发粮二石半，到九月底停发其中加发的半石。

古文：舂，月一石半石。隸臣、城旦高不盈六尺五寸，隸妾、舂高不盈六尺二寸，皆為小；高五尺二寸，皆作之。
现代文：舂每月发一石半，隶臣、城旦身高不满六尺五寸，隶妾、舂身高不满六尺二寸，都属于小。身高达到五尺二才，都要劳作

古文：小隸臣妾以八月傅為大隸臣妾，以十月益食。
现代文：小隶臣成年，在八月登记为大隶臣，从十月起加发口粮。

古文：更隸妾節有急事，總冗，以律稟食；不急勿總。
现代文：更隶妾若有紧急差役，集合起来，应按法律规定发给口粮，不急勿需集合。

古文：城旦之垣及它事而勞與垣等者，旦半夕參；其守署及為它事者，參食之。
现代文：城旦筑墙和作其它与筑墙相当的劳作，早饭半斗，晚饭三分之一斗，站岗和作其它事的，早晚饭各三分之一斗。

古文：其病者，稱議食之，令吏主。
现代文：有病的，酌情给予口粮，由吏主管。

古文：城旦舂、舂司寇、白粲操土攻，參食之；不操土攻，以律食之。
现代文：城旦、舂、舂司寇，白粲作土工，早晚饭各三分之一斗，不作土工，按法律规定给予口粮。

古文：日食城旦，盡月而以其餘益為後九月稟所。城旦為安事而益其食，以犯令律論吏主者。
现代文：应按天发给城旦口粮，到月底将剩余的粮食移作九月的口粮，城旦作轻劳作而增加口粮，应按犯令的法律对主管的吏进行论处。

古文：舂城旦月不盈之稟。
现代文：舂、城旦服役不满月，其口粮应予扣除。

古文：免隸臣妾、隸臣妾垣及為它事與垣等者，食男子旦半夕參，女子參。食囚，日少半斗。
现代文：免隶臣，隶臣妾筑墙和作其他与筑墙相当劳作的，给予男子早饭半斗，晚饭三分之一斗，女子早晚饭各三分之一斗。

古文：隸臣欲以人丁粼者二人贖，許之。
现代文：给受饥饿惩罚的囚犯每天三分之一斗。

古文：其老當免老、小高五尺以下及隸妾欲以丁粼者一人贖，許之。
现代文：要求以壮年二人赎一个隶臣，可以允许。要求以壮年一人赎一个已当免老的老年隶臣、身高在五尺以下的小隶臣及妻子，可以允许。用来赎的必须是男子，就用赎的人作隶臣。

古文：贖者皆以男子，以其贖為隸臣。女子操紅及服者，不得贖。
现代文：从事文绣女红和制作衣服的女子不准赎，原籍在边远县的被赎后应将户籍迁回原籍。

古文：邊縣者，復數其縣。
现代文：养鸡应离开粮仓，用狗的所养的狗以够用为度。

古文：畜離倉。用犬者，畜犬期足。
现代文：小猪、小鸡不需用的应卖掉，单独记帐。

