谷物入仓，以一万石为一积而隔以荆笆，设置仓门。
由县啬夫或丞和仓、乡主管人员共同封缄，而给仓啬夫和乡主管稟给的仓佐各一门，以便发放粮食，由他们独自封印，就可以出仓，到仓中没有剩余时才再给他们开另一仓门。
啬夫免职，对仓进行核验的人开仓，验视共同的封缄，不必称量，只称量原由仓主管人员独自封印的仓。
谷物出仓，如果不是原入仓人员来出仓，要令加称量，称量结果与题识符合，即令出仓。
此后如有不足数，由出仓者赔偿；如有剩余，则应上缴。
共同出仓的人员中途不要更换。
谷物入仓不满万石而要增积的，由原来入仓的人增积，是可以的；其他人要赠积，增积者必须先称量原积谷物，与题识符合，然后入仓。
此后如有不足数，由后来入仓者单独赔偿；要把入仓增积者的姓名、职务、籍贯记在仓的簿册上。
已满万石的积和虽未满万石但正在零散出仓的，不准增积。
在栎阳，以二万石为一积，在咸阳，以十万石为一积，其出仓、入仓和增积的手续，均同上述律文规定。
长吏共同入仓和开仓，如发现有小虫到了粮堆上，应重加堆积，不要使谷物败坏。谷物，芻稾入仓，就要记入仓的薄籍上报内史，芻稾都以万石一积。
在咸阳以二万石一积。其出仓，入仓、增积和核验均同上条关于谷物的规定。一积谷物，芻稾出尽和时候，应向县迁上报多余或不足之数。
如未出尽而数额已足，应报告县廷，由县廷命长吏会同一起将仓封缄，并参预出仓，向县庭报告所出的数量，如余数较少可以整个称量。
仓如在都邑，应由参预共同出仓。不足数，令原任的吏和新任的吏一起将仓出尽。
如原任的吏不同意，不要勉强。
如没有原任的吏，则令有秩的吏，令史主管和共同出仓，出尽后再处理不足数的问题。
共同出仓的人员中途不要更换，如更换而出现不足数的情况，要责令令、丞同他们一起赔偿。
计量谷子，黍子要以文书其产年，分别记数，以便发放给人。
算谷子的帐，要把黄、白、青三种区别开来，黏谷不要发放给人。
稻如在谷子之后成熟，应把稻计算在下一年的帐上，收获后上报产量时，应将籼稻和糯稻区别开来，要把用以酿酒的籼稻和糯稻区别开来，每年单独贮积，不要增积，用来供给宾客。到十月用牍写明数量，上报内史。
各县太仓上报领取口粮人员的名藉和其它费用，就与每年的帐簿同时缴送，都官应在每年结帐时核对领取口粮人员的名藉。
种子，稻、麻每亩用二又三分之二斗，谷子、麦子每亩一斗，黍子、小豆每亩三分之二斗，大豆每亩半斗，如果是良田用不到这样的数量，也是可以的。
田中已有作物，可酌情播种。
各县留作种子的麦子，应和谷子一样收藏。
谷子一石又三分之二斗舂成粝米一石，粝米一石舂成鑿米九斗，鑿米九斗舂成毇米八斗。
有赏赐的米或向官府领取谷物，到九月底该人尚未领取，不再发给。
稻谷二十斗，舂成米十斗，十斗的粲舂成毇米六又三分之二斗。
麦十斗出三斗。
大豆、小豆、麻以十五斗为一石，领取毇、粺的，以十斗为一石。
宦者，都官的吏或都官的一般人员为朝廷办事而来督送，令所到县垫发口粮，应即用文书通知原发这些人粮食的县，据以扣除他们的粮食。
如在原发粮食的县已经领过了，应以文书通知所到的县责令赔偿。
到军中或属县办事的，应自带口粮，不得发符传向所到的县借取。
按月领取口粮的人员，粮食已经发给而因公出差，由沿途驿站供给饭食。以及休假到月底仍不归来的，应停发其口粮，直到回来的时候再行发给，有秩的吏则不停发。
每次驾用传马，喂饲二次粮食，回程再喂饲一次粮食，都要八匹马一起喂。
如果连驾九次，不得超过每天饲粮一次。
如驾车路远，马疲劳了，可再加喂一次。
未到役使年龄而由官府给予衣食的妾，如有百姓要借，可以借给，叫妾到他那里取得衣服，此后官吏就不再役使。
隶臣妾为官府服役，隶臣每月发粮二石，隶妾一石半。如不服役，不得发给。
小城旦或隶臣劳作的，每月发粮一石半，不能劳作的，每月发粮一石。
小城旦、隶妾或舂劳作的，每月发粮一石二斗半，不能劳作的，每月发粮一石。
没有母亲的婴儿每人发粮半石，虽有母亲而随其母为官府服役的，也发给粮食，每月半石。
隶臣作农业劳动的，从二月起每月发粮二石半，到九月底停发其中加发的半石。
舂每月发一石半，隶臣、城旦身高不满六尺五寸，隶妾、舂身高不满六尺二寸，都属于小。身高达到五尺二才，都要劳作
小隶臣成年，在八月登记为大隶臣，从十月起加发口粮。
更隶妾若有紧急差役，集合起来，应按法律规定发给口粮，不急勿需集合。
城旦筑墙和作其它与筑墙相当的劳作，早饭半斗，晚饭三分之一斗，站岗和作其它事的，早晚饭各三分之一斗。
有病的，酌情给予口粮，由吏主管。
城旦、舂、舂司寇，白粲作土工，早晚饭各三分之一斗，不作土工，按法律规定给予口粮。
应按天发给城旦口粮，到月底将剩余的粮食移作九月的口粮，城旦作轻劳作而增加口粮，应按犯令的法律对主管的吏进行论处。
舂、城旦服役不满月，其口粮应予扣除。
免隶臣，隶臣妾筑墙和作其他与筑墙相当劳作的，给予男子早饭半斗，晚饭三分之一斗，女子早晚饭各三分之一斗。
给受饥饿惩罚的囚犯每天三分之一斗。
要求以壮年二人赎一个隶臣，可以允许。要求以壮年一人赎一个已当免老的老年隶臣、身高在五尺以下的小隶臣及妻子，可以允许。用来赎的必须是男子，就用赎的人作隶臣。
从事文绣女红和制作衣服的女子不准赎，原籍在边远县的被赎后应将户籍迁回原籍。
养鸡应离开粮仓，用狗的所养的狗以够用为度。
小猪、小鸡不需用的应卖掉，单独记帐。
