古文：山高而不崩，则祈羊至矣；渊深而不涸，则沈玉极矣，天不变其常，地不易其则，春秋冬夏，不更其节，古今一也。
现代文：山高而不崩颓，就有人烹羊设祭；渊深而不枯竭，就有人投玉求神。天不改变它的常规，地不改变它的法则，春秋冬夏不改变它的节令，从古到今都是一样的。

古文：蛟龙得水，而神可立也；虎豹得幽，而威可载也。
现代文：蛟龙得水，才可以树立神灵；虎豹凭借深山幽谷，才可以保持威力。

古文：风雨无乡，而怨怒不及也。
现代文：风雨没有既定的方向，谁也不会埋怨它。

古文：贵有以行令，贱有以忘卑，寿夭贫富，无徒归也。
现代文：位高的人发号施令，位低的人忘掉卑贱，长寿、短命、贫穷、富有等等，都不是无因而至的。

古文：衔命者，君之尊也。受辞者，名之鉉也。
现代文：臣下能奉行命令，是由于君主地位的尊严；臣下能接受指示，是由于君臣名分的作用。

古文：上无事，则民自试。抱蜀不言，而庙堂既修。
现代文：君主不亲自过问，人民就会自己去做事；手执祭器不说话，朝政也会普遍地修明。

古文：槛鹄锵锵，唯民歌之。
现代文：天鹅发出动听的声音，人们会齐声赞美；西周人材济济，殷遗民也会被感化。

古文：济济多士，殷民化之，纣之失也。
现代文：对于没有根据的言论，不必听从；对于燕雀聚集的小事，行道者不屑一顾。

古文：飞蓬之问，不在所宾；燕雀之集，道行不顾。
现代文：用牛羊玉器来供奉鬼神，不一定得到鬼神的保佑，只要君主的功业有根基，何必使用珍贵的祭品!

古文：牺牷圭璧，不足以飨鬼神。主功有素，宝币奚为？羿之道，非射也；造父之术，非驭也；奚仲之巧，非斫削也。
现代文：后羿射箭的功夫，不在射箭的表面动作；造父驾车的技术，不在驾车的表面动作；奚仲的技巧，也不在木材的砍削上。

古文：召远者使无为焉，亲近者言无事焉，唯夜行者独有也。
现代文：召徕远方的人，单靠使者是没有用的；亲近国内的人，光说空话也无济于事。

古文：平原之隰，奚有于高？
现代文：只有内心里认真行德的君主，才能够独得治国的功效。

古文：大山之隈，奚有于深？
现代文：平原上的小坡，怎么能够算作高？大山上的小沟，怎么能够算作深？

古文：訾讆之人，勿与任大。
现代文：专挑好人毛病专说坏人好话的人，是不能委之以重任的。

古文：譕臣者可以远举。顾忧者可与致道。
现代文：谋虑远大的人，可以同他共图大事；见识高超的人，可以同他共行治国之道。

古文：其计也速而忧在近者，往而勿召也举长者可远见也；裁大者众之所比也。美人之怀，定服而勿厌也。
现代文：但是，对于那种贪图速效而只顾眼前利害的人，走开了就不要召他回来；注重长远利益的人，影响也就深远；材器伟大的人，会得到众人的依赖；要人们感怀自己，一定要行德而不可厌倦。

古文：必得之事，不足赖也；必诺之言，不足信也。
现代文：不应得而求必得的事情，是靠不住的；不应承诺而完全承诺的语言，是信不得的。

古文：小谨者不大立，訾食者不肥体；有无弃之言者，必参于天地也。
现代文：谨小慎微也不能成大事，就好比挑拣食物不能使身体胖起来一样。能够不放弃以上这些格言的，就能与天地媲美了。

古文：坠岸三仞，人之所大难也，而猿猱饮焉，故曰伐矜好专，举事之祸也。
现代文：从三仍高的崖岸上跳下来，人是很难做到的，但猴子却毫不在乎地跳下来喝水。所以说，骄傲自大，独断专行，乃是行事的祸患。

古文：不行其野，不违其马；能予而无取者，天地之配也。
现代文：虽不到野外跑路，也不要把马丢掉。能够做到只给人们好处而不向人们索取报酬的，那就同天地一样伟大了。

古文：怠倦者不及，无广者疑神，神者在内，不及者在门，在内者将假，在门者将待。
现代文：懒惰的人总是落后，勤奋的人总是办事神速有效。如果说，办事神速的已经进入室内，那么，落后的还在门外。进入室内的可以从容不迫，在门外的必将疲惫不堪。

古文：曙戒勿怠，后稚逢殃。
现代文：所以，黎明时玩忽怠惰，日暮时就要遭殃。

古文：朝忘其事，夕失其功。
现代文：早上忘掉了应作的事情，晚上就什么成果也没有。

古文：邪气入内，正色乃衰。
现代文：一个人邪气侵袭到体内，正色就要衰退。

古文：君不君，则臣不臣。父不父，则子不子。
现代文：君主不像君主的样子，臣子当然就不像臣子；父亲不像父亲的样子，儿子当然就不像儿子。

古文：上失其位，则下踰其节。上下不和，令乃不行。
现代文：君主不按照他的身份办事，臣子就会超越应守的规范。上下不和，政令就无法推行。

古文：衣冠不正，则宾者不肃；进退无仪，则政令不行。
现代文：君主的衣冠不端正，礼宾的官吏就不会严肃。君主的举动不合乎仪式，政策法令就不容易贯彻。

古文：且怀且威，则君道备矣。
现代文：一方面关怀臣民，另方面再有威严，为君之道，才算完备。

古文：莫乐之，则莫哀之。莫生之，则莫死之。往者不至，来者不极。
现代文：君主不能使臣民安乐，臣民也就不会为君主分忧；君主不能使臣民生长繁息，臣民也就不会为君主牺牲生命。

古文：道之所言者一也，而用之者异。
现代文：君主给予臣民的，不确实兑现；臣民对待君主，也是不会全力以赴的。

古文：有闻道而好为家者，一家之人也；有闻道而好为乡者，一乡之人也；有闻道而好为国者，一国之人也；有闻道而好为天下者，天下之人也；有闻道而好定万物者，天下之配也。
现代文：关于 道 ，它的理论是一致的，但运用起来则各有不同。有的人懂得道而能治家，他便是治家的人材；有的人懂得道而能治乡，他便是一乡的人材；有的人懂得道而能治国，他便是一国的人材；有的人懂得道而能治天下，他便是天下的人材；有的人懂得道而能使万物各得其所，那便和天地一样伟大了。

古文：道往者，其人莫来；道来者，其人莫往；道之所设，身之化也。
现代文：失道者，人民不肯来投；得道者，人民不肯离去。道之所在，自身就应该与之同化。 

古文：持满者与天，安危者与人。
现代文：凡是始终保持强盛的，就因为顺从天道；凡是能安危存亡的，就因为顺从人心。

古文：失天之度，虽满必涸。上下不和，虽安必危。
现代文：违背天的法则，虽然暂时丰满，最终必然枯竭；上下不和，虽然暂时安定，最终也必然危亡。

古文：欲王天下，而失天之道，天下不可得而王也。
现代文：想要统一天下而违背天道，天下就不可能被他统一起来。

古文：得天之道。其事若自然。失天之道，虽立不安。
现代文：掌握了天道，成事就很自然；违背了天道，虽然成功也不能保持。

古文：其道既得，莫知其为之。其功既成，莫知其释之。藏之无刑，天之道也。
现代文：已经得道的，往往不觉察自己是怎样做的；已经成功了，往往又不觉察道是怎样离开的。就好像隐藏起来而没有形体，这就是 天道 。

古文：疑今者，察之古不知来者，视之往，万事之生也，异趣而同归，古今一也。
现代文：但是，对当今有怀疑则可以考察古代，对未来不了解，则可以查阅历史。万事的本性，内容虽有不同，但总是同归一理，从古到今都是一样的。

古文：生栋覆屋。怨怒不及；弱子下瓦，慈母操棰。
现代文：用新伐的木材做屋柱而房子倒坍，谁也不怨恨木材；小孩子把屋瓦拆下来，慈母也会打棍子。

古文：天道之极，远者自亲。人事之起，近亲造怨。
现代文：顺天道去做，远者都会来亲近；事起于人为，近亲也要怨恨。

古文：万物之于人也，无私近也，无私远也；巧者有余，而拙者不足；其功顺天者天助之，其功逆天者天违之；天之所助，虽小必大；天之所违，虽成必败；顺天者有其功，逆天者怀其兇，不可复振也。
现代文：万物之于人，是没有远近亲疏之分的。高明的人用起来就有余，愚笨的人用起来就不足。顺乎天道去做，天就帮助他；反乎天道去做，天就违背他。天之所助，弱小可以变得强大；天之所弃，成功可以变为失败。顺应天道的可以得其成效，违背天道的就要招致灾祸，且无可挽救。

古文：乌鸟之狡，虽善不亲。不重之结，虽固必解；道之用也，贵其重也。
现代文：乌鸦般的交谊，看着友善，其实并不亲密；不重合的绳结，即使坚固，也一定松脱开解。所以，道在实际运用的时候，贵在慎重。

古文：毋与不可，毋彊不能，毋告不知；与不可，彊不能，告不知，谓之劳而无功。
现代文：不要交与不可靠的人，不要强给做不到的人，不要告知不明事理的人。交与不可靠的、强予做不到的、告知不明事理的人，就叫作劳而无功。

古文：见与之交，几于不亲；见哀之役，几于不结；见施之德，几于不报；四方所归，心行者也。
现代文：表面上显示友好的朋友，也就接近于不亲密了；表面上显示亲爱的交谊，也就接近于不结好了；表面上显示慷慨的恩赐，也就接近于不得所报了。只有内心里认真行德，四面八方才会归附。

古文：独王之国，劳而多祸；独国之君，卑而不威；自媒之女，丑而不信，未之见而亲焉，可以往矣；久而不忘焉，可以来矣。
现代文：独断专横的国家，必然疲于奔命而祸事多端；独断专横国家的君主，必然卑鄙而没有威望。这就好比独自议定婚姻的妇女，一定名声不好而没有信誉。但对于尚未见面就令人仰慕的君主，应该去投奔；对于久别而令人难忘的君主，应该来辅佐。

古文：日月不明，天不易也；山高而不见，地不易也。
现代文：日月有不明的时候，但天不会变；山高有看不见的时候，但地不会变。

古文：言而不可复者，君不言也；行而不可再者，君不行也。
现代文：说起话来，那种只说一次而不可再说的错话，人君就不应该说；做起事来，那种只做一次而不可再做的错事，人君就不应该做。

古文：凡言而不可复，行而不可再者，有国者之大禁也。
现代文：凡是重复那些不可再说的言论和那些不可再做的事情，都是一国之君的最大禁忌。

