山高而不崩颓，就有人烹羊设祭；渊深而不枯竭，就有人投玉求神。天不改变它的常规，地不改变它的法则，春秋冬夏不改变它的节令，从古到今都是一样的。
蛟龙得水，才可以树立神灵；虎豹凭借深山幽谷，才可以保持威力。
风雨没有既定的方向，谁也不会埋怨它。
位高的人发号施令，位低的人忘掉卑贱，长寿、短命、贫穷、富有等等，都不是无因而至的。
臣下能奉行命令，是由于君主地位的尊严；臣下能接受指示，是由于君臣名分的作用。
君主不亲自过问，人民就会自己去做事；手执祭器不说话，朝政也会普遍地修明。
天鹅发出动听的声音，人们会齐声赞美；西周人材济济，殷遗民也会被感化。
对于没有根据的言论，不必听从；对于燕雀聚集的小事，行道者不屑一顾。
用牛羊玉器来供奉鬼神，不一定得到鬼神的保佑，只要君主的功业有根基，何必使用珍贵的祭品!
后羿射箭的功夫，不在射箭的表面动作；造父驾车的技术，不在驾车的表面动作；奚仲的技巧，也不在木材的砍削上。
召徕远方的人，单靠使者是没有用的；亲近国内的人，光说空话也无济于事。
只有内心里认真行德的君主，才能够独得治国的功效。
平原上的小坡，怎么能够算作高？大山上的小沟，怎么能够算作深？
专挑好人毛病专说坏人好话的人，是不能委之以重任的。
谋虑远大的人，可以同他共图大事；见识高超的人，可以同他共行治国之道。
但是，对于那种贪图速效而只顾眼前利害的人，走开了就不要召他回来；注重长远利益的人，影响也就深远；材器伟大的人，会得到众人的依赖；要人们感怀自己，一定要行德而不可厌倦。
不应得而求必得的事情，是靠不住的；不应承诺而完全承诺的语言，是信不得的。
谨小慎微也不能成大事，就好比挑拣食物不能使身体胖起来一样。能够不放弃以上这些格言的，就能与天地媲美了。
从三仍高的崖岸上跳下来，人是很难做到的，但猴子却毫不在乎地跳下来喝水。所以说，骄傲自大，独断专行，乃是行事的祸患。
虽不到野外跑路，也不要把马丢掉。能够做到只给人们好处而不向人们索取报酬的，那就同天地一样伟大了。
懒惰的人总是落后，勤奋的人总是办事神速有效。如果说，办事神速的已经进入室内，那么，落后的还在门外。进入室内的可以从容不迫，在门外的必将疲惫不堪。
所以，黎明时玩忽怠惰，日暮时就要遭殃。
早上忘掉了应作的事情，晚上就什么成果也没有。
一个人邪气侵袭到体内，正色就要衰退。
君主不像君主的样子，臣子当然就不像臣子；父亲不像父亲的样子，儿子当然就不像儿子。
君主不按照他的身份办事，臣子就会超越应守的规范。上下不和，政令就无法推行。
君主的衣冠不端正，礼宾的官吏就不会严肃。君主的举动不合乎仪式，政策法令就不容易贯彻。
一方面关怀臣民，另方面再有威严，为君之道，才算完备。
君主不能使臣民安乐，臣民也就不会为君主分忧；君主不能使臣民生长繁息，臣民也就不会为君主牺牲生命。
君主给予臣民的，不确实兑现；臣民对待君主，也是不会全力以赴的。
关于 道 ，它的理论是一致的，但运用起来则各有不同。有的人懂得道而能治家，他便是治家的人材；有的人懂得道而能治乡，他便是一乡的人材；有的人懂得道而能治国，他便是一国的人材；有的人懂得道而能治天下，他便是天下的人材；有的人懂得道而能使万物各得其所，那便和天地一样伟大了。
失道者，人民不肯来投；得道者，人民不肯离去。道之所在，自身就应该与之同化。 
凡是始终保持强盛的，就因为顺从天道；凡是能安危存亡的，就因为顺从人心。
违背天的法则，虽然暂时丰满，最终必然枯竭；上下不和，虽然暂时安定，最终也必然危亡。
想要统一天下而违背天道，天下就不可能被他统一起来。
掌握了天道，成事就很自然；违背了天道，虽然成功也不能保持。
已经得道的，往往不觉察自己是怎样做的；已经成功了，往往又不觉察道是怎样离开的。就好像隐藏起来而没有形体，这就是 天道 。
但是，对当今有怀疑则可以考察古代，对未来不了解，则可以查阅历史。万事的本性，内容虽有不同，但总是同归一理，从古到今都是一样的。
用新伐的木材做屋柱而房子倒坍，谁也不怨恨木材；小孩子把屋瓦拆下来，慈母也会打棍子。
顺天道去做，远者都会来亲近；事起于人为，近亲也要怨恨。
万物之于人，是没有远近亲疏之分的。高明的人用起来就有余，愚笨的人用起来就不足。顺乎天道去做，天就帮助他；反乎天道去做，天就违背他。天之所助，弱小可以变得强大；天之所弃，成功可以变为失败。顺应天道的可以得其成效，违背天道的就要招致灾祸，且无可挽救。
乌鸦般的交谊，看着友善，其实并不亲密；不重合的绳结，即使坚固，也一定松脱开解。所以，道在实际运用的时候，贵在慎重。
不要交与不可靠的人，不要强给做不到的人，不要告知不明事理的人。交与不可靠的、强予做不到的、告知不明事理的人，就叫作劳而无功。
表面上显示友好的朋友，也就接近于不亲密了；表面上显示亲爱的交谊，也就接近于不结好了；表面上显示慷慨的恩赐，也就接近于不得所报了。只有内心里认真行德，四面八方才会归附。
独断专横的国家，必然疲于奔命而祸事多端；独断专横国家的君主，必然卑鄙而没有威望。这就好比独自议定婚姻的妇女，一定名声不好而没有信誉。但对于尚未见面就令人仰慕的君主，应该去投奔；对于久别而令人难忘的君主，应该来辅佐。
日月有不明的时候，但天不会变；山高有看不见的时候，但地不会变。
说起话来，那种只说一次而不可再说的错话，人君就不应该说；做起事来，那种只做一次而不可再做的错事，人君就不应该做。
凡是重复那些不可再说的言论和那些不可再做的事情，都是一国之君的最大禁忌。
