字谕纪泽儿，
予自在太湖县闻讣后，于廿六日书家信一号，托陈岱云交安励提塘寄京。念七日发二号家信，托常南陔交湖北提塘寄京。念八日发三号，交丁松亭转匀江西提塘寄京，此三次信，皆命家眷赶紧出京之说也，八月十三日在湖北发家信第四号，十四日发第五号，念六日到家后，发家信第六号，此三次信，皆有长沙彼围，家眷不必出京之说也，不知皆已收到否？
余于念三日到家，家中一切清吉，父亲大人及叔父母以下皆平安，余癣疾自到家后，日见痊愈，地方团练，人人皆习武艺，土匪决可无虞。粤匪之氛虽恶，我境僻处万山之中，不当孔道，亦断不受其蹂躏，现奉父亲大人之命，于九月十三日，权厝先妣于下腰里屋后山内，俟明年寻有吉地再行改葬，所有出殡之事，一切皆从俭约。
丁贵自念七日已打发他去了，我在家并未带一仆人，盖居乡即全守乡间旧祥，予不参半点官宦习气，丁负自回益阳，至渠家住数日，仍回湖北，为我搬取行李回家，与荆七二人同归，孙福系同东人，至湖南声音不通，即令渠上湖北回京，给渠盘川十六两，想渠今冬可到京也。
尔奉尔母及诸弟，在京一切，皆宜谨慎，目前不必出京，待长沙贼退后，余有信来，再行收拾出京，兹寄去信槁一件，各省应发信一单一件，亦可将信稿求袁姻伯或庞师，照写一纸发刻，其各省应发信，仍求袁毛黎黄王袁诸位，妥为寄去，余到家后，诸务丛集，各处不及再写信，前在湖北所发各处信，想已到矣。
十三日申刻，母亲大人发引，戌刻下窆十九日筑坟可毕，现在地方安静，闻长沙巡获胜仗，想近日即可解围，尔等回家，为期亦近。
罗邵农至我家，求我家中略为分润渠兄，我家若有钱，或十两，或八两，可略分与丢皋用，不然，恐同县留京诸人，确断炊之患也，书不能尽，余俟续示。（咸丰二年九月十八日）
