古文：黄帝问于少师曰：余尝闻人有阴阳，何谓阴人？
现代文：黄帝问少师说：我曾听说人有属阴属阳之分，什么叫阴人？

古文：何谓阳人？
现代文：什么叫阳人？

古文：少师曰：天地之间，六合之内，不离于五，人亦应之，非徒一阴一阳而已也。
现代文：少师说：天地之间，东南西北上下六合所构成的整个宇宙之内，都离不开五行，人也与五行相应和，并非只有一阴一阳两类而已。

古文：而略言耳，口弗能遍明也。
现代文：如果只用阴阳，只能简要地论述，但无法完全表达清楚。

古文：黄帝曰：愿略闻其意，有贤人圣人，心能备而行之乎？
现代文：黄帝说：我想知道概略的意思，上古有贤人圣人，我能够内心以他们为目标，做到像他们一样行天地自然之道吗？

古文：少师曰：盖有太阴之人，少阴之人，太阳之人，少阳之人，阴阳和平之人。
现代文：少师回答说：人大致分为：太阴、少阴、太阳、少阳、阴阳和平五种形态。

古文：凡五人者，其态不同，其筋骨气血各不等。
现代文：这五种形态的人，他们的体态不同，筋骨的强弱，气血的盛衰也各不相同。

古文：黄帝曰：其不等者，可得闻乎？
现代文：黄帝问：五种形态人的差异之处，我可以知道吗？

古文：少师曰：太阴之人，贪而不仁，下齐湛湛，好内而恶出，心和而不发，不务于时，动而后之。
现代文：少师答道：太阴型的人，内心贪婪而不仁义，表面谦卑而内心险恶，喜好获取他人的东西而不喜欢付出，内心想法不外露，不识时务，行动上惯用后发制人的手段。

古文：此太阴之人也。
现代文：这是太阴形态人的性格特征。

古文：少阴之人，小贪而贼心，见人有亡，常若有得，好伤好害，见人有荣，乃反愠怒，心疾而无恩。
现代文：少阴型的人，喜欢贪图小利，暗藏贼心而生性嫉妒，看到别人有损失，好像自己受益而幸灾乐祸，好伤害别人，看到别人有了荣誉，自己就感到愤怒，心怀忌恨而从不感恩报德。

古文：此少阴之人也。
现代文：这就是少阴形态人的性格特征。

古文：太阳之人，居处于于，好言大事，无能而虚说，志发乎四野，举措不顾是非，为事如常自用，事虽败而常无悔。
现代文：太阳型的人，平时处处好表现自己，洋洋自得，喜欢谈论大事，没有才干而喜空谈，好似志向高远在天下四方，做事却不顾及后果，行事刚愎自用，即使碰了壁也不悔悟。

古文：此太阳之人也。
现代文：这就是太阳形态人的性格特征。

古文：少阳之人，諟谛，好自贵，有小小官则高自宜，好为外交而不内附。
现代文：少阳型的人，虽然做事精细审慎，但自尊虚荣，有点小官职便沾沾自喜，好自我宣扬，喜欢与外人交接往来，对亲属反而冷淡疏远。

古文：此少阳之人也。
现代文：这就是少阳形态人的性格特征。

古文：阴阳和平之人，居处安静，无为惧惧，无为欣欣，婉然从物，或与不争，与时变化，尊则谦谦，谭而不治，是谓至治。
现代文：阴阳和平型的人，平素心安意静，不为外物惊恐忧惧，也没有过分的欢悦，顺从事物发展的自然规律，不贪不争，善于适应形势的变化，如居高位，则谦恭以待下，注重用说服教育的方法感化人，不用政令刑罚统治人，具有高明的治理才能。

古文：古之善用针艾者，视人五态，乃治之，盛者泻之，虚者补之。
现代文：古代善于应用针刺、艾灸治病的人，便是根据人的这五种形态特征分别施治的，阴阳偏盛的用泻法，阴阳偏虚的用补法。

古文：黄帝曰：治人之五态奈何？
现代文：黄帝问：对于五种不同形态的人怎样治疗呢？

古文：少师曰：太阴之人，多阴而无阳，其阴血浊，其卫气涩，阴阳不和，缓筋而厚皮，不之疾泻，不能移之。
现代文：少师回答说：太阴型的人，体质多阴而无阳，他们的阴血浓浊，卫气滞涩，阴阳不调和，所以其筋缓而皮厚，治疗这种体质的人，若不迅速泻其阴寒，便不能使病情好转。

古文：少阴之人，多阴少阳，小胃而大肠，六腑不调。
现代文：少阴型的人，体质为多阴少阳，胃小而肠大，六腑的功能不够协调。

古文：其阳明脉小；而太阳脉大。
现代文：因为胃小，所以足阳明胃经的脉气就微小；因为肠大，所以手太阳小肠经的脉气就盛大。

古文：必审调之，其血易脱，其气易败也。
现代文：对少阴型人一定要审慎调治，因为这种人的血容易亏脱，他们的气也容易坏伤。

古文：太阳之人，多阳而少阴，必谨调之，无脱其阴，而泻其阳。
现代文：太阳型的人，体质多阳少阴，对于这种形态的人，必须谨慎调治，不能泻其阴，以防止阴气虚脱，只能泻其阳。

古文：阳重脱者，易狂；阴阳皆脱者，暴死、不知人也。
现代文：但要避免阳气泻得太过，若阳气过度损伤，则容易导致阳气外脱，虚阳浮越于外而形成狂症；若阴阳俱脱，会导致突然死亡，或昏厥不省人事。

古文：少阳之人，多阳少阴，经小而络大，血在中而气外，实阴而虚阳。
现代文：少阳型的人，体质为多阳少阴，由于这种形态人的经脉小而络脉大，而经脉在里属阴，络脉在外属阳，所以治疗应补其属阴的经脉而泻其属阳的络脉，便能恢复健康。

古文：独泻其络脉则强，气脱而疾，中气不足，病不起也。
现代文：但是，少阳型的人以气为主，若单独泻其络脉太过，又会迫使阳气快速消耗，而导致中气不足，病就难以痊愈了。

古文：阴阳和平之人，其阴阳之气和，血脉调，谨诊其阴阳，视其邪正，安容仪，审有余不足，盛则泻之，虚则补之，不盛不虚，以经取之。
现代文：阴阳平和型的人，其体质阴阳之气协调，血脉和顺。治疗时应谨慎地察看阴阳的盛衰，邪气和正气的虚实，并且要端详其面容和体态，以推断脏腑、经脉、气血的有余或不足，然后进行调治，邪气盛用泻法，正气虚用补法，虚实不明显的病症则根据病邪所在的经脉取穴治疗。

古文：此所以调阴阳，别五态之人者也。
现代文：以上就是据以调和阴阳，分辨五种不同形态人体质的要点。

古文：黄帝曰：夫五态之人者，相与毋故，卒然新会，未知其行也，何以别之？
现代文：黄帝问：五种形态的人，若素不相识，刚刚见面，并不了解他的行为，又凭什么进行辨别呢？

古文：少师答曰：众人之属，不知五态之人者，故五五二十五人，而五态之人不与焉。
现代文：少师回答说：一般的人，是与五种形态之人不一样的，一般的人分为五五二十五种类型，而五种形态的人不在其内。

古文：五态之人，尤不合于众者也。
现代文：五种形态的人，是很不同于一般人的。

古文：黄帝曰：别五态之人，奈何？
现代文：黄帝问：如何辨别五种形态的人呢？

古文：少师曰：太阴之人，其状黮黮然黑色，念然下意，临临然长大，腘然未偻。
现代文：少师回答说：太阴之人的体态特征是，肤色黑黑的，表面装出待人亲昵而谦下的样子，实则内心阴险，即便是身材很高大，也会膝腘作出弯屈的样子而并非伛偻。

古文：此太阴之人也。
现代文：这是太阴之人的形态。

古文：少阴之人，其状清然窃然，固以阴贼，立而躁崄，行而似伏。
现代文：少阴之人的体态特征是，外貌状似清高，但行为鬼鬼祟祟，深藏害人之心，站立时躁动不安，走路时身体向前倾，像要伏到地上。

古文：此少阴之人也。
现代文：这是少阴之人的形态。

古文：太阳之人，其状轩轩储储，反身折腘。
现代文：太阳之人的体态特征是，昂首挺胸，挺膝腆腹，洋洋自得，显得高傲自负，枉自尊大。

古文：此太阳之人也。
现代文：这是太阳之人的形态。

古文：少阳之人，其状立则好仰，行则好摇，其两臂两肘则常出于背。
现代文：少阳之人的体态特征是，在站立时习惯于把头向后仰，行走时惯于摇摆身体，两条胳膊常常倒背在身后。

古文：此少阳之人也。
现代文：这是少阳之人的形态。

古文：阴阳和平之人，其状委委然，随随然，颙颙然，愉愉然，䁢䁢然，豆豆然，众人皆曰君子。此阴阳和平之人也。
现代文：阴阳和平之人的体态特征是，外貌从容稳重，举止大方，性格温和，善于适应环境，态度严肃，品行端正，待人和蔼，目光慈祥，作风光明磊落，举止适度，处事有条理，大家称之为有德行的人。这是阴阳和平之人的形态。

