梦游下元稹段成式邢凤沈亚之张生刘道济郑昌图韩确
梦游下
元稹
唐相元稹做御史的时候，曾到梓潼郡勘察冤狱。
当时，白居易正在京城与名流们游览慈恩寺。他在花前饮酒时，写诗一首寄语元稹：花时同辞破春愁，醉折花枝作酒筹。
忽忆故人天际去，计程今日到梁州。
这时的元稹果然到达梁州的褒城。他也寄给白居易一首《梦游》诗：梦君兄弟曲江头，也向慈恩院里游。
驿吏唤人排马去，忽惊身在古梁州。
这对老友真是千里魂交，两首诗和得多么符契呵。
段成式
段成式曾经说：我听医生讲，人体内存的阴气多作梦自然就多；人体内存的阳气壮作梦就少，即使作了梦也记不住。
盲人不会作梦，这是因为人所梦见的必须是他熟悉的事物。
段成式的表兄卢有则，梦见击鼓时惊醒，原来是小弟弟跟他开玩笑，把门当作衙门的大鼓敲。
另外，他姐夫裴元裕说，在族中的子侄里，有一个小子迷恋邻居家的女儿，遂梦见妓女送给他两颗樱桃，他吃下后便醒了，樱桃核掉在枕头旁边。
李铉写的《李子正辩》中说：至精至诚之梦，梦中的人物形体是可以看见的。
如刘幽想看见妻子在梦中的样子，结果如愿以偿。
要知道，作梦不可以从一件事上去独立地推断。
愚笨的人很少作梦，梦就偏偏不到他那里去。听说，喂马的驾车的差役们，一百天晚上也作不了一个梦。邢凤
唐宪宗元和十年，沈亚之随从陇西公驻守泾州，任记室从事，长安城里的贤士们都来拜访作客。
五月十八日，陇西公与客人们如期赴宴于东池便馆。
宴会进行了一半，陇西公说道：我小时候，曾跟一个叫邢凤的人出去游玩，遇见一件怪事，想说一说。
客人们说：请你讲讲吧，我们都很愿意听。
陇西公说：邢凤是元帅家的儿子，没有什么才能，后居住在长安城平康里南头，用百万之巨的钱，买下一座已故富豪的宅院，洞门曲房，幽雅僻静。
当天，他就搬进去躺倒在床上。接着，他梦见一个美人，从西门走进来，脚步轻盈而从容，手捧书卷在吟诵着。她长长的眉毛，头上扎着高高的环形发髻，穿着方领衣服，系着绣带，披着宽袖小短袄，完全是古装打扮。
邢凤非常高兴，说： 美人为什么来到我的身边？ 
美人说： 这是我的家呵。
我喜欢诗，并常常写几句。
邢凤说： 那么，请你小坐，我想欣赏欣赏。
于是，那美人坐在西床，把自己写的诗递给邢凤。邢凤接过来，先看首篇，题目叫《春阳曲》，一共四句。
以后几篇计几十句，都跟前几句类似。
美人说： 你一定想把它传播出去，那我何不记你一篇呢？ 
邢凤当即站起来，从东屋的案上取下彩笺，抄写《春阳曲》，这诗写道： 长安少女玩春阳，何处春阳不断肠！
舞袖弓弯浑忘却，罗帷空度九秋霜。
邢凤吟罢，请教问什么是 弓弯 ？
美人答道： 这是一种舞蹈，小时候父母让人教的。
她说完站起身，整衣张袖，舞了几拍，做弯弓状让邢凤看，舞罢，美人低头良久，欲告辞而去。
邢凤说： 请你再稍坐一会儿。
须臾间那美人已不知去向。
邢凤惊醒过来，昏昏沉沉，似乎什么也没记住，一更天后，他从自己的衣袖间找出那首《春阳曲》，这才回忆起梦中的一切。事情发生在贞元年间，后来邢凤对我把这件事讲了一遍。
这一天，监军使与宾府郡佐及陇西独孤铉、范阳卢简辞、常山张又新、武功苏涤都叹息说：值得写啊！
所以沈亚之便回去奋笔著书。
第二天，客人中的渤海高元中、京兆韦谅、晋昌唐炎、广汉李镯、吴兴姚合等又与沈亚之来到明玉泉。
沈亚之拿出作品给大家看。
于是姚合说：我的朋友王生，在元和初年一天晚上作梦游吴国并侍奉吴王夫差。
很久后的一天，见宫中辇车出动，吹箫击鼓，说是要葬西施。夫差悲悼不已，让门客们作挽歌。王生写道： 西望吴王阙，云书凤字牌。
连江起珠帐，择土葬金钗。
满地红心草，三层碧玉阶。
春风无处所，凄恨不胜怀。
王生写完诗并将它献上去，吴王夫差深为赞赏。
然后他就醒了，但能把梦中的事情记录下来。
这个王生，本是太原人呵！
沈亚之
唐文宗太和初年，沈亚之要到邠州去，出了长安城，住在索泉旅舍。
那是春天，他大白天作梦，梦见自己到了秦国。
一位姓廖的主内史，竭力向秦公举荐沈亚之。
秦公将沈亚之召到殿前，迎面而坐说：我想使国家强大起来，想听听你有何良策，能不能传授于我？
沈亚之以昆、彭、齐桓公作例子回答他的问题，秦穆公听了很高兴，随即任他中涓之职，派他辅佐西乞术去讨伐河西，沈亚之身先士卒，冲锋陷阵，连攻下五座城池。
穆公得知这一战报，十分兴奋，起身慰劳他说：你辛苦了，好好休息一下吧。
他在宫中住了好长时间，秦穆公的小女儿叫弄玉，她的丈夫萧史已经死了。
穆公对沈亚之说：没有你，晋国的五座城池不会为秦所有，你立大功了。
我有个爱女，想让她侍奉于你，如何？沈亚之少年就自立自强，不愿受人之恩而臣服之，便推辞，但没有推辞掉。
于是，他被拜为左庶长，赐金二百斤，并将公主许配给了她。
老百姓还称弄玉为萧家公主。
一天，一个穿黄衣服有权势的太监骑着马疾速跑来，请沈亚之进宫。
宫殿上下十分威严。
公主弄玉被呼唤出来。她穿着偏袖长衣，头发黑而稠密，尽管没有着意妆饰，却显得殊丽妩媚，难以描绘。
侍女们恭恭敬敬地分立两旁，共有数百人之多。
穆公在便馆召见了沈亚之，并让他住进宫中，门上题了翠微宫三个字。
宫中的人们称这里为沈郎院。
虽然他位居下大夫，但由于公主的原因，可以在宫禁中自由出入。
公主喜欢凤箫，每次吹箫，必然要坐在翠微宫的高楼顶上。
那箫声悠远动情，催人泪下，听到者莫不进入忘我之境界。
公主是七月七日出生的，沈亚之不知道拿什么为她祝寿才好。
内史廖曾受秦国派遣把一批歌伎赠给西戎，西戎回赠水犀小合。沈亚之从廖处得到了它，就把它献给了公主。
公主十分欣赏喜爱，便系在了裙带上。穆公对待沈亚之像对待女儿一样，恩赐有加，众人有目其睹。第二年春天，穆公的心情刚刚平静下来，弄玉公主忽然无病而死。
穆公追伤不已，准备埋葬在咸阳原上。穆公让沈亚之写挽歌，他奉命写道：泣葬一枝红，生同死不同。
金钿坠芳草，香绣满春风。
旧日闻箫处，高楼当月中。
梨花寒食夜，深闭翠微宫。
写完之后呈送上去，穆公读完连声称好。
这时，见宫中不少人都忍不住而哭出声满脸是泪，穆公也随之抽泣起来。
他又让沈亚之作墓志铭，只记得上面写道：白杨风哭兮石甃髯莎，杂英满地兮春色烟和。
珠愁纷瘦兮不生绮罗，深深埋玉兮其恨如何？
他也到咸阳原上为弄玉送葬，有十四个宫女作了人殉。
沈亚之悲伤惆怅过度，病倒了。
他虽然还在翠微宫中，却被安置殿外特室，实际上不算在宫中了。
住了一个多月后，病渐渐好了，穆公对他说道：本来想把小女的终生都托付给你，不料她尚未侍奉于你，却先死去了。
我们这个小小的秦国，虽然不能辱没你，但我一看见你，就不能不为死去的小女而悲哀。
你何不去投奔大国呢？
沈亚之回答说：臣没什么才能。但赤心报君，待罪左庶长。
我没有随公主一起去死，你却免罪于我，使我能归骨于自己的祖国，你这太阳一般的恩德我将永记不忘。
临行之前，穆公设酒相送，唱秦腔，跳秦舞，跳舞的人击髆拍腿呜呜地叫，听起来不愉快，似有一股幽怨之气。
穆公举杯来到沈亚之面前说：先祝你长寿。
我听这声音不善，希望你作一首歌来纠正弥补一下吧。
穆公催促人拿来笔砚，沈亚之受命，当即写下一首歌词：击髆舞，恨满烟光无处所；泪如雨，欲拟著辞不成语。
金凤衔红旧绣衣，几度宫中同看舞。
人间春日正欢乐，日暮东风何处去？
写完，送给跳舞的人。在七嘴八舌的嘈杂声中，他把歌词念了一遍，四周都抽泣不已。
沈亚之再次向穆公拜别，穆公又让他去翠微宫同公主的侍从们告别。
重新走进殿内时，只见公主留下的珠翠散落在石阶上，纱窗上的浅红色小点依然如故。
宫女们哭泣着面对着亚之，亚之也感动地呜咽良久，于是在宫门上题诗一首：君王多感放东归，从此秦宫不复期。
春景自伤秦丧主，落花如雨泪燕脂。
然后告别而去。
穆公派人用车把他送出函谷关。出关后，送行的小吏说：穆公让送到这里就回去。
沈亚之与他告别，话未说完，忽然惊醒了。
原来自己仍躺在索泉邸舍里。第二天，沈亚之把这件事告诉了朋友崔九万。崔九万是博陵县人，对历史颇有研究。
他对沈亚之说：关于写皇帝的书上说，秦穆公死后葬在雍橐泉祈年宫下面，这不是神灵显圣的凭证吗？
沈亚之得到秦代的地理志书，说：如果像崔九万说的那样，哎呀，弄玉既然是神仙，怎么又会死了呢？
张生
有个叫张生的人，家住在汴州中牟县东北角的赤城坂。
因为饥寒交迫，一天告别妻子去了黄河以北，五年之后才返来。
傍晚。他出了郑州的城门，到板桥的时候，天已昏黑。
于是，他下了大道，沿小路匆匆而行。
忽然。只见草莽中灯光闪耀，有五六个人正在饮酒，张生就跳下驴来向前行去。
走了十来步。他见自己的妻子也在那伙人当中，同那伙人说说笑笑挺热乎。
张生就掩蔽在白杨树间，偷偷观察。
有个长着大胡子的人。举起酒杯道：请夫人为我们唱歌。
张生的妻子，出身文学世家，少年学习诗书，且写过不少篇章。
她不想唱。那些人便恳请不已，没办法，她便唱道：叹衰草，络纬声切切。
良人一去不复还，今夕坐愁鬓如雪。
那个大胡子说：有劳你唱歌，我干了这杯。
喝完之后，那酒杯又传到一个白脸少年手中，他请张生的妻子再唱一首。
张妻说：唱一首都有点过份，岂能再唱？
大胡子拿着一双筷子说：请拿个杯来，有不想唱歌的，就喝一盅。
唱旧歌如果有笑的，也这样罚。
于是，张妻又唱道：劝君酒，君莫辞，落花徒绕枝，流水无返期。
莫恃少年时，少年能几时？
酒杯传到紫衣人手里，他也端杯请张妻唱歌。
张妻不高兴了，沉吟好久，就又唱道：怨空闺，秋日亦难暮。
夫婿断音书，遥天雁空度。
酒杯传到黑衣胡人手上，又请张妻唱歌。
她连续唱了三四首，有点上气不接下气了，沉吟未唱时，大胡子抛过酒杯说：你不应该推辞。
就斟满一盅。
张妻哭泣着把酒喝下去，为那黑衣胡人唱道：切切夕风急，露滋庭草湿。
良人去不回，焉知掩闺泣。
酒杯传到绿衣少年手上，他举杯说：夜已深了，恐怕不能再这样不慌不忙了。
既然要分别了，可是还没有一首歌呢！便希望张妻再唱一首。
她又唱道：萤火穿白杨，悲风入荒草。
疑是梦中游，愁迷故园道。
酒杯传到张妻手上，大胡子唱了一首歌送给她：花前始相见，花下又相送。
何必言梦中，人生尽如梦。
酒杯传到紫衣胡人手里，请张妻再唱一首，并要有艳词艳意。
张妻低头未唱间，大胡子又抛过一只酒杯。
这时候，张生怒火中烧忍无可忍，从脚下摸起一块瓦，砸去，正中大胡子的脑袋。
他又扔了一块瓦，打中了妻子的额头。
突然。所有的人都不见了踪影。
张生颇为惊异，认为妻子已经死了，连夜恸哭而归。
到家天已经亮了，家人惊喜地迎出门来。
张生问妻子现在怎样，婢仆们说：娘子昨晚头痛得厉害。
张生进屋，问妻子头痛的原因，妻子说：昨天晚上梦见了到了一堆杂草丛生的地方，他们共有六七个人，轮番让我喝酒，每个人各让我唱一首歌，我一共唱了六七首。
有一个大胡子频频抛酒杯给我，我刚喝了第二杯，忽然有瓦块飞来，第二块打中了我的额头，于是惊醒了，就开始头痛。
张生这才知道自己昨夜所看到的情景，乃是妻子的梦呵。
刘道济
唐昭宗光化年间。有位文士叫刘道济，住在天台山国清寺。
他曾经梦见一个女子，领着他来到窗前，旁边有一片柏树和葵花。接着，二人结为夫妻。
后来，刘道济常常同她在梦中相遇。自己却不知道其中的原因，实在是无可奈何。
近来患了心病。而刘道济所梦见的那个女子，乃是她的魂呵。
还有，彭城的刘生，梦见自己进了一个妓院，与其同类边玩妓女边喝酒。
后来他一作梦就到那个地方去了。
他自己怀疑这不是梦，因为他所遇见的妓女把香气留在了他的衣服上，常常使他心痴神迷。这也是由于他心邪所致呵。
这个故事是听刘山甫讲的。
郑昌图
郑昌图登第那年，住在长安城里。
他晚上到庭间纳凉，梦见被人殴打，用绳子绑紧押出春明门，到该上大路的一座石桥上，才得以脱身。
他甩掉脚上穿的那双紫罗鞋，急忙跑回家。这才从梦中醒来。
他很困惑，对兄弟们讲了，而床前果然丢了一只鞋。
白天他让人去石桥寻找，真的找到了。
韩确
越州有个人叫卢册，中了秀才，他家里很穷，没有到京城去。
在山阴县顾树村管理河坝，与表哥韩确住在一起。
韩确自幼特别喜欢吃鱼，曾经向一个买鱼的小吏要鱼。
韩确刚刚睡下，梦见自己变成了鱼，在潭中有忘乎所以的乐趣。
这时，有两个渔民乘船而来并撒下了网，韩确不知不觉钻进网中，又被取出扔进桶里，上头盖上了芦苇。
他又看见那位买鱼的小吏站在潭边商量鱼价。
那小吏揭开鱼鳃，又拽拽穿在上面的绳子，痛得他实在忍不住了。
小吏把鱼带回家，让妻子奴仆一一观看。
有顷，他被放到砧板上，用刀斧砍起来，疼得像是被剥了皮，直到头被砍掉方才醒来。
他痴呆呆地坐了好长时间，卢册吃了一惊，问他是怎么回事。
韩确把这个梦对他讲了，然后立刻喊来那个小吏，到市场的鱼摊上寻访那两个卖鱼人。那两个渔民终于找到了，看他们的模样，与他梦中所见丝毫不差。
后来韩确皈依了佛门，住在祗园寺。当时是唐文宗开成二年。
