<strong>买棺木那移烦契友卖衣服竭力葬慈亲</strong>
词曰：<br/>世最可怜贫与孤，穷途歌唱西风曲。肠已断，泪已枯，自恨当时目无珠。<br/>酒兄肉弟交相爱，须知路尺炎凉态。富则亲，穷则坏，谁说人在人情在。<br/>——右调《断肠悲》。
话说如玉见他母亲病势沉重，不住的流涕吁嗟。洪氏道： 那几天还好，只是从昨日又加重了。 
如玉道： 这有两天不曾吃饭。 
洪氏道： 连今日就是三天。前几日还扎挣着坐净桶；这几日通是身底下铺垫草纸。浑身纯留下一把骨头。先前还反乱拈的身腿疼，这五六天也不反乱了。将来的事体，你也该预为打照。到是棺木要紧。 
如玉道： 这个月内，将你我的几件衣服，并些铜锡器，也当尽了。倘有个山高水低，我还不知该怎么处哩！ 
夫妻两人，厮守到一更以后，只听得黎氏说道： 我口干的狠，拿水来我嗽嗽口。 
洪氏道： 母亲不吃点东西么？ 
黎氏将头摇了摇儿。女厮们搊扶着嗽了口，复行睡下，问道： 此时甚么时候了？ 
如玉道： 有一更多天了。 
黎氏长叹了一声，将一只手向如玉面上一伸。如玉连忙抱住。黎氏哭了两声，说道： 我不中用了。 
如玉道： 午间于先生说母亲不妨事，只要加意调养就好了。 
黎氏道： 我死了倒也好，省得眼里看着你们受凄凉。你过来，我有几句话嘱咐你。 
如玉又往前扒了扒。黎氏道： 你媳妇洪氏，是个老实人。你素日把些思情都用在婊子身上，你看在我的老脸，念他父母、兄弟俱无，孤身在咱家中，以后要处处可怜他。你夫妻相帮着过罢。 
洪氏听了这几句话，这眼泪也不止一行下来。又道： 家中小女厮们，还有七八个；家人媳妇子，还有六七房。你看女厮们，年纪该嫁的嫁人；家人媳妇，有愿意嫁人的嫁了罢。男子汉死的死了，逃的逃了，留下他们做什么？你也养赡不了许多。金珠宝玩，你变卖了个精光。我止存两皮箱衣服未动。我死后，止用与我穿一两件，不用多穿。余下的，你两口儿好过度。你日前南方去，与我留下一百五十两银子，我止盘用了八九两，如今还在地下立柜中放着。我病这几个月，深知你艰难。不是我不与你拿出来使用，我也有一番深意。我早晚死后，你就用这银子，与我买副松木板做棺材，止可用四五十两，不可多了。你是没钱的时候。余下的银子，就发送我，断不可听人指引，说是总督的夫人，尚昔日那种瞎体面，你就舍命办理，也不过是生者耗财，死者无知的事。 
如玉痛哭道： 儿便做乞丐终身，也断不肯用一副松木板盛放母亲！ 
黎氏道： 这又是憨孩子话。人有富贵不同，我今日只免了街埋路葬就罢了。 
说罢，喘吁了一会，又道： 嫖赌二项，我倒不结计你了。人家要的是有钱人，你无钱，谁家要你？尤魁也是前生前世冤债，设有拿住他的日子，多少追讨些。你务必到我坟头前，告禀一声。我在九泉之下，亦可瞑目。 
说着，又哭起来： 我儿，我只心疼你日后不知怎么过呀！你父亲当日去世太早，我又止生了你一个，处处顺着你的性儿，只怕你受一点委屈。谁知我深于爱你，正是我深于杀你！你遭了番叛案官司，家业已尽。次后又要做生意。我彼时只尽你的田产物事耗费，不动我手里的东西，你还可以有饭吃；谁想一败涂地，至于如此。罢了，罢了！ 
如玉听了，如刀割心肺，只是不敢大哭。黎氏又喘息起来。洪氏道： 母亲说的话多了，未免劳神，且养息罢。 
黎氏方不言语了。
两口儿守到四更时候，黎氏又嗽了一回口，见如玉在一旁守着，从新又嘱咐起话来。说了半晌，不想舌根硬了，如玉一句也听不出来。到五更鼓后，复昏昏睡去。
天将明的时候，黎氏醒来说道： 我此刻倒觉清爽些。拿米汤来，我吃几口。 
洪氏忙将米汤取至。如玉扶起来，黎氏只三两口，就吃了一碗。洪氏见吃的甘美，问道： 母亲还吃一碗不？ 
黎氏点了点头儿，又吃了一碗。方才睡下，只听得喉咙内作声，鼻口中气粗起来，面色渐渐黄下。如玉、洪氏大叫大哭；家人媳妇同众女厮们将过备下送终衣服，一个个七手八脚，挡扶着穿戴。少刻，声息俱无。一个家人媳妇说道： 太太去了。 
如玉捶胸叫喊。一家儿上下，痛哭下一堆。张华等将过庭安放桌帐，把黎氏抬出来，停放在正中。如玉又扒在灵床上大哭，将喉咙也哭的肿哑了。张华上前劝解道： 大爷哭的日子在后哩，此事宜料理正务。 
如玉止住哭声，走到院内台阶上坐下，定省了好一会，吩咐张华道： 咱如今是跌倒自扒的时候。富足朋友，不敢烦劳。你此刻去大槐树巷内，将秃厮苗三爷请来，就说是太太没了，我有要紧话说。 
张华去不多时，请来一人，但见：
头无寸发，鬓有深疤。似僧也，而依旧眉其眉，须其须，不见合掌稽颡之态；似毬也，而居然鼻其鼻，耳其耳，绝少垂颈凹眼之形。既容光之必照，自一毛而不拔。诚哉异样狮球，允矣稀奇象蛋。
此人是府学一个秀才，姓苗，名继迁，字是述庵，外号叫苗三秃子。因他头上鬓间无发故也。为人有点小能干，在嫖赌场中，狠弄过几个钱。只是素性好赌，今日有了五十，明日就输一百。年纪不过三十上下， 穷 、 富 两个字，他倒经历过二十余遍。入的门来，先到黎氏灵前烧了一帖空纸；见了如玉，又安慰了一番，方才到两书房坐下，与如玉定归了报丧帖式。如玉自知无力，凡朋友概不劳礼，止遣人到老亲处达知。
两人商酌妥当，雇人分路去了。
苗秃子问道： 太夫人棺木可曾备办否？ 
如玉道： 正要措处。 
苗秃子道： 这是此时第一件要紧事。 
如玉道： 少不得还要劳动。 
说罢，到里边向洪氏要出他母亲存的那一百五十两银子；看见时，又不由的大痛起来。秤了秤，止用了七两有余，还有一百四十贰两多。如玉留下二十二两，备买办梭布，做伸幔、灵棚、孝服等类用，拿到外边，向苗秃子道： 烦老兄同张华到州里去，寻一副顶好的孔雀桫板。这是一百二十两，先尽此数买；就再贵几十两也使得。 
苗秃子道： 老兄休怪我说，以老太太的齿德爵位，就打一个金棺材，也不为过。只是时有不同，老兄还要存俭些，买副好柏木板儿罢。忝属相好，故敢直言。 
如玉道： 棺木系先母贴身之物，弟即穷死，亦不敢过于匪薄。此刻就烦台驾一行。 
说罢，苗三秃带了银两，同张华去了。
到起更后，张华回来说道： 棺木板看了两副，都是本城王卿官的。他祖上做过川东道，从四川带来，水旱路费了多少脚价，俱系真正孔雀桫板。一副上好的，要二百贰十两；一副略次些的，只少要十五两。苗三爷体贴大爷的意思，与王家讲说再四，用他那副顶好的，说明一百八十两白银。他家若不是买地急用，二百两也不卖。更有一件省事处：两副都是做现成的，打磨的光光溜溜。 
如玉道： 为什么不雇人抬来？ 
张华道： 咱拿去的银子，止是一百贰十两，还差着六十两价。是一边过银，一边过物，少一两也行不得，如何抬得来？ 
如玉听了，心上大费踌躇，向张华道： 我与王家，素无交往，你该就近烦黎大爷和他家说说，过几天与他银子，有何妨碍？ 
张华道： 大爷若不题起，小的也不敢说。苗三爷为银两不足，就想到黎大爷身上，着他应承六十两，迟几天找结。王家满口应许，只要黎大爷当面说句话。小的同苗三爷亲去说了原由。黎大爷不惟不肯应承，且说了许多不堪言语。说太太是大爷气死了。又道： 你家离了谋叛和买棺材的事，也没什么借重我处。可着你大爷快寻姓尤的去，他还才情大些。 苗三爷见说的不成活，连忙同小的出来，在西关店中等候，着小的星夜取银子好成交。 
如玉听了，心中大怒，到里边与洪氏说。洪氏道： 咱们如今，不是借光亲戚的时候，还有母亲留下两皮箱衣服。昨晚也和你说过，是着你变卖了过度日月。不如且当上一箱，救救急。 
如玉道： 我也想及于此，只是心上不忍。 
洪氏道： 你若心上不忍，不但将来发送，就是眼前棺木，也无办法。明日止有一天，后日就该入殓，那里还耽搁的？ 
如玉作难了一会，实是无法，只得将皮箱打开验看：内有十几套好皮子、缎子衣服，估计值四五百两。又眼中流了无数痛泪。开了个清楚单子，一总交与张华，带到城中，把苗三秃去当。
次日午后，张华先将棺木押来。如玉仔细观看，见是四块瓦做法，前后堵头如式，约五寸多厚，六尺半多长，敲打着声若铜钟，花纹细腻，香气迎人。如玉甚是得意。下晚苗秃子亦到，取出两张当票来：一张皮衣，当了一百四十两；一张缎衣，当了八十两。除去棺价六十，交与如玉一百六十两。苗秃道： 成色俱是九九，分两是我亲自秤兑，丝毫不短。我当为两张，你将来容易取赎些。我又带来两卷白布，是本城隆盛号的，言明用了照时作价，剩下的只管与他退回。 
如玉深喜他办事妥当，谢了又谢。
到了头七，如玉备了猪羊并各色祭品，请了学中几个朋友做礼生，也不请僧道念经，止是七七家祭。人家听得他不收礼，不宴客，不破孝，乐得与他母亲烧张空纸尽情，倒也此出彼入，甚是热闹。他表兄黎飞鹏也抬了祭礼来吊奠。如玉执意不收，也不与孝服。亏了苗秃子据理开解，如玉方肯收礼送孝。飞鹏见棺木贵重，祭品整齐，到底不失大家风度，口里也说不出甚么不是，脸上自觉没趣，陪了祭，就要回去。如玉也不着人留饭。两家至亲，从此断绝来往。有告假并辞去的几个家人还没有寻下富贵地方，见如玉做头七，亲友出入，与昔时无异，只当主人手内还有大私囊，一个个又争着入来帮忙办事；及至伺候了几天，方知是老主母几件衣服发烧，又辞的辞，不辞的不辞，各自去了。
如玉将七七事办完，因他母亲抑郁抱恨而死，不忍心轻易出葬，过了七八个月，方才斟酌举行。手内又没一个钱，此时不但衣服银子用尽，连家中桌椅、屏画也当了许多过时日。
苗秃子与他出了个主见，将先时当的那两箱衣服，寻了个买主，除去当铺本利，与如玉还找回八十两银子。苗秃也些须打了点偏手。如玉有了这宗银两，然后才敢择日，发送他母亲。他是个少年好胜的人，饶这般没钱，还向泰安州文武借了许多的执事行役，点主谢土；又请了两个小些的现任官儿，将找兑的几两银子，花的七零八落。
这一日本乡亲友，或三十人一个名单，或五十人一个名单，通共止六七个祭桌，人倒不下二百有余。观看的人，到也挨肩叠臂，直至他家祖茔。如玉将他母亲与他父亲合葬后，守了三日墓，方回家设灵位。晚间就在灵傍宿歇。睡不着时，追想昔日荣华，今时世态；又想念他母亲历历嘱咐的言语。独对着一盏孤灯，不住的吁嗟流涕。
正是：<br/>手内有钱冰亦暖，囊中无钞炭生凉。<br/>知心惟有生身母，泉路凭谁说断肠？
