祭风伯文
维某年岁次，某甲某月朔某日某将军，某谨以磔牢清酌祭于风伯之神曰：惟神道出地户，迹遍天涯。东温而层冰澌散，西烈则百卉摧残。鼓怒而走石飞沙、翻江倒海，安静则云屯浪息、绽柳开花。畅百物以敷苏，使八方而甯谧。达庶人之理，畅大王之雄。国家至德深仁，豚鱼服信，杜绝奸慝，混一车书，海晏河清，远安迩肃。惟彼凶孽，尚肆凭陵，恃乌合之众，将蜂屯之徒，险凭螘壤，蜉蝣朝菌，菅我天诛，晓露晨霜，延彼性命，皇帝子育群生，鞠养万品，乃威以斧钺，怀以惠和，先茅届途，後殿临境，两军相见，八阵将施。惟尔神明，号吼[风钺][风孛]，拔木偃草，使旌旗指敌，飞沙走石，飞泰山之形，昼不见於虏目；震雷霆之响，近不闻於虏耳。蒙袂僵仆，款我辕门，兵不血刃，而华戎甯谧矣。
祭雨师文
维某年岁次，某甲某月朔某日某将军，某谨以牲牢之奠致祭於雨师之神曰：惟神薄阴阳而成气，驭风云而施德。威合风雷，则禾木尽偃；恩覃雾露，则卉物敷荣。昆阳恶盈荡新室之众，龟兹助顺济全凉之师，其赏善也如此，其罚恶也如彼。国家大业，醇被休德，洽如怀生之伦，尽荷明德，而戎胡倔强，草窃遐荒，使谋臣不得高枕、武士不遑脱甲，天子瞋目按剑，发骁勇，诛不道，天下士众焱集星驰，气腾青云，精贯白日，熏兔穴，覆枭巢。惟神何不倾湫倒海，以助天威；荡寇清雠，以张军势。按剑则日中见斗，挥戈而曜灵再晡。壮戎军之气，乃尔神之功。
