古文：中方本图
现代文：中方本图

古文：若因处虚守静人物，人物则皇。
现代文：遵守虚静原则，让人人物物自得其适，如此，可成皇业。

古文：五和时节，君服黄色，味甘味，听宫声，治和气，用五数，饮于黄后之井，以倮兽之火爨，藏温濡，行敺养，坦气修通，凡物开静，形生理。
现代文：遵循常道，顺从天命，尊重贤士，授官于有德之人，如此，可成帝业。

古文：常至命，尊贤授德，则帝。
现代文：以身作则，实行仁义忠信，如此，可成王业。

古文：身仁行义，服忠用信，则王。审谋章礼，选士利械，则霸。
现代文：审虑战争谋略，彰明攻伐之理，精选兵士，修利武器，如此，可成霸业。

古文：定生处死，谨贤修伍，则众。
现代文：安定民生，安葬民死，敬重贤者，修睦百姓，可以赢得群众。

古文：信赏审罚，爵材禄能，则强。
现代文：赏功有信，罚过审明，把爵禄授给良材与能者，可以带来国强。

古文：计凡付终，务本饬末，则富。
现代文：注重筹算，致力于农业并管好工商末业，可以带来国富。

古文：明法审数，立常备能，则治。
现代文：修明法度，详审政策，建立常规，配备能臣，可以带来国治。

古文：同异分官，则安。
现代文：按照不同职务，实行分官而治，可以带来国安。

古文：通之以道，畜之以惠，亲之以仁，养之以义，报之以德，结之以信，接之以礼，和之以乐，期之以事，攻之以官，发之以力，威之以诚。
现代文：用道理开导人们，用恩惠笼络人们，用仁爱团结人们，用道义培养人们，用施德对待人们，用信用交结人们，用礼节接待人们，用音乐和悦人们，从工作上考核人们，从言论上考察人们，用强力推动人们，用戒律威服人们。

古文：一举而上下得终，再举而民无不从，三举而地辟散成，四举而农佚粟十，五举而务轻金九，六举而絜知事变，七举而外内为用，八举而胜行威立，九举而帝事成形。
现代文：这样，第一年施政的结果，上下都取得好的政绩；第二年施政的结果，人民就没有不服从的；第三年施政的结果，土地开垦，五谷有了收成；第四年施政的结果，农民安乐而粮食富裕；第五年施政的结果，徭役减轻而国库充足；第六年施政的结果，做到了先知国事的变化；第七年施政的结果，做到了内外都为我所用；第八年施政的结果，胜局实现，国威树立；第九年施政的结果，帝业就算是初具规模了。

古文：九本搏大，人主之守也。八分有职，卿相之守也。七官饰胜备威，将军之守也。六纪审密，贤人之守也。五纪不解，庶人之守也。
现代文：有九项根本原则，内容宏博广大，是人君必须遵守的；使八个方面，各尽常规，是卿相必须做到的；有七条制胜之道，足以立威，是将军必须遵守的；有六条纲纪，详审严密，是贤人必须遵守的；有五条总则，不可懈怠，是百姓必须遵守的。

古文：动而无不从，静而无不同。治乱之本三，尊卑之交四，富贫之经五，盛衰之纪六，安危之机七，强弱之应八，存亡之数九。
现代文：决定国家治乱有三个根本，决定国家安危有四个关键，决定国家贫富有五条总则，决定国家盛衰有六条纲纪，决定国家地位高低的有七项有效因素，检查国家强弱的有八条验证，决定国家存亡的有九条规律。

古文：练之以散群傰署。
现代文：统用这些，使国人不立朋党而协力同心，风教也就显著了。

古文：凡数财署，杀僇以聚财，劝勉以选众，使二分具本。
现代文：杀戮罪人以聚集财物，奖励好人以移风易俗。要使两方面都有所本。

古文：此居图方中。
现代文：行赏一定要细密地审查，行刑一定要申明于国内。

古文：中方副图
现代文：中方副图

古文：必得文威武官习，胜之，务时因，胜之。
现代文：一定要文官有德，武官有威；为官者应熟习胜敌之务。

古文：终无方，胜之。几行义，胜之。理名实，胜之。急时分，胜之。事察伐，胜之。行备具，胜之。原无象，胜之。
现代文：因时而动，是制胜的总则；敌众无防，是制胜的时机；兵行正义，是制胜的正理；表彰将士名实，是胜敌的急务；确立等级名分，是制胜的大事；研讨征伐过程，是制胜的行动；战具完备，是制胜的起因；军行隐蔽，是制胜的根本。

古文：定闻知，胜。定选士，胜。定制禄，胜。定方用，胜。定纶理，胜。定死生，胜。定成败，胜。定依奇，胜。定实虚，胜。定盛衰，胜。
现代文：能确定统一权威的，可以制胜；能确定计算财用的，可以制胜；能审定敌军情报的，可以制胜；能确定选择将士的，可以制胜；能确定禄赏制度的，可以制胜；能审定军器制造方案的，可以制胜；能审定事物伦类次序的，可以制胜；能审定死生的，可以制胜；能审定成败的，可以制胜；能审定正兵与奇兵的，可以制胜；能审定虚实的，可以制胜；能审定盛衰形势的，可以制胜。

古文：举机诚要，则敌不量。用利至诚，则敌不校。
现代文：所掌握的战机，确实是紧要的，敌人便无法估量；所运用的有利条件，完全是真实的，敌人便无法抗拒。

古文：明名章实，则士死节。奇举发不意，则士欢用。
现代文：显耀名声，表彰战绩，将士就计心死节；运用奇兵，出敌不意，将士就乐于为用。

古文：交物因方，则械器备。因能利备，则求必得。
现代文：考核军备，研讨其制造方案，兵器就能完备；根据才能，用人在胜任之处，人材就有求必得。

古文：执务明本，则士不偷。备具无常，无方应也。
现代文：掌握将士职务，明定本分，将士就不会苟且敷衍；军备和战具无尚优越，敌人就无法应付了。

古文：听于钞，故能闻未极。视于新，故能见未形，思于濬，故能知未始。发于惊，故能至无量。动于昌，故能得其宝。立于谋，故能实不可故也。
现代文：听得细致，所以能听到还没有到来的声音；看在极早，所以能观察还没有形成的事物；想得深远，所以能想到还没有开始的事情；动得急骤，所以能出乎敌人的意料；干得冒险，所以能夺得敌国的宝器；立足于运筹谋划，所以能兵力坚实而不被敌国攻破了。

古文：器成教守，则不远道里。号审教施，则不险山河。
现代文：武器完好又严守教令，就不伯远道行军；号令严明又经过训练，就不怕山河险阻。

古文：博一纯固，则独行而无敌。慎号审章，则其攻不待权与。
现代文：意志专一而纯实坚定，就可以所向无敌；微号严谨而旗帜分明，就可以一破敌而不靠外援了。

古文：明必胜，则慈者勇。器无方，则愚者智。攻不守，则拙者巧。
现代文：指明必胜的道理，慈软的人也会变得勇猛；握有无法防御的武器，愚蠢的人也会变得精明；攻打没有守备的敌军，笨拙的人也会变得巧妙。

古文：数也。
现代文：这都是必然的道理。

古文：动慎十号。明审九章。饰习十器。善习五官。谨修三官。
现代文：要勤慎对待十种号令，明确分辨九种旗章，监督操练十种兵器，充分演习 五教 ，严格训练 三官 。

古文：必设常主。计必先定。
现代文：兵中主帅一定要常设不缺，作战计划必须事前定好。

古文：求天下之精材。论百工之锐器。器成，角试否臧。
现代文：要征集天下的精良器材，评审各种工匠的精锐武器；武器制成后要比试优劣。

古文：收天下之豪杰，有天下之称材。
现代文：要招收天下的豪杰，拥有天下的能手。

古文：说行若风雨，发如雷电。
现代文：行军应该像风雨一般地迅速，发兵应该像雷电一般地猛烈。

古文：此居于图方中。东方本图
现代文：东方本图

古文：春行冬政，肃。
现代文：天下各地，强国成为亲眷，弱国成为藩属。

古文：行秋政，雷。行夏政，阉。
现代文：有所行动，他们无不从命；平时无事，他们也没有分歧。

古文：十二，地气发，戒春事。
现代文：举事动兵要有理所据，处在有理地位则举事必有所得。

古文：十二，小卯，出耕。
现代文：要保持和好而不生嫌隙，贵贱都没有纷争，意外的事变就会堵塞住了。

古文：十二，天气下，赐与。
现代文：东方副图兵器完好，不如入境而敌军不知；教练再熟，不如动兵而出敌不意。

古文：十二，义气至，修门闾。
现代文：入境而敌人不知，敌人就无法防御我们；动兵能出敌不意，敌人就无法应付我们。

古文：十二，清明，发禁。十二，始卯，合男女。
现代文：敌人无法应付，我军就全胜而没有伤害；敌人无法防御，我军就必胜而所向无敌。

古文：十二，中卯。
现代文：不了解四项机要，不过九天则军心游离惊恐；不注意防御工事，不过八天则外敌有隙可乘；戒备不谨慎，不过七天则内部出现谗谋；防范不加强，不过六天则出现窃盗之徒；不犒赏死战的将士，不过四天，我军财物就要落入敌军之手了。

古文：十二，下卯。
现代文：南方本图

古文：三卯同事，八举时节。君服青色，味酸味，听角声，治燥气，用八数，饮于青后之井。
现代文：确定大小官阶，明确上下名分，而且对群臣有司都有所监督，这样就下不越上，贱不越贵了。

古文：以羽兽之火爨。藏不忍，行敺养。
现代文：法制确立，办法得当，而且没有结党营私的人们，这样就上尊下卑，远近都不会有越轨行为了。

古文：必明其一，必明其将，必明其政，必明其士。
现代文：南方副图必须了解敌情，必须了解敌将，必须了解敌方政事，必须了解敌方士兵。

古文：四者备，则以治击乱，以成击败。
现代文：掌握了这四个方面，就可能作到以治击乱，以成击败了。

古文：数战则士疲，数胜则君骄，骄君使疲民，则国危。
现代文：多次出战则战士疲劳，多次得胜则君主骄傲。骄傲的君主驱使疲劳的人民作战，国家就危险了。

古文：至善不战，其次一之。
现代文：最高水平的用兵是不需作战而定胜局，次好的才是一战而定。

古文：大胜者积众。胜无非义者，焉可以为大胜。
现代文：所谓大胜，指的是积累多次胜利而没有非正义的战争，才能算得上大胜。

古文：大胜，无不胜也。
现代文：能作到大胜，那是无往而不胜利的。

古文：此居于图南方方外。西方本图
现代文：西方本图

古文：秋行夏政，叶。
现代文：要视察男女的生养情况，要修治乡间的什伍编制，要计算物资贮备的增减，要核定各级官职的数字，要养老恤弱而不可遗弃，要申明利害而不藏私心。

古文：行春政，华。
现代文：西方副图

古文：行冬政，秏。十二，期风至，戒秋事。
现代文：战争起始要使人不知开端，战争结束要使人不知末尾。起始不见开端好比 道 ，结束不见末尾好比 德 。

古文：十二，小卯，薄百爵。
现代文：道是不可量度的，德是不可测算的。

古文：十二，白露下，收聚。十二，复理，赐与。
现代文：不可量度，所以敌军强大也无法图谋我军；不可测算，所以敌军伪诈也不敢对抗我军。

古文：十二，始节赋事。十二，始卯，合男女。
现代文：两者兼而施之，无论动兵或息兵，都能取得有效的结果；养兵要合于道德。

古文：十二，中卯。
现代文：因为，养兵以道则人民和睦，养兵以德则人民团结。

古文：十二，下卯。
现代文：和睦团结就能使力量聚合，聚合就能协调。

古文：此居于图西方方外。北方本图
现代文：普遍地协调相聚，那就谁也不能伤害了。北方本图

古文：冬行秋政，雾。行夏政，雷。行春政，烝泄。
现代文：如果秋季推行冬季的政令，就会阴雾弥漫；推行夏季政令，就会雷声阵阵；推行春季时的政令，就会地气蒸发泄漏。

古文：十二，始寒，尽刑。
现代文：十二天，天气始寒，适宜施行刑杀，使死罪之人不羁在狱中。

古文：十二，小榆，赐予。
现代文：十二天，是越冬的小榆节，君主应颁行赏赐于臣民。

古文：十二，中寒，收聚。
现代文：十二天，是中寒节气，命令民众收聚谷物、敛藏果实。

古文：十二，中榆，大收。
现代文：十二天，是中榆的节气，当命令民众全面地收藏。

古文：十二，寒至，静。十二，大寒，之阴。
现代文：十二天，大寒节气，即冬至节到，君主应当颁令停止农事，使农民得以进入静养以求无事而安心。十二天，大寒至阴节气。

古文：十二，大寒终三寒同事。
现代文：十二天，大寒终节气。三寒期间，行事相同。

古文：六行时节，君服黑色，味咸味，听征声，治阴气，用六数，饮于黑后之井。以鳞兽之火爨。
现代文：寒冬正值水气运行时节，君主宜穿戴黑色服饰，品尝咸味的食物，静心欣赏徵调音乐，调理盛阴之气，取用六数，遵循六行时令要求，饮用北方黑后之井的水，取用东方鳞兽之火来使用或炊煮，以迎接阳春之气到来。

古文：藏慈厚，行薄纯。坦气修通，凡物开静，形生理。器成于僇，教行于钞。
现代文：应当心怀仁慈淳厚，身行省薄纯俭，以保持言行纯朴仁厚，使平和之气循环流通；地气畅通，万物和顺安宁，顺其自然生理、自然生成形体，顺乎自然天理。

古文：动静不记，行止无量。
现代文：器物制做得好，在于工艺周到；教化实行得好，在于施教仔细。

古文：戒审四时以别息，异出入以两易，明养生以解固，审取予以总之。
现代文：动与静失去纪律，行与止就没有规则。所以，要慎重根据四时来变化作息，分理财物出入来整饬交易，要明白休养生息以解除凶灾，审查财物取予来进行总算。

古文：一会诸侯，令曰： 非玄帝之命，毋有一日之师役 。
现代文：第一次会集诸侯下令说：没有玄帝的命令，不许有一天战争。

古文：再会诸侯，令曰：养孤老，食常疾，收孤寡。
现代文：第二次会集诸侯下令说：要供养孤老，供养常病者并收养孤儿寡妇。

古文：三会诸侯，令曰：田租百取五。市赋百取二。关赋百取一。毋乏耕织之器。
现代文：第三次会集诸侯下令说：田租只收取百分之五，市场收税百分之二，关卡收税百分之一，不要使人民缺乏耕织的生产工具。

古文：四会诸侯，令曰：修道路，偕度量，一称数。薮泽以时禁发之。
现代文：第四次会集诸侯下令说：要修筑道路，划一度量标准，统一重量计算；林薮湖泽要按规定时问封禁开放。

古文：五会诸侯，令曰：修春秋冬夏之常祭，食。天壤山川之故祀，必以时。
现代文：第五次会集诸侯下令说：春秋冬夏的经常祭祀，天地山川的例行祭祀，都必须按时进行。

古文：六会诸侯，令曰：以尔壤生物共玄官，请四辅，将以礼上帝。
现代文：第六次会集诸侯下令说：把你们地方的产品，贡进于玄宫，并且请四辅主持，礼祭上天。

古文：七会诸侯，令曰：官处四体而无礼者。流之焉莠命。
现代文：第七次会集诸侯下令说：为官而在视、言、貌、听方面无礼的，以秽乱教命论处，流放之。

古文：八会诸侯，令曰：立四义而毋议者，尚之于玄官，听于三公。
现代文：第八次会集诸侯下令说：在视、言、貌、听方面可以立为表率而无邪僻行为的，在玄宫进行赏赐，由三公主持。

古文：九会诸侯，令曰：以尔封内之财物，国之所有为币。
现代文：第九次会集诸侯下令说：用你们封国之内的财物和国内特有的东西；作为币贡之物进献。

古文：九会，大命焉出，常至。千里之外，二千里之内。
现代文：九会的大令发布出去以后，诸侯是照章必到的。

古文：诸侯三年而朝习命。二年，三卿使四辅。一年正月朔日，令大夫来修。受命三公。
现代文：除此，一千里以外，二千里以内的诸侯，每三年来朝一次，学习命令；每二年则派遣三卿来朝，把情况报告给四辅；每年的正月初一日，还要派大夫前来修好，受命于三公即可。

古文：二千里之外，三千里之内，诸侯五年而会至习命。三年，名卿请事。二年，大夫通吉兇。
现代文：二干里以外，三干里以内的诸侯，每五年来朝一次，学习命令；每三年有特命之卿前来办事；每二年也要派大夫前来，通讯吉凶。

古文：三千里之外，诸侯世一至，置大夫以为廷安，入，共受命焉。
现代文：三千里以外的诸侯，三十年来朝一次；十年，则有嫡子来朝，以正礼仪；五年又派大夫来朝，请求接受政策法令的学习。

古文：此居于图北方方外。
现代文：还要委派一个大夫作为常驻朝廷的官吏，负责纳入贡物和接受天子的命令。

古文：北方副图
现代文：北方副图

古文：旗物尚黑，兵尚胁盾。刑则游仰灌流。察数而知治，审器而识胜。明谋而适胜。通德而天下定。
现代文：考察治兵方法，可以了解治军水平；审查武器状况，可以认识战胜原因；懂得谋算，就可以制胜敌人；通晓行德，就可以安定天下。

古文：定宗庙。育男女。官四分，则可以立威、行、德、制法仪、出号令。
现代文：能作到安定宗庙，繁育儿女，四民分业治事，就可以确立权威、实行德政、制定仪法、颁行号令了。

古文：立义而加之以胜，至威而实之以德。
现代文：最高水平的用兵，不是为了占领别国的土地，也不是为了统治别国的人民。

古文：守之而后修，胜心焚海内。
现代文：实行正义而以战胜为保证，给予威慑而以德政为内容；保持战果并扩展胜利果实，立意在控制天下。

古文：民之所利立之，所害除之，则民人从。
现代文：兴人民所利，除人民所害，则各国百姓服从。

古文：立为六千里之侯。则大人从。
现代文：立作六千里的侯爵，则大臣服从。

古文：使国君得其治。
现代文：保证其治理内部的权限，别国的国君就会服从。

古文：则人君从会。请命于天地，知气和，则生物从。
现代文：祭天除病，水土合宜，那么，一切生物也都能够服从了。

古文：计缓急之事。则危危而无难。
现代文：安排好事情的缓急，遇到极度危险也不会陷于灾难。

古文：明于器械之利，则涉难而不变。
现代文：重视武器的作用，遇到灾难也不会惊惶失措。

古文：察于先后之理，则兵出而不困。
现代文：通晓先发后发的道理，兵出国外也不会陷于困境。

古文：通于出入之度，则深入而不危。
现代文：懂得出境入境的节度，深入敌境也不会陷于危局。

古文：审于动静之务，则功得而无害。
现代文：审于动静的安排，成功而不会带来危害。

古文：著于取与之分，则得地而不执。
现代文：明确取予的界限，得地也没有忧患。

古文：慎于号令之官。则举事而有功。
现代文：严肃号令的管理，举事就可以收到成效。

