中方本图
若因处虚守静人物，人物则皇。
五和时节，君服黄色，味甘味，听宫声，治和气，用五数，饮于黄后之井，以倮兽之火爨，藏温濡，行敺养，坦气修通，凡物开静，形生理。
常至命，尊贤授德，则帝。
身仁行义，服忠用信，则王。审谋章礼，选士利械，则霸。
定生处死，谨贤修伍，则众。
信赏审罚，爵材禄能，则强。
计凡付终，务本饬末，则富。
明法审数，立常备能，则治。
同异分官，则安。
通之以道，畜之以惠，亲之以仁，养之以义，报之以德，结之以信，接之以礼，和之以乐，期之以事，攻之以官，发之以力，威之以诚。
一举而上下得终，再举而民无不从，三举而地辟散成，四举而农佚粟十，五举而务轻金九，六举而絜知事变，七举而外内为用，八举而胜行威立，九举而帝事成形。
九本搏大，人主之守也。八分有职，卿相之守也。七官饰胜备威，将军之守也。六纪审密，贤人之守也。五纪不解，庶人之守也。
动而无不从，静而无不同。治乱之本三，尊卑之交四，富贫之经五，盛衰之纪六，安危之机七，强弱之应八，存亡之数九。
练之以散群傰署。
凡数财署，杀僇以聚财，劝勉以选众，使二分具本。
此居图方中。
中方副图
必得文威武官习，胜之，务时因，胜之。
终无方，胜之。几行义，胜之。理名实，胜之。急时分，胜之。事察伐，胜之。行备具，胜之。原无象，胜之。
定闻知，胜。定选士，胜。定制禄，胜。定方用，胜。定纶理，胜。定死生，胜。定成败，胜。定依奇，胜。定实虚，胜。定盛衰，胜。
举机诚要，则敌不量。用利至诚，则敌不校。
明名章实，则士死节。奇举发不意，则士欢用。
交物因方，则械器备。因能利备，则求必得。
执务明本，则士不偷。备具无常，无方应也。
听于钞，故能闻未极。视于新，故能见未形，思于濬，故能知未始。发于惊，故能至无量。动于昌，故能得其宝。立于谋，故能实不可故也。
器成教守，则不远道里。号审教施，则不险山河。
博一纯固，则独行而无敌。慎号审章，则其攻不待权与。
明必胜，则慈者勇。器无方，则愚者智。攻不守，则拙者巧。
数也。
动慎十号。明审九章。饰习十器。善习五官。谨修三官。
必设常主。计必先定。
求天下之精材。论百工之锐器。器成，角试否臧。
收天下之豪杰，有天下之称材。
说行若风雨，发如雷电。
此居于图方中。东方本图
春行冬政，肃。
行秋政，雷。行夏政，阉。
十二，地气发，戒春事。
十二，小卯，出耕。
十二，天气下，赐与。
十二，义气至，修门闾。
十二，清明，发禁。十二，始卯，合男女。
十二，中卯。
十二，下卯。
三卯同事，八举时节。君服青色，味酸味，听角声，治燥气，用八数，饮于青后之井。
以羽兽之火爨。藏不忍，行敺养。
必明其一，必明其将，必明其政，必明其士。
四者备，则以治击乱，以成击败。
数战则士疲，数胜则君骄，骄君使疲民，则国危。
至善不战，其次一之。
大胜者积众。胜无非义者，焉可以为大胜。
大胜，无不胜也。
此居于图南方方外。西方本图
秋行夏政，叶。
行春政，华。
行冬政，秏。十二，期风至，戒秋事。
十二，小卯，薄百爵。
十二，白露下，收聚。十二，复理，赐与。
十二，始节赋事。十二，始卯，合男女。
十二，中卯。
十二，下卯。
此居于图西方方外。北方本图
冬行秋政，雾。行夏政，雷。行春政，烝泄。
十二，始寒，尽刑。
十二，小榆，赐予。
十二，中寒，收聚。
十二，中榆，大收。
十二，寒至，静。十二，大寒，之阴。
十二，大寒终三寒同事。
六行时节，君服黑色，味咸味，听征声，治阴气，用六数，饮于黑后之井。以鳞兽之火爨。
藏慈厚，行薄纯。坦气修通，凡物开静，形生理。器成于僇，教行于钞。
动静不记，行止无量。
戒审四时以别息，异出入以两易，明养生以解固，审取予以总之。
一会诸侯，令曰： 非玄帝之命，毋有一日之师役 。
再会诸侯，令曰：养孤老，食常疾，收孤寡。
三会诸侯，令曰：田租百取五。市赋百取二。关赋百取一。毋乏耕织之器。
四会诸侯，令曰：修道路，偕度量，一称数。薮泽以时禁发之。
五会诸侯，令曰：修春秋冬夏之常祭，食。天壤山川之故祀，必以时。
六会诸侯，令曰：以尔壤生物共玄官，请四辅，将以礼上帝。
七会诸侯，令曰：官处四体而无礼者。流之焉莠命。
八会诸侯，令曰：立四义而毋议者，尚之于玄官，听于三公。
九会诸侯，令曰：以尔封内之财物，国之所有为币。
九会，大命焉出，常至。千里之外，二千里之内。
诸侯三年而朝习命。二年，三卿使四辅。一年正月朔日，令大夫来修。受命三公。
二千里之外，三千里之内，诸侯五年而会至习命。三年，名卿请事。二年，大夫通吉兇。
三千里之外，诸侯世一至，置大夫以为廷安，入，共受命焉。
此居于图北方方外。
北方副图
旗物尚黑，兵尚胁盾。刑则游仰灌流。察数而知治，审器而识胜。明谋而适胜。通德而天下定。
定宗庙。育男女。官四分，则可以立威、行、德、制法仪、出号令。
立义而加之以胜，至威而实之以德。
守之而后修，胜心焚海内。
民之所利立之，所害除之，则民人从。
立为六千里之侯。则大人从。
使国君得其治。
则人君从会。请命于天地，知气和，则生物从。
计缓急之事。则危危而无难。
明于器械之利，则涉难而不变。
察于先后之理，则兵出而不困。
通于出入之度，则深入而不危。
审于动静之务，则功得而无害。
著于取与之分，则得地而不执。
慎于号令之官。则举事而有功。
