古文：王殷，瀛州人。
现代文：王殷，瀛州人。

古文：曾祖昌裔，本州别驾。
现代文：曾祖王昌裔，为瀛州别驾从事使。

古文：祖光，沧州教练使，因家焉。
现代文：祖父王光，为沧州教练使，因此以沧州为家。

古文：唐末，幽、沧大乱，殷父咸珪避地南迁，因投于魏军。
现代文：唐朝末年，幽州、沧州大乱，王殷的父亲王咸圭，避乱南迁，因而投奔魏州军中。

古文：殷自言生于魏州之开元寺，既长从军，渐为偏将。
现代文：王殷自己说出生在魏州的开元寺，长大后参军，逐渐升为偏将。

古文：唐同光末，为华州马步军副指挥使，因家于华下。
现代文：后唐同光末年，任华州马步军副指挥使，因而安家华州。

古文：天成中，移授灵武都指挥使，久之代还。
现代文：天成年间，调任灵武都指挥使。

古文：及为刺史，政事小有不佳，母察之，立殷于庭，诘责而杖之。《欧阳史》：殷为刺史，政事有小失，母责之，殷即取杖授婢仆，自笞于母前。
现代文：清泰年间，张令昭占据邺城反叛，王殷跟随范延光讨伐他，王殷带头冒着弓矢炮石，首先登上城墙，因功授予祁州刺史，不久改任原州刺史。王殷本性谦恭好礼，服事母亲因孝顺而闻名，每当与别人结交时，来去都要首先禀告母亲，母亲不答应，王殷就必不往来，即使在军旅之中，交游也不芜杂。当他做刺史时，政事稍为不佳，母亲觉察后，就要王殷站在堂前，责问并用棍子打他。

古文：晋天福中，丁内艰，寻有诏起复，授宪州刺史，殷上章辞曰： 臣为末将，出处无损益于国家。
现代文：后晋天福年间，王殷服母丧，不久晋高祖诏令王殷除丧任职，担任宪州刺史，王殷呈上奏章推辞说： 臣是一位末将，出入对国家都无关紧要。

古文：臣本燕人，值乡国离乱，少罹偏罚，因母鞠养训导，方得成人，不忍遽释苴麻，远离庐墓，伏愿许臣终母丧纪。 
现代文：臣本是北地人，遭逢国家战乱，从小遭遇丧父之痛，靠母亲抚养训导，才得以长大成人，我不忍心这么快就脱下丧服，远离母亲的坟墓，叩请皇上准许我服完母丧。 

古文：晋高祖嘉而许之。
现代文：晋高祖嘉奖他的孝行并答应了他。

古文：晋少帝嗣位，会殷服阕，召典禁军，累迁奉国右厢都指挥使。
现代文：晋少帝即位，正逢上王殷服丧期满，便召王殷典掌禁军，后迁升到奉国右军都指挥使。

古文：汉祖受命，从讨杜重威于鄴下，殷与刘词皆率先力战，矢中于首，久之，出折镞于口中，以是汉祖嘉之。
现代文：后汉高祖登上帝位，王殷跟随高祖到邺下讨伐杜重威，王殷与刘词都身先士卒奋力战斗，被箭射中了头部，很久，才从口中取出折断了的箭头，因此汉高祖表彰他。

古文：乾祐末，迁侍卫步军都指挥使，领夔州节度使，会契丹寇边，遣殷领兵屯澶州。
现代文：乾佑末年，迁任侍卫步军都指挥使，遥任夔州节度使，遇上契丹侵犯边境，派王殷领兵屯守澶州。

古文：及李业等作乱，汉隐帝密诏澶帅李洪义遣图殷，洪义惧不克，反以变告殷，殷与洪义同遣人至鄴，请太祖赴内难。
现代文：到李业等人作乱时，汉隐帝下密诏令澶州主帅李洪义谋害王殷，李洪义怕事情不能成功，反将事变告诉王殷，王殷与李洪义共同派人到邺都，请周太祖郭威赴京平定内乱。

古文：殷从平京师，授侍卫亲军都指挥使。
现代文：王殷跟从太祖平定京师，被授予侍卫亲军都指挥使。

古文：太祖即位，授天雄军节度使，加同平章事，典军如故。
现代文：太祖即位，任王殷为天雄军节度使，加封为同平章事，依旧典掌禁军。

古文：殷赴镇，以侍卫司局从，凡河北征镇有戍兵处，咸禀殷节制。
现代文：王殷赴任镇守，让侍卫司局跟从，凡黄河以北各镇有戍守部队的地方，都受王殷的指挥。

古文：又于民间多方聚敛，太祖闻而恶之，因使宣谕曰： 朕离鄴时，帑廪所储不少，卿与国家同体，随要取给，何患无财。 
现代文：又在民间千方百计搜括财富，太祖听到后厌恶他，因而派使者告诉他说： 我离开邺都时，仓库储存了不少财物，您与国家同为一体，随您要多少都取给您，何必担心缺少财富呢。 

古文：二年夏，太祖征兗还，殷迎谒于路，宴赐而去。
现代文：广顺二年夏天，太祖征讨兖州回来，王殷在路旁迎拜，太祖赐宴后就走了。

古文：及王峻得罪，太祖遣其子飞龙使承诲往鄴，令口谕峻之过恶，以慰其心。
现代文：当王峻犯罪法办后，太祖派自己的儿子飞龙使郭从诲前往邺都，令他口头传告王峻的罪恶，以安王殷的心。

古文：三年秋，以永寿节上表请觐，太祖虽允其请，且虑殷之不诚，寻遣使止之。
现代文：广顺三年秋，因永寿节上表请求进京谒见太祖，太祖虽答应了他的请求，但又怕王殷图谋不轨，旋即派使者去阻止他。

古文：何福进在镇州，素恶殷之太横，福进入朝，摭其阴事以奏之，太祖遂疑之。
现代文：何福进在镇州，一向憎恶王殷的专横，何福进入朝时，摘录王殷的阴私上奏太祖，太祖于是怀疑王殷。

古文：是年冬，以郊禋有日，殷自镇入觐，太祖令依旧内外巡警。
现代文：同年冬天，因为不久太祖将在南郊祭天，王殷从藩镇进京朝见，太祖令他依旧负责朝廷内外的巡逻警卫。

古文：殷出入部从不下数百人，又以仪形魁伟，观者无不耸然。
现代文：王殷进进出出，跟随的部下不下数百人，又因为他仪态身材威武伟岸，看见他的人无不惧怕。

古文：一日，遽入奏曰： 郊礼在近，兵民大集，臣城外防警，请量给甲仗，以备非常。 
现代文：一天，王殷急匆匆入宫上奏说： 郊祭就在眼前，军民大量聚集，臣在城外设防警备，请酌量增拨士兵武器，以防备发生不测之事。 

古文：太祖难之。
现代文：太祖为难。

古文：时中外以太祖婴疾，步履稍难，多不视朝，俯逼郊禋，殷有震主之势，颇忧之。
现代文：这时，朝廷内外都因为太祖患病，走路都逐渐艰难，长久不上朝听政，而又迫近郊祭大礼，王殷有威胁皇上的势头，都为之担忧。

古文：太祖乃力疾坐于滋德殿，殷入起居，即命执之，寻降制流窜，及出都城，遽杀之，众情乃安。
现代文：太祖于是竭力扶病坐在滋德殿，等王殷进来问候时，就令抓住他，立即下令流放他，等他出了都城，又立即杀了他，大家心里才安定。

古文：是岁春末，鄴城寺钟悬绝而落，又火光出幡竿之上。
现代文：这年春末时，邺城寺庙中悬挂着的钟断了绳子掉下来，又有火光从幡旗上出现。

古文：俄授相州节度使，为政之道顿减于前，议者惜之。
现代文：王殷入京朝见时，邺都人在离亭为他饯行，王殷上马时脚踩空了马镫，翻下来摔倒在地，人们都惊愕认为不吉利，后果然遭祸。

古文：显德元年秋，以疾卒于任。赠检校太师。
现代文：太祖又立即令澶州主帅郑仁诲赶赴邺都，王殷的二儿子是衙内指挥使，不出来迎候拜见，郑仁诲诛杀了他，把王殷的家属迁往登州。

古文：史彦超，云州人也。
现代文：史彦超，云州人。

古文：性骁犷，有胆气，累功至龙捷都指挥使。
现代文：性情骁勇粗犷，有胆量勇气，连立战功升到龙捷军都指挥使。

古文：太祖之赴内难，彦超以本军从。
现代文：太祖从邺都回京平定内乱时，史彦超带领部下跟随。

古文：国初，与虎捷都指挥使何徵戍晋州，会刘崇与契丹入寇，攻围州城月余，是时本州无帅，知州王万敢不协物情，彦超与何徵协力固拒，累挫敌锋。
现代文：后周开国之初，与虎捷军都指挥何征戍守晋州，正逢刘崇与契丹入侵，围攻晋州州城一个多月，当时晋州没有主帅，知州王万敢不谙事理，史彦超与何征协力固守抵御，屡次挫败敌军的锋芒。

古文：攻击日急，御捍有备，军政甚严，居人无扰。
现代文：敌人进攻一天天激烈，而城中防卫有备，军事政治极为严明，居民安然不乱。

古文：及朝廷遣枢密使王峻总兵为援，敌兵宵遁。
现代文：到朝廷派枢密使王峻领兵支援时，敌军连夜逃走。

古文：太祖嘉其善守之功，赏赐甚厚。
现代文：太祖嘉奖史彦超善于守卫的功劳，赏赐特别丰厚。

古文：未几，授龙捷右厢都指挥使，寻授郑州防御使。
现代文：不久，任龙捷军右厢都指挥使，接着又任郑州防御使。

古文：刘崇之寇潞州也，车驾亲征，以彦超为先锋都指挥使。
现代文：当刘崇进犯潞州时，皇上亲自征讨，以史彦超为先锋都指挥使。

古文：高平之战，先登陷阵，以功授华州节度使，先锋如故。
现代文：在高平战役中，史彦超率先冲锋陷阵，因功授任华州节度使，仍任先锋都指挥使。

古文：大军至河东城下，契丹营于忻、代之间，遥应贼势，诏天雄军节度使符彦卿率诸将屯忻州以拒之。
现代文：当朝廷大军到达河东城下时，契丹军队扎营于忻州、代州之间，与河东贼军遥相呼应，太祖诏令天雄军节度使符彦卿率领众将驻扎在忻州以抵拒契丹人。

古文：彦卿袭契丹于忻口。
现代文：符彦卿在忻口袭击契丹人。

古文：唐同光中，庄宗命魏王继岌帅师伐蜀，时景思以所部戍于固镇，首以其城降于继岌，乃授兴州刺史，为贝州行军司马。
现代文：史彦卿领先锋部队追击契丹人，逐渐深入远离大军，埋伏的契丹贼兵出击，史彦超等被贼兵杀害。世宗痛惜良久，诏令追赠为太师，以示倍加褒扬，又命优抚他的家属。唐景思，秦州人。小时以杀狗为业，很会玩顶牛的游戏。开始时任伪蜀军军校。后唐同光年间，唐庄宗命魏王李继岌领军伐蜀，当时唐景思带领部下戍守在固镇，最先献城向李继岌投降，于是授他为兴州刺史，后任贝州行军司马。

古文：属契丹攻其城，因陷于幕庭，赵延寿素知其名，令隶于帐下，署为所部壕寨使。
现代文：遇上契丹人进攻贝州州城，唐景思被契丹人所俘得，赵延寿一向闻知他的名字，令安排在自己帐下，任他为部下壕寨使。

古文：开运末，契丹据中原，以景思为亳州防御使。
现代文：开运末年，契丹人占据中原，以唐景思为亳州防御使。

古文：领事之日，会草寇数万攻围其城，景思悉力以拒之。
现代文：任职期间，遇上草寇数万人围攻亳州州城，唐景思竭力抵御。

古文：后数日城陷，景思挺身而出，使人告于邻郡，得援军数百，逐其草寇，复有其城，亳民赖是以济。
现代文：几天后州城陷落，唐景思奋力杀出，派人求告相邻州郡，得到数百援军，赶走了草寇，收复了州城，亳州人民靠他得以度过危难。

古文：汉初，改授邓州行军司马，常郁郁不得志，后受代归阙。
现代文：后汉初年，改任邓州行军司马，总是郁郁不得志，后被替代来到京城。

古文：乾祐中，命景思为沿淮巡检使，屡挫淮贼。
现代文：乾佑年间，任命唐景思为沿淮河一带巡检使，屡次打败淮南贼寇。

古文：时史宏肇淫刑黩货，多织罗南北富商杀之，夺其财，大开告密之门。
现代文：这时，史弘肇滥施刑罚大聚财富，经常罗织南北富商罪名而杀害他们，夺得他们的财物，大开告密攻讦的门路。

古文：景思部下有仆夫，希求无厌，虽委曲待之，不满其心，一日拂衣而去，见宏肇，言景思受淮南厚赂，私贮器械，欲为内应。宏肇即令亲吏率三十骑往收之，告者谓收吏曰： 景思多力，十夫之敌也，见便杀之，不然则无及矣。 
现代文：唐景思手下有位仆役，贪得无厌，唐景思虽然设法好待他，仍不能使他满足，一天仆役拂衣而去，拜见史弘肇，说唐景思接受了淮南贼人的大量贿赂，私下收藏武器，想为淮南贼寇做内应，史弘肇立即下令亲信官吏领三十位骑兵前往收捕，那位仆役对收捕的官吏说 ：唐景思力气大，可以对付十来人，一看见就杀了他，不然就抓不到他。 

古文：收骑至，景思迎接。
现代文：收捕的骑兵来到，唐景思迎接。

古文：有欲擒之者，景思以两手抱之，大呼曰： 冤哉！
现代文：有军士想抓他，唐景思用双手抱着他，大叫说 ：冤枉啊！

古文：景思何罪？
现代文：我有什么罪？

古文：设若有罪，死亦非晚，何不容披雪？
现代文：假使真有罪，再死也不晚，为什么不让我申告洗雪？

古文：公等皆丈夫，安忍如此！ 
现代文：您们都是男子汉大丈夫，为何忍心这样？ 

古文：都将命释之，引告者面证景思，言受淮南赂。景思曰： 我从人家人并在此，若有十缗贮积，亦是受赂。
现代文：领头的将官命令放下他，把那仆役带来与唐景思当面对质，说唐景思受了淮南贼寇的贿赂，唐景思说： 我的家庭仆从都在这里，我如有十缗钱的积蓄，也算是受了贿。

古文：言我贮甲仗，除官赐外，有一事亦是私贮。 
现代文：说我私藏武器，除官府赐给我的外，如有一件多余的也算是私藏武器。 

古文：使者搜索其家，惟衣一笥，军籍粮簿而已，乃宽之。
现代文：使者搜他的家，只有一箱衣服和军士名册以及粮簿而已，于是宽释他。

古文：景思曰： 使但械系送我入京。 
现代文：唐景思说： 请使者只管给我带上刑具押送我进京。 

古文：先是，景思别有纪纲王知权者，在京，闻景思被诬，乃见史宏肇曰： 唐景思赤心为国，某服事三十年，孝于父母，义于朋友，被此诬罔，何以伸陈。
现代文：此前，唐景思另有仆役叫王知权，在京城，听到唐景思被诬告，于是拜见史弘肇说 ：唐景思忠心为国，我服侍他三十年，知道他孝顺父母，对朋友讲情义，他遭受诬告，到哪里去陈述诉告？

古文：某请先下狱，愿公追劾景思，免至冤横。 
现代文：请让我先下狱，请大人追查验证，以免冤枉。 

古文：宏肇愍之，令在狱，日与酒食。
现代文：史弘肇怜悯他，让他进监狱，每天给他酒和食物。

古文：景思既桎梏就路，颍、亳之人随至京师，众保证之。
现代文：唐景思带上刑具上路后，颍州、亳州的人民跟着他来到京城，大家为他作保。

古文：宏肇乃令鞫告事者，具伏诬陷，即斩之，遂奏释景思。
现代文：史弘肇于是审讯告发的仆役，详细问明诬陷的原由，立即杀死那仆役，上奏释放了唐景思。

古文：显德初，河东刘崇帅众来寇，世宗亲总六师以御之。
现代文：显德初年，河东刘崇领兵寇犯，世宗亲自总领六军抵御他。

古文：及阵于高平，景思于世宗马前距踊数四，且曰： 愿赐臣坚甲一联，以观臣之效用。 
现代文：当高平列阵时，唐景思再三在世宗马前跳跃求战，说： 请赐给我一副坚硬的铠甲，以看我的作用。 

古文：世宗由是知其名，因以高平阵所得降军数千人，署为效顺指挥，命景思董之，使于淮上。
现代文：世宗因此知道他的姓名，于是将在高平阵战时得到的降军几千人，组成效顺指挥，命唐景思率领他们，到淮南出力。

古文：三年春，世宗亲征淮甸，景思继有战功，乃命遥领饶州刺史。
现代文：三年春，世宗亲征淮南，唐景思不断建立战功，于是遥任饶州刺史。

古文：未几，改授濠州行刺史，令帅众攻围濠州。
现代文：不久，改任濠州刺史，令他领军攻打濠州。

古文：四年冬，因力战，为贼锋所伤，数日而卒。
现代文：四年冬，因奋力战斗，被敌人刺伤，几天后去世。

古文：世宗甚悯之，诏赠武清军节度使。
现代文：世宗非常哀怜他，下诏追赠他为武清军节度使。

