王殷，瀛州人。
曾祖昌裔，本州别驾。
祖光，沧州教练使，因家焉。
唐末，幽、沧大乱，殷父咸珪避地南迁，因投于魏军。
殷自言生于魏州之开元寺，既长从军，渐为偏将。
唐同光末，为华州马步军副指挥使，因家于华下。
天成中，移授灵武都指挥使，久之代还。
及为刺史，政事小有不佳，母察之，立殷于庭，诘责而杖之。《欧阳史》：殷为刺史，政事有小失，母责之，殷即取杖授婢仆，自笞于母前。
晋天福中，丁内艰，寻有诏起复，授宪州刺史，殷上章辞曰： 臣为末将，出处无损益于国家。
臣本燕人，值乡国离乱，少罹偏罚，因母鞠养训导，方得成人，不忍遽释苴麻，远离庐墓，伏愿许臣终母丧纪。 
晋高祖嘉而许之。
晋少帝嗣位，会殷服阕，召典禁军，累迁奉国右厢都指挥使。
汉祖受命，从讨杜重威于鄴下，殷与刘词皆率先力战，矢中于首，久之，出折镞于口中，以是汉祖嘉之。
乾祐末，迁侍卫步军都指挥使，领夔州节度使，会契丹寇边，遣殷领兵屯澶州。
及李业等作乱，汉隐帝密诏澶帅李洪义遣图殷，洪义惧不克，反以变告殷，殷与洪义同遣人至鄴，请太祖赴内难。
殷从平京师，授侍卫亲军都指挥使。
太祖即位，授天雄军节度使，加同平章事，典军如故。
殷赴镇，以侍卫司局从，凡河北征镇有戍兵处，咸禀殷节制。
又于民间多方聚敛，太祖闻而恶之，因使宣谕曰： 朕离鄴时，帑廪所储不少，卿与国家同体，随要取给，何患无财。 
二年夏，太祖征兗还，殷迎谒于路，宴赐而去。
及王峻得罪，太祖遣其子飞龙使承诲往鄴，令口谕峻之过恶，以慰其心。
三年秋，以永寿节上表请觐，太祖虽允其请，且虑殷之不诚，寻遣使止之。
何福进在镇州，素恶殷之太横，福进入朝，摭其阴事以奏之，太祖遂疑之。
是年冬，以郊禋有日，殷自镇入觐，太祖令依旧内外巡警。
殷出入部从不下数百人，又以仪形魁伟，观者无不耸然。
一日，遽入奏曰： 郊礼在近，兵民大集，臣城外防警，请量给甲仗，以备非常。 
太祖难之。
时中外以太祖婴疾，步履稍难，多不视朝，俯逼郊禋，殷有震主之势，颇忧之。
太祖乃力疾坐于滋德殿，殷入起居，即命执之，寻降制流窜，及出都城，遽杀之，众情乃安。
是岁春末，鄴城寺钟悬绝而落，又火光出幡竿之上。
俄授相州节度使，为政之道顿减于前，议者惜之。
显德元年秋，以疾卒于任。赠检校太师。
史彦超，云州人也。
性骁犷，有胆气，累功至龙捷都指挥使。
太祖之赴内难，彦超以本军从。
国初，与虎捷都指挥使何徵戍晋州，会刘崇与契丹入寇，攻围州城月余，是时本州无帅，知州王万敢不协物情，彦超与何徵协力固拒，累挫敌锋。
攻击日急，御捍有备，军政甚严，居人无扰。
及朝廷遣枢密使王峻总兵为援，敌兵宵遁。
太祖嘉其善守之功，赏赐甚厚。
未几，授龙捷右厢都指挥使，寻授郑州防御使。
刘崇之寇潞州也，车驾亲征，以彦超为先锋都指挥使。
高平之战，先登陷阵，以功授华州节度使，先锋如故。
大军至河东城下，契丹营于忻、代之间，遥应贼势，诏天雄军节度使符彦卿率诸将屯忻州以拒之。
彦卿袭契丹于忻口。
唐同光中，庄宗命魏王继岌帅师伐蜀，时景思以所部戍于固镇，首以其城降于继岌，乃授兴州刺史，为贝州行军司马。
属契丹攻其城，因陷于幕庭，赵延寿素知其名，令隶于帐下，署为所部壕寨使。
开运末，契丹据中原，以景思为亳州防御使。
领事之日，会草寇数万攻围其城，景思悉力以拒之。
后数日城陷，景思挺身而出，使人告于邻郡，得援军数百，逐其草寇，复有其城，亳民赖是以济。
汉初，改授邓州行军司马，常郁郁不得志，后受代归阙。
乾祐中，命景思为沿淮巡检使，屡挫淮贼。
时史宏肇淫刑黩货，多织罗南北富商杀之，夺其财，大开告密之门。
景思部下有仆夫，希求无厌，虽委曲待之，不满其心，一日拂衣而去，见宏肇，言景思受淮南厚赂，私贮器械，欲为内应。宏肇即令亲吏率三十骑往收之，告者谓收吏曰： 景思多力，十夫之敌也，见便杀之，不然则无及矣。 
收骑至，景思迎接。
有欲擒之者，景思以两手抱之，大呼曰： 冤哉！
景思何罪？
设若有罪，死亦非晚，何不容披雪？
公等皆丈夫，安忍如此！ 
都将命释之，引告者面证景思，言受淮南赂。景思曰： 我从人家人并在此，若有十缗贮积，亦是受赂。
言我贮甲仗，除官赐外，有一事亦是私贮。 
使者搜索其家，惟衣一笥，军籍粮簿而已，乃宽之。
景思曰： 使但械系送我入京。 
先是，景思别有纪纲王知权者，在京，闻景思被诬，乃见史宏肇曰： 唐景思赤心为国，某服事三十年，孝于父母，义于朋友，被此诬罔，何以伸陈。
某请先下狱，愿公追劾景思，免至冤横。 
宏肇愍之，令在狱，日与酒食。
景思既桎梏就路，颍、亳之人随至京师，众保证之。
宏肇乃令鞫告事者，具伏诬陷，即斩之，遂奏释景思。
显德初，河东刘崇帅众来寇，世宗亲总六师以御之。
及阵于高平，景思于世宗马前距踊数四，且曰： 愿赐臣坚甲一联，以观臣之效用。 
世宗由是知其名，因以高平阵所得降军数千人，署为效顺指挥，命景思董之，使于淮上。
三年春，世宗亲征淮甸，景思继有战功，乃命遥领饶州刺史。
未几，改授濠州行刺史，令帅众攻围濠州。
四年冬，因力战，为贼锋所伤，数日而卒。
世宗甚悯之，诏赠武清军节度使。
