王殷，瀛州人。
曾祖王昌裔，为瀛州别驾从事使。
祖父王光，为沧州教练使，因此以沧州为家。
唐朝末年，幽州、沧州大乱，王殷的父亲王咸圭，避乱南迁，因而投奔魏州军中。
王殷自己说出生在魏州的开元寺，长大后参军，逐渐升为偏将。
后唐同光末年，任华州马步军副指挥使，因而安家华州。
天成年间，调任灵武都指挥使。
清泰年间，张令昭占据邺城反叛，王殷跟随范延光讨伐他，王殷带头冒着弓矢炮石，首先登上城墙，因功授予祁州刺史，不久改任原州刺史。王殷本性谦恭好礼，服事母亲因孝顺而闻名，每当与别人结交时，来去都要首先禀告母亲，母亲不答应，王殷就必不往来，即使在军旅之中，交游也不芜杂。当他做刺史时，政事稍为不佳，母亲觉察后，就要王殷站在堂前，责问并用棍子打他。
后晋天福年间，王殷服母丧，不久晋高祖诏令王殷除丧任职，担任宪州刺史，王殷呈上奏章推辞说： 臣是一位末将，出入对国家都无关紧要。
臣本是北地人，遭逢国家战乱，从小遭遇丧父之痛，靠母亲抚养训导，才得以长大成人，我不忍心这么快就脱下丧服，远离母亲的坟墓，叩请皇上准许我服完母丧。 
晋高祖嘉奖他的孝行并答应了他。
晋少帝即位，正逢上王殷服丧期满，便召王殷典掌禁军，后迁升到奉国右军都指挥使。
后汉高祖登上帝位，王殷跟随高祖到邺下讨伐杜重威，王殷与刘词都身先士卒奋力战斗，被箭射中了头部，很久，才从口中取出折断了的箭头，因此汉高祖表彰他。
乾佑末年，迁任侍卫步军都指挥使，遥任夔州节度使，遇上契丹侵犯边境，派王殷领兵屯守澶州。
到李业等人作乱时，汉隐帝下密诏令澶州主帅李洪义谋害王殷，李洪义怕事情不能成功，反将事变告诉王殷，王殷与李洪义共同派人到邺都，请周太祖郭威赴京平定内乱。
王殷跟从太祖平定京师，被授予侍卫亲军都指挥使。
太祖即位，任王殷为天雄军节度使，加封为同平章事，依旧典掌禁军。
王殷赴任镇守，让侍卫司局跟从，凡黄河以北各镇有戍守部队的地方，都受王殷的指挥。
又在民间千方百计搜括财富，太祖听到后厌恶他，因而派使者告诉他说： 我离开邺都时，仓库储存了不少财物，您与国家同为一体，随您要多少都取给您，何必担心缺少财富呢。 
广顺二年夏天，太祖征讨兖州回来，王殷在路旁迎拜，太祖赐宴后就走了。
当王峻犯罪法办后，太祖派自己的儿子飞龙使郭从诲前往邺都，令他口头传告王峻的罪恶，以安王殷的心。
广顺三年秋，因永寿节上表请求进京谒见太祖，太祖虽答应了他的请求，但又怕王殷图谋不轨，旋即派使者去阻止他。
何福进在镇州，一向憎恶王殷的专横，何福进入朝时，摘录王殷的阴私上奏太祖，太祖于是怀疑王殷。
同年冬天，因为不久太祖将在南郊祭天，王殷从藩镇进京朝见，太祖令他依旧负责朝廷内外的巡逻警卫。
王殷进进出出，跟随的部下不下数百人，又因为他仪态身材威武伟岸，看见他的人无不惧怕。
一天，王殷急匆匆入宫上奏说： 郊祭就在眼前，军民大量聚集，臣在城外设防警备，请酌量增拨士兵武器，以防备发生不测之事。 
太祖为难。
这时，朝廷内外都因为太祖患病，走路都逐渐艰难，长久不上朝听政，而又迫近郊祭大礼，王殷有威胁皇上的势头，都为之担忧。
太祖于是竭力扶病坐在滋德殿，等王殷进来问候时，就令抓住他，立即下令流放他，等他出了都城，又立即杀了他，大家心里才安定。
这年春末时，邺城寺庙中悬挂着的钟断了绳子掉下来，又有火光从幡旗上出现。
王殷入京朝见时，邺都人在离亭为他饯行，王殷上马时脚踩空了马镫，翻下来摔倒在地，人们都惊愕认为不吉利，后果然遭祸。
太祖又立即令澶州主帅郑仁诲赶赴邺都，王殷的二儿子是衙内指挥使，不出来迎候拜见，郑仁诲诛杀了他，把王殷的家属迁往登州。
史彦超，云州人。
性情骁勇粗犷，有胆量勇气，连立战功升到龙捷军都指挥使。
太祖从邺都回京平定内乱时，史彦超带领部下跟随。
后周开国之初，与虎捷军都指挥何征戍守晋州，正逢刘崇与契丹入侵，围攻晋州州城一个多月，当时晋州没有主帅，知州王万敢不谙事理，史彦超与何征协力固守抵御，屡次挫败敌军的锋芒。
敌人进攻一天天激烈，而城中防卫有备，军事政治极为严明，居民安然不乱。
到朝廷派枢密使王峻领兵支援时，敌军连夜逃走。
太祖嘉奖史彦超善于守卫的功劳，赏赐特别丰厚。
不久，任龙捷军右厢都指挥使，接着又任郑州防御使。
当刘崇进犯潞州时，皇上亲自征讨，以史彦超为先锋都指挥使。
在高平战役中，史彦超率先冲锋陷阵，因功授任华州节度使，仍任先锋都指挥使。
当朝廷大军到达河东城下时，契丹军队扎营于忻州、代州之间，与河东贼军遥相呼应，太祖诏令天雄军节度使符彦卿率领众将驻扎在忻州以抵拒契丹人。
符彦卿在忻口袭击契丹人。
史彦卿领先锋部队追击契丹人，逐渐深入远离大军，埋伏的契丹贼兵出击，史彦超等被贼兵杀害。世宗痛惜良久，诏令追赠为太师，以示倍加褒扬，又命优抚他的家属。唐景思，秦州人。小时以杀狗为业，很会玩顶牛的游戏。开始时任伪蜀军军校。后唐同光年间，唐庄宗命魏王李继岌领军伐蜀，当时唐景思带领部下戍守在固镇，最先献城向李继岌投降，于是授他为兴州刺史，后任贝州行军司马。
遇上契丹人进攻贝州州城，唐景思被契丹人所俘得，赵延寿一向闻知他的名字，令安排在自己帐下，任他为部下壕寨使。
开运末年，契丹人占据中原，以唐景思为亳州防御使。
任职期间，遇上草寇数万人围攻亳州州城，唐景思竭力抵御。
几天后州城陷落，唐景思奋力杀出，派人求告相邻州郡，得到数百援军，赶走了草寇，收复了州城，亳州人民靠他得以度过危难。
后汉初年，改任邓州行军司马，总是郁郁不得志，后被替代来到京城。
乾佑年间，任命唐景思为沿淮河一带巡检使，屡次打败淮南贼寇。
这时，史弘肇滥施刑罚大聚财富，经常罗织南北富商罪名而杀害他们，夺得他们的财物，大开告密攻讦的门路。
唐景思手下有位仆役，贪得无厌，唐景思虽然设法好待他，仍不能使他满足，一天仆役拂衣而去，拜见史弘肇，说唐景思接受了淮南贼人的大量贿赂，私下收藏武器，想为淮南贼寇做内应，史弘肇立即下令亲信官吏领三十位骑兵前往收捕，那位仆役对收捕的官吏说 ：唐景思力气大，可以对付十来人，一看见就杀了他，不然就抓不到他。 
收捕的骑兵来到，唐景思迎接。
有军士想抓他，唐景思用双手抱着他，大叫说 ：冤枉啊！
我有什么罪？
假使真有罪，再死也不晚，为什么不让我申告洗雪？
您们都是男子汉大丈夫，为何忍心这样？ 
领头的将官命令放下他，把那仆役带来与唐景思当面对质，说唐景思受了淮南贼寇的贿赂，唐景思说： 我的家庭仆从都在这里，我如有十缗钱的积蓄，也算是受了贿。
说我私藏武器，除官府赐给我的外，如有一件多余的也算是私藏武器。 
使者搜他的家，只有一箱衣服和军士名册以及粮簿而已，于是宽释他。
唐景思说： 请使者只管给我带上刑具押送我进京。 
此前，唐景思另有仆役叫王知权，在京城，听到唐景思被诬告，于是拜见史弘肇说 ：唐景思忠心为国，我服侍他三十年，知道他孝顺父母，对朋友讲情义，他遭受诬告，到哪里去陈述诉告？
请让我先下狱，请大人追查验证，以免冤枉。 
史弘肇怜悯他，让他进监狱，每天给他酒和食物。
唐景思带上刑具上路后，颍州、亳州的人民跟着他来到京城，大家为他作保。
史弘肇于是审讯告发的仆役，详细问明诬陷的原由，立即杀死那仆役，上奏释放了唐景思。
显德初年，河东刘崇领兵寇犯，世宗亲自总领六军抵御他。
当高平列阵时，唐景思再三在世宗马前跳跃求战，说： 请赐给我一副坚硬的铠甲，以看我的作用。 
世宗因此知道他的姓名，于是将在高平阵战时得到的降军几千人，组成效顺指挥，命唐景思率领他们，到淮南出力。
三年春，世宗亲征淮南，唐景思不断建立战功，于是遥任饶州刺史。
不久，改任濠州刺史，令他领军攻打濠州。
四年冬，因奋力战斗，被敌人刺伤，几天后去世。
世宗非常哀怜他，下诏追赠他为武清军节度使。
