古文：武王问太公曰： 引兵深入诸侯之地，敌人四合而围我，断我归道，绝我粮食，敌人既众，粮食甚多，险阻又固，我欲必出，为之奈何？ 
现代文：武王询问太公说： 率领军队深入敌国境内，敌人从四面合围我军，切断我军的退路，断绝我军的粮道。而敌军数量众多，粮食也非常充足。并占领了有利地形，守守十分牢固。

古文：太公曰： 必出之道，器械为宝，勇斗为首。
现代文：这种情况下我军想要突围出去，应该怎么办？ 太公答道： 想要突出敌军的包围，兵器器材至关重要，而奋勇战斗则是首要条件。

古文：审知敌人空虚之地，无人之处，可以必出。
现代文：仔细查明敌人兵力薄弱的地方，无人防守的处所，趁虚而入就能够突出包围。

古文：将士人持玄旗，操器械，设衔枚，夜出，勇力、飞足、冒将之士居前平垒，为军开道；材士强弩，为伏兵居后；弱卒车骑居中。
现代文：突围的部署是：将士们都拿着黑色的旗帜，手持器械，口中衔枚，乘着黑夜行动。挑选一些勇武有力、行步如步、勇往直前的将士担任开路先锋，攻占敌军的营垒，为我军打开通道；挑选一些勇武之士手执强弓劲弩担任伏兵，隐匿在后面掩护大部队行动；让老弱士卒和车骑在中间行进。

古文：陈毕徐行，慎无惊骇。以武冲扶胥前后拒守，武翼大橹以蔽左右。
现代文：部署完毕后就可以开始突围，一定要沉着行动，谨慎从事，不要惊慌，使用武冲扶晋的战车在前后护卫，用武翼大橹的战车在左右掩护。

古文：敌人若惊，勇力冒将之士疾击而前，弱卒车骑以属其后，材士强弩隐伏而处。
现代文：如果敌军发觉我军的突围行动，我勇敢有力的先锋部队即迅速发起冲击，向前推进，老弱士卒和车骑随之跟进，有技能而配备有强弩的武士则隐蔽地埋伏起来。

古文：审候敌人追我，伏兵疾击其后，多其火鼓，若从地出，若从天下，三军勇斗，莫我能御。 
现代文：当敌人前来追击我军时，我伏兵就迅速地攻击它的侧后，并大量使用火光、鼓声乱敌耳目，使其感到我军仿佛是从地下冒出，从天上降下，全军奋勇战斗，敌人就不能阻止我军的突围了。 

古文：武王曰： 前有大水、广堑、深坑、我欲逾渡，无舟楫之备，敌人屯垒，限我军前，塞我归道，斥堠常戒，险塞尽中，车骑要我前，勇士击我后，为之奈何？ 
现代文：武王问： 如果前面有大河、宽堑、深坑阻碍，我军要逾越而过，但是事先又没有准备好船桨。敌人屯兵筑垒，前方有敌军阻止我军前进，后方有敌军堵截我军退路，其斥候又戒备森严，险要地形全被敌人占据，敌人的战车、骑兵又在前面阻截，勇士又在后面袭击，这种情况应该怎么办？ 

古文：太公曰： 大水、广堑、深坑，敌人所不守，或能守之，其卒必寡。
现代文：太公答道： 一般大河、宽堑、深沟之地，敌人是不会设防的。即使设防，兵力也一定不会很多。

古文：若此者，以飞江，转关与天潢以济吾军。
现代文：像这种情况，就可以用飞江、转关和天潢等工具将我军摆渡过去。

古文：勇力材士从我所指，冲敌绝陈皆致其死先燔吾辎重，烧我粮食，明告吏士，勇斗则生，不勇则死。
现代文：勇敢的将士们听从主将的指挥，冲锋陷阵，杀得敌人落花流水，片甲不留。并先焚毁我军的辎重，烧掉我军的粮草，明确告诉全军将士，奋勇作战就能生存，畏缩怯战就是死亡。

古文：已出，令我踵军设云火远候，必依草木、丘墓、险阻，敌人车骑，必不改远追长驱。
现代文：已经脱离危险之后，就让我军前卫部队设置烟火信号，派出远方斥候警戒，占领丛林、坟墓和险阻地形。这样，敌人的战车和骑兵就必定不敢长驱远追了。

古文：因以火为记，先出者令至火而止，为四武冲阵。
现代文：设置烟火信号的目的。是为了指示先期突围的部队至有火的地方集结。

古文：如此，则吾三军皆精锐勇斗，莫我能止。 武王曰： 善哉！ 
现代文：并布成四面都有警戒的四武冲阵战斗队形，这样，我军就会成为一支精锐之师、勇猛之师，敌人再也无法阻挡了。 武王说： 说得好啊！ 

