武王询问太公说： 率领军队深入敌国境内，敌人从四面合围我军，切断我军的退路，断绝我军的粮道。而敌军数量众多，粮食也非常充足。并占领了有利地形，守守十分牢固。
这种情况下我军想要突围出去，应该怎么办？ 太公答道： 想要突出敌军的包围，兵器器材至关重要，而奋勇战斗则是首要条件。
仔细查明敌人兵力薄弱的地方，无人防守的处所，趁虚而入就能够突出包围。
突围的部署是：将士们都拿着黑色的旗帜，手持器械，口中衔枚，乘着黑夜行动。挑选一些勇武有力、行步如步、勇往直前的将士担任开路先锋，攻占敌军的营垒，为我军打开通道；挑选一些勇武之士手执强弓劲弩担任伏兵，隐匿在后面掩护大部队行动；让老弱士卒和车骑在中间行进。
部署完毕后就可以开始突围，一定要沉着行动，谨慎从事，不要惊慌，使用武冲扶晋的战车在前后护卫，用武翼大橹的战车在左右掩护。
如果敌军发觉我军的突围行动，我勇敢有力的先锋部队即迅速发起冲击，向前推进，老弱士卒和车骑随之跟进，有技能而配备有强弩的武士则隐蔽地埋伏起来。
当敌人前来追击我军时，我伏兵就迅速地攻击它的侧后，并大量使用火光、鼓声乱敌耳目，使其感到我军仿佛是从地下冒出，从天上降下，全军奋勇战斗，敌人就不能阻止我军的突围了。 
武王问： 如果前面有大河、宽堑、深坑阻碍，我军要逾越而过，但是事先又没有准备好船桨。敌人屯兵筑垒，前方有敌军阻止我军前进，后方有敌军堵截我军退路，其斥候又戒备森严，险要地形全被敌人占据，敌人的战车、骑兵又在前面阻截，勇士又在后面袭击，这种情况应该怎么办？ 
太公答道： 一般大河、宽堑、深沟之地，敌人是不会设防的。即使设防，兵力也一定不会很多。
像这种情况，就可以用飞江、转关和天潢等工具将我军摆渡过去。
勇敢的将士们听从主将的指挥，冲锋陷阵，杀得敌人落花流水，片甲不留。并先焚毁我军的辎重，烧掉我军的粮草，明确告诉全军将士，奋勇作战就能生存，畏缩怯战就是死亡。
已经脱离危险之后，就让我军前卫部队设置烟火信号，派出远方斥候警戒，占领丛林、坟墓和险阻地形。这样，敌人的战车和骑兵就必定不敢长驱远追了。
设置烟火信号的目的。是为了指示先期突围的部队至有火的地方集结。
并布成四面都有警戒的四武冲阵战斗队形，这样，我军就会成为一支精锐之师、勇猛之师，敌人再也无法阻挡了。 武王说： 说得好啊！ 
