<strong>楚霸王彭城大战</strong>
却说魏豹会集诸侯，并各将佐谋士商议，遂分兵五队敌楚，第一起殷王司马卬；第二起洛阳王申阳，第三起常山王张耳，第四起汉王同众将，第五起魏豹自统大兵押后阵。分拨已定，命司马欣、董翳、刘泽守彭城，以为应兵。
次日，魏豹装束停当，出城十里，布下阵势，以为救授，却调动五队人马前进。六军鼓噪，两阵锣鸣，只见那霸王前边，列两面龙凤日月旗，旗开处，霸王当先出马，大呼曰： 刘邦与我决战！ 汉阵上司马卬出马，霸王曰： 朕不负尔，尔何背反？ 卬曰： 大王放弑义帝，悖逆无道，以此归汉，非反也。 霸王大叱一声，卬马倒退数步，霸王就势一枪刺来，司马卬急欲举刀交还，乌骓走得急，霸王枪尖早到，卬措手不及，早已中枪，落于马下，催动楚兵，掩杀汉兵，霸王正追杀之际，申阳二队已到，就与霸王觑面相见，王曰： 汝亦为何背楚归汉？ 阳曰： 汉王有德，天下归附，不独阳一人而已，陛下亦同归降，不失楚王之贵。 王怒，举枪便刺，申阳初尚退避，后霸王攻击愈紧，阳笑曰： 我劝尔归降，尔反刺我，何不自量如此！ 遂挺枪交还。战二十回台，申阳力怯，正要退后，张耳人马已到，二将协力来战霸王。霸王枪法，神出鬼没，二将不能抵敌，那申阳正掩一枪，方欲退走，项王随手向后心正着一枪，早已落马，张耳无心恋战，急退下阵来，楚兵呐喊追杀，正遇汉王诸将，截住楚兵，霸王大呼： 汉王出阵答话！ 汉王旌旗昧日，金鼓振天，乘逍遥白骢马，随从许多将佐。楚王一见，切齿大骂曰： 刘邦！想汝不过泗上一亭长，封汝为汉王，心尚不足，妄动兵马，侵朕疆界，汝敢与我决战三合，便束手归汉，如不能战，当受死马下！ 汉王曰： 汝乃一村夫，恃汝强暴，何足与吾敌哉！ 霸王乃拍马举枪，直取汉王，汉王尚走未出，舞阳侯樊哙，绛侯周勃，并柴武、靳歙、卢绾一干众将，各举兵器具一拥杀来。霸王抵着方天戟，迎着两刃刀，对着龙泉剑，战着火尖枪，征尘蔽日，杀气冲天，只见霸王精神倍加，力敌众将，后有项庄、桓楚、虞子期、季布，各领大兵，从后冲杀过来，汉兵大乱，四溃奔走，驻扎不定。正当穷迫之时，只见大路一彪军从后杀来，拦住楚兵，乃大元帅魏豹也。汉王见豹兵到来，心才少定。
却说魏豹出马，正遇项王，王曰： 汝为何反楚？ 豹曰： 大王左迁诸侯，放弑义帝，天下背叛，臣不敢逆天，亦顺命归流。请大王急早退兵，乃为上策，倘或败亡，丧大王一世之威名矣！ 霸王大怒，举枪直取魏豹，魏豹铁鎙交还，战二十回合，项王按下火尖枪，忙举铁鞭在手，看着魏豹交近，分头一鞭打来，魏豹眼明，侧身一躲，左臂上早着了一鞭，魏豹伏在马上，退回本阵，霸王同项庄等四将挥动大军，尽力四边追杀，杀得那汉兵尸横遍野，血流成渠。是日损汉兵三十余万，睢水为之不流。
不一时又有刘泽领败残人马，自彭城退来，说司马欣、董翳已开城降楚，楚兵进城，将太公、吕后虏去矣，汉王大哭曰： 大兵既失，太公被虏，恨不听子房、韩信之言，乃有今日也！ 言未毕，四望皆楚兵，金鼓大作，喊声大举，诸文武将士，亦不知所往。须臾楚兵围绕三匝，如铁桶一般，汉王回视随身士卒，止数百骑，渐近黄昏，叹曰： 吾必死于此矣，虽腾空亦不能出此重围也！ 正在危急之际，忽见狂风大作，飞沙走石，自东南而来，黑雾弥空，黄尘四塞，周围楚兵皆掩面站立不住，惊惶迷乱，四散奔走，汉王见马头前隐隐有白光引路，遂策马前进，行二十里，风色渐息，霸王急整点三军，不见汉王，众军士曰： 大风起后，楚兵散失，汉王不知所往。 范增跌足曰： 刘邦定走脱矣！陛下当连夜差人追赶，若不就此时擒住，恐后难遇此机会也。 霸王即差丁公、雍齿领三千人马，务要星夜追来，二将得令，向东南大路追赶。
却说汉王匹马独行，自思若非这一阵大风，决被楚兵所虏矣。正思想间，忽从后面尘土起处，早有追兵到来，当先乃楚将丁公也。丁公追上汉王，王曰： 邦至此亦不能逃矣！但贤者不相厄而相爱也，公如怜我，则当使我远遁，他日得地，决不相忘也；如不念邦之孤弱而就缚之，使遭强暴之楚，为鼎中之肉，邦即束手听将军擒也。 丁公曰： 今日之事，君事也，臣不敢废命。王当策马南行，臣发数矢以为追捕之状，使三军不相疑也。 汉王转身即投东南而去。丁公即拔箭，咬去箭头，发数矢而回。正遇雍齿，齿曰： 足下曾见汉王否？ 公曰： 追汉王将近，连射矢不中，被汉王走脱矣！ 齿曰： 公既追近，岂可容彼脱去？料今相去未远，务要追及擒来！ 齿兼程追赶。
巨说汉王行了一昼夜，人困马乏，力难支持，天又渐晚，后边又见追兵到来，王自思今番必不能逃矣！见路傍一枯井，汉王下马，即跳入井中躲避，雍齿追到，因天晚，径过枯井。汉王已知追兵已过，看枯井时，亦不甚深，遂拔剑掘土登路而上，找寻马在山下岗吃草，汉王急上马又行数里，肚中饥甚，远闻前村犬吠，树林中早露出灯光来，自思此必是村镇，策马近前，见是一大庄院，遂扣门。有一老人拄鸠杖而出，开门迎王入庄。老人见汉王红袍金甲，仪容不同，量必是王侯，即准备酒饭款待，向前动问： 将军何处公子？那路王侯？为甚到此？愿闻其详。 王曰： 吾乃褒中汉王，因与楚兵在彭城交战大败，迷失道路，天晚无处投宿，有扰贵庄。 那老人听罢，伏俯在地曰： 臣素闻大王仁德，天下莫不归仰，今喜光临敝庄，十分荣幸。 老人又吩咐重整酒席，款待甚是殷勤，王曰： 尊丈高姓？ 老人曰： 敝村有六七十家，臣家姓戚，一户有五六门，颇有庄地，人就称此村为戚家庄，今居五世矣。 王问老人有子否，老人曰： 无子，止有一女，年方十八岁，昔许负曾相此女有大贵，今幸大王到臣家，愿将小女奉待左右，未知大王尊意如何？ 王曰： 避难至此，得款曲留宿，幸也，岂敢望令爱为配哉？ 老人即命女出拜汉王，王看戚氏恣容闲雅，风度妖饶，心内甚喜，遂解玉带为定礼。老人收去，复拜谢汉王，又饮数杯，夜深，就与戚氏同寝，次日早起，戚公苦留汉王再住几日，王曰： 汉兵大败，四散无主，文武将士，亦不知所在，我怎忍留恋在此？待我到一大郡驻扎定，差人搬取令爱。 戚公闻说不敢再留，王遂整顿衣冠，投大路往南而行。行未十里，又见尘土起处，有一簇人马到来，汉王急藏入大林中，看那来的人马，未知是谁？且看下回分解。
