一
古英雄未遇时，都无大志，非止邓禹希文学、马武望督邮也。晋文公有妻有马，不肯去齐。光武贫时，与李通讼逋租于严尤。尤奇而目之。光武归谓李通曰： 严公宁目君耶 。窥其意，以得严君一盼为荣。韩蕲王为小卒时，相士言其日后封王。韩大怒，以为侮己，奋拳殴之。都是一般见解。鄂西林相公《辛丑元日》云： 揽镜人将老，开门草未生。 《咏怀》云： 看来四十犹如此，便到百年已可知。 皆作郎中时诗也。玩其词，若不料此后之出将入相者。及其为七省经略，《在金中丞席上》云： 问心都是酬恩客，屈指谁为济世才 《登甲秀楼》绝句云： 炊烟卓午散轻丝，十万人家饭熟时。问讯何年招济火，斜阳满树武乡祠。 居然以武侯自命，皆与未得志时气象迥异。张桐城相公则自翰林至作首相，诗皆一格。最清妙者： 柳阴春水曲，花外暮山多。  叶底花开人不见，一双蝴蝶已先知。  临水种花知有意，一枝化作两枝看。 《扈跸》云： 谁怜七十龙钟叟，骑马踏冰星满天 《和皇上〈风筝》》云： 九霄日近增华色，四野风多仗宝绳。 押 绳 字韵，寄托遥深。
二
杨诚斋曰： 从来天分低拙之人，好谈格调，而不解风趣。何也格调是空架子，有腔口易描；风趣专写性灵，非天才不办。 余深爱其言。须知有性情，便有格律；格律不在性情外。《三百篇》半是劳人思妇率意言情之事；谁为之格，谁为之律而今之谈格调者，能出其范围否况皋、禹之歌，不同乎《三百篇》；《国风》之格，不同乎《雅》、《颂》：格岂有一定哉许浑云： 吟诗好似成仙骨，骨里无诗莫浪吟。 诗在骨不在格也。
三
前明门户之习，不止朝廷也，于诗亦然。当其盛时，高、杨、张、徐，各自成家，毫无门户。一传而为七子；再传而为钟、谭，为公安；又再传而为虞山：率皆攻排诋呵，自树一帜，殊可笑也。凡人各有得力处，各有乖谬处；总要平心静气，存其是而去其非。试思七子、钟、谭，若无当日之盛名，则虞山选《列朝诗》时，方将搜索于荒村寂寞之乡，得半句片言以传其人矣。敌必当王，射先中马：皆好名者之累也！
四
于耐圃相公，构蔬香阁，种菜数畦，题一联云： 今日正宜知此味；当年曾自咬其根。 鄂西林相公，亦有菜圃对联云： 此味易知，但须绿野秋来种；对他有愧，只恐苍生面色多。 两人都用真西山语；而胸襟气象，却迥不侔。
五
落第诗，唐人极多。本朝程鱼门云： 也应有泪流知己，只觉无颜对俗人。 陈梅岑云： 得原有命他休问，壮不如人后可知。 家香亭云： 共说文章原有价，若论侥幸岂无人 又云： 愁看僮仆凄凉色，怕读亲朋慰藉书。 王菊庄云： 亲朋共怅登程日，乡里先传下第名。 皆可与唐人颉颃。然读姚武功云： 须凿燕然山上石，《登科记》里是闲名。则爽然若失矣。读唐青臣云： 不第远归来，妻子色不喜。黄犬恰有情，当门卧摇尾。 则吃吃笑不休矣!其他如： 不辞更写公卿卷，恰是难修骨肉书。  失意雅不惬，见花如见仇。路逢白面郎，醉簪花满头。  枉坐公车行万里，譬如闲看华山来。  乡连南渡思菰米，泪滴东风避杏花。 俱妙。
六
余作诗，雅不喜叠韵、和韵及用古人韵。以为诗写性情，惟吾所适。一韵中有千百字，凭吾所选，尚有用定后不慊意而别改者；何得以一二韵约束为之既约束，则不得不凑拍；既凑拍，安得有性情哉《庄子》曰： 忘足，履之适也。 余亦曰：忘韵，诗之适也。
七
常州赵仁叔，有一联云： 蝶来风有致，人去月无聊。 仁叔一生，只传此二句。某《拟古》云： 莫作江上舟，莫作江上月。舟载人别离，月照人离别。 其人一生，所传亦只此四句。金圣叹好批小说，人多薄之；然其《宿野庙》一绝云： 众响渐已寂，虫于佛面飞。半窗关夜雨，四壁挂僧衣。 殊清绝。孔东堂演《桃花扇》曲本，有诗集若干，佳句云： 船冲宿鹭排樯起，灯引秋蚊入帐飞。 其他首未能称是。
八
嵩亭上人《题活埋庵》云： 谁把庵名号 活埋 令人千古费疑猜。我今岂是轻生者只为从前死过来。 周道士鹤雏，有句云： 大道得从心死后，此身误在我生前。 两诗于禅理俱有所得。
九
乾隆丙辰，余二十一岁，起居叔父于广西。抚军金震方先生一见，有国士之目，特疏荐博学宏词：首叙年齿，再夸文学，并云： 臣朝夕观其为人，性情恬淡，举止安详。国家应运生才，必为大成之器。 一时司道争来探问。公每见属吏，谈公事外，必及余之某诗某句，津津道之，并及其容止动作。余在屏后闻之窃喜。探公见客，必随而窃听焉。呈七排一首，有句云： 万里阙前修荐表，百官座上叹文章。 盖实事也。公有诗集数卷，殁后无从编辑；仅记其《答幕友祝寿》云： 浮生虚逐黄云度，高士群歌《白雪》来。 《题八桂堂》云： 尽日天香生画戟，有时鹤舞到匡床。 想见抚粤九年，政简刑清光景。
十
己未朝，考题是《赋得 因风想玉珂 》。余欲刻画 想 字，有句云： 声疑来禁院，人似隔天河。 诸总裁以为语涉不庄，将置之孙山。大司寇尹公，与诸公力争曰： 此人肯用心思，必年少有才者；尚未解应制体裁耳。此庶吉士之所以需教习也。倘进呈时，上有驳问，我当独奏。 群议始息。余之得与馆选，受尹公知，从此始。未几，上命公教习庶吉士。余献诗云： 琴爨已成焦尾断，风高重转落花红。 
一十一
尹文端公总督江南，年才三十，人呼 小尹 。海宁诗人杨守知，字次也，康熙庚辰进士。以道员诖误，候补南河，年七十矣。尹知为老名士，所以奖慰之者甚厚。杨喜，自指其鬓叹曰： 蒙公盛意，惜守知老矣! 夕阳无限好，只是近黄昏。  公应声曰： 不然!君独不闻， 天意怜幽草，人间重晚晴 乎 杨骇然，出语人曰： 不渭小尹少年科甲，竟能吐属风流。 
一十二
尹文端公好和韵，尤好叠韵。每与人角胜，多多益善。庚辰十月，为勾当公事，与嘉兴钱香树尚书相遇苏州，和诗至十余次。一时材官慊从，为送两家诗，至于马疲人倦。尚书还嘉禾，而尹公又追寄一首，挑之于吴江。尚书覆札云： 岁事匆匆，实不能再和矣!愿公遍告同人，说香树老子，战败于吴江道上。何如 适枚过苏，见此札，遂献七律一章，第五六云： 秋容老圃无衰色，诗律吴江有败兵。 公喜。从此又与枚叠和不休。押 兵 字，有 消寒须用美人兵 、 莫向床头笑曳兵 之句，盖探枚方娶妾故也。其好谐谑如此。己卯八月；枚江北获稻归，饮于公所。酒毕，与诸公子夜谈。公从后堂札示云： 山人在外初回，家姬必多相忆。盍早归乎 余题札后云： 夜深手札出深闺，劝我新归应早回。自笑公门懒桃李，五更结子要风催。 除夕，公赐食物。枚以诗谢，末首云： 知公得韵便传笺，倚马才高不让先。今日教公输一着，新诗和到是明年。 公见之，大笑。
一十三
托冢宰庸，字师健，作江宁方伯时，潘明府涵，极言公风雅，强余入谒。果一见如平生欢。读其《送人赴陕》诗云： 潞河冰合悲风生，欲曙不曙鸟飞鸣。寒山历历路不尽，班马萧萧君独行。公孙阁下正延士，博望关西方用兵。北去知君未即返，月明空有相思情。 音节可爱。遂献公二律，前四句云： 七十神仙海鹤姿，六年人悔见公迟。学穷宋理谈偏妙，诗合唐音自不知。 次日，公过访随园。坐定，忽正色曰： 吾欲借君一贵重之物，未知肯否 余愕然，问何物。公笑出神中和韵诗，第二句仍是 六年人悔见公迟 七字耳。彼此冁然。两人诗都遗失。余只记押 心 字韵。尹相国和云： 若非元老怜才意，争动闲云出岫心 
一十四
以昌黎之崛强，宜鄙俳体矣；而《滕王阁序》曰： 得附三王之末，有荣耀焉。 以杜少陵之博大，宜薄初唐矣；而诗曰： 王、杨、卢、骆当时体，不废江河万古流。 以黄山谷之奥峭，宜薄西昆矣；而诗云； 元之如砥柱，大年若霜鹄。王、杨立本朝，与世作郛郭。 今人未窥韩、柳门户，而先扫六朝；未得李、杜皮毛，而已轻温、李：何蜉蝣之多也！
一十五
 怀仁辅义天下悦，阿谀顺旨要领绝。 子陵语也。 崇山幽都何可偶，黄钺一下无处所。 光武语也。两人同学，故言语相同，皆七古中硬句。
一十六
古无类书，无志书，又无字汇；故《三都》、《两京》赋，言木则若干，言鸟则若干，必待搜辑群书，广采风土，然后成文。果能才藻富艳，便倾动一时。洛阳所以纸贵者，直是家置一本，当类书、郡志读耳；故成之亦须十年、五年。今类书、字汇，无所不备；使左思生于今日，必不作此种赋。即作之，不过翻摘故纸，一二日可成。可抄诵之者，亦无有也。今人作诗赋，而好用杂事僻韵，以多为贵者，误矣!
一十七
 乐府 二字，是官监之名，见霍光、张放两传。其《君马黄》、《临高台》等乐章，久矣失传。盖因乐府传写，大字为辞，细字为声，声词合写，易至舛误。是以曹魏改《将进酒》为《平关中》、《上之回》为《克官渡》，共十二曲，并不袭汉。晋人改《思悲翁》为《宣受命》、《朱鹭》为《灵之祥》，共十二曲，亦不袭魏。唐太白、长吉知之，故仍其本名，而自作己诗。少陵、张、王、元、白知之，故自作己诗，而创为新乐府。元稹序杜诗，言之甚详。郑樵亦言： 今之乐府，崔豹以义说名，吴兢以事解目，与诗之失传一也。《将进酒》而李余乃序烈女，《出门行》而刘猛不言别离，《秋胡行》而武帝云 晨上散关山，此道当何难 ：皆与题无涉。 今人犹贸贸然抱《乐府解题》为秘本，而字摹句仿之，如画鬼魅，凿空无据；且必置之卷首，以撑门面，犹之自标门阀，称乃祖乃宗绝大官衔，而不知其与己无干也。
一十八
《左氏》：郑伯享赵孟于垂陇，七子赋诗。伯有赋《鹑奔》。赵孟斥之曰： 床笫之言不逾阈，非使人之所闻也。 然则其他之赋《野有蔓草》、《有女同车》及《萍兮》者，其非淫奔之诗，明矣。
一十九
 庚 字古音同 冈 ，故字法 康 从 庚 ，汉以前无读 羹 者。 庆 字古音同 羌 ，汉姒前无读 磬 者。 令 字古音同 连 ，入 先  仙 韵，转去声作 恋 ，汉以前无读 灵 者。
二十
《文选》诗，有五韵、七韵者，李德裕所谓 意尽而止，成篇不拘于只偶 也。
二十一
陆放翁 烧灰除菜蝗 ， 蝗 字作仄声。徐骑省 莫折红芳树，但知尽意看 ， 但 字作平声。李山甫《赴举别所知》诗： 黄祖不怜鹦鹉客，志公偏赏麒麟儿 ， 麒 字作仄声。王建《赠李仆射》诗： 每日城南空挑战 ， 挑 字作仄声。《赠田侍中》： 绿窗红灯酒   灯 字作仄声。皆本白香山之以 司 为 四 ， 琵 为 别 ， 凝脂 为 佞 ， 红桥三百九十桥 ， 十 字读 谌 也。韩愈《岳阳楼》诗： 宇宙隘而妨 ， 妨 作 访 音。《东都》诗： 新辈只朝评 ， 评 作 病 音。元稹《东南行百韵》诗： 征俸封鱼租 ， 封 音 俸 。《痞卧》诗； 一生长苦节，三省讵行怪 ， 怪 音 乖 。《岭南》诗： 联游亏片玉，洞照失明鉴 ， 鉴 音 间 。《夜池》诗： 高屋无人风张幞 ， 张 音 丈 。 苦思正旦酬白云，闲观风色动青脐 ， 正旦 读作 真丹 。又白居易《和令狐相公》诗： 仁风扇道路，阴雨膏闾阎 ， 扇 平声， 膏 去声。李商隐《石城》诗： 簟冰将飘枕，帘烘不隐钩。 自注：  冰 去声。 陆龟蒙《包山》诗： 海客施明珠，湘蕤料净食。 自注：  料 平声。 朱竹坨《山塘纪事》诗： 殷勤短主簿，端笏立阼阶 ， 阼 音 徂 。杜少陵用 中兴 、 中酒 、 王气 、 贞观 等字，忽平忽仄，随其所便。大抵 相如 之 相 、 灯檠 之 檠 、 亲迎 之 迎 、 亲家 之 亲 、 宁馨 之 馨 、 葡萄 之 葡 、 赞侯 之 赞 、 马援 之 援 、 别离 之 离 、 急难 之 难 、 上应 之 应 、 判舍 之 判 、 量移 之 量 、 处分 之 分 、 范蠡 之 蠡 、 祢衡 之 祢 、 伍员 之 员 ，皆平仄两用。
二十二
宋人《雪》诗： 待伴不嫌鸳瓦冷，羞明常怯玉钩斜。 已新矣。郑所南《雪》诗： 拇战素手白相敌，酒潮上脸红不鲜。 更新。萧德藻《梅花》诗： 湘妃危立冻蛟背，海月冷挂珊瑚枝。 已新矣。徐巢友《梅》诗： 过墙新水滴眠鹤，压屋冷云眠定僧。 更新。
二十三
《三余编》言： 诗家使事，不可太泥。 白傅《长恨歌》： 峨嵋山下少人行。 明皇幸蜀，不过峨嵋。谢宣城诗： 澄江净如练 ，宣城去江百余里，县治左右无江。相如《上林赋》： 八川分流。 长安无八川。严冬友曰： 西汉时，长安原有八川，谓泾、渭、灞、沪、沣、漓、潦、涌也；至宋时则无矣。 
二十四
人称才大者，如万里黄河，与泥沙俱下。余以为：此粗才，非大才也。大才如海水接天，波涛浴日，所见皆金银宫阙，奇花异草，安得有泥沙污人眼界耶或曰： 诗有大家，有名家。大家不嫌庞杂，名家必选字酌句。 余道：作者自命当作名家，而使后人置我于大家之中；不可自命为大家，而转使后人屏我于名家之外。尝规蒋心余太史云： 君切莫老手颓唐，才人胆大也。 心余以为然。
二十五
凡神庙扁对，难其用成语而有味。或造仓颉庙，求扁。侯明经嘉缙，提笔书 始制文字 四字。人人叫绝。或求戏台对联。姚念兹集唐句云： 此曲只应天上有；斯人莫道世间无。 又，张文敏公戏台集宋句云： 古往今来只如此；淡妆浓抹总相宜。 苏州戏馆集曲句云： 把往事，今朝重提起；破工夫，明日早些来。 俱妙。或题诸葛庙，用 丞相祠堂 四字，亦雅切。
二十六
余不喜黄山谷诗，而古人所见有相同者。魏泰讥山谷： 得机羽而失鹇鹏，专拾取古人所吐弃不屑用之字，而矜矜然自炫其奇，抑末也。 王弁州曰： 以山谷诗为瘦硬，有类驴夫脚跟，恶僧藜杖。 东坡云： 读山谷诗，如食蝤蛑，恐发风动气。 郭功甫云： 山谷作诗，必费如许气力，为是甚底 林艾轩云： 苏诗如丈夫见客，大踏步便出去。黄诗如女子见人，先有许多妆裹作相。此苏、黄两公之优劣也。 余尝比山谷诗：如果中之百合，蔬中之刀豆也，毕竟味少。
二十七
徐凝咏《瀑布》云： 万古常疑白练飞，一条界破青山色。 的是佳语。而东坡以为恶诗，嫌其未超脱也。然东坡《海棠》诗云： 朱唇得酒晕生脸，翠袖卷纱红映肉。 似比徐诗更恶矣!人震苏公之名，不敢掉罄。此应邵所谓 随声者多，审音者少 坦。
二十八
某孝廉有句云： 立誓乾坤不受恩。 盖自矜风骨也。余不以为然，寄书规之，云： 人在世间，如何能不受人恩古人如陶靖节之高，而以乞一顿食，至于冥报相贻。杜少陵以稷、契自许，而感孙宰存恤，至于愿结弟昆。范文正公是何等人，而以晏公一荐故，终身执门生之礼。盖太上贵德，其次务施报，圣人之所不讳也。 若商宝意太史之诗则不然，曰： 名心未了难遗世，晚景无多怕受恩。 蒋苕生太史之诗亦不然，曰： 不是微禽敢辞惠，只愁无处觅金环。 此皆不立身份，而身份弥高。
二十九
山阴胡天游稚威，以旷代才，受知于大宗伯任香谷先生。其待之之厚，不亚于令狐相公之待玉溪生也。馆于其家。八月五日，宗伯指庭前葡萄曰： 彼实垂垂矣。若能以 侪 、 淮 险韵，刻划其状，当令某伶进酒为欢。 稚威刻烛二寸，成四十韵。其警句云： 一树微藏晓，添幽得小斋。孥藤高屋起，缚架碧霄排。翻水层筛网，行天爪掷钗。枚惊千钉错，结古百绳偕。见拟通身胆，环雕出目蛙。巧悬沤泡住，危累弹丸佳。多觉欺邻枣，贫犹敌庾鲑。粉粘云母腻，光逼水晶揩。软谢金刀切，津宜贝齿消。人窥雨余馆，凉破日斜阶。寒别关门远，肥怜壤性乖。岂知根入塞，不比橘逾淮! 一时传诵。后乾隆辛卯冬日，严冬友侍读在沈学士云椒席上，偶谈及稚威以险韵咏葡萄事。沈因指席间橄榄，命其门人陈梅岑云： 汝能以十三 覃 韵赋此乎 陈即席成二十韵。警句云： 青子当秋熟，评芳自岭南。嘉名忠可喻，真意谏同参。种类炎方别，林园壮月探。阴还连野屋，高欲逼层岚。摘去梯难架，收来杖易担。求温凭箬裹，致远藉筒函。买或论千百，尝应只二三。颦眉今莫讶，苦口旧曾谙。细共槟榔嚼，香逾豆蔻含。讨寻偏耐久，风格在回甘。核试花生烛，仁桃粟缀簪。幸登君子席，佳话并传柑。 余亦在席上，命门人杨蓉裳仿之，咏《钱》云： 鱼伯飞来后，平添利海波。斫铜耶水曲，铸币历山阿。轻影翻鲸甲，花纹皱凤罗。五铢工剪凿，四柱细摩挲。轮郭分乌漉，文章备隶蝌。好从床脚绕，谁向梦中磨萧库悬标榜，吴宫卫甲戈。营中赎才士，帐下买青娥。藏处同牛吼，行来倩马驮。无缘休慕 孔 ，有癖定归和。积窖千缗朽，当筵一掷多。裁皮嗤大业，剪叶记阁婆。只我偏穷薄，终年叹憾轲。逐贫空有赋，得宝不成歌。壁立已如此，囊空将奈何!画叉三十块，挂壁羡东坡。 陈、杨二君，年未弱冠。
三十
方望溪删改八家文，屈悔翁改杜诗；人以为妄。余以为八家、少陵复生，必有低首俯心而遵其改者，必有反覆辩论而不遵其改者。要之，抉摘于字句间，虽 六经 颇有可议处；固无劳二公之舍其田而芸人之田也。
三十一
余甲戌春，往扬州，过宏济寺，见题壁云： 随着钟声入梵宫，凭谁一喝耳双聋桫椤不解无言旨，孤负拈花一笑中。  山水争留文字缘，脚跟犹带九州烟。现身莫问三生事，我到人间廿四年。 末无姓名，但著 苕生 二字。余录其诗，归访年余。熊涤斋先生告以苕生姓蒋，名士铨，江西才子也。且为通其意。苕生乃寄余诗云： 鸿爪春泥迹偶存，三生文字系精魂。神交岂但同倾盖，知己从来胜感恩。 已而入丁丑翰林，假归，侨寓金陵，与余交好。壬申春，余过良乡，见旅店题诗云： 满地榆钱莫疗贫，垂杨难系转蓬身。离怀未饮常如醉，客邸无花不算春。欲语性情思骨肉，偶谈山水悔风尘。谋生消尽轮蹄铁，输与成都卖卜人。 末亦无姓名，但书 篁村 二字。余和其诗，有 好叠花笺抄稿去，天涯沿路访斯人 之句。隔十三年，劳宗发观察来江南，云渠宰良乡时，见店壁有此二诗，为馆钦差故，主人将圬去；心甚爱之，抄诗请于制府方敏悫公。方亦欣赏，谕令勿圬。然彼此不知篁村何许人。壬辰，在梁瑶峰方伯署中，晤篁村。方知姓陶，名元藻，会稽诸生也。以此语告陶。陶感三人之知己，而伤方、劳二公之已亡，重赋云： 匹马曾从燕、蓟趋，桥霜店月已模糊。人如旷世星难聚，诗有同声德未孤。自笑长吟忘岁月，翻劳相访遍江湖。秦淮河上敦檠会，应识今吾即故吾。  三间老屋夕阳村，底事高轩过此门飞盖翠摇新蘸墨，华镫红照旧题痕。不教画墁佣奴易，便胜纱笼佛殿尊。惆怅怜才青眼客，几番剪纸为招魂。 
三十二
本朝王次回《疑雨集》，香奁绝调，惜其只成此一家数耳。沈归愚尚书选国朝诗，摈而不录，何所见之狭也!尝作书难之云： 《关雎》为《国风》之首，即言男女之情。孔子删诗，亦存《郑》、《卫》，公何独不选次回诗 沈亦无以答也。唐李飞讥元、白诗 纤艳不逞，为名教罪人 。卒之千载而下，知有元、白，不知有李飞。或云飞此言见于杜牧集中。牧祖佑，年老不致仕，，香山有诗讥之；故牧假飞语以诋之耳。
三十三
余戏刻一私印，用唐人 钱塘苏小是乡亲 之句。某尚书过金陵，索余诗册。余—一时率意用之。尚书大加诃责。余初犹逊谢，既而责之不休，余正色曰： 公以为此印不伦耶在今日观，自然公官一品，苏小贱矣。诚恐百年以后，人但知有苏小，不复知有公也。 一座冁然。
三十四
高文良公夫人，名琬，字季玉，蔡将军毓荣之女，尚书埏之妹也。其母国色，相传为吴宫旧人。夫人生而明艳，娴雅能诗。公巡抚苏州，与总督某不合，屡为所倾，而公卓然孤立。咏《白燕》第五句云： 有色何曾相假借 沉思未对。适夫人至，代握笔曰： 不群仍恐太分明。 盖规之也。夫人博极群书，兼通政治。文良公之奏疏、文檄等作，每与商定。诗集不传。记其咏《九华峰寺》云： 萝壁松门一径深，题名犹记旧铺金。苔生尘鼎无香火，经蚀僧厨有蠹蟑。赤手屠鲸干载事，白头归佛一生心。征南部曲今谁是剩有枯禅守故林。 此为其父平吴逆后，获咎归空门而作也。
三十五
《宋蓉塘诗话》讥白太傅在杭州，忆妓诗多于忆民诗。此苛论也，亦腐论也。《关雎》一篇，文王辗转反侧，何以不忆王季、太王，而忆淑女耶孔子厄于陈、蔡，何以不思鲁君，而思及门耶
三十六
诗人陈制锦，字组云，居南门外，与报恩寺塔相近。樊明徵秀才赠诗云： 南郊风物是谁真不在山巅与水滨。仰首陆离低首诵，长干一塔一诗人。 陈嫌不佳。余曰： 渠用意极妙，惜未醒耳。若改 仰首欲攀低首拜 ，则精神全出，仅易三字耳。 陈为雀跃。樊博学好古，尤精篆隶之学。余所得两汉金石文字，皆所赠也。卒后，余挽联云： 地下又添高士伴；生前原当古人看。 
三十七
靖逆侯张勇，字非熊，国初定鼎，即仗剑出关，求见英王。王大奇之。提督甘肃，知吴三桂将反，命子云翼间道入都，首发其奸。圣祖亲解御袍赐之。功成后，谥襄壮。相传其封公梦夏侯惇而生侯。薨后葬坟，掘地得夏侯碑碣，亦一奇也。性好吟诗，《过崆峒》云： 蚩尤战后久消兵，此处犹存访道名。万里山河尘不起，松风常带凤鸾声。 
三十八
人谋事久而不得，则意思转淡。何士颐秀才《感怀》云： 身非无用贫偏暇，事到难图念转平。 真悟后语也。其他如： 贫犹买笑为身累，老尚多情或寿征 ， 书因补读随时展，诗为留删尽数抄 ，皆不愧风人之旨。殁后，余闻信，飞遣人到其家，搜取诗稿，得三百余首。为付梓行世，板藏随园。
三十九
余宰沭阳时，淮安诸生吕文光，馆于沭之吴姓家。其弟子某赴童子试，吕为代倩文字，被余侦获。爱其能文，不加之罪，且延为西席，以姨妻之。和余《春草》云： 绵力漫言承露薄，灵根自信济人多。 又云： 托根何必蓬莱上得气均沾雨露中。 余笑曰： 此县令诗，不能作翰林者。 已而果中辛未进士，出知滑县。
四十
江西魏允迪，字懋堂，豪迈不羁，官中书侍读。以抚军公子，而家资散尽，因之失官。咏《山中积雪》云： 寂寞山涯更水滨，漫天匝地白如银。前村报道溪桥断，可喜难来索债人。  干霄篁竹翠盈眸，雪压风欺扑地愁。莫讶此君无劲节，一经沦落也低头。 又，《出门》云： 凭着牵衣儿女送，只挥双泪不回头。 读之令人神伤。与余同召试友也。
四十一
苏州舁山轿者最狡狯，游冶少年多与钱，则遇彼姝之车，故意相撞，或小停顿。商宝意先生有诗云： 直得舆夫争道立，翻因小住饱看花。 虎丘山坡五十余级，妇女坐轿下山，心怯其坠，往往倒抬而行。鲍步《江竹枝》云： 妾自倒行郎自看，省郎一步一回头。 
四十二
李义山咏《柳》云： 堤远意相随。 真写柳之魂魄。与唐人 山远始为容，江奔地欲随 之句，皆是呕心镂骨而成。粗才每轻轻读过。吴竹桥太史亦有句云： 人影水中随。 
四十三
陆鲁望过张承吉丹阳故居，言： 保佑善题目佳境，言不可刊置别处。此为才子之最也。 余深爱此言。自古文章所以流传至今者，皆即情即景，如化工肖物，着手成春，故能取不尽而用不竭。不然，一切语古人都已说尽；何以唐、宋、元、明，才子辈出，能各自成家而光景常新耶即如一客之招，一夕之宴，开口便有一定分寸，贴切此人、此事，丝毫不容假借，方是题目佳境。若今日所咏，明日亦可咏之，此人可赠，他人亦可赠之；便是空腔虚套，陈腐不堪矣。尹文端公在制府署中，冬日招秦、蒋两太史及余饮酒，曰： 今日席上，皆翰林，同衙门，各赋一诗。 蒋诗先成，首句云： 卓午人停问字车。 公笑曰： 此教官请客诗也。 秦惧不肯落笔。余亦知难而退。公不许。乃呈一律云： 小集平泉夜举觞，春风座上不知霜。偶然元老开东阁，难得群仙共玉堂。 公大喜，曰： 开口已包括全题。白傅夸刘禹锡《金陵怀古》诗 前四句已探骊珠 ，此之谓矣！ 
四十四
余每作咏古、咏物诗，必将此题之书籍，无所不搜；及诗之成也，仍不用一典。尝言：人有典而不用，犹之有权势而不逞也。
四十五
熊掌、豹胎，食之至珍贵者也；生吞活剥，不如一蔬一笋矣。牡丹、芍药，花之至富丽者也；剪彩为之，不如野蓼、山葵矣。味欲其鲜，趣欲其真；人必知此，而后可与论诗。
四十六
襄勤伯鄂公容安，好吟诗，如有宿悟。《竹林寺》云： 初地相逢人似旧，前身安见我非僧 《悼亡》云： 伤心最是怀中女，错认长眠作暂眠。 
四十六
《记》曰； 学然后知不足。 可见知足者，皆不学之人，无怪其夜郎自大也。鄂公《题甘露寺》云： 到此已穷千里目，谁知才上一层楼。 方子云《偶成》云： 目中自谓空千古，海外谁知有九州 
四十七
昔人言白香山诗无一句不自在，故其为人和平乐易；王荆公诗无一句自在，故其为人拗强乖张。愚谓荆公古文，直逼昌黎，宋人不敢望其肩项；若论诗，则终身在门外，尤可笑者，改杜少陵 天阙象纬逼 为 天阅象纬逼 ，改王摩诘 山中一夜雨 为 一半雨 ，改 把君诗过日 为 过目 ， 关山同一照 为 同一点 ：皆是点金成铁手段。大抵宋人好矜博雅，又好穿凿，故此种剜肉生疮之说，不一而足。杜诗： 天子呼来不上船。 此指明皇白龙池召李白而言。船，舟也。《明道杂记》以为： 船，衣领也。蜀人以衣领为船。谓李白不整衣而见天子也。 青莲虽狂，不应若是之妄。东坡《赤壁赋》： 而吾与子之所共适。 适，闲适也。罗氏《拾遗》以为： 当是 食 字。 引佛书以睡为食，则与上文文义平险不伦。东坡虽佞佛，必不自乱其例。杜诗： 王母昼下云旗翻。 此王母，西王母也。《清波杂志》以 王母 为鸟名，则与云旗杳无干涉。王勃《滕王阁序》： 落霞与孤鹜齐飞。 此落霞，云霞也。与孤鹜不类而类，故见妍妙。吴獬《事始》以落霞为飞蛾，则虫鸟并飞，味同嚼蜡。杜牧《阿房宫赋》： 未云何龙 ，用《易经》 云从龙 也。《是斋日记》以为用《左氏》 龙见而雩 。宫中，非雩祭地也。《文选》诗： 挂席拾海月 ，妙在 海月 之不可拾也。注《选》者，必以 海月 为蚌蛹之类，则作此诗者，不过一摸蚌翁耳。少陵诗： 无风云出塞，不夜月临关。 其妙处在无风而云，不夜而月故也。注杜者以 不夜 、 无风 为地名，则何地无云，何地无月，何必此二处才有风、月耶 三峡星河影动摇 ，即景语也。注杜者必引《天官书》 星动为用兵之象 ，未必太平诗，星光不动也；宋子京手抄杜诗，改 握节汉臣归 为 秃节 。 秃 字不如 握 字之有神也。刘禹锡《滚西》诗 春水毅纹生 ，明是春水方生之义。而晏元献以 生 为生熟之生。岂织绮觳者，定用生丝，不用熟丝耶东坡《雪》诗，用 银海 、 玉楼 ，不过言雪色之白，以银玉·字样衬托之，亦诗家常事。注苏者必以为道家肩目之称，则当下雪时，专飞道士家，不到别人家耶《明道杂志》云： 坡诗： 客行万里半天下，僧卧一庵初白头。 黄元以为 白 字不可对 天 字，遂妄改为 日 字。对则工矣，其如 初日头 三字文理不通 袁瑾《秋日》诗： 芳草不复绿，王孙今又归。 此 王孙 ，公子王孙之称也。宋人云： 王孙，蟋蟀也。 引《诗纬》云： 楚人名蟋蟀为王孙。 又以为 猿 ，引柳子厚 憎王孙 为证。博则博矣，意味索然。《冷斋夜话》云： 太白诗： 昔作夫容花，今为断肠草。 本陶弘景《仙方注》 断肠草一名夫容 故也。乃知诗人无一字闲话。 方密之笑曰： 太白冤哉!草不妨同名，诗人何心作药师父耶 凡此种种，其病皆始于郑康成。康成注《毛诗》 美目清兮 ： 目上为明，目下为清。 然则 美目盼兮 ， 盼 又是何物注 亦既觏止 ，为男女交媾之媾。注 五日为期 ，为 妾年未五十，必与五日之御。五日不御，故思其夫 。注 胡然而天，胡然而帝 ，便是 灵威仰，赤嫖怒 。注 言从之迈 ，言 将自杀以从之 ，其迂谬已作俑矣]尧之时，老人击壤。壤，土也。周处《风土记》则曰； 壤，以木为之，长三尺四寸。 引皇甫元晏十七岁与从姑子击壤于路为证。不知尧之时，安得有木壤果有之，又何得历夏、商、周而不一见于咏乐耶要知周处《风土记》，亦宋人伪作。
四十八
本朝有某孝廉献吴逆诗云： 力穷楚覆求秦救，心死韩亡受汉封。 圣祖爱其巧于用典，遣人访之。其人逃。余以为此仿宋汪彦章为张邦昌雪罪表也。其词云： 孔子从佛肿之召，卒为尊周；纪信乘汉王之车，将以诳楚。 可谓善于文过者。
四十九
有妓与人赠别云： 临歧几点相思泪，滴向秋阶发海棠。 情语也。而庄荪服太史《赠妓》云： 凭君莫拭相思泪，留着明朝更送人。 说破，转觉嚼蜡。佟法海《吊琵琶亭》云： 司马青衫何必湿留将泪眼哭苍生。 一般杀风景语。
五十
有人哭一显者云： 堂深人不知何病，身贵医争试一方。 说尽贵人患病情状。
五十一
吾乡陈星斋先生《题画》云： 秋似美人无碍瘦，山如好友不嫌多。 江阴翁征士朗夫《尚湖晚步》云： 友如作画须求淡，山似论文不喜平。 二语同一风调。
五十二
本朝开国时，江阴城最后降。有女子为兵卒所得，绐之曰： 吾渴甚!幸取饮，可乎 兵怜而许之。遂赴江死。时城中积尸满岸，秽不可闻。女子啮指血题诗云： 寄语路人休掩鼻，活人不及死人香。 
五十三
同征友万柘坡光泰，精于五、七古。程鱼门读之，五体投地。近体学宋人，有晦涩之病。陈古渔专工近体，宗七子；故闻鱼门赞万诗，大相抵牾。余为作跋，释两家之憾，且摘柘坡近体之佳者，以晓古渔。其《题开元寺》云： 古树鸟巢密，疏寮客到稀。  铃空随瓦坠，碑断入墙填。 《方镜》云： 自笑相逢同枘凿，封侯谁有面如田 《金鳌玉炼桥》云： 晓来浓翠东西映，也算蛾眉对仗班。 陈乃折服。
五十四
余长姑嫁慈溪姚氏。姚母能诗，出外为女傅。康熙间，某相国以干金聘往教女公子。到府，住花园中，极珠帘玉屏之丽。出拜两姝，容态绝世。与之语，皆吴音；年十六七，学琴、学诗，颇聪颖。夜伴女傅眠，方知待年之女，尚未侍寝于相公也。忽一夕，二女从内出，面微红。问之，曰： 堂上夫人赐饮。 随解衣寝。未二鼓，从帐内跃出，抢地呼天，语呶呶不可辨；颠仆片时，七窍流血而死。盖夫人赐酒时，业已酰之矣!姚母踉跄弃资装，即夜逃归。常告人云： 二女，年长者尤可惜。 有《自嘲》一联云： 量浅酒痕先上面，兴高琴曲不和弦。 
五十五
咏物已难，而和前人之韵则更难。近惟陈其年之和王新城《秋柳》，奇丽川方伯之和高青丘《梅花》，能不袭旧语，而自出新裁。陈云： 尽日邮亭挽客衣，风流放诞是耶非将军营里年光晚，京兆街前信息稀。愁黛忍令秋水见柔条任与夜乌飞。舞腰女伴如相忆，为报飘零愿已违。  鹅黄搓就便相怜，记得金城几树烟。未到阿那先属鬏，任为抛掷也缠绵。由来春好惟三月，待得花开又一年。此日秋山太迢递，株株摇落画楼边。 又云： 似尔陌头还拂地，有人楼上怕开箱。 俱妙。方伯云： 枝头何处认轻痕，霜亦精神雪亦温。一径晓风寻旧梦，半林寒月失孤村。吟情欲镂冰为句，离恨难招玉作魂。寄语溪桥桥上客，莫从香里误柴门。  点额谁教入汉宫，冻云合处路难通。胧胧照去月疑落，瓣瓣擎来雪又空。无梦不随流水去，有香只在此山中。松间竹外谁知己地老天荒玉一丛。 又云： 珊珊仙骨谁能近，字与林家恐未真。  陇首只今春意薄，山中自昔故人稀。 其高淡之怀，梅花有知，当呼知己。
五十六
康熙间，于清端公总督江南，举其族弟襄勤公来守江宁。二人俱名成龙，不以为嫌；且俱以清节卓行，名震海内，洵圣朝佳话也。襄勤巡抚京畿，不避权贵，故演戏者有 红门寺诛奸僧 一节。事虽附会，非无因也。其孙紫亭先生，名宗瑛者，甲戌翰林，人品高逸，善画工诗。余戊申游虞山，紫亭之子静夫明府适宰昭文，以《来鹤堂诗》见示。如《题画》云： 寒声两岸虫，秋怀千顷荻。雨断月初明，孤篷犹滴沥。 《游马氏园》云： 隔树未知处，缘溪已到门。 《折杏花赠某》云： 灯红人影摇芳树，手动花阴落满身。 《归车》云： 急雨惊风翻碧沼，归云学水亦东流。 皆超超玄箸，不食人间烟火。静夫云清端、襄勤二公，亦有诗集；他日捡出，为余寄来。
五十七
李尚书雍熙学道，散遣歌姬。王西樵责以诗云： 听歌曾入忘忧界，不应忽缚枯禅戒。未是香山与病缘，何妨樊子同春在安石携妓自不凡，处仲开阁终无赖。谁为公画此策者，狂奴恨不鞭其背！ 阮亭亦云： 万种心情消未尽，忍辞骆马遣杨枝 余惜秦少游未闻此言。
五十八
江西某太守，将伐古树。有客题诗于树云： 遥知此去栋梁材，无复清阴覆绿苔。只恐月明秋夜冷，误他干岁鹤归来。 太守读之，怆然有感，乃停斧不伐。
五十九
南宋宫嫔墓在越中者甚多，质湖之滨，狮山之侧，茔址可识者，二十四处，俗传 廿四堆 是也。山阴邵姜畦先生诗云： 质湖湖水莹如镜，照出兴亡事可哀。 二十四堆 春草绿，钱塘风雨翠华来。 绰有深情。先生尤长五言，咏《济南趵突泉》云： 倒翻庐阜瀑，长涌浙江潮。 一时诸名士，为之搁笔。又有句云： 溪澄花影偶，山静屐声孤。 
六十
江南黄梅时节，潮湿可厌。徐金粟云： 不待雨来先地湿，并无云处亦天低。 
六十一
丁巳前辈沈云蜚先生馆选后，乞假归娶。逾年入都，以习国书故，僦屋邻余，欲彼此宣究。未半年，以瘵疾亡。余入奠，见纸墨丛残，家僮殡殓，为之泣下。哭以四绝句，五十年来，全不省记。忽内子诵之琅琅，乃追录之，以存其人。诗云： 仙山楼阁本茫茫，容易青年到玉堂。底事昙花才一现，已蒙上帝遣巫阳  明知病体颓唐甚，何事间关万里来想是神仙厌乡土，特教玉骨葬蓬莱。  几度蓬门歇小车，挥毫同习上清书。而今难字从谁问旅榇灰停一寸余!  半年汤药滞天涯，腰瘦何人报沈家少妇昨宵家信到，催君迎看帝城花。 
六十二
钱塘洪防思升，相国黄文僖公机之女孙婿也。人但知其《长生》曲本，与《牡丹亭》并传，而不知其诗才在汤若士之上。《晓行》云： 咿喔晨鸡鸣，仆夫驾轮鞅。四野绝无人，但闻征铎响。 《夜泊》云： 竹篾随潮落，蒲帆逐月飞。维舟已深夜，还上钓鱼矶。 性落拓不羁。晚年渡江，老仆坠水。先生醉矣，提灯救之，遂与俱死。《送高江村宫詹入都》五排一百韵，沉郁顿挫，逼真少陵。先生为王贞女作《金镶曲》云： 王家有女字秀文，少小绰约兰慧芬。项郎名族学《诗》、《礼》，金镊为聘结婚姻。十余年来人事变，富儿那必归贫贱。一朝别字豪贵家，三日悲啼泪如霰。手摘金镊自吞食，将死未死救不得。柔肠九曲断还续，卧地只存微气息。讵料国工赐灵药，吐出金镊定魂魄。至性由来动彼苍，一夜银河驾乌鹊。嗟哉此女贞且贤，项郎对之悲复怜。朝来笑倚镜台立，代系金镊云鬓边。 其事、其诗，俱足千古。篇终结句，余韵悠然。
六十三
苏州徐文靖公，明季殉难。二子昭文、贯时，俱守父志，不仕。尤西堂为贯时作传，言其少时美好，自称 三十六帝外臣 。《过平原有见》云： 玉面珠挡坐锦车，蟠云作髻两分梳。春风解下貂回脖，露出蝤蛴雪不如。  曲水池头倚玉阑，祓除初起晓妆寒。新来传得江南样，也是梳头学牡丹。 摩写燕、赵佳人，风流可想。贯时先生名柯。其孙龙饮，精赏鉴，与余交好。
六十四
洪防思咏《燕女》云： 燕姬生小习原野，春草茸茸猎城下。身轻不许健儿扶，捉鞭自上桃花马。 胡稚威亦咏此题，中四句云： 蝤蛴明处缘裁领，荑手谶时为揽妆。云髻半笼花压额，巾罗斜挂水成行。 
六十五
梅定九先生以算法、《易》理，受知圣祖。人但知其朴学，而不知诗故风雅。其《断藤坑夜雨》云： 万壑连为瀑，千峰撼欲平。虚堂渔艇似，短烛月华明。 《答周昆来》云： 墨妙时看珍共璧，心期今见托双鱼。 周故奇士，舞刀夺槊，豪气逼人。画龙一幅，人以千金相购。识戴雪村学士于未济时，以女妻之。
六十六
余翰林归娶，长安赠行诗甚多，记其佳者。邹太和学士云： 菊黄枫紫小春天，送尔南归是锦旋。才子扫眉宜赤管，洞房停烛有金莲。归鞍尚带同文课，时余方习清书。吟箧新添《却扇》篇。此日和鸣谁不羡凤凰山下看神仙。 张南华宫詹云： 艳雪飞新句，红丝系夙缘。人间留玉杵，天上撤金莲。官柳萦袍绿，宫花压帽鲜。君恩许归娶，仍弹曲江鞭。  遥识催妆日，金花艳擘笺。湖山留粉黛，毫墨乱云烟。两美应空越，双飞伫入燕。绿窗眉画早，银烛看朝天。 沈椒园御史云： 金闺才子爱袁丝，年少承恩出玉墀。丹诏命趋双鹤发，绣帏交护两琼枝。笙歌院落时衣锦，梅柳江村晓画眉。伫看还朝成《博议》，文章报国正相期。 蒋御史和宁，时作诸生，云： 金莲银烛数行低，照见鸳鸯两两栖。风动流苏侵夜漏，应疑铃索海棠西。 魏允迪中翰，以余文捷，戏云： 争传才子擅文词，顷刻千言不构思。若使画眉须缓款，那容横扫笔尖儿 大司空裘叔度，时为庶常，云： 袁郎走马出京华，折得东风上苑花。一路香尘南国近，苎萝村是阿侬家。  画壁旗亭句浪传，蓝桥归去会神仙。从今厌看闲花草，新种湖头并蒂莲。 盖调余狎许郎也。又云： 玉镜台前一笑时，石螺亲为画双眉。乌丝竞艳《催妆》句，只恐流传恼雪儿。  双绾同心带一条，华灯椽烛好良宵。锦衾宛转留春住，莫忘鸣珂趁早朝。 毗陵相国程聘三，时作庶常，诗云： 金灯花下沸笙歌，宝帐流香散绮罗。此日黄姑逢织女，漫言 人似隔天河 。 盖戏用余朝考句也。座主蒋文恪公，时为学士，诗云： 群仙艳羡送天涯，重叠诗笺压小车。马上玉郎春应醉，满身香雪落梅花。  我闻堂上两亲居，划荻含丸廿载余。此日江南花烛好，承欢同上紫泥书。 
六十七
余以翰林改官江南，一时送行诗甚多。其佳者如：刘文定公纶，时官编修，诗云： 弱水神仙少定居，词头草罢领除书。蒋山南去秦淮路，好雨倚倚梅熟初。  三载头衔共冷官，几人乡梦出长安。君行若过吾庐外，五月江深草阁寒。  定子当筵唱《石城》，离堂烛跋不胜情。芰荷香动三千里，谁共编诗记水程 宗伯齐公召南，时为侍讲，诗云； 尊前言别重踟躇，一向推袁话岂虚才子何妨为外吏，名山况可读奇书。携将佳偶花能笑，吟得新诗锦不如。转眼蒲帆催北上，未容风物恋鲈鱼。  官河柳色雨余新，故里风光更绝伦。书画一船烟外月，湖山十里镜中人。浣衣香襄芙蓉露，评史清浇竹叶春。回首同时趋直客，蓬莱犹是在红尘。 庄参政有恭，时为修撰，诗云： 庐陵事业起夷陵，眼界原从阅历增。况有文章堪润色，不妨风骨露峻峭。廉分杯水余同况，明彻晶笼尔独能。儒吏风流政多暇，新诗好与寄吴绫。 副宪申甫，时为孝廉，诗云： 鹩行惊失凤池春，百里初除墨绶新。簿领竟须烦史笔，朝廷原自重词臣。交情未免怜今别，公论尤应惜此人。终是读书能有用，他时端不负斯民。  鹤书到日广求贤，殿上挥毫各少年。遭遇未尝非盛事，滞留或恐是前缘。公卿誉满君犹出，仆婢诗成我自怜。可忆僧窗风雨夜，灯花只为一人妍戊午，榜发前一日，与张少仪诸人同饮，喜灯有花，惟君获隽。  平台缥缈见烟峦，客至能令眼界宽。谈笑每欣多旧雨，杯盘常愧累贫官。由来气类关偏切，此后风流继必难。说与能诗姚秘监，豪情略为洗儒酸。戏南奇。  临期草草话难穷，高柳凉飘弄袖风。客里惊心多聚散，酒边分手又西东。对衙山色浓于染，绕郭溪光淡若空。此景江南曾不少，有人时在梦魂中。 其时长安诸公，以笏山四首为独绝。少宗伯刘公星炜，时为诸生，仿昌谷体作七古一篇，云： 壬之年，癸之月，一鲸驱云云不行，走上江南木兰楫。 诗长，不能备录。
