茅君孔安国尹轨介象苏仙公成仙公郭璞尹思
茅君
茅君者，幽州人。
学道于齐，二十年道成归家。
父母见之大怒曰： 汝不孝，不亲供养，寻求妖妄，流走四方。 
欲笞之，茅君长跪谢曰： 某受命上天，当应得道，事不两遂，违远供养，虽日多无益，今乃能使家门平安，父母寿考。
其道已成，不可鞭辱，恐非小故。 
父怒不已，操杖向之。
适欲举杖，杖即摧成数十段，皆飞，如弓激矢，中壁壁穿，中柱柱陷，父乃止。
茅君曰： 向所言正虑如此，邂逅中伤人耳。 
父曰： 汝言得道。能起死人否？ 
茅君曰： 死人罪重恶积，不可得生。
横伤短折，即可起耳。 
父使为之有验，茅君弟在宦至二千石，当之官，乡里送者数百人，茅君亦在座。
乃曰： 余虽不作二千石，亦当有神灵之职，某月某日当之官。 
宾客皆曰： 愿奉送。 
茅君曰： 顾肯送，诚君甚厚意。
但当空来，不须有所损费，吾当有以供待之。 
至期，宾客并至，大作宴会，皆青缣帐幄，下铺重白毡，奇馔异果，芬芳罗列，妓女音乐，金石俱奏，声震天地，闻于数里。随从千余人，莫不醉饱。
及迎官来，文官则朱衣素带数百人，武官则甲兵旌旗，器仗耀日，结营数里。
茅君与父母亲族辞别，乃登羽盖车而去。麾幡蓊郁，骖虬驾虎，飞禽翔兽，跃覆其上，流云彩霞，霏霏绕其左右。
去家十余里，忽然不见。
远近为之立庙奉事之。
茅君在帐中，与人言语，其出入，或发人马。或化为白鹤。
人有病者，往请福，常煮鸡子十枚，以内帐中，须臾，一一掷出还之，归破之。
若其中黄者，病人当愈。
若有土者，即不愈。常以此为候。
孔安国
孔安国者，鲁人也。常行气服铅丹，年三百岁，色如童子。
隐潜山，弟子随之数百人，每断谷入室，一年半复出，益少。
其不入室，则饮食如常，与世人无异。
安国为人沉重，尤宝惜道要。不肯轻传。
其奉事者五六年，审其为人志性，乃传之。
有陈伯者，安乐人也。求事安国，安国以为弟子。留三年，知其执信。乃谓之曰： 吾亦少更勤苦，寻求道术，无所不至，遂不能得神丹八石登天之法。唯受地仙之方，适可以不死。
而昔事海滨渔父，渔父者，故越相范蠡也。
乃易姓名隐，以避凶世。
哀我有志，授我秘万服饵之法，以得度世。
则大伍、司诚、子期、姜伯、涂山，皆千岁之后更少壮。
吾受道以来，服药三百余年，以其一方授崔仲卿，卿年八十四，服来已三十三年矣，视其肌体气力甚健，须发不白，口齿完坚。
子往与相见视之。 陈伯遂往事之，受其方，亦度世不老。
又有张合妻，年五十，服之反如二十许人，一县怪之，八十六生一男。
又教数人，皆四百岁，后入山去，亦有不度世者，由于房中之术故也。
尹轨
尹轨者，字公度，太原人也。
博学五经，尤明天文星气，河洛谶纬，无不精微。
晚乃学道。
常服黄精华，日三合，计年数百岁。
其言天下盛衰，安危吉凶，未尝不效。
腰佩漆竹筒十数枚，中皆有药，言可辟兵疫。
常与人一丸，令佩之。
会世大乱，乡里多罹其难，唯此家免厄。
又大疫时，或得粒许大涂门，则一家不病。
弟子黄理，居陆浑山中。
患虎暴。
公度使其断木为柱，去家五里，四方各埋一柱，公度即印封之，虎即绝迹，到五里辄还。
有怪鸟止屋上者，以白公度，公度为书一符，着鸟所鸣处。
至夕，鸟伏死符下。
或有人遭丧，当葬而贫，汲汲无以办。
公度过省之，孝子逐说其孤苦，公度为之怆然，令求一片铅。
公使入荆山，架小屋，于炉火中销铅，以所带药如米大，投铅中搅之，乃成好银。
与之，告曰： 吾念汝贫困，不能营葬，故以拯救。
慎勿多言也。 
有人负官钱百万，身见收缚。公度于富人借数千钱与之，令致锡，得百两。
复销之，以药方寸匕投之，成金，还官。
后到太和山中仙去也。介象
介象者，字元则，会稽人也。
学通五经，博览一家之言，能属文，后学道入东山。
善度世禁气之术。
能于茅上燃火煮鸡而不焦；令一里内人家炊不熟，鸡犬三日不鸣不吠；令一市人皆坐不能起；隐形变化为草木鸟兽。
闻有《五丹经》，周旋天下寻求之。
不得其师，乃入山精思，冀遇神仙。
惫极卧石上，有一虎往舐象额，象寤见虎，乃谓之曰： 天使汝来侍卫我，汝且停；若山神使汝试我，即疾去。 
虎乃去，象入山，谷上有石子，紫色，光绿甚好，大如鸡子，不可称数。
乃取两枚。谷深不能前，乃还。
于山中见一美女，年十五六许，颜色非常，被服五彩，盖神仙也。
象乞长生之方，女曰： 子可送手中物着故处，乃可。
汝未应取此物，吾故止待汝。 
象送石还，见女子在前处，语象曰： 汝血食之气未尽，断谷三年更来，吾止此。 象归，断谷三年复往，见此女故在前处。
乃以《还丹经》一首投象，告之曰： 得此便得仙，勿复他为也。 
乃辞归。
象常住弟子骆廷雅舍，帷下屏床中，有数生论左传义，不平。
象傍闻之不能忍，乃忿然为决。
书生知非常人，密表荐于吴主。
象知之欲去。曰： 恐官事拘束我耳。 
廷雅固留。
吴王征至武昌，甚尊敬之，称为 介君 。诏令立宅，供帐皆是绮绣，遗黄金千镒。
从象学隐形之术，试还后宫，出入闺闼，莫有见者。
如此幻法，种种变化，不可胜数。
后告言病，帝遣左右姬侍，以美梨一奁赐象。象食之，须臾便死，帝埋葬之。
以日中时死，晡时已至建业，所赐梨付苑吏种之。
吏后以表闻，先主即发棺视之，唯一符耳。帝思之，与立庙，时时躬往祭之。
常有白鹤来集座上，迟回复去。
后弟子见在盖竹山中，颜色转少。
苏仙公
苏仙公者，桂阳人也，汉文帝时得道。
先生早丧所怙，乡中以仁孝闻。
宅在郡城东北，出入往来，不避燥湿。
至于食物，不惮精粗。
先生家贫，常自牧牛，与里中小儿，更日为牛郎。先生牧之，牛则徘徊侧近，不驱自归。
余小儿牧牛，牛则四散，跨冈越险。诸儿问曰： 尔何术也？ 
先生曰： 非汝辈所知。 
常乘一鹿。
先生常与母共食，母曰： 食无鲊，他日可往市买也。 
先生于是以箸插饭中，携钱而去，斯须即以鲊至。
母食去毕，母曰： 何处买来？ 对曰： 便县市也。 
母曰： 便县去此百二十里，道途径险，往来遽至，汝欺我也！ 
欲杖之。
先生跪曰： 买鲊之时，见舅在市，与我语云，明日来此，请待舅至，以验虚实。 
母遂宽之。
明晓，舅果到。云昨见先生便县市买鲊。
母即惊骇，方知其神异。
先生曾持一竹杖，时人谓曰： 苏生竹杖，固是龙也。 
数岁之后，先生洒扫门庭，修饰墙宇。友人曰： 有何邀迎？ 答曰： 仙侣当降。 
俄顷之间，乃见天西北隅，紫云氤氲，有数十白鹤，飞翔其中，翩翩然降于苏氏之门，皆化为少年，仪形端美，如十八九岁人，怡然轻举。
先生敛容逢迎，乃跪白母曰： 某受命当仙，被召有期，仪卫已至，当违色养，即便拜辞。 
母子歔欷。母曰： 汝去之后，使我如何存活？ 
先生曰： 明年天下疾疫，庭中井水，檐边桔树，可以代养，井水一升，桔叶一枚，可疗一人。
兼封一柜留之，有所阙之，可以扣柜言之，所须当至，慎勿开也。 
言毕即出门，踟蹰顾望，耸身入云，紫云捧足，众鹤翱翔，遂升云汉而去。
来年，果有疾疫，远近悉求母疗之，皆以水及桔叶，无不愈者。
有所阙乏，即扣柜，所须即至。
三年之后，母心疑，因即开之，见双白鹤飞去。自后扣之。
无复有应。母年百余岁，一旦无疾而终。
乡人共葬之，如世人之礼。
葬后，忽见州东北牛脾山，紫云盖上，有号哭之声，咸知苏君之神也。
郡守乡人，皆就山吊慰，但闻哭声，不见其形。郡守乡人，苦请相见，空中答曰： 出俗日久，形容殊凡，若当露见，诚恐惊怪。 
固请不已，即出半面，示一手，皆有细毛，异常人也。
因请郡守乡人曰： 远劳见慰，途径险阻，可从直路而还，不须回顾。 
言毕，即见桥亘岭傍，直至郡城。
行次，有一官吏辄回顾，遂失桥所，堕落江滨，乃见一赤龙于脚下，宛转而去。
先生哭处，有桂竹两枝，无风自扫，其地恒净。
三年之后，无复哭声，因见白马常在岭上，遂改牛脾山为白马岭。
自后有白鹤来止郡城东北楼上，人或挟弹弹之，鹤以瓜攫楼板，似漆书云：城郭是，人民非，三百甲子一来归，吾是苏君弹何为？ 
至今修道之人，每至甲子日，焚香礼于仙公之故第也。
又一说云：苏耽者，桂阳人也。
少以至孝著称，母食欲得鱼羹，耽出湖。州市买，去家一千四百里，俄顷便返。
耽叔父为州吏，于市见耽，因书还家，家人大惊。
耽后白母，耽受命应仙，方违远供养，以两盘留家中。
若须食，扣小盘；欲得钱帛，扣大盘，是所须皆立至。
乡里共怪其如此，白官，遣吏检盘无物，而耽母用之如神。
先是，耽初去时云： 今年大疫，死者略半，家中井水，饮之无恙。 
果如所言，阖门元吉。
母年百余岁终，闻山上有人哭声，服除乃止。
百姓为之立祠。
成仙公
成仙公者，讳武丁，桂阳临武乌里人也。
后汉时年十三，身长七尺。
为县小吏，有异姿，少言大度，不附人，人谓之痴。
少有经学，不授于师，但有自然之性。
时先被使京，还过长沙郡，投邮舍不及，遂宿于野树下，忽闻树上人语云： 向长沙市药。 平旦视之，乃二白鹤，仙公异之。
遂往市，见二人罩白伞，相从而行。
先生遂呼之设食。
食讫便去，曾不顾谢。
先生乃随之行数里，二人顾见先生，语曰： 子有何求而随不止？ 先生曰： 仆少出陋贱，闻君有济生之术，是以侍从耳。 
二人相向而笑，遂出玉函，看素书，果有武丁姓名，于是与药二丸，令服之。
二人语先生曰： 君当得地仙。 
遂令还家。
明照万物，兽声鸟鸣，悉能解之。
先生到家后，县使送饷府君。
府君周昕，有知人之鉴，见先生，呼曰： 汝何姓名也？ 对曰： 姓成名武丁，县司小吏。 
府君异之，乃留在左右。久之，署为文学主薄。
尝与众共坐，闻群雀鸣而笑之。
众问其故，答曰： 市东车翻覆米，群雀相呼往食。 
遣视之，信然也。
时郡中寮吏豪族，皆怪不应引寒小之人、以乱职位。府君曰： 此非卿辈知也。 
经旬曰： 乃与先生居阁直。
至年初元会之日，三百余人，令先生行酒。
酒巡遍讫，先生忽以杯酒向东南噀之，众客愕然怪之。府君曰： 必有所以。 
因问其故。
先生曰： 临武县火，以此救之。 
众客皆笑。
明日司议上事，称武丁不敬，即遣使往临武县验之。
县人张济上书，称 元日庆集饮酒，晡时火忽延烧厅事，从西北起，时天气清澄，南风极烈。
见阵云自西北直耸而上，径止县，大雨，火即灭，雨中皆有酒气。 
众疑异之，乃知先生盖非凡人也。
后府君令先生出郡城西，立宅居止，只有母一小弟及两小儿。
比及二年，先生告病，四宿而殒，府君自临殡之。
经两日，犹未成服，先生友人从临武来，于武昌冈上，逢先生乘白骡西行。
友人问曰： 日将暮，何所之也？ 
答曰： 暂往迷溪。
闻哭声，大惊曰： 吾向来于武昌冈逢先生共语，云暂至迷溪，斯须当返，令过语家人，收刀并履，何得尔乎？ 其家人云： 刀履并入棺中，那应在外？ 
即以此事往启府君。府君遵令发棺视之，不复见尸，棺中唯一青竹杖，长七尺许。方知先生托形仙去。
时人谓先生乘骡于武昌冈，乃改为骡冈，在郡西十里也。
郭璞
郭璞字景纯，河东人也。
周识博闻，有出世之道鉴，天文地理，龟书龙图，爻象谶纬，安墓卜宅，莫不穷微。
善测人鬼之情状。
李弘、范林明道论，景纯善于遥寄，缀文之士，皆同宗之。晋中兴，王导受其成旨，以建国社稷。
璞尽规矩制度，仰范太微星辰，俯则河洛黄图，夫帝王之作，必有天人之助者矣。
王敦镇南州。
欲谋大逆，乃召璞为佐。
时明帝年十五。
一夕集朝士，问太史： 王敦果得天下邪？ 
史臣曰： 王敦致天子，非能得天下。 
明帝遂单骑微行，直入姑熟城。
敦正与璞食，璞久之不白敦。
敦惊曰： 吾今同议定大计，卿何不即言？ 
璞曰： 向见日月星辰之精灵，五岳四海之神祗，皆为道从翌卫，下官震悸失守，不即得白将军。 
敦使闻，谓是小奚戏马。
检定非也，遣三十骑追，不及。
敦曰： 吾昨夜梦在石头城外江中，扶犁而耕，占之。 
璞曰： 大江扶犁耕，亦自不成反，反亦无所成。 
敦怒谓璞曰： 卿命尽几何？ 
璞曰： 下官命尽今日。 
敦诛璞。
江水暴上市。
璞尸出城南坑，见璞家载棺器及送终之具，已在坑侧，两松树间上有鹊巢，璞逆报家书所言也。
谓伍伯曰： 吾年十三时，于栅塘脱袍与汝，吾命应在汝手中，可用吾刀。 
伍伯感昔念惠，衔涕行法。
殡后三日，南州市人，见璞货其平生服饰，与相识共语，非但一人。
敦不信，开棺无尸。
璞得兵解之道。
今为水仙伯，注《山海经》、《夏小正》、《尔雅》、《方言》，著《游仙诗》、《江赋》、《卜繇》、《客傲》、《洞林云》。
《晋书》有传。
尹思
尹思者，字小龙，安定人也。
晋元康五年正月十五夜，坐屋中，遣儿视月中有异物否。
儿曰： 今年当大水，中有一人被蓑带剑。 
思目视之曰： 将有乱卒至。 
儿曰： 何以知之？ 曰： 月中人乃带甲仗矛。
当大乱三十年，复当小清耳。 
后果如其言。
