古文：柳惔，字文通，河东解人也。父世隆，齐司空。
现代文：柳惔字文通，河东解县人。父亲世隆，齐朝司空。

古文：惔年十七，齐武帝为中军，命为参军，转主簿。
现代文：柳惔十七岁时，齐武帝尚为中军，任用他为参军，转任主簿。

古文：齐初，入为尚书三公郎，累迁太子中舍人，巴东王子响友。
现代文：齐朝初年，获任尚书三公郎，累迁太子中舍人，成为巴东王子响的朋友。

古文：子响为荆州，惔随之镇。
现代文：子响管理荆州时，柳惔跟随前往。

古文：子响昵近小人，惔知将为祸，称疾还京。
现代文：子响喜欢亲近小人，柳惔料知这样要成为灾难，称病返京。

古文：及难作，惔以先归得免。
现代文：等到灾难发作，柳惔因先返京而得以免罪。

古文：历中书侍郎，中护军长史。
现代文：历任中书侍郎、中护军长史。

古文：出为新安太守，居郡，以无政绩，免归。
现代文：出任新安太守，居郡，以无政绩为由，被罢免归家。

古文：久之，为右军谘议参军事。
现代文：一段时间后，任为右军咨议参军事。

古文：建武末，为西戎校尉、梁、南秦二州刺史。
现代文：建武末年，任西戎校尉、梁南秦二州刺史。

古文：及高祖起兵，惔举汉中应义。
现代文：等到高祖举兵起事时，柳惔率汉中兵响应。

古文：和帝即位，以为侍中，领前军将军。
现代文：和帝即位，任之为侍中，领前军将军。

古文：高祖践阼，征为护军将军，未拜，仍迁太子詹事，加散骑常侍。论功封曲江县侯，邑千户。
现代文：高祖为帝时，征为护军将军，未拜任，仍迁任太子詹事，加散骑常侍，论功封曲江县侯，食邑千户。

古文：高祖因宴为诗以贻惔曰： 尔实冠群后，惟余实念功。 
现代文：高祖在宴会上作诗赠给柳惔，诗云： 尔宴冠群后，惟余实念功。 

古文：又尝侍座，高祖曰： 徐元瑜违命岭南，《周书》罪不相及，朕已宥其诸子，何如？ 
现代文：又曾陪高祖闲谈，高祖说； 徐元瑜在岑南违命，《周书》罪不相及，我已赦免其诸子，怎么样？ 

古文：惔对曰： 罚不及嗣，赏延于世，今复见之圣朝。 
现代文：柳惔回答说： 惩罚不加于其后代，赏赐延续至后世，今再次见到圣朝。 

古文：时以为知言。
现代文：当时人们称之为智言。

古文：寻迁尚书右仆射。
现代文：不久迁任尚书右仆射。

古文：天监四年，大举北伐，临川王宏都督众军，以惔为副。
现代文：天监四年，大举北伐，临川王梁宏都督众军，以柳惔为副手。

古文：军还，复为仆射。
现代文：军队返回后，仍任仆射。

古文：以久疾，转金紫光禄大夫，加散骑常侍，给亲信二十人。
现代文：因久病，转任金紫光禄大夫，加散骑常侍，配亲信二十人。

古文：未拜，出为使持节、安南将军、湘州刺史。
现代文：未拜官，出任使持节、安南将军、湘州刺史。

古文：六年十月，卒于州，时年四十六。
现代文：六年十月死于任上，时年四十六岁。

古文：高祖为素服举哀。
现代文：高祖着素服举哀。

古文：赠侍中、抚军将军，给鼓吹一部。谥曰穆。
现代文：赠侍中、抚军将军，给鼓吹一部，谥号曰穆。

古文：惔著《仁政传》及诸诗赋，粗有辞义。
现代文：柳惔著有《仁政传》及许多诗赋，粗有辞义。

古文：子照嗣。
现代文：儿子柳照继承。

古文：惔第四弟憕，亦有美誉，历侍中、镇西长史。
现代文：柳惔的第四弟柳憕，亦有美誉，历任侍中、镇西长史。

古文：天监十二年，卒，赠宁远将军、豫州刺史。
现代文：天监十二年卒，赠宁远将军、豫州刺史。

古文：忱字文若，惔第五弟也。
现代文：柳忱字文若，是柳惔的第五个弟弟。

古文：年数岁，父世隆及母阎氏时寝疾，忱不解带经年。
现代文：年龄才几岁时，父亲柳世隆和母亲阎氏常常卧病在床，柳忱没有宽衣睡觉好几年。

古文：及居丧，以毁闻。
现代文：在居丧守孝期间，因过度悲哀而闻名。

古文：起家为司徒行参军，累迁太子中舍人，西中郎主簿，功曹史。
现代文：起家任司徒行参军，累迁太子中舍人，西中郎主簿，功曹史。

古文：齐东昏遣巴西太守刘山阳由荆袭高祖，西中郎长史萧颖胄计未有定，召忱及其所亲席阐文等夜入议之。
现代文：齐东昏侯派遣巴西太守刘山阳从荆州袭击高祖，西中郎长史萧颖胄想不出什么良策妙计，夜裹，叫来柳忱以及亲信席阐文等人一起商议对策。

古文：忱曰： 朝廷狂悖，为恶日滋。
现代文：柳忱说： 当今皇帝昏庸狂悖，一天比一天作恶多端。

古文：顷闻京师长者，莫不重足累息；今幸在远，得假日自安。
现代文：前不久听说京城中的大臣们人人胆战心惊，吓得连大气也不敢出；现在，我们幸好远离朝廷，得以暂时的安全。

古文：雍州之事，且藉以相毙耳。
现代文：朝廷命令我们袭击雍州，衹不过藉此而让双方互相残杀罢了。

古文：独不见萧令君乎？以精兵数千，破崔氏十万众，竟为群邪所陷，祸酷相寻。
现代文：难道没看到萧令君的下场吗他以几千精兵，打败了崔氏十万大军，然而竟被那帮邪恶的小人所陷害，以致灾祸及身。

古文：前事之不忘，后事之师也。
现代文：前事不忘，后事之师。

古文：若使彼凶心已逞，岂知使君不系踵而及？
现代文：假如那帮小人的阴谋得逞，怎么知道您不会步其后尘呢?

古文：且雍州士锐粮多，萧使君雄姿冠世，必非山阳所能拟；若破山阳，荆州复受失律之责。
现代文：再说雍州兵精粮多，萧使君雄姿盖世，刘山阳一定不是他的对手；如果他打败了刘山阳，我们荆州也会因没有执行朝廷命令而受到责难。

古文：进退无可，且深虑之。 
现代文：真是进退两难，所以应该认真加以考虑。 

古文：阐文亦深劝同高祖。
现代文：阐文也极力劝说题胄随同高祖起兵举事。

古文：颖胄乃诱斩山阳，以忱为宁朔将军。
现代文：颖胄就诱斩了刘山阳，任命柳忱为宁朔将军。

古文：和帝即位，为尚书吏部郎，进号辅国将军、南平太守。
现代文：齐和帝即位，柳忱为尚书吏部郎，进号辅国将军、南平太守。

古文：寻迁侍中、冠军将军，太守如故。
现代文：不久迁任侍中、冠军将军，担任太守如故。

古文：转吏部尚书，不拜。
现代文：转吏部尚书，没有接受官职。

古文：郢州平，颖胄议迁都夏口，忱复固谏，以为巴硖未宾，不宜轻舍根本，摇动民志。
现代文：郢州被攻克后，颖胄准备迁都至夏，柳忱又坚持谏阻，他认为巴、陕两地还没有归顺，不应该轻易放弃根据地，动摇民心。

古文：颖胄不从。
现代文：颖胄不听从。

古文：俄而巴东兵至硖口，迁都之议乃息。
现代文：不久巴束敌兵攻至硖口，迁都的打算才取消。

古文：论者以为见机。
现代文：大家都说他有先见之明。

古文：高祖践阼，以忱为五兵尚书，领骁骑将军。
现代文：高祖即位，任命柳忱为五兵尚书，领骁骑将军。

古文：论建义功，封州陵伯，邑七百户。
现代文：因为建国有功，封为州陵伯，食邑七百户。

古文：天监二年，出为安西长史、冠军将军、南郡太守。
现代文：天监二年，出为安西长史、冠军将军、南郡太守。

古文：六年，征为员外散骑常侍、太子右卫率。
现代文：六年，征为员外散骑常侍、太子右卫率。

古文：未发，迁持节、督湘州诸军事、辅国将军、湘州刺史。
现代文：还未出发，又迁持节、督湘州诸军事、辅国将军、湘州刺史。

古文：八年，坐辄放从军丁免。
现代文：八年，由于擅自放纵军士而被免职。

古文：俄入为秘书监，迁散骑常侍，转祠部尚书，未拜遇疾，诏改授给事中、光禄大夫，疾笃不拜。
现代文：不久入为秘书监，迁散骑常侍，转祠部尚书，还未拜官就生病，朝廷下诏改授他为给事中、光禄大夫，由于病情加重而没有拜官。

古文：十年，卒于家，时年四十一。
现代文：十年，在家中去世，时年四十一岁。

古文：追赠中书令，谥曰穆。
现代文：追赠中书令，谧为穆。

古文：子范嗣。
现代文：儿子柳范继承爵位。

古文：席阐文，安定临泾人也。
现代文：席阐文，安定郡临泾县人。

古文：少孤贫，涉猎书史。
现代文：幼年失去父母，生活贫困，从小喜欢浏览群书。齐初。

古文：齐初，为雍州刺史萧赤斧中兵参军，由是与其子颖胄善。
现代文：担任雍州刺史萧赤斧的中兵参军，因此跟他的儿子萧颖胄很友好。

古文：复历西中郎中兵参军，领城局。
现代文：又历任西中郎中兵参军，领城局。

古文：高祖之将起义也，阐文深劝之，颖胄同焉，仍遣田祖恭私报高祖，并献银装刀，高祖报以金如意。
现代文：高祖将起兵反抗束昏侯，阐文极力劝说，萧颖胄同意响应高祖一同举事，又派田祖恭密报高祖，并贡献银装刀，高祖回赠他金如意。

古文：和帝称尊号，为给事黄门侍郎，寻迁卫尉卿。
现代文：齐和帝即位，任命他为给事黄门侍郎，不久迁卫尉卿。

古文：颖胄暴卒，州府骚扰，阐文以和帝幼弱，中流任重，时始兴王憺留镇雍部，用与西朝群臣迎王总州事，故赖以宁辑。
现代文：颖胄突然去世，州府动乱不安，阐文以为和帝年幼，而长江中游一带任务艰巨，当时始兴王萧怆正留守雍州，就与西朝江陵的文武百官共迎萧怆前去总管荆州府的事务，因此百姓得以安定。

古文：高祖受禅，除都官尚书、辅国将军。
现代文：高祖受禅登基，阐文任都官尚书、辅国将军。

古文：封山阳伯，邑七百户。
现代文：封为山阳伯，食邑七百户。

古文：出为东阳太守，又改封湘西，户邑如故。
现代文：出为束阳太守，又改封于湘西，食邑照旧。

古文：视事二年，以清白著称，卒于官。
现代文：任官两年，以清白而著称，死于任官期间。

古文：诏赙钱三万，布五十匹。
现代文：高祖下诏赠钱三万，布五十匹助办丧事。

古文：谥曰威。
现代文：谧号为威。

古文：韦睿，字怀文，京兆杜陵人也。
现代文：韦睿，字怀文，京兆杜陵人。

古文：自汉丞相贤以后，世为三辅著姓。祖玄，避吏隐于长安南山。
现代文：自为丞相以后，辅佐了三姓。祖父韦玄，不愿为官，隐居在长安南山。

古文：宋武帝入关，以太尉掾征，不至。
现代文：宋武帝在位，曾为太尉掾征，但被拒绝。

古文：伯父祖征，宋末为光禄勋。
现代文：伯父韦祖征，宋末为光禄勋。

古文：父祖归，宁远长史。
现代文：父亲韦祖归，为宁远长史。

古文：睿事继母以孝闻。
现代文：韦睿对继母十分孝敬，因此受到乡里人的称赞。

古文：睿兄纂、阐，并早知名。
现代文：兄长韦睿、韦阐更早有名声。

古文：纂、睿皆好学，阐有清操。
现代文：韦纂、韦睿非常好学，韦操有清操。

古文：祖征累为郡守，每携睿之职，视之如子。
现代文：韦祖征为郡守，常带韦叡去办理公事，视之如子。

古文：时睿内兄王憕、姨弟杜恽，并有乡里盛名。
现代文：当时韦睿的妻兄王橙、姨弟杜恽，在乡里都有很大的名声。

古文：祖征谓睿曰： 汝自谓何如憕、恽？ 
现代文：韦祖征对韦睿说： 与橙、恽相比，你自己认为怎么样? 

古文：睿谦不敢对。
现代文：韦睿谦逊不敢回答。

古文：祖征曰： 汝文章或小减，学识当过之；然而干国家，成功业，皆莫汝逮也。 
现代文：祖征说： 你的文章比起他们来或许略为逊色，但学识应该超过他们，而且在参与国家大事、为国建功立业方面，他们都比不上你啊。 

古文：外兄杜幼文为梁州刺史，要睿俱行。
现代文：外兄杜幼文为梁州刺史，要韦叡和他同去。

古文：梁土富饶，往者多以贿败；睿时虽幼，独用廉闻。
现代文：梁州当时十分富饶，到那里做官的人多因为贪财而被免职，而韦叡虽年纪很小，却以清廉闻名。

古文：宋永光初，袁抃为雍州刺史，见而异之，引为主簿。
现代文：宋永光初年，袁韵任雍州刺史，一见到韦睿就觉得他非同寻常，引为主簿。

古文：抃到州，与邓琬起兵，睿求出为义成郡，故免抃之祸。
现代文：袁颛到雍州后，与邓琬起兵反叛朝廷，韦睿事先请求到义成郡任职，因而免遭袁韵之祸。

古文：后为晋平王左常侍，迁司空桂阳王行参军，随齐司空柳世隆守郢城，拒荆州刺史沈攸之。
现代文：之后担任晋平王左常侍，迁司空桂阳王行参军，跟随齐司空柳世隆防守郢城，抵抗荆州刺史沈攸之的进攻。

古文：攸之平，迁前军中兵参军。
现代文：攸之之乱被平定之后，迁前军中兵参军。

古文：久之，为广德令。
现代文：很久以后，任广德县令。

古文：累迁齐兴太守、本州别驾、长水校尉、右军将军。
现代文：累迁齐兴太守、本州别驾、长水校尉、右军将军。

古文：齐末多故，不欲远乡里，求为上庸太守，加建威将军。
现代文：齐末年时局动乱，韦睿不想远离家乡，请求担任上庸太守，加建威将军。

古文：俄而太尉陈显达、护军将军崔慧景频逼京师，民心遑骇，未有所定，西土人谋之于睿。
现代文：不久太尉陈颢达、护军将军崔慧景反叛朝廷，频频进逼京师建康，人人惊惶害怕，不知所措。

古文：睿曰： 陈虽旧将，非命世才；崔颇更事，懦而不武。其取赤族也，宜哉！
现代文：蜀地人士向韦散询问时局问题，韦数说： 陈显达虽然是一员老将，但不是治世之才；崔慧景颇懂些事理，但怯懦而缺少勇武之气，他们该是落个减族的下场。

古文：天下真人，殆兴于吾州矣。 
现代文：平定天下的人，大概会产生于我们州裹。 

古文：乃遣其二子，自结于高祖。
现代文：于是，就派遣他的两个儿子主动前去结交高祖。

古文：义兵檄至，睿率郡人伐竹为筏，倍道来赴，有众二千，马二百匹。
现代文：高祖起兵的檄书传来，韦散率领郡兵砍伐竹子做成竹筏，日夜兼程赶来参加，共带来二千多人，骏马二百匹。

古文：高祖见睿甚悦，拊几曰： 他日见君之面，今日见君之心，吾事就矣。 
现代文：高祖见到前来投奔的韦散非常高兴，拍着几案说： 以前我见到你的人，今天见到的却是你的真心，我的大事一定会成功了。 

古文：义师克郢、鲁，平加湖，睿多建谋策，皆见纳用。
现代文：义军攻克郢、鲁，平定加湖，韦观提出很多计策，都被高祖采用。

古文：大军发郢，谋留守将，高祖难其人；久之，顾睿曰： 弃骐骥而不乘，焉遑遑而更索？ 
现代文：东征大军将从郢城出发，商议留守郢城的将领人选时，高祖觉得很难确定。很久以后才回头对韦散说： 放弃良马而不乘。匆匆忙忙地再到哪裹去寻找呢? 

古文：即日以为冠军将军、江夏太守，行郢府事。初，郢城之拒守也，男女口垂十万，闭垒经年，疾疫死者十七八，皆积尸于床下，而生者寝处其上，每屋辄盈满。
现代文：当日就任命他为冠军将军、江夏太守，行郢府事，当初，郢城据险坚守之时，有士人百姓男女近十万人，关闭城门将近一年，城内瘟疫流行，每十个人中就有七八个染病死去，尸体都堆积在床底下，而活人睡在床上，家家户户都这样堆满了尸体。

古文：睿料简隐恤，咸为营理，于是死者得埋藏，生者反居业，百姓赖之。
现代文：韦敷亲自清点察看，安抚还活着的人。都为之经营料理，这样死者才得以收埋，生者能返乡安居乐业，因此百姓都依赖于他。

古文：梁台建，征为大理。
现代文：梁朝建立后，韦饭被征为大理。

古文：高祖即位，迁廷尉，封都梁子，邑三百户。
现代文：高祖即位后，迁为廷尉，分封为都梁子，食邑三百户。

古文：天监二年，改封永昌，户邑如先。
现代文：天监二年，改封永昌，食邑如先。

古文：东宫建，迁太子右卫率，出为辅国将军、豫州刺史、领历阳太守。
现代文：太子立。迁太子右卫率，出为辅国将军、豫州刺史、领历阳太守。

古文：三年，魏遣众来寇，率州兵击走之。
现代文：三年，北魏军队进犯边疆，韦散率领州兵击退敌兵。

古文：四年，王师北伐，诏睿都督众军。
现代文：天监四年，王师北伐，诏令韦散统率众军。

古文：睿遣长史王超宗、梁郡太守冯道根攻魏小岘城，未能拔。
现代文：韦觳派遣长史王超宗、梁郡太守冯道根进攻北魏的小岘城，未能攻克。

古文：睿巡行围栅，魏城中忽出数百人陈于门外，睿欲击之，诸将皆曰： 向本轻来，未有战备，徐还授甲，乃可进耳。 
现代文：韦散正在巡枧阵地时，魏城中忽然冲出数百敌兵，在城门外摆开阵势，韦壑想要攻击他们，诸位将领都说： 我们本是轻装而来，没有很好地备战，还是先回去给士兵发授甲衣，然后才可以进攻。 

古文：睿曰： 不然。
现代文：韦散说： 不对。

古文：魏城中二千余人，闭门坚守，足以自保，无故出人于外，必其骁勇者也，若能挫之，其城自拔。 
现代文：魏城中有守敌二千多人，如果闭门坚守，足以自我保全，现在无缘无故冲出城外，必定是他们的精兵勇士，如果能挫败他们，敌城就会不攻白破。 

古文：众犹迟疑，睿指其节曰； 朝廷授此，非以为饰，韦睿之法，不可犯也。 
现代文：众将领仍然迟疑不从，韦数指着符节说： 朝廷授我此物，不是用来装饰的，我韦敏的军令是不得违抗的。 

古文：乃进兵。
现代文：于是进兵攻击。

古文：士皆殊死战，魏军果败走，因急攻之，中宿而城拔。
现代文：将士都殊死决战，苏军果然败逃，因此便对小岘城发起猛烈攻击，到半夜就攻占了小岘城。

古文：遂进讨合肥。
现代文：接着，又进军讨伐合胆。

古文：先是，右军司马胡略等至合肥，久未能下，睿按行山川，曰： 吾闻 汾水可以灌平阳，绛水可以灌安邑 ，即此是也。 
现代文：原先，右军司马超略等攻打合肥，久攻不下，韦壑巡视了当地的山川地势。说： 我听说 可用来浇灌芒阳，缝迷可以用来浇灌安垦 。造裹的地形就是这样。 

古文：乃堰肥水，亲自表率，顷之，堰成水通，舟舰继至。
现代文：于是决定修堰阻拦旦眯，亲属表率，很快，堰坝筑成，水路连通，舟船相继而至。

古文：魏初分筑东西小城夹合肥，睿先攻二城。
现代文：北魏当初修筑了束、西小城用以夹护金胆，童壑先攻下这两座小城。

古文：既而魏援将扬灵胤帅军五万奄至，众惧不敌，请表益兵。
现代文：不久北魏援兵的将领杨灵胤率领五万军队忽然到达，众人害怕不敌魏军，请求上表朝廷增派援兵。

古文：睿笑曰： 贼已至城下，方复求军，临难铸兵，岂及马腹？
现代文：韦数笑着说： 敌军已至城下，方才请求增兵，就像临到急难之时，才去铸造武器，哪裹还来得及呢?

古文：且吾求济师，彼亦征众，犹如吴益巴丘，蜀增白帝耳。 师克在和不在众 ，古之义也。 
现代文：况且我请求增兵，对方也增兵，就像吴国加高了巴丘。蜀国加高白帝一样。 用兵之法贵在出奇制胜，而不在人数众多 ，这是自古以来的道理。 

古文：因与战，破之，军人少安。
现代文：于是跟杨灵胤交战，打败了他，使军心稍为安定。

古文：初，肥水堰立，使军主王怀静筑城于岸守之，魏攻陷怀静城，千余人皆没。
现代文：当初，韦散修好肥水堰后，派军主王怀静在岸边修筑城堡守护堰坝，北魏军攻陷了怀静城，一千多人全部陷没。

古文：魏人乘胜至睿堤下，其势甚盛，军监潘灵祐劝睿退还巢湖，诸将又请走保三叉。
现代文：魏兵乘胜攻至韦散堤下，兵势非常凶猛，军监潘灵佑劝说韦散退守巢湖，诸位将领又请求撤退以保三叉。

古文：睿怒曰： 宁有此邪！将军死绥，有前无却。 
现代文：韦散大怒，说： 怎么有这样的道理率领军队就要血战到底，衹准前进，不准后退。 

古文：因令取伞扇麾幢，树之堤下，示无动志。
现代文：就命人取来伞扇和军旗，树立在堤下，表示毫不动摇的决心。

古文：睿素羸，每战未尝骑马，以板舆自载，督厉众军。
现代文：韦散身体一向很虚弱，每次战斗都不能骑马指挥，而是乘坐在板舆上监督激励将士们。

古文：魏兵来凿堤，睿亲与争之，魏军少却，因筑垒于堤以自固。
现代文：魏军来攻凿堤堰，韦散亲自指挥官兵舆魏军展开争夺战，魏军稍一退却，就立即在堤上筑了堡垒，以便固守。

古文：睿起斗舰，高与合肥城等，四面临之。
现代文：韦散建成斗舰，其高低跟合肥城墙相等，以四面围攻合肥城。

古文：魏人计穷，相与悲哭。
现代文：魏人无计可施，只好相对悲哭。

古文：睿攻具既成，堰水又满，魏救兵无所用。
现代文：韦散准备好了攻城器具，堰中的水也积蓄得满满的，北魏的救兵又发挥不了作用。

古文：魏守将杜元伦登城督战，中弩死，城遂溃。
现代文：魏守将杜元伦亲自登城督战，被弩箭射中而身亡，遂兵溃而城陷。

古文：俘获万余级，牛马万数，绢满十间屋，悉充军赏。
现代文：梁军俘虏魏兵一万多人，缴获牛马以万计数，绢可以堆满十间屋子，都充作军赏。

古文：睿每昼接客旅，夜算军书，三更起张灯达曙，抚循其众，常如不及，故投募之士争归之。
现代文：韦散常常白天接待来访者，夜晚研读兵书，三更又起床张灯读书直至天亮，安抚众兵士，总是无微不至常恐不及，因此应募投奔之士争相归附于他。

古文：所至顿舍修立，馆宇籓篱墙壁，皆应准绳。
现代文：他所到达之处住的地方，房屋馆舍的围墙，其规格和标准都合乎规定。

古文：合肥既平，高祖诏众军进次东陵。
现代文：合肥城平定后，高祖诏令各路军马进兵抵达束陵。

古文：东陵去魏甓城二十里，将会战，有诏班师。
现代文：束陵距离北魏甓城二十里，两军将要会战，有诏令传来让班师而返。

古文：去贼既近，惧为所蹑，睿悉遣辎重居前，身乘小舆殿后，魏人服睿威名，望之不敢逼，全军而还。
现代文：距离敌军已经很近，众将领们担心北魏军队随后追击，韦散安排全部辎重在前，自己乘坐小车殿后，北魏军队慑服于韦觳的威名，眼看着梁军退走而不敢逼近，梁军全部安然而返。

古文：至是迁豫州于合肥。
现代文：于是，梁朝把豫州治所迁到合肥。

古文：五年，魏中山王元英寇北徐州，围刺史昌义之于钟离，众号百万，连城四十余。
现代文：五年，魏史山王盂墓侵犯韭途业，将刺史垦盏主围困在堡整，盘军号称百万，筑起四十多座城堡。

古文：高祖遣征北将军曹景宗，都督众军二十万以拒之。
现代文：产担派征北将军萱基塞率领二十万大军前去救援。

古文：次邵阳洲，筑垒相守，高祖诏睿率豫州之众会焉。
现代文：萱基塞率军临时驻扎在迎垦壁溯，筑起营垒，观望固守，高祖诏令韦数率领豫州的军队与之会合。

古文：睿自合肥迳道由阴陵大泽行，值涧谷，辄飞桥以济。
现代文：皇壑从金胆取直道，经由坠陆大泽而行，遇到山涧峡谷，就架设飞桥让军队通过。

古文：师人畏魏军盛，多劝睿缓行。
现代文：大家害怕韭盘兵势强盛，都劝说童壑放慢行军速度。

古文：睿曰： 钟离今凿穴而处，负户而汲，车驰卒奔，犹恐其后，而况缓乎！魏人已堕吾腹中，卿曹勿忧也。 
现代文：童壑却说： 钟整城现在正挖穴而住，负户而汲，处境极其危急，我们即使车马飞驰，士卒奔跑，还恐怕来不及，更别说减速行进了北魏人已在我的掌握中了，各位不必担忧。 

古文：旬日而至邵阳。
现代文：大军十日就到达了旦困。

古文：初，高祖敕景宗曰： 韦睿，卿之乡望，宜善敬之。 
现代文：当初，产担告诫茎墨基说： 皇壑是你们乡里有名望的人，应该好好地敬重他。 

古文：景宗见睿，礼甚谨。
现代文：量塞见了皇壑，礼节甚为恭谨。

古文：高祖闻之，曰： 二将和，师必济矣。 
现代文：高祖得知后，说： 两位将领和好，军队必定能取胜。 

古文：睿于景宗营前二十里，夜掘长堑，树鹿角，截洲为城，比晓而营立。
现代文：童壑在曹景宗营前二十里处，连夜挖掘长沟，把鹿角竖立其中，拦截邵阳洲，构筑城垒，等到天亮的时候，军营就修筑好了。

古文：元英大惊，以杖击地曰： 是何神也！ 
现代文：元英见了，大吃一惊，用杖敲打着地面说： 这是哪路的神仙啊! 

古文：明旦，英自率众来战，睿乘素木舆，执白角如意麾军，一日数合，英甚惮其强。
现代文：第二天早晨，元英亲自率部前来交战，童壑乘坐没有上漆的木头车子，手执白角如意指挥军队，一天之内交战了好几个回合，元英深畏凿军的强大。

古文：魏军又夜来攻城，飞矢雨集，睿子黯请下城以避箭，睿不许。
现代文：幽继军队在夜襄又来攻城，流箭像雨一般密集，童壑的儿子韦叠请求下城墙去避箭，童壑不准许。

古文：军中惊，睿于城上厉声呵之，乃定。
现代文：军中上下惊慌，韦散在城墙上厉声呵叱，军心才安定下来。

古文：魏人先于邵阳洲两岸为两桥，树栅数百步，跨淮通道。
现代文：开战前，墓军在巡垒酗两岸架设两座桥，竖立起百步宽的栅栏，跨越淮河，连结两岸。

古文：睿装大舰，使梁郡太守冯道根、庐江太守裴邃、秦郡太守李文钊等为水军。
现代文：韦散装备好高大船腥，派梁郡太守冯道根、庐江太守盏邃、台型太守李文钊等为水军。

古文：值淮水暴长，睿即遣之，斗舰竞发，皆临敌垒。以小船载草，灌之以膏，从而焚其桥。
现代文：正值淮水暴涨，童壑立即让他们进攻，大小船只竞相向魏军进发，驶临敌方营垒，又用小船载着柴草，浇灌上膏油，纵船放火去烧毁敌军的桥梁。

古文：风怒火盛，烟尘晦冥，敢死之士，拔栅斫桥，水又漂疾，倏忽之间，桥栅尽坏。
现代文：风劲火盛，烟尘遮天蔽日，敢死之士将敌军的栅栏拔去，桥梁砍断，水流又特别湍急，倏忽之间，桥和栅栏都被破坏了。

古文：而道根等皆身自搏战，军人奋勇，呼声动天地，无不一当百，魏人大溃。
现代文：而冯道根等人都亲自搏战。官兵们人人奋勇争先，以一当百，喊杀声震天动地，魏军大败。

古文：元英见桥绝，脱身遁去。
现代文：五茎见桥已断，就脱身逃跑了。

古文：魏军趋水死者十余万，斩首亦如之。
现代文：魏军兵士争相投水而逃。结果溺死的有十多万，被斩首的也有这么多。

古文：其余释甲稽颡，乞为囚奴，犹数十万。
现代文：其余的丢盔弃甲跪地磕头，乞求被收为囚奴的还有几十万人。

古文：所获军实牛马，不可胜纪。
现代文：梁军缴获的军用器械，粮饷和牛马等不可胜数。

古文：睿遣报昌义之，义之且悲且喜，不暇答语，但叫曰： 更生！更生！ 
现代文：韦钗派人报告昌义之，昌义之悲喜交加，激动得说不出话，衹是叫道： 得以新生得以新生! 

古文：高祖遣中书郎周舍劳于淮上，睿积所获于军门，舍观之，谓睿曰： 君此获复与熊耳山等。 
现代文：高祖派遣中书郎周舍到淮水边慰劳全军，韦散将所缴获的物资堆积于军门前，周舍看了后，对韦散说： 将军您此次缴获的战利品又可跟熊耳山相等高啊。 

古文：以功增封七百户，进爵为侯，征通直散骑常侍、右卫将军。
现代文：按功增封给韦散食邑七百户，进升爵位为侯，征召为通直散骑常侍、右卫将军。

古文：七年，迁左卫将军，俄为安西长史、南郡太守，秩中二千石。
现代文：天监七年，韦数迁左卫将军，不久担任安西长史、南郡太守，秩中二千石。

古文：会司州刺史马仙琕北伐还军，为魏人所蹑，三关扰动，诏睿督众军援焉。
现代文：适逢司州刺史马仙碑北伐回师，被魏军所追赶，致使三关守军骚动不安，銮直担韶令童赵率兵援救星仙避。

古文：睿至安陆，增筑城二丈余，更开大堑，起高楼，众颇讥其示弱。睿曰： 不然，为将当有怯时，不可专勇。 
现代文：皇壑一到达安陆，加筑城墙，加高到两丈多，又挖大壕沟，起造高楼，众人颇为讥笑韦敷这是显示怯弱韦散说： 不对，当将领的应当有胆怯的时候，不可以专逞一时之勇。 

古文：是时元英复追仙琕，将复邵阳之耻，闻睿至，乃退。帝亦诏罢军。
现代文：遣时元英又急迫马仙避，要报复旦困之耻，听说皇壑到来，就撤退了，武帝也下诏命令罢兵。

古文：明年，迁信武将军、江州刺史。
现代文：第二年，迁信武将军、辽州刺史。

古文：九年，征员外散骑常侍、右卫将军，累迁左卫将军、太子詹事，寻加通直散骑常侍。
现代文：九年，征员外散骑常侍、右卫将军，屡次迁为左卫将军、太子詹事，不久担任通直散骑常侍。

古文：十三年，迁智武将军、丹阳尹，以公事免。
现代文：十三年，官迁智武将军、丹阳尹，由于公事被免官。

古文：顷之，起为中护军。
现代文：不久，又起用为中护军。

古文：十四年，出为平北将军、宁蛮校尉、雍州刺史。
现代文：丢监十四年，茎壑出为平北将军、宁蛮校尉、壅州刺史。

古文：初，睿起兵乡中，客阴俊光泣止睿，睿还为州，俊光道候睿，睿笑谓之曰： 若从公言，乞食于路矣。 
现代文：当初，韦散在乡中起兵之时，门客堕尴韭哭着劝阻童壑，皇壑回家担任州官，尴光在路旁迎候，童壑笑着对他说： 当初如果听你的话，我今天可要靠乞讨为生了。 

古文：饷耕牛十头。
现代文：送给他耕牛十头。

古文：睿于故旧，无所遗惜，士大夫年七十以上，多与假板县令，乡里甚怀之。
现代文：垒壑对待老朋友，从不因吝惜而遗漏任何人，年龄在七十岁以上的士大夫，多任命为假板县令，乡里人都归向他。

古文：十五年，拜表致仕，优诏不许。
现代文：天监十五年，上表朝廷，请求辞去官职，高祖下韶褒奖并不准许他辞官。

古文：十七年，征散骑常侍、护军将军，寻给鼓吹一部，入直殿省。
现代文：在朝廷上，韦秋极其温顺恭谨，从来不敢仰面直视皇上，高祖对他也十分礼敬。

古文：居朝廷，恂恂未尝忤视，高祖甚礼敬之。性慈爱，抚孤兄子过于己子，历官所得禄赐，皆散之亲故，家无余财。
现代文：童塑性情仁慈和蔼，抚养兄长的遗孤比自己的儿子还要周到，历任官职所得的俸禄、赏赐，全都艮芝有门富敦，三笋陵客吴良，良年菱。敦匿除。分散给亲朋故旧，家裹没有多余的财物。

古文：后为护军，居家无事，慕万石、陆贾之为人，因画之于壁以自玩。
现代文：后来担任护军，在家裹没事，敬慕万石、陆买的为人，因而将他们的像画在墒上自己欣赏。

古文：时虽老，暇日犹课诸儿以学。
现代文：当时虽已年老，空闲的日子仍然亲自教授几个儿子学习。

古文：第三子棱，尤明经史，世称其洽闻，睿每坐棱使说书，其所发擿，棱犹弗之逮也。
现代文：第三个儿子韦棱，尤其精通经史，当时的人都认为他广闻博识。韦散常常在座中而韦棱请他讲解书经，他所阐发的内容，往往比韦棱更加精辟。

古文：高祖方锐意释氏，天下咸从风而化；睿自以信受素薄，位居大臣，不欲与俗俯仰，所行略如他日。
现代文：高祖当时正专心信奉佛教，天下百姓也都从风而化；韦散素来在信仰方面比较淡薄，而且又官居大臣，不愿意被世俗所左右，其举止跟往日没有两样。

古文：普通元年夏，迁侍中、车骑将军，以疾未拜。
现代文：梁普通元年夏天。韦散迁任侍中、车骑将军。因病而没有拜官。

古文：八月，卒于家，时年七十九。
现代文：八月，死于家裹，时年七十九岁。

古文：遗令薄葬，敛以时服。
现代文：遗嘱要求将他薄葬，用一般的服装将其收殓。

古文：高祖即日临哭甚恸。
现代文：高祖即日亲临吊唁，痛哭哀悼。

古文：赐钱十万，布二百匹，东园秘器，朝服一具，衣一袭，丧事取给于官，遣中书舍人监护。
现代文：赐给钱十万，布二百匹束园秘器，朝服一具，衣一袭，丧事的费用由官府支付，并派中书舍人监护执行。

古文：赠侍中、车骑将军、开府仪同三司。
现代文：追赠侍中、车骑将军、开府仪同三司。

古文：谥曰严。
现代文：谧号为严。

古文：初，邵阳之役，昌义之甚德睿，请曹景宗与睿会，因设钱二十万官赌之，景宗掷得雉，睿徐掷得卢，遽取一子反之，曰 异事 ，遂作塞。
现代文：当初，邵阳之战，昌义之非常感激韦散，请曹景宗和韦散二人一起聚会，设下二十万钱，在官府裹掷樗蒲赌博。景宗掷得 雉 ，韦散慢慢地掷得 卢 ，立即取一子翻过来，说道： 真是怪事呀。 于是变成了 塞 。

古文：景宗时与群帅争先启之捷，睿独居后，其不尚胜，率多如是，世尤以此贤之。
现代文：曹景宗当时同其他将帅争着先去告捷，韦数独居其后，他不爱夸耀自己的胜利，大多是如此，世人尤其因这一点而称赞他。

古文：子放、正、棱、黯，放别有传。
现代文：韦散的儿子有韦放、韦正、韦棱、韦黯，韦放另外有传。

古文：正字敬直，起家南康王行参军，稍迁中书侍郎，出为襄阳太守。
现代文：韦正字敬直，起家南康王行参军，不久迁中书侍郎，出为襄阳太守。

古文：初，正与东海王僧孺友善，及僧孺为尚书吏部郎，参掌大选，宾友故人莫不倾意，正独澹然。
现代文：以前，韦正跟束海王僧孺很友好，当僧孺为尚书吏部郎，参与掌管朝廷大选时，宾客朋友没有不倾意奉承的，惟独韦正淡然处之。

古文：及僧孺摈废之后，正复笃素分，有逾曩日，论者称焉。
现代文：等到僧孺被斥逐罢官以后，韦正又加深了平日与他的情分，甚至超过从前，人们都称颂他的行为。

古文：历官至给事黄门侍郎。
现代文：历任官职至给事黄门侍郎。

古文：棱字威直，性恬素，以书史为业，博物强记，当世之士，咸就质疑。
现代文：韦棱字威直，性情恬淡而朴素，担任记事的史官，博闻强记，见多识广，当时的士人都请他解答疑难不清的问题。

古文：起家安成王府行参军，稍迁治书侍御史，太子仆，光禄卿。
现代文：韦棱起家安成王府行参军，不久迁任治书侍御史，太子仆，光禄卿。

古文：著《汉书续训》三卷。
现代文：着有《汉书续训》三卷。

古文：黯字务直，性强正，少习经史，有文词。
现代文：韦黯字务直，性格刚正不阿，少年时代学习经史，颇有文采。

古文：起家太子舍人，稍迁太仆卿，南豫州刺史，太府卿。
现代文：起家太子舍人，不久迁太仆卿，南豫州刺史，太府卿。

古文：侯景济江，黯屯六门，寻改为都督城西面诸军事。
现代文：侯景渡过长江，韦黯屯兵六门，不久改任为都督城西冈储军事。

古文：时景于城外起东西二土山，城内亦作以应之，太宗亲自负土，哀太子以下躬执畚锸。
现代文：当时侯景在城外筑起东西两座土山，城内也修筑两座土山来与之相对抗，太宗亲自背土，哀太子以下官员都亲手拿起箕畚铁锹参加筑土。

古文：黯守西土山，昼夜苦战，以功授轻车将军，加持节。
现代文：韦黯负责防守城西的土山，昼夜苦战，因抗敌有功被授予轻车将军，加持节。

古文：卒于城内，赠散骑常侍、左卫将军。
现代文：死于城内，追赠散骑常侍、左卫将军。

古文：睿族弟爱。
现代文：韦散族弟韦爱。

古文：爱字孝友，沈静有器局。
现代文：韦爱字孝友，沉静而有器量。

古文：高祖父广，晋后军将军、北平太守。
现代文：他的高祖父韦广，是晋朝的后军将军、北平太守。

古文：曾祖轨，以孝武太元之初，南迁襄阳，为本州别驾，散骑侍郎。
现代文：曾祖父韦轨，在东置圭武帝太元初年，南迁襄阳，担任本州别驾，散骑侍郎。

古文：祖公循，宋义阳太守。
现代文：祖父韦公循，任宋义阳太守。

古文：父义正，早卒。
现代文：父亲韦义正，早年便去世了。

古文：爱少而偏孤，事母以孝闻。
现代文：韦爱年幼就失去父亲，侍奉母亲很孝顺，并由此知名。

古文：性清介，不妄交游，而笃志好学，每虚室独坐，游心坟素，而埃尘满席，寂若无人。
现代文：韦爱清高耿直，不妄交往，专心好学，总是独坐陋室，一心攻读古书，屋内桌椅结满灰尘，寂静得像没有人一样。

古文：年十二，尝游京师，值天子出游南苑，邑里喧哗，老幼争观，爱独端坐读书，手不释卷，宗族见者，莫不异焉。
现代文：十二岁那年，曾游京城，正好赶上天子出游南苑，大街小巷热闹非凡，老幼争看，衹有韦爱一人仍然端坐读书，手不释卷，族人看见他这样，无不惊异。

古文：及长，博学有文才，尤善《周易》及《春秋左氏》义。
现代文：长大成人后，博学有文才，尤其精通《周易》和《春秋左氏》的义理。

古文：袁抃为雍州刺史，辟为主簿。
现代文：袁颛为雍州刺史时，征召他为主簿。

古文：遭母忧，庐于墓侧，负土起坟。
现代文：母亲去世，他在墓旁搭盖小屋居住，亲自背土筑坟。

古文：高祖临雍州，闻之，亲往临吊。
现代文：高祖到雍州，听到这件事后，亲自前去吊唁。

古文：服阕，引为中兵参军。
现代文：三年服丧期满，被引为中兵参军。

古文：义师之起也，以爱为壮武将军、冠军南平王司马，带襄阳令。
现代文：高祖义军刚起之时，任命韦爱为壮武将军、冠军南平王司马，带襄阳县令。

古文：时京邑未定，雍州空虚，魏兴太守颜僧都等据郡反，州内惊扰，百姓携贰。
现代文：当时京师还未平定，雍州军备空虚，魏兴太守颜僧都等人又占据州郡反抗义军，州内百姓惊慌失措，怀有二心。

古文：爱沉敏有谋，素为州里信伏，乃推心抚御，晓示逆顺；兼率募乡里，得千余人，与僧都等战于始平郡南，大破之，百姓乃安。
现代文：韦爱沉着机敏又有谋略，一向为州裹军民所信服，就推心置腹以安抚百姓，分析敌我形势的变化；并招募乡里勇士，得到一千多人，在始平郡南部与僧都等人的叛军展开激战，大败敌军，百姓才得以安定。

古文：萧颖胄之死也，和帝征兵襄阳，爱从始兴王憺赴焉。
现代文：萧颖胄去世后，齐和帝在襄阳征集士兵，韦爱跟随始兴王萧儋前去应征。

古文：先是，巴东太守萧璝、巴东太守鲁休烈举兵来逼荆州，及憺至，令爱书谕之，璝即日请降。
现代文：在造之前，巴东太守萧琐、巴西太守鲁休烈举兵进犯荆州，萧怆到了以后，命令韦爱写信谕示萧琐，萧琐当就请求投降。

古文：中兴二年，从和帝东下。
现代文：齐中兴二年，跟随和帝沿江束下。

古文：高祖受禅，进号辅国将军，仍为骁骑将军，寻除宁蜀太守，与益州刺史邓元起西上袭刘季连，行至公安，道病卒，赠卫尉卿。
现代文：高祖受禅登基，韦爱进号辅国将军，仍为骁骑将军，不久任宁蜀太守，跟益州刺史邓元起一同西上袭击刘季连，行军到公安时，韦爱半路上因病而去世，蹭卫尉卿。

古文：子乾向，官至骁骑将军，征北长史，汝阴、钟离二郡太守。
现代文：儿子韦干向，官至骁骑将军，征北长史和汝阴、钟离两郡的太守。

古文：陈吏部尚书姚察曰：昔窦融以河右归汉，终为盛族；柳惔举南郑响从，而家声弗霣，时哉！忱之谋画，亦用有成，智矣。
现代文：陈吏部尚书姚察说：昔窦融举河右之地归顺汉朝，最终成为豪门大族；柳恢率领南郑响应高祖义举，而其家族世代的名声美誉并没有毁坏，都是符合时代潮流的缘故啊柳忱的谋虑计划，也是卓有成效，这是他智慧的体现。

古文：韦睿起上庸以附义，其地比惔则薄，及合肥、邵阳之役，其功甚盛，推而弗有，君子哉！
现代文：韦散率领上庸人马归附高祖，他的地方比柳恢还小，而到合肥、邵阳之战后，其功绩更为显著，他却不居功自傲，真是君子啊！

