柳惔字文通，河东解县人。父亲世隆，齐朝司空。
柳惔十七岁时，齐武帝尚为中军，任用他为参军，转任主簿。
齐朝初年，获任尚书三公郎，累迁太子中舍人，成为巴东王子响的朋友。
子响管理荆州时，柳惔跟随前往。
子响喜欢亲近小人，柳惔料知这样要成为灾难，称病返京。
等到灾难发作，柳惔因先返京而得以免罪。
历任中书侍郎、中护军长史。
出任新安太守，居郡，以无政绩为由，被罢免归家。
一段时间后，任为右军咨议参军事。
建武末年，任西戎校尉、梁南秦二州刺史。
等到高祖举兵起事时，柳惔率汉中兵响应。
和帝即位，任之为侍中，领前军将军。
高祖为帝时，征为护军将军，未拜任，仍迁任太子詹事，加散骑常侍，论功封曲江县侯，食邑千户。
高祖在宴会上作诗赠给柳惔，诗云： 尔宴冠群后，惟余实念功。 
又曾陪高祖闲谈，高祖说； 徐元瑜在岑南违命，《周书》罪不相及，我已赦免其诸子，怎么样？ 
柳惔回答说： 惩罚不加于其后代，赏赐延续至后世，今再次见到圣朝。 
当时人们称之为智言。
不久迁任尚书右仆射。
天监四年，大举北伐，临川王梁宏都督众军，以柳惔为副手。
军队返回后，仍任仆射。
因久病，转任金紫光禄大夫，加散骑常侍，配亲信二十人。
未拜官，出任使持节、安南将军、湘州刺史。
六年十月死于任上，时年四十六岁。
高祖着素服举哀。
赠侍中、抚军将军，给鼓吹一部，谥号曰穆。
柳惔著有《仁政传》及许多诗赋，粗有辞义。
儿子柳照继承。
柳惔的第四弟柳憕，亦有美誉，历任侍中、镇西长史。
天监十二年卒，赠宁远将军、豫州刺史。
柳忱字文若，是柳惔的第五个弟弟。
年龄才几岁时，父亲柳世隆和母亲阎氏常常卧病在床，柳忱没有宽衣睡觉好几年。
在居丧守孝期间，因过度悲哀而闻名。
起家任司徒行参军，累迁太子中舍人，西中郎主簿，功曹史。
齐东昏侯派遣巴西太守刘山阳从荆州袭击高祖，西中郎长史萧颖胄想不出什么良策妙计，夜裹，叫来柳忱以及亲信席阐文等人一起商议对策。
柳忱说： 当今皇帝昏庸狂悖，一天比一天作恶多端。
前不久听说京城中的大臣们人人胆战心惊，吓得连大气也不敢出；现在，我们幸好远离朝廷，得以暂时的安全。
朝廷命令我们袭击雍州，衹不过藉此而让双方互相残杀罢了。
难道没看到萧令君的下场吗他以几千精兵，打败了崔氏十万大军，然而竟被那帮邪恶的小人所陷害，以致灾祸及身。
前事不忘，后事之师。
假如那帮小人的阴谋得逞，怎么知道您不会步其后尘呢?
再说雍州兵精粮多，萧使君雄姿盖世，刘山阳一定不是他的对手；如果他打败了刘山阳，我们荆州也会因没有执行朝廷命令而受到责难。
真是进退两难，所以应该认真加以考虑。 
阐文也极力劝说题胄随同高祖起兵举事。
颖胄就诱斩了刘山阳，任命柳忱为宁朔将军。
齐和帝即位，柳忱为尚书吏部郎，进号辅国将军、南平太守。
不久迁任侍中、冠军将军，担任太守如故。
转吏部尚书，没有接受官职。
郢州被攻克后，颖胄准备迁都至夏，柳忱又坚持谏阻，他认为巴、陕两地还没有归顺，不应该轻易放弃根据地，动摇民心。
颖胄不听从。
不久巴束敌兵攻至硖口，迁都的打算才取消。
大家都说他有先见之明。
高祖即位，任命柳忱为五兵尚书，领骁骑将军。
因为建国有功，封为州陵伯，食邑七百户。
天监二年，出为安西长史、冠军将军、南郡太守。
六年，征为员外散骑常侍、太子右卫率。
还未出发，又迁持节、督湘州诸军事、辅国将军、湘州刺史。
八年，由于擅自放纵军士而被免职。
不久入为秘书监，迁散骑常侍，转祠部尚书，还未拜官就生病，朝廷下诏改授他为给事中、光禄大夫，由于病情加重而没有拜官。
十年，在家中去世，时年四十一岁。
追赠中书令，谧为穆。
儿子柳范继承爵位。
席阐文，安定郡临泾县人。
幼年失去父母，生活贫困，从小喜欢浏览群书。齐初。
担任雍州刺史萧赤斧的中兵参军，因此跟他的儿子萧颖胄很友好。
又历任西中郎中兵参军，领城局。
高祖将起兵反抗束昏侯，阐文极力劝说，萧颖胄同意响应高祖一同举事，又派田祖恭密报高祖，并贡献银装刀，高祖回赠他金如意。
齐和帝即位，任命他为给事黄门侍郎，不久迁卫尉卿。
颖胄突然去世，州府动乱不安，阐文以为和帝年幼，而长江中游一带任务艰巨，当时始兴王萧怆正留守雍州，就与西朝江陵的文武百官共迎萧怆前去总管荆州府的事务，因此百姓得以安定。
高祖受禅登基，阐文任都官尚书、辅国将军。
封为山阳伯，食邑七百户。
出为束阳太守，又改封于湘西，食邑照旧。
任官两年，以清白而著称，死于任官期间。
高祖下诏赠钱三万，布五十匹助办丧事。
谧号为威。
韦睿，字怀文，京兆杜陵人。
自为丞相以后，辅佐了三姓。祖父韦玄，不愿为官，隐居在长安南山。
宋武帝在位，曾为太尉掾征，但被拒绝。
伯父韦祖征，宋末为光禄勋。
父亲韦祖归，为宁远长史。
韦睿对继母十分孝敬，因此受到乡里人的称赞。
兄长韦睿、韦阐更早有名声。
韦纂、韦睿非常好学，韦操有清操。
韦祖征为郡守，常带韦叡去办理公事，视之如子。
当时韦睿的妻兄王橙、姨弟杜恽，在乡里都有很大的名声。
韦祖征对韦睿说： 与橙、恽相比，你自己认为怎么样? 
韦睿谦逊不敢回答。
祖征说： 你的文章比起他们来或许略为逊色，但学识应该超过他们，而且在参与国家大事、为国建功立业方面，他们都比不上你啊。 
外兄杜幼文为梁州刺史，要韦叡和他同去。
梁州当时十分富饶，到那里做官的人多因为贪财而被免职，而韦叡虽年纪很小，却以清廉闻名。
宋永光初年，袁韵任雍州刺史，一见到韦睿就觉得他非同寻常，引为主簿。
袁颛到雍州后，与邓琬起兵反叛朝廷，韦睿事先请求到义成郡任职，因而免遭袁韵之祸。
之后担任晋平王左常侍，迁司空桂阳王行参军，跟随齐司空柳世隆防守郢城，抵抗荆州刺史沈攸之的进攻。
攸之之乱被平定之后，迁前军中兵参军。
很久以后，任广德县令。
累迁齐兴太守、本州别驾、长水校尉、右军将军。
齐末年时局动乱，韦睿不想远离家乡，请求担任上庸太守，加建威将军。
不久太尉陈颢达、护军将军崔慧景反叛朝廷，频频进逼京师建康，人人惊惶害怕，不知所措。
蜀地人士向韦散询问时局问题，韦数说： 陈显达虽然是一员老将，但不是治世之才；崔慧景颇懂些事理，但怯懦而缺少勇武之气，他们该是落个减族的下场。
平定天下的人，大概会产生于我们州裹。 
于是，就派遣他的两个儿子主动前去结交高祖。
高祖起兵的檄书传来，韦散率领郡兵砍伐竹子做成竹筏，日夜兼程赶来参加，共带来二千多人，骏马二百匹。
高祖见到前来投奔的韦散非常高兴，拍着几案说： 以前我见到你的人，今天见到的却是你的真心，我的大事一定会成功了。 
义军攻克郢、鲁，平定加湖，韦观提出很多计策，都被高祖采用。
东征大军将从郢城出发，商议留守郢城的将领人选时，高祖觉得很难确定。很久以后才回头对韦散说： 放弃良马而不乘。匆匆忙忙地再到哪裹去寻找呢? 
当日就任命他为冠军将军、江夏太守，行郢府事，当初，郢城据险坚守之时，有士人百姓男女近十万人，关闭城门将近一年，城内瘟疫流行，每十个人中就有七八个染病死去，尸体都堆积在床底下，而活人睡在床上，家家户户都这样堆满了尸体。
韦敷亲自清点察看，安抚还活着的人。都为之经营料理，这样死者才得以收埋，生者能返乡安居乐业，因此百姓都依赖于他。
梁朝建立后，韦饭被征为大理。
高祖即位后，迁为廷尉，分封为都梁子，食邑三百户。
天监二年，改封永昌，食邑如先。
太子立。迁太子右卫率，出为辅国将军、豫州刺史、领历阳太守。
三年，北魏军队进犯边疆，韦散率领州兵击退敌兵。
天监四年，王师北伐，诏令韦散统率众军。
韦觳派遣长史王超宗、梁郡太守冯道根进攻北魏的小岘城，未能攻克。
韦散正在巡枧阵地时，魏城中忽然冲出数百敌兵，在城门外摆开阵势，韦壑想要攻击他们，诸位将领都说： 我们本是轻装而来，没有很好地备战，还是先回去给士兵发授甲衣，然后才可以进攻。 
韦散说： 不对。
魏城中有守敌二千多人，如果闭门坚守，足以自我保全，现在无缘无故冲出城外，必定是他们的精兵勇士，如果能挫败他们，敌城就会不攻白破。 
众将领仍然迟疑不从，韦数指着符节说： 朝廷授我此物，不是用来装饰的，我韦敏的军令是不得违抗的。 
于是进兵攻击。
将士都殊死决战，苏军果然败逃，因此便对小岘城发起猛烈攻击，到半夜就攻占了小岘城。
接着，又进军讨伐合胆。
原先，右军司马超略等攻打合肥，久攻不下，韦壑巡视了当地的山川地势。说： 我听说 可用来浇灌芒阳，缝迷可以用来浇灌安垦 。造裹的地形就是这样。 
于是决定修堰阻拦旦眯，亲属表率，很快，堰坝筑成，水路连通，舟船相继而至。
北魏当初修筑了束、西小城用以夹护金胆，童壑先攻下这两座小城。
不久北魏援兵的将领杨灵胤率领五万军队忽然到达，众人害怕不敌魏军，请求上表朝廷增派援兵。
韦数笑着说： 敌军已至城下，方才请求增兵，就像临到急难之时，才去铸造武器，哪裹还来得及呢?
况且我请求增兵，对方也增兵，就像吴国加高了巴丘。蜀国加高白帝一样。 用兵之法贵在出奇制胜，而不在人数众多 ，这是自古以来的道理。 
于是跟杨灵胤交战，打败了他，使军心稍为安定。
当初，韦散修好肥水堰后，派军主王怀静在岸边修筑城堡守护堰坝，北魏军攻陷了怀静城，一千多人全部陷没。
魏兵乘胜攻至韦散堤下，兵势非常凶猛，军监潘灵佑劝说韦散退守巢湖，诸位将领又请求撤退以保三叉。
韦散大怒，说： 怎么有这样的道理率领军队就要血战到底，衹准前进，不准后退。 
就命人取来伞扇和军旗，树立在堤下，表示毫不动摇的决心。
韦散身体一向很虚弱，每次战斗都不能骑马指挥，而是乘坐在板舆上监督激励将士们。
魏军来攻凿堤堰，韦散亲自指挥官兵舆魏军展开争夺战，魏军稍一退却，就立即在堤上筑了堡垒，以便固守。
韦散建成斗舰，其高低跟合肥城墙相等，以四面围攻合肥城。
魏人无计可施，只好相对悲哭。
韦散准备好了攻城器具，堰中的水也积蓄得满满的，北魏的救兵又发挥不了作用。
魏守将杜元伦亲自登城督战，被弩箭射中而身亡，遂兵溃而城陷。
梁军俘虏魏兵一万多人，缴获牛马以万计数，绢可以堆满十间屋子，都充作军赏。
韦散常常白天接待来访者，夜晚研读兵书，三更又起床张灯读书直至天亮，安抚众兵士，总是无微不至常恐不及，因此应募投奔之士争相归附于他。
他所到达之处住的地方，房屋馆舍的围墙，其规格和标准都合乎规定。
合肥城平定后，高祖诏令各路军马进兵抵达束陵。
束陵距离北魏甓城二十里，两军将要会战，有诏令传来让班师而返。
距离敌军已经很近，众将领们担心北魏军队随后追击，韦散安排全部辎重在前，自己乘坐小车殿后，北魏军队慑服于韦觳的威名，眼看着梁军退走而不敢逼近，梁军全部安然而返。
于是，梁朝把豫州治所迁到合肥。
五年，魏史山王盂墓侵犯韭途业，将刺史垦盏主围困在堡整，盘军号称百万，筑起四十多座城堡。
产担派征北将军萱基塞率领二十万大军前去救援。
萱基塞率军临时驻扎在迎垦壁溯，筑起营垒，观望固守，高祖诏令韦数率领豫州的军队与之会合。
皇壑从金胆取直道，经由坠陆大泽而行，遇到山涧峡谷，就架设飞桥让军队通过。
大家害怕韭盘兵势强盛，都劝说童壑放慢行军速度。
童壑却说： 钟整城现在正挖穴而住，负户而汲，处境极其危急，我们即使车马飞驰，士卒奔跑，还恐怕来不及，更别说减速行进了北魏人已在我的掌握中了，各位不必担忧。 
大军十日就到达了旦困。
当初，产担告诫茎墨基说： 皇壑是你们乡里有名望的人，应该好好地敬重他。 
量塞见了皇壑，礼节甚为恭谨。
高祖得知后，说： 两位将领和好，军队必定能取胜。 
童壑在曹景宗营前二十里处，连夜挖掘长沟，把鹿角竖立其中，拦截邵阳洲，构筑城垒，等到天亮的时候，军营就修筑好了。
元英见了，大吃一惊，用杖敲打着地面说： 这是哪路的神仙啊! 
第二天早晨，元英亲自率部前来交战，童壑乘坐没有上漆的木头车子，手执白角如意指挥军队，一天之内交战了好几个回合，元英深畏凿军的强大。
幽继军队在夜襄又来攻城，流箭像雨一般密集，童壑的儿子韦叠请求下城墙去避箭，童壑不准许。
军中上下惊慌，韦散在城墙上厉声呵叱，军心才安定下来。
开战前，墓军在巡垒酗两岸架设两座桥，竖立起百步宽的栅栏，跨越淮河，连结两岸。
韦散装备好高大船腥，派梁郡太守冯道根、庐江太守盏邃、台型太守李文钊等为水军。
正值淮水暴涨，童壑立即让他们进攻，大小船只竞相向魏军进发，驶临敌方营垒，又用小船载着柴草，浇灌上膏油，纵船放火去烧毁敌军的桥梁。
风劲火盛，烟尘遮天蔽日，敢死之士将敌军的栅栏拔去，桥梁砍断，水流又特别湍急，倏忽之间，桥和栅栏都被破坏了。
而冯道根等人都亲自搏战。官兵们人人奋勇争先，以一当百，喊杀声震天动地，魏军大败。
五茎见桥已断，就脱身逃跑了。
魏军兵士争相投水而逃。结果溺死的有十多万，被斩首的也有这么多。
其余的丢盔弃甲跪地磕头，乞求被收为囚奴的还有几十万人。
梁军缴获的军用器械，粮饷和牛马等不可胜数。
韦钗派人报告昌义之，昌义之悲喜交加，激动得说不出话，衹是叫道： 得以新生得以新生! 
高祖派遣中书郎周舍到淮水边慰劳全军，韦散将所缴获的物资堆积于军门前，周舍看了后，对韦散说： 将军您此次缴获的战利品又可跟熊耳山相等高啊。 
按功增封给韦散食邑七百户，进升爵位为侯，征召为通直散骑常侍、右卫将军。
天监七年，韦数迁左卫将军，不久担任安西长史、南郡太守，秩中二千石。
适逢司州刺史马仙碑北伐回师，被魏军所追赶，致使三关守军骚动不安，銮直担韶令童赵率兵援救星仙避。
皇壑一到达安陆，加筑城墙，加高到两丈多，又挖大壕沟，起造高楼，众人颇为讥笑韦敷这是显示怯弱韦散说： 不对，当将领的应当有胆怯的时候，不可以专逞一时之勇。 
遣时元英又急迫马仙避，要报复旦困之耻，听说皇壑到来，就撤退了，武帝也下诏命令罢兵。
第二年，迁信武将军、辽州刺史。
九年，征员外散骑常侍、右卫将军，屡次迁为左卫将军、太子詹事，不久担任通直散骑常侍。
十三年，官迁智武将军、丹阳尹，由于公事被免官。
不久，又起用为中护军。
丢监十四年，茎壑出为平北将军、宁蛮校尉、壅州刺史。
当初，韦散在乡中起兵之时，门客堕尴韭哭着劝阻童壑，皇壑回家担任州官，尴光在路旁迎候，童壑笑着对他说： 当初如果听你的话，我今天可要靠乞讨为生了。 
送给他耕牛十头。
垒壑对待老朋友，从不因吝惜而遗漏任何人，年龄在七十岁以上的士大夫，多任命为假板县令，乡里人都归向他。
天监十五年，上表朝廷，请求辞去官职，高祖下韶褒奖并不准许他辞官。
在朝廷上，韦秋极其温顺恭谨，从来不敢仰面直视皇上，高祖对他也十分礼敬。
童塑性情仁慈和蔼，抚养兄长的遗孤比自己的儿子还要周到，历任官职所得的俸禄、赏赐，全都艮芝有门富敦，三笋陵客吴良，良年菱。敦匿除。分散给亲朋故旧，家裹没有多余的财物。
后来担任护军，在家裹没事，敬慕万石、陆买的为人，因而将他们的像画在墒上自己欣赏。
当时虽已年老，空闲的日子仍然亲自教授几个儿子学习。
第三个儿子韦棱，尤其精通经史，当时的人都认为他广闻博识。韦散常常在座中而韦棱请他讲解书经，他所阐发的内容，往往比韦棱更加精辟。
高祖当时正专心信奉佛教，天下百姓也都从风而化；韦散素来在信仰方面比较淡薄，而且又官居大臣，不愿意被世俗所左右，其举止跟往日没有两样。
梁普通元年夏天。韦散迁任侍中、车骑将军。因病而没有拜官。
八月，死于家裹，时年七十九岁。
遗嘱要求将他薄葬，用一般的服装将其收殓。
高祖即日亲临吊唁，痛哭哀悼。
赐给钱十万，布二百匹束园秘器，朝服一具，衣一袭，丧事的费用由官府支付，并派中书舍人监护执行。
追赠侍中、车骑将军、开府仪同三司。
谧号为严。
当初，邵阳之战，昌义之非常感激韦散，请曹景宗和韦散二人一起聚会，设下二十万钱，在官府裹掷樗蒲赌博。景宗掷得 雉 ，韦散慢慢地掷得 卢 ，立即取一子翻过来，说道： 真是怪事呀。 于是变成了 塞 。
曹景宗当时同其他将帅争着先去告捷，韦数独居其后，他不爱夸耀自己的胜利，大多是如此，世人尤其因这一点而称赞他。
韦散的儿子有韦放、韦正、韦棱、韦黯，韦放另外有传。
韦正字敬直，起家南康王行参军，不久迁中书侍郎，出为襄阳太守。
以前，韦正跟束海王僧孺很友好，当僧孺为尚书吏部郎，参与掌管朝廷大选时，宾客朋友没有不倾意奉承的，惟独韦正淡然处之。
等到僧孺被斥逐罢官以后，韦正又加深了平日与他的情分，甚至超过从前，人们都称颂他的行为。
历任官职至给事黄门侍郎。
韦棱字威直，性情恬淡而朴素，担任记事的史官，博闻强记，见多识广，当时的士人都请他解答疑难不清的问题。
韦棱起家安成王府行参军，不久迁任治书侍御史，太子仆，光禄卿。
着有《汉书续训》三卷。
韦黯字务直，性格刚正不阿，少年时代学习经史，颇有文采。
起家太子舍人，不久迁太仆卿，南豫州刺史，太府卿。
侯景渡过长江，韦黯屯兵六门，不久改任为都督城西冈储军事。
当时侯景在城外筑起东西两座土山，城内也修筑两座土山来与之相对抗，太宗亲自背土，哀太子以下官员都亲手拿起箕畚铁锹参加筑土。
韦黯负责防守城西的土山，昼夜苦战，因抗敌有功被授予轻车将军，加持节。
死于城内，追赠散骑常侍、左卫将军。
韦散族弟韦爱。
韦爱字孝友，沉静而有器量。
他的高祖父韦广，是晋朝的后军将军、北平太守。
曾祖父韦轨，在东置圭武帝太元初年，南迁襄阳，担任本州别驾，散骑侍郎。
祖父韦公循，任宋义阳太守。
父亲韦义正，早年便去世了。
韦爱年幼就失去父亲，侍奉母亲很孝顺，并由此知名。
韦爱清高耿直，不妄交往，专心好学，总是独坐陋室，一心攻读古书，屋内桌椅结满灰尘，寂静得像没有人一样。
十二岁那年，曾游京城，正好赶上天子出游南苑，大街小巷热闹非凡，老幼争看，衹有韦爱一人仍然端坐读书，手不释卷，族人看见他这样，无不惊异。
长大成人后，博学有文才，尤其精通《周易》和《春秋左氏》的义理。
袁颛为雍州刺史时，征召他为主簿。
母亲去世，他在墓旁搭盖小屋居住，亲自背土筑坟。
高祖到雍州，听到这件事后，亲自前去吊唁。
三年服丧期满，被引为中兵参军。
高祖义军刚起之时，任命韦爱为壮武将军、冠军南平王司马，带襄阳县令。
当时京师还未平定，雍州军备空虚，魏兴太守颜僧都等人又占据州郡反抗义军，州内百姓惊慌失措，怀有二心。
韦爱沉着机敏又有谋略，一向为州裹军民所信服，就推心置腹以安抚百姓，分析敌我形势的变化；并招募乡里勇士，得到一千多人，在始平郡南部与僧都等人的叛军展开激战，大败敌军，百姓才得以安定。
萧颖胄去世后，齐和帝在襄阳征集士兵，韦爱跟随始兴王萧儋前去应征。
在造之前，巴东太守萧琐、巴西太守鲁休烈举兵进犯荆州，萧怆到了以后，命令韦爱写信谕示萧琐，萧琐当就请求投降。
齐中兴二年，跟随和帝沿江束下。
高祖受禅登基，韦爱进号辅国将军，仍为骁骑将军，不久任宁蜀太守，跟益州刺史邓元起一同西上袭击刘季连，行军到公安时，韦爱半路上因病而去世，蹭卫尉卿。
儿子韦干向，官至骁骑将军，征北长史和汝阴、钟离两郡的太守。
陈吏部尚书姚察说：昔窦融举河右之地归顺汉朝，最终成为豪门大族；柳恢率领南郑响应高祖义举，而其家族世代的名声美誉并没有毁坏，都是符合时代潮流的缘故啊柳忱的谋虑计划，也是卓有成效，这是他智慧的体现。
韦散率领上庸人马归附高祖，他的地方比柳恢还小，而到合肥、邵阳之战后，其功绩更为显著，他却不居功自傲，真是君子啊！
