余生乾隆癸未年冬十一月二十有二日，正值太平盛世，且在衣冠之家，居苏州沧浪亭畔，天之厚我可谓至矣。东坡云： 事如春梦了无痕 ，苟不记之笔墨，未免有辜彼苍之厚。因思《关雎》冠三百篇之首，被列夫妇于首卷，余以次递及焉。所愧少年失学，稍识之无，不过记其实情实事而已，若必考订其文法，是责明于垢鉴矣。
余幼聘金沙于氏，八龄而夭。娶陈氏。陈名芸，字淑珍，舅氏心余先生女也，生而颖慧，学语时，口授《琵琶行》，即能成诵。四龄失怙，母金氏，弟克昌，家徒壁立。芸既长，娴女红，三口仰其十指供给，克昌从师，修脯无缺。一日，于书簏中得《琵琶行》，挨字而认，始识字。刺绣之暇，渐通吟咏，有 秋侵人影瘦，霜染菊花肥 之句。余年—十三，随母归宁，两小无嫌，得见所作，虽叹其才思隽秀，窃恐其福泽不深，然心注不能释，告母曰： 若为儿择妇，非淑姊不娶。 母亦爱其柔和，即脱金约指缔姻焉。此乾隆乙末七月十六日也。
是年冬，值其堂姊出阁，余又随母往。芸与余同齿而长余十月，自幼姊弟相呼，故仍呼之曰淑姊。时但见满室鲜衣，芸独通体素淡，仅新其鞋而已。见其绣制精巧，询为己作，始知其慧心不仅在笔墨也。其形削肩长项，瘦不露骨，眉弯目秀，顾盼神飞，唯两齿微露；似非佳相。一种缠绵之态，令人之意也消。索观诗稿，有仅一联，或三四句，多未成篇者，询其故，笑曰： 无师之作，愿得知己堪师者敲成之耳。 余戏题其签曰 锦囊佳句 。不知夭寿之机此已伏矣。是夜送亲城外，返已漏三下，腹饥索饵，婢妪以枣脯进，余嫌其甜。芸暗牵余袖，随至其室，见藏有暖粥并小菜焉，余欣然举箸。忽闻芸堂兄玉衡呼曰： 淑妹速来！ 芸急闭门曰： 已疲乏，将卧矣。 玉衡挤身而入，见余将吃粥，乃笑睨芸曰： 顷我索粥，汝曰 尽矣 ，乃藏此专待汝婿耶？ 芸大窘避去，上下哗笑之。余亦负气，挈老仆先归。自吃粥被嘲，再往，芸即避匿，余知其恐贻人笑也。
至乾隆庚子正月二十二日花烛之夕，见瘦怯身材依然如昔，头巾既揭，相视嫣然。合卺后，并肩夜膳，余暗于案下握其腕，暖尖滑腻，胸中不觉抨抨作跳。让之食，适逢斋期，已数年矣。暗计吃斋之初，正余出痘之期，因笑调曰： 今我光鲜无恙，姊可从此开戒否？ 芸笑之以目，点之以首。
廿四日为余姊于归，廿三国忌不能作乐，故廿二之夜即为余姊款嫁。芸出堂陷宴，余在洞房与伴娘对酌，拇战辄北，大醉而卧，醒则芸正晓妆未竟也。是日亲朋络绎，上灯后始作乐。廿四子正，余作新舅送嫁，丑末归来，业已灯残人静，悄然入室，伴妪盹于床下，芸卸妆尚未卧，高烧银烛，低垂粉颈，不知观何书而出神若此，因抚其肩曰： 姊连日辛苦，何犹孜孜不倦耶？ 芸忙回首起立曰： 顷正欲卧，开橱得此书，不觉阅之忘倦。《西厢》之名闻之熟矣，今始得见，莫不傀才子之名，但未免形容尖薄耳。 余笑曰： 唯其才子，笔墨方能尖薄。 伴妪在旁促卧，令其闭门先去。遂与比肩调笑，恍同密友重逢。戏探其怀，亦怦怦作跳，因俯其耳曰： 姊何心舂乃尔耶？ 芸回眸微笑。便觉一缕情丝摇人魂魄，拥之入帐，不知东方之既白。
芸作新妇，初甚缄默，终日无怒容，与之言，微笑而已。事上以敬，处下以和，井井然未尝稍失。每见朝暾上窗，即披衣急起，如有人呼促者然。余笑曰： 今非吃粥比矣，何尚畏人嘲耶？ 芸曰： 曩之藏粥待君，传为话柄，今非畏嘲，恐堂上道新娘懒惰耳。 余虽恋其卧而德其正，因亦随之早起。自此耳鬓相磨，亲同形影，爱恋之情有不可以言语形容者。
而欢娱易过，转睫弥月。时吾父稼夫公在会稽幕府，专役相迓，受业于武林赵省斋先生门下。先生循循善诱，余今日之尚能握管，先生力也。归来完姻时，原订随侍到馆。闻信之徐，心甚怅然，恐芸之对人堕泪。而芸反强颜劝勉，代整行装，是晚但觉神色稍异而已。临行，向余小语曰： 无人调护，自去经心！ 及登舟解缆，正当桃李争研之候，而余则恍同林鸟失群，天地异色。到馆后，吾父即渡江东去。
居三月，如十年之隔。芸虽时有书来，必两问一答，中多勉励词，余皆浮套语，心殊怏怏。每当风生竹院，月上蕉窗，对景怀人，梦魂颠倒。先生知其情，即致书吾父，出十题而遣余暂归。喜同戍人得赦，登舟后，反觉一刻如年。及抵家，吾母处问安毕，入房，芸起相迎，握手未通片语，而两人魂魄恍恍然化烟成雾，觉耳中惺然一响，不知更有此身矣。
时当六月，内室炎蒸，幸居沧浪亭爱莲居西间壁，板桥内一轩临流，名曰 我取 ，取 清斯濯缨，浊斯濯足 意也。榴前老树一株，浓阴覆窗，人画俱绿。隔岸游人往来不绝。此吾父稼夫公垂帘宴客处也。禀命吾母，携芸消夏于此。因暑罢绣，终日伴余课书论古，品月评花而已。芸不善饮，强之可三杯，教以射覆为令。自以为人间之乐，无过于此矣。
一日，芸问曰： 各种古文，宗何为是？ 余曰： 《国策》、《南华》取其灵快，匡衡、刘向取其雅健，史迁、班固取其博大，昌黎取其浑，柳州取其峭，庐陵取其宕，三苏取其辩，他若贾、董策对，庾、徐骈体，陆贽奏议，取资者不能尽举，在人之慧心领会耳。 芸曰： 古文全在识高气雄，女子学之恐难入彀，唯诗之一道，妾稍有领悟耳。 余曰： 唐以诗取士，而诗之宗匠必推李、杜，卿爱宗何人？ 芸发议曰： 杜诗锤炼精纯，李诗激洒落拓．与其学杜之森严，不如学李之活泼。 余曰： 工部为诗家之大成，学者多宗之，卿独取李，何也？ 芸曰： 格律谨严，词旨老当，诚杜所独擅。但李诗宛如姑射仙子，有一种落花流水之趣，令人可爱。非杜亚于李，不过妾之私心宗杜心浅，爱李心深。 余笑日： 初不料陈淑珍乃李青莲知已。 芸笑曰： 妄尚有启蒙师白乐天先生，时感于怀，未尝稍露。 余曰： 何谓也？ 芸曰： 彼非作《琵琶行》者耶？ 余笑曰： 异哉！李太白是知己，白乐天是启蒙师，余适字三白，为卿婿，卿与 白 字何其有缘耶？ 差笑曰： 白字有缘，将来恐白字连篇耳(吴音呼别字为白字)。 相与大笑。余曰： 卿既知诗，亦当知赋之弃取。 芸曰： 《楚辞》为赋之祖，妾学浅费解。就汉、晋人中调高语炼，似觉相如为最。 余戏曰： 当日文君之从长卿，或不在琴而在此乎？ 复相与大笑而罢。
余性爽直，落拓不羁；芸若腐儒，迂拘多礼。偶为之整袖，必连声道 得罪 ；或递巾授扇，必起身来接。余始厌之，曰： 卿欲以礼缚我耶？《语》曰： 礼多必诈 。 芸两颊发赤，曰： 恭而有礼，何反言诈？ 余曰： 恭敬在心，不在虚文。 芸曰： 至亲莫如父母，可内敬在心而外肆狂放耶？ 余曰： 前言戏之耳。 芸曰： 世间反目多由戏起，后勿冤妾，令人郁死！ 余乃挽之入怀，抚慰之，始解颜为笑。自此 岂敢 、 得罪 竟成语助词矣。鸿案相庄廿有三年，年愈久而情愈密。家庭之内，或暗室相逢，窄途邂逅，必握手问曰： 何处去？ 私心忒忒，如恐旁人见之者。实则同行并坐，初犹避人，久则不以为意。芸或与人坐谈，见余至，必起立偏挪其身，余就而并焉。彼此皆不觉其所以然者，始以为惭，继成不期然而然。独怪老年夫妇相视如仇者，不知何意？或曰： 非如是，焉得白头偕老哉？ 斯言诚然钦？
是年七夕，芸设香烛瓜果，同拜天孙于我取轩中。余镌 愿生生世世为夫妇 图章二方，余执朱文，芸执白文，以为往来书信之用。是夜月色颇佳，俯视河中，波光如练，轻罗小扇，并坐水窗，仰见—飞云过天，变态万状。芸曰： 宇宙之大，同此一月，不知今日世间，亦有如我两人之情兴否？ 余曰： 纳凉玩月，到处有之。若品论云霞，或求之幽闺绣闼，慧心默证者固亦不少。若夫妇同观，所品论着恐不在此云霞耳。 未几，烛烬月沉，撤果归卧。
七月望，俗谓鬼节，芸备小酌，拟邀月畅饮。夜忽阴云如晦，芸愀然曰： 妾能与君白头偕老，月轮当出。 余亦索然。但见隔岸萤光，明灭万点，梳织于柳堤蓼渚间。余与芸联句以遣闷怀，而两韵之后，逾联逾纵，想入非夷，随口乱道。芸已漱涎涕泪，笑倒余怀，不能成声矣。觉其鬃边茉莉浓香扑鼻，因拍其背，以他词解之曰： 想古人以茉莉形色如珠，故供助妆压鬓，不知此花必沾油头粉面之气，其香更可爱，所供佛手当退三舍矣。 芸乃止笑曰： 佛手乃香中君子，只在有意无意间；茉莉是香中小人，故须借人之势，其香也如胁肩谄笑。 余曰： 卿何远君子而近小人？ 芸曰： 我笑君子爱小人耳。 正话间，漏已三滴，渐见风扫云开，一轮涌出，乃大喜，倚窗对酌。酒未三杯，忽闻桥下哄然一声，如有人堕。就窗细瞩，波明如镜，不见一物，惟闻河滩有只鸭急奔声．余知沧浪亭畔素有溺鬼，恐芸胆怯，未敢即言，芸曰： 噫！此声也，胡为乎来哉？ 不禁毛骨皆栗。急闭窗，携酒归房．一灯如豆，罗帐低垂，弓影杯蛇，惊神未定。剔灯入帐，芸已寒热大作。余亦继之，困顿两旬。真所谓乐极灾生，亦是白头不终之兆。
中秋日，余病初愈。以芸半年新妇，未尝一至间壁之沧浪亭，先令老仆约守者勿放闲人，于将晚时，偕芸及余幼妹，一妪一婢扶焉，老仆前导，过石桥，进门折东，曲径而入。叠石成山，林木葱翠，亭在土山之巅。循级至亭心，周望极目可数里，炊烟四起，晚霞灿然。隔岸名 近山林 ；为大宪行台宴集之地，时正谊书院犹未启也。携一毯设亭中，席地环坐，守着烹茶以进。少焉，一轮明月已上林梢，渐觉风生袖底，月到被心，俗虑尘怀，爽然顿释。芸曰： 今日之游乐矣！若驾一叶扁舟，往来亭下，不更快哉！ 时已上灯，亿及七月十五夜之惊，相扶下亭而归。吴俗，妇女是晚不拘大家小户皆出，结队而游，名曰 走月亮 。沧浪亭幽雅清旷，反无一人至者。
吾父稼夫公喜认义子，以故余异姓弟兄有二十六人。吾母亦有义女九人，九人中王二姑、俞六姑与芸最和好。王痴憨善饮，俞豪爽善谈。每集，必逐余居外，而得三女同锡，此俞六姑一人计也。余笑曰： 俟妹于归后，我当邀妹丈来，一住必十日。 俞曰： 我亦来此，与嫂同榻，不大妙耶？ 芸与王微笑而已。
时为吾弟启堂娶妇，迁居钦马桥之米仓巷，屋虽宏畅，非复沧浪亭之幽雅矣。吾母诞辰演剧，芸初以为奇观。吾父素无忌讳，点演《惨别》等剧，老伶刻画，见者情动，余窥帘见芸忽起去，良久不出，入内探之，俞与王亦继至。见芸一人支颐独坐镜窗之侧，余曰： 何不快乃尔？ 芸曰： 观剧原以陶情，今日之戏徒令人断肠耳。 俞与王皆笑之。系曰： 此深于情者也。 俞曰： 嫂将竟日独坐于此耶？ 芸曰： 候有可观者再往耳。 王闻言先出，请吾母点《刺梁》《后索》等剧，劝芸出观，始称快。
余堂伯父素存公早亡，无后，吾父以余嗣焉。墓在西跨塘福寿山祖茔之侧，每年春日，必挈芸拜扫。王二姑闻其地有戈园之胜，请同往。芸见地下小乱石有苔纹，斑驳可观，指示余曰： 以此叠盆山，较宣州白石为古致。 余曰： 若此者恐难多得。 王曰： 嫂果爱此，我为拾之。 即向守坟者借麻袋一，鹤步而拾之．每得一块，余曰 善 ，即收之；余曰 否 ，即去之。未几，粉汗盈盈，拽袋返曰： 再拾则力不胜矣。 芸且拣且言曰： 我闻山果收获，必借猴力，果然。 王愤撮十指作哈痒状，余横阻之，责芸曰： 人劳汝逸，犹作此语，无怪妹之动愤也。 归途游戈园，稚绿娇红，争妍竞媚。王素憨，逢花必折，芸叱曰： 既无瓶养：又不簪戴，多折何为？！ 王曰： 不知痛痒者，何害？ 余笑曰： 将来罚嫁麻面多须郎，为花泄忿。 王怒余以目，掷花于地，以莲钩拨入池中，曰， 何欺侮我之甚也！ 芸笑解之而罢。
芸初缄默，喜听余议论。余调其言，如蟋蟀之用纤草，渐能发议。其每日饭必用茶泡，喜食芥卤乳腐，吴俗呼为臭乳腐，又喜食虾卤瓜。此二物余生平所最恶者，因戏之曰： 狗无胃而食粪，以其不知臭秽；蜣螂团粪而化蝉，以其欲修高举也。卿其狗耶？蝉耶？ 芸曰： 腐取其价廉而可粥可饭，幼时食惯，今至君家已如蜣螂化蝉，犹喜食之者，不忘本出；至卤瓜之味，到此初尝耳。 余曰； 然则我家系狗窦耶？ 芸窘而强解曰： 夫粪，人家皆有之，要在食与不食之别耳。然君喜食蒜，妾亦强映之。腐不敢强，瓜可扼鼻略尝，入咽当知其美，此犹无益貌丑而德美也。 余笑曰： 卿陷我作狗耶？ 芸曰： 妾作狗久矣，屈君试尝之。 以箸强塞余口。余掩鼻咀嚼之，似觉脆美，开鼻再嚼，竟成异味，从此亦喜食。芸以麻油加白糖少许拌卤腐，亦鲜美；以卤瓜捣烂拌卤腐，名之曰双鲜酱，有异昧。余曰： 始恶而终好之，理之不可解也。 芸曰： 情之所钟，虽丑不嫌。 
余启堂弟妇，王虚舟先生孙女也，催妆时偶缺珠花，芸出其纳采所受者呈吾母，婢妪旁惜之，芸曰： 凡为妇人，已属纯阴，珠乃纯阴之精，用为首饰，阳气全克矣，何贵焉？ 而于破书残画反极珍惜：书之残缺不全者，必搜集分门，汇订成帙，统名之曰 继简残编 ；字画之破损者，必觅故纸粘补成幅，有破缺处，倩予全好而卷之，名门 弃余集赏 。于女红、中馈之暇，终日琐琐，不惮烦倦。芸于破笥烂卷中，偶获片纸可观者，如得异宝．旧邻冯妪每收乱卷卖之。
其癖好与余同，且能察眼意，锤眉语，一举一动，示之以色，无不头头是道。余尝曰： 惜卿雌而伏，苟能化女为男，相与访名山，搜胜迹，遨游天下，不亦快哉！ 芸曰： 此何难，俟妾鬃斑之后，虽不能远游五岳，而近地之虎阜、灵岩，南至西湖，北至平山，尽可偕游。 余曰： 恐卿鬓斑之日，步履已艰。 芸曰， 今世不能，期以来世。 余曰： 来世卿当作男，我为女子相从。 芸曰： 必得不昧今生，方觉有情趣。 余笑曰： 幼时一粥犹谈不了，若来世不昧今生，合卺之夕，细谈隔世，更无合眼时矣。 芸曰： 世传月下老人专司人间婚姻事，今生夫妇已承牵合，来世姻缘亦须仰借神力，盍绘一像祀之？ 时有苕溪戚柳堤名遵，善写人物。倩绘一像：一手挽红丝，一手携杖悬姻缘簿，童颜鹤发，奔驰于非烟非雾中。此戚君得意笔也。友人石琢堂为题赞语于首，悬之内室，每逢朔望，余夫妇必焚香拜祷。后因家庭多故，此画竟失所在，不知落在谁家矣。 他生未卜此生休 ，两人痴情，果邀神鉴耶？
迁仓米巷，余颜其卧楼曰 宾香阁 ，盖以芸名而取如宾意也。院窄墙高，一无可取。后有厢谈，通藏书处，开窗对陆氏废园，但有荒凉之象。沧浪风景，时切芸怀。有老妪居金母桥之东、埂巷之北，绕屋皆菜圃，编篱为门，门外有池约亩许，花光树影，错杂篱边，其地即元末张士诚王府废基也。屋西数武，瓦砾堆成土山，登其巅可远眺，地旷人稀，颇饶野趣。妪偶言及，芸神往不置，谓余曰： 自别沧浪，梦魂常绕，每不得已而思其次，其老妪之居乎？ 余曰： 连朝秋暑灼人，正思得一清凉地以消长昼，卿若愿往，我先观其家可居，即袱被而往，作一月盘桓何如？ 劳曰： 恐堂上不许。 余曰： 我自请之。 越日至其地，屋仅二间，前后隔而为四，纸窗竹榻，颇有幽趣。老妪知余意，欣然出其卧室为赁，四壁糊以白纸，顿觉改观。于是禀知吾母，挈芸居焉。邻仅老夫妇二人，灌园为业，知余夫妇避暑于此，先来通殷勤，并钓池鱼、摘园蔬为馈，偿其价，不受，芸作鞋报之，始谢而受。时方七月，绿树阴浓，水面风来，蝉鸣聒耳。邻老又为制鱼竿，与芸垂钓于柳阴深处。日落时登土山观晚霞夕照，随意联吟，有 兽云吞落日，弓月弹流星 之句。少焉月印池中，虫声四起，设竹榻于篱下，老妪报酒温饭熟，遂就月光对酌，微醺而饭。浴罢则凉鞋蕉扇，或坐或卧，听邻老谈因果报应事。三鼓归卧，周体清凉，几不知身居城市矣。篱边倩邻老购菊，遍植之。九月花开，又与芸居十日。吾母亦欣然来观，持螯对菊，赏玩竟日。芸喜曰： 他年当与君卜筑于此，买绕屋菜园十亩，课仆妪，植瓜蔬，以供薪水。君画我绣，以为持酒之需。布衣菜饭，可乐终身，不必作远游计也。 余深然之。今即得有境地，预知己沦亡，可胜浩叹！
离余家中里许，醋库巷有洞庭君祠，俗呼水仙庙。回廊曲折，小有园亭．每逢神诞，众姓各认一落，密悬一式之玻璃灯，中设宝座，旁列瓶几，插花陈设，以较胜负。日惟演戏，夜则参差高下，插烛于瓶花间，名曰 花照 。花光好影，宝鼎香浮，若龙宫夜宴。司事者或笙箫歌唱，或煮茗清谈，观者如蚁集，檐下皆设栏为限。余为众友邀去插花布置，因得躬逢其盛。归家向芸艳称之，芸曰： 惜妾非男子，不能往。 余曰： 冠我冠，衣我衣，亦化女为男之法也。 于是易鬓为辫，添扫蛾眉；加余冠，微露两鬃，尚可掩饰；服余衣，长一寸又半；于腰间折而缝之，外加马褂。芸曰： 脚下将奈何？ 余曰： 坊间有蝴蝶履，大小由之，购亦极易，且早晚可代撤鞋之用，不亦善乎？ 芸欣然。及晚餐后，装束既毕，效男子拱手阔步者良久，忽变卦曰： 妾不去矣，为人识出既不便，堂上闻之又不可。 余怂恿曰： 庙中司事者谁不知我，即识出亦不过付之一笑耳。吾母现在九妹丈家，密去密来，焉得知之。 芸揽镜自照，狂笑不已。余强挽之，悄然径去，遍游庙中，无识出为女子者。或问何人，以表弟对，拱手而已。最后至一处，有少妇幼女坐于所设宝座后，乃杨姓司事者之眷属也。芸忽趋彼通款曲，身一侧，而不觉一按少妇之肩，旁有婢媪怒而起曰： 何物狂生，不法乃尔！ 余试为措词掩饰，芸见势恶，即脱帽翘足示之曰： 我亦女子耳。 相与愕然，转怒为欢，留茶点，唤肩舆送归。
吴江钱师竹病放，吾父信归，命余往吊。芸私调余曰： 吴江必经太湖，妾欲偕往，一宽眼界。 余曰： 正虑独行踽踽，得卿同行，固妙，但无可托词耳。 芸曰， 托言归宁。君先登舟，妾当继至。 余曰： 若然，归途当泊舟万年桥下，与卿待月乘凉，以续沧浪韵事。 时六月十八日也。是日早凉，携一仆先至胥江渡口，登舟而待，芸果肩舆至。解维出虎啸桥，渐见风帆沙鸟，水天一色。芸曰： 此即所谓太湖耶？今得见天地之宽，不虚此生矣！想闺中人有终身中能见此者！ 闲话未几，风摇岸柳，已抵江城。
余登岸拜奠毕，归视舟中洞然，急询舟子。舟子指曰： 不见长桥柳阴下，观鱼鹰捕鱼者乎？ 盖芸已与船家女登岸矣。余至其后，芸犹粉汗盈盈，倚女而出神焉。余拍其肩口： 罗衫汗透矣！ 芸回首曰： 恐钱家有人到舟，故暂避之。君何回来之速也？ 余笑曰： 欲捕逃耳。 于是相挽登舟，返棹至万年桥下，阳乌犹末落山。舟窗尽落，清风徐来，绒扇罗衫，剖瓜解暑。少焉霞映桥红，烟笼柳暗，银瞻欲上，渔火满江矣。命仆至船梢与舟子同饮。船家女名素云，与余有杯酒交，人颇不俗，招之与芸同坐。船头不张灯火，待月快酌，射覆为令。素云双目闪闪，听良久，曰： 觞政侬颇娴习，从未闻有斯令，愿受教。 芸即譬其言而开导之，终茫然。余笑曰： 女先生且罢论，我有一言作譬，即了然矣。 芸曰： 君若何譬之？ 余曰： 鹤善舞而不能耕，牛善耕而不能舞，物性然也，先生欲反而教之，无乃劳乎？ 素云笑捶余肩曰： 汝骂我耶！ 芸出令曰； 只许动口，不许动手。违者罚大觥。 素云量豪，满斟一觥，一吸而尽。余曰： 动手但准摸索，不准捶人。 芸笑挽素云置余怀，曰： 请君摸索畅怀。 余笑曰： 卿非解人，摸索在有意无意间耳，拥而狂探，田舍郎之所为也。 时四鬃所簪莱莉，为酒气所蒸，杂以粉汗油香，芳馨透鼻，余戏曰： 小人臭味充满船头，令人作恶。 素云不禁握拳连捶曰： 谁教汝狂嗅耶？ 芸呼曰： 违令，罚两大觥！ 素云曰： 彼又以小人骂我，不应捶耶？ 芸曰： 彼之所谓小人，益有故也。请干此，当告汝。 素云乃连尽两觥，芸乃告以沧浪旧居乘凉事。素云曰： 若然，真错怪矣，当再罚。 又干一觥。芸曰： 久闻素娘善歌，可一聆妙音否？ 素即以象箸击小碟而歌。芸欣然畅饮，不觉酩酊，乃乘舆先归。余又与素云茶话片刻，步月而回。时余寄居友人鲁半舫家萧爽楼中，越数日，鲁夫人误有所闻，私告芸曰： 前日闻若婿挟两妓饮于万年桥舟中，子知之否？ 姜口： 有之，其一即我也。 因以偕游始末详告之，鲁大笑，释然而去。
乾隆甲寅七月，亲自粤东归。有同伴携妾回者，曰徐秀峰，余之表妹婿也。艳称新人之美，邀芸往观。芸他日谓秀峰曰： 美则美矣，韵犹未也。 秀峰口： 然则若郎纳妾，必美而韵者？ 芸口： 然。 从此痴心物色，而短于资。时有浙妓温冷香者，寓于吴，有咏柳絮四律，沸传吴下，好事者多和之。余友吴江张闲憨素赏冷香，携柳絮诗索和。芸微其人而置之，余技痒而和其韵，中有 触我春愁偏婉转，撩他离绪更缠绵 之句，芸甚击节。
明年乙卯秋八月五日，吾母将挈芸游虎丘，闲憨忽至曰： 余亦有虎丘之游，今日特邀君作探花使者。 因请吾母先行，期于虎丘半塘相晤，拉余至冷香寓。见冷香已半老；有女名憨园，瓜期未破，亭亭玉立，真 一泓秋水照人寒 者也，款接间，颇知文墨；有妹文园，尚雏。余此时初无痴想，且念一杯之叙，非寒士所能酬，而既入个中，私心忐忑，强为酬答。因私谓闲憨曰： 余贫士也，子以尤物玩我乎？ 闲憨笑曰： 非也，今日有友人邀憨园答我，席主为尊客拉去，我代客转邀客，毋烦倾他虑也。 余始释然。
至半塘，两舟相遇，令憨园过舟叩见吾母。芸、憨相见，欢同旧识，携手登山，备览名胜。菩独爱千顷云高旷，坐赏良久。返至野芳滨，畅饮甚欢，并舟而泊。及解维，劳谓众出： 子陪张君，留憨陪妾可乎？ 余诺之。返棹至都中桥，始过船分袂。归家已三鼓，芸曰： 今日得见美丽韵者矣，顷已约憨园明日过我，当为于图之。 余骇曰： 此非金屋不能贮，穷措大岂敢生此妄想哉？况我两人伉俪正笃，何必外求？ 芸笑曰： 我自爱之，子姑待之。 
明午，憨果至。芸殷勤款接，缝中以猜枚赢吟输饮为令，终席无一罗致语。及憨园归，芸曰： 顷又与密约，十八日来此结为姊妹，子宜备牲牢以待。 笑指臂上翡翠钏曰： 若见此铡属于憨，事必谐矣，顷已吐意，未深结其心也。 余姑听之。十八日大雨，憨竟冒雨至。入室良久，始挽手出，见余有羞色，盖翡翠铡已在憨臂矣。焚香结盟后，拟再续前饮，适憨有石湖之游，即别去。芸欣然告余曰： 丽人已得，君何以谢媒耶？ 余询其详，芸曰： 向之秘言，恐憨意另有所属也，顷探之无他，语之曰： 妹知今日之意否？ 憨曰： 蒙夫人抬举，真蓬篙倚玉树也，但吾母望我奢，恐难自主耳，愿彼此缓图之。 脱钏上臂时，又语之曰： 玉取其坚，且有团园不断之意，妹试笼之以为先兆。 憨曰： 聚合之权总在夫人也。 即此观之，憨心已得，所难必者冷香耳，当再图之。 余笑曰： 卿将效笠翁之《怜香伴》耶？ 芸曰： 然。 自此无日不谈憨园矣。
后憨为有力者夺去，不果。芸竟以之死。
