<strong>忠烈题诗郭安丧命开封奉旨赵虎乔妆</strong>
且说何太监听了一怔，说： 奴婢瞧都堂为人行事，却是极好的，而且待你老人家不错，怎么这样恨他呢？想来都堂是他跟的人不好，把你老人家闹寒了心咧。 郭安道： 你小人家不懂得圣人的道理。圣人说： 父母之仇不共戴天。 他害了我的叔叔，就如父母一般，我若不报此仇，岂不被人耻笑呢？我久怀此心，未得其便。如今他既用人参作酒，这是天赐其便。 
何太监暗暗想道： 敢则是与都堂原有仇隙。怨不得他每每的如有所思呢。但不知如何害法？我且问明白了，再作道理。 便道： 他用人参，乃是补气养神的，你老人家怎么倒说天赐其便呢？ 郭安道： 我且问你，我待你如何？ 常喜道： 你老人家是最疼爱我的，真是吃虱子落不下大腿，不亚如父子一般，谁不知道呢？ 郭安道： 既如此，我这一宗事也不瞒你。你若能帮我办成了，我便另眼看待于你。咱们就认为义父子，你心下如何呢？ 
何太监听了，暗忖道： 我若不应允，必与别人商议。那时不但我不能知道，反叫他记了我的仇了。 便连忙跪下，道： 你老人家若不憎嫌，儿子与爹爹磕头。 郭安见他如此，真是乐得了不得。连忙扶起来，道： 好孩子，真令人可疼。往后必要提拔于你。只是此事须要严密，千万不可泄漏。 何太监道： 那是自然，何用你老人家吩咐呢。但不知用儿子作甚么？ 郭安道： 我有个漫毒散的方子，也是当初老太爷在日，与尤奶奶商议的，没有用着。我却记下这个方子。此乃最忌的是人参。若吃此药，误用人参，犹如火上浇油，不出七天，必要命尽无常。这都是 八反 里头的。如今将此药放在酒里请他来吃。他若吃了，回去再一喝人参酒，毒气相攻，虽然不能七日身亡，大约他有年纪的人了，也就不能多延时日。──又不露痕迹。你说好不好？ 何太监说： 此事却用儿子甚么呢？ 郭安道： 你小人家又不明白了。你想想，跟都堂的那一个不是鬼灵精儿似的。若请他吃酒，用两壶斟酒，将来有个好歹，他们必疑惑是酒里有了毒了。那还了得么？如今只用一把壶斟酒。这可就用着你了。 何太监道： 一个壶里，怎么能装两样酒呢？这可闷杀人咧。 郭安道： 原是呀，为甚么必得用你呢？你进屋里去，在博古阁子上，把那把洋錾金的银酒壶拿来。 
何常喜果然拿来，在灯下一看，见此壶比平常酒壶略粗些，底儿上却有两个窟窿。打开盖一瞧，见里面中间却有一层隔膜圆桶儿。看了半天，却不明白。郭安道： 你瞧不明白，我告诉你罢。这是人家送我的顽意儿。若要灌人的酒，叫他醉了，就用着这个了。此壶名叫 转心壶 。待我试给你看。 将方才喝的茶还有半碗，揭开盖，灌入左边。又叫常喜舀了半碗凉水，顺着右边灌入。将盖盖好，递与何常喜，叫他斟。常喜接过，斟了半天，也斟不出来。郭安哈哈大笑，道： 傻孩子，你拿来罢。别呕我了。待我斟给你看。 常喜递过壶去。郭安接来，道： 我先斟一杯水。 将壶一低，果然斟出水来。又道： 我再斟一杯茶。 将壶一低，果然斟茶来。
常喜看了纳闷，道： 这是甚么缘故呢？好老爷子，你老细细告诉孩儿罢。 郭安笑道： 你执着壶靶。用手托住壶底。要斟左边，你将右边窟窿堵住；要斟右边，将左边窟窿堵住；再没有斟不出来的。千万要记明白了。你可知道了？ 何太监道： 话虽如此说，难道这壶嘴儿他也不过味么？ 郭安道： 灯下难瞧。你明日细细看来，这壶嘴里面也是有隔舌的，不过灯下斟酒，再也看不出来。不然，如何人家不犯疑呢？ 一个壶里吃酒还有两样么？那里知道真是两样呢。这也是能人巧制，想出这蹊跷法子来。──且不要说这些。我就写个帖儿，你此时就请去。明日是十五，约他在此赏月。他若果来，你可抱定酒壶，千万记了左右窟窿，好歹别斟错了。那可不是顽的。 何常喜答应，拿了帖子，便奔都堂这边来了。
刚过太湖石畔，只见柳荫中蓦然出来一人，手中钢刀一晃，光华夺目。又听那人说道： 你要嚷，就是一刀。 何常喜吓得哆嗦作一团。那人悄悄道： 俺将你捆缚好了，放在太湖石畔柳树之下。若明日将你交到三法司或开封府，你可要直言伸诉。倘若隐瞒，我明晚割你的首级。 何太监连连答应，束手就缚。那人一提，将他放在太湖石畔柳荫之下。又叫他张口，填了一块棉絮。执着明晃晃的刀，竟奔郭安屋中而来。
这里郭安呆等小太监何常喜。忽听脚步声响，以为是他回来，便问道： 你回来了么？ 外面答道： 俺来也。 郭安一抬头，见一人持利刃，只吓的嚷了一声 有贼 ，谁知头已落地。外面巡更太监忽听嚷了一声，不见动静，赶来一看，但见郭安已然被人杀死在地。这一惊非同小可，急去回禀了执事太监，不敢耽延，回禀都堂陈公公，立刻派人查验。又在各处搜寻，于柳荫之下，救了何常喜，松了绑背，掏出棉絮，容他喘息。问他，他却不敢说，止于说： 捆我的那个人曾说来，叫我到三法司或开封府方敢直言实说，若说错了，他明晚还要取我的首级呢。 众人见他说的话内有因，也不敢追问，便先回禀了都堂。都堂派人好生看守，待明早启奏便了。
次日五鼓，天子尚未临朝。陈公公进内，请了圣安，便将万寿山总管郭安不知被何人杀死，并将小太监何常喜被缚，一切言语，俱各奏明。仁宗闻奏，不由得诧异道： 朕之内苑如何敢有动手行凶之人？此人胆量也就不小呢。 就将何常喜交开封府审讯。陈公公领旨，才待转身，天子又道： 今乃望日，朕要到忠烈祠拈香，老伴伴随朕一往。 陈林领旨出来，先传了将何常喜交开封府的旨意，然后又传圣上到忠烈祠拈香的旨意。
掌管忠烈祠太监，知道圣上每逢朔望必要拈香，早已预备。圣上排驾到忠烈祠，只见杆上黄旛飘荡，两边鼓响钟鸣。圣上来至内殿，陈伴伴紧紧跟随。正面塑着忠烈寇承御之像，仍是宫妆打扮，却是站像。两边也塑着随侍的四个配像。天子朝上默祝拈香。虽不下拜，那一番恭敬，也就至诚得很呢。拈香已毕，仰观金像。惟有陈公公在旁，见塑像面貌如生，不觉滴下泪来。又不敢哭，连忙拭去。谁知圣上早已看见，便不肯注视，反仰面瞧了佛门宝旛。猛回头，见西山墙山花之内字迹淋漓，心中暗道： 此处却有何人写字？ 不觉移步近前仰视。老伴伴见圣上仰面看视，心中也自狐疑： 此字是何人写的呢？ 幸喜字体极大，看得真切，却是一首五言绝句诗。写的是： 忠烈保君王，哀哉杖下亡。芳名垂不朽，博得一炉香。 词语虽然粗俗，笔气极其纵横，而且言简意深，包括不遗。圣上便问道： 此诗何人所写？ 陈林道： 奴婢不知。待奴婢问来。 转身将管祠的太监唤来，问此诗的来由。
这人听了，只吓得惊疑不止，跪奏道： 奴婢等知道今日十五，圣上必要临。昨日带领多人细细撢扫，拂去浮尘，各处留神，并未见有此诗句。如何一夜之间，竟有人擅敢题诗呢？奴婢实系不知。 仁宗猛然醒悟道： 老伴伴，你也不必问了。朕却明白此事。你看题诗之处，非有出奇的本领之人，再也不能题写；郭安的死，非有出奇的本领之人，再也不能杀死。据朕想来，题诗的即是杀人的，杀人的就是题诗的。且将首相包卿宣来见朕。 
不多时，包公来到，参见了圣驾。天子便将题诗杀人的原由，说了一番。包公听了（正因白玉堂闹了开封府之后，这些日子并无动静，不想他却来在禁院来了。）不好言明，只得启奏： 待臣慢慢访查。 却又踏看了一番，并无形迹。便护从圣驾还宫，然后急急乘轿回衙。立刻升堂，将何常喜审问。何太监便将郭安定计如何要谋害陈林，现有转心壶，还有茶水为证；并将捆他那人如何形相面貌衣服，说的是何言语，一字不敢撒谎，从实诉将出来。包公听了，暂将何太监令人看守，便回转书房，请了展爷公孙策来，大家商酌一番。二人也说： 此事必是白玉堂所为无疑，须要细细查访才好。 二人别了包公，来到官厅，又与四义士一同聚议。
次日包公入朝，将审何常喜的情由奏明，天子闻听，更觉欢喜，称赞道： 此人虽是暗昧。他却秉公除奸，行侠作义，却也是个好人。卿家必须细细访查。不拘时日，务要将此人拿住，朕要亲览。 包公领旨，到了开封，又传与众人。谁不要建立此功，从此后处处留神，人人小心，再也毫无影响。
不料楞爷赵虎，他又想起当初扮化子访得一案实在的兴头。如今何不照旧再走一趟呢！因此叫小子又备了行头。此次却不隐藏，改扮停当，他就从开封府角门内，大摇大摆的出来。招的众人无不嘲笑。他却鼓着腮帮子，当正经事办，以为是私访不可亵渎。其中就有好性儿的跟着他，三三两两在背后指指戳戳。后来这三两个人见跟的人多了，他们却煞住脚步。别人却跟着不离左右。赵虎一想： 可恨这些人没有开过眼，连一个讨饭的也没瞧见过。真是可厌的很咧。 要知如何，且听下回分解。
