叶法善邢和璞
叶法善
叶法善字道元，本出南阳叶邑，今居处州松阳县。
四代修道，皆以阴功密行及劾召之术救物济人。
母刘，因昼寐，梦流星入口，吞之乃孕，十五月而生。
年七岁，溺于江中，三年不还。
父母问其故，曰： 青童引我，饮以云浆，故少留耳。 
亦言青童引朝太上，太上颔而留之。
弱冠身长九尺，额有二午。
性淳和洁白，不茹荤辛。
常独处幽室，或游林泽，或访云泉。
自仙府归还，已有役使之术矣，遂入居卯酉山。
其门近山，巨石当路，每环回为径以避之。
师投符起石，须臾飞去，路乃平坦。
众共惊异。
常游括苍白马山，石室内遇三神人，皆锦衣宝冠，谓师曰： 我奉太上命，以密旨告子。
子本太极紫微左仙卿，以校录不勤，谪于人世，速宜立功济人，佐国功满，当复旧任。
以正一三五之法，令授于子。
又勤行助化。宜勉之焉。 
言讫而去。
自是诛荡精怪，扫馘凶妖，所在经行，以救人为志。
叔祖靖能，颇有神术，高宗时，入直翰林，为国子祭酒。
武后监国，南迁而终。
初高宗征师至京，拜上卿，不就，请度为道士，出入禁门。
乃欲告成中岳，扈从者多疾，凡噀咒，病皆愈。
二京受道箓者，文武中外男女弟子千余人。
所得金帛，并修宫观，恤孤贫，无爱惜。
久之，辞归松阳，经过之地，救人无数。
蜀川张尉之妻，死而复生，复为夫妇。
师识之曰： 尸媚之疾也，不速除之，张死矣。 
师投符而化为黑气焉。
相国姚崇已终之女，钟念弥深，投符起之。
钱塘江有巨蜃，时为人害，沦溺舟楫，行旅苦之。
投符江中，使神人斩之。
除害殄凶，玄功遐被，各具本传。
于四海六合，名山洞天，咸所周历。
师年十五，中毒殆死，见青童曰： 天台苗君，飞印相救。 
于是获苏。
又师青城山赵元阳，受遁甲。
与嵩阳韦善俊传八史，东入蒙山，神人授书。
诣嵩山，神仙授剑。
常行涉大水，忽沉波中，谓已溺死，七日复出，衣履不濡，云： 暂与河伯游蓬莱。 
则天徵至神都，请于诸名岳投奠龙璧。
中宗复位，武三思尚秉国权。
师以频察袄祥，保护中宗相王及玄宗，为三思所忌，窜于南海。
广州人庶，夙仰其名，北向候之。
师乘白鹿，自海上而至，止于龙兴新观。
远近礼敬，舍施丰多，尽修观宇焉。
岁余，入洪州西山，养神修道。
景龙四年辛亥三月九日，括苍三神人又降，传太上之命： 汝当辅我睿宗及开元圣帝，未可隐迹山岩，以旷委任。 
言讫而去。
时二帝未立，而庙号年号，皆以先知。
其年八月，果有诏徵入京。
迨后平韦后，立相王睿宗，玄宗承祚继统，师于上京，佐佑圣主。
凡吉凶动静，必予奏闻。
会吐蕃遣使进宝函封，曰： 请陛下自开，无令他人知机密。 
朝廷默然，唯法善曰： 此是凶函，请陛下勿开，宜令蕃使自开。 
玄宗从之。
及令蕃使自开，函中弩发，中番使死，果如法善言。
俄授银青光禄大夫鸿胪卿越国公景龙观主。
祖重，精于术数，明于考召，有功于江湖间，谥有道先生，自有传。
父慧明，赠歙州刺史。
师请以松阳宅为观，赐号淳和，御制碑书额，以荣乡里。
明年正月二十七日，忽友云鹤数百，行列北来，翔集故山，徘徊三日，瑞云五色，覆其所居。
是岁庚申六月三日甲申，告化于上都景龙观。
弟子既齐物、尹愔，睹真仙下降之事，秘而不言。
二十一日。诏赠金紫光禄大夫越州都督。
春秋百有七岁。
所居院异香芬郁，仙乐缤纷，有青烟直上烛天，竟日方灭。
师请归葬故乡。
敕度其侄润州司马仲容为道士，与中使监护，葬于松阳。
诏衢、婺、括三州助葬。供给所须。
发引日，敕官缟衣祖送于国门之外。
开元初，正月望夜，玄宗移仗于上阳宫以观灯。
尚方匠毛顺心，结构彩楼三十余间，金翠珠玉，间厕其内。
楼高百五十尺，微风所触，锵然成韵。以灯为龙、凤、螭、豹腾踯之状，似非人力。
玄宗见大悦，促召师观于楼下，人莫知之。
师曰： 灯影之盛，固无比矣；然西凉府今夕之灯，亦亚于此。 
玄宗曰： 师顷尝游乎？ 
曰： 适自彼来，便蒙急召。 
玄宗异其言，曰： 今欲一往，得乎？ 
曰： 此易耳。 
于是令玄宗闭目，约曰： 必不得妄视，若误有所视，必有非常惊骇。 
如其言，闭目距跃，已在霄汉。
俄而足已及地。
曰： 可以观矣。 
既睹影灯，连亘数十里，车马骈阗，士女纷委。
玄宗称其盛者久之，乃请回。
复闭目腾空而上，顷之已在楼下，而歌舞之曲未终。
玄宗于凉州，以镂铁如意质酒，翌日命中使，托以他事，使于凉州，因求如意以还，验之非谬。
又尝因八月望夜，师与玄宗游月宫，聆月中天乐。问其曲名，曰： 《紫云曲》。 
玄宗素晓音律，默记其声，归传其音。名之曰《霓裳羽衣》。
自月宫还，过潞州城上，俯视城郭悄然，而月光如昼。师因请玄宗以玉笛奏曲。
时玉笛在寝殿中，师命人取，顷之而至。
奏曲既，投金钱于城中而还。
旬日，潞州奏八月望夜，有天乐临城，兼获金钱以进。
玄宗累与近臣试师道术，不可殚尽，而所验显然，皆非幻妄，故特加礼敬。
其余追岳神，致风雨，烹龙肉，祛妖伪，灵效之事，具在本传，此不备录。
又燕国公张说，尝诣观谒，师命酒。
说曰： 既无他客。 师曰： 此有曲处士者，久隐山林，性谨而讷，颇耽于酒，钟石可也。 
说请召之，斯须而至。
其形不及三尺，而腰带数围，使坐于下，拜揖之礼，颇亦鲁朴。
酒至，杯盂皆尽，而神色不动。
燕公将去。师忽奋剑叱曲生曰： 曾无高谈广论，唯沉湎于酒，亦何用哉！ 
因斩之，乃巨榼而已。
尝谓门人曰： 百六十年后，当有术过我者，来居卯酉山矣。
初，师居四明之下，在天台之东，数年。
忽于五月一日，有老叟诣门，号泣求救。
门人谓其有疾也。
师引而问之，曰： 某东海龙也。
天帝所敕，主八海之宝，一千年一更其任，无过者超证仙品。
某已九百七十年矣，微绩垂成，有婆罗门逞其幻法，住于海峰，昼夜禁咒，积三十年矣。
其法将成，海水如云，卷在天半，五月五日，海将竭矣。统天镇海之宝，上帝制灵之物，必为幻僧所取。
五日午时，乞赐丹符垂救。
至期，师敕丹符，飞往救之，海水复旧。
其僧愧恨，赴海而死。
明日，龙辇宝货珍奇以来报。
师拒曰： 林野之中，栖神之所，不以珠玑宝货为用。 
一无所受，因谓龙曰： 此崖石之上，去水且远，但致一清泉，即为惠也。 
是夕，闻风雨之声，及明，绕山麓四面，成一道石渠，泉水流注，经冬不竭。
至今谓之天师渠。
又一说云，显庆中，法善奉命修黄箓斋于天台山，道由广陵，明晨将济瓜州，是日，江干渡人，舣舟而候，时方春暮，浦溆晴暖，忽有黄白二叟相谓曰： 乘间可以围棋为适乎。 即向空召冥儿。
俄有丱童擘波而出，衣无沾湿。
一叟曰： 挈棋局与席偕来。 
须臾，丱童如命，设席沙上。
对坐约曰： 赌胜者食明日北来道士。 
因大笑而下子。
良久，白衣叟曰： 卿北矣！幸无以味美见侵也？ 
旷望逡巡，徐步凌波，远远而没。
舟人知其将害法善也，惶惑不宁。
及旦，则有内官驰马前至，督各舟楫。舟人则以昨日之所见具列焉。内官惊骇不悦。
法善寻续而来，内官复以舟人之辞以启法善。
法善微哂曰： 有是乎？
幸无挂意。 
时法善符术神验，贤愚共知，然内官洎舟人从行之辈，忧轸靡遑。
法善知之而促解缆，发岸咫尺，而暴风狂浪，天日昏晦。
舟中之人，相顾失色。
法善徐谓侍者曰： 取我黑符，投之鹢首。 
既投而波流静谧，有顷既济。
法善顾舟人曰： 尔可广召宗侣，沿流十里间，或芦洲菼渚，有巨鳞在焉，尔可取之，当大获其资矣。 
舟人承教，不数里，果有白鱼长百尺许，周三十余围，僵暴沙上。
就而视，脑有穴嵌然流膏。
舟人因脔割载归，左近村闾，食鱼累月。
邢和璞
邢先生名和璞。
善方术，常携竹算数计，算长六寸。
人有请者，到则布算为卦，纵横布列，动用算数百，布之满床。
布数已，乃告家之休咎，言其人年命长短及官禄，如神。
先生貌清羸，服气，时饵少药。
人亦不详所生。
唐开元二十年至都，朝贵候之，其门如市。
能增人算寿，又能活其死者。
先生尝至白马坂下，过友人。友人已死信宿，其母哭而求之。和璞乃出亡人置于床，引其衾，解衣同寝。
令闭户，眠熟。
良久起，具汤，而友人犹死。
和璞长叹曰： 大人与我约而妄，何也？ 
复令闭户。又寝。俄而起曰： 活矣！ 
母入视之，其子已苏矣。
母问之。其子曰： 被箓在牢禁系，拷讯正苦，忽闻外曰： 王唤其人。 
官不肯曰： 讯未毕，不使去。 
少顷，又惊走至者曰： 邢仙人自来唤其人。 
官吏出迎，再拜恐惧。
遂令从仙人归，故生。 
又有纳少妾，妾善歌舞而暴死者，请和璞活之。
和璞墨书一符，使置妾卧处。
俄而言曰： 墨符无益。 
又朱书一符，复命置于床。俄而又曰： 此山神取之，可令追之。 
又书一大符焚之。
俄而妾活。
言曰： 为一胡神领从者数百人拘去，闭宫门，作乐酣饮。
忽有排户者曰： 五道大使呼歌者。 
神不应。
顷又曰： 罗大王使召歌者。 
方骇。仍曰： 且留少时。 
须臾，数百骑驰入宫中，大呼曰： 天帝诏，何敢辄取歌人。 令曳神下，杖一百，仍放歌人还。
于是遂生。 
和璞此事至多。
后不知所适。
