叶法善邢和璞
叶法善
叶法善，字道元，出生在南阳的叶邑，现在住在处州松阳县。
叶家四代修道，都凭着做好事积阴德以及揭发、寻找邪恶的法术救物济人。
他母亲姓刘，因为白天睡觉，梦见流星进入口中，吞下之后就怀孕了。怀孕十五个月才生下他。
他七岁那年，淹死在江中，三年后回来。
父母问他为什么去了这么久，他说： 一个穿青衣服的童子领着我，给我云浆喝，所以我就逗留了一会儿。 
又说： 穿青衣服的童子领他去见太上，太上允许他留下来。 
他成年之后身高九尺，额头上有两个 午 字。
他性情醇和，肤色洁白，不吃荤腥辛辣之物。
他常常独自处在幽室之中。或者云游林泽，或者寻访云泉。
从仙府回来，他已经有役使鬼神的道术了。于是他住进卯酉山。
他的家门离山很近，当路有一块巨石，常常要绕着走避开它。
他扔出一道符搬起那巨石，巨石顷刻间便飞走了。路就平坦了。
众人都感到惊奇。
他曾经到括苍白马山游览，在一所石室内遇见过三位神人。三位神人都穿着锦衣，戴着宝冠。神人对叶法善说： 我奉太上的命令，把密旨告诉你。
你本来是太极宫紫微殿左仙卿，因为校录不勤，被谪贬到人间。你应该赶快立功，济世救人，辅佐国家，功满之后，就会再恢复旧职。
太上还让我把 正一三五 的法术，传授给你。
你还要勤于修行，帮助众生，好好勉励自己吧。 
神人说完便离去了。
从此，叶法善诛杀扫荡精怪，斩杀凶妖。他所有的行为，都是以救人为目的。
他的叔祖父叶靖能，很有神术。高宗的时候，在翰林院做官，是国子祭酒。
武则天代理国政，把他贬到南方，死在那里。
当初高宗把叶法善征召到京城，拜他做上卿，他不干，请求引度他做道士，出入在禁宫中。
等到中宗要去中岳嵩山去祭天的时候，随从们大多数都病了。经过他喷水念咒治疗，病都好了。
二京之中接受道家符箓图诀的，文的武的，宫内的宫外的，男的女的，共有弟子一千多人。
他所得到的金银丝帛，全都用来修宫观，救济孤寡穷人，不吝惜钱财。
过了挺长时间，他告辞回到松阳县。他经过的地方，有许多人得到救助。
蜀川张尉的妻子，死而复生，又恢复了夫妻生活。
叶法善识破了她的真相，说： 这是一种死尸媚病，不赶快除掉它，张尉也会死了。 
他投出一道符，把她化成一股黑烟。
相国姚崇的女儿已经死了，但是相国钟爱、思念女儿的心情更强烈了，叶法善就投一道符把她救活了。
钱塘江里有一只大蛤蜊，时常害人，把船弄翻，把人淹死，行旅之人都害怕。
叶法善把符投到江中，让神人把大蛤蜊斩了。
他除害灭凶，修道的功夫远近闻名。
他的各种事迹都记载在他本人的传里。对四海六合的名山洞天他都游历过。
叶法善十五岁那年，曾经中毒几乎要死了。他见到一位穿青衣的童子，童子对他说： 天台山上的苗君，飞印救你。 
于是他就复苏了。
他又拜青城山的赵元阳为师，学到了遁甲术。
他向嵩阳的韦善俊学习《八史》。他东入蒙山，神人送给他天书。
他到嵩山去，神仙送给他宝剑。
他曾经在水面上行走，忽然沉到水中，人们以为他被淹死了。七天之后他又出来了，衣服都没湿。他说： 暂时和河伯游了一趟蓬莱。 
武则天把他召到京都，他请求在各大名山上投放龙璧。
中宗复位以后，武三思还继续掌权。
叶法善因为多次察觉祅祥，保护了中宗相王和玄宗，武三思十分忌恨，把他流放到南海。
广州的百姓，一向仰慕他的名字，面向着北方等候着他。
他骑着白鹿，从海上来到，住在龙兴新观。
远近的人们都来礼敬他，施舍的钱财极多。他把这些钱物全都用来修观宇了。
一年以后，他进到洪州的西山里养神修道。
景龙四年辛亥三月九日，括苍山的三位神人又下来，传达太上的命令： 你应当辅佐我们的睿宗皇帝和开元圣帝，不可隐居在山中而耽误荒废了对你的委任。 
说完就离开了。
当时这两位皇帝还没有登位，而他们的庙号年号，叶法善全都事先知道了。
那年八月，果然有诏书召他回京。
等到后来平定了韦皇后，相王李旦成为睿宗皇帝。后来，玄宗继承了帝位。叶法善在京城辅佐圣主。
凡是吉凶动静，他都能预先向皇上奏明。
正赶上吐蕃国派使者来献宝，宝被封在匣子里。使者说： 请陛下自己开，不要让别人知道其中的机密。 
朝廷一片默然，只有叶法善说： 这是个凶匣子，请陛下不要开。应该让吐蕃的来使自己开。 
玄宗听了他的话。
等到让蕃使自己打开，匣子里的暗箭射出来，正好把番使射死了。果然像叶法善说的那样。
不久，皇帝封他为银青光禄大夫、鸿胪卿、越国公、景龙观主。
他的祖父叶重，术数很精到，善于考察吉凶，呼唤鬼神，在江湖之间很有功绩，谥号叫 有道先生 ，正史里有传。
叶法善的父亲叫叶慧明，皇帝曾经把歙州刺史的官职赠送给他。
叶法善请求把松阳县老家的宅子作为道观，皇帝赠号为 淳和观 ，观上有御制的碑书匾额，使叶家在乡里之间更显得光荣。
第二年正月二十七日，忽然有几百只云鹤排成行列从北边飞来，飞翔聚集在叶法善故居的山上。仙鹤徘徊了三天，五色的瑞云覆盖了他的住处。
这一年庚申六月三日甲申时，他在京都景龙观坐化。
他的弟子既齐物、尹愔，见到了神仙下来的事，但是他们保密，不往外讲。
二十一日，皇帝下诏书，赠他金紫光禄大夫、越州都督的称号。
他活了一百零七岁。
他所住的那个院子里，异香浓郁，仙乐声声，有一股青烟直上，映照天空，整整一天才消失。
叶法善死前曾请求归葬故乡。
皇上下令把他的侄子一一润州司马叶仲容引度为道士，和中使一块监护着他的灵柩，葬到松阳县。
并且诏令衢、婺、括三州协助操办葬礼，供给所需要的钱物。
出殡那天，皇上又敕令官吏们穿上白色丧服在国门外送灵。
叶法善的事迹很多。开元年初，正月十五夜里，唐玄宗把仪仗移到上阳宫观灯。
尚方署的工匠毛顺心，结构了三十多间彩楼，还放上金翠珠玉，楼高一百五十尺。
微风吹来，锵然有声，很有韵味。用灯做成龙、凤、螭、豹跳跃的样子，好像不是人所能完成的。
唐玄宗看了非常高兴，派人把叶法善找来在楼下看，别人都不知道。
叶法善说： 灯景的盛况，固然是无比的。但是西凉府今夜的灯，也仅次于这里。 
玄宗说： 法师刚才曾经去过？ 
叶法善说： 我刚从那回来，就受到陛下的紧急召见。 
玄宗对他的话感到奇怪，说道： 现在我也想去，行吗？ 
叶法善说： 这很容易。 
于是他让玄宗闭上眼睛，约定说： 一定不要随便乱看，如果误看了什么，一定会受到不寻常的惊吓。
玄宗照他说的那样做，闭着眼睛用力一跳，已跃上高空。
不一会儿就觉得脚已触到地面。
叶法善说： 可以睁眼看了！ 
只见灯火辉映，连绵几十里，有接连不断的车马，又有纷然众多的士女。
玄宗称赞这里的盛况，赞叹了好久。
于是，叶法善就请他回去，又闭上眼睛腾空而上，一会儿便已经回到彩楼之下了。那支歌舞的曲子还没有结束。
玄宗到凉州的时候，用镂铁如意换了酒喝。第二天他派出一位中使，以办别的事为名到凉州去，找到了镂铁如意带了回来，证明叶法善带他去凉州的事不假。
另外，又曾经在八月十五夜里，叶法善和唐玄宗一块到月宫去游览。玄宗听了月中的天乐，打听曲子叫什么名，人家告诉他是《紫云曲》。
玄宗一向精通音乐，暗中记下它的声调，回来写出曲谱，起名《霓裳羽衣曲》。
从月宫回来的时候，路过潞州城上，俯看城中一片寂静，而月光照如白昼，叶法善就请玄宗用笛子演奏一支曲子。
当时玉笛放在寝殿里，叶法善派人去取，顷刻间就取回来了。
奏完曲，把一枚金钱扔到城里就回来。
十天以后，潞州进奏章报告说，八月十五夜里，有天乐降临潞州城，而且还在城中拾到一枚金钱，现在把这枚金钱献给皇上。
唐玄宗屡次与近臣们试验叶法善的道术，他的道术无穷无尽，而且所试验的都很灵验，都不是虚幻的。所以对他很尊敬。
其余诸如追赶岳神、呼风唤雨、烹煮龙肉、剪除妖伪等灵验之事，全都在他的传记里，这里不作详细记录。
另外，燕国公张说，曾经到观中拜谒过叶法善。
叶法善摆酒款待他，他说： 没有别的客人 叶法善说： 这地方有一位姓曲的处士，长期在山林里隐居，性情谨慎，不善言谈，很喜欢喝酒，能喝一钟或者一石。 
张说请叶法善把曲处士找来。
他很快就把曲处士找来了。曲处士的身材不足三尺高，而腰带却有几围长。叶法善让曲处士坐在下首。曲处士行揖拜之礼，显得很粗鲁。
酒端上来之后，曲处士把杯里的盂里的全喝光了，神色却仍然如故，一点没变。
燕国公要离开的时候，叶法善忽然挺着剑斥责曲处士说： 你居然什么高谈阔论也没有，只知道喝酒，还有什么用呢？ 
于是就斩杀了他。一看，原来这位曲处士是一个盛酒的器具变的。
叶法善曾经对门人说： 一百六十年以后，能有一个道术比我强的人，到卯酉山来居住。 
当初，叶法善住在四明山下。四明山在天台山之东。
住了几年，忽然在五月一日这一天，有一位老头到门前，号哭着求救。
门人以为这老头有病。
叶法善拉着老头问他怎么了，老头说： 我是东海的一条龙，天帝命令我主管八海的宝。
职位一千年更换一次。这一十年中没有过错的，就能超度成仙了。
我已经干了九百七十年了，我的功业眼看就要成功。可是，有一位和尚显示他的魔幻法术，住在海边山峰上，昼夜念咒，已经三十年了。
他的法术将要炼成。炼成之后，海水将像云一样被卷到空中，五月五日海将枯干，那么，全天下的镇海之宝，上天号令神灵之物，一定会被幻术和尚得去。
五月五日的正晌午时，请您赐一道丹符救救我。 
到了五月五日，叶法善命令一道丹符飞到东海去救那龙。海水恢复原样。
那和尚又愧又恨，跳进大海自杀了。
第二天，那龙用车拉着珍珠等宝贝来报答叶法善。
叶法善拒绝接受，说道： 神仙居于山林旷野中，不认为珠玑宝物有什么大用。 
他什么也没接受。于是他对龙说： 这里的崖石之上，离水很远，只要你在这上面留下一个清泉，就是对我的报答了。 
这天晚上，人们听到了风雨之声。等到天明，人们出门一看，围绕着山根，四面出现一道石渠，泉水流淌，经冬不干。
到现在这渠还叫天师渠。
当时正是春暮，水边又晴又暖。忽然有黄白两个老头互相说： 趁此机会可以下一盘棋，挺合适吧？ 
于是他们向着空中呼唤仙童。不一会儿，有一个仙童从江水里出来，他的衣服居然没有沾湿。
一个老头对仙童说： 把棋局和坐席一块拿来！ 
一会儿，仙童遵命办到，把棋局和坐席放到沙地上。
两个老头相对而坐，约定说： 谁下胜了，谁就吃掉明天从北边来的那个道士。 
于是二人大笑着开始下棋。
下了好长时间，白衣老头说： 你败了，希望你不要因为那道士味道好就来抢！ 
两个老头向远处望了一会儿，慢慢走在水面上，远远地消逝了。
摆船人知道他们要害叶法善，惶惑不安。
等到第二天早晨，就有宫中的官吏骑着马来到，督促准备船只，摆船人就把昨天见到的情形详细向官吏述说了。那官吏又惊又怕不大高兴。
不多时叶法善也到了。那官吏又把摆船人说的话告诉了叶法善。
叶法善微笑道： 有这样的事吗？
请不要在意！ 
当时叶法善的符术和神一样灵验，无论贤者愚者全都知道。但是宫内的官吏、摆船人，以及其他随从人员，忧痛惶急。
叶法善知道大家的心情，就催促解缆开船。刚开船离岸不远，暴风狂浪大作，天日昏暗。
船里的人面面相觑，大惊失色。
叶法善慢吞吞对侍者说： 拿出我的黑符，扔到船头上。 
扔了黑符之后，江水立即风平浪静。
不多时到了对岸，叶法善看着摆船人说： 你可以多找一些同伴来，沿江十里之间，也许是长有水草的小岛上，有大鱼在那里边，你可以拿回去。能发一笔小财了！ 
摆船人按照叶法善教的去做，寻了不几里，果然有一条长百尺左右，粗三十多围的大鱼，暴死在沙滩上。
走近一看，鱼头上有一个洞往外流着脑汁。
摆船人于是把大鱼割成一块一块的肉载运回去。左右的村庄，全都吃了一个来月的鱼。
邢和璞
邢先生的名字叫和璞。
他善长方术，身边常常带有计数的竹签。竹签长六寸。
如果有人请他算命，他来到便用竹签摆成卦形，纵的横的都有，一共要动用一百多根，摆满一床。
摆完之后，就告诉人家是吉是凶，是福是祸，说出那人的年龄寿命大小以及官禄什么的，说得极准，像神一般。
邢先生面相清瘦。他食气养身，有时候少吃一点药。
也不知他是什么地方出生的。
唐朝开元二十年他来到京都。朝中的权贵都去求他算命，要按先来后到的顺序等候。他的门庭若市。
他能算出人的寿命长短，帮人增寿。又能起死回生，把死人救活。
有一次他到白马坂去看望一个友人，那友人已经死去两夜了，友人的母亲哭着求他，他便把死人抬出来放在床上，拽过友人的被子，脱了衣服和友人睡到一起。
还让人把门关上。
熟睡了好久他才起来。早已有人准备好了热水，但是友人还是死的。
邢和璞长叹一声说： 大人和我约好了却又胡乱失约，为什么呢？ 
他又让人关上门，又睡，不一会儿起来说： 活了！ 
友人母亲进去一看，儿子已经苏醒了。
母亲问儿子是怎么回事，儿子说： 我被关在阴间的牢房里拷问得正苦的时候，忽听外面喊道： 大王叫这个人！ 
负责拷问的官吏不肯，说： 审讯没完，不能去！ 
过了一会儿，又有一个惊慌跑来的人说： 邢仙人亲自来叫这个人！ 
那官吏出去迎接，连连下拜，很害怕的样子。
于是就让我跟着邢仙人回来了。所以又活了。 
另外，有一个人娶了一个年轻的小老婆，小老婆能歌善舞却突然死了，这个人就请邢和璞救活他的小老婆。
邢和璞用墨写了一道符，让他放在小老婆躺着的地方。
过了片刻又说墨符没用处，又用朱砂写了一道符。
又让那人放到床上。过了片刻又说： 她被山神捉去了，可以写符追她！ 
于是又写了一道大符烧了。
不一会儿小老婆活了。
她说道： 我被一个胡神领着几百名随从捉了去，关着宫门，让我唱歌陪他畅饮。
忽然有人推门进来说： 五道大使叫唱歌的女子回去！ 
胡神不答应。
过了片刻又有人说： 罗大王派人来叫唱歌的女子！ 
胡神这才害怕，但他仍然说： 再少呆一会儿！ 
不一会儿，几百名骑兵奔入宫中，大声喊道： 天帝下诏，你胆敢擅自捉拿唱歌女子， 下令把他拉下来，打了一百大板，并命令放唱歌的女子回去！
于是我就又活了。 
邢和璞这类事极多。
后来不知他到哪儿去了。
