<strong>飞龙观夜赶乔玄龄北高峰二次杭州擂</strong>
上回书正说到：下扬州请南侠，误入飞龙观，小老道端上酒来，孔秀要喝，风流侠张子美不让他喝，那意思是喝了酒就没命啦！孔秀的心里有些不服，说： 咱爷儿们从小就干这行当的。 老侠微然一笑： 哈哈哈，贤侄你所见到的是第三等最次的蒙汗药，既有色也有味。第二等是有味无色，或有色无味，第一等是无色无味，清亮透明，这是最好的蒙汗药，叫双无散。 
海川在旁边一听，脸上有些发烧，看来自己初入江湖，经验阅历还差得远哪！
看来吃一堑，长一智。老侠张鼎张子美这个人物，自幼在江湖闯荡，那些大道边儿、小道沿儿、蹲包头、放响箭、红胡子、蓝靛脸、花布手巾缠头、坟前装神、坟后装鬼、打闷棍套白狼、偷鸡摸狗拔烟袋、隔着窗户拉被窝、大喊一声 褥套留下 的那些白天放火、夜晚杀人、穷凶极恶的勾当，没有张子美没经过的。海川忙问： 老哥哥，您怎么看出来的？  海川，你看这种药放在酒里，其性最烈，沾唇即醉。你看这酒面底下，被药力拿的这酒在酒杯的周围转，不仔细看不出来。 海川一看真是这样： 哥哥，这是贼庙？ 
 别忙，孔秀贤侄，你出去藏在柱子后面，等小老道来了，你把他拿进来，咱们用酒灌灌他。  好的。 
孔秀出来躲在一棵抱柱的后面。果然没多大工夫，小老道蹑足潜踪来了。
一上台阶，孔秀一个箭步到了身后，右手奔脖子用力一掐，左手一拢小肚子，脚尖一点帘子板，麻利脆！叫道： 师大爷，来灌他。 张老侠一点手： 贤侄把他放下，道童，你不要怕，干什么来啦？ 小老道哆嗦着道： 看看众位檀越酒饭够不够。  你喝酒吗？  不，出家人应忌五荤三腥，不敢喝酒。  今天喝点吧。 老侠右手一托下巴颏，中指拇指一掐腮帮子，左手拿酒碗，照他嘴里一倒。咕噜噜，想不喝都不行啊！一口酒下去，道童口吐白沫，一摊泥儿似的就躺下了。海川打包袱亮双钺： 哥哥，这是贼庙１
 你别忙，咱们出去看看，不要莽撞。 哥俩出来，孔秀、王三虎也跟着出来。爷四个飞身上房，施展轻功，来到西跨院南房上，扒中脊往北屋观看。
鹤轩内有三个人正在饮酒，左右两个正是盗国宝的二小韩宝、吴志广。当中坐着一位道长，身高有六尺，蓝道袍卡青口，系水火丝绦，肋下佩宝剑，薄底云鞋，细脖子大颏嗉，小脑袋，生羊肝的一张脸，黄眉毛三角眼大嘴岔儿，挽着牛心发纂，金簪别顶，背插蝇刷，连鬓络腮的胡子，十分凶恶。
原来这个恶道，姓乔名叫乔玄龄，有个外号紫面分水鳖。他还有个亲弟弟，叫卧虎道长乔玄清。在四川白龙江岸有座山，叫剑山蓬莱岛，归剑州管辖，这个岛里有当今皇上康熙的亲哥哥英王富昌富宝臣在内。山外边有个庙，叫玉皇观，观主姓华名图号亮羽，外号叫九尾金蝎道，英王封他为护国军师。
华亮羽这个恶道，专门发卖熏香蒙汗药，补助英王的军饷。这个乔玄龄就是华图华亮羽的弟子，叫他带着大批的蒙汗药，上中下三等药全有，去云南 安座子挑汗 ——意思就是买卖蒙汗药。乔玄龄来到昆明县，他知道八卦山九宫八卦连环堡有八位庄主，必须靠他们遮风挡雨。乔玄龄买了一份重礼，来到金家酒店，面见金荣、金亮行礼，把礼物献上： 二位头目，贫道能不能请八位庄主爷赏脸，见我一面。 金荣细一盘问，乔玄龄详细一说。金荣哥俩直摇头： 乔道爷，咱们不客气，八位庄主爷身居绿林，可疾恶如仇，类似您的门户出身，恐怕是不能允许的。我不敢给你通禀，更不敢把你的礼物呈进去。 任凭乔玄龄怎样哀求，金家弟兄不敢应承。正在这时候，贺豹、韩宝、吴志广出山办事回来，到酒店歇歇腿儿，顺便喝点酒。金荣一看： 来吧，你们三位来。乔道爷，这是山里的少庄主，你们近乎近乎吧。 给三个人一介绍，乔玄龄忙给行礼。几个人坐下一问，乔玄龄不敢隐瞒，实话实说。
 请三位少庄主爷通融通融。 贺豹大包大揽： 乔兄，你放心，有我们哥仨哪！绝我预备船。 金荣立刻备好船只，把礼物放在船上，一支篙渡过南盘江，来到船坞下船。三小陪着乔玄龄来到大厅，三小叫乔玄龄在厅外等候。
三个人进来给师伯行礼： 启禀师伯，来了一位朋友，从四川至此，在厅外候命求见。  有请。 贺豹出来： 乔兄请进吧。 乔玄龄来到大厅，一瞧这气派，他就含糊啦： 小道乔玄龄参拜大庄主和众位庄主爷。 说着跪下磕头。 道爷，请起，我与你素日无交，何故前来？  老庄主，久仰您乃武林前辈，特地前来拜谒。并有礼物献上， 说着，把礼物一样一样呈上。
乔玄龄他想着：有钱偏能役鬼，堵上你的嘴就行。可李老庄主更起疑心啦，素不相识，为什么礼物这么重？和双方的交情不相符。 乔道爷是什么门户？  贫道下五门。  令师是哪一位？  九尾金蝎道华图华亮羽。 
 你来此何干？  愿在贵方借地求财，出售熏香蒙汗药。 李昆一听把脸往下一沉，虎目含嗔： 乔玄龄，我八卦山乃上三门弟子，你敢以此丑行污辱老夫弟兄，本应将你致于死地，老夫不忍，来呀，把这不齿于人类的东西给我赶出八卦山，所有礼物扔了出去。 乔玄龄只得抱头鼠蹿，狼狼狈狈出了南庄门。
乔玄龄正在为难，贺豹、韩宝、吴志广来啦： 乔兄，真是对不起。 
乔玄龄直道歉： 对不起少庄主爷们。 韩宝拍着他的肩膀： 乔大哥，你别难过，我师伯为人固执，请你愿谅。我四师伯法禅和尚、五师伯贺永他们叫我跟你说，礼物收下，你只管在本地做买卖，有什么事发生，四庄主、五庄主、七庄主还有我们小剧仨给你担着。 贺豹、吴志广把礼物拿进去，一会儿回来，四个人乘船来到南岸，进了金家酒店，叫金荣、金亮准备许多酒菜，几个人畅饮开怀。韩宝把事情跟金荣、金亮说啦： 今后只要乔玄龄来，你就告诉四、五、七爷，必须瞒着大、二、三、六、八，五位庄主爷。 金荣、金亮答应。 乔道兄，还有一事，三位老人家叫我跟你提，你每月交给三位庄主爷纹银一千两，必须办到。 乔玄龄大喜过望，完全答应。乔玄龄走后，按月给银子，他的买卖在云南府一带可就做起来啦。每到三节他都暗进八卦山，其中金荣、金亮得了很多的好处。乔玄龄、贺豹、韩宝、吴志广四个人又结为异姓兄弟。几年光景，乔玄龄净剩雪花银五万多两。
这时候，华图来信，叫他回四川交银子再取货。乔玄龄一捉摸，干脆，我跑奔内地，银子归我自己吧。这样，找韩宝一商量，韩宝也同意： 哥哥，你上哪儿？  劣兄本扬州人，我还回家乡，等我有了安身之处，再给你们送信。 乔玄龄回到扬州。飞龙观原先这个庙，坍塌倒坏，根本无人管理，他拿出几个钱来重修了这座庙，又托人给韩宝他们送信。韩宝他们等乔玄龄走后，花几个钱雇了一些人，在绿林中吹风，乔玄龄被官人捉起来杀头啦。
华图派了几拨人来问讯，都是这么一种说法，只可认倒霉完啦。
这次火焚巢父林，二小来到扬州，在他们盗宝的时候，知道不能回云南，也想到来扬州躲灾避祸。这回到了飞龙观，乔玄龄很高兴。韩宝把事情说啦： 哥哥，我们来投奔您躲一躲，您要怕连累，我们就走。 乔玄龄一听横打鼻梁： 兄弟们，士为知己者死，女为悦己者容，人在难中想宾朋，你们哥俩瞧得起愚兄，只管住着，万无一失。 韩宝就住下来，每天三个人到御花园来，一待就是一天。因为这儿赏心悦目的地方很多。今天在风暖阁雅座吃茶，外边一说话，韩宝撩了个门帘缝隙： 道哥，您看，这就是童林。 乔玄龄一瞧，把嘴一撇： 兄弟，我认为姓童的是个什么样儿的大人物，原来是乡下老赶哪，哈哈…… 韩宝一下儿把嘴给捂上： 哥哥，你不要命啦。 
乔玄龄道： 二位贤弟，你们久历江湖，怎么怕这么个人物？  乔大哥，你别瞎说啦，我没告诉你呀，杭州擂上我四大爷多大本领，差一点叫童林把脑袋给拍碎了！你别看貌不惊人。 吴志广也说： 道兄，我们能杀他，何必冒风险盗国宝哇！看来童林访我们已到扬州，咱们不能再出庙啦，忍几天吧。 
三个人商量好啦，外边也下起了雨，天色渐黑。点亮了灯，叫徒弟备饭，三个人可就喝上啦。正在这个时候，道童进来： 启禀师爷，外边来了四个人避雨，有个人名字叫童林。 韩宝一听： 乔大哥、吴大哥、怎么办哪？ 
乔玄龄沉得住气： 把他们让到东配殿去。  是。 道童走后，乔玄龄看他们俩惊慌失措的样子： 无量佛，兄弟们放心，他们又不知道你们在这儿，喝酒喝酒。 这时道童进来： 师爷，他们要吃些素食，还要喝酒。 乔玄龄哈哈大笑： 这叫天堂有路不走，地狱无门自投，贤弟，童林他们末日到啦，好吧，给他们准备，把砂酒壶拿出。  是。 韩宝、吴志广忙问： 道哥，您要干什么？  给他们放点药。 吴志广摇头： 道兄，千万别放药，打不成黄鼬闹身臊，引火烧身１ 兄弟们，没有金钢钻，不敢揽磁器活儿。
我这药，童林他们见都没见过。 小道童把砂酒壶拿来。乔玄龄把箱子打开，拿出一个小匣子来，打开匣子里边有个磁瓶儿，是个珊瑚盖儿，把盖儿取下往壶里倒了一点儿。 不用温酒，凉酒即可，去吧。 韩宝有点儿犹豫： 行吗？ 乔玄龄冷笑： 哼哼哼，我这药十两黄金也买不了一两药哇，二位贤弟，这是最上等的双无散哪０韩宝他们这才放下点儿心，三个人又喝上了。
过了一会儿，乔玄龄叫小道童去看看： 贤弟准备兵刃杀童林吧。 乔玄龄真是忘乎所以。海川他们已经来到南房上，仇人见面，分外眼红，海川分双钺从丹田一声断喝： 呔！盗宝钦犯韩宝、吴志广还不束手就擒吗！童林在此。 英雄飞身往下走。鹤轩里的灯灭了。乔玄龄毫不在意： 二位贤弟，随我来。 回手按剑把顶碰簧，呛亮亮拉出宝剑，伸手抄起木凳来，往外一扔，垫步拧腰，嗖的一下蹿出来。他回头一看，嘿，好朋友韩宝、吴志广都没出来！当乔玄龄往外蹿的时候，吴志广也拉刀往外来，韩宝用手一拉后窗户，吴志广也低声说话： 乔大哥可出去啦。  不管他，咱是什么案子，快跑吧１两个人一前一后飞身出了后窗户，一伏腰施展夜行术撒腿就跑。
乔玄龄就知道二小跑啦。 什么人敢在祖师爷面前撒野？  恶道通名上来１
 紫面分水鳖乔玄龄。 刷——宝剑走顺风扫叶，奔海川脖子就抹。乔玄龄怎知海川的厉害。海川往右一斜身，左手钺一立，用鸡爪一拿剑，呛亮就叼住啦。左手一歪，嚓楞楞宝剑脱手而飞，右手钺用了一招 金猴戏月 ，刷——就到啦，其快无比。老道往下一矮身，稍慢一点儿，噌了一下把发纂给挑啦。 无量佛哟１吓得老道魂不附体，扭头就跑。海川高喊： 恶道哪里跑。 脚下加紧追下来，张子美怕海川吃亏，也追下来。夤夜之间，前后三条黑影，从飞龙观出来一直往西北奔跑。乔玄龄急急如丧家之犬，忙忙似漏网之鱼。江南水乡，水网交错，不远就是三岔河口，眼看都追上了。韩宝暗地里高声喊： 合字，龙沟里扯呼。乔玄龄一听，见是韩宝他们。于是三个人前后跳进水里逃生去了。海川他们哥俩也追到了： 哥哥，您的水性怎么样？  对不起贤弟，哥哥也是旱鸭子。 海川长叹一口气： 又被他们逃啦。咱们回去吧，这也没法子。 海川无法。
哥俩回到飞龙观，越墙而过，喝，孔秀正在审讯四个小老道儿。现在孔秀派小老道弄凉水把另外那个小老道给灌过来。孔秀伸手把小刀抽出来，在袖口上备刀： 混帐东西，竟敢跟你的师父老杂毛，老牛鼻子来害我们！现在机关败露，吾孔秀是不能饶你们的！一定送你们去见三清教主请罪。 王三虎在旁边儿看着也不言语。四个小老道吓坏了，环跪在孔秀面前： 壮士，这不关我们的事。我们听师父的，师父叫我们干什么，我们就干什么。  混帐东西，那个牛鼻子叫你们杀人，你们也要去么？，混帐话，我来问你，那个老杂毛叫什么名字？  紫面分水鳖乔玄龄 。 鳖是什么东西，是不是叫紫脸大乌龟？  对对对。  你们都是小乌龟。  对对对。  那个乌龟是干什么的？  他是出家人，卖熏香蒙汗药的。  混帐，那两个东西干什么来了？  我师父的好朋友，一个叫韩宝，一个叫吴志广，他们在云南的时候就认得，这次听说盗了国宝，到这儿来躲灾避祸。 哥俩一听，张老侠点头道： 很好，三虎，你马上带路费，去三岔河口，查看两个钦犯，只要探知下落，你立刻回杭州报信，以便捉拿。 孔秀用脚把小老道给踢起来： 混帐东西，快起来，不要气我老人家１张老侠走过去，温和地道： 你们都是哪里人哪？  我们都是扬州人。  家里都有父母吗？  我们四个人全有父母。  为什么又当老道出家呢？  家里都很穷，兄弟姐妹又多，没有法子。  姓乔的老道很有钱吧？  师父的银子很多，都在大箱子里放着。  好吧，你们跟我来。 小老道领着张老侠他们进了鹤轩东里间，果然有个大箱子，老侠施展鹰爪力，把锁拧开，箱子盖一打，咳哟，八月螃蟹——顶盖儿肥！老侠一笑： 你们四个人，能拿多少就拿多少，回去把钱交给你们的父兄，做个小本经营，或买几亩薄田，也能糊口，千万要安份守己，记住没有？  无量佛，记住啦。  好，你们四个人拿吧。 
四个小老道，可就玩命了，伸手就拿，往兜里就装埃孔秀一看，气得直骂： 混帐，什么都不懂的，老爷子叫你们装，你们就不想一想，你们身上能有几个兜！兜里又能装多少金银？简直是昏了头，不会动脑筋好好地想一想么？  檀越，您快给我们出个主意，多拿一些呀。  老子告诉你们，你们把两条裤角在腿腕儿上绑紧了，然后把裤带解开，往裤子里面装，那就装得多了。  哟，这主意太好啦。 四个道童，把自己两个腿腕儿绑好，腰带解开，把两条裤腿儿装得鼓鼓的。 唔呀，你们装得怎样啦？ 四个小老道吊着腿肚站在那里动不了啦！张老侠、海川老哥俩哈哈大笑。孔秀这个气： 真是混帐东西，迈步都不成了。快拿出一些来吧。  我们又舍不得。 
 你们舍命不舍财，我这就点火了。 四个人万般无奈，蹭到庙外，掏去一些埋起来，等回家之后再来拿。老侠张子美把金银全都弄到外边埋好，然后一把火把飞龙观给烧了。火光大作，此地既不着村，也不靠店，就没人管啦。
这爷儿四个回转扬州城店里，都快上店门了。稍微休息，天光大亮。算还店帐，多给一些小费，这才来到九龙观的东角门。张子美用手拍门，时间不大，小道童出来开门： 无量佛，原来是师叔，弟子有礼。  请起，你师父可在观中？  昨天下午就候几位，现在下棋哪，您请进去吧。  好，海川，咱们爷仨去鹤轩吧。 孔秀可问道童： 小师弟，我的教师可在观中下棋么？  您快去吧，会在哪。 角门关好。一直来到西院，院内栽种异草奇花，浓郁芬芳。小道童挑帘子，海川一看，迎面站着一位老仙长，大身材，猿臂蜂腰，身穿银灰色道袍，黄缎子护领，佩带一口宝剑，剑名巨阙。
长四方的一张脸，面似银盆，两道蚕眉，慧目放光，鼻如玉柱，唇若丹涂，颔下一部银髯如扇盖满小竟，白鬓挽道冠，金簪别顶，笑容可掬，慈眉善目。
八仙桌桌面上放着棋盘，上边有不少棋子。两边站着两位，上首是一位高大的和尚，黄色僧袍黄护领，黄中衣黄缎子寸底僧鞋，光头顶六块受戒的香疤瘌，赤红脸，两道长眉毛，寿毫特别长。下首是个瘦小枯干的老头儿，米色绸一身儿，脚下厚底福字履，短眉圆眼，大白胡子，白剪子股的小辫儿，很精神。张子美抢步进身跪倒磕头： 道兄，张鼎有礼啦。  无量佛，张贤弟请起请起。 道爷把张老侠扶起来： 听说贤弟们来啦，很高兴，昨天就没出去，在观中等候大驾。  道兄，我给您介绍一位新朋友。  无量佛，好哇。  海川，过来行礼，这就是司马道兄。 童林磕头行礼： 司马道兄，小弟童林拜见。 司马空伸手相搀： 哎哟，久仰贤弟之名，今日方始如愿。 司马空说到这儿，回过头来： 高僧，快来见一见，你们是大水冲了龙王庙，一家人不认识一家人哪１ 弥陀佛，师弟童林，哥哥早就知道你啦。 海川恍然大悟，知道这是自己的二师哥，长眉罗汉铁背禅师普照。
普师父细问海川一番，海川把出世以来的事情全说了： 这次小弟代替我哥哥侯振远，恭请司马道兄，还有在坐的众位兄长，出山相助，不胜感激。 
老仙长司马空听完之后，口诵佛号： 无量佛，海川兄弟、张贤弟，我与圣手昆仑镇东侠侯振远，神交已久，总想专程拜谒，只因俗事繁忙，未能如愿，今日二位贤弟来到敝观，敦促愚兄，敢不如命么？不过依贫道管见，杭州设擂，与贤弟捉贼得宝这原是两回事。童贤弟拿二寇请国宝，倒是应该认真对待。至于杭州擂的事情，真要邀愚兄擂台以上，与秋老侠当场动手，分个强存弱死，不是愚兄怯阵，恐使贤弟们失望。因为愚兄八十有五，年纪高迈，自问所学也难比秋老侠，应该知难而退，不去杭州为对。为什么还要去？只是盛情难却。可有一节，我想秋、侯二老因为徒弟们的小小争斗，便欲兵戎相见，也很不妥。愚兄此去杭州，想为两造平息此事，如能办到，两方化干戈为玉帛，化吴越为一家，化嫌为好，我们多交几个朋友，不是更好么？二位认为愚兄的想法如何？ 海川一抱拳： 道兄的高见，实为我兄侯廷的原意，我们都是这么想的。  无量佛，那就使愚兄放心啦，普照禅师跟海川是师兄弟，不须山人再请啦。陶老檀越也该拔刀相助啦？  陶某我没有什么本领，但也愿随众位之后，赴汤蹈火。 海川一一道谢。
正在这个时候，从外边进来两个人。海川一看，喝，好样子啊！两个人都在二十来岁，前边这个中等的个头，细腰窄背，身穿宝蓝绸子长衫，腰系绒绳，长圆脸儿，面如冠玉，两道剑眉如漆刷，一双虎目似朗星，英俊之中显得诚实。后边这个好像小一些，白润润的脸色，两道弯眉，一双大眼睛，鼻如玉柱，齿白唇红，显着淘气似的。海川很高兴，也很喜欢这两个孩子： 道兄，这两个孩子都叫什么名字？  无量佛，贤弟，这大一点儿的今年十九岁，是我的一个小侄子，复姓司马单字名良，我给起的外号叫玉麒麟。
后边这个十八岁，名叫夏九龄，外号多臂童子。前边这个老实，后边这个最淘气。 海川听了一笑： 哈哈哈，叫多臂童子，一定会打暗器？  两个人全会，一个是链子锤，一个是链子槊，一个会打毒药镖，一个会打毒药箭。 
海川一听就怔了，脸上很不高兴： 道兄，你很不对呀，不是小弟嘴直，您身为南侠，就应该教子弟走正路，勿入于邪途。两个孩子很小，暗器就不该教，何况是毒药暗器呢，未免伤天理丧德性啊！最好给他们收回，不让他们使用。 司马仙长长叹一口气： 贤弟责备愚兄甚是，现在已经不叫使用了。
此事皆怪愚兄大意。 
司马空的武艺，是和他的一位伯父练的，他伯父复姓司马单字名彦，出家在云南大理玉真宫。这位老仙长文武两科，水旱两面，内外两家，俱臻绝顶。南侠司马空的钟馗五式剑法，是伯父教的，巨阙宝剑是伯父给的，会打暗器，会配毒药，也会配解药，而且精通水性，人称海内寻针，成名多年，隐居在九龙观。钞关街上有个卖豆腐的夏老头，夫妻两个都很好，有一年染时疫，相继去世，只留下一个五岁的小男孩叫九龄。南侠的一个侄子叫司马良，六岁时也丧去父母，这样老仙长把这两个孩子都收留在庙中。由于孩子们的聪明伶俐，老仙长教两个孩子盘腰窝腿站架子，三十六大架，七十二小架，这是学习拳脚兵刃的基本功夫，然后教孩子打拳。练习兵刃，开始是为了解闷才教，后来一看两个孩子真行，就把二、五更的真功夫拿出来了。两个孩子越学越高兴，从来不用别人督促，老道爷也越教越高兴。光陰荏苒，眨眼间十二年，两个孩子真用功，一个会打亮银镖，一个会打肘袖箭，真是上打飞禽，下打走兽，夜晚之间打香头，百发百中，从不落空。
有一年，老仙长把两个孩子叫到鹤轩： 良儿、龄儿，今天把你们叫来，有点儿事情，当年我的伯父授业于我，有一种制毒药暗器的方子，我准备炮制一料，你们两个要帮助于我，记住了么？ 小剧俩赶紧答言： 记住啦。 
到了第二天，南侠开始买进药品，等把药味买齐，一其七十二味，开始炮制，什么药应该研面，什么药应该去皮，什么药应该焙，什么药应该煎，每味药应该多少分量，君臣佐使，用了一个月才配齐制好，老人家把药收起，并且告诉他们两个，还有配制解毒药的药方，将来也要制一料，到时还叫他俩帮助，事情就这样过去。没想到有一天，老道爷想查看他们使用的兵器暗器，不料镖囊里的亮银镖，怎么是毒药镖啦！再查看夏九龄儿的袖箭，也是毒药箭啦０无量佛，这两个孽障，竟敢背着山人，身染下流，胡作非为，妄交匪类，哪里来的毒药暗器？ 老仙长回到鹤轩，把戒尺放在桌子上，等他们回来。没有多大时间，司马良，夏九龄回来啦，进了鹤轩，老仙长把脸一沉，手拍桌案，啪的一声： 奴才大胆，还不跪下。 司马良是个胆小的孩子，吓坏了，双膝点地，噗嗵就跪下啦，吓得要哭，可夏九龄就不然了，不但淘气，而且胆子还大，因为司马良管南侠叫大伯，他也叫大伯，九龄一跪： 大爷，孩儿们犯了什么罪了？招您老人家生这么大气呀？ ？ 奴才，还不知罪，还敢嘴硬，你们两个奴才背着伯父在外边结交了什么坏人，从实讲来，如若花言巧语，欺骗于我…… 说到这里，一伸手把戒尺拿起来： 为伯的就要着实拷打１ 伯父，我和良哥哥，谨遵教诲，怎敢有半点错误，招伯父生气，至于结交匪类，弟子二人十余年来，并未交过一个外人哪。 老侠客气得直吹胡子： 无量佛，冤家你还敢嘴硬，我知道良儿是个忠厚的孩子，就是你胆大妄为。你既然没结交匪类，我倒要问问你，你们两个奴才的镖和袖箭，怎么都是毒药的？怎么来的？讲１南侠认为这句话一问，两个人都得吓得颜色更变，没想到夏九龄笑啦： 大爷，那不是您教给我们做的吗？ 
 什么？我教你们做的？更是胡说１ 您别着急，听孩儿我跟您提提。 
 好，你给我讲。 九龄这才细说一番。
当初老道爷叫他们俩帮助配药，当天晚上练完了功夫，小剧俩回房休息，九龄可问司马良： 良哥哥，大爷叫咱们俩明天帮助配药，你说这是干什么？ 
 老人家一个人忙不过来，必须有人帮忙埃 夏九龄摇头： 不对不对，哥哥，您到什么时候才能聪明一些呢？  你又数落我？  我不是数落您，您想想这是配毒药，咱们俩是伯父心爱的孩子，他要配药，应该躲避咱们才是，为什么还要咱们帮忙呢？ 司马良想了半天直摇头： 想不出来。  我告放您得啦。这是试试咱俩机灵不机灵，有心肺没有。  我不明白。  哥哥，伯父人称南侠，海内皆闻，而这种毒药又是为绿林不齿的东西，可又万分珍贵。如果老人家要明说传咱们，这不太合适。如果不传，可伯父年纪已大啦，唯恐百年之后，就要失传，为了这个才让咱们帮助配药。  是这么回事么？  没错！这叫喑中传授，明天配药的时候，您记药味和份量，我记炮制方法。 两个人商量定啦，第二天开始配药，两个各人记各人的，一月时间配好，南侠把药收起来，事情也就过去啦。夏九龄在暗地里把药味份量还有炮制方法都记下来，两个人开始攒钱，够数啦，到药铺去买药，分几次买好，两个人也配了一料，跟着就订做镖和袖箭。毒药暗器分两种，一种是用毒药镖箭，还有一种，镖的中心是空的，镖尖儿上有个极小的孔，从镖后边把药放进去堵严，当用暗器打伤对方之后，药力即可顺着镖尖儿到了对方的身体以内，从而达到伤人的目的。夏九龄、司马良的暗器就是属于后一种的，其实两个孩子出于好奇心理，倒不是为了伤人去。到现在九龄婉转的把事情原委说明。南侠听了一个劲地念佛： 无量佛，是为伯父之过也！好孩子，九龄你很聪明，但一定行端履正，不辜负山人疼爱你们一场才对，把镖箭中的毒药退出来，今后不准使用。伯爷还会专门治毒药伤，有了机会我也传授给你们。 两个孩子答应着跑回自己房中，把毒药退出来，全都交给司马道长。道爷收起戒尺，藏好毒药事情就过去啦。今天海川一问，老仙长才把从前的事叙说明白。
按理说，这本是个小事，何必要提出这么件事呢？我们说书的也讲多少种笔法，如明笔、暗笔、倒插笔，咱们这笔书叫栽笔，意思是将来有用。说书讲究来龙去脉，忌讳用什么拿什么，不用什么忘什么，所谓没根的书不行，这两个孩子永远不打暗器，更不伤人，为什么要提起来？就是到后文书，陕西凤翔府金风山古刹玉皇顶的方丈、金鸡好斗双钢掌赤胆侠慧斌僧，在四杰岭用锯齿峨嵋毒药弩，打了山西太原府银面仙猿铁背昆仑石择石金声。当时无人能治，若非三侠赶到，司马老侠给医治，焉有这九十六岁老英雄的命在？
到那个时候过来就治伤，您不就感到突然了吗？
闲话少说，老仙长一看童林很喜欢这两个孩子，问： 你看这两个孩子怎么样？  道哥的亲授当然高明，所谓强将手下无弱兵。  可惜，这两个孩儿的天赋资质都不错，只是山人年岁高迈，也无精力，你要兴一家武术，必须广收桃李，好光大门户，这两个孩子，干脆归你得啦１ 哥哥，这两个孩子是您心爱的，怎能夺兄长的爱哪？  贤弟不必客气，你就多受累啦。 
夏九龄第一个就跪下了： 师父，您就收下我们哥俩，我们早就听伯父提过您，上次擂台，您用陰陽手打了法禅和尚，人常说，学会陰陽手，打平天下遍地走，您就收下吧。 童海川点头答应： 好，收下你们两个，算我正式弟子。 小剧俩趴下磕头。海川挨着给介绍，又叫过孔秀来道： 孔秀给你两个小师兄磕头吧。  唔呀。 孔秀一听就怔啦： 师父，我是先进门的，再说弟子的年龄也大，怎么后进门的算为师兄呢？  胡说，你是记名弟子，他们两个是正式的弟子，怎么能论进门先后哪。 孔秀一想：哎呀，我这个徒弟还是个悬着的０徒儿遵命啦。 孔秀给司马良、夏九龄磕头叫师兄。
道爷吩咐摆好素菜席大家入座，开怀畅饮。吃完饭之后，道爷安置一下庙里的事，老和尚也回龙泉寺安置一番，拿着自己的兵刃镔铁亮银槍，陶少仙也回去收拾一下，带好兵刃，两个孩子收拾停妥。老少群雄八人从扬州出发，饥餐渴饮，过摆行船直往杭州而来，到了金龙镖局门口。
侯振远、李源、侯杰，还有一位老侠碧目虬髯，佩带红毛宝刀，是赛判飞行侠苗泽苗润雨。原来这老哥俩先到了。侯二爷来到常州北门里青枫巷，第一家是冷家，第二家是苗家，这就是当年孔秀偷钱的那家。二爷上前去，啪啪啪，拍打门环，时间不大，家人把门开啦： 爷台，您找谁呀？  管家，老夫山东侯杰，来拜访苗老英雄。  您稍候。 伙计往里报告，苗老侠赶忙出来陪礼，二爷立即搀扶，请了安方才往里让。客厅里落坐，献上茶来，喝了碗茶，苗泽道： 二哥，从山东来？老哥哥身体可好？  家兄托庇粗安，代问贤弟好。劣兄不是从山东来，是从杭州来。 二爷把事情详细说明： 子美叫哥哥我来请你，你能前去吗？  二哥这是什么话，小弟正有意去杭州苏桥镇避主轩，要拜望久占江南吕留良晚村老前辈。再说众哥哥兄弟看得起我，还有新朋友童海川，我一定前往，先吃饭。 哥俩喝着酒，苗老侠叫人到后边告诉姑娘苗飞霞出来。这姑娘今年都十九岁啦，比前几年更俊美啦。姑娘出来，拜见二伯父。侯二爷很高兴，自己没儿没女，看见人家的孩子更羡慕： 闺女起来，二大爷没带着什么，只是小的时候，我的婶母给了一个金如意，在我身上佩带多年，送给孩子做个见面礼，祝你长命百岁，事事如意。 二爷从脖子上摘下来，送给姑娘。飞霞磕头道谢。
次日带好路费，老弟兄才奔杭州。到镖局往里奔客厅，与王爷、侯老侠见面，各道寒暄。侯二爷把请苗老侠的经过跟王爷都说清楚，直到今天南侠才到，侯老侠带众人接到门前。张老侠跟苗泽是把兄弟，先过来磕头问好，然后叫海川认识，海川行礼。南侠跟侯老侠等人见面，大家高高兴兴往里来。
一进客厅，王爷恭候，侯振远给介绍： 道兄，这是王爷。  无量佛，爷驾在上，贫道稽首。  哎哟，老仙长，偌大年纪道骨仙风，果然是武林豪杰，风尘侠隐，久仰久仰。仙长不要行礼，快快请坐，大家坐下坐下。 海川把司马良、夏九龄叫过来给王爷磕头，把南侠介绍的事说明。然后一一介绍。弟子们全进来行礼。王爷爱这两个孩子，拉着他们的手问长问短。尤其是九龄，口齿清晰，王爷更爱。海川告诉他们俩： 今后侍奉王爷，就是你们两个人的事啦。 二小答应着下去。
侯振远把请他们的来意细说一遍，希望息事宁人，免动干戈。刚说到这里，黄灿进来： 师爷，白亮求见。 侯振远一摆手： 叫他先回去。  是。 
南侠拦住： 既然来了，叫他进来吧，他不是飞龙镖局的吗？  是。 黄灿转身出来，不大工夫白亮进来道： 小子白亮，奉秋老侠的命令，给您带来一封信。 说着，把信拿出来。侯老侠接过信： 黄灿，把白亮带出去待茶。 白亮出去，侯老侠把信打开，上面写道： 振远吾兄座次，三次奉函相邀，未见回示，心实忐忑不安，因何黄鹤无音，甚为闷闷。欲请阁下明日在擂台相会，以慰渴念。书不尽言，敬请客安，秋田顿首。 侯老侠把信交给王爷，王爷传给司马道爷，大家全都看完。司马空口诵佛号道： 无量佛，王爷，侯大弟，众位贤弟，贫道以为来到杭州，与贤弟商议，如何斡旋此事，双方言归于好，没想到坐未安席，战书即到，何欺人之甚耶！爷驾有何高见？ 
王爷微然一笑： 司马仙长，秋佩雨三次下书，无理太甚，有这么句话，兵来将挡，水来土屯。本人认为事已至此，不妨回信明日开擂。 司马仙长点头道： 振远大弟，王爷明鉴，看来秋老侠偌大年纪，十分跋扈，即使现在去见他，也是难以如愿，不如回复他，有什么话擂台去说。 可怎么到擂台上去了事呢？打架摊上怎么能了事啊！老侠侯振远答应取来纸笔，一挥而就，上写： 秋老英雄台鉴，久钦高名，如仰瞻泰山北斗，云树之思，何可言状。
三次来函，一切尽悉，奈因冗事繁杂，未克如命。今蒙阁下相邀，就依尊意，明日北高峰得聆教诲，快何如之。草草不恭，敬乞原宥，侯廷顿首。 书信写好，派人交给白亮回复北侠。王爷同这些位武林豪侠高谈阔论，对武林真有了进一步的了解。在这些人里谈到北侠秋田，没有一位小瞧小看的，王爷恨不得马上见见这位年高有德的出奇人物。海川也把在扬州飞龙观发现二小之事跟王爷与侯老侠说了，只是现在不见王三虎回杭州。
到了晚上，大摆筵宴，大家入座，酒过三巡菜过五道，老侠吩咐慢上，道： 众位仁兄贤弟，上次擂台，由于王爷在此观临，一福压百祸，总算化险为夷。看来明日擂台，依然能够平安过去。话虽如此，也难免当场动手，愚意还是和上次一样，愿去者签字，不愿去者不勉强。 说完，黄灿把纸笔拿来，猛英雄于恒头一个站起来： 谁不去，谁是小糠儿，不叫牛儿去，那哪儿行啊，给我签上。 黄灿真给他签上啦。王爷赞成： 来，我签字。 
大家纷纷签字。然后归座。侯老侠执酒壶，从王爷以下都给满酒，开怀畅饮。
吃完饭残席撤下，早早休息。
次日清晨，大家陪着王爷梳洗盥漱已毕，摆上饭来。外面人等早已传齐伺侯着，直到里边传出话来：准备起程，众星捧月，来到镖局门前。海川到王爷的马前，请王爷上马，老少群雄纷纷上马，各抖丝缰，马上加鞭，来到擂台。喝，万头攒动，比前次的人还要多。大家下马，下人们把马拉走，来到东看台。到北头按次序坐好，献茶摆点心。王爷看了看前次撞坏了的地方完全修好啦。不过擂台下面，绳子拉得密啦。老百姓不能靠得太近。海川挨着王爷，一指西看台，王爷往对面一瞧，果然一百多位英雄好汉，最前边潘龙引导首一位老英雄，是个矮身材，足有八十六七岁。按南侠、北侠、镇东侠这老三位排行，镇东侠八十二岁、司马道爷八十四岁、北侠八十六岁。秋老侠身穿米色长衫，扎绒绳儿，左肋下佩长剑。往脸上看，面似银盆，两道蚕眉，寿毫老长，一双虎目炯炯放光，鼻如玉柱，唇若丹涂，一部银髯胸前飘洒，精神矍铄好神彩。有两个小童儿高清、高和，身后还有三个大弟子：双手托天逍遥鬼蓝田宝、低头看山自在鬼蓝田玉、迈步过岭无形鬼蓝田璧。
这哥儿仨都是宣化府著名的财主，很早就跟秋老侠学艺。司马道爷跟侯老侠商量： 现在秋老侠来啦，劣兄想到西看台去一趟，给两造说合说合。 侯振远沉吟一下： 道兄的美意，小弟感激，只恐在这里谈说合二字，恐怕不好吧。 侯振远想得对呀，要说合在城里说合，怎么到擂台上来说合呀。南侠一摆手： 振远大弟，我想秋田也是武林前辈。不能过为己甚。还是去一趟好。 老侠答应道： 黄灿，你陪着师伯去趟西看台。  是，师伯跟我来吧。 爷俩一前一后，顺扶手梯子下来，来到西看台。白亮带着几个伙计都在下面哪： 黄镖主有事吧？  白亮，告诉你们潘镖主，就说扬州司马道长专程拜谒秋老侠客。  您候着。 白亮跑上去，一会儿潘龙下来行礼： 司马老仙长，家师叫我前来迎接，您请吧。 等南侠上了西看台，北侠早在上边等候： 哎呀，鼎鼎大名的南侠客海内寻针昆仑道长司马道爷，恕魁小老儿接待来迟啦。  无量佛，老侠太客气啦，贫道此番拜见阁下，原为两造争斗之事。 南侠刚要接着往下说，北侠伸手一拦： 我还认为阁下面见秋田叙叙江湖旧事，原来阁下是为了镖局打擂之事，这确不敢奉命，今日之事，只有擂台之上分个强存弱死，真在假亡。您要帮助秋田，谢谢您，老朽不敢奉邀，您要帮助姓侯的，打架不恼助拳人，我姓秋的不在乎，请回吧。 
南侠把脸都气白啦： 无量佛，好，既然如此，贫道告辞。  不送１南侠气吭吭往下走，黄灿也不敢问，二位回到东看台。侯振远一看南侠的气色，就知道生气了。 道兄，怎么样？  无量佛，秋田枉为人间侠客，偌大年纪，不通情理，事到如今，只有擂台之上见生死。 
王爷在旁边提醒大家： 众位老侠客们，飞龙镖局已经派人登台啦，我们准备应战吧。 果然有人上去了，这个人一登擂台，台底下 哗 来了阵嘲笑： 哟，这个人怎么这样啊？ 原来此人身高不过四尺，双肩抱拢，身穿蓝布裤褂，腰里扎着青布带子，搬尖大洒鞋，白布袜子，圆脸型黑紫脸膛，短眉毛大三角儿眼，黄眼珠子，小鼻子大嘴岔，两撇黄胡子，大约有五十多岁。这个人来到台口一抱拳： 乡亲们，在下宣化府的人氏，复姓蓝田单字名宝，有个外号双手托天逍遥鬼。受飞龙镖局所邀，前来助拳。哪位上来，某家奉陪。 刚说完，听东面看台有人说： 呔，小小顽童，身不满四尺，也敢擂台论武！看来你们家里的大人们不管孩子，我来管教管教你。 话音一落，嗖的一声，蹿下看台，拧腰上擂台。正是多臂童子夏九龄。擂台下一阵大笑，高个头的孩子怎么这么损哪！
根据上次擂台的死人伤人，老侠侯振远，不愿意叫小弟兄上台啦，因为年轻好胜，没轻没重。没想到夏九龄过来啦： 师大爷，侄男不才，愿见头功。 老侠把脸一沉： 小小年纪，抢赢斗胜，有什么好处，你应该好好地侍奉王爷。 谁知王爷说话啦： 老侠客，这也是千载难逢的好机会，就让孩子上台阅历阅历么！九龄，我的面子，去吧去吧。 侯老侠心里有气：这帮孩子，将来都被王爷给宠坏了！老侠侯振远哼了一声： 这前两仗必须打胜，你能成吗？  能成，师伯您等好吧。 夏九龄这小孩儿挺精明，知道蓝田宝本领比自己强得多。师伯用话激我，前两仗必须打胜，分明是叫我上台挨揍去，我必须胜了才露脸。他想出个损主意来，上台就气他，把他气晕了就能胜他，九龄才说出那么一片话来。果然蓝田大爷气得哇呀呀怪叫如雷： 好小辈，才出娘胎，就敢藐视某家，过来进招。 九龄故意地把脸往下一沉： 蓝田宝竟敢在小爷面前无礼，你是个不够尺寸的人，谁也不愿跟你动手，小爷也是拿你开心解闷儿，你倒登着鼻子够脸！好吧，我就把你扔下去。 
说着一个箭步蹿过去，举双拳 双风贯耳 照着蓝田宝左右太陽穴打来。蓝田宝跨左步右脚扫堂一腿，小短腿真利索。夏九龄脚尖点台板， 嗖 的一下蹿起来，左脚扎根右脚鸡登步就踹。蓝田宝纵身出去，两个人插招换式打在一处。有这么一句话，行家一伸手，便知有没有。两看台的人是练武的，都瞧的出来，九龄非挨打不成。西看台上的一些人也在秋老侠的面前捧场： 老前辈，蓝田大爷是您得意弟子，果然身手不凡，功夫很好，这个姓夏的孩子，真是小蚂蚱行嫌路窄，鹏飞云外恨天低。他差得太多。 
原来北侠秋佩雨，别看这么大的份儿，可不善辞令，说话不成，老头儿有个脾气，最讨厌说奉承话。 众位，不要捧场吧，我看老大非输不可。 
 哟，老爷子怎么看呢？  哼哼，他脾气太暴，这个小孩儿机灵，嘴尖舌巧，并且还会冒坏。众位不信，可以看么？ 现在擂台上两个人动手已经十几个回合了。蓝田宝搂打开封，招数加紧，身法特别快，把九龄围在当中。
九龄只有招架之功，并无还手之力，真打不过人家。他一着急，再看蓝田宝， 猛虎出洞 奔胸膛打来。九龄根本躲不开，九龄一声喝喊： 站祝 蓝田宝听他一喊，自己不知道什么事，马上把招数停住，往回下一撤拳，刚要问九龄你为什么喊站住？他还没问，九龄用手一指： 蓝田宝，你们哥们为什么上台，俩打一个儿算什么英雄？ 这可是猛鸡夺食儿！蓝田宝想：你们上台干什么？他一回头，那意思叫他们回去，就在他一回头的工夫，九龄一个跺子脚正踹在蓝田宝的胸口上，嘭—— 哎呀１叭喳，把栏杆撞折啦，蓝田宝咕嗵一下从擂台上掉下去了。他哎哟哎哟爬起来，用手往台上一指： 好小辈，你为什么说瞎话？你诳我１九龄站在台口，双手叉腰： 蓝田宝，应该置你于死地，幸亏你跑得快呀。  你胡说，你诳我１ 哼，告诉你，这叫本领，有力使力，无力使智，你输了没有？输了就认输１蓝田宝有心再上台，又觉着没意思。只可分人群来到西看台下，拧腰纵上来。台底下又乱又笑，议论纷纷： 这小孩真机灵，把矮老头给打下来啦。 
老侠秋田等蓝田宝回来，笑嘻嘻地看着他： 你这么大岁数，叫小孩诳啦。 其实东看台上侯老侠很不乐意： 爷以后可不能净惯着他们，您看这孩子品德多坏。 王爷微笑摇头道： 老侠客，司马仙长，你们众位很有经验，在作战上，九龄这孩子颇合兵法，这叫兵不厌诈，让您说九龄不敌，站在那里挨打，品德就好啦，心地就诚实啦。换句话说，人家给一刀，设法反败为胜的不诚实，可等着刀来致自己于死的算为诚实。小则比自己，当然是暴虎冯河无所谓，可大则于国可就不一样啦。一个战斗打胜威武不加，一个战斗打败则有败国亡身的关系呀！老侠您再想一想，这个孩子在将要被打的时候，还能出奇制胜，看来这个孩子不简单，我看得奖励。不知说得对不对。 
王爷的话，说得大家都十分佩服。老侠侯振远连连点头道： 爷真是远见卓识。 
这个时候，夏九龄在台上一抱拳道： 乡亲们，在下夏九龄，一时侥幸战胜蓝田老师父，人家比我强得多。现在再请一位。 猛然，西看台有人高声喊： 姓夏的，小小年纪狡诈得胜，有何德能之处？某家来也１飞身影下看台，长腰登擂台，看热闹的一瞧， 哗 又全都笑了，又是个小老头儿。
九龄一看，穿装打扮年纪，跟刚才那位一样。问： 老朋友，你叫什么名字？ 
 某家复姓蓝田单名玉，有个外号低头看山自在鬼，小娃娃，你取巧胜了某家兄长，你胎黄未退，乳臭未干，竟敢欺心奸诈，谅你不是某家敌手！快快换能者前来。 九龄一阵冷笑： 蓝田玉，你真是目光短浅之徒，岂不知有志不在年高，无志空活百岁？秤锤虽小能压千斤，舟桨空长终被水没，防风氏身横九亩不脱会稽之诛，巨无霸腰大十围难免昆陽之败，昔仲尼师项橐，你怎敢小看年轻人？你就留神吧１ 小辈嘴尖舌巧，有功夫只管施展。 
九龄一笑： 蓝田玉，你藐视小爷，我要凭一招一式赢你，那就不算本领！
这样吧，咱俩比比轻功，不用动手自见分晓。 蓝田玉一想：这孩子可坏，要是跟他动手，还要防备他冒坏，他提出比轻功，这倒不错，他无法冒坏，我胜他易如反掌。 姓夏的，这轻功怎样比法？ 夏九龄用手一指上面顶棚的天花板： 蓝田玉，你看这儿钉着一尺见圆的铁圈儿，我们从这儿纵身蹦起来，顺铁圈底下钻过去，然后头冲下，再从这个铁圈儿钻回来，落在台板上，身体不能碰这铁圈儿，就算赢。 蓝田玉抬头往天花板上看：这铁圈儿在哪儿，我怎么看不见？ 夏九龄一瞪眼： 嘿，你这眼睛往这儿看。 九龄猫着腰，左手往上指，蓝田玉仰着脖子往前凑合，九龄一瞧够上啦，猛地一抬右脚，照定蓝田玉的小肚子上，嘭， 下去呗１蓝田玉的乐可大啦， 哎呀 一声从台上像一个皮球似的摔在台下，老百姓哗一下子全跑开了，可把这位二爷给摔坏了，起也起不来了。 哎哟呀哟，姓夏的好小子，你趁我不防范，给我踢下来，你好、好不了。 说话都费劲啦。九龄一阵大笑： 蓝田玉，我替你师父教训你，这擂台，不是你们家的客厅。姓夏的踢你一脚，叫你长经验长能为，要给你一刀，你都不知道怎么死的，你丢人不丢人？
快回去吧０蓝田玉气得一抱拳： 遵命。 啊，还遵命哪！夏九龄在台上洋洋得意，刚要说话，猛然，西看台有人喊： 小娃娃，以诈取胜算什么人物，绿林道没有你这种好汉子！来来来，某家与你讨教。 飞身形上擂台，台底下哗的一下，又全都大笑起来，怎么又是一位身体矮小的人物。此人正是迈步过岭无形鬼蓝田璧。夏九龄心里明白：这三位谁都比我高得多，难道说这位还能让我蒙了么？干脆见好就收吧，想到这儿，他一跺脚： 嗨，我只说上得台来，会斗成名的大人物，原来又上来一位矮小的人物，得，算我倒霉，回见吧。 说完一打腰下擂台走了。气得三爷蓝田璧哇呀呀怪叫如雷： 姓夏的你上来０九龄连理都不理，回到东看台，站在侯振远的面前： 师伯，侄男想会战两位出类拔萃的英雄，没想到还是个矮老头，就不愿再战啦。 
老侠哼了一声： 不好好学能为，只在奸巧上下功夫，怎成大器？ 九龄一吐舌头，心想，费了半天力气不落好哇！王爷倒是很夸奖。
蓝田璧在台上一站： 四方朋友听真，在下名叫蓝田璧，刚才这位姓夏的有自知之明，不敢动手，东看台还有哪位朋友登台较量？ 蓝田璧连问数声，无人答言。王爷可说话啦： 侯老侠，人家叫阵哪，赶紧派人吧。 夏九龄一指： 王爷看哪，那不是有人去了吗？ 王爷一看，喝！傻小子于恒，晃晃悠悠，双手分人群： 起来起来，快让我打擂去，好吃大馒头。 到了擂台边，两边都有大木梯子，他顺着梯子就上来啦。老侠侯振远很生气，他冲着张旺、孔秀瞪眼： 又是你们指使的吧。 
这回没说错，其实傻小子明白，跟坏事包张旺他们在一起自己总吃亏，可他跟别人呆不到一块儿，他们仨人总在一起。张旺、孔秀冤他： 唔呀，吾说牛儿小子，你晓得今天到这里来干什么？  我哪知道？  吾来告诉你，我们大家到这旮里赢大馒头。  大馒头都是我的。 张旺念佛： 弥陀佛，牛儿小子。  哎，坏事包，馒头是我的。  你看看西边。  看什么？  那边有馒头，要想吃，你必须上擂台。  上擂台去呀？  对，你打躺下一个是两个馒头一碗肉。  不够吃啊？  你打躺下俩人，就是四个馒头两碗肉。  谁给我记数？  我们俩替你记着。  别记错了。 
 记不错。  我就去。  唔呀，你不要忙，实在不够吃，你看见那个白胡子老头了？  老头儿？看见啦。  你要把他打躺下就好了，他一个人儿就是一屉馒头一锅肉。  那可就够吃啦。  快去吧。 这样儿，猛英雄于恒下看台，分人群登上擂台。往当中一站，两只手一捂肚子，雌雄眼儿一瞪： 馒头肉过来。 蓝田璧一想：谁是馒头肉哇？傻小子扣着食哪０猛汉，通上名来。  哟，麻烦啦，你听着别吓趴下了。吾乃淮安府漂母河于家庄姓于名恒号宝元。师父起的外号叫叱海金牛！来吧１说完一捂肚子，雌雄眼瞪圆。蓝田璧左手一晃面门，右手拳 猛虎出洞 ，照于垣胸前就打。
傻小子嘴里嘀咕： 再来点，再来点。 吓得蓝田璧往回下一撤： 猛汉，你说什么哪？  混蛋哪，馒头肉！还招早了，就得饿着。 蓝田璧一咬牙，蹦起来就一拳，眼看拳到啦，于恒又道： 再来点吧。 随着左手往起一撩，右手一托他的小竟， 嘭 ，把蓝田璧给托起一丈高。往下一落， 叭嚓 ，差点给摔死。他一咕碌爬起来，捂着肚子转了好几个圈儿，才缓过这口气来。
傻小子一捂肚子： 臭豆腐、坏事包，给我记着馒头肉哇 ，还有谁上我这儿擂来？ 
猛然间，有人喊： 傻小子不要装傻充楞，某家来也。 西看台飞下一人，长腰登擂台。猛英雄急看来人，大高个儿，五十多岁，宽脑门大鼻子头，大嘴岔儿，黄眉毛黄连鬓胡子，深眼窝黄眼珠子，一身蓝系绒绳，倒是英雄形象。 猛汉，某家会会你。  好说好说馒头肉，你叫什么东西？  某乃江西临江府夹江驿龙泉坞金肩铁臂苍龙王增是也。  馒头肉，你是龙儿小子，快过来。 王增也是老人物啦。往前上步，右手掌奔傻小子胸前就打。
于恒的招数是一招接一招的用，不能错了。他要第二式：伏虎将军神威广，急提猛按莫因循。他一说再来点，左手往上翻，一提王增的右掌。王增往后一撤，哪知道傻小子的厉害，右手从上往下，这手叫 月罩云龙 。大巴掌猛的往下一按，正是王增的脑瓜顶儿， 叭—— 可了不得了，把王增的鼻涕眼泪全打出来，硬给打了个大坐墩儿，疼得他龇牙咧嘴。傻小子两只手又一托他的下巴，一按脑袋，这通晃悠！擂台下一阵笑声，傻小子捂肚子，朝东看台张旺道： 记着两馒头一碗肉。还不够吃哪，还有哪位再给添一点儿？ 
西看台有人答话： 我来也。 飞身形下看台，长腰登擂台，傻小子高兴： 好小子，真孝顺，知道我不够吃。 这个人一瞪眼： 让你知道叱海乌龙王甲的厉害。 王甲抢步进身，抢双拳打虎式， 泰山压顶 奔傻小子头部砸来。傻小子一看双拳到啦，上右步顺右手，斜肩带背奔脖子砸来，真是迅雷不及掩耳，王甲想躲焉得能够？右手掌正剁在脖子上， 叭 可了不得了，把王甲的脖子给砍歪了。疼得他一个鲤鱼打挺起来，捂着脖子直转悠。再看傻小子一只眼睛瞪圆，在台上也转上啦。一边转一边喊： 嗨哟，错啦错啦，要了我的命啦，师父不给馒头吃，错啦。 两看台上的人都纳闷儿，傻小子怎么啦？王爷忙叫孔秀过去问问。 唔呀，傻老牛，你怎么了？  混蛋，我的招用错啦。 
刚才咱们提啦，他的招换着用，按秩序应该是：前冲锤法谁能挡，倒推九牛勇绝伦。那就是王甲双拳到啦，于恒该是上右步用右手封拳，右手用前冲锤奔王甲的小竟或者前胸就对啦。傻小子当时一急跳过去啦，用了立掌斜臂开山斧，这样把王甲给剁啦。他自己的招儿错格儿啦，猛英雄焉能不急呢？
 错啦，哪位快来给找补找补吧。 ——看来没人给找补上，傻小子就得急死！猛然间： 有人喊： 猛汉，我来给你找补上。  太好啦，你真孝顺。 
飞身形上擂台，正是远东镖局镖主单鞭将边老桥，六十多岁很精神，傻小子笑啦： 老头儿，看见就喜欢你，快找补。 边老桥真没瞧起傻小子，上右步脚踏中宫，右手掌奔于恒胸前便打。 再来点，真合适，再来点，真合适。 
傻小子高兴，边老桥掌奔胸膛，正好给傻小子递过来，他左手一攥拳，从下往上翻，反拳一压，右手攥拳，正好使用前冲锤， 呜 的一下正打在边老桥的胸口上，这么大的年纪，差点给打死０哇 地一声，仰面朝天出去一条儿，扑通，倒在台板儿上，当时都昏过去啦！潘龙潘宏鼎亲自带人上擂台把老桥抬回西看台。傻英雄两手捂肚子，又道： 嘿，你是个好人，到底给我找补上啦，坏事包哇，记着馒头肉，还有谁再给添一份？ 这时候，有人高声说话： 傻小子，待某来。 说罢飞身形登擂台，正是营口永发镖局镖主神槍张凯要会斗于恒。
