戴宗智取公孙胜李逵斧劈罗真人
诗曰：
堪叹人心毒似蛇，谁知天眼转如车。
去年妄取东邻物，今日还归北舍家。
无义钱财汤泼雪，倘来田地水推沙。
若将奸狡为生计，恰似朝霞与暮霞。
话说当下吴学究对宋公明说道： 要破此法，只除非快教人去蓟州寻取公孙胜来，便可破得高廉。 宋江道： 前番戴宗去了几时，全然打听不着，却那里去寻？ 吴用道： 只说蓟州，有管下多少县治、镇市、乡村，他须不曾寻得到。我想公孙胜他是个清高的人，必然在个名山洞府，大川真境居住。今番教戴宗可去绕蓟州管下县治名山仙境去处，寻觅一遭，不愁不见他。 宋江听罢，随即教请戴院长商议，可往蓟州寻取公孙胜。戴宗道： 小可愿往，只是得一个做伴的去方好。 吴用道： 你作起神行法来，谁人赶得你上？ 戴宗道： 若是同伴的人，我也把甲马拴在他腿上，教他也走得许多路程。 李逵便道： 我与戴院长做伴走一遭。 戴宗道： 你若要跟我去，须要一路上吃素，都听我的言语。 李逵道： 这个有甚难处，我都依你便了。 宋江、吴用分付道： 路上小心在意，休要惹事。若得见了，早早回来。 李逵道： 我打死了殷天锡，却教柴大官人吃官司，我如何不要救他！今番并不敢惹事了。 二人同行。有诗为证：
飞步神行说戴宗，李逵同伴去如风。若还寻着公孙胜，要使高廉永绝踪。豪杰士，黑旋风。一时赤手逞英雄。谁知一路经行处，惹祸招灾顷刻中。
话说戴宗、李逵各藏了暗器，拴缚了包裹，两个拜了宋江并众人，离了高唐州，取路投蓟州来。走了三十余里，李逵立住脚道： 大哥，买碗酒吃了走也好。 戴宗道： 你要跟我作神行法，须要只吃素酒，且向前面去。 李逵答道： 便吃些肉也打甚么紧？ 戴宗道： 你又来了。今日已晚，且寻客店宿了，明日早行。 两个又走了三十余里，天色昏黑，寻着一个客店歇了，烧起火来做饭，沽一角酒来吃。李逵搬一碗素饭并一碗菜汤，来房里与戴宗吃。戴宗道： 你如何不吃饭？ 李逵应道： 我且未要吃饭哩。 戴宗寻思道： 这厮必然瞒着我背地里吃荤。 戴宗自把素饭吃了，却悄悄地来后面张时，见李逵讨两角酒，一盘牛肉，在那里自吃。戴宗道： 我说甚么！且不要道破他，明日小小的耍他耍便了。 戴宗自去房里睡了。李逵吃了一回酒肉，恐怕戴宗说他，自暗暗的来房里睡了。到五更时分，戴宗起来，叫李逵打火做些素饭吃了，各分行李在背上，算还了房宿钱，离了客店。行不到二里多路，戴宗说道： 我们昨日不曾使神行法，今日须要赶程途，你先把包裹拴得牢了，我与你作法，行八百里便住。 戴宗取四个甲马，去李逵两只腿上也缚了，分付道： 你前面酒食店里等我。 戴宗念念有词，吹口气在李逵腿上，李逵拽开脚步，浑如驾云的一般，飞也似去了。戴宗笑道： 且着他忍一日饿！ 戴宗也自拴上甲马，随后赶来。李逵不省得这法，只道和他走路一般。只听耳朵边风雨之声，两边房屋树木一似连排价倒了的，脚底下如云催雾趱。李逵怕将起来，几遍待要住脚，两条腿那里收拾得住。这脚却似有人在下面推的相似，脚不点地，只管得走去了。看见酒肉饭店，又不能勾入去买吃。李逵只得叫： 爷爷，且住一住！ 走的甚是神捷。有诗为证：
李逵禀性实凶顽，酒肉堆盘似虎餐。
只为一时贪口腹，足行千里不能安。
李逵看看走到红日平西，肚里又饥又渴，越不能勾住脚，惊得一身臭汗，气喘做一团。戴宗从背后赶来，叫道： 李大，怎的不买些点心吃了去？ 李逵应道： 哥哥，救我一救！饿杀铁牛也！ 戴宗怀里摸出几个炊饼来自吃。李逵叫道： 我不能勾住脚买吃，你与两个充饥。 戴宗道： 兄弟，你走上来与你吃。 李逵伸着手，只隔一丈来远近，只赶不上。李逵叫道： 好哥哥，等我一等！ 戴宗道： 便是今日有些跷蹊，我的两条腿也不能勾住。 李逵道： 阿也！我的这鸟脚，不由我半分，自这般走了去，只好把大斧砍了那下半截下来！ 戴宗道： 只除是恁的般方好，不然直走到明年正月初一日，也不能住。 李逵道： 好哥哥，休使道儿耍我！砍了腿下来，你却笑我！ 戴宗道： 你敢是昨夜不依我，今日连我也走不得住。你自走去。 李逵叫道： 好爷爷！你饶我住一住！ 戴宗道： 我的这法第一不许吃荤并吃牛肉，若还吃了一块牛肉，只要走十万里方才得住。 李逵道： 却是苦也！我昨夜不合瞒着哥哥，真个偷买几斤牛肉吃了。正是怎么好！ 戴宗道： 怪得今日连我的这腿也收不住。只用去天尽头走一遭了，慢慢地却得三五年方才回得来。 李逵听罢，叫起撞天屈来。戴宗笑道： 你从今已后只依得我一件事，我便罢得这法。 李逵道： 老爹，我今都依你便了。 戴宗道： 你如今敢再瞒我吃荤么？ 李逵道： 今后但吃时，舌头上生碗来大疔疮！我见哥哥要吃素，铁牛却吃不得，因此上瞒着哥哥。今后并不敢了。 戴宗道： 既是恁的，饶你这一遍。 退后一步，把衣袖去李逵腿上只一拂，喝声： 住！ 李逵却似钉住了的一般，两只脚立定地下，那移不动。其法甚是灵。有诗为证：
戴宗神术极专精，十步攒为两步行。
可惜李逵多勇健，云车风驾莫支撑。
戴宗道： 我先去，你且慢慢的来。 李逵正待抬脚，那里移得动，拽也拽不起，一似生铁铸就了的。李逵大叫道： 又是苦也！晚夕怎地得去？ 便叫道： 哥哥，救我一救！ 戴宗转回头来，笑道： 你今番依我说么？ 李逵道： 你是我亲爷，却是不敢违了你的言语。 戴宗道： 你今番却要依我。 便把手绾了李逵，喝声： 起！ 两个轻轻地走了去。李逵道： 哥哥可怜见铁牛，早歇了罢！ 前面到一个客店，两个且来投宿。戴宗、李逵入到房里，去腿上都卸下甲马来，取出几陌纸钱烧送了。问李逵道： 今番却如何？ 李逵道： 这两条腿方才是我的了。 戴宗道： 谁着你夜来私买酒肉吃！ 李逵道： 为是你不许我吃荤，偷了些吃，也吃你耍得我勾了！ 
戴宗叫李逵安排些素酒素饭吃了，烧汤洗了脚，上床歇了。睡到五更，起来洗漱罢，吃了饭，还了房钱，两个又上路。行不到三里多路，戴宗取出甲马道： 兄弟，今日与你只缚两个，教你慢行些。 李逵道： 我不要缚了。 戴宗道： 你既依我言语，我和你干大事，如何肯弄你？你若不依我，教你一似夜来，只钉住在这里，只等我去蓟州寻见了公孙胜，回来放你。 李逵慌忙叫道： 
我依，我依！ 戴宗与李逵当日各只缚两个甲马，作起神行法，扶着李逵，两个一同走。原来戴宗的法，要行便行，要住便住。李逵从此那里敢违他言语，于路上只是买些素酒素饭，吃了便行。李逵方才放心。有诗为证：
戴宗术法久通神，去住迟延总在心。
从此李逵方畏服，二人交谊断黄金。
话休絮烦。两个用神行法，不旬日，迤逦来蓟州城外客店里歇了。次日，两个入城来。戴宗扮做主人，李逵扮做仆者。绕城中寻了一日，并无一个认得公孙胜的。两个自回店里歇了。次日，又去城中小街狭巷寻了一日，绝无消耗。李逵心焦，骂道： 这个乞丐道人却鸟躲在那里！我若见时，脑揪将去见哥哥！ 戴宗瞅道： 你又来了！若不听我的言语，我又教你吃苦！ 李逵笑道： 我自这般说耍。 戴宗又埋怨了一回，李逵不敢回话。两个又来店里歇了。次日早起，都去城外近村镇市寻觅。戴宗但见老人，便施礼拜问公孙胜先生家在那里居住，并无一人认得。戴宗也问过数十处。
当日晌午时分，两个走得肚饥，路傍边见一个素面店，两个直入来买些点心吃。只见里面都坐满，没一个空处。戴宗、李逵立在当路。过卖问道： 客官要吃面时，和这老人合坐一坐。 戴宗见个老丈独自一个占着一副大座头，便与他施礼，唱个喏，两个对面坐了。李逵坐在戴宗肩下。分付过卖造四个壮面来。戴宗道： 我吃一个，你吃三个不少么？ 李逵道： 不济事，一发做六个来，我都包办！ 过卖见了也笑。等了半日，不见把面来，李逵却见都搬入里面去了，心中已有五分焦躁。只见过卖却搬一个热面放在合坐老人面前，那老人也不谦让，拿起面来便吃。那分面却热，老儿低着头，伏桌儿吃。李逵性急，见不搬面来，叫一声： 过卖！ 骂道： 却教老爷等了这半日！ 把那桌子只一拍，溅那老人一脸热汁，那分面都泼翻了。老儿焦躁，便来揪住李逵喝道： 你是何道理打翻我面！ 李逵捻起拳头，要打老儿。戴宗慌忙喝住。老人不肯罢休。有四句诗单说李逵，诗曰：
李逵平昔性刚凶，欺负年高一老翁。
面汁溅来盈脸上，怒中说出指挥功。
戴宗与他陪话道： 丈丈休和他一般见识，小可陪丈丈一分面。 那老人道： 客官不知，老汉路远，早要吃了面回去听讲长生不死之法，迟时误了程途。 戴宗问道： 丈丈何处人氏？却听谁人讲说长生不死之法？ 老儿答道： 老汉是本处蓟州管下九宫县二仙山下人氏。因来这城中买些好香，回去听山上罗真人讲说长生不死之法。 戴宗寻思道： 莫不公孙胜也在那里？ 便问老人道： 丈丈，贵村曾有个公孙胜么？ 老人道： 客官问别人定不知，多有人不认的他，老汉和他是邻舍。他只有个老母在堂。这个先生一向云游在外，比时唤做公孙一清。如今出姓，都只叫他清道人，不叫做公孙胜。此是俗名，无人认得。 戴宗道： 正是踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫！ 戴宗又拜问丈丈道： 九宫县二仙山离此间多少路？清道人在家么？ 老人道： 二仙山只离本县四十五里便是。清道人他是罗真人上首徒弟，他本师如何放他离左右。 戴宗听了大喜，连忙催趱面来吃，和那老儿一同吃了，算还面钱，同出店肆，问了路途。戴宗道： 丈丈先行，小可买些香纸，也便来也。 老人作别去了。
戴宗、李逵回到客店里，取了行李包裹，再拴上甲马，离了客店，两个取路投九宫县二仙山来。戴宗使起神行法，四十五里片时到了。二人来到县前，问二仙山时，有人指道： 离县投东，只有五里便是。 两个又离了县治，投东而行，果然行不到五里，早望见那座仙山，委实秀丽。但见：
青山削翠，碧岫堆云。两崖分虎踞龙蟠，四面有猿啼鹤唳。朝看云封山顶，暮观日挂林梢。流水潺湲，涧内声声鸣玉珮；飞泉瀑布，洞中隐隐奏瑶琴。若非道侣修行，定有仙翁炼药。
当下戴宗、李逵来到二仙山下。见个樵夫，戴宗与他施礼说道： 借问此间清道人家在何处居住？ 樵夫指道： 只过这个山嘴，门外有条小石桥的便是。 两个抹过山嘴来，见有十数间草房，一周遭矮墙，墙外一座小小石桥。两个来到桥边，见一个村姑提一篮新果子出来。戴宗施礼问道： 娘子从清道人家出来，清道人在家么？ 村姑答道： 在屋后炼丹。 戴宗心中暗喜。有诗为证：
半空苍翠拥芙蓉，天地风光迥不同。
十里青松栖野鹤，一溪流水泛春红。
疏烟白鸟长空外，玉殿琼楼罨画中。
欲识真仙高隐处，便从林下觅形踪。
戴宗、李逵两个立在门前，戴宗分付李逵道： 你且去树背后躲一躲，待我自入去见了他，却来叫你。 戴宗自入到里面看时，一带三间草房，门上悬挂一个芦帘。戴宗咳嗽了一声，只见一个婆婆从里面出来。戴宗看那婆婆，但见：
苍然古貌，鹤发酡颜。眼昏似秋月笼烟，眉白如晓霜映日。青裙素服，依稀紫府元君；布袄荆钗，仿佛骊山老姥。形如天上翔云鹤，貌似山中傲雪松。
戴宗当下施礼道： 告禀老娘，小可欲求清道人相见一面。 婆婆问道： 官人高姓？ 戴宗道： 小可姓戴名宗，从山东到此。 婆婆道： 孩儿出外云游，不曾还家。 戴宗道： 小可是旧时相识，要说一句紧要的话，求见一面。 婆婆道： 不在家里。有甚话说，留下在此不妨，待回家自来相见。 戴宗道： 小可再来。 就辞了婆婆，却来门外对李逵道： 今番须用着你。方才他娘说道不在家里，如今你可去请他。他若说不在时，你便打将起来。却不得伤犯他老母，我来喝住你便罢。 
李逵先去包裹里取出双斧，插在两胯下，入的门里，叫一声： 着个出来！ 婆婆慌忙迎着问道： 是谁？ 见了李逵睁着双眼，先有八分怕他，问道： 哥哥有甚话说？ 李逵道： 我是梁山泊黑旋风，奉着哥哥将令，教我来请公孙胜。你教他出来，佛眼相看；若还不肯出来，放一把鸟火，把你家当都烧做白地。莫言不是。早早出来！ 婆婆道： 好汉莫要恁地。我这里不是公孙胜家，自唤做清道人。 李逵道； 你只叫他出来，我自认得他鸟脸！ 婆婆道： 出外云游未归。 李逵拔出大斧，先砍翻一堵壁。婆婆向前拦住。李逵道： 你不叫你儿子出来，我只杀了你！ 拿起斧来便砍，把那婆婆惊倒在地。只见公孙胜从里面走将出来，叫道： 不得无礼！ 有诗为证：
李逵巨斧白如霜，惊得婆婆命欲亡。
幸得戴宗来救护，公孙方肯出中堂。
戴宗便来喝道： 铁牛如何吓倒老母！ 戴宗连忙扶起。李逵撇了大斧，便唱个喏道： 阿哥休怪，不恁地你不肯出来。 公孙胜先扶娘入去了，却出来拜请戴宗、李逵，邀进一间静室坐下，问道： 亏二位寻得到此。 戴宗道： 自从师父下山之后，小可先来蓟州寻了一遍，并无打听处，只纠合得一伙弟兄上山。今次宋公明哥哥因去高唐州救柴大官人，致被知府高廉两三阵用妖法赢了，无计奈何，只得叫小可和李逵径来寻请足下。绕遍蓟州，并无寻处，偶因素面店中，得个此间老丈指引到此。却见村姑说足下在家烧炼丹药，老母只是推却，因此使李逵激出师父来。这个太莽了些，望乞恕罪。哥哥在高唐州界上度日如年，请师父便可行程，以见始终成全大义之美。 公孙胜道： 贫道幼年飘荡江湖，多与好汉们相聚。自从梁山泊分别回乡，非是昧心，一者母亲年老，无人奉侍；二乃本师罗真人留在座前听教。恐怕山寨有人寻来，故意改名清道人，隐居在此。 戴宗道： 今者宋公明正在危急之际，师父慈悲，只得去走一遭。 公孙胜道： 干碍老母无人养赡，本师罗真人如何肯放，其实去不得了。 戴宗再拜恳告。公孙胜扶起戴宗，说道： 再容商议。 公孙胜留戴宗、李逵在净室里坐定，出来叫个庄客安排些素酒素食相待。三个吃了一回，戴宗又苦苦哀告公孙胜道： 若是师父不肯去时，宋公明必被高廉捉了。山寨大义，从此休矣！ 公孙胜道： 且容我去禀问本师真人，若肯容许时，便一同去。 戴宗道： 只今便去启问本师。 公孙胜道： 且宽心住一宵，明日早去。 戴宗道： 哥哥在彼一日，如度一年。烦请师父同往一遭。 
公孙胜便起身引了戴宗、李逵离了家里，取路上二仙山来。此时已是秋残冬初时分，日短夜长，容易得晚。来到半山腰，却早红轮西坠。松阴里面一条小路，直到罗真人观前，见有朱红牌额上写三个金字，书着 紫虚观 。三人来到观前，看那二仙山时，果然是好座仙境。但见：
青松郁郁，翠柏森森。一群白鹤听经，数个青衣碾药。青梧翠竹，洞门深锁碧窗寒；白雪黄芽，石室云封丹灶暖。野鹿衔花穿径去，山猿擎果引雏来。时闻道士谈经，每见仙翁论法。虚皇坛畔，天风吹下步虚声；礼斗殿中，鸾背忽来环珮韵。只此便为真紫府，更于何处觅蓬莱。
三人就着衣亭上，整顿衣服，从廊下入来，径投殿后松鹤轩里去。两个童子看见公孙胜领人入来，报知罗真人。传法旨，教请三人入来。当下公孙胜引着戴宗、李逵到松鹤轩内，正值真人朝真才罢，坐在云床上养性。公孙胜向前行礼起居，躬身侍立。戴宗、李逵看那罗真人时，端的有神游八极之表。但见：
星冠攒玉叶，鹤氅缕金霞。神清似长江皓月，貌古似泰华乔松。踏魁罡朱履步丹霄，歌步虚琅函浮瑞气。长髯广颊，修行到无漏之天；碧眼方瞳，服食造长生之境。三岛十洲骑凤往，洞天福地抱琴游。高餐沆瀣，静品鸾笙。正是：三更步月鸾声远，万里乘云鹤背高。都仙太史临凡世，广惠真人住世间。
戴宗当下见了，慌忙下拜。李逵只管着眼看。罗真人问公孙胜道： 此二位何来？ 公孙胜道： 便是昔日弟子曾告我师，山东义友是也。今为高唐州知府高廉显逞异术，有兄宋江特令二弟来此呼唤。弟子未敢擅便，故来禀问我师。 罗真人道： 吾弟子既脱火坑，学炼长生，何得再慕此境？自宜慎重，不可妄为。 戴宗再拜道： 容乞暂请公孙先生下山，破了高廉，便送还山。 罗真人道： 二位不知，此非出家人闲管之事。汝等自下山去商议。 公孙胜只得引了二人，离了松鹤轩，连晚下山来。
李逵问道： 那老仙先生说甚么？ 戴宗道： 你偏不听得？ 李逵道： 便是不省得这般鸟则声。 戴宗道： 便是他的师父说道，教他休去。 李逵听了，叫起来道： 教我两个走了许多路程，千难万难寻见了，却放出这个屁来！莫要引老爷性发，一只手捻碎你这道冠儿，一只手提住腰胯，把那老贼倒直撞下山去！ 戴宗瞅着道： 你又要钉住了脚？ 李逵道： 不敢，不敢！说一声儿耍。 
三个再到公孙胜家里，当夜安排些晚饭吃了。公孙胜道： 且权宿一宵，明日再去恳告本师。若肯时，便去。 戴宗至夜，叫了安置，两个收拾行李，都来净室里睡了。两个睡到三更左侧，李逵悄悄地爬将起来，听得戴宗齁齁的睡着。自己寻思道： 却不是干鸟气么！你原是山寨里人，却来问甚么鸟师父！明朝那厮又不肯，却不误了哥哥的大事！我忍不得了，只是杀了那个老贼道，教他没问处，只得和我去。 李逵要害真人。有诗为证：
欲请公孙去解围，真人不肯着他为。
李逵夜奋英雄力，斧到应教性命危。
李逵当时摸了两把板斧，悄悄地开了房门，乘着星月明朗，一步步摸上山来。到得紫虚观前，却见两扇大门关了。旁边篱墙苦不甚高，李逵腾地跳将过去，开了大门，一步步摸入里面来。直至松鹤轩前，只听隔窗有人看诵玉枢宝经之声。李逵爬上来舐破窗纸张时，见罗真人独自一个坐在云床上，面前桌儿上烧着一炉名香，点起两枝画烛，朗朗诵经。李逵道： 这贼道却不是当死！ 一踅，踅过门边来，把手只一推，呀地两扇亮槅齐开。李逵抢将入去，提起斧头，便望罗真人脑门上劈将下来，砍倒在云床上，流出白血来。李逵看了，笑道： 眼见的这贼道是童男子身，颐养得元阳真气，不曾走泻，正没半点的红。 李逵再仔细看时，连那道冠儿劈做两半，一颗头直砍到项下。李逵道： 今番且除了一害，不烦恼公孙胜不去。 便转身出了松鹤轩，从侧首廊下奔将出来。只见一个青衣童子拦住李逵，喝道： 你杀了我本师，待走那里去！ 李逵道： 你这个小贼道，也吃我一斧！ 手起斧落，把头早砍下台基边去。二人都被李逵砍了。有诗为证：
李逵双斧白如霜，劈倒真人命已亡。
料得精魂归碧落，一心暗地喜非常。
且说李逵笑道： 只好撒开！ 径取路出了观门，飞也似奔下山来。到得公孙胜家里，闪入来，闭上了门，净室里听戴宗时，兀自未觉。李逵依然原又去睡了。直到天明，公孙胜起来，安排早饭，相待两个吃了。戴宗道： 再请先生同引我二人上山恳告真人。 李逵听了，暗暗地冷笑。三个依原旧路，再上山来。入到紫虚观里松鹤轩中，见两个童子。公孙胜问道： 真人何在？ 道童答道： 真人坐在云床上养性。 李逵听说，吃了一惊，把舌头伸将出来，半日缩不入去。三个揭起帘子入来看时，见罗真人坐在云床上中间。李逵暗暗想道： 昨夜莫非是错杀了？ 罗真人便道： 汝等三人又来何干？ 戴宗道： 特来哀告我师慈悲，救取众人免难。 罗真人道： 这黑大汉是谁？ 戴宗答道： 是小可义弟，姓李名逵。 真人笑道： 本待不教公孙胜去，看他的面上，教他去走一遭。 戴宗拜谢。李逵自暗暗寻思道： 那厮知道我要杀他，却又鸟说！ 
只见罗真人道： 我教你三人片时便到高唐州如何？ 三个谢了。戴宗寻思： 这罗真人又强似我的神行法。 真人唤道童取三个手帕来。戴宗道： 上告我师，却是怎生教我们便能勾到高唐州？ 罗真人便起身： 都跟我来。 三个人随出观门外石岩上来。先取一个红手帕铺在石上，道： 吾弟子可登。 公孙胜双脚踏在上面。罗真人把袖一拂，喝声道： 起！ 那手帕化做一片红云，载了公孙胜，冉冉腾空便起，离山约有二十余丈。罗真人喝声： 住！ 那片红云不动。却铺下一个青手帕，教戴宗踏上，喝声： 起！ 那手帕却化作一片青云，载了戴宗，起在半空里去了。那两片青红二云，如芦席大，起在天上转。李逵看得呆了。罗真人却把一个白手帕，铺在石上，唤李逵踏上。李逵笑道： 却不是耍！若跌下来，好个大疙疸！ 罗真人道： 你见二人么？ 李逵立在手帕上。罗真人喝一声： 起！ 那手帕化做一片白云，飞将起去。李逵叫道： 阿也！我的不稳，放我下来！ 罗真人把右手一招，那青红二云，平平坠将下来。戴宗拜谢，侍立在面前。公孙胜侍立在左手。李逵在上面叫道： 我也要撒尿撒屎，你不着我下来，我劈头便撒下来也！ 罗真人问道： 我等自是出家人，不曾恼犯了你，你因何夜来越墙而过，入来把斧劈我？若是我无道德，已被杀了。又杀了我一个道童。 李逵道： 不是我，你敢错认了！ 罗真人笑道： 虽然只是砍了我两个葫芦，其心不善，且教你吃些磨难。 把手一招，喝声： 去！ 一阵恶风，把李逵吹入云端里。只见两个黄巾力士押着，李逵耳边只听得风雨之声，不觉径到蓟州地界，唬得魂不着体，手脚摇战。忽听得刮剌剌地响一声，却从蓟州府厅屋上骨碌碌滚将下来。
当日正值府尹马士弘坐衙，厅前立着许多公吏人等。看见半天里落下一个黑大汉来，众皆吃惊。有诗为证：
李逵唬得大痴呆，忽向云端落下来。
官吏见来俱丧胆，只疑妖怪降庭阶。
话说马知府见了，叫道： 且拿这厮过来。 当下十数个牢子狱卒，把李逵驱至当面。马府尹喝道： 你这厮是那里妖人？如何从半天里吊将下来？ 李逵吃跌得头破额裂，半晌说不出话来。马知府道： 必然是个妖人！ 教去取些法物来。牢子、节级将李逵捆翻，驱下厅前草地里。一个虞候掇一盆狗血，劈头一淋；又一个提一桶尿粪来，望李逵头上直浇到脚底下。李逵口里、耳朵里都是尿屎。李逵叫道： 我不是妖人，我是跟罗真人的伴当。 原来蓟州人都知道罗真人是个现世的活神仙，因此不肯下手伤他，再驱李逵到厅前。早有吏人禀道： 这蓟州罗真人是天下有名的得道活神仙，若是他的从者，不可加刑。 马府尹笑道： 我读千卷之书，每闻今古之事，未见神仙有如此徒弟，即系妖人。牢子，与我加力打那厮！ 众人只得拿翻李逵，打得一佛出世，二佛涅槃。马知府喝道： 你那厮快招了妖人，便不打你！ 李逵只得招做 妖人李二 。取一面大枷钉了，押下大牢里去。李逵来到死囚狱里，说道： 我是直日神将，如何枷了我？好歹教你这蓟州一城人都死！ 那押牢节级、禁子，都知罗真人道德清高，谁不钦服，都来问道： 你这个端的是甚么人？ 李逵道： 我是罗真人亲随直日神将，因一时有失，恶了真人，把我撇在此间，教我受些苦难，三两日必来取我。你们若不把些酒食来将息我时，我教你们众人全家都死！ 那节级、牢子见了他说，倒都怕他，只得买酒买肉请他吃。李逵见他们害怕，越说起风话来。牢里众人越怕了，又将热水来与他洗浴了，换些干净衣裳。李逵道： 若还缺了我酒食，我便飞了去，教你们受苦！ 牢里禁子只得倒陪告他。李逵陷在蓟州牢里不提。
且说罗真人把上项的事，一一说与戴宗。戴宗只是苦苦哀告，求救李逵。罗真人留住戴宗在观里宿歇，动问山寨里事务。戴宗诉说晁天王、宋公明仗义疏财，专只替天行道，誓不损害忠臣烈士、孝子贤孙、义夫节妇，许多好处。罗真人听罢甚喜。一住五日。戴宗每日磕头礼拜，求告真人，乞救李逵。罗真人道： 这等人只可驱除了罢，休带回去。 戴宗告道： 真人不知，这李逵虽然愚蠢，不省理法，也有些小好处。第一，耿直，分毫不肯苟取于人。第二，不会阿谄于人，虽死其忠不改。第三，并无淫欲邪心，贪财背义。敢勇当先。因此宋公明甚是爱他。不争没了这个人，回去教小可难见兄长宋公明之面。 罗真人笑道： 贫道已知这人是上界天杀星之数，为是下土众生作业太重，故罚他下来杀戮。吾亦安肯逆天，坏了此人，只是磨他一会。我叫取来还你。 戴宗拜谢。罗真人叫一声： 力士何在？ 就鹤轩前起一阵风。风过处，一尊黄巾力士出现。但见：
面如红玉，须似皂绒。仿佛有一丈身材，纵横有千斤气力。黄巾侧畔，金环耀日喷霞光；绣袄中间，铁甲铺霜吞月影。常在坛前护法，每来世上降魔。脚穿抹绿雕蹾靴，手执宣花金蘸斧。
那个黄巾力士上告： 我师有何法旨？ 罗真人道： 先差你押去蓟州的那人，罪业已满。你还去蓟州牢里取他回来，速去速回。 力士声喏去了。约有半个时辰，从虚空里把李逵撇将下来。戴宗连忙扶住李逵，问道： 兄弟这两日在那里？ 李逵看了罗真人，只管磕头拜说道： 铁牛不敢了也！ 罗真人道： 你从今以后，可以戒性，竭力扶持宋公明，休生歹心。 李逵再拜道： 敢不遵依真人言语！ 戴宗道： 你正去那里走了这几日？ 李逵道： 自那日一阵风，直刮我去蓟州府里，从厅屋脊上直滚下来，被他府里众人拿住。那个马知府道我是妖人，捉翻我捆了，却教牢子狱卒把狗血和尿屎淋我一头一身，打得我两腿肉烂，把我枷了，下在大牢里去。众人问我是何神从天上落下来？只吃我说道罗真人的亲随直日神将，因有些过失，罚受此苦，过三二日，必来取我。虽是吃了一顿棍棒，却也诈得些酒肉噇。那厮们惧怕真人，却与我洗浴，换了一身衣裳。方才正在亭心里诈酒肉吃，只见半空里跳下这个黄巾力士，把枷锁开了，喝我闭眼，一似睡梦中，直扶到这里。 公孙胜道： 师父似这般的黄巾力士有一千余员，都是本师真人的伴当。 李逵听了，叫道： 活佛！你何不早说，免教我做了这般不是。 只顾下拜。戴宗也再拜恳告道： 小可端的来的多日了，高唐州军马甚急，望乞师父慈悲，放公孙先生同弟子去救哥哥宋公明，破了高廉，便送还山。 罗真人道： 我本不教他去，今为汝大义为重，权教他去走一遭。我有片言，汝当记取。 公孙胜向前跪听真人指教。
只因罗真人说了那几句话，传授秘诀，有分教：额角有光，日中无影。炼丹在石屋云房，飞步去蓬莱阆苑。正是：满还济世安邦愿，来作乘鸾跨凤人。毕竟罗真人说教公孙胜怎地下山，且听下回分解。
