<strong>仪凤翱翔豪情露爽睡鸳颠倒绛语风生<br/></strong><br/>话说十六日，痴珠只多约了谡如。大家到齐，都是熟人。虽谡如不大见面，然秋心院却也来过数次。惟荷生、采秋是个初次，便留心细看：那月亮门内一架瓜棚，半熟的瓜垂垂欲坠；中间一条砖砌，两边扎着两重细巧篱笆，篱内一畦菊种，俱培有二尺多高；上首一屋，高槛曲栏，周围四面台阶三层，阶上檐廊，东西各有一门，系作钟式形。里面屋子作品字形。西屋一间，北窗下一炕，炕上挂一幅墨竹。两傍的联句是：
可能盛会无今昔；暂取春怀寄管弦。
款书 潇湘居士题赠 。东屋系用落地罩隔开南北。南屋宽大，可摆四席。北屋小些，就是卧室，绣衾罗帐，花气袭人。靠北窗下放着一张琴桌，安一张断纹古琴，对着窗外修竹数竿，古梅一树，十分清雅。
这日，大家都先用过饭。采秋便将秋痕的琴调和，弹了一套《昭君怨》。紫沧、荷生下了两局棋。小岑、剑秋、痴珠调弄了一回鹦鹉，就在菊篱边闲谈。接着，紫沧棋局完了，要秋痕唱一枝曲。秋痕又弄了一回笛，天也不早了，才行上席。荷生首座，紫沧、小岑、剑秋、谡如，以次而坐。痴珠要让采秋上首，采秋自然不肯，仍偕秋痕打横下坐。也是一张大月桌．团团坐下。
荷生见上面新挂的横额，笑道： 痴珠的书法，也算是一时无两的。 痴珠也笑道： 还是我痴珠的样子，总不是摹人呢。 荷生道： 以后有这些笔墨，我替你效劳何如？ 痴珠不答。采秋笑道： 鱼有鱼的目，蚌有蚌的珠，你要把蚌的珠换鱼的目，鱼怎么愿呢？ 痴珠含笑要答，剑秋拍掌大笑道： 痴珠！他道你是鱼目混珠，你该罚他一钟酒！ 痴珠笑道： 我这珠本是痴珠，不是慧珠，就凭他说是鱼目，却还本色。 采秋急起来，说道： 人家好好说话，剑秋搬弄是非，我不罚你一钟，倒教痴珠心里不舒服。 
痴珠道： 算了，我们行一令吧。 荷生道： 好极！ 小岑道： 你们要弄这个，却是大家心里不舒服了。那一天芙蓉洲酒令，教我肚里字画都搜尽了。 痴珠问： 是什么令？ 紫沧就将合欢令大家说的八个字告诉痴珠。荷生因说道： 你想还有没有呢？ 痴珠低头半晌，说道： 囗字、囗字、囗字何如？ 荷生道： 只是冷些。 采秋道： 我还想一个，是囗字。 大家齐赞道： 好！ 秋痕道： 囗字、竹字不好么？ 痴珠笑道： 囗边是囗，竹边是个，你不懂。 秋痕红了脸，又说道： 菲字、翡字好么？ 荷生道： 他是要挪移的，菲字、翡字能够挪移得动么？ 
秋痕道： 这就难了。 便敬了大家一巡酒，吃几样菜，几样点心，便向荷生道： 你想是行什么令好呢？ 采秋道： 我有个令，就费心些。 秋痕道： 你不要又叫人去讲什么字，我没有读半句书，肚里那有许多字画呢！ 采秋笑道： 我晓得你肚里没有他们的字，也还有我们的字。如今行个令，我们占些便宜吧。 便唤跟的老妈上来，吩咐道： 你回去向红豆说，到春镜楼下书架上。把酒筹取来。 
少顷，老妈取来。众人见是满满的一简小筹，一根大筹。采秋先怞出大筹，给众人看。见筹上刻着 劝提壶 三个篆字，下注有两行楷书是： 此筹用百鸟名，共百支，每支各有名目，掣得者应行何令，筹上各自注明，不赘于此。 大家传看一遍。采秋把小筹和了一和，递给荷生，教他掣了一枝。
荷生看那筹，一面刻的隶书，是 凤来仪 三字，傍注两行刻的楷书是： 用《西厢》曲文， 凤 字起句，第二句用曲牌名，第三句用《诗经》，依首句押韵。韵不合者，罚三杯。佳妙者，各贺一杯。 一面刻的隶书是 鸳鸯飞觞 ，傍注一行是： 用曲文 鸳鸯 二字，照座顺数，到 鸳鸯 二字，各饮一杯。 鸳 字接令。 荷生看毕，也传给大家看过。
秋痕道： 此令我怕是不能的，只好你们行去。 痴珠道： 你曲子总熟的，只是《诗经》这一句难些。 紫沧道： 这一句《诗经》，还要依着上句押韵哩。 小岑道： 就是《西厢》曲文能有几个 凤 字？ 秋痕道： 这个我也不管，只要讲什么《诗经》，我便麻经也没有，又有什么丝经！ 说得大家大笑了。采秋道： 我们搜索枯肠，恐怕麻经是没有，《诗经》倒还有一两句呢。 荷生道： 我先说一个吧。 大家都说道： 总是他捷。 痴珠道： 你说吧。 荷生欣然念道：
 凤飞翱翔，《朝天子》，于彼高冈。 
大家都哗然道： 好！ 痴珠笑道： 我们贺一杯，你再说 鸳鸯飞觞 吧。 于是大家都喝了一杯酒。荷生也陪一杯，说道： 我的飞觞，也是《西厢》曲文：
正中是鸳鸯夜月销金帐。 
荷生并坐是痴珠，痴珠上首是谡如，谡如上首是紫沧，紫沧上首是剑秋。紫沧、剑秋恰好数到 鸳鸯 二字，二人便喝了酒。紫沧就出座走了几步道： 这不是行令，倒是考试了！ 荷生笑道： 快交卷吧。 一会，紫沧道： 有了！ 
他由得俺乞求效鸾凤，《剔银灯》，甘与子同梦。 
大家说道： 艳得很！ 荷生道： 这是他昨宵的供状了。可惜今天琴仙没有来，问不出他怎样乞求来。 紫沧笑道： 不要瞎说，喝了贺酒，我要飞觞哩。 痴珠笑道： 贺是该贺，只是你有这样喜事不给人知道，也该罚一杯！ 采秋道： 你们尽闹，不行令么？ 于是大家也贺一杯。
痴珠必要紫沧喝一杯，紫沧只得喝了，便说道： 我用那《桃花扇-栖真》这一句：
绣出鸳鸯别样工。 
一数， 鸳 字数到秋痕， 鸯 字数到小岑。二人喝了酒。秋痕向小岑道： 你先说吧。 小岑道： 你是 鸳 字，该你先说。 痴珠道： 我替秋痕代说一个。 采秋道： 那天代倩有例，罚十钟！ 痴珠只得罢了。秋痕就自己低着头，想了半晌，唤跛脚装了两袋水烟吃了，才向荷生道： 《诗经》上可有 视天梦梦 这一句么？ 荷生道： 有的。 秋痕便念道：
 这不是泣麟悲凤，《雁过南楼》，视天梦梦。 
痴珠道： 错韵了。 视天梦梦 ， 梦 宇平声，系一东韵。 秋痕红着脸，默默不语。
荷生便笑道： 这也是他的心思，他是从 这不是 三字想下，只是太衰飒些，又错了韵，我替他罚一钟酒吧。 于是喝了一杯酒。小岑便说道： 他是从来没有弄过这些事，能够冷得来，就算他聪明了。如今说个飞觞吧！ 秋痕想了一想，说道：
 羡梁山和你鸳鸯冢并。 
痴珠瞧着秋痕发怔。荷生道： 秋痕怎的今天尽管说这些话！ 秋痕不语，大家自也默然。
转是采秋替他数一数，是谡如、紫沧二人喝酒。谡如便笑道： 如今却该是我说，怎好呢？有了这一句，又没有那一句。我倒情愿罚十杯酒，不说吧。 荷生道： 这却不能。 大家也说道： 愿罚须罚一百钟。 谡如见大家都不依，只得抓头挖耳的思索。大家却吃了一回酒，又上了五六样菜，点了灯，谡如才说道： 我凑了一个，只是不通。 荷生笑道： 不用谦了，说吧。 谡如便念道：
 是为娇鸾雏凤失雌雄，《五更转》，凄其以凤。 
痴珠道： 怎的你也说这颓唐的话？ 理如道： 我也觉得不好。 荷生道： 好却是好的，也浑成，也流美，只像酸丁的口气，不像你的说法。 采秋道： 你尽管讲闲话做什么呢？请谡如飞觞吧。 谡如数一数，说道：
 翅楞楞鸳鸯梦醒好开交。 
 鸯 字是秋痕， 鸳 字是采秋。
秋痕数不清楚，怕又轮到自己，便说道： 怎的又说起《桃花扇》的曲文呢？ 谡如道： 《桃花扇》曲文不准说么？ 秋痕道： 紫沧才说的《栖真》，你如今又说《入道》，真是要撮弄我么？ 采秋便笑道： 秋痕妹妹， 鸳 字是轮着我。 便瞧着荷生、痴珠，念道：
 你生成是一双跨凤乘鸾客，《沉醉东风》，令仪今色。 
大家同声喝一声： 好！ 采秋笑道： 既然是好，就该大家贺一杯了。 大家都说道： 该喝。 剑秋道： 怎的偏是他两个人便说得有如此好句？ 紫沧便接着说道： 可不是呢！又冠冕，又风流，实在是锦心绣口，愧煞我辈。 大家都满贺了一杯。
采秋说道： 听着！鸳鸯飞觞：
又颠倒写鸳鸯二字。 
 鸳 字数到痴珠， 鸯 字数是谡如，二人都喝了酒。痴珠也不思索，说道：
 谡如凤去秦楼，《四边静》，谓我何求。 
小岑道： 好别致！ 荷生道： 也萧瑟得很，令人黯然。以后再不准说恁般冷清清的话。 痴珠便说道： 这也是题目使然，我们记的《西厢》曲文，总不过是这几句，万分拣不出吉语来，我说个极好的鸳鸯吧：
他手执红梨曾结鸳鸯梦。
好不好呢？ 谡如道： 也该有此一转了。 荷生笑道： 我另贺你一杯吧，只是又该我重说了。 采秋说道： 他有此一番好梦，大家公贺他一杯，也是该的。 秋痕便替大家换上热酒，先喝一杯，请大家干了。
荷生喝了两杯，痴珠自己系 鸯 字，也喝一杯。只见荷生瞧着剑秋，念道：
 好一对儿鸾交凤友，《耍孩儿》，自今以始岁其有。 
大家都说道： 好极！旖旎风光。方才说的总当以此为第一。 剑秋道： 尖薄舌头，有什么好呢？ 小岑笑道： 善颂善祷，彩波今天若在这里，便该喝了十杯喜酒，你还说不好么？ 大家也有晓得剑秋的故事，也有不晓得的，却通笑了。痴珠道： 就这个令论起来，自然是绝好，用那句《诗经》，真是有鼎说解颐之妙，大家满饮一杯吧。 众人饮过酒，又随意吃了一回菜。荷生说道： 听我飞觞：
双飞若注鸳鸯牒。 
数了一数， 鸳 字是剑秋， 鸯 字是采秋。采秋瞅着荷生一眼。荷生道： 我替你喝一杯。 秋痕道： 令不准替，酒也不准替，采姐姐喝吧。 采秋喝了。
剑秋拈着酒杯，说道： 我只道轮不到我了，如今《西厢》曲文的 凤 字都被你们说完了，教我说什么呢？ 沉吟一会，向秋痕道： 你不要多心实在是《西厢》 凤 字我只记得这一个。 便念道：
 我只道怎生般炮凤烹龙，《五供养》，来燕来宗。 
荷生赞道： 妙妙！三句直如一句。 采秋道： 这个越说越有好的来了，只可惜《西厢》 凤 字太少些。 于是大家也贺一杯。剑秋便向秋痕笑道： 我教你再讲个好的吧：
我有鸳鸯枕翡翠衾。 
 鸳 字是秋痕， 鸯 字是小岑。秋痕道： 我是不会这个的，你何苦教我重说？ 采秋道： 你多想一想，总有好的。 小岑喝了酒，秋痕将杯擎在手上，却默默的沉思了好一会工夫，又将酒搁在唇边。痴珠道： 怕冷了，换一杯吃吧。 秋痕道： 我如今不说冷的。 大家听说，都笑起来。
秋痕怔怔的看。痴珠说道： 我是怕你酒冷，不管你的令冷不冷。 秋痕自己也觉好笑起来，便说道： 得了：
非关弓鞋风头窄，《声声慢》，愿言思伯。 
大家都说道： 这却好得很！ 采秋道： 秋痕妹妹真是聪明，可惜没人教他，倘有人略一指点，他便没有不会的事了。 剑秋道： 这句《西厢》是极眼前的，怎么我先前总记不起？ 荷生道： 秋痕有此佳构，大家都要浮一大白。 便教丫鬟取过大杯，众人痛饮一回。秋痕也陪了三小杯，说道： 小岑没有轮着，如今轮着小岑收令吧。
恨不得绕池塘摔碎了鸳鸯弹。 
 鸯 字是荷生，荷生喝过酒。
小岑一手拈酒杯，一手指着秋痕道： 我好端端的轮不着，你们要说出许多字来，叫我献丑。如今《西厢》上的 凤 字更是没有了，怎好呢？ 秋痕道： 我就不说许多字，也要飞着你，不然，怎样收令呢？你听：
拆鸳鸯离魂惨。
不是你么？ 小岑喝了酒，走出席来。大家道： 休跑了。 小岑道： 我跑是跑不了，容我向里间床上躺一会想吧。 大家只得由他。
此时天已不早，约有八下多钟了，大家俱出席散步，说些闲话。荷生将着敲着桌，说道： 小岑！要撤场了，你还不交卷么？ 小岑缓缓的出来，说道： 曳白吧。《西厢》这一句，我找来找去，先没有了，还说什么！ 采秋道： 你喝了一大钟酒，我给你一句吧。 小岑道； 你要骗人，《西厢》那里还有 凤 字？ 采秋道： 你尽管喝酒，譬如没有，秋痕妹妹做个保人，我喝两大杯还你。 小岑道： 我喝，我喝！你说吧。 秋痕将大杯斟满，小岑喝了。
采秋道： 我替么凤妹妹画个小照，好么？ 小岑道； 你骗我喝了酒，竟说起这样话来，好好的唱两大钟，我饶你去。 采秋道： 你说我没有这一句曲文么？你们通忘了，那《拷艳》第五支，不是有 倒凤颠鸾 这一句么？ 大家都说道： 眼前的曲文，怎么这一会没一个记得呢？ 小岑道： 得了，我替你两个预先画出今夜情景吧：
倒凤颠鸾百事有，《一窝儿麻》，好言自口。 
采秋道： 呸！狗口无象牙，你不怕秽了口。 荷生笑而不言。大家都笑说道： 小岑这个令浪得很，好好的说一个飞觞解秽吧。 
小岑笑着说道： 剑秋、紫沧喝酒。
谁扰起睡鸳鸯被翻红浪。 
大家都说道： 四句却是一串的。 采秋笑道： 好意给你一句，你就这样胡说了。 小岑笑道： 你今夜不这样，我说我的令，也犯不着你，你恁的心虚？怕是昨天晚上就这样了。 采秋急起来，要扯小岑罚一碗酒，小岑跑开了，通席一场大笑。
丫鬟们递上饭，大家吃些。漱洗已毕，钟上已是亥末子初。梅、欧、洪三个便先散了。荷生、采秋同车回愉园去，痴珠和秋痕直送至大门，重复进来。秋痕牵着痴珠的手道： 天不早了，你的车和跟班打发他回去好么？ 痴珠道： 我喝碗茶走吧。 秋痕默然。正是：
好语如珠，柔情似水。
未免有情，谁能遣此？
欲知后事如何，且听下回分解。
