<strong>治食中诸毒方</strong>
蜀椒闭口者有毒，戟人咽，气便欲绝，又令人吐白沫。
多饮桂汁若冷水一二升，及多食大蒜，即便愈。慎不可饮热，杀人，比见在中椒毒，含蒜及荠？，瘥。
钩吻叶与芥相似，误食之杀人方。
荠？八两，水六升，煮取三升，服五合。日五服，又云此非钩吻。
食诸菜中毒，发狂烦闷，吐下欲死方。
取鸡屎烧末，服方寸匕。不解更服，又煮葛根饮汁。
莨菪毒，煮甘草汁，捣蓝汁饮，并良。
苦瓠毒，煮黍穣令浓，饮汁数升，佳。
食马肝中毒。
取母鼠屎二七枚，两头尖者是，水和饮之。未解者，更作。
食六畜鸟兽。
头垢一钱匕，《短剧》云，起死人。又饮豉汁数升良。
凡物肝脏自不可轻啖，自死者。弥勿食之，生食肝中毒。
捣附子末，服一刀圭，日三服。
肉有箭毒，以蓝汁大豆，解射？毒。
食郁肉，谓在蜜器中，经宿者，及漏脯，茅屋汁沾脯。为漏脯，此前并有毒。
烧人屎，末，酒服方寸匕。
又方，捣薤汁服二三升，各连取，以少水和之。
食黍米中藏脯中毒方。
此是郁脯，煮大豆一沸，饮汁数升，即解。兼解诸肉，漏毒。
食自死六畜诸肉中毒方。
黄柏末，服方寸匕。未解者，数服。
六畜自死，皆是遭疫。有毒，食之洞下，亦致坚积，并宜以痢丸下之。
食鱼中毒。
浓煮橘皮饮汁，《短剧》云，冬瓜汁，最验。
食猪肉过冷不消，必成虫症，下之方。
大黄，朴硝各一两，芒硝亦佳。煮取一升，尽服之。若不消，并皮研杏子汤三升，和，三服。吐出，神验。
食牛肉中毒，煮甘草，饮汁一二升。
食马肉，洞下欲死者。
豉二百粒，杏子二十枚，？咀，蒸之。五升饭下，熟，合捣之，再朝服，令尽。
此牛马，皆谓病死者耳。
食鲈鱼肝，及？鱼中毒。
锉芦根，煮，汁饮一二升，良。
解毒，浓煮香苏，饮汁一升。
饮食不知是何毒。
根据前，甘草，荠？，通疗此毒，皆可以救之。
食菹菜误吞水蛭，蛭啖脏血，肠痛渐黄瘦者。饮牛羊热血一二升许，经一宿，便暖。猪脂一升，饮之，便下蛭。
食菌遇毒死方。
绞人屎汁，饮一升，即活。服诸吐痢丸，亦佳，又掘地作土浆，服二三升，则良。
误食野芋，欲死，疗同菌法。
凡种芋三年不取，亦成野芋，即杀人也。
附方《梅师方》，治饮食中毒鱼肉菜等。
苦参三两，以苦酒一升，煎三五沸，去滓。服之，吐出，即愈。或取煮犀角汁一升，亦佳。
又方，治食狗肉不消，心下坚，或腹胀，口干，发热，妄语，煮芦根饮之。
又方，杏仁一升去皮，水三升，煎沸，去滓取汁，为三服，下肉为度。
《金匮》方，治食蟹中毒。
紫苏煮汁，饮之三升，以子汁饮之。亦治，凡蟹未经霜多毒。
又《圣惠方》，以生藕汁，或煮干蒜汁，或冬瓜汁，并佳。
又方，治雉肉作？，食之吐下。
用生犀角末，方寸匕，新汲水调下，即瘥。
唐崔魏公云，铉夜暴亡，有梁新闻之，乃诊之曰食毒，仆曰∶常好食竹鸡，竹鸡多食半夏苗，必是半夏毒。命生姜擂汁，折齿而灌之，活。
《金匮》方，春秋二时，龙带精入芹菜中，人遇食之为病。发时手青肚满，痛不可忍，作蛟龙病，服硬糖三二升。
日二度，吐出如蜥蜴三二个，便瘥。
《明皇杂录》云，有黄门奉使交广回，周顾谓曰，此人腹中有蛟龙。上惊，问黄门曰，卿有疾否，曰，臣驰马大庾岭，时当大热，困且渴，遂饮水。觉腹中坚痞如杯，周遂以硝石，及雄黄，煮服之。立吐一物，长数寸，大如指，视之鳞甲具，投之水中。俄顷长数尺，复以苦酒沃之。如故，以器覆之，明日已生一龙矣。上甚讶之。
