古文：○太宗一太宗神功圣德文武皇帝讳炅，初名匡乂，改赐光义，即位之二年改今讳，宣祖第三子也，母曰昭宪皇后杜氏。
现代文：太宗神功圣德文武皇帝，名灵，初名匡义，后改赐为光义，即皇帝位的第二年，改为今名，宣祖的第三个儿子，母亲为昭宪皇后杜氏。

古文：初，后梦神人捧日以授，已而有娠，遂生帝于浚仪官舍。
现代文：开始，杜太后梦见神人授给帝位，不久怀孕，于是在浚仪官舍生下太宗。

古文：是夜，赤光上腾如火，闾巷闻有异香，时晋天福四年十月七日甲辰也。
现代文：这天晚上，红光如火升腾，间巷闻到特殊奇异的香味，那是后晋天福四年十月七日。

古文：帝幼不群，与他儿戏，皆畏服。
现代文：太宗自幼卓尔不群，与其他小孩游戏玩耍，大家都害怕地服从他。

古文：及长，隆准龙颜，望之知为大人，俨如也。
现代文：长大后，高高鼻梁有真龙之象，一看就知道是大人物，一副庄重威严的样子。

古文：性嗜学，宣祖总兵淮南，破州县，财物悉不取，第求古书遗帝，恒饬厉之，帝由是工文业，多艺能。
现代文：天性喜欢学习，他父亲宣祖统兵淮南，攻破州县，财物全不取，只是搜求古书给太宗，并且经常告诫、勉励他，太宗因此学问精深，多才多艺。

古文：仕周至供奉官都知。
现代文：后周时官至供奉官都知。

古文：太祖即位，以帝为殿前都虞候，领睦州防御使。
现代文：太祖赵匡撤建立宋朝，任命太宗为殿前都虞候，领睦州防御使。

古文：亲征泽、潞，帝以大内点检留镇，寻领泰宁军节度使。
现代文：太祖亲征泽州、潞州，太宗以大内点检的身份留守东京，不久领任泰宁军节度使。

古文：征李重进，为大内都部署，加同平章事、行开封尹，再加兼中书令。
现代文：太祖亲征李重进，太宗为大内都部署，加给同平章事，行使开封尹的职权，又加官兼中书令。

古文：征太原，改东都留守，别赐门戟，封晋王，序班宰相上。
现代文：太祖亲征太原，太宗改为东都留守，另外赐给他府第，门前可列仪仗，封为晋王，位次排在宰相之上。

古文：开宝九年冬十月癸丑，太祖崩，帝遂即皇帝位。
现代文：开宝九年冬十月二十日，太祖逝世，太宗于是即皇帝位。

古文：乙卯，大赦，常赦所不原者咸除之。
现代文：二十二日，大赦全国，常规赦免得不到原谅者也予以赦免。

古文：丙辰，群臣表请听政，不许。丁巳，宰相薛居正等固请，乃许，即日移御长春殿。
现代文：二十三日，大臣们上奏请太宗上朝处理政事，没被应允；二十四日，宰相薛居正等人坚决请求，才应允，当天到长春殿。

古文：庚申，以弟廷美为开封尹兼中书令，封齐王；先帝子德昭为永兴军节度使兼侍中，封武功郡王；德芳为山南西道节度使、兴元尹、同平章事。
现代文：二十七日，任命弟弟赵廷美为开封尹兼中书令，封为齐王；太祖儿子赵德昭为永兴军节度使兼侍中，封为武功郡王；赵德芳为山南西道节度使、兴元尹、同平章事。

古文：薛居正加左仆射，沈伦加右仆射，卢多逊为中书侍郎，曹彬仍枢密使，并同平章事。楚昭辅为枢密使，潘美为宣徽南院使，内外官进秩有差。
现代文：薛居正加官为左仆射，沈伦加官为右仆射，卢多逊为中书侍郎，曹彬继续担任枢密使，并同平章事，楚昭辅为枢密使，潘美为宣徽南院使，内外官员都不同程度地升官晋爵。

古文：诏茶、盐、榷酤用开宝八年额。
现代文：下诏茶、盐、榷酣沿用开宝八年数额。

古文：十一月癸亥朔，帝不视朝。
现代文：十一月初一，太宗不上朝处理政事。

古文：甲子，追册故尹氏为淑德皇后，越国夫人符氏为懿德皇后。
现代文：初二，追册已故尹氏为淑德皇后，越国夫人符氏为爵德皇后。

古文：戊辰，罢州县奉户。
现代文：初六，罢除州县奉户为足官棒输纳的络钱。

古文：庚午，诏诸道转运使察州县官吏能否，第为三等，岁终以闻。
现代文：初八，诏令各道转运使核察州县官吏能否，定为三等，年末上报朝迁。

古文：命诸州大索知天文术数人送阙下，匿者论死。
现代文：命令各州大规模搜索通晓天文术数的人送到朝廷，藏匿隐瞒者以死罪论处。

古文：乙亥，命权知高丽国事王伷为高丽国王。
现代文：十三日，委任权知高丽国事王了由为高丽国王。

古文：癸未，幸相国寺。
现代文：二十一日，太宗到相国寺。

古文：己丑，遣著作郎冯正、佐郎张巳使契丹告哀。
现代文：二十七日，派遣著作郎冯正、著作佐郎张巳出使契丹报丧。

古文：诏文武官由谴累不齿者，有司毋得更论前过。
现代文：诏令文官武官由于滴降受到极端鄙视者，有关部门不得再论从前的过失。

古文：十二月己亥，置直舍人院。
现代文：十二月初七，设立直舍人院。

古文：甲寅，御乾元殿受朝，乐县而不作。
现代文：二十二日，到乾元殿接受朝拜，乐挂起来但不作。

古文：大赦，改是岁为太平兴国元年。
现代文：大赦，改这年为太平兴国元年。

古文：命太祖子及齐王廷美子并称皇子，女并称皇女。
现代文：命令太祖的儿子及齐王廷美的儿子都称为皇子，女儿都称为皇女。

古文：丁巳，置三司副使。
现代文：二十五日，设置三司副使。

古文：戊午，契丹遣使来赙。
现代文：二十六日，契丹派遣使臣送来财物助丧。

古文：己未，幸讲武池，遂幸玉津园。
现代文：二十七日，太宗到讲武池，于是到玉津园。

古文：庚申，节度使赵普、向拱、张永德、高怀德、冯继业、张美、刘廷让来朝。
现代文：二十八日，节度使赵普、向拱、张永德、高怀德、冯继业、张美、刘廷让来朝贺。

古文：二年春正月壬戌，以大行殡，不视朝。
现代文：太平兴国二年春正月初一，因太祖皇帝停枢，不上朝处理政事。

古文：丙寅，禁居官出使者行商贾事。
现代文：初五，禁止臣僚出使者进行商业贸易。

古文：戊辰，亲试礼部举人。
现代文：初七，亲自策试礼部举人。

古文：甲戌，上大行皇帝谥曰英武圣文神德，庙号太祖。
现代文：十三日，上太祖皇帝溢号为英武圣文神德，庙号太祖。

古文：丙子，幸相国寺，还，御东华门观灯。
现代文：十五日，到相国寺，回来时到东华门观灯。

古文：庚辰，阅礼部贡士十举至十五举者百二十人，并赐出身。
现代文：十九日，阅礼部贡士十举至十五举者一百二十人，都赐给出身。

古文：戊子，命邕州广源州酋长坦坦绰侬民富为检校司空、御史大夫、上柱国。
现代文：二十七日，命令琶州广源州酋长坦坦绰侬民富为检校司空、御史大夫、上柱国。

古文：辛卯，幸讲武池。
现代文：三十日，到讲武池。

古文：置江南榷茶场。
现代文：设置江南榷茶场。

古文：二月甲午，契丹遣使来贺即位及正旦。
现代文：二月初三，契丹派遣使臣来祝贺太宗即位和新春。

古文：吴越国遣使来贡。
现代文：吴越国派遣使臣来进贡。

古文：罢南唐铁钱。
现代文：罢废南唐铁钱。

古文：庚子，帝改名炅。
现代文：初九，太宗改名为灵。

古文：壬寅，大宴崇德殿，不作乐。
现代文：十一日，大宴崇德殿，不作乐。

古文：乙巳，幸新凿池，遂幸讲武池，宴射玉津园。
现代文：十四日，到新凿池，于是到讲武池，在玉津园设宴射箭。

古文：丁未，占城国遣使来贡。
现代文：十六日，占城国派遣使臣来进贡。

古文：己酉，令江南诸州盐先通商处悉禁之。
现代文：十八日，命令江南各州盐从前通商的地方现在全部禁止。

古文：戊午，幸太平兴国寺，遂幸造船务。还，幸建隆观。
现代文：二十七日，到太平兴国寺，于是到造船务，回来时到建隆观。

古文：三月壬戌朔，始立试官衔选限。
现代文：三月初一，开始确立六等试衔官七选赴集，可以候选人官。

古文：己卯，以河阳节度使赵普为太子少保。
现代文：十八日，任命河阳节度使赵普为太子少保。

古文：己丑，幸开宝寺。
现代文：二十八日，到开宝寺。

古文：置威胜军。
现代文：设置威胜军。

古文：禁江南诸州铜。
现代文：禁止江南各州炼铜。

古文：许契丹互市。
现代文：允许与契丹互市贸易。

古文：夏四月辛卯，大食国遣使来贡。
现代文：夏四月初一，大食国派遣使臣来进贡。

古文：丁酉，契丹遣使来会葬。
现代文：初七，契丹派遣使臣来助葬。

古文：乙卯，葬太祖于永昌陵。
现代文：二十五日，葬太祖于永昌陵。

古文：五月壬戌，河南法曹参军高丕、伊阙县主簿翟嶙、郑州荥泽令申廷温坐不勤事，并免。
现代文：五月初二，河南法曹参军高巫、伊网县主簿翟嶙、郑州荣泽县令申廷温因不勤于政事获罪，都被罢免。

古文：癸亥，向拱、张永德、张美、刘廷让皆罢节镇，为诸卫上将军。
现代文：初三，向拱、张永德、张美、刘廷让都罢节度，为诸卫上将军。

古文：乙丑，幸新水硙，遂幸玉津园宴射。
现代文：初五，到新水，于是到玉津园设宴射箭。

古文：丙寅，诏继母杀子及妇者同杀人论。
现代文：初六，诏令继母杀死丈夫前妻之子和母亲者，都同杀死凡人论罪。

古文：庚午，宴崇德殿，不作乐。
现代文：初十，在崇德殿设宴，不作乐。

古文：遣辛仲甫使契丹。
现代文：派遣辛仲甫出使契丹。

古文：甲戌，以十月七日为乾明节。
现代文：十四日，以十月七日为乾明节。

古文：己卯，祔太祖神主于庙，以孝明皇后王氏配，又以懿德皇后符氏、淑德皇后尹氏祔别庙。
现代文：十九日，在庙附祭太祖神主，以孝明皇后王氏配享。又以爵德皇后符氏、淑德皇后尹氏附祭别庙。

古文：庚辰，诏作北帝宫于终南山。癸未，幸新水硙，遂宴射玉津园。
现代文：二十日，诏令在终南山建造北帝宫。二十三日，到新水，于是在玉津园设宴射箭。

古文：六月辛卯朔，白龙见邠州要策池中。
现代文：六月初一，白龙出现在州要策池中。

古文：乙卯，幸开宝寺，遂幸飞龙院，赐从官马。
现代文：二十五日，到开宝寺，于是到飞龙院，赐给随从官员马匹。

古文：是月，磁州保安等县墨虫生，食桑叶殆尽。颍州大水。
现代文：这个月，磁州保安等县出现黑虫，几乎把桑叶吃完；颖州发生大水灾。

古文：秋七月庚午，诏诸库藏敢变权衡以取羡余者死。
现代文：秋七月十一日，诏令各库藏胆敢变换衡器以求多取者处以死罪。

古文：癸未，钜鹿、沙河步屈食桑、麦，河决荥泽、顿丘、白马、温县。
现代文：二十四日，巨鹿、沙河尺蟆虫吃桑、麦，黄河在荣泽、顿丘、白马、温县决口。

古文：闰月己亥，幸白鹘桥，临金水河。
现代文：闰七月初十，到白鹊桥，到金水河边。

古文：己酉，河溢开封等八县，害稼。
现代文：二十日，河水满溢开封等八县，损害庄稼。

古文：甲寅，诏发潭州兵击梅山洞贼。
现代文：二十五日，诏令调发潭州兵力镇压梅山洞贼。

古文：丁巳，有司上闰年舆地版籍之图。
现代文：二十八日，有关部门呈上闰年舆地版籍图。

古文：令支郡得专奏事。
现代文：命令支郡得以直接奏事。

古文：八月癸亥，黎州两林蛮来贡。
现代文：八月初五，黎州两林蛮来进贡。

古文：乙丑，平海军节度使陈洪进来朝。
现代文：初七，平海军节度使陈洪进来朝拜。

古文：癸酉，以观灯，遂幸相国寺。
现代文：十五日，因观灯于是到相国寺。

古文：戊寅，诏作崇圣殿。
现代文：二十日，诏令建造崇圣殿。

古文：是月，陕、澶、道、忠、寿诸州大水，钜鹿步蝻生，景城县雹。
现代文：这个月，陕、擅、道、忠、寿各州大水，巨鹿出现步纳，景城县降冰雹。

古文：九月乙未，幸弓箭院，遂幸新修三馆。
现代文：九月初七，到弓箭院，于是到新修建的三馆。

古文：壬寅，幸新水硙，遂幸西御园宴射。
现代文：十四日，到新水，于是到西御园设宴射箭。

古文：丁未，渤尼国遣使来贡，山后两林蛮来献马。
现代文：十九日，渤尼国派遣使臣来进贡，山后两林蛮来献马。

古文：辛亥，幸讲武台大阅。
现代文：二十三日，到讲武台检阅军队。

古文：容州初贡珠。
现代文：容州初次贡纳蛋珠。

古文：乙卯，镇海、镇东军节度使钱惟濬来朝。
现代文：二十七日，镇海、镇东节度使钱惟浚来朝拜。

古文：丙辰，狩近郊。
现代文：二十八日，在近郊狩猎。

古文：丁巳，吴越王遣使乞呼名，不允。
现代文：二十九日，吴越王派遣使臣请求呼名，没有允准。

古文：是月，兴州江水溢，濮州大水，汴水溢。
现代文：这个月，兴州长江水溢出河道，攫州发生大水，汁水溢出河道。

古文：冬十月戊午朔，赐百官及在外将校、长吏冬服。
现代文：冬十月初一，赐给百官及在外将校、长吏冬服。

古文：辛酉，契丹来贺乾明节。
现代文：初四，契丹来祝贺乾明节。

古文：己巳，幸京城西北，观卫士与契丹使骑射，遂宴苑中。
现代文：十二日，到京城西北，观赏卫士与契丹使臣骑射，于是宴请苑中。

古文：己巳，群臣请举乐，表三上，从之。
现代文：己巳日，大臣们请求举乐，上表三次，太宗答应了。

古文：丙子，诏禁天文卜相等书，私习者斩。
现代文：十九日，诏令禁止天文卜相等书籍，私自研习者斩。

古文：辛巳，畋近郊。
现代文：二十四日，在近郊打猎。

古文：初榷酒酤。
现代文：开始对酒实行榷酣。

古文：十一月丁亥朔，日有食之，既。庚寅，日南至，帝始受朝。
现代文：十一月初一，日食，食尽。初四，冬至日，太宗开始接受朝拜。

古文：甲午，遣李渎等贺契丹正旦。
现代文：初八，派遣李读等祝贺契丹正旦。

古文：丁酉，禁江南诸州新小钱，私铸者弃市。
现代文：十一日，禁止江南各州新小钱，私铸者弃市。

古文：癸丑，幸御龙弓箭直营，赐军士钱帛有差。
现代文：二十七日，到御龙弓箭直营，赐给军士钱帛不等。

古文：十二月丁巳朔，试诸州所送天文术士，隶司天台，无取者黥配海岛。
现代文：十二月初一，考校各州送来的天文术士，隶属司天台，没有用处者刺配海岛。

古文：庚午，畋近郊。
现代文：十四日，在近郊打猎。

古文：癸酉，诏定晋州矾法，私煮及私贩易者罪有差。
现代文：十七日，下诏定晋州盐法，私煮和私贩者论罪不等。

古文：辛巳，幸新水硙。
现代文：二十五日，到新水。

古文：高丽国王使其子元辅来贺即位。
现代文：高丽国王派他的儿子元辅来祝贺太宗即位。

古文：三年春正月丙戌朔，不受朝，群臣诣阁贺。
现代文：太平兴国三年春正月初一，不接受朝拜，大臣们到门上表祝贺。

古文：庚寅，殿直霍琼坐募兵劫民财，腰斩。
现代文：初五，殿直霍琼因募兵劫掠民财获罪，将其肢体折为两截。

古文：甲午，浚汾河。
现代文：初九，疏浚汾河。

古文：雅州西山野川路蛮来朝。
现代文：雅州西山野川路蛮来朝拜。

古文：戊戌，开襄、汉漕渠，渠成而水不上，卒废。
现代文：十三日，开凿襄、汉槽渠，渠成而水上不来，最终废止。

古文：己亥，光禄丞李之才坐擅入酒邀同列饮殿中，除名。
现代文：十四日，光禄承李之才因擅自拿进酒邀同列在殿中饮酒获罪，被除名。

古文：庚子，罢陈州蔡河舟算。
现代文：十五日，罢陈州蔡河舟税。

古文：辛丑，浚广济、惠民及蔡三河，治黄河堤。
现代文：十六日，疏浚广济河、惠民河、蔡河。整治黄河堤坝。

古文：乙巳，浚汴口。
现代文：二十日，疏浚汁口。

古文：己酉，命修《太祖实录》。
现代文：二十四日，命令修撰太祖实录。

古文：辛亥，命群臣祷雨。
现代文：二十六日，命令大臣们祈祷降雨。

古文：癸丑，京畿雨足。
现代文：二十八日，京瓷雨量充足。

古文：二月丙辰，幸郑国公主第。
现代文：二月初一，到郑国公府第。

古文：以三馆新修书院为崇文院。
现代文：以三馆新修书院为崇文院。

古文：丁巳，诏班诸州录事、县令、簿尉历子合书式。
现代文：初二，下诏颁布各州录事、县令、簿尉历子合书式。

古文：甲子，罢昌州七井虚额盐。
现代文：初九。罢除昌州七井虚额盐。

古文：丙寅，泗州录事参军徐璧坐监仓受贿出虚券，弃市。
现代文：十一日，泅州录事参军徐璧因监仓受贿出虚券获罪，被斩首于市。

古文：辛未，幸西绫锦院，命近臣观织室机杼，还，幸崇文院观书。
现代文：十六日，到西绩锦院，命令近臣观看织室机抒，回时到崇文院观书。

古文：诏凿金明池。
现代文：诏令开凿金明池。

古文：甲申，禁沿边诸郡阑出铜钱。
现代文：二十九日，禁止沿边各郡不得擅自运出铜钱。

古文：制西京新修殿名。
现代文：制西京新修殿名。

古文：三月乙酉朔，贝州清河民田祚十世同居，诏旌其门闾，复其家。
现代文：三月初一，贝州清河民田柞十世同居，诏令表彰，免除其家赋役。

古文：辛丑，监海门戍、殿直武裕坐奸赃弃市。
现代文：十七日，监海门戍、殿直武裕因奸赃获罪，被斩首于市。

古文：壬寅，秦州言，戎酋王泥猪寇八狼戍，巡检刘崇让击败之，枭其首以徇。
现代文：十八日，秦州报告说，戎酋王泥猪攻打八狼戍，巡检刘崇让击败他，斩首示众。

古文：己酉，吴越国王钱俶来朝。
现代文：二十五日，吴越国王钱来朝拜。

古文：壬子，幸开宝寺。
现代文：二十八日，到开宝寺。

古文：是月，寿州甘露降。
现代文：这个月，寿州降甘露。

古文：夏四月乙卯朔，命群臣祷雨。
现代文：夏四月初一，命令大臣们祈祷降雨。

古文：召华山道士丁少微。
现代文：召见华山道士丁少微。

古文：丙辰，禁民自春及秋毋捕猎。
现代文：初二，禁止百姓在春到秋期间捕猎。

古文：庚午，幸建隆观，遂幸西染院，又幸造船务。
现代文：十六日，到建隆观，于是到西染院，又到造船务。

古文：乙亥，置诸道转运判官。
现代文：二十一日，设置各道转运判官。

古文：己卯，陈洪进献漳、泉二州，凡得县十四、户十五万一千九百七十八、兵万八千七百二十七。
现代文：二十五日，陈洪进献纳漳、泉二州，共得十四县、十五万一千九百七十八户、一万八千七百二十七名士兵。

古文：庚辰，幸城南观麦，遂幸玉津园宴射。
现代文：二十六日，到城南观麦。于是到玉津园设宴射箭。

古文：辛巳，侍御史赵承嗣坐监市征隐官钱，弃市。
现代文：二十七日，侍御史赵承嗣因监市征隐没官钱获罪，被斩首于市。

古文：癸未，以陈洪进为武宁军节度使、同平章事。
现代文：二十九日，任命陈洪进为武宁军节度使、同平章事。

古文：钱俶乞罢所封吴越国王，及解天下兵马大元帅，并寝书诏不名之命，归其兵甲，求还，不许。
现代文：钱请求罢除封给的吴越国王称号，并解除天下兵马大元帅的职衔，并停止书诏不名之制，归还献给的兵甲，求归本道，太宗不允许。

古文：是月，河决获嘉县。
现代文：这个月，黄河在获嘉县决口。

古文：五月乙酉，赦漳、泉，仍给复一年。
现代文：五月初一，赦免彰、泉二州，并且免除一年的赋役。

古文：钱俶献其两浙诸州，凡得州十三、军一、县八十六、户五十五万六百八十、兵一十一万五千三十六。
现代文：钱献纳拥有的两浙各州，共得十三州、一军、八十六县、五十五万零六百八十户、一十一万五千零三十六名士兵。

古文：丁亥，封钱俶为淮海国王，其子惟濬徙淮南军节度使，惟治徙镇国军节度使。
现代文：初三，封钱为淮海国王，他的儿子钱惟浚改为淮南军节度使，钱惟治改为镇国军节度使。

古文：戊子，赦两浙，给复如漳、泉。
现代文：初四，赦免两浙，像漳、泉州一样免除一年的赋役。

古文：癸巳，遣李从吉等使契丹。
现代文：初九，派遣李从吉等出使契丹。

古文：乙未，占城国遣使献方物。
现代文：十一日，占城国派遣使臣贡纳土特产。

古文：壬寅，定难军节度使李克睿卒，子继筠立。
现代文：十八日，定难军节度使李克睿去世，其子李继箔继立。

古文：乙巳，以继筠袭定难军节度使。
现代文：二十一日，任命李继箔继承定难军节度使的封爵。

古文：幸殿前都指挥使杨信第视疾。
现代文：到殿前都指挥使杨信家探视病情。

古文：戊申，以秦州节度判官李若愚子飞雄矫制乘驿至清水县，缚都巡检周承瑨及刘文裕、马知节等七人，将劫守卒据城为叛，文裕觉其诈，禽缚飞雄按之，尽得其状，诏诛飞雄及其父母妻子同产，而哀若愚宗奠无主，申戒中外臣庶，自今子弟有素怀凶险、屡戒不悛者，尊长闻诸州县，锢送阙下，配隶远处，隐不以闻，坐及期功以上。
现代文：二十四日，因秦州节度判官李若愚、子李飞雄矫制乘骚马到清水县，捕拿都巡检周承晋及刘文裕、马知节等七人，还准备劫掠守卒据城叛乱，刘文裕觉察到其中有假，擒获李飞雄，进行审讯，细节全部明白，诏令诛杀李飞雄三族，却又考虑到李若愚宗奠无主；于是把李飞雄事件布告全国，令中外臣庶，从今以后子弟有向来凶险残暴、屡教不改者，家长要报告州县，由州县押送朝廷，配隶远方，隐瞒不报者，期功以上亲属都要连坐治罪。

古文：六月戊午，复给乘驿银牌。
现代文：六月初五，乘骚出使者恢复给银牌。

古文：壬午，秦州清水监军田仁朗击破西羌，斩获甚众。
现代文：二十九日，秦州清水监军田仁朗击破西羌，斩获甚众。

古文：癸未，诏太平兴国元年十月乙卯以来诸职官以赃致罪者，虽会赦不得叙，永为定制。
现代文：三十日，下诏：太平兴国元年十月二十二日以来各官员因贪赃治罪者，虽遇到赦免也不得录用，永为定制。

古文：是月，泗州大水，汴水决宁陵县。
现代文：这个月，泅州大水，汁水在宁陵县决口。

古文：秋七月乙酉，大雨震电，西窑务藁聚焚。
现代文：秋七月初二，降大雨，电闪雷鸣，西窑务堆积的干草被烧掉。

古文：壬辰，右千牛卫上将军李煜卒，追封吴王。
现代文：初九，右千牛卫上将军李煌去世，追封为吴王。

古文：戊戌，金乡县民李光袭十世同居，诏旌其门。
现代文：十五日，金乡县民李光袭十世同居，诏令表彰。

古文：庚戌，改明德门为丹凤门。
现代文：二十七日，改明德门为丹凤门。

古文：壬子，中书令史李知古坐受赇擅改刑部所定法，杖杀之。
现代文：二十九日，中书令史李知古因受贿擅自更改刑部确立的法令获罪，被杖杀。

古文：八月癸丑，幸南造船务，遂幸玉津园宴射。
现代文：八月初一，到南造船务，于是到玉津园设宴射箭。

古文：滑州黄河清。
现代文：滑州段黄河清澈见底。

古文：丙辰，诏两浙发淮海王缌麻以上亲及管内官吏赴阙。
现代文：初四，诏令两浙发送淮海王钱绍麻以上的亲属及管属下的官吏到朝廷。

古文：辛未，夷州蛮任朗政来贡。
现代文：十九日，夷州蛮任朗政来进贡。

古文：癸酉，詹事丞徐选坐赃，杖杀之。
现代文：二十一日，詹事承徐选因贪赃获罪，被杖杀。

古文：甲戌，群臣请上尊号曰应运统天圣明文武皇帝，许之。
现代文：二十二日，大臣们请上尊号为应运统天圣明文武皇帝，允准。

古文：九月甲申，亲试礼部举人。
现代文：九月初二，亲自策试礼部举人。

古文：壬子，以布衣张遁为襄邑县主簿，张文旦濮阳县主簿。
现代文：三十日，任命布衣张为襄邑县主簿，张文旦为攫阳县主簿。

古文：冬十月癸丑朔，契丹遣使来贺乾明节。
现代文：冬十月初一，契丹派遣使臣来祝贺乾明节。

古文：高丽国王遣使来贡。
现代文：高丽国王派遣使臣来进贡。

古文：庚申，幸武功郡王德昭邸，遂幸齐王邸，赐齐王银万两、绢万匹，德昭、德芳有差。
现代文：初八，到武功郡王赵德昭府邸；于是到齐王府邸，赐给齐王一万两银、一万匹绢，德昭、德芳受赐不等。

古文：辛酉，复兖州曲阜县袭封文宣公家。
现代文：初九，免除充州曲阜县袭封文宣公家赋役。

古文：庚午，畋近郊。
现代文：十八日，在近郊打猎。

古文：是月，河决灵河县。
现代文：这个月，黄河在灵河县决口。

古文：十一月丙申，祀天地于圜丘，大赦。
现代文：十一月十五日，在圆丘祭祀天地，大赦。

古文：御乾元殿受尊号。
现代文：到乾元殿接受尊号。

古文：庚子，幸齐王邸。
现代文：十九日，到齐王府邸。

古文：丙午，以郊祀，中外文武加恩。
现代文：二十五日，因郊祀，朝廷内外文武官都加恩赏。

古文：十二月乙丑，幸讲武台观机石连弩。
现代文：十二月十四日，到讲武台观赏机石连弩。

古文：庚午，畋近郊。
现代文：十九日，在近郊狩猎。

古文：戊寅，契丹遣使来贺正旦。
现代文：二十七日，契丹派遣使臣来祝贺新春。

古文：己卯，置三司推官、巡官。
现代文：二十八日，设置三司推官、巡官。

古文：四年春正月丁亥，命太子中允张洎、著作佐郎句中正使高丽，告以北伐。
现代文：太平兴国四年正月初七，命令太子中允张泊、著作佐郎句中正出使高丽，告诉高丽朝廷将北伐北汉。

古文：遣官分督诸州军储输太原行营。
现代文：派官员分别督促各州将军储输往太原行营。

古文：庚寅，以宣徽南院使潘美为北路都招讨制置使，分命节度使河阳崔彦进、彰德李汉琼、彰信刘遇、桂州观察使曹翰，副以卫府将直，四面进讨。
现代文：初十，任命宣徽南院使潘美为北路都招讨制置使，分命节度使河阳崔彦进、彰德李汉琼、彰信刘遇、桂州观察使曹翰，副以卫府将直，四面进讨。

古文：侍卫马军都虞候米信、步军虞候田重进并为行营指挥使，将其军以从，西上阁门使郭守文、顺州团练使梁迥监护之。
现代文：侍卫马军都虞候米信、步军都虞候田重进为行营指挥使，率领所统率的军队跟随进讨，西上阎门使郭守文、顺州团练使梁迥监护他们。

古文：辛卯，命云州观察使郭进为太原石岭关都部署，以断燕蓟援师。
现代文：十一日，命令云州观察使郭进为太原石岭关都部署，以断燕蓟方面的援军。

古文：癸巳，置签署枢密院事，以石熙载为之。
现代文：十三日，设置签署枢密院事，任命石熙载担任。

古文：乙未，宴潘美等于长春殿，赐以袭衣、金带、鞍马。
现代文：十五日，在长春殿宴请潘美等将官，赐给整套衣服、金带、鞍马。

古文：癸卯，新浑仪成。
现代文：二十三日，制成新浑仪。

古文：二月壬子，幸国子监，遂幸玉津园宴射。
现代文：二月初三，到国子监，于是到玉津园设宴射箭。

古文：甲寅，以齐王廷美子德恭为贵州防御使。
现代文：初五，任命齐王赵廷美子赵德恭为贵州防御使。

古文：丙辰，以中书侍郎、尚书右仆射、同平章事沈伦为东京留守兼判开封府事，宣徽北院使王仁赡为大内都部署，枢密承旨陈从信副之。
现代文：初七，任命中书侍郎、尚书右仆射、同平章事沈伦为东京留守兼判开封府事，宣徽北院使王仁赡为大内都部署，枢密承旨陈从信为副。

古文：癸亥，赐扈从近臣鞍马、衣服、金玉带有差。
现代文：十四日，赐给启从近臣鞍马、衣服、金玉带不等。

古文：甲子，帝发京师。
现代文：十五日，太宗从京城出发。

古文：戊寅，次澶州，观鱼于河。三月庚辰朔，次镇州。
现代文：二十九日，到达擅州，在黄河观鱼。三月初一，太宗驻扎镇州。

古文：丁亥，郭进破北汉西龙门砦，禽获甚众。
现代文：初八，郭进攻破北汉西龙门寨，擒获很多。

古文：乙未，郭进大破契丹于关南。
现代文：十六日，郭进在关南大败契丹军。

古文：庚子，左飞龙使史业破北汉鹰扬军，俘百人来献。
现代文：二十一日，左飞龙使史业攻败北汉鹰扬军，俘虏一百人来献。

古文：乙巳，夏州李继筠乞帅所部助讨北汉。
现代文：二十六日，夏州李继箔请求率所部军队助讨北汉。

古文：诏泉州发兵护送陈洪进亲属赴阙。
现代文：诏令泉州发兵护送陈洪进亲属到朝廷。

古文：夏四月己酉朔，岚州行营与北汉军战，破之。
现代文：夏四月初一，岚州行营与北汉军交战，打败北汉军。

古文：庚戌，盂县降。
现代文：初二，盂县降附朝廷。

古文：以石熙载为枢密副使。
现代文：任命石熙载为枢密副使。

古文：辛酉，以孟玄哲、刘廷翰为兵马都钤辖，崔翰总马步军，并驻泊镇州。
现代文：十三日，任命孟玄翁、刘廷翰为兵马都铃辖，崔翰总领马步军，驻泊镇州。

古文：壬戌，帝发镇州。
现代文：十四日，太宗从镇州出发。

古文：折御卿克岢岚军，获其军使折令图。
现代文：折御卿攻克奇岚军，俘获军使折令图。

古文：乙丑，克隆州，获其招讨使李询等六人。
现代文：十七日，攻克隆州，俘获招讨使李询等六人。

古文：己巳，折御卿克岚州，杀其宪州刺史郭翊，获夔州节度使马延忠。
现代文：二十一日，折御卿攻克岚州，杀其宪州刺史郭诩，俘获夔州节度使马延忠。

古文：庚午，次太原，驻跸汾东行营。
现代文：二十二日，太宗到太原，驻哗汾东行营。

古文：辛未，幸太原城，诏谕北汉主刘继元使降。
现代文：二十三日，到达太原城，诏谕北汉主刘继元投降。

古文：壬申夜，帝幸城西，督诸将发机石攻城。
现代文：二十四日夜，太宗到城西，督促各将领发机石攻城。

古文：甲戌，幸诸砦。
现代文：二十六日，到各寨。

古文：乙亥，幸连城，视攻城诸洞。
现代文：二十七日，到连城，视察攻城各洞。

古文：五月己卯朔，攻城西南，遂陷羊马城，获其宣徽使范超，斩纛下。
现代文：五月初一，攻城西南，于是攻陷羊马城；俘获北汉宣徽使范超，斩死在太宗所乘车的装饰物下。

古文：辛巳，攻城西北。
现代文：初三，攻城西北。

古文：壬午，其骑帅郭万超来降，遂移幸城南，手诏赐继元。
现代文：初三，北汉骑帅郭万超来投降，于是改到城南，赐给刘继元手诏。

古文：癸未，进攻将士尽奋，若将屠之。
现代文：初五，进攻，将士情绪和士气全部调动起来，好像将要屠灭太原城。

古文：是夜，继元遣使纳款。
现代文：这天晚上，刘继元派人纳款顺服。

古文：甲申，继元降，北汉平，凡得州十、县四十、户三万五千二百二十。
现代文：初六，刘继元投降，北汉平定，共得到十州、十四县、三万五千二百二十户。

古文：命祠部郎中刘保勋知太原府。
现代文：命令祠部郎中刘保勋为太原知府。

古文：乙酉，赦河东常赦所不原者，命录死事将校子孙，瘗战士。
现代文：初七，赦免河东常赦得不到原谅者，命令录用战死将校的子孙，埋葬战士阵亡者尸体。

古文：戊子，以榆次县为新并州。
现代文：初十，以榆次县为新并州。

古文：优赏归顺将校，尽括僧道隶西京寺观，官吏及高赀户授田河南。
现代文：优惠赏赐归顺将校，搜索所有的僧道隶属西京寺观，官吏及高货户授给河南田。

古文：北汉节度使蔚进卢遂以汾州降。
现代文：北汉节度使蔚进卢于是据汾州投降。

古文：己丑，以继元为右卫上将军、彭城郡公。
现代文：十一日，任命刘继元为右卫上将军、彭城郡公。

古文：帝作《平晋诗》，令从臣和。
现代文：太宗作平晋诗，令从臣唱和。

古文：辛卯，继元献官妓百余，以赐将校。
现代文：十三日，刘继元献上一百多名官妓，用来赏赐将校。

古文：乙未，筑新城。
现代文：十七日，筑新城。

古文：送刘继元缌麻以上亲赴阙。
现代文：送刘继元绍麻以上亲属到朝廷。

古文：丙申，幸城北，御沙河门楼。
现代文：十八日，到城北，到沙河门楼。

古文：尽徙余民于新城，遣使督之，既出，即命纵火。
现代文：把剩下的百姓全部迁到新城，派遣使者督促，百姓一出来，就命令纵火烧掉原来的庐舍。

古文：丁酉，以行宫为平晋寺，帝作《平晋记》刻寺中。
现代文：十九日，以行宫为平晋寺，太宗作平晋主己刻在寺中。

古文：废隆州，隳其城。
现代文：废罢隆州，毁坏其城。

古文：庚子，发太原。
现代文：二十二日，太宗从太原出发。

古文：丁未，次镇州。
现代文：二十九日，到达镇州。

古文：六月甲寅，以将伐幽、蓟，遣发京东、河北诸州军储赴北面行营。
现代文：六月初七，因为将要攻打幽蓟，派人发送京东、河北各州军储到北面行营。

古文：庚申，帝复自将伐契丹。
现代文：十三日，太宗又亲自率众攻伐契丹。

古文：丙寅，次金台顿，募民为乡导者百人。
现代文：十九日，在金台顿停留，募召一百人作为向导。

古文：丁卯，次东易州，刺史刘宇以城降，留兵千人守之。
现代文：二十日，停留东易州，刺史刘宁投降，留兵一千人守城。

古文：戊辰，次涿州，判官刘厚德以城降。
现代文：二十一日，驻屯琢州，判官刘厚德投降。

古文：己巳，次盐沟顿，民得近界马来献，赐以束帛。
现代文：二十二日，停留盐沟顿，百姓在附近边界弄得马匹来献，太宗赐给束帛。

古文：庚午，次幽州城南，驻跸宝光寺。
现代文：二十三日，到达幽州城南，驻哗宝光寺。

古文：契丹军城北，帝率众击走之。
现代文：契丹军驻城北，太宗率众击退辽军。

古文：壬申，命节度使定国宋偓、河阳崔彦进、彰信刘遇、定武孟玄哲四面分兵攻城。
现代文：二十五日，命令节度使定国宋侵、河阳崔彦进、彰信刘遇、定武孟玄洁言四面分兵攻城。

古文：以潘美知幽州行府事。
现代文：任命潘美为知幽州行府事。

古文：契丹铁林厢主李札卢存以所部来降。
现代文：契丹铁林厢主李札卢存率所率来投降。

古文：癸酉，移幸城北，督诸将进兵，获马三百。
现代文：二十六日，太宗改到城北，督促各将进兵，获三百匹马。

古文：幽州神武厅直并乡兵四百人来降。
现代文：幽州神武厅直并乡兵四百人来投降。

古文：乙亥，范阳民以牛酒犒师。
现代文：二十八日，范阳百姓用牛酒搞劳宋军。

古文：丁丑，帝乘辇督攻城。
现代文：三十日，太宗乘车督促攻城。

古文：秋七月庚辰，契丹建雄军节度使、知顺州刘廷素来降。
现代文：秋七月初三，契丹建雄军节度使、顺州知州刘廷素来投降。

古文：壬午，知蓟州刘守恩来降。
现代文：初五，蓟州知州刘守恩来投降。

古文：癸未，帝督诸军及契丹大战于高梁河，败绩。甲申，班师。
现代文：初六，太宗督促各军在高梁河与契丹大战，惨遭失败。初七，班师。

古文：庚寅，命孟玄哲屯定州，崔彦进屯关南。
现代文：十三日，命令孟鱿都屯定州，崔彦进驻屯关南。

古文：乙巳，帝至自范阳。
现代文：二十八日，太宗从范阳回京师。

古文：八月壬子，西京留守石守信坐从征失律，贬崇信军节度使。
现代文：八月初五，西京留守石守信因为从征燕京失利，被贬为崇信军节度使。

古文：甲寅，彰信军节度使刘遇贬宿州观察使。
现代文：初七，彰信军节度使刘遇贬为宿州观察使。

古文：癸亥，命潘美屯河东三交口。
现代文：十六日，命令潘美驻屯河东三交口。

古文：甲戌，汴水决宋城县。
现代文：二十七日，汁水在宋城县决口。

古文：武功郡王德昭自杀。
现代文：武功郡王赵德昭自杀。

古文：诏作太清楼。
现代文：诏令修建太清楼。

古文：是月，秦州大水。
现代文：这个月，秦州发大水。

古文：九月己卯，河决汲县。
现代文：九月初三，黄河在汲县决口。

古文：丁亥，置皇子侍读。
现代文：十一日，设置皇子侍读。

古文：己亥，幸新城，观铁林军人射强弩。
现代文：二十三日，到新城，观看铁林军人射强弩。

古文：庚子，华山道士丁少微诣阙，献金丹及巨胜、南芝、玄芝。
现代文：二十四日，华山道士丁少微到朝廷呈献金丹和巨胜、南芝、玄芝。

古文：癸卯，山后两林蛮以名马来献。
现代文：二十七日，山后两林蛮以名马献给朝廷。

古文：丙午，镇州都钤辖刘廷翰及契丹战于遂城西，大败之，斩首万三百级，获三将、马万匹。
现代文：三十日，镇州都铃辖刘廷翰在遂城西与契丹交战，大败契丹军，斩首三百级，俘获三个将领和一万匹马。

古文：冬十月乙亥，以平北汉功，齐王廷美进封秦王，薛居正加司空，沈伦加左仆射，卢多逊兼兵部尚书，曹彬兼侍中，白进超、崔翰、刘廷翰、田重进、米信并领诸军节度使，楚昭辅、崔彦进、李汉琼并加检校太尉，潘美加检校太师，王仁赡加检校太傅，石熙载加刑部侍郎，文武从臣进秩有差。
现代文：冬十月二十九日，因平定北汉有功，齐王赵廷美进封为秦王，薛居正加官司空，沈伦加官左仆射，卢多逊兼兵部尚书，曹彬兼侍中，白进超、崔翰、刘廷翰、田重进、米信都领诸军节度使，楚昭辅、崔彦进、李汉琼都加官检校太尉，潘美加官检校太师，王仁赡加官检校太傅，石熙载加官刑部侍郎，文武从臣升官晋爵不等。

古文：十一月庚辰，放道士丁少微归华山。
现代文：十一月初四，放道士丁少微回华山。

古文：己丑，畋近郊。
现代文：十三日，在近郊狩猎。

古文：辛卯，忻州言与契丹战，破之。关南言破契丹，斩首万余级。
现代文：十五日，忻州报告说与契丹交战，打败契丹军；关南报告说攻破契丹，斩首级一万多。

古文：十二月丁未，占城国遣使来贡。
现代文：十二月初二，占城国遣使来进贡。

古文：丁卯，畋近郊。
现代文：二十二日，在近郊狩猎。

古文：置诸州司理判官。
现代文：设置各州司理判官。

古文：五年春正月庚辰，诏宣慰河东诸州。
现代文：太平兴国五年春正月初五，诏令慰问河东各州。

古文：壬午，新作天驷左、右监，以左、右飞龙使为左、右天厩使，闲厩使为崇仪使。庚寅，改端明殿学士为文明殿学士。
现代文：初七，新作天驯左右监，任命左右飞龙使为左右天厩使，闲厩使为崇仪使。十五日，改端明殿学士为文明殿学士。

古文：二月戊辰，斩徐州妖贼李绪等七人。废顺化军。
现代文：二月二十四日，斩杀徐州妖贼李绪等七人，废罢顺化军。

古文：三月戊子，会亲王、宰相、淮海国王及从臣蹴鞠大明殿。
现代文：三月十五日，会集亲王、宰相、淮海国王和从臣在大明殿玩踢球游戏。

古文：己丑，左监门卫上将军刘鋹卒，追封南越王。
现代文：十六日，左监门卫上将军刘米去世，追封为南越王。

古文：癸巳，代州言宣徽南院使潘美败契丹之师于雁门，杀其驸马侍中萧咄李，获都指挥使李重诲。
现代文：二十日，代州报告说，宣徽南院使潘美在雁门打败契丹军，杀死驹马侍中萧咄李，俘获都指挥使李重诲。

古文：闰三月丙午，幸水硙，因观鱼。
现代文：闰三月初三，到水，于是观鱼。

古文：甲寅，亲试礼部举人。
现代文：十一日，亲自策试礼部举人。

古文：丁巳，亲试诸科举人。
现代文：十四日，亲自策试各科举人。

古文：庚午，幸讲武池观习楼船。
现代文：二十七日，到讲武池观习楼船。

古文：辛未，甘、沙州回鹘遣使以橐驼名马来献。
现代文：二十八日，甘州、沙州回鹊派遣使臣来贡献寞驼名马。

古文：夏四月癸未，亲试应百篇举赵昌国，赐及第。
现代文：夏四月十一日，亲自策试应百篇举赵昌国，赐及第。

古文：壅汾河晋祠水灌太原，隳其故城。
现代文：堵塞汾河晋祠水灌注太原，毁坏故城。

古文：是月，寿州风雹，冠氏县雨雹。
现代文：这个月，寿州大风降冰雹，冠氏县降冰雹。

古文：五月癸卯朔，大霖雨。
现代文：五月初一，连绵大雨。

古文：辛酉，命宰相祈晴。
现代文：十九日，命令宰相祈祷天晴。

古文：六月壬午，高丽国王遣使来贡。
现代文：六月十一日，高丽国王遣使来进贡。

古文：是月，颍州大水，徐州白沟溢入城。
现代文：这个月，颖州发大水，徐州白沟溢出进城。

古文：秋七月丁未，讨交州黎桓，命兰州团练使孙全兴、八作使张濬、左监门卫将军崔亮、宁州刺史刘澄、军器库副使贾湜、阁门祗候王僎并为部署。
现代文：秋七月初六，讨伐交州黎桓，命令兰州团练使孙全兴、八作使张浚、左监门卫将军崔亮、宁州刺史刘澄、军器库副使贾、阎门抵候王撰都为部署。

古文：全兴、濬、亮由邕州，澄、湜、僎由廉州，各以其众致讨。
现代文：孙全兴、张浚、崔亮从琶州，刘澄、贾、王撰从廉州，各自率所部进讨。

古文：庚申，北海虸蚄生。
现代文：十九日，北海出现曳纺 。

古文：八月甲申，西南蕃主龙琼琚使其子罗若从并诸州蛮来贡。
现代文：八月十四日，西南藩主龙琼据派其子罗若从与诸州蛮一起来进贡。

古文：九月癸卯，黎桓遣使为丁璿上表求袭位。
现代文：九月初三，黎桓派遣使臣为丁上表请求袭位。

古文：甲辰，史馆上《太祖实录》。
现代文：初四，史馆呈上太祖实录。

古文：壬戌，畋近郊。
现代文：二十二日，在近郊打猎。

古文：冬十月戊寅，大发兵屯关南及镇、定州。
现代文：冬十月初八，大规模进兵驻屯关南和镇州、定州。

古文：己丑，发京师，至雄州，民治道。
现代文：十九日，征发京师至雄州百姓整治道路。

古文：甲午，命侍卫马军都指挥使米信护定州屯兵。
现代文：二十四日，命令侍卫马军都指挥使米信护送定州屯兵。

古文：十一月庚子朔，安南静海军节度行军司马、权知州事丁璿上表求袭位，不报。
现代文：十一月初一，安南静海军节度行军司马、权知州事丁上表请求袭位，没有回答。

古文：丙午，以秦王廷美为东京留守，王仁赡为大内都部署，陈从信副之。
现代文：初七，任命秦王赵廷美为东京留守，王仁赡为大内都部署，陈从信为副。

古文：己酉，帝伐契丹。
现代文：初十，太宗攻伐契丹。

古文：壬子，发京师。
现代文：十三日，太宗从京城出发。

古文：癸丑，次长垣县。
现代文：十四日，到达长垣县。

古文：关南与契丹战，大破之。
现代文：关南与契丹交战，大败契丹。

古文：以河阳三城节度使崔彦进为关南都部署。
现代文：任命河阳三城节度使崔彦进为关南都部署。

古文：戊午，驻跸大名府。
现代文：十九日，太宗停留大名府。

古文：诸军及契丹大战于莫州，败绩。
现代文：宋各军在莫州与契丹军大战，失败。

古文：十二月甲戌，大阅，遂宴幄殿。
现代文：十二月初五，对军队大检阅，于是在用帷幕搭成的临时宫殿中宴请。

古文：卫士有盗获獐者当坐，诏特释之。
现代文：卫士有盗获赃者，应当治罪，诏令特释放他。

古文：戊寅，以保静军节度使刘遇、威塞军节度使曹翰为幽州东、西路部署。
现代文：初九，任命保静军节度使刘遇、威塞军节度使曹翰为幽州东、西路部署。

古文：庚辰，发大名府，因校猎。
现代文：十一日，太宗从大名府出发，于是架设围栏猎取野兽。

古文：乙酉，帝至自大名府。
现代文：十六日，太宗从大名府回京师。

古文：交州行营与贼战，大破之。
现代文：交州行营与贼军作战，大破贼军。

古文：六年春正月癸卯，置平塞、静戎二军。
现代文：太平兴国六年春正月初四，设置平塞军、静戎军。

古文：辛亥，易州破契丹数千众。
现代文：十二日，易州打败契丹军数千人。

古文：丙寅，改静戎军为安静军。
现代文：二十七日，改静戎军为安静军。

古文：二月己卯，命宰臣祷雨。
现代文：二月十一日，命令宰臣祈祷降雨。

古文：三月己酉，兴元尹德芳薨，追封岐王。
现代文：三月十二日，兴元尹赵德芳逝世，追封为岐王。

古文：癸丑，诏令诸路转运使察官吏贤否以闻。
现代文：十六日，诏令各路转运使考察官吏贤能与否报告朝廷。

古文：丙辰，置破虏、平戎二军。
现代文：十九日，设置破虏军、平戎军。

古文：丁巳，高昌国遣使来贡。
现代文：二十日，高昌国派遣使臣来进贡。

古文：壬戌，交州行营破贼于白藤江口，获战舰二百艘，知邕州侯仁宝死之。会炎瘴，军士多死者，转运使许仲宣驿闻，诏班师。
现代文：二十五日，交州行营在白藤江口打败贼军，获战舰二百艘，琶州知州侯仁宝战死；时值炎瘴，军队士兵很多染病而死，转运使许仲宣通过骚传报告朝廷，皇帝下诏班师。

古文：诏斩刘澄、贾湜于军中，征孙全兴下狱。
现代文：下诏在军中斩杀刘澄、贾混，召孙全兴下狱。

古文：令诸州长吏五日一虑囚。
现代文：命令各州长吏五日讯察记录一次囚犯的罪状。

古文：夏四月辛未，幸太平兴国寺祷雨。
现代文：夏四月初四，到太平兴国寺祈祷降雨。

古文：丙戌，高丽国遣使来贡。
现代文：十九日，高丽国派遣使臣来进贡。

古文：禁西川诸州白衣巫师。
现代文：严禁西川各州白衣巫师。

古文：罢湖州织罗，放女工。
现代文：罢除湖州织罗，放归女工。

古文：五月己未，雨。
现代文：五月二十三日，降雨。

古文：降死罪囚，流以下释之。
现代文：减轻死罪囚犯罪刑，流刑以下释放。

古文：平塞军与契丹战，破之。
现代文：平塞军与契丹军作战，打败契丹军。

古文：六月甲戌，司空、平章事薛居正薨。
现代文：六月初九，司空、平章事薛居正逝世。

古文：七月丙午，诏渤海琰府王助讨契丹。
现代文：七月十一日，诏令渤海淡府王帮助讨伐契丹。

古文：是月，延州、鄜、宁、河中大水，宋州蝗。
现代文：这个月，延州握霹、宁、河中等地发大水，宋州发蝗灾。

古文：九月乙未朔，日有食之。
现代文：九月初一，日食。

古文：甲辰，左拾遗田锡上疏极谏，诏嘉奖之。
现代文：十一日，左拾遗田锡上疏极谏，诏令奖励。

古文：丙午，置京朝官差遣院，初令中书舍人郭贽等考校课绩。
现代文：十三日，设置京朝官差遣院，开始命令中书舍人郭赞等人考察比较官吏治绩的好坏。

古文：辛亥，以赵普为司徒，石熙载为枢密使。
现代文：十八日，任命赵普为司徒，石熙载为枢密使。

古文：壬子，诏求直言。
现代文：十九日，诏求直言。

古文：丙辰，易州言破契丹。斩绵州妖贼王禧等十人。
现代文：二十三日，易州报告说打败了契丹军队，斩杀绵州妖贼王禧等十人。

古文：冬十月癸酉，群臣三奉表上尊号曰应运统睿文英武大圣至明广孝皇帝，许之。
现代文：冬十月初九，大臣们三次奉表上尊号为应运统天睿文英武大圣至明广孝皇帝，太宗允准。

古文：甲申，以河阳三城节度使崔彦进为关南都部署，侍卫马军都指挥使米信为定州都部署。
现代文：二十日，任命河阳三城节度使崔彦进为关南都部署，侍卫马军都指挥使米信为定州都部署。

古文：丙戌，校历代医书。
现代文：二十二日，考校历代医书。

古文：甲午，诏作苏州太一宫成。
现代文：三十日，诏令修造苏州太一宫。

古文：十一月丁酉，监察御史张白坐知蔡州日假官钱籴粜，弃市。
现代文：十一月初三，监察御史张白因任蔡州知州期间借官钱来桌获罪，被斩杀于市。

古文：甲辰，改武德司为皇城司。
现代文：十一日，改武德司为皇城司。

古文：女真遣使来贡。
现代文：女真派遣使臣来进贡。

古文：辛亥，祀天地于圜丘，大赦。
现代文：十八日，在圆丘祭祀天地，举行大赦。

古文：御乾元殿受尊号，内外文武加恩。
现代文：到乾元殿接受尊号，内外文武官员得到恩赏。

古文：壬子，令诸州监临官有所闻见传闻须面陈者，俟报。
现代文：十九日，命令各州监临官有所闻见传闻需要面陈者，听候命令。

古文：丁巳，交州行营部署孙全兴弃市。
现代文：二十四日，交州行营部署孙全兴被斩杀于市。

古文：辛酉，以枢密使楚昭辅为左骁卫上将军。
现代文：二十八日，任命枢密使楚昭辅为左晓卫上将军。

古文：十二月癸酉，购求医书。
现代文：十二月十日，购求医书。

古文：己卯，畋近郊。
现代文：十六日，在近郊打猎。

古文：己丑，诸道节度州置观察支使，奉料同掌书记，仍不得并置。
现代文：二十六日，各道节度支州设置观察支使，棒禄同掌书记，但不得二者并置。

古文：辛卯，禁民私市近界部落马。
现代文：二十八日，禁止百姓私自购买相邻近部落的马匹。

古文：七年春正月甲午朔，不受朝，群臣诣阁称贺。
现代文：太平兴国七年春正月初一，不接受朝拜，大臣们到阎门称庆祝贺。

古文：壬戌，定舆服等差及婚取丧葬仪制。
现代文：二十九日，确定舆服等级和婚娶丧葬仪制。

古文：二月甲申，改关南为高阳关，徙并州治唐明镇。
现代文：二月二十一日，改关南为高阳关，并州治所迁徙至唐明镇。

古文：乙酉，特贳庐州管内逋米万七千二百四十石。
现代文：二十二日，特地宽免庐州管辖区内积累拖欠米一万七千二百四十石。

古文：三月癸巳朔，日有食之。
现代文：三月初一，日食。

古文：乙未，以秦王廷美为西京留守。
现代文：初三，任命秦王赵廷美为西京留守。

古文：乙巳，以旱分遣中黄门遍祷方岳。
现代文：十三日，因早灾分别派遣太监遍祷五岳。

古文：交州以王师致讨，遣使来谢。
现代文：交州因宋军讨伐派遣使臣来谢罪。

古文：壬子，赐秦王袭衣、通犀带、钱十万。
现代文：二十日，赐给秦王一套衣服、通犀带、钱十万。

古文：是月，舒州上玄石有白文曰 丙子年出赵号二十一帝 。
现代文：这个月，舒州献上黑石，有白字为 丙子年出赵号二十一帝 。

古文：宣州雪霜，杀桑害稼。
现代文：宣州雪霜损害桑苗和庄稼。

古文：北阳县蝗，飞鸟数万食之尽。
现代文：北阳县发生蝗灾，数万只飞鸟把蝗虫全部吃了。

古文：夏四月甲子，以枢密直学士窦偁、中书舍人郭贽并参知政事，如京使柴禹锡为宣徽北院使兼枢密副使。
现代文：夏四月初三，任命枢密直学士窦翱、中书舍人郭赞为参知政事，如京使柴禹锡为宣徽北院使兼枢密副使。

古文：戊辰，中书侍郎兼兵部尚书、平章事卢多逊罢为兵部尚书。
现代文：初七，中书侍郎兼兵部尚书、平章事卢多逊罢为兵部尚书。

古文：丁丑，西京留守、秦王廷美罢归第，复其子德恭、德隆名皇侄，女韩氏妇落皇女、云阳公主之号。
现代文：十六日，西京留守、秦王赵廷美罢官回家，他的儿子赵德恭、赵德隆恢复为皇侄，女韩氏妇除去皇女、云阳公主的称号。

古文：卢多逊褫职流崖州，并徙其家，期周以上亲悉配远裔。
现代文：卢多逊革职流放崖州，并徙其家，期周以上亲戚全部流配远方。

古文：庚辰，左仆射、平章事沈伦罢为工部尚书。
现代文：十九日，左仆射、平章事沈伦罢为工部尚书。

古文：禁河南诸州私铸铅锡恶钱及轻小钱。
现代文：禁止河南各州私铸铅锡恶钱和轻小钱。

古文：是月，润州大水。
现代文：这个月，润州发大水。

古文：五月辛丑，崔彦进败契丹于唐兴。
现代文：五月十日，崔彦进在唐兴打败契丹军。

古文：戊申，虑囚。
现代文：十七日，讯察记录囚犯罪状。

古文：己酉，夏州留后李继捧献其银、夏、绥、宥四州。
现代文：十八日，夏州留后李继捧献其银、夏、绥、肴四州。

古文：辛亥，三交行营言，潘美败契丹之师于雁门，破其垒三十六。
现代文：二十日，三交行营报告说，潘美在雁门打败契丹军，攻破契丹三十六垒。

古文：丙辰，秦王廷美降封涪陵县公、房州安置。
现代文：二十五日，秦王赵廷美降封为涪陵县公，送房州安置。

古文：以崇仪副使阎彦进知房州，监察御史袁廓通判军州事，各赐白金三百两。
现代文：任命崇仪副使阎彦进为房州知州，监察御史袁廓通判军州事，各赐给三百两白金。

古文：己未，府州破契丹于新泽砦，获其将校以下百人。
现代文：二十八日，府州在新泽寨打破契丹军，俘获将校以上官兵一百人。

古文：是月，陕州蝗，芜湖县雨雹。
现代文：这个月，陕州发生蝗灾，芜湖县降冰雹。

古文：六月乙亥，遣使发李继捧缌麻巳上亲赴阙，其弟继迁奔地斤泽。
现代文：六月十五日，派遣使臣发送李继捧绍麻以上亲属到朝廷，他的弟弟李继迁逃奔地斤泽。

古文：丙子，置译经院。
现代文：十六日，设置译经院。

古文：是月，河决临济县。汉阳军大水。
现代文：这个月，临济县黄河决口，汉阳军发大水。

古文：秋七月甲午，以子德崇为检校太保、同平章事，封卫王；德明为检校太保、同平章事，封广平郡王。
现代文：秋七月初五，任命儿子赵德崇为检校太傅、同平章事，封为卫王；赵德明为检校太保、同平章事，封为广平郡王。

古文：乙卯，工部尚书沈伦以左仆射致仕。
现代文：二十六日，工部尚书沈伦以左仆射身份退休。

古文：是月，河决范济口。淮水、汉水、易水皆溢。阳谷县蝗。关、陕诸州大水。
现代文：这个月，黄河在范济口决堤，淮水、汉水、易水都溢出河道，阳谷县发生蝗灾，关、陕各州发大水。

古文：八月庚申朔，太子太师王溥薨。
现代文：八月初一，太子太师王溥逝世。

古文：己卯，诏川、峡诸州官织锦绮、鹿胎、透背、六铢、欹正、龟壳等悉罢之，民间勿禁。
现代文：二十一日，诏令川陕各州官织锦绮、鹿胎、透背、六铣、歌正、龟壳等全部废除，民间织造不禁止。

古文：九月己丑朔，西京诸道系籍沙弥，令祠部给牒。
现代文：九月初一，西京各道系籍沙弥，令祠部给碟。

古文：甲寅，贵妃孙氏薨。邠州蝗。
现代文：二十六日，贵妃孙氏逝世，州发生蝗灾。

古文：冬十月癸亥，诏河南吏民不得阑出边关侵挠略夺，违者论罪，有得羊马生口者还之。
现代文：冬十月初五，下诏：河南吏民不得擅自出边关侵扰掠夺，违者论罪；有得到羊马牲口者归还。

古文：戊辰，幸金明池，御龙舟观习水战。
现代文：初十，到金明池，登上龙舟观习水战。

古文：河决武德县，蠲临河民租。
现代文：黄河在武德县决口，免除沿河地区百姓租税。

古文：己卯，左谏议大夫、参知政事窦偁卒。
现代文：二十一日，左谏议大夫、参知政事窦翱去世。

古文：癸卯，《乾元历》成。
现代文：癸卯日，乾元厉修成。

古文：是月，岳州田鼠食稼。
现代文：这个月，岳州田鼠吃庄稼。

古文：十一月己酉，以李继捧为彰德军节度使。
现代文：十一月二十一日，任命李继捧为彰德军节度使。

古文：禁民丧葬作乐。
现代文：禁止百姓丧葬作乐。

古文：十二月戊午朔，日有食之。
现代文：十二月初一，日食。

古文：庚午，蠲两浙诸州太平兴国六年以前逋租。
现代文：十三日，免除两浙各州太平兴国六年以前拖欠租税。

古文：戊寅，高丽国王伷卒，其弟治遣使求袭位，诏立治为高丽国王。
现代文：二十一日，高丽王伯逝世。他的弟弟治派遣使臣来请求继承王位，诏令立治为高丽国王。

古文：闰月戊子朔，丰州与契丹战，破之，获其天德军节度使萧太。
现代文：闰十二月初一，丰州与契丹交战，打破契丹军，俘获契丹天德军节度使萧太。

古文：占城国献驯象。
现代文：占城国贡献驯象。

古文：丙申，狩近郊。
现代文：初九，在近郊狩猎。

古文：辛亥，诏赦银、夏等州常赦所不原者。
现代文：二十四日，诏令赦免银州、夏州等地常赦而得不到赦免的人。

古文：诸州置农师。
现代文：各州设置农师。

古文：八年春正月己卯，以东上阁门使王显为宣徽南院使，酒坊使弭德超为北院使，并兼枢密副使。
现代文：太平兴国八年春正月二十二日，任命东上阁门使王显为宣徽南院使，酒坊使弧德超为北院使，都兼为枢密副使。

古文：癸未，诏令州、县长吏延问高年耆德。
现代文：二十六日，诏令州县长吏接待慰问高年鲁德的人。

古文：二月戊子朔，日有食之。
现代文：二月初一，日食。

古文：丁酉，禁内属部落私市女口。
现代文：初八，禁止内属部落私市女口。

古文：三月庚申，以右谏议大夫宋琪为参知政事。
现代文：三月初四，任命右谏议大夫宋琪为参知政事。

古文：丰州破契丹兵，降三千余帐。
现代文：丰州打败契丹军，三千多帐投降。

古文：癸亥，分三司，各置使。
现代文：初七，分三司，各置使。

古文：癸酉，幸金明池，观习水战。
现代文：十七日，到金明池观习水战。

古文：丙子，亲试礼部举人。
现代文：二十日亲自考试礼部举人。

古文：甲申，除福建诸州盐禁。
现代文：二十八日废除福建各州禁盐令。

古文：夏四月壬寅，班《外官戒谕辞》。
现代文：夏四月十七日，颁布汐卜官戒谕辞。

古文：壬子，流枢密副使弭德超于琼州，并徙其家。
现代文：二十七日，枢密副使弧德超被流放琼州，并徙其家。

古文：乙卯，幸枢密使石熙载第视疾。
现代文：三十日，到枢密使石熙载家探视病情。

古文：五月丁卯，诏作太一宫于都城南。
现代文：五月十二日，诏令在都城南修建太一宫。

古文：黎桓自称三使留后，遣使来贡，并上丁璿让表。
现代文：黎桓自称三使留后，派遣使臣来进贡，并让厂睿上表。

古文：诏谕桓送璿母子赴阙，不听。
现代文：诏谕黎桓遣送丁睿母子到朝廷，没有听命。

古文：丁亥，流威塞军节度使曹翰于登州。
现代文：丁亥日，威塞军节度使曹翰流放登州。

古文：乙亥，诏长吏诱致关、陇流亡。
现代文：二十日，诏令长吏诱致关、陇流亡。

古文：是月，河决滑州，过澶、濮、曹、济，东南入于淮。
现代文：这个月，黄河在滑州决口，经过擅、攫、曹、济，东南流人淮水。

古文：相州风雹。
现代文：相州大风，降冰雹。

古文：六月己亥，以王显为枢密使，柴禹锡为宣徵南院使兼枢密副使。
现代文：六月十五日，任命王显为枢密使，柴禹锡为宣徽南院使兼枢密副使。

古文：己酉，兖州泰山父老及瑕丘等七县民诣阙请封禅。
现代文：二十五日，充州泰山父老及瑕丘等七县百姓到朝廷请求封禅。

古文：是月，谷、洛、瀍、涧溢，坏官民舍万余区，溺死者以万计，巩县坏殆尽。
现代文：这个月，谷、洛、镍、涧水溢出河道，毁坏官民屋舍一万多间，溺死者数以万计，巩县几乎全部毁坏。

古文：秋七月辛未，参知政事郭贽罢为秘书少监。
现代文：秋七月十八日，参知政事郭赞罢为秘书少监。

古文：庚辰，加宋琪刑部尚书，以工部尚书李昉参知政事。
现代文：二十七日，加宋琪官刑部尚书，任命工部尚书李意参知政事。

古文：是月，河、江、汉、滹沱及祁之资、沧之胡卢、雄之易恶池水皆溢为患。
现代文：这个月，黄河、长江、汉水、淳沱河及祁州之资、沧州之胡卢、雄之易和恶池水，都溢出河道，酿成祸患。

古文：八月壬辰，以大水故，释死罪以下。
现代文：八月初九，因大水的缘故，释放死罪以下囚犯。

古文：丁酉，山后两林蛮来贡。
现代文：十四日，山后两林蛮来进贡。

古文：溪、锦、叙、富四州蛮来附。
现代文：溪、锦、叙、富四州蛮来归附朝廷。

古文：庚戌，以枢密使石熙载为右仆射。
现代文：二十七日，任命枢密使石熙载为右仆射。

古文：辛亥，增《谥法》。
现代文：二十八日，增溢法。

古文：诏军国政要令参知政事李昉及枢密院副使一人录送史馆。
现代文：下诏：军国政要令参知政事李意和枢密副使一人录送史馆。

古文：九月癸丑朔，占城国献驯象。
现代文：九月初一，占城国贡献驯象。

古文：初置水陆路发运于京师。
现代文：在京师初置水陆发运使。

古文：是月，睢溢，浸田六十里。
现代文：这个月，雅水溢出，浸淹田地六十里。

古文：冬十月戊戌，改卫王德崇名元佐，广平郡王德明名元祐，德昌名元休，德严名元隽，德和名元杰。
现代文：冬十月十六日，改卫王赵德崇名赵元佐，广平郡王赵德明名赵元，赵德昌名赵元休，赵德严名赵元隽，赵德和名赵元杰。

古文：已酉，进元佐为楚王、元祐陈王，封元休韩王、元隽冀王、元杰益王，并检校太保、同平章事。
现代文：二十七日，进封赵元佐为楚王，元为陈王，封赵元休为韩王，元隽为冀王，元杰为益王，都为检校太保、同平章事。

古文：司徒兼侍中赵普罢为武胜军节度使。
现代文：司徒兼侍中赵普罢为武胜军节度使。

古文：十一月壬子朔，以参知政事宋琪、李昉并平章事。
现代文：十一月初一，任命参知政事宋琪、李意为平章事。

古文：癸丑，除川、峡民祖父母父母在别籍异财弃市律。
现代文：初二，废除川陕百姓祖父母、父母在别籍异财弃市的律令。

古文：己未，太一宫成。
现代文：初八，太一宫修成。

古文：壬申，以翰林学士李穆、吕蒙正、李至并参知政事，枢密直学士张齐贤、王沔并同签署枢密院事。
现代文：二十一日，任命翰林学士李穆、吕蒙正、李至参知政事，枢密直学士张齐贤、王洒同签署枢密院事。

古文：庚辰，置侍读官。
现代文：二十九日，设置侍读官。

古文：十二月壬午朔，诏绥、银、夏等州官吏招诱没界外民归业，仍给复三年。
现代文：十二月初一，诏令绥、银、夏州等地官吏招诱没界外民归业，并且免除三年赋役。

古文：丁亥，赐河北、河东缘边戍卒襦，京城诸军米。
现代文：初六，赐给河北、河东缘边戍卒短衣袄和京城各军米。

古文：淮海国王钱俶三上表乞解兵马大元帅、国王、尚书中书令、太师等官。
现代文：淮海国王钱三次上表请求解除兵马大元帅、国王、尚书中书令、太师等官。

古文：罢元帅名，余不许。
现代文：罢除钱元帅名，其他不许。

古文：西人寇宥州，巡检使李谒击走之。
现代文：西人攻打肴州，巡检使李询击退他们。

古文：是月，醴泉县水中草变为稻。滑州河决。
现代文：这个月，醛泉县水中草变为稻，滑州段黄河决口。

古文：雍熙元年春正月壬子朔，不受朝，群臣诣阁拜表称贺。
现代文：雍熙元年春正月初一，不受朝拜，大臣们到阁门上表称庆祝贺。

古文：戊午，右仆射石熙载薨。
现代文：初七，右仆射石熙载逝世。

古文：壬戌，购逸书。
现代文：十一日，购逸亡书籍。

古文：丁卯，涪陵县公廷美薨，追封涪陵王。
现代文：十六日，涪陵县公赵廷美逝世，追封为涪陵王。

古文：壬申，蠲诸州民去年官所贷粟。
现代文：二十一日，免除各州百姓去年官府所贷给的粟。

古文：癸酉，左谏议大夫、参知政事李穆卒。
现代文：二十二日，左谏议大夫、参知政事李穆逝世。

古文：三月丁巳，滑州河决既塞，帝作《平河歌》赐近臣，蠲水所及州县今年租。
现代文：三月初七，滑州段黄河决口刚刚塞筑好，太宗作平河歌赐给近臣，免除大水淹没州县今年的租税。

古文：癸未，以涪陵王子德恭、德隆为刺史，婿韩崇业为静难军司马。
现代文：十三日，任命涪陵王儿子赵德恭、赵德隆为刺史，婿韩崇业为静难军司马。

古文：是月，甘露降太一宫庭。
现代文：这个月，太一宫廷降甘露。

古文：夏四月乙酉，泰山父老诣阙请封禅。
现代文：夏四月初五，泰山父老到朝廷请求封禅。

古文：戊子，群臣表请凡三上，许之。
现代文：初八，大臣们上表请求共三次，太宗允准。

古文：甲午，幸金明池，观习水战，因幸讲武台观射，赐武士帛。
现代文：十四日，到金明池观习水战，于是到讲武台观赏射箭，赐给武士帛。

古文：五月庚戌朔，除江南盐禁。
现代文：五月初一，废除江南盐禁。

古文：辛亥，幸城南观麦，赐刈者钱帛。
现代文：初二，到城南观麦，赐给收割者钱帛。

古文：罢诸州农师。
现代文：罢除各州农师。

古文：壬子，西州回鹘与波斯外道来贡。
现代文：初三，西州回鹊与波斯外道来进贡。

古文：丁丑，乾元、文明二殿灾。
现代文：二十八日，乾元殿、文明殿发生火灾。

古文：己卯，以京官充堂后官。
现代文：三十日，以京官充堂后官。

古文：六月丁亥，诏求直言。
现代文：六月初八，诏求直言。

古文：己丑，遣使按察两浙、淮南、西川、广南狱讼。
现代文：初十，派遣使臣视察两浙、淮南、西川、广南狱讼。

古文：镇安军节度使、守中书令石守信薨。
现代文：镇安军节度使、守中书令石守信逝世。

古文：庚子，令诸州长吏十日一虑囚。
现代文：二十一日，命令各州长吏十日一次讯察记录囚犯罪状。

古文：壬寅，诏罢封泰山。
现代文：二十三日，诏令罢除封禅泰山。

古文：甲辰，禁边臣境外种莳。
现代文：二十五日，禁止边臣境外种植。

古文：秋七月壬子，改乾元殿为朝元殿，文明殿为文德殿，丹凤门为乾元门；改匦院为登闻鼓院，东延恩匦为崇仁检院，南招谏匦为思谏检院，西申冤匦为申明检院，北通玄匦为招贤检院。
现代文：秋七月初四，改乾元殿为朝元殿，文明殿为文德殿，丹凤门为乾元门；改巨院为登闻鼓院，东延恩巨为崇仁检院，南招谏巨为思谏检院，西申冤巨为申明检院，北通玄巨为招贤检院。

古文：八月丁酉，亲祠太一宫。
现代文：八月二十日，亲自祠祀太一宫。

古文：壬寅，河水溢。
现代文：二十五日，黄河溢出河道。

古文：是月，淄州大水。
现代文：这个月，淄州发大水。

古文：九月壬戌，群臣表三上尊号曰应运统天睿文英武大圣至仁明德广孝皇帝，不许，宰相叩头固请，终不许。
现代文：九月十五日，大臣三次上表献上尊号为应运统天睿文英武大圣至仁明德广孝皇帝，太宗没有允准；宰相叩头坚决请求，最终还是未允准。

古文：丙寅，幸并河新仓。
现代文：十九日，到并河新仓。

古文：冬十月甲申，赐华山隐士陈抟号希夷先生。
现代文：冬十月初八，赐给华山隐士陈传号为希夷先生。

古文：夏州言掩击李继迁，获其母妻，俘千四百余帐，继迁走。
现代文：夏州报告说，突然袭击李继迁，俘获其母妻，俘一千四百余帐，李继迁逃走。

古文：壬辰，禁布帛不中度者。
现代文：十六日，严禁布帛不符合规定者。

古文：癸巳，岚州献牝兽，一角，并瑞物六十三种图付史馆。
现代文：十七日，岚州贡献化兽一角，与瑞物六十三种图交付史馆。

古文：戊戌，忠州录事参军卜元干坐受赇枉法，杖杀之。
现代文：二十二日，忠州录事参军卜元干因受赂枉法获罪，被杖杀。

古文：十一月壬子，高丽国王遣使来贡。
现代文：十一月初六，高丽国王派遣使臣来进贡。

古文：丁巳，祀天地于圜丘，大赦，改元，中外文武官进秩有差。
现代文：十一日，在圆丘祭祀天地，大赦，改元，中外文武官员进秩不等。

古文：癸酉，以浦城童子杨亿为秘书省正字。
现代文：二十七日，任命浦城童子杨亿为秘书省正字。

古文：十二月庚辰，淮海国王钱俶徙封汉南国王。
现代文：十二月初五，淮海国王钱徙封汉南国王。

古文：癸未，赐京畿高年帛。
现代文：初八，赐给京瓷高年帛。

古文：丁亥，罢岭南采珠场。
现代文：十二日，罢除岭南采珠场。

古文：壬辰，立德妃李氏为皇后。
现代文：十七日，立德妃李氏为皇后。

古文：丙申，御乾元门，赐京师大酺三日。
现代文：二十一日，到乾元门，赐给京师臣民聚饮三天。

古文：戊戌，大雨雪。
现代文：二十三日，降大雪。

