太宗神功圣德文武皇帝，名灵，初名匡义，后改赐为光义，即皇帝位的第二年，改为今名，宣祖的第三个儿子，母亲为昭宪皇后杜氏。
开始，杜太后梦见神人授给帝位，不久怀孕，于是在浚仪官舍生下太宗。
这天晚上，红光如火升腾，间巷闻到特殊奇异的香味，那是后晋天福四年十月七日。
太宗自幼卓尔不群，与其他小孩游戏玩耍，大家都害怕地服从他。
长大后，高高鼻梁有真龙之象，一看就知道是大人物，一副庄重威严的样子。
天性喜欢学习，他父亲宣祖统兵淮南，攻破州县，财物全不取，只是搜求古书给太宗，并且经常告诫、勉励他，太宗因此学问精深，多才多艺。
后周时官至供奉官都知。
太祖赵匡撤建立宋朝，任命太宗为殿前都虞候，领睦州防御使。
太祖亲征泽州、潞州，太宗以大内点检的身份留守东京，不久领任泰宁军节度使。
太祖亲征李重进，太宗为大内都部署，加给同平章事，行使开封尹的职权，又加官兼中书令。
太祖亲征太原，太宗改为东都留守，另外赐给他府第，门前可列仪仗，封为晋王，位次排在宰相之上。
开宝九年冬十月二十日，太祖逝世，太宗于是即皇帝位。
二十二日，大赦全国，常规赦免得不到原谅者也予以赦免。
二十三日，大臣们上奏请太宗上朝处理政事，没被应允；二十四日，宰相薛居正等人坚决请求，才应允，当天到长春殿。
二十七日，任命弟弟赵廷美为开封尹兼中书令，封为齐王；太祖儿子赵德昭为永兴军节度使兼侍中，封为武功郡王；赵德芳为山南西道节度使、兴元尹、同平章事。
薛居正加官为左仆射，沈伦加官为右仆射，卢多逊为中书侍郎，曹彬继续担任枢密使，并同平章事，楚昭辅为枢密使，潘美为宣徽南院使，内外官员都不同程度地升官晋爵。
下诏茶、盐、榷酣沿用开宝八年数额。
十一月初一，太宗不上朝处理政事。
初二，追册已故尹氏为淑德皇后，越国夫人符氏为爵德皇后。
初六，罢除州县奉户为足官棒输纳的络钱。
初八，诏令各道转运使核察州县官吏能否，定为三等，年末上报朝迁。
命令各州大规模搜索通晓天文术数的人送到朝廷，藏匿隐瞒者以死罪论处。
十三日，委任权知高丽国事王了由为高丽国王。
二十一日，太宗到相国寺。
二十七日，派遣著作郎冯正、著作佐郎张巳出使契丹报丧。
诏令文官武官由于滴降受到极端鄙视者，有关部门不得再论从前的过失。
十二月初七，设立直舍人院。
二十二日，到乾元殿接受朝拜，乐挂起来但不作。
大赦，改这年为太平兴国元年。
命令太祖的儿子及齐王廷美的儿子都称为皇子，女儿都称为皇女。
二十五日，设置三司副使。
二十六日，契丹派遣使臣送来财物助丧。
二十七日，太宗到讲武池，于是到玉津园。
二十八日，节度使赵普、向拱、张永德、高怀德、冯继业、张美、刘廷让来朝贺。
太平兴国二年春正月初一，因太祖皇帝停枢，不上朝处理政事。
初五，禁止臣僚出使者进行商业贸易。
初七，亲自策试礼部举人。
十三日，上太祖皇帝溢号为英武圣文神德，庙号太祖。
十五日，到相国寺，回来时到东华门观灯。
十九日，阅礼部贡士十举至十五举者一百二十人，都赐给出身。
二十七日，命令琶州广源州酋长坦坦绰侬民富为检校司空、御史大夫、上柱国。
三十日，到讲武池。
设置江南榷茶场。
二月初三，契丹派遣使臣来祝贺太宗即位和新春。
吴越国派遣使臣来进贡。
罢废南唐铁钱。
初九，太宗改名为灵。
十一日，大宴崇德殿，不作乐。
十四日，到新凿池，于是到讲武池，在玉津园设宴射箭。
十六日，占城国派遣使臣来进贡。
十八日，命令江南各州盐从前通商的地方现在全部禁止。
二十七日，到太平兴国寺，于是到造船务，回来时到建隆观。
三月初一，开始确立六等试衔官七选赴集，可以候选人官。
十八日，任命河阳节度使赵普为太子少保。
二十八日，到开宝寺。
设置威胜军。
禁止江南各州炼铜。
允许与契丹互市贸易。
夏四月初一，大食国派遣使臣来进贡。
初七，契丹派遣使臣来助葬。
二十五日，葬太祖于永昌陵。
五月初二，河南法曹参军高巫、伊网县主簿翟嶙、郑州荣泽县令申廷温因不勤于政事获罪，都被罢免。
初三，向拱、张永德、张美、刘廷让都罢节度，为诸卫上将军。
初五，到新水，于是到玉津园设宴射箭。
初六，诏令继母杀死丈夫前妻之子和母亲者，都同杀死凡人论罪。
初十，在崇德殿设宴，不作乐。
派遣辛仲甫出使契丹。
十四日，以十月七日为乾明节。
十九日，在庙附祭太祖神主，以孝明皇后王氏配享。又以爵德皇后符氏、淑德皇后尹氏附祭别庙。
二十日，诏令在终南山建造北帝宫。二十三日，到新水，于是在玉津园设宴射箭。
六月初一，白龙出现在州要策池中。
二十五日，到开宝寺，于是到飞龙院，赐给随从官员马匹。
这个月，磁州保安等县出现黑虫，几乎把桑叶吃完；颖州发生大水灾。
秋七月十一日，诏令各库藏胆敢变换衡器以求多取者处以死罪。
二十四日，巨鹿、沙河尺蟆虫吃桑、麦，黄河在荣泽、顿丘、白马、温县决口。
闰七月初十，到白鹊桥，到金水河边。
二十日，河水满溢开封等八县，损害庄稼。
二十五日，诏令调发潭州兵力镇压梅山洞贼。
二十八日，有关部门呈上闰年舆地版籍图。
命令支郡得以直接奏事。
八月初五，黎州两林蛮来进贡。
初七，平海军节度使陈洪进来朝拜。
十五日，因观灯于是到相国寺。
二十日，诏令建造崇圣殿。
这个月，陕、擅、道、忠、寿各州大水，巨鹿出现步纳，景城县降冰雹。
九月初七，到弓箭院，于是到新修建的三馆。
十四日，到新水，于是到西御园设宴射箭。
十九日，渤尼国派遣使臣来进贡，山后两林蛮来献马。
二十三日，到讲武台检阅军队。
容州初次贡纳蛋珠。
二十七日，镇海、镇东节度使钱惟浚来朝拜。
二十八日，在近郊狩猎。
二十九日，吴越王派遣使臣请求呼名，没有允准。
这个月，兴州长江水溢出河道，攫州发生大水，汁水溢出河道。
冬十月初一，赐给百官及在外将校、长吏冬服。
初四，契丹来祝贺乾明节。
十二日，到京城西北，观赏卫士与契丹使臣骑射，于是宴请苑中。
己巳日，大臣们请求举乐，上表三次，太宗答应了。
十九日，诏令禁止天文卜相等书籍，私自研习者斩。
二十四日，在近郊打猎。
开始对酒实行榷酣。
十一月初一，日食，食尽。初四，冬至日，太宗开始接受朝拜。
初八，派遣李读等祝贺契丹正旦。
十一日，禁止江南各州新小钱，私铸者弃市。
二十七日，到御龙弓箭直营，赐给军士钱帛不等。
十二月初一，考校各州送来的天文术士，隶属司天台，没有用处者刺配海岛。
十四日，在近郊打猎。
十七日，下诏定晋州盐法，私煮和私贩者论罪不等。
二十五日，到新水。
高丽国王派他的儿子元辅来祝贺太宗即位。
太平兴国三年春正月初一，不接受朝拜，大臣们到门上表祝贺。
初五，殿直霍琼因募兵劫掠民财获罪，将其肢体折为两截。
初九，疏浚汾河。
雅州西山野川路蛮来朝拜。
十三日，开凿襄、汉槽渠，渠成而水上不来，最终废止。
十四日，光禄承李之才因擅自拿进酒邀同列在殿中饮酒获罪，被除名。
十五日，罢陈州蔡河舟税。
十六日，疏浚广济河、惠民河、蔡河。整治黄河堤坝。
二十日，疏浚汁口。
二十四日，命令修撰太祖实录。
二十六日，命令大臣们祈祷降雨。
二十八日，京瓷雨量充足。
二月初一，到郑国公府第。
以三馆新修书院为崇文院。
初二，下诏颁布各州录事、县令、簿尉历子合书式。
初九。罢除昌州七井虚额盐。
十一日，泅州录事参军徐璧因监仓受贿出虚券获罪，被斩首于市。
十六日，到西绩锦院，命令近臣观看织室机抒，回时到崇文院观书。
诏令开凿金明池。
二十九日，禁止沿边各郡不得擅自运出铜钱。
制西京新修殿名。
三月初一，贝州清河民田柞十世同居，诏令表彰，免除其家赋役。
十七日，监海门戍、殿直武裕因奸赃获罪，被斩首于市。
十八日，秦州报告说，戎酋王泥猪攻打八狼戍，巡检刘崇让击败他，斩首示众。
二十五日，吴越国王钱来朝拜。
二十八日，到开宝寺。
这个月，寿州降甘露。
夏四月初一，命令大臣们祈祷降雨。
召见华山道士丁少微。
初二，禁止百姓在春到秋期间捕猎。
十六日，到建隆观，于是到西染院，又到造船务。
二十一日，设置各道转运判官。
二十五日，陈洪进献纳漳、泉二州，共得十四县、十五万一千九百七十八户、一万八千七百二十七名士兵。
二十六日，到城南观麦。于是到玉津园设宴射箭。
二十七日，侍御史赵承嗣因监市征隐没官钱获罪，被斩首于市。
二十九日，任命陈洪进为武宁军节度使、同平章事。
钱请求罢除封给的吴越国王称号，并解除天下兵马大元帅的职衔，并停止书诏不名之制，归还献给的兵甲，求归本道，太宗不允许。
这个月，黄河在获嘉县决口。
五月初一，赦免彰、泉二州，并且免除一年的赋役。
钱献纳拥有的两浙各州，共得十三州、一军、八十六县、五十五万零六百八十户、一十一万五千零三十六名士兵。
初三，封钱为淮海国王，他的儿子钱惟浚改为淮南军节度使，钱惟治改为镇国军节度使。
初四，赦免两浙，像漳、泉州一样免除一年的赋役。
初九，派遣李从吉等出使契丹。
十一日，占城国派遣使臣贡纳土特产。
十八日，定难军节度使李克睿去世，其子李继箔继立。
二十一日，任命李继箔继承定难军节度使的封爵。
到殿前都指挥使杨信家探视病情。
二十四日，因秦州节度判官李若愚、子李飞雄矫制乘骚马到清水县，捕拿都巡检周承晋及刘文裕、马知节等七人，还准备劫掠守卒据城叛乱，刘文裕觉察到其中有假，擒获李飞雄，进行审讯，细节全部明白，诏令诛杀李飞雄三族，却又考虑到李若愚宗奠无主；于是把李飞雄事件布告全国，令中外臣庶，从今以后子弟有向来凶险残暴、屡教不改者，家长要报告州县，由州县押送朝廷，配隶远方，隐瞒不报者，期功以上亲属都要连坐治罪。
六月初五，乘骚出使者恢复给银牌。
二十九日，秦州清水监军田仁朗击破西羌，斩获甚众。
三十日，下诏：太平兴国元年十月二十二日以来各官员因贪赃治罪者，虽遇到赦免也不得录用，永为定制。
这个月，泅州大水，汁水在宁陵县决口。
秋七月初二，降大雨，电闪雷鸣，西窑务堆积的干草被烧掉。
初九，右千牛卫上将军李煌去世，追封为吴王。
十五日，金乡县民李光袭十世同居，诏令表彰。
二十七日，改明德门为丹凤门。
二十九日，中书令史李知古因受贿擅自更改刑部确立的法令获罪，被杖杀。
八月初一，到南造船务，于是到玉津园设宴射箭。
滑州段黄河清澈见底。
初四，诏令两浙发送淮海王钱绍麻以上的亲属及管属下的官吏到朝廷。
十九日，夷州蛮任朗政来进贡。
二十一日，詹事承徐选因贪赃获罪，被杖杀。
二十二日，大臣们请上尊号为应运统天圣明文武皇帝，允准。
九月初二，亲自策试礼部举人。
三十日，任命布衣张为襄邑县主簿，张文旦为攫阳县主簿。
冬十月初一，契丹派遣使臣来祝贺乾明节。
高丽国王派遣使臣来进贡。
初八，到武功郡王赵德昭府邸；于是到齐王府邸，赐给齐王一万两银、一万匹绢，德昭、德芳受赐不等。
初九，免除充州曲阜县袭封文宣公家赋役。
十八日，在近郊打猎。
这个月，黄河在灵河县决口。
十一月十五日，在圆丘祭祀天地，大赦。
到乾元殿接受尊号。
十九日，到齐王府邸。
二十五日，因郊祀，朝廷内外文武官都加恩赏。
十二月十四日，到讲武台观赏机石连弩。
十九日，在近郊狩猎。
二十七日，契丹派遣使臣来祝贺新春。
二十八日，设置三司推官、巡官。
太平兴国四年正月初七，命令太子中允张泊、著作佐郎句中正出使高丽，告诉高丽朝廷将北伐北汉。
派官员分别督促各州将军储输往太原行营。
初十，任命宣徽南院使潘美为北路都招讨制置使，分命节度使河阳崔彦进、彰德李汉琼、彰信刘遇、桂州观察使曹翰，副以卫府将直，四面进讨。
侍卫马军都虞候米信、步军都虞候田重进为行营指挥使，率领所统率的军队跟随进讨，西上阎门使郭守文、顺州团练使梁迥监护他们。
十一日，命令云州观察使郭进为太原石岭关都部署，以断燕蓟方面的援军。
十三日，设置签署枢密院事，任命石熙载担任。
十五日，在长春殿宴请潘美等将官，赐给整套衣服、金带、鞍马。
二十三日，制成新浑仪。
二月初三，到国子监，于是到玉津园设宴射箭。
初五，任命齐王赵廷美子赵德恭为贵州防御使。
初七，任命中书侍郎、尚书右仆射、同平章事沈伦为东京留守兼判开封府事，宣徽北院使王仁赡为大内都部署，枢密承旨陈从信为副。
十四日，赐给启从近臣鞍马、衣服、金玉带不等。
十五日，太宗从京城出发。
二十九日，到达擅州，在黄河观鱼。三月初一，太宗驻扎镇州。
初八，郭进攻破北汉西龙门寨，擒获很多。
十六日，郭进在关南大败契丹军。
二十一日，左飞龙使史业攻败北汉鹰扬军，俘虏一百人来献。
二十六日，夏州李继箔请求率所部军队助讨北汉。
诏令泉州发兵护送陈洪进亲属到朝廷。
夏四月初一，岚州行营与北汉军交战，打败北汉军。
初二，盂县降附朝廷。
任命石熙载为枢密副使。
十三日，任命孟玄翁、刘廷翰为兵马都铃辖，崔翰总领马步军，驻泊镇州。
十四日，太宗从镇州出发。
折御卿攻克奇岚军，俘获军使折令图。
十七日，攻克隆州，俘获招讨使李询等六人。
二十一日，折御卿攻克岚州，杀其宪州刺史郭诩，俘获夔州节度使马延忠。
二十二日，太宗到太原，驻哗汾东行营。
二十三日，到达太原城，诏谕北汉主刘继元投降。
二十四日夜，太宗到城西，督促各将领发机石攻城。
二十六日，到各寨。
二十七日，到连城，视察攻城各洞。
五月初一，攻城西南，于是攻陷羊马城；俘获北汉宣徽使范超，斩死在太宗所乘车的装饰物下。
初三，攻城西北。
初三，北汉骑帅郭万超来投降，于是改到城南，赐给刘继元手诏。
初五，进攻，将士情绪和士气全部调动起来，好像将要屠灭太原城。
这天晚上，刘继元派人纳款顺服。
初六，刘继元投降，北汉平定，共得到十州、十四县、三万五千二百二十户。
命令祠部郎中刘保勋为太原知府。
初七，赦免河东常赦得不到原谅者，命令录用战死将校的子孙，埋葬战士阵亡者尸体。
初十，以榆次县为新并州。
优惠赏赐归顺将校，搜索所有的僧道隶属西京寺观，官吏及高货户授给河南田。
北汉节度使蔚进卢于是据汾州投降。
十一日，任命刘继元为右卫上将军、彭城郡公。
太宗作平晋诗，令从臣唱和。
十三日，刘继元献上一百多名官妓，用来赏赐将校。
十七日，筑新城。
送刘继元绍麻以上亲属到朝廷。
十八日，到城北，到沙河门楼。
把剩下的百姓全部迁到新城，派遣使者督促，百姓一出来，就命令纵火烧掉原来的庐舍。
十九日，以行宫为平晋寺，太宗作平晋主己刻在寺中。
废罢隆州，毁坏其城。
二十二日，太宗从太原出发。
二十九日，到达镇州。
六月初七，因为将要攻打幽蓟，派人发送京东、河北各州军储到北面行营。
十三日，太宗又亲自率众攻伐契丹。
十九日，在金台顿停留，募召一百人作为向导。
二十日，停留东易州，刺史刘宁投降，留兵一千人守城。
二十一日，驻屯琢州，判官刘厚德投降。
二十二日，停留盐沟顿，百姓在附近边界弄得马匹来献，太宗赐给束帛。
二十三日，到达幽州城南，驻哗宝光寺。
契丹军驻城北，太宗率众击退辽军。
二十五日，命令节度使定国宋侵、河阳崔彦进、彰信刘遇、定武孟玄洁言四面分兵攻城。
任命潘美为知幽州行府事。
契丹铁林厢主李札卢存率所率来投降。
二十六日，太宗改到城北，督促各将进兵，获三百匹马。
幽州神武厅直并乡兵四百人来投降。
二十八日，范阳百姓用牛酒搞劳宋军。
三十日，太宗乘车督促攻城。
秋七月初三，契丹建雄军节度使、顺州知州刘廷素来投降。
初五，蓟州知州刘守恩来投降。
初六，太宗督促各军在高梁河与契丹大战，惨遭失败。初七，班师。
十三日，命令孟鱿都屯定州，崔彦进驻屯关南。
二十八日，太宗从范阳回京师。
八月初五，西京留守石守信因为从征燕京失利，被贬为崇信军节度使。
初七，彰信军节度使刘遇贬为宿州观察使。
十六日，命令潘美驻屯河东三交口。
二十七日，汁水在宋城县决口。
武功郡王赵德昭自杀。
诏令修建太清楼。
这个月，秦州发大水。
九月初三，黄河在汲县决口。
十一日，设置皇子侍读。
二十三日，到新城，观看铁林军人射强弩。
二十四日，华山道士丁少微到朝廷呈献金丹和巨胜、南芝、玄芝。
二十七日，山后两林蛮以名马献给朝廷。
三十日，镇州都铃辖刘廷翰在遂城西与契丹交战，大败契丹军，斩首三百级，俘获三个将领和一万匹马。
冬十月二十九日，因平定北汉有功，齐王赵廷美进封为秦王，薛居正加官司空，沈伦加官左仆射，卢多逊兼兵部尚书，曹彬兼侍中，白进超、崔翰、刘廷翰、田重进、米信都领诸军节度使，楚昭辅、崔彦进、李汉琼都加官检校太尉，潘美加官检校太师，王仁赡加官检校太傅，石熙载加官刑部侍郎，文武从臣升官晋爵不等。
十一月初四，放道士丁少微回华山。
十三日，在近郊狩猎。
十五日，忻州报告说与契丹交战，打败契丹军；关南报告说攻破契丹，斩首级一万多。
十二月初二，占城国遣使来进贡。
二十二日，在近郊狩猎。
设置各州司理判官。
太平兴国五年春正月初五，诏令慰问河东各州。
初七，新作天驯左右监，任命左右飞龙使为左右天厩使，闲厩使为崇仪使。十五日，改端明殿学士为文明殿学士。
二月二十四日，斩杀徐州妖贼李绪等七人，废罢顺化军。
三月十五日，会集亲王、宰相、淮海国王和从臣在大明殿玩踢球游戏。
十六日，左监门卫上将军刘米去世，追封为南越王。
二十日，代州报告说，宣徽南院使潘美在雁门打败契丹军，杀死驹马侍中萧咄李，俘获都指挥使李重诲。
闰三月初三，到水，于是观鱼。
十一日，亲自策试礼部举人。
十四日，亲自策试各科举人。
二十七日，到讲武池观习楼船。
二十八日，甘州、沙州回鹊派遣使臣来贡献寞驼名马。
夏四月十一日，亲自策试应百篇举赵昌国，赐及第。
堵塞汾河晋祠水灌注太原，毁坏故城。
这个月，寿州大风降冰雹，冠氏县降冰雹。
五月初一，连绵大雨。
十九日，命令宰相祈祷天晴。
六月十一日，高丽国王遣使来进贡。
这个月，颖州发大水，徐州白沟溢出进城。
秋七月初六，讨伐交州黎桓，命令兰州团练使孙全兴、八作使张浚、左监门卫将军崔亮、宁州刺史刘澄、军器库副使贾、阎门抵候王撰都为部署。
孙全兴、张浚、崔亮从琶州，刘澄、贾、王撰从廉州，各自率所部进讨。
十九日，北海出现曳纺 。
八月十四日，西南藩主龙琼据派其子罗若从与诸州蛮一起来进贡。
九月初三，黎桓派遣使臣为丁上表请求袭位。
初四，史馆呈上太祖实录。
二十二日，在近郊打猎。
冬十月初八，大规模进兵驻屯关南和镇州、定州。
十九日，征发京师至雄州百姓整治道路。
二十四日，命令侍卫马军都指挥使米信护送定州屯兵。
十一月初一，安南静海军节度行军司马、权知州事丁上表请求袭位，没有回答。
初七，任命秦王赵廷美为东京留守，王仁赡为大内都部署，陈从信为副。
初十，太宗攻伐契丹。
十三日，太宗从京城出发。
十四日，到达长垣县。
关南与契丹交战，大败契丹。
任命河阳三城节度使崔彦进为关南都部署。
十九日，太宗停留大名府。
宋各军在莫州与契丹军大战，失败。
十二月初五，对军队大检阅，于是在用帷幕搭成的临时宫殿中宴请。
卫士有盗获赃者，应当治罪，诏令特释放他。
初九，任命保静军节度使刘遇、威塞军节度使曹翰为幽州东、西路部署。
十一日，太宗从大名府出发，于是架设围栏猎取野兽。
十六日，太宗从大名府回京师。
交州行营与贼军作战，大破贼军。
太平兴国六年春正月初四，设置平塞军、静戎军。
十二日，易州打败契丹军数千人。
二十七日，改静戎军为安静军。
二月十一日，命令宰臣祈祷降雨。
三月十二日，兴元尹赵德芳逝世，追封为岐王。
十六日，诏令各路转运使考察官吏贤能与否报告朝廷。
十九日，设置破虏军、平戎军。
二十日，高昌国派遣使臣来进贡。
二十五日，交州行营在白藤江口打败贼军，获战舰二百艘，琶州知州侯仁宝战死；时值炎瘴，军队士兵很多染病而死，转运使许仲宣通过骚传报告朝廷，皇帝下诏班师。
下诏在军中斩杀刘澄、贾混，召孙全兴下狱。
命令各州长吏五日讯察记录一次囚犯的罪状。
夏四月初四，到太平兴国寺祈祷降雨。
十九日，高丽国派遣使臣来进贡。
严禁西川各州白衣巫师。
罢除湖州织罗，放归女工。
五月二十三日，降雨。
减轻死罪囚犯罪刑，流刑以下释放。
平塞军与契丹军作战，打败契丹军。
六月初九，司空、平章事薛居正逝世。
七月十一日，诏令渤海淡府王帮助讨伐契丹。
这个月，延州握霹、宁、河中等地发大水，宋州发蝗灾。
九月初一，日食。
十一日，左拾遗田锡上疏极谏，诏令奖励。
十三日，设置京朝官差遣院，开始命令中书舍人郭赞等人考察比较官吏治绩的好坏。
十八日，任命赵普为司徒，石熙载为枢密使。
十九日，诏求直言。
二十三日，易州报告说打败了契丹军队，斩杀绵州妖贼王禧等十人。
冬十月初九，大臣们三次奉表上尊号为应运统天睿文英武大圣至明广孝皇帝，太宗允准。
二十日，任命河阳三城节度使崔彦进为关南都部署，侍卫马军都指挥使米信为定州都部署。
二十二日，考校历代医书。
三十日，诏令修造苏州太一宫。
十一月初三，监察御史张白因任蔡州知州期间借官钱来桌获罪，被斩杀于市。
十一日，改武德司为皇城司。
女真派遣使臣来进贡。
十八日，在圆丘祭祀天地，举行大赦。
到乾元殿接受尊号，内外文武官员得到恩赏。
十九日，命令各州监临官有所闻见传闻需要面陈者，听候命令。
二十四日，交州行营部署孙全兴被斩杀于市。
二十八日，任命枢密使楚昭辅为左晓卫上将军。
十二月十日，购求医书。
十六日，在近郊打猎。
二十六日，各道节度支州设置观察支使，棒禄同掌书记，但不得二者并置。
二十八日，禁止百姓私自购买相邻近部落的马匹。
太平兴国七年春正月初一，不接受朝拜，大臣们到阎门称庆祝贺。
二十九日，确定舆服等级和婚娶丧葬仪制。
二月二十一日，改关南为高阳关，并州治所迁徙至唐明镇。
二十二日，特地宽免庐州管辖区内积累拖欠米一万七千二百四十石。
三月初一，日食。
初三，任命秦王赵廷美为西京留守。
十三日，因早灾分别派遣太监遍祷五岳。
交州因宋军讨伐派遣使臣来谢罪。
二十日，赐给秦王一套衣服、通犀带、钱十万。
这个月，舒州献上黑石，有白字为 丙子年出赵号二十一帝 。
宣州雪霜损害桑苗和庄稼。
北阳县发生蝗灾，数万只飞鸟把蝗虫全部吃了。
夏四月初三，任命枢密直学士窦翱、中书舍人郭赞为参知政事，如京使柴禹锡为宣徽北院使兼枢密副使。
初七，中书侍郎兼兵部尚书、平章事卢多逊罢为兵部尚书。
十六日，西京留守、秦王赵廷美罢官回家，他的儿子赵德恭、赵德隆恢复为皇侄，女韩氏妇除去皇女、云阳公主的称号。
卢多逊革职流放崖州，并徙其家，期周以上亲戚全部流配远方。
十九日，左仆射、平章事沈伦罢为工部尚书。
禁止河南各州私铸铅锡恶钱和轻小钱。
这个月，润州发大水。
五月十日，崔彦进在唐兴打败契丹军。
十七日，讯察记录囚犯罪状。
十八日，夏州留后李继捧献其银、夏、绥、肴四州。
二十日，三交行营报告说，潘美在雁门打败契丹军，攻破契丹三十六垒。
二十五日，秦王赵廷美降封为涪陵县公，送房州安置。
任命崇仪副使阎彦进为房州知州，监察御史袁廓通判军州事，各赐给三百两白金。
二十八日，府州在新泽寨打破契丹军，俘获将校以上官兵一百人。
这个月，陕州发生蝗灾，芜湖县降冰雹。
六月十五日，派遣使臣发送李继捧绍麻以上亲属到朝廷，他的弟弟李继迁逃奔地斤泽。
十六日，设置译经院。
这个月，临济县黄河决口，汉阳军发大水。
秋七月初五，任命儿子赵德崇为检校太傅、同平章事，封为卫王；赵德明为检校太保、同平章事，封为广平郡王。
二十六日，工部尚书沈伦以左仆射身份退休。
这个月，黄河在范济口决堤，淮水、汉水、易水都溢出河道，阳谷县发生蝗灾，关、陕各州发大水。
八月初一，太子太师王溥逝世。
二十一日，诏令川陕各州官织锦绮、鹿胎、透背、六铣、歌正、龟壳等全部废除，民间织造不禁止。
九月初一，西京各道系籍沙弥，令祠部给碟。
二十六日，贵妃孙氏逝世，州发生蝗灾。
冬十月初五，下诏：河南吏民不得擅自出边关侵扰掠夺，违者论罪；有得到羊马牲口者归还。
初十，到金明池，登上龙舟观习水战。
黄河在武德县决口，免除沿河地区百姓租税。
二十一日，左谏议大夫、参知政事窦翱去世。
癸卯日，乾元厉修成。
这个月，岳州田鼠吃庄稼。
十一月二十一日，任命李继捧为彰德军节度使。
禁止百姓丧葬作乐。
十二月初一，日食。
十三日，免除两浙各州太平兴国六年以前拖欠租税。
二十一日，高丽王伯逝世。他的弟弟治派遣使臣来请求继承王位，诏令立治为高丽国王。
闰十二月初一，丰州与契丹交战，打破契丹军，俘获契丹天德军节度使萧太。
占城国贡献驯象。
初九，在近郊狩猎。
二十四日，诏令赦免银州、夏州等地常赦而得不到赦免的人。
各州设置农师。
太平兴国八年春正月二十二日，任命东上阁门使王显为宣徽南院使，酒坊使弧德超为北院使，都兼为枢密副使。
二十六日，诏令州县长吏接待慰问高年鲁德的人。
二月初一，日食。
初八，禁止内属部落私市女口。
三月初四，任命右谏议大夫宋琪为参知政事。
丰州打败契丹军，三千多帐投降。
初七，分三司，各置使。
十七日，到金明池观习水战。
二十日亲自考试礼部举人。
二十八日废除福建各州禁盐令。
夏四月十七日，颁布汐卜官戒谕辞。
二十七日，枢密副使弧德超被流放琼州，并徙其家。
三十日，到枢密使石熙载家探视病情。
五月十二日，诏令在都城南修建太一宫。
黎桓自称三使留后，派遣使臣来进贡，并让厂睿上表。
诏谕黎桓遣送丁睿母子到朝廷，没有听命。
丁亥日，威塞军节度使曹翰流放登州。
二十日，诏令长吏诱致关、陇流亡。
这个月，黄河在滑州决口，经过擅、攫、曹、济，东南流人淮水。
相州大风，降冰雹。
六月十五日，任命王显为枢密使，柴禹锡为宣徽南院使兼枢密副使。
二十五日，充州泰山父老及瑕丘等七县百姓到朝廷请求封禅。
这个月，谷、洛、镍、涧水溢出河道，毁坏官民屋舍一万多间，溺死者数以万计，巩县几乎全部毁坏。
秋七月十八日，参知政事郭赞罢为秘书少监。
二十七日，加宋琪官刑部尚书，任命工部尚书李意参知政事。
这个月，黄河、长江、汉水、淳沱河及祁州之资、沧州之胡卢、雄之易和恶池水，都溢出河道，酿成祸患。
八月初九，因大水的缘故，释放死罪以下囚犯。
十四日，山后两林蛮来进贡。
溪、锦、叙、富四州蛮来归附朝廷。
二十七日，任命枢密使石熙载为右仆射。
二十八日，增溢法。
下诏：军国政要令参知政事李意和枢密副使一人录送史馆。
九月初一，占城国贡献驯象。
在京师初置水陆发运使。
这个月，雅水溢出，浸淹田地六十里。
冬十月十六日，改卫王赵德崇名赵元佐，广平郡王赵德明名赵元，赵德昌名赵元休，赵德严名赵元隽，赵德和名赵元杰。
二十七日，进封赵元佐为楚王，元为陈王，封赵元休为韩王，元隽为冀王，元杰为益王，都为检校太保、同平章事。
司徒兼侍中赵普罢为武胜军节度使。
十一月初一，任命参知政事宋琪、李意为平章事。
初二，废除川陕百姓祖父母、父母在别籍异财弃市的律令。
初八，太一宫修成。
二十一日，任命翰林学士李穆、吕蒙正、李至参知政事，枢密直学士张齐贤、王洒同签署枢密院事。
二十九日，设置侍读官。
十二月初一，诏令绥、银、夏州等地官吏招诱没界外民归业，并且免除三年赋役。
初六，赐给河北、河东缘边戍卒短衣袄和京城各军米。
淮海国王钱三次上表请求解除兵马大元帅、国王、尚书中书令、太师等官。
罢除钱元帅名，其他不许。
西人攻打肴州，巡检使李询击退他们。
这个月，醛泉县水中草变为稻，滑州段黄河决口。
雍熙元年春正月初一，不受朝拜，大臣们到阁门上表称庆祝贺。
初七，右仆射石熙载逝世。
十一日，购逸亡书籍。
十六日，涪陵县公赵廷美逝世，追封为涪陵王。
二十一日，免除各州百姓去年官府所贷给的粟。
二十二日，左谏议大夫、参知政事李穆逝世。
三月初七，滑州段黄河决口刚刚塞筑好，太宗作平河歌赐给近臣，免除大水淹没州县今年的租税。
十三日，任命涪陵王儿子赵德恭、赵德隆为刺史，婿韩崇业为静难军司马。
这个月，太一宫廷降甘露。
夏四月初五，泰山父老到朝廷请求封禅。
初八，大臣们上表请求共三次，太宗允准。
十四日，到金明池观习水战，于是到讲武台观赏射箭，赐给武士帛。
五月初一，废除江南盐禁。
初二，到城南观麦，赐给收割者钱帛。
罢除各州农师。
初三，西州回鹊与波斯外道来进贡。
二十八日，乾元殿、文明殿发生火灾。
三十日，以京官充堂后官。
六月初八，诏求直言。
初十，派遣使臣视察两浙、淮南、西川、广南狱讼。
镇安军节度使、守中书令石守信逝世。
二十一日，命令各州长吏十日一次讯察记录囚犯罪状。
二十三日，诏令罢除封禅泰山。
二十五日，禁止边臣境外种植。
秋七月初四，改乾元殿为朝元殿，文明殿为文德殿，丹凤门为乾元门；改巨院为登闻鼓院，东延恩巨为崇仁检院，南招谏巨为思谏检院，西申冤巨为申明检院，北通玄巨为招贤检院。
八月二十日，亲自祠祀太一宫。
二十五日，黄河溢出河道。
这个月，淄州发大水。
九月十五日，大臣三次上表献上尊号为应运统天睿文英武大圣至仁明德广孝皇帝，太宗没有允准；宰相叩头坚决请求，最终还是未允准。
十九日，到并河新仓。
冬十月初八，赐给华山隐士陈传号为希夷先生。
夏州报告说，突然袭击李继迁，俘获其母妻，俘一千四百余帐，李继迁逃走。
十六日，严禁布帛不符合规定者。
十七日，岚州贡献化兽一角，与瑞物六十三种图交付史馆。
二十二日，忠州录事参军卜元干因受赂枉法获罪，被杖杀。
十一月初六，高丽国王派遣使臣来进贡。
十一日，在圆丘祭祀天地，大赦，改元，中外文武官员进秩不等。
二十七日，任命浦城童子杨亿为秘书省正字。
十二月初五，淮海国王钱徙封汉南国王。
初八，赐给京瓷高年帛。
十二日，罢除岭南采珠场。
十七日，立德妃李氏为皇后。
二十一日，到乾元门，赐给京师臣民聚饮三天。
二十三日，降大雪。
