○田
《释名》曰：土已耕者曰田。田，填也，五稼填满其中心也。
《尚书·禹贡》曰：冀州厥田惟中中，(孔安国曰：田之高下肥瘠，九州之中为第五。)兖州厥田惟中下，(第六。)青州厥田惟上下，(第三。)徐州厥田惟上中，(第二。)扬州厥田惟下下，(第九。)荆州厥田惟下中，(第八。)豫州厥田惟中上，(第四。)梁州厥田惟下上，(第七。)雍州厥田惟上上，(第一。)
《周礼·春官下·籥章》曰：凡国祈年於田祖，歌豳雅，击土鼓，以乐田畯。(祁年，祁丰年也。田祖，始耕田者，谓神农也。田畯，古先教田者。《尔雅》曰：畯，农夫也。)
又《地官·司徒之职》曰：均土地，以稽其人众而周知其数。上地，家七人。可任者家三人；中地，家六人，可任者家二人；下地，家五人，可任者家一人。(郑玄曰：均，平也。周，犹遍也。一家男女七人以上，则授上地，所养者众也。男女五人以下，则授之以下地，所养者寡也。正以七人、六人、五人为率者，有夫有妇然后为家，二人以至於十人，为九等。)乃经土地，而井牧其田野。九夫为井，四井为邑，四邑为丘，四丘为甸，四甸为县，四县为都，以任地事而令贡赋，凡税敛之事。(此谓造都鄙也。采地制井田，异於乡遂也，重立国。小司徒为经之，立其五沟五途之畀。其制似 井 之字，因取名焉。)
又曰：载师，掌任土之法，以物地事，授地职，而待其政令。(任土者，任其力势所能生育，旦以制贡赋也。物，物色之，以知其所宜之事，而授农牧衡虞，使职之也。)以廛里任国中之地，以场圃任园地，以宅田、土田、贾田任近郊之地，以官田、牛田、赏田、牧田任远郊之地，以公邑之田任甸地，以家邑之田任稍地，以小都之田任县地，以大都之田任疆地。(谓廛里者，若今邑里居之田矣。廛，人居之区域也。里，居也。园，树果蓏之属也。蓏音力果反。季秋，於中为场樊，圃谓之园。宅田者，致仕者家所授之田也。《孟子》曰：卿以下，必有圭田五十亩。贾田，在市，贾人其家所受田也。官田，庶人在官者其家所受田也。牛田、牧田，蓄牧者之家所受田也。赏田者，赏赐之田也。公邑，谓六遂馀地也，天子使大夫治之。自此以外，馀地皆然。)
《礼记·月令·季夏》后五曰：大雨时行，乃烧薙行水，利以杀草。可以粪田畴，可以美土疆。(薙，谓迫地芟草也。此谓欲耕菜田，先薙其草，草乾烧之，此月大雨，流水潦蓄其中，则草死不复生，面地美可耕稼也。)
又《王制》曰：方一里者，为田九百亩；(一里方三百步。)方十里者，为方一里者百，为田九万亩；方百里者，为方十里者百，为田九十亿亩；(亿，今十万。)方千里者，为方百里者百，为田九万亿亩。(万亿，今万万也。)自恒山至於南河，千里而近；(冀州域。)自南河至於江，千里而近。(豫州域。)自江至於衡山，千里而遥；(徐州域。)自东河至於东海，千里而遥。(荆州域。)自东河至於西河，千里而近；(亦冀州域。)自西河至於流沙，千里而遥。(雍州域。)西不尽流沙，南不尽衡山，东不尽东海，北不尽恒山，凡四海之内，断长补短，方三千里，为田八十万亿一万亿亩；(九州之大计。)方百里者，为田九十亿亩。山陵、林麓、川泽、沟渎、城郭、宫室、涂巷，三分去一，其馀六十亿亩。(以一大国为率，其馀所以授民也。)
又曰：古者公田籍而不税。(籍之言借也。借民力治公田，美恶取於此，不税民之所自始也。古者谓殷时。)
《左传·僖公三十一年》曰：春，取济西田，分曹地也。(二十八年，晋文讨曹，分其地，境界未定。至是，乃以赐诸侯。)使臧文仲往，宿於重馆，(高平方与县西北有重乡城。)重馆人告曰： 晋新得诸侯，必亲其共。不速行，将无及也。 从之，分曹地，自洮以南，东傅于济，尽曹地也。(文仲不书请田而已，非聘享会同也。)襄仲如晋，拜曹田也。
又《宣公下十五年》曰：初税亩，非礼也。谷出不过籍，(周法：民耕百亩，公田十亩，借民力而治之，税不过此。)以丰财也。
又《襄公六》曰：子产治郑，使田有封洫。(封，界。洫，沟。)从政一年，舆人诵曰： 取我衣冠而褚之，取我田畴而伍之。孰杀子产，吾其与之！ 及三年，民又诵之曰： 我有子弟，子产诲之；我有田畴，子产辟之。子产而死，谁其嗣之？ 
又《哀公上》曰：季孙欲以田赋，(兵赋之法，因其田财，通出马一匹，牛三头；今欲别其田及家财，各为一赋，故言田赋。)使冉有访诸仲尼。仲尼曰： 丘不识也。 三发，(三发问。)卒曰：(卒，终也。) 子为国老，待子而行，若之何子之不言也？ 仲尼不对，(不公答。)而私於冉有曰： 君子之行也，(行政事。)度於礼，施取其厚，事举其中，敛从其薄，如是，则以丘亦足矣。(丘，十六井，出戎马一匹，牛三头，是赋之常法。)若不度於礼而贪冒无厌，则虽以田赋，将又不足。且子季孙若欲行而法，则周公之典在；若欲苟而行，又何访焉？ 弗听。(为明年用田赋传。)
又《哀公上》曰：子胥曰： 得志於齐，犹获石田也，无所用之。 (石田不可耕。)
《谷梁传·宣公五年》曰：初税亩，(宣公履亩而税之也。)古者田什一而籍。(言借民力，十井而为公耕一，谓之什一而税也。)初税，非正也。
《毛诗·小雅·白华》曰：滮池北流，浸彼稻田。(滮流貌。《笺》云：池泽浸润稻田，使之生殖。)
又《甫田》曰：倬彼甫田，岁取十千。(倬，明貌。甫田，谓天下田也。十千，言多也。)
又《大雅·崧高》曰：王命召伯，彻申伯土田。(彻，治也。《笺》云：治者，正其井牧，定其赋税。)
《尔雅》曰：田一岁曰菑，(今江东呼初耕地反草为菑。)二岁曰新田，(《诗》曰：于彼新田。)三岁曰畬。(《易》曰：不菑畬。)
《史记》曰：魏文侯使李悝作尽地力之教，(悝，苦回反。)以为地方百里，提封九万亩，理田勤谨，则亩益三斗；不勤，则损亦如之。地方百里之增减，辄为粟百八十万硕矣。必杂五种以备灾害，力耕数耘，收获如寇盗之至。(谓促遽之甚，恐为风雨损也。)
又曰：秦孝公任商鞅，鞅以三晋地狭人贫，(三晋，谓韩、魏、赵三卿，今河东道之地。)秦地广人寡，故草不尽垦，地利不尽出。於是诱三晋之人，利其田宅，复三代无知兵事，而务本於内，而使秦人应敌於外。故废井田，制阡陌，任其所耕，不限多少。数年之间，国富兵强，天下无敌。其后韩闻秦之好兴事，欲疲之，乃使水工郑国间说秦，令凿泾水，自中山西抵瓠口为渠，并北山东注洛三百馀里，欲以溉田。中作而觉，秦欲杀国，国曰： 始臣为间，然渠成，亦秦之利也。 秦以为然，卒使就渠，用注填阏之水，溉泽卤之地，四万顷收皆亩一钟。於是关中为沃野，无凶年，命曰郑国渠。(阏，音於据切。)
又曰：王翦将行，请善田宅园池甚众，始皇曰： 将行矣，何忧贫乎？ 
《战国策》曰：魏叔座为将，攻韩、赵，胜之。魏王赏田百万，座曰： 使士卒不崩、直而不倚、挠拣不辟者，此吴起馀教也；鼓之不敢怠倦者，臣也。王特为臣右手之倦赏臣，可也；若以有功，臣何力之有焉？ 王曰： 善 。於是索吴起之后，赏田二十万；以座不掩士之迹，又与田二十万。
《汉书》曰：晁错奏曰： 古者税民不过什一，至秦则不然，用商鞅之法，改帝王之制。一岁屯戍万计，力役三十倍於古，田租口赋盐铁之利二十倍於古。(如淳曰：秦卖盐铁贵，故下民受其困。)或耕豪民之田，税十五。(如淳曰：税其五。)故贫民常衣马牛衣，而食犬彘之食。 
又曰：董仲舒说上曰： 秦用商鞅之法，改帝王之制，除井田，人得卖买，富者田连阡陌，贫无立锥之地。汉兴，循而未改。古井田法虽难猝行，宜少近古，限人占田，以赡不足，塞兼并之路，然后可善治也。 上不能用。
又曰：是时，富豪皆争匿财，惟卜式尤欲助费。於是以式终长者，乃召拜为中郎，赐爵左庶长，田十顷，布告天下，尊显以讽百姓。
又曰：贡禹上书曰： 臣禹年老贫穷，家赀不满万钱，妻子糠豆不赡，短褐不完，有田百三十亩。陛下过意征臣，臣卖田十亩，以供车马。 
又曰：杨惲免官，常不得志，乃歌曰： 田彼南山，芜秽不治。种一顷豆，落而为萁。人生行乐耳，须富贵何时？ 
又曰：张禹为人谦愿，内殖货财，家以田为业。及富贵，多买田至四百顷，皆泾渭溉灌，极膏腴，上价。
又曰：宁成曰： 仕不至二千石，贾不至千万，安可比於人乎？ 乃贳贷陂田千馀顷假贫民，役使数千家，致产数千万。为任侠，持吏长短，从数十骑。其使民，威重於郡守。
又《沟洫志》曰：太始三年，赵中大夫白公复奏穿渠引泾水，首起谷口，尾入栎阳，泾渭中溉四千五百馀顷田，名曰白渠。民歌曰： 田於河许？池阳谷口。郑国在前，白渠起后，举锸为云，决渠为雨。泾水一石，其泥数斗，且溉且粪，长我稷黍。 
《后汉书》曰：光武时，天下垦田多不以实。又户口年纪，互有增减。十五年，诏下州郡检覆其事，而刺史、太守多不平均，或优饶豪右，侵刻羸弱，百姓嗟愁，遮道号呼。时诸郡各遣使奏事，帝见陈留吏牍上有书，视之，云： 颍川、弘农可问，河南、南阳不可问。 帝诘吏田趣，吏不肯服，抵言长寿街上得之。(抵，欺也。)帝怒。时显宗为东海公，年十二在幄后言曰： 吏受郡敕，当欲以垦田相方耳。 帝曰： 即如此，何故言河南、南阳不可问？ 对曰： 河南，帝城，多近臣；南阳，帝乡，多近亲。田宅逾制，不可为准。 帝令虎贲将诘问吏，吏乃实首服如显宗对。於是遣谒者考实，具知奸状。
又曰：樊重开广田土三百馀顷，其所起庐舍，皆有重堂高阁，陂渠灌注，赀至巨万，而赈赡宗族，恩加乡闾。外孙何氏兄弟争财，重耻之，以田贰顷解其忿讼。县中称美，推为三老。
又曰：马援辞兄况，欲就边郡田牧。(《东观记》曰：援以况出为河南太守，次两兄为吏京师。见家用不足，乃辞况欲就边郡畜牧也。)况曰： 汝大才，当晚成。良工不示人以朴，旦从所好。 后援辞隗嚣归洛阳，居数月而无他职。任援。以三辅，地旷土沃，而所将宾客猥多，乃上书求屯田上林苑中，帝许之。
《东观汉记》曰：司隶校尉梁松奏特进防光廖、廖子豫兄弟父子并受爵土，荣显冠世，多买京师膏腴美田，作大庐、近带城郭，妨困小民。
又曰：郭丹，字少卿，南阳人，累世千石，父稚为丹买田宅居业。丹为司徒，视事五年薨。诏问丹家，时宗正刘匡对曰： 郭丹为三公，典牧州郡，田亩不增。 
张璠《汉记》曰：郑泰，字公业，少有才略，多谋。家富於财，有田四百顷，而食常不足，名闻山东。
华峤《后汉书》曰：范迁为司徒，在公辅有宅数亩，田不过一顷，推与兄子。
又曰：周燮专精《礼》、《易》，不读非圣之书，不修贺问之好。有先人草庐结于岗畔，下有陂田，常肆力自勤以给。非身所耕渔则不食。
《魏志》曰：夫定国之术，在於强兵足食。秦人以急农兼天下，孝武以屯田定西域，此先世之良式也。(是岁乃募民屯田於许，得谷数百万斛。)由是州郡例置田官，所在积谷。征伐四方，无军粮之患。遂得以兼灭群凶，克平天下。
又曰：邓艾迁尚书郎。时欲广田畜谷，为灭贼资，使艾行陈、项已东至寿春。艾以为： 田良水少，不足以尽地利。宜开河渠，可以大积军粮，又通运漕之道。 乃著《济河论》，以喻其指。又以为： 昔破黄巾，因为屯田，积谷许都，以制四方。今三隅已定，事在淮南，每大军征举，运兵过半，功费巨亿，以为大役。陈、蔡之间，土下田良，可省许昌左右诸稻田，并水东下。今淮北二万人，淮南三万人，十二分休，常有四万人，且田且守，水丰常收三倍於西。计除众费，岁完五百万斛，以为军资，六七年间，可积三千万斛於淮上。此则十万之众五年食也。以此乘吴，无不克矣。 宣王善之，事皆施行。正始二年，乃开广漕渠。每东南有事，大军兴众，泛舟而下，达于江、淮，资食有储而无水害，艾所建也。
又曰：司马郎为丞相主簿，以为 宜复井田。往者以民各有累世之业，难中夺之。是以至今承大乱之后，民人分散，土业无主，皆为公田，宜及此时复之。 
又曰：郑浑迁阳平、沛郡太守。郡界下湿，患水涝，百姓饥之。浑於萧、相二县界兴陂堨，开稻田。郡人皆以为不便，浑曰： 地势洿下宜溉灌，终有鱼稻经久之利，此丰民之本也。 遂躬率吏民，兴立功夫，一冬间皆成。比年大收，顷亩岁增，租入倍常，民赖其利。刻石颂之，号曰郑陂。
又曰：刘靖都督河北诸军事，又修广戾渠陵，大遏水，溉灌蓟南北三百里，使种稻，边民利之。
《蜀志》曰：初，诸葛亮自来成都，有田十五顷，子弟食自馀饶。
《晋要事》曰：安帝义熙九年，右丞张须元议：琅琊及湖熟界有皇后脂泽田四十馀顷，参详悉以借食民。
《南史》曰：宋王惠兄鉴颇好聚敛。惠意不同，谓曰： 何用田为？ 鉴怒曰： 无田何由得食？ 惠又曰： 何用食为？ 
《齐书》曰：王骞历黄门郎、司徒右长史，不事产业。有旧田在锺山八十顷，与诸宅及故旧共佃之。常谓人曰： 我不如郑公业，有田四百顷而食常不周。 以此为愧。
《梁书》曰：夏侯夔为豫州刺史，率军人於苍陵立堨溉田千馀顷，岁收谷百馀万石，以充储备，兼赡贫人，境内赖之也。
又曰：邓元起少时，尝至西沮田舍，有沙门造之乞。元起有稻几二千斛，悉以施之。时人称其有大度。
《后魏书》曰：高允为著作郎，太武引见，因问允： 万机何者为先？ 时多禁封良田，又京师游食者众，允因曰： 臣少也贱，所知惟田，请言农事。古人云：地方一里，则为田三顷七十亩；万里则田三万七千顷。若勤之，则亩益三升；不勤，则亩损亦如之。损益之率，为粟二百二十二万斛，况以天下之广乎？若公私有储，虽遇饥年，复何忧哉？ 帝善之，除田禁，悉以授百姓。
又曰：裴延俊迁幽州刺史。范阳郡有旧督亢渠，经五十里；渔阳燕郡有故戾陵诸堨，广袤三十里。皆废毁多时，水旱不调。延俊乃表求营造，遂躬自履行，相度形势，随力分督。未几而就，溉田百万馀亩，为利十倍，百姓赖之。
《北齐书》曰：帝赐穆提婆晋阳之田，斛律光言於朝曰： 此田，神武帝以来常种禾，饲马数千匹，以拟寇难。今赐提婆，无乃阙军务也？ 由是提婆怨光。
《唐书》曰：贞元十六年，卢群为义成军节度、郑滑观察营田使。群先寄寓郑州，典质得良田数顷。及授节度，各以本地契书分付所管令长，令召还本主，时人称美。
又曰：起居郎崔觐隐居城固山，所有良田分给奴婢，令递日供饮食之费。觐与妻家事一不以问，但水石自娱而已。
又曰：温造为河阳节度观察使，复怀州古素渠，三县弃地悉为良田。后造左迁，出为朗州刺史。至则开后乡渠九十七里，溉田二千顷。郡人名其渠曰： 右史渠 。
《范子计然》曰：请问，九田随世盛衰，有水旱贵贱，愿闻其情。 计然曰： 诸田各有名，其从一官始，以终九官，所以设诸田差高下，始进退也。假令一直钱百金、一直钱九百，此略可知。从一亩至百亩直，是大贵之极也。 
《孟子》曰：百亩之田，勿夺其时，数口之家可以无饥矣。
又曰：易其田畴，薄其税敛，民可使富也。
《傅子》曰：陆田者，命悬於天也。人力虽修，水旱不时，则一年功弃矣。田制之由人，人力苟修，则地利可尽。天时不如地利，地利不如人事。
《吕氏春秋》曰：魏襄王与群臣饮酒酣，王为群臣祝，令群臣皆得志。史起对曰： 群臣不肖者得志则不可。 王曰： 如西门豹之为人臣也。 史起对曰： 魏氏之田也，漳水存其傍。西门豹不知用，是过也。 明日，召史起问： 漳水犹可以灌邺田乎？ 对曰： 臣为之，民必大怨臣。臣虽死，愿王使他人遂之。 王使之为邺令。史起因往为之，邺民大怨，欲籍史起，史起不敢出，避之，乃使他人遂为之。水已行，民大得其利，相与歌之曰： 邺有圣令，号为史公。决漳水兮灌邺旁，终古斥卤生稻粱。 
《春秋后语》曰：赵列侯谓其相公仲建曰： 寡人所爱，可以贵之乎？ 曰： 富可也，贵之则不。 列侯乃命以田万亩赐善歌者二人，公仲建许诺而不与。居一月，列侯之代还，问曰： 与之乎？ 曰： 未有可者。 
《家语》曰：虞、芮二国争田而讼，连年不决，乃相谓曰： 西伯仁人，盍往质焉？ 入其境，则耕者让畔，行者让路；入其朝，则士让为大夫，大夫让为卿。虞、芮之君曰： 嘻！吾侪小人，不可以入君子之朝。 遂自相与成，以其所争为闲田。
萧广济《孝子传》曰：郭原平墓下有数十亩田，不属原平。每至农月，耕者恒裸袒。原平不欲使慢其坟墓，乃货家资买此田。三农之月，辄束带垂泣，躬自耕垦之。
《汜胜之书》曰：昔汤有旱灾，伊尹为区田，教民粪种，负水浇稼，收至亩百石。胜之试为之，收至亩四十石。
《越绝书》曰：吴北野禺栎东所舍大疁者，吴王田也。
又曰：富中大塘者，勾践治以为义田也。肥饶，谓之富中。
盛弘之《荆州记》曰：桂阳郡界有温泉，其下流有田，恒资以浸灌。常十二月种，至明年三月新谷便登。温液所周，正可数亩。过此，水气辄冷，不复生苗。
《豫章记》曰：郡江之西岸有盘石，下多良田，极膏腴者一亩二十斛。稻米之精者，如玉暎澈於器中。
《续搜神记》曰：阳人姓何，忘其名，隐遁养志。常至田舍，人收获在场上。忽有一人长一丈，黄疏单衣，角巾，来诣之，翩翻举其两手，并儛而来，语何云： 君常见韶舞，不足舞也！ 便去。何寻逐，遥向一山，山有一穴，裁容人。其人即入穴，何亦随之。初入甚急，前辄开广，便失人。见良田数十顷，何遂垦作，以为世业。子孙于今赖之。
崔寔《政论》曰：昔者圣王立井田之制，分口耦地，各相副适，使人饥饱不偏，劳逸齐均，富者不足僣差，贫者无所企慕。
王郎《上求赈贷民表》曰：昔在西京，有鄠杜膏腴之饶，池阳谷口之利，泾渭二川之水，郑国、白渠之溉，云雨年成，粪与灌并，亩货一金，号为陆海。
《应璩书》曰：是以忽此，苏子带郭之业，求彼孙叔寝丘之地。故求远田，在关之西，南临洛水，北据芒山。
曹植《表》曰：乞城内田及城边好田，尽所赐百年力者。臣虽生自至尊，然心甘田野，性乐稼穑。
又《籍藉田论》曰：营畴万亩，厥田上上，经以大陌，带以横阡，奇柳夹路，名里被园，宰农实掌，是谓公田。
《唐明皇杂录》曰：上命宇文融为拓田使。融方恣睢，稍不己附者，必加诬谮。密奏以为： 卢从愿广致田园，有地数百顷。上素器重，亦倚为相者数矣；而又族望官婚，鼎盛於一时。 故上亦重言其罪，但目从愿为多田翁。
