古文：黄庭坚字鲁直，洪州分宁人。
现代文：黄庭坚字鲁直，洪州分宁人。

古文：幼警悟，读书数过辄成诵。
现代文：幼年即机警聪明，读书数遍就能背诵。

古文：舅李常过其家，取架上书问之，无不通，常惊，以为一日千里。
现代文：他舅舅李常到他家，取架上的书问他，他没有不知道的。李常非常惊奇，以为他是一日千里之才。

古文：举进士，调叶县尉。
现代文：后黄庭坚考中了进士，任叶县县尉。

古文：熙宁初，举四京学官，第文为优，教授北京国子监，留守文彦博才之，留再任。
现代文：熙宁初参加四京学官的考试。由于及第的文章是优等，担任了北京国子监教授，留守文彦博看中了他的才华，留他再任教。

古文：苏轼尝见其诗文，以为超轶绝尘，独立万物之表，世久无此作，由是声名始震。
现代文：苏轼曾见到他的诗文，以为他的诗文超凡绝尘，屹然独立于千万诗文之中，世上好久已没有这样的佳作。由此他的名声开始震动四方。

古文：知太和县，以平易治。
现代文：黄庭坚担任太和县知县，以平易治理该县。

古文：时课颁盐筴，诸县争占多数，太和独否，吏不悦，而民安之。
现代文：当时课颁盐芓，其他县都争着占多数，太和县独不这样，县吏们不高兴，可是该县的老百姓都喜欢。

古文：哲宗立，召为校书郎、《神宗实录》检讨官。
现代文：哲宗即位后，召黄庭坚为校书郎、《神宗实录》检讨官。

古文：逾年，迁著作佐郎，加集贤校理。
现代文：过了一年，迁著作佐郎，加集贤校理。

古文：《实录》成，擢起居舍人。
现代文：《实录》修成后，提拔为起居舍人。

古文：丁母艰。
现代文：遭母丧。

古文：庭坚性笃孝，母病弥年，昼夜视颜色，衣不解带。及亡，庐墓下，哀毁得疾几殆。
现代文：黄庭坚性情至孝，母亲病了一年，他日夜察看颜色，衣不解带，及死，筑室于墓旁守孝，哀伤成疾几乎丧命。

古文：服除，为秘书丞，提点明道宫兼国史编修官。
现代文：丧服解除后，任秘书丞，提点明道宫，兼国史编修官。

古文：绍圣初，出知宣州，改鄂州。
现代文：绍圣初，黄庭坚出任宣州知州，改知鄂州。

古文：章惇、蔡卞与其党论《实录》多诬，俾前史官分居畿邑以待问，摘千余条示之，谓为无验证。
现代文：章、蔡卞与其党羽认为《实录》多诬陷不实之辞，使前修史官都分别居于京城附近各处以备盘问，摘录了千余条内容宣示他们，说这些没有验证。

古文：既而院吏考阅，悉有据依，所余才三十二事。
现代文：不久，经院吏考察审阅，却都有事实依据，所剩下的只有三十二件事。

古文：庭坚书 用铁龙爪治河，有同儿戏 ，至是首问焉。
现代文：黄庭坚在《实录》中写有 用铁龙爪治河，有同儿戏 的话，于是首先盘问他。

古文：对曰： 庭坚时官北都，尝亲见之，真儿戏耳。 凡有问，皆直辞以对，闻者壮之。
现代文：黄庭坚回答道 ：庭坚当时在北都做官，曾亲眼看到这件事，当时的确如同儿戏。 凡是有所查问，他都照直回答，毫无顾忌，听到的人都称赞他胆气豪壮。

古文：贬涪州别驾、黔州安置，言者犹以处善地为〈有丸〉法。
现代文：但黄庭坚因此贬为涪州别驾，黔州安置，攻击他的人还认为他去的是好地方，诬他枉法。

古文：以亲嫌，遂移戎州。庭坚泊然，不以迁谪介意。
现代文：后以亲属之嫌，于是移至戎州，黄庭坚对此像没事一样，毫不以贬谪介意。

古文：蜀士慕从之游，讲学不倦，凡经指授，下笔皆可观。
现代文：四川的士子都仰慕他，乐意和他亲近。他向他们讲学不倦，凡经他指点的文章都有可观。

古文：徽宗即位，起监鄂州税，签书宁国军判官，知舒州，以吏部员外郎召，皆辞不行。丐郡，得知太平州，至之九日，罢主管玉隆观。
现代文：徽宗即位，起任黄庭坚为监鄂州税，签书宁国军判官、舒州知州，又以吏部员外郎召用，他都推辞不就，请求为郡官，得任太平知州，上任九日就被罢免，主管玉隆观。

古文：庭坚在河北与赵挺之有微隙，挺之执政，转运判官陈举承风旨，上其所作《荆南承天院记》，指为幸灾，复除名、羁管宜州。
现代文：黄庭坚在河北时与赵挺之有些不和，赵挺之执政，转运判官陈举秉承他的意向，呈上黄庭坚写的《荆南承天院记》，指斥他对灾祸庆幸，再一次被除名，送到宜州管制。

古文：三年，徙永州，未闻命而卒，年六十一。
现代文：三年后徙永州，黄庭坚未听到宣布命令就死了，终年六十一岁。

古文：庭坚学问文章，天成性得，陈师道谓其诗得法杜甫，学甫而不为者。
现代文：黄庭坚的学问文章，是天性生成的，陈师道说他的诗得法于杜甫，学杜甫而又不模仿杜甫的诗。

古文：善行、草书，楷法亦自成一家。
现代文：他善行书、草书，书法自成一家。

古文：与张耒、晁补之、秦观俱游苏轼门，天下称为四学士，而庭坚于文章尤长于诗，蜀、江西君子以庭坚配轼，故称 苏、黄 。
现代文：与张耒、晁补之、秦观都游学于苏轼门下，天下称为四学士。而黄庭坚对于文章尤长于诗，四川和江西的有德君子都以黄庭坚配享苏轼，并称 苏黄 。

古文：轼为侍从时，举以自代，其词有 瑰伟之文，妙绝当世，孝友之行，追配古人 之语，其重之也如此。
现代文：苏轼做侍从官时，曾举荐黄庭坚代替自己，推荐词中有 瑰伟之文，妙绝当世；孝友之行，追配古人 的话，他看重黄庭坚竟到这种地步。

古文：初，游灊皖山谷寺、石牛洞，乐其林泉之胜，因自号山谷道人云。
现代文：起初，黄庭坚游飅皖的山谷寺、石牛洞，喜欢该地方林泉优美，因自号为山谷道人。

古文：晁补之，字无咎，济州钜野人，太子少傅迥五世孙，宗悫之曾孙也。
现代文：晁补之字无咎，济州巨野人，太子少傅晁迥的五世孙，晁宗悫的曾孙。

古文：父端友，工于诗。
现代文：晁补之的父亲叫晁端友，擅长于做诗。

古文：补之聪敏强记，才解事即善属文，王安国一见奇之。
现代文：晁补之生性聪敏，有很强的记忆力，他刚懂事就会写文章，王安国一见到他就感到很惊奇。

古文：十七岁从父官杭州，稡钱塘山川风物之丽，著《七述》以谒州通判苏轼。
现代文：他十七岁那年，父亲到杭州做官，他随同前往，他荟萃了钱塘山川风景人物的秀丽，写成《七述》一书，带去见杭州的通判苏轼。

古文：轼先欲有所赋，读之叹曰： 吾可以阁笔矣！ 又称其文博辩隽伟，绝人远甚，必显于世。由是知名。
现代文：苏轼原先也想有所感赋，读了他的书赞叹说 ：我可以搁笔了！ 苏轼又称赞他的文章写得博雅隽永瑰伟很有说服力，超过一般人甚远，以后一定会显名于世，因此人人知道了晁补之的名字。

古文：举进士，试开封及礼部别院，皆第一。
现代文：晁补之后来考中了进士，参加了开封府考试和礼部别院的考试，他都第一。

古文：神宗阅其文曰： 是深于经术者，可革浮薄。 调澶州司户参军，北京国子监教授。
现代文：宋神宗看了他的文章后说 ：这是深于经术的，可以革除现在的浮藻风气。 他被调为澶州的司户参军、北京国子监教授。

古文：元祐初，为太学正，李清臣荐堪馆阁，召试，除秘书省正字，迁校书郎，以秘阁校理通判扬州，召还，为著作佐郎。
现代文：哲宗元初年，他任太学正，李清臣推荐他可任馆阁，皇帝召他面试，他被升为秘书省正字，又迁校书郎，以秘阁校理通判扬州，召回朝廷后，任著作佐郎。

古文：章惇当国，出知齐州，群盗昼掠途巷。
现代文：章专擅朝政，他被遣出知齐州，当时有一群强盗白天抢劫街巷，晁补之暗中记住他们的姓名，并对他们的行装都记得很清楚。

古文：补之默得其姓名、囊橐皆审，一日宴客，召贼曹以方略授之，酒行未竟，悉擒以来，一府为彻警。
现代文：一天，他设宴请客，传召贼曹官，并以捕贼的方法教给他，席间依次斟酒还没有斟完，贼曹官就已经把盗贼全部抓来了，整个府城为此撤除了警戒。

古文：坐修《神宗实录》失实，降通判应天府、亳州，又贬监处、信二州酒税。
现代文：后晁补之犯修神宗实录失实的罪，降职通判应天府和亳州，又贬职监督处、信二州的酒科。

古文：徽宗立，复以著作召。
现代文：宋徽宗即位，又召他为著作佐郎。

古文：既至，拜吏部员外郎、礼部郎中，兼国史编修、实录检讨官。
现代文：他到朝廷后，被提升为吏部员外郎、礼部郎中，并兼史馆编修、实录检讨官。

古文：党论起，为谏官管师仁所论，出知河中府，修河桥以便民，民画祠其像。
现代文：党论之祸起，他为谏官管师仁所弹劾，出知河中府，他在河中府修河桥以便民，老百姓都画了他的像进行祭拜。

古文：徙湖州、密州、果州，遂主管鸿庆宫。
现代文：但他又被徙任湖州、密州和果州，后竟主管鸿庆宫。

古文：还家，葺归来园，自号归来子，忘情仕进，慕陶潜为人。
现代文：最后令他回家。他修筑了一座归来园以自娱，自号归来子，忘情于仕途，羡慕陶渊明的为人。

古文：大观末，出党籍，起知达州，改泗州，卒，年五十八。
现代文：徽宗大观末年，他才出党籍，复起用为达州的知州，后改知泗州，不久，便逝世，年五十八。

古文：补之才气飘逸，嗜学不知倦，文章温润典缛，其凌丽奇卓出于天成。
现代文：晁补之才气纵横飘逸，好学不知道疲倦，他的文章温润典雅瑰丽，至于它的超脱艳丽奇伟卓越似乎是出自于天成，非人工所能至。

古文：尤精《楚词》，论集屈、宋以来赋咏为《变离骚》等三书。
现代文：他尤其精于楚词，曾写了论述自屈、宋以来赋咏的《变离骚》等三本书。

古文：为河中教授，元符末，应诏上书论事，罢官。
现代文：宋对安南用兵，他写了《罪言》一篇，文章的大意是要选择仁厚勇略的官吏做五管郡的郡守，以加强海上诸郡的武备等，谈论的人都认为他非常通达世务。

古文：久之，为京兆府司录事，秩满，提点崇福宫，卒，年五十二，有文集五十卷。
现代文：晁补之的从弟叫晁咏之。

古文：秦观，字少游，一字太虚，扬州高邮人。
现代文：秦观字少游，一字太虚，扬州高邮人。

古文：少豪隽，慷慨溢于文词，举进士不中。
现代文：少时豪放俊秀，慷慨之情溢于文词之间，曾举进士不中。

古文：强志盛气，好大而见奇，读兵家书与己意合。
现代文：但其志向远，气度不凡，读兵家之书别有畅快之意。

古文：见苏轼于徐，为赋黄楼，轼以为有屈、宋才。又介其诗于王安石，安石亦谓清新似鲍、谢。
现代文：他在徐州拜见了苏轼，并赋《黄楼》诗一首，苏轼认为秦观有屈原、宋玉之才，并将其诗介绍给王安石，王安石也认为秦观的诗清新隽永，像鲍照和谢灵运。

古文：轼勉以应举为亲养，始登第，调定海主簿、蔡州教授。
现代文：苏轼勉励秦观再次应举以为亲养，于是，秦观不负厚望，一举登第。之后，秦观任定海主簿、蔡州教授。

古文：元祐初，轼以贤良方正荐于朝，除太学博士，校正秘书省书籍。迁正字，而复为兼国史院编修官，上日有砚墨器币之赐。
现代文：元初年，苏轼以贤良方正之名将秦观举荐给朝廷，秦观得以为太学博士，负责校正秘书省书籍，迁正字，而复为兼国史院编修官，并常得皇上砚墨器等赏赐。

古文：绍圣初，坐党籍，出通判杭州。以御史刘拯论其增损实录，贬监处州酒税。
现代文：绍圣初年，秦观遭党锢之祸，离朝通判杭州，又因为御史大夫刘拯指责其任意增损实录，再次受贬而监处州酒税。

古文：使者承风望指，候伺过失，既而无所得，则以谒告写佛书为罪，削秩徙郴州，继编管横州，又徙雷州。
现代文：有人专门受指使寻找秦观过失，然终无所得，最后竟告秦观写佛书犯罪，将秦观削级降品徙往郴州，既而编管横州，再徙雷州。

古文：徽宗立，复宣德郎，放还。至藤州，出游华光亭，为客道梦中长短句，索水欲饮，水至，笑视之而卒。
现代文：徽宗即位后，复召秦观为宣德郎，秦观从流放之地返还，至藤州时，秦观游览了华光亭，并为游客道出了自己梦中所做之词，秦观感到口渴，向人要水喝，水到之后，秦观微笑着视水而卒。

古文：先自作挽词，其语哀甚，读者悲伤之。
现代文：秦观去世前有预感，故先自做挽词，其语哀切，读之叫人悲伤。

古文：年五十三，有文集四十卷。
现代文：秦观去世时五十三岁，留有文集四十卷。

古文：观长于议论，文丽而思深。
现代文：秦观长于议论，诗文华丽且深邃。

古文：及死，轼闻之叹曰： 少游不幸死道路，哀哉！
现代文：苏轼闻知秦观死讯后哀叹道 ：秦观不幸死于路途，实在可悲！

古文：世岂复有斯人乎！ 弟觌字少章，覯字少仪，皆能文。
现代文：世上难道还会再有这样的人吗？ 其弟觌字少章，觏字少仪，皆能文。

古文：张耒，字文潜，楚州淮阴人。
现代文：张耒，字文潜，楚州淮阴人。

古文：幼颖异，十三岁能为文，十七时作《函关赋》，已传人口。
现代文：幼时即显得聪颖奇异，十三岁便能写作文章，十七岁所做《函关赋》，已为众人传诵。

古文：游学于陈，学官苏辙爱之，因得从轼游，轼亦深知之，称其文汪洋冲澹，有一倡三叹之声。
现代文：张耒游学于陈州时，受到学官苏辙的钟爱，因而，能够结识苏轼，苏轼也赏识张耒，称其文章恣意洒脱，淡雅情真，有一唱三叹之声。

古文：弱冠第进士，历临淮主簿、寿安尉、咸平县丞。
现代文：张耒于弱冠之年考中进士，历任临淮主簿、寿安县尉、咸平县丞等官职。

古文：入为太学录，范纯仁以馆阁荐试，迁秘书省正字、著作佐郎、秘书丞、著作郎、史馆检讨。
现代文：后入朝为太学录，得范纯仁举荐，迁秘书省正字、著作佐郎、秘书丞、著作郎、史馆检讨。

古文：居三馆八年，顾义自守，泊如也。
现代文：张耒任馆阁之职达八年之久，始终重义自律，淡泊行事。

古文：擢起居舍人。
现代文：后擢升为起居舍人。

古文：绍圣初，请郡，以直龙图阁知润州。
现代文：绍圣初年，以直龙图阁知润州。

古文：坐党籍，徙宣州，谪监黄州酒税，徙复州。
现代文：因坐党籍之罪徙往宣州，再遭贬谪而监黄州酒税，徙复州。

古文：徽宗立，起为通判黄州，知兖州，召为太常少卿，甫数月，复出知颍州、汝州。
现代文：徽宗即位后，张耒被起用为黄州通判，知兖州，既而被召为太常少卿，数月后，再次出知颍、汝二州。

古文：崇宁初，复坐党籍落职，主管明道宫。
现代文：崇宁初年，张耒又坐党籍之罪，被削夺官职，主管明道宫。

古文：初，耒在颍，闻苏轼讣，为举哀行服，言者以为言，遂贬房州别驾，安置于黄。
现代文：起初，张耒在颍州时，闻知苏轼去世，便为苏轼举哀行服，遭到言官攻击，因而被贬为房州别驾，安置于黄州。

古文：五年，得自便，居陈州。
现代文：崇宁五年，张耒得以自便迁居陈州。

古文：耒仪观甚伟，有雄才，笔力绝健，于骚词尤长。
现代文：张耒仪表堂堂，有雄才大略，笔锋强健，长于诗词。

古文：时二苏及黄庭坚、晁补之辈相继没，耒独存，士人就学者众，分日载酒肴饮食之。
现代文：在苏辙、苏轼、黄庭坚、晁补之等人相继去世后，只有张耒独生于世，因此，许多士人争相师从于他，并且分日载酒菜与之饮食。

古文：诲人作文以理为主，尝著论云： 自《六经》以下，至于诸子百氏骚人辩士论述，大抵皆将以为寓理之具也。
现代文：张耒教人做文强调以理为主，曾著文阐发说： 从六经以下，到诸子百家及诗人辩士的论述来看，其大概都遵循着文以载理、文以载道的原则。

古文：故学文之端，急于明理，如知文而不务理，求文之工，世未尝有也。
现代文：因此学做文章，首先要注意明了事理。如果只知做文，不知求理，或者只求做文的技巧，这是前人所不曾有过的。

古文：夫决水于江、河、淮、海也，顺道而行，滔滔汨汨，日夜不止，冲砥柱，绝吕梁，放于江湖而纳之海，其舒为沦涟，鼓为波涛，激之为风飙，怒之为雷霆，蛟龙鱼鳖，喷薄出没，是水之奇变也。
现代文：放水于江、河、淮、海，水顺道而行，浩浩荡荡，日夜不停，冲击砥柱，越过高山，到达江湖，归于大海。水流平缓，荡起涟漪；水势汹涌，骤起波涛、风飙、雷霆，致使蛟龙鱼鳖，翻腾出没，这都展示了水的变幻魔力。

古文：水之初，岂若是哉！顺道而决之，因其所遇而变生焉。
现代文：然而，最初之细水，并不如此，尽管用心开导，但终因其势不足而难遂人愿。

古文：沟渎东决而西竭，下满而上虚，日夜激之，欲见其奇，彼其所至者，蛙蛭之玩耳。
现代文：沟渠之中，此处有水，彼处又干竭，即便你日夜激水，也不能见到奇异水势，水之所至处，不过是为蛙蛭提供了玩游的天地。

古文：江、河、淮、海之水，理达之文也，不求奇而奇至矣。
现代文：江、河、淮、海之水，犹如载理之文，不求奇而奇至。

古文：激沟渎而求水之奇，此无见于理，而欲以言语句读为奇，反覆咀嚼，卒亦无有，文之陋也。 学者以为至言。
现代文：激沟渠之水而求水之奇，是不知理之所在。做文如想以词句见奇，纵然你反复推敲，终究也不会有好效果。这也是做文的一大陋习。 学者认为张耒所讲乃至理名言。

古文：作诗晚岁益务平淡，效白居易体，而乐府效张籍。
现代文：张耒晚年做诗崇求平淡，喜欢仿效白居易诗体，而在做词方面，主要仿效张籍。

古文：久于投闲，家益贫，郡守翟汝文欲为买公田，谢不取。
现代文：张耒一生长期闲居，家境清贫，郡守翟汝文打算为他购买公田，却被他谢绝了。

古文：晚监南岳庙，主管崇福宫，卒，年六十一。
现代文：张耒晚年监南岳庙，主管崇福宫，去世时，享年六十一岁。

古文：建炎初，赠集英殿修撰。
现代文：建炎初年，张耒被追赠为集英殿修撰。

古文：陈师道，字履常，一字无己，彭城人。
现代文：陈师道字履常，又字无己，彭城人。

古文：少而好学苦志，年十六，摎以文谒曾巩，巩一见奇之，许其以文著，时人未之知也，留受业。
现代文：他少年时期即勤奋好学，苦练意志，十六岁时，早已经以文章拜见当时的文章泰斗曾巩，曾巩一看到他的文章就惊奇，称赞他将以文章著名，当时的人都还没有一个人了解他。

古文：熙宁中，王氏经学盛行，师道心非其说，遂绝意进取。
现代文：曾巩于是留着陈师道，让他在他的门下读书。宋神宗熙宁中，王安石的经学盛行，陈师道对他的说法不以为然，遂决心不做官。

古文：巩典五朝史事，得自择其属，朝廷以白衣难之。
现代文：曾巩掌管五朝史事，有权能够自己选择僚属，就推荐陈师道，朝廷以陈师道是一个普通平民感到为难。

古文：元祐初，苏轼、傅尧俞、孙觉荐其文行，起为徐州教援，又用梁焘荐，为太学博士。
现代文：哲宗元初年，苏轼、傅尧俞、孙觉都向朝廷推荐陈师道的文章和德行，他被起用为徐州教授，又因梁焘的推荐，担任了太学博士。

古文：言者谓在官尝越境出南京见轼，改教授颍州。
现代文：可是谏官却劾奏他在徐州做官时经常越州界去南京见苏轼，这样他又被改任教授颍州。

古文：又论其进非科第，罢归。
现代文：谏官又弹劾他做官不是由科第晋升，因而他被罢官回家。

古文：调彭泽令，不赴。
现代文：后又调他为彭泽令，他拒不赴任。

古文：家素贫，或经日不炊，妻子愠见，弗恤也。
现代文：陈师道的家素来贫困，有时整天不炊爨，他的妻子因此怒形于色，但是陈师道却毫不忧虑，很久以后，朝廷又召他为秘书省正字。

古文：久之，召为秘书省正字，卒，年四十九，友人邹浩买棺敛之。
现代文：但不久他就逝世，死年四十九岁，他的朋友邹浩为他出钱买棺材安葬。

古文：师道高介有节，安贫乐道。
现代文：陈师道高尚正直有节操，能够安贫乐道。

古文：于诸经尤邃《诗》、《礼》，为文精深雅奥。
现代文：他对各种经书都有研究，尤以对《诗经》、《礼经》的研究深刻。

古文：喜作诗，自云学黄庭坚，至其高处，或谓过之，然小不中意，辄焚去，今存者才十一。
现代文：他写的文章精美深刻典雅玄妙。他喜欢写诗，自己说是学的黄庭坚，至于其高超处，有人说甚至超过了黄庭坚，但是他只要稍微一不中意，就把诗稿烧掉，因此他的诗稿今天保留下来的只有十分之一。

古文：世徒喜诵其诗文，至若奥学至行，或莫之闻也。
现代文：世界上的人只晓得喜欢诵读陈师道的诗和文章，至于他的深奥的学问和高尚的品行，有的人甚至是听都没有听到过。

古文：尝铭黄楼，曾子固谓如秦石。
现代文：陈师道曾经为黄楼刻铭，曾子固认为它的古奥典雅像秦朝的石刻。

古文：初，游京师逾年，未尝一至贵人之门，傅尧俞欲识之，先以问秦观，观曰： 是人非持刺字、俯颜色、伺候乎公卿之门者，殆难至也。 尧俞曰： 非所望也，吾将见之，惧其不吾见也，子能介于陈君乎？ 知其贫，怀金欲为馈，比至，听其论议，益敬畏，不敢出。
现代文：起初，陈师道到京师游学一年多，却从未进过贵人的门。傅尧俞想认识他，先问秦观，秦观说： 这个人不是手里拿着门帖，低着头和颜悦色，等候在公卿门外的那种人，他大概是很难以招致的。 傅尧俞说： 招致他可不是我所敢希望的，我想亲自去见他，就是怕他不愿意和我相见。你能不能把我介绍给陈君呢？ 傅尧俞知道陈师道很穷，就揣着黄金想作为馈赠，等到他到了陈师道的住处，听到了他的谈论，就更加敬畏不敢拿出来了。

古文：章惇在枢府，将荐于朝，亦属观延致。
现代文：章在枢密府，将把陈师道推荐给朝廷，也托付秦观为他延请致意。

古文：师道答曰： 辱书，谕以章公降屈年德，以礼见招，不佞何以得此，岂侯尝欺之耶？
现代文：陈师道在回给秦观的信中说 ：蒙你屈辱写给我信，信中告诉我章公不惜降屈自己的年龄和资德，以礼招致我，像我这样的不才何以能得到这种殊荣，难道是君侯曾欺骗他吗？

古文：公卿不下士，尚矣，乃特见于今而亲于其身，幸孰大焉。
现代文：公卿不拜见士，这是从古以来就如此，可是竟特别出现在今天而且是对于我本人，这种荣幸有什么比它更大呢？

古文：愚虽不足以齿士，犹当从侯之后，顺下风以成公之名。
现代文：我生性愚昧虽然不足以列于士，但是应该追随君侯之后，顺目前的风气以成章公之名。

古文：然先王之制，士不传贽为臣，则不见于王公，所以成礼而其敝必至自鬻，故先王谨其始以为之防，而为士者世守焉。
现代文：可是先王的制度，士不经过王命召见为臣，王公就不能见他，这已经成了一种礼制，而它的弊病就是使得有的人一定会想办法推荐自己。所以先王从这个制度的制订一开始就谨为之防备，而作为士子的人则必须世世代代忠实地遵守。

古文：师道于公，前有贵贱之嫌，后无平生之旧，公虽可见，礼可去乎？
现代文：师道对于章公，就先王之礼来说，有贵贱的嫌疑，而就自己推荐自己来说又不是平生的旧交，章公虽然可以见，可是礼能够去掉吗？

古文：且公之见招，盖以能守区区之礼也，若昧冒法义，闻命走门，则失其所以见招，公又何取焉。
现代文：况且章公招见我，大概认为我能遵守区区的礼节，假如我愚昧地冒犯法制和礼义，听到命令就奔走于公卿之门，那就失掉了所以能够召见的品质，章公对我又有什么可取的呢？

古文：虽然，有一于此，幸公之他日成功谢事，幅巾东归，师道当御款段，乘下泽，候公于东门外，尚未晚也。 及惇为相，又致意焉，终不往。
现代文：但虽然这样，却还有一个机会在这里，那就是庆幸章公以后功成身退，头戴幅巾东归，那时师道当骑款段马，乘下泽车，候章公于东门之外，时间那还不算是太晚。 等到章做了宰相，章又向陈师道致意想推荐他，可是陈师道始终没有去。

古文：官颍时，苏轼知州事，待之绝席，欲参诸门弟子间，而师道赋诗有 向来一瓣香，敬为曾南丰 之语，其自守如是。
现代文：陈师道在颍州做官时，苏轼是颍州的知州，对他特别照顾，让他独坐一席，想要他参加门弟子的行列，陈师道却写诗表明他的意愿，诗中有 向来一瓣香，敬为曾南丰 之句，他的自我要求就是这样严谨。

古文：欧阳修与涣，同年进士也，高其节，作《庐山高》诗以美之。涣居庐山三十余年，环堵萧然，饘粥以为食，而游心尘垢之外，超然无戚戚意，以寿终。
现代文：陈师道与赵挺之的女婿是朋友，他素来厌恶赵挺之的为人，恰逢他参加一次郊祀典礼，这一天天气非常冷，他由于家里太穷，穿的衣服没有棉絮，他的妻子就跑到赵挺之的家里去借，借来以后，陈师道问是从什么地方借来的，当他得知是从赵挺之家里借的，就非常生气，坚决拒绝不肯穿，他竟因此得了寒病去世。刘恕字道原，筠州人。

古文：恕少颖悟，书过目即成诵。
现代文：从小聪颖悟性高，读书一遍即能背诵出来。

古文：八岁时，坐客有言孔子无兄弟者，恕应声曰： 以其兄之子妻之。 一坐惊异。
现代文：八岁时，刘恕听到家里来客中有人说孔子没有兄弟，于是马上接过话题说： 以其兄之子妻之。 使在座的人都感到很惊异。

古文：年十三，欲应制科，从人假《汉》、《唐书》，阅月皆归之。
现代文：刘恕十三岁的时候准备应试制科，于是向人借了《汉书》和《唐书》，只用一个月的时间就阅完了。

古文：谒丞相晏殊，问以事，反覆诘难，殊不能对。
现代文：刘恕拜谒丞相晏殊，反复向晏殊提出一些问题，使得晏殊茫然不知作答。

古文：恕在钜鹿时，召至府，重礼之，使讲《春秋》，殊亲帅官属往听。
现代文：刘恕在巨鹿时，被朝廷召用，并以重礼相待，他在讲解《春秋》时，丞相晏殊亲自率官属前去洗耳恭听。

古文：未冠，举进士，时有诏，能讲经义者别奏名，应诏者才数十人，恕以《春秋》、《礼记》对，先列注疏，次引先儒异说，末乃断以己意，凡二十问，所对皆然，主司异之，擢为第一。
现代文：刘恕未受成人冠礼前，参加进士应考。当时皇帝有诏说，能讲经义的人单列考试，所以刘恕和其他数十人得以应诏。在应考中，刘恕以《春秋》、《礼记》对答，他先列出有关《春秋》、《礼记》的注疏，接着援引先儒们的各派学说，最后提出自己的观点和见解，对于试题中的二十个提问，刘恕都以这种形式作答，主考官因此而十分惊异他的才华，擢其为第一名。

古文：他文亦入高等，而廷试不中格，更下国子试讲经，复第一，遂赐第。
现代文：其他文章也不错，但廷试时不中格，所以下国子试讲经，刘恕又得第一名，因而被赐进士第。

古文：调钜鹿主簿、和川令，发强擿伏，一时能吏自以为不及。
现代文：其后，刘恕被调任巨鹿主簿、和川令。任职期间，他大胆揭发奸邪，使之无可隐藏。一时间，许多有能力的官吏都自愧不如刘恕。

古文：恕为人重意义，急然诺。
现代文：刘恕为人重义气，讲信用。

古文：郡守得罪被劾，属吏皆连坐下狱，恕独恤其妻子，如己骨肉，又面数转运使深文峻诋。
现代文：当时郡守得罪被弹劾，属吏皆连坐而下狱，刘恕对他们的妻子儿女独行抚恤，有如对待自己的骨肉。还当面数落转运使夸大言辞、处置不当。

古文：笃好史学，自太史公所记，下至周显德末，纪传之外至私记杂说，无所不览，上下数千载间，钜微之事，如指诸掌。
现代文：刘恕特别爱好史学，从太史公所记起，到后周显德末年，除纪传之外以至于私记杂说，无所不览。上下数千年之史事无论大小，皆了如指掌。

古文：司马光编次《资治通鉴》，英宗命自择馆阁英才共修之。
现代文：司马光编《资治通鉴》时，宋英宗命司马光自己选择馆阁中的英才与之共修。

古文：光对曰： 馆阁文学之士诚多，至于专精史学，臣得而知者，唯刘恕耳。
现代文：司马光对英宗说 ：馆阁文学之士诚然很多，至于专精史学者，据我所知只有刘恕一个人。 

古文：即召为局僚，遇史事纷错难治者，辄以诿恕。
现代文：于是司马光将刘恕召为局僚，凡遇到纷错难治的史事，皆委其考证。

古文：恕于魏、晋以后事，考证差缪，最为精详。
现代文：刘恕对魏晋及以后历史最为精熟，其考证也最为得心应手。

古文：王安石与之有旧，欲引置三司条例。
现代文：王安石与刘恕有隔阂。

古文：恕以不习金谷为辞，因言天子方属公大政，宜恢张尧、舜之道以佐明主，不应以利为先。
现代文：在变法过程中，王安石欲引刘恕置三司条例，刘恕辞而不就，并劝王安石要发扬尧舜之道以辅佐皇帝，而不应该以利为先。

古文：又条陈所更法令不合众心者，劝使复旧，至面刺其过，安石怒，变色如铁，恕不少屈。
现代文：还条陈王安石恢复旧法。

古文：或稠人广坐，抗言其失无所避，遂与之绝。
现代文：甚至当面指责王安石之过，气得王安石脸色铁青。刘恕还在大庭广众之中，大声攻击王安石之过，毫无所避。这样一来，刘恕与王安石的关系完全断绝了。

古文：方安石用事，呼吸成祸福，高论之士，始异而终附之，面誉而背毁之，口顺而心非之者，皆是也。
现代文：当时王安石意气用事，对持不同意见的人加以排挤，造成人人自危的情景，所以有些开始反对变法的人后来终于附合王安石，有些当面赞扬变法的人却在背地里捣王安石的鬼，至于口是心非者更是比比皆是。

古文：恕奋厉不顾，直指其事，得失无所隐。
现代文：但刘恕却能始终无所顾忌，不计得失，敢于直接指责王安石变法之误。

古文：光出知永兴军，恕亦以亲老，求监南康军酒以就养，许即官修书。
现代文：司马光出知永兴军时，刘恕以亲人年老为由，求监南康军酒税以就养，朝廷允许他带官修书。

古文：光判西京御史台，恕请诣光，留数月而归。
现代文：司马光判西京御史台，刘恕请求到司马光处走一走，后在那儿留住数月而归，可是在途中得中风之疾，以至于右手右足偏瘫。

古文：道得风挛疾，右手足废，然苦学如故，少间，辄修书，病亟乃止。官至秘书丞，卒，年四十七。
现代文：但刘恕仍然苦学如常，且修书不辍，直到病情危急时才停止。刘恕官至秘书丞，去世的时候，只有四十七岁。

古文：恕为学，自历数、地里、官职、族姓至前代公府案牍，皆取以审证。
现代文：刘恕做学问，从历数、地理、官职、族姓到前代公府案牍，都详研细考。

古文：求书不远数百里，身就之读且抄，殆忘寝食。
现代文：为求一本书，他不怕走数万里去阅读抄录，往往是废寝忘食。

古文：偕司马光游万安山，道旁有碑，读之，乃五代列将，人所不知名者，恕能言其行事始终，归验旧史，信然。
现代文：刘恕曾与司马光一道游历万山，看见山道旁有碑，读后才知道碑是专为五代列将所立。对于别人不知其名的将领，刘恕都能一一说出其生平事迹，回来后验之于旧史，果如其言。

古文：宋次道知亳州，家多书，恕枉道借览。
现代文：宋次道是亳州的知县，他家藏书很多，吸引了刘恕前来借阅。

古文：次道日具馔为主人礼，恕曰： 此非吾所为来也，殊废吾事。 悉去之。
现代文：宋次道每天备上美味佳肴款待刘恕，而刘恕却说： 我并不是为了美味佳肴而来，请不要因此误了我的读书之事。 

古文：独闭阁，昼夜口诵手抄，留旬日，尽其书而去，目为之翳。
现代文：宋次道听后，就免去那些繁文缛节，刘恕独自闭门读书，昼夜口诵手抄，十天之后，将宋次道家藏之书全部转到自己的脑海里和笔记中，但眼睛视力为此锐减。

古文：著《五代十国纪年》以拟《十六国春秋》，又采太古以来至周威烈王时事，《史记》、《左氏传》所不载者，为《通鉴外纪》。
现代文：刘恕著有《五代十国纪年》，以之比拟《十六国春秋》。另外，刘恕还采摘上古以来到周威烈王时期为《史记》、《左传》所不载的史料，编有一部《通鉴外纪》。

古文：家素贫，无以给旨甘，一毫不妄取于人。自洛南归，时方冬，无寒具。司马光遗以衣袜及故茵褥，辞不获，强受而别，行及颍，悉封还之。
现代文：刘恕家境清贫，但一毫也不妄取于人，他从洛阳回家时正值冬天，没有挡寒之衣，司马光将自己的衣袄旧褥送给他，他拒绝接受，后来在司马光的强迫下，他勉强接受了，但行至颍水一带，他马上将衣袄寄给司马光。

古文：尤不信浮屠说，以为必无是事，曰： 人如居逆旅，一物不可乏，去则尽弃之矣，岂得赍以自随哉？ 好攻人之恶，每自讼平生有二十失、十八蔽，作文以自警，亦终不能改也。
现代文：刘恕特别不信浮屠之说，认为那是子虚乌有，他说 ：人们居家旅行，一物不可缺少。人死之后，身外之物可以完全抛弃了，有什么必要带一些随葬品呢？ 刘恕好揭人之短，他自己也知道。每每自讼平生有二十失、十八蔽，并曾做文以自警，但就是始终改不掉这个习惯。

古文：才逾月，以草御史幸义责词不称，罢为显谟阁待制、知明州，言者又论其包藏异意，非议辟雍以为不当立，夺职，提举洞霄宫。
现代文：刘恕死后七年，《资治通鉴》编成，皇帝追录其劳，封其子刘羲仲为郊社斋郎。次子刘和仲，有超绝才能，做诗清新深奥，刻意追求，想自成一家，为文仰慕石介，有侠气，也早死。

古文：会赦，复之，卒。李格非，字文叔，济南人。
现代文：李格非字文叔，济南人。

古文：其幼时，俊警异甚。
现代文：他幼时，非常清秀聪明机灵。

古文：有司方以诗赋取士，格非独用意经学，著《礼记说》至数十万言，遂登进士第。
现代文：当时官府正以诗赋取士，李格非却独自一人用心于经学，写有《礼记说》数十万言，遂登上了进士第。

古文：调冀州司户参军，试学官，为郓州教授，郡守以其贫，欲使兼他官，谢不可。
现代文：他被委任为冀州司户参军，又参加了学官考试，担任了郓州的教授，郡守因为他很贫困，就想让他兼其他官，李格非婉言谢绝，认为不可。

古文：入补太学录，再转博士，以文章受知于苏轼。
现代文：后入朝补太学录，再转博士，由于文章写得很好受到了苏轼的赏识。

古文：尝著《洛阳名园记》，谓 洛阳之盛衰，天下治乱之候也 。
现代文：他曾写有《洛阳名园记》，说： 洛阳的盛衰，是国家治乱的征候。 

古文：其后洛阳陷于金，人以为知言。
现代文：以后洛阳被金人占领，人家都以为他说的非常灵验。

古文：绍圣立局编元祐章奏，以为检讨，不就，戾执政意，通判广信军。
现代文：宋哲宗绍圣时期设立馆局编辑元时期的奏章，任命李格非为检讨，李格非不就任，违反了宰相的意愿，被迫离开朝廷通判广信军。

古文：有道士说人祸福或中，出必乘车，氓俗信惑，格非遇之途，叱左右取车中道士来，穷治其奸，杖而出诸境。
现代文：有一个道士说人的祸福有时能够说中，他出去一定要乘车，民间风俗喜欢迷信，许多人被他迷糊住。李格非和这个道士在路上恰巧遇上，他就命令左右差役把这个道士从车上抓下来，彻底追究他的奸诈欺骗老百姓的罪行，对他施以杖刑，然后把他驱逐出境。

古文：召为校书郎，迁著作佐郎、礼部员外郎，提点京东刑狱，以党籍罢，卒，年六十一。
现代文：后来李格非被召回朝廷任校书郎，又迁著作佐郎、礼部员外郎，提点京东的刑狱，不久，以党籍之祸罢官。死的时候，年六十一。

古文：格非苦心工于词章，陵轹直前，无难易可否，笔力不少滞。
现代文：李格非苦心孤诣精通词章，勇往直前，不管难易可否什么情况，他的笔力从不稍停。

古文：尝言： 文不可以苟作，诚不著焉，则不能工。
现代文：他曾经说： 文章不可以随便写，诚心不具备，就不可能把文章写得很好。

古文：且晋人能文者多矣，至刘伯伦《酒德颂》、陶渊明《归去来辞》，字字如肺肝出，遂高步晋人之上，其诚著也。 
现代文：我考察晋朝人会写文章的人很多，到刘伯伦写的《酒德颂》，陶渊明写的《归去来辞》，字字句句像从肺腑中流出来的，遂高出于众晋人之上，原因是他们的诚心具备。 

古文：时祥正从章惇察访辟，闻之，遂以殿中丞致仕。
现代文：李格非的妻子王氏，是王拱辰的孙女，也善于写文章。

古文：后复出，通判汀州。知端州，又弃去，隐于县青山，卒。米芾，字元章，吴人也。
现代文：他的女儿李清照，诗和文章更有名于当时，嫁给赵挺之的儿子赵明诚为妻，自称为易安居士。米芾字元章，吴人。

古文：以母侍宣仁后藩邸旧恩，补浛光尉。历知雍丘县、涟水军，太常博士，知无为军，召为书画学博士，赐对便殿，上其子友仁所作《楚山清晓图》，擢礼部员外郎，出知淮阳军。卒，年四十九。
现代文：因其母亲侍奉过宣仁后藩邸旧恩，补为氵含光尉，先后任雍丘知县、涟水知军、太常博士、无为知军等官，后召为书画学博士，赐对便殿，米芾呈上儿子米友仁所做《楚山清晓图》，被擢外为礼部员外郎，出知淮阳军，去世的时候，只有四十九岁。

古文：芾为文奇险，不蹈袭前人轨辙。特妙于翰墨，沈著飞翥，得王献之笔意。
现代文：米芾做文章构思奇巧，从不蹈袭前人旧辙，其书法特别精妙，可以说得到王献之笔意。

古文：画山水人物，自名一家，尤工临移，至乱真不可辨。精于鉴裁，遇古器物书画则极力求取，必得乃已。
现代文：米芾画山水人物，自成一家，且特别能临摹古画，甚至可以达到以假乱真的地步，他对文物鉴定也特别在行，遇有古代器物书画则极力求取，直到得手为止。

古文：王安石尝摘其诗句书扇上，苏轼亦喜誉之。冠服效唐人，风神萧散，音吐清畅，所至人聚观之。
现代文：王安石曾经摘取米芾的诗句写于扇子上，苏轼对米芾也多有夸奖，米芾穿衣戴帽仿效唐人，风韵潇洒，声音清亮，他每到一个地方，都有许多慕名者前来一睹他的容颜和风采。

古文：而好洁成癖，至不与人同巾器。
现代文：米芾好洁成癖，以至于不与他人共用器物。

古文：所为谲异，时有可传笑者。
现代文：他的所做所为也时显怪异，并为后世留下了诸多笑话。

古文：无为州治有巨石，状奇丑，芾见大喜曰： 此足以当吾拜！ 具衣冠拜之，呼之为兄。
现代文：例如，无为州有一块大石头，形状奇丑，米芾见之后大为高兴，说 ：这块石头完全可以受我一拜。 

古文：又不能与世俯仰，故从仕数困。
现代文：于是真的开始叩拜，并念念有词地喊石头大哥。米芾向来厌恶世俗，故他在仕途中总遇挫折。

古文：尝奉诏仿《黄庭》小楷作周兴嗣《千字韵语》。又入宣和殿观禁内所藏，人以为宠。
现代文：曾奉诏仿黄庭坚小楷做周兴嗣的《千字韵语》，又曾进入宣和殿观看禁内所藏之书，别人都据此认为米芾是很受宠的。

古文：疏隽少检，不为州里推重，而博涉百家之书。
现代文：米芾的儿子米友仁，字无晖，潜心古学，也善于书法绘画，世号 小米 ，官至兵部侍郎、敷文阁直学士。

古文：元丰初，游京师，献《汴都赋》余万言，神宗异之，命侍臣读于迩英阁，召赴政事堂，自太学诸生一命为正，居五岁不迁，益尽力于辞章。出教授庐州，知溧水县，还为国子主簿。
现代文：周邦彦字美成，钱塘人。其言行粗疏，少有检束，故不为州里推重，但他有好学的特点，曾博涉百家之书。元丰初年，周邦彦到都城开封，献上了万余言的《汴都赋》，使神宗大为惊叹。神宗命侍臣在迩英阁学习《汴都赋》。周邦彦也因此被召赴政事堂，自太学诸生一命为正，虽然周邦彦五年之间都没有被升迁，但他依然尽力于辞章写作，后出为庐州教授、知溧水县，并再次回朝为国子主簿。

古文：哲宗召对，使诵前赋，除秘书省正字。
现代文：哲宗即位后召见周邦彦，让他诵以前所写诗赋，并将他升为秘书省正字。

古文：历校书郎、考功员外郎，卫尉、宗正少卿，兼议礼局检讨，以直龙图阁知河中府。徽宗欲使毕礼书，复留之。
现代文：此后，历任校书郎、考功员外郎、卫尉、宗正少卿，兼议礼局检讨等官，以直龙图阁知河中府，当时徽宗即位后打算修整礼书，所以周邦彦即被留下来。

古文：逾年，乃知隆德府，徙明州，入拜秘书监，进徽猷阁待制、提举大晟府。
现代文：第二年才知隆德府，改知明州。周邦彦入朝拜为秘书监，进为徽猷阁待制，提举大晟府。

古文：未几，知顺昌府，徙处州，卒，年六十六，赠宣奉大夫。
现代文：不久，又出知顺昌府，改知处州，去世时六十六岁。被赠宣奉大夫。

古文：邦彦好音乐，能自度曲，制乐府长短句，词韵清蔚，传于世。
现代文：周邦彦喜欢音乐，能自己做曲，制乐府长短句，其词韵清蔚，流传于世。

