黄庭坚字鲁直，洪州分宁人。
幼年即机警聪明，读书数遍就能背诵。
他舅舅李常到他家，取架上的书问他，他没有不知道的。李常非常惊奇，以为他是一日千里之才。
后黄庭坚考中了进士，任叶县县尉。
熙宁初参加四京学官的考试。由于及第的文章是优等，担任了北京国子监教授，留守文彦博看中了他的才华，留他再任教。
苏轼曾见到他的诗文，以为他的诗文超凡绝尘，屹然独立于千万诗文之中，世上好久已没有这样的佳作。由此他的名声开始震动四方。
黄庭坚担任太和县知县，以平易治理该县。
当时课颁盐芓，其他县都争着占多数，太和县独不这样，县吏们不高兴，可是该县的老百姓都喜欢。
哲宗即位后，召黄庭坚为校书郎、《神宗实录》检讨官。
过了一年，迁著作佐郎，加集贤校理。
《实录》修成后，提拔为起居舍人。
遭母丧。
黄庭坚性情至孝，母亲病了一年，他日夜察看颜色，衣不解带，及死，筑室于墓旁守孝，哀伤成疾几乎丧命。
丧服解除后，任秘书丞，提点明道宫，兼国史编修官。
绍圣初，黄庭坚出任宣州知州，改知鄂州。
章、蔡卞与其党羽认为《实录》多诬陷不实之辞，使前修史官都分别居于京城附近各处以备盘问，摘录了千余条内容宣示他们，说这些没有验证。
不久，经院吏考察审阅，却都有事实依据，所剩下的只有三十二件事。
黄庭坚在《实录》中写有 用铁龙爪治河，有同儿戏 的话，于是首先盘问他。
黄庭坚回答道 ：庭坚当时在北都做官，曾亲眼看到这件事，当时的确如同儿戏。 凡是有所查问，他都照直回答，毫无顾忌，听到的人都称赞他胆气豪壮。
但黄庭坚因此贬为涪州别驾，黔州安置，攻击他的人还认为他去的是好地方，诬他枉法。
后以亲属之嫌，于是移至戎州，黄庭坚对此像没事一样，毫不以贬谪介意。
四川的士子都仰慕他，乐意和他亲近。他向他们讲学不倦，凡经他指点的文章都有可观。
徽宗即位，起任黄庭坚为监鄂州税，签书宁国军判官、舒州知州，又以吏部员外郎召用，他都推辞不就，请求为郡官，得任太平知州，上任九日就被罢免，主管玉隆观。
黄庭坚在河北时与赵挺之有些不和，赵挺之执政，转运判官陈举秉承他的意向，呈上黄庭坚写的《荆南承天院记》，指斥他对灾祸庆幸，再一次被除名，送到宜州管制。
三年后徙永州，黄庭坚未听到宣布命令就死了，终年六十一岁。
黄庭坚的学问文章，是天性生成的，陈师道说他的诗得法于杜甫，学杜甫而又不模仿杜甫的诗。
他善行书、草书，书法自成一家。
与张耒、晁补之、秦观都游学于苏轼门下，天下称为四学士。而黄庭坚对于文章尤长于诗，四川和江西的有德君子都以黄庭坚配享苏轼，并称 苏黄 。
苏轼做侍从官时，曾举荐黄庭坚代替自己，推荐词中有 瑰伟之文，妙绝当世；孝友之行，追配古人 的话，他看重黄庭坚竟到这种地步。
起初，黄庭坚游飅皖的山谷寺、石牛洞，喜欢该地方林泉优美，因自号为山谷道人。
晁补之字无咎，济州巨野人，太子少傅晁迥的五世孙，晁宗悫的曾孙。
晁补之的父亲叫晁端友，擅长于做诗。
晁补之生性聪敏，有很强的记忆力，他刚懂事就会写文章，王安国一见到他就感到很惊奇。
他十七岁那年，父亲到杭州做官，他随同前往，他荟萃了钱塘山川风景人物的秀丽，写成《七述》一书，带去见杭州的通判苏轼。
苏轼原先也想有所感赋，读了他的书赞叹说 ：我可以搁笔了！ 苏轼又称赞他的文章写得博雅隽永瑰伟很有说服力，超过一般人甚远，以后一定会显名于世，因此人人知道了晁补之的名字。
晁补之后来考中了进士，参加了开封府考试和礼部别院的考试，他都第一。
宋神宗看了他的文章后说 ：这是深于经术的，可以革除现在的浮藻风气。 他被调为澶州的司户参军、北京国子监教授。
哲宗元初年，他任太学正，李清臣推荐他可任馆阁，皇帝召他面试，他被升为秘书省正字，又迁校书郎，以秘阁校理通判扬州，召回朝廷后，任著作佐郎。
章专擅朝政，他被遣出知齐州，当时有一群强盗白天抢劫街巷，晁补之暗中记住他们的姓名，并对他们的行装都记得很清楚。
一天，他设宴请客，传召贼曹官，并以捕贼的方法教给他，席间依次斟酒还没有斟完，贼曹官就已经把盗贼全部抓来了，整个府城为此撤除了警戒。
后晁补之犯修神宗实录失实的罪，降职通判应天府和亳州，又贬职监督处、信二州的酒科。
宋徽宗即位，又召他为著作佐郎。
他到朝廷后，被提升为吏部员外郎、礼部郎中，并兼史馆编修、实录检讨官。
党论之祸起，他为谏官管师仁所弹劾，出知河中府，他在河中府修河桥以便民，老百姓都画了他的像进行祭拜。
但他又被徙任湖州、密州和果州，后竟主管鸿庆宫。
最后令他回家。他修筑了一座归来园以自娱，自号归来子，忘情于仕途，羡慕陶渊明的为人。
徽宗大观末年，他才出党籍，复起用为达州的知州，后改知泗州，不久，便逝世，年五十八。
晁补之才气纵横飘逸，好学不知道疲倦，他的文章温润典雅瑰丽，至于它的超脱艳丽奇伟卓越似乎是出自于天成，非人工所能至。
他尤其精于楚词，曾写了论述自屈、宋以来赋咏的《变离骚》等三本书。
宋对安南用兵，他写了《罪言》一篇，文章的大意是要选择仁厚勇略的官吏做五管郡的郡守，以加强海上诸郡的武备等，谈论的人都认为他非常通达世务。
晁补之的从弟叫晁咏之。
秦观字少游，一字太虚，扬州高邮人。
少时豪放俊秀，慷慨之情溢于文词之间，曾举进士不中。
但其志向远，气度不凡，读兵家之书别有畅快之意。
他在徐州拜见了苏轼，并赋《黄楼》诗一首，苏轼认为秦观有屈原、宋玉之才，并将其诗介绍给王安石，王安石也认为秦观的诗清新隽永，像鲍照和谢灵运。
苏轼勉励秦观再次应举以为亲养，于是，秦观不负厚望，一举登第。之后，秦观任定海主簿、蔡州教授。
元初年，苏轼以贤良方正之名将秦观举荐给朝廷，秦观得以为太学博士，负责校正秘书省书籍，迁正字，而复为兼国史院编修官，并常得皇上砚墨器等赏赐。
绍圣初年，秦观遭党锢之祸，离朝通判杭州，又因为御史大夫刘拯指责其任意增损实录，再次受贬而监处州酒税。
有人专门受指使寻找秦观过失，然终无所得，最后竟告秦观写佛书犯罪，将秦观削级降品徙往郴州，既而编管横州，再徙雷州。
徽宗即位后，复召秦观为宣德郎，秦观从流放之地返还，至藤州时，秦观游览了华光亭，并为游客道出了自己梦中所做之词，秦观感到口渴，向人要水喝，水到之后，秦观微笑着视水而卒。
秦观去世前有预感，故先自做挽词，其语哀切，读之叫人悲伤。
秦观去世时五十三岁，留有文集四十卷。
秦观长于议论，诗文华丽且深邃。
苏轼闻知秦观死讯后哀叹道 ：秦观不幸死于路途，实在可悲！
世上难道还会再有这样的人吗？ 其弟觌字少章，觏字少仪，皆能文。
张耒，字文潜，楚州淮阴人。
幼时即显得聪颖奇异，十三岁便能写作文章，十七岁所做《函关赋》，已为众人传诵。
张耒游学于陈州时，受到学官苏辙的钟爱，因而，能够结识苏轼，苏轼也赏识张耒，称其文章恣意洒脱，淡雅情真，有一唱三叹之声。
张耒于弱冠之年考中进士，历任临淮主簿、寿安县尉、咸平县丞等官职。
后入朝为太学录，得范纯仁举荐，迁秘书省正字、著作佐郎、秘书丞、著作郎、史馆检讨。
张耒任馆阁之职达八年之久，始终重义自律，淡泊行事。
后擢升为起居舍人。
绍圣初年，以直龙图阁知润州。
因坐党籍之罪徙往宣州，再遭贬谪而监黄州酒税，徙复州。
徽宗即位后，张耒被起用为黄州通判，知兖州，既而被召为太常少卿，数月后，再次出知颍、汝二州。
崇宁初年，张耒又坐党籍之罪，被削夺官职，主管明道宫。
起初，张耒在颍州时，闻知苏轼去世，便为苏轼举哀行服，遭到言官攻击，因而被贬为房州别驾，安置于黄州。
崇宁五年，张耒得以自便迁居陈州。
张耒仪表堂堂，有雄才大略，笔锋强健，长于诗词。
在苏辙、苏轼、黄庭坚、晁补之等人相继去世后，只有张耒独生于世，因此，许多士人争相师从于他，并且分日载酒菜与之饮食。
张耒教人做文强调以理为主，曾著文阐发说： 从六经以下，到诸子百家及诗人辩士的论述来看，其大概都遵循着文以载理、文以载道的原则。
因此学做文章，首先要注意明了事理。如果只知做文，不知求理，或者只求做文的技巧，这是前人所不曾有过的。
放水于江、河、淮、海，水顺道而行，浩浩荡荡，日夜不停，冲击砥柱，越过高山，到达江湖，归于大海。水流平缓，荡起涟漪；水势汹涌，骤起波涛、风飙、雷霆，致使蛟龙鱼鳖，翻腾出没，这都展示了水的变幻魔力。
然而，最初之细水，并不如此，尽管用心开导，但终因其势不足而难遂人愿。
沟渠之中，此处有水，彼处又干竭，即便你日夜激水，也不能见到奇异水势，水之所至处，不过是为蛙蛭提供了玩游的天地。
江、河、淮、海之水，犹如载理之文，不求奇而奇至。
激沟渠之水而求水之奇，是不知理之所在。做文如想以词句见奇，纵然你反复推敲，终究也不会有好效果。这也是做文的一大陋习。 学者认为张耒所讲乃至理名言。
张耒晚年做诗崇求平淡，喜欢仿效白居易诗体，而在做词方面，主要仿效张籍。
张耒一生长期闲居，家境清贫，郡守翟汝文打算为他购买公田，却被他谢绝了。
张耒晚年监南岳庙，主管崇福宫，去世时，享年六十一岁。
建炎初年，张耒被追赠为集英殿修撰。
陈师道字履常，又字无己，彭城人。
他少年时期即勤奋好学，苦练意志，十六岁时，早已经以文章拜见当时的文章泰斗曾巩，曾巩一看到他的文章就惊奇，称赞他将以文章著名，当时的人都还没有一个人了解他。
曾巩于是留着陈师道，让他在他的门下读书。宋神宗熙宁中，王安石的经学盛行，陈师道对他的说法不以为然，遂决心不做官。
曾巩掌管五朝史事，有权能够自己选择僚属，就推荐陈师道，朝廷以陈师道是一个普通平民感到为难。
哲宗元初年，苏轼、傅尧俞、孙觉都向朝廷推荐陈师道的文章和德行，他被起用为徐州教授，又因梁焘的推荐，担任了太学博士。
可是谏官却劾奏他在徐州做官时经常越州界去南京见苏轼，这样他又被改任教授颍州。
谏官又弹劾他做官不是由科第晋升，因而他被罢官回家。
后又调他为彭泽令，他拒不赴任。
陈师道的家素来贫困，有时整天不炊爨，他的妻子因此怒形于色，但是陈师道却毫不忧虑，很久以后，朝廷又召他为秘书省正字。
但不久他就逝世，死年四十九岁，他的朋友邹浩为他出钱买棺材安葬。
陈师道高尚正直有节操，能够安贫乐道。
他对各种经书都有研究，尤以对《诗经》、《礼经》的研究深刻。
他写的文章精美深刻典雅玄妙。他喜欢写诗，自己说是学的黄庭坚，至于其高超处，有人说甚至超过了黄庭坚，但是他只要稍微一不中意，就把诗稿烧掉，因此他的诗稿今天保留下来的只有十分之一。
世界上的人只晓得喜欢诵读陈师道的诗和文章，至于他的深奥的学问和高尚的品行，有的人甚至是听都没有听到过。
陈师道曾经为黄楼刻铭，曾子固认为它的古奥典雅像秦朝的石刻。
起初，陈师道到京师游学一年多，却从未进过贵人的门。傅尧俞想认识他，先问秦观，秦观说： 这个人不是手里拿着门帖，低着头和颜悦色，等候在公卿门外的那种人，他大概是很难以招致的。 傅尧俞说： 招致他可不是我所敢希望的，我想亲自去见他，就是怕他不愿意和我相见。你能不能把我介绍给陈君呢？ 傅尧俞知道陈师道很穷，就揣着黄金想作为馈赠，等到他到了陈师道的住处，听到了他的谈论，就更加敬畏不敢拿出来了。
章在枢密府，将把陈师道推荐给朝廷，也托付秦观为他延请致意。
陈师道在回给秦观的信中说 ：蒙你屈辱写给我信，信中告诉我章公不惜降屈自己的年龄和资德，以礼招致我，像我这样的不才何以能得到这种殊荣，难道是君侯曾欺骗他吗？
公卿不拜见士，这是从古以来就如此，可是竟特别出现在今天而且是对于我本人，这种荣幸有什么比它更大呢？
我生性愚昧虽然不足以列于士，但是应该追随君侯之后，顺目前的风气以成章公之名。
可是先王的制度，士不经过王命召见为臣，王公就不能见他，这已经成了一种礼制，而它的弊病就是使得有的人一定会想办法推荐自己。所以先王从这个制度的制订一开始就谨为之防备，而作为士子的人则必须世世代代忠实地遵守。
师道对于章公，就先王之礼来说，有贵贱的嫌疑，而就自己推荐自己来说又不是平生的旧交，章公虽然可以见，可是礼能够去掉吗？
况且章公招见我，大概认为我能遵守区区的礼节，假如我愚昧地冒犯法制和礼义，听到命令就奔走于公卿之门，那就失掉了所以能够召见的品质，章公对我又有什么可取的呢？
但虽然这样，却还有一个机会在这里，那就是庆幸章公以后功成身退，头戴幅巾东归，那时师道当骑款段马，乘下泽车，候章公于东门之外，时间那还不算是太晚。 等到章做了宰相，章又向陈师道致意想推荐他，可是陈师道始终没有去。
陈师道在颍州做官时，苏轼是颍州的知州，对他特别照顾，让他独坐一席，想要他参加门弟子的行列，陈师道却写诗表明他的意愿，诗中有 向来一瓣香，敬为曾南丰 之句，他的自我要求就是这样严谨。
陈师道与赵挺之的女婿是朋友，他素来厌恶赵挺之的为人，恰逢他参加一次郊祀典礼，这一天天气非常冷，他由于家里太穷，穿的衣服没有棉絮，他的妻子就跑到赵挺之的家里去借，借来以后，陈师道问是从什么地方借来的，当他得知是从赵挺之家里借的，就非常生气，坚决拒绝不肯穿，他竟因此得了寒病去世。刘恕字道原，筠州人。
从小聪颖悟性高，读书一遍即能背诵出来。
八岁时，刘恕听到家里来客中有人说孔子没有兄弟，于是马上接过话题说： 以其兄之子妻之。 使在座的人都感到很惊异。
刘恕十三岁的时候准备应试制科，于是向人借了《汉书》和《唐书》，只用一个月的时间就阅完了。
刘恕拜谒丞相晏殊，反复向晏殊提出一些问题，使得晏殊茫然不知作答。
刘恕在巨鹿时，被朝廷召用，并以重礼相待，他在讲解《春秋》时，丞相晏殊亲自率官属前去洗耳恭听。
刘恕未受成人冠礼前，参加进士应考。当时皇帝有诏说，能讲经义的人单列考试，所以刘恕和其他数十人得以应诏。在应考中，刘恕以《春秋》、《礼记》对答，他先列出有关《春秋》、《礼记》的注疏，接着援引先儒们的各派学说，最后提出自己的观点和见解，对于试题中的二十个提问，刘恕都以这种形式作答，主考官因此而十分惊异他的才华，擢其为第一名。
其他文章也不错，但廷试时不中格，所以下国子试讲经，刘恕又得第一名，因而被赐进士第。
其后，刘恕被调任巨鹿主簿、和川令。任职期间，他大胆揭发奸邪，使之无可隐藏。一时间，许多有能力的官吏都自愧不如刘恕。
刘恕为人重义气，讲信用。
当时郡守得罪被弹劾，属吏皆连坐而下狱，刘恕对他们的妻子儿女独行抚恤，有如对待自己的骨肉。还当面数落转运使夸大言辞、处置不当。
刘恕特别爱好史学，从太史公所记起，到后周显德末年，除纪传之外以至于私记杂说，无所不览。上下数千年之史事无论大小，皆了如指掌。
司马光编《资治通鉴》时，宋英宗命司马光自己选择馆阁中的英才与之共修。
司马光对英宗说 ：馆阁文学之士诚然很多，至于专精史学者，据我所知只有刘恕一个人。 
于是司马光将刘恕召为局僚，凡遇到纷错难治的史事，皆委其考证。
刘恕对魏晋及以后历史最为精熟，其考证也最为得心应手。
王安石与刘恕有隔阂。
在变法过程中，王安石欲引刘恕置三司条例，刘恕辞而不就，并劝王安石要发扬尧舜之道以辅佐皇帝，而不应该以利为先。
还条陈王安石恢复旧法。
甚至当面指责王安石之过，气得王安石脸色铁青。刘恕还在大庭广众之中，大声攻击王安石之过，毫无所避。这样一来，刘恕与王安石的关系完全断绝了。
当时王安石意气用事，对持不同意见的人加以排挤，造成人人自危的情景，所以有些开始反对变法的人后来终于附合王安石，有些当面赞扬变法的人却在背地里捣王安石的鬼，至于口是心非者更是比比皆是。
但刘恕却能始终无所顾忌，不计得失，敢于直接指责王安石变法之误。
司马光出知永兴军时，刘恕以亲人年老为由，求监南康军酒税以就养，朝廷允许他带官修书。
司马光判西京御史台，刘恕请求到司马光处走一走，后在那儿留住数月而归，可是在途中得中风之疾，以至于右手右足偏瘫。
但刘恕仍然苦学如常，且修书不辍，直到病情危急时才停止。刘恕官至秘书丞，去世的时候，只有四十七岁。
刘恕做学问，从历数、地理、官职、族姓到前代公府案牍，都详研细考。
为求一本书，他不怕走数万里去阅读抄录，往往是废寝忘食。
刘恕曾与司马光一道游历万山，看见山道旁有碑，读后才知道碑是专为五代列将所立。对于别人不知其名的将领，刘恕都能一一说出其生平事迹，回来后验之于旧史，果如其言。
宋次道是亳州的知县，他家藏书很多，吸引了刘恕前来借阅。
宋次道每天备上美味佳肴款待刘恕，而刘恕却说： 我并不是为了美味佳肴而来，请不要因此误了我的读书之事。 
宋次道听后，就免去那些繁文缛节，刘恕独自闭门读书，昼夜口诵手抄，十天之后，将宋次道家藏之书全部转到自己的脑海里和笔记中，但眼睛视力为此锐减。
刘恕著有《五代十国纪年》，以之比拟《十六国春秋》。另外，刘恕还采摘上古以来到周威烈王时期为《史记》、《左传》所不载的史料，编有一部《通鉴外纪》。
刘恕家境清贫，但一毫也不妄取于人，他从洛阳回家时正值冬天，没有挡寒之衣，司马光将自己的衣袄旧褥送给他，他拒绝接受，后来在司马光的强迫下，他勉强接受了，但行至颍水一带，他马上将衣袄寄给司马光。
刘恕特别不信浮屠之说，认为那是子虚乌有，他说 ：人们居家旅行，一物不可缺少。人死之后，身外之物可以完全抛弃了，有什么必要带一些随葬品呢？ 刘恕好揭人之短，他自己也知道。每每自讼平生有二十失、十八蔽，并曾做文以自警，但就是始终改不掉这个习惯。
刘恕死后七年，《资治通鉴》编成，皇帝追录其劳，封其子刘羲仲为郊社斋郎。次子刘和仲，有超绝才能，做诗清新深奥，刻意追求，想自成一家，为文仰慕石介，有侠气，也早死。
李格非字文叔，济南人。
他幼时，非常清秀聪明机灵。
当时官府正以诗赋取士，李格非却独自一人用心于经学，写有《礼记说》数十万言，遂登上了进士第。
他被委任为冀州司户参军，又参加了学官考试，担任了郓州的教授，郡守因为他很贫困，就想让他兼其他官，李格非婉言谢绝，认为不可。
后入朝补太学录，再转博士，由于文章写得很好受到了苏轼的赏识。
他曾写有《洛阳名园记》，说： 洛阳的盛衰，是国家治乱的征候。 
以后洛阳被金人占领，人家都以为他说的非常灵验。
宋哲宗绍圣时期设立馆局编辑元时期的奏章，任命李格非为检讨，李格非不就任，违反了宰相的意愿，被迫离开朝廷通判广信军。
有一个道士说人的祸福有时能够说中，他出去一定要乘车，民间风俗喜欢迷信，许多人被他迷糊住。李格非和这个道士在路上恰巧遇上，他就命令左右差役把这个道士从车上抓下来，彻底追究他的奸诈欺骗老百姓的罪行，对他施以杖刑，然后把他驱逐出境。
后来李格非被召回朝廷任校书郎，又迁著作佐郎、礼部员外郎，提点京东的刑狱，不久，以党籍之祸罢官。死的时候，年六十一。
李格非苦心孤诣精通词章，勇往直前，不管难易可否什么情况，他的笔力从不稍停。
他曾经说： 文章不可以随便写，诚心不具备，就不可能把文章写得很好。
我考察晋朝人会写文章的人很多，到刘伯伦写的《酒德颂》，陶渊明写的《归去来辞》，字字句句像从肺腑中流出来的，遂高出于众晋人之上，原因是他们的诚心具备。 
李格非的妻子王氏，是王拱辰的孙女，也善于写文章。
他的女儿李清照，诗和文章更有名于当时，嫁给赵挺之的儿子赵明诚为妻，自称为易安居士。米芾字元章，吴人。
因其母亲侍奉过宣仁后藩邸旧恩，补为氵含光尉，先后任雍丘知县、涟水知军、太常博士、无为知军等官，后召为书画学博士，赐对便殿，米芾呈上儿子米友仁所做《楚山清晓图》，被擢外为礼部员外郎，出知淮阳军，去世的时候，只有四十九岁。
米芾做文章构思奇巧，从不蹈袭前人旧辙，其书法特别精妙，可以说得到王献之笔意。
米芾画山水人物，自成一家，且特别能临摹古画，甚至可以达到以假乱真的地步，他对文物鉴定也特别在行，遇有古代器物书画则极力求取，直到得手为止。
王安石曾经摘取米芾的诗句写于扇子上，苏轼对米芾也多有夸奖，米芾穿衣戴帽仿效唐人，风韵潇洒，声音清亮，他每到一个地方，都有许多慕名者前来一睹他的容颜和风采。
米芾好洁成癖，以至于不与他人共用器物。
他的所做所为也时显怪异，并为后世留下了诸多笑话。
例如，无为州有一块大石头，形状奇丑，米芾见之后大为高兴，说 ：这块石头完全可以受我一拜。 
于是真的开始叩拜，并念念有词地喊石头大哥。米芾向来厌恶世俗，故他在仕途中总遇挫折。
曾奉诏仿黄庭坚小楷做周兴嗣的《千字韵语》，又曾进入宣和殿观看禁内所藏之书，别人都据此认为米芾是很受宠的。
米芾的儿子米友仁，字无晖，潜心古学，也善于书法绘画，世号 小米 ，官至兵部侍郎、敷文阁直学士。
周邦彦字美成，钱塘人。其言行粗疏，少有检束，故不为州里推重，但他有好学的特点，曾博涉百家之书。元丰初年，周邦彦到都城开封，献上了万余言的《汴都赋》，使神宗大为惊叹。神宗命侍臣在迩英阁学习《汴都赋》。周邦彦也因此被召赴政事堂，自太学诸生一命为正，虽然周邦彦五年之间都没有被升迁，但他依然尽力于辞章写作，后出为庐州教授、知溧水县，并再次回朝为国子主簿。
哲宗即位后召见周邦彦，让他诵以前所写诗赋，并将他升为秘书省正字。
此后，历任校书郎、考功员外郎、卫尉、宗正少卿，兼议礼局检讨等官，以直龙图阁知河中府，当时徽宗即位后打算修整礼书，所以周邦彦即被留下来。
第二年才知隆德府，改知明州。周邦彦入朝拜为秘书监，进为徽猷阁待制，提举大晟府。
不久，又出知顺昌府，改知处州，去世时六十六岁。被赠宣奉大夫。
周邦彦喜欢音乐，能自己做曲，制乐府长短句，其词韵清蔚，流传于世。
