【仙吕过曲·醉罗歌】【醉扶归】［老旦上］西宫才奉传呼罢，安排水榭要清佳。慢卷晶帘散朝霞，玉鉤却映初阳挂。奴家永新是也。与念奴妹子同在西宫，承应贵妃杨娘娘。我娘娘再入宫闱，万岁爷更加恩幸。真乃 三千宠爱在一身，六宫粉黛无颜色 。今早娘娘分付，收拾荷亭，要制曲谱。念奴妹子在那里伏侍晓妆，奴家先到此间，不免将文房四宝，摆设起来。【皂罗袍】你看笔床初拂，光分素劄，砚池新在，香浮墨华，绿阴深处多幽雅。【排尾歌】竹风引，荷露洒，对波纹帘影开参差。
呀，兰麝香飘，珮环风定，娘娘早则到也。［旦引贴上］
【正宫引子·新荷叶】幽梦清宵度月华，听 霓裳羽衣 歌罢。醒来音节记无差，拟翻新谱消长夏。斗画长眉翠淡浓，远山移入镜当中。晓窗日射胭脂颊，一朵红酥旋欲融。我杨玉环自从截发感君之后，荷宠弥深。只有梅妃 惊鸿 一舞，圣上时常夸奖。思欲另制一曲，掩出其上。正在推敲，昨夜忽然梦入月宫。见桂树之下，仙女数人，素衣红裳，奏乐甚美。醒来追忆，音节宛然。因此分付永新，收拾荷亭，只待细配宫商，谱成新曲。［老旦］启奏娘娘，纸、墨、笔、砚，已安排齐备了。［旦］你与念奴一同在此伺候。［老旦、贴应，作打扇、添香介］［旦作制谱介］
【正宫过曲·刷子带芙蓉】【刷子序】荷气满窗纱，鸾笺慢伸，犀管轻拿，待谱他月里清音，细吐我心上灵芽。这声调虽出月宫，其间转移过度，细微曲折之处，须索自加细审。安插，一字字要调停如法，一段段须融和入化。这几声尚欠调匀，拍（个个个）怎下？［内作莺啼，旦执笔听介］呀，妙阿！［作改介］
【玉芙蓉】听宫莺数声，恰好应红牙。
［搁笔介］谱已制完，永新，是什么时候了？［老旦］晌午了。［旦］万岁爷可曾退朝？［老旦］尚未。［旦］永新，且随我更衣去来。念奴在此，伺候万岁爷到时，即忙通报。［贴］领旨。［旦］ 好凭晚镜增蛾翠，漫试香纱换蝶衣。 ［引老旦随下］［生行上］
【渔灯映芙蓉】【山渔灯】散千官，朝初罢。拟对玉人，长昼闲话。寡人方才回宫，听说妃子在荷亭上，因此一径前来。依流水待觅胡麻，把银塘路踏。［作到介］［贴见介］呀，万岁爷到了。［生］念奴，你娘娘在何处闲欢耍，怎堆香几，有笔砚交加？［贴］娘娘在此制谱，方才更衣去了。［生］妃子，妃子！美人的事，被你都占尽也。但不知制甚曲谱，待寡人看来。［作坐翻看介］消详，从头觑咱。妙哉，只这锦字荧荧银钩小，更度羽换宫没半米差。好奇怪，这谱连寡人也不知道。细按音节，不是人间所有，似从天下，果曲高和寡。妃子，不要说你娉婷绝世，只这一点灵心，有谁及得你来？【玉芙蓉】恁聪明，也堪压倒上阳花。
【普天赏芙蓉】【普天乐】［旦换妆，引老旦上］换轻妆，多幽雅；试生绡，添潇洒。［见生介］臣妾见驾。［生扶介］妃子坐了。［坐介］［生］妃子，看你晚妆新试，妩媚益增。似迎风袅袅杨枝，宛凌波濯濯莲花。芳兰一朵斜把云鬟压，越显得庞儿风流煞。［旦］陛下今日退朝，因何恁晚？［生］只为灵武太守员缺，地方紧要，与廷臣议了半日，难得其人。朕特擢郭子仪，补授此缺，因此退朝迟了。［旦］妾候陛下不至，独坐荷亭，爱风来一弄明纱，闲学谱新声奏雅。
【玉芙蓉】怕输他舞 惊鸿 ，曲终满座有光华。
［生］寡人适见此谱，真乃千古奇音， 惊鸿 何足道也！［旦］妾凭臆见，草草创成。其中错误，还望陛下更定。［生］再同妃子，细细点勘一番。［老旦、贴暗下］［生、旦并坐翻谱介］
【朱奴折芙蓉】【朱奴儿】倚长袖，香肩并亚；翻瓣谱，玉纤同把。［生］妃子，似你绝调佳人世真寡，要觅破绽并无毫发。再问妃子，此谱何名？［旦］妾于昨夜梦入月宫，见一群仙女奏乐，尽着霓裳羽衣。意欲取此四字，以名此曲。［生］好个 霓裳羽衣 ！非虚假，果合伴天香桂花。
【玉芙蓉】［作看旦介］觑仙姿，想前身原是月中娃。
此谱即当宣付梨园，但恐俗手伶工，未谙其妙。朕欲令永新、念奴，先抄图谱，妃子亲自指授。然后传与李龟年等，教习梨园弟子，却不是好。[旦]领旨。［生携旦起介］天已薄暮，进宫去来。
【尾声】晚风吹，新月挂，［旦］正一缕凉生凤榻。［生］妃子，你看这池上鸳鸯，早双眠并蒂花。
［生］芙蓉不及美人妆，王昌龄［旦］杨柳风多水殿凉，刘长卿
［老旦］花下偶然歌一曲，曹唐［合］传呼法部按 霓裳 。王建
