古文：二十七日余见前路渐翳，而支间有迹，可蹑石而上，遂北上攀陟之。
现代文：二十七日我看见前边的路渐渐被遮敝了，而旁边有痕迹，可以踩着石头而上，于是往北向上攀登。

古文：屡悬峻梯空，从崖石间作猿猴升。
现代文：多次悬空在陡峻的石梯上，顺着崖石像猿猴一样升登。

古文：一里半，则两崖前突，皆纯石撑霄，拔壑而起，自下望之，若建标竖物作表识空中，自上凌之，复有一线连脊，又如琼台中悬，双阙并倚也。
现代文：一里半，则两边的崖壁向前突出，都是纯粹的石壁撑向云霄，从壑谷中拔地而起，从下面望，像在空中竖物作为表识，从上面登攀，又有一线连接的山脊，像琼台悬在中间，两座宫网并列相靠。

古文：后即为横亘大脊。
现代文：背后就是横亘的大山脊。

古文：披丛莽而上，有大道东西横山脊，即东自鸡坪关山西上而达于绝顶者。
现代文：披开丛密的草莽而上，有条大路从东到西横穿山脊，就是从东边的鸡坪关山往西上而到达绝顶的路。

古文：因昔年运砖，造城绝顶，开此以通驴马。
现代文：因往年运砖到绝顶建墙，开辟出这条路让驴马通行。

古文：余乃反从其东半里，凌重崖而上。
现代文：我于是返回来顺大路往东走半里，登攀重崖叠嶂而上。

古文：然其处上平下嵌，俯瞰莫可见，不若点头峰之突耸而出，可以一览全收也。
现代文：然而这里上平下嵌，俯身下视什么也不能看到，不像点头峰那样突立而出，可以一览无遗。

古文：其脊两旁皆古木深翳，通道于中，有开处下瞰山后。
现代文：山脊两边被古树遮蔽了，道路从其中通过，有开阔的地方往下看到山背后。

古文：其东北又峙山一围，如箕南向，所谓摩尼山也，即此山余脉所结者。
现代文：东北又峙立着一围山，如同朝南的箕，所说的摩尼山，就是此山的其余支脉所聚成的。

古文：其西北横拖之支，所谓后趾也，即南耸而起为绝顶者。
现代文：西北横伸的支脉，所说的后趾，就是往南耸立而形成绝顶的山脉。

古文：故绝顶自南壑望之，如展旗西立，罗汉九层之脊，则如展旗东立；自北脊望之，则如展旗南立，后趾之脊，则如展旗北立。
现代文：所以从南壑看绝顶，如同伸展的旗帜立在西边，罗汉壁的九层山脊，则如同伸展的旗帜立在东边；从北边的山脊看，则如同伸展的旗帜立在南边；后趾的山脊，则如同伸展的旗帜立庄北边。

古文：此一山大势也。
现代文：这是一架山的大致形势。

古文：若桃花箐过脊，又在绝顶西南峡中，南起为香木坪之岭，东亘为禾字孔之脊，与罗汉壁、点头峰南北峙为两界。
现代文：至于越过桃花臀的山脊，又在绝顶西南的峡谷中，南边起自香木坪之岭，往东延伸为盒子孔的山脊，与罗汉壁、点头峰南北对峙，分成两部分。

古文：此在三距西南支之外，乃对山而非鸡足矣。
现代文：那是在鸡足山三峰的西南峰之外，是对面的山而不是鸡足山。

古文：若南条老脊，自香木而南走乌龙坝、罗汉壁、点头峰，又其东出之支，非老干矣。
现代文：至于南部的那支主脊，从香木坪往南走向乌龙坝，罗汉壁、点头峰又是其往东分出的支脉，不是主干。

古文：山后即为罗川地，北至南衙，皆邓川属，与宾川以此山脊为界，故绝顶即属邓川，而曹溪、华首，犹隶宾川焉。
现代文：山后就是罗川地，往北到南衙，都是邓川州的属地，与宾川州以此座山脊分界，所以绝顶就属于邓川州，而曹溪寺、华首门仍隶属于宾川州。

古文：若东出之摩尼，则北胜、浪沧之所辖，此又以山之东麓鸡坪山为界者也。
现代文：至于东北边的摩尼山，则是北胜州、浪沧卫所辖，那又是以鸡足山东麓的鸡坪山为分界的。

古文：从脊直北眺，雪山一指竖立天外，若隐若现。
现代文：顺山脊直北眺望，一指雪山竖立在天外，若隐若现。

古文：此在丽江境内，尚隔一鹤庆府于其中，而雪山之东，金沙江实透腋南注，但其处逼夹仅丈余，不可得而望也。
现代文：那是在丽江府境内，其中还隔着一个鹤庆府，而雪山的东边，金沙江穿过山侧往南流，但其处狭窄得只有一丈多，无法看到。

古文：由脊道西行，再隆再起，五里，有路自南而上者，此罗汉壁东旃檀岭道也；交脊而西北去者，此循后趾北下鹤庆道也；交脊而东北下者，此罗川道也，随脊而西者，绝顶道也。
现代文：顺山脊上的路往西走，山脊又二次隆起，五里，有路从南边往上延伸，这是去罗汉壁东边旎檀岭的路；和脊交会而往西北去的，是沿后趾北面去鹤庆府的路；和脊交会而往东北下的，是去罗川的路；顺脊往西去的，是上绝顶的路。

古文：于是再上，再纡而北，又二里余而抵绝顶之下。
现代文：于是再往上走，再迂回向北，又走二里多就来到绝顶之下。

古文：其北崖雪痕皑皑，不知何日所积也。
现代文：北面山崖上雪迹皑皑，不知道是什么时候积起的。

古文：又南上半里，入其南门。
现代文：又往南上半里，进入南门。

古文：门外坠壑而下者，猢狲梯出铜佛殿道；由北门出，陟后脊转而西南下者，束身峡出礼佛台，从华首门会铜佛殿道。
现代文：门外从沟壑中坠下去的，是瑚孙梯出到铜佛殿的路；从北门出去，登上后山脊而往西南下，从束身峡出到礼佛台，是从华首门会铜佛殿的路。

古文：而猢狲梯在东南，由脊上；束身峡在西北，由霤中。
现代文：而瑚娜梯在东南，顺脊往上走；束身峡在西北，顺水槽中去。

古文：岁丁丑，张按君谓绝顶不可不奉迦叶，遂捐资建此，而移土主于殿左。
现代文：这是攀登顶峰的两处险景，而从脊上过来就一处也没有。进门就是迦叶殿。这里原来是土主庙的地基，原迎叶殿在山腰。

古文：其前之天长阁，则天启七年海盐朱按君所建。后有观风台，亦阁也，为天启初年广东潘按君所建，今易名多宝楼。
现代文：丁丑年海盐县人朱巡按所修建的。背后有观风台，也是阁，是天启初年广东省潘巡按所修建的，如今改名为多宝楼。

古文：后又有善雨亭，亦张按君所建，今貌其像于中。
现代文：后面还有善雨亭，也是张巡按修建的，如今亭中画有他的像。

古文：后西川倪按君易名西脚蘧庐，语意大含讥讽。
现代文：后来西川倪巡按改名为西脚蓬庐，大有讥讽的含义。

古文：殿亭四围，筑城环之，复四面架楼为门：南曰云观，指云南县昔有彩云之异也；东曰日观，则泰山日观之义；北曰雪观，指丽江府雪山也；西曰海观，则苍山、洱海所在也。
现代文：殿亭四周，筑墙环绕，在四边盖楼为门：南面名云观，是指云南县从前有彩云的奇异景观；东面名日观，则是取泰山日观的含义；北面名雪观，是指丽江府的雪山；西面名海观，则是苍山、洱海所在之琴。

古文：张君于万山绝顶兴此巨役，而沐府亦伺其意，移中和山铜殿运致之，盖以和在省城东，而铜乃西方之属，能剋即刻木，故去彼移此。
现代文：张君在万山丛中的绝顶兴建此巨大工程，而沐府也顺应他的心意，把太和山铜殿搬移过来，大概因为太和山在省城东，而铜是西方的属相，能刘木，所以从那里移到这里。

古文：有造流言以阻之者，谓鸡山为丽府之脉，丽江公亦姓木，忌剋剋，将移师鸡山，今先杀其首事僧矣。
现代文：有人制造流言以阻止迁移，说鸡足山是丽江府的山脉，丽江知府也姓木，忌讳金克，要调动军队到鸡足山，如今先杀了那首先倡导的僧人。

古文：余在黔闻之，谓其说甚谬。
现代文：我在贵州省时听到后，认为这种说法十分荒谬。

古文：丽北鸡南，闻鸡之脉自丽来，不闻丽自鸡来，姓与地各不相涉，何剋之有？
现代文：丽江府在北、鸡足山在南，只听说鸡足山脉从丽江府伸来，没有听说丽江府山脉从鸡足山伸来，姓氏与地名各不相干，有什么相刘的？

古文：及至此而见铜殿具堆积迦叶殿中，止无地以竖，尚候沐府相度，非有阻也。
现代文：等到了这里就看见铜殿器具堆积在迎叶殿中，只是没有地方竖起来，还等沐府前来选择位置，没有受到阻碍。

古文：但一城之内，天长以后，为河南僧所主，前新建之迦叶殿，又陕西僧所主，以张按君同乡故，沐府亦以铜殿属之，惜两僧无道气，不免事事参商不和睦，非山门之福也。
现代文：只是一道墙以内，天长阁之后，是河南省的僧人主持，前面新建的迎叶殿、又是陕西省的僧人主持，陕西僧人因为和按察使张君是同乡的原故，沐府也把铜殿交给他，可惜两个僧人道气不同，不免事事不和睦，不是佛门之福。

古文：余一入山，即闻河南、陕西二僧名，及抵绝顶，将暮，见陕西僧之叔在迦叶殿，遂以行李置之。
现代文：我一进山，就听说河南、陕西二位僧人的名字，等到了顶峰时，太阳即将落山，看见陕西僧人的叔父在迩叶殿，于是把行李放在那里。

古文：其侄明空，尚在罗汉壁西来寺。
现代文：他的侄儿明空还在罗汉壁的西来寺。

古文：由殿侧入天长阁，盖陕僧以铜殿具支绝迦叶殿后正门，毋令从中出入也。
现代文：我是从殿旁进天长阁的，因为陕西僧人把铜殿器具支撑起来，隔断了迩叶殿后的正门，不让从正门进入。

古文：观其意殊特别愤愤。
现代文：河南僧人住在多宝楼下面，留我吃晚饭。

古文：余于是皆腹诽口头上不说而心中不以不为然之。
现代文：看到他心中特别愤愤不平，我对此口里不说，心中不以为然。

古文：还至土主庙中，寒甚。
现代文：回到土主庙中，很冷。

古文：陕僧爇火供果，为余谈其侄明空前募铜殿事甚悉。 今现在西来，可一顾也。 
现代文：陕西僧人点燃火、摆出果点，对我很详细地谈论其侄明空在前为铜殿募化的事。说 现在在西来寺，可去会一会他 。

古文：余唯唯应答声。
现代文：我答应着。

古文：二十八日晨起寒甚，亟披衣从南楼观日出，已皎然上升矣。
现代文：二十八日早晨起来很冷，急忙披衣到南楼观看日出，明亮的太阳已经升起来了。

古文：晨餐后，即录碑文于天长、善雨之间。
现代文：早餐后，就在天长阁、善雨亭之间录碑文。

古文：指僵，有张宪副二碑最长，独单独一人不及录。
现代文：手指冻僵了，有张副都御史的两块碑文最长，唯独来不及录。

古文：还饭迦叶殿。
现代文：回到迎叶殿吃饭。

古文：乃从北门出。
现代文：于是从北门出去。

古文：门外冈脊之上，多卖浆瀹粉者。
现代文：门外的冈梁上，有很多卖浆煮粉的人。

古文：脊之西皆削崖下覆，岂即向所谓舍身崖者耶？
现代文：脊西都是向下覆盖的陡崖，难道就是从前所说的舍身崖吗？

古文：北由脊上行者一里，乃折而西下，过一敝阁，乃南下束身峡。
现代文：往北从脊上走一里，于是转向西下，经过一处破阁，就往南下束身峡。

古文：巨石双迸，中嵧成坑，路由中下，两崖逼束而下坠甚峻，宛转峡中，旁无余地，所谓 束身 也。
现代文：巨石向两边裂开，中间的洞穴成为坑，路从中下去，两旁的石崖紧紧约束而且很陡地往下坠，在峡谷中辗转，旁边没有余地，就是所说的 束身 之意。

古文：下半里，得小坪，伏虎庵倚之。
现代文：下半里，来到一块小平地，伏虎庵傍靠在这里。

古文：庵南向，从其前，多卖香草者，其草生于山脊。
现代文：庵向南，在庵前面，有很多卖香草的人，这种草生长在山脊。

古文：循舍身崖东南转，为曹溪、华首之道；绕庵西转，盘绝壁之上，是为礼佛台、太子过玄关。
现代文：沿舍身崖往东南转，是去曹溪寺、华首门的路；绕庵往西转，盘旋绝壁而上，那是礼佛台、太子过玄关。

古文：余乃先过礼佛台。
现代文：我于是先去拜访礼佛台。

古文：有亭在台东，亦中记，台峙其前石丛起中，悬绝壑之上。
现代文：台东有亭，中间也坍塌了，礼佛台峙立在其前丛丛耸起的乱石中，悬空于深壑的绝壁上。

古文：北眺危崖，倒插于深壑中，乃绝顶北尽处也，其下即桃花箐，但突不能俯窥耳。
现代文：往北眺望陡直的石崖，倒插在深壑中，是绝顶北边尽头处，其下就是桃花警，只是石崖突出而不能俯视。

古文：其东南壑中，则放光寺在焉，其西隔坞相对者，香木坪也。
现代文：其东南的壑谷中，则放光寺在那里；其西隔坞相对的地方，是香木坪。

古文：是台当绝顶西北隅悬绝处，凌虚倒影，若浮舟之驾壑，为一山胜处，而亭既倾敝，不容无慨。
现代文：这礼佛台位于绝顶西北边尽头处，凌空倒影，像浮舟驾于深壑之上，是全山的著名胜景，然而亭已经倒塌废坏，不容不产生感慨。

古文：台之北，崖壁倒悬，磴道斩绝，而西崖之瞰壑中者，萼瓣上迸，若蒂斯启。
现代文：台北，崖壁倒挂，石阶路断绝，而从西边崖上俯瞰深壑中，石瓣朝上裂开，像要开放的花蒂。

古文：遥向无路，乃栈木横崖端，飞虬接翼于层峦之上，遂分蒂而蹈，如入药房，中空外透，欲合欲分。
现代文：向远处去没有路，而栈道横在崖端，像飞虫从层层山峦之上连接两边，于是踩着裂开的石花蒂，如同进入芍药花冠，中空外透，欲合欲分。

古文：穿其奥窟，正当佛台之下，乃外石之附内石而成者，上连下迸，裂透两头。
现代文：穿进其深窟，正好位于礼佛台之下，深窟是外石靠近内石而形成的，上连下开，裂缝穿透两头。

古文：侧身而进，披隙而出，复登南台之上。
现代文：侧身进去，穿裂隙而出，又登到南台之上。

古文：仍东过伏虎，循岩傍壁，盘其壑顶。
现代文：仍然往东经过伏虎庵，沿岩靠壁，盘绕其壑顶。

古文：仰视矗崖，忽忽欲堕，而孰知即向所振衣蹑履于其上者耶。
现代文：抬头看矗崖，恍忽摇摇欲堕，而谁知道就是刚才行走在上面、抖衣去尘的地方呢。

古文：东南傍崖者一里余，有室倚崖，曰曹溪寺，以其侧有水一泓，在矗崖之下，引流坠壑，为众派之源，有似宗门法脉也。
现代文：往东南沿着崖壁走一里多，有房屋靠在崖上，名曹溪寺。因为寺旁有一塘水，在矗崖之下，分出水流坠入沟壑，是各股水流的源头，有如禅宗法门之脉。

古文：稍下，路分为二，正道东南循崖平去，小径西下危坡。
现代文：逐渐下，路分成两条，正路向东南沿崖壁平去，小路往西下陡坡。

古文：余睇放光在西南壑，便疑从此小径为是。
现代文：我看到放光寺在西南边的壑谷，便以为从这条小路走对。

古文：西循之一里余，转而北逾一嘴，已盘礼佛台之下，其西北乃桃花箐路，而东南壑底，终无下处，乃从旧路返。
现代文：往西顺小路走一里多，转向北翻一道山口，已经绕到礼佛台之下，其西北是去桃花青的路，而东南的壑谷底下，最终没有下脚的地方，于是从原路返回。

古文：二里，出循崖正道，过八功德水，于是崖路愈逼仄，线底缘嵌绝壁上，仰眺只觉崇崇隆隆而不见其顶，下瞰只觉窅窅冥冥而莫晰其根，如悬一幅万仞苍崖图，而缀身其间，不辨身在何际也。
现代文：二里，出到沿崖壁走的正路，经过八功德水，这里崖上的路越来越狭窄，线一样环绕、镶嵌在绝壁上，抬头看只觉得高大弯隆而看不见其顶，往下俯瞰只觉得幽远深隐而无法看清其底，如悬挂着的一幅万初苍崖图，而置身图中，分辨不出自己是在什么地方。

古文：东一里，崖势上飞，高穹如檐，覆环其下，如户阈形，其内壁立如掩扉，盖其石齿齿皆堕而不尽堕之余，所谓华首门也。
现代文：往东一里，崖势向上飞，像屋檐般的高高弯隆，环盖其下，如门如槛，其内崖壁耸立，如同关着的门扇，原来崖石齿状排列，全往下堕落，而堕落不尽的剩余部分，是所谓的华首门。

古文：其高二十丈，其上穹覆者，又不知凡几，盖即绝顶观海门下危崖也。
现代文：门高二十丈，上面弯隆覆盖的部分，又不知一共有多高，大概就是绝顶上看到的海门下的陡崖。

古文：门之下，倚壁为亭，两旁建小砖塔襄之，即经所称迦叶受衣入定处，待六十百千岁以付弥勒者也。
现代文：华首门之下，傍靠壁建有亭，两旁建有小砖塔相配，就是经书所说的迎叶尊者受衣入定处，等到六十百千岁时交给弥勒佛。

古文：天台王十岳士性宪副诗偈镌壁间，而倪按院大书 石状奇绝 四字，横镌而朱丹之。其效颦效仿耶？
现代文：天台县人王十岳副都御史题写的诗渴镌刻在壁间，而倪巡按书写的 石状奇绝 四个大字，横刻并且涂成红色，是效肇呢？

古文：黥面耶比喻模仿？在束身书 石状大奇 ，在袈裟书 石状又奇 ，在兜率峡口书 石状始奇 ，凡四处，各换一字，山灵何罪而受此耶？
现代文：还是黔面呢？在束身崖书写 石状大奇 ，在架装石书写 石状又奇 在兜率缺口书写 石状始奇 ，一共四处，各处换一个字，山灵有什么罪要受这种惩罚呢？

古文：又半里，矗崖东尽，石脊下垂，有寺倚其东，是为铜佛殿，今扁其门曰传灯寺，盖即绝顶东突，由猢狲梯下坠为此，再下即迦叶寺，而为西南支发脉者。
现代文：又半里，矗崖东边尽头处，石脊往下垂，东面傍靠着寺，这是铜佛殿，如今殿的扁额上写着传灯寺，原来就是绝顶向东突起、从瑚娜梯下坠到的地方，再下就是逝叶寺，从而成为鸡足山西南支的发起山脉。

古文：寺东向，大路自下而来，抵寺前分两歧：由其北峡登寺后猢狲梯，为绝顶前门道，余昨从上所瞰者，由寺前循崖西转，过华首门，上束身峡，为绝顶后门道，余兹下所从来者。
现代文：寺向东，大路从下面而来，到寺前分成两条：顺其北峡攀登寺后的瑚孙梯，是去绝顶前门的路，也是我昨天从上面所俯瞰到的路；从寺前沿崖往西转，经过华首门，上束身峡，是去绝顶后门的路，也是我现在往下所走来的路。

古文：盖寺北为峡，寺西为崖，寺后猢狲梯由绝顶垂脊而下，乃崖之所东尽而峡之所南环者也。
现代文：原来寺北是峡谷，寺西为崖壁，寺后瑚孙梯顺绝顶垂脊而下，是矗崖东边尽头而峡谷向南绕的地方。

古文：寺北有石峰突踞峡中，有庵倚其上，是为袈裟石。
现代文：寺北有石峰在峡谷中夹起，石峰上傍靠有庵，那是架装石。

古文：余初不知其为袈裟石也，望之有异，遂不入铜佛殿而登此石。至则庵僧迎余坐石上。
现代文：我开初不知道它是架装石，看着有些异常，就没进铜佛殿而登此石、到达时庵里的僧人迎接我坐在石上。

古文：石纹离披作两叠痕，而上有圆孔。
现代文：石纹分散出两层痕迹，而上部有圆孔。

古文：僧指其纹为迦叶袈裟，指其孔为迦叶卓锡之迹。
现代文：僧人说，石纹为迎叶尊者的架装，圆孔为迩叶尊者插放锡杖的遗迹。

古文：即无遗迹，然其处回崖外绕，坠壑中盘，此石缀崖瞰壑，固自奇也。
现代文：即使没有迎叶的遗迹，这里曲折的山崖往外绕，下坠的壑谷盘在中间，缀连山崖，能俯瞰深壑，本来就是奇观。

古文：僧瀹米花为献，甚润枯肠。
现代文：僧人泡米花给我吃，饥肠大为滋润。

古文：余时欲下放光、圣峰诸寺，而不能忘情于猢狲梯，遂循石右上。
现代文：我当时准备下放光、圣峰等寺，但不能忘情于瑚琳梯，于是沿架装石往右边上。

古文：半里，升梯。
现代文：半里，登梯。

古文：梯乃自然石级，有叠磴痕可以衔趾，而痕间石芒齿齿，著足甚难。
现代文：梯是自然生成的石阶，有层叠的阶痕能够衔住脚趾，但阶痕石尖齿状排列，很难落脚。

古文：脊左瞰即华首矗崖之上，右瞰即袈裟坠壑之端，其齿齿之石，华首门乃垂而下，此梯乃错而上者，然质则同也。
现代文：往脊左俯瞰就是华首门矗崖之上，往右俯瞰就是架装石下坠的壑谷口，那种齿状排列的石崖，在华首门是往下垂，此瑚娜梯是倒转为向上升，而石质则是相同的。

古文：上半里，数折而梯尽，仍从峡上。
现代文：上半里，数次转折而石梯已尽，仍然顺峡谷上。

古文：问去顶迥绝，乃返步下梯，由铜佛殿北东下峡中。
现代文：询问距离绝顶很远，于是返回顺石梯往下走，从铜佛殿北往东下到峡谷中。

古文：一里，横盘峡底，有庵当其中，所谓兜率庵也，已半倾。
现代文：一里，横绕峡谷底，有庵位于其中，是所说的兜率庵，已经倒塌了一半。

古文：其后即绝顶与罗汉壁分支前突处，庵前峡复深坠。
现代文：庵后就是绝顶与罗汉壁分支前突出的地方，庵前峡谷又深深下坠。

古文：循庵横度，循左崖下半里，崖根有洼内嵌，前有巨树流荫，并鹤峋居士诗碑。
现代文：沿庵横穿峡谷，顺左边山崖下半里，崖底有洼坑往内嵌，前后有巨大的树荫飘动，有鹤峋居士的诗碑。

古文：其前峡遂深蟠，路从其上，又分为两：循右峡中西南下者，为迦叶寺、圣峰寺西支大道；循左崖下东向行者，为西来寺、碧云寺、罗汉壁间道。
现代文：前边的峡谷于是弯曲得很厉害，道路从峡谷往上，又分成两条：沿右峡谷中间往西南下，是去迎叶寺、圣峰寺西支山脉的大路；沿左崖下往东行，是去西来寺、碧云寺、罗汉壁的小路。

古文：余时身随西峡下，而一步一回眺，未尝不神飞罗汉壁间也。
现代文：我当时虽然身子顺西峡谷而下，却一步一回头看，思想完全飞到罗汉壁间了。

古文：下半里为仰高亭，在悬峡中，因圮未入。
现代文：下半里为仰高亭，悬在峡谷中，因坝塌而没进去。

古文：既下，又半里出峡，为迦叶寺，其门东向，中亦高敞。
现代文：下完之后，又走半里出峡，为迦叶寺，寺门向东，寺中也高大宽敞。

古文：此古迦叶殿，近因顶有新构，遂称此为寺云。
现代文：这是古迩叶殿，近来因在绝顶上新建了迎叶殿，于是称这里为寺。

古文：入谒拜见尊者。
现代文：进去拜迎叶尊者。

古文：从其前南向循岐而下，其路峻而大。
现代文：从寺前往南沿岔路而下，其路陡但宽大。

古文：两丐者覆松为棚。
现代文：两个乞丐用松树搭成棚。

古文：曲折夹道数十折，一里余而至会灯寺。
现代文：曲折狭窄的路转了数十道弯，一里多就到会灯寺。

古文：寺南向，入谒而出。
现代文：寺向南，进去叩拜而出。

古文：东下半里，有岐西去者，放光寺道也。
现代文：往东下半里，有向西去的岔路，是去放光寺的路。

古文：恐日昃ｚè太阳西斜不及行，遂不西向而东趋。
现代文：怕太阳落山来不及走到，就不向西走而往东赶路。

古文：其路坦而大，一里为圣峰寺。
现代文：道路平坦而宽大，一里到圣峰寺。

古文：寺东向，踞分支之上。前有巨坊，后有杰阁，其势甚雄拓。
现代文：寺向东，坐落在分支山脉上，前面有巨大的牌坊，后面有高高的阁，气势十分雄伟开阔。

古文：阁祀玉皇，今皆以玉皇阁称之。
现代文：阁祭祀玉皇，如今都称其为玉皇阁。

古文：从此北瞻西来寺，高缀层崖之上，屏霞亘壁，飘渺天半，其景甚异。
现代文：从这里往北看西来寺，高高点缀在层层崖壁之上，屏障云霞，横贯崖壁，飘渺于天空中，景致非常奇异。

古文：出寺，东随陇行，二里，过白云寺。
现代文：走出寺，往东顺陇行，二里，经过白云寺。

古文：又从其右东行一里半，过慧林庵，则左右两溪合于前而陇尽。
现代文：又顺寺右往东走一里半，经过慧林庵，于是左右两条溪在前面会合而陇尽。

古文：遂渡其左峡，东过大觉寺蔬园，一里，从息阴后逾中支之脊，从千佛阁前观街子。
现代文：就穿过庵左边的峡谷，往东经过大觉寺菜园，一里，从息阴轩后翻越中支的山梁，走千佛阁前观览街子。

古文：街子者，惟腊底年底集山中，为朝山佛教徒到名山进行拜佛之节，昔在石钟寺前，今移此以近大觉，为诸寺之中也。
现代文：赶街的人只有年底才在山中聚 集，是朝山的节日，从前在石钟寺前面，如今移到这里以便靠近大觉寺，也处于各寺的正中。

古文：由街子东半里，过西竺寺，又二里余，入悉檀。
现代文：顺街子往东走半里，经过西竺寺，又走二里多，进入悉檀寺。

古文：具餐后，知沈公事莘野乃翁。来叩，尚留待寺间，亟下楼而沈公至，各道表达倾慕之意。
现代文：吃晚餐后，知道沈公来叩拜，就留在寺中等待，急忙下楼而沈公来到，各自诉说倾心仰慕的心意。

古文：时已暮，寺中具池汤热水候浴，遂与四长老及沈公就浴池中。
现代文：天已经黑了，寺中准备了热水等候沐浴，于是和四位住持僧以及沈公在池中沐浴。

古文：池以砖甃，长丈五、阔八尺，汤深四尺，炊从隔壁釜中，竟日一整天乃温。
现代文：池子是砖砌的，一丈五长、八尺宽，热水有四尺深，在隔壁大锅中烧水，一整天才热。

古文：浴者先从池外挽水涤体，然后入池，坐水中浸一时，复出池外，擦而涤之，再浸再擦，浸时不一动，恐垢落池中也。
现代文：沐浴的人先在池子外用水洗身子，然后进入池子，坐在水中泡一段时间，又出到池外，边擦边洗，再泡再擦，泡的时候一动不动，怕污垢落进池中。

古文：余自三里盘浴后，入滇只澡于温泉，如此番之浴，遇亦罕矣。
现代文：我从在三里盘沐浴后，进入云南省只在温泉洗澡，这种方式的沐浴，也是很少遇到过啊。

古文：二十九日饭于悉檀，同沈公及体极之侄同游街子。
现代文：二十九日在悉檀寺吃饭，和沈公以及体极的侄儿一同游览街子。

古文：余市鞋，顾仆市帽。
现代文：我买鞋，顾仆买帽。

古文：遇大觉、遍周亦出游，欲拉与俱。
现代文：遇到大觉寺的遍周也出来游览，想拉我和他一齐游。

古文：余辞岁朝往祝，盖以其届七旬也。
现代文：我以过年再去祝寿辞谢了他，因为到时他满七十岁。

古文：既午，沈公先别去，余食市面一瓯ōｕ小盆。
现代文：过了中午，沈公先告别而去，我吃了一小盆面。

古文：一里余，从大乘庵上幻住。
现代文：走一里多，顺大乘庵上幻住庵。

古文：一里入幻住，见其额为福宁寺，问道而出，犹不知为幻住也。
现代文：走，里进入幻住庵，看见庵的扁额是福宁寺，问路后就出来，还不知就是幻住庵。

古文：由其右过峡西北行，一里而入兰陀寺，寺南向。
现代文：从庵右穿过峡谷往西北行，走一里就进入兰陀寺，寺向南。

古文：由正殿入其东楼，艮一师出迎。
现代文：从正殿进到其东楼，良一法师出来迎接。

古文：问殿前所卧石碑。
现代文：询问殿前平卧的石碑。

古文：曰： 此先师所撰迦叶事迹记也。 
现代文：良一回答说： 这是先师所撰写的迎叶事迹碑记。 

古文：昔竖华首门亭中，潘按君建绝顶观风台，当事者曳之顶，将摩镌新记，艮一师闻而往止之，得免，以华首路峻不得下，因纡道置此。
现代文：从前立在华首门的亭中，潘巡按在绝顶建观风台，办事的人把碑拖到顶上，准备磨掉刻新碑记，良一法师闻知后前去制止，碑得以幸免于毁，因为华首门路陡难以下来，于是绕道放在这里。

古文：余欲录之，其碑两面镌字，而前半篇在下。
现代文：我准备录下来，其碑两面刻字，而前半篇在下面。

古文：艮一指壁间挂轴云： 此即其文，从碑誉写而出者。 
现代文：良一指着壁间的挂轴云： 这就是碑文，从碑上誊写下来的。 

古文：余因低悬其轴，以案就录之。
现代文：我于是把卷轴挂低，把书案移近录写碑文。

古文：艮一供斋，沈公亦至。
现代文：良一供应斋饭，沈公也来了。

古文：斋后，余度文长不能竟，令顾仆下取卧具。
现代文：吃斋饭后，我估计碑文长不能录完，让顾仆下去取卧具。

古文：沈公别去，余订以明日当往叩也。
现代文：沈公告别离去，我约定明天要去叩拜。

古文：迨暮，录犹未竟，顾仆以卧具至，遂卧兰陀禅榻。
现代文：到傍晚，碑文还没录完，顾仆把卧具拿来了，于是在兰陀寺禅榻睡卧。

古文：顾仆传弘辨、安仁语曰： 明日是除夕，幸尔主早返寺，毋令人悬望也。 
现代文：顾仆转告弘辨、安仁的话说： 明天是除夕，希望你的主人早点回寺，不要让人悬挂盼望。 

古文：余闻之，为凄然者久之。
现代文：我听后心里凄然了很久。

古文：三十日早起盥栉梳头而莘野至，相见甚慰。
现代文：三十日早晨起床梳洗而萃野来到，相见十分快慰。

古文：同饭于兰陀。
现代文：一同在兰陀寺吃饭。

古文：余乃录碑，完而莘野已去。
现代文：我仍然录碑文，录完后萃野已经离去。

古文：遂由寺循脊北上，其道较坦，一里，转而东，一里出莘野庐前小静室。
现代文：于是从兰陀寺沿山脊往北上，道路较平，一里，转向东，一里出到萃野庐前的小静室。

古文：又半里而入莘野楼，则沈公在而莘野未还。
现代文：又半里就到萃野楼，而沈公在但萃野还没回来。

古文：沈公为具食，莘野适至，遂燕通 宴 招待客人其楼。
现代文：沈公为我准备饭，苹野恰好回来，于是在他的楼上吃饭。

古文：义子躬执爂，煨芋煮蔬，甚乐也。
现代文：父子一起自己做饭，偎芋煮菜，十分快乐。

古文：莘野恳令顾仆取卧具于兰陀曰： 同是天涯，何必以常住静室为分。 
现代文：萃野请我让顾仆去兰陀寺取卧具，说： 同样是天涯地角，何必以寺院、静室为界限。 

古文：余从之，遂停寝其楼之北楹。
现代文：我听从了，就住宿在他楼上的北间。

古文：其楼东南向，前瞰重壑，左右抱两峰，甚舒而称。
现代文：楼向东南，前面俯瞰重重山壑，左右怀抱两座山峰，十分舒坦而且对称。

古文：楼前以桫松连皮为栏，制朴而雅，楼窗疏棂明净。
现代文：楼前用连皮的渺松为栏，制作简朴而雅致，楼窗宽大明净。

古文：度除夕于万峰深处，此一宵胜人间千百宵。
现代文：在万山深处度过除夕，这一夜胜过世间千百夜。

古文：薄暮，凭窗前，瞰星辰烨烨下垂，坞底火光，远近纷挐ｎá相著牵引，皆朝山者，彻夜荧然不绝，与瑶池月下，又一观矣。
现代文：将近傍晚，靠在窗前，看着晨辰垂下的明亮星光，而坞底的火光，远近相互牵引，都是朝山的人，通宵光亮不断，和月光下的瑶池一样，又是一大观啊！

