二十七日我看见前边的路渐渐被遮敝了，而旁边有痕迹，可以踩着石头而上，于是往北向上攀登。
多次悬空在陡峻的石梯上，顺着崖石像猿猴一样升登。
一里半，则两边的崖壁向前突出，都是纯粹的石壁撑向云霄，从壑谷中拔地而起，从下面望，像在空中竖物作为表识，从上面登攀，又有一线连接的山脊，像琼台悬在中间，两座宫网并列相靠。
背后就是横亘的大山脊。
披开丛密的草莽而上，有条大路从东到西横穿山脊，就是从东边的鸡坪关山往西上而到达绝顶的路。
因往年运砖到绝顶建墙，开辟出这条路让驴马通行。
我于是返回来顺大路往东走半里，登攀重崖叠嶂而上。
然而这里上平下嵌，俯身下视什么也不能看到，不像点头峰那样突立而出，可以一览无遗。
山脊两边被古树遮蔽了，道路从其中通过，有开阔的地方往下看到山背后。
东北又峙立着一围山，如同朝南的箕，所说的摩尼山，就是此山的其余支脉所聚成的。
西北横伸的支脉，所说的后趾，就是往南耸立而形成绝顶的山脉。
所以从南壑看绝顶，如同伸展的旗帜立在西边，罗汉壁的九层山脊，则如同伸展的旗帜立在东边；从北边的山脊看，则如同伸展的旗帜立在南边；后趾的山脊，则如同伸展的旗帜立庄北边。
这是一架山的大致形势。
至于越过桃花臀的山脊，又在绝顶西南的峡谷中，南边起自香木坪之岭，往东延伸为盒子孔的山脊，与罗汉壁、点头峰南北对峙，分成两部分。
那是在鸡足山三峰的西南峰之外，是对面的山而不是鸡足山。
至于南部的那支主脊，从香木坪往南走向乌龙坝，罗汉壁、点头峰又是其往东分出的支脉，不是主干。
山后就是罗川地，往北到南衙，都是邓川州的属地，与宾川州以此座山脊分界，所以绝顶就属于邓川州，而曹溪寺、华首门仍隶属于宾川州。
至于东北边的摩尼山，则是北胜州、浪沧卫所辖，那又是以鸡足山东麓的鸡坪山为分界的。
顺山脊直北眺望，一指雪山竖立在天外，若隐若现。
那是在丽江府境内，其中还隔着一个鹤庆府，而雪山的东边，金沙江穿过山侧往南流，但其处狭窄得只有一丈多，无法看到。
顺山脊上的路往西走，山脊又二次隆起，五里，有路从南边往上延伸，这是去罗汉壁东边旎檀岭的路；和脊交会而往西北去的，是沿后趾北面去鹤庆府的路；和脊交会而往东北下的，是去罗川的路；顺脊往西去的，是上绝顶的路。
于是再往上走，再迂回向北，又走二里多就来到绝顶之下。
北面山崖上雪迹皑皑，不知道是什么时候积起的。
又往南上半里，进入南门。
门外从沟壑中坠下去的，是瑚孙梯出到铜佛殿的路；从北门出去，登上后山脊而往西南下，从束身峡出到礼佛台，是从华首门会铜佛殿的路。
而瑚娜梯在东南，顺脊往上走；束身峡在西北，顺水槽中去。
这是攀登顶峰的两处险景，而从脊上过来就一处也没有。进门就是迦叶殿。这里原来是土主庙的地基，原迎叶殿在山腰。
丁丑年海盐县人朱巡按所修建的。背后有观风台，也是阁，是天启初年广东省潘巡按所修建的，如今改名为多宝楼。
后面还有善雨亭，也是张巡按修建的，如今亭中画有他的像。
后来西川倪巡按改名为西脚蓬庐，大有讥讽的含义。
殿亭四周，筑墙环绕，在四边盖楼为门：南面名云观，是指云南县从前有彩云的奇异景观；东面名日观，则是取泰山日观的含义；北面名雪观，是指丽江府的雪山；西面名海观，则是苍山、洱海所在之琴。
张君在万山丛中的绝顶兴建此巨大工程，而沐府也顺应他的心意，把太和山铜殿搬移过来，大概因为太和山在省城东，而铜是西方的属相，能刘木，所以从那里移到这里。
有人制造流言以阻止迁移，说鸡足山是丽江府的山脉，丽江知府也姓木，忌讳金克，要调动军队到鸡足山，如今先杀了那首先倡导的僧人。
我在贵州省时听到后，认为这种说法十分荒谬。
丽江府在北、鸡足山在南，只听说鸡足山脉从丽江府伸来，没有听说丽江府山脉从鸡足山伸来，姓氏与地名各不相干，有什么相刘的？
等到了这里就看见铜殿器具堆积在迎叶殿中，只是没有地方竖起来，还等沐府前来选择位置，没有受到阻碍。
只是一道墙以内，天长阁之后，是河南省的僧人主持，前面新建的迎叶殿、又是陕西省的僧人主持，陕西僧人因为和按察使张君是同乡的原故，沐府也把铜殿交给他，可惜两个僧人道气不同，不免事事不和睦，不是佛门之福。
我一进山，就听说河南、陕西二位僧人的名字，等到了顶峰时，太阳即将落山，看见陕西僧人的叔父在迩叶殿，于是把行李放在那里。
他的侄儿明空还在罗汉壁的西来寺。
我是从殿旁进天长阁的，因为陕西僧人把铜殿器具支撑起来，隔断了迩叶殿后的正门，不让从正门进入。
河南僧人住在多宝楼下面，留我吃晚饭。
看到他心中特别愤愤不平，我对此口里不说，心中不以为然。
回到土主庙中，很冷。
陕西僧人点燃火、摆出果点，对我很详细地谈论其侄明空在前为铜殿募化的事。说 现在在西来寺，可去会一会他 。
我答应着。
二十八日早晨起来很冷，急忙披衣到南楼观看日出，明亮的太阳已经升起来了。
早餐后，就在天长阁、善雨亭之间录碑文。
手指冻僵了，有张副都御史的两块碑文最长，唯独来不及录。
回到迎叶殿吃饭。
于是从北门出去。
门外的冈梁上，有很多卖浆煮粉的人。
脊西都是向下覆盖的陡崖，难道就是从前所说的舍身崖吗？
往北从脊上走一里，于是转向西下，经过一处破阁，就往南下束身峡。
巨石向两边裂开，中间的洞穴成为坑，路从中下去，两旁的石崖紧紧约束而且很陡地往下坠，在峡谷中辗转，旁边没有余地，就是所说的 束身 之意。
下半里，来到一块小平地，伏虎庵傍靠在这里。
庵向南，在庵前面，有很多卖香草的人，这种草生长在山脊。
沿舍身崖往东南转，是去曹溪寺、华首门的路；绕庵往西转，盘旋绝壁而上，那是礼佛台、太子过玄关。
我于是先去拜访礼佛台。
台东有亭，中间也坍塌了，礼佛台峙立在其前丛丛耸起的乱石中，悬空于深壑的绝壁上。
往北眺望陡直的石崖，倒插在深壑中，是绝顶北边尽头处，其下就是桃花警，只是石崖突出而不能俯视。
其东南的壑谷中，则放光寺在那里；其西隔坞相对的地方，是香木坪。
这礼佛台位于绝顶西北边尽头处，凌空倒影，像浮舟驾于深壑之上，是全山的著名胜景，然而亭已经倒塌废坏，不容不产生感慨。
台北，崖壁倒挂，石阶路断绝，而从西边崖上俯瞰深壑中，石瓣朝上裂开，像要开放的花蒂。
向远处去没有路，而栈道横在崖端，像飞虫从层层山峦之上连接两边，于是踩着裂开的石花蒂，如同进入芍药花冠，中空外透，欲合欲分。
穿进其深窟，正好位于礼佛台之下，深窟是外石靠近内石而形成的，上连下开，裂缝穿透两头。
侧身进去，穿裂隙而出，又登到南台之上。
仍然往东经过伏虎庵，沿岩靠壁，盘绕其壑顶。
抬头看矗崖，恍忽摇摇欲堕，而谁知道就是刚才行走在上面、抖衣去尘的地方呢。
往东南沿着崖壁走一里多，有房屋靠在崖上，名曹溪寺。因为寺旁有一塘水，在矗崖之下，分出水流坠入沟壑，是各股水流的源头，有如禅宗法门之脉。
逐渐下，路分成两条，正路向东南沿崖壁平去，小路往西下陡坡。
我看到放光寺在西南边的壑谷，便以为从这条小路走对。
往西顺小路走一里多，转向北翻一道山口，已经绕到礼佛台之下，其西北是去桃花青的路，而东南的壑谷底下，最终没有下脚的地方，于是从原路返回。
二里，出到沿崖壁走的正路，经过八功德水，这里崖上的路越来越狭窄，线一样环绕、镶嵌在绝壁上，抬头看只觉得高大弯隆而看不见其顶，往下俯瞰只觉得幽远深隐而无法看清其底，如悬挂着的一幅万初苍崖图，而置身图中，分辨不出自己是在什么地方。
往东一里，崖势向上飞，像屋檐般的高高弯隆，环盖其下，如门如槛，其内崖壁耸立，如同关着的门扇，原来崖石齿状排列，全往下堕落，而堕落不尽的剩余部分，是所谓的华首门。
门高二十丈，上面弯隆覆盖的部分，又不知一共有多高，大概就是绝顶上看到的海门下的陡崖。
华首门之下，傍靠壁建有亭，两旁建有小砖塔相配，就是经书所说的迎叶尊者受衣入定处，等到六十百千岁时交给弥勒佛。
天台县人王十岳副都御史题写的诗渴镌刻在壁间，而倪巡按书写的 石状奇绝 四个大字，横刻并且涂成红色，是效肇呢？
还是黔面呢？在束身崖书写 石状大奇 ，在架装石书写 石状又奇 在兜率缺口书写 石状始奇 ，一共四处，各处换一个字，山灵有什么罪要受这种惩罚呢？
又半里，矗崖东边尽头处，石脊往下垂，东面傍靠着寺，这是铜佛殿，如今殿的扁额上写着传灯寺，原来就是绝顶向东突起、从瑚娜梯下坠到的地方，再下就是逝叶寺，从而成为鸡足山西南支的发起山脉。
寺向东，大路从下面而来，到寺前分成两条：顺其北峡攀登寺后的瑚孙梯，是去绝顶前门的路，也是我昨天从上面所俯瞰到的路；从寺前沿崖往西转，经过华首门，上束身峡，是去绝顶后门的路，也是我现在往下所走来的路。
原来寺北是峡谷，寺西为崖壁，寺后瑚孙梯顺绝顶垂脊而下，是矗崖东边尽头而峡谷向南绕的地方。
寺北有石峰在峡谷中夹起，石峰上傍靠有庵，那是架装石。
我开初不知道它是架装石，看着有些异常，就没进铜佛殿而登此石、到达时庵里的僧人迎接我坐在石上。
石纹分散出两层痕迹，而上部有圆孔。
僧人说，石纹为迎叶尊者的架装，圆孔为迩叶尊者插放锡杖的遗迹。
即使没有迎叶的遗迹，这里曲折的山崖往外绕，下坠的壑谷盘在中间，缀连山崖，能俯瞰深壑，本来就是奇观。
僧人泡米花给我吃，饥肠大为滋润。
我当时准备下放光、圣峰等寺，但不能忘情于瑚琳梯，于是沿架装石往右边上。
半里，登梯。
梯是自然生成的石阶，有层叠的阶痕能够衔住脚趾，但阶痕石尖齿状排列，很难落脚。
往脊左俯瞰就是华首门矗崖之上，往右俯瞰就是架装石下坠的壑谷口，那种齿状排列的石崖，在华首门是往下垂，此瑚娜梯是倒转为向上升，而石质则是相同的。
上半里，数次转折而石梯已尽，仍然顺峡谷上。
询问距离绝顶很远，于是返回顺石梯往下走，从铜佛殿北往东下到峡谷中。
一里，横绕峡谷底，有庵位于其中，是所说的兜率庵，已经倒塌了一半。
庵后就是绝顶与罗汉壁分支前突出的地方，庵前峡谷又深深下坠。
沿庵横穿峡谷，顺左边山崖下半里，崖底有洼坑往内嵌，前后有巨大的树荫飘动，有鹤峋居士的诗碑。
前边的峡谷于是弯曲得很厉害，道路从峡谷往上，又分成两条：沿右峡谷中间往西南下，是去迎叶寺、圣峰寺西支山脉的大路；沿左崖下往东行，是去西来寺、碧云寺、罗汉壁的小路。
我当时虽然身子顺西峡谷而下，却一步一回头看，思想完全飞到罗汉壁间了。
下半里为仰高亭，悬在峡谷中，因坝塌而没进去。
下完之后，又走半里出峡，为迦叶寺，寺门向东，寺中也高大宽敞。
这是古迩叶殿，近来因在绝顶上新建了迎叶殿，于是称这里为寺。
进去拜迎叶尊者。
从寺前往南沿岔路而下，其路陡但宽大。
两个乞丐用松树搭成棚。
曲折狭窄的路转了数十道弯，一里多就到会灯寺。
寺向南，进去叩拜而出。
往东下半里，有向西去的岔路，是去放光寺的路。
怕太阳落山来不及走到，就不向西走而往东赶路。
道路平坦而宽大，一里到圣峰寺。
寺向东，坐落在分支山脉上，前面有巨大的牌坊，后面有高高的阁，气势十分雄伟开阔。
阁祭祀玉皇，如今都称其为玉皇阁。
从这里往北看西来寺，高高点缀在层层崖壁之上，屏障云霞，横贯崖壁，飘渺于天空中，景致非常奇异。
走出寺，往东顺陇行，二里，经过白云寺。
又顺寺右往东走一里半，经过慧林庵，于是左右两条溪在前面会合而陇尽。
就穿过庵左边的峡谷，往东经过大觉寺菜园，一里，从息阴轩后翻越中支的山梁，走千佛阁前观览街子。
赶街的人只有年底才在山中聚 集，是朝山的节日，从前在石钟寺前面，如今移到这里以便靠近大觉寺，也处于各寺的正中。
顺街子往东走半里，经过西竺寺，又走二里多，进入悉檀寺。
吃晚餐后，知道沈公来叩拜，就留在寺中等待，急忙下楼而沈公来到，各自诉说倾心仰慕的心意。
天已经黑了，寺中准备了热水等候沐浴，于是和四位住持僧以及沈公在池中沐浴。
池子是砖砌的，一丈五长、八尺宽，热水有四尺深，在隔壁大锅中烧水，一整天才热。
沐浴的人先在池子外用水洗身子，然后进入池子，坐在水中泡一段时间，又出到池外，边擦边洗，再泡再擦，泡的时候一动不动，怕污垢落进池中。
我从在三里盘沐浴后，进入云南省只在温泉洗澡，这种方式的沐浴，也是很少遇到过啊。
二十九日在悉檀寺吃饭，和沈公以及体极的侄儿一同游览街子。
我买鞋，顾仆买帽。
遇到大觉寺的遍周也出来游览，想拉我和他一齐游。
我以过年再去祝寿辞谢了他，因为到时他满七十岁。
过了中午，沈公先告别而去，我吃了一小盆面。
走一里多，顺大乘庵上幻住庵。
走，里进入幻住庵，看见庵的扁额是福宁寺，问路后就出来，还不知就是幻住庵。
从庵右穿过峡谷往西北行，走一里就进入兰陀寺，寺向南。
从正殿进到其东楼，良一法师出来迎接。
询问殿前平卧的石碑。
良一回答说： 这是先师所撰写的迎叶事迹碑记。 
从前立在华首门的亭中，潘巡按在绝顶建观风台，办事的人把碑拖到顶上，准备磨掉刻新碑记，良一法师闻知后前去制止，碑得以幸免于毁，因为华首门路陡难以下来，于是绕道放在这里。
我准备录下来，其碑两面刻字，而前半篇在下面。
良一指着壁间的挂轴云： 这就是碑文，从碑上誊写下来的。 
我于是把卷轴挂低，把书案移近录写碑文。
良一供应斋饭，沈公也来了。
吃斋饭后，我估计碑文长不能录完，让顾仆下去取卧具。
沈公告别离去，我约定明天要去叩拜。
到傍晚，碑文还没录完，顾仆把卧具拿来了，于是在兰陀寺禅榻睡卧。
顾仆转告弘辨、安仁的话说： 明天是除夕，希望你的主人早点回寺，不要让人悬挂盼望。 
我听后心里凄然了很久。
三十日早晨起床梳洗而萃野来到，相见十分快慰。
一同在兰陀寺吃饭。
我仍然录碑文，录完后萃野已经离去。
于是从兰陀寺沿山脊往北上，道路较平，一里，转向东，一里出到萃野庐前的小静室。
又半里就到萃野楼，而沈公在但萃野还没回来。
沈公为我准备饭，苹野恰好回来，于是在他的楼上吃饭。
父子一起自己做饭，偎芋煮菜，十分快乐。
萃野请我让顾仆去兰陀寺取卧具，说： 同样是天涯地角，何必以寺院、静室为界限。 
我听从了，就住宿在他楼上的北间。
楼向东南，前面俯瞰重重山壑，左右怀抱两座山峰，十分舒坦而且对称。
楼前用连皮的渺松为栏，制作简朴而雅致，楼窗宽大明净。
在万山深处度过除夕，这一夜胜过世间千百夜。
将近傍晚，靠在窗前，看着晨辰垂下的明亮星光，而坞底的火光，远近相互牵引，都是朝山的人，通宵光亮不断，和月光下的瑶池一样，又是一大观啊！
