古文：陈复休殷天祥闾丘子张卓
现代文：陈复休殷天祥闾丘子张卓

古文：陈复休
现代文：陈复休

古文：陈复休者，号陈七子。
现代文：陈复休，号陈七子。

古文：贞元中，来居褒城，耕农樵采，与常无异，如五十许人，多变化之术。
现代文：贞元年间，来到褒城居住。

古文：褒人有好事少年，承奉之者五六人，常为设酒食，以求学其术，勤勤不已。
现代文：耕地打柴，与平常人没有什么不同。他像五十多岁的人，有很多变化的法术。褒城有喜欢多事的青年人，奉承陈复休的有五六人，他们常常为陈复休安排酒食，以求学到他的法术，总是很殷勤。

古文：复休约之曰： 我出西郊，行及我者，授以术。 
现代文：陈复休与他们约定说： 我出西郊，走路能赶上我的人，我就把法术教给他。 

古文：复休徐行，群少年奔走追之，终不能及，遂止，无得其术者。
现代文：陈复休慢慢走，一群年轻人奔跑着追赶他，始终没能赶上，就停止了，所以没有学到他的法术的人。

古文：后入市，众复奉之不已，复休与出郊外，坐大树下。
现代文：后来陈复休进入街市，众人又不停地讨好他，陈复休与他们一起走到郊外，坐在大树下。

古文：语道未竟，忽然暴卒，须臾臭败。
现代文：道术还没传完毕，陈复休忽然暴死，一会儿的工夫就发臭变坏了。

古文：众皆惊走，莫敢回视。
现代文：大家都吓跑了，没有人敢回去看他。

古文：自此诸少年不敢干之，常狂醉市中。
现代文：从此众位年轻人都不敢求他。他还常常在市中饮得狂醉。

古文：褒帅李谠，怒而系于狱中，欲加其罪。
现代文：褒帅李谠发怒把他关押在狱中，想要治他的罪。

古文：桎梏甚严，忽不食而死，寻即臭烂，虫蛆流出。弃之郊外。
现代文：陈复休被刑具锁得很严密，忽然不吃东西而死去，不久就臭烂了，虫蛆随脓血流出，就被弃于郊外。

古文：旋亦还家，复在市中。
现代文：但不久陈复休又回到家里，又在市中。

古文：谠时加礼异，为筑室于褒城江之南岸，遗与甚多，略无受者。
现代文：李谠时时以特殊礼节相待，为他在褒城江南岸修筑房屋，送给他很多东西，陈复休一点也不收受。

古文：河东柳公仲郢、相国周墀、燕国公高骈，拥旄三州，皆威望严重，而深加礼敬，书币相属，复休亦无所受。
现代文：河东柳仲郢、相国崔墀、燕国公高骈，指挥三州，都有很高的威望，而对他深加礼敬，不断给他写信送礼，陈复休也是什么也不接受。

古文：唯鹤氅布裘，受而贮之，亦未尝衣着也。
现代文：只接受了鹤氅布袍却把它放在那里，也不曾穿着。

古文：昌明令胡仿，常师事之，将赴任，留钱五千，为复休市酒。
现代文：昌明县令胡仿平常以师侍事奉他，将赴任，留下五千钱，为陈复休买酒。

古文：笑而不取曰： 吾金玉甚多，恨不能用耳。 
现代文：陈复休笑而不取，他说： 我的金玉很多，遗憾的是不能用。 

古文：以锄授仿，使之劚地，不二三寸，金玉钱货。随劚而出。
现代文：把锄头交给胡仿让他刨地，不到二三寸，金玉钱货就随着锄头刨出。

古文：曰： 人间之物，固若是矣，但世人赋分有定，不合多取。
现代文：他说： 人间的东西，本来就像这样遍地都有，只是世人天赋本分有一定，不该多取。

古文：若吾用之，岂有限约乎？ 
现代文：如果我用钱财，难道有限度约束吗？ 

古文：仿之昌明，复休祖之于仙流江上，指砂中，令仿取酒器。
现代文：胡仿去昌明，陈复休在仙流江上为他饯行。陈复休手指沙中，让胡仿取酒器。

古文：仿攫砂数寸，得器皿五六事。
现代文：胡仿抓沙有几寸深，找到五六件器皿。

古文：饮酒毕，复埋砂中。
现代文：喝完酒，又把器皿埋在沙中。

古文：又戏曰： 吾于砂中尝藏果子，今亦应在。 
现代文：又戏谑地说： 我在沙中曾经藏着果子，现在也应当还在。 

古文：又令取之，皆得。
现代文：又让胡仿取果子，都得到了。

古文：蜀相燕公，使人致书至褒城所居延召，复休同时离褒城，使人经旬方达，复休当日已至成都，而又有一复休与使者偕行，未尝相舍。
现代文：蜀相燕公派人送书信到褒城住所召请他，陈复休和使者同一天离开褒城，但使者十多天以后才到，陈复休当天已经到了成都，而又拿出一个陈复休与使者一起走，不曾相舍。

古文：燕公诘于使者，益奇待之。
现代文：燕公盘问使者，更加以奇人对待陈复休。

古文：常于巴南太守筵中，为酒妓所侮，复休笑视其面，须臾妓者髯长数尺。
现代文：陈复休曾在巴南太守筵席中被酒妓所侮，陈复休笑着看酒妓的脸，不一会儿，酒妓的脸上就长出数尺长的胡子。

古文：泣诉于守，为祈谢，复休咒酒一杯，使饮之，良久如旧。
现代文：酒妓向太守哭诉，太守替酒妓道歉求情，陈复休拿来一杯酒念了咒语，让酒妓喝下去，很久，酒妓颜面如旧。

古文：又有药一丸，投水中，沉浮旋转，任人指呼，变化隐显。
现代文：又有一丸药，投到水中，沉浮旋转，任凭人们指挥呼叫，或隐或显随意变化。

古文：其类极多，不可备载。
现代文：类似的法术极多，不能全记载下来。

古文：中和五年，大驾还京，复休亦至阙下。
现代文：中和五年，皇帝回京，陈复休也来到京城。

古文：田晋公军容，问至京国几年安宁，曰： 二十。 
现代文：晋公田军容问京国有几年安宁，他说： 二十。 

古文：果自问后二十日，再幸陈仓。
现代文：果然从问话后二十天，皇帝再次出行陈仓。

古文：后于道中寄诗与田晋公曰： 夜坐空庭月色微，一树寒梅发两枝。 
现代文：后来在路途中，陈复休给田晋公寄诗说： 夜坐空庭月色微，一树寒梅发两枝。 

古文：及驾至梁洋。邠帅朱玫立襄王监国，寒梅两枝验矣。
现代文：等到皇帝到梁洋，邠帅朱玫立襄王监国，寒梅两枝应验了。

古文：自是卫驾诣都，多在西县三泉褒斜以来屯驻。
现代文：自从护卫皇帝到都城，多半在西县三泉褒斜附近驻扎。

古文：复休之术，素为人所传。
现代文：陈复休的法术，一向为人所传说。

古文：俄为人钉其手于柱上，寻有人救而拔之，竟亦无患。
现代文：后来陈复休被人把手钉在柱子上，马上就有人把钉子拔掉救他，竟没有伤痕。

古文：岁余，卒于家，葬于江南山下。
现代文：一年以后，陈复休死在家里，葬于江南山下。

古文：数月，好事者掘其墓，无复所有。
现代文：过了几个月，好事的人掘开他的墓，什么也没有。

古文：见复休在长安。
现代文：有人看见陈复休在长安。

古文：驾驻华州，复休亦至兴德府矣。
现代文：皇帝车驾驻在华州，陈复休也到兴德府了。

古文：殷天祥
现代文：殷天祥

古文：殷七七，名天祥，又名道筌，尝自称七七，俗多呼之，不知何所人也。
现代文：殷七七，名叫天祥，又名叫道筌，曾经自称七七，俗人多数叫他七七，不知是哪里人。

古文：游行天下，人言久见之，不测其年寿。
现代文：他在全国到处走，有人说很久前见过他，估计不出他的年龄。

古文：面光白，若四十许人，到处或易其姓名不定。
现代文：他脸白有光，好像四十多岁的人。他每到一处有时更换姓名没有一定。

古文：曾于泾州卖药，时灵台蕃汉，疫疠俱甚，得药者入口即愈，皆谓之神圣，得钱却施于人。
现代文：曾经在泾州卖药，当时灵台蕃汉瘟疫盛行，得到药的人，药入口病就好，都把殷七七称作神圣，殷七七得到钱却把它施舍给别人。

古文：又尝醉于城市间，周宝旧于长安识之。
现代文：又曾经醉于城市间。周宝过去在长安就认识他。

古文：寻为泾原节度，延之礼重，慕其道术房中之事。
现代文：不久，周宝作了泾原节度使，以重礼筵请殷七七，想学到他的道术房中之事。

古文：及宝移镇浙西，数年后，七七忽到，复卖药。
现代文：等到周宝奉调镇守浙西，几年后，殷七七忽然来到，还是卖药。

古文：宝闻之惊喜，召之，师敬益甚。
现代文：周宝听说殷七七来到又惊又喜，召他前去，以师礼尊敬得更加隆重。

古文：每日醉歌曰： 弹琴碧玉调，药炼白朱砂。
现代文：殷七七每天醉了就唱道： 弹琴碧玉调，药炼白朱砂。

古文：解酝顷刻酒，能开非时花。 
现代文：解酝顷刻酒，能开非时花。 

古文：宝常试之，悉有验。
现代文：周宝常让他试验，全都有灵验。

古文：复求种瓜钓鱼，若葛仙翁也。
现代文：殷七七又请求种瓜钓鱼，好像葛仙翁似的。

古文：鹤林寺杜鹃，高丈余，每春末花烂漫。
现代文：鹤林寺的杜鹃树，高一丈多，每到春末花开烂漫。

古文：寺僧相传，言贞元中，有外国僧自天台来，盂中以药养其根来种之，自后构饰，花院锁闭。
现代文：寺里的和尚互相传说：贞元年间，有个外国和尚从天台来，盂钵中用药养着杜鹃花根来种它，自那以后遮蔽掩饰，花院上锁紧闭。

古文：时或窥见三女子，红裳艳丽，共游树下。
现代文：当时有人窥见三个女子，红裳艳丽，一起在树下漫步。

古文：人有辄采花枝者，必为所祟，俗传女子花神也。
现代文：有擅自采花折枝的人，一定被女子作怪致祸。

古文：是以人共宝惜，故繁盛异于常花。
现代文：俗人传说女子是花神，所以人们共同像爱惜宝贝一样爱惜杜鹃，因此繁盛超过普通花卉。

古文：其花欲开，探报分数，节使宾僚官属，继日赏玩。
现代文：杜鹃花要开时，周宝就派人探报分数，节度使衙门中的宾客幕僚和官属，就连日观赏。

古文：其后一城士女，四方之人，无不载酒乐游纵。
现代文：其后全城男女以及四方之人，无不载酒以纵情漫游为乐。

古文：连春入夏，自旦及昏，闾里之间，殆于废业。
现代文：连春入夏，从早到晚，里巷之间，近于荒废正业。

古文：宝一日谓七七曰： 鹤林之花，天下奇绝。
现代文：有一天，周宝对殷七七说： 鹤林寺的杜鹃花，天下奇绝。

古文：常闻能开非时花，此花可开否？ 
现代文：常听您说能使不到时令的花开，这杜鹃花能开吗？ 

古文：七七曰： 可也。 
现代文：殷七七说： 可以。 

古文：宝曰： 今重九将近，能副此日乎？ 
现代文：周宝说： 现在重九将近，能符合这一天吗？ 

古文：七七乃前二日往鹤林宿焉。
现代文：殷七七就提前两天前往鹤林寺，住在那里。

古文：中夜，女子来谓七七曰： 道者欲开此花耶？ 
现代文：中夜，有女子来对殷七七说： 道者要让这杜鹃花开吗？ 

古文：七七乃问女子何人，深夜到此，女子曰： 妾为上玄所命，下司此花。
现代文：殷七七就问女子是什么人，深夜到这里来，女子说： 我被上天所命，下界管理此花。

古文：然此花在人间已逾百年，非久即归阆苑去。
现代文：然而此花在人间已超过百年，不久就让它回阆苑去。

古文：今与道者共开之，非道者无以感妾。 
现代文：现在为有道者使它开花，不是有道者没有谁能来感动我。 

古文：于是女子瞥然不见。
现代文：于是女子一瞬间就不见了。

古文：来日晨起，寺僧忽讶花渐折蕊。
现代文：来日早晨起来，寺里的和尚们一下子被花蕊初绽惊呆了。

古文：及九日，烂漫如春。
现代文：到初九那天，花开得烂漫如春。

古文：乃以闻，宝与一城士庶惊异之，游赏复如春间。
现代文：于是把这件事报告了周宝，周宝与全城官民都感到惊异，游赏又如春天期间。

古文：数日，花俄不见，亦无落花在地。
现代文：几天以后，花一下子都不见了，也没有落花在地上。

古文：后七七偶到官僚家，适值宾会次，主与宾趋而迎奉之。
现代文：后来殷七七偶然到一官僚家，正赶上会聚宾客，主人和客人都跑来簇拥他。

古文：有佐酒倡优，甚轻侮之。
现代文：有劝酒的歌妓，对殷七七很轻视侮慢。

古文：七七乃白主人： 欲以二栗为令，可乎？ 
现代文：殷七七就对主人说： 想要用两个栗子作为酒令，可以吗？ 

古文：咸喜，谓必有戏术，资于欢笑。
现代文：大家都很欢喜，认为一定有好玩的法术，有助于欢乐。

古文：乃以栗巡行，接者皆闻异香惊叹，唯佐酒笑七七者二人，作石缀于鼻，掣拽不落，但言秽气不可堪。
现代文：于是用栗子传巡，接到栗子的人都闻到异香而惊叹，唯有劝酒时讥笑殷七七的两个人，接到栗子后，变作石子粘在鼻子上，拉扯不掉，只说污秽的气味不可忍受。

古文：二人共起狂舞，花钿委地，相次悲啼，粉黛交下，及优伶辈一时乱舞，鼓乐皆自作声，颇合节奏，曲止而舞不已。一席之人，笑皆绝倒。
现代文：两个人一同起来狂舞，花钿首饰掉落地上，相次悲啼，脸上的胭粉颜料纷纷淌下来，正当优伶们一时乱舞，鼓乐都自动发声，还很合乎节奏，曲子终了而舞仍旧不停，整个入席的人都笑得绝倒。

古文：久之，主人祈谢于七七。
现代文：过了一会儿，主人向殷七七道歉祈求。

古文：有顷，石自鼻落，复为栗，嗅之异香，及花钿粉黛悉如旧，略无所损，咸敬事之。
现代文：又过一会儿，石子从歌妓鼻子上掉落，又变为栗子，嗅之有奇异的香味，至于花钿首饰和粉黛又全都像原来那样，毫无缺损，大家全都恭恭敬敬地侍奉他。

古文：又七七酌水为酒，削木为脯，使人退行，指船即驻，呼鸟自坠，唾鱼即活。
现代文：殷七七又斟水变酒，削木变脯，让人退着走，指船船就停，呼鸟鸟自坠，唾鱼鱼就活。

古文：撮土画地，状山川形势，折茅聚蚁，变成城市。
现代文：撮土画地，描绘出山川形势，折茅聚蚁，变为城市。

古文：人有曾经行处，见之历历皆似，但少狭耳。
现代文：人们有曾经去过的地方，见到殷七七的画变成的城市，觉得历历在目全都很像，只不过稍微狭小罢了。

古文：凡诸术不可胜纪。
现代文：所有各种法术不可胜记。

古文：后二十年，薛朗、刘浩乱。宝南奔杭州，而宝总成为政，刑杀无辜。
现代文：以后二十年，薛明、刘浩作乱，周宝向南奔到杭州，而周宝总管军务和政务，用刑杀死无罪的人。

古文：前上饶牧陈全裕经其境，构之以祸，尽赤其族。
现代文：前任上饶州牧陈全裕经过周宝辖区，就罗网罪名杀害了他，把陈全裕全家老小全部杀光。

古文：宝八十三，筋力尤壮，女妓百数，尽得七七之术。
现代文：周宝八十三岁时，筋力还很健壮，妻妾上百，他把殷七七的法术全学到了。

古文：后为无辜及全裕作厉，一旦忽殂。
现代文：后来因为无辜而死的人以及陈全裕作祟，有一天周宝突然死了。

古文：七七、刘浩军变之时，甘露寺为众推落北岸，谓坠江死矣。
现代文：殷七七在刘浩军变的时候，在甘露寺被推落北崖，掉到江中死了。

古文：其后人见在江西十余年卖药，入蜀，莫知所之。
现代文：其后，有人看见他在江西十余年卖药，入蜀以后，没有人知道他到哪里去了。

古文：鹤林、犯兵火焚寺。树失根株，信归阆苑矣。
现代文：鹤林寺犯兵火被烧掉，杜鹃树也失去了根株，真回阆苑了。

古文：闾丘子
现代文：闾丘子

古文：有荥阳郑又玄，名家子也。居长安中，自小与邻舍闾丘氏子，偕读书于师氏。
现代文：有个荥阳人郑又玄，是名门家子弟，住在长安城中，从小和邻舍闾丘氏的儿子一起在师氏那里读书。

古文：又玄性骄，率以门望清贵，而闾丘氏寒贱者，往往戏而骂之曰： 闾丘氏非吾类也，而我偕学于师氏，我虽不语，汝宁不愧于心乎？ 
现代文：又玄性情骄傲，大抵因为自己门第声望清高尊贵，而闾丘氏贫寒低贱的缘故，往往戏耍而且嘲骂闾丘子说： 闾丘氏不是我的同类，而我和你一起向老师学习，我即便不说，你难道心里不惭愧吗？ 

古文：闾丘子嘿然有惭色，后数岁，闾丘子病死。
现代文：闾丘子默然流露出惭愧的神色。过后几年，闾丘子病死。

古文：及十年，又玄以明经上第，其后调补参军于唐安郡。
现代文：过了几年，郑又玄以明经科考得中，其后调补到唐安郡任参军。

古文：既至官，郡守命假尉唐兴。
现代文：到官以后，郡守命他代理唐兴县尉。

古文：有同舍仇生者，大贾之子，年始冠，其家资产万计。
现代文：同舍有个仇生，是大商人儿子，年纪刚够二十，他家的资产数用万计。

古文：日与又玄会，又玄累受其金钱赂遗，常与宴游。
现代文：每天与又玄见面，又玄累次接受他赠送的金钱财物，常与他聚饮出游。

古文：然仇生非士族，未尝以礼貌接之。
现代文：然而仇生不是士族子弟，所以郑又玄也不曾礼貌与仇生交往。

古文：尝一日，又玄置酒高会，而仇生不得预。
现代文：曾经有一天，又玄设酒席聚会高朋，而仇生没得到邀请。

古文：及酒阑，有谓又玄者曰： 仇生与子同舍会宴，而仇生不得预，岂非有罪乎？ 
现代文：等酒喝尽兴，有人对又玄说： 仇生和您一起住一起宴会，而仇生没能参与这次聚会，难道你没有过失吗？ 

古文：又玄惭，即召仇生。
现代文：又玄觉得惭愧，就去召仇生。

古文：生至，又玄以卮饮之，生辞不能引满，固谢。
现代文：仇生来了，又玄用大杯斟酒给仇生喝，仇生推辞说不能全饮，坚持辞谢。

古文：又玄怒骂曰： 汝市井之民，徒知锥刀尔，何为僭居官秩邪？
现代文：又玄发怒骂道： 你是个市井之民，只知锥子和刀罢了，为什么超越本分住在官舍呢？

古文：且吾与汝为伍，实汝之幸，又何敢辞酒乎？ 
现代文：况且，我和你为伍，实在是你的幸运，又怎么敢辞酒呢？ 

古文：因振衣起，仇生羞且甚，俯而退，遂弃官闭门，不与人往来，经数月病卒。
现代文：于是振衣而起，仇生羞愧得很，低着头退出去，立刻辞去官职关起门来，不与人往来，经过几个月就病死了。

古文：明年，郑罢官，侨居濛阳郡佛寺。
现代文：第二年，郑又玄罢了官，在濛阳郡的佛寺侨居。

古文：郑常好黄老之道。
现代文：郑又玄平素喜好黄老之道。

古文：时有吴道士者，以道艺闻，庐于蜀门山。
现代文：当时有个吴道士，凭道艺出名，住在蜀门山。

古文：又玄高其风，即驱而就谒，愿为门弟子。
现代文：又玄认为吴道士风格高尚，就骑马跑去拜见，希望做吴道士的门下弟子。

古文：吴道士曰： 子既慕神仙，当且居山林，无为汲汲于尘俗间。 
现代文：吴道士说： 您既然敬慕神仙，应当在山林里居住，不要在尘俗之中做伪诈之事。 

古文：又玄喜谢曰： 先生真有道者，某愿为隶于左右，其可乎？ 
现代文：又玄高高兴兴地拜谢说： 先生真是有道之人，我愿在您左右作差使，那可以吗？ 

古文：道士许而留之。
现代文：道士答应了，就把他留下来。

古文：凡十五年，又玄志稍惰，吴道士曰： 子不能固其心，徒为居山林中，无补矣。 
现代文：前后十五年，又玄学道的志向渐渐松懈下来。吴道士说： 你不能坚定学道之心，白白地住在山林之中，没有什么补益了。 

古文：又玄即辞去。
现代文：又玄就告辞离去。

古文：宴游濛阳郡久之。其后东入长安，次褒城，舍逆旅氏，遇一童儿十余岁，貌甚秀。
现代文：在濛阳郡嬉游很久，其后向东走去长安，途经褒城，住在旅馆里，遇到一个十多岁的小童，相貌很清秀。

古文：又玄与之语，其辨慧千转万化，又玄自谓不能及。
现代文：又玄跟小童说话，那个小童很有智慧和辩才，千转万化，又玄自己认为不能赶上他。

古文：已而谓又玄曰： 我与君故人有年矣，君省之乎？ 又玄曰： 忘矣。 
现代文：不久，小童对又玄说： 我和您是多年的老朋友了，您记得我吗？ 又玄说： 忘了。 

古文：童儿曰： 吾尝生闾丘氏之门，居长安中，与子偕学于师氏，子以我寒贱，且曰非吾类也。后又为仇氏子，尉于唐兴，与子同舍。
现代文：小童说： 我曾经生于闾丘氏门中，住在长安，与您一起跟老师学习，您因为我贫寒低贱，就说 不是我的同类 ，后来，我又作仇家的儿子，在唐兴县作县尉，与您住在同舍。

古文：子受我金钱赂遗甚多，然子未尝以礼貌遇我，骂我市井之民。
现代文：您接受我金钱财物很多，然而您不曾以礼貌待我，骂我是市井之民。

古文：何吾子骄傲之甚邪。 
现代文：为什么您骄傲得如此过分呢？ 

古文：又玄惊，因再拜谢曰： 诚吾之罪也。
现代文：又玄很惊讶，于是拜了两拜道歉说： 这实在是我的罪过啊。

古文：然子非圣人，安得知三生事乎？ 
现代文：然而您不是圣人，哪能知道三辈子的事情呢？ 

古文：童儿曰： 我太清真人。
现代文：小童说： 我是太清真人。

古文：上帝以汝有道气，故生我于人间，与汝为友，将授真仙之诀，而汝以性骄傲，终不能得其道。
现代文：上天因为你有道气，特意派我降生到人间，与你作朋友，将要传授真仙的诀窍，但是你因为性情骄傲，总不能得其道。

古文：吁，可悲乎！ 
现代文：唉，可悲呀！ 

古文：言讫，忽亡所见。
现代文：说完话，小童忽然不见了。

古文：又玄既寤其事，甚惭恚，竟以忧卒。
现代文：又玄明白了那些事以后，很惭愧怨恨自己，终于因为忧愁而死。

古文：张卓
现代文：张卓

古文：张卓者，蜀人，唐开元中，明经及第，归蜀觐省。
现代文：张卓是蜀州人，唐朝开元年间以明经科考取进士，回蜀探亲。

古文：唯有一驴，衣与书悉背在上，不暇乘，但驱而行。
现代文：他只有一头驴，衣服和书籍都放在驴背上，没有空闲可骑，只得赶着走。

古文：取便路，自斜谷中，数日，将至洋州，驴忽然奔掷入深箐中，寻之不得。
现代文：取便道从斜谷中走了几天，将要到洋州，驴忽然狂奔进入竹林深处，找不到它。

古文：天将暮，又无人家，欲宿林下，且惧狼虎。
现代文：这时天色将晚，又没有人家，张卓想睡在林子里，又怕虎狼。

古文：是夜月明，约行数十里，得大路。
现代文：这天夜晚月光明亮，大约走了几十里，找到了大路。

古文：更三二里。见大宅，朱门西开。
现代文：再走三二里，看见一个大宅院，红色的大门朝西开。

古文：天既明，有山童自宅中出，卓问求水。
现代文：天亮以后，有个小童从大宅出来，张卓就去讨水喝。

古文：童归，逡巡见一人，朱冠高履，曳杖而出。
现代文：童子回去，一会儿，看见一个人戴着红色帽子穿着高底鞋，拄着手杖出来。

古文：卓趋而拜之，大仙曰： 观子尘中之人，何为至此？ 
现代文：张卓快步上前向他行礼，大仙说： 我看你是尘世中的人，为什么到这里来？ 

古文：卓具陈之。
现代文：张卓就详细地向他叙述了一遍经过。

古文：仙曰： 有缘耳。 
现代文：大仙说： 这是有缘啊！ 

古文：乃命坐，赐杯水。
现代文：就让他坐下，给他一杯水。

古文：香滑清冷，身觉轻健。
现代文：这水香滑清冷，张卓喝了，觉得身体轻健。

古文：又设美馔讫，就西院沐浴，以衣一箱衣之。
现代文：又摆设美味让他吃完，到西院去沐浴，拿一箱衣服让他穿。

古文：仙曰： 子骨未成就，分当留此。
现代文：大仙说： 你的仙骨没有成，按缘分应当留在这里。

古文：某有一女，兼欲聘之。 
现代文：我有个女儿，打算把她许给你。 

古文：卓起拜谢，是夕成礼。
现代文：张卓起身拜谢，这天夜里完成婚礼。

古文：数日，卓忽思家，仙人与卓二朱符、二黑符： 一黑符可置于头，入人家能隐形；一黑符可置左臂，千里之内，引手取之；一朱符可置舌上，有不可却者，开口示之；一朱符可置左足，即能蹙地脉及拒非常。
现代文：过了几天，张卓忽然想起家来。仙人给张卓两道朱符两道黑符： 一道黑符可以贴到头上，进入人家能够隐形；一道黑符可以贴在左臂上，千里以内的东西，可以伸手把它取来；一道朱符可以放在舌头上，如果有不能打退的人，就张开口给他看；另一道朱符可贴在左足上，就能缩地脉以及抵拒不同寻常的人。

古文：然勿恃灵符，自颠狂耳。 
现代文：但是不要依仗灵符，自己就颠狂起来呀！ 

古文：卓至京师，见一大宅，人马骈阗，穷极华盛。
现代文：张卓来到京城，看见一个大宅院，人马骈盛。

古文：卓入之，经数门，至厅事，见铺陈罗列，宾客满堂。
现代文：张卓进入大宅，经过好几道门，到了厅堂，看见铺陈罗列，满堂宾客。

古文：又于帐内妆饰一女，年可十五六。
现代文：又在帐子里看到一个盛装打扮的女郎，年纪约有十五六岁。

古文：卓领之，潜于中门。
现代文：张卓就领着她，潜藏在中门以内。

古文：闻一宅切切之声云： 相公失小娘子。 具事闻奏，敕罗叶二师就宅寻之。
现代文：这时，听见整个宅子都嘈杂喧哗，说是相公丢失了小娘子，把这件事奏报皇帝，皇帝下令让罗公远、叶法善二位天师到宅寻找。

古文：叶公踏步叩齿，喷水化成一条黑气，直至卓前，见一少年执女衣襟。
现代文：叶天师踏步念咒，喷水化成一条黑气，直到张卓面前，看见一个年轻人拉着女郎的衣襟。

古文：右座一见怒极，令前擒之。
现代文：相公一见大怒已极，命人上前捉拿他。

古文：卓因举臂，如抵墙壁，终不能近。
现代文：张卓就举起左臂，捉他的人好像被墙壁隔挡，始终不能靠近他。

古文：遽以狗马血泼之，又以刀剑击刺之，卓乃开口，锋刃断折。
现代文：人们急忙用狗马的血去泼他，又用刀剑去击刺他。张卓就张开口，刀锋剑刃被折断。

古文：续又敕使宣云，断颈进上，卓闻而惧，因脱左鞋，伸足推之。
现代文：接着皇帝又命使者传宣旨意，说要将人头进献皇上。张卓听到就害怕了，于是脱下左脚上的鞋，伸出脚去推他们。

古文：右座及罗叶二师暨敕使，皆仰仆焉。
现代文：相公以及罗叶二位天师，连同宣诏的使者，都仰面倒在地上。

古文：叶公曰： 向来入门，见非常之气，及其开口，果有太乙使者。
现代文：叶天师说： 刚才来时我一进门，就见到一股不同寻常之气，等到他张开口，果然有太乙真人的使者。

古文：相公但获爱女，何苦相害。 
现代文：相公只要找到爱女，何必苦苦害他。 

古文：卓因纵女，上使卫兵送归旧山。
现代文：张卓就放开女郎。皇上派卫兵把他送回原来的那座山。

古文：仙人曳杖途中曰： 张郎不听吾语。遽遭罗网也。 
现代文：仙人曳杖在途中说： 张郎不听我的话，马上就遭受罗网了。 

古文：侍卫兵士尚随之，仙人以拄杖画地，化为大江，波涛浩淼，阔三二里。
现代文：侍卫的兵士还跟着他，仙人就用拄着的拐杖在地上一画，变成一条大江，波涛浩淼，有二三里地宽。

古文：妻以霞帔搭于水上，须臾化一飞桥，在半天之上。
现代文：张卓的妻子把霞帔搭在水上，片刻之间，就变成一座飞桥，在半天空上。

古文：仙人前行，卓次之，妻又次之，三人登桥而过。
现代文：仙人在前边走，张卓跟着，他的妻子在后面，三个人登桥而过。

古文：随步旋收，但见苍山四合，削壁万重，人皆遥礼。
现代文：空中飞桥随着他们的脚步，走过之处马上就收回。只见苍莽群山从四处围合，万重峭壁刀削一般，人们都远远地给他们行礼。

古文：归奏玄宗，俄发使就山祭醮之。
现代文：卫士回去奏报唐玄宗，不久，唐玄宗打发使者到山里祭祀他们。

古文：因呼为隔仙山，在洋州西六十里。
现代文：于是人们把这座山叫作隔仙山，在洋州西六十里，现在还在那里。

