陈复休殷天祥闾丘子张卓
陈复休
陈复休，号陈七子。
贞元年间，来到褒城居住。
耕地打柴，与平常人没有什么不同。他像五十多岁的人，有很多变化的法术。褒城有喜欢多事的青年人，奉承陈复休的有五六人，他们常常为陈复休安排酒食，以求学到他的法术，总是很殷勤。
陈复休与他们约定说： 我出西郊，走路能赶上我的人，我就把法术教给他。 
陈复休慢慢走，一群年轻人奔跑着追赶他，始终没能赶上，就停止了，所以没有学到他的法术的人。
后来陈复休进入街市，众人又不停地讨好他，陈复休与他们一起走到郊外，坐在大树下。
道术还没传完毕，陈复休忽然暴死，一会儿的工夫就发臭变坏了。
大家都吓跑了，没有人敢回去看他。
从此众位年轻人都不敢求他。他还常常在市中饮得狂醉。
褒帅李谠发怒把他关押在狱中，想要治他的罪。
陈复休被刑具锁得很严密，忽然不吃东西而死去，不久就臭烂了，虫蛆随脓血流出，就被弃于郊外。
但不久陈复休又回到家里，又在市中。
李谠时时以特殊礼节相待，为他在褒城江南岸修筑房屋，送给他很多东西，陈复休一点也不收受。
河东柳仲郢、相国崔墀、燕国公高骈，指挥三州，都有很高的威望，而对他深加礼敬，不断给他写信送礼，陈复休也是什么也不接受。
只接受了鹤氅布袍却把它放在那里，也不曾穿着。
昌明县令胡仿平常以师侍事奉他，将赴任，留下五千钱，为陈复休买酒。
陈复休笑而不取，他说： 我的金玉很多，遗憾的是不能用。 
把锄头交给胡仿让他刨地，不到二三寸，金玉钱货就随着锄头刨出。
他说： 人间的东西，本来就像这样遍地都有，只是世人天赋本分有一定，不该多取。
如果我用钱财，难道有限度约束吗？ 
胡仿去昌明，陈复休在仙流江上为他饯行。陈复休手指沙中，让胡仿取酒器。
胡仿抓沙有几寸深，找到五六件器皿。
喝完酒，又把器皿埋在沙中。
又戏谑地说： 我在沙中曾经藏着果子，现在也应当还在。 
又让胡仿取果子，都得到了。
蜀相燕公派人送书信到褒城住所召请他，陈复休和使者同一天离开褒城，但使者十多天以后才到，陈复休当天已经到了成都，而又拿出一个陈复休与使者一起走，不曾相舍。
燕公盘问使者，更加以奇人对待陈复休。
陈复休曾在巴南太守筵席中被酒妓所侮，陈复休笑着看酒妓的脸，不一会儿，酒妓的脸上就长出数尺长的胡子。
酒妓向太守哭诉，太守替酒妓道歉求情，陈复休拿来一杯酒念了咒语，让酒妓喝下去，很久，酒妓颜面如旧。
又有一丸药，投到水中，沉浮旋转，任凭人们指挥呼叫，或隐或显随意变化。
类似的法术极多，不能全记载下来。
中和五年，皇帝回京，陈复休也来到京城。
晋公田军容问京国有几年安宁，他说： 二十。 
果然从问话后二十天，皇帝再次出行陈仓。
后来在路途中，陈复休给田晋公寄诗说： 夜坐空庭月色微，一树寒梅发两枝。 
等到皇帝到梁洋，邠帅朱玫立襄王监国，寒梅两枝应验了。
自从护卫皇帝到都城，多半在西县三泉褒斜附近驻扎。
陈复休的法术，一向为人所传说。
后来陈复休被人把手钉在柱子上，马上就有人把钉子拔掉救他，竟没有伤痕。
一年以后，陈复休死在家里，葬于江南山下。
过了几个月，好事的人掘开他的墓，什么也没有。
有人看见陈复休在长安。
皇帝车驾驻在华州，陈复休也到兴德府了。
殷天祥
殷七七，名叫天祥，又名叫道筌，曾经自称七七，俗人多数叫他七七，不知是哪里人。
他在全国到处走，有人说很久前见过他，估计不出他的年龄。
他脸白有光，好像四十多岁的人。他每到一处有时更换姓名没有一定。
曾经在泾州卖药，当时灵台蕃汉瘟疫盛行，得到药的人，药入口病就好，都把殷七七称作神圣，殷七七得到钱却把它施舍给别人。
又曾经醉于城市间。周宝过去在长安就认识他。
不久，周宝作了泾原节度使，以重礼筵请殷七七，想学到他的道术房中之事。
等到周宝奉调镇守浙西，几年后，殷七七忽然来到，还是卖药。
周宝听说殷七七来到又惊又喜，召他前去，以师礼尊敬得更加隆重。
殷七七每天醉了就唱道： 弹琴碧玉调，药炼白朱砂。
解酝顷刻酒，能开非时花。 
周宝常让他试验，全都有灵验。
殷七七又请求种瓜钓鱼，好像葛仙翁似的。
鹤林寺的杜鹃树，高一丈多，每到春末花开烂漫。
寺里的和尚互相传说：贞元年间，有个外国和尚从天台来，盂钵中用药养着杜鹃花根来种它，自那以后遮蔽掩饰，花院上锁紧闭。
当时有人窥见三个女子，红裳艳丽，一起在树下漫步。
有擅自采花折枝的人，一定被女子作怪致祸。
俗人传说女子是花神，所以人们共同像爱惜宝贝一样爱惜杜鹃，因此繁盛超过普通花卉。
杜鹃花要开时，周宝就派人探报分数，节度使衙门中的宾客幕僚和官属，就连日观赏。
其后全城男女以及四方之人，无不载酒以纵情漫游为乐。
连春入夏，从早到晚，里巷之间，近于荒废正业。
有一天，周宝对殷七七说： 鹤林寺的杜鹃花，天下奇绝。
常听您说能使不到时令的花开，这杜鹃花能开吗？ 
殷七七说： 可以。 
周宝说： 现在重九将近，能符合这一天吗？ 
殷七七就提前两天前往鹤林寺，住在那里。
中夜，有女子来对殷七七说： 道者要让这杜鹃花开吗？ 
殷七七就问女子是什么人，深夜到这里来，女子说： 我被上天所命，下界管理此花。
然而此花在人间已超过百年，不久就让它回阆苑去。
现在为有道者使它开花，不是有道者没有谁能来感动我。 
于是女子一瞬间就不见了。
来日早晨起来，寺里的和尚们一下子被花蕊初绽惊呆了。
到初九那天，花开得烂漫如春。
于是把这件事报告了周宝，周宝与全城官民都感到惊异，游赏又如春天期间。
几天以后，花一下子都不见了，也没有落花在地上。
后来殷七七偶然到一官僚家，正赶上会聚宾客，主人和客人都跑来簇拥他。
有劝酒的歌妓，对殷七七很轻视侮慢。
殷七七就对主人说： 想要用两个栗子作为酒令，可以吗？ 
大家都很欢喜，认为一定有好玩的法术，有助于欢乐。
于是用栗子传巡，接到栗子的人都闻到异香而惊叹，唯有劝酒时讥笑殷七七的两个人，接到栗子后，变作石子粘在鼻子上，拉扯不掉，只说污秽的气味不可忍受。
两个人一同起来狂舞，花钿首饰掉落地上，相次悲啼，脸上的胭粉颜料纷纷淌下来，正当优伶们一时乱舞，鼓乐都自动发声，还很合乎节奏，曲子终了而舞仍旧不停，整个入席的人都笑得绝倒。
过了一会儿，主人向殷七七道歉祈求。
又过一会儿，石子从歌妓鼻子上掉落，又变为栗子，嗅之有奇异的香味，至于花钿首饰和粉黛又全都像原来那样，毫无缺损，大家全都恭恭敬敬地侍奉他。
殷七七又斟水变酒，削木变脯，让人退着走，指船船就停，呼鸟鸟自坠，唾鱼鱼就活。
撮土画地，描绘出山川形势，折茅聚蚁，变为城市。
人们有曾经去过的地方，见到殷七七的画变成的城市，觉得历历在目全都很像，只不过稍微狭小罢了。
所有各种法术不可胜记。
以后二十年，薛明、刘浩作乱，周宝向南奔到杭州，而周宝总管军务和政务，用刑杀死无罪的人。
前任上饶州牧陈全裕经过周宝辖区，就罗网罪名杀害了他，把陈全裕全家老小全部杀光。
周宝八十三岁时，筋力还很健壮，妻妾上百，他把殷七七的法术全学到了。
后来因为无辜而死的人以及陈全裕作祟，有一天周宝突然死了。
殷七七在刘浩军变的时候，在甘露寺被推落北崖，掉到江中死了。
其后，有人看见他在江西十余年卖药，入蜀以后，没有人知道他到哪里去了。
鹤林寺犯兵火被烧掉，杜鹃树也失去了根株，真回阆苑了。
闾丘子
有个荥阳人郑又玄，是名门家子弟，住在长安城中，从小和邻舍闾丘氏的儿子一起在师氏那里读书。
又玄性情骄傲，大抵因为自己门第声望清高尊贵，而闾丘氏贫寒低贱的缘故，往往戏耍而且嘲骂闾丘子说： 闾丘氏不是我的同类，而我和你一起向老师学习，我即便不说，你难道心里不惭愧吗？ 
闾丘子默然流露出惭愧的神色。过后几年，闾丘子病死。
过了几年，郑又玄以明经科考得中，其后调补到唐安郡任参军。
到官以后，郡守命他代理唐兴县尉。
同舍有个仇生，是大商人儿子，年纪刚够二十，他家的资产数用万计。
每天与又玄见面，又玄累次接受他赠送的金钱财物，常与他聚饮出游。
然而仇生不是士族子弟，所以郑又玄也不曾礼貌与仇生交往。
曾经有一天，又玄设酒席聚会高朋，而仇生没得到邀请。
等酒喝尽兴，有人对又玄说： 仇生和您一起住一起宴会，而仇生没能参与这次聚会，难道你没有过失吗？ 
又玄觉得惭愧，就去召仇生。
仇生来了，又玄用大杯斟酒给仇生喝，仇生推辞说不能全饮，坚持辞谢。
又玄发怒骂道： 你是个市井之民，只知锥子和刀罢了，为什么超越本分住在官舍呢？
况且，我和你为伍，实在是你的幸运，又怎么敢辞酒呢？ 
于是振衣而起，仇生羞愧得很，低着头退出去，立刻辞去官职关起门来，不与人往来，经过几个月就病死了。
第二年，郑又玄罢了官，在濛阳郡的佛寺侨居。
郑又玄平素喜好黄老之道。
当时有个吴道士，凭道艺出名，住在蜀门山。
又玄认为吴道士风格高尚，就骑马跑去拜见，希望做吴道士的门下弟子。
吴道士说： 您既然敬慕神仙，应当在山林里居住，不要在尘俗之中做伪诈之事。 
又玄高高兴兴地拜谢说： 先生真是有道之人，我愿在您左右作差使，那可以吗？ 
道士答应了，就把他留下来。
前后十五年，又玄学道的志向渐渐松懈下来。吴道士说： 你不能坚定学道之心，白白地住在山林之中，没有什么补益了。 
又玄就告辞离去。
在濛阳郡嬉游很久，其后向东走去长安，途经褒城，住在旅馆里，遇到一个十多岁的小童，相貌很清秀。
又玄跟小童说话，那个小童很有智慧和辩才，千转万化，又玄自己认为不能赶上他。
不久，小童对又玄说： 我和您是多年的老朋友了，您记得我吗？ 又玄说： 忘了。 
小童说： 我曾经生于闾丘氏门中，住在长安，与您一起跟老师学习，您因为我贫寒低贱，就说 不是我的同类 ，后来，我又作仇家的儿子，在唐兴县作县尉，与您住在同舍。
您接受我金钱财物很多，然而您不曾以礼貌待我，骂我是市井之民。
为什么您骄傲得如此过分呢？ 
又玄很惊讶，于是拜了两拜道歉说： 这实在是我的罪过啊。
然而您不是圣人，哪能知道三辈子的事情呢？ 
小童说： 我是太清真人。
上天因为你有道气，特意派我降生到人间，与你作朋友，将要传授真仙的诀窍，但是你因为性情骄傲，总不能得其道。
唉，可悲呀！ 
说完话，小童忽然不见了。
又玄明白了那些事以后，很惭愧怨恨自己，终于因为忧愁而死。
张卓
张卓是蜀州人，唐朝开元年间以明经科考取进士，回蜀探亲。
他只有一头驴，衣服和书籍都放在驴背上，没有空闲可骑，只得赶着走。
取便道从斜谷中走了几天，将要到洋州，驴忽然狂奔进入竹林深处，找不到它。
这时天色将晚，又没有人家，张卓想睡在林子里，又怕虎狼。
这天夜晚月光明亮，大约走了几十里，找到了大路。
再走三二里，看见一个大宅院，红色的大门朝西开。
天亮以后，有个小童从大宅出来，张卓就去讨水喝。
童子回去，一会儿，看见一个人戴着红色帽子穿着高底鞋，拄着手杖出来。
张卓快步上前向他行礼，大仙说： 我看你是尘世中的人，为什么到这里来？ 
张卓就详细地向他叙述了一遍经过。
大仙说： 这是有缘啊！ 
就让他坐下，给他一杯水。
这水香滑清冷，张卓喝了，觉得身体轻健。
又摆设美味让他吃完，到西院去沐浴，拿一箱衣服让他穿。
大仙说： 你的仙骨没有成，按缘分应当留在这里。
我有个女儿，打算把她许给你。 
张卓起身拜谢，这天夜里完成婚礼。
过了几天，张卓忽然想起家来。仙人给张卓两道朱符两道黑符： 一道黑符可以贴到头上，进入人家能够隐形；一道黑符可以贴在左臂上，千里以内的东西，可以伸手把它取来；一道朱符可以放在舌头上，如果有不能打退的人，就张开口给他看；另一道朱符可贴在左足上，就能缩地脉以及抵拒不同寻常的人。
但是不要依仗灵符，自己就颠狂起来呀！ 
张卓来到京城，看见一个大宅院，人马骈盛。
张卓进入大宅，经过好几道门，到了厅堂，看见铺陈罗列，满堂宾客。
又在帐子里看到一个盛装打扮的女郎，年纪约有十五六岁。
张卓就领着她，潜藏在中门以内。
这时，听见整个宅子都嘈杂喧哗，说是相公丢失了小娘子，把这件事奏报皇帝，皇帝下令让罗公远、叶法善二位天师到宅寻找。
叶天师踏步念咒，喷水化成一条黑气，直到张卓面前，看见一个年轻人拉着女郎的衣襟。
相公一见大怒已极，命人上前捉拿他。
张卓就举起左臂，捉他的人好像被墙壁隔挡，始终不能靠近他。
人们急忙用狗马的血去泼他，又用刀剑去击刺他。张卓就张开口，刀锋剑刃被折断。
接着皇帝又命使者传宣旨意，说要将人头进献皇上。张卓听到就害怕了，于是脱下左脚上的鞋，伸出脚去推他们。
相公以及罗叶二位天师，连同宣诏的使者，都仰面倒在地上。
叶天师说： 刚才来时我一进门，就见到一股不同寻常之气，等到他张开口，果然有太乙真人的使者。
相公只要找到爱女，何必苦苦害他。 
张卓就放开女郎。皇上派卫兵把他送回原来的那座山。
仙人曳杖在途中说： 张郎不听我的话，马上就遭受罗网了。 
侍卫的兵士还跟着他，仙人就用拄着的拐杖在地上一画，变成一条大江，波涛浩淼，有二三里地宽。
张卓的妻子把霞帔搭在水上，片刻之间，就变成一座飞桥，在半天空上。
仙人在前边走，张卓跟着，他的妻子在后面，三个人登桥而过。
空中飞桥随着他们的脚步，走过之处马上就收回。只见苍莽群山从四处围合，万重峭壁刀削一般，人们都远远地给他们行礼。
卫士回去奏报唐玄宗，不久，唐玄宗打发使者到山里祭祀他们。
于是人们把这座山叫作隔仙山，在洋州西六十里，现在还在那里。
