古文：张俭邢抱朴马得臣萧朴耶律八哥
现代文：张俭，宛平人，生性正直诚谨，不喜虚夸矫饰。

古文：张俭，宛平人，性端悫，不事外饰。统和十四年，举进士第一，调云州幕官。
现代文：统和十四年，举进士第一，调任云州幕官。

古文：故事，车驾经行，长吏当有所献。
现代文：按旧例，皇上经过之处，当地长官应该有所贡献。

古文：圣宗猎云中，节度使进曰： 臣境无他产，惟幕僚张俭，一代之宝，愿以为献。 
现代文：圣宗到云中游猎，节度使奏称： 臣辖区内没有什么特产，只有幕僚张俭，为一代之宝物，希望能将他献上。 

古文：先是，上梦四人侍侧，赐食人二口，至闻俭名，始悟。
现代文：在此之前，皇上曾梦见有四人侍奉于身旁，赐给他们食物每人两口，待到听说了张俭之名 俭 字，方才恍然大悟梦兆应在张俭身上。

古文：召见，容止朴野。访及世务，占奏三十余事。
现代文：于是召见他，他仪容举止质朴无华；问及谋身治世之事，便当面口奏三十多件事。

古文：由此顾遇特异，践历清华，号称明干。
现代文：从此特别受皇上青睐，历任清高显贵之职，号称明智干练。

古文：开泰中，累迁同知枢密院事。
现代文：开泰年间，累迁同知枢密院事。

古文：太平五年，出为武定军节度使，移镇大同。
现代文：太平五年，出京任武定军节度使，移镇于大同。

古文：六年，入为南院枢密使。
现代文：六年，入京任南院枢密使。

古文：帝方眷倚，参知政事吴叔达与俭不相能，帝怒，出叔达为康州刺史，拜俭左丞相，封韩王。
现代文：皇上正宠爱倚重于他，参知政事吴叔达与张俭不合，皇上发怒，出贬叔达为康州刺史，拜张俭为左丞相，封韩王。

古文：帝不豫，受遗诏辅立太子，是为兴宗，赐贞亮弘靖保义守节耆德功臣，拜太师、中书令，加尚父，徙王陈。
现代文：皇上病重，张俭接受遗诏辅立太子，这便是兴宗，赐张俭为贞亮弘靖保义守节耆德功臣，拜为太师、中书令，又加尚父，改封为陈王。

古文：重熙五年，帝幸礼部贡院及亲试进士，皆俭发之。
现代文：重熙五年，兴宗皇上亲临礼部贡院以及亲自考试进士，都是张俭打点。

古文：进见不名，赐诗褒美。
现代文：进见时不直呼其名，并且赐诗加以褒奖称美。

古文：俭衣唯帛，食不重味，月俸有余，赒给亲旧。
现代文：张俭只穿粗丝织成的绢帛，每餐只食一菜，按月发的俸禄有节余的，便拿来接济亲朋旧友。

古文：方冬，奏事便殿，帝见衣袍弊恶，密令近侍以火夹穿孔记之，屡见不易。
现代文：一次正当冬天，在皇上歇息之便殿奏报事务，皇上见他袍子破旧，暗里派近侍用火夹穿个洞做上记号，每次见到他都没有换下来。

古文：帝问其故，俭对曰： 臣服此袍已三十年。 
现代文：皇上问其缘故，张俭回答说： 我穿这件袍子已经三十年了。 

古文：时尚奢靡，故以此微讽喻之。
现代文：当时崇尚奢侈华丽，所以用这种做法微言讽喻皇上。

古文：上怜其清贫，令恣取内府物，俭奉诏持布三端而出，益见奖重。
现代文：皇上怜悯他清贫，让他任意取用内府物品，张俭奉诏后只拿了三匹布出来，因此更加受到嘉许重用。

古文：俭弟五人，上欲俱赐进士第，固辞。
现代文：张俭有五个弟弟，皇上想一并赐给他们进士及第出身，张俭坚决推辞。

古文：有司获盗八人，既戮之，乃获正贼。
现代文：有司捉住了八个盗贼，已经斩首之后，才又捉拿到正犯。

古文：家人诉冤，俭三乞申理。
现代文：被斩首者的家人申诉冤曲，张俭接连三次请求审理。

古文：上勃然曰： 卿欲朕偿命耶！ 
现代文：皇上大怒说 ：你难道想要朕偿命不成？ 

古文：俭曰： 八家老稚无告，少加存恤，使得收葬，足慰存没矣。 
现代文：张俭说 ：八家老小冤苦无告，如果能稍稍加以存问抚恤，使他们能够收尸下葬，就足以安抚活着和死去的人了。 

古文：及耶律休哥留守南京，又多滞狱，复诏抱朴平决之，人无冤者。
现代文：皇上于是听从了他的建议。张俭任丞相二十多年，对皇上大有辅弼补益之功。辞官归家，适逢宋人来信文辞不按礼节，皇上准备亲征。

古文：改南院枢密使，卒，赠侍中。
现代文：到张俭家中，尚食官吏先前往准备膳食，张俭推辞；进献葵羹汤饭，皇上吃得很美。

古文：初，抱朴与弟抱质受经于母陈氏，皆以儒术显，抱质亦官至侍中，时人荣之。
现代文：然后便问他以对策，张俭极言陈说战事利害，并且说： 只需派一名使者责问就行了，何必劳驾皇上远征？ 

古文：马得臣，南京人，好学博古，善属文，尤长于诗。
现代文：皇上听了很高兴，就作罢了。又亲临其家中赐宴，用过的器物珍玩都送给他。二十二年逝世，终年九十一岁，敕令葬于宛平县。马得臣，南京人。好学，博通古事，尤其擅长做诗。

古文：保宁间，累迁政事舍人、翰林学士，常预朝议，以正直称。
现代文：保宁间，历任政事舍人、翰林学士，常常参与朝议，以正直著称。

古文：乾亨初，宋师屡犯边，命为南京副留守，复拜翰林学士承旨。
现代文：乾亨初，宋国军队多次侵犯我国边境，皇上命他为南京副留守，又拜为翰林学士承旨。

古文：圣宗即位，皇太后称制，兼侍读学士。
现代文：圣宗即位，皇太后临朝称制，马得臣兼侍读学士。

古文：上阅唐高祖、太宗、玄宗三《纪》，得臣乃录其行事可法者进之。
现代文：皇上阅览唐高祖、太宗、玄宗三朝《本纪》，得臣便摘录其行为值得效法者进呈之。

古文：及扈从伐宋，进言降不可杀，亡不可追，二三其德者别议。
现代文：待到随从皇上伐宋，进言对投降的不可杀，逃走的不可追，二三其德者则另当别论。

古文：诏从之。
现代文：诏令依他所说去做。

古文：俄兼谏议大夫，知宣徽院事。
现代文：不久兼任谏议大夫，知宣徽院事。

古文：时上击鞠无度，上书谏曰：臣窃观房玄龄、杜如晦，隋季书生，向不遇太宗，安能为一代名相？
现代文：当时皇上打鞠没有节制，得臣上书谏曰 ：臣私下里考察房玄龄、杜如晦，隋末的书生，先前未遇太宗，怎能成为一代名相？

古文：臣虽不才，陛下在东宫，幸列侍从，今又得侍圣读，未有裨补圣明。
现代文：臣尽管不才，陛下在东宫时，有幸列为侍从，现在又得以伴圣上读书，可惜对于您的圣明没有什么补益。

古文：陛下尝问臣以贞观、开元之事，臣请略陈之。
现代文：陛下曾经以贞观、开元之事问臣，臣请大略陈述之。

古文：臣闻唐太宗侍太上皇宴罢，则挽辇至内殿；玄宗与兄弟欢饮，尽家人礼。
现代文：臣听说唐太宗事奉太上皇宴饮结束，则挽辇车至内殿；玄宗与兄弟们欢饮，尽一家人之礼节。

古文：陛下嗣祖考之祚，躬侍太后，可谓至孝。
现代文：陛下继承祖先之大任，亲身侍奉太后，可谓至孝。

古文：臣更望定省之余，睦六亲，加爱敬，则陛下亲亲之道，比隆二帝矣。
现代文：臣仍希望皇上能在早晚向双亲问安之外，亲睦六亲，加倍爱敬，那么陛下敬爱亲人之道，就超过太宗玄宗二帝了。

古文：臣又闻二帝耽玩经史，数引公卿讲学，至于日昃。
现代文：臣又听说二帝潜心爱好经史，多次引导公卿讲学，以至于日暮。

古文：故当时天下翕然向风，以隆文治。
现代文：所以当时天下纷纷向往，蔚成风气，因此得以兴隆文治。

古文：今陛下游心典籍，分解章句，臣愿研究经理，深造而笃行之，二帝之治，不难致矣。
现代文：现在陛下醉心于典籍，研习章句之学，臣希望陛下能研究经书之理，深加体会，诚心实行，那么像二帝那样的治世不难实现。

古文：臣又闻太宗射豕，唐俭谏之；玄宗臂鹰，韩休言之；二帝莫不乐从。
现代文：臣又听说太宗射野猪，唐俭谏之；玄宗射鹰，韩休劝说；二帝没有不乐于听从的。

古文：今陛下以球马为乐，愚臣思之，有不宜者三，故不避斧钺言之：窃以君臣同戏，不免分争，君得臣愧，彼负此喜，一不宜。
现代文：现在陛下以击走马为乐，依愚臣看来，有三不宜，所以不避刑罚陈说之。窃以为君与臣一同游戏，免不了会有争夺，为君的得手则为臣的愧赧，彼方败了此方高兴，这是一不宜。

古文：跃马挥杖，纵横驰骛，不顾上下之分，争先取胜，失人臣礼，二不宜。
现代文：跃马挥杖，纵横驰骋，不顾上下之分别，争先求胜，失人臣之礼，二不宜。

古文：轻万乘之尊，图一时之乐，万一有衔勒之失，其如社稷、太后何？
现代文：轻弃万乘之主的尊贵，贪图一时之快乐，万一在马上有什么闪失，那我们怎么向社稷和太后交待呢？

古文：三不宜。
现代文：此是三不宜。

古文：傥陛下不以臣言为迂，少赐省览，天下之福，群臣之愿也。
现代文：倘若陛下不以臣之言论为迂腐，能抽出时间看一下，这就是天下之福，群臣之愿了。 

古文：书奏，帝嘉叹良久。
现代文：谏书上达，皇上嘉赏、感叹了好久。

古文：未几卒，赠太子太保，诏有司给葬。
现代文：不久得臣去世，赠太子太保，诏令有司资助葬事。

古文：萧朴，字延宁，国舅少父房之族。
现代文：萧朴，字延宁，国舅少父房之族。

古文：父劳古，以善属文为圣宗诗友。
现代文：父萧劳古，因为擅长做文，成为圣宗的诗友。

古文：朴幼如老成人。
现代文：萧朴幼时便显得像个练达持重的人。

古文：及长，博学多智。
现代文：成年之后，博学多智。

古文：开泰初，补牌印郎君，为南院承旨，权知转运事，寻改南面林牙。
现代文：开泰初，补为牌印郎君，任南院承旨，暂管转运事，不久改任南面林牙。

古文：帝问以政，朴具陈百姓疾苦，国用丰耗，帝悦曰： 吾得人矣！ 
现代文：皇上以政事问他，萧朴详细地陈说百姓之疾苦，国家用度之充盈与短少，皇上高兴地说 ：我得到德才兼备的人了！ 

古文：擢左夷离毕。
现代文：提升为左夷离毕。

古文：时萧合卓为枢密使，朴知部署院事，以酒废事，出为兴国军节度使，俄召为南面林牙。
现代文：当时萧合卓任枢密使，萧朴知部署院事，因为饮酒旷废公事，出贬为兴国军节度使，不久召任为南面林牙。

古文：太平三年，守太子太傅。
现代文：太平三年，任守太子太傅。

古文：明年，拜北府宰相，迁北院枢密使。
现代文：次年，拜为北府宰相，迁任北院枢密使。

古文：时太平日久，帝留心翰墨，始画谱牒以别嫡庶，由是争讼纷起。
现代文：当时太平已久，皇上留心于笔墨，开始制作谱牒以区分嫡出庶出，因此因争论嫡庶而诉讼之事纷起。

古文：朴有吏才，能知人主意，敷奏称旨，朝议多取决之。
现代文：萧朴有为政之才，能窥知皇上之心意，陈奏总是合乎皇上之意，朝廷大政议事大多由他来决断。

古文：封兰陵郡王，进王恒，加中书令。
现代文：封为兰陵郡王，进位为恒王，加中书令。

古文：及大延琳叛，诏安抚东京，以便宜从事。
现代文：及至大延琳叛乱，诏令萧朴安抚东京，可以不必请示而便宜行事。

古文：兴宗即位，皇太后称制，国事一委弟孝先。
现代文：兴宗即位，皇太后摄政，国家大事一律托付其弟萧孝先。

古文：方仁德皇后以冯家奴所诬被害，朴屡言其冤，不报。
现代文：正逢仁德皇后因为冯家奴诬陷而被杀害，萧朴多次上奏陈说其冤枉，皇太后没有答复。

古文：每念至此，为之呕血。
现代文：萧朴每当想到此事，往往为之呕血。

古文：重熙初，改王韩，拜东京留守。
现代文：重熙初年，改封为韩王，拜为东京留守。

古文：及迁太后于庆州，朴徙王楚，升南院枢密使。
现代文：及至迁太后于庆州，萧朴徙封为楚王，升任南院枢密使。

古文：四年，王魏。
现代文：四年，封为魏王。

古文：薨，年五十，赠齐王。
现代文：不久逝世，终年五十岁，赠封齐王。

古文：子铎剌，国舅详稳。
现代文：子萧铎剌，国舅详稳。

古文：耶律八哥，字乌古邻，五院部人。
现代文：耶律八哥，字乌古邻，五院部人。

古文：幼聪慧，书一览辄成诵。
现代文：幼时聪明敏慧，看书时过一遍便能背诵下来。

古文：统和中，以世业为本部吏。未几，升闸撒狘，寻转枢密院侍御。
现代文：统和年间，因先人业绩任为本部吏，不久，升任闸撒犭戊，接着又转任枢密院侍御。

古文：会宋将曹彬、米信侵燕，八哥以扈从有功，擢上京留守。
现代文：适逢宋将曹彬、米信侵犯燕地，八哥因为随驾作战有功，提升为上京留守。

古文：开泰四年，召为北院枢密副使。
现代文：开泰四年，召为北院枢密副使。

古文：顷之，留守东京。
现代文：不久，留守东京。

古文：七年，上命东平王萧排押帅师伐高丽，八哥为都监，至开京，大掠而还。
现代文：七年，皇上命东平王萧排押率军攻高丽，八哥担任都监，到开京，大肆抢掠而回。

古文：济茶、陀二河，高丽追兵至。
现代文：渡茶、陀二河时，高丽追兵赶到。

古文：诸将皆欲使敌渡两河击之，独八哥以为不可，曰： 敌若渡两河，必殊死战，乃危道也；不若击于两河之间。 
现代文：诸将都想让敌人渡过两河再行攻击，只有八哥认为不好，说： 敌人如果渡过两河，必定拼死作战，这是个冒险措施；不如在两河之间攻击之。 

古文：排押从之，战，败绩。
现代文：排押听从他的话，与敌交战，失败。

古文：明年，还东京，奏渤海承奉官宜有以统领之，上从其言，置都知押班。
现代文：次年，回到东京，奏称渤海承奉官应该设官加以统领，皇上听从他的话，设置了都知押班。

古文：后以茶、陀之败，削使相，降西北路都监，卒。
现代文：后来因为追论茶、陀之战的失败，削夺其使相之职，降为西北路都监，不久去世。

