张俭，宛平人，生性正直诚谨，不喜虚夸矫饰。
统和十四年，举进士第一，调任云州幕官。
按旧例，皇上经过之处，当地长官应该有所贡献。
圣宗到云中游猎，节度使奏称： 臣辖区内没有什么特产，只有幕僚张俭，为一代之宝物，希望能将他献上。 
在此之前，皇上曾梦见有四人侍奉于身旁，赐给他们食物每人两口，待到听说了张俭之名 俭 字，方才恍然大悟梦兆应在张俭身上。
于是召见他，他仪容举止质朴无华；问及谋身治世之事，便当面口奏三十多件事。
从此特别受皇上青睐，历任清高显贵之职，号称明智干练。
开泰年间，累迁同知枢密院事。
太平五年，出京任武定军节度使，移镇于大同。
六年，入京任南院枢密使。
皇上正宠爱倚重于他，参知政事吴叔达与张俭不合，皇上发怒，出贬叔达为康州刺史，拜张俭为左丞相，封韩王。
皇上病重，张俭接受遗诏辅立太子，这便是兴宗，赐张俭为贞亮弘靖保义守节耆德功臣，拜为太师、中书令，又加尚父，改封为陈王。
重熙五年，兴宗皇上亲临礼部贡院以及亲自考试进士，都是张俭打点。
进见时不直呼其名，并且赐诗加以褒奖称美。
张俭只穿粗丝织成的绢帛，每餐只食一菜，按月发的俸禄有节余的，便拿来接济亲朋旧友。
一次正当冬天，在皇上歇息之便殿奏报事务，皇上见他袍子破旧，暗里派近侍用火夹穿个洞做上记号，每次见到他都没有换下来。
皇上问其缘故，张俭回答说： 我穿这件袍子已经三十年了。 
当时崇尚奢侈华丽，所以用这种做法微言讽喻皇上。
皇上怜悯他清贫，让他任意取用内府物品，张俭奉诏后只拿了三匹布出来，因此更加受到嘉许重用。
张俭有五个弟弟，皇上想一并赐给他们进士及第出身，张俭坚决推辞。
有司捉住了八个盗贼，已经斩首之后，才又捉拿到正犯。
被斩首者的家人申诉冤曲，张俭接连三次请求审理。
皇上大怒说 ：你难道想要朕偿命不成？ 
张俭说 ：八家老小冤苦无告，如果能稍稍加以存问抚恤，使他们能够收尸下葬，就足以安抚活着和死去的人了。 
皇上于是听从了他的建议。张俭任丞相二十多年，对皇上大有辅弼补益之功。辞官归家，适逢宋人来信文辞不按礼节，皇上准备亲征。
到张俭家中，尚食官吏先前往准备膳食，张俭推辞；进献葵羹汤饭，皇上吃得很美。
然后便问他以对策，张俭极言陈说战事利害，并且说： 只需派一名使者责问就行了，何必劳驾皇上远征？ 
皇上听了很高兴，就作罢了。又亲临其家中赐宴，用过的器物珍玩都送给他。二十二年逝世，终年九十一岁，敕令葬于宛平县。马得臣，南京人。好学，博通古事，尤其擅长做诗。
保宁间，历任政事舍人、翰林学士，常常参与朝议，以正直著称。
乾亨初，宋国军队多次侵犯我国边境，皇上命他为南京副留守，又拜为翰林学士承旨。
圣宗即位，皇太后临朝称制，马得臣兼侍读学士。
皇上阅览唐高祖、太宗、玄宗三朝《本纪》，得臣便摘录其行为值得效法者进呈之。
待到随从皇上伐宋，进言对投降的不可杀，逃走的不可追，二三其德者则另当别论。
诏令依他所说去做。
不久兼任谏议大夫，知宣徽院事。
当时皇上打鞠没有节制，得臣上书谏曰 ：臣私下里考察房玄龄、杜如晦，隋末的书生，先前未遇太宗，怎能成为一代名相？
臣尽管不才，陛下在东宫时，有幸列为侍从，现在又得以伴圣上读书，可惜对于您的圣明没有什么补益。
陛下曾经以贞观、开元之事问臣，臣请大略陈述之。
臣听说唐太宗事奉太上皇宴饮结束，则挽辇车至内殿；玄宗与兄弟们欢饮，尽一家人之礼节。
陛下继承祖先之大任，亲身侍奉太后，可谓至孝。
臣仍希望皇上能在早晚向双亲问安之外，亲睦六亲，加倍爱敬，那么陛下敬爱亲人之道，就超过太宗玄宗二帝了。
臣又听说二帝潜心爱好经史，多次引导公卿讲学，以至于日暮。
所以当时天下纷纷向往，蔚成风气，因此得以兴隆文治。
现在陛下醉心于典籍，研习章句之学，臣希望陛下能研究经书之理，深加体会，诚心实行，那么像二帝那样的治世不难实现。
臣又听说太宗射野猪，唐俭谏之；玄宗射鹰，韩休劝说；二帝没有不乐于听从的。
现在陛下以击走马为乐，依愚臣看来，有三不宜，所以不避刑罚陈说之。窃以为君与臣一同游戏，免不了会有争夺，为君的得手则为臣的愧赧，彼方败了此方高兴，这是一不宜。
跃马挥杖，纵横驰骋，不顾上下之分别，争先求胜，失人臣之礼，二不宜。
轻弃万乘之主的尊贵，贪图一时之快乐，万一在马上有什么闪失，那我们怎么向社稷和太后交待呢？
此是三不宜。
倘若陛下不以臣之言论为迂腐，能抽出时间看一下，这就是天下之福，群臣之愿了。 
谏书上达，皇上嘉赏、感叹了好久。
不久得臣去世，赠太子太保，诏令有司资助葬事。
萧朴，字延宁，国舅少父房之族。
父萧劳古，因为擅长做文，成为圣宗的诗友。
萧朴幼时便显得像个练达持重的人。
成年之后，博学多智。
开泰初，补为牌印郎君，任南院承旨，暂管转运事，不久改任南面林牙。
皇上以政事问他，萧朴详细地陈说百姓之疾苦，国家用度之充盈与短少，皇上高兴地说 ：我得到德才兼备的人了！ 
提升为左夷离毕。
当时萧合卓任枢密使，萧朴知部署院事，因为饮酒旷废公事，出贬为兴国军节度使，不久召任为南面林牙。
太平三年，任守太子太傅。
次年，拜为北府宰相，迁任北院枢密使。
当时太平已久，皇上留心于笔墨，开始制作谱牒以区分嫡出庶出，因此因争论嫡庶而诉讼之事纷起。
萧朴有为政之才，能窥知皇上之心意，陈奏总是合乎皇上之意，朝廷大政议事大多由他来决断。
封为兰陵郡王，进位为恒王，加中书令。
及至大延琳叛乱，诏令萧朴安抚东京，可以不必请示而便宜行事。
兴宗即位，皇太后摄政，国家大事一律托付其弟萧孝先。
正逢仁德皇后因为冯家奴诬陷而被杀害，萧朴多次上奏陈说其冤枉，皇太后没有答复。
萧朴每当想到此事，往往为之呕血。
重熙初年，改封为韩王，拜为东京留守。
及至迁太后于庆州，萧朴徙封为楚王，升任南院枢密使。
四年，封为魏王。
不久逝世，终年五十岁，赠封齐王。
子萧铎剌，国舅详稳。
耶律八哥，字乌古邻，五院部人。
幼时聪明敏慧，看书时过一遍便能背诵下来。
统和年间，因先人业绩任为本部吏，不久，升任闸撒犭戊，接着又转任枢密院侍御。
适逢宋将曹彬、米信侵犯燕地，八哥因为随驾作战有功，提升为上京留守。
开泰四年，召为北院枢密副使。
不久，留守东京。
七年，皇上命东平王萧排押率军攻高丽，八哥担任都监，到开京，大肆抢掠而回。
渡茶、陀二河时，高丽追兵赶到。
诸将都想让敌人渡过两河再行攻击，只有八哥认为不好，说： 敌人如果渡过两河，必定拼死作战，这是个冒险措施；不如在两河之间攻击之。 
排押听从他的话，与敌交战，失败。
次年，回到东京，奏称渤海承奉官应该设官加以统领，皇上听从他的话，设置了都知押班。
后来因为追论茶、陀之战的失败，削夺其使相之职，降为西北路都监，不久去世。
