<strong>历史来源</strong>
1、源于姜姓，是周族始祖弃的后代，以国名为氏。邰姓始于尧舜时期，邰氏的始祖就是上古时期有大功于民族进化的贤人后稷，他是帝尧的农官，因治理农业有功，尧就封他为邰国的国君，从此便有了邰姓。根据《说文》上说，后稷为尧的大司农，以功受封于邰这个地方，子孙就以邰为姓氏。当时邰地的位置，根据考证，就在现在的陕西省武功县的境内。我国的邰氏家族，就发源于这个地方。到了唐朝以后，邰氏主要繁衍于山东半岛北部叫平卢的地方。
2、为大利稽氏所改。据《周书》载，南北朝时，北魏鲜卑族有大利稽氏，入中原后改为邰氏，又据《通志·氏族略》载： 大利稽（三字姓）之为邰。 邰姓望族居平卢（今山东省益都）。
得姓始祖：后稷。周部族的始祖叫后稷，姬姓，名弃，为姜嫄所生。姜嫄姓有邰氏，为炎帝之后，嫁给帝喾。相传，有邰姑娘姜嫄，未出嫁前，生活在有邰氏部落（在今陕西省武功境内）里。有一天，她与同伴到野外去玩，看到田野上有一个巨大的脚印，姜嫄出于好奇心，将自己的脚踩上去比大小，谁知这一踩就心有所动。回去以后就怀孕了，生了一个男孩。这个孩子生下来就没有父亲，她怕人笑话，就把他丢弃在小巷里。令人惊异的是，动物们见了这个小孩，都备加爱护，绕道而行。姜嫄又把他丢弃到结冰的河上，成群的飞鸟都来围在这小孩的周围，用羽毛为他保暖。姜嫄见这小孩大难不死，意识到他将来一定会有出息，于是就改变主意把他抱回家抚养。因为开始就把他遗弃，所以就给他取个名字叫弃。弃从小就喜欢种植各种植物，长大以后成了种庄稼的能手。后来帝尧任命他为农官后稷。在他的管理下，天下农业连年丰收。帝尧很高兴，就封他为有邰氏的国君，邰就是弃的后人。按照传说惯例，人们把弃视为灶稷神（即庄稼神）。弃的后代，就用国名邰作为自己的姓氏，故邰氏后人奉后稷为邰姓的得姓始祖。
<strong>家族名人
</strong>邰茂质：明代著名孝子，慈利人。其母怕雷，每逢雷雨，茂质便以身护母。其母去世后，每遇雷雨，便赴母墓护之，雷止才归家，茂质闻雷护母，后为 二十四孝 之一。
邰中泰公：宋江淮节度使，兵败溧水长山，受重伤，为高淳栗山书院居丞相子所救，复原后，与文天祥联系抗元，未成。
邰仁五公：中泰公后，朱元璋大将，克衢州，九江，封皇陵守备，陇中节度使等职。
邰格之：明代制墨家。安徽休宁人，墨工出生，是休宁派的创始人，亦是成套丛墨——集锦墨的创始人。现存有 文玩 、 世宝 、 蟠螭 等款墨。
<strong>迁徙分布</strong>
（缺）邰姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。邰姓出自姬姓。上古帝尧时，有个人叫弃，是炎帝的后代。炎帝的部落是最善于务农的部落，弃也很善于务农，御史被尧任命为农官后稷，管理天下农业。弃上任后，管理天下农业很有成绩，连年丰收。为了表彰弃的功劳，尧封弃为有邰氏部落的首领，并建立了邰国（今陕西省武功县一带），弃的后代以封地为姓氏，称为邰氏。关于弃这个人，有很多有趣的传说。弃母亲叫姜原，一说当她还是一个姑娘的时候，有一次在野外游玩时，看见地上有个巨大的脚印，就好奇地踩了一下，回去以后竟然怀孕了，生了一个男孩。姜原很害羞，好几次把他丢弃，但都不成，结果姜原意识到他可能是神的孩子，就把他养大，并取名叫弃。还有一种说法是黄帝时有一次祭神活动中，黄帝族的一个氏族首领帝喾看上了姜原，两人相爱而使姜原怀上了弃。姜原始炎帝族的后人，这个故事是炎黄两帝相结合的一个记载。按，炎帝族崇拜凤图腾，黄帝族崇拜龙图腾，他们被认为是中华民族的起源。唐朝中粹公由山东临清迁开封，宋靖康年，邰茂公任成都同知，北陷不能回，三子分居贵，湘，鄂，中山阁下（中泰公）为宜城茂公曾孙，进士后任知县，知府，江淮节度使等职，兵败后居溧水长山，现江苏溧水，安徽当涂，上海一带邰氏思源堂为其孙万五公后，德源堂为其养子实德公所化，江苏兴化，宝应一带邰氏为中泰公兄中和公所化（中和公为宜城富翁，襄阳破，公之后人欲投中泰公，时两江节度使汪，投敌，中泰公前后受困，欲轻骑赴临安，兵败溧水，中和公后人投奔不成，落住扬州）……（余略）。
