左光斗，字共之，号沧屿，桐城人。万历三十五年丁未进士，授中书舍人，选入西台，及考选命下，进中丞。熹宗初，郑贵妃、李选侍皆请后封，公于九月初一日随上移宫停封疏，选侍怒，既而移一号殿，公迁大理丞，晋少卿；逾年，拜都察院左佥都御史。时，赵南星为冢宰，而群小错愕，乃借势于魏忠贤，附进百官图，某宜先驱，某宜后击，某宜正射，某宜借攻，布置已定，时公已草忠贤、广微三十二斩罪欲上，竟为家奴福生泄露，矫旨削夺，公归。通籍十八年，橐如洗。自分为权奸所忌，万无生理，苦无计以白老亲，乃命小奴扮椒山写本，赴西市数曲，暗解封夫人。夫人心知之，尝为母夫人说滂母故事，母夫人亦为强颜，诸逆珰借移宫逼选侍受熊廷弼贿误封疆为罪端，矫旨下逮，缇骑至桐城，公神气坦然，惟私语子弟曰：父母老矣，何以为别，及妻子环泣，不顾也。勉其子弟读书为善，里人数千，祀神欲击缇骑，公力止之。曰：是速我死也。槛车出郭，诸父老子弟遮拥号天，顶香拜祷北阙，复拜缇骑。缇骑亦为涕泗，又密约数百人伏阙上疏。公譬以利害，至黄河始反。公至京，下镇抚拷讯，身无完肤。坐赃二万。卒之夜，长虹亘天，里中星陨，光灼灼大如斗。三日尸出，肢骸穿裂，面目如生。是举也，兄光霁累死，母夫人哭死，弟光先、光明万险几死，诸生就系者士二人。赤族之讹，一日数十惊，变产完赃，不满千余。合亲兄弟辈入产，不满万余。株连同堂、同宗，以及三族、十族，无一免者。囹圄填满，流离载道，始充二万之数。思庙登极，诛逆珰，下诏优恤，初赠右都御史，荫一子入监，予祭葬，再赠太子少保，予三代诰命。士民合请庙祀以风世，吴中诸当事捐助有差。
