丙子夏六月休兵，象升疾走秦关，与总督洪承畴议事。时秦中之贼方炽，豫中之贼又来，凡临潼、邠州、渭南、韩城、华州等处，承畴随地严兵阻贼。象升又屡获奇胜，金鱼阱兽，贼旦暮可平，乃温体仁忌功，象升忽受命勤王。未几，改宣大总督，而以熊文灿代之。文灿惟迎合中朝为事，一意招抚，贼势复烈。盖体仁以象升为南人，不习边塞，改置重地增其担负，缓则敝之，急则杀之，此其积念也。后象升战没，承畴寻亦改督蓟辽。
孙传廷擒高迎祥
正月二十三日己巳，陕贼陷麟游。二月，过天星乞降，陕抚甘学润受之，寻延河劫掠如故。三月，山西贼陷和顺。十八日癸亥，甘学润削籍听勘，以孙传廷代之。五月十一癸丑，过天星复叛于延安。七月十一癸丑，陕贼陷成县。十九日壬戌，孙传廷击贼于盩厔，大破之。擒贼首闯王高迎祥及刘哲等，献俘阙下磔于市。十月汉南贼陷褒城。
高迎祥为流寇之魁，纵横秦晋者十载，流毒不可胜计。传廷一旦得而擒之，亦甚快矣。虽其后有潼关之败，而此功亦何可掩欤！
李自成入西川
高迎祥既擒，自成窜西川，走苗城。十月初四日，冲梨树、垭日等关，副将孔全斌等遁。于是，破宁羌，攻广元。逆宗朱廷一者，时为军将，株守保宁，坐视不救，遂直犯成都。蜀抚王维章听其突入，不能扼御。自成往来阶徽间，维章逮问伏法。
河南光山之败
丙子正月二十六日壬申，贼陷阌乡。上用经略侍郎王家祯巡抚河南。时宛南、裕舞一带，巨寇鸱张，踞蟠龙山，负嵎为势，不一年家祯旋罢去，升河北道，常道立代之。盖道立幼在杨鹤衙斋，与嗣昌善。嗣昌时以本兵入阁也。上又忧贼不即平，命内臣卢九德、刘元斌率禁旅出讨。八月抵河南，九德号双泉，扬州人，性勤干，谙练兵机。其把牌中军黄得功、朱纪，皆骁勇绝伦。官兵剿贼于真阳县之张家湾，追至光山，千总张国柱被围，游击苗有才救之，而山下雪积坑深，方欲收兵，贼大队齐发，呼啰啰为号，四面合围，官兵大败。大界剧贼，人有副马，疲则易之，跷捷如飞，官兵用步卒尾之，重趼而至，贼已逸去。喘息未定，他警又告。故将士不胜劳苦，终无成功，是年贼势益炽。
左良玉鄢陵之捷
丙子秋，河南贼首老回回、许文冲、王九仁、王成龙、薛仁贵等，连营七十里，所在焚掠。其势张甚。八月二十六日，掠扶沟等县，乡野火光彻天，四夜不息。时，左良玉病新痊，率兵三千驻鄢陵。有楚绅某，复资精锐五百人，会获谍者讯之，乃曰大师居大营，夜间发火亦大，小师小营，夜间发火亦小。盖百姓菽豆新登，贼至暮聚而焚之，各营遥望火焰猛烈者，即知大帅所居。凡日中所杀兵民，所掠子女，及金币几何，俱往报功。贼帅开营检纳。小帅营前火势稍微，诸贼一望可办。人有赤、白二旗为号。良玉得其实，即大张旗帜，广启营门，伏甲士于内，将菽草爇之，光可烛天，贼见火烟勃起，谓大帅所在，咸趋至献功，良玉纳之。审阅甫毕，暗举一号，壮士突出，擒二十八人，斩之。守营贼见报功者良久不还，窃疑之。良玉乘夜亲率精锐，掩袭贼不之备，大败，获银盔九，即分赉将士。是夕，追杀数十里，骑贼逸去，步贼遁走不及，或伏乡野复墙，或匿草间花地，及明，百姓迟索田园中，悉擒出斩之。凡杀数千人，尸横遍野。时获一妇人，美而艳，首饰金珠甚盛，服白细衣，白绫裹足。良玉问曰：汝何方人？妇曰：山西平阳人。良玉曰：几何岁矣？曰三十二岁。问从贼几年矣？曰：三年。又问丈夫何人？今安在？曰：夫号薛仁贵，已死于练司地方矣。薛仁贵者，居恒素衣银胄，其兵旗甲俱用白色，望之如雪，故号薛仁贵。骁勇善战，军中称为白袍将军。廷讯既毕，令出斩之，肌色如玉，独尻下既黑且坚，以乘马三年故也。诸兵分取珠宝，剖其腹，将心肺炙而食之。是役也，贼众折伤，溃而为二。老回回一股奔郑州，计文冲一股奔陈州、沈邱，后良玉追至郑州，老回回遣人詈而诱之。良玉怒，追入夹山，误为贼围，久之，不料粮尽援绝，良玉将自刎，麾下千总洪机，年二十七，猛勇绝伦，急止之。曰：将军何为若是？某愿奋死溃围，良玉遂与并马鏖搏，兵从之，百姓踞山上，飞掷砖石以助兵势。由此开路，良玉突围而出，然山径多石，洪机马蹶，身被重伤。出围三日乃死。良玉悲恸，杀马祭之，设醮而去。良玉字昆山，辽阳人，其为将也，军法颇宽，凡掠子女金帛，俱不之究。但谕之云：汝只为我杀贼耳。鄢陵之役，所得货宝，俱赏士卒，而己纤毫不取。其得众以此。此吾乡人昔年在豫时。亲所见闻而述者。
良玉驻军楚豫，一诸生笃于伉俪，诉兵掠其妻，良玉命诣营亲索，已而得之。入白良玉，其妻嫌生之贫，而耽于兵之富逸也。竟不肯认。良玉不能决，问生曰：既为汝妻，知体彼有暗记否？生曰：曾记乳下有一黑子。良玉验之，果信。谓生曰：彼既不以汝为夫，汝何必以优为妻耶。军中妇人不少，任汝所择。生泣拜而出，检一妇以去。行不三里，忽一骑飞至，赠生以囊，启视之，乃良玉所斩恶妇首级也。生大惊泣谢。一时传以为快。然所至淫掠，岂能如一笠一釜必斩之师哉（六月十一笔）。
楚中流寇焚竹山
丙子十二月，郧襄贼犯竹山。竹山县属湖广郧阳府，自七年为贼屠陷，至八年知县黄应鹏仅栖草舍数椽，至是贼复至，应鹏弃城走。贼入据城，有征粮六百石，尽为贼食。食尽焚县治而去，为空城矣。
三月二十七日甲戌，抚治郧阳宋祖舜削籍，以追寇失利，亡其符印故也。以苗胙土抚郧阳。十月，河南贼陷襄阳。十二月，以郧襄贼逞罢抚治苗胙土，以陈良训代之。
当时，猾贼强逞，虽宿将犹不能制，而以白面书生当之，庸有济乎？纷纷代易，徒扰民耳！
