秦攻赵于长平，大破之，引兵而归。因使人索六城于赵而讲。赵计未定，楼缓新从秦来，赵王与楼缓计之曰： 与秦城何如?不与何如? 楼缓辞让曰： 此非人臣之所能知也。 王曰： 虽然，试言公之私。 楼缓曰： 王亦闻夫公甫文伯母乎?公甫文伯官于鲁，病死。妇人为之自杀于房中者二人。其母闻之，不肯哭也。相室曰： 焉有子死而不哭者乎? 其母曰： 孔子，贤人也，逐于鲁，是人不随。今死，而妇人为死者十六人。若是者，其于长者薄，而于妇人厚? 故从母言之，之为贤母也；从妇言之，必不免为妒妇也。故其言一也，言者异，则人心变矣。今臣新从秦来，而言勿与，则非计也；言与之，则恐王以臣之为秦也。故不敢对。使臣得为王计之，不如予之。 王曰： 诺。 
虞卿闻之，入见王，王以楼缓言告之。虞卿曰： 此饰说也。 秦既解邯郸之围，而赵王入朝，使赵郝约事于秦，割六县而讲。王曰： 何谓也? 虞卿曰： 秦之攻赵也，倦而归乎?王以其力尚能进，爱王而不攻乎？ 王曰： 秦之攻我也，不遗余力矣，必以倦而归也。 虞卿曰： 秦以其力攻其所不能取，倦而归。王又以其力之所不能攻以资之，是助秦自攻也。来年秦复攻王，王无以救矣。 
王又以虞卿之言告楼缓。楼缓曰： 虞卿能尽知秦力之所至乎？诚知秦力之不至，此弹丸之地，犹不予也，令秦来年复攻王，得无割其内而媾乎? 王曰： 诚听子割矣，子能必来年秦之不复攻我乎? 楼缓对曰： 此非臣之所敢任也。昔者三晋之交于秦，相善也，今秦释韩、魏而独攻王，王之所以事秦必不如韩、魏也。今臣为足下解负亲之攻，启关通敝，齐交韩、魏。至来年而王独不取于秦，王之所以事秦者，必在韩、魏之后也。此非臣之所敢任也。 
王以楼缓之言告。虞卿曰： 楼缓言不媾，来年秦复攻王，得无更割其内而媾。今媾，楼缓又不能必秦之不复攻也，虽割何益?来年复攻，又割其力之所不能取而媾也，此自尽之术也。不如无媾。秦虽善攻，不能取六城；赵虽不能守，而不至失六城。秦倦而归，兵必罢。我以五城收天下以攻罢秦，是我失之于天下，而取偿于秦也，吾国尚利，孰与坐而割地，自弱以强秦?今楼缓曰： 秦善韩、魏而攻赵者，必王之事秦不如韩、魏也。 是使王岁以六城事秦也，即坐而地尽矣。来年秦复求割地，王将予之乎?不与，则是弃前贵而挑秦祸也；与之，则无地而给之。语曰： 强者善攻，而弱者不能自守。 今坐而听秦，秦兵不敝而多得地，是强秦而弱赵也。以益愈强之秦，而割愈弱之赵，其计固不止矣。且秦虎狼之国也，无礼义之心。其求无已，而王之地有尽。以有尽之地给无已之求，其势必无赵矣。故曰：此饰说也。王必勿与。 王曰： 诺。 
楼缓闻之，入见于王，王又以虞卿言告之。楼缓曰： 不然。虞卿得其一，未知其二也。夫秦、赵构难，而天下皆说，何也?曰： 我将因强而乘弱。 今赵兵困于秦，天下之贺战者，则必尽在于秦矣。故不若亟割地求和，以疑天下，慰秦心。不然，天下将因秦之怒，秦赵之敝而瓜分之，赵且亡，何秦之图?王以此断之，勿复计也。 
虞卿闻之，又入见王曰： 危矣，楼子之为秦也!夫赵兵困于秦，又割地求和，是愈疑天下，而何慰秦心哉?是不亦大示天下弱乎?且臣曰勿予者，非固勿予而已也。秦索六城于王，王以五城赂齐。齐，秦之深仇也，得王五城，并力而西击秦也，齐之听王，不待辞之毕也。是王失于齐而取偿于秦，一举结三国之亲，而与秦易道也。 赵王曰： 善! 因发虞卿东见齐王，与之谋秦。
虞卿未反，秦之使者已在赵矣。楼缓闻之，逃去。
