古文：程咸字咸休。
现代文：程咸字延祚。

古文：其母始怀咸，梦老公投药与之： 服此当生贵子。 晋武帝时，历位至侍中，有名于世。
现代文：他的母亲在刚刚怀上程咸的时候，梦到一位老翁赠送给她一种药： 你吃了这种药，就能生下一个尊贵的儿子。 晋武帝在位的时候，程咸历任官职直至侍中，在世上很有名望。

古文：袁真在豫州，遣女妓纪陵送阿薛、阿郭、阿马三妓与桓宣武。
现代文：袁真在豫州的时候，有一次派一个叫纪陵的女妓，把阿薛、阿郭、阿马三个妓女赠送给桓宣武。

古文：既至经时，三人半夜共出庭前月下观望，有铜瓮水在其侧。
现代文：她们到那里过了一些时间，有一次三个人在半夜一起走出房间，在屋前的庭院前的月光下赏月，有一个装满水的铜瓮放在她们身边。

古文：忽见一流星，夜从天直堕瓮中。
现代文：忽然它们看见一颗流星，在夜空里从天而降直掉进铜瓮之中。

古文：惊喜共视，忽如二寸火珠，流于水底，炯然明净，乃相谓曰： 此吉祥也，当谁应之。 于是薛郭二人更以瓢杓接取，并不得。
现代文：她们惊喜之余一起观看，那流星犹如一颗两寸大的火珠，沉在铜瓮的水底，闪闪发亮，光洁剔透。她们就互相说开了： 这是一颗吉祥的东西，但谁有缘能够得到它呢？ 于是，阿薛、阿郭轮流用瓢杓去舀取这颗火珠，都没有舀到。

古文：阿马最后取，星正入瓢中，便饮之。
现代文：最后阿马去舀取，那颗火珠正好舀进了瓢杓之中，阿马就把它喝了下去。

古文：既而若有感焉，俄而怀桓玄。
现代文：喝了之后腹中就像是有了感觉，没过多久就怀上了桓玄。

古文：玄虽篡位不终，而数年之中，荣贵极矣。
现代文：桓玄虽然篡夺了皇位没过多久，但在篡位的数年中，极尽了荣华富贵。

古文：临淮公荀序，字休玄。母华夫人，怜爱过常。
现代文：临淮公荀序，字号休元，其母亲华夫人，对他不是一般的怜爱。

古文：年十岁，从南临归，经青草湖，时正帆风驶，序出塞郭，忽落水。
现代文：在他十岁的时候，从南方的临淮回归北方。在经过青草湖的时候，荀序乘坐的船正扬帆乘风破浪行驶，当船驶出城关之后，荀序忽然掉进水中。

古文：比得下帆，已行数十里，洪波淼漫，母抚膺远望。
现代文：等到船降下风帆来，已经驶出数十里了。大水波涛一望无际，荀序的母亲只有槌胸远远地望着湖水。

古文：少顷，见一掘头船，渔父以楫棹船如飞，载序还之，云： 送府君还。 荀后位至常伯、长沙相，故云府君也。
现代文：但没多久，只见一条掘头船，一个老渔翁奋力划动着船桨飞快驶来，那船载着荀序来送还，老渔翁说： 我把府君送回来了。 荀序后来官至常伯、长沙郡长官，所以就称他为 府君 了。

古文：庐陵巴邱人文晁者，世以田作为业。
现代文：庐陵郡巴邱县有一个人叫文晁，祖祖辈辈以种地耕田为家业。

古文：年常田数十顷，家渐富。
现代文：他家每年所耕种的田地常有数十顷，家境日渐富裕起来。

古文：晋太元初，秋收已过，刈获都毕，明旦至田，禾悉复满，湛然如初。
现代文：东晋太元初年的时候，秋收的季节已经过去了，所有的庄稼都已经收获完成了，但文晁第二天到地里去，看见田地里又长满了稻谷，就像还没有收割时一样茂盛。

古文：昔有一人，与奴同时得腹瘕病，治不能愈。
现代文：于是文晁又进行收割，收获的粮食装满了粮仓，从此就变成为了巨富人家。从前有一个人与他的仆人都同时患了腹瘕病，无论怎样医治都不见好转。

古文：奴既死，乃剖腹视之，得一白鳖，赤眼，甚鲜明。
现代文：后来仆人死了，他就剖开仆人的肚腹查看，在仆人的肚腹中得到一只白色的甲鱼。这甲鱼的眼睛是红色的，非常鲜亮。

古文：乃试以诸毒药浇灌之，并内药于鳖口，悉无损动，乃系鳖于床脚。
现代文：他就试着用种种毒药来浇洒这只甲鱼，并从甲鱼的嘴里灌进毒药，都没有使甲鱼受到任何伤害。于是他只得把这只甲鱼拴在床脚上。

古文：忽有一客来看之，乘一白马。
现代文：忽然有一个客人来看这只甲鱼，客人乘坐的是一匹白马。

古文：既而马尿溅鳖，鳖乃惶骇，欲疾走避尿，因系之不得去，乃缩藏头颈足焉。
现代文：随后白马撒的尿溅在了这只甲鱼身上，甲鱼就感到惊慌害怕，想赶快跑开以躲避马尿，但因为被拴在床脚而不能跑开，只得缩回头、颈、脚，藏起来。

古文：病者察之，谓其子曰： 吾病或可以救矣。 乃试取白马尿以灌鳖上，须臾便消成数升水。
现代文：患腹瘕病的人观察到了这个情形，对自己的儿子说： 我患的病可能可以救治了。 于是他就取来白马的尿浇灌在甲鱼身上，不一会儿甲鱼就溶化成了数升水。

古文：病者乃顿服升余白马尿，病豁然愈。
现代文：患腹瘕病的人顿时就服用了约有一升的白马尿，病情一下就痊愈了。

古文：太尉郗鉴，字道徽，镇丹徒。
现代文：太尉郗鉴，字号道徽，在丹徒县镇守。

古文：曾出猎，时二月中，蕨始生。
现代文：他有一次曾率士兵去打猎，当时正值二月中旬，蕨菜刚刚开始长出来。

古文：有一甲士，折食一茎，即觉心中淡淡欲吐。
现代文：有一个兵士，摘了一根蕨菜的茎来吃了，顿时觉得腹中翻肠倒肚想呕吐。

古文：因归，乃成心腹疼痛。
现代文：因此回来以后，就患上了心腹疼痛的疾病。

古文：经半年许，忽大吐，吐出一赤蛇，长尺余，尚活动摇。
现代文：大约经过了半年时间，有一天突然剧烈呕吐，吐出来一条红色的蛇，约有一尺长，还是活着的，能动弹。

古文：乃挂著屋檐前，汁稍稍出，蛇渐焦小。
现代文：兵士就把这条蛇挂在屋檐的前面，稍稍滴出些汁液，蛇就逐渐干燥而变小了。

古文：夫妇心怖不已。少时，夫忽得疾，性理乖错，终身不愈。董寿之被诛，其家尚未知。
现代文：过了一夜之后再看这条蛇，就变成了一根蕨菜的茎，就像以前那次他所吃下去的蕨茎一样，他的病也就从此消失了。董寿之被杀害了，他的家人还不知道。

古文：妻夜坐，忽见寿之居其侧，叹息不已。
现代文：这天夜里他的妻子坐在家里，忽然看到董寿之站在自己的身边，还在叹息不巳。

古文：妻问： 夜间何得而归？ 寿之都不应答。
现代文：妻子问他： 这么晚了你是怎样回来的呢？ 董寿之总是不作回答。

古文：有顷，出门绕鸡笼而行，笼中鸡惊叫。
现代文：过了一会儿，董寿之走出门去围绕着鸡笼行走，笼子中的鸡都惊叫起来。

古文：妻疑有异，持火出户视之，见血数升，而寿之失所在。
现代文：妻子感觉到情况不对劲，拿着火把走出房门去查看，只看见地上有数升鲜血，而董寿之却不见了。

古文：遂以告姑，因与大小号哭，知有变，及晨，果得凶问。
现代文：妻子于是就把这事告诉了婆母，因此和一家老小嚎啕大哭，知道董寿之遭遇了变故。

古文：宋时有诸生远学。
现代文：到了第二天早晨，果然就传来了董寿之死亡的消息。

