程咸字咸休。
其母始怀咸，梦老公投药与之： 服此当生贵子。 晋武帝时，历位至侍中，有名于世。
袁真在豫州，遣女妓纪陵送阿薛、阿郭、阿马三妓与桓宣武。
既至经时，三人半夜共出庭前月下观望，有铜瓮水在其侧。
忽见一流星，夜从天直堕瓮中。
惊喜共视，忽如二寸火珠，流于水底，炯然明净，乃相谓曰： 此吉祥也，当谁应之。 于是薛郭二人更以瓢杓接取，并不得。
阿马最后取，星正入瓢中，便饮之。
既而若有感焉，俄而怀桓玄。
玄虽篡位不终，而数年之中，荣贵极矣。
临淮公荀序，字休玄。母华夫人，怜爱过常。
年十岁，从南临归，经青草湖，时正帆风驶，序出塞郭，忽落水。
比得下帆，已行数十里，洪波淼漫，母抚膺远望。
少顷，见一掘头船，渔父以楫棹船如飞，载序还之，云： 送府君还。 荀后位至常伯、长沙相，故云府君也。
庐陵巴邱人文晁者，世以田作为业。
年常田数十顷，家渐富。
晋太元初，秋收已过，刈获都毕，明旦至田，禾悉复满，湛然如初。
昔有一人，与奴同时得腹瘕病，治不能愈。
奴既死，乃剖腹视之，得一白鳖，赤眼，甚鲜明。
乃试以诸毒药浇灌之，并内药于鳖口，悉无损动，乃系鳖于床脚。
忽有一客来看之，乘一白马。
既而马尿溅鳖，鳖乃惶骇，欲疾走避尿，因系之不得去，乃缩藏头颈足焉。
病者察之，谓其子曰： 吾病或可以救矣。 乃试取白马尿以灌鳖上，须臾便消成数升水。
病者乃顿服升余白马尿，病豁然愈。
太尉郗鉴，字道徽，镇丹徒。
曾出猎，时二月中，蕨始生。
有一甲士，折食一茎，即觉心中淡淡欲吐。
因归，乃成心腹疼痛。
经半年许，忽大吐，吐出一赤蛇，长尺余，尚活动摇。
乃挂著屋檐前，汁稍稍出，蛇渐焦小。
夫妇心怖不已。少时，夫忽得疾，性理乖错，终身不愈。董寿之被诛，其家尚未知。
妻夜坐，忽见寿之居其侧，叹息不已。
妻问： 夜间何得而归？ 寿之都不应答。
有顷，出门绕鸡笼而行，笼中鸡惊叫。
妻疑有异，持火出户视之，见血数升，而寿之失所在。
遂以告姑，因与大小号哭，知有变，及晨，果得凶问。
宋时有诸生远学。
