太宗本纪
四年春正月九日，定襄道行军总管李靖大破突厥，捕获隋朝皇后萧氏以及隋炀帝之孙正道，送到京师。
二十七日，武德殿北院火灾。
二月三日，驾到温汤。
八日，李靖又在阴山大破突厥，颉利可汗轻装骑马向远地逃跑。
十日，皇上从温汤来。
十八日，大赦。赐大宴五天。
民部尚书戴胄凭本官兼吏部尚书的加官、参议朝政。
太常卿萧王禹为御史大夫，与宰相参议朝政。
御史大夫、西河郡公温彦博为中书令。
三月十五日，大同道行军副总管张宝相活捉颉利可汗，献到京师。
十九日，尚书右仆射、蔡国公杜如晦去世。
二十九日，向太庙报告俘虏了颉利可汗。夏四月二日，驾到顺天门，军官捉住颉利来献捷。
自此西北蕃邦都请求奉给皇上尊号为 天可汗 ，于是皇上降下玺书封立他们的君长。秋七月一日，是朔日，有日蚀。
皇上对房玄龄、萧王禹道： 隋文帝是怎么个皇上？ 
他们对答道： 隋文帝约束自己，使言行符合于礼，勤劳地考虑政事，每一次坐朝，有时直到太阳偏西。
五品以上官员，引导他们议论国事评议朝政。
宿卫的人，传送饭食来吃。
即使他的性格不能体现仁义明察，也是励精图治的皇帝。 
皇上曰： 你们只得到其一，不知其二。
隋文帝的性格很明察然而内心不明。
内心不明那么照耀便有所不通，非常明察则对事物多疑。
自己认为是欺负孤儿寡母得到的天下，认为臣下不可信任，事情都自我决断，即使劳累心神、困苦形体，也不能全部合情合理。
朝臣既然知道皇上不信任的意思，也就再不敢直言，宰相及其以下官员，只是秉承意旨罢了。
朕意则不是这样。
以天下的广大，岂可凭一人的思虑独断专行？
朕正选拔天下之英才，为朝廷工作，委任并责成人们办事，各尽其才来使用，这才差不多合于情理。 
因而命令有关部门 ：诏令如对时尚不适合，即应拿来奏明，不能顺承皇上旨意施行。 
八月十四日，诏令三品以上官员穿紫色官服，五品以上穿大红色官服，六品七品穿绿色官服，八品九品官员穿青色官服；妇人跟从丈夫的颜色穿衣服。
二十二日，兵部尚书、代国公李靖为尚书右仆射。
九月八日，命令收埋长城以南的尸骨，仍然令人致以祭祀。
二十日，命令从古时以来的英明的君王、圣明的皇帝、贤臣英烈的坟墓不能割草放牧，春秋致以祭祀。
冬十月一日，驾到陇州，因特殊情况而赦免陇、岐二州，免除赋税徭役一年。
十日，在贵泉谷设木栏遮拦野兽而打猎。
十三日，在鱼龙川设木栏遮拦野兽以打猎，亲自射鹿，向大安宫高祖进献。
十一月三日，从陇州到来。
十七日，命令判决罪人不得鞭打脊背，因为 明堂 这个针灸孔穴就在脊背上。
兵部尚书侯君集参议朝政。
十二月二十一日，开府仪司三司、淮安王神通去世。
二十四日，高昌王麴文泰前来朝见。
这年，判决死刑二十九人，刑法几乎搁置不用。
东边到海，南边到岭外，出外都不闭门，来往旅客不带干粮。
五年春正月十三日，在昆明池大检阅，少数民族地区的君长都跟从。
十六日，皇上亲自献禽鸟到大安宫给高祖。
十九日，驾到左藏库，赐给三品以上官员绸缎，任他们拿多或拿少。
二十三日，朝集使请求在泰山筑坛祭天，在梁父山祭地。
二月十九日，封皇弟元裕为郐王，元名为谯王，灵夔为魏王，元祥为许王，元晓为密王。
二十日，封皇子忄音为梁王，贞为汉王，恽为郯王，治为晋王，慎为申王，嚣为江王，简为代王。
夏四月十三日，代王简去世。
用金银绸缎赎回中原因为隋末战乱而陷落突厥的男女八万人，全部归还给他们的家属。
六月二十六日，太子少师、新昌县公李纲去世。
秋八月十七日，派遣使者毁坏高丽所建立的京观，收集隋人尸骨，祭祀埋葬。
二十一日，首次命令天下判决死刑必须三次复核上奏，在京各有关部门五次复核上奏，判决死刑的当天，掌管皇帝膳食的官员进蔬食，内教坊及太常不奏乐。
九月九日，赐群官在武德殿为祭祀而举行射礼。
冬十月，右卫大将军、顺州都督、北平郡王阿史那什钵艹必去世。
十二月十七日，驾到温汤。
十八日，在骊山打猎。
二十一日，按等级赐给新丰高年人绸缎。
二十三日，从温汤回来。
六年春正月一日，是朔日，有日蚀。
二月二日，设置太师、太傅、太保官员。
四日，开始设置律学。
三月十五日，驾到九成宫。
六月十七日，酆王元亨去世。
二十九日，江王嚣去世。
冬十月五日，从九成宫到来。
十二月二十二日，皇上亲自审查并记录囚犯的罪状。把死罪犯人二百九十人归送到家，命令他们明年秋末来受刑。
以后死罪犯按期到来受刑，皇上诏令全部宽恕。
这年，党项羌归附者三十万人。
七年春正月十日，诏曰： 宇文化及及其弟智及、司马德戡、裴虔通、孟景、元礼、杨览、唐奉义、牛方裕、元敏、薛良、马举、元武达、李孝本、李孝质、张恺、许弘仁、令狐行达、席德方、李覆等，大业末年，都担任各种官职，有的人在隋朝结一代之恩情，担负重任于一时；竟然包藏祸心，不思忠义，竟在江都施行叛逆杀了皇帝，罪行超过阎乐、赵高百倍，罪恶比食父母不仁不义的枭獍还要深。
虽然罪恶是前代的事，岁月已久，然而天下的大恶，古往今来都要抛弃，应该将他们处以重刑，以勉励臣子之节概。
他们的子孙都不准做官，不要录用议定官爵。 这天，皇上制《破阵乐舞图》。
二十三日，赐京城宴饮三天。
二月十九日，天上降下黄土。
三月八日，薛延陀派使者前来朝见。
三月十三日，秘书监、检校侍中魏征被任命为侍中。
三月十六日，直太史、将仕郎李淳风铸造成浑天黄道仪，上奏皇帝，放置在凝晖阁。
夏五月七日，驾到九成宫。
八月，山东、河南三十个州大水，派使者救济抚恤。
冬十月十六日，皇上从九成宫回来。
十一月三日，颁布新定的《五经》。
十八日，开府仪同三司、齐国公长孙无忌为司空。
十二月十三日，在少陵原打猎，诏命用猪和羊祭祀杜如晦、杜淹、李纲的坟墓。
八年春正月十日，右卫大将军阿史那吐艹必去世。
二十八日，右屯卫大将军张士贵讨伐东、西五洞反叛的獠族，平定了他们。
二十九日，命令尚书右仆射李靖、特进萧王禹、杨恭仁、礼部尚书王王圭、御史大夫韦挺、州大都督长史皇甫无逸、扬州大都督府长史李袭誉、幽州大都督府长史张亮、凉州大都督李大亮、右领军大将军窦诞、太子左庶子杜正伦、绵州刺史刘德威、黄门侍郎赵弘智出使四方，观察民间风俗。
二月三日，皇太子加冠。四日，赐天下宴饮三天。
三月八日，驾到九成宫。
五月一日，有日蚀。
七日，皇上首次戴翼善冠，贵臣戴进德冠。
七月，开始以云麾将军阶为从三品。陇右山崩，大蛇屡次出现。
山东、河南、淮南大水，派遣使者救济抚恤。九月八日，皇太子前来朝见。
冬十月，右骁卫大将军、褒国公段志玄击吐谷浑，击破之，追逐八百多里。
二十九日，皇上从九成宫到来。
十一月三日，右仆射、代国公李靖因病辞官，授予特进。
十九日，吐谷浑入侵凉州。
二十一日，吐谷浑拘留我使者赵德楷。
十二月三日，命令特进李靖、兵部尚书侯君集、刑部尚书任城王道宗、凉州都督李大亮等为大总管，各率军队分途讨伐吐谷浑。
十四日，越王泰为雍州牧。
十七日，皇帝跟从太上皇在城西阅兵演武。
这年，龟兹、吐番、高昌、女国、石国派使者前来朝贡。
九年春三月，洮州羌叛乱，杀刺史孔长秀。
十六日，大赦。每乡设置乡长一人，辅佐官二人。
十九日，盐泽道总管高甑生大破众多的叛乱羌人。夏四月六日，康国贡献狮子。
闰四月二日，有日蚀。
二十八日，大总管李靖、侯君集、李大亮、任城王道宗在牛心堆大破吐谷浑。
五月一日，又在乌海大破吐谷浑，追逐打击直到柏海。
副总管薛万均、薛万彻在赤水源又大破吐谷浑，捉住吐谷浑名王二十人。
六日，太上皇在大安宫去世。
十八日，李靖在西海之上平定吐谷浑，捉住了吐谷浑王慕容伏允。
因为其子慕容顺光投降，封为西平郡王，恢复吐谷浑本国。
秋七月二十一日，增修太庙为六室。
冬十月二十七日，在献陵安葬高祖太武皇帝。
十一月十六日，奉高祖之神主祭于祖庙。
十一月九日，左仆射、魏国公房玄龄加任开府仪同三司，其余官职依旧。
十二月十二日，吐谷浑西平郡王慕容顺光被其部下所杀，派遣兵部尚书侯君集率军队安抚，仍然封慕容顺光之子诺曷钵为河源郡王，使他统率吐谷浑部众。
右光禄大夫、宋国公萧王禹依旧为特进，再次令他参预朝政。
十年春正月二十一日，尚书左仆射、侍中魏征奉上梁、陈、齐、周、隋五代史，诏令藏在宫中秘阁。
二十二日，迁徙改封赵王元景为荆王，鲁王元昌为汉王，郑王元礼为徐王，徐王元嘉为韩王，荆王元则为彭王，滕王元懿为郑王，吴王元轨为霍王，王元凤为虢王，陈王元庆为道王，魏王灵夔为燕王，蜀王恪为吴王，越王泰为魏王，燕王为齐王，梁王忄音为蜀王，郯王恽为蒋王，汉王贞为越王，申王慎为纪王。
夏六月，以侍中魏征为特进，仍旧主持门下省事务。
十四日，中书令温彦博为尚书右仆射。
十六日，太常卿、安德郡公杨师道为侍中。
二十一日，皇后长孙氏在立政殿去世。
冬十一月四日，在昭陵安葬文德皇后。
十二月十六日，吐谷浑河源郡王慕容诺曷钵前来朝见。
十九日，皇上亲自审查并记录囚徒的罪状。
这年，关内、河东流行疾病，皇上命医生拿药治疗他们。
十一年春正月一日，是朔日，迁徙郐王元裕为邓王，谯王元名为舒王。
七日，加魏王泰为雍州牧、左武侯大将军。
十四日，向天下颁布新法令。
建造飞山宫。二十八日，房玄龄等人奉上所修订的《五礼》，诏令有关部门施行。三月一日是朔日，有日蚀。
二日，皇上车驾到洛阳。
十一日，改洛州为洛阳宫。
二十六日，在广城泽检阅军队。
二十八日，回宫。
夏四月十日，雷震动乾元殿前槐树。
十二日，诏令河北淮南举荐孝敬父母尊敬兄长禀性淳厚，并且熟悉时事；儒家学术完备，可以为人之楷模；文辞秀逸优美，具有著述之才干；通晓理解国家之政策法令，可以托付尊敬的人；并且品行修养有所成就，被乡里闾巷所推崇的人，给予专车将他们送到洛阳宫。
六月一日，尚书右仆射、虞国公温彦博去世。
四日，皇上驾到明德宫。
六日，规定制度，诸王为世袭封赠的刺史。
十五日，规定制度，大功臣为世袭封赠刺史。
改封任城王道宗为江夏郡王，赵郡王孝恭为河间郡王。
十六日，改封许王元祥为江王。
秋七月一日，长期下大雨，谷水漫入了洛阳宫，水深四尺，毁坏了左掖门，毁坏宫寺十九所；洛水涨满，冲漂了六百家。
八日，诏命因为水灾命百官上封章奏事，尽情说明朝政得失。
十五日，车驾回宫。
二十日，废弃明德宫及飞山宫之玄圃院，分配给遭水灾之家，又按等级分赐绸缎。
二十四日，在亳州修老君庙，在兖州修宣尼庙，各给二十户的租税来祭祀。
凉武昭王墓接近坟墓的二十户被免除赋税充当守卫，又禁止放牧打草砍柴。
九月六日，黄河泛滥，冲坏了陕州河北县，毁坏了河阳中氵单等地。
皇上驾到白司马坂观察水灾，按等级赐给遭水灾之家粮食布匹。
冬十一月十一日，皇上驾到怀州。
十五日，皇上在济源打猎。
二十六日，车驾回宫。
十二月十一日，百济王派他的太子隆前来朝见。
十二年春正月十五，吏部尚书高士廉等人奉上《氏族志》一百三十卷。
二十二日，松、丛二州地震，毁坏了百姓房屋，有人被压死。
二月五日，车驾回京。
十三日，皇上视察砥柱，刻铭文以纪功德。
十四日，夜郎獠造反，夔州都督齐善行将他们讨伐平定。
十五日，皇上驻扎陕州，从新桥驾到河北县，祭祀夏禹庙。
十七日，驻扎柳谷顿，视察盐池。
二十八日，因为隋鹰扬郎将尧君素忠于本朝，封赠为蒲州刺史，又任用他的子孙。
闰二月一日，是朔日，有日蚀。
七日，皇上从洛阳宫回来。
夏五月二十五日，银青光禄大夫、永兴县公虞世南去世。
六月二十三日，开始设置玄武门左飞骑与右飞骑。
秋七月二十七日，吏部尚书、申国公高士廉为尚书右仆射。
冬十月五日，在始平打猎，按等级赐给老年人粮食布匹。
二十一日，从始平到来。
二十五日，百济国派遣使者进贡黄金甲和刻有花纹之斧。
十二月七日，右武侯将军上官怀仁在壁州大破山獠。
十三年春正月一日，是朔日，晋见献陵。
特赦三原县囚犯以及应判为死刑的犯人。
三日，皇上从献陵来。
十四日，加房玄龄为太子少师。
二月三日，停止世袭刺史。夏四月五日，皇上驾到九成宫。十一日，阿史那结社尔冒犯禁军军营，判以死刑。
从去年冬天不下雨直到今年五月。
十二日，皇上避开正殿，命令五品以上官员上封章奏事，自己减少膳食免除徭役，分派使者救济抚恤，申理冤屈，这才下雨。
六月二十五日，封皇弟元婴为滕王。
秋八月一日是朔日，有日蚀。
十日，立右武候大将军、化州都督、怀化郡王李思摩为突厥可汗，率领所部在黄河以北建立将军的大旗。
冬十月十五日，皇上从九成宫回来。
十一月十三日，侍中、安德郡公杨师道为中书令。
十二月九日，吏部尚书、陈国公侯君集为交河道行军大总管，率军队讨伐高昌。
七日，封皇子福为赵王。
十四日，州都督王志远有罪被处死。
诏令在洛、相、幽、徐、齐、并、秦、蒲等州都设置常平仓。
二十一日，吐谷浑河源郡王慕容诺曷钵前来迎接未婚妻子。
二十四日，皇上在咸阳打猎。
这年，滁州上报： 野蚕吃槲树叶，结成的茧大得像柰果，绿色，总计六千五百七十石。 
高丽、新罗、西突厥、吐火罗、康国、安国、波斯、疏勒、于阗、焉耆、高昌、林邑、昆明及边远地区的蛮夷酋长，相继派遣使者前来朝贡。
十四年春正月二日，开始命令有关官员读时令。
十六日，皇上驾到魏王泰之住宅。
赦免雍州、长安狱中死罪以下的犯人。
二月十日，皇上到国子学，陈设酒食以祭祀先圣先师，赦免大理寺、万年县关押的囚犯。国子祭酒以下及学业成绩优秀精进勤奋者加一级，按等级赐给绸缎。
十三日，左骁卫将军、淮阳王道明送弘化公主嫁到吐谷浑。
十五日，皇上到温汤。
二十四日，从温汤回来。
二十八日，皇上诏令，由于梁朝皇侃、褚仲都，周朝熊安生、沈重，陈朝沈文阿、周弘正、张讥，隋朝何妥、刘焯、刘炫等前代著名儒家，学生徒众大多按他们的儒家道义行事，命人寻访他们的后人。
三月二十一日，设置宁朔大使，以监督统领突厥。
夏五月二十六日，迁徙改封燕王灵夔为鲁王。
六月十九日，大风拔起树木。
二十三日，薛延陀派遣使者前来求婚。
二十九日，滁州野蚕结成了茧，总计收了八千三百石蚕茧。
八月五日，新建襄城宫。
二十八日，交河道行军大总管侯君集平定高昌，并在高昌设置了西州。
九月九日，因特殊情况赦免西州死刑罪犯。
二十一日，在西州设置安西都护府。
冬十月十五日，诏以司空赠河间元王孝恭，以陕东道大行台尚书右仆射赠郧节公殷开山，以民部尚书赠渝襄公刘政会等功臣在高祖庙配祭。
闰十月二日，驾到同州。
十一日，在尧山打猎。
十七日，从同州回来。
二十三日，吐蕃派遣使者献黄金器皿一千斤来求婚和亲。
十一月一日是朔日，冬至，在圆丘举行祭祀。
十二月五日，交河道行军大总管侯君集凯旋班师。
吏部尚书、陈国公侯君集活捉高昌王麴智盛，在观德殿献捷，回到宗庙行饮酒庆贺之礼，赐宴饮三日。
二十二日，高丽王的世子相权前来朝见。
十五年春正月五日，吐蕃派遣国相禄东赞前来迎接未婚妻。
十五日，礼部尚书、江夏王道宗送文成公主嫁到吐蕃。
十九日，皇上驾到洛阳宫。
三月七日，驾到襄城宫。
九日，废弃襄城宫。
夏四月一日，诏命明年二月在泰山举行祭祀，有关部门拟定仪礼制度。
五月十二日，并州僧道及老人等上疏极力劝谏，认为太原是皇上基业的依靠，明年登泰山封禅以后，希望时时光临太原。
皇上在武成殿赐予宴饮，因趁机随意对侍臣道： 朕少时在太原，喜欢众多的人在一起做弈棋的游戏，寒来暑往，将近三十年了。 
恰巧宴会之中有旧认识皇上的人，互相之间亲话旧事以为谈笑取乐。
因而对他道： 其他人说话，或许有人是当面奉承。
你们是朕的老朋友，应以实际情况告诉朕，今天的政事，对百姓如何？
人间莫非没有疾苦吗？ 
都上奏道 ：今天四海太平，百姓欢乐，这是陛下的力量。
臣等只剩残年，过一天痛惜少一天，但是我们留恋圣朝的恩情教化，不知有疾苦。 
因而趁机坚决请求皇上访问并州。
皇上对他们说： 飞鸟过故乡，留恋徘徊；何况朕在太原起义，终于安定天下，另外太原是我少小游玩观赏之地，确是我不能忘记的。
泰山封禅完毕，可望与你们相见。 
于是按各个等级赐给物品。
十六日，百济王扶余璋去世。
诏令立他的儿子扶余义慈继承他的父位，仍旧封为带方郡王。
六月十八日，诏令天下各州，举荐学贯古今及孝敬父母尊敬兄长以及禀性淳厚、文章辞采清秀者，都在明年二月一齐集中在泰山。
十九日，有彗星入太微垣。
二十六日，停止祭祀泰山，避开正殿以思考有何过错，命令掌管皇上膳食的官员减少膳食。
秋七月十五日，彗星灭。
冬十月三日，在伊阙大检阅军队。
四日，驾到嵩阳。
十三日，还宫。
十一月五日，废乡长。
十五日，还京师。
十六日，薛延陀率同罗、仆骨、回纥？靅之部众渡过沙漠，在白道川屯军。
命营州都督张俭统率所部军迫近东边边境。兵部尚书李责力为朔方军行军总管，右卫大将军李大亮为灵州道行军总管，凉州都督李袭誉为凉州道行军总管，分道以抵御薛延陀。
十二月一日是朔日，皇上从洛阳宫回来。
十七日，李责力与薛延陀在诺真水作战，大破薛延陀，斩首级三千多个，缴获马匹一万五千匹，薛延陀本人遁逃。
李责力接着在五台县打败突厥思结，俘获其男女一千多人，缴获马匹一千多匹。
十六年春正月十五日，诏命在京及各州死刑罪犯，流放到西州落户；流放者未达到先前指定处所者，迁移到西州防边。
兼中书侍郎、江陵子岑文本为中书侍郎，专门主持机密。
夏六月七日，诏命恢复隐王建成为隐太子，改封海陵剌王元吉为巢剌王。
秋七月五日，司空、赵国公长孙无忌为司徒，尚书左仆射、梁国公房玄龄为司空。
九月四日，特进、郑国公魏征为太子太师，主持门下省政事如先前一样。
冬十一月四日，在岐山打猎。
九日，派人祭祀隋文帝陵墓。
十五日，皇上在庆善宫南门宴请武功未婚之男女。
饮酒酣畅，皇上与父老流泪论叙旧事，老人们一个接一个起舞，争着祝皇上万寿无疆，皇上为各父老尽一杯酒。
十八日，皇上从岐州回来。
十二月二十二日，驾到温汤。
二十三日，在骊山打猎，当时阴气寒冷昏暗，打猎围场的警戒士兵没有了。
皇上登高见此情况，想不处罚，恐怕有损军令，于是回马入谷而回避之。
这年，高丽大臣盖苏文杀他的君主高武，而立高武兄之子高藏为高丽王。
十七年春正月十七日，右卫将军、代州都督刘兰谋反，被腰斩。
太子太师、郑国公魏征去世。
二月二十八日，诏令图工在凌烟阁画司徒、赵国公长孙无忌等功臣二十四人像。
三月六日，齐州都督齐王杀长史权万纪，典军韦文振占据齐州守卫自己。诏令兵部尚书李责力、刑部尚书刘德威发兵讨伐他们。
讨伐之兵未到，兵曹杜行敏捉住齐王投降，于是在内侍省赐齐王自尽。
夏四月一日是朔日，皇太子有罪，废为庶人。
汉王元昌、吏部尚书侯君集都犯了与太子勾结之罪，处以死刑。
七日，立晋王治为皇太子，大赦。赐聚饮三天。
八日，中书令杨师道为吏部尚书。
十日，加司徒、赵国公长孙无忌为太子太师。加司空、梁国公房玄龄为太子太傅。加特进、宋国公萧王禹为太子太保。加兵部尚书、英国公李责力为詹事，仍旧同中书门下三品。
十一日，皇上亲自晋见太庙，为废太子承乾之过错而谢罪。
十四日，魏王泰因罪降爵为东莱郡王。
五月十七日，皇上手诏令举荐孝廉、秀才和特殊才能之士。
六月一日，是朔日，有日蚀。
四日，改葬隋恭帝。
十九日，尚书右仆射高士廉请求辞官，诏令以他为开府仪同三司、同中书门下三品。
闰六月十一日，薛延陀派遣其兄之子突利设献马五万匹、牛、驼合共一万，羊十万只以求和亲，皇上同意。
二十九日，迁徙改封东莱郡王泰为顺阳王。
秋七月三日，京城谣传道： 皇上派遣穿狗皮铁爪的人取人心肝，以祭祀天狗。 
互相惊惧。
皇上派遣使者到处加以说明抚慰，一个多月才停止谣传。
二十日，司空、太子太傅、梁国公房玄龄因为母丧免职。
八月，工部尚书、郧国公张亮为刑部尚书，参预朝政。
九月七日，迁徙庶人废太子承乾到黔州。
冬十月十一日，房玄龄起复本职。
十一月三日，在南郊祭天。
六日，赐天下宴饮三天。
因为凉州获得了吉祥的宝石，由于这特殊情况特别赦免了凉州囚犯，并且皇上亲自审读记录京城及各州关押的囚犯，大多宽恕。
十八年春正月二十七日，驾到温泉。
夏四月八日，驾到九成宫。
秋八月二十三日，皇上从九成宫回来。
二十六日，散骑常侍清苑男刘洎为侍中，中书侍郎江陵子岑文本、中书侍郎马周同时任中书令。
九月，黄门侍郎褚遂良参预朝政。
冬十月一日是朔日，有日蚀。
四日，初设置太子司议郎官员。
十四日，驾到洛阳宫。
安西都护郭孝恪率军队消灭了焉耆，活捉了焉耆王突骑支送到了皇上所在的地方。
十一月，车驾到洛阳宫。
三十日，命令太子詹事、英国公李责力为辽东行军总管，从柳城出发，礼部尚书、江夏郡王道宗为副；刑部尚书、郧国公张亮为平壤道行军总管，率水军从莱州出发，左领军常何、泸州都督左难当为副。
发动天下甲士，招募兵十万，同时奔赴平壤，讨伐高丽。
十二月一日，庶人废太子承乾死。
十九年春二月十二日，皇上亲统六军从洛阳出发。
十七日，诏令皇太子留在定州代管国事；开府仪同三司、申国公高士廉代理太子太傅，与侍中刘洎、中书令马周、太子少詹事张行成、太子右庶子高季辅五人同掌政务；以吏部尚书、安德郡公杨师道为中书令。
赠殷朝比干为太师，谥号曰忠烈，命有关部门对坟墓加土，以表礼敬，修葺祠堂，春秋两季用猪和羊祭祀，皇上亲写祭文来祭祀他。
三月二十四日，皇上从定州出发，以司徒、太子太师兼检校侍中、赵国公长孙无忌，中书令岑文本、杨师道跟从前往。
夏四月六日，在幽州城南誓师，因而用酒肉款待六军而后派遣他们出发。
十日，中书令岑文本在军中去世。
二十六日，辽东道行军大总管、英国公李责力攻破盖牟城。
五月十日，皇上车驾渡过辽河。
十七日，皇上亲率精锐骑兵与李责力会合包围辽东城。借助大风发火箭，一会儿城上平房及楼房都烧光，然后指挥战士登城，这才攻克辽东城。
六月二十日，王师到达安市城。
二十一日，高丽的大将高延寿、高惠真率兵十五万来援救安市，以抗拒王师。
李责力率兵奋力攻击，皇上率军从高峰往下冲锋，高丽军队崩溃，所杀及所俘虏的人数也数不清。
高延寿等人率其部众投降，因而命名皇上所驾到的山为驻马毕山，刻石纪功，赐天下大饮宴两天。
秋七月，李责力进军攻打安市城，到九月不能攻下，于是班师回朝。
冬十月二十一日，王师回到临渝关，皇太子从定州出迎晋见。
二十三日，驻扎在汉武台，刻石以纪功德。
十一月七日，皇上驾到幽州。
九日，大大用酒肉款待士兵，凯旋回军。
十二月十四日，皇上驾到并州。
侍中、清苑男刘洎因为犯罪被赐自杀。
这年，薛延陀真珠田比伽可汗死。
二十年春正月，皇上在并州。
十四日，派大理卿孙伏伽、黄门侍郎褚遂良等二十二人，凭借六条诏令巡察四方，贬黜升降官吏。
十七日，因特殊情况赦免并州囚犯，宴请跟从官员及起义首从官员，按照官员等级赐给粮食绸缎和免除赋税徭役。
三月七日，皇上车驾到京师。
二十七日，刑部尚书、郧国公张亮谋反，被杀。
闰三月一日是朔日，有日蚀。
夏四月三日，太子太师、赵国公长孙无忌，太子太傅、梁国公房玄龄，太子太保、宋国公萧王禹各人都辞去太子太师、太子太傅、太子太保的职务，皇上诏令同意。
六月，派遣兵部尚书、固安公崔敦礼，特进、英国公李责力在郁督军山北击破薛延陀，前后共斩敌人首级五千余个，掳获男女三万余人。
秋八月五日，封皇孙忠为陈王。
十月，驾到灵州。
十一日，驻扎泾阳顿。
铁勒回纥、拔野古、同罗、仆骨、多滥葛、思结、阿跌、契艹必、跌结、浑、斛薛等十一姓少数民族各派遣使者来朝贡，上奏说： 延陀可汗不事奉大国，部落像乌鸦一样散乱，不知他们到哪里去了。
奴才等各有分得的土地，不能驱逐延陀离去，归顺大唐天子，请求设置汉人官员。 
皇上诏命他们在灵州会集。
九月十五日，铁勒各部落俟斤、颉利发等酋长派遣使者陆续到达灵州者数千人，前来进贡土特产，趁机请求设置官员，都请求大唐皇上封他们为可汗。
于是北面蛮夷之邦全部平伏，皇上作五言诗刻石以记叙此事。
二十二日，灵州发生强烈地震，声音很大。
冬十月，前太子太保、宋国公萧王禹贬为商州刺史。
二十八日，皇上从灵州来。
二十一年春正月五日，开府仪同三司、申国公高士廉去世。
十日，诏命明年二月在泰山祭祀天地。
二十七日，赐京师宴饮三天。
二月十五日，诏命以左丘明、卜子夏、公羊高、谷梁赤、伏胜、高堂生、戴圣、毛苌、孔安国、刘向、郑众、杜子春、马融、卢植、郑康成、服子慎、何休、王肃、王辅嗣、杜元凯、范宁等二十一人，代代用他们的书，流传给公卿王侯之子，从今以后凡在太学有重大事情，都命令他们在孔子庙堂配祭。
二十日，皇太子在国学用芹藻一类菜蔬敬先师。
夏四月九日，在终南山上建造太和宫，改为翠微宫。
五月三日，皇上驾到翠微宫。
六月八日，司徒、赵国公长孙无忌加授扬州都督。
秋七月十七，在宜君县之凤凰谷建筑玉华宫。
二十六日，皇上从翠微宫归来。
八月八日，诏令由于河北大水，停止在泰山筑坛祭祀天地。
十七日，骨利干国派使者进贡名马。
九月十四日，封皇子明为曹王。
冬十一月二十一日，迁徙改封顺阳王泰为濮王。
十二月二十六日，左骁卫大将军阿史那社尔、右骁卫大将军契艹必何力、安西都护郭孝恪、司农卿杨弘礼为山道行军大总管，以讨伐龟兹。
这年，堕婆登、乙利、鼻林送、都播、羊同、石、波斯、康国、吐火罗、阿悉吉等边远蛮夷之国，都派遣使者前来朝贡。
又在突厥之北直到回纥部落之间，设置驿站六十六处，以沟通北面边远地区。
二十二年春正月九日，中书令马周去世。
司徒、赵国公长孙无忌兼检校中书令，主持尚书、门下二省之事。
十八日，刑部侍郎崔仁师为中书侍郎，参加主持政务。
十七日，皇上驾到温汤。
二十七日，回宫。
二月，前黄门侍郎褚遂良重新起用为黄门侍郎。
中书侍郎崔仁师除去做官的资格，流放到连州。
二日，西面少数民族沙钵罗叶护率众归附。以他的俟斤屈裴禄为忠武将军，兼大俟斤。
七日，在结骨设置坚昆都督。
二十四日，皇上驾到玉华宫。四日，按等级赐给所经过的地方年纪老大病势沉重者粮食布匹。
二十八日，在华原打猎。
四月四日，沙漠外少数民族为争夺在草原放马出了边界，皇上亲自驾临判断，这样以后才都顺服。
七日，右武候将军梁建方打击松外蛮，攻下他的部落七十二处。
五月二十日，右卫率长史王玄策打击帝那伏帝国，大破之，活捉其国王阿罗那顺及王妃、王子等人，掳获男女一万二千人，牛马二万多匹送到宫阙。
皇上命方术之士那罗迩娑婆在金飙门造延长寿命之药。
吐番赞普击破中天竺国，派遣使者献上捷报。
六月二十四日，特进、宋国公萧王禹去世。
秋七月二十四日，司空、梁国公房玄龄去世。
八月一日是朔日，有日蚀。
九月二十一日，黄门侍郎褚遂良为中书令。
十月十六日，皇上从玉华宫归来。
十一月二十一日，眉、邛、雅三州獠造反，右卫将军梁建方讨伐平定了他们。
二十三日，契丹帅窟哥、奚帅可度者都率其部属归附。
以契丹部为松漠都督，在奚部设置饶乐都督。
十二月九日，增设殿中侍御史、监察御史各二员，大理寺设置平事十名。
闰十二月一日，山道总管阿史那社尔降服处密、处月，攻破龟兹大拨五十个城，俘虏人口数万。活捉龟兹王诃黎布失毕而归，龟兹平定，西域震惊，副将薛万彻胁迫于阗王伏信入朝。
七日，新罗王派遣他的相国伊赞干金春秋及其子文王来朝见。
这年，新罗女王金善德死，唐朝派人封立其妹真德为新罗王。
二十三年春正月六日，俘获龟兹王诃黎布失毕及其相国那利等人，献到社庙以祭祀土神。
二月十一日，设置瑶池都督府，隶属安西都护府。
十二日，西突厥肆叶护可汗遣使者来朝见唐皇帝。
三月十二日，设置丰州都督府。
自从去年冬天不下雨，直到这月十五日才下雨。
十七日，大赦。
二十三日，命令皇太子在金液门听政。
这月，太阳赤红但无光。
四月二十五日，皇上驾到翠微宫。
五月十五日，太子詹事、英国公李责力任迭州都督。
十八日，开府仪同三司、卫国公李靖去世。
二十六日，皇上在含风殿去世，享年五十二岁。
遗诏皇太子在灵柩前即位，丧事应采用汉朝制度。
保密而不发布丧事。
二十七日，派遣老部下将领们率领精锐骑兵跟从皇太子先回京城，调发六府铁甲卫士四千人，排列在道路两旁及安化门，加以护从这才进入；刚去世的皇帝乘坐马车，侍坐官员侍候御驾与往常一样。
二十九日，发布丧事。
六月一日，灵柩放置在太极殿。
八月四日，百官奉上谥号曰文皇帝，庙号太宗。
十八日，葬在昭陵。
上元元年八月，改上尊号曰文武圣皇帝。
天宝十三年二月，改上尊号为文武大圣大广孝皇帝。
史臣道：臣看文皇帝，聪明神武，得志不同一般。
选拔人才不结党，托负大业都人尽其才。
所以屈突通、尉迟敬德，从仇敌转而倾心交结愿作心腹；马周、刘洎，从疏远的关系而终于委任他们评量人才。
终于平定国家，确实是由于这些用人之道。
现在我试着论述一下：石基润湿，白云兴起；虫子鸣叫，蝗虫跳跃。
即使尧、舜这样的圣人，不能用木寿杌、穷奇这样凶恶的人治理平定天下；伊尹、吕尚的贤能，不能辅佐残暴的君王夏桀、殷纣而使国家昌盛。
君臣的良好关系，遭遇是这样难啊！以至于挖眼、剖心、抽筋、喂蛇，确实是由于遭遇的君王不同啊。
凭借房玄龄、魏征的才智，不超过孔丘、孟轲，但能够遵从皇上庇护民众，这是遇到好的时机啊！
有人说：凭借太宗的贤德，不被兄弟所爱，不能给儿子以良好的教育，什么原因呢？曰：是的！
舜不能给四个罪人以仁爱，尧不能教育好儿子丹朱，这是先前的历史记载。
正当神尧受谗言的年代，当建成忌妒太宗功绩的时候，暂且除去畏惧、威逼，谁还能顾上分崩离析。变故的兴起，灾祸马上临头，不忧虑倾巢覆灭之祸，难道会考虑 尺布 童谣兄弟手足之情吗？
废太子承乾之愚昧，圣贤的父亲文皇帝也不能改变啊！
假若文皇帝自己在儿子中确定继承人，不在高丽扩大领土，放纵欲望，用人惟才像贞观初年，听取意见能像对待魏征的时候。
这样较之世袭的周武王姬发、周成王，还会有更多的美德；较之汉文帝、汉武帝的宽大胸怀，他们也会感到德行有亏而惭愧。
根据文皇帝的一生能当机立断而不疑惑，能很好地听取意见，千载以来值得称赞的，只有文皇帝一人罢了。
赞曰：姬昌、姬发开国，一门有三位圣人。
周文姬昌定了周武王的君王地位，兄弟友爱之情便不好了。
管叔、蔡叔已经被杀，周成王、周康王的王道才成为正统。
贞观的风气，到今天人们还歌咏。
