古文：张仪为秦连横说韩王曰： 韩地险恶，山居，五谷所生，非麦而豆；民之所食，大抵豆饭藿羹；一岁不收，民不餍糟糠；地方不满九百里，无二岁之所食。
现代文：张仪为秦国推行连横政策游说韩王说： 韩国地势险恶，处于山区，出产的粮食不是麦子就是豆子；老百姓吃的，大部分是豆做的饭和豆叶做的汤；如果哪一年收成不好，百姓就连酒糟和谷皮都吃不上。土地纵横不到九百里，粮食储备也不够吃两年。

古文：料大王之卒，悉之不过三十万，而厮徒负养在其中矣，为除守徼亭鄣塞，见卒不过二十万而已矣。
现代文：估计大王的兵力总共不到三十万，其中连杂役和苦力也算在内了，如果除去守卫边境哨所的人，现有的土兵最多不过二十万。而秦国的军队有百余万，战车千辆，战马万匹。

古文：秦带甲百余万，车千乘，骑万匹，虎挚之士，跿跔科头、贯颐奋戟者，至不可胜计也。秦马之良，戎兵之众，探前趹后，蹄间三寻者，不可称数也。
现代文：奔腾跳跃，高擎战戟，甚至不带铠甲冲人敌阵的战士不可胜数。秦国战马优良，士兵众多。战马探起前蹄蹬起后腿，两蹄之间一跃可达三寻，这样的战马不在少数。

古文：山东之卒，被甲冒胄以会战，秦人捐甲徒裎以趋敌，左挈人头，右挟生虏。
现代文：崤山以东的诸侯军队，披盔戴甲来会战，秦军却可以不穿铠甲赤身露体地冲锋上阵，左手提着人头，右手抓着俘虏凯旋而归。

古文：夫秦卒之与山东之卒也，犹孟贲之与怯夫也；以重力相压，犹乌获之与婴儿也。
现代文：由此可见，秦国的士兵与山东六国的士兵相比，犹如勇士和懦夫相比；用重兵压服六国，就像大力土乌获对付婴儿一般容易。

古文：夫战孟贲、乌获之士，以攻不服之弱国，无以异于堕千钧之重，集于鸟卵之上，必无幸矣。
现代文：用孟贲和乌获这样的勇士去攻打不驯服的弱国，无异于把千钧重量压在鸟蛋上，肯定无一幸免。

古文： 诸侯不料兵之弱，食之寡，而听从人之甘言好辞，比周以相饰也，皆言曰： 听吾计则可以强霸天下。 
现代文：各国诸侯根本不考虑自己兵力弱、粮食少的现状，却听信鼓吹合纵者的甜言蜜语，合纵家们互相勾结，标榜欺骗，都说什么： 听从我的计谋就可以雄霸天下了。

古文：夫不顾社稷之长利，而听须臾之说，诖误人主者，无过于此者矣。
现代文：却并不顾及国家的长远利益，只听信一时的空话，贻误君主，这太严重了。

古文：大王不事秦，秦下甲据宜阳，断绝韩之上地；东取成皋、宜阳，则鸿台之宫，桑林之苑，非王之有已。
现代文：大王如果不归顺秦国，秦必定发兵占领宜阳，断绝韩国上党的交通；东进夺取成皋和宜阳，那大王就将失去鸿台宫、桑林苑。

古文：夫塞成皋，绝上地，则王之国分矣。
现代文：秦军封锁成皋、截断上党，那大王的国土岂不是被分割开来了？

古文：先事秦则安矣，不事秦则危矣。
现代文：先归顺秦国就能安全，否则就会招来祸患。

古文： 夫造祸而求福，计浅而怨深。逆秦而顺楚，虽欲无亡，不可得也。
现代文：那种正在制造灾祸却又想得到好报，计谋浅陋而结怨太深，违背秦国去顺从楚国的做法，哪里能不灭亡呢？

古文：故为大王计，莫如事秦。
现代文：所以替大王您考虑，不如归顺秦国。

古文：秦之所欲，莫如弱楚，而能弱楚者莫如韩。
现代文：秦国所希望的，不过是削弱楚国，而能削弱楚国的，非韩国莫属。

古文：非以韩能强于楚也，其地势然也。
现代文：不是因为韩国比楚国强大，而是韩国占据了地理优势。

古文：今王西面而事秦以攻楚，为敝邑，秦王必喜。
现代文：如今大王可到西方归服秦国，为敝国攻打楚国，秦王一定很高兴。

古文：夫攻楚而私其地，转祸而说秦，计无便于此者也。
现代文：这样，攻打楚国而占有它的土地，不但转祸为福，而且取悦了秦王，没有比这更有利的计策了。

古文：是故秦王使使臣献书大王御史，须以决事。 
现代文：因此秦王派使臣献书信一封给大王的御史，但愿大王能有明智的裁决。 

古文：韩王曰： 客幸而教之，请比郡县，筑帝宫，祠春秋，称东藩，效宜阳。 
现代文：韩王说： 幸承您的教诲，我愿意让韩国做秦国的一个郡县，修建秦王行宫，春秋助祭，作东方的藩臣，并将宜阳献给秦国。 

