张仪为秦国推行连横政策游说韩王说： 韩国地势险恶，处于山区，出产的粮食不是麦子就是豆子；老百姓吃的，大部分是豆做的饭和豆叶做的汤；如果哪一年收成不好，百姓就连酒糟和谷皮都吃不上。土地纵横不到九百里，粮食储备也不够吃两年。
估计大王的兵力总共不到三十万，其中连杂役和苦力也算在内了，如果除去守卫边境哨所的人，现有的土兵最多不过二十万。而秦国的军队有百余万，战车千辆，战马万匹。
奔腾跳跃，高擎战戟，甚至不带铠甲冲人敌阵的战士不可胜数。秦国战马优良，士兵众多。战马探起前蹄蹬起后腿，两蹄之间一跃可达三寻，这样的战马不在少数。
崤山以东的诸侯军队，披盔戴甲来会战，秦军却可以不穿铠甲赤身露体地冲锋上阵，左手提着人头，右手抓着俘虏凯旋而归。
由此可见，秦国的士兵与山东六国的士兵相比，犹如勇士和懦夫相比；用重兵压服六国，就像大力土乌获对付婴儿一般容易。
用孟贲和乌获这样的勇士去攻打不驯服的弱国，无异于把千钧重量压在鸟蛋上，肯定无一幸免。
各国诸侯根本不考虑自己兵力弱、粮食少的现状，却听信鼓吹合纵者的甜言蜜语，合纵家们互相勾结，标榜欺骗，都说什么： 听从我的计谋就可以雄霸天下了。
却并不顾及国家的长远利益，只听信一时的空话，贻误君主，这太严重了。
大王如果不归顺秦国，秦必定发兵占领宜阳，断绝韩国上党的交通；东进夺取成皋和宜阳，那大王就将失去鸿台宫、桑林苑。
秦军封锁成皋、截断上党，那大王的国土岂不是被分割开来了？
先归顺秦国就能安全，否则就会招来祸患。
那种正在制造灾祸却又想得到好报，计谋浅陋而结怨太深，违背秦国去顺从楚国的做法，哪里能不灭亡呢？
所以替大王您考虑，不如归顺秦国。
秦国所希望的，不过是削弱楚国，而能削弱楚国的，非韩国莫属。
不是因为韩国比楚国强大，而是韩国占据了地理优势。
如今大王可到西方归服秦国，为敝国攻打楚国，秦王一定很高兴。
这样，攻打楚国而占有它的土地，不但转祸为福，而且取悦了秦王，没有比这更有利的计策了。
因此秦王派使臣献书信一封给大王的御史，但愿大王能有明智的裁决。 
韩王说： 幸承您的教诲，我愿意让韩国做秦国的一个郡县，修建秦王行宫，春秋助祭，作东方的藩臣，并将宜阳献给秦国。 
