四月十八日，浙江巡抚张延登奏曰：自去岁闽寇闯入浙中，臣督三区水陆官兵协剿败衄远遁，近据侦探，自李芝奇叛郑芝龙而去其党，若陈成宇、白毛老、赤紫哥、桂叔老，窜入闽粤之界，约船六百余号，釜游不定，彼荒歉无所得食海洋寥廓，顺风一苇可航，万一复来，为害更烈。臣思善后之策，独海禁一节，为目前最急之着。按海寇之始，出于闽民通番之弊，通番获利十倍，人舍死趋之，其流祸遂至不可救药。闽浙海运交界之处，名曰沙堤，以限南北，勒令闽船不许过浙，浙船亦不许过闽。天启七年三月，抚臣潘汝祯奏浙闽俱濒海邻倭，虑奸民勾引，禁船只不许往来，日久玩憩，出入毋禁，以致崇祯元年海寇大举入犯，臣细访闽船之为害于浙者有二。一曰杉木船，福建延、汀、邵、建四府出产杉木，其地木商，将木沿溪放至洪塘、南台、宁波等处发卖，外载杉木，内装丝绵，驾海出洋，每赁兴化府大海船一只，价至八十余两。其取利不赀。一曰钓带鱼船，台之大陈山、昌之韭山、宁之普院山等处，出产带鱼，犹闽之蒲田、福清县人善钓，每至八九月，联船入钓，动经数百，蚁结蜂聚，正月方归。官军不敢问。此二项船，皆与贼通，贼先匿大陈山等处山中为巢穴，伪立头目，刊成印票，以船之大小为输银之多寡，或五十两，或三十、二十两不等，货未发，结票谓之报水。货卖完，纳银谓之交票。毫厘不少，时日不爽。此二项船贯盗贼勾引之囮媒也。至浙人之自为害者，奸船为最。前钓鱼船搭厂于山，系船于海，内地奸民，皆以大小划船假冒乡绅旗号，装载酒米，与渔船贸易，而藏违票硝磺等物以资贼，每获重利而归。穷洋竟同闹市。是划船者，又盗贼兵粮之齎送也。欲清海禁，非严禁三项船不可。或谓水行埠旧有船税，禁船则商贾不通，税何从出？不知旧规，两处商人，俱卸沙埕倒换，货自南来者，如糖靛椒藤诸物，必易浙船以入。货自北去者，如桃枣药材诸物，必易闽船以出。杉木船独不可责之易乎。明禁既行，但有由外洋竟至定海者，即以越禁重处。如此则稽查既易，而税亦不至乏绝矣。或又谓海上居民，以海为业，剥船若禁，樵采何资？臣又访大样剥船只，桅木桨便捷如飞，勾引最易。今须令近海县分有司，按船编号止许两划之小船，近老岸行使，朝出暮归，不许穷洋极岛，船小则不能重载，限日则不能远去，官旗各色，尽行禁革，亦公私两便之道也。
