古文：起屠维大渊献，尽上章困敦，凡二年。
现代文：起，止，一共两年。

古文：安皇帝丙隆安三年
现代文：晋安帝隆安三年

古文：春，正月，辛酉，大赦。
现代文：春季，正月，辛酉，东晋实行大赦。

古文：戊辰，燕昌黎尹留忠谋反，诛，事连尚书令东阳公根、尚书段成，皆坐死；遣中卫将军卫双就诛忠弟幽州刺史志于凡城。
现代文：戊辰，后燕昌黎尹留忠阴谋叛变，被处死。事情牵连到了尚书令东阳公慕容根、尚书段成，也都被处死。慕容盛派中卫将军卫双去凡城诛杀留忠的弟弟幽州刺史留志。

古文：以卫将军平原公元为司徒、尚书令。
现代文：任命卫将军平原公慕容元为司徒、尚书令。

古文：庚午，魏主珪北巡，分命大将军常山王遵等三军东道出长川，镇北将军高凉王乐真等七军从西道出牛川，珪自将大军从中道出駮髯水以袭高车。
现代文：庚午，北魏国主拓跋去北方巡视，分别命令大将军常山王拓跋遵等三支军队从东路向长川进发，镇北将军高凉王拓跋乐真等七支军队从西路向牛川进发，拓跋则自己带领大军从中路在髯水出发，准备袭击高车部落。

古文：壬午，燕右将军张真、城门校尉和翰坐谋反诛。
现代文：壬午，后燕右将军张真、城门校尉和翰因谋反罪被杀。

古文：癸未，燕大赦，改元长乐。
现代文：癸未，后燕大赦，改年号为长乐。

古文：燕主盛每十日一自决狱，不加拷掠，多得其情。
现代文：后燕国主慕容盛每隔十天，亲自审理判决一次讼事，虽然并不加以严刑拷打，但也能获得很多真实情况。

古文：武威王乌孤徙治乐都，以其弟西平公利鹿孤镇安夷，广武公傉檀镇西平，叔父素渥镇湟河，若留镇浇河，从弟替引镇岭南，洛回镇廉川，从叔吐若留镇浩亹；夷、夏俊杰，随才授任，内居显位，外典郡县，咸得其宜。
现代文：南凉武威王秃发乌孤把都城迁到乐都，派遣他的弟弟西平公秃发利鹿孤镇守安夷，广武公秃发檀镇守西平，他的叔叔秃发素渥镇守湟河，另一个叔叔秃发若留镇守浇河，堂弟秃发替引镇守洪池岭以南的地区，另一个堂弟秃发洛回镇守廉川，派堂叔秃发吐若留镇守浩。对于其他夷族和汉族的一些贤俊杰出人士，也都根据他们的才能分别任命职务，或者在朝中官居显要位置，或者在地方上掌管郡县的事务，都得到了合适的安排。

古文：乌孤谓群臣曰： 陇右、河西，本数郡之地，遭乱分裂至十馀国，吕氏、乞伏氏、段氏最强。
现代文：秃发乌孤对大臣们说： 陇右、河西，本来不过就是几个郡大的地方，经受动乱之后，分裂成了十几个国家，吕氏、乞伏氏、段氏这三家势力最强大。

古文：今欲取之，三者何先？ 
现代文：现在我打算去攻取他们，应该先打哪一个？ 

古文：杨统曰： 乞伏氏本吾之部落，终当服从。
现代文：杨统说： 乞伏氏本来是我们的一个部落，终究会归附我们。

古文：段氏书生，无能为患，且结好于我，攻之不义。
现代文：段业是一介书生，根本没有什么能力制造祸患，而且跟我们有很好的关系，进攻他不合道义。

古文：吕光衰耄，嗣子微弱，纂、弘虽有才而内相猜忌，若使浩亹、廉川乘虚迭出，彼必疲于奔命，不过二年，兵劳民困，则姑臧可图也。
现代文：吕光衰老不堪，他的儿子吕绍又懦弱无能。

古文：姑臧举，则二寇不待攻而服矣。 乌孤曰： 善。 二月，丁亥朔，魏军大破高车二十馀部，获七万馀口，马三十馀万匹，牛羊百四十馀万头。
现代文：秃发乌孤说： 好！ 二月，丁亥朔，北魏北征的军队将高车的三十多个部落打得大败，俘虏七万多人，缴获马三十多万匹，牛羊一百四十多万头。

古文：卫王仪别将三万骑绝漠千馀里，破其七部，获二万馀口，马五万馀匹，牛羊二万馀头。
现代文：卫王拓跋仪另外带领三万骑兵，深入沙漠一千多里，攻破了高车的七个余部，俘虏两万多人，缴获马五万多匹，牛羊二万多头。

古文：高车诸部大震。
现代文：高车的各个部落非常震惊、恐慌。

古文：林邑王范达陷日南、九真，遂寇交趾，太守杜瑗击破之。
现代文：南方的林邑国国王范达攻克了东晋日南、九真两个郡，于是进犯交趾郡。交趾太守杜瑷领兵将他打败。

古文：庚戌，魏征虏将军庾岳破张超于勃海，斩之。
现代文：庚戌，北魏征虏将军庾岳在勃海攻破了张超率领的变民部队，并把张超斩首。

古文：段业即凉王位，改元天玺。
现代文：段业即北凉王位，改年号为天玺。

古文：以沮渠蒙逊为尚书左丞，梁中庸为右丞。
现代文：任命沮渠蒙逊为尚书左丞，梁中庸为尚书右丞。

古文：魏主珪大猎于牛川之南，以高车人为围，周七百馀里；因驱其禽兽，南抵平城，使高车筑鹿苑，广数十里。
现代文：北魏国主拓跋在牛川以南的地方大规模打猎，让高车人作为围子，周围七百多里。这样，他把圈子里的走兽向南驱赶到平城，又让高车人修筑起鹿苑，鹿苑方圆达数十里。

古文：三月，己未，珪还平城。
现代文：三月，己未，拓跋回到平城。

古文：甲子，珪分尚书三十六曹及外署，凡置三百六十曹，令八部大夫主之。
现代文：甲子，拓跋将原尚书三十六曹以及一些京外官署整理划分为三百六十曹，派设八部大夫主管。

古文：吏部尚书崔宏通署三十六曹，如令、仆统事。
现代文：吏部尚书崔宏负责统领原来的三十六曹，像令、仆射那样管辖事务。

古文：置五经博士，增国子太学生员合三千人。
现代文：又设置了五经博士，增加国子太学生的名额，共达三千人。

古文：珪问博士李先曰： 天下何物最善，可以益人神智？ 
现代文：拓跋向博士李先询问说： 天下什么东西最好，可以用来补益人的智慧、精神？ 

古文：对曰： 莫若书籍。 
现代文：李先回答他说： 没有什么能比得上书籍。 

古文：珪曰： 书籍凡有几何，如何可集？ 
现代文：拓跋说： 书籍一共能有多少，怎样才能把他们搜集到一起呢？ 

古文：对曰： 自书契以来，世有滋益，以至于今，不可胜计。
现代文：李先又回答说： 自从文字产生，一直到现在，图书的数量每代都有发展增加，已经不可能准确统计了。

古文：苟人主所好，何忧不集！ 
现代文：如果陛下有这方面的爱好，何必忧虑不能搜集呢？ 

古文：珪从之，命郡县大索书籍，悉送平城。
现代文：拓跋听了他的话，命令各地郡县大规模索求、搜集书籍，全部送到平城。

古文：初，秦王登之弟广帅众三千依南燕王德，德以为冠军将军，处之乞活堡。
现代文：当初，前秦王苻登的弟弟苻广率兵众三千人投顺了南燕王慕容德，慕容德任命他为冠军将军，安置在乞活堡。

古文：会荧惑守东井，或言秦当复兴，广乃自称为秦王，击南燕北地王钟，破之。
现代文：正赶上火星侵入井宿，有人说这种星象表示前秦应当复兴，苻广于是自称秦王，进攻南燕北地王慕容钟，并将他们打败。

古文：是时，滑台孤弱，土无十城，众不过一万，钟既败，附德者多去德而附广。
现代文：这时候，南燕慕容德驻地的滑台势单力薄，所辖治的地方不到十个城池，军队也不过一万人，慕容钟失败之后，依附慕容德的人大都离开了慕容德而依附苻广。

古文：德乃留鲁阳王和守滑台，自帅众讨广，斩之。
现代文：慕容德留下鲁阳王慕容和驻守滑台，亲自统帅兵众去讨伐苻广，并把他斩了。

古文：燕主宝之至黎阳也，鲁阳王和长史李辨劝和纳之，和不从。
现代文：国主慕容宝来到黎阳的时候，鲁阳王慕容和的长史李辩劝说慕容和接纳他，慕容和不同意。

古文：辨惧，故潜引晋军至管城，欲因德出战而作乱。
现代文：李辩非常害怕，就暗地里招引东晋的军队来到管城，打算趁慕容德出外作战时发动叛乱。

古文：既而德不出，辨愈不自安。
现代文：后来慕容德并没有出外作战，李辩心里更加焦虑不安。

古文：及德讨苻广，辨复劝和反。和不从，辨乃杀和，以滑台降魏。
现代文：到这次慕容德出兵讨伐苻广，李辩再一次劝说慕容和反叛，慕容和仍然不听，李辩便杀了慕容和，献出滑台城，投降了北魏。

古文：魏行台尚书和跋在鄴，帅轻骑自鄴赴之。既至，辨悔之，闭门拒守。
现代文：北魏国行台尚书和跋正在邺城，便带领一支轻装骑兵部队，从邺城奔赴滑台，赶到的时候，李辩却又后悔了，赶忙关紧城门拒绝他们进城。

古文：跋使尚书郎邓晖说之，辨乃开门内跋，跋悉收德宫人府库。
现代文：和跋派遣尚书郎邓晖前去劝说，李辩开门把和跋迎入城内。和跋收缴了慕容德的所有姬妾宫女、府库资财。

古文：德遣兵击跋，跋逆击，破之，又破德将桂阳王镇，俘获千馀人。
现代文：慕容德派兵进攻和跋，和跋反击，把燕军打败，又击败了赶来增援的慕容德的大将桂阳王慕容镇，俘虏了一千多人。

古文：陈、颍之民多附于魏。
现代文：陈郡、颍川郡的民众大多数便都归附了北魏。

古文：南燕右卫将军慕容云斩李辨，帅将士家属二万馀口出滑台赴德。
现代文：南燕右卫将军慕容云斩杀了李辩，率领将士的家属共二万多口人冲出滑台城，去投奔慕容德。

古文：德欲攻滑台，韩范曰； 向也魏为客，吾为主人；今也吾为客，魏为主人。
现代文：慕容德打算进攻滑台，部将韩范说： 过去魏人是客人，我们是主人；现在我们是客人，魏人却变成了主人。

古文：人心危惧，不可复战，不如先据一方，自立基本，乃图进取。 
现代文：我们军中人人都非常害怕，不可以再让他们去打仗了。不如先据守一个地方，自己重新创立根本基业，然后才能再筹划考虑发展壮大进取的事情。 

古文：张华曰： 彭城，楚之旧都，可攻而据之。 
现代文：部将张华说： 彭城是西楚霸王的旧都城，可以把它攻下来占据它。 

古文：北地王钟等皆劝德攻滑台。
现代文：但是北地王慕容钟等人都劝说慕容德进攻滑台。

古文：尚书潘聪曰： 滑台四通八达之地，北有魏，南有晋，西有秦，居之未尝一日安也。
现代文：尚书潘聪说： 滑台是一个四通八达的地方，北有魏，南有晋，西有秦，居住在那里没有一天感到是安全的。

古文：彭城土旷人稀，平夷无险，且晋之旧镇，未易可取。
现代文：彭城地广人稀，一片平原，没有什么险要可以据守。而且那里是晋的旧有重镇，未必很容易就可以攻取下来。

古文：又密迩江、淮，夏秋多水。
现代文：这地方又距长江、淮河很近，夏季、秋季降雨很多。

古文：乘舟而战者，吴之所长，我之所短也。
现代文：乘舟在水上作战，那是吴地之人所最擅长的，而恰恰又是我们的短处。

古文：青州沃野二千里，精兵十馀万，左有负海之饶，右有山河之固，广固城曹嶷所筑，地形阻峻，足为帝王之都。
现代文：青州既拥有二千里的肥沃土地，又拥有十多万精锐的部队，左边有紧挨着大海的富饶，右边有依靠高山大河的险要，广固城是当年曹嶷所兴筑，地势险峻，足可以作为帝王的都城。

古文：三齐英杰，思得明主以立功于世久矣。
现代文：三齐地方的英才俊杰，希望得到一个圣明的君主，拥戴他在世上建立宏伟的功业，已经有很长时间了。

古文：辟闾浑昔为燕臣，今宜遣辨士驰说于前，大兵继踵于后，若其不服，取之如拾芥耳。
现代文：青州刺史辟闾浑以前也曾是燕的臣子，现在应该派遣能言善辩之士赶到他那里游说，紧接着再派遣大军进逼，如果他不听从我们的奉劝，击败他并夺取青州也不过像弯腰拣草那么容易罢了。

古文：既得其地，然后闭关养锐，伺隙而动，此乃陛下之关中、河内也。 
现代文：得到那里之后，封锁关隘，养精蓄锐，等待时机而有所建树，这才是陛下的关中、河内呀！ 

古文：德犹豫未决。
现代文：慕容德犹豫再三，委决不下。

古文：沙门竺朗素善占候，德使牙门苏抚问之，朗曰： 敬览三策，潘尚书之议，兴邦之言也。
现代文：一个叫竺朗的和尚一向善于占卜征候，慕容德遣使牙门苏抚前去探问，竺朗说： 我恭敬地看了他们提出的这三种策略，潘尚书的建议，才是兴邦立国的言论。

古文：且今岁之初，彗星起奎、娄，扫虚、危；彗者，除旧布新之象，奎、娄为鲁，虚、危为齐。
现代文：而且今年年初的时候，彗星起自奎宿、娄宿，其尾扫过虚宿、危宿。彗星的出现，乃是消除陈腐、新机将布的星象，奎宿、娄宿天区为鲁国疆域，虚宿、危宿天区为齐国疆域。

古文：宜先取兗州，巡抚琅邪，至秋乃北徇齐地，此天道也。 
现代文：应该先去夺取兖州，再去安抚琅邪，到秋天的时候再向北攻占齐地，这是上天的旨意呀。 

古文：抚又密问以年世，朗以《周易》筮之曰： 燕衰庚戌，年则一纪，世则及子。 
现代文：苏抚又偷偷地问他燕国的寿命如何，竺朗根据《周易》推算之后说： 燕国将在庚戌年衰亡，寿命为一纪，并可以把王位传给儿子。 

古文：抚还报德，德乃引师而南，兗州北鄙诸郡县皆降之。
现代文：苏抚回去向慕容德汇报，慕容德才率领大军向南进发，兖州以北偏远地区的郡县都投降了他。

古文：德置守宰以抚之，禁军士无得虏掠。
现代文：慕容德分别设置地方官员安抚百姓，严禁军队到处虏掠抢夺。

古文：百姓大悦，牛酒属路。
现代文：百姓们非常高兴，一路上不断地有人送来慰劳大军的牛肉美酒。

古文：丙子，魏主珪遣建义将军庾真、越骑校尉奚斤击库狄、宥连、侯莫陈三部，皆破之，追奔至大峨谷，置戍而还。
现代文：丙子，北魏国主拓跋派遣建义将军庾真、越骑校尉奚斤率兵袭击库狄、宥连、侯莫陈三个部落，并且把它们全部击破，追击奔袭到大峨谷，在那里安置了守卫部队之后才返回。

古文：己卯，追尊帝所生母陈夫人为德皇太后。
现代文：己卯，安帝追尊他的亲生母亲陈夫人为德皇太后。

古文：夏，四月，鲜卑叠掘河内帅户五千降于西秦。
现代文：夏季，四月，鲜卑族叠掘部落的首领河内率他所辖属的五千户居民，向西秦投降。

古文：西秦王乾归以河内为叠掘都统，以宗女妻之。
现代文：西秦王乞伏乾归任命河内为叠掘都统，并把自己宗族的一个女儿嫁给他做妻子。

古文：甲午，燕大赦。
现代文：甲午，后燕实行大赦。

古文：会稽王道子有疾，且无日不醉。
现代文：会稽王司马道子有病，而且又嗜酒成癖，没有一天不酩酊大醉。

古文：世子元显知朝望去之，乃讽朝廷解道子司徒、扬州刺史。
现代文：他的嫡长子司马元显知道他在朝廷已经没有声望。于是便委婉地劝说，请求朝廷解去了司马道子的司徒、扬州刺史职务。

古文：乙未，以元显为扬州刺史。
现代文：乙未，安帝任命司马元显为扬州刺史。

古文：道子醒而后知之，大怒，无如之何。
现代文：司马道子清醒之后知道了这件事，虽然忍不住暴跳如雷，但也没有办法。

古文：元显以庐江太守会稽张法顺为谋主，多引树亲党，朝贵皆畏事之。
现代文：司马元显把庐江太守、会稽人张法顺作为自己的主要谋士，并且大量地引用亲信，树立党羽，朝中地位显贵的官员都以畏惧的心情对待他。

古文：燕散骑常侍馀超、左将军高和等坐谋反诛。
现代文：后燕散骑常侍馀超、左将军高和等人，以谋反罪被杀。

古文：凉太子绍、太原公纂将兵伐北凉，北凉王业求救于武威王乌孤，乌孤遣骠骑大将军利鹿孤及杨轨救之。
现代文：后凉太子吕绍、太原公吕纂率军讨伐北凉，北凉王段业向南凉武威王秃发乌孤求救，秃发乌孤派遣骠骑大将军秃发利鹿孤，与杨轨一起前去救援。

古文：业将战，沮渠蒙逊谏曰： 杨轨恃鲜卑之强，有窥窬之志，绍、纂深入，置兵死地，不可敌也。
现代文：段业准备迎战，沮渠蒙逊劝阻他说： 杨轨这个人依仗着鲜卑人的强大，有对我趁机动手的野心，吕绍、吕纂此次敢于率军深入，已经把军队置之死地，我们抵挡不过。

古文：今不战则有泰山之安，战则有累卵之危。 
现代文：现在我们不出战，还有像泰山那样的安稳，出战，就会有累卵之危。 

古文：业从之，案兵不战。
现代文：段业听从了他的劝告，按兵不动。

古文：绍、纂引兵归。
现代文：吕绍、吕纂只好带着大军回去。

古文：六月，乌孤以利鹿孤为凉州牧，镇西平，召车骑大将军傉檀入录府国事。
现代文：六月，秃发乌孤任命秃发利鹿孤为凉州牧，镇守西平，召回车骑大将军秃发檀，叫他入朝处理国家的大事。

古文：会稽世子元显自以少年，不欲顿居重任；戊子，以琅邪王德文为司徒。
现代文：会稽王的嫡长子司马元显，知道自己还年轻，不打算马上担负起国家的重大责任。戊子，朝廷任命琅邪王司马德文为司徒。

古文：魏前河间太守范阳卢溥帅其部曲数千家，就食渔阳，遂据有数郡。
现代文：北魏前河间太守范阳人卢溥统率他手下的人几千家到渔阳谋生，于是占据了几个郡的土地。

古文：秋，七月，己未，燕主盛遣使拜溥幽州刺史。
现代文：秋季，七月，己未，后燕国主慕容盛派遣使节任命卢溥为幽州刺史。

古文：辛酉，燕主盛下诏曰： 法例律，公侯有罪，得以金帛赎，此不足以惩恶而利于王府，甚无谓也。
现代文：辛酉，后燕国主慕容盛下诏书说： 法令判例规定，公、侯如果犯了罪，可以用金钱、布帛来赎罪，这不能达到惩罚罪恶的目的，却有利于王府，因此，毫无意义。

古文：自今皆令立功以自赎。勿复输金帛。
现代文：从今往后，犯罪的人必须立功才能赎清自己的罪责，不得再收取金钱、布帛。 

古文：西秦丞相南川宣公出连乞都卒。
现代文：西秦丞相、南川宣公出连乞都去世。

古文：秦齐公崇、镇东将军杨佛嵩寇洛阳，河南太守陇西辛恭靖婴城固守。
现代文：后秦齐公姚崇、镇东将军杨佛嵩进犯东晋的洛阳，河南太守陇西人辛恭靖围绕城池加固防守。

古文：雍州刺史杨佺期遣使求救于魏常山王遵，魏主珪以散骑侍郎西河张济为遵从事中郎以报之。
现代文：雍州刺史杨期派遣使节向北魏常山王拓跋遵请求援助，北魏国主拓跋派散骑侍郎西河人张济作为拓跋遵的从事中郎前往。

古文：佺期问于济曰： 魏之伐中山，戎士几何？ 济曰： 四十馀万 。
现代文：杨期向张济问道： 你们魏国去征伐中山，有多少军士？ 张济说： 四十多万。 

古文：佺期曰： 以魏之强，小羌不足灭也。
现代文：杨期说： 就你们魏国如此的强大来说，姚崇一伙小小的羌贼实在不值得你们去消灭。

古文：且晋之与魏，本为一家，今既结好，义无所隐。
现代文：况且晋与魏之间，本来就是一家，现在既然已经结成友好关系，便不应该有什么隐瞒的。

古文：此间兵弱粮寡，洛阳之救，恃魏而已。
现代文：我这里兵力微弱，粮草也很少，救助洛阳的事，就依赖你们魏国了。

古文：若其保全，必有厚报；若其不守，与其使羌得之，不若使魏得之。 
现代文：如果洛阳可以完美无缺，对你们一定会有丰厚的报答；如果坚守不住，与其让羌人得到，还不如让你们得到！ 

古文：济还报。
现代文：张济回国汇报了杨期的态度。

古文：八月，珪遣太尉穆崇将六万骑往救之。
现代文：八月，拓跋派遣太尉穆崇带领六万骑兵前往援助杨期。

古文：燕辽西太守李朗在郡十年，威行境内，恐燕主盛疑之，累征不赴。
现代文：后燕辽西太守李朗，担任郡守十年，在郡内威信很高，他害怕后燕国主慕容盛猜疑忌恨，因此几次被征召都不去。

古文：以其家在龙城，未敢显叛，阴召魏兵，许以郡降魏；遣使驰诣龙城，广张寇势。
现代文：因为自己的家眷全在龙城，没有公开叛变，只是私下里招引北魏大军前来，答应统领全郡向北魏投降。他于是派遣信使跑到龙城去禀报，夸张辽西那里受到寇贼侵犯的形势。

古文：盛曰： 此必诈也。 
现代文：慕容盛说： 这一定是骗局。 

古文：召使者诘问，果无事实。
现代文：把那个信使召来仔细审问，果然没有那么一回事。

古文：盛尽灭朗族，丁酉，遣辅国将军李旱讨之。
现代文：慕容盛把李朗的家人全部杀掉；丁酉，派遣辅国将军李旱前去讨伐。

古文：初，魏奋武将军张衮以才谋为魏主珪所信重，委以腹心。
现代文：当初，北魏奋武将军张衮因为才干出众、谋略过人而得到北魏国主拓跋的信任与重用，把他当做心腹。

古文：珪问中州士人于衮，衮荐卢溥及崔逞，珪皆用之。
现代文：拓跋向张衮询问中州的读书人谁比较有名，张衮荐举了卢溥和崔逞，拓跋都加以任用。

古文：珪围中山，久未下，军食乏，问计于群臣。逞为御史中丞，对曰： 桑椹可以佐粮。
现代文：那时，拓跋围困中山城很长时间也没有攻克，部队的粮食非常缺乏，向群臣询问办法，当时崔逞是御史中丞，他回答说： 桑椹可以用来做辅助粮食。

古文：飞鸮食椹而改音，诗人所称也。 
现代文：飞来飞去的猫头鹰吃了桑椹而改变了叫声，这是诗人说的。 

古文：珪虽用其言，听民以椹当租，然以逞为侮慢，心衔之。
现代文：拓跋虽然采纳了他的意见，允许百姓用桑椹充当地租交纳，但是却认为崔逞有意侮辱轻慢自己，记恨在心。

古文：秦人寇襄阳，雍州刺史郗恢以书求救于魏常山王遵曰： 览兄虎步中原。 
现代文：后来后秦的军队进犯襄阳，东晋雍州刺史郗恢写信向北魏常山王拓跋遵求援说： 贤兄像猛虎那样纵横中原。 

古文：珪以恢无君臣之礼，命衮及逞为复书，必贬其主。
现代文：拓跋认为郗恢没有遵奉君臣之间的礼法，让张衮和崔逞代写回信，一定要贬斥东晋的君主。

古文：兗、逞谓帝为贵主，珪怒曰： 命汝贬之，而谓之 贵主 ，何如 贤兄 也！ 
现代文：但张衮、崔逞在信中称东晋皇帝为 贵主 。拓跋见此，勃然大怒说： 我命令你们贬低他，你们却称他为 贵主 ，这怎么能和他叫我 贤兄 相比呢！ 

古文：逞之降魏也，以天下方乱，恐我复遗种，使其妻张氏与四子留冀州，逞独与幼子赜诣平城，所留妻子遂奔南燕。
现代文：崔逞投降北魏的时候，天下正处在动乱之中，恐怕不再能遗留下后代，所以让他的妻子张氏和四个儿子留在冀州老家，崔逞自己与最小的儿子崔赜来到平城，他的妻子张氏和四个儿子便投奔了南燕。

古文：珪并以是责逞，赐逞死。
现代文：拓跋把这几件事加在一起责问崔逞，下令让他自杀。

古文：卢溥受燕爵命，侵掠魏郡县，杀魏幽州刺史封沓干。
现代文：卢溥接受后燕的官位和命令，侵犯袭掠北魏的郡县，又杀了北魏幽州刺史封沓干。

古文：珪谓衮所举皆非其人，黜衮为尚书令史。
现代文：拓跋认为张衮所举荐的人都不好，因此把张衮贬为尚书令史。

古文：衮乃阖门不通人事，惟手校经籍，岁馀而终。
现代文：张衮于是从此紧闭大门，不与外边来往，只是整天地校勘经史典藉，一年多之后去世。

古文：燕主宝之败也，中书令、民部尚书封懿降于魏。
现代文：国主慕容宝失败的时候，中书令、民部尚书封懿向北魏投降。

古文：珪以懿为给事黄门侍郎、都坐大官。
现代文：拓跋任命封懿为给事黄门侍郎、都坐大官。

古文：珪问懿以燕氏旧事，懿应对疏慢，亦坐废于家。
现代文：拓跋向封懿询问燕氏政权过去的一些事情，封懿在回答时，疏略而且傲慢，也被免去一切官职，在家闲居。

古文：武威王秃发乌孤醉，走马伤胁而卒，遗令立长君。
现代文：南凉武威王秃发乌孤醉酒之后，骑马奔驰，伤了肋骨而死。

古文：国人立其弟利鹿孤，谥乌孤曰武王，庙号列祖。
现代文：留下遗命让年纪大的人为国君。国人拥立他的弟弟秃发利鹿孤，追谥秃发乌孤为武王，庙号烈祖。

古文：利鹿孤大赦，徙治西平。
现代文：秃发利鹿孤下令大赦，把都城迁到西平。

古文：南燕王德遣使说幽州刺史辟闾浑，欲下之，浑不从。
现代文：南燕王慕容德派遣使节前去游说东晋幽州刺史辟闾浑，打算拿下幽州，辟闾浑没有听从他们的劝告。

古文：德遣北地王钟帅步骑二万击之，德进据琅邪，徐、兗之民归附者十馀万。
现代文：慕容德派遣北地王慕容钟率领步、骑兵共两万人进攻辟闾浑。慕容德向前推进占据琅邪，徐州、兖州的百姓归附他的有十多万人。

古文：德自琅邪引兵而北，以南海王法为兗州刺史，镇梁父。
现代文：慕容德带兵从琅邪向北进发，任命南海王慕容法为兖州刺史，镇守梁父。

古文：进攻莒城，守将任安委城走。德以潘聪为徐州刺史，镇莒城。
现代文：然后又进攻莒城，东晋守将任安放弃城池逃走，慕容德任命潘聪为徐州刺史，镇守莒城。

古文：兰汗之乱，燕吏部尚书封孚南奔辟闾浑，浑表为勃海太守；及德至，孚出降，德大喜曰： 孤得青州不为喜，喜得卿耳！ 
现代文：当年兰汗之乱时，后燕吏部尚书封孚向南投奔辟闾浑，辟闾浑向朝廷奏报，任命他做了勃海太守。慕容德来到的时候，封孚出城投降，慕容德非常高兴地说： 孤得到青州并不觉得是大喜的事，可喜的是我得到了你。 

古文：遂委以机密。
现代文：于是，把朝廷机密要事交给封孚掌管处理。

古文：北地王钟传檄青州诸郡，谕以祸福，辟闾浑徙八千馀家入守广固，遣司马崔诞戊薄荀固，平原太守张豁戌柳泉；诞、豁承檄皆降于德。
现代文：后燕北地王慕容钟向青州的各郡传布檄文，向他们申明祸福、利害关系。辟闾浑把八千多户居民迁徒到广固去据守，又派司马崔诞去戍守薄荀固，派平原太守张豁戍守柳泉。崔诞、张豁接到慕容钟的檄文后，都向慕容德投降。

古文：浑惧，携妻子奔魏，德遣射声校尉刘纲追之，及于莒城，斩之。
现代文：辟闾浑非常害怕，便携带着妻子儿女，向北魏奔逃，慕容德派遣射声校尉刘纲前去追赶他，追到莒城把他杀了。

古文：浑子道秀自诣德，请与父俱死。
现代文：辟闾浑的儿子辟闾道秀，自己去面见慕容德，请求让他与他的父亲一块死。

古文：德曰： 父虽不忠，而子能孝。 
现代文：慕容德叹息说： 父亲虽然不忠，但是他的儿子却能尽孝。 

古文：特赦之。
现代文：特地赦免了辟闾道秀。

古文：浑参军张瑛为浑作檄，辞多不逊，德执而让之。
现代文：辟闾浑的参军张瑛曾经为辟闾浑草拟檄文，文中措辞大多不逊，慕容德把他抓住后谴责他。

古文：瑛神色自若，徐曰： 浑之有臣，犹韩信之有蒯通。
现代文：但张瑛神色自然，慢慢地说： 辟闾浑有我，就好像韩信有蒯通一样。

古文：通遇汉祖而生，臣遭陛下而死。比之古人，窃为不幸耳！ 
现代文：蒯通遇到了汉高祖刘邦而能生存，我与陛下遭遇却要死，与古人相比，我只能觉得是一种不幸罢了！ 

古文：德杀之。
现代文：慕容德把他杀了。

古文：遂定都广固。
现代文：于是，南燕定都在广固。

古文：燕李旱行至建安，燕主盛急召之，君臣莫测其故。
现代文：后燕辅国将军李旱，讨伐李朗行进到建安，后燕国主慕容盛把他紧急召回，大臣们都不知道是什么缘故。

古文：九月，辛未，复遣之。
现代文：九月，辛未，又派他出征。

古文：李朗闻其家被诛，拥二千馀户以自固；及闻旱还，谓有内变，不复设备，留其子养守令支，自迎魏师于北平。
现代文：李朗听说他的家眷全部被杀害，便集结二千多户居民，用以固守自己的城池，等到听说李旱突然回去，认为后燕国内部一定出现变化，所以不再设防，只是留下他的儿子李养据守令支，自己却去北平迎接北魏军。

古文：壬子，旱袭令支，克之，遣广威将军孟广平追及朗于无终，斩之。
现代文：壬子，李旱袭击并攻破了令支，马上又派广威将军孟广平去追击李朗，在无终追上并把他杀了。

古文：秦主兴以灾异屡见，降号称王，下诏令群公、卿士、将牧、守宰各降一等；大赦，改元弘始。
现代文：后秦国主姚兴因为天灾和异兆多次出现，降低名号，由皇帝改称王，并下达诏书，命令诸公卿、将帅、地方官吏，全部降职一级。

古文：存问孤贫，举拔贤俊，简省法令，清察狱讼，守令之有政迹者赏之，贪残者诛之，远近肃然。
现代文：下令大赦，改年号为弘始；安抚慰问孤寡之人与贫苦百姓，选举荐拔贤才俊士；简化缓和法令制度，清正明确地处理诉讼案件。地方官吏有政绩的奖赏，贪婪残暴的人诛杀。国中无论远近，秩序井然。

古文：冬，十月，甲午，燕中卫将军卫双有罪，赐死。
现代文：冬季，十月，甲午，后燕中卫将军卫双因罪被赐死。

古文：李旱还，闻双死，惧，弃军而亡，至板陉，复还归罪。
现代文：李旱回朝之后，听说卫双已死，非常害怕，便抛下军队，只身逃亡，到板陉之后，又回去自首认罪。

古文：燕主盛复其爵位，谓侍中孙勍曰： 旱为将而弃军，罪在不赦。
现代文：后燕国主慕容盛恢复了他的爵位和职务，对侍中孙说： 李旱作为将军却抛弃了自己的军队，他的罪过绝对是不可饶恕的。

古文：然昔先帝蒙尘，骨肉离心，公卿失节，惟旱以宦者忠勤不懈，始终如一，故吾念其功而赦之耳。
现代文：但是过去先帝遭受挫折、流亡的时候，自己的骨肉都离心离德，公卿们失去节操，只有李旱一人，虽然身为宦官，却能忠贞勤勉地护佑先帝，始终如一。我正是感念他的这些功劳，所以才赦免他的呀！ 

古文：辛恭靖固守百馀日，魏救未至，秦兵拔洛阳，获恭靖。
现代文：东晋辛恭靖在洛阳坚守了一百多天，北魏的救援部队仍然没有到。后秦军攻克了洛阳，抓获了辛恭靖。

古文：恭靖见秦王兴，不拜，曰： 吾不为羌贼臣！ 
现代文：辛恭靖被押解去见后秦王姚兴，不肯跪拜，说： 吾决不做羌贼的臣民！ 

古文：兴囚之，恭靖逃归。
现代文：姚兴把他囚禁起来，辛恭靖趁机逃了回去。

古文：自淮、汉以北，诸城多请降，送任于秦。
现代文：这样，从淮河、汉水以北地区各城，有很多都请求投降，并向后秦送去担保。

古文：魏主珪以穆崇为豫州刺史，镇野王。
现代文：北魏国主拓跋任命穆崇为豫州刺史，镇守野王。

古文：会稽世子元显，性苛刻，生杀任意；发东土诸郡免奴为客者，号曰乐属，移置京师，以充兵役，东土嚣然苦之。
现代文：会稽王的嫡长子司马元显，生性严酷刻薄，对人的生死，随心所欲地处置。他下令征召东方各郡中解除奴户身分而变成客户的人，把他们称为乐属，迁移到京师去居住，用做后备兵源，忧愁笼罩在东方各郡的广大土地之上，百姓深感痛苦。

古文：孙恩因民心骚动，自海岛帅其党杀上虞令，遂攻会稽。
现代文：逃到海上去的孙恩因为百姓骚动不安，从海岛上率领他的部众，杀死了上虞令，进而对会稽发起了猛攻。

古文：会稽内史王凝之，羲之之子也，世奉天师道，不出兵，亦不设备，日于道室稽颡跪咒。
现代文：会稽内史王凝之，是王羲之的儿子，世代信奉天师道，他既不出兵也不设防戒备，只是每天去道堂上磕头念咒。

古文：官属请出兵讨恩，凝之曰： 我已请大道，借鬼兵守诸津要，各数万，贼不足忧也。 
现代文：手下官员请求派兵出城讨伐孙恩，王凝之说： 我已请来了得道大仙，借来了鬼兵把守各个险要关卡，每个地方都有几万鬼兵，盗贼不值得担忧。 

古文：及恩渐近，乃听出兵，恩已至郡下。
现代文：等到孙恩的兵马越来越近，才允许发兵抵敌，可是孙恩的大军已经到了郡城之下。

古文：甲寅，恩陷会稽，凝之出走，恩执而杀之，并其诸子。
现代文：甲寅，孙恩攻克了会稽城，王凝之逃出城去，被孙恩抓住杀了，同时还杀了他的几个儿子。

古文：凝之妻谢道蕴，弈之女也，闻寇至，举措自若，命婢肩舆，抽刀出门，手杀数人，乃被执。
现代文：王凝之的妻子谢道蕴，是谢奕的女儿，听说强盗来到，一举一动跟平常一样，从容不迫，她命令婢女们抬着她乘坐的轿子，拔出佩刀来到家门之外，亲手杀死了几个人，才被抓住。

古文：吴国内史桓谦、临海太守新秦王崇、义兴太守魏隐皆弃郡走。
现代文：吴国内史桓谦、临海太守新蔡王司马崇、义兴太守魏隐等人都放弃了郡城逃走。

古文：于是会稽谢鍼，吴郡陆瑰、吴兴丘尪、义兴许充之、临海周胄、永嘉张永等及东阳、新安凡八郡人，一时起兵，杀长吏以应恩，旬日之中，众数十万。
现代文：一时之间，会稽人谢针、吴郡人陆、吴兴人丘、义兴人许允之、临海人周胄、永嘉人张永等，以及东阳、新安等共八个郡的百姓，同时拉起队伍，杀掉本地官员而响应孙恩。十天之内，聚集了几十万人。

古文：吴兴太守谢邈、永嘉太守司马逸、嘉兴公顾胤、南康公谢明慧、黄门郎谢冲、张琨、中书郎孔道等皆为恩党所杀。
现代文：吴兴太守谢邈、永嘉太守司马逸、嘉兴公顾胤、南康公谢明慧、黄门郎谢冲、张琨、中书郎孔道等人都被孙恩的部队杀死。

古文：邈、冲，皆安之弟子也。
现代文：谢邈、谢冲都是谢安的侄儿。

古文：时三吴承平日久，民不习战，故郡县兵皆望风奔溃。
现代文：这时，三吴一带过太平的日子已经很久，百姓不善于打仗，所以郡县的守兵听见一点风声，便都奔逃溃散。

古文：恩据会稽，自称征东将军，逼人士为官属，号其党曰 长生人 ，民有不与之同者，戮及婴孩，死者什七、八。
现代文：孙恩占据了会稽，自称为征东将军，逼迫士人充当他的属官，并把手下的人称作 长生人 ，百姓中如果有不跟随他的人，就连婴孩一起杀掉，因此，民众死在他的刀下的有十分之七八。

古文：醢诸县令以食其妻子，不肯食者，辄支解之。
现代文：他甚至把一些县令的尸体剁成肉酱，集合他们自己的妻子儿女吃下去，如果拒绝吃，便被支解分尸。

古文：所过掠财物，烧邑屋，焚仓廪，刊木，堙井，相帅聚于会稽；妇人有婴儿不能去者，投于水中，曰： 贺汝先登仙堂，我当寻后就汝。 
现代文：他们路过一个地方便抢掠财物，烧毁房屋和官府的仓库，砍伐树木、填堵水井，民众相随着来到会稽聚集，有的妇女怀中有婴儿，不能跟他们一起去的，便被投到水中，说： 恭喜你先走一步登上天堂仙境，我一定会随后来找你的。 

古文：恩表会稽王道子及世子元显之罪，请诛之。
现代文：孙恩向安帝上表，历数会稽王司马道子和他的嫡长子司马元显的罪状，请求杀掉他们。

古文：自帝即位以来，内外乖异，石头以南皆为荆、江所据，以西皆豫州所专，京口及江北皆刘牢之及广陵相同雅之所制，朝廷所行，惟三吴而已。
现代文：自从安帝即位以来，朝内朝外都是变乱丛生，石头城以南的地区都被荆州、江州所占据，以西的地区又全都归豫州所专有，京口地区以及长江以北都是刘牢之以及广陵相高雅之控制的地盘，朝廷政令所能达到、通行的地方，只有三吴这一小片地域。

古文：及孙恩作乱，八郡皆为恩有，畿内诸县，盗贼处处蜂起，恩党亦有潜伏在建康者，人情危惧。常虑窃发，于是内外戒严。加道子黄钺，元为领中军将军，命徐州刺史谢琰兼督吴兴、义兴军事以讨恩；刘牢之亦发兵讨恩，拜表辄行。
现代文：孙恩作乱之后，三吴的八郡又都被孙恩攻占，京畿几个县，也盗贼祸乱四起，孙恩的党羽也有潜伏在建康城中的人，因此人们心情恐惧，经常担心会发生什么意想不到的变乱，朝廷只好宣布全国戒严，安帝加授给司马道子黄钺，任命司马元显为中军将军，徐州刺史谢琰兼督吴兴、义兴等郡军事，来讨伐孙恩。刘牢之也出动军队征讨孙恩，向朝廷呈上奏章之后立即出师。

古文：西秦以金城太守辛静为右丞相。
现代文：西秦任命金城太守辛静为右丞相。

古文：十二月，甲午，燕燕郡太守高湖帅户三千降魏。
现代文：十二月，甲午，后燕燕郡太守高湖率部属三千多户居民投降北魏。

古文：湖，泰之子也。
现代文：高湖是高泰的儿子。

古文：丙午，燕主盛封弟渊为章武公，虔为博陵公，子定为辽西公。
现代文：丙午，后燕国主慕容盛封他的弟弟慕容渊为章武公，慕容虔为博陵公，封他的儿子慕容定为辽西公。

古文：丁未，燕太后段氏卒，谥曰惠德皇后。
现代文：丁未，后燕皇太后段氏去世，谥号叫惠德皇后。

古文：谢琰击斩许允之，迎魏隐还郡，进击丘尪，破之，与刘牢之转斗而前，所向辄克。
现代文：东晋徐州刺史谢琰击杀了许允之，迎接魏隐回到了郡城，然后进军，袭败丘。谢琰与刘牢之边战边前进，所到之处，每攻必克。

古文：琰留屯乌程，遣司马高素助牢之，进临浙江。
现代文：谢琰留在乌程屯扎，派遣司马高素前去为刘牢之助战，开进到浙江附近。

古文：诏以牢之都督吴都诸军事。
现代文：这时，朝廷下诏，任命刘牢之都督吴郡诸军事。

古文：初，彭城刘裕，生而母死，父翘侨居京口，家贫，将弃之。
现代文：当初，彭城人刘裕生下来后，母亲便死了。他的父亲刘翘客居京口，家境贫苦，想把他扔掉。

古文：同郡刘怀敬之母，裕之从母也，生怀敬未期，走往救之，断怀敬乳而乳之。
现代文：同郡人刘怀敬的母亲是刘裕的姨母，她生下刘怀敬还不到一年，便来到刘裕的家把刘裕救了下来，断了刘怀敬的奶来喂养刘裕。

古文：及长，勇健有大志。
现代文：刘裕长大后，异常勇武健壮，胸怀远大志向。

古文：仅识文字，以卖履为业，好樗蒲，为乡闾所贱。
现代文：他识字不多，依靠贩卖鞋子维持生计，又爱好樗蒲这种赌博游戏，被同村的人们所轻视。

古文：刘牢之击孙恩，引裕参军事，使将数十人觇贼。
现代文：刘牢之征讨孙恩，把刘裕征召来任参军事，派他带几十个人去探听变民军队的动静。

古文：遇贼数千人，即迎击之，从者皆死，裕坠岸下。
现代文：遇上一支数千人的变民军队，便立即迎上前去攻击，跟他同来的士兵全部被杀死，刘裕跌进岸下。

古文：贼临岸欲下，裕奋长刀仰斫杀数人，乃得登岸，仍大呼逐之，贼皆走，裕所杀伤甚众。
现代文：变民士兵来到河岸边准备下去，刘裕奋勇地挥舞长杆大刀，仰面朝上砍杀了数名敌人，才得以重新登上岸来，仍然大声吼叫着追杀敌人，敌人全部逃走。刘裕杀死杀伤的人非常之多。

古文：刘敬宣怪裕久不返，引兵寻之，见裕独驱数千人，咸共叹息。因进击贼，大破之，斩获千馀人。
现代文：刘敬宣奇怪刘裕为什么这么久没有回来，带着兵出去寻找他，正好看见刘裕一个人驱赶砍杀几千人的敌兵，大家同声感叹，于是趁机冲上前去一起追杀变民军队，将他们打得大败，斩杀的与抓获的加走来有一千多人。

古文：初，恩闻八郡响应，谓其属曰： 天下无复事矣，当与诸君朝服至建康。 
现代文：当初，孙恩听说八个郡的变民起来响应他，对他的僚属说： 天下再也不会有什么大事了，我将与诸位一起穿着朝廷的官服，到建康去。 

古文：既而闻牢之临江，曰： 我割浙江以东，不失作句践！ 
现代文：不久听说刘牢之带兵来到浙江边上，他说： 我即使割据浙江以东的地区，不失作越王勾践。 

古文：戊申，牢之引兵济江，恩闻之，曰： 孤不羞走。 
现代文：戊申，刘牢之带领大军渡过浙江，孙恩听说后说： 我并不觉得逃走就是羞辱。 

古文：遂驱男女二十馀万口东走，多弃宝物、子女于道，官军竞取之，恩由是得脱，复逃入海岛。
现代文：于是驱赶裹胁男女百姓二十多万人向东逃走，一路上扔掉了许多金银财宝和妇女孩童，官军在路上竞相争抢拣取他们扔下的东西，孙恩因此才得以逃脱，再一次跑进了海岛。

古文：高素破恩党于山阴，斩恩所署吴郡太守陆瑰、吴兴太守丘尪、馀姚令吴兴沈穆夫。
现代文：高素在山阴击败了孙恩的党羽，杀了孙恩委任的吴郡太守陆，吴兴太守丘、馀姚令吴兴人沈穆夫。

古文：东土遭乱，企望官军之至，既而牢之等纵军士暴掠，士民失望，郡县城中无复人迹，月馀乃稍有还者。
现代文：东部地区的几个郡遭逢战乱，盼望朝廷官军到来。不久，刘牢之等人放纵军士大肆抢掠，士人、百姓大失所望，各郡各县城中再也看不见人的踪迹，一个多月之后才渐渐有人回来。

古文：朝廷忧恩复至，以谢琰为会稽太守、都督五郡军事，帅徐州文武戍海浦。
现代文：朝廷担心孙恩再来，任命谢琰为会稽太守、都督五郡军事，统率他的徐州旧部文武官员在东海沿线统驻防戍守。

古文：以元显录尚书事。
现代文：安帝任命司马元显录尚书事。

古文：时人谓道子为东录，元显为西录；西府车骑填凑，东第门可张罗矣。
现代文：当时的人称司马道子是东录，司马元显是西录。西录府门前车马拥挤不堪；东录府门前却冷落得可以张开罗网捕雀。

古文：元显无良师友，所亲信者率皆佞谀之人，或以为一时英杰，或以为风流名士。
现代文：司马元显没有一个正派的老师或者朋友，他亲信的人都是阿谀奸佞的小人，有的说他是举世无双的英杰，有的说他是风流潇洒的名士。

古文：由是元显日益骄侈，讽礼官立议，以己德隆望重，既录百揆，百揆皆应尽敬。
现代文：从此，司马元显是一天比一天骄纵奢侈，竟暗示礼官提议，说因为他自己德性隆高，深孚众望，既然已经统领文武百官，文武百官便应该对他示敬。

古文：于是公卿以下，见元显皆拜。
现代文：从此公卿以下的所有官员，见到司马元显都实行跪拜之礼。

古文：时军旅数起，国用虚竭，自司徒以下，日廪七升，而元显聚敛不已，富逾帝室。
现代文：当时军队几次征伐，国库空虚枯竭，司徒以下的官员，每天只能领七升粮食，但司马元显却仍然不停地搜刮民财、聚敛钱物。其富有竟然超过帝室。

古文：殷仲堪恐桓玄跋扈，乃与杨佺期结昏为援。
现代文：殷仲堪担心桓玄过于专横暴戾，就与杨期结成姻亲，互为助援。

古文：佺期屡欲攻玄，仲堪每抑止之。
现代文：杨期几次打算进攻桓玄，每次都是殷仲堪竭力阻止。

古文：玄恐终为殷、杨所灭，乃告执政，求广其所统；执政亦欲交构，使之乖离，乃加玄都督荆州四郡军事，又以玄兄伟代佺期兄广为南蛮校尉。
现代文：桓玄也恐怕自己最终被殷仲堪、杨期剿灭，于是向朝中的掌权者要求扩大他所统领的地区。朝中掌权者也打算在他们之间制造矛盾，使他们的联盟解体，于是加任桓玄为都督荆州四郡军事，同时，让桓玄的哥哥桓伟代替杨期的哥哥杨广做了南蛮校尉。

古文：佺期忿惧。
现代文：杨期既气愤又害怕。

古文：杨广欲拒桓伟，仲堪不听，出广为宜都、建平二郡太守。
现代文：杨广本想拒绝桓伟前来接任，但殷仲堪不允许，把杨广调出做宜都、建平两个郡的太守。

古文：杨孜敬先为江夏相，玄以兵袭而劫之，以为咨议参军。
现代文：杨孜敬原来是江夏相，桓玄派兵去袭击，并劫持了他，任命他做了自己的咨议参军。

古文：佺期勒兵建牙，声云援洛，欲与仲堪共袭玄。
现代文：杨期整顿部队，建立军旗，声称要去援救洛阳，打算与殷仲堪一起去进攻桓玄。

古文：仲堪虽外结佺期而内疑其心，苦止之；犹虎弗能禁，遣从弟遹屯于北境，以遏佺期。
现代文：殷仲堪虽然外表是与杨期结交，内心里却怀疑他的用心，所以对杨期苦苦劝阻，还担心不能阻止杨期的行动，又派遣他的堂弟殷去北部地区驻扎，用来遏止杨期。

古文：佺期既不能独举，又不测仲堪本意，乃解兵。
现代文：杨期既无法自己独立起事，又推测不出殷仲堪的真实用意，只好停止行动。

古文：仲堪多疑少决，咨议参军罗企生谓其弟遵生曰： 殷侯仁而无断，必及于难。
现代文：殷仲堪生性多疑，办事缺少决断。他的谘议参军罗企生对他的弟弟罗遵生说： 殷侯为人仁慈，却优柔寡断，一定会遭逢大难。

古文：吾蒙知遇，义不可去，必将死之。 
现代文：我承蒙他的知遇之恩，在道义上是不能离开他的，将来一定会因他而死。 

古文：是岁，荆州大水，平地三丈，仲堪竭仓廪以赈饥民。
现代文：这一年，荆州暴雨成灾，洪水泛滥，平地的水达三丈。殷仲堪把府库中的储备粮食全部拿出来赈济饥民。

古文：桓玄欲乘其虚而伐之，乃发兵西上，亦声言救洛，与仲堪书曰： 佺期受国恩而弃山陵，宜共罪之。
现代文：桓玄打算趁他内部空虚的时候征讨他，于是发动军队向西进发，也声言要去救助洛阳，并给殷仲堪写信说： 杨期接受国家的恩宠，但是放弃帝王的坟墓陵寝不管，我们应该一起向他兴师问罪。

古文：今当入沔讨除佺期，已顿兵江口。
现代文：现在应当进入沔水讨伐杨期，我已经在沔水入长江口这一带集结了兵力。

古文：若见与无贰，可收杨广杀之；如其不尔，便当帅兵入江。 
现代文：如果你的看法与我没有差别，可将杨广抓起来杀掉；如果不这样做，我就要率大军进入长江，攻击江陵。 

古文：时巴陵有积谷，玄先遣兵袭取之。
现代文：这时，巴陵还有积存的粮食，桓玄首先派兵去袭击夺取。

古文：梁州刺史郭铨当之官，路经夏口，玄诈称朝廷遣铨为己前锋，乃授以江夏之众，使督军诸军并进，密报兄伟令为内应。
现代文：梁州刺史郭铨正赶去上任，途中经过夏口，桓玄骗殷仲堪说，朝廷派遣郭铨担任自己的前锋，于是把江夏的部队全部交给他管理，并让他监督统领各支队一起前进，暗中又告诉他的哥哥桓伟作为内应。

古文：伟遑遽不知所为，自赍疏示仲堪。
现代文：桓伟既惊慌又害怕，不知道应该干些什么，后来把桓玄的密信送交给殷仲堪看。

古文：仲堪执伟为质，令与玄书，辞甚苦至。
现代文：殷仲堪扣下作为人质，命令他给桓玄写信，文辞凄苦到极点。

古文：玄曰： 仲堪为人无决，常怀成败之计，为儿子作虑，我兄必无忧也。
现代文：桓玄说： 殷仲堪为人没有决断，常常在打仗之前患得患失、计较成败，为自己的儿子考虑，留后路，我哥哥一定安全，不必忧虑。 

古文：仲堪遣殷遹帅水军七千至西江口，玄使郭铨、苻宏击之，遹等败走。
现代文：殷仲堪派殷率领水军七千人到达西江口，桓玄派郭铨、苻宏进攻他，殷等败走。

古文：玄顿巴陵，食其谷；仲堪遣杨广及弟子道护等拒之，皆为玄所败。
现代文：桓玄驻扎在巴陵，吃的是殷仲堪留下的粮食。殷仲堪派遣杨广和自己的侄儿殷道护等人带兵抵抗，全部被桓玄打败。

古文：江陵震骇。
现代文：江陵一带为此大为震惊恐惧。

古文：城中乏食，以胡麻廪军士。
现代文：江陵城中缺乏粮食，只能把胡麻发给士兵充饥。

古文：玄乘胜至零口，去江陵二十里，仲堪急召杨佺期以自救。
现代文：桓玄乘胜到达零口，距离江陵只有二十里远。殷仲堪急忙写信召请杨期前来救援自己。

古文：佺期曰： 江陵无食，何以待敌！
现代文：杨期却说： 江陵没有粮草，用什么来对付敌人！

古文：可来见就，共守襄阳。 
现代文：你可以屈尊到我这里来，我们一起据守襄阳。 

古文：仲堪志在全军保境，不欲弃州逆走，乃绐之曰： 比来收集，已有储矣。 
现代文：殷仲堪的愿望在于保全自己的部队和地盘，不打算放弃自己的州属到别处流亡，于是欺骗杨期说： 最近我们征集到了许多粮草，已经有所储备了。 

古文：佺期信之，帅步骑八千，精甲耀日，至江陵，仲堪唯以饭饷其军。
现代文：杨期相信了他，率步、骑兵共八千人，兵士精壮，铠甲闪光，到达江陵后，殷仲堪只能用一些米饭来犒饷他的军队。

古文：佺期大怒曰： 今兹败矣！ 
现代文：杨期十分生气地说： 这一次必败无疑了！ 

古文：不见仲堪，与其兄广共击玄。
现代文：连殷仲堪也不去会见，便与他的哥哥杨广一起向桓玄发动进攻。

古文：玄畏其锐，退军马头。
现代文：桓玄害怕他的锐气，把部队退到马头。

古文：明日，佺期引兵急击郭铨，几获之。会玄兵至，佺期大败，单骑奔襄阳。
现代文：第二天，杨期又带兵紧急攻打郭铨，几乎抓到了郭铨，恰好赶上桓玄的兵马来到，杨期军队大败溃散，他一个人骑着马逃奔襄阳。

古文：仲堪出奔酂城。
现代文：殷仲堪也逃奔城。

古文：玄遣将军冯该追佺期及广，皆获而杀之，传首建康。
现代文：桓玄派遣将军冯该追捕杨期和杨广，把他们全部抓住杀掉了，又把他们的人头送到建康。

古文：佺期弟思平、从弟尚保、孜敬逃入蛮中。
现代文：杨期的弟弟杨思平，堂弟杨尚保、杨孜敬逃到蛮族地区。

古文：仲堪闻佺期死，将数百人将奔长安，至冠军城，该追获之，还至柞溪，逼令自杀，并杀殷道护。
现代文：殷仲堪听说杨期已死，带着几百人正要投奔长安，走到冠军城，冯该带兵追上并把他抓了起来，回到柞溪，逼迫他自杀，并且杀死了殷道护。

古文：仲堪奉天师道，祷请鬼神，不吝财贿，而啬于周急。
现代文：殷仲堪也信奉天师道，向鬼神祈祷祭祀从不吝惜钱财，对周济急需帮助的人却过于小气。

古文：好为小惠以悦人，病者自为诊脉分药，用计倚伏烦密，而短于鉴略，故至于败。
现代文：他喜欢用一些小恩惠来取得别人的欢心，遇到有病的人亲自为他把脉诊治，开方分药。他工于心计，使用计谋时过于烦琐缜密，但是却缺乏远见卓识和雄才大略。所以导致惨败。

古文：仲堪之走也，文武无送者，惟罗企生从之。
现代文：殷仲堪逃走的时候，文武官员没有出来送行的人，只有罗企生一个跟他走。

古文：路经家门，弟遵生曰： 作如此分离，何可不一执手！ 
现代文：罗企生路过家门时，他的弟弟罗遵生说： 我们现在这样分别，怎么能不握一下手？ 

古文：企生旋马授手，遵生有力，因牵下之，曰； 家有老母，去将何之？ 
现代文：罗企生把马转回来，伸手给弟弟，罗遵生非常有力，所以把他从马上拉了下来，说： 家里还有年迈的母亲，你要跑到哪里去？ 

古文：企生挥泪曰： 今日之事，我必死之，汝等奉养，不失子道。
现代文：罗企生有甩了一把眼泪说： 今天这事，我一定是要去死了。由你供养老母，不会失去儿子的孝道。

古文：一门之中，有忠与孝，亦复何恨！ 
现代文：我们一家之中，既有忠于主上的，也有尽孝道的，这还有什么可遗憾的呢？ 

古文：遵生抱之愈急，仲堪于路待之，见企生无脱理，策马而去。
现代文：罗遵生把他抱得越发紧了。殷仲堪在路上等着，看到罗企生根本没有挣脱的希望，就独自打马走了。

古文：及玄至，荆州人士无不诣玄者，企生独不往，而营理仲堪家事。
现代文：桓玄来到这里的时候，荆州的人士没有不去拜见桓玄的，只有罗企生一个人不去，却在料理殷仲堪家里的事。

古文：或曰： 如此，祸必至矣！ 
现代文：有人说： 你这样做，一定会大祸临头！ 

古文：企生曰： 殷侯遇我以国土，为弟所制，不得随之共殄丑逆，复何面目就桓求生乎！ 
现代文：罗企生说： 殷侯用对待国家栋梁那样的厚礼来对待重用我，我只是被弟弟牵制，才不能跟他一起去杀灭那些丑恶的叛逆之徒，还有什么脸面去桓玄那里，乞求保全性命呢！ 

古文：玄闻之，怒，然待企生素厚，先遣人谓曰： 若谢我，当释汝。 
现代文：桓玄闻听了这番话，很生气，但对待罗企生一直很好，他先是派人告诉罗企生说： 你如果向我道歉，我就会放过你。 

古文：企生曰： 吾为殷荆州吏，荆州败，不能救，尚何谢为！ 
现代文：罗企生却说： 我是殷仲堪手下的一员官吏，殷仲堪失败，我不能救助他，还有什么可以道歉的呢？ 

古文：玄乃收之，复遣人问企生欲何言。企生曰； 文帝杀嵇康，嵇绍为晋忠臣。
现代文：桓玄这才把他抓了起来，又派人去向罗企生还有什么话想说，罗企生说： 文帝杀了嵇康，他的儿子嵇绍却是晋朝的忠臣。

古文：从公乞一弟以养老母！ ；玄乃杀企生而赦其弟。
现代文：我只向你请求，留下我的一个弟弟，让他侍奉我的老母！ 桓玄于是杀了罗企生，而赦免了他的弟弟。

古文：凉王光疾甚，立太子绍为天王，自号太上皇帝，以太原公纂为太尉，常山公弘为司徒，谓绍曰； 今国家多难，三邻伺隙，吾没之后，使纂统六军，弘管朝政，汝恭己无为，委重二兄，庶几可济。
现代文：后凉王吕光病势沉重，立太子吕绍为天王，自己号称太上皇帝，并任命太原公吕纂为太尉，常山公吕弘为司徒。他对吕绍说： 现在国家正处在多灾多难的时候，秃发氏、乞伏氏和段氏这三个强邻，正在等待时机吞并我们。

古文：若内相猜忌，则萧墙之变，旦夕至矣。 
现代文：我死之后，让吕纂统领六军，吕弘主管朝廷政事，你自己恭顺谨慎地坐在那里，不做什么事，只把大权交给两位哥哥，或许可以渡过难关。

古文：又谓纂、弘曰： 永业才非拨乱，直以立嫡有常，猥居元首。
现代文：如果在自己内部互相猜疑忌恨，家门内的大祸，早晚会发生！ 又对吕纂、吕弘说： 吕绍他不是具有拨乱反正之才的人，只因为让嫡出儿子即位符合常规，苟且居于君位。

古文：今外有强寇，人心未宁，汝兄弟缉睦，则祚流万世；若内自相图，则祸不旋踵矣。 
现代文：现在外有强大的敌人，人心又动荡不平，你们兄弟之间如果能紧密联合，精诚团结，皇位就可以流传万代。如果内部互相图谋，大祸就在转眼之间！ 

古文：纂、弘泣曰： 不敢。 
现代文：吕纂、吕弘都哭着说： 我们不敢。 

古文：又执纂手戒之曰： 汝性粗暴，深为吾忧。
现代文：吕光又抓住吕纂的手，特别告诫他说： 你性格粗鲁暴躁，是我最担忧的。

古文：善辅永业，勿听谗言！ 是日，光卒。
现代文：你一定要好好地辅佐吕绍，千万不要听别人的挑拔离间啊！ 这天，吕光去世。

古文：绍秘不发丧，纂排阁入器，尽哀而出。
现代文：吕绍封锁消息，暂时不办丧事。吕纂推开东侧小门，进去恸哭不已，发泄完心中的哀痛才出来。

古文：绍惧，以位让之，曰： 兄功高年长，宜承大统。 
现代文：吕绍很害怕，要把皇位让给他，说： 兄长功劳既高，年纪又大，应该继承皇位。 

古文：纂曰： 陛下国之冢嫡，臣敢奸之？ 
现代文：吕纂说： 陛下是国家的嫡子，臣怎么敢干犯呢！ 

古文：绍固让，纂不许。
现代文：吕绍坚持让位，吕纂只是不答应。

古文：骠骑将军吕超谓绍曰： 纂为将积年，威震内外，临丧不安，步高视远，必有异志，宜早除之。 
现代文：骠骑将军吕超对吕绍说： 吕纂当大军的统帅已经很多年，声威震撼内外，面对老父亲的丧事，他并不悲哀，反而昂首阔步，心中一定有叛逆的想法，应该早点把他除掉。 

古文：绍曰： 先帝言犹在耳，奈何弃之！
现代文：吕绍说： 先帝说的话好像还在耳边回响，我怎么能不听呢！

古文：吾以弱年负荷大任，方赖二兄以宁家国，纵其图我，我视死如归，终不忍有些意也。
现代文：我以这么小的年龄来担负国家的大任，正要依赖两位哥哥的帮助，而使国家安定，纵然他们真的要图谋我，我也视死如归，怎么也不忍心有这种想法。

古文：卿勿复言！ 
现代文：你不要再说了！ 

古文：纂见绍于湛露堂；超执刀侍侧，目纂请收之，绍弗许，超，光弟宝之子也。
现代文：吕纂到湛露堂拜见吕绍，吕超手里拿着刀侍立在吕纂的身旁，用眼睛示意吕绍允许自己把吕纂抓起来，吕绍不答应。吕超是吕光的弟弟，吕宝的儿子。

古文：弘密遣尚书姜纪谓纂曰： 主上暗弱，未堪多难。
现代文：吕弘秘密派尚书姜纪对吕纂说： 主上昏庸懦弱，承受不住灾难。

古文：兄威恩素著，宜为社稷计，不可徇小节也。 
现代文：大哥威望恩德向来都很著名，应该为国家社稷考虑，万万不可拘泥小节呀。 

古文：纂于是夜帅壮士数百逾北城，攻广夏门，弘帅东苑之众斧洪范门。
现代文：吕纂于是当天夜里，带领几百个身强力壮的兵士翻跃过北城，进攻皇城的广夏门。吕弘也带着东苑的兵众，用斧头砍开皇城的洪范门。

古文：左卫将军齐从守融明观，逆问之曰： 谁也？ 
现代文：左卫将军齐从据守融明观，迎面喝问对面的来人说： 谁？ 

古文：众曰： 太原公。 
现代文：众人说： 太原公。 

古文：从曰： 国有大故，主上新立，太原公行不由道，夜入禁城，将为乱邪？  因抽剑直前斫纂，中额，纂左右禽之。
现代文：齐从说： 国家正面临大的变故，主上刚刚即位，太原公不从正道上行走，深更半夜深入禁城，难道要谋反叛乱吗？ 于是，抽出佩剑迎上前来，砍杀吕纂，砍中了他的前额，吕纂的左右侍从把齐从抓住。

古文：纂曰： 义士也，勿杀！ ；绍遣虎贲中郎将吕开帅禁兵拒战于端门，吕超帅卒二千赴之；众素惮纂，皆不战而溃。
现代文：吕纂说： 真是忠义的好汉，不要杀他！ 吕绍派遣虎贲中郎将吕开率领宫廷禁军，在端门抵抗他们，吕超也率兵士二千人赶到。兵士们一向都很害怕吕纂，没有交手便自行溃散。

古文：纂入自青角门，升谦光殿。
现代文：吕纂从青角门进入禁城，登上谦光殿。

古文：绍登紫阁自杀。
现代文：吕绍逃到紫阁自杀。

古文：吕超奔广武。
现代文：吕超逃奔广武。

古文：纂惮弘兵强，以位让弘。
现代文：吕纂要把皇位让给吕弘。

古文：弘曰： 弘以绍弟也，而承大统，众心不顺，是以违先帝遗命而废之，惭负黄泉！
现代文：吕弘说： 我因为吕绍作为弟弟却继承国家的大业，大家心里不会畅顺，才违背先帝的遗命，把他废黜，不惜愧对九泉之下的父亲！

古文：今复逾兄而立，岂弘之本志乎！ 
现代文：现在如果再越过哥哥而当皇帝，那哪里是我吕弘的本来的愿望啊！ 

古文：纂乃使弘出告众曰： 先帝临终，受诏如此。 
现代文：吕纂才让吕弘出宫告诉众人，说： 先帝临终的时候，我们接受了诏书，要我们这样做。 

古文：群臣皆曰： 苟社稷有主，谁敢违者！ 
现代文：文武大臣们都说： 只要国家社稷有人主持，我们谁敢违背！ 

古文：纂遂即天王位。
现代文：吕纂于是即天王位。

古文：大赦，改元咸宁，谥光曰懿武皇帝，庙号太祖；谥绍曰隐王。
现代文：下令大赦，改年号为咸宁，追谥吕光为懿武皇帝，庙号太祖；追谥吕绍为隐王。

古文：以弘为大都督、督中外诸军事、大司马、车骑大将军、司隶校尉、录尚书事，改封番禾郡公。
现代文：他又任命吕弘为大都督、督中外诸军事、大司马、车骑大将军、司隶校尉、录尚书事，改封他为番乐郡公。

古文：纂谓齐从曰： 卿前斫我，一何甚也！ 
现代文：吕纂对齐从说： 你前次砍我，岂不是太过分了吗？ 

古文：从泣曰： 隐王，先帝所立；陛下虽应天顺人，而微心未达，唯恐陛下不死，何谓甚也！ 
现代文：齐从流着泪说： 隐王是先帝所立。陛下虽然应合天理顺乎人心，我区区之心没有想通，因此，怕的只是砍不死陛下，怎么能说是过分了呢？ 

古文：纂赏其忠，善遇之。
现代文：吕纂赏识他的忠诚，待他很好。

古文：纂叔父征东将军方镇广武，纂遣使谓方曰： 超实忠臣，义勇可嘉，但不识国家大体，权变之宜。
现代文：吕纂的叔父、征东将军吕方镇守广武。吕纂派遣信使去对吕方说： 吕超确实是忠臣，他的道义与勇武，都值得嘉许。但是他不了解国家大事，也不懂得通达地考虑问题。

古文：方赖其用，以济世难，可以此意谕之。 
现代文：我现在正要倚重任用他，共同渡过国家的难关。你可以把我的这些意思转告他。 

古文：超上疏陈谢，纂复其爵位。
现代文：吕超上疏奏诉歉疚之意，吕纂恢复了他的爵位。

古文：是岁，燕主盛以河间公熙为都督中外诸军事、尚书左仆射，领中领军。
现代文：这一年，后燕国主慕容盛任命河间公慕容熙为都督中外诸军事、尚书左仆射，兼中领军。

古文：刘卫辰子文陈降魏；魏主珪妻以宗女，拜上将军，赐姓宿氏。
现代文：原匈奴部落首领刘卫辰的儿子刘文陈，投降北魏。北魏国主拓跋把一个同族的女儿嫁给他，任命他为上将军，赐他姓氏为宿。

古文：安皇帝丙隆安四年
现代文：隆安四年

古文：春，正月，壬子朔，燕主盛大赦，自贬号为庶人天王。
现代文：春季，正月，壬子朔，后燕国主慕容盛实行大赦，并贬低了自己的名号，称为庶人天王。

古文：魏材官将军和跋袭卢溥于辽西，戊午，克之，禽溥及其子焕，送平城，车裂之。
现代文：北魏材官将军和跋，在辽西向叛将卢溥发起进攻。戊午，攻克，俘获了卢溥和他的儿子卢焕，押送到平城，用车裂把他们处死。

古文：燕主盛遣广威将军孟广平救溥，不及，斩魏辽西守宰而还。
现代文：后燕国主慕容盛派遣广威将军孟广平前去救卢溥，没有赶上，只斩了北魏国的辽西地方官吏，便回去了。

古文：乙亥，大赦。
现代文：乙亥，东晋实行大赦。

古文：西秦王乾归迁都苑川。
现代文：西秦王乞伏乾归把都城迁到苑川。

古文：秃发利鹿孤大赦，改元建和。
现代文：秃发利鹿孤实行大赦，改年号为建和。

古文：高句丽王安事燕礼慢；二月，丙申，燕王盛自将兵三万袭之，以骠骑大将国熙为前锋，拔新城、南苏二城，开境七百馀里，徙五千馀户而还。
现代文：高句丽王高安对待后燕的礼数有些怠慢，二月，丙申，后燕国主慕容盛亲自带领三万兵马前去袭击，任命骠骑大将军慕容熙为前锋，攻克新城、南苏两座城池，扩大疆界七百多里，迁移裹胁五千多户居民之后回师。

古文：熙勇冠诸将，盛曰： 叔父雄果，有世祖之风，但弘略不如耳！ 
现代文：慕容熙的勇猛骠悍超出众将领，慕容盛说： 叔父英雄果决，真有世祖的风度，不过在宏图大略方面稍逊一筹！ 

古文：及克中山，获燕主宝之幼女。将立皇后，用其国故事，铸金人以卜之，刘氏所铸不成，慕容氏成，三月，戊午，立慕容氏为皇后。
现代文：当初，北魏国主拓跋纳娶匈奴部落首领刘头眷的女儿，在所有的后宫妃嫔中，她最受宠爱，生下了儿子拓跋嗣。攻克后燕都城中山的时候，拓跋又抓获、收娶了后燕前国主慕容宝最小的女儿。拓跋准备把她立为皇后，便遵照他们民族部落的传统，铸塑金人以卜问天意。刘氏没有铸成。慕容氏铸成了。三月，戊午，拓跋正式立慕容氏为皇后。

古文：桓玄既克荆、雍，表求领荆、江二州。
现代文：桓玄攻克了荆州、雍州之后，向朝廷上疏请求管辖江、荆二州。

古文：诏以玄为都督荆、司、雍、秦、染、益、宁七州诸军事、荆州刺史，以中护军桓修为江州刺史。
现代文：安帝下诏，任命桓玄为都督荆、司、雍、秦、梁、益、宁七州诸军事，荆州刺史；任命中护军桓为江州刺史。

古文：玄上疏固求江州，于是进玄督八州及扬、豫八部诸军事，复领江州刺史。
现代文：桓玄再次上疏，坚持要兼管江州，于是朝廷提升桓玄督八州及扬、豫等八郡诸军事，再兼江州刺史。

古文：玄辄以兄伟为雍州刺史，朝廷不能违。
现代文：桓玄便擅自任命他的哥哥桓伟为雍州刺史，朝廷不敢拒绝。

古文：又以从子振为淮南太守。
现代文：他又任命自己的侄儿桓振为淮南太守。

古文：凉王纂以大司马弘功高地逼，忌之。
现代文：后凉王吕纂因为觉得大司马吕弘功劳高，地位逼人，很忌恨他。

古文：弘亦自疑，遂以东苑之兵作乱，攻纂。
现代文：吕弘也疑心自己会受猜忌，于是，索性带着东苑军队实行叛乱，进攻吕纂。

古文：纂遣其将焦辨击之，弘众溃，出走。
现代文：吕纂派他的部将焦辨回击，吕弘的部队溃散，吕弘自己也逃走。

古文：纂纵兵大掠，悉以东苑妇女赏军，弘之妻子亦在中。
现代文：吕纂纵容士兵在城中大肆抢掠，并把东苑中的妇女全部赏赐给军卒们，吕弘的妻子女儿也在其中。

古文：纂笑谓群臣曰： 今日之战何如？ 
现代文：吕纂笑着对周围的大臣们说： 今日这场战斗怎么样？ 

古文：侍中房晷对曰： 天祸凉室，忧患仍臻。
现代文：侍中房晷回答他说： 老天降灾祸给我们凉国，所以忧患灾祸才频繁不断地降临到我们头上。

古文：先帝始崩，隐王废黜；山陵甫讫，大司马称兵；京师流血，昆弟接刃。
现代文：先帝刚刚去世，隐王便被废黜；先帝坟墓刚刚掩埋完毕，大司马又发动兵变；京师血流不止，兄弟之间白刃相接。

古文：虽弘自取夷灭，亦由陛下无棠棣之恩，当省己责躬谢百姓。乃更纵兵大掠，囚辱士女，衅自弘起，百姓何罪！
现代文：这次虽然是吕弘自取灭亡，但也是陛下没有兄弟的恩情。陛下应该反省、遣责自己，以此向老百姓们致歉谢罪才是，反而纵容士兵大肆烧杀抢掠，囚禁、侮辱官员妇女。这场祸患的事端是吕弘引起，百姓有什么罪过！

古文：且弘妻，陛下之弟妇，弘女，陛下之侄也，奈何使无赖小人辱为婢妾！
现代文：况且吕弘的妻子，是陛下的弟媳妇，吕弘的女儿，是陛下的亲侄女，怎么能使她们被那些卑鄙无赖的小人们当作婢女侍妾加以侮辱呢！

古文：天地神明，岂忍见此！ 
现代文：天地如果有神明，岂会忍心目睹这样的惨事！ 

古文：遂歔欷流涕。
现代文：于是，泪流满面，抽泣不已。

古文：纂改容谢之，召弘妻子寘于东宫，厚抚之。
现代文：吕纂也耸然动容，向他表示歉意。随后，把吕弘的妻子女儿召回，安置在东宫居住，非常优厚地抚慰她们。

古文：弘将奔秃发利鹿孤，道过广武，诣吕方。
现代文：吕弘打算投奔南凉秃发利鹿孤，途中经过广武，拜见叔父征东将军吕方。

古文：方见之，大哭曰： 天下甚宽，汝何为至此！ 
现代文：吕方看见他后，放声大哭，说： 天下非常之大，你为什么偏要跑到这里来呀？ 

古文：乃执弘送狱，纂遣力士康龙就拉杀之。
现代文：于是把吕弘抓住，押进狱中。吕纂派遣大力士康龙，来到广武，把他摧折打死。

古文：纂立妃杨氏为后，以后父桓为尚书左仆射、凉都尹。
现代文：吕纂立妃子杨氏为皇后，任命杨皇后的父亲杨桓为尚书左仆射、凉都尹。

古文：辛卯，燕襄平令段登等谋反，诛。
现代文：辛卯，后燕襄平令段登等人谋反被杀。

古文：凉王纂将伐武威王利鹿孤，中书令杨颖谏曰： 利鹿孤上下用命，国未有衅，不可伐也。 
现代文：后凉王吕纂准备讨伐南凉武威王秃发利鹿孤，中书令杨颖劝阻说： 秃发利鹿孤他们现在上下同心，严守号令，国内没有什么矛盾可以利用，不可征伐他们。 

古文：不从。
现代文：吕纂不听。

古文：利鹿孤使其弟佺檩拒之，夏，四月，傉檩败凉兵于三堆，斩首二千馀级。
现代文：秃发利鹿孤派他的弟弟秃发檀阻击后凉军队。夏季，四月，秃发檀在三堆把后凉军打败，斩首二千余级。

古文：初，陇西李暠好文学，有令名。
现代文：当初，陇西人李酷爱文学，有很好的名声。

古文：尝与郭黁及同母弟敦煌宋繇同宿，黁起谓繇曰： 君当位极人臣，李君终当有国家；有骒马生白额驹。此其时也。 
现代文：他曾经与郭、以及异父同母兄弟郭煌人宋繇住在一起，郭起身对宋繇说： 你将来一定官至极品，你的哥哥李君最终一定会拥有一个国家。母马生下白额毛的小马驹，就是你们出人头地的时候。 

古文：及孟繁为沙州刺史，以暠为效谷令；宋繇事北凉王业，为中散常侍。
现代文：孟敏任沙州刺史时，提升李任效令。宋繇则为北凉王段业做事，任中散常侍。

古文：孟敏卒，敦煌护军冯翊郭谦、沙州治中敦煌索仙等以暠温毅有惠政，推为敦煌太守。
现代文：孟敏死后，敦煌护军冯翊人郭谦、沙州治中敦煌人索仙等人，认为李性情温和坚毅，能够施行仁政，推举他做了敦煌太守。

古文：暠初难之，会宋繇自张掖告归，谓暠曰： 段王无远略，终必无成。
现代文：李一开始觉得为难，正好赶上宋繇从张掖请假回家，对李说： 段王没有什么远谋大略，最后一定不会有什么成就建树。

古文：兄忘郭暠之言邪？
现代文：哥哥难道忘了郭说的话吗？

古文：白额驹今已生矣。 
现代文：白额头的小马驹现在已经降生了。 

古文：暠乃从之，遣使请命于业；业因以暠为敦煌太守。
现代文：李听从了他的劝告，派遣信使去向段业请求任命。段业便任命李为敦煌太守。

古文：右卫将军敦煌索嗣言于业曰： 李暠不可使处敦煌。 
现代文：右卫将军、敦煌人索嗣对段业说： 李这个人，不可让他在敦煌久留。 

古文：业以嗣代暠为敦煌太守，使帅五百骑之官。
现代文：段业于是让索嗣去代替李做敦煌太守，命令他带着五百名骑兵上任。

古文：嗣未至二十里，移暠迎己；暠惊疑，将出迎之。
现代文：索嗣到了离敦煌二十里的地方，通知李前来迎接自己。李疑虑重重，准备出城去迎接。

古文：效谷令张邈及宋繇止之曰： 段王暗弱，正是英豪有为之日；将军据一国成资，奈何拱手授人！
现代文：效令张邈和宋繇等人阻止他说： 段业昏庸懦弱，这正是英雄豪杰大有可为的天赐良机。将军您具有建立一个国家的现成条件，怎么能够拱手送给别人呢！

古文：嗣自恃本郡，谓人情附己，不意将军猝能拒之，可一战擒也。 
现代文：索嗣自己依仗是本郡的人，以为人们一定会归附他，绝对不会意料到将军能突然对他进行阻击，可以一次战斗就把他抓住。 

古文：暠从之。
现代文：李依从了他们的建议。

古文：先遣繇见嗣，啖以甘言。
现代文：他先派宋繇前去拜见索嗣，用恭顺谦诚的好话将他稳住。

古文：繇还，谓暠曰： 嗣志骄兵弱，易取也。 
现代文：宋繇回来后，对李说： 索嗣骄傲轻慢，兵力极弱，容易取胜。 

古文：暠乃遣邈、繇与其二子歆、让逆击之，嗣败走，还张掖。
现代文：李于是派遣张邈、宋繇以及他的两个儿子李歆、李让，带兵攻击索嗣，索嗣大败而走，逃回张掖。

古文：暠素与嗣善，尤恨之，表业请诛嗣。
现代文：李向来与索嗣关系很好，所以对他这样排挤自己尤其痛恨，于是，他向段业上疏，请求处死索嗣。

古文：沮渠男成亦恶嗣，劝业除之；业乃杀嗣，遣使谢暠，进暠都督凉兴已西诸军事、镇西将军。
现代文：辅国将军沮渠男成也非常讨厌索嗣，也劝段业除掉他。段业果然杀掉索嗣，派遣使者向李去道歉，提升他为都督凉、兴以西诸军事，镇西将军。

古文：吐谷浑视罴卒，世子树洛干方九岁，弟乌纥堤立。
现代文：吐谷浑可汗视罴去世，他的嫡长子树洛于才九岁，他的弟弟乌纥堤继承王位。

古文：妻树洛干之母念氏，生慕璝、慕延。
现代文：乌纥堤把树洛于的母亲念氏又纳为自己的妻子，生下了两个儿子：慕、慕延。

古文：乌纥堤懦弱荒淫，不能治国；念氏专制国事，有胆智，国人畏服之。
现代文：乌纥堤生性懦弱，又荒淫无道，不能治理国家，所以，念氏专权，主持国家政事。她有胆量和智慧，因此，全国的百姓对她都很敬畏佩服。

古文：燕前将军段玑，太后段氏之兄子也，为段登辞所连及，五月，壬子，逃奔辽西。
现代文：后燕前将军段玑，是皇太后段氏的侄儿，他在襄平令段登的叛乱一案中受到牵连。五月，壬子，他逃奔到辽西。

古文：丙寅，卫将军东亭献侯王珣卒。
现代文：丙寅，东晋卫将军、东亭献侯王去世。

古文：己巳，魏主珪东如涿鹿，西如马邑，观灅源。
现代文：己已，北魏国主拓跋向东来到涿鹿，又向西来到马邑，沿途观看水的源流。

古文：戊寅，燕段玑复还归罪；燕王盛赦之，赐号曰思悔侯，使尚公主，入直殿内。
现代文：戊寅，后燕国段玑回到都城认罪自首。后燕王慕容盛赦免了他的罪过，赐给他名号为思悔侯，并让他娶了公主，到宫中任职。

古文：谢琰以资望镇会稽，不能绥怀，又不为武备。
现代文：东晋谢琰，因为资深望重，镇守会稽，但是他不能安定抚慰百姓，又不整顿武备。

古文：诸将咸谏曰： 贼近在海浦，伺人形便，宜开其自新之路。 
现代文：他手下的将领们都劝告他说： 孙恩为首的盗贼近在海边，正在窥探我们的态度，应该给他们提供一个悔过自新的道路。 

古文：琰不从，曰： 苻坚之众百万，尚送死淮南；孙恩小贼，败死入海，何能复出！
现代文：谢琰不以为然，说： 苻坚的军队有百万之多，还在淮南落得个送死的下场，孙恩这个小小的蟊贼，惨败之后逃到海中，怎么还能再跑出来呢？

古文：若其果出，是天欲杀之也。 
现代文：如果他真的回到陆地上来，那是老天爷准备杀他了。 

古文：既而恩寇浃口，入馀姚，破上虞。
现代文：不久，孙恩果然带兵进犯浃口，插进余姚，攻破上虞，进军到了邢浦。

古文：进及邢浦，琰遣参军刘宣之击破之，恩退走。
现代文：谢琰派遣参军刘宣之把他打败，孙恩暂时撤退回去。

古文：少日，复寇邢浦，官军失利，恩乘胜径进。
现代文：没有几天，他又重新进犯邢浦，官军在作战中失败，孙恩乘胜径直向纵深挺进。

古文：己卯，至会稽。
现代文：己卯，抵达会稽城。

古文：琰尚未食，曰： 要当先灭此贼而后食。 
现代文：谢琰还没有吃饭，说： 我准备先消灭了这个贼盗之后再吃饭。 

古文：因跨马出战，兵败，为帐下都督张猛所杀。
现代文：跨上战马，出城迎战，遭到惨败，被帐下都督张猛杀死。

古文：吴兴太守庾桓恐郡民复应恩，杀男女数千人。
现代文：吴兴太守庾桓恐怕当地的百姓再响应孙恩，一连杀死男女百姓几千人。

古文：恩转寇临海。
现代文：孙恩掉转方向进犯临海。

古文：朝廷大震，遣冠军将军桓不才、辅国将军孙无终、宁朔将军高雅之拒之。
现代文：东晋朝廷非常震惊，派遣冠军将军桓不才、辅国将军孙无终、宁朔将军高雅之等抵御。

古文：秦征西大将军陇西公硕德将兵五千伐西秦，入自南安峡。
现代文：后秦征西大将军陇西公姚硕德带领五千人讨伐西秦，从南安峡攻入对方国界。

古文：西秦王乾归帅诸将拒之，军于陇西。
现代文：西秦王乞伏乾归率诸将抵抗，驻扎在陇西。

古文：杨轨、田玄明谋杀武威王利鹿孤，利鹿孤杀之。
现代文：杨轨、田玄明等人阴谋杀害南凉武威王秃发利鹿孤，被秃发利鹿孤处死。

古文：六月，庚辰朔，日有食之。
现代文：六月，庚辰朔，出现日食。

古文：以琅邪王师何澄为尚书左仆射。
现代文：东晋任命琅邪王师何澄为尚书左仆射。

古文：澄，准之子也。
现代文：何澄是何准的儿子。

古文：甲子，燕大赦。
现代文：甲子，后燕实行大赦。

古文：凉王纂将袭北凉，姜纪谏曰： 盛夏农事方殷，且宜息兵。今远出岭西，秃发氏乘虚袭京师，将若之何！ 
现代文：后凉王吕纂准备进攻北凉，尚书姜纪劝阻说： 现在正好是盛夏，农事很忙，开拔很远到岭西去作战，如果南凉秃发利鹿孤趁空虚进攻京师，怎么办呢？ 

古文：不从。进围张掖，西掠建康。
现代文：吕纂不听劝阻，带领部队包围张掖，向西进扰建康。

古文：秃发傉檩闻之，将万骑袭姑臧，纂弟陇西公纬赁北城以自固。
现代文：秃发檀听说后，率领骑兵一万人袭击后凉姑臧城。吕纂的弟弟陇西公吕纬据守北城，坚固自己的防守。

古文：傉檀置酒硃明门上，鸣钟鼓，飨将士，曜兵于青阳门，掠八千馀户而去。
现代文：秃发檀则在姑臧朱明门上摆酒，击钟敲鼓，犒赏将士，在青阳门检阅部队，炫耀兵力，抢掠裹胁八千多户人家而去。

古文：纂闻之，引兵还。
现代文：吕纂听说后带兵回来。

古文：秋，七月，壬子，太皇太后李氏崩。
现代文：秋季，七月，壬子，东晋太皇太后李氏驾崩。

古文：丁卯，大赦。
现代文：丁卯，东晋实行大赦。

古文：西秦王乾归使武卫将军慕兀等屯守，秦军樵采路绝，秦王兴潜引兵救之。
现代文：西秦王乞伏乾归，派武卫将军慕兀等人屯兵，后秦军砍柴的路被切断。后秦姚兴偷偷地带领部队前去援救。

古文：乾归闻之，使慕兀帅中军二万屯柏杨，镇军将军罗敦帅外军四万屯侯辰谷，乾归自将轻骑数千前候秦兵。会大风昏雾，与中军相失，为追骑所逼，入于外军。
现代文：乞伏乾归听说后，派慕兀率中军二万人去柏杨驻守，镇军将军罗敦率外军四万人去侯辰谷驻守，乞伏乾归自己带领几千名轻骑兵迎上前去探听后秦军，正赶上狂风大作，遮天蔽日，失去了中军的联络，被后秦追击的骑兵所逼，跑进了外军驻守的防地。

古文：旦，与秦战，大败，走归苑川，其部众三万六千皆降于秦。
现代文：第二天早晨，与秦兵展开激战，大败，逃回苑川。他的部众三万六千人都向后秦军投降。

古文：兴进军枹罕。
现代文：姚兴乘胜指挥后秦部队，进军罕。

古文：乾归奔金城，谓诸豪帅曰； 吾不才，叨窃名号，已逾一纪，今败散如此，无以待敌，欲西保允吾。
现代文：乞伏乾归逃奔金城，对各位将帅豪俊说： 我没有才能，勉强地承受这不该属于我的帝王名号，已经有十三年了，今天惨败到这样的程度，没有办法抗击敌寇，我打算到西部去据守允吾。

古文：若举国而去，必不得免；卿等留此，各以其众降秦。以全宗族，勿吾随也。 
现代文：但如果我们全国的兵马都到那里去，大家一定不能幸免。所以，你们就留在此地，各自带领着部队投降后秦，保全我们的宗嗣，千万不要再追随我了。 

古文：皆曰： 死生愿从陛下。 
现代文：大家都说： 我们无论生死，都甘愿跟从您。 

古文：乾归曰： 吾今将寄食于人，若天未亡我，庶几异日克复旧业，复与卿等相见。
现代文：乞伏乾归说： 我现在准备去别人那里找口饭吃，如果老天不让我们亡国，说不定哪一天能重新恢复我我们的旧业，那时就可以再和你们见面了。

古文：今相随而死，无益也。 
现代文：现在你们跟着我死，没什么好处啊！ 

古文：乃大哭而别。
现代文：于是，君臣相对大哭，洒泪而别。

古文：乾归独引数百骑奔允吾，乞降于武威王利鹿孤，利鹿孤遣广武公傉檀迎之。置于晋兴，待以上宾之礼。
现代文：乞伏乾归只带几百名骑兵投奔允吾，向南凉武威王秃发利鹿孤请求投降。秃发利鹿孤派遣广武公秃发檀前去迎接，把他们安置在晋兴，用贵宾的礼节对待他们。

古文：镇北将军秃发俱延言于利鹿孤曰： 乾归本吾之属国，因乱自尊，今势穷归命，非其诚款，若逃归姚氏，必为国患，不如徙置乙弗之间，使不得去。 
现代文：镇北将军秃发俱延对秃发利鹿孤说道： 乞伏乾归本来就是我们的附庸国，趁乱自己称王。现在他们日暮途穷，来到我们这里归附听命，绝不是出于真心。如果再逃去归附后秦姚氏，一定会成为我们的祸患。不如把他们迁移到乙弗一带，让他们没有办法逃跑。 

古文：利鹿孤曰： 彼穷来归我，而逆疑其心，何以劝来者！ 
现代文：秃发利鹿孤说： 人家没有办法才跑来归附我们，我们却怀疑他的心意不诚，这样，我们以后怎么招劝别人前来归附！ 

古文：俱延，利鹿孤之弟也。
现代文：秃发俱延是秃发利鹿孤的弟弟。

古文：秦兵既退，南羌梁戈等密招乾归，乾归将应之。
现代文：后秦军撤退之后，南羌部落的首领梁戈等人秘密派人接请乞伏乾归回去。乞伏乾归准备答应。

古文：其臣屋引阿洛以告晋兴太守阴畅，畅驰白利鹿孤，利鹿孤遣其弟吐雷帅骑三千屯扪天岭。
现代文：他的臣下屋引阿洛把这件事告诉了晋兴太守阴畅，阴畅马上去告诉秃发利鹿孤。秃发利鹿孤派遣他的弟弟秃发吐雷率领骑兵三千人进驻扪天岭。

古文：乾归惧为利鹿孤所杀，谓其太子炽盘曰： 吾父子居此，必不为利鹿孤所容。
现代文：乞伏乾归害怕被秃发利鹿孤杀掉，对他的太子乞伏炽磐说： 我们父子住在这里，一定不能被秃发利鹿孤容留。

古文：今姚氏方强，吾将归之，若尽室俱行，必为追骑所及，吾以汝兄弟及汝母为质，彼必不疑，吾在长安，彼终不敢害汝也。 
现代文：现今，姚氏的后秦正是最强大的时候，我就要去归顺他们，如果我们全家都去，一定会被追击的骑兵抓住，但我把你们兄弟和你们的母亲当人质，秃发利鹿孤一定不会怀疑，我在长安落下脚之后，他们也就不敢害你们了。 

古文：乃送炽盘等于西平。
现代文：乞伏乾归便把乞伏炽磐等人送到西平。

古文：八月，乾归南奔枹罕，遂降于秦。
现代文：八月，乞伏乾归向南逃奔到罕，向后秦投降。

古文：丁亥，尚书左仆射王雅卒。
现代文：丁亥，东晋尚书左仆射王雅去世。

古文：九月，癸丑，地震。
现代文：九月，癸丑东晋发生地震。

古文：凉吕方降于秦，广武民三千馀户奔武威王利鹿孤。
现代文：后凉吕方向后秦投降。广武一带的三千多户居民投奔南凉武威王秃发利鹿孤。

古文：冬，十一月，高雅之与孙恩战于馀姚，雅之败，走山阴，死者什七、八。
现代文：冬季，十一月，东晋宁朔将军高雅之与孙恩在余姚交战，高雅之大败，向山阴逃跑，战死的兵卒有十分之七八。

古文：诏以刘牢之都督会稽等五郡，帅众击恩，恩走入海。
现代文：朝廷下诏，任命刘牢之都督会稽等五个郡，统帅兵众攻击孙恩，孙恩被迫逃回大海。

古文：牢之东屯上虞，使刘裕戍句章。
现代文：刘牢之向东在上虞驻扎，派遣刘裕去戍守句章。

古文：吴国内史袁崧筑沪渎垒以备恩。
现代文：吴国内史袁山松修筑沪渎垒，用来防备孙恩的袭击。

古文：崧，乔之孙也。
现代文：袁山松是袁乔的孙子。

古文：会稽世子无显求领徐州，诏以元显为开府仪同三司、都督扬、豫、徐、兗、青、幽、冀、并、荆、江、司、雍、梁、益、交、广十六州诸军事、领徐州刺史，封其子彦玮为东海王。
现代文：会稽王嫡长子司马元显请求兼管徐州，朝廷下诏任命司马元显为开府仪同三司，都督扬、豫、徐、兖、青、幽、冀、并、荆、江、司、雍、梁、益、交、广十六州诸军事，领徐州刺史，封他的儿子司马彦璋为东海王。

古文：乞伏乾归至长安，秦王兴以为都督河南诸军事、河州刺史、归义侯。
现代文：乞伏乾归来到长安，后秦王姚兴让他担任都督河南诸军事、河州刺史，封为归义侯。

古文：久之，乞仗炽盘欲逃诣乾归，武威王利鹿孤追获之。
现代文：时间长了之后，在南凉国中做人质的乞伏炽磐也打算逃到父亲乞伏乾归那里去。半路上被南凉武威王秃发利鹿孤追上抓住。

古文：利鹿孤将杀炽盘，广武公傉檀曰： 子而归父，无足深责，宜宥之以求大度。 
现代文：秃发利鹿孤准备杀了乞伏炽磐，广武公秃发檀说： 儿子要去归附父亲，没有什么值得过于指责的，我看应该原谅他，好显示我们气度宽宏。 

古文：利鹿孤从之。
现代文：秃发利鹿孤听从了他的劝告。

古文：秦王兴遣晋将刘嵩等二百馀人来归。
现代文：后秦王姚兴，把被他俘虏的东晋将领刘嵩等二百多人遣送回东晋。

古文：北凉晋昌太守唐瑶叛，移檄六郡，推李暠为冠军大将军、沙州刺史、凉公、领敦煌太守。
现代文：北凉晋昌太守唐瑶叛变，并向其他六郡送去檄文，推举镇西将军李为冠军大将军、沙州刺史、凉公，兼任敦煌太守。

古文：暠赦其境内，改元庚子。
现代文：李在他所管辖的范围内实行大赦，改年号为庚子。

古文：以瑶为征东将军，郭谦为军谘祭酒，索仙为左长史，张邈为右长史，尹建兴为左司马，张体顺为右司马。
现代文：任命唐瑶为征东将军，郭谦为军咨祭酒，索仙为左长史，张邈为右长史，尹建兴为左司马，张体顺为右司马。

古文：遣从事中郎宋繇东伐凉兴，并击玉门已西诸城，皆下之。
现代文：派遣从事中郎宋繇向东讨伐凉兴，并向玉门以西地区的那些城池发动进攻，宋繇把这些城池全部攻克。

古文：酒泉太守王德亦叛北凉，自称河州刺史。
现代文：酒泉太守王德也背叛了北凉，自称为河州刺史。

古文：北凉王业使沮渠蒙逊讨之。
现代文：北凉王段业派沮渠蒙逊带兵前去征讨。

古文：德焚城，将中曲奔唐瑶，蒙逊追至沙头，大破之，虏其妻子、部落而还。
现代文：王德烧毁了酒泉城，带领部队投奔唐瑶。沮渠蒙逊在沙头追上，把他们打得大败，俘虏了王德的妻子儿女和部落居民之后才回去。

古文：十二月，戊寅，有星孛于天津。
现代文：十二月，戊寅，有异星出现在天津星旁。

古文：会稽世子元显以星变解录尚书事，复加尚书令。
现代文：会稽王嫡长子司马元显，因为天象变化，被解除了录尚书事的官职，但是又加授了尚书令。

古文：吏部尚书车胤以元显骄恣，白会稽王道子，请禁抑之。
现代文：吏部尚书车胤因为司马元显过于骄横放纵，晋见会稽王司马道子，请求加以制约。

古文：元显闻而未察，以问道子曰： 车武子屏人言及何事？ 
现代文：司马元显听说，但又不大清楚，便向司马道子说： 车武子把旁边的人都打发开，说的是什么事？ 

古文：道子弗答。
现代文：司马道子没有回答。

古文：固问之，道子怒曰： 尔欲幽我，不令我与朝士语耶！ 
现代文：司马元显坚持要问出个究竟，司马道子大怒地说： 你打算把我幽禁起来，不让我与朝中的官员们说话吗？ 

古文：元显出，谓其徒曰； 车胤间我父子。 
现代文：司马元显出来，对他的部下说： 车胤离间我们父子间的关系。 

古文：密遣人责之。
现代文：于是，暗中派人去斥责车胤。

古文：胤惧，自杀。
现代文：车胤非常害怕，自杀身亡。

古文：壬辰，燕主盛立燕台，统诸部杂夷。
现代文：壬辰，后燕国主慕容盛设立燕台，统领夷族各个部落。

古文：魏太史屡奏天文乖乱。
现代文：北魏太史几次奏报天上的星象错杂混乱。

古文：魏主珪自览占书，多云改王易政，乃下诏风励群下，以帝王继统，皆有天命，不可妄干。
现代文：北魏国主拓跋亲自查阅占卜的书籍，大都说这是帝王变更、改朝换代的征兆。于是下诏书，让传告下属文武百官，说帝王继承治理天下的大任，都有上天的旨意，不要妄加干预、胡乱猜想。

古文：又数变易官名，欲以厌塞灾异。
现代文：又几次改变官职的名称，想用这种方法禳镇阻止灾难变异的发生。

古文：仪曹郎董谧献《服饵仙经》，珪置仙人博士，立仙坊，煮炼百药，封西山以供薪蒸。
现代文：仪郎董谧献上一部《服饵仙经》，拓跋特地设置了仙人博士，安排了仙坊，让他们在那里煮炼百药，下令把西山封了起来，把山上的木材用来做煮药的薪柴。

古文：药成，令死罪者试服之，多死，不验；而珪犹信之，访求不已。
现代文：药炼成之后，让那些已经被判死罪的人喝下去，结果，很多都死了，证明并不灵验。但拓跋还是相信有这种药，不停地到处访查、探求。

古文：珪常以燕主垂诸子分据势要，使权柄下移，遂至败亡，深非之。
现代文：拓跋常常认为，后燕国主慕容垂让自己的儿子分别把持要害地方，使大权下移，才导致自己的失败灭亡，他觉得这种做法非常错误。

古文：博士公孙表希旨，上《韩非》书，劝珪以法制御下。左将军李粟性简慢，常对珪舒放不肃，咳唾任情；珪积其宿过，遂诛之，群下震栗。
现代文：博士公孙表迎合他的意思，向他呈上了《韩非子》，劝说拓跋用严格的法令制度来驾驭属下，左将军李粟性格傲慢无礼，常常对拓跋随意放纵、十分不敬，甚至咳痰吐唾沫，也是无所顾忌。

古文：丁酉，燕王盛尊献庄后丁氏为皇太后，立辽西公定为皇太子。大赦。
现代文：拓跋把他以往的这些过失加在一起，于是把他斩了，下属百官为此震惊惧怕。丁酉，后燕国主慕容盛尊自己的母亲献庄皇后丁氏为皇太后，册立自己的儿子辽西公慕容定为皇太子，实行大赦。

古文：是岁，南燕王德即皇帝位于广固，大赦，改元建平。更名备德，欲使吏民易避。
现代文：这年，南燕王慕容德，在广固即皇帝位。实行大赦，改年号为建平，把自己的名字改为慕容备德，打算让官民在以后避讳起来容易些。

古文：追谥燕主暐曰幽皇帝。以北地王钟为司徒，慕舆拔为司空，封孚为左仆射，慕舆护为右仆射。
现代文：追谥前燕国主慕容为幽皇帝，任命北地王慕容钟为司徒，慕舆拔为司空，封孚为左仆射，慕舆护为右仆射。

古文：立妃段氏为皇后。
现代文：立王妃段氏为皇后。

