古文：二年春，公以二军下，次于阳樊。
现代文：晋文公二年的春天，文公派左、右二军东下，驻扎在阳樊。

古文：右师取昭叔于温，杀之于隰城。
现代文：右军在温地俘虏了昭叔，把他杀死在隰城。

古文：左师迎王于郑。
现代文：左军去郑国迎接周襄王。

古文：王入于成周，遂定之于郏。
现代文：襄王返回了周的东都，在郏城定居下来。

古文：王飨礼，命公胙侑。
现代文：襄王特设甜酒款待，赐给文公祭肉、币帛。

古文：公请隧，弗许。曰： 王章也，不可以二王，无若政何。 
现代文：文公请求死后用隧道墓葬，襄王没有允许，说： 这是天子所用的葬礼，国家不可以有两个天子，否则无法实施政令。 

古文：赐公南阳阳樊、温、原、州、陉、、组、攒茅之田。
现代文：赐给文公南阳地区所属的阳樊、温、原、州、陉、、组、攒茅等八邑的田地。

古文：阳人不服，公围之，将残其民，仓葛呼曰： 君补王阙，以顺礼也。
现代文：阳樊人不愿归服。

古文：阳人未狎君德，而未敢承命。君将残之，无乃非礼乎！
现代文：文公派军队包围了它，准备屠杀阳樊的百姓。仓葛大喊说： 你帮助周襄王恢复王位，是为了遵循周礼呀。

古文：阳人有夏、商之嗣典，有周室之师旅，樊仲之官守焉，其非官守，则皆王之父兄甥舅也。
现代文：阳樊人由于不熟悉你的德教，而不接受你的命令。你就要屠杀他们，这不是又违反了周礼吗？阳樊人有夏、商的后代和遗留下来的法典，有周王室的军队和民众，有仲山甫一样的守官，即使不是官员，也都是王室的父兄甥舅。

古文：君定王室而残其姻族，民将焉放？
现代文：你安定周王室却屠杀周的亲族，百姓怎么会依附呢？

古文：敢私布于吏，唯君图之！ 公曰： 是君子之言也。 
现代文：我私下斗胆向军吏陈说此情，请您仔细地考虑考虑！ 晋文公说： 这是君子所说的话啊。 

古文：乃出阳人。
现代文：于是就下令放阳樊的百姓出城。

