古文：平王锡晋文侯秬鬯、圭瓒，作《文侯之命》。
现代文：周平王赐给晋文侯酒与酒具，写了《文侯之命》。

古文：王若曰： 父义和！
现代文：王这样说： 族父义和啊！

古文：丕显文、武，克慎明德，昭升于上，敷闻在下；惟时上帝，集厥命于文王。
现代文：伟大光明的文王和武王，能够慎重行德，他们的圣德能够彰显升入上天，声望广布在臣民之中。于是上天降下天命给文王、武王。

古文：亦惟先正克左右昭事厥辟，越小大谋猷罔不率从，肆先祖怀在位。
现代文：也因为先前的公卿大夫能够辅佐、指导、服事他们的君主，对于君主的大小谋略无不遵从，所以先祖能够安然在位。啊！

古文：闵予小子嗣，造天丕愆。
现代文：不幸的是等到我继承王位的时候，上天降下了责罚。

古文：殄资泽于下民，侵戎我国家纯。即我御事，罔或耆寿俊在厥服，予则罔克。曰惟祖惟父，其伊恤朕躬！
现代文：导致没有福利德泽施给老百姓，频频遭受外寇的侵扰。现在我的治事大臣，没有老成人长期在职，我便不能胜任了。我呼吁： 祖辈和父辈的诸侯国君，要替我担忧啊！ 啊哈！

古文：呜呼！有绩予一人永绥在位。
现代文：果然有促成我长安在王位的人了。

古文：父义和！
现代文：族父义和啊！

古文：汝克绍乃显祖，汝肇刑文、武，用会绍乃辟，追孝于前文人。
现代文：您能够继承您的显祖唐叔，您努力制御文武百官，用会合诸侯的方式延续了您的君主，追怀效法文王和武王。

古文：汝多修，扞我于艰，若汝，予嘉。 王曰： 父义和！
现代文：您战功赫赫，在困难的时候保护了我，像您这样，我就要赞美！ 王说： 族父义和啊！

古文：其归视尔师，宁尔邦。
现代文：要回去好好治理您的臣民，安定您的邦国。

古文：用赉尔秬鬯一卣，彤弓一，彤矢百，卢弓一，卢矢百，马四匹。
现代文：现在我赐给您黑黍香酒一卣；红色的弓一张，红色的箭一百支；黑色的弓一张，黑色的箭一百支；四匹马。

古文：父往哉！
现代文：您回去吧！

古文：柔远能迩，惠康小民，无荒宁。
现代文：安抚远方，亲善近邻，爱护安定老百姓，不要荒废政事，贪图安逸。

古文：简恤尔都，用成尔显德。 
现代文：大力安定您的国家，以成就您显著的德行。 

