《齐民要术》：一般种大麻，多用白麻子。
白麻子为雄麻。有的颜色虽然是白的，但咬开后，里面却干枯焦燥，没有一点油性的，是秕没有成熟好的种子，这种也是不能种的。
如到市上去买种子，可放到口中噙一会，颜色没有变化的是好种子；变黑的是湿热郁衰变质的种子。
种大麻一定要好地，但不要用故墟。
故墟太肥，会使大麻苗稼有夥叶早死的害处，麻亦不可织布。 夥 ，丁破反，指草叶变坏。
瘠薄的土地要施肥。粪要腐熟的。
没有熟粪，用小豆茬地亦可。
崔寔说： 正月粪田畴。 
畴，即指麻田。
耕不厌熟柔。
纵耕横耕达到七遍以上，则长出的大麻叶少。
大麻田要年年更换。
抛子种会使大麻的节长。
好地一亩，用种子三升；瘠薄地一亩，用种子二升。
苗稠，会使茎秆细弱、不见长；苗稀，会使茎秆长得很粗，韧皮质劣。
夏至以前十天种，为上等农时；夏至日种，为中等农时；夏至过后十日以内种，为下等农时。 冬麦黄的时候种大麻，大麻黄的时候种冬麦 ，这也是非常好的物候。
谚语说： 夏至以后种麻，盖不上狗。 
又说： 只要雨水多，可以埋没骆驼。 
谚语又说： 五月间趁墒，虽父子之间，不得借用人力。 
这说明趁天雨抢种迫急，故谚语也有些不近人情。
夏至后种的麻，不但低矮，麻的韧皮也又薄又轻。
所以必须抓紧农时，机不可失。
父子之间尚且不能互相帮助，对别人更不用说了。
地太湿时，先浸种，令麻子出芽。
用雨水浸种出芽快，用井水浸出芽慢。
浸种的方法：将种子浸入水中，大约经过煮两石米饭的时间，滤出来放在席上，摊开三四寸厚，频频翻搅，使皆能得到地气，一夜过后便出芽。
假若用水泡着，即便过十天也不出芽。
等到地面泛白色，用耧耩开沟，撒播种子，拖着空劳覆土。
若雨过后便下种，地太湿，麻苗出土后非常瘦弱；待地面泛白时种，麻苗出土后非常茁壮。
地不是很湿时，可将麻种稍微浸一下，便滤出，不能等出芽，即用耧耩播入地中。不劳摩，不拽挞。
麻出苗后的开始几天，要常驱赶鸟雀。
叶子变青色时，才可以停止。
真叶展开后，便开始锄。
接连锄两遍，便要停止。
苗高了再锄，便会伤麻。
麻苗过稠过弱的地方，应拔去一些。
等到花粉变得像灰尘那样，便要刈。
或用镰刈，或用手拔，可以根据各地的习惯。
未放粉便收刈的，韧皮纤维成长不良；散过粉还不收刈，麻纤维变骊。
蘩要小，蘩，古典反，小把。
箐普胡反。
要薄，箐薄，是为了容易干。
过一夜便要翻一遍。
霜露沾湿后不翻，麻皮会变黄。
收获要干净。
带叶的容易烂。
沤麻时水要清，沤的生熟要适度。
浊水沤出的麻黑；水少时麻脆没韧性；沤生了，剥麻困难；沤过了，容易腐烂，麻布耐用。
如果有暖泉水，冬天不结冰，用来沤麻，最为柔软和坚韧。
《氾胜之书》说：纤维用枲麻，种早了，便会使麻秆硬、皮厚、节多；种晚了，便会使麻纤维不坚韧。
故宁可使播种偏早，不要偏晚。
夏至过后二十天沤麻，麻纤维会像蚕丝一样柔和。
