唐开元中，吴郡人入京应明经举。至京，因闲步坊曲。忽逢二少年，著大麻布衫，揖此人而过，色甚卑敬，然非旧识，举人谓误识也。
后数日，又逢之。二人曰： 公到此境，未为主领，今日方欲奉迓，邂逅相遇，实慰我心。 
揖举人便行，虽甚疑怪，然强随之。抵数坊，于东市一小曲内，有临路店数间，相与直入。舍字甚整肃，二人携引升堂，列筵甚盛。二人与客据绳床清坐定，于席前更有数少年，各二十余，礼颇谨，数出门，若伫贵客。至午后，方云： 来矣。 闻一车直门来，数少年随后。直至堂前，乃一钿车，卷帘，见一女子从车中出，年可十七八，容色甚佳，花梳满髻，衣则纨素。二人罗拜，此女亦不答。此人亦拜之，女乃答。遂揖客入，女乃升床，当局而坐，揖二人及客，乃拜而坐。又有十余后生，皆衣服轻新，各设拜，列坐于客之下。陈以品味，馔至精洁。饮酒数巡，至女子，执杯顾谓客： 闻二君奉谈，今喜展见，承有妙技，可得观乎？ 此人卑逊辞让，云： 自幼至长，唯习儒经，弦管歌声，辄未曾学。 女曰： 所习非此事也，君熟思之，先所能者何事。 客又沈思良久，曰： 某为学堂中，著靴于壁上行得数步。自余戏剧，则未曾为之。 女曰： 所请只然。 请客为之，遂于壁上行得数步。女曰： 亦大难事。 乃回顾坐中诸后生，各令呈技。俱起设拜，有于壁上行者，亦有手撮椽子行者，轻捷之戏，各呈数般，状如飞鸟。此人拱手惊惧，不知所措。少顷，女子起，辞出。举人惊叹，恍恍然不乐。经数日，途中复见二人，曰： 欲假盛驷可乎？ 举人曰： 唯。 至明日，闻宫宛中失物，掩捕失贼，唯收得马，是将驮物者。验问马主，遂收此人，入内侍省勘问，驱入小门。吏自后推之，倒落深坑数丈，仰望屋顶七八丈，唯见一孔，才开尺余。自旦入，至食时，见一绳缒一器食下。此人饥急，取食之。
食毕，绳又引去。深夜，此人忿甚，悲惋何诉，仰望忽见一物，如鸟飞下，觉至身边，乃人也。以手抚生，谓曰： 计甚惊怕，然某在，无虑也。 
听其声，则向所遇女子也，云： 共君出矣。 
以绢重系此人胸膊讫。绢一头系女人身。女人耸身腾上，飞出宫城。去门数十里，乃下，云： 君且便归江淮，求仕之计，望俟他日。 
此人大喜，徒步潜窜，乞食寄宿，得达吴地，后竟不敢求名西上矣。
