乐毅者，其先祖曰乐羊。
乐羊为魏文侯将，伐取中山，魏文侯封乐羊以灵寿。
乐羊死，葬於灵寿，其後子孙因家焉。
中山复国，至赵武灵王时复灭中山，而乐氏後有乐毅。
乐毅贤，好兵，赵人举之。
及武灵王有沙丘之乱，乃去赵適魏。
闻燕昭王以子之之乱而齐大败燕，燕昭王怨齐，未尝一日而忘报齐也。
燕国小，辟远，力不能制，於是屈身下士，先礼郭隗以招贤者。
乐毅於是为魏昭王使於燕，燕王以客礼待之。
乐毅辞让，遂委质为臣，燕昭王以为亚卿，久之。
当是时，齐湣王彊，南败楚相唐眛於重丘，西摧三晋於观津，遂与三晋击秦，助赵灭中山，破宋，广地千馀里。
与秦昭王争重为帝，已而复归之。
诸侯皆欲背秦而服於齐。
湣王自矜，百姓弗堪。
於是燕昭王问伐齐之事。
乐毅对曰： 齐，霸国之馀业也，地大人众，未易独攻也。
王必欲伐之，莫如与赵及楚、魏。 
於是使乐毅约赵惠文王，别使连楚、魏，令赵嚪说秦以伐齐之利。
诸侯害齐湣王之骄暴，皆争合从与燕伐齐。
乐毅还报，燕昭王悉起兵，使乐毅为上将军，赵惠文王以相国印授乐毅。
乐毅於是并护赵、楚、韩、魏、燕之兵以伐齐，破之济西。
诸侯兵罢归，而燕军乐毅独追，至于临菑。
齐湣王之败济西，亡走，保於莒。
乐毅独留徇齐，齐皆城守。
乐毅攻入临菑，尽取齐宝财物祭器输之燕。
燕昭王大说，亲至济上劳军，行赏飨士，封乐毅於昌国，号为昌国君。
於是燕昭王收齐卤获以归，而使乐毅复以兵平齐城之不下者。
乐毅留徇齐五岁，下齐七十馀城，皆为郡县以属燕，唯独莒、即墨未服。
会燕昭王死，子立为燕惠王。
惠王自为太子时尝不快於乐毅，及即位，齐之田单闻之，乃纵反间於燕，曰： 齐城不下者两城耳。
然所以不早拔者，闻乐毅与燕新王有隙，欲连兵且留齐，南面而王齐。
齐之所患，唯恐他将之来。 
於是燕惠王固已疑乐毅，得齐反间，乃使骑劫代将，而召乐毅。
乐毅知燕惠王之不善代之，畏诛，遂西降赵。
赵封乐毅於观津，号曰望诸君。
尊宠乐毅以警动於燕、齐。
齐田单後与骑劫战，果设诈诳燕军，遂破骑劫於即墨下，而转战逐燕，北至河上，尽复得齐城，而迎襄王於莒，入于临菑。
燕惠王後悔使骑劫代乐毅，以故破军亡将失齐；又怨乐毅之降赵，恐赵用乐毅而乘燕之弊以伐燕。
燕惠王乃使人让乐毅，且谢之曰： 先王举国而委将军，将军为燕破齐，报先王之雠，天下莫不震动，寡人岂敢一日而忘将军之功哉！
会先王弃群臣，寡人新即位，左右误寡人。
寡人之使骑劫代将军，为将军久暴露於外，故召将军且休，计事。
将军过听，以与寡人有隙，遂捐燕归赵。
将军自为计则可矣，而亦何以报先王之所以遇将军之意乎？ 
乐毅报遗燕惠王书曰：
臣不佞，不能奉承王命，以顺左右之心，恐伤先王之明，有害足下之义，故遁逃走赵。
今足下使人数之以罪，臣恐侍御者不察先王之所以畜幸臣之理，又不白臣之所以事先王之心，故敢以书对。
臣闻贤圣之君不以禄私亲，其功多者赏之，其能当者处之。
故察能而授官者，成功之君也；论行而结交者，立名之士也。
臣窃观先王之举也，见有高世主之心，故假节於魏，以身得察於燕。
先王过举，厕之宾客之中，立之群臣之上，不谋父兄，以为亚卿。
臣窃不自知，自以为奉令承教，可幸无罪，故受令而不辞。
先王命之曰： 我有积怨深怒於齐，不量轻弱，而欲以齐为事。 
臣曰： 夫齐，霸国之馀业而最胜之遗事也。
练於兵甲，习於战攻。
王若欲伐之，必与天下图之。
与天下图之，莫若结於赵。
且又淮北、宋地，楚魏之所欲也，赵若许而约四国攻之，齐可大破也。 
先王以为然，具符节南使臣於赵。
顾反命，起兵击齐。
以天之道，先王之灵，河北之地随先王而举之济上。
济上之军受命击齐，大败齐人。
轻卒锐兵，长驱至国。
齐王遁而走莒，仅以身免；珠玉财宝车甲珍器尽收入于燕。
齐器设於宁台，大吕陈於元英，故鼎反乎室，蓟丘之植植於汶篁，自五伯已来，功未有及先王者也。
先王以为慊於志，故裂地而封之，使得比小国诸侯。
臣窃不自知，自以为奉命承教，可幸无罪，是以受命不辞。
臣闻贤圣之君，功立而不废，故著於春秋；蚤知之士，名成而不毁，故称於後世。若先王之报怨雪耻，夷万乘之彊国，收八百岁之蓄积，及至弃群臣之日，馀教未衰，执政任事之臣，脩法令，慎庶孽，施及乎萌隶，皆可以教後世。
臣闻之，善作者不必善成，善始者不必善终。
昔伍子胥说听於阖闾，而吴王远迹至郢；夫差弗是也，赐之鸱夷而浮之江。
吴王不寤先论之可以立功，故沈子胥而不悔；子胥不蚤见主之不同量，是以至於入江而不化。
夫免身立功，以明先王之迹，臣之上计也。
离毁辱之诽谤，堕先王之名，臣之所大恐也。
临不测之罪，以幸为利，义之所不敢出也。
臣闻古之君子，交绝不出恶声；忠臣去国，不絜其名。
臣虽不佞，数奉教於君子矣。
恐侍御者之亲左右之说，不察疏远之行，故敢献书以闻，唯君王之留意焉。
於是燕王复以乐毅子乐间为昌国君；而乐毅往来复通燕，燕、赵以为客卿。
乐毅卒於赵。
乐间居燕三十馀年，燕王喜用其相栗腹之计，欲攻赵，而问昌国君乐间。
乐间曰： 赵，四战之国也，其民习兵，伐之不可。 
燕王不听，遂伐赵。
赵使廉颇击之，大破栗腹之军於鄗，禽栗腹、乐乘。
乐乘者，乐间之宗也。
於是乐间奔赵，赵遂围燕。
燕重割地以与赵和，赵乃解而去。
燕王恨不用乐间，乐间既在赵，乃遗乐间书曰： 纣之时，箕子不用，犯谏不怠，以冀其听；商容不达，身祇辱焉，以冀其变。
及民志不入，狱囚自出，然後二子退隐。
故纣负桀暴之累，二子不失忠圣之名。
何者？
其忧患之尽矣。
今寡人虽愚，不若纣之暴也；燕民虽乱，不若殷民之甚也。
室有语，不相尽，以告邻里。
二者，寡人不为君取也。 
乐间、乐乘怨燕不听其计，二人卒留赵。
赵封乐乘为武襄君。
其明年，乐乘、廉颇为赵围燕，燕重礼以和，乃解。
後五岁，赵孝成王卒。
襄王使乐乘代廉颇。
廉颇攻乐乘，乐乘走，廉颇亡入魏。
其後十六年而秦灭赵。
其後二十馀年，高帝过赵，问： 乐毅有後世乎？ 
对曰： 有乐叔。 
高帝封之乐卿，号曰华成君。
华成君，乐毅之孙也。
而乐氏之族有乐瑕公、乐臣公，赵且为秦所灭，亡之齐高密。
乐臣公善修黄帝、老子之言，显闻於齐，称贤师。
太史公曰：始齐之蒯通及主父偃读乐毅之报燕王书，未尝不废书而泣也。
乐臣公学黄帝、老子，其本师号曰河上丈人，不知其所出。
河上丈人教安期生，安期生教毛翕公，毛翕公教乐瑕公，乐瑕公教乐臣公，乐臣公教盖公。
盖公教於齐高密、胶西，为曹相国师。
