乐毅，他的祖先叫乐羊。
乐羊曾担任魏文侯的将领，曾经带兵攻下了中山国，魏文侯把灵寿作为封地赐给了乐羊。
乐羊死后，就葬在灵寿，他的后代子孙们就在那里安了家。
后来中山复国了，到赵武灵王的时候又灭掉了中山国，而乐家的后代出了一个有名的人叫乐毅。
乐毅很贤能，喜好军事，赵国人曾举荐他出来做官。
到了武灵王在沙丘行宫被围困饿死后，他就离开赵国到了魏国。
后来他听说燕昭王因为子之执政，燕国大乱而被齐国乘机战败，因而燕昭王恨透了齐国，没有一天忘记向齐国报仇雪恨。
燕国是个弱小的国家，地处偏远，国力是不能克敌制胜的，于是燕昭王降抑自己的身分，礼贤下士，他先用周到的礼仪来对待郭隗，借此招揽更多的贤人。
正在这个时候，乐毅为魏昭王出使来到了燕国，燕王以宾客的礼节接待他。
乐毅推辞谦让，后来终于向燕昭王敬献了礼物表示愿意献身做臣下，燕昭王就任命他为亚卿，他担任这个职务的时间很长。
当时，齐湣王很强大，南边在重丘战败了楚国宰相唐眛，西边在观津打垮了魏国和赵国，随即又联合韩、赵、魏三国攻打秦国，还曾帮助赵国灭掉中山国，又打败了宋国，使齐国的领土增加了一千多里。
他与秦昭王共同争取尊为帝号，不久后又自行取消了东帝的称号，仍归称王。
各诸侯国都打算背离秦国而归服齐国。
可是齐湣王自尊自大很是骄横，百姓们已经不能忍受了。
燕昭王认为攻打齐国的机会来了，就向乐毅询问有关攻打齐国的事情。
乐毅回答说： 齐国，它原来就是霸国如今仍留着霸国的基业，这个国家土地辽阔，人口众多，可不能轻易地单独攻打它。
大王若一定要攻打它，不如联合赵国以及楚国、魏国一起攻击它。 
于是燕昭王派乐毅去与赵惠文王结盟立约，另外派出使臣去联合楚国、魏国，又让赵国以攻打齐国的好处去诱劝秦国。
由于诸侯们认为齐湣王骄横暴虐，对自己终究会有害，都争着跟燕国联合共同讨伐齐国。
乐毅回来汇报了出使情况，燕昭王动员了全国的兵力，派乐毅担任上将军，赵惠文王把相国大印授给了乐毅。
乐毅于是统一指挥着赵、楚、韩、魏、燕五国的军队去攻打齐国，在济水西边大败齐国军队。
这时各路诸侯的军队都停止了攻击，撤回本国，而燕国军队在乐毅指挥下单独追击败逃之敌，一直追到齐国都城临淄。
齐湣王在济水西边被打败后，就逃跑到莒邑并据城固守。
乐毅单独留下来带兵巡行占领的地方，齐国各城邑都据城坚守不肯投降。
乐毅集中力量攻击临淄，拿下临淄后，把齐国的珍宝财物以及宗庙祭祀的器物全部夺取过来并把它们运到燕国去。
燕昭王大喜，亲自赶到济水岸上慰劳军队，奖赏并用酒肉犒劳军队将士，把昌国封给乐毅，封号叫昌国君。
当是燕昭王把在齐国夺取缴获的战利品带回了燕国，而让乐毅继续带兵进攻还没拿下来的齐国城邑。
乐毅留在齐国巡行作战五年，攻下齐国城邑七十多座，都划为郡县归属燕国，只有莒和即墨没有收服。
这时恰逢燕昭王死去，他的儿子立为燕惠王。
惠王从做太子时就曾对乐毅有所不满，等他即位后，齐国的田单了解到他与乐毅有矛盾，就对燕国施行反间计，造谣说： 齐国城邑没有攻下的仅只两个城邑罢了。
而迟迟无法攻克的原因，听说是乐毅与燕国新即位的国君有怨仇，乐毅断断续续用兵故意拖延时间姑且留在齐国，准备在齐国称王。
齐国人最担心的是燕王会派别的将军来接替乐毅。 
当时燕惠王本来就已经怀疑乐毅，又受到齐国反间计的挑拨，就派骑劫代替乐毅任将领，并召回乐毅。
乐毅心里明白燕惠王派人代替自己是不怀好意的，害怕回国后被杀，便向西去投降了赵国。
赵国把观津这个地方封给乐毅，封号叫望诸君。
赵国对乐毅十分尊重优宠借此来震动威慑燕国、齐国。
齐国田单后来与骑劫交战，果然设置骗局用计谋迷惑燕军，结果在即墨城下把骑劫的军队打得大败，接着辗转战斗追逐燕军，向北直追到黄河边上，收复了齐国的全部城邑，并且把齐襄王从莒邑迎回都城临淄。
燕惠王很后悔派骑劫代替乐毅，致使燕军惨败损兵折将丧失了占领的齐国土地；可是又怨恨乐毅投降赵国，担心赵国任用乐毅乘着燕国兵败疲困之机攻打燕国。
燕惠王就派人去赵国责备乐毅，同时向他道歉说： 先王把整个燕国委托给将军，将军为燕国战败齐国，替先王报了深仇大恨，天下人没有不震动的，我哪里有一天敢忘记将军的功劳呢！
正遇上先王辞世，我本人初即位，是左右人耽误了我。
我所以派骑劫代替将军，是因为将军长年在外，风餐露宿，因此召回将军暂且休整一下，也好共商朝政大计。
不想将军误听传言，认为跟我有不融洽的地方，就抛弃了燕国而归附赵国。
将军从为自己打算那是可以的，可是又怎么对得住先王待将军的一片深情厚意呢？ 
乐毅写了一封回信给惠王，信中说：
臣下没有才干，不能恭奉您的命令，来顺从您身边人的心愿，我害怕回国有不测之事因而有损先王的英明，对您的德行也有所损害，因此才从齐国逃跑投奔了赵国。
现在您派人来指责我的罪过，我怕先王的侍从不能体察先王收留、宠信我的道理，又不清楚我用来奉事先王的诚心，所以冒昧地用信来回答您的问题。
我听说贤能圣明的君主不拿爵禄偏赏给亲近的人，功劳多的就奖赏，能力胜任的就举用他。
所以考察才能然后授给官职的，是能够成就功业的君主。衡量品行之后才与人结交为朋友，是可以树立声誉的贤士。
我暗中观察先王的举止，看到他有超出一般君主的心志，所以我借为魏国出使之机，到燕国献身接受考察。
先王格外抬举我，先把我列入宾客之中，又把我选拔出来高居群臣之上，没有同王室中的长辈商量，就任命我为亚卿。
我自己也缺乏自知之明，自认为只要执行命令接受教导，就能侥幸免于犯罪，所以接受任命而不推辞。
先王指示我说： 我跟齐国的仇恨积攒很久了，深深恼恨齐国，不去估量燕国的弱小，也要把向齐国复仇当作我自己的事情来办。 
我说： 那个齐国，至今保留着霸国的基业，而又有多次作战取胜的经验。
士兵训练有素，熟练地掌握攻战方略。
大王若要攻打它，必须与天下诸侯联合共同图谋它。
若要与天下诸侯图谋它，没有比赵国更合适的了。
而且淮北、原属宋国的地区，是楚、魏两国分别想要得到的地方，赵国如果答应结盟就约好四国联合攻打它，这样齐国就可以被彻底打败。 
先王认为我的主张对，就准备了符节派我南去赵国。
很快我就归国复命，随即发兵攻打齐国。
靠着上天的引导，先王的神威，黄河以北地区的赵、魏两国军队随着先王全部到达济水岸上。
济水岸上的军队接受命令攻击齐军，把齐国人打得大败。
我们轻快的精锐部队，长驱直入直抵齐国国都。
齐王只身逃跑奔向莒邑，只有他一人免于身亡；珠玉财宝战车盔甲以及珍贵的祭祀器物全部缴获送回燕国。
齐国的祭器摆设在宁台，大吕钟陈列在元英殿；被齐国掠去的原燕国宝鼎又从齐国取来放回磿室，蓟丘的植物中种植着从齐国汶水移植来的竹子，自五霸以来功业没有赶上先王的。
先王认为自己的志向得到满足，所以划出一块地方赏赐给我，使我能比同小国的诸侯。
我听说贤能圣明的君主，功业建立而不废驰，所以能写在《春秋》一类的史书上；有远见的贤士，名声取得后不会让它败坏，所以能被后人称颂。
像先王那样报仇雪恨，平定了具有万辆兵车的强大国家，缴获了齐国八百多年所积存的珍贵宝物，等到先王辞世之日，还留下政令训示，指示执政掌权的臣属，修整法令，慎重地对待庶出子弟，把恩泽推及到百姓身上，这些都可以拿来教导后世。
我听过这种说法，善于开创的不一定善于守成，开端好的不一定结局好。
从前伍子胥的主张被吴王阖闾采纳，吴王带兵一直打到楚国郢都；吴王夫差不采纳伍子胥的正确建议，却赐给他马革囊袋逼他自杀，把他的尸骨装在袋子里扔到江里漂流。
吴王夫差不明白先前伍子胥的主张能够建立功业，所以把伍子胥沉入江里而不后悔；伍子胥也不能预见君主的气量、抱负各不相同，因此致使被沉入江里而死不瞑目。
免遭杀身之祸而建功立业，使先王的功业得到彰显，这是我的上策。
遭到侮辱以至诽谤，毁坏先王的声誉，这是我所最害怕的事情。
面临难以预测的罪过，把幸免于杀身之祸作为个人渔利的机会，这是恪守道义的人所不敢作出的事情。
我听说古代的君子，在与人断绝交往时不说别人的坏话；忠良的臣子离开原来的国家，不洗雪自己的罪过和冤屈。
我虽然没有才能，但多次聆听君子的教导了。
我恐怕您深信侍从所说谗言，不能体察我疏远您的原因。所以献上这封信把我的心意告诉您。希望君王留意吧。
于是燕惠王又把乐毅的儿子乐间封为昌国君；而乐毅往来于赵国、燕国之间，与燕国重新交好，燕、赵两国都任用他为客卿。
乐毅死于赵国。
乐间住在燕国三十多年，燕王喜采用他的宰相栗腹的计策，打算攻打赵国，便询问昌国君乐间。
乐间说： 赵国，是同四方交战的国家，它的百姓熟悉军事，攻打它是不行的。 
燕王喜不听，于是攻打赵国。
赵国廉颇还击燕军，在鄗地把栗腹的军队打得大败，擒获了栗腹、乐乘。
乐乘，与乐间是同祖。
于是乐间逃到赵国，赵国于是攻燕国。
燕国割让了许多土地向赵国求和。赵军才解围而去。
燕王悔恨没听用乐间的建议，乐间已经在赵国，就给乐间写了一封信说： 殷纣王时，箕子不被任用，但他敢于冒犯君王，直言谏诤，毫不懈怠，希望纣王听信；商容因劝谏纣王而被贬谪，他身受侮辱，仍希望纣王改弦更张。
等到民心涣散，狱中的囚犯纷纷逃出，国家已不可救药，然后两位先生才辞官隐居。
因此纣王背上了凶暴的恶名，两位先生却不失忠诚、高尚的美誉。
这是为什么呢？
他竭尽了为君为国而忧虑的责任。
现在我虽然愚钝，但还不像殷纣那么凶暴；燕国百姓虽不安定，但也不像殷朝百姓那么严重。
有道是，家庭内部有了纷争，不尽述自己的意见，却去告诉邻里。
这两种做法，我认为是不可取的。 
乐间、乐乘怨恨燕王不听从他们的计策，两个人终于留在赵国。
赵国封乐乘为武襄君。
第二年，乐乘、廉颇为赵国围困燕国，燕国用厚礼向赵国求和，赵军才接触对燕国的围困。
五年之后，赵孝成王去世。
悼襄王派乐乘代替廉颇的官职。
廉颇攻打乐乘，乐乘逃奔，廉颇也逃到魏国。
又过了十六年后，秦国灭掉了赵国。
又过了二十多年，汉高帝经过原来赵国属地，问那里的人说： 乐毅有后代吗？ 
回答说： 有个乐叔。 
汉高帝把乐卿封赐给他，封号称华成君。
华成君就是乐毅的孙子。
乐氏家族还有乐瑕公、乐臣公，他们是在赵国将要被秦国灭掉时逃到齐国高密的。
乐臣公长于研究黄帝、老子的学说，在齐国很有名气，人们称他为贤师。
太史公说： 当初齐人蒯通和主父偃读乐毅给燕王的那封信时，都曾不禁放下书信掉下眼泪来。
乐臣公钻研黄帝、老子的学说，他的宗师叫做河上丈人，现在还不清楚河上丈人是那里人。
河上丈人教安期生，安期生教毛翕公，毛翕公教乐瑕公，乐瑕公教乐臣公。乐臣教盖公。
盖公在齐地高密、胶西一带执教，是曹相国的老师。
