古文：国朝熙宁以前，秘书省无著作局，故置史馆，设修撰、直馆之职。
现代文：国朝熙宁以前，秘书省没有著作局，所以设里史馆，设修撰、直馆的职位。

古文：元丰官制行，有秘书官，则其职归于监、少及著作郎、佐矣。
现代文：元丰年间改革官制，有秘书官，那么其取权归于秘书监、少监及著作郎、著作佐郎。

古文：而绍兴中复置史馆修撰、检讨，是与本省为二也。
现代文：而绍兴年间又设里史馆修撰、检讨的职位，这和秘书省一分为二。

古文：宗正寺修玉牒官亦然。
现代文：宗正寺中修玉牒官也是这样。

古文：官制既行，其职归于卿、丞矣。
现代文：元丰年间改革官制，它的职权归于寺卿、寺丞。

古文：而绍兴中复差侍从为修牒，又以他官兼检讨，是与本寺为二也。
现代文：而绍兴年间再次差侍从为修牒官，又以他官谦任检讨，这和宗正寺一分为二。

古文：然则今有户部，可别置三司，有吏、刑部，可别置审官、审刑院矣。
现代文：今天有户部，可是另外设里三司，有吏部、刑部，可是另外设置审官、审刑院。

古文：又玉牒旧制，每十年一进，谓甲子岁进书，由甲戌、甲申岁复然。
现代文：另外，按照玉牒旧制，每十年，进献一次玉牒，如果甲子年进献玉牒、那么甲戌年、甲申年也都进牒。

古文：今乃从建隆以来再行补修，每及十年则一进，以故不过三二年辄一行赏，书局僭赏，此最甚焉。
现代文：如今，从建隆年间以来，再次进行修补，每十年进献一次，所以不过三、二年总是统一行赏，秘书局不按惯例行赏，以此为最厉害了。

