古文：犀首以梁为齐战于承匡而不胜。
现代文：犀首率领魏国的军队与齐国的军队在承匡交战却没有取得胜利。

古文：张仪谓梁王不用臣言以危国。
现代文：张仪对魏襄王说如果不采用他的意见国家就危险了。

古文：梁王因相仪，仪以秦、梁之齐合横亲。犀首欲败，谓卫君曰： 衍非有怨于仪也，值所以为国者不同耳。
现代文：魏襄王于是任命张仪为相国，张仪以秦、魏两国的名义与齐国连横相亲，犀首想要破坏这件事，就去对卫国继位的君主说： 我并非跟张仪有什么怨仇，仅仅是所用来治理国家的方法不同罢了。

古文：君必解衍。 
现代文：请您一定替我向张仪解释一下。 

古文：卫君为告仪，仪许诺，因与之参坐于卫君之前。
现代文：卫国继位的君主为此去劝告张仪，张仪答应和好，于是在卫君面前三个人坐在一起了。

古文：犀首跪行，为仪千秋之祝。
现代文：犀首跪地前行，祝张仪长寿。

古文：明日张子行，犀首送之至于齐疆。
现代文：第二天张仪出发了，犀首送张仪一直到齐国边境。

古文：齐王闻之，怒于仪，曰： 衍也吾雠，而仪与之俱，是必与衍鬻吾国矣。 
现代文：齐闵王听到这件事，对张仪的行为很恼怒，就说： 犀首是我的仇敌，可是张仪跟他偕同并行，这一定是想和犀首一起出卖国家。 

古文：遂不听。
现代文：于是就不再听信张仪的话了。

