俊辨阳玠薛道衡薛收张后裔崔仁师卢庄道许敬宗胡楚宾裴琰之苏颋王勮李白柳芳王藻韩愈李程李吉甫王生辛丘度温庭筠柳公权权德舆东方朔李彪班蒙
幼敏陈元方孙策钟毓孙齐由陆琇王绚萧遥欣房氏子张琇浑瑊
俊辩
阳玠
隋朝的京兆尹杜公瞻是卫尉杜台卿的侄子，他曾经邀请阳玠到家里作客，酒喝到畅快的时候便互相开玩笑。
杜公瞻说：大哥既然姓阳，春秋时鲁国的阳货曾经污辱孔子。
阳玠说：老弟既然姓杜，西周时的杜伯曾经射杀宣王。
殿内将军陇西的牛子充被同事和朋友们公认为机敏善辩，他对阳玠说：你的阳物有疥疮，恐怕不能作菜。
阳玠说：你这头牛既然已经充实肥腴，正好可以宰杀烹烧。
牛子充又看见阳玠吃一种叫做芥菹的蔬菜，便对阳玠说：你的名字叫玠，为什么还吃芥菹？
阳玠回答说：你既然姓牛，为什么仍经常吃牛肉？
太仓令张策在云龙门同阳玠辩论时理屈词穷。便对阳玠说：你本来就没有道德和胆量，只是和卫玠同名。
阳玠抗议说：你既然不是英雄，怎么敢用同孙策一样的字号。
太子洗马兰陵的萧诩英俊豪爽，并且有才善辩，他对阳玠说：流放凶暴的共工到幽州，易北一带恐怕不是安乐之地。
阳玠说：释放凶恶的欢兜于崇山，江南怎么会是名胜之地。
录尚书晋昌王唐邕对各个官署的官员说：各位可以说出本州的宝物。
定州人说当地的丝织品是宝物。沧州人说当地的水产和食盐是宝物。
轮到阳玠了，唐邕说：你是幽州人，以什么东西为宝物？
阳玠回答说：刺史长官公正严明，文官武将遵纪守法，这就是幽州的宝物。
唐邕脸上露出了惭愧的神色。
薛道衡
隋朝的吏部侍郎薛道衡游览钟山开善寺，他问小和尚：金刚为什么怒张其目，菩萨为什么低头垂眉？
小和尚回答：金刚怒目，所以降服四方妖魔；菩萨低眉，所以慈悲六道众生。
薛道衡惊奇地说不出话来。
薛收
唐朝的薛收在秦王府充当幕僚，秦王府的公文信函，大多出自薛收的手笔。他撰写文章迅速敏捷，全都像是预先构思好了的，挥笔即成，从来不用加以修改。
张后裔
张后裔在并州，太宗皇帝请他来讲解《春秋左氏传》。
然后设宴招待他。他们说话间谈起过去的事情，太宗皇帝从容地对他说：今天我这个学生怎么样？
张后裔回答说：昔日孔子有学生三千人，但是其中没有一个人得到过子男以上的爵位。如今我只辅佐一个人，就是万乘之主的皇帝。如此看来，我的功劳超过了古代的圣人。
太宗皇帝觉得奇怪，命令杜正伦拿着帐本对照，然后由崔仁师大声报告，结果没有发现一笔差错。
刑部认为反叛罪犯的兄弟受牵连而要处罪，只将家产没收充公太轻，改为同罪犯一同处死。崔仁师认为，父子兄弟血缘相连，诛杀了罪犯父子，足以震撼兄弟的心。如果如此还受不到教育，怎么能说爱兄弟呢。
所以要求修改法律，请求审议商量，结果竟通过了崔仁师的建议。
卢庄道
卢庄道是范阳人，被天下公认为有学问的人，他的聪明才智超过了古今所有的人，他的父亲卢彦和高士廉的关系很好。
卢庄道从小丧父，十二岁的时候去拜见高士廉，高士廉因为他是故人的儿子，让他坐下。
恰巧有人送来文章向高士廉请教，卢庄道偷着观看，然后对高士廉说：这篇文章是我写的。
高士林责怪他说：小孩子不要说大话！认为他轻薄，让他背诵，卢庄道果然背下来了。
又让他倒着背诵，他又背下来了，高士廉称赞感叹不已。
卢庄道跪下请罪说：这篇文章实在不是我作的，而是在旁边偷看时记住的。
高士廉取来其他文章和官府文书叫他读，卢庄道全都能看一遍以后就能倒背下来。
卢庄道拿出自己所作的文章请高士廉看，高士廉上报给皇帝。
太宗皇帝召见卢庄道，考问他政事和经义问题，录用了他，十六岁便授予他河池县尉的官职。满两年以后，他参加科举考试，又考中了甲科进士。
太宗皇帝召见他时说：这就是我的聪明的小儿童。
并且特别任命他为长安县尉。
太宗皇帝将要视察牢狱，卢庄道才二十岁。县令认为他太年轻，怕他不能应付处理，想要以别的县尉代替他，卢庄道不同意。
当时牢狱里关押的囚犯有四百多人，全都有罪状案卷材料，卢庄道有了空闲时间也不去审理。
县令和县丞既忧虑又害怕，多次询问告诫他，卢庄道就是不以为然。
第二天，太宗皇帝召见囚犯，卢庄道不慌不忙地拿着案卷材料引导囚犯进来。
他当着皇帝的面审理评议各个罪犯的罪行轻重，关押的时间，应对处理迅速正确如神。
太宗皇帝十分惊异赞叹。
过了不几天就任命卢庄道为监察御史。
许敬宗
高宗皇帝云游东岳泰山，举行祭天的典礼，窦德玄骑马跟随。
皇帝问窦德玄说：为什么古时候把濮阳叫作帝丘呢？
窦德玄回答不上来。
许敬宗上前回答了皇帝的问题，皇帝说回答得好。
许敬宗退回去对别人说：作大臣的，不可以没有学问，我刚才看见窦德玄回答不上来，心里实在替他害羞。
窦德玄听到以后说：人各有能和不能的，善于诚实地承认自己的笨拙，不强行假装明白自己所不知道的问题。
李绩说：许敬宗见多识广，的确很好，而窦德玄的话，也有值得称赞的地方。
胡楚宾
胡楚宾写作时敏捷迅速，每次都是喝得半醉以后再提笔。
高宗皇帝每次命令他写文章，都先用金杯装上酒给他喝，然后就把金杯赏赐给他。
裴琰之
裴琰之担任同州司户的时候，刚刚二十岁，每天以玩乐为主要的事，一点也不关心处理公文。
刺史谯国公李崇义怪罪他而去询问户佐，户佐说：司户是大家的孩子，恐怕不善于处理公文。
过了数日，李崇义对裴琰之说：同州的公务繁忙，司户尤为突出。你何不另外谋求个京城里的官当，没有必要滞留在这里。
裴琰之只好点头称是。
又过了数日，司户应该办理的公文堆积。大家偷偷议论，以为裴琰之不会撰写公文，只会玩乐。
后来李崇义召见裴琰之，严厉地对他说，要请示朝廷将他免职。
裴琰之出来问户佐：有多少公文案卷？
户佐回答说：着急处理的有二百多份。
裴琰之说：我以为有多少呢，竟如此逼迫人！
他命令每件等待处理的案卷后面附上十张纸，又命令五六个人给他研墨点笔，左右的人勉强去做了。
裴琰之不听详细情况，只让主办各个案卷的事物的人员汇报事情的大概情况，他倚着柱子处理。词意奔放，文笔华美，手没有停下来的时候，写完的纸如飞落下。
州府的官员都赶来了，围观的人像墙一样，惊异赞叹声音不断。
处理完的公文案卷送到李崇义那里，李崇义一开始还问：司户会处理公文吗？
户佐说：司户手笔太高了！李崇义仍然不知道裴琰之的奇异才能。等到他看了四五十卷，发现词句语言非常精采。
李崇义惊奇惭愧，将裴琰之找来，走下台阶谢罪说：你的文章如此好，何必隐藏锋芒，这都是我的过错啊！
当天裴琰之的声名就震动了全州，数日之后又传到京城，不久被提拔为雄州司户。
苏颋
苏颋的聪明超过了普通的人，每天能背诵数千句诗文，虽然记忆如神，然而父亲苏瑰仍严加管束和鼓励。经常命令他穿上旧衣服趴到床底下，露出小腿用木板打。
苏颋长大以后文章写得非常好，一时声名大震，然而他粗心好酗酒。
等到玄宗皇帝平定国内动乱，想要发布公告，没有找到合适的撰稿人，对苏瑰说：谁能够为我起草诏书文告？
请你为我想一想。
苏瑰说：我不知道别人，我的孩子苏颋文章写得非常敏捷，可以随时指使。
只是他好喝酒，如果没有喝醉，足以完成这个任务。
玄宗皇帝立即命令去找苏颋。苏颋来了以后，隔夜喝的酒还没醒，歪歪斜斜的勉强给皇帝磕了头，然后便吐到殿下。皇帝命令太监将他扶到跟前躺下，亲自为他盖上被子。
过了一会儿，苏颋醒了酒，就递给他一支笔，他接过来一挥而就。
文章写得才思文采奔放，叙事论理明白。玄宗皇帝大喜，拍着他的脊背说：了解儿子莫过于父亲，就像这件事一样。
从此对苏颋很器重，准备委以重任。
韦嗣被任命为中书令时，由苏瑰组织起草委任状，由苏颋起草修辞，薛稷书写，被当时的人们称为三绝。
苏颋刚刚会说话时，京兆尹去苏瑰家作家客，命令苏颋歌颋尹字。
苏廷说：丑虽有足，甲不全身，见君无口，知伊少人。
苏瑰和东明观的道士周彦云平素有来往，周彦云想要为师傅立一块碑。他对苏瑰说：要实现我的愿望，只不过麻烦你的几个儿子就可以了。由五郎撰写碑文，六郎书写，七郎往碑上刻字。
苏瑰大笑，嘴上没说，心中很服周彦云。
苏瑰的几个儿子，苏颋排行第五，苏诜第六，苏冰第七，苏诜善于书写八分体的字。
王勮
绛州人王勮开元年间担任中书舍人，五个皇子离开朝廷去自己的封地作藩王，当天要接受皇帝册封称号，秘书机关忘了携带册封的文书，百官已经上朝的时候才想起来。
王勮立即召集五个小官，每人手里拿一支笔，由王勮口授，五个人分别书写，一会功夫就将文书全部准备好了。
李白
开元年间，翰林学士李白奉皇帝的命令起草白莲花盛开的序言和以宫廷生活为题材的词十首。当时李白喝得酩酊大醉，宦官用冷水将他浇醒。
李白起来走到皇帝面前，要来毛笔一挥而就，不用修改。
柳芳
李幼奇在开元年间在柳芳面前显示自己的才能，对柳芳念自己所作的百句诗。
柳芳一边听一边记，然后用笔题在墙壁上，与李幼奇的原诗一字不差。
柳芳对李幼奇说：这是我作的诗。
李幼奇非常惊奇，脸上露出不平的神色。
过了一会柳芳对李幼奇说：同你开个玩笑，这是你刚才念的诗。
然后又请李幼奇念他所写的其它文章，柳芳全都能听一遍就背写下来。
王藻
王藻和王素在贞元初年参加科举考试，并列第十四名。
有人问谁是十四郎，回答说王藻和王素。
韩愈
河南李素代替杜公兼，这时吏部的韩愈由河南令改任职方员外。
他回到朝中以后，人们问他前后官员的才能和政绩怎么样。韩愈回答说：将兼来比素。
李程
宰相李程主持政务时，严谟和严休都在尚书省任职。
万年县令出现空缺，很多人都想去。
李程说：二年不知 谟 。
李吉甫
宪宗皇帝长时间亲自处理国家政务，忽然问有几名京兆尹。
宰相李吉甫回答说：京兆尹有三名，一名叫 大尹 ，二名叫 少尹 。人都以为对答极妙。
王生
有人问罗浮的王生说：主持处理政务容不容易？
王生说：简政则容易。
又问儒家和佛教是否一样，王生回答说：坦诚直爽说穿了则一样。
辛丘度
唐朝元和十五年，辛丘度、丘纾和杜元颖同时为后补官员。
令史为他们排列后补递进的顺序时故意按他们姓氏上的巧合排列推荐说：辛、丘、杜当入。
温庭筠
唐朝会昌年间大肆拆毁寺庙的时候，皇帝派御史检查各地毁寺的情况，同时收集金银佛像。
有个苏监察，已经记不清名字了。他巡视检查两条街上的各个寺庙，见到一尺以下的银佛像，便藏到袖子里带回家。
人们都叫他苏扛佛。
有人问温庭筠，以什么来对应这三个字。
温庭筠立即回答：没有比 密陀僧 更恰当的了。
暗喻藏匿佛像的和尚。柳公权
唐朝的柳公权在武宗皇帝的时候是宫廷内的官员。
皇帝很长时间对一名宫内女官生气，皇帝将她叫来后对柳公权说：我对这个人很不满意，然而如果得到你的一篇作品，我就不再怪罪她了。
说完将御案上的几十张蜀郡产的纸递给他。
柳公权不加思索，立即写成一首绝句：不分前时忤主恩，已甘寂寞守长门。
今朝却得君王顾，重入椒房拭泪痕。
皇帝很高兴，赏赐给他二百匹锦缎，并命令女官上前向他拜谢。
权德舆
丞相权德舆没有不知道的事情，并且还善于说廋语，也就是隐语。
他与李二十六郎在马上相遇，互相用廋语问答说话，旁边的人都听不懂他们所说的话是什么意思。
有人问：什么是廋语？
权德舆说：就是隐语，不明说话，人如何去寻找。
人如何去寻找？
这就是他说的话。
又东方朔
汉武帝曾经招呼东方朔上殿猜隐语，当时上林献来一些枣。
武帝用手杖敲击未央宫前的大殿门槛，说：叱叱，先生束束。
东方朔走过来说：是不是上林献枣四十九枚？
东方朔见武帝以手杖敲击门槛两木，想到两木为林，束束相加为棗，叱叱为四十九。
东方朔经常和郭舍人在汉武帝的面前猜迷，郭舍人说：我想问东方朔一件事，东方朔猜着了，我愿意挨一百下板子；如果东方朔猜不着。请赏赐我帛布。
接着他出谜语说：客来东方，且歌且行。
不从门入，逾我院墙。
游戏中堂，出入殿堂。
击之拍拍。死者纷乱。
格斗而死，主人受伤。是什么东西？
东方朔回答说：长嘴细身，昼伏夜出。喜肉怕烟，常所拍扪。臣朔愚笨，名之曰蚊。舍人辞穷，当脱裤子。
李彪
北魏的孝文皇帝曾经举行盛大的文武百官宴会，当酒喝得非常畅快高兴的时候，皇帝举杯向大臣和亲王们敬酒说：三三横，两两纵，谁能猜着赐金杯。
御史中尉李彪说：沽酒老妪瓮注砙，屠儿割肉与称同。
尚书左丞甄琛说：吴人浮水自云工。技儿掷袖在虚空。
鼓城的王勰说：我猜谜底是个 習 字。
高祖皇帝便把金杯赏赐给了李彪。
官员们都佩服李彪聪明有见解，而甄琛和的也很快。
班蒙
唐朝的太保衔宰相令狐绹离开朝廷镇守淮海的时候，带领班蒙和几位从事一同游览大明寺的西廊。
只有班蒙说：一人不是个大字吗；二曜是日月，不是明字吗；尺一为十一寸，不是寺字吗；点去水，水字；二人相连，天字；不欠一边，下字；三梁四柱而烈火然，无字；两日除双勾，比字。连起来不就是 大明寺水，天下无比 吗！
大家恍然大悟说：杨修破解 黄绢幼妇 隐语的奇异智慧也不过如此！
大家赞叹了一整天，又去询问老和尚。
老和尚说：去年有一个独自游览的客人题了这段隐语以后就走了，他没有说出自己的姓名。
幼敏
陈元方
汉末，陈太丘实与友人期行，过期不至，太丘舍去。
去后乃至，其子元方，年七岁，在门外戏。
客问元方：尊君在否？
答曰：待君不至，已去。
友人便怒曰：非人，与人期行，相委而去。
元方曰：君与家君期日中时，过申不来，则是无信，对子骂父，则是无礼。
友人惭，下车引之，元方遂入门不顾。
孙策东吴的孙策十四岁那年去寿阳拜见袁术。
刚到不一会儿。豫州牧刘备就来了，孙策要走。
袁术说：刘豫州来和你有什么关系？
孙策回答说：不然，英雄互相妒忌。
说完就往外走。他从东面台阶下去，刘备从西面台阶上来，只是转头看孙策走路的资势，却不再往前走了。
钟毓
钟毓和钟会从小就有美名。十三岁的时候魏文帝听到了他俩的名声以后，对他们的父亲钟繇说：叫你的两个儿子来。
于是钟毓和钟会按命令来朝见魏文帝。
钟毓的脸上有汗水，魏文帝问他：你脸上为什么有汗？
钟毓回答说：战战惶惶，汗如水出。
又问钟会：你为什么不出汗？
钟会回答说：战战栗栗，汗出不来。
有一天，他俩的父亲白天睡觉，他俩一块偷散酒喝，他们的父亲觉察到了，仍然装睡观察他俩。钟毓先行礼后喝酒，而钟会是喝酒不行礼。
父亲询问他俩，钟毓说：酒是礼仪用品，所以不敢不行礼。
又问钟会：你为什么不行礼？钟会说：偷本就是非礼的行动，所以用不着行礼。
孙齐由
孙齐由和孙齐庄两个人小时候拜见庾公。
庾公问齐由叫什么名字，齐由说：齐由。
庾公问：想要和谁 齐 啊？
齐由回答：同许由齐。
庾公又问齐庄叫什么名字，齐庄说：齐庄。
庾公又问：想要向谁看齐啊！齐庄说：和庄周齐名。
庾公说：为什么不羡慕孔子而羡慕庄周呢？
回答说：圣人生而知之，所以难以羡慕。
庾公对小孩的回答非常满意。
陆琇后魏东平王陆俟，代人也，聪悟有才略。
子馥有父风。
高崇见而赏之，谓朝臣曰：吾常叹其父智过其躯，此逾于父矣。为相州刺史，迁太仆。
馥子琇，年九岁。
馥谓曰：汝祖东平王有十二子，我为嫡长，承袭家业。
吾今年老，属汝幼童，讵堪为陆氏宗首乎？
陆琇说：又不是斗力，何必担心年龄小。
陆馥很惊奇，把陆琇立为继承人。
王绚
刘宋时代的王景是王僧朗的儿子，他的相貌俊美，风度高雅，善于讲精微玄妙的语言。
他和谢庄、张畅、何偃，都很有响亮的名声。
原来王景的名字叫王彧。
因为与明帝同名。所以改成景字。
王景的长子王绚才五六岁，就非常机敏聪慧。
他的外祖父何尚之很欣赏他，曾经教他读《论语》。
念到郁郁乎文哉一句，同他开玩笑说：可以改成 邪邪乎文哉 吗？
王绚应声回答说：尊贵人物的名字，怎么可以开玩笑。那么也可以说 草翁之风则舅 了。
《论语》上有草上之风则偃一句，而偃是何尚之的儿子。
王绚后来担任秘书丞。
死在任职期间。萧遥欣
南齐曲江公萧遥欣从小就有神采和办事的才能。
他还是儿童时，看见有一个小孩在附近用弹弓射杀飞鸟，没有不应声而落的。
萧遥欣对他说：游戏的玩法很多，为什么要把飞鸟打下来。
鸟儿在云中飞翔，哪里碍着人的事了！
孩子受了感动，终身不再打鸟。
当时萧遥欣才十一岁。
当地的民众都愿意打鸟比赛取乐，萧遥欣的话，在一个月的时间传播开来，远近的人们听了，从此不再打鸟。
房氏子
唐朝的韦陟生病了，尚书房琯派子弟去探望。
来到韦陟的卧房，地上全都铺着毛毯。房氏子弟穿着袜子登上台阶走了进去，奴婢们全都嘲笑他们。满朝的官员都认为，韦陟的家庭尊贵富足，房琯的家庭清廉朴素，都是人们乐于称道的好事。
张琇
少年张琇是张审素的儿子。开元二十二年张琇在皇宫门外杀死了殿中侍御史杨万顷，报了父仇。
当初张审素受贿的事情泄露，由杨万顷审理。
杨万顷在审理中偏激有过失。导致了张审素被诛杀，家属迁往边远地区。
张琇遇到大赦回到京城时，还未成年。他为了复仇和弟弟张琇把杨万顷刺杀于京城。
听到这个消息的人都感到惊讶。
皇帝赞赏他的孝心，想要释放他。
办案机关以他是故意杀人提出异议，最后将张琇处死，张琇被葬在邙山，没有标明坟墓的位置，因为怕杨万顷家里的人掘墓。
虞部员外郎顾云写了一篇悼念张琇的文章说：冒犯法律复仇，实在难逃刑法的追究，舍身忘死尽孝，符合仪礼周礼。
况且从古以来，谁人不死。
死得其所，了却恩怨。浑瑊
太师浑瑊十一岁的时候，随父亲浑释之参加冬季边境防卫，朔方节度使张齐丘同他开玩笑说：带乳母来了吗？
当年浑瑊就立下了突袭破敌的功劳。
二年后，在攻破石堡城和收复龙驹岛的战役中，他都做出了重要贡献。
