宇宙有大关合，气远为主；山川有真性情，气势为先。
此首章，乃堪舆家之论气者第一机窍也。昔云：有地非人不下，有人非时不下。盖以气远言也。又云：察以眼界，会以性情，若能了此，天下横行。此以气势言也。如彼前哲，一睹形势，便知祸福之大小，世数之先后，全在气远上之。夫山川有真性情，何以辨也？昔人有云山乘秀气，水乘积气，石乘煞气，平乘脊气。又云：山谷异形，平原一气，此山川之大势，乃山川之真性情也。山何以独取秀气也？山之势，类多刚猛币顽硬，惟患不秀丽，若见秀丽所丛，穆是真气所聚。且上聚地惟天清之气居多，所谓收山不收水者，正用之此处，故以峰峦之秀气为生气耳。水何以独取积气也？水之势，类多流走而散逸，惟患不澄凝，若见诸水所积，便是真气所钟。且下聚地惟取凝蓄之气居多，所谓收水不收山者，正用之此处，故以水之积气为生气耳。石何以独取煞气也？山有山之喜气，亦有山之怒气。怒则山之威灵所在。威灵之气，多露为石。若石山而徒刚猛，压逼不成体势，不作威仪，则徒有煞而无生矣。从而下之，祸不旋踵。故石贵乘煞气者，取其威而成体，有生气也，最宜细认。平何以独取脊气也？如平阳一派之土，纯阳无阴，生气不敛，苟得一骨脊之处高起，便为敛而有生气矣。昔人有 没牛吹气，如酥在汤 之喻，正如此。山谷又何以称异气乎？如今山谷之间，各自起势，各自开局，各自成门户，其气各异，故凡江南一带，不当与江北同看，只见一个星辰特起，一个局面特开，有盖有送，有朝有迎，或如专城，或如停释，倘得两三重水口，特特关锁，便为有结，便当着眼。试观闰、广、吴越之间，各村各社，各有名族，亦各有名家，诸几语言习尚，又各不同风，惟异气然也。平原又何以称一气乎？如今四望广汉之地，有何大分别，只见有一方冈脊起处，便作城池市镇，其为庐舍坟墓，尽聚于此，即几语言习尚，虽数百里多为通同，谓非一气然乎。倘居异气处而漫以漠然四望之势求之，则以眼界太宽而失矣；倘署一气处而必以山谷分结之势求之，则又以眼界太窄而失矣。此认气以认气势为难也。
地运有推移，而天气从之；天运有转旋，而地气应之。天气动于上。而人为应之；人为动于下，而天气从之。
此言宇宙气运，天地人皆相与于有成，一有转移举动，气即以异，此识时观变者之一大枢纽也。何谓地运有转移而天气从之？如黄河是天地间一大血脉，据黄虞时河由龙门而转吕梁，由吕梁而转太行，由太行而转褐石乃入海，是河从西转南，从南转东北，而巽居其中，则所谓黄河如带，五岳俱朝，为天下第一大风。水者，此也。此巽都一时而尧舜禹三圣人出焉，千古莫盛矣。夫惟黄河经其北，长江绕其南，而泰岳夹于其间，则泰山为华山以来大尽之龙，乃中国之一大干也。若论中国形胜，则泰山为中尽，当时孔圣起而群贤济济并生，千古亦莫盛焉。此开辟以来未有转徒之山水也。自汉黄河渐徒而南，乃至穿断部鲁之墟，宜走准泅，则泰山反居北，而黄河乃居南矣。巽州之水势倾，邹鲁之地脉断，而北地之气运衰矣。我朝祖陵钟于中都，大业起于滁阳，正在准泗之间，岂非黄河南徒，气运固使之然乎！人言江南之盛，以宋南渡而然，不知黄河徒而之南，则天运亦从而之南，人不能为之挽也。夫天气一从地运之转者如女人何谓天运有转旋而地气亦应之？如秦太史占金陵有天子气，乃疏秦淮跌泄之，不知奏港一疏，地运乃动，溺后小而六朝之建都。大而我朝之鼎奠，果应于此。又如洛阳素未有杜鹃，及杜鹃啼而天气行于南矣，商人自是果作相，是地运未到而天运先到，则地乃从天转也。何谓天气动于上而人为应之？如陈希夷一夕见小星居帝星之左，及旦而亚觅其所，见宋太祖与赵普同坐酒肆间，而赵居其左。陈乃曰：小星何敢居帝座左哉！推而易之。此宋太祖微时事。今人多以星气为渺茫，而不知天动人应，其不爽如此。何谓人事动于下而天气认之？如洛阳花石，何大关系，而元史占之，以为花石不会，由宋之旺气不绝，及一旦移去花石，而航海之舟遂覆。今人多以前哲按星势为作用。似为怪涎不经。而不知一举一动，天即为应。气何不贯通也？夫论气运者而苟拘拘于定格，不及于转徒幻化之不常，抑何以定其变哉！夫古大哲望气而可预占。察时而可观变，盖通此窍耳，自非神仙道眼，乌足语此！
有聚讲、行讲、坐讲，则气聚于龙；有权星、尊星、雄星，则气聚于势；有盖铅、夹胎、乘胎、，则气聚于穴；有收襟、收堂、收关，测气聚于局。
此四段，乃认气者第一关键也。夫龙忌孤单，人所共知，然亦但知看到头数节耳，不知龙有起有止有行度，起处必要聚讲。如层云叠雾，合气运形，大以数百里，小以数十里，横亘绵延，或五星聚而不分，谓之聚讲。如都会之地，万食所聚，万民所止，乃枢要之会也既之后，则分枝劈脉而去，条分缕析，正干从中，徐支分左分右而行。以渡峡，或以定闪，两边夹护，各带峰峦，带印、带笔、带旗、带鼓、带仓、带库，各各不一，总之丛聚拱护，不孤不露，谓之行讲。龙之行度既历剥换，必有归宿，譬则行者之赴家，其一家骨肉必为团聚，又譬则贵人之登堂，其所属僚佐必为拱护，决无孤立独坐之理，谓之坐讲。有此三讲，其龙乃真，若或不然，则孤单二字，不特在入穴之所矣。何以谓之权星？吴公《钳龙经》中所称都权之星也。盖以其势正盛正大，祖宗二字不足以尽之。高大如雪山之齐天，不见其顶，绵亘如云中之雁，不见其来，丛集如艮仑，八方之播踞，不见其分，则天下万派之山，皆祖于此，此亦何可以祖言，故以都权之星名也。大抵权星多土金之体，盖惟土金能绵豆也。若水木火多作祖星，以其活动而卓立，则为分形矣，则宇宙间惟土石为大为盛，盖石即金也。经云权星宜大不宜秀，祖星临来要起峰。正此之谓。从此而推，一郡有一郡之权星，几论佛仙候王相公之大结构，必本于此。至如尊星，则或祖或宗，高出于一方，为众山所首出者，从此而知龙之正干正结，皆肇于此。又如雄星，则于城廓交关之处，有卓立星辰，可以应尊星而当门户者，则以雄星称、即今所谓北辰罗侯之类。盖交牙织结，不如以禽兽成形，物形守关，又不如以人守关之为大也。有此三星，方为势大。胎星是结穴之所，何谓盖胎？即盖座是也。盖无盖势，胎必不结。华盖尽为上，冠盖宝盖次之，即个字飞蛾亦是盖样。盖有盖则脉不露不孤，而穴必藏风聚气矣。何谓夹胎？如今龙虎夹耳之说，使风门不动，所以卫穴者也。何谓乘胎？如今小明堂是也。盖上盖则气注于下，下乘则气堕于上，两旁夹则气蓄于中，方谓有气之穴。何谓收襟？则穴中微茫，界水所会，如人之襟领所交，名曰襟合。何谓收堂？则龙虎界割之水所会，如居室之明堂，为四水之所聚，名曰堂合。何谓收关？以龙之分来作城作郭之水所会，小如居室之门户，大如城郭之关锁，名曰关合。古人所谓小合收囊，以堂合言也；大合收局，以关合言也。穴情低小者，收堂以内之水；穴情高大者，收关以内之水。至如穴前小明堂合襟之水，无论高低穴皆所当收也。几论局者，必准诸此，合而论之。昔人有云：有穴方言地，无局不言龙。则局又龙之所以定背面也。廖公泄天机，分龙穴砂水，而又加之以堂，正此之谓与！
阴胜逢阳则止，阳胜逢阴则住。雄龙须要雌龙御，雌龙须要雄龙簇。
此二段言龙势必得阴阳雌雄媾会之处而始成胎，认气者所当审也。如山谷之间，阴气尝胜，故一卸平洋，脱胎换骨，局面亦且开阳舒畅，此便有结，所谓阴胜逢阳而止是也。大开大结，小开小结，万万不爽。又如平洋之地，阳气尝胜，故忽然起一冈阜、一山脊，谓之吉气所起，乃四面阴砂，未缠未护，便是浅露，亦自成局。故平原之处，只要分局得明，骨脉显示露为证，所谓阳胜逢阴而住也。又如龙势之来，正干雄强，谓之雄龙，有自天而降、御风而行之势，乃两护送之山须要柔顺婉转，远缠远护，不与争强，则正干乃结。昔人所云雄龙坐大将以握重兵是也。要之所御之砂若果秀雅，亦出文士，或以文臣握兵权耳。又如龙势之行，一派软嫩为雌，必两边拥护，拱夹有力，作起气势，乃见精神。夫雌龙固主文秀，然四面砂如笔、如笏、如鼓、如旗，亦主威严，岂止文秀哉！此雌龙以夹从雄势为佳，几雌雄贵交媾如此。
大地无形看气概，小地无势看精神。水成形山上止，山成形水中止。
此言立穴当先认其形神止聚之处而穴之，不可一概论也。今人于入首作穴处，便看窝钳乳突四字，一有此四者，便称好穴，不知形乃穴之证佐耳。至其生机真结之处，全在大势上理会。如大地之形，尝隐尝拙，何有形之巧媚动人。只于大象上察其气势，认其性情，苟得生机，便成穴法，不在拘拘于窝钳乳突之常法也。至若小地，既无气概，必须形局合度，聚气藏风。出局观之，似无气势，入局观之，却有精神，则便可于精神聚处穴之，亦可成一器局也。此管氏立穴以认形势为先，最为至要。乃论形之止宿处，又要辨支拢高下，乃不失其性情也。如平支之龙，全以水为界合而成，阳气尝胜，其势柔婉，穴当从其起处刚而乘之，所谓山上止者是也，即《葬书》支葬其疡之意。如山拢之龙阴气常胜，其势雄急，穴当从其坦处而乘之，所谓水中止者是也。谓之水中只是界水会而止处，古所云：来不来，坦中裁，住不住，坪中取。此与《葬书》拢葬其麓之意同。
认气于大父母看尊星，认气于宾子富看主星，认气于方交搏看胎伏星，认气于胎育看胎息星，认气于化煞为权看解星，认气于逢绝而生看恩星。
此数段乃龙气中认气第一法门也。几看龙须认尊星为主，盖到一方看是何山最高最大，专擅一方，便以之为大父母。看尊星是何星辰，如土星起顶垂肩，大开盖帐，则为土龙势，其所育之子孙，土是本气，金是生气。如木则为煞，如火则为其所泄，如水则又为其所刑。故凡自上而下，遇生旺为子息，遇克害则为其煞。其法当祖《河图》，一以顺生为序，盖父母不可克子孙也。李家《龙经》云：息星克母子荣昌，母星克子死绝亡。盖下可克上，上不可克下也。凡山一到入首之处，看是何星辰，如金星入首，祖宗原是土势出脉，则为真子孙矣。若干入首盖覆之星或带木，不兔相克。然息为金而覆胎之星带木，则子息破母胎而出，原有此理。便是金木相接之处，微有水意，便不隔绝矣。此即合前所云息星克母子荣昌之说，有何妨乎！其法出于《洛书》，一以逆克为序。而吴公解义云：木星入土星，一甲辅明廷。亦以从下克上之不畏也。如今术家所称屏下贵人，夫以木星贵人而在屏土之下，非木入土之说乎！又如大父母既布势降脉而来。若干其间不遇雌雄交媾，何以成胎？故当行到气盛处。须要跌断过峡，一俯一仰而成胎伏，乃成交磺。此去方有生育。若无胎伏，放去必不变化，便是纯阳纯阴，无生机矣。杨公论龙。必以胎伏，意正如此，此于龙腰认气之第一机窍也。龙既跌断，过峡则再起，必有好星辰或开盖覆，必成胎育。盖覆之下，一线起脉为胎。所谓鹤膝蜂腰龙已成，正指此处。此一线垂落，必要水体乃成胎，所谓万物皆生于水是也。此即束气之处胎之下，再起便是息星，或于一节即结，或数节乃结，在所不拘。然乔不可节数太多，以气离胎不可缓，亦不可脱也。息星便是入首，入首之下。再看入手成河穴法。或即贴于息星之本体，或脱落而为另体。乃穴场也。此认真气于父母。相合处正在此。凡龙行度。岂能尽无驳杂。如土龙行度。遇木则为煞，然以木星贵人之峰而在土屏之下，虽为煞而有权。若于贵人峰下少转水而顿起金星，则金可制木之煞，而水为贵人秀矣，岂不化煞为权乎！谓之解星，从此行去，必为生旺，便结穴矣。凡龙行察，必不变换，湖虽生旺，未免太过，反致刚煞矣。如土龙阵势，金星为生，乃一派金星，三五不同，不生支脚。浑是坚刚，则纯阳不化，反为阳龙之绝，必须卸下，或转天虹之土，两边开挣，以分坚刚之气，是以母救子为恩也，或卸下转折，如三奥之水，经泄刚直之气。是以子救母。亦恩也。得此方去结穴，若不得此，便是香火之居，或为铰戈之窟矣。九一方起一尊星，必有一结。或于尽处正受。便为正格。或尽处皆受到煞，则于解星思星之有生机处。或作骑龙，或作斩关，须要详认。覆盖峡前峡后之处，每有结作，正数脱卸处而得，解星恩星之有气也，从龙认气，妙法在此。认龙之气以势，认穴之气以情。
昔人云：望气存乎势，立穴乘乎情。大要看龙以势为方。其局有五：曰直，曰横，早回，曰飞，曰潜。《入式歌》云：直龙原是撞背来，中出贵徘徊。言直来之龙势多宜硬，妙在徘徊，乃有气也。横龙原是从例落，逆转须磅礴。言横来之龙，其势不正，气须逆转，而勒定乃收住也。回龙原是逆翻身，顾祖要逡巡。言回龙之势多凑促，其气不舒，必得宽畅逮巡。气乃和也。飞龙原是结上聚，昂首真奇异。言飞龙既属上势，须要轩昂，收得众山水，制得众山水，气象始为奇也。潜龙原是落平洋，撒脉自悠扬。言平洋多撒漫，病在脉不到，故须撒脉悠扬，有分有合。有摆有折，则气乃真耳。从龙论气，大约在此五者。穴法大要有天地人三停，不论高下，只要收得山水，便是真情向也。即如以飞龙而作天穴，情在上聚。法当以龙之气势与上聚峰峦配合为是。昔人断天穴之吉凶，专以龙断，以上聚专主于龙势也，若下面砂水，不为用事，则不必论矣。几收山纳水，只以眼中得力用事者为紧要也，至如雌雄相半之龙，可扦人穴，情在中聚，则以中聚拱揖之砂为应，取人首之脉与之配合，以其后龙之势尚缓，而归堂之水尚低，惟取中聚之砂收而纳之，其气聚，其应速也。至如柔婉之龙，所谓潜龙，多作地穴，则以入口之水为主矣。盖平洋之地，一以水之界合为龙，故聚水归堂，乃为有情，故收下聚之气者，妙在用水。昔人断中聚之地以砂，下聚之地以水者，诚有见也。
龙备五行之全，故山之形体象龙。龙极变化之神，故山之变换象龙。龙之体纯乎阳，故山逢阳而化，遇阳而生；龙之性喜乎水，故山夹水为界，得水为住。龙之行御乎风，故山乘风则腾，藏风乃歇。龙必得巢乃栖，故山以有局有关乃聚，以无局无关为散。龙凡遇物则配，故山以有配有合而止，以无配无合而行。
此言论龙者必深得龙之性情，乃能得其精神血脉之所聚。此认龙气者第一吃紧处也。几宇宙间物理，虽各有五行，以一体而具五行者惟龙。龙之鳞为金，角，与爪为火，身为木，摆折为水，腹之黄为土。今人取天罢星亦备五行，又以辰为罢星，正以亢为金龙，正谓五行之全局也。龙能潜能见，能大能小，能升能降，山之行动，贵有起伏，有变换，正象乎龙，故以龙名。夫辰肖龙，以辰居五阳之地，而龙之气纯乎阳，辰则肖之，故山之行度，遇活动开畅则为阳，乃龙变换之处，山之结穴，遇平坦圆满则为阳，乃龙栖止之处，以其体本属阳也。且以时序论，逢到三阳，则为惊蛰而龙动，及到四阳，则为飞龙在天，非以阳为得令之候乎！若逢夏至，以后渐及五阳，龙则藏之重渊之下矣。龙之性喜水，故山有界水，有大界水则为大界合，有小界水则为小界合。又如金鱼，如虾须，如蟹眼，皆以水言，正以象龙之得水为喜，得水而住也。龙之起，必风云从之，龙之藏，必其云散风静，是故山之止处，亦必藏风乃为止也。龙有龙之巢穴，其巢穴必且深沈建密，乃为龙居。其在山谷，必有岩洞之深逮，其在平洋，必有江湖洲诸，为众水所聚，渊深莫测之处，岂是泄露迫隘。故今堪舆家必取堂局之完密，四兽之俱来，有开有合，有关有锁，正以象龙之巢穴，不得涣散而泄露也。今人论穴，只以安棺八足之所为穴，不知合龙穴砂水局面城垣而论之，乃为穴也。龙气纯阳，其性至淫，凡遇物之雌者则配，是其所喜则与配合，故山家于龙穴砂水皆取其配合，即是此义。今人论龙穴砂水以四件备，不知只以龙为主，今其所谓配合之意，又只是一个他来有惰于我耳。如朝案，如龙虎，只是一个开面转脚，拱揖环抱，便是与我配合，若有一山走去，一水倾流，不我回顾，便是不配，便非真龙之住，便不可言穴矣。
辨龙生死，须分三阴三阳；辨穴生死，须识阳多阴少。
此二段乃以脉络之阴阳而认气为一法。吴公间星之说，以金木火为阳，水土为阴，谓之三阴三阳。行龙必阴阳互换，乃为变化，乃能生物，故以此为间星。间者，脱换变化之谓也。龙不变化，不成真龙，故必金木火得水土，水土得金木火，两相互济，以成胎育，方结好穴。不然则纯阴不生，纯阳不成，不涸澡而为香火之居，则滥溢而为蛟龙之窟矣。今人立穴，但于入首结作之处，如金开口，木生芽，土挂角，则为阴来阳受，或入首之脉敛而急，至入穴乃平而舒，有脑有窝，有小明堂，亦为阴来阳受，此所谓之葬口，如阳来阴受亦然。《三宝经》所谓阴少阳多得葬法，阴多阳少莫强求，何其专取阳多乎！不知经云惟取乎阳，不犯乎阴，大要万物生于阳和，死于阴肃，故穴情以阳为主，总是阳来阴受，毕竟阴中又有阳，乃可葬也。如平地之突，是阳来阴受，必突顶平坦，乃有阳气而无煞，如突顶削尖，则是纯阴有煞矣，便不可葬，只宜于突旁坦气为阴阳交携之所，方可受穴。前段论龙之阴阳，后论穴中阴阳，皆以阴阳而论生气者也。
龙有变体，或为顿住勒住；穴有变格，则为坠官纂官。
此二段乃以大势之缓急浮沈而为论气者之变律也。凡龙之行度，如强弱相间而来，便能多结，有如枝条太长，节数太多，名为长行。金水行到十数节，是困惫无力，但一向行来，手足亦不偏枯，头面亦不峻赠，似乎无力，不谓无体。及到立穴处，忽然顿起高山，巍然成一主星，其手足尽能转翻扛起，则两边枝节皆为有力。若得左右山水凑集，朝案局、面拱注，及所去未尽之龙，又转关有力而作水口，便是大地。此所谓内旺之格也。忽然顿起，故为顿住，此以缓嫩而得顿起，真气自聚，其与穴之缓不取急者同义。又如龙之行来一向狂猛，其势飞腾，收住不得，忽然跌断，再起星辰，婉婉有驻足之意，接下二三节，手足尽为回顾翻转，恰如勒马之状，此与急中取缓之义同其为有结无疑矣。此皆龙之变态，不可不细察也。几立穴必取阴阳冲和、神气融洽为主，若于立穴之处界割深而虾须不明，朝对远而拱揖不密，然真气所在，不得改移，纵穴场至高，亦须深取至一丈许，或至一文五六尺许，惟取前朝外照、雌雄交度处为深浅，此之谓乘除假借，全以外照为主也。以其坠下而按远砂远水，故法谓之坠宫。经曰：低藏高点纳前朝，深浅得乘真气聚。盖如此。又如诸山辐揍，于平洋有大池湖隐注之处，名天仙大会格，以诸龙会于中也。然深广难下，须要认定气势，会定精神，的确何处，可收诸龙之会，可纳四方之气，乃于此立穴培土成坟。其取堂局，立向座，一从诸山之拥护朝案为凭，以其穴乃由聚会处纂定，故法谓之纂宫。经日：饥得饱而阴回，疾遇舒而阳住。盖如此。几此皆廖公之大作用处，亦穴法中之变体也。
星体有正有附，兼衬贴之当辨；穴情有显有晦，形气影之宜详。
此言入首星辰形体不一，气各有聚有变，不可不细认也。如今人于入首之星辰，只知五星九星合是何体，便为指吁，不知星辰多无正形。如金星到头只是全全一个太阴太阳，有何难辨，不知一个星辰有三体之分，曰兼、日衬、曰贴。兼者如金星而转土转水，则为兼土兼水，又如金星而拖火拖木，则为兼火兼木。相生则吉，相克则凶，此于本体上或左或右，或前或腰，明带而易见者。如贴体则于穴情处仅仅微贴一些，星象乃形之微露处，须细认乃见，如所谓气块之类，又如所谓汤中酥、云中雁之类，此一体而不分者也。正谓星辰之灵光发露处，最宜体认其美恶，俱自本体论生克也。若衬与贴不同，贴不分二件，衬犹分二件也。如所称视衣之样，实是二物而又相依，此于依靠衬贴最为亲切，其吉凶亦以生克论。论气者须于衬之得力、贴之有情、兼之有生处精而辨之，乃能得真气也。又如穴场所在，其证佐有窝钳乳突，是形之可见者也。古人即依形葬之，所谓形葬是也。至有形而无窝钳乳突之可证，只微微有凸有块，又微微有块有弦，谓之气穴，以其有气而无形也，古人便用气葬之。又有本体星辰全无形亦无气，带饱而不开面，然真龙既到，必有真气，乃至脱落平洋，或在田，或在坪，或在湖渚，隐隐隆隆，灵光若露，如所谓乌月沈江、其光在影之类，此即窗外月明窗内白，水边花发水中红之意，全于影上着精神也。以此古人又有影光之穴。夫气穴无形，犹不离乎本体，乃影穴则脱本体而在影向之间。此等微茫，极精极妙，自非道眼，未易言此。今人只知葬形，盖拘拘虾须、蟹眼说耳，岂知造化之妙变化固无穷哉！
盖帐不开龙不窠，轮晕不覆穴不住，束咽不细气不聚，泥丸不满气不充。
此言龙穴各有真气凝结之处所，必不可少者。今人但见山势所来，便以为龙，不知有龙之蟠，则有龙之巢，必须有帐有盖，成得一个势帐，而龙乃止。且龙一经盖帐，则一向直来狂奔之气，得此而开肩展翅，畅朗舒徐，煞气尽脱，生气自融，乃可结穴。若非盖帐之龙，不为纯阴，必为孤露，自然不结，纵结亦不大也。轮晕之说何盼乎？以穴场之所，上有横纹细路。圆而且弯，若车之轮，然则阴气不冲，阳气自畅，昔人所谓穴有三轮，其贵无伦是也。晕即日之晕，有其形，无其形，圆而不缺，满而不倾，今人所称太极圈是也，以此认气，则必不犯乎阴，而穴乃真矣。夫结咽之说，乃入首束气之处，如人之喉然。昔人所谓结花结蒂，又譬之吹管者，众窍齐开，必不成响，惟闭众孔而放一孔，则可中律而响音乃成，此善喻也。是故龙之结束气处不可不细。盖气不贵聚不能发散，必须束之至细。则气方聚而穴可结，乃至结穴之处，则又要充满光润，如孩儿头，然必其泥丸精髓满足，而后头面之间气乃充溢，其色乃华，若有一缺陷薄削，则必枯稿，而不可穴矣。于此气脉入首结作之处，最为紧要，不可不细认者。
五星不离水土体，九星常带辅弼随。土星不作倚，五星皆有撞，火木不可益，水土岂能粘。
此二段乃认星辰之总体分体而葬，以乘气为一法。夫宇宙间无水不生，无土不成，龙非此不成龙，穴非此不成穴，故凡龙脉入首五星虽各有体，而要之水土必不可无。古人云：或结乳，或结钳，且要从头顶盖圆。凡圆平处即是土体，所谓化生脑是也。又云：不管从头来不来，只要金鱼水荫腮。几水界合处便是水体，所谓虾须、蟹眼是也。如辅两二星亦是水土之义。盖辅星属金，弱星属水，在九星中隐而不见，常随七星之左右，故凡立穴不拘食巨武，劲头须要辅为之。盖两为之承，所谓来金相水，正是此意。此是星辰之总体化合处，最当体认者也。又如葬法中曰：盖粘倚撞，今人只相刚柔缓急之势而施之，便为的当，不知古人作则用星，仍要于星体上体认，如土葬其饥，岂可脱而粘，水葬其涌，岂可缓而粘，土星倚葬则崩，木星盖脑则破，火星当峰则烈，一或犯此，不为关煞，则为脱气，此于星辰之分体处各有真机也。
坐定坐旺坐煞，是谓坐法；全胎保胎破胎，是为作法。
此条特语坐穴之法。何谓坐寿？如今强急之能，其气正怒，怒不可犯，则于坦表之处看其四应，可以穴则穴。昔人所谓脱煞坐宕是也。何谓坐旺？如今平铺缓嫩之龙，其气正弱，弱不习一乘，当于旺相处乘之，此是葬法。如苏湖一带，凡见冈脊堆阜起处，即为村坟墓，亦是坐旺之法也。何谓坐煞？有如金以刚饱为煞，而刚饱之上下又无穴情，只得从刚处开金取水而坐之。又如金以火为煞，而穴情又在金火相交之处，只得挨金剪火，劈火嘴而骑之，即如骑形之法是也。何谓全胎？如龙卸平洋，则煞气尽脱，至入首之处，如印拿金盆之穴，又属纯阳，则用客堆培成坡，即古开井怕见土之法，是谓全胎。何谓保胎？如金珠嵌花答之类，半吞半吐而乘之，珠从旁入，花从正入，一广分之气，只取其四，是谓保胎。何谓破胎？如今顽金孤里之类，阴气居多，不大开深取水而成阳穴，则不可下，是谓破胎。全胎如梧桐子之结于叶上，轻浮而胎全露也；保胎如连子之藏于逢房，微露而大半合胎中；破胎如栗子之包于刺包，胡桃肉之藏于坚壳，必破胎而出，乃得髓体也。
挨生旁气，成为脱壳借胎，或为子投母腹；脱煞连生，或为借母养子，或为以子救母。
此为乘气中挨生化煞之妙用也。何谓脱壳借胎？即九星论，如天罢乃孤罡，何以成胎？必开孤取水，则受气斯脱，而水乃成胎，放谓之脱壳借胎也。何谓投母腹？如木星而带荡，水星而带金，则原有胎育而子可投，故木不葬木，而莽木之摇荡有水处，水不葬水，而葬水之坚实如金处，非谓子投母腹乎I何谓借母养子？即以五星论，如木体带金者，必破金取水以荫木，是木受病不能养其子，而特借取水穴以荫之，所谓借母养子也。<br/>何谓以子救母？如金体而带火者，必于金火相间之处，大开水穴以制之，昔人有取水镇火之法，正谓此耳。夫金母遇火难而得水之为子者，且解且制，则煞不为我害而可化为权，又合作用中留煞为官之说矣。此非谓煞不必去也，以能剪铲刑煞而制之，测在前可作官星，在左右便可作暖气耳。夫造化无全功，安得星辰尽是纯粹，只要晓得超生而避死，蜕煞而逢生，乃为裁成造化之殊功也。
脱龙就局纳前朝，只为半伪半真；撩山劈硬处平基，只畏直来直受。
此以前朝后势而为乘气中之进退消纳，亦一法也。凡葬贵棺不离脉，而此之脱龙就局者，乃入首之脉，驳杂不纯，直到一二节上乃为真脉，而前朝却可取，是朝真而入首之脉非真也，如必直顶其脉，则初年不利，当于穴中放出棺二三尺，大作堆金以纳前朝，且受水法之吉，以发初年为是。凡葬贵气不脱脉，而此盲撩山劈硬、退出平基以为穴者，乃入首之脉阴来直硬则煞重。又如子龙作午向，谓之子午淋头煞，则葬之必凶，故须撩山劈硬以作平基，将棺退出平基立穴，则无关煞冲棺之祸。或穴从两边微斜，又或上砌虚扩，下葬真棺，庶可避煞，乃为直来直受之作法也。古人有形葬，有法葬，夫顺其穴之生成而葬者为形葬，或劈削或堆培而葬者为法葬，此皆古人作用之妙处，不可不理会也。
平洋之气，尝舒尝散，须要汤中浮酥；山垄之气，尝急尝敛，当看水面蟠蛇。
此以气之聚散缓急而认穴之微茫。《葬书》中所云葬乘生气者，正在于此。夫平洋之地，阳胜乎阴，故以敛而聚为有气，如所云： 隐隐隆隆，穴在其中 之说，须要体认。盖所谓隆隆者，正谓隐隐之中而有此丰露之象，古人取象于如酥在汤，艮有见也。《葬书》云吉气所起，起即隆隆之谓、酥在汤之谓也。不然则亦铺毡展席，散漫无收而已，何谓穴乎！至如山垄之势，阴胜乎阳，不嫌脉之不到，而嫌气之不和，所以多煞，故须结穴之所圆融平坦，不险不迫，有如水面播蛇之状，活而不死，静而不动，盘旋而无直硬，浑浑一个太极之圈，则形舒气和而煞尽脱矣。古人所谓山垄之龙，葬气不葬形者，正谓此意，此认穴之秘诀也。
没水之牛，气仰而吹，宜乘其气；出洞之龙，气直而吐，宜乘其余。精华外露之气如花，宜葬其皮；精华内酿之气如果，宜葬其骨。
此四段以气之缓急深浅而为葬之缓急深浅，乃作法也。如平坦之龙脉，潜于地而微露毛脊，至结穴处特起一气，乃吉气之所起也。其气从沈缓而仅浮，不宜缓乘，其为缓来，不妨安绝顶乎！譬如牛之没水，身藏水中而偶露毛脊，特一仰而吹气，则尽在鼻中，若稍脱之便失气矣。此缓来之法也。又如高陇之龙，脉行于山而势奔气涌，至结穴处，须要脱卸，落在平洋，气乃冲和，所谓 来不来，坦中裁，住不住，坪中取 也。其气从盛急而乃舒，不宜急承，其为急来，不怕葬深泥乎。譬如龙之出洞，其气焰方盛，何可犯之；乃其气之吐而有余焰处，则精灵之可掬者也。故宜脱球而葬榜，缓以承之。又如气浮于上，而灵光已露，深葬之则气从上过，故宜浅葬。如木之有华，之之有珠，其英华尽露于外，深之则伤其质矣。又如气沉于下，而皮肤粗刚，美含于内，不以深取，则气从下过，故宜深葬。如顽金之开孤取水。厚土之破角见金，皆于深而得之也。譬如果实之味，皮不佳而肉佳，其精酿在内，所宜深取。今人不察气之浮沉，而概用浅葬深葬者，皆非也。古人谓深葬发迟浅葬发速，所见诚然，但欲速发而概用浅葬，则失古人之意矣。水木龙多易发，正以其气之可浅葬耳。此又论气之久远者不可不知也。
龙穴有阴阳，砂水亦有阴阳；龙穴有生死，砂水亦有生死。
此以砂水之阴阳生死而论气者也。龙穴之阴阳生死，前已论之详矣，砂何以分阴阳乎？亦开面而舒坦者为阳，以反背而峻赠者为阴。譬之人然：其在正面之间，自然开面平坦而为阳，其在背面，自然反背顽硬而为阴。有面则为向我而有惰，无面则为背我而无情。非惟龙穴贵阳，而砂亦贵开阳也。水何以分阴阳乎？如水之来去屈曲，悠悠洋洋，沉沉浑浑，则舒徐沈凝而为阳；其细如绳，其直如矢，其急如瀑布，其斜如反弓，则急透斜反而为阴。譬之人然：其血脉流通条畅，则呼吸之间自然和平，吐纳之际自然调适，不疾不徐，无反无逆，乃可无病骤然而入，颠读而出，不见安闲沉静，便是病到。非惟砂贵开阳，而水亦贵开阳也。砂之生死何分也？砂无论龙虎案对只是情。向朝我，有面有目有手有足，拱揖环抱，直若仆之从主，妇之从夫，有唱有随，有呼有应，岂不是个有情有意有生发的！譬如人之相见，有卑于我而畏敬我者，有等于我而亲爱我者，其面目虽各不同，而要一气喜喜欢欢雍雍肃肃之意，无不同也。看其面目开发，情意颇恋，则为活动而生，否则直硬顽悍，呼之不来，驱之不去，则为无情无气而死矣。水之死亦以直急返逆，不顾不凝而然。要之砂水生死又总在阴阳上见。盖宇宙间物，总是逢阳则生，逢阴则死。又如人之结胎，男精属阳。女血属阴，阳贵有余，阴贵不足，是故精盛则结，血虚则受，一以阳为主也，又如人之既死，母血先败，父骨犹存，其可收纳天地之气而荫生人者，全在父骨，非一以阳为主乎！又如大而天地，天气为阳，地脉为阴，若非天行至健，顷刻不停，三光为照，雨露为润，一阳来复，万筋乃吹，则地何能生乎？是天地一以阳为主，此乃堪舆家论生死之大关系也。古来大哲见实主此间，亦论及而未尝揭以示人，岂以千古不传之秘，帐以神会而非以言传者乎！
气有虚实，法当以实投虚，以虚乘实；气有先后，法当先到失收，后到后收。
此二段乃以主穴之进退饶减而乘气为一法。前段言几风息之成，初结胎时，以阳精为主，气为胜而形未实，故虚而属阳，阳则不宜缓承，宜中正以乘之.如平面太阳作金盘堆果、如百般花味总居心之类是也。既成胎后，以阴血为主，形为实而气已敛，故实而属阴，阴则不宜急凑，宜脱脉以乘之，如珠则穴其旁、乳不可当头是也。此以进退虚实之间论者也。后段言结穴之所如左插先到，则气归于右，则宜挨右以收左砂；如右插先到，则气归于左。则宜挨左以收右砂。古人谓两官齐到中乘平。气虽耐久而发常迟，先到先收，气从挨倚.乃迎财就禄而发常速，正是引此意。此乃饶减收放之间而论者也。
傍城借主，须详审乎乐托；就向锄龙，当消详乎明堂。
此二段皆借外气以乘内气，乃坐向中之作法。以龙之来不宜正受。有侧落。有翻身落，不无脱去本来之势而傍罗域或旁水城或傍禄储峰。此皆借乐托以为主，而凭外气以为聚散者也。故曰傍城借主。又有龙气直来，似宜正受，乃入首之处无面目，向方之处则无情，使不成局，故当看其明堂何堂开局，便当揪龙而就之，所谓以龙定穴，以水定向者，正谓水之聚处，则有明堂而成局，便当准此以定向方，不必拘拘于正受也。《拨砂经》云：无局不言龙。可见局之所在，即龙之所止，故有就向拗龙之法。
点穴须求三静一动。认气须要百死一生。
此以动静生死而识气脉之真假，最为关要。何谓三静？案对要静，开面朝拱而无压逼走窜；龙虎要静。内向怀抱而无他顾飞腾；水城要静，绕环凝聚而无反背冲激。中间惟见穴场之所。一脉活动而有精神，此则三静一动，其穴乃真。而认气则于穴场中看其精神。何者是其精神发越处？即如孩儿头一般，头上之骨皆坚，而怪囱门独柔，一呼一吸，可浮可沉，此真生意处。古人以化生脑不取象于头而取象于孩儿头者，极有味也。他如厚中取薄，薄中取厚，静中取动，动中取静，必皆余气尽死，而惟此一点独有生机，乃为生气。不然则亦今人所称菩萨面死鳖背之说而已，最宜细察之。
有弦有棱则形真，若涌若凸则气到。认气难于认脉，葬脉岂如葬气。
此乃于入首微茫处认出一点灵光之气，为堪舆家至要，亦至诀也。前段言一入穴场当先认形，随即认气。如穴场必有弦棱，则蟹眼、奸须之水乃见，始能成胎。蟹眼是凸穴，其中圆满而起，如蟹眼然，外有蝉巽砂为之阴护，而水微见，谓之蟹眼水也。一有蝉翼砂则弦棱成矣。虾须是窝穴，其中翕聚，如虾须之抱掏然，外有牛角砂为之明护。而水明见，谓之虾须水也。一有牛角砂则弦棱成矣。弦棱成则气聚而不散，天心自然涌凸，乃成胎息。若天心沉陷，乃是花假，不成穴矣。气脉何以分别？几脉之行，必须敛而有脊，乃见草蛇灰线。形虽不甚露，而未尝无形也。几形之有脊而敛处便属阴，阴则有煞不可犯。平坦圆满则为气，如人之身服，犹按之有脊气，则充满遍而无凝滞，乃属阳，阳所宜乘也，但脉易见而气难认耳。谓葬脉不夕葬气者，正以脉犯阴而气为阳，当葬气也。如前所称太极晕及天轮之说，正是气体耳。时师多能葬脉而不能葬气者，以其原未明此，故祸常多而福常少也。夫苟形真穴正，而又能辨乎气脉，测为人造福，百不失一矣。
法葬之葬，法在形里；会意之葬，意在形表。
此以穴情变态不一，有穴藏于拙，以人力而剪裁之者，有穴隐于微，以意向而融会之者，此之谓仙踪，凡论气者不可不神会也。夫论穴先论形，乃有形不足以成穴者，如顽金而不少开窝，其刚饱岂可言穴，则当细认其中之微凹处，便为生气，须以开孤法，大用人工，取出水窝以葬之，此全以人力而成，谓之法葬。又如水窝太深，乃阳中之阳，不可言穴，然真气既蓄，必然有结，则宜于窝内或填以土，或垫以石，如龙强，又或垫之以木，须用填实其窝，成个阳中之阴，取披架于其上而葬，此乃虚而实之之法。亦所谓法葬也。他如骑刑剪燥，开孤截荡，各各有法，亦当培则培，当削则削，宜虚而虚，应实而实之法度也，是以杨公有法葬之条。又如有真龙正脉尽钟于此，情势局面亦尽会于此，乃考之穴情，测无真正入相形穴，古人一惟会其精神所聚之意。如官坑梁上挂金斗地，乃在穷源僻坞高岭绝顶之上，两边山势俱是不止，行去且有十数里余，此亦形穴所不相者，但观其气势，则两边龙回虎抱，前面朝对，自近案横栏之外，一望可百里许，远远见鹅子尖为正朝，鸦峰峙左，大茅峙右，三阳并耸，万峰俱朝，去水虽有一二十里，然一折一回之玄，九曲不见其去，穴下余气。亦自成个小明常，如在平地，不见其倾，立在穴内，惟见上聚之派，天清之气，高朗恢弘，森严翕聚，沪然一圣贤清高气象，故当时则用顶门百会之穴而葬之。龙是横来，入首处微有土金贴体，取象金斗则亦以意会之耳。又如坑口麻榨形，龙自高山脱下平洋，阔有十余亩，下脉处虽亦有来龙发到，前面却是一片铺阳，其于窝钳乳突四字，全无佐证，又无龙虎涣风扫来，不可为穴，然真龙既到，却是大结作，当时赖仙只会其中气正聚之处，大开深槽，阔一二丈，一长有三五丈，深办五六足许，取象油槽，喝作麻榨形，穴顶槽头，一取槽沟以聚气，一取槽沟当作龙虎以蔽其风。若论穴岂有此等？盖亦会意作之耳，此其法又在形之外矣。
龙之贵贱以格辨，龙之正余以祖辨，龙之大小以干辨，故同龙论格，同格论祖，同祖论干。龙之去住以局辨，龙之偏正以堂辨，龙之真伪以座辨。故同龙论局，同局论堂，同堂论座。
前一段论龙之来处，后一段论龙之止处，皆认气者不可不辨。夫龙何以分贵贱也？如龙之体势，或以五脑，或以三台，或以华盖，或以玉屏，或以诸轴，成何贵格则不论，龙之二三五节，或长或短，而有此状样，便以贵论矣。要之以穴后一节为主。廖公云 穴后一节为龙格 是已。然龙有贵格而官不尊、福不永者，则多承祖分家之处不得其正耳，故须看其分祖之处为正为余，而后官之尊卑、福之远近可辨也。分祖之处，必须起祖垂肩，成何星辰，成何品格，方为正降。又有祖龙得其正脉，而贵不列于上卿，富不侔乎敌国者，则其枝中之干，而非干中之于，故其力量终不足以揽全胜、当大任耳。盖有百里之干，始收百里之形胜，有千万里之干，始收千万里之形胜，又岂可以眼前之器局分大小也。凡论龙之来处，一当以此为准。龙何以定去住也？夫龙必有巢穴乃播，故凡一到方所，看其城垣关锁，局面宽圆，成个巢穴，则知龙之归宿在此，然有于此则为正、于彼则为偏者，以堂在此不在彼也。苦人所谓山归成龙，水归成穴，正以堂之聚处为水所归耳。乃又有堂正而穴不真、葬不发者，以入首之盖座在此不在被也。盖座如木秀华盖、i秀冠盖、金秀宝盖之类，犹是众所共倚，又如乐托、禄储、衬贴之类，亦是显而易见，只如化生之脑、天轮之盖、太极之晕，任其左闪右倚，俱有隐隐盖覆之意，此是入首真盖座也。必有盖座而穴乃真。譬如都邑之间以龙之垣局，即城郭也，以龙之穴场，即堂厅也，以龙之座向，即台座也。凡论龙之止处，一当以此为准。
凶星不无夹杂，只要有胎有化；吉曜纵然雄耸，亦要有精有神。
此言认生气于微茫者所当致审也。如五星得共正体无论矣，有如直硬之木而微带泡节，有水之意，如扫荡之水，而微露坠块，有金之意，是为逢胎，则就其母而子有靠，不为败也，又如火金相战为天里，但看其中微有水窝，则从其微窝而大开深取，以成水体。盖金刚饱而用水以泄之，则以泄而化其凶也；火伤金而以水制之，则以制而化其凶也。此以人力而为化者。又如粗版之土而微露金意，则以生而泄其气为化，如太阴之角带火然。金盛而火微，可周以陶熔乎金，而金反粹，则以制而成其美为化，此又生成之自然而化气者。如出身自不逢胎，又不逢化，则难下手矣。又如冲天之木本美，然望之而险峻，不秀不雅，是木无华。又如献天之金至耸，然望之而顽蠢，无体无仪，是金无色。又如焰天之火亦至难得，然望之而峻赠，非笔非剑，无影无焰，是火无光。又如平天之土、涨天之水，皆是尊贵，然望之而非屏非阁，无波无纹，是土为奎而水为荡也，何足贵哉！又如贵人在衙，形便要有个堂堂之气象，将军接剑，形便要有个威权模样。又如仙人跨鹤，形便要有个清风高韵，若文而不雅，秀而不严，清而不高，便是无精神，亦不发福，何足贵邪！此证星辰者尤当证其精神。大抵山有体魄，有精神，认体魄易，认精神难，此非别有大窍，未易语此。
陵谷变迁，山川改色，造物固自有时；控制山川，打动龙神，作用亦自有法。
今人但见先贤作用，有甚奇甚隐又甚；王而不可测度者，便以为幻妄而肆讥说，不知造化尚无定体，尚无全功，不无与时推移，岂以人为而不随时随俗以为之裁成者乎！昔人所谓 人不天不因，天不人不成 者，非虚语也。大如黄河南徒而气运亦南，小如金沙滩出见而牛僧果应内召；又大如黄河清而圣贤出，小如壶，公以时易色而两郡人材兴替随之，此非造物固自有时乎！又如微郡之城设努楼以射五鬼，丁源之墓开油槽以应麻榨，杨公所谓如睡如蒙，或发以钟，廖公所谓灭火灭瘟，则凿其地，至今其应如响，此非作用亦自有法乎！凡如一枝一派山水，则可眼前而定，至于大形大势，或以近应，或以远应，其应验固自有时。盖山水既非眼前点检得尽，则福泽赤非眼前计量得尽也。且如前贤作用，有应之当年，亦有应之数十年及千百年者，皆不可以寻常耳目窥测。磋乎，差乎，自非神心慧识，孰能当此乎？
