臣闻人君有必胜之道，故能并兼广大，以一其制度，则威加天下。
有十二焉：一曰连刑，谓同罪保伍也；二曰地禁，谓禁止行道，以网外奸也；三曰全军，谓甲首相附，三五相同，以结其联也；四曰开塞，谓分地以限，各死其职而坚守也；五曰分限，谓左右相禁，前后相待，垣车为固，以逆以止也；六曰号别，谓前列务进，以别其后者，不得争先登不次也；七曰五章，谓彰明行列，始卒不乱也；八曰全曲，谓曲折相从，皆有分部也；九曰金鼓，谓兴有功，致有德也；十曰陈车，谓接连前矛，马冒其目也；十一曰死士，谓众军之中有材力者，乘于战车，前后纵横，出奇制敌也；十二曰力卒，谓经旗全曲，不麾不动也。
此十二者教成，犯令不舍。
兵弱能强之，主卑能尊之，令弊能起之，民流能亲之，人众能治之，地大能守之。国车不出于阃，组甲不出于橐，而威服天下矣。
兵有五致：为将忘家，逾垠忘亲，指敌忘身，必死则生，急胜为下。
百人被刃，陷行乱陈；千人被刃，擒敌杀将；万人被刃，横行天下。
武王问太公望曰： 吾欲少间而极用人之要。 
望对曰： 赏如山，罚如溪。
太上无过，其次补过。使人无得私语，诸罚而请不罚者死，诸赏而请不赏者死。 
伐国必因其变。
示之财以观其穷，示之弊以观其病，上乖者下离，若此之类，是伐之因也。
凡兴师，必审内外之权，以计其去。
兵有备阙，粮食有余不足，校所出入之路，然后兴师伐乱，必能入之。
地大而城小者，必先收其地；城大而地窄者，必先攻其城；地广而人寡者，则绝其阨；地狭而人众者，则筑大堙以临之。
无丧其利，无夺其时，宽其政，夷其业，救其弊，则足施天下。
今战国相攻，大伐有德。
自伍而两，自两而师，不一其令。
率俾民心不定，徒尚骄侈，谋患辨讼，吏究其事，累且败也。日暮路远，还有挫气；师老将贪，争掠易败。
凡将轻、垒卑、众动，可攻也。
将重、垒高、众惧，可围也。
凡围，必开其小利，使渐夷弱，则节吝有不食者矣。
众夜击者，惊也；众避事者，离也；待人之救，期战而蹙，皆心失而伤气也。
伤气败军，曲谋败国。
