古文：辛神邕唐燕士郭鄩李全质沈恭礼牛生韦齐休
现代文：辛神邕唐燕士郭鄩李全质沈恭礼牛生韦齐休

古文：辛神邕
现代文：辛神邕

古文：平卢从事御史辛神邕，太和五年冬，以前白水尉调集于京师。
现代文：平卢从事御史辛神邕，在太和五年冬，从原来做白水尉调到京城任职。

古文：时有佣者刘万金，与家僮自勤，同室而居。
现代文：当时京城里有个靠做工谋生的人，叫刘万金，与辛神邕的家僮自勤同住一间屋子。

古文：自勤病数月，将死。
现代文：自勤得病，一连病了几个月，病重将死。

古文：一日，万金他出，自勤偃于塌。
现代文：有一天，万金出门在外，自勤独自躺在床上。

古文：忽有一人，紫衣危冠广袂，貌枯形瘠，巨准修髯，自门而入。
现代文：忽然有一个穿着紫色衣服，戴着高高的帽子，衣袖肥大的人从门外进来，这人面容枯槁，高高的鼻子，长长的胡须。

古文：自塌前，谓自勤曰：汝强起，疾当间矣。
现代文：到了床前，对自勤说：你勉强支撑着起来，病就悄悄地好了。

古文：于是扶自勤负壁而坐。
现代文：于是扶自勤靠墙坐着。

古文：先是室之东垣下，有食案，列数器。
现代文：原来这屋子的东墙下有餐桌，上面摆着各种餐具。

古文：紫衣人探袖中，出一掬物，状若稻实而色青，即以十数粒置食器中，谓自勤曰：吾非人间人，今奉命召万金，万金当食而死。
现代文：穿紫衣服的人从袖中取出一把东西，样子很象稻粒，青色，就把十多粒放在食器中。对自勤说：我不是人间的人，现在奉命来召万金，万金吃了这个就要死了。

古文：食尔勿泄吾言，不然，则祸及矣。
现代文：他吃的时候，不要把我的话告诉他，不然，就要大祸临头了。

古文：言讫遂去。
现代文：说完就走了。

古文：是日，万金归，脸赤而喘，且曰：我以腹虚热上，殆不可治。
现代文：这天万金回来，脸红而又气喘，并且说：我因肚子空而发热，大概不能治了。

古文：即变其器而食，食且尽，自勤疾愈，万金果卒。
现代文：于是拿起食具就吃饭，饭将吃完的时候，自勤的病好了，万金果然死了。

古文：唐燕士
现代文：唐燕士

古文：晋昌唐燕士，好读书，隐于九华山。
现代文：晋昌唐燕士喜欢读书，隐居在九华山。

古文：常日晚，天雨霁，燕士步月上山。
现代文：曾有一天傍晚，雨过天晴的时候，借着月光徒步上山。

古文：夜既深，有群狼拥其道，不得归。
现代文：夜已经很深，一群狼把他围在路上不能回家。

古文：惧既甚，遂匿于深林中。
现代文：唐燕士非常恐惧，就藏在林子深处。

古文：俄有白衣丈夫，戴纱中，貌孤俊，年近五十，循涧而来。
现代文：不一会儿，有一个穿白衣服的男子，头戴纱巾，相貌孤傲、俊俏，年纪将近五十岁，顺着山涧走过来。

古文：吟步自若。
现代文：他边走边吟，样子泰然自若。

古文：伫立且久，乃吟曰：涧水潺潺声不绝，溪垅茫茫野花发。
现代文：然后站了许久，又吟诵道：涧水潺潺声不绝，溪垅茫茫野花发。

古文：自去自来人不归，长时唯对空山月。
现代文：自去自来人不归，长时唯对空山月。

古文：燕士常好为七言诗，颇称于时人。
现代文：燕士善于写七言诗，很受当时人称赞。

古文：闻此惊叹，将与之言，未及而没。
现代文：听到这人的吟诵惊叹不已，正要跟他搭话时，还没等开口，那人就消失了。

古文：明日，燕士归，以貌问里人，有识者曰：是吴氏子，举进士，善为诗。卒数年矣。
现代文：第二天，燕士回来，拿他的相貌向乡里人打听，有从前认识他的人说：是个姓吴的，中了进士，擅长写诗，已经死了许多年了。

古文：郭鄩
现代文：郭鄩

古文：郭鄩罢栎阳县尉，久不得调，穷居京华，困甚。
现代文：郭鄩被罢了栎阳县县尉，很久未被任用，穷愁潦倒住在京城，日子很窘迫。

古文：肸飨间，常有二物，如猿玃，衣青碧，出入寝兴，无不相逐。
现代文：出处之间，常有二物，像猿猴，穿着蓝色衣服。后来不论出入起卧，这二物无时无刻不跟随。

古文：凡欲举意求索，必与鄩俱往。
现代文：凡外出做什么事，也一定跟着一块去。

古文：所造诣，如碍枳棘。
现代文：所到之处，没有不像遇到榛针、荆棘一样妨碍着他。

古文：亲友见之，俱若仇隙，或厌之以符术。
现代文：亲友讨厌他，有的用咒符驱赶，有的逃往山林躲避。

古文：或避之于山林，数年竟莫能绝。一夕，忽来告别，云：某等承君厄运，不相别者久，今则候晓而行，无复至矣。
现代文：这种情况几年都没有间断。一天晚上，这二物忽来告别，说：我俩趁你遭厄运，相随已经很久，现在等明早我们就要走了，不再回来了。

古文：鄩既喜其去，遂问所诣，云：世路如某者甚多，但人不见耳，今之所诣乃胜业坊富人王氏，将往散之。
现代文：郭鄩很庆幸他们离开，就问他们到哪里去。那二物说：世间像我俩这样的很多，只是世人看不见罢了。现在我们要到胜业坊姓王的富人那里，将去败坏他的家财。

古文：鄩曰：彼之聚敛丰盈，何以遽散？
现代文：郭鄩说：他家财富丰厚、殷实，怎么能很快耗尽呢？

古文：云：先得计于安品子矣。
现代文：那二物回答说：得先从安品子那想办法了。

古文：晓鼓忽鸣，遂失所在。
现代文：五鼓击响的时候，那二物就不知去向了。

古文：鄩既兴盥栉，便觉愁愤开豁。
现代文：郭鄩起来洗漱，便觉心胸开阔，愁闷全无。

古文：试诣亲友，无不改观相接。
现代文：试去拜访亲友，亲友也无不改观相迎。

古文：未旬，见宰相面白，遂除通事舍人。
现代文：未到十天，去拜见宰相，当面讲述了上述情况，于是又被授予通事舍人的官职。

古文：鄩有表弟张生者，为金吾卫佐，交游皆豪侠，少年好奇，闻之，未信之也。知胜业王氏隶左军，自是常往伺之。
现代文：郭鄩有个表弟姓张，做金吾卫佐，交往的都是豪侠之人。这人年轻好奇，听到这件事不大相信，他知道胜业王氏隶属左军管辖。从此就偷偷去那里察看。

古文：王氏性俭约，所费未常过分。
现代文：王氏为人节俭，费用也很少有过分之处。

古文：家有妓乐，端丽者至多，外之袨服冶容，造次莫回其意。
现代文：家中有歌舞艺妓，其中长相端庄秀丽的很多，她们外穿华丽衣服，姿容娇艳俏丽，但王氏回到房里仍然没有改变志向。

古文：一日，与宾朋过鸣珂曲，有妇人靓妆立于门首，王生驻马迟留，喜动颜色，因召同列者，置酒为欢，张生预焉。
现代文：有一天，他和宾朋经过鸣珂曲，有一个妇人浓汝艳抹站在门口，王生勒马停步，留连忘返，喜形于色。于是召宾朋摆酒设宴，寻欢作乐。张生也参加了。

古文：访之，即安品子之弟也。
现代文：打听这个人，原来就是安品子的弟弟。

古文：品子善歌，是日歌数曲，王生悉以金采赠之，众皆讶其广费。
现代文：品子善于唱歌，这天唱了几支曲子，王氏全拿财物馈赠。在座的人对他这样巨资耗费都非常惊讶。

古文：自此舆辇资货，日输其门。未经数年，遂至贫匮耳。
现代文：从此经常看到车马载着财货从他家运出来，没过几年，他家就贫困不堪了。

古文：李全质
现代文：李全质

古文：陇西李全质，少在沂州。
现代文：陇西李全质年轻在沂州时，曾经整天玩踢球的游戏。

古文：尝一日欲大蹴踘，昧爽之交，假寐于沂州城横门东庭前。忽有一衣紫衣，首戴圆笠，直造其前，曰：奉追。
现代文：一次天快亮时，在沂州的横门东庭前闭目休息。忽然有一个穿紫衣服、头戴圆斗笠的人直奔他面前来，并且说：奉命追赶。

古文：全质曰：何人相追？
现代文：全质问：什么人追我？

古文：紫衣人曰：非某之追，别有人来奉追也。
现代文：穿紫衣的人说：不是我追你，另有人追你。

古文：须臾，一绿衣人来，曰：奉追。
现代文：不一会儿，一个穿绿衣服的人过来，说：奉命追赶。

古文：其言忽遽，势不可遏。
现代文：那人说话时神色惶急，看情势是无法挽回的了。

古文：全质曰：公莫有所须否？
现代文：全质说：你难道有什么需求？

古文：绿衣人曰：奉命令追，敢言其所须？
现代文：绿衣人说：奉命追赶，怎敢说有什么需求。

古文：紫衣人谓绿衣人曰：不用追。
现代文：紫衣人对绿衣人说：不用追。

古文：以手麾出横门，紫衣人承间谓全质曰：适蒙问所须，岂不能终诺乎？
现代文：用手一挥，让绿衣人离开横门。紫衣人乘机对全质说：刚才蒙您所问所需，难道你能兑现你的许诺吗？

古文：全质曰：所须何物？
现代文：全质问：你需要什么？

古文：答曰：犀佩带一条耳。
现代文：那人回答说：一条犀牛佩带罢了。

古文：全质曰：唯。
现代文：全质回答说：行。

古文：言毕失所在，主者报蹴踘，遂令画犀带。
现代文：说完那人就不见了。主管踢球的人报说：开始踢球。全质就派人办置犀牛佩带。

古文：日晚，具酒脯，并纸钱佩带，于横门外焚之。
现代文：当天晚上，备办了酒肉、纸钱、和佩带，在横门外焚烧了。

古文：是夜，全质才寐，即见戴圆笠紫衣人来拜谢曰：蒙赐佩带，惭愧之至，无以奉答。然公平生水厄，但危困处，某则必至焉。
现代文：这天夜里，全质刚刚入睡，就梦见穿紫衣、戴圆斗笠的人来拜谢说：承蒙您赐给我佩带，惭愧极了，无以报答，然而你这一生将要遭水难，只要你有危难的时候，我一定前来相助。

古文：洎太和岁初大水，全质已为太平军裨将，兼监察。
现代文：等到太和初年涨大水，全质已经做了太平军副将，兼做监察。

古文：有切务，自中都抵梁郡城，西走百歇桥二十里，水深而冰薄。素不谙委，程命峻速，片刻不可驻。
现代文：一次有紧急军务，要从中都到梁郡城，向西走到离百歇桥二十里的地方，水深而冰薄，全质平素又不熟悉水运，军命严厉紧急，片刻不可停留，随从都吓得面色如土。

古文：行从等面如死灰，信辔委命而行。
现代文：全质只好信手拿着缰绳，听天由命地向前走。

古文：才三数十步，有一人后来，大呼之曰：勿过彼而来此！
现代文：才走了三十几步远，有一个人从后面追上来，大声呼喊着：不要到那里去，往这边走！

古文：吾知其径，安而且捷。
现代文：我熟悉那条路，安全而且近。

古文：全质荷之，反辔而从焉。
现代文：全质让那人上了马，把缰绳交给他，自己跟从那人而行。

古文：才不三里，止泥泞，而曾无尺寸之阻，得达本土。
现代文：走了还不到三里，道路只是有点泥泞，而没有丝毫阻碍，就到达了驻地。

古文：以物酬其人，人固让不取，固与之，答曰：若仗我而来，则或不让；今因我而行，亦何所苦？
现代文：然后全质用财物去酬谢那个人，那人坚决推辞。全质又坚持要酬谢，那人回答说：你依靠我才来到这，我也许不该谦让，现在你又为了我才这样做，又何苦呢？

古文：终不肯受，全质意其鲜焉，乃益之。
现代文：终于不肯接受。全质认为这样的人很难得，就想收留他。

古文：须臾复来，已失所在。
现代文：不一会儿，再来找他，他已经不知去向了。

古文：却思其人，衣紫衣，戴圆笠，岂非横门之人欤？
现代文：回来后仔细回想，那人穿紫衣，头戴圆斗笠，岂不是横门外遇见的那个人吗？

古文：开成初，衔命入关，回宿寿安县。
现代文：开成初年，奉命入关，回来后住在寿安县。

古文：夜未央而情迫，时复昏晦，不得已而出逆旅，三数里而大雨，回亦不可。
现代文：未睡到半夜，心情烦闷，当时天又非常黑暗，不得已走出旅馆。走了三里多地，天下起大雨，回旅馆已不可能。

古文：须臾，马旁见一人，全质诘之：谁欤？对曰：邮牒者。
现代文：不一会儿，马前见一人，全质问他是谁，回答说是驿站传递文书的邮牒。

古文：更于马前行，寸步不可睹。
现代文：那人一直在马前走。那天夜里，前边寸步远的地方都看不清。

古文：其人每以其前路物导之，或曰树。或曰桩，或曰险，或曰培塿，或曰穷，全质皆得免咎。
现代文：那人常用前边路上的景物来引路，有时说有树，有时说有树桩，有的地方说危险，有的地方说是小土丘，有的地方说是绝路。

古文：久而至三泉驿，憩焉。
现代文：路上一切危险可能造成的伤害，全质全都避免了。

古文：才下马，访邮牒者欲酬之，已不见矣。
现代文：又过了很长时间，到了三泉驿站，稍休息一下。全质刚刚下马，去查访刚才那个邮牒，想酬谢他，那人已经不见。

古文：问从者，形状衣服，固紫衣而首戴笠，复非横门之人欤？
现代文：问随行的人打听那人的衣着打扮，原来是穿紫衣服，头戴圆斗笠的，又不是横门外的那个人吗？

古文：会昌壬戌岁，济阴大水，谷神子与全质同舟。讶全质何惧水之甚，询其由，全质乃语此。
现代文：会昌壬戌年，济阳涨大水，谷神子与全质同坐一条船，他对水给全质造成的恐惧非常惊讶，打听原因，全质叙述了以前的事情。

古文：又云，本性无惧水，紫衣屡有应，故兢慓之转切也。
现代文：并且又说：我本来不怕水，紫衣人屡次有应验，所以一遇到水情，就战战兢兢地反复揣度着。

古文：沈恭礼
现代文：沈恭礼

古文：阌乡县主簿沈恭礼，太和中，摄湖城尉。
现代文：阌县主薄沈恭礼，在太和年中，任湖城尉。

古文：离阌乡日，小疾。
现代文：离开阌乡的那一天，身体有点不适。

古文：暮至湖城，堂前卧。
现代文：晚上到了湖城，就在前堂睡下了。

古文：忽有人绕床数匝，意谓从行厅吏雷忠顺，恭礼问之，对曰：非雷忠顺，李忠义也。
现代文：忽觉得有人围床绕了几圈，沈恭礼以为是从行厅吏雷忠顺。当问他时对方却回答说：不是雷忠顺，是李忠义。

古文：问曰：何得来此？
现代文：主薄问他：怎么来到这里？

古文：对曰：某本江淮人，因饥寒佣于人，前月至此县，卒于逆旅。
现代文：回答说：我是江淮人，因为冻饿给别人干活，上月来到这个县，死在旅馆里。

古文：然饥寒甚，今投君，祈一食，兼丐一小帽，可乎？
现代文：冻饿得厉害，现在投奔你要讨点吃的，再要一顶小帽，可以吗？

古文：恭礼许之，曰：遣我何处送与汝？
现代文：恭礼答应了，并说：让我到哪里送给你？

古文：对曰：来暮，遣驿中厅子张朝来取。
现代文：回答说：明天晚上让驿中厅子张朝来取。

古文：语毕，立于堂之西楹。
现代文：说完，站堂中西边的柱子下，恭礼起身坐。

古文：恭礼起坐，忠义进曰：君初止此，更有事，辄敢裨补。恭礼曰：可。
现代文：忠义上前说：你刚到这个地方，再发生什么事，我就来帮助你。恭礼说：行。

古文：遂言：此厅人居多不安。
现代文：那人于是说：这厅里的人住在这大多不安宁。

古文：少间，有一女子，年可十七八，强来参谒。名曰 蜜陀僧 。君慎不可与之言。
现代文：一会儿将有一女子，年龄大约十七、八岁，硬要来见你，她的名字叫蜜陀僧，你千万不能与她讲话。

古文：或托是县尹家人，或假四邻为附，辄不可交言。言则中此物矣。
现代文：她有时假托是本县县官的家人，有时又以四邻为依靠，你就一定不要同她搭话，一搭话，就会正中她的奸计。

古文：忠义语毕，却立西楹未定，堂东果有一女子，峨鬟垂鬟，肌肤悦泽，微笑转盼，谓恭礼曰：秋室寂寥，蛩啼夜月。更深风动，梧叶堕阶。如何罪责，羁囚如此耶？
现代文：忠义说完，就又站在堂中西边的柱子下面。还没等站稳，堂东果然有一女子，高高的发髻，青丝垂鬓，皮肤细腻而有光泽，面带笑容，顾盼含情，对恭礼说：秋室寂寥，明月当空，蟋蟀唧唧，夜深风动，梧叶落阶，怎奈这等寂寞，清苦，囚犯也不过如此罢了。

古文：恭礼不动。
现代文：恭礼不动声色。

古文：又曰：珍簟床空，明月满室，不饮美酒，虚称少年。
现代文：那女子又说：孤卧床席，明月满室，不饮美酒，岂不虚度青春时光。

古文：恭礼又不顾。
现代文：恭礼又不动。

古文：又吟曰：黄帝上天时，鼎湖元在兹。七十二玉女，化作黄金芝。
现代文：那女子又吟道：黄帝上天时，鼎湖元在兹，七十二玉女，化作黄金芝。

古文：恭礼又不顾，逡巡而去。
现代文：恭礼又置之不理。那女人徘徊一阵，然后离去。

古文：忠义又进曰：此物已去，少间，东廊下有敬寡妇、王家阿嫂。虽不敢同蜜陀僧，然亦不得与语。
现代文：忠义又上前说：此物已去，一会，东廊下还有敬寡妇、王家阿嫂，她们虽然不敢象蜜陀僧那样，然而也不能同她搭话。

古文：少顷果有一女郎，自东庑下，衣白衣，簪白簪，手整披袍，回命曰：王家阿嫂，何不出来？
现代文：不一会作，果然有一女郎，从东厢房出来，穿白衣服，头上插着白簪，一面用手整理着披袍，回报他人旨意说：王家阿嫂，为什么还不出来？

古文：俄然有曳红裙，紫袖银帔而来，步庭月数匝，却立于东庑下。
现代文：忽然有拖着红色长裙，穿着紫色上衣，银色披肩的女人，在院子里转了几圈，回身站在东厅下。

古文：忠义又进曰：此两物已去，可高枕矣。
现代文：忠义又上前说：这两物已去，可以高枕无忧了。

古文：少间，纵有他媚来，亦不足畏也。
现代文：一会儿即使再有女妖来，也不值得害怕了。

古文：忠义辞去，恭礼止之：为我更驻，候怪物尽即去。
现代文：说完、忠义就要辞去，恭礼阻止他说：为了我再呆一会儿，等着把妖怪全部除掉你再走。

古文：忠义应诺。
现代文：忠义答应了。

古文：而四更已，有一物，长二丈余，手持三数髑髅，若跃丸者。
现代文：四更已过，又有一物，长两丈多，手拿几块死人骨头，象扔球一样，慢慢地走近厅檐下。

古文：渐近厅檐，忠义谓恭礼曰：可以枕击之。应声而击，暴然而中手，堕下髑髅。俯身掇之，忠义跳下，以棒乱殴，出门而去。
现代文：忠义又对恭礼说：可以用枕头打它，恭礼应声把枕头扔出去，啪的一声正打在那物的手上，骷髅落在地上，那物俯下身子去拾，忠义跳下，用棍棒乱打一阵，然后出门而去。

古文：恭礼连呼忠义，不复见，而东方已明。与从者具语之，遂令具食及市帽子。
现代文：恭礼连喊：忠义，再也没有踪影。这时东方已发亮，恭礼向随从详细谈了昨晚的经历，命令他们准备酒席并买帽子。

古文：恭礼两月在湖城，夜夜蜜陀僧来，终不敢对；后即归阌乡，即隔夜而至，然终亦不能为患；半年后，或三夜五夜一来；一年余，方渐稀。
现代文：又召来厅子张朝向他打听。张朝说：我本是巫人，最近为生计所迫而作了厅吏，我全知道最近有一个新客死在这里，叫李忠义。恭礼就给他帽子和饭食，然后离开了。这天夜里，恭礼梦见忠义来辞别说：蜜陀僧大需防备，大约在二、三年内还会打扰你。说完就走了。恭礼两个月来，在湖城，每晚蜜陀僧都来，恭礼始终不敢与她搭话。以后回到阌乡，就隔夜来一次，然而始终未能得逞。半年后，有时三夜、五夜来一次。一年多以后，就逐渐少了。

古文：有僧令断肉及荤辛，此后更不复来矣。
现代文：有僧人让他断肉及荤腥，此后就再也不来了。

古文：牛生
现代文：牛生

古文：牛生自河东赴举，行至华州，去三十里，宿一村店。
现代文：牛生从河东去参加科举考试，走到华州，又继续往前走，在距离华州三十里的地方，住在一个乡村小店里。

古文：其日，雪甚，令主人造汤饼。
现代文：那一天雪很大，就让店主人烧汤、烙饼。

古文：昏时，有一人穷寒，衣服蓝缕，亦来投店。
现代文：傍晚，有一个非常贫寒，衣裳褴褛的人也来投店。

古文：牛生见而念之，要与同食。
现代文：牛生见了很怜悯他，要跟他一块吃。

古文：此人曰：某穷寒，不办得钱。今朝已空腹行百余里矣。
现代文：这人说：我很穷，弄不到钱，今早已空着肚子跑了一百多里路了。

古文：遂食四五碗，便卧于床前地上，其声如牛。
现代文：于是吃了四、五碗，就躺在牛生床前的地上睡着了。鼾声像牛一样。

古文：至五更，此人至牛生床前曰：请公略至门外，有事要言之。
现代文：到五更天亮时，这人起来到牛生床前说：请你暂时到门外一会儿，有重要的事要跟你说。

古文：连催出门，曰：某非人，冥使耳。
现代文：那人连连催促牛生出门。牛生出门后，那人说：我不是人，是阴司里的一个差役罢了。

古文：深愧昨夜一餐，今有少相报。
现代文：深愧昨晚吃了你一顿饭，现在稍有报答。

古文：公为置三幅纸及笔砚来。
现代文：请你给我拿三张纸及笔砚来。

古文：牛生与之，此人令牛生远立，自坐树下，袖中抽一卷书，牒之。看数张，即书两行，如此三度讫。
现代文：牛生给了他。这人让牛生远远地站着，自己坐在树下，从袖中取出一卷书来，翻开书页，看几页，就写两行，像这样反复进行了三次，写完了。

古文：求纸封之，书云第一封，第二封，第三封。
现代文：然后要纸封上它，在上面写上：第一封，第二封，第三封的字样。

古文：谓牛生曰：公若遇灾难危笃不可免者。即焚香以次开之视。若或可免，即不须开。
现代文：对牛生说：你如要遇到灾难危险非常危急无法解脱时，就烧香，然后按次序打开信看，如果可以免灾，就无需开信。

古文：言讫，行数步不见矣。
现代文：说完，走了几步就不见了。

古文：牛生缄置书囊中，不甚信也。
现代文：牛生拿过信默默地放在书袋里，不大相信他的话。

古文：及至京，止客户坊，饥贫甚，绝食。忽忆此书，故开第一封，题云：可于菩提寺门前坐。
现代文：等到了京城，住在客户坊，贫困饥饿得厉害，没有一点吃的，忽然想起那封信，于是打开第一封。上面写着：可于菩提寺门前坐。

古文：自客户坊至菩提寺，可三十余里。
现代文：从客户坊到菩提寺，大约三十多里。

古文：饥困，且雨雪，乘驴而往，自辰至鼓声欲绝方至寺门。
现代文：牛生又乏又饿，天又下着雪，就骑着驴往前走。从早晨辰时开始走，直到晚上鼓声将尽时才赶到寺门前。

古文：坐未定，有一僧自寺内出，叱牛生曰：雨雪如此，君为何人而至此？
现代文：还没等坐稳，有一个僧人从门里出来，喝斥牛生说：下这样大雪，你是什么人来这里？

古文：若冻死，岂不见累耶？
现代文：如果冻死了。我们岂不被你连累？

古文：牛生曰：某是举人，至此值夜，略借寺门前一宿，明日自去耳。
现代文：牛生说：我是举人，到这里正好天黑了，姑且借寺门前住一夜，明日自然就离开了。

古文：僧曰：不知是秀才，可止贫道院也。
现代文：僧人说：不知你是秀才，可住在贫道院里。

古文：既入，僧仍为设火具食。会语久之，曰：贤宗晋阳长官，与秀才远近。
现代文：牛生进去了，僧人给他生火、准备饭食，跟他交谈了很久，说：贤宗晋阳长官与秀才关系远近？

古文：牛生曰：是叔父也。
现代文：牛生说：那是我叔叔啊！

古文：僧乃取晋阳手书，令识之，皆不谬。
现代文：僧人让人拿出晋阳长官的手笔，让他辨认，他都说得分毫不差。

古文：僧喜曰：晋阳常寄钱三千贯文在此，绝不复来取。某年老，一朝溘至，便无所付，今尽以相与。
现代文：僧人高兴地说：晋阳长官以前曾寄存三千贯文在这，一定不会再来取，我年老了，一旦突然死去，就没有地方交付这笔钱了，现在全把它交给你吧！

古文：牛生先取将钱千贯，买宅，置车马，纳仆妾，遂为富人。
现代文：牛生先拿出千贯钱买了住宅，办置车马，雇用奴仆，娶妻纳妾，于是成为富户。

古文：又以求名失路，复开第二封书，题云：西市食店张家楼上坐。
现代文：后来又因为求功名没有门路，于是打开第二封信。上面写着：西市食店张家楼上坐。

古文：牛生如言，诣张氏，独止于一室，下廉而坐。
现代文：牛生按信中说的找到张家，独自在屋中靠墙边的地方坐下。

古文：有数少年上楼来，中有一人白衫，坐定，忽曰：某本只有五百千，令请添至七百千，此外即力不及也。
现代文：有几个年轻人上楼来，其中有一个穿白衣服的坐下了，忽然说：我本只有五百千，如果再向家里要，可以添到七百千，其余的我就力所不及了。

古文：一人又曰：进士及第，何惜千缗？
现代文：一个人又说：进士及第，还吝借千缗钱吗？

古文：牛生知其货及第矣。及出揖之，白衫少年即主司之子。
现代文：牛生从他们的谈话中得知穿白衣服的人的家产与门第，等追到外面向他拱手见礼，才知那人就是省试主考官的儿子。

古文：生曰：某以千贯奉郎君，别有二百千，奉诸公酒食之费，不烦他议也。
现代文：牛生说：我把千贯钱送给你，另外二百钱送给诸位作酒食费，其它事就不麻烦你动口舌了。

古文：少年许之，果登上第。
现代文：那年轻人答应了他。后来果然考中了头几名。

古文：历任台省，后为河东节度副使。
现代文：历任台省、以后又做了河东李度副使。

古文：经一年，疾困，遂开第三封，题云：可处置家事。
现代文：又过了一年，牛生病得很重，就打开第三封信上写：可以处理好家事。

古文：韦齐休，擢进士第，累官至员外郎，为王璠浙西团练副使。
现代文：等他洗完澡，才写完遗书，就死去了。韦齐休韦齐休考取了进士。不断升迁最后做了员外郎。是王璠管辖下的浙西团练副使。

古文：太和八年，卒于润州之官舍。
现代文：太和八年，死在润州的官府中。

古文：三更后，将小敛，忽于西壁下大声曰：传语娘子，且止哭，当有处分。
现代文：三更后，将要给他穿衣停尸。他忽然站在西墙下大声说：转告我娘子，不要哭，我定有安排处理。

古文：其妻大惊，仆地不苏。
现代文：他的妻子非常惊惶，倒在地上、昏死过去。

古文：齐休于衾下厉声曰：娘子今为鬼妻，闻鬼语，忽惊悸耶？
现代文：齐休又在被子下面大声说：娘子现在成为鬼妻，听到鬼说话，不要害怕呀。

古文：妻即起曰：非为畏悸，但不合与君遽隔幽明。孤惶无所依怙，不意神识有知，忽通言语，不觉惛绝。
现代文：他的妻子苏醒过来，从地上爬起来说：不是我害怕，只是不忍心与你骤然间分居阴阳两地，我以后的生活将孤苦惶惑没依靠，没想到你魂神有灵，忽能跟我讲话，我不自觉地昏死过去。

古文：诚俟明教，岂敢有违？
现代文：现在我真诚地期待着你的教诲，哪里敢违背你的心愿。

古文：齐休曰：死生之期，涉于真宰；夫妇之道，重在人伦。
现代文：齐休说：生死的期限，是上天决定的，夫妻的情份，主要决定于人间的伦理道德。

古文：某与娘子，情义至深，他生亦未相舍。
现代文：我与娘子间情义深重，来生也不会舍弃你。

古文：今某尸骸且在，足宽襟抱。
现代文：现在我的尸骸尚且在，足以使你宽心。

古文：家事大小，且须商量。不可空为儿女悲泣，使某幽冥间更忧妻孥也。
现代文：家里大大小小的事，还需商量，不要象小孩子那样白白地悲伤、哭泣，使我在阴司里再为妻儿担忧。

古文：夜来诸事，并自劳心。总无失脱，可助仆喜。
现代文：今夜以来大大小小的事情，我都亲自用心操劳，到底还是没有疏忽和遗漏，更让我高兴。

古文：妻曰：何也？
现代文：他的妻子说：你说的是什么事？

古文：齐休曰：昨日湖州庚匕寄买口钱，苍遑之际，不免专心部署。今则一文不欠，亦足为慰。
现代文：齐休说：昨天湖州庚匕托付的人头税钱，仓猝遑急之中，免不了专心去安排布置，现在已一文不欠，也足以宽慰了。

古文：良久语绝，即各营丧事。
现代文：很长时间齐休不再说话了，家里人都各自办理丧事。

古文：才曙，复闻呼：适到张清家，近造得三间草堂。前屋舍自足，不烦劳他人，更借下处矣。
现代文：才亮天，又听他大叫：刚才到张清象家，他最近盖了三间草屋，前边的一间就足够了，不必去麻烦别人，再寻找别处下葬。

古文：其夕，张清似梦中忽见齐休曰：我昨日已死，先令买茔三亩地，可速支关布置。
现代文：那天晚上，张清好象在梦中。忽然看见齐休来说：我昨天已死，先让你给买三亩莹地，可以赶快去安排布置。

古文：一一分明，张清悉依其命。
现代文：一样一样的都非常清楚。张清都按他的吩咐办了。

古文：及将归，自择发日。
现代文：等齐休回到家，又自己选择了发丧日期，招呼吩咐作什么事，像平时一样。

古文：呼唤一如常时，婢仆将有私窃，无不发摘，随事捶挞。及至京，便之茔所，张清准拟皆毕。
现代文：奴仆有什么隐情，没有不被他发现又指出来，然后根据情况给以处治的。等到了京城，便下葬到莹地，张清安排处理完毕。

古文：十数日，向三更，忽呼其下曰：速起，报堂前，萧三郎来相看。
现代文：又过了十多天，快到三更时候，忽然听到齐休在下面大声招呼他的下人说：快起来，告诉前堂的人，萧三郎来看我！

古文：可随事具食，款待如法，妨他忙也。
现代文：可根据情况准备饭食。象从前一样款待，以防他着急。

古文：二人语，历历可听。
现代文：两个人说话，听得清清楚楚。

古文：萧三郎者，即职方郎中萧彻。
现代文：萧三郎，就是职方郎中萧彻。

古文：是日卒于兴化里，其夕遂来。俄闻萧呼叹曰：死生之理，仆不敢恨。但有异者，仆数日前。因至少陵别墅，偶题一首诗。今思之，乃是生作鬼诗。
现代文：这一天死在兴化里，当天晚上就来了，一会听到萧三郎叹息说：死生的理数，我不敢抱怨，只是使我感到奇怪的是，我几天以前，到少陵别墅去，偶尔写了一首诗，现在想起来，竟是活人写鬼诗。

古文：因吟曰：新拘茅斋野涧东，松楸交影足悲风。
现代文：于是吟诵道：新拘茅斋野涧东，松楸交影足悲风。

古文：人间岁月如流水，何事频行此路中。
现代文：人间岁月如流水，何事频行此路中。

古文：齐休亦悲咤曰：足下此诗，盖是自识。
现代文：齐休也悲叹惊诧地说：先生的诗，是预知后事的先兆啊。

古文：仆生前忝有科名，粗亦为人所知。死未数日，便有一无名小鬼赠一篇，殊为著钝。然虽细思之，已是落他芜境。
现代文：我生前小有科第和名气，死后没过几天，就有一个无名小鬼赠我一篇诗，我的和诗虽然非常拙劣然而是仔细想来，也是落入他荒蒙芜境之中。

古文：乃咏曰：涧水溅溅流不绝，芳草绵绵野花发。
现代文：于是吟道：涧水溅溅流不绝，芳草绵绵野花发。

古文：自去自来人不知，黄昏惟有青山月。
现代文：自去自来人不知，黄昏惟有青山月。

古文：萧亦叹羡之曰：韦四公死已多时，犹不甘此事。
现代文：萧三郎赞叹而羡慕地说道：韦四公死已多时，还不放松吟诗作赋这类事。

古文：仆乃适来人也，遽为游岱之魂，何以堪处？
现代文：我是刚刚来的，马上成为泰山的游魂，怎能忍受得了。

古文：即闻相别而去。
现代文：接着听到二人相别而去。

古文：又数日，亭午间，呼曰：裴二十一郎来慰，可具食，我自迎去。
现代文：又过了几天，正午时候，又听到齐休喊：裴二十一郎来看我，可准备酒饭，我亲自去迎他。

古文：其日，裴氏昆季果来。至启夏门外，瘁然神耸，又素闻其事，遂不敢行吊而回。
现代文：那一天，裴氏兄弟果然来了，到了启夏门外，突然悲伤恐惧，加之平素又听说有关齐休的事。于是不敢来悼念中途而回。

古文：裴即长安县令，名观，齐休之妻兄也。
现代文：裴就是长安县令，名叫观，是齐休妻子的哥哥。

古文：其部曲子弟，动即罪责，不堪其惧。
现代文：他的府衙里的子弟，动辄受到责罚，受不了他的淫威，到现在也还没有终止。

古文：及今未已，不知竟如之何。
现代文：不知裴公现在怎么样。

