辛神邕唐燕士郭鄩李全质沈恭礼牛生韦齐休
辛神邕
平卢从事御史辛神邕，在太和五年冬，从原来做白水尉调到京城任职。
当时京城里有个靠做工谋生的人，叫刘万金，与辛神邕的家僮自勤同住一间屋子。
自勤得病，一连病了几个月，病重将死。
有一天，万金出门在外，自勤独自躺在床上。
忽然有一个穿着紫色衣服，戴着高高的帽子，衣袖肥大的人从门外进来，这人面容枯槁，高高的鼻子，长长的胡须。
到了床前，对自勤说：你勉强支撑着起来，病就悄悄地好了。
于是扶自勤靠墙坐着。
原来这屋子的东墙下有餐桌，上面摆着各种餐具。
穿紫衣服的人从袖中取出一把东西，样子很象稻粒，青色，就把十多粒放在食器中。对自勤说：我不是人间的人，现在奉命来召万金，万金吃了这个就要死了。
他吃的时候，不要把我的话告诉他，不然，就要大祸临头了。
说完就走了。
这天万金回来，脸红而又气喘，并且说：我因肚子空而发热，大概不能治了。
于是拿起食具就吃饭，饭将吃完的时候，自勤的病好了，万金果然死了。
唐燕士
晋昌唐燕士喜欢读书，隐居在九华山。
曾有一天傍晚，雨过天晴的时候，借着月光徒步上山。
夜已经很深，一群狼把他围在路上不能回家。
唐燕士非常恐惧，就藏在林子深处。
不一会儿，有一个穿白衣服的男子，头戴纱巾，相貌孤傲、俊俏，年纪将近五十岁，顺着山涧走过来。
他边走边吟，样子泰然自若。
然后站了许久，又吟诵道：涧水潺潺声不绝，溪垅茫茫野花发。
自去自来人不归，长时唯对空山月。
燕士善于写七言诗，很受当时人称赞。
听到这人的吟诵惊叹不已，正要跟他搭话时，还没等开口，那人就消失了。
第二天，燕士回来，拿他的相貌向乡里人打听，有从前认识他的人说：是个姓吴的，中了进士，擅长写诗，已经死了许多年了。
郭鄩
郭鄩被罢了栎阳县县尉，很久未被任用，穷愁潦倒住在京城，日子很窘迫。
出处之间，常有二物，像猿猴，穿着蓝色衣服。后来不论出入起卧，这二物无时无刻不跟随。
凡外出做什么事，也一定跟着一块去。
所到之处，没有不像遇到榛针、荆棘一样妨碍着他。
亲友讨厌他，有的用咒符驱赶，有的逃往山林躲避。
这种情况几年都没有间断。一天晚上，这二物忽来告别，说：我俩趁你遭厄运，相随已经很久，现在等明早我们就要走了，不再回来了。
郭鄩很庆幸他们离开，就问他们到哪里去。那二物说：世间像我俩这样的很多，只是世人看不见罢了。现在我们要到胜业坊姓王的富人那里，将去败坏他的家财。
郭鄩说：他家财富丰厚、殷实，怎么能很快耗尽呢？
那二物回答说：得先从安品子那想办法了。
五鼓击响的时候，那二物就不知去向了。
郭鄩起来洗漱，便觉心胸开阔，愁闷全无。
试去拜访亲友，亲友也无不改观相迎。
未到十天，去拜见宰相，当面讲述了上述情况，于是又被授予通事舍人的官职。
郭鄩有个表弟姓张，做金吾卫佐，交往的都是豪侠之人。这人年轻好奇，听到这件事不大相信，他知道胜业王氏隶属左军管辖。从此就偷偷去那里察看。
王氏为人节俭，费用也很少有过分之处。
家中有歌舞艺妓，其中长相端庄秀丽的很多，她们外穿华丽衣服，姿容娇艳俏丽，但王氏回到房里仍然没有改变志向。
有一天，他和宾朋经过鸣珂曲，有一个妇人浓汝艳抹站在门口，王生勒马停步，留连忘返，喜形于色。于是召宾朋摆酒设宴，寻欢作乐。张生也参加了。
打听这个人，原来就是安品子的弟弟。
品子善于唱歌，这天唱了几支曲子，王氏全拿财物馈赠。在座的人对他这样巨资耗费都非常惊讶。
从此经常看到车马载着财货从他家运出来，没过几年，他家就贫困不堪了。
李全质
陇西李全质年轻在沂州时，曾经整天玩踢球的游戏。
一次天快亮时，在沂州的横门东庭前闭目休息。忽然有一个穿紫衣服、头戴圆斗笠的人直奔他面前来，并且说：奉命追赶。
全质问：什么人追我？
穿紫衣的人说：不是我追你，另有人追你。
不一会儿，一个穿绿衣服的人过来，说：奉命追赶。
那人说话时神色惶急，看情势是无法挽回的了。
全质说：你难道有什么需求？
绿衣人说：奉命追赶，怎敢说有什么需求。
紫衣人对绿衣人说：不用追。
用手一挥，让绿衣人离开横门。紫衣人乘机对全质说：刚才蒙您所问所需，难道你能兑现你的许诺吗？
全质问：你需要什么？
那人回答说：一条犀牛佩带罢了。
全质回答说：行。
说完那人就不见了。主管踢球的人报说：开始踢球。全质就派人办置犀牛佩带。
当天晚上，备办了酒肉、纸钱、和佩带，在横门外焚烧了。
这天夜里，全质刚刚入睡，就梦见穿紫衣、戴圆斗笠的人来拜谢说：承蒙您赐给我佩带，惭愧极了，无以报答，然而你这一生将要遭水难，只要你有危难的时候，我一定前来相助。
等到太和初年涨大水，全质已经做了太平军副将，兼做监察。
一次有紧急军务，要从中都到梁郡城，向西走到离百歇桥二十里的地方，水深而冰薄，全质平素又不熟悉水运，军命严厉紧急，片刻不可停留，随从都吓得面色如土。
全质只好信手拿着缰绳，听天由命地向前走。
才走了三十几步远，有一个人从后面追上来，大声呼喊着：不要到那里去，往这边走！
我熟悉那条路，安全而且近。
全质让那人上了马，把缰绳交给他，自己跟从那人而行。
走了还不到三里，道路只是有点泥泞，而没有丝毫阻碍，就到达了驻地。
然后全质用财物去酬谢那个人，那人坚决推辞。全质又坚持要酬谢，那人回答说：你依靠我才来到这，我也许不该谦让，现在你又为了我才这样做，又何苦呢？
终于不肯接受。全质认为这样的人很难得，就想收留他。
不一会儿，再来找他，他已经不知去向了。
回来后仔细回想，那人穿紫衣，头戴圆斗笠，岂不是横门外遇见的那个人吗？
开成初年，奉命入关，回来后住在寿安县。
未睡到半夜，心情烦闷，当时天又非常黑暗，不得已走出旅馆。走了三里多地，天下起大雨，回旅馆已不可能。
不一会儿，马前见一人，全质问他是谁，回答说是驿站传递文书的邮牒。
那人一直在马前走。那天夜里，前边寸步远的地方都看不清。
那人常用前边路上的景物来引路，有时说有树，有时说有树桩，有的地方说危险，有的地方说是小土丘，有的地方说是绝路。
路上一切危险可能造成的伤害，全质全都避免了。
又过了很长时间，到了三泉驿站，稍休息一下。全质刚刚下马，去查访刚才那个邮牒，想酬谢他，那人已经不见。
问随行的人打听那人的衣着打扮，原来是穿紫衣服，头戴圆斗笠的，又不是横门外的那个人吗？
会昌壬戌年，济阳涨大水，谷神子与全质同坐一条船，他对水给全质造成的恐惧非常惊讶，打听原因，全质叙述了以前的事情。
并且又说：我本来不怕水，紫衣人屡次有应验，所以一遇到水情，就战战兢兢地反复揣度着。
沈恭礼
阌县主薄沈恭礼，在太和年中，任湖城尉。
离开阌乡的那一天，身体有点不适。
晚上到了湖城，就在前堂睡下了。
忽觉得有人围床绕了几圈，沈恭礼以为是从行厅吏雷忠顺。当问他时对方却回答说：不是雷忠顺，是李忠义。
主薄问他：怎么来到这里？
回答说：我是江淮人，因为冻饿给别人干活，上月来到这个县，死在旅馆里。
冻饿得厉害，现在投奔你要讨点吃的，再要一顶小帽，可以吗？
恭礼答应了，并说：让我到哪里送给你？
回答说：明天晚上让驿中厅子张朝来取。
说完，站堂中西边的柱子下，恭礼起身坐。
忠义上前说：你刚到这个地方，再发生什么事，我就来帮助你。恭礼说：行。
那人于是说：这厅里的人住在这大多不安宁。
一会儿将有一女子，年龄大约十七、八岁，硬要来见你，她的名字叫蜜陀僧，你千万不能与她讲话。
她有时假托是本县县官的家人，有时又以四邻为依靠，你就一定不要同她搭话，一搭话，就会正中她的奸计。
忠义说完，就又站在堂中西边的柱子下面。还没等站稳，堂东果然有一女子，高高的发髻，青丝垂鬓，皮肤细腻而有光泽，面带笑容，顾盼含情，对恭礼说：秋室寂寥，明月当空，蟋蟀唧唧，夜深风动，梧叶落阶，怎奈这等寂寞，清苦，囚犯也不过如此罢了。
恭礼不动声色。
那女子又说：孤卧床席，明月满室，不饮美酒，岂不虚度青春时光。
恭礼又不动。
那女子又吟道：黄帝上天时，鼎湖元在兹，七十二玉女，化作黄金芝。
恭礼又置之不理。那女人徘徊一阵，然后离去。
忠义又上前说：此物已去，一会，东廊下还有敬寡妇、王家阿嫂，她们虽然不敢象蜜陀僧那样，然而也不能同她搭话。
不一会作，果然有一女郎，从东厢房出来，穿白衣服，头上插着白簪，一面用手整理着披袍，回报他人旨意说：王家阿嫂，为什么还不出来？
忽然有拖着红色长裙，穿着紫色上衣，银色披肩的女人，在院子里转了几圈，回身站在东厅下。
忠义又上前说：这两物已去，可以高枕无忧了。
一会儿即使再有女妖来，也不值得害怕了。
说完、忠义就要辞去，恭礼阻止他说：为了我再呆一会儿，等着把妖怪全部除掉你再走。
忠义答应了。
四更已过，又有一物，长两丈多，手拿几块死人骨头，象扔球一样，慢慢地走近厅檐下。
忠义又对恭礼说：可以用枕头打它，恭礼应声把枕头扔出去，啪的一声正打在那物的手上，骷髅落在地上，那物俯下身子去拾，忠义跳下，用棍棒乱打一阵，然后出门而去。
恭礼连喊：忠义，再也没有踪影。这时东方已发亮，恭礼向随从详细谈了昨晚的经历，命令他们准备酒席并买帽子。
又召来厅子张朝向他打听。张朝说：我本是巫人，最近为生计所迫而作了厅吏，我全知道最近有一个新客死在这里，叫李忠义。恭礼就给他帽子和饭食，然后离开了。这天夜里，恭礼梦见忠义来辞别说：蜜陀僧大需防备，大约在二、三年内还会打扰你。说完就走了。恭礼两个月来，在湖城，每晚蜜陀僧都来，恭礼始终不敢与她搭话。以后回到阌乡，就隔夜来一次，然而始终未能得逞。半年后，有时三夜、五夜来一次。一年多以后，就逐渐少了。
有僧人让他断肉及荤腥，此后就再也不来了。
牛生
牛生从河东去参加科举考试，走到华州，又继续往前走，在距离华州三十里的地方，住在一个乡村小店里。
那一天雪很大，就让店主人烧汤、烙饼。
傍晚，有一个非常贫寒，衣裳褴褛的人也来投店。
牛生见了很怜悯他，要跟他一块吃。
这人说：我很穷，弄不到钱，今早已空着肚子跑了一百多里路了。
于是吃了四、五碗，就躺在牛生床前的地上睡着了。鼾声像牛一样。
到五更天亮时，这人起来到牛生床前说：请你暂时到门外一会儿，有重要的事要跟你说。
那人连连催促牛生出门。牛生出门后，那人说：我不是人，是阴司里的一个差役罢了。
深愧昨晚吃了你一顿饭，现在稍有报答。
请你给我拿三张纸及笔砚来。
牛生给了他。这人让牛生远远地站着，自己坐在树下，从袖中取出一卷书来，翻开书页，看几页，就写两行，像这样反复进行了三次，写完了。
然后要纸封上它，在上面写上：第一封，第二封，第三封的字样。
对牛生说：你如要遇到灾难危险非常危急无法解脱时，就烧香，然后按次序打开信看，如果可以免灾，就无需开信。
说完，走了几步就不见了。
牛生拿过信默默地放在书袋里，不大相信他的话。
等到了京城，住在客户坊，贫困饥饿得厉害，没有一点吃的，忽然想起那封信，于是打开第一封。上面写着：可于菩提寺门前坐。
从客户坊到菩提寺，大约三十多里。
牛生又乏又饿，天又下着雪，就骑着驴往前走。从早晨辰时开始走，直到晚上鼓声将尽时才赶到寺门前。
还没等坐稳，有一个僧人从门里出来，喝斥牛生说：下这样大雪，你是什么人来这里？
如果冻死了。我们岂不被你连累？
牛生说：我是举人，到这里正好天黑了，姑且借寺门前住一夜，明日自然就离开了。
僧人说：不知你是秀才，可住在贫道院里。
牛生进去了，僧人给他生火、准备饭食，跟他交谈了很久，说：贤宗晋阳长官与秀才关系远近？
牛生说：那是我叔叔啊！
僧人让人拿出晋阳长官的手笔，让他辨认，他都说得分毫不差。
僧人高兴地说：晋阳长官以前曾寄存三千贯文在这，一定不会再来取，我年老了，一旦突然死去，就没有地方交付这笔钱了，现在全把它交给你吧！
牛生先拿出千贯钱买了住宅，办置车马，雇用奴仆，娶妻纳妾，于是成为富户。
后来又因为求功名没有门路，于是打开第二封信。上面写着：西市食店张家楼上坐。
牛生按信中说的找到张家，独自在屋中靠墙边的地方坐下。
有几个年轻人上楼来，其中有一个穿白衣服的坐下了，忽然说：我本只有五百千，如果再向家里要，可以添到七百千，其余的我就力所不及了。
一个人又说：进士及第，还吝借千缗钱吗？
牛生从他们的谈话中得知穿白衣服的人的家产与门第，等追到外面向他拱手见礼，才知那人就是省试主考官的儿子。
牛生说：我把千贯钱送给你，另外二百钱送给诸位作酒食费，其它事就不麻烦你动口舌了。
那年轻人答应了他。后来果然考中了头几名。
历任台省、以后又做了河东李度副使。
又过了一年，牛生病得很重，就打开第三封信上写：可以处理好家事。
等他洗完澡，才写完遗书，就死去了。韦齐休韦齐休考取了进士。不断升迁最后做了员外郎。是王璠管辖下的浙西团练副使。
太和八年，死在润州的官府中。
三更后，将要给他穿衣停尸。他忽然站在西墙下大声说：转告我娘子，不要哭，我定有安排处理。
他的妻子非常惊惶，倒在地上、昏死过去。
齐休又在被子下面大声说：娘子现在成为鬼妻，听到鬼说话，不要害怕呀。
他的妻子苏醒过来，从地上爬起来说：不是我害怕，只是不忍心与你骤然间分居阴阳两地，我以后的生活将孤苦惶惑没依靠，没想到你魂神有灵，忽能跟我讲话，我不自觉地昏死过去。
现在我真诚地期待着你的教诲，哪里敢违背你的心愿。
齐休说：生死的期限，是上天决定的，夫妻的情份，主要决定于人间的伦理道德。
我与娘子间情义深重，来生也不会舍弃你。
现在我的尸骸尚且在，足以使你宽心。
家里大大小小的事，还需商量，不要象小孩子那样白白地悲伤、哭泣，使我在阴司里再为妻儿担忧。
今夜以来大大小小的事情，我都亲自用心操劳，到底还是没有疏忽和遗漏，更让我高兴。
他的妻子说：你说的是什么事？
齐休说：昨天湖州庚匕托付的人头税钱，仓猝遑急之中，免不了专心去安排布置，现在已一文不欠，也足以宽慰了。
很长时间齐休不再说话了，家里人都各自办理丧事。
才亮天，又听他大叫：刚才到张清象家，他最近盖了三间草屋，前边的一间就足够了，不必去麻烦别人，再寻找别处下葬。
那天晚上，张清好象在梦中。忽然看见齐休来说：我昨天已死，先让你给买三亩莹地，可以赶快去安排布置。
一样一样的都非常清楚。张清都按他的吩咐办了。
等齐休回到家，又自己选择了发丧日期，招呼吩咐作什么事，像平时一样。
奴仆有什么隐情，没有不被他发现又指出来，然后根据情况给以处治的。等到了京城，便下葬到莹地，张清安排处理完毕。
又过了十多天，快到三更时候，忽然听到齐休在下面大声招呼他的下人说：快起来，告诉前堂的人，萧三郎来看我！
可根据情况准备饭食。象从前一样款待，以防他着急。
两个人说话，听得清清楚楚。
萧三郎，就是职方郎中萧彻。
这一天死在兴化里，当天晚上就来了，一会听到萧三郎叹息说：死生的理数，我不敢抱怨，只是使我感到奇怪的是，我几天以前，到少陵别墅去，偶尔写了一首诗，现在想起来，竟是活人写鬼诗。
于是吟诵道：新拘茅斋野涧东，松楸交影足悲风。
人间岁月如流水，何事频行此路中。
齐休也悲叹惊诧地说：先生的诗，是预知后事的先兆啊。
我生前小有科第和名气，死后没过几天，就有一个无名小鬼赠我一篇诗，我的和诗虽然非常拙劣然而是仔细想来，也是落入他荒蒙芜境之中。
于是吟道：涧水溅溅流不绝，芳草绵绵野花发。
自去自来人不知，黄昏惟有青山月。
萧三郎赞叹而羡慕地说道：韦四公死已多时，还不放松吟诗作赋这类事。
我是刚刚来的，马上成为泰山的游魂，怎能忍受得了。
接着听到二人相别而去。
又过了几天，正午时候，又听到齐休喊：裴二十一郎来看我，可准备酒饭，我亲自去迎他。
那一天，裴氏兄弟果然来了，到了启夏门外，突然悲伤恐惧，加之平素又听说有关齐休的事。于是不敢来悼念中途而回。
裴就是长安县令，名叫观，是齐休妻子的哥哥。
他的府衙里的子弟，动辄受到责罚，受不了他的淫威，到现在也还没有终止。
不知裴公现在怎么样。
