潘尊师李贺张及甫郑册陈惠虚温京兆
潘尊师
嵩山道士潘尊师，名字叫法正，是一个道术高超的人。
唐开元年间，潘尊师对第子司马炼师说： 陶弘景是嵩山的首领，到现在一百年了。
不久前自己向天帝请求派别人替换他。天帝让他推荐他所知道的合适的人来代替他。
陶弘景推荐了我，名册已经定下来了。我将不能够久住人间了。
不几天，就尸体分解离开人世了。 
那以后，在登封县嵩阳观西边，有一个水池，名叫 龙湫 附近有一个居民张辿因为在龙湫上洗濯阴器，顷刻被人摄去，走了大约几里，到一处贵显的宅第，门前全是群龙。
进门十多步，有一个大厅堂，看见法正当厅坐着，手拿着丹砂红笔整理文书。
他问张辿说： 你是观旁边的人，也认识我吗？ 张辿说： 认识，是潘尊师。 
法正问张辿说： 你因为什么玷污群龙室？ 
张辿再三揖拜表示谢罪。
法正又问张辿： 你认识司马道士不？ 
张辿说： 认识他。 
法正说： 现在放你回去。 
于是拿起几上的白羽扇，对张辿说： 替我寄给司马道士，问他为什么不来，却留恋人间的乐趣。 
法正派人把张辿送出水面。张辿看见他的尸体卧在岸的，心里厌恶他。觉得象梦一样，于是就活了。
司马道看见羽扇，悲涕说： 这是我师平常手里拿的，死的时候把它放在棺中了，现在你把它拿来，证明我师现在还在，不是虚假的。 
从此以后，司马道士就进入深山，几年后死了。
李贺
陇西李贺，表字长吉，是唐朝郑王的孙子。
李贺绝顶聪明，幼小的时候就能写文章。尤其善长于乐府诗词。他的乐府诗词，内容新颖，语言华丽。
当时擅于诗词的人，没有敢和李贺并列相比的，因此，李贺闻名全国。
因为父亲名字晋肃，儿子因此不能考举进士。
死于太常官，年龄只有二十四岁。
他的先夫人郑氏，非常惦念他的儿子，等到李贺死了，夫人非常悲伤，自己不能排解。
一天晚上，梦见李贺来了，象平常活着的时候一样。告诉夫人说： 我很幸运能够成为夫人的儿子，夫人十分惦念我。所以从小遵从父母的命令，能够读书写诗作文章。所以这样，不只是为了求得一个官位来自我修饰，并且要满足大家族的愿望，上报夫人的恩惠。
哪里料到一天死去，不能够奉陪双亲，晨夕供养呢？岂不是天命吗？
但是，我虽然死了，其实不是死，是天帝的命令。 
夫人讯问是怎么回事。
李贺说。 天帝神仙的住处，最近迁都到月圃，构造新的宫殿，命名叫作 白瑶 。因为我辞藻华丽、丰富，所以召见我和文士多人。共同作《新宫记》。
天帝又作凝虚殿，派我们编纂大型套曲。
现在我是神仙中人，很快乐，希望夫人不要为我惦念不已。 
说完了，就告辞离开了。
夫人醒过来，很奇怪她做的梦。
从这以后，悲伤稍有排解。
张及甫
唐朝元和年间，青州的属县，有张及甫和陈幼霞住在一起做学问。
一天夜里都梦见到一个地方，看见有道士几个人，让张及甫等写碑文。题云： 苍龙溪主欧阳某撰太皇真诀。 
字是作的篆文，稍微有些不同于平常。
张及甫等人记得有四句说： 过去乘坐鱼车，现在脚踩瑞云。
足迹在空中抬头看道路，罗绮交错屈曲高大。 
后边题云： 五云书阁吏陈幼霞、张及甫。
到早晨，二人共同说此事，全都相同。
郑册
温州刺史郑册，喜好黄老的法术，经常秘密地作这种法术。
于是得病了，他自己看见有三百多女仙，都说迎接郑公。
郑册就命令摆设食物，焚香大礼参拜。
又邀请他的兄长郑冉，一同向空中大礼参拜。
过了一会儿，又命令点燃五个火把引路。
他的兄长郑冉和他手下的人都什么也没看见。
第二天，天亮了，郑册又看见阳官来催促说： 员外的禄运已经没有了，现在请员外快一点上车。 
郑册又命令用酒和果品祭祀，还说： 员外受职，六月初一就职治事，到午时应当事奉迎接。 
在这之前，郑册和天台山道士金柔成为世外的朋友。
到那天上午八九点钟，到郑册那去看他。
郑册述说了以前的事，之后就和金柔一起进入净堂中大礼参拜。
又说： 授予凭证公文一道。 
郑册伸出手去向空中接，然后又自己打开，用右手点笔在空中签字画押，自己写了六个字，对使者说： 因为有前约，确实不能超过时辰。 
说完就说时辰到了，揖请金柔向着各方巡视，不让关闭四门。
又催家人阿鹿做饭，先让作蒸饼，还热。
只有六七碟干肉、干果和酒而已。
让他的兄长郑冉到外面去，让家人排摆七张床。
并说： 六押衙来迎接了。 
郑册让坐，象再三推辞谦让的样子。
郑册再三跪拜，之后就低下头去再不抬起来了。
家人跑着去报告他的兄长郑冉和家里人。
不长时间就死了，但身体柔软，脸色不改。
按照《真诰》上说，那些有阴德和好道信仙的人，这类情况很多。
看郑册公潜化的踪迹，虚无的方位，那不是非常的明显吗？
陈惠虚
陈惠虚，是江东人。
做僧人，居住在天台山国清寺。
曾经和同伴游山，闹着要过石桥。
石桥水峻苔滑，悬流万仞，深不见底。
众人看见都吓得大腿打颤，没人敢走。
独有惠虚很轻松地就过去了，取道上了石壁，到晚上也没有回来，和他一起游山的那些同伴只好舍弃他离去了。
陈惠虚到石壁外面，发现有不太明显的小路，往前走逐渐地平坦和宽阔，终于到了宫殿处。
那里花卉众多，繁杂，数不胜数；楼台殿阁连绵不断，大约有十多里。
陈惠虚看见那正门上题写的牌匾叫作； 会真府 。左门的牌匾叫做： 金庭宫 。右门的牌匾上叫做： 桐柏 。三门相向如鼎足并峙，都有金漆门楼洁白窗子，高百余丈。
进入那右门，门内的西边，又有一座高楼，黄门，题写的牌匾叫做： 右弼宫 。
向周围看了看，有房子几千间，由弯弯曲曲的甬道相连，台阶都是由玉石砌成的，水道里清流激湍，处处美丽而有光彩，几乎就要让人流连忘返了，但是，没有一点人的踪迹。
又进了一座院子，看见有五六个青衣童子，相互看了看，边笑边说就离开了。
陈惠虚再三问他们，他们答应说： 你去问张老。 
一会儿，陈惠虚回过头来看，看见一个老头儿挟着拐杖拿着花走过来，这就是青衣童子说的张老。
张老惊讶地说： 你是凡间俗人，怎么忽然到这里来了？ 
陈惠虚说： 经常听说过了石桥就有罗汉寺，在人世时常听到这里的钟声，所以来寻访，冒犯僧人，有幸相会，能够到这地方来，不知道罗汉在什么地方？ 
张老说： 这地方是真仙的幸福宫庭，天帝的下方府第，号称 金庭不死之乡 。
是修养本性的好地方，周围一百六十里。
神仙右弼桐柏上真王君主宰这地方，这里列仙有三千人，仙王力士、童男玉女，各有一万人，是小都市的处所。
太上在一年中三次降临此宫，校定全天下学道的人的功德品行的等级。
这里是神仙的住所，不是罗汉的住所。
王君，是周灵王的儿子，瑶丘先生的弟子，仙位是 上真 了。 
陈惠虚说： 神仙可以学吗？ 
张老说： 积累功德，肉身升天，在于志向坚定持久罢了，你能够见到这幸福宫庭，也是有可以学的希望的。 
陈惠虚又问说： 学仙从什么地方入门？ 
张老说； 内靠保神炼气，外靠服吃丹药。变化成仙，是神丹的力量。
你不可以在这长时间停留，上真恰好游东海，假如车骑卫队回来，上真遇见了，恐怕要有询问责备的。 
说完，就领着他，让他出门。走了十多步，已经在国清寺了。
陈惠虚从这以后敬仰道术，爱好丹砂，虽然衣服损坏，鞋也破漏，但他不把这看做丑。
只要听说有炉火炼丹采药的道士，就不怕路远，到他那去，丹砂的费用，那也就多了。
晚年居住终南山捧日寺，年龄渐大身体也衰老了，但他的心情更迫切了。
他有病卧床一个多月，瘦弱疲惫更厉害了。一天，暴雨之后，有一个老头儿背着药囊进到寺里来，大声呼叫说： 卖大还丹！ 
绕着走廊转了几回。
众和尚都笑他，就指着有病的和尚陈惠虚的门，对老头儿说： 这个老头儿很爱好还丹，可以卖给他。 
卖药的老头儿高兴地到陈惠虚那去。
陈惠虚说： 还丹，我知道这是好药，一剂多少钱？ 
老头儿说： 随你的能力办吧，表示一下就可以了。 
陈惠虚说： 我老了，又有病，在床上困了一个多月，昨天僧次到了，我自己行动不得，托邻近的和尚代斋，得到一点儿衬钱，可以买到药吗？ 
老头儿拿了他的钱，就留下了几丸药，教给他服用的方法。
陈惠虚就把药吞服了，老头儿才离开。
众和尚一个接着一个来问，陈惠虚说已经买了还丹，把它吞服下去了。
一会儿，很长时间的病都好了。陈惠虚在远处阻止众和尚说： 不要往前来，觉得有臭味，我的病好了，但是，要用一二件新的衣服。 
说完，跳身起床，架势好像飞跃，众和尚对他无不惊讶赞叹，有给他新衣服的，他拿过来穿上，忽然飞到殿堂的上面，但是，举止行动很舒缓，挥手向众和尚告别，冉冉升天离开。
当时是唐朝大中十二年戊寅年，这年回桐柏观，和道士说获得道术的缘由。
还说： 现在桐柏宫中，卖药的老头儿，就是张老呀！ 
说完，隐去了。
温京兆
温璋，唐朝咸通壬辰年任正天府府尹。
温璋的性格特点，是贪污财物，敢于杀害人。
人们也畏惧他的严厉、残酷，不敢犯罪，由于这样，他获得了治理有才能的名声。
旧的制度规定，京兆尹外出，要清扫四通八达的大道，要关闭乡里的门。如果有在他前进的道路上喧哗大笑的人，立即用棍棒打死。
这年秋天，温公从天街出来，将要到达南面五门去，一路衙役大声呵斥，犹如行雨生风。
有一个戴黄色帽子的人，年老并且驼背，穿着破衣服，拖拉着拐杖，将要从他们中间横穿过去，骑马的侍从大声喝斥，不能阻止。
温公命令手下人把他揪来，往背上打了二十竹板。
黄冠老人挥动衣服袖子走了，好像没有一点苦楚。
温公感到很奇怪，就呼唤来老的街巷小吏，让他偷偷地侦察，听黄冠老人说什么。
又命街巷小吏头上扣上黄帽子，完了，就跟着他的踪迹，到日落时，过兰陵里，向南入小胡同，中间有衡门，这是黄冠老人居住的地方。
小吏跟随着进了门。
这时有几个戴黄帽子的人出来，很谨慎地拜见黄冠老人，并且说： 真君怎么晚了呢？ 
真君回答说： 被凶恶的人侮辱了，可以准备一些热水。 
戴黄帽子的人在前引路，双鬟青衣童子也跟随在黄冠老人后面进去，街巷小吏也跟着进去。
过了几道门，里面屋宇美丽而有光彩，修长的青竹夹路，仿佛王公大臣的住宅。
还没走到庭院，真君回过头来说： 怎么会有俗物的气味？ 
戴黄帽子的人竞出来搜索，街巷小吏没有地方隐藏，就被他们逮住了。
见到真君，街巷小吏，一五一十地述说了温璋的意思。
真君大怒说： 这个残酷的官吏，不知道祸患将要使他的家族覆灭，他的死期马上就要到了，还敢放肆地毒害人，罪在不赦！ 
真君大声呵斥街巷小吏，让他离开。
街巷小吏拜谢完了，小步快走出了门，就跑到正天府去，请求见温公。
当时是深夜了，温公听说街巷小吏到来了，受到惊扰，急忙起了床，在便室召见了他，街巷小吏详尽地叙述了他所见到的一切，温公大声嗟叹惋惜。
第二天将要天黑的时候，温公招呼来街巷小吏引路，街上的更鼓声已经没有了。
温公穿着平民的衣服，和街巷小吏一起到黄冠老人居住的地方去。
看得十分清楚了，街巷小吏叩门。
答应来开门的人问是谁。
回答说： 京兆温尚书来拜见真君。 
不久，打开层层小门，街巷小吏先进去拜见，重复地向真君说： 京兆君温璋求见。 
温公小步快进去拜见。
真君踞傲坐在大堂上，戴着远游冠，穿着九霞衣，脸色容貌很严峻。
温公伏在地上叙述说： 我的责任是统领众多的人口，使用权力只是震慑地方严肃纲纪，如果稍有恐惧懦弱，就会损害声威。
昨天没想到凌辱迫害了大仙，自己留下罪过，所以来自首承当罪责，希望赏赐怜悯，给予同情。 
真君斥责说： 你凭残忍杀戮树立名声，独占利益不满足，大祸将要到了，还逞凶威。 
温公再三再四地叩头哀求，然而真君始终是满含怒气不答应。
一会儿，有一个戴黄帽子的人从东屋来，拱手立在真君的旁边，又跪下启奏说： 正天府府尹虽然获罪，亦是天子的高级官员，何况真君洞府还是在他的职务所管辖之内，应当稍微降低身分，给予礼遇。 
说完，真君让戴黄帽子的人揖请温公上大堂，另外设置一个小的窄而低的床，让他坐，命令斟酒几巡。
但是真君的怒气不化解。
戴黄帽子的人又对真君说： 正天府府尹的忤逆冒犯之罪很大，想宽恕，那实在很难，然而，真君变化服装在尘世中游览，凡俗士人怎么能认识？
从前白龙不清冷之渊，化为鱼，尚且被渔人豫且射中眼睛，遭受困苦。
请慎重思考。 
真君悄悄地思索，过了好久，真君说： 饶恕你的家族。
这里也不是你长久停留的地方。 
温公于是起身，在庭院中拜谢真君后就离开了，和街巷小吏急速走到府衙，这时天亮的钟声响了。
虽说亲近之人，也保守秘密不让说。
第二年，同昌公主薨。懿皇感伤怀念不已，怨恨药石的不应验，医师韩宗绍等四家，诏令正天府追究到底，将要杀他们。
但是温璋卖狱缓刑。温璋接受韩宗绍等人的金带和其它贿赂，总共有几千万。此事被发觉，温璋喝毒酒死了。
