起柔兆敦牂正月，尽强圉协洽八月，凡一年有奇。
○真宗膺符稽古神功让德文明武定章圣元孝皇帝景德三年（辽统和二十四年。丙午，一零零六年）
春，正月，辛未，始置常平仓。
先是言事者请 于京东、西、河北、河东、陕西、江、淮、两浙每州计户口多少，量留上供钱自千贯至二万贯，令转运使择清干官主之，专委司农寺总领，三司无得移用，每岁夏秋准市估加钱收籴，贵则减价出粜，俟十年有增羡，则以本钱还三司。 诏三司集议，请如所奏。大率万户岁籴万石，止于五万石；或三年以上不粜，则回充粮廪，别以新粟补之。
二月，丙子，权三司使丁谓等言： 唐宇文融置劝农判官，检户口田土伪滥等事，今欲别置，虑益烦扰。而诸州长吏，职当劝农，乃请少卿监、刺史、閤门使以上知州者并兼管内劝农使，馀及通判并兼劝农事，转运使、副并兼本路劝农使。 诏可。劝农使人衔自此始。
甲申，升宋州为应天府，以太祖旧籓也。
丙戌，以唐张九龄九世孙元吉为韶州文学。元吉诣阙献明皇墨迹及九龄真图、告身、故录之。
复置都大发运使，以度支员外郎冯亮为之。
丁亥，枢密使王继英卒。
辽人既和，朝廷无事，寇准颇矜其功。帝待准极厚，王钦若深嫉之。一日，会朝，准先退，帝目送准，钦若因进曰： 陛下敬畏寇准，为其有社稷功邪？ 帝曰： 然。 钦若曰： 澶渊之役，陛下不以为耻，而谓准有社稷功，何也？ 帝愕然曰： 何故？ 钦若曰： 城下之盟，《春秋》耻之。今以万乘之贵而为澶渊之举，是盟于城下也，何耻如之！ 帝愀然不悦。钦若曰： 陛下闻博乎？博者输钱欲尽，乃罄所有出之，谓之孤注。陛下，寇准之孤注也，斯亦危矣！ 由是帝顾准稍衰。
准在中书，喜用寒俊，每御史缺，辄取敢言之士，它举措多自任。同列屡目吏持例簿以进，准曰： 宰相所以进贤退不肖，若用例，吏职耳。 因却而不视。
戊戌，准罢为刑部尚书、知陕州。以参知政事王旦为工部尚书、平章事。旦入谢，便坐，帝谓曰： 寇准以国家爵赏过求虚誉，无大臣体，罢其重柄，庶保终吉也！ 
初，张咏在成都，闻准入相，谓僚属曰： 寇公奇才，惜学术不足耳。 及准知陕，咏适自成都还，准送之郊，问曰： 何以教准？ 咏徐曰： 《霍光传》不可不读。 准莫喻其意，归，取其传读至， 不学无术 ，笑曰： 此张公谓我也！ 
己亥，以参知政事冯拯为兵部侍郎，王钦若为尚书左丞，陈尧叟为兵部侍郎，并知枢密院事；以赵安仁为谏议大夫，参知政事；枢密都承旨韩崇训、东上閤门使马知节并俭署枢密院事。崇训，重赟子也。
三月，乙已，客星出东南。太常丞任随上言曰： 谏议大夫、司谏、正言虽有数员，但充位尸禄而已。愿陛下择贤士，黜具臣，悬赏罚之文，立劝惩之道。其两省谏官，并准有唐故事，定其员数，优其俸给，限以迁官之年月，责以供职之否臧。其或献替推诚，弥缝励节，言事有裨于时政，抗章不避于天诛，则请行甄擢以劝众焉。其或尸利无惭，弼违有阙，务引腹非之咎，多致面从之谀，则请行降黜以励众焉。夫如是，则贤者劝，惰者激，庸者退，懦者立，朝廷之士咸愿效忠而报国矣。 帝览而嘉之，己未，诏： 谏臣悉心献替，赏罚之典，断在必行。 
是月，始命朝臣提点开封府界诸县镇公事。其后又增置一员，以閤门祗候充。
夏，四月，丙子，幸崇文院观四库图籍。
壬辰，命使六人巡抚益、利、梓、夔、福建等路，犒设将吏，存问父老，疏决系囚，仍案察官吏能否、民间利害以闻。时屯田员外郎谢涛使益、利路，及还，举所部官三十馀人，宰相以为多，涛乃历陈其治状，且愿连坐。奉使举吏连坐自涛始。
乙未，种放赐告归终南山。
复诏群臣转对。
五月，壬寅朔，司天言日当食，帝避正殿不视事，百官各守其司。既而阴翳不见，帝语宰相曰： 此非朕德所致，但喜分野之民不被其灾耳。 
司天奏周伯星见，群臣上表称贺。知杂御史王济乘间言于帝曰： 瑞星实符圣德；然唐太宗以家给人足丰年为上瑞，臣愿陛下日谨一日，居安虑危，则为瑞大矣。 帝嘉纳之。
甲辰，赵德明遣其兵马使贺守文来贡。先是向敏中及张崇贵与德明议立誓约，久未决。德明虽数遣使修贡，然于七事讫莫承顺，累表但云乞先赐恩命，徐议之。时已有诏许德明毋纳灵州，既又赐敏中等诏，谕德明止遣子弟入宿卫，及毋得攻劫西路进奉，蕃部纵有争竞，并取朝廷和断，它约悉除之，然亦不听回图往来及放行青盐之禁。乙已，敏中等言： 二事苟不如约，恐乖前议。请皆与之。 帝以德明变诈难信，傥务姑息，必贻后患，复赐敏中等诏，令熟计复奏。
丙午，命王钦若、陈尧叟同修《时政记》，每次月十五日送中书。
度支副使李士衡言： 关右自不禁解盐已来，计司以卖盐年额钱分配永兴、同、华、耀四州军，而永兴最多，于民不便，请减十分之四。 诏悉除之。
先是内帑岁出缗钱三十万助陕西军资，及士衡为转运使，言岁计可自办，遂罢给。帝将幸洛，士衡献粟五十万斛，又以三十万斛馈京西，朝廷以为材，故召令佐三司。
莱芜监判官欧阳冕，求应贤良方正，而大言自荐，以姬旦、皋、夔为比，且云： 使臣日试万言，一字不改，日览千字，一句不遗。 由是促召赴阙，令中书试五论、三颂、诸诗四十首，共限万言。题既出，冕惶骇，自陈 止应贤良，不应万言，幸假贷！ 乃以所上表示之，冕不敢复言。至晡，但成五论、一颂，共三千字。既奏御，帝令问表中所陈条目，冕伏躁妄之罪，现授下州司户参军。
左谏议大夫陈省华卒。省华有吏干，妻冯氏，性严，训诸子尤力，不许事华侈，尧叟既贵，孝谨益不衰，掌枢密时，弟尧佐直史馆，尧咨知制诰，与省华同在北省，诸孙任官者十数人，宗亲登科者又数人，荣盛无比。客至，尧叟等皆侍立其侧，客不自安，多引去。旧制，登枢近者母妻即封郡夫人，尧叟初拜，以父在朝，止封其妻，而母但从夫邑封；尧叟表让，朝廷以彝制，不听。省华卒既逾年，帝乃封其母郡太夫人，后进封滕国，年八十馀，尚无恙。
泾、原、仪、渭都钤辖秦翰、知镇戎军曹玮等各请出兵讨贼，帝以德明累遣使修贡，虑失诚信，不许。德明初请命于朝，玮言： 继迁擅河西地二十年，兵不解甲，使中国有西顾之忧。今国危子弱，不即禽灭，后更强盛难制。愿假臣精兵，出其不意，擒德明送阙下，复以河西为郡县，时不可失。 朝廷方欲以恩致德明，寝其书不报。
丁巳，幸北宅视德恭疾。己未，德恭卒。
是月，辽幽皇太妃和罕于怀州，囚夫人伊勒兰于南京，馀党皆生瘗之。
六月，丙子，群臣固请听乐，从之。
南平王黎桓卒，诸子争立，攻战连月，有司请发兵平之。帝以桓素修职贡，岂宜伐丧，不许，而以郡晔为缘海安抚使，令譬晓之。
丁丑，京东转运使张知白上疏曰： 司天奏周伯星见，此圣德动天而辰象昭瑞也。臣闻惧乱者治必兴，思危者安必久。陛下诚能戒谨抑畏，日新其德，则瑞星不出，臣亦称贺。苟异于是，则瑞星虽出，臣亦不敢同众人之贺也。况今西北二隅虽罢征战之役，然以比诸古者屈膝称臣，款塞内附，则亦事异而礼殊矣。 帝览疏，谓辅臣曰： 知白以谏官在外而乃心朝延，可谓知所职矣。 
庚寅，以殿中丞王旭同判吏部南曹。旭，旦之弟也。自旦为政，旭避嫌不复厘事。至是虞部员外郎王矩，言旭前宰缑氏，廉白有政绩。帝谓旦曰： 旭之干敏，朕亦素知，且屡有言其才堪任京府傣佐者。 旦以避嫌恳辞，帝曰： 朝延用才，不可以卿故使之沦滞。 帝欲授三司判官，旦又固让，故有是命。后数日，旭引对选人，帝面赐绯鱼，谓旦曰： 朕向不知卿弟犹衣绿也。 
秋，七月，知益州张咏岁满，宰相王旦拟以任中正代之。议者多云不可，帝以诘旦，旦曰： 非中正不能守咏规矩，它人往，妄有变更矣。 壬寅，擢中正工部郎中，知益州。在郡凡五岁，遵咏条教，人甚便之。众乃服旦知人。
乙巳，太白昼见。
壬子，邵烨上邕州至交趾水陆路及控制宜州山川等图，帝曰： 祖宗辟土广大，惟当慎守，不必贪无用地，苦劳兵力。 
甲子，大宴含光殿，始用乐。
忠武节度使高琼卧疾，帝欲临幸其第，王钦若恨琼附寇准，且沮准澶渊之功，因言： 琼虽久掌禁兵，备宿卫，然未尝有破敌功。凡车驾临问，所以宠待勋臣，施之于琼，恐无以示甄别。 乃止。及卒，有司言当辍一日朝，帝以琼未尝有过，特废朝二日。
八月，种放既归终南，教授山中，表求太宗御书及经史音疏，诏悉与之。因谓辅臣曰： 近中使还，言放居草屋，食野菜、荞面而已。如此淡薄，亦人所难也。 
癸未，诏以来年春朝谒诸陵。王旦言： 行宫损坏，要须修葺。 帝曰： 如此，亦劳民矣。 乃诏： 所至州县，但增饰馆驿，不得更建行宫；侍从臣寮并百司供拟及供御之物，并令减省。 
丙戌，辽改南京宫宣教门为元和，外三门为南端，左掖门为万春，右掖门为千秋。
是月，沙州郭煌王曹寿遗人进大食国马及美玉于辽，辽主以对衣、银器等赐之。
九月，庚戍，诏以稼穑屡登，机务多暇，自今群臣不妨职事，并听游宴，御史勿得纠察。上巳、二社、端午、重阳并旬时休务一日，初寒、盛暑、大雨雪议放朝。著于令。
丙辰，御崇政殿，亲试贤良方正直言极谏，光禄寺丞钱易、广德军判官石待问并入第四等，以易为祕书丞，待问为殿中丞。
雄州团练使何承矩，以老疾，累表求解边任，帝令自择其代，承矩荐安抚副使李允则。丙寅，即命允则知雄州兼安抚使，改授承矩齐州团练使，便道之任。承矩至齐州才七日，卒，缘边洎涿、易州民闻之，皆挥涕，有相率诣雄州发哀饭僧者。承矩习熟戎事，有方略，能绥抚异俗，其后契丹使至者，言国中皆畏服承矩之名。尝于雄州北筑爱影台，植蓼花，日至其处，吟诗数十首，刻于石，人谓何六宅爱蓼花，不知其经始塘泊也。尤好儒学，宾礼贤士大夫。初知潭州日，李沆、王旦实为佐属，承矩器以公辅，待之绝厚。
丁卯，麟延钤辖张崇贵入奏： 赵德明遣牙校刘仁勖来进誓表，请藏盟府。 且言： 所乞回图及放青盐之禁，虽宣命未许，然誓立功效，冀为异日赏典也。 帝赐诏嘉奖焉。
是月，辽主如南京。
冬，十月，庚午朔，辽主率群臣上太后尊号曰睿德神略应运启化承天皇太后；群臣上辽主尊号曰至德广考昭圣天辅皇帝。
以赵德明为定难军节度使兼侍中，封西平王，给俸如内地。又录德明誓表，令渭州遣人赍至西凉府晓谕诸蕃，转告甘、沙首领。因责德明子弟入质，德明谓非先世故事，不遣，惟献驼马谢恩而已。
丁丑，以张崇贵为赵德明旌节官告使，太常博士赵湘副之，赐德明袭衣、金带、金鞍勒马，银万两，绢万匹，钱二万贯，茶二万斤。
丁酉，葬明德皇后于永熙陵。
十一月，壬演，周伯星再见。
庚戌，徙知永兴军府周莹为邠、宁、环、庆都部署，以孙全照代之。
十二月，辛卯，以宰臣王旦为朝拜诸陵大礼使。
先是江、淮岁运米输京师，未有定制。是岁，始定六百万石为岁额，从发运副使李溥之请也。
是年，辽放进士杨佶等三十三人。
○真宗膺符稽古神功让德文明武定章圣元孝皇帝景德四年（辽统和二十五年）
春，正月，遣工部尚书王化基乘驿诣河中祭后土庙，用大祀礼，告将朝陵也。
甲辰，以知枢密院事陈尧叟为东京留守。
乙巳，以权三司使丁谓为随驾三司使，盐铁副使林特副之。谓机敏有智谋，善附会而有心计，在三司，案牍填委，吏久难解者，谓一言判之，众皆释然。
己未，车驾发京师。庚申，次中牟县，除逋负，释囚系，赐父老衣币，所过如之。甲子，次巩县，罢鸣鞭及太常奏严、金吾传呼。或献洛鲤，帝曰： 吾不忍食也！ 命放之。丙寅，斋于永安镇行宫，太官进蔬膳。
丁卯，夜漏未尽三鼓，帝乘马，却舆辇伞扇，至安陵外次，易素服，步入司马门，行奠献之礼。次诣永昌、永熙陵，又各诣下宫。凡上宫用牲牢祝册，有司奉事；下宫备膳羞，内臣执事百官皆陪位。又诣元德皇太后陵奠献，又于陵南设幄奠祭，如下宫礼。帝每至陵寝，望门而哭。初，有司具仪，止常服，帝特制素服。礼毕，遍诣孝明、考惠、考章、懿德、淑德、明德皇后陵，又至庄怀皇后陵。遂单骑巡视陵阙，以内臣从，及亲奠夔王、魏王、岐王、恭孝太子、郓王、周王、安王诸坟。辰后，暂至幄次更衣，复诣陵奉辞。有司以朝拜无辞礼；帝感慕哀切，未忍去，故复往焉。及午而还，左右进伞，帝却之，渡昭应水，乃许进，至行宫，始御常膳。又遣官祭一品坟、皇诸亲墓。德音降西京及诸路，赦流罪以下囚；释逋欠，赐畿县民租税有差。建永安镇为县。
是月，辽建中京，即七金山土河地也。先是辽主过七金山土河，南望云气，有郛郭楼阙之状，因建都，至是始城之。
二月，戊辰朔，车驾遂如西京，夕次偃师县，始复奏严；帝犹服靴袍，不举乐。己巳，至西京，始奏乐。道经汉将军纪信冢、司徒鲁恭庙，诏赠信为太尉，恭为太师。
辛未，命吏部尚书张齐贤祭周六庙。诏从官先茔在洛者赐告祭拜。
壬申，谓辅臣曰： 前代内臣，恃恩恣横，蠹政害物，朕常深以为戒，至于班秩赐与，不使过分，有罪未尝矜贷，此辈常亦畏惧。 王旦等曰： 前代事迹昭然，足为龟鉴。陛下言及此，社稷之福也。 内侍史崇贵尝使嘉州还，上言： 知县某贪浊；有佐官某廉干，乞擢为知县。 帝曰： 内臣将命，能采善恶，固亦可奖；然便尔赏罚，外人必未厌伏。当须转运使深察之。 
甲戌，幸上清宫，诏赐酺三日。
乙亥，诏罢西京榷酤，官卖麹如东京之制。
丙子，加号列子为冲虚至德真人。
帝之次巩县也，太子太师吕蒙正舆疾来见，不能拜，命中使掖之以进，赐坐劳问；壬午，幸其第，赐赍甚厚。
甲申，御五凤楼观酺，召父老五百人，赐饮楼下。
丁亥，幸元偓宫。
戊子，葺周六庙。增封唐孝子潘良瑗及其子季通墓。
庚寅，诏河南府置五代汉高祖庙。
辛卯，车驾发西京，谓辅臣曰： 归途陵阙在望，虽已遣官祭告，朕岂安然而过乎！ 壬辰，帝乘马至孝义，镇吏訾邨复设次，与亲王望陵祭奠，近臣于幄殿东望拜。每进饮食，帝执爵举匕箸，涕泗哀感。
甲午，次郑州，遣使祀中岳及周嵩、懿二陵。
丁酉，赐隐士杨璞缯帛。
辽主如鸳鸯泺。
三月，己亥，帝至自西京。
乙丑，以曹玮为西上閤门使，赏其捍边功也。玮在镇戎，尝出战少捷，侦虏去已远，乃驱所掠牛羊辎重而还，颇失部伍。其下忧之，言于玮曰： 牛羊无用，不若弃之，整众而归。 玮不答。西蕃兵去数十里，闻玮利牛羊而师不整，遽还袭之。玮行愈缓，得地利处，乃止以待之。西蕃军将至，逆使人谓之曰： 蕃军远来，必甚疲，我不欲乘人之怠，请憩士马，少选决战。 蕃人方苦疲，皆欣然，严军而歇。良久，玮又使人谕之曰： 歇定可相驰矣。 于是各鼓军而进，一战，大破蕃师，遂弃牛羊而还，徐谓其下曰： 吾知蕃已疲，故为贪利以诱之。比其复来，几行百里矣。若乘锐便战，犹有胜负；远行之人，若少憩，则足痹不能立，人气亦阑，吾以此取之。 
夏，四月，辛巳，皇后郭氏崩。周悼献王，后所生也，王薨，后悲感生疾，遂不起。后性谦约，宽仁惠下。尤恶奢靡，族属入谒禁中，或服饰华侈，必加戒勖。有以家事求言于帝者，后终不许。兄子出嫁，以贫，欲祈恩赍，但出装具给之。帝尝使观宜圣殿诸库，后辞曰： 国之宝库，非妇人所当入。陛下欲惠赐六宫，愿量颁之，妾不敢奉诏。 帝尤加礼重焉。
宰相王旦言： 诸路各置转运使，复遣官检举酒税，竞以增益课利为功，烦扰特甚。 帝曰： 官吏务贪劳绩，不恤民困，朕甚悯之。 乃诏三司： 取一年中等之数，立为定额，自今中外勿得更议增课。 
五月，丙申朔，日有食之。
帝与辅臣言及朝士有交相奏荐者，王旦曰： 人之情伪，固亦难知，或言其短而意在荐扬，或称其能而情实排抑。唐刘仁轨尝忿李敬玄异己，将以计去之，乃称其有将师材，而敬玄卒败军事，此皆不以国家为虑者也。 帝曰： 若然，则险伪之辈，世所不能绝也。 
戊申，诏以鼓司为登闻鼓院，登闻院为登闻检院。命右正言邹平周起、太常丞祁阳路振同判鼓院，吏部侍郎张咏判检院，检院亦置鼓。先有内臣句当鼓司，自此悉罢。诸人诉事，先诣鼓院；如不受，诣检院；又不受，即判状付之，许邀车驾；如不给判状，听诣御史台自陈。
先是帝谓王旦曰： 开广言路，治国所先，而近日尤多烦紊。车驾每出，词状纷纭，洎至披详，无可行者。 故有此更置焉。
汀州黥卒王捷，自言于南康遇道人，姓赵氏，授以小镮神剑，盖司命真君也。宦者刘承珪以其事闻，帝赐捷名中正。是月，戊申，真君降中正家之新堂，是为圣祖，而祥瑞之事起矣。
戊午，增孔子守茔二十户。
初置杂卖场。
闰月，戊辰，减剑、陇等三十九州军岁贡物，夔、驾等二十七州军悉罢之。
壬申，御崇政殿，试贤良方正著作佐郎陈绛、溧水县令史良、丹阳县主簿夏竦。先是帝谓宰臣曰： 比设此科，欲求才识，若但考文义，则济时之用，安得而知！今策问宜用经义，参之时务。 因命两制各上策问，择而用焉。绛、竦所对入第四次等，擢绛为右正言，竦为光禄寺丞。
是月，立中书、枢密院互报法，事关军机、民政者，必互相关报。时中书命杨士元通判凤翔府，枢密院又令监香药库，两府不相知，故有是命。
六月，壬子，司天言： 五星当聚鹑火，而近太阳，同时皆伏。案占云： 五星不敢与日争光者，犹臣避君之明也 。历千百载所未曾有，望付史官以彰殊事。 从之。
乙卯，葬庄穆皇后于永熙陵之西北。初定谥，命宗正卿告庙，王钦若疑其事，因对，具言。王旦曰： 国朝故事，昭宪之谥，太尉率百官告庙；孝明之谥，止宗正卿告庙。今当以孝明为比。 帝顾钦若曰： 皆有故事，不足疑也。 
庚申，知枢密院王钦若以五星聚东井，庆云见，奉表称贺，诏付史馆。
吏部侍郎张咏，以病疡乞郡；辛酉，诏咏知升州。
徙向敏中知河南府兼西京留守司事。先是旧相出镇者，多不出吏事为意，寇准虽有重名，所至终日宴游。张齐贤倜傥任情，获劫盗，或时纵遣之，所至尤不治。帝闻之，皆不喜。惟敏中勤于政事，所至著称。帝曰： 大臣出临方面，不当如向敏中邪！ 
辽赐皇太妃死于幽所。
秋，七月，丁卯，祔庄穆皇后神主于别庙，殿室在庄怀皇后之上。
高班内品裴愈，出隶唐州。
愈前监广州纲，遇交州使，因言： 龙花蕊难得之物，宜以充贡。 至是，州采之为献，且言愈尝道诏旨。帝曰： 朕怀抚远俗，何尝有所宣索！ 即下愈御史台劾问，故有是责，仍以龙花蕊还交州。
帝谓辅臣曰： 近见词人献文，多故违经旨以立说，此所谓非圣人者无法也。有太甚者，当黜以为戒。 
辽以西平王李德明母薨，遣使吊祭，旋命起复。
知宜州刘永规，驭下严酷，六月，乙卯，军校陈进因众怨鼓噪，杀永规，拥判官卢成均为师，僭号南平王，据城反。甲戌，奏至，诏忠州剌史曹利用等领兵进讨，仍谕贼党有来归者，并释罪。
权三司使丁谓言： 景德三年新收户，比咸平六年计增五十五万有奇，赋入增三百四十六万有奇，望特降诏旨，自今以咸平六年户口赋入为额，岁较其数，具上史馆。 从之。
黎龙延自称权安南静海军留后，遣其弟明昶等来贡，帝赐以《九经》及佛氏书。辛巳，授龙延静海节度使、交趾郡王，赐名至忠，给以旌节。
戊子，帝谓辅臣曰： 近日以来，殊无献言者。卿等宜勤接士大夫，察问四方事以闻。 
诏翰林遣画工分诣诸路，图上山川形势、地理远近，付枢密院，每发兵屯戍，移徙租赋，以备检阅。
癸巳，复置诸路提点刑狱官。先是帝出笔记六事，指其一谓王旦曰： 勤恤民隐，遴柬庶官，朕无日不念也。所虑四方刑狱，官吏未尽得人，一夫受冤，即召灾沴。先帝尝选朝臣为诸路提点刑狱，今可复置，仍以使臣副之。所至心察视囚禁，审详案牒，其官吏贪浊弛慢者，具名以闻。 
八月，乙巳，置群牧制置使，命知枢密院事陈尧叟兼之。寻又增置判官一员。
丁未，中书门下言： 庄穆皇后祥除已久，秋宴请举乐。 不允。
以右监门卫上将军钱惟治为右武卫上将军，月给俸钱百万，仍许在家养疾。时惟治弟太仆少卿惟演上《圣德论》，帝览之，谓宰臣曰： 惟演文学可称，且公王贵族，而能留意翰墨，有足嘉者，可记其名，并以论付史馆。 因曰： 钱氏继世忠顺，子孙可念，比闻惟治颇贫乏。 遂有是命。
己酉，益州地震。
出府库钱五十万贯付三司市菽麦。时宰相言今岁丰稔，菽麦甚贱，为富民所蓄，请官为敛籴以惠农民。
辛亥，赐孔子四十六世孙圣佑同学究出身。圣佑，延世子，宜孙也。
翰林侍讲学士兼国子祭酒邢昺，以羸老，自陈曹州故乡，愿给假归视田里；帝命坐，慰劳之，壬子，拜工部尚书，知曹州。是日，特开龙图阁，召近臣宴崇和殿，帝作诗赐之。昺视壁间《礼记图》，因陈《中庸》九经大义，帝嘉纳焉。及行，又命近臣祖送。侍讲学士外使自昺始。
癸丑，帝谓王旦等曰： 前诏群臣言事，除机密外，不得用无名答刂子，非合面奏公事，不得上殿，盖防人之多言，浸成萋斐也。且必有显状，封章弹奏，有何不可！近日戚纶面陈诏旨不便。 因出纶奏示旦等曰： 纶意以疏远之人，难得面奏，然自下诏以来，升殿奏事者未尝有阻。 旦曰： 飞语谮言，圣虑固不为惑。但近日论利害者差少，亦宜留意省察。 王饮若曰： 臣下升殿一二次，即希恩泽。比来中外章疏，若以前诏条约，皆当付所司鞫问。 帝曰： 纶性纯谨有学问，此奏乃未谕诏旨耳。 
丁巳，诏修太祖、太宗正史，命王旦监修，王钦若、陈尧叟、赵安仁、晁迥、杨亿同修。
置龙图阁直学士，以杜镐为右谏议大夫，充其职，班在枢密直学士之下。
权三司使丁谓上《景德会计录》六卷，诏奖之。
是月，诸路皆言大稔。
