<strong>捉奸情贼母教淫女论亲事悍妇敌迂夫</strong>
词曰：<br/>此刻风光堪乐，却被娘行识破。教他夜去和明来，也把墙头过。<br/>夫妇论婚姻，同将牙关锉。老儒无术奈妻何，躲向书房坐。<br/>——右调《误佳期》。
话说苏氏和庞氏说了做亲的话，回家从头至尾把彼此问答的话详细告知周琏，周琏甚喜，说道： 这件事你到做的有了门路，我深感你。只是何家和老爷太太还不定怎么？ 
苏氏道： 大爷到疑难处，只管和我说，大家想法儿办，不怕不成。 
周琏点头道： 如此甚好。 
苏氏又道： 我还见齐姑娘来。 
周琏笑问道： 人才何如？ 
苏氏道： 不像世上的人。 
周琏惊讶道： 这是怎么说？ 
苏氏道： 是天上的头等仙女降落人间。从头上看到脚上。我虽然是个女人。我见了他，也把魂魄失去，不知大爷见了他是怎么？ 
周琏听了，直乐的手舞足蹈，狂笑起来。向苏氏道： 这事全要你成全我，你可偷空儿探问太太口气，不可令何家那醋怪知道，他坏我的事。 
苏氏去了。
过了两天，苏氏回复道： 太太的话我费了无限唇话，到也有点允意。昨晚我听得太太和老爷说，老爷怒起来道： 怎么他这样没王法？家中现放着正妻，又要娶个正妻，胡说到那里去！他要娶妾，三个、两个由他，我也想望得几个孙儿慰老。况齐贡生是最古执不过的人，这话和他说，徒自取辱！ 又道： 怪道他日前认齐贡生老婆做干妈，原来就是这个想头！真是少年人不知好歹。以后到要着他将念头打灭，安分读书为是！  
周琏听了这几句话，便和提入冰盆内一样，呆了好半晌，方向苏氏道： 你还须与我在太太前留神，老爷的话，我再设法。 
苏氏道： 这还用大爷吩咐？再无不舍命办理的。况那边庞奶奶已依允了，此事若罢休，我脸上也对不过人家。 
周琏道： 你说的甚是。此事若不成，我还要这性命做什么？总之，这事我都交在你身上。 
苏氏满口应承去了。
周琏屈指计算，明日该到书房中宿歇。苦挨到那晚四鼓时分，即扒在墙头等候。不想蕙娘自苏氏去后，也急着要问个信息，偷走在夹道内。周琏看见，忙拾一小块炭丢下去，先拿过枕、褥，后提了灯笼，两人到一处，且顾不得说话，先行干事。
事完，周琏将蕙娘抱在膝上，便说他母亲和他父亲的话。蕙娘道： 你父亲尚如此，我父亲更不须说，难道就罢了不成？ 
周琏道： 我便死去，也不肯罢了。我这几天想算，着叶先生并我父素日相好的朋友说这话，再看何如？ 
蕙娘道： 你是极聪明的人，你估料烦他们说，也有个中用，只用你父亲几句道理话，他们就是个罢休。你依我说，咱两个且欢会这五夜，过了五夜，你回到家中，便装做起病来，一口饭不要吃，却暗中说与苏大嫂，与你偷的送东西吃。你父母定必着慌。到危迫时，然后着那苏大嫂替你在太太前以实情直告：若娶不了姓齐的女儿，情愿饿死。只用三天，你父母止生你一个，又没孙儿，不怕他老两口不依。到只怕还要替你想妙法儿成就这件事，也定不住。 
周琏听罢，抱住连连亲嘴，道： 我的心肝，我此刻才知你是我的老婆了。此计大妙！你我事体，无不成矣。 
蕙娘道： 还有一件大疑难处：你丈人丈母未必肯依，又该怎处？日前苏大嫂说 用五百银子已安顿住了 ，未知确否？ 
周琏笑道： 我丈人是个赌钱的魁首，又不重品行，只用泼出一二千两银子，教他怎么便怎么。到是你父亲，真令人没法。 
蕙娘道： 有我母亲与他作对，有何不妥？我如今也顾不得羞耻，早晚与我母亲实告，着他救我罢。 
两人商量停妥，又大干起来。
不意庞氏出恭素日在午未时分，昨日吃了些烙饼，大肠干燥了，便不出恭。此时鸡叫时候，忽然腹中作痛，穿了衣服，提了一碗灯，将走到夹道门前。只听得有男女交媾之声，大吃一惊，连忙将灯吹灭，侧耳细听，是他女儿与人做事。淫声艳语，百般难述。又听得抽送之声响彻户外，不觉得浑身苏软，气倒在一边。彼时便欲闯将入去，又怕有好有歹，坏了自家声名。没奈何，一屁股坐在台阶上，等候下落。心上猜疑，不知和谁胡干？只等到东方亮时，男女喘息之声，与抽送之声，上下互应，又听得他女儿越叫念的一声大似一声，着实不像些话说。再听那男人口里也是任意乱道，却听不出语音是谁。这婆子越听越气，越气越恼，越恼越恨。后听到着实凶狠田地，两手只在心上乱挝，少刻淫声两罢，艳语双休，又听得唧唧喁喁说起话来。须臾，听得那男人道： 是时候了，我去罢。 
少刻，蕙娘开门出来，乍见他妈坐在门傍台阶上，也不知是什么时候来的，只吓的惊魂千里，浑身打起战来。庞氏看了一眼，将上下牙齿咬的乱响，恨骂道： 不识羞的贼淫妇、臭蹄子！ 
蕙娘知事已败露，连忙跪下痛哭起来。庞氏道： 你还敢哭！只怕人不知道么？ 
说着，一蹶劣站起，入夹道内坐在一块大炭上，蕙娘也跟了入来，又跪在面前。庞氏道： 你做的好事呀！恨杀我，气杀我，呵呀呀，把亏也吃尽了，把便宜也着人家占尽了，你快实说，是个谁，是几时有上的？ 
蕙娘到此地步，也不敢隐藏，低低的说道： 是周大哥。 
庞氏忙问道： 可是你干哥么？ 
蕙娘道： 是他。 
庞氏听罢，将一肚皮气恼尽付东流，不知不觉的就笑了。骂道： 真是一对不识羞的臭肉！你还不快起来！在这冷地下冰坏了腿，又是我的烦恼。 
蕙娘见庞氏有了笑容，方敢放心站起。先时止是惊怕，此刻到有些害羞，将粉项低下，听庞氏发落。庞氏又道： 臭肉是从几时起首，如何便想到这夹道中来？ 
蕙娘将前前后后，通首至尾说了一遍。庞氏道： 真无用的臭货！会过这边来，难道你就不会过他那边去？夜夜在这冷地下着尿屎薰蒸，他不要命，你也不要命了么？今夜晚上，你就到他那边去，赶天明过来，教他与你写一张誓状。他将来负了你，着他爹怎么死，着他娘怎么死，他是怎么死，都要血淋淋的大咒，写的明明白白。你父亲是万年县头一个会读书的人，岂有个读书人的女儿，教人家轻轻易易点污了就罢休的理！况男子汉那一个不是水性杨花？你不拿住他个把柄，还了得！你只管和他明说，说我知道了，誓状是我要哩。若写的不好，还要着他另写。他若问我识字不识字，你就说我通的利害，如今许大年纪，还日日看《三字经》。此后与你银子，不必要他的。你一个女儿家，力最小，能拿他几两？你只和他要金子。我再说与你，金子是黄的。 
说罢，从炭上起来，连恭也不出了。正要开门出去，蕙娘将衣襟一拉，庞氏掉转头来问道： 你拉我怎么？ 
蕙娘低下头，略笑了笑。庞氏道： 臭肉，你要说，只管说罢，还鬼什么哩。 
蕙娘道： 日前周家那家人媳妇儿说的话，全要妈做主，不可依我爹的性儿。 
庞氏虚唾了一口，笑着，先出去了。蕙娘也随后回房，坐在床上，又有些讨愧，又心上喜欢。
齐贡生家，素常睡的最早，起的也早。这晚蕙娘见他父母和兄弟俱睡了，便将贴身小衣尽换了绸子的，外面仍穿大布袄，以便明早回来。又换了一双新大红缎子花鞋，在妆台前薄施脂粉，轻画娥眉。将头发梳的溜光，挽了个一窝蜂的髻儿。戴了几朵大小灯草花儿，系上裙子，仍从外房偷走出去，却胆子就比素常大了好些。走到夹道内，先将门儿扣上，拾起快炭来，向墙那边一丢。周琏此时尚未睡，正点着一枝烛看书。听得院外有声，吃了一惊。随即又是一块落地，周琏想起蕙娘相约暗号，一边安放桌子，一边心中想算：此时不过一更天，他叫我怎么？连忙扒上墙头，往下一看，见有人站在炭边。蕙娘道： 是我。 
周琏听知是蕙娘，惊喜相半，忙忙的下了炭堆，用手搂住，问道： 怎么你此时就来？可有什么变故么？ 
蕙娘笑道： 有什么变故？我还要过你那边去。 
周琏大是猜疑。
蕙娘看出形景，笑说道： 你莫怕，我过去和你说。 
周琏道： 我取灯笼来。 
急忙到墙那边，将灯笼取至，说道： 我扶了你上去。 
蕙娘道： 我怕滚下来。 
周琏道： 我背了你上去。 
于是蹲在地下，蕙娘扒在周琏臂上，两手搂住脖项，将腿儿湾起，周琏一手执灯笼，一手扶着蕙娘腿股，轻那款步的，走上炭堆，到墙头边，将蕙娘放在炭上，他先跨过去，然后将蕙娘抱过来，放在桌上，扶掖到地。
两人到了房中，蕙娘笑嘻嘻的说道： 此时的心，才是我的心了。我只怕你一脚失错，咱两个都滚了下去。 
说罢，见周琏的房屋裱糊的和雪洞相似，桌子上摆着许多华美不认识的东西，床上铺设着有一尺多厚，都是些文锦灿烂的被褥。周琏将蕙娘让的坐在椅上，问今晚早来之故。蕙娘将他妈识破奸情并所嘱的话，子午卯酉，细说了一番。周琏大喜道： 从此可放胆相会矣。 
急急将床上被褥卷起，放了一张小桌，又从地下捧盒内搬出许多的吃食东西放在桌上，取过一小壶酒来，安了两副杯箸，将蕙娘抱在床上，并肩坐了。先亲嘴咂舌，然后斟了一杯酒，递与蕙娘。蕙娘吃了一口，道： 好辣东西！把舌头都折麻了，闻着到甚香。 
周琏道： 这是玫瑰露和佛手露、百花露三样对起来的烧酒，早知你来，该预备下惠泉酒，那还甜些。 
蕙娘又呷了一口，摇着头儿道： 这酒利害，只这一口，我就有些醉了。 
周琏让蕙娘吃东西，自己又连饮了六七杯，觉得下面阳物火炭般发作起来。猛见蕙娘裙下露出一只鲜红平底缎鞋，上面青枝绿叶，绣着些花儿，甚是可爱，忙用手把握起，细细赏玩，见瘦小之中，却具着无限坚刚在内，不是那种肉多骨少可厌可恶之物，不禁连连夸奖道： 亏你不知怎么下功夫包裹，才能到这追人魂、要人命的地步。 
蕙娘道： 不用你虚说，这只还好，那一只到弄上黑了。 
周琏又将蕙娘的鞋儿脱下一只，把酒杯放在里面，连吃了三杯。又含着酒送在蕙娘口内，着蕙娘吃。只四五口，蕙娘便脸放桃花，秋波斜视，不由的淫心荡漾，身子向周琏怀内一倒，口中说道： 我不吃了。 
周琏见他情性已浓，将鞋儿替他穿上，跳下地去，点了四五支烛，放在左边，一边替蕙娘脱去上下衣服，见了那一身雪肉，倍觉魂销。将舌头连咂了几口，说道： 素常心神恍惚，不能尽兴。今晚夜色甚早，我将你弄个死，方显我手段。 
蕙娘道： 我今夜送上门来，死活随你心软硬罢。 
周琏也将浑身衣服脱尽，把一个椅子上铺了棉褥，抱蕙娘在椅上，分开双股，便来往抽提起来。但见：
一个是迎奸宿将，一个是卖俏班头。一个叫达达，若决江河：一个呼妈妈，沛然莫御。一个抱小金莲，眉梢眼底，把玩百回；一个吐细舌尖，唇外齿间，搅扰迁遍。一个玉火剪夹破僧头，一个金箍棒顿成蛇尾。
两人从起更后，直干至二鼓方休。蕙娘早软瘫在椅上，周琏将桌儿掀放在地，打开被褥，抱蕙娘睡在里面，两人口对口儿诉说心田。复用手将蕙娘浑身抚摸，真是光同珠玉，绵若无骨，分外情浓。没有两杯茶时，周琏又把蕙娘按翻狠干，这番比前番更凶。蕙娘昏迷了四次，直到鸡声乱叫方休。两人搂抱着，歇了片刻。周琏替蕙娘穿了衣服，自己到书案前胡乱写了几句誓状，从书柜内取出两副时样赤金镯儿，约重六七两，着蕙娘带在胳膊上。说道： 这镯儿切不可着你母亲拿去。 
又取出三封银子，用手巾抱住，向蕙娘道： 回去和平妈说，金子此时实不方便，这是几两银子，且与干妈拿去，改日我再补罢。外誓状一张，可一总带去。 
蕙娘道： 我只为和你久远做夫妻，因此我母亲说的话我便一字不敢遗露，恐拂了他意思，坏你我的大事。像这镯儿，我若有福嫁你，仍是你家的东西。这银子我拿去，脸上讨愧的了不得。 
周琏笑道： 这也像你和我说的话？我的就是你的，将来还要在一处过日子哩。只是我还有个和你要的东西，你须与我。 
蕙娘道： 我一个穷贡生家女儿，可怜有什么东西送你？你若要，就是我这身子，你又已经得了。 
周琏道： 你这双鞋儿我爱的狠，你与了我罢。我到白天看见他，就和见了你一般。 
蕙娘道： 你若不嫌厌他，我就与你留下。 
说着，笑嘻嘻将两只鞋儿脱下，双手递与周琏。周琏喜欢的满心奇痒，连忙接住，在鼻子上闻了闻，然后用手绢儿包了，放在小柜内。蕙娘将两只脚用裹脚布紧紧扎缚停当，周琏将蕙娘抱出房来，一层层那移上去。又抱过了墙头，照前背负了一步步送下炭堆。将三封银子并誓状从怀中取出，交付蕙娘，搀扶着出了夹道，看着蕙娘扶墙托壁，慢慢的走入正房去了。周琏回来，将一切收拾如旧，倒在床上歇息。
这边庞氏到日将出时，就忙忙的到里屋内，见他小儿子和小女厮还熟睡，急问蕙娘誓状下落。蕙娘将誓状交与庞氏，看了看，一个字儿认不得，次复将一百五十两银子着庞氏过目，把周琏话详细说。庞氏听一句，笑一句，打开银包细看，一封是三五两大锭，那两封都是五六钱、七八钱雪白的小锭。庞氏挝起一把来，爱的鼻子上都是笑，倒在包内，丁当有声。看了大锭，又看小锭，搬弄了好一会。见小儿子醒来问他，他才收拾起。笑向蕙娘道： 俺孩儿失身一场，也还失的值。不像人家那不争气的一文不就，半文就卖了。 
蕙娘道： 那话也该和父亲说说了。 
庞氏道： 你那老子，真非人类！另是一种五脏。见了银钱，和见了仇敌一样，全不想久后孩孙们如何过度。我细想，若不与他大动干戈，虽一万年也没个定局。等他洗罢脸，我就和他说。 
说着，将银子和誓状仍包在手布内，藏在衣襟底下，提到外间房内，暗暗的归入柜中。
少刻，贡生净罢面，穿完衣服，却待要出外边用早功，读殷盘迁都章。庞氏道： 你且莫去，我有话说。 
贡生道： 说什么？ 
庞氏道： 女儿今年二十岁了，你要着他老在家中么？ 
贡生蹙着眉头道： 我留心择婿久矣，总不见个用心读书的人。 
庞氏道： 我到寻下一个了。 
贡生道： 是那家？ 
庞氏道： 就是我的干儿子周琏。 
贡生道： 你故来取笑。 
庞氏道： 那个亡八羔子才和你取笑哩。 
贡生道： 周琏是何指挥女婿，已娶过多年，怎么说起这般没人样的话儿来？真是昏愦不堪。 
庞氏道： 你才是昏愦不堪哩。我那干儿子又好人才，又好家业，又有好爹、好妈、好奴仆、好骡马、好房产，一个人占了十几个好，就是王侯宰相，还恐怕不能这样全美。你不着我的女儿嫁他，还嫁那个？ 
贡生道： 放屁！周琏现有正室，难道教女儿与他做妾不成么？我齐家的女儿，可是与人家做妾的么！ 
庞氏道： 人家也是明媒正娶，那个说他做妾？ 
贡生道： 蠢才！是人家谎你哩。我的女儿岂是受人家谎的么？ 
庞氏道： 怎么是你的女儿？说这话，岂不牙麻？我三年乳哺、十月怀胎，当日生他时，我疼的左一阵、右一阵，后来血晕起来，几乎把我晕死。这都是你亲眼见的。我开肠破肚打就的天下，你这老怪物坐享太平。我问你：你费了什么力气来？ 
贡生气的寒战道： 看……看……看他乱谈。 
庞氏道： 就算上你费过点力气，也不过是片刻。我肚里生出来的，到不由我作主，居然算你的女儿！ 
老贡生气的手足俱冷，指着庞氏道： 上帝好生，把你也在覆载之中。 骂罢，又冷笑道： 是他的女儿，要嫁个周琏，岂非缘木求鱼之想！ 
庞氏道： 你休拿文章骂我，你骂我也要骂哩。 
贡生道： 你这样天昏地暗的杀材，理该把你投彼豺虎，豺虎不食，投彼有畀，有畀不受，投彼有吴。 
庞氏大怒道： 说着，你还要拿文章骂我么？我把你个不识好歹的老奴才，不识抬举的老奴才，千年万世老亡八奴才…… 
贡生大怒，先从桌上取起一个茶杯摔碎，又将一个汤碗也摔碎在地，一翻身，倒在床上，只将胸脯狠拍道： 安得上方斩马剑，断却泼妇一人头！ 
庞氏道： 打了家伙就算了，你便将家伙打尽，我也要着女儿嫁周琏哩。 
贡生怒坏，反将双眼紧闭，任凭庞氏叫吵，一言不发。庞氏见贡生不言，跑来用两手抱住贡生头巾乱摇，道： 老怪，你便装了死，我也着女儿嫁周琏哩。 
贡生恨极，一翻身向庞氏脸上偷了一掌。疾趋在地下，抱火盆要打。却待将腰一湾，不意庞氏一头触来，正触在贡生腰眼间。贡生 呵呀 了一声，早从火盆这边倒过火盆那边去。贡生忍痛扒起，在火盆内挝一把灰，向庞氏脸上洒去。洒的庞氏脸俱白，被灰掩了二目。贡生见庞氏揉眼，心上得意之至，忙用手捧灰又洒。不防庞氏恨命的扑来，将贡生撞倒在地，用手在贡生面上乱拧，贡生急伸二指触庞氏之口，被庞氏将指头咬住。贡生大声叫道： 疼杀哉！ 
蕙娘见闹的不成局势，方出来解劝。拉开庞氏，将贡生扶起，坐在床上。贡生气的唇面俱青，指着庞氏向蕙娘道： 此妇七出之条，今已有二。 说罢，喘吁吁将头乱摇道： 吾断不能姑息养奸！ 
庞氏大吼道： 你还敢拿文章骂我么？ 
贡生又摇着头道： 斯人也，而有斯凶也。出之必矣，出之必矣！ 
庞氏道： 你少对着女儿 屄矣球矣 的胡嚼。 
贡生大恨了一声，疾疾的趋出外边去了。
正是：<br/>识破奸情不气羞，也教爱女跳墙头。<br/>贡生不解闺中事，拚命犹争道义由。
