古文：朱燮元，字懋和，浙江山阴人。
现代文：朱燮元，字懋和，浙江山阴人。

古文：万历二十年进士。除大理评事。
现代文：万历二十年进士，授职大理评事。

古文：迁苏州知府、四川副使，改广东提督学校。
现代文：提升苏州知府、四川副府，改派广东提督学校。

古文：以右参政谢病归。
现代文：在任右参政时称病回家。

古文：起陕西按察使，移四川右布政使。
现代文：起用为陕西按察使，改任四川右布政使。

古文：天启元年，就迁左。
现代文：天启元年，提升为左布政使。

古文：将入觐，会永宁奢崇明反，蜀王要燮元治军。
现代文：准备上京朝拜皇帝，正好永宁奢崇明叛乱，蜀王邀请朱燮元治军。

古文：永宁，古兰州地。奢氏，倮罗种也，洪武时归附，世为宣抚使。
现代文：永宁是古蔺州之地，奢氏是倮亻罗的后裔，洪武时归附，世世代代做宣抚使。

古文：传至崇周，无子，崇明以疏属袭，外恭内阴鸷，子寅尤骁桀好乱。
现代文：传到奢崇周这一辈，没有后代。奢崇明请求世袭代理此职，他外表上很谦恭而内心却很阴险，他的儿子奢寅尤其凶猛残暴喜欢叛乱。

古文：时诏给事中明时举、御史李达征川兵援辽，崇明父子请行，先遣土目樊龙、樊虎以兵诣重庆。
现代文：当时下诏给事中明时举、御史李达征召四川兵支援辽东。奢崇明父子请求随军远征，先派土著头目樊龙、樊虎带兵到重庆。

古文：巡抚徐可求汰其老弱，饷复不继，龙等遂反。
现代文：巡抚徐可求淘汰老弱病残，军饷又接不上来，樊龙等人于是造反了。

古文：杀可求及参政孙好古、总兵官黄守魁等，时举、达负伤遁。
现代文：杀死徐可求和参政孙好古、总兵官黄守魁等人，明时举、李达受伤逃跑了。

古文：时九月十有七日也。
现代文：这时是九月十七日。

古文：贼遂据重庆，播州遗孽及诸亡命奸人蜂起应之。
现代文：强盗于是占领了重庆，播州遗党以及各亡命的奸邪之人都纷纷起兵响应。

古文：贼党符国祯袭陷遵义，列城多不守。
现代文：强盗的同伙符国祯袭击攻陷了遵义，很多城镇都失陷了。

古文：崇明僣伪号，设丞相五府等官，统所部及徼外杂蛮数万，分道趋成都。
现代文：奢崇明僭号称王，设立丞相五府等官职，管辖他的部下和周边的少数民族数万人，分路直奔成都。

古文：陷新都、内江，尽据木椑、龙泉诸隘口。
现代文：攻陷新都、内江，全部占领了木木卑、龙泉各关隘路口。

古文：指挥周邦太降，冉世洪、雷安世、瞿英战死。
现代文：指挥周邦太投降，冉世洪、雷安世、瞿英战死。

古文：成都兵止二千，饷又绌。
现代文：成都守卫部队只有二千人，粮饷不足。

古文：燮元檄征石砫、罗纲、龙安、松、茂诸道兵入援，敛二百里内粟入城。
现代文：朱燮元传令征调石石主、罗纲、龙安、松、茂各道兵来支援成都，搜集二百里之内的粮食运到城中。

古文：偕巡按御史薛敷政、右布政使周著、按察使林宰等分陴守。
现代文：和巡抚御史薛敷政、右布政使周著、按察使林宰等人分城墙防守。

古文：贼障革裹竹牌钩梯附城，垒土山，上架蓬荜，伏弩射城中。
现代文：强盗身披皮甲胄，用竹牌制成钩梯搭在城墙上，在城外用土垒成小山丘，上面架设荆木条，埋伏弓弩手向城中射箭。

古文：燮元用火器击却之，又遣人决都江堰水注濠。
现代文：朱燮元用火器打退了敌人的进攻，又派人挖开都江堰，利用江水灌满城外的护城河。

古文：贼治桥，得少息，因斩城中通贼者二百人，贼失内应。
现代文：强盗制造浮桥，攻城减少了，于是杀死城内勾通强盗的二百人，强盗失去了内应。

古文：贼四面立望楼，高与城齐，燮元命死士突出，击斩三贼帅，燔其楼。
现代文：强盗在四面建造望楼，跟城墙一般高。朱燮元命令敢死队突击，杀死三个强盗头目，放火烧了望楼。

古文：既而援兵渐集。
现代文：不久援军逐渐汇合。

古文：登莱副使杨述程以募兵至湖广，遂合安绵副使刘芬谦、石砫女土官秦良玉军败贼牛头镇，复新都。他路援兵亦连胜贼。
现代文：登莱副使杨述程因为招募士兵来到湖广，于是联合安绵副使刘夯谦、石石主女土官秦良玉的部队在牛头镇打败强盗，收复新都，其他各路援军也接连获胜。

古文：然贼亦愈增，日发冢，掷枯骸。
现代文：然而强盗也越来越多，每天都挖掘坟墓，抛尸荒野。

古文：忽自林中大噪，数千人拥物如舟，高丈许，长五十丈，楼数重，牛革蔽左右，置板如平地。
现代文：忽然从林中传来一阵喧哗声，数千人围着一个船形物，高一丈、长五十丈、高几层楼，两旁包着牛皮，放下木板就如同平地一般。

古文：一人披发仗剑，上载羽旗，中数百人挟机弩毒矢，旁翼两云楼，曳以牛，俯瞰城中，城中人皆哭。
现代文：一个人披头散发手拿长剑，上面安插着羽毛旗帜，里面有数百人拿着弓弩毒箭，旁边是两个云楼，用牛拖着，居高临下威胁城中。城内的人全都哭了。

古文：燮元曰： 此吕公车也。 
现代文：朱燮元说： 这是吕公车。 

古文：乃用巨木为机关，转索发炮，飞千钧石击之，又以大炮击牛，牛返走，败去。
现代文：于是用巨木制成机关，转着绳索发炮，发出千钧的巨石攻打它。又用大炮轰牛，牛往回跑，敌人失败离开了。

古文：有诸生陷贼中，遣人言贼将罗象乾欲反正。
现代文：有一位诸生陷入敌阵，派人说贼人将领罗乾象想要投降。

古文：燮元令与象乾俱至，呼饮戍楼中，不脱其佩刀，与同卧酣寝。
现代文：朱燮元命令他跟罗乾象一起来，在戍楼中高喊喝酒，不解除他的武装，跟他同吃同睡。

古文：象乾誓死报，复缒而出。
现代文：罗乾象誓死报答他，又用绳子将罗乾象放出了城。

古文：自是，贼中举动无不知。
现代文：从此之后，贼人的一举一动没有不知道的。

古文：乃遣部将诈降，诱崇明至城下。
现代文：于是派部将假装投降，把奢崇明引诱到城下。

古文：伏起，崇明跳免。
现代文：伏兵出击，奢崇明跳跃着逃走了。

古文：会诸道援军至，燮元策贼且走，投木牌数百锦江，流而下，令有司沉舟断桥，严兵待。
现代文：正好各路援军赶到，朱燮元估计强盗将要撤退了，将数百个木牌投入锦江，顺流而下，命令有关部门凿沉舟船，砍断木桥，严兵以待。

古文：象乾因自内纵火，崇明父子遁走泸州，象乾遂以众来归。
现代文：罗乾象于是在强盗内部放火，奢崇明逃往泸州，罗乾象于是率领众人来归附。

古文：城围百二日而解。
现代文：成都城被包围了一百零二天至此解围。

古文：初，朝廷闻重庆变，即擢燮元佥都御史，巡抚四川，以杨愈懋为总兵官，而擢河南巡抚张我续总督四川、贵州、云南、湖广军。
现代文：当初，朝廷听说重庆事变，立即提拔朱燮元为右副都御史，巡抚四川，任命杨愈懋为总兵官，而提拔河南巡抚张我续总督四川、贵州、云南、湖广军队。

古文：未至而成都围解，官军乘势复州县卫所凡四十余，惟重庆为樊龙等所据。
现代文：还没有到任，成都的包围就解除了，官军乘机收复了十多处州、县、卫、所。只有重庆还被樊龙等人占据着。

古文：其地三面阻江，一面通陆，副使徐如珂率兵绕出佛图关后，与良玉攻拔之。
现代文：重庆三面被长江阻隔，一面与陆地相通，副使徐如珂率领部队绕到佛图关后面，跟秦良玉一起攻占了它。

古文：崇明发卒数万来援，如珂迎战，檄同知越其杰蹑贼后，杀万余人。
现代文：奢崇明派数万士兵来救援，徐如珂迎战，传令同知越具杰尾随在敌人后面，杀死一万多人。

古文：监军佥事戴君恩令守备金富廉攻斩贼将张彤，樊龙亦战死。
现代文：监军佥事戴君恩命令守备金富廉攻杀贼人头子张彤，樊龙也战死了。

古文：帝告庙受贺，进君恩三官。
现代文：皇帝在庙里告祭接受朝贺，提升戴君恩三级官。

古文：燮元所遣他将复建武、长宁，获伪丞相何若海，泸州亦旋复。
现代文：朱燮元派遣其他将领收复建武、长宁，俘获伪丞相何若海，泸州也不久收复。

古文：先是，国祯陷遵义，贵州巡抚李枟已遣兵复之。
现代文：在这之前，符国祯攻陷遵义，贵州巡抚李木云已派兵收复了。

古文：永宁人李忠臣尝为松潘副使，家居，陷贼，以书约愈懋为内应，事觉，合门遇害。
现代文：永宁人李忠臣曾担任松潘副使，在家隐居，被强盗抓获，写信约杨愈懋为内应，被发现了，全家都被杀害了。

古文：贼即用其家僮绐愈懋，袭杀之，并杀顺庆推官郭象仪等，再陷遵义，杀推官冯凤雏。
现代文：贼人就用他家的奴仆哄骗杨愈懋，袭击杀死了他，还杀死顺庆推官郭象仪等人。再次攻陷遵义，杀死推官冯凤雏。

古文：当是时，崇明未平，而贵州安邦彦又起。
现代文：在这个时候，奢崇明没有平定，而贵州安邦彦又叛乱了。

古文：安氏世有水西，宣慰使安位方幼，邦彦以故得倡乱。
现代文：安氏世世代代拥有水西，宣慰使安位年纪还小，安邦彦因为这个原因得以煽动叛乱。

古文：朝议录燮元守城功，加兵部侍郎，总督四川及湖广荆、岳、郧、襄、陕西汉中五府军务，兼巡抚四川，而以杨述中总督贵州军务，兼制云南及湖广辰、常、衡、永十一府，代我续共办奢、安二贼。
现代文：朝议记录朱燮元守城的功劳，加封兵部侍郎，总督四川及湖广荆、岳、郧、襄，陕西汉中五府的军务，兼巡抚四川，而任用杨述中总督贵州军务，兼管云南及湖广辰、常、衡、永等十二府，代替张我续共同对付奢氏、安氏二强盗。

古文：然两督府分阃治军，川、贵不相应，贼益得自恣。
现代文：但是两督府分别治军，川、贵二军不相呼应，强盗们更加得意放纵了。

古文：三年，燮元谋直取永宁，集将佐曰： 我久不得志于贼，我以分，贼以合也。 
现代文：天启三年，朱燮元计划直接攻取永宁，集合将领说： 我军长期不能制服敌人，是因为我军分散，敌人集中。 

古文：乃尽掣诸军会长宁，连破麻塘坎、观音庵、青山崖、天蓬洞诸砦。
现代文：于是抽调各军在长宁会合，接连攻占麻塘坎、观音庵、青山崖、天蓬洞各山寨。

古文：与良玉兵会，进攻永宁。击败奢寅于土地坎，追至老军营、凉伞铺，尽焚其营。
现代文：跟秦良玉会合，进攻永宁，在土地坎打败奢寅，追到老军营、凉伞铺，一举焚烧了敌营。

古文：寅被二枪遁，樊虎亦中枪死。
现代文：奢寅身受二枪伤逃跑，樊虎也中枪死了。

古文：复追败之横山，入青岗坪，抵城下，拔之，擒叛将周邦太，降贼二万。
现代文：又追击逃敌到横山，进入青岗坪，抵达城下，攻取了它，活捉叛将周邦太，俘虏二万多人。

古文：副总兵秦衍祚等亦攻克遵义。
现代文：副总兵秦衍祚等人也攻克遵义。

古文：崇明父子逃入红崖大囤，官军蹙而拔之。
现代文：奢崇明父子逃进红崖犬囤子，官军缩小包围圈并攻占了它。

古文：连拔天台、白崖、楠木诸囤，抚定红潦四十八砦。
现代文：接连攻占天台、白崖、楠木各囤，安抚平定了红潦四十八砦。

古文：贼奔入旧蔺州城，五月为参将罗象乾所攻克。
现代文：强盗逃奔到旧蔺州城，五月被参将罗乾象攻克了。

古文：崇明父子率余众走水西龙场客仲坝，倚其女弟奢社辉以守。
现代文：奢崇明父子率领残余匪徒跑到水西龙场客仲坝，依靠他妹妹奢社辉来防守。

古文：初，贼失永宁，即求救于安邦彦。邦彦遣二军窥遵义、永宁，燮元败走之。
现代文：当初，强盗丢失永宁，就向安邦彦求救，安邦彦派二支军队窥探遵义、永宁，朱燮元打跑了他们。

古文：总兵官李维新等遂攻破客仲巢，崇明父子窜深箐。
现代文：总兵官李维新等人于是攻占客仲坝敌人的老巢，奢崇明父子逃进深山老林中。

古文：维新偕副使李仙品、佥事刘可训、参将林兆鼎等捣龙场，生擒崇明妻安氏、弟崇辉，寅、国祯皆被创走。
现代文：李维新随同副使李仙品、佥事刘可训、参将林兆鼎等人捣毁龙场，活捉奢崇明的妻子安氏、弟弟奢崇辉。奢寅、符国祯都受伤逃走了。

古文：录功，进燮元右都御史。
现代文：记录功绩，提升朱燮元为右都御史。

古文：时蜀中兵十六万，土、汉各半。
现代文：当时四川有十六万兵力，土著和汉人各占一半。

古文：汉兵不任战，而土兵骄淫不肯尽力。
现代文：汉兵没有战斗力，而土著兵骄奢淫逸又不肯出力。

古文：成都围解，不即取重庆；重庆复，不即捣永宁；及永宁、蔺州并下，贼失巢穴，又纵使远窜。
现代文：成都解围后，不立即攻占重庆，收复重庆后，又不立即捣毁永宁，等到永宁、蔺州都攻下后，强盗失去大本营，又放纵敌人远逃。

古文：大抵土官利养寇，官军效之，贼得展转为计。
现代文：大抵上土官从强盗那里获利，官军效法它，强盗才能够剿而不灭，多次逃脱。

古文：崇明父子方窘甚，燮元以蜀已无贼，遂不穷追。
现代文：奢崇明父子处境最困难时，朱燮元以为四川已没有强盗，于是不再追赶。

古文：永宁既拔，拓地千里。
现代文：攻取永宁之后，开拓土地达千里。

古文：燮元割膏腴地归永宁卫，以其余地为四十八屯，给诸降贼有功者，令岁输赋于官，曰 屯将 ，隶于叙州府，增设同知一人领之。
现代文：朱燮元把肥沃的土地割让给永宁卫，将其余的土地分为四十八屯，赏给各位降贼有功的人，命令他们每年向官府缴纳赋税，称为 屯将 ，隶属于叙州府，增设一名同知管理他们。

古文：且移叙州兵备道于卫城，与贵州参将同驻，蜀中遂靖。
现代文：并且将叙州兵备道移驻于卫城，跟贵州参将驻在同一个地方，四川于是安定了。

古文：而邦彦张甚。
现代文：而安邦彦却更加嚣张。

古文：四年春陷贵州，巡抚王三善军没。
现代文：天启四年春天贵州失陷，巡抚王三善全军覆没。

古文：明年，总理鲁钦败于织金，贵州总督蔡复一军又败。廷臣以三善等失事由川师不协助，议合两督府。
现代文：第二年，总理鲁钦在织金战败，贵州总督蔡复一的军队又失败了，廷臣以为王三善等人的失败是因为川军不协助，建议联合两督府。

古文：乃命燮元以兵部尚书兼督贵州、云南、广西诸军，移镇遵义；而以尹同皋代抚四川。
现代文：于是命令朱燮元以兵部尚书兼总督贵州、云南、广西各军，移镇遵义；而用尹同皋代替他巡抚四川。

古文：燮元赴重庆，邦彦侦知之。
现代文：朱燮元前往重庆，安邦彦侦察知道了。

古文：六年二月，谋乘官军未发，分犯云南、遵义，而令寅专犯永宁。
现代文：六年二月，计划乘官军还没有出发，分兵侵犯云南、遵义，而命令奢寅专门进犯永宁。

古文：未行，寅被杀，乃已。
现代文：没有出发，奢寅被杀死，于是取消原计划。

古文：寅凶淫甚，有阿引者，受燮元金钱，乘寅醉杀之。
现代文：奢寅非常好色而残暴。有一个叫阿引的，接受朱燮元的金钱，乘奢寅喝醉酒时把他杀了。

古文：寅既死，崇明年老无能为，邦彦亦乞抚，燮元闻于朝，许之，乃遣参将杨明辉往抚。
现代文：奢寅死后，奢崇明年老没有多少作为，安邦彦也乞求投降。朱燮元向朝廷报告，朝廷同意了，于是派参将杨明辉前往招抚。

古文：燮元旋以父丧归，偏沅巡抚闵梦得来代。
现代文：朱燮元不久因为父亲丧礼回家，偏沅巡抚闵梦得来代替他。

古文：先是，贵州巡抚王瑊谓督臣移镇贵阳有十便，朝议从之。
现代文：在这之前，贵州巡抚王蠨说督臣移镇贵阳有十种好处，朝廷讨论后同意了。

古文：梦得乃陈用兵机宜，请自永宁始，次普市、摩泥、赤水，百五十里皆坦途，赤水有城可屯兵，进白岩、层台、毕节、大方仅二百余里。
现代文：闵梦得于是陈奏用兵的办法： 请求从永宁开始。经普市、摩泥、赤水，一百五十里都是平路。赤水有城可以驻军，到白岩、层台、毕节、大方只有二百余里。

古文：我既宿重兵，诸番交通之路绝，然后贵阳、遵义军克期进，贼必不能支。
现代文：我方既然派驻重兵，各土著之间交通道路阻绝，然后贵阳、遵义的部队在约定的时间内进发，敌人一定支持不住。 

古文：疏未报，梦得召还，代以尚书张鹤鸣，议遂寝。
现代文：奏疏没有上报，闵梦得被召回，让尚书张鹤鸣代替他，建议于是被搁置了。

古文：鹤鸣未至，明辉奉制书，仅招抚安位，不云赦邦彦。
现代文：张鹤鸣没有到任，杨明辉拿着皇帝的诏书，只招抚了安位，不说赦免安邦彦。

古文：邦彦怒，杀明辉，抚议由此绝。
现代文：安邦彦不高兴，杀死杨明辉，招抚的议论从此断绝了。

古文：鹤鸣视师年余，未尝一战，贼得养其锐。
现代文：张鹤鸣领军一年多，未曾打过一次仗，强盗得以蓄精养锐。

古文：崇祯元年六月，复召燮元代之，兼巡抚贵州，仍赐尚方剑。
现代文：崇祯元年六月又召回朱燮元代替张鹤鸣，兼巡抚贵州，仍旧赐给他尚方宝剑。

古文：录前功，进少保，世荫锦衣指挥使。时寇乱久，里井萧条，贵阳民不及五百家，山谷悉苗仲。
现代文：记录前面的功劳，提升为少保，世代荫封锦衣指挥使，这时动乱已有很长时间了，到处都很萧条，贵阳的居民不足五百家，山谷之间全都是苗民。

古文：而将士多杀降报功，苗不附。
现代文：而将官大多都杀死降民报军功，苗民不依附官府。

古文：燮元招流移，广开垦，募勇敢；用梦得前议，檄云南兵下乌撒，四川兵出永宁，下毕节，而亲率大军驻陆广，逼大方。
现代文：朱燮元招集流民，广开荒田，招募勇敢的人；采纳闵梦得以前的建议，传令云南兵下乌撒，四川兵出永宁，下毕节，而亲自率领大军驻扎陆广，进逼大方。

古文：总兵官许成名、参政郑朝栋由永宁复赤水。
现代文：总兵官许成名、参政郑朝栋由永宁收复赤水。

古文：邦彦闻之，分守陆广、鸭池、三岔诸要害，别以一军趋遵义，自称四裔大长老，号崇明大梁王，合兵十余万，先犯赤水。
现代文：他自称四裔大长老，号称崇明大梁王，集合十多万人的部队，先侵犯赤水。

古文：燮元授计成名，诱贼至永宁，乃遣总兵官林兆鼎从三岔入。副将王国祯从陆广入，刘养鲲从遵义入，合倾其巢。
现代文：朱燮元传授计谋给许成名，把敌人引诱到永宁。于是派总兵官林兆鼎从三贫进军，副将王国祯从陆广进军，刘养鲲从遵义进军，汇合各路军攻击敌人的老巢。

古文：邦彦恃勇，拟先破永宁军，还拒诸将，急索战。
现代文：安邦彦自恃很强盛，准备先击破永宁军，再回军抵抗各将，急忙要求作战。

古文：四川总兵官侯良柱、副使刘可训遇贼十万于五峰山、桃红坝，大破之。
现代文：四川总兵官侯良柱、副使刘可训在五峰山、桃红坝和十万敌人遭遇，大败敌军。

古文：贼奔据山巅。诸将乘雾力攻，贼复大败。
现代文：敌人奔到山上，各将乘雾大力进攻，敌人又被打得大败。

古文：又追败之红土川，邦彦、崇明皆授首，时二年八月十有七日也。
现代文：追击逃敌到红土川，安邦彦、奢崇明都投降了，时间是崇祯二年八月十七日。

古文：捷闻，帝大喜。
现代文：捷报传来，皇帝大喜。

古文：以成名与良柱争功，赏久不行。
现代文：因为许成名和侯良柱争功，封赏很久没有实行。

古文：乌撒安效良死，其妻安氏招故沾益土酋安远弟边为夫，负固不服。
现代文：乌撒安效良死后，他的妻子招原沾益土著首领安远的弟弟安边为丈夫，顽固不肯服输。

古文：燮元乘兵威胁走边，遂复乌撒。
现代文：朱燮元乘胜利的军威威胁赶走了安边，于是收复了乌撒。

古文：燮元以境内贼略尽，不欲穷兵，乃檄招安位，位不决。
现代文：朱燮元以为境内的强盗大致平定了，不想再打仗了，于是发布檄文招降安位，安位犹豫不决。

古文：燮元集将吏议曰： 水西地深险多箐篁，蛮烟僰雨，莫辨昼夜，深入难出。
现代文：朱燮元集合将士讨论说： 水西一带深险而多丛林，雨雾茫茫，不分白天和黑夜，深入其地难以出来。

古文：今当扼其要害，四面迭攻，贼乏食，将自毙。 
现代文：目前应当控制交通要道，从四面不停地攻击，敌人没有粮食，将会被困死在里面。 

古文：于是攻之百余日，斩级万余。
现代文：于是围攻了一百多天，斩首一万多级。

古文：养鲲复遣人入大方，烧其室庐。
现代文：刘养鲲又派人进入大方，烧了他的房屋。

古文：位大恐，三年春，遣使乞降。
现代文：安位非常害怕，崇祯三年春天，派使者来乞求投降。

古文：燮元与约四事：一、贬秩，二、削水外六目地归之朝廷，三、献杀王巡抚者首，四、开毕节等九驿。
现代文：朱燮元跟他约定了四件事：一、贬除官级，二、将水外六目的土地划归朝廷，三、交出杀死王巡抚的人的首级，四、开通毕节等九座驿站。

古文：位请如约，率四十八目出降。
现代文：安位全都同意了，率领四十八人出来投降。

古文：燮元受之，贵州亦靖。
现代文：朱燮元受降，贵州也平定了。

古文：遂上善后疏曰： 水西自河以外，悉入版图。
现代文：于是上善后疏说： 水西从河以外，全都纳入国家版图。

古文：沿河要害，臣筑城三十六所，近控蛮苗，远联滇、蜀，皆立邸舍，缮邮亭，建仓廪，贼必不敢猝入为寇。鸭池、安庄傍河可屯之土，不下二千顷，人赋土使自赡，盐酪刍茭出其中。
现代文：沿河要害地带，微臣筑城三十六所，近控蛮苗，远联滇、蜀，都建立旅馆，修好邮亭，修建了仓库，贼人一定不敢冒犯进攻的，鸭池、安庄靠近河边可以耕种的土地，不下二千顷，人们耕种土地可以自给，土地出产盐、乳酪、牛羊、菱茭等物产。

古文：诸将士身经数百战，咸愿得尺寸地长子孙，请割新疆以授之，使知所激劝。 帝报可。
现代文：各将士身经数百战，都希望得一点土地来抚养自己的子孙，请求皇帝割取新占领土地封给他们，让他们知道报答皇帝的恩典。 

古文：初，崇明、邦彦之死，实川中诸将功，而黔将争之。
现代文：皇帝同意了。当初，奢崇明、安邦彦的死，实际是四川将领的功劳，而贵州将领却争功。

古文：燮元颇右黔将，屡奏于朝，为四川巡按御史马如蛟所劾。
现代文：朱燮元很有些袒护贵州将领，多次向朝廷报告，被四川巡抚御史马如蛟弹劾了。

古文：燮元力求罢，帝慰留之。
现代文：朱燮元极力请求辞职，皇帝安慰挽留他。

古文：其冬讨平定番、镇宁叛苗，乃通威清等上六卫及平越、清平、偏桥、镇远四卫道路，凡一千六百余里，缮亭障，置游徼。
现代文：这年冬天讨平定番、镇宁叛乱的苗民，于是开通了威清等上六卫和平越、清平、偏桥、镇远、四卫的道路，总共一千六百多里，修缮亭障，设置游动的巡察。

古文：贵阳东北有洪边十二马头，故宣慰宋嗣殷地也。
现代文：贵阳东北有洪边十二马头，是原宣慰使宋嗣殷的领地。

古文：嗣殷以助邦彦被剿灭，乃即其地置开州，又奏复故施秉县，招流民实之。
现代文：宋嗣殷因协助安邦彦而被剿灭，于是在他的领地设置开州，又奏请恢复原施秉县，招集流民充实它。

古文：四年，阿迷州土官普名声作乱，陷弥勒州曲江所，又攻临安及宁州，远近震动。
现代文：崇祯四年，阿迷州土官普名声叛乱，攻陷弥勒州曲江所，又进攻临安和宁州，远近震动。

古文：巡抚王伉、总兵官沐天波不能御，伉逮戍。
现代文：巡抚王伉、总兵官沐天波抵抗不住，王伉被抓获。

古文：燮元遣兵临之，遂就抚。
现代文：朱燮元派部队进攻，于是投降了。

古文：龙场坝者，邻大方，邦彦以假崇明。
现代文：龙场坝邻近大方，安邦彦把它送给奢崇明。

古文：崇明既灭，总兵侯良柱欲设官屯守以自广。
现代文：奢崇明被消灭后，总兵侯良柱想派部队屯守来扩大自己的地盘。

古文：而安位谓己故地，数举兵争，燮元不之禁。
现代文：而安位认为原是自己的土地，多次发动军队争夺，朱燮元不禁止他们。

古文：会燮元劾良柱不职；良柱亦讦燮元曲庇安氏，纳其重贿。
现代文：正好朱燮元弹劾侯良柱不称职，侯良柱也攻击朱燮元有意庇护安位，接受他的重礼。

古文：章下四川巡按御史刘宗祥。
现代文：疏章交给四川巡按御史刘宗祥。

古文：宗祥亦劾燮元受贿，且以龙场、永宁不置邑卫为欺罔。
现代文：刘宗祥也揭发朱燮元受贿，还认为龙场、永宁不设置城邑、卫所是欺骗行为。

古文：帝以责燮元，燮元乃上言： 御夷之法，来则安之，不专在攻取也。
现代文：皇帝以此责备朱燮元。朱燮元于是上疏说： 驾驭土著的办法，来降就安抚他们，不一定要用武力解决。

古文：今水西已纳款，惟明定疆界，俾自耕牧，以输国赋。若设官屯兵，此地四面孤悬，中限河水，不利应援，筑城守渡，转运烦费。
现代文：现在水西已向国家求和，我们的任务只是划定他们的疆界，让他们自己种田放牧，来缴纳国家赋税，假若派官屯兵，这一带地方四面悬隔，中间被河水限制，对相互呼应支援不利，筑城邑防守渡口，运费烦多。

古文：且内激蔺州必死之斗，外挑水西扼吭之嫌，兵端一开，未易猝止，非国家久远计。 
现代文：况且这样一来对内会激发蔺州的死斗，对外又挑起扼制水西咽喉要道的嫌疑，战争一旦发生，不能够轻易停止，这不是国家的长远打算。 

古文：帝犹未许。
现代文：皇帝还没有同意。

古文：后勘其地，果如所议。
现代文：后来勘查那一带地方，果然跟朱燮元说的一样。

古文：论桃红坝功，进少师，世荫锦衣指挥使。
现代文：讨论桃红坝的功劳，提升为少师，世代荫封锦衣指挥使。

古文：一品六年满，加左柱国。
现代文：一品官六年满朝，加封左柱国。

古文：再议平贼功，世荫锦衣指挥佥事。
现代文：再次讨论平定叛乱的功劳，世代荫封锦衣指挥佥事。

古文：十年，安位死，无嗣，族属争立。
现代文：崇祯十年，安位死，没有后代，同族的人争着袭位。

古文：朝议又欲郡县其地，燮元力争。
现代文：朝廷议论又想在那里设置郡县收归国有，朱燮元极力争论。

古文：遂传檄土目，布上威德。
现代文：于是传令土著首领，宣布皇上的威德。

古文：诸蛮争纳土，献重器。
现代文：各土著争相交纳土地，献出重器。

古文：燮元乃裂疆域，众建诸蛮。
现代文：朱燮元于是划分土地，分封给各蛮民。

古文：复上疏曰：
现代文：又上疏说：

古文：水西有宣慰之土，有各目之土。
现代文： 水西有宣慰使的土地，有各头人的土地。

古文：宣慰公土，宜还朝廷。
现代文：宣慰使所有的公有土地，应该交还国家，各头人的私有土地。

古文：各目私土，宜畀分守，籍其户口，征其赋税，殊俗内响，等之编氓。
现代文：应该交给他们分别把守，登记他们的户口，征收他们的赋税，风俗不同但心向朝廷，等于是国家登记在册的人民。

古文：大方、西溪、谷里、北那要害之地，筑城戍兵，足销反侧。
现代文：大方、西溪、谷城、北那险要的地方。筑城派兵把守，足以制止叛乱。

古文：夫西南之境，皆荒服也，杨氏反播，奢氏反蔺，安氏反水西。
现代文：西南边境，都是荒服，杨氏在播州造反，奢氏在蔺州造反，安氏在水西造反。

古文：滇之定番，小州耳，为长官司者十有七，数百年来未有反者。
现代文：云南的定番，是一个小州。有十七个长官司，数百年来没有人造反。

古文：非他苗好叛逆，而定番性忠顺也，地大者跋扈之资，势弱者保世之策。
现代文：并不是其他苗民喜欢叛乱，而是定番人性情忠顺，土地太大成了土著飞扬跋扈的资本，势力弱小就只有保全自己了。

古文：今臣分水西地，授之酋长及有功汉人，咸俾世守。
现代文：现在微臣分割水西的土地，将它分封给土著首领和有功的汉人，让他们世世代代守住土地。

古文：虐政苛敛，一切蠲除，参用汉法，可为长久计。
现代文：废除所有的苛捐杂税和残暴政治，参照统治汉人的办法，可以使这里长治久安。 

古文：因言其便有九：
现代文：于是陈述这样做的九种好处：

古文：不设郡县置军卫，因其故俗，土汉相安，便一。
现代文： 不设郡县设置军卫，顺应当地的习俗，土著汉人平安相处，是好处之一。

古文：地益垦辟，聚落日繁，经界既正，土酋不得侵轶民地，便二。
现代文：土地得到进一步开垦，部落日益繁盛，疆界已经划定，土著头目不能随便侵吞百姓的土地，是好处之二。

古文：黔地荒确，仰给外邦，今自食其地，省转输劳，便三。
现代文：贵州土地荒凉贫瘠，仰给于外省。现在自食其地，减免了运输粮食的劳苦，是好处之三。

古文：有功将士，酬以金则国币方匮，酬以爵则名器将轻，锡以土田，于国无损，便四。
现代文：有功劳的将士，赏赐给金钱则国库会空虚，赏赐给官爵则贬低了爵称，赏赐给土著的田地，对国家并无损害，是好处之四。

古文：既世其土，各图久远，为子孙计，反侧不生，便五。
现代文：既然世袭他们的封土，各自为他们的子孙做长远打算，就不会发生叛乱，是好处之五。

古文：大小相维，轻重相制，无事易以安，有事易以制，便六。
现代文：让他们大小相维持，轻重相制约，没有事情时便和平相处，一旦出现事变就派兵制止，是好处之六。

古文：训农治兵，耀武河上，俾贼遗孽不敢窥伺，便七。
现代文：训练民兵，在河上显示武力，使贼人的残余分子不敢有非份之想，是好处之七。

古文：军民愿耕者给田，且耕且守，卫所自实，无勾军之累，便八。
现代文：军民愿意耕田的就给他田地，一边耕田一边防守，卫所自食其力，没有勾结军队的弊病，是好处之八。

古文：军耕抵饷，民耕输粮，以屯课耕，不拘其籍，以耕聚人，不世其伍，便九。
现代文：军队耕田作为军饷，农民耕田交纳赋税，用屯田来督促农耕，不局限他们的籍贯身份，用农耕来聚积人民，不让他们做世袭的军人，是好处之九。 

古文：帝咸报可。
现代文：皇帝都同意了。

古文：无何，所抚土目有叛者，诸将方国安等军败，燮元坐贬一秩。
现代文：不久，招抚的土著头人有的反叛了，各将领方国安等部被打败，朱燮元被贬了一级官职。

古文：已，竟破灭之。十一年春卒官，年七十三。
现代文：此后，最终还是消灭了叛乱者，崇祯十一年春天死在任上，终年七十三岁。

古文：燮元长八尺，腹大十围，饮啖兼二十人。
现代文：朱燮元身长八尺，肚大十围，有二十个人的饭量。

古文：镇西南久，军赀赎鍰，岁不下数十万，皆籍之于官。
现代文：长期镇守西南，军费赎金，每年不下数十万，全都交给官府。

古文：治事明决，军书络绎，不假手幕佐。
现代文：办事明智，来往军事信件，不需要幕僚帮忙。

古文：行军务持重，谋定后战，尤善用间。
现代文：在军事上老成持重，计划安排好了然后作战，尤其善长使用离间之计。

古文：使人各当其材，犯法，即亲爱必诛；有功，厮养不遗赏也。
现代文：使用人才都能发挥他们的长处。犯法了，即使是自己亲近的人也一定要受罚；有了功劳，即使是奴仆也不会忘记赏赐他们。

古文：驭蛮以忠信，不妄杀，苗民怀之。
现代文：用忠诚和信义管理土著民族，不随便滥杀无辜，苗民怀念他。

古文：初官陕西时，遇一老叟，载与归，尽得其风角、占候、遁甲诸术。
现代文：当初在陕西做官时，遇到一位老翁，跟他一同乘车回家，老翁将风角、占候、遁甲的技术全都传给了他。

古文：将别，语燮元曰： 幸自爱，他日西南有事，公当之矣。 
现代文：将要分别时，对朱燮元说： 希望爱惜自己，将来西南有事，恩公能主持它。 

古文：内江牟康民者，奇士也，兵未起时，语人曰： 蜀且有变，平之者朱公乎？ 
现代文：内江牟康民是一位奇士，战争还没有发生时，对别人说： 四川将要出现大动乱，平定动乱的莫不是朱公么？ 

古文：后悉如其言。
现代文：后来真是这样的。

