朱燮元，字懋和，浙江山阴人。
万历二十年进士。除大理评事。
迁苏州知府、四川副使，改广东提督学校。
以右参政谢病归。
起陕西按察使，移四川右布政使。
天启元年，就迁左。
将入觐，会永宁奢崇明反，蜀王要燮元治军。
永宁，古兰州地。奢氏，倮罗种也，洪武时归附，世为宣抚使。
传至崇周，无子，崇明以疏属袭，外恭内阴鸷，子寅尤骁桀好乱。
时诏给事中明时举、御史李达征川兵援辽，崇明父子请行，先遣土目樊龙、樊虎以兵诣重庆。
巡抚徐可求汰其老弱，饷复不继，龙等遂反。
杀可求及参政孙好古、总兵官黄守魁等，时举、达负伤遁。
时九月十有七日也。
贼遂据重庆，播州遗孽及诸亡命奸人蜂起应之。
贼党符国祯袭陷遵义，列城多不守。
崇明僣伪号，设丞相五府等官，统所部及徼外杂蛮数万，分道趋成都。
陷新都、内江，尽据木椑、龙泉诸隘口。
指挥周邦太降，冉世洪、雷安世、瞿英战死。
成都兵止二千，饷又绌。
燮元檄征石砫、罗纲、龙安、松、茂诸道兵入援，敛二百里内粟入城。
偕巡按御史薛敷政、右布政使周著、按察使林宰等分陴守。
贼障革裹竹牌钩梯附城，垒土山，上架蓬荜，伏弩射城中。
燮元用火器击却之，又遣人决都江堰水注濠。
贼治桥，得少息，因斩城中通贼者二百人，贼失内应。
贼四面立望楼，高与城齐，燮元命死士突出，击斩三贼帅，燔其楼。
既而援兵渐集。
登莱副使杨述程以募兵至湖广，遂合安绵副使刘芬谦、石砫女土官秦良玉军败贼牛头镇，复新都。他路援兵亦连胜贼。
然贼亦愈增，日发冢，掷枯骸。
忽自林中大噪，数千人拥物如舟，高丈许，长五十丈，楼数重，牛革蔽左右，置板如平地。
一人披发仗剑，上载羽旗，中数百人挟机弩毒矢，旁翼两云楼，曳以牛，俯瞰城中，城中人皆哭。
燮元曰： 此吕公车也。 
乃用巨木为机关，转索发炮，飞千钧石击之，又以大炮击牛，牛返走，败去。
有诸生陷贼中，遣人言贼将罗象乾欲反正。
燮元令与象乾俱至，呼饮戍楼中，不脱其佩刀，与同卧酣寝。
象乾誓死报，复缒而出。
自是，贼中举动无不知。
乃遣部将诈降，诱崇明至城下。
伏起，崇明跳免。
会诸道援军至，燮元策贼且走，投木牌数百锦江，流而下，令有司沉舟断桥，严兵待。
象乾因自内纵火，崇明父子遁走泸州，象乾遂以众来归。
城围百二日而解。
初，朝廷闻重庆变，即擢燮元佥都御史，巡抚四川，以杨愈懋为总兵官，而擢河南巡抚张我续总督四川、贵州、云南、湖广军。
未至而成都围解，官军乘势复州县卫所凡四十余，惟重庆为樊龙等所据。
其地三面阻江，一面通陆，副使徐如珂率兵绕出佛图关后，与良玉攻拔之。
崇明发卒数万来援，如珂迎战，檄同知越其杰蹑贼后，杀万余人。
监军佥事戴君恩令守备金富廉攻斩贼将张彤，樊龙亦战死。
帝告庙受贺，进君恩三官。
燮元所遣他将复建武、长宁，获伪丞相何若海，泸州亦旋复。
先是，国祯陷遵义，贵州巡抚李枟已遣兵复之。
永宁人李忠臣尝为松潘副使，家居，陷贼，以书约愈懋为内应，事觉，合门遇害。
贼即用其家僮绐愈懋，袭杀之，并杀顺庆推官郭象仪等，再陷遵义，杀推官冯凤雏。
当是时，崇明未平，而贵州安邦彦又起。
安氏世有水西，宣慰使安位方幼，邦彦以故得倡乱。
朝议录燮元守城功，加兵部侍郎，总督四川及湖广荆、岳、郧、襄、陕西汉中五府军务，兼巡抚四川，而以杨述中总督贵州军务，兼制云南及湖广辰、常、衡、永十一府，代我续共办奢、安二贼。
然两督府分阃治军，川、贵不相应，贼益得自恣。
三年，燮元谋直取永宁，集将佐曰： 我久不得志于贼，我以分，贼以合也。 
乃尽掣诸军会长宁，连破麻塘坎、观音庵、青山崖、天蓬洞诸砦。
与良玉兵会，进攻永宁。击败奢寅于土地坎，追至老军营、凉伞铺，尽焚其营。
寅被二枪遁，樊虎亦中枪死。
复追败之横山，入青岗坪，抵城下，拔之，擒叛将周邦太，降贼二万。
副总兵秦衍祚等亦攻克遵义。
崇明父子逃入红崖大囤，官军蹙而拔之。
连拔天台、白崖、楠木诸囤，抚定红潦四十八砦。
贼奔入旧蔺州城，五月为参将罗象乾所攻克。
崇明父子率余众走水西龙场客仲坝，倚其女弟奢社辉以守。
初，贼失永宁，即求救于安邦彦。邦彦遣二军窥遵义、永宁，燮元败走之。
总兵官李维新等遂攻破客仲巢，崇明父子窜深箐。
维新偕副使李仙品、佥事刘可训、参将林兆鼎等捣龙场，生擒崇明妻安氏、弟崇辉，寅、国祯皆被创走。
录功，进燮元右都御史。
时蜀中兵十六万，土、汉各半。
汉兵不任战，而土兵骄淫不肯尽力。
成都围解，不即取重庆；重庆复，不即捣永宁；及永宁、蔺州并下，贼失巢穴，又纵使远窜。
大抵土官利养寇，官军效之，贼得展转为计。
崇明父子方窘甚，燮元以蜀已无贼，遂不穷追。
永宁既拔，拓地千里。
燮元割膏腴地归永宁卫，以其余地为四十八屯，给诸降贼有功者，令岁输赋于官，曰 屯将 ，隶于叙州府，增设同知一人领之。
且移叙州兵备道于卫城，与贵州参将同驻，蜀中遂靖。
而邦彦张甚。
四年春陷贵州，巡抚王三善军没。
明年，总理鲁钦败于织金，贵州总督蔡复一军又败。廷臣以三善等失事由川师不协助，议合两督府。
乃命燮元以兵部尚书兼督贵州、云南、广西诸军，移镇遵义；而以尹同皋代抚四川。
燮元赴重庆，邦彦侦知之。
六年二月，谋乘官军未发，分犯云南、遵义，而令寅专犯永宁。
未行，寅被杀，乃已。
寅凶淫甚，有阿引者，受燮元金钱，乘寅醉杀之。
寅既死，崇明年老无能为，邦彦亦乞抚，燮元闻于朝，许之，乃遣参将杨明辉往抚。
燮元旋以父丧归，偏沅巡抚闵梦得来代。
先是，贵州巡抚王瑊谓督臣移镇贵阳有十便，朝议从之。
梦得乃陈用兵机宜，请自永宁始，次普市、摩泥、赤水，百五十里皆坦途，赤水有城可屯兵，进白岩、层台、毕节、大方仅二百余里。
我既宿重兵，诸番交通之路绝，然后贵阳、遵义军克期进，贼必不能支。
疏未报，梦得召还，代以尚书张鹤鸣，议遂寝。
鹤鸣未至，明辉奉制书，仅招抚安位，不云赦邦彦。
邦彦怒，杀明辉，抚议由此绝。
鹤鸣视师年余，未尝一战，贼得养其锐。
崇祯元年六月，复召燮元代之，兼巡抚贵州，仍赐尚方剑。
录前功，进少保，世荫锦衣指挥使。时寇乱久，里井萧条，贵阳民不及五百家，山谷悉苗仲。
而将士多杀降报功，苗不附。
燮元招流移，广开垦，募勇敢；用梦得前议，檄云南兵下乌撒，四川兵出永宁，下毕节，而亲率大军驻陆广，逼大方。
总兵官许成名、参政郑朝栋由永宁复赤水。
邦彦闻之，分守陆广、鸭池、三岔诸要害，别以一军趋遵义，自称四裔大长老，号崇明大梁王，合兵十余万，先犯赤水。
燮元授计成名，诱贼至永宁，乃遣总兵官林兆鼎从三岔入。副将王国祯从陆广入，刘养鲲从遵义入，合倾其巢。
邦彦恃勇，拟先破永宁军，还拒诸将，急索战。
四川总兵官侯良柱、副使刘可训遇贼十万于五峰山、桃红坝，大破之。
贼奔据山巅。诸将乘雾力攻，贼复大败。
又追败之红土川，邦彦、崇明皆授首，时二年八月十有七日也。
捷闻，帝大喜。
以成名与良柱争功，赏久不行。
乌撒安效良死，其妻安氏招故沾益土酋安远弟边为夫，负固不服。
燮元乘兵威胁走边，遂复乌撒。
燮元以境内贼略尽，不欲穷兵，乃檄招安位，位不决。
燮元集将吏议曰： 水西地深险多箐篁，蛮烟僰雨，莫辨昼夜，深入难出。
今当扼其要害，四面迭攻，贼乏食，将自毙。 
于是攻之百余日，斩级万余。
养鲲复遣人入大方，烧其室庐。
位大恐，三年春，遣使乞降。
燮元与约四事：一、贬秩，二、削水外六目地归之朝廷，三、献杀王巡抚者首，四、开毕节等九驿。
位请如约，率四十八目出降。
燮元受之，贵州亦靖。
遂上善后疏曰： 水西自河以外，悉入版图。
沿河要害，臣筑城三十六所，近控蛮苗，远联滇、蜀，皆立邸舍，缮邮亭，建仓廪，贼必不敢猝入为寇。鸭池、安庄傍河可屯之土，不下二千顷，人赋土使自赡，盐酪刍茭出其中。
诸将士身经数百战，咸愿得尺寸地长子孙，请割新疆以授之，使知所激劝。 帝报可。
初，崇明、邦彦之死，实川中诸将功，而黔将争之。
燮元颇右黔将，屡奏于朝，为四川巡按御史马如蛟所劾。
燮元力求罢，帝慰留之。
其冬讨平定番、镇宁叛苗，乃通威清等上六卫及平越、清平、偏桥、镇远四卫道路，凡一千六百余里，缮亭障，置游徼。
贵阳东北有洪边十二马头，故宣慰宋嗣殷地也。
嗣殷以助邦彦被剿灭，乃即其地置开州，又奏复故施秉县，招流民实之。
四年，阿迷州土官普名声作乱，陷弥勒州曲江所，又攻临安及宁州，远近震动。
巡抚王伉、总兵官沐天波不能御，伉逮戍。
燮元遣兵临之，遂就抚。
龙场坝者，邻大方，邦彦以假崇明。
崇明既灭，总兵侯良柱欲设官屯守以自广。
而安位谓己故地，数举兵争，燮元不之禁。
会燮元劾良柱不职；良柱亦讦燮元曲庇安氏，纳其重贿。
章下四川巡按御史刘宗祥。
宗祥亦劾燮元受贿，且以龙场、永宁不置邑卫为欺罔。
帝以责燮元，燮元乃上言： 御夷之法，来则安之，不专在攻取也。
今水西已纳款，惟明定疆界，俾自耕牧，以输国赋。若设官屯兵，此地四面孤悬，中限河水，不利应援，筑城守渡，转运烦费。
且内激蔺州必死之斗，外挑水西扼吭之嫌，兵端一开，未易猝止，非国家久远计。 
帝犹未许。
后勘其地，果如所议。
论桃红坝功，进少师，世荫锦衣指挥使。
一品六年满，加左柱国。
再议平贼功，世荫锦衣指挥佥事。
十年，安位死，无嗣，族属争立。
朝议又欲郡县其地，燮元力争。
遂传檄土目，布上威德。
诸蛮争纳土，献重器。
燮元乃裂疆域，众建诸蛮。
复上疏曰：
水西有宣慰之土，有各目之土。
宣慰公土，宜还朝廷。
各目私土，宜畀分守，籍其户口，征其赋税，殊俗内响，等之编氓。
大方、西溪、谷里、北那要害之地，筑城戍兵，足销反侧。
夫西南之境，皆荒服也，杨氏反播，奢氏反蔺，安氏反水西。
滇之定番，小州耳，为长官司者十有七，数百年来未有反者。
非他苗好叛逆，而定番性忠顺也，地大者跋扈之资，势弱者保世之策。
今臣分水西地，授之酋长及有功汉人，咸俾世守。
虐政苛敛，一切蠲除，参用汉法，可为长久计。
因言其便有九：
不设郡县置军卫，因其故俗，土汉相安，便一。
地益垦辟，聚落日繁，经界既正，土酋不得侵轶民地，便二。
黔地荒确，仰给外邦，今自食其地，省转输劳，便三。
有功将士，酬以金则国币方匮，酬以爵则名器将轻，锡以土田，于国无损，便四。
既世其土，各图久远，为子孙计，反侧不生，便五。
大小相维，轻重相制，无事易以安，有事易以制，便六。
训农治兵，耀武河上，俾贼遗孽不敢窥伺，便七。
军民愿耕者给田，且耕且守，卫所自实，无勾军之累，便八。
军耕抵饷，民耕输粮，以屯课耕，不拘其籍，以耕聚人，不世其伍，便九。
帝咸报可。
无何，所抚土目有叛者，诸将方国安等军败，燮元坐贬一秩。
已，竟破灭之。十一年春卒官，年七十三。
燮元长八尺，腹大十围，饮啖兼二十人。
镇西南久，军赀赎鍰，岁不下数十万，皆籍之于官。
治事明决，军书络绎，不假手幕佐。
行军务持重，谋定后战，尤善用间。
使人各当其材，犯法，即亲爱必诛；有功，厮养不遗赏也。
驭蛮以忠信，不妄杀，苗民怀之。
初官陕西时，遇一老叟，载与归，尽得其风角、占候、遁甲诸术。
将别，语燮元曰： 幸自爱，他日西南有事，公当之矣。 
内江牟康民者，奇士也，兵未起时，语人曰： 蜀且有变，平之者朱公乎？ 
后悉如其言。
