古文：东坡作《石砮记》云： 《禹贡》荆州贡砺、砥、砮、丹及箘、簵、楛，梁州贡砮、磬。
现代文：苏东坡写的《石砮记》说： 《尚书•禹贡》记载，荆州向王室进贡砺、砥、砮、丹及箘、簵、楛,梁州贡砮、磐。

古文：至春秋时，隼集于陈廷，楛矢贯之，石砮长尺有咫，问于孔子，孔子不近取之荆、梁，而远取之肃慎，则荆、梁之不贡此久矣。
现代文：到春秋时，猛禽鹰华飞集陈国宫廷被射死；就是枪矢射穿的，石馨长一尺八寸，有人向孔子请教。孔子回答时不就近取荆州、梁州为例，而取远处的肃慎来说明，那么，荆、梁二州不贡此物已很久了。

古文：颜师古曰：楛木堪为笴，今豳以北皆用之。 以此考之，用楛为矢，至唐犹然，而用石为砮，则自春秋以来莫识矣。 
现代文：唐人颜师古说： 楛木可做箭杆，现在幽以北地方仍然都用它 凭此话考证，用楛木做箭，到唐代仍旧这样，但是用石做箭傲，却从春秋以来没有人懂得了。 

古文：案《晋书•挹娄传》： 有石砮、楛矢，国有山出石，其利入铁。周武王时，献其矢、砮。魏景元末亦来贡。
现代文：按《晋书•挹娄传》记载：有石砮、楛矢，国内有座山出产的石头锋利得可刺入铁中；周武王时，挹娄族曾进贡矢、砮；魏元帝景元末年也来进贡。

古文：晋元帝中兴，又贡石砮。后通贡于石虎，虎以夸李寿者也。
现代文：晋元帝中兴，又来贡石砮；后来，他们又与后赵王石虎往来，向他进贡石砮，这就是石虎用来向成汉王李寿夸耀的事情。

古文：《唐书•黑水靺鞨传》：其矢，石镞长二寸。
现代文：《唐书•黑水靺鞨传》部居最北方记载：他们的箭，装有石砮有二寸长。

古文：盖楛遗法，然则东坡所谓春秋以来莫识，恐不考耳。予家有一砮，正长二寸，岂黑水物乎？
现代文：看来是在古代制作楛方法的流传，那么苏东坡所说春秋以来没有人懂得，恐怕是不加考证的过错我家有一个石砮，正好二寸长，难道是黑水靺鞨部的产物吗？

