古文：李穆子浑穆兄子询询弟崇崇子敏李穆，字显庆，自云陇西成纪人，汉骑都尉陵之后也。
现代文：李穆字显庆，自称陇西成纪人，汉朝骑都尉李陵之后。

古文：陵没匈奴，子孙代居北狄，其后随魏南迁，复归汧、陇。
现代文：李陵陷没匈奴，其子孙就世世代代居住在北狄，后来随北魏南迁，重新回到州、陇州一带居住。

古文：祖斌，以都督镇高平，因家焉。
现代文：祖父李斌，以都督身份镇守高平，因而以此为家。

古文：父文保，早卒，及穆贵，赠司空。
现代文：父亲李文保，很早就死了，等到李穆显贵时，追赠司空。

古文：穆风神警俊，倜傥有奇节。
现代文：李穆风神警俊，倜傥有奇节。

古文：周太祖首建义旗，穆便委质，释褐统军。
现代文：周太祖刚举义旗时，李穆便委身相许，为官统军。

古文：永熙末，奉迎魏武帝，授都督，封永平县子，邑三百户。
现代文：永熙末，奉迎魏武帝，被授都督，封爵永平县子，食邑三百户。

古文：又领乡兵，累以军功进爵为伯。
现代文：他又统领乡兵，累计军功，进子爵为伯爵。

古文：从太祖击齐师于芒山，太祖临阵堕马，穆突围而进，以马策击太祖而詈之，授以从骑，溃围俱出。
现代文：他跟随周太祖在芒山攻击齐国军队，周太祖在阵前堕马，李穆突围前进，用马鞭敲周太祖而怪他落马，并把带来的马给太祖，一起冲破重围逃了出来。

古文：贼见其轻侮，谓太祖非贵人，遂缓之，以故得免。
现代文：贼人见太祖轻佻，以为他不是贵人，就没有紧追不舍，他们因此幸免于一死。

古文：既而与穆相对泣，顾谓左右曰： 成我事者，其此人乎！ 
现代文：不久周太祖和李穆相对而泣，回头对近臣们说： 成就我的大业的，就是这个人啦！ 

古文：即令抚慰关中，所至克定，擢授武卫将军、仪同三司，进封安武郡公，增邑一千七百户，赐以铁券，恕其十死。
现代文：就命令李穆安抚慰问关中，李穆所到之处，立即平定。周太祖提拔他当武卫将军、仪同三司，晋封伯爵为武安郡公爵，增加食邑一千七百户，并赐以铁券，饶恕他十次死罪。

古文：寻加开府，领侍中。
现代文：不久又让他开府治事，兼领侍中之职。

古文：初，芒山之败，穆以骢马授太祖。太祖于是厩内骢马尽以赐之，封穆姊妹皆为郡县君，宗从舅氏，颁赐各有差。
现代文：当初，芒山败北，李穆将马授给周太祖，太祖于是将厩内的马全部赐给李穆，并封李穆的姐妹为郡君、县君，子孙随舅家姓李，赏赐各有等差。

古文：转太仆。从于谨破江陵，增邑千户，进位大将军。
现代文：李穆转任太仆，跟随于谨攻破江陵，增加食邑一千户，进位为大将军。

古文：击曲沔蛮，破之，授原州刺史，拜嫡子惇为仪同三司。
现代文：进击并打破了曲沔蛮，被授为原州刺史，周太祖另拜授李穆嫡子李为仪同三司。

古文：穆以二兄贤、远并为佐命功臣，而子弟布列清显，穆深惧盈满，辞不受拜。太祖不许。
现代文：李穆因考虑到两位兄长李贤、李远都是佐命功臣，而子弟们都担当清显之职，李穆深深地戒惧盈满，因此坚辞不受，但太祖不许他不受。

古文：俄迁雍州刺史，兼小冢宰。
现代文：不久李穆迁任雍州刺史，兼任小冢宰。

古文：周元年，增邑三千户，通前三千七百户。
现代文：北周元年，李穆增加食邑三千户，连同以前的共三千七百户。

古文：又别封一子为升迁伯。穆让兄子孝轨，许之。
现代文：又另封一个儿子为升迁伯，李穆让爵于兄子李孝轨，太祖同意了。

古文：宇文护执政，穆兄远及其子植俱被诛，穆当从坐。
现代文：宇文护执政时，李穆兄李远及李远之子李植，全部被杀，李穆应当坐罪。

古文：先是，穆知植非保家之主，每劝远除之，远不能用。
现代文：在此之前，李穆知道李植不是保家之主，每每劝李远除掉他，李远不能用其谋。

古文：及远临刑，泣谓穆曰： 显庆，吾不用汝言，以至于此，将复奈何！ 
现代文：等到李远临刑受死时，哭着对李穆说： 显庆，我不听你的话，以至落到这个地步，怎么办啦！ 

古文：穆以此获免，除名为民，及其子弟亦免官。
现代文：李穆因此免于一死，免职为民，他的子弟也被免官。

古文：植弟淅州刺史基，当坐戮，穆请以二子代基之命，护义而两释焉。
现代文：李植弟淅州刺史李基，应当连坐被杀，李穆请求用自己的两个儿子换回李基的性命，宇文护认为李穆仁义而释放了他们。

古文：未几，拜开府仪同三司、直州刺史，复爵安武郡公。
现代文：不久，拜授李穆为开府仪同三司、直州刺史，并恢复李穆爵位安武郡公。

古文：武成中，子弟免官爵者悉复之。
现代文：武成年间，李穆被免除官爵的子弟，全部恢复官爵。

古文：寻除少保，进位大将军。
现代文：不久，李穆被任为少保，进位大将军。

古文：岁余，拜小司徒，进位柱国，转大司空。
现代文：过了一年多，又拜授小司徒，进位柱国，转任大司空。

古文：奉诏筑通洛城。
现代文：奉诏修筑通洛城。

古文：天和中，进爵申国公，持节绥集东境，筑武申、旦郛、慈涧、崇德、安民、交城、鹿卢等诸镇。
现代文：天和中，晋爵位为申国公，持节安抚东境，修武申、旦郛、慈涧、崇德、安民、交城、鹿卢等城镇。

古文：建德初，拜太保。
现代文：建德初，拜授太保。

古文：岁余，出为原州总管。
现代文：一年多以后，出京任原州总管。

古文：数年，进位上柱国，转并州总管。
现代文：过了几年，进位上柱国，转任并州总管。

古文：大象初，加邑至九千户，拜大左辅，总管如故。
现代文：大象初，增加食邑到九千户，拜授大左辅，并仍如过去那样担任并州总管。

古文：高祖作相，尉迥之作乱也，遣使招穆。
现代文：隋高祖为北周宰相时，尉迟迥作乱造反，派人招李穆。

古文：穆锁其使，上其书。
现代文：李穆关住尉迟迥的使者，把尉迟迥联络造反的书信上交朝廷。

古文：穆子士荣，以穆所居天下精兵处，阴劝穆反。
现代文：李穆之子李士荣，凭了李穆所居为天下精兵汇集之处，私下劝李穆造反。

古文：穆深拒之，乃奉十三环金带于高祖，盖天子之服也。
现代文：李穆坚决拒绝，并将十三环金带送给高祖，这是天子的服饰。

古文：穆寻以天命有在，密表劝进。
现代文：李穆不久因天命有定，秘密上表，劝高祖登基。

古文：高祖既受禅，下诏曰： 公既旧德，且又父党，敬惠来旨，义无有违。便以今月十三日恭膺天命。 俄而穆来朝，高祖降坐礼之，拜太师，赞拜不名，真食成安县三千户。
现代文：隋高祖受禅后，下诏书说，要在本月十三日承接天命，登基为帝。不久李穆来朝，隋高祖对他礼遇有加，拜授他为太师，要他赞拜时不自报姓名，实食成安县三千户的食邑。

古文：于是穆子孙虽在襁褓，悉拜仪同，其一门执象笏者百余人。
现代文：于是，李穆子孙中，即便尚在襁褓的，也都拜为仪同，他一家中执象笏的有一百多人。

古文：穆之贵盛，当时无比。
现代文：李穆的贵盛，在当时无人可比。

古文：穆上表乞骸骨，诏曰： 朕初临宇内，方藉嘉猷，养老乞言，实怀虚想。七十致仕，本为常人。
现代文：李穆上表请求退休，隋高祖下诏书，同意李穆退休，并说如有大事，当叫大臣上李府请教。

古文：太师、上柱国、申国公，器宇弘深，风猷遐旷，社稷佐命，公为称首，位极帅臣，才为人杰，万顷不测，百炼弥精。
现代文：这时太史上奏说，当会发生不得不迁移首都之事。皇上因为刚刚受禅登基，一听此话，甚感为难。李穆上表说，迁都是常有的事，劝皇上不必疑惑。

古文：乃无伯玉之非，岂有颜回之贰，故以自居寥廓，弗关宪网。
现代文：皇上一向嫌台城地方狭小，而且宫中多有鬼妖，苏威曾劝迁都，皇上没采纳。后遇太史上奏，心才疑惑不决。

古文：然王者作教，惟旌善人，去法弘道，示崇年德。
现代文：到这时，皇上看了李穆的表章，说： 天道聪明，已有征候应验；太师是人民所仰望的，他又提出这一请求，那么，可以迁都了。 

古文：自今已后，虽有愆罪，但非谋逆，纵有百死，终不推问。 开皇六年薨于第，年七十七。
现代文：于是听从了李穆的请求。过了一年多，皇上下诏表扬李穆，并说从今以后，只要李穆不造反，什么罪过都可饶恕。李穆开皇六年在府第中去世，享年七十七岁。

古文：遗令曰： 吾荷国恩，年宦已极，启足归泉，无所复恨。
现代文：他留下教令说： 我承蒙国家大恩，年龄和官爵均已到极点，现在回归黄泉，无所遗憾。

古文：竟不得陪玉銮于岱宗，预金泥于梁甫，眷眷光景，其在斯乎！ 
现代文：到最后我都不能陪皇上到泰山和梁甫去封禅，我如今仍然眷恋光景，大概就是因为这一遗恨吧。 

古文：诏遣黄门侍郎监护丧事，赗马四匹，粟麦二千斛，布绢一千匹。
现代文：皇上下诏派遣黄门侍郎监护丧事，赐马四匹，粟麦二千斛，布绢一千匹。

古文：赠使持节、冀定赵相瀛毛魏卫洛怀十州诸军事、冀州刺史。
现代文：皇上还追赠李穆使持节，冀、定、赵、相、瀛、毛、魏、卫、洛、怀十州诸军事，冀州刺史。

古文：谥曰明。
现代文：谥号为 明 。

古文：赐以石椁、前后部羽葆鼓吹、辒辌车。
现代文：还赏赐他石椁、前后部羽葆鼓吹、鍂车京车。

古文：百僚送之郭外。
现代文：百官护送他的灵柩到郭外。

古文：诏遣太常卿牛弘赍哀册，祭以太牢。
现代文：皇上下诏派遣太常卿牛弘饔哀册，用太牢之礼祭奠。

古文：孙筠嗣。
现代文：李穆的孙子李筠继承爵位。

古文：筠父惇，字士献，穆长子也。
现代文：李筠之父李，字士献，是李穆的长子。

古文：仕周，官至安乐郡公、凤州刺史，先穆卒。
现代文：在北周为官，一直当到安乐郡公、凤州刺史，在李穆之前去世。

古文：筠幼以穆功，拜仪同。
现代文：李筠幼年时，因李穆之功，拜授仪同。

古文：开皇八年，以嫡孙袭爵。
现代文：开皇八年，以嫡孙身份，承袭李穆爵位。

古文：仁寿初，叔父浑忿其吝啬，阴遣兄子善衡贼杀之。
现代文：仁寿初，叔父李浑忿恨他的吝啬，偷偷地派遣他兄长的儿子李善衡杀害了他。

古文：求盗不获，高祖大怒，尽禁其亲族。
现代文：皇上捕获凶手不成，非常气愤，禁止他的全部亲族来往。

古文：初，筠与从父弟瞿昙有隙，时浑有力，遂证瞿昙杀之。瞿昙竟坐斩，而善衡获免。
现代文：当初，李筠与叔伯弟弟李瞿昙有矛盾，当时李浑有权力，于是证明是瞿昙杀了李筠，瞿昙竟然因此被杀，而善衡却得以免死。

古文：四年，议立嗣。
现代文：仁寿四年，商议立嗣之事。

古文：邳公苏威奏筠不义，骨血相杀，请绝其封。
现代文：邳公苏威上奏李筠不义，为亲骨肉所杀，请求绝其爵位。

古文：上不许。
现代文：皇上不许可。

古文：惇弟怡，官至仪同，早卒，赠渭州刺史。
现代文：李之弟李怡，官至仪同，很早就死了，被追赠为渭州刺史。

古文：怡弟雅，少有识量。
现代文：李怡弟李雅，年青时就有见识胆量。

古文：周保定中，屡以军功封西安县男，拜大都督。
现代文：北周保定，积累军功晋封西安县男爵，拜授大都督。

古文：天和中，从元定征江西，时诸军失利，遂没于陈。
现代文：天和中，跟随元定征讨江西，当时各路军队都失利，于是陷落于陈国。

古文：后得归国，拜开府仪同三司，领左右军。
现代文：后得归国，拜授开府仪同三司，兼领左右军。

古文：其年，从太子西征吐谷浑，雅率步骑二千，督军粮于洮河，为贼所蹑，相持数日。
现代文：这一年，跟随太子西征吐谷浑，李雅率领步兵骑兵二千人，于洮河督运军粮，被贼人追击，双方相持几天。

古文：雅患之，遂与伪和，虏备稍解，纵奇兵击破之。
现代文：李雅很担忧，就假装与贼人讲和，贼人戒备稍稍松弛，李雅便放出奇兵击破贼人。

古文：赐奴婢百口，封一子为侯。
现代文：周君赏他奴婢百口，并封他一子为侯。

古文：后拜齐州刺史，俄征还京。
现代文：后拜授他为齐州刺史，不久又征调他还京。

古文：数载，授瀛州刺史。
现代文：几年后，授他为瀛州刺史。

古文：高祖作相，镇灵州以备胡。
现代文：隋高祖为北周宰相时，李雅镇守灵州以防备胡人。

古文：还授大将军，迁荆州总管，加邑八百户。
现代文：还京后授他为大将军，迁任荆州总管，增加食邑八百户。

古文：开皇初，进爵为公。
现代文：开皇初，增加爵位为公爵。

古文：雅弟恆，官至盐州刺史，封阳曲侯。
现代文：李雅的弟弟李恒，官至盐州刺史，封爵阳曲侯。

古文：恆弟荣，官至合州刺史、长城县公。
现代文：李恒的弟弟李荣，官至合州刺史、长城县公爵。

古文：荣弟直，官至车骑将军、归政县侯。
现代文：李荣的弟弟李直，官至车骑将军、归政县侯爵。

古文：直弟雄，官至柱国、密国公、骠骑将军。
现代文：李直的弟弟李雄，官至柱国、密国公、骠骑将军。

古文：雄弟浑，最知名。
现代文：李雄的弟弟李浑，最为有名。

古文：浑字金才，穆第十子也。
现代文：李浑字金才，是李穆的第十个儿子。

古文：姿貌瑰伟，美须髯。
现代文：他相貌魁伟，长髯丰额。

古文：起家周左侍上士。
现代文：开始做北周的左侍上士。

古文：尉迥反于鄴，时穆在并州，高祖虑其为迥所诱，遣浑乘驿往布腹心。
现代文：尉迟迥在邺下造反，当时李穆在并州，隋高祖担心他被尉迟迥所诱惑，故派李浑乘驿马往李穆处致深交之诚。

古文：穆遽令浑入京，奉熨斗于高祖，曰： 愿执威柄以熨安天下也。 
现代文：李穆马上让李浑入京，奉上熨斗给高祖，并带信说： 愿您拿着这把柄以熨安天下。 

古文：高祖大悦。又遣浑诣韦孝宽所而述穆意焉。
现代文：高祖十分高兴，又派李浑到韦孝宽处转述李穆之意。

古文：适遇平鄴，以功授上仪同三司，封安武郡公。
现代文：适遇平定邺下，因功被授为上仪同三司，封为安武郡公。

古文：开皇初，进授象城府骠骑将军。
现代文：开皇初，进授象城府骠骑将军。

古文：晋王广出籓，浑以骠骑领亲信，从往扬州。
现代文：晋王杨广被立为太子后，李浑以骠骑身份统领亲信，跟随杨广往扬州。

古文：仁寿元年，从左仆射杨素为行军总管，出夏州北三百里，破突厥阿勿俟斤于纳远川，斩首五百级。
现代文：仁寿元年，跟随左仆射杨素任行军总管，出夏州北三百里，在纳远川击破突厥阿勿俟斤，斩首五百级。

古文：进位大将军，拜左武卫将军，领太子宗卫率。
现代文：李浑进位为大将军，拜授左武卫将军，兼任太子宗卫率。

古文：初，穆孙筠卒，高祖议立嗣，浑规欲绍之，谓其妻兄太子左卫率宇文述曰： 若得袭封，当以国赋之半每岁奉公。 
现代文：当初，李穆之孙李筠去世，隋高祖与人商议为李穆立嗣，李浑想继承李穆的爵位，对他妻子的哥哥、太子左卫率宇文述说： 我如果得到袭封，当以赋税的一半奉送于你。 

古文：述利之，因入白皇太子曰： 立嗣以长，不则以贤。
现代文：宇文述想得此利益，就入宫对皇太子说： 立嗣，要么立长，要么立贤。

古文：今申明公嗣绝，遍观其子孙，皆无赖，不足以当荣宠。
现代文：现在申明公无嗣，遍观其子孙，都是些无赖，不足以当此荣耀宠幸。

古文：唯金才有勋于国，谓非此人无可以袭封者。 
现代文：只有金才有功于国，我认为不是此人就没有袭承李穆封爵的。 

古文：太子许之，竟奏高祖，封浑为申国公，以奉穆嗣。
现代文：太子答应了他，后来上奏隋高祖，封李浑为申国公，以奉李穆之嗣。

古文：大业初，转右骁卫将军。
现代文：大业初，转任右骁卫将军。

古文：六年，有诏追改穆封为郕国公，浑仍袭焉。
现代文：大业六年，有诏追改李穆之封爵为成阝国公，李浑仍然承袭。

古文：累加光禄大夫。
现代文：累加官位为光禄大夫。

古文：九年，迁右骁卫大将军。
现代文：大业九年，迁任右骁卫大将军。

古文：浑既绍父业，日增豪侈，后房曳罗绮者以百数。
现代文：李浑既承父业，一天比一天豪侈，后房中穿罗绮的数以百计。

古文：二岁之后，不以俸物与述。述大恚之，因醉，乃谓其友人于象贤曰： 我竟为金才所卖，死且不忘！ 
现代文：两年之后，不如约给宇文述俸物，宇文述非常气愤，借着醉酒之机，对其友人于象贤说： 我竟然被金才出卖，我死了都不会忘记！ 

古文：浑亦知其言，由是结隙。
现代文：李浑也知道这话，由此二人结下仇隙。

古文：后帝讨辽东，有方士安伽陀，自言晓图谶，谓帝曰： 当有李氏应为天子。 
现代文：后来皇上讨伐辽东，有个叫安伽陀的方士，自称通晓图谶，对皇上说： 应该有个姓李的当天子。 

古文：劝尽诛海内凡姓李者。
现代文：劝皇上杀尽天下姓李的。

古文：述知之，因诬构浑于帝曰： 伽陀之言信有徵矣。
现代文：宇文述听到这话，因此在皇上面前诬陷李浑说： 伽陀的话，信而有证了。

古文：臣与金才夙亲，闻其情趣大异。
现代文：我和金才向为亲戚，听说他的情趣和凡人大为不同。

古文：常日数共李敏、善衡等，日夜屏语，或终夕不寐。
现代文：他常和李敏、李善衡等，日夜悄悄议论，有时甚至通宵不睡。

古文：浑大臣也，家代隆盛，身捉禁兵，不宜如此。
现代文：李浑是大臣，他家世代强盛，掌管禁兵，不应如此。

古文：愿陛下察之。 
现代文：请陛下考察一下。 

古文：帝曰： 公言是矣，可觅其事。 
现代文：皇上说： 你的话是对的呀，应该看看他到底在做些什么。 

古文：述乃遣武贲郎将裴仁基表告浑反，即日发宿卫千余人付述，掩浑等家，遣左丞元文都、御史大夫裴蕴杂治之。
现代文：宇文述于是派武贲郎将裴仁基上表告李浑谋反，皇上即日将宿卫一千多人交给宇文述，掩袭李浑等人的家，派左丞元文都、御史大夫裴蕴一起给他们治罪。

古文：案问数曰，不得其反状，以实奏闻。
现代文：调查了几天，得不到他们谋反的证据，据实奏明皇上。

古文：帝不纳，更遣述穷治之。
现代文：皇上不听，又派宇文述穷究其罪。

古文：述入狱中，召出敏妻宇文氏谓之曰： 夫人，帝甥也，何患无贤夫！
现代文：宇文述来到狱中，召出李敏的妻子宇文氏，对她说： 夫人，你是皇上的外甥，何必担心没有好丈夫！

古文：李敏、金才，名当妖谶，国家杀之，无可救也。
现代文：李敏、金才，姓名正与妖谶相符，国家杀他们，这是无可挽救的。

古文：夫人当自求全，若相用语，身当不坐。 
现代文：夫人应当自我保全，如按我的话做，你自当不会受株连。 

古文：敏妻曰： 不知所出，惟尊长教之。 
现代文：李敏妻说： 我不知怎么办，还请尊长教导我。 

古文：述曰： 可言李家谋反，金才尝告敏云： 汝应图箓，当为天子。
现代文：宇文述说： 你可以说，李家谋反，李金才曾对李敏说： 你符合图谶，应当作天子。

古文：今主上好兵，劳扰百姓，此亦天亡隋时也，正当共汝取之。
现代文：现在皇上好打仗，搅扰百姓，这也是老天亡隋之时，我正当与你一起夺他的天下。

古文：若复渡辽，吾与汝必为大将，每军二万余兵，固以五万人矣。
现代文：如果再渡辽水攻辽东，我与你必为大将，每军二万多人，这就有五万人了。

古文：又发诸房子侄，内外亲娅，并募从征。
现代文：另外征调各房的子侄，内外诸亲，一并招募从军。

古文：吾家子弟，决为主帅，分领兵马，散在诸军，伺候间隙，首尾相应。
现代文：我们李军的子弟，肯定当主帅，让他们分领兵马，散在诸军之中，等待时机，首尾相应。

古文：吾与汝前发，袭取御营，子弟响起，各杀军将。
现代文：我和你在前头出发，袭击夺取御营，子弟们响应起事，各自杀掉军将。

古文：一日之间，天下足定矣。 
现代文：一天之中，天下足以平定下来了 。 

古文：述口自传授，令敏妻写表，封云上密。
现代文：宇文述口授，让李敏妻写表，封口上注明是密表。

古文：述持入奏之，曰： 已得金才反状，并有敏妻密表。 
现代文：宇文述拿着上奏皇上，说： 已得到了金才的谋反证据，并有李敏妻的密表。 

古文：帝览之泣曰： 吾宗社几倾，赖亲家公而获全耳。 
现代文：皇上看了，流泪说： 我的宗庙社稷差点倾覆，靠你这亲家公而得保全。 

古文：于是诛浑、敏等宗族三十二人，自余无少长，皆徙岭外。
现代文：于是杀李浑、李敏等李家人三十二个，其余无论年龄大小，全部流放到岭外。

古文：浑从父兄威，开皇初，以平蛮功，官至上柱国、黎国公。
现代文：李浑的叔伯兄长李威，开皇初，因平定南蛮之功，官至上柱国、黎国公。

古文：询字孝询。
现代文：李询字孝询。

古文：父贤，周大将军。
现代文：其父李贤，北周大将军。

古文：询沉深有大略，颇涉书记。
现代文：李询深沉，有谋略，读了不少的书。

古文：仕周纳言上士，俄转内史上士，兼掌吏部，以干济闻。
现代文：任北周的纳言上士，不久转任内史上士，兼掌吏部，以干练出名。

古文：建德三年，武帝幸云阳宫，拜司卫上士，委以留府事。
现代文：建德三年，北周武帝巡幸云阳宫，拜授他为司卫上士，委任他当留府事。

古文：周卫王直作乱，焚肃章门，询于内益火，故贼不得入。
现代文：北周卫王宇文直作乱造反，焚烧肃章门，李询在门内放更大的火，所以反贼不得入宫。

古文：帝闻而善之，拜仪同三司，迁长安令。
现代文：周帝听说此事，夸奖了他，拜授为仪同三司，并升任他为长安令。

古文：累迁英果中大夫。
现代文：累功升任英果中大夫。

古文：屡以军功，加位大将军，赐爵平高郡公。
现代文：他累积军功，升任大将军，得到平高郡公的爵位。

古文：高祖为丞相，尉迥作乱，遣韦孝宽击之，以询为元帅长史，委以心膂。
现代文：隋高祖为北周丞相时，尉迟迥作乱造反，高祖派韦孝宽消灭他，任李询为元帅长史，委以心腹。

古文：军至永桥，诸将不一，询密启高祖，请重臣监护。
现代文：官军到永桥，诸将行动不一致，李询秘密告诉高祖，请求用大臣监军。

古文：高祖遂令高颎监军，与颎同心协力，唯询而已。
现代文：高祖于是命令高赹监军，能与高赹同心协力的，只有李询而已。

古文：及平尉迥，进位上柱国，改封陇西郡公，赐帛千匹，加以口马。
现代文：等到平定尉迟迥，李询进位任上柱国，改封为陇西郡公，赏赐布帛上千匹，外加赏赐人口、马匹。

古文：开皇元年，引杜阳水灌三趾原，询督其役，民赖其利。
现代文：开皇元年，引杜阳水灌溉三原，是李询监督这一工程，人民依靠这一工程带来的便利。

古文：寻检校襄州总管事。
现代文：不久任检校襄州总管事。

古文：岁余，拜显州总管。
现代文：一年多以后，拜授隰州总管。

古文：数年，以疾征还京师，中使顾问不绝。卒于家，时年四十九，上悼惜者久之。
现代文：过了几年，因患病而被征调还京。回京后，皇上派去问候他的使者，络绎不绝，死于家中，时年四十九岁。皇上哀悼惋惜很久。

古文：谥曰襄。
现代文：李询谥号叫 襄 。

古文：有子元方嗣。
现代文：其子李元方承袭他的官爵。

古文：崇字永隆，英果有筹算，胆力过人。
现代文：李崇字永隆，果断而有谋算，胆识气力超过常人。

古文：周元年，以父贤勋，封乃乐县侯。
现代文：北周元年，因为他的父亲李贤的功劳，他被封为回乐县侯。

古文：时年尚小，拜爵之日，亲族相贺，崇独泣下。
现代文：当时他年龄尚小，拜爵那天，亲族相贺，李崇独自落泪。

古文：贤怪而问之，对曰： 无勋于国，而幼少封侯，当报主恩，不得终于孝养，是以悲耳。 
现代文：李贤奇怪，问他为什么哭，他说： 我对国家无功，却年幼时封侯，我应报答皇上的恩宠，这就不能服侍孝顺父母，所以悲痛罢了。 

古文：贤由此大奇之。
现代文：李贤因此大感奇异。

古文：起家州主簿，非其所好，辞不就官，求为将兵都督。
现代文：李崇刚开始作州主簿，这不是他的爱好，就辞官不做，要求当了率兵的都督。

古文：随宇文护伐齐，以功最，擢授仪同三司。
现代文：随宇文护伐齐国，因其功劳最大，提拔他当了仪同三司。

古文：寻除小司金大夫，治军器监。
现代文：不久当了小司金大夫和监制军器的官员。

古文：建德初，迁少侍伯大夫，转少承御大夫，摄太子宫正。
现代文：建德初，升任少侍伯大夫，转任少承御大夫，兼任太子宫正。

古文：周武帝平齐，引参谋议，以幼加授开府，封襄阳县公，邑一千户。
现代文：周武帝平齐国，让他作参谋，因功勋卓著加授开府，被封为襄阳县公，食邑一千户。

古文：寻改封广宗县公，转太府中大夫，历工部中大夫，迁右司驭。
现代文：不久改封广宗县公，转任太府中大夫，历任工部中大夫，转任右司驭。

古文：高祖为丞相，迁左司武上大夫，加授上开府仪同大将军。
现代文：隋高祖当周朝丞相时，他升任左司武上大夫，加授上开府仪同大将军。

古文：寻为怀州刺史，进爵郡公，加邑至二千户。
现代文：不久任怀州刺史，增爵位为郡公，增加食邑到二千户。

古文：尉迥反，遣使招之。
现代文：尉迟迥谋反时，派使者招李崇同反。

古文：崇初欲相应，后知叔父穆以并州附高祖，慨然太息曰： 合家富贵者数十人，值国有难，竟不能扶倾继绝，复何面目处天地间乎！ 
现代文：李崇开始想响应尉迟迥，后知叔父李穆用整个并州归附隋高祖，于是他慨然叹息说： 全家中享受富贵的有几十人，适逢国家遭难，竟不能扶倾继绝，我又有何面目活在天地之间呢？ 

古文：韦孝宽亦疑之，与俱卧起。
现代文：韦孝宽也怀疑他与尉迟迥相应，于是与他一起起居。

古文：其兄询时为元帅长史，每讽谕之，崇由是亦归心焉。
现代文：他的兄长李询当时任元帅长史，每每劝他，李崇因此也归心高祖。

古文：及破尉惇，拜大将军。
现代文：等到击破尉迟，拜授他为大将军。

古文：既平尉迥，授徐州总管，寻进位上柱国。
现代文：平定尉迟迥后，授他为徐州总管，不久升任上柱国。

古文：开皇三年，除幽州总管。
现代文：开皇三年，任幽州总管。

古文：突阙犯塞，崇辄破之。
现代文：突厥一进犯边塞，李崇就打败他们。

古文：奚、、契丹等慑其威略，争来内附。
现代文：奚、靅、契丹等国，惧怕他的威力谋略，都争着归顺。

古文：其后突厥大为寇掠，崇率步骑三千拒之，转战十余日，师人多死，遂保于砂城。
现代文：这以后突厥大举入侵，李崇率步兵骑兵三千人抵抗，转战十几天，部下多战死，于是在砂城坚守自保。

古文：突厥围之。
现代文：突厥包围了他。

古文：城本荒废，不可守御，晓夕力战，又无所食，每夜出掠贼营，复得六畜，以继军粮。
现代文：砂城本来荒废，不可守御，从早到晚拼死作战，又没吃的，每每夜里出城抢掠突厥的兵营，得到牲畜，以继军粮。

古文：突厥畏之，厚为其备，每夜中结阵以待之。
现代文：突厥人怕他，深深戒备，每天夜晚连阵等待。

古文：崇军苦饥，出辄遇敌，死亡略尽，迟明奔还城者，尚且百许人，然多伤重，不堪更战。
现代文：李崇军苦于饥饿，出城就遇敌，差不多全饿死了，天亮时从城外回到城中的，尚有百把人，然而多有重伤，不能再打仗。

古文：突厥意欲降之，遣使谓崇曰： 若来降者，封为特勤。 
现代文：突厥人想迫使他投降，派人对李崇说： 如来投降，封你为特勤。 

古文：崇知必不免，令其士卒曰： 崇丧师徒，罪当死，今日效命以谢国家。
现代文：李崇知道难免一死，命令他的士卒说： 我李崇丧师败绩，按罪当死，今天我要效命以向国家谢罪。

古文：待看吾死，且可降贼，方便散走，努力还乡。
现代文：你们看我死后，才能向贼人投降，方便时分散逃走，努力逃回故乡。

古文：若见至尊，道崇此意。 
现代文：如见到皇上，说明我李崇的这一心意。 

古文：乃挺刃突贼，复杀二人。
现代文：于是持刀突然杀向贼人，又杀两人。

古文：贼乱射之，卒于阵，年四十八。
现代文：贼人乱箭射他，他死于阵前，时年四十八岁。

古文：赠豫鄎申永浍亳六州诸军事、豫州刺史，谥曰壮。
现代文：朝廷追赠他为豫、息阝、申、永、浍、亳六州诸军事、豫州刺史，谥号为 壮 。

古文：子敏嗣。
现代文：其子李敏承袭他的官爵。

古文：敏字树生。
现代文：李敏字树生。

古文：高祖以其父死王事，养宫中者久之。
现代文：隋高祖因为他的父亲死于王事，把他养在宫中很久。

古文：及长，袭爵广宗公，起家左千牛。
现代文：等他长大后，承袭广宗公的爵位，最开始任左千牛之职。

古文：美姿仪，善骑射，歌舞管弦，无不通解。
现代文：李敏容貌仪表很美，善于骑马射箭，歌舞音乐，无所不通。

古文：开皇初，周宣帝后封乐平公主，有女娥英，妙择婚对，敕贵公子弟集弘圣宫者，日以百数。
现代文：开皇初，周宣帝的皇后封为乐平公主，有女名叫娥英，要选择对象，奉敕到弘圣宫聚集，等待相女婿的贵公子弟，每天都有数以百计的人。

古文：公主亲在帷中，并令自序，并试技艺。
现代文：公主亲自在帷帐之中，让他们自我介绍，并试他们的技艺。

古文：选不中者，辄引出之。
现代文：选不中的，就让他们出去。

古文：至敏而合意，竟为姻媾。
现代文：到李敏入试时，合于公主之意，终于结为婚姻。

古文：敏假一品羽仪，礼如尚帝之女。
现代文：李敏假借一品的羽仪，其礼就如娶皇上的女儿。

古文：后将侍宴，公主谓敏曰： 我以四海与至尊，唯一女夫，当为汝求柱国。
现代文：后来将要侍奉皇上饮宴，公主对李敏说： 我把天下都给了皇上，只有一个女婿，我当为你求柱国之职。

古文：若授馀官，汝慎无谢。 
现代文：皇上如授你当别的官，你千万别致谢应承。 

古文：及进见上，上亲御琵琶，遣敏歌舞。
现代文：等到进见皇上时，皇上亲自弹琵琶，让李敏歌舞。

古文：既而大悦，谓公主曰： 李敏何官？ 
现代文：不久皇上十分高兴，对公主说： 李敏现任何官？ 

古文：对曰： 一白丁耳。 
现代文：公主回答说： 他只不过是一个白丁罢了。 

古文：上因谓敏曰： 今授汝仪同。 
现代文：皇上对李敏说： 现在授你仪同之职。 

古文：敏不答。
现代文：李敏不应承。

古文：上曰： 不满尔意邪？
现代文：皇上说： 不满你的意吗？

古文：今授汝开府。 
现代文：现在授你开府。 

古文：敏又不谢。
现代文：李敏又不应承致谢。

古文：上曰： 公主有大功于我，我何得向其女婿而惜官乎！
现代文：皇上说： 公主对我有大功，我又何必对其女婿吝惜官职呢！

古文：今授卿柱国。 
现代文：现在授你柱国之职！ 

古文：敏乃拜而蹈舞。
现代文：李敏这才舞蹈拜谢。

古文：遂于坐发诏授柱国，以本官宿卫。
现代文：皇上于是就在龙座上写诏书授李敏柱国，以本官身份在皇宫值班。

古文：后避讳，改封经城县公，邑一千户。
现代文：后因避讳，改封经城县公，食邑一千户。

古文：历蒲、豳、金、华、敷州刺史，多不莅职，常留京师，往来宫内，侍从游宴，赏赐超于功臣。
现代文：历任蒲州、幽州、金州、华州、敷州刺史，多不到职，常留在京都，往来于宫中，侍奉皇上游乐饮宴，得到的赏赐超过了功臣。

古文：后幸仁寿宫，以为岐州刺史。
现代文：皇上后来巡幸仁寿宫，任李敏为岐州刺史。

古文：大业初，转卫尉卿。
现代文：大业初，李敏转任卫尉卿。

古文：乐平公主之将薨也，遗言于炀帝曰： 妾无子息，唯有一女。
现代文：乐平公主将去世时，留下话对炀帝说： 我没儿子，惟有一女。

古文：不自忧死，但深怜之。
现代文：我不怕死，只是深深怜爱女儿女婿。

古文：今汤沐邑，乞回与敏。 
现代文：我现有的食邑，乞求转赐李敏。 

古文：帝从之。
现代文：炀帝听了她的话。

古文：竟食五千户，摄屯卫将军。
现代文：李敏的食邑后来到了五千户，并任屯卫将军之职。

古文：杨玄感反后城大兴，敏之策也。
现代文：杨玄感反叛后，炀帝修筑大兴城，这是李敏的策略。

古文：转将作监，从征高丽，领新城道军将，加光禄大夫。
现代文：李敏转任将作监，跟随炀帝征讨高丽，统领新城道的军将，加官光禄大夫。

古文：十年，帝复征辽东，遣敏于黎阳督运。
现代文：大业十年，炀帝又征讨辽东，派李敏在黎阳督运粮草。

古文：时或言敏一名洪兒，帝疑 洪 字当谶，尝面告之，冀其引决。
现代文：当时有人说，李敏也叫 洪儿 ，炀帝怀疑 洪 字应了李姓为帝的谶语，曾当面告诉李敏，让他自杀。

古文：敏由是大惧，数与金才、善衡等屏人私语。
现代文：李敏因此非常害怕，几次与李金才、李善衡等人私下商议对策。

古文：宇文述知而奏之，竟与浑同诛，年三十九。
现代文：宇文述知道后上奏皇上，李敏竟与李浑等一起被杀，当时年仅三十九岁。

古文：其妻宇文氏，后数月亦赐鸩而终。
现代文：他的妻子宇文氏，几月后也被赐毒药毒死。

古文：○梁睿
现代文：○梁睿

古文：梁睿，字恃德，安定乌氏人也。
现代文：梁睿，字恃德，安定乌氏人。

古文：父御，西魏太尉。
现代文：父亲梁御，西魏太尉。

古文：睿少沉敏，有行检。
现代文：梁睿年少时，深沉敏锐，有德行。

古文：周太祖时，以功臣子养宫中者数年。
现代文：周太祖时，因为是功臣之子，他被养在宫中几年。

古文：其后命诸子与睿游处，同师共业，情契甚欢。
现代文：其后周太祖让诸子与梁睿一起生活，一起从师受业，感情很好。

古文：七岁，袭爵广平郡公，累加仪同三司，邑五百户。
现代文：梁睿七岁时，承袭广平郡公的爵位，累次升迁到任仪同三司，食邑五百户。

古文：寻为本州大中正。
现代文：不久任本州大中正。

古文：魏恭帝时加开府，改封为五龙郡公，拜渭州刺史。
现代文：西魏恭帝时，任开府，改封为五龙郡公，授渭州刺史。

古文：周闵帝受禅，征为御伯。
现代文：北周闵帝受禅继位后，任他为御伯。

古文：未几，出为中州刺史，镇新安，以备齐。
现代文：不久，出京任中州刺史，镇守新安，以防备齐国。

古文：齐人来寇，睿辄挫之，帝甚嘉叹。拜大将军，进爵蒋国公，入为司会。
现代文：齐人来犯，梁睿就挫败他们，孝闵帝很高兴，授他为大将军，晋爵为蒋国公，入京为司会。

古文：后从齐王宪拒齐将斛律明月于洛阳，每战有功，迁小冢宰。
现代文：后随齐王宇文宪在洛阳抵抗齐将斛律明月，每次作战都有战功，升任小冢宰。

古文：武帝时，历敷州刺史、凉安二州总管，俱有惠政，进位柱国。
现代文：北周武帝时，历任敷州刺史、凉安二州总管，在各地都有惠政，升任柱国。

古文：高祖总百揆，代王谦为益州总管。
现代文：隋高祖为北周宰相时，梁睿代王谦任益州总管。

古文：行至汉川而谦反，遣兵攻始州，睿不得进。
现代文：他走到汉川时，王谦造反，派兵攻打始州，梁睿不得前进。

古文：高祖命睿为行军元帅，率行军总管于义、张威、达奚长儒、梁升、石孝义步骑二十万讨之。
现代文：高祖命梁睿任行军元帅，率领行军总管于义、张威、达奚长儒、梁升、石孝义等的步兵、骑兵二十万讨伐王谦。

古文：时谦遣开府李三王等守通谷，睿使张威击破之，擒数千人，进至龙门。
现代文：当时王谦派开府李三王等人守通谷，梁睿派张威击破他，俘虏几千人，进军至龙门。

古文：谦将赵俨、秦会拥众十万，据嶮为营，周亘三十里。
现代文：王谦部将赵俨、秦会拥众十万，据险为营，围绕三十里。

古文：睿令将士衔枚出自间道，四面奋击，力战破之。
现代文：梁睿命将士从小路上悄然而至，四面奋击，力战破敌。

古文：蜀人大骇，睿鼓行而进。
现代文：蜀人非常害怕，梁睿兵鼓噪而进。

古文：谦将敬豪守剑阁，梁岩拒平林，并惧而来降。
现代文：王谦部将敬豪据守剑阁，梁岩据守平林，都怕官军而来投降。

古文：谦又令高阿那肱、达奚惎等以盛兵攻利州。
现代文：王谦又让高阿那肱、达奚等用重兵攻利州。

古文：闻睿将至，惎分兵据开远。
现代文：他们听说梁睿将到，达奚分兵据守开远。

古文：睿顾谓将士曰： 此虏据要，欲遏吾兵势，吾当出其不意，破之必矣。 
现代文：梁睿对将士说： 这家伙据守险要，想遏止我军势头，我要出其不意，一定会打败他。 

古文：遣上开府拓拔宗趣剑阁，大将军宇文夐诣巴西，大将军赵达水军入嘉陵。
现代文：派上开府拓跋宗赴剑阁，大将军宇文赴巴西，大将军赵达率水军赴嘉陵。

古文：睿遣张威、王伦、贺若震、于义、韩相贵、阿那惠等分道攻惎，自午及申，破之。
现代文：梁睿又派张威、王伦、贺若震、于义、韩相贵、阿那惠等分路进攻达奚，从午时到申时，打败了他。

古文：惎奔归于谦。
现代文：达奚逃跑到王谦那里。

古文：睿进逼成都，谦令达奚惎、乙弗虔城守，亲率精兵五万，背城结阵。
现代文：梁睿进逼成都。王谦命达奚、乙弗虔守城，自己亲率精兵五万，背城布阵。

古文：睿击之，谦不利，将入城，惎、虔以城降，拒谦不内。
现代文：梁睿攻阵，王谦不利，将回城，达奚、乙弗虔率城投降，拒不接纳王谦入城。

古文：谦将麾下三十骑遁走，新都令王宝执之。
现代文：王谦率麾下三十骑逃走，新都县令王宝抓住了他。

古文：睿斩谦于市，剑南悉平。
现代文：梁睿在大街上杀了王谦，剑南全部平定。

古文：进位上柱国，总管如故。
现代文：梁睿升任上柱国，任总管如故。

古文：赐物五千段，奴婢一千口，金二千两，银三千两，食邑千户。
现代文：皇上赏他布帛五千段，奴婢一千人，黄金二千两，白银三千两，食邑一千户。

古文：睿时威振西川，夷、獠归附，唯南宁酋帅爨震恃远不宾。
现代文：梁睿当时威振西川，夷人、獠人都归顺内附，只有南宁酋长爨震恃远不服。

古文：睿上疏曰： 窃以远抚长驾，王者令图，易俗移风，有国恆典。
现代文：梁睿上疏高祖，要求征服南宁。高祖深以为然，但因天下初定，恐怕民心不安，所以没同意。

古文：今皇祚肇兴，宇内宁一，唯有突厥种类，尚为边梗。
现代文：后派史万岁讨平南宁，都是因为梁睿的谋略。梁睿恩威并施，内地百姓和南方夷蛮都心悦诚服，声望越来越高，隋高祖私下里怕他。

古文：此臣所以废寝与食，寤寐思之。
现代文：薛道衡在蜀地从军，因便和梁睿饮宴，劝说梁睿说： 天下民心，已归于隋。 

古文：昔匈奴未平，去病辞宅，先零尚在，充国自劾。
现代文：偷偷让梁睿劝隋高祖登基，高祖很高兴。等到高祖受禅登基，对他更加看重。

古文：臣才非古烈，而志追昔士。
现代文：梁睿又上平陈之策，皇上认为很好，下诏书表扬梁睿的才智大功，但认为天下初定，不宜再动干戈。

古文：谨件安置北边城镇烽候，及人马粮贮战守事意如别，谨并图上呈，伏惟裁览。 
现代文：梁睿于是作罢。当时，梁睿见突厥正强大，恐怕成为边境之忧患，又陈镇守之策十余条，上书奏道，对北地边患，一定要尽早除掉，表示愿为国效力。

古文：上嘉叹久之，答以厚意。
现代文：隋高祖叹赏很久，用深情厚义答谢他。

古文：睿时自以周代旧臣，久居重镇，内不自安，屡请入朝，于是征还京师。
现代文：梁睿常因自己是北周旧臣，入隋后久居重镇，内心很不安，屡屡请求入京。于是征他入京。

古文：及引见，上为之兴，命睿上殿，握手极欢。
现代文：等到引他拜见皇上时，皇上都站了起来，让他上殿，与他握手，十分高兴。

古文：睿退谓所亲曰： 功遂身退，今其时也。 
现代文：梁睿退朝后，对亲近人说： 功成身退，现在就是时候了。 

古文：遂谢病于家，阖门自守，不交当代。
现代文：于是推说有病，呆在家里，合门自守，不与当代人交际。

古文：上赐以版舆，每有朝觐，必令三卫舆上殿。
现代文：皇上赐给他版舆，每次朝觐时，都让几个人侍奉他上殿。

古文：睿初平王谦之始，自以威名太盛，恐为时所忌，遂大受金贿以自秽。
现代文：梁睿刚平王谦时，自认为威名太大，恐被时人忌恨，于是受很多贿赂，以自己栽赃自己，怕人说他有政治野心。

古文：由是勋簿多不以实，诣朝堂称屈者，前后百数。
现代文：因此功劳簿上所记的，多不属实，到朝廷上称屈诉冤的，前后数以百计。

古文：上令有司案验其事，主者多获罪。
现代文：皇上命有关部门查验这事，行贿的多得罪受罚。

古文：睿惶惧，上表陈谢，请归大理。
现代文：梁睿害怕，上表谢罪，请求让自己到大理寺受罚。

古文：上慰谕遣之。
现代文：皇上安慰他，让他回府去。

古文：十五年，从上至洛阳而卒，时年六十五。
现代文：开皇十五年，随皇上到洛阳，在洛阳去世，当时六十五岁。

古文：谥曰襄。
现代文：谥号叫作 襄 。

