李穆字显庆，自称陇西成纪人，汉朝骑都尉李陵之后。
李陵陷没匈奴，其子孙就世世代代居住在北狄，后来随北魏南迁，重新回到州、陇州一带居住。
祖父李斌，以都督身份镇守高平，因而以此为家。
父亲李文保，很早就死了，等到李穆显贵时，追赠司空。
李穆风神警俊，倜傥有奇节。
周太祖刚举义旗时，李穆便委身相许，为官统军。
永熙末，奉迎魏武帝，被授都督，封爵永平县子，食邑三百户。
他又统领乡兵，累计军功，进子爵为伯爵。
他跟随周太祖在芒山攻击齐国军队，周太祖在阵前堕马，李穆突围前进，用马鞭敲周太祖而怪他落马，并把带来的马给太祖，一起冲破重围逃了出来。
贼人见太祖轻佻，以为他不是贵人，就没有紧追不舍，他们因此幸免于一死。
不久周太祖和李穆相对而泣，回头对近臣们说： 成就我的大业的，就是这个人啦！ 
就命令李穆安抚慰问关中，李穆所到之处，立即平定。周太祖提拔他当武卫将军、仪同三司，晋封伯爵为武安郡公爵，增加食邑一千七百户，并赐以铁券，饶恕他十次死罪。
不久又让他开府治事，兼领侍中之职。
当初，芒山败北，李穆将马授给周太祖，太祖于是将厩内的马全部赐给李穆，并封李穆的姐妹为郡君、县君，子孙随舅家姓李，赏赐各有等差。
李穆转任太仆，跟随于谨攻破江陵，增加食邑一千户，进位为大将军。
进击并打破了曲沔蛮，被授为原州刺史，周太祖另拜授李穆嫡子李为仪同三司。
李穆因考虑到两位兄长李贤、李远都是佐命功臣，而子弟们都担当清显之职，李穆深深地戒惧盈满，因此坚辞不受，但太祖不许他不受。
不久李穆迁任雍州刺史，兼任小冢宰。
北周元年，李穆增加食邑三千户，连同以前的共三千七百户。
又另封一个儿子为升迁伯，李穆让爵于兄子李孝轨，太祖同意了。
宇文护执政时，李穆兄李远及李远之子李植，全部被杀，李穆应当坐罪。
在此之前，李穆知道李植不是保家之主，每每劝李远除掉他，李远不能用其谋。
等到李远临刑受死时，哭着对李穆说： 显庆，我不听你的话，以至落到这个地步，怎么办啦！ 
李穆因此免于一死，免职为民，他的子弟也被免官。
李植弟淅州刺史李基，应当连坐被杀，李穆请求用自己的两个儿子换回李基的性命，宇文护认为李穆仁义而释放了他们。
不久，拜授李穆为开府仪同三司、直州刺史，并恢复李穆爵位安武郡公。
武成年间，李穆被免除官爵的子弟，全部恢复官爵。
不久，李穆被任为少保，进位大将军。
过了一年多，又拜授小司徒，进位柱国，转任大司空。
奉诏修筑通洛城。
天和中，晋爵位为申国公，持节安抚东境，修武申、旦郛、慈涧、崇德、安民、交城、鹿卢等城镇。
建德初，拜授太保。
一年多以后，出京任原州总管。
过了几年，进位上柱国，转任并州总管。
大象初，增加食邑到九千户，拜授大左辅，并仍如过去那样担任并州总管。
隋高祖为北周宰相时，尉迟迥作乱造反，派人招李穆。
李穆关住尉迟迥的使者，把尉迟迥联络造反的书信上交朝廷。
李穆之子李士荣，凭了李穆所居为天下精兵汇集之处，私下劝李穆造反。
李穆坚决拒绝，并将十三环金带送给高祖，这是天子的服饰。
李穆不久因天命有定，秘密上表，劝高祖登基。
隋高祖受禅后，下诏书说，要在本月十三日承接天命，登基为帝。不久李穆来朝，隋高祖对他礼遇有加，拜授他为太师，要他赞拜时不自报姓名，实食成安县三千户的食邑。
于是，李穆子孙中，即便尚在襁褓的，也都拜为仪同，他一家中执象笏的有一百多人。
李穆的贵盛，在当时无人可比。
李穆上表请求退休，隋高祖下诏书，同意李穆退休，并说如有大事，当叫大臣上李府请教。
这时太史上奏说，当会发生不得不迁移首都之事。皇上因为刚刚受禅登基，一听此话，甚感为难。李穆上表说，迁都是常有的事，劝皇上不必疑惑。
皇上一向嫌台城地方狭小，而且宫中多有鬼妖，苏威曾劝迁都，皇上没采纳。后遇太史上奏，心才疑惑不决。
到这时，皇上看了李穆的表章，说： 天道聪明，已有征候应验；太师是人民所仰望的，他又提出这一请求，那么，可以迁都了。 
于是听从了李穆的请求。过了一年多，皇上下诏表扬李穆，并说从今以后，只要李穆不造反，什么罪过都可饶恕。李穆开皇六年在府第中去世，享年七十七岁。
他留下教令说： 我承蒙国家大恩，年龄和官爵均已到极点，现在回归黄泉，无所遗憾。
到最后我都不能陪皇上到泰山和梁甫去封禅，我如今仍然眷恋光景，大概就是因为这一遗恨吧。 
皇上下诏派遣黄门侍郎监护丧事，赐马四匹，粟麦二千斛，布绢一千匹。
皇上还追赠李穆使持节，冀、定、赵、相、瀛、毛、魏、卫、洛、怀十州诸军事，冀州刺史。
谥号为 明 。
还赏赐他石椁、前后部羽葆鼓吹、鍂车京车。
百官护送他的灵柩到郭外。
皇上下诏派遣太常卿牛弘饔哀册，用太牢之礼祭奠。
李穆的孙子李筠继承爵位。
李筠之父李，字士献，是李穆的长子。
在北周为官，一直当到安乐郡公、凤州刺史，在李穆之前去世。
李筠幼年时，因李穆之功，拜授仪同。
开皇八年，以嫡孙身份，承袭李穆爵位。
仁寿初，叔父李浑忿恨他的吝啬，偷偷地派遣他兄长的儿子李善衡杀害了他。
皇上捕获凶手不成，非常气愤，禁止他的全部亲族来往。
当初，李筠与叔伯弟弟李瞿昙有矛盾，当时李浑有权力，于是证明是瞿昙杀了李筠，瞿昙竟然因此被杀，而善衡却得以免死。
仁寿四年，商议立嗣之事。
邳公苏威上奏李筠不义，为亲骨肉所杀，请求绝其爵位。
皇上不许可。
李之弟李怡，官至仪同，很早就死了，被追赠为渭州刺史。
李怡弟李雅，年青时就有见识胆量。
北周保定，积累军功晋封西安县男爵，拜授大都督。
天和中，跟随元定征讨江西，当时各路军队都失利，于是陷落于陈国。
后得归国，拜授开府仪同三司，兼领左右军。
这一年，跟随太子西征吐谷浑，李雅率领步兵骑兵二千人，于洮河督运军粮，被贼人追击，双方相持几天。
李雅很担忧，就假装与贼人讲和，贼人戒备稍稍松弛，李雅便放出奇兵击破贼人。
周君赏他奴婢百口，并封他一子为侯。
后拜授他为齐州刺史，不久又征调他还京。
几年后，授他为瀛州刺史。
隋高祖为北周宰相时，李雅镇守灵州以防备胡人。
还京后授他为大将军，迁任荆州总管，增加食邑八百户。
开皇初，增加爵位为公爵。
李雅的弟弟李恒，官至盐州刺史，封爵阳曲侯。
李恒的弟弟李荣，官至合州刺史、长城县公爵。
李荣的弟弟李直，官至车骑将军、归政县侯爵。
李直的弟弟李雄，官至柱国、密国公、骠骑将军。
李雄的弟弟李浑，最为有名。
李浑字金才，是李穆的第十个儿子。
他相貌魁伟，长髯丰额。
开始做北周的左侍上士。
尉迟迥在邺下造反，当时李穆在并州，隋高祖担心他被尉迟迥所诱惑，故派李浑乘驿马往李穆处致深交之诚。
李穆马上让李浑入京，奉上熨斗给高祖，并带信说： 愿您拿着这把柄以熨安天下。 
高祖十分高兴，又派李浑到韦孝宽处转述李穆之意。
适遇平定邺下，因功被授为上仪同三司，封为安武郡公。
开皇初，进授象城府骠骑将军。
晋王杨广被立为太子后，李浑以骠骑身份统领亲信，跟随杨广往扬州。
仁寿元年，跟随左仆射杨素任行军总管，出夏州北三百里，在纳远川击破突厥阿勿俟斤，斩首五百级。
李浑进位为大将军，拜授左武卫将军，兼任太子宗卫率。
当初，李穆之孙李筠去世，隋高祖与人商议为李穆立嗣，李浑想继承李穆的爵位，对他妻子的哥哥、太子左卫率宇文述说： 我如果得到袭封，当以赋税的一半奉送于你。 
宇文述想得此利益，就入宫对皇太子说： 立嗣，要么立长，要么立贤。
现在申明公无嗣，遍观其子孙，都是些无赖，不足以当此荣耀宠幸。
只有金才有功于国，我认为不是此人就没有袭承李穆封爵的。 
太子答应了他，后来上奏隋高祖，封李浑为申国公，以奉李穆之嗣。
大业初，转任右骁卫将军。
大业六年，有诏追改李穆之封爵为成阝国公，李浑仍然承袭。
累加官位为光禄大夫。
大业九年，迁任右骁卫大将军。
李浑既承父业，一天比一天豪侈，后房中穿罗绮的数以百计。
两年之后，不如约给宇文述俸物，宇文述非常气愤，借着醉酒之机，对其友人于象贤说： 我竟然被金才出卖，我死了都不会忘记！ 
李浑也知道这话，由此二人结下仇隙。
后来皇上讨伐辽东，有个叫安伽陀的方士，自称通晓图谶，对皇上说： 应该有个姓李的当天子。 
劝皇上杀尽天下姓李的。
宇文述听到这话，因此在皇上面前诬陷李浑说： 伽陀的话，信而有证了。
我和金才向为亲戚，听说他的情趣和凡人大为不同。
他常和李敏、李善衡等，日夜悄悄议论，有时甚至通宵不睡。
李浑是大臣，他家世代强盛，掌管禁兵，不应如此。
请陛下考察一下。 
皇上说： 你的话是对的呀，应该看看他到底在做些什么。 
宇文述于是派武贲郎将裴仁基上表告李浑谋反，皇上即日将宿卫一千多人交给宇文述，掩袭李浑等人的家，派左丞元文都、御史大夫裴蕴一起给他们治罪。
调查了几天，得不到他们谋反的证据，据实奏明皇上。
皇上不听，又派宇文述穷究其罪。
宇文述来到狱中，召出李敏的妻子宇文氏，对她说： 夫人，你是皇上的外甥，何必担心没有好丈夫！
李敏、金才，姓名正与妖谶相符，国家杀他们，这是无可挽救的。
夫人应当自我保全，如按我的话做，你自当不会受株连。 
李敏妻说： 我不知怎么办，还请尊长教导我。 
宇文述说： 你可以说，李家谋反，李金才曾对李敏说： 你符合图谶，应当作天子。
现在皇上好打仗，搅扰百姓，这也是老天亡隋之时，我正当与你一起夺他的天下。
如果再渡辽水攻辽东，我与你必为大将，每军二万多人，这就有五万人了。
另外征调各房的子侄，内外诸亲，一并招募从军。
我们李军的子弟，肯定当主帅，让他们分领兵马，散在诸军之中，等待时机，首尾相应。
我和你在前头出发，袭击夺取御营，子弟们响应起事，各自杀掉军将。
一天之中，天下足以平定下来了 。 
宇文述口授，让李敏妻写表，封口上注明是密表。
宇文述拿着上奏皇上，说： 已得到了金才的谋反证据，并有李敏妻的密表。 
皇上看了，流泪说： 我的宗庙社稷差点倾覆，靠你这亲家公而得保全。 
于是杀李浑、李敏等李家人三十二个，其余无论年龄大小，全部流放到岭外。
李浑的叔伯兄长李威，开皇初，因平定南蛮之功，官至上柱国、黎国公。
李询字孝询。
其父李贤，北周大将军。
李询深沉，有谋略，读了不少的书。
任北周的纳言上士，不久转任内史上士，兼掌吏部，以干练出名。
建德三年，北周武帝巡幸云阳宫，拜授他为司卫上士，委任他当留府事。
北周卫王宇文直作乱造反，焚烧肃章门，李询在门内放更大的火，所以反贼不得入宫。
周帝听说此事，夸奖了他，拜授为仪同三司，并升任他为长安令。
累功升任英果中大夫。
他累积军功，升任大将军，得到平高郡公的爵位。
隋高祖为北周丞相时，尉迟迥作乱造反，高祖派韦孝宽消灭他，任李询为元帅长史，委以心腹。
官军到永桥，诸将行动不一致，李询秘密告诉高祖，请求用大臣监军。
高祖于是命令高赹监军，能与高赹同心协力的，只有李询而已。
等到平定尉迟迥，李询进位任上柱国，改封为陇西郡公，赏赐布帛上千匹，外加赏赐人口、马匹。
开皇元年，引杜阳水灌溉三原，是李询监督这一工程，人民依靠这一工程带来的便利。
不久任检校襄州总管事。
一年多以后，拜授隰州总管。
过了几年，因患病而被征调还京。回京后，皇上派去问候他的使者，络绎不绝，死于家中，时年四十九岁。皇上哀悼惋惜很久。
李询谥号叫 襄 。
其子李元方承袭他的官爵。
李崇字永隆，果断而有谋算，胆识气力超过常人。
北周元年，因为他的父亲李贤的功劳，他被封为回乐县侯。
当时他年龄尚小，拜爵那天，亲族相贺，李崇独自落泪。
李贤奇怪，问他为什么哭，他说： 我对国家无功，却年幼时封侯，我应报答皇上的恩宠，这就不能服侍孝顺父母，所以悲痛罢了。 
李贤因此大感奇异。
李崇刚开始作州主簿，这不是他的爱好，就辞官不做，要求当了率兵的都督。
随宇文护伐齐国，因其功劳最大，提拔他当了仪同三司。
不久当了小司金大夫和监制军器的官员。
建德初，升任少侍伯大夫，转任少承御大夫，兼任太子宫正。
周武帝平齐国，让他作参谋，因功勋卓著加授开府，被封为襄阳县公，食邑一千户。
不久改封广宗县公，转任太府中大夫，历任工部中大夫，转任右司驭。
隋高祖当周朝丞相时，他升任左司武上大夫，加授上开府仪同大将军。
不久任怀州刺史，增爵位为郡公，增加食邑到二千户。
尉迟迥谋反时，派使者招李崇同反。
李崇开始想响应尉迟迥，后知叔父李穆用整个并州归附隋高祖，于是他慨然叹息说： 全家中享受富贵的有几十人，适逢国家遭难，竟不能扶倾继绝，我又有何面目活在天地之间呢？ 
韦孝宽也怀疑他与尉迟迥相应，于是与他一起起居。
他的兄长李询当时任元帅长史，每每劝他，李崇因此也归心高祖。
等到击破尉迟，拜授他为大将军。
平定尉迟迥后，授他为徐州总管，不久升任上柱国。
开皇三年，任幽州总管。
突厥一进犯边塞，李崇就打败他们。
奚、靅、契丹等国，惧怕他的威力谋略，都争着归顺。
这以后突厥大举入侵，李崇率步兵骑兵三千人抵抗，转战十几天，部下多战死，于是在砂城坚守自保。
突厥包围了他。
砂城本来荒废，不可守御，从早到晚拼死作战，又没吃的，每每夜里出城抢掠突厥的兵营，得到牲畜，以继军粮。
突厥人怕他，深深戒备，每天夜晚连阵等待。
李崇军苦于饥饿，出城就遇敌，差不多全饿死了，天亮时从城外回到城中的，尚有百把人，然而多有重伤，不能再打仗。
突厥人想迫使他投降，派人对李崇说： 如来投降，封你为特勤。 
李崇知道难免一死，命令他的士卒说： 我李崇丧师败绩，按罪当死，今天我要效命以向国家谢罪。
你们看我死后，才能向贼人投降，方便时分散逃走，努力逃回故乡。
如见到皇上，说明我李崇的这一心意。 
于是持刀突然杀向贼人，又杀两人。
贼人乱箭射他，他死于阵前，时年四十八岁。
朝廷追赠他为豫、息阝、申、永、浍、亳六州诸军事、豫州刺史，谥号为 壮 。
其子李敏承袭他的官爵。
李敏字树生。
隋高祖因为他的父亲死于王事，把他养在宫中很久。
等他长大后，承袭广宗公的爵位，最开始任左千牛之职。
李敏容貌仪表很美，善于骑马射箭，歌舞音乐，无所不通。
开皇初，周宣帝的皇后封为乐平公主，有女名叫娥英，要选择对象，奉敕到弘圣宫聚集，等待相女婿的贵公子弟，每天都有数以百计的人。
公主亲自在帷帐之中，让他们自我介绍，并试他们的技艺。
选不中的，就让他们出去。
到李敏入试时，合于公主之意，终于结为婚姻。
李敏假借一品的羽仪，其礼就如娶皇上的女儿。
后来将要侍奉皇上饮宴，公主对李敏说： 我把天下都给了皇上，只有一个女婿，我当为你求柱国之职。
皇上如授你当别的官，你千万别致谢应承。 
等到进见皇上时，皇上亲自弹琵琶，让李敏歌舞。
不久皇上十分高兴，对公主说： 李敏现任何官？ 
公主回答说： 他只不过是一个白丁罢了。 
皇上对李敏说： 现在授你仪同之职。 
李敏不应承。
皇上说： 不满你的意吗？
现在授你开府。 
李敏又不应承致谢。
皇上说： 公主对我有大功，我又何必对其女婿吝惜官职呢！
现在授你柱国之职！ 
李敏这才舞蹈拜谢。
皇上于是就在龙座上写诏书授李敏柱国，以本官身份在皇宫值班。
后因避讳，改封经城县公，食邑一千户。
历任蒲州、幽州、金州、华州、敷州刺史，多不到职，常留在京都，往来于宫中，侍奉皇上游乐饮宴，得到的赏赐超过了功臣。
皇上后来巡幸仁寿宫，任李敏为岐州刺史。
大业初，李敏转任卫尉卿。
乐平公主将去世时，留下话对炀帝说： 我没儿子，惟有一女。
我不怕死，只是深深怜爱女儿女婿。
我现有的食邑，乞求转赐李敏。 
炀帝听了她的话。
李敏的食邑后来到了五千户，并任屯卫将军之职。
杨玄感反叛后，炀帝修筑大兴城，这是李敏的策略。
李敏转任将作监，跟随炀帝征讨高丽，统领新城道的军将，加官光禄大夫。
大业十年，炀帝又征讨辽东，派李敏在黎阳督运粮草。
当时有人说，李敏也叫 洪儿 ，炀帝怀疑 洪 字应了李姓为帝的谶语，曾当面告诉李敏，让他自杀。
李敏因此非常害怕，几次与李金才、李善衡等人私下商议对策。
宇文述知道后上奏皇上，李敏竟与李浑等一起被杀，当时年仅三十九岁。
他的妻子宇文氏，几月后也被赐毒药毒死。
○梁睿
梁睿，字恃德，安定乌氏人。
父亲梁御，西魏太尉。
梁睿年少时，深沉敏锐，有德行。
周太祖时，因为是功臣之子，他被养在宫中几年。
其后周太祖让诸子与梁睿一起生活，一起从师受业，感情很好。
梁睿七岁时，承袭广平郡公的爵位，累次升迁到任仪同三司，食邑五百户。
不久任本州大中正。
西魏恭帝时，任开府，改封为五龙郡公，授渭州刺史。
北周闵帝受禅继位后，任他为御伯。
不久，出京任中州刺史，镇守新安，以防备齐国。
齐人来犯，梁睿就挫败他们，孝闵帝很高兴，授他为大将军，晋爵为蒋国公，入京为司会。
后随齐王宇文宪在洛阳抵抗齐将斛律明月，每次作战都有战功，升任小冢宰。
北周武帝时，历任敷州刺史、凉安二州总管，在各地都有惠政，升任柱国。
隋高祖为北周宰相时，梁睿代王谦任益州总管。
他走到汉川时，王谦造反，派兵攻打始州，梁睿不得前进。
高祖命梁睿任行军元帅，率领行军总管于义、张威、达奚长儒、梁升、石孝义等的步兵、骑兵二十万讨伐王谦。
当时王谦派开府李三王等人守通谷，梁睿派张威击破他，俘虏几千人，进军至龙门。
王谦部将赵俨、秦会拥众十万，据险为营，围绕三十里。
梁睿命将士从小路上悄然而至，四面奋击，力战破敌。
蜀人非常害怕，梁睿兵鼓噪而进。
王谦部将敬豪据守剑阁，梁岩据守平林，都怕官军而来投降。
王谦又让高阿那肱、达奚等用重兵攻利州。
他们听说梁睿将到，达奚分兵据守开远。
梁睿对将士说： 这家伙据守险要，想遏止我军势头，我要出其不意，一定会打败他。 
派上开府拓跋宗赴剑阁，大将军宇文赴巴西，大将军赵达率水军赴嘉陵。
梁睿又派张威、王伦、贺若震、于义、韩相贵、阿那惠等分路进攻达奚，从午时到申时，打败了他。
达奚逃跑到王谦那里。
梁睿进逼成都。王谦命达奚、乙弗虔守城，自己亲率精兵五万，背城布阵。
梁睿攻阵，王谦不利，将回城，达奚、乙弗虔率城投降，拒不接纳王谦入城。
王谦率麾下三十骑逃走，新都县令王宝抓住了他。
梁睿在大街上杀了王谦，剑南全部平定。
梁睿升任上柱国，任总管如故。
皇上赏他布帛五千段，奴婢一千人，黄金二千两，白银三千两，食邑一千户。
梁睿当时威振西川，夷人、獠人都归顺内附，只有南宁酋长爨震恃远不服。
梁睿上疏高祖，要求征服南宁。高祖深以为然，但因天下初定，恐怕民心不安，所以没同意。
后派史万岁讨平南宁，都是因为梁睿的谋略。梁睿恩威并施，内地百姓和南方夷蛮都心悦诚服，声望越来越高，隋高祖私下里怕他。
薛道衡在蜀地从军，因便和梁睿饮宴，劝说梁睿说： 天下民心，已归于隋。 
偷偷让梁睿劝隋高祖登基，高祖很高兴。等到高祖受禅登基，对他更加看重。
梁睿又上平陈之策，皇上认为很好，下诏书表扬梁睿的才智大功，但认为天下初定，不宜再动干戈。
梁睿于是作罢。当时，梁睿见突厥正强大，恐怕成为边境之忧患，又陈镇守之策十余条，上书奏道，对北地边患，一定要尽早除掉，表示愿为国效力。
隋高祖叹赏很久，用深情厚义答谢他。
梁睿常因自己是北周旧臣，入隋后久居重镇，内心很不安，屡屡请求入京。于是征他入京。
等到引他拜见皇上时，皇上都站了起来，让他上殿，与他握手，十分高兴。
梁睿退朝后，对亲近人说： 功成身退，现在就是时候了。 
于是推说有病，呆在家里，合门自守，不与当代人交际。
皇上赐给他版舆，每次朝觐时，都让几个人侍奉他上殿。
梁睿刚平王谦时，自认为威名太大，恐被时人忌恨，于是受很多贿赂，以自己栽赃自己，怕人说他有政治野心。
因此功劳簿上所记的，多不属实，到朝廷上称屈诉冤的，前后数以百计。
皇上命有关部门查验这事，行贿的多得罪受罚。
梁睿害怕，上表谢罪，请求让自己到大理寺受罚。
皇上安慰他，让他回府去。
开皇十五年，随皇上到洛阳，在洛阳去世，当时六十五岁。
谥号叫作 襄 。
