古文：康延孝，塞北部落人也。
现代文：康延孝，塞北部落的人。

古文：初隶太原，因得罪，亡命于汴梁。
现代文：起初隶属于太原，因犯罪，逃亡到汴梁。

古文：开平、乾化中，自队长积劳至部校。梁末帝时，频立军功。
现代文：开平、乾化年中，自队长积功劳升到部校，梁末帝时，多次立军功。

古文：同光元年八月，段凝率众五万营于王村，时延孝为右先锋指挥使，率百骑来奔。
现代文：庄宗同光元年八月，段凝率五万士兵在王村扎营，这时康延孝为右先锋指挥使，率一百骑兵前来投奔。

古文：庄宗得之，喜，解御衣金带以赐之。
现代文：庄宗得到他很欢喜，脱下御衣金带赐给他。

古文：翌日，赐田宅于鄴，以为捧日军使兼南面招讨指挥使、检校司空，守博州刺史。
现代文：第二天，在邺城赐给田地住宅，任为捧日军使兼南面招讨指挥使、检校司空，守博州刺史。

古文：庄宗屏人问梁兵机，延孝备陈利害，语在《庄宗纪》中。
现代文：庄宗屏退别人向他询问梁朝军机，康延孝详细陈述利害。庄宗平定汴州，康延孝出了不少力。

古文：庄宗平汴，延孝颇有力焉，以功授检校太保、郑州防御使，赐姓，名绍琛。
现代文：因功授检校太保、郑州防御使，赐国姓，名绍琛。

古文：明年，郊礼毕，授保义军节度使。
现代文：第二年，庄宗郊外祭天典礼结束后，授康延孝为保义军节度使。

古文：三年，讨蜀，以延孝为西南行营马步军先锋、排阵斩斫等使。
现代文：同光三年，讨伐蜀地，任康延孝为西南行营马步军先锋使、排阵斩斫使。

古文：延孝性骁健，徇利奋不顾身。
现代文：康延孝骁勇雄健，为利益奋不顾身。

古文：以前锋下凤州，收固镇，降兴州，败王衍军于三泉，所俘蜀军皆谕而释之，自是昼夜兼行。
现代文：率领前锋部队攻下凤州，收取固镇，降伏兴州，在三泉打败王衍的军队，俘虏的蜀军都在训示一通后释放了，从此昼夜兼行。

古文：王衍自利州奔归成都，断吉柏津浮梁，以绝诸军。延孝复造浮梁以渡，进收绵州，王衍复断绵江浮梁而去。
现代文：王衍从利州逃回成都，切断吉柏津浮桥，以阻止各军，康延孝又造浮桥渡河，进军收取绵州，王衍又弄断绵江浮桥而去。

古文：水深无舟楫可渡，延孝谓招抚使李严曰： 吾悬军深入，利在急兵。
现代文：水深没有船渡河，康延孝对招抚使李严说： 我孤军深入敌境，应用急兵才能获胜。

古文：乘王衍破胆之时，人心离沮，但得百骑过鹿头关，彼即迎降不暇。
现代文：乘王衍破胆之时，人心离散，只要用一百骑兵过鹿头关，他们就得赶紧投降。

古文：如俟修缮津梁，便留数日，若王衍坚闭近关，折吾兵势，傥延旬浃，则胜负莫可知也，宜促骑渡江。 
现代文：如果等到修好桥梁，必须要几天，若王衍坚闭附近关口，挫折我们的兵势，倘如延长十几天，胜负就不可知了，应该赶快渡过长江。 

古文：因与李严乘马浮江，于是得济者仅千人，步军溺死者亦千余人。
现代文：因而和李严乘马浮过长江，于是渡过长江的只有一千人，步兵淹死的也有一千多人。

古文：延孝既济，长驱通鹿头，进据汉州。
现代文：康延孝过江后，长驱直入经过鹿头，进据汉州。

古文：居三日，部下后军方至。伪蜀六军使王宗弼令人持牛酒币马归款。
现代文：过了三天，部下后军才到，伪蜀六军使王宗弼令人带着牛酒币马归顺。

古文：旬日，两川平定，延孝止汉州以俟继岌。
现代文：十来天内，两川平定，康延孝停在汉州以等待李继岌。

古文：平蜀之功，延孝居最。
现代文：平定蜀地之功，康延孝是最大的。

古文：时邠州节度使董璋为行营右厢马步使，华州节度使毛璋为行营左厢马步使，以军礼当事延孝。
现代文：这时州节度使董璋任行营右厢马步使，华州节度使毛璋为行营左厢马步使，按军礼都应当听从康延孝。

古文：郭崇韬以私爱董璋，及西川平定之后，崇韬每有兵机，必召璋参决，延孝不平。
现代文：郭崇韬偏爱董璋，平定西川之后，郭崇韬每当有军机大事，必定召董璋参谋决定，康延孝内心不平。

古文：时延孝军于城西，毛璋军于城东，董璋军于城中。
现代文：这时康延孝在城西驻军，毛璋在城东驻军，董璋驻在城中。

古文：闰十二月，延孝因酒酣谓董璋曰： 吾有平蜀之功，公等仆蔌相从，反首鼠于侍中之门，谋相倾陷，吾为都将，公乃裨校，力能斩首。 
现代文：闰十二月，康延孝因喝酒喝多了，对董璋说 ：我有平蜀之功，你们像仆人一样相从，反而在郭侍中门下两头取巧，谋划陷害。我是都将，你是裨校，我能杀了你。 

古文：璋惶恐，谢之而退。
现代文：董璋很惶恐，谢罪而退。

古文：酒罢，璋诉于郭崇韬，崇韬阴衔之，乃署董璋为东川节度使，落军职。
现代文：酒宴结束后，董璋告诉郭崇韬，郭崇韬心里记恨此事，于是任命董璋为东川节度使，免去军职。

古文：延孝怒，谓毛璋曰： 吾冒白刃，犯险阻，平定两川，董璋何功，遽有其地！ 
现代文：康延孝大怒，对毛璋说： 我冒着刀锋，冲破险阻，平定两川，董璋有什么功劳，突然得到那块地方！ 

古文：二人因谒见崇韬，曰： 东川重地，宜择良帅，工部任尚书有文武才干，甚洽众心，请表为东川帅。 
现代文：二人因而进见郭崇韬，说： 东川是重要地方，应该选择良帅，工部尚书任圜有文武才干，很适合大家心意，请任命他为东川帅。 

古文：崇韬怒曰： 绍琛反耶？
现代文：郭崇韬发怒道 ：绍琛要谋反吗？

古文：敢违吾节度！ 
现代文：敢违抗我的调遣！ 

古文：延孝等惶恐而退。
现代文：康延孝等人惶恐而退。

古文：未几，崇韬为继岌所害，二人因责董璋曰： 公复首鼠何门？ 
现代文：没多久，郭崇韬被李继岌杀害，二人因而责备董璋说： 你还能在哪个门下取巧？ 

古文：璋俯首祈哀而已。
现代文：董璋只有低头哀伤而已。

古文：四年正月甲申，大军发成都，继岌令延孝以一万二千人为后军。
现代文：同光四年正月二十七日，大军从成都出发，李继岌令康延孝以一万二千人为后军。

古文：二月癸巳，中军次武连，中使诏至，谕以西平王硃友谦有罪伏诛，命继岌杀其子遂州节度使令德，延孝大惊。俄而董璋率兵之遂州，遇延孝不谒，延孝怒，谓诸校曰： 南平梁汴，西定巴邛，画策之谋，始于郭公，而汗马之劳，力摧强敌，即吾也。
现代文：二月六日，中军到达武连，朝中使者带诏书到，告诉说西平王朱友谦有罪被处死，命李继岌杀掉他的儿子遂州节度使朱令德，康延孝大惊，接着董璋带兵到遂州，遇康延孝不进见，康延孝很愤怒，对各位军校说： 南边平定汴梁，西边平定巴邛，策划谋略是郭公做出的，但汗马之劳，力摧强敌，是我。

古文：若以背伪归国，犄角而成霸业，即西平王之功第一。
现代文：如以背弃伪朝归顺国家，辅佐而成霸业来论，就数西平王的功劳第一。

古文：西平与郭公皆以无罪赤族，归朝之后，次当及我矣！ 
现代文：西平王和郭公都以无罪而灭族，回朝廷后，下次该轮到我了。 

古文：丙申，延孝次剑州。时延孝部下皆鄜、延、河中旧将，焦武等知西平王被祸，兼诛令德，号哭军门，诉于延孝曰： 西平无罪，二百口伏诛，河中旧将，无不从坐，某等必死矣！ 
现代文：九日，康廷孝到剑州，当时康延孝部下都是、延、河中等地的旧将，焦武等人知道西平王惨遭祸害，又杀了朱令德，都在军门大声痛哭，对康延孝说： 西平王无罪，家中二百人被杀，河中旧将，没有不受牵连的，我们必死无疑。 

古文：时魏王继岌到泥溪，延孝报继岌云： 河中兵士号哭，欲为乱。 
现代文：这时魏王李继岌到泥溪，康延孝向李继岌报告说 ：河中士兵号哭，将作乱。 

古文：丁酉，延孝至剑州，遂拥众回，自称西川节度、三川制置等使，以檄招谕蜀人，三日间，众及五万。
现代文：十日，康延孝到剑州，于是带领众兵往回走，自称西川节度使、三川制置使，用檄文向蜀人招兵，三天之内，人数达到五万。

古文：己亥，继岌至利州。
现代文：十二日，李继岌到利州。

古文：是夜，守吉柏津使密告魏王曰： 得绍琛文字，令断吉柏浮梁。 
现代文：这一夜，守吉柏津使向魏王密告说 ：得到绍琛的文字，命令砍断吉柏浮桥。 

古文：继岌惧，乃令梁汉颙以兵控吉柏津。
现代文：李继岌害怕，便令梁汉用兵控制吉柏津。

古文：延孝已拥众急趋西川，继岌遣人驰书谕之。
现代文：康延孝已带众兵赶往西川，李继岌派人骑马送信晓谕他。

古文：夜半，令监军使李廷安召任圜，因署为副招讨使。令圜率兵七千骑，与都指挥使梁汉颙、监军李廷安讨之。
现代文：半夜，令监军使李廷安召来任圜，任他为副招讨使，令任圜率七千骑兵，和都指挥使梁汉、监军李廷安讨伐康延孝。

古文：辛丑，先令都将何建崇击剑门，下之。
现代文：十四日，先令都将何建崇攻击剑门，攻下了。

古文：士卒忠奋者立东厢，衰疾者立西厢，无自苦也。 得请行者七百人，逐延孝西寨，斩首百余级，竟拔其城。汉州四面树竹木为栅。
现代文：二十七日，任圜带大军到达汉州，康延孝前来迎战，任圜令董璋用东川的懦弱士兵抵挡其前锋，把精兵埋伏在后面，康延孝击退东川之兵后急忙追杀，遇伏兵突起，康延孝被打败，逃回汉州，闭关不出。西川孟知祥带二万兵，与任圜联合攻打他。汉州四面树起竹木做栅栏。

古文：三月乙丑，圜阵于金雁桥，即率诸军鼓噪而进，四面纵火，风焰亘空。
现代文：三月九日，任圜在金雁桥摆下阵势，随即率各军呼喊着前进，四面放火，烈焰腾空。

古文：延孝危急，引骑出战，遇阵于金雁桥，又败之，以十数骑奔绵州；何建崇追及，擒之，任圜命载以槛车。
现代文：这时康延孝十分危急，带骑兵出战，在金雁桥遇上敌阵，又失败了，带十几名骑兵逃奔到绵州，被何建崇追上抓住了他，任圜命用囚车运来。

古文：时孟知祥与任圜、董璋置酒高会，因引令延孝槛车至会。知祥问曰； 明公顷自梁朝脱身归命，才平汴水，节制陕郊，近领前锋，克平剑外，归朝之后，授爵册勋，巨镇尊官，谁与为竞！
现代文：这时孟知祥与任圜、董璋设酒宴聚会，因此令把康延孝的囚车带到酒会上，孟知祥问道： 您刚从梁朝脱身归顺，才平定汴水，节制陕郊，最近又领前锋，平定剑门以外，回归朝廷后，将授爵位封功勋，巨镇尊官，谁能与您竞争！

古文：奈何躁愤，自毁功庸，入此槛车，还为邓艾，深可痛惜，谁肯愍之！ 
现代文：无奈您急躁怨愤，自己毁了功劳，进了这辆囚车，成为邓艾，我深深为您感到痛惜，谁肯怜悯您！ 

古文：知祥因手自注杯以饮之。
现代文：孟知祥亲自倒满酒给他喝。

古文：延孝曰： 自知富贵难消，官职已足。
现代文：康延孝说 ：我自己知道富贵难以消受，官职已经满足。

古文：然郭崇韬佐命元勋，辅成大业，不动干戈，收获两川，自古殊功，但恐不及，一旦何罪，阖门被诛；延孝之徒，何保首领。
现代文：但郭崇韬是佐命元勋，辅助皇帝成就大业，不动干戈收获两川，自古以来的特殊功业恐怕谁也比不上，他并没犯下什么罪行，却全家被杀，我这类人还怎么能保住头颅？

古文：以此思虑，不敢归朝，天道相违，一旦至此，亦其命也，夫复何言！ 
现代文：想到这些，我就不敢回朝廷去，天道不助我，一旦到这个地步，也是命该如此，还有什么话说呢！ 

古文：及圜班师，行次凤翔，中使向延嗣赍诏至，遂诛之。
现代文：任圜回师时，走到凤翔，朝中使者向延嗣带诏书来，于是处死康延孝。

古文：部下怀其首级，瘗于昭应县民陈晖地。天成初，其子发之携去。
现代文：他的部下收藏了他的首级，埋在昭应县县民陈晖的地里，天成初年，他儿子挖出带走。

