康延孝，塞北部落人也。
初隶太原，因得罪，亡命于汴梁。
开平、乾化中，自队长积劳至部校。梁末帝时，频立军功。
同光元年八月，段凝率众五万营于王村，时延孝为右先锋指挥使，率百骑来奔。
庄宗得之，喜，解御衣金带以赐之。
翌日，赐田宅于鄴，以为捧日军使兼南面招讨指挥使、检校司空，守博州刺史。
庄宗屏人问梁兵机，延孝备陈利害，语在《庄宗纪》中。
庄宗平汴，延孝颇有力焉，以功授检校太保、郑州防御使，赐姓，名绍琛。
明年，郊礼毕，授保义军节度使。
三年，讨蜀，以延孝为西南行营马步军先锋、排阵斩斫等使。
延孝性骁健，徇利奋不顾身。
以前锋下凤州，收固镇，降兴州，败王衍军于三泉，所俘蜀军皆谕而释之，自是昼夜兼行。
王衍自利州奔归成都，断吉柏津浮梁，以绝诸军。延孝复造浮梁以渡，进收绵州，王衍复断绵江浮梁而去。
水深无舟楫可渡，延孝谓招抚使李严曰： 吾悬军深入，利在急兵。
乘王衍破胆之时，人心离沮，但得百骑过鹿头关，彼即迎降不暇。
如俟修缮津梁，便留数日，若王衍坚闭近关，折吾兵势，傥延旬浃，则胜负莫可知也，宜促骑渡江。 
因与李严乘马浮江，于是得济者仅千人，步军溺死者亦千余人。
延孝既济，长驱通鹿头，进据汉州。
居三日，部下后军方至。伪蜀六军使王宗弼令人持牛酒币马归款。
旬日，两川平定，延孝止汉州以俟继岌。
平蜀之功，延孝居最。
时邠州节度使董璋为行营右厢马步使，华州节度使毛璋为行营左厢马步使，以军礼当事延孝。
郭崇韬以私爱董璋，及西川平定之后，崇韬每有兵机，必召璋参决，延孝不平。
时延孝军于城西，毛璋军于城东，董璋军于城中。
闰十二月，延孝因酒酣谓董璋曰： 吾有平蜀之功，公等仆蔌相从，反首鼠于侍中之门，谋相倾陷，吾为都将，公乃裨校，力能斩首。 
璋惶恐，谢之而退。
酒罢，璋诉于郭崇韬，崇韬阴衔之，乃署董璋为东川节度使，落军职。
延孝怒，谓毛璋曰： 吾冒白刃，犯险阻，平定两川，董璋何功，遽有其地！ 
二人因谒见崇韬，曰： 东川重地，宜择良帅，工部任尚书有文武才干，甚洽众心，请表为东川帅。 
崇韬怒曰： 绍琛反耶？
敢违吾节度！ 
延孝等惶恐而退。
未几，崇韬为继岌所害，二人因责董璋曰： 公复首鼠何门？ 
璋俯首祈哀而已。
四年正月甲申，大军发成都，继岌令延孝以一万二千人为后军。
二月癸巳，中军次武连，中使诏至，谕以西平王硃友谦有罪伏诛，命继岌杀其子遂州节度使令德，延孝大惊。俄而董璋率兵之遂州，遇延孝不谒，延孝怒，谓诸校曰： 南平梁汴，西定巴邛，画策之谋，始于郭公，而汗马之劳，力摧强敌，即吾也。
若以背伪归国，犄角而成霸业，即西平王之功第一。
西平与郭公皆以无罪赤族，归朝之后，次当及我矣！ 
丙申，延孝次剑州。时延孝部下皆鄜、延、河中旧将，焦武等知西平王被祸，兼诛令德，号哭军门，诉于延孝曰： 西平无罪，二百口伏诛，河中旧将，无不从坐，某等必死矣！ 
时魏王继岌到泥溪，延孝报继岌云： 河中兵士号哭，欲为乱。 
丁酉，延孝至剑州，遂拥众回，自称西川节度、三川制置等使，以檄招谕蜀人，三日间，众及五万。
己亥，继岌至利州。
是夜，守吉柏津使密告魏王曰： 得绍琛文字，令断吉柏浮梁。 
继岌惧，乃令梁汉颙以兵控吉柏津。
延孝已拥众急趋西川，继岌遣人驰书谕之。
夜半，令监军使李廷安召任圜，因署为副招讨使。令圜率兵七千骑，与都指挥使梁汉颙、监军李廷安讨之。
辛丑，先令都将何建崇击剑门，下之。
士卒忠奋者立东厢，衰疾者立西厢，无自苦也。 得请行者七百人，逐延孝西寨，斩首百余级，竟拔其城。汉州四面树竹木为栅。
三月乙丑，圜阵于金雁桥，即率诸军鼓噪而进，四面纵火，风焰亘空。
延孝危急，引骑出战，遇阵于金雁桥，又败之，以十数骑奔绵州；何建崇追及，擒之，任圜命载以槛车。
时孟知祥与任圜、董璋置酒高会，因引令延孝槛车至会。知祥问曰； 明公顷自梁朝脱身归命，才平汴水，节制陕郊，近领前锋，克平剑外，归朝之后，授爵册勋，巨镇尊官，谁与为竞！
奈何躁愤，自毁功庸，入此槛车，还为邓艾，深可痛惜，谁肯愍之！ 
知祥因手自注杯以饮之。
延孝曰： 自知富贵难消，官职已足。
然郭崇韬佐命元勋，辅成大业，不动干戈，收获两川，自古殊功，但恐不及，一旦何罪，阖门被诛；延孝之徒，何保首领。
以此思虑，不敢归朝，天道相违，一旦至此，亦其命也，夫复何言！ 
及圜班师，行次凤翔，中使向延嗣赍诏至，遂诛之。
部下怀其首级，瘗于昭应县民陈晖地。天成初，其子发之携去。
