康延孝，塞北部落的人。
起初隶属于太原，因犯罪，逃亡到汴梁。
开平、乾化年中，自队长积功劳升到部校，梁末帝时，多次立军功。
庄宗同光元年八月，段凝率五万士兵在王村扎营，这时康延孝为右先锋指挥使，率一百骑兵前来投奔。
庄宗得到他很欢喜，脱下御衣金带赐给他。
第二天，在邺城赐给田地住宅，任为捧日军使兼南面招讨指挥使、检校司空，守博州刺史。
庄宗屏退别人向他询问梁朝军机，康延孝详细陈述利害。庄宗平定汴州，康延孝出了不少力。
因功授检校太保、郑州防御使，赐国姓，名绍琛。
第二年，庄宗郊外祭天典礼结束后，授康延孝为保义军节度使。
同光三年，讨伐蜀地，任康延孝为西南行营马步军先锋使、排阵斩斫使。
康延孝骁勇雄健，为利益奋不顾身。
率领前锋部队攻下凤州，收取固镇，降伏兴州，在三泉打败王衍的军队，俘虏的蜀军都在训示一通后释放了，从此昼夜兼行。
王衍从利州逃回成都，切断吉柏津浮桥，以阻止各军，康延孝又造浮桥渡河，进军收取绵州，王衍又弄断绵江浮桥而去。
水深没有船渡河，康延孝对招抚使李严说： 我孤军深入敌境，应用急兵才能获胜。
乘王衍破胆之时，人心离散，只要用一百骑兵过鹿头关，他们就得赶紧投降。
如果等到修好桥梁，必须要几天，若王衍坚闭附近关口，挫折我们的兵势，倘如延长十几天，胜负就不可知了，应该赶快渡过长江。 
因而和李严乘马浮过长江，于是渡过长江的只有一千人，步兵淹死的也有一千多人。
康延孝过江后，长驱直入经过鹿头，进据汉州。
过了三天，部下后军才到，伪蜀六军使王宗弼令人带着牛酒币马归顺。
十来天内，两川平定，康延孝停在汉州以等待李继岌。
平定蜀地之功，康延孝是最大的。
这时州节度使董璋任行营右厢马步使，华州节度使毛璋为行营左厢马步使，按军礼都应当听从康延孝。
郭崇韬偏爱董璋，平定西川之后，郭崇韬每当有军机大事，必定召董璋参谋决定，康延孝内心不平。
这时康延孝在城西驻军，毛璋在城东驻军，董璋驻在城中。
闰十二月，康延孝因喝酒喝多了，对董璋说 ：我有平蜀之功，你们像仆人一样相从，反而在郭侍中门下两头取巧，谋划陷害。我是都将，你是裨校，我能杀了你。 
董璋很惶恐，谢罪而退。
酒宴结束后，董璋告诉郭崇韬，郭崇韬心里记恨此事，于是任命董璋为东川节度使，免去军职。
康延孝大怒，对毛璋说： 我冒着刀锋，冲破险阻，平定两川，董璋有什么功劳，突然得到那块地方！ 
二人因而进见郭崇韬，说： 东川是重要地方，应该选择良帅，工部尚书任圜有文武才干，很适合大家心意，请任命他为东川帅。 
郭崇韬发怒道 ：绍琛要谋反吗？
敢违抗我的调遣！ 
康延孝等人惶恐而退。
没多久，郭崇韬被李继岌杀害，二人因而责备董璋说： 你还能在哪个门下取巧？ 
董璋只有低头哀伤而已。
同光四年正月二十七日，大军从成都出发，李继岌令康延孝以一万二千人为后军。
二月六日，中军到达武连，朝中使者带诏书到，告诉说西平王朱友谦有罪被处死，命李继岌杀掉他的儿子遂州节度使朱令德，康延孝大惊，接着董璋带兵到遂州，遇康延孝不进见，康延孝很愤怒，对各位军校说： 南边平定汴梁，西边平定巴邛，策划谋略是郭公做出的，但汗马之劳，力摧强敌，是我。
如以背弃伪朝归顺国家，辅佐而成霸业来论，就数西平王的功劳第一。
西平王和郭公都以无罪而灭族，回朝廷后，下次该轮到我了。 
九日，康廷孝到剑州，当时康延孝部下都是、延、河中等地的旧将，焦武等人知道西平王惨遭祸害，又杀了朱令德，都在军门大声痛哭，对康延孝说： 西平王无罪，家中二百人被杀，河中旧将，没有不受牵连的，我们必死无疑。 
这时魏王李继岌到泥溪，康延孝向李继岌报告说 ：河中士兵号哭，将作乱。 
十日，康延孝到剑州，于是带领众兵往回走，自称西川节度使、三川制置使，用檄文向蜀人招兵，三天之内，人数达到五万。
十二日，李继岌到利州。
这一夜，守吉柏津使向魏王密告说 ：得到绍琛的文字，命令砍断吉柏浮桥。 
李继岌害怕，便令梁汉用兵控制吉柏津。
康延孝已带众兵赶往西川，李继岌派人骑马送信晓谕他。
半夜，令监军使李廷安召来任圜，任他为副招讨使，令任圜率七千骑兵，和都指挥使梁汉、监军李廷安讨伐康延孝。
十四日，先令都将何建崇攻击剑门，攻下了。
二十七日，任圜带大军到达汉州，康延孝前来迎战，任圜令董璋用东川的懦弱士兵抵挡其前锋，把精兵埋伏在后面，康延孝击退东川之兵后急忙追杀，遇伏兵突起，康延孝被打败，逃回汉州，闭关不出。西川孟知祥带二万兵，与任圜联合攻打他。汉州四面树起竹木做栅栏。
三月九日，任圜在金雁桥摆下阵势，随即率各军呼喊着前进，四面放火，烈焰腾空。
这时康延孝十分危急，带骑兵出战，在金雁桥遇上敌阵，又失败了，带十几名骑兵逃奔到绵州，被何建崇追上抓住了他，任圜命用囚车运来。
这时孟知祥与任圜、董璋设酒宴聚会，因此令把康延孝的囚车带到酒会上，孟知祥问道： 您刚从梁朝脱身归顺，才平定汴水，节制陕郊，最近又领前锋，平定剑门以外，回归朝廷后，将授爵位封功勋，巨镇尊官，谁能与您竞争！
无奈您急躁怨愤，自己毁了功劳，进了这辆囚车，成为邓艾，我深深为您感到痛惜，谁肯怜悯您！ 
孟知祥亲自倒满酒给他喝。
康延孝说 ：我自己知道富贵难以消受，官职已经满足。
但郭崇韬是佐命元勋，辅助皇帝成就大业，不动干戈收获两川，自古以来的特殊功业恐怕谁也比不上，他并没犯下什么罪行，却全家被杀，我这类人还怎么能保住头颅？
想到这些，我就不敢回朝廷去，天道不助我，一旦到这个地步，也是命该如此，还有什么话说呢！ 
任圜回师时，走到凤翔，朝中使者向延嗣带诏书来，于是处死康延孝。
他的部下收藏了他的首级，埋在昭应县县民陈晖的地里，天成初年，他儿子挖出带走。
