古文：男子禀乾之刚，女子配坤之顺。
现代文：男子具有上天的阳刚之气，女子具有大地的柔顺之气。

古文：贤后称女中尧舜，烈女称女中丈夫。
现代文：贤德的皇后辅佐治国，堪称女中的尧舜。重义轻生的女子具有须眉的气概，可称为 女中的丈夫 。

古文：曰闺秀，曰淑媛，皆称贤女；曰阃范，曰懿德，并美佳人。
现代文： 闺秀 、 淑媛 都是称赞有贤德的女子； 阃范  懿德 ，都是赞美有才德的女子。

古文：妇主中馈，烹治饮食之名；女子归宁，回家省亲之谓。
现代文：妇主中馈是说女子主持家中烹饪饮食之事，可以见得内助的贤能；女子归宁，是回娘家探望父母的称谓。

古文：何谓三从，从父从夫从子；何谓四德，妇德妇言妇工妇容。
现代文：什么叫做 三从 ？就是在家时从父，出嫁后从夫，夫死后从子；什么叫做 四德 ？就是妇德要温柔，妇容要整洁，妇言要慎重，妇功要勤习。

古文：周家母仪，太王有周姜，王季有太妊，文王有太姒；三代亡国，夏桀以妺喜，商纣以妲己，周幽以褒姒。
现代文：周朝母仪天下，垂训世人的，有太王的周姜，有王季的太任，有文王的太姒。使三代亡国的宠姬荒淫，因此丧失了天下，夏桀为了妺喜，商纣为了妲己，周幽王为了褒以。

古文：兰蕙质，柳絮才，皆女人之美誉；冰雪心，柏舟操，悉孀妇之清声。
现代文：幽兰的气质，蕙草的芳心，都是美人的赞美之辞。像柏一样的耐寒苦，像冰霜一样的志节操守，是譬谕寡妇坚贞清白的名声。

古文：女貌娇娆，谓之尤物；妇容妖媚，实可倾城。
现代文：女子的姿态聘婷称做尤物；妇人的仪容婉媚可比喻为倾城。

古文：潘妃步朵朵莲花，小蛮腰纤纤杨柳。
现代文：潘妃步态美妙，脚下仿佛生出朵朵莲花；小蛮腰肢纤细，有如纤纤杨柳摇曳生姿。

古文：张丽华发光可鉴，吴绛仙秀色可餐。
现代文：张丽华头发的光润，可以当作镜子来照；吴绛仙秀丽的面容，可以使人忘记饥饿。

古文：丽娟气馥如兰，呵气结成香雾；太真泪红于血，滴时更结红冰。
现代文：丽娟气息芬芳如同兰花，呵气能凝成香雾。杨太真的眼泪比血红，滴下时竟结成红冰。

古文：孟光力大，石臼可擎；飞燕身轻，掌上可舞。
现代文：孟光力大无比，可以举起石臼；赵飞燕体态轻盈，可以在别人的手掌上跳舞。

古文：至若缇萦上书而救父，卢氏冒刃而卫姑，此女之孝者。
现代文：讲到缇萦的上皇帝书，愿为官婢以救父亲；卢氏面对刀刃保互婆母，这些都是女性中最孝顺的。

古文：侃母截发以延宾，村媪杀鸡而谢客，此女之贤者。
现代文：陶侃的母亲剪发换酒款待宾客；络秀备具酒肴供应宾客；这些都是女性中有贤德的。

古文：韩玖英恐贼秽而自投于秽，陈仲妻恐陨德而宁陨于崖，此女之烈者。
现代文：韩玖英怕遭贼污辱而自投于粪坑，陈仲的妻子唯恐败坏德行而坠崖自杀，这些都是女中之贞烈者。

古文：王凝妻被牵，断臂投地；曹令女誓志，引刀割鼻，此女之节者。
现代文：王凝的妻子李氏，被人拉了手臂，便取斧自断手臂，这是女性中最贞节的。

古文：曹大家续完《汉》帙，徐惠妃援笔成文，此女之才者。
现代文：曹大家继续完成了汉书，蔡文姬誊写已散失的赐书，这是女流中最有才能的。

古文：戴女之练裳竹笥，孟光之荆钗裙布，此女之贫者。
现代文：荀灌的突出重围求人来救；木兰女易男装代父从军，这是女辈中最勇敢的。

古文：柳氏秃妃之发，郭氏绝夫之嗣，此女之妒者。
现代文：戴良的女儿出嫁，嫁妆之中只有薄绢的衣服，和竹做的箱子；孟光的荆条钗饰粗布衣裙，这是女性中最俭朴清贫者。

古文：贾女偷韩寿之香，齐女致袄庙之毁，此女之淫者。
现代文：贾牛私窃异香送给韩寿；卓文君夜奔客舍，昵就相如，这是女性中最淫荡的。

古文：东施效颦而可厌，无盐刻画以难堪，此女之丑者。
现代文：东施效颦，令人看了厌恶；无盐的貌丑，一经描绘更觉得难以入目，这是女中最丑者。

古文：自古贞淫各异，人生妍丑不齐。
现代文：自古以来女子的贞淫不同，美丑各异。

古文：是故生菩萨、九子母、鸠盘荼，谓妇态之更变可畏；钱树子、一点红、无廉耻，谓青楼之妓女殊名。
现代文：所以 生菩萨  九子母  鸠盘荼 这些词，是说女人一生的姿色变化可怕；而 钱树子  一点红  无廉耻 等词，则是对妓院里妓女的不同称呼。

古文：此固不列于人群，亦可附之以博笑。
现代文：这些女子本来不应该被列入人群，但是也可以附带着写在后面，以博得人们一笑。

