男子具有上天的阳刚之气，女子具有大地的柔顺之气。
贤德的皇后辅佐治国，堪称女中的尧舜。重义轻生的女子具有须眉的气概，可称为 女中的丈夫 。
 闺秀 、 淑媛 都是称赞有贤德的女子； 阃范  懿德 ，都是赞美有才德的女子。
妇主中馈是说女子主持家中烹饪饮食之事，可以见得内助的贤能；女子归宁，是回娘家探望父母的称谓。
什么叫做 三从 ？就是在家时从父，出嫁后从夫，夫死后从子；什么叫做 四德 ？就是妇德要温柔，妇容要整洁，妇言要慎重，妇功要勤习。
周朝母仪天下，垂训世人的，有太王的周姜，有王季的太任，有文王的太姒。使三代亡国的宠姬荒淫，因此丧失了天下，夏桀为了妺喜，商纣为了妲己，周幽王为了褒以。
幽兰的气质，蕙草的芳心，都是美人的赞美之辞。像柏一样的耐寒苦，像冰霜一样的志节操守，是譬谕寡妇坚贞清白的名声。
女子的姿态聘婷称做尤物；妇人的仪容婉媚可比喻为倾城。
潘妃步态美妙，脚下仿佛生出朵朵莲花；小蛮腰肢纤细，有如纤纤杨柳摇曳生姿。
张丽华头发的光润，可以当作镜子来照；吴绛仙秀丽的面容，可以使人忘记饥饿。
丽娟气息芬芳如同兰花，呵气能凝成香雾。杨太真的眼泪比血红，滴下时竟结成红冰。
孟光力大无比，可以举起石臼；赵飞燕体态轻盈，可以在别人的手掌上跳舞。
讲到缇萦的上皇帝书，愿为官婢以救父亲；卢氏面对刀刃保互婆母，这些都是女性中最孝顺的。
陶侃的母亲剪发换酒款待宾客；络秀备具酒肴供应宾客；这些都是女性中有贤德的。
韩玖英怕遭贼污辱而自投于粪坑，陈仲的妻子唯恐败坏德行而坠崖自杀，这些都是女中之贞烈者。
王凝的妻子李氏，被人拉了手臂，便取斧自断手臂，这是女性中最贞节的。
曹大家继续完成了汉书，蔡文姬誊写已散失的赐书，这是女流中最有才能的。
荀灌的突出重围求人来救；木兰女易男装代父从军，这是女辈中最勇敢的。
戴良的女儿出嫁，嫁妆之中只有薄绢的衣服，和竹做的箱子；孟光的荆条钗饰粗布衣裙，这是女性中最俭朴清贫者。
贾牛私窃异香送给韩寿；卓文君夜奔客舍，昵就相如，这是女性中最淫荡的。
东施效颦，令人看了厌恶；无盐的貌丑，一经描绘更觉得难以入目，这是女中最丑者。
自古以来女子的贞淫不同，美丑各异。
所以 生菩萨  九子母  鸠盘荼 这些词，是说女人一生的姿色变化可怕；而 钱树子  一点红  无廉耻 等词，则是对妓院里妓女的不同称呼。
这些女子本来不应该被列入人群，但是也可以附带着写在后面，以博得人们一笑。
