古文：张骞，汉中人也，建元中为郎。
现代文：张骞是汉中人。建元年间被任命为郎官。

古文：时，匈奴降者言匈奴破月氏王，以其头为饮器，月氏遁而怨匈奴，无与共击之。
现代文：那时匈奴投降过来的人说匈奴攻破月氏王，并且用月氏王的头颅做酒器。月氏因此逃避而且怨恨匈奴，就是苦于没有人和他们一起打击匈奴。

古文：汉方欲事灭胡，闻此言，欲通使，道必更匈奴中，乃募能使者。
现代文：汉王朝正想从事消灭匈奴的战争，听说此言，就想派人出使月氏，可匈奴国又是必经之路，于是就招募能够出使的人。

古文：骞以郎应募，使月氏，与堂邑氏奴甘父俱出陇西。
现代文：张骞以郎官的身份应募出使月氏。与堂邑氏的奴仆甘父一起离开陇西。

古文：径匈奴，匈奴得之，传诣单于。
现代文：途经匈奴，被匈奴人截获，用传车送到单于那里。

古文：单于曰： 月氏在吾北，汉何以得往使？
现代文：单于说： 月氏在我的北边，汉朝人怎么能往那儿出使呢？

古文：吾欲使越，汉肯听我乎？ 
现代文：我如果想派人出使南越，汉朝肯任凭我们的人经过吗？ 

古文：留骞十余岁，予妻，有子，然骞持汉节不失。
现代文：扣留张骞十多年。给他娶妻，并生了儿子，然而张骞仍持汉节不失使者身分。

古文：居匈奴西，骞因与其属亡乡月氏，西走数十日，至大宛。
现代文：因居住在匈奴西部，张骞趁机带领他的部属一起向月氏逃亡。往西跑了几十天，到了大宛。

古文：大宛闻汉之饶财，欲通不得，见骞，喜，问欲何之。
现代文：大宛听说汉朝财物丰富，想和汉朝交往可找不到机会。见到张骞非常高兴，问他要到哪里去。

古文：骞曰： 为汉使月氏而为匈奴所闭道，今亡，唯王使人道送我。诚得至，反汉，汉之赂遗王财物不可胜言。 
现代文：张骞说： 替汉朝出使月氏，而被匈奴封锁道路，不让通行，现在逃亡到贵国，希望大王能派人带路，送我们去，假如能够到达月氏，我们返回汉朝后，汉朝送给大王的财物，一定多得不可尽言。 

古文：大宛以为然，遣骞，为发译道，抵康居。
现代文：大宛认为可以，就送他们去，并为他们派遣了翻译和向导。

古文：康居传致大月氏。
现代文：送到康居，康居用传车将他们送到大月氏。

古文：大月氏王已为胡所杀，立其夫人为王。
现代文：这时，原来的大月氏王已被匈奴所杀，立了他的夫人为王。

古文：既臣大夏而君之，地肥饶，少寇，志安乐。
现代文：大月氏已经使大夏臣服并统治着它。

古文：又自以远远汉，殊无报胡之心。骞从月氏至大夏，竟不能得月氏要领。
现代文：他们那里土地肥沃，出产丰富，没有侵扰，心境悠闲安乐，又自认为距离汉朝遥远而不想亲近汉朝，全然没有向匈奴报仇的意思。张骞从月氏到大夏，始终得不到月氏王明确的表示。

古文：留岁余，还，并南山，欲从羌中归，复为匈奴所得。
现代文：逗留一年多后，只得返程。沿着南山，想从羌人居住的地方回到汉朝，又被匈奴截获。

古文：留岁余，单于死，国内乱，骞与胡妻及堂邑父俱亡归汉。
现代文：扣留一年多，碰巧单于死了，匈奴国内混乱，张骞便带着他匈奴籍的妻子以及堂邑甘父一起逃跑回到了汉朝。

古文：拜骞太中大夫，堂邑父为奉使君。
现代文：朝廷授予他太中太夫官职，堂邑甘父也当上了奉使君。

古文：骞为人强力，宽大信人，蛮夷爱之。
现代文：张骞为人坚强而有毅力，宽宏大量，待人真诚，少数民族人喜欢他。

古文：堂邑父胡人，善射，穷急射禽兽给食。
现代文：堂邑父是匈奴人，善于射箭，在穷困至极的时候，就射取禽兽作为食物。

古文：初，骞行时百余人，去十三岁，唯二人得还。
现代文：当初，张骞出行时有一百余人，去了十三年，只有他和堂邑父两人回来。

古文：骞身所至者，大宛、大月氏、大夏、康居，而传闻其旁大国五六，具为天子言其地形所有，语皆在《西域传》。
现代文：张骞亲身所到过的地方，有大宛、大月氏、大夏、康居等国，他听说在这些国家的旁边还有五六个大国，他一一向汉武帝讲述了这些国家的地形和物产。所说的内容都在《西域传》裹。

古文：骞曰： 臣在大夏时，见邛竹杖、蜀布，问： 安得此？ 大夏国人曰： 吾贾人往市之身毒国。
现代文：张骞说： 我在大夏的时候，见到邛那个地方的竹杖和蜀郡产的细布，问他们是从哪里获得的，大夏国人说： 是我国的商人从身毒国买来的。

古文：身毒国在大夏东南可数千里。
现代文：身毒国在大夏东南，大约有数千里地。

古文：其俗土著，与大夏同，而卑湿暑热。
现代文：那裹的风俗是过着定居的生活，和大夏相同，但地势低洼，潮湿，气候炎热。

古文：其民乘象以战。其国临大水焉。 以骞度之，大夏去汉万二千里，居西南。
现代文：那里的人骑着大象打仗，国家滨临大水，根据我的推测，大夏距离汉朝约有一万二千里，在汉朝的西南。

古文：今身毒又居大夏东南数千里，有蜀物，此其去蜀不远矣。
现代文：现在身毒又在大夏东南数千里，有蜀郡的物产，这样看来，身毒距离蜀不远。

古文：今使大夏，从羌中，险，羌人恶之；少北，则为匈奴所得；从蜀，宜径，又无寇。 
现代文：现在出使大夏，从羌族地区经过，很危险，羌族人很厌恶汉朝；稍稍往北，则会被匈奴人俘获；如果从蜀郡走，当是方便的道路，又无侵扰。 

古文：天子既闻大宛及大夏、安息之属皆大国，多奇物，土著，颇与中国同俗，而兵弱，贵汉财物；其北则大月氏、康居之属，兵强，可以赂遗设利朝也。
现代文：漠武帝听说大宛和大夏、安息等国家都是大国，有许多奇怪的物产，又过着定居的生活，与汉朝的风俗相同。而兵力很弱，很看重汉朝的财物；其北方则是大月氏、康居等国，兵力强大，可以用赠送财物、给他们以好处的方法，诱使他们前来朝见汉天子。

古文：诚得而以义属之，则广地万里，重九译，致殊俗，威德遍于四海。
现代文：果真能够这样做并用道义的力量使他们归附汉朝，那么汉朝就可扩大疆土一万余里，有些民族的人到朝廷来，要经多重翻译才能通晓语言，一些奇风异俗的少数民族也前来归附，汉朝的威望德泽就可普及四海。

古文：天子欣欣以骞言为然。
现代文：汉武帝很高兴，认为张骞说得很有道理。

古文：乃令因蜀犍为发间使，四道并出：出駹，出莋，出徙、邛，出僰，皆各行一二千里。
现代文：于是下令通过蜀郡和犍为郡派遣探路的使者，分四路同时出发。一路从冉驰出发，一路从榨都出发，一路从徙和邛出发，一路从焚出发，各有一二千里路程。

古文：其北方闭氐、莋，南方闭巂、昆明。
现代文：可是北方的通道为氏族和榨都夷所阻挡，南方的通道为岭和昆明所阻。

古文：昆明之属无君长，善寇盗，辄杀略汉使，终莫得通。
现代文：昆明等少数民族没有君长，善于劫掠和盗窃。每每杀害过往的汉使，夺走财物，这条路终于没能打通。

古文：然闻其西可千余里，有乘象国，名滇越，而蜀贾间出物者或至焉，于是汉以求大夏道始通滇国。
现代文：不过听说昆明西边大约千余里的地方，有乘象国，名叫滇越，蜀郡有些私自往来买卖货物的商人到过那儿。于是汉朝因寻求通往大夏的道路而开始与滇国往来。

古文：初，汉欲通西南夷，费多，罢之。
现代文：当初，汉朝想与西南夷通使，由于费用太多，停止了这项工作。

古文：及骞言可以通大夏，乃复事西南夷。
现代文：及至张骞说可经西南夷通往大夏，汉朝才着手打通西南夷之路。

古文：骞以校尉从大将军击匈奴，知水草处，军得以不乏，乃封骞为博望侯。
现代文：张骞以校尉的身份跟随大将军卫青出击匈奴，因为他了解水草分布的地方，军队才能不缺给养，于是封张骞为博望侯。

古文：是岁，元朔六年也。
现代文：这年是汉武帝元朔六年。

古文：后二年，骞为卫尉，与李广俱出右北平击匈奴。
现代文：两年以后，张骞作为卫尉，与李广将军一起从右北平出发抗击匈奴。

古文：匈奴围李将军，军失亡多，而骞后期当斩，赎为庶人。
现代文：李将军被匈奴包围，汉军伤亡惨重，而张骞晚于约定的时间到达，按军法当处以斩刑，他用财物赎为平民。

古文：是岁，骠骑将军破匈奴西边，杀数万人，至祁连山。
现代文：这一年，骠骑将军霍去病在西边打败匈奴，杀数万，直至祁连山。

古文：其秋，浑邪王率众降汉，而金城、河西并南山至盐泽，空无匈奴。
现代文：秋天，匈奴浑邪王率领他的部众投降汉朝。于是，从金城、河西走廊，沿祁连山直至盐泽一带空无匈奴。

古文：匈奴时有候者到，而希矣。
现代文：匈奴时或有侦察兵前来，但也为数甚少。

古文：后二年，汉击走单于于幕北。
现代文：又过了两年，汉朝击退匈奴单于并赶往漠北。

古文：天子数问骞大夏之属。
现代文：汉武帝多次向张骞询问大夏等国的情况。

古文：骞既失侯，因曰： 臣居匈奴中，闻乌孙王号昆莫。
现代文：此时张骞已失去了侯的封号，就回答道 我住在匈奴的时候，听说乌孙王名昆莫。

古文：昆莫父难兜靡本与大月氏俱在祁连、敦煌间，小国也。
现代文：昆莫的父亲难兜靡本来和大月氏都住在祁连山、敦煌一带，是个小国。

古文：大月氏攻杀难兜靡，夺其地，人民亡走匈奴。
现代文：大月氏攻打杀害了难兜靡，抢占了他的土地，乌孙人逃亡投奔匈奴。

古文：子昆莫新生，傅父布就翕侯抱亡置草中，为求食，还，见狼乳之，又乌衔肉翔其旁，以为神，遂持归匈奴，单于爱养之。
现代文：难兜靡的儿子昆莫那时刚出生不久，傅父布就翎侯抱着他逃亡，途中将他放在草丛中，去为他寻找食物。回来时，见狼正在给他喂奶，又有乌鸦衔着肉在他旁边盘旋，以为昆莫是神，就抱着昆莫归附匈奴，单于喜欢他，将他抚养成人。

古文：及壮，以其父民众与昆莫，使将兵，数有功。
现代文：昆莫长大后，单于把他父亲的民众交还给他，让他带兵打仗，昆莫屡次建立战功。

古文：时，月氏已为匈奴所破，西击塞王。
现代文：那时，月氏已被匈奴打败，向西进攻塞王。

古文：塞王南走远徙，月氏居其地。
现代文：塞王南巡迁往远方，月氏人便居住在塞王的地盘上。

古文：昆莫既健，自请单于报父怨，遂西攻破大月氏。
现代文：昆莫的力量壮大后，亲自请求单于允许他替父报仇，于是向西攻败大月氏。

古文：大月氏复西走，徙大夏地。
现代文：大月氏人再次西逃，迁往大夏人居住的地方。

古文：昆莫略其众，因留居，兵稍强，会单于死，不肯复朝事匈奴。
现代文：昆莫掠夺其民众，就留居在大月氏人的土地上，兵力逐渐强大起来，正好碰上匈奴单于死，于是不肯再入朝事奉匈奴。

古文：匈奴遣兵击之，不胜，益以为神而远之。
现代文：匈奴派军队攻打他，无法战胜，更认为昆莫是神而远离他。

古文：今单于新困于汉，而昆莫地空。
现代文：如今单于刚被汉朝打败，处于窘困的境地，而昆莫原来的地方无人居住。

古文：蛮夷恋故地，又贪汉物，诚以此时厚赂乌孙，招以东居故地，汉遣公主为夫人，结昆弟，其势宜听，则是断匈奴右臂也。
现代文：少数民族依恋故土，又贪心汉朝的财物，如果在此时多多地送些财物给乌孙，招引他们到束边来居住在原来的土地上，汉朝送公主给乌孙王作夫人，双方结为兄弟关系，根据以上对形势的分析，乌孙一定会听从我们的建议，那么造就等于切断了匈奴的右臂。

古文：既连乌孙，自其西大夏之属皆可招来而为外臣。 
现代文：联合了乌孙，自乌孙以西的大夏等国，都可招来而为您的外臣。 

古文：天子以为然，拜骞为中郎将，将三百人，马各二匹，牛、羊以万数，赍金币帛直数千巨万，多持节副使，道可便遣之旁国。
现代文：汉武帝认为张骞说得对，授予张骞中郎将的官职，率领三百人，每人马各二匹，赶着上万计的牛羊，随身携带价值数千万万的黄金和礼物，还有许多持节副使随行，出使乌孙。

古文：骞既至乌孙，致赐谕指，未能得其决。
现代文：道路方便的话，就派持节副使出使乌孙旁边的国家。

古文：语在《西域传》。骞即分遣副使使大宛、康居、月氏、大夏。
现代文：张骞到达乌孙后，将汉武帝的礼物送给乌孙王并转达了汉武帝的旨意，但未能获得乌孙王的明确表态。具体内容记载在《西域传》裹。张骞便分别派遣副使出使大宛、康居、月氏、大夏。

古文：乌孙发译道送骞，与乌孙使数十人，马数十匹。报谢，因令窥汉，知其广大。
现代文：乌孙王派翻译向导护送张骞。乌孙使者数十人，马数十匹随张骞回汉朝答谢汉武帝，趁机让他们察看汉朝的情况，了解到了汉朝的广大。

古文：骞还，拜为大行。
现代文：张骞返回汉朝，被授予大行官。

古文：岁余，骞卒。
现代文：一年多后，张骞去世。

古文：后岁余，其所遣副使通大夏之属者皆颇与其人俱来，于是西北国始通于汉矣。
现代文：又过了一年多，他所派遣去通大夏等国的副使大都与这些国家的使节一同回到汉朝，于是西北各国开始与汉朝来往。

古文：然骞凿空，诸后使往者皆称博望侯，以为质于外国，外国由是信之。
现代文：不过由于张骞开辟了通往西域的道路，后来出使西域的人都仿效张骞，称博望侯，以此来取信于外国，外国人因此而信任他们。

古文：其后，乌孙竟与汉结婚。
现代文：那以后，乌孙王终于与选公主结婚。

古文：初，天子发书《易》，曰 神马当从西北来 。
现代文：当初，汉武帝打开《易》书占卜，说： 神马当从西北来。 

古文：得乌孙马好，名曰： 天马 。
现代文：得了乌孙马觉得好，给它起名为 天马 。

古文：及得宛汗血马，益壮，更名乌孙马曰 西极马 ，宛马曰 天马 云。
现代文：等到又得了大宛汗血马，它比乌孙马更加膘壮，便将乌孙马改名为 西极马 ，称大宛马为 天马 。

古文：而汉始筑令居以西，初置酒泉郡，以通西北国。
现代文：并且汉朝开始从令居向西筑塞，新设酒泉郡，以便于通往西域各国。

古文：因《益》发使抵安息、奄蔡、犛靬、条支、身毒国。
现代文：汉朝于是增派使者到安息、奄蔡、牦轩、条支、身毒国。

古文：而天子好宛马，使者相望于道，一辈大者数百，少者百余人，所赍操，大放博望侯时。
现代文：且漠武帝喜欢大宛马，出使西域的使者相望于道，一批多者数百人，少者百余人，所携带的东西，完全仿效博望侯张骞时的盛况。

古文：其后益习而衰少焉。
现代文：其后，随着对西域情况的曰益熟悉，每批使者的人数也是越来越少。

古文：汉率一岁中使者多者十余，少者五六辈，远者八九岁，近者数岁而反。
现代文：汉朝时大概一年中使者多者十余批，少者五六批，远的八九年，近的几年就可往返。

古文：是时，汉既灭越，蜀所通西南夷皆震，请吏。
现代文：这个时候，汉朝已灭了南越，与蜀郡相通的西南夷都很震动，他们请求汉朝在那儿设治并派官吏进行治理。

古文：置牂柯、越巂、益州、沈黎、文山郡，欲地接以前通大夏。
现代文：汉朝在西南夷设置了烊柯、越岭、益州、沈黎、文山郡，想用在西南夷设郡的办法，地界相接，向前通往大夏。

古文：乃遣使岁十余辈，出此初郡，皆复闭昆明，为所杀，夺币物。
现代文：于是汉朝每年派使者十余批，从这些新设置的郡出发，但都再次被昆明夷所阻绝，漠使被杀、礼品遭劫。

古文：于是汉发兵击昆明，斩首数万。
现代文：于是汉朝发兵出击昆明，斩首数万。

古文：后复遣使，竟不得通。
现代文：后来又派使者，终不能通过。

古文：语在《西南夷传》。
现代文：详情在《西南夷传》裹。

古文：自骞开外国道以尊贵，其吏士争上书言外国奇怪利害，求使。
现代文：自从张骞开辟了通往西域的道路而获得尊贵的地位，那些吏士争着上书谈论外国物产的稀奇古怪以及通使的利害关系，请求出使。

古文：天子为其绝远，非人所乐，听其言，予节，募吏民无问所从来，为具备人众遣之，以广其道。
现代文：汉武帝因为西域偏僻遥远，并非人人都乐意去，便接受他们的言论，给予出使的符节，招募官吏和百姓而不问应募者的身份资历，为这些人准备好随行人员打发他们出使，以此扩大出使西域人员的来源。

古文：来还不能无侵盗币物，及使失指，天子为其习之，辄复按致重罪，以激怒令赎，复求使。
现代文：这些人回来时，难免有劫掠和盗窃来的财物，以及执行使命时违背汉武帝的旨意，汉武帝因为他们熟悉西域的情况，就每每审查他们并致以重罪，以激发他们发奋去立功赎罪，再次请求出使西域。

古文：使端无穷，而轻犯法。
现代文：出使西域的缘由无穷无尽，且轻视犯法。

古文：其吏卒亦辄复盛推外国所有，言大者予节，言小者为副，故妄言无行之徒皆争相效。
现代文：那些吏卒也每每一再地推崇外国的物产，夸张程度大的，被给予符节，为正使，夸张程度小的为副使。故无稽之谈者及无良好品行之徒都争相仿效。

古文：其使皆私县官赍物，欲贱市以私其利。
现代文：使者们大都将天子送给西域各国的礼物据为己有，想以较低的价格卖出以从中牟利。

古文：外国亦厌汉使人人有言轻重，度汉兵远，不能至，而禁其食物，以苦汉使。
现代文：外国人也厌恶汉使人人言语轻重不实，估计路远汉军不能到达，便断绝汉使的食物供应，使他们陷于困苦的境地。

古文：汉使乏绝，责怨，至相攻击。
现代文：汉使生活穷困，谴责抱怨，以至于相互攻击。

古文：楼兰、姑师小国，当空道，攻劫汉使王恢等尤甚。而匈奴奇兵又时时遮击之。
现代文：楼兰、姑师等小国，地处交通要道，攻击、劫掠汉使王恢等尤为厉害，且匈奴奇兵更是时时截击汉使。

古文：使者争言外国利害，皆有城邑，兵弱易击。
现代文：使者们争相谈论征服这些国家对汉朝有利，不讨伐它则对汉朝有害，这些国家都有城邑，军队战斗力弱，易于攻击。

古文：于是天子遣从票侯破奴将属国骑及郡兵数万以击胡，胡皆去。
现代文：于是汉武帝派从票侯赵破奴，率领西域各属国骑兵及各郡兵力数万人反击匈奴，匈奴士兵全都逃窜。

古文：明年，击破姑师，虏楼兰王。
现代文：第二年，赵破奴击败姑师，俘虏了楼兰王。

古文：酒泉列亭障至玉门矣。
现代文：汉朝从酒泉郡起布列了边防哨所，直至玉门关。

古文：而大宛诸国发使随汉使来，观汉广大，以大鸟卵及犛靬眩人献于汉，天子大说。
现代文：大宛诸国派使者随汉使来到汉朝，看到汉朝的广大，他们向汉朝献上驼鸟卵和牦轩的幻术家，汉武帝非常高兴。

古文：而汉使穷河源，其山多玉石，采来，天子案古图书，名河所出山曰昆仑云。
现代文：汉使穷尽黄河的源头，那里的山多玉石，汉使采来运回汉朝，汉武帝查考了古地图书籍，将黄河源头所出之山命名为昆仑山。

古文：是时，上方数巡狩海上，乃悉从外国客，大都多人则过之，散财帛赏赐，厚具饶给之，以览视汉富厚焉。
现代文：这时，汉武帝正好多次到海边视察，身边竟全是外国客人跟随着。凡属大的城市或人多的地方就打那儿经过，散发财物布帛进行赏赐，备办丰厚的礼物送给他们，以此来展示汉朝财力雄厚。

古文：大角氐，出奇戏诸怪物，多聚观者，行赏赐，酒池肉林，令外国客遍观名各仓库府臧之积，欲以见汉广大，倾骇之。
现代文：表演大角抵、奇戏等新奇的东西，引来众多的围观者，大行赏赐。让外国客人遍观汉朝各仓库府藏的储积，想以此显示汉朝的广大，使他们对汉朝的强大既佩服又诧异。

古文：及加其眩者之工，而角氐奇戏岁增变，其益兴，自此始。
现代文：至于增加幻术家的技艺，角抵、奇戏花样的年年增变，它们的进一步兴起，就是从汉武帝时开始的。

古文：而外国使更来更去。
现代文：且外国使者不断地交替往来，络绎不绝。

古文：大宛以西皆自恃远，尚骄恣，未可诎以礼羁縻而使也。
现代文：大宛以西的国家都自恃离汉朝遥远，还是骄傲放纵，汉朝没能使他们屈服，就用礼尚往来的方式与他们保持联系，出使这些国家。

古文：汉使往既多，其少从率进孰于天子，言大宛有善马在贰师城，匿不肯示汉使。
现代文：汉朝出使到西域的人已很多，那些少年从使多用虚美的言辞怂恿汉武帝，说大宛有好马在贰师城，藏起来不肯让汉使看到。

古文：天子既好宛马，闻之甘心，使壮士车令等待千金及金马以请宛王贰师城善马。
现代文：汉武帝喜欢宛马，听说后一心想得到它，他派壮士车令等带着千金和金马去请求大宛王送给贰师城好马。

古文：宛国饶汉物，相与谋曰： 汉去我远，而盐水中数有败，出其北有胡寇，出其南乏水草，又且往往而绝邑，乏食者多。
现代文：大宛国有许多汉朝财物，他们互相商量道： 汉朝离我们很远，且人从盐泽一带经过每有死亡，从它的北面经过有匈奴的骚扰，从南面来则缺乏水草，加上沿途处处没有城邑，缺乏食物的情况经常发生。

古文：汉使数百人为辈来，常乏食，死者过半，是安能致大军乎？
现代文：汉使一批数百人前来，常常缺乏食物。死者过半。这样的情况怎么能派大军来呢？

古文：且贰师马，宛宝马也。 
现代文：况且贰师马是大宛的宝马啊。 

古文：遂不肯予汉使。
现代文：终不肯给汉使。

古文：汉使怒，妄言，椎金马而去。
现代文：汉使大怒，痛骂一通，椎破金马而去。

古文：宛中贵人怒曰： 汉使至轻我！ 
现代文：大宛国的贵臣们怒道： 汉使太轻视我们了！ 

古文：遣汉使去，令其东边郁成王遮攻，杀汉使，取其财物。
现代文：命令汉使离开大宛国，又让束边的郁成王拦击他们，杀害汉使夺取他们的财物。

古文：天子大怒。
现代文：汉武帝大怒。

古文：诸尝使宛姚定汉等言： 宛兵弱，诚以汉兵不过三千人，强弩射之，即破宛矣。 
现代文：曾出使过大宛的姚定汉等人说： 大宛兵弱，若用近三千的汉军，强弓劲弩向他们射击，便可打败他们。 

古文：天子以尝使浞野侯攻楼兰，以七百骑先至，虏其王，以定汉等言为然，而欲侯宠姬李氏，乃以李广利为将军，伐宛。
现代文：汉武帝因曾派浞野侯赵破奴攻打楼兰，以七百骑兵先到楼兰，俘虏了楼兰王，故认为姚定汉等人言之有理，而想封宠姬李夫人的兄弟为侯，便以李广利为将军讨伐大宛。

古文：骞孙猛，字子游，有俊才，元帝时为光禄大夫，使匈奴，给事中，为石显所谮。自杀。
现代文：张骞的孙子张猛，字子游，颇有才智，元帝时为光禄大夫，出使过匈奴，加官给事中，被石显陷害而自杀。

古文：李广利，女弟李夫人有宠于上，产昌邑哀王。
现代文：李广利的妹妹李夫人有宠于皇上，生昌邑哀王。

古文：太初元年，以广利为贰师将军，发属国六千骑及郡国恶少年数万人以往，期至贰师城取善马，故号 贰师将军 。
现代文：太初元年，以广利为贰师将军，带领属国的六千骑兵和郡国那些品行恶劣的少年好几万人，以这些兵力去攻伐大宛，预期到贰师城夺取良马，所以叫他 贰师将军 。

古文：故浩侯王恢使道军。
现代文：原浩侯王恢为军队带路做向导官。

古文：既西过盐水，当道小国各坚城守，不肯给食，攻之不能下。
现代文：贰师将军的部队已经西遇盐水，沿路的那些小国家恐慌，都各自紧紧地守住自己的城堡，不供给汉军粮食，打又打不下来。

古文：下者得食，不下者数日则去。
现代文：能攻下来的就有饭吃，不能攻下来的，只好几天就离开。

古文：比至郁成，士财有数千，皆饥罢。
现代文：等到达郁成，兵士只有几千人了，都饥饿疲乏。

古文：攻郁成城，郁成距之，所杀伤甚众。
现代文：攻打郁成城，大败，死伤的人很多。

古文：贰师将军与左右计： 至郁成尚不能举，况至其王都乎？ 
现代文：贰师将军和左右商议： 至郁成还不能攻下它，何况到大宛王都城呢？ 

古文：引而还。
现代文：就带着部队撤退。

古文：往来二岁，至敦煌，士不过什一二。
现代文：往返花了两年，回到敦煌，士兵剩下不过十分之一。

古文：使使上书言： 道远，多乏食，且士卒不患战而患饥。
现代文：派遣使者给皇帝上奏章说： 路程遥远十分缺乏粮食。士兵们不怕打仗，衹怕挨饿。

古文：人少，不足以拔宛。
现代文：兵少，不能攻取宛国。

古文：愿且罢兵，益发而复往。 
现代文：希望暂且撤兵，多派兵后再去。 

古文：天子闻之，大怒，使使遮玉门关，曰： 军有敢入，斩之。 
现代文：汉武帝得知所奏，大发雷霆，派使者拦守玉门关，说军人敢有入关者立即斩了他！

古文：贰师恐，因留屯敦煌。
现代文：贰师将军李广利害怕了，因而留驻敦煌。

古文：其夏，汉亡浞野之兵二万余于匈奴，公卿议者皆愿罢宛军，专力攻胡。
现代文：那年夏天，汉朝对匈奴作战，浞野侯趟破奴的士兵损失二万多人。汉朝廷高级官员商议都希望调回攻打大宛的军队，专力对付匈奴。

古文：天子业出兵诛宛，宛小国而不能下，则大夏之属渐轻汉，而宛善马绝不来，乌孙、轮台易苦汉使，为外国笑。
现代文：汉武帝却认为既已出兵讨伐大宛，如大宛这样的小国都打不下来，那大夏之类的国家会渐渐瞧不起汉朝，大宛的良马就断绝来汉，乌孙、轮台等国家也将随便难为汉朝的使者，就会见笑于外国。

古文：乃案言伐宛尤不便者邓光等。
现代文：于是就惩治了议论攻打大宛尤为不当的邓光等人。

古文：赦囚徒扞寇盗，发恶少年及边骑，岁余而出敦煌六万人，负私从者不与。
现代文：赦免了那些囚徒步卒，增发了那些品行恶劣的少年和边境的骑兵，经过一年多而从敦煌出兵六万人，私人带着粮食跟随部队参战的还不计算在内。

古文：牛十万，马三万匹，驴、橐驼以万数赍粮，兵弩甚设。
现代文：这支队伍带有牛十万头，马三万匹，驴、骆驼以万数计算。

古文：天下骚动，转相奉伐宛，五十余校尉。
现代文：他们多带粮食，兵器、弓箭等极为齐备。全国骚扰动荡，相继供应征伐大宛，军队总共有五十余校尉军官出征。

古文：宛城中无井，汲城外流水，于是遣水工徙其城下水空以穴其城。
现代文：大宛都城内没有水井，都要从城外引进流水，于是漠军就派治水的工匠改道城下水，不使流经城下，而引水入孔穴之内，以水攻城内。

古文：益发戍甲卒十八万酒泉、张掖北，置居延、休屠以卫酒泉。
现代文：汉朝还增派甲卒十八万人到酒泉和张掖以北驻守，并新置了居延和休屠两个县以卫护酒泉。

古文：而发天下七科適，及载糒给贰师，转车人徒相连属至敦煌。
现代文：而征发天下 七科适 ，载运干粮以供给贰师将军，驱车载运的人众络绎相连到敦煌。

古文：而拜习马者二人为执驱马校尉，备破宛择取其善马云。
现代文：而授任两名会相马的人为执驱马校尉，准备在攻破大宛以后选取良马。

古文：于是贰师后复行，兵多，所至小国莫不迎，出食给军。
现代文：这时贰师将军是二次出征，队伍庞大，所至沿途各个小国无不迎接，拿出粮食供养军队。

古文：至轮台，轮台不下，攻数日，屠之。
现代文：到轮台国，轮台国不降，攻战几天，血洗了他们。

古文：自此而西，平行至宛城，兵到者三万。
现代文：从此往西，平安行军到达了大宛王都，漠兵到达者三万人。

古文：宛兵迎击汉兵，汉兵射败之，宛兵走入保其城。
现代文：宛军迎战汉军，汉军射败了他们，宛军逃到城堡内凭藉城墙守卫。

古文：贰师欲攻郁成城，恐留行而令宛益生诈，乃先至宛，决其水原，移之，则宛固已忧困。
现代文：贰师将军的部队本想进军先攻郁成城，恐怕军队滞留而使大宛人更生诈谋，于是就先攻大宛城，决开他们的水源，改变其流向，即使大宛坚守也甚感忧愁困窘。

古文：围其城，攻之四十余日。
现代文：包围大宛的城池，攻城四十多天。

古文：其外城坏，虏宛贵人勇将煎靡。
现代文：他们的高级官员相互商量道： 汉朝之所以来攻打大宛，是我们国王毋寡隐藏了好马而杀害了汉朝使者。

古文：今杀王而出善马，汉兵宜解；即不，乃力战而死，未晚也。 
现代文：如果杀掉国王毋寡并拿出好马，漠军之围当可解脱；即使不解，再奋战而死，也为时不晚。 

古文：宛贵人皆以为然，共杀王。
现代文：大宛的高级官员们都认为这样对，共同杀死宛王毋寡。

古文：持其头，遣人使贰师，约曰： 汉无攻我，我尽出善马，恣所取，而给汉军食。
现代文：它的外城被摧毁，俘获了大宛贵人勇将煎靡。大宛人大为震惊，逃跑入守中城，相互商量说： 汉来攻打宛，是因为国王毋寡。 提着他的头派人去见贰师将军，相约说： 汉军不要攻打我们了，我们把好马全部拿出来，任凭你们选取，并且供给你们粮食。

古文：即不听我，我尽杀善马，康居之救又且至。
现代文：如若不听从，我们杀尽好马，而康居的救兵将要到达。

古文：至，我居内，康居居外，与汉军战。
现代文：一到达，我宛兵在城内，康居的救兵在城外，共同和汉军作战。

古文：孰计之，何从？ 
现代文：汉军仔细考虑吧，怎么办？ 

古文：是时，康居候视汉兵尚盛，不敢进。
现代文：这时康居侦探窥伺漠兵，汉兵还很强大，不敢进兵。

古文：贰师闻宛城中新得汉人知穿井，而其内食尚多。
现代文：贰师将军听说大宛城内最近找到了汉人，会穿井汲水，而且城内粮食还多。

古文：计以为来诛首恶者毋寡，毋寡头已至，如此不许，则坚守，而康居候汉兵罢来救宛，破汉军必矣。
现代文：考虑到我们之所以来，就是为诛灭罪魁祸首宛王毋寡，毋寡的头已经到了，这样还不允许解开兵围，那么他们就会坚守，而康居等到汉军疲乏时而来援救大宛，那打败汉军是必然的了。

古文：军吏皆以为然，许宛之约。
现代文：军官们都认为对，就接受了大宛的许约。

古文：宛乃出其马，令汉自择之，而多出食食汉军。
现代文：大宛人就放出他们的好马，让汉兵自行挑选，还拿出许多粮食供养汉军。

古文：汉军取其善马数十匹，中马以下牝牡三千余匹，而立宛贵人之故时遇汉善者名昧蔡为宛王，与盟而罢兵，终不得入中城，罢而引归。
现代文：汉军挑选了好马几十匹，中等以下公马母马共三干多匹，而且立大宛高级官员中过去待汉人友好的昧蔡为大宛国王，与他订立盟约后撤兵。终于不得进入大宛内城，就结束这场战争撤兵回来了。

古文：初，贰师起孰煌西，为人多，道上国不能食，分为数军，从南北道。
现代文：当初，贰师将军发兵敦煌西进时，认为人多，沿路各国无法供给粮食，就分为几支队伍，从南北两路挺进。

古文：校尉王申生、故鸿胪壶充国等千余人别至郁成，城守不肯给食。
现代文：校尉王申生和原大鸿胪壶充国等统领一支千多人的队伍另到郁成，郁成人坚守城堡，不肯把粮食供给他们。

古文：申生去大军二百里，负而轻之，攻郁成急。
现代文：王申生的部队距离贰师将军的大部队二百里，他依仗大军而轻视对方，急攻郁成。

古文：郁成窥知申生军少，晨用三千人攻杀申生等，数人脱亡，走贰师。
现代文：郁成人窥探得知王申生的部队少，就在一个早晨用三千人的兵力发起攻击，斩杀了王申生等人，军队大败，衹有几个人脱险逃出，跑到贰师将军那裹。

古文：贰师令搜粟都尉上官桀往攻破郁成，郁成降。其王亡走康居，桀追至康居。
现代文：贰师将军命令搜粟都尉上宫桀去攻打郁成，郁成投降，郁成王逃走到康居国，上官桀就追到康居国。

古文：康居闻汉已破宛，出郁成王与桀，桀令四骑士缚守诣大将军。
现代文：康居国人听说汉军已经打败大宛，就交出郁成王给上官桀。上官桀派四个骑士把他捆绑看守押送给主将李广利。

古文：四人相谓 郁成，汉所毒，今生将，卒失大事。 
现代文：这四个人互相议论说： 郁成王是汉朝所痛恨的，如果把他活着送去，怕突然发生意外，贻误大事。 

古文：欲杀，莫適先击。
现代文：想杀，没有人敢先动手。

古文：上邽骑士赵弟拔剑击斩郁成王。
现代文：上邹骑士趟弟拔剑斫击，斩了郁成王。

古文：桀等遂追及大将军。
现代文：上官桀等就赶上了贰师将军的大部队。

古文：初，贰师后行，天子使使告乌孙大发兵击宛。
现代文：当初，贰师将军李广利后一次出兵，皇上派遣使者通告乌孙国，要它出兵与漠军合力攻宛。

古文：乌孙发二千骑往，持两端，不肯前。
现代文：乌孙派遣两千名骑兵前往，徘徊观望，不敢上前。

古文：贰师将军之东，诸所过小国闻宛破，皆使其子弟从入贡献，见天子，因为质焉。
现代文：贰师将军的队伍凯旋东归，所经过的那些小国听说大宛已被攻破，都打发自己的子弟跟随汉军去纳献贡物，谒见天子，因而作为人质。

古文：军还，入玉门者万余人，马千余匹。
现代文：军队返回，进入玉门关的有一万多人，军马一千多匹。

古文：后行，非乏食，战死不甚多，而将吏贪，不爱卒，侵牟之，以此物故者众。
现代文：贰师将军后一次行军，军队并非缺乏食用，牺牲的也不能算多，而是将吏们贪财，大都不爱护士兵，侵吞军饷，因此死亡很多。

古文：天子为万里征伐，不录其过，乃下诏曰： 匈奴为害久矣，今虽徙幕北，与旁国谋共要绝大月氏使，遮杀中郎将江、故雁门守攘。
现代文：天子因为是远涉万里征讨大宛，就不责问他们的过失，便下诏说： 匈奴为害很久了，如今虽远徙漠北，与旁国共谋截击大月氏国使臣，拦杀中郎将江及原雁门太守攘。

古文：危须以西及大宛皆合约杀期门车令、中郎将朝及身毒国使，隔东西道。
现代文：危须国以西及大宛皆合约杀期门车令、中郎将朝及身毒国使，隔断东西道路。

古文：贰师将军广利征讨厥罪，伐胜大宛。
现代文：贰师将军广利征讨其罪，战胜大宛。

古文：赖天之灵，从溯河山，涉流沙，通西海，山雪不积，士大夫径度，获王首虏，珍怪之物毕陈于阙。
现代文：赖天之灵，从溯河山，涉流沙，通西海，雪不积，士大夫直接穿过，获王首级，珍怪之物都陈列于庭。

古文：其封广利为海西侯，食邑八千户。 
现代文：封李广利为海西侯，食邑八千户。 

古文：又封斩郁成王者赵弟为新畤侯；军正赵始成功最多，为光禄大夫；上官桀敢深入，为少府；李哆有计谋，为上党太守。
现代文：又封斩杀郁成王的赵弟为新时侯；军正趟始成功最多，为光禄大夫；上官桀敢深入，为少府；李哆有计谋，为上党太守。

古文：军官吏为九卿者三人，诸侯相、郡守、二千石百余人，千石以下千余人。
现代文：军官中被封为九卿的有三人，诸侯相、郡守、二千石级官吏的有一百多人，一千石级官吏以下的一千多人。

古文：奋行者官过其望，以適过行者皆黜其劳。
现代文：自愿参加者赏封的官爵都超过他们本人的愿望，因犯罪受惩罚而去从军的人免罪但不计功劳。

古文：士卒赐直四万钱。
现代文：士兵们所得赏赐约值四万钱。

古文：伐宛再反，凡四岁而得罢焉。
现代文：攻伐大宛两回，总共经历四年才告结束。

古文：后十一岁，征和三年，贰师复将七万骑出五原，击匈奴，度郅居水。
现代文：后十一年，征和三年，贰师将军又率七万骑兵出五原，攻击匈奴，渡郅居水。

古文：兵败，降匈奴，为单于所杀。
现代文：兵败，投降匈奴，被单于杀死。

古文：语在《匈奴传》。
现代文：事见《匈奴传》。

古文：赞曰： 《禹本纪》言河出昆仑，昆仑高二千五百里余，日月所相避隐为光明也。
现代文：赞曰：《禹本纪》记载黄河源于昆仑山，昆仑山高二千五百余里，山上的光明凭着曰月交替隐避而得到。

古文：自张骞使大夏之后，穷河原，恶睹所谓昆仑者乎？
现代文：自张骞出使大夏之后，走到了黄河的尽头，没有看到所说的昆仑山吗？

古文：故言九州山川，《尚书》近之矣。
现代文：因此讲九州山川，《尚书》比较可信。

古文：至《禹本纪》、《山经》所有，放哉！ 
现代文：至于《禹本纪》、《山经》所记载，无甚根据，不可信！

