张骞，汉中人也，建元中为郎。
时，匈奴降者言匈奴破月氏王，以其头为饮器，月氏遁而怨匈奴，无与共击之。
汉方欲事灭胡，闻此言，欲通使，道必更匈奴中，乃募能使者。
骞以郎应募，使月氏，与堂邑氏奴甘父俱出陇西。
径匈奴，匈奴得之，传诣单于。
单于曰： 月氏在吾北，汉何以得往使？
吾欲使越，汉肯听我乎？ 
留骞十余岁，予妻，有子，然骞持汉节不失。
居匈奴西，骞因与其属亡乡月氏，西走数十日，至大宛。
大宛闻汉之饶财，欲通不得，见骞，喜，问欲何之。
骞曰： 为汉使月氏而为匈奴所闭道，今亡，唯王使人道送我。诚得至，反汉，汉之赂遗王财物不可胜言。 
大宛以为然，遣骞，为发译道，抵康居。
康居传致大月氏。
大月氏王已为胡所杀，立其夫人为王。
既臣大夏而君之，地肥饶，少寇，志安乐。
又自以远远汉，殊无报胡之心。骞从月氏至大夏，竟不能得月氏要领。
留岁余，还，并南山，欲从羌中归，复为匈奴所得。
留岁余，单于死，国内乱，骞与胡妻及堂邑父俱亡归汉。
拜骞太中大夫，堂邑父为奉使君。
骞为人强力，宽大信人，蛮夷爱之。
堂邑父胡人，善射，穷急射禽兽给食。
初，骞行时百余人，去十三岁，唯二人得还。
骞身所至者，大宛、大月氏、大夏、康居，而传闻其旁大国五六，具为天子言其地形所有，语皆在《西域传》。
骞曰： 臣在大夏时，见邛竹杖、蜀布，问： 安得此？ 大夏国人曰： 吾贾人往市之身毒国。
身毒国在大夏东南可数千里。
其俗土著，与大夏同，而卑湿暑热。
其民乘象以战。其国临大水焉。 以骞度之，大夏去汉万二千里，居西南。
今身毒又居大夏东南数千里，有蜀物，此其去蜀不远矣。
今使大夏，从羌中，险，羌人恶之；少北，则为匈奴所得；从蜀，宜径，又无寇。 
天子既闻大宛及大夏、安息之属皆大国，多奇物，土著，颇与中国同俗，而兵弱，贵汉财物；其北则大月氏、康居之属，兵强，可以赂遗设利朝也。
诚得而以义属之，则广地万里，重九译，致殊俗，威德遍于四海。
天子欣欣以骞言为然。
乃令因蜀犍为发间使，四道并出：出駹，出莋，出徙、邛，出僰，皆各行一二千里。
其北方闭氐、莋，南方闭巂、昆明。
昆明之属无君长，善寇盗，辄杀略汉使，终莫得通。
然闻其西可千余里，有乘象国，名滇越，而蜀贾间出物者或至焉，于是汉以求大夏道始通滇国。
初，汉欲通西南夷，费多，罢之。
及骞言可以通大夏，乃复事西南夷。
骞以校尉从大将军击匈奴，知水草处，军得以不乏，乃封骞为博望侯。
是岁，元朔六年也。
后二年，骞为卫尉，与李广俱出右北平击匈奴。
匈奴围李将军，军失亡多，而骞后期当斩，赎为庶人。
是岁，骠骑将军破匈奴西边，杀数万人，至祁连山。
其秋，浑邪王率众降汉，而金城、河西并南山至盐泽，空无匈奴。
匈奴时有候者到，而希矣。
后二年，汉击走单于于幕北。
天子数问骞大夏之属。
骞既失侯，因曰： 臣居匈奴中，闻乌孙王号昆莫。
昆莫父难兜靡本与大月氏俱在祁连、敦煌间，小国也。
大月氏攻杀难兜靡，夺其地，人民亡走匈奴。
子昆莫新生，傅父布就翕侯抱亡置草中，为求食，还，见狼乳之，又乌衔肉翔其旁，以为神，遂持归匈奴，单于爱养之。
及壮，以其父民众与昆莫，使将兵，数有功。
时，月氏已为匈奴所破，西击塞王。
塞王南走远徙，月氏居其地。
昆莫既健，自请单于报父怨，遂西攻破大月氏。
大月氏复西走，徙大夏地。
昆莫略其众，因留居，兵稍强，会单于死，不肯复朝事匈奴。
匈奴遣兵击之，不胜，益以为神而远之。
今单于新困于汉，而昆莫地空。
蛮夷恋故地，又贪汉物，诚以此时厚赂乌孙，招以东居故地，汉遣公主为夫人，结昆弟，其势宜听，则是断匈奴右臂也。
既连乌孙，自其西大夏之属皆可招来而为外臣。 
天子以为然，拜骞为中郎将，将三百人，马各二匹，牛、羊以万数，赍金币帛直数千巨万，多持节副使，道可便遣之旁国。
骞既至乌孙，致赐谕指，未能得其决。
语在《西域传》。骞即分遣副使使大宛、康居、月氏、大夏。
乌孙发译道送骞，与乌孙使数十人，马数十匹。报谢，因令窥汉，知其广大。
骞还，拜为大行。
岁余，骞卒。
后岁余，其所遣副使通大夏之属者皆颇与其人俱来，于是西北国始通于汉矣。
然骞凿空，诸后使往者皆称博望侯，以为质于外国，外国由是信之。
其后，乌孙竟与汉结婚。
初，天子发书《易》，曰 神马当从西北来 。
得乌孙马好，名曰： 天马 。
及得宛汗血马，益壮，更名乌孙马曰 西极马 ，宛马曰 天马 云。
而汉始筑令居以西，初置酒泉郡，以通西北国。
因《益》发使抵安息、奄蔡、犛靬、条支、身毒国。
而天子好宛马，使者相望于道，一辈大者数百，少者百余人，所赍操，大放博望侯时。
其后益习而衰少焉。
汉率一岁中使者多者十余，少者五六辈，远者八九岁，近者数岁而反。
是时，汉既灭越，蜀所通西南夷皆震，请吏。
置牂柯、越巂、益州、沈黎、文山郡，欲地接以前通大夏。
乃遣使岁十余辈，出此初郡，皆复闭昆明，为所杀，夺币物。
于是汉发兵击昆明，斩首数万。
后复遣使，竟不得通。
语在《西南夷传》。
自骞开外国道以尊贵，其吏士争上书言外国奇怪利害，求使。
天子为其绝远，非人所乐，听其言，予节，募吏民无问所从来，为具备人众遣之，以广其道。
来还不能无侵盗币物，及使失指，天子为其习之，辄复按致重罪，以激怒令赎，复求使。
使端无穷，而轻犯法。
其吏卒亦辄复盛推外国所有，言大者予节，言小者为副，故妄言无行之徒皆争相效。
其使皆私县官赍物，欲贱市以私其利。
外国亦厌汉使人人有言轻重，度汉兵远，不能至，而禁其食物，以苦汉使。
汉使乏绝，责怨，至相攻击。
楼兰、姑师小国，当空道，攻劫汉使王恢等尤甚。而匈奴奇兵又时时遮击之。
使者争言外国利害，皆有城邑，兵弱易击。
于是天子遣从票侯破奴将属国骑及郡兵数万以击胡，胡皆去。
明年，击破姑师，虏楼兰王。
酒泉列亭障至玉门矣。
而大宛诸国发使随汉使来，观汉广大，以大鸟卵及犛靬眩人献于汉，天子大说。
而汉使穷河源，其山多玉石，采来，天子案古图书，名河所出山曰昆仑云。
是时，上方数巡狩海上，乃悉从外国客，大都多人则过之，散财帛赏赐，厚具饶给之，以览视汉富厚焉。
大角氐，出奇戏诸怪物，多聚观者，行赏赐，酒池肉林，令外国客遍观名各仓库府臧之积，欲以见汉广大，倾骇之。
及加其眩者之工，而角氐奇戏岁增变，其益兴，自此始。
而外国使更来更去。
大宛以西皆自恃远，尚骄恣，未可诎以礼羁縻而使也。
汉使往既多，其少从率进孰于天子，言大宛有善马在贰师城，匿不肯示汉使。
天子既好宛马，闻之甘心，使壮士车令等待千金及金马以请宛王贰师城善马。
宛国饶汉物，相与谋曰： 汉去我远，而盐水中数有败，出其北有胡寇，出其南乏水草，又且往往而绝邑，乏食者多。
汉使数百人为辈来，常乏食，死者过半，是安能致大军乎？
且贰师马，宛宝马也。 
遂不肯予汉使。
汉使怒，妄言，椎金马而去。
宛中贵人怒曰： 汉使至轻我！ 
遣汉使去，令其东边郁成王遮攻，杀汉使，取其财物。
天子大怒。
诸尝使宛姚定汉等言： 宛兵弱，诚以汉兵不过三千人，强弩射之，即破宛矣。 
天子以尝使浞野侯攻楼兰，以七百骑先至，虏其王，以定汉等言为然，而欲侯宠姬李氏，乃以李广利为将军，伐宛。
骞孙猛，字子游，有俊才，元帝时为光禄大夫，使匈奴，给事中，为石显所谮。自杀。
李广利，女弟李夫人有宠于上，产昌邑哀王。
太初元年，以广利为贰师将军，发属国六千骑及郡国恶少年数万人以往，期至贰师城取善马，故号 贰师将军 。
故浩侯王恢使道军。
既西过盐水，当道小国各坚城守，不肯给食，攻之不能下。
下者得食，不下者数日则去。
比至郁成，士财有数千，皆饥罢。
攻郁成城，郁成距之，所杀伤甚众。
贰师将军与左右计： 至郁成尚不能举，况至其王都乎？ 
引而还。
往来二岁，至敦煌，士不过什一二。
使使上书言： 道远，多乏食，且士卒不患战而患饥。
人少，不足以拔宛。
愿且罢兵，益发而复往。 
天子闻之，大怒，使使遮玉门关，曰： 军有敢入，斩之。 
贰师恐，因留屯敦煌。
其夏，汉亡浞野之兵二万余于匈奴，公卿议者皆愿罢宛军，专力攻胡。
天子业出兵诛宛，宛小国而不能下，则大夏之属渐轻汉，而宛善马绝不来，乌孙、轮台易苦汉使，为外国笑。
乃案言伐宛尤不便者邓光等。
赦囚徒扞寇盗，发恶少年及边骑，岁余而出敦煌六万人，负私从者不与。
牛十万，马三万匹，驴、橐驼以万数赍粮，兵弩甚设。
天下骚动，转相奉伐宛，五十余校尉。
宛城中无井，汲城外流水，于是遣水工徙其城下水空以穴其城。
益发戍甲卒十八万酒泉、张掖北，置居延、休屠以卫酒泉。
而发天下七科適，及载糒给贰师，转车人徒相连属至敦煌。
而拜习马者二人为执驱马校尉，备破宛择取其善马云。
于是贰师后复行，兵多，所至小国莫不迎，出食给军。
至轮台，轮台不下，攻数日，屠之。
自此而西，平行至宛城，兵到者三万。
宛兵迎击汉兵，汉兵射败之，宛兵走入保其城。
贰师欲攻郁成城，恐留行而令宛益生诈，乃先至宛，决其水原，移之，则宛固已忧困。
围其城，攻之四十余日。
其外城坏，虏宛贵人勇将煎靡。
今杀王而出善马，汉兵宜解；即不，乃力战而死，未晚也。 
宛贵人皆以为然，共杀王。
持其头，遣人使贰师，约曰： 汉无攻我，我尽出善马，恣所取，而给汉军食。
即不听我，我尽杀善马，康居之救又且至。
至，我居内，康居居外，与汉军战。
孰计之，何从？ 
是时，康居候视汉兵尚盛，不敢进。
贰师闻宛城中新得汉人知穿井，而其内食尚多。
计以为来诛首恶者毋寡，毋寡头已至，如此不许，则坚守，而康居候汉兵罢来救宛，破汉军必矣。
军吏皆以为然，许宛之约。
宛乃出其马，令汉自择之，而多出食食汉军。
汉军取其善马数十匹，中马以下牝牡三千余匹，而立宛贵人之故时遇汉善者名昧蔡为宛王，与盟而罢兵，终不得入中城，罢而引归。
初，贰师起孰煌西，为人多，道上国不能食，分为数军，从南北道。
校尉王申生、故鸿胪壶充国等千余人别至郁成，城守不肯给食。
申生去大军二百里，负而轻之，攻郁成急。
郁成窥知申生军少，晨用三千人攻杀申生等，数人脱亡，走贰师。
贰师令搜粟都尉上官桀往攻破郁成，郁成降。其王亡走康居，桀追至康居。
康居闻汉已破宛，出郁成王与桀，桀令四骑士缚守诣大将军。
四人相谓 郁成，汉所毒，今生将，卒失大事。 
欲杀，莫適先击。
上邽骑士赵弟拔剑击斩郁成王。
桀等遂追及大将军。
初，贰师后行，天子使使告乌孙大发兵击宛。
乌孙发二千骑往，持两端，不肯前。
贰师将军之东，诸所过小国闻宛破，皆使其子弟从入贡献，见天子，因为质焉。
军还，入玉门者万余人，马千余匹。
后行，非乏食，战死不甚多，而将吏贪，不爱卒，侵牟之，以此物故者众。
天子为万里征伐，不录其过，乃下诏曰： 匈奴为害久矣，今虽徙幕北，与旁国谋共要绝大月氏使，遮杀中郎将江、故雁门守攘。
危须以西及大宛皆合约杀期门车令、中郎将朝及身毒国使，隔东西道。
贰师将军广利征讨厥罪，伐胜大宛。
赖天之灵，从溯河山，涉流沙，通西海，山雪不积，士大夫径度，获王首虏，珍怪之物毕陈于阙。
其封广利为海西侯，食邑八千户。 
又封斩郁成王者赵弟为新畤侯；军正赵始成功最多，为光禄大夫；上官桀敢深入，为少府；李哆有计谋，为上党太守。
军官吏为九卿者三人，诸侯相、郡守、二千石百余人，千石以下千余人。
奋行者官过其望，以適过行者皆黜其劳。
士卒赐直四万钱。
伐宛再反，凡四岁而得罢焉。
后十一岁，征和三年，贰师复将七万骑出五原，击匈奴，度郅居水。
兵败，降匈奴，为单于所杀。
语在《匈奴传》。
赞曰： 《禹本纪》言河出昆仑，昆仑高二千五百里余，日月所相避隐为光明也。
自张骞使大夏之后，穷河原，恶睹所谓昆仑者乎？
故言九州山川，《尚书》近之矣。
至《禹本纪》、《山经》所有，放哉！ 
