<strong>借月旦月姊释前嫌逞风狂风姨泄旧忿</strong>
话说亭亭、青钿、春辉、题花闻听若花之言，一齐连说： 不可！……姐姐为何如此示弱，先灭自己威风？与其不战而负，何不请他一会？大家凭著胸中本领同他谈谈，倘能羞辱他一场，也教那些狂妄的晓得我们利害；如风头不佳，不能取胜，那时再 拜倒辕门 也不为迟。丫环快去相请！ 不多时，两女子携手而来。一个年长的穿著青衫，年幼的穿著白衫。都是娇艳无比，绰约异常。众人见他器宇不凡，都不敢轻视，见礼让坐。问了姓氏：青衣女子姓封，白衣女子姓越。宝云命人当中另设一席。
二人归坐，一一请问名姓。及至问到唐闺臣，白衣女子道： 闻得前者殿试，才女有一篇《天女散花赋》可冠通场，可惜仍存大内，传抄不广，来睹全豹，甚觉耿耿。昨虽看见几联警句，却自平平，恐系传写之误，抑或假托冒名，均未可知。今日难得幸遇，意欲以本题五字为韵，请教再做一赋，可肯赐教？ 闺臣道： 当日只想求取功名，不顾颜厚，只管乱写，今日岂可又来现丑？断断不敢从命！ 青衣女子道： 他既谆谆求教，才女若不赏光，不独负他一片美意，岂不把众才女素日莫名全付流水么？ 亭亭道：
 闺臣姐姐此番应试，原是迫于严命，无可余何，勉强而来。此时一心注意伯伯远隔外洋，时刻牵佳，急欲寻亲，现在团聚业已勉强，那有闲情又做诗赋。既承二位执意见委，我虽不才，尚可涂鸦勉强应命。就烦主人预备笔砚，我好现丑。 白衣女子道： 才女高才，久已拜服，何必再劳大笔。至唐才女乃众朝臣曾推第一之选，与众不同，因此才敢冒昧求教，意谓借此可以开开茅塞，那知竟是如此吝教！但既兴致不佳，何敢过劳费心，只求略略见赐一二短句，也就如获球璧了。 闺臣仍要推辞，无奈众人已将笔砚另设一座，推他坐了。闺臣只得告坐，濡毫构思。白衣女子道： 素闻才女有七步之才，果能文不起草，走笔立就，那才算得名下无虚哩。 闺臣听了，把神凝了一凝，只得打起精神，举起笔来，刷、刷、刷如龙蛇飞舞一般，一连写了几句。众才女在旁看著，莫不暗暗称赞，都道： 如此佳作，少时给白衣女子看了，不怕他不肝脑涂地！ 闺臣一面写著，众人只管点头称 妙 。登时写完，玉儿送给两女子观看：
《天女散花赋》（以题为韵）
昔者：魏夫人像朱蜜而遐御，炼素芝而上仙，宫于丹林之侧，楼于绛树之边。长河煜，元都绮鲜，石蕖弥浦，琼草为田。丸茯零而霞迈，服胡麻而云骞。惟恨风多作恶，月不常圆。青蘋屡动而相扰，丹桂被锢而可怜。往往攀条泫若，执叶凄然。真女弟子黄令徵乃离席而前曰： 臣忝群芳之总，窃九命之权，叨荣于二十七位，布华于三十六天。
愿盟蘤国，共驾花軿，近披香雨，远匝醲烟。烦草檄以木笔，更买醉以金钱。靡弗缤纷拱震，糺缦辉乾。又岂虑乎十八之性虐，与夫三五之期愆。 夫人曰： 善，吾将观焉。 
令徵于是开芳庖，设华俎，裹术粮，命椒醑，左笙鼗，右钟吕，悬风铃，笑月杵。
始命御史进于釦墀，再命太医列于阶序。斟酌囊携，校量窖贮。招玉蕊院之真妃，约紫兰宫之神女，邀金茎洲之上灵，迓英蓉城之仙举。追逐茵蒀，纡迟容与。气杂蕙馨，餐惟鞠茹，或矜顷刻之巧，而筵顿呈芳；或擅生枯之能，而谷咸吹黍；或爱丝绦之系，而自喜剪刀；或贪罗绮之工，而别裁机杼。珊瑚之屑重重，悲翠之抛处处。信足以诡惑群情，回皇众绪。虽习闻乎蹄通报德之迢遥，而何碍于分景灵飞之来去。
至其花之为状也：如串珠之相衔，如连环之不断，如扇帚之奇，如璎珞之散；如四面镜之难分，如万卷书之罕判；如七宝、八宝之低旋，如重合、三台之高贵；如冠子、缬子、毯子之靡穷，如纽丝、铰丝、垂丝之还绊。若夫花之为色也：红则宾州、岳州、延州、陈州之美以地而分，苏家、贺家、林家、袁家之妍以人而冠；紫则朝天、乾道、军容、状元之异以贵而称，梦良、师博、潘何、惠知之丛以幽而唤；黄则叠金、叠雪偕叠罗而并娇，白则玉带、玉盆与玉版而争灿；丹则有卷丹、番丹、月丹之各殊，墨则有拨墨、染墨、晕墨之微漫，绿则比凤毛之垂，青则夺鸭卵之爨。莫不综异形于三灵，罄殊变于一榦。将使善状者谱而且疑，悟色者拈而竟叹。
其散之中爰有蒂也：华容之抽特秘，诸阳之并无加，画省之二分蜡缀，昌州之一寸绡斜。其散之中更有靥也：三寸刚有金鹤之径，八寸则有青鸳之夸；双头则有合芳之讶，三头则有会英之嘉。其散之中又零而为瓣也：迎春则有九瓣之秀，拒霜则有千瓣之奢；
兔耳则有二瓣之细，鹿葱则有七瓣之遮。其散之中又聚而为蕊也：鹤顶之葱正满，麝香之蕊偏赊；合蝉之蕊自瑞，卷狮之蕊如拏。而且殊名竞纪，閟号争夸。第觉香温晓雾，艳失晨霞。并是太平之尊，俱为称意之花。
于斯之时：天帝来观，神君惊顾，太一徬徨，群灵奔赴，三十有二司朝，二万四千宰拆。天上枝枝，人间树树。曾何春而何秋，亦忘朝而忘暮。不夜之彩，何假乎纤阿之辉；回飆之能，何虞乎蜚廉之怒。魏夫人乃俯碧寓而暂翔，凌紫虚而微步。始焉迷离，既而凝注。亟召令徵而宠以诰曰： 夫落英幡洒，则沈墨之非固也；嘉卉灌丛，则苴橐之所赋也。惟汝之贤，符吾之素。吾其锡汝押忽之珍，方圆之璐；更飨汝凝津之浆，流甘之露；终畀汝以下弦一规、琱弓满库：俾汝如居士之息，贮皓魄于素壁之间；希神尧之臣，缴大风于青邱之渡。汝其敬扬新命，保乃休遇，以无坠吾剧阳之垂裕。 令徵则感激弗胜，愧谢靡喻，再拜而请于夫人曰： 今日之会，靡苞弗吐；既旋阴而斡阳，复酿和而吹煦。愿为短歇，敬写长慕。 
其歌曰：
 夫人之福兮广慈霔，花姑之灵兮耀天路。庶几揽此景于无究兮，延荣晖于亿祚。 
夫人又从而和之。其歌曰：
 眇孤蓬之振根兮，每刁调而难住。抑阎扶之过影兮，又凄怆而易误。得女夷于今日兮，岂二青之足妒。 
令徵更起而答以乱曰：
 景彼元化，纷以寓兮。嗟彼埃壒，驰且骛兮。翳余弱抱，劳冶铸兮。获从夫人，暗从妪兮。自今以游，焉容污兮。 
白衣女子见这赋上处处嘲著风月，登时怒形于色。原来此女正是月姊。他因当年受了百花仙子讥讽，以为谪下凡尘，可消此恨；谁知他倒联捷直上，名重一时，太后公主均极隆重，因此颇为不平，特邀风姨，假扮白衣、青衣两个女子来此搅闹一场，正要借著此赋，吹毛求疵，羞辱几句。那知倒被闺臣先替群芳占了身分。不觉大怒道： 此是 天女散花赋 ，并非 散风故月赋 。你只言花，何必节外生枝？况花根柢极微，只知献媚求荣，何能竟要轻视风月！如此措词失当，当日殿试诗赋之谬，可想而知。太后移置十名后，可见妍媸难逃圣鉴，得能不致名落孙山，乃太后格外姑容。今自不知愧，仍复随笔混写，竟是信口乱言了！ 风姨道： 他句句总不畏风，要知这些花卉又非铜枝铁蕊，何能不怕风吹？莫讲粗风暴雨，不能招架，就是小小一阵凉飕，只怕也难支持了！ 言还未毕，只听四面呼呼乱响，陡然起了一阵大风，把众才女吹的个个清寒透体，冷气钻心，战兢兢只管发抖。
正在惊慌，忽见半空中现出万道红光，照的凝翠馆霞彩四射，一片通红。红光之内，猛然撺下了一个美女。那风已被红光冲散。众才女只觉眼花撩乱。更觉胆怯。紫绡、紫琼、紫菱、紫樱、丽蓉、玉蟾六位才女早已掣出宝剑，立在一旁。那个美女两手执著头笔，指著风姨、嫦娥道： 尔等职掌风月，各有专司，为何无故越俎，搅乱文教？且妍媸莫辨，品论乖张，逞风狂以肆其威，借月旦以泄其忿，岂是堂堂上界星君所为！我职司闺秀，执掌女试大典，岂容殴辱斯文！特兴问罪之帅：如果知罪，亟宜各归，以免饶舌；设仍不悟，弹章一上，后悔无及！ 嫦娥道： 我泄私忿，与尔何干？ 风姨道：
 我正怪你点额失当，意存偏袒，你反出言责备，岂不自羞？ 那美女听了，气的暴跳如雷。正在厉声分辩，只见丫环来报： 又有一位道姑要来求见。 言还未毕，道姑业已走来，同美女执手相见。众才女上前见礼。
道姑向嫦娥、风姨道： 星君请了；此时群芳尘缘将及期满，吾辈欢聚谅亦不远。
当日彼此语言虽小有芒角，但事隔多年，何必介意！若再参商，晓晓不休，岂非前因未了，又启后世萌芽？且仙凡路隔，尤不应以违心之言，释当日之恨。况彼既俯首无词，毫无较量，亦可略消气恼。从此倘能欢好如初。不惟从前是非一概瓦解，亦足见大度汪洋，有容人之量。加其不然，何妨俟其返本还原，再明斥其非？今忽急急冒然而来，第恐举止孟浪，物议沸腾，于二位大有不利，窃为星君不取。拙见如此，尚望尊裁。 风姨连连点首道： 高论极足，敢不凛遵！况我向无芥蒂，无非为他相招而来。既承见教，自应即退，以副尊命。 嫦娥道： 当日无故受他讥讽，以为被谪历受劫磨，可消此忿；
谁知他倒名重一时，优游乐土。心中颇为不平，因此特来一会。仙姑既正言规劝，所有前事，自当谨领尊命，一概尽释，决不挂怀。倘有后言，皇天可证，永堕尘凡！ 说著，同了青衣女子出了凝翠馆，飘然而去。那个执笔女子，仍化一道红光，不知去向。
道姑正要告别。众人听他刚才那一片话，知他道行非常，必是一位仙姑，再三挽留，另设素席坐了。把赋看了一遍，连连点头道： 前因不昧，足见宿慧非凡。 宝云道：
 请教仙姑法号？ 道姑伸出两手道： 贫道以此为名。 宝云道： 仙姑指爪如此之长，莫作 长指仙姑 么？ 道姑道： 贫道乃长指山人。 若花道： 那个执笔美女，当日我在海外同闺臣阿妹见过一面，后来曾在尼庵仿照塑了一像，看其光景，自然是女魁星了。请教那自衣、青衣两个女子是何星君？ 道姑道： 诸位才女日后在他两个姓上细细著想，少不得自能领会。 闺臣上前恭恭敬敬斟了一杯素酒，又奉了几样果品。
紫芝趁空同众人商议： 这位仙姑来历不凡，必知过去未来之事，我们大家何不问问休咎，将来到底是何结局，岂不放心？ 众人都道 甚好 ，于是七言八语，都要请教道姑讲讲休咎。道站道： 贫道素于卜笼命相虽略知一二，但众才女有百人之多，一生穷通寿殀，一时何能说得完结。且今日之聚，也非偶然，此中因果，更非顷刻所能言的。 闺臣道： 仙姑何不略将大概说说呢？ 道姑道： 当日我在海外曾见一首长句，细揣大略，内中因果，颇有几分仿佛诸位才女光景，如不嫌絮烦，倒可口诵一遍。 闺臣道： 如此极妙。设有个明之处，尚望明白指示。 道姑道： 此诗义甚精微，词多秘奥。或以数语历指一事，或以一言包括救人。其中离合悲欢，吉凶休咎，或隐或现。
或露或藏，虚虚实实，渺渺茫茫，贫道见识短浅，何能知具端倪。必须诸位才女互相参详，或可得其梗概。 闺臣道： 据仙姑之言，此诗定非数句所能完的，若一总念去，我们何能得其详细？必须分个段落，才仔细细请教。 道姑点头道： 此诗随处皆可点断。待贫道先念几句，大家不防各就所知，互相评论。设有错误，贫道不知则已，若有所知，无不尽言。 因向题花道： 才父尊名莫非 题花 二字？闻得当日此诗因题群花而作，难得尊名恰恰相合，何不就请大笔一挥？ 众人听了，莫不吐舌称异。紫芝道：
 仙姑可知我的名字么？ 道姑道： 才女大名何能知道。但荷池犬儿最劣，昨日已被伤了一口，此后仍要留神才好。 星辉听了，不觉拍掌大笑。道姑道： 才女休要笑人，那绣鞋里面也非藏身之所。 话未说完，紫芝早已笑的连声称快。众人不懂，个个发愣。
纪沉鱼把昨日钓鱼各话说了，大家这才明白，不觉大笑。
题花举笔道： 请教仙姑：此诗是何起句？ 道站道： 他这起句，倒象从大周金轮而起，待贫道念来。 
未知如何，下回分解。
