虚辰遁法，有三术之妙趣。
一禄马贵人等吉，刃煞死败等凶，一一俱有定位，乃用五虎遁元住干支，能司其官之事，极为应验。又云：太岁所临十二官之善恶，遁亦只遁岁神之干，吉处作福，因处兴祸，却用日主取财官等件，正要看岁日干之二位，的系当生所遁，何等吉凶神煞，所主亦分轻重，如人出身处，系何派源流资格也。
用神生时旺之方，当防克制。
如用水为官，忌土到申子辰等处，用木为官，忌金到亥卯未等处。李虚中所谓伤破用神家宅，予独以为用神起发之处，先被伤坏，即用神无归着矣。
忌神坐令旺之所，反喜刑伤。
忌神者，如用金为财，火即忌，唯喜克制之神，占土为妙，却要水来寅午戌巳等处，以减忌神发旺之基宅也。
用神之鬼墓，得之为殃。用神之贵，情亭亭赞助。
用神自有鬼墓，吉则谓之官库，如带凶煞来刑克冲窃者，其用神自忌之，日主尤忌之。
用神自有财官贵气，非本家之财官也。来意顺生扶合，精神百倍，用神自喜之，日主尤宜见之。
墓绝并煞刃来刑，祸形恶会，空赦领财官为体，禄集福加。
墓绝死败，至不足道，若带有刃煞亡劫、勾元等，来冲刑克，窃日主并用神者，祸患立侵矣。月空天赦二神，至吉善者，天月德，天月合，四神同断，各司乃职主事，若又系财官等贵主领者更美，其荣耀之福气，骈骈然广集矣。
类有伤官墓神，柱中尤恶，暗有劫财库鬼，命分至凶。
伤官自有墓库，如丙人士为伤官，遇辰自家墓神，若带凶煞，克窃刑冲日主并用神，至为紧切恶气，劫财之库基，如丙人戌位兼丁旺于上，带凶煞前来，克窃刑冲其用日主，至凶。
印绶生乡，宜乎润泽，恶神死地，怕作刑伤。
印绶本为生我之神，若值印绶自家生旺之所，又见生合之神，转转为福，自家大义，绵绵不绝则可。或满或溢，火出木焚，木浮水泛，土重金埋，火重土虚，水流金沉，反有太满则倾，太盛则折之祸矣。凶恶之神，自家已在死绝之处，于上又乘恶气，克窃刑冲用神日主者狼狈，若死绝墓败上宫主，为恶来坏者，用前注断。
用神恶没之所，地支岂欲全彰。
纳音生旺之方，用神坦然无忌。
凡用神之败绝恶陷等位，柱中忌露，多是卑贱下格，更带凶煞之神，可乎，倘见二一位犹可，若岁运上扶起恶陷之气，兼会煞局者，即为沉论丧败，悔吝破失之气类也。
甚则死无葬身之地，须空亡并煞方断，凡命之纳音，常生常旺，四贵之地，用神来生，自然喜悦者，皆无忌惮，恬然自安。
火土之源失中，易化尘蒙之象。
若火土不得造化中和之气者，或燥或寒，或偏或枯，易于晦物之气，乃滞暗昏蒙之象，不能焕发，遇而不成者矣。死败之象有党，莫伤生旺之神。
如死败之象有党，反来刑冲范窃生旺之神，大不亨通之兆，如水人见卯家之木，酉金辰土巳火等神之类，却将日主生旺宫主，用神生旺宫主，相犯相克，为咎不小，宜详之。
五气布定东西，地理能培能竭。
亥子水，寅卯木，巳午火，申酉金，辰戌丑未土，如金到亥子，则气泄而竭，木到亥子，则受养得培，余仿此推，极为切要。
