阳刚不中，亢则害也；刚而能柔，吉之道也。
柔弱伯枯，小人之象，刚健中正，君子之风。
（此象不中之道也。四柱中但见阴柔而不人格，干支又不包阳，则终日柔懦。用此者，机心阴毒，无所不至。乃若刚健君子之体也，中正君子之德也。四柱中阳而藏阴，刚柔得制，不犯被克、刑冲。用此者，德行过人，中直盖世，故曰君子之风。）
过于寒薄和暖处，终难奋发；过于燥烈水激处，反有凶灾。
（四柱纯阴，生于十月空绝五行之根，日干又见衰弱而无强旺之气，纵遇和暖之乡，终难发达。四柱纯火，生于二至之前，久性燥烈，岁运中乍遇水进，不惟不能制，而反致害矣。用此者，大折孤贫，多犯刑宪。）
过于执实，事难显豁；过于清冷，思有凄凉。
（执实者，用一而不通也。假如用官无财，用印完煞，多合少成者，遇事终无豁达。若金水过于清寒，不遇和暖之运，如庚辛生于十月，柱中纯水，运又行西北，平生独食孤眠，生涯寂寞，人不堪其优矣。）
过于有情，志无远达。
（局中之物，不可过于有情。若过有精，则牵迷不能自脱，外无所见矣。如甲木以己土为妻，精固宜有；苦甲己支下又乘子卫，内外加合，而外无时官、印经动甲之心，则甲常处于己土之下，其志安能远达哉？）
过于用力，成亦多难。
（凡柱中得自然之物为妙，若用力扶持，终不为美。且如用财，局中不见，必求伤官、食神所生，如食、伤失时无气，又求比肩转助，或外冲造合，皆谓过于用力，其成就必艰难矣。）
过于贵人，逢灾自愈；过于恶煞，遇福难享。
（八字中原多方人，Ｍ４扶用时官，不有刑破，虽居颠沛之中，亦无危矣。原多恶然，三刑、六冲，又与财官反背，纵遇财官之地，将何为享福之基？）
五行绝处，禄马扶身；四柱奇中，比肩分福。
（凡遇绝处，不可仁指为凶，盖凶处亦有福种相扶。假如未绝于中冲有壬水为印，庚戊为时官，皆我所用之物，必能扶身进福。只愁有神克客所用之言，则所用绝矣，如此乃凶。言以官为五，以财为奇，局中得通财官，乃为吉矣；如见比肩无惮，争官劫财，则无全美。）
