古文：漾水出陇西氏道县冢山，东至武都沮县为汉水。
现代文：漾水发源于陇西郡氏道县的蟠家山，往东流到武都郡沮县，称为汉水。

古文：常璩《华阳国志》曰：汉水有二源，东源出武都氐道县漾山，为漾水。
现代文：常据《华阳国志》说：汉水有两个源头，东边的源头出自武都 氏道县的漾山，称为漾水。

古文：《禹贡》导漾东流为汉是也。
现代文：《禹贡》说：疏导漾水往东流是汉水，就指此水。

古文：西源出陇西西县冢山，会白水，径葭萌入汉。始源曰沔。
现代文：西面的源头出自陇西郡西县蟠家山，汇合白水流往霞荫注入汉水，上源称为污水。

古文：按沔水出东狼谷，径沮县入汉。
现代文：按污水发源于东狼谷，流经沮县注入汉水。

古文：《汉中记》曰：冢以东，水皆东流，冢以西，水皆西流。
现代文：《汉中记》说：蟠家山以东，水都往东流；蟠家山以西，水就往西流。

古文：即其地势源流所归，故俗以冢为分水岭。
现代文：水源是循着地势而流的，因此民间都把蟠家山作为分水岭。

古文：即此推沔水无西入之理。
现代文：据此推断，污水是没有向西流的道理的。

古文：刘澄之云：有水从阿阳县，南至梓潼、汉寿，入大穴，暗通冈山。
现代文：刘澄之说：有一条水从阿阳县南流到梓渔郡的汉寿县，注入一个大山洞，山洞暗通冈山。

古文：郭景纯亦言是矣。
现代文：郭景纯也有这样的说法。

古文：冈山穴小，本不容水，水成大泽而流，与汉合。
现代文：冈山的洞小，本来就容不了多少水，于是水就积成一片汪洋大泽，流出去与汉水汇合。

古文：庾仲雍又言，汉水自武遂川，南入蔓葛谷，越野牛，径至关城合西汉水。
现代文：庚仲雍又说：汉水从武遂川往南流入蔓葛谷，穿过野牛，流到关城，汇合西汉水。

古文：故诸言汉者，多言西汉水至葭萌人汉。
现代文：所以诸家谈到汉水时，大都说西汉水流到霞萌注入汉水。

古文：又曰：始源曰沔，是以《经》云漾水出氐道县东至沮县为汉水，东南至广魏白水。
现代文：又有人说上源叫河水，所以《水经》说：漾水发源于氏道县，东流到沮县称为汉水，往东南流到广魏白水县。

古文：诊其沿注，似与三说相符，而未极西汉之源矣。然东西两川，俱受沔、汉之名者，义或在兹矣。
现代文：考察水道的流向，似乎与上述三种说法相符，但都没有穷究到西汉水的源头，不过东西两条水，都有污水和汉水的名称，道理或许就在这里吧。

古文：班固《地理志》、司马彪、袁山松《郡国志》，并言汉有二源，东出氐道，西出西县之冢山。
现代文：班固的《地理志》，司马彪、袁山松的《郡国志》都说汉水有两个源头，东源出自氏道县，西源出自西县的蟠家山。

古文：阚駰云：汉或为漾。漾水出昆仑西北隅，至氐道，重源显发，而为漾水。
现代文：阐驰说：汉水有人称为漾水，漾水发源于昆仑山西北角，流到氏道，潜流于地下的源头才重新冒出地面，称为漾水。

古文：又言，陇西西县冢山，在西，西汉水所出，南入广魏白水。
现代文：又说，陇西郡西县蟠家山在西边，西汉水就发源在那里，往南流入广魏白水。

古文：又云：漾水出豲道，东至武都入汉。
现代文：又有人说漾水发源于饭道县，往东流到武都注入汉水。

古文：许慎、吕忱并言，漾水出陇西豲道，东至武都为汉水，不言氐道。
现代文：许慎、吕忱都说漾水发源于陇西孤道县，往东流到武都称为汉水，并没有提到氏道。

古文：然豲道在冀之西北，又隔诸川，无水南入，疑出豲道之为谬矣。
现代文：扼道县在冀县的西北，又隔着几条河流，没有南流的水，发源于板道的说法想来是错误的。

古文：又云：汉，漾也，东为沧浪水。
现代文：又说：汉水就是漾水，东边是沧浪水。

古文：《山海经》曰：冢之山，汉水出焉，而东南流注于江。
现代文：《山海经》说：蟠家之山是汉水的发源地，往东南流注入江水。

古文：然东西两川，俱出冢而同为汉水者也。
现代文：然而，东西两条水都发源于蟠家山，也都同样称为汉水。

古文：孔安国曰：泉始出为漾，其犹蒙耳。
现代文：孔安国说：泉水开始流出叫漾，意思是说水流很细。

古文：而常璩专为漾山漾水，当是作者附而为山水之殊目矣。
现代文：而常据却擅自提出漾山、漾水等名，这一定是作者把山水牵连在一起而造出的异名。

古文：余按《山海经》，漾水出昆仑西北隅，而南流注于丑涂之水。
现代文：我查过《山海经》，漾水发源于昆仑山西北角，南流注入丑涂之水。

古文：《穆天子传》曰：天子自春山西征，至于赤乌氏。己卯，北征，庚辰，济于洋水，辛巳，入于曹奴。
现代文：《穆天子传》说：穆天子从春山出发西行，到达赤乌氏；己卯日北行；庚辰日渡过洋水；辛已日进入曹奴。

古文：曹奴人戏，觞天子于洋水之上，乃献良马九百，牛羊七千，天子使逢固受之。天子乃赐之黄金之鹿，戏乃膜拜而受。
现代文：曹奴有个人名戏，在洋水上宴请天子，献上良马九百匹，牛羊七千头；天子派逢固去接受馈赠，于是回赠他黄金鹿一只，戏也恭敬地跪拜接受了。

古文：余以太和中，从高祖北巡，狄人犹有此献。
现代文：我在太和年间曾跟从高祖北巡，狄人也有此类贡献。

古文：虽古今世殊，而所贡不异。
现代文：虽然古今时代不同，但所贡献的东西却没有差别。

古文：然川流隐伏，卒难详照，地理潜闷，变通无方，复不可全言阚氏之非也。
现代文：然而，川流隐伏在地下，很难详细搞清楚，地形地貌隐蔽幽深，变化莫测，没有一定的规律可循，因此也不能完全责怪阐氏的错误了。

古文：虽津流派别，枝渠势悬，原始要终，潜流或一，故俱受汉、漾之名，纳方土之称，是其有汉川、汉阳、广汉、汉寿之号，或因其始，或据其终，纵异名互见，犹为汉漾矣。
现代文：虽然水流有分支，支渠相隔遥远，但探究它们的源头和归宿，隐蔽的地下潜流，有时却是同属一条水的。因此，都有了汉水、漾水之名，同时又采用了一些地方名称，于是就有了汉川、汉阳、广汉、汉寿等名，有的是根据起点，有的是根据终点。纵然各书中可以看到各种异名，但指的还是汉水和漾水。

古文：川共目殊，或亦在斯。
现代文：同一条川流，而名称各异，原因或许就在这里吧。

古文：今西县家山，西汉水所导也，然微涓细注，若通幂历，津注而已。
现代文：今天的西县蟠家山是西汉水的发源地，然而水流细弱，只是遍布于四面八方的细水缕缕相通，汇集在一起罢了。

古文：西流与马池水合，水出上邦西南六十余里，谓之龙渊水，言神马出水，事同余吾来渊之异，故因名焉。
现代文：西汉水往西流，与马池水汇合。马池水发源于上卦西南六十多里，叫龙渊水，据说有神马从渊里出来，与余吾、来渊出现过的奇迹相类似，因而得名。

古文：《开山图》曰：陇西神马山有渊池，龙马所生。即是水也。
现代文：《开山图》说：陇西神马山有个深潭，出生过龙马，说的就是这条水。

古文：其水西流，谓之马池川。又西流入西汉水。
现代文：水往西流，称为马池川，再往西流，注入西汉水。

古文：西汉水又西南流，左得兰渠溪水，次西有山黎谷水，次西有铁谷水，次西有石耽谷水，次西有南谷水，并出南山，扬湍北注；右得高望谷水，次西得西溪水，次西得黄花谷水，咸出北山，飞波南入西汉水，又西南，资水注之。
现代文：西汉水又往西南流，左边接纳了兰渠溪水；往西依次有山黎谷水、铁谷水、石耽谷水和南谷水―这几条水都发源于南山，急流奔腾，往北流去。右面接纳了高望谷水，往西，有西溪水，再往西，有黄花谷水，都发源于北山，浪花飞溅，南流注入西汉水。西汉水继续往西南流，资水注入。

古文：水北出资川，导源四壑，南至资峡，总为一水，出峡西南流，注西汉水，西汉水又西南得峡石水口，水出苑亭西草黑谷。三溪西南至峡石口，合为一渎，东南流，屈而南注西汉水。
现代文：资水发源于北方的资川、源头从四面山谷中流出，南流到资峡，合并为一条，出峡后往西南流，最后注入西汉水。西汉水又往西南流，到了峡石水口，峡石水发源于苑亭、西草、黑谷三条小溪，往西南流到峡石口，汇合成一条，然后往东南流，拐弯南流注入西汉水。

古文：西汉水又西南，合杨廉川水，水出西谷，众川泻流，合成一川。东南流，径西县故城北。
现代文：西汉水又往西南流，汇合了杨廉川水。杨廉川发源于西谷，许多条山涧流泻下来，汇合成一条，往东南流经西县旧城北面。

古文：秦庄公伐西戎，破之。
现代文：秦庄公讨伐西戎，把西戎击溃。

古文：周宣王与其先大骆犬丘之地，为西垂大夫，亦西垂宫也。
现代文：周宣王把犬丘赐给庄公祖先大骆作为封地，称为西垂大夫，西垂宫就在这里。

古文：王莽之西治矣。
现代文：这也就是王莽时的西治。

古文：建武八年，世祖至阿阳，窦融等悉会。
现代文：建武八年世祖到阿阳，窦融等人都来会合，因此天水人心动摇。

古文：天水震动，隗嚣将妻子奔西城，从杨广。
现代文：魄嚣带着妻子儿女逃奔西城，去投靠杨广。

古文：广死，嚣愁穷城守，时颍川贼起，车驾东归，留吴汉、岑彭围嚣。岑等壅西谷水，以缣幔盛土为堤，灌城，城未没丈余。
现代文：杨广死后，魄嚣因守城陷入困境，十分忧愁。当时颖川盗贼蜂起，世祖车驾东归，留下吴汉、岑彭围困魄嚣，岑彭等人堵住了西谷水，用帐幕装上泥土，筑堤淹城。

古文：水穿壅不行，地中数丈涌出，故城不坏。
现代文：但城墙还有一丈多没有淹没，水却冲破堤坝，从地下数丈处涌出来，因而城也没有毁坏。

古文：王元请蜀救至，汉等退还上邦。
现代文：再加上王元请到了蜀地的救兵，吴汉的军队只得退回上卦。

古文：但广、廉字相状，后人因以人名名之，故习讹为杨廉也，置杨廉县焉。
现代文：后人常用人名给地方命名，魔、廉两字因字形相似误作杨廉，以讹传讹，于是设置了杨廉县。

古文：又东南流，右会茅川水，水出西南戎溪，东北流，径戎丘城甫。
现代文：杨廉川水又往东南流，在右边汇合了茅川水。

古文：吴汉之围西城，王捷登城，向汉军曰：为隗王城守者，皆必死，无二心，愿诸将亟罢，请自杀以明之。
现代文：茅川水发源于西南的戎溪，往东北流经戎丘城南面，吴汉等人围困西城的时候，守将王捷登上城头向汉军将士们说：我们这些为魄王守城的人都作了必死的准备，决无二心，希望诸位将领马上退兵。请让我们用自杀来表明我们的决心。

古文：遂刎颈而死。
现代文：说罢就刻颈而死。

古文：又东北流，注西谷水，乱流东南，入于西汉水。
现代文：茅川水又往东北流，注入西谷水，于是往东南乱流，注入西汉水。

古文：西汉水又西南，径始昌峡，《晋书地道记》曰：天水始昌县，故西城也。
现代文：西汉水继续往西南流往始昌峡。《晋书•地道记》说：天水始昌县，在旧城西面。

古文：亦曰清崖峡。
现代文：始昌峡也叫清崖峡。

古文：西汉水又西南，径宕备戍南，左则宕备水自东南，西北注之。右则盐官水南入焉。
现代文：西汉水又往西南流，经宕备戍南面，左边有宕备水，来自东南，往西北注入；右边有盐官水往南流汇合进来。

古文：水北有盐官，在冢西五十许里，相承营煮不辍，味与海盐同。
现代文：盐官水的北面有个地方叫盐官，在蟠家山西面约五十里。人们世世代代在这里煮盐，从未停歇过，煮的盐咸味与海盐相同。

古文：故《地理志》云西县有盐官是也。
现代文：所以《地理志》说：西县有盐官。

古文：其水东南径宕备戍西，东南入汉水。
现代文：盐官水往东南流经宕备戍西面，往东南注入汉水。

古文：汉水又西南，合左谷水，水出南山穷溪，北注汉水。
现代文：汉水又往西南流，汇合了左谷水。左谷水发源于南山深处的溪涧，北流注入汉水。

古文：又西南，兰皋水出西北五交谷，东南历祁山军，东南入汉水。
现代文：汉水又往西南流，有兰皋水发源于西北五交谷，往东南流经祁山军，往东南注入汉水。

古文：汉水又西南，径祁山军南，鸡水南出鸡谷，北径水南县西，北流注于汉。
现代文：汉水又往西南流经祁山军南面，有鸡水发源于南方的鸡谷，往北流经水南县西，往北流，注入汉水。

古文：汉水又西，建安川水入焉。
现代文：汉水又往西流，有建安川水注入。

古文：其水导源建威西北山，白石戍东南，二源合注。
现代文：建安川水发源于建威西北山间的白石戍东南，由两个源头汇合而成，往东流经建威城南面。

古文：东径建威城南，又东与兰坑水会，水出西南近溪，东北径兰坑城西，东北流注建安水。
现代文：又东流与兰坑水汇合。兰坑水发源于西南近处的溪涧，往东北流经兰坑城西，又东北流注入建安水。

古文：建安水又东径兰坑城北，建安城甫，其地故西县之历城也。
现代文：建安水又往东流经兰坑城北、建安城南，这里是旧时西县的历城地方。

古文：杨定自陇右徙治历城，即此处也，去仇池百二十里，后改为建安城。
现代文：杨定把治所从陇右迁到历城，就是这个地方。这里离仇池一百二十里，后来改名为建安城。

古文：其水又东合错水，水出错水戍东南，而东北入建安水。
现代文：建安水又东流，汇合了错水。错水发源于错水戍东南面，往东北流，注入建安水。

古文：建安水又东北，有雉尾谷水，又东北，有大谷水，又北，有小祁山水，并出东溪，扬波西注。
现代文：建安水又往东北流，有难尾谷水，又往东北流，有太谷水，又往北流，有小祁山水，这几条水都发源于东溪，带着跳跃的水波，往西注入建安水。

古文：又北，左会胡谷水，水西出胡谷，东径金盘、历城二军北，军在水南层山上。
现代文：又往北流，左边汇合了胡谷水，胡谷水发源于西方的胡谷，往东流经金盘、历城两个军事据点北面，这两个据点都在水南层沓的山岭上。

古文：其水又东注建安水。
现代文：胡谷水又往东流，注入建安水。

古文：建安水又东北，径塞峡。
现代文：建安水又往东北流经塞峡。

古文：元嘉十九年，宋太祖遣龙骧将军裴方明伐杨难当，难当将妻子北奔，安西参军鲁尚期追出塞峡，即是峡矣。
现代文：元嘉十九年，宋太祖派遣龙壤将军裴方明讨伐杨难当，杨难当带着妻子儿女向北逃奔，安西参军鲁尚期追出塞峡，指的就是这个山峡。

古文：左山侧有石穴洞，人言潜通下辨，所未详也。
现代文：山峡左边山侧有个石洞，传说暗通下辨，不知是否真的如此。

古文：其水出峡西北流，注汉水。
现代文：建安水出峡后往西北流，注入汉水。

古文：汉水北连山秀举，罗峰竞峙。祁山在冢之西七十许里，山上有城，极为严固。昔诸葛亮攻祁山，即斯城也。
现代文：汉水北面群山重峦叠嶂，险峰高高耸峙，祁山就在蟠家山西约七十里，山上有城，十分坚固险要，从前诸葛亮进攻祁山，就是这座城。

古文：汉水径其南。
现代文：汉水就从城南流过。

古文：城南三里，有亮故垒，垒之左右，犹丰茂宿草，盖亮所植也，在上邦西南二百四十里。
现代文：城南三里有诸葛亮军营的遗址，至今荒草还很茂盛，那是诸葛亮当年种植的。那地方位于上卦西南二百四十里。

古文：《开山图》曰：汉阳西南有祁山，溪径逶迤，山高岩险，九州之名阻，天下之奇峻。
现代文：《开山图》说：汉阳西南有祁山，山径盘回曲折，山高岩险，是九州著名的险要之地，天下罕见的高山峻岭。

古文：今此山于众阜之中，亦非为杰矣。
现代文：但今夫看来，此山在群丘之中，也看不出特别了不起。

古文：汉水又西南，与甲谷水合，水出西南甲谷，东北流注汉水。
现代文：汉水又往西南流，与甲谷水汇合。甲谷水发源于西南的甲谷，往东北流，注入汉水。

古文：汉水又西径南蚜北蚜中。上下有二城相对，左右坟垅低昂，亘山被阜。
现代文：汉水又往西流经南蚜与北蚜之间，上下两城相对，左右尽是高低起伏的坟墓，连绵不断地布满山陵冈阜。

古文：古谚云：南蚜北蚜，万有余家。
现代文：古语说：南蚜北蚜，万有余家。

古文：诸葛亮《表》言：祁山去沮县五百里，有民万户，瞩其丘墟，信为殷矣。
现代文：诸葛亮《表》说：祁山距沮县五百里，有居民万余家。看看那一片坟地，可以看出这地方实在是很殷富的了。

古文：汉水西南径武植戍南。武植戌水发北山，二源奇发，合于安民戍南，又南径武植戍西，而西南流，注于汉水。
现代文：汉水往西南流经武植戍南面，武植戍水发源于北山，有两个源头一齐涌出，在安民戍南汇合，往南流经武植戍西面，然后往西南注入汉水。

古文：汉水又西南，径平夷戍南，又西南，夷水注之。
现代文：汉水又往西南流经平夷戍南面，又往西南流，夷水注入。

古文：水出北山，南径其戍，西南入汉水。
现代文：夷水发源于北山，往南流经平夷戍西，往南注入汉水。

古文：汉水又西径兰仓城南，又南，右会两溪，俱出西山，东流注于汉水。
现代文：汉水又往西流经兰仓城南面，又往南流，在右边汇合了两条溪流，溪流都发源于西山，往东流注入汉水。

古文：张华《博物志》云：温水出鸟鼠山，下注汉水。
现代文：张华《博物志》说：温水发源于鸟鼠山，往下流注入汉水。

古文：疑是此水，而非所详也。
现代文：可能就是这条水，但也不大清楚。

古文：汉水又南入嘉陵道，而为嘉陵水。世俗名之为阶陵水，非也。
现代文：汉水又往南流入嘉陵道，称为嘉陵水，但民间却叫阶陵水，这是搞错的。

古文：汉水又东南，得北谷水，又东南得武街水，又东南得仓谷水，右三水并出西溪，东流注汉水。
现代文：汉水又往东南流，接纳了北谷水，又往东南流，接纳了武街水；又往东南流，接纳了仓谷水。右面这三条水都发源于西溪，东流注入汉水。

古文：汉水又东南径瞿堆西，又屈径瞿堆南。
现代文：汉水又往东南流经瞿堆西面，接着拐弯流经瞿堆南面。

古文：绝壁峭峙，孤险云高，望之形若覆唾壶，高二十余里，羊肠蟠道三十六回，《开山图》谓之仇夷，所谓积石嵯峨，嵚岑隐阿者也。
现代文：这里断崖绝壁陡峭耸峙，险峻的孤峰高入云霄，看上去好像倒置的痰孟。山高二十余里，羊肠小道盘桓曲折，有三十六弯，《开山图》称为仇夷，所谓层岩高峻巍峨，高峰遮蔽山弯，就是描写这地方。

古文：上有平田百顷，煮土成盐，因以百顷为号。
现代文：顶上有平坦的田地百顷，泥土可以煮盐，因而就用百顷作为地名。

古文：山上丰水泉，所谓清泉涌沸，润气上流者也。
现代文：山上水源十分丰富，正像人们所说，清泉喷涌，湿气升腾。

古文：汉武帝元鼎六年开，以为武都郡。
现代文：汉武帝元鼎六年，立为武都郡。

古文：天池大泽在西，故以都为目矣。
现代文：因为西面是天池大泽，水泽所聚叫都，因而就以都字为名。

古文：王莽更名乐平郡，县曰循虏。
现代文：王莽改名为乐平郡。县名叫循虏。

古文：常璩、范晔云：郡居河池，一名仇池，地方百顷，即指此也。
现代文：常球、范哗说：郡治设在河池，又称仇池，方圆百顷，指的就是此池。

古文：左右悉白马氐矣。
现代文：这一带 住的都是白马氏族人。

古文：汉献帝建安中，有天水氐杨腾者，世居陇右，为氐大帅。子驹，勇健多计，徙居仇池。魏拜为百顷氐王。
现代文：汉献帝建安年间天水氏族，有一个名杨腾的人，世居陇右，做了氏族的首领，他的儿子杨驹，勇健多谋，后来迁居到仇池，魏封他为百顷氏王。

古文：汉水又东合洛谷水，水有二源，同注一壑，径神蛇戍西。左右山溪多五色蛇，性驯良，不为物毒。
现代文：汉水往东流，汇合了洛谷水。洛谷水有两个源头，一同注入一条山沟，流经神蛇戍西面石这一带溪旁有许多五色蛇，生性驯良，无毒。

古文：洛谷水又南径虎馗戍东，又南径仇池郡西，瞿堆东，西南入汉水。
现代文：洛水又往南流经虎馗戍东面，又往南流经仇池郡西面、瞿堆东面，往西南注入汉水 汉水又往东流，汇合了洛溪水。

古文：汉水又东合洛溪水，水北发洛谷，南径威武戍南，又西南与龙门水合，水出西北龙门谷，东流与横水会，东北穷溪，即水源也。
现代文：洛溪水发源于北方的洛谷，往南流经威武戍南面，又转向西南与龙门水汇合。龙门水发源于西北的龙门谷，东流与横水汇合，东北方僻远的山溪就是它的源头。

古文：又南径龙门戍东，又东南入洛溪水，又东南径上禄县故城西，修源浚导，径引北溪，南总两川，单流纳汉。
现代文：龙门水又往南流经龙门戍东面，又往东南流，注入洛溪水。洛溪水又往东南流经上禄县旧城西南，洛溪源长水深，引入北溪的水，往南汇合了两条川流，合为一条，注入汉水。

古文：汉水又东南径浊水城南，又东南会平乐水，水出武街东北四十五里，东驰。
现代文：汉水又往东南流经浊水城南面，又往东南流，汇合了平乐水。平乐水发源于武街东北四十五里，向前滚滚奔流至南溪。

古文：南溪导源东北流，山侧有甘泉，涌波飞清，下注平乐水。又径甘泉戍甫，又东径平乐戍南，又东入汉，谓之会口。
现代文：南溪发源后往东北流，山边有一条甘冽的山泉，清波飞流，往下注入平乐水、平乐水又流经甘泉戍南面，又往东流经平乐戍南面，又往东注入汉水。汇流处称为会口。

古文：汉水东南径修城道南，与修水合。
现代文：汉水往东南流经惰城道南，与情水汇合。

古文：水总二源，东北合汉。
现代文：惰水汇合了两条源流，往东北流，汇合于汉水。

古文：汉水又东南于槃头郡南，与浊水合。
现代文：汉水又往东南流，在架头郡南与浊水汇合。

古文：水出浊城北，东流与丁令溪水会。
现代文：浊水发源于浊城北面，东流与丁令溪水汇合。

古文：其水北出丁令谷，南径武街城西，东南入浊水。
现代文：丁令溪水发源于北方的丁令谷，往南流经武街城西面，往东南注入浊水。

古文：浊水又东径武街城南，故下辨县治也。
现代文：浊水又往东流经武街城南，这是旧下辨县的治所。

古文：李琀、李稚以氐王杨难敌妻死，葬阴平。袭武街，为氐所杀于此矣，今广业郡治。
现代文：李珍、李稚因为氏王杨难敌的妻子死后葬在阴平，率兵去偷袭武街，结果在此处被氏人所杀。今天，这里是广业郡的治所。

古文：浊水又东，宏休水注之。
现代文：浊水又东流，宏休水注入。

古文：水出北溪，南径武街城东，而南流注于浊水。
现代文：宏休水发源于北溪，往南流经武街城东面，然后南流注入浊水。

古文：浊水又东径白石县南。
现代文：浊水又往东流经白石县南。

古文：《续汉书》曰：虞诩为武都太守，下辨东三十余里有峡，峡中白水生大石，障塞水流，春夏辄濆溢，败坏城郭。
现代文：《续汉书分说：虞诩任武都太守时，下辨斗东弓十余里有一条山峡，山峡里的白水中有一块巨石，阻塞了水流、每年春夏洪水泛滥，冲毁城墙。

古文：诩使人烧石，以醢灌之。石皆碎裂，因镌去焉。遂无泛溢之害。
现代文：虞诩派人用火来烧巨石，再用醋浇注，巨石碎裂，然后把它凿去，从此以后就不再有洪水泛滥之灾了。

古文：浊水即白水之异名也。
现代文：浊水就是白水的别名。

古文：浊水又东南，埿阳水北出埿谷，南径白石县东，而南入浊水。
现代文：浊水又往东南流。堡阳水发源于北方的坚谷，往南流经白石县东面，往南注入浊水。

古文：浊水又东南与仇鸠水合，水发鸠溪，南径河池县故城西，王莽之乐平亭也。其水西南流注浊水。
现代文：浊水又往东南流，与仇鸿水汇合。仇鸡水发源于鸡溪，往南流经河池县！日城西面―就是王莽时的乐平亭―往西南流，注入浊水。

古文：浊水又东南与河池水合，水出河池北谷，南径河池戍东，西南入浊水。
现代文：浊水又往东南流，与河池水汇合。河池水发源于河池县北谷，往南流经河池戍东面，然后往西南注入浊水。

古文：浊水又东南，两当水注之。
现代文：浊水又往东南流，有两当水注入。

古文：水出陈仓县之大散岭，西南流入故道川，谓之故道水。
现代文：一两当水发源于陈仓县的大散岭，往西南流入故道川，称为故道水，又往西南流经故道城东面。

古文：西南径故道城东，魏征仇池，筑以置戍。与马鞍山水合。
现代文：魏征讨仇池时，修筑此城驻防。故道水与马鞍山水汇合。

古文：西南流，北川水注之，水出北洛埿山南。南流径唐仓城下，南至困冢川，入故道水。
现代文：马鞍山水发源于东方的马鞍山，穿过山谷往西流到故道城东面，往西流注入故道水，故道水往西南流，有北川水注入。北川水发源于北洛檄山南，往南流经唐仓城下，往南流到困家川，注入故道水。

古文：故道水又西南历广香交，合广香川水，水出南田县利乔山，南流至广香川，谓之广香川水。又南注故道水，谓之广香交。
现代文：故道水又往西南流经广香交，汇合了广香川水。广香川水发源于南田县利乔山，往南流到广香川，称为广香川水；又往南注入故道水？汇流处称为广香交。

古文：故道水又西南，入秦冈山，尚婆水注之。
现代文：故道水又往西南流入秦冈山，尚婆水注入。

古文：山高入云，远望增状，若岭纤曦轩，峰枉月驾矣。
现代文：秦冈山高入云霄，远远望去，峰峦层层叠叠，仿佛日神和月神的车驾都要绕过这些高峰峻岭才能通过似的。

古文：悬崖之侧，列壁之上，有神象若图，指状妇人之容。
现代文：悬崖旁边的石壁上，有个仿佛画成的神像，形状像个女人的面容，上身红色，下身白色，人们称为圣女神。

古文：其形上赤下白，世名之曰圣女神，至于福应愆违，方俗是祈。水源北出利乔山，南径尚婆川，谓之尚婆水。历两当县之尚婆城南，魏故道郡治也。
现代文：地方民众常到此处祭祀祈祷。尚婆水发源于北方的利乔山，往南流经尚婆川，称为尚婆水，流经两当县的尚婆城南面，这是魏故道郡的治所。

古文：西南至秦冈山，入故道水。
现代文：尚婆水往西南流到秦冈山，注入故道水。

古文：故道水又右会黄卢山水，水出西北天水郡黄卢山腹，历谷南流，交注故道水。
现代文：故道水又在右边汇合了黄卢山水。黄卢山水发源于西北天水郡黄卢山中，穿过山谷南流，注入故道水。

古文：故道水南入东益州之广业郡界，与沮水枝津合，谓之两当溪，水上承武都沮县之沮水渎，西南流，注于两当溪。
现代文：故道水往南流入东益州的广业郡边界，与沮水支流汇合，称为两当溪，溪流上口承接武都沮县的沮水读，往西南流，注入两当溪。

古文：虞诩为郡漕谷市在沮，从沮县至下辨，山道险绝，水中多石，舟车不通，驴马负运，僦五致一。
现代文：虞诩当郡守时，要把沮县的粮食和布匹转运到下辨。这条山路险峻难行，水道中礁石很多，车船都不通行。用驴马驮运，运费高昂，运到时所得只有五分之一。

古文：诩乃于沮受僦直，约自致之。
现代文：于是虞诩就在沮县与民佚议定运费，约定由各人自己送到。

古文：即将吏民按行，皆烧石木，开漕船道。
现代文：他就率领属吏和百姓，巡行督察，点燃柴火，烧裂水中礁石 ，开辟出一条嘈运的水道。

古文：水运通利，岁省万计，以其僦廪与吏士，年四十余万也。
现代文：于是水运畅通，每年节省运费数以万计。他就把作为运费的存粮分给下属官吏和兵丁，年达四十余万。

古文：又西南，注于浊水，浊水南径槃头郡东，而南合凤溪水，水上承浊水于广业郡，南径凤溪，中有二石双高，其形若阙，汉世有凤凰止焉，故谓之风凰台，北去郡三里。
现代文：两当溪又往西南流，注入浊水。浊水往南流经梁头郡东面，然后又往南流与凤溪水汇合。凤溪水上流在广业郡承接浊水，往南流经凤溪，水中有两块并峙的巨石，形状像城网，汉朝时有凤凰飞到这里栖息，所以称为凤凰台。

古文：水出台下东南流，左注浊水。
现代文：此台北距郡治约三里，溪水从台下流出，往东南流，向左边注入浊水。

古文：浊水又南注汉水。
现代文：浊水又往南流，注入汉水。

古文：汉水又东南历汉曲，径挟崖，与挟崖水合。
现代文：汉水继续往东南流经汉曲，流过挟崖 、与挟崖水汇合。

古文：水西出担潭交，东流入汉水。
现代文：挟崖水发源于西方的担潭交，东流注入汉水。

古文：汉水又东，径武兴城南，又东南与北谷水合，水出武兴东北，而西南径武兴城北，谓之北谷水。
现代文：汉水又往东流经武兴城南面，又往东南，与北谷水汇合。北谷水发源于武兴东北，往西南流经武兴城北，称为北谷水。

古文：南转径其城东，而南与一水合，水出东溪，西流注北谷水。又南流，注汉水。
现代文：水流转向南边，流经武兴城东面，往西南流与一条水沦合。这条水发源于东溪，西流注入北谷水，北谷水又南流，注入汉水。

古文：汉水又西南，径关城北，除水出西北除溪，东南流入于汉。
现代文：汉水又往西南流经关城北面，除水发源于西北的除溪，往东南流，注入汉水。

古文：汉水又西南，径通谷，通谷水出东北通溪，上承漾水，西南流，为西汉水。
现代文：汉水又往西南流经通谷，通谷水发源于东北的通溪，上流承接漾水，向西南流，就是西汉水。

古文：汉水又西南，寒水注之。
现代文：汉水又往西南流，有寒水注入。

古文：水东出寒川，西流入汉。
现代文：寒水发源于东方的寒川，西流注入汉水。

古文：汉水又西，径石亭戍。
现代文：汉水又往西流经石亭戍。

古文：广平水西出百顷川，东南流注汉。又有平阿水，出东山，西流注汉水。
现代文：广平水发源于西方的百顷川，往东南流注入汉水；又有一条平阿水，发源于东山，西流注入汉水。

古文：汉水又径晋寿城西，而南合汉寿水。
现代文：汉水叉流经晋寿城西面，南流与汉寿水汇合。

古文：水源出东山，西径东晋寿故城南，而西南人于汉水也。
现代文：汉寿水发源于东山，往西流经东晋寿旧城南面，往西南注入汉水。

古文：又东南至广魏白水县西。又东南至葭萌县东北，与羌水合。
现代文：又往东南流到广魏郡白水县西面，又往东南流到蔑萌县东北，与羌水汇合。

古文：白水西北出于临洮县西南西倾山，水色白浊，东南流与黑水合，水出羌中，西南径黑水城西，又西南入白水。
现代文：白水发源于西北临挑县西南的西倾山，水色白浊，往东南流，与黑水汇合。黑水发源于羌中，往西南流经黑水城西面，又往西南流，注入白水。

古文：白水又东径洛和城南，洛和水西南出和溪，东北流，径南黑水城西，而北注白水。
现代文：白水又往东流经洛和城南面，洛和水发源于西南的和溪，往东北流经南黑水城西面，然后北流注入白水。

古文：白水又东南径邓至城南。
现代文：白水又往东南流经邓至城南面，又往东南流，与大夷祝水汇合。

古文：又东南与大夷祝水合，水出夷祝城西南，穷溪，北注夷水。
现代文：大夷祝水发源于夷祝城西南深山里的溪流，北流注入夷水。

古文：又东北合羊洪水，水出东南羊溪，西北径夷祝城东，又西北流，屈而东北，注于夷水。
现代文：又往东北流，汇合了羊洪水。羊洪水发源于东南的羊溪，往西北流经夷祝城东面，又往西北流，然后转向东北，注入夷水。

古文：夷水又东北入白水，白水又东，与安昌水会，水源发卫大西溪，东南径邓至安昌郡甫，又东南，合无累水，无累水出东北近溪，西南入安昌水。
现代文：夷水又往东北流，注入白水。白水又往东流，与安昌水汇合。安昌水发源于卫大西溪，往东南流经邓至、安昌郡南面，又往东南流，汇合了无累水。无累水发源于东北附近的溪流，往西南注入安昌水。

古文：安昌水又东南人白水，白水又东南，入阴平，得东维水，水出西北维谷，东南径维城西，东南入白水。
现代文：安昌水又往东南注入白水。白水又往东南流入阴平境内，接纳了东维水。东维水发源于西北的维谷，往东南流经维城西面，往东南注入白水。

古文：白水又东南，径阴平道故城南。
现代文：白水又往东南流经阴平道旧城南面。

古文：王莽更名摧虏矣，即广汉之北部也。
现代文：阴平道，王莽改名为摧虏，是广汉郡的北部，也是广汉属国都尉治。

古文：广汉属国都尉治，汉安帝永初三年分广汉蛮夷置。
现代文：广汉属国都尉是汉安帝永初三年从广汉蛮夷分出来设置的。

古文：又有白马水，出长松县西南白马溪，东北径长松县北，而东北注白水。
现代文：又有白马水，发源于长松县西南的白马溪，往东北流经长松县北面，然后往东北注入白水。

古文：白水又东，径阴平大城北，盖其渠帅自故城徙居也。
现代文：白水又往东流经阴平大城北面，土人首领从旧城迁居到这里来。

古文：白水又东，偃溪水出西南偃溪，东北流径偃城西，而东北流入白水。
现代文：白水又往东流，堰溪水发源于西南的堰溪，往东北流经堰城西面，然后往东北注入白水。

古文：白水又东，径偃城北，又东北，径桥头。
现代文：白水又往东流经僵城北面，又往东北流经桥头。

古文：昔姜维之将还蜀也，雍州刺史诸葛绪邀之于此，后期不及，故维得保剑阁，而钟会不能入也。
现代文：从前姜维将要回蜀时，雍州刺史诸葛绪在这里拦截他，诸葛绪迟来一步没有追上，因此姜维得以保住剑阁，使钟会不能攻入。

古文：白水又与羌水合，自下羌水又得其通称矣。
现代文：白水又与羌水汇合，从此以下，羌水又有了白水的通称了。

古文：白水又东，径郭公城南。昔郭淮之攻廖化于阴平也，筑之，故因名焉。
现代文：白水又往东流经郭公城南，从前郭淮在阴平进攻廖化时，筑了这个城堡，因此得名。

古文：白水又东，雍川水出西南雍溪，东北注白水。
现代文：白水又往东流，雍川水发源于西南的雍溪，往东北流注入白水。

古文：白水又东，合空冷水，傍溪西南，穷谷，即川源也。
现代文：白水继续东流，汇合了空冷水，沿着溪边往西南走，到了深谷的尽头，就是它的源头了。

古文：白水又东南与南五部水会。
现代文：白水又往东南流，与南五部水汇合。

古文：水有二源，西源出五部溪，东南流，东源出郎谷，西南合注白水。
现代文：此水有两个源头，西源出自五部溪，往东南流；东源出自郎谷，往西南流，两水汇合后注入白水。

古文：白水又东南，径建昌郡东，而北与一水合，二源同注，共成一溪，西南流入于白水。
现代文：白水又往东南流经建昌郡东面，然后北转，与一条水汇合。此水由两个源头合成一溪，往西南流入白水。

古文：白水又东南，径白水县故城东，即白水郡治也。
现代文：白水继续往东南流，经过白水县旧城东面，这就是白水郡的治所。

古文：《经》云汉水出其西，非也。
现代文：《水经》说，汉水从县西流出，这是不对的。

古文：白水又东南，与西谷水相得，水出西溪，东流径白水城南，东南入白水。
现代文：白水又往东南流，与西谷水相汇合。西谷水发源于西溪，往东流经白水城南，往东南注入白水。

古文：白水又南，左会东流水，东入极溪，便即水源也。
现代文：白水又往南流，左边汇合了东流水，往东走，直到溪流的尽头，便是水源了。

古文：白水又南径武兴城东，又东南，左得刺稽水口，溪东北出，便水源矣。
现代文：白水又往南流经武兴城东面，又往东南流，左边到刺稽水口，刺稽水从东北方流来，小溪就是它的源头。

古文：白水又东南，清水左注之。庾仲雍曰：清水自祁山来，合白水，斯为盂浪也。
现代文：白水又往东南流，清水向左边注入，庚仲雍说：清水从祁山流来与白水汇合，这话说得太轻率了。

古文：水出于平武郡东北，瞩累亘下，甫径平武城东，屈径其城南，又西历平洛郡东南，屈而南径南阳侨郡东北，又东南，径新巴县东北，又东南径始平侨郡南，又东南径小剑戍北。
现代文：清水发源于平武郡东北的瞩累亘下，往南流经平武城东面，拐弯流经城南，又往西流经平洛郡东南；转弯向南，流经南阳侨郡东北，又往东南流经新巴县东北；往东南流经始平侨郡南面，又往东南流经小剑戍北面。

古文：西去大剑三十里，连山绝险，飞阁通衢，故谓之剑阁也。
现代文：这里西距大剑三十里，连绵的山脉极其险峻，凌空架设的栈道四通八达：因而称为剑阁。

古文：张载铭曰：一人守险，万夫趦趄。
现代文：张载的《剑阁铭》说：一人守住险处，千军万马也上不来。

古文：信然。
现代文：确实如此。

古文：故李特至剑阁而叹曰：刘氏有如此地，而面缚于人，岂不奴才也？
现代文：怪不得李特到剑阁后叹道：刘氏有这样的好地方，却向人束手求降，岂不是太不中用了！

古文：小剑水西南出剑谷，东北流径其戍下，入清水。
现代文：小剑水发源于西南的剑谷，往东北流经边防营垒下面，注入清水。

古文：清水又东南，注白水。
现代文：清水又往东南流，注入白水。

古文：白水又东南，于吐费城南，即西晋寿之东北也。
现代文：白水又往东南流经吐费城南面，就是西晋寿的东北。

古文：东南流，注汉水。
现代文：往东南注入汉水。

古文：西晋寿，即蜀王弟葭萌所封，为苴侯邑，故遂名城为葭萌矣。
现代文：蜀王弟蔑萌封为直侯，西晋寿就是他的封邑，所以城也就命名为霞萌了。

古文：刘备改曰汉寿，太康中又曰晋寿。
现代文：刘备把它改名为汉寿，太康年间又称为晋寿。

古文：水有津关。
现代文：白水上有个关口。

古文：段元章善风角，弟子归，元章封笥药授之，曰：路有急难，开之。
现代文：段元章善于看风占卜，他有个弟子要回家去，段元章装了一盒药交给他说：路上遇有急难时，可以打开。

古文：生到葭萌，从者与津吏诤，打伤，开笥得书，言其破头者，可以此药裹之。
现代文：弟子到了霞萌，随从与关吏发生争执，被打伤了。他打开小盒，见一张字条上写道：打破了头的人，可用此药敷上。

古文：生乃叹服，还卒业焉。
现代文：弟子这才倾心佩服，就回去完成了学业。

古文：亦廉叔度抱父柩自沉处也。
现代文：这里也是廉叔度抱着父亲灵枢自沉的地方。

古文：又东南过巴郡阆中县。
现代文：又往东南流过巴郡阆中县

古文：巴西郡治也，刘璋之分三巴，此其一焉。
现代文：阆中县中县是巴西郡的治所。刘璋分划三巴，这是其中之一。

古文：阚駰曰：强水出阴平西北强山，一曰强川。
现代文：阐驯说：强水发源于阴平县西北的强山，又叫强川。

古文：姜维之还也，邓艾遣天水太守王颀败之于强川，即是水也。
现代文：姜维回蜀时，邓艾曾派天水太守王欣在强川击败姜维，指的就是这条水。

古文：其水东北，径武都、阴平、梓潼、南安入汉水。
现代文：水往东北流经武都、阴平、梓撞、南安，然后注入汉水。

古文：汉水又东南，径津渠戍东，又南径阆中县东。
现代文：汉水又往东南流经津渠戍东面，又往南流经间中县东面。

古文：阆水出阆阳县，而东径其县南，又东注汉水。
现代文：间水发源于间阳县，往东流经县南，又往东注入汉水。

古文：昔刘璋之攻霍峻于葭萌也，自此水上。
现代文：从前刘璋在霞萌进攻霍峻，就是沿这条水上来的。

古文：张达、范强害张飞于此县。
现代文：张达、范强杀害张飞也在此县。

古文：汉水又东南，得东水口，水出巴岭，南历獠中，谓之东游水。
现代文：汉水又往东南流，到了东水口。东水发源于巴岭，往南流经撩人地区，叫东游水。

古文：李寿之时，獠自牂柯北入，所在诸郡，布满山谷。
现代文：李寿时，撩人曾从群柯北上，所到的几个郡，撩人布满山谷。

古文：其水西南，径宋熙郡东，又东南径始平城东，又东南，径巴西郡东，又东入汉水。
现代文：水往西南流经宋熙郡东面，又往东南流经始平城东面，又往东南流经巴西郡东面，又往东流，注入汉水。

古文：汉水又东，与濩溪水合，水出獠中，世亦谓之为清水也。东南流，注汉水。
现代文：汉水又东流，与菠溪水汇合。镬溪水发源于撩中，世人也称为清水，往东南流，注入汉水。

古文：汉水又东南，径宕渠县东，又东南，合宕渠水，水西北出南郑县巴岭，与槃余水同源派注，南流，谓之北水，东南流，与难江水合，水出东北小巴山，西南注之。
现代文：汉水又往东南流经宕渠县东面，又往东南流，汇合了宕渠水。宕渠水发源于西北方南郑县的巴岭，与梁余水同出一源，分支后南流，称为北水；往东南流，与难江水汇合。难江水发源于东北的小巴山，往西南注入北水。

古文：又东南流，径宕渠县，谓之宕渠水，又东南，入于汉。
现代文：北水又东南流经宕渠县，称为宕渠水，又往东南注入汉水。

古文：又东南过江州县东，东南入于江。
现代文：又往东南流过江州县东面，往东南注人江水。

古文：涪水注之。
现代文：有涪水注入。

古文：庚仲雍所谓涪内水者也。
现代文：涪水就是庚仲雍所说的涪内水。

古文：丹水出京兆上洛县西北冢岭山，一名高猪岭也。
现代文：丹水发源于京兆郡上洛县西北的家岭山，家岭山又名高猪岭。

古文：丹水东南流，与清池水合，水源东北出清池山，西南流，入于丹水。
现代文：丹水往东南流，与清池水汇合。清池水发源于东北方的清池山，往西南流，注入丹水。

古文：东南过其县南。县故属京兆，晋分为郡。
现代文：往东南流过上洛县南，上洛县，过去隶属于京兆，晋朝时划分为郡。

古文：《地道记》曰：郡在洛上，故以为名。
现代文：《地道记》说：郡治在洛上，因此作为郡名。

古文：《竹书纪年》，晋烈公三年，楚人伐我南鄙，至于上洛。
现代文：《竹书纪年》记载，晋烈公三年前，楚人进攻我国南方的边境，到了上洛。

古文：楚水注之，水源出上洛县西南楚山。昔四皓隐于楚山，即此山也。
现代文：楚水在这里注入。楚水发源于上洛县西南面的楚山，昔日四皓隐居在楚山，就是这座山。

古文：其水两源，合舍于四皓庙东，又东径高车岭南，翼带众流，北转入丹水。
现代文：楚水有两条源流，汇合于四皓庙东，又往东流经高车岭南面，两边带同许多小支流，北转注入丹水。

古文：岭上有四皓庙。
现代文：岭上有四皓庙。

古文：丹水自仓野，又东历兔和山，即春秋所谓左师军于兔和，右师军于仓野者也。
现代文：丹水从仓野又往东流经兔和山。《春秋》所说的左师驻扎在兔和，右师驻扎在仓野，指的就是这两个地方。

古文：又东南过商县南，又东南至于丹水县，入于均。
现代文：又往东南流过商县南面，又往东南流到丹水县，注人均水。

古文：契始封商。
现代文：契最初封于商。

古文：《鲁连子》曰：在太华之阳。
现代文：鲁连子说：商在太华山的南面。

古文：皇甫谧、阚駰并以为上洛商县也。
现代文：而皇甫谧、阐驰都认为在上洛商县。

古文：殷商之名，起于此矣。
现代文：殷商这个名称，就起源于这里。

古文：丹水自商县东南流注，历少习，出武关。
现代文：丹水从商县往东南奔流，经过少习，流出武关。

古文：其水又东径其县故城北，盖《春秋》之白羽也。《左传》昭公十八年，楚使王子胜迁许于析是也。
现代文：应劭说：武关就是秦时的南关，通南阳郡。《春秋左传》：哀公四年楚派遣王子胜把许迁到析，就指这个地方。

古文：郭仲产云：相承言此城汉高所筑，非也。
现代文：郭仲产说：相传此城是汉高祖修筑的，其实不是。

古文：余按《史记》楚襄王元年，秦出武关，斩众五万，取析十五城。
现代文：我查考过《史记》，楚襄王元年前秦军出武关，杀了敌兵五万人，夺取了析十五个城。

古文：汉祖入关，亦言下析、郦，非无城之言，修之则可矣。
现代文：又提到汉高祖入关后，也曾攻下析哪，并没有说以前没有城，但汉高祖修过城却是可能的。

古文：析水又历其县东，王莽更名县为君亭也。
现代文：析水又流经县城东面，王莽改名为君亭。

古文：而南流入丹水县，注于丹水，故丹水会均，有析口之称。
现代文：析水往南流入丹水县，注入丹水，所以丹水与均水汇合处有析口的地名。

古文：丹水又东南，径一故城南，名曰三户城。
现代文：丹水又往东南流经一个旧城南，叫三户城。

古文：昔汉祖入关，王陵起兵丹水，以归汉祖，此城疑陵所筑也。
现代文：从前汉高祖入关时，王陵在丹水起兵，投奔高祖，这个城可能是王陵修筑的。

古文：丹水又径丹水县故城西南。县有密阳乡，古商密之地，昔楚申息之师所戍也，《春秋》之三户矣。
现代文：丹水又流经丹水县旧城西南，该县有个密阳乡，是古代商密的地方，从前楚国申息的军队就驻守在这里，也是《春秋》说到的三户。

古文：杜预曰：县北有三户亭。
现代文：杜预说：县北面有个三户亭。

古文：《竹书纪年》曰：壬寅，孙何侵楚，入三户郛者是也。
现代文：《竹书纪年》说：壬寅日，孙何侵犯楚国，打进三户城，说的就是这地方。

古文：水出丹鱼，先夏至十日夜，伺之，鱼浮水侧，赤光上照如火，网而取之，割其血以涂足，可以步行水上，长居渊中。
现代文：丹水里有一种红色的鱼，夏至前十天，夜里去守候，鱼在水岸边浮上来，红光四射像火一样，撒网捕捉，剖鱼用血涂在脚上，可以在水里行走，长期呆在深潭中。

古文：丹水东南流，至其县南。黄水北出芬山黄谷，南径丹水县，南注丹水。
现代文：丹水又从东南流到县南，黄水发源于北方芬山的黄谷，往南流经丹水县，往南注入丹水。

古文：黄水北有墨山，山石悉黑，绩彩奋发，黝焉若墨，故谓之墨山。
现代文：黄水北有墨山，山上岩石全都呈黑色，光彩四射，黑如墨染，所以称为墨山。

古文：今河南新安县有石墨山，斯其类也。
现代文：如今河南新安县有石墨山，也属于这一类。

古文：丹水南有丹崖山，山悉赬壁霞举，若红云秀天，二岫更为殊观矣。
现代文：丹水南有丹崖山，山上全是浅红色的崖壁，巍然高耸，好像红霞映照天际。两山一黑一红，相映更为奇观了。

古文：丹水又南，径南乡县故城东北。
现代文：丹水又往南流经南乡县旧城东北。

古文：汉建安中，割南阳右壤为南乡郡。
现代文：汉朝建安年间一，把南阳右边的辖地划为南乡郡。

古文：逮晋封宣帝孙畅为顺阳王，因立为顺阳郡。
现代文：到晋朝时，封宣帝的孙子司马畅为顺阳王，就以旧地立为顺阳郡。

古文：而南乡为县，旧治酇城。
现代文：南乡则是一个县，旧县治在郁城。

古文：永嘉中，丹水浸没，至永和中，徙治南乡故城。
现代文：永嘉年间一，丹水淹没邯城，到永和年间一，就把县治迁到南乡旧城。

古文：城南门外，旧有郡社柏树，大三十围。
现代文：城南门外，从前在社庙旁原有一棵柏树，大三十围，萧欣当郡守时把它砍掉了。

古文：萧欣为郡，伐之，言有大蛇从树腹中坠下，大数围，长三丈，群小蛇数十，随入南山，声如风雨。
现代文：据说当时有一条大蛇从树洞中坠下，蛇身大数围，长三丈，一群小蛇约数十条跟着它爬进南山里，声音有如风雨。

古文：伐树之前，见梦于欣，欣不以厝意，及伐之，更少日，果死。
现代文：砍树以前，大蛇曾经托梦萧欣，但萧欣并不在意；待砍倒树后，过不了几天，萧欣果然死了。

古文：丹水又东，径南乡县北。
现代文：丹水又往东流经南乡县北面。

古文：兴宁未，太守王靡之改筑今城。
现代文：兴宁末年，太守王靡之改筑了今天这座城。

古文：城北半据在水中，左右夹涧深长。及春夏水涨，望若孤洲矣。
现代文：城的北半部建在水中，左右两边夹在深深的溪涧之间，到了春夏水涨时，看上去就像一座孤洲。

古文：城前有晋顺阳太守丁穆碑，郡民范宁立之。
现代文：城的前面有晋朝顺阳太守丁穆碑，是郡民范宁所立。

古文：丹水径流两县之间，历于中之北，所谓商于者也。故张仪说楚绝齐，许以商于之地六百里，谓以此矣。
现代文：丹水流经两县之间，流过于中北面，就是所谓商于，昔日张仪劝说楚国与齐国绝交，答应将商于地区六百里割让给楚国，说的就是这里。

古文：《吕氏春秋》曰：尧有丹水之战，以服南蛮。
现代文：《吕氏春秋》说：尧经过丹水之战，征服了南蛮，说的就是这支水。

古文：即此水也。又南合均水，谓之析口。
现代文：丹水又往南流，汇合了均水，汇流处称为析口。

