漾水发源于陇西郡氏道县的蟠家山，往东流到武都郡沮县，称为汉水。
常据《华阳国志》说：汉水有两个源头，东边的源头出自武都 氏道县的漾山，称为漾水。
《禹贡》说：疏导漾水往东流是汉水，就指此水。
西面的源头出自陇西郡西县蟠家山，汇合白水流往霞荫注入汉水，上源称为污水。
按污水发源于东狼谷，流经沮县注入汉水。
《汉中记》说：蟠家山以东，水都往东流；蟠家山以西，水就往西流。
水源是循着地势而流的，因此民间都把蟠家山作为分水岭。
据此推断，污水是没有向西流的道理的。
刘澄之说：有一条水从阿阳县南流到梓渔郡的汉寿县，注入一个大山洞，山洞暗通冈山。
郭景纯也有这样的说法。
冈山的洞小，本来就容不了多少水，于是水就积成一片汪洋大泽，流出去与汉水汇合。
庚仲雍又说：汉水从武遂川往南流入蔓葛谷，穿过野牛，流到关城，汇合西汉水。
所以诸家谈到汉水时，大都说西汉水流到霞萌注入汉水。
又有人说上源叫河水，所以《水经》说：漾水发源于氏道县，东流到沮县称为汉水，往东南流到广魏白水县。
考察水道的流向，似乎与上述三种说法相符，但都没有穷究到西汉水的源头，不过东西两条水，都有污水和汉水的名称，道理或许就在这里吧。
班固的《地理志》，司马彪、袁山松的《郡国志》都说汉水有两个源头，东源出自氏道县，西源出自西县的蟠家山。
阐驰说：汉水有人称为漾水，漾水发源于昆仑山西北角，流到氏道，潜流于地下的源头才重新冒出地面，称为漾水。
又说，陇西郡西县蟠家山在西边，西汉水就发源在那里，往南流入广魏白水。
又有人说漾水发源于饭道县，往东流到武都注入汉水。
许慎、吕忱都说漾水发源于陇西孤道县，往东流到武都称为汉水，并没有提到氏道。
扼道县在冀县的西北，又隔着几条河流，没有南流的水，发源于板道的说法想来是错误的。
又说：汉水就是漾水，东边是沧浪水。
《山海经》说：蟠家之山是汉水的发源地，往东南流注入江水。
然而，东西两条水都发源于蟠家山，也都同样称为汉水。
孔安国说：泉水开始流出叫漾，意思是说水流很细。
而常据却擅自提出漾山、漾水等名，这一定是作者把山水牵连在一起而造出的异名。
我查过《山海经》，漾水发源于昆仑山西北角，南流注入丑涂之水。
《穆天子传》说：穆天子从春山出发西行，到达赤乌氏；己卯日北行；庚辰日渡过洋水；辛已日进入曹奴。
曹奴有个人名戏，在洋水上宴请天子，献上良马九百匹，牛羊七千头；天子派逢固去接受馈赠，于是回赠他黄金鹿一只，戏也恭敬地跪拜接受了。
我在太和年间曾跟从高祖北巡，狄人也有此类贡献。
虽然古今时代不同，但所贡献的东西却没有差别。
然而，川流隐伏在地下，很难详细搞清楚，地形地貌隐蔽幽深，变化莫测，没有一定的规律可循，因此也不能完全责怪阐氏的错误了。
虽然水流有分支，支渠相隔遥远，但探究它们的源头和归宿，隐蔽的地下潜流，有时却是同属一条水的。因此，都有了汉水、漾水之名，同时又采用了一些地方名称，于是就有了汉川、汉阳、广汉、汉寿等名，有的是根据起点，有的是根据终点。纵然各书中可以看到各种异名，但指的还是汉水和漾水。
同一条川流，而名称各异，原因或许就在这里吧。
今天的西县蟠家山是西汉水的发源地，然而水流细弱，只是遍布于四面八方的细水缕缕相通，汇集在一起罢了。
西汉水往西流，与马池水汇合。马池水发源于上卦西南六十多里，叫龙渊水，据说有神马从渊里出来，与余吾、来渊出现过的奇迹相类似，因而得名。
《开山图》说：陇西神马山有个深潭，出生过龙马，说的就是这条水。
水往西流，称为马池川，再往西流，注入西汉水。
西汉水又往西南流，左边接纳了兰渠溪水；往西依次有山黎谷水、铁谷水、石耽谷水和南谷水―这几条水都发源于南山，急流奔腾，往北流去。右面接纳了高望谷水，往西，有西溪水，再往西，有黄花谷水，都发源于北山，浪花飞溅，南流注入西汉水。西汉水继续往西南流，资水注入。
资水发源于北方的资川、源头从四面山谷中流出，南流到资峡，合并为一条，出峡后往西南流，最后注入西汉水。西汉水又往西南流，到了峡石水口，峡石水发源于苑亭、西草、黑谷三条小溪，往西南流到峡石口，汇合成一条，然后往东南流，拐弯南流注入西汉水。
西汉水又往西南流，汇合了杨廉川水。杨廉川发源于西谷，许多条山涧流泻下来，汇合成一条，往东南流经西县旧城北面。
秦庄公讨伐西戎，把西戎击溃。
周宣王把犬丘赐给庄公祖先大骆作为封地，称为西垂大夫，西垂宫就在这里。
这也就是王莽时的西治。
建武八年世祖到阿阳，窦融等人都来会合，因此天水人心动摇。
魄嚣带着妻子儿女逃奔西城，去投靠杨广。
杨广死后，魄嚣因守城陷入困境，十分忧愁。当时颖川盗贼蜂起，世祖车驾东归，留下吴汉、岑彭围困魄嚣，岑彭等人堵住了西谷水，用帐幕装上泥土，筑堤淹城。
但城墙还有一丈多没有淹没，水却冲破堤坝，从地下数丈处涌出来，因而城也没有毁坏。
再加上王元请到了蜀地的救兵，吴汉的军队只得退回上卦。
后人常用人名给地方命名，魔、廉两字因字形相似误作杨廉，以讹传讹，于是设置了杨廉县。
杨廉川水又往东南流，在右边汇合了茅川水。
茅川水发源于西南的戎溪，往东北流经戎丘城南面，吴汉等人围困西城的时候，守将王捷登上城头向汉军将士们说：我们这些为魄王守城的人都作了必死的准备，决无二心，希望诸位将领马上退兵。请让我们用自杀来表明我们的决心。
说罢就刻颈而死。
茅川水又往东北流，注入西谷水，于是往东南乱流，注入西汉水。
西汉水继续往西南流往始昌峡。《晋书•地道记》说：天水始昌县，在旧城西面。
始昌峡也叫清崖峡。
西汉水又往西南流，经宕备戍南面，左边有宕备水，来自东南，往西北注入；右边有盐官水往南流汇合进来。
盐官水的北面有个地方叫盐官，在蟠家山西面约五十里。人们世世代代在这里煮盐，从未停歇过，煮的盐咸味与海盐相同。
所以《地理志》说：西县有盐官。
盐官水往东南流经宕备戍西面，往东南注入汉水。
汉水又往西南流，汇合了左谷水。左谷水发源于南山深处的溪涧，北流注入汉水。
汉水又往西南流，有兰皋水发源于西北五交谷，往东南流经祁山军，往东南注入汉水。
汉水又往西南流经祁山军南面，有鸡水发源于南方的鸡谷，往北流经水南县西，往北流，注入汉水。
汉水又往西流，有建安川水注入。
建安川水发源于建威西北山间的白石戍东南，由两个源头汇合而成，往东流经建威城南面。
又东流与兰坑水汇合。兰坑水发源于西南近处的溪涧，往东北流经兰坑城西，又东北流注入建安水。
建安水又往东流经兰坑城北、建安城南，这里是旧时西县的历城地方。
杨定把治所从陇右迁到历城，就是这个地方。这里离仇池一百二十里，后来改名为建安城。
建安水又东流，汇合了错水。错水发源于错水戍东南面，往东北流，注入建安水。
建安水又往东北流，有难尾谷水，又往东北流，有太谷水，又往北流，有小祁山水，这几条水都发源于东溪，带着跳跃的水波，往西注入建安水。
又往北流，左边汇合了胡谷水，胡谷水发源于西方的胡谷，往东流经金盘、历城两个军事据点北面，这两个据点都在水南层沓的山岭上。
胡谷水又往东流，注入建安水。
建安水又往东北流经塞峡。
元嘉十九年，宋太祖派遣龙壤将军裴方明讨伐杨难当，杨难当带着妻子儿女向北逃奔，安西参军鲁尚期追出塞峡，指的就是这个山峡。
山峡左边山侧有个石洞，传说暗通下辨，不知是否真的如此。
建安水出峡后往西北流，注入汉水。
汉水北面群山重峦叠嶂，险峰高高耸峙，祁山就在蟠家山西约七十里，山上有城，十分坚固险要，从前诸葛亮进攻祁山，就是这座城。
汉水就从城南流过。
城南三里有诸葛亮军营的遗址，至今荒草还很茂盛，那是诸葛亮当年种植的。那地方位于上卦西南二百四十里。
《开山图》说：汉阳西南有祁山，山径盘回曲折，山高岩险，是九州著名的险要之地，天下罕见的高山峻岭。
但今夫看来，此山在群丘之中，也看不出特别了不起。
汉水又往西南流，与甲谷水汇合。甲谷水发源于西南的甲谷，往东北流，注入汉水。
汉水又往西流经南蚜与北蚜之间，上下两城相对，左右尽是高低起伏的坟墓，连绵不断地布满山陵冈阜。
古语说：南蚜北蚜，万有余家。
诸葛亮《表》说：祁山距沮县五百里，有居民万余家。看看那一片坟地，可以看出这地方实在是很殷富的了。
汉水往西南流经武植戍南面，武植戍水发源于北山，有两个源头一齐涌出，在安民戍南汇合，往南流经武植戍西面，然后往西南注入汉水。
汉水又往西南流经平夷戍南面，又往西南流，夷水注入。
夷水发源于北山，往南流经平夷戍西，往南注入汉水。
汉水又往西流经兰仓城南面，又往南流，在右边汇合了两条溪流，溪流都发源于西山，往东流注入汉水。
张华《博物志》说：温水发源于鸟鼠山，往下流注入汉水。
可能就是这条水，但也不大清楚。
汉水又往南流入嘉陵道，称为嘉陵水，但民间却叫阶陵水，这是搞错的。
汉水又往东南流，接纳了北谷水，又往东南流，接纳了武街水；又往东南流，接纳了仓谷水。右面这三条水都发源于西溪，东流注入汉水。
汉水又往东南流经瞿堆西面，接着拐弯流经瞿堆南面。
这里断崖绝壁陡峭耸峙，险峻的孤峰高入云霄，看上去好像倒置的痰孟。山高二十余里，羊肠小道盘桓曲折，有三十六弯，《开山图》称为仇夷，所谓层岩高峻巍峨，高峰遮蔽山弯，就是描写这地方。
顶上有平坦的田地百顷，泥土可以煮盐，因而就用百顷作为地名。
山上水源十分丰富，正像人们所说，清泉喷涌，湿气升腾。
汉武帝元鼎六年，立为武都郡。
因为西面是天池大泽，水泽所聚叫都，因而就以都字为名。
王莽改名为乐平郡。县名叫循虏。
常球、范哗说：郡治设在河池，又称仇池，方圆百顷，指的就是此池。
这一带 住的都是白马氏族人。
汉献帝建安年间天水氏族，有一个名杨腾的人，世居陇右，做了氏族的首领，他的儿子杨驹，勇健多谋，后来迁居到仇池，魏封他为百顷氏王。
汉水往东流，汇合了洛谷水。洛谷水有两个源头，一同注入一条山沟，流经神蛇戍西面石这一带溪旁有许多五色蛇，生性驯良，无毒。
洛水又往南流经虎馗戍东面，又往南流经仇池郡西面、瞿堆东面，往西南注入汉水 汉水又往东流，汇合了洛溪水。
洛溪水发源于北方的洛谷，往南流经威武戍南面，又转向西南与龙门水汇合。龙门水发源于西北的龙门谷，东流与横水汇合，东北方僻远的山溪就是它的源头。
龙门水又往南流经龙门戍东面，又往东南流，注入洛溪水。洛溪水又往东南流经上禄县旧城西南，洛溪源长水深，引入北溪的水，往南汇合了两条川流，合为一条，注入汉水。
汉水又往东南流经浊水城南面，又往东南流，汇合了平乐水。平乐水发源于武街东北四十五里，向前滚滚奔流至南溪。
南溪发源后往东北流，山边有一条甘冽的山泉，清波飞流，往下注入平乐水、平乐水又流经甘泉戍南面，又往东流经平乐戍南面，又往东注入汉水。汇流处称为会口。
汉水往东南流经惰城道南，与情水汇合。
惰水汇合了两条源流，往东北流，汇合于汉水。
汉水又往东南流，在架头郡南与浊水汇合。
浊水发源于浊城北面，东流与丁令溪水汇合。
丁令溪水发源于北方的丁令谷，往南流经武街城西面，往东南注入浊水。
浊水又往东流经武街城南，这是旧下辨县的治所。
李珍、李稚因为氏王杨难敌的妻子死后葬在阴平，率兵去偷袭武街，结果在此处被氏人所杀。今天，这里是广业郡的治所。
浊水又东流，宏休水注入。
宏休水发源于北溪，往南流经武街城东面，然后南流注入浊水。
浊水又往东流经白石县南。
《续汉书分说：虞诩任武都太守时，下辨斗东弓十余里有一条山峡，山峡里的白水中有一块巨石，阻塞了水流、每年春夏洪水泛滥，冲毁城墙。
虞诩派人用火来烧巨石，再用醋浇注，巨石碎裂，然后把它凿去，从此以后就不再有洪水泛滥之灾了。
浊水就是白水的别名。
浊水又往东南流。堡阳水发源于北方的坚谷，往南流经白石县东面，往南注入浊水。
浊水又往东南流，与仇鸿水汇合。仇鸡水发源于鸡溪，往南流经河池县！日城西面―就是王莽时的乐平亭―往西南流，注入浊水。
浊水又往东南流，与河池水汇合。河池水发源于河池县北谷，往南流经河池戍东面，然后往西南注入浊水。
浊水又往东南流，有两当水注入。
一两当水发源于陈仓县的大散岭，往西南流入故道川，称为故道水，又往西南流经故道城东面。
魏征讨仇池时，修筑此城驻防。故道水与马鞍山水汇合。
马鞍山水发源于东方的马鞍山，穿过山谷往西流到故道城东面，往西流注入故道水，故道水往西南流，有北川水注入。北川水发源于北洛檄山南，往南流经唐仓城下，往南流到困家川，注入故道水。
故道水又往西南流经广香交，汇合了广香川水。广香川水发源于南田县利乔山，往南流到广香川，称为广香川水；又往南注入故道水？汇流处称为广香交。
故道水又往西南流入秦冈山，尚婆水注入。
秦冈山高入云霄，远远望去，峰峦层层叠叠，仿佛日神和月神的车驾都要绕过这些高峰峻岭才能通过似的。
悬崖旁边的石壁上，有个仿佛画成的神像，形状像个女人的面容，上身红色，下身白色，人们称为圣女神。
地方民众常到此处祭祀祈祷。尚婆水发源于北方的利乔山，往南流经尚婆川，称为尚婆水，流经两当县的尚婆城南面，这是魏故道郡的治所。
尚婆水往西南流到秦冈山，注入故道水。
故道水又在右边汇合了黄卢山水。黄卢山水发源于西北天水郡黄卢山中，穿过山谷南流，注入故道水。
故道水往南流入东益州的广业郡边界，与沮水支流汇合，称为两当溪，溪流上口承接武都沮县的沮水读，往西南流，注入两当溪。
虞诩当郡守时，要把沮县的粮食和布匹转运到下辨。这条山路险峻难行，水道中礁石很多，车船都不通行。用驴马驮运，运费高昂，运到时所得只有五分之一。
于是虞诩就在沮县与民佚议定运费，约定由各人自己送到。
他就率领属吏和百姓，巡行督察，点燃柴火，烧裂水中礁石 ，开辟出一条嘈运的水道。
于是水运畅通，每年节省运费数以万计。他就把作为运费的存粮分给下属官吏和兵丁，年达四十余万。
两当溪又往西南流，注入浊水。浊水往南流经梁头郡东面，然后又往南流与凤溪水汇合。凤溪水上流在广业郡承接浊水，往南流经凤溪，水中有两块并峙的巨石，形状像城网，汉朝时有凤凰飞到这里栖息，所以称为凤凰台。
此台北距郡治约三里，溪水从台下流出，往东南流，向左边注入浊水。
浊水又往南流，注入汉水。
汉水继续往东南流经汉曲，流过挟崖 、与挟崖水汇合。
挟崖水发源于西方的担潭交，东流注入汉水。
汉水又往东流经武兴城南面，又往东南，与北谷水汇合。北谷水发源于武兴东北，往西南流经武兴城北，称为北谷水。
水流转向南边，流经武兴城东面，往西南流与一条水沦合。这条水发源于东溪，西流注入北谷水，北谷水又南流，注入汉水。
汉水又往西南流经关城北面，除水发源于西北的除溪，往东南流，注入汉水。
汉水又往西南流经通谷，通谷水发源于东北的通溪，上流承接漾水，向西南流，就是西汉水。
汉水又往西南流，有寒水注入。
寒水发源于东方的寒川，西流注入汉水。
汉水又往西流经石亭戍。
广平水发源于西方的百顷川，往东南流注入汉水；又有一条平阿水，发源于东山，西流注入汉水。
汉水叉流经晋寿城西面，南流与汉寿水汇合。
汉寿水发源于东山，往西流经东晋寿旧城南面，往西南注入汉水。
又往东南流到广魏郡白水县西面，又往东南流到蔑萌县东北，与羌水汇合。
白水发源于西北临挑县西南的西倾山，水色白浊，往东南流，与黑水汇合。黑水发源于羌中，往西南流经黑水城西面，又往西南流，注入白水。
白水又往东流经洛和城南面，洛和水发源于西南的和溪，往东北流经南黑水城西面，然后北流注入白水。
白水又往东南流经邓至城南面，又往东南流，与大夷祝水汇合。
大夷祝水发源于夷祝城西南深山里的溪流，北流注入夷水。
又往东北流，汇合了羊洪水。羊洪水发源于东南的羊溪，往西北流经夷祝城东面，又往西北流，然后转向东北，注入夷水。
夷水又往东北流，注入白水。白水又往东流，与安昌水汇合。安昌水发源于卫大西溪，往东南流经邓至、安昌郡南面，又往东南流，汇合了无累水。无累水发源于东北附近的溪流，往西南注入安昌水。
安昌水又往东南注入白水。白水又往东南流入阴平境内，接纳了东维水。东维水发源于西北的维谷，往东南流经维城西面，往东南注入白水。
白水又往东南流经阴平道旧城南面。
阴平道，王莽改名为摧虏，是广汉郡的北部，也是广汉属国都尉治。
广汉属国都尉是汉安帝永初三年从广汉蛮夷分出来设置的。
又有白马水，发源于长松县西南的白马溪，往东北流经长松县北面，然后往东北注入白水。
白水又往东流经阴平大城北面，土人首领从旧城迁居到这里来。
白水又往东流，堰溪水发源于西南的堰溪，往东北流经堰城西面，然后往东北注入白水。
白水又往东流经僵城北面，又往东北流经桥头。
从前姜维将要回蜀时，雍州刺史诸葛绪在这里拦截他，诸葛绪迟来一步没有追上，因此姜维得以保住剑阁，使钟会不能攻入。
白水又与羌水汇合，从此以下，羌水又有了白水的通称了。
白水又往东流经郭公城南，从前郭淮在阴平进攻廖化时，筑了这个城堡，因此得名。
白水又往东流，雍川水发源于西南的雍溪，往东北流注入白水。
白水继续东流，汇合了空冷水，沿着溪边往西南走，到了深谷的尽头，就是它的源头了。
白水又往东南流，与南五部水汇合。
此水有两个源头，西源出自五部溪，往东南流；东源出自郎谷，往西南流，两水汇合后注入白水。
白水又往东南流经建昌郡东面，然后北转，与一条水汇合。此水由两个源头合成一溪，往西南流入白水。
白水继续往东南流，经过白水县旧城东面，这就是白水郡的治所。
《水经》说，汉水从县西流出，这是不对的。
白水又往东南流，与西谷水相汇合。西谷水发源于西溪，往东流经白水城南，往东南注入白水。
白水又往南流，左边汇合了东流水，往东走，直到溪流的尽头，便是水源了。
白水又往南流经武兴城东面，又往东南流，左边到刺稽水口，刺稽水从东北方流来，小溪就是它的源头。
白水又往东南流，清水向左边注入，庚仲雍说：清水从祁山流来与白水汇合，这话说得太轻率了。
清水发源于平武郡东北的瞩累亘下，往南流经平武城东面，拐弯流经城南，又往西流经平洛郡东南；转弯向南，流经南阳侨郡东北，又往东南流经新巴县东北；往东南流经始平侨郡南面，又往东南流经小剑戍北面。
这里西距大剑三十里，连绵的山脉极其险峻，凌空架设的栈道四通八达：因而称为剑阁。
张载的《剑阁铭》说：一人守住险处，千军万马也上不来。
确实如此。
怪不得李特到剑阁后叹道：刘氏有这样的好地方，却向人束手求降，岂不是太不中用了！
小剑水发源于西南的剑谷，往东北流经边防营垒下面，注入清水。
清水又往东南流，注入白水。
白水又往东南流经吐费城南面，就是西晋寿的东北。
往东南注入汉水。
蜀王弟蔑萌封为直侯，西晋寿就是他的封邑，所以城也就命名为霞萌了。
刘备把它改名为汉寿，太康年间又称为晋寿。
白水上有个关口。
段元章善于看风占卜，他有个弟子要回家去，段元章装了一盒药交给他说：路上遇有急难时，可以打开。
弟子到了霞萌，随从与关吏发生争执，被打伤了。他打开小盒，见一张字条上写道：打破了头的人，可用此药敷上。
弟子这才倾心佩服，就回去完成了学业。
这里也是廉叔度抱着父亲灵枢自沉的地方。
又往东南流过巴郡阆中县
阆中县中县是巴西郡的治所。刘璋分划三巴，这是其中之一。
阐驯说：强水发源于阴平县西北的强山，又叫强川。
姜维回蜀时，邓艾曾派天水太守王欣在强川击败姜维，指的就是这条水。
水往东北流经武都、阴平、梓撞、南安，然后注入汉水。
汉水又往东南流经津渠戍东面，又往南流经间中县东面。
间水发源于间阳县，往东流经县南，又往东注入汉水。
从前刘璋在霞萌进攻霍峻，就是沿这条水上来的。
张达、范强杀害张飞也在此县。
汉水又往东南流，到了东水口。东水发源于巴岭，往南流经撩人地区，叫东游水。
李寿时，撩人曾从群柯北上，所到的几个郡，撩人布满山谷。
水往西南流经宋熙郡东面，又往东南流经始平城东面，又往东南流经巴西郡东面，又往东流，注入汉水。
汉水又东流，与菠溪水汇合。镬溪水发源于撩中，世人也称为清水，往东南流，注入汉水。
汉水又往东南流经宕渠县东面，又往东南流，汇合了宕渠水。宕渠水发源于西北方南郑县的巴岭，与梁余水同出一源，分支后南流，称为北水；往东南流，与难江水汇合。难江水发源于东北的小巴山，往西南注入北水。
北水又东南流经宕渠县，称为宕渠水，又往东南注入汉水。
又往东南流过江州县东面，往东南注人江水。
有涪水注入。
涪水就是庚仲雍所说的涪内水。
丹水发源于京兆郡上洛县西北的家岭山，家岭山又名高猪岭。
丹水往东南流，与清池水汇合。清池水发源于东北方的清池山，往西南流，注入丹水。
往东南流过上洛县南，上洛县，过去隶属于京兆，晋朝时划分为郡。
《地道记》说：郡治在洛上，因此作为郡名。
《竹书纪年》记载，晋烈公三年前，楚人进攻我国南方的边境，到了上洛。
楚水在这里注入。楚水发源于上洛县西南面的楚山，昔日四皓隐居在楚山，就是这座山。
楚水有两条源流，汇合于四皓庙东，又往东流经高车岭南面，两边带同许多小支流，北转注入丹水。
岭上有四皓庙。
丹水从仓野又往东流经兔和山。《春秋》所说的左师驻扎在兔和，右师驻扎在仓野，指的就是这两个地方。
又往东南流过商县南面，又往东南流到丹水县，注人均水。
契最初封于商。
鲁连子说：商在太华山的南面。
而皇甫谧、阐驰都认为在上洛商县。
殷商这个名称，就起源于这里。
丹水从商县往东南奔流，经过少习，流出武关。
应劭说：武关就是秦时的南关，通南阳郡。《春秋左传》：哀公四年楚派遣王子胜把许迁到析，就指这个地方。
郭仲产说：相传此城是汉高祖修筑的，其实不是。
我查考过《史记》，楚襄王元年前秦军出武关，杀了敌兵五万人，夺取了析十五个城。
又提到汉高祖入关后，也曾攻下析哪，并没有说以前没有城，但汉高祖修过城却是可能的。
析水又流经县城东面，王莽改名为君亭。
析水往南流入丹水县，注入丹水，所以丹水与均水汇合处有析口的地名。
丹水又往东南流经一个旧城南，叫三户城。
从前汉高祖入关时，王陵在丹水起兵，投奔高祖，这个城可能是王陵修筑的。
丹水又流经丹水县旧城西南，该县有个密阳乡，是古代商密的地方，从前楚国申息的军队就驻守在这里，也是《春秋》说到的三户。
杜预说：县北面有个三户亭。
《竹书纪年》说：壬寅日，孙何侵犯楚国，打进三户城，说的就是这地方。
丹水里有一种红色的鱼，夏至前十天，夜里去守候，鱼在水岸边浮上来，红光四射像火一样，撒网捕捉，剖鱼用血涂在脚上，可以在水里行走，长期呆在深潭中。
丹水又从东南流到县南，黄水发源于北方芬山的黄谷，往南流经丹水县，往南注入丹水。
黄水北有墨山，山上岩石全都呈黑色，光彩四射，黑如墨染，所以称为墨山。
如今河南新安县有石墨山，也属于这一类。
丹水南有丹崖山，山上全是浅红色的崖壁，巍然高耸，好像红霞映照天际。两山一黑一红，相映更为奇观了。
丹水又往南流经南乡县旧城东北。
汉朝建安年间一，把南阳右边的辖地划为南乡郡。
到晋朝时，封宣帝的孙子司马畅为顺阳王，就以旧地立为顺阳郡。
南乡则是一个县，旧县治在郁城。
永嘉年间一，丹水淹没邯城，到永和年间一，就把县治迁到南乡旧城。
城南门外，从前在社庙旁原有一棵柏树，大三十围，萧欣当郡守时把它砍掉了。
据说当时有一条大蛇从树洞中坠下，蛇身大数围，长三丈，一群小蛇约数十条跟着它爬进南山里，声音有如风雨。
砍树以前，大蛇曾经托梦萧欣，但萧欣并不在意；待砍倒树后，过不了几天，萧欣果然死了。
丹水又往东流经南乡县北面。
兴宁末年，太守王靡之改筑了今天这座城。
城的北半部建在水中，左右两边夹在深深的溪涧之间，到了春夏水涨时，看上去就像一座孤洲。
城的前面有晋朝顺阳太守丁穆碑，是郡民范宁所立。
丹水流经两县之间，流过于中北面，就是所谓商于，昔日张仪劝说楚国与齐国绝交，答应将商于地区六百里割让给楚国，说的就是这里。
《吕氏春秋》说：尧经过丹水之战，征服了南蛮，说的就是这支水。
丹水又往南流，汇合了均水，汇流处称为析口。
