古文：李光弼李光弼，营州柳城人。
现代文：李光弼是营州柳城人。

古文：父楷洛，本契丹酋长，武后时入朝，累官左羽林大将军，封蓟郡公。
现代文：他父亲李楷洛，本是契丹酋长，武则天时进入朝廷，累官到左羽林大将军，封爵蓟郡公。

古文：吐蕃寇河源，楷洛率精兵击走之。
现代文：吐蕃侵犯河源，李楷洛率精兵击退了他们。

古文：初行，谓人曰： 贼平，吾不归矣。 
现代文：出征前，他对别人说： 敌人打败后，我不会回来了。 

古文：师还，卒于道，赠营州都督，谥曰忠烈。
现代文：军队归来，他在路上去世了，赠官为营州都督，赐谥号叫忠烈。

古文：光弼严毅沉果，有大略，幼不嬉弄，善骑射。
现代文：李光弼严肃坚毅沉着果断，有出色的谋略。小时候喜欢嬉戏玩耍，擅长骑马射箭。

古文：起家左卫亲府左郎将，累迁左清道率，兼安北都护，补河西王忠嗣府兵马使，充赤水军使。
现代文：开始任左卫亲府左郎将，多次升官后任左清道率，兼任安北都护，后任河西王忠嗣部下的兵马使。又任赤水军使。

古文：忠嗣遇之厚，虽宿将莫能比。
现代文：王忠嗣对他很好，即使老将都没人比得上。

古文：尝曰： 它日得我兵者，光弼也。 
现代文：王忠嗣曾经说 ：今后得到我的军队的人是李光弼。 

古文：俄袭父封。
现代文：不久，他继承父亲的封爵。

古文：以破吐蕃、吐谷浑功，进云麾将军。
现代文：后因打败吐蕃、吐谷浑的战功，升任云麾将军。

古文：朔方节度使安思顺表为副，知留后事，爱其材，欲以子妻之，光弼引疾去。
现代文：朔方节度使安恩顺任命他为副使，任留后，喜爱他的才干，想将女儿嫁给他，他称病离职。

古文：陇右节度使哥舒翰异其操，表还长安。
现代文：陇右节度使哥舒翰欣赏他的节操，上奏让他回到了长安。

古文：安禄山反，郭子仪荐其能，诏摄御史大夫，持节河东节度副大使，知节度事，兼云中太守。
现代文：安禄山反叛了，郭子仪推荐他的才能，有诏任命为代理御史大夫，持符节任河东节度副大使，代行节度使权力，兼任云中太守。

古文：寻加魏郡太守、河北采访使。
现代文：不久加封为魏郡太守、河北道采访使。

古文：光弼以朔方兵五千出土门，东救常山，次真定，常山团结子弟执贼将安思义降。
现代文：李光弼率朔方军队五千人从土门出兵，向东援救常山，驻扎在真定，常山团练兵抓住叛军将领安思义归降。

古文：自颜杲卿死，郡为战区，露胔蔽野，光弼酹而哭之，出为贼幽闭者，厚恤其家。
现代文：从颜杲卿死后，常山郡成为战场，死尸遍地，李光弼祭奠哀悼他们，释放被叛军关押的人，给他们家送去丰厚的慰问品。

古文：时贼将史思明、李立节、蔡希德攻饶阳，光弼得思义，不杀，问其计，答曰： 今军行疲劳，逢敌不可支，不如按军入守，料胜而出。
现代文：当时叛军将领史思明、李立节、蔡希德在进攻饶阳，李光弼得到了史忠义，没有杀他，却问他怎样抵敌，他回答说 ：现唐军行军疲惫，遇敌抵挡不住，不如收兵守城，有胜利把握再出战。

古文：虏兵焱锐，弗能持重，图之万全。 光弼曰： 善。 
现代文：敌军攻击力强，但不能持久，再攻击他们就必胜。 李光弼说 ：好。 

古文：据城待。明日，思明兵二万傅堞，光弼兵不得出，乃以劲弩五百射之，贼退，徙阵稍北。
现代文：就守城等待，第二天，史思明军队两万人攻城，李光弼的军队不能出城，就用硬弩手五百人射叛军，叛军退却了，转移到偏北处列阵。

古文：光弼出其南，夹滹沱而军。
现代文：李光弼军出城在叛军南边，隔沱水列阵。

古文：思明虽数困，然恃近救，解鞍休士。
现代文：史思明虽多次失败，但倚仗近处救兵，解鞍休息。

古文：是日，饶阳贼五千至九门，光弼谍知之，提轻兵，敛旗鼓，伺贼方饭，袭杀之且尽。
现代文：这天，攻饶阳的叛军五千人到了九门，李光弼探听到这事，率精兵，偃旗息鼓，乘叛军正吃饭时，突袭把叛军几乎杀光了。

古文：思明惧，引去，以奇兵断饟道。马食荐藉，光弼命将取刍行唐，贼钞击之，兵负户战，贼不能夺。
现代文：史思明因害怕退兵了，暗中派军队切断了唐军的运粮路，马无草料，李光弼令将领率兵到行唐去运草料，叛军袭击抢夺草料，唐军依托门板抵抗，叛军夺不去。

古文：会郭子仪收云中，诏悉众出井陉，与光弼合击贼九门西，思明大败，挺身走赵郡，立节中流矢死，希德走钜鹿。
现代文：遇上郭子仪复了云中，有诏命全军开出井陉，和李光弼会合在九门西边攻击叛军，史思明被打得大败脱身逃往赵郡，李立节被流箭射死了，蔡希德逃到了巨鹿。

古文：收稿城等十县，遂攻赵。
现代文：收复了稿城等十个县，于是进攻赵郡。

古文：诏加光弼范阳大都督府长史、范阳节度使。
现代文：有诏加封李光弼为范阳大都督府长史、范阳节度使。

古文：思明繇鼓城入博陵，杀官吏。
现代文：史思明从鼓城进入博陵，杀死了当地的官员。

古文：景城、河间、信都、清河、平原、博平六郡结营自守，以附光弼。
现代文：景城、河间、信都、清河、平原、博平六郡联合军队自卫，配合李光弼。

古文：光弼急攻赵，一日拔之。
现代文：李光弼猛攻赵郡，一天就攻克了它。

古文：士多卤掠，光弼坐谯门，收所获，悉归之民，城中大悦。
现代文：兵将多掳掠，李光弼坐在谯门，收缴掳获的东西，全还给了居民，城中居民大喜。

古文：进围博陵，未下。
现代文：他又进军包围了博陵，没能攻克。

古文：与子仪合击思明于嘉山，大破之。
现代文：又和郭子仪会合在嘉山进攻史思明，把他打得大败。

古文：光弼以范阳本贼巢窟，当先取之，揠贼根本。
现代文：李光弼认为范阳是叛贼巢穴，应先攻占，抄叛贼的老窝。

古文：会潼关失守，乃拔军入井陉。
现代文：但遇上潼关被攻破，就率军开回井陉。

古文：肃宗即位，诏以兵赴灵武，更授户部尚书、同中书门下平章事，节度如故。
现代文：唐肃宗登基，下诏命他率兵赶到灵武去，改任户部尚书、同中书门下平章事，所任节度职和过去一样。

古文：光弼以景城、河间兵五千入太原。
现代文：李光弼率景城、河间的五千军队进入太原。

古文：前此，节度使王承业政弛谬，侍御史崔众主兵太原，每侮狎承业，光弼素不平。
现代文：在这以前，节度使王承业军纪松弛混乱，侍御史崔众在太原统兵，常侮辱戏耍王承业，李光弼一向不满。

古文：及是，诏众以兵付光弼。
现代文：到这时，有诏命崔众将军队交给李光弼。

古文：众素狂易，见光弼长揖，不即付兵，光弼怒，收系之。会使者至，拜众御史中丞。
现代文：崔众一贯狂妄傲慢，见了李光弼只长揖，又不立刻交出军队，李光弼发怒了，将他拿下捆绑了起来，遇到朝廷使者到了，任命崔众为御史中丞。

古文：光弼曰： 众有罪，已前系，今但斩侍御史。若使者宣诏，亦斩中丞。 
现代文：李光弼说： 崔众犯了罪，已经捆绑押到外面去了，现在只杀崔侍御史，如果使者宣读了诏书，我就杀御史中丞。 

古文：使者内诏不敢出，乃斩众以徇，威震三军。
现代文：使者把诏书藏着不敢拿出来，于是将崔众斩首示众，威名震动了全军。

古文：至德二载，思明、希德率高秀岩、牛廷玠将兵十万攻光弼。
现代文：至德二年，史思明、蔡希德率领高秀岩、牛廷率兵十万进攻李光弼。

古文：时锐兵悉赴朔方，而麾下卒不满万，众议培城以守，光弼曰： 城环四十里，贼至治之，徒疲吾人。 
现代文：当时精兵都去了朔方，部下士兵不到一万，大家建议加厚城墙来防守，李光弼说 ：城墙周长四十里，敌军来了再修它，只会使我军疲劳。 

古文：乃彻民屋为摞石车，车二百人挽之，石所及辄数十人死，贼伤十二。
现代文：于是拆居民房屋做成擂石车，每辆车用两百人起动抛石头，石头落地就砸死几十个人，敌兵被砸死十分之二。

古文：思明为飞楼，障以木幔，筑土山临城，光弼遣穴地颓之。
现代文：史思明造了一座飞楼，用木板遮蔽，垒土堆接近了城墙，李光弼派人从地下挖垮了土堆。

古文：思明宴城下，倡优居台上靳指天子，光弼遣人隧地禽取之。
现代文：史思明在城下设宴，命艺人到台上嘲笑指责皇帝，李光弼派人挖地道抓获了他们。

古文：思明大骇，徙牙帐远去，军中皆视地后行。
现代文：史思明很害怕，把营帐移到远处，军队都看清地下才敢走路。

古文：又潜沟营地，将沈其军，乃阳约降。
现代文：李光弼又悄悄在敌营下挖坑，要让敌军陷进去，于是假装约定投降。

古文：至期，以甲士守陴，遣裨校出，若送款者，思明大悦。
现代文：到了约定时间，命士兵守城，派将校出城，像投降的人，史思明大喜。

古文：俄而贼数千没于堑，城上鼓噪，突骑出乘之，俘斩万计。
现代文：一会儿几千名叛军跌进了陷坑，城上击鼓呐喊，城中骑兵冲出乘机攻击敌军，俘虏杀死了上万敌兵。

古文：思明畏败，乃去，留希德攻太原。
现代文：史思明害怕打败仗，就离开了，留下蔡希德进攻太原。

古文：光弼出敢死士搏贼，斩首七万级，希德委资粮遁走。
现代文：李光弼派不怕死的士兵出城杀敌，杀头七万颗，蔡希德丢弃军用物资和粮食逃跑了。

古文：初，贼至，光弼设公幄城隅以止息，经府门不顾。
现代文：当初，叛军来了，李光弼在城墙上设营帐休息，从官府门口经过时看都不看。

古文：围解，阅三昔乃归私寝。
现代文：解围后，过了三天才回到府第。

古文：收清夷、横野等军。
现代文：收复了清夷、横野等军。

古文：贼别将攻好畤，破大横关，光弼追败之。
现代文：叛军偏将进攻好畴，攻破了大横关，李光弼追击打败了他们。

古文：加检校司徒，寻迁司空，封郑国公，食实户八百。
现代文：被加封为检校司徒，不久升任司空，封郑国公，食实封八百户。

古文：乾元元年，入朝，诏朝官四品以上郊谒，进兼侍中。
现代文：乾元元年，李光弼进京朝拜，皇帝下诏命朝中四品以上的官员到郊外迎接，升官兼任侍中。

古文：与九节度围安庆绪于相州，大战鄴西，败之。
现代文：后参加九节度在相州包围了安庆绪，在邺城西边大战，打败了叛军。

古文：光弼与诸将议： 思明勒兵魏州，欲以怠我，不如起军逼之。
现代文：李光弼和众节度商议说 ：史思明驻军魏州，想让我军懈怠，我军不如派兵紧逼他。

古文：彼惩嘉山之败，不敢轻出，则庆绪可禽。 
现代文：他鉴于嘉山战败，定不敢轻易出战，那么安庆绪就可以擒获了。 

古文：观军容使鱼朝恩固谓不可。
现代文：观军容使鱼朝恩坚持说不行。

古文：既而思明来援，光弼拒贼，战尤力，杀略大当。
现代文：后来史思明来救援相州，李光弼抵御他，作战非常有力，杀死敌兵大致相当。

古文：会诸将惊溃，各引归，所在剽掠，独光弼整众还太原。
现代文：遇上各节度使受惊溃逃，各自率军回辖区，一路抢劫，只有李光弼全军回到了太原。

古文：帝贷诸将罪，以光弼兼幽州大都督府长史，知诸道节度行营事。
现代文：皇帝宽恕了众节度使战败的罪，任命李光弼兼任幽州大都督府长史，知诸道节度行营事。

古文：又代子仪为朔方节度使。
现代文：又代替郭子仪任朔方节度使。

古文：未几，为天下兵马副元帅。
现代文：不久，任天下兵马副元帅。

古文：光弼以河东骑五百驰东都，夜入其军，且谓贼方窥洛，当扼虎牢，帅师东出河上。
现代文：李光弼率河东五百名骑兵奔赴洛阳，夜晚到达洛阳军营，并说叛军将进犯洛阳，应扼守虎牢关，率军东进至黄河边。

古文：檄召兵马使张用济，用济惮光弼严，教诸将逗留其兵。
现代文：发令招兵马使张用济，张用济害怕李光弼军纪严，命部将不要进兵。

古文：用济单骑入谒，光弼斩之，以辛京杲代。
现代文：张用济只身进军营拜见，李光弼杀了他，命辛京杲代替他。

古文：复追都将仆固怀恩，怀恩惧，先期至。
现代文：又追赶都将仆固怀恩，仆固怀恩害怕了，在预定时间之前来了。

古文：会滑汴节度使许叔冀战不利，降贼，思明乘胜西向。
现代文：当时滑汴节度使许叔冀战败，投降了叛贼，史思明乘胜西进。

古文：光弼敦阵徐行，趋东京，谓留守韦陟曰： 贼新胜，难与争锋，欲诎之以计。
现代文：李光弼督阵慢慢撤退，开往洛阳，对留守韦陟说 ：叛贼刚打了胜仗，不能和他们硬拼，我想用计谋打败他们。

古文：然洛无见粮，危偪难守，公计安出？ 
现代文：但洛阳没有现成的粮食，破败狭窄难以守御，您认为应该怎样安排？ 

古文：陟曰： 益陕兵，公保潼关，可以持久。 
现代文：韦陟说： 增加陕州的军队，您退守潼关，可以长期坚守。 

古文：光弼曰： 两军相敌，尺寸地必争。
现代文：李光弼说： 两边兵力相当，寸土必争。

古文：今委五百里而守关，贼得地，势益张。
现代文：现丢弃五百里地去守潼关，叛军得到领土，势力更大了。

古文：不如移军河阳，北阻泽、潞，胜则出，败则守，表里相应，贼不得西，此猿臂势也。
现代文：不如转移驻守河阳，北边依托泽州、潞州，战胜就出击，战败就退守，内外呼应，叛军不能西进，这是像猿臂一样互相配合的态势。

古文：夫辨朝廷之礼，我不如公；论军旅胜负，公不如我。 
现代文：辨别朝廷的礼节，我不如您，谈军队胜败，您不如我。 

古文：陟不能答。
现代文：韦陟无话对答。

古文：判官韦损曰： 东都乃帝宅，公当守之。 
现代文：判官韦损说： 洛阳是东都，您应守卫它。 

古文：光弼曰： 汜水、崿岭尽为贼蹊，子能尽守乎？ 
现代文：李光弼说： 汜水、萫岭都是叛军进攻的道路，你能都守住吗？ 

古文：遂檄河南纵官吏避贼，闬无留人，督军取战守备。
现代文：于是命河南道让官吏躲避叛军，城里不要留人，督促军队搬运作战防御的物资。

古文：思明至偃师，光弼悉军趋河阳，身以五百骑殿。
现代文：史思明到了偃师，李光弼率全部军队赴河阳，亲自率五百名骑兵做后卫。

古文：贼游骑至石桥，诸将曰： 并城而北乎？
现代文：叛军的游骑到了石桥，众将说： 顺城墙向北走呢？

古文：当石桥进乎？ 
现代文：还是对着石桥走呢？ 

古文：光弼曰： 当石桥进。 
现代文：李光弼说 ：对着石桥走。 

古文：夜甲，士持炬徐引，部曲重坚，贼不敢逼。
现代文：黄昏时分，兵将持火把缓缓前进，阵形严整，叛军不敢逼近。

古文：已入三城，众二万，军才十日粮，与卒伍均少弃甘。
现代文：进入河阳三城后，军队有两万人，只有十天的军粮，李光弼和士兵同甘共苦。

古文：贼惮光弼，未敢犯宫阙，顿白马祠，治堑沟，筑月城以守。
现代文：叛军怕李光弼，不敢进驻东都宫殿，驻军白马祠，挖壕沟、筑城墙防守。

古文：贼攻光弼，与战中氵单西，破逆党，斩千级，溺死者甚众，生执五千人。
现代文：叛军进攻李光弼，李光弼和叛军在中贖西边会战，打败了叛军，杀头一千颗，叛军淹死的很多，活捉了五千人。

古文：初，光弼谓李抱玉曰： 将军能为我守南城二日乎？ 
现代文：开始，李光弼对李抱玉说 ：你能为我守两天南城吗？ 

古文：抱玉曰： 过期何若？ 
现代文：李抱玉说 ：过了这时间怎么办？ 

古文：曰： 弃之。 
现代文：他回答说 ：放弃它。 

古文：抱玉许诺。即绐贼曰： 吾粮尽，明日当降。 
现代文：李抱玉答应了，就骗叛军说： 我们粮食吃光了，明天将投降。 

古文：贼喜，敛兵待期。
现代文：叛军高兴了，收兵等待投降的时间。

古文：抱玉已缮完，即请战。
现代文：李抱玉修整好一切守备设施，就要求作战。

古文：贼忿欺，急攻之。
现代文：叛军因被骗生气，猛烈攻城。

古文：抱玉出奇兵夹击，俘获过当，贼帅周挚引却。
现代文：李抱玉派伏兵夹攻，俘虏敌兵比自己的军队还多，叛军大将周挚退兵了。

古文：光弼自将治中氵单，树壁掘堑。
现代文：李光弼亲自率军修整中贖，筑壁垒挖壕沟。

古文：挚舍南城攻中氵单，光弼遣荔非元礼战羊马，贼大溃。
现代文：周挚放弃南城来攻这里，李光弼派荔非元礼据守羊马城作战，叛军大败。

古文：挚收兵复振，与安太清合众三万攻北城。
现代文：周挚招集军队再次杀来，和安太清共合兵三万进攻北城。

古文：光弼敛军入，登陴望曰： 彼军虽锐，然方阵而嚣，不足虞也，日中当破。 
现代文：李光弼收兵进城，登城望后说： 敌军虽勇猛，但列阵后随意行动，不值得害怕，中午将打败他们。 

古文：乃出战，及期未决，召诸将曰： 彼强而可破者，乱也。
现代文：于是出城作战，到中午没能获胜，他把众将叫来说： 敌军强大但能打败的原因是混乱。

古文：今以乱击乱，宜无功。 
现代文：现我们用混乱的军队去攻击混乱的敌人，当然不能成功。 

古文：因问： 贼阵何所最坚？ 
现代文：他因此问道： 敌阵哪处最坚固？ 

古文：曰： 西北隅。 
现代文：回答道 ：西北角。 

古文：召郝廷玉曰： 为我以麾下破之。 
现代文：他把郝廷玉叫来说 ：给我率部队打败他们。 

古文：曰： 廷玉所将步卒，请骑五百。 
现代文：郝廷玉说 ：我率领的是步兵，请求给我五百名骑兵。 

古文：与之三百。
现代文：他给了三百名。

古文：复问其次，曰： 东南隅。 
现代文：又问其次哪处最坚固，回答说： 东南角。 

古文：召论惟贞，辞曰： 蕃将也，不知步战，请铁骑三百。 
现代文：他把论惟贞叫来，论惟贞请求说 ：我是蕃将，不懂步兵战法，请给我骑兵三百名。 

古文：与之二百。
现代文：他给了两百名。

古文：乃出赐马四十，分给廷玉等。
现代文：他又拿出皇帝赐给他的马四十匹，分给了郝廷玉等人。

古文：光弼执大旗曰： 望吾旗，麾若缓，可观便宜。
现代文：李光弼举着大令旗说 ：注意看我的令旗，挥得缓慢，可相机行事。

古文：若三麾至地，诸军毕入，生死以之，退者斩！ 
现代文：如三次挥动到地，各军都进攻敌阵，不管死活，后退的斩首。 

古文：既而冯堞望廷玉军不能前，趣左右取其首来。
现代文：后来在城上看见郝廷玉的军队没能前进，催侍从去杀他的头。

古文：廷玉曰： 马中矢，非却也。 
现代文：郝廷玉说： 战马中了箭，不是后退。 

古文：乃命易佗马。
现代文：于是命换别的马。

古文：有裨将援矛刺贼，洞马腹，中数人，又有迎贼不战而却者，光弼召援矛者赐绢五百匹，不战者斩。
现代文：有位偏将持矛刺叛军，刺穿了叛军马的肚子，刺中了几名敌兵，又有位偏将迎战敌兵，没有作战却退却了，李光弼把持矛的叫来赏绢五百匹，将不敢作战的斩首。

古文：光弼麾旗三，诸军争奋，贼众奔败，斩首万馀级，俘八千馀人，马二千，军资器械以亿计，禽周挚、徐璜玉、李秦授，惟太清挺身走。
现代文：李光弼三次挥动令旗，众军奋勇争先，叛军战败逃走，共杀头一万多颗，俘虏八千多人，战马两千匹，军用物资兵器不计其数，活捉了周挚、徐璜玉、李秦授，只有安太清脱身逃跑了。

古文：思明未知，犹攻南城，光弼驱所俘示之，思明大惧，筑垒以拒官军。
现代文：史思明不知道，还在进攻南城，李光弼把俘虏赶来给他看，史思明很害怕，筑营垒来抵御唐军。

古文：始，光弼将战，内刀于靴，曰： 战，危事。
现代文：开始，李光弼要作战了，把刀插在靴中，说： 作战是危险事。

古文：吾位三公，不可辱于贼。万有一不捷，当自刎以谢天子。 
现代文：我官当到三公之一，不能被叛军活捉，万一战败，将自杀来向皇上谢罪。 

古文：及是，西向拜舞，三军感动。
现代文：到战胜时，对着西边跪拜行礼，全军都很感动。

古文：太清袭怀州，守之。
现代文：安太清袭击怀州，占领了它。

古文：上元元年，加太尉、中书令。
现代文：上元元年，加封他为太尉、中书令。

古文：进围怀州，思明来救，光弼再逐北。
现代文：他进兵包围了怀州，史思明来救援，李光弼再次打败了他。

古文：思明见兵河清，声度河绝饷路。
现代文：史思明把军队开到河清，声称渡过黄河切断李光弼军的运粮路。

古文：光弼壁野水度，既夕还军，留牙将雍希颢守，曰： 贼将高晖、李日越，万人敌也，贼必使劫我。
现代文：李光弼在野水渡筑营垒，到晚上把军队开了回去，留下牙将雍希颢守营，对他说： 叛军将领高晖、李日越，都是能抵敌万人的人。

古文：尔留此，贼至勿与战，若降，与偕来。 
现代文：叛贼一定派他们来抓我。你留在这里，叛军来了不要出战，他们如果投降，你就和他们一起到我这里来。 

古文：左右窃怪语无伦。
现代文：众将私下对这没根据的话感到奇怪。

古文：是日，思明果召日越曰： 光弼野次，尔以铁骑五百夜取之，不然，无归！ 
现代文：这天，史思明果然把李日越叫去说 ：李光弼驻扎在野外，你率五百名骑兵夜晚去抓住他，抓不到不要回来！ 

古文：日越至垒，使人问曰： 太尉在乎？ 
现代文：李日越到唐军营垒边，派人问道： 太尉在吗？ 

古文：曰： 去矣。 
现代文：回答说： 走了。 

古文： 兵几何？ 曰： 千人。 
现代文：又问： 营中军队有多少？ 回答说 ：一千人。 

古文： 将为谁？ 
现代文：又问： 将领是谁？ 

古文：曰： 雍希颢。 
现代文：回答说 ：雍希颢。 

古文：日越谓其下曰： 我受命云何，今顾获希颢，归不免死。 
现代文：李日越对他的部下说 ：我接受的命令是怎么说的？现即使抓住雍希颢，回去也不免被杀头。 

古文：遂请降。
现代文：于是请求投降。

古文：希颢与俱至，光弼厚待之，表授特进，兼金吾大将军。
现代文：雍希颢和他一起去拜见，李光弼对他非常好，任命他为特进官，兼任右金吾大将军。

古文：高晖闻，亦降。
现代文：高晖听说后，也投降了。

古文：或问： 公降二将何易也？ 
现代文：有人问 ：你让这两位将领投降怎么这么容易呢？ 

古文：光弼曰： 思明再败，恨不得野战，闻我野次，彼固易之，命将来袭，必许以死。
现代文：李光弼说： 史思明两次战败，只遗憾不能和我们在野外作战，听说我驻扎在野外，他一定认为容易抓到，派将领来偷袭，一定用死来提要求。

古文：希颢无名，不足以为功。
现代文：雍希颢没有名气，不值得作为功劳。

古文：日越惧死，不降何待？
现代文：李日越怕死，不投降怎么办？

古文：高晖材出日越之右，降者见遇，贰者得不思奋乎？ 
现代文：高晖才干超过李日越，李日越投降受到宠幸，高晖动心，能不想赶上他吗？ 

古文：诸军决丹水灌怀州，未下。
现代文：众军挖开丹水河堤淹怀州城，没攻下。

古文：光弼令廷玉由地道入，得其军号，登陴大呼，王师乘城，禽太清、杨希仲，送之京师，献俘太庙。
现代文：李光弼命郝廷玉挖地道进城，探知叛军口令，登上城墙大喊，城外唐军爬上城墙，抓住了安太清、杨希仲，押送到京城，在太庙举行了献俘式。

古文：进食实户一千五百。
现代文：晋爵食实封一千五百户。

古文：思明使谍宣言贼将士皆北人，讴吟思归。
现代文：史思明派间谍宣传说叛军将领都是北方人，哼着家乡的小调想回乡。

古文：朝恩信然，屡上贼可灭状。
现代文：鱼朝恩相信了，多次上奏说叛军可以消灭。

古文：诏谕光弼，光弼固言贼方锐，未可轻动。
现代文：皇帝下诏给李光弼，李光弼坚持说叛军还很强大，不能轻易出兵。

古文：仆固怀恩媢光弼功，阴佐朝恩陈扫除计。
现代文：仆固怀恩忌妒李光弼的功绩，暗中附和鱼朝恩定计驱逐叛军。

古文：使者来督战，光弼不得已，令李抱玉守河阳，出师次北邙。
现代文：皇帝派使者来督促出战，李光弼没办法，命李抱玉守卫河阳，出兵驻扎在北邙。

古文：光弼使傅山阵，怀恩曰： 我用骑，今迫险，非便地，请阵诸原。 
现代文：李光弼命靠山列阵，仆固怀恩说 ：我率骑兵，现列阵在山边，不便调动，请求在平地列阵。 

古文：光弼曰： 有险，可以胜，可以败；阵于原，败斯歼矣。
现代文：李光弼说： 有山做依托，胜可攻，败可守；大平地列阵，战败就完了。

古文：且贼致死于我，不如阻险。 
现代文：况且叛军是跟我们拼命，因此不如在山边列阵。 

古文：怀恩不从。贼据高原，以长戟七百，壮士执刀随之，委物伪遁。
现代文：仆固怀恩不听，叛军占据了高地，布置七百名持长戟的士兵。命强壮的士兵拿着刀跟在后边，丢掉军用物资假装逃跑。

古文：怀恩军争剽获，伏兵发，官军大溃。
现代文：仆固怀恩的军队争夺战利品，叛军伏兵杀出，唐军大败。

古文：怀州复陷，光弼度河保闻喜，抱玉以兵寡，弃河阳。
现代文：怀州又被攻陷了，李光弼渡过黄河守卫闻喜，李抱玉因兵少，放弃了河阳。

古文：光弼请罪，帝以怀恩违令覆军，优诏召光弼入朝。
现代文：李光弼请求治兵败之罪，皇帝因为是仆固怀恩违反军令战败，下诏宽恕他，并招他进京朝拜。

古文：恳让太尉，更拜开府仪同三司、中书令、河中尹、晋绛等州节度使。
现代文：他恳请辞去太尉职务，改任开府仪同三司，中书令，河中尹，晋、绛等州节度使。

古文：未几，复拜太尉，兼侍中、河南副元帅，知河南、淮南东西、山南东、荆南五道节度行营事，镇泗州。
现代文：不久，又封为太尉，兼任侍中，河南道副元帅，知河南、淮南东、淮南西、山南东、荆南五道节度行营事，镇守泗州。

古文：帝为赋诗以饯。
现代文：皇帝为他赋诗送行。

古文：朝义乘邙山之捷，进略申、光等十三州，光弼舆疾就道，监军使以兵少，请保扬州。
现代文：史朝义乘邙山得胜，进兵攻打申、光等十三州，李光弼抱病命抬着他上了路，监军认为军队少，请求退保扬州。

古文：光弼曰： 朝廷以安危寄我，贼安知吾众寡？
现代文：李光弼说 ：皇上将大事托付给我，叛军怎么知道我们军队是多还是少？

古文：若出不意，当自溃。 
现代文：如果我们在他们没料到时突然出兵，他们将自己溃退。 

古文：遂疾驱入徐州。
现代文：于是快速行军进入徐州。

古文：时朝义围李岑于宋州，使田神功击走之。
现代文：当史朝义在宋州包围了李岑，李光弼派田神功去进攻赶跑了他。

古文：初，神功平刘展，逗留淮南，尚衡、殷仲卿相攻兗、郓间，来瑱擅襄阳，及光弼至屯，朝义走，神功还河南，瑱、衡、仲卿踵入朝，其为诸将惮服类此。
现代文：当初田神功讨平了刘展后滞留在淮南，尚衡、殷仲卿在兖、郓州之间互相攻打，来調在襄阳不听命令，等李光弼到了驻地，史朝义逃跑了，田神功回到了河南，来調、尚衡、殷仲卿相继进京朝拜，他被众将敬畏佩服到了这种地步。

古文：宝应元年，进封临淮郡王。光弼收许州，斩贼赢千级，缚伪将二十二人。
现代文：宝应元年，加封临淮郡王，李光弼收复了许州，杀死叛军上千人，活捉叛军将领二十二人。

古文：朝义分兵攻宋州，光弼破走之。
现代文：史朝义派军队进攻宋州，李光弼打败并赶走了他们。

古文：浙东贼袁晁反台州，建元宝胜，以建丑为正月，残剽州县。
现代文：浙东袁晁在台州反叛，建年号叫宝胜，将二月作为正月，攻打掳掠各州县。

古文：光弼遣麾下破其众于衢州。
现代文：李光弼派部下在衢州打败了他的军队。

古文：广德元年，遂禽晁，浙东平。
现代文：广德元年，就擒获了袁晁，浙东平定了。

古文：诏增实封户二千，与一子三品阶，赐铁券，名藏太庙，图形凌烟阁。
现代文：有诏晋爵食实封两千户，封他一个儿子为三品官，赐给他铁券，把名字藏进太庙，在凌烟阁上给他画像。

古文：相州、北邙之败，朝恩羞其策缪，故深忌光弼切骨，而程元振尤疾之。
现代文：相州、北邙战败，鱼朝恩因自己决策错误感到羞愧，因此对李光弼忌恨入骨，而且程元振更忌妒他。

古文：二人用事，日谋有以中伤者。
现代文：他们两人当权，每天筹划诬蔑他的办法。

古文：及来瑱为元振谗死，光弼愈恐。
现代文：到来調被程元振诬陷处死，李光弼更害怕了。

古文：吐蕃寇京师，代宗诏入援，光弼畏祸，迁延不敢行。
现代文：吐蕃进犯京城，唐代宗下诏命他来京救援，李光弼害怕被算计，犹豫不敢去。

古文：及帝幸陕，犹倚以为重，数存问其母，以解嫌疑。
现代文：到皇帝出逃陕州，还把他作为重要依靠，多次问候他的母亲，来消除隔阂。

古文：帝还长安，因拜东都留守，察其去就。
现代文：皇帝回到长安后，任命他为东都留守，察看他的动向。

古文：光弼以久须诏书不至，归徐州收租赋为解。
现代文：李光弼用等待诏书长时间没来，需回到徐州收取租赋做借口。

古文：帝令郭子仪自河中辇其母还京。
现代文：皇帝命郭子仪把李光弼的母亲从河中送回长安。

古文：二年，光弼疾笃，奉表上前后所赐实封，诏不许。
现代文：广德二年，李光弼病重了，奏表呈上先后赐给他的食实封爵位，皇帝下诏不答应。

古文：将吏问后事，答曰： 吾淹军中，不得就养，为不孝子，尚何言哉！ 
现代文：部将官员问他死后的安排，他说： 我长期在军队里，不能回家奉养老人，是不孝的儿子，还说什么呢？ 

古文：取所余绢布分遗部将。
现代文：拿出剩下的绢绸布匹分送给部下将领。

古文：薨，年五十七。
现代文：去世时年仅五十七岁。

古文：部将即以其布遂为光弼行丧，号哭相问。
现代文：部下将领就用他赠送的布匹给他办了丧事，哭着互相吊唁。

古文：帝遣使吊恤其母，赠太保，谥曰武穆，诏百官送葬延平门外。
现代文：皇帝派使者吊唁慰问他的母亲，赠官为太保，赐谥号叫武穆，下诏令群臣到延平门外送葬。

古文：光弼用兵，谋定而后战，能以少覆众。
现代文：李光弼带兵，定好计策然后才开战，能够以少胜多。

古文：治师训整，天下服其威名，军中指顾，诸将不敢仰视。
现代文：治军严整，全国都敬畏他的威严和名望，他在军队中指一下或者瞟一眼，众将就不敢抬头看他了。

古文：初，与郭子仪齐名，世称 李郭 ，而战功推为中兴第一。
现代文：起初，他和郭子仪名望相当，当时称为 李郭 ，但论战功被推举为平叛第一人。

古文：其代子仪朔方也，营垒、士卒、麾帜无所更，而光弼一号令之，气色乃益精明云。
现代文：据说他接替郭子仪掌管朔方军时，军营、兵将、旗帜没有改变，但李光弼一对军队下令，军容就更加整齐严明了。

