李光弼李光弼，营州柳城人。
父楷洛，本契丹酋长，武后时入朝，累官左羽林大将军，封蓟郡公。
吐蕃寇河源，楷洛率精兵击走之。
初行，谓人曰： 贼平，吾不归矣。 
师还，卒于道，赠营州都督，谥曰忠烈。
光弼严毅沉果，有大略，幼不嬉弄，善骑射。
起家左卫亲府左郎将，累迁左清道率，兼安北都护，补河西王忠嗣府兵马使，充赤水军使。
忠嗣遇之厚，虽宿将莫能比。
尝曰： 它日得我兵者，光弼也。 
俄袭父封。
以破吐蕃、吐谷浑功，进云麾将军。
朔方节度使安思顺表为副，知留后事，爱其材，欲以子妻之，光弼引疾去。
陇右节度使哥舒翰异其操，表还长安。
安禄山反，郭子仪荐其能，诏摄御史大夫，持节河东节度副大使，知节度事，兼云中太守。
寻加魏郡太守、河北采访使。
光弼以朔方兵五千出土门，东救常山，次真定，常山团结子弟执贼将安思义降。
自颜杲卿死，郡为战区，露胔蔽野，光弼酹而哭之，出为贼幽闭者，厚恤其家。
时贼将史思明、李立节、蔡希德攻饶阳，光弼得思义，不杀，问其计，答曰： 今军行疲劳，逢敌不可支，不如按军入守，料胜而出。
虏兵焱锐，弗能持重，图之万全。 光弼曰： 善。 
据城待。明日，思明兵二万傅堞，光弼兵不得出，乃以劲弩五百射之，贼退，徙阵稍北。
光弼出其南，夹滹沱而军。
思明虽数困，然恃近救，解鞍休士。
是日，饶阳贼五千至九门，光弼谍知之，提轻兵，敛旗鼓，伺贼方饭，袭杀之且尽。
思明惧，引去，以奇兵断饟道。马食荐藉，光弼命将取刍行唐，贼钞击之，兵负户战，贼不能夺。
会郭子仪收云中，诏悉众出井陉，与光弼合击贼九门西，思明大败，挺身走赵郡，立节中流矢死，希德走钜鹿。
收稿城等十县，遂攻赵。
诏加光弼范阳大都督府长史、范阳节度使。
思明繇鼓城入博陵，杀官吏。
景城、河间、信都、清河、平原、博平六郡结营自守，以附光弼。
光弼急攻赵，一日拔之。
士多卤掠，光弼坐谯门，收所获，悉归之民，城中大悦。
进围博陵，未下。
与子仪合击思明于嘉山，大破之。
光弼以范阳本贼巢窟，当先取之，揠贼根本。
会潼关失守，乃拔军入井陉。
肃宗即位，诏以兵赴灵武，更授户部尚书、同中书门下平章事，节度如故。
光弼以景城、河间兵五千入太原。
前此，节度使王承业政弛谬，侍御史崔众主兵太原，每侮狎承业，光弼素不平。
及是，诏众以兵付光弼。
众素狂易，见光弼长揖，不即付兵，光弼怒，收系之。会使者至，拜众御史中丞。
光弼曰： 众有罪，已前系，今但斩侍御史。若使者宣诏，亦斩中丞。 
使者内诏不敢出，乃斩众以徇，威震三军。
至德二载，思明、希德率高秀岩、牛廷玠将兵十万攻光弼。
时锐兵悉赴朔方，而麾下卒不满万，众议培城以守，光弼曰： 城环四十里，贼至治之，徒疲吾人。 
乃彻民屋为摞石车，车二百人挽之，石所及辄数十人死，贼伤十二。
思明为飞楼，障以木幔，筑土山临城，光弼遣穴地颓之。
思明宴城下，倡优居台上靳指天子，光弼遣人隧地禽取之。
思明大骇，徙牙帐远去，军中皆视地后行。
又潜沟营地，将沈其军，乃阳约降。
至期，以甲士守陴，遣裨校出，若送款者，思明大悦。
俄而贼数千没于堑，城上鼓噪，突骑出乘之，俘斩万计。
思明畏败，乃去，留希德攻太原。
光弼出敢死士搏贼，斩首七万级，希德委资粮遁走。
初，贼至，光弼设公幄城隅以止息，经府门不顾。
围解，阅三昔乃归私寝。
收清夷、横野等军。
贼别将攻好畤，破大横关，光弼追败之。
加检校司徒，寻迁司空，封郑国公，食实户八百。
乾元元年，入朝，诏朝官四品以上郊谒，进兼侍中。
与九节度围安庆绪于相州，大战鄴西，败之。
光弼与诸将议： 思明勒兵魏州，欲以怠我，不如起军逼之。
彼惩嘉山之败，不敢轻出，则庆绪可禽。 
观军容使鱼朝恩固谓不可。
既而思明来援，光弼拒贼，战尤力，杀略大当。
会诸将惊溃，各引归，所在剽掠，独光弼整众还太原。
帝贷诸将罪，以光弼兼幽州大都督府长史，知诸道节度行营事。
又代子仪为朔方节度使。
未几，为天下兵马副元帅。
光弼以河东骑五百驰东都，夜入其军，且谓贼方窥洛，当扼虎牢，帅师东出河上。
檄召兵马使张用济，用济惮光弼严，教诸将逗留其兵。
用济单骑入谒，光弼斩之，以辛京杲代。
复追都将仆固怀恩，怀恩惧，先期至。
会滑汴节度使许叔冀战不利，降贼，思明乘胜西向。
光弼敦阵徐行，趋东京，谓留守韦陟曰： 贼新胜，难与争锋，欲诎之以计。
然洛无见粮，危偪难守，公计安出？ 
陟曰： 益陕兵，公保潼关，可以持久。 
光弼曰： 两军相敌，尺寸地必争。
今委五百里而守关，贼得地，势益张。
不如移军河阳，北阻泽、潞，胜则出，败则守，表里相应，贼不得西，此猿臂势也。
夫辨朝廷之礼，我不如公；论军旅胜负，公不如我。 
陟不能答。
判官韦损曰： 东都乃帝宅，公当守之。 
光弼曰： 汜水、崿岭尽为贼蹊，子能尽守乎？ 
遂檄河南纵官吏避贼，闬无留人，督军取战守备。
思明至偃师，光弼悉军趋河阳，身以五百骑殿。
贼游骑至石桥，诸将曰： 并城而北乎？
当石桥进乎？ 
光弼曰： 当石桥进。 
夜甲，士持炬徐引，部曲重坚，贼不敢逼。
已入三城，众二万，军才十日粮，与卒伍均少弃甘。
贼惮光弼，未敢犯宫阙，顿白马祠，治堑沟，筑月城以守。
贼攻光弼，与战中氵单西，破逆党，斩千级，溺死者甚众，生执五千人。
初，光弼谓李抱玉曰： 将军能为我守南城二日乎？ 
抱玉曰： 过期何若？ 
曰： 弃之。 
抱玉许诺。即绐贼曰： 吾粮尽，明日当降。 
贼喜，敛兵待期。
抱玉已缮完，即请战。
贼忿欺，急攻之。
抱玉出奇兵夹击，俘获过当，贼帅周挚引却。
光弼自将治中氵单，树壁掘堑。
挚舍南城攻中氵单，光弼遣荔非元礼战羊马，贼大溃。
挚收兵复振，与安太清合众三万攻北城。
光弼敛军入，登陴望曰： 彼军虽锐，然方阵而嚣，不足虞也，日中当破。 
乃出战，及期未决，召诸将曰： 彼强而可破者，乱也。
今以乱击乱，宜无功。 
因问： 贼阵何所最坚？ 
曰： 西北隅。 
召郝廷玉曰： 为我以麾下破之。 
曰： 廷玉所将步卒，请骑五百。 
与之三百。
复问其次，曰： 东南隅。 
召论惟贞，辞曰： 蕃将也，不知步战，请铁骑三百。 
与之二百。
乃出赐马四十，分给廷玉等。
光弼执大旗曰： 望吾旗，麾若缓，可观便宜。
若三麾至地，诸军毕入，生死以之，退者斩！ 
既而冯堞望廷玉军不能前，趣左右取其首来。
廷玉曰： 马中矢，非却也。 
乃命易佗马。
有裨将援矛刺贼，洞马腹，中数人，又有迎贼不战而却者，光弼召援矛者赐绢五百匹，不战者斩。
光弼麾旗三，诸军争奋，贼众奔败，斩首万馀级，俘八千馀人，马二千，军资器械以亿计，禽周挚、徐璜玉、李秦授，惟太清挺身走。
思明未知，犹攻南城，光弼驱所俘示之，思明大惧，筑垒以拒官军。
始，光弼将战，内刀于靴，曰： 战，危事。
吾位三公，不可辱于贼。万有一不捷，当自刎以谢天子。 
及是，西向拜舞，三军感动。
太清袭怀州，守之。
上元元年，加太尉、中书令。
进围怀州，思明来救，光弼再逐北。
思明见兵河清，声度河绝饷路。
光弼壁野水度，既夕还军，留牙将雍希颢守，曰： 贼将高晖、李日越，万人敌也，贼必使劫我。
尔留此，贼至勿与战，若降，与偕来。 
左右窃怪语无伦。
是日，思明果召日越曰： 光弼野次，尔以铁骑五百夜取之，不然，无归！ 
日越至垒，使人问曰： 太尉在乎？ 
曰： 去矣。 
 兵几何？ 曰： 千人。 
 将为谁？ 
曰： 雍希颢。 
日越谓其下曰： 我受命云何，今顾获希颢，归不免死。 
遂请降。
希颢与俱至，光弼厚待之，表授特进，兼金吾大将军。
高晖闻，亦降。
或问： 公降二将何易也？ 
光弼曰： 思明再败，恨不得野战，闻我野次，彼固易之，命将来袭，必许以死。
希颢无名，不足以为功。
日越惧死，不降何待？
高晖材出日越之右，降者见遇，贰者得不思奋乎？ 
诸军决丹水灌怀州，未下。
光弼令廷玉由地道入，得其军号，登陴大呼，王师乘城，禽太清、杨希仲，送之京师，献俘太庙。
进食实户一千五百。
思明使谍宣言贼将士皆北人，讴吟思归。
朝恩信然，屡上贼可灭状。
诏谕光弼，光弼固言贼方锐，未可轻动。
仆固怀恩媢光弼功，阴佐朝恩陈扫除计。
使者来督战，光弼不得已，令李抱玉守河阳，出师次北邙。
光弼使傅山阵，怀恩曰： 我用骑，今迫险，非便地，请阵诸原。 
光弼曰： 有险，可以胜，可以败；阵于原，败斯歼矣。
且贼致死于我，不如阻险。 
怀恩不从。贼据高原，以长戟七百，壮士执刀随之，委物伪遁。
怀恩军争剽获，伏兵发，官军大溃。
怀州复陷，光弼度河保闻喜，抱玉以兵寡，弃河阳。
光弼请罪，帝以怀恩违令覆军，优诏召光弼入朝。
恳让太尉，更拜开府仪同三司、中书令、河中尹、晋绛等州节度使。
未几，复拜太尉，兼侍中、河南副元帅，知河南、淮南东西、山南东、荆南五道节度行营事，镇泗州。
帝为赋诗以饯。
朝义乘邙山之捷，进略申、光等十三州，光弼舆疾就道，监军使以兵少，请保扬州。
光弼曰： 朝廷以安危寄我，贼安知吾众寡？
若出不意，当自溃。 
遂疾驱入徐州。
时朝义围李岑于宋州，使田神功击走之。
初，神功平刘展，逗留淮南，尚衡、殷仲卿相攻兗、郓间，来瑱擅襄阳，及光弼至屯，朝义走，神功还河南，瑱、衡、仲卿踵入朝，其为诸将惮服类此。
宝应元年，进封临淮郡王。光弼收许州，斩贼赢千级，缚伪将二十二人。
朝义分兵攻宋州，光弼破走之。
浙东贼袁晁反台州，建元宝胜，以建丑为正月，残剽州县。
光弼遣麾下破其众于衢州。
广德元年，遂禽晁，浙东平。
诏增实封户二千，与一子三品阶，赐铁券，名藏太庙，图形凌烟阁。
相州、北邙之败，朝恩羞其策缪，故深忌光弼切骨，而程元振尤疾之。
二人用事，日谋有以中伤者。
及来瑱为元振谗死，光弼愈恐。
吐蕃寇京师，代宗诏入援，光弼畏祸，迁延不敢行。
及帝幸陕，犹倚以为重，数存问其母，以解嫌疑。
帝还长安，因拜东都留守，察其去就。
光弼以久须诏书不至，归徐州收租赋为解。
帝令郭子仪自河中辇其母还京。
二年，光弼疾笃，奉表上前后所赐实封，诏不许。
将吏问后事，答曰： 吾淹军中，不得就养，为不孝子，尚何言哉！ 
取所余绢布分遗部将。
薨，年五十七。
部将即以其布遂为光弼行丧，号哭相问。
帝遣使吊恤其母，赠太保，谥曰武穆，诏百官送葬延平门外。
光弼用兵，谋定而后战，能以少覆众。
治师训整，天下服其威名，军中指顾，诸将不敢仰视。
初，与郭子仪齐名，世称 李郭 ，而战功推为中兴第一。
其代子仪朔方也，营垒、士卒、麾帜无所更，而光弼一号令之，气色乃益精明云。
