魏节乳母者，魏公子之乳母。秦攻魏，破之，杀魏王瑕，诛诸公子，而一公子不得，令魏国曰： 得公子者，赐金千镒。匿之者，罪至夷。 节乳母与公子俱逃，魏之故臣见乳母而识之曰： 乳母无恙乎？ 乳母曰： 嗟乎！吾柰公子何？ 故臣曰： 今公子安在？吾闻秦令曰： 有能得公子者，赐金千镒。匿之者，罪至夷。 乳母倘言之，则可以得千金。知而不言，则昆弟无类矣。 乳母曰： 吁！吾不知公子之处。 故臣曰： 我闻公子与乳母俱逃。 母曰： 吾虽知之，亦终不可以言。 故臣曰： 今魏国已破，亡族已灭。子匿之，尚谁为乎？ 母吁而言曰： 夫见利而反上者，逆也。畏死而弃义者，乱也。今持逆乱而以求利，吾不为也。且夫凡为人养子者务生之，非为杀之也。岂可利赏畏诛之故，废正义而行逆节哉！妾不能生而令公子禽也。 遂抱公子逃于深泽之中。故臣以告秦军，秦军追，见争射之，乳母以身为公子蔽，矢着身者数十，与公子俱死。秦王闻之，贵其守忠死义，乃以卿礼葬之，祠以太牢，宠其兄为五大夫，赐金百镒。君子谓节乳母慈惠敦厚，重义轻财。礼，为孺子室于宫，择诸母及阿者，必求其宽仁慈惠，温良恭敬，慎而寡言者，使为子师，次为慈母，次为保母，皆居子室，以养全之。他人无事不得往。夫慈故能爱，乳狗搏虎，伏鸡搏狸，恩出于中心也。诗云： 行有死人，尚或墐之。 此之谓也。
颂曰：秦既灭魏，购其子孙，公子乳母，与俱遁逃，守节执事，不为利违，遂死不顾，名号显遗。
