古文：先生施教，弟子是则。
现代文：先生施教，弟子遵照学习。

古文：温恭自虚，所受是极。
现代文：谦恭虚心，所学自能彻底。

古文：见善从之，闻义则服。
现代文：见善就跟着去做，见义就身体力行。

古文：温柔孝悌，毋骄恃力。
现代文：性情温柔孝悌，不要骄横而自恃勇力。

古文：志毋虚邪，行必正直。
现代文：心志不可虚邪，行为必须正直。

古文：游居有常，必就有德。
现代文：出外居家都要遵守常规，一定要接近有德之士。

古文：颜色整齐，中心必式。
现代文：容色保持端正，内心必合于规范。

古文：夙兴夜寐，衣带必饰；朝益暮习，小心翼翼。
现代文：早起迟眠。衣带必须整齐；朝学暮习，总是要小心翼翼。

古文：一此不解，是谓学则。
现代文：专心遵守这些而不懈怠。这就是学习规则。

古文：少者之事，夜寐早作，既拚盥漱，执事有恪。
现代文：少年学子的本分，要注意晚睡早起。晨起清扫席前而后洗手漱口，做事要注意恭敬谨慎。

古文：摄衣共盥，先生乃作。
现代文：轻提衣襟为先生摆设盥洗之器，先生此时正起。

古文：沃盥彻盥，汎拚正席，先生乃坐。
现代文：服侍先生洗完便撤下盥器，又洒扫室屋摆好讲席，先生便开始坐入讲席。

古文：出入恭敬，如见宾客。
现代文：弟子出入都要保持恭敬，其情景如同会见宾客。

古文：危坐乡师，颜色毋怍。
现代文：端正地坐着面向老师，不可随便地改变容色。

古文：受业之纪，必由长始；一周则然，其余则否。
现代文：接受先生讲课的次序，一定要从年长的同学开始，第一遍这样进行，以后则不必如此。

古文：始诵必作，其次则已。
现代文：首次诵读必须站起身来，以后也无需如此。

古文：凡言与行，思中以为纪。古之将兴者，必由此始。
现代文：一切言语、行动，以牢记中和之道为准则，古之将成大事者，一定由此开始。

古文：后至就席，狭坐则起。
现代文：后到的同学入席就坐，旁坐者就应及时站起。

古文：若有宾客，弟子骏作。
现代文：若是有宾客来到，弟子要迅速起立。

古文：对客无让，应且遂行，趋进受命。
现代文：对客人不可失礼，边应边走，快进来向先生请示。

古文：所求虽不在，必以反命。
现代文：即使来宾所找的人不在。也必须回来告知。

古文：反坐复业。
现代文：然后回原位继续学习。

古文：若有所疑，奉手问之。
现代文：学习中若有疑难，便拱手提出问题。

古文：师出皆起。
现代文：先生下课走出，学生一律起立。

古文：至于食时，先生将食，弟子馔馈。
现代文：及至用饭之时，先生将食，弟子把饭菜送上。

古文：摄衽盥漱，跪坐而馈。
现代文：挽起衣袖洗漱之后，跪坐把饭菜献给师长。

古文：置酱错食，陈膳毋悖。
现代文：摆放酱和饭菜，饭桌陈列不可杂乱无章。

古文：凡置彼食：鸟兽鱼鳖，必先菜羹。
现代文：凡一般上菜程序：肉食之前，必先上蔬菜羹汤。

古文：羹胾中别，胾在酱前，其设要方。
现代文：羹与肉相间排列，肉放在酱的前方，其席面应摆成正方形状。

古文：饭是为卒，左酒右酱。
现代文：饭则上在最后，左右放漱口用的酒、浆。

古文：告具而退，奉手而立。
现代文：饭菜上完即可退下，拱手立于一旁。

古文：三饭二斗，左执虚豆，右执挟匕，周还而贰，唯嗛之视。
现代文：一般是三碗饭和两斗酒，弟子左手拿着空碗，右手拿着筷勺，将酒饭轮流添上，注意着杯碗将空的尊长。

古文：同嗛以齿，周则有始，柄尺不跪，是谓贰纪。
现代文：多人空碗按年龄分别先后。周而复始，用长勺就无需跪着送上。这都是添饭的规章。

古文：先生已食，弟子乃彻。
现代文：待先生吃饭完毕，弟子便撤下食具。

古文：趋走进漱，拚前敛祭。
现代文：赶忙为先生送来漱器，再清扫席前并把祭品收起。

古文：先生有命，弟子乃食，以齿相要，坐必尽席。
现代文：先生吩咐之后，弟子才开始进餐。按年龄坐好，坐席要尽量靠前。

古文：饭必奉擥，羹不以手。
现代文：饭须用手捧食，羹汤自不能用手拿拣。

古文：亦有据膝，毋有隐肘。
现代文：可以使两手凭靠膝头，不可使两肘依伏桌面。

古文：既食乃饱，循咡覆手，振衽扫席。已食者作，抠衣而降。
现代文：待至吃完吃饱，用手拭净嘴边。抖动衣襟移开坐垫，吃完即起，提衣而离开桌面。

古文：旋而乡席，各彻其馈，如于宾客。
现代文：过一会又需回到席前，各自撤下所食，就象替宾客撤席一般。

古文：既彻并器，乃还而立。
现代文：撤席后就要把食器收起，弟子又回去垂手站立。

古文：凡拚之道：实水于盘，攘臂袂及肘，堂上则播洒，室中握手。
现代文：关于洒扫的做法：把清水打进盆里，把衣袖挽到肘部，堂屋宽广可以扬手洒水，内室窄小应当掬手近泼。

古文：执箕膺揲，厥中有帚。
现代文：手拿畚箕使箕舌对着自身，畚箕里要同时放进扫帚。

古文：入户而立，其仪不忒。
现代文：然后到屋里站立一会，其仪止不容差错。

古文：执帚下箕，倚于户侧。
现代文：拿起扫帚就同时放下畚箕，一般是把它靠在门侧。

古文：凡拚之纪，必由奥始。
现代文：凡按照洒扫的规矩行事，必须从西南的角落扫起。

古文：俯仰磐折，拚毋有彻。
现代文：在屋里俯仰躬身进退，扫除时不要碰动其他东西。

古文：拚前而退，聚于户内。
现代文：从前边往后边退着洒扫，最后把垃圾聚在门里。

古文：坐板排之，以叶适己，实帚于箕。
现代文：蹲下来月木板排进垃圾，注意使箕舌对着自己，还要把扫帚放进畚箕。

古文：先生若作，乃兴而辞。
现代文：先生若此时出来做事。

古文：坐执而立，遂出弃之。
现代文：便起来上前告止。再蹲下取箕帚又站起来，然后使出门倒掉拉圾。

古文：既拚反立，是协是稽。
现代文：洒扫完仍然回来站立，这样就合乎规矩。

古文：暮食复礼。
现代文：晚饭时仍然要遵守礼仪。

古文：昏将举火，执烛隅坐。
现代文：到黄昏准备点燃火炬，弟子要执火炬坐在屋的一隅。

古文：错总之法，横于坐所。
现代文：要注意安放柴束的方法，应当是横放在所坐之地。

古文：栉之远近，乃承厥火。居句如矩，蒸间容蒸。
现代文：要看着 烛烬 的长短，对火炬进行接续，如法在原处安放上去。

古文：然者处下，奉椀以为绪。
现代文：柴束之间还要留有可容一柴的空隙。燃烧的灰烬落下，要捧碗来盛装火绪余灰。

古文：右手执烛，左手正栉。
现代文：用右手拿着火炬，用左手修整 烛烬 。

古文：有堕代烛，交坐毋倍尊者。
现代文：一人疲倦另一人及时接替，轮番交坐不可背向老师。

古文：乃取厥栉，遂出是去。
现代文：最后把余烬收拾起来，到外边把它们倾倒出去。

古文：先生将息，弟子皆起。
现代文：先生要休息，弟子则起身服侍。

古文：敬奉枕席，问所何趾；俶衽则请，有常则否。
现代文：恭敬地准备好枕席，问老师足朝何处。第一次要问清楚，此后则不必。

古文：先生既息，各就其友。
现代文：先生已经休息，弟子则各自找同学好友。

古文：相切相磋，各长其仪。
现代文：相互切磋，增进各自所学的义理。

古文：周则复始，是谓弟子之纪。
现代文：以上要周而复始地坚持下去，这乃是弟子的规矩。

