先生施教，弟子遵照学习。
谦恭虚心，所学自能彻底。
见善就跟着去做，见义就身体力行。
性情温柔孝悌，不要骄横而自恃勇力。
心志不可虚邪，行为必须正直。
出外居家都要遵守常规，一定要接近有德之士。
容色保持端正，内心必合于规范。
早起迟眠。衣带必须整齐；朝学暮习，总是要小心翼翼。
专心遵守这些而不懈怠。这就是学习规则。
少年学子的本分，要注意晚睡早起。晨起清扫席前而后洗手漱口，做事要注意恭敬谨慎。
轻提衣襟为先生摆设盥洗之器，先生此时正起。
服侍先生洗完便撤下盥器，又洒扫室屋摆好讲席，先生便开始坐入讲席。
弟子出入都要保持恭敬，其情景如同会见宾客。
端正地坐着面向老师，不可随便地改变容色。
接受先生讲课的次序，一定要从年长的同学开始，第一遍这样进行，以后则不必如此。
首次诵读必须站起身来，以后也无需如此。
一切言语、行动，以牢记中和之道为准则，古之将成大事者，一定由此开始。
后到的同学入席就坐，旁坐者就应及时站起。
若是有宾客来到，弟子要迅速起立。
对客人不可失礼，边应边走，快进来向先生请示。
即使来宾所找的人不在。也必须回来告知。
然后回原位继续学习。
学习中若有疑难，便拱手提出问题。
先生下课走出，学生一律起立。
及至用饭之时，先生将食，弟子把饭菜送上。
挽起衣袖洗漱之后，跪坐把饭菜献给师长。
摆放酱和饭菜，饭桌陈列不可杂乱无章。
凡一般上菜程序：肉食之前，必先上蔬菜羹汤。
羹与肉相间排列，肉放在酱的前方，其席面应摆成正方形状。
饭则上在最后，左右放漱口用的酒、浆。
饭菜上完即可退下，拱手立于一旁。
一般是三碗饭和两斗酒，弟子左手拿着空碗，右手拿着筷勺，将酒饭轮流添上，注意着杯碗将空的尊长。
多人空碗按年龄分别先后。周而复始，用长勺就无需跪着送上。这都是添饭的规章。
待先生吃饭完毕，弟子便撤下食具。
赶忙为先生送来漱器，再清扫席前并把祭品收起。
先生吩咐之后，弟子才开始进餐。按年龄坐好，坐席要尽量靠前。
饭须用手捧食，羹汤自不能用手拿拣。
可以使两手凭靠膝头，不可使两肘依伏桌面。
待至吃完吃饱，用手拭净嘴边。抖动衣襟移开坐垫，吃完即起，提衣而离开桌面。
过一会又需回到席前，各自撤下所食，就象替宾客撤席一般。
撤席后就要把食器收起，弟子又回去垂手站立。
关于洒扫的做法：把清水打进盆里，把衣袖挽到肘部，堂屋宽广可以扬手洒水，内室窄小应当掬手近泼。
手拿畚箕使箕舌对着自身，畚箕里要同时放进扫帚。
然后到屋里站立一会，其仪止不容差错。
拿起扫帚就同时放下畚箕，一般是把它靠在门侧。
凡按照洒扫的规矩行事，必须从西南的角落扫起。
在屋里俯仰躬身进退，扫除时不要碰动其他东西。
从前边往后边退着洒扫，最后把垃圾聚在门里。
蹲下来月木板排进垃圾，注意使箕舌对着自己，还要把扫帚放进畚箕。
先生若此时出来做事。
便起来上前告止。再蹲下取箕帚又站起来，然后使出门倒掉拉圾。
洒扫完仍然回来站立，这样就合乎规矩。
晚饭时仍然要遵守礼仪。
到黄昏准备点燃火炬，弟子要执火炬坐在屋的一隅。
要注意安放柴束的方法，应当是横放在所坐之地。
要看着 烛烬 的长短，对火炬进行接续，如法在原处安放上去。
柴束之间还要留有可容一柴的空隙。燃烧的灰烬落下，要捧碗来盛装火绪余灰。
用右手拿着火炬，用左手修整 烛烬 。
一人疲倦另一人及时接替，轮番交坐不可背向老师。
最后把余烬收拾起来，到外边把它们倾倒出去。
先生要休息，弟子则起身服侍。
恭敬地准备好枕席，问老师足朝何处。第一次要问清楚，此后则不必。
先生已经休息，弟子则各自找同学好友。
相互切磋，增进各自所学的义理。
以上要周而复始地坚持下去，这乃是弟子的规矩。
