巡抚某公父，先为南服总督，殂谢已久。公一夜梦父来，颜色惨栗，告曰： 我生平无多孽愆，只有镇师一旅，不应调而误调之，途逢海寇，全军尽覆。今讼于阎君，刑狱酷毒，实可畏凛。阎罗非他，明日有经历解粮至，魏姓者是也。当代哀之，勿忘！ 醒而异之，意未深信。既寐，又梦父让之曰： 父罹厄难，尚弗镂心，犹妖梦置之耶？ 公大异之。
明日，留心审阅，果有魏经历，转运初至，即刻传入，使两人捺坐，而后起拜，如朝参礼。拜已，长跽涟涟而告以故。魏不自任，公伏地不起。魏乃云： 然，其有之。但阴曹之法，非若阳世懜懜，可以上下其手，即恐不能为力。 公哀之益切，魏不得已诺之。公又求其速理，魏筹回虑无静所，公请为粪除宾廨，许之。公乃起。又求一往窥听，魏不可。强之再四，嘱曰： 去即勿声。且冥刑虽惨，与世不同，暂置若死，其实非死。如有所见，无庸骇怪。 
至夜潜伏廨侧，见阶下囚人，断头折臂者纷杂无数。墀中置火铛油镬，数人炽薪其下。俄见魏冠带出，升座，气象威猛，迥与曩殊。群鬼一时都伏，齐鸣冤苦。魏曰： 汝等命戕于寇，冤自有主，何得妄告官长？ 众鬼哗言曰： 例不应调，乃被妄檄前来，遂遭凶害，谁贻之冤？ 魏又曲为解脱，众鬼嗥冤，其声讻动。魏乃唤鬼役： 可将某官赴油鼎，略入一煠，于理亦当。 察其意似欲借此以泄众忿。言一出，即有牛首阿旁执公父至，即以利叉刺入油鼎。公见之，中心惨怛，痛不可忍，不觉失声一号，庭中寂然，万形俱灭矣。
公叹咤而归。及明视魏，则已死于廨中。松江张禹定言之。以非佳名，故讳其人。
