古文：文王问太公曰： 君国主民者，其所以失之者何也？ 
现代文：文王询问太公道： 统治国家管理百姓的君主，失掉他的权利和百姓的支持的原因是什么呢？ 

古文：太公曰： 不慎所与也。
现代文：太公答道： 那是他用人不慎造成的。

古文：人君有六守、三宝。 
现代文：君主应该做到六守、三宝。 

古文：文王曰： 六守何也？ 
现代文：文王问： 什么是六守？ 

古文：太公曰： 一曰仁，二曰义，三曰忠，四曰信，五曰勇，六曰谋：是谓六守。 
现代文：太公回答说： 所谓的 六守 ：一是仁爱，二是正义，三是忠诚，四是信用，五是勇敢，六是智谋。 

古文：文王曰： 慎择六守者何？ 
现代文：文王问： 要怎样才能挑选到符合六守标准的人才呢？ 

古文：太公曰： 富之，而观其无犯；贵之，而观其无骄；付之，而观其无转；使之，而观其无隐；危之，而观其无恐；事之，而观其无穷。
现代文：太公说： 给他财物， 考验他是否逾越礼法；使他尊贵的地位，考验他是否骄横不驯；对他委以重任，考验他是否坚定不移地去完成；让他去处理事务，考验他是否隐瞒欺骗；让他置身于危险之中，考验他是否临危不惧；让他去处理突发事变，考验他是否应变自如。富裕而不逾礼法的。

古文：富之而不犯者，仁也；贵之而不骄者，义也；付之而不转者，忠也；使之而不隐者，信也；危之而不恐者，勇也；事之而不穷者，谋也。
现代文：是因为心中存有天理，这就是 仁爱 ；尊贵而不骄横的，这就是 正义 ；身负重任而能坚定不移去完成的，这就是 忠诚 ；处理问题而不隐瞒欺骗的，这就是 信用 ；身处危难而无所畏惧的，这就是 勇敢 ；面对突发事变而应付裕如的，这就是 智谋 。

古文：人君无以三宝借人，借人则君失其威。 
现代文：君主不要把三宝交给别人，如果交给别人，君主就会丧失自己的权威。 

古文：文王曰： 敢问三宝？ 
现代文：文王问： 您所指的三宝又是什么？ 

古文：太公曰： 大农、大工、大商谓之三宝。
现代文：太公答道： 三宝就是大农、大工、大商。

古文：农一其乡，则谷足；工一其乡，则器足；商一其乡，则货足。
现代文：把农民组织起来聚居在一地互相帮助耕耘，就不会荒废土地，粮食就会充足；把工匠组织起来聚居在一地进行生产，工具交流使用，器具就会充足；把商贾组织起来聚居在一起进行贸易，相互进行贸易，财货就会充足。

古文：三宝各安其处，民乃不虑。
现代文：让这三大行业各安其业，百姓就不会寻思变乱。

古文：无乱其乡，无乱其族，臣无富于君，都无大于国。
现代文：不应打乱这种区域结构，不要拆散居民的家族组织。使臣民不得富于君主，城邑不得大于国都。

古文：六守长，则君昌；三宝完，则国安。 
现代文：具备六守标准的人得到重用，君主的事业就能昌盛发达；三宝发展完备，那么国家便可以长治久安了。 

