古文：○桑维翰桑维翰，字国侨，河南人也。
现代文：桑维翰字国侨，河南人。

古文：为人丑怪，身短而面长，常临鉴以自奇曰： 七尺之身，不如一尺之面。 
现代文：长得丑陋奇特，身材矮小而脸面很长，常常对着镜子自以为奇，说： 七尺长的身躯，不如一尺长的脸面。 

古文：慨然有志于公辅。
现代文：慷慨激昂地有志于作公卿辅臣。

古文：初举进士，主司恶其姓，以 桑  丧 同音。
现代文：当初考进士时，主考官讨厌饱的姓氏，因为 桑 和 丧 发音相同。

古文：人有劝其不必举进士，可以从佗求仕者，维翰慨然，乃著《日出扶桑赋》以见志。
现代文：有人劝他不一定考进士，可以从别的途径谋求做官，桑维翰慷慨激昂，于是写下《日出扶桑赋》来抒发志向。

古文：又铸铁砚以示人曰： 砚弊则改而佗仕。 
现代文：又铸成铁砚拿给人看说： 如果这个砚台用坏了就改从别的途径谋求做官。 

古文：卒以进士及第。
现代文：最终考中了进士。

古文：晋高祖辟为河阳节度掌书记，其后常以自从。
现代文：晋高祖召他任河阳节度掌书记，后来就常常让他跟着自己。

古文：高祖自太原徙天平，不受命，而有异谋，以问将佐，将佐皆恐惧不敢言，独维翰与刘知远赞成之，因使维翰为书求援于契丹。
现代文：晋高祖从太原调任天平，不接受任命，而别有打算，以此询问手下的将领，将领们都恐惧得不敢说话，只有桑维翰和刘知远赞成，于是让桑维翰写信向契丹求援。

古文：耶律德光已许诺，而赵德钧亦以重赂啖德光，求助己以篡唐。
现代文：耶律德光答应了，而赵德钧也用重金利诱耶律德光，请求他帮助自己篡夺唐政权。

古文：高祖惧事不果，乃遣维翰往见德光，为陈利害甚辩，德光意乃决，卒以灭唐而兴晋，维翰之力也。
现代文：晋高祖怕事情不成功，于是派桑维翰去见耶律德光，十分雄辩地为他陈说利害得失，耶律德光的主意纔打定，终于因此消灭唐而建立晋，这是桑维翰的功劳。

古文：高祖即位，以维翰为翰林学士、礼部侍郎、知枢密院事，迁中书侍郎、同中书门下平章事，兼枢密使。
现代文：晋高祖即位，任桑维翰为翰林学士、礼部侍郎、知枢密院事，升任中书侍郎、同中书门下平章事，兼枢密使。

古文：天福四年，出为相州节度使，岁余，徙镇泰宁。
现代文：天福四年，出任相州节度使，一年多后，调任镇守泰宁。

古文：吐浑白承福为契丹所迫，附镇州安重荣以归晋，重荣因请与契丹绝好，用吐浑以攻之。
现代文：吐浑白承福被契丹逼迫，通过归附镇州安重荣来投奔晋，安重荣于是请求和契丹断绝友好关系，利用吐浑进攻他们。

古文：高祖重违重荣，意未决。
现代文：晋高祖难于拒绝安重荣，没有拿定主意。

古文：维翰上疏言契丹未可与争者七，高祖召维翰使者至卧内，谓曰： 北面之事，方挠吾胸中，得卿此疏，计已决矣，可无忧也。 
现代文：桑维翰上疏陈述不能和契丹争斗的七个原因，晋高祖把桑维翰的使者召到卧室内，对他说： 北方的事情，正扰乱我的心，得到这个上疏，我的主意已打定了，可以不担忧了。 

古文：维翰又劝高祖幸鄴都。
现代文：桑维翰又劝晋高祖到邺都。

古文：七年，高祖在鄴，维翰来朝，徙镇晋昌。
现代文：七年，晋高祖在邺都，桑维翰前来朝拜，调任镇守晋昌。

古文：出帝即位，召拜侍中。
现代文：晋出帝即位，召拜为侍中。

古文：而景延广用事，与契丹绝盟，维翰言不能入，乃阴使人说帝曰： 制契丹而安天下，非用维翰不可。 
现代文：而景延广当权，和契丹绝交，桑维翰的意见不被采纳，于是暗中派人劝晋出帝说： 制服契丹而安定天下，不用桑维翰不行。 

古文：乃出延广于河南，拜维翰中书令，复为枢密使，封魏国公，事无巨细，一以委之。
现代文：于是外调景延广到河南，拜桑维翰为中书令，又任为枢密使，封为魏国公，事情无论大小，一概托付给他。

古文：数月之间，百度浸理。
现代文：几个月内，各种事情都逐渐有条不紊。

古文：初，李瀚为翰林学士，好饮而多酒过，高祖以为浮薄。
现代文：当初，李瀚任翰林学士，好饮酒而常误事，晋高祖认为他轻浮浅薄。

古文：天福五年九月，诏废翰林学士，按《唐六典》归其职于中书舍人，而端明殿学士、枢密院学士皆废。
现代文：天福五年九月，下诏废除翰林学士一职，依据《唐六典》把它的职责划归中书舍人，而端明殿学士、枢密院学士也都废除了。

古文：及维翰为枢密使，复奏置学士，而悉用亲旧为之。
现代文：到桑维翰任枢密使时，又奏请设置学士，而全部任用亲朋旧友担任。

古文：维翰权势既盛，四方赂遗，岁积巨万。
现代文：桑维翰的权势日盛一日，四处嫔赠的财物，每年累积不计其敷。

古文：内客省使李彦韬、端明殿学士冯玉用事，共谗之。
现代文：内客省使李彦韬、端明殿学士冯玉当权时，一起说他的坏话。

古文：帝欲骤黜维翰，大臣刘昫、李崧皆以为不可，卒以玉为枢密使，既而以为相，维翰日益见疏。
现代文：垒帝想立即罢免桑维翰，大臣刘晌、李崧都认为不行，最后任冯玉为枢密使，不久又任为宰相，桑维翰一天天被疏远了。

古文：帝饮酒过度得疾，维翰遣人阴白太后，请为皇弟重睿置师傅。
现代文：皇帝饮酒遇度而患病，桑维翰派人暗中禀告太后，请求为皇帝的弟弟石重睿设置师傅。

古文：帝疾愈，知之，怒，乃罢维翰以为开封尹。
现代文：皇帝病愈后，知道了这件事，发怒，于是罢免桑维翰，任他焉开封尹。

古文：维翰遂称足疾，稀复朝见。
现代文：桑维翰于是称脚有病，很少再朝见皇帝。

古文：契丹屯中渡，破栾城，杜重威等大军隔绝，维翰曰： 事急矣！ 
现代文：契丹驻守中渡，攻破乐城，杜重威等人的大军离得很远，桑维翰说： 情况危急啊！ 

古文：乃见冯玉等计事，而谋不合。
现代文：于是会见冯玉等人商量事情，而意见不合。

古文：又求见帝，帝方调鹰于苑中，不暇见，维翰退而叹曰： 晋不血食矣！ 
现代文：又请求晋见皇帝，皇帝正在园林中训练鹰，没有空闲见他，桑维翰退下叹息说： 晋的祖先不能再受到祭祀了！ 

古文：自契丹与晋盟，始成于维翰，而终败于景延广，故自兵兴，契丹凡所书檄，未尝不以此两人为言。
现代文：自从契丹和晋结盟，开始时事成于桑维翰，而最终败在景延广手上，因此从两军交战以来，凡是契丹方面的书檄文告，都没有不提到这两个人的。

古文：耶律德光犯京师，遣张彦泽遗太后书，问此两人在否，可使先来。
现代文：耶律德光侵犯京师，派张彦泽给太后送信，打听这两个人还在不在，可让他们先来。

古文：而帝以继翰尝议毋绝盟而己违之也，不欲使维翰见德光，因讽彦泽图之，而彦泽亦利其赀产。
现代文：而皇帝因桑维翰曾主张不要和契丹绝盟而自己不听他的话，不愿让桑维翰去见耶律德光，因而暗示张彦泽算计他，而张彦泽也想占有他的财产。

古文：维翰状貌既异，素以威严自持，晋之老将大臣，见者无不屈服，彦泽以骁捍自矜，每往候之，虽冬月未尝不流汗。
现代文：桑维翰的相貌怪异，又素来自恃威严，晋的老将大臣们，见到他没有不屈服的，张彦泽自恃勇猛刚强，每次去迎候桑维翰，即使是寒冬腊月也没有不汗流满面的。

古文：初，彦泽入京师，左右劝维翰避祸，维翰曰： 吾为大臣，国家至此，安所逃死邪！ 
现代文：当初，张彦泽进入京师，手下人劝桑维翰躲避灾祸，桑维翰说： 我作为大臣，国家到了这种地步，到哪里逃避死呢！ 

古文：安坐府中不动。
现代文：静坐府中不动。

古文：彦泽以兵入，问： 维翰何在？ 
现代文：张彦泽率兵进来，问： 桑维翰在哪里？ 

古文：维翰厉声曰： 吾，晋大臣，自当死国，安得无礼邪！ 
现代文：桑维翰厉声说道： 我，是晋的大臣，自应为国而死，你怎么能无礼呢！ 

古文：彦泽股栗不敢仰视，退而谓人曰： 吾不知桑维翰何如人，今日见之，犹使人恐惧如此，其可再见乎？ 
现代文：张彦泽两腿打颤不敢抬头看，退下对人说： 我不知道桑维翰是怎样一个人，今天见了，还让人如此恐惧，哪能再见他呢？ 

古文：乃以帝命召维翰。
现代文：于是以皇帝的命令召桑维翰。

古文：维翰行，遇李崧，立马而语，军吏前白维翰，请赴侍卫司狱。
现代文：桑维翰出发，遇见李崧，在马上交谈，军吏上前告诉桑维翰，让他去侍卫司狱中。

古文：维翰知不免，顾崧曰： 相公当国，使维翰独死？ 
现代文：桑维翰知道不能免祸，看着李崧说： 你主持国事，让我桑维翰一人去死吗？ 

古文：崧惭不能对。
现代文：李崧羞愧不能回答。

古文：是夜，彦泽使人缢杀之，以帛加颈，告德光曰： 维翰自缢。 
现代文：这天晚上，张彦泽派人将桑维翰勒死，又用丝绸系在桑维翰脖子上，报告耶律德光说： 桑维翰上吊自杀。 

古文：德光曰： 我本无心杀维翰，维翰何必自致。 
现代文：耶律德光说： 我原无意杀掉桑维翰，桑维翰何必自己去死。 

古文：德光至京师，使人检其尸，信为缢死，乃以尸赐其家，而赀财悉为彦泽所掠。
现代文：耶律德光到京师，派人验尸，相信是吊死的，于是把尸体赐给桑维翰的家人，而他的财产都被张彦泽所掠夺。

古文：○景延广景延广，字航川，陕州人也。
现代文：景延广字航川，陕州人。

古文：父建善射，尝教延广曰： 射不入铁，不如不发。 
现代文：父亲景建擅长射箭，曾教景延广说： 射箭射不进铁，不如木射。 

古文：由是延广以挽强见称。
现代文：从此景延广以拉强弓著称。

古文：事梁邵王友诲，友诲谋反被幽，延广亡去。
现代文：跟随梁邵王朱友诲，朱友诲谋反被囚禁，景延广逃亡在外。

古文：后从王彦章战中都，彦章败，延广身被数创，仅以身免。
现代文：后来跟随王彦章在中都打仗，王彦章被打败，景延广身上多处受伤，仅仅得以保住性命。

古文：明宗时，硃守殷以汴州反，晋高祖为六军副使，主诛从守殷反者。
现代文：唐明宗时，朱守殷以汴州反叛，晋高祖任六军副使，主持诛杀跟随朱守殷反叛的人。

古文：延广为汴州军校当诛，高祖惜其才，阴纵之使亡，后录以为客将。
现代文：景延广任汴州军校当杀，晋高祖爱惜他的才能，暗中放他逃走，后来录任为客将。

古文：高祖即位，以为侍卫步军都指挥使，领果州团练使，从领宁江军节度使。
现代文：晋高祖即位，任为侍卫步军都指挥使，领果州团练使，调任宁江军节度使。

古文：天福四年，出镇义成，又徙保义，复召为侍卫马步军都虞候，徙镇河阳三城，迁马步军都指挥使，领天平。
现代文：天福四年，出镇义成，又调任保义，又召为侍卫马步军都虞候，调任镇守河阳三城，升任马步军都指挥使，领天平军。

古文：高祖崩，出帝立，延广有力，颇伐其功。
现代文：晋高祖去世，晋出帝即位，景延广出了力，十分夸耀自己的功劳。

古文：初，出帝立，晋大臣议告契丹，致表称臣，延广独不肯，但致书称孙而已，大臣皆知其不可而不能夺。
现代文：当初，晋出帝即位，晋的大臣们拟议报告契丹，送上表章自称为臣子，景延广一人不同意，只是送信自称孙子罢了，大臣们都知道这样不行，而又不能强求。

古文：契丹果怒，数以责晋，延广谓契丹使者乔莹曰： 先皇帝北朝所立，今卫子中国自册，可以为孙，而不可为臣。
现代文：契丹果然发怒，多次以此责备晋，景延广对契丹使臣乔莹说： 先皇帝是契丹所立的，现在的天子是中原自己册立的，可以做孙子，但不能做臣子。

古文：且晋有横磨大剑十万口，翁要战则来，佗日不禁孙子，取笑天下。 
现代文：而且晋有十万口横磨大剑，爷爷如果要打仗，就来，以后无法管住孙子，被天下人笑话。 

古文：莹知其言必起两国之争，惧后无以取信也，因请载于纸，以备遗忘。
现代文：乔莹明白他的话必然引起两国争端，怕以后没有东西作凭证，于是请求写在纸上，以防遗忘。

古文：延广敕吏具载以授莹，莹藏其书衣领中以归，具以延广语告契丹，契丹益怒。
现代文：景延广命令官吏都记下来交给乔莹，乔莹把信藏在衣领中返回，把景延广的话全部报告给契丹，契丹更加愤怒。

古文：天福八年秋，出帝幸大年庄还，置酒延广第。
现代文：天福八年秋，晋出帝巡幸大年庄回来，在景延广家中摆酒宴。

古文：延广所进器服、鞍马、茶床、椅榻皆裹金银，饰以龙凤。
现代文：景延广进献的器服、鞍马、茶床、椅榻都裹上了金银，用龙凤图案作装饰。

古文：又进帛五千匹，绵一千四百两，马二十二匹，玉鞍、衣袭、犀玉、金带等，请赐从官，自皇弟重睿，下至伴食刺史、重睿从者各有差。
现代文：又进献五千匹丝绸，一千四百两丝绵，二十二匹马，玉鞍、衣韧、犀牛角、玉器、金带等，请求赐给随行的官吏，上自皇帝的弟弟石重睿，下至伴食刺史、石重睿的随从人员各有不同。

古文：帝亦赐延广及其母、妻、从事、押衙、孔目官等称是。
现代文：皇帝赏赐给景延广和他的母亲、妻子、随从、押衙、孔目官等人的礼物也相等。

古文：时天下旱、蝗，民饿死者岁十数万，而君臣穷极奢侈以相夸尚如此。
现代文：当时天下旱灾、蝗灾并起，饿死的老百姓一年达十多万人，而君臣如此穷奢极侈，相互夸耀攀比。

古文：明年春，契丹入寇，延广从出帝北征为御营使，相拒澶、魏之间。
现代文：第二年春，契丹入侵，景延广随晋出帝北征任御营使，两军在澶、魏二州间相对峙。

古文：先锋石公霸遇虏于戚城，高行周、符彦卿兵少不能救，驰骑促延广益兵，延广按兵不动。
现代文：先锋石公霸在戚城和敌军遭遇，高行周、符彦卿的兵少不能救援，飞马催景延广增兵，景延广按兵不动。

古文：三将被围数重，帝自御军救之，三将得出，皆泣诉。
现代文：三个将领被重重包围，皇帝亲自率兵营救他们，三个将领纔得以逃出，都哭泣着诉苦。

古文：然延广方握亲兵，恃功恣横，诸将皆由其节度，帝亦不能制也。
现代文：但景延广正掌握着亲兵，仗恃功劳放纵专横，将领们都由他调度，皇帝也不能控制。

古文：契丹尝呼晋人曰： 景延广唤我来，何不速战？ 
现代文：契丹曾对晋人呼叫说： 景延广叫我们来，为什么不速战速决？ 

古文：是时，诸将皆力战，而延广未尝见敌。
现代文：这时，将领们都奋力作战，而景延广未曾与敌人碰面。

古文：契丹已去，延广独闭壁不敢出。
现代文：契丹离去后，景延广独自躲在营垒中不敢出来。

古文：自延广一言而契丹与晋交恶，凡号令征伐一出延广，晋大臣皆不得与，故契丹凡所书檄，未尝不以延广为言。
现代文：自从景延广一句话而使契丹和晋关系恶化，凡是号令征伐一概出自景延广，晋的大臣们都不能参与，因此凡是契丹的书檄文告，都无不以景延广为借口。

古文：契丹去，出帝还京师，乃出延广为河南尹，留守西京。
现代文：契丹离去后，晋出帝回到京师，于是出调景延广为河南尹，留守西京。

古文：明年，出帝幸澶渊，以延广从，皆无功。
现代文：第二年，晋出帝到澶渊，让景延广随行，都没有功劳。

古文：延广居洛阳，郁郁不得志。
现代文：景延广住在洛阳，郁郁不得志。

古文：见晋日削，度必不能支契丹，乃为长夜之饮，大治第宅，园置妓乐，惟意所为。
现代文：见晋日益削弱，估计一定不能对付契丹，于是通宵饮酒，大肆修建住宅，在园中设置歌舞艺人，为所欲为。

古文：后帝亦追悔，遣供奉官张晖奉表称臣以求和，德光报曰： 使桑维翰、景延广来，而割镇、定与我，乃可和。 
现代文：后来皇帝也后悔，派供奉官张晖奉表向契丹称臣求和，耶律德光回答说： 派桑维翰、景延广来，割让镇、定二州给我，纔可以讲和。 

古文：晋知其不可，乃止。
现代文：晋知道逭不行，纔作罢。

古文：契丹至中渡，延广屯河阳，闻杜重威降，乃还。
现代文：契丹到中渡，景延广驻守河阳，听说杜重威投降，于是返回。

古文：德光犯京师，行至相州，遣骑兵数千杂晋军渡河趋洛，以取延广，戒曰： 延广南奔吴，西走蜀，必追而取之。 
现代文：耶律德光侵犯京师，到达相州时，派骑兵几千人混在晋军中渡过黄河直奔洛阳，以便抓获景延广，告诫说： 景延广向南逃奔到昊，向西逃奔到蜀，务必追击捉住他。 

古文：而延广顾虑其家，未能引决，虏骑奄至，乃与从事阎丕驰骑见德光于封丘，并丕见锁。
现代文：而景延广担心他的家人，没有自杀，契丹骑兵突然到来，于是和随从间丕驰马到封丘见耶律德光，和阎丕一起被戴上枷锁。

古文：延广曰： 丕，臣从事也，以职相随，何罪而见锁？ 
现代文：景延广说： 间丕，是我的随从，因职事跟随我，有什么罪而被戴土枷锁？ 

古文：丕乃得释。
现代文：间丕于是获释。

古文：德光责延广曰： 南北失欢，皆因尔也。 
现代文：耶律德光指责景延广说： 南北双方断绝友好关系，都是因为你。 

古文：召乔莹质其前言，延广初不服，莹从衣领中出所藏书，延广乃服。
现代文：召乔莹来对质他过去说过的话，景延广开始时不承认，乔莹从衣领中拿出收藏的信，景延广纔服罪。

古文：因以十事责延广，每服一事，授一牙筹，授至八筹，延广以面伏地，不能仰视，遂叱而锁之。
现代文：于是拿十件事责问景延广，每承认一件事，拿给他一个象牙筹码，给到第八个筹码时，景延广把脸贴在地上，不敢抬头看，于是大声呵叱他并把他囚禁起来。

古文：将送之北行，至陈桥，止民家。
现代文：准备送他到北方去，走到陈桥时，停在老百姓家中。

古文：夜分，延广伺守者殆，引手扼吭而死，时年五十六。
现代文：晚上，景延广窥伺看守他的人松懈了，伸手卡住自己的脖子而死，当时五十六岁。

古文：汉高祖时，赠侍中。
现代文：漠高祖时，赠侍中。

古文：呜呼，自古祸福成败之理，未有如晋氏之明验也！
现代文：唉，从古到今祸福成败的道理，没有像晋氏这样的明证了！

古文：其始以契丹而兴，终为契丹所灭。
现代文：它开始因契丹而兴盛，最终被契丹消灭。

古文：然方其以逆抗顺，大事未集，孤城被围，外无救援，而徒将一介之命，持片舌之强，能使契丹空国兴师，应若符契，出危解难，遂成晋氏，当是之时，维翰之力为多。
现代文：但当它以叛逆对抗名正言顺者，大业未成，孤城被围，外无救援，而只是凭一个人的使命，仗恃口舌的强辩，能使契丹举国兴师动众，像符契一样应验，解除危难建立晋国，在这个时候，桑维翰的功劳最多。

古文：及少主新立，衅结兵连，败约起争，发自延广。
现代文：到年轻的君主刚即位，战事不断，毁约引起争端，事情起因于景延广。

古文：然则晋氏之事，维翰成之，延广坏之，二人之用心者异，而其受祸也同，其故何哉？
现代文：因此晋氏的事业，桑维翰成就了，景延广又败坏了，两人的用心不同，而遭受的灾祸一样，原因是什么呢？

古文：盖夫本末不顺而与夷狄共事者，常见其祸，未见其福也。
现代文：大概立国始终名义不顺，而和夷狄共事，常常见到灾祸，见不到幸运。

古文：可不戒哉！
现代文：能不警惕吗！

古文：可不戒哉！
现代文：能不警惕吗！

古文：○吴峦吴峦，字宝川，郓州卢县人也。
现代文：昊峦字宝川，郭州卢县人。

古文：少举明经不中，清泰中为大同沙彦珣节度判官。
现代文：年轻时考明经科役考中，清泰年问任大同沙彦殉的节度判官。

古文：晋高祖起太原，召契丹为援，契丹过云州，彦珣出城迎谒，为契丹所虏。
现代文：晋高祖在太原起兵，召契丹援助，契丹经过云州，沙彦殉出城迎拜，被契丹俘虏。

古文：城中推峦主州事，峦即闭门拒守，契丹以兵围之。
现代文：城中人推举昊峦管理州中事务，昊峦就关闭城门拒守，契丹用军队包围他。

古文：高祖入立，以云州入于契丹，而峦犹守城不下，契丹围之凡七月。
现代文：晋高祖即位，把云州划归契丹，而昊峦还是坚守州城不投降，契丹围城七个月。

古文：高祖义峦所为，乃以书告契丹，使解兵去。
现代文：晋高祖认为昊峦的所作所为很忠义，于是写信告诉契丹，让他们解围离去。

古文：高祖召峦，以为武宁军节度副使、谏议大夫、复州防御使。
现代文：晋高祖召昊峦，任他为武宁军节度副使、谏议太夫、复州防御使。

古文：出帝即位，与契丹绝盟，河北诸州皆警，以谓贝州水陆之冲，缓急可以转饷，乃积刍粟数十万，以王令温为永清军节度使。
现代文：晋出帝即位，和契丹绝交，河北各州都戒备，认为贝州位于水陆要道，危急时可以转运军饷，于是在那里屯积粮草数十万，任王令温为永清军节度使。

古文：令温牙将邵珂，素骄很难制，令温夺其职。
现代文：王令温的牙将邵珂，一向骄横狠毒难以控制，王令温罢免了他的职务。

古文：珂闲居无憀，乃阴使人亡入契丹，言贝州积粟多而无兵守，可取。
现代文：邵珂闲居无聊，于是暗中派人逃到契丹，说贝州屯积的粮食很多但没有军队把守，可以夺取。

古文：令温以事朝京师，心颇疑珂，乃质其子崇范以自随。
现代文：王令温因事去京师朝见，心里对邵珂很疑心，于是把他的儿子邵崇范作为人质跟随他去京师。

古文：晋大臣以峦前守云州七月，契丹不能下，乃遣峦驰驿代令温守贝州。
现代文：晋的大臣们因为昊峦过去坚守云州七个月，契丹不能攻克，于是派昊峦骑驿马前去代替王令温守贝州。

古文：峦善抚士卒，会天大寒，裂其帷幄以衣士卒，士卒皆爱之。
现代文：昊峦善于安抚士兵，碰上天气十分寒冷，就撕掉他的帷幕做衣服给士兵穿，士兵们都很喜欢他。

古文：珂因求见蛮，愿自效，峦推心信之。
现代文：邵珂于是求见昊峦，愿意效力，昊峦推心置腹地相信了他。

古文：开运元年正月，契丹南寇，围贝州，峦命珂守南门。
现代文：开运元年正月，契丹向南侵犯，包围贝州，昊峦命令邵珂把守南门。

古文：契丹围三日，四面急攻之，峦从城上投薪草焚其梯冲殆尽。
现代文：契丹包围三天，四面猛攻，昊峦从城上投下柴草把城梯和冲车差不多烧完了。

古文：已而珂自南门引契丹入，峦守东门方战，而左右报珂反，峦顾城中已乱，即投井死。
现代文：不久邵珂从南门引契丹人进城，昊峦正把守束门作战，而手下人报告邵珂反叛，昊峦见城中已乱，就投井而死。

古文：而令温家属为契丹所虏，出帝悯之，以令温为武胜军节度使，后累历方镇，周显德中卒。
现代文：而王令温的家属被契丹俘虏，晋出帝哀怜他，任王令温焉武胜军节度使，后来累任方镇，周显德年问死。

古文：令温，瀛州河间人也。
现代文：王令温，瀛州河间人。

