桑维翰字国侨，河南人。
长得丑陋奇特，身材矮小而脸面很长，常常对着镜子自以为奇，说： 七尺长的身躯，不如一尺长的脸面。 
慷慨激昂地有志于作公卿辅臣。
当初考进士时，主考官讨厌饱的姓氏，因为 桑 和 丧 发音相同。
有人劝他不一定考进士，可以从别的途径谋求做官，桑维翰慷慨激昂，于是写下《日出扶桑赋》来抒发志向。
又铸成铁砚拿给人看说： 如果这个砚台用坏了就改从别的途径谋求做官。 
最终考中了进士。
晋高祖召他任河阳节度掌书记，后来就常常让他跟着自己。
晋高祖从太原调任天平，不接受任命，而别有打算，以此询问手下的将领，将领们都恐惧得不敢说话，只有桑维翰和刘知远赞成，于是让桑维翰写信向契丹求援。
耶律德光答应了，而赵德钧也用重金利诱耶律德光，请求他帮助自己篡夺唐政权。
晋高祖怕事情不成功，于是派桑维翰去见耶律德光，十分雄辩地为他陈说利害得失，耶律德光的主意纔打定，终于因此消灭唐而建立晋，这是桑维翰的功劳。
晋高祖即位，任桑维翰为翰林学士、礼部侍郎、知枢密院事，升任中书侍郎、同中书门下平章事，兼枢密使。
天福四年，出任相州节度使，一年多后，调任镇守泰宁。
吐浑白承福被契丹逼迫，通过归附镇州安重荣来投奔晋，安重荣于是请求和契丹断绝友好关系，利用吐浑进攻他们。
晋高祖难于拒绝安重荣，没有拿定主意。
桑维翰上疏陈述不能和契丹争斗的七个原因，晋高祖把桑维翰的使者召到卧室内，对他说： 北方的事情，正扰乱我的心，得到这个上疏，我的主意已打定了，可以不担忧了。 
桑维翰又劝晋高祖到邺都。
七年，晋高祖在邺都，桑维翰前来朝拜，调任镇守晋昌。
晋出帝即位，召拜为侍中。
而景延广当权，和契丹绝交，桑维翰的意见不被采纳，于是暗中派人劝晋出帝说： 制服契丹而安定天下，不用桑维翰不行。 
于是外调景延广到河南，拜桑维翰为中书令，又任为枢密使，封为魏国公，事情无论大小，一概托付给他。
几个月内，各种事情都逐渐有条不紊。
当初，李瀚任翰林学士，好饮酒而常误事，晋高祖认为他轻浮浅薄。
天福五年九月，下诏废除翰林学士一职，依据《唐六典》把它的职责划归中书舍人，而端明殿学士、枢密院学士也都废除了。
到桑维翰任枢密使时，又奏请设置学士，而全部任用亲朋旧友担任。
桑维翰的权势日盛一日，四处嫔赠的财物，每年累积不计其敷。
内客省使李彦韬、端明殿学士冯玉当权时，一起说他的坏话。
垒帝想立即罢免桑维翰，大臣刘晌、李崧都认为不行，最后任冯玉为枢密使，不久又任为宰相，桑维翰一天天被疏远了。
皇帝饮酒遇度而患病，桑维翰派人暗中禀告太后，请求为皇帝的弟弟石重睿设置师傅。
皇帝病愈后，知道了这件事，发怒，于是罢免桑维翰，任他焉开封尹。
桑维翰于是称脚有病，很少再朝见皇帝。
契丹驻守中渡，攻破乐城，杜重威等人的大军离得很远，桑维翰说： 情况危急啊！ 
于是会见冯玉等人商量事情，而意见不合。
又请求晋见皇帝，皇帝正在园林中训练鹰，没有空闲见他，桑维翰退下叹息说： 晋的祖先不能再受到祭祀了！ 
自从契丹和晋结盟，开始时事成于桑维翰，而最终败在景延广手上，因此从两军交战以来，凡是契丹方面的书檄文告，都没有不提到这两个人的。
耶律德光侵犯京师，派张彦泽给太后送信，打听这两个人还在不在，可让他们先来。
而皇帝因桑维翰曾主张不要和契丹绝盟而自己不听他的话，不愿让桑维翰去见耶律德光，因而暗示张彦泽算计他，而张彦泽也想占有他的财产。
桑维翰的相貌怪异，又素来自恃威严，晋的老将大臣们，见到他没有不屈服的，张彦泽自恃勇猛刚强，每次去迎候桑维翰，即使是寒冬腊月也没有不汗流满面的。
当初，张彦泽进入京师，手下人劝桑维翰躲避灾祸，桑维翰说： 我作为大臣，国家到了这种地步，到哪里逃避死呢！ 
静坐府中不动。
张彦泽率兵进来，问： 桑维翰在哪里？ 
桑维翰厉声说道： 我，是晋的大臣，自应为国而死，你怎么能无礼呢！ 
张彦泽两腿打颤不敢抬头看，退下对人说： 我不知道桑维翰是怎样一个人，今天见了，还让人如此恐惧，哪能再见他呢？ 
于是以皇帝的命令召桑维翰。
桑维翰出发，遇见李崧，在马上交谈，军吏上前告诉桑维翰，让他去侍卫司狱中。
桑维翰知道不能免祸，看着李崧说： 你主持国事，让我桑维翰一人去死吗？ 
李崧羞愧不能回答。
这天晚上，张彦泽派人将桑维翰勒死，又用丝绸系在桑维翰脖子上，报告耶律德光说： 桑维翰上吊自杀。 
耶律德光说： 我原无意杀掉桑维翰，桑维翰何必自己去死。 
耶律德光到京师，派人验尸，相信是吊死的，于是把尸体赐给桑维翰的家人，而他的财产都被张彦泽所掠夺。
景延广字航川，陕州人。
父亲景建擅长射箭，曾教景延广说： 射箭射不进铁，不如木射。 
从此景延广以拉强弓著称。
跟随梁邵王朱友诲，朱友诲谋反被囚禁，景延广逃亡在外。
后来跟随王彦章在中都打仗，王彦章被打败，景延广身上多处受伤，仅仅得以保住性命。
唐明宗时，朱守殷以汴州反叛，晋高祖任六军副使，主持诛杀跟随朱守殷反叛的人。
景延广任汴州军校当杀，晋高祖爱惜他的才能，暗中放他逃走，后来录任为客将。
晋高祖即位，任为侍卫步军都指挥使，领果州团练使，调任宁江军节度使。
天福四年，出镇义成，又调任保义，又召为侍卫马步军都虞候，调任镇守河阳三城，升任马步军都指挥使，领天平军。
晋高祖去世，晋出帝即位，景延广出了力，十分夸耀自己的功劳。
当初，晋出帝即位，晋的大臣们拟议报告契丹，送上表章自称为臣子，景延广一人不同意，只是送信自称孙子罢了，大臣们都知道这样不行，而又不能强求。
契丹果然发怒，多次以此责备晋，景延广对契丹使臣乔莹说： 先皇帝是契丹所立的，现在的天子是中原自己册立的，可以做孙子，但不能做臣子。
而且晋有十万口横磨大剑，爷爷如果要打仗，就来，以后无法管住孙子，被天下人笑话。 
乔莹明白他的话必然引起两国争端，怕以后没有东西作凭证，于是请求写在纸上，以防遗忘。
景延广命令官吏都记下来交给乔莹，乔莹把信藏在衣领中返回，把景延广的话全部报告给契丹，契丹更加愤怒。
天福八年秋，晋出帝巡幸大年庄回来，在景延广家中摆酒宴。
景延广进献的器服、鞍马、茶床、椅榻都裹上了金银，用龙凤图案作装饰。
又进献五千匹丝绸，一千四百两丝绵，二十二匹马，玉鞍、衣韧、犀牛角、玉器、金带等，请求赐给随行的官吏，上自皇帝的弟弟石重睿，下至伴食刺史、石重睿的随从人员各有不同。
皇帝赏赐给景延广和他的母亲、妻子、随从、押衙、孔目官等人的礼物也相等。
当时天下旱灾、蝗灾并起，饿死的老百姓一年达十多万人，而君臣如此穷奢极侈，相互夸耀攀比。
第二年春，契丹入侵，景延广随晋出帝北征任御营使，两军在澶、魏二州间相对峙。
先锋石公霸在戚城和敌军遭遇，高行周、符彦卿的兵少不能救援，飞马催景延广增兵，景延广按兵不动。
三个将领被重重包围，皇帝亲自率兵营救他们，三个将领纔得以逃出，都哭泣着诉苦。
但景延广正掌握着亲兵，仗恃功劳放纵专横，将领们都由他调度，皇帝也不能控制。
契丹曾对晋人呼叫说： 景延广叫我们来，为什么不速战速决？ 
这时，将领们都奋力作战，而景延广未曾与敌人碰面。
契丹离去后，景延广独自躲在营垒中不敢出来。
自从景延广一句话而使契丹和晋关系恶化，凡是号令征伐一概出自景延广，晋的大臣们都不能参与，因此凡是契丹的书檄文告，都无不以景延广为借口。
契丹离去后，晋出帝回到京师，于是出调景延广为河南尹，留守西京。
第二年，晋出帝到澶渊，让景延广随行，都没有功劳。
景延广住在洛阳，郁郁不得志。
见晋日益削弱，估计一定不能对付契丹，于是通宵饮酒，大肆修建住宅，在园中设置歌舞艺人，为所欲为。
后来皇帝也后悔，派供奉官张晖奉表向契丹称臣求和，耶律德光回答说： 派桑维翰、景延广来，割让镇、定二州给我，纔可以讲和。 
晋知道逭不行，纔作罢。
契丹到中渡，景延广驻守河阳，听说杜重威投降，于是返回。
耶律德光侵犯京师，到达相州时，派骑兵几千人混在晋军中渡过黄河直奔洛阳，以便抓获景延广，告诫说： 景延广向南逃奔到昊，向西逃奔到蜀，务必追击捉住他。 
而景延广担心他的家人，没有自杀，契丹骑兵突然到来，于是和随从间丕驰马到封丘见耶律德光，和阎丕一起被戴上枷锁。
景延广说： 间丕，是我的随从，因职事跟随我，有什么罪而被戴土枷锁？ 
间丕于是获释。
耶律德光指责景延广说： 南北双方断绝友好关系，都是因为你。 
召乔莹来对质他过去说过的话，景延广开始时不承认，乔莹从衣领中拿出收藏的信，景延广纔服罪。
于是拿十件事责问景延广，每承认一件事，拿给他一个象牙筹码，给到第八个筹码时，景延广把脸贴在地上，不敢抬头看，于是大声呵叱他并把他囚禁起来。
准备送他到北方去，走到陈桥时，停在老百姓家中。
晚上，景延广窥伺看守他的人松懈了，伸手卡住自己的脖子而死，当时五十六岁。
漠高祖时，赠侍中。
唉，从古到今祸福成败的道理，没有像晋氏这样的明证了！
它开始因契丹而兴盛，最终被契丹消灭。
但当它以叛逆对抗名正言顺者，大业未成，孤城被围，外无救援，而只是凭一个人的使命，仗恃口舌的强辩，能使契丹举国兴师动众，像符契一样应验，解除危难建立晋国，在这个时候，桑维翰的功劳最多。
到年轻的君主刚即位，战事不断，毁约引起争端，事情起因于景延广。
因此晋氏的事业，桑维翰成就了，景延广又败坏了，两人的用心不同，而遭受的灾祸一样，原因是什么呢？
大概立国始终名义不顺，而和夷狄共事，常常见到灾祸，见不到幸运。
能不警惕吗！
能不警惕吗！
昊峦字宝川，郭州卢县人。
年轻时考明经科役考中，清泰年问任大同沙彦殉的节度判官。
晋高祖在太原起兵，召契丹援助，契丹经过云州，沙彦殉出城迎拜，被契丹俘虏。
城中人推举昊峦管理州中事务，昊峦就关闭城门拒守，契丹用军队包围他。
晋高祖即位，把云州划归契丹，而昊峦还是坚守州城不投降，契丹围城七个月。
晋高祖认为昊峦的所作所为很忠义，于是写信告诉契丹，让他们解围离去。
晋高祖召昊峦，任他为武宁军节度副使、谏议太夫、复州防御使。
晋出帝即位，和契丹绝交，河北各州都戒备，认为贝州位于水陆要道，危急时可以转运军饷，于是在那里屯积粮草数十万，任王令温为永清军节度使。
王令温的牙将邵珂，一向骄横狠毒难以控制，王令温罢免了他的职务。
邵珂闲居无聊，于是暗中派人逃到契丹，说贝州屯积的粮食很多但没有军队把守，可以夺取。
王令温因事去京师朝见，心里对邵珂很疑心，于是把他的儿子邵崇范作为人质跟随他去京师。
晋的大臣们因为昊峦过去坚守云州七个月，契丹不能攻克，于是派昊峦骑驿马前去代替王令温守贝州。
昊峦善于安抚士兵，碰上天气十分寒冷，就撕掉他的帷幕做衣服给士兵穿，士兵们都很喜欢他。
邵珂于是求见昊峦，愿意效力，昊峦推心置腹地相信了他。
开运元年正月，契丹向南侵犯，包围贝州，昊峦命令邵珂把守南门。
契丹包围三天，四面猛攻，昊峦从城上投下柴草把城梯和冲车差不多烧完了。
不久邵珂从南门引契丹人进城，昊峦正把守束门作战，而手下人报告邵珂反叛，昊峦见城中已乱，就投井而死。
而王令温的家属被契丹俘虏，晋出帝哀怜他，任王令温焉武胜军节度使，后来累任方镇，周显德年问死。
王令温，瀛州河间人。
