<strong>释三寇火烧清云寨贺美号簪花灵隐寺</strong>
上回书说到：夜探清云寨，徐源、邵甫被困大厅前，猛英雄叱海金牛听见锣声响亮，亮出降魔杵，闯进山寨。把守这头道寨门的是两个头目，水上漂刘成、一文钱不沉底儿刘顺，他们俩从狮子寨到了清云寨，把太湖的事情全报告给罗焰光，因此派他们俩把守头道寨门。由于今天是大喜的日子，大寨出赏酒宴，他们都在山寨间饮酒。听锣声一响，五十多人各持刀槍，把猛英雄围在中间。猛英雄大喝一声，犹如虎荡羊群，大杵一摆，扑扑，横躺竖卧，就死了七、八个。兵丁往上围，连砸带扎，又是七、八个。刘成、刘顺一商量，刘顺拿着刀顺着寨门转到傻于恒的身后去了。刘成高声喊叫： 别打啦１喽兵往两旁一闪，傻于恒一抡杵： 好小子，敢欺负老牛。 刘成蹦到切近，用刀一指： 猛汉，你从哪来呀？  我从那边来呀。  你怎么来的？  走着来的。 刘成一听真生气： 废话１傻于恒也说： 废话。 其实，刘成是引于恒的注意力，只见刘顺蔫蔫地往于恒身后边凑。越凑越近，欲来个金风未动蝉先觉，暗算无常死不知，刷——捧刀照定于恒后背就扎，就听傻于恒猛然一声喝喊，一转身，用大杵照着刘顺的脑袋抡圆了就是一杵。啪嚓！脑浆崩裂，哗的一下兵丁就乱了。 这傻东西有后眼，刘头目叫他给砸死啦１于恒打仗并不傻，他心里琢磨：这小子为什么净说话不动手哇？又见刘成的眼睛总往自己身后看，便想：哟，莫非后边有人要宰我呀？左眼睛微微往后一瞧：嘿！好小子真来啦！所以才把刘顺砸死。刘成一看，这才明白，在太湖钟山狮子寨碰见的就是这个傻小子。 好猛汉，杀我胞弟，哪里走１举刀就砍。于恒也顾不得念叨啦， 嘿１大杵一撩，刘成的刀就飞啦，他抹头就跑，猛英雄往前赶步， 唤虎出洞 ，大杵对准刘成后心就扎， 扑哧 一下，刘成丧命。喽兵一见撒腿就跑： 好厉害，山精大野兽１傻小子在后头也喊： 别跑啦１一直奔二寨门追去。于恒手持降魔杵追打着喊道： 好小子，竟敢欺负我们家的孩子，三儿、四儿，别害怕，老牛来啦。 撞到人群之间，不亚如钢铸金刚，铁打罗汉。徐源、邵甫一看牛儿小子来啦，精神倍长。三寨主分水忽律彭冲彭伯言一亮分水狼牙镩，飞身过来，用镩一指： 猛汉大胆１一举双镩，盖顶就劈。傻于恒一抱降魔杵： 再来点，再来点。  唰 ！镩就到啦。于恒猛的往上一撩： 再来点儿吧。  当 ，把双镩打飞了。彭伯言抹头一跑，傻于恒回手横杵一抡，正打在后背之上， 嘭噌 一声，硬把彭伯言给砸了个跟头，他鲤鱼打挺 噌 的一下腾身而起，吓得脸色蜡白。 好厉害１有兵丁把狼牙镩捡回，交给彭伯言。何豹一涮托天叉， 哗楞楞 ，带着不少人围上于恒，又是一场鏖战。
这时候，前后就有两个更次，四鼓都过了，大厅前锣声响得更紧啦，喊杀的声音更高了。罗烈一看，来的这几个人当中最凶的就是牛儿小子，大杵抡开，逢着死撞着亡，如在无人之境。他把彭伯言叫过来低声嘱咐： 贤弟，你赶紧如此这般地去做，只要这个傻大个儿一死，谅那两个小辈就好对付了。 彭伯言点头： 兄长说得对，我也是当事者迷。 说着他把狼牙镩一摆，闯进重围，高声喊叫： 猛汉，敢随你家寨主爷，到宽敞地方一战吗？ 
傻于恒杀红眼啦： 龟儿子混蛋哪，上哪里都行啊１ 好，随我来。 兵丁一闪，彭伯言在前，傻于恒在后就往东啦。徐源、邵甫现在累坏了，可还是奋勇作战，看见傻小子被人调开，就知道要坏。立即喊嚷： 傻爷们儿，别上当啊！就在这里打吧。 猛英雄连头都不回，就追下去了。彭冲明白！
叫他追上，自己就活不了！他顺着东配房的北山墙，穿过一个月亮门儿，原来东院是个大花园儿，真有四时不榭之花，八节长春之草，桃红李白芬芳，绿柳青竹摇曳，浓香吐蕊，争奇斗艳。真的，罗烈要不把盗国宝的钦犯窝藏山中，何至于山破势败？彭伯言跑到一片假山石的旁边，垫步拧腰， 噌 
的一下蹿出有一丈五去。可傻小子不会蹿，往前一迈步，坏了，这里有个陷坑！一丈见方，上边用竹竿架住，和平地一样，当中一个井口，这口儿上有根铁棍，用木板架在上面，也伪装好了，如果蹬上，这木板在铁棍轴上一滚，把人漏下去，然后恢复原状。傻小子哪里懂得？咕嚓＊—他就漏进陷坑里了。彭伯言过来，这井口两边有个铁插管，他把这插管一插，于恒想出来势比登天，彭伯言转身走啦。这个陷坑有一丈五、六尺深，里边垫着干石灰细面儿。傻于恒掉下来先扔杵，然后一抱脑袋。咚——砸下去的干石灰面儿就起来啦，滚了他一身，又把眼睛给呛啦。等了一会儿，石灰面儿落下来。他一流眼泪，慢慢地将雌雄眼睁开了。虽说眼睛辣辣的，但到底能看啦，站起来把杵抄起，脸冲上喊： 好小子，我中了你的奸计！有本事让我出去，咱明着干１傻小子喊一通又一通，就是没人来。于恒发怒了，把大杵一抡，在里边一通砸， 扑通扑通 ，木板掉下来，上边儿有人说话： 猛汉。 
 我叫牛儿小子。  噢，牛儿小子。  干什么？  你愿意出来吗？ 
 愿意，这里边很难受的。  那好，我给你拿个梯子来，你顺着梯子不就爬上来了嘛。 上边说着，顺下一个梯子来。猛英雄脱了大难。
你猜搭救于恒的是何人？原来是位老侠，七十多岁，家住云南狐儿山下黑熊镇，在镇东口开了一个客店，叫黔南客栈，他姓王单字名凤，江湖人称天灵侠。老侠一生不娶，贪练武功。有个弟弟，夫妻相继去世，留下一个女儿名唤素兰，被老侠收养在家，从五岁上就跟老侠学习文武两课。今年十九岁，长得又俊，功夫又好，也能操持店务。罗烈他们去铁善寺，有时候就住在店中，和王凤不错。老侠这次到杭州游玩，才想来扬州清云寨，本打算看看就走，罗烈执意挽留，盛情难却，这才提出来： 你一定叫我多住几天也可以，给我找个最幽雅最僻静的地方，派一个人侍奉我，你们哥儿几个也不用总在身边陪同，我独自游玩。要能这样，我就多住几天。 罗烈答应了，并且在东花园，竹林深处的翠云阁款待王凤。今天的事，老侠早有耳闻，自从韩宝、吴志广一来，老侠暗中偷听窃看，已经知道事情的原委。大厅前锣声一响，老侠来到北房上，按屋脊往下看，彭伯言把于恒引到陷坑以后，老侠才来到这陷坑旁边拔下铁插管儿，摘下翻板，拿来梯子，猛英雄于恒这才上来。
傻于恒抬头看天，东方发亮， 噔噔噔 直奔前厅。徐源、邵甫本来动手就担着心哪，一看于恒来了，爷儿仨往外冲，何豹传令兵丁往上围。何豹过来问罗烈： 大哥，这小子势如猛虎，应当怎么办？ 罗烈也在问彭冲： 他怎么出来啦？ 彭伯言也莫名其妙。三个人商议，事已至此，调弓箭手把这不明来历之人全都射死。
就在这个时候，竹城的头目跑进来，气喘吁吁，单腿打跪： 启禀大寨主，现有圣手昆仑镇东侠侯振远，还有他的朋友童林童海川前来拜山，他们在竹城外恭候。 罗烈一听，勃然大怒。命令头目们率领兵丁把他们爷仨围住，然后对何豹、彭冲说： 二弟、三弟随我到外面会一会侯振远、童海川。 
何豹、彭冲答应，带领四个小寨主还有四十名兵卒直奔大寨门。来到船坞，登上大战船，水手解缆绳撤跳板，船篙一点， 唰拉拉 冲风破浪，来到竹城里，然后吩咐把千斤闸绞起来，船到山外。水面上一只小船，一共有三个人，船头站着侯振远，左手按着剑把，右手捋着银髯。旁边站定童海川，怀抱子母鸡爪鸳鸯钺，威风凛凛，船尾站着蛮子孔秀，另有三个水手。
原来侯老侠跟童海川等到陶大爷走了之后，一切事情托付给王爷跟北侠秋田，当晚又嘱咐黄灿一定听师伯秋老侠的安排。次日清晨告辞，弟兄俩奔清云寨走下来。到了望潭庄，天已快亮，孔秀正从里边跑出来。 唔呀，师大爷，师父来啦。 侯二爷他们也出来了，彼此见礼，请到跨院。侯二爷把事情一说。最后道： 陶二爷带着良儿跟九龄直到现在没回来，傻兄弟还有徐源、邵甫又不知去向，我和陶大爷正着急，准备派人去寻找。 老侠侯振远一摆手： 他们一定去了清云寨，陶老英雄请店里给雇只船，我带海川立刻进山。 二爷侯杰立即找来闷棍手刘三，雇好船只，爷儿三个登船，从水路直奔竹城。到了切近，上面有人喊： 干什么的？慢往前进，我们可要开弓放箭啦。 侯老侠抱拳回答： 兵卒听真，我乃圣手昆仑镇东侠侯振远，带着朋友童林前来拜见罗寨主，烦劳通禀。  候着１兵丁下城上船，到寨门下了船，才来报告。到现在罗烈的大船冲出来，海川知道，他们爷儿三个都是旱鸭子，不会水呀，幸好大船离小船一丈多远儿就停住了。罗烈在船头躬身行礼： 对面小舟上敢是老侠客吗？ 侯老侠也作揖还礼： 面前就是罗大寨主吧，在下正是侯廷。  啊，久仰阁下的盛名，罗某幼年就知道您是我们武林中的前辈，道高德重。怎么今天身带利刃，来至草寨，不知何故？ 侯振远微然一笑： 罗寨主，老朽年逾八旬，隐居山东，闭门课徒，耕耘垅亩，乐老家桑。本期埋没于山林，老死于户牖，落个与人无侮，与世无争，也算含笑地下啦。不想好友童林相邀于我，协助捉拿钦犯。今已访知韩、吴二寇躲避在贵宝寨，昨遣小徒来山中暗视，一夜未归特此前来询问。 
罗烈听了一阵狂笑： 哈哈哈，哼！想我清云寨坚似金城汤池，固如铁壁铜墙，不管他项长三头，肩生六臂，如敢犯我山界，也叫他有去无回！老侠客明白吗？ 海川一听勃然变色，侯老侠冲着他一摇头，然后面对罗烈一笑： 好哇，大丈夫敢做敢当，果真钦犯落到贵山，老夫办的是案子，不用说死几个徒弟，只要侯某三寸气在，也要受人之托，忠人之事。大寨主既然襟怀磊落，那么韩宝、吴志广一定在贵山住脚啦？ 罗烈点头： 侯老侠，他二人现在敝山不假，弟兄占据此地，种地不纳粮，打鱼不纳税，专劫过往商贾，已是非法，何敢再容钦犯？实因你身旁的童林，他兴一家武术，与我们铁善寺无关，大不该扬言灭我们的山门，前在太湖杀我师弟袁德亮、韩大寿，要想捉拿钦犯，童林必须受死１老侠侯振远，蚕眉倒立，虎目含嗔，左手按剑把，右手一撩长衫，脚尖微点船板， 哧—— 飞身上了大船，用手点指： 罗烈，老夫以你为绿林英雄，敌视国法如无物！难道侯某惧怕铁善寺？不交钦犯，与案犯同罪，你还敢拒捕吗？ 三家寨主身后有四个小寨主，两头蛇高成、无肠公子高宝、金槍虾叶德成、银槍虾叶德方，各操兵刃。现在一看翻脸啦，高成一压刀： 三位寨主，某家不才，愿斩侯廷之头来献。  多加小心。  是。 高成一个箭步蹿过来： 老匹夫侯廷，敢到我清云寨撒野，分明自寻死路！两头蛇高成要你的老命１老侠把脸一沉： 无知鼠辈，你敢辱骂老夫？进招受死１高成左手一晃面门，刀走迎风劈柳， 唰—— 就到啦。
侯振远多大的份儿！老侠身法展动，上左一滑步，剑 走青龙戏水 ，手腕子一反，正是高成的脖子， 唰—— 从脖子上就过去啦，右脚尖儿一点他的小竟， 嘭—— 高成的死尸出去一条儿，人头 咕噜噜 滚出去老远。无肠公子高宝一看兄长死啦，红了眼睛，一颤红缨槍， 唰１槍走一条线，奔老侠后心就扎。老人家眼观六路，耳听八方，左脚当轴儿，右步一滑，来了个大转弯，剑走 青龙出水 ，正是高宝的小竟， 扑哧 一声，龙渊剑扎进有半尺。大船上一阵大乱。叶德成、叶德方每人一颤蜡杆槍，前后夹击，叶德成在前边分心就扎，叶德方在后面照老侠后心也是一槍扎来。
侯振远听风辨物，知道后面槍也到啦，上左步一蹭，闪开二人的槍尖儿，右手龙渊剑 海底捞月 ， 呛 一声，两个人的槍头儿都掉下来。老侠一个 长河斩蛟 正是叶德方的胸前，宝剑扎死叶德方，就势拔剑，脚尖儿一点船板，腾空而起，顺势一落，宝剑正劈叶德成的头顶， 啪嚓。 一声，当时身死。
罗烈吩咐把尸体搬开，一抖镔铁虎尾三节棍嘎楞楞： 姓侯的倚老卖老，欺我太甚１纵身过来。童海川来到侯老侠近前： 兄长，您先稍微歇息一下，待小弟会战罗烈。 老侠宝剑还鞘： 有劳贤弟。 海川分双钺，高声喝喊： 罗烈，认识俺童林吗？  啊１仇人见面，分外眼红，罗烈双手攒在当中，双摇风火轮， 哗楞楞 ，三节辊的两头，奔海川左右太陽穴就打，童林往下一矮身，左手钺扬起来，右手钺的尖子 叶底藏花 ，照罗烈右肋下就扎。不等罗烈还招，左手钺又奔罗烈右腿铲来。罗烈一看不好，想躲已经来不及。侯老侠怕海川年轻气盛，使罗烈不死也废。 海川，不要过为己甚吧１海川知道哥哥怕自己多树强敌，这样他掐住招数，用左脚一勾罗烈的右腿腕儿，只见罗烈撒手扔棍，栽倒在船上。孔秀很机灵，趁势过去，抹肩头拢二臂，膝盖顶腰眼儿，四马倒攒蹄捆上啦。 唔呀，我说罗烈呀，你先在这旮里躺一会儿吧。 彭伯言一分狼牙镩，飞身过来， 泰山压顶 ，举镩就砸，海川滑左步，左手立钺一支，右手钺平着一掳， 嘭 的一声，把彭伯言的绢帕挑下来，就势跟身进来，一腿在跨股上脚就到啪嚓 一下，彭伯言仰面朝天，摔了个四仰八叉。孔秀又给捆上，连军刃也拿过来。
何豹气的 哇呀呀 怪叫如雷，把五股烈焰托天叉一摆： 小儿童林欺我清云寨太甚，看兵刃１大叉奔胸前便戳。海川不慌不忙闪身一躲，右手钺一立，用鸡爪一钩托天叉的翅子，把何豹的大叉拿住，左手钺往前一推， 麒麟吐舌 ， 唰 的一下就到了何豹的胸前，明晃晃两个大钺尖子跟牛犄角一样，何豹一闭眼，心想完啦！海川一个 鸡登步 ，照胸口一脚，何豹应声而倒，孔秀也给捆上。
这时孔秀跑过来： 师大爷，这些贼头目，成天打家劫舍，今天又和我们为仇作对，依小侄来看，除恶人即是善念，把他们穿了就完了１老侠连连摆手： 孔秀，不可如此，罗寨主乃铁善寺门人弟子，绿林英雄，岂能伤害？马上把咱们那只小船喊过来。 孔秀一招手，小船过来，用钩竿子勾住大船。老侠客亲自把三个人解开，罗烈他们臊得面红耳赤，低头不语。老人家微笑道： 三位寨主，老夫成全你们，赶紧离开这里，不然你们要打窝藏钦犯的官司，快上小船去吧。 罗烈也知道完啦，他想这个童林衣不惊人，貌不压众，我弟兄的本领很不错呀，可没有一个在人家面前进两招的，全是一招即败！看来差得太远。他想到这里一抱拳： 谢谢老侠客不杀之情，容图后报。 说完第一个跳下小船，彭冲、何豹也相继跳下。刚要走，孔秀把他三个的兵刃给抱过来： 等一等，我也有几句话教育你们。 罗烈一抱拳道： 有话请讲当面。  罗烈你为什么这样客气？ 罗烈脸一红： 败军之将，不敢言勇。 其实十个孔秀也打不过他们仨人之中的一个呀！孔秀点点头： 你们还有一些人情的，你们好好地听着，方才我们老爷子海量宽宏，贵手高抬，只当买鸟放生，释放了你们，我老师看出你们都是硬汉子，输手不输口的，这吃饭的家伙掉了没关系，不能说一句服软儿的话，叫什么士可杀不可辱，才说出容图后报的话来，为的是遮一遮羞脸儿，挺直了脖子充好汉，鼓着腮帮子装胖子！其实你们心里也是很感激他老人家的活命之恩的，如果你们没有良心，日后还要来找麻烦，老侠客爷也决不惧你等鼠辈，要知侯、童两位师父都是前辈，原不与你们铁善寺为仇作对的，因为无仇无恨，真的有仇，岂能宽囿你等？放你们逃走就是明证，如果你们知恩不报，反欲成仇，终不过充当一个以怨报德的绿林败类罢了。我老师怕你们将来再送死的时候没有兵刃，现在给你们送来，免得着急嘛。 说到这里，把兵刃都给扔到小船上，斥道： 混帐东西，你们死了老子都不会想你们的，简直不像话，菠菜韭菜烂芹菜，残头萝卜缨子，都滚吧，免得我教师看着你们生气，小船荡悠悠地走远了。
侯老侠也不好意思地笑出来，其实老人家心里很高兴。这个孩子说出了我不能往外说的话，从而教训了罗烈，因为罗烈他们回铁善寺一定要在方丈面前搬弄是非，好与我和海川记仇。孔秀这番教训，给我和海川减轻了不少负担，因为太湖要镖就传来要灭铁善寺的山门嘛。这回清云寨杀了几个坏人，免得师父担这灭山门的罪名，这三个人回到铁善寺，方丈济慈、济源他们就有个想法，童林要来我山门，怎么会把你们放回来呀？再说问起这件事是镇东侠杀的，童海川并没杀他们。这是老侠侯振远把海川身上的担子往自己身上揽，这是为朋友的苦心，孔秀早就看出来，可海川并没有看出来。孔秀真是绝顶聪明，不然像孔秀这人，真本领一点没有，又是黑道上的人，何能与上三门侠义为伍？孔秀对罗烈的这番话，正是希望他们改恶向善，所谓 放下屠刀，立地成佛。 
老侠吩咐几名兵丁催船进山，等进了竹城，往北看顿使老侠一惊，青云寨大火冲天而起，黑烟滚滚。
花开两朵，各表一枝，原来内寨的马氏夫人是金银乱石岛大寨主马云龙的妹妹，为人十分贤惠。自从韩宝他们一来，马夫人劝罗烈几次，叫他把二小送出山去，又为这个还教训了自己的儿子罗声远。但无奈说的舌敝唇焦，这父子俩置若罔闻！今晚外面响锣，马氏夫人立即派人前去看个究竟，直到现在，很多男女下人惊慌失措，马氏知道青云寨保不住啦，眼泪直流，把下人都叫到上房，多年的体己全部拿出来，给大家一分，然后传话把柴草木料往前后一堵，自己一把火，把后寨点着，也把自己烧死了。这时整个青云寨乱成一团，韩宝拉住罗威四个人跑到后山，罗威急得跺脚捶胸。乔玄龄念佛道： 无量佛，三位贤弟，青云寨即将不保，我们赶忙逃走，留得青山在，不怕没柴烧。贤弟，我们有家难投，有国难奔，你说上哪吧？ 罗威想了一想道： 三位兄长，事到如今，我们是风雨同舟了。只可奔湖南沅江金银乱石岛投奔我舅舅去，再图报仇之策。 罗威暗中找来一只小船，四个人逃走了。
罗烈他们逃走，侯敬山、陶大爷带着店中一些伙计，雇上一只大船，冲风破浪，也赶到清云寨。大家合在一起，直奔寨门。就看里边兵丁小头目四散奔逃，傻小子于恒打得这些人鸡飞狗跳墙。海川喊住牛儿小子，马上派人救火。等大家下了船，陶二爷、徐源、邵甫、司马良、夏九龄才和大家见面，把昨晚之事，详细说明，韩宝等已然逃去。众人来到寨中，火已经灭啦，马氏早已烧死。不少的死尸，不仅船上有，地上也有，老侠看完道： 海川，你带着龙批大票，随着陶二爷到趟江都县报案，派官员前来收拾，办理善后。
我们大家先回望潭庄，这里只派几个人看守。陶少华来时的伙计船只，还有花钱雇的船只，都带回店中。 大家洗脸休息。闷棍手刘三给于恒洗衣服，烤干换上。中午，海川、陶少华才回来，江都县抄封青云寨，招百姓进山居祝
事情办理停妥，恭请陶二爷一同回杭州，陶少华慨然应充。众位老少英雄，不管是旧友还是新交，大家一起赶奔杭州。朝登紫陌，暮宿江尘，非一日来到镖局，与南北侠王爷等大家相会，把清云寨的事情说明。秋老侠劝慰一番，然后把这次簪花贺号的事情也跟大家说清了。 现在一切准备就绪，连海川在内一共二十四人，已经做得了二十四朵花，今天银楼就给送到。只要花儿来了，咱们择的是后天六月十五日，就去灵隐寺献艺簪花。灵隐寺的方丈已经知道王爷进山拈香，佛堂庭院以及王爷休息的静室，全都准备齐啦。
王爷和众位贤弟们看看还有什么纰缪遗漏之处，赶快提出来，也好补办。 
侯振远听完站起来，一躬到地道： 我先谢谢哥哥和众位仁兄贤弟，替我操心受累。老哥哥想得太周到啦，王爷还有什么吩咐吗？ 雍亲王摆手道： 本爵是外行，不过到正日子前一天，我们都要沐浴虔诚才是。再有大家都穿整齐一些，所有两号去的伙计，每人都给几个喜钱，也算皆大欢喜。还要让潘龙、黄灿多准备些银两，到时候大家还要布施一些钱吧。  对，我看就这样吧。 说着酒饭摆好，大家陪王爷吃完饭，然后闲谈。
这时潘龙进来，提着一个匣子，到北侠面前道： 师父，银楼把守正戒婬花给送到啦。 秋老侠接过包袱： 王爷、海川大家看看吧。 这是个长四方的织锦匣，十分讲究，打开之后，里面有二十四个鸡蛋圆的小银盒，北侠拿出一个来，就好像怀表的簧一样，用手一按，崩簧一动盖儿开了。北侠秋田道： 爷请看一看， 说着递过去。海川也没看见过。这里边放着一个银制的莲花，这花是十二个瓣一朵儿，好像两朵挤在一起，成了鸭蛋圆，光彩鲜艳，花蕊做得十分精致，还有两根长蕊。秋老侠拿出来微然一动，这两根细长蕊就动起来没完，颤颤巍巍，非常好看。北侠把花蒂翻过来，原来是两个根部，两朵花连在一起，这根部花把儿很短，当人们把缠头绢帕缠好之后，就把这朵花插在鬓边。长花须正好下垂到眼角边。王爷很惊叹： 秋老侠，真是巧夺天工啊，做得太好啦１老侠点头道： 过去武林松棚会，值年会首都要专门请工匠师傅打造此物。 南侠司马空、飞行侠苗泽、铁扇仙张子美以及各镖师，还有上三门的弟子，只要带过花的对于这些事都明白，可王爷、海川这些人不懂啊，王爷当然要问个究竟： 老侠客，会首头目人预备这个干什么？  爷驾有所不知，凡是师父教的弟子，还有镖局的镖师，总之一句话，凡是属于夜行人，三炷香两支蜡，红毡子铺地，有师父有徒弟的正门正户，都要献艺领花贺号。 王爷点了点头，可还不太明白，问： 老侠博学多识，本爵钦佩，可领这花有什么用呢？ 秋老侠说道： 爷驾不知道，门户之中有五戒，然所表祖德，残害身体为武林不齿的就是婬。因为学会蹿纵之术，夜入深宅大院，见红楼幼女，深闺少妇长得好，所谓见美色起婬心妄动邪念，当他要越礼胡为的时候这花须有两根长的，在刹那之间发颤，它一颤就扫自己的眼角。眼是心之苗，当时就能想到，人之姐妹，己之姐妹，就能守正去邪，也就是防止好人起坏心的一道栏杆。  啊１王爷恍然大悟： 老侠的话，本爵顿开茅塞，原来绿林中的规矩也是劝人学好哇？ 王爷看着花发怔，又道： 老侠客，这花为什么非要用两朵莲花铸在一起？ 老侠一笑。 贝勒爷问的真详细，您问的这些事，在场的老人物都知道。好吧，我就说出来禀明王爷。 海川亲自倒上一碗茶来： 哥哥润润嗓子，说给我们听听。 北侠也不客气，一饮而尽然后叙道： 爷管它叫莲花，并没错，实际上叫并蒂莲。相传在战国时候，宋国国王名叫偃，他是一个极端暴虐的昏君。有一天他坐着车，去封父之墟游玩，走到一片桑林之外，发现一位采桑女子俊美无比，思欲霸占，就在不远处修建一座高台，取名青灵台。
宋王偃经常到青灵台上偷看美女采桑，遣人去问，才知这女子本系舍人韩冯之妻息氏。宋王偃派使者晓喻韩冯，叫他把息氏献给宋王，韩冯一听心里十分恼怒，可迫于王命，才与妻子息氏说明此事，问其愿否？息氏作诗以对，诗曰：南山有鸟，北山张网，鸟自高飞，网当奈何？宋王偃闻听勃然大怒，立刻派甲士把息氏抓到青灵台上。他告诉息氏： 予，宋王也，能富人，也能杀人。若相从当封为后，不从死之。 息氏听了又以诗相对，诗曰：鸟有雌雄，不逐凤凰，妾本妇人，不乐宋王。他这诗的意思是：不管是雌鸟雄鸟，也不能总追着凤凰后边飞，仰他人的鼻息，别看我是个妇人，并不喜欢你至贵至尊的国王。宋王派人把韩冯抓来杀了。晓喻息氏，你要不听从我的命令，也一样杀了你。息氏十分从容道： 好吧，等我沐浴完了，一定侍奉大王。 宋王传旨： 准其沐裕 息氏走进沐浴室，就从青灵台上跳下去自杀了。
从息氏身上搜出一张纸条来，上面有字，请把韩冯和自己并葬，就感恩不尽了。宋王偃岂能答应？不但不给合葬，而且在一条青溪小河的两岸，把他夫妻分隔埋掉。过了不久，从他二人的坟墓上生长出两棵树来，枝叶茂盛，隔着河水枝干对长，直到扭在一起，越长越粗，不可分开。当地的百姓就给他起名儿叫相思树。树上有鸟比翼双飞，溪内有鸳鸯戏水。在水中还生有很多的莲叶，长出花来都是两朵绞在一起，而且两根相并，人们给它们起名叫并蒂莲花。这莲花比为君子，出淤泥而不染。我们武林的先辈用这花来比喻自己洁身自爱，不要误入歧途，遗门户之羞成终身之恨，才叫它守正戒婬花。 
王爷听得津津有味。当北侠讲这事的时候，侯振远派黄灿把所有弟子都叫来听一听。现在讲完了，大家无不赞成。海川是闻所未闻，见所未见哪。把守正花收起，黄灿、潘龙把所有的事情都安置停妥，到了六月十四的晚上，王爷斋戒一番。
次日清晨，外面备好了马，恭请王爷上坐骑。老少群雄不下百多位，大家上马，浩浩荡荡顺着西湖的岸边小路，人马杂沓，走过岳王庙，直奔北高峰下。当初的擂台早已拆除，众人来到灵隐寺这座驰名全国的古刹，真是宏伟壮观，金碧辉煌。迎着宏阔高大的山门，有个大影壁，高有六丈，宽有十丈，三座朱红的山门全开着。王爷众人全都下马，早有伙计把马全部拉走，刷饮喂遛。正在这时候，庙里披编打乐器，出来有百名僧众。为首的是本庙老方丈法元长老，今年已经八十多岁，他身穿黄云缎子的僧袍，五领四带三不齐，古铜色的护领黄中衣，厚底黄僧鞋，白绫的高靿袜子。圆脸型，面色红润，两道蚕眉，寿毫老长，慧目放光，鼻直口阔，一部银髯飘洒胸前。光头顶，九块香疤，分三溜儿，手持引磬，脖子挂着一百零八颗罗汉珠儿。后边的监寺、斋堂、以及三代僧众，尾随于后。来到王爷的面前，老方丈跪倒叩首： 南无阿弥陀佛，爷驾莅临敝寺，恕魁小僧等未能及时相迎。请爷驾宽耍 王爷伸手相搀： 高僧，此次本爵微服来到江南，也要避人们的耳目，还是不外传的好。请问我们休息的地方有吗？  已经给爷准备好静室，等爷净手以后可到大雄宝殿拈香。 王爷点头： 大和尚，我看这灵隐寺修在半山，风景很美，可这座庙并不算太大呀。 法元笑了： 爷的眼力真了不起。咱们西湖庙宇甚多，要说大庙就数静慈寺。大宋朝有位得道的高僧济公长老，由于长老济世活人，灵隐寺也就因人而享名，可后来依然归静慈寺。
到了北方提到济公长老，名声甚大，到了咱本地，提济公长老就不成啦，必须提他的俗家名字——李修缘，人人皆知。 法元和尚说着，率僧众恭请贝勒爷、众施主进山门，顺甬路往里走。
左右钟鼓二楼，更有参天古树，枝叶参差。二道门里左右两个高台，上面塑的哼哈二将，足有一丈多高，十分逼真。王爷欣赏一阵，直奔三道山门，甬路两旁都是三足铁鼎。这三道山门叫穿堂殿，两边塑的是摩家四将，一个手持宝剑，代表的是风。第二个怀抱琵琶，代表的是调，第三个手持雨伞，代表的是雨。第四个手拿一条小蛇，其实是蜃，代表的是顺。当中塑的是大肚弥陀佛，两边有副对联，上联是：大腹能容容天下难容之事，下联是：见人便笑笑宇宙可笑之人。上边横批是：皆大欢喜。王爷他们转到弥陀佛的身后，是一尊护法韦陀神，金盔金甲，手捧降魔宝杵，非常雄壮。再往里才是大雄宝殿。院中收拾得干干净净，高大的硬架天棚，当中是月台。北大殿殿门紧闭，由北侠、南侠、镇东侠、海川哥儿四个陪王爷来到跨院静室，稍微休息一下，小沙弥端来净面水，大家都嗽口洗手净面。法元奉陪王爷到大雄宝殿，殿门已开，钟磬齐鸣，香烟缭绕。当中供的是过去、未来、现在三世佛，庄严肃穆。法元带僧众手持乐器，不外九音云锣、大铙大钹、大镲小锣及笙管笛鼓号物。王爷一禀虔诚，拈着一股香插在香炉内，然后跪在拜垫上低头静默。大家认为爷在请神保佑，六气时调、八节宁谧、风调雨顺、国泰民安、五谷丰登、河清海宴，其实王爷正在暗暗祷告自己的心事，他祷告的话是这么说的： 过往神灵在上，我大清开国列祖列宗已历四代，神灵默佑我大清天下太平，有凤来仪，刀槍入库，马放南山。强无凌弱，众无暴寡，万民乐业，此皆神灵降福，佛祖赐恩所致也。创业难，守业更难。额玛有子数十，能主神器者，寥如晨星。额玛春秋已高，倘能上天见怜，胤祯有九五之份，自当不负皇恩。宿兴夜寐，宵衣旰食，使国有泰山之安，民享平静之福，非弟子窃念神器，实为万民着想。若能国运巩固，帝族永延，自逊位于贤者。弟子一定皈依三宝，秉教沙门，永伴佛灯，焚香顶礼。 王爷祷告已毕，这才顶足八拜。然后众人挨次上香虔诚。王爷出了大殿，月台上分三面儿排好座位。北面一趟桌子，王爷在当中，北侠上首，南侠下首，镇东侠海川以及众群雄陪坐，一会儿，献上清茶素点。黄灿、潘龙把戒婬花的匣子放在王爷面前，把花名册放在秋佩雨的面前，所有献艺之人，一个个擦拳磨掌，跃跃欲试。秋老侠请王爷说句话，王爷一摆手道： 老侠客，本爵只是观光，还是您来主持。 北侠一抱拳： 众位都听到了，王爷叫老朽办理此事，那么就恭敬不如从命了。我想今天试艺簪花的人，可能以前有朋友给贺了号，那就不再贺号了。现在开始，我叫谁，谁上来，就在这月台上或兵刃或拳脚，练上一趟就行啦。 说着，打开花名册，叫道： 阮和１
灯前少影阮和赶紧过来，跪倒行礼： 师伯，弟子在此。  贤侄师出名门，在江湖有些年啦，也有了美号，你练趟功夫吧。 阮和打起精神来，练了一趟螳螂拳。闪展腾挪，蹿纵跳跃，干净利索。练完了站住，气不涌出，面不更色。秋老侠、王爷一鼓掌，大家也跟着鼓掌。秋佩雨一抬手，阮和过来跪下道： 请师伯为弟子簪花。 老英雄打开匣子，取出银盒，拿出一朵花来，探身给阮和戴好，把银盒也给了他。老侠嘱咐道： 贤侄，你是你师父的大弟子，在师兄弟之中要起个表率作用，花儿虽小，千钧之重，望你谨守门规，洁身自爱，行端履正，不辜负师门之德和今日的盛会。 大家鼓掌。叫第二名阮壁，也献艺簪花。徐源、邵甫由于伤势未好，由阎保、鲍信俩人代领。
往下除去张旺、孔秀、司马良、夏九龄之外，全部簪花完结。老侠秋田叫过孔秀练了一趟掌之后，给他簪花完了，老人家语重心长地对孔秀说： 贤侄，你自幼入了绿林，拜在陶老英雄名下，像你老师昆仲的行为品性，在下五门中是凤毛麟角的，你现在到底身为上三门的门下弟子，门规戒律均有不同。
为伯本应多说，总希望你能脱胎换骨，谨守戒律，不要做出对不起师门之事。 
孔秀趴在前以头碰地道： 师伯请放宽心。 再叫张旺练艺簪花，然后喊来司马良： 你去练趟功夫，请大家看一看吧。 司马良没有动。 你怎么不去练哪？ 司马良跪下磕头道： 师大爷，方才师哥们当众献艺，不是打拳，就是练兵器，尽寇都十分精湛，但千遍一律，也没有意思，侄儿打算改个方式，不知大爷答应吗？  你打算怎么个练法？  侄儿练过暗器，双手能打穿梭镖。  试暗器也未尝不可，可哪里去打靶呀？ 司马良用手一指： 大爷，您看，有靶子。 北侠和众人往月台南边看， 哗 的一下，全笑啦。
原来是猛英雄于恒于宝元，晃晃悠悠，两只手伸往左右，每个掌心托着一个海棠，又圆又红，头上顶着一个大海棠。闭着眼睛，嘴里嘟嘟囔囔： 快点呀小子，总不让睁眼多难过呀，快点练呀。回头好吃炖肉哇１秋老侠脸往下一沉： 良儿你好大胆，练艺好坏，前辈们都有原谅，为什么算计你们的傻叔叔，真正可气１秋老侠一申斥，把司马良吓坏啦，本来他就胆小口齿又不行。这时夏九龄跪下了，把原委说出来，夏九龄看着大家伙儿练艺，觉得没意思，暗暗地跟司马良商量： 哥哥，您看大家不是拳就是兵刃，真没意思。 司马良摇头： 武术本来就是这样，你趁早别独出心裁。你瞧出来没有？秋老伯父，比侯老伯父还厉害，我瞧着他就发怵！到时候练练就得啦。 司马良知道九龄这个人歪心眼太多，当初学毒药暗器就是个例子。九龄不以为然道： 良哥，咱们可以练暗器嘛１ 师大爷答应吗？  答应，练什么不一样。  可没有靶子呀？  我有办法。 九龄到了牛儿小子跟前，说话的声音很低： 傻叔叔，您这儿来。 于恒傻，可明白这两个孩子跟他近，他心里也知道要疼他们，于恒便跟着九龄下了月台转到大殿的门口去，于恒道： 小子，干什么？ 夏九龄说： 叔叔，您给我们俩当个靶子吧。  那可不是闹着玩的，你怎么打？ 九龄一看供桌上放着鲜果，有一盘儿大海棠，悄悄过去拿了六个，道： 叔叔，给您。 傻小子这乐： 好小子，真孝顺，给我吃的？  您别吃呀，您先掖起三个来，到了时候我们让师大爷一瞧您，您就顶上一个，两手各托一个，我把它打下来，再掏三个也照样放好，让我二哥打，打完了就没有事啦。  白受累呀？  完了事我和良哥请您吃肉。 一听有肉吃，傻小子就舔舌头，可他也知道危险，问： 小子，要打我眼上怎办？ 您不会闭着眼吗？  对，好主意。 九龄把他拉到天棚的角儿上叫他等着，现在傻小子于恒一听司马良说话，放好了海棠，闭着眼睛出来往这儿一站，九龄把事情一说，老侠哼一声： 既然如此，快去献艺，你们两个一同簪花。  是０两个人起来收拾好，下了月台，距离也就在二丈四五左右，司马良掏出三支镖来，嘴里含着一支，两手各一支，就看他往下矮身撤右步，左手一甩腕子， 唰—— 同时右手在下边一抖腕子， 唰—— 第二支也摔出去，再看他往右一甩脸，右手摸镖， 鹞子翻身 ，卧看巧云式，这一下最难，从下往上，真擦着于恒的头皮就到了，快如闪电，人们只看三点寒星， 扑扑扑！当啷啷 全部落地打个正着。
王爷一看，第一个鼓掌，大家跟着也鼓掌，庙里僧众就好几百人，声音震动，司马良也很高兴，猫腰捡镖，擦干净收起来，九龄立即从傻小子怀里掏出海棠放好，傻小子还闭着眼睛问哪： 完了吗？  还没打哪。  倒是快着点儿埃  别说话啦。 夏九龄刚刚走到打镖的地方，就看他一回身右手一指， 喀吧 ，跟着一塌腰，右手打左边，左手打右边十字交叉， 喀吧喀吧。 再看于恒头顶和手上的海棠应声而中，好像用气吹倒似的，大家又一阵鼓掌，于恒一睁眼睛，问： 炖肉在哪儿？ 大家全笑啦！
北侠冲海川一笑： 贤弟，你来看，这三山五岳的英雄，四面八方的豪杰，尽皆汇聚于此，正是你一显身手的大好良机。常言说得好，万里之行，始于足下。这是你入江湖的第一站，让我们开阔眼界，也好给你贺号哇。 
海川闻听兄长的话，精神一振： 谢兄长的提拔，小弟当然献丑，此处地势狭窄，请兄长陪王爷以及众家宾朋好友，到山门外边指正吧。 老少群雄众星捧月，来到山门外。
离大影壁足有十丈远，几百位在王爷的左右雁排翅分成两溜站好，再看海川站立在门外，聚精会神，二目凝视前方，提顶吊裆，左脚在前右脚在后，掌不离肋，肘不离胸，龙骧虎坐。海川脚下往前迈步，按乾坎艮震巽离坤兑，八门八步，双掌揉动，变化莫测。海川脚下转圈，招术展开，开始还能看出一招一式，等到身法加快，海川的双脚就如同离开地面似的，真像一个大圆球， 咕噜噜 滚了个大圆圈儿，眼慢的分不出来呀！海川的势子越走越矮，身法越走越急，他穿的蓝布大褂又肥又大，他的前摆踢起来后摆就擦地，就带起土来。开始不显，土越来越大，到后来土气飞扬，直冲霄汉，人们都用袄袖儿来挡着眼，王爷心里这个气：海川哪海川，叫你练艺贺号，谁叫你跑到灵隐寺扫街来！等尘土慢慢地落下来，大家也能看清楚啦，可再找海川，踪影不见。王爷纳闷儿： 海川哪，怎么不见啦？ 这么多人，这么多的眼睛，谁也没有发现，还是秋老侠先看到，叫道： 爷驾请看，海川不是在影壁上吗？ 王爷仔细一看，道： 怎么海川会爬上那么高哇？ 海川扒伏在这大影壁的正中，两只手掌紧贴在影壁墙上，双腿微卷，脚心也扣在影壁面上，如同一个大蝎虎子似的，全凭一口内功真气，吸在墙上。大家情不自禁喊起好来，喊声震动山谷。王爷高声叫道： 海川，快下来吧，太危险哪１
海川却慢慢地爬动，扑扑越爬越高，直奔东南角儿。这影壁有五、六丈高，在最上角叠起一个好像牛犄角的探头八字。海川右手一抓小小的檐头，身体借劲离墙，头冲着下方，双脚冲上，左手正搭在檐头根部，来了一个顺风扯旗，十分惊险。地面的掌声如同爆豆，海川一想：见好就收吧。他双手一倒，来到影壁的泥鳅背上，跟着往下一溜，又溜到影壁的墙面上，从东上角斜着往西下角儿， 唰—— ，就跟走线一样溜下来了。王爷的心都提到嗓子眼儿啦！离地不过五尺，海川飞身下来，脚踏实地，一点声响都没有。神槍张凯高声喝喊： 好１随着大家都喊开了。大家的喊声刚落下来，突然影壁上有人喊，嗓音儿透着尖： 不好１这一下大家全怔住了。
海川抬头往上看，这个人随着声音就下来了， 唰 的一下脚踏实地，正站在海川的旁边，相隔不过三尺。海川一看，像个小孩儿，又一瞧，不对呀，是个老头儿。看他身不满四尺，瘦小枯干，一身骨头架子支着，一层蔫皮儿包着，真是麻秸杆的细胞膊，小细脖子，小圆脸儿，面黄肌瘦，竖着黄头发的冲天小辫子，两道黄眉毛似有如无，一双小黄眼珠嘀溜儿乱转，上唇有小黄胡子儿，地地道道的痨病宽儿。
别看这人骨瘦如柴，两膀一晃却有千钧之力！此人姓苗名叫吉庆，师父给起了个外号叫黄病童子，今年已经六十五岁了。他的老师，可是十二剑客里的大人物，姓周名叫周浔，他有个师弟叫鹿民瞻，老哥俩不但武术绝伦，也是当代著名的画家，周老英雄专画云龙，有三现五现九现的云龙，人家给他起个美号就叫云飞九现；鹿老英雄专画鹰熊，所以又叫英雄浔鹿。周老剑客最喜欢喝西湖龙井，所以经常叫苗吉庆来杭州，好在绍兴府周家集离杭州也不算远，苗吉庆脚程又快，很不算什么。这次苗吉庆来到杭州，一到天竺街，发现前边好多人马，耀武扬威。吉庆往旁边一闪，跟旁边一位老者打听，原来是镖局的英雄到灵隐寺献艺贺号去。吉庆一想，我要开开眼界。他便跟下来，在影壁后边往里看。当海川练艺的时候，从吉庆的眼里看，功夫确实不错。吉庆也点头自语： 难得呀１等海川站住，大家一鼓掌，苗吉庆生气了，那意思是他不错就成啦，怎么不要命的拍马屁？叫齐了号的喊好！他一生气才喊出来： 不好。 
从影壁上下来，吉庆又觉得后悔。人家一个年轻人功夫练到这个份很不错了，我为什么要在这里瞎起哄哪？他心里犹豫不定。海川一抱拳，笑道： 老英雄，刚才喊不好的是您吗？  没错，就是我。  请问，您看我哪一招不好哇？  全不好。 众群雄听着，都认为不像话。王爷恼啦！这位王爷胸有大志，总是礼贤下士，躬己待人，上至公侯卿相，下至贩夫士卒，他都能一般看待，今天对待苗吉庆就不同啦，又在这种场合，认为他是故意捣乱。王爷把一脸一沉： 海川，给我打他。 王爷说打！海川双手一合，照定苗吉庆 胸前挂颖就打， 唰—— 掌就到啦。海川并没有看出苗吉庆这个把式有多大本领。相反，苗吉庆也根本看不起海川，但心里想：动手你就得输招，这个人当着这么多人献艺贺号，我与他远日无冤近日无仇，我胜了他，他这号怎么贺呀？正在他二心不定时，海川的招数到了，当苗吉庆上右步一斜身，海川不是跟苗吉庆对脸儿，而是看他的右耳朵成了一条线。
海川用的一招叫胯打，人的手脚除外，肩、肘、胯、膝都能发招。海川用左胯一撞苗吉庆的右胯，等他意识到的时候，已被撞出好几步去。苗吉庆一害臊，钻进树林跑了。
王爷心中大悦： 打得好。 其实秋佩雨他们几位成名的人物，看出来这是童林走运。于是招呼大家回到天棚下坐好。王爷请大家吃茶道： 众位都是武林前辈，快快给海川送个绰号吧。 秋佩雨老侠站起来道： 王爷示下，大家给我师弟起个号。 大家心里也明白，起得不好，王爷这关就过不去呀。绍兴府镇南镖局镖主，神镖手黄仙舟站起来道： 爷驾、众位老前辈，愚下想起一个来，看童师傅在山门外转圈，功夫实在好，就叫陆地神仙吧。 
北侠镇东侠一听，这个气呀，你起这个外号，王爷能答应吗？秋老侠不好意思说什么，问： 振远、司马大弟，你们哥几个看着行吗？王爷以为如何？ 
侯老侠也看王爷： 还是请爷驾提提吧？ 雍亲王爷把头摇了又摇， 众位老侠客，我想一个人怎么能叫神仙哪？不太妥当吧。 秋老侠点头道： 这样吧，振远，你先把他写上，等大家说完了，咱们来个择其善者而从之，现在大家说吧。 侯老侠提笔记上，神槍张凯站起来道： 我说一个，刚才见童老师练功，一眨眼不见啦，可称神行无影。 侯振远记上，这位提一个小旋风，那位提一个叫天下无敌，有提赛霸王的，还有的提今世典韦的，眨眼之间提出了四十多个，王爷脑袋摇的都发晕啦０本爵想说两句门外话，也没别的意思，大家提的，本爵觉着不大痛快，这么办，秋老侠提一个，我们听听吧。 大家也随声附和： 对，秋老侠说一个。 老英雄一抱拳： 众位提得很多，好吧，我说一个大家再商量，今天海川在灵隐寺献艺，确实令人钦佩，在座的，亲眼目睹的都很服气，可今日参加盛会的来自南七北六十三省诀地，这里还包含着四面八方，老夫虽然无能，可朋友抬爱称为北侠，振远为东侠，司马大弟为南侠，只是号为西侠的于老前辈不在这里。可他的弟子李源李贤弟在这里，也能代表于老前辈，将来李贤弟可去一趟山西，我想于老前辈也一定愿意提携后进，成人之美，既然海川的武艺，技惊四座，他可称威镇八方。海川的脸面发紫，那么就叫他镇八方紫面昆仑侠，不知爷驾和众位以为然否？ 侯振远站起来道： 好，海川的绰号是镇八方紫面昆仑侠。先谢谢哥哥。 侯振远一躬到地。王爷连连点头： 太好啦，海川快过来给老哥哥行礼。 海川赶紧过来，趴地下磕头道： 老哥哥，小弟先谢谢。 北侠伸手扶起： 不必谢，等愚兄与你簪花。 海川摇头道： 您先等一等，哥哥，您再给想一个别的什么号吧，这个号小弟实实担不起呀。您想，小弟才三十岁的人，功夫尚不成熟，如有绿林朋友找小弟的麻烦，怎么得了哇？ 秋老侠一笑： 贤弟，愚兄是过来人，人怕有名儿猪怕壮。当然这种事情也难免，不能怕。只要行端履正，交友以诚，肝胆照人，虽说这个号是大了点儿，绿林朋友也会捧你的。 普照过来也说： 师兄给你起的号是过了些，望你好自为之，洁身自爱，勉励而行就可以了。怎能辜负老师兄的一片好心意呢？ 镇东侠、南侠、苗泽、张鼎、李源也都过来啦： 兄弟簪花吧，将来的道路还长哪。 北侠把花给带好，很多同道都过来给童林道喜。大家归座。侯老侠带海川先给王爷斟酒，再给北侠南侠等挨次斟酒。大家开怀畅饮，把饭吃完，便坐着喝茶。法元长老毕恭毕敬手捧缘簿，来到王爷面前： 弥陀佛，爷驾功德无量，请结善缘吧。 有僧人捧墨执笔在旁边立着。王爷打开缘簿，拿过笔来，刷刷刷写上了，北京爱新觉罗胤祯，布施银一千两。黄灿、潘龙叫伙计记数，接着往下有五百的、二百的、几十两的、几两的一一不等。最后黄灿、潘龙也写了布施，并且请法元派僧人到镖局取银子。大家陪王爷起身，僧众鸣法器恭送。
大家回到镖局，皆大欢喜一番后，很多人纷纷告辞离去。不到几天都走净了，最后北侠也要走，爷儿几个一再挽留。北侠说： 你们要去云南八卦山找国宝，到时候给哥哥我去信，我一定前去。还有王爷是金枝玉叶，岂能总在外边？家累千金，坐不垂堂，还是劝王爷回京为妥。 北侠师徒告辞了。
当天晚上侯老侠和王爷商量说： 爷先回京，随时派人给爷送信，再说过久在外面也不太好。您回京之后草民同海川明天就去云南啦。 王爷听完一笑： 老侠客，这次本爵为了访访民情，本意到外边走一走，再说海川的事情，尚无眉目，本爵也不放心。如果我自回北京，也有不妥，您不必多费心，本爵自有主见。 王爷立刻写了两封信叫潘龙派人去北京，一封信送到自己府上叫大总管何吉按时续假；一封信送往老肃王府，请老王爷在圣上面前求恩宽限。侯老侠无法，嘱咐黄灿遇事多跟潘龙哥哥商量，并让二爷侯敬山带于恒以及小弟兄暂在杭州住下。侯、童二侠陪着贝勒爷，只带司马良、夏九龄一行五人南下。次日登程，饥餐渴饮，晓行夜住，直奔云南要拿二小，请国宝。
