古文：杨修为魏武主簿。时作相国门，始构榱桷。
现代文：原文杨修担任曹操的主簿官之时，有次曹操修府邸大门，刚开始搭椽子。

古文：魏武自出看，题门作 活 字，便去。
现代文：曹操从内室走出，察看施工的情形，在门上题了一个 活 字后就离开了。

古文：杨见，便令坏之，曰： 门中活， 阔 字，王正嫌门大也。 
现代文：杨修命令人将门拆毁，说： 门中活为 阔 字，魏王这是嫌门太宽了。 

古文：人饷魏武一杯酪，魏武啖少许，盖头上题 合 字以示众。
现代文：有人献给曹操一杯乳酪，曹操吃了一点，在盖上写了一个 合 字，给大家看。

古文：众莫能解，次至杨修。修便啖之，曰： 公教人啖一口也，复何疑？ 
现代文：众人不知道曹操的用意，杨修见后，便拿起杯子喝了一口，说： 曹公教 人 各喝 一口 ，各位还有什么好迟疑的呢？ 

古文：魏武尝过 曹娥碑 下，杨修从。碑背上见题作 黄绢幼妇外孙薹臼 八字。
现代文：杨修有一次随曹操经过曹娥碑，见碑上题有 黄绢幼妇外孙薹臼 八个字。

古文：魏武谓修曰： 解否？ 答曰： 解。 
现代文：曹操问杨修： 知道是什么意思吗？ 杨修回答说： 知道。 

古文：魏武曰： 卿未可言，俟我思之。 
现代文：曹操说： 你先不要说出答案，让我思考一下。 

古文：行三十里，魏武乃曰： 吾已得。 
现代文：等走了三十里路后，曹操说： 我明白了。 

古文：令修别记所知。修曰： 黄绢，色丝，于字为 绝 ；幼妇，少女，于字为 妙 ；外孙，女子，于字为 好 ；薹臼，受五辛之器，于字为 辞 。
现代文：让杨修写下他的答案，杨修写道： 黄绢，是色丝，合为绝字；幼妇，是少女，合为 妙 字；外孙，是女儿之子，合为 好 字；薹臼，是受辛之器，合为 辞 字。

古文：所谓 绝妙好辞 也! 
现代文：因此是 绝妙好辞 。 

古文：魏武亦记之，与修同，叹曰： 吾才去卿乃三十里。 
现代文：曹操也把自己的答案写下结果。曹操所写的和杨修相同。事后曹操感叹地说： 我的才华与你的相差三十里远。 

古文：操既平汉中，欲讨刘备而不得进，欲守又难为功。
现代文：曹操平定汉中之后，想要继续讨伐刘备，却没有办法向前推进；想要坚守汉中，又很难防御得住。

古文：护军不知进止，操出教，唯曰： 鸡肋。 
现代文：将军们也不知道该守还是该战。一天曹操发布命令，只是说： 鸡肋。 

古文：外曹莫能晓，杨修曰： 夫鸡肋，食之则无所得，弃之则殊可惜，公归计决矣。 
现代文：外面的官员不知曹操的意思。杨修说： 鸡肋，吃起来没有多少肉，但是扔掉又觉得很可惜，我看曹公已经决定班师回朝了。 

古文：乃私语营中戒装，俄操果班师。
现代文：于是私下让兵士们整理装备准备回家，不久曹操果然下令班师回朝。

古文：德祖聪颖太露，为操所忌，其能免乎？
现代文：杨修正是因为聪颖太露，遭到了曹操的忌恨，招致祸难。

古文：晋、宋人主多与臣下争胜诗、字，故鲍照多累句，僧虔用拙笔，皆以避祸也。
现代文：晋、宋两朝的君主，常常喜欢和大臣在诗词书法上争胜负，因此鲍照的文章中常常会有低俗、累赘的言辞，僧虔写字时也会用拙笔，这都是为了避祸啊！

