原文杨修担任曹操的主簿官之时，有次曹操修府邸大门，刚开始搭椽子。
曹操从内室走出，察看施工的情形，在门上题了一个 活 字后就离开了。
杨修命令人将门拆毁，说： 门中活为 阔 字，魏王这是嫌门太宽了。 
有人献给曹操一杯乳酪，曹操吃了一点，在盖上写了一个 合 字，给大家看。
众人不知道曹操的用意，杨修见后，便拿起杯子喝了一口，说： 曹公教 人 各喝 一口 ，各位还有什么好迟疑的呢？ 
杨修有一次随曹操经过曹娥碑，见碑上题有 黄绢幼妇外孙薹臼 八个字。
曹操问杨修： 知道是什么意思吗？ 杨修回答说： 知道。 
曹操说： 你先不要说出答案，让我思考一下。 
等走了三十里路后，曹操说： 我明白了。 
让杨修写下他的答案，杨修写道： 黄绢，是色丝，合为绝字；幼妇，是少女，合为 妙 字；外孙，是女儿之子，合为 好 字；薹臼，是受辛之器，合为 辞 字。
因此是 绝妙好辞 。 
曹操也把自己的答案写下结果。曹操所写的和杨修相同。事后曹操感叹地说： 我的才华与你的相差三十里远。 
曹操平定汉中之后，想要继续讨伐刘备，却没有办法向前推进；想要坚守汉中，又很难防御得住。
将军们也不知道该守还是该战。一天曹操发布命令，只是说： 鸡肋。 
外面的官员不知曹操的意思。杨修说： 鸡肋，吃起来没有多少肉，但是扔掉又觉得很可惜，我看曹公已经决定班师回朝了。 
于是私下让兵士们整理装备准备回家，不久曹操果然下令班师回朝。
杨修正是因为聪颖太露，遭到了曹操的忌恨，招致祸难。
晋、宋两朝的君主，常常喜欢和大臣在诗词书法上争胜负，因此鲍照的文章中常常会有低俗、累赘的言辞，僧虔写字时也会用拙笔，这都是为了避祸啊！
