<strong>历史来源</strong>
1、出自姬姓，春秋郑国公族后裔，以祖名为氏。春秋时，郑国公族后裔郑穆之子公子丰，在郑僖公时任大夫。他的孙子丰施、丰卷以他的名命姓，遂成丰氏。
2、出自以人名为姓，源自上古。高辛氏时有丰侯且。周代鲁国有丰丘，他们的后代子孙都称丰氏。
得姓始祖：公子丰。丰姓源出姬姓，古代春秋时期，郑国君主郑穆公有个儿子，名叫丰，这位公子的孙子，世称公子丰。依据其时的习惯习惯，用祖父的名字作为姓，世代姓丰。有本古书叫《潜夫论》，记载说郑穆公的各个儿子，后来都各自形成以名字为姓的家族。故丰氏后人奉公子丰为丰姓的得姓始祖。
<strong>家族名人
</strong>丰干：唐代高僧。居天台山国清寺，昼则舂米供僧，夜则高屋吟咏。或骑虎巡廊唱道。人或借问，止对随时而已，更无他语。
丰稷：字相之（1033-1107），宋文学家。明州勤县（今属浙江省）人。仁宗嘉伤四年（1059年）进士，为毫州蒙城县主簿。历真州六合县主簿、襄州毁城县令。以廉明称。哲宗元祐二年（1087年）为提点利州成都路刑狱。徽宗时召为谏议大夫，迁御史中丞。奏劾章淳、蔡京，转工部尚书，权礼部尚书。崇宁元年（1102年）出知苏州，改越州。九月责授道州别驾，台州安置，后稍复为朝请郎，提举毫州太清宫。高宗建炎中溢清敏。稷历任要职，清苦廉直。反对权臣
擅改。又博学多闻,遍注经传。其《孟子注》，为朱高所引。所上《崇俭爱民疏》、《揭蔡京蔡卞奸邪疏》等，针贬时弊，义正辞严。其文典雅得体，其诗亦寓情言志，为后人所重。今存《丰清敏公遗书》为后人所辑。生平事迹见《丰清敏公遗书》附陈地《墓志》、李朴《遗事》、《宋史》等。
丰庆：明朝人，丰寅初的儿子，举为进士后当官。丰庆为政清廉节俭，受到好评。
丰熙：丰庆的儿子，举为进士后任吏部主事的要职。丰家历代修文，到了丰坊时已有藏书上万卷。丰坊儒雅好学，文章和书法都同名。
丰坊：明代书法家、吏部主事，鄞人，字存礼，后更名道生。博学工文，家有万卷楼，藏书万卷。有《易辨》等著作。
丰存芳：字公茂，宋代任太平州倅，端宗景炎初，元兵至，知州孟知缙谋以城降，存芳谏不断。缙引元兵屠其家，丰存芳不屈。同死十八人。
丰越人：丰坊的儿子，爱做诗，有诗文集《丰正元集》传世。
丰寅初：明朝初人，学问渊博，品行端正，洪武年间被朝廷请去教导王族子孙。
<strong>迁徙分布</strong>
（缺）丰姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。丰姓源出于姬姓。春秋时期，郑穆公有个儿子叫公子丰，在郑僖公时任大夫，丰的孙子施，卷以他们的祖父的名为姓氏，称为丰氏。周初，周文王的第十七子封于酆国（今陕西省户县东），后人以国名为姓，称为酆氏。后来，后人中有取酆字的左边为姓（丰字的繁体），即丰字为姓，得丰氏。望居松阳县（今浙江省松阳县一带）。丰姓是当今较为少见的姓氏，人数不多，分布很广，今天津之武清，河北之尚义、景县，山东之平邑、平度、龙口、昌乐、鱼台，内蒙古之乌海，广西之田林，云南之陇川、河口，四川之合川等地均有此姓。
