农子马天荣年二十余，丧偶，贫不能娶。芸田间，见少妇盛妆，践禾越陌而过，貌赤色，致亦风流。马疑其迷途，顾四野无人，戏挑之，妇亦微纳。欲与野合，笑曰： 青天白日宁宜为此，子归掩门相候，昏夜我当至。 马不信，妇矢之。马乃以门户向背俱告之，妇乃去。夜分果至，遂相悦爱。觉其肤肌嫩甚，火之，肤赤薄如婴儿，细毛遍体，异之。又疑其踪迹无据，自念得非狐耶？遂戏相诘，妇亦自认不讳。马曰： 既为仙人，自当无求不得。既蒙缱绻，宁不以数金济我贫？ 妇诺之。次夜来，马索金，妇故愕曰： 适忘之。 将去，马又嘱。至夜，问： 所乞或勿忘也？ 妇笑，请以异日。愈数日马复索，妇笑向袖中出白金二锭，约五六金，翘边细纹，雅可爱玩。马喜，深藏于椟。积半岁，偶需金，因持示人。人曰： 是锡也。 以齿龁之，应口而落。马大骇，收藏而归。至夜妇至，愤致诮让，妇笑曰： 子命薄，真金不能任也。 一笑而罢。
马曰： 闻狐仙皆国色，殊亦不然。 妇曰： 吾等皆随人现化。子且无一金之福，落雁沉鱼何能消受？以我陋质固不足以奉上流，然较之大足驼背者，即为国色。 过数月，忽以三金赠马，曰： 子屡相索，我以子命不应有藏金。今媒聘有期，请以一妇之资相馈，亦借以赠别。 马自白无聘妇之说，妇曰： 一二日自当有媒来。 马问： 所言姿貌何如？ 曰： 子思国色，自当是国色。 马曰： 此即不敢望。但三金何能买妇？ 妇曰： 此月老注定，非人力也。 马问： 何遽言别？ 曰： 戴月披星终非了局。使君自有妇，搪塞何为？ 天明而去，授黄末一刀圭，曰： 别后恐病，服此可疗。 
次日果有媒来，先诘女貌，答： 在妍媸之间。 聘金几何？  约四五数。 马不难其价，而必欲一亲见其人。媒恐良家子不肯炫露，既而约与俱去，相机因便。既至其村，媒先往，使马候诸村外。久之来曰： 谐矣！余表亲与同院居，适往见女，坐室中，请即伪为谒表亲者而过之，咫尺可相窥也。 马从之。果见女子坐室中，伏体于床，倩人爬背。马趋过，掠之以目，貌诚如媒言。及议聘，并不争直，但求一二金装女出阁。马益廉之，乃纳金并酬媒氏及书券者，计三两已尽，亦未多费一文。择吉迎女归，入门，则胸背皆驼，项缩如龟，下视裙底，莲船盈尺。乃悟狐言之有因也。
异史氏曰： 随人现化，或狐女之自为解嘲；然其言福泽，良可深信。余每谓：非祖宗数世之修行，不可以博高官；非本身数世之修行，不可以得佳人。信因果者，必不以我言为河汉也。 
