<strong>历史来源</strong>
出自芈姓，是春秋时期楚国王族的后裔。楚威王有个儿子名叫公子卓，其后代以祖字为姓，称为卓氏。根据考证，卓氏是发源于2800多年前的楚国。又据《战国策》中有卓氏是楚大夫卓滑之后这一说法。另外《姓氏考略》上提到，卓姓望出西河。古代的西河，即今山西省阳城，全国卓姓人家的老家便在这里。望族居西河郡（今山西省离石县）。
<strong>家族名人</strong>
卓茂：字子康，南阳宛人。性格宽厚仁慈，谦恭友爱。乡里的老朋友，即使品行才能与卓茂有所不同，也都真心诚意地敬爱仰慕他。起初卓茂被征召为丞相府史，奉事孔光，孔光称赞他是长者。当时卓茂曾经出行在外，有人指认他的马是自己丢失的。卓茂问道： 您丢失马多长时间了？ 那人回答说： 一个月多几天埃 卓茂拥有这马已经几年，心里知道那人弄错了，但还是默默解开马给了他，自己拉着车离去，临行回头说： 如果不是先生的马，希望您到丞相府还给我。 后来有一天，马的主人在别处找到了丢失的马，于是到丞相府送马，磕头向卓茂道歉。卓茂本性不喜欢争执就像这样。后来卓茂凭儒术被举荐为侍郎，供职于宫门之内，随又调任密县县令。他费尽心思教化地方，对待人民如同子女，总是用善行来教导大家，口中从来没有恶言恶语，官吏百姓亲近爱戴他，因而不忍心欺骗他。
卓敬：明代洪武进士，遇事敢言。时人有云： 国家养士三十年，唯得一卓敬。 
卓田：宋代文士。工小词。有《三衢买舟词》。
卓琮：宋代学者，字廷瑞，永春人。从陈淳游，嗜学坚苦，以积累成功。凡所讲论，能畅所授之旨。
卓敬：明代洪武进士，遇事敢言。时人有云： 国家养士三十年，唯得一卓敬。 
卓文君：汉代才女，是富翁王孙的女儿。丈夫去世不久后与才子司马相如相爱私奔，相如家徒四壁，文君当垆卖酒，后终为富贵。后来司马相如想娶茂陵人女为妾，文君作一篇《白头吟》自绝，相如读后十分感动，打消了纳妾的念头。
卓明卿：塘栖人，明万历年间任光禄署丞，40多岁回到家乡时，家族人员众多，需要扩充宅居。和卓明卿同朝为官的大学问家王世贞当时是刑部尚书，他为卓明卿作传，在《卓徵甫传》中，有这么一段： 赞曰：语云人貌荣名，其有既乎，太史公之所以致叹于郭翁伯哉。 这说的是人们赞颂卓明卿有貌有名，称他为太史公。但民间把太史误为太师。
卓尔康：字去病，浙江仁和（今属杭州）人。万历四十年（1612年）举人，官至工部屯田司郎中，谪常州府检校，后终于两淮盐运通判。据《明史·艺文志》载尔康《易学》五十卷，此本仅存图一卷，《图说》六卷及《说卦传》二卷，《序卦传》二卷，《杂卦传》一卷。每卷首但有 卷之 二字，而空其数，盖刻刊未竟之本也。
卓人月：明代著名的文学理论家、诗人、戏剧家，著《古今词统》十六卷，被誉为词苑功臣，可惜只活了31岁。
卓晚春：莆田明代嘉靖年间一大奇人。他出生在醴泉里柳营村一个穷人家。三岁丧母，七岁丧父，从此成了一个苦命的孤儿。好心肠的姑母将他带到北高南渚林，扶养成人。晚春生来聪明伶俐，智力超常。虽然没上过一天私塾，却能吟诗作对；没学过一点算学，即使是千千万万之数，他竟能掐掐指头，推算如神。人称 卓小仙 。
卓秉恬：清代有武英殿大学士卓秉恬。字静远（1781-1855），一字海帆。成都市双流人。嘉庆进士，选翰林院庶吉士。曾任山东道监察御史，内阁大学士，兵部、户部、吏部尚书，都察院左都御史等要职。任职长达50余年，在整顿吏治、水利建设、培育人才、改良政治等方面有不少建树。1840年任内阁大学士、兵部尚书，时值鸦片战争开始，上疏要求严禁鸦片。1855年卒于任内，清廷赠太子太保衔。
<strong>迁徙分布</strong>
（缺）卓姓在大陆未列入百家姓前一百位，在台湾位列百家姓第六十五位。卓姓起源于春秋时候。当时楚国有个公子名叫卓，称为公子卓。公子卓的后代中有的以卓作为姓氏，称为卓氏，是今天卓姓最早的起源。卓氏的繁衍速度是比较迅速的。卓氏大规模地向各地播迁，大约发生于南北朝时期。《崇正同人族谱》介绍说： 晋武胡之乱，中原望族，相率南奔。粤有卓炜者，为建安刺史，后因家焉。卓姓移居广东，是为极为好的证据。
