○太子二
《左传》曰：初，宋芮司徒生女子，(芮司徒，宋大夫。)赤而毛，弃诸堤下。恭姬之妾取以入，(恭姬，宋伯姬也。)名之曰弃。长而美。平公入夕，(视夕也。平公，恭姬子也。)恭姬与之食。公见弃也而视之，尤。(右过也，意悦之，故视之过久。)姬纳诸御，(纳之平公之御。)嬖，生佐，(平公嬖弃而生佐，佐立为宋元公。)恶而婉。(婉，顺也，佐貌恶心顺。)太子痤美而很，(太子貌美，戾而心很，很，戾不从教，)合左师畏而恶之。(合左师，向戍也。)寺人惠墙伊戾为太子内师而无宠。(寺人，宋阉士惠墙皆发声，实为伊戾，名以公。寺人为太子内师长，掌内官。)秋，楚客聘於晋，过宋(楚客过使。)太子知之，请野飨之。公使往，伊戾请从之，公曰： 夫不恶女乎？ (夫谓太子，伊戾无宠於太子。故曰：夫不恶汝。)对曰： 小人之事君子也，恶之不敢远，好之不敢近，敬以待命，敢有二心乎？有纵供其外，莫供其内。(言我内师也。当为内师供内使也。)臣请往也。 遣之。至，则欿，用牲，加书，徵之，(以书为之征验也。书，盟书。)而骋(骋，驰)告公，曰： 太子将为乱，既与楚客盟矣。 公曰： 为我子，又何求？ 对曰： 欲速。 (速，疾也。欲疾代公得位，故与楚客谋，共弑公也。)公使视之，则信有焉。(有盟也。)问诸夫人(夫人，佐母弃也。)与左师，则皆曰： 固闻之。(固，久也，久闻太子欲为乱。 )公囚太子。太子曰： 唯佐也，能免我。 召而使请，曰： 日中不来，吾知死矣。 左师闻之，(闻太子与佐期日中，)聒而与之语。(聒，讙也。欲使失期佐。)过期，乃缢而死。(《经书》宋公杀其世子痤平公，用伊戾之谮，听夫人、左师之言，世子无罪而死，故称宋公杀罪之也。)佐为太子。公徐闻其无罪也，乃烹伊戾。
又曰：许悼公疟。(许悼公，灵公之子。名买疟寒疾也。)五月戊辰，饮太子止之药卒。(《经书》夏五月戊辰，许世子弑其君，买止悼公子，襄太子也，公疾不瘳，止进药。虽尝，不由医。)太子奔晋。书曰： 弑其君。(《礼》医不三世不使。君有疾，饮药臣先尝之，亲有疾饮药子先尝之，公疾未瘳而进药虽尝而不由医而卒，故国罪之书弑告诸侯。 )君子曰： 尽心力以事君，舍药物可也。(原止之无恶，药物不害，医无以加寿，命有终。故曰，舍药物可也。一曰，罪止非也。刺无良史，物读为勿。止，实孝能尽心，事君舍药，勿以罪之。 )
又曰：楚平王卒，令尹子常欲立子西，(子西，平王之长庶子宜申也。)曰： 太子任弱，其母非嫡，(太子任，昭王也，秦嬴也。)太子建实娉之。子西长而好善。立长则顺，建善则治。王顺国治，可不务乎？ 子西怒曰： 是乱国而恶君王也。(谓夫人故太子建娉之废而不立，是谓乱国追恶君王也。)国有外援，(外援，谓太子任，秦外孙。黩，易也。秦为任外援，不可易。)不可黩也；王有嫡嗣，不可乱也。败亲速雠，乱嗣不祥，我受其名。赂吾以天下，吾滋不从。楚国何为？必杀令尹。 令尹惧，乃立昭王。
又曰：齐燕姬生子，不成而死。(燕姬，齐景公嫡夫人。昭七年燕人所归。不成，未冠。)诸子鬻姒之子荼，荼嬖。(诸子，诸公子。姒，景公妾也。淳于人所纳女，荼安孺子。)诸大夫恐其为子也，言於公曰： 君之齿长矣，未有太子，若之何？(为子，为太子也。荼少，故恐立之。言君年长，未有太子，一旦不讳，当若之何？欲令早立长也。 )公曰： 二三子闻於忧虞，则有疾疹，亦姑谋乐，何忧於无君？(言二三子闻于邻国忧虞，则疾疾在其间，今无疾疹，何为不自谋自乐，何忧无君乎？ )公疾，使国惠子、高昭子立荼，(国惠子，国景之子国忧也。高昭，高偃之子高张也。)置群公子於莱。(莱，齐东鄙邑，欲使远齐。)
《公羊传》曰：子般卒。子卒云子卒，此其称子般卒何？(何休注曰：据子赤不言子赤卒。)君存称世子，(明当世父位为君也。)君薨称子某，(缘民臣之心，不可一日无君，故称子某继父也。名者尸柩尚存，以君前臣名。)逾年称公。
又曰：公孙慈如牟。公及齐侯、宋公、陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯会王世子于首戴。曷为殊会王世子？世子贵也，世子犹世世子也。(解，贵，意也。言当世父位储君，副主不可以诸侯会之。为文故殊之，使若诸侯为世子所会也。自王者言之，居远世子在三公下。礼丧服斩衰曰，公，士大夫之众臣是也，自诸侯言之，世子尊於三公。此礼之威仪各有所施。言及者，因其文可得见汲汲也。世子所以会者，时桓公德衰，故上假王世子示以公义也。)
《谷梁传》曰：曹伯使世子射姑来朝。朝不言使，非正。(庾信注曰：礼，诸侯之嫡誓於天子，摄其君则下其君一等，未誓则以玉帛继子男，此谓会同急王命者也。至於相朝，非急会，今曹伯有疾不朝鲁，未为有缺，而使世子摄朝，言非礼之正。)使世子伉诸侯之礼而来朝，曹伯失正矣。诸侯相见日朝，以待人父之道待人之子，以内为失正矣。内失正，曹伯失正，(言二者俱失之。)世子可以已矣，则是放命也。(放，违也。言世子违命而正，是当不义则争之。)
又曰：陈侯之弟招杀陈世子偃师。(招，成公子。偃师，哀公子，所谓悼太子者也。哀公爱其世子，留托之招。哀公有疾，招杀太子偃师而立留。)向曰陈公子招，今曰陈侯之弟招，何也？曰尽其亲，所以恶招也。(尽其亲，谓招称公子，又称弟。招，先君之公子，今君之母弟也。)两下相杀，不志乎《春秋》；此其志，何也？世子者，惟君之贰也，(贰，副。)云可以重之，存焉，志之也。诸侯之尊，弟兄不得以属通。其弟云者，亲而杀之，恶也。(恶哀公使招至放杀之。)
《孝经》曰：昔者明王之以孝治天下，不敢遗小国之臣。而况於公侯伯子男乎！(郑玄注曰：古者诸侯五年一朝天子，使世子郊迎，刍米百车，以客礼待之，尽坐正殿，夜设庭燎；思与相见，问其劳苦也。)
《孔子家语》曰：邾隐公既即位，将冠，使大夫因孟懿子问於孔子。孔子曰： 其礼如世子之冠，冠於阼阶，所以著代；(王肃注曰：主人之位以明。代、交也。)醮於客位，加其成，(冠於阼阶，若不醴，则用酒，於客位敬而成之。户西为客也。)三加弥尊；喻其志，(喻其志，使弥知尊宜敬，戒加绸布，皮及爵弁。)冠而字之，敬其名。虽天子之元子，犹士也，其礼不变，天下无生而贵者。 
又曰：孔子曰：古者王世子虽幼，其即位则尊为人君，治成人之事者也，何冠之有？ 孟懿子曰： 然则诸侯之冠异天子与？ (怪天子无冠礼，而诸侯之冠如子之冠，问之也。)孔子曰： 君薨而世子主丧，是亦冠已，君人无所殊。 (诸侯亦人君，与天子无异。)
《孔丛子》曰：穆公问於子思曰： 立太子有常乎？ 答曰： 有之，在周公之典。 曰： 文王舍適而立次，微子舍孙而立弟，是何法也？ 子思曰： 殷人质而尊，故立其弟。周人文而亲其亲，故立其子，亦各有礼也。文质不同，其礼则异。文王舍適立次，权也。 
《汉旧仪》：皇后、太子各食三十县，曰汤沐邑。
《白虎通》曰：何以知天子之子称世子？《春秋传》曰： 王世子会於首止 是也。何以知天子之称太子？《尚书》曰： 太子发升于舟 是也。《中候》曰： 废考，立太子发 ，明文王时称太子也。或云诸侯之子称世子，则《春秋传》云： 晋太子申生、郑太子华、齐太子光 。由是观之，周制太子、世子亦不定也。汉制，天子称皇帝，其嫡嗣称皇太子；诸侯王之嫡称世子。后代咸因之。
又曰：太子夫人无谥者何本？妇人随夫，太子无谥，其夫人不得有谥。《士冠经》曰： 天子之元子，犹士也，无谥。 知太子亦无谥。
又曰：天子太子、诸侯之世子皆以诸侯礼娶，与君同示，无再之义也。
又曰：天子之太子、诸侯之世子皆就於诸外者，尊师说，先王之道也。故《曲礼》曰： 闻有来学，无往教焉。 
《易》曰：匪我求童蒙，童蒙求我。
《记》曰：小学在公宫南之左，太学在郊。
又曰：太子、群后之太子，公、卿、大夫、元士之嫡子，皆造小学。小学，经艺之宫也。太学者，辟雍、乡射之宫。
又曰：君在立太子者，所以防篡杀。齐臣子之乱君在者，《春秋》之义，杀太子与杀君同罪。《春秋》曰： 杀其君之子，奚其言君者，明与君同也。 君薨，夫人无子有遣腹，待其产而立之何？尊適重正也。《曾子问》云：立適以长不以贤，贤、不肖未可知也。《尚书》曰： 知人则哲，惟帝难之。 立子以贵不以长者，塞爱憎也。故《春秋公羊传》曰： 立適以长不以贤，立子以贵不以长。 
《列女传》曰：鲁漆室女倚柱而啸，邻妇谓之曰： 何啸之悲也？子欲嫁乎？吾为子求偶。 女曰： 吾岂嫁哉！吾忧鲁君老而太子少也。 邻妇曰： 此乃鲁大夫之忧也。且鲁国虽有事，妇人何与？ 女曰： 子知其一，不知其二也。昔者晋客舍吾家，系马，马佚驰，践吾园葵，使我终岁不厌菜。邻人女奔亡，借吾兄追之，溺流而死，令吾终身无兄。今鲁君老，老必将悖；太子少，少必愚。愚悖之间，奸伪互起。夫鲁国有事，祸及众庶，妇人独安所避之？ 邻妇谢曰： 子之虑非吾所及也。 居三年，鲁果内乱，齐、楚攻之。男子战斗，妇女输，不得休息。
《史记》曰：周厉王奔彘。太子静匿召公之家，国人闻之，乃围之。召公以其子代王太子，太子竟得脱。召公、周公二相行政，号曰共和。共和十四年，厉王死于彘。太子静长于召公家，二相乃共立之为王，是为宣王。
又曰：幽王嬖爱褒姒，生子伯服。幽王废后及太子，而以褒姒为后，伯服为太子。太史伯阳曰： 祸成矣，毋可奈何！ 申侯怒，乃与犬戎共攻杀幽王丽山下，虏褒姒。于是诸侯共立故幽王太子宜咎，是为平王。
《纪年》曰：幽王八年，立褒姒之子曰伯服，为太子。
《史记·燕世家》曰：燕见秦且灭六国，秦兵临易水，祸且至。太子丹阴养壮士二十人，使荆轲献督亢地图於秦王。秦觉，杀轲，使将军王翦击燕。二十九年，秦拔蓟，燕王亡，徙居辽东，斩丹以献秦。
《燕丹子》曰：太子丹质於秦，秦王遇之无礼，不得意，欲归。秦王不听，谬言令乌白头，马生角，乃可。丹仰天而叹，乌即白头，马生角。秦不得已而遣之，为机发之桥，欲陷丹。丹过之，桥为不发。夜到关，丹为鸡鸣，遂得逃归。故怨於秦，欲报之，养勇士，无所不至。丹与其傅麹武书曰： 丹不肖，生於僻陋之国，长於不毛之地，未曾得睹君子雅训。欲有所陈，幸垂览之。丹闻丈夫之道义节，耻受辱以生也。贞正所羞之见，却以亏其节。故有刎喉不顾，据鼎不过者。斯岂乐死而忘生哉，其心所守也。今秦王反戾天常，虎狼其行，遇丹无礼，诸侯最甚。每念之，痛入骨髓。计燕国之众，不能敌之；旷年相守，力固不足。欲收天下勇士，集海内英雄，破国空藏以奉养之，重币甘辞以市於秦。秦贪我赂而信我辞，则一剑之任，当千万之师，须臾之间，可解丹万世之耻。若其不然，令丹生无日於天地，死怀恨於九泉。必令诸侯无以为叹，易水之北，未知谁有。此盖亦大夫耻也。谨遣书，愿熟思之。 
《史记·吕后本纪》曰：吕太后，高祖微时妃也。生孝惠帝，为人仁弱。高祖以为不类我，常欲废太子，立戚姬子如意，如意类我。几代太子者数矣。赖大臣争之，及用留侯策，太子得毋废。
又《张良世家》曰：上欲废太子，立戚夫人子赵王如意。大臣多谏争，未能得坚决者也。吕后恐，不知所为。人或谓吕后曰： 留侯善画计策，上信用之。 吕后乃使建成侯吕泽幼留侯，曰： 君常为上谋臣，今欲易太子，君安得高枕而卧乎？ 留侯曰： 始上数在困急之中，幸用臣策。今天下安定，以爱欲易太子，此骨肉间，虽臣等百馀人，何益？ 吕泽强要曰： 为我画计。 留侯曰： 此难以口舌争也。顾上有不能致者，天下有四人。四人者年老矣，皆以为上慢侮人，故逃匿山中，义不为汉臣。然上高此四人。今公诚能无爱金玉璧帛，令太子为书，卑辞安车，因使辩士请之。来以为客，时时从入朝，令上见之，则必异而问之。上知此四人贤，则一助也。 於是吕后令吕泽奉太子书，卑辞厚礼，迎四人。四人至，客建成侯所。汉高十一年，黥布反，上病，欲使太子将，往击之。四人相谓曰： 凡来者，将以存太子。太子将兵，事危矣。 乃说建成侯曰： 太子将兵，有功则位不益太子，无功还，则从此受祸矣。且太子所与俱将，皆尝与上定天下骁将也，今使太子将之，此无异使羊将狼也，皆不肯为尽力，其无功必矣。臣闻母爱者子抱，今戚夫人日夜侍御，赵王如意常抱居前，上曰终不使不肖子居爱子之上，明乎其代太子位必矣。君何不急请吕后承间为上泣言：黥布，天下猛将也，善用兵，今诸将皆陛下故等夷，(夷犹侪也。)乃令太子将此属，无异使羊将狼也，莫肯为用，且使布闻之，则鼓行而西耳。(晋灼曰：鼓行而西，言无所畏。)上虽病，强载辎车，卧而护之，诸将不敢不尽力。上虽苦，为妻子自强。 於是吕泽立夜见吕后，吕后承间为上泣涕而言，如四人意。上曰： 吾惟竖子固不足遣，而公自行耳。 於是上自将兵而东，群臣居守，皆送至灞上。留侯病，自强起，至曲邮，见上曰： 臣宜从，病甚。楚人剽疾，愿上无与楚人争锋。 因说上曰： 令太子为将军，监关中兵。 上曰： 子房虽疾，强卧而傅太子。 是时叔孙通为太傅，留侯行少傅事。汉十二年，上击破布归，疾益甚，愈欲易太子。留后谏，不听，因疾不视事。叔孙太傅称说引古今，以死争太子。上佯许之，犹欲易之。及宴，置酒，太子侍。四人者，从太子，年皆八十有馀，须眉皓白，衣冠甚伟。上怪之，问曰： 彼何为者？ 四人前对，各言名姓：东园公、角里先生、绮里季、夏黄公。上乃大惊，曰： 吾求公数岁，公避逃我，今公何自从吾儿游乎？ 四人皆曰： 陛下轻士善骂，臣等义不为辱，故恐，亡匿。窃闻太子为人仁孝，恭敬爱士，天下莫不延颈欲为太子死者，故臣等来耳。 上曰： 烦公幸卒调护(如淳曰：调护，犹营护也。)太子。 四人为寿已毕，起去。上目送之，召戚夫人指示四人者曰： 我欲易之，彼四人辅之，羽翼已成，难动矣。吕后子真而主矣。 
《汉书·外戚传》曰：孝景王皇后，武帝母也。入太子宫，太子幸爱之，生三女一男。男方在身时，王夫人梦日入其怀，以告太子。太子曰： 此贵徵也。 未生，文帝崩；景帝即位，王夫人生男。是时，薄皇后无子。后数岁，景帝立齐栗姬男为太子，而王夫人男为胶东王。长公主嫖有女，欲与太子为妃，栗姬妒，而景帝诸美人皆因长公主见得贵幸，栗姬日怨怒，谢长主，长主不许。长主欲与王夫人，夫人许之。会薄皇后废，长公主日谮栗姬。景帝尝嘱诸姬子，曰： 吾百岁后，善视之。 栗姬怒不肯听，景帝心衔之而未发也。长公主日誉王夫人男之美，帝亦自贤之。又以曩者所梦日符，计未有所定。王夫人又阴使人趣大臣立栗姬为皇后。大行奏事，文曰： 子以母贵，母以子贵。今太子母号宜为皇后。 帝怒曰： 是乃所当言耶！ 遂按诛大行，废太子为临江王，栗姬愈恚，不得见，以忧死。卒立王夫人为皇后，男为太子。
《汉武故事》曰：武帝生猗兰殿，四岁，立为胶东王，七岁立为太子。
《汉书》曰：卫皇后生戾太子据。元狩元年，立为皇太子，年七岁矣。初，上年二十九乃得太子，甚喜，为立禖(张晏曰：禖者求子，《月令》曰：祀于高禖是。)使东方朔、枚皋作禖祝。及壮，诏受《公羊春秋》，又从瑕丘江公受《谷梁》。及冠，就宫，上为立博望苑，使通宾客，从其所好，故多以异端进者。元鼎四年，纳史良娣，(韦昭曰：良娣，官也。太子有妃，有良娣。有孺子，凡三等。)产子男进，号曰史皇孙。(张晏曰：皆以舅氏姓为氏，以相别也。)武帝末，卫后宠衰，江充用事。充与太子及卫氏有隙，恐上晏驾后为太子所诛，会巫蛊事起，充因此为奸。是时，上春秋高，意多所恶，以为左右皆为蛊道祝诅，穷治其事。充典治巫蛊，遂至太子宫掘蛊，得桐木人。太子召问少傅石德，德惧为师傅并诛，因谓太子曰： 奸臣如此，太子将不念秦扶苏事耶？ 太子急，乃收捕充，斩以闻。遂部宾客为将率，与丞相刘屈氂等战。太子兵败，亡，不得。上怒甚，群下忧惧，不知所出。壶关三老茂上书云： 子弄父兵，罪当笞尔。 书奏，天子感寤。太子之亡也，东至湖，藏匿泉鸠里，主人家贫，常卖屦以给太子。太子有故人在湖，闻其富赡，使人呼之而发觉。史围捕太子，太子自度不得脱，即入室自经。后车千秋言太子之冤，遂擢千秋为丞相，而族灭江充家。上怜太子无辜，乃作思子宫，为归来望思之台於湖。天下闻而悲之。宣帝即位，有司奉谥曰戾，置奉邑三百家。
又曰：孝元皇帝为太子也，母曰哀许皇后。宣帝微时，生民间。年二岁，宣帝即位。八岁，立为太子。壮大，柔仁好儒。见宣帝所用多文法吏，以刑名绳下，大臣杨惲、盖宽饶等坐刺讥辞语为罪而诛，尝侍宴从容曰： 陛下持刑太深，宜用儒生。 帝作色曰： 汉家自有制度，本以霸王道杂之，奈何纯任德教，害政乎！且俗儒不达时宜，好是古非今，使人眩於名实，不知所守，何足委任！ 乃叹曰： 乱我家者，太子也。 繇是疏太子而爱淮阳王，曰： 淮阳王明察好法，宜为吾子。 而王母张婕妤尤幸。上有意欲用淮阳王代太子，然以少依许氏，俱从微起，故终不背焉。
又曰：孝宣王皇后，宣帝即位，召入后宫，稍进为婕妤。霍皇后废后，上怜许太子早失母，几为霍氏所害，於是乃选后宫素谨慎而无子者，遂立王婕妤为皇后，令母养太子。
又曰：孝成皇帝，元帝太子也。母曰王皇后，元帝在太子家生甲观画堂，(如淳曰：甲观，观名。画堂，堂名三辅。《黄图》云：太子宫有甲观，又别处，不在未央宫中。)为世嫡皇孙。宣帝爱之，字曰太孙，常置左右。年三岁而宣帝崩，元帝即位，帝为太子。壮好经书，宽博谨慎。初居桂宫，上常急召，太子出龙楼门，(张晏曰：门楼上有铜龙，黄白鹤飞廉之为名也。)不敢绝道，(应劭曰：驰道，天子道也。若今之中道，古甚重也。)西至直城门，得绝乃度，还入作室门。上迟之，问其故，以状对。上大悦，乃著令，令太子得绝驰道云。其后幸酒、乐宴，(晋灼曰：幸酒，好酒乐宴。)上不以为能。而定陶恭王有才艺，母傅昭仪又爱幸，上以故常有意欲以恭王为嗣，赖侍中史丹护太子家，辅助有力，上亦以先帝尤爱太子，故得无废。
又曰：孝哀皇帝，元帝庶孙，定陶恭王子也。嗣立为王，好文辞法律。元延四年，入朝，尽从傅、相、中尉。时成帝少弟中山孝王亦来朝，独从傅。上以问定陶王，对曰： 令，诸侯王朝，得从其国二千石。傅、相、中尉皆国二千石，故尽从之。 上令诵《诗》，通习能说。他日问中山王： 独从傅，在何法令？ 不能对。帝由此贤定陶王，数称其材，为加元服而遣之，时年十七矣。明年，徵立为皇太子，谢曰： 臣幸得继父守藩为诸侯王，材质不足以假充太子宫。 
