古文：韦伦，开元、天宝中朔方节度使光乘之子。
现代文：韦伦是开元、天宝年间朔方节度使韦光乘之子。

古文：少以廕累授蓝田县尉。
现代文：年轻时以祖荫积官被授予蓝田县尉之职。

古文：以吏事勤恪，杨国忠署为铸钱内作使判官。
现代文：因为担任吏职勤恳认真，杨国忠命他暂署铸钱内作使判官。

古文：国忠恃权宠，又邀名称，多征诸州县农人令铸钱。农夫既非本色工匠，被所由抑令就役，多遭箠罚，人不聊生。
现代文：杨国忠恃宠专权，又希求名声，大多征召各州县农民，让他们铸钱，农民既不是本行当的工匠，被差遣他们的人逼着服役，多数遭受鞭打责罚，人人都过不下去。

古文：伦白国忠曰： 铸钱须得本色人，今抑百姓农人为之，尤费力无功，人且兴谤。
现代文：韦伦对杨国忠说： 铸钱须得本行当的手艺人，如今逼着一般农民干这种活，特别费力却没有效果，人们还会生出议论。

古文：请厚悬市估价，募工晓者为之。 
现代文：请公开在市面上以优价招募懂得这种手艺的人干这活。 

古文：由是役使减少，而益铸钱之数。
现代文：从此被强派来服役的人减少了，铸的钱数却增加了。

古文：天宝末，宫内土木之功无虚日，内作人吏因缘为奸，伦乃躬亲阅视，省费减倍。
现代文：天宝末年，皇宫内土木营造的工程一天都没有停止过，那些营造的工头、官员狼狈为奸，韦伦便亲自监督视察，节省许多钱使耗费减少了一半。

古文：改大理评事。
现代文：改任大理寺评事。

古文：会安禄山反，车驾幸蜀，拜伦监察御史、剑南节度行军司马，兼充置顿使判官，寻改屯田员外、兼侍御史。
现代文：当时正值安禄山谋反，皇上的车驾去蜀州，封韦伦为监察御史、剑南节度行军司马，兼充置顿使判官，随后又改任屯田员外郎兼侍御史。

古文：时内官禁军相次到蜀，所在侵暴，号为难理；伦清俭，率身以化之，蜀川咸赖其理。
现代文：这时内监和禁军相继到达蜀州，他们到处侵害地方，人们都说难以治理他们。韦伦带头以清廉简朴影响他们，蜀州地区都仰赖他而得到治理。

古文：竟遭中官毁谮，贬衡州司户。
现代文：但韦伦竟遭到太监的谗言诽谤，被贬职为衡州司户。

古文：属东都、河南并陷贼，漕运路绝，度支使第五琦荐伦有理能，拜商州刺史，充荆襄等道租庸使。
现代文：适值京都、河南都陷落于贼军之手，漕运的水路被阻断了，度支使第五琦推荐韦伦有治理地方的才能，朝廷授予韦伦商州刺史之职，并充任荆襄等道租庸使。

古文：会襄州裨将康楚元、张嘉延聚众为叛，凶党万余人，自称东楚义王。襄州刺史王政弃城遁走。
现代文：正遇襄州的偏将康楚元、张嘉延聚合部众叛乱，凶暴的党徒达一万多人，自称为东楚义王，襄州刺史王政弃城逃走。

古文：嘉延又南袭破江陵，汉、沔馈运阻绝，朝廷旰食。
现代文：张嘉延又向南进军攻破江陵，汉水、沔水的粮食运输被阻断，朝廷缺粮。

古文：伦乃调发兵甲驻邓州界，凶党有来降者，必厚加接待。
现代文：韦伦便调动军队驻扎在邓州边界，贼军有来投降的必定给优厚的接待。

古文：数日后，楚元众颇怠，伦进军击之。生擒楚元以献，余众悉走散，收租庸钱物仅二百万贯，并不失坠。
现代文：几天以后，康楚元的部众就比较松懈了，韦伦进军对贼党进行攻击，活捉康楚元献给朝廷，其余的部众全部逃散，这次行动共收取租庸钱物将近二百万贯，并无遗漏。

古文：荆、襄二州平。
现代文：荆州、襄州二州平定。

古文：诏除崔光远为襄州节度使，征伦为卫尉卿。
现代文：皇上下诏授予崔光远襄州节度使，征召韦伦为卫尉卿。

古文：旬日，又以本官兼宁州刺史、招讨处置等使，寻又兼陇州刺史。
现代文：十天以后，韦伦又以本职兼任宁州刺史、招讨处置使等，随即又兼任陇州刺史。

古文：乾元三年，襄州大将张瑾杀节度使史翙作乱，乃以伦为襄州刺史、兼御史大夫、山南东道襄邓等十州节度使。
现代文：乾元三年，襄州大将张瑾杀害节度使史岁羽作乱，朝廷即任命韦伦为襄州刺史、兼御史大夫及山南东道、襄州、邓州等十州的节度使。

古文：时李辅国秉权用事，节将除拜，皆出其门。
现代文：当时李辅国掌权执政，节度使的任命都出自他的门下。

古文：伦既为朝廷公用，又不私谒辅国。伦受命未行，改秦州刺史、兼御史中丞、本州防御使。
现代文：韦伦既然是被朝廷公开任用的，私下里又不拜见李辅国，因而韦伦接受任命还没有上路，又被改任为秦州刺史，兼任御史中丞及秦州防御使。

古文：时吐蕃、党项岁岁入寇，边将奔命不暇。
现代文：当时吐蕃族、党项族年年入侵，边防的将士疲于奔命尚且来不及。

古文：伦至秦州，屡与虏战。兵寡无援，频致败衄，连贬巴州长史、思州务川县尉。
现代文：韦伦到达秦州以后，多次和敌人作战，因为兵少又缺乏后援，以致多次失败，接连被贬为巴州长史、思州务川县尉。

古文：代宗即位，起为忠州刺史，历台、饶二州。
现代文：代宗即位之后，起用韦伦为忠州刺史，又历任台州、饶州二州刺史。

古文：以中官吕太一于岭南矫诏募兵为乱，乃以伦为韶州刺史、兼御史中丞、韶连柳三州都团练使。
现代文：因为太监吕太一在岭南假传皇上的诏命作乱，朝廷任命韦伦为韶州刺史，兼任御史中丞和韶州、连州、郴州三个州的都团练使。

古文：竟遭太一用赂反间，贬信州司马、虔州司户、隋州司户、随州司马。
现代文：后来吕太一以贿赂实行反间计，韦伦被贬为信州司马、虔州司户、隋州司户、隋州司马。

古文：遇赦，旅寓于洪州十数年。
现代文：后来被赦免，在洪州旅居十多年。

古文：德宗即位，选堪使绝域者，征伦拜太常少卿、兼御史中丞，持节充通和吐蕃使。
现代文：德宗即位，要挑选一个能够出使极远地域的人，召回韦伦，拜他为太常寺少卿兼御史中丞，持节旄充任通好吐蕃的使臣。

古文：伦至蕃中，初宣谕皇恩，次述国威德远振，蕃人大悦，赞普入献方物。
现代文：韦伦到达吐蕃，首先宣示皇帝的恩宠，其次叙说国家的威力，以及德政远扬的情况，吐蕃人非常高兴，国王献上当地特产。

古文：使还，迁太常卿、兼御史大夫，加银青光禄大夫。
现代文：出使回朝，升任太常寺卿兼御史大夫，加授银青光禄大夫。

古文：再入吐蕃，奉使称旨，西蕃敬服。
现代文：后来再次入吐蕃，奉命出使的情况既使皇上满意，又使西蕃尊敬佩服。

古文：朝廷得失，数上疏言之。
现代文：韦伦曾就朝廷的得失多次上疏谈及。

古文：又为宰相卢杞所恶，改太子少保，累加开府仪同三司。
现代文：然而韦伦又被宰相卢杞所厌恶，改任太子少保，积官加授为开府仪同三司。

古文：泾师之乱，驾幸奉天。
现代文：泾州军队作乱时，皇上来到奉天。

古文：及卢杞、白志贞、赵赞等贬官，关播罢相为刑部尚书，伦于朝堂呜咽而言曰： 宰相不能弼谐启沃，使天下一至于此。
现代文：等到卢杞、白志贞、赵赞等人贬官降职，关播被罢免宰相而担任刑部尚书时，韦伦在朝堂上呜咽着说： 当宰相的不能辅佐朝廷以使其和谐，向皇上开诚布公地进行忠告，使国家落到这个地步！

古文：仍为尚书，天下何由致理？ 
现代文：还要当尚书，天下怎能治理得好呢！ 

古文：闻者敬惮之。
现代文：听到这话的人对他又尊敬又畏惧。

古文：从驾梁州，还京，又欲擢用卢杞为饶州刺史。
现代文：跟随皇上到梁州，返回京师以后，皇上又想提升、任用卢杞为饶州刺史。

古文：伦又上表切言不可，深为忠正之士所称叹。
现代文：韦伦又奉上表章，恳切地提出不可任用卢杞，深为忠良正直的人士所称赞、叹赏。

古文：以年逾七十，表请休官，改太子少师致仕，封郢国公。
现代文：因为已经年过七十，韦伦上表请求辞官，朝廷改任他为太子少师让他离任，封他为郢国公。

古文：时李楚琳以仆射兼卫尉卿，李忠诚以尚书兼少府监，伦上言曰： 楚琳凶逆，忠诚蕃戎丑类，不合厕列清班。 
现代文：当时李楚琳以仆射兼任卫尉卿，李忠诚以尚书兼任少府监。韦伦上奏说： 李楚琳凶横悖逆，李忠诚是个胡人丑类，不应当担任重要的官职。 

古文：又表请置义仓以防水旱，择贤良任之左右。又言吐蕃必无信约，专须防备，不可轻易。
现代文：又上表请求设置义仓以预防水旱灾荒，选择贤良的官员在皇上身边任职；又说吐蕃必然不守信义诺言，必须特别进行防备，不可轻视他们。

古文：上每善遇之。
现代文：皇上总是很友善地对待他。

古文：伦居家孝友，抚弟侄以慈爱称。
现代文：韦伦在家中孝顺友爱，以慈爱地抚育弟弟、侄儿著称。

古文：贞元十四年十二月卒，时年八十三，赠扬州都督。
现代文：贞元十四年十二月去世。时年八十三岁。朝廷追赠他为扬州都督。

