韦伦，开元、天宝中朔方节度使光乘之子。
少以廕累授蓝田县尉。
以吏事勤恪，杨国忠署为铸钱内作使判官。
国忠恃权宠，又邀名称，多征诸州县农人令铸钱。农夫既非本色工匠，被所由抑令就役，多遭箠罚，人不聊生。
伦白国忠曰： 铸钱须得本色人，今抑百姓农人为之，尤费力无功，人且兴谤。
请厚悬市估价，募工晓者为之。 
由是役使减少，而益铸钱之数。
天宝末，宫内土木之功无虚日，内作人吏因缘为奸，伦乃躬亲阅视，省费减倍。
改大理评事。
会安禄山反，车驾幸蜀，拜伦监察御史、剑南节度行军司马，兼充置顿使判官，寻改屯田员外、兼侍御史。
时内官禁军相次到蜀，所在侵暴，号为难理；伦清俭，率身以化之，蜀川咸赖其理。
竟遭中官毁谮，贬衡州司户。
属东都、河南并陷贼，漕运路绝，度支使第五琦荐伦有理能，拜商州刺史，充荆襄等道租庸使。
会襄州裨将康楚元、张嘉延聚众为叛，凶党万余人，自称东楚义王。襄州刺史王政弃城遁走。
嘉延又南袭破江陵，汉、沔馈运阻绝，朝廷旰食。
伦乃调发兵甲驻邓州界，凶党有来降者，必厚加接待。
数日后，楚元众颇怠，伦进军击之。生擒楚元以献，余众悉走散，收租庸钱物仅二百万贯，并不失坠。
荆、襄二州平。
诏除崔光远为襄州节度使，征伦为卫尉卿。
旬日，又以本官兼宁州刺史、招讨处置等使，寻又兼陇州刺史。
乾元三年，襄州大将张瑾杀节度使史翙作乱，乃以伦为襄州刺史、兼御史大夫、山南东道襄邓等十州节度使。
时李辅国秉权用事，节将除拜，皆出其门。
伦既为朝廷公用，又不私谒辅国。伦受命未行，改秦州刺史、兼御史中丞、本州防御使。
时吐蕃、党项岁岁入寇，边将奔命不暇。
伦至秦州，屡与虏战。兵寡无援，频致败衄，连贬巴州长史、思州务川县尉。
代宗即位，起为忠州刺史，历台、饶二州。
以中官吕太一于岭南矫诏募兵为乱，乃以伦为韶州刺史、兼御史中丞、韶连柳三州都团练使。
竟遭太一用赂反间，贬信州司马、虔州司户、隋州司户、随州司马。
遇赦，旅寓于洪州十数年。
德宗即位，选堪使绝域者，征伦拜太常少卿、兼御史中丞，持节充通和吐蕃使。
伦至蕃中，初宣谕皇恩，次述国威德远振，蕃人大悦，赞普入献方物。
使还，迁太常卿、兼御史大夫，加银青光禄大夫。
再入吐蕃，奉使称旨，西蕃敬服。
朝廷得失，数上疏言之。
又为宰相卢杞所恶，改太子少保，累加开府仪同三司。
泾师之乱，驾幸奉天。
及卢杞、白志贞、赵赞等贬官，关播罢相为刑部尚书，伦于朝堂呜咽而言曰： 宰相不能弼谐启沃，使天下一至于此。
仍为尚书，天下何由致理？ 
闻者敬惮之。
从驾梁州，还京，又欲擢用卢杞为饶州刺史。
伦又上表切言不可，深为忠正之士所称叹。
以年逾七十，表请休官，改太子少师致仕，封郢国公。
时李楚琳以仆射兼卫尉卿，李忠诚以尚书兼少府监，伦上言曰： 楚琳凶逆，忠诚蕃戎丑类，不合厕列清班。 
又表请置义仓以防水旱，择贤良任之左右。又言吐蕃必无信约，专须防备，不可轻易。
上每善遇之。
伦居家孝友，抚弟侄以慈爱称。
贞元十四年十二月卒，时年八十三，赠扬州都督。
