<strong>释名</strong>
杜芫、赤芫、去水、毒鱼、头痛花、儿草、败华。根名黄大戟、蜀桑。
<strong>气味</strong>
（花、根）辛、温、有小毒。
<strong>主治</strong>
突发咳嗽。用芫花一升，加水三升煮汁一升，以枣十四枚，放入汁中煮干，一天吃五枚，必愈。
咳嗽有痰。用芫花一两（炒），加水一升，煮开四次，去渣，再加入白糖半斤。每服约一个枣子大的量。忌食酸咸物。
干呕胁痛（伤寒有时头痛，心下痞满，痛引两胁，干呕短气，汗出而不恶寒）。用芫花（熬过）、甘遂、大戟，等分为末。以大枣十枚、水一升半，煮成八合后，去渣纳药。体壮者服一钱，弱者半钱，清晨服下。能下泻则病除，否则次晨再服药。此方名 十枣汤 。
水肿。用上方（十枣汤）加大黄、甘草五物各一两，大枣十枚，同煮，如法服。另方：药中再加硭硝一两。
久疟，腹胁坚痛。用芫花（炒）二两，朱砂五钱，共研为末，加蜜做成丸子，如梧子大。每服十丸，枣汤送下。
水盅胀满。用芫花、枳壳等分，先以醋把芫花煮烂，再加可枳壳煮烂，一起捣匀做丸子，如梧子大。每服三十丸，白汤送下。
子宫结块，月经不通。用芫花根三两，锉细，炒黄，研为末。每服一钱，桃仁煎汤调下。泻下恶物即愈。
牙痛难忍，诸药不效。用芫花末擦牙令热。痛定后，以温水漱口。
痈肿初起。用芫花末和胶涂搽。
痔疮。用芫根一把，捣烂，慢火煎成膏，将丝线于膏内度过，以线系痔，当有微痛的感觉。等痔疮干落后，即以纸捻蘸膏纳入肛门中，可以便痔疮断根。另方：只捣汁浸线一夜即用，不必熬膏。
