古文：武王问太公曰： 引兵深入诸候之地，遇大林，与敌人分林相拒。
现代文：武王询问太公： 率军深入敌国境内，遇到森林，与敌人各占森林一部分互相对峙。

古文：吾欲以守则固，以战则胜，为之奈何？ 
现代文：我想要防御就能稳固，进攻就能取胜，应该怎么做呢？ 

古文：太公曰： 使吾三军分为冲陈，便兵所处，弓弩为表，戟盾为里；斩除草木，极广吾道，以便战所；高置旌旗，谨敕三军，无使敌人知吾之情，是谓林战。
现代文：大公答道： 将我军部署为冲阵，配置在便于作战的地方，弓弩布设在外层，戟盾布设在里层，斩除草木，广开道路，以便于我军战斗行动。高高悬挂旗帜，严格约束军队，不能让敌军了解我方情况，这就是所说的森林地作战。

古文：林战之法：率吾矛戟，相与为伍；林间木疏，以骑为辅，战车居前，见便则战，不见便则止；林多险阻，必置冲陈，以备前后，三军疾战，敌人虽众，其将可走；更战更息，各按其部。
现代文：森林地作战的方法是：将我军使用矛敦等不同兵器的士兵，混合编组为战斗分队。森林中树木稀疏，就以骑兵辅助作战，把战车配置在前面，泼现有利时就战斗，没有发现有利时就停止。森林中多是险阻地形，就必须部署为冲阵队形，以防备敌人攻击我军前后。故斗财务必使全军迅速勇猛地进行战斗。这样，敌人即使人数众多，也会被我击败逃遁。

古文：是谓林战之纪。 
现代文：这就是森林地作战的一般原则。 

