<strong>因字声粗谈切韵闻雁唳细问来宾</strong>
话说紫衣女子道： 婢子闻得要读书必先识字，要识字必先知音。若不先将其音辩明，一概似是而非，其义何能分别？可见字音一道，乃读书人不可忽略的。大贤学问渊博，故视为无关紧要；我们后学，却是不可少的。婢子以此细事，大渎高贤，真是贻笑大方。即以声音而论，婢子素又闻得，要知音，必先明反切，要明反切，必先辨字母。若不辨字母，无以知切；不知切，无以知音；不知音，无以识字。以此而论，切音一道，又是读书人不可少的。但昔人有言，每每学士大夫论及反切，便瞪目无语，莫不视为绝学。若据此说，大约其义失传已久。所以自古以来，韵书虽多，并无初学善本。婢子素于此道潜研细讨，略知一二。
第义甚精微，未能穷其秘奥。大贤天资颖悟，自能得其三昧，应如何习学可以精通之处，尚求指教。 多九公道： 老夫幼年也曾留心于此，无如未得真传，不能十分精通。才女才说学士大夫论及反切尚且瞪目无语，何况我们不过略知皮毛，岂敢乱谈，贻笑大方！ 紫衣女子听了，望著红衣女子轻轻笑道： 若以本题而论，岂非 吴郡大老倚闻满盈 么？ 红衣女子点头笑了一笑。唐敖听了，甚觉不解。
多九公道： 适因才女谈论切音，老夫偶然想起《毛诗》句子总是叶著音韵。如 爰居爰处 ，为何次句却用 爰丧其马 ，未句又是 于林之下 ？ 处 与 马 、 下 二字，岂非声音不同，另有假借么？ 紫衣女子道： 古人读 马 为 姥 ，读 下 为 虎 ，与 外 字声音本归一律，如何不同？即如 吉日庚午，既差我马 ，岂非以 马 为 姥 ？ 率西水浒，至于歧下 ，岂非以 下 为 虎 ？韵书始于晋朝，秦、汉以前并无韵书。诸如 下 字读 虎 ， 马 字读 姥 ，古人口音，原是如此，并非另有假借。即如 风 字《毛诗》读作 分 字， 眼 字读作 迫 字，共十余处，总是如此。若说假借，不应处处都是假借，倒把本音置之不问，断无此理。即如《汉书》、《晋书》所载童谣，每多叶韵之句。既称为童谣，自然都是街上小儿随口唱的歌儿。若说小儿唱歌也会假借，必无此事。其音本出天然，可想而知。但每诲读去，其音总与《毛诗》相同，却与近时不同。即偶有一二与近时相同，也只得《晋书》。因晋去古已远，非汉可比，故晋朝声音与今相近。音随世转即此可见。 多九公道： 据才女所讲各音古今不同，老夫心中终觉疑惑，必须才女把古人找来，老夫同他谈谈，听他到底是个甚么声音，才能放心。若不如此，这番高论，只好将来遇见古人，才女再同他谈罢。 紫衣女子道： 大贤所说，爰居爰处，爰丧其马，于以求之，于林之下 这四句，音虽辨明，不知其义怎讲？ 多九公道： 《毛传》郑笺、孔疏之意，大约言军士自言： 我等从军，或有死的、病的，有亡其马的。
于何居呢？于何处呢？于何丧其马呢？若我家人日后求我，到何处求呢？当在山林之下。 是这个意思。才女有何高见？ 紫衣女子道： 先儒虽如此解，据婢子愚见，上文言 从孙子仲，平陈与宋，不我以归，忧心有忡。 军士因不得归，所以心中忧郁。至于 爰居爰处…… 四句，细绎经文，倒象承著上文不归之意，复又述他忧郁不宁，精神恍惚之状，意谓：偶于居处之地，忽然丧失其马；以为其马必定不见了，于是各处找求；谁知仍在树林之下。这总是军士忧郁不宁，精神恍惚，所以那马明明近在咫尺，却误为丧失不见，就如 心不在焉，视而不见 之意。如此解说，似与经义略觉相近。尚求指教。 多九公道： 凡言诗，总要不以文害辞，不以辞害志，方能体贴诗人之意。即以此诗而沦，前人注解，何等详明，何等亲切。今才女忽发此论，据老夫看来，不独妄作聪明，竟是 愚而好自用 了。 紫衣女子道： 大贤费备，婢子也不敢辩。适又想起《论语》有一段书，因前人注解，甚觉疑惑，意欲以管见请示；惟思大贤又要责备，所以不敢乱言，只好以待将来另质高明了。 唐敖道： 适才敝友失言，休要介意。才女如有下问，何不明示？《论语》又是常见之书，或者大家可以参酌。 紫衣女子道： 婢子要请教的，并无深切奥妙，乃 颜路请子之车，以为之椁 这句书，不知怎讲？ 多九公笑道： 古今各家注解，言颜渊死，颜路因家贫不能置椁，要求孔子把车卖了，以便买椁。都是这样说。才女有何见教？ 紫衣女子道： 先儒虽如此解，大贤可另有高见？ 多九公道： 据老夫之意，也不过如此，怎敢妄作聪明，乱发议论。 紫衣女子道： 可惜婢子虽另有管见，恨未考据的确，原想质之高明，以释此疑，不意大贤也是如此，这就不必谈了。唐敖道： 才女虽未考据精详，何不略将大概说说呢？紫衣女子道： 婢子向于此书前后大旨细细参详，颜路请车为椁，其中似有别的意思。若说因贫不能买椁，自应求夫子资助，为何指名定要求卖孔子之车？难道他就料定孔子家中，除车之外，就无他物可卖么？即如今人求人资助，自有求助之话，岂有指名要他实物资助之理！此世俗庸愚所不肯言，何况圣门贤者。及至夫子答他之话，言当日鲤死也是有棺无椁，我不肯徒行，以为之椁。若照上文注解，又是卖车买椁之意。何以当日鲤死之时，孔子注意要卖的在此—车；今日回死之际，颜路觊觎要卖的又在此一车？况椁非希世之宝，即使昂贵，亦不过价倍于棺。颜路既能置棺，岂难置椁？且下章又有门人厚葬之说，何不即以厚葬之资买椁，必定硬派孔子卖车，这是何意？若按 以为之椁 这个 为 字而论，倒象以车之木要制为椁之意，其中并无买卖字义，若将 为 字为 买 ，似有末协。但当年死者必要大夫之车为椁，不知是何取义？婢子历考诸书，不得其说。既无其说，是为无稽之谈，只好存疑，以待能者。第千古疑团，不能质之高贤一旦顿释，亦是一件恨事。 多九公道： 若非卖车买椁，前人何必如此注解？才女所发议论，过于勉强，而且毫无考据，全是谬执一偏之见。据老夫看来，才女自己批评那句 无稽之谈 ，却是自知之明；至于学问，似乎还欠工夫。日后倘能虚心用功，或者还有几分进益；若只管闹这偏锋，只怕越趋越下，岂能长进！况此等小聪明，也未有甚见长之处，实在学问，全不在此。即如那个 敦 字，就再记几音，也不见得就算通家；少记几音，也不见得不通。若认几个冷字，不论腹中好歹，就要假作高明，混充文人，只怕敝处丫环小厮比你们还高。
正在谈论，忽听天边雁声嘹亮。唐敖道： 此时才交初夏，鸿雁从何而来？可见各处时令自有不同。 只见红衣女子道： 婢子因这雁声，偶然想起《礼记》 鸿雁来宾 ，郑康成注解及《吕览》、《淮南》诸注，各有意见。请教大贤，应从某说为是？ 多九公见问，虽略略晓得，因记不清楚，难以回答。唐敖道： 老夫记得郑康成注《礼记》，谓 季秋鸿雁来宾 者，言其客止未去，有似宾客，故曰 来宾 。而许慎注《淮南子》，谓先至为主，后至为宾。迨高诱注《吕氏春秋》，谓 鸿雁来 为一句， 宾爵入大水为蛤 为一句，盖以仲秋来的是其父母，其子翥翼稚弱，不能随从，故于九月方来；所谓 宾爵 者，就是老雀，常栖人堂宇，有似宾客，故谓之 宾爵 。鄙意 宾爵 二字，见之《占今注》，虽亦可连；但技《月令》，仲秋已有 鸿雁来 之句若，若将 宾 字截入下句，季秋又是 鸿雁来 ，未免重复。如谓仲就来的是其父母．季季来的是其子孙，此又谁得而知？况《夏小正》于 雀入于海为蛤 之句上无 宾 字，以此更见高氏之误。据老夫愚见，似以郑注为当。才女以为何如？ 两个女子一齐点头道： 大贤高论极最。可见读书人见解自有不同，敢不佩服！ 
多九公忖道： 这女子明知郑注为是，他却故意要问，看你怎样回答。据这光景，他们那里是来请教。明是考我们的。若非唐兄，几乎出丑。他既如此可恶，我也搜寻几条，难他一难。 因说道： 老夫因才女讲《论语》，偶然想起 未若贫而乐，富而好礼 之句。似近来人情而论，莫不乐富恶贫，而圣人言 贫而乐 ，难道贫有甚么好处么？ 红衣女子刚要回答，紫衣女子即接著道： 按《论语》自遭秦火，到了汉时，或孔壁所得，或口授相传，遂有三本，一名《古论》，二名《齐论》，三名《鲁论》。今世所传，就是《鲁论》，向有今本、古本之别。以皇侃《古本论语义疏》而论，其 贫而乐 一句， 乐 字下有一 道 字，盖 未若贫而乐道 与下句 富而好礼 相对。即如 古者言之不出 ，古本 出 字上有一 妄 字。又如 虽有粟吾得而食诸 ，古本 得 字上有一 岂 字。似此之类，不能枚举。《史记．世家》亦多类此。此皆秦火后阙遗之误。请看古本，自知其详。
多九公见他伶牙俐齿，一时要拿话驳他，竟无从下手。因见案上摆著一本书，取来一看，是本《论语》。随手翻了两篇，忽然翻到 颜渊、季路侍 一章，只见 衣轻裘 之旁写著 衣，读平声。 看罢，暗暗喜道： 如今被我捉住错处了！ 因向唐敖道： 唐兄，老夫记得 愿车马衣轻裘 之 衣 倒象应读去声，今此处读作平声，不知何意？ 紫衣女子道：  子华使于齐，……乘肥马，衣轻裘 之 衣 自应该作去声，盖言子华所骑的是肥马，所穿的是轻裘。至此处 衣 字，按本文明明分著 车  马 、 衣 、 裘 四样，如何读作去声？若将衣字讲作穿的意思，不但与 愿 字文气不连，而且有裘无衣，语气文义，极觉不足。若谈去声，难道子路裘可与友共，衣就不可与友共么？这总因 裘 字上有— 轻 字，所以如此；若无 轻 字，自然读作 愿车马衣裘与朋友共 了。或者 裘 字上既有 轻 字， 马 字上再有 肥 字，后人读时，自必以车与肥马为二，衣与轻裘为二，断不读作去声。况 衣 字所包甚广， 轻裘 二字可包藏其内；故 轻裘 二字倒可不用， 衣 字却不可少。今不用 衣 字，只用 轻裘 ，那个 衣 字何能包藏 轻裘 之内？若读去声，岂非缺了一样么？ 多九公不觉皱眉道： 我看才女也过于混闹了！你说那个 衣 字所包甚广，无非纱的绵的，总在其内。但子路于这轻裘贵重之服，尚且与朋友共，何况别的衣服？言外自有 衣 字神情在内。今才女必要吹毛求疵，乱加批评，莫怪老夫直言，这宗行为，不但近于狂妄，而且随嘴乱说，竟是不知人事了！ 因又忖道： 这两个女子既要赴试，自必时常用功，大约随常经书也难他不住。我闻外国向无《易经》，何不以此难他一难？或者将他难倒，也未可知。
未知如何，下回分解。
