古文：满桂，蒙古人，幼入中国，家宣府。
现代文：满桂，蒙古人，自小就来到中国，家住宣府。

古文：稍长，便骑射。每从征，多斩馘。
现代文：稍大一些的时候，就很会骑马射箭，入伍后每次参战，都斩首、截耳不少。

古文：军令，获敌首一，予一官，否则赉白金五十。
现代文：按照部队中的规定，斩获敌人一颗头颅，就给一个官当，否则就赏给白银五十两。

古文：桂屡得金，不受职。
现代文：满桂屡次拿到赏金，却没能得到一官半职。

古文：年及壮，始为总旗。
现代文：年近四十，才当上总旗。

古文：又十余年为百户。
现代文：又过了十年才当上百户长。

古文：后屡迁潮河川守备。
现代文：后来经几次升迁做到潮河川守备。

古文：杨镐四路师败，荐小将知兵者数人，首及桂。
现代文：杨镐在四路败师的情况下推荐了几个懂得军事的小将，首先就推荐了满桂。

古文：移守黄土岭。
现代文：满桂于是移兵驻守黄土岭。

古文：为总督王象乾所知，进石塘路游击、喜峰口参将。
现代文：期间得到总督王象乾的赏识，先后提升他做了石塘路游击、喜峰口参将。

古文：天启二年，大学士孙承宗行边，桂入谒。壮其貌，与谈兵事，大奇之。
现代文：天启二年，大学士孙承宗出任边帅，满桂进去拜见，承宗看到他相貌威武，和他谈了谈军事，对他格外称赞。

古文：及出镇山海，即擢副总兵，领中军事。
现代文：等承宗出来镇守山海时，就提拔满桂当了副总兵，负责中军的事务。

古文：承宗幕下，文武辐辏，独用桂。
现代文：承宗幕下，文武官员来进见的很多，承宗却单单任用了满桂。

古文：桂椎鲁甚，然忠勇绝伦，不好声色，与士卒同甘苦。
现代文：满桂很粗鲁，但是忠诚、勇敢，不同一般，不好声色，能够和士卒同甘共苦。

古文：明年，承宗议出关修复宁远。问谁可守者。
现代文：第二年，承宗打算出关修复宁远城，询问哪个可以去驻守。

古文：马世龙荐孙谏及李承先，承宗皆不许。
现代文：马世龙推荐了孙谏及李承先，承宗都没有同意。

古文：袁崇焕、茅元仪进曰： 满桂可。但为公中军，不敢请耳。 
现代文：袁崇焕、茅元仪进言说： 满桂可以，但他是您的中军，我们不敢请他出来。 

古文：承宗曰； 既可，安问中军。 
现代文：承宗说： 既然他可以，哪管他是不是中军。 

古文：呼桂语之，慨然请行。
现代文：于是唤来满桂，给他讲了，满桂慨然答应，请命而行。

古文：世龙犹疑其不可，承宗不听。即日置酒，亲为之饯。
现代文：世龙还怀疑他不行，承宗不听，当天就摆下酒席，替他饯行。

古文：桂至宁远，与崇焕协心城筑，屹然成重镇。
现代文：满桂到宁远后和崇焕同心协力修筑城墙，使宁远巍然屹立，成为辽东的一个重镇。

古文：语具《崇焕传》中。
现代文：这件事的详细叙述见于《袁崇焕传》中。

古文：时蒙古部落驻牧宁远东鄙，辽民来归者悉遭劫掠，承宗患之。
现代文：当时蒙古的一些部落驻在宁远东郊放牧，辽东百姓来归附宁远的都遭受他们的抢劫，承宗为此很费心。

古文：四年二月，遣桂及总兵尤世禄袭之大凌河。
现代文：四年二月，派满桂和总兵官尤世禄在大凌河袭击了他们。

古文：诸部号泣西窜，东鄙以宁。
现代文：于是蒙古各部落号哭连天地向西逃窜了，宁远东郊得到了安宁。

古文：拱兔、炒花、宰赛诸部阳受款而阴怀反侧。桂善操纵，诸部咸服，岁省抚赏银不赀。
现代文：拱兔、炒花、宰赛等部落表面上归顺而暗中想要反叛，满桂善于掌握处理，这些部落都服从了，每年还节省了无数的抚赏银。

古文：初，城中郭外，一望丘墟。至是军民五万余家，屯种远至五十里。
现代文：当初，城里城外满眼都是荒丘废墟，到现在五万多家军民在这里屯田，往城外耕种到五十里远。

古文：承宗上其功。诏擢都督佥事，加衔总兵。
现代文：承宗报上了他的功劳，朝廷下诏提拔他做了都督佥事，加官衔为总兵。

古文：承宗乃令典后部，与前部赵率教相掎角。
现代文：承宗于是命令他掌管后部，与前部赵率教相掎角。

古文：督饷郎中杨呈秀侵克军粮，副将徐涟激之变，围崇焕署。
现代文：督饷郎中杨里秀克扣军粮，副将徐涟激发兵变，包围了崇焕的公署。

古文：惮桂家卒勇猛，不敢犯，结队东走。
现代文：大家因为害怕满桂的家兵勇猛，所以不敢来包围他，就成群结队地向东边逃走。

古文：桂与崇焕追斩首恶，抚余众而还。
现代文：满桂和崇焕追上去斩了兵变的发动者，安抚余下的部众，把他们带了回来。

古文：六年正月，我大清以数万骑来攻，远迩大震，桂与崇焕死守。
现代文：六年正月，我大清派了几万名骑兵过来攻打，远近大震，满桂和崇焕在城里死守。

古文：始攻西南城隅，发西洋红夷炮，伤攻者甚众。
现代文：开始攻打西南城角，他们点发西洋红夷的大炮，打伤了很多攻城的人。

古文：明日转攻南城，用火器拒却之，围解。
现代文：第二天转攻南边的城墙，他们又用火器打退了大清兵，于是包围给解除了。

古文：帝大喜，擢都督同知，实授总兵官。
现代文：熹宗皇帝十分高兴，提拔满桂为都督同知，实际上的总兵官。

古文：再论功，加右都督，荫副千户，世袭。
现代文：后来又一次论功，给满桂加级为左都督，荫子副千户，世袭。

古文：桂疏谢，并自叙前后功。
现代文：满桂上书谢恩，并且自叙自己前后立过的功劳。

古文：优诏褒答，再进左都督。
现代文：熹宗下诏做了赞扬性的回答，又升他为左都督。

古文：桂初与率教深相得。
现代文：满桂当初跟赵率教很要好。

古文：是役也，怒其不亲救，相责望。
现代文：这次战役中，满桂恨率教不亲自来援救自己，从此相互责怪。

古文：帝闻之，下敕戒勉。
现代文：熹宗听说后，曾下诏告诫、勉励。

古文：而崇焕复与桂不和，言其意气骄矜，谩骂僚属，恐坏封疆大计，乞移之别镇，以关外事权归率教。
现代文：接着崇焕又跟满桂不和，上书说他踌躇满志，谩骂同僚，恐怕他耽误边疆的大事，请把他调到别的兵镇，把关外的事权交给率教。

古文：举朝皆知桂可用，虑同城或偾事，遂召还。
现代文：满朝大臣都知道满桂能胜任，但担心他们在一个城中或许会坏事，就把满桂召了回来。

古文：督师王之臣力言桂不可去，而召命已下。
现代文：督师王之臣极力说满桂不能调开，但是召他回来的命令已经下达。

古文：又请用之关门。崇焕皆不纳。
现代文：之臣又请把他安排在山海关门口，崇焕都不听从。

古文：闰六月乃命以故秩佥书中军府事。
现代文：闰六月，朝廷就命令满桂以原职在中军府办理佥书的事务。

古文：未几，崇焕亦自悔，请仍用之臣言，帝可之，命桂挂印移镇关门，兼统关外四路及燕河、建昌诸军，赐尚方剑以重事权。
现代文：不久，崇焕自己也后悔了，请采用之臣的意见，熹宗同意了，让满桂挂印移镇山海关大门兼统领关外四路及燕河、建昌等地的驻军，并赐给他尚方宝剑以便提高他的权限。

古文：七年五月，大清兵围锦州，分兵略宁远。
现代文：七年五月，大清兵包围了锦州，分出兵力进取宁远。

古文：桂遣兵救，被围笊篱山。
现代文：满桂派兵援救，被包围在笊篱山。

古文：桂与总兵尤世禄赴之，大战相当。
现代文：满桂和总兵尤世禄赶赴前线，大战一场，胜负相当。

古文：遂入宁远城，与崇焕为守御计。
现代文：于是进入宁远城中，和崇焕商量防御的办法。

古文：俄大清兵进薄城下，桂率副将尤世威等出城迎，颇有杀伤，桂亦身被重创。
现代文：不久大清部队兵临城下，满桂率领副将尤世威等人出城迎战，杀伤不少大清兵，满桂自己也受了重伤。

古文：捷闻，加太子太师，世荫锦衣佥事。
现代文：捷报递上后，朝廷给满桂加官为太子太师，世荫锦衣佥事。

古文：及崇焕休去，之臣再督师，盛推桂才，请仍镇宁远。
现代文：等崇焕离职走后，之臣又担任督师，很推崇满桂的才干，请朝廷仍然派他镇守宁远。

古文：会蒙古炒花诸部离散，桂与之臣多收置之麾下。
现代文：当蒙古炒花等部落分崩离散的时候，满桂与之臣召来很多蒙古人安置在自己部下。

古文：庄烈帝已嗣位，诏之臣毋蹈袁应泰、王化贞故辙，并责桂阿之臣意。
现代文：庄烈帝即位后，下诏告诫之臣注意不要再蹈袁应泰、王化贞的覆辙，并且批评满桂迎合之臣的心意。

古文：桂遂请病乞休，不允。
现代文：满桂于是告病，请求解职，庄烈帝不同意。

古文：崇祯元年七月，言官交劾之臣，因及桂。
现代文：崇祯元年七月，言官纷纷弹劾之臣，进而连及满桂。

古文：之臣罢，桂亦召还府。
现代文：之臣被罢了官，满桂也被召回军府。

古文：适大同总兵渠家桢失事，命桂代之。
现代文：正好大同总兵渠家桢出了事，就让满桂去接替了他。

古文：大同久恃款弛备，插部西侵，顺义王遂入境大掠。
现代文：大同长期以来仗着议和放松了战备，插部西侵，顺义王就进入境内来大肆掳掠。

古文：家桢及巡抚张翼明论死，插部遂挟赏不去。
现代文：家桢及巡抚张翼明被判死刑，插部拿了抚赏金还不离开。

古文：桂至，遍阅八路七十二城堡，边备大修，军民恃以无恐。
现代文：满桂到任后，视察了八路七十二座城堡，边防战备得到了大力整顿，大同军民因此才消除了恐惧心理。

古文：明年冬十月，大清兵入近畿。
现代文：第二年十月，大清兵打进京师郊区。

古文：十一月诏谕勤王。
现代文：十一月朝廷颁诏指示各地勤王。

古文：桂率五千骑入卫，次顺义，与宣府总兵侯世禄俱战败，遂趋都城。
现代文：满桂率领五千名骑兵进京守卫，驻扎在顺义，与宣府总兵侯世禄都打了败仗，于是奔赴都城。

古文：帝遣官慰劳，犒万金，令与世禄俱屯德胜门。
现代文：庄烈帝派官前来慰劳，犒赏他们一万两银子，让他和世禄一起驻扎在德胜门。

古文：无何，合战，世禄兵溃，桂独前斗。
现代文：不久，出外交战，世禄的队伍败退下来，满桂独自向前拼杀。

古文：城上发大炮佐之，误伤桂军，桂亦负伤，令入休瓮城。
现代文：城墙上边发大炮配合他，却误伤了满桂的部队，满桂也负了伤，庄烈帝让他进城门外的月城中休息。

古文：旋与袁崇焕、祖大寿并召见，桂解衣示创，帝深嘉叹。
现代文：不久与袁崇焕、祖大寿一起得到召见，满桂解开衣襟给庄烈帝看自己的伤，庄烈帝表示了深深的赞叹。

古文：十二月朔复召见，下崇焕狱，赐桂酒馔，令总理关、宁将卒，营安定门外。
现代文：十二月初一又一次召见他们，把崇焕打入了监狱，赐给满桂酒食，命令他总理山海关、宁远的将士，在安定门外扎营。

古文：桂骁勇敢战。
现代文：满桂勇猛敢战。

古文：所部降丁间扰民，桂不能问。
现代文：他部下的降人有时搅扰百姓，满桂不加惩办。

古文：副将申甫所统多市人，桂军凌之。夜发矢，惊其营，有死者。
现代文：副将申甫所率领的队伍中有很多市民，满桂的部队欺负他们，夜间向他们的驻地射箭惊吓他们，射死了人。

古文：御史金声以闻，帝亦不问。
现代文：御史金声报告上去，庄烈帝也不追究。

古文：及大寿军东溃，乃拜桂武经略，尽统入卫诸军，赐尚方剑，趣出师。
现代文：等大寿的军队向东逃跑后，庄烈帝就加封满桂为武经略，统领所有过来保卫京师的部队，赐给他尚方宝剑，催促他出兵作战。

古文：桂曰： 敌劲援寡，未可轻战。 
现代文：满桂说： 敌兵强大，我们援兵不多，不可轻易出去打。 

古文：中使趣之急，不得已，督黑云龙、麻登云、孙祖寿诸大将，以十五日移营永定门外二里许，列栅以待。
现代文：宦官紧催他，满桂迫不得已，只好指挥黑云龙、麻登云、孙祖寿等大将，于十五日那天起兵营移到离永定门二里左右的地方，树起栅栏，等待大清兵。

古文：大清兵自良乡回，明日昧爽，以精骑四面蹙之。
现代文：大清兵从良乡回师后，第二天拂晓，用精锐骑兵从四面八方挤压过去，官军的将领阻挡不住，就被打得大败了。

古文：祖寿生，而张氏旋死，遂终身不近妇人。
现代文：满桂和祖寿阵亡，云龙、登云被活捉了。

古文：为大帅，部将以五百金遗其子于家，却不受。
现代文：庄烈帝听说后，极为伤心，派礼部侍郎徐光启对他们进行了祭奠，追赠满桂为少师，荫封他的子孙为世袭锦衣佥事，每一代递升三级。

古文：他日来省，赐之卮酒曰： 却金一事，善体吾心，否则法不汝宥也。 
现代文：朝廷赐予祭葬，让有关部门为他修建祠堂公祭。

古文：其秉义执节如此。赵率教，陕西人。
现代文：赵率教，陕西人。

古文：万历中，历官延绥参将，屡著战功。
现代文：万历年间，他做过延绥参将，屡建战功。

古文：已，劾罢。
现代文：后来受人弹劾，被罢了官。

古文：辽事急，诏废将蓄家丁者赴军前立功。
现代文：辽东战事紧急，朝廷发布诏书让被罢官而养有家丁的将领带兵到前线立功。

古文：率教受知于经略袁应泰，擢副总兵，典中军事。
现代文：率教得到经略袁应泰的赏识，被提升为副总兵，掌管中军的事务。

古文：天启元年，辽阳破，率教潜逃，罪当死，幸免。
现代文：天启元年，辽阳被打下，率教偷跑了，罪当处死，却侥幸获免。

古文：明年，王化贞弃广宁，关外诸城尽空。
现代文：第二年，王化贞放弃广宁，把关外的城镇都撤退干净了。

古文：率教请于经略王在晋，愿收复前屯卫城，率家丁三十八人以往。
现代文：率教向经略王在晋申请，表示他愿意去收复前屯卫城，就带领三十八个家丁去了。

古文：蒙古据其地，不敢进，抵中前所而止。
现代文：蒙古兵当时占据着这片地盘，率教不敢贸然进去，走到中前所就停下了。

古文：其年，游击鲁之甲以枢辅孙承宗令，救难民六千口，至前屯，尽驱蒙古于郊外。
现代文：那年，游击鲁之甲遵照枢辅孙承宗的命令，解救了六千口难民，到前屯安置，把蒙古人全部驱逐到郊外。

古文：率教乃得入，编次难民为兵，缮雉堞，谨斥堠，军府由是粗立。
现代文：率教才进入前屯卫城，把难民编排成部队，修缮城墙，注意侦察敌情，军府因此大致建立起来。

古文：既而承宗令裨将阵练以川、湖土兵来助，前屯守始固。
现代文：后来承宗命偏裨小将陈练率领川、湖士兵来帮助他，前屯卫城的防御力量才巩固了。

古文：而率教所招流亡至五六万。择其壮者从军，悉加训练。
现代文：率教所召募的流亡百姓有五六万之多，从其中选择年轻力壮的编入军队，都进行了军事训练。

古文：余给牛种，大兴屯田，身自督课，至手足胼胝。
现代文：余下的分给耕牛、种子，大力进行屯田，率教亲自督促、示范，以致手脚上面都长了月强子。

古文：承宗出关阅视，大喜，以己所乘舆赠之。
现代文：承宗出关到此视察时非常高兴，把自己所乘坐的车子赠给率教了。

古文：蒙古虎墩兔素为总督王象乾所抚。其部下抽扣儿者，善为盗，率教捕斩四人。
现代文：蒙古虎墩兔一向接受总督王象乾的抚治，他的部下有个叫抽扣儿的，喜欢偷盗抢劫，率教捕杀了他们四个人。

古文：招抚佥事万有孚与率教有隙，遂以故败款事诉之象乾。
现代文：招抚佥事万有孚和率教有矛盾，就把过去率教败逃的事向象乾讲了。

古文：象乾告兵部尚书董汉儒，将斩之，赖承宗贻书汉儒，得不死。
现代文：象乾又告诉了兵部尚书董汉儒，打算把率教给斩了，全靠承宗写信给汉儒替他讲情，率教才得以不死。

古文：时承宗分关内外为五部。以马世龙、王世钦、尤世禄领中、左、右部，而令率教与副将孙谏领前、后部，部各万五千人。
现代文：当时承宗把关内外划分为五部，让马世龙、王世钦、尤世禄守卫中、左、右部，让率教与副将孙谏守卫前、后部，每部兵力各一万五千人。

古文：率教仍驻前屯。
现代文：率教仍驻在前屯。

古文：四年九月，承宗暴其功于朝。擢署都督佥事，加衔总兵。
现代文：四年九月，承宗向朝廷宣扬了他的功绩，朝廷就提拔率教当了都督佥事，加衔总兵。

古文：五年冬，承宗去，高第来代，诸将多所更置。
现代文：五年冬季，承宗调离，高第来接任，对各部将领有很多调换。

古文：率教善事第，第亦委信之。
现代文：率教赔着小心侍候高第，高第也信用他。

古文：六年二月，蒙古以宁远被围，乘间入犯平川、三山堡。
现代文：六年二月，蒙古因为宁远被大清兵包围，乘机进犯平川、三山堡。

古文：率教御之，斩首百余级，夺马二百匹，追至高台堡乃还。
现代文：率教带兵抗击，斩敌一百多首级，夺取马匹二百，把蒙古兵追赶到高台堡才回来。

古文：捷闻，帝大喜，立擢都督同知，实授总兵官，代杨麒镇山海关。
现代文：捷报送上后，熹宗皇帝非常高兴，立即提拔他为都督同知，实际上的总兵官，让他接替杨麒镇守山海关。

古文：寻论功，再进右都督，世荫本卫副千户。
现代文：不久评定功绩时又升为右都督，世荫本卫副千户。

古文：时满桂守宁远，亦有盛名，与率教深相得。
现代文：当时满桂驻守宁远，名声也很大，跟率教很要好。

古文：及宁远被围，率教遣一都司、四守备东援。
现代文：等到宁远被围困，率教派一名都司、四名守备前来援助。

古文：桂恶其稽缓，拒不纳，以袁崇焕言，乃令入。
现代文：满桂嫌他们拖延时间来晚了，拒绝让他们入城，因为袁崇焕从旁解劝，才放他们进来。

古文：既解围，率教欲分功。桂不许，且责其不亲援，两人遂有隙。
现代文：宁远之围解除后，率教想分享战功，满桂不答应，并且责怪他不亲自来助战，两个人从此产生了矛盾。

古文：中朝闻之，下敕戒谕。
现代文：朝廷得知后，曾下诏警告了他们。

古文：而桂又与崇焕不和。乃召还桂，令率教尽统关内外兵，移镇宁远。
现代文：而满桂后来又跟崇焕不和，朝廷于是把满桂召回，让率教统领关内外的全部兵力，移驻宁远。

古文：七年正月，大清兵南征朝鲜。
现代文：七年正月，大清部队南征朝鲜。

古文：率教督兵抵三岔河为牵制，卒无功。
现代文：率教统兵进驻三岔河作为牵制，最后没有效果。

古文：三月，崇焕议修筑锦州、大凌河、中左所三城，渐图恢复。
现代文：三月，崇焕打算修建锦州、大凌河、中左所三城，试图逐渐收复失地。

古文：率教移镇锦州护工，再加左都督。
现代文：率教奉令移驻锦州保卫工程建设，又升官做了左都督。

古文：五月，大清兵围锦州，率教与中官纪用、副将左辅、朱梅等婴城固守。发大炮，颇多击伤。
现代文：五月，大清兵包围了锦州，率教与宦官纪用，副将左辅、朱梅等环城固守，发射大炮，死伤了不少清兵。

古文：相持二十四日，围始解。
现代文：双方相持了二十四天，大清兵的包围才解除。

古文：时桂亦著功宁远，因称 宁、锦大捷 。
现代文：当时满桂也在宁远立了大功，因此当时称为 宁锦大捷 。

古文：魏忠贤等蒙重赏。
现代文：魏忠贤等人因此受到了重赏。

古文：率教加太子少傅，荫锦衣千户，世袭。
现代文：率教也加官为太子少傅，荫封子孙为锦衣千户，世袭。

古文：崇祯元年八月移镇永平，兼辖蓟镇八路。
现代文：崇祯元年八月，率教移驻永平，兼辖蓟镇八路。

古文：逾月，挂平辽将军印，再移至关门。
现代文：过一个月，挂平辽将军的大印，又移驻到山海关大门口来。

古文：明年，大清兵由大安口南下。率教驰援，三昼夜抵三屯营。
现代文：第二年，大清兵由大安口南下，率教策马西行，三昼夜就进抵三屯营。

古文：总兵朱国彦不令入，遂策马而西。
现代文：总兵官朱国彦不肯放他进来，率教只好策马而西。

古文：十一月四日战于遵化，中流矢阵亡，一军尽殁。
现代文：十一月四日在遵化开战时，率教被飞来的箭射中身亡，全军覆灭了。

古文：帝闻痛悼，赐恤典，立祠奉祀。
现代文：庄烈帝听说后极为伤心，给率教进行了丧葬仪式，并建立祠堂公祭。

古文：率教为将廉勇，待士有恩，勤身奉公，劳而不懈，与满桂并称良将。
现代文：率教作为一名战将，他廉洁、勇猛，待人厚道，勤身奉公，劳而不懈，和满桂一起被人看作良将。

古文：二人既殁，益无能办东事者。
现代文：他们两个人死后，更加没有能办理辽东战事的人了。

