满桂，蒙古人，幼入中国，家宣府。
稍长，便骑射。每从征，多斩馘。
军令，获敌首一，予一官，否则赉白金五十。
桂屡得金，不受职。
年及壮，始为总旗。
又十余年为百户。
后屡迁潮河川守备。
杨镐四路师败，荐小将知兵者数人，首及桂。
移守黄土岭。
为总督王象乾所知，进石塘路游击、喜峰口参将。
天启二年，大学士孙承宗行边，桂入谒。壮其貌，与谈兵事，大奇之。
及出镇山海，即擢副总兵，领中军事。
承宗幕下，文武辐辏，独用桂。
桂椎鲁甚，然忠勇绝伦，不好声色，与士卒同甘苦。
明年，承宗议出关修复宁远。问谁可守者。
马世龙荐孙谏及李承先，承宗皆不许。
袁崇焕、茅元仪进曰： 满桂可。但为公中军，不敢请耳。 
承宗曰； 既可，安问中军。 
呼桂语之，慨然请行。
世龙犹疑其不可，承宗不听。即日置酒，亲为之饯。
桂至宁远，与崇焕协心城筑，屹然成重镇。
语具《崇焕传》中。
时蒙古部落驻牧宁远东鄙，辽民来归者悉遭劫掠，承宗患之。
四年二月，遣桂及总兵尤世禄袭之大凌河。
诸部号泣西窜，东鄙以宁。
拱兔、炒花、宰赛诸部阳受款而阴怀反侧。桂善操纵，诸部咸服，岁省抚赏银不赀。
初，城中郭外，一望丘墟。至是军民五万余家，屯种远至五十里。
承宗上其功。诏擢都督佥事，加衔总兵。
承宗乃令典后部，与前部赵率教相掎角。
督饷郎中杨呈秀侵克军粮，副将徐涟激之变，围崇焕署。
惮桂家卒勇猛，不敢犯，结队东走。
桂与崇焕追斩首恶，抚余众而还。
六年正月，我大清以数万骑来攻，远迩大震，桂与崇焕死守。
始攻西南城隅，发西洋红夷炮，伤攻者甚众。
明日转攻南城，用火器拒却之，围解。
帝大喜，擢都督同知，实授总兵官。
再论功，加右都督，荫副千户，世袭。
桂疏谢，并自叙前后功。
优诏褒答，再进左都督。
桂初与率教深相得。
是役也，怒其不亲救，相责望。
帝闻之，下敕戒勉。
而崇焕复与桂不和，言其意气骄矜，谩骂僚属，恐坏封疆大计，乞移之别镇，以关外事权归率教。
举朝皆知桂可用，虑同城或偾事，遂召还。
督师王之臣力言桂不可去，而召命已下。
又请用之关门。崇焕皆不纳。
闰六月乃命以故秩佥书中军府事。
未几，崇焕亦自悔，请仍用之臣言，帝可之，命桂挂印移镇关门，兼统关外四路及燕河、建昌诸军，赐尚方剑以重事权。
七年五月，大清兵围锦州，分兵略宁远。
桂遣兵救，被围笊篱山。
桂与总兵尤世禄赴之，大战相当。
遂入宁远城，与崇焕为守御计。
俄大清兵进薄城下，桂率副将尤世威等出城迎，颇有杀伤，桂亦身被重创。
捷闻，加太子太师，世荫锦衣佥事。
及崇焕休去，之臣再督师，盛推桂才，请仍镇宁远。
会蒙古炒花诸部离散，桂与之臣多收置之麾下。
庄烈帝已嗣位，诏之臣毋蹈袁应泰、王化贞故辙，并责桂阿之臣意。
桂遂请病乞休，不允。
崇祯元年七月，言官交劾之臣，因及桂。
之臣罢，桂亦召还府。
适大同总兵渠家桢失事，命桂代之。
大同久恃款弛备，插部西侵，顺义王遂入境大掠。
家桢及巡抚张翼明论死，插部遂挟赏不去。
桂至，遍阅八路七十二城堡，边备大修，军民恃以无恐。
明年冬十月，大清兵入近畿。
十一月诏谕勤王。
桂率五千骑入卫，次顺义，与宣府总兵侯世禄俱战败，遂趋都城。
帝遣官慰劳，犒万金，令与世禄俱屯德胜门。
无何，合战，世禄兵溃，桂独前斗。
城上发大炮佐之，误伤桂军，桂亦负伤，令入休瓮城。
旋与袁崇焕、祖大寿并召见，桂解衣示创，帝深嘉叹。
十二月朔复召见，下崇焕狱，赐桂酒馔，令总理关、宁将卒，营安定门外。
桂骁勇敢战。
所部降丁间扰民，桂不能问。
副将申甫所统多市人，桂军凌之。夜发矢，惊其营，有死者。
御史金声以闻，帝亦不问。
及大寿军东溃，乃拜桂武经略，尽统入卫诸军，赐尚方剑，趣出师。
桂曰： 敌劲援寡，未可轻战。 
中使趣之急，不得已，督黑云龙、麻登云、孙祖寿诸大将，以十五日移营永定门外二里许，列栅以待。
大清兵自良乡回，明日昧爽，以精骑四面蹙之。
祖寿生，而张氏旋死，遂终身不近妇人。
为大帅，部将以五百金遗其子于家，却不受。
他日来省，赐之卮酒曰： 却金一事，善体吾心，否则法不汝宥也。 
其秉义执节如此。赵率教，陕西人。
万历中，历官延绥参将，屡著战功。
已，劾罢。
辽事急，诏废将蓄家丁者赴军前立功。
率教受知于经略袁应泰，擢副总兵，典中军事。
天启元年，辽阳破，率教潜逃，罪当死，幸免。
明年，王化贞弃广宁，关外诸城尽空。
率教请于经略王在晋，愿收复前屯卫城，率家丁三十八人以往。
蒙古据其地，不敢进，抵中前所而止。
其年，游击鲁之甲以枢辅孙承宗令，救难民六千口，至前屯，尽驱蒙古于郊外。
率教乃得入，编次难民为兵，缮雉堞，谨斥堠，军府由是粗立。
既而承宗令裨将阵练以川、湖土兵来助，前屯守始固。
而率教所招流亡至五六万。择其壮者从军，悉加训练。
余给牛种，大兴屯田，身自督课，至手足胼胝。
承宗出关阅视，大喜，以己所乘舆赠之。
蒙古虎墩兔素为总督王象乾所抚。其部下抽扣儿者，善为盗，率教捕斩四人。
招抚佥事万有孚与率教有隙，遂以故败款事诉之象乾。
象乾告兵部尚书董汉儒，将斩之，赖承宗贻书汉儒，得不死。
时承宗分关内外为五部。以马世龙、王世钦、尤世禄领中、左、右部，而令率教与副将孙谏领前、后部，部各万五千人。
率教仍驻前屯。
四年九月，承宗暴其功于朝。擢署都督佥事，加衔总兵。
五年冬，承宗去，高第来代，诸将多所更置。
率教善事第，第亦委信之。
六年二月，蒙古以宁远被围，乘间入犯平川、三山堡。
率教御之，斩首百余级，夺马二百匹，追至高台堡乃还。
捷闻，帝大喜，立擢都督同知，实授总兵官，代杨麒镇山海关。
寻论功，再进右都督，世荫本卫副千户。
时满桂守宁远，亦有盛名，与率教深相得。
及宁远被围，率教遣一都司、四守备东援。
桂恶其稽缓，拒不纳，以袁崇焕言，乃令入。
既解围，率教欲分功。桂不许，且责其不亲援，两人遂有隙。
中朝闻之，下敕戒谕。
而桂又与崇焕不和。乃召还桂，令率教尽统关内外兵，移镇宁远。
七年正月，大清兵南征朝鲜。
率教督兵抵三岔河为牵制，卒无功。
三月，崇焕议修筑锦州、大凌河、中左所三城，渐图恢复。
率教移镇锦州护工，再加左都督。
五月，大清兵围锦州，率教与中官纪用、副将左辅、朱梅等婴城固守。发大炮，颇多击伤。
相持二十四日，围始解。
时桂亦著功宁远，因称 宁、锦大捷 。
魏忠贤等蒙重赏。
率教加太子少傅，荫锦衣千户，世袭。
崇祯元年八月移镇永平，兼辖蓟镇八路。
逾月，挂平辽将军印，再移至关门。
明年，大清兵由大安口南下。率教驰援，三昼夜抵三屯营。
总兵朱国彦不令入，遂策马而西。
十一月四日战于遵化，中流矢阵亡，一军尽殁。
帝闻痛悼，赐恤典，立祠奉祀。
率教为将廉勇，待士有恩，勤身奉公，劳而不懈，与满桂并称良将。
二人既殁，益无能办东事者。
