满桂，蒙古人，自小就来到中国，家住宣府。
稍大一些的时候，就很会骑马射箭，入伍后每次参战，都斩首、截耳不少。
按照部队中的规定，斩获敌人一颗头颅，就给一个官当，否则就赏给白银五十两。
满桂屡次拿到赏金，却没能得到一官半职。
年近四十，才当上总旗。
又过了十年才当上百户长。
后来经几次升迁做到潮河川守备。
杨镐在四路败师的情况下推荐了几个懂得军事的小将，首先就推荐了满桂。
满桂于是移兵驻守黄土岭。
期间得到总督王象乾的赏识，先后提升他做了石塘路游击、喜峰口参将。
天启二年，大学士孙承宗出任边帅，满桂进去拜见，承宗看到他相貌威武，和他谈了谈军事，对他格外称赞。
等承宗出来镇守山海时，就提拔满桂当了副总兵，负责中军的事务。
承宗幕下，文武官员来进见的很多，承宗却单单任用了满桂。
满桂很粗鲁，但是忠诚、勇敢，不同一般，不好声色，能够和士卒同甘共苦。
第二年，承宗打算出关修复宁远城，询问哪个可以去驻守。
马世龙推荐了孙谏及李承先，承宗都没有同意。
袁崇焕、茅元仪进言说： 满桂可以，但他是您的中军，我们不敢请他出来。 
承宗说： 既然他可以，哪管他是不是中军。 
于是唤来满桂，给他讲了，满桂慨然答应，请命而行。
世龙还怀疑他不行，承宗不听，当天就摆下酒席，替他饯行。
满桂到宁远后和崇焕同心协力修筑城墙，使宁远巍然屹立，成为辽东的一个重镇。
这件事的详细叙述见于《袁崇焕传》中。
当时蒙古的一些部落驻在宁远东郊放牧，辽东百姓来归附宁远的都遭受他们的抢劫，承宗为此很费心。
四年二月，派满桂和总兵官尤世禄在大凌河袭击了他们。
于是蒙古各部落号哭连天地向西逃窜了，宁远东郊得到了安宁。
拱兔、炒花、宰赛等部落表面上归顺而暗中想要反叛，满桂善于掌握处理，这些部落都服从了，每年还节省了无数的抚赏银。
当初，城里城外满眼都是荒丘废墟，到现在五万多家军民在这里屯田，往城外耕种到五十里远。
承宗报上了他的功劳，朝廷下诏提拔他做了都督佥事，加官衔为总兵。
承宗于是命令他掌管后部，与前部赵率教相掎角。
督饷郎中杨里秀克扣军粮，副将徐涟激发兵变，包围了崇焕的公署。
大家因为害怕满桂的家兵勇猛，所以不敢来包围他，就成群结队地向东边逃走。
满桂和崇焕追上去斩了兵变的发动者，安抚余下的部众，把他们带了回来。
六年正月，我大清派了几万名骑兵过来攻打，远近大震，满桂和崇焕在城里死守。
开始攻打西南城角，他们点发西洋红夷的大炮，打伤了很多攻城的人。
第二天转攻南边的城墙，他们又用火器打退了大清兵，于是包围给解除了。
熹宗皇帝十分高兴，提拔满桂为都督同知，实际上的总兵官。
后来又一次论功，给满桂加级为左都督，荫子副千户，世袭。
满桂上书谢恩，并且自叙自己前后立过的功劳。
熹宗下诏做了赞扬性的回答，又升他为左都督。
满桂当初跟赵率教很要好。
这次战役中，满桂恨率教不亲自来援救自己，从此相互责怪。
熹宗听说后，曾下诏告诫、勉励。
接着崇焕又跟满桂不和，上书说他踌躇满志，谩骂同僚，恐怕他耽误边疆的大事，请把他调到别的兵镇，把关外的事权交给率教。
满朝大臣都知道满桂能胜任，但担心他们在一个城中或许会坏事，就把满桂召了回来。
督师王之臣极力说满桂不能调开，但是召他回来的命令已经下达。
之臣又请把他安排在山海关门口，崇焕都不听从。
闰六月，朝廷就命令满桂以原职在中军府办理佥书的事务。
不久，崇焕自己也后悔了，请采用之臣的意见，熹宗同意了，让满桂挂印移镇山海关大门兼统领关外四路及燕河、建昌等地的驻军，并赐给他尚方宝剑以便提高他的权限。
七年五月，大清兵包围了锦州，分出兵力进取宁远。
满桂派兵援救，被包围在笊篱山。
满桂和总兵尤世禄赶赴前线，大战一场，胜负相当。
于是进入宁远城中，和崇焕商量防御的办法。
不久大清部队兵临城下，满桂率领副将尤世威等人出城迎战，杀伤不少大清兵，满桂自己也受了重伤。
捷报递上后，朝廷给满桂加官为太子太师，世荫锦衣佥事。
等崇焕离职走后，之臣又担任督师，很推崇满桂的才干，请朝廷仍然派他镇守宁远。
当蒙古炒花等部落分崩离散的时候，满桂与之臣召来很多蒙古人安置在自己部下。
庄烈帝即位后，下诏告诫之臣注意不要再蹈袁应泰、王化贞的覆辙，并且批评满桂迎合之臣的心意。
满桂于是告病，请求解职，庄烈帝不同意。
崇祯元年七月，言官纷纷弹劾之臣，进而连及满桂。
之臣被罢了官，满桂也被召回军府。
正好大同总兵渠家桢出了事，就让满桂去接替了他。
大同长期以来仗着议和放松了战备，插部西侵，顺义王就进入境内来大肆掳掠。
家桢及巡抚张翼明被判死刑，插部拿了抚赏金还不离开。
满桂到任后，视察了八路七十二座城堡，边防战备得到了大力整顿，大同军民因此才消除了恐惧心理。
第二年十月，大清兵打进京师郊区。
十一月朝廷颁诏指示各地勤王。
满桂率领五千名骑兵进京守卫，驻扎在顺义，与宣府总兵侯世禄都打了败仗，于是奔赴都城。
庄烈帝派官前来慰劳，犒赏他们一万两银子，让他和世禄一起驻扎在德胜门。
不久，出外交战，世禄的队伍败退下来，满桂独自向前拼杀。
城墙上边发大炮配合他，却误伤了满桂的部队，满桂也负了伤，庄烈帝让他进城门外的月城中休息。
不久与袁崇焕、祖大寿一起得到召见，满桂解开衣襟给庄烈帝看自己的伤，庄烈帝表示了深深的赞叹。
十二月初一又一次召见他们，把崇焕打入了监狱，赐给满桂酒食，命令他总理山海关、宁远的将士，在安定门外扎营。
满桂勇猛敢战。
他部下的降人有时搅扰百姓，满桂不加惩办。
副将申甫所率领的队伍中有很多市民，满桂的部队欺负他们，夜间向他们的驻地射箭惊吓他们，射死了人。
御史金声报告上去，庄烈帝也不追究。
等大寿的军队向东逃跑后，庄烈帝就加封满桂为武经略，统领所有过来保卫京师的部队，赐给他尚方宝剑，催促他出兵作战。
满桂说： 敌兵强大，我们援兵不多，不可轻易出去打。 
宦官紧催他，满桂迫不得已，只好指挥黑云龙、麻登云、孙祖寿等大将，于十五日那天起兵营移到离永定门二里左右的地方，树起栅栏，等待大清兵。
大清兵从良乡回师后，第二天拂晓，用精锐骑兵从四面八方挤压过去，官军的将领阻挡不住，就被打得大败了。
满桂和祖寿阵亡，云龙、登云被活捉了。
庄烈帝听说后，极为伤心，派礼部侍郎徐光启对他们进行了祭奠，追赠满桂为少师，荫封他的子孙为世袭锦衣佥事，每一代递升三级。
朝廷赐予祭葬，让有关部门为他修建祠堂公祭。
赵率教，陕西人。
万历年间，他做过延绥参将，屡建战功。
后来受人弹劾，被罢了官。
辽东战事紧急，朝廷发布诏书让被罢官而养有家丁的将领带兵到前线立功。
率教得到经略袁应泰的赏识，被提升为副总兵，掌管中军的事务。
天启元年，辽阳被打下，率教偷跑了，罪当处死，却侥幸获免。
第二年，王化贞放弃广宁，把关外的城镇都撤退干净了。
率教向经略王在晋申请，表示他愿意去收复前屯卫城，就带领三十八个家丁去了。
蒙古兵当时占据着这片地盘，率教不敢贸然进去，走到中前所就停下了。
那年，游击鲁之甲遵照枢辅孙承宗的命令，解救了六千口难民，到前屯安置，把蒙古人全部驱逐到郊外。
率教才进入前屯卫城，把难民编排成部队，修缮城墙，注意侦察敌情，军府因此大致建立起来。
后来承宗命偏裨小将陈练率领川、湖士兵来帮助他，前屯卫城的防御力量才巩固了。
率教所召募的流亡百姓有五六万之多，从其中选择年轻力壮的编入军队，都进行了军事训练。
余下的分给耕牛、种子，大力进行屯田，率教亲自督促、示范，以致手脚上面都长了月强子。
承宗出关到此视察时非常高兴，把自己所乘坐的车子赠给率教了。
蒙古虎墩兔一向接受总督王象乾的抚治，他的部下有个叫抽扣儿的，喜欢偷盗抢劫，率教捕杀了他们四个人。
招抚佥事万有孚和率教有矛盾，就把过去率教败逃的事向象乾讲了。
象乾又告诉了兵部尚书董汉儒，打算把率教给斩了，全靠承宗写信给汉儒替他讲情，率教才得以不死。
当时承宗把关内外划分为五部，让马世龙、王世钦、尤世禄守卫中、左、右部，让率教与副将孙谏守卫前、后部，每部兵力各一万五千人。
率教仍驻在前屯。
四年九月，承宗向朝廷宣扬了他的功绩，朝廷就提拔率教当了都督佥事，加衔总兵。
五年冬季，承宗调离，高第来接任，对各部将领有很多调换。
率教赔着小心侍候高第，高第也信用他。
六年二月，蒙古因为宁远被大清兵包围，乘机进犯平川、三山堡。
率教带兵抗击，斩敌一百多首级，夺取马匹二百，把蒙古兵追赶到高台堡才回来。
捷报送上后，熹宗皇帝非常高兴，立即提拔他为都督同知，实际上的总兵官，让他接替杨麒镇守山海关。
不久评定功绩时又升为右都督，世荫本卫副千户。
当时满桂驻守宁远，名声也很大，跟率教很要好。
等到宁远被围困，率教派一名都司、四名守备前来援助。
满桂嫌他们拖延时间来晚了，拒绝让他们入城，因为袁崇焕从旁解劝，才放他们进来。
宁远之围解除后，率教想分享战功，满桂不答应，并且责怪他不亲自来助战，两个人从此产生了矛盾。
朝廷得知后，曾下诏警告了他们。
而满桂后来又跟崇焕不和，朝廷于是把满桂召回，让率教统领关内外的全部兵力，移驻宁远。
七年正月，大清部队南征朝鲜。
率教统兵进驻三岔河作为牵制，最后没有效果。
三月，崇焕打算修建锦州、大凌河、中左所三城，试图逐渐收复失地。
率教奉令移驻锦州保卫工程建设，又升官做了左都督。
五月，大清兵包围了锦州，率教与宦官纪用，副将左辅、朱梅等环城固守，发射大炮，死伤了不少清兵。
双方相持了二十四天，大清兵的包围才解除。
当时满桂也在宁远立了大功，因此当时称为 宁锦大捷 。
魏忠贤等人因此受到了重赏。
率教也加官为太子少傅，荫封子孙为锦衣千户，世袭。
崇祯元年八月，率教移驻永平，兼辖蓟镇八路。
过一个月，挂平辽将军的大印，又移驻到山海关大门口来。
第二年，大清兵由大安口南下，率教策马西行，三昼夜就进抵三屯营。
总兵官朱国彦不肯放他进来，率教只好策马而西。
十一月四日在遵化开战时，率教被飞来的箭射中身亡，全军覆灭了。
庄烈帝听说后极为伤心，给率教进行了丧葬仪式，并建立祠堂公祭。
率教作为一名战将，他廉洁、勇猛，待人厚道，勤身奉公，劳而不懈，和满桂一起被人看作良将。
他们两个人死后，更加没有能办理辽东战事的人了。
