古文：未几，毛以州归命于唐庄宗，庄宗以毛为其州刺史，后竟帅沧海。历贝州、辽州刺史。
现代文：毛璋，原来是沧州小校。梁将戴思远任沧州主帅时，后唐庄宗已平定魏博，戴思远势力困促，弃州逃去，毛璋占据州城归顺庄宗，历任贝州、辽州刺史。

古文：璋性凶悖，有胆略，从征河上，屡有战功。
现代文：毛璋生性凶狠狂悖，有胆略，随从庄宗到黄河上游征讨，屡立战功。

古文：梁平，授沧州节度使。
现代文：梁朝平定后，授华州节度使。

古文：王师讨蜀，以璋为行营右厢马军都指挥使；蜀平，璋功居多。
现代文：王师征讨蜀地，任毛璋为行营右厢马军都指挥使。平定蜀地，毛璋立功较多。

古文：明年，萧墙祸起，继岌自西川至渭南，部下散亡，其川货妓乐，为璋所掠。
现代文：第二年，内乱祸起，李继岌从西川到渭南，部下散失逃亡，他所有的两川货财及妓女乐工，都被毛璋夺去。

古文：明宗嗣位，录平蜀功，授邠州节度使。
现代文：明宗即位，记录他平定蜀地立的功劳，授州节度使。

古文：璋既家富于财，有蜀之妓乐，骄僭自大，动多不法，招致部下，缮理兵仗。
现代文：毛璋家财富足，又有蜀地妓乐，骄傲自大，言行多不合法，招兵买马，整治武器。

古文：朝廷移授昭义节度使，璋谋欲不奉诏，判官边蔚密言规责，乃僶勉承命。
现代文：朝廷调任他为昭义军节度使，毛璋想不接受诏命，判官边蔚秘密地规劝他，才勉强接受命令。

古文：洎至潞州，狂妄不悛，每拥川妓于山亭院，服赭黄，纵酒，令为王衍在蜀之戏。
现代文：到潞州后，狂妄不改，常常在山亭院搂着川妓，穿赭黄色衣服，饮酒作乐，命令乐工演王衍在蜀地看的戏。

古文：事闻于朝，征为金吾上将军。
现代文：事情传到朝廷，征为金吾上将军。

古文：其年秋，东川节度使董璋上言： 毛璋男廷赟赍父书往西川，虑有阴事。 
现代文：这年秋天，东川节度使董璋上报： 毛璋的儿子毛廷斌贝带着他父亲的信去西川，恐怕有阴谋。 

古文：因追廷赟及同行人赵延祚，与璋俱下御史台狱。
现代文：因而追捕毛廷斌贝和同行人赵延祚，和毛璋一起关在御史台监狱。

古文：廷赟乃璋之假侄，称有叔在蜀，欲往省之，亦无私书，诏停任，令归私第。
现代文：毛廷斌贝是毛璋的干侄子，声称有叔叔在蜀地，想去探望，也没带私信。下诏停职命令他回家去。

古文：初，延祚在狱，多言璋阴事，璋许重赂，以塞其口。
现代文：起初，赵延祚在狱中，说了很多毛璋的隐秘，毛璋许诺给他重礼，要堵住他的嘴。

古文：及免，延祚征其赂，璋拒而不与，以至延祚诣台诉璋翻覆，复下御史台讯鞫。
现代文：等到释放出来后，赵延祚向他要礼物，毛璋拒绝给他，弄得赵延祚到御史台控诉毛璋翻覆无常，又抓到御史台审讯。

古文：中丞吕梦奇以璋前蒙昭雪，今延祚以责赂之故，复加织罗，故稍佑璋。
现代文：中丞吕梦奇认为毛璋刚才受到昭雪，现在赵延祚因为讨要礼物的原因，又罗织罪名，所以稍微偏袒毛璋。

古文：至河东日，郭氏次子之妇，孀居于家，屿丧偶未久，复忍而纳币，人皆罪之。
现代文：等到把供词送上去，有人说吕梦奇接受了毛璋的贿赂，所以对毛璋的审讯不合事实，便逮捕了吕梦奇，移送到军巡。毛璋详细供认曾经借马给吕梦奇，另外没有行贿之事。

古文：明宗在籓邸时，素闻其丑声。天成中，与温韬等同诏赐死。温韬，华原人。
现代文：朝廷惩罚毛璋以前犯的罪恶，长期流放儒州，在路上赐死。温韬，华原人。

古文：少为盗，据华原，事李茂贞，名彦韬，后降于梁，更名昭图。
现代文：少年时当过强盗，占据华原，服侍李茂贞，起名叫彦韬，后来向梁朝投降，改名叫昭图。

古文：为耀州节度，唐诸陵在境者悉发之，取所藏金宝：而昭陵最固，悉藏前世图书，钟、王纸墨，笔迹如新。
现代文：任耀州节度使，境内的唐朝各个陵墓全都被他挖掘出来，取出所藏金银宝物，昭陵最坚固，藏了很多前代的图书，钟繇、王羲之的墨迹，笔迹都和新的一样。

古文：案：以下有阙文。移许州节度使，累官至检校太尉、平章事。
现代文：调任许州节度使，升任检校太尉、平章事。

古文：韬素善赵岩，每依附之。
现代文：温韬和赵岩一直很好，常常依附他。

古文：庄宗入汴，岩恃韬与己素厚，遂奔许州。韬延之于第，斩首传送阙下。
现代文：庄宗进入汴京后，赵岩依恃温韬和自己交情一向很好，于是逃往许州，温韬把他迎进家中，杀他的头传送到朝廷。

古文：同光初，韬来朝，郭崇韬曰： 此劫陵贼，罪不可赦。 
现代文：庄宗同光初年，温韬上朝廷，郭崇韬说： 这是一个盗窃陵墓的贼，罪不可赦。 

古文：韬纳赂刘后，赐姓，名绍冲，遽遣还镇。
现代文：温韬贿赂刘皇后，被赐国姓，名叫绍冲，马上派遣还镇。

古文：明宗即位，流于德州，俄赐死。
现代文：明宗即位，流放到德州，不久赐死。

古文：长子延浚，清泰中为泥水关使；次延招，为父牙帐都校；次延表，邓州指挥使；咸聚居许下。
现代文：长子温延浚，清泰年中为泥水关使；次子温延沼，任父亲牙帐都校；次子温延袤，任邓州指挥使；都聚居在许州。

古文：晋天福初，闻张从宾作乱于河阳，咸往依之。
现代文：后晋天福初年，听说张从宾在河阳作乱，都前往依附他。

古文：从宾虑其难制，悉斩于帐下。
现代文：张从宾担心他们难以控制，全部在帐下杀掉他们。

古文：段凝，开封人也。
现代文：段凝，开封人。

古文：本名明远，少颖悟，多智数。
现代文：本名叫明远，年少时聪颖，多智谋。

古文：初为渑池簿，脱荷衣以事梁祖，梁祖渐器之。
现代文：起初为渑池文书，脱去隐士之服服侍梁太祖，梁太祖渐渐器重他。

古文：开平三年十月，自东头供奉官授右威卫大将军，充左军巡使兼水北巡检使。
现代文：开平三年十月，自东头供奉官授为右威卫大将军，充左军巡使兼水北巡检使。

古文：凝妹为梁祖美人，故稍委心腹。
现代文：段凝的妹妹是梁太祖的美人，所以逐渐视作心腹。

古文：四年五月，授怀州刺史。
现代文：四年五月，授怀州刺史。

古文：乾化元年十二月，梁祖北征回，过郡，凝贡献加等，梁祖大悦。
现代文：乾化元年十二月，梁太祖北征回师，经过州郡，段凝多加贡献物品，梁祖大悦。

古文：梁祖复北，凝迎奉进贡，有加于前。
现代文：梁祖又往北，段凝迎奉进贡，比上次更多。

古文：梁祖次相州，刺史李思安迎奉疏怠，梁祖怒，贬思安。
现代文：梁祖到相州，刺史李思安迎接侍奉有些疏忽怠慢，梁祖大怒，贬李思安。

古文：制云： 怀州刺史段明远，少年治郡，庶事惟公，两度只奉行銮，数程宿食本界，动无遗阙，举必周丰，盖能罄竭于家财，务在显酬夫明奖。
现代文：命令说： 怀州刺史段明远，很年轻就治理州郡，办事一心为公，两次迎奉皇上，几次在本州界内宿营饮食，没有遗漏缺失，凡事都很周到丰足，能够竭尽家财，力求显现酬劳慰问之情。

古文：观明远之忠勤若此，见思安之悖慢何如！ 
现代文：看到段明远如此忠诚勤恳，再看李思安就太狂悖怠慢了！ 

古文：其见赏如此。
现代文：由此可见对他的赏识。

古文：其后，迁郑州刺史，监大军于河上。
现代文：以后，迁任郑州刺史，在黄河边监管大军。

古文：游奕将李绍兴败梁游兵于清邱县南，段凝以为唐兵已自上流渡，惊骇失色，面数彦章，尤其深入。梁末帝怒，罢彦章兵权。
现代文：梁末帝任戴思远为北面招讨使，进军失利，用王彦章代替他，受任的第二天，攻取德胜的南城，军声大振。张汉伦等人把功劳推归于段凝，段凝收集王彦章的过失指摘他。梁末帝发怒，罢免王彦章的兵权。

古文：凝纳赂于赵、张二族，求为招讨使，敬翔、李振极言不可，竟不能止。
现代文：段凝向赵、张两族送贿赂，求为招讨使，敬翔、李振极力说他不行，但不能阻止。

古文：凝以众五万营于高陵津，裨将康延孝叛归庄宗，延孝具陈梁军虚实，庄宗遂决长驱之计。
现代文：段凝率五万之众在高陵津扎营，副将康延孝叛变归顺庄宗，康延孝详细陈述梁军的虚实，庄宗遂决定施行长驱直入的计划。

古文：未几，庄宗入汴，凝自滑率兵而南，前锋杜晏球至封丘，解甲听命。
现代文：没过多久，庄宗进入汴州，段凝从滑州率兵往南，前锋杜晏球到封丘，投降听从命令。

古文：翼日，凝率大军乞降于汴郊，庄宗释之，复以凝为滑州兵马留后，赐姓，名绍钦。
现代文：第二天，段凝率大军在汴州郊外求降，庄宗释放了他，又任他为滑州兵马留后，赐国姓，名绍钦。

古文：有顷，正授节度，改兗州节度使。
现代文：一段时间后，正授节度，改兖州节度使。

古文：凝初见庄宗，因伶人景进通货于宫掖。
现代文：段凝初次见庄宗，通过伶人景进向内宫送礼物。

古文：凝天性奸佞，巧言饰智，善候人意。
现代文：段凝天性奸佞，巧言饰智，善于察颜观色揣摩人意。

古文：其年，契丹寇幽州，命宣徽使李绍宏监护诸军，以御契丹，凝与董璋戍瓦桥关。
现代文：这一年，契丹侵犯幽州，命宣徽使李绍宏监护各军，以抵抗契丹，段凝和董璋防守瓦桥关。

古文：凝巧事绍宏，尝乘间奏凝盖世奇才，可以大任，屡请以兵柄委之。
现代文：段凝取巧侍奉李绍宏，李绍宏曾找机会上奏说段凝有盖世奇才，可以担当大任，多次请授予兵权。

古文：郭崇韬曰： 凝亡国败军之将，奸谄难状，不要信也。 
现代文：郭崇韬说： 段凝是亡国败军之将，奸邪谄媚难以形容，不可信任。 

古文：凝在籓镇，私用库物数万计，有司促偿，中旨贳其负。
现代文：段凝在藩镇，私用公库财物数以万计，有关官员催促他偿还，皇上下旨赦免他负的债。

古文：同光三年四月，移授邓州节度使。
现代文：同光三年四月，移授邓州节度使。

古文：四年二月，赵在礼据鄴城，李绍宏请用凝为大将，庄宗许之，令具方略条奏。
现代文：四年二月，赵在礼占据邺城，李绍宏请用段凝为大将，庄宗同意，命他陈述具体战略方法。

古文：凝所请偏裨皆取其己党，庄宗疑之，乃止。
现代文：段凝请求任命的偏将裨将都是自己一伙的，庄宗生了疑心，便停止任用他。

古文：明宗至洛阳，霍彦威怒其前事，与温韬同收下狱，诏释之，放归田里。
现代文：明宗到洛阳，霍彦威恨段凝以前的行为，把他与温韬一同逮捕下狱，庄宗下诏释放他，放归乡里。

古文：明年，窜于辽州，竟与温韬同制赐死。
现代文：第二年，逃窜到辽州，最后和温韬一起被赐死。

古文：孔谦，《通鉴》作魏州人。庄宗同光初，为租庸副使。
现代文：孔谦，庄宗同光初年，任租庸副使。

古文：谦本州之干吏，上自天祐十二年，帝平定魏博，会计皆委制置。
现代文：孔谦原是州中能干的小吏，远从天十二年，皇帝平定魏博，会计都委托给他管理。

古文：谦能曲事权要，效其才力，帝委以泉货之务，设法箕敛，七八年间，军储获济。
现代文：孔谦能曲意服侍权贵要人，为他们效劳。皇帝把钱财事务交给他，他设法收敛搜刮，七八年间，军储充足。

古文：及帝即位于鄴城，谦已当为租庸使。物议以谦虽有经营济赡之劳，然人地尚卑，不欲骤总重任。
现代文：皇帝在邺城即位，孔谦已应当任租庸使，舆论认为孔谦虽然有经营供应钱财的功劳，但他地位还卑微，不应突然让他担当重任。

古文：枢密使郭崇韬举魏博观察判官张宪为租庸使，以谦为副，谦悒然不乐者久之。
现代文：枢密使郭崇韬推举魏博观察判官张宪为租庸使，任孔谦为副使，孔谦郁郁不乐有很长一段时间。

古文：帝既平梁汴，谦径自魏州驰之行在，因谓崇韬曰： 魏都重地，须大臣弹压，以谦筹之，非张宪不可。 
现代文：皇帝平定汴梁后，孔谦直接从魏州赶到天子所在地，对郭崇韬说： 魏都是重要的地方，必须要有大臣弹压，按我的想法，非张宪不可。 

古文：崇韬以为忠告，即奏宪为鄴都副留守，乃命宰臣豆卢革专判租庸。
现代文：郭崇韬觉得是忠告，便上奏任张宪为邺都副留守，命宰臣豆卢革专判租庸。

古文：谦弥失望，乃寻革过失。
现代文：孔谦更加失望。于是寻找豆卢革的过失。

古文：时革以手书便省库钱数十万，谦以手书示崇韬，亦辞避。
现代文：这时豆卢革以手书趁便借了几十万库钱，孔谦拿手书给郭崇韬看，并稍微暗示豆卢革。

古文：帝问： 当委何人为可？ 
现代文：豆卢革害怕了，上表章请郭崇韬专管此事，郭崇韬也辞让回避。

古文：崇韬曰： 孔谦虽久掌货泉，然物议未当居大任，以臣所见，当委张宪为便。 
现代文：皇帝问 ：应当委任哪个人才可以呢？ 郭崇韬说 ：孔谦虽然很长时间掌管钱货，然而大家的议论认为他不能担当这个大任，以我的意见，应委任张宪更好。 

古文：帝促征之。
现代文：皇帝催促快点征召他。

古文：宪性精辨，为趋时者所忌，人不祐之。
现代文：张宪生性精细明辨，受到趋炎附势的人的妒忌，人们不愿接受他。

古文：谦乘间诉于豆卢革曰： 租庸钱谷，悉在眼前，委一小吏可办。
现代文：孔谦乘机对豆卢革说： 租庸钱谷，都在眼前，委任一个小吏就可办理。

古文：鄴都本根之地，不可轻付于人。
现代文：邺都是根本之地，不可轻易交付一个人。

古文：兴唐尹王正言无裨益之才，徒有独行，诏书既征张宪，复以何人为代？ 
现代文：兴唐尹王正言没有有用之才，徒然有操行，诏书既然征召张宪，又用什么人代替他留守邺都？ 

古文：豆卢革言于崇韬，崇韬曰： 鄴都分司列职，皆主上旧人，委王正言何虑不办？ 
现代文：豆卢革对郭崇韬说到此事，郭崇韬说： 邺都各部门的众官员，都是主上的旧人，委任王正言有什么担心办不好？ 

古文：革曰： 俱是失也，设不获已，以正言掌租庸，取书于大臣，或可办矣；若付之方面，必败人事。 
现代文：豆卢革说 ：都是失策，假设不得已，就任王正言掌管租庸，和大臣一起谋划，或许可以办好，若任命他掌管一个方面，一定会坏了事。 

古文：谦以正言非德非勋，懦而易制，曰： 此议为便。 
现代文：孔谦觉得王正言既无德也无功勋，懦弱而容易控制，说： 这种安排比较合适。 

古文：然非己志。
现代文：然而也不是他的心愿。

古文：寻掎正言之失，泣诉于崇韬，厚赂阉伶，以求进用，人知奸谄，沮之，乃上章请退。
现代文：接着他又寻找王正言的过失，哭着告诉郭崇韬，用厚礼贿赂宦官、伶人，以求任租庸正使，人们知道他奸诈谄媚，阻止他，于是孔谦上表章请求退职。

古文：帝怒其规避，将置于法，乐人景进于帝前解喻而止。
现代文：皇帝对他逃避的行为很愤怒，将要依法惩处，伶人景进在皇帝跟前劝解后才作罢。

古文：王正言风病恍惚，不能综三司事，景进屡言于帝，乃以正言守礼部尚书，以谦为租庸使。
现代文：王正言得了风病，恍恍惚惚的，不能治理三司的事务。景进多次对皇帝说这事，于是任王正言守礼部尚书，任孔谦为租庸使。

古文：谦以国用不足，奏： 诸道判官员数过多，请只置节度、观察、判官、书记、支使、推官各一员。留守置判官各一员。三京府置判官、推官，余并罢俸钱。 
现代文：孔谦因为国家财务支出不足，上奏说 ：各道的判官人数过多，请只设置节度、观察、判官、书记、支使、推官各一人，留守设置判官各一人，三京府设判官、推官，其余的一并罢免俸钱。 

古文：又奏： 百官俸钱虽多，折支非实，请减半数，皆支实钱。 
现代文：又上奏说： 百官的俸钱虽然多，折合支出不合实数，请减半数，都支付实钱。 

古文：并从之。
现代文：一并同意了他的办法。

古文：未几，半年俸复从虚折。
现代文：没多久，半年俸钱又从虚数折合。

