未几，毛以州归命于唐庄宗，庄宗以毛为其州刺史，后竟帅沧海。历贝州、辽州刺史。
璋性凶悖，有胆略，从征河上，屡有战功。
梁平，授沧州节度使。
王师讨蜀，以璋为行营右厢马军都指挥使；蜀平，璋功居多。
明年，萧墙祸起，继岌自西川至渭南，部下散亡，其川货妓乐，为璋所掠。
明宗嗣位，录平蜀功，授邠州节度使。
璋既家富于财，有蜀之妓乐，骄僭自大，动多不法，招致部下，缮理兵仗。
朝廷移授昭义节度使，璋谋欲不奉诏，判官边蔚密言规责，乃僶勉承命。
洎至潞州，狂妄不悛，每拥川妓于山亭院，服赭黄，纵酒，令为王衍在蜀之戏。
事闻于朝，征为金吾上将军。
其年秋，东川节度使董璋上言： 毛璋男廷赟赍父书往西川，虑有阴事。 
因追廷赟及同行人赵延祚，与璋俱下御史台狱。
廷赟乃璋之假侄，称有叔在蜀，欲往省之，亦无私书，诏停任，令归私第。
初，延祚在狱，多言璋阴事，璋许重赂，以塞其口。
及免，延祚征其赂，璋拒而不与，以至延祚诣台诉璋翻覆，复下御史台讯鞫。
中丞吕梦奇以璋前蒙昭雪，今延祚以责赂之故，复加织罗，故稍佑璋。
至河东日，郭氏次子之妇，孀居于家，屿丧偶未久，复忍而纳币，人皆罪之。
明宗在籓邸时，素闻其丑声。天成中，与温韬等同诏赐死。温韬，华原人。
少为盗，据华原，事李茂贞，名彦韬，后降于梁，更名昭图。
为耀州节度，唐诸陵在境者悉发之，取所藏金宝：而昭陵最固，悉藏前世图书，钟、王纸墨，笔迹如新。
案：以下有阙文。移许州节度使，累官至检校太尉、平章事。
韬素善赵岩，每依附之。
庄宗入汴，岩恃韬与己素厚，遂奔许州。韬延之于第，斩首传送阙下。
同光初，韬来朝，郭崇韬曰： 此劫陵贼，罪不可赦。 
韬纳赂刘后，赐姓，名绍冲，遽遣还镇。
明宗即位，流于德州，俄赐死。
长子延浚，清泰中为泥水关使；次延招，为父牙帐都校；次延表，邓州指挥使；咸聚居许下。
晋天福初，闻张从宾作乱于河阳，咸往依之。
从宾虑其难制，悉斩于帐下。
段凝，开封人也。
本名明远，少颖悟，多智数。
初为渑池簿，脱荷衣以事梁祖，梁祖渐器之。
开平三年十月，自东头供奉官授右威卫大将军，充左军巡使兼水北巡检使。
凝妹为梁祖美人，故稍委心腹。
四年五月，授怀州刺史。
乾化元年十二月，梁祖北征回，过郡，凝贡献加等，梁祖大悦。
梁祖复北，凝迎奉进贡，有加于前。
梁祖次相州，刺史李思安迎奉疏怠，梁祖怒，贬思安。
制云： 怀州刺史段明远，少年治郡，庶事惟公，两度只奉行銮，数程宿食本界，动无遗阙，举必周丰，盖能罄竭于家财，务在显酬夫明奖。
观明远之忠勤若此，见思安之悖慢何如！ 
其见赏如此。
其后，迁郑州刺史，监大军于河上。
游奕将李绍兴败梁游兵于清邱县南，段凝以为唐兵已自上流渡，惊骇失色，面数彦章，尤其深入。梁末帝怒，罢彦章兵权。
凝纳赂于赵、张二族，求为招讨使，敬翔、李振极言不可，竟不能止。
凝以众五万营于高陵津，裨将康延孝叛归庄宗，延孝具陈梁军虚实，庄宗遂决长驱之计。
未几，庄宗入汴，凝自滑率兵而南，前锋杜晏球至封丘，解甲听命。
翼日，凝率大军乞降于汴郊，庄宗释之，复以凝为滑州兵马留后，赐姓，名绍钦。
有顷，正授节度，改兗州节度使。
凝初见庄宗，因伶人景进通货于宫掖。
凝天性奸佞，巧言饰智，善候人意。
其年，契丹寇幽州，命宣徽使李绍宏监护诸军，以御契丹，凝与董璋戍瓦桥关。
凝巧事绍宏，尝乘间奏凝盖世奇才，可以大任，屡请以兵柄委之。
郭崇韬曰： 凝亡国败军之将，奸谄难状，不要信也。 
凝在籓镇，私用库物数万计，有司促偿，中旨贳其负。
同光三年四月，移授邓州节度使。
四年二月，赵在礼据鄴城，李绍宏请用凝为大将，庄宗许之，令具方略条奏。
凝所请偏裨皆取其己党，庄宗疑之，乃止。
明宗至洛阳，霍彦威怒其前事，与温韬同收下狱，诏释之，放归田里。
明年，窜于辽州，竟与温韬同制赐死。
孔谦，《通鉴》作魏州人。庄宗同光初，为租庸副使。
谦本州之干吏，上自天祐十二年，帝平定魏博，会计皆委制置。
谦能曲事权要，效其才力，帝委以泉货之务，设法箕敛，七八年间，军储获济。
及帝即位于鄴城，谦已当为租庸使。物议以谦虽有经营济赡之劳，然人地尚卑，不欲骤总重任。
枢密使郭崇韬举魏博观察判官张宪为租庸使，以谦为副，谦悒然不乐者久之。
帝既平梁汴，谦径自魏州驰之行在，因谓崇韬曰： 魏都重地，须大臣弹压，以谦筹之，非张宪不可。 
崇韬以为忠告，即奏宪为鄴都副留守，乃命宰臣豆卢革专判租庸。
谦弥失望，乃寻革过失。
时革以手书便省库钱数十万，谦以手书示崇韬，亦辞避。
帝问： 当委何人为可？ 
崇韬曰： 孔谦虽久掌货泉，然物议未当居大任，以臣所见，当委张宪为便。 
帝促征之。
宪性精辨，为趋时者所忌，人不祐之。
谦乘间诉于豆卢革曰： 租庸钱谷，悉在眼前，委一小吏可办。
鄴都本根之地，不可轻付于人。
兴唐尹王正言无裨益之才，徒有独行，诏书既征张宪，复以何人为代？ 
豆卢革言于崇韬，崇韬曰： 鄴都分司列职，皆主上旧人，委王正言何虑不办？ 
革曰： 俱是失也，设不获已，以正言掌租庸，取书于大臣，或可办矣；若付之方面，必败人事。 
谦以正言非德非勋，懦而易制，曰： 此议为便。 
然非己志。
寻掎正言之失，泣诉于崇韬，厚赂阉伶，以求进用，人知奸谄，沮之，乃上章请退。
帝怒其规避，将置于法，乐人景进于帝前解喻而止。
王正言风病恍惚，不能综三司事，景进屡言于帝，乃以正言守礼部尚书，以谦为租庸使。
谦以国用不足，奏： 诸道判官员数过多，请只置节度、观察、判官、书记、支使、推官各一员。留守置判官各一员。三京府置判官、推官，余并罢俸钱。 
又奏： 百官俸钱虽多，折支非实，请减半数，皆支实钱。 
并从之。
未几，半年俸复从虚折。
