毛璋，原来是沧州小校。梁将戴思远任沧州主帅时，后唐庄宗已平定魏博，戴思远势力困促，弃州逃去，毛璋占据州城归顺庄宗，历任贝州、辽州刺史。
毛璋生性凶狠狂悖，有胆略，随从庄宗到黄河上游征讨，屡立战功。
梁朝平定后，授华州节度使。
王师征讨蜀地，任毛璋为行营右厢马军都指挥使。平定蜀地，毛璋立功较多。
第二年，内乱祸起，李继岌从西川到渭南，部下散失逃亡，他所有的两川货财及妓女乐工，都被毛璋夺去。
明宗即位，记录他平定蜀地立的功劳，授州节度使。
毛璋家财富足，又有蜀地妓乐，骄傲自大，言行多不合法，招兵买马，整治武器。
朝廷调任他为昭义军节度使，毛璋想不接受诏命，判官边蔚秘密地规劝他，才勉强接受命令。
到潞州后，狂妄不改，常常在山亭院搂着川妓，穿赭黄色衣服，饮酒作乐，命令乐工演王衍在蜀地看的戏。
事情传到朝廷，征为金吾上将军。
这年秋天，东川节度使董璋上报： 毛璋的儿子毛廷斌贝带着他父亲的信去西川，恐怕有阴谋。 
因而追捕毛廷斌贝和同行人赵延祚，和毛璋一起关在御史台监狱。
毛廷斌贝是毛璋的干侄子，声称有叔叔在蜀地，想去探望，也没带私信。下诏停职命令他回家去。
起初，赵延祚在狱中，说了很多毛璋的隐秘，毛璋许诺给他重礼，要堵住他的嘴。
等到释放出来后，赵延祚向他要礼物，毛璋拒绝给他，弄得赵延祚到御史台控诉毛璋翻覆无常，又抓到御史台审讯。
中丞吕梦奇认为毛璋刚才受到昭雪，现在赵延祚因为讨要礼物的原因，又罗织罪名，所以稍微偏袒毛璋。
等到把供词送上去，有人说吕梦奇接受了毛璋的贿赂，所以对毛璋的审讯不合事实，便逮捕了吕梦奇，移送到军巡。毛璋详细供认曾经借马给吕梦奇，另外没有行贿之事。
朝廷惩罚毛璋以前犯的罪恶，长期流放儒州，在路上赐死。温韬，华原人。
少年时当过强盗，占据华原，服侍李茂贞，起名叫彦韬，后来向梁朝投降，改名叫昭图。
任耀州节度使，境内的唐朝各个陵墓全都被他挖掘出来，取出所藏金银宝物，昭陵最坚固，藏了很多前代的图书，钟繇、王羲之的墨迹，笔迹都和新的一样。
调任许州节度使，升任检校太尉、平章事。
温韬和赵岩一直很好，常常依附他。
庄宗进入汴京后，赵岩依恃温韬和自己交情一向很好，于是逃往许州，温韬把他迎进家中，杀他的头传送到朝廷。
庄宗同光初年，温韬上朝廷，郭崇韬说： 这是一个盗窃陵墓的贼，罪不可赦。 
温韬贿赂刘皇后，被赐国姓，名叫绍冲，马上派遣还镇。
明宗即位，流放到德州，不久赐死。
长子温延浚，清泰年中为泥水关使；次子温延沼，任父亲牙帐都校；次子温延袤，任邓州指挥使；都聚居在许州。
后晋天福初年，听说张从宾在河阳作乱，都前往依附他。
张从宾担心他们难以控制，全部在帐下杀掉他们。
段凝，开封人。
本名叫明远，年少时聪颖，多智谋。
起初为渑池文书，脱去隐士之服服侍梁太祖，梁太祖渐渐器重他。
开平三年十月，自东头供奉官授为右威卫大将军，充左军巡使兼水北巡检使。
段凝的妹妹是梁太祖的美人，所以逐渐视作心腹。
四年五月，授怀州刺史。
乾化元年十二月，梁太祖北征回师，经过州郡，段凝多加贡献物品，梁祖大悦。
梁祖又往北，段凝迎奉进贡，比上次更多。
梁祖到相州，刺史李思安迎接侍奉有些疏忽怠慢，梁祖大怒，贬李思安。
命令说： 怀州刺史段明远，很年轻就治理州郡，办事一心为公，两次迎奉皇上，几次在本州界内宿营饮食，没有遗漏缺失，凡事都很周到丰足，能够竭尽家财，力求显现酬劳慰问之情。
看到段明远如此忠诚勤恳，再看李思安就太狂悖怠慢了！ 
由此可见对他的赏识。
以后，迁任郑州刺史，在黄河边监管大军。
梁末帝任戴思远为北面招讨使，进军失利，用王彦章代替他，受任的第二天，攻取德胜的南城，军声大振。张汉伦等人把功劳推归于段凝，段凝收集王彦章的过失指摘他。梁末帝发怒，罢免王彦章的兵权。
段凝向赵、张两族送贿赂，求为招讨使，敬翔、李振极力说他不行，但不能阻止。
段凝率五万之众在高陵津扎营，副将康延孝叛变归顺庄宗，康延孝详细陈述梁军的虚实，庄宗遂决定施行长驱直入的计划。
没过多久，庄宗进入汴州，段凝从滑州率兵往南，前锋杜晏球到封丘，投降听从命令。
第二天，段凝率大军在汴州郊外求降，庄宗释放了他，又任他为滑州兵马留后，赐国姓，名绍钦。
一段时间后，正授节度，改兖州节度使。
段凝初次见庄宗，通过伶人景进向内宫送礼物。
段凝天性奸佞，巧言饰智，善于察颜观色揣摩人意。
这一年，契丹侵犯幽州，命宣徽使李绍宏监护各军，以抵抗契丹，段凝和董璋防守瓦桥关。
段凝取巧侍奉李绍宏，李绍宏曾找机会上奏说段凝有盖世奇才，可以担当大任，多次请授予兵权。
郭崇韬说： 段凝是亡国败军之将，奸邪谄媚难以形容，不可信任。 
段凝在藩镇，私用公库财物数以万计，有关官员催促他偿还，皇上下旨赦免他负的债。
同光三年四月，移授邓州节度使。
四年二月，赵在礼占据邺城，李绍宏请用段凝为大将，庄宗同意，命他陈述具体战略方法。
段凝请求任命的偏将裨将都是自己一伙的，庄宗生了疑心，便停止任用他。
明宗到洛阳，霍彦威恨段凝以前的行为，把他与温韬一同逮捕下狱，庄宗下诏释放他，放归乡里。
第二年，逃窜到辽州，最后和温韬一起被赐死。
孔谦，庄宗同光初年，任租庸副使。
孔谦原是州中能干的小吏，远从天十二年，皇帝平定魏博，会计都委托给他管理。
孔谦能曲意服侍权贵要人，为他们效劳。皇帝把钱财事务交给他，他设法收敛搜刮，七八年间，军储充足。
皇帝在邺城即位，孔谦已应当任租庸使，舆论认为孔谦虽然有经营供应钱财的功劳，但他地位还卑微，不应突然让他担当重任。
枢密使郭崇韬推举魏博观察判官张宪为租庸使，任孔谦为副使，孔谦郁郁不乐有很长一段时间。
皇帝平定汴梁后，孔谦直接从魏州赶到天子所在地，对郭崇韬说： 魏都是重要的地方，必须要有大臣弹压，按我的想法，非张宪不可。 
郭崇韬觉得是忠告，便上奏任张宪为邺都副留守，命宰臣豆卢革专判租庸。
孔谦更加失望。于是寻找豆卢革的过失。
这时豆卢革以手书趁便借了几十万库钱，孔谦拿手书给郭崇韬看，并稍微暗示豆卢革。
豆卢革害怕了，上表章请郭崇韬专管此事，郭崇韬也辞让回避。
皇帝问 ：应当委任哪个人才可以呢？ 郭崇韬说 ：孔谦虽然很长时间掌管钱货，然而大家的议论认为他不能担当这个大任，以我的意见，应委任张宪更好。 
皇帝催促快点征召他。
张宪生性精细明辨，受到趋炎附势的人的妒忌，人们不愿接受他。
孔谦乘机对豆卢革说： 租庸钱谷，都在眼前，委任一个小吏就可办理。
邺都是根本之地，不可轻易交付一个人。
兴唐尹王正言没有有用之才，徒然有操行，诏书既然征召张宪，又用什么人代替他留守邺都？ 
豆卢革对郭崇韬说到此事，郭崇韬说： 邺都各部门的众官员，都是主上的旧人，委任王正言有什么担心办不好？ 
豆卢革说 ：都是失策，假设不得已，就任王正言掌管租庸，和大臣一起谋划，或许可以办好，若任命他掌管一个方面，一定会坏了事。 
孔谦觉得王正言既无德也无功勋，懦弱而容易控制，说： 这种安排比较合适。 
然而也不是他的心愿。
接着他又寻找王正言的过失，哭着告诉郭崇韬，用厚礼贿赂宦官、伶人，以求任租庸正使，人们知道他奸诈谄媚，阻止他，于是孔谦上表章请求退职。
皇帝对他逃避的行为很愤怒，将要依法惩处，伶人景进在皇帝跟前劝解后才作罢。
王正言得了风病，恍恍惚惚的，不能治理三司的事务。景进多次对皇帝说这事，于是任王正言守礼部尚书，任孔谦为租庸使。
孔谦因为国家财务支出不足，上奏说 ：各道的判官人数过多，请只设置节度、观察、判官、书记、支使、推官各一人，留守设置判官各一人，三京府设判官、推官，其余的一并罢免俸钱。 
又上奏说： 百官的俸钱虽然多，折合支出不合实数，请减半数，都支付实钱。 
一并同意了他的办法。
没多久，半年俸钱又从虚数折合。
