一
古陶太尉、欧阳少师之母，俱以教子贵显，名传千古。然两母之著述不传。即宣文夫人讲解经义，几与孔子并称，而吟咏亦无闻焉。近惟毕太夫人，兼而有之。夫人名藻，字于湘，印江令笠亭先生之女，余同征友少仪观察之妹也。偶咏《梅》云： 出身首荷东皇赐，点额亲添帝女装。 首句本出无心，未几秋帆尚书果殿试第一，继王沂公而起。吉人之词，便成诗谶，事亦奇矣。太夫人虽在闺阁，而通达政体。尚书出抚陕西，太夫人作诗箴之云： 读书裕经纶，学古法政治。功业与文章，斯道非有二。汝宦久秦中，游膺封圻寄。仰沐圣主慈，宠命九重贲。日夕为汝祈，冰渊慎惕厉。譬诸樽栌材，斫小则恐敝。又如任载车，失诫则惧踬。扪心五夜惭，报答奚所自?我闻经纬才，持重戒轻易。教敕无烦苛，廉察无猥细。勿胶柱纠缠，勿模棱附丽。端己励清操，俭德风下位。大法则小廉，积诚以去伪。西土民气淳，质朴鲜糜费。丰镐有遗音，人文郁炳蔚。况逢郅治隆，陶钧综万类。民力久普存，爱养在大吏。润泽因时宜，樽节善调理。古人树声名，根柢性情地。一一践履真，实心见实事。千秋照汗青，今古合符契。不负平生学，不存温饱志。上酬高厚恩，下为家门庇。我家祖德诒，箕裘罔或坠。痛汝早失怙，遗教幸勿弃。叹我就衰年，垂老筋力瘁。曳杖看飞云，目断秦山翠。 读其诗，可谓训词深厚，不减颜家庭诰。未几太夫人就养官署，一路关心，访察政声。闻长安父老俱称尚书之贤，太夫人喜，抵署又赋诗曰： 骖啡乍解路三千，风物琴川慰眼前。到处听来人语好，频年丰乐使君贤。  连朝话旧到更深，不尽娄江望远心。莫怪老人添白发，儿童几辈换乡音。  周遭竹屿与花潭，槛外云光映翠岚。尽有琐窗诗料在，不须回首忆江南。 太夫人受封极品，考终官署。庚子上巡江、浙，尚书居忧里门，谒于行在，具陈母氏贤行。上赐 经训克家 四字。尚书建楼于灵岩别业，以奉宸章，当世荣之。有《培远堂诗集》行世。
《培远堂集》中，美不胜收，摘其尤者。五古如《灵岩山馆夜坐》云： 圆景下绝壁，山馆忽已暝。石磴静张琴，雪泉清瀹茗。不知夜已深，月上青松顶。 五律如《正月十二夜》云： 银钍暗画堂，坐数漏偏长。雁影半墙月，鸡声万瓦霜。夜吟多遣兴，春梦不离乡。庭下微风起，梅花入幕香。 《落叶》云： 微霜零木叶，秋气乍萧森。乱逐西风下，多随凉雨深。纸窗延皎月，苔磴失层阴。偶尔凭栏立，平林露远岑。 七律如《小园》云： 小园半亩寄西城，每到春深信有情。花里帘栊晴放燕，柳边楼阁晓闻莺。《汉书》旧读文犹熟，晋帖初临手尚生。自笑争心犹未忘，闲招邻女对棋枰。 七绝如《探梅》云： 光福寺前日欲曛，上阳村外望纲组。干林万壑浩无际，不辨湖光与白云。 《春残》云： 斐几熏炉百衲琴，绿阴门巷昼沉沉。春来小苑无人扫，花落窗前一寸深。 《松径》云： 曲径弯环石级高，满亭山色绿周遭。松风似厌泉声小，自写云门百尺涛。 五排如《雁字》云： 一片云蓝纸，鸿文绝点瑕。《禽经》殊古雅，羽檄等纷孥。每作缠联起，何曾叙次差?衔芦如运笔，游雾类涂鸦。凡鸟徒贻诮，家鸡讵用夸?缄情来塞北，传信向天涯。四出惊风急，低横远岫遮。谐声呼伴侣，破体遇弓权。行断疑从缺，书空点不加。奇姿多缥缈，取势故欹斜。敛翰停搞藻，临池戏划沙。鹅群犹逊巧，凤策足联华。水映腾清稿，烟笼护碧纱。挨天才不愧，逸兴寄云霞。 五言绝如《雨夜》云广向晚花冥冥，独坐理琴谱。一缕茶烟生，疏帘散春雨。 六言绝如《夏日作》云： 拨火炉香扬来，卷帘梁燕飞去。吴门六月犹寒，雨在江南何处? 皆有清微淡远之音，真合作也。其他名句，五言如《望华》云： 日生常夜半，云到只山腰。 《尝新茶》云： 未干春露气，犹带晓云香。 《虎丘》云： 隔花皆有阁，入寺始知山。 《江村寓目》云： 山吞将落日，风抵欲来潮。 七言如《梅花》云： 独与白云如有约，遥疑积雪亦生香。 《闻虫》云： 花径雨过苔乍冷，豆棚风定月初明。 《野望》云： 雨余霜叶红于染，风定炊
烟白欲凝。 《灵岩怀古》云： 香径花开人去后，磲廊风响月明中。 《登澄观楼》云： 积雪明多能淡日，远山寒极不生烟。 
二
仁和沈椒园庭芳，查声山学士外孙也。其尊甫麟洲先生，宰文昌，被累，戍宁夏。母查太淑人留居嘉善，不从行。椒园每岁南北省亲，极行路之苦。有诗云： 秋生红豆辞南国，春到青铜赴朔方。  青铜 者，宁夏山名。又： 云影有心随望眼，泪痕和线绽征衣。 为厉樊榭孝廉所赏。沈殁后，张少仪有诗哭之，云： 塞上草枯双泪白，瀛州云净一襟清。  草枯 ，用裴子野事，盖纪实也。观察尊甫笠亭先生，宰印江，与沈同戍。观察徒跣万里，号呼求救，卒获安全。呜呼!三君皆与余同举词科，而沈、张两观察，又同举诗社于李玉洲先生家，往来尤狎：今皆先后化去。追思六十年中，升沉聚散，音尘若梦，可为於邑!张母顾恭人若宪，即毕太夫人母也。有《挹翠阁集》。与武林林以宁、顾姒齐名。随宦胖舸，卒于官所。太夫人有《得黔中信》二首最凄恻，诗云： 黔中驿使到，肠断血沾襟。绝域怀归意，频年忆女心。不曾虚药物，犹为寄华簪。凄绝离亭语，迢遥遂至今。  官舍千山外，飘飘丹旒悬。望云空白发，绕膝待黄泉。犹有清吟在，应教彤管传。阿兄归日近，负土在明年。 其后，尚书迎养秦关，少仪自滇中解组来署，白头兄妹，唱和终朝。太夫人又作云： 千里迢遥客乍回，相逢岁尽笑眉开。廿年发逐梅花白，一夜春随爆竹来。谁料异乡逢雁序，细谈旧事划垆灰。殷勤传语司更者，漏箭城头莫浪催。 
三
吴中诗学，娄东为盛。二百年来，前有凤洲，继有梅村；今继之者，其弁山尚书乎?《过吴祭酒旧邸》诗云： 我是娄东吟社客，瓣香私淑不胜情。 其以两公自命可知。然两公仅有文学，而无功勋；则尚书过之远矣!尚书虽拥节钺，勤王事，未尝一日释书不观；手披口诵，刻苦过于诸生。诗编三十二卷，曰《灵岩山人诗集》。灵岩者，尚书早岁读书地也。
四
蒋用庵有句云： 花以春秋分早晚，天子才命各升沉。 斯言是也。然有才无命，终不能展布经纶。徐英公遣将，必用方面大耳者，曰： 取彼福力，成我功名。 余按：嵩阳，毒地也；代公到而龙远徙。乐阳，苦泉也；房豹临而味变甘。此其明效也。天子知宾山尚书最深，故中州奇荒，移公于秦中；荆州水灾，移公于楚省。公所到处，便能变醣养瘠，元气昭回：古今人若合一辙。然非有至诚惨怛之怀，亦不能上格天心，而下孚民望。公有《荆州述事》诗十首，仁人之言，不愧次山《舂陵行》。今录其八，云： 一色长天接混茫，登高无地问苍苍。突如祸比焚巢惨，蠢尔危于破釜忙。海市应开新聚落，渚宫重见小沧桑。最怜豸绣乌台客，披发何由诉大荒?鲁侍御赞之，全家陷没。  凉飙日暮暗凄其，棺娶纵横满路歧。饥鼠伏仓餐腐粟，乱鱼吹浪逐浮尸。神镫示现天开网，闻水患前数日，江上时有神镫来往。息壤难堙地绝维。那料存亡关片刻，万家骨肉痛流离。  浪头高厌望江楼，眷属都羁水府囚。人鬼黄泉争路出，蛟龙白日上城游。悲哉极目秋为气，逝者伤心泪进流。不是乘桴便升屋，此生始信即浮沤。  生生死死万情牵，骚客酸吟《哀郢》篇。慈筏津迷登彼岸，滥觞势蹶竟滔天。不知骨化泥涂内，只道身经降割前。此去江流分九派，魂归何处识穷泉?  云梦苍茫八九吞，半皆饿口半游魂。鲛绡有泪珠应滴，鳌足无功极恐翻。救急城填成死劫，劈空刀落得生门。若非帝力宏慈福，十万苍灵几个存?  手敕亲封遣上公，勤氏堂陛一心通。金钱内府催加赈，版筑《冬官》记《考工》。直欲犀然穷罔象，肯教鹑结哭鸿潆?宵衣五夜批章奏，饥溺真如一己同。  大工重议筑方城，免使蚩氓祝癸庚。凉月千家嫠妇泪，清霜万杵役夫声。蚁生渐整新槐穴，虎旅重开旧柳营。我有孝侯三尺剑，誓将踏浪斩长鲸。  江水茫茫烟霭深，纸钱吹满挂枫林。冤埋鱼腹弹湘怨，哀谱鸿鸣写楚吟。南国郑图膏雨逮，西风潘鬓镜霜侵。莫嗟病骨支离甚，康济儒生本素心。 
五
古名臣共事一方，赓唱叠和，最为佳话。唐白太傅刺杭州，而元相观察浙东，彼此以诗往来，为升平盛事。近日秋帆尚书总督两湖，适蒙古惠椿亭中丞来抚湖北，致相得也。尚书知余作《诗话》，因寄中丞诗见示，读之钦为名手。仅录其《过哈密》云： 西扼雄关第一区，鞭丝遥指认伊吾。当年雁碛劳戎马，此日人烟入版图。路向车师云黯淡，天连吐谷雪模糊。寒威阵阵催征骑，不问村醪尚有无。 《过潼关》云： 百二秦关万古雄，片帆黄水渡西风。马嘶沙岸寒涛外，人倚山城夕照中。眼界一时穷古碛，爪痕三度笑飞鸿。余自湟中往返，并此凡三次。来朝又入华阴道，饱看霜林几树红。 《果子沟》云： 山势嶙峋水势西，过沟百里属伊犁。断桥积雪迷人迹，古涧堆冰碍马蹄。驿骑送迎多旧雨，征衫检点半春泥。数间板阁风灯里，犹有闲情倚醉题。 中丞早岁工诗，后即立功青海、伊犁及天山南北，凡古之月支、鄯善，足迹殆遍。以故以所见闻，彰诸吟咏；宜其沉雄古健，足可上凌七子，下接黄门矣。中丞诗不专一体，亦有清微委婉，得中唐神味者。如：《静坐》云： 夕阳留恋最高枝，帘影垂垂小困时。梦里不忘身是客，镜中怕见鬓如丝。黄花秋绽东篱早，紫塞人怜北雁迟。悄蒸一炉香静坐，篆烟缕缕结相思。 《秋宵》云： 离怀轻易岂能休?打叠新愁换旧愁。宿酒大都随梦醒，残灯多半为诗留。月扶花影偏怜夜，风得棋声亦带秋。渐觉宵寒禁不起，笑披鹤氅也温柔。 《过华峰题壁》云： 主人爱客独超群，小队招邀过渭、汾。三十六峰无所赠，随缘分与一溪云。 《题画》云： 谁家亭子碧山巅，白板桥通屋几椽。远树层层山半角，杖藜人立夕阳天。 其他佳句，如： 柳围双沼水，花掩一房山。  渡口云连春草碧，波心浪涌夕阳红。 皆可传也。
六
湖北陈望之方伯，为其年检讨之后人，诗才清妙，绰有家风。官楚时，适与毕、惠两公共事，可谓天与诗人作合也。第方伯诗，余只录见赠佳句入三卷中，此外未窥全豹。忽有松江廖某持《养鹤图》见题，中有方伯一绝云： 美人自结岁寒盟，入座云山照眼明。料理鹤粮门尽掩，松花如雨扑帘旌。 清脆绝尘。尝鼎一脔，亦可知味矣。
七
毕尚书宏奖风流，一时学士文人，趋之如鹜。尚书已刻黄仲则等八人诗，号《吴会英才集》。此外，尚有吴下张琦，字映山者，亦在幕中。生平不甚读书，而工作韵语。五言如：咏《帘》云： 西北小红楼，湘帘懒上钩。织成千缕恨，添得一层愁。夜逗玲珑月，风穿琐碎秋。炉香隔不断，偷出画檐浮。 七律如：《登妙高台》云： 海门中折大江开，浩浩风涛白雪堆。楼阁自盘飞鸟上，淮、徐争送好山来。千秋吊古空搔首，二月怀人正落梅。满池江湖双白眼，与谁同覆掌中杯? 《夏日感怀》云： 笠泽湖边是我家，钓竿鱼艇足生涯。酒泉恋酒不归去，开过几番菡萏花? 和人《寒食忆旧》云： 春好因寻方外交，小楼高出万松梢。山童遥指向予笑，开士作家如鸟巢。  六桥春水曲还通，载酒舟行夕照中。指点莺声好楼阁，小桃斜出一枝红。  醉笔灯前杂草行，已闻遥巷一鸡鸣。登床倘有梦归去，好趁半街残月明。 《游霭园》云： 峰峦曲折水淙淙，花映藩篱竹映窗。最好小亭东北望，青山缺处露秋江。 五言绝句咏《温泉》云； 欲访阿房迹，平原烟树昏。楚人一炬后，赢得水长温。 映山弟名瑗，字慕蘧，予于吴门见之。听其言，令人不衣自暖；诗有家风。《道中》云： 人家屈曲居山腹，客骑盘旋走树头。 《舟中》云： 远滩沙涨疑分港，顺水帆飞似逆流。 《应山道中》云： 危峰有路人烟少，破庙无门水鸟栖。 《黄鹤楼》云： 巴蜀浪喷天欲湿，荆襄云起树全无。 《题高校书小照》云： 胭脂山接楚王宫，人好先知境不同。一阁苕苕阑曲曲，春深门闭百花中。 
八
王梦楼从云南归，尝诵宝意先生《忆旧》一绝云： 莺花庭院绮罗年，筝语琴心记不全。剩有旧时金屈戍，画楼深锁五更天。 
九
上元有任东白者，《哭方行之》云： 此日曾无杯酒奠，夜台应谅故人贫。 陈古渔为予诵而伤之，未几任亦死。
十
隐僻之典，作诗文者不可用，而看诗文者不可不知。有人诵明季杨维斗先生诗，曰： 吾宫萝卜火，咳唾地榆生。 所用何书? 余按，《北史》： 魏昭成皇帝所唾处，地皆生榆。  萝卜火 不知所出。后二十年，阅《洞微志》： 齐州有人病狂，梦见红裳女子，引入宫中，歌曰： 五灵楼阁晓玲珑，天府由来是此中。惆怅闷怀言不尽，一丸萝卜火吾宫。 旁一道士云； 君犯大麦毒也。少女心神，小姑脾神，知萝卜制面毒，故曰火吾宫。火者，毁也。 狂者醒而食萝卜，病遂愈。 夏醴谷先生督学楚中，岁试题《象日以杀舜为事》。有一生文云： 象不徒杀之以水，而并杀之以火也。不徒杀之于火，而又杀之以酒也。 幕中阅文者大笑，欲批抹而置之劣等。夏公不可，曰： 恐有出处，且看作何对法。 其对比云： 舜不得于母，而遂不得于父也；舜虽不得于弟，而幸而有得于妹也。 通篇文亦奇警。夏公改置一等；欲召而问之，而其人已远出矣。余按：舜妹皲首与舜相得，载《帝王世纪》。祖君彦檄炀帝云： 兰陵公主逼幸告终，不图皲首之贤，反蒙齐襄之耻。 是此典六朝人已用之。惟以酒杀舜，不知何出。又十余年，读马辅《绎史》，方知象饮舜以药酒，见刘向《列女传》。
一十一
许太夫人《夜坐》云： 瘦削吟肩诗满腔，春灯独坐影幢幢。可怜落月横斜照，画稿分明印纸窗。 毕太夫人《夜坐》云： 晚睡才兴理鬓鸦，侍儿擎到雨前茶。爱看写月桃花影，移上红窗六扇纱。 两题两诗，工力悉敌。
一十二
严东有选《宋人万首绝句》，采取最博。余流览说部，嫌有遗珠；为录数十首，以补其缺。未及交付，东有已亡。乃仿王渔洋《池北偶谈》采宋绝句之例以补之。其题、其作者姓名，俱不省记也。其诗云： 镇日寻春不见春，芒鞋踏遍陇头云。归来偶过梅花下，春在枝头已十分。  昨日厨中乏短供，娇儿啼哭饭箩空。阿娘摇手向儿道：爷有新诗上相公。  十年山馆始围墙，竹里开门笋最长。一辆小车行得过，不愁花露湿衣裳。  行尽疏篱见小桥，绿杨深处有红蕉。分明眼界无分别，安置心头不肯消。  白头波上白头翁，家逐船移浦浦风。一尺鲈鱼新钓得，儿孙吹火荻芦中。  桃花雨过碎红飞，半逐溪流半染泥。何处飞来双燕子?一时含到画梁西。  金针刺破南窗纸，偷引寒梅一阵香。蝼蚁也知春富贵，倒拖花片上宫墙。  白云山上白云泉，泉自无心云自闲。何必奔流下山去，又添波浪在人间。  与郎相期月上时，及至月上郎不知。妾在平地见月早，郎在深山见月迟。  风急云惊雨不成，觉来春梦甚分明。当时苦恨银屏影，遮隔仙娥只听声。  寄语沙边鸥鹭群，也须从此断知闻。诸公有意除钩党，甲乙推排恐到君。  浪静风平月正中，自摇柔橹驾孤篷。若非三万六干顷，把甚江湖着此翁?  小桃无主自开花，烟草茫茫带晚霞。几处败垣围故井，向来一一是人家。  校猎山阴几度春，雕弓羽箭不离身。于今老去浑无力，看见飞鸿指示人。  鸣髓直上三干尺，风紧秋高雪正干。碧眼胡儿三百骑，尽提金勒向云看。  花前洒泪临寒食，醉里回头问夕阳。不管相思人老尽，朝朝容易下西墙。  桑麻不扰岁常登，边将无功吏不能。四十二年如梦醒，春风吹泪过昭陵。  绣袖翻翻上翠茵，舞姬犹是旧精神。座中莫怪无欢意，我与将军是故人。  相思无路莫相思，风里杨花只片时。惆怅深闺独归客，晓莺啼断落花枝。  嘱咐花香莫过墙，隔墙人正绣鸳鸯。闻香定要停针线，绣不成双不寄将。  花飞一片减春光，恰逐春风送夕阳。莫放珠帘遮燕子，好教含得上雕梁。  春风永巷闭娉婷，长使青楼误得名。不惜卷帘通一顾，怕君着眼未分明。  南邻北舍牡丹开，年少寻芳日几回。惟有君家老松树，春风来似未曾来。  雾里江山看不真，只鸡犬认前村。渡船满板霜如雪，印我青鞋第一痕。  牛渚矶边渺渺秋，笛声吹月下中流。西风不识张京兆，画得蛾眉如许愁！  未得霜晴不是晴，霜晴无复点云生。鹭鸶不遣鱼惊散，移脚惟愁水作声。  竹里茅茨竹外溪，粼粼白日护鱼矶。想因日日来垂钓，石上蓑衣不带归。  春山灵草百花香，谁识仙家日月长。满院莓苔绿阴匝，棋声何处隔宫墙?  田家汩汩水流浑，一树高花明远村。云意不知残照好，却将微雨送黄昏。  小白长红又满枝，筑球场外独支颐。春风自是人间客，主张繁华得几时。  月团新碾瀹花瓷，饮罢呼儿课《楚词》。风定小轩无落叶，青虫相对吐秋丝。  夜凉吹笛千山月，路暗迷人百种花。棋罢不知人换世，酒阑无奈客思家。  胡虏安知鼎重轻?指踪先自汉公卿。襄阳耆旧惟庞老，受禅碑中无姓名。  欲挂衣冠神武门，先寻水竹渭南村。却将旧斩楼兰剑，买得黄牛教子孙。  一年春事又成空，拥鼻微吟半醉中。夹道桃花新雨过，马蹄无处避残红。  帘里孤灯觉晚迟，独眠留得画残眉。珊瑚枕上惊残梦，认得萧郎马过时。  淡黄越纸打残碑，都是先王御制诗。白发内人含泪读，为曾亲见写诗时。 
一十三
唐开元之治，辅之者：宋琼以德，姚崇以才，张说以文：皆称贤相。本朝巡抚苏州者：汤潜庵以德，宋牧仲以文：皆中州人也。近日中州胡云坡司寇秉臬苏州，继二公而起，政简刑清，屡开文宴，一时名士如平瑶海太史、顾星桥进士，时时过从。余至吴门，必招赴会。公领尚书后，都中犹寄怀云： 过江名士久推袁，吴下相逢月满轩。鸾掖文章留旧价，仓山著述综群言。平生契合惟元老，半世栖迟为寿萱。我上燕台每南望，最关情处是随园。 后又寄《扈从纪事诗》十二首来，不作颂扬泛语，自出心裁。《从围》云： 一望灯光列星斗，始知身在五云边。 想见待漏晨趋，身傍九霄之光景。 策马上山寻别路，忽闻绝壑响松涛。 想见热处冷行，不争冲要之识力。至于 才过残月又新月，几度排班看打围 ，则又明写湛露龙光、昼日三接之恩荣焉。有札命余和韵。余以诗贵清真；目所未瞻，身所未到，不敢牙牙学语，婢作夫人：故不敢作也。
一十四
携李顾牧云流寓襄阳。一日独游隆中，凭吊武侯遗迹，避雨临龙冈；见山腰有茅庵，一叟出迎，风貌奇古。正欲与言，则庵侧蹲一猛虎，顾惊且仆。老翁笑曰： 子无惧，此虎已归依我作弟子矣。 且曰： 知子能诗，盍题数言见赠? 顾辞以目疾。翁取几上芋与食，命瞑坐一刻，开眼，果察秋毫。顾异之，即题石壁云： 一衣一钵一军持，云水天涯任所之。莫笑道人无侣伴，新收猛虎作童儿。  偶向山前咒毒龙，风雷欲拔万株松。须臾明月当空起，归到茅檐打晚钟。 翁留宿庵中。临别，曰： 明年正月上寅日，吾开丹炉，与子服一粒，体轻成仙；勿忘此嘱! 次年，及期赴约。行未十里，风雪大作，山无行径，又恐老翁不在，猛虎独存，怅怅而返。后十余年，目渐昏，体渐衰，悔从前向道之心不勇。又赋诗云： 老堪嗟，驻颜何处觅丹砂?老堪恼，五官虽具无一好。凋零浑似过时花，憔悴不殊霜后草。手频战，头屡颠，行来蹩楚足不前。自憎容貌改，人恶性情偏。吁嗟平!我今八十已如此，愁煞蓬莱千岁仙。 
一十五
《毛诗·伐木》章有 求其友声 之语。杜陵有 文章有神 之句。余初不信此言；后历名场五十年，方知古人非欺我也。戊申八月，年家子许香岩告余云：其同乡程蔌园明府，宰武进。六月望后，苦热移榻桑影山房，读《小仓山房诗》而爱之。《夜梦题后》云： 吟坛瓯北及新畲，盟主当时让本初。抟古为丸知力大，爱才若命见心虚。仙人偶戏蓬壶顶，下士争酣墨沈余。格调不能名一体，香山窃比意何如? 满洲诗人法时帆学士与书云： 自惠《小仓山房集》，一时都中同人借阅无虚日；现在已抄副本。洛阳纸贵，索诗稿者坌集；几不可当。可否再惠一部。何如? 外题拙集后云： 万事看如水，一情生作春。公卿多后辈，湖海有幽人。笔阵驱裙屐，词锋怖鬼神。莫惊才力猛，今世有谁伦? 此二人者，素不识面，皆因诗句流传，牵连而至；岂非文字之缘，比骨肉妻孥，尤为真切耶?又有皖江鲁沂者，见赠云： 此地在城如在野，其人非佛亦非仙。 却切随园。敕园名明愫，孝感人。时帆名式善，满洲人。
一十六
有僧见阮亭先生，自称应酬之忙，颇以为苦。先生戏云： 和尚如此烦扰，何不出家? 闻者大笑。余按：杨诚斋有句云： 袈裟未着嫌多事，着了袈裟事更多。 
一十七
虞山赵再白孝廉作诗，如武侯出师，志吞吴、魏，而气力不足。摘其《中秋呈鄂文端公》云： 楼虚贮月光常满，水阔涵星影自稀。 可谓颂扬得体。《真州朝阳楼》云： 万重山去围如海，千里江来折到楼。 《自嘲》云： 名士本来如画饼，古人原不好真龙。 又，《渡江》有 水立不动天无容 七字，殊奇。曾为余诵鄂公未遇时句云： 一饭便留客，得钱仍与人。 相公气局之大，早可想见。
—十八
齐田骈不屑仕宦，而家甚富。或戏之曰： 臣邻女貌称不嫁，行年三—卜而有七子；不嫁则不嫁，然而嫁过毕矣。今先生设为不宦，訾养干钟；不宦则不宦，而宦过毕矣。 孙芷亭仿其意，咏《息夫人》云： 无言空有泪，儿女粲成行。 
一十九
沈永之与余同榜。五十年，官云南驿盐道。乞病归，途中信来，道生一女；适余生阿迟。念二人俱是么豚暮鹨，遂相订为婚。沈寄诗云： 天留蔗境与公尝，六十逾三学弄璋。 又曰： 兰谱同年交最旧，锦绷合璧事尤奇。 未几，沈来山中，云： 女为旁妻殷氏所出，本籍江宁。父某，康熙间作云南守备，侨居滇中，年八十余，闻沈失配，愿以女供箕帚。沈辞年老。殷强嬲不已。问何故。曰： 我本江南人，坟墓现在金陵。公南人也，以女从公，庶几留江南一脉耳。  吁!当殷翁起念时，岂料真有余之侨居江宁者一段因缘哉?天下事巧凑之奇，往往如此。为赋《感婚》长篇，中数句云： 果然此，老嬉游处，安置他家女外孙。万里合教青鸟使，一函先报白头人。 殷夫人号称国色，携其女来随园相婿；故又云： 娇娃抱出珠相似，阿母同来花见羞。 沈得诗，以示梁瑶峰相公。公连读此二句，音较响。胡云坡尚书在座，不觉大笑。
二十
金陵太守谢锃，抵任时，索余对联。余赠云： 太守风清，江左依然迎谢傅；先生来晚，山中久已卧袁安。 陈省斋先生继其父，署守镇江。余代作对联云： 守郡继先人，问江水长流，剩几个当年父老；析薪绵世泽，愿黄堂少住，留一枝此日甘棠。 
二十一
偶过竹林寺，见题壁云： 晓来一雨动新凉，独展残编坐竹房。无数风枝堕残滴，红阑干外即潇湘。 或云； 此近人赵鲁瞻诗也。 
二十二
李方膺明府善画梅，性傲岸，而与余交好。殁后，其子某见赠云： 记得先君交两友，一子才子一梅花。 殊有风趣。有郭耕礼者，嫌其称父执之字为不恭。余曰：  仲尼祖述尧、舜。 子思且字其祖矣，何不恭之有? 
二十三
桐城张文和公七十寿辰，上赐对联云： 潞国晚年犹矍铄；吕端大事不糊涂。 梁文庄公乞假养亲，上赐诗云： 翻祝还朝晚，卿家庆更深。 常州陈文恭公某相国挽联云： 执笏无惭真宰相；盖棺还是旧书生。 
二十四
予幼时，大母常为予言：大父旦釜公，性豪侠，与沈通声秀才交好。秀才中表杨大姑，有文君夜奔之事，托先祖为之道地。杨纤足，夜行不能逾沟。先祖助沈，为扶而过之。事发，藏匿余家。大姑纤腰美盼，吐属娴雅。大母亦怜爱之。母家讼于官。太守某恶其越礼，鬻与驻防旗下。大姑佯狂披发，自啖其溺。旗人不能容。沈暗遣人买归，终为夫妇，生一女而亡。后阅《香祖笔记》载此事，称武林女子王倩玉者，盖即杨氏，讳其姓为王也。其寄沈《长相思》一曲云： 见时羞，别时愁，百转千回不自由；教奴争罢休！懒梳头，怕凝眸，明月光中上小楼：思君枫叶秋！ 
二十五
戊申过虞山，竹桥太史荐士六人。孙子潇《长干里》云： 门前春风其来矣，珠箔无人自卷起。 《对酒》云： 黄金能买如花人，不能买取花时春。 陈声和《西庄草堂》云： 水高帆过当窗影，风起花传隔岸香。 《偶成》云： 生怕晓风吹絮落，愿为残烛照花眠。 皆少年未易才也。
二十六
余不耐学词，嫌其必依谱而填故也。然爱人有佳作。老友何献葵之长郎名承燕者，其《寿内》云： 纸阁芦帘偕老，欣欣十载于兹。算百年荏苒，三分去矣；半生辛苦，两个同之。弄杼秋宵，检书寒夜，常伴窗前月半规。惭相对，把青云稳步，望了多时。今宵喜溢双眉，是三十平头设悦期。记去年寿我，一杯新酿；我今寿尔，一曲清词。尔本荆钗，我非纨挎，风味儒家类若斯。还堪笑，笑梅花绕屋，又放枝枝。 《春雨》云： 帘外轻寒傍晓多，试问鹦哥：春色如何?为言昨夜雨婆娑；红了庭柯，绿了檐萝。流水茫茫卷逝波，春事蹉跎，花事蹉跎。寻芳休待楚云过，放下香螺，披上烟蓑。 《留须》云： 马齿频加，鹏程屡蹶，还容尔面添何物?丈夫欲表必留须，试问那个些儿没?窥镜多惭，染羹谁拂?鬃鬃博得罗敷悦。从今但拟学诗人，闲吟便好将他捋。 咏《眼镜》云： 非关四十视茫茫，也欲借君光。自从与子，囊中相处，—鉴休亡。谁为白眼淮青眼，相对总无妨。阅人世上，观书灯下，只怕心盲。 《吸烟美人》云： 吐纳樱唇，氛氲兰气，玉纤握处堪怜。脂香粉泽，分外觉清妍。岂是阳台行雨，刚来自十二峰边?阑干外，风鬟雾鬓，犹自绕云烟。流连，怎禁得相思暗结，闲闷难捐?算消遣春愁、，此最为先。怪底鸳鸯绣倦，停针坐，便尔情牵。恰喜有知心小婢，一笑递婵娟。 《无题》云： 遮遮掩掩，心下难抛秋一点。微露鞋尖，妾隔珠帘郎轿帘。帘垂人远，只道西风吹不卷。风更风流，不卷帘儿誓不休。 记黄仲则有《禽言》断句云： 谁是哥哥?莫唤生疏客。 尖新至此，令人欲笑。
二十七
皇甫古尊在金陵市上，得金字扇一柄，乃前朝名妓徐翩翩所书。扇尾署名曰： 金陵荡子妇某 。古尊喜甚，求题于厉太鸿先生；得《卖花声》一阕，云： 花月秣陵秋，十四妆楼。青溪回抱板桥头。旧日徐娘无觅处，芳草生愁。金粉一时休，团扇谁留?碲人只有小银钩。句尾可怜书 荡妇 ，似诉漂流。 余读之，不觉魂消，亦以《挥扇士女图》索题。先生为填《南乡子》，云： 思梦髻慵梳，鹦鹉惊回依井梧。扇影似人人似月，圆初。十六盈盈十五余。并蒂点红蕖，更有关心好句书。不用近前频掩面，生疏。水院云廊见也无? 
二十八
心余未入翰林时，彼此相慕未见，寄长调四首来。其《贺新凉》云： 记向秦淮水，问何人、小楼吹笛。劝人愁死，雨皱岚皴多偃蹇，我与蒋山相似。白下柳、又添憔悴。却到江山奇绝处，遇双鬟、都唱袁才子。情至者，竟如此!罗衫团扇传名字，比风流、淮南书记，苏州刺史。常听东华故人说，肠断江南花底。何苦较、天都人世。楼阁虚无平等看，谪尘寰、终是神仙耳。花落恨，莫提起。 《百字令》云： 才人为政，羡宦成、三十居然不朽。互听参观如善射，转侧皆能入彀。游戏奇情，循良小传，千里传人口。西清余子，旁观且袖双手。底事抛掷西湖，勾留南国，展放林端牖?六代青山横浅黛，都做袁家新妇。酒客清豪，名姬窈窕，小令歌红豆。香名艳福，几人兼此消受。 《梦芙蓉》云： 忽拜鱼书贶，有十分思忆，十分惆怅。不曾相识，相识如何样。泛词源春涨，十队飞仙旗仗。情至文生，纵编珠组绣，排比亦清旷。眼底金刚纷变相，问谁能寂坐莲幢上?低首前贤，焉敢角瑜、亮?几人怜跌宕，难觅酒楼歌舫。一卷新词，待求君按节，分遣小红唱。 《迈陂塘》云： 拣乡山、绝无佳处，躬耕又乏南亩。尘容俗状真难耐，待觅灌夫行酒。寻犀首。奈泪洒黄垆，渐失论文友。小人有母，但北望京华，徘徊小院，寂寞倚南斗。食肉者、俊物粗才都有。半是望秋蒲柳。东涂西抹年华改，说甚色丝紊臼。牛马走、约丁字帘前，共剪春盘韭。故人归否?唱 山抹微云 ， 大江东去 ，准备捉秦九。谓涧泉同年。 
二十九
乾隆戊辰，李君宗典，权知甘泉，书来，道女子王姓者，有事在官，可作小星之赠。予买舟扬州，见此女于观音庵；与阿母同居，年十九，风致嫣然，任予平视，挽衣掠鬓，了无忤意。欲娶之，而以肤色稍次，故中止。及解缆，到苏州，重遣人相访，则已为江东小吏所得。余为作《满江红》一阕云： 我负卿卿，撑船去、晓风残雪。曾记得庵门初启，婵娟方出。玉手自翻红翠袖，粉香听摸风前颊。问妲娥何事不娇羞，情难说。既已别，还相忆；重访旧，杳无迹。说庐江小吏公然折得。珠落掌中偏不取，花看人采方知惜。笑平生双眼太孤高，嗟何益! 
三十
随园四面无墙，以山势高低，难加砖石故也。每至春秋佳日，士女如云；主人亦听其往来，全无遮拦。惟绿净轩环房二十三间，非相识者，不能遽到。因摘晚唐人诗句作对联云： 放鹤去寻三岛客；任人来看四时花。 
三十一
舒城沈生本陛，字季堂，年已艾矣。戊申秋，以诗求见，各体俱工。古风如《白石山》、《古柏行》等篇，诗长不能备录。五言如：《西施洞》云： 香草美人远，春山古洞寒。 见赠云： 记吟诗句从黄口，得傍门墙已白头。 俱妙。余三首，已采入《续同人集》中。其祖名长祚者，康熙间举鸿博，有《竹香园集》。《过友人草堂》云： 春云遮不尽，柳色认君家。到径听微雨，开门见落花。古心微直谅，闲语及桑麻。饭量年来减，村醪莫更赊。 《哭友》云： 修短难将理问天，人间福慧应难全。他生好向空王乞，少占才华自永年。 
三十二
张南垣以画法垒石，见者疑为神工。吴梅村、黄梨洲皆为之传，载文集中。太仓蓠菱园，为王麟洲奉常别业；园中假山，南垣遗制。后归弁山尚书，为奉母地，更名静逸园。毕太夫人《秋日闲居诗》题五律云： 胜迹留城市，幽居得小园。吾生澹相寄，往事漫追论。人忆乌衣旧，名怜香草存。只今耽静逸，秋景满丘樊。… 字摹王内史，诗爱郑都官。石色青书幌，花阴冷画阑。池鱼一二寸，庭竹两三竿。于此端居好，身闲梦亦安。  地迥人稀到，风清暑罢侵。竹帘香细细，桐阁绿情悄。隐几时看画，安弦静谱琴。夜凉明月上，扫石坐深林。  磴小花枝密，廊深书舍藏。有时翻秘帙，随意坐匡床。诗遇前春稿，炉凝隔夜香。庭前蹲石丈，亲见历沧桑。 
三十三
金陵秋试之年，上下江名士毕集。余止而觞之，各有赠诗，约三千余首。其尤佳者，梓入《续同人集》矣。尚有断句可采者，如：虞山王陆提云： 丛丛著述皆千古，草草功名只十年。 长洲顾星桥云： 渡江名士推前辈，扶辇门生半少年。 王又云： 休夸翁子乘车日，已是悬车十七年。 三押 年 字，俱妙。金陵管松年云： 四海文章经口贵，百年心事问花知。 无锡徐焉云： 姓氏直疑前代客，语言妙是一家诗。 青阳程蔚云： 一将治绩乘时著，便把尘缘当梦看。 
三十四
以部娄拟泰山，人人知其不伦。然在部娄，私心未尝不自喜也。秋帆尚书德位兼隆，主持风雅。枚山泽之癯，何能及万分之一?乃诗人好相提而并论。孙渊如太史云： 惟有先生与开府，许教人吐气如虹。 徐朗斋孝廉云： 弁山制府仓山叟，海内龙门两扇开。 
三十五
壬戌年，余改官外出，客送诗者，动以王嫱见戏。余因口号云： 琵琶一曲靖边尘，欲报君恩屡顾身。只是内家妆束改，回头羞见汉宫人。 后十年，再入朝，则凤池诸客，都非旧人。又戏吟云： 晓日瞳胧玉殿开，春风回首认蓬莱。三千宫女如花貌，都是明妃去后来。 
三十六
张文敏公同南华先生上朝，值春雪初霁。南华见午门外檐下冰柱，赋七律一章。文敏公疑为宿构。南华请面试。文敏出所佩小玉羊为题。南华应声云： 宛尔成形质，居然或寝讹。 方欲续下，而皇上有旨，命和《汤圆》诗。南华在朝房，立进二十四韵。警句云： 甘白俱能受，升沉总不惊。 文敏叹服曰： 不料仓卒间，先生犹能自见身份也。 为序其集云： 春雨着物，万花怒开；神工鬼斧，不可思议。似之者病，学之者死。 
三十七
秋帆尚书抚陕时，有《上元灯词》十首，庄重高华，是金华殿上语。一时幕中学士文人，俱不能和。为录四章云： 碧榭红阑万点明，戟门莲漏转三更。交春便抱祈年意，不听歌声听雨声。  鼓钲殷地走轻雷，宝焰千枝百戏开。瞥见广场波浪直，双龙争挟火珠来。  仙馆明辉丽绛霄，铜驼四角缀琼翘。夜长桦烛添寒焰，春晓终南雪未消。  十年持节驻秦关，梦断蓬瀛供奉班。记得披香频侍宴，红云万朵驾鳌山。 
三十八
裴二知中丞，巡抚皖江，每至随园，依依不去。举家工琴，闺阁中淡如儒素。其子妇沈岫云能诗，著有《双清阁集》。《途中日暮》云： 薄暮行人倦，长途景尚赊。条峰疏夕照，汾水散冰花。春暖香迎蝶，天空阵起鸦。此身图画里，便拟问仙家。 《在滇中送中丞柩归》云： 丹肮秋风返故乡，长途凄恻断人肠。朝行野雾笼残月，暮宿寒云掩夕阳。蝴蝶纸钱飘万里，杜鹃血泪落千行。军民沿路还私祭，岂独儿孙意惨伤？ 读之，不特诗笔清新，而中丞之惠政在滇，亦可想见。余方采闺秀诗，公子取其诗见寄，而夫人不欲以文翰自矜。公子戏题云： 偷寄香闺诗册子，妆台佯问目稍嗔。 亦佳话也。中丞名宗锡，山西人。公子字端斋。
三十九
韩慕庐尚书，虽为徐健庵司寇所识拔，而在朝中立不倚，于牛、李之党，两无所附；然官爵崇隆，终身平善：可知仕途之不须奔竞也。近今张警堂先生，以县令起家，官至监司；皆委怀任运，不营求而自得。诗才清妙。《过卢生庙》云： 快马冲风急，添衣御晓寒。平生无好梦，醒眼过邯郸。 其襟怀之淡，定可知矣!又，《宣城夜行》云： 夜半张灯起，披衣上马鞍。月明如欲曙，风敛不知寒。此景人谁见?长途心转安。襄阳旧游处，明日且盘桓。 刘霞裳秀才出公门下，仿其意作《铅山夜行》云： 车比龛尤仄，心闲坐颇安。清冰明似镜，冻月小于丸。灯远知村到，更深唤渡难。渐看浮草白，霜重夜将阑。 可谓工于窃比者矣。先生又过铜雀台云： 可怜肠断分香日，输与开门放婢人。 使老瞒在九原，为之汗下。先生名铭，江西己卯孝廉。
四十
金陵张止原居士，立身端谨，为秋帆尚书所重，以家政托之。尝腊底冒雨招余游灵岩山馆，其襟怀可想。舟中诵其《春暮书事》云： 山苑浓阴覆绿苔，意行敷坐自徘徊。池边柳弱莺难驻，庭畔花残蝶未回。酒盏怕空先料理，柴门喜静且长开。人生得丧何须计?一任浮云过眼来。 《步尚书〈青门柳枝〉韵》云： 绿烟漠漠袅晴岚，紫陌轻阴月正三。怕上乐游原上望，引人离恨到江南。 居士名复纯，兼通医理，工赏鉴。
四十一
壬寅冬，余游雉皋。何春巢引见其亲家徐湘圃司马。其人吐气如虹，不可一世；家有园亭之胜，招致名姝，宴饮竟夜。见赠云： 一病经年喜再生，西风吹客过江城。虎溪大笑酬前愿，雁宕闲游寄远情。荒径漫劳携杖访，倾心不待整冠迎。夜来天际文星聚，珠玉惊闻掷地声。  飒飒空林乱叶声，相逢慰我寂寥情。多邀红袖同行酒，小摘寒蔬为煮羹。对月且拼三五夜，看花莫问短长更。幽怀万种愁千斛，不遇先生不肯鸣。 
