古文：韩建，字佐时，许州长社人。
现代文：韩建，字佐时，许州长社人。

古文：父叔丰，世为牙校。
现代文：父亲韩叔丰，一生任牙校。

古文：初，秦宗权之据蔡州，招合亡命，建隶为军士，累转至小校。
现代文：当初，秦宗权盘踞蔡州时，招聚亡命之人，韩建在其中做军士，接连升至小校。

古文：唐中和初，忠武监军杨复光起兵于蔡，宗权遣其将鹿宴宏赴之，建与里人王建俱隶宴宏军，入援京师。
现代文：唐朝中和初年，忠武监军杨复光在蔡州起兵，秦宗权派他的将领鹿宴弘前往征讨，韩建与同乡王建都在鹿宴弘军中，入关援助京师。

古文：贼平，复光暴卒。
现代文：贼寇被平定，杨复光暴死。

古文：时僖宗在蜀，宴宏率所部赴行在。路出山南，因攻剽郡邑，据有兴元。宴宏自为留后，以建为蜀郡刺史。
现代文：当时唐僖宗在蜀地，鹿宴弘率领部下前往蜀地行宫，路过南山顺便攻打剽掠郡邑，占据兴元府，鹿宴弘自任留后，以韩建为蜀郡刺史。

古文：唐军容使田令孜密遣人诱建，啖以厚利，建时惧为宴宏所并，乃率所部归行在，令孜补为神策都校、金吾将军，出为潼关防御使兼华州刺史。
现代文：唐朝军容使田令孜秘密派人引诱韩建，许以厚利，韩建当时害怕被鹿宴弘吞并，于是率领部下投奔蜀地归顺皇帝，田令孜补任他为神策都校、金吾将军，出任潼关防御使兼华州刺史。

古文：河、潼经大寇之后，户口流散，建披荆棘，辟污莱，劝课农事，树植蔬果，出入闾里，亲问疾苦，不数年，流亡毕复，军民充实。
现代文：黄河、潼关一带在经受大寇之后，民户流离散失，韩建披荆斩棘，辟除污泽草莱，鼓励农民种田，栽种蔬菜果树，深入乡村街市，亲自抚问民间疾苦，不几年流亡的人民都回来了，军民充实富足。

古文：建比不知书，治郡之暇，日课学习。遣人于器皿、床榻之上各题其名，建视之既熟，乃渐通文字。
现代文：韩建全不识字，在管理郡政的闲暇时间，每天学习，派人在器具、床凳上面分别写上部下的名字，韩建在看得很熟之后，才逐渐学会了认字。

古文：俄迁华商节度、潼关守捉等使，累加检校太尉、平章事。
现代文：不久迁任华州、商州节度使、潼关守捉使等，接连加封为检校太尉、平章事。

古文：乾宁二年，建与凤翔李茂贞、邠州王行瑜举兵赴阙，迫昭宗请以王珙为河中帅，害大臣于都下。
现代文：乾宁二年，韩建与凤翔李茂贞、州王行瑜领兵赴京，迫使昭宗任王珙为河中主帅，在都城下杀害大臣。

古文：河中王珂召晋军以为援，及晋军渡河，昭宗幸石门。
现代文：河中王珂召来晋军作为援助，当晋军渡过黄河后，唐昭宗逃往石门。

古文：三年四月，昭宗遣延王、通王率禁兵讨李茂贞，为茂贞所败，车驾幸渭桥。
现代文：三年四月，昭宗派延王、通王率领禁军讨伐李茂贞，被李茂贞打败，御驾逃往渭桥，另日，到达富平。

古文：翼日，次富平，将幸河中，建奉表迎驾，俄自至渭北，恳乞东幸，许之。
现代文：将往河中时，韩建奉表迎驾，很快亲自到达渭水以北，恳请昭宗到东边去，昭宗答应了他。

古文：七月十五日，昭宗至华下，百官士庶相继而至。
现代文：七月十五日，昭宗到华州，百官众人相继而至。

古文：建寻加兼中书令，充京畿安抚制置等使，又兼京兆尹、京城把截使。
现代文：韩建即被加封为兼中书令，充任京畿安抚制置等使，又兼京兆尹、京城把截使。

古文：昭宗久在华州，思还宫掖，每花朝月夕，游宴西溪，与群臣属咏歌诗，歔欷流涕。
现代文：昭宗久在华州，想回宫廷，每当开花的早晨和有月的夜晚，游宴于西溪，与群臣写作吟颂诗歌，欷虚欠流泪。

古文：建每从容奏曰： 臣为陛下修营大内，结信诸侯，一二年间，必期兴复。 
现代文：韩建常常从容上奏说： 臣为陛下修建营造宫廷，与诸侯结好，一二年间，必将兴盛恢复。 

古文：乃以建兼领修创京城使，建自华督役辇运工作，复治大明宫。
现代文：于是昭宗以韩建兼任修创京城使，韩建从华州督察役使运输工作，重修大明宫。

古文：四年二月，有诣建告睦王已下八王谋杀建，建囚八王于别宅，放散随驾殿后军二万人，杀捧日都头李筠。自是天子益微，宿卫之士尽矣。
现代文：四年二月，有人密告睦王以下等八位王要谋杀韩建，韩建将八王囚禁于别宅，遣散随驾殿后军二万人，杀死捧日都头李筠，从此天子势力更加微弱，保卫他的卫士都没有了。

古文：八月，建以兵围十六宅，通王以下十一王并遇害于石堤谷，以谋逆闻。
现代文：八月，韩建领兵包围十六宅，通王以下十一位王都在石堤谷遇害，韩建将他们以谋反叛逆的罪行宣告天下。

古文：又害太子詹事马道殷、将作监许岩士，贬宰相硃朴，皆昭宗宠昵者也。
现代文：又杀害太子詹事马道殷、将作监许岩士，贬谪宰相朱朴，这些人都是昭宗宠爱亲近的人。

古文：建寻兼同州节度使。
现代文：不久，韩建兼任同州节度使。

古文：光化元年，升华州为兴德府，以建为尹。
现代文：光化元年，朝廷将华州升格为兴德府，以韩建为府尹。

古文：八月，车驾还京。
现代文：八月，御驾还京。

古文：九月，册拜太傅，进封许国公，并赐铁券。
现代文：九月，韩建被册拜为太傅，进封为许国公，并赐给铁券。

古文：天复元年十一月，宦官韩全诲迫天子幸凤翔，建亦预其谋。
现代文：天复元年十一月，宦官韩全诲胁迫天子到凤翔，韩建也参与了他的阴谋。

古文：太祖闻之，自河中引军而西。
现代文：太祖闻讯，从河中领军向西。

古文：是日，全忠杀之。太祖与建素有军中昆弟之契，及见，其怒骤息，寻表建为许州节度使。
现代文：前锋抵达同州时，韩建的判官司马邺献城投降，太祖于是转移军队迫近华州，韩建害怕而请降。太祖指责他胁迫国君的罪行，韩建说这是从事李巨川的主意，太祖于是诛杀了李巨川。太祖与韩建一向有军中兄弟的情谊，到与韩建相见时，太祖的怒气骤然消失，立即上表请任韩建为许州节度使。

古文：昭宗东迁，以建为佑国军节度使、京兆尹。
现代文：昭宗东迁洛阳，以韩建为佑国军节度使、京兆尹。

古文：车驾至陕，召太祖与建侍宴，宫妓奏乐，何皇后举觞以赐太祖，建蹑足，太祖遽起曰： 臣醉不任。 
现代文：车驾从长安到达陕州时，昭宗召来太祖与韩建侍候宴饮，宫中歌妓奏起音乐，何皇后举起酒杯赐太祖饮酒，韩建暗中用脚踩着太祖的脚示意，太祖立即站起说： 臣喝醉了，不能再喝。 

古文：伪若颠仆即去。
现代文：假装要醉倒的样子就离去了。

古文：建私谓太祖曰： 上与宫人附耳而语，幕下有兵仗声，恐图王尔。 
现代文：韩建私下对太祖说 ：皇上与宫人贴着耳朵说话，帐幕后面有兵器发出的响声，恐怕要谋害您呢。 

古文：天祐三年，改青州节度使。
现代文：天三年，改任青州节度使。

古文：及受禅，征为司徒、平章事，充诸道盐铁转运使。
现代文：后太祖接受禅让登上帝位，征韩建为司徒、平章事，兼任各道盐铁转运使。

古文：开平二年，加侍中，充建昌宫使。
现代文：开平二年，加封为侍中，兼任建昌宫使。

古文：三年，郊祀于洛，以建为大礼使。
现代文：三年，在洛阳郊外祭天，以韩建为大礼使。

古文：建为上宰，每谒见，时有直言。
现代文：韩建为上等宰臣，每次谒见太祖，时有直言以告。

古文：太祖为性刚严，群下将迎不暇，待建稍异，故优容之。
现代文：太祖为人性情刚烈严厉，群臣奉迎不暇，而待韩建稍有不同，所以能宽容他。

古文：时朝廷命从训告国哀于陈、许，至二日军乱，与建并命。
现代文：九月，册封为太保，让他不再操劳政事。四年三月，任匡国军节度使，陈、许、蔡州观察使。乾化二年六月，朝廷新有内难，人心动摇，部将张厚乘机作乱，在衙署杀害韩建，时年五十八岁。

古文：乾化三年，追赠太师。李罕之，陈州项城人。
现代文：李罕之，陈州项城人。

古文：父文，世田家。
现代文：父亲李文，一生种田。

古文：罕之拳勇趫捷，力兼数人。
现代文：李罕之勇敢敏捷，力气可抵数人。

古文：少学为儒，不成，又落发为僧，以其无赖，所至不容。
现代文：小时学做儒士，不成，又削发为僧，因他无赖流浪，到哪里都不被收容。

古文：曾乞食于酸枣县，自旦至晡，无与之者，乃掷钵于地，毁弃僧衣，亡命为盗。
现代文：曾到酸枣县要饭，从早到晚，没有人给他，于是把瓦钵朝地下一摔，撕烂并扔掉僧衣，跑去做强盗。

古文：会黄巢起曹、濮，罕之因合徒作剽，渐至魁首。
现代文：正遇上黄巢在曹州、濮州起势，李罕之于是聚合党徒进行抢掠，逐渐成为首领。

古文：及贼巢渡江，罕之因以兵将背贼归于唐，高骈录其功，表为光州刺史。
现代文：到黄巢贼党渡过长江时，李罕之乘机领着兵将背叛贼党投奔唐朝，高骈登录他的功劳，上表推举他为光州刺史。

古文：岁余，为蔡贼秦宗权寇迫，不能守，乃弃郡归项城，收合余众，依河阳诸葛爽，爽署为怀州刺史。
现代文：一年多后，李罕之被蔡州贼寇秦宗权侵扰逼迫，不能守住光州，于是放弃州城跑到项城，收聚残余部众，依附河阳诸葛爽，诸葛爽暂任他为怀州刺史。

古文：光启初，僖宗以爽为东南面招讨，以击宗权，爽乃表罕之为副，令将兵屯宋州。
现代文：光启初年，唐僖宗任诸葛爽为东南面招讨，以攻击秦宗权，诸葛爽就表奏任李罕之为副手，令他领兵驻守宋州。

古文：蔡寇凶焰日炽，兵锋不敌。
现代文：蔡州贼寇势力日盛，抵挡不住。

古文：中和四年，爽表罕之为河南尹、东都留守。
现代文：中和四年，诸葛爽表奏李罕之为河南尹、东都留守。

古文：是岁，李克用脱上源之难，敛军西归，路由洛阳，罕之迎谒，供帐馆待甚优，因与克用厚相结托。
现代文：这年，李克用摆脱上源的险难，收军西归，路经洛阳，李罕之迎接拜谒他，供给帐篷馆舍住宿，接待很优厚，并与李克用互相结交依托。

古文：时罕之有众三千，以圣善寺为府。
现代文：当时李罕之有部众三千人，以圣善寺为帅府。

古文：光启元年，蔡贼秦宗权遣将孙儒来攻，罕之对垒数月，以兵少备竭，委城而遁，西保于渑池。
现代文：光启元年，蔡贼秦宗权派将领孙儒来进攻，李罕之与之对阵数月，因兵少而储备用光，弃城而逃，向西固守渑池。

古文：蔡贼据京城月余，焚烧宫阙，剽剥居民。
现代文：蔡贼占据京城一个多月，焚烧宫殿，剽掠居民。

古文：贼既退去，鞠为煨烬，寂无鸡犬之音。罕之复引其众，筑垒于市西。
现代文：贼寇退后，京城全被踏为灰烬，静寂全无鸡犬之声，李罕之又领着他的部众，在市西修筑城堡。

古文：明年冬，诸葛爽死，其将刘经推爽子仲方为帅，经惧罕之难制，自引兵镇洛阳。
现代文：第二年冬天，诸葛爽去世，他的将领刘经推举诸葛爽的儿子诸葛仲方为主帅，刘经怕李罕之难以控制，便自己领兵镇守洛阳。

古文：罕之部曲有李瑭、郭璆者，情不相叶，欲相图害，罕之怒，诛璆，军情由是不睦。
现代文：李罕之有部将名叫李瑭、郭趚，感情不和，都想谋杀对方。李罕之发怒，诛杀了郭趚，军心因此不和。

古文：刘经因其有间，掩击罕之于渑池。军乱，保乾壕。
现代文：刘经趁他内部有矛盾，便在渑池掩击李罕之，李罕之军队散乱，退守乾壕。

古文：经急攻之，为罕之所败，罕之乘胜追至洛阳。
现代文：刘经紧急攻打李罕之，却被李罕之打败，李罕之乘胜追到洛阳。

古文：时经保敬爱寺，罕之保苑中飞龙厩。罕之激励其众攻敬爱寺，数日，因风纵火，尽燔之，经众奔窜，追斩殆尽。
现代文：这时刘经守着敬爱寺，李罕之守着苑中飞龙厩，李罕之激励部下攻打敬爱寺，几天后，顺风放火，全部烧着了敬爱寺，刘经部众逃奔乱窜，被追杀将尽。

古文：罕之进逼河阳，营于巩县，陈舟于汜水，将渡，诸葛仲方遣将张言率师拒于河上。
现代文：李罕之进逼河阳，在巩县扎营，在汜水布下船只，准备过渡，诸葛仲方派将领张言率领军队在黄河岸边抵挡。

古文：时仲方年幼，政在刘经，诸将心多不附。
现代文：这时仲方年纪还小，大权掌握在刘经手中，将领们内心多不归附。

古文：张言密与罕之修好；经知其谋，言惧，引众渡河归罕之，因合势攻河阳，为经所败，罕之与言退保怀州。
现代文：张言暗中与李罕之结好，刘经知悉他们的阴谋，张言害怕，带着部众渡过黄河归顺李罕之，于是合兵攻打河阳，被刘经打败，李罕之与张言退守怀州。

古文：冬，蔡将孙儒陷河阳。
现代文：冬季，蔡贼将领孙儒攻陷河阳。

古文：仲方泛轻舟来奔，孙儒遂自称节度使。
现代文：诸葛仲方划着小船来投奔，孙儒于是自称为河阳节度使。

古文：俄而蔡贼为我军所败，孙儒弃河阳归蔡。
现代文：不久蔡州贼寇被梁军打败，孙儒放弃河阳回到蔡州。

古文：罕之与言收合其众，求援于太原，李克用遣泽州刺史安金俊率骑助之，遂收河阳。
现代文：李罕之与张言收聚部众，向太原晋军求援，李克用派泽州刺史安金俊率领骑兵帮助他，于是收复河阳。

古文：克用表罕之为节度、同平章事；又表言为河南尹、东都留守。
现代文：李克用任李罕之为河阳节度使、同平章事，又任张言为河南尹、东都留守。

古文：罕之既与言患难交契，刻臂为盟，永同休戚，如张耳、陈余之义也。
现代文：李罕之既与张言结为患难之交，刻臂为盟，永远休戚与共，如张耳、陈余的情义。

古文：罕之虽有胆决，雄猜翻覆，而抚民御众无方略，率多苛暴，性复贪冒，不得士心。
现代文：李罕之虽有胆量决断，但疑心极重，反复多变，而统治民众全无方略，大多苛刻残暴，性情又贪婪，不得人心。

古文：既得河阳，出兵攻晋、绛。
现代文：在获取河阳后，出兵攻打晋州、绛州。

古文：时大乱之后，野无耕稼，罕之部下以俘剽为资，啖人作食。
现代文：当时在大乱之后，田野没有耕种庄稼，李罕之靠俘获抢劫为业，吃人作为粮食。

古文：绛州刺史王友遇以城降，罕之乃进攻晋州，河中王重盈遣使求援于太祖。
现代文：绛州刺史王友遇献城投降，李罕之于是进攻晋州，河中王重盈派使者向太祖求援。

古文：时张言治军有法，善积聚，勤于播植，军储不乏。
现代文：当时张言治军有方，善于积聚，勤于耕种，军粮不缺。

古文：言输粟于罕之，以给其军，罕之求索无限，言颇苦之，力不能应，罕之则录河南府吏笞责之。
现代文：张言向李罕之供给粮食，以补充他的军需，李罕之索求没有止限，张言对此很觉苦恼；当张言能力不能满足李罕之的需求时，李罕之就抓住河南府吏鞭打督责他。

古文：东诸侯修贡行在，多为罕之邀留，王重盈苦其侵削，密结张言请图之。
现代文：东方诸侯向皇帝出行所在地进贡的财物，大都被李罕之拦截夺取，王重盈对他的侵凌深感苦恼，暗中联络张言请求共同除掉李罕之。

古文：文德元年春，会罕之尽出其众攻平阳，言夜出师掩击河阳，罕之无备，单步仅免，举族为言所俘。
现代文：文德元年春天，李罕之派出他的全部兵力攻打平阳，张言夜晚出兵掩击河阳，李罕之没有防备，仅他一人徒步逃脱，全家都被张言俘获。

古文：罕之奔于太原，李克用表为泽州刺史，仍领河阳节度使。
现代文：李罕之逃往太原，李克用任他为泽州刺史，仍然遥任河阳节度使。

古文：三月，克用遣其将李存孝率师三万助之，来攻怀、孟。
现代文：三月，李克用派他的部将李存孝率领三万军队帮助李罕之，来攻打怀州、孟州。

古文：城中食尽，备豫皆竭，张言遣其孥入质，且求救于太祖；太祖遣葛从周、牛存节赴之，逆战于流河店。
现代文：城中粮食吃尽，防御工事瘫痪，张言以他儿子做人质，向太祖求援。太祖派葛从周、牛存节赴援，在流河店迎战。

古文：会晋将安休休以一军奔于蔡，存孝引军而退，罕之保于泽州。
现代文：遇上晋军将领安休休领着一支军队投奔蔡州，李存孝便领军而退，李罕之守卫泽州。

古文：自是罕之日以兵寇钞怀、孟、晋、绛，数百里内，郡邑无长吏，闾里无居民。
现代文：从此李罕之每天派兵侵扰抢劫怀、孟、晋、绛各州，数百里之内，城邑没有敢为头的官吏，村巷没有敢居住的人民。

古文：河内百姓，相结屯寨，或出樵汲，即为俘馘。
现代文：河内的百姓屯聚于村寨，有时出去打柴汲水，就被李罕之抓去。

古文：虽奇峰绝磴，梯危架险，亦为罕之部众攻取。
现代文：就是奇峰绝道、扎架设梯才能到达的险要，也被李罕之部众攻取。

古文：先是，蒲、绛之间有山曰摩云，邑人立栅于上，以避寇乱；罕之以百余人攻下之，军中因号罕之为李摩云。
现代文：此前，蒲州、绛州之间有座摩云山，当地人在山上搭起房屋以避贼寇的扰乱，李罕之带领一百多人攻下了它，军队中因而称李罕之叫李摩云。

古文：自是数州之民，屠啖殆尽，荆棘蔽野，烟火断绝，凡十余年。
现代文：从此数州的人民，被杀戮啖食，几乎完尽，荆棘遍野，烟火断绝，共十多年。

古文：乾宁二年，李克用出师以拒邠、凤，营于渭北，天子以克用为邠州行营四面都统，克用乃表罕之为副。
现代文：乾宁二年，李克用出兵抵御州、凤翔部队，在渭水北岸扎营，天子任李克用为州行营四面都统，李克用于是表奏李罕之为副手。

古文：及诛王行瑜，罕之以功授检校太尉，食邑千户。
现代文：到诛灭王行瑜后，李罕之因功授予检校太尉，食邑一千户。

古文：罕之自以功多，私谓晋将盖寓曰： 余自河阳失守，来依巨廕，岁月滋久，功效未施。
现代文：李罕之自以为功多，私下对晋军将领盖寓说： 我自从河阳失守以后，来依附晋王这棵大树的荫庇，岁月日渐长久，未见功效。

古文：比年以来，倦于师旅，所谓老夫耄矣，无能为也。
现代文：近年以来，厌倦军旅之事，正所谓年纪老了，没有作为了。

古文：望吾王仁愍，太傅哀怜，与一小镇，休兵养疾，一二年间即归老菟裘，幸也。 
现代文：希望晋王仁悯，太傅哀怜，给我一处小镇，不再打仗，休养疾病，一二年间就归老乡里，就是有幸了。 

古文：寓为言之，克用不对。
现代文：盖寓为他传话，李克用不做回答。

古文：每籓镇缺帅，议所不及，罕之私心郁郁，盖寓惧其他图，亟为论之。
现代文：尽管常有藩镇缺乏统帅，在讨论委任时都不提到他，李罕之内心郁郁不乐，盖寓怕他另有所图，屡次为他抱不平。

古文：克用曰： 吾于罕之，岂惜一镇；吾有罕之，亦如董卓之有吕布，雄则雄矣，鹰鸟之性，饱则飏去，实惧翻覆毒余也。 
现代文：李克用说： 我对罕之，岂是舍不得一处藩镇？我有罕之，就像董卓有吕布，英雄倒是一位英雄，只是具有鹰的本性，吃饱了就要飞走，实在是怕他反复而加害于我啊！ 

古文：光化元年十二月，晋之潞帅薛志勤卒，罕之乘其丧，自泽州率众径入潞州，自称留后，以状闻于克用曰： 闻志勤之丧，新帅未至，虑为他盗所窥，不俟命，已屯于潞矣。 
现代文：光化元年十二月，晋地潞州统帅薛志勤去世，李罕之乘着他新亡，从泽州领兵直入潞州，自称潞州留后，将情况报告给李克用说： 听到志勤的死，新的统帅没到，担心被其他盗寇图取，我不等下令就已驻扎在潞州了。 

古文：克用怒，遣李昭嗣讨之，罕之执其守将马溉、伊铎、何万友，沁州刺史傅瑶等，遣其子颢拘送于太祖以求援焉。
现代文：李克用大怒，派李嗣昭讨伐他，李罕之抓住潞州守将马溉、伊铎、何万友和沁州刺史傅瑶等人，派他儿子李颢押送给太祖以求援。

古文：其子颢以舟载柩，归葬河阴县。
现代文：这时李罕之突然生病，不能主事。

古文：开平二年春，诏赠中书令。冯行袭，字正臣，武当人也。
现代文：第二年六月，病重，太祖令丁会替代他，调李罕之任河阳节度使，走到怀州时，死在驿舍中，时年五十八岁。冯行袭，字正臣，武当人。

古文：历职为本郡都校。
现代文：历年在本郡担任都校职务。

古文：中和中，僖宗在蜀，有贼首孙喜者，聚徒数千人欲入武当，刺史吕煜惶骇无策略。
现代文：中和年间，唐僖宗在蜀地，有位叫孙喜的贼寇头目，聚集数千党徒想进入武当，均州刺史吕烨惶恐惧怕无计可施。

古文：行袭伏勇士于江南，乘小舟逆喜，谓喜曰： 郡人得良牧，众心归矣，但缘兵多，民惧掳掠。
现代文：冯行袭在江南埋伏下勇士，自己乘着小船去迎接孙喜。对孙喜说 ：我郡人民能得到您这样的好官，民心都拥戴您了，但因为您带的兵很多，人民害怕被抢掠劫夺。

古文：若驻军江北，领肘腋以赴之，使某前导，以安慰士民，可立定也。 
现代文：如果把军队驻扎在江北，只带着左右心腹到武当，让我为您做前导，以慰安本地兵士人民，武当可立即平定啊。 

古文：喜然之。
现代文：孙喜认为说得对。

古文：既渡江，军吏迎谒，伏甲奋起，行袭击喜仆地，仗剑斩之，其党尽殪，贼众在江北者悉奔溃。
现代文：渡过江后，军吏向前迎接拜见，埋伏的甲士奋然跃起，冯行袭将孙喜打倒在地，用剑杀死了他，随从的党徒都被杀死，江北的党徒们全部逃散。

古文：山南节度使刘巨容以功上言，寻授均州刺史。
现代文：山南节度使刘巨容将功劳上报，马上授与冯行袭为均州刺史。

古文：州西有长山，当襄、汉、蜀路，群贼屯据，以邀劫贡奉，行袭又破之。
现代文：均州西面有一座长山，面对通往襄阳、汉中、蜀地的道路，成群的盗贼啸聚据守在那里，以拦劫向上进献的贡奉，冯行袭又击败他们。

古文：洋州节度使葛佐奏辟为行军司马，请将兵镇谷口，通秦、蜀道，由是益知名。
现代文：洋州节度葛佐奏请授予冯行袭行军司马的官职，请他镇守谷口，打通通向秦、蜀两地的通道，因而更加闻名。

古文：李茂贞遣养子继臻窃据金州，行袭攻下之，因授金州防御使。
现代文：李茂贞派他的养子李继臻窃据金州，冯行袭攻下了金州，因而授任他为金州防御使。

古文：时兴元杨守亮将袭京师，道出金、商，行袭逆击，大破之。
现代文：这时兴元府杨守亮准备袭击京师长安，要从金州和商州路过，冯行袭迎击，大败他们。

古文：诏升金州为节镇，以戎昭军为额，即以行袭为节度使。
现代文：皇上诏令将金州升格为持节藩镇，以戎昭军作为部队的名号，就以冯行袭为节度使。

古文：及太祖义旗西征，行袭遣副使鲁崇矩禀受制令。
现代文：当梁太祖举起义旗向西征伐时，冯行袭派遣副使鲁崇矩接受太祖的命令。

古文：会唐昭宗幸凤翔，太祖帅师奉迎，久之未出。
现代文：这时唐昭宗驾临凤翔，太祖率领军队侍奉迎接，好久不见从凤翔府城出来。

古文：中尉韩全诲遣中官郄文晏等二十余人分命矫诏，欲征江、淮兵屯于金州，以胁太祖之军，行袭定策尽杀之，收其诏敕送于太祖。
现代文：中尉韩全诲派遣中官郄文晏等二十多人假托唐昭宗的诏令，想征召江、淮一带部队屯驻金州，以威胁太祖的军队，冯行袭定计将他们全部杀死，把他们伪造的诏令送给太祖。

古文：天祐元年，兼领洋州节度使。
现代文：天元年，兼任洋州节度使。

古文：太祖之伐荆、襄，行袭令其子勖以舟师会于均、房，预收复功，迁匡国军节度使。
现代文：当太祖讨伐荆州、襄州时，冯行袭令他的儿子冯率领水军在均州、房州迎候，预先立下收复荆、襄的功劳，升迁为匡国军节度使。

古文：到任，诛大吏张澄，暴其罪，州人莫不惴慑。
现代文：到任后，诛杀大吏张澄，公布他的暴行，许州人没有不心惊胆颤的。

古文：在许三年，上供外，别进助军羡粮二十万石。
现代文：在许州三年，除应上交贡奉外，另外还多交纳军粮二十万石。

古文：及太祖郊禋，行袭请入觐，贡献巨万，恩礼殊厚。
现代文：当太祖称帝后到郊外祭天时，冯行袭请求进去见太祖，献上巨额财富，太祖赐恩礼待特别优厚。

古文：寻诏翰林学士杜晓撰德政碑以赐之，累官至兼中书令，册拜司空。
现代文：接着诏令翰林学士杜晓撰刻德政碑赐给冯行袭，接连迁升官职到兼任中书令，册封为司空。

古文：开平中卒，辍朝一日，赠太傅，谥曰忠敬。
现代文：开平年间去世，朝廷停止朝拜一天，追封为太傅，谥号叫忠敬。

古文：行袭性严烈，为政深刻，然所至有天幸，境内尝大蝗，寻有群鸟啄食，不为害；民或艰食，必有稆谷，出于垅亩。
现代文：冯行袭性格严厉刚烈，为官峻切苛刻，然而他所到的地方都有上天相助，境内曾发生大蝗虫，接着就有成群的乌鸦啄食蝗虫，没有成为灾害；人民有时饥荒缺粮，必定就有不用栽种自生自长的稆谷出现在田地中。

古文：虽威福在己，而恆竭力以奉于王室，故能保其功名。
现代文：虽然自己有威有福，但总是尽心竭力奉侍王室，所以能保全他的功名。

古文：行袭魁岸雄壮，面有青志，当时目为 冯青面 。
现代文：冯行袭身材魁武雄壮，脸上有青痣，当时人们叫他 冯青面 。

