韩建，字佐时，许州长社人。
父叔丰，世为牙校。
初，秦宗权之据蔡州，招合亡命，建隶为军士，累转至小校。
唐中和初，忠武监军杨复光起兵于蔡，宗权遣其将鹿宴宏赴之，建与里人王建俱隶宴宏军，入援京师。
贼平，复光暴卒。
时僖宗在蜀，宴宏率所部赴行在。路出山南，因攻剽郡邑，据有兴元。宴宏自为留后，以建为蜀郡刺史。
唐军容使田令孜密遣人诱建，啖以厚利，建时惧为宴宏所并，乃率所部归行在，令孜补为神策都校、金吾将军，出为潼关防御使兼华州刺史。
河、潼经大寇之后，户口流散，建披荆棘，辟污莱，劝课农事，树植蔬果，出入闾里，亲问疾苦，不数年，流亡毕复，军民充实。
建比不知书，治郡之暇，日课学习。遣人于器皿、床榻之上各题其名，建视之既熟，乃渐通文字。
俄迁华商节度、潼关守捉等使，累加检校太尉、平章事。
乾宁二年，建与凤翔李茂贞、邠州王行瑜举兵赴阙，迫昭宗请以王珙为河中帅，害大臣于都下。
河中王珂召晋军以为援，及晋军渡河，昭宗幸石门。
三年四月，昭宗遣延王、通王率禁兵讨李茂贞，为茂贞所败，车驾幸渭桥。
翼日，次富平，将幸河中，建奉表迎驾，俄自至渭北，恳乞东幸，许之。
七月十五日，昭宗至华下，百官士庶相继而至。
建寻加兼中书令，充京畿安抚制置等使，又兼京兆尹、京城把截使。
昭宗久在华州，思还宫掖，每花朝月夕，游宴西溪，与群臣属咏歌诗，歔欷流涕。
建每从容奏曰： 臣为陛下修营大内，结信诸侯，一二年间，必期兴复。 
乃以建兼领修创京城使，建自华督役辇运工作，复治大明宫。
四年二月，有诣建告睦王已下八王谋杀建，建囚八王于别宅，放散随驾殿后军二万人，杀捧日都头李筠。自是天子益微，宿卫之士尽矣。
八月，建以兵围十六宅，通王以下十一王并遇害于石堤谷，以谋逆闻。
又害太子詹事马道殷、将作监许岩士，贬宰相硃朴，皆昭宗宠昵者也。
建寻兼同州节度使。
光化元年，升华州为兴德府，以建为尹。
八月，车驾还京。
九月，册拜太傅，进封许国公，并赐铁券。
天复元年十一月，宦官韩全诲迫天子幸凤翔，建亦预其谋。
太祖闻之，自河中引军而西。
是日，全忠杀之。太祖与建素有军中昆弟之契，及见，其怒骤息，寻表建为许州节度使。
昭宗东迁，以建为佑国军节度使、京兆尹。
车驾至陕，召太祖与建侍宴，宫妓奏乐，何皇后举觞以赐太祖，建蹑足，太祖遽起曰： 臣醉不任。 
伪若颠仆即去。
建私谓太祖曰： 上与宫人附耳而语，幕下有兵仗声，恐图王尔。 
天祐三年，改青州节度使。
及受禅，征为司徒、平章事，充诸道盐铁转运使。
开平二年，加侍中，充建昌宫使。
三年，郊祀于洛，以建为大礼使。
建为上宰，每谒见，时有直言。
太祖为性刚严，群下将迎不暇，待建稍异，故优容之。
时朝廷命从训告国哀于陈、许，至二日军乱，与建并命。
乾化三年，追赠太师。李罕之，陈州项城人。
父文，世田家。
罕之拳勇趫捷，力兼数人。
少学为儒，不成，又落发为僧，以其无赖，所至不容。
曾乞食于酸枣县，自旦至晡，无与之者，乃掷钵于地，毁弃僧衣，亡命为盗。
会黄巢起曹、濮，罕之因合徒作剽，渐至魁首。
及贼巢渡江，罕之因以兵将背贼归于唐，高骈录其功，表为光州刺史。
岁余，为蔡贼秦宗权寇迫，不能守，乃弃郡归项城，收合余众，依河阳诸葛爽，爽署为怀州刺史。
光启初，僖宗以爽为东南面招讨，以击宗权，爽乃表罕之为副，令将兵屯宋州。
蔡寇凶焰日炽，兵锋不敌。
中和四年，爽表罕之为河南尹、东都留守。
是岁，李克用脱上源之难，敛军西归，路由洛阳，罕之迎谒，供帐馆待甚优，因与克用厚相结托。
时罕之有众三千，以圣善寺为府。
光启元年，蔡贼秦宗权遣将孙儒来攻，罕之对垒数月，以兵少备竭，委城而遁，西保于渑池。
蔡贼据京城月余，焚烧宫阙，剽剥居民。
贼既退去，鞠为煨烬，寂无鸡犬之音。罕之复引其众，筑垒于市西。
明年冬，诸葛爽死，其将刘经推爽子仲方为帅，经惧罕之难制，自引兵镇洛阳。
罕之部曲有李瑭、郭璆者，情不相叶，欲相图害，罕之怒，诛璆，军情由是不睦。
刘经因其有间，掩击罕之于渑池。军乱，保乾壕。
经急攻之，为罕之所败，罕之乘胜追至洛阳。
时经保敬爱寺，罕之保苑中飞龙厩。罕之激励其众攻敬爱寺，数日，因风纵火，尽燔之，经众奔窜，追斩殆尽。
罕之进逼河阳，营于巩县，陈舟于汜水，将渡，诸葛仲方遣将张言率师拒于河上。
时仲方年幼，政在刘经，诸将心多不附。
张言密与罕之修好；经知其谋，言惧，引众渡河归罕之，因合势攻河阳，为经所败，罕之与言退保怀州。
冬，蔡将孙儒陷河阳。
仲方泛轻舟来奔，孙儒遂自称节度使。
俄而蔡贼为我军所败，孙儒弃河阳归蔡。
罕之与言收合其众，求援于太原，李克用遣泽州刺史安金俊率骑助之，遂收河阳。
克用表罕之为节度、同平章事；又表言为河南尹、东都留守。
罕之既与言患难交契，刻臂为盟，永同休戚，如张耳、陈余之义也。
罕之虽有胆决，雄猜翻覆，而抚民御众无方略，率多苛暴，性复贪冒，不得士心。
既得河阳，出兵攻晋、绛。
时大乱之后，野无耕稼，罕之部下以俘剽为资，啖人作食。
绛州刺史王友遇以城降，罕之乃进攻晋州，河中王重盈遣使求援于太祖。
时张言治军有法，善积聚，勤于播植，军储不乏。
言输粟于罕之，以给其军，罕之求索无限，言颇苦之，力不能应，罕之则录河南府吏笞责之。
东诸侯修贡行在，多为罕之邀留，王重盈苦其侵削，密结张言请图之。
文德元年春，会罕之尽出其众攻平阳，言夜出师掩击河阳，罕之无备，单步仅免，举族为言所俘。
罕之奔于太原，李克用表为泽州刺史，仍领河阳节度使。
三月，克用遣其将李存孝率师三万助之，来攻怀、孟。
城中食尽，备豫皆竭，张言遣其孥入质，且求救于太祖；太祖遣葛从周、牛存节赴之，逆战于流河店。
会晋将安休休以一军奔于蔡，存孝引军而退，罕之保于泽州。
自是罕之日以兵寇钞怀、孟、晋、绛，数百里内，郡邑无长吏，闾里无居民。
河内百姓，相结屯寨，或出樵汲，即为俘馘。
虽奇峰绝磴，梯危架险，亦为罕之部众攻取。
先是，蒲、绛之间有山曰摩云，邑人立栅于上，以避寇乱；罕之以百余人攻下之，军中因号罕之为李摩云。
自是数州之民，屠啖殆尽，荆棘蔽野，烟火断绝，凡十余年。
乾宁二年，李克用出师以拒邠、凤，营于渭北，天子以克用为邠州行营四面都统，克用乃表罕之为副。
及诛王行瑜，罕之以功授检校太尉，食邑千户。
罕之自以功多，私谓晋将盖寓曰： 余自河阳失守，来依巨廕，岁月滋久，功效未施。
比年以来，倦于师旅，所谓老夫耄矣，无能为也。
望吾王仁愍，太傅哀怜，与一小镇，休兵养疾，一二年间即归老菟裘，幸也。 
寓为言之，克用不对。
每籓镇缺帅，议所不及，罕之私心郁郁，盖寓惧其他图，亟为论之。
克用曰： 吾于罕之，岂惜一镇；吾有罕之，亦如董卓之有吕布，雄则雄矣，鹰鸟之性，饱则飏去，实惧翻覆毒余也。 
光化元年十二月，晋之潞帅薛志勤卒，罕之乘其丧，自泽州率众径入潞州，自称留后，以状闻于克用曰： 闻志勤之丧，新帅未至，虑为他盗所窥，不俟命，已屯于潞矣。 
克用怒，遣李昭嗣讨之，罕之执其守将马溉、伊铎、何万友，沁州刺史傅瑶等，遣其子颢拘送于太祖以求援焉。
其子颢以舟载柩，归葬河阴县。
开平二年春，诏赠中书令。冯行袭，字正臣，武当人也。
历职为本郡都校。
中和中，僖宗在蜀，有贼首孙喜者，聚徒数千人欲入武当，刺史吕煜惶骇无策略。
行袭伏勇士于江南，乘小舟逆喜，谓喜曰： 郡人得良牧，众心归矣，但缘兵多，民惧掳掠。
若驻军江北，领肘腋以赴之，使某前导，以安慰士民，可立定也。 
喜然之。
既渡江，军吏迎谒，伏甲奋起，行袭击喜仆地，仗剑斩之，其党尽殪，贼众在江北者悉奔溃。
山南节度使刘巨容以功上言，寻授均州刺史。
州西有长山，当襄、汉、蜀路，群贼屯据，以邀劫贡奉，行袭又破之。
洋州节度使葛佐奏辟为行军司马，请将兵镇谷口，通秦、蜀道，由是益知名。
李茂贞遣养子继臻窃据金州，行袭攻下之，因授金州防御使。
时兴元杨守亮将袭京师，道出金、商，行袭逆击，大破之。
诏升金州为节镇，以戎昭军为额，即以行袭为节度使。
及太祖义旗西征，行袭遣副使鲁崇矩禀受制令。
会唐昭宗幸凤翔，太祖帅师奉迎，久之未出。
中尉韩全诲遣中官郄文晏等二十余人分命矫诏，欲征江、淮兵屯于金州，以胁太祖之军，行袭定策尽杀之，收其诏敕送于太祖。
天祐元年，兼领洋州节度使。
太祖之伐荆、襄，行袭令其子勖以舟师会于均、房，预收复功，迁匡国军节度使。
到任，诛大吏张澄，暴其罪，州人莫不惴慑。
在许三年，上供外，别进助军羡粮二十万石。
及太祖郊禋，行袭请入觐，贡献巨万，恩礼殊厚。
寻诏翰林学士杜晓撰德政碑以赐之，累官至兼中书令，册拜司空。
开平中卒，辍朝一日，赠太傅，谥曰忠敬。
行袭性严烈，为政深刻，然所至有天幸，境内尝大蝗，寻有群鸟啄食，不为害；民或艰食，必有稆谷，出于垅亩。
虽威福在己，而恆竭力以奉于王室，故能保其功名。
行袭魁岸雄壮，面有青志，当时目为 冯青面 。
