韩建，字佐时，许州长社人。
父亲韩叔丰，一生任牙校。
当初，秦宗权盘踞蔡州时，招聚亡命之人，韩建在其中做军士，接连升至小校。
唐朝中和初年，忠武监军杨复光在蔡州起兵，秦宗权派他的将领鹿宴弘前往征讨，韩建与同乡王建都在鹿宴弘军中，入关援助京师。
贼寇被平定，杨复光暴死。
当时唐僖宗在蜀地，鹿宴弘率领部下前往蜀地行宫，路过南山顺便攻打剽掠郡邑，占据兴元府，鹿宴弘自任留后，以韩建为蜀郡刺史。
唐朝军容使田令孜秘密派人引诱韩建，许以厚利，韩建当时害怕被鹿宴弘吞并，于是率领部下投奔蜀地归顺皇帝，田令孜补任他为神策都校、金吾将军，出任潼关防御使兼华州刺史。
黄河、潼关一带在经受大寇之后，民户流离散失，韩建披荆斩棘，辟除污泽草莱，鼓励农民种田，栽种蔬菜果树，深入乡村街市，亲自抚问民间疾苦，不几年流亡的人民都回来了，军民充实富足。
韩建全不识字，在管理郡政的闲暇时间，每天学习，派人在器具、床凳上面分别写上部下的名字，韩建在看得很熟之后，才逐渐学会了认字。
不久迁任华州、商州节度使、潼关守捉使等，接连加封为检校太尉、平章事。
乾宁二年，韩建与凤翔李茂贞、州王行瑜领兵赴京，迫使昭宗任王珙为河中主帅，在都城下杀害大臣。
河中王珂召来晋军作为援助，当晋军渡过黄河后，唐昭宗逃往石门。
三年四月，昭宗派延王、通王率领禁军讨伐李茂贞，被李茂贞打败，御驾逃往渭桥，另日，到达富平。
将往河中时，韩建奉表迎驾，很快亲自到达渭水以北，恳请昭宗到东边去，昭宗答应了他。
七月十五日，昭宗到华州，百官众人相继而至。
韩建即被加封为兼中书令，充任京畿安抚制置等使，又兼京兆尹、京城把截使。
昭宗久在华州，想回宫廷，每当开花的早晨和有月的夜晚，游宴于西溪，与群臣写作吟颂诗歌，欷虚欠流泪。
韩建常常从容上奏说： 臣为陛下修建营造宫廷，与诸侯结好，一二年间，必将兴盛恢复。 
于是昭宗以韩建兼任修创京城使，韩建从华州督察役使运输工作，重修大明宫。
四年二月，有人密告睦王以下等八位王要谋杀韩建，韩建将八王囚禁于别宅，遣散随驾殿后军二万人，杀死捧日都头李筠，从此天子势力更加微弱，保卫他的卫士都没有了。
八月，韩建领兵包围十六宅，通王以下十一位王都在石堤谷遇害，韩建将他们以谋反叛逆的罪行宣告天下。
又杀害太子詹事马道殷、将作监许岩士，贬谪宰相朱朴，这些人都是昭宗宠爱亲近的人。
不久，韩建兼任同州节度使。
光化元年，朝廷将华州升格为兴德府，以韩建为府尹。
八月，御驾还京。
九月，韩建被册拜为太傅，进封为许国公，并赐给铁券。
天复元年十一月，宦官韩全诲胁迫天子到凤翔，韩建也参与了他的阴谋。
太祖闻讯，从河中领军向西。
前锋抵达同州时，韩建的判官司马邺献城投降，太祖于是转移军队迫近华州，韩建害怕而请降。太祖指责他胁迫国君的罪行，韩建说这是从事李巨川的主意，太祖于是诛杀了李巨川。太祖与韩建一向有军中兄弟的情谊，到与韩建相见时，太祖的怒气骤然消失，立即上表请任韩建为许州节度使。
昭宗东迁洛阳，以韩建为佑国军节度使、京兆尹。
车驾从长安到达陕州时，昭宗召来太祖与韩建侍候宴饮，宫中歌妓奏起音乐，何皇后举起酒杯赐太祖饮酒，韩建暗中用脚踩着太祖的脚示意，太祖立即站起说： 臣喝醉了，不能再喝。 
假装要醉倒的样子就离去了。
韩建私下对太祖说 ：皇上与宫人贴着耳朵说话，帐幕后面有兵器发出的响声，恐怕要谋害您呢。 
天三年，改任青州节度使。
后太祖接受禅让登上帝位，征韩建为司徒、平章事，兼任各道盐铁转运使。
开平二年，加封为侍中，兼任建昌宫使。
三年，在洛阳郊外祭天，以韩建为大礼使。
韩建为上等宰臣，每次谒见太祖，时有直言以告。
太祖为人性情刚烈严厉，群臣奉迎不暇，而待韩建稍有不同，所以能宽容他。
九月，册封为太保，让他不再操劳政事。四年三月，任匡国军节度使，陈、许、蔡州观察使。乾化二年六月，朝廷新有内难，人心动摇，部将张厚乘机作乱，在衙署杀害韩建，时年五十八岁。
李罕之，陈州项城人。
父亲李文，一生种田。
李罕之勇敢敏捷，力气可抵数人。
小时学做儒士，不成，又削发为僧，因他无赖流浪，到哪里都不被收容。
曾到酸枣县要饭，从早到晚，没有人给他，于是把瓦钵朝地下一摔，撕烂并扔掉僧衣，跑去做强盗。
正遇上黄巢在曹州、濮州起势，李罕之于是聚合党徒进行抢掠，逐渐成为首领。
到黄巢贼党渡过长江时，李罕之乘机领着兵将背叛贼党投奔唐朝，高骈登录他的功劳，上表推举他为光州刺史。
一年多后，李罕之被蔡州贼寇秦宗权侵扰逼迫，不能守住光州，于是放弃州城跑到项城，收聚残余部众，依附河阳诸葛爽，诸葛爽暂任他为怀州刺史。
光启初年，唐僖宗任诸葛爽为东南面招讨，以攻击秦宗权，诸葛爽就表奏任李罕之为副手，令他领兵驻守宋州。
蔡州贼寇势力日盛，抵挡不住。
中和四年，诸葛爽表奏李罕之为河南尹、东都留守。
这年，李克用摆脱上源的险难，收军西归，路经洛阳，李罕之迎接拜谒他，供给帐篷馆舍住宿，接待很优厚，并与李克用互相结交依托。
当时李罕之有部众三千人，以圣善寺为帅府。
光启元年，蔡贼秦宗权派将领孙儒来进攻，李罕之与之对阵数月，因兵少而储备用光，弃城而逃，向西固守渑池。
蔡贼占据京城一个多月，焚烧宫殿，剽掠居民。
贼寇退后，京城全被踏为灰烬，静寂全无鸡犬之声，李罕之又领着他的部众，在市西修筑城堡。
第二年冬天，诸葛爽去世，他的将领刘经推举诸葛爽的儿子诸葛仲方为主帅，刘经怕李罕之难以控制，便自己领兵镇守洛阳。
李罕之有部将名叫李瑭、郭趚，感情不和，都想谋杀对方。李罕之发怒，诛杀了郭趚，军心因此不和。
刘经趁他内部有矛盾，便在渑池掩击李罕之，李罕之军队散乱，退守乾壕。
刘经紧急攻打李罕之，却被李罕之打败，李罕之乘胜追到洛阳。
这时刘经守着敬爱寺，李罕之守着苑中飞龙厩，李罕之激励部下攻打敬爱寺，几天后，顺风放火，全部烧着了敬爱寺，刘经部众逃奔乱窜，被追杀将尽。
李罕之进逼河阳，在巩县扎营，在汜水布下船只，准备过渡，诸葛仲方派将领张言率领军队在黄河岸边抵挡。
这时仲方年纪还小，大权掌握在刘经手中，将领们内心多不归附。
张言暗中与李罕之结好，刘经知悉他们的阴谋，张言害怕，带着部众渡过黄河归顺李罕之，于是合兵攻打河阳，被刘经打败，李罕之与张言退守怀州。
冬季，蔡贼将领孙儒攻陷河阳。
诸葛仲方划着小船来投奔，孙儒于是自称为河阳节度使。
不久蔡州贼寇被梁军打败，孙儒放弃河阳回到蔡州。
李罕之与张言收聚部众，向太原晋军求援，李克用派泽州刺史安金俊率领骑兵帮助他，于是收复河阳。
李克用任李罕之为河阳节度使、同平章事，又任张言为河南尹、东都留守。
李罕之既与张言结为患难之交，刻臂为盟，永远休戚与共，如张耳、陈余的情义。
李罕之虽有胆量决断，但疑心极重，反复多变，而统治民众全无方略，大多苛刻残暴，性情又贪婪，不得人心。
在获取河阳后，出兵攻打晋州、绛州。
当时在大乱之后，田野没有耕种庄稼，李罕之靠俘获抢劫为业，吃人作为粮食。
绛州刺史王友遇献城投降，李罕之于是进攻晋州，河中王重盈派使者向太祖求援。
当时张言治军有方，善于积聚，勤于耕种，军粮不缺。
张言向李罕之供给粮食，以补充他的军需，李罕之索求没有止限，张言对此很觉苦恼；当张言能力不能满足李罕之的需求时，李罕之就抓住河南府吏鞭打督责他。
东方诸侯向皇帝出行所在地进贡的财物，大都被李罕之拦截夺取，王重盈对他的侵凌深感苦恼，暗中联络张言请求共同除掉李罕之。
文德元年春天，李罕之派出他的全部兵力攻打平阳，张言夜晚出兵掩击河阳，李罕之没有防备，仅他一人徒步逃脱，全家都被张言俘获。
李罕之逃往太原，李克用任他为泽州刺史，仍然遥任河阳节度使。
三月，李克用派他的部将李存孝率领三万军队帮助李罕之，来攻打怀州、孟州。
城中粮食吃尽，防御工事瘫痪，张言以他儿子做人质，向太祖求援。太祖派葛从周、牛存节赴援，在流河店迎战。
遇上晋军将领安休休领着一支军队投奔蔡州，李存孝便领军而退，李罕之守卫泽州。
从此李罕之每天派兵侵扰抢劫怀、孟、晋、绛各州，数百里之内，城邑没有敢为头的官吏，村巷没有敢居住的人民。
河内的百姓屯聚于村寨，有时出去打柴汲水，就被李罕之抓去。
就是奇峰绝道、扎架设梯才能到达的险要，也被李罕之部众攻取。
此前，蒲州、绛州之间有座摩云山，当地人在山上搭起房屋以避贼寇的扰乱，李罕之带领一百多人攻下了它，军队中因而称李罕之叫李摩云。
从此数州的人民，被杀戮啖食，几乎完尽，荆棘遍野，烟火断绝，共十多年。
乾宁二年，李克用出兵抵御州、凤翔部队，在渭水北岸扎营，天子任李克用为州行营四面都统，李克用于是表奏李罕之为副手。
到诛灭王行瑜后，李罕之因功授予检校太尉，食邑一千户。
李罕之自以为功多，私下对晋军将领盖寓说： 我自从河阳失守以后，来依附晋王这棵大树的荫庇，岁月日渐长久，未见功效。
近年以来，厌倦军旅之事，正所谓年纪老了，没有作为了。
希望晋王仁悯，太傅哀怜，给我一处小镇，不再打仗，休养疾病，一二年间就归老乡里，就是有幸了。 
盖寓为他传话，李克用不做回答。
尽管常有藩镇缺乏统帅，在讨论委任时都不提到他，李罕之内心郁郁不乐，盖寓怕他另有所图，屡次为他抱不平。
李克用说： 我对罕之，岂是舍不得一处藩镇？我有罕之，就像董卓有吕布，英雄倒是一位英雄，只是具有鹰的本性，吃饱了就要飞走，实在是怕他反复而加害于我啊！ 
光化元年十二月，晋地潞州统帅薛志勤去世，李罕之乘着他新亡，从泽州领兵直入潞州，自称潞州留后，将情况报告给李克用说： 听到志勤的死，新的统帅没到，担心被其他盗寇图取，我不等下令就已驻扎在潞州了。 
李克用大怒，派李嗣昭讨伐他，李罕之抓住潞州守将马溉、伊铎、何万友和沁州刺史傅瑶等人，派他儿子李颢押送给太祖以求援。
这时李罕之突然生病，不能主事。
第二年六月，病重，太祖令丁会替代他，调李罕之任河阳节度使，走到怀州时，死在驿舍中，时年五十八岁。冯行袭，字正臣，武当人。
历年在本郡担任都校职务。
中和年间，唐僖宗在蜀地，有位叫孙喜的贼寇头目，聚集数千党徒想进入武当，均州刺史吕烨惶恐惧怕无计可施。
冯行袭在江南埋伏下勇士，自己乘着小船去迎接孙喜。对孙喜说 ：我郡人民能得到您这样的好官，民心都拥戴您了，但因为您带的兵很多，人民害怕被抢掠劫夺。
如果把军队驻扎在江北，只带着左右心腹到武当，让我为您做前导，以慰安本地兵士人民，武当可立即平定啊。 
孙喜认为说得对。
渡过江后，军吏向前迎接拜见，埋伏的甲士奋然跃起，冯行袭将孙喜打倒在地，用剑杀死了他，随从的党徒都被杀死，江北的党徒们全部逃散。
山南节度使刘巨容将功劳上报，马上授与冯行袭为均州刺史。
均州西面有一座长山，面对通往襄阳、汉中、蜀地的道路，成群的盗贼啸聚据守在那里，以拦劫向上进献的贡奉，冯行袭又击败他们。
洋州节度葛佐奏请授予冯行袭行军司马的官职，请他镇守谷口，打通通向秦、蜀两地的通道，因而更加闻名。
李茂贞派他的养子李继臻窃据金州，冯行袭攻下了金州，因而授任他为金州防御使。
这时兴元府杨守亮准备袭击京师长安，要从金州和商州路过，冯行袭迎击，大败他们。
皇上诏令将金州升格为持节藩镇，以戎昭军作为部队的名号，就以冯行袭为节度使。
当梁太祖举起义旗向西征伐时，冯行袭派遣副使鲁崇矩接受太祖的命令。
这时唐昭宗驾临凤翔，太祖率领军队侍奉迎接，好久不见从凤翔府城出来。
中尉韩全诲派遣中官郄文晏等二十多人假托唐昭宗的诏令，想征召江、淮一带部队屯驻金州，以威胁太祖的军队，冯行袭定计将他们全部杀死，把他们伪造的诏令送给太祖。
天元年，兼任洋州节度使。
当太祖讨伐荆州、襄州时，冯行袭令他的儿子冯率领水军在均州、房州迎候，预先立下收复荆、襄的功劳，升迁为匡国军节度使。
到任后，诛杀大吏张澄，公布他的暴行，许州人没有不心惊胆颤的。
在许州三年，除应上交贡奉外，另外还多交纳军粮二十万石。
当太祖称帝后到郊外祭天时，冯行袭请求进去见太祖，献上巨额财富，太祖赐恩礼待特别优厚。
接着诏令翰林学士杜晓撰刻德政碑赐给冯行袭，接连迁升官职到兼任中书令，册封为司空。
开平年间去世，朝廷停止朝拜一天，追封为太傅，谥号叫忠敬。
冯行袭性格严厉刚烈，为官峻切苛刻，然而他所到的地方都有上天相助，境内曾发生大蝗虫，接着就有成群的乌鸦啄食蝗虫，没有成为灾害；人民有时饥荒缺粮，必定就有不用栽种自生自长的稆谷出现在田地中。
虽然自己有威有福，但总是尽心竭力奉侍王室，所以能保全他的功名。
冯行袭身材魁武雄壮，脸上有青痣，当时人们叫他 冯青面 。
