萧孝穆，小字胡独堇，淳钦皇后弟阿古只五世孙。
父陶瑰，为国舅详稳。
孝穆廉谨有礼法。
统和二十八年，累迁西北路招讨都监。
开泰元年，遥授建雄军节度使，加检校太保。
是年术烈等变，孝穆击走之。
冬，进军可敦城。
阻卜结五群牧长查剌、阿睹等，谋中外相应，孝穆悉诛之，乃严备御以待，余党遂溃。
以功迁九水诸部安抚使。
寻拜北府宰相，赐忠穆熙霸功臣，检校太师，同政事门下平章事。
八年，还京师。
太平二年，知枢密院事，充汉人行宫都部署。
三年，封燕王、南京留守、兵马都总管。
九年，大延琳以东京叛，孝穆为都统讨之，战于蒲水。
中军稍却，副部署萧匹敌、都监萧蒲奴以两翼夹击，贼溃，追败之于手山北。
延琳走入城，深沟自卫。
孝穆围之，筑重城，起楼橹，使内外不相通，城中撤屋以爨。
其将杨详世等擒延琳以降，辽东悉平。
改东京留守，赐佐国功臣。
为政务宽简，抚纳流徙，其民安之。
兴宗即位，徙王秦，寻复为南京留守。
重熙六年，进封吴国王，拜北院枢密使。
八年，表请籍天下户口以均徭役，又陈诸部及舍利军利害。
从之。
由是政赋稍平，众悦。
九年，徙王楚。
时天下无事，户口蕃息，上富于春秋，每言及周取十县，慨然有南伐之志。
群臣多顺旨。
孝穆谏曰： 昔太祖南伐，终以无功。
嗣圣皇帝仆唐立晋，后以重贵叛，长驱入汴，銮驭始旋，反来侵轶。
自后连兵二十余年，仅得和好，蒸民乐业，南北相通。
今国家比之曩日，虽曰富强，然勋臣宿将，往往物故。
且宋人无罪，陛下不宜弃先帝盟约。 
时上意已决，书奏不报。
以年老乞骸骨，不许。
十二年，复为北院枢密使，更王齐，薨。
追赠大丞相、晋国王，谥曰贞。
孝穆虽椒房亲，位高益畏。
太后有赐，辄辞不受。
妻子无骄色。
与人交，始终如一。
所荐拔皆忠直士。
尚魏国公主，拜驸马都尉，为北院宣徽使，仍总知朝廷礼仪。
重熙末，出为西北路招讨使、武宁郡王。
居官以治称。清宁初薨，年三十九，追封齐王。
孝先，字延宁，小字海里。
统和十八年，补祗候郎君。
尚南阳公主，拜驸马都尉。
开泰五年，为国舅详稳。
将兵城东鄙。
还，为南京统军使。
太平三年，为汉人行宫都部署，寻加太子太傅。
五年，迁上京留守。
以母老求侍，复为国舅详稳。
改东京留守。
会大延琳反，被围数月，穴地而出。
延琳平，留守上京。
十一年，帝不豫，钦哀召孝先总禁卫事。
兴宗谅阴，钦哀弑仁德皇后，孝先与萧浞卜、萧匹敌等谋居多。
及钦哀摄政，遥授天平军节度使，加守司徒，兼政事令。
重熙初，封楚王，为北院枢密使。
孝先以椒房亲，为太后所重。
在枢府，好恶自恣，权倾人主，朝多侧目。
三年，太后与孝先谋废立事，帝知之，勒卫兵出宫，召孝先至，谕以废太后意。
孝先震慑不能对。
迁太后于庆州。
孝先恒郁郁不乐。
四年，徙王晋。
后为南京留守，卒，谥忠肃。
孝友，字挞不衍，小字陈留。
开泰初，以戚属为小将军。
太平元年，以大册，加左武卫大将军、检校太保，赐名孝友。
重熙元年，累迁西北路招讨使，封兰陵郡王。
八年，进王陈。
先是，萧惠为招讨使，专以威制西羌，诸夷多叛。
孝友下车，厚加绥抚，每入贡，辄增其赐物，羌人以安。
久之，浸成姑息，诸夷桀骜之风遂炽，议者讥其过中。
十年，加政事令，赐效节宣庸定远功臣，更王吴。
后以葬兄孝穆、孝忠，还京师，拜南院枢密使，加赐翊圣协穆保义功臣，进王赵，拜中书令。
丁母忧，起复北府宰相，出知东京留守。
会伐夏，孝友与枢密使萧惠失利河南，帝欲诛之，太后救免。
复为东京留守，徙王燕，改上京留守，更王秦。
清宁初，加尚父。
顷之，复留守东京。
明年，复为北府宰相。
帝亲制诰词以褒宠之。
以柴册恩，遥授洛京留守，益赐纯德功臣，致仕，进封丰国王。
坐子胡睹首与重元乱，伏诛，年七十三。
胡睹在《逆臣传》。
萧蒲奴，字留隐，奚王楚不宁之后。
幼孤贫，佣于医家牧牛。
伤人稼，数遭笞辱。
医者尝见蒲奴熟寐，有蛇绕身，异之。
教以读书，聪敏嗜学。
不数年，涉猎经史，习骑射。
既冠，意气豪迈。
开泰间，选充护卫，稍进用。
俄坐罪黥流乌古部。
久之，召还，累任剧，迁奚六部大王，治有声。
太平九年，大延琳据东京叛，蒲奴为都监，将右翼军，遇贼战蒲水。
中军少却，蒲奴与左翼军夹攻之。
先据高丽、女直要冲，使不得求援，又败贼于手山。
延琳走入城。
蒲奴不介马而驰，追杀余贼。
已而大军围东京，蒲奴讨诸叛邑，平吼山贼，延琳坚守不敢出。
既被擒，蒲奴以功加兼侍中。
重熙六年，改北阻卜副部署，再授奚六部大王。
十五年，为西南面招讨使，西征夏国。
蒲奴以兵二千据河桥，聚巨舰数十艘，仍作大钩，人莫测。
战之日，布舟于河，绵亘三十余里。
遣人伺上流，有浮物辄取之。
大军既失利，蒲奴未知，适有大木顺流而下，势将坏浮梁，断归路，操舟者争钩致之，桥得不坏。
明年，复西征，悬兵深入，大掠而还，复为奚六部大王。
致仕，卒。
