客隐游天毒国道人骞霄国画工营陵人扶娄国人徐登周眕奴赵侯天竺胡人鞫道龙阳羡书生侯子光
客隐游
魏安厘王看着正大飞翔的天鹅十分高兴，说：我如果能像天鹅这样在空中飞翔，就可以傲视人间，视天下如同草芥了。
客人中有位隐士听了这句话，回去做了个木天鹅献给安厘王。
安厘王说： 这东西只有模样而无用处。
他做这种无用的东西，看来一定是个奸邪谄媚之人了！ 
随即，他将那隐士唤上来，想对他动以刑罚。
隐士说： 大王只知道有用的东西有用，却不知无用的东西也有用。
今天，我请求为大王进行一次飞翔表演。 
说完，抓过木天鹅便骑上去，那木天鹅抖抖翅膀就飞走了，没人知道飞到哪里去了。
天毒国道人
燕昭王即位七年的时候，沐骨之国派遣使者来朝。所谓沐骨之国，则是天竺国的另一名称。
他们来的人当中，有一位懂道术的人，名叫尸罗。
问他的年龄，他回答说一百四十岁。
他带着锡杖持着花瓶，从天竺国出发已经五年，才来到燕国的都城。
尸罗擅长幻术，在他手指尖上能够现出十层佛塔，高三尺。天上的各位神仙，各露仙姿，仪态万方，打着旗子绕塔鼓舞而行。
他们都五六分长，唱歌的声音，如同其人一样。尸罗喷出水来化作雾气，使数里之内都昏暗不明。
顷刻，尸罗又吹出疾风，雾气全都消散了。
接着，他又吹指上佛塔，佛塔便渐渐钻进云彩里。
随即，他的左耳钻出一条青龙，右耳钻出一只白虎。
刚出来的时候，才一二寸，一会儿就到了八九尺。
倏尔，风至云起，尸罗只用一手挥了挥，那青龙和白虎全又钻进耳朵里，尸罗又张开大口向着太阳。
这时，只见有人乘着羽盖，驾着龙和天鹅径直钻入尸罗的口中。
尸罗又把手按在胸上，可以听到他衣袖之中有轰轰雷声。
尸罗张大了口。则可以看见龙和天鹅相随从他口中飞出来。
尸罗常常坐在太阳底下，只见他在渐渐变小，一会儿变成老头，一会儿变成婴儿，最后忽然死去了。这时，香气满室，不断有徐徐清风吹来。吹着吹着，尸罗便苏醒过来，得到了再生，模样跟先前一样。
这变幻之术，真是神怪无穷啊。
骞霄国画工
秦始皇元年，骞霄国献给他一名善于雕刻与绘画的人，他的名字叫裔。
他将朱砂和石青喷在地上，当即就可以变出各种鬼怪的嘴脸和各种东西的样子。他还能够用石头雕刻出各种动物，连毛发都像真的一样，栩栩如生。
另外，他还把雕刻的时间铭刻在动物们的胸前。
他把绢布铺在地上，方寸之内，便画出江、河、淮、济等四渎和五岳以及列国的地图。
他刻画出来的龙和凤凰，则飘然若飞，活灵活现，但都没有眼睛，如果刻画出眼睛，它们就会真的飞走了。
秦始皇叹道：这刻画出来的假东西，怎么能够飞走呢？
他让那画工用漆在两只玉虎的头上各点一只眼睛，结果不到十天，这两只玉虎便失踪了，不知道到哪里去了。
深山大泽边的百姓们说，看见两只白老虎，各缺一只眼睛，总是形影不离，结伴而行，长得完全一样，连毛色都没什么差别。
经常看到这两只白老虎的人，无不感到惊奇。到了第二年，西方献来两只白老虎，都缺一只眼睛。
秦始皇命人打开槛车细看，怀疑是先前丢失的那两只玉虎，便将它们刺死了。检查它们的胸前，皆有小字，果然是去年丢失的那两只玉虎。
营陵人
汉代，北海营陵这地方有位道士，能够让人和已死去的人相会。
和他同一个郡里有位先生，妻子已经死好几年了。听说了这件事，便登门拜访，对道士说到：让我看看死去的妻子吧，这样我死后也就没什么遗憾的。
道士说：你可以去看她，但是如果听见鼓声，你必须立即出来，不要停留。
然后，就把与死人相见之术传授与他。
这位先生见到亡妻之后，悲喜交加，恩爱如生，不知不觉过去了很长时间。
这时候，忽然传来鼓声，他恨不得随妻子而去。
当他出门的时候，匆忙间衣服的大襟被门夹住了，他猛地将其挣断才走了出来。
一年多后，这人便死了。
家人想把他同妻子埋在一起，打开他妻子的坟墓，只见棺材盖下夹着块衣服的大襟。
扶娄国人
南疆有个扶娄国，那里的人都善于变幻之术，易容貌改服饰。
他们大则大到兴起云雾，小则小到钻入纤毫之中。
他们的衣服缀金戴玉，挂着羽毛。他们能吐云喷火，鼓起肚子就会传出轰轰雷声，或者变成大象狮子龙蛇犬马的样子，或者从老虎口中钻将出来，或者让各种动物在掌上尽情欢乐，让它们盘旋舞蹈于手指之间。
他们的身体有时长数分，有时缩数寸，神神怪怪，变化于倏忽之间。
他们这套变化之术，炫丽于当时，每个音乐官署里都传授此术，到了前朝末代还在学习呢。有的学得粗浅，有的学得精深，代代流传不绝。这套变幻之术，民间欲称婆侯伎。婆侯乃是扶娄二字的讹音。
徐登
福建有个叫徐登的人，他是由女子变成男人的。
他与东阳郡的赵都善于方术，当时兵荒马乱，二人在溪水边相遇。
他们开始都认为自己的本事大。徐登先露出一手，让溪水停住不流；赵接着施展本领，让枯死的柳树长出茂密的枝叶。
二人不由相视一笑。
徐登年龄大些，赵便拿他当作老师对待。
后来徐登死了，赵便向东进了长安城。
这里的百姓都不认识他。他便跳上房顶，用鼎来烧火煮饭。
这家的主人感到很吃惊，便大声责怪他。赵却笑而不答，房子也一点没有损坏。
接着，他又来到河边想渡过去，船家不许他上船；他便打开雨伞坐在当中，一声长啸，呼来一阵狂风，将他送到了对岸。
于是，百姓们都很敬服他，拜他为师的人如潮水般涌来。
长安县令对赵深恶痛绝，便将他杀害了。
老百姓在永宁为他修了一座祠堂，连蚊蚋之类的昆虫都无法入内。
周眕奴
魏时，寻阳县北山中居住着一伙蛮子，他们颇有法术，能把人变成老虎，全身上下跟真虎毫无二致。
当地人周眕有一个奴仆，主人派他进山砍柴。
这奴仆还有妻子和妹妹，也一同前往。
刚到山上，这奴仆便对妻子和妹妹二人说：你们暂且爬到高高的树上去，我将要有个大的举动。
正如他所说的那样，既而钻进了草丛。有顷，一只大黄斑猛虎从草丛中蹿出来，狂奔吼啸，十分可怕，把那两个女人吓得乱叫。
过了一会儿，老虎又回到草丛。倏尔又还原为人。这奴仆对妻子和妹妹说：回家千万不要把这件事说出去。
后来，这两个女人却把此事跟同伴们说了。
人们商量了一下，用酒把他灌醉，然后解开他的衣服，整个身体各处都仔细看过，却未发现有什么异常，只是在发髻中找到一张纸，上面画着一只老虎，老虎旁边有咒符。有人小心翼翼抄录那咒符。
那奴仆被唤醒后，遭到人们的盘问，见事已败露，只好道出真相。
他说：我先前曾经去找那伙蛮子买粮食，有位蛮师说他有这种咒符。于是，我就用三尺布、一斗米、一只鸡、一斗酒，学成了这种法术。
赵侯
晋代，赵侯年轻时喜好各种法术，显得十分憔悴和丑陋，他身高不到数尺。
他用盆盛水作幻术，鱼龙立刻显现出来。
他有不少白米，却常被老鼠盗食。
于是，赵侯就披头散发地操起刀，在地上画一座地狱城，四面是门。
他朝东吼叫几声，一大群老鼠都赶到了。
念咒语道：凡是没有偷吃白米的过去，偷吃的给我站住！
共有十几只老鼠站住了。他便将其剖腹查内脏，果然肚子里还有白米粒呢。
他有一次光着脚正需要鞋，便仰着脑袋小声叨咕了几句，一双鞋便从天而降。
有人笑话他形容丑陋，他便在白天作幻术，举起酒杯朝着太阳放到鼻子上，酒杯不掉，他还能叩首致谢，着地不举。
永康县境内有座骑石山，山上有个石人骑着一匹石马。他用自己的印章一指，那石人和石马的脑袋便同时落地，现在还在山下面。
天竺胡人
晋代永嘉年间，有位天竺国胡人来到江南。
他会作幻术，能够割断舌头吐出火来，周围的人们都来围观。
他先把舌头吐出来让众人看，然后用刀截断，血流遍地，又烧了一阵儿放入器皿中，让大家传看。
再一看他，还有半只舌头。
随即，他把那半只舌头拿过来接上去，有顷便完好如初，不知道他真的截断与否。
他曾经拿出绢布让人各扯一头，中间割断，然后便拿着两块断绢闭目祈祝，那绢布当即就连为一体。
又拿书纸及绳缕之类，扔入火中，大家一起看着它们燃成灰烬。
他再一拨灰，手里举着的还是原来那些东西。
鞫道龙
葛洪说：我小时候知道有个叫鞫道龙的，善于幻术，他向我讲古时候的事，黄公是东海上的人，年少时能骑龙赶虎，身上佩着一把赤金刀，用深红色的丝带扎着头发。
他站起来能呼风唤云，坐下去巍然如山如河。
到了老年，他变得羸弱衰竭，力不能支，再加之饮酒过度，便不能行幻术了。
秦朝末年，东海一带出现了白老虎，黄公拿着赤金刀想去制服它，结果由于不能行幻术，就被老虎吃掉了。
后来，三辅一带的人把这件事编成戏给老百姓们演了。汉朝时，在歌舞杂技中还保留着这个节目。
阳羡书生
东晋东间，阳羡县有位叫许彦的人正在绥安山里走，遇见一个十七八岁的书生，躺在路旁，说自己脚痛，并请求许彦打开手提的鹅笼子，他要钻进去。
许彦开始以为他开玩笑，便打开鹅笼。
结果，那书生真的就钻进去了。
奇怪的是，那笼子也不变大，书生也没变小，他却与一对鹅并坐在一起，鹅竟然不惊。
许彦提起那笼子，并不觉重。
来到一颗大树下休息的时候，书生才走出来，对许彦说：我想为你设一薄宴，以示感谢。
许彦点点头说：很好。
于是，那书生从嘴里吐出一铜盘奁子，奁子中有各种饭菜，山珍海味罗列在一起。那器皿全是铜的，气味芳美。世所罕见。
酒喝了数巡，那书生才对许彦说道：这些日子，有一个女人总跟着我；今天，我想暂时把她唤来。
许彦说：很好。
于是，书生又从嘴里吐出一个女子，年纪大约十五六岁，容貌绝美，衣服华丽，同他们坐在一起饮酒。
有顷，书生便醉倒了。
那女子对许彦说：我虽然与书生相好，可实际上却怀有外心，并偷偷地领来一个男子。书生既然睡着了，我想暂时把他唤来，希望你不要说。
许彦说：好吧。
于是，女子便从口中吐出一个男人来，年纪大约二十三四岁，也显得十分聪颖可爱，并同许彦寒暄畅叙。
书生将要醒来，那女子又吐出一鲜艳华美且可移动的屏风，与他躺到一起。
那男人对许彦说：这女子与我虽然有情，但也非一心一意。方才我还偷着约一个女子前来，现在想趁此机会看看她。
希望你不要泄露此事。许彦说：好。
于是，这男人又从口中吐出一个女子，年纪在二十岁左右。
与他同宴共饮。调笑好长时间，听见屏风内的书生有动静，这男人说：他们已经睡醒了。
然后将所吐的女子吸回口中。
不一会儿，书生处的那个小女子就出来了，对许彦说：书生快要起来了！
然后将那男人吞进口中，单独与许彦对坐。
书生起来后对许彦说：这一小觉睡得太久了，让你单独坐着，挺难受吧？
天已经很晚了，只好跟你告别。
说罢，便将那小女子连同所有铜的器皿又全吞进口中，只留下一个二尺多的大铜盘送给许彦，并告别道：别后咱们无所寄托，只有相互回忆吧！
太元年间，许彦任兰台令史，将那大铜盘送给侍中张散。张散看上面的字，说是东汉永平三年制作的。
侯子光
侯子光是安定人，二十来岁，英俊潇洒。
他自称是佛的太子，从当时称为大秦国的罗马来，应当成为小秦国的主宰。
他改名为李氏，投奔到鄘处的爰赤眉家。
爰家见他十分古怪，便让他占了几卜，果然有些灵验。
爱赤眉信服了他，并将两个女儿嫁给他作妻子。
随即，他开始煽风点火，妖言惑众。京兆郡的樊绥、竺龙、谨谌、谢乐等聚众数千人，在杜阳山称侯子光为大皇帝，改年号为龙兴，任命主官的属吏。
镇西大将军石广将他们镇压下去了。杀侯子光的时候，他的脖子竟然没有血，砍下的头颅十多天都象活着时一样，脸色红润如初。
