古文：危稹，字逢吉，抚州临川人。
现代文：危稹，字逢吉，抚州临川人。

古文：旧名科，淳熙十四年举进士，孝宗更名稹。
现代文：原名危科，淳熙十四年中举为进士，孝宗为他更名危稹。

古文：时洪迈得稹文，为之赏激。
现代文：当时洪迈得到危稹的文章，为之赞赏激动不已。

古文：调南康军教授。
现代文：调至南康军担任教授。

古文：转运使杨万里按部，骤见叹奖，偕游庐山，相与酬倡。
现代文：转运使杨万里到南康军巡视，与他相见聚会，对他夸奖、叹服不已，同他一起游览庐山，互相酬唱应对。

古文：调广东帐司，未上，服父丧，免，调临安府教授。
现代文：调至广南东路担任账司，没有到任，因为父亲去世免去职务，调至临安府担任教授。

古文：倪思荐之，且语人曰： 吾得此一士，可以报国矣。 丁母忧，免，干办京西安抚司公事。
现代文：倪思推荐他，又对别人说： 我得到这样的一个儒学之士，可以报效国家了。 危稹因服母丧而免职，不久，干办京西安抚司公事。

古文：入为武学谕，改太学录。
现代文：入朝为武学谕，改任太学录。

古文：明年，迁武学博士，又迁诸王宫教授。
现代文：第二年，迁升为武学博士，又迁升为诸王宫教授。

古文：稹谓以教名官，而实未尝教，请改创宗子学，立课试法如两学，从之。
现代文：危稹虽是以教职为官名，实际上并没有教授，请求改设创立宗子学，设置课试法如太学和武学两学一样，朝廷听从了他的建议。

古文：嘉定九年，新学成，改充博士，其教养之规，稹所论建。
现代文：嘉定九年，新学建成，危稹改职充任博士，这个学校的教育、修养等有关规定，都是危稹通过奏议论对要求建立起来的。

古文：迁秘书郎、著作佐郎，兼吴益王府教授。
现代文：迁升秘书郎、著作佐郎，兼任吴益王府教授。

古文：升著作郎兼屯田郎官。
现代文：升任著作郎兼任屯田郎官。

古文：稹始进对，请叙复军功之赏以立大信，抆拭功臣之罪以厉忠节，置局以立武事，遣使以省边防，厚赏以精间谍。
现代文：危稹初始进对朝廷，请求恢复按军功大小予以赏赐，表明朝廷说话算数，弄清楚功臣的罪责以表彰忠节，设置武局以提倡习练武事，遣派使者以省察边防，给予厚赏使间谍精干。

古文：次论和、战、守利害，而请颛意于守。
现代文：其次，讨论讲和、攻战、坚守的利益与害处，为此请求专心一意坚守。

古文：是岁春至夏不雨，稹应诏言： 安边所征敛之害，与无罪而籍没之害；楮币之改，以一夺二；盐钞之更，以新废旧；至于沮格军赏，放散死士，皆足以召怨而致旱。 
现代文：这年春天到夏季没有下雨，危稹应诏上奏说： 消除边防征敛的祸害，与没有罪而籍没家财的祸害；改革纸币，以一当二；盐钞更制，以新钞废除旧钞；至于阻止军赏，放散死士，都足以招致天怒人怨而导致旱灾。 

古文：明年又论： 谋国者欲以安靖为安靖，忧国者欲以振厉为安靖，自二议不合，是以国无成谋，人无定志。
现代文：第二年又上书议论说 ：谋求治国的人想以安逸平静为安定，为国担忧的人想以振肃、厉行为安定，二种议论不统一，因此造成了国家没有统一的治理计划，人们也缺乏固定的志向。

古文：愿诏大臣合二议共图之，且欲下两淮帅臣，讲明守御之备。 最后言： 事无成规者，皆不可为。
现代文：希望皇上诏令大臣统一这两种不同的议论而共同谋求治国之策，又召集两淮的将帅臣僚，讲清楚坚守、抵御边患的准备事宜。 最后还说 ：事情没有一定成规的，都不能做。

古文：意向不明，无以一众听；信誓不立，无以结人心；报应不亟，无以趋事机；赏罚不果，无以作士气。 
现代文：做事的意向不明确，就不能统一大家的意见而行动一致；信用誓言不遵守，就不能团结一心；回报应对信息不及时，就不能把握事情发展的机会；赏罚不兑现，就不能鼓舞、振作士气。 

古文：番易柴中行去国，稹赋诗送之，迕宰相，出知潮州。
现代文：番籣柴中行离开宋朝，危稹赋诗送他，违背了宰相的意愿，被贬出朝廷，担任潮州知州。

古文：寻以通金华徐侨书论罢，提举千秋鸿禧观。
现代文：不久，因与金华徐侨通信的文字而被议论，罢黜职务，提举千秋鸿禧观。

古文：久之，知漳州。
现代文：很久以后，担任漳州知州。

古文：漳俗视不葬亲为常，往往栖寄僧刹，稹命营高燥地为义冢三，约期责之葬，其无主名、若有主名而力弗给者，官为葬之，凡二千三百有奇，刻石以识。
现代文：漳州的习俗以不葬亲属为常事，往往停留寄存僧庙古刹，危稹令人在高台、干燥之地开挖、填封三个义冢，规定期限，安葬死者，其中没有属主的无名死者，或有属主而亲属没有财力安葬者，官府代为安葬，一共有二千三百多，并刻石为碑，以便识别。

古文：郡有临漳台，据溪山最胜处，作龙江书院其上。
现代文：漳州境内有临漳台，位处溪山最优美的名胜之地，在这上面修建龙江书院。

古文：既成，横经自讲，人用歆动。
现代文：建成之后，据经典自己讲习，人们为之心动、羡慕。

古文：邑令有贿闻者，劾去之，籍其财以还民。
现代文：城邑县令贿赂听讲的人，为此被弹劾离开，没收其财产用来还给民众。

古文：郡有经、总制无名钱岁五千缗，厉民为甚，前守赵汝谠奏蠲五之二，稹疏于朝，悉罢之。
现代文：漳州每年有经制钱、总制钱及其他无名钱五千缗，为此勒索民众特别厉害，前任漳州知州赵汝谠奏请减免五分之二，危稹又向朝廷上疏，全部罢免。

古文：会常平使有言，稹不欲辩，即自请以归。
现代文：恰巧遇常平使有不同意见，危稹不想同他争辩，于是自己请求离职回家。

古文：久之，提举崇禧观，与乡里耆艾七人为真率会。
现代文：很久以后，提举崇禧观，与乡里七十岁的几个老人为真率会。

古文：卒，年七十四。
现代文：死时，七十四岁。

古文：稹性至孝，父疾，愿损己算益亲年，疾寻愈。
现代文：危稹生性特别孝顺，父亲生病，希望减损自己的寿命来增益父亲的生年，病情不久就痊愈了。

古文：真德秀登从班，举稹自代，没，又为铭其墓。
现代文：真德秀荣登从班，推举危稹以代替自己。危稹死后，又为他撰写墓志铭。

古文：所著有《巽斋集》，诸经有讲义、集解，诸魏、晋、唐诗文皆有编，辑先贤奏议曰《玉府》、曰《药山》。
现代文：他写的著作有《巽斋集》，对于各种经书有讲义、集解，编辑了各种有关魏、晋、唐各朝时期的诗词、文章，辑录了先前各朝圣贤的奏议称 玉府 、 药山 。

古文：弟和，字祥仲。
现代文：弟弟危和，字祥仲。

古文：开禧元年进士，为上元主簿，大辟祠宇祀程颢，真德秀为记之。
现代文：开禧元年考中进士，担任上元县的主簿，大量修建祠庙祭祀程颢，真德秀为此做了记载。

古文：知德兴，振荒有惠政。
现代文：担任德兴知州时，赈救灾荒有良好的政绩。

古文：有《蟾塘文集》。
现代文：著有《蟾塘文集》。

