危稹，字逢吉，抚州临川人。
旧名科，淳熙十四年举进士，孝宗更名稹。
时洪迈得稹文，为之赏激。
调南康军教授。
转运使杨万里按部，骤见叹奖，偕游庐山，相与酬倡。
调广东帐司，未上，服父丧，免，调临安府教授。
倪思荐之，且语人曰： 吾得此一士，可以报国矣。 丁母忧，免，干办京西安抚司公事。
入为武学谕，改太学录。
明年，迁武学博士，又迁诸王宫教授。
稹谓以教名官，而实未尝教，请改创宗子学，立课试法如两学，从之。
嘉定九年，新学成，改充博士，其教养之规，稹所论建。
迁秘书郎、著作佐郎，兼吴益王府教授。
升著作郎兼屯田郎官。
稹始进对，请叙复军功之赏以立大信，抆拭功臣之罪以厉忠节，置局以立武事，遣使以省边防，厚赏以精间谍。
次论和、战、守利害，而请颛意于守。
是岁春至夏不雨，稹应诏言： 安边所征敛之害，与无罪而籍没之害；楮币之改，以一夺二；盐钞之更，以新废旧；至于沮格军赏，放散死士，皆足以召怨而致旱。 
明年又论： 谋国者欲以安靖为安靖，忧国者欲以振厉为安靖，自二议不合，是以国无成谋，人无定志。
愿诏大臣合二议共图之，且欲下两淮帅臣，讲明守御之备。 最后言： 事无成规者，皆不可为。
意向不明，无以一众听；信誓不立，无以结人心；报应不亟，无以趋事机；赏罚不果，无以作士气。 
番易柴中行去国，稹赋诗送之，迕宰相，出知潮州。
寻以通金华徐侨书论罢，提举千秋鸿禧观。
久之，知漳州。
漳俗视不葬亲为常，往往栖寄僧刹，稹命营高燥地为义冢三，约期责之葬，其无主名、若有主名而力弗给者，官为葬之，凡二千三百有奇，刻石以识。
郡有临漳台，据溪山最胜处，作龙江书院其上。
既成，横经自讲，人用歆动。
邑令有贿闻者，劾去之，籍其财以还民。
郡有经、总制无名钱岁五千缗，厉民为甚，前守赵汝谠奏蠲五之二，稹疏于朝，悉罢之。
会常平使有言，稹不欲辩，即自请以归。
久之，提举崇禧观，与乡里耆艾七人为真率会。
卒，年七十四。
稹性至孝，父疾，愿损己算益亲年，疾寻愈。
真德秀登从班，举稹自代，没，又为铭其墓。
所著有《巽斋集》，诸经有讲义、集解，诸魏、晋、唐诗文皆有编，辑先贤奏议曰《玉府》、曰《药山》。
弟和，字祥仲。
开禧元年进士，为上元主簿，大辟祠宇祀程颢，真德秀为记之。
知德兴，振荒有惠政。
有《蟾塘文集》。
