危稹，字逢吉，抚州临川人。
原名危科，淳熙十四年中举为进士，孝宗为他更名危稹。
当时洪迈得到危稹的文章，为之赞赏激动不已。
调至南康军担任教授。
转运使杨万里到南康军巡视，与他相见聚会，对他夸奖、叹服不已，同他一起游览庐山，互相酬唱应对。
调至广南东路担任账司，没有到任，因为父亲去世免去职务，调至临安府担任教授。
倪思推荐他，又对别人说： 我得到这样的一个儒学之士，可以报效国家了。 危稹因服母丧而免职，不久，干办京西安抚司公事。
入朝为武学谕，改任太学录。
第二年，迁升为武学博士，又迁升为诸王宫教授。
危稹虽是以教职为官名，实际上并没有教授，请求改设创立宗子学，设置课试法如太学和武学两学一样，朝廷听从了他的建议。
嘉定九年，新学建成，危稹改职充任博士，这个学校的教育、修养等有关规定，都是危稹通过奏议论对要求建立起来的。
迁升秘书郎、著作佐郎，兼任吴益王府教授。
升任著作郎兼任屯田郎官。
危稹初始进对朝廷，请求恢复按军功大小予以赏赐，表明朝廷说话算数，弄清楚功臣的罪责以表彰忠节，设置武局以提倡习练武事，遣派使者以省察边防，给予厚赏使间谍精干。
其次，讨论讲和、攻战、坚守的利益与害处，为此请求专心一意坚守。
这年春天到夏季没有下雨，危稹应诏上奏说： 消除边防征敛的祸害，与没有罪而籍没家财的祸害；改革纸币，以一当二；盐钞更制，以新钞废除旧钞；至于阻止军赏，放散死士，都足以招致天怒人怨而导致旱灾。 
第二年又上书议论说 ：谋求治国的人想以安逸平静为安定，为国担忧的人想以振肃、厉行为安定，二种议论不统一，因此造成了国家没有统一的治理计划，人们也缺乏固定的志向。
希望皇上诏令大臣统一这两种不同的议论而共同谋求治国之策，又召集两淮的将帅臣僚，讲清楚坚守、抵御边患的准备事宜。 最后还说 ：事情没有一定成规的，都不能做。
做事的意向不明确，就不能统一大家的意见而行动一致；信用誓言不遵守，就不能团结一心；回报应对信息不及时，就不能把握事情发展的机会；赏罚不兑现，就不能鼓舞、振作士气。 
番籣柴中行离开宋朝，危稹赋诗送他，违背了宰相的意愿，被贬出朝廷，担任潮州知州。
不久，因与金华徐侨通信的文字而被议论，罢黜职务，提举千秋鸿禧观。
很久以后，担任漳州知州。
漳州的习俗以不葬亲属为常事，往往停留寄存僧庙古刹，危稹令人在高台、干燥之地开挖、填封三个义冢，规定期限，安葬死者，其中没有属主的无名死者，或有属主而亲属没有财力安葬者，官府代为安葬，一共有二千三百多，并刻石为碑，以便识别。
漳州境内有临漳台，位处溪山最优美的名胜之地，在这上面修建龙江书院。
建成之后，据经典自己讲习，人们为之心动、羡慕。
城邑县令贿赂听讲的人，为此被弹劾离开，没收其财产用来还给民众。
漳州每年有经制钱、总制钱及其他无名钱五千缗，为此勒索民众特别厉害，前任漳州知州赵汝谠奏请减免五分之二，危稹又向朝廷上疏，全部罢免。
恰巧遇常平使有不同意见，危稹不想同他争辩，于是自己请求离职回家。
很久以后，提举崇禧观，与乡里七十岁的几个老人为真率会。
死时，七十四岁。
危稹生性特别孝顺，父亲生病，希望减损自己的寿命来增益父亲的生年，病情不久就痊愈了。
真德秀荣登从班，推举危稹以代替自己。危稹死后，又为他撰写墓志铭。
他写的著作有《巽斋集》，对于各种经书有讲义、集解，编辑了各种有关魏、晋、唐各朝时期的诗词、文章，辑录了先前各朝圣贤的奏议称 玉府 、 药山 。
弟弟危和，字祥仲。
开禧元年考中进士，担任上元县的主簿，大量修建祠庙祭祀程颢，真德秀为此做了记载。
担任德兴知州时，赈救灾荒有良好的政绩。
著有《蟾塘文集》。
