栊翠庵茶品梅花雪怡红院劫遇母蝗虫
话说刘姥姥两只手比着说道： 花儿落了结个大倭瓜。 众人听了哄堂大笑起来。于是吃过门杯，因又逗趣笑道： 实告诉说罢，我的手脚子粗笨，又喝了酒，仔细失手打了这瓷杯。有木头的杯取个子来，我便失了手，掉了地下也无碍。 众人听了，又笑起来。凤姐儿听如此说，便忙笑道： 果真要木头的，我就取了来。可有一句先说下：这木头的可比不得瓷的，他都是一套，定要吃遍一套方使得。 刘姥姥听了心下敁敠道： 我方才不过是趣话取笑儿，谁知他果真竟有。我时常在村庄乡绅大家也赴过席，金杯银杯倒都也见过，从来没见有木头杯之说。哦，是了，想必是小孩子们使的木碗儿，不过诓我多喝两碗。别管他，横竖这酒蜜水儿似的，多喝点子也无妨。 想毕，便说： 取来再商量。 凤姐乃命丰儿： 到前面里间屋，书架子上有十个竹根套杯取来。 丰儿听了，答应才要去，鸳鸯笑道： 我知道你这十个杯还小。况且你才说是木头的，这会子又拿了竹根子的来，倒不好看。不如把我们那里的黄杨根整抠的十个大套杯拿来，灌他十下子。 凤姐儿笑道： 更好了。 鸳鸯果命人取来。刘姥姥一看，又惊又喜：惊的是一连十个，挨次大小分下来，那大的足似个小盆子，第十个极小的还有手里的杯子两个大，喜的是雕镂奇绝，一色山水树木人物，并有草字以及图印。因忙说道： 拿了那小的来就是了，怎么这样多？ 凤姐儿笑道： 这个杯没有喝一个的理。我们家因没有这大量的，所以没人敢使他。姥姥既要，好容易寻了出来，必定要挨次吃一遍才使得。 刘姥姥唬的忙道： 这个不敢。好姑奶奶，饶了我罢。 贾母，薛姨妈，王夫人知道他上了年纪的人，禁不起，忙笑道： 说是说，笑是笑，不可多吃了，只吃这头一杯罢。 刘姥姥道： 阿弥陀佛！我还是小杯吃罢。把这大杯收着，我带了家去慢慢的吃罢。 说的众人又笑起来。鸳鸯无法，只得命人满斟了一大杯，刘姥姥两手捧着喝。贾母薛姨妈都道： 慢些，不要呛了。 薛姨妈又命凤姐儿布了菜。凤姐笑道： 姥姥要吃什么，说出名儿来，我搛了喂你。 刘姥姥道： 我知什么名儿，样样都是好的。 贾母笑道： 你把茄鯗搛些喂他。 凤姐儿听说，依言搛些茄鯗送入刘姥姥口中，因笑道： 你们天天吃茄子，也尝尝我们的茄子弄的可口不可口。 刘姥姥笑道： 别哄我了，茄子跑出这个味儿来了，我们也不用种粮食，只种茄子了。 众人笑道： 真是茄子，我们再不哄你。 刘姥姥诧异道： 真是茄子？我白吃了半日。姑奶奶再喂我些，这一口细嚼嚼。 凤姐儿果又搛了些放入口内。刘姥姥细嚼了半日，笑道： 虽有一点茄子香，只是还不像是茄子。告诉我是个什么法子弄的，我也弄着吃去。 凤姐儿笑道： 这也不难。你把才下来的茄子把皮■了，只要净肉，切成碎钉子，用鸡油炸了，再用鸡脯子肉并香菌、新笋、蘑菇、五香腐干、各色干果子，俱切成钉子，用鸡汤煨干，将香油一收，外加糟油一拌，盛在瓷罐子里封严，要吃时拿出来，用炒的鸡瓜一拌就是。 刘姥姥听了，摇头吐舌说道： 我的佛祖！倒得十来只鸡来配他，怪道这个味儿！ 一面说笑，一面慢慢的吃完了酒，还只管细玩那杯。凤姐笑道： 还是不足兴，再吃一杯罢。 刘姥姥忙道： 了不得，那就醉死了。我因为爱这样范，亏他怎么作了。 鸳鸯笑道： 酒吃完了，到底这杯子是什么木的？ 刘姥姥笑道： 怨不得姑娘不认得，你们在这金门绣户的，如何认得木头！我们成日家和树林子作街坊，困了枕着他睡，乏了靠着他坐，荒年间饿了还吃他，眼睛里天天见他，耳朵里天天听他，口儿里天天讲他，所以好歹真假，我是认得的。让我认一认。 一面说，一面细细端详了半日，道： 你们这样人家断没有那贱东西，那容易得的木头，你们也不收着了。我掂着这杯体重，断乎不是杨木，这一定是黄松的。 众人听了，哄堂大笑起来。
只见一个婆子走来请问贾母，说： 姑娘们都到了藕香榭，请示下，就演罢还是再等一会子？ 贾母忙笑道： 可是倒忘了他们，就叫他们演罢。 那个婆子答应去了。不一时，只听得箫管悠扬，笙笛并发。正值风清气爽之时，那乐声穿林度水而来，自然使人神怡心旷。宝玉先禁不住，拿起壶来斟了一杯，一口饮尽。复又斟上，才要饮，只见王夫人也要饮，命人换暖酒，宝玉连忙将自己的杯捧了过来，送到王夫人口边，王夫人便就他手内吃了两口。一时暖酒来了，宝玉仍归旧坐，王夫人提了暖壶下席来，众人皆都出了席，薛姨妈也立起来，贾母忙命李，凤二人接过壶来： 让你姨妈坐了，大家才便。 王夫人见如此说，方将壶递与凤姐，自己归坐。贾母笑道： 大家吃上两杯，今日着实有趣。 说着擎杯让薛姨妈，又向湘云宝钗道： 你姐妹两个也吃一杯。你妹妹虽不大会吃，也别饶他。 说着自己已干了。湘云，宝钗，黛玉也都干了。当下刘姥姥听见这般音乐，且又有了酒，越发喜的手舞足蹈起来。宝玉因下席过来向黛玉笑道： 你瞧刘姥姥的样子。 黛玉笑道： 当日圣乐一奏，百兽率舞，如今才一牛耳。 众姐妹都笑了。
须臾乐止，薛姨妈出席笑道： 大家的酒想也都有了，且出去散散再坐罢。 贾母也正要散散，于是大家出席，都随着贾母游玩。贾母因要带着刘姥姥散闷，遂携了刘姥姥至山前树下盘桓了半晌，又说与他这是什么树，这是什么石，这是什么花。刘姥姥一一的领会，又向贾母道： 谁知城里不但人尊贵，连雀儿也是尊贵的。偏这雀儿到了你们这里，他也变俊了，也会说话了。 众人不解，因问什么雀儿变俊了，会讲话。刘姥姥道： 那廊下金架子上站的绿毛红嘴是鹦哥儿，我是认得的。那笼子里黑老鸹子怎么又长出凤头来，也会说话呢。 众人听了都笑将起来。
一时只见丫鬟们来请用点心。贾母道： 吃了两杯酒，倒也不饿。也罢，就拿了这里来，大家随便吃些罢。 丫鬟便去抬了两张几来，又端了两个小捧盒。揭开看时，每个盒内两样：这盒内一样是藕粉桂糖糕，一样是松穰鹅油卷，那盒内一样是一寸来大的小饺儿，……贾母因问什么馅儿，婆子们忙回是螃蟹的。贾母听了，皱眉说： 这油腻腻的，谁吃这个！ 那一样是奶油炸的各色小面果，也不喜欢。因让薛姨妈吃，薛姨妈只拣了一块糕，贾母拣了一个卷子，只尝了一尝，剩的半个递与丫鬟了。刘姥姥因见那小面果子都玲珑剔透，便拣了一朵牡丹花样的笑道： 我们那里最巧的姐儿们，也不能铰出这么个纸的来。我又爱吃，又舍不得吃，包些家去给他们做花样子去倒好。 众人都笑了。贾母道： 家去我送你一坛子。你先趁热吃这个罢。 别人不过拣各人爱吃的一两点就罢了，刘姥姥原不曾吃过这些东西，且都作的小巧，不显盘堆的，他和板儿每样吃了些，就去了半盘子。剩的，凤姐又命攒了两盘并一个攒盘，与文官等吃去。忽见奶子抱了大姐儿来，大家哄他顽了一会。那大姐儿因抱着一个大柚子玩的，忽见板儿抱着一个佛手，便也要佛手。丫鬟哄他取去，大姐儿等不得，便哭了。众人忙把柚子与了板儿，将板儿的佛手哄过来与他才罢。那板儿因顽了半日佛手，此刻又两手抓着些果子吃，又忽见这柚子又香又圆，更觉好顽，且当球踢着玩去，也就不要佛手了。
当下贾母等吃过茶，又带了刘姥姥至栊翠庵来。妙玉忙接了进去。至院中见花木繁盛，贾母笑道： 到底是他们修行的人，没事常常修理，比别处越发好看。 一面说，一面便往东禅堂来。妙玉笑往里让，贾母道： 我们才都吃了酒肉，你这里头有菩萨，冲了罪过。我们这里坐坐，把你的好茶拿来，我们吃一杯就去了。 妙玉听了，忙去烹了茶来。宝玉留神看他是怎么行事。只见妙玉亲自捧了一个海棠花式雕漆填金云龙献寿的小茶盘，里面放一个成窑五彩小盖钟，捧与贾母。贾母道： 我不吃六安茶。 妙玉笑说： 知道。这是老君眉。 贾母接了，又问是什么水。妙玉笑回 是旧年蠲的雨水。 贾母便吃了半盏，便笑着递与刘姥姥说： 你尝尝这个茶。 刘姥姥便一口吃尽，笑道： 好是好，就是淡些，再熬浓些更好了。 贾母众人都笑起来。然后众人都是一色官窑脱胎填白盖碗。
那妙玉便把宝钗和黛玉的衣襟一拉，二人随他出去，宝玉悄悄的随后跟了来。只见妙玉让他二人在耳房内，宝钗坐在榻上，黛玉便坐在妙玉的蒲团上。妙玉自向风炉上扇滚了水，另泡一壶茶。宝玉便走了进来，笑道： 偏你们吃梯己茶呢。 二人都笑道： 你又赶了来飺茶吃。这里并没你的。 妙玉刚要去取杯，只见道婆收了上面的茶盏来。妙玉忙命： 将那成窑的茶杯别收了，搁在外头去罢。 宝玉会意，知为刘姥姥吃了，他嫌脏不要了。又见妙玉另拿出两只杯来。一个旁边有一耳，杯上镌着 〈分瓜〉瓟斝 三个隶字，后有一行小真字是 晋王恺珍玩 ，又有 宋元丰五年四月眉山苏轼见于秘府 一行小字。妙玉便斟了一斝，递与宝钗。那一只形似钵而小，也有三个垂珠篆字，镌着 点犀{乔皿} 。妙玉斟了一{乔皿}与黛玉。仍将前番自己常日吃茶的那只绿玉斗来斟与宝玉。宝玉笑道： 常言 世法平等 ，他两个就用那样古玩奇珍，我就是个俗器了。 妙玉道： 这是俗器？不是我说狂话，只怕你家里未必找的出这么一个俗器来呢。 宝玉笑道： 俗说 随乡入乡 ，到了你这里，自然把那金玉珠宝一概贬为俗器了。 妙玉听如此说，十分欢喜，遂又寻出一只九曲十环一百二十节蟠虬整雕竹根的一个大{台皿}出来，笑道： 就剩了这一个，你可吃的了这一海？ 宝玉喜的忙道： 吃的了。 妙玉笑道： 你虽吃的了，也没这些茶糟踏。岂不闻 一杯为品，二杯即是解渴的蠢物，三杯便是饮牛饮骡了 。你吃这一海便成什么？ 说的宝钗，黛玉，宝玉都笑了。妙玉执壶，只向海内斟了约有一杯。宝玉细细吃了，果觉轻浮无比，赏赞不绝。妙玉正色道： 你这遭吃的茶是托他两个福，独你来了，我是不给你吃的。 宝玉笑道： 我深知道的，我也不领你的情，只谢他二人便是了。 妙玉听了，方说： 这话明白。 黛玉因问： 这也是旧年的雨水？ 妙玉冷笑道： 你这么个人，竟是大俗人，连水也尝不出来。这是五年前我在玄墓蟠香寺住着，收的梅花上的雪，共得了那一鬼脸青的花瓮一瓮，总舍不得吃，埋在地下，今年夏天才开了。我只吃过一回，这是第二回了。你怎么尝不出来？隔年蠲的雨水那有这样轻浮，如何吃得。 黛玉知他天性怪僻，不好多话，亦不好多坐，吃完茶，便约着宝钗走了出来。
宝玉和妙玉陪笑道： 那茶杯虽然脏了，白撂了岂不可惜？依我说，不如就给那贫婆子罢，他卖了也可以度日。你道可使得？ 妙玉听了，想了一想，点头说道： 这也罢了。幸而那杯子是我没吃过的，若我使过，我就砸碎了也不能给他。你要给他，我也不管你，只交给你，快拿了去罢。 宝玉笑道： 自然如此，你那里和他说话授受去，越发连你也脏了。只交与我就是了。 妙玉便命人拿来递与宝玉。宝玉接了，又道： 等我们出去了，我叫几个小幺儿来河里打几桶水来洗地如何？ 妙玉笑道： 这更好了，只是你嘱咐他们，抬了水只搁在山门外头墙根下，别进门来。 宝玉道： 这是自然的。 说着，便袖着那杯，递与贾母房中小丫头拿着，说： 明日刘姥姥家去，给他带去罢。 交代明白，贾母已经出来要回去。妙玉亦不甚留，送出山门，回身便将门闭了。不在话下。
且说贾母因觉身上乏倦，便命王夫人和迎春姊妹陪了薛姨妈去吃酒，自己便往稻香村来歇息。凤姐忙命人将小竹椅抬来，贾母坐上，两个婆子抬起，凤姐李纨和众丫鬟婆子围随去了，不在话下。这里薛姨妈也就辞出。王夫人打发文官等出去，将攒盒散与众丫鬟们吃去，自己便也乘空歇着，随便歪在方才贾母坐的榻上，命一个小丫头放下帘子来，又命他捶着腿，吩咐他： 老太太那里有信，你就叫我。 说着也歪着睡着了。
宝玉湘云等看着丫鬟们将攒盒搁在山石上，也有坐在山石上的，也有坐在草地下的，也有靠着树的，也有傍着水的，倒也十分热闹。一时又见鸳鸯来了，要带着刘姥姥各处去逛，众人也都赶着取笑。一时来至 省亲别墅 的牌坊底下，刘姥姥道： 嗳呀！这里还有个大庙呢。 说着，便爬下磕头。众人笑弯了腰。刘姥姥道： 笑什么？这牌楼上字我都认得。我们那里这样的庙宇最多，都是这样的牌坊，那字就是庙的名字。 众人笑道： 你认得这是什么庙？ 刘姥姥便抬头指那字道： 这不是 玉皇宝殿 四字？ 众人笑的拍手打脚，还要拿他取笑。刘姥姥觉得腹内一阵乱响，忙的拉着一个小丫头，要了两张纸就解衣。众人又是笑，又忙喝他 这里使不得！ 忙命一个婆子带了东北上去了。那婆子指与地方，便乐得走开去歇息。
那刘姥姥因喝了些酒，他脾气不与黄酒相宜，且吃了许多油腻饮食，发渴多喝了几碗茶，不免通泻起来，蹲了半日方完。及出厕来，酒被风禁，且年迈之人，蹲了半天，忽一起身，只觉得眼花头眩，辨不出路径。四顾一望，皆是树木山石楼台房舍，却不知那一处是往那里去的了，只得认着一条石子路慢慢的走来。及至到了房舍跟前，又找不着门，再找了半日，忽见一带竹篱，刘姥姥心中自忖道： 这里也有扁豆架子。 一面想，一面顺着花障走了来，得了一个月洞门进去。只见迎面忽有一带水池，只有七八尺宽，石头砌岸，里面碧浏清水流往那边去了，上面有一块白石横架在上面。刘姥姥便度石过去，顺着石子甬路走去，转了两个弯子，只见有一房门。于是进了房门，只见迎面一个女孩儿，满面含笑迎了出来。刘姥姥忙笑道： 姑娘们把我丢下来了，要我碰头碰到这里来。 说了，只觉那女孩儿不答。刘姥姥便赶来拉他的手， 咕咚 一声，便撞到板壁上，把头碰的生疼。细瞧了一瞧，原来是一幅画儿。刘姥姥自忖道： 原来画儿有这样活凸出来的。 一面想，一面看，一面又用手摸去，却是一色平的，点头叹了两声。一转身方得了一个小门，门上挂着葱绿撒花软帘。刘姥姥掀帘进去，抬头一看，只见四面墙壁玲珑剔透，琴剑瓶炉皆贴在墙上，锦笼纱罩，金彩珠光，连地下踩的砖，皆是碧绿凿花，竟越发把眼花了，找门出去，那里有门？左一架书，右一架屏。刚从屏后得了一门转去，只见他亲家母也从外面迎了进来。刘姥姥诧异，忙问道： 你想是见我这几日没家去，亏你找我来。那一位姑娘带你进来的？ 他亲家只是笑，不还言。刘姥姥笑道： 你好没见世面，见这园里的花好，你就没死活戴了一头。 他亲家也不答。便心下忽然想起： 常听大富贵人家有一种穿衣镜，这别是我在镜子里头呢罢。 说毕伸手一摸，再细一看，可不是，四面雕空紫檀板壁将镜子嵌在中间。因说： 这已经拦住，如何走出去呢？ 一面说，一面只管用手摸。这镜子原是西洋机括，可以开合。不意刘姥姥乱摸之间，其力巧合，便撞开消息，掩过镜子，露出门来。刘姥姥又惊又喜，迈步出来，忽见有一副最精致的床帐。他此时又带了七八分醉，又走乏了，便一屁股坐在床上，只说歇歇，不承望身不由己，前仰后合的，朦胧着两眼，一歪身就睡熟在床上。
且说众人等他不见，板儿见没了他姥姥，急的哭了。众人都笑道： 别是掉在茅厕里了？快叫人去瞧瞧。 因命两个婆子去找，回来说没有。众人各处搜寻不见。袭人敠其道路： 是他醉了迷了路，顺着这一条路往我们后院子里去了。若进了花障子到后房门进去，虽然碰头，还有小丫头们知道，若不进花障子再往西南上去，若绕出去还好，若绕不出去，可够他绕回子好的。我且瞧瞧去。 一面想，一面回来，进了怡红院便叫人，谁知那几个房子里小丫头已偷空顽去了。
袭人一直进了房门，转过集锦槅子，就听的鼾齁如雷。忙进来，只闻见酒屁臭气，满屋一瞧，只见刘姥姥紥手舞脚的仰卧在床上。袭人这一惊不小，慌忙赶上来将他没死活的推醒。那刘姥姥惊醒，睁眼见了袭人，连忙爬起来道： 姑娘，我失错了！并没弄脏了床帐。 一面说一面用手去掸。袭人恐惊动了人，被宝玉知道了，只向他摇手，不叫他说话。忙将鼎内贮了三四把百合香，仍用罩子罩上。些须收拾收拾，所喜不曾呕吐，忙悄悄的笑道： 不相干，有我呢。你随我出来。 刘姥姥跟了袭人，出至小丫头们房中，命他坐了，向他说道： 你就说醉倒在山子石上打了个盹儿。 刘姥姥答应知道。又与他两碗茶吃，方觉酒醒了，因问道： 这是那个小姐的绣房，这样精致？我就像到了天宫里的一样。 袭人微微笑道： 这个么，是宝二爷的卧室。 那刘姥姥吓的不敢作声。袭人带他从前面出去，见了众人，只说他在草地下睡着了，带了他来的。众人都不理会，也就罢了。
一时贾母醒了，就在稻香村摆晚饭。贾母因觉懒懒的，也不吃饭，便坐了竹椅小敞轿，回至房中歇息，命凤姐儿等去吃饭。他姊妹方复进园来。要知端的----
