邹孟轲之母也。号孟母。其舍近墓。孟子之少也，嬉游为墓间之事，踊跃筑埋。孟母曰： 此非吾所以居处子也。 乃去舍市傍。其嬉戏为贾人衒卖之事。孟母又曰： 此非吾所以居处子也。 复徙舍学宫之傍。其嬉游乃设俎豆揖让进退。孟母曰： 真可以居吾子矣。 遂居之。及孟子长，学六艺，卒成大儒之名。君子谓孟母善以渐化。诗云： 彼姝者子，何以予之？ 此之谓也。孟子之少也，既学而归，孟母方绩，问曰： 学何所至矣？ 孟子曰： 自若也。 孟母以刀断其织。孟子惧而问其故，孟母曰： 子之废学，若吾断斯织也。夫君子学以立名，问则广知，是以居则安宁，动则远害。今而废之，是不免于厮役，而无以离于祸患也。何以异于织绩而食，中道废而不为，宁能衣其夫子，而长不乏粮食哉！女则废其所食，男则堕于修德，不为窃盗，则为虏役矣。 孟子惧，旦夕勤学不息，师事子思，遂成天下之名儒。君子谓孟母知为人母之道矣。诗云： 彼姝者子，何以告之？ 此之谓也。孟子既娶，将入私室，其妇袒而在内，孟子不悦，遂去不入。妇辞孟母而求去，曰： 妾闻夫妇之道，私室不与焉。今者妾窃堕在室，而夫子见妾，勃然不悦，是客妾也。妇人之义，盖不客宿。请归父母。于是孟母召孟子而谓之曰： 夫礼，将入门，问孰存，所以致敬也。将上堂，声必扬，所以戒人也。将入户，视必下，恐见人过也。今子不察于礼，而责礼于人，不亦远乎！ 孟子谢，遂留其妇。君子谓孟母知礼，而明于姑母之道。孟子处齐，而有忧色。孟母见之曰： 子若有忧色，何也？ 孟子曰： 不敏。 异日闲居，拥楹而叹。孟母见之曰： 乡见子有忧色，曰不也，今拥楹而叹，何也？ 孟子对曰： 轲闻之：君子称身而就位，不为苟得而受赏，不贪荣禄。诸侯不听，则不达其上。听而不用，则不践其朝。 今道不用于齐，愿行而母老，是以忧也。 孟母曰： 夫婦人之禮，精五飯，酒漿，養舅姑，縫衣裳而已矣。故有闺内之修，而无境外之志。易曰： 在中馈，攸遂。 诗曰： 无非无仪，惟酒食是议。 以言妇人无擅制之义，而有三从之道也。故年少则从乎父母，出嫁则从乎夫，夫死则从乎子，礼也。今子成人也，而我老矣。子行乎子义，吾行乎吾礼。 君子谓孟母知妇道。诗云： 载色载笑，匪怒匪教。 此之谓也。
颂曰：孟子之母，教化列分，处子择艺，使从大伦，子学不进，断机示焉，子遂成德，为当世冠。
