<strong>殷郊岐山受犁锄</strong>
诗曰：
鼙鼓频催日已西，殷郊此日受犁锄。翻天有印皆沦落，离地无旗孰可栖。
空负肝肠空自费，浪留名节浪为题。可怜二子俱如誓，气化清风魂伴泥。
话说李靖大战罗宣，戟剑相交，犹如虎狼之状。李靖祭起按三十三天黄金宝塔，乃大叫曰： 罗宣！今日你难逃此难矣！ 罗宣欲待脱身，怎脱此厄，只见此塔落将下来，如何存立！可怜！正是：
封神台上有坐位，道术通天难脱逃。
话说黄金塔落将下来，正打在罗宣顶上，只打得脑浆迸流。──一灵已奔封神台去了。李靖收了宝塔，借土遁往西岐，时刻而至。到了相府前，有木咤看见父亲来至，忙报与子牙： 弟子父亲李靖等令。 燃灯对子牙曰： 乃是吾门人，曾为纣之总兵。 子牙闻之大喜，忙令相见毕。且说广成子见殷郊阻兵于此，子牙拜将又近，问燃灯曰： 老师，如今殷郊不得退，如之奈何？ 燃灯曰： 番天印利害，除非取了玄都离地焰光旗，西方取了青莲宝色旗。如今止有了玉虚杏黄旗，殷郊如何伏得他，必先去取了此旗方可。 广成子曰： 弟子愿往玄都，见师伯走一遭。 燃灯曰： 你速去！ 广成子借纵地金光法往玄都来，不一时来至八景宫玄都洞。真好景致！怎见得，有赞为证：
金碧辉煌，珠玉灿烂。菁葱婆娑，苍苔欲滴。仙鸾仙鹤成群，白鹿白猿作对。香烟缥缈冲霄汉，彩色氤氲遶碧空。雾隐楼台重迭迭，霞盘殿阁紫阴阴。祥光万道临福地，瑞气千条照洞门。大罗宫内金钟响，八景宫开玉磬鸣。开天辟地神仙府，才是玄都第一重。
话说广成子至玄都洞，不敢擅入，等候半晌，只见玄都大法师出来，广成子上前稽首，口称： 道兄，烦启老师，弟子求见。 玄都大法师至蒲团前启曰： 广成子至此，求见老师。 老子曰： 广成子不必着他进来，他来是要离地焰光旗；你将此旗付与他去罢。 玄都大法师随将旗付与广成子，曰： 老师吩咐，你去罢，不要进见了。 广成子感谢不尽，将旗高捧，离了玄都，径至西岐，进了相府。子牙接见，拜了焰光旗。广成子又往西方极乐之乡来。纵金光，一日到了西方胜境，──比昆仑山大不相同。怎见得，有赞为证，赞曰：
宝焰金光映日明，异香奇彩更微精。七宝林中无穷景，八德池边落瑞璎。素品仙花人罕见，笙簧仙乐耳更清。西方胜界真堪羡，真乃莲花瓣里生。
话说广成子站立多时，见一童子出来，广成子曰： 那童子，烦你通报一声，说广成子相访。 只见童子进去，不一时，童子出来，道： 有请。 广成子见一道人，身高丈六，面皮黄色，头挽抓髻，向前稽首，分宾主坐下。道人曰： 道兄乃玉虚门下，久仰清风，无缘会晤；今幸至此，实三生有缘。 广成子谢曰： 弟子因犯杀戒，今被殷郊阻住子牙拜将日期，今特至此，求借青莲宝色旗，以破殷郊，好佐周王东征。 接引道人曰： 贫道西方乃清净无为，与贵道不同，以花开见我，我见其人，乃莲花之像，非东南两度之客。此旗恐惹红尘，不敢从命。 广成子曰： 道虽二门，其理合一。以人心合天道，岂得有两。南北东西共一家，难分彼此。如今周王是奉玉虚符命，应运而兴，东西南北，总在皇王水土之内。道兄怎言西方不与东南之教同。古语云： 金丹舍利同仁义，三教原来是一家。  接引道人曰： 道人言虽有理，只是青莲宝色旗染不得红尘。奈何！奈何！ 二人正论之间，后边来了一位道人，乃是准提道人；打了稽首，同坐下。准提曰： 道兄此来，欲借青莲宝色旗，西岐山破殷郊；若论起来，此宝借不得。如今不同，亦自有说。 乃对接引道人曰： 前番我曾对道兄言过，东南两度，有三千丈红气冲空，与吾西方有缘；是我八德池中五百年花开之数。西方虽是极乐，其道何日得行于东南；不若借东南大教，兼行吾道，有何不可。况今广成子道兄又来，当得奉命。 接引道人听准提道人之言，随将青莲宝色旗付与广成子。广成子谢了二位道人，离西方望西岐而来。正是：
只为殷郊逢此厄，才往西方走一遭。
话说广成子离了西方，不一日来到西岐，进相府来见燃灯，将西方先不肯借旗，被准提道人说了方肯的话说了一遍。燃灯曰： 事好了！如今正南用离地焰光旗，东方用青莲宝色旗，中央用杏黄戊己旗，西方少素色云界旗，单让北方与殷郊走，方可治之。 广成子曰： 素色云界旗那里有？ 众门人都想，想不起来。广成子不乐。众门人俱退，土行孙来到内里，对妻子邓婵玉说： 平空殷郊伐西岐，费了许多的事，如今还少素色云界旗，不知那里有？ 只见龙吉公主在静室中听见，忙起身来问土行孙曰： 素色云界旗是我母亲那里有。此旗一名 云界 ，一名 聚仙 ，但赴瑶池会，将此旗拽起，群仙俱知道，即来赴瑶池胜会，故曰聚仙旗。此旗，别人去不得，须得南极仙翁方能借得来。 土行孙闻说，忙来至殿前，见燃灯道人，曰： 弟子回内室，与妻子商议，有龙吉公主听见。彼言此旗乃西王母处有，名日 聚仙旗 。 燃灯方悟，随命广成子往昆仑山来。广成子纵金光至玉虚宫，立于麒麟崖。等候多时，有南极仙翁出来。广成子把殷郊的事说了一遍。南极仙翁曰： 我知道了。你且回去。 广成子回西岐。不表。且说南极仙翁即忙收拾，换了朝服，系了叮当玉佩，手执朝笏，离了玉虚宫，足踏祥云，飘飘荡荡，鹤驾先行引导。怎见得，有诗为证：
祥云托足上仙行，跨鹤乘鸾上玉京。福禄并称为寿曜，东南常自驻行旌。
话说南极仙翁来到瑶池，落下云头，见朱门紧闭，玉佩无声；只见瑶池那些光景，甚是稀奇。怎见得，有赞为证，赞曰：
顶摩霄汉，脉插须弥。巧峰排列，怪石参差。悬崖下瑶草琪花，曲径傍紫芝香蕙。仙猿摘果入桃林，却似火焰烧金；白鹤栖松立枝头，浑如苍烟捧玉。彩凤双双，青鸾对对。彩凤双双，向日一鸣天下瑞；青鸾对对，迎风跃舞世间稀。又见黄邓邓琉璃瓦迭鸳鸯；明愰愰锦花砖铺玛瑙。东一行，西一行，尽是蕊宫珍阙；南一带，北一带，看不了宝阁琼楼。云光殿上长金霞，聚仙亭下生紫雾。正是：金阙堂中仙乐动，方知紫府是瑶池。
话说南极仙翁俯伏金阶，口称： 小臣南极仙翁奏闻金母：应运圣主，鸣凤岐山，仙临杀戒，垂象上天；因三教并谈，奉玉虚符命，按三百六十五度封神八部，雷、火、瘟、斗，群星列宿。今有玉虚副仙广成子门人殷郊，有负师命，逆天叛乱，杀害生灵，阻挠姜尚不能前往，恐误拜将日期。殷郊发誓，应在西岐而受犁锄之厄。今奉玉虚之命，特恳圣母，恩赐聚仙旗，下至西岐，治殷郊以应愿言。诚惶诚恐，稽首顿首。具疏小臣南极仙翁具奏。 俯伏少时，只听得仙乐一派。怎见得：
玉殿金门两扇开，乐声齐奏下瑶台。凤衔丹诏离天府，玉敕金书降下来。
话说南极仙翁俯伏玉阶，候降敕旨。只闻乐声隐隐，金门开处，有四对仙女高捧聚仙旗，付与南极仙翁，曰： 敕旨付南极仙翁：周武当有天下；纣王秽德彰闻，应当绝灭；正合天心。今特敕尔聚仙旗前去，以助周邦，毋得延缓，有亵仙宝。速往。钦哉！望阙谢恩。 南极仙翁谢恩毕，离了瑶池。正是：
周主洪基年八百，圣人金阙借旗来。
话说南极仙翁离了瑶池，径至西岐。有杨戬报入相府。广成子焚香接敕，望阙谢恩毕。子牙迎接仙翁至殿中坐下，共言殷郊之事。仙翁曰： 子牙，吉辰将至，你等可速破了殷郊，我暂且告回。 众仙送仙翁回宫。燃灯曰： 今有聚仙旗，可以擒殷郊。只是还少两三位可助成功。 话犹未了，哪咤来报： 赤精子来至。 子牙迎至殿前。广成子曰： 我与道兄一样，遭此不肖弟子。 彼此嗟叹。又报： 文殊广法天尊来至。 见了子牙，口称： 恭喜！ 子答牙曰： 何喜可贺？连年征伐无休，日不能安食，夜不能安寝；怎能得静坐蒲团，了悟无生之妙也！ 燃灯道： 今日烦文殊道友，可将青莲宝色旗往西岐山震地驻札；赤精子用离地焰光旗在岐山离地驻札；中央戊己乃贫道镇守；西方聚仙旗须得武王亲自驻札。 子牙曰： 这个不妨。 随即请武王至相府。子牙不提起擒殷郊之事，只说是： 请大王往岐山退兵；老臣同往。 武王曰： 相父吩咐，孤自当亲往。 话说子牙掌聚将鼓，令黄飞虎领令箭，冲张山大辕门；邓九公冲左粮道门；南宫适冲右粮道门；哪咤、杨戬在左；韦护、雷震子在右；黄天化在后；金、木二咤、李靖父子三人掠阵。 正是：
计就月中擒玉兔，谋成日里捉金乌。子牙吩咐停当，先同武王往岐山，安定西方地位。
且说张山、李锦见营中杀气笼罩，上帐见殷郊，言曰： 千岁，我等驻札在此，不能取胜，不如且回兵朝歌，再图后举。千岁意下如何？ 殷郊曰： 我不曾奉旨而来。待吾修本，先往朝歌，求援兵来至，料此一城有何难破？ 张山曰： 姜尚用兵如神，兼有玉虚门下甚众，亦不是小敌耳。 殷郊曰： 不妨。连吾师也惧吾番天印，何况他人！ 三人共议至抵暮。有一更时分，只见黄飞虎带领一支人马，点炮吶喊，杀进辕门；真是父子兵，一拥而进，不可抵挡。殷郊还不曾睡，只听得杀声大振，忙出帐，上马拎戟，掌起灯笼火把。灯光内只见黄家父子杀进辕门。殷郊大呼曰： 黄飞虎，你敢来劫营，是自取死耳！ 黄飞虎曰： 奉将令，不敢有违。 摇枪直取。殷郊手中戟急架忙迎。黄天禄、黄天爵、黄天祥等一裹而上，将殷郊围在垓心。只见邓九公带领副将太鸾、邓秀、赵升、孙焰红冲杀左营；南宫适领辛甲、辛免、太颠、闳夭直杀进右营；李锦接住厮杀；张山战住邓九公。哪咤、杨戬抢入中军，来助黄家父子。哪咤的枪只在殷郊前后心窝、两胁内乱刺；杨戬的三尖刀只在殷郊顶上飞来。殷郊见哪咤登轮，先将落魂钟对哪咤一愰。哪咤全然不理。祭番天印打杨戬。杨戬有八九玄功，迎风变化，打不下马来。故此殷郊着忙。夤夜交兵，苦杀了成汤士卒！
只因为主安天下，马死人亡满战场。
话说哪咤祭起一块金砖，正中殷郊的落魂钟上，只打得霞光万道。殷郊大惊。南宫适斩了李锦，也杀到中营来助战。张山与邓九公大战，不防孙焰红喷出一口烈火，张山面上被火烧伤，邓九公赶上一刀，劈于马下。九公领众将官也冲杀至中军，重重迭迭把殷郊围住，──枪刀密匝，剑戟森罗，如铜墙铁壁。殷郊虽然是三首六臂，怎经得起这一群狼虎英雄──俱是 封神榜 上恶曜。又经得雷震子飞在空中，使开金棍刷将下来。殷郊见大营俱乱，张山、李锦皆亡，殷郊见势头不好，把落魂钟对黄天化一愰。黄天化翻下玉麒麟来。殷郊乘此走出阵来，往岐山逃遁。众将官鸣锣擂鼓，追赶三十里方回。黄飞虎督兵进城，俱进相府，候子牙回兵。
且说殷郊杀到天明，止剩有几个残兵败卒。殷郊叹曰： 谁知如此兵败将亡！俺如今且进五关，往朝歌见父借兵，再报今日之恨不迟。 因策马前行。忽见文殊广法天尊站立前面而言曰： 殷郊，今日你要受犁锄之厄！ 殷郊欠身，口称： 师叔，弟子今日回朝歌，老师为何阻吾去路？ 文殊广法天尊曰： 你入罗网之中，速速下马，可赦你犁锄之厄。 殷郊大怒，纵马摇戟，直取天尊。天尊手中剑急架忙迎。殿下心慌，祭起番天印来。文殊广法天尊忙将青莲宝色旗招展。好宝贝：白气悬空，金光万道，现一粒舍利子。怎见得，有诗为证，诗曰：
万道金光隐上下，三乘玄妙入西方。要知舍利无穷妙，治得番天印渺茫。
文殊广法天尊展动此宝，只见番天印不能落将下来。殷郊收了印，往南方离地而来。忽见赤精子大呼曰： 殷郊，你有负师言，难免出口发誓之灾！ 殷郊情知不杀一场也不得完事，催马摇戟来刺赤精子。赤精子曰： 孽障！你兄弟一般，俱该如此，乃是天数，俱不可逃。 忙用剑架戟。殷郊复祭番天印就打。赤精子展动离地焰光旗。──此宝乃玄都宝物，按五行奇珍。怎见得，有诗为证，诗曰：
鸿蒙初判道精微，产在离宫造化机。今日岐山开展处，殷郊难免血沾衣。
赤精子展开此宝，番天印只在空中乱滚，不得下来。殷郊见如此光景，忙收了印，往中央而来。燃灯道人叫殷郊曰： 你师父有一百张犁锄候你！ 殷郊听罢着慌，口称： 老师，弟子不曾得罪与众位师尊，为何各处逼迫？ 燃灯曰： 孽障！你发愿对天，出口怎免。 殷郊乃是一位恶神，怎肯干休，便气冲牛斗，直取过来。燃灯口称： 善哉！ 将剑架戟。未及三合，殷郊发印就打。燃灯展开了杏黄旗。──此宝乃玉虚宫奇珍。怎见得，有诗为证，诗曰：
执掌昆仑按五行，无穷玄法使人惊。展开万道金光现，致使殷郊性命倾。
殷郊见燃灯展开杏黄旗，就有万朵金莲现出，番天印不得下来，恐被他人收去了，忙收印在手。忽然望见正西上一看，见子牙在龙凤旛下。殷郊大叱一声： 仇人在前，岂可轻放！ 纵马摇戟，大呼： 姜尚！吾来也！ 武王见一人三首六臂，摇戟而来，武王曰： 諕杀孤家！ 子牙曰： 不妨。来者乃殷郊殿下。 武王曰： 既是当今储君，孤当下马拜见。 子牙曰： 今为敌国，岂可轻易相见，老臣自有道理。 武王看：殷郊来得势如山倒一般，滚至面前，也不答话，直一戟刺来有声。子牙剑急架忙迎。只一合，殷郊就祭印打来。子牙急展聚仙旗。──此乃瑶池之宝，只见氤氲遍地，一派异香，笼罩上面，番天印不得下来。怎见得，有诗为证，诗曰：
五彩祥云天地迷，金光万道吐虹霓。殷郊空用番天印，咫尺犁锄顶上挤。
子牙见此旗有无穷大法，番天印当作飞灰，子牙把打神鞭祭起来打殷郊。殷郊着忙，抽身望北面走。燃灯远见殷郊已走坎地，发一雷声，四方吶喊，锣鼓齐鸣，杀声大振。殷郊催马向北而走。四面追赶，把殷郊赶得无路可投，往前行山径越窄。殷郊下马步行，又闻后面追兵甚急，对天祝曰： 若吾父王还有天下之福，我这一番天印把此山打一条路径而出，成汤社稷还存；如打不开，吾今休矣。 言罢，把番天印打去。只见响一声，将山打出一条路来。殷郊大喜曰： 成汤天下还不能绝。 便往山路就走。只听得一声炮响，两山头俱是周兵卷上山顶来，后面又有燃灯道人赶来。殷郊见左右前后俱是子牙人马，料不能脱得此难，忙借土遁，往上就走。殷郊的头方冒出山尖，燃灯道人便用手一合，二山头一挤，将殷郊的身子夹在山内，头在山外。不知性命如何，且听下回分解。
