《周官》外史掌三皇五帝之书，《春秋传》所谓《三坟》、《五典》是也。前贤谓：皋、夔、稷、契有何书可读？理实未然。黄帝、颛顼之道在丹书，武王所以端絻东面而受于师尚父也。少皞氏之纪官，夫子所以见郯子而学焉也。孰谓无书可读哉？
《吕氏春秋·序意》曰： 尝得学黄帝之所以诲颛顼矣：爰有大圜在上，大矩在下，汝能法之，为民父母。 不韦《十二纪》成于秦八年，岁在瞊滩，上古之书犹存，前圣传道之渊原犹可考也。
《书大传》：《虞传》有《九共篇》，引书曰： 予辩下土，使民平平，使民无傲。 《殷传》有《帝告篇》，引书曰： 施章乃服，明上下。 岂伏生亦见古文逸篇邪？《大传》之《序》有 嘉禾揜诰 ，今本阙焉。《隋志》有逸篇二卷，出齐、梁之间，似孔壁中书残缺者。唐有三卷，徐邈注。郑渔仲谓：《书》逸篇，仲尼之时已无矣。恐未然。
汉初去圣未远，帝王遗书犹有存者。《贾谊书·修政语》引黄帝曰： 道若川谷之水，其出无已，其行无止。 颛顼曰： 至道不可过也，至义不可易也。功莫美于去恶而为善，罪莫大于去善而为恶。故非吾善善而已也，善缘善也；非恶恶而已也，恶缘恶也。吾日慎一日。 帝喾曰： 缘巧者之事而学为巧，行仁者之操而与为仁也，故节仁之器以修其财，而身专其美矣。德莫高于博爱人，而政莫高于博利人，故政莫大于信，治莫大于仁。吾慎此而已矣。 帝尧曰： 吾存心于先古，加志于穷民，痛万姓之罹罪，忧众生之不遂也。故一民或饥，曰此我饥之也；一民或寒，曰此我寒之也；一民有罪，曰此我陷之也。 帝舜曰： 吾尽吾敬而以事吾上，故见谓忠焉；吾尽吾敬以接吾敌，故见谓信焉；吾尽吾敬以使吾下，故见谓仁焉。吾取之以敬也，吾得之以敬也。 大禹诸侯会，则问于诸侯曰： 诸侯以寡人为骄乎？ 朔日朝，则问于士曰： 诸大夫以寡人为汰乎？ 又曰： 民无食也，则我弗能使也。功成而不利于民，我弗能劝也。 汤曰： 学圣王之道者，譬其如日；静思而独居，譬其若火。舍学圣之道而静居独思，譬其若去日之明于庭而就火之光于室也，可以小见而不可以大知。得贤而举之，得贤而与之，譬其若登山乎！得不肖而举之，得不肖而与之，譬其若下渊乎！是以明君慎其举，而君子慎与。 又曰： 药食尝于卑，然后至于贵；药言献于贵，然后闻于卑。求道者不以目而以心，取道不以手而以耳。致道者以言，入道者以忠，积道者以信，树道者以人。 又引周文王、武王、成王问粥子，武王问王子旦、师尚父。《淮南·人间训》引《尧戒》曰： 战战栗栗，日慎一日。人莫迹于山而迹于垤。 此帝王大训之存于汉者。若高帝能除挟书之律，萧相国能收秦博士官之书，则倚相所读者必不坠矣。幸而绪言尚在，知者鲜焉，好古之士盍玩绎于斯？
墨子南使卫，载书甚多，弦唐子见而怪之。墨子曰： 昔周公旦朝读书百篇，夕见七十二士，相天下犹如此，吾安敢废此也？ 今本阙。《墨子》七十一篇，今止十三篇。外史掌三皇五帝之书，大训在西序，读书百篇，谓此类也。
《释文序录》云： 《尚书》之字，本为隶古。既是隶写古文，则不全为古字。今宋、齐旧本，及徐、李等音所有古字，盖亦无几。穿凿之徒，务欲立异，依傍字部，改变经文。 然则今所传《古文尚书》，未必皆孔安国之本。宋景文《笔记》云： 杨备得《古文尚书释文》，读之大喜，书讯刺字皆用古文。 按《国史艺文志》唐孝明写以今字，藏其旧本。开宝五年，别定《今文音义》。咸平二年，孙奭请摹印《古文音义》，与新定《释文》并行。今亦不传。然汉至唐所谓古文者，孔安国以隶存古，非科斗书也。今有《古文尚书》，吕微仲得本于宋次道、王仲至家。郭忠恕定《古文尚书》并《释文》，今本岂忠恕所定欤？宣和六年，诏《洪范》复从旧文，以 陂 为 颇 ，然监本未尝复旧也。
吴才老《书裨传·考异》云： 伏氏口传与经传所引，有文异而有益于经，有文异而无益于经，有文异而音同，有文异而义同。 才老所述者，今不复著。 以闰月定四时成岁 ，古文 定 作 正 ，开元误作 定 。晁景迂云。 舜让于德，弗嗣 ，班固《典引》作 不台 。《史记自序》唐尧逊位，虞舜不台。 在治忽 ，今文作 采政忽 ，《史记》作 来始滑 ，《汉书》作 七始咏 。 忽 又或作 曶 郑康成曰： 笏也。 《大传·大诰》曰： 民仪有十夫。 王莽作《大诰》曰： 民献仪九万夫。 盖本于此。又《康诰》曰： 惟乃丕显考文王，克明俊德。 今无 俊 字。《伊训》 惟元祀十有二月乙丑 ，《汉历志》作 惟太甲元年十有二月乙丑朔 。是朔旦冬至之岁。 高宗亮阴 ，《礼记》作 谅闇 ，注读为 梁瘖 。《汉五行志》作 涼阴 ，《大传》作 梁闇 。 予若观火 ，《周礼注》谓今燕俗，名汤热为观。《微子》 我其发出狂 ，《史记·宋世家》 狂 作 往 ，注引郑康成曰： 我其起作出往也。 《君奭》 天难谌 ，《王莽传》作 天应棐谌。  钦明文思安安 ，《考灵耀》作 晏晏 。郑氏注： 宽容覆载谓之晏。 冯衍《显志赋》： 思唐虞之晏晏。 第五伦上疏： 体晏晏之姿。 《无逸》 肆高宗之享国，五十有九年 ，《石经》曰： 肆高宗之飨国百年。 汉杜钦亦曰： 高宗享百年之寿。  费誓 ，《说文》作 ［北米］誓 ，《史记》作 肹 ，《大传》作 鲜 。 度作刑以诘四方 ，《周礼注》云： 度作详刑。  哀矜折狱 ，《汉·于定国传》作 哀鳏哲狱 。《大传》： 哀矜哲狱。  折民惟刑 ，《汉刑法志》作 悊民 。 天齐于民，俾我一日 ，杨赐封事作 假我一日 。赐通桓君章句，即欧阳《尚书》。刘恺引 上刑挟轻，下刑挟重。 《说文》 顾畏于民嵒 ，多言也。尼辄切。
《书》始二《典》，犹《诗》之首二《南》；取费、秦之《誓》，犹《诗》之有《鲁颂》。
《大传》说《尧典》谓之《唐传》，则伏生不以是为《虞书》。
《夏小正》、《月令》、《时训》详矣，而《尧典》命羲和以数十言尽之；《天官书》、《天文志》详矣，而《舜典》玑衡以一言尽之。叙事当以《书》为法。《尧典》以日中、宵中为春秋之别，《月令》两言日夜分，无春秋之异。
《尧典》日月星辰，孔注谓：星，四方中星；辰，日月所会。《益稷》日月星辰，谓日、月、星为三辰。五礼一也，孔注于《舜典》，以为吉、凶、宾、军、嘉；于《皋陶谟》，则曰公、侯、伯、子、男五等之礼。

《史记索隐》云： 春言东作，夏言南为，皆是耕作营为劝农之事。孔安国强读为 讹 字，虽训化，解释纡回。 今《史记》作 南讹 。
《周礼注》引《书》曰： 分命和仲，度西曰柳谷。 虞翻云： 郑玄所注《尚书》，古篆 丣 字，反以为 昧 。古大篆 丣 字，读当为 柳 。古 柳 、 丣 同字，而以为 昧 。 裴松之谓：翻言为然。
宅嵎夷，《释文》云： 《尚书考灵耀》及《史记》作 禺铁 。 今按《史记·尧本纪》 居郁夷 ，《正义》 郁 音 隅 。《夏本纪》 嵎夷既略 ，《索隐》云： 《今文尚书》及《帝命验》并作 禺铁 。 古 夷 字。薛氏曰： 今登州之地。 
四岳，孔注云： 即上羲和四子，分掌四岳之诸侯。 按《周语》太子晋曰： 共之从孙四岳，佐禹胙国，命为侯伯，赐姓曰姜氏，曰有吕。 《左传》许，大岳之胤也⑤。杜氏注谓大岳，神农之后，尧四岳也。当从《周语》之说。迂斋云： 申、吕、齐、许皆四岳之后。尧让许由，亦其一也。 
五典克从，孔安国《传》本于《左氏》，程子《解》本于《孟子》。《左氏》言五教，不及君臣、夫妇、朋友，天叙有典而遗其三焉，唯《孟子》得之。
程子谓：共、兜之徒，及舜登庸之始，侧陋之人，顾居其上，此凶乱之人所不能堪，故其恶显而舜诛之。韩非曰： 尧欲传天下于舜，鲧谏，共工又谏曰： 孰以天下而传之于匹夫乎？ 尧不听。 此可以证程子之说。韩非谓尧诛共、鲧，非也。
范蜀公《正书》曰： 舜之五刑：流也，官也，教也，赎也，贼也。流宥五刑者，舜制五流，以宥三苗之劓、刵、剕、宫、大辟也。 《皇王大纪》之说本诸此，而以墨、劓、剕、宫、大辟为贼刑之科目。
《书序》帝厘下土方，设居方，《释文》云： 一读至 方 字绝句。 《商颂》 禹敷下土方，外大国是疆 ，朱文公亦以 方 字绝句，云《楚辞·天问》 禹降省下土方 ，盖用此语。然《书序》已有此读矣。
郑康成读《舜典》云： 舜生三十，谓生三十年；登庸二十，谓历试二十年。 
《大禹谟》言 念哉 者二，《益稷》言 念哉 者一，皆禹告舜之辞。心者治之本，心斯须不存，治忽分焉。 共惟千载心，秋月照寒水 ，于此见之。
皋陶曰： 彰厥有常，吉哉！ 周公曰： 庶常吉士。 召公曰： 吉士吉人。 帝王用人之法，一言以蔽之曰 吉 。舜所举曰 元 、曰 恺 ，吉德之实也；所去曰 凶 ，吉德之反也。议论相传，气脉相续。在春秋时谓之善人，在西汉时谓之长者。惟吉则仁，所谓元者善之长，为天地立心者也。
儆戒无虞，絜斋解云： 治安之时，危乱之萌已兆。汉宣帝渭上之朝，是年元后生成帝，新都篡汉已兆于极盛之日矣。无虞岂可不儆戒？愚谓匈奴衰而女戎兴，倚伏果可畏哉！ 又解 七旬有苗格 ，云： 舜耕历山之时，祗见厥父，惟知己之有罪而不见父之为顽，所以底豫。及其征苗也，自省未尝有过而惟见苗民之作慝，所以逆命。至班师之后，诞敷文德，无异负罪引慝之心而遂格焉。满损谦益，捷于影响，人心岂可以自满哉？愚谓仲虺之诰成汤，召公之训武王，戒其满而自矜也。齐桓服楚，魏武得荆州，唐庄宗取汴，皆以满失之。 
九德，知人之法；三俊，用人之法。
禹之告舜曰： 安汝止，尽天理而无人欲，得至善而止也。 尹之告太甲曰： 钦厥止，去人欲而复天理，求至善而止也。 
《虞书》作服，天子自日月而下十二章，郑康成注周礼谓：周以日月星辰画于旌旗，而冕服九章。注《礼记·郊特牲》祭之日，王被衮以象天，谓：有日月星辰之章，此鲁礼也。二礼之说自相背驰。鲁秉周礼，周、鲁之礼其有异乎？
《古文尚书》及《说文》璪火黺［黹米］黼黻，艾轩曰： 黺［黹米］黼黻，当各为一物。 璪 当为 玉璪 之 璪 。 璪 ，圜物也，意其为 璪 之状而以火旁饰之，火因物而后见耳。《考工记》谓火以圜，得非指璪火为一物乎？郑司农谓为圜形似火，此为近之。希冕，谓黺［黹米］黼黻皆从 黹 ，同谓之 希冕 。陆德明 希 与 黹 同，盖有由来也。 
鸟兽跄跄，马融以为笋虡，《七经小传》用其说。《书裨传》以 凤凰来仪 为箫声之和，艾轩亦曰： 制器尚象。 
古文 箾瞉 ，今文作 箫 ，《左氏》曰： 韶箾，舜乐名也。 诸儒误以箫管解之。
《说文》 奡，嫚也 ，引《虞书》 若丹朱、奡 、《论语》 奡荡舟 。按《书》有 罔水行舟 之语，则 奡荡舟 者，恐即谓丹朱。
古文 天明畏，自我民明畏 ，今文下 畏 字作 威 ，盖卫包所改，当从古。
若稽古，称尧、舜、禹三圣而皋陶与焉。舜以天下逊禹，禹独推皋陶。孟子论道之正传，亦曰： 若禹、皋陶，则见而知之。 又曰： 舜以不得禹、皋陶为己忧。 子夏亦云： 舜举皋陶，观于谟而见皋陶之学之粹也。 
蛮夷猾夏，明刑治之而有余；四夷交侵，征伐制之而不足。虞、周之德天渊矣。
《淮南子》曰： 皋陶喑而为大理。 此犹夔一足之说也。皋陶陈谟赓歌谓之喑可乎？司马公诗云： 法官由来少和泰，皋陶之面如削瓜。 然《荀子·非相》之言，亦未必然。
《史记·秦本纪》：大费佐舜，调驯鸟兽，是为柏翳。《索隐》云： 《尚书》谓之 伯益 。 而《陈杞世家》谓：伯翳之后，封为秦，垂益夔龙，其后不知所封不见也，则 伯翳 非 伯益 矣。《水经注》偃师九山有百虫将军，《显灵碑》云： 将军姓伊氏，讳益，字隤敳，帝高阳之第二子伯益者也。 黄度文叔《书说》 益 即 隤敳 ，本于此。
《郑语》史伯曰： 姜，伯夷之后也。伯夷能礼于神，以佐尧者也。 注谓：四岳之族。《大戴礼·诰志篇》虞史伯夷曰： 明，孟也。幽，幼也。 《史记·历书》引之而其文小异， 虞夏之历 为 昔在古历 ， 百草权舆，瑞雉无释 为 百草奋兴，秭鳺先滜。 
《吕氏春秋》云： 舜欲以乐传教于天下，乃令重黎举夔于草莽之中而进之，舜以为乐正。 《吕刑》乃命重黎，即羲和也。《楚语》尧育重黎之后，重黎举夔见于此。
汉董贤册文，言 允执其中 ，萧咸谓：此尧禅舜之文，非三公故事，班固笔之于史矣。而固纪窦宪之功曰： 纳于大麓，惟清缉熙。 其谀甚于董贤之册。当宪气焰方张，有议欲拜之伏称万岁者，微韩棱正色，则无君之恶肆矣。此固所以文奸言而无忌惮也。倪正父驳 昆命元龟 之制，有以也夫。
五行，《大禹谟》以相克为次，《洪范》以生数为次。五德，邹衍以相胜为义，刘向以相生为义。
柔而立，无立为懦。柔惠且直，不直为谄。柔嘉维则，失其则非嘉也。
《贾谊书·君道篇》引《书》曰： 大道亶亶，其去身不远；人皆有之，舜独以之。 此《逸书》也。
《禹贡释文》：《周公职录》云： 黄帝受命，风后受图，割地布九州。 《隋、唐志》无此书，《太平御览》引《太一式占》，《周公城名录》有此三句。夹漈《通志·艺文略》：《周公城名录》一卷。 城 、 职 字相似，恐传写之误。《世说注》云： 推《周公城录》，冶城宜是金陵本里。 《抱朴子·内篇·登涉》引《周公城名录》。
《大传》曰： 歌大化、大训、六府、九原而夏道兴。 注谓：四章皆歌禹之功。所谓 九叙惟歌 ， 九德之歌 ，于此犹可考。
《说文》引《虞书》曰： 仁闵覆下，则称旻天。 盖《虞书》说也。
豫州，荥波既猪，古文云： 荥嶓既都。 《职方氏》豫州，其浸波溠，郑注云：  波 读为 播 ，《禹贡》曰： 荥播既都 。 贾公彦疏云： 《禹贡》有播水无波。 然则《汉、唐书》本皆作 荥播 也。《史记·夏本纪》作 播 ，音 波 。
《史记》引《禹贡》二百里任国，《书》男邦，孔注：男，任也，任王者事。音壬。王莽封王氏女皆为任。注：任，充也，男服之义，男亦任也。 男 、 任 二字盖通用。
扬州，沿于江海，达于淮泗。东坡《书传》云： 吴王夫差阙沟通水，而江始有入淮之道，禹时则无之。 愚按：吴之通水有二焉：《左氏传·哀九年》吴城邗沟通江淮，注云： 今广陵韩江。 此自江入淮之道也。《吴语》夫差起师北征，阙为深沟于商、鲁之间，北属之沂，西属之济，以会晋公午于黄池。《左氏传·哀十三年》会黄池，注云： 陈留封丘县南，有黄亭，近济水。 此自淮入汴之道也。
百川东注，弱水独西，故《洪范》弱为六极。弱与柔异，柔如汉文帝，弱如元帝。
过九江至于东陵，曾彦和谓：东陵，今之巴陵。余按：《史记正义》岳州有巴陵，盖是东陵。曾说本此。
 朔南暨 为句，下云 声教讫于四海 。《史记注》本如此。
《说苑》子贡曰： 禹与有扈氏战，三陈而不服。禹于是修教一年，而有扈氏请服。 《庄子》谓 禹攻有扈，国为虚厉 ，皆与《书》异。《楚辞·天问》云： 该秉季德，厥父是臧。胡终毙于有扈，牧夫牛羊？ 又云： 有扈牧竖，云何而逢？击床先出，其命何从？ 古事茫昧不可考矣。《吕氏春秋》曰： 夏后相与有扈战于甘泽而不胜，六卿请复之，夏后相曰： 不可。吾地不浅，吾民不寡，战而不胜，是吾德薄而不教不善也。 于是乎处不重席，食不贰味，琴瑟不张，钟鼓不修，子女不饬，亲亲长长，尊贤使能，期年而有扈氏服。 愚谓：伐扈战甘者，夏后启也，误以为相。然其事可以补《夏书》之阙。
《甘誓》予则孥戮汝，《孔传》谓 辱及汝子 ，《王莽传》作 奴 ，颜注谓： 戮之以为奴也。 《泰誓》云： 囚奴正士。 岂及子之谓乎？
蔡邕《铭论》：殷汤有《甘誓》之勒。
《五子之歌》其二章皆述禹之训。蔡氏自 予视天下 以后，谓 予 ，五子自称也，然 予临兆民 之语，恐非五子自称。
《周语》单穆公引《夏书》曰： 关石和均，王府则有。 韦昭注云： 《逸书》也。关，门关之征也。石，今之斛也。言征赋调均，则王之府藏常有也。一曰：关，衡也。 时未见古文，故云《逸书》。左思《魏都赋》关石之所和钧，财赋之所厎慎，盖亦用韦说。李善引贾逵《国语注》曰： 关，通也。 孔安国谓 金铁曰石 ，未详。
《左氏传》夏有观、扈，汉东郡有畔观县。今开德府观城。《楚语》士亹曰： 尧有丹朱，舜有商均，启有五观，汤有太甲，文王有管、蔡，是五王者皆元德也，而有奸子。 韦昭注谓：五观，启子，太康昆弟也。观，洛汭之地。《书序》曰： 太康失国，昆弟五人，须于洛汭。 《水经注》亦云： 太康弟曰五观。 愚谓：五子述大禹之戒作歌，仁义之人，其言蔼如也，岂朱、均、管、蔡之比？韦氏说非也。
《史记》汤始居亳，从先王居，作《帝诰》，《索隐》云： 一作俈。从先王居，故作《帝俈》。 
《史记》汤征诸侯，葛伯不祀，汤始伐之。汤曰： 予有言：人视水见形，视民知治不。 伊尹曰： 明哉！言能听，道乃进。君国子民，为善者皆在王官。勉哉，勉哉！ 汤曰： 汝不能敬命，予大罚殛之，无有攸赦！ 作《汤征》。岂孔壁逸篇，太史公亦见之乎！后有补《汤征》者，盖未之考。
辰弗集于房，《大衍历议》云： 《新历》仲康五年癸巳岁，九月庚戌朔，日蚀在房二度。 按《皇极经世》仲康元年壬戌；征羲、和，五年丙寅。与《历》不同。
君子之去留，国之存亡系焉，故《夏书》终于《汝鸠》、《汝方》，《商书》终于《微子》。《汤誓》予则孥戮汝，罔有攸赦，孔安国以为古之用刑，父子兄弟罪不相及，今云者，权以胁之，使勿犯。《酒诰》予其杀，安国以为择罪重者而杀之。吕居仁谓：安国能明圣人未尽之意，实有大功于圣人者。
郑康成注《禹贡》九河云： 齐桓公塞之，同为一。 《诗正义》云： 不知所出何书。 愚按：《书正义》引《春秋纬宝乾图》云： 移河为界，在齐吕，填阏八流以自广。 郑盖据此文。九峰蔡氏曰： 曲防，齐之所禁，塞河非桓公所为也。 
郑康成《书》注，间见于疏义，如作服十二章、州十二师，孔注皆所不及。
《吕氏春秋》引《夏书》曰： 天子之德广运，乃圣乃神，乃武乃文。 《商书》曰： 五世之庙可以观怪，万夫之长可以生谋。 又曰： 仲虺有言曰： 诸侯之德，能自为取师者王，能自为取友者存。其所择而莫如己者亡  又曰： 刑三百，罪莫重于不孝。 《周书》曰： 若临深渊，若履薄冰。 其舛异如此。
《仲虺之诰》言仁之始也，《汤诰》言性之始也，《太甲》言诚之始也，《说命》言学之始也。皆见于《商书》。自古在昔，先民有作，温恭朝夕，执事有恪，先圣王之传恭也。亦见于《商颂》，孔子之传有自来矣。
孟子云： 伊尹、莱朱。 注：莱朱，亦汤贤臣，一曰仲虺是也。《春秋传》曰： 仲虺居薛，为汤左相。 是则伊尹为右相。《唐宰相世系表》：仲虺为汤左相，臣扈祖己皆其胄裔也。未详所据。
孔安国谓汤始改正朔，郑康成谓自古改正朔。叶少蕴云： 《甘誓》已言三正，则子、丑、寅迭以为正者，尚矣。 爰革夏正，林少颖谓：革正之事，古未尝有，盖始于汤，而武王因之。
《汉律历志》引《伊训》伊尹祀于先王，诞资有牧方明，说者谓祀先王于方明。朱文公曰：  方 当作 乃 ，即所谓 乃明言烈祖之成德。  
郑康成云： 祖乙居耿后，奢侈逾礼，土地迫近山川，尝圯焉。至阳甲立，盘庚为之臣，乃谋徙居汤旧都。上篇是盘庚为臣时事，中篇、下篇是盘庚为君时事。 《正义》以为谬妄，《书裨传》云： 郑大儒必有所据而言。 
《书序》祖乙圯于耿，孔氏注云： 圯于相，迁于耿。 《殷本纪》谓祖乙迁于邢。《皇极经世》祖乙践位，圯于耿，徙居邢，盖从《史记》。以《书序》考之，孔氏以 圯于耿 为 圯于相 ，恐未通。苏氏《书传》云： 祖乙圯于耿，盘庚不得不迁。 以《经世》、《纪年》考之，祖乙以乙未践位，后有祖辛、沃甲、祖丁、南庚、阳甲，而后盘庚立。祖乙曾孙。盘庚之立，以己亥，自祖乙践位至此一百二十五年。若谓民荡析离居，因耿之圯，不应如是之久也。当阙所疑。
盘庚之迁也，曰： 天其永我命于兹新邑。 消息盈虚之运，哲王其知之矣。唐朱朴议迁都以观天地兴衰为言，谓：关中文物，奢侈皆极焉，已盛而衰，难可兴矣，而以襄、邓为建都极选。陈同父上书孝庙，亦谓：钱塘山川之气，发泄无余，而以荆、襄为进取之机。其言与朴略同。朴不足道也，岂亦有闻于气运之说乎？
《大传》引《盘庚》 若德明哉！汤任父言卑应言 ，皆古文所无。
《论语》予小子履，敢用玄牡，敢昭告于皇皇后帝，孔安国注云： 《墨子》引《汤誓》，其辞若此。 疏云： 《尚书·汤誓》无此文，而《汤诰》有之，又与此小异。唯《墨子》引《汤誓》，其辞与此正同。 
尔惟德罔小，万邦惟庆；尔惟不德罔大，坠厥宗汉。昭烈曰： 勿以恶小而为之，勿以善小而不为。 盖得此意。
桑穀之祥，大戊问伊陟，《韩诗外传》以为 穀生汤之廷，三日而大拱，汤问伊尹 ，误也；《汉·五行志》刘向以为 殷道既衰，高宗承敝而起，怠于政事，故桑穀之异见 ，又误也；《书大传》谓 武丁之时，先王道亏，刑罚犯，桑穀俱生于朝，武丁问诸祖己 ，刘向盖袭《大传》之误。
说筑傅岩之野，吴氏《裨传》、蔡氏《集传》以筑为居。愚按：《孟子》曰： 傅说举于版筑之间。 当从古注。傅岩在陕州平陆县北。
《鲁语》展禽曰： 上甲微能帅契者也，商人报焉。 《孔丛子》引《书》曰： 维高宗报上甲微。 盖《逸书》也。
学立志而后成，逊志而后得。立志，刚也；逊志，柔也。
西伯戡黎，孔注云： 文王貌虽事纣，内秉王心。 岂知文王之心哉！文王之德之纯，心与貌异乎？
西伯既戡黎，祖伊恐。商都朝歌，黎在上党壶关，乃河朔险要之地。朝歌之西境，密迩王畿，黎亡则商震矣。故武王渡孟津，莫之或御。周以商墟封卫，狄人迫逐黎侯，卫为方伯连率，不能救，而《式微》、《旄丘》之诗作。唇亡齿寒，卫终为狄所灭。卫之亡，犹商之亡也。秦拔上党而韩、赵危，唐平泽潞而三镇服，形势其可忽哉！
《泰誓》古文作《大誓》，孔氏注： 大会以誓众。 晁氏曰： 开元间，卫包定今文，始作 泰 。 或以交泰为说，真燕书哉！或说谓新经以 泰 为 否泰 之 泰 ，纣时上下不交，天下无邦，武王大会诸侯往伐，以倾纣之否。非经意也。《大誓》与《大诰》同。音 泰 者非。
虽有周亲，不如仁人。孔安国注《论语》，言 虽有管、蔡为周亲，不如箕子、微子之仁人 ，与注《尚书》异。《书传》云： 纣至亲虽多，不如周家之少仁人。 朱文公《集注》从《书传》。
《论语释文》：予有乱十人。《左传》叔孙穆子亦曰： 武王有乱十人。 刘原父谓：子无臣母之理，妇人盖邑姜。然本无 臣 字，旧说不必改。
《左氏传》云： 太伯不从。 《楚辞·天问》云： 叔旦不嘉。 与夷、齐之心一也。此武所以未尽善。
《武成》式商容闾，《正义》引《帝王世纪》云： 商容及殷民观周军之入，见毕公至，殷民曰： 是吾新君也。 容曰： 非也。视其为人，严乎将有急色，故君子临事而惧。 见太公至，民曰： 是吾新君也。 容曰： 非也。视其为人，虎据而鹰趾；当敌将众，威怒自倍；见利即前，不顾其后。故君子临众，果于进退。 见周公至，民曰： 是吾新君也。 容曰： 非也。视其为人，忻忻休休，志在除贼。是非天子，则周之相国也。故圣人临众知之。 见武王至，民曰： 是吾新君也。 容曰： 然。圣人为海内讨恶，见恶不怒，见善不喜，颜色相副，是以知之。  愚按：《韩诗外传》云： 商容尝执羽龠，冯于马徒，欲以伐纣而不能。遂去，伏于太行。及武王克殷，立为天子，欲以为三公。商容辞曰： 吾尝冯于马徒，欲以伐纣而不能，愚也；不争而隐，无勇也。愚且无勇，不足以备乎三公。 固辞不受命。君子闻之曰： 商容可谓内省而不诬能矣。君子哉！去素餐远矣。  《史记》燕王《遗乐间书》曰： 纣之时，商容不达，身祗辱焉，以冀其变。 《乐记》释箕子之囚，使之行商容而复其位，郑注乃谓：使箕子视商礼乐之官，贤者所处，皆令反其居。盖康成不见古文《武成》，故以容为礼乐。张良云： 武王入殷，表商容闾。 《史记·周纪》云： 表商容之闾。 皆与《书》合。
颜师古《刊谬正俗》云： 《武成序》往伐归獸，当依 兽 字。《费誓序》东郊不［门艸］，案《说文》及《古今字诂》，［门艸］，古 辟 字，辟训开，故孔氏释云： 东郊不开。 不得径读 辟 为 开 。 愚按：《古文尚书》，师古之说是也。虞翻谓 分北三苗 ， 北 古 别 字。
《大传·洪范》曰： 不叶于极，不丽于咎，毋侮矜寡，而畏高明。 《史记·宋世家》亦云： 毋侮鳏寡。 
《周礼·大卜注》引《洪范》曰雨，曰济，曰圛，曰蟊，曰克，《诗》 齐子岂弟 笺：《古文尚书》以 弟 为 圛 。《正义》云： 《洪范稽疑》论卜兆有五， 曰圛 注云： 圛者，色泽光明。 盖古文作 悌 ，今文作 圛 。贾逵以今文校之，定以为 圛 。郑依贾氏所奏。 《说文》引《书》 圛圛升云，半有半无 ，今按 圛 即《洪范》 曰驿 ，其下乃注文。《古文尚书》曰塗，曰圛，与《周礼注》同。
《诗》 或圣或否，或哲或谋，或肃或艾 ，《庄子》 天有六极五常，帝王顺之则治，逆之则凶。九洛之事，治成德备 ，皆为《洪范》之学。
曾子固奏疏曰： 《洪范》所以和同天人之际，使之无间，而要其所以为始者，思也。《大学》所以诚意正心修身治其国家天下，而要其所以为始者，致其知也。正其本者，在得之于心而已。得之于心者，其术非他，学焉而已矣。古之人自可欲之善而充之，至于不可知之神。自十五之学而积之，至于从心不逾矩，岂他道哉？由是而已矣。 二程子以前，告君未有及此者。
《韩非》谓先王之法曰： 臣毋或作威，毋或作利，从王之指。无或作恶，从王之路。 盖述《洪范》之言而失之也。
天命有德，天讨有罪，故无作好恶。惟天聪明，惟圣时宪，故无作聪明。以天之德，行天之权，故惟辟作福威。
司马彪注《庄子》云： 箕子名胥余。 《史记正义》：《尸子》云。
巢伯来朝，注云： 南方之远国。 《正义》谓 南巢 ，李杞解曰： 成汤放桀于南巢，巢人纳之。意者终商之世，义不朝商乎？诚如是，亦足以见巢之忠，商之盛德矣。商亡而周兴，于是巢始来朝。 其说美矣，然无所据。
金縢之书，其异说有二焉：《鲁世家》云： 周公卒后，秋未获，暴风雷雨，禾尽偃，大木尽拔。周国大恐，成王与大夫朝服以开金縢书。 《梅福传》云： 昔成王以诸侯礼葬周公，而皇天动威，雷风著灾。 此皆《尚书大传》之说，盖伏生不见古文故也。《蒙恬传》云： 成王有病，甚殆，公旦自揃其爪，以沉于河，乃书而藏之记府。及王能治国，有贼臣言周公欲为乱，周公走而奔于楚。成王观于记府，得周公沉书，乃流涕曰： 孰谓周公旦欲为乱乎？  此又以武王有疾为成王。《索隐》曰： 不知出何书？ 《鲁世家》亦与《恬传》同。谯周云： 秦既燔书，时人欲言金縢之事，失其本末。 南轩曰： 至诚可以回造化，若金縢策祝之辞，则不无妄传者。 
我之弗辟，朱文公谓：当从郑氏，以 辟 为 避 。
《武成》惟九年大统未集，《通鉴外纪》引《尚书大传》文王受命一年，断虞芮之质；《帝王世纪》文王即位四十二年，岁在鹑火，更为受命之元年；《周书·文传》：文王受命九年，时惟暮春，在镐召太子发。按《史记》秦惠王十四年，更为元年；《汲冢纪年》魏惠成王三十六年，改元称一年，或有因于古也。
文公赏雍季以义而不以谋，襄子赏高共以礼而不以功，故曰 崇德报功 。
若尔三王，是有负子之责于天，《史记》以 丕 为 负 ，《索隐》引郑玄曰：  丕 读曰 负 。 隗嚣《移檄》曰： 庶无负子之责。 盖本此。晁以道解 丕子之责 ，如《史传》中 责其侍子 之 责 ，盖云 上帝责三王之侍子 ，指武王也。
唐叔得禾，成王命唐叔以馈周公于东土，作《馈禾》。《史记》以 归 为 馈 。二字通用，见《论语》。
三监，孔氏谓管、蔡、商。《汉·地理志》：殷畿内为三国，邶、鄘、卫是也。邶封武庚；鄘，管叔尹之；卫，蔡叔尹之，以监殷民。唯郑康成以三监为管、蔡、霍。苏氏从孔说，林氏、蔡氏从郑说。三亳，孔氏谓亳人之归文王者三所，为之立监。康成云： 汤旧都之民，服文王者分为三邑：其长居险，故言阪尹，盖东成皋，南盝辕，西降谷也。 皇甫谧以蒙为北亳，穀熟为南亳，偃师为西亳。林氏从郑说，吕氏从皇甫说。《诗谱》以三叔为三监。孙毓云： 三监当有霍叔，郑义为长。 
 民献有十夫，予翼 ， 亦惟十人，迪知上帝命 ，周公以贤人卜天意。史失其名，不独鲁两生也。
《周书·作雒》曰： 俾康叔宇于殷，俾中旄父宇于东。 注云： 东谓卫、殷、邶、鄘。 《诗谱》自纣城而北谓之邶，南谓之鄘，东谓之卫。康叔宇于殷，即卫也。注以殷为邶、鄘，非是。殷地在周之东，故曰东征。邶、鄘、卫皆东也。《康诰》曰： 在兹东土。 中旄父其邶、鄘之一欤？《顾命》有南宫毛。
《法言》谓：《酒诰》之篇， 俄空焉 。愚按：《酒诰》古今文皆有之，岂扬子未之见欤？《艺文志》云： 刘向以中古文校欧阳、大、小夏侯三家经文，《酒诰》脱简一。 而《大传》引《酒诰》曰： 王曰：封，唯曰若圭璧。 今无此句，岂即脱简欤？
 矧惟若畴，圻父薄违，农父若保，宏父定辟 ，荆公以 违 、 保 、 辟 绝句，朱文公以为夐出诸儒之表。《洛诰》复子明辟，荆公谓：周公得卜，复命于成王也。汉儒 居摄还政 之说，于是一洗矣。山谷云： 荆公六艺学，妙处端不朽。 信夫！
 厥或告曰： 群饮。 汝勿佚，尽执拘以归于周，予其杀无隐。 张氏以为此告者之词云尔。劝汝执而尽杀之也，汝当思之曰： 是商之诸臣，化纣为淫湎者，而可遽杀乎？亦姑惟教之而已。若不教而使陷于罪，是亦我杀之也。周公戒康叔，皆止杀之词，奈何以为劝哉！ 愚谓：此说得忠厚之意。
《梓材》曰： 以厥庶民暨厥臣，达大家。 周封建诸侯与大家臣室共守之，以为社稷之镇。九两，所谓宗以族得民。公刘之雅，所谓君之宗之。此封建之根本也。鲁之封有六族焉，卫之封有七族焉，唐之封有九宗、五正焉，皆所以系人心，维国势。不特诸侯为然，周公作《皇门》之书曰： 维其有大门宗子，茂扬肃德，勤王国王家，乃方求论择元圣。武夫羞于王所，咸献言助王恭明祀，敷明刑，用能承天嘏命。先人神祇报职用休，俾嗣在王家，万子孙用末被先王之灵光。 然则王室之不坏，繄大门宗子是赖。自封建之法废，国如木之无根，其亡也忽焉。然古者，世臣必有家学，内有师保氏之教，外有外庶子之训。国子之贤者，命之导训诸侯，若鲁孝公是也。使惇惠者教之，文敏者道之，果敢者谂之，镇靖者修之，若晋公族大夫是也。教行而俗美，然后托以安危存亡之寄，而国有与立矣。
商之泽深矣，周既翦商，历三纪而民思商不衰。考之《周书》，《梓材》谓之 迷民 ，《召诰》谓之 雠民 ，不敢有忿疾之心焉，盖皆商之忠臣义士也。至《毕命》始谓之 顽民 ，然犹曰： 邦之安危，惟兹殷士。 兢兢不敢忽也。孔子删《诗》，存邶、鄘于《风》，系商于《颂》。吁，商之泽深矣。
《召诰正义》引《周书·月令》云： 三日粤朏。 《汉·律历志》引古文《月采篇》曰： 三日曰昢。 颜注：谓说月之光采。愚以《书正义》考之， 采 字疑当作 令 。
娄敬曰： 成王即位，周公营成周，以为此天下中，有德则易以王，无德则易以亡。 《吕氏春秋》南宫括曰： 成王定成周，其辞曰： 惟余一人，营居于成周。惟余一人，有善易得而见也，有不善易得而诛也。  《说苑》南宫边子曰： 昔周成王之卜居成周也，其命龟曰： 予一人兼有天下，辟就百姓，敢无中土乎！使予有罪，则四方伐之，无难得也。  三说大意略同。
周公为师，召公为保。郑康成不见《周官》之篇，以师保为《周礼》师氏、保氏，大夫之职。《师氏、保氏注》亦引《书叙》云： 圣贤兼此官。 《礼记·文王世子注》谓大司成、司徒之属师氏也。两注自不同。
有若散宜生，《孔氏传》云： 散氏，宜生名。 愚按：《汉书·古今人表》：女皇尧妃，散宜氏女。当以 散宜 为氏。
《多方》越惟有胥伯小大多正，《大传》云： 古者，十税一，多于十税一谓之大桀小桀，少于十税一谓之大貊小貊。王者十一而税，而颂声作矣。故《书》曰： 越维有胥赋小大多政。  古今文之异如此。
《无逸》，《大传》作 毋逸 。毋者，禁止之辞，其义尤切。
《无逸》中宗、高宗、祖甲、文王之享国，以在位言；《吕刑》穆王享国百年，以寿数言。
祖甲，孔安国、王肃云： 汤孙太甲也。 马融、郑玄云： 武丁子帝甲也。 《书正义》以郑为妄。《史记正义》按帝王年代，历帝甲十六年，太甲三十三年，明王、孔说是。王肃云： 先中宗，后祖甲，先盛德，后有过。 蔡氏《书传》从郑说，谓非太甲。按邵子《经世书》高宗五十九年，祖庚七年，祖甲三十三年，世次历年皆与《书》合，亦不以太甲为祖甲。
《无逸》多言不敢，《孝经》亦多言不敢，尧、舜之兢业，曾子之战兢，皆所以存此心也。
天命自度，天与我一；自作元命，我与天一。
民之疾苦常在目，故曰： 顾畏于民碞，天之监临常在目。 故曰： 顾諟天之明命。 
文王罔攸兼于庶言庶狱庶慎，司马公曰： 人君急于知人，缓于知事。 愚谓：汉宣帝综核名实，非不明也，而不能知弘、石之奸；唐宣宗抉擿细微，非不察也，而不能知令狐绹之佞，明于小而闇于大也。故尧、舜之知，不遍物而急先务。
观蔡仲之命，知周所以兴；观中山靖王之对，知汉所以亡。周公吊二叔之不咸，方且封建亲戚，以蕃屏周；汉惩七国之难，抑损诸侯，以成外戚之篡。心有公私之殊，而国之兴亡决焉。
君陈，盖周公之子，伯禽弟，见《坊记注》，它无所考。《传》有 凡、蒋、邢、茅、胙、祭 ，岂君陈其一人欤？凡伯、祭公、谋父，皆周公之裔，世有人焉，家学之传远矣。
命君陈分正东郊、成周，郑注：周之近郊五十里，今河南、洛阳相去则然。郑以目验知之。《仪礼疏》。
尔乃顺之于外，曰： 斯谋斯猷，惟我后之德。 先儒谓：成王失言。盖将顺其美，善则称君，固事君之法，然君不可以是告其臣。 顺 之一字，其弊为谀。有善归主，李斯所以亡秦也，曾是以为良显乎？闇愎之君，诵斯言则归过，求名之疑不可解矣。承弼昭事，称文武而不及成王，其有以夫。
推诚以待士，则栾氏之勇，亦子之勇；用贤以及民，则田单之善，亦王之善。故曰： 有容德乃大。 
史伯论周之敝曰： 去和而取同。 与晏子之论齐，子思之论卫，一也。西汉之亡，亦以群臣同声，故曰： 庶言同则绎。 
《周官》 诸侯各朝于方岳，大明黜陟 ，黜陟明而后封建定。柳子谓天子不得变其君，殆未考周制也。
康王释丧服而被衮冕，且受黄朱圭币之献，诸儒以为礼之变，苏氏以为失礼。朱文公谓：天子诸侯之礼与士庶人不同，故孟子有 吾未之学 之语。如《伊训》元祀十二月朔，奉嗣王祗见厥祖，固不可用凶服矣。汉、唐即位行册礼，君臣亦皆吉服，追述先帝之命，以告嗣君。盖易世传授，国之大事，当严其礼也。蔡氏《书传》取苏氏而不用文公之说。愚观孝宗初上太上帝后尊号，有欲俟钦宗服除奉册者，林黄中议：唐宪宗上顺宗册，在德宗服中，谓行礼无害，第备乐而不作可也。刘韶美议曰： 唐自武德以来，皆用易月之制，既葬之后，谓之无服。群臣上尊号，亦多在即位之年。与本朝事体大相远也。 观韶美之言，则文公《语录》所云 汉唐册礼 ，乃一时答问，未为定说也。
《史记·周纪》：康王命作策毕公，分居里，成周郊。《书序》缺 公 字。
《毕命》一篇，以风俗为本。殷民既化，其效见于东迁之后，盟向之民不肯归郑，阳樊之民不肯从晋。及其末也，周民东亡而不肯事秦，王化之入人深矣。唐贾至议取士，以安史之乱为鉴，谓：先王之道消，则小人之道长；小人之道长，则乱臣贼子生焉。盖国之存亡在风俗。四维不张而秦历促，耻尚失所而晋祚覆。至其知本之言哉！
周之兴也，商民后革，百年化之而不足；周之衰也，卫风先变，一日移之而有余。
 虽收放心，闲之惟艰 ，孟子求放心之说也。 绳愆纠谬，格其非心 ，孟子格君心之说也。
卫石碏以义厉一国，而宁、蘧之类萃焉；晋赵衰以逊化一国，而知、范之贤继焉。故曰： 树之风声。 
齐大史之守官，尚父之德远矣；鲁宗人之守礼，周、孔之泽深矣。故曰： 惟德惟义，时乃大训。 
皇帝，始见于《吕刑》。赵岐注《孟子》引《甫刑》曰： 帝清问下民。 无 皇 字。然岐以 帝 为 天 ，则非。
兵以恭行天罚，谓之天吏。刑以具严天威，谓之天牧。
《中说》薛收曰： 古人作元命，其能至乎？ 阮逸注云： 《元命包》，《易书》也。 愚按：《春秋纬》有《元命包》，《易书》有《元包》。薛收盖谓 自作元命 ，其言见于《吕刑》，阮注误矣。
张子韶《书说》于《君牙》、《冏命》、《文侯之命》，其言峻厉激发，读之使人愤慨，其有感于靖康之变乎？胡文定《春秋传》于夫椒之事，亦致意焉。朱子《诗传》，其说《王风·扬之水》，亦然。
子夏问金革之事无辟，孔子曰： 吾闻诸老聃曰： 昔者，鲁公伯禽有为为之也。  郑注云： 有徐戎作难，丧，卒哭，而征之，急王事也。征之作《粊誓》。 后世起复者，皆以伯禽藉口。尝考《书·多方》王来自奄，孔注云： 周公归政之明年，淮夷奄又叛。鲁征淮夷，作《费誓》。 《鲁世家》伯禽即位之后，有管、蔡等反，淮夷、徐戎并兴，于是伯禽率师伐之于[北米]，作《[北米]誓》。据此则伯禽征淮、徐，在周公未没之时，非居丧即戎也。《左传》 殽之役，晋始墨 ，若伯禽行之，则晋不言 始 矣。记《礼》之言，恐非谓《费誓》也。
魏觞诸侯于范台，鲁共公举觞择言，以酒、味、色、台池为戒。汉高帝围鲁，诸儒尚讲诵习《礼》、《乐》，弦歌之音不绝。周公、伯禽之化，历战国秦、楚，犹一日也。
周益公谓：《文苑英华》赋多用 员来 ，非读《秦誓正义》，安知今之 云 字，乃 员 之省文。愚按：《汉书》韦孟谏诗，颜师古注引《秦誓》：虽则员然。古文作 员 。
《文心雕龙》云： 《书》摽七观。 孔子曰： 《六誓》可以观义，《五诰》可以观仁，《甫刑》可以观诚，《洪范》可以观度，《禹贡》可以观事，《皋陶谟》可以观治，《尧典》可以观美。 见《大传》。《孔丛子》云： 《帝典》观美，《大禹谟》、《禹贡》观事，《皋陶谟》、《益稷》观政，《泰誓》观义。 此其略略异者。
春秋时，郤缺之言 九功《九歌》 ，穆姜之言 元亨利贞 ，子服惠伯之言 黄裳元吉 ，叔向之言 《昊天有成命》 ，单穆公之言 《旱鹿》 ，叔孙穆子之言 《鹿鸣》之三 ，成鱄之言 《皇矣》之《雅》 ，闵马父之言 商《那》之《颂》 ，左史倚相之言 《懿》戒 ，观射父之言 重、黎 ，白公子张之言 《说命》 ，其有功于经学，在汉儒训故之先。盖自迟任、史佚以来，统绪相承，气脉未尝绝也。
《颜氏家训》云：《王粲集》中难郑玄《尚书》事，今仅见于唐元行冲《释疑》。王粲曰： 世称伊、雒以东，淮、汉以北，康成一人而已。咸言先儒多阙，郑氏道备，粲窃嗟怪，因求所学，得《尚书注》。退思其意，意皆尽矣，所疑犹未谕焉，凡有二篇。 《馆阁书目》：粲集八卷，诗赋论议垂六十篇。
官师相规，注谓：官众。《左传》官师从单靖公，注：天子官师，非卿也。《汉·贾谊传》官师小吏，注云： 一官之长。 愚谓：汉注得之。周官皆有师。
王景文谓： 文章根本在《六经》 ，张安国欲记《考古图》，曰： 宜用《顾命》。 游庐山序所历，曰： 当用《禹贡》。 
伊尹之始终，《书序》备矣。陆士衡《豪士赋序》伊生抱明，允以婴戮，盖惑于《汲冢纪年》之妄说也。皇甫谧云： 伊尹百有余岁。 应劭云： 周公年九十九。 王充《论衡》云： 召公百八十。 故赵岐注《孟子》云： 寿若召公。 
《吕氏春秋·孝行览》云： 《商书》曰： 刑三百，罪莫重于不孝。  注：商汤所制法也。三百，商之刑。三千，周之刑。其繁简可见。
《周礼·大司马注》引《书》曰： 前师乃鼓譟。 疏谓：《书传》说武王伐纣时事。《二礼疏》引《书传·略说》，皆书 《大传》 也。
《洪范》五者来备，《史记》云： 五是来备。 荀爽谓之 五韪 ，李云谓之 五氏 ，传习之差如此，近于郢书燕说矣。
土气为风，水气为雨。箕属东方木，克土，土为妃，故好风。毕属西方金，克木，木为妃，故好雨。此郑康成说也。吴仁杰谓：《易》以坎为水，北方之卦。又曰 雨以润之 ，则雨属水。《汉志》：轸星亦好雨。
五福不言贵而言富，先王之制。贵者始富，贱者不富也。
赵岐注《孟子》，不见古文，以 其助上帝宠之 断句。又 我武惟扬 ，注云： 古《尚书》百二十篇之时《太誓》也。 又 帝使其子九男二女 ，注云： 《尧典》曰 釐降二女 ，不见九男，孟子时《尚书》凡百二十篇。《逸书》有《舜典》之叙，亡失其文。孟子诸所言舜事，皆《尧典》及《逸书》所载。 又 不及贡，以政接于有庳 ，谓皆逸篇之辞。又引《书》：禹拜谠言。
葛伯仇饷，非《孟子》详述其事，则异说不胜其繁矣。孟子之时，古书犹可考，今有不可强通者。
《易乾凿度》曰： 《易》之帝乙为汤，《书》之帝乙六世王，名同不害以明功。 帝乙，汤玄孙之孙也。按《史记》汤至帝乙二十九王，谓六世王，未详。唐陈正节曰： 殷自成汤至帝乙十二君，其父子世六易。 谓十二君，亦未详。
林少颖《书说》至《洛诰》而终，吕成公《书说》自《洛诰》而始。朱文公曰： 苏氏伤于简，林氏伤于繁，王氏伤于凿，吕氏伤于巧，然其间尽有好处。 
制治于未乱，保邦于未危。泰之极，则城复于隍；既济之极，则濡其首。不于其未，而于其极，则无及矣。
伊尹以辩言乱政戒其君，盘庚以度乃口告其民。商俗利口，其敝久矣。邵子曰： 天下将治，则人必尚行；天下将乱，则人必尚言。 周公训成王，勿以憸人，所以反商之敝也。张释之谏文帝，超迁啬夫，所以监秦之失也。《周官》曰： 无以利口。 《冏命》曰： 无以巧言。 此周之家法。将相功臣，少文多质；安静之吏，悃愊无华。此汉之家法。
恭在貌，敬在心，《书正义》之说也。中心为忠，如心为恕，《诗、春秋正义》之说也。
尧、舜之世，名臣止任一事；仲尼之门，高第皆为一科。故曰： 无求备于一夫。 
强恕而行，忍也，原宪之克伐怨欲，不行焉也。一视同仁，容也，颜子之克己复礼，天下归仁也。忍言事，容言德。习忍则至于容。
式和民则，顺帝之则，有物有则，动作、礼义、威仪之则，皆天理之自然，有一定之成法。圣贤传心之学，唯一 则 字。
若农服田力穑，乃亦有秋，故民生在勤则不匮。先知稼穑之艰难，乃逸，故君子能劳则有继。
乃命三后，先儒曰： 人心不正，则入于夷狄禽兽，虽有土不得而居，虽有谷不得而食，故先伯夷而后及禹、稷。 此说得孔子 去食 、孟子 正人心 之意。《小雅》尽废，其祸烈于洚水。四维不张，其害憯于阻饥。
《周礼·司刑》五刑之属二千五百，穆王虽多五百章，而轻刑增，重刑减。班固以《周礼》为中典，《甫刑》为重典，非也。
舜、皋陶曰 钦 、曰 中 ，苏公曰 敬 、曰 中 ，此心法之要也。《吕刑》言 敬 者七，言 中 者十，所谓 惟克天德 ，在此二字。
禹有典则贻厥子孙，而有盘游无度者；汤以义礼垂裕后昆，而有颠覆典刑者。是以知嗣德之难也。宋武帝留葛灯笼、麻蝇拂于阴室；唐太宗留柞木梳、黑角篦于寝宫。作法于俭，其敝犹侈，况以侈示后乎！
因岱柴而封禅，因时巡而逸游，因《洛书》而崇饰符瑞，因建极而杂糅正邪，因享多仪而立享上之说。塞忠谏，谓之浮言；锢君子，谓之朋比。惨礉少恩，曰威克厥爱；违众妄动，曰惟克果断。其甚焉者，丕之夺汉，托之舜、禹；衍之篡齐，托之汤、武。邵陵海西之废，托之伊尹；新都之摄，临湖之变，托之周公。侮圣言以文奸慝，岂经之过哉！
苏绰《大诰》近于莽矣，《太玄》所谓童牛角马，不今不古者欤？苏威《五教》，绰之遗风也。
《史记·秦纪》：缪公三十三年，败于殽。三十六年，自茅津渡河，乃誓于军。申思不用蹇叔、百里傒之谋，令后世以记余过。君子闻之，皆为垂涕，曰： 嗟乎！秦缪公之与人周也，卒得孟明之庆。 《书序》云： 败崤归，作《誓》。 与《史》不同。邵子谓：修夫圣者，秦穆之谓也。穆公是霸者第一，悔过自誓之言，几于王道。此圣人所以录于书末。
《大传》太子年十八曰 孟侯 ，于四方诸侯来朝，迎于郊者，问其所不知。唐《册太子文》云： 尽谦恭于齿胄，审方俗于迎郊。 愚谓：孟侯见《康诰》，谓诸侯之长，盖方伯也。《大传》说非。
《汉·艺文志》：《周书》七十一篇。刘向云： 周时诰誓号令，盖孔子所论百篇之余。 《隋、唐志》系之汲冢，然汲冢得竹简书在晋咸宁五年，而两汉已有《周书》矣。太史公引 克殷度邑 ，郑康成注《周礼》云： 《周书·王会》备焉。 注《仪礼》云： 《周书》北唐以闾。 许叔重《说文》引《逸周书》 大翰若翚雉 ，又引 豲有爪而不敢以撅 ，马融注《论语》引《周书·月令》，皆在汉世。杜元凯解《左传》时，汲冢书未出也， 千里百县 、 辔之柔矣 ，皆以《周书》为据，则此书非始出于汲冢也。按《晋·束皙传》：太康二年，汲郡得竹书七十五篇。其目不言《周书》。纪云： 咸宁五年，《左传后序》云太康元年。当考。 《左传正义》引王隐《晋书》云： 竹书七十五卷，六十八卷有名题，七卷不可名题。 其目录亦无《周书》。然则系《周书》于汲冢，其误明矣。
《书大传》载四海、河江、五湖、钜野、钜定、济中、孟诸、隆谷、大都之贡物，此禹时也。《周书》载伊尹为四方献令，此汤时也。《王会》载八方会同，各以其职来献。自稷慎以下，其贽物二十一；自义渠以下，其贽物二十；自高夷以下，其贽物十四；自权扶以下，其贽物九。此成王时也。愚谓：《旅獒》之训曰： 毕献方物，惟服食器用珍异之贡。 恐非三代之制。
《王会》曰： 堂下之右，唐公、虞公南面立焉。堂下之左，殷公、夏公立焉。 唐公、虞公，《乐记》所谓祝陈也。殷公、夏公，《乐记》所谓杞宋也。然则《郊特牲》云： 尊贤不过二代。 其说非矣。
《周书·史记篇》穆王召左史戎夫，取遂事之要戒，言皮氏、华氏、夏后、殷商、有虞氏、平林、质沙、三苗、扈氏、义渠、平州、林氏、曲集、有巢、有郐、共工、上衡氏、南氏、有果氏、毕程氏、阳氏、榖平、阪泉、县宗、玄都、西夏、绩阳、有洛之亡。国名多传记所未见。
《周书·大聚篇》 若冬日之阳，夏日之阴，不召而民自来 ，亦见《文子》。张文潜《祭司马公文》 冬晹夏冰，赴者争先 ，盖本于此。
《周书·谥法》惟三月既生魄，周公旦、太师望相嗣王发既赋宪，受胪于牧之野。将葬，乃制作谥。今所传《周书》云： 维周公旦、太公望开嗣王业，建功于牧之野。终葬，乃制谥。 与《六家谥法》所载不同。盖今本缺误，《文心雕龙》云 赋宪之谥 出于此。吕成公《策问》旦以文名，奭以康名，闳夭以尊显。闳夭谥当考。
《文心雕龙》夏、商二《箴》，余句颇存。《夏箴》见《周书·文传篇》，《商箴》见《吕氏春秋·名类篇》。
《周书·小武开篇》周公曰： 在我文考，顺道九纪：一辰以纪日，二宿以纪月，三日以纪德，四月以纪刑，五春以纪生，六夏以纪长，七秋以纪杀，八冬以纪藏，九岁以纪终。  九纪 与《洪范》 五纪 相表里。《文选》任彦升曰： 不改参辰，而九星仰止。 注引《周书》王曰： 余不知九星之光。 周公曰： 星、辰、日、月、四时、岁，是谓九星。 九星即九纪也。
任章引《周书》曰： 将欲败之，必姑辅之；将欲取之，必姑与之。 《战国策》。萧何引《周书》曰： 天予不取，反受其咎。 此岂苏秦所读《周书·阴符》者欤！老氏之言，范蠡、张良之谋，皆出于此。朱子云： 老子为柱下史，故见此书。 
《三坟》书无传，宓牺唯《易》存，而商高所云 周天历度 ，《周髀》。《管子》所云 造六峜以迎阴阳者 ，不复见。《管子·轻重戊篇》：虑戏作造六峜以迎阴阳⒃，作九九之数以合天道，而天下化之。周人之王，循六峜，行阴阳。 峜 字，未详。许行为神农之言，晁错述神农之教，列子称黄帝之书。阴阳五行，兵法医方，皆托之农、黄而大道隐矣。今有山气形之书，谓之《连山》、《归藏》、《坤乾》。元丰中，毛渐得之西京。或云： 张天觉得之比阳民家，非古也。 《列子》引黄帝书，即《老子》谷神不死章。
有言逊于汝志，艮之不拯其随也；惟学逊志，谦之卑以自牧也。逊一也，而善恶异。君体刚而用柔，臣体柔而用刚。君不逊志，则为唐德宗之强明；臣而逊言，则为梁丘据之苟同。
周人乘黎，祖伊恐。商受能如《震》上六之 畏邻戒 ，则无咎矣。蜀汉之亡也，吴华核诣宫门上表曰： 成都不守，社稷倾覆。臣以草芥，窃怀不宁。陛下至仁，必垂哀悼。臣不胜忡怅之情，谨拜表以闻。 吁，华核亦吴之祖伊欤！
学古入官然后能议事以制，伯夷以《礼》折民，汉儒以《春秋》决狱。子产曰： 学而后入政，未闻以政学者也。 荀卿始为法后王之说，李斯师之，谓诸生不师今而学古。太史公亦惑于流俗之见，《六国表》云： 传曰：法后王何也？以其近己而俗变相类，议卑而易行也。 文帝谓：卑之毋甚高论。宣帝谓：俗儒好是古非今。秦既亡，而李斯之言犹行也。《孟子》曰： 为政不因先王之道，可谓智乎？ 
舜之克艰，文王之无逸，心也。后之勤政者，事为而已。
勿以憸人，立政之戒也。爻辞，周公所作，《师》之上六、《既济》之九三，皆曰： 小人勿用。 
《左氏传》引《商书》曰： 沈渐刚克⒄，高明柔克。 《洪范》言：惟十有三祀，箕子不忘商也，故谓之《商书》。陶渊明于义熙后，但书甲子，亦箕子之志也。陈咸用汉腊亦然。
既获仁人，武所以克商也。养民以致贤人，兴汉在于一言。延揽英雄，务悦民心，复汉在于一言。
张文饶曰： 尧之历象，盖天法也。舜之玑衡，浑天法也。 
李仁父《宰相年表序》曰： 孔子序三代之《书》，其称相者，独伊尹、伊陟、傅说、周公、召公、毕公六人耳。
