古文：灵王二十二年，谷、洛斗，将毁王宫。
现代文：周灵王二十二年，谷水与洛水争流，水位暴涨，将要淹毁王宫。

古文：王欲壅之，太子晋谏曰： 不可。
现代文：灵王打算堵截水流，太子晋劝谏说： 不能。

古文：晋闻古之长民者，不堕山，不崇薮，不防川，不窦泽。
现代文：我听说古代的执政者，不毁坏山丘，不填平沼泽，不堵塞江河，不决开湖泊。

古文：夫山，土之聚也；薮，物之归也；川，气之导也；泽，水之钟也。
现代文：山丘是土壤的聚合，沼泽是生物的家园，江河是地气的宣导，湖泊是水流的汇集。

古文：夫天地成而聚于高，归物于下，疏为川谷以导其气，陂塘汙库以钟其美。
现代文：天地演化，高处成为山丘，低处形成沼泽，开通出江河、谷地来宣导地气，蓄聚为湖泊、洼地来滋润生长。

古文：是故聚不阤崩而物有所归，气不沉滞而亦不散越，是以民生有财用而死有所葬。
现代文：所以土壤聚合不离散而生物有所归宿，地气不沉滞郁积而水流也不散乱，因此百姓活着有万物可资取用而死了有地方可以安葬。

古文：然则无夭、昏、札、瘥之忧，而无饥、寒、乏、匮之患，故上下能相固，以待不虞，古之圣王唯此之慎。
现代文：既没有夭折、疾病之忧，也没有饥寒、匮乏之虑，所以君民能互相团结，以备不测，古代的圣明君王惟有对此是很谨慎小心的。

古文： 昔共工弃此道也，虞于湛乐，淫失其身，欲壅防百川，堕高堙庳，以害天下。
现代文： 过去共工背弃了这种做法，沉湎于享乐，在肆意胡为中葬送了自身，还准备堵塞百川，坠毁山陵，填塞池泽，为害天下。

古文：皇天弗福，庶民弗助，祸乱并兴，共工用灭。
现代文：皇天不赐福给他，百姓不帮助他，祸乱一起发作，共工因此而灭亡。

古文：其在有虞，有崇伯鮌播其淫心。称遂共工之过，尧用殛之于羽山。
现代文：在有虞氏时，崇地的诸侯鲧肆意胡为，重蹈共工的覆辙，尧在羽山惩治了他。

古文：其后伯禹念前之非度，厘改制量，象物天地，比类百则，仪之于民而度之于群生。
现代文：他的儿子禹知道过去的做法不对，改弦易辙，效法天地，类比万物，取则于民众，顺应于群生。

古文：共之从孙四岳佐之，高高下下，疏川导滞，钟水丰物，封崇九山，决汩九川，陂鄣九泽，丰殖九薮，汨越九原，宅居九隩，合通四海。
现代文：共工的后裔四岳帮助他，顺应地形的高低，疏通河道，去除淤塞，蓄积流水繁殖生物，保全了九州的高山，畅通了九州的河流，围住了九州的湖泊，丰满了九州的沼泽，平整了九州的原野，安居了九州的民众，沟通了四海之内的交往。

古文：故天无伏阴，地无散阳，水无沉气，火无灾燀，神无间行，民无淫心，时无逆数，物无害生。
现代文：因此，天无反常之候，地无失时之物，水无郁积之气，火无烈焰之灾，鬼神不作乱，百姓不放纵，四季不混乱，万物不受害。

古文：帅象禹之功，度之于轨仪，莫非嘉绩，克厌帝心。
现代文：按照大禹的做法，顺应自然的法则，才能建功立业，使天帝满意。

古文：皇天嘉之，祚以天下，赐姓曰姒，氏曰有夏，谓其能以嘉祉殷富生物也。
现代文：上天嘉奖他，让他统治天下，赐姓为姒，称有夏氏，表彰他能作福保民、生育万物。

古文：祚四岳国，命以侯伯，赐姓曰姜，氏曰有吕，谓其能为禹股肱心膂，以养物丰民人也。
现代文：同时分封给四岳土地，让他们督率诸侯，赐姓为姜，称有吕氏，表彰他们能像手足心腹一样帮助大禹，使百物生长、人民丰足。

古文： 此一王四伯岂繄多宠？
现代文： 大禹和四岳的成功，难道是由于上天的眷宠吗？

古文：皆亡王之后也。唯能厘举嘉义，以有胤在下，守祀不替其典。
现代文：他们都是亡国之君的后裔，只是因他们能行大义，所以能遗泽于后代，使家族的香火不被革除而世代沿续。

古文：有夏虽衰，杞、鄫犹在；申、吕虽衰，齐、许犹在。
现代文：夏的统治虽然衰微了，但杞、鄫二国仍然存在；申、吕的四岳虽然衰落了，但齐、许二国仍然存在。

古文：唯有嘉功，以命姓受祀，迄于天下。
现代文：只有立下大功，才能受封土传祭祀，以至于领有天下。

古文：及其失之也，必有慆淫之心间之。故亡其氏姓，踣毙不振；绝后无主，湮替隶圉。
现代文：至于后来又失去天下，必定是过度享乐之心取代了建功立业，所以失掉了姓氏，一蹶不振，祖先无人祭奠，子孙沦为奴仆。

古文：夫亡者岂繄无宠？
现代文：这些家族的衰亡难道是由于上天不眷宠他们吗？

古文：皆黄、炎之后也。唯不帅天地之度，不顺四时之序，不度民神之义，不仪生物之则，以殄灭无胤，至于今不祀。
现代文：他们都是黄帝、炎帝的后裔，只是因为他们不遵循天地的法度，不顺应四季的时序，不度量民神的需求，不取法生物的规则，所以绝灭无后，至今连主持祀祖的人都没有了。

古文：及其得之也，必有忠信之心间之。度于天地而顺于时动，和于民神而仪于物则，故高朗令终，显融昭明，命姓受氏，而附之以令名。
现代文：至于后来又得到天下，必定是以忠信之心取代了邪乱之行，效法天地而顺应时序，契合民神需求而取则于生物，因而能显贵有后，光耀祖宗，赐姓受氏，并随以好的名声。

古文：若启先王之遗训，省其典图刑法而观其废兴者，皆可知也，其兴者，必有夏、吕之功焉；其废者，必有共、鮌之败焉。
现代文：只要遵循先王的遗训，考查典礼刑法，并了解兴盛、衰亡者的业绩，完全能明白其中的道理。兴盛者必有夏禹、四岳那样的功绩，衰亡者必有共工、伯鲧那样的过失。

古文：今吾执政无乃实有所避，而滑夫二川之神，使至于争明，以妨王宫，王而饰之，无乃不可乎！
现代文：现在我们的施政恐怕有违背天理之处，从而扰动了谷、洛二水的神灵，使它们争流相斗，以致为害王宫，陛下要堵塞掩饰，恐怕是不行的。

古文： 人有言曰： 无过乱人之门。 
现代文： 俗话说： 不要经过昏乱者的家门。 

古文：又曰： 佐馕者尝焉，佐斗者伤焉。 
现代文：又说： 帮厨者得食，助斗者受伤。 

古文：又曰： 祸不好，不能为祸。 
现代文：还说： 不生贪心不惹祸。 

古文：《诗》曰： 四牡骙骙，旐有翩，乱生不夷，靡国不泯。 
现代文：《诗》上说： 四马战车不停跑，五彩军旗空中飘，战乱发生不太平，没有哪国不纷扰。 

古文：又曰： 民之贪乱，宁为荼毒。 
现代文：又说： 民不堪命起祸乱，怎能束手遭荼毒。 

古文：夫见乱而不惕，所残必多，其饰弥章。
现代文：看见祸乱而不知戒惧，所受伤害必定多，掩饰终究会暴露。

古文：民有怨乱，犹不可遏，而况神乎？
现代文：民众的怨恨与乱行尚且无法遏止，更何况神灵呢？

古文：王将防斗川以饰宫，是饰乱而佐斗也，其无乃章祸且遇伤乎？
现代文：陛下为了应付河流激斗而修葺加固王宫，犹如掩饰祸乱而帮人争斗，这不是扩大祸乱并伤害自身吗？

古文：自我先王厉、宣、幽、平而贪天祸，至于今未弭。
现代文：自从我们的先祖厉王、宣王、幽王、平王四代不知自惕商惹怒了上天，天降之灾至今不断。

古文：我又章之，惧长及子孙，王室其愈卑乎？其若之何？
现代文：如今我们又要去扩大这些祸害，恐怕将连及子孙，王室会更加衰落，这如何是好呢？

古文： 自后稷以来宁乱，及文、武、成、康而仅克安民。
现代文： 自从先公后稷消除祸乱以来。到了文王、武王、成王、康王时才基本安定了百姓。

古文：自后稷之始基靖民，十五王而文始平之，十八王而康克安之，其难也如是。
现代文：从后稷开始安民，经过十五王到了文王时才平定天下，到了第十八代康王时终于安抚了百姓，可见它有多么艰难。

古文：厉始革典，十四王矣。
现代文：从厉王开始变更先王的法度，已经历了十四王。

古文：基德十五而始平，基祸十五其不济乎！
现代文：修德平天下要十五王才能成功，招祸乱天下有十五王还不够吗？

古文：吾朝夕儆惧，曰： 其何德之修，而少光王室，以逆天休？ 
现代文：我日夜戒惧担忧，总是说 不知如何修德，才能光扬王室，以此迎纳上天的福祉。 

古文：王又章辅祸乱，将何以堪之？
现代文：陛下还要助长祸乱，那怎么得了？

古文：王无亦鉴于黎、苗之王，下及夏、商之季，上不象天而下不仪地，中不和民而方不顺时，不共神祇而蔑弃五则。
现代文：陛下也应对照一下九黎、三苗的君王，乃至夏、商的末世，他们上不效法于天，下不取则于地，中不安和百姓，不顺应时节，不尊奉神灵，完全抛弃了这五个准则。

古文：是以人夷其宗庙而火焚其彝器，子孙为隶，下夷于民，而亦未观夫前哲令德之则。
现代文：因而被他人毁掉了宗庙，焚烧了祭器，子孙沦为奴仆，连在下边的百姓也遭祸害。

古文：则此五者而受天之丰福，飨民之勋力，子孙丰厚，令闻不忘，是皆天子之所知也。
现代文：陛下再看看前贤们行事的法度，他们都做到了这五个方面而得到了天赐的大福，受到民众的拥戴，子孙延续繁衍，美名传之久远，这些都是做天子的应该知道的。

古文： 天所崇之子孙或在畎亩，由欲乱民也；畎亩之人或在社稷，由欲靖民也，无有异焉！《诗》云： 殷鉴不远，在夏后之世。 
现代文： 祖先门第显赫的子孙有的沦为农夫，是祸害了百姓的缘故；而农夫平民有的担当了治国的重任，则是安抚了百姓的缘故，这没有例外。《诗》上说： 殷商的教训并不遥远，就在夏代的末年。 

古文：将焉用饰宫？
现代文：何必去修葺加固王宫呢！

古文：其以徼乱也。
现代文：那样做会招致祸乱的。

古文：度之天神则非祥也，比之地物则非义也，类之民则则非仁也，方之时动则非顺也，咨之前训则非正也，观之《诗》《书》与民之宪言则皆亡王之为也。
现代文：对于天神来说是不祥，对于地物来说是不义，对于民情来说是不仁，对于时令来说是不顺，对于古训来说是不正，比照一下《诗》、《书》和百姓的舆论则都是亡国之君的行为。

古文：上下议之，无所比度，王其图之！
现代文：上上下下衡量下来，没有理由这样做，陛下请好好考虑一下！

古文：夫事大不从象，小不从文，上非天刑，下非地德，中非民则，方非时动而作之者，必不节矣。
现代文：任何事情，若大的方面不遵从天象，小的方面不遵从典籍，上不合天道，下不合地利，中不合民众的愿望，不顺应四季的时序行事，必然没有法度。

古文：作又不节，害之道也。 
现代文：既要办事而又没有法度，这是致害之道啊。 

古文：王卒壅之。
现代文：周灵王终于堵塞了水流。

古文：及景王多宠人，乱于是乎始生。
现代文：到了周景王时朝内多宠臣，祸乱由此开始萌生。

古文：景王崩，王室大乱。
现代文：景王去世以后，周王室大乱。

古文：及定王，王室遂卑。
现代文：到了周定王时，王室就衰微了。

