周灵王二十二年，谷水与洛水争流，水位暴涨，将要淹毁王宫。
灵王打算堵截水流，太子晋劝谏说： 不能。
我听说古代的执政者，不毁坏山丘，不填平沼泽，不堵塞江河，不决开湖泊。
山丘是土壤的聚合，沼泽是生物的家园，江河是地气的宣导，湖泊是水流的汇集。
天地演化，高处成为山丘，低处形成沼泽，开通出江河、谷地来宣导地气，蓄聚为湖泊、洼地来滋润生长。
所以土壤聚合不离散而生物有所归宿，地气不沉滞郁积而水流也不散乱，因此百姓活着有万物可资取用而死了有地方可以安葬。
既没有夭折、疾病之忧，也没有饥寒、匮乏之虑，所以君民能互相团结，以备不测，古代的圣明君王惟有对此是很谨慎小心的。
 过去共工背弃了这种做法，沉湎于享乐，在肆意胡为中葬送了自身，还准备堵塞百川，坠毁山陵，填塞池泽，为害天下。
皇天不赐福给他，百姓不帮助他，祸乱一起发作，共工因此而灭亡。
在有虞氏时，崇地的诸侯鲧肆意胡为，重蹈共工的覆辙，尧在羽山惩治了他。
他的儿子禹知道过去的做法不对，改弦易辙，效法天地，类比万物，取则于民众，顺应于群生。
共工的后裔四岳帮助他，顺应地形的高低，疏通河道，去除淤塞，蓄积流水繁殖生物，保全了九州的高山，畅通了九州的河流，围住了九州的湖泊，丰满了九州的沼泽，平整了九州的原野，安居了九州的民众，沟通了四海之内的交往。
因此，天无反常之候，地无失时之物，水无郁积之气，火无烈焰之灾，鬼神不作乱，百姓不放纵，四季不混乱，万物不受害。
按照大禹的做法，顺应自然的法则，才能建功立业，使天帝满意。
上天嘉奖他，让他统治天下，赐姓为姒，称有夏氏，表彰他能作福保民、生育万物。
同时分封给四岳土地，让他们督率诸侯，赐姓为姜，称有吕氏，表彰他们能像手足心腹一样帮助大禹，使百物生长、人民丰足。
 大禹和四岳的成功，难道是由于上天的眷宠吗？
他们都是亡国之君的后裔，只是因他们能行大义，所以能遗泽于后代，使家族的香火不被革除而世代沿续。
夏的统治虽然衰微了，但杞、鄫二国仍然存在；申、吕的四岳虽然衰落了，但齐、许二国仍然存在。
只有立下大功，才能受封土传祭祀，以至于领有天下。
至于后来又失去天下，必定是过度享乐之心取代了建功立业，所以失掉了姓氏，一蹶不振，祖先无人祭奠，子孙沦为奴仆。
这些家族的衰亡难道是由于上天不眷宠他们吗？
他们都是黄帝、炎帝的后裔，只是因为他们不遵循天地的法度，不顺应四季的时序，不度量民神的需求，不取法生物的规则，所以绝灭无后，至今连主持祀祖的人都没有了。
至于后来又得到天下，必定是以忠信之心取代了邪乱之行，效法天地而顺应时序，契合民神需求而取则于生物，因而能显贵有后，光耀祖宗，赐姓受氏，并随以好的名声。
只要遵循先王的遗训，考查典礼刑法，并了解兴盛、衰亡者的业绩，完全能明白其中的道理。兴盛者必有夏禹、四岳那样的功绩，衰亡者必有共工、伯鲧那样的过失。
现在我们的施政恐怕有违背天理之处，从而扰动了谷、洛二水的神灵，使它们争流相斗，以致为害王宫，陛下要堵塞掩饰，恐怕是不行的。
 俗话说： 不要经过昏乱者的家门。 
又说： 帮厨者得食，助斗者受伤。 
还说： 不生贪心不惹祸。 
《诗》上说： 四马战车不停跑，五彩军旗空中飘，战乱发生不太平，没有哪国不纷扰。 
又说： 民不堪命起祸乱，怎能束手遭荼毒。 
看见祸乱而不知戒惧，所受伤害必定多，掩饰终究会暴露。
民众的怨恨与乱行尚且无法遏止，更何况神灵呢？
陛下为了应付河流激斗而修葺加固王宫，犹如掩饰祸乱而帮人争斗，这不是扩大祸乱并伤害自身吗？
自从我们的先祖厉王、宣王、幽王、平王四代不知自惕商惹怒了上天，天降之灾至今不断。
如今我们又要去扩大这些祸害，恐怕将连及子孙，王室会更加衰落，这如何是好呢？
 自从先公后稷消除祸乱以来。到了文王、武王、成王、康王时才基本安定了百姓。
从后稷开始安民，经过十五王到了文王时才平定天下，到了第十八代康王时终于安抚了百姓，可见它有多么艰难。
从厉王开始变更先王的法度，已经历了十四王。
修德平天下要十五王才能成功，招祸乱天下有十五王还不够吗？
我日夜戒惧担忧，总是说 不知如何修德，才能光扬王室，以此迎纳上天的福祉。 
陛下还要助长祸乱，那怎么得了？
陛下也应对照一下九黎、三苗的君王，乃至夏、商的末世，他们上不效法于天，下不取则于地，中不安和百姓，不顺应时节，不尊奉神灵，完全抛弃了这五个准则。
因而被他人毁掉了宗庙，焚烧了祭器，子孙沦为奴仆，连在下边的百姓也遭祸害。
陛下再看看前贤们行事的法度，他们都做到了这五个方面而得到了天赐的大福，受到民众的拥戴，子孙延续繁衍，美名传之久远，这些都是做天子的应该知道的。
 祖先门第显赫的子孙有的沦为农夫，是祸害了百姓的缘故；而农夫平民有的担当了治国的重任，则是安抚了百姓的缘故，这没有例外。《诗》上说： 殷商的教训并不遥远，就在夏代的末年。 
何必去修葺加固王宫呢！
那样做会招致祸乱的。
对于天神来说是不祥，对于地物来说是不义，对于民情来说是不仁，对于时令来说是不顺，对于古训来说是不正，比照一下《诗》、《书》和百姓的舆论则都是亡国之君的行为。
上上下下衡量下来，没有理由这样做，陛下请好好考虑一下！
任何事情，若大的方面不遵从天象，小的方面不遵从典籍，上不合天道，下不合地利，中不合民众的愿望，不顺应四季的时序行事，必然没有法度。
既要办事而又没有法度，这是致害之道啊。 
周灵王终于堵塞了水流。
到了周景王时朝内多宠臣，祸乱由此开始萌生。
景王去世以后，周王室大乱。
到了周定王时，王室就衰微了。
