<strong>○科场</strong>
【三试分占三名】弘治庚戌科，直隶丹徒人靳文康（贵），以解元举会试第二、廷试第三，分次第占三名，最为奇事。又二科丙辰，京师人陈澜，以顺天乡试第二，为会元廷试第三人，虽占第三名，然稍错综矣。至正德三年辛未科，四川新都人杨慎，以乡试第三、会试第二、廷试为状元，较靳又以次顺占为尤奇。而弇州纪盛事，云靳为榜眼，则误矣。吾浙科名虽盛，然而无如此奇者。直至嘉靖戊戌科，而慈溪人袁元峰（炜）以乡举第二人，登嘉靖戊戌会元，廷试探花，刻一印记曰： 天下一二三人 ，向来无与为对者。至万历己丑，浙之会稽人陶石篑（望龄）继之，其乡、会、廷对名次与袁毫不爽。相去五十年，又同二百里内人也。袁不及下寿，陶不满五旬，又俱无后，此其所同；袁入政府官至少传一品，得下谥文荣，陶官至祭酒四品，得上谥文简，此其所异。然品行则不啻薰莸矣。后又十五年而慈溪人杨昆阜（守勤），亦以乡试第三，登甲辰会元、状元，科名又胜袁，且同一邑，其志趣亦颇相似云。浙中又有杨守址，为鄞县人，以乡试登第三，成化戊戌会试第四、廷试第二，亦分占三名而少第一，其嫡兄守陈，已先浙江解元，恰好补之。后守陈、守址同官词林，又同时为翰林学士，对掌南北词林印，尤为极盛。此又在靳文康之前，恰与袁文荣同郡，亦浙中佳话也。（实录云：守址乡试第一。见实录正德七年八月。又云同为解元学士，似不谬矣。）
【三试三名内】弇州所记解元、状元凡九人，而宣德庚戌得状元林震，则本省解元，其会试又第二，而盛事述遗之，仅见于科试考。震授修撰，其后事不可考矣。按是科会试止取一百人，首场《论语》出二题，《中庸》出一题，《孟子》竟不出，《论语》止刻一程，五经各刻一程，末场五策问中少第三、第五对策。此时文字已大备，何以缺略乃尔耶？又解元、会元弇州所纪者十一人，而永乐二年甲申科，有吉水刘子钦者，以先一年癸未江西第一，会试复冠多士，弇州亦不之载。子钦改庶吉士，丁忧再入翰林，修《永乐大典》，授刑部主事，谪戍广西南丹卫。仁宗登极，用廷臣荐，起江西新淦训导，历骋湖广、福建应天乡试，岁满请致仕归，年八十八卒于家，其遭际亦奇矣！又甲申科取进士四百七十三人，而弇州《科试考》亦不载，并无刘子钦会元姓名。余向已纪子钦科第，兹因弇州再记之。弇州云：是科杨相会元。
【五魁俱词林】弘治十八年乙丑，会试第一名董巳，廷试一甲为榜眼；二名湛若水，三名崔铣，俱改庶吉士；四名谢丕，一甲探花；五名安磐亦入庶常馆。至正德十二年丁丑，会试第一名伦以训，廷试一甲为榜眼；二名汪应轸，三名叶式，四名江晖，五名王延陈，俱改庶吉士，盖五魁无不入词林者，真制科中盛事。至隆庆二年戊辰，会试第一名田一隽，以至张泣、陈于陛、沈一贯，共四经魁，俱得词林，且三人俱大拜，而会元失之，其盛亦可相配。俱南宫佳话也。万历丁丑庶常，吾乡凡四人，冯具区以会元，先人以馆元，其留为史官固宜，而杨楚亭（德政）、陆葵日（可教），俱得拜编修，亦浙中一时之盛。
【会场遇火】礼闱之遇灾人知天顺癸未科而不知正德三年戊辰科亦然。先是荧惑守文昌不移，司天者屡以为言，传入闱中，为之备。甫毕末场，火发于内，力救而止。遂促出榜期，以二月廿七揭晓，才毕事而至公堂被烬，延及试录板亦焚，星占之应如此。
【覆试】科场覆试一法，在唐宋已有之，要之非盛世待士体也。本朝士子被言者，必再试，至成弘而后，则愈毖矣。然景泰末年，顺天解元徐泰，亦覆而得留，后终不第，盖会场主者已作意摈之。会场入彀者例不许覆，以故翟诸城二子求试而不允。惟嘉靖己未科，吏部尚书吴默泉子绍，为言官纠其曳白，倩人入场，正危疑间，有文书房一内臣绐之曰： 上将面行覆试。 绍窘甚，出其资行赂，夜分搬运达旦，然实无此事，而橐已空矣。近年壬午之南，戊子之北，俱有此举。然以王辰玉、何等才，而亦列其中，所以乃翁有 死不受辱 之疏也，至内辰会元。乃以覆试斥，则古来制科一大变矣。近科事后有议，如壬午应天举人贺学礼，以覆试不通而斥；丁酉顺天举人邱梦周，以解题差误而斥；其以再覆试而丁艰竟归不到者，则戊子顺天举人屠大壮，以考馆被议；覆试而以病辞者，则辛丑进士项鼎铉。两人之不赴，俱有故，然终不得谴。近壬午岁监生刘襄之，已考选中书舍人，兼侍书，侍福邸供事矣。吏部郎中赵邦清，因劾堂官及同寮，谓襄之所试瑞雪诗，先有关节。襄之不服，自请覆试。既而九卿科道称其再试诗合格，旨下，命供职如故。此非科目也。反不失故物，亦异矣！
【癸未二首相长子】嘉靖癸未科，华亭徐相长子璠，以南京应试，作奸问革。万历癸未科，德清方相长子世鸿，以北京狎妓坠马死，问革。二相俱在事当局，俱系胄君，俱不致仰累其父，前后恰好六十年。璠后得恩宥授官，仕至太常卿，又自以考满得一荫，且长子元春举进士，官亦至太常卿。但不知方氏后当何如也？
【土舍科目】贵州镇远府推官杨载清，本应袭士舍也，曾中贵州乡试，既袭职后，巡抚杨一汉为请于朝，乞如武举例，加升一级，以为远人向学之劝。旨下吏部议，以土司额设定员，且在任，难以加升，宜于本府量加俸级，且著为例，此嘉靖三年事也。以远夷而知读书应试，自是清朝佳事，何吝一阶半级，不以奖借之。当时庙堂诸公，方以议礼暴贵，无一留意人才者。至隆庆五年，贵州麻哈州应袭土舍宋儒遂举进士改庶常，不闻吏部厄之也。载清亦不幸不生右文之世耳。嘉靖初广西思恩府那马司巡检黄理故，其子黄旸，以府学廪膳生员袭职，寻以征南赣功，升指挥佥事。先是正统三年，四川马湖府举人王有学，以生员得荐，因病不能会试，过期始到，例罚充吏，于是有学原籍长官司，遣通事贡马，乞宥其罪。上以夷人能读书登科目，固已可嘉，特免充吏，许会试，是时三杨同在内阁，知国家大体，故有此处分，贤于嘉靖间诸公远矣。马湖今已改流官统长官司。但举人误试事，何至遂降为掾吏？此例不知始于何时，革于何时？今云贵二省新第者，俱以路远难到，必至次科方入京会试，若以有学律之，不充吏者鲜矣。宣德七年三月，大通关提举司吏文中，自陈儋州昌化学生中永乐二十一年乡试，以病未试，继丁母忧，宣德六年至，部以违限充使，海外之人伏望趁念。上命试其攻可是取，命复举人候会试，其事与正统同。
【嘉靖三丑状元】嘉靖二十年辛丑状元沈坤，直隶太和卫人也，历官南祭酒，忧居，以倭事起，将吏奔溃，坤率壮勇保其乡里，遂以军法榜笞不用命者，其里中虽全，而人多怨之。
有儒生辈为谣言构之，南道衙史林润弹治之，时坤起为北祭酒，上命捕至诏狱拷治，瘐死狱中。润所劾枭败卒之首，并剁住房人两手，皆无其事也。至三十一年癸丑科，状元为陈谨，福建闽县人，以中允丁忧归，忤其乡戍海之卒，被众聚殴而死。四十四年乙丑科，状元范应期浙江鸟程人，以祭酒罢官归。乃子不肖，牟利殖货，敛怨乡曲，巡按御史彭应参憎之，募民讦其过，里中奸豪因百端窘辱之，应期不能堪，遂自缢死。凡连三丑三元，俱陨非命，且其事俱诬，俱不得白，亦异矣。
【一榜词林之盛】弇州纪盛事，但述一榜中大僚，而未及词林。今按嘉靖辛丑馆中，则宰相五人，潘宫保（晟）、高宫保（仪）、严宫保（讷）、高少师（拱）、陈少传（以勤）；尚书五人，董宗伯（份）、陆宗伯（树声）、徐司空（养正）、万宗伯（士和）、裴宗伯（宇）；赠尚书一人，陈宗伯（升）；其三品大九卿又七人，不暇尽记。然内惟潘为一甲第二人，余皆庶常也。弇州记一榜四相，于辛丑但纪潘新昌、严常熟、高新郑、陈南充，而遗高仁和（仪），亦千虑之一失也。后戊辰词林，七相，五尚书，十侍郎中丞，可以继之。
【两中乡试】嘉靖间两举乡试者，为会稽陶中丞（大顺），先以冒籍举顺天经魁，事发斥归；后仍中浙江第四名，登乙丑进士，官至右副都御史，而不知先朝已有之矣。福建莆田人黄寿生者，先举建文元年己卯乡试，后文皇登极，以革除缴还公据，仍为诸生；寻以贡入京，中永乐六年戊子应天第一名，九年辛卯成进士，选庶常，拜翰林院检讨。又直隶束鹿人王伦者，故大学士王文子，景泰七年丙子，顺天卿试不第，王文奏请钦赐举人，寻英宗复辟，王文伏法，伦革斥不得会试，且谪戍；后改名宗彝，再中顺天乡试，登成化二年丙戌进士，仕至南京礼部尚书，谥安简，则尤为异矣！若近日王国昌，亦两登两畿贤书，然先名胡正道，又老于公车以殁，未为异也。唐舟，广东琼山人，中革除己卯乡试，永乐癸未复试，俱中第二名，次年甲申举进士，授新建知县，升江西佥事，降衢州府通判，旋以微罪谪戍隆庆卫；仁庙登极，荐授监察御史按浙江，终其官。
有子亮，从父官衢州，入常山邑庠，因中永乐丁酉浙江乡试，次年戊戌成进士，除泗州判官，改詹事主簿，又改王府奉祠；仁宗即位，以潜邸恩，升宁国府同知，赐钞币以归。其父子履历，亦大异恒格矣。又罗崇岳，江西庐陵人，中景泰四年顺天乡试第一名，以冒籍斥归；仍中江西乡试二十九名，天顺元年会试第一百十二名，廷试二甲四名。又汪谐，浙江仁和人，少冒顺天香河籍，中景泰四年顺天乡试，寻被革；复举浙江乡试，登天顺四年进士，此谐本传所载者；谐第后，改庶吉士，授编修，历史官至礼部右侍郎兼学士，以弘治十二年卒，赠礼部尚书。其父澄，举进士为御史，以事见法，遗诫诸子，勿读书应举。谐与弟篪，俱登甲榜，子举赐，又相继成进士。以上俱载志传，余再三翻阅始得之，其他絓\漏必尚多也。汪谐《登科录》，书父仲渊，想以极刑，讳其名而书字，亦异矣。成化四年，浙江乐青人章元应，以父任南吏部侍郎，冒籍应天中式，为言官所发，革回；又中浙江乡试二十名，登十一年进士。其父即章纶英宪间名臣也谥恭敏其后元应亦致通显。
【会场搜检】科场之禁，在唐宋甚宽，如挟册者，亦止扶出，不锢其再试也。本朝此禁甚严，至三木囊头，斥为编氓，然仅行之乡试耳，会试则不然。盖太祖尝云： 此已歌鹿鸣而来者，奈何以盗贼待之。 历朝以来，搜检之法，有行有不行，而试录中，则仍无搜检官，犹遵祖制也。至嘉靖末年，时文冗滥，千篇一律，记诵稍多，即掇第如寄，而无赖孝廉，久弃贴括者，尽抄录小本，挟以入试。时世宗忌讳既繁，主司出题，多所瞻顾。士子易以揣摩，其射覆未有不合者，至壬戌而澜倒极矣。先是己未之春，御史亦有建言宜搜检者，上不允。不允原作允之，据写本改，至乙丑南宫，上微闻挟书之弊，始命添设御史二员，专司搜检其犯者，先荷校于礼部前一月，仍送法司定罪，遂为历禁，以至于今。然试录之不载搜检如故也。四十年来，会试虽有严有宽，而解衣脱帽，且一搜再搜，无复国初待士体矣。近科丁未，浙人邵喻义者，故才士，第三场将所纂邸报中时事俪语，抄录批点，携入以供策科。偶与监军争语，谓其怀挟文字，邵不能平，至拳殴之，监军扭结登堂。时内监试御史为叶永盛、李时华二人，李素以酷名，意右监军，微訾邵之横。叶曰： 仆巡监两浙，会试此生，拔为案首，其人奇才，今番必登进士高第，且所携亦奏疏中语，实非怀挟，宜命之卒试为便。 李以乙科起家，叶偶不记忆，遂触其盛怒，立命去衣，痛笞二十，枷之场前。虽屡次疏辨良苦，终无人敢为昭雪。又闻邵之父，时以赀郎为兵马指挥，正司巡徼，曾谳一贞妇被讦，兵马受其敌之赂，枉法坐之，此妇自经死。不数月，邵临场，时时梦中见神人教之曰： 子此番必会元，但五策要留心，不然且第二矣。 故有挟而入，说者谓此妇实为祟，以致其败。如隆庆庚午浙场诸葛一鸣事，然则鬼之点，胜人多矣。
【子先父举进士】近代曾阳白少参，后其子省吾三科，登嘉靖壬戌进士；董龙山给谏，后其子嗣成二科，登万历癸未科进士，人所知也。前此四川新都杨春号留耕者，以成化乙酉举乡试，又十七年辛丑始举南宫，时已年四十有六，共长君廷和，已先登戊戌进士，为翰林检讨矣。初仕行人司正，官至湖广提学佥事，告归在林下二十年，受乃子少师之封，以正德乙亥终于家，时年八十。较之曾少参老而见其子削夺籍没，董给谏不及送乃父之终，其全福真为罕睹。留耕翁之登第后十年，同乡万文康卒，其爱妾拥赀数万，为其所得，遂成富人，是时留耕亦将耳顺矣。其他如吾乡包柽芳，亦先其父汴登甲榜一科。
【年伯】弇州谓同年之父，与父之同年礼不同，此固然矣。
乃其中又多有可商者。以余所见闻，如会阳白（璠），举嘉靖壬戌进士，其子大司空确庵（省吾），先以丙辰登第，历显宦。
其拜少司马时，壬戌诸公，多为其子部郎者。而司空修父执之礼不少假，至于彼此相避，反觉不安。又董龙山（道醇），举癸未进士，其子仪部青芝（嗣成），先举庚辰进士，不欲于癸未榜称年侄，为乃翁呵责。勉强书刺中 晚 字，而礼数则殊不然，此等皆窒碍难行者。又如嘉靖辛丑榜王大司马思质（忬），督蓟辽，以忤分宜致重辟，说者谓鄢剑泉侍郎（懋卿）有力焉。鄢，丰城人，亦辛丑榜中人也。后王仲子麟洲（世懋），分藩江右，与鄢绝不往还。鄢时坐戍归里，论言于人，责王薄于世谊。王大怒，遍贻书江省诸仕绅，历数其罪恶，且以父仇未报为恨。使鄢当日果有是事，麟洲之宣告，似不为过；而鄢之责王，亦不智之甚矣。
【戊辰公卿之盛】弇州以一榜四相为盛事，此未足异。惟戊辰一榜，则赵少师（志皋）、张少师（位）、沈少师（一贯）、朱少保（赓）、陈宫保（于陛）、王宗伯东阁（家屏）、于宗伯东阁（慎行），先后宰相七人，真是极盛。若尚书则十八人，亚卿、中丞、三品京堂，则五十二人。而七相中五人一品，二人赠一品；尚书中四人一品，二人赠一品，凡击玉者十三人，此制科以来，未有之盛也。弇州又以弘治乙丑 一榜七玉 为最盛，盖未见戊辰之十三也。若嘉靖壬戌则亦七玉，为少师申时行、李汶，少傅余有丁、王锡爵、萧大享，少保杨俊民，太子太保蹇达，亦可媲美。今名硕辈出，劳列孔彰，圣主酬功，将来更不胜记矣。
【同科同时宗伯】万历戊子至丁酉十年间，凡五易宗伯，初为朱山阴（赓）忧去，于东阿（慎行）代之；于致仁，李富顺（长春）代之；李致仕，罗会稽（万化）代之；罗卒，范丰城（谦）代之，俱戊辰科也。同时掌詹者，陈南允（于陛）亦带礼书，而南宗伯又有黄晋江（凤翔）、沈鄞县（一贯），凡八人，亦云盛矣。是时，张新建（位）以及陈南充、沈鄞县，相次以礼书带阁衔，首揆则赵兰溪（志皋），合之又得宗伯二人。而先任礼书东阁，又有王山阴家屏，自来宗伯之多，无如此一榜者。罗、甲子戊辰探花。
【刘进士晚达】楚荆州公安县人刘（珠），故与张江陵相公封翁（文明）同为诸生，相厚善。比辛未江陵主会试，刘始登第，则年已及稀龄，张太翁，受一品封久矣。又三年甲戌，江陵满五旬，刘在郎署为诗以寿，中一联云： 欲知座主山齐寿，但看门生雪满头。 江陵为之一启齿。
【进士房稿】南宫放榜后，从无所谓房稿。丁丑冯祭酒为榜首，与先人俱《尚书》首卷，且同邑同社。两人为政，集籍中名士文，汇刻二百许篇，名《艺海元珠》，一时谓盛事，亦创事。至癸未冯为房考，始刻书《一房得士录》，于是房有专刻，嗣是渐盛。然壬辰尚少三房，乙未少一房，俱京刻无选本。
至戊戌则十八房俱全，而娄江王房仲有《阅艺随录》之选。至辛丑遂有数家。今则甲乙可否，入主出奴，纷纷聚讼，且半系捉刀，谩不足重轻矣。
【癸未丙戌会元】李晋江取元时，各房俱无异议，惟《书》一房为吾邑冯具区太史，独以邹安福卷为当第一，即两领房亦不能决。时大主考以询先人，先人为《书》二房，谓李卷为胜，众始和之，榜遂定。其后李闻之，甚不乐冯。至甲午应天乡试，李晋江为主考，出 管仲之器 首题，冯为南掌院，作拟程一首，为一时脍炙。及录出，则晋江程大逊之，心衔遂深。
遇李来谒，冯迎谓之曰： 公所取士，不但文嘉，即擎榜徐生亦名实俱称，果擎得榜起。 李擎愕别去，细询于人，盖末名为徐学易，滁州人，素以力闻，能于监中手扶堂柱，离地数寸，真贲育之流亚，而时艺不甚佳，冯先为司业时所试士也，故有是言。李益愤愤。后冯为祭酒，被言听勘，则郭江夏代之，赖其力得昭雪。使晋江在事，冯其殆矣。至次科丙戌，王太仓主试，立意以简劲风世，故首袁公安。榜初出，人望不甚归，太仓公岸然不屑，急以试录魁卷寄辰玉。是年录文大半出王手笔，其父子最相知信，自谓此录冠绝前后，乃子必惊赏无疑。及报书至，更无他言，但云此录此卷行世之后，吾父勿复谈文可也。
太仓得书大怒。次科戊子辰玉举京兆第一，其卷乃翁亦不甚惬意。及辛丑举第二，及仓公批卷云： 此子久困场屋，作此以逢世眼，即此一念，便不可与入尧舜之道矣。文字一道，家庭间，意见回别若此，况朋友乎？宜晋江之终不忘情也。辰玉辛丑授官后，即奉差归里，日惟课子，每命一题，辄自作一首。
乃孙晚谒大父，必问云： 今日何题，乃父文云何？ 其孙出以呈览，辄云不佳，即呼纸走笔，不构一思，顷刻而成，今所刻《课孙草》是也。友人沈湛源应奎时为彼中广文亲见，每为余言，叹服以为天人。然辰玉高才，正如大今之于右军，所谓外人那得知者。是父是子，断不可再得也。
【指摘科场】自壬午应天，夷陵王少宰子之鼎、之衡败后，并追论江张二子冒滥鼎甲，弹事者俱得志，且超迁。于是乙酉顺天冒籍事起，指出宫掖，钟给事以风闻劾之，主试张宫论调南去，中式者至荷校，蔡侍御请从宽被重贬，而北京兆主试一差，皆目为苦海。戊子指摘尤苦，至覆试而犹未定，饶比部疏更苛峻。直至辛丑王缑山会试、廷试俱第二，而后中外帖然，然主北试者，亦先一年残矣。辛卯之役，南主试为陆太史（可教），北为冯太史（琦），榜出后，礼科都给事中胡（汝宁），出疏纠之，陆、冯辨闱中事甚晰，二太史俱无恙，而胡反受挟私抵饰之议矣。盖先一科饶比部疏侵阁臣，不无过激，而胡特疏参之，饶又胡同郡人，一时多不直胡者。至辛卯而事势已变，冯、陆又词林所推许，胡不议物情，不惟白简见诎，御史冯从吾等复弹治之，次年癸巳竟坐不谨斥。向来所居为奇货者，一旦丧气失志，无所措手矣。又阅一科为丁酉，议者复起，则专主副考焦太史（竑）。庚子又起，则专主副考顾太史（天埈）。
自此以后，或默或哗，又非予所得而言矣。酉、子二科副考，初系陪推，俱越前资数人，久不奉旨，比入闱之夕始下，则已不及辞矣。岂命当罹毁，因而误受眷知耶？或云政府素憎二人，故投疑网以阱之，未知然否？
【乙酉京试冒籍】乙酉秋榜后，有顺天诸生张元吉者，投揭长安，谓浙人冒籍得隽，致妨畿士进取。科臣钟羽正，露章言之，浙士冯诗等八人，斥为民；诗与章维宁，罪至荷校；史鹤亭太史（钶），以纵子冒籍，革职闲住；主考张玉阳（一桂）调南京，董督学调别衙门；御史蔡时鼎，以救正外谪。说者谓张元吉以赀冠京师，与郑贵妃家至戚，又贵妃弟入闱不得荐，故以此修郤却。一时当事者，未免迎合内旨，处分遂尔过酷。
是冬凛冽倍堂，冯、章二生，被三木于京兆门前，僵冻几死。
府尹沈继山（思孝），浙人也，以乡曲怜之，倍予衣食，得不毙。事闻于宫掖，亦调南京太仆卿。初得旨，止降俸二级，沈请于政府： 尚得乘轿腰钣花否？ 政府云： 降俸不降级，何为不可？ 沈遂仍服不疑。给事中唐尧钦遂劾以抗违明旨，沈因得调，时皆憎唐之承望风旨。盖沈曾左袒吴、赵、江、李诸人，久忤揆地也。夫外省冒籍诚宜禁，若辇毂之下，则四海一家，且祖制土著百名之外，中三十五名，其三十名胃监，而五名则流寓，及各衙门书算杂流，旧录历历可考，何冒之足云？况前一科会试，鼎甲一人，庶常二人，皆浙人也，何以置不问，而独严于乡试，株连波累至此耶？亡命巨奸，借通州籍，纳吏拜官者，充塞海内，孰从而正之耶？此后亦屡有以冒籍受攻者，皆不能胜，而顺天计告诸生，或有反坐被褫者矣。独张元吉者，后改名，以岁贡得县令，晋知州。
【上榜士子三木】乡会场，士人已登名籍，仍斥革，且问罪荷校者，以余所见，则京师凡三度矣。乙酉科之冬，京闱冒籍事起，浙人冯诗、章维宁，俱枷于顺天府门，其指出宫闱，备极惨毒，议者冤之。丙午科之秋，顺天第四名邹汝矿，以割卷败露，枷于礼部门。其文本出马显忠求补缺额不允，未几郁死，事已奇矣。至丙辰科，而沈同和以怀挟倩笔两弊，得列榜首，亦枷于礼部门，其覆试时不能成篇，并题旨亦不记忆。自有制科以来，会元无此大辱，使在世宗朝，处分必不仅如此。
两榜邹、沈两元魁，俱出吴崇仁主试，两录中俱存其经与名次，而刊去其人，真千佛名经中，大怪异灾变也。崇仁怼言官讥讽，自咎命薄致然，恐难尽诿之命。若乙酉顺天之役，无端累及史太史（钶）削籍，张宫论（一桂）、沈京兆（思孝）、董御史（裕）俱外谪，则真命之不犹矣。史，馀姚人，嘉靖甲子第三，辛未会魁。
【登科录父祖官】登科有录呈御览，其三世父祖爵秩，但直书某官，如尚书侍郎以至郎官及外寮，并不书所官何部分何地方，此例相沿已久。近日始有分析写某地者，最为失体。若曾削籍，则空白如庶民；曾降级，则书现任或所终之官。非若私行序齿录，可以前衔混入者。近见今上丙戌科登科录，湖州人潘大复，父名季驯，以太子少保刑部尚书为民，时尚在家未复官，其名下竟空不书爵位，最为得之，然亦故事相传如此。
至于二甲第四名查允元者，杭州人，其父查志立，名下书参政。
余按志立虽曾为大参，以计典左官，后补参议，以事褫职，归田已久，从未牵复，安得仍称故官？君父之前，似不宜诡饰，而在事亦无纠正之者。其后纷纷不可胜纪矣。
【宰相子应举】自江陵诸子鼎甲以来，政府象贤，例为建言者所议，至娄江公子之才。亦指摘及之。盖以触权之名甚美，不问其无忝科第否也。娄江当国后，兰溪继之，其郎君无可应选举者。已而四明继兰溪，其长子沈泰鸿，有声诸生间，人皆以高掇期之。偶至京省父，四明绐之曰： 汝盍授荫为试中书舍人，就北雍试，不胜浙闱逐队耶？ 泰鸿信之，四明竟题为尚玺丞，得旨供职。盖绝其登进，可超然免于评论也。泰鸿大恨，请急归家，视其父若深仇。四明有所爱庶子，百端虐侮之，家庭之间，无聊生矣。四明在位久，卒被恶声以去，归里至与玺丞不相见。初不难借其子以市公，终于攒锋聚镝，受前人未有之弹射，所谓拙事无好手也。
【王国昌】嘉靖间，巡视光禄给事中杨允绳，纠劾光禄寺丞胡膏之贪，反为所讦，谓其讪上事玄，故减醮坛供给。上大怒，逮杨论死，竟毙狱中。胡改重庆府通判，又升徽州府同知。
至隆庆初元，胡坐前事及他不法，论重典。杨复官褒赠，录一孙名忠裕者为胄子，至万历戊子，应天乡试，忠裕得荐，而胡膏之养子王国昌者，亦同榜中一百三名。于是科道纠之，谓膏本余姚人。而国昌为徽州人。先是乙酉科，以余姚县生员，冒顺天通州籍，名胡正道中式，已经参论问革，今安得复冒徽州？奉旨，王国冒查明问斥如前。此后国冒屡至京师奏辨，无有肯无昭雪者。国冒乃具疏击登闻谓： 既斥于顺天之浙籍，再斥于应天之徽籍。姓胡既不可，姓王又不容，则天壤之间，当置臣何所？ 疏下覆勘。时有怜之者，谓其词直，且非胡膏真血胤，亦可末减。其人能顷刻成文数十篇，皆铺叙可观，因许覆试入会场。今且得为广文矣。王自云随其养父戍河南时，先已中式一次。问其何科，则笑不对。未知确否？余识其人，年将稀龄，尚慷慨谈文谈兵如少年然。其为浙产，为中州，为徽人，终莫能明也。
【己丑词林】己丑词林如焦弱侯、董元宰，俱以文学冠时，一以察谪去，一以察例转，至今未牵复。比年以来，则陶石篑、刘云峤二公，俱负相望。陶居家最久，丁未年以房师李晋江故，忽被暗纠，云： 座主复推座主，门生复及门生。 人皆疑骇，既而知其由来，盖一御史受指词林，为扫除前辈地也。陶寻转祭酒，终不出，至己酉而卒于里第，又三年庚戌，刘以少宰起家，一时拥戴诸君，奏为赤帜，且谓惧入相，吾辈横飞直拜在即矣。刘未几亦逝。陶不及知命，刘不登下寿，议者惜之。余谓此天所以完二公令名耳。往事姑无论，即如戊辰词林赵兰溪、张新建，以谏止夺情，忤江陵，起谪籍；沈四明以甲戌入场，江陵公子卷在其房，不得中，为江陵恨詈，皆负一时重名。联翩大拜，其设施俱不满人望。又如辛未之邓定宇、张阳和，丁丑之冯琢庵，海内俱望为霖雨，使其秉政，或犹之乎戊辰诸公也，即谓造物爱而全之亦可。又如浙人沈司马（继山）、孙司马（樾峰），俱不及为太宰，人皆惋惜，然二公亦幸而不秉铨耳。观孙富平末路可鉴矣。御史暗纠疏，后复明指其人云： 座主复推座主 者，谓甲辰之杨守勤，将推府主顾起元，而顾复推座主方从哲，并再起沈一贯也；云 门生复及门生 者，谓新阁臣李廷机，将及门生陶望龄，而陶复及门生汤宝尹，汤又及门生邵景尧辈也。如此株连波累，无论其言信否，然而心术可知矣。
【国师阅文偶误】犹忆戊子春，娄上王辰玉、松江董元宰入都，名噪一时，士人皆以前茅让之，无一异词者。至辛卯则湖州二沈（演、氵隺）在成均其名亦甚振，而祭酒萧汉冲，每试辄抑之，不今居一二名。独酷爱一松江人，谓必冠京兆、冠南宫，至录科又以为监元，六馆先生力争之不得。未几演第一，氵隺第三，而松江生至今未第。其人余亦熟识，不欲著其名耳，丁酉年则刘兖阳为祭酒，时徐元扈（光启）入监，其博洽无双，且精工时艺，比录科独见遗，凡续案四度，终不肯收。有一胥吴人，名沈文选哀之，为叩头乞怜云，其嫡表弟亦屡祈而后续出，则八月初七日矣。徐登解元往谒，怒不许通，恚恨文选，重笞逐出，并革其顶首。盖文字至此时，已无凭据，即萧、刘两法眼，亦目迷五色矣。因思成化间，吴文定（宽）以岁贡入都，年已五十余，长沙李文正，即以会、状两元许之，其时文有定价如此。
【陈祖皋】浙之海宁太学生陈祖皋，治《春秋》最有声。
其应辛卯顺天乡试，已举榜首，时乃父吏垣都谏，方以聚劾去位。比拆榜，知为都谏子，遂置之，而别以他卷登贤书。后频摈场屋，至乙巳岁，以妻母殁，其仆治奠，于途有误杀满指挥事，陈时实在家不与知也。当事者憎之，拷掠楚毒，罗织致大辟。都谏有己丑春秋房门生二人，时同在词林显重，并有相望。
都谏哀恳其道地，勿能得，因恚恨甚。作杂剧名《詅痴符》者，中有狄灵庆一段，以比二词林，而身拟袁灿。都谏殁后，祖皋事得白，且还其诸生，出狱未几病卒，其得□□门生力云。都谏以麟经抡魁，有文坛名。丙戌先以吏科散给事分考，至己丑以吏科再入，亦前后省中所无。京兆分考属之中行及守部进士，以得入为荣，然亦难取必。近年则有吴江沈宏所（珣）侍御，先以中书入阅《尚书》，至己酉再入，亦稀有之事。
【举人再覆试】今上二十年壬辰三月廿八日，时会试已竣事久矣。试御史綦才，工部候缺主事周如纶，各上疏请覆试顺天戊子举人郑国望、李鸿、屠大壮、张毓塘四人。此四人者已于己丑春为礼部主事高桂所论，覆试仍许会试，至是已入闱两度矣。又请覆试山东举人王兆河、江西举人陈以德、山东举人杨尔陶三人，王为故太宰国光子，陈为故左都御史炌子，杨为故太宰巍子，俱壬午及己酉中式，向无议者，独以大臣子弟，故亦指摘及之。如纶疏中，又盛称王衡、王宗浚二解元为俊才。今年衡不投卷而去，宗浚投卷而不赴试，时论高其品，且原其心，以谓二人羞与国望等为伍也。时衡父锡爵给假在家，上虚首揆召之而未至。浚父家屏，以次揆代摄，故如纶誉之，然衡亦戊子顺天中式，与郑国望等同覆试者，而家屏子发解者自名浚，初不名宗浚也。署名尚讹，何取昌言？识者笑其受嗾之愚，献媚之巧。后二人俱屡蹶，官终不振。此诸举人奉旨再覆试，皆存留如故，惟屠大壮因报母亡奔丧，遂以规避论黜，议者谓大壮若入试亦不免。盖时情必欲处一二，以实主试之罪，而大壮其首也。
【宗室应试之始】本朝宗室，许应科举入仕途。人但知圣恩旷荡，首被天潢，而宗室已先有请，奉旨允行久矣。郑世子载堉，于万历二十二年，条奏七事，俱为宗藩应试胪列：一今奉国中尉以下，尽同民生赴考入学；一宗生旧有考校换授之议，第四品以上，难改他官，但许宗学作养，不得混子衿就试；他如宗子游泮，亦同生员衣冠，无得仍服命；服既原充诸生，即以赐名入试，他无名禄者，始从便命名；若中式者，皆书国姓及名爵以自别，其他若镇国、辅国之署官，仕版铨除之内外，与夫宗学中序列，自世子郡王以下，俱视行辈尊卑，以比齿胄之义。上俱命定为永制，自此朱邸诸侯，始以清流自奋矣。次年乙未，载堉又上历法岁差之疏，以驳天官之谬，其说甚辨。而礼官不能从，但请明诏赐褒而已。若宗室应试，竟无颂其功者。【举人勒停会试】今年署礼部事，侍郎李廷机，上疏谓举人在籍瓷肆，作奸犯科，无法惩创，请将最不肖者，勒停会试，以示裁抑。上允之。谈者尤其太苛，然亦有激而成。先是御史孔贞一，巡视东城，有一南方举人，投牒诉其妹为乐户掠买为娼，今偶遇于京师，乞追断完聚。孔大怒，尽法惩乐户，立以娼女给还。未一年而此妇复为娼于京城之外，细调之，则举人爱弛，已高价别售青楼。其妇亦北人，初非妹也。孔闻未信，密侦之，果然。以此痛恨其事，告之晋江，因遂有此举。其人浙之杭人，以甲午中式，不欲言其姓名，恐污齿颊。临场礼部出示，不许入试者，普天凡数名，而此人压卷云。
【录旧文】科场帖括，蹈袭成风，即前辈名家垂世者，亦间有蓝本，然未闻全场剿刻文，登高第者。惟近科乙未会试第二名，以《尚书》出邹泗山太史之门，其卷为房师所赏，荐为榜首。终为《易》房陶石篑太史所压，取会元去。邹大以为恨，比出闱，则知众哗然，有言前场七艺，尽录坊刻，自破承至结题，不易一字。坊间寻刻魁卷，亦不复改窜，其声华亦顿减。
房师大觉无色，然犹为二甲传胪，授礼部主事。在官四年，方将出为督学使者，一疾不起，其后辛丑会试，有一闽士，老于公车，翘捷善走，好谈理学。其社友草为破题，谑之云： 脚轿夫之脚，心圣人之心。 一时戏语耳。是年首题为 畏圣人之言 ，此君遂用以作破。然荒谬潦倒，仅完闱事，初无奢望，迨榜出，则已高标名字。乃知填榜时，一卷已甲者，当拟乙，会天渐明，不得细搜，随意抽得此卷。临朐冯少宰为正主考，见 心圣人之心 五字，大喜，以为奇绝，立命本房加批点评语，即以入彀。此其同里同年徐十洲侍郎为余言。
【王李晚成】王辰玉发解时，名噪海内，后以口语，两度不入试，或不竟试而出，至辛丑登第，则逾不惑矣。房师温太史语之曰： 余读兄戊子乡卷时，甫能文耳，不谓今日结衣钵之缘。 五为悯然掩袂。汉阳李若愚若愚原作愚□，据万历己未科录改补，时艺亦为后进传诵，直至今年己未始第，出李续溪太史之门。初谒，座师曰： 向初入塾，蒙师以兄文见课，苦其不能习诵受笞。今得称师友，甚幸。 李亦哭失声。盖久抑得伸，且有升沉之感，古云喜极而恸，真有之。前此嘉靖间，则昆山归熙甫，有声公车，鄞余文敏（有丁）欲师之，不许。
余及第后，乙丑分校礼闱，得归卷而奇之，置之上第，事亦相类。
【畿元取乡人】顺天乡试，大抵取南士为解元，盖以胄监多才，北人不敌。间取一二北士，多不惬众论，其推服者，仅今上丙子魏允中一人耳。顷乙卯科，给事中刘文炳，真定人也，为其乡人不平，请取北人为解者，谓燕赵乃至尊丰镐，不当使他方人得之。上允其议，且定为永制。时首揆方中涵，京师人，亦欲私其桑梓也，窃以故元用蒙古人为状元，而中华人次之，此陋俗何足效。善乎世宗之言曰： 天下皆是我秀才，何云冒籍？ 圣哉！
【乙卯应天闱中之异】乙卯科，应天修葺试院，有鱼见于圊中，识者已怪之。至第二场，忽于供给所搜得透印无名试卷数通，监试提调大惊，拷掠左右甚苦，终不得其故。遂将私贮试卷之人毙之杖下，而不敢闻之朝，惧株连者众也。次年元旦大朝会，时观吏与试士俱集大廷，忽众中有人持大铁椎，狙击御史凌汉翀于班行，碎其首，仆地僵绝。举朝大惊，急擒下，则故巡捕提督都督同知凌应登也。御史为从者舁至寓复苏，用良药敷治，仅得不死。是日相顾错愕，谓今年必有异变。至二月会试，遂有假元一事，假元则去秋应天所举也。鱼有龙门飞跃之兆，而屈居溷秽，已属奇妖。至于触豸触邪，反遭朱亥之厄。其事又发于辰年元会，兼有群龙无首之象，变不虚生，信然哉。凌应登者，不知何许人，久居京师，贫甚，专与中贵游，亦粗通文艺，后渐成富人。凌御史以计偕，至认为同宗，称兄弟，通缓急，御史第后，为福清令，以叶相力入台班。时应登亦登武进士，官环卫已久，时时指称台臣雁行，居间挟诈，外议籍籍。御史恚惧，遂绝之，不与往还。应登寻以一品司游徼，为西台发其奸状，革任回卫，说者谓出凌御史指授。应登愤恨，具疏自白，且讦御史诸不法，直欲手杀之，然后自刎，不意垂克受缚。旨下勘问，应登远戍御史亦夺职闲住。
【丙辰两大老】比年大僚不补，在位者寥寥，丙辰之春，六卿及总宪仅得四人。时太宰为楚之郑鸣岘（继之），大司寇为浙之李旭山（志），又兼掌都察院。二公俱乙未生，各年八十二岁，出入朝省，精力如少壮人，固一时人瑞也。
【观政进士礼不同】新科进士，分观政衙门，本同时共事，而其礼则大不同；其在吏部、都察院者，见司官及道长，用堂属礼；在礼部用师生礼；在兵部用前后辈礼；在户、刑、工用同寅礼，直于厅内，并揖分宾主。而刑曹与大理寺，又以西署闲寂，郎官及新进诸君，轮日会饮，吉凶庆吊，恩同僚旧。盖筮仕伊始，而九卿衙门，权势之浓淡，人情之冷热，一一盘踞于胸中，欲他日之恬退自安，得乎？吏部四司郎官，例不接本，以新第进士居三甲末者代之。凡历三年，即选京官，有行取科道之望。且次年顺天乡试分考，亦必属之。人得意为揣摩，每致浮谤，前车之覆者多矣。变而通之，亦无不可。国初，五军都督府俱有进士观政，不知相处体例何似。
【旗竿】弇州《觚不觚录》云： 士子乡会得隽，郡县始揭竿于门，上县捷旗。至申吴门拜相，地方官创状元宰辅以揭其门，谓为弃事。其所云吴中一大司马子授金吾者，则指凌洋山（云翼）子元德也；一大宗伯子荫胄子，则指徐太室（学谟）
子兆曦也。讶其壮丽，倍于报捷，殊不知近日此风处处皆然，沿以为例。而富室入赀为中书舍人者，及近日诸生冒廪纳准贡生者，皆高竿大旗，飘摇云汉，每入城市，弥望不绝，更可骇叹。又南宫报后，得鼎甲者及选为庶常者，复另植黄竿，另张黄旗，比乡会加数倍，其僭侈无谓更极矣。余往年游新安，过程守训之门，其人以市棍，从两淮税监陈增作参随，纳中书，门左右两大牌坊，中层署程姓名，而抚按以下，俱列名于下一层，为之吐舌泚颜。门前又竖六旗竿，颇怪之，因下舆窥其室，则前堂榜曰 王恩三锡 ，后堂曰 咸有一德 ，令人愤懑，目不欲开。未几守训败，俱拆毁矣。
