古文：四年春，王二月庚戌，盗杀蔡侯申。
现代文：思念春季，周历二月庚戌日，犯罪的人杀了蔡侯申。

古文：蔡公孙辰出奔吴。
现代文：蔡国的公孙辰逃到吴国。

古文：葬秦惠公。
现代文：安葬秦惠公。

古文：宋人执小邾子。
现代文：宋国人拘捕了小邾国的国君。

古文：夏，蔡杀其大夫公孙姓、公孙霍。
现代文：夏季，蔡国杀掉自己的大夫公孙姓、公孙霍。

古文：晋人执戎蛮子赤，归于楚。
现代文：晋国人拘捕了戎蛮子赤，并将其交给了楚国。

古文：秋八月甲寅，滕子结卒。
现代文：鲁国修筑都城西面的外城。六月辛丑日，亳社发生火灾。

古文：冬十有二月，葬蔡昭公。
现代文：冬季十二月，安葬蔡昭公。

古文：葬滕顷公。
现代文：安葬滕顷公。

古文：四年春，蔡昭侯将如吴，诸大夫恐其又迁也，承。公孙翩逐而射之，入于家人而卒。
现代文：四年春季，蔡昭公准备到吴国去。大夫们恐怕他又要迁移，跟着公孙翩追赶蔡昭公并用箭射他，蔡昭公逃进百姓家里就死了。

古文：以两矢门之，众莫敢进。
现代文：公孙翩拿着两支箭守在门口，大家不敢进去。

古文：文之锴后至，曰： 如墙而进，多而杀二人。 
现代文：文之锴后到，说： 并排像一垛墙一样往前走，至多只能杀死我们两个人。 

古文：锴执弓而先，翩射之，中肘。
现代文：文之锴拿着弓走在前面，公孙翩射他，射中肘部。

古文：锴遂杀之。故逐公孙辰，而杀公孙姓、公孙盱。
现代文：文之锴就杀死了公孙翩，并因此驱逐了公孙辰而杀死了公孙姓、公孙盱。

古文：夏，楚人既克夷虎，乃谋北方。
现代文：夏季，楚国人攻下夷虎以后，就策划向北方扩张。

古文：左司马眅、申公寿馀、叶公诸梁致蔡于负函，致方城之外于缯关，曰： 吴将泝江入郢，将奔命焉。 
现代文：左司马眅、申公寿馀、叶公诸梁在负函集合蔡国人，方城山外的人在缯关集合，说： 吴国将要溯江而上进入郢都，大家都要奔走听命。 

古文：为一昔之期，袭梁及霍。
现代文：规定一晚上的期限，袭击梁地和霍地。

古文：单浮馀围蛮氏，蛮氏溃。
现代文：单浮馀领兵包围蛮氏，蛮氏溃散。

古文：蛮子赤奔晋阴地。
现代文：蛮子赤逃亡到晋国的阴地。

古文：司马起豐、析与狄戎，以临上雒。
现代文：司马征召丰地兵卒、析地人和狄戎入伍当兵，逼近上洛。

古文：左师军于菟和，右师军于仓野，使谓阴地之命大夫士蔑曰： 晋、楚有盟，好恶同之。
现代文：左翼部队驻扎在菟和，右翼部队驻扎在仓野，派人对阴地的命大夫士蔑说： 晋国和楚国有过盟约，喜爱和厌恶彼此相共。

古文：若将不废，寡君之愿也。
现代文：如果这个盟约不废除，这是寡君的愿望。

古文：不然，将通于少习以听命。 
现代文：不这样，我们准备打通少习山再来听取你们的命令。 

古文：士蔑请诸赵孟。赵孟曰： 晋国未宁，安能恶于楚，必速与之。 
现代文：士蔑请示赵孟，赵孟说： 晋国没有安定，哪里能和楚国搞坏关系？

古文：士蔑乃致九州之戎，将裂田以与蛮子而城之，且将为之卜。
现代文：一定要快点把人交给他们！ 士蔑就召集九州之戎，说将要分给蛮子土田而在那里筑城，而且准备为这件事情占卜。

古文：蛮子听卜，遂执之，与其五大夫，以畀楚师于三户。
现代文：蛮子前来听取占卜，就逮捕了他和他的五个大夫，在三户交给楚军。

古文：司马致邑，立宗焉，以诱其遗民，而尽俘以归。
现代文：司马假装给蛮子城邑和建立宗主，来引诱分散的戎人，然后全部俘虏回去。

古文：秋七月，齐陈乞、弦施，卫跪救范氏。
现代文：秋季，七月，齐国的陈乞、弦施、卫国的宁跪救援范氏。

古文：庚午，围五鹿。
现代文：十四日，包围五鹿。

古文：九月，赵鞅围邯郸。
现代文：九月，赵鞅包围邯郸。

古文：冬十一月，邯郸降。
现代文：冬季，十一月，邯郸投降。

古文：荀寅奔鲜虞，赵稷奔临。
现代文：荀寅逃亡到鲜虞，赵稷逃奔到临地。

古文：十二月，弦施逆之，遂堕临。
现代文：十二月，弦施迎接赵稷，就拆毁了临地的城墙。

古文：国夏伐晋，取邢、任、栾、鄗、逆畤、阴人、盂、壶口。会鲜虞，纳荀寅于柏人。
现代文：国夏攻打晋国，占取了邢地、任地、栾地、鄗地、逆畤、阴人、盂地、壶口，会合鲜虞，把荀寅送到柏人邑。

