思念春季，周历二月庚戌日，犯罪的人杀了蔡侯申。
蔡国的公孙辰逃到吴国。
安葬秦惠公。
宋国人拘捕了小邾国的国君。
夏季，蔡国杀掉自己的大夫公孙姓、公孙霍。
晋国人拘捕了戎蛮子赤，并将其交给了楚国。
鲁国修筑都城西面的外城。六月辛丑日，亳社发生火灾。
冬季十二月，安葬蔡昭公。
安葬滕顷公。
四年春季，蔡昭公准备到吴国去。大夫们恐怕他又要迁移，跟着公孙翩追赶蔡昭公并用箭射他，蔡昭公逃进百姓家里就死了。
公孙翩拿着两支箭守在门口，大家不敢进去。
文之锴后到，说： 并排像一垛墙一样往前走，至多只能杀死我们两个人。 
文之锴拿着弓走在前面，公孙翩射他，射中肘部。
文之锴就杀死了公孙翩，并因此驱逐了公孙辰而杀死了公孙姓、公孙盱。
夏季，楚国人攻下夷虎以后，就策划向北方扩张。
左司马眅、申公寿馀、叶公诸梁在负函集合蔡国人，方城山外的人在缯关集合，说： 吴国将要溯江而上进入郢都，大家都要奔走听命。 
规定一晚上的期限，袭击梁地和霍地。
单浮馀领兵包围蛮氏，蛮氏溃散。
蛮子赤逃亡到晋国的阴地。
司马征召丰地兵卒、析地人和狄戎入伍当兵，逼近上洛。
左翼部队驻扎在菟和，右翼部队驻扎在仓野，派人对阴地的命大夫士蔑说： 晋国和楚国有过盟约，喜爱和厌恶彼此相共。
如果这个盟约不废除，这是寡君的愿望。
不这样，我们准备打通少习山再来听取你们的命令。 
士蔑请示赵孟，赵孟说： 晋国没有安定，哪里能和楚国搞坏关系？
一定要快点把人交给他们！ 士蔑就召集九州之戎，说将要分给蛮子土田而在那里筑城，而且准备为这件事情占卜。
蛮子前来听取占卜，就逮捕了他和他的五个大夫，在三户交给楚军。
司马假装给蛮子城邑和建立宗主，来引诱分散的戎人，然后全部俘虏回去。
秋季，七月，齐国的陈乞、弦施、卫国的宁跪救援范氏。
十四日，包围五鹿。
九月，赵鞅包围邯郸。
冬季，十一月，邯郸投降。
荀寅逃亡到鲜虞，赵稷逃奔到临地。
十二月，弦施迎接赵稷，就拆毁了临地的城墙。
国夏攻打晋国，占取了邢地、任地、栾地、鄗地、逆畤、阴人、盂地、壶口，会合鲜虞，把荀寅送到柏人邑。
