古文：汝水出河南梁县勉乡西天息山，《地理志》曰：出高陵山，即猛山也。
现代文：汝水发源于河南郡梁县勉乡西面的天息山，《地理志》说：汝水发源于高陵山，就是猛山。

古文：亦言出南阳鲁阳县之大盂山。又言：出弘农卢氏县还归山。
现代文：也有人说发源于南阳鲁阳县大盂山，又说是发源于弘农卢氏县的还归山。

古文：《博物志》曰：汝出燕泉山，并异名也。
现代文：《博物志》说：汝水发源于燕泉山。这都是一山的异名。

古文：余以水平中，蒙除鲁阳太守，会上台下，列山川图，以方志参差，遂令寻其源流。
现代文：我在永平年间受命出任鲁阳太守，上任时正逢上级长官下来，要求展示各地《山川图》，因地方志说法各不相同，就命我们探寻诸水的源流。

古文：此等既非学徒，难以取悉，既在径见，不容不述。
现代文：参加工作的如不是专家，就很难获得详尽正确的情况；本人既是亲眼所见，就不得不作些具体的叙述了。

古文：今汝水西出鲁阳县之大盂山蒙柏谷，岩鄣深高，山岫邃密，石径崎岖，人迹裁交，西即卢氏界也。
现代文：汝水发源于西面鲁阳县大盂山的蒙柏谷，那一带重峦叠嶂，山高谷深，石径崎岖，人迹罕至，西边靠近卢氏县边界。

古文：其水东北流，径太和城西，又东流径其城北。左右深松列植，筠柏交荫，尹公度之所栖神处也。
现代文：汝水往东北流经太和城西，又往东流经城北，左右两岸青松成行，绿竹和翠柏枝叶相接，这是尹公度栖息修炼过的地方。

古文：又东届尧山西岭下，水流两分，一水东径尧山南，为滍水也，即《经》所言滍水出尧山矣。
现代文：汝水又往东流到尧山西岭下，分为两条。一条往东流往尧山南，叫滍水。《水经》说：滍水发源于尧山，指的就是这条水。

古文：一水东北出为汝水，历蒙柏谷，左右岫壑争深，山阜竞高，夹水层松茂柏，倾山荫渚，故世人以名也。
现代文：另一条往东北流，就是汝水，流经蒙柏谷。两边幽谷争深，山峰竞高，溪流两岸都是密层层的青松，和绿沉沉的翠柏，浓荫覆盖着山上和水滨，因而人们称为蒙柏谷。

古文：津流不已，北历长白沙口，狐白溪水注之。
现代文：山上的泉流滔滔不绝，往北流经长白沙口时，狐白溪水注入。

古文：夹岸沙涨若雪，因以取名。
现代文：溪水两岸流沙冲积洁白如雪，因而得名。

古文：其水南出狐白川，北流注汝水，汝水又东北趣狼皋山者也。
现代文：狐白溪水发源于南面的狐白叮，北流注入汝水；汝水又往东北流向狼皋山。

古文：东南过其县北，汝水自狼皋山东出峡，谓之汝阨也。
现代文：往东南流过县北，汝水从狼皋山东流出峡，山口称为汝院。

古文：东历麻解城北，故鄤乡城也，谓之蛮中。
现代文：又往东流经麻解城北面，这就是旧时的郧乡城，叫蛮中。

古文：《左传》所谓单浮余围蛮氏，蛮氏溃者也。
现代文：《左传》说：单浮余围困蛮氏，蛮氏被击溃，就指这里。

古文：杜预曰：城在河南新城县之东南，伊洛之戎，陆浑蛮氏城也。
现代文：杜预说：城在河南新城县东南，就是伊洛之戎、陆浑蛮氏所居的城。

古文：俗以为麻解城，盖蛮、麻读声近故也。
现代文：俗称麻解城，是因为蛮、麻两字读音相近，以致音讹的缘故。

古文：汝水又径周平城南。
现代文：汝水又流经周平城南。

古文：京相璠曰：霍阳山在周平城东南者也。
现代文：京相潘说：霍阳山在周平城东南。

古文：汝水又东，与三屯谷水合，水出南山，北流，径石碣东。柱侧刊云河南界。
现代文：汝水又往东流，与三屯谷水汇合。三屯谷水发源于南山，往北流经石竭东边，石柱边上刻着：河南界。

古文：又有一碣，题言洛阳南界。
现代文：另有一块石褐题着：洛阳南界。

古文：碑柱相对，既无年月，竟不知何代所表也。
现代文：碑柱相对而立，未署年月，也不知是哪个朝代所立。

古文：其水又北流，注于汝水。
现代文：水又北流，注入汝水。

古文：汝水又东与广成泽水合，水出狼皋山北泽中。
现代文：汝水继续东流，与广成泽水汇合。此水发源于狼皋山北面的沼泽中。

古文：安帝永初元年，以广成游猎地假与贫民。
现代文：安帝永初元年，把广成这块游猎地给予平民。

古文：元初二年，邓大后临朝，邓骘兄弟辅政。世士以为文德可兴，武功宜废，寝蒐狩之礼，息战阵之法。
现代文：元初二年，邓太后临朝，邓鹭兄弟辅政，天下士人认为文治将会兴起，武功应当废弃，皇家狩猎的礼仪、列阵作战的方法，都可束之高阁了。

古文：于时，马融以文武之道，圣贤不坠，五材之用，无或可废，作《广成颂》云：大汉之初基也，揆厥灵囿，营于南郊。
现代文：那时，马融却认为：文武之道，圣贤从未偏废过，金、木、水、火、土五材各有所用，缺一不可，于是作了《广成颂》说：大汉建国初期，划定这个秀丽的园林，营建于南郊。

古文：右三涂，左枕嵩岳，面据衡阴，背箕王屋，浸以波、溠，演以荣、洛。
现代文：园林右望三涂，左依篙岳，前对衡山之阴，背负王屋之麓；有港汉灌溉，有荣、洛长流。

古文：金山、石林，殷起乎其中。神泉侧出，丹水、涅池。怪石浮磐，耀焜于其陂。
现代文：金山、石林，在中央高高耸起，神泉在旁边涌出，形成丹水、涅池，浮馨般的怪石在破塘中熠熠生辉。

古文：桓帝延熹元年，校猎广成，遂幸函谷关。
现代文：桓帝延熹元年，驾临广成围猎，后又巡游函谷关。

古文：其水自泽东南流，径温泉南，与温泉水合。
现代文：水从泽中往东南流经温泉南面，与温泉水汇合。

古文：温水数源，扬波于川左，泉上，华宇连荫，茨甍交拒，方塘石沼，错落其间。颐道者多归之。
现代文：温泉水有好几个源头、在川流左岸扬波奔流。温泉上，华丽的屋宇连成一片，屋脊纵横交错，其间错落地散布着一些方整的石砌池塘，很多修道者都喜欢到这里来。

古文：其水东南流，注广成泽水。泽水又东南入于汝水。
现代文：温水往东南流，注入广成泽水，泽水又往东南流，注入汝水。

古文：汝水又东，得鲁公水口。水上承阳人城东鲁公陂。
现代文：汝水又往东流，在鲁公水口接纳了一条水，这条水上源承接阳人城东面的鲁公破。

古文：城，古梁之阳人聚也，秦灭东周，徙其君于此。
现代文：阳人城，是古代梁国的阳人聚，秦灭东周后，将周王迁到此城。

古文：陂水东南流，合于涧水，水出北山，南流注之，又乱流，注于汝水。
现代文：破水往东南流，与涧水汇合。涧水发源于北山，往南流，注入破水，又乱流注入汝水。

古文：汝水之右，有霍阳聚。汝水径其北，东合霍阳山水，水出南山。
现代文：汝水右岸有霍阳聚，汝水流经这个聚落的北面，往东流汇合了霍阳山水。霍阳山水发源于南山。

古文：杜顶曰：河南粱县有霍山者也。
现代文：杜预说：河南县有霍山。

古文：其水东北流，径霍阳聚东。世谓之华浮城，非也。
现代文：水往东北流经霍阳聚东面，人们把这个聚落称为华浮城，其实不对。

古文：《春秋左传》哀公四年，楚侵梁及霍。
现代文：《春秋左传》：哀公四年前，楚国入侵梁和霍。

古文：服虔曰，梁、霍，周南鄙也。
现代文：服虔说，梁和霍是周的南部边境。

古文：建武二年，世祖遣征虏将军祭遵攻蛮中山贼张满，时厌新、柏华余贼合，攻得霍阳聚，即此。
现代文：建武二年，世祖派遣征虏将军祭遵进攻蛮中山寇张满，当时厌新、柏华等余寇配合进攻，占领了霍阳聚，指的就是这地方。

古文：霍阳山水又径梁城西。
现代文：霍阳山水又流经梁城西面。

古文：按《春秋》，周小邑也，于战国为南梁矣。
现代文：按《春秋》：梁城是周朝的一个小城，到战国时叫南梁。

古文：故《经》云，汝水径其县北，俗谓之治城，非也，以北有注城故也。
现代文：所以《水经》说：汝水流经县北。民间称为治城，其实不是，大概是因为北面有个注城的缘故。

古文：今置治城县，治霍阳山。
现代文：今天设置了治城县，治所在霍阳山。

古文：水又东北流，注于汝水。
现代文：水又往东北流，注入汝水。

古文：汝水又左合三里水，水北出梁县西北，而东南流，径其县故城西，故惮狐聚也。
现代文：汝水又在左边汇合了三里水。三里水发源于北方的梁县西北，往东南流经该县老城西面，就是旧时的蕙狐聚。

古文：《地理志》云：秦灭西周，徙其君于此，因乃县之。
现代文：《地理志》说：秦灭西周后，将周王迁到这里，因而设立为县。

古文：杜预曰：河南县西南有梁城，即是县也。
现代文：杜预说：河南县西南有梁城，就是这个县。

古文：水又东南，径注城南。
现代文：水又往东南流经注城南面。

古文：司马彪曰：河南梁县有注城。
现代文：司马彪说：河南梁县有注城。

古文：《史记》魏文侯三十二年，败秦于注者也。
现代文：《史记》：魏文侯三十二年前，在注城打败了秦。

古文：又与一水合，水发注城东坂下，东南流注三里水。三里水又乱流入于汝。
现代文：三里水又汇合了一条水，这条水发源于注城东边的山坡下，往东南流，注入三里水；三里水又乱流注入汝水。

古文：汝水又东径成安县故城北。
现代文：汝水又东经成安县老城北面。

古文：按《地理志》，颍川郡有成安县，侯国也。
现代文：按《地理志》，颖川郡有成安县，是个侯国。

古文：《史记。建元以来功臣侯者年表》曰：汉武帝元鼎五年，校尉韩千秋击南越，死，封其子韩延年为成安侯。
现代文：《史记•建元以来功臣侯者年表》说：汉武帝元朔五年前，校尉韩千秋打南越时战死，朝廷封他的儿子韩延年为成安侯，就是此城。

古文：即此邑矣。世谓之白泉城，非也，俗谬耳。
现代文：人们称为白泉城，其实不对，这是民间讹传的结果。

古文：汝水又东，为周公渡，藉承休之徽号，而有周公之嘉称也。
现代文：汝水又东流，就到周公渡。因为这里过去是承休侯国，凭着这个嘉号，才有周公这个美名。

古文：汝水又东，黄水注之。水出梁山，东南径周承休县故城东，为承休水。
现代文：汝水又往东流、黄水注入，黄水发源于梁山，往东南流经周承休县老城东面，叫承休水。

古文：县，故子南国也。
现代文：周承休县是旧时的子南国。

古文：汉武帝元鼎四年，幸洛阳，巡省豫州，观于周室，邈而无祀。
现代文：汉武帝于元鼎四年前，临幸洛阳，巡察豫州，他看到周朝王族因年代久远，无人祭祀祖先。

古文：询问耆老，乃得孽子嘉，封为周子南君，以奉周把。
现代文：询间老者，结果查得周后裔庶子嘉，于是封为周子南君，让他掌管对周室宗庙的祭祀。

古文：按《汲冢古文》，谓卫将军文子为子南弥牟，其后有子南劲。
现代文：按《汲家古文》，说卫国将军文子，叫子南弥牟，他的后代有子南劲。

古文：《纪年》，劲朝于魏。
现代文：《纪年》里提到，子南劲向魏朝觑。

古文：后惠成王如卫，命子南为侯。
现代文：后来惠成王到卫，封子南为侯。

古文：秦并六国，卫最后灭。疑嘉是卫后，故氏子南而称君也。
现代文：秦并六国时，卫最后被灭，嘉可能是卫的后代，因此以子南为姓氏，并且称君的。

古文：初元五年，为周承休邑。
现代文：初元五年前，这里是周承休邑。

古文：《地理志》曰：侯国也，元帝置。
现代文：《地理志》说，这是元帝设置的侯国。

古文：元始二年，更曰郑公。王莽之嘉美也。
现代文：元始二年，改名为郑公，就是王莽时的嘉美。

古文：故汝渡有周公之名，盖藉邑以纳称，世谓之黄城，水曰黄水，皆非也。
现代文：因此，汝水的渡口叫周公渡，大概就是因城而得名的。世人称城为黄城，水为黄水，都是不对的。

古文：其水又东南，径白茅台东，又南径梁瞿乡西，世谓之期城，非也。
现代文：承休水又往东南流经白茅台东面，又往南流注梁瞿乡西面，人们称为期城，也是不对的。

古文：按《后汉书》，世祖自颍川往梁瞿乡，冯鲂先诣行所，即是邑也。
现代文：按《后汉书》，世祖从颖川前往梁瞿乡，冯纺先到行宫，就是此城。

古文：水积为陂，世谓之黄陂。东转，径其城南，东流，右合汝水。
现代文：水流积聚为破塘，人们称为黄破；水往东转，经过城南往东流，在右边汇合汝水。

古文：又东南过颍川郏县南。
现代文：又往东南流过颖川郡郊县南面。

古文：汝水又东与张磨泉合，水发北阜，春夏水盛，则甫注汝水。
现代文：汝水继续东流，与张磨泉汇合。此水发源于北面的山陵，春夏水涨时，就南流注入汝水。

古文：汝水又东，分为西长湖，湖水南北五十余步，东西三百步。
现代文：汝水又东流，分为西长湖，湖水南北五十余步，东西三百步。

古文：汝水又东，扈涧水北出大刘山，南径木蓼堆东、郊城西，南流入于汝。
现代文：汝水又东流，息涧水发源于北方的大刘山，往南流经木寥堆以东、郊城以西，往南注入汝水。

古文：汝水又右，迤为湖。湖水南北八九十步，东西四五百步，俗谓之东长湖，湖水下入汝，古养水也。
现代文：汝水又向右岸旁出成为湖泊，湖水南北八九十步，东西四五百步，俗称东长湖。湖水往下流，注入汝水，就是古时的养水。

古文：水出鲁阳县北将孤山北长冈下。数泉俱发，东历永仁三堆南。又东径沙川，世谓之沙水，历山符垒北，又东径沙亭南，故养阴里也。
现代文：此水发源于鲁阳县北将孤山北面的长冈下，几条山泉一起流出，往东流经永仁三堆南面，又往东流经沙川，人们称为沙水，流经山符垒北面，又往东流经沙亭南面，这就是旧时的养阴里。

古文：司马彪《郡国志》曰：襄城有养阴里。
现代文：司马彪《郡国志》说：襄城有养阴里。

古文：京相璠曰：在襄城郏县西南。
现代文：京相潘说：养阴里在襄城邦县西南。

古文：养，水名也，俗以是水为沙水，故亦名之为沙城，非也。
现代文：养是水名。民间把这条水称为沙水，因而也把养阴里称为沙城，这是不对的。

古文：又城处水之阳，而以阴为称，更用惑焉。
现代文：此外，此城座落在水北，却以阴为地名，这更令人困惑不解了。

古文：但流杂间居，裂溉互移，致令川渠异容，津途改状，故物望疑焉。
现代文：然而，当时许多流民杂户杂居在这里，耕种时，开沟引水，位置常有移动，使得这一带沟渠面貌、河道形状发生改变，因此后世学者也弄不清楚了。

古文：又右会堇沟水，水出沛公垒西六十许步。
现代文：养水又在右边汇合了茧沟水。荃沟水发源于沛公垒以西约六十步。

古文：盖汉祖入关，往征是由，故地擅斯目矣。
现代文：汉高祖入关时，出征是从这里经过的，因此取名为沛公垒。

古文：其水东北注养水，养水又东北入东长湖，乱流注汝水也。
现代文：董沟水往东北流，注入养水。养水又往东北流，注入东长湖，然后乱流注入汝水。

古文：汝水又径郊县故城南，《春秋》昭公十九年，楚令尹子瑕之所城也。
现代文：汝水又流经郊县老城南面。《春秋》：昭公十九年前，楚国令尹子瑕所筑。

古文：滶水注之。
现代文：傲水在这里注入。

古文：水出鲁阳县之将孤山，东南流。
现代文：傲水发源于鲁阳县的将孤山，往东南流。

古文：许慎云：水出南阳鲁阳，入父城，从水，敖声。
现代文：许慎说：傲水发源于南阳郡鲁阳县，流入父城。傲字偏旁从水，音敖。

古文：吕忱《字林》亦言在鲁阳。
现代文：吕忱《字林》也说傲水在鲁阳。

古文：滶水东入父城县，与桓水会。
现代文：傲水往东流进父城县后，与桓水汇合。

古文：水出鲁阳北山，水有二源，奇导于贾复城，合为一渎。
现代文：桓水发源于鲁阳北山，有两个源头，在贾复城汇合成一条，流经贾复城北面。

古文：径贾复城北，复南，击郾所筑也。俗语讹谬，谓之寡妇城，水曰寡妇水。此渎水有穷通，故有枯渠之称焉。
现代文：此城是贾复南下攻哪时所筑。民间音讹，称为寡妇城，水称寡妇水。这条水有时会干涸，因此有枯渠之称。

古文：其水东北流至父城县北，右注滶水，乱流又东北至郏，入汝。
现代文：水往东北流到父城县北面，向右边注入傲水，乱流往东北到郑县注入汝水。

古文：汝水又东南，左合蓝水。水出阳翟县重岭山，东南流，径纪氏城西，有层台，谓之纪氏台。
现代文：汝水又往东南流，在左边汇合了蓝水，蓝水发源于阳翟县重岭山，往东南流经纪氏城西面，有层台，称为纪氏台。

古文：《续汉书》曰：世租车驾西征，盗贼群起。郊令冯鲂为贼延哀所攻，力屈。
现代文：《续汉书》说：世且亲自西征，当时盗贼群起，郊县县令冯妨被盗贼延哀所攻，力竭计穷。

古文：上诣纪氏，群贼自降，即是处，在郏城东北十余里。
现代文：这时光武帝驾临纪氏，群贼自动投降，就是这地方，约在邦城东北十余里。

古文：其水又东南流，径黄阜东，而南入汝水。
现代文：蓝水又往东南流经黄阜东面，然后南流注入汝水。

古文：汝水又东南流，与白沟水合，水出夏亭城西，又南径龙城西。
现代文：汝水又往东南流，与白沟水汇合。百沟水发源于夏亭城西面，又往南流经龙城西面。

古文：城西北即摩陂也，纵广可十五里。
现代文：龙城西北，就是摩破，纵宽约十五里。

古文：魏青龙元年，有龙见于郊之摩陂，明帝幸陂观龙，于是改摩陂曰龙陂，其城曰龙城。
现代文：魏青龙元年，郊县的摩破有龙出现，明帝去破湖观龙，于是把摩破改名为龙破，把城称为龙城。

古文：其水又南入于汝水。
现代文：水又往南注入汝水。

古文：汝水又东南与龙山水会，水出龙山龙溪，北流，际父城县故城东。
现代文：汝水往东南流，与龙山水汇合。龙山水发源于龙山的龙溪，傍着父城县老城东面往北流。

古文：昔楚平王大城城父以居太子建，故杜预曰：即襄城之父城县也。
现代文：从前楚平王大兴土木修筑城父城，打算让太子建居住。所以杜预说：几城父城就是襄城的父县城。

古文：冯异据之，以降世祖，用报巾车之恩也。其水又东北流，与二水合，俱出龙山，北流注之，又东北入于汝水。
现代文：冯异据有此城，投降世祖，以报答他在巾车乡开释之恩。 龙山水又往东北流，汇合了两条水，这两条水都发源于龙山，北流注入龙山水。龙山水又往东北流，注入汝水。

古文：汝水又东南，径襄城县故城南。
现代文：汝水又往东南流经襄城县老城南面。

古文：王隐《晋书地道记》曰：楚灵王筑。
现代文：王隐《晋书•地道记》说：此城是楚灵王所筑。

古文：刘向《说苑》曰：襄城君始封之日，服翠衣，带玉佩，徙倚于流水之上，即是水也。
现代文：刘向《说苑》说：襄城君刚受封的那天，穿着翠绿色的衣服，戴着玉佩，徘徊在流水上，就是指此水。

古文：楚大夫庄辛所说处。后乃县之。
现代文：楚国大夫庄辛曾在此劝说过他，后来就在这里设县。

古文：吕后元年，立孝惠后宫子义为侯国，王莽更名相成也。
现代文：吕后元年前，把孝惠帝后宫所生的儿子义封在这里，立为侯国，王莽改名为相成。

古文：黄帝尝遇牧童于其野，故嵇叔夜赞曰：奇矣难测，襄城小童，倦游六合，来憩兹邦也。
现代文：黄帝曾在襄城郊野遇见一个牧童，所以秘叔夜的赞里说：黄帝倦游四方，奇事往往难测，迷路时遇襄城小童，才到这里来歇息。

古文：其城南对汜城，周襄王出郑居汜，即是此城也。
现代文：襄城南对穿城，周襄王离郑，居于犯，就是此城。

古文：《春秋》襄公二十六年，楚代郑，涉汜而归。
现代文：《春秋》：襄公二十六年前，楚军伐郑，在犯涉水而归。

古文：杜预曰：涉汝水于汜城下也。
现代文：杜预说：楚军是在犯城下涉过汝水。

古文：晋襄城郡治。
现代文：晋时襄城郡的治所就在这里。

古文：京相璠曰：周襄王居之，故曰襄城也。
现代文：京相蟠说：周襄王留居于此城，因此称为襄城。

古文：今置关于其下。
现代文：现今在城下设关。

古文：汝水又东南流，径西不羹城南。《春秋左传》昭公十二年，楚灵王曰：昔诸侯远我而畏晋，今我大城陈、蔡、不羹，赋皆千乘，诸侯其畏我乎？
现代文：汝水又往东南流经西不羹城南面，《春秋左传》：昭公十二年前，楚灵王说：昔日诸侯因我地区偏僻遥远而畏惧晋国，今天我大兴土木，修筑陈、蔡、不羹等城，这里都各有兵车千乘，现在，诸侯难道不畏惧我吗？

古文：《东观汉记》曰：车骑马防以前参药，勤劳省闼，增封侯国襄城羹亭千二百五十户，即此亭也。
现代文：东观汉记》说：车骑马防因为进奉参药，进宫探病很勤，以襄城羹亭一个二百五十户增封给他的侯国。

古文：汝水又东南，径繁丘城南，而东南出也。
现代文：说的就是此亭。汝水往东南流经繁丘城南面，然后往东南流去。

古文：又东南，过定陵县北。
现代文：又往东南流过定陵县北面。

古文：湛水出犨县北鱼齿山西北，东南流，历鱼齿山下，为湛浦，方五十余步，《春秋》襄公十六年，晋伐楚，报杨梁之役。
现代文：湛水发源于擎县北面的鱼齿山西北，往东南流经鱼齿山下，就是湛浦，湛浦方圆五十余步。《春秋》：襄公十六年前，晋国伐楚，以报复杨梁之役。

古文：楚公子格及晋师战于湛阪，楚师败绩，遂侵方城之外。
现代文：楚国公子格的军队与晋军遭遇，在湛阪交战，楚军战败，晋军于是就侵入到方城之外。

古文：今水北悉枕翼山阜，于父城东南，湛水之北，山有长阪，盖即湛水以名阪，故有湛阪之名也。
现代文：今天看来，湛水以北，全是一片山丘，在父城东南、湛水以北的山地间，有一条漫长的山坡，就是按湛水来命名的，因此有湛阪之称。

古文：湛水又东南径蒲城北。
现代文：湛水又往东南流经蒲城北面。

古文：京相璠曰：昆阳县北有蒲城，蒲城北有湛水者是也。
现代文：京相播说：昆阳县北面有蒲城，蒲城北面有湛水。

古文：湛水又东，于汝水九曲北，东入汝。
现代文：湛水又东流，在汝水九曲北面往东注入汝水。

古文：杜预亦以是水为湛水矣。
现代文：杜预也认为此水是湛水。

古文：《周礼》：荆州，其浸颖、湛。
现代文：《周礼》说：荆州，大川有颖水、湛水。

古文：郑玄云未闻，盖偶有不照也。
现代文：郑玄却说没有听到过，偶然也有疏失的地方。

古文：今考地则不乖其土，言水则有符经文矣。
现代文：今天作实地考察，许多记载与当地情况并无不合之处，所记的川流也是与《水经》相一致的。

古文：汝水又东南，径定陵县故城北。汉成帝元延三年，封侍中、卫尉淳于长为侯国，王莽更之曰定城矣。
现代文：汝水又往东南流经定陵县老城北面，汉成帝元延三年前，将定陵封给侍中卫尉淳于长，立为侯国，王莽时改名为定城。

古文：水右则滍水左入焉，左则百尺沟出矣。
现代文：《东观汉记》说：光武帝攻打王莽的两个大臣，退回时走到汝水岸边，用手捧水痛饮，洗涤脸上的尘垢。

古文：沟水夹岸层崇，亦谓之为百尺堤也。
现代文：他对傅俊说：今天确是有点疲倦了，但诸位难道真的累垮了吗？

古文：自定陵城北，通颍水于襄城县，颖盛则南播，汝泆则北注，沟之东有澄潭，号曰龙渊，在汝北四里许，南北百步，东西二百步，水至清深，常不耗竭，佳饶鱼笋，湖溢，则东注漷水矣。
现代文：他这话就是在这条水上说的。汝水右边，有嗤水向左注入，左边有百尺沟流出。沟水两岸有高高的河堤，也叫百尺堤，沟水从定陵城以北在襄城县与颖水相通，颖水上涨时就向南流，汝水泛滥时就向北流。沟水东面有个清澈的水潭，叫龙渊，在汝水北岸约四里；水潭南北百步，东西二百步，水极清澈幽深，常年不涸。这一带盛产鱼类和竹笋。潭水满溢时就往东注入榔水。

古文：汝水又东南，昆水注之，水出鲁阳县唐山，东南流，径昆阳县故城西。
现代文：汝水又往东南流，昆水注入。昆水发源于鲁阳县的唐山，往东南流经昆阳县老城西面。

古文：更始元年，王莽征天下能为兵法者，选练武卫，招募猛士，旌旗辎重，千里不绝。又驱诸犷兽，虎豹犀象之属，以助威武。
现代文：更始元年，王莽征召天下擅长兵法的军事人才，选拔创，练武卫部队，招募猛士，族旗轴重千里不绝，作战时又驱使各种猛兽，如虎、豹、犀、象之类以助军威。

古文：自秦、汉出师之盛，未尝有也。
现代文：从秦汉以来，出兵时的这种盛况是前所未有的。

古文：世祖以数千兵徼之阳关，诸将见寻、邑兵盛，反走入昆阳。
现代文：世祖派数千兵马在阳关拦截敌军，诸将见王寻、王邑兵多势盛，就退回昆阳。

古文：世祖乃使成国上公王凤、廷尉大将军王常留守，夜与十三骑出城南门，收兵于郾。
现代文：于是世祖就派遣成国上公王凤、廷尉大将军王常留守昆阳，连夜带领十三名轻骑从南门出城，到哪县去调集军队。

古文：寻、邑围城数十重，云车十余丈，瞰临城中，积弩乱发，矢下如雨。城中人负户而汲。
现代文：王寻、王邑把昆阳城围了数十重，靠近城边布置了高达十余丈的云车，居高临下地窥视着城中，并用弓弩向城中乱射，箭如雨下，城中人只得背负着门板去汲水。

古文：王凤请降，不许。
现代文：王凤请求投降，但王寻等不许。

古文：世祖帅营部俱进，频破之。乘胜，以敢死三千人，径冲寻、邑兵，败其中坚于是水之上，遂杀王寻。
现代文：世祖率各部军队一同进攻，屡次打败敌军，继而又乘胜组织了敢死队三千人，直冲王寻、王邑军队，在昆水上大败敌军主力，杀了王寻。

古文：城中亦鼓噪而出，中外合势，震呼动天地。
现代文：此时城中守军也击鼓呐喊，冲出城外，内外夹击，喊杀声震天动地。

古文：会大雷风，屋瓦皆飞，莽兵大溃。
现代文：当时正逢大雷雨，狂风大作，刮得屋上瓦片乱飞，王莽军大败。

古文：昆水又屈径其城南。
现代文：昆水又转弯流经昆阳城南面。

古文：世祖建武中，封侍中傅俊为侯国。
现代文：世祖建武年间？把昆阳封给侍中傅俊，立为侯国。

古文：故《后汉郡国志》有昆阳县，盖藉水以氏县也。
现代文：所以《后汉书•郡国志》有昆阳县，是因水而取县名的。

古文：昆水又东，径定陵城南，又东，注汝水。
现代文：昆水又往东流经定陵城南，水往东流，注入汝水。

古文：汝水又东南，径奇頟城西北。今甫颍川郡治也。
现代文：汝水又往东南流经奇额城西北，现在这是南颖川郡的治所。

古文：水出焉，世亦谓之大水。
现代文：渍水就在这里流出，人们也称为大滁水。

古文：《尔雅》曰：河有雍，汝有濆。
现代文：《尔雅》说：河水有雍水，汝水有溃水。

古文：然则濆者，汝别也。故其下夹水之色，犹流汝阳之名，是或濆、之声相近矣，亦或下合、颍，兼统厥称耳。
现代文：那么溃水其实就是汝水的分支了，因而下游两水之间的城邑，今天还留下汝阳的地名。或许是因为渍、滁两字读音相近，或许也是因为汝水下游与滁水、颖水汇合，于是也就笼统兼用这个名称吧。

古文：又东南，过郾县北。
现代文：又往东南流过郾县北面。

古文：汝水径奇頟城西，东南流。其城衿带两水，侧背双流。
现代文：汝水经奇领城西往东南流，城在两水之间，侧面和背后都濒临两水。

古文：汝水又东南流，径郾县故城北，故魏下邑也。
现代文：汝水又往东南流经哪县老城北面，这是旧时魏的下邑。

古文：《史记》，楚昭阳伐魏，取郾是也。
现代文：《史记》说到楚国昭阳伐魏取哪，就指此城。

古文：汝水又东，得醴水口，水出南阳雉县，亦云导源雉衡山，即《山海经》云衡山也。
现代文：汝水又往东流，到了醛水口，醛水发源于南阳难县，也有人说导源于难衡山，就是《山海经》里说的衡山。

古文：郭景纯以为南岳，非也。
现代文：郭景纯以为这就是南岳，但其实不是。

古文：马融《广成颂》曰面据衡阴，指谓是山，在雉县界，故世谓之雉衡山。
现代文：马融《广成烦》说：前朝衡山之北，指的就是此山。山在堆县边界，所以人们叫难衡山。

古文：依《山海经》，不言有水。然醴水东流，历唐山下，即高凤所隐之山也。
现代文：按《山海经》，没有提到衡山有水，但醛水往东流经唐山下，就是高凤隐居过的山。

古文：醴水又东南，与皋水合，水发皋山。
现代文：醛水又往东南流，与皋水汇合。皋水发源于皋山，东流注入醛水。

古文：旧秦、汉之世，庙道有双阙、几筵。
现代文：郭景纯说，皋山，有人称为章山。醛水又往东南流经唐城北面，南流入城，然后西流出城，城就是因山而得名的。

古文：黄巾之乱，残毁颓阙。
现代文：酸水又折向东南流，经过叶县老城北面。

古文：魏太和、景初中，令长修饰旧宇。后长陈晞以正始元年立碑，碑字破落，遗文殆存，事见其碑。
现代文：《春秋》；昭公十五年、景初年间，县令重新修葺了旧庙，后任县官汝南陈啼于正始元年立碑，现在碑上的字迹已有几处破损，但遗文基本上还在，所记事迹可从碑上看到。

古文：醴水又东，与叶西陂水会。县南有方城山，屈完所谓楚国方城以为城者也。
现代文：醛水又往东流，与叶县的西破水汇合，县南有座方城山，就是屈完所说楚国以方城为城的那座山。

古文：山有涌泉，北流，畜之以为陂，陂塘方二里。
现代文：山上有泉水涌出，往北流，积聚成破塘，破塘方圆二里。

古文：陂水散流，又东，径叶城南，而东北注醴水。
现代文：破水散流，又往东流经叶城南面万然后往东北注入醛水。

古文：醴水又东，注叶陂。
现代文：醛水又往东流注入叶破。

古文：陂，东西十里，南北七里，二陂，并诸梁之所堨也。
现代文：这个破塘东西十里，南北七里。两个破塘都是叶公诸梁所筑。

古文：陂水又东，径阳县故城北。又东径定陵城东南，与芹沟水合。
现代文：破水又往东流经洗阳县老城北面，又往东流经定陵城南面，东流与芹沟水汇合。

古文：其水导源叶县，东径阳城北，又东径定陵县南，又东南流注醴。
现代文：芹沟水导源于叶县，往东流经抚阳城北面，又往东流经定陵县南面，然后往东南流，注入醛水。

古文：其水径流昆、醴之间，缠络四县之中，疑即吕比所谓岘水也。
现代文：这支水流经昆水、醛水之间，弯弯曲曲地流过四县，可能就是吕忱所说的崛水。

古文：今于定陵更无别水，惟是水可当之。
现代文：今天看来，在定陵再没有别的河流了，只有此水才可视为与晚水相当。

古文：醴水东径郾县故城南，左入汝。
现代文：醛水往东流经哪县老城南面，向左流注入汝水。

古文：《山海经》曰：醴水东流注于水也。
现代文：《山海经》说：醛水往东流，注入观水。

古文：汝水又东南流，径邓城西。
现代文：汝水又往东流经邓城西面。

古文：《春秋左传》桓公二年，蔡侯、郑伯会于邓者也。
现代文：《春秋左传》，桓公二年前，蔡侯、郑伯在邓相会，就是这个邓城。

古文：汝水又东南流，水注之。
现代文：汝水又往东南流，抚水注入。

古文：又东南，过汝甫上蔡县西。
现代文：又往东南流过汝南郡上蔡县西面。

古文：汝南郡，楚之别也。汉高祖四年置，王莽改郡曰汝汾。
现代文：汝南郡原属楚国的领域，汉高祖四年设置该郡，王莽时改郡名为汝汾。

古文：县故蔡国，周武王克殷，封其弟叔度于蔡。
现代文：上蔡县就是旧时的蔡国，周武王征服殷后，把蔡封给他的弟弟叔度。

古文：《世本》曰：上蔡也，九江有下蔡，故称上。
现代文：《世本》说：就是上蔡；因为九江有个下蔡，所以称上蔡。

古文：《竹书纪年》曰：魏章率师及郑师伐楚，取上蔡者也。
现代文：《竹书纪年》说：魏章率军并联合郑军攻楚，夺取上蔡。

古文：永初元年，安帝封邓骘为侯国。
现代文：永初元年，安帝将上蔡封给邓鹭，立为侯国。

古文：汝水又东，径悬瓠城北。
现代文：汝水又往东流经悬瓤城北面。

古文：王智深云：汝南太守周矜起义于悬瓠者，是矣。
现代文：王智深说：汝南太守周矜在悬瓤起义，就是这地方。

古文：今豫州刺史汝南郡治。
现代文：今天，上蔡是豫州刺史和汝南郡的治所。

古文：城之西北，汝水枝别左出，西北流，又屈西东转，又西南会汝，形若垂瓠。
现代文：城的西北面，汝水的一条支流从左边分出，往西北流，又西折东转，又往西南流，与汝水汇合，河道弯曲状如倒挂的葫芦。

古文：耆彦云：城北名马湾，中有地数顷，上有栗园，栗小，殊不并固安之实也。然岁贡三百石，以充天府。
现代文：老年人说：城北名叫马湾，湾中有土地数顷，还有个栗园，栗子很小，与固安的栗子相比差得远了，但每年上贡三百石，以充实朝廷的府库。

古文：水渚，即栗州也。树木高茂，望若屯云积气矣。
现代文：这个水诸就是栗洲，诸上树木参天，树荫茂密，望去好像一片绿云。

古文：林中有栗堂、射埻，甚间敞，牧宰及英彦，多所游薄。
现代文：树林中有个栗堂、靶场，十分幽静宽敞，当地州县长官和名人常来这里游乐。

古文：其城上西北隅，高祖以太和中幸悬瓠，平南王肃起高台于小城，建层楼于隅阿，下际水湄，降眺栗渚，左右列谢，四周参差竞峙，奇为佳观也。
现代文：高祖在太和年间，曾巡幸悬瓤城，平南将军王肃在小城上的西北角修筑高台，建造层楼，下临水滨，俯眺栗诸。左右两边是水榭，四周景物参差竞峙，堪称胜景了。

古文：又东南，过平舆县南。溱水出浮石岭北青衣山，亦谓之青衣水也。东南径朗陵县故城西。
现代文：又往东南流过平舆县南面，溱水发源于浮石岭北面的青衣山，又称为青衣水，往东南流经朗陵县老城西面。

古文：应劭曰：西南有朗陵山，县以氏焉。
现代文：应肋说：西南有朗陵山，朗陵就是因山而得名的。

古文：世祖建武中，封城门校尉臧宫为侯国也。
现代文：世祖建武年间，将该县封给城门校尉减宫，立为侯国。

古文：凑水又南屈径其县南，又东北。径北宜春县故城北。王莽更名之为宣孱也。
现代文：傣水又向南转弯流往县南，又往东北流经北宜春县老城北面，王莽时改名为宣屏。

古文：豫章有宜春，故加北矣，元初三年，安帝封后父侍中阎畅为侯国。
现代文：豫章也有个宜春，因此这里加上北字，叫北宜春。元初三年，安帝将这地方封给皇后之父侍中阎畅，立为侯国。

古文：溱水又东北，径马香城北，又东北，入汝。
现代文：漆水又往东北流经马香城北面，又往东北注入汝水。

古文：汝水又东南，径平舆县南，安成县故城北。王莽更名至成也。
现代文：汝水又往东南流经平舆县南面、安城县老城北面―安城，王莽时改名为至成。

古文：汉武帝元光六年，封长沙定王子刘苍为侯国矣。
现代文：汉武帝元光六年前，将安成封给长沙定王的儿子刘苍，立为侯国。

古文：汝水又东南，陂水注之，水首受慎水于慎阳县故城南陂。
现代文：汝水又往东南流，破水注入。破水上口在慎阳县老城旁的南破引入慎水。

古文：陂水两分，一水自陂北，绕慎阳城四周城堑。
现代文：眸水分为两条，一条从破北流出，环绕慎阳城四周的城壕。

古文：颍川荀淑遇县人黄叔度于逆旅，与语移日，曰：子，吾师表也。
现代文：颖川荀淑曾在客舍里遇到本县同乡黄叔度，与他交谈了很久，对他说：您真是可以做我的表率啊！

古文：范奕论曰：黄宪言论风旨，无所传闻。
现代文：范奕评论说：黄宪言论中的意旨，没有流传下来。

古文：然士君子见之者，靡不服深远，去疵吝，将以道周性全，无得而称乎？
现代文：但凡见过他的有才德之士，无不佩服他思想的深远，并借以克服自身的缺点和错误，从而使道更加周全，使性更加完美，这不是值得称颂的吗？

古文：堑水又自渎东北流，注北陂。
现代文：城壕水又从渠中流向东北，注入北破。

古文：一水自陂东北流，积为鲷陂。
现代文：另一条水从破塘东北流出，积聚成酮破。

古文：陂水又东北，又结而为陂，世谓之窖陂。
现代文：破水又往东北流，又积聚成一个破塘，人们称为窖破。

古文：陂水上承慎阳县北陂，东北流，积而为土陂。
现代文：破水上流承接慎阳县的北破，往东北流，积聚成土破。

古文：陂水又东为窖陂。陂水又东南流，注壁陂。
现代文：破水又往东流，就是窖破；破水又往东南流，注入壁破。

古文：陂水又东北为太陂。陂水又东，入汝。
现代文：破水又往东北流，是太破；破水又往东流，注入汝水。

古文：汝水又东南，径平陵亭北，又东南，径阳遂乡北。
现代文：汝水又往东南流经平陵亭北面，又往东南流经阳遂乡北面。

古文：汝水又东，径栎亭北。
现代文：汝水又往东流经栋亭北面。

古文：《春秋》之棘栎也。
现代文：栋亭，《春秋今称为棘栋。

古文：杜预曰：汝阴新蔡县东北有栎亭。
现代文：杜预说：汝阴郡新蔡县东北有栋亭。

古文：今城在新蔡故城西北，城北半沦水。
现代文：今天此城在新蔡县老城西北，城北一半已沉入水中。

古文：汝水又东南，径新蔡县故城南。
现代文：汝水又往东南流经新蔡县老城南面。

古文：昔管、蔡间王室，放蔡叔而迁之。
现代文：从前管、蔡二国离间周王室，蔡叔被放逐，迁到这里。

古文：其子胡，能率德易行，周公举之为卿士，以见于王。王命之以蔡，申吕地也。以奉叔度祀，是为蔡仲矣。
现代文：他的儿子胡，规规矩矩地改变行为，周公推荐他做卿士，带他朝见成王，成王以原属申吕的蔡封他，让他掌管对叔度的祭祀，这就是蔡仲。

古文：宋忠曰：故名其地为新蔡。
现代文：宋忠说：因为这缘故，所以把这地方称作新蔡。

古文：王莽所谓新迁者也。
现代文：也就是王莽时的新迁。

古文：世祖建武二十八年，封吴国为侯国。
现代文：世祖建武二十八年，将新蔡封给吴国，立为侯国。

古文：《汝南先贤传》曰：新蔡郑敬字次都，为郡功曹。
现代文：《汝南先贤传》说：新蔡郑敬，字次都，当郡功曹。

古文：都尉高懿厅事前，有槐树，白露类甘露者。
现代文：都尉高巍官署厅前有槐树，树上的白露看来有点像甘露。

古文：懿问掾属，皆言是甘露。敬独曰：明府政未能致甘露，但树汁耳。
现代文：高璐同下属，都说是甘露，只有郑敬一人却说：您的政绩还不能使天降甘露，这只不过是树汁罢了。

古文：懿不悦，托疾而去。
现代文：高露很不高兴，借口身体不适离开了。

古文：汝水又东南，左会澺水。
现代文：汝水又往东南流，在左边汇合了潦水。

古文：水上承汝水别流于奇颔城东，东南流为练沟，径召陵具西，东南流注，至上蔡西冈北，为黄陵陂。陂水东流，于上蔡冈东为蔡塘。又东径平舆县故城南，为澺水。
现代文：潦水上流在奇额城东承接汝水分支，往东南流，叫练沟；经过召陵县西面，往东南流到上蔡西冈北面，就是黄陵破；破水往东流，在上蔡冈东积成蔡塘，又往东流经平舆县老城南面，才叫潦水。

古文：县，旧沈国也，有沈亭。
现代文：平舆县是昔日的沈国，有沈亭。

古文：《春秋》定公四年，蔡灭沈，以沈子嘉归。后楚以为县。《史记》曰：秦将李信攻平舆，败之者也。
现代文：《春秋》：定公四年前，蔡灭沈，把沈子嘉掳去，后来楚国把这一地方设立为县：《史记》说：秦将李信攻平舆，击败守军。

古文：建武三十年，世祖封铫统为侯国。
现代文：建武三十年，世祖把这地方封给挑统，立为侯国。

古文：本妆南郡治，昔费长房为市吏，见王壶公，悬壶郡市，长房从之，因而自远，同入此壶，隐沦仙路，骨谢怀灵，无会而返。虽能役使鬼神，而终同物化。
现代文：这里本来是汝南郡的治所。从前，费长房当市吏，看见王壶公把壶挂在郡里的市场上，费长房就跟着他，因而从远处和他一同进入壶中，从此他就隐遁修仙，脱胎换骨，身怀灵气，但未学成就返回人间，虽然能遣使鬼神，但最后还是死了。

古文：城南里余有神庙，世谓之张明府祠，水旱之不节，则祷之。
现代文：城南一里余有神庙，人们称为张明府祠，每逢水旱失常，人们就在那里祈祷。

古文：庙前有《圭碑》，文字紊碎，不可复寻。碑侧有小石函。
现代文：庙前有一块上尖下方的石碑，碑上文字剥落破损，已看不清楚了，碑旁有一个小石匣。

古文：按《桂阳失贤画赞》，临武张熹字季智，为平舆令。
现代文：按《桂阳先贤画赞》，临武张熹，字季智，当平舆县令。

古文：时天大旱，熹躬祷雩，未获嘉应，乃积薪自焚。主薄侯崇，小吏张化，从熹焚焉。
现代文：当时天正大旱，张熹亲自设祭祈求降雨，但并无灵验，于是他就堆了柴垛自焚；主簿侯崇、小吏张化也跟他一起自焚。

古文：火既燎，天灵感应，即澍雨。此熹自焚处也。
现代文：大火熊熊烧起来时，天的神灵受了感动，立即降了一场大雨，这里就是张熹自焚的地方。

古文：澺水又东南，左迤为葛陂，陂方数十里。水物含灵，多所苞育。昔费长房投杖于陂而龙变所在也，又劾东海君于是陂矣。
现代文：稳水又往东南流，左边分支流出，就是葛破，这个破湖方圆数十里，水生的动物都含有灵气，湖里所藏所生的东西很多，这里就是费长房把手杖投到湖里变成了龙的地方；他又在这里弹劝东海君。

古文：陂水东出为鲷水，俗谓之三丈陂，亦曰三严水。水径鲷阳县故城南。
现代文：湖水往东流出叫酮水，俗称三丈破，也叫三严水，流经酮阳县老城南面。

古文：应劭曰：县在鲷水之阳。
现代文：应劭说：酮阳县在酮水北边。

古文：汉明帝水平中，封卫尉阴兴子庆为侯国也。
现代文：汉明帝永平年间，把纲阳封给卫尉阴兴的儿子阴庆，立为侯国。

古文：县有葛陵城，建武十五年，更封安城侯铫丹为侯国。
现代文：酮阳县有葛陵城，建武十五年，把这地方改封给安成侯姚丹，立为侯国。

古文：城之东北，有楚武王冢，民谓之楚王琴，城北祝社里下，土中得铜鼎，铭曰楚武王，是知武王隧也。
现代文：城的东北有楚武王墓，民间称为楚王琴。在城北祝社里下的土中，挖出了一只铜鼎，上有铭文题着：楚武王。由此可知这是武王墓的隧道。

古文：鲷陂东注为富水，水积之处，谓之陂塘，津渠交络，枝布川隰矣。
现代文：酮破水往东流叫富水，流水积聚之处叫破塘，这里的沟渠交错，遍布这一片低洼地。

古文：澺水自葛陂东南，径新蔡县故城东，而东南流注于汝，汝水又东南径下桑里，左迤为横塘陂，又东北为青陂者也。
现代文：渝水从葛破往东南流经新蔡县老城东面，往东南流，注入汝水。汝水又往东南流经下桑里，向左分支流出是横塘破，又往东北流是青阪。

古文：汝水又东南，径壶丘城北，故陈地。
现代文：汝水又往东南流经壶丘城北面，这里旧时是陈的地方。

古文：《春秋左传》文公九年，楚侵陈，克壶丘，以其服于晋，是也。
现代文：《春秋左传》：文公九年前，楚国入侵陈，攻下壶丘，这里因为陈臣服于晋。

古文：汝水又东，与青陂合，水上承慎水于慎阳县之上慎陂，左沟北注马城陂，陂西有黄丘亭。
现代文：汝水又往东流，与青破汇合。青破水上流在慎阳县的慎破承接慎水，右沟往北流，注入马城破。马城破西有个黄丘亭。

古文：陂水又东，径新息亭北，又东为绸陂。陂水又东，径新息县，结为墙陂。陂水又东，径遂乡东南，而为壁陂。又东为青陂，陂东对大吕亭。
现代文：破水又往东流经新息亭北面，又往东流是酮破；阪水又往东流经新息县，积成墙破；破水又往东流经遂乡东南，形成壁破；又往东流积成青破，青破东对大吕亭。

古文：《春秋外传》曰：当成周时，南有荆蛮、申、吕，姜姓矣，蔡平侯始封也。
现代文：《春秋外传》说：成周的时候，南面有荆蛮、申、吕，都姓姜，最初受封在这里的是蔡平侯。

古文：西南有小吕亭，故此称大也。
现代文：因西南有小吕亭，所以这里称为大吕亭。

古文：侧陂南有青陂庙，庙前有陂，汉灵帝建宁三年，新蔡长河南缑氏李言上请修复青陂。
现代文：破塘旁边，南有青破庙，庙前有池塘。

古文：司徒臣训、尚书臣袭，奏可洛阳宫，于青陂东塘南树碑。碑称青陂在县坤地。源起桐柏淮川，别流入于潺湲。径新息墙陂，衍入褒信界，灌溉五百余顷。
现代文：汉灵帝建宁三年，河南喉氏李言当新蔡县官，向朝廷请求修复青破，司徒许训、尚书闻人袭在洛阳宫向皇帝上奏获准，在青破东塘南面立碑，碑文说青破座落在该县西南，发源于桐柏山的淮川，一条分支汇入潺援水，流经新息县的墙破，延伸流入褒信边界，灌溉田地五百余顷。

古文：陂水又东，分为二水，一水南入淮，一水东南径白亭北，又东径吴城南。
现代文：破水又往东流，分成两条，一条往南流注入淮水，另一条往东南流经白亭北面，又往东流经吴城南面。

古文：《史记》，楚惠王二年，子西召太子建之子胜于吴。胜入居之，故曰吴城也。
现代文：《史记》说：楚惠王二年前，子西把太子建的儿子胜召到吴国，胜来后就住在这里，所以称为吴城。

古文：又东北屈径壶丘东，而北流注于汝水，世谓之薄溪水。
现代文：水又向东北转弯，经过壶丘东面往北流，注入汝水。人们称为薄溪水。

古文：汝水又东，径褒信县故城北，而东注矣。
现代文：汝水又往东流经褒信县老城北面，然后又向东流去。

古文：又东至原鹿县，汝水又东南径县故城西。
现代文：又往东流到原鹿县，汝水又往东南流经原鹿县老城西面。

古文：杜预《释地》曰：汝阴有原鹿县也。
现代文：杜预《释地》说：汝阴郡有原鹿县。

古文：南入于淮。
现代文：往南注人淮水。

