汝水发源于河南郡梁县勉乡西面的天息山，《地理志》说：汝水发源于高陵山，就是猛山。
也有人说发源于南阳鲁阳县大盂山，又说是发源于弘农卢氏县的还归山。
《博物志》说：汝水发源于燕泉山。这都是一山的异名。
我在永平年间受命出任鲁阳太守，上任时正逢上级长官下来，要求展示各地《山川图》，因地方志说法各不相同，就命我们探寻诸水的源流。
参加工作的如不是专家，就很难获得详尽正确的情况；本人既是亲眼所见，就不得不作些具体的叙述了。
汝水发源于西面鲁阳县大盂山的蒙柏谷，那一带重峦叠嶂，山高谷深，石径崎岖，人迹罕至，西边靠近卢氏县边界。
汝水往东北流经太和城西，又往东流经城北，左右两岸青松成行，绿竹和翠柏枝叶相接，这是尹公度栖息修炼过的地方。
汝水又往东流到尧山西岭下，分为两条。一条往东流往尧山南，叫滍水。《水经》说：滍水发源于尧山，指的就是这条水。
另一条往东北流，就是汝水，流经蒙柏谷。两边幽谷争深，山峰竞高，溪流两岸都是密层层的青松，和绿沉沉的翠柏，浓荫覆盖着山上和水滨，因而人们称为蒙柏谷。
山上的泉流滔滔不绝，往北流经长白沙口时，狐白溪水注入。
溪水两岸流沙冲积洁白如雪，因而得名。
狐白溪水发源于南面的狐白叮，北流注入汝水；汝水又往东北流向狼皋山。
往东南流过县北，汝水从狼皋山东流出峡，山口称为汝院。
又往东流经麻解城北面，这就是旧时的郧乡城，叫蛮中。
《左传》说：单浮余围困蛮氏，蛮氏被击溃，就指这里。
杜预说：城在河南新城县东南，就是伊洛之戎、陆浑蛮氏所居的城。
俗称麻解城，是因为蛮、麻两字读音相近，以致音讹的缘故。
汝水又流经周平城南。
京相潘说：霍阳山在周平城东南。
汝水又往东流，与三屯谷水汇合。三屯谷水发源于南山，往北流经石竭东边，石柱边上刻着：河南界。
另有一块石褐题着：洛阳南界。
碑柱相对而立，未署年月，也不知是哪个朝代所立。
水又北流，注入汝水。
汝水继续东流，与广成泽水汇合。此水发源于狼皋山北面的沼泽中。
安帝永初元年，把广成这块游猎地给予平民。
元初二年，邓太后临朝，邓鹭兄弟辅政，天下士人认为文治将会兴起，武功应当废弃，皇家狩猎的礼仪、列阵作战的方法，都可束之高阁了。
那时，马融却认为：文武之道，圣贤从未偏废过，金、木、水、火、土五材各有所用，缺一不可，于是作了《广成颂》说：大汉建国初期，划定这个秀丽的园林，营建于南郊。
园林右望三涂，左依篙岳，前对衡山之阴，背负王屋之麓；有港汉灌溉，有荣、洛长流。
金山、石林，在中央高高耸起，神泉在旁边涌出，形成丹水、涅池，浮馨般的怪石在破塘中熠熠生辉。
桓帝延熹元年，驾临广成围猎，后又巡游函谷关。
水从泽中往东南流经温泉南面，与温泉水汇合。
温泉水有好几个源头、在川流左岸扬波奔流。温泉上，华丽的屋宇连成一片，屋脊纵横交错，其间错落地散布着一些方整的石砌池塘，很多修道者都喜欢到这里来。
温水往东南流，注入广成泽水，泽水又往东南流，注入汝水。
汝水又往东流，在鲁公水口接纳了一条水，这条水上源承接阳人城东面的鲁公破。
阳人城，是古代梁国的阳人聚，秦灭东周后，将周王迁到此城。
破水往东南流，与涧水汇合。涧水发源于北山，往南流，注入破水，又乱流注入汝水。
汝水右岸有霍阳聚，汝水流经这个聚落的北面，往东流汇合了霍阳山水。霍阳山水发源于南山。
杜预说：河南县有霍山。
水往东北流经霍阳聚东面，人们把这个聚落称为华浮城，其实不对。
《春秋左传》：哀公四年前，楚国入侵梁和霍。
服虔说，梁和霍是周的南部边境。
建武二年，世祖派遣征虏将军祭遵进攻蛮中山寇张满，当时厌新、柏华等余寇配合进攻，占领了霍阳聚，指的就是这地方。
霍阳山水又流经梁城西面。
按《春秋》：梁城是周朝的一个小城，到战国时叫南梁。
所以《水经》说：汝水流经县北。民间称为治城，其实不是，大概是因为北面有个注城的缘故。
今天设置了治城县，治所在霍阳山。
水又往东北流，注入汝水。
汝水又在左边汇合了三里水。三里水发源于北方的梁县西北，往东南流经该县老城西面，就是旧时的蕙狐聚。
《地理志》说：秦灭西周后，将周王迁到这里，因而设立为县。
杜预说：河南县西南有梁城，就是这个县。
水又往东南流经注城南面。
司马彪说：河南梁县有注城。
《史记》：魏文侯三十二年前，在注城打败了秦。
三里水又汇合了一条水，这条水发源于注城东边的山坡下，往东南流，注入三里水；三里水又乱流注入汝水。
汝水又东经成安县老城北面。
按《地理志》，颖川郡有成安县，是个侯国。
《史记•建元以来功臣侯者年表》说：汉武帝元朔五年前，校尉韩千秋打南越时战死，朝廷封他的儿子韩延年为成安侯，就是此城。
人们称为白泉城，其实不对，这是民间讹传的结果。
汝水又东流，就到周公渡。因为这里过去是承休侯国，凭着这个嘉号，才有周公这个美名。
汝水又往东流、黄水注入，黄水发源于梁山，往东南流经周承休县老城东面，叫承休水。
周承休县是旧时的子南国。
汉武帝于元鼎四年前，临幸洛阳，巡察豫州，他看到周朝王族因年代久远，无人祭祀祖先。
询间老者，结果查得周后裔庶子嘉，于是封为周子南君，让他掌管对周室宗庙的祭祀。
按《汲家古文》，说卫国将军文子，叫子南弥牟，他的后代有子南劲。
《纪年》里提到，子南劲向魏朝觑。
后来惠成王到卫，封子南为侯。
秦并六国时，卫最后被灭，嘉可能是卫的后代，因此以子南为姓氏，并且称君的。
初元五年前，这里是周承休邑。
《地理志》说，这是元帝设置的侯国。
元始二年，改名为郑公，就是王莽时的嘉美。
因此，汝水的渡口叫周公渡，大概就是因城而得名的。世人称城为黄城，水为黄水，都是不对的。
承休水又往东南流经白茅台东面，又往南流注梁瞿乡西面，人们称为期城，也是不对的。
按《后汉书》，世祖从颖川前往梁瞿乡，冯纺先到行宫，就是此城。
水流积聚为破塘，人们称为黄破；水往东转，经过城南往东流，在右边汇合汝水。
又往东南流过颖川郡郊县南面。
汝水继续东流，与张磨泉汇合。此水发源于北面的山陵，春夏水涨时，就南流注入汝水。
汝水又东流，分为西长湖，湖水南北五十余步，东西三百步。
汝水又东流，息涧水发源于北方的大刘山，往南流经木寥堆以东、郊城以西，往南注入汝水。
汝水又向右岸旁出成为湖泊，湖水南北八九十步，东西四五百步，俗称东长湖。湖水往下流，注入汝水，就是古时的养水。
此水发源于鲁阳县北将孤山北面的长冈下，几条山泉一起流出，往东流经永仁三堆南面，又往东流经沙川，人们称为沙水，流经山符垒北面，又往东流经沙亭南面，这就是旧时的养阴里。
司马彪《郡国志》说：襄城有养阴里。
京相潘说：养阴里在襄城邦县西南。
养是水名。民间把这条水称为沙水，因而也把养阴里称为沙城，这是不对的。
此外，此城座落在水北，却以阴为地名，这更令人困惑不解了。
然而，当时许多流民杂户杂居在这里，耕种时，开沟引水，位置常有移动，使得这一带沟渠面貌、河道形状发生改变，因此后世学者也弄不清楚了。
养水又在右边汇合了茧沟水。荃沟水发源于沛公垒以西约六十步。
汉高祖入关时，出征是从这里经过的，因此取名为沛公垒。
董沟水往东北流，注入养水。养水又往东北流，注入东长湖，然后乱流注入汝水。
汝水又流经郊县老城南面。《春秋》：昭公十九年前，楚国令尹子瑕所筑。
傲水在这里注入。
傲水发源于鲁阳县的将孤山，往东南流。
许慎说：傲水发源于南阳郡鲁阳县，流入父城。傲字偏旁从水，音敖。
吕忱《字林》也说傲水在鲁阳。
傲水往东流进父城县后，与桓水汇合。
桓水发源于鲁阳北山，有两个源头，在贾复城汇合成一条，流经贾复城北面。
此城是贾复南下攻哪时所筑。民间音讹，称为寡妇城，水称寡妇水。这条水有时会干涸，因此有枯渠之称。
水往东北流到父城县北面，向右边注入傲水，乱流往东北到郑县注入汝水。
汝水又往东南流，在左边汇合了蓝水，蓝水发源于阳翟县重岭山，往东南流经纪氏城西面，有层台，称为纪氏台。
《续汉书》说：世且亲自西征，当时盗贼群起，郊县县令冯妨被盗贼延哀所攻，力竭计穷。
这时光武帝驾临纪氏，群贼自动投降，就是这地方，约在邦城东北十余里。
蓝水又往东南流经黄阜东面，然后南流注入汝水。
汝水又往东南流，与白沟水汇合。百沟水发源于夏亭城西面，又往南流经龙城西面。
龙城西北，就是摩破，纵宽约十五里。
魏青龙元年，郊县的摩破有龙出现，明帝去破湖观龙，于是把摩破改名为龙破，把城称为龙城。
水又往南注入汝水。
汝水往东南流，与龙山水汇合。龙山水发源于龙山的龙溪，傍着父城县老城东面往北流。
从前楚平王大兴土木修筑城父城，打算让太子建居住。所以杜预说：几城父城就是襄城的父县城。
冯异据有此城，投降世祖，以报答他在巾车乡开释之恩。 龙山水又往东北流，汇合了两条水，这两条水都发源于龙山，北流注入龙山水。龙山水又往东北流，注入汝水。
汝水又往东南流经襄城县老城南面。
王隐《晋书•地道记》说：此城是楚灵王所筑。
刘向《说苑》说：襄城君刚受封的那天，穿着翠绿色的衣服，戴着玉佩，徘徊在流水上，就是指此水。
楚国大夫庄辛曾在此劝说过他，后来就在这里设县。
吕后元年前，把孝惠帝后宫所生的儿子义封在这里，立为侯国，王莽改名为相成。
黄帝曾在襄城郊野遇见一个牧童，所以秘叔夜的赞里说：黄帝倦游四方，奇事往往难测，迷路时遇襄城小童，才到这里来歇息。
襄城南对穿城，周襄王离郑，居于犯，就是此城。
《春秋》：襄公二十六年前，楚军伐郑，在犯涉水而归。
杜预说：楚军是在犯城下涉过汝水。
晋时襄城郡的治所就在这里。
京相蟠说：周襄王留居于此城，因此称为襄城。
现今在城下设关。
汝水又往东南流经西不羹城南面，《春秋左传》：昭公十二年前，楚灵王说：昔日诸侯因我地区偏僻遥远而畏惧晋国，今天我大兴土木，修筑陈、蔡、不羹等城，这里都各有兵车千乘，现在，诸侯难道不畏惧我吗？
东观汉记》说：车骑马防因为进奉参药，进宫探病很勤，以襄城羹亭一个二百五十户增封给他的侯国。
说的就是此亭。汝水往东南流经繁丘城南面，然后往东南流去。
又往东南流过定陵县北面。
湛水发源于擎县北面的鱼齿山西北，往东南流经鱼齿山下，就是湛浦，湛浦方圆五十余步。《春秋》：襄公十六年前，晋国伐楚，以报复杨梁之役。
楚国公子格的军队与晋军遭遇，在湛阪交战，楚军战败，晋军于是就侵入到方城之外。
今天看来，湛水以北，全是一片山丘，在父城东南、湛水以北的山地间，有一条漫长的山坡，就是按湛水来命名的，因此有湛阪之称。
湛水又往东南流经蒲城北面。
京相播说：昆阳县北面有蒲城，蒲城北面有湛水。
湛水又东流，在汝水九曲北面往东注入汝水。
杜预也认为此水是湛水。
《周礼》说：荆州，大川有颖水、湛水。
郑玄却说没有听到过，偶然也有疏失的地方。
今天作实地考察，许多记载与当地情况并无不合之处，所记的川流也是与《水经》相一致的。
汝水又往东南流经定陵县老城北面，汉成帝元延三年前，将定陵封给侍中卫尉淳于长，立为侯国，王莽时改名为定城。
《东观汉记》说：光武帝攻打王莽的两个大臣，退回时走到汝水岸边，用手捧水痛饮，洗涤脸上的尘垢。
他对傅俊说：今天确是有点疲倦了，但诸位难道真的累垮了吗？
他这话就是在这条水上说的。汝水右边，有嗤水向左注入，左边有百尺沟流出。沟水两岸有高高的河堤，也叫百尺堤，沟水从定陵城以北在襄城县与颖水相通，颖水上涨时就向南流，汝水泛滥时就向北流。沟水东面有个清澈的水潭，叫龙渊，在汝水北岸约四里；水潭南北百步，东西二百步，水极清澈幽深，常年不涸。这一带盛产鱼类和竹笋。潭水满溢时就往东注入榔水。
汝水又往东南流，昆水注入。昆水发源于鲁阳县的唐山，往东南流经昆阳县老城西面。
更始元年，王莽征召天下擅长兵法的军事人才，选拔创，练武卫部队，招募猛士，族旗轴重千里不绝，作战时又驱使各种猛兽，如虎、豹、犀、象之类以助军威。
从秦汉以来，出兵时的这种盛况是前所未有的。
世祖派数千兵马在阳关拦截敌军，诸将见王寻、王邑兵多势盛，就退回昆阳。
于是世祖就派遣成国上公王凤、廷尉大将军王常留守昆阳，连夜带领十三名轻骑从南门出城，到哪县去调集军队。
王寻、王邑把昆阳城围了数十重，靠近城边布置了高达十余丈的云车，居高临下地窥视着城中，并用弓弩向城中乱射，箭如雨下，城中人只得背负着门板去汲水。
王凤请求投降，但王寻等不许。
世祖率各部军队一同进攻，屡次打败敌军，继而又乘胜组织了敢死队三千人，直冲王寻、王邑军队，在昆水上大败敌军主力，杀了王寻。
此时城中守军也击鼓呐喊，冲出城外，内外夹击，喊杀声震天动地。
当时正逢大雷雨，狂风大作，刮得屋上瓦片乱飞，王莽军大败。
昆水又转弯流经昆阳城南面。
世祖建武年间？把昆阳封给侍中傅俊，立为侯国。
所以《后汉书•郡国志》有昆阳县，是因水而取县名的。
昆水又往东流经定陵城南，水往东流，注入汝水。
汝水又往东南流经奇额城西北，现在这是南颖川郡的治所。
渍水就在这里流出，人们也称为大滁水。
《尔雅》说：河水有雍水，汝水有溃水。
那么溃水其实就是汝水的分支了，因而下游两水之间的城邑，今天还留下汝阳的地名。或许是因为渍、滁两字读音相近，或许也是因为汝水下游与滁水、颖水汇合，于是也就笼统兼用这个名称吧。
又往东南流过郾县北面。
汝水经奇领城西往东南流，城在两水之间，侧面和背后都濒临两水。
汝水又往东南流经哪县老城北面，这是旧时魏的下邑。
《史记》说到楚国昭阳伐魏取哪，就指此城。
汝水又往东流，到了醛水口，醛水发源于南阳难县，也有人说导源于难衡山，就是《山海经》里说的衡山。
郭景纯以为这就是南岳，但其实不是。
马融《广成烦》说：前朝衡山之北，指的就是此山。山在堆县边界，所以人们叫难衡山。
按《山海经》，没有提到衡山有水，但醛水往东流经唐山下，就是高凤隐居过的山。
醛水又往东南流，与皋水汇合。皋水发源于皋山，东流注入醛水。
郭景纯说，皋山，有人称为章山。醛水又往东南流经唐城北面，南流入城，然后西流出城，城就是因山而得名的。
酸水又折向东南流，经过叶县老城北面。
《春秋》；昭公十五年、景初年间，县令重新修葺了旧庙，后任县官汝南陈啼于正始元年立碑，现在碑上的字迹已有几处破损，但遗文基本上还在，所记事迹可从碑上看到。
醛水又往东流，与叶县的西破水汇合，县南有座方城山，就是屈完所说楚国以方城为城的那座山。
山上有泉水涌出，往北流，积聚成破塘，破塘方圆二里。
破水散流，又往东流经叶城南面万然后往东北注入醛水。
醛水又往东流注入叶破。
这个破塘东西十里，南北七里。两个破塘都是叶公诸梁所筑。
破水又往东流经洗阳县老城北面，又往东流经定陵城南面，东流与芹沟水汇合。
芹沟水导源于叶县，往东流经抚阳城北面，又往东流经定陵县南面，然后往东南流，注入醛水。
这支水流经昆水、醛水之间，弯弯曲曲地流过四县，可能就是吕忱所说的崛水。
今天看来，在定陵再没有别的河流了，只有此水才可视为与晚水相当。
醛水往东流经哪县老城南面，向左流注入汝水。
《山海经》说：醛水往东流，注入观水。
汝水又往东流经邓城西面。
《春秋左传》，桓公二年前，蔡侯、郑伯在邓相会，就是这个邓城。
汝水又往东南流，抚水注入。
又往东南流过汝南郡上蔡县西面。
汝南郡原属楚国的领域，汉高祖四年设置该郡，王莽时改郡名为汝汾。
上蔡县就是旧时的蔡国，周武王征服殷后，把蔡封给他的弟弟叔度。
《世本》说：就是上蔡；因为九江有个下蔡，所以称上蔡。
《竹书纪年》说：魏章率军并联合郑军攻楚，夺取上蔡。
永初元年，安帝将上蔡封给邓鹭，立为侯国。
汝水又往东流经悬瓤城北面。
王智深说：汝南太守周矜在悬瓤起义，就是这地方。
今天，上蔡是豫州刺史和汝南郡的治所。
城的西北面，汝水的一条支流从左边分出，往西北流，又西折东转，又往西南流，与汝水汇合，河道弯曲状如倒挂的葫芦。
老年人说：城北名叫马湾，湾中有土地数顷，还有个栗园，栗子很小，与固安的栗子相比差得远了，但每年上贡三百石，以充实朝廷的府库。
这个水诸就是栗洲，诸上树木参天，树荫茂密，望去好像一片绿云。
树林中有个栗堂、靶场，十分幽静宽敞，当地州县长官和名人常来这里游乐。
高祖在太和年间，曾巡幸悬瓤城，平南将军王肃在小城上的西北角修筑高台，建造层楼，下临水滨，俯眺栗诸。左右两边是水榭，四周景物参差竞峙，堪称胜景了。
又往东南流过平舆县南面，溱水发源于浮石岭北面的青衣山，又称为青衣水，往东南流经朗陵县老城西面。
应肋说：西南有朗陵山，朗陵就是因山而得名的。
世祖建武年间，将该县封给城门校尉减宫，立为侯国。
傣水又向南转弯流往县南，又往东北流经北宜春县老城北面，王莽时改名为宣屏。
豫章也有个宜春，因此这里加上北字，叫北宜春。元初三年，安帝将这地方封给皇后之父侍中阎畅，立为侯国。
漆水又往东北流经马香城北面，又往东北注入汝水。
汝水又往东南流经平舆县南面、安城县老城北面―安城，王莽时改名为至成。
汉武帝元光六年前，将安成封给长沙定王的儿子刘苍，立为侯国。
汝水又往东南流，破水注入。破水上口在慎阳县老城旁的南破引入慎水。
眸水分为两条，一条从破北流出，环绕慎阳城四周的城壕。
颖川荀淑曾在客舍里遇到本县同乡黄叔度，与他交谈了很久，对他说：您真是可以做我的表率啊！
范奕评论说：黄宪言论中的意旨，没有流传下来。
但凡见过他的有才德之士，无不佩服他思想的深远，并借以克服自身的缺点和错误，从而使道更加周全，使性更加完美，这不是值得称颂的吗？
城壕水又从渠中流向东北，注入北破。
另一条水从破塘东北流出，积聚成酮破。
破水又往东北流，又积聚成一个破塘，人们称为窖破。
破水上流承接慎阳县的北破，往东北流，积聚成土破。
破水又往东流，就是窖破；破水又往东南流，注入壁破。
破水又往东北流，是太破；破水又往东流，注入汝水。
汝水又往东南流经平陵亭北面，又往东南流经阳遂乡北面。
汝水又往东流经栋亭北面。
栋亭，《春秋今称为棘栋。
杜预说：汝阴郡新蔡县东北有栋亭。
今天此城在新蔡县老城西北，城北一半已沉入水中。
汝水又往东南流经新蔡县老城南面。
从前管、蔡二国离间周王室，蔡叔被放逐，迁到这里。
他的儿子胡，规规矩矩地改变行为，周公推荐他做卿士，带他朝见成王，成王以原属申吕的蔡封他，让他掌管对叔度的祭祀，这就是蔡仲。
宋忠说：因为这缘故，所以把这地方称作新蔡。
也就是王莽时的新迁。
世祖建武二十八年，将新蔡封给吴国，立为侯国。
《汝南先贤传》说：新蔡郑敬，字次都，当郡功曹。
都尉高巍官署厅前有槐树，树上的白露看来有点像甘露。
高璐同下属，都说是甘露，只有郑敬一人却说：您的政绩还不能使天降甘露，这只不过是树汁罢了。
高露很不高兴，借口身体不适离开了。
汝水又往东南流，在左边汇合了潦水。
潦水上流在奇额城东承接汝水分支，往东南流，叫练沟；经过召陵县西面，往东南流到上蔡西冈北面，就是黄陵破；破水往东流，在上蔡冈东积成蔡塘，又往东流经平舆县老城南面，才叫潦水。
平舆县是昔日的沈国，有沈亭。
《春秋》：定公四年前，蔡灭沈，把沈子嘉掳去，后来楚国把这一地方设立为县：《史记》说：秦将李信攻平舆，击败守军。
建武三十年，世祖把这地方封给挑统，立为侯国。
这里本来是汝南郡的治所。从前，费长房当市吏，看见王壶公把壶挂在郡里的市场上，费长房就跟着他，因而从远处和他一同进入壶中，从此他就隐遁修仙，脱胎换骨，身怀灵气，但未学成就返回人间，虽然能遣使鬼神，但最后还是死了。
城南一里余有神庙，人们称为张明府祠，每逢水旱失常，人们就在那里祈祷。
庙前有一块上尖下方的石碑，碑上文字剥落破损，已看不清楚了，碑旁有一个小石匣。
按《桂阳先贤画赞》，临武张熹，字季智，当平舆县令。
当时天正大旱，张熹亲自设祭祈求降雨，但并无灵验，于是他就堆了柴垛自焚；主簿侯崇、小吏张化也跟他一起自焚。
大火熊熊烧起来时，天的神灵受了感动，立即降了一场大雨，这里就是张熹自焚的地方。
稳水又往东南流，左边分支流出，就是葛破，这个破湖方圆数十里，水生的动物都含有灵气，湖里所藏所生的东西很多，这里就是费长房把手杖投到湖里变成了龙的地方；他又在这里弹劝东海君。
湖水往东流出叫酮水，俗称三丈破，也叫三严水，流经酮阳县老城南面。
应劭说：酮阳县在酮水北边。
汉明帝永平年间，把纲阳封给卫尉阴兴的儿子阴庆，立为侯国。
酮阳县有葛陵城，建武十五年，把这地方改封给安成侯姚丹，立为侯国。
城的东北有楚武王墓，民间称为楚王琴。在城北祝社里下的土中，挖出了一只铜鼎，上有铭文题着：楚武王。由此可知这是武王墓的隧道。
酮破水往东流叫富水，流水积聚之处叫破塘，这里的沟渠交错，遍布这一片低洼地。
渝水从葛破往东南流经新蔡县老城东面，往东南流，注入汝水。汝水又往东南流经下桑里，向左分支流出是横塘破，又往东北流是青阪。
汝水又往东南流经壶丘城北面，这里旧时是陈的地方。
《春秋左传》：文公九年前，楚国入侵陈，攻下壶丘，这里因为陈臣服于晋。
汝水又往东流，与青破汇合。青破水上流在慎阳县的慎破承接慎水，右沟往北流，注入马城破。马城破西有个黄丘亭。
破水又往东流经新息亭北面，又往东流是酮破；阪水又往东流经新息县，积成墙破；破水又往东流经遂乡东南，形成壁破；又往东流积成青破，青破东对大吕亭。
《春秋外传》说：成周的时候，南面有荆蛮、申、吕，都姓姜，最初受封在这里的是蔡平侯。
因西南有小吕亭，所以这里称为大吕亭。
破塘旁边，南有青破庙，庙前有池塘。
汉灵帝建宁三年，河南喉氏李言当新蔡县官，向朝廷请求修复青破，司徒许训、尚书闻人袭在洛阳宫向皇帝上奏获准，在青破东塘南面立碑，碑文说青破座落在该县西南，发源于桐柏山的淮川，一条分支汇入潺援水，流经新息县的墙破，延伸流入褒信边界，灌溉田地五百余顷。
破水又往东流，分成两条，一条往南流注入淮水，另一条往东南流经白亭北面，又往东流经吴城南面。
《史记》说：楚惠王二年前，子西把太子建的儿子胜召到吴国，胜来后就住在这里，所以称为吴城。
水又向东北转弯，经过壶丘东面往北流，注入汝水。人们称为薄溪水。
汝水又往东流经褒信县老城北面，然后又向东流去。
又往东流到原鹿县，汝水又往东南流经原鹿县老城西面。
杜预《释地》说：汝阴郡有原鹿县。
往南注人淮水。
