古文：眭夸，一名昶，赵郡高邑人也。
现代文：眭夸，又名昶，赵郡高邑人。

古文：祖迈，晋东海王越军谋掾，后没石勒为徐州刺史。
现代文：祖父眭迈，是晋代东海王越的军谋掾，后沦落于石勒政权，任徐州刺史。

古文：父邃，字怀道，慕容宝中书令。
现代文：父亲眭邃，字怀道，官任慕容宝的中书令。

古文：夸少有大度，不拘小节，耽志书传，未曾以世务经心。
现代文：眭夸少年时气度很大，不拘小节，沉溺于阅览书传，从不经心于世俗事务。

古文：好饮酒，浩然物表。
现代文：喜欢饮酒，超脱于世事之外，有正大刚直之气。

古文：年二十遭父丧，须鬓致白，每一悲哭，闻者为之流涕。
现代文：眭夸二十岁时父亲去世，哀伤悲痛使他鬓须都白了，每次悲伤哭号，使人听了都为之泪下。

古文：高尚不仕，寄情丘壑。
现代文：情操高尚而不肯出仕，终日寄情于山泉丘壑。

古文：同郡李顺愿与之交，夸拒而不许。
现代文：同郡人李顺想要同他交结，眭夸却拒绝与他往来。

古文：邦国少长莫不惮之。
现代文：国中老幼没有不惧怕他的。

古文：少与崔浩为莫逆之交。
现代文：眭夸年轻时与崔浩结成莫逆之交。

古文：浩为司徒，奏征为其中郎，辞疾不赴。
现代文：崔浩任司徒时，曾上奏朝廷要征召眭夸任他的中郎，眭夸推辞有病而不赴任。

古文：州郡逼遣，不得已，入京都。
现代文：州郡官府强行派遣，他才不得已而去到京师。

古文：与浩相见，延留数日，惟饮酒谈叙平生，不及世利。
现代文：眭夸在京与崔浩相见，停留了几天，仅仅同他一起饮酒，谈叙平生，全不涉及世利之事。

古文：浩每欲论屈之，竟不能发言。
现代文：崔浩每每想要说服他就官职，竟然连一句话也说不来。

古文：其见敬惮如此。
现代文：他受人敬畏的情况可见一斑。

古文：浩后遂投诏书于夸怀，亦不开口。
现代文：崔浩后来只得把皇帝的诏书丢在眭夸怀中，也不开口说话。

古文：夸曰： 桃简，卿已为司徒，何足以此劳国士也。
现代文：眭夸对崔浩说道： 桃简，你已经当上了司徒，为什么非要以这种事情来劝勉国中的士人呢！

古文：吾便于此将别。 
现代文：我就在此和你告别了。 

古文：桃简，浩小名也。
现代文：桃简，是崔浩的小名。

古文：浩虑夸即还。
现代文：崔浩考虑到眭夸就要回家。

古文：时乘一骡，更无兼骑，浩乃以夸骡内之厩中，冀相维絷。
现代文：当时眭夸骑的是一匹骡子，没有别的坐骑，崔浩就把眭夸的骡子藏在马厩里，想要用这个办法把他留住。

古文：夸遂托乡人输租者，谬为御车，乃得出关。
现代文：睦夸于是请托家乡到京送租的人，谎称自己为驾车的，混出京城。

古文：浩知而叹曰： 眭夸独行士，本不应以小职辱之。
现代文：崔浩得知后感叹地说： 眭夸是一个志节高尚的士人，本来就不应该用微小的官职去侮辱他。

古文：又使其人仗策复路，吾当何辞以谢也。 
现代文：又逼得他拄着拐杖赶路回家，我应当用什么言辞去向他谢罪呢？ 

古文：时朝法甚峻，夸既私还，将有私归之咎。
现代文：当时朝廷法度非常严峻，眭夸既然私自归还故里，将会受到私归的罪责。

古文：浩仍相左右，始得无坐。
现代文：崔浩多次请朝廷左右帮助，才使他免于定罪。

古文：经年，送夸本骡，兼遗以所乘马，为书谢之。
现代文：过了一年，崔浩把眭夸原来所骑的骡子送还给他，又把自己所乘的马赠送给他，并写了一封书信表示道歉。

古文：夸更不受其骡马，亦不复书。
现代文：眭夸却不接受他送来的骡马，也不给他回信。

古文：及浩诛，为之素服，受乡人吊唁，经一时乃止。
现代文：到后来崔浩被杀，眭夸为他身着素服，并接受乡里之人的吊唁，过了一段时间才停止。

古文：叹曰： 崔公既死，谁能更容眭夸！ 
现代文：眭夸感叹地说： 崔公既死，谁能更容眭夸？ 

古文：遂作《朋友篇》，辞义为时人所称。
现代文：于是写下了《朋友篇》，文章中的言辞意义受到当时人们的称赞。

古文：妇父钜鹿魏攀，当时名达之士。
现代文：眭夸的岳父钜鹿人魏攀，是当时的名达之士。

古文：未尝备婿之尝，情同朋好。
现代文：与眭夸两人从不讲究翁婿之礼，相互之间情投意合，就像是一对好朋友。

古文：或人谓夸曰： 吾闻有大才者必居贵仕，子何独在桑榆乎？ 
现代文：有人对眭夸说： 我听说极有才能的人必定身居贵官，你为什么独独要在乡间山居呢？ 

古文：遂著《知命论》以释之。
现代文：眭夸因此而写下了《知命论》来加以解释。

古文：年七十五卒。葬日，赴会者如市。
现代文：眭夸终年七十五岁，眭夸殡葬那天，各方的人赶来送葬，门庭若市。

古文：无子。
现代文：眭夸没有子嗣。

古文：冯亮，字灵通，南阳人，萧衍平北将军蔡道恭之甥也。
现代文：冯亮，字灵通，南阳人，是萧衍属下平北将军蔡道恭的外甥。

古文：少傅览诸书，又笃好佛理。
现代文：冯亮少年时博览群书，尤其喜爱研究佛家教义。

古文：随道恭至义阳，会中山王英平义阳而获焉。
现代文：他跟随蔡道恭到义阳，恰好遇上中山王元英平定义阳城，把冯亮也拿获了。

古文：英素闻其名，以礼待接。
现代文：中山王英平素就听说冯亮的名声，便对他以礼相待。

古文：亮性清净，至洛，隐居崧高，感英之德，以时展勤。
现代文：冯亮性情清雅高洁，到了洛阳以后，就在崧高山隐居起来，他很感激中山王对自己厚待之德，所以有时也帮他做点事情。

古文：及英亡，亮奔赴，尽其哀恸。
现代文：中山王去世之后，冯亮立即前往吊丧，表达自己极为哀伤悲痛的感情。

古文：世宗尝召以为羽林监，领中书舍人，将令侍讲《十地》诸经，因辞不拜。
现代文：世宗曾经征召冯亮充任羽林监，领中书舍人，并打算让他给自己讲《十地》等经籍，但冯亮坚决推辞不受。

古文：又欲使衣帻入见，亮苦求以幅巾就朝，遂不强逼。
现代文：世宗又想让他戴上帻巾前来朝见，但冯亮却苦苦请求用幅巾束发而上朝，世宗对他也就不好强逼了。

古文：还山数年，与僧徒礼诵为业，蔬食饮水，有终焉之志。
现代文：冯亮回山中隐居数年，整日与佛门僧人一道礼拜诵经，吃素饮水，有终身奉佛的志向。

古文：会逆人王敞事发，连山中沙门，而亮被执赴尚书省，十余日，诏特免雪。
现代文：正好叛逆之徒王敞东窗事发，株连山中佛门僧人，冯亮也被扣押送到尚书省，监押了十多天，皇帝下令特准他免罪洗雪。

古文：亮不敢还山，遂寓居景明寺。
现代文：冯亮此后不敢再回到崧高山，就借住在景明寺里。

古文：敕给衣食及其从者数人。
现代文：世宗令人供给他衣食和几个侍从的人。

古文：后思其旧居，复还山室。
现代文：后来冯亮怀念他原先隐居之地，就又回到崧高的旧居。

古文：亮既雅爱山水，又兼巧思，结架岩林，甚得栖游之适，颇以此闻。
现代文：冯亮平素就酷爱山水，又兼有灵巧的头脑，他依傍着山崖林木巧妙地盖造简陋的房舍，尽得栖息游玩之乐，并因此而闻名于世。

古文：世宗给其工力，令与沙门统僧暹、河南尹甄琛等，周视崧高形胜之处，遂造闲居佛寺。
现代文：世宗就下令派给工役匠人，让他同沙门统僧暹、河南尹甄琛等人一道，四处察看崧高山地形优美的地方，为他建筑一所闲居佛寺。

古文：林泉既奇，营制又美，曲尽山居之妙。
现代文：这个地方山林泉石异常奇特，房屋也建造得十分精美，曲尽山居之妙。

古文：亮时出京师。
现代文：冯亮也时常外出去到京师。

古文：延昌二年冬，因遇笃疾，世宗敕以马舆送令还山，居崧高道场寺。
现代文：延昌二年冬，冯亮在京师时得了重病，世宗敕令用马车送他回山，住在崧高道场寺。

古文：数日而卒。
现代文：过了几天他就去世了。

古文：诏赠帛二百匹，以供凶事。
现代文：皇帝诏令赠给帛二百尺，以供为他办丧事之用。

古文：遗诫兄子综，敛以衣幍，左手持板，右手执《孝经》一卷，置尸盘石上，去人数里外。
现代文：冯亮生前曾给他哥哥之子冯综留下遗言安排后事：入殓时给他穿戴衣帽，左手拿着板，右手握着一卷《孝经》，把尸体安置在离人数里之外的一块大石上。

古文：积十余日，乃焚于山。
现代文：冯综照这样办了，让尸体在外陈放了十多天，才在山上火化。

古文：以灰烬处，起佛塔经藏。
现代文：就在他火化的灰烬的地方，盖起一座供奉经咒文字的佛塔。

古文：初，亮以盛冬丧，时连日骤雪，穷山荒润，鸟兽饥窘，僵尸山野，无所防护。
现代文：起初，冯亮因为是在隆冬时候去世，当时连日降下大雪，大雪封盖了穷山荒涧，鸟兽不能觅食而无比饥饿，冯亮的尸体陈放在山野，没有用任何东西加以防护。

古文：时寿春道人惠需，每旦往看其尸，拂去尘霰。
现代文：那时，寿春道人惠需，每天早上都要前去照看他的尸体，扫去覆盖在他身上的积雪。

古文：可谓因伪饰辞，顺非而泽，谅可叹矣。
现代文：他身上到处有飞鸟虫子留下的痕迹，左右纵横交错，但尸体一点也没有受到侵蚀毁坏，身上的衣服完好如初，只是寒风吹跑了他的头巾。

古文：余今省被众家，委心从善，庶探其衷，不为苟异。
现代文：又因为冯亮生前好友南方法师曾送给他十颗栗子作信物，说是希望他将来能得到进入佛家十地的果因报应，惠需就扳开冯亮的手，把十颗栗子放在他手中。

古文：但是古非今，俗间之常情；爱远恶近，世中之恆事。
现代文：过了一宿，栗子被虫鸟吃掉了，皮壳全撒在地上，但也不曾伤害冯亮的肌体。

古文：而千载之下，独论古制，惊俗之谈，固延多诮。
现代文：冯亮火化的那一天，只见白雾蓊蓊郁郁，缭绕在他的四周，从地下连接天上，一整天不曾断绝。

古文：脱有深赏君子者，览而揣之，傥或存焉。
现代文：崧高山中前来帮忙的僧道们、一般民众一百多人，无不感到奇异。

古文：谧不饮酒，好音律，爱乐山水，高尚之情，长而弥固，一遇其赏，悠尔忘归。
现代文：李谧不饮酒，喜好音乐，酷爱山水，这种高尚的情操，时间长久而更加坚固，每见到可以欣赏的山水景物，总是悠闲自在，乐而忘归。

古文：乃作《神士赋》，歌曰： 周孔重儒教，庄老贵无为。
现代文：于是作《神士赋》，诗里说： 周、孔重视儒教，庄、老崇尚无为。

古文：二途虽如异，一是买声兒。
现代文：二者道路虽不同，都是沽名钓誉之辈。

古文：生乎意不惬，死名用何施。
现代文：此生心意未满足，死后名声何以施。

古文：可心聊自乐，终不为人移。
现代文：适合我心聊自乐，终久不为人所移。

古文：脱寻余志者，陶然正若斯。 
现代文：倘有探求我志者，陶然自得正如此。 

古文：延昌四年卒，年三十二，遐迩悼惜之。
现代文：延昌四年去世，时年三十二岁，远近的人都悼念他，惋惜他。

古文：其年，四门小学博士孔璠等学官四十五人上书曰： 窃见故处士赵郡李谧：十岁丧父，哀号罢邻人之相；幼事兄瑒，恭顺尽友于之诚。
现代文：有一年，四门小学博士孔等学官四十五人向皇帝上书说： 臣等听说已故隐士赵郡人李谧，他十岁时父亲亡故，痛哭哀号使邻里都为之动容；幼年时侍奉兄长李王易，恭敬和顺，竭尽兄弟之间友爱的诚心。

古文：十三通《孝经》、《论语》、《毛诗》、《尚书》。历数之术尤尽其长，州闾乡党有神童之号。
现代文：十三岁通读《孝经》、《论语》、《毛诗》、《尚书》，尤其擅长历数之术，在州闾乡党中有神童之称。

古文：年十八，诣学受业，时博士即孔璠也。
现代文：十八岁时，到学校受业，当时博士就是孔。

古文：览始要终，论端究绪，授者无不欣其言矣。
现代文：李谧对经籍从头至尾仔细研读，评论其端绪，教授他的人没有不对他的言谈感到欣喜的。

古文：于是鸠集诸经，广校同异，比三《传》事例，名《春秋丛林》，十有二卷。
现代文：于是收集各种经典，广泛比较其中的异同，考校《春秋》三传中的事例，题名为《春秋丛林》，共计十二卷。

古文：为璠等判析隐伏，垂盈百条。
现代文：为孔等人进行辨析审订，将近一百条。

古文：滞无常滞，纤毫必举；通不长通，有枉斯屈。
现代文：发现其中有遗漏之处却也不多见，但一丝一毫都要提出来；其有不畅通的地方也并不常有，但只要有错讹就予以辨析校正。

古文：不苟言以违经，弗饰辞而背理。
现代文：李谧的著述做到了不随意议论而歪曲经典的本意，不追求言辞藻饰而违背道理。

古文：辞气磊落，观者忘疲。
现代文：全书辞气错落分明，使人读来可以乐而不疲。

古文：每曰： 丈夫拥书万卷，何假南面百城。 
现代文：李谧经常说： 大丈夫只求拥书万卷，何必要南面百城。 

古文：遂绝迹下帏，杜门却扫，弃产营书，手自删削。卷无重复者四千有余矣。
现代文：于是放弃教书之业，闭门不迎宾客，抛弃家产，专心著述，亲自删削，书卷没有重复的，共有四千多。

古文：犹括次专家，搜比谠议，隆冬达曙，盛暑通宵。
现代文：还搜求各种学有专长的人，收集各种公正的议论，隆冬盛暑，通宵达旦。

古文：虽仲舒不窥园，君伯之闭户，高氏之遗漂，张生之忘食，方之斯人，未足为喻。
现代文：即使像仲舒的不窥园苑，君伯的闭门不出，高氏的忘记洗衣，张生的废寝忘食，较之于李谧，都不足以比拟。

古文：谧尝诣故太常卿刘芳推问音义，语及中代兴废之由，芳乃叹曰： 君若遇高祖，侍中、太常非仆有也。 
现代文：李谧曾经到已故太常卿刘芳那里推求询问音义，谈到朝代兴废的原因，刘芳听了以后感叹地说： 你如果被高祖知遇，侍中、太常的官职就不会归我所有了。 

古文：前河南尹、黄门侍郎甄琛内赞近机，朝野倾目，于时亲识求官者，答云： 赵郡李谧，耽学守道，不闷于时，常欲致言，但未有次耳。
现代文：前河南尹、黄门侍郎甄琛在朝廷参赞事务，朝野之人都注目于他，当时他的亲戚旧识中有人向他求官，他回答来人说： 赵郡人李谧，沉溺于学问，遵守常道，不为世事而烦忧，我常常想为他进言，但都没有出任官职。

古文：诸君何为轻自媒衒？ 
现代文：你们各位为什么不能自重而对我自矜自夸呢？ 

古文：谓其子曰： 昔郑玄、卢植不远数千里诣扶风马融，今汝明师甚迩，何不就业也？ 
现代文：甄琛对他的儿子说： 昔日里郑玄、卢植不远数千里到扶风从师马融，现在你的明师这么近，为何不去就业于李谧？ 

古文：又谓朝士曰： 甄琛行不愧时。但未荐李谧，以此负朝廷耳。 
现代文：又对朝中同僚说： 我甄琛行为无愧于时，但没有举荐李谧，因此而有负于朝廷。 

古文：又结宇依岩，凭崖凿室，方欲训彼青衿，宣扬坟典，冀西河之教重兴、北海之风不坠。
现代文：后来李谧又靠着山崖起盖房屋，正想要教育学子，宣扬三坟五典，希望西河子夏讲学之教重新兴起，北海孔融好士之风不致失传。

古文：而祐善空闻，暴疾而卒。
现代文：然而空有神明佑助，李谧竟暴病而亡。

古文：邦国衔殄悴之哀，儒生结摧梁之慕。
现代文：国家含着巨大的悲痛，儒生怀着无比的思念。

古文：况璠等或服议下风，或亲承音旨，师儒之义，其可默乎！ 
现代文：况且等服议于皇上属下，奉承圣上旨意，尊师重儒的道理，难道可以不予弘扬吗？ 

古文：事奏，诏曰： 谧屡辞征辟，志守冲素，儒隐之操，深可嘉美。可远傍惠、康，近准玄晏，谥曰贞静处士，并表其门闾，以旌高节。 
现代文：此事上奏之后，皇帝下诏令说： 李谧屡次推辞朝廷的征召，一贯遵守冲淡不仕的志向，隐士的操守，实在值得褒扬赞美，可以依照前人惠、康之先例，又以近人玄宴为标准，定其谥号为贞静处士，表于他的家门和乡里，以表彰他的高风亮节。 

古文：遣谒者奉册，于是表其门曰文德，里曰孝义云。
现代文：朝廷派遣进谒的使者送去封授的文书，表彰李谧的门第名为文德，他的乡里名为孝义。

