眭夸，一名昶，赵郡高邑人也。
祖迈，晋东海王越军谋掾，后没石勒为徐州刺史。
父邃，字怀道，慕容宝中书令。
夸少有大度，不拘小节，耽志书传，未曾以世务经心。
好饮酒，浩然物表。
年二十遭父丧，须鬓致白，每一悲哭，闻者为之流涕。
高尚不仕，寄情丘壑。
同郡李顺愿与之交，夸拒而不许。
邦国少长莫不惮之。
少与崔浩为莫逆之交。
浩为司徒，奏征为其中郎，辞疾不赴。
州郡逼遣，不得已，入京都。
与浩相见，延留数日，惟饮酒谈叙平生，不及世利。
浩每欲论屈之，竟不能发言。
其见敬惮如此。
浩后遂投诏书于夸怀，亦不开口。
夸曰： 桃简，卿已为司徒，何足以此劳国士也。
吾便于此将别。 
桃简，浩小名也。
浩虑夸即还。
时乘一骡，更无兼骑，浩乃以夸骡内之厩中，冀相维絷。
夸遂托乡人输租者，谬为御车，乃得出关。
浩知而叹曰： 眭夸独行士，本不应以小职辱之。
又使其人仗策复路，吾当何辞以谢也。 
时朝法甚峻，夸既私还，将有私归之咎。
浩仍相左右，始得无坐。
经年，送夸本骡，兼遗以所乘马，为书谢之。
夸更不受其骡马，亦不复书。
及浩诛，为之素服，受乡人吊唁，经一时乃止。
叹曰： 崔公既死，谁能更容眭夸！ 
遂作《朋友篇》，辞义为时人所称。
妇父钜鹿魏攀，当时名达之士。
未尝备婿之尝，情同朋好。
或人谓夸曰： 吾闻有大才者必居贵仕，子何独在桑榆乎？ 
遂著《知命论》以释之。
年七十五卒。葬日，赴会者如市。
无子。
冯亮，字灵通，南阳人，萧衍平北将军蔡道恭之甥也。
少傅览诸书，又笃好佛理。
随道恭至义阳，会中山王英平义阳而获焉。
英素闻其名，以礼待接。
亮性清净，至洛，隐居崧高，感英之德，以时展勤。
及英亡，亮奔赴，尽其哀恸。
世宗尝召以为羽林监，领中书舍人，将令侍讲《十地》诸经，因辞不拜。
又欲使衣帻入见，亮苦求以幅巾就朝，遂不强逼。
还山数年，与僧徒礼诵为业，蔬食饮水，有终焉之志。
会逆人王敞事发，连山中沙门，而亮被执赴尚书省，十余日，诏特免雪。
亮不敢还山，遂寓居景明寺。
敕给衣食及其从者数人。
后思其旧居，复还山室。
亮既雅爱山水，又兼巧思，结架岩林，甚得栖游之适，颇以此闻。
世宗给其工力，令与沙门统僧暹、河南尹甄琛等，周视崧高形胜之处，遂造闲居佛寺。
林泉既奇，营制又美，曲尽山居之妙。
亮时出京师。
延昌二年冬，因遇笃疾，世宗敕以马舆送令还山，居崧高道场寺。
数日而卒。
诏赠帛二百匹，以供凶事。
遗诫兄子综，敛以衣幍，左手持板，右手执《孝经》一卷，置尸盘石上，去人数里外。
积十余日，乃焚于山。
以灰烬处，起佛塔经藏。
初，亮以盛冬丧，时连日骤雪，穷山荒润，鸟兽饥窘，僵尸山野，无所防护。
时寿春道人惠需，每旦往看其尸，拂去尘霰。
可谓因伪饰辞，顺非而泽，谅可叹矣。
余今省被众家，委心从善，庶探其衷，不为苟异。
但是古非今，俗间之常情；爱远恶近，世中之恆事。
而千载之下，独论古制，惊俗之谈，固延多诮。
脱有深赏君子者，览而揣之，傥或存焉。
谧不饮酒，好音律，爱乐山水，高尚之情，长而弥固，一遇其赏，悠尔忘归。
乃作《神士赋》，歌曰： 周孔重儒教，庄老贵无为。
二途虽如异，一是买声兒。
生乎意不惬，死名用何施。
可心聊自乐，终不为人移。
脱寻余志者，陶然正若斯。 
延昌四年卒，年三十二，遐迩悼惜之。
其年，四门小学博士孔璠等学官四十五人上书曰： 窃见故处士赵郡李谧：十岁丧父，哀号罢邻人之相；幼事兄瑒，恭顺尽友于之诚。
十三通《孝经》、《论语》、《毛诗》、《尚书》。历数之术尤尽其长，州闾乡党有神童之号。
年十八，诣学受业，时博士即孔璠也。
览始要终，论端究绪，授者无不欣其言矣。
于是鸠集诸经，广校同异，比三《传》事例，名《春秋丛林》，十有二卷。
为璠等判析隐伏，垂盈百条。
滞无常滞，纤毫必举；通不长通，有枉斯屈。
不苟言以违经，弗饰辞而背理。
辞气磊落，观者忘疲。
每曰： 丈夫拥书万卷，何假南面百城。 
遂绝迹下帏，杜门却扫，弃产营书，手自删削。卷无重复者四千有余矣。
犹括次专家，搜比谠议，隆冬达曙，盛暑通宵。
虽仲舒不窥园，君伯之闭户，高氏之遗漂，张生之忘食，方之斯人，未足为喻。
谧尝诣故太常卿刘芳推问音义，语及中代兴废之由，芳乃叹曰： 君若遇高祖，侍中、太常非仆有也。 
前河南尹、黄门侍郎甄琛内赞近机，朝野倾目，于时亲识求官者，答云： 赵郡李谧，耽学守道，不闷于时，常欲致言，但未有次耳。
诸君何为轻自媒衒？ 
谓其子曰： 昔郑玄、卢植不远数千里诣扶风马融，今汝明师甚迩，何不就业也？ 
又谓朝士曰： 甄琛行不愧时。但未荐李谧，以此负朝廷耳。 
又结宇依岩，凭崖凿室，方欲训彼青衿，宣扬坟典，冀西河之教重兴、北海之风不坠。
而祐善空闻，暴疾而卒。
邦国衔殄悴之哀，儒生结摧梁之慕。
况璠等或服议下风，或亲承音旨，师儒之义，其可默乎！ 
事奏，诏曰： 谧屡辞征辟，志守冲素，儒隐之操，深可嘉美。可远傍惠、康，近准玄晏，谥曰贞静处士，并表其门闾，以旌高节。 
遣谒者奉册，于是表其门曰文德，里曰孝义云。
