眭夸，又名昶，赵郡高邑人。
祖父眭迈，是晋代东海王越的军谋掾，后沦落于石勒政权，任徐州刺史。
父亲眭邃，字怀道，官任慕容宝的中书令。
眭夸少年时气度很大，不拘小节，沉溺于阅览书传，从不经心于世俗事务。
喜欢饮酒，超脱于世事之外，有正大刚直之气。
眭夸二十岁时父亲去世，哀伤悲痛使他鬓须都白了，每次悲伤哭号，使人听了都为之泪下。
情操高尚而不肯出仕，终日寄情于山泉丘壑。
同郡人李顺想要同他交结，眭夸却拒绝与他往来。
国中老幼没有不惧怕他的。
眭夸年轻时与崔浩结成莫逆之交。
崔浩任司徒时，曾上奏朝廷要征召眭夸任他的中郎，眭夸推辞有病而不赴任。
州郡官府强行派遣，他才不得已而去到京师。
眭夸在京与崔浩相见，停留了几天，仅仅同他一起饮酒，谈叙平生，全不涉及世利之事。
崔浩每每想要说服他就官职，竟然连一句话也说不来。
他受人敬畏的情况可见一斑。
崔浩后来只得把皇帝的诏书丢在眭夸怀中，也不开口说话。
眭夸对崔浩说道： 桃简，你已经当上了司徒，为什么非要以这种事情来劝勉国中的士人呢！
我就在此和你告别了。 
桃简，是崔浩的小名。
崔浩考虑到眭夸就要回家。
当时眭夸骑的是一匹骡子，没有别的坐骑，崔浩就把眭夸的骡子藏在马厩里，想要用这个办法把他留住。
睦夸于是请托家乡到京送租的人，谎称自己为驾车的，混出京城。
崔浩得知后感叹地说： 眭夸是一个志节高尚的士人，本来就不应该用微小的官职去侮辱他。
又逼得他拄着拐杖赶路回家，我应当用什么言辞去向他谢罪呢？ 
当时朝廷法度非常严峻，眭夸既然私自归还故里，将会受到私归的罪责。
崔浩多次请朝廷左右帮助，才使他免于定罪。
过了一年，崔浩把眭夸原来所骑的骡子送还给他，又把自己所乘的马赠送给他，并写了一封书信表示道歉。
眭夸却不接受他送来的骡马，也不给他回信。
到后来崔浩被杀，眭夸为他身着素服，并接受乡里之人的吊唁，过了一段时间才停止。
眭夸感叹地说： 崔公既死，谁能更容眭夸？ 
于是写下了《朋友篇》，文章中的言辞意义受到当时人们的称赞。
眭夸的岳父钜鹿人魏攀，是当时的名达之士。
与眭夸两人从不讲究翁婿之礼，相互之间情投意合，就像是一对好朋友。
有人对眭夸说： 我听说极有才能的人必定身居贵官，你为什么独独要在乡间山居呢？ 
眭夸因此而写下了《知命论》来加以解释。
眭夸终年七十五岁，眭夸殡葬那天，各方的人赶来送葬，门庭若市。
眭夸没有子嗣。
冯亮，字灵通，南阳人，是萧衍属下平北将军蔡道恭的外甥。
冯亮少年时博览群书，尤其喜爱研究佛家教义。
他跟随蔡道恭到义阳，恰好遇上中山王元英平定义阳城，把冯亮也拿获了。
中山王英平素就听说冯亮的名声，便对他以礼相待。
冯亮性情清雅高洁，到了洛阳以后，就在崧高山隐居起来，他很感激中山王对自己厚待之德，所以有时也帮他做点事情。
中山王去世之后，冯亮立即前往吊丧，表达自己极为哀伤悲痛的感情。
世宗曾经征召冯亮充任羽林监，领中书舍人，并打算让他给自己讲《十地》等经籍，但冯亮坚决推辞不受。
世宗又想让他戴上帻巾前来朝见，但冯亮却苦苦请求用幅巾束发而上朝，世宗对他也就不好强逼了。
冯亮回山中隐居数年，整日与佛门僧人一道礼拜诵经，吃素饮水，有终身奉佛的志向。
正好叛逆之徒王敞东窗事发，株连山中佛门僧人，冯亮也被扣押送到尚书省，监押了十多天，皇帝下令特准他免罪洗雪。
冯亮此后不敢再回到崧高山，就借住在景明寺里。
世宗令人供给他衣食和几个侍从的人。
后来冯亮怀念他原先隐居之地，就又回到崧高的旧居。
冯亮平素就酷爱山水，又兼有灵巧的头脑，他依傍着山崖林木巧妙地盖造简陋的房舍，尽得栖息游玩之乐，并因此而闻名于世。
世宗就下令派给工役匠人，让他同沙门统僧暹、河南尹甄琛等人一道，四处察看崧高山地形优美的地方，为他建筑一所闲居佛寺。
这个地方山林泉石异常奇特，房屋也建造得十分精美，曲尽山居之妙。
冯亮也时常外出去到京师。
延昌二年冬，冯亮在京师时得了重病，世宗敕令用马车送他回山，住在崧高道场寺。
过了几天他就去世了。
皇帝诏令赠给帛二百尺，以供为他办丧事之用。
冯亮生前曾给他哥哥之子冯综留下遗言安排后事：入殓时给他穿戴衣帽，左手拿着板，右手握着一卷《孝经》，把尸体安置在离人数里之外的一块大石上。
冯综照这样办了，让尸体在外陈放了十多天，才在山上火化。
就在他火化的灰烬的地方，盖起一座供奉经咒文字的佛塔。
起初，冯亮因为是在隆冬时候去世，当时连日降下大雪，大雪封盖了穷山荒涧，鸟兽不能觅食而无比饥饿，冯亮的尸体陈放在山野，没有用任何东西加以防护。
那时，寿春道人惠需，每天早上都要前去照看他的尸体，扫去覆盖在他身上的积雪。
他身上到处有飞鸟虫子留下的痕迹，左右纵横交错，但尸体一点也没有受到侵蚀毁坏，身上的衣服完好如初，只是寒风吹跑了他的头巾。
又因为冯亮生前好友南方法师曾送给他十颗栗子作信物，说是希望他将来能得到进入佛家十地的果因报应，惠需就扳开冯亮的手，把十颗栗子放在他手中。
过了一宿，栗子被虫鸟吃掉了，皮壳全撒在地上，但也不曾伤害冯亮的肌体。
冯亮火化的那一天，只见白雾蓊蓊郁郁，缭绕在他的四周，从地下连接天上，一整天不曾断绝。
崧高山中前来帮忙的僧道们、一般民众一百多人，无不感到奇异。
李谧不饮酒，喜好音乐，酷爱山水，这种高尚的情操，时间长久而更加坚固，每见到可以欣赏的山水景物，总是悠闲自在，乐而忘归。
于是作《神士赋》，诗里说： 周、孔重视儒教，庄、老崇尚无为。
二者道路虽不同，都是沽名钓誉之辈。
此生心意未满足，死后名声何以施。
适合我心聊自乐，终久不为人所移。
倘有探求我志者，陶然自得正如此。 
延昌四年去世，时年三十二岁，远近的人都悼念他，惋惜他。
有一年，四门小学博士孔等学官四十五人向皇帝上书说： 臣等听说已故隐士赵郡人李谧，他十岁时父亲亡故，痛哭哀号使邻里都为之动容；幼年时侍奉兄长李王易，恭敬和顺，竭尽兄弟之间友爱的诚心。
十三岁通读《孝经》、《论语》、《毛诗》、《尚书》，尤其擅长历数之术，在州闾乡党中有神童之称。
十八岁时，到学校受业，当时博士就是孔。
李谧对经籍从头至尾仔细研读，评论其端绪，教授他的人没有不对他的言谈感到欣喜的。
于是收集各种经典，广泛比较其中的异同，考校《春秋》三传中的事例，题名为《春秋丛林》，共计十二卷。
为孔等人进行辨析审订，将近一百条。
发现其中有遗漏之处却也不多见，但一丝一毫都要提出来；其有不畅通的地方也并不常有，但只要有错讹就予以辨析校正。
李谧的著述做到了不随意议论而歪曲经典的本意，不追求言辞藻饰而违背道理。
全书辞气错落分明，使人读来可以乐而不疲。
李谧经常说： 大丈夫只求拥书万卷，何必要南面百城。 
于是放弃教书之业，闭门不迎宾客，抛弃家产，专心著述，亲自删削，书卷没有重复的，共有四千多。
还搜求各种学有专长的人，收集各种公正的议论，隆冬盛暑，通宵达旦。
即使像仲舒的不窥园苑，君伯的闭门不出，高氏的忘记洗衣，张生的废寝忘食，较之于李谧，都不足以比拟。
李谧曾经到已故太常卿刘芳那里推求询问音义，谈到朝代兴废的原因，刘芳听了以后感叹地说： 你如果被高祖知遇，侍中、太常的官职就不会归我所有了。 
前河南尹、黄门侍郎甄琛在朝廷参赞事务，朝野之人都注目于他，当时他的亲戚旧识中有人向他求官，他回答来人说： 赵郡人李谧，沉溺于学问，遵守常道，不为世事而烦忧，我常常想为他进言，但都没有出任官职。
你们各位为什么不能自重而对我自矜自夸呢？ 
甄琛对他的儿子说： 昔日里郑玄、卢植不远数千里到扶风从师马融，现在你的明师这么近，为何不去就业于李谧？ 
又对朝中同僚说： 我甄琛行为无愧于时，但没有举荐李谧，因此而有负于朝廷。 
后来李谧又靠着山崖起盖房屋，正想要教育学子，宣扬三坟五典，希望西河子夏讲学之教重新兴起，北海孔融好士之风不致失传。
然而空有神明佑助，李谧竟暴病而亡。
国家含着巨大的悲痛，儒生怀着无比的思念。
况且等服议于皇上属下，奉承圣上旨意，尊师重儒的道理，难道可以不予弘扬吗？ 
此事上奏之后，皇帝下诏令说： 李谧屡次推辞朝廷的征召，一贯遵守冲淡不仕的志向，隐士的操守，实在值得褒扬赞美，可以依照前人惠、康之先例，又以近人玄宴为标准，定其谥号为贞静处士，表于他的家门和乡里，以表彰他的高风亮节。 
朝廷派遣进谒的使者送去封授的文书，表彰李谧的门第名为文德，他的乡里名为孝义。
