古文：杜子美《送重表侄王评事》诗云： 我之曾老姑，尔之高祖母。
现代文：杜甫《送重表侄王评事》诗说： 我之曾老姑，尔之高祖母。

古文：尔祖未显时，归为尚书妇。隋朝大业末，房杜俱交友。长者来在门，荒年自糊口。家贫无供给，客位但箕帚。俄顷羞颇珍，寂寥人散后。 
现代文：尔祖未显时，归为尚书妇隋朝大业末，房、杜俱交友长者来在门，荒年自糊口家贫无供给，客位但算帚，俄倾羞颇珍，寂寥人散后。 

古文：云云。 上云天下乱，宜与英俊厚。
现代文：等等。 上云天下乱，宜与英俊厚。

古文：向窃窥数公，经纶亦俱有。
现代文：向窃窥数公，经纶亦俱有。

古文：次问最少年，虬髯十八九。
现代文：次问最少年，虬髯十八九。

古文：子等成大名，皆因此人手。
现代文：子等成大名，皆因此人手。

古文：下云风云合。
现代文：下云风云合。

古文：龙虎一吟吼。
现代文：龙虎一吟吼。

古文：愿展丈夫雄，得辞儿女丑。
现代文：愿展丈夫雄，得辞儿女丑。

古文：秦王时在坐，真气惊户牖。
现代文：秦王时在坐，真气惊户牖。

古文：及乎贞观初，尚书践台斗。
现代文：及乎贞观初，尚书践台斗。

古文：夫人常肩舆，上殿称万寿。
现代文：夫人常肩舆，上殿称万寿。

古文：至尊均嫂叔，盛事垂不朽。 
现代文：至尊均嫂叔，盛事垂不朽。 

古文：观此诗，疑指王珪。
现代文：看这首诗，有可能是指王硅。

古文：珪相唐太宗，赠礼部尚书。
现代文：王硅是唐太宗时的宰相，被赠礼部尚书。

古文：然细考其事，大不与史合。
现代文：然而仔细考证这件事，历史记载很不相符。

古文：蔡绦诗话引《唐书•列女传》云： 珪母卢氏，识房、杜必贵。 
现代文：蔡绦《诗话》引《唐书•列女传》的话说： 王硅的母亲卢氏，看出房玄龄、杜如晦一定会富贵。 

古文：质之此诗，则珪母乃杜氏也。
现代文：跟这首诗对证，那么王硅的母亲竟是杜氏。

古文：《桐江诗话》云： 不特不姓卢，乃珪之妻，非母也。 
现代文：《桐江诗话》说： 不仅不姓卢，还是王硅的妻子，而不是母亲。 

古文：予按《唐列女传》元无此事，珪传末只云： 始隐居时，与房玄龄、杜如晦善，二人过其家，母李窥之，知其必贵。 
现代文：我考证，《唐列女传》原来没有这件事，王硅传末尾只说： 当初隐居的时候，跟房玄龄、杜如晦很友好，两个人到他家里，母亲李氏暗中窥看他们，知道他们一定会富贵 。

古文：蔡说妄云有传，又误以李为卢，皆不足辨。
现代文：蔡绦的话乱说有传，又把李氏说成卢氏，都不值得分辨。

古文：但唐高祖在位日，太子建成与秦王不睦，以权相倾。珪为太子中允，说建成曰： 秦王功盖天下，中外归心，殿下但以长年，位居东宫，无大功以镇服海内，今刘黑闼散亡之余，宜自击之，以取功名。 
现代文：只是唐高祖在位的时候，太子建成与秦王不和睦，使权术相互倾轧，王硅当时是太子中允，就劝说太子建成说： 秦王的功劳极大，朝内朝外都心服他，您只是因为年长，身为太子住在东宫之内，没有大的功勋使天下人信服，现在刘黑闼被打散的余部，您应该自已去攻击他们，好取得功业名望。 

古文：建成乃请行。
现代文：建成就请求出征。

古文：其后杨文干之事起，高祖责以兄弟不睦，归罪珪等而流之。
现代文：后来杨文干的事情发生了，唐高祖责怪他们兄弟不和，归罪于王硅等人并流放了他们。

古文：太宗即位，乃召还任用。
现代文：唐太宗即位以后，才召回来任用。

古文：久之，宴近臣于丹霄殿，长孙无忌曰： 王珪，魏征，昔为仇雔，不谓今日得同此宴。 
现代文：很久以后，皇上在丹霄殿为身边的大臣设宴，长孙无忌说： 王硅、魏征过去是仇家，没想到现在能够一起参加这次宴会。 

古文：上曰： 珪、征尽心所事，我故用之。 
现代文：皇上说： 王硅和魏征能够对他们所服事的人尽心，所以我任用他们。 

古文：然则珪与太宗非素义明矣。
现代文：从这件事来看，王硅跟唐太宗不是早就认识的就很清楚了。

古文：《唐书》载李氏事，亦采之小说，恐未必然，而杜公称其祖姑事，不应不实。且太宗时宰相，别无姓王者，真不可晓也。
现代文：《唐书》记载的李氏的事，也是从小说中采摘来的，恐怕不一定对，而杜甫称说他祖姑的事，不应该不是事实，而且唐太宗时的宰相，没有别人是姓王的，真是不能弄明白。

古文：又有杜光庭《虬须客传》云，隋炀帝幸江都，命杨素留守西京，李靖以布衣往谒。窃其一妓，道遇异人，与俱至太原，因刘文静以见州将之子，言其真英主，倾家资与靖，使助创业之举，即太宗也。
现代文：另外，杜先庭《虬须客传》说，隋炀帝到江都去，命令杨素留守西京李靖以平民的身份前去拜见杨素，暗中带走了他一名妓女，路上遇见了奇异的高人，异人跟他们一起到太原，通过刘文静见州将的儿子，说他将是真正英明的君主，于是异人把所有的家产资金给了李靖，让他帮助创建国业的大事。

古文：按史载唐公击突厥，靖察有非常志，自囚上急变。后高祖定京师，将斩之而止，必无先识太宗之事。
现代文：州将的儿子就是唐太宗。据考证，历史记载唐公攻打突厥时，李靖察觉他有不同平常的志向，自己拘禁了皇上，发动紧急兵变，后来唐高祖平定京师，打算杀了李靖又没有杀，可见一定没有李靖事先就认识唐太宗的事。

古文：且炀帝在江都时，杨素死已十余年矣。
现代文：再说隋炀帝在江都的时候，杨素已经死了十多年了。

古文：此一传，大抵皆妄云。
现代文：这一篇传奇，大概都是虚妄的。

