杜甫《送重表侄王评事》诗说： 我之曾老姑，尔之高祖母。
尔祖未显时，归为尚书妇隋朝大业末，房、杜俱交友长者来在门，荒年自糊口家贫无供给，客位但算帚，俄倾羞颇珍，寂寥人散后。 
等等。 上云天下乱，宜与英俊厚。
向窃窥数公，经纶亦俱有。
次问最少年，虬髯十八九。
子等成大名，皆因此人手。
下云风云合。
龙虎一吟吼。
愿展丈夫雄，得辞儿女丑。
秦王时在坐，真气惊户牖。
及乎贞观初，尚书践台斗。
夫人常肩舆，上殿称万寿。
至尊均嫂叔，盛事垂不朽。 
看这首诗，有可能是指王硅。
王硅是唐太宗时的宰相，被赠礼部尚书。
然而仔细考证这件事，历史记载很不相符。
蔡绦《诗话》引《唐书•列女传》的话说： 王硅的母亲卢氏，看出房玄龄、杜如晦一定会富贵。 
跟这首诗对证，那么王硅的母亲竟是杜氏。
《桐江诗话》说： 不仅不姓卢，还是王硅的妻子，而不是母亲。 
我考证，《唐列女传》原来没有这件事，王硅传末尾只说： 当初隐居的时候，跟房玄龄、杜如晦很友好，两个人到他家里，母亲李氏暗中窥看他们，知道他们一定会富贵 。
蔡绦的话乱说有传，又把李氏说成卢氏，都不值得分辨。
只是唐高祖在位的时候，太子建成与秦王不和睦，使权术相互倾轧，王硅当时是太子中允，就劝说太子建成说： 秦王的功劳极大，朝内朝外都心服他，您只是因为年长，身为太子住在东宫之内，没有大的功勋使天下人信服，现在刘黑闼被打散的余部，您应该自已去攻击他们，好取得功业名望。 
建成就请求出征。
后来杨文干的事情发生了，唐高祖责怪他们兄弟不和，归罪于王硅等人并流放了他们。
唐太宗即位以后，才召回来任用。
很久以后，皇上在丹霄殿为身边的大臣设宴，长孙无忌说： 王硅、魏征过去是仇家，没想到现在能够一起参加这次宴会。 
皇上说： 王硅和魏征能够对他们所服事的人尽心，所以我任用他们。 
从这件事来看，王硅跟唐太宗不是早就认识的就很清楚了。
《唐书》记载的李氏的事，也是从小说中采摘来的，恐怕不一定对，而杜甫称说他祖姑的事，不应该不是事实，而且唐太宗时的宰相，没有别人是姓王的，真是不能弄明白。
另外，杜先庭《虬须客传》说，隋炀帝到江都去，命令杨素留守西京李靖以平民的身份前去拜见杨素，暗中带走了他一名妓女，路上遇见了奇异的高人，异人跟他们一起到太原，通过刘文静见州将的儿子，说他将是真正英明的君主，于是异人把所有的家产资金给了李靖，让他帮助创建国业的大事。
州将的儿子就是唐太宗。据考证，历史记载唐公攻打突厥时，李靖察觉他有不同平常的志向，自己拘禁了皇上，发动紧急兵变，后来唐高祖平定京师，打算杀了李靖又没有杀，可见一定没有李靖事先就认识唐太宗的事。
再说隋炀帝在江都的时候，杨素已经死了十多年了。
这一篇传奇，大概都是虚妄的。
