越绝外传记吴地传第三
昔者，吴之先君太伯，周之世，武王封太伯于吴，到夫差，计二十六世，且千岁。阖庐之时，大霸，筑吴越城。城中有小城二。徙治胥山。后二世而至夫差，立二十三年，越王句践灭之。
阖庐宫，在高平里。
射台二，一在华池昌里，一在安阳里。
南城宫，在长乐里，东到春申君府。
秋冬治城中，春夏治姑胥之台。旦食于纽山，昼游于胥母，射于鸥陂，驰于游台，兴乐石城，走犬长洲。
吴王大霸，楚昭王、孔子时也。
吴大城，周四十七里二百一十步二尺。陆门八，其二有楼。水门八。南面十里四十二步五尺，西面七里百一十二步三尺，北面八里二百二十六步三尺，东面十一里七十九步一尺。阖庐所造也。吴郭周六十八里六十步。
吴小城，周十二里。其下广二丈七尺，高四丈七尺。门三，皆有楼，其二增水门二，其一有楼，一增柴路。
东宫周一里二百七十步。路西宫在长秋，周一里二十六步。秦始皇帝十一年，守宫者照燕失火，烧之。
伍子胥城，周九里二百七十步。
小城东西从武里，面从小城北。
邑中径从阊门到娄门，九里七十二步，陆道广二十三步，平门到蛇门，十里七十五步，陆道广三十三步。水道广二十八步。
吴古故陆道，出胥门，奏出土山，度灌邑，奏高颈，过犹山，奏太湖，随北顾以西，度阳下溪，过历山阳、龙尾西大决，通安湖。
吴古故水道，出平门，上郭池，入渎，出巢湖，上历地，过梅亭，入杨湖，出渔浦，入大江，奏广陵。
吴古故从由拳辟塞，度会夷，奏山阴。辟塞者，吴备候塞也。
居东城者，阖庐所游城也，去县二十里。
柴辟亭到语儿就李，吴侵以为战地。
百尺渎，奏江，吴以达粮。
千里庐虚者，阖庐以铸干将剑。欧冶僮女三百人。去县二里，南达江。
阊门外高颈山东桓石人，古者名 石公 ，去县二十里。
阊门外郭中冢者，阖庐冰室也。
阖庐冢，在阊门外，名虎丘。下池广六十步，水深丈五尺。铜椁三重。澒池六尺。玉凫之流，扁诸之剑三千，方圆之口三千。时耗、鱼肠之剑在焉。十万人筑治之。取土临湖口。葬三日而白虎居上，故号为虎丘。
虎丘北莫格冢，古贤者避世冢，去县二十里。
被奏冢，邓大冢是也，去县四十里。
阖庐子女冢，在阊门外道北。下方池广四十八步，水深二丈五尺。池广六十步，水深丈五寸。隧出庙路以南，通姑胥门。并周六里。舞鹤吴市，杀生以送死。
余杭城者，襄王时神女所葬也。神多灵。
巫门外麋湖西城，越宋王城也。时与摇城王周宋君战于语招，杀周宋君。毋头骑归，至武里死亡，葬武里南城。午日死也。
巫门外冢者，阖庐冰室也。
巫门外大冢，吴王客齐孙武冢也，去县十里。善为兵法。
蛇门外塘波洋中世子塘者，故曰王世子造以为田。塘去县二十五里。
洋中塘，去县二十六里。
蛇门外大丘，吴王不审名冢也，去县十五里。
筑塘北山者，吴王不审名冢也，去县二十里。
巫门外欐溪椟中连乡大丘者，吴故神巫所葬也，去县十五里。
娄门外马亭溪上复城者，故越王余复君所治也，去县八十里。是时烈王归于越，所载襄王之后，不可继述。其事书之马亭溪。
娄门外鸿城者，故越王城也，去县百五十里。
娄门外鸡陂墟，故吴王所畜鸡处，使李保养之，去县二十里。
胥门外有九曲路，阖庐造以游姑胥之台，以望太湖中，窥百姓。去县三十里。
齐门，阖庐伐齐，大克，取齐王女为质子，为造齐门，置于水海虚。其台在车道左、水海右。去县七十里。齐女思其国死，葬虞西山。
吴北野禺栎东所舍大□者，吴王田也，去县八十里。
吴西野鹿陂者，吴王田也。今分为耦渎，胥卑虚，去县二十里。
吴北野胥主□者，吴王女胥主田也，去县八十里。
麋湖城者，阖庐所置麋也，去县五十里。
欐溪城者，阖庐所置船宫也。阖庐所造。
娄门外力士者，阖庐所造，以备外越。
巫欐城者，阖庐所置诸侯远客离城也，去县十五里。
由钟穷隆山者，古赤松子所取赤石脂也，去县二十里。子胥死，民思祭之。
莋碓山，故为鹤阜山，禹游天下，引湖中柯山置之鹤阜，更名莋碓。
放山者，在莋碓山南。以取长之莋碓山下，故有乡名莋邑。吴王恶其名，内郭中，名通陵乡。
莋碓山南有大石，古者名为 坠星 ，去县二十里。
抚侯山者，故阖庐治以诸侯冢次，去县二十里。
吴东徐亭东西南北通溪者，越荆王所置，与麋湖相通也。
马安溪上干城者，越干王之城也，去县七十里。
巫门外冤山大冢，故越王王史冢也，去县二十里。
摇城者，吴王子居焉，后越摇王居之。稻田三百顷，在邑东南，肥饶，水绝。去县五十里。
胥女大冢，吴王不审名冢也，去县四十五里。
蒲姑大冢，吴王不审名冢也，去县三十里。
石城者，吴王阖庐所置美人离城也，去县七十里。
通江南陵，摇越所凿，以伐上舍君。去县五十里。
娄东十里坑者，古名长人坑，从海上来。去县十里。
海盐县，始为武原乡。
娄北武城，阖庐所以候外越也，去县三十里。今为乡也。
宿甲者，吴宿兵候外越也，去县百里，其东大冢，摇王冢也。
乌程、余杭、黝、歙、无湖、石城县以南，皆故大越徙民也。秦始皇帝刻石徙之。
乌伤县常山，古人所采药也，高且神。
齐乡，周十里二百一十步，其城六里三十步，墙高丈二尺，百七十步，竹格门三，其二有屋。
虞山者，巫咸所出也。虞故神出奇怪。去县百五里。
母陵道，阳朔三年太守周君造陵道语昭。郭周十里百一十步，墙高丈二尺。陵门四，皆有屋。水门二。
无锡城，周二里十九步，高二丈七尺，门一楼四。其郭周十一里百二十八步，墙一丈七尺，门皆有屋。
无锡历山，春申君时盛祠以牛，立无锡塘。去吴百二十里。
无锡湖者，春申君治以为陂，凿语昭渎以东到大田。田名胥卑。凿胥卑下以南注大湖，以写西野。去县三十五里。
无锡西龙尾陵道者，春申君初封吴所造也。属于无锡县。以奏吴北野胥主□。
曲阿，故为云阳县。
毗陵，故为延陵，吴季子所居。
毗陵县南城，故古淹君地也。东南大冢，淹君子女冢也。去县十八里。吴所葬。
毗陵上湖中冢者，延陵季子冢也，去县七十里。上湖通上洲。季子冢古名延陵墟。
蒸山南面夏驾大冢者，越王不审名冢，去县三十五里。
秦余杭山者，越王栖吴夫差山也，去县五十里。山有湖水，近太湖。
夫差冢，在犹亭西卑犹位。越王候干戈人一累土以葬之。近太湖七里。
三台者，太宰嚭、逢同妻子死所在也，去县十七里。
太湖，周三万六千顷。其千顷，乌程也。去县五十里。
无锡湖，周万五千顷。其一千三顷，毗陵上湖也。去县五十里。一名射贵湖。
尸湖，周二千二百顷，去县百七十里。
小湖，周千三百二十顷，去县百里。
耆湖，周六万五千顷，去县百二十里。
乘湖，周五百顷，去县五里。
犹湖，周三百二十顷，去县十七里。
语昭湖，周二百八十顷，去县五十里。
作湖，周百八十顷，聚鱼多物，去县五十五里。
昆湖，周七十六顷一亩，去县一百七十五里。一名隐湖。
湖王湖，当问之。
丹湖，当问之。
吴古故祠江汉于棠浦东，江南为方墙，以利朝夕水。古太伯君吴，到阖庐时绝。
胥女南小蜀山，春申君客卫公子冢也，去县三十五里。
白石山，故为胥女山，春申君初封吴，过，更名为白石。去县四十里。
今太守舍者，春申君所造，后殿屋以为桃夏宫。
今宫者，春申君子假君宫也。前殿屋盖地东西十七丈五尺，南北十五丈七尺。堂高四丈，十霤高丈八尺。殿屋盖地东西十五丈，南北十丈二尺七寸。户霤高丈二尺。库东乡屋南北四十丈八尺，上下户各二。南乡屋东西六十四丈四尺，上户四，下户三。西乡屋南北四十二丈九尺，上户三，下户二。凡百四十九丈一尺。檐高五丈二尺。霤高二丈九尺。周一里二百四十一步。春申君所造。
吴两仓，春申君所造。西仓名曰均输，东仓周一里八步。后烧。更始五年，太守李君治东仓为属县屋，不成。
吴市者，春申君所造，阙两城以为市。在湖里。
吴诸里大闬，春申君所造。
吴狱庭，周三里，春申君时造。
土山者，春申君时治以为贵人冢次，去县十六里。
楚门，春申君所造。楚人从之，故为楚门。
路丘大冢，春申君客冢。不立，以道终之。去县十里。
春申君，楚考烈王相也。烈王死，幽王立，封春申君于吴。三年，幽王征春申为楚令尹，春申君自使其子为假君治吴。十一年，幽王征假君与春申君，并杀之。二君治吴凡十四年。后十六年，秦始皇并楚，百越叛去，更名大越为山阴也。春申君姓黄，名歇。
巫门外罘罳者，春申君去吴，假君所思处也。去县二十三里。
寿春东凫陵亢者，古诸侯王所葬也。楚威王与越王无疆并。威王后烈王，子幽王，后怀王也。怀王子顷襄王也，秦始皇灭之。秦始皇造道陵南，可通陵道，到由拳塞，同起马塘，湛以为陂，治陵水道到钱唐，越地，通浙江。秦始皇发会稽适戍卒，治通陵高以南陵道，县相属。
秦始皇帝三十七年，坏诸侯郡县城。
太守府大殿者，秦始皇刻石所起也。到更始元年，太守许时烧。六年十二月乙卯凿官池，东西十五丈七尺，南北三十丈。
汉高帝封有功，刘贾为荆王，并有吴。贾筑吴市西城，名曰定错城，属小城，北到平门，丁将军筑治之。十一年，淮南王反，杀刘贾。后十年，高皇帝更封兄子濞为吴王，治广陵，并有吴。立二十一年，东渡之吴，十日还去。立四十二年，反。西到陈留县，还奔丹阳，从东欧。越王弟夷乌将军杀濞。东欧王为彭泽王，夷乌将军今为平都王。濞父字为仲。
匠门外信士里东广平地者，吴王濞时宗庙也。太公、高祖在西，孝文在东。去县五里。永光四年，孝元帝时，贡大夫请罢之。
桑里东今舍西者，故吴所畜牛、羊、豕、鸡也，名为牛宫。今以为园。
汉文帝前九年，会稽并故鄣郡。太守治故鄣，都尉治山阴。前十六年，太守治吴郡，都尉治钱唐。
汉孝景帝五年五月，会稽属汉。属汉者，始并事也。汉孝武帝元封元年，阳都侯归义，置由钟。由钟初立，去县五十里。
汉孝武元封二年，故鄣以为丹阳郡。
天汉五年四月，钱唐浙江岑石不见，到七年，岑石复见。
越王句践徙琅邪，凡二百四十年，楚考烈王并越于琅邪。后四十余年，秦并楚。复四十年，汉并秦。到今二百四十二年。句践徙琅邪到建武二十八年，凡五百六十七年。
