<strong>桂</strong>
南方号桂海，秦取百粤，号曰桂林。桂之所产，古以名地。今桂产于钦、宾二州，于宾者，行商陆运致之北方；于钦者，舶商海运致之东方。蜀亦有桂，天其以为西方所资欤？桂之用于药，尚矣，枝能发散，肉能补益，二用不同。桂性酷烈，易以发生，古圣人其知之矣。桂枝者，发达之气也，质薄而味稍轻，故伤寒汤饮，必用桂枝发散，救里最良。肉桂者，温厚之气也，质厚而味沉芳，故补益圆散，多用肉桂。今医家谓桂年深则皮愈薄，必以薄桂为良，是大不然，桂木年深愈厚耳，未见其薄也。以医家薄桂之谬，考于古方桂枝肉桂之分，斯大异矣。又有桂心者，峻补药所用也。始剥厚桂，以利竹棬曲，刮取贴木多液之处，状如绖带，味最沉烈，于补益尤有功。桂开花如海棠，色淡而葩小，结子如小橡子，取未放之蕊干之，是为桂花，宛类茱萸，药物之所缓，而食品之所须也。种桂五年乃可剥，春二月、秋八月，木液所剥之时也。桂叶比木樨叶稍大，背有直脉三道，如古圭制然，因知古人制字为不苟云。
<strong>榕</strong>
榕，易生之木，又易高大。叶如槐，轮囷荫樾，可覆数亩者甚多。根出半身，附干而下垄，垄抱持以入土，故有榕木倒生根之语。四时结子，叶脱亦无时，随落随生。春时亦摇落满庭。禽鸟衔其子寄生它木上，便郁茂。根须沿木身垂下至地，得土气滋直盛壮，久则过其所寄，或遂包裹之。柳州柳侯庙，庭前大榕，有桃榔一株生其中，相传以为异，知者以为本榕子寄生恍榔上，岁久反抱合之，非异也。榕，闽中亦有之。
<strong>沙木</strong>
沙木与杉同类，尤高大，叶尖成丛，穗小，与杉异。猺峒中尤多。劈作大板，背负以出，与省民博易。舟下广东，得息倍称。
<strong>燕脂木</strong>
燕脂木坚致，色如燕脂，可镟作器，出融州及州峒，桂林属县亦有之。
<strong>思櫑木</strong>
思櫑木生两江州峒，坚，入清水中，百年不腐。峒人及交址以为弓弩、标枪之材，为天下最。
<strong>槟榔</strong>
槟榔生海南黎峒，亦产交址。木如棕榈。结子叶间如柳条，颗颗丛缀其上。春取之为软槟榔，极可口；夏秋采而干之为米槟榔；渍之以盐为盐槟榔；小而尖者为鸡心槟榔；大而匾者为大腹子。悉下气药也。海商贩之，琼管收其征，岁计居什之五。广州税务收槟榔税，岁数万缗。推是，则诸处所收，与人之所取，不可胜计矣。
<strong>桄榔</strong>
桄榔木似棕榈，有节如大竹，青绿耸直，高十余丈。有叶无枝，荫绿茂盛，佛庙神祠，亭亭列立如宝林然。结子叶间，数十穗下垂，长可丈除。翠绿点缀，有如缨络，极堪观玩。其根皆细须，坚实如铁，镞以为器，悉成孔雀尾斑，世以为珍。木身外坚内腐，南人剖去其腐，以为盛溜，力省而功倍。溪峒取其坚以为弩箭，沾血一滴，则百裂于皮里，不可撤矣。不惟其木见血而然，虽木液一滴，着人肌肤，即遍身如针刺，是殆木性攻行于气血也欤？凡木似棕榈者有五：枕榔、槟榔、椰子、夔头、桃竹是也。槟榔之实，可施药物；夔之叶，可以盖屋；桃竹可以为杖；椰子可以为果蓏；若桄榔则为器用而可以永久矣。
<strong>椰子木</strong>
椰木，身叶悉类棕榈、桄榔之属。子生叶间，一穗数枚，枚大如五升器。果之大者，惟此与波罗蜜耳。初采，皮甚青嫩，已而变黄，久则枯干。皮中子壳可为器，子中穣白如玉，味美如牛乳，穣中酒新者极清芳，久则浑浊不堪饮。
<strong>竹</strong>
岭南竹品多矣，杰异者数种，因录于后。竹，节密而凸，横斜相间。每凸处，突出长圆，宛如人面。近根之处几百节，密密相聚，人亦采为拄杖。
斑竹，本出于全之清湘，桂林属县皆有之。初生时，但点点淡青，靥如苔痕。久则青退而紫斑渐明，中有叠晕。江浙问斑竹，直一沁痕而无晕也。，本出于全之清湘，桂林属县皆有之。初生时，但点点淡青，靥如苔痕。久则青退而紫斑渐明，中有叠晕。江浙问斑竹，直
涩竹，一名葱簩竹。每一节上半犹是常竹，其半筠膺粗涩，视之似生细毛，可借以磨琢爪甲。人取其涩处，削成错子，黑漆其里，以相赠遗。用久刓滑，醋浸少顷，火炙干，复涩矣。老者弥涩，然亦奇物。邕州两江多有之。，叶大且密，略如芦叶，秾阴郁然，它竹不逮。节上出小笋，箨破成枝。春深，根旁大笋才出，经冬不已，极易种。
簜竹，叶大且密，略如芦叶，秾阴郁然，它竹不逮。节上出小笋，箨破成枝。春深，根旁大笋才出，经冬不已，极易种。，本出于全之清湘，桂林属县皆有之。初生时，但点点淡青，靥如苔痕。久则青退而紫斑渐明，中有叠晕。江
竻竹，其上生刺，南人谓刺为竻。种之极易密，久则坚甚。新州素无城，以此竹环植，号曰竹城。交址外城亦种此竹。竹，节密而凸，横斜相间。每凸处，突出长圆，宛如人面。近根之处几百节，密密相聚，人亦采为
人面竹，节密而凸，横斜相间。每凸处，突出长圆，宛如人面。近根之处几百节，密密相聚，人亦采为拄杖。，叶大且密，略如芦叶，秾阴郁然，它竹不逮。节上出小笋，箨破成枝。春深，根旁大笋才出，经冬不已，极易种。
钓丝竹，身叶皆类荡竹，枝极柔弱，垂下摇曳，数尺如钓丝。可爱，笋瘦而白，于食品最佳。，叶大且密，略如芦叶，秾阴郁然，它竹不逮。节上出小笋，箨破成枝。春深，根旁大笋才出，经冬不已，极易种。
箭竹，山中悉有之。诸郡治兵器，各自足用，不求之岭北。桂林十二枝箭，为钱二百，则其簳贱可知矣。
<strong>荔枝枝圆眼</strong>
荔枝，广西诸郡所产，率皮厚肉薄，核大味酸，不宜曝干，非闽中比，佳者莫如兴化。海南荔子，可比闽中，不及兴化矣。然广西诸郡，富产圆眼，大且多肉，远胜闽中。邕州惟官庄所产数根绝奇，肉厚味长，又当与兴化皱玉比矣。静江一种曰龙荔，皮则荔子，肉则圆眼，其叶与味，悉兼二果，色青时便熟，后但微黄，可蒸食，如熟栗。不可生瞰，令人发痫。多食能生痰。与荔枝同时。
<strong>红盐草果</strong>
邕州取新生草果，入梅汁盐渍，令色红，曝干，荐酒，芬味甚高，世珍之。草豆蔻始结实如小舌，即撷取，红盐干之，名鹦哥舌，尤为难得。一庐山茶罐，可贮五百枚。
<strong>八角茴香</strong>
八角茴香，出左、右江蛮峒中，质类翘尖，角八出，不类茴香，而气味酷似，但辛烈，只可合汤，不宜入药。中州士夫以为荐酒，咀嚼少许，甚是芳香。
<strong>余甘子</strong>
南方余甘子风味过于橄榄，多贩入北州。方实时，零落藉地，如槐子、榆荚。土人干以合汤，意味极佳。其木可以制器，钦阳所产为最。盖大如桃李，清芬尤甚也。世间百果，无不软熟，唯此与橄榄虽腐尤坚脆，可以比德君子。南人有言曰： 余甘一时熟，獐一日肥。 其说：盖二物忽然有异，则余甘熟一时顷而复生，獐肥一日而复瘦也。钦州灵山县一士人姓宁，其大父一日往山间，忽见余甘遍山，如来禽纷熟。饱餐快甚。须臾便复青脆，袖中犹携数熟余甘，归以示闾里，至传为异事。
<strong>石栗</strong>
石栗，壳厚硬，白褐色，圆形，如橡子。
<strong>杓栗</strong>
杓栗，灰褐色，正圆，壳硬，有柄似杓。
<strong>蕉子</strong>
芭蕉极大者凌冬不凋，中抽一干，节节有花如菡萏。花谢有实，一穗数枚，如肥皂，长数寸。去皮取肉，软烂如绿柿，极甘冷。四季实。以梅汁渍，暴干按匾，所云 芭蕉干 是也。极大者凌冬不凋，中抽一干，节节有花如菡萏。花谢有实，一穗数枚，如肥皂，长数寸。去皮取肉，软烂如绿柿，极甘冷。四季实。以梅汁渍，暴干按匾，所云 芭蕉干 是也。
鸡蕉则甚小，亦四季实。，小如鸡蕉，尤香嫩甘美，南人珍之，非他蕉比。秋初方实。
芽蕉，小如鸡蕉，尤香嫩甘美，南人珍之，非他蕉比。秋初方实。
<strong>鸟榄</strong>
鸟榄如橄揽，青黑色，肉烂而甘，亦可作蔬茹。核差长，其中仁，味松美，荐酒泛茶皆珍。相馈遗者，独以核致远，微暴干，椎取仁。，亦橄揽类，三角或四角。出两江州峒。
方榄，亦橄揽类，三角或四角。出两江州峒。
<strong>柚子</strong>
柚，南州名臭柚，大如瓜，人亦食之。皮甚厚，穣极小。打碑者，卷皮蘸墨以代毡刷，宜墨而不损纸，颇便于用也。子，如橄榄，皮青而肉赤。春实。
赤柚子，如橄榄，皮青而肉赤。春实。
<strong>百子</strong>
南方果实以 子 名者百二十，或云百子，或云七十二子。半是山野问草木实。江浙山中木子亦有之，猿狙所食，非佳实也。因录其识且可食者，见于后。子，生水滨，大木。叶似枇杷，大如指面，色红而甘。
罗晃子，壳长数寸，如肥皂。内有二三实如肥皂子，亦如橄榄，皮有七重，煨食甘美，类熟栗。亦曰罗望子。子，案范成大桂海虞衡志作部谛子。如黄大石榴。
木竹子，皮色形状，全似大枇杷。肉甘美，微烂。子亦似枇杷核。秋冬间实，半青黄时采食，收藏至三四月不坏。子，如锥栗。壳中多白毛，须搓擦而后可食。肉甘而微涩。
人面子，如大梅李，生青熟黄，核如人面，两目鼻口皆具。肉甘酸，宜蜜饯。镂为细瓣，去核按匾煎之，微有橘柚芳气，南果之珍也。，如青梅，味甘。中国古籍全录
五棱子，案范成大桂海虞衡志作五棱子，以义考之，当作棱。形甚诡异。瓣五出，如田家碌碡状。皮黄，甚薄。味酸，久则微甘。朴切之，或以蜜渍，始可食。闽中亦有之，谓之羊桃。子，生土中，如小蚕，又似甘露子而不尖。味如梨、藕而淡。亦以荐酒。
黎朦子，如大梅，复似小橘。味极酸。或云自南蕃来。番禺人多不用醯，专以此物调羹，其酸可知。又以蜜煎盐渍暴干，收食之。子，如大梅李，生青熟黄，核如人面，两目鼻口皆具。肉甘酸，宜蜜饯。镂为细瓣，去核按匾煎之，微有橘柚芳气，南果之珍也。
橹罟子，大如半升碗。谛视之，数十房攒聚成球，每房有缝如柏子之未裂，攒结甚坚，非刀斧不破。冬生色青，至夏红。破其瓣，食之微甘。苗丛高丈许即成干。叶长如菱、芦，刺生两旁。土人密植以为藩篱。或干其叶，去刺，以织席，卧之摵摵有声。子，如小石榴。皮干硬，如没石子。枯茎如棘，其上点缀布生，不甚堪食。
搓擦子，如锥栗。壳中多白毛，须搓擦而后可食。肉甘而微涩。子，如锥栗。壳中多白毛，须搓擦而后可食。肉甘而微涩。
地蚕子，生土中，如小蚕，又似甘露子而不尖。味如梨、藕而淡。亦以荐酒。子，色状全似羊矢，味亦不佳，中有小核。
火炭子，如乌李。子，似棠球，色黄，皮皱可浣衣。
山韶子，色红，有刺，肉如荔枝。以下并夏实。子，状似榧子而圆长，亦类石莲。色褐，有壳。连壳蒸熟食之，味稍淡。
部蹄子，案范成大桂海虞衡志作部谛子。如黄大石榴。子，如小石榴。皮干硬，如没石子。枯茎如棘，其上点缀布生，不甚堪食。
木赖子，如淡黄大李。子，似黄熟小梅，致易烂，烂则皮肉附核。核可为经珠，似菩提子。或云：顷曾进入京师，被黜，故以名。
黏子，如指面大，褐色。子，壳长数寸，如肥皂。内有二三实如肥皂子，亦如橄榄，皮有七重，煨食甘美，类熟栗。亦曰罗望子。
千岁子，丛生，如青黄李，味甘。，如青梅，味甘。
赤枣子，如酸枣，微长。味酸。生岩石上。子，皮色形状，全似大枇杷。肉甘美，微烂。子亦似枇杷核。秋冬间实，半青黄时采食，收藏至三四月不坏。
藤韶子，大如凫卵，蒂红色。以下并秋实。子，如大梅，复似小橘。味极酸。或云自南蕃来。番禺人多不用醯，专以此物调羹，其酸可知。又以蜜煎盐渍暴干，收食之。
古米子，壳黄，中有肉如米粒，一颗数十粒。子，丛生，如青黄李，味甘。
壳子，如青梅，味甘。子，案范成大桂海虞衡志作五棱子，以义考之，当作棱。形甚诡异。瓣五出，如田家碌碡状。皮黄，甚薄。味酸，久则微甘。朴切之，或以蜜渍，始可食。闽中亦有之，谓之羊桃。
藤核子，生白藤上，如小蒲桃，一穗数百枚，淡黄色。子，状似榧子而圆长，亦类石莲。色褐，有壳。连壳蒸熟食之，味稍淡。
木莲子，如胡桃，皮壳皆紫褐色。子，大如半升碗。谛视之，数十房攒聚成球，每房有缝如柏子之未裂，攒结甚坚，非刀斧不破。冬生色青，至夏红。破其瓣，食之微甘。苗丛高丈许即成干。叶长如菱、芦，刺生两旁。土人密植以为藩篱。或干其叶，去刺，以织席，卧之摵摵有声。
木馒头，在中州蔓生枝叶间，可以充药物；在南州则木生，不生于枝叶，而缀生于本身，可以为果实。二物其形相类，但蔓者肉薄多子，未熟先落；木生者肉厚，中有饴蜜，当其红熟，亦颇可口。深广难得佳果。公筵多用以备数。人乃附会其说曰： 广中公筵，刻木为馒头，识其下曰： 某州公库一样若干 。 斯言过矣。
<strong>藤
</strong>藤，梧州产，大者可为胡牀，小者圈为盘盂，又其小而细长者，织以为笼箧、卧簟，耐久而文理可观。其叶则以为渔父之蓑，一领可终身用矣。藤州州治之外，尝有古藤甚大，故以名州。
<strong>花藤</strong>
花藤在西融州。藤中斓斑，其花纹如攒银杏叶，或似牡丹花片，照之透明。乃镟以为器用，人多珍之。
<strong>胆瓶蕉</strong>
胆瓶蕉，一根惟一身。离地寸许，其身特大，而其上渐小，至叶乃大开敷，长大，翠绿，正如胆瓶中插数枝蕉叶也。亭馆列植，尤可爱玩。亦名象蹄蕉，言如象蹄然。
<strong>水蕉</strong>
水蕉，不结实，南人取之为麻缕，片干灰煮，用以织缉。布之细者，一匹直钱数缗。
<strong>红蕉花</strong>
红蕉花，叶瘦类芦箬，中心抽条，条端发花。叶数层，日拆一两叶。色正红，如榴花、荔子，其端各有一点鲜绿，尤可爱。花心有须，苍黑色。春夏开，至岁寒犹芳。
<strong>南山荼</strong>
南山茶，葩萼大倍中州者，色微淡，叶柔薄有毛，结实如梨，大如拳。中有数子，如肥皂子大。别自有一种，叶厚硬，花深红，如中州所出者。
<strong>素馨花</strong>
素馨花，番禺甚多，广右绝少，土人尤贵重。开时旋掇花头，装于他枝。或以竹丝贯之，卖于市，一枝二文，人竞买戴。
<strong>茉莉花</strong>
茉莉花，番禺亦多，土人爱之。以浙米浆日溉之，则作花不绝，可耐一夏。花亦大，且多叶，倍常花。六月六日，又以治鱼腥水一溉，益佳。
<strong>石榴花</strong>
石榴花，南中一种，四季常开。夏中既实之后，秋深复又大发花，且实，枝头颗颗罅裂，而其旁红英粲然。并花实折饤盘筵，极可玩。
<strong>史君子花</strong>
史君子花，蔓生，作架植之。夏开，一簇一二十葩，轻盈似海棠，白与深红相杂齐开，此为最异。 本草 谓开时白，久则红，盖未详也。
<strong>添色芙蓉花</strong>
添色芙蓉花，晨开正白，巳午微红，夜深红。欧阳文忠公 牡丹谱 有添色红，与此同意。此花枝条，终冬不枯，有高出屋者。
<strong>豆蔻花</strong>
豆蔻多矣，白豆蔻出南蕃，草豆蔻出邕州溪峒，而诸郡山间亦有豆蔻花，最可爱。其叶丛生如姜叶。其开花，抽一干，有萚包之，萚去，有花一穗，蕊数十缀之，悉如指面。其色淡红，如莲花之未敷，又如葡萄之下垂。范石湖尝作诗，有 贯珠垂宝络，翦彩倒鸾枝 之句。南人取花渍以梅汁，日干之，香味芳美，极有风致。余初见之，意草蔻，而味辛激。人亦取其子为蜜果。
<strong>泡花</strong>
泡花，南人或名柚花，春末开。蕊圆白如大珠，既拆则似茶花。气极清芳，与茉莉、素馨相逼。番禺人采以蒸香，风味超胜，桂林好事者或为之。其法：以佳沉香薄片劈着净器中，铺半开，花与香层层相间，密封之。明日复易，不待花萎香蔫也。花过乃已，香亦成。番禺人吴宅作心字香及琼香，用素馨、茉莉，法亦尔。大抵浥取其气，令自薰陶以入香骨，实未尝以甑釜蒸煮之。
<strong>曼陀罗花</strong>
广西曼陀罗花，遍生原野，大叶白花，结实如茄子，而遍生小刺，乃药人草也。盗贼采干而末之，以置人饮食，使之醉闷，则挈箧而趍。南人或用为小儿食药，去积甚峻。
<strong>拘那花</strong>
拘那花，叶瘦长，略似杨梅。夏开淡红花，一朵数十萼，繁如紫薇。花瓣有锯文，如翦金，至秋深犹有之。
<strong>水西花</strong>
水西花，叶如萱草，花黄，夏开。
<strong>裹梅花</strong>
裹梅花，即木槿。有红白二种。叶似蜀葵，采者连蒂包裹黄梅，盐渍暴干以荐酒，故名。
<strong>玉脩花</strong>
玉脩花，粉红色，四季开。
<strong>月禾</strong>
钦州田家卤莽，牛种仅能破块，播耕之际，就田点谷，更不移秧，其为费种莫甚焉。既种之后，不耘不灌，任之于天地。地暖，故无月不种，无月不收。正二月种者曰早禾，至四月五月收。三月四月种曰早禾，至六月七月收。五月六月种曰晚禾，至八月九月收。而钦阳七峒中，七八月始种早禾，九十月始种晚禾，十一月十二月又种。名曰月禾。地气既暖，天时亦为之大变，以至于此！
<strong>大蒿</strong>
大蒿，容、梧道中久无霜雪处，蒿草不凋，年深滋长，大者可作屋柱，小亦中肩舆之杠。漕属王仲显沿檄失轿杠，从者斫道旁木代之，行数里辄脆折，怪，视之，蒿也。古有蒿柱之说，岂其类乎？
<strong>都管草</strong>
都管草，一茎六叶，置室中辟蜈蚣，蛇不敢入。
<strong>蛆草</strong>
蛆草，高一二尺，状如茅。夏月插一枝盘筵中，蚊蝇不近，食物亦不速腐。柳州有之。
<strong>铜鼓草</strong>
铜鼓草，其实大者如瓜，小人者如莱菔。治疡毒，醋磨涂之。
<strong>石发</strong>
石发，出海上，纤长如丝缕，淡绿色。置食肴中，极可爱。然易烂，而薄于味。
<strong>匾菜</strong>
匾菜，出海上，细如荇带，匾如薤韭。长一二尺，亦宜盘筋，比石发差有味。筋韧可咀嚼。
<strong>胡蔓草</strong>
广西妖淫之地，多产恶草，人民亦禀恶德。有藤生者曰胡蔓，叶如茶，开小红花，一花一叶。揉其叶渍之水，涓滴入口，百窍溃血而死矣。愚民私怨，茹以自毙。人近草侧，其叶自摇。盖其恶气，好攻人气血如此。人将期死，探其叶心，嚼而水吞之，面黑舌伸。家人觉之，急取抱卵不生鸡儿细研，和以麻油，抉口灌之。乃尽吐出恶物而苏。小迟，不可救矣。若欲验之，齿及爪甲青，探银钗咽中，银变青黑者是也。人死焚尸，次日灰骨中已生胡蔓数寸。此等恶种，火不能焚，天之生物，有如此者！朝廷每岁下广西尉司除胡蔓，此亦人代天工之意，勿谓其不可去而一不问也。
