古文：兵之教令，分营居陈，有非令而进退者，加犯教之罪。
现代文：军队的教令规定，在分设营垒或布列阵势中，凡有不按照教令进退的，都给以违犯教令的处分。

古文：前行者，前行教之；后行者，后行教之；左行者，左行教之；右行者，右行教之。
现代文：由后行的伍长教练。左行的士兵，由左行的伍长教练。右行的士兵，由右行的伍长教练。

古文：教举五人，其甲首有赏。
现代文：教练好五个人，那个伍长应当受到奖励。

古文：弗教，如犯教之罪。
现代文：教练不好，就应受到违犯教令的惩罚。

古文：罗地者，自揭其伍。伍内互揭之，免其罪。
现代文：因伤病不能参加教练的，自己先向伍内报告，伍内士兵为他作证，可以免受处罚。

古文：凡伍临陈，若一人有不进死于敌，则教者如犯法者之罪。
现代文：凡是同伍的人临阵交锋，如有一人不向前与敌死战，则负责教练的伍长，应和犯法的人同罪。

古文：凡什保什，若亡一人，而九人不尽死于敌，则教者如犯法者之罪。
现代文：什内的人互相联保，如有一人死亡，其余九人不尽力与敌死战，则负责教练的什长，应和犯法的人同罪。

古文：自什己上至于裨将，有不若法者，则教者如犯法者之罪。
现代文：自什长以上直到裨将，有不按教令行动的，则负责教练的各级官吏，应和犯法的人同罪。

古文：凡明刑罚，正劝赏，必在乎兵教之法。
现代文：凡是想做到刑罚严明，奖赏公平，必须在军队平时教练中贯彻实施。

古文：将异其旗，卒异其章。
现代文：将吏使用不同的旗帜，士兵佩戴不同的徽章。

古文：左军章左肩，右军章右肩，中军章胸前，书其章曰： 某甲某士 。
现代文：左军的徽章佩在左肩，右军的徽章佩在右肩，中军的徽章佩在胸前，并在微章上写明部别姓名。

古文：前后章各五行，尊章置首上，其次差降之。
现代文：此外，军队按照前后五行的顺序，佩戴五种不同颜色的微章，第一行把徽章戴在头上，其余各行依次降低佩戴的位置。

古文：伍长教其四人，以板为鼓，以瓦为金，以竿为旗。
现代文：伍长教练伍内四人，用木板代鼓，用瓦器代金，用竹竿代旗。

古文：击鼓而进，低旗则趋，击金而退。麾而左之，麾而右之，金鼓俱击而坐。
现代文：击鼓就前进，把旗放低就快跑，鸣金就后退，指挥向左就向左，指挥向右就向右，金鼓齐鸣就坐下。

古文：伍长教成，合之什长。
现代文：伍长教练好了，由什长集合教练。

古文：什长教成，合之卒长。
现代文：什长教练好了，由卒长集合教练。

古文：卒长教成，合之伯长。
现代文：卒长教练好了，由伯长集合教练。

古文：伯长教成，合之兵尉。
现代文：伯长教练好了，由兵尉集合教练。

古文：兵尉教成，合之裨将。
现代文：兵尉教练好了，由碑将集合教练。

古文：裨将教成，合之大将。
现代文：裨将教练好了，由大将集合教练。

古文：大将教之，陈于中野，置大表三，百步而一。
现代文：大将教练他们，在野外排成阵势，进行演习。

古文：既陈，去表百步而决，百步而趋，百步而鹜。
现代文：演习时树立三个大标竿，每隔百步树立一个。

古文：习战以成其节，乃为之赏法。自尉吏而下，尽有旗。
现代文：军队列阵完毕，在距第一个标竿百步时演习决斗，在距第二个标竿百步时演习快步前进，在距第三个标竿百步时演习跑步急进。

古文：战胜得旗者，各视其所得之爵，以明赏劝之心。
现代文：反复演练使军队完全掌握各种要领，然后根据演练好坏进行赏罚。

古文：战胜在乎立威，立威在乎戮力，戮力在乎正罚。正罚者，所以明赏也。
现代文：敌军尉吏以下军官都有指挥旗，凡是战胜敌人获得敌人指挥旗的，应按旗帜所代表的官爵，给予相应的奖赏，以表明有功必赏的决心。战胜敌人在于能树立军威，树立军威在于使人同心协力，使人同心协力在于刑罚公正。

古文：令民背国门之限，决生死之分，教之死而不疑者，有以也。
现代文：刑罚公正的目的，是为了突出奖赏的作用。要使士兵出国作战，在生死关头毫不犹豫地牺牲生命，靠的就是赏罚严明。

古文：令守者必固，战者必斗；奸谋不作，奸民不语；令行无变，兵行无猜；轻者若霆，奋敌若惊。
现代文：要使防御的必能固守，进攻的必能备战，奸谋不会发生，奸人不敢造谣，命令贯彻不会走样，部队行动没有疑虑，轻装急进象雷电似的迅速，奋勇杀敌象惊马似的奔驰。

古文：举功别德，明如白黑，令民从上令，如四肢应心也。
现代文：提拔有功的人，表扬有德的人，功过是非黑白分明，这就能使士兵按照上级的命令行动。如象四肢听从头脑的指挥一样灵活了。

古文：前军绝行乱陈，破坚如溃者，有以也。
现代文：前锋部队，能够打乱敌人行列，突破敌人坚阵，就象大水决堤似的不可抵御，绝不是偶然的，这是军队训练有素的结果。

古文：此之谓兵教，所以开封疆，守社稷，除患害，成武德也。
现代文：训练这样一支军队，目的是为了开拓疆土，保卫国家，消除祸患，成就 武德 。

