军队的教令规定，在分设营垒或布列阵势中，凡有不按照教令进退的，都给以违犯教令的处分。
由后行的伍长教练。左行的士兵，由左行的伍长教练。右行的士兵，由右行的伍长教练。
教练好五个人，那个伍长应当受到奖励。
教练不好，就应受到违犯教令的惩罚。
因伤病不能参加教练的，自己先向伍内报告，伍内士兵为他作证，可以免受处罚。
凡是同伍的人临阵交锋，如有一人不向前与敌死战，则负责教练的伍长，应和犯法的人同罪。
什内的人互相联保，如有一人死亡，其余九人不尽力与敌死战，则负责教练的什长，应和犯法的人同罪。
自什长以上直到裨将，有不按教令行动的，则负责教练的各级官吏，应和犯法的人同罪。
凡是想做到刑罚严明，奖赏公平，必须在军队平时教练中贯彻实施。
将吏使用不同的旗帜，士兵佩戴不同的徽章。
左军的徽章佩在左肩，右军的徽章佩在右肩，中军的徽章佩在胸前，并在微章上写明部别姓名。
此外，军队按照前后五行的顺序，佩戴五种不同颜色的微章，第一行把徽章戴在头上，其余各行依次降低佩戴的位置。
伍长教练伍内四人，用木板代鼓，用瓦器代金，用竹竿代旗。
击鼓就前进，把旗放低就快跑，鸣金就后退，指挥向左就向左，指挥向右就向右，金鼓齐鸣就坐下。
伍长教练好了，由什长集合教练。
什长教练好了，由卒长集合教练。
卒长教练好了，由伯长集合教练。
伯长教练好了，由兵尉集合教练。
兵尉教练好了，由碑将集合教练。
裨将教练好了，由大将集合教练。
大将教练他们，在野外排成阵势，进行演习。
演习时树立三个大标竿，每隔百步树立一个。
军队列阵完毕，在距第一个标竿百步时演习决斗，在距第二个标竿百步时演习快步前进，在距第三个标竿百步时演习跑步急进。
反复演练使军队完全掌握各种要领，然后根据演练好坏进行赏罚。
敌军尉吏以下军官都有指挥旗，凡是战胜敌人获得敌人指挥旗的，应按旗帜所代表的官爵，给予相应的奖赏，以表明有功必赏的决心。战胜敌人在于能树立军威，树立军威在于使人同心协力，使人同心协力在于刑罚公正。
刑罚公正的目的，是为了突出奖赏的作用。要使士兵出国作战，在生死关头毫不犹豫地牺牲生命，靠的就是赏罚严明。
要使防御的必能固守，进攻的必能备战，奸谋不会发生，奸人不敢造谣，命令贯彻不会走样，部队行动没有疑虑，轻装急进象雷电似的迅速，奋勇杀敌象惊马似的奔驰。
提拔有功的人，表扬有德的人，功过是非黑白分明，这就能使士兵按照上级的命令行动。如象四肢听从头脑的指挥一样灵活了。
前锋部队，能够打乱敌人行列，突破敌人坚阵，就象大水决堤似的不可抵御，绝不是偶然的，这是军队训练有素的结果。
训练这样一支军队，目的是为了开拓疆土，保卫国家，消除祸患，成就 武德 。
