古文：《齐民要术》：葵，《广雅》曰： 蘬，丘葵也。 
现代文：《齐民要术》： 葵 ，《广雅》说： 蘬就是葵。 

古文：《广志》曰： 胡葵，其花紫赤。 
现代文：《广志》说： 胡葵的花是紫红色的。 

古文：按，今世葵有紫茎、白茎二种，种别复有大小之殊。
现代文：按，现在见到的葵，有紫秆和白秆两种，每种又都有大有小。

古文：又有鸭脚葵也。
现代文：另外还有一种叫 鸭脚葵 的。

古文：临种时，必燥曝葵子。
现代文：在临下种前，必须把葵子曝晒干燥。

古文：葵子虽经岁不浥，然湿种者，疥④而不肥也。
现代文：葵子虽然经过一年也不会变质，但若湿着种下去，叶面会有颗粒状的突起如疥一样，叶子也不肥嫩。

古文：地不厌良，故墟弥善；薄即粪之，不宜妄种。
现代文：地越肥沃越好，空闲的地更好；土地如果瘠薄便应加施粪肥，不要随便将种子胡乱种下。

古文：春必畦种水浇。
现代文：春天种葵一定要开畦下种，要浇水。

古文：春多风旱，非畦不得，且畦者省地而菜多，一畦供一口。
现代文：春天多风干旱，一定要开畦种，开畦种，既可节省土地，收葵又多，一畦葵足够一个人食用。

古文：畦长二步，广一步。
现代文：畦的长度大致为一丈二尺，宽六尺。

古文：大则水难匀，又不用人足入。
现代文：大了，水不容易浇灌均匀，而且劳动时人的脚是不允许践踏菜畦的。

古文：深掘，以熟粪对半和土覆其上，令厚一寸，铁齿杷耧之令熟，足蹋使坚平。
现代文：畦要深掘，上面用熟粪和对半的土混合均匀，覆盖一寸厚。用铁齿耙子将土耙细耙平，用脚踏实。

古文：下水，令彻泽，水尽，下葵子；又以熟粪和土覆其上，令厚一寸余。
现代文：灌水浇透，水渗下去后，将葵子种下，再用熟粪和土将种子覆盖一寸多厚。

古文：葵生三叶，然后浇之。
现代文：葵出苗后长出三个叶片时，再开始浇水。

古文：浇用晨夕，日中便止。
现代文：浇水的时间应在早晨和傍晚，到中午便应停止浇。

古文：每一掐，辄耙耧地令起，下水，加粪。
现代文：每掐过一次叶，随即用耙子把土耙起，灌水施肥。

古文：三掐更重。一岁之中，凡得三辈。
现代文：掐过三次叶，便要重新另种，一年当中共种三茬。

古文：凡畦种之物，治畦皆如种葵法，不复条列烦文。
现代文：凡是畦种的菜蔬，调治畦子的方法，皆像种葵法一样，以后便不再重复讲。

古文：早种者，必秋耕。
现代文：凡是准备早种的，必须在秋季，先将地耕好。

古文：十月末，地将冻，散子劳之。
现代文：十月底，地将要冻结时，撒上子，摩平。

古文：一亩三升。
现代文：每亩地用三升种子。

古文：正月末散子亦得。
现代文：正月底撒子也可以。

古文：人足踏践之乃佳。踏者菜肥。
现代文：用脚踏实更好。踏过的畦，菜长得肥壮。

古文：地释即生，锄不厌数。
现代文：地下的冰冻融化后，便会很快出苗。锄草松土的次数越多越好。

古文：五月初，更种之。
现代文：五月初，再种一茬。

古文：春者既老，秋叶未生，故种此相接。
现代文：春葵已经老了，秋葵尚未下种，故种这一茬作为春、秋间食。

古文：六月一日，种白茎秋葵。
现代文：六月初一，种白秆的秋葵。

古文：白茎者宜干，紫茎者干则黑而涩。
现代文：白秆的适宜干藏，紫秆的干了以后变得又黑又涩苦。

古文：秋葵堪食，仍留五月种者取子。
现代文：秋葵长大可食，五月初种的那一茬葵，仍然应当留着，让它结子。

古文：春葵子熟不均，故须留中辈。
现代文：春葵结的子成熟不均匀，所以需要留五月种的中茬葵的种子。

古文：于此时，附地剪却春葵，令根上枋音蘖。生者，柔软至好；仍供常食，美于秋菜。
现代文：这时可贴着地面把春葵茎秆剪掉，使其重新长出嫩叶、嫩枝，令根上的芽枿音蘖生长起来，极为柔嫩好吃，仍可供日常食用，比秋葵还要好。

古文：留之，亦中为榜簇。
现代文：把它留下来，将来可以做成榜簇储藏。

古文：掐秋叶，必留五六叶。不掐则茎孤，留叶则科大。
现代文：掐摘秋葵的叶时，必须留下五六个叶片，不掐叶，不易生侧枝，会使枝条减少；留下几片叶子，科丛便容易长大。

古文：凡掐葵，必待露解。
现代文：掐采葵菜叶，必须要等候露水散尽。

古文：谚曰： 触露不掐葵，日中不剪韭。 
现代文：谚语说： 有露水，不要掐葵菜；中午，不要剪韭菜。 

古文：八月半，剪去。
现代文：八月中旬，将秋葵剪去。

古文：留其歧，歧多者，则去地一二寸；独茎者，亦可去地四五寸。
现代文：留下贴近地面的分枝。分枝多的，离地一二寸剪掉；独茎无分枝的，可离地四五寸剪掉。

古文：枿生肥嫩。比至收时，高与人膝等，茎叶皆美。
现代文：根枝生长出的新枝极为肥嫩，及至到收获时，可以长到和人膝一样高，茎和叶子皆很鲜美。

古文：科虽不高，菜实倍多。
现代文：株科虽然不高，但菜叶却成倍地加多。

古文：其不剪早生者，虽高数尺，柯叶坚硬，全不中食。
现代文：如不将秋葵的老茎秆剪掉，虽然长高数尺，但长出的叶子和小枝却非常坚硬，全然不能食用。

古文：所可用者，唯有叶心：附叶黄涩至恶，煮亦不美。
现代文：能够供食用的只有叶心，其他的附叶，颜色发黄，煮熟后也不好。

古文：看虽似多，其实倍少。
现代文：看来叶菜似乎很多，但能够食用的却非常少。

古文：收待霜降。
现代文：收获葵菜，一定要过了霜降节以后。

古文：伤早黄烂，伤晚黑涩。
现代文：过早，叶子会变黄或腐烂；过晚，叶子会变黑，味道变涩。

古文：携簇皆须阴中。
现代文：做成的葵菜 榜簇 ，皆要放在背阴的地方。

古文：见日亦涩。
现代文：菜见阳光会变涩。

古文：其碎者，割讫，即地中寻手纠之。
现代文：落下来的零碎枝条，收割工作完毕后，随手在地中把叶子摘下。

古文：待萎而纠者必烂。
现代文：等到叶子萎蔫后再摘，便会腐烂。

古文：崔寔曰：六月六日可种葵。中伏后，可种冬葵。
现代文：崔寔说：六月初六日，可以种葵；中伏以后，可以种冬葵。

古文：九月，作葵菹，干葵。
现代文：九月可作酸葵菜，晒干葵菜。

