《齐民要术》： 葵 ，《广雅》说： 蘬就是葵。 
《广志》说： 胡葵的花是紫红色的。 
按，现在见到的葵，有紫秆和白秆两种，每种又都有大有小。
另外还有一种叫 鸭脚葵 的。
在临下种前，必须把葵子曝晒干燥。
葵子虽然经过一年也不会变质，但若湿着种下去，叶面会有颗粒状的突起如疥一样，叶子也不肥嫩。
地越肥沃越好，空闲的地更好；土地如果瘠薄便应加施粪肥，不要随便将种子胡乱种下。
春天种葵一定要开畦下种，要浇水。
春天多风干旱，一定要开畦种，开畦种，既可节省土地，收葵又多，一畦葵足够一个人食用。
畦的长度大致为一丈二尺，宽六尺。
大了，水不容易浇灌均匀，而且劳动时人的脚是不允许践踏菜畦的。
畦要深掘，上面用熟粪和对半的土混合均匀，覆盖一寸厚。用铁齿耙子将土耙细耙平，用脚踏实。
灌水浇透，水渗下去后，将葵子种下，再用熟粪和土将种子覆盖一寸多厚。
葵出苗后长出三个叶片时，再开始浇水。
浇水的时间应在早晨和傍晚，到中午便应停止浇。
每掐过一次叶，随即用耙子把土耙起，灌水施肥。
掐过三次叶，便要重新另种，一年当中共种三茬。
凡是畦种的菜蔬，调治畦子的方法，皆像种葵法一样，以后便不再重复讲。
凡是准备早种的，必须在秋季，先将地耕好。
十月底，地将要冻结时，撒上子，摩平。
每亩地用三升种子。
正月底撒子也可以。
用脚踏实更好。踏过的畦，菜长得肥壮。
地下的冰冻融化后，便会很快出苗。锄草松土的次数越多越好。
五月初，再种一茬。
春葵已经老了，秋葵尚未下种，故种这一茬作为春、秋间食。
六月初一，种白秆的秋葵。
白秆的适宜干藏，紫秆的干了以后变得又黑又涩苦。
秋葵长大可食，五月初种的那一茬葵，仍然应当留着，让它结子。
春葵结的子成熟不均匀，所以需要留五月种的中茬葵的种子。
这时可贴着地面把春葵茎秆剪掉，使其重新长出嫩叶、嫩枝，令根上的芽枿音蘖生长起来，极为柔嫩好吃，仍可供日常食用，比秋葵还要好。
把它留下来，将来可以做成榜簇储藏。
掐摘秋葵的叶时，必须留下五六个叶片，不掐叶，不易生侧枝，会使枝条减少；留下几片叶子，科丛便容易长大。
掐采葵菜叶，必须要等候露水散尽。
谚语说： 有露水，不要掐葵菜；中午，不要剪韭菜。 
八月中旬，将秋葵剪去。
留下贴近地面的分枝。分枝多的，离地一二寸剪掉；独茎无分枝的，可离地四五寸剪掉。
根枝生长出的新枝极为肥嫩，及至到收获时，可以长到和人膝一样高，茎和叶子皆很鲜美。
株科虽然不高，但菜叶却成倍地加多。
如不将秋葵的老茎秆剪掉，虽然长高数尺，但长出的叶子和小枝却非常坚硬，全然不能食用。
能够供食用的只有叶心，其他的附叶，颜色发黄，煮熟后也不好。
看来叶菜似乎很多，但能够食用的却非常少。
收获葵菜，一定要过了霜降节以后。
过早，叶子会变黄或腐烂；过晚，叶子会变黑，味道变涩。
做成的葵菜 榜簇 ，皆要放在背阴的地方。
菜见阳光会变涩。
落下来的零碎枝条，收割工作完毕后，随手在地中把叶子摘下。
等到叶子萎蔫后再摘，便会腐烂。
崔寔说：六月初六日，可以种葵；中伏以后，可以种冬葵。
九月可作酸葵菜，晒干葵菜。
