古文：昭王问于观射父，曰： 《周书》所谓重、黎实使天地不通者，何也？
现代文：楚昭王问观射父，说： 《周书》上所说的重和黎使天地无法相通，是怎么回事？

古文：若无然，民将能登天乎？ 
现代文：如果不是这样，人民就能升天吗？ 

古文：对曰： 非此之谓也。
现代文：观射父回答说： 不是说的这意思。

古文：古者民神不杂。
现代文：古时候民和神不混杂。

古文：民之精爽不携贰者，而又能齐肃衷正，其智能上下比义，其圣能光远宣朗，其明能光照之，其聪能听彻之，如是则明神降之，在男曰觋，在女曰巫。
现代文：人民中精神、专注不二而且又能恭敬中正的人，他们的才智能使天地上下各得其宜，他们的圣明能光芒远射，他们的目光明亮能洞察一切，他们的听觉灵敏能通达四方，这样神明就降临到他那里，男的叫做觋，女的叫做巫。

古文：是使制神之处位次主，而为之牲器时服，而后使先圣之后之有光烈，而能知山川之号、高祖之主、宗庙之事、昭穆之世、齐敬之勤、礼节之宜、威仪之则、容貌之崇、忠信之质、禋洁之服，而敬恭明神者，以为之祝。
现代文：让这些人制定神所处的祭位和尊卑先后，规定祭祀用的牲畜、祭器和服饰，然后让先圣的后代中有功德的，能懂得山川的名位、祖庙的神主、宗庙的事务、昭穆的次序、庄敬的认真、礼节的得当、威仪的规则、容貌的修饰、忠信诚实、祭服洁净，而且能恭敬神明的人，让他们担任太祝。

古文：使名姓之后，能知四时之生、牺牲之物、玉帛之类、采服之仪、彝器之量、次主之度、屏摄之位、坛场之所、上下之神、氏姓之出，而心率旧典者为之宗。
现代文：让那些有名的家族的后代，能懂得四季的生长、祭祀用的牲畜、玉帛的种类、采服的礼仪、祭器的多少、尊卑的先后、祭祀的位置、设坛的所处、上上下下的神灵、姓氏的出处，而且能遵循旧法的人，让他们担任宗伯。

古文：于是乎有天地神民类物之官，是谓五官，各司其序，不相乱也。
现代文：于是就有了掌管天、地、民、神、物的官员，这就是五官，各自主管它的职事，不相杂乱。

古文：民是以能有忠信，神是以能有明德，民神异业，敬而不渎，故神降之嘉生，民以物享，祸灾不至，求用不匮。
现代文：百姓因此能讲忠信，神灵因此能有明德，民和神的事不相混同，恭敬而不轻慢，所以神灵降福，谷物生长，百姓把食物献祭给神，祸乱灾害不来，财用也不匮乏。

古文： 及少皞之衰也，九黎乱德，民神杂糅，不可方物。
现代文： 等到少皞氏衰落，九黎族扰乱德政，民和神相混杂，不能分辨名实。

古文：夫人作享，家为巫史，无有要质。
现代文：人人都举行祭祀，家家都自为巫史，没有了相约诚信。

古文：民匮于祀，而不知其福。
现代文：百姓穷于祭祀，而得不到福。

古文：烝享无度，民神同位。
现代文：祭祀没有法度，民和神处于同等地位。

古文：民渎齐盟，无有严威。
现代文：百姓轻慢盟誓，没有敬畏之心。

古文：神狎民则，不蠲其为。嘉生不降，无物以享。
现代文：神对人的一套习以为常，也不求祭祀洁净。

古文：祸灾荐臻，莫尽其气。
现代文：谷物不受神灵降福，没有食物来献祭。祸乱灾害频频到来，不能尽情发挥人的生机。

古文：颛顼受之，乃命南正重司天以属神，命火正黎司地以属民，使复旧常，无相侵渎，是谓绝地天通。
现代文：颛顼承受了这些，于是命令南正重主管天来会合神，命令火正黎主管地来会合民，以恢复原来的秩序，不再互相侵犯轻慢，这就是所说的断绝地上的民和天上的神相通。

古文： 其后，三苗复九黎之德，尧复育重、黎之后，不忘旧者，使复典之。
现代文： 后来，三苗继承了九黎的凶德，尧重新培育了重、黎的后代，不忘记他们先人的事业，让他们再度主管天地。

古文：以至于夏、商，故重、黎氏世叙天地，而别其分主者也。
现代文：一直到夏朝、商朝，仍旧由重氏和黎氏世代主管天地，分辨民与神的祭位和尊卑先后。

古文：其在周，程伯休父其后也，当宣王时，失其官守，而为司马氏。
现代文：在周朝，程伯休父是他们的后代，在周宣王时，失去了掌管天地的官位，变成了司马氏。

古文：宠神其祖，以取威于民，曰： 重实上天，黎实下地。 
现代文：休父的后代神化他们的祖先，以此向百姓显威，说： 重能把天向上举，黎能把地向下抑。 

古文：遭世之乱，而莫之能御也。
现代文：逢到周幽王时的乱世，没有谁能阻挡。

古文：不然，夫天地成而不变，何比之有？ 
现代文：否则，天地形成以后不再变化，怎么能相接近呢？ 

