昭王问于观射父，曰： 《周书》所谓重、黎实使天地不通者，何也？
若无然，民将能登天乎？ 
对曰： 非此之谓也。
古者民神不杂。
民之精爽不携贰者，而又能齐肃衷正，其智能上下比义，其圣能光远宣朗，其明能光照之，其聪能听彻之，如是则明神降之，在男曰觋，在女曰巫。
是使制神之处位次主，而为之牲器时服，而后使先圣之后之有光烈，而能知山川之号、高祖之主、宗庙之事、昭穆之世、齐敬之勤、礼节之宜、威仪之则、容貌之崇、忠信之质、禋洁之服，而敬恭明神者，以为之祝。
使名姓之后，能知四时之生、牺牲之物、玉帛之类、采服之仪、彝器之量、次主之度、屏摄之位、坛场之所、上下之神、氏姓之出，而心率旧典者为之宗。
于是乎有天地神民类物之官，是谓五官，各司其序，不相乱也。
民是以能有忠信，神是以能有明德，民神异业，敬而不渎，故神降之嘉生，民以物享，祸灾不至，求用不匮。
 及少皞之衰也，九黎乱德，民神杂糅，不可方物。
夫人作享，家为巫史，无有要质。
民匮于祀，而不知其福。
烝享无度，民神同位。
民渎齐盟，无有严威。
神狎民则，不蠲其为。嘉生不降，无物以享。
祸灾荐臻，莫尽其气。
颛顼受之，乃命南正重司天以属神，命火正黎司地以属民，使复旧常，无相侵渎，是谓绝地天通。
 其后，三苗复九黎之德，尧复育重、黎之后，不忘旧者，使复典之。
以至于夏、商，故重、黎氏世叙天地，而别其分主者也。
其在周，程伯休父其后也，当宣王时，失其官守，而为司马氏。
宠神其祖，以取威于民，曰： 重实上天，黎实下地。 
遭世之乱，而莫之能御也。
不然，夫天地成而不变，何比之有？ 
