楚昭王问观射父，说： 《周书》上所说的重和黎使天地无法相通，是怎么回事？
如果不是这样，人民就能升天吗？ 
观射父回答说： 不是说的这意思。
古时候民和神不混杂。
人民中精神、专注不二而且又能恭敬中正的人，他们的才智能使天地上下各得其宜，他们的圣明能光芒远射，他们的目光明亮能洞察一切，他们的听觉灵敏能通达四方，这样神明就降临到他那里，男的叫做觋，女的叫做巫。
让这些人制定神所处的祭位和尊卑先后，规定祭祀用的牲畜、祭器和服饰，然后让先圣的后代中有功德的，能懂得山川的名位、祖庙的神主、宗庙的事务、昭穆的次序、庄敬的认真、礼节的得当、威仪的规则、容貌的修饰、忠信诚实、祭服洁净，而且能恭敬神明的人，让他们担任太祝。
让那些有名的家族的后代，能懂得四季的生长、祭祀用的牲畜、玉帛的种类、采服的礼仪、祭器的多少、尊卑的先后、祭祀的位置、设坛的所处、上上下下的神灵、姓氏的出处，而且能遵循旧法的人，让他们担任宗伯。
于是就有了掌管天、地、民、神、物的官员，这就是五官，各自主管它的职事，不相杂乱。
百姓因此能讲忠信，神灵因此能有明德，民和神的事不相混同，恭敬而不轻慢，所以神灵降福，谷物生长，百姓把食物献祭给神，祸乱灾害不来，财用也不匮乏。
 等到少皞氏衰落，九黎族扰乱德政，民和神相混杂，不能分辨名实。
人人都举行祭祀，家家都自为巫史，没有了相约诚信。
百姓穷于祭祀，而得不到福。
祭祀没有法度，民和神处于同等地位。
百姓轻慢盟誓，没有敬畏之心。
神对人的一套习以为常，也不求祭祀洁净。
谷物不受神灵降福，没有食物来献祭。祸乱灾害频频到来，不能尽情发挥人的生机。
颛顼承受了这些，于是命令南正重主管天来会合神，命令火正黎主管地来会合民，以恢复原来的秩序，不再互相侵犯轻慢，这就是所说的断绝地上的民和天上的神相通。
 后来，三苗继承了九黎的凶德，尧重新培育了重、黎的后代，不忘记他们先人的事业，让他们再度主管天地。
一直到夏朝、商朝，仍旧由重氏和黎氏世代主管天地，分辨民与神的祭位和尊卑先后。
在周朝，程伯休父是他们的后代，在周宣王时，失去了掌管天地的官位，变成了司马氏。
休父的后代神化他们的祖先，以此向百姓显威，说： 重能把天向上举，黎能把地向下抑。 
逢到周幽王时的乱世，没有谁能阻挡。
否则，天地形成以后不再变化，怎么能相接近呢？ 
