古文：十有五年春，王二月，葬卫定公。
现代文：十五年春季，周历二月，安葬卫定公。

古文：三月乙巳，仲婴齐卒。
现代文：三月乙巳日，仲婴齐去世。

古文：癸丑，公会晋侯、卫侯、郑伯、曹伯、宋世子成、齐国佐、邾人，同盟于戚。
现代文：葵丑日，成公与晋侯、卫侯、郑伯、曹伯、宋国世子成、齐国的佐、邾国人在戚地结盟。

古文：晋侯执曹伯，归于京师。
现代文：晋侯逮捕了曹伯，将他送到了京师。

古文：公至自会。
现代文：成公从戚地回到鲁国。

古文：夏六月，宋公固卒。
现代文：夏季六月，宋共公去世。

古文：楚子伐郑。
现代文：楚国攻打郑国。

古文：秋八月庚辰，葬宋共公。
现代文：秋季八月庚辰日，安葬宋共公。

古文：宋华元出奔晋。
现代文：宋国的华元逃到晋国。

古文：宋华元自晋归于宋。
现代文：宋国的华元从晋国回到宋国。

古文：宋杀其大夫山。
现代文：宋国杀掉自己的大夫山。

古文：宋鱼石出奔楚。
现代文：宋国的鱼石逃到楚国。

古文：冬十有一月，叔孙侨如会晋士燮、齐高无咎、宋华元、卫孙林父、郑公子酉、邾人会吴于钟离。
现代文：冬季十一月，叔孙侨如与晋国的士燮、齐国的高无咎、宋国的华元、卫国的孙林父、郑国公子、邾国的会吴在钟离会见。

古文：许迁于叶。
现代文：许国迁都到叶地。

古文：十五年春，会于戚，讨曹成公也。
现代文：十五年春季，鲁成公和晋厉公、卫献公、郑成公、曹成公、宋国世子成、齐国国佐、邾人在戚地会盟，这是为了讨伐曹成公。

古文：执而归诸京师。
现代文：逮捕了曹成公送到京师。

古文：书曰： 晋侯执曹伯。 不及其民也。
现代文：《春秋》记载说 晋侯执曹伯 ，这是由于曹成公的罪过不及于百姓。

古文：凡君不道于其民，诸侯讨而执之，则曰某人执某侯。不然，则否。
现代文：凡是国君对百姓无道，诸侯讨伐而且逮捕了他，就说 某人执某侯 ，否则就不这样记载。

古文：诸侯将见子臧于王而立之，子臧辞曰： 前《志》有之，曰： 圣达节，次守节，下失节。 
现代文：诸侯要让子臧进见周王而立他为曹国国君。子臧辞谢说： 古书上有这样的话： 圣人通达节义，其次保守节义，最下失去节义 。

古文：为君，非吾节也。
现代文：做国君这件事不合于我的节义。

古文：虽不能圣，敢失守乎？ 
现代文：虽然不能像圣人那样，岂敢失节呢？ 

古文：遂逃奔宋。
现代文：于是逃亡到宋国。

古文：夏六月，宋共公卒。
现代文：夏季，六月，宋共公去世。

古文：楚将北师。子囊曰： 新与晋盟而背之，无乃不可乎？ 
现代文：楚国准备向北方出兵，子囊说： 新近和晋国结盟而背弃它，恐怕不可吧！ 

古文：子反曰： 敌利则进，何盟之有？ 
现代文：子反说： 敌情有利于我就前进，结什么盟？ 

古文：申叔时老矣，在申，闻之，曰： 子反必不免。
现代文：申叔时已经老了，住在采邑申地，听到这话，说： 子反必然不能免于祸难。

古文：信以守礼，礼以庇身，信礼之亡，欲免得乎？ 
现代文：信用用来保持礼义，礼义用来保护生存，信用、礼义都没有了，想要免于祸难，行吗？ 

古文：楚子侵郑，及暴隧，遂侵卫，及首止。
现代文：楚子入侵郑国，到达暴隧，因此入侵卫国，到达首止。

古文：郑子罕侵楚，取新石。
现代文：郑国子罕入侵楚国，战领了新石。

古文：栾武子欲报楚，韩献子曰： 无庸。使重其罪，民将叛之。
现代文：晋将栾武子想要报复楚国，韩献子说： 不用，让他自己加重罪过，百姓将会背叛他。

古文：无民孰战？ 
现代文：失了人心，谁去替他打仗。 

古文：秋八月，葬宋共公。
现代文：秋季，八月，安葬宋共公。

古文：于是华元为右师，鱼石为左师，荡泽为司马，华喜为司徒，公孙师为司城，向为人为大司寇，鳞朱为少司寇，向为大宰，鱼府为少宰。
现代文：在这时，华元做右师，鱼石做左师，荡泽做司马，华喜做司徒，公孙师做司城，向为人做大司寇，鳞朱做少师寇，向带做太宰，鱼府做少宰。

古文：荡泽弱公室，杀公子肥。
现代文：荡泽要削弱公室，杀了公子肥。

古文：华元曰： 我为右师，君臣之训，师所司也。
现代文：华元说： 我做右师，国君和臣下的教导，这是师所掌管的。

古文：今公室卑而不能正，吾罪大矣。
现代文：现在公室的地位低下，却不能拨正，我的罪过大了。

古文：不能治官，敢赖宠乎？ 
现代文：不能尽到职责，岂敢以得到宠信为利呢？ 

古文：乃出奔晋。
现代文：于是出奔晋国。

古文：二华，戴族也。司城，庄族也。六官者，皆桓族也。
现代文：二位华氏，是戴公的后代；司城，是庄公的后代；其他六大臣都是桓公的后代。

古文：鱼石将止华元，鱼府曰： 右师反，必讨，是无桓氏也。 
现代文：鱼石准备阻止华元逃亡。鱼府说： 右师如果回来，必然要讨伐荡泽，这就会没有桓氏这一族了。 

古文：鱼石曰： 右师苟获反，虽许之讨，必不敢。
现代文：鱼石说： 右师如果能够回来，虽然允许他讨伐，他必然不敢。

古文：且多大功，国人与之，不反，惧桓氏之无祀于宋也。
现代文：而且他建立了大功，国内的人们亲附他，如果他不回来，恐怕桓氏在宋国没有人祭祀了。

古文：右师讨，犹有戌在，桓氏虽亡，必偏。 
现代文：右师如果讨伐，还有向戌在那里。桓氏虽然灭亡，必然只是亡掉一部分而已。 

古文：鱼石自止华元于河上。
现代文：鱼石自己在黄河岸上阻止华元。

古文：请讨，许之。
现代文：华元请求讨伐荡泽，鱼石答应了。

古文：乃反，使华喜、公孙师帅国人攻荡氏，杀子山。书曰： 宋杀其大夫山。 言背其族也。
现代文：华元这才回来，派遣华喜、公孙师率领国内的人们进攻荡氏，杀了荡泽，《春秋》记载说 宋杀其大夫山 ，就是说荡泽背弃了自己的宗族。

古文：鱼石、向为人、鳞朱、向带、鱼府出舍于睢上。华元使止之，不可。
现代文：鱼石、向为人、鳞朱、向带、鱼府离开都城住在睢水旁边，华元派人劝阻他们，他们不同意。

古文：冬十月，华元自止之，不可。
现代文：冬季，十月，华元亲自去劝阻，他们又不同意，华元就回来了。

古文：乃反。鱼府曰： 今不从，不得入矣。
现代文：鱼府说： 现在不听从华元的话，以后就不能进入国都了。

古文：右师视速而言疾，有异志焉。
现代文：右师眼睛转动很快而说话很急，有别的想法呀。

古文：若不我纳，今将驰矣。 
现代文：如果不接纳我们，现在就要疾驰而去了。 

古文：登丘而望之，则驰。
现代文：他们登上山头一看，就看到华元疾驰而去。

古文：骋而从之，则决睢澨，闭门登陴矣。
现代文：这五个人驱车跟随华元，华元已经掘开睢水堤防，关闭城门登上城墙了。

古文：左师、二司寇、二宰遂出奔楚。
现代文：左师、两个司寇、两个宰就逃亡到楚国。

古文：华元使向戌为左师，老佐为司马，乐裔为司寇，以靖国人。
现代文：华元派向戌做左师、老佐做司马、乐裔做司寇，来安定国内的人。

古文：晋三郤害伯宗，谮而杀之，及栾弗忌。
现代文：晋国三郤陷害伯宗，诬陷以后再杀了他，并且连累及于栾弗忌。

古文：伯州犁奔楚。
现代文：伯州犁逃亡到楚国。

古文：韩献子曰： 郤氏其不免乎！
现代文：韩献子说： 郤氏恐怕不能免于祸难吧！

古文：善人，天地之纪也，而骤绝之，不亡何待！ 
现代文：善人，是天地的纲纪，而多次加以杀害，不灭亡还等什么？ 

古文：初，伯宗每朝，其妻必戒之曰： 盗憎主人，民恶其上。子好直言，必及于难。 
现代文：当初，伯宗每次朝见，他的妻子一定劝戒他说： 盗贼憎恨主人，百姓讨厌统治者，您喜欢说直话，必然遭到祸难。 

古文：十一月，会吴于钟离，始通吴也。
现代文：十一月，叔孙侨如会合晋国士燮、齐国高无咎、宋国华元、卫国孙林父、郑国公子?

古文：许灵公畏偪于郑，请迁于楚。
现代文：和吴国在钟离会见，这是开始和吴国友好往来。许灵公害怕郑国逼迫，请求迁到楚国。

古文：辛丑，楚公子申迁许于叶。
现代文：十一月初三日，楚国公子申把许国迁到叶地。

