十有五年春，王二月，葬卫定公。
三月乙巳，仲婴齐卒。
癸丑，公会晋侯、卫侯、郑伯、曹伯、宋世子成、齐国佐、邾人，同盟于戚。
晋侯执曹伯，归于京师。
公至自会。
夏六月，宋公固卒。
楚子伐郑。
秋八月庚辰，葬宋共公。
宋华元出奔晋。
宋华元自晋归于宋。
宋杀其大夫山。
宋鱼石出奔楚。
冬十有一月，叔孙侨如会晋士燮、齐高无咎、宋华元、卫孙林父、郑公子酉、邾人会吴于钟离。
许迁于叶。
十五年春，会于戚，讨曹成公也。
执而归诸京师。
书曰： 晋侯执曹伯。 不及其民也。
凡君不道于其民，诸侯讨而执之，则曰某人执某侯。不然，则否。
诸侯将见子臧于王而立之，子臧辞曰： 前《志》有之，曰： 圣达节，次守节，下失节。 
为君，非吾节也。
虽不能圣，敢失守乎？ 
遂逃奔宋。
夏六月，宋共公卒。
楚将北师。子囊曰： 新与晋盟而背之，无乃不可乎？ 
子反曰： 敌利则进，何盟之有？ 
申叔时老矣，在申，闻之，曰： 子反必不免。
信以守礼，礼以庇身，信礼之亡，欲免得乎？ 
楚子侵郑，及暴隧，遂侵卫，及首止。
郑子罕侵楚，取新石。
栾武子欲报楚，韩献子曰： 无庸。使重其罪，民将叛之。
无民孰战？ 
秋八月，葬宋共公。
于是华元为右师，鱼石为左师，荡泽为司马，华喜为司徒，公孙师为司城，向为人为大司寇，鳞朱为少司寇，向为大宰，鱼府为少宰。
荡泽弱公室，杀公子肥。
华元曰： 我为右师，君臣之训，师所司也。
今公室卑而不能正，吾罪大矣。
不能治官，敢赖宠乎？ 
乃出奔晋。
二华，戴族也。司城，庄族也。六官者，皆桓族也。
鱼石将止华元，鱼府曰： 右师反，必讨，是无桓氏也。 
鱼石曰： 右师苟获反，虽许之讨，必不敢。
且多大功，国人与之，不反，惧桓氏之无祀于宋也。
右师讨，犹有戌在，桓氏虽亡，必偏。 
鱼石自止华元于河上。
请讨，许之。
乃反，使华喜、公孙师帅国人攻荡氏，杀子山。书曰： 宋杀其大夫山。 言背其族也。
鱼石、向为人、鳞朱、向带、鱼府出舍于睢上。华元使止之，不可。
冬十月，华元自止之，不可。
乃反。鱼府曰： 今不从，不得入矣。
右师视速而言疾，有异志焉。
若不我纳，今将驰矣。 
登丘而望之，则驰。
骋而从之，则决睢澨，闭门登陴矣。
左师、二司寇、二宰遂出奔楚。
华元使向戌为左师，老佐为司马，乐裔为司寇，以靖国人。
晋三郤害伯宗，谮而杀之，及栾弗忌。
伯州犁奔楚。
韩献子曰： 郤氏其不免乎！
善人，天地之纪也，而骤绝之，不亡何待！ 
初，伯宗每朝，其妻必戒之曰： 盗憎主人，民恶其上。子好直言，必及于难。 
十一月，会吴于钟离，始通吴也。
许灵公畏偪于郑，请迁于楚。
辛丑，楚公子申迁许于叶。
