十五年春季，周历二月，安葬卫定公。
三月乙巳日，仲婴齐去世。
葵丑日，成公与晋侯、卫侯、郑伯、曹伯、宋国世子成、齐国的佐、邾国人在戚地结盟。
晋侯逮捕了曹伯，将他送到了京师。
成公从戚地回到鲁国。
夏季六月，宋共公去世。
楚国攻打郑国。
秋季八月庚辰日，安葬宋共公。
宋国的华元逃到晋国。
宋国的华元从晋国回到宋国。
宋国杀掉自己的大夫山。
宋国的鱼石逃到楚国。
冬季十一月，叔孙侨如与晋国的士燮、齐国的高无咎、宋国的华元、卫国的孙林父、郑国公子、邾国的会吴在钟离会见。
许国迁都到叶地。
十五年春季，鲁成公和晋厉公、卫献公、郑成公、曹成公、宋国世子成、齐国国佐、邾人在戚地会盟，这是为了讨伐曹成公。
逮捕了曹成公送到京师。
《春秋》记载说 晋侯执曹伯 ，这是由于曹成公的罪过不及于百姓。
凡是国君对百姓无道，诸侯讨伐而且逮捕了他，就说 某人执某侯 ，否则就不这样记载。
诸侯要让子臧进见周王而立他为曹国国君。子臧辞谢说： 古书上有这样的话： 圣人通达节义，其次保守节义，最下失去节义 。
做国君这件事不合于我的节义。
虽然不能像圣人那样，岂敢失节呢？ 
于是逃亡到宋国。
夏季，六月，宋共公去世。
楚国准备向北方出兵，子囊说： 新近和晋国结盟而背弃它，恐怕不可吧！ 
子反说： 敌情有利于我就前进，结什么盟？ 
申叔时已经老了，住在采邑申地，听到这话，说： 子反必然不能免于祸难。
信用用来保持礼义，礼义用来保护生存，信用、礼义都没有了，想要免于祸难，行吗？ 
楚子入侵郑国，到达暴隧，因此入侵卫国，到达首止。
郑国子罕入侵楚国，战领了新石。
晋将栾武子想要报复楚国，韩献子说： 不用，让他自己加重罪过，百姓将会背叛他。
失了人心，谁去替他打仗。 
秋季，八月，安葬宋共公。
在这时，华元做右师，鱼石做左师，荡泽做司马，华喜做司徒，公孙师做司城，向为人做大司寇，鳞朱做少师寇，向带做太宰，鱼府做少宰。
荡泽要削弱公室，杀了公子肥。
华元说： 我做右师，国君和臣下的教导，这是师所掌管的。
现在公室的地位低下，却不能拨正，我的罪过大了。
不能尽到职责，岂敢以得到宠信为利呢？ 
于是出奔晋国。
二位华氏，是戴公的后代；司城，是庄公的后代；其他六大臣都是桓公的后代。
鱼石准备阻止华元逃亡。鱼府说： 右师如果回来，必然要讨伐荡泽，这就会没有桓氏这一族了。 
鱼石说： 右师如果能够回来，虽然允许他讨伐，他必然不敢。
而且他建立了大功，国内的人们亲附他，如果他不回来，恐怕桓氏在宋国没有人祭祀了。
右师如果讨伐，还有向戌在那里。桓氏虽然灭亡，必然只是亡掉一部分而已。 
鱼石自己在黄河岸上阻止华元。
华元请求讨伐荡泽，鱼石答应了。
华元这才回来，派遣华喜、公孙师率领国内的人们进攻荡氏，杀了荡泽，《春秋》记载说 宋杀其大夫山 ，就是说荡泽背弃了自己的宗族。
鱼石、向为人、鳞朱、向带、鱼府离开都城住在睢水旁边，华元派人劝阻他们，他们不同意。
冬季，十月，华元亲自去劝阻，他们又不同意，华元就回来了。
鱼府说： 现在不听从华元的话，以后就不能进入国都了。
右师眼睛转动很快而说话很急，有别的想法呀。
如果不接纳我们，现在就要疾驰而去了。 
他们登上山头一看，就看到华元疾驰而去。
这五个人驱车跟随华元，华元已经掘开睢水堤防，关闭城门登上城墙了。
左师、两个司寇、两个宰就逃亡到楚国。
华元派向戌做左师、老佐做司马、乐裔做司寇，来安定国内的人。
晋国三郤陷害伯宗，诬陷以后再杀了他，并且连累及于栾弗忌。
伯州犁逃亡到楚国。
韩献子说： 郤氏恐怕不能免于祸难吧！
善人，是天地的纲纪，而多次加以杀害，不灭亡还等什么？ 
当初，伯宗每次朝见，他的妻子一定劝戒他说： 盗贼憎恨主人，百姓讨厌统治者，您喜欢说直话，必然遭到祸难。 
十一月，叔孙侨如会合晋国士燮、齐国高无咎、宋国华元、卫国孙林父、郑国公子?
和吴国在钟离会见，这是开始和吴国友好往来。许灵公害怕郑国逼迫，请求迁到楚国。
十一月初三日，楚国公子申把许国迁到叶地。
