古文：二十二日晨餐后，弘辨具骑候行，余力辞之。
现代文：二十二日早餐后，弘辨备好马等候启程，我竭力推辞。

古文：遂同通事就道，以一人担轻装从，而重者姑寄寺中，拟复从此返也。
现代文：于是和通事上路，用一人挑着轻便的行李随我走，而重的行李暂时寄存在悉檀寺中，计划还从这里返回。

古文：十里，过圣峰寺。越西支之脊而西，共四里，过放光寺，入录其藏经、圣谕。
现代文：十里，经过圣峰寺，穿越西支的山脊然后向西走，共四里，经过放光寺，进去录藏经、圣谕。

古文：僧留茶，不暇啜而出。
现代文：僧人挽留喝茶，来不及喝就出来了。

古文：问所谓盘陀石静室者，僧指在西北危崖之半。
现代文：询问所说的盘陀石静室，僧人指示在西北边陡崖的半山腰上。

古文：仰视寺后层崖，并华首上下，合而为一，所谓九重崖者，必指此而名。
现代文：仰视寺后的层层崖壁，和华首门上下相连，合而为一，所说的九重崖，一定是据此而取名。

古文：开山后，人但知为华首，觅九重故迹而不得，始以点头峰左者当之，谁谓陵谷无易位哉？
现代文：寺庙创建后，人们只知道是华首门，寻找九重崖故迹却找不到，于是把点头峰左边当作九重崖，谁说山谷不会变易位置呢？

古文：由寺西一里余，始蹑坳而上，又一里余，其上甚峻，乃逾脊。
现代文：从寺西走一里多，于是踏着山坳而上，又走一里多，上面很陡，于是翻越山脊。

古文：脊南北相属，东西分坑下坠，所谓桃花箐也。
现代文：脊南北相连，东西分别下坠的坑，是所说的桃花著。

古文：脊有两坊，俱标为 宾邓分界 。
现代文：脊上有两座坊，都写着 宾邓分界 。

古文：其处陟历已高，向自礼佛台眺之，直似重渊之底云。
现代文：这里已经升登得很高了，以前从礼佛台眺望，却只像在重重深渊的底部呢。

古文：由箐西随箐下，二里，有茅舍夹道，为前岁底朝山卖奖者所托处，今则寂然为畏途。
现代文：从箐西顺着著下，二里，道路两边有茅草房，是去年底朝山、卖浆人的安身处，现在则空无一人，成为畏途。

古文：其前分岐西南者，为邓川州道；直西者为罗川道，乃通丽江者。
现代文：前面向西南方分出的岔路，是去邓川州的路；直向西去的是罗川道，并通往丽江府。

古文：遵之迤逦下二里，有庵当路北北山下，曰金花庵。
现代文：顺路曲折连绵地下二里，有庵坐落在路北的北山下，名金花庵。

古文：又西下三里，连有二涧，俱自东而西注，即桃花箐之下流也，各有板桥跨之。
现代文：又往西下三里，接连有二道沟涧，涧水都是从东向西流，就是桃花著水的下游，各自都有木板桥横跨。

古文：连越桥南，始循南山西向行。
现代文：接连过到桥南，就沿南山向西行。

古文：一里，有寺踞南山之脊，曰大圣寺，寺西向。
现代文：一里，有寺坐落在南山的脊上，名大圣寺，寺向西。

古文：乃从其前逾脊南下，又值一涧亦西流，随之半里，涧与前度二桥之流，俱转峡北去，路乃西。
现代文：于是从寺前越过山脊往南下，又遇到一条也是往西流的沟涧，顺着走半里，沟涧和先前过的两座桥下的水，都转进峡谷向北流去，道路于是往西走。

古文：半里，逾南山北突之坳。
现代文：半里，穿越南山向北突的山拗。

古文：坳西，其坡始西悬而下，路遵之。
现代文：山坳西，山坡开始往西陡直地伸下去，道路跟着下。

古文：四里，有村在南山坞四周高中间低的山谷间，是为白沙嘴。
现代文：四里，南山坞中有个村庄，那是白沙嘴。

古文：随嘴又西下二里，忽见深壑自南而北，溪流贯之，有梁东西跨其上。
现代文：顺白沙嘴又往西下二里，忽然看见深壑从南往北走向，溪流纵贯其中，桥梁从东到西横跨溪上。

古文：乃坠壑而下，二里，始及梁端，所谓和光桥也。
现代文：于是坠入壑谷而下，二里，才到桥头，是所说的和光桥。

古文：鸡山西麓，至是而止。
现代文：鸡足山西麓，到此而止。

古文：其水南自洱海东青山北谷来，至此颇巨，北向合桃花箐水，注于大石头者也。
现代文：桥下的水南边从洱海东边的青山北谷流来，流到这里时水比较大，往北会合桃花著水，流入大石头。

古文：丽府生日公建悉檀之余，复建此梁，置屋数楹跨其上。
现代文：丽江府木生白公建悉檀寺余下的钱财，又修建了这座桥，在桥上盖了好几间屋，于是就在屋里吃饭。

古文：遂就而饭焉。桥之西有小径，自北而南，溯流循峡者，乃浪沧卫通大理道，与大道 十 字交之。
现代文：桥的西边有小路，从北往南走，沿峡谷溯流而上，是浪沧卫通往大理府的路，和大路 十 字形交叉。

古文：大道随流少北，即西上岭，盘旋而上，或峻或夷。
现代文：大路顺流稍微往北，就往西上岭，盘旋而上，有时陡峻有时平坦。

古文：五里越其坳，西北下，四里始夷，又一里为罗武城，其处坞始大开。
现代文：五里越过山坳，往西北下，四里才是平路。又走一里到罗武城，这里山坞十分开阔。

古文：自此山之西，开东西大坞，直至千户营坞分为二，始转为南北坞，皆所谓罗川也。
现代文：从此山的西部，敞开东西走向的大山坞，一直到千户营，山坞一分为二，于是转为南坞、北坞，都是所说的罗川。

古文：向自山顶西望，翠色袭人者即此，皆麦与蚕豆也。
现代文：以前从鸡足山顶往西眺望，翠色袭人的地方就是这里，绿的全是麦子和蚕豆。

古文：罗武无城，一小村耳。
现代文：罗武没有城郭，是个小村子罢了。

古文：村北有溪，西自千户营来，即南衙河底之水，至此而东北坠峡，合和光桥下流，而东北经大石头者也。
现代文：村北有条溪，西边从千户营流来，就是南衙河底的水，流到这里往东北坠入峡谷，与和光桥下的水会合，然后往东北流过大石头。

古文：于是循南山行溪之南，二里，有村在溪北山下，曰百户营。
现代文：于是顺南山从溪南岸行走，二里，溪北岸山下有个村子，名百户营。

古文：又西五里，有村在溪北悬冈上，曰千户营。
现代文：又往西走五里，溪北陡冈上有个村子，名千户营。

古文：营之西，有山西自大山分支东南下，突于坞中，坞遂中分。
现代文：营的西边，有从西部大山分出支脉往东南延伸的山；突立在山坞中，山坞于是从中分开。

古文：当山之西南者，其坞回盘，其水小，为西山湾，新厂在其东南，而路出其西北。
现代文：位于山西南的坞曲折盘绕，坞中的水小，为西山湾，新厂在坞东南，而道路从坞西北出去。

古文：当山之东北者，其坞遥达，其水大，为中所屯。
现代文：位于山东北的坞遥远通达，坞中的水大，为中所屯。

古文：南北二衙又在其西北，而路则由山之西南逾坳以入。
现代文：南、北二衙又在坞西北，而道路则从山的西南越过山坳伸进去。

古文：于是从千户营溪南转入南坞，一里余，至新厂。
现代文：于是沿千户营溪流往南转入南坞，走一里多，到新厂。

古文：皆淘沙煎银者。乃北一里余，抵分界山之阳，渡一小流，循山阳西北行三里，北逾过坳。
现代文：于是往北走一里多，到分界山的南面，渡过一条小河，顺山南往西北走三里，往北越过山坳。

古文：于是稍下，循西大山之麓北向行，其东又成南北大坞，即千户营之上流也。
现代文：就逐渐下，顺西边大山之麓往北行，东边又形成南北走向的大山坞，是千户营的上游。

古文：北一里，有村倚西山之坡，是为中所屯，乃邓川、鹤庆分界处，悉檀寺庄房在焉，乃入宿。
现代文：往北走一里，有村庄傍靠在西山坡上，这是中所屯，为邓川州、鹤庆府分界处，悉檀寺的庄房在这里，于是进去住宿。

古文：悉檀僧已先传谕之，故守僧不拒云。
现代文：悉檀寺僧人已经事先传告过，所以守庄房的僧人没有拒绝。

古文：二十三日晨，饭于悉檀庄，天色作阴。
现代文：二十三日早晨，在悉檀寺庄房吃饭，天气转阴。

古文：乃东下坞中，随西山麓北行。
现代文：于是往东下到坞中，顺西山麓往北行。

古文：二里，有支冈自西山又横突而东，乃蹑其上。
现代文：二里，有分支山冈又从西山横出，向东突立，于是登上山冈。

古文：有岐西向登山者，为南衙道，腰龙洞在焉；北向逾坳者，为北衙道，鹤庆之大道随之。
现代文：有岔路，往西登上山的，是去南衙的路，腰龙洞就在在那里；向北穿山坳的，是去北衙的路，去鹤庆府的大路顺此路走。

古文：余先是闻腰龙洞名，乃令行李同通事从大道行，期会于松桧，地名，大道托宿处。
现代文：我在这之前听过腰龙洞的名声，于是让行李和通事从大路走，约定在松桧碰头。

古文：余同顾仆策杖携伞，遂分道从岐，由山脊西上。
现代文：我和顾仆携带竹杖和伞，就分道顺岔路走，沿山脊往西上。

古文：一里，稍转而南，复有岐缘南箐而去，余惑之。
现代文：一里，逐渐转向南，又有岔路沿南著而去，我感到疑惑。

古文：候驱驴者至，问之，曰： 余亦往南衙者，大路从此西逾岭下，约十里。 
现代文：等有赶驴的人来到，询问路，回答说： 我也是去南衙，大路从这里往西越岭而下，大约有十里。 

古文：余问南岐何路？
现代文：我问沿南警岔的路去哪里？

古文：曰： 此往鸡鸣寺者。 
现代文：回答说： 这路去鸡鸣寺。 

古文：问寺何在？
现代文：我间寺在哪里？

古文：其人指： 南箐夹崖间者是，然此岐隘不可行。 
现代文：这人指着说： 南警中夹着的崖间就是。但这条岔路险阻难行。 

古文：忽一人后至，曰： 此亦奇胜。即从此峡逾南坳，亦达南衙，与此路由中坳者同也。 
现代文：忽然有一个后到的人说： 这也是奇异的胜境，即使从此峡谷翻越南坳，也通到南衙，与从中坳走的这条路一样。 

古文：余闻之喜甚，曰： 此可兼收也。 
现代文：我听了十分高兴，说： 这样可以一举两得。 

古文：谢其人，遂由岐南行。
现代文：谢过那人，就从岔路往南走。

古文：里许，转入夹崖下，攀崖隙，透一石隙而入。
现代文：一里多，转入夹在峡谷中的崖下，攀援崖隙，穿过一条石缝而入。

古文：其石自崖端垂下，外插崖底，若象鼻然，中透一穴如门，穿门即由峡中上跻，亦犹鸡山之束身焉。
现代文：这石崖从顶上垂下来，往外插到崖底，好似大象鼻子一般，正中有个门一样的洞穴，穿洞就是沿峡谷中往上登，也犹如鸡足山的束身崖。

古文：登峡上，则上崖岈然横列，若洞、若龛、若门、若楼、若栈者，骈峙焉。
现代文：登峡谷而上，则上面的岩石深邃横列，像洞、像石屋、像门、像楼房、像栈道的都有，并排峙立在那里。

古文：洞皆不甚深，僧依之为殿，左为真武阁，又左为观音龛，皆东北向下危壁。
现代文：洞都不很深，僧人傍靠洞为殿，左边是真武阁，又左边的是观音完，都是面向东北，下临陡壁。

古文：殿阁之间，又垂崖两重，俱若象鼻，下插崖底，而中通若门。
现代文：殿阁之间，又垂下两重崖壁，完全像大象鼻子，往下插向崖底，而中间像门一样通着。

古文：有僧两人，皆各踞一龛，见客至，胡麻芝麻方熟，辄邀同饭，余为再啜两盂。
现代文：有两个僧人，都各自盘坐在一石屋中，见客人来到，芝麻刚好熟，就邀请一同吃饭，我因此又吃了两碗。

古文：见龛后有石脊，若垂梯而上，跣而蹑之，复有洞悬其上层，中空而旁透小穴。
现代文：看见石屋后有石脊，像梯子垂下来而通向上面，我光着脚攀爬，又有洞悬在上层，中空而旁边和小洞相通。

古文：崖之左右，由夹中升岭，即南坳道，而崖悬不通，复下，由穴门出，即转崖左西南上。仰见上崖复悬亘而中岈然，有岐细若虫迹，攀条从之，又得一大穴，其门亦东北向，前甃井壁石为台，树坊为门，曰青莲界。
现代文：从崖的左右夹缝登岭，就是去南坳的路，但崖壁陡悬走不通，又下来，从洞门出去，就转到崖左往西南上，抬头看见上面的崖石又悬空横贯而中间深邃，有条极细的羊肠小道，攀援小路走，又到了一个大洞穴，洞门也是东北向，前面砌石为台，树坊为门，名青莲界。

古文：其左药灶碑板俱存，而无字无人，棘萝旁翳，无可问为何人未竟之业。
现代文：洞左边药灶碑板都在，但没有字、没有人。荆棘萝草四处覆盖，无法询问是什么人的未竟之业。

古文：其右复有象鼻外垂之门，透而南，复有悬绡之幛。
现代文：右边又有像象鼻外垂形成的门，穿门往南，又有如轻纱悬空高卷的屏嶂。

古文：幛之右，上崖有洞巍张，下崖即二僧结庵之处，然磴绝俱莫可通。
现代文：屏嶂的右边，上面的崖石间有高大开阔的洞，下面的崖石就是那两个僧人居住的地方，但石阶断绝，上下都无路可通。

古文：乃仍由青莲界出东夹，再上半里，而崖穷夹尽，山半坪开。
现代文：于是仍然从青莲界走出东峡谷，再上半里，就走到崖石、峡谷的尽头，山腰平地开阔。

古文：又有泉自南坳东出，由坪而坠于崖之右；又分而交潆坪塍，坠于崖之左。
现代文：又有泉水从南坳往东流出，沿平地流，从崖石右边坠落；又分出一股在平地土埂间潇绕，坠入崖石左边。

古文：崖当其中，濯灵涤窍，遂成异幻。
现代文：崖石位于其中，水流灌灵洗窍，就形成奇异的幻景。

古文：由坪上溯流半里，北向入峡，峡中之流，倾涌南向。
现代文：沿平地边溯流半里，向北进入峡谷，峡谷中的水流，向南倾泻。

古文：溯之一里，涧形不改，而有巨石当其中。石之下，则涌水成流；而石之上，惟砾石堆涧，绝无水痕。
现代文：溯流一里，沟涧形状没变，但有巨石正处其中，巨石下面，则涌水成流；而巨石上面，只有砾石堆在涧中，绝对没有水痕。

古文：又溯枯涧北行半里，路穷茅翳，盖其涧自西峡来，路当北去也。
现代文：又溯枯涧往北走半里，道路中断，茅草遮蔽，因为这条沟涧从西边峡谷过来，道路应当往北去。

古文：乃东向蹑岭，攀崖跻棘，又半里，得南来路，遂随之北。
现代文：于是往东踏上岭，攀崖穿棘，又走半里，走到从南边伸来的路上，于是顺路往北走。

古文：半里，西涉一坞，复升陇而西，有岐，入西南峡中者颇小，其直北下陇者颇大。
现代文：半里，往西穿过一道山坞，又登陇往西走，有岔路，进入西南边峡谷中的较小，直北而下陇的较大。

古文：余心知直北者为南衙道，疑腰龙洞在西南峡中，遂望峡行。
现代文：我心里明白直北是去南衙的路，怀疑腰龙洞在西南边的峡谷中，就向峡谷走去。

古文：半里，不得路。遥听西北山巅有人语声，乃竭蹶攀岭上艰难地爬上岭，一里，得东来道。
现代文：半里，没有路，听到远处西北方向的山顶上有人讲话的声音，于是竭尽全力地攀岭而上，走了一里，来到从东边伸来的路上。

古文：又一里，得驱犊者问之，则此路乃西向逾脊抵焦石峒者。
现代文：又走了一里，见到赶牛的人，问路，原来这条是往西越脊抵达焦石炯的路。

古文：问腰龙洞何在？
现代文：问腰龙洞在哪里？

古文：曰： 即在此支岭之北，然岭北无路，须随路仍东下山，折而北，至南衙，乃可往。 
现代文：回答说： 就在这支岭的北面，但岭北没有路，必须顺路沿东边下山，折向北，到南衙，才能去到。 

古文：盖是山大脊，自北而南，脊之西为焦石峒，脊之东，一支东突，其北腋中，则腰龙洞所在，南腋中即此路也。
现代文：原来这座山的主脊，从北往南走向，山脊的西面是焦石炯，山脊的东面，一支脉向东突起，支脉的北侧正中，是腰龙洞所在处，南侧正中就是这条路。

古文：余乃怅然，遂随路返。
现代文：我于是怅然不快，就顺路返回。

古文：东下一里，乃转而东北下，又一里，抵山麓，循之北行，又一里而至南衙。
现代文：往东下一里，便就转向东北下，又一里，抵达山麓，沿山麓往北走，又一里就到南衙。

古文：南衙之村不甚大，倚西山而东临大坞，其坞北自北衙，南抵中坳，其中甚宽。
现代文：南衙这个村庄不太大，背靠西山而东面对着大山坞，山坞北边起自北衙，南边抵达中坳，中部很宽。

古文：盖此中大坞，凡三曲三辟，最北者为北坞，坞南北亘，以北坳东隘为峡口；其南即中所屯坞，坞亦南北亘，以江阴村为峡口；其南即千户营、百户营坞，坞东西亘，以罗武村为峡口。
现代文：原来这一带的大坞，一共三次转折三次开阔，最北边的是北坞，坞南北走向，以北坳东边的险要之处为峡谷口；南边的就是中所屯坞，坞也是南北走向，以江阴村作为峡谷口；中所屯坞南边就是千户营、百户营坞，坞东西走向，以罗武村作为峡谷口。

古文：总一溪所贯，皆谓之罗川云。
现代文：三道坞有一条溪流贯穿，都称为罗川。

古文：由南衙之后西南上山，磴道甚辟。
现代文：从南衙背后往西南上山，石阶路很宽。

古文：一里半，有亭有室，当山之中，其旁桃李烨然。
现代文：一里半，有亭有室，位于山腰上，亭、室两边桃花、李花十分灿烂。

古文：亭后蹑级而上，有寺，门榜曰 金龙寺 。
现代文：从亭后登石阶而上，有寺，门额为 金龙寺 。

古文：门内有楼当洞门，其楼前临平川，后瞰洞底，甚胜也。
现代文：门内有楼坐落在洞口，这座楼前面对着平川，后面俯瞰洞底，十分美。

古文：楼后即为洞门，洞与楼俱东向，其门悬嵌而下，极似江右之石城洞。
现代文：楼后就是洞门，洞和楼都是东向，洞门悬空镶嵌而下，和江西省的石城洞极其相似。

古文：西壁上穹覆而下崆峒，南与北渐环而转，惟东面可累级下。
现代文：西壁上面弯隆覆盖而下面是空洞，南面与北面渐渐转成环形，只有东面可以累阶梯而下。

古文：下五丈，一石突起，当洞之中，西耸而东削，甃以为台，亭其上，供白衣大士。
现代文：往下五丈，一块石头突起，正当洞中，石头西边高耸而东边削下去，砌为台，在上面建亭，供奉观音菩萨。

古文：其亭东对层级，架木桥以登，西瞰洞底，潴水环其下，沉绀天青色映碧，光怪甚异。
现代文：亭东面对着层层台阶，架木桥登上去，往西俯瞰洞底，积水环绕下面，沉青映碧，十分光怪奇异。

古文：亟由桥返级，穿桥下，缘台左西降，十余丈而后及水。水嵌西崖足，西面阔约三丈，南北二面，渐抱而缩，然三面皆绝壁环之，无有旁窦，水渟涵滞留积聚其间，俨若月牙之抱魄月有轮廓而无光也。
现代文：急忙从桥上返回台阶，穿过桥下，沿台左边往西下，十多丈后下到水边，水嵌在西崖脚，西面宽约三丈，南北两面，渐渐抱拢缩小，但三面都是绝壁环绕，旁边没有孔，水汇聚在其中，俨然像月牙抱魄。

古文：水中深浅不一，而澄澈之极，焕然映彩，极似安宁温泉，浅者浮绿，深者沉碧，掬而尝之，甘冷异常。
现代文：水中深浅不一，但清澈到了极点，焕然映彩，和安宁温泉极其相似，浅处浮着绿色，深处沉着碧蓝，捧起来品尝，异常的甘甜清凉。

古文：其洞以在山之半，名为腰龙，而文之者额其寺为金龙，洵神龙之宫也。
现代文：洞因为在山腰，取名腰龙，而文雅之士为寺题额金龙，确实是神龙的宫殿。

古文：洞口如仰盂，下圆如石城，水潆三面如玦，石脊中盘如垂舌，其异于石城者，石城旁通无级，而此则一水中涵，若其光莹之异，又非他水可及也。
现代文：洞口如盂仰起，下面圆如石城洞，水绕三面如缺口的玉环，石脊盘在中间如同垂舌，和石城洞不一样的是石城洞旁通没有底，而此洞正中涵一汪水，水如此奇异的光亮晶莹，又不是其它的水所能比得上的。

古文：久之，仍上洞口，始登前楼，则前楹后轩，位置俱备，而僧人他出，扃钥不施。
现代文：过了很久，仍然上到洞口，于是登前楼，前面楹柱后面轩廊，位置都很完备，但僧人外出，没有留下门钥匙。

古文：仍一里余，一至南衙，问松桧道，俱云行不能及。
现代文：仍然走一里多，下到南衙，间去松桧的路，都说来不及走到。

古文：乃竭蹶而趋，由南衙后傍西山而北，二里，是为北衙。
现代文：于是竭尽全力地赶路，从南衙后傍靠西山往北走，二里，这是北衙。

古文：有神庙当北衙之南，门东向，其后大脊之上，骈崖矗夹，有小水出其中。
现代文：北衙南面有座神庙，门向东，庙后大脊之上，并列的崖石矗立在两边，小水从其中流出。

古文：庙之北有公馆，市舍夹道，甚盛。
现代文：庙北有公馆，市舍夹在道路两旁，很兴盛。

古文：折而东，共半里，而市舍始尽，盖与南衙迥隔矣。
现代文：转向东，共半里，才走完市舍，与南衙隔得很远了。

古文：二衙俱银矿之厂，独以衙官暑称者，想其地为盛也。
现代文：南、北二衙都是银矿厂，而只称之为衙，想来是因为这里特别兴盛。

古文：东与南来大道合，复北行一里余，市舍复夹道，盖烹炼开炉之处也。
现代文：往东走与南边伸来的大路汇合，又往北走一里多，市舍又夹在道路两旁，是冶炼开炉的地方。

古文：过市舍，遂北下坡，又一里余而及其底，始知南北两衙，犹山半之坞也。
现代文：过了市舍，就往北下坡，又走一里多就到坡底，才知道南北两衙，还是山腰中的山坞。

古文：其峡既深，有巨涧流其间，自北而南，是为河底，盖即罗川之上流。
现代文：峡谷很深，有大涧水从其中流过，从北向南，这里是河底，大概是罗川的上游。

古文：有支流自西峡来入，其派颇小，置木桥于上。
现代文：有条支流从西边的峡谷流来汇合，水流较小，上面架有木桥。

古文：越之又北，见石梁跨巨涧，涧中有巨石，梁东西两跨之，就其中为阁，以供白衣大士。
现代文：过桥后又往北走，看见石桥横跨在大沟涧上，沟涧中有巨石，桥从东西两边跨在巨石上，就着巨石中间建阁，供奉观音菩萨。

古文：越桥之东，溯涧北向上，危崖倚道，盘级而登，右崖左涧，下嵌深渊，上削危壁。
现代文：越过桥东，溯沟涧往北上，道路靠着陡崖，石阶环形攀登，右边陡崖，左边沟涧，下面嵌进深渊，上面崖壁陡峭。

古文：五里登坪脊，有枯涧堑山头，亦跨石梁。
现代文：五里登上山脊平地，山头上有枯涧形成的堑沟，也有石桥横跨。

古文：度梁北，有殿新构，有池溢水，有亭施茶。
现代文：过到桥北，有新建的殿，有水溢出来的池，有施舍茶的亭。

古文：余入亭饭，一僧以新瀹茶献，曰： 适通事与担者久待于此，前途路遥，托言速去。 
现代文：我进亭吃饭，一个僧人献上刚泡的茶，说： 刚才通事和担夫在这里等了很久，前面的旅途遥远，留下话叫速去。 

古文：盖此殿亦丽江所构以施茶者，故其僧以通事命，候余而致之耳。余亟饭行，竟忘其地为热水桥，而殿前所流即热水也。
现代文：原来此殿也是丽江府建来施舍茶的，所以僧人因为通事命令，等候我并告诉以上的话，我急忙吃饭出发，竟忘了此地为热水桥，而殿前所流的就是热水。

古文：既从其侧，又过一石梁，梁跨山头，与前梁同，而下有小水，西坠巨涧。
现代文：从热水桥旁走，又过一座石桥，桥横跨山头，和前座桥相同，桥下有小水，往西流入巨涧。

古文：过梁，从中脊北向而行，东西俱有巨山夹之。
现代文：过桥，从中脊向北走，东西都有大山夹着中脊。

古文：盖西界大山，自鹤庆南来，至七坪老脊，直南高亘于河底之西者，为鲁摆；由七坪东度，分支南下，即此中脊与东界之山，故此中脊之北，又名西邑。
现代文：西部的大山，从鹤庆府南伸来，到七坪主脊，直南高高纵贯在河底西南，为鲁摆；从七坪往东延伸，分出支脉南下，就是这道中脊与东部的山，所以此中脊的北面，又名西邑。

古文：盖西邑与鲁摆皆地名，二山各近之，界坊遂以为名焉。
现代文：因为西邑和鲁摆都是地名，二山各自靠近两地，于是界坊就用地名命名了。

古文：中脊与鲁摆老脊夹成西峡，此河底之流所自出者，盖源于七坪之南云。
现代文：中脊与鲁摆主脊夹成西峡谷。这是河底的水流出之地，大概发源于七坪南。

古文：行中脊十里，脊东亦盘为中洼之宕，脊悬西峡东洼之间，狂风西来，欲卷人去。
现代文：在中脊上走十里，脊东又盘绕为中洼的坑，中脊悬立在西峡谷和东洼坑之间，狂风西起，像要把人卷走。

古文：又三里，乃西北上岭，一里，又蹑岭而西，半里，乃西北下。
现代文：又走三里，于是往西北上岭，一里，又踏着岭往西走，半里，于是往西北下。

古文：一里抵坞中，是为七坪，即中界所度之脊，与西界大山夹成此坪，为河底之最高处也。
现代文：一里到坞中，这是七坪，就是所越过的中部之脊，和西部大山夹成的坪，为河底的最高处。

古文：由坪中北行二里，始为度脊隘口。
现代文：从坪中往北走二里，才是所过之脊的隘口。

古文：脊南有两三家当道，脊西有村落倚山，桃李灿然。
现代文：脊南有两三家人住在路旁，脊西有村落傍靠着山，桃花李花十分灿烂。

古文：时日已下舂，尚去松桧二十里，亟逾隘北行。
现代文：这时太阳已经下落，距离松桧还有二十里，急忙越过隘口往北走。

古文：五里，少出西界，巨山如故，而东界亦渐夹而成洼，洼中石穴下陷，每若坑若阱。
现代文：五里，稍稍走出西部，大山如故，而东部也渐渐夹成洼地，洼地中石穴下陷，每一个都像陷坑，或者像陷阱。

古文：路循东脊行，又数里，有数家当北峡之口，曰金井村，始悟前之下阱累累者，皆所称金井者耶。
现代文：道路顺东边山脊走，又数里，有几家人住在北峡谷口，名金井村，于是省悟到先前累累下陷的阱，都被称为金井了。

古文：隘口桃花夹村，嫣然若笑。
现代文：隘口桃花夹村，嫣然若笑。

古文：由村北东向下坡，一里渐夷，乃东行岭脊，脊左右渐夹而成坞。
现代文：从村北往东下坡，一里渐渐平坦，于是往东在岭脊上走，岭脊左右两边逐渐夹成山坞。

古文：由脊行三里，复由脊北坠坑东下，一里抵其麓，于是坞乃大开。
现代文：顺脊走三里，又从脊北坠坑往东下，一里到山脚，于是山坞十分开阔。

古文：有三楹当麓之东，亦梵龛佛寺也。
现代文：有三间房屋坐落在山麓东，也是佛寺。

古文：由其前东向径平坞而驰，望东峰南北高耸者，日光倒映其间，丹葩一点，若菡萏之擎空也。
现代文：从寺前往东取道平坦的山坞急行，眺望从南到北高耸的东峰，日光倒映在其正中间，一点丹葩，像擎在空中的荷花。

古文：盖西山屏亘甚高，东峰杂沓而起，日衔西山，反射东山，其低者，日已去而成碧，其高者，日尚映而流丹，丹者得碧者环簇其下，愈觉鲜妍，世传鹤庆有 石宝之异 ， 西映为朝霞，东映为晚照 ，即此意也。
现代文：因为西边山峰高高地屏障纵贯，东峰高低不一地耸起，西山衔接落日，反射东山。东山低处，阳光离去而成碧绿；东山高处，还因太阳映照而红光流转，红色得绿色环绕簇拥，更加觉得鲜艳美好，世传鹤庆府有 石宝之异 之称， 西映为朝霞，东映为晚照 ，就是这里的意境。

古文：东驰二里，过数家之舍。
现代文：往东急行二里，经过几家房舍。

古文：又东一界，渐坠壑成涧向东南去。
现代文：又往东一里，山坞渐渐坠壑成涧而向东南伸去。

古文：乃折而北度一陇，又一里，有公馆在西山之麓，其左右始有村落，知其为松桧矣，而犹未知居停何处也。
现代文：于是转北越过一道陇，又走一里，西山麓有公馆，左右开始有村落，知道这里是松桧了，但还不知道住在哪里。

古文：又北半里，担者倚闾门ｌǘ里巷的大门而呼。乃入之，已就晦矣。
现代文：又往北走半里，担夫靠着里巷的大门呼叫，于是进去，天已经将近黑了。

古文：是家何姓，江右人，其先为监厂委官，遂留居此。
现代文：这家人姓何，是江西省人，他的先人为监厂委派的官员，于是定居在这里。

古文：二十四日昧爽，饭于松桧，北向入山峡。
现代文：二十四日天亮，在松桧吃饭，往北走进山谷。

古文：松桧之南，山盘大壑而无水，沟涧之形，似亦望东南去；松桧之北，山复渐夹为坞，小水犹南行。
现代文：松桧南，山盘绕成大壑谷而没有水，沟涧的情形，似乎也是往东南伸去；松桧北，山又渐渐夹成坞，小河还是往南流。

古文：五里登坂，为波罗庄，山从此自西大山度脊而东，脊不甚高，而水分南北。
现代文：五里上坂，名波罗庄，山从这里往西边大山翻越山脊向东延伸，山脊不太高，但水分流南北两边。

古文：又北五里，望北坞村落高下，多傍西大山，是为山庄。
现代文：又往北走五里，眺望北坞中村落高低错落，大多傍靠西部大山，这是山庄。

古文：于是北下，随小溪北行，五里间，聚庐错出，桃杏缤纷。
现代文：于是往北下，顺小溪往北走，五里路之间，村舍错落出现，桃花杏花五彩缤纷。

古文：已而直抵北山下，有倚南山居者，是为三庄河底村。
现代文：不久就直达北山下，有人家傍靠南山居住，这是三庄河底村。

古文：村北溪自西而东，其水一自三庄西谷来，一自河底村南谷来，皆细流；一自西北大山夹中来，俱合于河底村北，东流而去，亭桥跨之，桥北即龙珠山之南麓矣。
现代文：村北的溪从西向东流，溪水一是源于三庄西谷，一是源于河底村南谷，都是小水；一是源于西北大山峡谷中，三股水一齐在河底村北会合，然后向东流去，亭桥横跨水流，桥北就是龙珠山的南麓。

古文：龙珠山者，今名象眠山，自西大山之东，分支东亘，直接东大山之西麓。
现代文：龙珠山现名象眠山，从西部大山的东面，分出支脉往东延伸，直接与东部大山的西麓相连。

古文：其北之西大山，即老龙之脊，皆自北而南；其北之东大山，即峰顶山，亦皆自北而南，中夹成南北大坞。
现代文：山北的西部大山，就是主峰山脉，都是从北往南走向；山北的东部大山，就是峰顶山，也是从北往南走向，东西之间夹着南北走向的大山坞。

古文：漾共之江，亦自丽江南下，潆鹤城之东，而南至此为龙珠所截，水无从出，于是自峰顶之麓，随龙珠西转，搜得龙珠骨节之穴。遂捣入其中，寸寸而入，凡百零八穴而止。
现代文：漾共江也从丽江府往南流，绕过鹤庆府城东，然后往南流到这里，被龙珠山阻截，水没有地方流出，于是从峰顶山麓，顺龙珠山往西转，找到龙珠山的关键洞穴，就捣入其户，一寸一寸地流进去，一共一百零八个洞才流完。

古文：土人云，昔有神僧倔多尊者，修道东山峰顶，以鹤川一带，俱水汇成海，无所通泄，乃发愿携锡杖念珠下山，意欲通之。
现代文：当地人说，从前有个神僧叫倔多尊者，在东部的峰顶山修道，因为鹤庆坝子一带，都被水汇积成海，没有泄流的地方，于是发愿携带锡杖到念珠下山，想要开通水路。

古文：路遇一妇人，手持瓢问： 师何往？ 师对以故。
现代文：途中遇到一位妇人，手上拿着瓢，问： 师傅去哪里？  法师回答了事情的起因。

古文：妇人曰： 汝愿虽宏，恐功力犹未。
现代文：妇人说： 你的心愿虽然宏大，但恐怕功力还不够。

古文：试以此瓢掷水中，瓢还，乃可得，不然须更努力也。 
现代文：把这瓢掷到水中试试，瓢返回来，才能成功，不这样，必须更加努力。 

古文：师未信，携瓢弃水中，瓢泛泛而去。
现代文：法师不信，把瓢抛入水中，瓢漂流而去。

古文：已而果不获通。
现代文：后来果然没能开通出水口。

古文：复还峰潜修二十年，以瓢掷水，随掷随回，乃以念珠撒水中，随珠所止，用杖戳之，无不应手通者，适得穴一百零八，随珠数也。
现代文：又返回峰顶山潜心修行二十年，再把瓢掷入水中，随掷随回。于是把念珠撒到水中，顺着念珠止住的地方，用锡杖戳，处处都随手而通，恰好通开一百零八个洞，和念珠数相同。

古文：今土人感师神力，立寺众穴之上，以报德焉。
现代文：如今当地人感谢法师神力，在众洞穴上立寺，用来报德。

古文：《一统志》作倔多，土人作摩伽陀。
现代文：《一统志》写作崛哆，当地人称为摩伽陀。

古文：众水于山腹合而为一，同泄于龙珠之东南麓。
现代文：各洞的水在山腹中合成一股，一齐从龙珠山东南麓流出。

古文：大路过河底桥，即逾龙珠而北，与出入诸水洞皆不相值，以俱在其东也。
现代文：大路经过河底桥，就翻越龙珠山而往北走，和水出入的各个洞都不相遇，因为洞全都在龙珠山东面。

古文：余乃欲从桥北，随流东下，就小径穷所出洞，令通事及担者从大路往。
现代文：我于是想从桥北顺流东下，走小路穷究出水洞，让通事和挑夫从大路走。

古文：担者曰： 小径难觅，不若同行， 盖其家在入水洞北，亦便于此也。
现代文：挑夫说： 小路难找，不如一同走。 因为他家住在入水洞北，从小路走也方便。

古文：余益喜，遂同东向随溪行龙珠山之南。
现代文：我更加高兴，就一齐往东顺溪从龙珠山南部走。

古文：一里，反越溪南，半里，又渡溪北。
现代文：一里，反而越到溪南，半里又渡到溪北。

古文：其路隘甚，而夹溪皆有居者。
现代文：道路十分险阻，但溪两岸都有人居住。

古文：又东半里，枫密河东南泻峡去，路东北逾龙珠支岭。
现代文：又往东走半里，枫密河向东南边的峡谷泻去，道路往东北翻越龙珠山支岭。

古文：两下两上，东北盘岭共四里，其路渐上。
现代文：两上两下，往东北盘绕支岭一共走了四里，路渐渐高。

古文：俯瞰东南深峡中，有水破峡奔决，即合并出穴之水也。
现代文：俯瞰东南的峡谷深处，有水破峡奔流，就是各洞水合并后流出来的水。

古文：其水南奔峡底，与枫密之水合，而东南经峰顶山之南峡以出，下金沙大江。
现代文：水往南奔流到峡谷底，和枫密河会合，然后往东南流经峰顶山南面峡谷而出，流入金沙大江。

古文：然行处甚高，水穴在重崖下出，俯视不见其穴。
现代文：然而所走的地方太高，水洞在重重山崖下面出水，俯视不到洞穴。

古文：令通事及担者坐待道旁，余与顾仆坠壑东南下。
现代文：让通事和挑夫坐在路边等着，我和顾仆坠入壑谷往东南下。

古文：下半里，不得路，踯躅徘徊草石间，转向东箐半里，又南迂半里，始下至磵ｊｉｎ两山间的水沟底。
现代文：下了半里，没有路，在草石间踉踉跄跄地行走，转向东著走半里，文往南绕半里，才下到水沟底。

古文：乃西向溯流披棘入，共半里，则巨石磊落，堆叠磵中，水从石隙，泛溢交涌。
现代文：于是往西溯流披开荆棘进去，一共半里，就见巨石磊落，堆积在水沟中，水顺着石缝，泛泛溢出，交叉涌流。

古文：余坐巨石上，止见水与石争隙，不见有余穴，雪跃雷轰，交于四旁，而不知其所从来也。
现代文：我坐在巨石上，只看见水和石头争缝隙，不见有其它的洞穴，水流如雪花跃出，雷声轰鸣，交流向四周，却不知道是从哪里流出来的。

古文：久之，复迂从旧道，一里余，迂上既近，复攀石乱跃，又半里，登大道，遂东北上。
现代文：过了很久，又绕原路走，一里多，已经绕近上面了，再攀石乱跃，又走半里，登上大路，于是往东北上。

古文：半里，转一峡，见后有呼者，乃通事与担夫也。
现代文：半里，转过一道峡谷，听到背后有人叫，是通事和挑夫。

古文：于是北半里，上攒石间，北过脊，始北望两山排闼，一坞中盘，漾共江络其东，又一小水纬其西北，皆抵脊下而不可见。
现代文：于是往北半里，从石中往上穿，往北越过山脊，才往北看到两边山如门推开，中间盘绕一道山坞，漾共江绕流在坞东，又有一条小河横在坞西北，都是流到山脊下就看不见了。

古文：其两山之北夹而遥控于东北隅者，是为丽府邱塘关所踞，漾共水所从出也。
现代文：两边的山夹持往北延伸，然后在远处东北隅相连接，那就是丽江府邱塘关所在之处，漾共江水从那里流出。

古文：乃北下山，一里余而及其麓，有寺悬麓间，寺门北向，其下即入水之穴也。
现代文：于是往北下山，一里多到达山麓，有寺坐落在山麓中，寺门向北，下面就是入水的洞穴。

古文：不及入寺，急问水。
现代文：来不及进寺，急忙询问水。

古文：先见一穴，乃西来小流所入，其东又有平土丈余隔之，东来之漾共江，屡经穴而屡分坠，至是亦遂穷，然则所谓一百八穴者，俱在东也。
现代文：先看见一个洞，是西边流来的小河流进去，洞东又有一丈多平地相隔，东边流来的漾共江，多次流过洞而多次分流坠入，到这里也分流完了，这样看来，所说的一百零八个洞，都在东面。

古文：余因越水北东向溯流，见其从崖下遇一穴，辄旋穴下灌，如坠瓮口，其声呜呜，每穴远者丈余，近者咫尺而已。
现代文：我于是越到水北向东溯流，看见水流在崖下遇到一个洞，就从洞中旋转着往下流，如同坠入瓮口，发出呜呜的水声，每个洞之间远的相隔一丈多，近的咫尺而已。

古文：既而复上寺前，乃北下渡西来小流，有小石梁跨之。
现代文：不久又上到寺前，于是往北下渡过西边流来的小河，河上有小石桥横跨。

古文：北一里，有村当平冈间，是曰甸尾村。
现代文：往北走一里，平冈中有个村庄，这是甸尾村。

古文：担者之家在焉。入而饭于桃花下。
现代文：挑夫家就在这里，进去在桃花下吃饭。

古文：既乃西北行三里余，而入南来大道，即河底桥北上逾岭者。
现代文：饭后，往西北走三里多，然后到南边伸来的大路，就是过河度桥往北翻越岭的路。

古文：于是循西山又北五里，为长康铺坊。
现代文：于是顺西山又往北走五里，名长康铺坊。

古文：有河流自西南峡来，巨石桥跨之，有碑在桥南，称为鹤川桥。
现代文：有河从西南边峡谷流来，大石桥横跨河上，桥南有碑，称为鹤川桥。

古文：盖鹤川者，一川之通名，而此桥独擅之，亦以其冠一川也。
现代文：鹤川是一条河的通名，而这座桥独享有其名，也因为此桥是这条河之冠。

古文：桥北有岐，溯流西南，为大理府大道，故于此设铺焉。
现代文：桥北有岔路，溯流往西南走，是去大理府的大路，所以在这里设铺。

古文：过桥不半里，为长康关，庐舍夹道。
现代文：过桥不到半里，为长康关，房舍夹道。

古文：是日街子，市者交集。
现代文：今天是街子，赶街的人聚集。

古文：自甸尾至此，村落散布，庐舍甚整，桃花流水环错其间。
现代文：从甸尾村到这里，村落分布，房舍十分整齐，桃花流水环绕交错其中。

古文：其西即为朝霞寺峰，正东与石宝山对。
现代文：西边就是朝霞寺峰，正东和石宝山相对。

古文：由其东北行半里，稍东为郡治。
现代文：于是道路转东北走，又八里多就进入鹤庆府城南门。

古文：由其西，又北行半里，出一鼓楼，则新城之北门也。
现代文：城墙不太高，门内的文庙宏伟整齐。从文庙往东北走半里，稍东是府署。从府署西又往北行半里，从一鼓楼出去，是新城的北门。

古文：其北为旧城，守御所在焉。
现代文：北面是旧城，守御所在旧城。

古文：又北半里而出旧城北门，稍西曲而北一里，复东曲而北四里，为演武场，在路东。
现代文：又往北半里就从旧城北门出去，稍稍西转然后往北一里，又东转然后往北四里，名演武场，在路东。

古文：从其西又北五里，过一村，又五里为大板桥。
现代文：从演武场西又往北走五里，经过一个村庄，又走五里到大板桥。

古文：桥下水颇大而潴，乃自西而东下漾共江者。
现代文：桥下的水比较大而且停积，从西向东流入漾共江。

古文：时所行路，当甸坞之中，东山下，江流沿之，西山下，村庐倚之，自此桥之北，甃路石皆齿齿如编，仰管之半，砾石趾难措。
现代文：此时所走的路，位于甸坞之中，东边山下，江水顺山流，西边山下，村舍傍靠山，从这座桥往北，砌路的石块都是齿状排列，如同编织，也像向上插的半枝笔，很尖利，难于下脚。

古文：又北六里，为小板桥。
现代文：又往北走六里，到小板桥。

古文：桥小于前，而流亦次之，然其势似急。
现代文：桥比先前的小，而且水也没有那么大，但似乎水势急。

古文：若沿西山行，即可尽观。 是日欲抵冯密宿，以日暮遂止此云。二十五日昧爽，饭而行。
现代文：又往北走七里，到甸头村的新屯，是比较兴盛的村落。稍稍转东，是王贡士家，于是进去住宿。二十五日天亮，吃过饭出发。

古文：北二里为冯密村，村庐亦盛，甸头之村止此矣。
现代文：往北走二里到冯密村，房舍也多，甸头的村舍到此结束。

古文：盖西北有高冈一支，垂而东南下，直逼东山文笔峰下，江流亦曲而东。
现代文：西北有一座高冈，垂直往东南延伸，直逼到东山文笔峰下，江水也曲折向东流。

古文：高冈分支处，其腋中有黑龙潭之水，亦自西大山出，南流而抵冯密，乃沿高冈之南而东注漾共江，鹤庆、丽江以此为界云。
现代文：高冈分支处，两山之间有黑龙潭水，也从西边大山流出，往南流到冯密，于是沿高冈南面往东注入漾共江，鹤庆府、丽江府以此为界。

古文：冯密之西，有佛宇高拥崖畔，即青玄洞也。
现代文：冯密村西边，崖畔有高耸的佛寺，就是青玄洞。

古文：余望之欲入，而通事苦请俟ｓì等待回日，且云： 明日逢六，主出视事，过此又静摄不即出。 
现代文：我眺望寺并想进去，但通事苦苦请求等返回时再去，并且说： 明天逢六号，主人出来理事，过了六号又静摄不出来。 

古文：余乃随之行，即北上冈。
现代文：我于是随着他继续走，就往北上冈。

古文：四里，有路横斜而成 叉 字交，是为三岔黄泥冈。
现代文：四里，道路横斜成 叉 字形交汇，这是三岔黄泥冈。

古文：其西南腋中，松连箐坠，即黑龙所托也。
现代文：冈西南侧正中，松树沿着著下坠，就是黑龙潭所在的地方。

古文：于是西北之山，皆荒石濯濯，而东北之山，渐有一二小村倚其下，其冈脊则一望皆茅云。
现代文：从这里起，西北边的山，都是光秃没有草木的荒石，而东北边的山，稍稍有一二个小村子坐落在山下，冈脊上一眼望去都是茅草。

古文：又北一里为哨房，四五家当冈而踞，已为丽江所辖矣。
现代文：又往北走一里到哨房，四五家人对着冈居住，已经是丽江府的辖地了。

古文：七和者，丽江之地名，有九和、十和诸称。
现代文：又往北在冈上走了八里然后下冈，东北边山坞盘绕，水流曲折，田地遍布山坞。往下走一里，有数家人背靠西山居住，前面对着道路，这是七和南村。

古文：其北又有大宅新构者，乃木公次子所居也。
现代文：又往北走二里，有像官舍而且整齐的房子，这是七和查税所。查税所北又有新建的大宅院，是木公次子的住家。

古文：由其前北向行，又盘一支岭而北，七里，乃渐转西北，始望见邱塘关在北山上，而漾共之水已嵌深壑中，不得见矣。
现代文：从宅前往北行，又盘绕一支岭往北走，七里，才渐渐转向西北，于是看到邱塘关在北边山上，但漾共江已经嵌入深壑中，看不到了。

古文：于是路北有石山横起，其崖累累，虽不高，与大山夹而成峡。
现代文：这里路北有石山横亘，崖石累累，虽然不高，却和大山相对而形成峡谷。

古文：遂从峡间西北上，一里，逾其东度之脊。
现代文：于是从峡谷中往西北上，一里，翻越峡谷东边延伸的山脊。

古文：又西北二里余，乃北下枯壑，横陟之，半里，复北上冈。
现代文：又往西北走二里多，于是往北下到枯壑，横穿过去，走半里，又往北上冈。

古文：西北行冈上半里，又北半里，度一小桥，半里，乃北上山。
现代文：在冈上往西北走半里，又往北走半里，过一座小桥，走半里，往北上山。

古文：其山当西大支自西东来，至此又横叠一峰，其正支转而南下，其余支东下而横亘，直逼东山，扼丽江南北山之流，破东山之峡而出为漾共江，此山真丽之锁钥也。
现代文：这座山是西边主脉从西往东延伸，到这里又横叠成一座山峰，主脉转向南延伸，支脉往东横贯过去，一直遏近东山，丽江府南北山的水流被扼住，穿破东山峡谷而流出为羡共江，此山真是丽江府的军事要地。

古文：丽江设关于岭脊，以严出入，又置塔于东垂，以镇水口。
现代文：丽江府在岭脊设关，以便严洛控制出人往来，又在东边建塔，以便镇守水口。

古文：山下有大道，稍曲而东，由塔侧上；小道则蹑崖直北登。
现代文：山下有大路，逐渐转向东，从塔旁边上；小路则踏上山崖一直往北登。

古文：余从其小者，皆峻石累重叠垂，锋棱峭削，空悬屈曲。
现代文：我从小路走，路上全是峻石累累垂立，棱角锋利、陡峭如削，小路曲曲弯弯、悬空而上。

古文：一上者二里，始与东来大道合，则出之脊矣。
现代文：一上去二里，就和东边伸来的大路汇合，则已是山脊了。

古文：有室三楹，东南向而踞之，中辟为门，前列二狮，守者数家居其内。
现代文：有三间房屋，面向东南坐落，中间开成门，门前置列二个狮子，数家守门人住在屋内。

古文：出入者非奉木公命不得擅行，远方来者必止，阍者入白禀报，命之入，乃得入。
现代文：出入的人如果不奉木公之命的不能擅自通行，远方来的人也必须止步，守门人进去察报，下令让你进去，才能进入。

古文：故通安诸州守，从天朝选至，皆驻省中，无有入此门者。
现代文：所以通安等州的知州，是朝廷选派来的，都住在省城里，没能进入此门。

古文：即诏命至，亦俱出迎于此，无得竟达。
现代文：即使是皇帝的命令到来，也都在这里出迎，不能直接进去。

古文：巡方使与查盘之委，俱不及焉。
现代文：巡方使和盘查的委员，都没到过里面。

古文：余以其使奉迎，故得直入。
现代文：我因为木公的使者奉命迎接，所以能够直接进去。

古文：入关随西山北行，二里，下一坑。
现代文：入关后沿西山往北走，二里，下一道坑。

古文：度坑底复登坡而北，一里，稍东北下山。
现代文：越过坑底又登坡往北上，一里，逐渐往东北下山。

古文：又东北横度坡间者二里，始转而北。
现代文：又往东北在坡间横穿二里，于是转向北走。

古文：二里，过木家院东。
现代文：二里，经过木家院东边。

古文：又北二里，度一小桥，则土冈一支，西南自大山之脊，分冈环而东北，直抵东山之麓，以扼漾共江上流。
现代文：又往北走二里，过一座小桥，则有一支土冈，从西南大山脊，分出后绕向东北，一直抵达东山麓，从而扼住漾共江上游。

古文：由冈南陟其上，是为东圆里。
现代文：沿冈南攀登，上面是东圆里。

古文：北行岭头，西南瞻大脊，东南瞰溪流，皆在数里之外。
现代文：往北在岭头上走，西南瞻望大山脊，东南俯瞰溪流，都在数里之外。

古文：六里乃下。
现代文：行六里才下。

古文：陇北平畴大开，夹坞纵横，冈下即有一水，西自文笔峰环坞南而至，有石梁跨其上，曰三生桥。
现代文：陇北平整的田地十分开阔，峡谷山坞纵横交错，冈下就有一条河，从西边文笔峰环绕坞南而来，河上横跨石桥，名三生桥。

古文：过桥，有坊二在其北，旁有守者一二家，于是西北行平畴间矣。
现代文：过桥，桥北有两座坊，旁边有一二家守门的，于是往西北在平整的田间行走。

古文：北瞻雪山，在重坞之外，雪幕其顶，云气郁勃，未睹晶莹。
现代文：往北眺望雪山，在重重山坞之外，白雪覆盖山顶，云气郁勃，看不到晶莹的冰雪。

古文：西瞻乌龙，在大壑之南，尖峭独拔，为大脊之宗，郡中取以为文笔者也。
现代文：往西眺望乌龙，在大壑南，尖峰陡峭、独立挺拔，是大山脊之宗，府中人取名为文笔峰。

古文：路北一坞，窈窕东北入，是为东坞。
现代文：路北有道山坞，窈窕地伸向东北，这是东坞。

古文：中有水南下，万字桥水西北来会之，与三生桥下水同出邱塘东者也。
现代文：坞中有水往南流，万字桥的水从西北流来会合，与三生桥的水一同发源于邱塘关东。

古文：共五里，有柳径抱，耸立田间，为土人折柳送行之所。
现代文：一共走五里，有棵一抱粗的柳树，耸立在田中，是当地人折柳枝送行的地方。

古文：其家和姓。盖丽江土著，官姓为木，民姓为和，更无别姓者。
现代文：路北万字桥水向东绕流，水北象眠山延伸到这里的南端尽头处。又往西走二里，沿着象眠山的西南面，房舍相连聚集，萦绕山坡、连带山谷，这是丽江府所在地了。

古文：其子即迎余之人，其父乃曾奉差入都，今以居积番货为业。坐余楼上，献酪为醴ｌǐ甜酒，余不能沾唇也。
现代文：于是走半里，过石桥往北，又往西走半里，到通事家休息。我坐在楼上，他们献上奶酪作为酒，我一点也不能沾唇。

古文：时才过午，通事即往复命，余处其家待之。
现代文：时间刚过中午，通事立即去复命，我在他家等着。

古文：东桥之西，共一里为西桥，即万字桥也，俗又谓之玉河桥。
现代文：东桥的西边，一共一里到西桥，就是万字桥，俗名又叫玉河桥。

古文：象鼻水从桥南下，合中海之水而东泄于东桥，盖象鼻之水，土人名为玉河云。
现代文：象鼻水从桥下往南流，与中海的水汇合后流到东桥，因为象鼻水当地人称为玉河。

古文：河之西有小山兀立，与象眠南尽处，夹溪中峙。
现代文：河西有座小山突立，和象眠山南端尽头处隔溪对峙。

古文：后幕山顶而上，所谓黄峰也，俗又称为天生寨。木氏居此二千载，宫室之丽，拟于王者。
现代文：小山背后就是开阔的北坞，小山位于坞中，像正门标记，前面对着横贯的沟壑，象鼻水夹在坞东，中海水流经坞西，背靠雪山，前耸文笔峰，但唯独这正中的山小，府署坐落在坞南，向东对着玉河，背后帘幕般的山顶上，是所说的黄峰，俗名又叫天生寨。木氏居住在这里两千年，宫室的华丽程度，可以和帝王相比。

古文：盖大兵临则俯首受绁ｘｉè捆绑罪人的绳索，师返则夜郎自雄，故世代无大兵燹，且产矿独盛，宜其富冠诸土郡云。
现代文：如大兵来临则俯首受缚，军队返回后则夜郎自大，所以世世代代没有大的战乱破坏，而且矿产特别多，在土府中为首富是有道理的。

古文：二十六日晨。饭于小楼。
现代文：二十六日早晨，在小楼吃饭。

古文：通事父言，木公闻余至，甚喜，即命以明晨往解脱林候见。
现代文：通事的父亲说，木公听到我来了，非常高兴，就命令在明天早晨前往解脱林等候见面。

古文：逾诸从者，备七日粮以从，盖将为七日款也。二十七日微雨。
现代文：告谕各随从的人，准备七夭的粮食带去，大概将要款待七日。二十七日小雨。

古文：坐通事小楼，追录前记。
现代文：坐在通事的小楼里，追写前面的日记。

古文：其地杏花始残，桃犹初放，盖愈北而寒也。
现代文：这里杏花开始残败，而桃花还刚刚开放，因为更处北方，因且更寒冷。

古文：二十九日晨起，具饭甚早。
现代文：二十八日通事说木公命令备马，下午去解脱林。二十九日早晨起床，饭准备得很早。

古文：通事备马，候往解脱林。
现代文：通事备好马，等候去解脱林。

古文：始过西桥，由郡署前北上，挟黄峰东麓而北，由北坞而行，五里，东瞻象眠山，始与玉河上流别。
现代文：于是过西桥，从府署前往北上，靠着黄峰东麓向北，沿北坞走，五里，往东眺望象眠山，才和玉河上游分开。

古文：又五里，过一枯涧石桥，西瞻中海，柳岸波潆，有大聚落临其上，是为十和院。
现代文：又走五里，过一座枯涧上的石桥，往西眺望中海，岸边垂柳，波光潦绕，有个大聚落位于海上，这是十和院。

古文：其后即十和山，自雪山南下之脉也。
现代文：院后就是十和山，是从雪山往南延伸的支脉。

古文：又北十里，有大道北去者，为白沙院路；西北度桥者，为解脱林路。
现代文：二义往北走十里，有条北去的路，是去白沙院的；往西北过桥的，是去解脱林的路。

古文：桥下涧颇深而无滴沥。
现代文：桥下的沟涧很深但没有一滴水。

古文：既度桥，循西山而行，五里为崖脚院。
现代文：过桥后，沿西山行，五里到崖脚院。

古文：其处居庐交集，崖角俱插小双旗，乃把事之家也。
现代文：这里房屋聚集，屋角都插有小双旗的，为把事的家。

古文：院北半里，有涧自西山峡中下，有木梁跨其上。
现代文：院北半里处，沟涧从西山峡谷中伸下来，有座木桥横跨沟涧。

古文：度桥，西北陟岭，为忠甸大道；由桥南溯溪西上岭者，即解脱林道。
现代文：过桥，往西北登岭，是去忠甸的大路；从桥南溯溪往西上岭，是去解脱林的路。

古文：乃由桥南西向蹑岭，岭甚峻，二里稍夷，折入南峡，半里，则寺依西山上，其门东向，前分一支为案，即解脱林今福国寺也。
现代文：于是从桥南往西登岭，岭很陡，二里后逐渐平缓，转进南边峡谷，半里，就看到寺靠在西山上，寺门向东，前面分有一支脉作为案山，就是解脱林。

古文：寺南冈上，有别墅一区，近附寺后，木公憩止其间。
现代文：寺南的冈上，有一片别墅，靠近寺后，木公在里面休息住宿。

古文：介余入。木公出二门，迎入其内室，交揖而致殷勤焉。
现代文：通事带领我到门口，有二个大把事来拱手行礼，介绍我进去。木公出到二门，迎接我进他的内室，互相行礼而殷勤致谢。

古文：布席地平板上，主人坐在平板下，其中极重礼也。
现代文：在平板上布置席位，主人坐在平板下，这是这地方最重的礼节。

古文：叙谈久之，茶三易，余乃起，送出外厅事门，令通事引入解脱林，寓藏经阁之右厢。
现代文：叙述交谈了很久，换了三次茶，我于是起身，木公送我出外客厅门，让通事带我进解脱林，住在藏经阁右边的厢房。

古文：寺僧之住持佛教寺院的主持僧者为滇人，颇能体主人意款客焉。
现代文：寺里的住持僧是云南人，很能体会主人之意而款待客人。

