二十二日早餐后，弘辨备好马等候启程，我竭力推辞。
于是和通事上路，用一人挑着轻便的行李随我走，而重的行李暂时寄存在悉檀寺中，计划还从这里返回。
十里，经过圣峰寺，穿越西支的山脊然后向西走，共四里，经过放光寺，进去录藏经、圣谕。
僧人挽留喝茶，来不及喝就出来了。
询问所说的盘陀石静室，僧人指示在西北边陡崖的半山腰上。
仰视寺后的层层崖壁，和华首门上下相连，合而为一，所说的九重崖，一定是据此而取名。
寺庙创建后，人们只知道是华首门，寻找九重崖故迹却找不到，于是把点头峰左边当作九重崖，谁说山谷不会变易位置呢？
从寺西走一里多，于是踏着山坳而上，又走一里多，上面很陡，于是翻越山脊。
脊南北相连，东西分别下坠的坑，是所说的桃花著。
脊上有两座坊，都写着 宾邓分界 。
这里已经升登得很高了，以前从礼佛台眺望，却只像在重重深渊的底部呢。
从箐西顺着著下，二里，道路两边有茅草房，是去年底朝山、卖浆人的安身处，现在则空无一人，成为畏途。
前面向西南方分出的岔路，是去邓川州的路；直向西去的是罗川道，并通往丽江府。
顺路曲折连绵地下二里，有庵坐落在路北的北山下，名金花庵。
又往西下三里，接连有二道沟涧，涧水都是从东向西流，就是桃花著水的下游，各自都有木板桥横跨。
接连过到桥南，就沿南山向西行。
一里，有寺坐落在南山的脊上，名大圣寺，寺向西。
于是从寺前越过山脊往南下，又遇到一条也是往西流的沟涧，顺着走半里，沟涧和先前过的两座桥下的水，都转进峡谷向北流去，道路于是往西走。
半里，穿越南山向北突的山拗。
山坳西，山坡开始往西陡直地伸下去，道路跟着下。
四里，南山坞中有个村庄，那是白沙嘴。
顺白沙嘴又往西下二里，忽然看见深壑从南往北走向，溪流纵贯其中，桥梁从东到西横跨溪上。
于是坠入壑谷而下，二里，才到桥头，是所说的和光桥。
鸡足山西麓，到此而止。
桥下的水南边从洱海东边的青山北谷流来，流到这里时水比较大，往北会合桃花著水，流入大石头。
丽江府木生白公建悉檀寺余下的钱财，又修建了这座桥，在桥上盖了好几间屋，于是就在屋里吃饭。
桥的西边有小路，从北往南走，沿峡谷溯流而上，是浪沧卫通往大理府的路，和大路 十 字形交叉。
大路顺流稍微往北，就往西上岭，盘旋而上，有时陡峻有时平坦。
五里越过山坳，往西北下，四里才是平路。又走一里到罗武城，这里山坞十分开阔。
从此山的西部，敞开东西走向的大山坞，一直到千户营，山坞一分为二，于是转为南坞、北坞，都是所说的罗川。
以前从鸡足山顶往西眺望，翠色袭人的地方就是这里，绿的全是麦子和蚕豆。
罗武没有城郭，是个小村子罢了。
村北有条溪，西边从千户营流来，就是南衙河底的水，流到这里往东北坠入峡谷，与和光桥下的水会合，然后往东北流过大石头。
于是顺南山从溪南岸行走，二里，溪北岸山下有个村子，名百户营。
又往西走五里，溪北陡冈上有个村子，名千户营。
营的西边，有从西部大山分出支脉往东南延伸的山；突立在山坞中，山坞于是从中分开。
位于山西南的坞曲折盘绕，坞中的水小，为西山湾，新厂在坞东南，而道路从坞西北出去。
位于山东北的坞遥远通达，坞中的水大，为中所屯。
南、北二衙又在坞西北，而道路则从山的西南越过山坳伸进去。
于是沿千户营溪流往南转入南坞，走一里多，到新厂。
于是往北走一里多，到分界山的南面，渡过一条小河，顺山南往西北走三里，往北越过山坳。
就逐渐下，顺西边大山之麓往北行，东边又形成南北走向的大山坞，是千户营的上游。
往北走一里，有村庄傍靠在西山坡上，这是中所屯，为邓川州、鹤庆府分界处，悉檀寺的庄房在这里，于是进去住宿。
悉檀寺僧人已经事先传告过，所以守庄房的僧人没有拒绝。
二十三日早晨，在悉檀寺庄房吃饭，天气转阴。
于是往东下到坞中，顺西山麓往北行。
二里，有分支山冈又从西山横出，向东突立，于是登上山冈。
有岔路，往西登上山的，是去南衙的路，腰龙洞就在在那里；向北穿山坳的，是去北衙的路，去鹤庆府的大路顺此路走。
我在这之前听过腰龙洞的名声，于是让行李和通事从大路走，约定在松桧碰头。
我和顾仆携带竹杖和伞，就分道顺岔路走，沿山脊往西上。
一里，逐渐转向南，又有岔路沿南著而去，我感到疑惑。
等有赶驴的人来到，询问路，回答说： 我也是去南衙，大路从这里往西越岭而下，大约有十里。 
我问沿南警岔的路去哪里？
回答说： 这路去鸡鸣寺。 
我间寺在哪里？
这人指着说： 南警中夹着的崖间就是。但这条岔路险阻难行。 
忽然有一个后到的人说： 这也是奇异的胜境，即使从此峡谷翻越南坳，也通到南衙，与从中坳走的这条路一样。 
我听了十分高兴，说： 这样可以一举两得。 
谢过那人，就从岔路往南走。
一里多，转入夹在峡谷中的崖下，攀援崖隙，穿过一条石缝而入。
这石崖从顶上垂下来，往外插到崖底，好似大象鼻子一般，正中有个门一样的洞穴，穿洞就是沿峡谷中往上登，也犹如鸡足山的束身崖。
登峡谷而上，则上面的岩石深邃横列，像洞、像石屋、像门、像楼房、像栈道的都有，并排峙立在那里。
洞都不很深，僧人傍靠洞为殿，左边是真武阁，又左边的是观音完，都是面向东北，下临陡壁。
殿阁之间，又垂下两重崖壁，完全像大象鼻子，往下插向崖底，而中间像门一样通着。
有两个僧人，都各自盘坐在一石屋中，见客人来到，芝麻刚好熟，就邀请一同吃饭，我因此又吃了两碗。
看见石屋后有石脊，像梯子垂下来而通向上面，我光着脚攀爬，又有洞悬在上层，中空而旁边和小洞相通。
从崖的左右夹缝登岭，就是去南坳的路，但崖壁陡悬走不通，又下来，从洞门出去，就转到崖左往西南上，抬头看见上面的崖石又悬空横贯而中间深邃，有条极细的羊肠小道，攀援小路走，又到了一个大洞穴，洞门也是东北向，前面砌石为台，树坊为门，名青莲界。
洞左边药灶碑板都在，但没有字、没有人。荆棘萝草四处覆盖，无法询问是什么人的未竟之业。
右边又有像象鼻外垂形成的门，穿门往南，又有如轻纱悬空高卷的屏嶂。
屏嶂的右边，上面的崖石间有高大开阔的洞，下面的崖石就是那两个僧人居住的地方，但石阶断绝，上下都无路可通。
于是仍然从青莲界走出东峡谷，再上半里，就走到崖石、峡谷的尽头，山腰平地开阔。
又有泉水从南坳往东流出，沿平地流，从崖石右边坠落；又分出一股在平地土埂间潇绕，坠入崖石左边。
崖石位于其中，水流灌灵洗窍，就形成奇异的幻景。
沿平地边溯流半里，向北进入峡谷，峡谷中的水流，向南倾泻。
溯流一里，沟涧形状没变，但有巨石正处其中，巨石下面，则涌水成流；而巨石上面，只有砾石堆在涧中，绝对没有水痕。
又溯枯涧往北走半里，道路中断，茅草遮蔽，因为这条沟涧从西边峡谷过来，道路应当往北去。
于是往东踏上岭，攀崖穿棘，又走半里，走到从南边伸来的路上，于是顺路往北走。
半里，往西穿过一道山坞，又登陇往西走，有岔路，进入西南边峡谷中的较小，直北而下陇的较大。
我心里明白直北是去南衙的路，怀疑腰龙洞在西南边的峡谷中，就向峡谷走去。
半里，没有路，听到远处西北方向的山顶上有人讲话的声音，于是竭尽全力地攀岭而上，走了一里，来到从东边伸来的路上。
又走了一里，见到赶牛的人，问路，原来这条是往西越脊抵达焦石炯的路。
问腰龙洞在哪里？
回答说： 就在这支岭的北面，但岭北没有路，必须顺路沿东边下山，折向北，到南衙，才能去到。 
原来这座山的主脊，从北往南走向，山脊的西面是焦石炯，山脊的东面，一支脉向东突起，支脉的北侧正中，是腰龙洞所在处，南侧正中就是这条路。
我于是怅然不快，就顺路返回。
往东下一里，便就转向东北下，又一里，抵达山麓，沿山麓往北走，又一里就到南衙。
南衙这个村庄不太大，背靠西山而东面对着大山坞，山坞北边起自北衙，南边抵达中坳，中部很宽。
原来这一带的大坞，一共三次转折三次开阔，最北边的是北坞，坞南北走向，以北坳东边的险要之处为峡谷口；南边的就是中所屯坞，坞也是南北走向，以江阴村作为峡谷口；中所屯坞南边就是千户营、百户营坞，坞东西走向，以罗武村作为峡谷口。
三道坞有一条溪流贯穿，都称为罗川。
从南衙背后往西南上山，石阶路很宽。
一里半，有亭有室，位于山腰上，亭、室两边桃花、李花十分灿烂。
从亭后登石阶而上，有寺，门额为 金龙寺 。
门内有楼坐落在洞口，这座楼前面对着平川，后面俯瞰洞底，十分美。
楼后就是洞门，洞和楼都是东向，洞门悬空镶嵌而下，和江西省的石城洞极其相似。
西壁上面弯隆覆盖而下面是空洞，南面与北面渐渐转成环形，只有东面可以累阶梯而下。
往下五丈，一块石头突起，正当洞中，石头西边高耸而东边削下去，砌为台，在上面建亭，供奉观音菩萨。
亭东面对着层层台阶，架木桥登上去，往西俯瞰洞底，积水环绕下面，沉青映碧，十分光怪奇异。
急忙从桥上返回台阶，穿过桥下，沿台左边往西下，十多丈后下到水边，水嵌在西崖脚，西面宽约三丈，南北两面，渐渐抱拢缩小，但三面都是绝壁环绕，旁边没有孔，水汇聚在其中，俨然像月牙抱魄。
水中深浅不一，但清澈到了极点，焕然映彩，和安宁温泉极其相似，浅处浮着绿色，深处沉着碧蓝，捧起来品尝，异常的甘甜清凉。
洞因为在山腰，取名腰龙，而文雅之士为寺题额金龙，确实是神龙的宫殿。
洞口如盂仰起，下面圆如石城洞，水绕三面如缺口的玉环，石脊盘在中间如同垂舌，和石城洞不一样的是石城洞旁通没有底，而此洞正中涵一汪水，水如此奇异的光亮晶莹，又不是其它的水所能比得上的。
过了很久，仍然上到洞口，于是登前楼，前面楹柱后面轩廊，位置都很完备，但僧人外出，没有留下门钥匙。
仍然走一里多，下到南衙，间去松桧的路，都说来不及走到。
于是竭尽全力地赶路，从南衙后傍靠西山往北走，二里，这是北衙。
北衙南面有座神庙，门向东，庙后大脊之上，并列的崖石矗立在两边，小水从其中流出。
庙北有公馆，市舍夹在道路两旁，很兴盛。
转向东，共半里，才走完市舍，与南衙隔得很远了。
南、北二衙都是银矿厂，而只称之为衙，想来是因为这里特别兴盛。
往东走与南边伸来的大路汇合，又往北走一里多，市舍又夹在道路两旁，是冶炼开炉的地方。
过了市舍，就往北下坡，又走一里多就到坡底，才知道南北两衙，还是山腰中的山坞。
峡谷很深，有大涧水从其中流过，从北向南，这里是河底，大概是罗川的上游。
有条支流从西边的峡谷流来汇合，水流较小，上面架有木桥。
过桥后又往北走，看见石桥横跨在大沟涧上，沟涧中有巨石，桥从东西两边跨在巨石上，就着巨石中间建阁，供奉观音菩萨。
越过桥东，溯沟涧往北上，道路靠着陡崖，石阶环形攀登，右边陡崖，左边沟涧，下面嵌进深渊，上面崖壁陡峭。
五里登上山脊平地，山头上有枯涧形成的堑沟，也有石桥横跨。
过到桥北，有新建的殿，有水溢出来的池，有施舍茶的亭。
我进亭吃饭，一个僧人献上刚泡的茶，说： 刚才通事和担夫在这里等了很久，前面的旅途遥远，留下话叫速去。 
原来此殿也是丽江府建来施舍茶的，所以僧人因为通事命令，等候我并告诉以上的话，我急忙吃饭出发，竟忘了此地为热水桥，而殿前所流的就是热水。
从热水桥旁走，又过一座石桥，桥横跨山头，和前座桥相同，桥下有小水，往西流入巨涧。
过桥，从中脊向北走，东西都有大山夹着中脊。
西部的大山，从鹤庆府南伸来，到七坪主脊，直南高高纵贯在河底西南，为鲁摆；从七坪往东延伸，分出支脉南下，就是这道中脊与东部的山，所以此中脊的北面，又名西邑。
因为西邑和鲁摆都是地名，二山各自靠近两地，于是界坊就用地名命名了。
中脊与鲁摆主脊夹成西峡谷。这是河底的水流出之地，大概发源于七坪南。
在中脊上走十里，脊东又盘绕为中洼的坑，中脊悬立在西峡谷和东洼坑之间，狂风西起，像要把人卷走。
又走三里，于是往西北上岭，一里，又踏着岭往西走，半里，于是往西北下。
一里到坞中，这是七坪，就是所越过的中部之脊，和西部大山夹成的坪，为河底的最高处。
从坪中往北走二里，才是所过之脊的隘口。
脊南有两三家人住在路旁，脊西有村落傍靠着山，桃花李花十分灿烂。
这时太阳已经下落，距离松桧还有二十里，急忙越过隘口往北走。
五里，稍稍走出西部，大山如故，而东部也渐渐夹成洼地，洼地中石穴下陷，每一个都像陷坑，或者像陷阱。
道路顺东边山脊走，又数里，有几家人住在北峡谷口，名金井村，于是省悟到先前累累下陷的阱，都被称为金井了。
隘口桃花夹村，嫣然若笑。
从村北往东下坡，一里渐渐平坦，于是往东在岭脊上走，岭脊左右两边逐渐夹成山坞。
顺脊走三里，又从脊北坠坑往东下，一里到山脚，于是山坞十分开阔。
有三间房屋坐落在山麓东，也是佛寺。
从寺前往东取道平坦的山坞急行，眺望从南到北高耸的东峰，日光倒映在其正中间，一点丹葩，像擎在空中的荷花。
因为西边山峰高高地屏障纵贯，东峰高低不一地耸起，西山衔接落日，反射东山。东山低处，阳光离去而成碧绿；东山高处，还因太阳映照而红光流转，红色得绿色环绕簇拥，更加觉得鲜艳美好，世传鹤庆府有 石宝之异 之称， 西映为朝霞，东映为晚照 ，就是这里的意境。
往东急行二里，经过几家房舍。
又往东一里，山坞渐渐坠壑成涧而向东南伸去。
于是转北越过一道陇，又走一里，西山麓有公馆，左右开始有村落，知道这里是松桧了，但还不知道住在哪里。
又往北走半里，担夫靠着里巷的大门呼叫，于是进去，天已经将近黑了。
这家人姓何，是江西省人，他的先人为监厂委派的官员，于是定居在这里。
二十四日天亮，在松桧吃饭，往北走进山谷。
松桧南，山盘绕成大壑谷而没有水，沟涧的情形，似乎也是往东南伸去；松桧北，山又渐渐夹成坞，小河还是往南流。
五里上坂，名波罗庄，山从这里往西边大山翻越山脊向东延伸，山脊不太高，但水分流南北两边。
又往北走五里，眺望北坞中村落高低错落，大多傍靠西部大山，这是山庄。
于是往北下，顺小溪往北走，五里路之间，村舍错落出现，桃花杏花五彩缤纷。
不久就直达北山下，有人家傍靠南山居住，这是三庄河底村。
村北的溪从西向东流，溪水一是源于三庄西谷，一是源于河底村南谷，都是小水；一是源于西北大山峡谷中，三股水一齐在河底村北会合，然后向东流去，亭桥横跨水流，桥北就是龙珠山的南麓。
龙珠山现名象眠山，从西部大山的东面，分出支脉往东延伸，直接与东部大山的西麓相连。
山北的西部大山，就是主峰山脉，都是从北往南走向；山北的东部大山，就是峰顶山，也是从北往南走向，东西之间夹着南北走向的大山坞。
漾共江也从丽江府往南流，绕过鹤庆府城东，然后往南流到这里，被龙珠山阻截，水没有地方流出，于是从峰顶山麓，顺龙珠山往西转，找到龙珠山的关键洞穴，就捣入其户，一寸一寸地流进去，一共一百零八个洞才流完。
当地人说，从前有个神僧叫倔多尊者，在东部的峰顶山修道，因为鹤庆坝子一带，都被水汇积成海，没有泄流的地方，于是发愿携带锡杖到念珠下山，想要开通水路。
途中遇到一位妇人，手上拿着瓢，问： 师傅去哪里？  法师回答了事情的起因。
妇人说： 你的心愿虽然宏大，但恐怕功力还不够。
把这瓢掷到水中试试，瓢返回来，才能成功，不这样，必须更加努力。 
法师不信，把瓢抛入水中，瓢漂流而去。
后来果然没能开通出水口。
又返回峰顶山潜心修行二十年，再把瓢掷入水中，随掷随回。于是把念珠撒到水中，顺着念珠止住的地方，用锡杖戳，处处都随手而通，恰好通开一百零八个洞，和念珠数相同。
如今当地人感谢法师神力，在众洞穴上立寺，用来报德。
《一统志》写作崛哆，当地人称为摩伽陀。
各洞的水在山腹中合成一股，一齐从龙珠山东南麓流出。
大路经过河底桥，就翻越龙珠山而往北走，和水出入的各个洞都不相遇，因为洞全都在龙珠山东面。
我于是想从桥北顺流东下，走小路穷究出水洞，让通事和挑夫从大路走。
挑夫说： 小路难找，不如一同走。 因为他家住在入水洞北，从小路走也方便。
我更加高兴，就一齐往东顺溪从龙珠山南部走。
一里，反而越到溪南，半里又渡到溪北。
道路十分险阻，但溪两岸都有人居住。
又往东走半里，枫密河向东南边的峡谷泻去，道路往东北翻越龙珠山支岭。
两上两下，往东北盘绕支岭一共走了四里，路渐渐高。
俯瞰东南的峡谷深处，有水破峡奔流，就是各洞水合并后流出来的水。
水往南奔流到峡谷底，和枫密河会合，然后往东南流经峰顶山南面峡谷而出，流入金沙大江。
然而所走的地方太高，水洞在重重山崖下面出水，俯视不到洞穴。
让通事和挑夫坐在路边等着，我和顾仆坠入壑谷往东南下。
下了半里，没有路，在草石间踉踉跄跄地行走，转向东著走半里，文往南绕半里，才下到水沟底。
于是往西溯流披开荆棘进去，一共半里，就见巨石磊落，堆积在水沟中，水顺着石缝，泛泛溢出，交叉涌流。
我坐在巨石上，只看见水和石头争缝隙，不见有其它的洞穴，水流如雪花跃出，雷声轰鸣，交流向四周，却不知道是从哪里流出来的。
过了很久，又绕原路走，一里多，已经绕近上面了，再攀石乱跃，又走半里，登上大路，于是往东北上。
半里，转过一道峡谷，听到背后有人叫，是通事和挑夫。
于是往北半里，从石中往上穿，往北越过山脊，才往北看到两边山如门推开，中间盘绕一道山坞，漾共江绕流在坞东，又有一条小河横在坞西北，都是流到山脊下就看不见了。
两边的山夹持往北延伸，然后在远处东北隅相连接，那就是丽江府邱塘关所在之处，漾共江水从那里流出。
于是往北下山，一里多到达山麓，有寺坐落在山麓中，寺门向北，下面就是入水的洞穴。
来不及进寺，急忙询问水。
先看见一个洞，是西边流来的小河流进去，洞东又有一丈多平地相隔，东边流来的漾共江，多次流过洞而多次分流坠入，到这里也分流完了，这样看来，所说的一百零八个洞，都在东面。
我于是越到水北向东溯流，看见水流在崖下遇到一个洞，就从洞中旋转着往下流，如同坠入瓮口，发出呜呜的水声，每个洞之间远的相隔一丈多，近的咫尺而已。
不久又上到寺前，于是往北下渡过西边流来的小河，河上有小石桥横跨。
往北走一里，平冈中有个村庄，这是甸尾村。
挑夫家就在这里，进去在桃花下吃饭。
饭后，往西北走三里多，然后到南边伸来的大路，就是过河度桥往北翻越岭的路。
于是顺西山又往北走五里，名长康铺坊。
有河从西南边峡谷流来，大石桥横跨河上，桥南有碑，称为鹤川桥。
鹤川是一条河的通名，而这座桥独享有其名，也因为此桥是这条河之冠。
桥北有岔路，溯流往西南走，是去大理府的大路，所以在这里设铺。
过桥不到半里，为长康关，房舍夹道。
今天是街子，赶街的人聚集。
从甸尾村到这里，村落分布，房舍十分整齐，桃花流水环绕交错其中。
西边就是朝霞寺峰，正东和石宝山相对。
于是道路转东北走，又八里多就进入鹤庆府城南门。
城墙不太高，门内的文庙宏伟整齐。从文庙往东北走半里，稍东是府署。从府署西又往北行半里，从一鼓楼出去，是新城的北门。
北面是旧城，守御所在旧城。
又往北半里就从旧城北门出去，稍稍西转然后往北一里，又东转然后往北四里，名演武场，在路东。
从演武场西又往北走五里，经过一个村庄，又走五里到大板桥。
桥下的水比较大而且停积，从西向东流入漾共江。
此时所走的路，位于甸坞之中，东边山下，江水顺山流，西边山下，村舍傍靠山，从这座桥往北，砌路的石块都是齿状排列，如同编织，也像向上插的半枝笔，很尖利，难于下脚。
又往北走六里，到小板桥。
桥比先前的小，而且水也没有那么大，但似乎水势急。
又往北走七里，到甸头村的新屯，是比较兴盛的村落。稍稍转东，是王贡士家，于是进去住宿。二十五日天亮，吃过饭出发。
往北走二里到冯密村，房舍也多，甸头的村舍到此结束。
西北有一座高冈，垂直往东南延伸，直逼到东山文笔峰下，江水也曲折向东流。
高冈分支处，两山之间有黑龙潭水，也从西边大山流出，往南流到冯密，于是沿高冈南面往东注入漾共江，鹤庆府、丽江府以此为界。
冯密村西边，崖畔有高耸的佛寺，就是青玄洞。
我眺望寺并想进去，但通事苦苦请求等返回时再去，并且说： 明天逢六号，主人出来理事，过了六号又静摄不出来。 
我于是随着他继续走，就往北上冈。
四里，道路横斜成 叉 字形交汇，这是三岔黄泥冈。
冈西南侧正中，松树沿着著下坠，就是黑龙潭所在的地方。
从这里起，西北边的山，都是光秃没有草木的荒石，而东北边的山，稍稍有一二个小村子坐落在山下，冈脊上一眼望去都是茅草。
又往北走一里到哨房，四五家人对着冈居住，已经是丽江府的辖地了。
又往北在冈上走了八里然后下冈，东北边山坞盘绕，水流曲折，田地遍布山坞。往下走一里，有数家人背靠西山居住，前面对着道路，这是七和南村。
又往北走二里，有像官舍而且整齐的房子，这是七和查税所。查税所北又有新建的大宅院，是木公次子的住家。
从宅前往北行，又盘绕一支岭往北走，七里，才渐渐转向西北，于是看到邱塘关在北边山上，但漾共江已经嵌入深壑中，看不到了。
这里路北有石山横亘，崖石累累，虽然不高，却和大山相对而形成峡谷。
于是从峡谷中往西北上，一里，翻越峡谷东边延伸的山脊。
又往西北走二里多，于是往北下到枯壑，横穿过去，走半里，又往北上冈。
在冈上往西北走半里，又往北走半里，过一座小桥，走半里，往北上山。
这座山是西边主脉从西往东延伸，到这里又横叠成一座山峰，主脉转向南延伸，支脉往东横贯过去，一直遏近东山，丽江府南北山的水流被扼住，穿破东山峡谷而流出为羡共江，此山真是丽江府的军事要地。
丽江府在岭脊设关，以便严洛控制出人往来，又在东边建塔，以便镇守水口。
山下有大路，逐渐转向东，从塔旁边上；小路则踏上山崖一直往北登。
我从小路走，路上全是峻石累累垂立，棱角锋利、陡峭如削，小路曲曲弯弯、悬空而上。
一上去二里，就和东边伸来的大路汇合，则已是山脊了。
有三间房屋，面向东南坐落，中间开成门，门前置列二个狮子，数家守门人住在屋内。
出入的人如果不奉木公之命的不能擅自通行，远方来的人也必须止步，守门人进去察报，下令让你进去，才能进入。
所以通安等州的知州，是朝廷选派来的，都住在省城里，没能进入此门。
即使是皇帝的命令到来，也都在这里出迎，不能直接进去。
巡方使和盘查的委员，都没到过里面。
我因为木公的使者奉命迎接，所以能够直接进去。
入关后沿西山往北走，二里，下一道坑。
越过坑底又登坡往北上，一里，逐渐往东北下山。
又往东北在坡间横穿二里，于是转向北走。
二里，经过木家院东边。
又往北走二里，过一座小桥，则有一支土冈，从西南大山脊，分出后绕向东北，一直抵达东山麓，从而扼住漾共江上游。
沿冈南攀登，上面是东圆里。
往北在岭头上走，西南瞻望大山脊，东南俯瞰溪流，都在数里之外。
行六里才下。
陇北平整的田地十分开阔，峡谷山坞纵横交错，冈下就有一条河，从西边文笔峰环绕坞南而来，河上横跨石桥，名三生桥。
过桥，桥北有两座坊，旁边有一二家守门的，于是往西北在平整的田间行走。
往北眺望雪山，在重重山坞之外，白雪覆盖山顶，云气郁勃，看不到晶莹的冰雪。
往西眺望乌龙，在大壑南，尖峰陡峭、独立挺拔，是大山脊之宗，府中人取名为文笔峰。
路北有道山坞，窈窕地伸向东北，这是东坞。
坞中有水往南流，万字桥的水从西北流来会合，与三生桥的水一同发源于邱塘关东。
一共走五里，有棵一抱粗的柳树，耸立在田中，是当地人折柳枝送行的地方。
路北万字桥水向东绕流，水北象眠山延伸到这里的南端尽头处。又往西走二里，沿着象眠山的西南面，房舍相连聚集，萦绕山坡、连带山谷，这是丽江府所在地了。
于是走半里，过石桥往北，又往西走半里，到通事家休息。我坐在楼上，他们献上奶酪作为酒，我一点也不能沾唇。
时间刚过中午，通事立即去复命，我在他家等着。
东桥的西边，一共一里到西桥，就是万字桥，俗名又叫玉河桥。
象鼻水从桥下往南流，与中海的水汇合后流到东桥，因为象鼻水当地人称为玉河。
河西有座小山突立，和象眠山南端尽头处隔溪对峙。
小山背后就是开阔的北坞，小山位于坞中，像正门标记，前面对着横贯的沟壑，象鼻水夹在坞东，中海水流经坞西，背靠雪山，前耸文笔峰，但唯独这正中的山小，府署坐落在坞南，向东对着玉河，背后帘幕般的山顶上，是所说的黄峰，俗名又叫天生寨。木氏居住在这里两千年，宫室的华丽程度，可以和帝王相比。
如大兵来临则俯首受缚，军队返回后则夜郎自大，所以世世代代没有大的战乱破坏，而且矿产特别多，在土府中为首富是有道理的。
二十六日早晨，在小楼吃饭。
通事的父亲说，木公听到我来了，非常高兴，就命令在明天早晨前往解脱林等候见面。
告谕各随从的人，准备七夭的粮食带去，大概将要款待七日。二十七日小雨。
坐在通事的小楼里，追写前面的日记。
这里杏花开始残败，而桃花还刚刚开放，因为更处北方，因且更寒冷。
二十八日通事说木公命令备马，下午去解脱林。二十九日早晨起床，饭准备得很早。
通事备好马，等候去解脱林。
于是过西桥，从府署前往北上，靠着黄峰东麓向北，沿北坞走，五里，往东眺望象眠山，才和玉河上游分开。
又走五里，过一座枯涧上的石桥，往西眺望中海，岸边垂柳，波光潦绕，有个大聚落位于海上，这是十和院。
院后就是十和山，是从雪山往南延伸的支脉。
二义往北走十里，有条北去的路，是去白沙院的；往西北过桥的，是去解脱林的路。
桥下的沟涧很深但没有一滴水。
过桥后，沿西山行，五里到崖脚院。
这里房屋聚集，屋角都插有小双旗的，为把事的家。
院北半里处，沟涧从西山峡谷中伸下来，有座木桥横跨沟涧。
过桥，往西北登岭，是去忠甸的大路；从桥南溯溪往西上岭，是去解脱林的路。
于是从桥南往西登岭，岭很陡，二里后逐渐平缓，转进南边峡谷，半里，就看到寺靠在西山上，寺门向东，前面分有一支脉作为案山，就是解脱林。
寺南的冈上，有一片别墅，靠近寺后，木公在里面休息住宿。
通事带领我到门口，有二个大把事来拱手行礼，介绍我进去。木公出到二门，迎接我进他的内室，互相行礼而殷勤致谢。
在平板上布置席位，主人坐在平板下，这是这地方最重的礼节。
叙述交谈了很久，换了三次茶，我于是起身，木公送我出外客厅门，让通事带我进解脱林，住在藏经阁右边的厢房。
寺里的住持僧是云南人，很能体会主人之意而款待客人。
