古文：王弘弘少好学，以清悟知名。
现代文：王弘少年好学，以清悟知名。

古文：弱冠爲会稽王道子骠骑主簿。
现代文：二十岁担任会稽王司马道子的骠骑主簿。

古文：珣颇好积聚，财物布在人间，及薨，弘悉燔券书，一不收责，其余旧业，悉委诸弟。
现代文：王繤很喜欢积聚，财物大量散布在社会上，等他死后，王弘把债券文书都烧掉了，全部不再收讨，其余的旧家业，全都委托给几个弟弟。

古文：时内外多难，在丧者皆不得终其哀，唯弘徵召一无所就。
现代文：当时国家内外多难，守丧的大多不能坚持到底，只有王弘，虽然受到征召，却一处也没有上任。

古文：桓玄克建业，收道子付廷尉，臣吏莫敢瞻送，弘时尚居丧，独道侧拜辞，攀车涕泣，论者称焉。
现代文：桓玄攻克了建业，拘捕了司马道子交付给廷尉，他的下属官吏都不敢目送，王弘当时还在守丧，单独在道旁跪拜送别，手拉着囚车哭泣，谈论的人都很称赞。

古文：宋武帝召补镇军谘议参军，以功封华容县五等侯，累迁太尉左长史。
现代文：宋武帝召他补任镇军咨议参军，因功封为华容县五等侯，逐渐升迁为太尉左长史。

古文：从北征，前锋已平洛阳，而未遣九锡，弘衔使还都讽朝廷。
现代文：跟随北征，前锋已经平定了洛阳，而没有赠给九锡，王弘作为使者回到京城去婉言劝说朝廷。

古文：时刘穆之掌留任，而旨乃从北来，穆之愧惧发病，遂卒。
现代文：当时刘穆之担当留任，而圣旨却从北方来，刘穆之惭愧而恐惧，得了病，于是便死了。

古文：宋国建，爲尚书仆射掌选，领彭城太守。
现代文：宋国建立，王弘担任尚书仆射，负责选拔人材，兼任彭城太守。

古文：奏弹世子左卫率谢灵运，爲军人桂兴淫其嬖妾，灵运杀兴弃尸洪流，御史中丞王准之曾不弹举。
现代文：上表弹劾世子左卫率谢灵运，因为军人桂兴和他的宠妾淫交，谢灵运杀死了桂兴，把他的尸体扔在了洪流中，御史中丞王准之竟然不予检举。

古文：武帝答曰： 端右肃正风轨，诚副所期，自今以爲永制。 
现代文：武帝回答说： 尚书省长官整肃端正风俗习尚，的确符合我的期望，从今以后作为永远的制度。 

古文：于是免灵运官。
现代文：于是免去了谢灵运的官职。

古文：后迁江州刺史，省赋简役，百姓安之。
现代文：后来王弘调任江州刺史，降低赋税，缩减劳役，百姓得以安定。

古文：永初元年，以佐命功，封华容县公。
现代文：永初元年，因为辅佐武帝登基的功劳，封为华容县公。

古文：三年入朝，进号卫将军、开府仪同三司。
现代文：永初三年入朝，晋升封号为卫将军、开府仪同三司。

古文：帝因宴集曰： 我布衣，始望不至此。 
现代文：武帝在一次宴会上说： 我是一个平民，开始并没有希望走到今天这一地步。 

古文：傅亮之徒并撰辞，欲盛称功德。
现代文：傅亮等人都在拟定词语，打算盛赞功德。

古文：弘率尔对曰： 此所谓天命，求之不可得，推之不可去。 
现代文：王弘随口回答说： 这就是所谓天命，求之不可得，推之不可去。 

古文：时称其简举。
现代文：当时都称赞他的简明扼要。

古文：少帝景平二年，徐羡之等谋废立，召弘入朝。
现代文：少帝景平二年，徐羡之等人谋划废立皇帝，召王弘入朝。

古文：文帝即位，以定策安社稷，进位司空，封建安郡公，固辞见许。
现代文：文帝即位，靠他制定策略安定国家，晋升职位为司空，封为建安郡公，坚持推辞，得到批准。

古文：进号车骑大将军，开府、刺史如故。
现代文：晋升封号为车骑大将军，开府、刺史职位和原来一样。

古文：徐羡之等以废弑罪，将及诛，弘以非首谋，且弟昙首又爲上所亲委。
现代文：徐羡之等人因为废杀皇帝的罪行，将要被处死，王弘因为不是首谋，而且弟弟王昙首又被皇上所亲信。

古文：事将发，密使报弘。
现代文：事情将要发生的时候，秘密派人告诉了王弘。

古文：羡之既诛，迁侍中、司徒、扬州刺史、录尚书事，给班剑三十人。
现代文：徐羡之被杀以后，王弘调任侍中、司徒、扬州刺史、录尚书事，配给仪仗三十人。

古文：上西征谢晦，与彭城王义康居守，入住中书下省，引队仗出入，司徒府权置参军。
现代文：皇上西征谢晦，他和彭城王刘义康留守，入宫住在中书下省，带领卫队出入，司徒府暂时设置参军。

古文：元嘉五年春，大旱，弘引咎逊位。
现代文：元嘉五年春季，天气大旱，王弘引咎退位。

古文：先是彭城王义康爲荆州剌史，镇江陵，平陆令河南成粲与弘书，诫以盈满，兼陈彭城王宜入知朝政，竟陵、衡阳宜出据列藩。
现代文：在此以前，彭城王刘义康做荆州刺史，镇守江陵，平陆县令河南人成粲给王弘写信，告诫他不可自满，同时陈述彭城王刘义康应该入朝执政，竟陵王、衡阳王应该出京据守各个重镇。

古文：弘由是固自陈请。
现代文：王弘由此坚持自我请求。

古文：乃降爲卫将军、开府仪同三司。
现代文：于是才把他降为卫将军、开府仪同三司。

古文：六年，弘又上表陈彭城王宜入辅，并求解州，义康由是代弘爲司徒，与之分录。
现代文：元嘉六年，王弘又上表陈述彭城王应该入朝辅政，并且要求解除自己的扬州职务，刘义康由此代替王弘为司徒，和他分管。

古文：弘又辞分录。
现代文：王弘又辞让分管。

古文：弘博练政体，留心庶事，斟酌时宜，每存优允。与八座丞郎疏曰： 同伍犯法，无人士不罪之科，然每至诘谪，辄有请诉。
现代文：王弘广泛地熟悉政务，留心普通事情，研究时代要求，常常力求宽和公平，他给朝廷高级官员的信中说： 同伍的人犯法，没有名人无罪的条文，然而每当审讯时，则有特殊照顾。

古文：若常垂恩宥，则法废不行，依事纠责，则物以爲苦。
现代文：如果常常给予宽大，则法令就废止无法执行了，依据事实进行追究，则人们会觉得苛苦。

古文：恐宜更爲其制。 
现代文：恐怕应该重新制定。 

古文：时议多不同，弘以爲：
现代文：当时的议论大多不同意，王弘认为：

古文：谓之人士，便无庶人之坐；署爲庶人，辄受人士之罚，不其颇欤？
现代文： 主张有名望的人，便不像平民那样牵连坐罪；作为平民，便要受有名望者的株连，这不是太偏谬了么？

古文：谓人士可不受同伍之谪，取罪其奴客，庸何伤邪？
现代文：认为有名望的人可以不受同伍牵连的处罚，而对他的家奴治罪，奴仆们多么悲苦啊？

古文：无奴客，可令输赎。
现代文：没有家奴的，可以用钱物赎买。

古文：有修身闾阎，与群小实隔，又或无奴僮，爲衆所明者，官长二千石便亲临列上，依事遣判。
现代文：有的人在家乡修身养性，与那些小人确实隔绝；又有的没有奴仆，官长二千石就应该亲临调查上报，根据情况进行处理。 

古文：又主守偷五疋，常偷四十疋，并加大辟。
现代文：又规定：主管的人偷布帛五疋，普通人偷四十疋，都要处以死刑。

古文：议者咸以爲重。
现代文：谈论的人都觉得太重。

古文：弘以爲：
现代文：王弘认为：

古文：小吏无知，临财易昧。
现代文： 小吏无知，见了财货容易昏迷。

古文：或由疏慢，事蹈重科。
现代文：有的由于疏忽怠慢，触犯了刑律。

古文：宜进主守偷十疋，常偷五十疋死，四十疋降以补兵。
现代文：应该提高限额规定主管的人偷十疋，普通人偷五十疋定为死罪，四十疋处以充军。

古文：至于官长以上，荷蒙荣禄，冒利五疋乃已爲弘，士人至此，何容复加哀矜。
现代文：至于官长以上，蒙受国家的俸禄，侵利五疋就已经是大数，士人到了这种地步，怎么还能加以同情？

古文：且此辈人士可杀不可谪，谓宜奏闻，决之圣旨。
现代文：而且这些人士可杀不可贬，我认为应该上奏，由皇上的圣旨来决定。 

古文：文帝从弘议。
现代文：文帝采纳了王弘的建议。

古文：弘又上言： 旧制，人年十三半役，十六全役。
现代文：王弘又上书说： 旧时规定，人到了十三岁要服半役。

古文：今四方无事，应存消息。
现代文：现在四方无事，应该加以调整。

古文：请以十五至十六爲半丁，十七爲全丁。 
现代文：请以十五至十六为半丁，十七为全丁。 

古文：从之。
现代文：被采纳。

古文：及弟昙首亡，文帝嗟悼不已，见弘流涕歔欷，弘敛容而已。
现代文：等弟弟王昙首去世，文帝哀悼不止，见了王弘流泪叹息，而王弘只是脸色严肃而已。

古文：既而彭城王义康言于帝曰： 昙首既爲家宝，又爲国器，弘情不称，何也？ 
现代文：随后彭城王刘义康告诉皇帝说： 昙首既是家宝，又是国器，王弘的感情却不太深，为什么？ 

古文：帝曰： 贤者意不可度。 
现代文：文帝说： 贤者的心思不可猜测。 

古文：其见体亮如此。
现代文：他就是这样地受到体谅。

古文：九年进位太保，领中书监，馀如故。
现代文：元嘉九年，晋升为太保，兼中书监，其他职务依旧。

古文：其年薨。
现代文：这年去世。

古文：赠太保、中书监，给节，加羽葆、鼓吹，增班剑爲六十人。
现代文：追赠为太保、中书监，给予节杖，加给羽葆、乐队，增加仪仗为六十人。

古文：諡曰文昭公，配食武帝庙庭。
现代文：谥号为文昭公，配食武帝的庙庭。

古文：弘既人望所宗，造次必存礼法。
现代文：王弘既然威望为众人所崇尚，行为必定遵循礼法。

古文：凡动止施爲及书翰仪体，后人皆依放之，谓爲王太保家法。
现代文：凡是他的动止行为和书信仪礼，后人都加以仿照，称为王太保家法。

古文：虽历藩辅，而不营财利，薨亡之后，家无馀业。
现代文：他虽然历任地方长官，却不经营财利，去世之后，家中并没有多余的资产。

古文：而轻率少威仪。客有疑其讳者，弘曰： 家讳与苏子高同。 
现代文：他为人随便，缺少威仪，一个客人怀疑他有忌讳，王弘说： 家讳与苏子高相同。 

古文：性褊隘,人有忤意，辄加詈辱。
现代文：他性格狭隘，如果有人违拗了他，就加以辱骂。

古文：少尝摴蒱公城子野舍，及后当权，有人就弘求县。
现代文：少年时候曾在公城子野家里玩掷色子游戏，等后来当了权，有人到王弘那里要求做县官。

古文：此人尝以蒱戏得罪，弘诘之曰： 君得钱会戏，何用禄爲。 
现代文：这个人曾经因为掷色子犯过罪，王弘反问他说： 您可以通过游戏得到钱财，何必还要俸禄呢？ 

古文：答曰： 不审公城子野何所在。 
现代文：回答说： 不知道公城子野现在在哪里。 

古文：弘默然。
现代文：王弘沉默不语。

古文：自领选及当朝总录，将加荣爵于人者，每先呵责谴辱之，然后施行；若美相盼接语欣欢者，必无所谐。
现代文：自从负责选贤和做了当朝总管，即将对人加封官爵时，常常是首先谴责斥辱他一通，然后进行；如果是态度和悦说话欢欣时，事情必然不成。

古文：人问其故，答曰： 王爵既加于人，又相抚劳，便成与主分功，此所谓奸以事君者也。
现代文：有人问这是什么缘故，回答说： 帝王的爵位既然加封给别人，又加以抚慰，便成了与皇上分功，这便是奸猾地事奉君主。

古文：僧亮弟僧衍，位侍中。弘少子僧达。僧达幼聪敏，弘爲扬州时，僧达六七岁，遇有通讼者，窃览其辞，谓爲有理。
现代文：如果来求官爵的人没有做官的可能，既然没有什么可以好处给他，又不给点好脸色，就会结成很大的怨恨，这也是我所不愿意得到的。 问者心悦诚服。○王僧达王僧达自幼聪敏，父亲王弘为扬州刺史时，王僧达六七岁，遇到有诉讼的人，偷看了他们的讼词，认为有理。

古文：及大讼者亦进，弘意其小，留左右，僧达爲申理，闇诵不失一句。
现代文：等到处理重大案件时，也把它呈递上去，王弘认为案子小，就留在了身边。王僧达替他申辩理由，背诵讼词一句不差。

古文：兄锡质讷乏风采。
现代文：他哥哥王锡朴实口讷，缺乏风采。

古文：文帝闻僧达早慧，召见德阳殿，应对闲敏，上甚知之，妻以临川王义庆女。
现代文：文帝听说王僧达从小聪慧，在德阳殿召见了他，他应对机敏，皇上非常赏识，把临川王刘义庆的女儿许配给他为妻。

古文：少好学，善属文，爲太子舍人。
现代文：他少年好学，善于写文章，担任太子舍人。

古文：坐属疾而于扬列桥观斗鸭，爲有司所纠，原不问。
现代文：因为托病而在扬列桥观看斗鸭，被有关部门所检举，宽大没有追究。

古文：性好鹰犬，与闾里少年相驰逐，又躬自屠牛。
现代文：他生性喜好鹰犬，和街道上的少年互相比赛，又亲自宰牛。

古文：义庆闻之，令周旋沙门慧观造而观之，僧达陈书满席，与论文义，慧观酬答不暇，深相称美。
现代文：刘义庆听说后，让朋友和尚慧观到他家去观看，只见王僧达书放了一席，和他讨论起了文章，慧观应答不暇，十分赞美。

古文：诉家贫求郡，文帝欲以爲秦郡。
现代文：他诉说自己家中贫穷，求做郡官，文帝想让他掌管秦郡。

古文：吏部郎庾仲文曰： 王弘子既不宜作秦郡，僧达亦不堪莅人。 
现代文：吏部郎庾仲文说： 王弘的儿子既不适合做秦郡官长，王僧达也不具备做官资格。 

古文：乃止。
现代文：于是搁置下来。

古文：迁太子洗马，母忧去职。
现代文：调任太子洗马，为母亲守丧离职。

古文：与兄锡不协。
现代文：他与哥哥王锡合不来。

古文：锡罢临海郡还，送故及奉禄百万以上，僧达一夕令奴辇取无馀。
现代文：王锡由临海郡罢任回来，送回从前的俸禄百万以上，王僧达一夜之间让奴仆用车全部拉去。

古文：服阕，爲宣城太守。
现代文：服丧期满，做了宣城太守。

古文：性好游猎，而山郡无事，僧达肆意驰骋，或五日三日方归，受辞辩讼，多在猎所。
现代文：他的性格喜爱游猎，而山区的郡没有杂事，王僧达肆意驰骋，有时五天三天才回来，接受状子审理案件，大多是在打猎的地方。

古文：人或逢，不识，问府君所在。
现代文：人们有时碰上，而不认识他，问他太守在什么地方。

古文：僧达且曰： 在近。 
现代文：王僧达应付说： 在附近。 

古文：其后徙义兴。
现代文：后来调往义兴。

古文：及元凶弑立，孝武发寻阳，沈庆之谓人曰： 王僧达必来赴义。 
现代文：等元凶劭杀死皇帝自己登基，孝武帝从寻阳发兵，沈庆之对别人说： 王僧达必定前来参加义举。 

古文：人问其所以，庆之曰： 虏马饮江，王出赴难，见其在先帝前，议论开张，执意明决，以此言之，其必至也。 
现代文：人们问这是为什么，沈庆之说： 敌寇的战马饮水长江，王僧达出兵赴难，我曾经见到他在先帝面前议论纵横，意志坚定，以此断言他必然前来。 

古文：僧达寻至，孝武即以爲长史。
现代文：王僧达很快就到来了，孝武帝就让他做长史。

古文：及即位，爲尚书右仆射。
现代文：孝武帝即位以后，担任尚书右仆射。

古文：僧达自负才地，一二年间便望宰相。
现代文：王僧达对本身的才能十分自负，希望一二年间便做上宰相。

古文：尝答诏曰： 亡父亡祖，司徒司空。 
现代文：他曾经答复诏书说： 亡父亡祖，司徒司空。 

古文：其自负若此。
现代文：他就是这样的自负。

古文：后爲护军将军，不得志，乃求徐州，上不许。
现代文：后来担任护军将军，不得志，便求掌管徐州，皇上没有准许。

古文：固陈，乃以爲吴郡太守。
现代文：坚持要求，便让当了吴郡太守。

古文：时期岁五迁，弥不得意。
现代文：当时一年当中调动了五次，越发不得意。

古文：吴郭西台寺多富沙门，僧达求须不称意，乃遣主簿顾旷率门义劫寺内沙门竺法瑶得数百万。
现代文：吴郡外城的西台寺有很多和尚，王僧达谋求所需要的东西没有如愿，便派主簿顾旷率领门生和自愿者抢劫寺内和尚竺法瑶，得钱几百万。

古文：荆、江反叛，加僧达置佐领兵。
现代文：荆州、江州反叛，皇上命令王僧达设置官员领兵。

古文：台符听置千人，而辄立三十队，队八十人。
现代文：朝廷同意他招兵千人，而他便成立了三十队，每队八十人。

古文：立宅于吴，多役功力，坐免官。
现代文：在吴地建立宅院，役使了很多的民工，因而被免官。

古文：后孝武独召见，傲然了不陈逊，唯张目而视。
现代文：后来孝武帝单独召见，态度骄傲毫不谦逊，一直瞪着眼睛看着他。

古文：及出，帝叹曰： 王僧达非狂如何？乃戴面向天子。 
现代文：出来以后，孝武帝叹息说： 王僧达不是狂是什么，竟然仰头对着天子。 

古文：后顔师伯诣之，僧达慨然曰： 大丈夫甯当玉碎，安可以没没求活。 
现代文：后来颜师伯到了他那里，王僧达愤慨地说： 大丈夫宁为玉碎，怎么能够埋没求活？ 

古文：师伯不答，逡巡便退。
现代文：颜师伯没有答话，犹豫地退出去了。

古文：初，僧达爲太子洗马在东宫，爱念军人朱灵宝，及出爲宣城，灵宝已长。
现代文：起初，王僧达在东宫做太子洗马，喜爱军人朱灵宝，等他出京担任宣城太守，朱灵宝已经长大。

古文：僧达诈列死亡，寄宣城左永之籍，注以爲子，改名元序。
现代文：王僧达作假把他列入死亡名单，转落在宣城左永之的簿籍中，注为自己的儿子，改名叫元序。

古文：啓文帝以爲武陵国典卫令，又以补竟陵国典书令，建平国中军将军。
现代文：请求文帝让他做武陵国的典卫令。又让他补任竟陵国的典书令，建平国的中军将军。

古文：孝建元年，事发，又加禁锢。
现代文：孝建元年，事情败露，又被拘禁。

古文：表谢言不能因依左右，倾意权贵。
现代文：他上表谢罪，说是不能听信身边的人，倾向权贵。

古文：上愈怒。
现代文：皇上更加发怒。

古文：僧达族子确少美姿容，僧达与之私款。
现代文：王僧达本家中的一个侄子王确，少年姿容俊美，王僧达和他私情很好。

古文：确叔父休爲永嘉太守，当将确之郡，僧达欲逼留之，确知其意，避不往。
现代文：王确的叔父王休为永嘉太守，准备把王确带到郡上去，王僧达想把他留下，王确知道了他的意思，避开他不去。

古文：僧达潜于所住屋后作大坑，欲诱确来别，杀埋之。
现代文：王僧达偷偷地在他所住的屋子后面挖了一个大坑，打算引诱王确前来告别，把他杀死埋掉。

古文：从弟僧虔知其谋，禁呵乃止。
现代文：堂弟王僧虔知道了他的阴谋，呵斥禁止，才停下来。

古文：御史中丞刘瑀奏请收案，上不许。
现代文：御史中丞刘蠫奏请逮捕立案，皇上不许。

古文：二年，除太常，意尤不悦。
现代文：孝建二年，被任命为太常，心中尤其不高兴。

古文：顷之，上表解职，文旨抑扬。
现代文：不久，上表请求解除职务，文章抑扬不平。

古文：侍中何偃以其言不逊，啓付南台，又坐免官。
现代文：侍中何偃因为他出言不逊，奏表将他交付南台，又因此而被免官。

古文：先是，何尚之致仕，复膺朝命，于宅设八关斋，大集朝士，自行香，次至僧达曰： 愿郎且放鹰犬，勿复游猎。 
现代文：在此之前，何尚之退职离休，重又接受了朝廷的任命，在宅院中设了一场八关斋，大宴朝士，自己行香。其次到了王僧达那里说： 希望您暂且放掉鹰犬，不要再去游猎。 

古文：僧达答曰： 家养一老狗，放无处去，已复还。 
现代文：王僧达回答说： 家中养了一条老狗，放掉无处可去，已经又回到家中。 

古文：尚之失色。
现代文：何尚之脸色十分难看。

古文：大明中，以归顺功，封宁陵县五等侯，累迁中书令。
现代文：大明年间，因为归顺的功劳，封为宁陵县五等侯，逐渐调任中书令。

古文：黄门郎路琼之，太后兄庆之孙也，宅与僧达门并。
现代文：黄门郎路琼之，是太后的哥哥路庆之的孙子，住宅与王僧达的门并排。

古文：尝盛车服诣僧达，僧达将猎，已改服。
现代文：曾经以华贵的车子和衣服到王僧达家去，王僧达将要出去打猎，已经改换了服装。

古文：琼之就坐，僧达了不与语，谓曰： 身昔门下驺人路庆之者，是君何亲？ 
现代文：路琼之就座后，王僧达一句话也不跟他说，然后问他： 我从前门下的开道卒路庆之，是您的什么亲戚？ 

古文：遂焚琼之所坐床。
现代文：于是烧掉了路琼之所坐的床。

古文：太后怒，泣涕于帝曰： 我尚在而人陵之，我死后乞食矣。 
现代文：太后很生气，在皇帝面前哭着说： 我还在别人就欺负他，我死后他就要去讨饭了。 

古文：帝曰： 琼之年少，无事诣王僧达门，见辱乃其宜耳。
现代文：皇帝说： 琼之年少，没事到王僧达门上去，受到侮辱是应该的。

古文：僧达贵公子，岂可以此加罪乎？ 
现代文：王僧达是贵公子，怎么可以因此而加罪呢？ 

古文：太后又谓帝曰： 我终不与王僧达俱生。 
现代文：太后又对皇帝说： 我终究不能和王僧达共同生存。 

古文：先是，南彭城蕃县人高闍、沙门释昙标、道方等共相诳惑，自言有鬼神龙凤之瑞，常闻箫鼓音，与秣陵人蓝宏期等谋爲乱，又结殿中将军苗乞食等起兵攻宫门。
现代文：在这以前，南彭城蕃县人高、和尚释昙标、道方等共同互相诳骗，自己说有鬼神龙凤的祥瑞，常常听到箫鼓之声，他和秣陵人蓝宏期等阴谋作乱，又勾结殿中将军苗乞食等起兵进攻宫门。

古文：事发，凡党与死者数十人。
现代文：事情暴露，同党被处死的共有几十人。

古文：僧达屡经犯忤，上以爲终无悛心，因高闍事陷之，收付廷尉，于狱赐死。
现代文：王僧达屡次违上犯罪，皇上以为终究没有悔改心意，便就着高这件事加害他，逮捕他交给了廷尉，在狱中赐他自杀。

古文：时年三十六。
现代文：当时年龄三十六岁。

古文：帝亦以爲恨，谓江夏王义恭曰： 王僧达遂不免死，追思太保馀烈，使人慨然。 
现代文：皇帝感到遗憾，对江夏王刘义恭说： 王僧达终于不免于死，追思太保遗留的功业，使人感慨。 

古文：于是诏太保华容文昭公门爵国姻，一不贬绝。
现代文：于是诏令太保华容文昭公门下的爵位国姻，一概不加贬绝。

古文：时有苏宝者名宝生，本寒门，有文义之美，官至南台侍御史、江宁令，坐知高闍谋反，不即闻啓，亦伏诛。
现代文：当时有个苏宝名叫宝生，本是寒门，有文章之美，官至南台侍御史、江宁令，因为知道高谋反，而没有即时报告，也被处死。

古文：僧达子道琰，徙新安。
现代文：王僧达的儿子王道琰，贬谪到新安。

古文：元徽中，爲庐陵内史，未至郡，卒。
现代文：元徽年间，担任庐陵内史，还没到达郡上就死了。

古文：子融。
现代文：他的儿子名叫王融。

古文：融字元长，少而神明警慧。
现代文：○王融王融，字元长，少年时就神采明丽、机警聪慧。

古文：母临川太守谢惠宣女，性敦敏，教融书学。
现代文：他的母亲是临川太守谢惠宣的女儿，性格敦厚灵敏，教王融读书求学。

古文：博涉有文才，从叔俭谓人曰： 此儿至四十，名位自然及祖。 
现代文：他涉猎广博，富有文才，他的堂叔王俭对别人说： 这孩子到了四十岁，名位自然会赶上祖父。 

古文：举秀才，累迁太子舍人。
现代文：被选为秀才，逐步升迁为太子舍人。

古文：以父宦不通，弱年便欲绍兴家业，啓齐武帝求自试，迁秘书丞。
现代文：由于父亲的官运不通达，王融幼年就想继承、振兴家业，他给齐武帝写信要求自试，调任秘书丞。

古文：从叔俭初有仪同之授，赠俭诗及书，俭甚奇之，笑谓人曰： 穰侯印讵便可解。 
现代文：堂叔王俭起初曾被授为仪同三司，他给王俭赠有诗和书信，王俭认为他十分奇特，笑着对别人说： 穰侯的大印难道便可以解下！ 

古文：历丹阳丞，中书郎。
现代文：历任丹阳丞，中书郎。

古文：永明末，武帝欲北侵，使毛惠秀画汉武北伐图，融因此上疏，开张北侵之议。
现代文：永明末年，武帝准备北侵，让毛惠秀画了一幅《汉武北伐图》，王融因此给皇帝上书，开始提出北侵的主张。

古文：图成，上置琅邪城射堂壁上，游幸辄观焉。
现代文：画成以后，皇上把它挂在琅笽城射堂的墙壁上，出游到此时就加以观赏。

古文：九年，芳林园禊宴，使融爲曲水诗序，当时称之。
现代文：永明九年，在芳林园修禊宴饮，让王融作《曲水诗序》，当时的人非常称赞。

古文：上以融才辩，使兼主客，接魏使房景高、宋弁。
现代文：皇上根据王融的文才和辩才，让他兼任主客，接待魏国使者房景高、宋弁。

古文：弁见融年少，问： 主客年几？ 
现代文：宋弁见王融年少，就问他： 主客年龄多大？ 

古文：融曰： 五十之年，久踰其半。 
现代文：王融说： 五十的年龄，久已经过半。 

古文：景高又云： 在北闻主客曲水诗序胜延年，实愿一见。 
现代文：房景高又说： 在北方听说主客的《曲水诗序》胜过颜延年，实在希望一见。 

古文：融乃示之。
现代文：王融于是就拿给他看。

古文：后日，宋弁于瑶池堂谓融曰： 昔观相如封禅，以知汉武之德，今览王生诗序，用见齐主之盛。 
现代文：次日，宋弁在瑶池堂对王融说： 过去看司马相如的《封禅》，因此知道汉武帝的德业，现在看了王生您的《诗序》，从而见出齐朝君主的兴隆。 

古文：融曰： 皇家盛明，岂直比踪汉武，更惭鄙制，无以远匹相如。 
现代文：王融说： 皇家繁盛开明，哪用跟汉代武帝直接对比，更加惭愧拙作，无法与司马相如遥相并提。 

古文：上以魏所送马不称，使融问之曰： 秦西冀北，实多骏骥，而魏之良马,乃驽不若,将旦旦信誓，有时而爽，駉駉之牧，遂不能嗣？ 
现代文：皇上认为魏国所送的马匹不好，便让王融质问说： 秦地西部，冀州北方，实在出产很多骏马，而魏朝的良马，则相当愚钝不能相比，看来是誓言说得极其诚恳，却有时违背，各种骏马的畜牧，将不能继承？ 

古文：宋弁曰： 当是不习地土。 
现代文：宋弁说： 恐怕是不熟习地方水土。 

古文：融曰： 周穆马迹遍于天下，若骐骝之性，因地而迁，则造父之策，有时而踬。 
现代文：王融说： 周穆王骏马的足迹走遍天下，如果骏马的习性，随着地方而改变，那么驭马高手造父策马，也要有时绊倒了。 

古文：弁曰： 王主客何爲勤勤于千里？ 
现代文：宋弁说： 王主客为什么要殷勤地追求日行千里？ 

古文：融曰： 卿国既异其优劣，聊复相访，若千里斯至，圣上当驾鼓车。 
现代文：王融说： 你们国家的马既然和别处的优劣不同，姑且也来访查一下，如果能有千里马送来，皇上一定会让它来驾载鼓之车。 

古文：弁曰： 向意既须，必不能驾鼓车也。 
现代文：宋弁说： 既然过去一直在等待，必定不会是让它大材小用去驾鼓车的吧。 

古文：融曰： 买死马之骨，亦以郭隗之故。 
现代文：王融说： 购买死千里马的骨头，也正是因为郭隗谋划的缘故。 

古文：弁不能答。
现代文：宋弁不能回答。

古文：融躁于名利，自恃人地，三十内望爲公辅。
现代文：王融急于追求名利，自己倚仗人和地利，盼望三十岁以内就能成为三公或宰相。

古文：初爲司徒法曹，诣王僧佑，因遇沈昭略，未相识。
现代文：起初当一个司徒法曹，去拜见王僧佑，顺便遇见了沈昭略，互不认识。

古文：昭略屡顾盼，谓主人曰： 是何年少？ 
现代文：沈昭略屡次转眼看他，对主人说： 这是哪一位少年？ 

古文：融殊不平,谓曰： 仆出于扶桑，入于汤谷，照耀天下，谁云不知，而卿此问？ 
现代文：王融非常气愤，对他说： 我从东方的扶桑升起，在西方的汤谷落下，照耀天下，谁人不知，而您却提出这样的问题！ 

古文：昭略云： 不知许事，且食蛤蜊。 
现代文：沈昭略说： 我并不知道这些情况，咱们还是一块来吃蛤蜊吧。 

古文：融曰： 物以群分，方以类聚，君长东隅，居然应嗜此族。 
现代文：王融说： 物以类聚，人以群分，您在东方，居然嗜好这类东西！ 

古文：其高自标置如此。
现代文：他就是这样把自己看得非常高超。

古文：及爲中书郎，尝抚案叹曰： 爲尔寂寂，邓禹笑人。 
现代文：等到做了中书郎，曾经抚着桌案叹息说： 弄得这样的寂寞，邓禹一定会笑话。 

古文：行遇朱雀桁开，路人填塞，乃捶车壁曰： 车中乃可无七尺，车前岂可乏八驺。 
现代文：一次出行遇到朱雀桁浮桥开放，路上行人阻塞，他就捶着车壁说： 车中倒可以没有七尺汉子乘车，车前怎么能缺少八名驺卒喝道！ 

古文：及魏军动，竟陵王子良于东府募人，板融甯朔将军、军主。
现代文：等到魏军行动的时候，竟陵王萧子良在东府招募人马，任命王融为宁朔将军、军主。

古文：融文辞捷速，有所造作，援笔可待，子良特相友好。
现代文：王融文辞敏捷迅速，什么时候需要撰写，拿起笔来可以立等而成，萧子良对他特别友好。

古文：晚节大习骑马，招集江西伧楚数百人，并有干用，融特爲谋主。
现代文：晚年他大力练习骑马，招集了长江以西的楚地人数百名，全都加以重用，王融特任谋主。

古文：武帝病笃暂绝，子良在殿内，太孙未入，融戎服绛衫，于中书省合口断东宫仗不得进，欲矫诏立子良。
现代文：武帝病危暂时休克，萧子良在殿内，皇太孙没有进入，王融身穿军服绛色衫子，在中书省的小门门口切断了东宫的仪仗，不许进入，打算假造诏书立萧子良为皇帝。

古文：诏草已立，上重苏，朝事委西昌侯鸾。
现代文：诏书的草稿已经写成，皇上又重新苏醒过来，朝中政事委托给了西昌侯萧鸾。

古文：梁武谓范云曰： 左手据天下图，右手刎其喉，愚夫不爲。
现代文：梁武帝对范云说： 左手拿着天下的地图，右手用刀割它的脖子，这是愚蠢人也不会干的。

古文：主上大渐，国家自有故事，道路籍籍，将有非常之举，卿闻之乎？ 
现代文：皇上病危，国家自有传统的规章，社会上盛传将有不寻常的行动，您听到过么？ 

古文：云不敢答。
现代文：范云不敢回答。

古文：俄而帝崩，融乃处分以子良兵禁诸门，西昌侯闻，急驰到云龙门，不得进，乃曰： 有敕召我。 
现代文：皇帝很快去世了，王融就部署以萧子良的亲兵封锁各个宫门。西昌侯听说后，驱马急驰到云龙门，却不能进入，便说： 有圣旨召见我。 

古文：仍排而入，奉太孙登殿，命左右扶出子良，指麾音响如锺，殿内无不从命。
现代文：硬闯了进去，保护皇太孙登上正殿，命令左右的人把萧子良搀扶出去，指挥的声音好像洪钟，殿内的人无不听从命令。

古文：融知不遂，乃释服还省，叹曰： 公误我。 
现代文：王融知道事情不能成功，才脱去军服回到中书省，叹息说： 是您妨害了我。 

古文：郁林深怨融，即位十馀日，收下廷尉狱。
现代文：郁林王非常怨恨王融，即位十几天，就把他抓起来关进了廷尉的牢狱。

古文：使中丞孔珪倚爲奏曰： 融姿性刚险，立身浮竞，动迹惊群，抗言异类。近塞外微尘，苦求将领，遂招纳不逞，扇诱荒伧。
现代文：又指使中丞孔圭配合写成奏表说： 王融性格刚强凶险，立身浮薄好争，做事惊扰众人，高谈不合同类，近来塞外小有战事，苦求充任将领，于是招纳一些不得志的人，煽惑诱骗一些荒远野民。

古文：狡弄威声，专行权利，反复唇齿之间，倾动颊舌之内，威福自己，无所忌惮，诽谤朝政，历毁王公。谓己才流，无所推下，事暴远近，使融依源据答。 
现代文：狡猾地树立威信声誉，独断专行滥用权力，搬弄是非，诬蔑陷害，作威作福，无所顾忌，诽谤朝政，诋毁王公，认为自己的才能，无处可以容纳，经常欺压远近官吏百姓，要让王融原原本本如实交代。 

古文：融辞曰： 囚实顽蔽，触行多愆。
现代文：王融辩驳说： 囚犯我确实顽固鄙陋，待人行事有很多罪行和过失。

古文：但夙忝门素，得奉教君子。
现代文：只是由于平时愧借门望，得以受到君子的教诲。

古文：爰自总发，迄将立年，州闾乡党，见许愚慎。
现代文：从童年时代，到现在已经将近三十岁，州县乡里的人们，常称许我谨慎。

古文：过蒙大行皇帝奖育之恩，又荷文皇帝识擢之重，司徒公赐预士林，安陆王曲垂盼接，前后陈伐虏之计，亦仰简先朝。
现代文：承蒙已故皇帝奖赏培育的大恩，又受到文皇帝赏识提拔的厚义，司徒大人让加入士林馆，安陆王屈尊接待，前后呈献讨伐敌人的谋略，也曾向先朝提出进谏。

古文：今段犬羊乍扰，令囚草撰符诏。
现代文：现在北方的敌寇忽然来犯，朝庭责令我撰写诏书。

古文：及司徒宣敕招募，同例非一，实以戎事不小，不敢承教。
现代文：后来司徒宣布敕令，招募人马，同样的情况不只一处，实在是因为战事不小，不敢去接受教令。

古文：续蒙军号，赐使招集，衔敕而行，非敢虚扇。且 张弄威声 ，应有形迹。 专行权利 ，又无赃贿。 反复唇齿之间 ，未审悉与谁言？ 倾动颊舌之内 ，不容都无主此。
现代文：随后得到了军队番号，命令由我招集人马，是按圣旨行事，并不是胆敢乱加煽动，况且 大肆树立威信声誉 ，应有具体表现。 独断专行滥用权力 ，又无赃物贿赂。 搬弄是非 ，不知道都是跟谁讲的？ 诬蔑陷害 ，决不会全都没有主见。

古文：自上甘露颂及银瓮啓、三日诗序、接虏使语辞，竭思称扬，得非诽谤。
现代文：自己呈献了《甘露颂》和《银瓮启》、《三日诗序》、《接虏使语词》，竭力颂扬，并非诽谤。

古文：囚才分本劣，谬被策用，悚怍之情，夙宵兢惕，自循自省，并愧流言。
现代文：罪囚我的才分本来就低劣，误被任用，惶恐惭愧，日夜不安，自守本分，经常反省，惭愧出现流言。

古文：伏惟明皇临宇，普天蒙泽，戊寅赦恩，轻重必宥，百日旷期，始蒙旬日，一介罪身，独婴宪劾。 
现代文：圣明的皇帝统御宇宙，普天之下蒙受恩泽，戊寅日大赦，轻罪重罪都加以宽大，期限长达百日，而我刚刚领受十天，变成一个罪人，独自受到法令弹劾。 

古文：融被收，朋友部曲，参问北寺，相继于道；请救于子良，子良不敢救；西昌侯固争不得。
现代文：王融被拘捕，朋友部下，都到北寺狱去探望，络绎不绝。人们求救于萧子良，萧子良不敢营救；而西昌侯坚持力争没能奏效。

古文：诏于狱赐死，时年二十七。
现代文：诏令在狱中赐死，当时二十七岁。

古文：临死叹曰： 我若不爲百岁老母，当吐一言。 
现代文：临死时慨叹说： 我如果不是为了能让老母安度晚年，一定要把话说明。 

古文：融意欲指斥帝在东宫时过失也。
现代文：王融的意思是要指斥皇帝在东宫时的过失。

古文：先是，太学生会稽魏准，以才学爲融所赏，既欲奉子良，而准鼓成其事。
现代文：在此以前，太学生会稽人魏准，以才学被王融所赏识，王融打算拥立萧子良，而魏准鼓动把事做成。

古文：太学生虞羲、丘国宾窃相谓曰： 竟陵才弱，王中书无断，败在眼中矣。 
现代文：太学生虞羲、丘国宾私下互相说： 竟陵王才能低弱，王中书不能决断，失败是可以看到的。 

古文：及融诛，召准入舍人省诘问，遂惧而死，举体皆青，时人以准胆破。
现代文：等到王融被杀，召魏准到舍人省追问，于是恐惧而死，整个身体都成了青色。当时人们认为是由于魏准的胆被吓破。

古文：融文集行于时。
现代文：王融的文集流行在世上。

