王弘少年好学，以清悟知名。
二十岁担任会稽王司马道子的骠骑主簿。
王繤很喜欢积聚，财物大量散布在社会上，等他死后，王弘把债券文书都烧掉了，全部不再收讨，其余的旧家业，全都委托给几个弟弟。
当时国家内外多难，守丧的大多不能坚持到底，只有王弘，虽然受到征召，却一处也没有上任。
桓玄攻克了建业，拘捕了司马道子交付给廷尉，他的下属官吏都不敢目送，王弘当时还在守丧，单独在道旁跪拜送别，手拉着囚车哭泣，谈论的人都很称赞。
宋武帝召他补任镇军咨议参军，因功封为华容县五等侯，逐渐升迁为太尉左长史。
跟随北征，前锋已经平定了洛阳，而没有赠给九锡，王弘作为使者回到京城去婉言劝说朝廷。
当时刘穆之担当留任，而圣旨却从北方来，刘穆之惭愧而恐惧，得了病，于是便死了。
宋国建立，王弘担任尚书仆射，负责选拔人材，兼任彭城太守。
上表弹劾世子左卫率谢灵运，因为军人桂兴和他的宠妾淫交，谢灵运杀死了桂兴，把他的尸体扔在了洪流中，御史中丞王准之竟然不予检举。
武帝回答说： 尚书省长官整肃端正风俗习尚，的确符合我的期望，从今以后作为永远的制度。 
于是免去了谢灵运的官职。
后来王弘调任江州刺史，降低赋税，缩减劳役，百姓得以安定。
永初元年，因为辅佐武帝登基的功劳，封为华容县公。
永初三年入朝，晋升封号为卫将军、开府仪同三司。
武帝在一次宴会上说： 我是一个平民，开始并没有希望走到今天这一地步。 
傅亮等人都在拟定词语，打算盛赞功德。
王弘随口回答说： 这就是所谓天命，求之不可得，推之不可去。 
当时都称赞他的简明扼要。
少帝景平二年，徐羡之等人谋划废立皇帝，召王弘入朝。
文帝即位，靠他制定策略安定国家，晋升职位为司空，封为建安郡公，坚持推辞，得到批准。
晋升封号为车骑大将军，开府、刺史职位和原来一样。
徐羡之等人因为废杀皇帝的罪行，将要被处死，王弘因为不是首谋，而且弟弟王昙首又被皇上所亲信。
事情将要发生的时候，秘密派人告诉了王弘。
徐羡之被杀以后，王弘调任侍中、司徒、扬州刺史、录尚书事，配给仪仗三十人。
皇上西征谢晦，他和彭城王刘义康留守，入宫住在中书下省，带领卫队出入，司徒府暂时设置参军。
元嘉五年春季，天气大旱，王弘引咎退位。
在此以前，彭城王刘义康做荆州刺史，镇守江陵，平陆县令河南人成粲给王弘写信，告诫他不可自满，同时陈述彭城王刘义康应该入朝执政，竟陵王、衡阳王应该出京据守各个重镇。
王弘由此坚持自我请求。
于是才把他降为卫将军、开府仪同三司。
元嘉六年，王弘又上表陈述彭城王应该入朝辅政，并且要求解除自己的扬州职务，刘义康由此代替王弘为司徒，和他分管。
王弘又辞让分管。
王弘广泛地熟悉政务，留心普通事情，研究时代要求，常常力求宽和公平，他给朝廷高级官员的信中说： 同伍的人犯法，没有名人无罪的条文，然而每当审讯时，则有特殊照顾。
如果常常给予宽大，则法令就废止无法执行了，依据事实进行追究，则人们会觉得苛苦。
恐怕应该重新制定。 
当时的议论大多不同意，王弘认为：
 主张有名望的人，便不像平民那样牵连坐罪；作为平民，便要受有名望者的株连，这不是太偏谬了么？
认为有名望的人可以不受同伍牵连的处罚，而对他的家奴治罪，奴仆们多么悲苦啊？
没有家奴的，可以用钱物赎买。
有的人在家乡修身养性，与那些小人确实隔绝；又有的没有奴仆，官长二千石就应该亲临调查上报，根据情况进行处理。 
又规定：主管的人偷布帛五疋，普通人偷四十疋，都要处以死刑。
谈论的人都觉得太重。
王弘认为：
 小吏无知，见了财货容易昏迷。
有的由于疏忽怠慢，触犯了刑律。
应该提高限额规定主管的人偷十疋，普通人偷五十疋定为死罪，四十疋处以充军。
至于官长以上，蒙受国家的俸禄，侵利五疋就已经是大数，士人到了这种地步，怎么还能加以同情？
而且这些人士可杀不可贬，我认为应该上奏，由皇上的圣旨来决定。 
文帝采纳了王弘的建议。
王弘又上书说： 旧时规定，人到了十三岁要服半役。
现在四方无事，应该加以调整。
请以十五至十六为半丁，十七为全丁。 
被采纳。
等弟弟王昙首去世，文帝哀悼不止，见了王弘流泪叹息，而王弘只是脸色严肃而已。
随后彭城王刘义康告诉皇帝说： 昙首既是家宝，又是国器，王弘的感情却不太深，为什么？ 
文帝说： 贤者的心思不可猜测。 
他就是这样地受到体谅。
元嘉九年，晋升为太保，兼中书监，其他职务依旧。
这年去世。
追赠为太保、中书监，给予节杖，加给羽葆、乐队，增加仪仗为六十人。
谥号为文昭公，配食武帝的庙庭。
王弘既然威望为众人所崇尚，行为必定遵循礼法。
凡是他的动止行为和书信仪礼，后人都加以仿照，称为王太保家法。
他虽然历任地方长官，却不经营财利，去世之后，家中并没有多余的资产。
他为人随便，缺少威仪，一个客人怀疑他有忌讳，王弘说： 家讳与苏子高相同。 
他性格狭隘，如果有人违拗了他，就加以辱骂。
少年时候曾在公城子野家里玩掷色子游戏，等后来当了权，有人到王弘那里要求做县官。
这个人曾经因为掷色子犯过罪，王弘反问他说： 您可以通过游戏得到钱财，何必还要俸禄呢？ 
回答说： 不知道公城子野现在在哪里。 
王弘沉默不语。
自从负责选贤和做了当朝总管，即将对人加封官爵时，常常是首先谴责斥辱他一通，然后进行；如果是态度和悦说话欢欣时，事情必然不成。
有人问这是什么缘故，回答说： 帝王的爵位既然加封给别人，又加以抚慰，便成了与皇上分功，这便是奸猾地事奉君主。
如果来求官爵的人没有做官的可能，既然没有什么可以好处给他，又不给点好脸色，就会结成很大的怨恨，这也是我所不愿意得到的。 问者心悦诚服。○王僧达王僧达自幼聪敏，父亲王弘为扬州刺史时，王僧达六七岁，遇到有诉讼的人，偷看了他们的讼词，认为有理。
等到处理重大案件时，也把它呈递上去，王弘认为案子小，就留在了身边。王僧达替他申辩理由，背诵讼词一句不差。
他哥哥王锡朴实口讷，缺乏风采。
文帝听说王僧达从小聪慧，在德阳殿召见了他，他应对机敏，皇上非常赏识，把临川王刘义庆的女儿许配给他为妻。
他少年好学，善于写文章，担任太子舍人。
因为托病而在扬列桥观看斗鸭，被有关部门所检举，宽大没有追究。
他生性喜好鹰犬，和街道上的少年互相比赛，又亲自宰牛。
刘义庆听说后，让朋友和尚慧观到他家去观看，只见王僧达书放了一席，和他讨论起了文章，慧观应答不暇，十分赞美。
他诉说自己家中贫穷，求做郡官，文帝想让他掌管秦郡。
吏部郎庾仲文说： 王弘的儿子既不适合做秦郡官长，王僧达也不具备做官资格。 
于是搁置下来。
调任太子洗马，为母亲守丧离职。
他与哥哥王锡合不来。
王锡由临海郡罢任回来，送回从前的俸禄百万以上，王僧达一夜之间让奴仆用车全部拉去。
服丧期满，做了宣城太守。
他的性格喜爱游猎，而山区的郡没有杂事，王僧达肆意驰骋，有时五天三天才回来，接受状子审理案件，大多是在打猎的地方。
人们有时碰上，而不认识他，问他太守在什么地方。
王僧达应付说： 在附近。 
后来调往义兴。
等元凶劭杀死皇帝自己登基，孝武帝从寻阳发兵，沈庆之对别人说： 王僧达必定前来参加义举。 
人们问这是为什么，沈庆之说： 敌寇的战马饮水长江，王僧达出兵赴难，我曾经见到他在先帝面前议论纵横，意志坚定，以此断言他必然前来。 
王僧达很快就到来了，孝武帝就让他做长史。
孝武帝即位以后，担任尚书右仆射。
王僧达对本身的才能十分自负，希望一二年间便做上宰相。
他曾经答复诏书说： 亡父亡祖，司徒司空。 
他就是这样的自负。
后来担任护军将军，不得志，便求掌管徐州，皇上没有准许。
坚持要求，便让当了吴郡太守。
当时一年当中调动了五次，越发不得意。
吴郡外城的西台寺有很多和尚，王僧达谋求所需要的东西没有如愿，便派主簿顾旷率领门生和自愿者抢劫寺内和尚竺法瑶，得钱几百万。
荆州、江州反叛，皇上命令王僧达设置官员领兵。
朝廷同意他招兵千人，而他便成立了三十队，每队八十人。
在吴地建立宅院，役使了很多的民工，因而被免官。
后来孝武帝单独召见，态度骄傲毫不谦逊，一直瞪着眼睛看着他。
出来以后，孝武帝叹息说： 王僧达不是狂是什么，竟然仰头对着天子。 
后来颜师伯到了他那里，王僧达愤慨地说： 大丈夫宁为玉碎，怎么能够埋没求活？ 
颜师伯没有答话，犹豫地退出去了。
起初，王僧达在东宫做太子洗马，喜爱军人朱灵宝，等他出京担任宣城太守，朱灵宝已经长大。
王僧达作假把他列入死亡名单，转落在宣城左永之的簿籍中，注为自己的儿子，改名叫元序。
请求文帝让他做武陵国的典卫令。又让他补任竟陵国的典书令，建平国的中军将军。
孝建元年，事情败露，又被拘禁。
他上表谢罪，说是不能听信身边的人，倾向权贵。
皇上更加发怒。
王僧达本家中的一个侄子王确，少年姿容俊美，王僧达和他私情很好。
王确的叔父王休为永嘉太守，准备把王确带到郡上去，王僧达想把他留下，王确知道了他的意思，避开他不去。
王僧达偷偷地在他所住的屋子后面挖了一个大坑，打算引诱王确前来告别，把他杀死埋掉。
堂弟王僧虔知道了他的阴谋，呵斥禁止，才停下来。
御史中丞刘蠫奏请逮捕立案，皇上不许。
孝建二年，被任命为太常，心中尤其不高兴。
不久，上表请求解除职务，文章抑扬不平。
侍中何偃因为他出言不逊，奏表将他交付南台，又因此而被免官。
在此之前，何尚之退职离休，重又接受了朝廷的任命，在宅院中设了一场八关斋，大宴朝士，自己行香。其次到了王僧达那里说： 希望您暂且放掉鹰犬，不要再去游猎。 
王僧达回答说： 家中养了一条老狗，放掉无处可去，已经又回到家中。 
何尚之脸色十分难看。
大明年间，因为归顺的功劳，封为宁陵县五等侯，逐渐调任中书令。
黄门郎路琼之，是太后的哥哥路庆之的孙子，住宅与王僧达的门并排。
曾经以华贵的车子和衣服到王僧达家去，王僧达将要出去打猎，已经改换了服装。
路琼之就座后，王僧达一句话也不跟他说，然后问他： 我从前门下的开道卒路庆之，是您的什么亲戚？ 
于是烧掉了路琼之所坐的床。
太后很生气，在皇帝面前哭着说： 我还在别人就欺负他，我死后他就要去讨饭了。 
皇帝说： 琼之年少，没事到王僧达门上去，受到侮辱是应该的。
王僧达是贵公子，怎么可以因此而加罪呢？ 
太后又对皇帝说： 我终究不能和王僧达共同生存。 
在这以前，南彭城蕃县人高、和尚释昙标、道方等共同互相诳骗，自己说有鬼神龙凤的祥瑞，常常听到箫鼓之声，他和秣陵人蓝宏期等阴谋作乱，又勾结殿中将军苗乞食等起兵进攻宫门。
事情暴露，同党被处死的共有几十人。
王僧达屡次违上犯罪，皇上以为终究没有悔改心意，便就着高这件事加害他，逮捕他交给了廷尉，在狱中赐他自杀。
当时年龄三十六岁。
皇帝感到遗憾，对江夏王刘义恭说： 王僧达终于不免于死，追思太保遗留的功业，使人感慨。 
于是诏令太保华容文昭公门下的爵位国姻，一概不加贬绝。
当时有个苏宝名叫宝生，本是寒门，有文章之美，官至南台侍御史、江宁令，因为知道高谋反，而没有即时报告，也被处死。
王僧达的儿子王道琰，贬谪到新安。
元徽年间，担任庐陵内史，还没到达郡上就死了。
他的儿子名叫王融。
○王融王融，字元长，少年时就神采明丽、机警聪慧。
他的母亲是临川太守谢惠宣的女儿，性格敦厚灵敏，教王融读书求学。
他涉猎广博，富有文才，他的堂叔王俭对别人说： 这孩子到了四十岁，名位自然会赶上祖父。 
被选为秀才，逐步升迁为太子舍人。
由于父亲的官运不通达，王融幼年就想继承、振兴家业，他给齐武帝写信要求自试，调任秘书丞。
堂叔王俭起初曾被授为仪同三司，他给王俭赠有诗和书信，王俭认为他十分奇特，笑着对别人说： 穰侯的大印难道便可以解下！ 
历任丹阳丞，中书郎。
永明末年，武帝准备北侵，让毛惠秀画了一幅《汉武北伐图》，王融因此给皇帝上书，开始提出北侵的主张。
画成以后，皇上把它挂在琅笽城射堂的墙壁上，出游到此时就加以观赏。
永明九年，在芳林园修禊宴饮，让王融作《曲水诗序》，当时的人非常称赞。
皇上根据王融的文才和辩才，让他兼任主客，接待魏国使者房景高、宋弁。
宋弁见王融年少，就问他： 主客年龄多大？ 
王融说： 五十的年龄，久已经过半。 
房景高又说： 在北方听说主客的《曲水诗序》胜过颜延年，实在希望一见。 
王融于是就拿给他看。
次日，宋弁在瑶池堂对王融说： 过去看司马相如的《封禅》，因此知道汉武帝的德业，现在看了王生您的《诗序》，从而见出齐朝君主的兴隆。 
王融说： 皇家繁盛开明，哪用跟汉代武帝直接对比，更加惭愧拙作，无法与司马相如遥相并提。 
皇上认为魏国所送的马匹不好，便让王融质问说： 秦地西部，冀州北方，实在出产很多骏马，而魏朝的良马，则相当愚钝不能相比，看来是誓言说得极其诚恳，却有时违背，各种骏马的畜牧，将不能继承？ 
宋弁说： 恐怕是不熟习地方水土。 
王融说： 周穆王骏马的足迹走遍天下，如果骏马的习性，随着地方而改变，那么驭马高手造父策马，也要有时绊倒了。 
宋弁说： 王主客为什么要殷勤地追求日行千里？ 
王融说： 你们国家的马既然和别处的优劣不同，姑且也来访查一下，如果能有千里马送来，皇上一定会让它来驾载鼓之车。 
宋弁说： 既然过去一直在等待，必定不会是让它大材小用去驾鼓车的吧。 
王融说： 购买死千里马的骨头，也正是因为郭隗谋划的缘故。 
宋弁不能回答。
王融急于追求名利，自己倚仗人和地利，盼望三十岁以内就能成为三公或宰相。
起初当一个司徒法曹，去拜见王僧佑，顺便遇见了沈昭略，互不认识。
沈昭略屡次转眼看他，对主人说： 这是哪一位少年？ 
王融非常气愤，对他说： 我从东方的扶桑升起，在西方的汤谷落下，照耀天下，谁人不知，而您却提出这样的问题！ 
沈昭略说： 我并不知道这些情况，咱们还是一块来吃蛤蜊吧。 
王融说： 物以类聚，人以群分，您在东方，居然嗜好这类东西！ 
他就是这样把自己看得非常高超。
等到做了中书郎，曾经抚着桌案叹息说： 弄得这样的寂寞，邓禹一定会笑话。 
一次出行遇到朱雀桁浮桥开放，路上行人阻塞，他就捶着车壁说： 车中倒可以没有七尺汉子乘车，车前怎么能缺少八名驺卒喝道！ 
等到魏军行动的时候，竟陵王萧子良在东府招募人马，任命王融为宁朔将军、军主。
王融文辞敏捷迅速，什么时候需要撰写，拿起笔来可以立等而成，萧子良对他特别友好。
晚年他大力练习骑马，招集了长江以西的楚地人数百名，全都加以重用，王融特任谋主。
武帝病危暂时休克，萧子良在殿内，皇太孙没有进入，王融身穿军服绛色衫子，在中书省的小门门口切断了东宫的仪仗，不许进入，打算假造诏书立萧子良为皇帝。
诏书的草稿已经写成，皇上又重新苏醒过来，朝中政事委托给了西昌侯萧鸾。
梁武帝对范云说： 左手拿着天下的地图，右手用刀割它的脖子，这是愚蠢人也不会干的。
皇上病危，国家自有传统的规章，社会上盛传将有不寻常的行动，您听到过么？ 
范云不敢回答。
皇帝很快去世了，王融就部署以萧子良的亲兵封锁各个宫门。西昌侯听说后，驱马急驰到云龙门，却不能进入，便说： 有圣旨召见我。 
硬闯了进去，保护皇太孙登上正殿，命令左右的人把萧子良搀扶出去，指挥的声音好像洪钟，殿内的人无不听从命令。
王融知道事情不能成功，才脱去军服回到中书省，叹息说： 是您妨害了我。 
郁林王非常怨恨王融，即位十几天，就把他抓起来关进了廷尉的牢狱。
又指使中丞孔圭配合写成奏表说： 王融性格刚强凶险，立身浮薄好争，做事惊扰众人，高谈不合同类，近来塞外小有战事，苦求充任将领，于是招纳一些不得志的人，煽惑诱骗一些荒远野民。
狡猾地树立威信声誉，独断专行滥用权力，搬弄是非，诬蔑陷害，作威作福，无所顾忌，诽谤朝政，诋毁王公，认为自己的才能，无处可以容纳，经常欺压远近官吏百姓，要让王融原原本本如实交代。 
王融辩驳说： 囚犯我确实顽固鄙陋，待人行事有很多罪行和过失。
只是由于平时愧借门望，得以受到君子的教诲。
从童年时代，到现在已经将近三十岁，州县乡里的人们，常称许我谨慎。
承蒙已故皇帝奖赏培育的大恩，又受到文皇帝赏识提拔的厚义，司徒大人让加入士林馆，安陆王屈尊接待，前后呈献讨伐敌人的谋略，也曾向先朝提出进谏。
现在北方的敌寇忽然来犯，朝庭责令我撰写诏书。
后来司徒宣布敕令，招募人马，同样的情况不只一处，实在是因为战事不小，不敢去接受教令。
随后得到了军队番号，命令由我招集人马，是按圣旨行事，并不是胆敢乱加煽动，况且 大肆树立威信声誉 ，应有具体表现。 独断专行滥用权力 ，又无赃物贿赂。 搬弄是非 ，不知道都是跟谁讲的？ 诬蔑陷害 ，决不会全都没有主见。
自己呈献了《甘露颂》和《银瓮启》、《三日诗序》、《接虏使语词》，竭力颂扬，并非诽谤。
罪囚我的才分本来就低劣，误被任用，惶恐惭愧，日夜不安，自守本分，经常反省，惭愧出现流言。
圣明的皇帝统御宇宙，普天之下蒙受恩泽，戊寅日大赦，轻罪重罪都加以宽大，期限长达百日，而我刚刚领受十天，变成一个罪人，独自受到法令弹劾。 
王融被拘捕，朋友部下，都到北寺狱去探望，络绎不绝。人们求救于萧子良，萧子良不敢营救；而西昌侯坚持力争没能奏效。
诏令在狱中赐死，当时二十七岁。
临死时慨叹说： 我如果不是为了能让老母安度晚年，一定要把话说明。 
王融的意思是要指斥皇帝在东宫时的过失。
在此以前，太学生会稽人魏准，以才学被王融所赏识，王融打算拥立萧子良，而魏准鼓动把事做成。
太学生虞羲、丘国宾私下互相说： 竟陵王才能低弱，王中书不能决断，失败是可以看到的。 
等到王融被杀，召魏准到舍人省追问，于是恐惧而死，整个身体都成了青色。当时人们认为是由于魏准的胆被吓破。
王融的文集流行在世上。
