古文：劭字君懋，少沈默，好读书。
现代文：王劭，字君懋，从小沉默寡言，喜爱读书。

古文：仕齐，累迁太子舍人，待诏文林馆。
现代文：他在齐国做官，累次升迁任太子舍人，文林馆待诏。

古文：时祖孝征、魏收、阳休之等尝论古事，有所遗忘，讨阅不能得。
现代文：当时祖孝征、魏收、阳休之等人一起议论古代的事情，有些已经忘记了，到处找书看也找不到。

古文：问劭，劭具论所出，取书验之，一无舛误。
现代文：他们便问王劭，王劭详细告诉他们出处，一拿书来查看，毫无差错。

古文：自是大为时人所许，称其博物。
现代文：从此以后大为当时人所赞许，赞许他博知众物。

古文：后迁中书舍人。
现代文：后来又升任中书舍人。

古文：齐灭入周，不得调。
现代文：齐灭亡后到北周，不得任用。

古文：隋文帝受禅，授著作佐郎，以母忧去职。
现代文：隋文帝接受禅位后，任为著作佐郎，因为母亲去世而守丧去职。

古文：在家著《齐书》，时制禁私撰史，为内史侍郎李元操所奏。
现代文：他在家里撰写齐书。当时制度禁止私人撰写国史，内史侍郎李元操上奏告发他。

古文：上怒，遣收其书，览而悦之。
现代文：皇帝大怒，派人没收了他写的书。

古文：于是起为员外散骑侍郎，修起居注。
现代文：可是看后却很高兴，于是起用他为员外散骑侍郎，专修起居注。

古文：劭以上古有钻燧改火之义，近代废绝，于是上表请变火曰： 臣谨案《周官》： 四时变火，以救时疾。 
现代文：王劭因为知道远古时有钻燧取火的做法，近代以来被废弃了。于是他上表请求改变用火，说： 我仔细查阅《周官》的记载： 四时改变火种，以减少流行病。 

古文：明火不数变，时疾必兴。
现代文：使用的火种如果不变更几次，传染病就会流行。

古文：圣人作法，岂徒然也？
现代文：古代圣人所立下的规矩，岂是徒劳的吗？

古文：在晋时，有人以洛阳火度江者，世世事之，相续不灭，火色变青。
现代文：在晋朝时，有人从洛阳带着火种渡过长江，以后世代加以保护，火种一直持续燃烧着，后来火的颜色就变青了。

古文：昔师旷食饭，云是劳薪所爨，晋平公使视之，果然车辋。
现代文：古代的师旷吃饭时，说是劳作的木柴所烧出来的饭，晋平公让人去看看，果然用的是旧车轮外层木头。

古文：今温酒及炙肉，用石炭、木炭火、竹火、草火、麻荄火，气味各不同。以此推之，新火旧火，理应有异。
现代文：现今温酒和烤肉时，使用的有石炭火、木炭火、竹火、草火、麻杆火等，气味各不相同，以此推论，新火和旧火，应当有所不同。

古文：伏愿远遵先圣，于五时取五木以变火。
现代文：希望陛下遵照远古圣人的法则，在五个时节分别用五种木材变换火使用。

古文：用功甚少，救益方大。
现代文：这样用力很少而好处极大。

古文：纵使百姓习久，未能顿同，尚食内厨及东宫诸王食厨，不可不依古法。 
现代文：即使民间沿袭很久，一时不能完全更改，而皇宫内厨以及东宫里诸王的食厨，不能不依照古法。 

古文：上从之。
现代文：皇帝听从了他的意见。

古文：劭又言上有龙颜戴干之表，指示群臣。
现代文：王劭又进言说皇帝有神龙一样的相貌，并指给群臣们观看。

古文：上大悦，赐物数百段，拜著作郎。
现代文：皇帝十分高兴，赏赐给他布帛几百段，任命为著作郎。

古文：上表言符命曰：
现代文：他又上奏表大谈符命，表中说：

古文：昔周保定二年，岁在壬午，五月五日，青州黄河变清，十里镜澈。
现代文： 前在周的保定二年，正是壬午年的五月初五，青州一带黄河变清，十里之长明亮如镜。

古文：齐氏以为己瑞，改元，年曰河清。
现代文：齐国国君以为是本国的吉祥之兆，所以改年号为河清。

古文：是月，至尊以大兴公始作随州刺史。
现代文：当月，皇上被封为大兴公并出任随州刺史。

古文：历年二十，隋果大兴。
现代文：又过二十年，隋朝果然大兴。

古文：臣谨案《易·坤灵图》曰： 圣人受命，瑞必先见于河。 
现代文：我细查了《易坤灵图》，上写： 圣人受命时，祥瑞必定先见于黄河。 

古文：河者最浊，未能清也。
现代文：黄河一向水质混浊，不可能清澈。

古文：窃以灵贶休祥，理无虚发；河清启圣，实属大隋。
现代文：因此我私下认为，神灵所显示的吉凶，论理也不会无缘无故出现的。黄河水清所显示圣人，实在就是大隋。

古文：午为鹑火，以明火德；仲夏火王，亦明火德。
现代文：午是鹑火，以明示火德；而仲夏是火王，也证明为火德。

古文：月五日五，合天地数，既得受命之辰，允当先见之兆。
现代文：日期在五月初五，正合天地之数，既是受命的时辰，又成为显现的先兆。

古文：开皇初，邵州人杨令悊近河得青石图一、紫石图一，皆隐起成文，有至尊名，下云 八方天心 。
现代文： 开皇初年，邵州人杨令胐在河边得到一块青石图和一块紫石图，都有隐在石头上的文字，上面有皇上大名，下有 八方天心 的字迹。

古文：永州又得石图，剖为两段，有杨树之形，黄根青叶。
现代文：永州也得到石图画，剖成两截后，里面有杨树的图样，黄根青叶。

古文：汝水得神龟，腹下有文曰 天卜杨兴 。
现代文：汝水得到一只神龟，腹甲有文字为 天卜杨兴 。

古文：安邑掘地得古铁板，文曰 皇始天年，赍杨铁券，王兴 。
现代文：安邑挖地时得到古代的铁板，上有文字： 皇始天年，赐杨铁券，王兴 。

古文：同州得石龟，文曰 天子延千年，大吉 。
现代文：同州得到石龟，有文字： 天子延千年，大吉 。

古文：臣以前之三石，不异《龙图》。
现代文：微臣以为，前面所说的三个石图，和《龙图》没有什么差别。

古文：何以用石？
现代文：为什么是石头？

古文：石体久固，义与上名符合。
现代文：因石头可以久存而且坚固，含义正和皇上名字相符合。

古文：龟腹七字何以著龟？
现代文：龟腹甲的七字为什么在乌龟上？

古文：龟亦久固，兼是神灵之物。
现代文：龟也是长久而坚固的，而且又是神灵一类的生物。

古文：孔子叹河不出图，洛不出书。今于大隋圣世，图书屡出。
现代文：孔子曾叹息河不出图，洛不出书；如今在大隋朝的圣世，图和书屡次出现。

古文：建德六年，亳州大周村有龙斗，白者胜，黑者死。
现代文： 建德六年，亳州的大周村里有龙相斗，白龙获胜，黑龙死去。

古文：大象元年夏，荧阳汴水北有龙斗。
现代文：大象元年夏天，荧阳汴水北面有龙斗。

古文：初见白气属天，自东方历阳武而来。及至，白龙也，长十许丈。
现代文：初时只见白气连天，从东面沿阳武而来，到汴水后，原是条白龙，十几丈长。

古文：有黑龙乘云而至，云雨相薄，乍合乍离，自午至申，白龙升天，黑龙坠地。
现代文：有黑龙乘云而来，于是云雨相加，时合时离，从午时直斗到申时，白龙升天，黑龙坠地。

古文：谨案：龙，君象也。前斗于亳州周村者，盖象至尊以龙斗之岁为亳州总管，遂代周有天下。
现代文：谨考查，龙是国君的象征，前次斗于亳州周村的，是表示皇上在龙斗这一年当亳州总管，于是代替周朝而据有天下。

古文：后斗于荧阳者，荧字三火，明火德之盛也。
现代文：后来斗于荧阳的，荧字有三个火，表明火德极盛。

古文：白龙从东方来，历阳武者，盖象至尊将登帝位，从东第入自崇阳门也。
现代文：白龙从东面来，经过阳武，是预示皇上将要登上皇帝位，从东进入崇阳门啊！

古文：西北升天者，当乾位天门。
现代文：西北升天的，是表示将在乾位的天门。

古文：《坤灵图》曰： 圣人杀龙，龙不可得而杀，皆感气也。 
现代文： 《坤灵图》说： 圣人杀龙，龙是不可能被杀的，都是感受了气的缘故。 

古文：又曰： 泰，姓商名宫，黄色，长八尺，六十世。河龙以正月辰见，白龙与五黑龙斗，白龙陵，故泰人有命。 
现代文：又说： 泰，姓商名宫，黄色，长八尺，传六十世，河龙以正月辰时出现，白龙与五黑龙斗，白龙陵，泰人有命。 

古文：谨案此言，皆为大隋而发也。 圣人杀龙 者，前后龙死是也。 姓商 者，皇家于五姓为商也。 名宫 者，武元皇帝讳于五声为宫。 黄色 者，隋色尚黄。 长八尺 者，武元皇帝身长八尺。 河龙以正月辰见 者，《泰》，正月卦，龙见之所于京师为辰地。 白龙与黑龙斗 者，亳州、荧阳龙斗是也。
现代文：我认为这些话，都是专门为大隋朝而写的。 圣人杀龙 ，说的是前后龙死的事情。 姓商 ，皇室在五姓为商。 名宫 ，武元皇帝时名字在五声中为 宫 音。 黄色 是表示隋朝崇尚黄色。 长八尺 ，武元皇帝身高八尺。 河龙以正月辰见 是因为 泰 是正月的卦象，龙出现的地方是在京城，这里是辰的地域。 白龙和黑龙斗 ，说的是亳州、荧阳出现的龙斗。

古文：胜龙所以白者，杨姓纳音为商，至尊又辛酉岁生，位皆在西方，西方白色也。
现代文：得胜的是白龙，因为杨姓按照五音应当是商，皇上又是辛酉年所生，方位都在西方，西方是白色。

古文：死龙所以黑者，周色黑。
现代文：死去的龙所以黑色，因为周朝是代表黑色。

古文：所以称五者，周闵、明、武、宣、靖凡五帝；越、陈、代、越、滕五王一时伏法，亦当五数。 白龙陵 者，陵犹胜也。
现代文：所以说有五龙，北周的闵、明、武、宣、靖共五帝；而赵、陈、代、越、滕这五王也同时伏法而死，也是和五数字相符。 白龙陵 ，是说胜利。 陵 就是 胜 。

古文：郑玄说 陵 当为 除 ，凡斗能去敌曰除。
现代文：郑玄解说 陵 为 除 ，凡是相斗时能杀敌就叫除。

古文：臣以 泰人有命 者，泰之为言，通也，大也，明其人道通德大，有天命也。
现代文：我还认为 泰人有命 ，泰的解释就是通和大，说明这个人道通而德大，有天命。

古文：《乾凿度》曰： 泰表戴干。 
现代文：《乾凿度》中说 ：泰表戴干。 

古文：郑玄注云： 表者，人形体之彰识也。
现代文：郑玄作注说： 表，就是人的形体上明显可以识别的外貌。

古文：干，盾也。
现代文：干，就是盾。

古文：泰人之表，戴干。 
现代文：泰人的外表，戴干。 

古文：臣伏见至尊有戴干之表，益知泰人之表，不爽毫厘。
现代文：微臣见皇上有戴干的外表，更知和所说的外表，不差分毫。

古文：《坤灵图》所云，字字皆验。
现代文：《坤灵图》上所说的，字字都已应验。

古文：纬书又称汉四百年，终如其言，则知六十世亦必然矣。
现代文：纬书上又说汉朝有四百年，结果果然相符，由此可知隋朝传六十代帝王也是必然的。

古文：昔宗周卜世三十，今则倍之。
现代文：古代宗周占卜得到传三十代的说法，如今隋比周增加一倍时间。

古文：《稽览图》曰： 太平时，阴阳和合，风雨会同，海内不偏。
现代文： 《稽览图》上说： 天下太平时期，阴阳和谐交合，风雨交会协调，四海没有偏颇。

古文：地有阻险，故风有迟疾。
现代文：地有高低险阻，所以风行有快有慢。

古文：虽太平之政犹有不能均，惟平均乃不鸣条，故欲风于亳。亳者陈留也。 
现代文：所以即使太平盛世也还是不可能完全均等。只有平均才不会有枝条鸣响，所以要风于亳地，亳地也就是陈留。 

古文：谨案此言，盖明至尊昔为陈留公世子，亳州总管，遂受天命，海内均同，不偏不党，以成太平之风化也。
现代文：考查这些，分明是说皇上过去是陈留公的世子，任亳州总管，因而受天之命使海内平均同一，不偏不党，以此成为太平时期的风化啊！

古文：在大统十六年，武元皇帝改封陈留公。是时，齐国有秘记云： 天王陈留入并州。 齐主高洋为是诛陈留王彭乐。
现代文：在大统十六年时，武元皇帝改封为陈留公，当时，齐国有秘密传言说 ：天王陈留入并州 ，齐帝高洋因此诛杀了陈留王彭乐。

古文：其后，武元皇帝果将兵入并州。
现代文：过后，武元皇帝果然领兵进入并州。

古文：周武帝时，望气者云 亳州有天子气 ，于是杀亳州刺史纥豆陵恭。至尊代为之。
现代文：周武帝时，有一位会望气的人说 ：亳州有天子气 ，于是杀了亳州刺史纥豆陵恭，由皇上代替他的职务。

古文：又陈留老子祠有枯柏，世传云老子将度世，云： 待枯柏生东南枝，回指，当有圣人出，吾道复行。 
现代文：还有，陈留的老子祠中有一株干枯的柏树，老子将脱离尘世时说： 等枯柏树东南长出新枝，再回指时，当有圣人出世，我的道也就可以再行于世了。 

古文：至齐，枯柏从下生枝，东南上指，夜有三童子相与歌曰： 老子庙前古枯树，东南枝如伞，圣主从此去。 
现代文：到北齐时，这株枯柏果然从下部长出新枝条，上指东南方向。夜里有三个男孩在一起唱歌说 ：老子庙前古枯树，东南枝如伞，圣主从此出。 

古文：及至尊牧亳州，亲至祠树之下，自是柏枝回抱，其枯枝渐指西北，道教果行。
现代文：当皇上当了亳州刺史时，亲自来到老子祠的古柏树下，从此柏枝就回抱过来，枯枝逐渐指向西北方，道教也果然再次兴盛。

古文：考校众事，太平主出于亳州陈留之地，皆如所言。
现代文：考察这许多奇异的事情，太平天子出于亳州陈留之地，这些事都和预言的一模一样。

古文：《稽览图》又云： 政道得，则阴物变为阳物。 
现代文：《稽览图》上又说 ：以正道而得天下，那么阴物也可以变为阳物。 

古文：郑玄注云： 葱变为韭，亦是。 
现代文：郑玄作注时说 ：葱能变为韭菜，也是这样。 

古文：所以于《皇参持》、《帝通纪》二篇，大陈符命者，明皇道帝德尽在于隋也。
现代文：据考，近六年以来，远近山上的石头许多都成了玉石。石是阴物，玉是阳物。而左卫的园地里，葱也忽然变成韭菜。 

古文：上大悦，以劭至诚，宠锡日隆。
现代文：隋文帝看后，非常高兴，便赏赐给他五百段布帛。不久，王劭又上书 大谈符命，以说明皇道和帝德尽在于隋 。

古文：时有人于黄凤泉浴，得二白石，颇有文理。
现代文：隋文帝更加高兴，认为王劭确实对自己一片忠诚，对他的宠信日增，赏赐也越加优厚。当时有个人在黄凤泉洗澡，捡到两块白石头，上面颇显出一些花纹。

古文：遂附其文以为字，复言有诸物象，而上奏曰： 其大玉有日月、星辰、八卦、五岳及二麟、双凤、青龙、硃雀、驺虞、玄武，各当其方位。
现代文：王劭便把一些条纹说成是文字，并说石上有各种各样的物象，据此上奏说： 这块大玉石上有日月、星辰、八卦、五岳以及一对麒麟、两只凤凰、青龙、朱雀、白虎、玄武，都在各自的方位。

古文：又有五行、十日、十二辰之各，凡二十七字。
现代文：又有五行，十日、十二时辰的名称，共二十七字。

古文：又有 天门、地户、人门、鬼门闭 九字。
现代文：又有 天门、地户、人门、鬼门闭 九个字。

古文：又有却非及二鸟。其鸟皆人面，则《抱朴子》所谓千秋万岁者也。
现代文：又有两只鸟，鸟都有人的面孔，这就是《抱朴子》里所说千秋万岁。

古文：其小玉亦有五岳、却非、虬、犀之象。
现代文：那块小玉石上也有五岳，却非龙、犀牛的形状。

古文：二玉俱有仙人玉女乘云控鹤之象。
现代文：两块玉还都有仙人玉女乘云驾鹤的图像。

古文：别有异状诸神，不可尽识，盖是风伯、雨师、山精、海若之类。
现代文：其他的各种神灵，难以全部认识，都是风伯、雨师、山鬼、海神之类。

古文：又有天皇大帝、皇帝及四帝坐，钩陈、北斗、三公、天将军、土司空、老人、天仓、南河、北河、五星、二十八宿凡四十五官。
现代文：又有天皇大帝，皇帝以及四位帝王并列而坐，还有钩陈、北斗、三公、天将军、土司空、老人、天仓、南河、北河、五星、二十八宿等共四十五官员。

古文：诸字本无行伍，皆往往偶对。
现代文：各字本来没有横竖排行，而常常对偶排列。

古文：于大玉则有皇帝日名，并临南面，与日字正鼎足。
现代文：大玉石上有皇帝的尊名，朝南面，和日字恰成鼎足排列。

古文：复有老人星，盖明南面象日，而长寿也。
现代文：又有老人星，这是表明皇帝面朝南像太阳一样，而且长寿。

古文：皇后二字在西，上有月形，盖明象月也。
现代文：皇后两个字在西边，上面还有月亮的形状，说明皇后就像月亮一样。

古文：于次玉，则皇帝名与九千字次比，两杨字与万年字次比，隋与吉字正并，盖明长久吉庆也。 
现代文：那块小点的玉石上，皇帝的名字和九千的字并列，两个杨字和万年并列，隋和吉两字并列，这分明是长久吉庆的意思。 

古文：劭复回互其字，作诗二百八十篇奏之。
现代文：王劭还把里面的字反复联贯，作成二百八十多首诗上奏皇帝。

古文：上以为诚，赐帛千匹。
现代文：隋文帝认为王劭忠诚，又赐给帛千匹。

古文：劭于是采人间歌谣，引图书谶纬，依约符命，捃摭佛经，撰为《皇隋灵感志》合三十卷，奏之。
现代文：王劭便到处采集民间歌谣，摘引图书和谶纬书里的话，依据符命大意，并摘采佛经，编写成《皇隋灵感志》共三十卷，奏上隋文帝。

古文：上令宣示天下。
现代文：隋文帝下令传告天下之人。

古文：劭集诸州朝集使，洗手焚香，闭目读之。曲折其声，有如歌咏，经涉旬朔，遍而后罢。
现代文：王劭又召集了各州派到京都朝见皇帝的使者在一起，自己洗手焚香，闭目诵读，声音高低曲折，如同歌吟诗篇一样，历经整整一个月时间才唱完。

古文：上益喜，赏赐优洽。
现代文：文帝更加高兴，赏赐十分优厚。

古文：及文献皇后崩，劭复上言： 佛经说人应生天上及上品上生无量寿国之时，天佛放大光明，以香花妓乐来迎之。
现代文：当文献皇后去世时，王劭又上奏说： 佛经中说，人是应天而生的，还说上品人生于无量寿国时，天上的佛祖就大放光明，并用香花和妓乐来迎接他。

古文：如来以明星出时入涅盘。
现代文：如来佛是在明星出现的时候进入涅的。

古文：伏惟大行皇后，圣德仁慈；福善祯符，备诸秘记，皆云是妙善菩萨。
现代文：已故的文献皇后，圣德而仁慈，福善都和符命所说的相同，各秘籍中都有记载，说她是天上的妙善菩萨。

古文：臣谨案：八月二十二日，仁寿宫内再雨金银之花；二十三日，大宝殿后，夜有神光；二十四日卯时，永安宫北，有自然种种音乐，震满虚空。
现代文：微臣细察得知，八月二十二日，仁寿宫内再次下了金银花雨；二十三日，大宝殿后面，夜间出现神奇的光亮；二十四日卯时，永安宫的北面，有自然界发出的各种各样的美妙的乐声，声震长空。

古文：至五更中，奄然如寐，便即升遐。
现代文：到五更时分，皇后气息渐微，如同睡去一般，随即魂升天国。

古文：与经文所说，事皆符验。
现代文：这些都和佛经书上所说的样样相符。

古文：臣又以愚意思之，皇后迁化不在仁寿大兴宫者，盖避至尊常居正处也。
现代文：微臣暗暗思考，皇后不在仁寿大兴宫里升天，是为了避开皇上日常起居的正房啊。

古文：在永安宫者，象京师永安门，平生所出入也。
现代文：她在永安宫，就如同京城的永安门，是她平生所经常出入的地方。

古文：后升遐后二日，苑内夜有钟声二百余处，此则生天之应，显然也。 
现代文：升天后两天，皇宫御苑中夜间听到钟声二百多下，这正是皇后已转生天国的征兆，多么明显啊！ 

古文：上览之，且悲且喜。
现代文：皇帝读了他的奏章以后，又悲又喜。

古文：时蜀王秀以罪废，上谓劭曰： 嗟乎！ 
现代文：当蜀王杨秀因罪而被除去王爵时，文帝对王劭说： 可悲啊！

古文：吾有五子，三子不才。 
现代文：我有五个儿子，却有三个是不像样的。 

古文：劭进曰： 自古圣帝明王，皆不能移不肖之子。
现代文：王劭说： 自古以来的贤明帝王，也都不可能改变他的不肖之子。

古文：黄帝二十五子，同姓者二，余各异德。
现代文：黄帝有二十五个儿子，继承他姓氏的只有两位，其他人都有不良的品行。

古文：尧十子，舜九子，皆不肖。
现代文：尧有十个儿子，舜帝有九个儿子，都不肖。

古文：夏有五观，周有三监。 
现代文：夏有五观之乱，周有三监之叛。 

古文：上然其言。
现代文：隋文帝赞同他所说的。

古文：后上梦欲上高山而不能得，崔彭捧脚，李盛扶肘，乃得上。
现代文：后来隋文帝作了个梦，自己想登上高山却上不去，崔彭捧住他的脚，李盛扶着他的肘这才上了山。

古文：因谓彭曰： 死生当与尔俱。 
现代文：于是，他对崔彭说： 我生死和你在一起了。 

古文：劭曰： 此梦大吉。
现代文：王劭立即上奏说 ：这个梦好极了。

古文：上高山者，明高崇大安，永如山也。
现代文：上高山是说明皇上很高大安稳，永远像山岳一样。

古文：彭犹彭祖，李犹李老，二人扶侍，实为长寿之征。 
现代文：彭是指彭祖，李是指李老君，这两个人扶持皇上，实在是长寿的征兆。 

古文：上闻之，喜见容色。
现代文：文帝听后，喜形于色。

古文：其年，上崩，未几，崔彭亦卒。
现代文：当年，皇帝驾崩，不久，崔彭也死去。

古文：炀帝嗣位，汉王谅作乱，帝不忍诛。
现代文：隋炀帝继位后，汉王谅叛乱，炀帝不忍心杀他。

古文：劭上书曰： 臣闻黄帝灭炎，盖云母弟；周公诛管，信亦天伦；叔向戮叔鱼，仲尼谓之遗直；石蜡杀石厚，丘明以为大义。
现代文：王劭上奏说： 微臣所知，黄帝杀炎帝，本系同母弟，周公诛管叔，原也亲手足。叔向戮叔鱼，孔子赞其有古人刚直之风；石衜杀石厚，左丘明认为是大义灭亲。

古文：此皆经籍明文，帝王常法。
现代文：这些都在经籍中记载得清清楚楚，也是帝王们经常实行的办法。

古文：今陛下置此逆贼，度越前圣。
现代文：如今陛下对待这位叛贼，度量已经超过古代圣王。

古文：谨案：贼谅毒被生灵者也。
现代文：据查，叛贼杨谅是一向毒害生灵的人。

古文：古者同德则同姓，德不同则异姓，故黄帝有二十五子，其得姓者十有四人，唯青阳、夷鼓与黄帝同为姬姓。
现代文：古代同德的人才是同姓，德不同则姓也不同。所以黄帝有二十五位儿子，共有十四人得到姓，其中只有青阳、夷鼓两人和黄帝同样姓姬。

古文：谅既自绝，请改其氏。 
现代文：谅既已自绝于皇族，请您改掉他的姓。 

古文：劭以此求媚，帝依违不从。
现代文：王劭是想以此来求得炀帝的宠幸，可是，炀帝犹犹豫豫，没有听从。

古文：后迁秘书少监，卒于官。
现代文：后来王劭晋升为秘书少监，并死于任上。

古文：劭在著作，将二十年，专典国史，撰《隋书》八十卷。多录口敕。
现代文：王劭从事写作将近二十年之久，专门主持撰写国史，撰有《隋书》八十卷，其中记录了许多皇帝的口头命令。

古文：又采迂怪不经之语，及委巷之言，以类相从，为其题目。
现代文：他又喜欢到处收集荒唐不经的故事和里巷中没有根据的传言，以类区分，编上题目。

古文：词义繁杂，无足称者。
现代文：词义繁琐驳杂，没有多少可用的。

古文：遂使隋代文武名臣善恶之迹，堙灭无闻。
现代文：从而使隋朝一代文武名臣们的善恶事迹，被埋没而得不到流传。

古文：初撰《齐志》为编年体二十卷，复为《齐书》，纪传一百卷，及《平贼记》三卷，或文词鄙野，或不轨不物，骇人视听，大为有识嗤鄙。
现代文：起初编写了编年体的《齐志》二十卷，后又撰写《齐书》，有纪传一百卷，还有《平贼记》三卷，这些著作或者文词鄙陋，不堪卒读，或者不伦不类，骇人视听，大为有知者所耻笑。

古文：然其指摘经史谬误，为《读书记》三十卷，时人服其精博。
现代文：但他所指出的经史典籍中的谬误，撰写了《读书记》三千卷，当时人都佩服他知识的精深和广博。

古文：爰自志学，暨于暮齿。
现代文：他从小就酷爱读书，一直到年老齿衰，坚持不懈。

古文：笃好经史，遗略世事。
现代文：因过于喜欢经史著作而遗忘了世俗的事情。

古文：琼兄弟雍睦，其诸娣姒亦咸相亲爱，闺门之内，有无相通，为时人所称美。
现代文：由于他专心致志，以致性情恍惚，经常到了吃饭时候，还对着饭菜在那里闭目凝思，盘中的好肉，都被僮仆们吃光。王劭开始并没有发觉，只是不断埋怨肉少，几次责骂厨师。

古文：子道邕。道邕字孝穆。幼谨厚，以清约自居，年未弱冠，涉历经史。
现代文：厨师把真情告诉王劭，王劭依照过去模样，闭目思考，出其不意地抓住了偷肉吃的人，厨师这才免去受处罚和鞭打，他专心到这样的程度。郑道邕，字孝穆。少年时谨慎诚实，以清廉节约自居，年龄不满二十，就阅读了大量经史典籍。

古文：父叔四人并早殁，昆服季之中，道邕居长，抚训诸弟，有如同生，闺庭之中，怡怡如也。
现代文：他的父亲和叔叔四人都很早去世，堂兄弟中，郑道邕为长兄，他抚养训导众多族弟，如同对待亲手足，一家人亲善和顺。

古文：魏孝昌初，解褐太尉行参军，累以战功进至左光禄大夫、太师咸阳王长史。
现代文：魏孝昌初年，他踏上仕途，任为太尉行参军，逐渐凭战功升至左光禄大夫，太师咸阳王长史。

古文：及孝武西迁，从入关，除司徒左长史，领临洮王友，赐爵永宁县侯。
现代文：后来孝武帝西迁，他跟随入关，官拜司徒左长史，领临洮王友，赐爵为永宁县侯。

古文：大统中，行岐州刺史，在任未几，有能名。
现代文：大统年间，他出任岐州刺史，在任不久，就因为能力强而闻名。

古文：王罴时为雍州刺史，钦其善政，贻书盛相称述。
现代文：王罴当时为雍州刺史，敬重他善于为政，写信给他对他大加称赞。

古文：先是，所部百姓，久遭离乱，逃散殆尽。
现代文：开始时，他所管辖的百姓因为长年遭受战乱，流离失所，几乎逃光了。

古文：道邕下车之日，户止三千，留情绥抚，远近咸至，数年之内，有四万家。岁考绩为天下最，周文帝赐书叹美之。
现代文：郑道邕到任时，只剩下三千户百姓，他施恩安抚，远近百姓都来归附。数年之内，已有四万户之多，每年考核政绩，他都为天下第一，周文帝赐信对他赞叹夸奖。

古文：征拜京兆尹。
现代文：后来他被征召回京拜为京兆尹。

古文：及梁岳阳王萧察称蕃，乃假道邕散骑常侍，持节拜察为梁王。
现代文：后来梁的岳阳王萧鮞请求做周的藩国，于是皇帝任命郑道邕为假散骑常侍，持节前去拜封萧鮞为梁王。

古文：使还，称旨，进仪同三司，加散骑常侍。
现代文：他出使回来后，很符合皇帝的旨意，升任为仪同三司，加散骑常侍。

古文：时周文东讨，除大丞相府右长史，封金乡县男。
现代文：当时周文帝东讨，任命郑道邕为大丞相府右长史，封为金乡县男。

古文：军次潼关，命道邕与左长史孙俭、司马杨宽、尚书苏亮、谘议刘孟良等分掌众务。
现代文：大军到了潼关，皇帝命郑道邕与左长史长孙俭、司马杨宽、尚书苏亮、谘议刘孟良等人分别掌管各项事务。

古文：仍令道邕引接关东归附人士，并品藻才行而任用之，抚纳铨叙，咸得其宜。
现代文：还令郑道邕召引接待关东前来归附的人士，并且评定其才华能力和品行而分别任用。

古文：后拜中书令，赐姓宇文氏，寻以疾免。
现代文：他抚慰、招纳、选拔和任用，都做的很得当，后来他又被拜为中书令，赐姓为宇文氏，不久因为患病而免职。

古文：周孝闵帝践阼，加骠骑大将军、开府仪同三司，进爵为子。
现代文：周孝闵帝即位后，加封郑道邕为骠骑大将军，开府仪同三司，晋为子爵。

古文：历御伯中大夫、御正、宜、华、虞、陕四州刺史。
现代文：又历任御伯中大夫，御正，宜、华、虞、陕四州刺史。

古文：频历数州，皆有政绩。
现代文：他频繁地换了多个州城执政，都获得了政绩。

古文：入为少司空，卒。
现代文：后来又入朝为少司空，在任时去世。

古文：赠本官，加郑、梁、北豫三州刺史，谥曰贞。
现代文：追赠本官，加封为郑、梁、北豫三州刺史，谥号 贞 。

