劭字君懋，少沈默，好读书。
仕齐，累迁太子舍人，待诏文林馆。
时祖孝征、魏收、阳休之等尝论古事，有所遗忘，讨阅不能得。
问劭，劭具论所出，取书验之，一无舛误。
自是大为时人所许，称其博物。
后迁中书舍人。
齐灭入周，不得调。
隋文帝受禅，授著作佐郎，以母忧去职。
在家著《齐书》，时制禁私撰史，为内史侍郎李元操所奏。
上怒，遣收其书，览而悦之。
于是起为员外散骑侍郎，修起居注。
劭以上古有钻燧改火之义，近代废绝，于是上表请变火曰： 臣谨案《周官》： 四时变火，以救时疾。 
明火不数变，时疾必兴。
圣人作法，岂徒然也？
在晋时，有人以洛阳火度江者，世世事之，相续不灭，火色变青。
昔师旷食饭，云是劳薪所爨，晋平公使视之，果然车辋。
今温酒及炙肉，用石炭、木炭火、竹火、草火、麻荄火，气味各不同。以此推之，新火旧火，理应有异。
伏愿远遵先圣，于五时取五木以变火。
用功甚少，救益方大。
纵使百姓习久，未能顿同，尚食内厨及东宫诸王食厨，不可不依古法。 
上从之。
劭又言上有龙颜戴干之表，指示群臣。
上大悦，赐物数百段，拜著作郎。
上表言符命曰：
昔周保定二年，岁在壬午，五月五日，青州黄河变清，十里镜澈。
齐氏以为己瑞，改元，年曰河清。
是月，至尊以大兴公始作随州刺史。
历年二十，隋果大兴。
臣谨案《易·坤灵图》曰： 圣人受命，瑞必先见于河。 
河者最浊，未能清也。
窃以灵贶休祥，理无虚发；河清启圣，实属大隋。
午为鹑火，以明火德；仲夏火王，亦明火德。
月五日五，合天地数，既得受命之辰，允当先见之兆。
开皇初，邵州人杨令悊近河得青石图一、紫石图一，皆隐起成文，有至尊名，下云 八方天心 。
永州又得石图，剖为两段，有杨树之形，黄根青叶。
汝水得神龟，腹下有文曰 天卜杨兴 。
安邑掘地得古铁板，文曰 皇始天年，赍杨铁券，王兴 。
同州得石龟，文曰 天子延千年，大吉 。
臣以前之三石，不异《龙图》。
何以用石？
石体久固，义与上名符合。
龟腹七字何以著龟？
龟亦久固，兼是神灵之物。
孔子叹河不出图，洛不出书。今于大隋圣世，图书屡出。
建德六年，亳州大周村有龙斗，白者胜，黑者死。
大象元年夏，荧阳汴水北有龙斗。
初见白气属天，自东方历阳武而来。及至，白龙也，长十许丈。
有黑龙乘云而至，云雨相薄，乍合乍离，自午至申，白龙升天，黑龙坠地。
谨案：龙，君象也。前斗于亳州周村者，盖象至尊以龙斗之岁为亳州总管，遂代周有天下。
后斗于荧阳者，荧字三火，明火德之盛也。
白龙从东方来，历阳武者，盖象至尊将登帝位，从东第入自崇阳门也。
西北升天者，当乾位天门。
《坤灵图》曰： 圣人杀龙，龙不可得而杀，皆感气也。 
又曰： 泰，姓商名宫，黄色，长八尺，六十世。河龙以正月辰见，白龙与五黑龙斗，白龙陵，故泰人有命。 
谨案此言，皆为大隋而发也。 圣人杀龙 者，前后龙死是也。 姓商 者，皇家于五姓为商也。 名宫 者，武元皇帝讳于五声为宫。 黄色 者，隋色尚黄。 长八尺 者，武元皇帝身长八尺。 河龙以正月辰见 者，《泰》，正月卦，龙见之所于京师为辰地。 白龙与黑龙斗 者，亳州、荧阳龙斗是也。
胜龙所以白者，杨姓纳音为商，至尊又辛酉岁生，位皆在西方，西方白色也。
死龙所以黑者，周色黑。
所以称五者，周闵、明、武、宣、靖凡五帝；越、陈、代、越、滕五王一时伏法，亦当五数。 白龙陵 者，陵犹胜也。
郑玄说 陵 当为 除 ，凡斗能去敌曰除。
臣以 泰人有命 者，泰之为言，通也，大也，明其人道通德大，有天命也。
《乾凿度》曰： 泰表戴干。 
郑玄注云： 表者，人形体之彰识也。
干，盾也。
泰人之表，戴干。 
臣伏见至尊有戴干之表，益知泰人之表，不爽毫厘。
《坤灵图》所云，字字皆验。
纬书又称汉四百年，终如其言，则知六十世亦必然矣。
昔宗周卜世三十，今则倍之。
《稽览图》曰： 太平时，阴阳和合，风雨会同，海内不偏。
地有阻险，故风有迟疾。
虽太平之政犹有不能均，惟平均乃不鸣条，故欲风于亳。亳者陈留也。 
谨案此言，盖明至尊昔为陈留公世子，亳州总管，遂受天命，海内均同，不偏不党，以成太平之风化也。
在大统十六年，武元皇帝改封陈留公。是时，齐国有秘记云： 天王陈留入并州。 齐主高洋为是诛陈留王彭乐。
其后，武元皇帝果将兵入并州。
周武帝时，望气者云 亳州有天子气 ，于是杀亳州刺史纥豆陵恭。至尊代为之。
又陈留老子祠有枯柏，世传云老子将度世，云： 待枯柏生东南枝，回指，当有圣人出，吾道复行。 
至齐，枯柏从下生枝，东南上指，夜有三童子相与歌曰： 老子庙前古枯树，东南枝如伞，圣主从此去。 
及至尊牧亳州，亲至祠树之下，自是柏枝回抱，其枯枝渐指西北，道教果行。
考校众事，太平主出于亳州陈留之地，皆如所言。
《稽览图》又云： 政道得，则阴物变为阳物。 
郑玄注云： 葱变为韭，亦是。 
所以于《皇参持》、《帝通纪》二篇，大陈符命者，明皇道帝德尽在于隋也。
上大悦，以劭至诚，宠锡日隆。
时有人于黄凤泉浴，得二白石，颇有文理。
遂附其文以为字，复言有诸物象，而上奏曰： 其大玉有日月、星辰、八卦、五岳及二麟、双凤、青龙、硃雀、驺虞、玄武，各当其方位。
又有五行、十日、十二辰之各，凡二十七字。
又有 天门、地户、人门、鬼门闭 九字。
又有却非及二鸟。其鸟皆人面，则《抱朴子》所谓千秋万岁者也。
其小玉亦有五岳、却非、虬、犀之象。
二玉俱有仙人玉女乘云控鹤之象。
别有异状诸神，不可尽识，盖是风伯、雨师、山精、海若之类。
又有天皇大帝、皇帝及四帝坐，钩陈、北斗、三公、天将军、土司空、老人、天仓、南河、北河、五星、二十八宿凡四十五官。
诸字本无行伍，皆往往偶对。
于大玉则有皇帝日名，并临南面，与日字正鼎足。
复有老人星，盖明南面象日，而长寿也。
皇后二字在西，上有月形，盖明象月也。
于次玉，则皇帝名与九千字次比，两杨字与万年字次比，隋与吉字正并，盖明长久吉庆也。 
劭复回互其字，作诗二百八十篇奏之。
上以为诚，赐帛千匹。
劭于是采人间歌谣，引图书谶纬，依约符命，捃摭佛经，撰为《皇隋灵感志》合三十卷，奏之。
上令宣示天下。
劭集诸州朝集使，洗手焚香，闭目读之。曲折其声，有如歌咏，经涉旬朔，遍而后罢。
上益喜，赏赐优洽。
及文献皇后崩，劭复上言： 佛经说人应生天上及上品上生无量寿国之时，天佛放大光明，以香花妓乐来迎之。
如来以明星出时入涅盘。
伏惟大行皇后，圣德仁慈；福善祯符，备诸秘记，皆云是妙善菩萨。
臣谨案：八月二十二日，仁寿宫内再雨金银之花；二十三日，大宝殿后，夜有神光；二十四日卯时，永安宫北，有自然种种音乐，震满虚空。
至五更中，奄然如寐，便即升遐。
与经文所说，事皆符验。
臣又以愚意思之，皇后迁化不在仁寿大兴宫者，盖避至尊常居正处也。
在永安宫者，象京师永安门，平生所出入也。
后升遐后二日，苑内夜有钟声二百余处，此则生天之应，显然也。 
上览之，且悲且喜。
时蜀王秀以罪废，上谓劭曰： 嗟乎！ 
吾有五子，三子不才。 
劭进曰： 自古圣帝明王，皆不能移不肖之子。
黄帝二十五子，同姓者二，余各异德。
尧十子，舜九子，皆不肖。
夏有五观，周有三监。 
上然其言。
后上梦欲上高山而不能得，崔彭捧脚，李盛扶肘，乃得上。
因谓彭曰： 死生当与尔俱。 
劭曰： 此梦大吉。
上高山者，明高崇大安，永如山也。
彭犹彭祖，李犹李老，二人扶侍，实为长寿之征。 
上闻之，喜见容色。
其年，上崩，未几，崔彭亦卒。
炀帝嗣位，汉王谅作乱，帝不忍诛。
劭上书曰： 臣闻黄帝灭炎，盖云母弟；周公诛管，信亦天伦；叔向戮叔鱼，仲尼谓之遗直；石蜡杀石厚，丘明以为大义。
此皆经籍明文，帝王常法。
今陛下置此逆贼，度越前圣。
谨案：贼谅毒被生灵者也。
古者同德则同姓，德不同则异姓，故黄帝有二十五子，其得姓者十有四人，唯青阳、夷鼓与黄帝同为姬姓。
谅既自绝，请改其氏。 
劭以此求媚，帝依违不从。
后迁秘书少监，卒于官。
劭在著作，将二十年，专典国史，撰《隋书》八十卷。多录口敕。
又采迂怪不经之语，及委巷之言，以类相从，为其题目。
词义繁杂，无足称者。
遂使隋代文武名臣善恶之迹，堙灭无闻。
初撰《齐志》为编年体二十卷，复为《齐书》，纪传一百卷，及《平贼记》三卷，或文词鄙野，或不轨不物，骇人视听，大为有识嗤鄙。
然其指摘经史谬误，为《读书记》三十卷，时人服其精博。
爰自志学，暨于暮齿。
笃好经史，遗略世事。
琼兄弟雍睦，其诸娣姒亦咸相亲爱，闺门之内，有无相通，为时人所称美。
子道邕。道邕字孝穆。幼谨厚，以清约自居，年未弱冠，涉历经史。
父叔四人并早殁，昆服季之中，道邕居长，抚训诸弟，有如同生，闺庭之中，怡怡如也。
魏孝昌初，解褐太尉行参军，累以战功进至左光禄大夫、太师咸阳王长史。
及孝武西迁，从入关，除司徒左长史，领临洮王友，赐爵永宁县侯。
大统中，行岐州刺史，在任未几，有能名。
王罴时为雍州刺史，钦其善政，贻书盛相称述。
先是，所部百姓，久遭离乱，逃散殆尽。
道邕下车之日，户止三千，留情绥抚，远近咸至，数年之内，有四万家。岁考绩为天下最，周文帝赐书叹美之。
征拜京兆尹。
及梁岳阳王萧察称蕃，乃假道邕散骑常侍，持节拜察为梁王。
使还，称旨，进仪同三司，加散骑常侍。
时周文东讨，除大丞相府右长史，封金乡县男。
军次潼关，命道邕与左长史孙俭、司马杨宽、尚书苏亮、谘议刘孟良等分掌众务。
仍令道邕引接关东归附人士，并品藻才行而任用之，抚纳铨叙，咸得其宜。
后拜中书令，赐姓宇文氏，寻以疾免。
周孝闵帝践阼，加骠骑大将军、开府仪同三司，进爵为子。
历御伯中大夫、御正、宜、华、虞、陕四州刺史。
频历数州，皆有政绩。
入为少司空，卒。
赠本官，加郑、梁、北豫三州刺史，谥曰贞。
