王劭，字君懋，从小沉默寡言，喜爱读书。
他在齐国做官，累次升迁任太子舍人，文林馆待诏。
当时祖孝征、魏收、阳休之等人一起议论古代的事情，有些已经忘记了，到处找书看也找不到。
他们便问王劭，王劭详细告诉他们出处，一拿书来查看，毫无差错。
从此以后大为当时人所赞许，赞许他博知众物。
后来又升任中书舍人。
齐灭亡后到北周，不得任用。
隋文帝接受禅位后，任为著作佐郎，因为母亲去世而守丧去职。
他在家里撰写齐书。当时制度禁止私人撰写国史，内史侍郎李元操上奏告发他。
皇帝大怒，派人没收了他写的书。
可是看后却很高兴，于是起用他为员外散骑侍郎，专修起居注。
王劭因为知道远古时有钻燧取火的做法，近代以来被废弃了。于是他上表请求改变用火，说： 我仔细查阅《周官》的记载： 四时改变火种，以减少流行病。 
使用的火种如果不变更几次，传染病就会流行。
古代圣人所立下的规矩，岂是徒劳的吗？
在晋朝时，有人从洛阳带着火种渡过长江，以后世代加以保护，火种一直持续燃烧着，后来火的颜色就变青了。
古代的师旷吃饭时，说是劳作的木柴所烧出来的饭，晋平公让人去看看，果然用的是旧车轮外层木头。
现今温酒和烤肉时，使用的有石炭火、木炭火、竹火、草火、麻杆火等，气味各不相同，以此推论，新火和旧火，应当有所不同。
希望陛下遵照远古圣人的法则，在五个时节分别用五种木材变换火使用。
这样用力很少而好处极大。
即使民间沿袭很久，一时不能完全更改，而皇宫内厨以及东宫里诸王的食厨，不能不依照古法。 
皇帝听从了他的意见。
王劭又进言说皇帝有神龙一样的相貌，并指给群臣们观看。
皇帝十分高兴，赏赐给他布帛几百段，任命为著作郎。
他又上奏表大谈符命，表中说：
 前在周的保定二年，正是壬午年的五月初五，青州一带黄河变清，十里之长明亮如镜。
齐国国君以为是本国的吉祥之兆，所以改年号为河清。
当月，皇上被封为大兴公并出任随州刺史。
又过二十年，隋朝果然大兴。
我细查了《易坤灵图》，上写： 圣人受命时，祥瑞必定先见于黄河。 
黄河一向水质混浊，不可能清澈。
因此我私下认为，神灵所显示的吉凶，论理也不会无缘无故出现的。黄河水清所显示圣人，实在就是大隋。
午是鹑火，以明示火德；而仲夏是火王，也证明为火德。
日期在五月初五，正合天地之数，既是受命的时辰，又成为显现的先兆。
 开皇初年，邵州人杨令胐在河边得到一块青石图和一块紫石图，都有隐在石头上的文字，上面有皇上大名，下有 八方天心 的字迹。
永州也得到石图画，剖成两截后，里面有杨树的图样，黄根青叶。
汝水得到一只神龟，腹甲有文字为 天卜杨兴 。
安邑挖地时得到古代的铁板，上有文字： 皇始天年，赐杨铁券，王兴 。
同州得到石龟，有文字： 天子延千年，大吉 。
微臣以为，前面所说的三个石图，和《龙图》没有什么差别。
为什么是石头？
因石头可以久存而且坚固，含义正和皇上名字相符合。
龟腹甲的七字为什么在乌龟上？
龟也是长久而坚固的，而且又是神灵一类的生物。
孔子曾叹息河不出图，洛不出书；如今在大隋朝的圣世，图和书屡次出现。
 建德六年，亳州的大周村里有龙相斗，白龙获胜，黑龙死去。
大象元年夏天，荧阳汴水北面有龙斗。
初时只见白气连天，从东面沿阳武而来，到汴水后，原是条白龙，十几丈长。
有黑龙乘云而来，于是云雨相加，时合时离，从午时直斗到申时，白龙升天，黑龙坠地。
谨考查，龙是国君的象征，前次斗于亳州周村的，是表示皇上在龙斗这一年当亳州总管，于是代替周朝而据有天下。
后来斗于荧阳的，荧字有三个火，表明火德极盛。
白龙从东面来，经过阳武，是预示皇上将要登上皇帝位，从东进入崇阳门啊！
西北升天的，是表示将在乾位的天门。
 《坤灵图》说： 圣人杀龙，龙是不可能被杀的，都是感受了气的缘故。 
又说： 泰，姓商名宫，黄色，长八尺，传六十世，河龙以正月辰时出现，白龙与五黑龙斗，白龙陵，泰人有命。 
我认为这些话，都是专门为大隋朝而写的。 圣人杀龙 ，说的是前后龙死的事情。 姓商 ，皇室在五姓为商。 名宫 ，武元皇帝时名字在五声中为 宫 音。 黄色 是表示隋朝崇尚黄色。 长八尺 ，武元皇帝身高八尺。 河龙以正月辰见 是因为 泰 是正月的卦象，龙出现的地方是在京城，这里是辰的地域。 白龙和黑龙斗 ，说的是亳州、荧阳出现的龙斗。
得胜的是白龙，因为杨姓按照五音应当是商，皇上又是辛酉年所生，方位都在西方，西方是白色。
死去的龙所以黑色，因为周朝是代表黑色。
所以说有五龙，北周的闵、明、武、宣、靖共五帝；而赵、陈、代、越、滕这五王也同时伏法而死，也是和五数字相符。 白龙陵 ，是说胜利。 陵 就是 胜 。
郑玄解说 陵 为 除 ，凡是相斗时能杀敌就叫除。
我还认为 泰人有命 ，泰的解释就是通和大，说明这个人道通而德大，有天命。
《乾凿度》中说 ：泰表戴干。 
郑玄作注说： 表，就是人的形体上明显可以识别的外貌。
干，就是盾。
泰人的外表，戴干。 
微臣见皇上有戴干的外表，更知和所说的外表，不差分毫。
《坤灵图》上所说的，字字都已应验。
纬书上又说汉朝有四百年，结果果然相符，由此可知隋朝传六十代帝王也是必然的。
古代宗周占卜得到传三十代的说法，如今隋比周增加一倍时间。
 《稽览图》上说： 天下太平时期，阴阳和谐交合，风雨交会协调，四海没有偏颇。
地有高低险阻，所以风行有快有慢。
所以即使太平盛世也还是不可能完全均等。只有平均才不会有枝条鸣响，所以要风于亳地，亳地也就是陈留。 
考查这些，分明是说皇上过去是陈留公的世子，任亳州总管，因而受天之命使海内平均同一，不偏不党，以此成为太平时期的风化啊！
在大统十六年时，武元皇帝改封为陈留公，当时，齐国有秘密传言说 ：天王陈留入并州 ，齐帝高洋因此诛杀了陈留王彭乐。
过后，武元皇帝果然领兵进入并州。
周武帝时，有一位会望气的人说 ：亳州有天子气 ，于是杀了亳州刺史纥豆陵恭，由皇上代替他的职务。
还有，陈留的老子祠中有一株干枯的柏树，老子将脱离尘世时说： 等枯柏树东南长出新枝，再回指时，当有圣人出世，我的道也就可以再行于世了。 
到北齐时，这株枯柏果然从下部长出新枝条，上指东南方向。夜里有三个男孩在一起唱歌说 ：老子庙前古枯树，东南枝如伞，圣主从此出。 
当皇上当了亳州刺史时，亲自来到老子祠的古柏树下，从此柏枝就回抱过来，枯枝逐渐指向西北方，道教也果然再次兴盛。
考察这许多奇异的事情，太平天子出于亳州陈留之地，这些事都和预言的一模一样。
《稽览图》上又说 ：以正道而得天下，那么阴物也可以变为阳物。 
郑玄作注时说 ：葱能变为韭菜，也是这样。 
据考，近六年以来，远近山上的石头许多都成了玉石。石是阴物，玉是阳物。而左卫的园地里，葱也忽然变成韭菜。 
隋文帝看后，非常高兴，便赏赐给他五百段布帛。不久，王劭又上书 大谈符命，以说明皇道和帝德尽在于隋 。
隋文帝更加高兴，认为王劭确实对自己一片忠诚，对他的宠信日增，赏赐也越加优厚。当时有个人在黄凤泉洗澡，捡到两块白石头，上面颇显出一些花纹。
王劭便把一些条纹说成是文字，并说石上有各种各样的物象，据此上奏说： 这块大玉石上有日月、星辰、八卦、五岳以及一对麒麟、两只凤凰、青龙、朱雀、白虎、玄武，都在各自的方位。
又有五行，十日、十二时辰的名称，共二十七字。
又有 天门、地户、人门、鬼门闭 九个字。
又有两只鸟，鸟都有人的面孔，这就是《抱朴子》里所说千秋万岁。
那块小玉石上也有五岳，却非龙、犀牛的形状。
两块玉还都有仙人玉女乘云驾鹤的图像。
其他的各种神灵，难以全部认识，都是风伯、雨师、山鬼、海神之类。
又有天皇大帝，皇帝以及四位帝王并列而坐，还有钩陈、北斗、三公、天将军、土司空、老人、天仓、南河、北河、五星、二十八宿等共四十五官员。
各字本来没有横竖排行，而常常对偶排列。
大玉石上有皇帝的尊名，朝南面，和日字恰成鼎足排列。
又有老人星，这是表明皇帝面朝南像太阳一样，而且长寿。
皇后两个字在西边，上面还有月亮的形状，说明皇后就像月亮一样。
那块小点的玉石上，皇帝的名字和九千的字并列，两个杨字和万年并列，隋和吉两字并列，这分明是长久吉庆的意思。 
王劭还把里面的字反复联贯，作成二百八十多首诗上奏皇帝。
隋文帝认为王劭忠诚，又赐给帛千匹。
王劭便到处采集民间歌谣，摘引图书和谶纬书里的话，依据符命大意，并摘采佛经，编写成《皇隋灵感志》共三十卷，奏上隋文帝。
隋文帝下令传告天下之人。
王劭又召集了各州派到京都朝见皇帝的使者在一起，自己洗手焚香，闭目诵读，声音高低曲折，如同歌吟诗篇一样，历经整整一个月时间才唱完。
文帝更加高兴，赏赐十分优厚。
当文献皇后去世时，王劭又上奏说： 佛经中说，人是应天而生的，还说上品人生于无量寿国时，天上的佛祖就大放光明，并用香花和妓乐来迎接他。
如来佛是在明星出现的时候进入涅的。
已故的文献皇后，圣德而仁慈，福善都和符命所说的相同，各秘籍中都有记载，说她是天上的妙善菩萨。
微臣细察得知，八月二十二日，仁寿宫内再次下了金银花雨；二十三日，大宝殿后面，夜间出现神奇的光亮；二十四日卯时，永安宫的北面，有自然界发出的各种各样的美妙的乐声，声震长空。
到五更时分，皇后气息渐微，如同睡去一般，随即魂升天国。
这些都和佛经书上所说的样样相符。
微臣暗暗思考，皇后不在仁寿大兴宫里升天，是为了避开皇上日常起居的正房啊。
她在永安宫，就如同京城的永安门，是她平生所经常出入的地方。
升天后两天，皇宫御苑中夜间听到钟声二百多下，这正是皇后已转生天国的征兆，多么明显啊！ 
皇帝读了他的奏章以后，又悲又喜。
当蜀王杨秀因罪而被除去王爵时，文帝对王劭说： 可悲啊！
我有五个儿子，却有三个是不像样的。 
王劭说： 自古以来的贤明帝王，也都不可能改变他的不肖之子。
黄帝有二十五个儿子，继承他姓氏的只有两位，其他人都有不良的品行。
尧有十个儿子，舜帝有九个儿子，都不肖。
夏有五观之乱，周有三监之叛。 
隋文帝赞同他所说的。
后来隋文帝作了个梦，自己想登上高山却上不去，崔彭捧住他的脚，李盛扶着他的肘这才上了山。
于是，他对崔彭说： 我生死和你在一起了。 
王劭立即上奏说 ：这个梦好极了。
上高山是说明皇上很高大安稳，永远像山岳一样。
彭是指彭祖，李是指李老君，这两个人扶持皇上，实在是长寿的征兆。 
文帝听后，喜形于色。
当年，皇帝驾崩，不久，崔彭也死去。
隋炀帝继位后，汉王谅叛乱，炀帝不忍心杀他。
王劭上奏说： 微臣所知，黄帝杀炎帝，本系同母弟，周公诛管叔，原也亲手足。叔向戮叔鱼，孔子赞其有古人刚直之风；石衜杀石厚，左丘明认为是大义灭亲。
这些都在经籍中记载得清清楚楚，也是帝王们经常实行的办法。
如今陛下对待这位叛贼，度量已经超过古代圣王。
据查，叛贼杨谅是一向毒害生灵的人。
古代同德的人才是同姓，德不同则姓也不同。所以黄帝有二十五位儿子，共有十四人得到姓，其中只有青阳、夷鼓两人和黄帝同样姓姬。
谅既已自绝于皇族，请您改掉他的姓。 
王劭是想以此来求得炀帝的宠幸，可是，炀帝犹犹豫豫，没有听从。
后来王劭晋升为秘书少监，并死于任上。
王劭从事写作将近二十年之久，专门主持撰写国史，撰有《隋书》八十卷，其中记录了许多皇帝的口头命令。
他又喜欢到处收集荒唐不经的故事和里巷中没有根据的传言，以类区分，编上题目。
词义繁琐驳杂，没有多少可用的。
从而使隋朝一代文武名臣们的善恶事迹，被埋没而得不到流传。
起初编写了编年体的《齐志》二十卷，后又撰写《齐书》，有纪传一百卷，还有《平贼记》三卷，这些著作或者文词鄙陋，不堪卒读，或者不伦不类，骇人视听，大为有知者所耻笑。
但他所指出的经史典籍中的谬误，撰写了《读书记》三千卷，当时人都佩服他知识的精深和广博。
他从小就酷爱读书，一直到年老齿衰，坚持不懈。
因过于喜欢经史著作而遗忘了世俗的事情。
由于他专心致志，以致性情恍惚，经常到了吃饭时候，还对着饭菜在那里闭目凝思，盘中的好肉，都被僮仆们吃光。王劭开始并没有发觉，只是不断埋怨肉少，几次责骂厨师。
厨师把真情告诉王劭，王劭依照过去模样，闭目思考，出其不意地抓住了偷肉吃的人，厨师这才免去受处罚和鞭打，他专心到这样的程度。郑道邕，字孝穆。少年时谨慎诚实，以清廉节约自居，年龄不满二十，就阅读了大量经史典籍。
他的父亲和叔叔四人都很早去世，堂兄弟中，郑道邕为长兄，他抚养训导众多族弟，如同对待亲手足，一家人亲善和顺。
魏孝昌初年，他踏上仕途，任为太尉行参军，逐渐凭战功升至左光禄大夫，太师咸阳王长史。
后来孝武帝西迁，他跟随入关，官拜司徒左长史，领临洮王友，赐爵为永宁县侯。
大统年间，他出任岐州刺史，在任不久，就因为能力强而闻名。
王罴当时为雍州刺史，敬重他善于为政，写信给他对他大加称赞。
开始时，他所管辖的百姓因为长年遭受战乱，流离失所，几乎逃光了。
郑道邕到任时，只剩下三千户百姓，他施恩安抚，远近百姓都来归附。数年之内，已有四万户之多，每年考核政绩，他都为天下第一，周文帝赐信对他赞叹夸奖。
后来他被征召回京拜为京兆尹。
后来梁的岳阳王萧鮞请求做周的藩国，于是皇帝任命郑道邕为假散骑常侍，持节前去拜封萧鮞为梁王。
他出使回来后，很符合皇帝的旨意，升任为仪同三司，加散骑常侍。
当时周文帝东讨，任命郑道邕为大丞相府右长史，封为金乡县男。
大军到了潼关，皇帝命郑道邕与左长史长孙俭、司马杨宽、尚书苏亮、谘议刘孟良等人分别掌管各项事务。
还令郑道邕召引接待关东前来归附的人士，并且评定其才华能力和品行而分别任用。
他抚慰、招纳、选拔和任用，都做的很得当，后来他又被拜为中书令，赐姓为宇文氏，不久因为患病而免职。
周孝闵帝即位后，加封郑道邕为骠骑大将军，开府仪同三司，晋为子爵。
又历任御伯中大夫，御正，宜、华、虞、陕四州刺史。
他频繁地换了多个州城执政，都获得了政绩。
后来又入朝为少司空，在任时去世。
追赠本官，加封为郑、梁、北豫三州刺史，谥号 贞 。
