古文：岐伯曰：天地相感，寒暖相移，阴阳之道，孰少孰多，阴道偶，阳道奇。发于春夏，阴气少，阳气多，阴阳不调，何补何泻？
现代文：岐伯说：天地自然阴阳消长的变化，使得自然界气候时令的变化表现为寒热相互交替推移，就阴阳的属性而言，春夏秋冬各个季节所含的是阴多还是阳多有一定的规律，阴的象数为偶数，阳的象数为奇数，由此构成了阴阳盛衰的各种现象。假如发病在春夏，因春夏属阳，夜短昼长，是阴气少而阳气多的季节，对于这种阴阳不能调和的现象，应怎样用泻法或怎样用补法呢？

古文：发于秋冬，阳气少而阴气多；阴气盛而阳气衰，故茎叶枯槁，湿雨下归，阴阳相移，何泻何补？
现代文：假如病发于秋冬，因秋冬属阴，昼短夜长，是阳气少而阴气多的季节；因为此时阴气旺盛而阳气偏衰，所以树木会因为茎叶得不到阳气的温煦而枯萎凋落，水湿会下渗到根部滋养它的根，根据这种阴阳盛衰相移的情况，又应怎样用泻法或怎样用补法呢？

古文：奇邪离经，不可胜数，不知根结，五脏六腑，折关败枢，开合而走，阴阳大失，不可复取。
现代文：四季反常气候而生的异常邪气侵入经络，所导致的各种疾病真是数不胜数，如果不懂得经脉的起点和终点，异常的邪气就会侵入五脏六腑使功能失调，以致枢机败坏，开阖不正常，精气走泄不藏，最终体内的阴阳之气受到极大的损耗，正气也不能再起而抗邪。

古文：九针之玄，要在终始；故能知终始，一言而毕，不知终始，针道咸绝。
现代文：至于运用九针的玄妙关键，就在于了解经脉的起点和终点，所以如果能够懂得经脉的起点和终点，那么一句话就可以把九针的奥妙说完；如果不懂得终始的含义，那么针刺的理论也就要消亡了。

古文：太阳根于至阴，结于命门。命门者，目也。
现代文：足太阳膀胱经，起点是足小趾外侧的至阴穴，终点是命门穴，命门穴，即目内眦的睛明穴。

古文：阳明根于厉兑，结于颡大。颡大者，钳耳也。
现代文：足阳明胃经，起点是足大趾侧次趾端的厉兑穴，终点是颡大穴，颡大穴就是指钳束于耳之上方、额角部入发际处的的头维穴。

古文：少阳根于窍阴，结于窗笼。窗笼者，耳中也。
现代文：足少阳胆经，起点是足小趾侧次趾之端的窍阴穴，终点是窗笼穴，窗笼穴即耳部的听宫穴。

古文：太阳为开，阳明为合，少阳为枢，故开折，则肉节渎而暴病起矣。故暴病者，取之太阳，视有余不足。
现代文：太阳经好像人身外门的开关，阳明经好像人身外门的门扇，少阳经好像人身外门的枢轴。如果太阳经的主关功能失常，就会使肉节溃缓而发生暴病，所以诊治暴病，可取足太阳膀胱经，看病的情况，泻有余而补不足。

古文：渎者，皮肉宛膲而弱也。
现代文：所谓 渎 就是皮肤肌肉干枯消瘦而萎弱的意思。

古文：合折，则气无所止息而痿疾起矣。故痿疾者，取之阳明，视有余不足。
现代文：如果阳明经的主阖功能失常，阳气就会无所止息而发生痿病，所以诊治痿病，可取用足阳明胃经，看病的情况，泻有余而补不足。

古文：无所止息者，真气稽留，邪气居之也。
现代文：所谓 无所止息 ，是说正气运行不畅，邪气就留在里边而发生痿疾。

古文：枢折，即骨繇而不安于地。故骨繇者，取之少阳，视有余不足。
现代文：如果少阳经的主枢功能失常，就会发生骨摇病，不能在地上安然行走，所以诊治骨摇病，可取足少阳胆经，看病的情况，泻有余而补不足。

古文：骨繇者，节缓而不收也。
现代文：所谓 骨摇 ，就是骨节缓纵不收的意思。

古文：所谓骨繇者，摇故也。
现代文：以上这些病，必须追究它的根源而予以治疗。

古文：当窃其本也。太阴根于隐白，结于太仓。
现代文：足太阴脾经，起点是足大趾内端的隐白穴，终点是上腹部的太仓穴。

古文：少阴根于涌泉，结于廉泉。
现代文：足少阴肾经，起点是涌泉穴，终点是廉泉穴。

古文：厥阴根于大敦，结于玉英，络于膻中。
现代文：足厥阴肝经，起点是足大趾外端的大敦穴，终点是胸部的玉英穴，下络于膻中穴。

古文：太阴为开，厥阴为阖，少阴为枢。
现代文：太阴经在于人身，好像内门的插关；厥阴经在于人身，好像内门的门扇；少阴经在于人身，好像内门的转枢。

古文：故开折，则仓廪无所输，膈洞。
现代文：假如太阴经的主关功能失常，就会使脾失去运化的能力，水谷无所转输，而发生膈塞、洞泄的病变。

古文：膈洞者，取之太阴，视有余不足，故开折者，气不足而生病也。
现代文：治疗膈塞、洞泄病，可取用足太阴脾经，看病的情况，泻有余而补不足。太阴经的主关功能失常，主要是由于气不足而导致发病的。

古文：阖折，即气绝而喜悲，悲者取之厥阴，视有余不足。
现代文：厥阴经的主阖功能失常，就会发生气机弛缓，导致多悲之病。治疗多悲之病，可取用足厥阴肝经的穴位，看病的情况，泻有余而补不足。

古文：枢折，则脉有所结而不通。
现代文：少阴经的主枢功能失常，就会发生肾脉结滞而下焦不通。

古文：不通者，取之少阴，视有余不足，有结者，皆取之。
现代文：治疗这种结滞不通的病，可取用足少阴肾经的穴位，看病的情况，泻有余而补不足。凡是经脉有结滞的，都应取用上法刺治。

古文：足太阳根于至阴，溜于京骨，注于昆仑，入于天柱、飞扬也。
现代文：足太阳膀胱经，起点是井穴至阴穴，其脉气流于原穴京骨穴，注于经穴昆仑穴，上入于颈部天柱穴，下入于足部的络穴飞扬穴。

古文：足少阳根于窍阴，溜于丘墟，注于阳辅，入于天容、光明也。
现代文：足少阳胆经，起点是井穴足窍阴穴，其脉气流于原穴丘墟穴，注于经穴阳辅穴，上入于头部的天冲穴，下入于小腿部的络穴光明穴。

古文：足阳明根于厉兑，溜于冲阳，注于下陵，入于人迎、丰隆也。
现代文：足阳明胃经，起点是井穴厉兑穴，其脉气流于原穴冲阳穴，注于合穴下陵穴，上入于颈部的人迎穴，下入于小腿部的络穴丰隆穴。

古文：手太阳根于少泽，溜于阳谷，注于小海，入于天窗、支正也。
现代文：手太阳小肠经,起点是井穴少泽穴，其脉气流于经穴阳谷穴，注于合穴小海穴，上入于头部的天窗穴，下入于臂部的络穴支正穴。

古文：少阳根于关冲，溜于阳池，注于支沟，入于天牖、外关也。
现代文：手少阳三焦经,起点是井穴关冲穴，其脉气流于原穴阳池穴，注于经穴支沟穴，上入于头部天牖穴，下入于络穴外关穴。

古文：手阳明根于商阳，溜于合谷，注于阳溪，入于扶突、偏历也。
现代文：手阳明大肠经,起点是井穴商阳穴，其脉气流于原穴合谷穴，注于经穴阳溪穴，上入于颈部扶突穴，下入于腕后上侧的络穴偏历穴。

古文：此所谓十二经者，盛络皆当取之。
现代文：这就是十二经脉的根、流、注、入的部位，凡是属于血气在经络中满盛的病证，都可以取这些穴位而泻之。

古文：一日一夜五十营，以营五脏之精，不应数者，名曰狂生。
现代文：人的经脉运行全身，一日一夜五十周，以供养五脏精气，如果太过或不及而不应此数的，就会生病，这叫做狂生。

古文：所谓五十营者，五脏皆受气，持其脉口，数其至也。
现代文：所说的五十营，是五脏都能受到精气的营养，这可以从切寸口的脉象，计算脉搏的次数，就可以知道人的身体强弱。

古文：五十动而不一代者，五脏皆受气。四十动一代者，一脏无气。三十动一代者，二脏无气。二十动一代者，三脏无气。十动一代者，四脏无气。不满十动一代者，五脏无气。
现代文：脉搏跳动五十次而不歇止的，说明五脏精气旺盛；脉动四十次而有一次歇止的，说明有一脏无气；脉动三十次而有一次歇止，说明有二脏无气；脉动二十次而有一次歇止，说明有三脏无气；脉动十次而有一次歇止，说明有四脏无气；脉动不满十次就歇止的，表明五脏精气不足。

古文：予之短期，要在《终始》。
现代文：由此，根据脉搏跳动歇止的情况，就可以预测患者的死期，其大要在《终始》中已有了详细的阐述。

古文：所谓五十动而不一代者，以为常也；以知五脏之期，予之短期者，乍数乍疏也。
现代文：也就是说，脉搏在五十次跳动之内没有一次歇止的，就是五脏健全、脏气充盛的正常脉象；倘若出现脉搏跳动有歇止，或脉搏跳动出现忽快忽慢而搏动不规则的现象，那么，就表示病人的死期临近了。

古文：黄帝曰：逆顺五体者，言人骨节之大小、肉之坚脆、皮之厚薄、血之清浊、气之滑涩、脉之长短、血之多少、经络之数，余已知之矣，此皆布衣匹夫之士也。
现代文：黄帝说：一般所说的人有五种不同形体之间的差别，以及正常形体和异常形体之间的差别，是指其骨节有小有大、肌肉有坚有脆、皮肤有厚有薄、血液有清有浊、气有滑有涩、脉有长有短、血有多有少、以及经络的脉象快慢等方面来说的，这些我都已经知道了，但这都是对平民百姓等体格强壮的人而言的。

古文：夫王公大人，血食之君，身体柔脆，肌肉软弱，血气慓悍滑利，其刺之徐疾、浅深、多少，可得同之乎？
现代文：而那些地位显贵的人，他们都是饮食精美、养尊处优的人，其身体柔脆，肌肉软弱，血气的运行也急疾而滑利，和那些辛苦劳作的人在体质状况和生活情况上都迥然不同，那么，在给他们进行治疗时，针刺手法的快慢、进针的深浅、取穴的多少，也都可以相同的吗？

古文：岐伯答曰：膏梁菽藿之味，何可同也？
现代文：岐伯回答说：吃肥甘美味的人和吃粗粮豆菜的人所患疾病的治法怎么能相同呢？

古文：气滑即出疾，其气涩则出迟。
现代文：一般针刺的原则是气行滑利的，出针就要早一些；气行涩滞的，出针要就迟一些。

古文：气悍则针小而入浅，气涩则针大而入深，深则欲留，浅则欲疾。
现代文：气行滑利的，针感出现快，所以应该用小针并浅刺；气行涩滞的，针感出现慢，所以应该用大针并深刺。深刺的需要留针，浅刺的则要尽快出针。

古文：以此观之，刺布衣者，深以留之，刺大人者，微以徐之，此皆因气慓悍滑利也。
现代文：根据以上所说的针刺原则来看，针刺平民百姓那一类形体壮实的病人，就要深刺并留针；针刺地位显贵的人那一类形体柔脆的病人，就适宜用细小的针徐缓轻刺并尽快出针，这都是因为这类人的经气运行急疾滑利的缘故。

古文：黄帝曰：形气之逆顺奈何？岐伯曰：形气不足，病气有余，是邪胜也，急泻之。
现代文：黄帝问：形体的表现与受病脏腑的功能之表现有时一致，有时不一致，对于这种情况，应该如何区分并加以治疗呢？岐伯答：如果外表形体不显强健，而受病的脏腑却功能亢进，外似虚而内为实，就说明是邪气在体内占着优势，应该毫不犹豫地立即使用泻法来泻除邪气。

古文：形气有余，病气不足，急补之。
现代文：如果外表形体魁伟强壮，而受病的脏腑却功能低下，外似实而内为虚，就应该毫不犹豫地立即使用补法来补益正气。

古文：形气不足，病气不足，此阴阳气俱不足也，不可刺之，刺之则重不足，重不足则阴阳俱竭，血气皆尽，五脏空虚，筋骨髓枯，老者绝灭，壮者不复矣。
现代文：倘若外表形体不显强健，而受病的脏腑也功能低下，这就属于阴阳表里血气都已经虚弱的情况，对于这种情况，就不可以再用针刺进行治疗，如果误用了针刺，就会导致虚上加虚，虚上加虚就会导致内外阴阳全都衰竭，血气也都耗尽，五脏精气空虚，筋骨痿弱、骨髓枯涸，老年人精气已衰的就会因此由衰而绝、甚至于死亡；壮年人精气充足的，也会因此耗损严重而难以恢复。

古文：形气有余，病气有余，此谓阴阳俱有余也，急泻其邪，调其虚实。故曰： 有余者泻之，不足者补之。 
现代文：倘若外表形体强健壮实，而受病的脏腑也功能亢进，这就属于阴阳表里血气都处于亢盛状态，应该立即使用泻法来泻除邪气，以达到排除病邪、调整正气的目的。所以说： 病有余的用泻法，病不足的用补法。 

古文：此之谓也。
现代文：就是这个道理。

古文：故曰： 刺不知逆顺，真邪相搏。
现代文：所以说： 施用针刺治病而不懂得形体病气顺逆的意义以及补泻的作用，就会导致正气和邪气相互搏争。

古文：满而补之，则阴阳四溢，肠胃充郭，肝肺内䐜，阴阳相错。
现代文：倘若对邪气满盛的病证误用了补法，就会使阴阳各经的血气满溢于外，肠胃之气壅滞不通、充塞腹内而致腹部胀满，肝肺二脏的脏气不得宣通而致气机壅塞于内，阴阳运行失常而发生错乱。

古文：虚而泻之，则经脉空虚，血气竭枯，肠胃㒤辟，皮肤薄着，毛腠夭膲，予之死期。 
现代文：相应的，倘若对正气虚衰的病证误用了泻法，就会使经脉因得不到营养而空虚，血气因过分耗损而衰竭枯涸，肠胃运化软弱而无力，皮肤瘦薄而附骨，毛脱发折，腠理憔悴萎弱，见到这些证候，就可以预测到其死期不远了。 

古文：故曰： 用针之要，在于知调阴与阳。
现代文：所以说： 运用针刺治疗疾病的要领，就是在于懂得要调和阴阳，使之达到平衡状态。

古文：调阴与阳，精气乃光，合形与气，使神内藏。 
现代文：调和了阴与阳的太过与不及，就可以使精神气血充沛，形体与神气内外合一，神气得以内藏而不散。 

古文：故曰： 上工平气，中工乱脉，下工绝气危生。 故曰： 下工不可不慎也，必审五藏变化之病，五脉之应，经络之实虚，皮之柔粗，而后取之也。 
现代文：所以说： 医术高明的医生，就能够平复不正常的气血运行；医术一般的医生，诊断不够确切，治疗不够恰当，就往往会扰乱经气；医术低劣的医生，不分虚实，滥施补泻，就只会耗绝血气以致危及病人的生命。 所以说： 用针不可不慎重啊！在针刺之前，必需首先审察清楚五脏传变化生而出现的各种病候，五脏的脉象与五脏病候的相应情况，经络的虚实，皮肤的柔嫩粗糙，然后才可以取用适当的穴位进行治疗。 

