岐伯曰：天地相感，寒暖相移，阴阳之道，孰少孰多，阴道偶，阳道奇。发于春夏，阴气少，阳气多，阴阳不调，何补何泻？
发于秋冬，阳气少而阴气多；阴气盛而阳气衰，故茎叶枯槁，湿雨下归，阴阳相移，何泻何补？
奇邪离经，不可胜数，不知根结，五脏六腑，折关败枢，开合而走，阴阳大失，不可复取。
九针之玄，要在终始；故能知终始，一言而毕，不知终始，针道咸绝。
太阳根于至阴，结于命门。命门者，目也。
阳明根于厉兑，结于颡大。颡大者，钳耳也。
少阳根于窍阴，结于窗笼。窗笼者，耳中也。
太阳为开，阳明为合，少阳为枢，故开折，则肉节渎而暴病起矣。故暴病者，取之太阳，视有余不足。
渎者，皮肉宛膲而弱也。
合折，则气无所止息而痿疾起矣。故痿疾者，取之阳明，视有余不足。
无所止息者，真气稽留，邪气居之也。
枢折，即骨繇而不安于地。故骨繇者，取之少阳，视有余不足。
骨繇者，节缓而不收也。
所谓骨繇者，摇故也。
当窃其本也。太阴根于隐白，结于太仓。
少阴根于涌泉，结于廉泉。
厥阴根于大敦，结于玉英，络于膻中。
太阴为开，厥阴为阖，少阴为枢。
故开折，则仓廪无所输，膈洞。
膈洞者，取之太阴，视有余不足，故开折者，气不足而生病也。
阖折，即气绝而喜悲，悲者取之厥阴，视有余不足。
枢折，则脉有所结而不通。
不通者，取之少阴，视有余不足，有结者，皆取之。
足太阳根于至阴，溜于京骨，注于昆仑，入于天柱、飞扬也。
足少阳根于窍阴，溜于丘墟，注于阳辅，入于天容、光明也。
足阳明根于厉兑，溜于冲阳，注于下陵，入于人迎、丰隆也。
手太阳根于少泽，溜于阳谷，注于小海，入于天窗、支正也。
少阳根于关冲，溜于阳池，注于支沟，入于天牖、外关也。
手阳明根于商阳，溜于合谷，注于阳溪，入于扶突、偏历也。
此所谓十二经者，盛络皆当取之。
一日一夜五十营，以营五脏之精，不应数者，名曰狂生。
所谓五十营者，五脏皆受气，持其脉口，数其至也。
五十动而不一代者，五脏皆受气。四十动一代者，一脏无气。三十动一代者，二脏无气。二十动一代者，三脏无气。十动一代者，四脏无气。不满十动一代者，五脏无气。
予之短期，要在《终始》。
所谓五十动而不一代者，以为常也；以知五脏之期，予之短期者，乍数乍疏也。
黄帝曰：逆顺五体者，言人骨节之大小、肉之坚脆、皮之厚薄、血之清浊、气之滑涩、脉之长短、血之多少、经络之数，余已知之矣，此皆布衣匹夫之士也。
夫王公大人，血食之君，身体柔脆，肌肉软弱，血气慓悍滑利，其刺之徐疾、浅深、多少，可得同之乎？
岐伯答曰：膏梁菽藿之味，何可同也？
气滑即出疾，其气涩则出迟。
气悍则针小而入浅，气涩则针大而入深，深则欲留，浅则欲疾。
以此观之，刺布衣者，深以留之，刺大人者，微以徐之，此皆因气慓悍滑利也。
黄帝曰：形气之逆顺奈何？岐伯曰：形气不足，病气有余，是邪胜也，急泻之。
形气有余，病气不足，急补之。
形气不足，病气不足，此阴阳气俱不足也，不可刺之，刺之则重不足，重不足则阴阳俱竭，血气皆尽，五脏空虚，筋骨髓枯，老者绝灭，壮者不复矣。
形气有余，病气有余，此谓阴阳俱有余也，急泻其邪，调其虚实。故曰： 有余者泻之，不足者补之。 
此之谓也。
故曰： 刺不知逆顺，真邪相搏。
满而补之，则阴阳四溢，肠胃充郭，肝肺内䐜，阴阳相错。
虚而泻之，则经脉空虚，血气竭枯，肠胃㒤辟，皮肤薄着，毛腠夭膲，予之死期。 
故曰： 用针之要，在于知调阴与阳。
调阴与阳，精气乃光，合形与气，使神内藏。 
故曰： 上工平气，中工乱脉，下工绝气危生。 故曰： 下工不可不慎也，必审五藏变化之病，五脉之应，经络之实虚，皮之柔粗，而后取之也。 
