古文：元年春，王正月，公即位。
现代文：元年春季，周历正月，昭公即位。

古文：叔孙豹会晋赵武、楚公子围、齐国弱、宋向戌、卫齐恶、陈公子招、蔡公孙归生、郑罕虎、许人、曹人于虢。
现代文：叔孙豹与晋国的赵武、楚国的公子围、齐国的弱、宋国的向戌、卫国的齐恶、陈国的公子招、蔡国的公孙归生、郑国的罕虎、许人、曹人在虢地会见。

古文：三月，取郓。
现代文：三月，鲁国占取了郓地。

古文：夏，秦伯之弟鍼出奔晋。
现代文：夏季，秦伯的弟弟鍼出逃到了晋国。

古文：六月丁巳，邾子华卒。
现代文：六月丁巳日，邾子去世。

古文：晋荀吴帅师败狄于大卤。
现代文：晋国的荀吴率领军队在大卤打败了狄国。

古文：秋，莒去疾自齐入于莒。
现代文：秋季，莒国的去疾从齐国进入莒国。

古文：莒展舆出奔吴。
现代文：莒国的展舆逃到吴国。

古文：叔弓帅师疆郓田。
现代文：叔弓率领军队去与莒国明确国境线。

古文：葬邾悼公。
现代文：安葬邾悼公。

古文：冬十有一月己酉，楚子麇卒。
现代文：冬季十一月己酉日，楚国国君去世。

古文：楚公子比出奔晋。
现代文：楚国的公子比逃到了晋国。

古文：元年春，楚公子围聘于郑，且娶于公孙段氏，伍举为介。
现代文：元年春季，楚国的公子围到郑国去聘问，同时娶了公孙段的女儿为妻。

古文：将入馆，郑人恶之。使行人子羽与之言，乃馆于外。
现代文：伍举作为副使，将要进入宾馆，郑国人讨厌他，派行人子羽婉辞拒绝，于是就住在城外。

古文：既聘，将以众逆。
现代文：聘礼举行以后，将要带领很多兵去迎娶。

古文：子产患之，使子羽辞曰： 以敝邑褊小，不足以容从者，请墠听命！ 
现代文：子产担心这件事，派子羽辞谢，说： 由于敝邑狭小，不足以容纳您的随从，请求让我们清除地面作可以祭祀的地方，再听取您的命令。 

古文：令尹命大宰伯州犁对曰： 君辱贶寡大夫围，谓围： 将使豐氏抚有而室。 
现代文：令尹命令太宰伯州犁回答说： 贵君给寡大夫围恩惠，对围说将要让丰氏的女儿嫁给你做妻子。

古文：围布几筵，告于庄、共之庙而来。
现代文：围陈列几筵，在庄王、共王的神庙中祭告然后前来娶妇。

古文：若野赐之，是委君贶于草莽也！是寡大夫不得列于诸卿也！
现代文：如果在野外赐给我，这是把贵君的恩赐丢在草丛中去了，这也是让寡大夫不能处在卿的行列里了。

古文：不宁唯是，又使围蒙其先君，将不得为寡君老，其蔑以复矣。
现代文：不仅如此，又让围欺骗了我的先君，将要不再能做寡君的大臣，恐怕也不能回去复命了。

古文：唯大夫图之！ 
现代文：请大夫考虑罢！ 

古文：子羽曰： 小国无罪，恃实其罪。
现代文：子羽说： 小国没有罪过，依靠大国而不设防备就是他的罪过。

古文：将恃大国之安靖己，而无乃包藏祸心以图之。
现代文：小国打算依靠大国安定自己，而大国却恐怕是包藏祸心来打小国的主意吧！

古文：小国失恃而惩诸侯，使莫不憾者，距违君命，而有所壅塞不行是惧！
现代文：怕的是小国失去了依靠，就让诸侯得到戒惧，而全部怨恨大国，对国君命令抗拒违背，使它行不通。

古文：不然，敝邑，馆人之属也，其敢爱豐氏之祧？ 
现代文：否则，敝邑就等于贵国的宾馆，岂敢爱惜丰氏的神庙？ 

古文：伍举知其有备也，请垂櫜而入。
现代文：伍举知道郑国有了防备，请求倒转弓袋子进入国都。

古文：许之。
现代文：郑国才同意了。

古文：正月乙未，入逆而出，遂会于虢，寻宋之盟也。
现代文：正月十五日，公子围进入国都，迎娶后出来。

古文：祁午谓赵文子曰： 宋之盟，楚人得志于晋。
现代文：于是就和叔孙豹、晋国赵武、齐国国弱、宋国向戌、陈国公子招、蔡国公子归生、郑国罕虎、许国人、曹国人在虢地会见，这是为了重温宋国盟会的友好。

古文：今令尹之不信，诸侯之所闻也。
现代文：祁午对赵文子说： 在宋国的盟会，楚国人占了晋国的先。现在令尹不守信用，这是诸侯都听说的。

古文：子弗戒，惧又如宋。
现代文：您如果还不戒备，怕的是又像在宋国一样。

古文：子木之信称于诸侯，犹诈晋而驾焉，况不信之尤者乎？
现代文：子木的信用为诸侯所称道，尚且欺骗晋国而要驾凌在上面，何况是不守信用的突出人物呢？

古文：楚重得志于晋，晋之耻也。
现代文：楚国再次占了晋国的上风，是晋国的耻辱。

古文：子相晋国以为盟主，于今七年矣！
现代文：您辅佐晋国作为盟主，到现在已经七年了。

古文：再合诸侯，三合大夫，服齐、狄，宁东夏，平秦乱，城淳于，师徒不顿，国家不罢，民无谤，诸侯无怨，天无大灾，子之力也。
现代文：两次会合诸侯，三次会合大夫，使齐国、狄人归服，使华夏的东方国家安宁，平定秦国造成的动乱，在淳于修筑城墙，军队不疲弊，国家不疲乏，百姓没有诽谤，诸侯没有怨言。天不降大灾，这是您的力量。

古文：有令名矣，而终之以耻，午也是惧。吾子其不可以不戒！ 
现代文：有了好名声了，反而用耻辱来结束，午就是害怕这个，您不能不警惕。 

古文：文子曰： 武受赐矣！
现代文：赵文子说： 武接受您的恩赐了。

古文：然宋之盟，子木有祸人之心，武有仁人之心，是楚所以驾于晋也。
现代文：然而在宋国的结盟，子木有害人之心，武有爱人之心，这就是楚国所以驾凌在晋国上面的缘故。

古文：今武犹是心也，楚又行僭，非所害也。
现代文：现在武还是这样的心，楚国又不守信用，这可不是他所能伤害的了。

古文：武将信以为本，循而行之。
现代文：武将要用信用作为根本，按照这去做。

古文：譬如农夫，是穮是蓘，虽有饥馑，必有丰年。
现代文：譬如农夫，只要勤于除草培土，虽然有一时灾荒，最终必然获得丰收。

古文：且吾闻之： 能信不为人下。 吾未能也。
现代文：而且我听说，能守信用就不会在别人下面，我还是不能做到守信用啊。

古文：《诗》曰： 不僭不贼，鲜不为则。 信也。
现代文：《诗》说， 待人以信，很少不能做榜样 ，这是由于守信用的缘故。

古文：能为人则者，不为人下矣。
现代文：能够做别人典范的，不会在别人的下面了。

古文：吾不能是难，楚不为患。 
现代文：我的难处在不能做到这一点。楚国不能造成祸患。 

古文：楚令尹围请用牲，读旧书，加于牲上而已。
现代文：楚国的令尹围请求使用牺牲，宣读一遍过去的盟约然后放在牺牲上面。

古文：晋人许之。
现代文：晋国人答应了。

古文：三月甲辰，盟。
现代文：三月二十五日，结盟。

古文：楚公子围设服离卫。
现代文：楚国的公子围陈列了国君的服饰，两个卫士拿着戈站在旁边。

古文：叔孙穆子曰： 楚公子美矣，君哉！ 
现代文：叔孙穆子说： 楚国的公子很神气，像个国君啊！ 

古文：郑子皮曰： 二执戈者前矣！ 
现代文：郑国的子皮说： 两个拿着戈的人站在前面来了。 

古文：蔡子家曰： 蒲宫有前，不亦可乎？ 
现代文：蔡国的子家说： 蒲宫有一对执戈卫士站在前面，不也可以吗？ 

古文：楚伯州犁曰： 此行也，辞而假之寡君。 
现代文：楚国的伯州犁说： 这些东西是这次出来的时侯，向国君请求而借来的。 

古文：郑行人挥曰： 假不反矣！ 
现代文：郑国的行人子羽说： 借了就不还了。 

古文：伯州犁曰： 子姑忧子晳之欲背诞也。 
现代文：伯州犁说： 您还是去担心一下你们子皙想要违命作乱吧。 

古文：子羽曰： 当璧犹在，假而不反，子其无忧乎？ 
现代文：子羽说： 公子弃疾还在那里，借了不还您难道没有忧虑吗？ 

古文：齐国子曰： 吾代二子愍矣！ 
现代文：齐国的国子说： 我替这两位担心哪。 

古文：陈公子招曰： 不忧何成，二子乐矣。 
现代文：陈国的公子招说： 不忧愁怎么能办成事情？

古文：卫齐子曰： 苟或知之，虽忧何害？ 
现代文：这两位可高兴啦。 卫国的齐子说： 如果有人事先知道，虽然有忧虑又有什么危害？ 

古文：宋合左师曰： 大国令，小国共。吾知共而已。 
现代文：宋国的合左师说： 大国发令，小国供职，我知道供职就是了。 

古文：晋乐王鲋曰： 《小旻》之卒章善矣，吾从之。 
现代文：恶国的乐王鲋说：《小旻》的最后一章很好，我照着那样做。 

古文：退会，子羽谓子皮曰： 叔孙绞而婉，宋左师简而礼，乐王鲋字而敬，子与子家持之，皆保世之主也。
现代文：退出会场，子羽对子皮说： 叔孙言辞恰切而委婉，宋国左师语言简明而合于礼仪，乐王鲋自爱而恭敬，您和子家说话得当，都是可以保持几代爵禄的大夫。

古文：齐、卫、陈大夫其不免乎？
现代文：齐国、卫国、陈国的大夫大概不能免于祸难吧！

古文：国子代人忧，子招乐忧，齐子虽忧弗害。夫弗及而忧，与可忧而乐，与忧而弗害，皆取忧之道也，忧必及之。
现代文：国子替人忧虑，子招以高兴代替忧虑，齐子虽然有忧虑却不当作危害，凡是忧虑没有到自己身上而替人忧虑，和可以忧虑反而高兴，和把忧虑不当作危害，这都是招来忧虑的原由，忧虑必然到他的身上来。

古文：《大誓》曰： 民之所欲，天必从之。 
现代文：《大誓》说： 百姓所要求的，上天必然听从。 

古文：三大夫兆忧，忧能无至乎？
现代文：三位大夫有了忧虑的兆头，忧虑能不来吗？

古文：言以知物，其是之谓矣。 
现代文：从言语来说明情况，说的就是这个了。 

古文：季武子伐莒，取郓，莒人告于会。
现代文：季武子进攻莒国，占据了郓地，莒国人向盟会报告。

古文：楚告于晋曰： 寻盟未退，而鲁伐莒，渎齐盟，请戮其使。 
现代文：楚国对晋国说： 重温过去的盟会还没有结束，鲁国就进攻莒国，轻视盟约，请求诛杀鲁国的使者。 

古文：乐桓子相赵文子，欲求货于叔孙而为之请，使请带焉。
现代文：乐桓子辅佐赵文子，想要向叔孙豹索取财货，而为他向赵文子说情。

古文：弗与。梁其踁曰： 货以藩身，子何爱焉？ 
现代文：派人向叔孙豹要他的带子，叔孙豹不给。梁其跁说： 财货用来保护身体，您有什么可吝惜呢？ 

古文：叔孙曰： 诸侯之会，卫社稷也。
现代文：叔孙豹说： 诸侯的会见，是为了保卫国家。

古文：我以货免，鲁必受师。是祸之也，何卫之为？
现代文：我用财货来免于祸患，鲁国就必然受到进攻了，这是为它带来祸患啊，还有什么保卫可言？

古文：人之有墙，以蔽恶也。
现代文：人所以有墙壁，是用来遮挡坏人的。

古文：墙之隙坏，谁之咎也？
现代文：墙壁裂缝，这是谁的过错？

古文：卫而恶之，吾又甚焉。
现代文：为了保卫反而让鲁国受攻击，我的罪过又超过了墙壁。

古文：虽怨季孙，鲁国何罪？
现代文：虽然应当埋怨季孙，鲁国有什么罪过呢？

古文：叔出季处，有自来矣，吾又谁怨？
现代文：叔孙出使季孙守国，一向就是这样的，我又去怨谁呢？

古文：然鲋也贿，弗与不已。 
现代文：然而鲋喜欢财货，不给他，没有完。 

古文：召使者，裂裳帛而与之，曰： 带其褊矣。 
现代文：召见使者，撕下一片做裙子的帛给他，说： 身上的带子恐怕太窄了。 

古文：赵孟闻之，曰： 临患不忘国，忠也。
现代文：赵孟听到了，说： 面临祸患而不忘记国家，这是忠心。

古文：思难不越官，信也。
现代文：想到危难而不放弃职守，这是诚意。

古文：图国忘死，贞也。
现代文：为国家打算而不惜一死，这是坚定。

古文：谋主三者，义也。
现代文：计谋以上述三点作为主体，这是道义。

古文：有是四者，又可戮乎？ 
现代文：有了这四点，难道可以诛戮吗？ 

古文：乃请诸楚曰： 鲁虽有罪，其执事不辟难，畏威而敬命矣。
现代文：就向楚国请求说： 鲁国虽然有罪，它的执事不避祸难，畏惧贵国的威严而恭敬地从命了。

古文：子若免之，以劝左右可也。
现代文：您如果赦免他，用来勉励您的左右，这还是可以的。

古文：若子之群吏处不辟污，出不逃难，其何患之有？
现代文：如果您的官吏们在国内不避困难，在国外不逃避祸难，还有什么可忧虑的？

古文：患之所生，污而不治，难而不守，所由来也。
现代文：忧虑之所以产生，就是有困难而不能治理、祸难来了而不顶住，就是这样来的。

古文：能是二者，又何患焉？
现代文：能做到这两点，又忧虑什么？

古文：不靖其能，其谁从之？
现代文：不安定贤能的人了，有谁去跟从他？

古文：鲁叔孙豹可谓能矣，请免之以靖能者。
现代文：鲁国的叔孙豹可以说是贤能的人，请求赦免他，用来安定贤能的人。

古文：子会而赦有罪，又赏其贤，诸侯其谁不欣焉望楚而归之，视远如迩？
现代文：您参加了盟会而赦免了有罪的国家，又奖励它的贤能的人，还有谁不高高兴兴的望着楚国而归服你们，把疏远看成亲近呢？

古文：疆埸之邑，一彼一此，何常之有？
现代文：国境上的城邑，一时属那边，一时属这边，有什么一定？

古文：王伯之令也，引其封疆，而树之官。举之表旗，而著之制令。
现代文：三王五伯的政令，划定疆界，在那里设置官员，树立界碑，而写明在章程法令上。

古文：过则有刑，犹不可壹。
现代文：越境就要惩罚，尽管这样，尚且不能一成不变。

古文：于是乎虞有三苗，夏有观、扈，商有姺、邳，周有徐、奄。
现代文：在这种情况下虞舜时代有三苗，夏朝有观氏、扈氏，商朝有姺氏、邳氏，周朝有徐国、奄国。

古文：自无令王，诸侯逐进，狎主齐盟，其又可壹乎？
现代文：自从没有英明的天子以后，诸侯争相扩张，交替主持结盟，难道又能够一成不变吗？

古文：恤大舍小，足以为盟主，又焉用之？
现代文：担心大祸不计较小错，足以做盟主，又哪里用得着管这些小事？

古文：封疆之削，何国蔑有？
现代文：边境被侵削，哪个国家没有？

古文：主齐盟者，谁能辩焉？
现代文：主持结盟的，谁能治理得了？

古文：吴、濮有衅，楚之执事，岂其顾盟？
现代文：吴国、百濮有隙可乘，楚国的执事难道只顾到盟约不去进攻？

古文：莒之疆事，楚勿与知。诸侯无烦，不亦可乎？
现代文：莒国边境上的事情，楚国不要过问，不要烦劳诸侯，不也可以吗？

古文：莒、鲁争郓，为日久矣，苟无大害于其社稷，可无亢也。
现代文：莒国、鲁国争执郓地，日子很久了。只要对他们国家没有大妨害，可以不必去保护。

古文：去烦宥善，莫不竞劝。
现代文：免除烦劳、赦免善人，就没有不争相努力的。

古文：子其图之！ 
现代文：您还是考虑一下。 

古文：固请诸楚，楚人许之，乃免叔孙。
现代文：晋国人坚决向楚国请求，楚国人答应了，就赦免了叔孙。

古文：令尹享赵孟，赋《大明》之首章。
现代文：令尹设宴招待赵孟，赋《大明》的第一章。

古文：赵孟赋《小宛》之二章。
现代文：赵孟赋《小宛》的第二章。

古文：事毕，赵孟谓叔向曰： 令尹自以为王矣，何如？ 
现代文：事情完了，赵孟对叔向说： 令尹自以为是国王了，怎么样？ 

古文：对曰： 王弱，令尹强，其可哉！
现代文：叔向回答说： 国王弱，令尹强，大概是可以成功的吧！

古文：虽可，不终。 
现代文：虽然可以成功，不能有好结果。 

古文：赵孟曰： 何故？ 
现代文：赵孟说： 为什么？ 

古文：对曰： 强以克弱而安之，强不义也。
现代文：叔向回答说： 用强大制服弱小而心安理得，强大而不合于道义。

古文：不义而强，其毙必速。
现代文：不合于道义而强大，他的灭亡必然很快。

古文：《诗》曰： 赫赫宗周，褒姒灭之。 强不义也。
现代文：《诗》说 声威赫赫的宗周，褒姒灭亡了它 ，这是由于强大又不合道义的缘故。

古文：令尹为王，必求诸侯。
现代文：令尹做了国王，必然请求诸侯的拥护。

古文：晋少懦矣，诸侯将往。
现代文：晋国有些衰弱了，诸侯就会投靠他。

古文：若获诸侯，其虐滋甚。民弗堪也，将何以终？
现代文：如果得到了诸侯，他的暴虐就更厉害，百姓不能忍受他的残暴，他如何能善终？

古文：夫以强取，不义而克，必以为道。
现代文：用强力来取得君位，不合于道义而能获成功，必然把它作为常道。

古文：道以淫虐，弗可久已矣！ 
现代文：把荒淫暴虐作为常道，是不能持久的啊！ 

古文：夏四月，赵孟、叔孙豹、曹大夫入于郑，郑伯兼享之。
现代文：夏季，四月，赵孟、叔孙豹、曹国的大夫进入郑国，郑简公同时设享礼招待他们。

古文：子皮戒赵孟，礼终，赵孟赋《瓠叶》。
现代文：子皮通知赵孟，通知的礼仪结束，赵孟赋《瓠叶》这首诗。

古文：子皮遂戒穆叔，且告之。
现代文：子皮通知叔孙豹，同时告诉他赵孟赋诗的情况。

古文：穆叔曰： 赵孟欲一献，子其从之！ 
现代文：叔孙豹说： 赵孟想要一献之宴，您还是听从他。 

古文：子皮曰： 敢乎？ 
现代文：子皮说： 敢吗？ 

古文：穆叔曰： 夫人之所欲也，又何不敢。 
现代文：叔孙豹说： 那个人想要这样，又有什么不敢？ 

古文：及享，具五献之笾豆于幕下。赵孟辞，私于子产曰： 武请于冢宰矣。 
现代文：等到举行享礼，在东房准备了五献的用具。赵孟辞谢，私下对子产说： 武已经向上卿请求过了。 

古文：乃用一献。
现代文：于是就使用了一献。

古文：赵孟为客，礼终乃宴。
现代文：赵孟作为主宾，享礼完毕就饮宴。

古文：穆叔赋《鹊巢》。赵孟曰： 武不堪也。 
现代文：叔孙豹赋《鹊巢》这首诗，赵孟说： 武不敢当啊。 

古文：又赋《采蘩》，曰： 小国为蘩，大国省穑而用之，其何实非命。 
现代文：叔孙豹又赋《采蘩》这首诗，说： 小国献上薄礼蘩，大国爱惜而加以使用，岂敢不服从大国的命令？ 

古文：子皮赋《野有死麕》之卒章。赵孟赋《常棣》，且曰： 吾兄弟比以安，尨也可使无吠。 
现代文：子皮赋《野有死麇》的最后一章，赵孟赋《常棣》这首诗，同时说： 我们兄弟亲密而安好，可以别让狗叫了。 

古文：穆叔、子皮及曹大夫兴，拜，举兕爵曰： 小国赖子，知免于戾矣。 
现代文：叔孙豹、子皮和曹国的大夫起立，下拜，举起牛角杯，说： 小国靠着您，知道免于罪过了。 

古文：饮酒乐。
现代文：大家喝酒喝得很高兴。

古文：赵孟出，曰： 吾不复此矣。 
现代文：赵孟出来，说： 我不会再见到这样的欢乐了。 

古文：天王使刘定公劳赵孟于颍，馆于雒汭。
现代文：周景王派刘定公在颍地慰劳赵孟，让他住在洛水边上。

古文：刘子曰： 美哉禹功，明德远矣。
现代文：刘定公说： 美好啊，禹的功绩！他美的德行多么深远。

古文：微禹，吾其鱼乎！
现代文：如果没有禹，我们大约要变成鱼了吧！

古文：吾与子弁冕端委，以治民临诸侯，禹之力也。
现代文：我和您戴着礼帽穿着礼服，来治理百姓、面对诸侯，都是禹的力量。

古文：子盍亦远绩禹功，而大庇民乎？ 
现代文：您何不远继禹的功绩，而大大地庇护百姓呢？ 

古文：对曰： 老夫罪戾是惧，焉能恤远？
现代文：赵孟回答说： 我老头子惟恐犯下罪过，哪里能考虑得长远的事情？

古文：吾侪偷食，朝不谋夕，何其长也？ 
现代文：我们这些人苟且度日，早晨不想到晚上，哪里能够作长远考虑呢？ 

古文：刘子归以语王曰： 谚所谓老将至而耄及之者，其赵孟之谓乎！
现代文：刘子回去，把情况告诉周景王，说： 俗话所说老了会聪明些，可是糊涂也跟着来了，这说的就是赵孟吧！

古文：为晋正卿，以主诸侯，而侪于隶人，朝不谋夕，弃神人矣。
现代文：做晋国的正卿以主持诸侯，反而把自己等同于那些下贱的人，早晨不想到晚上，这是丢弃了神灵和百姓了。

古文：神怒民叛，何以能久？
现代文：神灵发怒，百姓背叛，何以能长久？

古文：赵孟不复年矣。
现代文：赵孟不再能过年了。

古文：神怒，不歆其祀；民叛，不即其事。
现代文：神灵发怒，不享用他的祭祀。百姓背叛，不替他做事情。

古文：祀事不从，又何以年？ 
现代文：祭祀和国事不能办理，又怎么能过得了年？ 

古文：叔孙归，曾夭御季孙以劳之。
现代文：叔孙回国，曾夭为季孙驾车去慰劳他。

古文：旦及日中不出。
现代文：从早晨到中午，叔孙没有出来。

古文：曾夭谓曾阜曰： 旦及日中，吾知罪矣。
现代文：曾夭对曾阜说： 从早晨一直等到中午，我们已经知道罪过了。

古文：鲁以相忍为国也，忍其外不忍其内，焉用之？ 
现代文：鲁国是用互相忍让来治理国家的。在国外忍让，在国内不忍让，那又何必呢？ 

古文：阜曰： 数月于外，一旦于是，庸何伤？
现代文：曾阜说： 他几个月在外边，我们在这里只一早晨，有什么妨碍？

古文：贾而欲赢，而恶嚣乎？ 
现代文：商人要赢利，还能讨厌喧闹吗？ 

古文：阜谓叔孙曰： 可以出矣！ 
现代文：曾阜对叔孙说： 可以出去了。 

古文：叔孙指楹曰： 虽恶是，其可去乎？ 
现代文：叔孙指着柱子说： 虽然讨厌这个柱子，难道能够去掉吗？ 

古文：乃出见之。
现代文：于是就出去接见季孙。

古文：郑徐吾犯之妹美，公孙楚聘之矣，公孙黑又使强委禽焉。
现代文：郑国徐吾犯的妹妹很漂亮，公孙楚已经和她订了婚，公孙黑又硬派人送去聘礼。

古文：犯惧，告子产。
现代文：徐吾犯害怕，告诉子产。

古文：子产曰： 是国无政，非子之患也。唯所欲与。 
现代文：子产说： 这是国家政事混乱，不是您的忧患。

古文：犯请于二子，请使女择焉。
现代文：她愿意嫁给谁就嫁给谁。 徐吾犯请求这二位，让女子自己选择。

古文：皆许之。
现代文：他们都答应了。

古文：子晳盛饰入，布币而出。
现代文：公孙黑打扮得非常华丽，进来，陈设财礼然后出去了。

古文：子南戎服入，左右射，超乘而出。
现代文：公孙楚穿着军服进来，左右开弓，一跃登车而去。

古文：女自房观之，曰： 子晳信美矣，抑子南夫也。
现代文：女子在房间内观看他们，说： 子皙确实是很美，不过子南是个真正的男子汉。

古文：夫夫妇妇，所谓顺也。 
现代文：丈夫要像丈夫，妻子要像妻子，这就是所谓顺。 

古文：適子南氏。
现代文：徐女嫁给了公孙楚家。

古文：子晳怒。既而櫜甲以见子南，欲杀之而取其妻。
现代文：公孙黑发怒，不久以后就把皮甲穿在外衣里而去见公孙楚，想要杀死他而占取他的妻子。

古文：子南知之，执戈逐之。及冲，击之以戈。
现代文：公孙楚知道他的企图，拿了戈追赶他，到达交叉路口，用戈敲击他。

古文：子晳伤而归，告大夫曰： 我好见之，不知其有异志也，故伤。 
现代文：公孙黑受伤回去，告诉大夫说： 我很友好地去见他，不知道他有别的想法，所以受了伤。 

古文：大夫皆谋之。
现代文：大夫们都议论这件事。

古文：子产曰： 直钧，幼贱有罪。罪在楚也。 
现代文：子产说： 各有理由，年幼地位低的有罪，罪在于公孙楚。 

古文：乃执子南而数之，曰： 国之大节有五，女皆奸之。
现代文：于是就抓住公孙楚而列举他的罪状，说： 国家的大节有五条，你都触犯了。

古文：畏君之威，听其政，尊其贵，事其长，养其亲，五者所以为国也。
现代文：惧怕国君的威严，听从他的政令，尊重贵人，事奉长者，奉养亲属，这五条是用来治理国家的。

古文：今君在国，女用兵焉，不畏威也。
现代文：现在国君在国都里，你动用武器，这是不惧怕威严。

古文：奸国之纪，不听政也。
现代文：触犯国家的法纪，这是不听从政令。

古文：子晳上大夫，女嬖大夫，而弗下之，不尊贵也。
现代文：子皙是上大夫，你是下大夫，而又不肯在他下面，这是不尊重贵人。

古文：幼而不忌，不事长也。
现代文：年纪小而不恭敬，这是不事奉长者。

古文：兵其从兄，不养亲也。
现代文：用武器对付堂兄，这是不奉养亲属。

古文：君曰： 余不女忍杀，宥女以远。 
现代文：国君说： 我不忍杀你，赦免你让你到远地。 

古文：勉速行乎，无重而罪！ 
现代文：尽你的力量，快走吧，不要加重你的罪行！ 

古文：五月庚辰，郑放游楚于吴。
现代文：五月初二日，郑国放逐公孙楚到吴国。

古文：将行子南，子产咨于大叔。
现代文：准备让公孙楚起程，子产征求太叔的意见。

古文：大叔曰： 吉不能亢身，焉能亢宗？
现代文：太叔说： 吉不能保护自身，哪里能保护一族？

古文：彼国政也，非私难也。
现代文：他的事情属于国家政治，不是私家的危难。

古文：子图郑国，利则行之，又何疑焉？
现代文：您为郑国打算，有利国家就去办，又有什么疑惑呢？

古文：周公杀管叔而蔡蔡叔，夫岂不爱？
现代文：周公杀死管叔，放逐了蔡叔，难道不爱他们？

古文：王室故也。
现代文：这是为巩固王室。

古文：吉若获戾，子将行之，何有于诸游？ 
现代文：吉如果得罪，您也将要执行惩罚，何必顾虑游氏诸人？ 

古文：秦后子有宠于桓，如二君于景。
现代文：秦国的后子受到秦桓公的宠信，在秦景公即位的时候和景公如同两君并列一样。

古文：其母曰： 弗去，惧选。 癸卯，鍼適晋，其车千乘。
现代文：他的母亲说： 如果不离开，恐怕会要被放逐的。 

古文：书曰： 秦伯之弟鍼出奔晋。 罪秦伯也。
现代文：五月二十日，后子到晋国去，他的车子有一千辆。《春秋》记载说 秦伯之弟鍼出奔晋 ，这是把罪责归于秦景公。

古文：后子享晋侯，造舟于河，十里舍车，自雍及绛。
现代文：后子设享礼招待晋平公，在黄河搭了浮桥，每隔十里就停放一批车辆，从雍城绵延到绛城。

古文：归取酬币，终事八反。
现代文：回去取奉献的礼物，到享礼结束往返取币八次。

古文：司马侯问焉，曰： 子之车，尽于此而已乎？ 
现代文：司马侯询问说： 您的车辆都在这里了吗？ 

古文：对曰： 此之谓多矣！
现代文：后子回答说： 这已经算够多了。

古文：若能少此，吾何以得见？ 
现代文：如果能比这些少，我怎么能见到你呢？ 

古文：女叔齐以告公，且曰： 秦公子必归。
现代文：司马侯把这些话报告晋平公，而且说： 秦公子必然回国。

古文：臣闻君子能知其过，必有令图。
现代文：下臣听说君子能够知道自己的过错，一定有好的计谋。

古文：令图，天所赞也。 
现代文：好的计谋，这是上天所赞助的。 

古文：后子见赵孟。
现代文：后子进见赵孟。

古文：赵孟曰： 吾子其曷归？ 
现代文：赵孟说： 您大约什么时候回去呢？ 

古文：对曰： 鍼惧选于寡君，是以在此，将待嗣君。 
现代文：后子回答说： 鍼害怕被国君放逐，因此留在这里，准备等到新君即位再回国。 

古文：赵孟曰： 秦君何如？ 
现代文：赵孟说： 秦国的国君怎么样？ 

古文：对曰： 无道。 
现代文：后子回答说： 无道。 

古文：赵孟曰： 亡乎？ 
现代文：赵孟说： 国家会灭亡吗？ 

古文：对曰： 何为？
现代文：后子回答说： 为什么？

古文：一世无道，国未艾也。
现代文：一代的君主无道，国家还不致到达绝境。

古文：国于天地，有与立焉。
现代文：立国在天地之间，必然有辅助的人。

古文：不数世淫，弗能毙也。 
现代文：不是几代的荒淫，不能灭亡的。 

古文：赵孟曰： 天乎？ 
现代文：赵孟说： 国君会短命吗？ 

古文：对曰： 有焉。 
现代文：后子回答说： 会的。 

古文：赵孟曰： 其几何？ 
现代文：赵孟说： 大约多久呢？ 

古文：对曰： 鍼闻之，国无道而年穀和熟，天赞之也。
现代文：后子回答说： 鍼听说，国家无道而粮食丰收，这是上天在辅助他。

古文：鲜不五稔。 
现代文：少则不过五年。 

古文：赵孟视荫曰： 朝夕不相及，谁能待五？ 
现代文：赵孟看着太阳的影子，说： 早晨等不到晚上，谁能等待五年？ 

古文：后子出而告人曰： 赵孟将死矣。
现代文：后子出来，告诉别人说： 赵孟将要死了。

古文：主民，翫岁而愒日，其与几何？ 
现代文：主持百姓的事情，既想混日子又急于怕自己活不久，他还能活多久呢？ 

古文：郑为游楚乱故，六月丁巳，郑伯及其大夫盟于公孙段氏。
现代文：郑国由于游楚作乱的缘故，六月初九日，郑简公和他的大夫们在公孙段家里结盟。

古文：罕虎、公孙侨、公孙段、印段、游吉、驷带私盟于闺门之外，实薰隧。
现代文：罕虎、公孙侨、公孙段、印段、游吉、驷带在闺门外边私下结盟，盟地就在薰隧。

古文：公孙黑强与于盟，使大史书其名，且曰七子。
现代文：公孙黑硬要参加结盟，让太史写下他的名字，而且称为 七子 。

古文：子产弗讨。
现代文：子产并不加讨伐。

古文：晋中行穆子败无终及群狄于大原，崇卒也。
现代文：晋国的中行穆子在大原打败了无终和各部狄人，这是由于重用步兵的缘故。

古文：将战，魏舒曰： 彼徒我车，所遇又阨，以什共车必克。
现代文：即将作战时，魏舒说： 他们是步兵我们是车兵，两军相遇的地方形势险要，用十个步兵对付一辆战车，必然得胜。

古文：困诸阨，又克。
现代文：把他们围困在险地，我们又能胜他们。

古文：请皆卒，自我始。 
现代文：请全部改为步兵，从我开始。 

古文：乃毁车以为行，五乘为三伍。
现代文：于是就不用战车改为步兵的行列，五乘战车改成三个伍。

古文：荀吴之嬖人不肯即卒，斩以徇。
现代文：荀吴的宠臣不肯编入步兵，就杀了巡行示众。

古文：为五陈以相离，两于前，伍于后，专为右角，参为左角，偏为前拒，以诱之。
现代文：晋军摆成五种阵势以互相呼应，两在前面，伍在后面，专作为右翼，参作为左翼，偏作为前锋方阵，用这个来诱敌。

古文：翟人笑之。
现代文：狄人讥笑他们。

古文：未陈而薄之，大败之。
现代文：没有等狄人摆开阵势，晋兵就迫近进攻，大胜狄人。

古文：莒展舆立，而夺群公子秩。
现代文：莒国的展舆即位，夺去了公子们的俸禄。

古文：公子召去疾于齐。
现代文：公子们把去疾从齐国召回来。

古文：秋，齐公子鉏纳去疾，展舆奔吴。
现代文：秋季，齐国的公子鉏把去疾送回莒国，展舆逃亡到吴国。

古文：叔弓帅师疆郓田，因莒乱也。
现代文：叔弓率领军队划定郓地的疆界，这是乘莒国发生内乱的缘故。

古文：于是莒务娄、瞀胡及公子灭明以大厖与常仪靡奔齐。
现代文：在这时候莒国的务娄、瞀胡和公子灭明带着大厖和常仪靡逃亡到齐国。

古文：君子曰： 莒展之不立，弃人也夫！
现代文：君子说： 莒展不能被立，这是由于失去了人才的缘故吧！

古文：人可弃乎？
现代文：人才可以不要吗？

古文：《诗》曰： 无竞维人。 
现代文：《诗》说， 要强大只有得到贤人 ，很正确啊。 

古文：善矣。 晋侯有疾，郑伯使公孙侨如晋聘，且问疾。
现代文：晋平公有病，郑伯派子产去到晋国聘问，同时探视病情。

古文：叔向问焉，曰： 寡君之疾病，卜人曰： 实沈、台骀为祟。 史莫之知，敢问此何神也？ 
现代文：叔向询问子产说： 寡君的疾病，卜人说 是实沈、台骀在作怪 ，太史不知道他们，谨敢请问这是什么神灵？ 

古文：子产曰： 昔高辛氏有二子，伯曰阏伯，季曰实沈，居于旷林，不相能也。日寻干戈，以相征讨。
现代文：子产说： 从前高辛氏有两个儿子，大的叫阏伯，小的叫实沈，住在大树林里，不能相容，每天使用武器互相攻打。

古文：后帝不臧，迁阏伯于商丘，主辰。
现代文：帝尧认为他们不好，把阏伯迁移到商丘，用大火星来定时节。

古文：商人是因，故辰为商星。
现代文：商朝人沿袭下来，所以大火星成了商星。

古文：迁实沈于大夏，主参。唐人是因，以服事夏、商。
现代文：把实沈迁移到大夏，用参星来定时节，唐国人沿袭下来，以归服事奉夏朝、商朝。

古文：其季世曰唐叔虞。
现代文：它的末世叫做唐叔虞。

古文：当武王邑姜方震大叔，梦帝谓己： 余命而子曰虞，将与之唐，属诸参，而蕃育其子孙。 
现代文：正当武王的邑姜怀着太叔的时候，梦见天帝对自己说： 我为你的儿子起名为虞，准备将唐国给他，属于参星，而繁衍养育他的子孙。 

古文：及生，有文在其手曰 虞 ，遂以命之。
现代文：等到生下来，有纹路在他掌心像虞字，就名为虞。

古文：及成王灭唐而封大叔焉，故参为晋星。
现代文：等到成王灭了唐国，就封给了太叔，所以参星是晋国的星宿。

古文：由是观之，则实沈，参神也。
现代文：从这里看来，那么实沈就是参星之神了。

古文：昔金天氏有裔子曰昧，为玄冥师，生允格、台骀。
现代文：从前金天氏有后代叫做昧，做水官，生了允格、台骀。

古文：台骀能业其官，宣汾、洮，障大泽，以处大原。
现代文：台骀能世代为官，疏通汾水、洮水，堵住大泽，带领人们就住在广阔的高平的地区。

古文：帝用嘉之，封诸汾川。沈、姒、蓐、黄，实守其祀。
现代文：颛顼因此嘉奖他，把他封在汾川，沈、姒、蓐、黄四国世代守着他的祭祀。

古文：今晋主汾而灭之矣。
现代文：现在晋国主宰了汾水一带而灭掉了这四个国家。

古文：由是观之，则台骀，汾神也。
现代文：从这里看来，那么台骀就是汾水之神了。

古文：抑此二者，不及君身。
现代文：然而这两位神灵与晋君之病无关。

古文：山川之神，则水旱疠疫之灾，于是乎禜之。
现代文：山川的神灵，遇到水旱瘟疫这些灾祸就向他们祭祀禳灾。

古文：日月星辰之神，则雪霜风雨之不时，于是乎禜之。
现代文：日月星辰的神灵，遇到雪霜风雨不合时令，就向他们祭祀禳灾。

古文：若君身，则亦出入饮食哀乐之事也。
现代文：至于疾病在您身上，也就是由于劳逸、饮食、哀乐不适度的缘故。

古文：山川星辰之神，又何为焉？
现代文：山川、星辰的神灵又哪能降病给您呢？

古文：侨闻之，君子有四时：朝以听政，昼以访问，夕以修令，夜以安身。
现代文：侨听说，君子有四段时间，早晨用来听取政事，白天用来调查询问，晚上用来确定政令，夜里用来安歇身体。

古文：于是乎节宣其气，勿使有所壅闭湫底，以露其体。
现代文：在这时就可以有节制地散发体气，别让它有所壅塞以使身体衰弱。

古文：兹心不爽，而昏乱百度。
现代文：心里不明白这些，就会使百事昏乱。

古文：今无乃壹之，则生疾矣。
现代文：现在恐怕是体气用在一处，就生病了。

古文：侨又闻之，内官不及同姓，其生不殖。
现代文：侨又听说，国君的妻妾不能有同姓，因为子孙不能昌盛。

古文：美先尽矣，则相生疾，君子是以恶之。
现代文：美人都占尽了，那么就会得病，君子因此讨厌这个。

古文：故《志》曰： 买妾不知其姓，则卜之。 
现代文：所以《志》说： 买姬妾侍女不知道她的姓，就占卜一下。 

古文：违此二者，古之所慎也。
现代文：违反这两条，古代是很慎重的。

古文：男女辨姓，礼之大司也。
现代文：男女要辨别姓氏，这是礼仪的大事。

古文：今君内实有四姬焉，其无乃是也乎？
现代文：现在君王的宫里有四个姬姓侍妾，那恐怕就是为了这个缘故吧！

古文：若由是二者，弗可为也已。
现代文：如果是由于这两条，病就不能治了。

古文：四姬有省犹可，无则必生疾矣。 
现代文：去掉这四个姬姓女子还可以，否则就必然得病了。 

古文：叔向曰： 善哉！肸未之闻也。
现代文：叔向说： 好啊，肸没有听说过呢，所说都是对的啊。 

古文：此皆然矣。 叔向出，行人挥送之。
现代文：叔向出来，行人子羽送他。

古文：叔向问郑故焉，且问子晳。
现代文：叔向询问郑国的情况，同时询问子皙的情况。

古文：对曰： 其与几何？
现代文：子羽回答说： 他还能活多久？

古文：无礼而好陵人，怙富而卑其上，弗能久矣。 
现代文：没有礼仪而喜欢凌驾于人，仗着富有而轻视他的上级，不能长久了。 

古文：晋侯闻子产之言，曰： 博物君子也。 
现代文：晋平公听说了子产的话，说： 他是知识渊博的君子啊。 

古文：重贿之。
现代文：送给子产以很厚的财物。

古文：晋侯求医于秦。
现代文：晋平公在秦国求医，秦景公让医和为他看病。

古文：秦伯使医和视之，曰： 疾不可为也。
现代文：医和说： 病不能治了，这叫做亲近女人，得病好像蛊惑。

古文：是谓： 近女室，疾如蛊。非鬼非食，惑以丧志。
现代文：不是由于鬼神，也不是由于饮食，而是被女色迷惑而丧失了意志。

古文：良臣将死，天命不祐。  
现代文：良臣将要死去，上天不能保佑。 

古文：公曰： 女不可近乎？ 
现代文：晋平公问： 女人不能亲近吗？ 

古文：对曰： 节之。
现代文：医和回答说： 节制它。

古文：先王之乐，所以节百事也，故有五节，迟速本末以相及，中声以降，五降之后，不容弹矣。
现代文：先王的音乐，是用来节制百事的，所以有五声的节奏，快慢、本末以互相调节，声音和谐然后降下来。五声下降后，就不允许再弹了。

古文：于是有烦手淫声，慆堙心耳，乃忘平和，君子弗听也。
现代文：这时候再弹就有了繁复的手法和靡靡之音，使人心烦耳乱，就会失去了平正和谐，因此君子是不听的。

古文：物亦如之，至于烦，乃舍也已，无以生疾。
现代文：事情也像音乐一样，一到过度，就应该停止，不要因此得病。

古文：君子之近琴瑟，以仪节也，非以慆心也。
现代文：君子接近妻室，是用礼来节制的，不是用来烦心的。

古文：天有六气，降生五味，发为五色，徵为五声，淫生六疾。
现代文：天有六种气候，派生为五种口味，表现为五种颜色，应验为五种声音。凡是过了头就会发生六种疾病。

古文：六气曰阴、阳、风、雨、晦、明也。分为四时，序为五节。过则为菑，阴淫寒疾，阳淫热疾，风淫末疾，雨淫腹疾，晦淫惑疾，明淫心疾。
现代文：六种气候就叫做阴、晴、风、雨、夜、昼，分为四段时间，顺序为五声的节奏，过了头就是灾祸：阴没有节制是寒病，阳没有节制是热病，风没有节制是四肢病，雨没有节制是腹病，夜里没有节制是迷惑病，白天没有节制是心病。

古文：女，阳物而晦时，淫则生内热惑蛊之疾。
现代文：女人，属于阳事而时间在夜里，对女人没有节制就会发生内热蛊惑的疾病。

古文：今君不节不时，能无及此乎？ 
现代文：现在您没有节制不分昼夜，能不到这个地步吗？ 

古文：出告赵孟。
现代文：医和出来，告诉赵孟。

古文：赵孟曰： 谁当良臣？ 
现代文：赵孟说： 谁相当于良臣？ 

古文：对曰： 主是谓矣！
现代文：医和说： 就是您了。

古文：主相晋国，于今八年，晋国无乱，诸侯无阙，可谓良矣。
现代文：您辅佐晋国，到现在八年，晋国没有动乱，诸侯没有缺失，可以说是良了。

古文：和闻之，国之大臣，荣其宠禄，任其大节，有菑祸兴而无改焉，必受其咎。
现代文：和听说，国家的大臣，光荣地受到信任和爵禄，承担国家的大事。有灾祸发生却不能改变作法，必然受到灾殃。

古文：今君至于淫以生疾，将不能图恤社稷，祸孰大焉！
现代文：现在国君到了没有节制的程度因而得病，将要不能为国家图谋考虑，还有比这更大的灾祸吗？

古文：主不能御，吾是以云也。 
现代文：您不能禁止，我因此才这样说。 

古文：赵孟曰： 何谓蛊？ 
现代文：赵孟说： 什么叫做蛊？ 

古文：对曰： 淫溺惑乱之所生也。
现代文：医和回答说： 这是沉迷惑乱所引起的。

古文：于文，皿虫为蛊，穀之飞亦为蛊；在《周易》，女惑男，风落山，谓之《蛊》。
现代文：在文字里，器皿中毒虫是蛊。稻谷中的飞虫也是蛊。在《周易》里，女人迷惑男人，大风吹落山木叫做《蛊》。

古文：皆同物也。 
现代文：这都是同类事物。 

古文：赵孟曰： 良医也。 
现代文：赵孟说： 真是好医生啊。 

古文：厚其礼而归之。
现代文：赠给他很重的礼物而让他回去。

古文：楚公子围使公子黑肱、伯州犁城犫、栎、郏，郑人惧。
现代文：楚国的公子围派公子黑肱、伯州犁在犫、栎、郏地筑城，郑国人害怕。

古文：子产曰： 不害。
现代文：子产说： 没有妨害。

古文：令尹将行大事，而先除二子也。
现代文：令尹准备干大事而先除掉这两位。

古文：祸不及郑，何患焉？ 
现代文：祸患不会到达郑国，担心什么？ 

古文：冬，楚子围将聘于郑，伍举为介。
现代文：冬季，楚国的公子围准备到郑国聘问，伍举作为副手。

古文：未出竟，闻王有疾而还。伍举遂聘。
现代文：没有走出国境，听说楚王有病而回来，伍举就到郑国聘问。

古文：十一月己酉，公子围至，入问王疾，缢而弑之。遂杀其二子幕及平夏。
现代文：十一月初四日，公子围到达，进宫问候楚王的病情，把楚王勒死了，并乘机杀了他的两个儿子幕和平夏。

古文：右尹子干出奔晋。宫尹子晳出奔郑。
现代文：右尹子干逃亡到晋国，宫厩尹子皙逃亡到郑国。

古文：杀大宰伯州犁于郏。
现代文：把太宰伯州犁绞死在郏地。

古文：葬王于郏，谓之郏敖。
现代文：把楚王葬在郏地，称他为郏敖。

古文：使赴于郑，伍举问应为后之辞焉。对曰： 寡大夫围。 
现代文：派使者发讣告到郑国，伍举问使者关于继承人的措辞，使者说： 寡大夫围。 

古文：伍举更之曰： 共王之子围为长。 
现代文：伍举改正说： 共王的儿子围是长子。 

古文：子干奔晋，从车五乘。叔向使与秦公子同食，皆百人之饩。
现代文：子干逃亡到晋国，跟从的车子有五辆，叔向让他和秦公子后子食禄相同，都是一百人的口粮。

古文：赵文子曰： 秦公子富。 
现代文：赵文子说： 秦公子富有。 

古文：叔向曰： 厎禄以德，德钧以年，年同以尊。
现代文：叔向说： 根据德行得到俸禄，德行相等根据年龄，年龄相等根据地位。

古文：公子以国，不闻以富。
现代文：公子的食禄根据他国家的大小，没有听说根据什么富有情况来给。

古文：且夫以千乘去其国，强御已甚。《诗》曰： 不侮鳏寡，不畏强御。 
现代文：而且带着一千辆车子离开他的国家，强暴太过分了。《诗》说： 不欺侮鳏寡，不害怕强暴。 

古文：秦、楚，匹也。 
现代文：秦国、楚国是地位相同的大国。 

古文：使后子与子干齿。
现代文：于是就让后子和子干并列。

古文：辞曰： 鍼惧选，楚公子不获，是以皆来，亦唯命。
现代文：后子辞谢说： 鍼害怕被放逐，楚公子怕被怀疑，所以都来晋国，也就唯命是听。

古文：且臣与羇齿，无乃不可乎？
现代文：而且下臣和旅客并列，恐怕不可以吧！

古文：史佚有言曰： 非羇何忌？  
现代文：史佚有话说： 不是旅客，为什么要对他恭敬？  

古文：楚灵王即位，薳罢为令尹，薳启彊为大宰。
现代文：楚灵王即位，薳罢作令尹，薳启彊作太宰。

古文：郑游吉如楚，葬郏敖，且聘立君。
现代文：郑国的游吉到楚国参加郏敖的葬礼，同时为新国君的即位聘问。

古文：归，谓子产曰： 具行器矣！
现代文：回国后对子产说： 准备行装吧。

古文：吾往无日矣。 子产曰： 不数年，未能也。 
现代文：楚王骄傲奢侈而自我欣赏他的所作所为，必然要会合诸侯，我没有几天就要前去开会了。 子产说： 没有几年是办不到的。

古文：十二月，晋既烝。
现代文：十二月，晋国已经举行了冬祭。

古文：赵孟適南阳，将会孟子馀。
现代文：赵孟去到南阳，准备祭祀孟子馀。

古文：甲辰朔，烝于温。
现代文：初一日，在温地家庙举行冬祭。初七日，死去。

古文：郑伯如晋吊，及雍乃复。
现代文：郑简公到晋国吊唁，到达雍地就回去了。

