元年春季，周历正月，昭公即位。
叔孙豹与晋国的赵武、楚国的公子围、齐国的弱、宋国的向戌、卫国的齐恶、陈国的公子招、蔡国的公孙归生、郑国的罕虎、许人、曹人在虢地会见。
三月，鲁国占取了郓地。
夏季，秦伯的弟弟鍼出逃到了晋国。
六月丁巳日，邾子去世。
晋国的荀吴率领军队在大卤打败了狄国。
秋季，莒国的去疾从齐国进入莒国。
莒国的展舆逃到吴国。
叔弓率领军队去与莒国明确国境线。
安葬邾悼公。
冬季十一月己酉日，楚国国君去世。
楚国的公子比逃到了晋国。
元年春季，楚国的公子围到郑国去聘问，同时娶了公孙段的女儿为妻。
伍举作为副使，将要进入宾馆，郑国人讨厌他，派行人子羽婉辞拒绝，于是就住在城外。
聘礼举行以后，将要带领很多兵去迎娶。
子产担心这件事，派子羽辞谢，说： 由于敝邑狭小，不足以容纳您的随从，请求让我们清除地面作可以祭祀的地方，再听取您的命令。 
令尹命令太宰伯州犁回答说： 贵君给寡大夫围恩惠，对围说将要让丰氏的女儿嫁给你做妻子。
围陈列几筵，在庄王、共王的神庙中祭告然后前来娶妇。
如果在野外赐给我，这是把贵君的恩赐丢在草丛中去了，这也是让寡大夫不能处在卿的行列里了。
不仅如此，又让围欺骗了我的先君，将要不再能做寡君的大臣，恐怕也不能回去复命了。
请大夫考虑罢！ 
子羽说： 小国没有罪过，依靠大国而不设防备就是他的罪过。
小国打算依靠大国安定自己，而大国却恐怕是包藏祸心来打小国的主意吧！
怕的是小国失去了依靠，就让诸侯得到戒惧，而全部怨恨大国，对国君命令抗拒违背，使它行不通。
否则，敝邑就等于贵国的宾馆，岂敢爱惜丰氏的神庙？ 
伍举知道郑国有了防备，请求倒转弓袋子进入国都。
郑国才同意了。
正月十五日，公子围进入国都，迎娶后出来。
于是就和叔孙豹、晋国赵武、齐国国弱、宋国向戌、陈国公子招、蔡国公子归生、郑国罕虎、许国人、曹国人在虢地会见，这是为了重温宋国盟会的友好。
祁午对赵文子说： 在宋国的盟会，楚国人占了晋国的先。现在令尹不守信用，这是诸侯都听说的。
您如果还不戒备，怕的是又像在宋国一样。
子木的信用为诸侯所称道，尚且欺骗晋国而要驾凌在上面，何况是不守信用的突出人物呢？
楚国再次占了晋国的上风，是晋国的耻辱。
您辅佐晋国作为盟主，到现在已经七年了。
两次会合诸侯，三次会合大夫，使齐国、狄人归服，使华夏的东方国家安宁，平定秦国造成的动乱，在淳于修筑城墙，军队不疲弊，国家不疲乏，百姓没有诽谤，诸侯没有怨言。天不降大灾，这是您的力量。
有了好名声了，反而用耻辱来结束，午就是害怕这个，您不能不警惕。 
赵文子说： 武接受您的恩赐了。
然而在宋国的结盟，子木有害人之心，武有爱人之心，这就是楚国所以驾凌在晋国上面的缘故。
现在武还是这样的心，楚国又不守信用，这可不是他所能伤害的了。
武将要用信用作为根本，按照这去做。
譬如农夫，只要勤于除草培土，虽然有一时灾荒，最终必然获得丰收。
而且我听说，能守信用就不会在别人下面，我还是不能做到守信用啊。
《诗》说， 待人以信，很少不能做榜样 ，这是由于守信用的缘故。
能够做别人典范的，不会在别人的下面了。
我的难处在不能做到这一点。楚国不能造成祸患。 
楚国的令尹围请求使用牺牲，宣读一遍过去的盟约然后放在牺牲上面。
晋国人答应了。
三月二十五日，结盟。
楚国的公子围陈列了国君的服饰，两个卫士拿着戈站在旁边。
叔孙穆子说： 楚国的公子很神气，像个国君啊！ 
郑国的子皮说： 两个拿着戈的人站在前面来了。 
蔡国的子家说： 蒲宫有一对执戈卫士站在前面，不也可以吗？ 
楚国的伯州犁说： 这些东西是这次出来的时侯，向国君请求而借来的。 
郑国的行人子羽说： 借了就不还了。 
伯州犁说： 您还是去担心一下你们子皙想要违命作乱吧。 
子羽说： 公子弃疾还在那里，借了不还您难道没有忧虑吗？ 
齐国的国子说： 我替这两位担心哪。 
陈国的公子招说： 不忧愁怎么能办成事情？
这两位可高兴啦。 卫国的齐子说： 如果有人事先知道，虽然有忧虑又有什么危害？ 
宋国的合左师说： 大国发令，小国供职，我知道供职就是了。 
恶国的乐王鲋说：《小旻》的最后一章很好，我照着那样做。 
退出会场，子羽对子皮说： 叔孙言辞恰切而委婉，宋国左师语言简明而合于礼仪，乐王鲋自爱而恭敬，您和子家说话得当，都是可以保持几代爵禄的大夫。
齐国、卫国、陈国的大夫大概不能免于祸难吧！
国子替人忧虑，子招以高兴代替忧虑，齐子虽然有忧虑却不当作危害，凡是忧虑没有到自己身上而替人忧虑，和可以忧虑反而高兴，和把忧虑不当作危害，这都是招来忧虑的原由，忧虑必然到他的身上来。
《大誓》说： 百姓所要求的，上天必然听从。 
三位大夫有了忧虑的兆头，忧虑能不来吗？
从言语来说明情况，说的就是这个了。 
季武子进攻莒国，占据了郓地，莒国人向盟会报告。
楚国对晋国说： 重温过去的盟会还没有结束，鲁国就进攻莒国，轻视盟约，请求诛杀鲁国的使者。 
乐桓子辅佐赵文子，想要向叔孙豹索取财货，而为他向赵文子说情。
派人向叔孙豹要他的带子，叔孙豹不给。梁其跁说： 财货用来保护身体，您有什么可吝惜呢？ 
叔孙豹说： 诸侯的会见，是为了保卫国家。
我用财货来免于祸患，鲁国就必然受到进攻了，这是为它带来祸患啊，还有什么保卫可言？
人所以有墙壁，是用来遮挡坏人的。
墙壁裂缝，这是谁的过错？
为了保卫反而让鲁国受攻击，我的罪过又超过了墙壁。
虽然应当埋怨季孙，鲁国有什么罪过呢？
叔孙出使季孙守国，一向就是这样的，我又去怨谁呢？
然而鲋喜欢财货，不给他，没有完。 
召见使者，撕下一片做裙子的帛给他，说： 身上的带子恐怕太窄了。 
赵孟听到了，说： 面临祸患而不忘记国家，这是忠心。
想到危难而不放弃职守，这是诚意。
为国家打算而不惜一死，这是坚定。
计谋以上述三点作为主体，这是道义。
有了这四点，难道可以诛戮吗？ 
就向楚国请求说： 鲁国虽然有罪，它的执事不避祸难，畏惧贵国的威严而恭敬地从命了。
您如果赦免他，用来勉励您的左右，这还是可以的。
如果您的官吏们在国内不避困难，在国外不逃避祸难，还有什么可忧虑的？
忧虑之所以产生，就是有困难而不能治理、祸难来了而不顶住，就是这样来的。
能做到这两点，又忧虑什么？
不安定贤能的人了，有谁去跟从他？
鲁国的叔孙豹可以说是贤能的人，请求赦免他，用来安定贤能的人。
您参加了盟会而赦免了有罪的国家，又奖励它的贤能的人，还有谁不高高兴兴的望着楚国而归服你们，把疏远看成亲近呢？
国境上的城邑，一时属那边，一时属这边，有什么一定？
三王五伯的政令，划定疆界，在那里设置官员，树立界碑，而写明在章程法令上。
越境就要惩罚，尽管这样，尚且不能一成不变。
在这种情况下虞舜时代有三苗，夏朝有观氏、扈氏，商朝有姺氏、邳氏，周朝有徐国、奄国。
自从没有英明的天子以后，诸侯争相扩张，交替主持结盟，难道又能够一成不变吗？
担心大祸不计较小错，足以做盟主，又哪里用得着管这些小事？
边境被侵削，哪个国家没有？
主持结盟的，谁能治理得了？
吴国、百濮有隙可乘，楚国的执事难道只顾到盟约不去进攻？
莒国边境上的事情，楚国不要过问，不要烦劳诸侯，不也可以吗？
莒国、鲁国争执郓地，日子很久了。只要对他们国家没有大妨害，可以不必去保护。
免除烦劳、赦免善人，就没有不争相努力的。
您还是考虑一下。 
晋国人坚决向楚国请求，楚国人答应了，就赦免了叔孙。
令尹设宴招待赵孟，赋《大明》的第一章。
赵孟赋《小宛》的第二章。
事情完了，赵孟对叔向说： 令尹自以为是国王了，怎么样？ 
叔向回答说： 国王弱，令尹强，大概是可以成功的吧！
虽然可以成功，不能有好结果。 
赵孟说： 为什么？ 
叔向回答说： 用强大制服弱小而心安理得，强大而不合于道义。
不合于道义而强大，他的灭亡必然很快。
《诗》说 声威赫赫的宗周，褒姒灭亡了它 ，这是由于强大又不合道义的缘故。
令尹做了国王，必然请求诸侯的拥护。
晋国有些衰弱了，诸侯就会投靠他。
如果得到了诸侯，他的暴虐就更厉害，百姓不能忍受他的残暴，他如何能善终？
用强力来取得君位，不合于道义而能获成功，必然把它作为常道。
把荒淫暴虐作为常道，是不能持久的啊！ 
夏季，四月，赵孟、叔孙豹、曹国的大夫进入郑国，郑简公同时设享礼招待他们。
子皮通知赵孟，通知的礼仪结束，赵孟赋《瓠叶》这首诗。
子皮通知叔孙豹，同时告诉他赵孟赋诗的情况。
叔孙豹说： 赵孟想要一献之宴，您还是听从他。 
子皮说： 敢吗？ 
叔孙豹说： 那个人想要这样，又有什么不敢？ 
等到举行享礼，在东房准备了五献的用具。赵孟辞谢，私下对子产说： 武已经向上卿请求过了。 
于是就使用了一献。
赵孟作为主宾，享礼完毕就饮宴。
叔孙豹赋《鹊巢》这首诗，赵孟说： 武不敢当啊。 
叔孙豹又赋《采蘩》这首诗，说： 小国献上薄礼蘩，大国爱惜而加以使用，岂敢不服从大国的命令？ 
子皮赋《野有死麇》的最后一章，赵孟赋《常棣》这首诗，同时说： 我们兄弟亲密而安好，可以别让狗叫了。 
叔孙豹、子皮和曹国的大夫起立，下拜，举起牛角杯，说： 小国靠着您，知道免于罪过了。 
大家喝酒喝得很高兴。
赵孟出来，说： 我不会再见到这样的欢乐了。 
周景王派刘定公在颍地慰劳赵孟，让他住在洛水边上。
刘定公说： 美好啊，禹的功绩！他美的德行多么深远。
如果没有禹，我们大约要变成鱼了吧！
我和您戴着礼帽穿着礼服，来治理百姓、面对诸侯，都是禹的力量。
您何不远继禹的功绩，而大大地庇护百姓呢？ 
赵孟回答说： 我老头子惟恐犯下罪过，哪里能考虑得长远的事情？
我们这些人苟且度日，早晨不想到晚上，哪里能够作长远考虑呢？ 
刘子回去，把情况告诉周景王，说： 俗话所说老了会聪明些，可是糊涂也跟着来了，这说的就是赵孟吧！
做晋国的正卿以主持诸侯，反而把自己等同于那些下贱的人，早晨不想到晚上，这是丢弃了神灵和百姓了。
神灵发怒，百姓背叛，何以能长久？
赵孟不再能过年了。
神灵发怒，不享用他的祭祀。百姓背叛，不替他做事情。
祭祀和国事不能办理，又怎么能过得了年？ 
叔孙回国，曾夭为季孙驾车去慰劳他。
从早晨到中午，叔孙没有出来。
曾夭对曾阜说： 从早晨一直等到中午，我们已经知道罪过了。
鲁国是用互相忍让来治理国家的。在国外忍让，在国内不忍让，那又何必呢？ 
曾阜说： 他几个月在外边，我们在这里只一早晨，有什么妨碍？
商人要赢利，还能讨厌喧闹吗？ 
曾阜对叔孙说： 可以出去了。 
叔孙指着柱子说： 虽然讨厌这个柱子，难道能够去掉吗？ 
于是就出去接见季孙。
郑国徐吾犯的妹妹很漂亮，公孙楚已经和她订了婚，公孙黑又硬派人送去聘礼。
徐吾犯害怕，告诉子产。
子产说： 这是国家政事混乱，不是您的忧患。
她愿意嫁给谁就嫁给谁。 徐吾犯请求这二位，让女子自己选择。
他们都答应了。
公孙黑打扮得非常华丽，进来，陈设财礼然后出去了。
公孙楚穿着军服进来，左右开弓，一跃登车而去。
女子在房间内观看他们，说： 子皙确实是很美，不过子南是个真正的男子汉。
丈夫要像丈夫，妻子要像妻子，这就是所谓顺。 
徐女嫁给了公孙楚家。
公孙黑发怒，不久以后就把皮甲穿在外衣里而去见公孙楚，想要杀死他而占取他的妻子。
公孙楚知道他的企图，拿了戈追赶他，到达交叉路口，用戈敲击他。
公孙黑受伤回去，告诉大夫说： 我很友好地去见他，不知道他有别的想法，所以受了伤。 
大夫们都议论这件事。
子产说： 各有理由，年幼地位低的有罪，罪在于公孙楚。 
于是就抓住公孙楚而列举他的罪状，说： 国家的大节有五条，你都触犯了。
惧怕国君的威严，听从他的政令，尊重贵人，事奉长者，奉养亲属，这五条是用来治理国家的。
现在国君在国都里，你动用武器，这是不惧怕威严。
触犯国家的法纪，这是不听从政令。
子皙是上大夫，你是下大夫，而又不肯在他下面，这是不尊重贵人。
年纪小而不恭敬，这是不事奉长者。
用武器对付堂兄，这是不奉养亲属。
国君说： 我不忍杀你，赦免你让你到远地。 
尽你的力量，快走吧，不要加重你的罪行！ 
五月初二日，郑国放逐公孙楚到吴国。
准备让公孙楚起程，子产征求太叔的意见。
太叔说： 吉不能保护自身，哪里能保护一族？
他的事情属于国家政治，不是私家的危难。
您为郑国打算，有利国家就去办，又有什么疑惑呢？
周公杀死管叔，放逐了蔡叔，难道不爱他们？
这是为巩固王室。
吉如果得罪，您也将要执行惩罚，何必顾虑游氏诸人？ 
秦国的后子受到秦桓公的宠信，在秦景公即位的时候和景公如同两君并列一样。
他的母亲说： 如果不离开，恐怕会要被放逐的。 
五月二十日，后子到晋国去，他的车子有一千辆。《春秋》记载说 秦伯之弟鍼出奔晋 ，这是把罪责归于秦景公。
后子设享礼招待晋平公，在黄河搭了浮桥，每隔十里就停放一批车辆，从雍城绵延到绛城。
回去取奉献的礼物，到享礼结束往返取币八次。
司马侯询问说： 您的车辆都在这里了吗？ 
后子回答说： 这已经算够多了。
如果能比这些少，我怎么能见到你呢？ 
司马侯把这些话报告晋平公，而且说： 秦公子必然回国。
下臣听说君子能够知道自己的过错，一定有好的计谋。
好的计谋，这是上天所赞助的。 
后子进见赵孟。
赵孟说： 您大约什么时候回去呢？ 
后子回答说： 鍼害怕被国君放逐，因此留在这里，准备等到新君即位再回国。 
赵孟说： 秦国的国君怎么样？ 
后子回答说： 无道。 
赵孟说： 国家会灭亡吗？ 
后子回答说： 为什么？
一代的君主无道，国家还不致到达绝境。
立国在天地之间，必然有辅助的人。
不是几代的荒淫，不能灭亡的。 
赵孟说： 国君会短命吗？ 
后子回答说： 会的。 
赵孟说： 大约多久呢？ 
后子回答说： 鍼听说，国家无道而粮食丰收，这是上天在辅助他。
少则不过五年。 
赵孟看着太阳的影子，说： 早晨等不到晚上，谁能等待五年？ 
后子出来，告诉别人说： 赵孟将要死了。
主持百姓的事情，既想混日子又急于怕自己活不久，他还能活多久呢？ 
郑国由于游楚作乱的缘故，六月初九日，郑简公和他的大夫们在公孙段家里结盟。
罕虎、公孙侨、公孙段、印段、游吉、驷带在闺门外边私下结盟，盟地就在薰隧。
公孙黑硬要参加结盟，让太史写下他的名字，而且称为 七子 。
子产并不加讨伐。
晋国的中行穆子在大原打败了无终和各部狄人，这是由于重用步兵的缘故。
即将作战时，魏舒说： 他们是步兵我们是车兵，两军相遇的地方形势险要，用十个步兵对付一辆战车，必然得胜。
把他们围困在险地，我们又能胜他们。
请全部改为步兵，从我开始。 
于是就不用战车改为步兵的行列，五乘战车改成三个伍。
荀吴的宠臣不肯编入步兵，就杀了巡行示众。
晋军摆成五种阵势以互相呼应，两在前面，伍在后面，专作为右翼，参作为左翼，偏作为前锋方阵，用这个来诱敌。
狄人讥笑他们。
没有等狄人摆开阵势，晋兵就迫近进攻，大胜狄人。
莒国的展舆即位，夺去了公子们的俸禄。
公子们把去疾从齐国召回来。
秋季，齐国的公子鉏把去疾送回莒国，展舆逃亡到吴国。
叔弓率领军队划定郓地的疆界，这是乘莒国发生内乱的缘故。
在这时候莒国的务娄、瞀胡和公子灭明带着大厖和常仪靡逃亡到齐国。
君子说： 莒展不能被立，这是由于失去了人才的缘故吧！
人才可以不要吗？
《诗》说， 要强大只有得到贤人 ，很正确啊。 
晋平公有病，郑伯派子产去到晋国聘问，同时探视病情。
叔向询问子产说： 寡君的疾病，卜人说 是实沈、台骀在作怪 ，太史不知道他们，谨敢请问这是什么神灵？ 
子产说： 从前高辛氏有两个儿子，大的叫阏伯，小的叫实沈，住在大树林里，不能相容，每天使用武器互相攻打。
帝尧认为他们不好，把阏伯迁移到商丘，用大火星来定时节。
商朝人沿袭下来，所以大火星成了商星。
把实沈迁移到大夏，用参星来定时节，唐国人沿袭下来，以归服事奉夏朝、商朝。
它的末世叫做唐叔虞。
正当武王的邑姜怀着太叔的时候，梦见天帝对自己说： 我为你的儿子起名为虞，准备将唐国给他，属于参星，而繁衍养育他的子孙。 
等到生下来，有纹路在他掌心像虞字，就名为虞。
等到成王灭了唐国，就封给了太叔，所以参星是晋国的星宿。
从这里看来，那么实沈就是参星之神了。
从前金天氏有后代叫做昧，做水官，生了允格、台骀。
台骀能世代为官，疏通汾水、洮水，堵住大泽，带领人们就住在广阔的高平的地区。
颛顼因此嘉奖他，把他封在汾川，沈、姒、蓐、黄四国世代守着他的祭祀。
现在晋国主宰了汾水一带而灭掉了这四个国家。
从这里看来，那么台骀就是汾水之神了。
然而这两位神灵与晋君之病无关。
山川的神灵，遇到水旱瘟疫这些灾祸就向他们祭祀禳灾。
日月星辰的神灵，遇到雪霜风雨不合时令，就向他们祭祀禳灾。
至于疾病在您身上，也就是由于劳逸、饮食、哀乐不适度的缘故。
山川、星辰的神灵又哪能降病给您呢？
侨听说，君子有四段时间，早晨用来听取政事，白天用来调查询问，晚上用来确定政令，夜里用来安歇身体。
在这时就可以有节制地散发体气，别让它有所壅塞以使身体衰弱。
心里不明白这些，就会使百事昏乱。
现在恐怕是体气用在一处，就生病了。
侨又听说，国君的妻妾不能有同姓，因为子孙不能昌盛。
美人都占尽了，那么就会得病，君子因此讨厌这个。
所以《志》说： 买姬妾侍女不知道她的姓，就占卜一下。 
违反这两条，古代是很慎重的。
男女要辨别姓氏，这是礼仪的大事。
现在君王的宫里有四个姬姓侍妾，那恐怕就是为了这个缘故吧！
如果是由于这两条，病就不能治了。
去掉这四个姬姓女子还可以，否则就必然得病了。 
叔向说： 好啊，肸没有听说过呢，所说都是对的啊。 
叔向出来，行人子羽送他。
叔向询问郑国的情况，同时询问子皙的情况。
子羽回答说： 他还能活多久？
没有礼仪而喜欢凌驾于人，仗着富有而轻视他的上级，不能长久了。 
晋平公听说了子产的话，说： 他是知识渊博的君子啊。 
送给子产以很厚的财物。
晋平公在秦国求医，秦景公让医和为他看病。
医和说： 病不能治了，这叫做亲近女人，得病好像蛊惑。
不是由于鬼神，也不是由于饮食，而是被女色迷惑而丧失了意志。
良臣将要死去，上天不能保佑。 
晋平公问： 女人不能亲近吗？ 
医和回答说： 节制它。
先王的音乐，是用来节制百事的，所以有五声的节奏，快慢、本末以互相调节，声音和谐然后降下来。五声下降后，就不允许再弹了。
这时候再弹就有了繁复的手法和靡靡之音，使人心烦耳乱，就会失去了平正和谐，因此君子是不听的。
事情也像音乐一样，一到过度，就应该停止，不要因此得病。
君子接近妻室，是用礼来节制的，不是用来烦心的。
天有六种气候，派生为五种口味，表现为五种颜色，应验为五种声音。凡是过了头就会发生六种疾病。
六种气候就叫做阴、晴、风、雨、夜、昼，分为四段时间，顺序为五声的节奏，过了头就是灾祸：阴没有节制是寒病，阳没有节制是热病，风没有节制是四肢病，雨没有节制是腹病，夜里没有节制是迷惑病，白天没有节制是心病。
女人，属于阳事而时间在夜里，对女人没有节制就会发生内热蛊惑的疾病。
现在您没有节制不分昼夜，能不到这个地步吗？ 
医和出来，告诉赵孟。
赵孟说： 谁相当于良臣？ 
医和说： 就是您了。
您辅佐晋国，到现在八年，晋国没有动乱，诸侯没有缺失，可以说是良了。
和听说，国家的大臣，光荣地受到信任和爵禄，承担国家的大事。有灾祸发生却不能改变作法，必然受到灾殃。
现在国君到了没有节制的程度因而得病，将要不能为国家图谋考虑，还有比这更大的灾祸吗？
您不能禁止，我因此才这样说。 
赵孟说： 什么叫做蛊？ 
医和回答说： 这是沉迷惑乱所引起的。
在文字里，器皿中毒虫是蛊。稻谷中的飞虫也是蛊。在《周易》里，女人迷惑男人，大风吹落山木叫做《蛊》。
这都是同类事物。 
赵孟说： 真是好医生啊。 
赠给他很重的礼物而让他回去。
楚国的公子围派公子黑肱、伯州犁在犫、栎、郏地筑城，郑国人害怕。
子产说： 没有妨害。
令尹准备干大事而先除掉这两位。
祸患不会到达郑国，担心什么？ 
冬季，楚国的公子围准备到郑国聘问，伍举作为副手。
没有走出国境，听说楚王有病而回来，伍举就到郑国聘问。
十一月初四日，公子围到达，进宫问候楚王的病情，把楚王勒死了，并乘机杀了他的两个儿子幕和平夏。
右尹子干逃亡到晋国，宫厩尹子皙逃亡到郑国。
把太宰伯州犁绞死在郏地。
把楚王葬在郏地，称他为郏敖。
派使者发讣告到郑国，伍举问使者关于继承人的措辞，使者说： 寡大夫围。 
伍举改正说： 共王的儿子围是长子。 
子干逃亡到晋国，跟从的车子有五辆，叔向让他和秦公子后子食禄相同，都是一百人的口粮。
赵文子说： 秦公子富有。 
叔向说： 根据德行得到俸禄，德行相等根据年龄，年龄相等根据地位。
公子的食禄根据他国家的大小，没有听说根据什么富有情况来给。
而且带着一千辆车子离开他的国家，强暴太过分了。《诗》说： 不欺侮鳏寡，不害怕强暴。 
秦国、楚国是地位相同的大国。 
于是就让后子和子干并列。
后子辞谢说： 鍼害怕被放逐，楚公子怕被怀疑，所以都来晋国，也就唯命是听。
而且下臣和旅客并列，恐怕不可以吧！
史佚有话说： 不是旅客，为什么要对他恭敬？  
楚灵王即位，薳罢作令尹，薳启彊作太宰。
郑国的游吉到楚国参加郏敖的葬礼，同时为新国君的即位聘问。
回国后对子产说： 准备行装吧。
楚王骄傲奢侈而自我欣赏他的所作所为，必然要会合诸侯，我没有几天就要前去开会了。 子产说： 没有几年是办不到的。
十二月，晋国已经举行了冬祭。
赵孟去到南阳，准备祭祀孟子馀。
初一日，在温地家庙举行冬祭。初七日，死去。
郑简公到晋国吊唁，到达雍地就回去了。
