民之好交游也，不及聖王之世乎？古之不交游也，將以自求乎？昔聖王之治其民也，任之以九職，糾之以八刑，導之以五禮，訓之以六樂，敎之以三物，習之以六容。使民勞而不至於困，逸而不至於荒。當此之時，四海之内，進德脩業，勤事而不暇，詎敢淫心舍力，作爲非務以害休功者乎？自王公至於列士，莫不成正畏，相厥職有恭，不敢自暇自逸（徐湘琳曰： 《書·酒誥》篇： 自成湯咸至于帝乙，成王畏相，惟御事厥棐有恭，不敢自暇自逸． 案此句中 正 當作 王 字之誤。職，則以意易 棐 字。 ）。故《春秋外傳》曰： 天子大采朝日，與三公九卿，祖識地德。日中考政，與百官之政事師尹。惟旅牧相，宣序民事，少采夕月，與太史司載，糾虔天刑，日入，監九御潔奉禘郊之粢盛，而後即安。諸侯朝修天子之業命，晝考其國職，夕省其典刑，夜警其百工（徐湘琳曰： 案今《国语·鲁语》无 其 字， 警 作 儆 。 ），使無慆淫，而後即安。卿大夫朝考其職，晝講其庶政，夕序其業，夜庀其家事，而後即安。士朝而受業，晝而講貫，夕而習復，夜而計過，無憾，而後即安。 正歳使有司令於官府曰： 各修乃職，考乃法，備乃事，以聽王命，其有不恭，則邦有大刑。 由此觀之，不務交游者，非政之惡也，心存於職業而不遑也。且先王之敎，官旣不以交游導民，而鄕之考德，又不以交游舉賢，是以不禁其民，而民自舍之。及周之衰，而交游興矣（此二句《意林》作 周道衰而交遊興 ）。
問者曰：吾子著書，稱君子之有交，求賢交也。今稱交非古也，然則古之君子無賢交歟？曰：異哉！子之不通於大倫也。若夫不出戸庭，坐於空室之中，雖魑魅魍魎，將不吾覿，而况乎（徐湘琳曰： 當作 況於 。形近而誤。 ）賢人乎？今子不察吾所謂交游之實，而難其名，名有同而實異者矣，名有異而實同者矣。故君子於是倫也，務於其實，而無譏其名。吾稱古之不交游者，不謂嚮屋漏而居也；今之好交游者，非謂長沐雨乎中路者也。古之君子，因王事之閒，則奉贄以見其同僚及國中之賢者，其於宴樂也，言仁義而不及名利。君子未命者，亦因農事之隙，奉贄以見其鄕黨同志。及夫古（徐湘琳曰： 疑當作 國 。 ）之賢者亦然，則何爲其不獲賢交哉！非有釋王事，廢交業，逰遠邦，曠年歳者也。故古之交也近，今之交也遠；古之交也寡，今之交也衆；古之交也爲求賢，今之交也爲名利而已矣！
古之立國也，有四民焉。執契脩版圖，奉聖王之法，治禮義之中，謂之士；竭力以盡地利，謂之農夫；審曲直形勢，飭五材以别民器，謂之百工；通四方之珍異以資之，謂之商旅。各世其事，毋遷其業，少而習之，其心安之，則若性然，而功不休也。故其處之也，各從其族，不使相奪，所以一其耳目也。不勤乎四職者，謂之窮民，役諸圜土。凡民出入行止，會聚飲食，皆有其節，不得怠荒，以妨生務，以麗罪罰。然則安有群行方外，而專治交游者乎？是故五家爲比，使之相保，比有長；五比爲閭，使之相憂（徐湘琳曰： 錢校云：案此見《周禮》大司徒職， 憂 本作 受 。俞樾云：《周官》大司徒職作 使之相受 ，然 憂 字義亦通也。孫詒讓曰，蓋聲近而誤。 ），閭有胥；四閭爲族，使之相葬，族有師；五族爲黨，使之相救，黨有正；五黨爲州，使之相賙，州有長；五州爲鄕，使之相賓，鄕有大夫。必有聦明慈惠之人，使各掌其鄕之政敎禁令。正月之吉，受法于司徒，退而頒之于其州、黨、族、閭、比之群吏，使各以敎其所治之民，以考其德行，察其道藝，以歳時登其大夫，察其衆寡（徐湘琳曰： 俞校云： 大夫 當作 夫家 。《周官》鄉大夫 以歳時登其夫家之衆寡 ，《民數篇》 夫家脫于聯伍 ，亦用《周官》 夫家 字。 。凡民之有德行道藝者，比以告閭，閭以告族，族以告黨，黨以告州，州以告鄕，鄕以告民。有罪奇衺者，比以告，亦如之。有善而不以告謂之蔽賢，蔽賢有罰；有惡而不以告謂之黨逆，黨逆亦有罰。故民不得有遺善，亦不得有隱惡。鄕大夫三年則大比而興賢能者，鄕老及鄕大夫、群吏獻賢能之書於王，王拜受之，登於天府。其爵之命也，各隨其才之所宜，不以大司小，不以輕任重。故《書》曰： 百僚師師，百工惟時。 此先王取士官人之法也。故其民莫不反本而自求，愼德而積小，知福柞之來不由於人也。故無交游之事，無請託之端，心澄體靜，恬然自得，咸相率以正道，相厲以誠慤，姦說不興，邪陂自息矣。
世之衰矣（徐湘琳曰： 錢校云： 矣 字疑當作 也 字。案章炳麟《國故論衡·原道》上引此文亦作 也 字。 ），上無明天子，下無賢諸侯，君不識是非，臣不辨黒白。取士不由於鄕黨，考行不本於閥閱（《意林》作 閨閾 ）。多助者爲賢才，寡助者爲不肖（此二句《意林》作 多助者則稱賢才，少愛者則謂不肖 ）。序爵聽無證之論，班禄采方國之謠。民見其如此者，知富貴可以從衆爲也，知名譽可以虚譁獲也（徐湘琳曰： 俞校云， 從衆 疑當作 徒衆 。 虛譁 疑當作 虛華 。 ），乃離其父兄，去其邑里，不脩道藝（徐湘琳曰： 章炳麟引作 道義 。 ），不治德行，講偶時之說，結比周之黨，汲汲皇皇，無日以處，更相歎揚，迭爲表裏，檮杌生華，憔悴布衣，以欺人主、惑宰相、竊選舉、盗榮寵者，不可勝數也。旣獲者賢，已而遂往，羡慕者並驅而追之，悠悠皆是，孰能不然者乎？桓靈之世其甚者也，自公卿大夫、州牧郡守，王事不恤，賓客爲務，冠蓋填門，儒服（《類聚》卷第二十一作 服膺 ）塞道，飢不暇餐，倦不獲已，殷殷沄沄，俾夜作晝，下及小司，列城墨綬，莫不相商以得人（徐湘琳曰： 俞氏云： 相商 當作 相高 。 ）。自矜以下士，星言夙駕，送往迎來，亭傳常滿，吏卒侍門（原作 傳問 ，據《類聚》改），炬火夜行，閽寺不閉（《類聚》作 關 ）；把臂捩腕，扣天矢誓，推託恩好，不較輕重；文書委於官曹，繫囚積於囹圄，而不遑省也。詳察其爲也，非欲憂國恤民，謀道講德也，徒營己治私，求勢逐利而已。有策名於朝，而稱門生於富貴之家者，比屋有之。為師無以教訓（原作 爲之師而無以敎 ，據《類聚》改），弟子亦不受業。然其於事也，至乎懷（徐湘琳曰： 疑作 壞 。 ）丈夫之容，而襲婢妾之態，或奉貨而行賂，以自固結，求志屬託，規圖仕進，然擲目指掌，高談大語，若此之類，言之猶可羞，而行之者不知恥。嗟乎！王敎之敗，乃至於斯乎？（此二句《類聚》所引在 東山之哀 下， 斯 作 此 。其下曰： 林宗之時，所謂交遊者也：輕位不仕者，則有巢許之高；廢職待客者，則有仲尼之稱；委親遠學者，則有優遊之美。是以各眩其名，而忘天下之亂也． 徐湘琳曰： 錢校云：疑今本有脫簡，而《類聚》所引或不免顛倒刪節。今故仍原本而附著於此。 ）且夫交游者出也，或身殁於他邦，或長幼而不歸。父母懷煢獨之思，室人抱東山之哀，親戚隔絶，閨門分離，無罪無辜，而亡命是效。古者行役，過時不反，猶作詩刺怨。故《四月》之篇，稱先祖匪人，胡寜忍予？又况無君命而自爲之者乎！以此論之，則交游乎外，久而不歸者，非仁人之情也。
