古文：人君居尊位，倒持太阿，政令有所不行，德泽有所不下，身为寄坐，受人指麾，危亡之形，且立至矣。
现代文：君主处在尊贵的地位，把权柄授给他人，自己反受其害，政令不能实行，恩德不能施予，自身寄在客坐，受别人的指挥，危急覆亡的情形，就要到了。

古文：故《易》有 屯其膏，小贞，吉；大贞，凶 之戒，谓当以渐而正之。
现代文：因此《易经》有 屯积那些恩惠膏泽，稍作纠正，吉祥；大作改正，凶险 的戒言，说的是应当慢慢地改变地位。

古文：说者多引鲁昭公、高贵乡公为比。
现代文：谈论的人多引用鲁昭公、高贵乡公作为例子。

古文：予谓此自系一时国家之隆替，君身之祸福，盖有刚决而得志，隐忍而危亡者，不可一概而论也。
现代文：我认为这即使关系到一个时期国家的兴隆衰替，关系到君王的灾祸福份，却也有刚烈果决而实现志愿的，也有勉强忍耐而遭到危亡的，不能够一概而论。

古文：汉宣帝之诛霍禹，和帝之诛窦宪，桓宗之诛梁冀，魏孝庄之诛尔朱荣，刚决而得志者也。
现代文：汉宣帝诛杀霍禹，汉和帝诛杀窦宪，汉桓帝诛杀梁冀，魏孝庄帝诛杀尔朱荣，这都是刚烈果决而实现志愿的例子。

古文：鲁昭公之讨季氏，齐简公之谋田常，高贵乡公之讨司马昭，晋元帝之征王敦，唐文宗之谋宦者，潞王之徒石敬瑭，汉隐帝之杀郭威，刚决而失者也。
现代文：鲁昭公讨伐季氏，齐简公策划对付田常，高贵乡公讨伐司马绍，晋元帝征伐王敦，唐文宗图谋诛除宦官，潞王让石敬瑭迁徒，汉隐帝杀郭威，这都是刚烈果决却失败了的。

古文：若齐郁林王知鸾之异志，欲取之而不能；汉献帝知曹操之不臣，欲图之而不果；唐昭宗知朱温之必篡，欲杀之而不克，皆翻以及亡，虽欲小正之，岂可得也？
现代文：象齐郁林王知道萧鸾有叛逆之心，想要收取他却不能够；汉献帝知道曹操不守臣道，想要除掉他却不成功；唐昭宗知道朱温一定会篡夺皇位，想要杀了他却做不到；这些人都反而导致了自己的灭亡，虽然想稍作纠正，难道可能吗？

