<strong>软厮缠有意捉讹头恶打岔无端尝毒手</strong>
按：黄翠凤调头这日，罗子富早晚双台，张其场面。十二点钟时分，钱子刚回家既去，所请的客陆续才来。第一个为葛仲英。仲英见三间楼面清爽精致，随喜一遭，既而踅上后面阳台。这阳台紧对着兆贵里孙素兰房间。仲英遥望玻璃窗内，可巧华铁眉和孙素兰衔杯对酌，其乐陶陶。大家颔首招呼。
华铁眉忽推窗叫道： 耐空末，来说句闲话。 葛仲英度坐席尚早，便与罗子富说明，并不乘轿，步行兜转兆贵里。不意先有一群不三不四的人，身穿油晃晃、暗昏昏绸缎衣服，聚立门前，若有所俟。
葛仲英进门后，即有一顶官轿，接踵而至，一直抬进客堂。仲英赶急迈步登楼，孙素兰出房相迎，请进让坐。华铁眉知其不甚善饮，不复客套。葛仲英问有何言，铁眉道： 亚自请客小启耐阿看见？啥个绝世奇文，请倪一淘去赏鉴。 仲英道： 我问小云，也坎坎晓得。 遂历叙高、尹赌东之事，铁眉恍然始悟，道： 我正来里说，姚文君屋里末，为仔个癞头鼋勿好去请客，为啥要老旗昌开厅？陆里晓得痴鸳来浪高兴。 
道言未了，只见娘姨金姐来取茶碗，转向素兰耳边悄说一句。素兰猛吃大惊，随命跟局的大姐盛碗饭来。铁眉怪问为何，素兰悄说道： 癞头鼋来里。 铁眉不禁吐舌，也就撤酒用饭。
食顷，倏闻后面亭子间 豁琅 一声响，好像砸破一套茶碗。接着叱骂声，劝解声，沸反盈天。早有三四个流氓门客，履声 橐橐 ，闯入客堂；竟是奉令巡哨一般，直至房门口，东张西望，打个遭儿。
葛仲英坐不稳要走，华铁眉请其少待，约与同行。孙素兰不敢留，慌忙丢下饭碗，用干手巾抹了抹嘴，赶紧出去。只见赖公子气愤愤地乱嚷，要见见房间里是何等样恩客。那些手下人个个摩拳擦掌，专候动手。金姐、大姐没口子分说，扯这个，拉那个，那里挡得住？素兰只得上前按下赖公子，装做笑脸，宛转陪话。赖公子为情理所缚，不好胡行，一笑而止。流氓、狎客亦台转抡收篷，归咎于娘姨、大姐，说是养撞得罪了。
一时，葛仲英、华铁眉匆匆走避，让出房间。孙素兰又不敢送，就请赖公子： 去囗。 赖公子假意问： 陆里去？ 素兰说： 房间里。 赖公子直挺挺坐在高椅上，大声道： 房间里勿去哉，倪来做填空！ 流氓、狎客厅说，亦皆拿腔作势，放出些脾气来，不肯动身。禁不起素兰揣着赖公子两手，下气柔声，甜言蜜语的央告，赖公子遂身不由主，趔趄相从。一边金姐、大姐做好做歹，请那流氓、狎客一齐踅进房间。
赖公子只顾脚下，不提防头上，被挂的保险灯猛可里一撞，撞破一点油皮，尚不至于出血。赖公子抬头看了，嗔道： 耐只勿人调个保险灯，也要来欺瞒我！ 说着，举起手中牙柄折扇轻轻敲去，把内外玻璃罩， 叮叮当当 敲得粉碎。素兰默然，全不介意。一班流氓、狎客却还言三语四，帮助赖公子。一个道： 保险灯勿认得耐呀！要是恩客末，就匆碰哉！看仔俚保险灯，也蛮乖哚。 一个道： 保险灯就不过勿会说闲话，俚碰耐个头，赛过要赶耐出去，阿懂嗄？ 一个道： 倪本底子勿该应到该搭正房间里来，倒冤枉煞个保险灯！ 赖公子不理论这些话，只回顾素兰道： 耐（要勿）来里肉痛，我赔还耐末哉。 素兰微哂道： 笑话哉囗！生来倪个保险灯挂得勿好，要耐少大人赔还？ 赖公子沉下脸道： 阿是勿要？ 素兰急改口道： 少大人个赏赐，阿有啥勿要嗄？故歇说是赔还倪，故末倪勿要。 赖公子又喜而一笑，弄得他手下流氓、狎客摸不着头脑，时或浸润挑唆，时或夸诩奉承。素兰看不入眼，一概不睬，惟应酬赖公子一个。
赖公子喊个当差的，当面吩咐传谕生全洋广货店掌柜，需用大小各式保险灯，立刻赍送张挂。不多时，当差的带个伙计销差。赖公子令将房内旧灯尽数撤下，都换上保险灯。伙计领命，密密层层挂了十架。素兰见赖公子意思之间不大舒服，只得任其所为。赖公子见素兰小心伺候，既不亲热，又不冷淡，不知其意思如何。
既而赖公子携着素兰并坐床沿，问长问短。素兰格外留神，问一句说一句，不肯多话。问到适间房内究属何人，素兰本待不说，但恐赖公子借端兜搭，索性说明为华铁眉。赖公子炎欠地跳起身子，道： 早晓得是华铁眉，倪一淘见见蛮好（口宛）！ 素兰不去接嘴。那流氓、狎客即群起而撺掇道： 华铁眉住来浪大马路乔公馆，倪去请俚来，阿好？ 赖公子欣然道： 好，好！连搭仔乔老四一淘请。 当下写了请客票头，另外想出几位陪客，一并写好去请。素兰任其所为，既不怂恿，亦不拦阻。
赖公子自己兴兴头头，胡闹半日，看看素兰落落如故，肚中不免生了一股暗气。及当差的请客销差，有的说有事，有的不在家，没有一位光顾的。赖公子怒其不办事，一顿 王八蛋 ，喝退当差的，重新气愤愤地道： 俚哚才匆来末，倪自家吃！ 
当下复乱纷纷写了叫局票头。赖公子连叫十几个局，天色已晚，摆起双台。素兰生怕赖公子寻衅作恶，授意于金姐，令将所挂保险灯尽数点上，不独眼睛几乎耀花，且逼得头脑烘烘发烧，额角珠珠出汗。赖公子倒极为称心，鼓掌狂叫，加以流氓、狎客哄堂附和，其声如雷。素兰在席，只等出局到来，便好怞身脱累。谁知赖公子且把出局靠后，偏生认定素兰，一味的软厮缠。素兰这晚偏生没得出局，竟无一些躲闪之处。
初时素兰照例筛酒，赖公子就举那杯子凑到素兰嘴边，命其代饮。素兰转面避开。赖公子随手把杯子扑的一碰，放于桌上。素兰斜瞅一眼，手取杯子，笑向赖公子婉言道： 耐要教我吃酒末，该应敬我一杯。我敬耐个酒原拿拨我吃，阿是耐勿识敬。 也把杯子一碰，放于赖公子面前。赖公子反笑了，先自饮讫，另筛一杯授与素兰，素兰一口呷干。席间皆喝声采。
赖公子豪兴道飞，欲与对饮。素兰颦蹙道： 少大人请罢，倪勿大会吃酒。 赖公子错愕道： 耐再要欺瞒我！出名个好酒量，说勿会吃！ 素兰冷笑道： 少大人要缠煞哚！倪吃酒，学得来个呀。拿一鸡缸杯酒一淘呷下去，停仔歇再挖俚出来，难末算会吃哉。出局去到仔台面浪，客人看见倪吃酒一口一杯，才说是好酒量，陆里晓得转去原要吐脱仔末舒齐。 赖公子也冷笑道： 我勿相信！要末耐吃仔一鸡缸杯，挖拨倪看。 素兰故意岔开道： 挖啥嗄？耐少大人末，教人挖仔再要教人看。 
赖公子一路攀谈，毫无戏谑；今听斯言，快活得什么似的，张开右臂，欲将素兰揽之于怀。素兰乖觉，假作发极，悄声一喊，仓皇逃遁。只见金姐隔帘点首儿，素兰出房，问其缘故。原来是华铁眉的家奴，名唤华忠，奉主命探听赖公子如何行径。素兰述其梗概，并道： 耐转去搭老爷说，一径噪到仔故歇，总归要扳倪个差头。问老爷阿有啥法子。 
华忠未及答话，台面上一片声唤 先生 ，素兰只得归房。华忠屏息潜踪，向内暗觑，但觉一阵阵热气从帘缝中冲出，席间科头跣足，袒裼裸裎，不一而足。赖公子这边被十几个倌人团团围坐，打成拷栳圈儿，其热尤酷。赖公子喝令让路，要素兰上席豁拳。素兰推说： 勿会豁。 赖公子拍案厉声道： 豁拳末阿有啥勿会个嗄！ 素兰道： 勿曾学歇，陆里会嗄？少大人要豁拳，明朝我就去学，学会仔再豁末哉。 赖公子（目真）目相向，狞恶可畏。幸而流氓、狎客为之排解道： 俚哚是先生，先生个规矩，单唱曲子，勿豁拳。教俚唱仔只曲子罢。 素兰无可推说，只得和起琵琶来。
华忠认得这一班流氓狎客，都是些败落户纨裤子弟与那驻防吴淞口的兵船执事，恐为所见，查问起来难于对答，遂回身退出，自归大马路乔公馆转述于家主。华铁眉寻思一回，没甚法子，且置一边。
次日饭后，却有个相帮以名片相请。铁眉又寻思一回，先命华忠再去探听赖公子今日游踪所至之处，自己随即乘轿往兆贵里孙素兰家等候覆命。
素兰一见铁眉，呜呜咽咽，大放悲声，诉不尽的无限冤屈。铁眉惟恳恳的宽譬慰劝而已。素兰虑其再至，急欲商量。铁眉浩然长叹，束手无策。素兰道： 我想一笠园去住两日，耐说阿好？ 铁眉大为不然，摇头无语。素兰问怎的摇头，铁眉道： （耐勿晓得有多花勿便吸。我末先勿好搭齐韵叟去说，癞头鼋同倪世交，拨俚晓得仔末，也好像难为情。 素兰道： 姚文君来浪一笠园，就为仔癞头鼋，啥勿便嗄？ 铁眉理屈词穷，依然无语。良久，素兰鼻子里哼了一声，道： 我是晓得耐个人，随便啥一点点事体，用着仔耐末，总归勿答应。耐放心，我不过先告诉耐，齐大人搭我自家说末哉。癞头鼋晓得仔，也匆关耐事。 铁眉拍手道： 故末蛮好。晚歇倪到老旗昌，耐要说末就说。 素兰鼻子里又哼了一声，亦复无语。
两人素性习静，此时有些口角，越发相对忘言。直至华忠回来报说： 故歇少大人来浪坐马车，转来仔到该搭。 铁眉闻信，甚为慌张，方启口向素兰道： 倪去罢。 素兰闻信，愈觉生气，迟回半晌，方启口答道： 随便耐。 于是铁眉留下华忠，假使赖公子到此生事，速赴老旗昌报信。素兰嘱付金姐好生看待赖公子，只实说出局于老旗昌便了。
两人相与下楼，各自上轿。刚抬出兆贵里，便隐隐听得轮蹄之声，驶人石路。一霎间追风逐电，直逼到轿子傍边。铁眉道是赖公子，探头一张，乃系史天然挈带赵二宝，分坐两把马车，一路朝南驶去，大约即为高亚白所请同席之客。等得马车过后，轿子慢慢前行，转过打狗桥，经由法马路，然后到了老旗昌。只见前面一带歇着许多空轿、空车，料史天然必然先到；又见后面更有许多轿子衔接抬来。
华铁眉、孙素兰站定少待。那轿子抬至门首，一齐停下，却系葛仲英、朱蔼人、陶云甫三位，连带的局吴雪香、林素芬、覃丽娟，共是六肩轿子。大家厮见，纷纷进门。
高亚白在内望见，与两个广东婊子迎出前廊，大笑道： 催请条子刚刚去，倒才来哉。再有个天然兄，还要早，好像大家约好个辰光。 一行人蹑足升阶，至于厅堂之上。先到者除史天然、赵二宝之外，又有尹痴鸳、朱淑人、陶玉甫三位。
大家见过，尚未人座，陶云甫就开言道： 倪末勿是约好辰光，为仔痴鸳先生绝世奇文，要紧请教。快点拿得来，我要急煞哉！ 尹痴鸳道： 倪要等客人到齐仔末交卷哚，耐（要勿）来里性急。 葛仲英道： 等到啥辰光囗？ 高亚自道： 难快哉，就是个陈小云同仔韵叟勿曾到。 
众人没法，相让坐下，因而仔细打量这厅堂。果然别具风流，新翻花样，较诸把势绝不相同。屏栏窗牖非雕镂即镶嵌，刻划得花梨、银杏、黄杨、紫檀层层精致；帐幕帘帷非藻绘即绮绣，渲染得湖绉、官纱、宁绸、杭线色色鲜明。大而栋梁、柱础、墙壁、门户等类，无不耸翠上腾，流丹下接；小而几案、椅机、床榻、橱柜等类，无不精光外溢，宝气内含。至于栽种的异卉奇葩，悬挂的法书名画，陈设的古董雅玩，品题的美果佳茶，一发不消说了。
众人再仔细打量那广东婊子，出出进进，替换相陪，约摸二三十个，较诸把势却也绝不相同：或摄着个直强强的头，或拖着根散朴朴的辫，或眼梢贴两枚圆丢丢绿膏药，或脑后插一朵颤巍巍红绒球。尤可异者：桃花颧颊，好似打肿了嘴巴子；杨柳腰肢，好似夹挺了脊梁筋。两只袖口晃晃荡荡，好似猪耳朵；一双鞋皮踢踢塌塌，好似龟板壳。若说气力，令人骇绝。朱蔼人说得半句发松闲话，婊子既笑且骂，扭过身子，把蔼人臂膊隔着两重衣衫轻轻摔上一把，摔的蔼人叫苦连天。连忙看时，并排三个指印，青中泛出紫色，好似熟透了牛奶葡萄一般。众人见之，转相告戒，无敢有诙谐戏谑者。婊子兀自不肯干休，咭咭呱呱说个不了。
幸而外间通报： 齐大人来。 众人乘势起立趋候。齐韵叟率领一群娉娉袅袅、袅袅婷婷的本地婊子，即系李浣芳、周双玉、张秀英、林翠芬、姚文君、苏冠香六个出局。那广东婊子插不上去，始免纠缠。齐韵叟见了众人，四顾一数，向尹痴鸳道： 客人齐哉（口宛），耐个奇文囗？ 高亚白代答道： 齐末勿曾齐，赛过齐个哉。陈小云是外行，等俚做啥？ 尹痴鸳不从，道： 故末（要勿）欺瞒俚，再等歇也匆要紧（口宛）。 史天然又问道： 我要问耐，客人勿齐也勿要紧（口宛），为啥要等嗄？ 华铁眉接说道： 我来里想，痴鸳先生个绝世奇文，常恐是做勿出勿曾做囗，嘴里木一径说交卷，一径搭浆下去。 葛仲英、朱蔼人、陶云甫皆抵掌道： 一点勿差，定归是做勿出勿曾做！ 大家你一言我一语，惟朱淑人、陶玉甫不措一词。尹痴鸳只是微哂。
谈笑之间，陈小云亦带金巧珍而至。齐韵叟道： 难无啥说哉（口宛）。 尹痴鸳道： 我是做匆出勿曾做，说啥嗄。 齐韵叟俨色庄声，似怒非怒道： 拿得来！ 
