子犹曰：南荒有兽，名曰猈【犭屈】，见人衣冠鲜采，辄跪拜而随之，虽驱击，不痛不去，身有奇臭，唯膝骨脆美，谓之 媚骨 ，土人以为珍馔。余谓凡善谄者皆有媚骨者也。汲黯不拜大将军，大将军贤之；王祥不拜司马晋王，晋王重之；朱序不拜苻坚，苻坚宥之；薛廷珪不拜朱温，朱温礼之；张令濬私拜田令孜，卒为所轻；陶榖拜赵检点，竟遭摈弃。谄人者亦何益哉？集《容悦》第十七。
天后好谄
襄州胡延庆，以丹漆书龟腹曰： 天子万年。 进之。凤阁侍郎李昭德，以刀刮之并尽，奏请付法。则天曰： 此非恶心也。 舍而不问。
朱前疑上书则天云： 臣梦见陛下御宇八百岁。 后大喜，即授拾遗。又刑寺系囚将决，乃共商于狱墙内外作大人迹，长五尺，至夜分，众大叫。内使推间，对云： 有圣人现，身长三丈，面黄金色，云： 汝等皆坐冤，然勿忧，天子万年，即有恩赦。  后令把火照视，有巨迹，遂大赦天下，改为大足元年。
捏鼻头即得官，掘地孔即免罪。以天后之英明，岂不知其伪？正谓 此非恶心 耳。
赤心石
武后时争献祥瑞。洛滨居民有得石而剖之中赤者，献于后，曰： 是石有赤心。 李昭德曰： 此石有赤心，其余岂皆谋反耶？ 见唐史，或作李日知事，误。
朱温一日出大梁门外数十里，憩柳树下，久之，独语曰： 好大柳树！ 宾客各避席对曰： 好大柳树！ 有顷，又曰： 好大柳树，可作车头。 末坐五六人起对曰： 好作车头！ 温厉声曰： 柳树岂可作车头？我见人说秦时指鹿为马，有甚难事？ 悉擒言作车头者扑杀之。温虽草贼，此举胜天后远矣！
《代牺图》
天后疾，遍祭神庙。给事中阎朝隐尝诣少室，因亲撰祝文，以身代牺，沐浴伏于俎盘，令僧道迎至神所。观者如堵。后病愈，特加赏赍。张元一乃画《代栖图》以进。后大笑。
霍献可郭弘霸
霍献可以希旨为忠。一日头触玉阶，请诛狄仁杰、裴行本，遂至损额。故以绵帛裹于巾下，常令露出，冀后见之。
郭弘霸自陈讨徐敬业，誓 抽其筋，食其肉，饮其血，绝其髓 。武后大悦，授御史。时号 四其御史 。
熨衣
宋武帝虽衣浣衣，而左右必须鲜洁。尝有侍臣衣带卷折，帝怒曰： 卿衣带如绳，欲何所系？ 吏部何敬容希旨，常以胶清刷鬓。衣裳不整，伏床熨之。暑月，背为之焦。
七岁尚书
梁武伐齐，袁昂不屈，后梁以为民部尚书。帝谓曰： 齐明帝用卿为黑头尚书，我用卿为白头尚书，良以多愧！ 对曰： 臣生四十七年于兹矣。四十以前，臣之自有，七年以后，陛下所养。七岁尚书，未为晚达。 
前后若两截人，此语是他供状。
谀语
桓玄篡位，床忽陷。殷仲文曰： 圣德深厚，地不能载。 
建兴四年，西都倾覆。元皇帝始为晋王，四海宅心。其年十月中，新蔡县吏任侨妻胡氏，产二女相向，腹心合，自胸以上、脐以下分，盖未有之妖也。时内史吕会上言： 案《瑞应图》云：异根同体，谓之 连理 ，草木之属，犹以为瑞。今二人同心，天垂灵象。故易云： 二人同心，其利断金。 斯盖四海同心之瑞。不胜喜跃，谨画图上。 识者哂之。
北齐武成生齻牙，诸医以实对。帝怒。徐之才曰： 此是智牙，主聪明长寿。 帝大悦。
王世充有异志。道士桓法嗣自言解图谶，取《庄子》《人间世》、《德充符》二篇以进，曰： 上篇言 世 ，下篇言 充 。言相国当德被人间，而应符命也。 世充大悦。
妖为德祜，病亦福征，六经反作妖言，诸子皆成符命。态臣贡谀，亦何不至哉！
教谄
陈太仆万年，内行修美，然善事人。丞相丙吉病，中二千石上谒问疾，遣家丞出谢。谢已皆去，万年独留，昏夜乃归。吉荐之为御史大夫。子咸，字子康，年十八，有异材，抗直敢言。万年尝病，召咸教戒于床下。语至夜半，咸睡，头触屏风。万年大怒，欲杖之： 乃公教戒，汝乃不听耶！ 咸叩头谢曰： 具晓所言，大要教咸诌也！ 万年乃不复言。
张昌宗元载
天后宠幸张昌宗。其弟昌仪为洛阳令，请嘱无不从者。尝早朝，有选人姓薛，以金五千两并状赂之。昌仪受金，以状授天官侍郎张锡。数日，锡失其状，以问昌仪。昌仪曰： 我亦不记，但姓薛者即与之。 锡惧，退索在铨姓薛者，六十余人，悉留注官。
元载弄权舞智，政以贿成。有丈人来从载求官，但赠河北一书而遣之。丈人不悦。行至幽州，私发书视之，无一言，唯置名而已。丈人不得已，试谒判官。闻有载书，大惊，立白节度使，遣大校以箱受书，馆之上舍，赠绢千匹。
此等权势，不得不谄。有此等谄人，那得不要权势！
偷媚
宋张说为承旨，士争趋之。时富川王质、吴兴沈瀛，夙负声誉；及同官枢属，交以诣说为戒。众闻而壮之。一日，质潜往诣说。升堂，瀛已先在。相视愕然，竟迫清议而去。
齐卢思道久仕不达。或劝诣和士开。卢素自高，欲往，恐为人所见，乃未明而行。比至其门，遥见一时诸名胜，森然与槐柳齐列，因鞭马疾去。弘治中，权阉李广以左道进，后仰药死，搜得纳贿簿籍，中载 黄米  白米 数太多。上讶之。左右曰： 黄白即金银也。 言官请按籍究问，凡与名者，昏暮赴戚畹求援，不期而会者凡十三人。月下见轿影幢幢，而一人独乘女轿。事虽得寝，而姓名传播，渐就罢黜。呜呼！权门如市，从来远矣！徐存翁在相位，语所知曰： 老夫今日譬如鸡母方宿，若行动，定有一群雏随去。君辈慎勿相近！ 斯语可思。
改姓
令狐相綯，奋自单族，每欲繁其宗党，与崔、卢抗衡。人有投者，不吝通族，由是远近争趋，至有姓胡冒 令 者。进士温庭筠戏为词曰： 自从元老登庸后，天下诸胡悉带令。 又有不得官者，欲进状，请改姓 令狐 。尤可笑。
杨升庵云：唐时重族系。李氏十三望，陇西第一，虽帝系亦自屈居第三。而李氏妄称陇西者，反冒为宗室，曰 天潢仙派 。夫宰相之势，不过十年，而人竟改姓附之，况天子乎？陇西李氏，高自标榜，有女，人不敢求婚，及年长，父母以囊装，昏夜潜送于少年无妻者。是求荣反以得辱也！
冒族
崇宁末，策进士，蔡嶷以阿附得首选。往谒蔡京，认为叔父。京命二子攸、翛出见。嶷亟云： 向者大误！公乃叔祖，二尊乃诸父行也！ 
割股、放生
王荆公为相。每生日，朝士献诗为寿。光禄卿巩申不娴书，以大笼贮雀鸽，搢笏开笼，每一鸽一雀，叩齿祝之曰： 愿相公一百二十岁。 时有边塞之主妻病，而虞侯割股以献者，时嘲之曰： 虞侯为夫人割股，大卿与丞相放生。 
杨茂谦曰： 定知申短于笔。不则锦轴金字，侈颂功德矣。 子犹曰： 当今锦轴金书，岂尽长于笔者耶？荆公作业太重，多多放生，或致冥祐，巩卿大通佛法。 
唐大理正成敬奇视姚崇疾，置生雀数头，一一手执而放之，曰： 愿令公速愈！ 姚相恶之。巩申盖有所本。
程师孟、张安国
程师孟尝请于荆公曰： 公文章命世，某幸与公同时，愿得公为墓志，庶传不朽。 公问： 先正何官？ 程曰： 非也。某恐不得常侍左右，预求以俟异日。 又王雱死，张安国披发籍草，突于柩前，曰： 公不幸未有子，今夫人有娠，某愿死，托生为公嗣。 京师嘲曰： 程师孟生求速死，张安国死愿托生。 
鸡鸣犬吠
韩平原作南园于吴山上，其中有所谓村庄者，竹篱茅舍，宛然田家气象。韩游其间，甚喜，曰： 撰得绝似，但欠鸡鸣犬吠耳！ 既出游他所，忽闻庄中鸡犬声。令人视之，乃府尹赵师【睪/廾】所为也。韩大笑，遂亲爱之。有太学生嘲以诗曰： 堪笑明庭鸳鹭，甘作村庄犬鸡。一日冰山失势，汤燖镬煮刀刲。 后平原败，复有诗云： 侍郎自号东墙，曾学犬吠村庄。今日不须摇尾，且寻土洞深藏。 
松寿
程松诌事韩侂胄，自钱塘令拜谏议。满岁未迁，殊怏怏，乃市一妾，名曰 松寿 。韩曰： 奈何与大谏同名？ 答曰： 欲使贱名常达钧听。 
金作首饰
太监怀恩得赐金二锭，转奉钱溥，溥忻然受之，曰： 当与房下作首饰，常常顶戴太监。 
贡女
唐进士宇文翃，有女国色，不轻许人。时窦璠年逾耳顺，方谋继室，翃以其兄谏议正有气焰，遂以女妻璠。
红颜命薄，遭此谄父。
献妾
锦衣廖鹏，以骄横得罪。有旨封其宅舍，限五日逐去。其妾 四面观音 者，请见朱宁而解之。宁一见，喜甚，留之五日，则寂然无趣行者矣，治事如初。宁自是常过鹏宿，从容语鹏： 盍赠我？ 鹏曰： 揖以侍父，则不获效一夕杯酒敬，奈何？不若为父外馆。 宁益爱昵之。
夺妻
刘太常介继娶美艳，冢宰张綵欲夺之，乃问介曰： 我有所求，肯从我，始言之。 介曰： 一身之外，皆可奉公。 曰： 我所求者，新嫂也。敢谢诺。 少项，强舆归矣。
有刘瑾做坐媒，何愁不谐？奉人者须防此一着！
敬名
冯道门客讲《道德》首章，有 道可道，非常道 。门客见 道 字是冯名，乃曰： 不敢说，可不敢说，非常不敢说。 
冯老子身事十主，门客效颦。
熊安生将通名见徐之才、和士开。二人适同坐。熊以之才讳 雄 ，士开讳 安 ，乃称 触触生 。群公哂之。
薛昂谨事蔡元长，至戒家人避其名。与宾客会坎，有犯 京 字者，必举罚。平日家人辈误犯，必加叱詈。或自犯，则自批其颊以示戒。宣和末，有朝士新买一婢，颇熟事。因会客，命出侑樽。一客语及 京 字，婢遽请罚酒。问其故。曰： 犯太师讳。 一座骇愕，询之，则薛太尉家婢也。
又同时蔡经国，以 经 、 京 音似，奏乞改名 纯臣 。尤可笑。
方巨山，名岳，为赵相南仲慕客。赵父名方，乃改姓万。已而又为丘山甫端明属，丘名岳，于是复改名为万山。
王彦，父名师古，尝自讳砚为 墨池 ，鼓为 皮棚 ，犯者必校。一曰，有李彦古往谒，刺云： 永州司户参军李墨池皮棚谨抵候参 。彦大喜，示其子弟曰： 奉人当如此矣！ 
章惇拜相，安惇为从官，因嫌名，见时但称 享 。或作诗嘲曰： 富贵只图安享在，何须损却一生名！ 
《觚不觚录》谦称
王元美云：余旧闻正德中一大臣，投刺刘瑾，云 门下小厮 。嘉靖中，一仪部郎谒翃国公，云 渺渺小学生 。今复有自称 将进仆 、 神交小子 、 未面门生 、 沐恩小的 ，皆可呕哕。
徐侍御如珪谪出，复以迁廷评入。不欲忘旧衔，投台中刺曰 台末 ，于他刺曰 台驳 。又有太常少卿白若珪，性谦下，投诸贵人刺曰 渺渺小学生 。好事者作詈云： 台末台驳，渺渺小学，同是一珪，徐如白若。 闻者绝倒。又杨太傅一清为中书舍人。及提学时，士以举业从游者众。迨位显，从者益众，然不过借师生义以求进取。邝编修灏始谒杨，即执弟子礼。杨讶其未曾著录。答曰： 灏少时诵法公文，遂至有成，是灏乃私淑门生也。 元美所云不虚耳。隋伐高丽。其王上表称 辽东粪土臣 。帝悦，遂罢兵。则谦称信有效矣。
万拜
朱浚，晦翁曾孙也。谄事贾似道，每进札子，必曰 朱某万拜 。时人谓之 朱万拜 。
后元兵入建宁，执浚欲降之。曰： 岂有朱晦翁孙而失节者！ 遂自经。其谄事似道又何也？子犹曰： 世情性命，犹可舍得，富贵处却舍不得。 
跪
尹旻偕卿贰欲诣汪直，属王越为介，私问 跪否？ 越曰： 安有六卿跪人者乎？ 越先入。旻阴伺越跪白叩头，及旻等入，皆跪。越尤之，旻曰： 吾见人跪，特效之耳。 
谀足
宋彭生为李宪洗足，曰： 中尉足何香也！ 宪以足蹴其项曰： 奴不亦谄乎！ 
洗鸟
大学士万安，老而阴痿。徽人倪进贤以药剂汤洗之，得为庶吉士。授御史时，人目为 洗鸟御史 。
咽唾
日陆眷本出西辽，初为厍傉官家奴。诸大人会集，皆持唾壶，惟厍傉官独无，乃唾入陆眷口。陆眷悉咽之，曰： 愿使主君之智慧禄相，尽携入我腹中。 
作马镫
唐张岌谄事薛师怀义，掌擎黄幞，随薛师后，于马傍伏地，为其马镫。世庙时，严世蕃用事，戏呼王华曰 华马 。王即伏地候乘。而白郎中亦其狎客也，即伏地作马杌。严因践而乘之。
尝秽
魏元忠病，御史郭弘霸往候，视便溺，即染指尝，贺曰： 甘者病不瘳。今味苦，当愈。 魏恶而暴之。又尝来俊臣粪秽。
和士开为尚书，威权日盛，偶患伤。医云： 应服黄龙汤。 士开有难色。有候之者请先尝，一举而尽。
谄马
赵元楷为交河道行军大总管，谄事元帅侯君集。君集马病颡疮，元楷指沾其脓嗅之。
父谄子
蔡京未去位，朝廷差童贯偕子攸往取辞位表。京失措，并子呼为 公 。严嵩溺爱其子，诸曹以事白，初尚曰 与小儿语 ，至后曰 与东楼语 。东楼，世蕃别号也。
蔡攸尝诣京，京正与客语。攸甫入，遽执手为诊视状，曰： 大人脉势舒缓，有恙乎？ 京曰： 无之。 攸遽去。客以问京。京曰： 此儿欲以疾罢吾耳！ 父子争权，古来有也。若东楼原非嵩子，复何怪？又晁错父亦呼错为 公 。陈锡玄曰： 此由太公呼汉高为帝来。 
怀相国诗
嘉靖末，金陵吴扩有诗名，曾有《元日怀严分宜相国》诗。一友见之，戏曰： 开岁第一日，怀朝中第一官，如此便做到腊月晦，亦未怀及我辈也！ 吴虽笑而甚惭。
江陵相公事
张居正父初死。都御史陈瑞，癸丑所取士也，驰至江陵，乘幔舆以谒。入门，从者易白服毕，解纱帽，出麻冕于袖而戴上，已复加絰，伏哭。尽哀毕，则请见太夫人；不出，跪于庭。良久，太夫人出，复伏哭，前谒致慰，乃侍坐。有小阉者，居正所私留以役也。太夫人睨而谓： 陈君幸一盼睐之。 瑞拱立揖阉曰： 陈瑞安能为公公重？如公公乃能重陈瑞耳。 
江陵奔丧至楚。楚方伯至披衰絰，代孝子守苫次。江陵大悦。不逾年，方伯遂抚楚。
中官魏朝奉太夫人北上，所经由浒步，皆设席屋，张彩幔。徐州兵备副使林绍，至身杂挽船卒中，为之道护。
张相国病，百僚俱为设醮祝厘。每行香，宰官大僚执炉喝日中，当拜章，则并跪竟夕弗起。至有赂道士，俾数更端以息膝力者。南都效之，尤以精诚相尚，其厚者亦再三举。一中丞夸于人曰： 三举而吾与者三，膝肿矣！ 
居正初病，百僚设醮。已而病剧，大巨复有举者。次相申汝默笑曰： 此再醮矣！ 
祭文谄语
王相国荆石宅忧。某县令作祭文，称相国为 元圣 ，封公为 启圣夫子 ，王却之。
云间李中条见夤缘尊贵者，笑曰： 一措大上书宰执，称述功德，何异火居道士称臣上表玉皇大帝乎？吁！上书且不可，况擅上尊号，渎反甚矣！ ○余在娄江时，曾闻荆石公宴一巨室家。人进馒首，公方取一枚，值客语酬对，偶以手按而扁之。主人疑是公所好，明日特送馒首一大盒，约百余，皆扁者。
看墓
杜宣猷除宣城，中官力也。宣城为中官区薮。杜每寒食，散遣将吏，挈酒食祭诸宦先冢。时人谓之 敕使看墓 。
奔丧
《唐书》：高力士父丧，左金吾大将军程伯献、少府监冯绍正，直就其丧所披发痛哭，甚于己亲。《宋史》：梁师成妻死。苏叔党、范温皆衰絰临哭。尤可笑。
前代宦者亦有妻。汉丞相御史条奏石显恶，免官，与妻子徙归故郡。唐高力士娶吕玄晤女。李辅国娶元擢女。干妻已自可笑，况复生儿！《汉书》：灵帝崩时，市贾小民有相聚为宣陵孝子者，诏皆除太子舍人。北齐和士开母丧，托附者咸往奔哭。邺中富商丁邹、严兴并为义孝。
敬无须
唐中宗时，宦官用事。窦从一一名怀贞为雍州，见讼者无须，必曲加承接，每有误者。
不敢须
少司徒王祐谄事太监王振。振一日问曰： 王侍郎何故无须？ 曰： 老爷无须，儿子岂敢有须？ 
疯汉及第
刘蕡，杨相嗣复门生也，对策，以直言忤时，中官尤恨。中尉仇士良谓杨曰： 奈何以国家科第，放此疯汉及第耶？ 杨大悚惧，即答曰： 嗣复昔与蕡及第时，犹未疯耳。 
冯希乐
冯希乐善佞，尝谒长林县令，赞云： 仁风所感，猛兽出境。昨入县界，见虎狼相尾西去。 少顷，村老来报： 昨夜大虫连食三人。 令诘之。冯曰： 是必便道掠食。 
答誉
三原王公恕，巡抚江南。云间钱学士溥，面誉盛德不己。公曰： 得无有干乎？ 钱曰： 即此明哲，非人所能也！ 以讼状出诸袖中。公曰： 此事难行。 钱曰： 彼怜我，数至数馈，似不可恝。 公许之。又出一状于袖中，曰： 谚云： 一客不发两主 。 公笑曰： 足以答公誉矣！ 
势利
徽州某上舍不读书，而好为势交，一日里人有读陶公《归去来辞》者，至 临清流而赋诗 。遽问曰： 是何处临清刘副使？幸携带往贺之。 里人曰： 此《归去来辞》语。 乃曰： 只疑见任上京，若归去者，吾不往矣。 
贺美之与伊德载饮一富民家。民以德载贵人也，请奉之，而不识 伊 字，屡呼曰 尹大人 ，酬醉重沓，略不顾贺。贺斟大觥呼之曰： 尔且与我饮一杯，不要 旁若无人 ！ 
有吴生者，老而趋势。偶赴广席，见布衣者后至，略酬其揖，意色殊傲。已而见主人恭甚，私询之，乃张伯起也，更欲殷勤致礼。张笑曰： 适已领过半揖，但乞补还，勿复为劳。 
