古文：太祖下四年春正月丙申，射虎东山。
现代文：四年春正月二十七日，射虎于东山。

古文：二月丙寅，修辽阳故城，以汉民、渤海户实之，改为东平郡，置防御使。
现代文：二月二十八日，修筑辽阳故城，以汉民、渤海民户充实之，改为东平郡，设置防御使。

古文：夏五月庚辰，至自东平郡。
现代文：夏五月十四日，自东平郡回宫。

古文：秋八月丁酉，谒孔子庙，命皇后、皇太子分谒寺观。
现代文：秋八月初三，拜谒孔子庙，命皇后、皇太子分别拜谒寺、观。

古文：九月，征乌古部，道闻皇太后不豫，一日驰六百里还侍，太后病间，复还军中。
现代文：九月，征讨乌古部，途中听说皇太后病重，一日之间飞驰六百里赶回，侍候太后，病愈，又回到军中。

古文：冬十月丙午，次乌古部，天大风雪，兵不能进，上祷于天，俄顷而霁。
现代文：冬十月十二日，驻兵乌古部，天降大风雪，队伍不能前进，便向上天祈祷，不一会儿天晴了。

古文：命皇太子将先锋军进击，破之，俘获生口万四千二百，牛马车乘、庐帐器物二十馀万。
现代文：命皇太子率先锋军进击，破之，俘获生口一万四千二百，牛马、车辆、庐帐、器物二十余万。

古文：自是举部来附。
现代文：从此乌古部举部来附。

古文：五年春正月乙丑，始制契丹大字。
现代文：五年春正月初二，开始制定契丹大字。

古文：夏五月丙寅，吴越王复遗滕彦休贡犀角、珊瑚，授官以遣。
现代文：夏五月初五，吴越王又派滕彦休贡献犀角、珊瑚，授给官职打发他回去。

古文：庚辰，有龙见于拽剌山阳水上，上射获之，藏其骨内府。
现代文：十九日，有龙出现于拽剌山南水面上，皇上射得，收藏其骨于内府。

古文：闰六月丁卯，以皇弟苏为惕隐，康默记为夷离毕。
现代文：闰六月初八，以皇弟耶律苏为惕隐，康默记为夷离毕。

古文：秋八月己未朔，党项诸部叛。
现代文：秋八月初一朔，党项诸部反叛。

古文：辛未，上亲征。
现代文：十三日，皇上亲征。

古文：九月己丑朔，梁遣郎公远来聘。
现代文：九月初一朔，梁遣郎公远来访。

古文：壬寅，大字成，诏颁行之。
现代文：十四日，大字制成，诏令颁行之。

古文：皇太子率迭剌部夷离堇污里轸等略地云内、天德。
现代文：皇太子率迭剌部夷离堇氵于里轸等掠地于云内、天德。

古文：冬十月辛未，攻天德。
现代文：冬十月十三日，攻天德。

古文：癸酉，节度使宋瑶降，赐弓矢、鞍马、旗鼓，更其军曰应天。
现代文：十五日，节度使宋瑶降，赐给弓矢、鞍马、旗鼓，改其军名为应天军。

古文：甲戌，班师。
现代文：十六日，班师。

古文：宋瑶复叛。
现代文：宋瑶又反叛。

古文：丙子，拔其城，擒宋瑶，俘其家属，徙其民于阴山南。
现代文：十八日，攻下天德城，擒宋瑶，俘虏其家属，迁徙其民于阴山之南。

古文：十二月己未，师还。
现代文：十二月初二，王师回京。

古文：六年春正月丙午，以皇弟苏为南府宰相，迭里为惕隐。
现代文：六年春正月十九日，以皇弟耶律苏为南府宰相，迭里为惕隐。

古文：南府宰相自诸弟构乱，府之名族多罹其祸，故其位久虚，以锄得部辖得里、只里古摄之。
现代文：南府宰相一职，自从诸弟造乱，府中之名族多数遭祸，所以其位长期虚设，以锄得部辖得里、只里古代理。

古文：府中数请择任宗室，上以旧制不可辄变；请不已，乃告于宗庙而后授之。
现代文：府中多次请求择任宗室，皇上以旧制不可随意变更；请求不断，便告祭于宗庙而后授之。

古文：宗室为南府宰相自此始。
现代文：宗室为南府宰相从这时开始。

古文：夏五月丙戌朔，诏定法律，正班爵。
现代文：夏五月初一朔，诏令制定法律，整饬序列爵位。

古文：丙申，诏画前代直臣像为《招谏图》，及诏长吏四孟月询民利病。
现代文：十一日，诏令绘前代正直之臣的画像为《招谏图》，并且诏令各地长吏于四季之孟月询问百姓受惠或受害的原因所在。

古文：六月乙卯朔，日有食之。
现代文：六月初一朔，日食。

古文：冬十月癸丑朔，晋新州防御使王郁以所部山北兵马内附。
现代文：冬十月初一朔，晋新州防御使王郁率所部山北兵马内附。

古文：丙子，上率大军入居庸关。
现代文：二十四日，皇上率大军进入居庸关。

古文：十一月癸卯，下古北口。
现代文：十一月二十二日，攻下古北口。

古文：丁未，分兵略檀、顺、安远、三河、良乡、望都、潞、满城、遂城等十馀城，俘其民徙内地。
现代文：二十六日，分兵攻掠檀、顺、安远、三河、良乡、望都、潞、满城、遂城等十余城，俘虏其民迁于我内地。

古文：十二月癸丑，王郁率其众来朝，上呼郁为子，赏赉甚厚，而徙其众于潢水之南。
现代文：十二月初二，王郁率其人马来朝，皇上称呼王郁为子，赏赐十分丰厚，同时迁其民于潢水之南。

古文：庚申，皇太子率王郁略地定州，康默记攻长芦。
现代文：初九，皇太子率王郁往定州攻城掠地，康默记攻长芦。

古文：唐义武军节度使王处直养子都囚其父，自称留后。
现代文：唐义武军节度使王处直养子王都囚禁其父，自称留后。

古文：癸亥，围涿州，有白兔缘垒而上，是日破其郛。
现代文：十二日，围涿州，有白兔沿垒而上，当日破其外城。

古文：癸酉，刺史李嗣弼以城降。
现代文：二十二日，刺史李嗣弼以城降。

古文：乙亥，存勖至定州，王都迎谒马前。
现代文：二十四日，李存勖到定州，王都拜迎于马前。

古文：存勖引兵趋望都，遇我军秃馁五千骑，围之，存勖力战数四，不解。
现代文：存勖率兵直趋望都，遇我军秃馁五千骑，被围，存勖奋力冲突四次，不能解围。

古文：李嗣昭领三百骑来救，我军少却，存勖乃得出，大战，我军不利，引归。
现代文：李嗣昭率三百骑来救，我军略退，存勖方才得出，大战，我军失利，领兵回。

古文：存勖至幽州，遣二百骑蹑我军后，我军反击，悉擒之。
现代文：存勖到幽州，派二百骑紧跟我军之后，我军回头攻击，尽数擒之。

古文：己卯，还次檀州，幽人来袭，击走之，擒其裨将。
现代文：二十八日，回军驻于檀州，幽人前来袭击，击退之，擒其偏将。

古文：诏徙檀、顺民于东平、沈州。
现代文：诏令迁檀、顺百姓于东平、沈州。

古文：天赞元年春二月庚申，复徇幽、蓟地。
现代文：天赞元年春二月初九，再度夺取幽、蓟之地。

古文：癸酉，诏改元，赦军前殊死以下。
现代文：二十二日，诏令改元，赦军前殊死刑以下。

古文：夏四月甲寅，攻蓟州。
现代文：夏四月初四，攻蓟州。

古文：戊午，拔之，擒刺史胡琼，以卢国用、涅鲁古典军民事。
现代文：初八，取之，擒刺史胡琼，由卢国用、涅鲁古主管军民事务。

古文：壬戌，大飨军士。
现代文：十二日，大宴军士。

古文：癸亥，李存勖围镇州，张文礼求援，命郎君迭烈、将军康末怛往击，败之，杀其将李嗣昭。
现代文：十三日，李存勖围镇州，张文礼求援，命郎君迭烈、将军康末怛前往攻击，败之，杀其将李嗣昭。

古文：辛未，攻石城县，拔之。
现代文：二十一日，攻石城县，取之。

古文：五月丁未，张文礼卒，其子处瑾遣人奉表来谢。
现代文：五月二十八日，张文礼卒，其子张处瑾派人上表致谢。

古文：六月，遣鹰军击西南诸部，以所获赐贫民。
现代文：六月，遣鹰军攻西南诸部，以所获财物赐给贫民。

古文：冬十月甲子，以萧霞的为北府宰相。
现代文：冬十月十八日，以萧霞的为北府宰相。

古文：分迭剌部为二院：斜涅赤为北院夷离堇，绾思为南院夷离堇。
现代文：分迭剌部为二院：斜涅赤为北院夷离堇，绾思为南院夷离堇。

古文：诏分北大浓兀为二部，立两节度使以统之。
现代文：诏令分北大浓兀为二部，立两节度使以统领之。

古文：十一月壬寅，命皇子尧骨为天下兵马大元帅，略地蓟北。
现代文：十一月二十六日，命皇子尧骨为天下兵马大元帅，掠地于蓟北。

古文：二年春正月丙申，大元帅尧骨克平州，获刺史赵思温、裨将张崇。
现代文：二年春正月二十一日，大元帅尧骨攻克平州，俘虏刺史赵思温、偏将张希崇。

古文：二月，如平州。
现代文：二月，皇上到平州。

古文：甲子，以平州为卢龙军，置节度使。
现代文：十九日，以平州为卢龙军，设立节度使。

古文：三月戊寅，军于箭笴山，讨叛奚胡损，获之，射以鬼箭。
现代文：三月初四，列军于箭舘山，讨伐叛奚胡损，活捉了他，以鬼箭射杀之。

古文：诛其党三百人，沉之狗河。
现代文：诛杀其党三百人，沉之于狗河。

古文：置奚堕瑰部，以勃鲁恩权总其事。
现代文：设立奚堕瑰部，以勃鲁恩暂时总理其事。

古文：夏四月己酉，梁遣使来聘，吴越王遣使来贡。
现代文：夏四月初五，梁遣使来访，吴越王派使者前来进贡。

古文：癸丑，命尧骨攻幽州，迭剌部夷离堇觌烈徇山西地。
现代文：初九，命尧骨进攻幽州，迭剌部夷离堇觌烈掠地山西。

古文：庚申，尧骨军幽州东，节度使符存审遣人出战，败之，擒其将裴信父子。
现代文：十六日，尧骨屯军于幽州东，节度使符存审派人出战，尧骨败之，擒其将裴信父子。

古文：闰月庚辰，尧骨抵镇州。
现代文：闰四月初六，尧骨抵达镇州。

古文：壬午，拔曲阳。
现代文：初八，攻下曲阳。

古文：丙戌，下北平。
现代文：十二日，攻下北平。

古文：是月，晋王李存勖即皇帝位，国号唐。
现代文：同日，晋王李存勖即皇帝位，国号唐。

古文：五月戊午，尧骨师还。
现代文：五月十五日，尧骨军回京。

古文：癸亥，大飨军士，赏赉有差。
现代文：二十日，大宴士卒，赏赐各有等差。

古文：六月辛丑，波斯国来贡。
现代文：六月二十九日，波斯国前来进贡。

古文：秋七月，前北府宰相萧阿古只及王郁徇地燕、赵。
现代文：秋七月，前北宰相萧阿古只及王郁掠地于燕、赵。

古文：冬十月辛未朔，日有食之。
现代文：冬十月初一朔，日食。初九，唐军灭梁。

古文：己卯，唐兵灭梁。三年春正月，遣兵略地燕南。
现代文：三年春正月，派兵掠地于燕南。

古文：夏五月丙午，以惕隐迭里为南院夷离堇。
现代文：夏五月初九，以惕隐迭里为南院夷离堇。

古文：是月，徙蓟州民实辽州地。
现代文：同月，迁蓟州民户填充辽州地。

古文：渤海杀其刺史张秀实而掠其民。
现代文：渤海杀其刺史张秀实而掳掠其民。

古文：六月乙酉，召皇后、皇太子、大元帅及二宰相、诸部头等诏曰： 上天降监，惠及烝民。
现代文：六月十八日，召集皇后、皇太子、大元帅及两位宰相等下诏说 ：上天诞生统治者代天行政，必然要使恩惠及于百姓。

古文：圣主明王，万载一遇。
现代文：圣哲英明的君王，一万年才出现一次。

古文：朕既上承天命，下统群生，每有征行，皆奉天意。
现代文：朕既已上承天命，于下界统治众生，每每有征战之举，均是奉行天意。

古文：是以机谋在己，取舍如神，国令既行，人情大附，舛讹归正，遐迩无愆。
现代文：所以自身就能智谋百出，取舍如神，国家政令已然通行，人心大附。纠正各种弊政归于正途，使各地百姓都得到平安。

古文：可谓大含溟海，安纳泰山矣！
现代文：可谓其德大于沧海之包涵，其安甚于泰山之屹立！

古文：自我国之经营，为群方之父母。
现代文：自从建国立业以来，便成为四方归依的父母之邦。

古文：宪章斯在，胤嗣何忧？升降有期，去来在我。
现代文：典章制度有在，后世子孙又有什么值得我担心的呢？升天降世原属有期，来去红尘选择在我。

古文：良筹圣会，自有契于天人；众国群王，岂可化其凡骨？
现代文：优良的策划与超凡的会悟，天与人之间本来是有所契合的；其他各国诸王，上天岂能圣化其庸凡的本性？

古文：三年之后，岁在丙戌，时值初秋，必有归处。
现代文：三年之后，岁在丙戌，时值初秋，我将会有自己的归所。

古文：然未终两事，岂负亲诚？
现代文：然而还有两件事没做完，我岂能有负亲人的忠诚？

古文：日月非遥，戒严是速。 
现代文：人生岁月已不是太多，该当即时戒慎戒惧地过下去。 

古文：闻诏者皆惊惧，莫识其意。
现代文：听诏之人都惊惧交加，没人知道所论是什么含意。

古文：是日，大举征吐浑、党项、阻卜等部。
现代文：同日，大举征讨吐浑、党项、阻卜等部。

古文：诏皇太子监国，大元帅尧骨从行。
现代文：诏令皇太子监国，大元帅尧骨随行。

古文：秋七月辛亥，曷剌等击素昆那山东部族，破之。
现代文：秋七月十四日，曷剌等攻素昆那山以东部族，破之。

古文：八月乙酉，至乌孤山，以鹅祭天。
现代文：八月十九日，皇上到乌孤山，以鹅祭天。

古文：甲午，次古单于国，登阿里典压得斯山，以麃鹿祭。
现代文：二十八日，驻军于古单于国，登阿里典压得斯山，以鹿行祭。

古文：九月丙申朔，次古回鹘城，勒石纪功。
现代文：九月初一朔，驻军于古回鹘城，刻石纪功。

古文：庚子，拜日于蹛林。
现代文：初五，拜日于林。

古文：丙午，遣骑攻阻卜。
现代文：十一日，派骑兵攻阻卜。

古文：南府宰相苏、南院夷离堇迭里略地西南。
现代文：南府宰相耶律苏、南院夷离堇迭里掠地于西南。

古文：乙卯，苏等献俘。
现代文：二十日，耶律苏等人献俘。

古文：丁巳，取金河水，凿乌山石，辇致潢河、木叶山，以示山川朝海宗岳之意。
现代文：二十二日，取金河水，凿乌山石，乘辇车到达潢河、木叶山，以表明百川汇海、众山宗岳之意。

古文：癸亥，大食国来贡。
现代文：二十八日，大食国前来进贡。

古文：甲子，诏砻辟遏可汗故碑，以契丹、突厥、汉字纪其功。
现代文：二十九日，诏令磨去辟遏可汗故碑，以契丹文、突厥文、汉字纪其功。

古文：是月，破胡母思山诸蕃部，次业得思山，以赤牛青马祭天地。
现代文：同月，破胡母思山诸蕃部，驻扎于业得思山，以赤牛青马祭天地。

古文：回鹘霸里遣使来贡。
现代文：回鹘霸里遣使者前来进贡。

古文：冬十月丙寅朔，猎寓乐山，获野兽数千，以充军食。
现代文：冬十月初一朔，狩猎于寓乐山，获野兽数千，以之充军粮。

古文：丁卯，军于霸离思山。
现代文：初二，驻军于霸离思山。

古文：遣兵逾流沙，拔浮图城，尽取西鄙诸部。
现代文：派兵翻越流沙，攻下浮图城，尽取西部边野诸部。

古文：十一月乙未朔，获甘州回鹘都督毕离遏，因遣使谕其主乌母主可汗。
现代文：十一月初一朔，获甘州回鹘都督毕离遏，于是派使者晓谕其主乌母主可汗。

古文：射虎于乌剌邪里山，抵霸室山。
现代文：射虎于乌剌邪里山，直抵霸室山。

古文：六百馀里且行且猎，日有鲜食，军士皆给。
现代文：六百余里边走边猎，每天都有新鲜肉食，士兵们吃的都很丰足。

古文：四年春正月壬寅，以捷报皇后、皇太子。
现代文：四年春正月初九，将胜利的消息报告给皇后、皇太子。

古文：二月丙寅，大元帅尧骨略党项。
现代文：二月初三，大元帅尧骨掠地于党项。

古文：丁卯，皇后遣康末怛问起居，进御服、酒膳。
现代文：初四，皇后派康末怛来问候起居，呈进御服、酒食。

古文：乙亥，萧阿古只略燕、赵还，进牙旗兵仗。
现代文：十二日，萧阿古只攻掠燕赵回还，进献牙旗兵仗。

古文：辛卯，尧骨献党项俘。
现代文：二十八日，尧骨献党项俘虏。

古文：三月丙申，飨军于水精山。
现代文：三月初四，宴饷全军于水精山。

古文：夏四月甲子，南攻小蕃，下之。
现代文：夏四月初二，往南进攻小蕃，取之。

古文：皇后、皇太子迎谒于札里河。
现代文：皇后、皇太子在札里河迎驾。

古文：癸酉，回鹘乌母主可汗遣使贡谢。
现代文：十一日，回鹘乌母主可汗遣使者进贡谢罪。

古文：五月甲寅，清暑室韦北陉。
现代文：五月二十三日，在室韦北陉消夏。

古文：秋九月癸巳，至自西征。
现代文：秋九月初三，西征结束，回宫。

古文：冬十月丁卯，唐以灭梁来告，即遣使报聘。
现代文：冬十月初八，唐以灭梁事来相告，当即派使者前往聘问。

古文：庚辰，日本国来贡。
现代文：二十一日，日本国前来进贡。

古文：辛巳，高丽国来贡。
现代文：二十二日，高丽国前来进贡。

古文：十一月丁酉，幸安国寺，饭僧，赦京师囚，纵五坊鹰鹘。
现代文：十一月初八，幸安国寺，赐寺僧以饭，赦京师囚徒，将五坊之鹰鹘放生。

古文：己酉，新罗国来贡。
现代文：二十日，新罗国前来进贡。

古文：十二月乙亥，诏曰： 所谓两事，一事已毕，惟渤海世仇未雪，岂宜安驻！ 
现代文：十二月十六日，诏曰： 所谓两事，一件事已完成，只有渤海世仇不曾雪恨，我岂能按兵不动！ 

古文：乃举兵新征渤海大諲歙。皇后、皇太子、大元帅尧骨皆从。
现代文：于是举兵亲征渤海大。皇后、皇太子、大元帅尧骨均从行。

古文：闰月壬辰，祠木叶山。
现代文：闰十二月初四，祠祭木叶山。

古文：壬寅，以青牛白马祭天地于乌山。
现代文：十四日，以青牛白马祭天地于乌山。

古文：己酉，次撒葛山，射鬼箭。
现代文：二十一日，驻军撒葛山，射鬼箭。

古文：丁巳，次商岭，夜围扶馀府。
现代文：二十九日，驻军于商岭，乘夜围扶余府。

古文：天显元年春正月己未，白气贯日。
现代文：天显元年春正月初二，有白气直贯红日。

古文：庚申，拔扶馀城，诛其守将。
现代文：初三，攻下扶余城，杀其守将。

古文：丙寅，命惕隐安端、前北府宰相萧阿古只等将万骑为先锋，遇諲歙老相兵，破之。
现代文：初九，命惕隐安端、前北府宰相萧阿古只等率一万骑为先锋，与老相之人马相遇，破之。

古文：皇太子、大元帅尧骨、南府宰相苏、北院夷离堇斜涅赤，南院夷离堇迭里是夜围忽汗城。
现代文：皇太子、大元帅尧骨、南府宰相耶律苏、北院夷离堇斜涅赤、南院夷离堇迭里在这天夜里包围了忽汗城。

古文：己巳，諲歙请降。
现代文：十二日，请降。

古文：庚午，驻军于忽汗城南。
现代文：十三日，驻军于忽汗城南。

古文：辛未，諲歙素服，稿索牵羊，率僚属三百馀人出降。
现代文：十四日，身着素服，以草绳肉袒自缚，率僚属三百余人出降。

古文：上优礼而释之。
现代文：皇上优诏礼遇之，解其缚。

古文：丁丑，諲歙复叛，攻其城，破之。
现代文：十七日，下诏晓谕渤海郡县。十九日，派近侍康末怛等十三人进城索要兵器，为巡逻兵所杀。二十日，又叛，攻其城，破之。

古文：驾幸城中，諲歙请罪马前。
现代文：御驾进城，请罪于马前。

古文：诏以兵卫諲歙及族属以出。
现代文：诏令派兵护送及其族人出城。

古文：祭告天地，复还军中。
现代文：祭告天地，又回到军中。

古文：二月庚寅，安边、鄚颉、南海、定理等府及诸道节度、刺史来朝，慰劳遣之，以所获器币诸物赐将士。
现代文：二月初三，安边、莫阝颉、南海、定理等府及诸道节度、刺史来朝，给以抚慰劳问，打发他们回去。以所获得的器物、钱币诸物赐予将士。

古文：壬辰，以青牛白马祭天地。
现代文：初五，以青牛白马祭天地。

古文：大赦，改元天显。
现代文：大赦天下，改元天显。

古文：以平渤海遣使报唐。
现代文：以平定渤海事派使者告知唐廷。

古文：甲午，复幸忽汗城，阅府库物，赐从臣有差。
现代文：初七，再幸忽汗城，搜阅府库之物，赐给随从臣子各若干。

古文：以奚部长勃鲁恩、王郁自回鹘、新罗、吐蕃、党项、室韦、沙陀、乌古等从征有功，优加赏赉。
现代文：因奚部首领勃鲁恩、王郁从征回鹘、新罗、吐蕃、党项、室韦、沙陀、乌古等地有功，给以格外优厚之赏赐。

古文：丙午，改渤海国为东丹，忽汗城为天福。
现代文：十九日，改渤海国为东丹，忽汗城为天福。

古文：册皇太子倍为人皇王以主之。
现代文：册封皇太子耶律倍为人皇王以主持其事。

古文：以皇弟迭剌为左大相，渤海老相为右大相，渤海司徒大素贤为左次相，耶律羽之为右次相。
现代文：以皇弟迭剌为左大相，渤海老相为右大相，渤海司徒大素贤为左次相，耶律羽之为右次相。

古文：赦其国内殊死以下。
现代文：赦免其国内殊死刑以下犯人。

古文：丁未，高丽、濊貊、铁骊、靺轲来贡。
现代文：二十日，高丽、氵岁貊、铁骊、前来进贡。

古文：三月戊午，遣夷离毕康默记、左仆射韩延徽攻长岭府。
现代文：三月初二，派夷离毕康默记、左仆射韩延徽进攻长岭府。

古文：甲子，祭天。
现代文：初八，祭天。

古文：丁卯，幸人皇王宫。
现代文：十一日，幸人皇王宫。

古文：己巳，安边、鄚颉、定理三府叛，遣安端讨之。
现代文：十三日，安边、莫阝颉、定理三府反叛，派安端讨伐之。

古文：丁丑，三府平。
现代文：二十一日，三府乱平。

古文：壬午，安端献俘，诛安边府叛帅二人。
现代文：二十六日，安端献俘，诛杀安边府叛帅二人。

古文：癸未，宴东丹国僚佐，颁赐有差。
现代文：二十七日，宴饮东丹国僚佐，颁赏赐物各若干。

古文：甲申，幸天福城。
现代文：二十八日，幸天福城。

古文：乙酉，班师，以大諲歙举族行。
现代文：二十九日，班师、以大全族随行。

古文：夏四月丁亥朔，次伞子山。
现代文：夏四月初一朔，驻军于伞子山。

古文：辛卯，人皇王率东丹国僚属辞。
现代文：初五，人皇王率东丹国僚属辞行。

古文：是月，唐养子李嗣源反，郭存谦弑其主存勖，嗣源遂即位。
现代文：同月，唐养子李嗣源起事谋反，郭存谦弑其主李存勖，李嗣源便即位。

古文：五月辛酉，南海、定理二府复叛，大元帅尧骨讨之。
现代文：五月初六，南海、定理二府又叛，大元帅尧骨讨伐之。

古文：六月丁酉，二府平。
现代文：六月十二日，二府乱平。

古文：丙午，次慎州，唐遣姚坤以国哀来告。
现代文：二十一日，驻军于慎州，唐遣姚坤以国哀来告。

古文：秋七月丙辰，铁州刺史卫钧反。
现代文：秋七月初二，铁州刺史卫钧反。

古文：乙丑，尧骨攻拔铁州。
现代文：十一日，尧骨攻取铁州。

古文：庚午，东丹国左大相迭剌卒。
现代文：十六日，东丹国左大相迭剌卒。

古文：辛未，卫送大諲歙于皇都西，筑城以居之。
现代文：十七日，护送大到皇都之西，筑城让他居住。

古文：赐諲歙名曰乌鲁古，妻曰阿里只。
现代文：赐名曰乌鲁古，妻曰阿里只。

古文：卢龙行军司马张崇叛，奔唐。
现代文：卢龙行军司马张崇叛，奔唐。

古文：甲戌，次扶馀府，上不豫。
现代文：二十日，驻军于扶余府，皇上染病。

古文：是夕，大星陨于幄前。
现代文：这天夜里，大星陨落于帐前。

古文：辛巳平旦，子城上见黄龙缭绕，可长一里，光耀夺目，入于行宫。
现代文：二十七日清晨，子城上出现黄龙缭绕，约长一里，光耀夺目，进入行宫。

古文：有紫黑气蔽天，逾日乃散。
现代文：有紫黑之气遮蔽天空，过了一整天才散去。

古文：是日，上崩，年五十五。
现代文：这一天，皇上崩，年五十五岁。

古文：天赞三年上所谓 丙戌秋初，必有归处 ，至是乃验。
现代文：天赞三年皇上所称 丙戌秋初，必有归处 ，到这时便应验了。

古文：壬午，皇后称制，权决军国事。
现代文：二十八日，皇后临朝称制，暂时决理军国大事。

古文：八月辛卯，康默记等攻下长岭府。
现代文：八月初七，康默记等攻下长岭府。

古文：甲午，皇后奉梓宫西还。
现代文：十日，皇后奉梓宫西还。

古文：壬寅，尧骨讨平诸州，奔赴行在。
现代文：十八日，尧骨讨平各州，奔赴行宫所在。

古文：乙巳，人皇王倍继至。
现代文：二十一日，人皇王耶律倍随后也到了。

古文：九月壬戌，南府宰相苏薨。
现代文：九月初八，南府宰相耶律苏薨。

古文：丁卯，梓宫至皇都，权殡于子城西北。
现代文：十三日，梓宫运抵皇都，权葬于子城西北。

古文：己巳，上谥升天皇帝，庙号太祖。
现代文：十五日，皇上受谥为升天皇帝，庙号太祖。

古文：冬十月，卢龙军节度使卢国用叛，奔于唐。
现代文：冬十月，卢龙军节度使卢国用叛，逃奔至唐。

古文：十一月丙寅，杀南院夷离堇耶律迭里、郎君耶律匹鲁等。
现代文：十一月十三日，杀南院夷离堇耶律迭里、郎君耶律匹鲁等。

古文：二年八月丁酉，葬太祖皇帝于祖陵，置祖州天城军节度使以奉陵寝。
现代文：二年八月十九日，葬太祖皇帝于祖陵，设立祖州天城军节度使以奉守陵寝。

古文：统和二十六年七月，进谥大圣大明天皇帝。
现代文：统和二十六年七月，进谥为大圣大明天皇帝。

古文：重熙二十一年九月，加谥大圣大明神烈天皇帝。
现代文：重熙二十一年九月，加谥大圣大明神烈天皇帝。

古文：太祖所崩行宫在扶馀城西南两河之间，后建升天殿于此，而以扶馀为黄龙府云。
现代文：太祖崩驾之行宫在扶余城西南两河之间，后来建升天殿于此，而以扶余为黄龙府。

古文：赞曰：辽之先，出自炎帝，世为审吉国，其可知者盖自奇首云。奇首生都菴山，徙潢河之滨。
现代文：赞曰：辽之先祖，出自炎帝，世为审吉国，所能了解的祖先大约从奇首开始，奇首生于都庵山，迁于黄河之滨。

古文：传至雅里，始立制，置官属，刻木为契，穴地为牢，让阻午而不肯自立。
现代文：传至雅里，开始建立制度，设置官属，刻木以为文字，掘地穴以为牢狱。让位于阻午而不肯自立。

古文：雅里生毗牒。
现代文：雅里生毗牒。

古文：毗牒生颏领。
现代文：毗牒生颏领。

古文：颏领生耨里思，大度寡欲，令不严而人化，是为肃祖。
现代文：颏领生耨里思，仁德大度，淡泊无私欲，教令不严而百姓得到化育，这是肃祖。

古文：肃祖生萨剌德，尝与黄室韦挑战，矢贯数札，是为懿祖。
现代文：肃祖生萨剌德，曾经向黄室韦挑战，身中数箭仍不下阵，这是懿祖。

古文：懿祖生匀德实，始教民稼穑，善畜牧，国以殷富，是为玄祖。
现代文：懿祖生匀德实，开始教导百姓种庄稼，善于放牧，国家因此变得富裕，这是玄祖。

古文：玄祖生撒剌的，仁民爱物，始置铁冶，教民鼓铸，是为德祖，即太祖之父也，世为契丹遥辇氏之离堇，执其政柄。
现代文：玄祖生撒剌的，仁爱百姓，爱惜民物，开始设置铁冶，教百姓鼓风铸铁，这是德祖，也就是太祖的父亲。世代为契丹遥辇氏之夷离堇，执掌大权。

古文：德祖之弟述澜，北征于厥、室韦，南略易、定、奚、霫，始兴板筑，置城邑，教民种桑麻，习织组，已有广土众民之志。而太祖受可汗之禅，遂建国。
现代文：德祖之弟述澜，在北征讨于厥、室韦，在南拓地于易、定、奚、靅，开始倡导版筑，建城邑，教百姓种植桑麻，学习纺织，已有拓宽疆土，增加民户的想法，而太祖接受可汗的禅位，于是建立了国家。

古文：东征西讨，如折枯拉朽。
现代文：东征西讨，犹如摧枯拉朽。

古文：东自海，西至于流沙，北绝大漠，信威万里，历年二百，岂一日之故哉！
现代文：东起大海，西到流沙，北绝大漠，威声震慑万里，共历二百余年，难道是一日之威德所能造成！

古文：周公诛管、蔡，人未有能非之者。
现代文：周公诛杀管叔蔡叔，后世无人敢于非议之。

古文：剌葛、安端之乱，太祖既贷其死而复用之，非人君之度乎？
现代文：剌葛、安端肇乱，太祖既已宽贷其一死，后又再度任用之，这难道不正是人君之度量吗？

古文：旧史扶馀之变，亦异矣夫！
现代文：旧史所谓扶余之变，真是咄咄怪事！

