四年春正月二十七日，射虎于东山。
二月二十八日，修筑辽阳故城，以汉民、渤海民户充实之，改为东平郡，设置防御使。
夏五月十四日，自东平郡回宫。
秋八月初三，拜谒孔子庙，命皇后、皇太子分别拜谒寺、观。
九月，征讨乌古部，途中听说皇太后病重，一日之间飞驰六百里赶回，侍候太后，病愈，又回到军中。
冬十月十二日，驻兵乌古部，天降大风雪，队伍不能前进，便向上天祈祷，不一会儿天晴了。
命皇太子率先锋军进击，破之，俘获生口一万四千二百，牛马、车辆、庐帐、器物二十余万。
从此乌古部举部来附。
五年春正月初二，开始制定契丹大字。
夏五月初五，吴越王又派滕彦休贡献犀角、珊瑚，授给官职打发他回去。
十九日，有龙出现于拽剌山南水面上，皇上射得，收藏其骨于内府。
闰六月初八，以皇弟耶律苏为惕隐，康默记为夷离毕。
秋八月初一朔，党项诸部反叛。
十三日，皇上亲征。
九月初一朔，梁遣郎公远来访。
十四日，大字制成，诏令颁行之。
皇太子率迭剌部夷离堇氵于里轸等掠地于云内、天德。
冬十月十三日，攻天德。
十五日，节度使宋瑶降，赐给弓矢、鞍马、旗鼓，改其军名为应天军。
十六日，班师。
宋瑶又反叛。
十八日，攻下天德城，擒宋瑶，俘虏其家属，迁徙其民于阴山之南。
十二月初二，王师回京。
六年春正月十九日，以皇弟耶律苏为南府宰相，迭里为惕隐。
南府宰相一职，自从诸弟造乱，府中之名族多数遭祸，所以其位长期虚设，以锄得部辖得里、只里古代理。
府中多次请求择任宗室，皇上以旧制不可随意变更；请求不断，便告祭于宗庙而后授之。
宗室为南府宰相从这时开始。
夏五月初一朔，诏令制定法律，整饬序列爵位。
十一日，诏令绘前代正直之臣的画像为《招谏图》，并且诏令各地长吏于四季之孟月询问百姓受惠或受害的原因所在。
六月初一朔，日食。
冬十月初一朔，晋新州防御使王郁率所部山北兵马内附。
二十四日，皇上率大军进入居庸关。
十一月二十二日，攻下古北口。
二十六日，分兵攻掠檀、顺、安远、三河、良乡、望都、潞、满城、遂城等十余城，俘虏其民迁于我内地。
十二月初二，王郁率其人马来朝，皇上称呼王郁为子，赏赐十分丰厚，同时迁其民于潢水之南。
初九，皇太子率王郁往定州攻城掠地，康默记攻长芦。
唐义武军节度使王处直养子王都囚禁其父，自称留后。
十二日，围涿州，有白兔沿垒而上，当日破其外城。
二十二日，刺史李嗣弼以城降。
二十四日，李存勖到定州，王都拜迎于马前。
存勖率兵直趋望都，遇我军秃馁五千骑，被围，存勖奋力冲突四次，不能解围。
李嗣昭率三百骑来救，我军略退，存勖方才得出，大战，我军失利，领兵回。
存勖到幽州，派二百骑紧跟我军之后，我军回头攻击，尽数擒之。
二十八日，回军驻于檀州，幽人前来袭击，击退之，擒其偏将。
诏令迁檀、顺百姓于东平、沈州。
天赞元年春二月初九，再度夺取幽、蓟之地。
二十二日，诏令改元，赦军前殊死刑以下。
夏四月初四，攻蓟州。
初八，取之，擒刺史胡琼，由卢国用、涅鲁古主管军民事务。
十二日，大宴军士。
十三日，李存勖围镇州，张文礼求援，命郎君迭烈、将军康末怛前往攻击，败之，杀其将李嗣昭。
二十一日，攻石城县，取之。
五月二十八日，张文礼卒，其子张处瑾派人上表致谢。
六月，遣鹰军攻西南诸部，以所获财物赐给贫民。
冬十月十八日，以萧霞的为北府宰相。
分迭剌部为二院：斜涅赤为北院夷离堇，绾思为南院夷离堇。
诏令分北大浓兀为二部，立两节度使以统领之。
十一月二十六日，命皇子尧骨为天下兵马大元帅，掠地于蓟北。
二年春正月二十一日，大元帅尧骨攻克平州，俘虏刺史赵思温、偏将张希崇。
二月，皇上到平州。
十九日，以平州为卢龙军，设立节度使。
三月初四，列军于箭舘山，讨伐叛奚胡损，活捉了他，以鬼箭射杀之。
诛杀其党三百人，沉之于狗河。
设立奚堕瑰部，以勃鲁恩暂时总理其事。
夏四月初五，梁遣使来访，吴越王派使者前来进贡。
初九，命尧骨进攻幽州，迭剌部夷离堇觌烈掠地山西。
十六日，尧骨屯军于幽州东，节度使符存审派人出战，尧骨败之，擒其将裴信父子。
闰四月初六，尧骨抵达镇州。
初八，攻下曲阳。
十二日，攻下北平。
同日，晋王李存勖即皇帝位，国号唐。
五月十五日，尧骨军回京。
二十日，大宴士卒，赏赐各有等差。
六月二十九日，波斯国前来进贡。
秋七月，前北宰相萧阿古只及王郁掠地于燕、赵。
冬十月初一朔，日食。初九，唐军灭梁。
三年春正月，派兵掠地于燕南。
夏五月初九，以惕隐迭里为南院夷离堇。
同月，迁蓟州民户填充辽州地。
渤海杀其刺史张秀实而掳掠其民。
六月十八日，召集皇后、皇太子、大元帅及两位宰相等下诏说 ：上天诞生统治者代天行政，必然要使恩惠及于百姓。
圣哲英明的君王，一万年才出现一次。
朕既已上承天命，于下界统治众生，每每有征战之举，均是奉行天意。
所以自身就能智谋百出，取舍如神，国家政令已然通行，人心大附。纠正各种弊政归于正途，使各地百姓都得到平安。
可谓其德大于沧海之包涵，其安甚于泰山之屹立！
自从建国立业以来，便成为四方归依的父母之邦。
典章制度有在，后世子孙又有什么值得我担心的呢？升天降世原属有期，来去红尘选择在我。
优良的策划与超凡的会悟，天与人之间本来是有所契合的；其他各国诸王，上天岂能圣化其庸凡的本性？
三年之后，岁在丙戌，时值初秋，我将会有自己的归所。
然而还有两件事没做完，我岂能有负亲人的忠诚？
人生岁月已不是太多，该当即时戒慎戒惧地过下去。 
听诏之人都惊惧交加，没人知道所论是什么含意。
同日，大举征讨吐浑、党项、阻卜等部。
诏令皇太子监国，大元帅尧骨随行。
秋七月十四日，曷剌等攻素昆那山以东部族，破之。
八月十九日，皇上到乌孤山，以鹅祭天。
二十八日，驻军于古单于国，登阿里典压得斯山，以鹿行祭。
九月初一朔，驻军于古回鹘城，刻石纪功。
初五，拜日于林。
十一日，派骑兵攻阻卜。
南府宰相耶律苏、南院夷离堇迭里掠地于西南。
二十日，耶律苏等人献俘。
二十二日，取金河水，凿乌山石，乘辇车到达潢河、木叶山，以表明百川汇海、众山宗岳之意。
二十八日，大食国前来进贡。
二十九日，诏令磨去辟遏可汗故碑，以契丹文、突厥文、汉字纪其功。
同月，破胡母思山诸蕃部，驻扎于业得思山，以赤牛青马祭天地。
回鹘霸里遣使者前来进贡。
冬十月初一朔，狩猎于寓乐山，获野兽数千，以之充军粮。
初二，驻军于霸离思山。
派兵翻越流沙，攻下浮图城，尽取西部边野诸部。
十一月初一朔，获甘州回鹘都督毕离遏，于是派使者晓谕其主乌母主可汗。
射虎于乌剌邪里山，直抵霸室山。
六百余里边走边猎，每天都有新鲜肉食，士兵们吃的都很丰足。
四年春正月初九，将胜利的消息报告给皇后、皇太子。
二月初三，大元帅尧骨掠地于党项。
初四，皇后派康末怛来问候起居，呈进御服、酒食。
十二日，萧阿古只攻掠燕赵回还，进献牙旗兵仗。
二十八日，尧骨献党项俘虏。
三月初四，宴饷全军于水精山。
夏四月初二，往南进攻小蕃，取之。
皇后、皇太子在札里河迎驾。
十一日，回鹘乌母主可汗遣使者进贡谢罪。
五月二十三日，在室韦北陉消夏。
秋九月初三，西征结束，回宫。
冬十月初八，唐以灭梁事来相告，当即派使者前往聘问。
二十一日，日本国前来进贡。
二十二日，高丽国前来进贡。
十一月初八，幸安国寺，赐寺僧以饭，赦京师囚徒，将五坊之鹰鹘放生。
二十日，新罗国前来进贡。
十二月十六日，诏曰： 所谓两事，一件事已完成，只有渤海世仇不曾雪恨，我岂能按兵不动！ 
于是举兵亲征渤海大。皇后、皇太子、大元帅尧骨均从行。
闰十二月初四，祠祭木叶山。
十四日，以青牛白马祭天地于乌山。
二十一日，驻军撒葛山，射鬼箭。
二十九日，驻军于商岭，乘夜围扶余府。
天显元年春正月初二，有白气直贯红日。
初三，攻下扶余城，杀其守将。
初九，命惕隐安端、前北府宰相萧阿古只等率一万骑为先锋，与老相之人马相遇，破之。
皇太子、大元帅尧骨、南府宰相耶律苏、北院夷离堇斜涅赤、南院夷离堇迭里在这天夜里包围了忽汗城。
十二日，请降。
十三日，驻军于忽汗城南。
十四日，身着素服，以草绳肉袒自缚，率僚属三百余人出降。
皇上优诏礼遇之，解其缚。
十七日，下诏晓谕渤海郡县。十九日，派近侍康末怛等十三人进城索要兵器，为巡逻兵所杀。二十日，又叛，攻其城，破之。
御驾进城，请罪于马前。
诏令派兵护送及其族人出城。
祭告天地，又回到军中。
二月初三，安边、莫阝颉、南海、定理等府及诸道节度、刺史来朝，给以抚慰劳问，打发他们回去。以所获得的器物、钱币诸物赐予将士。
初五，以青牛白马祭天地。
大赦天下，改元天显。
以平定渤海事派使者告知唐廷。
初七，再幸忽汗城，搜阅府库之物，赐给随从臣子各若干。
因奚部首领勃鲁恩、王郁从征回鹘、新罗、吐蕃、党项、室韦、沙陀、乌古等地有功，给以格外优厚之赏赐。
十九日，改渤海国为东丹，忽汗城为天福。
册封皇太子耶律倍为人皇王以主持其事。
以皇弟迭剌为左大相，渤海老相为右大相，渤海司徒大素贤为左次相，耶律羽之为右次相。
赦免其国内殊死刑以下犯人。
二十日，高丽、氵岁貊、铁骊、前来进贡。
三月初二，派夷离毕康默记、左仆射韩延徽进攻长岭府。
初八，祭天。
十一日，幸人皇王宫。
十三日，安边、莫阝颉、定理三府反叛，派安端讨伐之。
二十一日，三府乱平。
二十六日，安端献俘，诛杀安边府叛帅二人。
二十七日，宴饮东丹国僚佐，颁赏赐物各若干。
二十八日，幸天福城。
二十九日，班师、以大全族随行。
夏四月初一朔，驻军于伞子山。
初五，人皇王率东丹国僚属辞行。
同月，唐养子李嗣源起事谋反，郭存谦弑其主李存勖，李嗣源便即位。
五月初六，南海、定理二府又叛，大元帅尧骨讨伐之。
六月十二日，二府乱平。
二十一日，驻军于慎州，唐遣姚坤以国哀来告。
秋七月初二，铁州刺史卫钧反。
十一日，尧骨攻取铁州。
十六日，东丹国左大相迭剌卒。
十七日，护送大到皇都之西，筑城让他居住。
赐名曰乌鲁古，妻曰阿里只。
卢龙行军司马张崇叛，奔唐。
二十日，驻军于扶余府，皇上染病。
这天夜里，大星陨落于帐前。
二十七日清晨，子城上出现黄龙缭绕，约长一里，光耀夺目，进入行宫。
有紫黑之气遮蔽天空，过了一整天才散去。
这一天，皇上崩，年五十五岁。
天赞三年皇上所称 丙戌秋初，必有归处 ，到这时便应验了。
二十八日，皇后临朝称制，暂时决理军国大事。
八月初七，康默记等攻下长岭府。
十日，皇后奉梓宫西还。
十八日，尧骨讨平各州，奔赴行宫所在。
二十一日，人皇王耶律倍随后也到了。
九月初八，南府宰相耶律苏薨。
十三日，梓宫运抵皇都，权葬于子城西北。
十五日，皇上受谥为升天皇帝，庙号太祖。
冬十月，卢龙军节度使卢国用叛，逃奔至唐。
十一月十三日，杀南院夷离堇耶律迭里、郎君耶律匹鲁等。
二年八月十九日，葬太祖皇帝于祖陵，设立祖州天城军节度使以奉守陵寝。
统和二十六年七月，进谥为大圣大明天皇帝。
重熙二十一年九月，加谥大圣大明神烈天皇帝。
太祖崩驾之行宫在扶余城西南两河之间，后来建升天殿于此，而以扶余为黄龙府。
赞曰：辽之先祖，出自炎帝，世为审吉国，所能了解的祖先大约从奇首开始，奇首生于都庵山，迁于黄河之滨。
传至雅里，开始建立制度，设置官属，刻木以为文字，掘地穴以为牢狱。让位于阻午而不肯自立。
雅里生毗牒。
毗牒生颏领。
颏领生耨里思，仁德大度，淡泊无私欲，教令不严而百姓得到化育，这是肃祖。
肃祖生萨剌德，曾经向黄室韦挑战，身中数箭仍不下阵，这是懿祖。
懿祖生匀德实，开始教导百姓种庄稼，善于放牧，国家因此变得富裕，这是玄祖。
玄祖生撒剌的，仁爱百姓，爱惜民物，开始设置铁冶，教百姓鼓风铸铁，这是德祖，也就是太祖的父亲。世代为契丹遥辇氏之夷离堇，执掌大权。
德祖之弟述澜，在北征讨于厥、室韦，在南拓地于易、定、奚、靅，开始倡导版筑，建城邑，教百姓种植桑麻，学习纺织，已有拓宽疆土，增加民户的想法，而太祖接受可汗的禅位，于是建立了国家。
东征西讨，犹如摧枯拉朽。
东起大海，西到流沙，北绝大漠，威声震慑万里，共历二百余年，难道是一日之威德所能造成！
周公诛杀管叔蔡叔，后世无人敢于非议之。
剌葛、安端肇乱，太祖既已宽贷其一死，后又再度任用之，这难道不正是人君之度量吗？
旧史所谓扶余之变，真是咄咄怪事！
