○而《孟子》： 望道而未之见。 集注：  而 读为 如 ，古字通用。 朱子答门人，引《诗》： 垂带而厉 ，《春秋》： 星陨如雨 为证。今考之，又得二十余事。《易》： 君子以莅众用晦而明。 虞翻解： 而，如也。 《书·顾命》： 其能而乱四方。 传释为 如 。《孟子》： 九一而助。 赵岐解： 而，如也。 
《左传·隐七年》： 歃如忘。 服虔曰： 如，而也。 《僖二十六年》： 室如悬罄。 注： 如，而也， 《昭四年》： 牛谓叔孙，见仲而何？ 注： 而何，如何。 《史记·贾生传》： 化变而嬗。 韦昭曰： 而，如也，如蝉之蜕化也。 《战国策》： 威王不应而此者三。 《韩非子》： 嗣公知之，故而驾鹿。 《吕氏春秋》： 静郭君炫而曰：不可。 又曰： 而固贤者也，用之未晚也。 《荀子》： 〈黑黽〉然而雷击之，如墙厌之。 
《说苑》： 越诸发曰：意而安之，愿假冠以见；意如不安，愿无变国俗。 又曰： 而有用我者，吾其为东周乎？ 《新序》引邹阳书： 白头而新，倾盖而故。 後汉《督邮斑碑》： 柔远而迩。 皆当作 如 。《战国策》： 昭奚恤曰：请而不得，有说色，非故如何也？ 疵曰： 是非反如何也？  《大戴礼》： 使有司日省如时考之。 又曰： 然如曰《礼》云《礼》云。 又曰： 安如易，乐而湛。 又曰： 不赏不罚，如民咸尽力。 又曰： 知一而不可以解也。 《春秋繁露》： 施其时而成之，法其命如循之。 《淮南子》： 尝一哈水如甘苦知矣。 《汉乐府》： 艾如张後。 汉《济阴太守孟郁修尧庙碑》： 无为如治，高如不危，满如不溢， 《太尉刘宽碑》： 去鞭拊，如获其情；弗用刑，如弭其奸。 《郭辅碑》： 其少也，孝友而悦学；其长也，宽舒如好施。 《易》王弼注： 革而大亨以正，非当如何？ 皆当作 而 。《汉书·地理志》： 辽西郡，肥如，莽曰肥而。 《左传·襄十二年》： 夫妇所生若而人。 注云： 若如人。 《说文》： 需从雨，而声。 盖即读 而 为 如 也。唐人诗多用 而今 ，亦作 如今 。今江西人言如何亦曰 而何 。
《周礼》： 旅师而用之以质剂 注：  而 读为 若 ，声之误也。 陆德明音义云：  而 音 若 。 《仪礼·乡馀酒礼》： 公如大夫入 注：  如 读为 若 。 
○奈何 奈何 二字，始于《五子之歌》： 为人上者，奈何不敬！ 《左传》： 河鱼腹疾，奈何。 《曲礼》曰： 国君去其国，止之曰： 奈何去社稷也！ 大夫曰： 奈何去宗庙也！ 士曰： 奈何去坟墓也！  《楚辞·九歌·大司命》： 愁人兮奈何！ 《九辩》： 君不知兮可奈何！ 此 奈何 二字之祖。《左传》华元之歌曰： 牛则有皮，犀尚多，弃甲则那！ 直言之曰 那 ，长言之曰 奈何 ，一也。又《书》： 如五器 ，郑康成读 如 为乃个反。《论语》： 吾末如之何也已矣， 音亦与 奈 同。
六朝人多书 奈 为 那 。《三国志》注文钦《与郭淮书》曰： 所向全胜，要那後无继何！ 《宋书·刘敬宣传》： 牢之曰： 平元之後，令我那骠骑何！ 唐人诗多以 无奈 为 无那 。
○语急《公羊传·隐元年》： 母欲立之，已杀之，如勿与而已矣。 注：  如 即 不如 ，齐人语也。 按此不必齐人语。《左传·僖二十二年》： 宋子鱼曰： 若受重伤，则如勿伤。受其二毛，则如服焉。  《成二年》： 卫孙良夫曰： 若知不能，则如无出。  《昭十三年》： 蔡朝吴曰： 二三子若能死亡，则如违之，以待所济。若求安定，则如与之，以济所欲。  《二十一年》： 宋华多僚曰： 君若受司马，则如亡。  《定五年》： 楚于西曰： 不能如辞。  《八年》： 卫王孙贾曰： 然则如叛之。  《汉书·翟义传》： 义曰： 欲令都尉自送，则如勿收邪。  《左传》正义曰： 古人语然，犹 不敢 之言 敢 也。 
古人多以语急而省其文者。《诗》： 亦不夷怿。  悸 下省一 乎 字。《书》： 弗慎厥德，虽侮可追。  可 上省一 不 字。 我生不有命在天。  不 上省一 岂 字。 在今尔安百姓，何择非人？何敬非刑？何度非及？  人 下 刑 下 及 下各省一 乎 字。《孟子》： 虽褐宽博，吾不惴焉。  不 上省一 岂 字。《礼记》： 幼壮孝弟，耆耋好礼，不从流俗，修身以俟死者，不在此位也。好学不倦，好礼不变，旄期称道不乱者，不在此位也。  幼 上 好 上各省一 非 字。
《公羊传·隐公七年》； 母弟称弟，母兄称兄。 注： 母弟，同母弟。母兄，同母兄。不言同母，言母弟者，若谓 不如 言 如 矣，齐人语也。 
○岁天之行谓之岁。《书》以闰月定四时成岁。 岁二月，东巡狩 是也。人之行谓之年。《书》： 维吕命王，享国百年。 《左传》： 季魄曰： 我二十五年矣。  绛县人有与疑年，使之年。师旷曰： 七十三年矣。   于是昭公十九年矣。 《史记》： 盖大公之卒百有馀年 是也。今人多谓年为岁。《周礼》： 太史 注： 中数曰岁。朔数曰年。自今年冬至至明年冬至，岁也。自今年正月朔至明年正月朔，年也。 
古人但曰年几何，不言岁也，自太史公始变之。《秦始皇本纪》曰： 年十三岁。 
今人以岁初之日而增年，古人以岁尽之日而後增之。《史记·仓公传》： 臣意年尽三年。 年三十九岁也。
○月半今人谓十五为月半，盖古经已有之。《仪礼·士丧礼》： 月半不殷奠。 《礼记·祭义》： 朔月月半，君巡牲。 《周礼·大司乐》： 王大食三侑。 注： 大食，朔月月半，以乐侑食时也。 晋温峤与陶侃书： 克後月半大举。 然亦有以上下弦为月半者。刘熙《释名》： 弦，月半之名也。其形一旁曲，一旁直，若张弓施弦也。望，月满之名也。月大十六比小十五日，日在东，月在西，遥相望也。 是则所谓月半者弦也，《礼经》之所谓月半者望也。弦曰半，以月体而言之也；望曰半，以日数而言之也。
○巳吴才老《韵补》： 古 已午 之 巳 亦谓如 已矣 之 已 。 《汉律·历志》： 振美于辰，已盛于巳， 《史记》： 巳者，言阳气之已尽也。 郑玄梦孔子告之曰： 起起，今年岁在辰，明年岁在巳。 愚按古人读 巳 为 矣 之证不止此。《淮南子》： 斗指巳，巳则生，已定也。 《说文》： 巳，已也。四月阳气已出，阴气已藏，万物见成文章，故已为蛇，象形。 《释名》： 巳，已也。阳气毕布已也。 《诗》： 似续姒祖。 笺云： 似读如 巳午 之 巳 。巳续姒祖者，谓已成其宫庙也。 《五经文字》： 起从长巳之巳。 《白虎通》： 太阳见于巳，巳者，物必起。 《晋书·乐志》： 四月之辰谓之巳，巳者，起也，物至此时毕尽而起也。 《诗。江有汜》亦读为 矣 ，《释名》： 水决复人为汜，汜，已也。如出有所为，毕已复还而入也。  以享以祀 亦读为 矣 ，《说文》： 祭无已也。从示，巳声。 《公羊传》何休注： 言祀者，无已长久之辞。 《释名》： 商曰祀。祀，已也，新气升，故气已也。 今人以 辰巳 之 巳 读为士音。宋毛晃曰： 阳气升于子，终于巳。巳者，终已也，象阳气既极回复之形。 故又为 终巳 之义。今俗以有钩为 终已 之 已 ，无钩为 辰巳 之 巳 ，是未知字义也。季春三月，辰为建，巳为除，故用三月上巳拔除不祥。古人谓病愈为已亦此意也。
 戊己 之， 己 ，篆作己。 辰巳 之 巳 ，篆作[1234]，象蛇形。隶书则混而相类，止以直笔上缺为已，上满为巳。
○里《激梁传》： 古者三百步为里。 今以三百六十步为里，而尺又大于古四之一，今之六十二里遂当古之百里。《毅梁传》： 鞍去国五百里。 今自历城至临淄仅三百三十里，《左传》： 黄人谓自郢及我九百里。 今自江陵至光州仅七百里。邾子谓： 吴二千里，不三月不至。 今自苏州至邹县仅一千五百里。《孟子》： 不远千里而来 ， 千里而见王 ，今自邹至齐至梁亦不过五六百里，又谓； 舜卒鸣条，文王生歧周，相去千有馀里。 今自安邑至岐山亦不过八百里。《史记》张仪说魏王，言从郑至梁二百余里。今自郑州至开封仅一百四十里。戚夫人歌： 相离三千里，当谁使告汝？ 贡禹上书言： 自痛去家三千里。 自今琅邪至长安亦但二千余里，赵则二千里而近。是则荀子所谓 日中而趋百里者 ，不过六十余里，而千里之马亦日驰五六百里耳。
《王制》： 古者百里，当今百二十一里六十步四尺二寸二分。 殆未然。
○仞《说文》： 仞，伸臂一寻八尺。从人，刃声。 《书》： 为山九仞。 孔传： 八尺曰仞。 正义曰： 《考工记·匠人》有畎、遂、沟、洫，皆广深等。而浍云广二寻，深二仞，则浍亦广深等，切与寻同。故知八尺曰仞。 王肃《圣证论》及注《家语》，皆云 八尺日仞 ，与孔义同。郑玄云 七尺曰仞 ，与孔义异。《论语》： 夫于之墙数仞 注： 包云七尺。 《孟子》： 掘井九轫。 注 八尺 。朱子乃两从之。当以八尺为是。若《小尔雅》云 四尺 ，《汉书》应劭注云 五尺六寸 ，则益非矣。
○不淑人死谓之 不淑 ，《礼记》： 如何不淑 是也。生离亦谓之 不淑 ，《诗·中谷有{艹推}》： 遇人之不淑矣 是也。失德亦谓之 不淑 ，《诗·君子偕老》： 子之不淑，云如之何 是也。国亡亦谓之 不淑 ，《逸周书》： 王乃升汾之阜，以望商邑，曰：呜呼！不淑！？是也。
○不吊古人言不吊者，犹曰不仁。《左传·成十三年》： 穆为不吊。 《襄十三年》： 君子以吴为不吊。 《十四年》： 有君不吊。 《昭七年》： 兄弟之不睦，于是乎不吊。 《二十六年》： 帅群不吊之人以行乱于王室。 皆是不仁之意。《襄二十三年》： 敢告不吊 及《诗》之 不吊昊天 ， 不吊不祥 ，《书》之 弗吊，天降丧于殷 ，则以为哀闵之辞，杜氏注皆以为 不相吊恤 ；而于 群不吊之人 则曰： 吊，至也。 于义不通。惟《成七年》： 中国不振旅，蛮夷入伐，而莫之或恤，无吊者也夫！ 乃当谓大国无恤邻之义耳。
○亡亡有三义。有以死而名之，《中庸》： 事亡如事存 是也。有以出奔于外而名之，晋公子称 亡人 是也。有但以不在而名之，《诗》： 予美亡此 ，《论语》： 孔子时其亡也，而往拜之 是也。《汉书·袁盎传》： 不以在亡为辞。 
○乾没《史记·酷吏传》： 张汤始为小吏乾没。 徐广曰： 乾没，随势沈浮也。 服虔曰： 乾没，射成败也。 如淳曰： 豫居物以待之，得利为乾，失利为没， 《三国志·傅嘏传》： 岂敢寄命洪流，以徼乾没， 裴松之注： 有所徼射，不计乾燥之与沈没而为之也。 《晋书·潘岳传》： 其母数诮之曰： 尔当知足，而乾没不已乎！  《张骏传》： 队事刘庆谏曰： 霸王不以喜怒兴师，不以乾没取胜。  《卢循传》： 姊夫徐道覆素有胆决，知刘裕已还，欲乾没一战。 《魏书·宋维传》： 维见宠势日隆，便至乾没。 《北史·王劭传》赞： 为河朔清流，而乾没荣利。 《梁书·止足传》序： 其进也光宠夷易，故愚夫之所乾没。 晋《鼙舞歌·明君篇》： 昧死射乾没，觉露则灭族， 《抱朴子》： 忘发肤之明戒，寻乾没于难冀。 
乾没大抵是徼幸取利之意。《史记·春申君传》： 没利于前而易患于後也。 即此意。
○唇《仪礼》注： 以白造缁曰辱， 故老子谓杨朱曰： 大白若辱。 
○奸《广韵》： 奸，古颜切。私也，诈也。亦作奸。 今本误 奸 作 奸 ，非也，奸音干，犯也，《左氏·僖公七年》传曰： 君以礼与信属诸侯，而以奸终之。 曰： 子父不奸之谓礼。 一传之中二字各出，而义不同。《释名》： 奸，奸也，言奸正法也。 以 奸 释 奸 ，其为两字审矣。又奸字亦可训为 干禄 之干，《汉书，荆燕吴传》： 齐人田生以画奸泽。 《史记》作 干 ，然则 奸 但与 干 通用，而不可以为 奸 也。後人于案牍文移中以 奸 字画多，省作 奸 字，此如 繁 之为 烦 ， 冲 之为 冲 ，  驿 之为 驲 ， 台 之为 台 ，皆借用之字。
○讹 讹 字古作 讠为 ， 伪 字古亦音讹。《诗·小雅》： 民之讹言。 笺云： 伪也，小人好诈伪，为交易之言。 《尔雅》注： 世以妖言为讹， 《太平御览》引武王之《书钥》曰： 昏谨守，深察讹。 泰昌元年八月，御史张泼言： 京师奸宄丛集，游手成群，有谓之把棍者，有谓之讹头者。请将巡城改为中差，一年一代。 
○谁何《诗》： 室人交遍摧我。 《韩诗》作 讠崔 ，《玉篇》作 {谁工} ，丁回切。谪也。《六韬》： 令我垒土，谁何不绝？ 《史记》：贾谊《过秦论》： 陈利兵而谁何？  谁 、 讠崔 同， 何 ， 呵 同。《汉书·五行志》： 主公车大谁卒？ 注： 大谁，主问非常之人，云姓名是谁何也。 此解未当。《焦氏易林》： 当年少寡，独与孤处，鸡鸣犬吠，无敢谁者。 《说苑》： 民知十己，则尚与之争，曰不如吾也。百己则疵其过，千己则谁而不信。 杨雄《卫尉箴》： 二世妄宿，败于望夷。阎乐矫搜，就者不谁。 
《史记·卫绾传》： 岁余，不谯呵绾。 《汉书》作 不孰何绾 ，难晓，疑 谯 讹为 谁 ， 谁 又转为 孰 也。
《周礼·射人》： 不敬者苛罚之。 注： 苛谓诘问之。 按此 苛 亦 呵 字。
○信《东观馀论》引晋武帝、王右军、陶隐居帖及《谢宣城传》谓： 凡言信者，皆谓使人。 杨用修又引《古乐府》： 有信数寄书，无信长相忆 为证，良是。然此语起于东汉以下，杨太尉夫人袁氏《答曹公卞夫人书》云： 辄付往信。 《古诗为焦仲卿妻作》： 自可断来信，徐徐更谓之。 魏杜挚《赠母丘俭诗》： 闻有韩众药，信来给一丸。 以便人为信始见于此。若古人所谓信者，乃符验之别名。《墨子》： 大将使人行守，操信符。 《史记·刺客传》： 今行而无信，则秦未可亲也。 《汉书·石显传》： 乃时归诚，取一信以为验。 《西域传》： 匈奴使持单于一信到国，国传送食。 《後汉书·齐武王传》： 得司徒刘公一信，愿先下。 《周礼·掌节》注： 节犹信也， 行者所执之信，此如今人言印信、信牌之信，不得谓为使人也。故梁武帝赐到溉《连珠》曰： 研磨墨以腾文，笔飞豪以书信。 而今人遂有书信之名。
○出《尔雅》： 男子谓姊妹之于为出。 《传》中凡言出者皆是外甥。《左氏·庄二十二年》： 陈厉公，蔡出也。 《僖七年》： 申侯，申出也。 《成十三年》： 康公，我之自出。 
《襄二十五年》： 我周之自出。 又： 桓公之乱，蔡人欲立其出。 《二十九年》： 晋平公，杞出也。 《三十一年》： 莒去疾奔齐，齐出也。展舆，吴出也。 《昭四年》： 徐子，吴出也。 《公羊·文十四年》传： 接，晋出也。  玃且，齐出也。 《史记·秦本纪》： 晋襄公之弟名雍，秦出也。 《汉书·五行志》： 王子晁，楚之出也。 而《公羊·襄五年》传： 盖舅出也。 则以舅甥为 舅出 矣。
○鳏寡鳏者，无妻之称。但有妻而于役者，则亦可谓之鳏。《诗》： 何草不玄，何人不矜。  矜 读为 鳏 是也。寡者，无夫之称。但有夫而独守者，则亦可谓之寡。《越绝书》： 独妇山者，勾践将伐吴，徙寡妇独山上，以为死士，示得专一。 陈琳诗： 边城多健少，内舍多寡妇。 是也。鲍照《行路难》： 来时闻君妇，闺中孀居独宿有贞名。 亦是此义。
妇人以夫亡为寡，夫亦以妇亡为寡。《左传·襄二十六年》： 齐崔杼生成及疆而寡。 《小尔雅》曰： 凡无妻无夫通谓之寡。 《焦氏易林》： 久鳏无偶，思配织女。求其非望，自令寡处。 
○丁中唐高祖武德六年三月：人始生为黄，四岁为小，十六为中，二十一为丁，六十为老。天宗天宝三载十二月癸丑，诏曰： 比者成童之岁，即挂轻徭；既冠之年，便当正役。悯其劳苦，用轸于怀。自今宜以十八已上为中男，二十三已上成丁。 杜子美《新安吏》诗： 府帖昨夜下，次选中男行， 是十八以上皆发之也。然史文多有言 丁中 者，举丁、中可以该黄、小矣。《辽史·耶律学古传》： 多张旗帜，杂丁黄，为疑兵。 盖中小皆杂用之，而史文代以 黄 字，黄者，四岁以下，何可杂之兵间邪？
○阿《隶释·汉肴坑碑》阴云：其间四十人，皆字其名，而系以 阿 字，如刘兴阿兴、潘京阿京之类，必编户民未尝表其德，书石者欲其整齐而强加之，犹今闾巷之妇以 阿 挈其姓也。《成阳灵台碑》阴有主吏 仲东阿东 ，又云： 惟仲阿东年在元冠，幼有中质。 又可见其年少而未有字。《抱朴子》： 称衡游许下，自公卿国士以下，衡初不称其官，皆名之云阿某，或以姓呼之为某儿。 《三国志·吕蒙传》注： 鲁肃柑蒙背曰： 非复吴下阿蒙。  《世说》注： 阮籍谓王浑曰： 与卿语不如与阿戎语。  皆是其小时之称也。妇人以阿挈姓，则隋独孤後谓云昭训为阿云。唐萧淑妃谓武後为阿武。韦後降为庶人，称阿韦。刘从谏妻裴氏称阿裴。吴湘娶颜悦女，其母焦氏称阿颜、阿焦是也。亦可以自称其亲，《焦仲卿妻》诗： 堂上启阿母 ， 阿母谓阿女 是也。亦可为不定何人之辞，《古诗》： 道逢乡里人，家中有阿谁？ 《三国志·庞统传》： 先主谓曰： 向者之论，阿谁为失？  《晋书·沈充传》： 敦作色曰： 小人阿谁？  是也。阿者，助语之辞，古人以为慢应声，《老子》： 唯之与阿，相去几何？ 今南人读为人声，非。
○幺一为数之本，故可以大名之，一年之称 元年 ，长子之称 元子 是也。又为数之初，故可以小名之，骰子之谓一为 幺 是也。《尔雅》： 幺，幼。 注曰： 豕子最後生者，俗呼为幺豚。 故後人有 幺〈麻骨〉 之称，《说文》： 幺，小也。象子初生之形。  幼 字从 幺 ，亦取此义。《汉书·食货志》： 王莽作钱货六品：小钱、幺钱、幼钱，中钱、壮钱、大钱。贝货五品：大贝、壮贝、幺贝、小贝及不盈寸二分者。布货十品：大布、次布、弟布、壮布、中布、差布、厚布、幼布、幺布、小布。 《隋书·律历志》： 凡日不全为馀，积以成馀者曰秒，度不全为分，积以成分者曰蔑。其有不成秒曰磨，不成蔑曰么。 班彪《王命论》： 幺〈麻骨〉尚不及数子， 蔡邕《短人赋》： 其馀幺。 晋陆机《文赋》： 犹弦幺而徽急，故虽和而不悲。 郭璞《萤火赞》： 熠熠宵行，虫之微幺。 卢谌《蟋蟀赋》： 享神气之幺[B091]，  并用此字。《唐书·扬炎传》： 卢杞貌幺陋。 《宋史·岳飞传》： 杨幺本名杨太。太年幼，楚人谓小为幺，故曰杨幺。 俗作 么 ，非。
○元元者，本也。本官曰元官，本籍曰元籍，本来曰元来。唐宋人多此语，後人以 原 字代之，不知何解。原者，再也。《易》： 原筮 ，《周礼·马质》、《礼记·月令》 原蚕 ，《文王世子》： 末有原 ，汉 原庙 之 原 ，皆作 再 字解。与 本来 之义全不相同，或以为洪武中，臣下有称元任官者，嫌于元朝之官，故改此字。
古人亦有称原官者。後汉张衡应问： 曩滞日官，今又原之。 注： 《尔雅》曰： 原，再也。 衡为太史令，去官五载，复为太史令，故曰原之。 然则 原官 乃再官之义也。
○写写，《说文》曰： 置物也。 《诗》： 驾言出游，以写我忧，既见君子，我心写兮。 《周礼·稻人》： 以浍写水。 《仪礼·特牲馈食礼》： 主人出，写啬于房。 《礼记·曲礼》： 器之溉者不写，其余皆写， 《韩非子》： 卫灵公召师涓而告之曰： 有鼓新声者，其状似鬼神，子为听而写之，  《国语》： 王命工以良金写范蠡之状而朝礼之。 《史记·秦始皇纪》： 写放其宫室，作之咸阳北坂上。 《苏秦传》： 宋王无道，为木人以写寡人。 《新序》： 叶公子高好龙，钩以写龙，凿以写龙，屋室雕文以写龙。 《周髀经》： 笠以写天。 《上林赋》： 布写。 《汉书·贾捐之传》： 淮南王盗写虎符。 今人以书为写，盖以此本传于彼本，犹之以此器传于彼器也。始自《特牲馈食礼》： 卒筮写卦。 注： 卦者主画地识爻，爻备，以方写之。 《汉书·艺文志》： 孝武置写书之官。 《河问献王传》： 从民得善书，必为好写与之，留其真。 《路温舒传》： 取泽中蒲截以为牒，编用写书。 《霍光传》： 山又坐写秘书。 《师丹传》： 吏私写其草。 《淮南子·说山训》： 窃简而写法律。 孔安国《尚书序》： 更以竹简写之。 至後汉而有图写、缮写之称，传之至今矣。
今人谓马去鞍曰写，货物去舟车亦曰写，与 器之溉者不写 义同。《後汉书·皇甫规传》： 旋车完封，写之权门。 《晋书·潘岳传》： 发写鞍，皆有所憩。 《说文》作 卸 ，舍车解马也。读若汝南》： 写书 之 写 。
○行李古者谓行人为行李，亦曰 行理 。《左传·僖三十年》： 行李之往来，共其乏困。 《襄八年》： 亦不使一介行李告于寡君。 皆作 李 。《昭十三年》： 行理之命，无月不至。 作 理 。《国语》： 周之《秩官》有之曰： 敌国宾至，关尹以告，行理以节逆之。 贾逵曰： 理，吏也。小行人也。 汉李翕《析里桥甫阝阁颂》： 行理咨嗟。 
至唐时，谓官府导从之人亦曰行李。《旧唐书·温造传》： 左拾遗舒元褒言： 元和、长庆中，中丞行李不过半坊，今乃远至两坊，谓之笼街喝道。 敕曰： 宪官之职，在指佞触邪，不在行李。  岂其不敢称卤簿，而别为是名邪？
○耗今人以音问为耗，起自《後汉书·章德窦皇後记》： 家既废坏，数呼相工问息耗。 注引薛氏《韩诗章句》曰： 耗，恶也。息耗，犹言善恶也。 ○量移唐朝人得罪，贬窜远方，遇赦改近地，谓之量移。《旧唐书·玄宗纪》： 开元二十年十一月庚午，祀後土于隹上，大赦天下，左降官量移近处。  二十七年二月己巳，加尊号，大赦天下，左降官量移近处。  量移 字始见于此。李白《赠京兆韦参军量移东阳》诗云： 潮水还归海，流人却到吴。相逢问愁苦，泪尽日南珠。 白居易《贬江州司马自题》云： 一旦失恩先左降，三年随例未量移。 及迁忠州刺史，又云： 流落多年应是命，量移远郡未成官。 故韩愈自潮州刺史量移袁州，有 遇赦移官罪未除 之句。而《宋史》卢多逊贬崖州，诏曰： 纵经大赦，不在量移之限。 今人乃称迁职为量移，误矣。○罘罳 罘罳 字虽从网，其实屏也。《汉书·文帝纪》： 七年六月癸酉，未央宫东阙罘罳灾。 师古曰： 罘罳，谓连阙曲阁也，以覆重刻垣墉之处，其形罘罳然。一曰：屏也。 崔豹《古今注》曰： 罘罳，屏之遗象也，臣朝君，行至门内屏外，复应思惟，罘罳，复思也。汉西京罘罳，合板为之，亦筑土为之，每门阙殿舍前皆有焉，于今郡国厅前亦树之。 《考工记·匠人》： 宫隅之制七雉，城隅之制九雉。 注： 宫隅、城隅，谓角浮思也。 《广雅》： 罘罳患谓之屏。 《越绝书》： 巫门外罘罳者，春申君去吴，假君所思处也。 鱼豢《魏略》： 黄初三年筑诸门阙外罘罳。 参考诸书，当从屏说。又《五行志》：刘向以为，东阙所以朝诸侯之门也，罘罳在其外，诸侯之象也。则其为屏明甚。而或在门内，或在门外，则制各不同耳。《盐铁论》： 词堂屏阁，垣阙罘罳， 《董贤传》： 外为徼道，周垣数里，门阙罘罳甚盛， 《王莽传》： 遣使坏渭陵、延陵园门罘罳，曰： 毋使民复思也。  《後汉书·灵帝纪》： 中平四年二月己亥，南宫内殿罘罳自坏。 
《西阳杂俎》曰： 今人多呼殿榱桷护雀网为罘罳，误也。《礼记·明堂位》疏： 屏，天子之庙饰也。 注云： 屏谓之树，今桴思也，刻之为云气、虫兽，如今阙上为之矣。亦引《广雅》及刘熙《释名》为证。作书者段成式，盖唐时有呼护雀网为罘罳之目。故史言甘露之变，宦者扶上升舆，决殿後罘罳，疾趋北出；而温庭筠亦有 罘昼卷，阊阖夜开 之句矣。
罘罳字有作 桴思 者，《礼记·明堂位》注；有作 浮思 者 ，《考工记》注，并见上，有作 罘罳 者，《博雅》： 罘罳谓之屏。 有作 复思 者，《水经注》： 象魏之上加复思以易观。 又云： 谯城南有曹嵩冢，家北有庙堂，榱栌及柱皆雕镂云矩，上复思已碎。 有作 覆思 者，宋玉《大言赋》： 大笑至兮摧覆思。 言一笑而垣屏为之倾倒也，若榱护雀网亦不足大也。陈氏《礼书》曰： 古者门皆有屏，天子设之于外，诸侯设之于内。礼，台门面旅树。旅，道也。当道而设屏，此外门之屏也。治朝在路门之外，天子当宁而立，宁在门屏之间也，路门之屏也。《国语》曰： 上背屏而立，夫人向屏。 此寝门内之屏也。《鲁庙》疏： 屏，天子之庙饰。 此庙门之屏也。《月令》： 天子田猎，整设于屏外。 此田防之屏也。《晋天文志》： 屏四星，在端门之内，近右执法。 然则先王设屏非苟然也。 
○场屋场屋者，于广场之中而为屋，不必皆开科试士之地也。《隋书·音乐志》： 每岁正月，万国来朝，留至十五日，于端门外建国门内，绵亘八里，列为戏场，百官起棚夹路。从昏达旦，以纵观之，至晦而罢。 故戏场亦谓之场屋。唐元微之《连昌宫辞》： 夜半月高弦索鸣，贺老琵琶定场屋， 
○豆《战国策》张仪说韩王曰： 五所生，非麦而豆。民之所食，大抵豆饭藿羹。 姚宏注曰： 《史记》作 饭寂而麦 ，下文亦作 菽 。古语但称菽，汉以後方谓之豆。 今按《本草》有赤小豆、大豆之名，《本草》不皆神农所著。《越绝书》： 丙货之户曰赤豆为下物，石五十；己货之户曰大豆为下物，石二十。 《越绝书》亦非子贡所作。《汉书·杨浑传》： 种一顷豆，落而为萁。 ○陉今 井陉 之陉，古书有作 钅开 者，《穆天子传》： 至于钅开山之下 是也，有作 研 者，《汉书·地理志》上党郡 有石研闻 是也。有作 岍 者，《晋书·石勒载记》： 使石季龙击托候部掘咄哪于岍北，大破之 是也。有作 岍 者，《晋书·胡奋传》： 顿军北 是也。有作  者，扬子《法言》： 山之溪 是也。有作 径 者，李尤《函谷关赋》： 于北则有萧居天井、壶口石径，贯越代朔，以临北庭 是也。
○豸《庄子·在宥篇》： 灾及草木，祸及止虫。  止 当作 豸 ，古止、豸通用。《左传·宣十六年》： 庶有豸乎！ 豸，止也。
○关关者，所以拒门之木。《说文》： 关以木横持门户也。 《左传》： 臧孙纥斩鹿门之关。 《吕氏春秋》： 孔子之劲，举国门之关，而不肯以力闻。 贾谊《新书》： 豫让曰： 我事中行之君，与帷而衣之，与关而枕之。 《鲁连子》： 譬若门关，举之以便，则可以一指持中而举之；非便，则两手不能。关非益加重，手非加罢也，彼所起者，非举势也。 皆谓拒门之木。後人因之，遂谓门为关也。
《史记》谓拒门之木为关。《汉书·杨浑传》： 有奔车抵殿门，门关折，马死。 《赵广汉传》： 斩其门关而去。 《宋书·少帝纪》： 突走出昌门，追者以门关踣之。 《王镇恶传》： 军人缘城得入门，犹未及下关。 《唐书·李训传》： 阍者欲扃锁之，为中人所叱，执关而不能下。 
○宙《说文》： 宙，舟舆所极覆也。 此解未明。《淮南子·览冥训》： 燕雀佼之，以为不能与之争于宇宙之间。 高诱注： 宙，栋梁也。 似合。 宙 字从宀，本是宫室之象，後人借为往古来今之号耳。
○石炭今人谓石炭为墨。按《水经注》： 冰井台并深十五丈，藏冰及石墨焉。石墨可书，又然之难尽，亦谓之石炭， 是知石炭、石墨一物也，有精粗尔。北人凡入声字皆转为平，故呼墨为煤，而俗竟作 煤 字，非也。《玉篇》： 煤，炱煤也。 《韵会》： 煤，炱灰集屋者。 《吕氏春秋》： 孔子穷于陈、蔡之间，七日不尝粒，昼寝，颜回素米，得而爨之。几熟，孔子望见颜回攫其甑中而食之。选间，食熟，谒孔子而进食。孔子起曰： 今者梦见先君，食洁而後馈。 颜回对曰： 不可。向者煤室人攫中，弃食不祥，回攫而饭之。   高诱曰： 煤室，烟尘之煤也。 《素问》： 黑如炱者死。 注： 炱谓炱煤也。 唐张祜诗： 古墙丹雘尽，深栋墨煤生。 李商隐诗： 敌国军营漂木[A081]，前朝神庙锁烟煤。 温庭筠诗： 烟煤朝奠处，风雨夜归时。 是煤乃梁上烟煤之名，非石炭也。崔铣《彰德志》作 悔 ， 按《玉篇》、《广韵》并无 每 字。
○终葵《考工记》： 大圭长三尺，杼上终葵首。 《礼记·玉藻》： 终葵，椎也。 《方言》： 齐人谓椎为终葵。 马融《广成颂》： 终葵，扬关斧。 盖古人以椎逐鬼，若大傩之为耳。今人于户上画钟馗像，云唐时人能捕鬼者，玄宗尝梦见之，事载沈存中《补笔谈》。未必然也。《魏书》： 尧暄本名钟葵，字辟邪。 则古人固以钟葵为辟邪之物矣。又有淮南王佗子名钟葵，有杨钟葵、丘钟葵、李钟葵、慕容钟葵、乔钟葵、段钟葵，于劲字钟葵，张白泽本字钟葵，《唐书》有王武俊将张钟葵，则以此为名者甚多，岂以其形似而名之？抑取辟邪之义与，《左传·定四年》： 分康叔以殷民七族，有终葵氏。 是又不可知其立名之意也。
○魁今人所奉魁星，不知始自何年，以奎为文章之府，故立庙祀之。乃不能像奎，而改奎为 魁 。又不能像魁，而取之字形，为鬼举厄而起其斗。不知奎为北方玄武七宿之一，魁为北斗之第一星，所主不同，而二字之音亦异。
以文而祀，乃不于奎而于魁，宜乎今之应试而获中者皆不识字之人与？又今人以榜前五名为五魁。《汉书·酷吏传》： 所置皆其魁宿。 《游侠传》： 闾里之侠原涉为魁师。 古曰魁者，斗之所用盛而构之本也。故言根本者皆云魁。《说文》： 魁，羹斗也。 赵宦光曰： 斗首曰魁，因借凡首皆谓之魁。 其见于经者，《书·胤征》之 歼厥渠魁 ，《记·曲礼》之 不为魁，主人能，则执兵而陪其後 。然则五魁之名，岂佳语哉。或曰：里有里魁，市有市魁，皆长帅之意。要非雅俊之目。
近时人好以魁命名，亦取五魁之义。古人以魁命名者绝少。《左传》有阝魁垒、卢蒲就魁，《吕氏春秋》齐王杀燕将张魁。
○桑梓《容斋随笔》谓： 《小雅》 维桑与样，必恭敬止 ，并无乡里之说，而後人文字乃作乡里事用。愚考之张衡《南都赋》云： 永世克孝，怀桑梓焉。真人南巡，睹旧里焉。 蔡邕作《光武济阳宫碑》云： 来在济阳，顾见神宫，追惟桑梓褒述之义。 陈琳为袁绍檄云： 梁孝王先帝母弟坟陵尊显，松柏桑梓，犹宜肃恭。 汉人之文必有所据，齐、鲁、韩三家之《诗》不传，未可知其说也。以後魏钟会《与蒋斌书》： 桑梓之敬，古今所敦。 晋左思《魏都赋》： 毕、昂之所应，虞、夏之馀人，先王之桑梓，列圣之遗尘。 陆机《思亲赋》： 悲桑梓之悠旷，愧蒸尝之弗营。 《赠弟士龙诗》： 迫彼窀穸，载驱东路。继其桑梓，肆力丘墓。 《赠顾彦先诗》： 眷言怀桑梓，无乃将为鱼。 《百年歌》： 辞官致禄归桑梓。 潘尼《赠陆机出为吴王郎中令诗》： 祁祁大邦，惟桑与梓。 《赠荥阳太守吴子仲诗》： 垂覆岂他乡，回光临桑梓。 潘岳《为贾谧作赠陆机诗》： 旋反桑梓，帝弟作弼。 陆云《答张士然诗》： 感念桑梓域，仿佛眼中人。 阎式《复罗尚书》： 人怀桑梓。 刘琨《上愍帝表》： 蒸尝之敬在心，桑梓之情未克。 袁宏《三国名臣赞》： 子布擅名，遭世方扰。抚翼桑梓，息肩江表。 宋武帝《复彭沛下邳三郡租诏》： 彭城桑梓本乡，加隆攸在。 文帝《复丹徒租诏》： 丹徒桑梓，绸缪大业攸始。 谢灵运《孝感赋》： 恋丘坟而萦心，忆桑梓而零泪。 《会吟行》： 东方就旅逸，梁鸿去桑梓。 何承天《饶歌》： 愿言桑梓思旧游。 鲍照《从过旧宫诗》： 严恭履桑梓，加敬览榆。 梁武帝《幸兰陵诏》： 朕自违桑梓五十余载。 刘峻《辨命论》： 居先王之桑梓，窃名号于中县。 江淹《拟陆平原诗》： 明发眷桑梓，永叹怀密亲。 则又从《南都赋》之文而承用之矣， 按古人桑梓之说，不过敬老之意。《说苑》： 常机谓老子曰： 过乔木而趋子，知之乎？ 老子曰： 过乔木而趋，非谓敬老邪？ 常枞曰： 嘻，是已！  此于《诗》为兴体，言桑梓犹当养敬，而况父母为人子之所瞻依。
○胡咙《说文》： 胡，牛颔垂也。 徐曰： 牛颔下垂皮也。 《释名》： 胡，互也。在咽下垂，能敛互物也。 《诗》： 狼跋其胡。 狼之老者颔下垂胡。《汉书·郊祀志》： 有龙垂胡髯，下迎黄帝。 师古曰： 胡，颈下垂肉也。 《金日碑传》： ㄏ胡投何罗殿下。 晋灼曰： 胡，颈也。 《张敖传》： 仰绝亢而死。 注： 苏林曰： 亢，颈大脉也，俗所谓胡脉也， 《後汉书》： 请为诸君鼓咙胡。 《太玄经》： 七为枯。 范望解： 谓唐胡也， 古人读侯为胡，《息夫躬传》师古曰： 咽，喉咙，即今人言胡咙耳， ○胡《说文》： 胡，牛颔垂也。从肉，古声。 《续汉·舆服志》： 圣人见鸟兽，有冠角髯胡之制 是也。《诗》曰： 狼跋其胡。 狼之老者颔下垂胡，故以为寿考之称。《诗》曰： 胡考之宁。 传曰： 虽及胡。 《谥法》： 弥年寿考曰胡。保民耆艾曰胡， 陈有胡公，而蔡仲及周厉王名胡，似亦皆取此义。《考工记》： 戈广二寸，内倍之，胡三之。 谓戈锋之曲而旁出者，犹牛胡也。《周礼·大行人》： 侯伯七十步，立当前疾。 注： 前疾谓驷马车辕前胡下垂柱地者。 《礼记·深衣》： 袂圜以应规。 注： 谓胡下也。下垂曰胡。 《方言》： 凡箭镞胡合嬴者。 郭璞解： 胡镝在于喉下。 则亦取象于牛胡也。又国名。今之胡姓，以国为氏，或以谥为氏者也。又与 何 字义同，如 胡能有定 、 胡然而天 、 胡斯畏忌 之类。见于经传如此而已。《史记·匈奴传》曰： 晋北有林胡、楼烦之戎，燕北有东胡、山戎。 盖必时人因此名戎为胡。而下文遂云 筑长城以拒胡 ，是以二国之人而概北方之种，一时之号而蒙千载之呼也。盖北狄之名胡自此始。而《考工记》亦曰： 粤无，燕无函，秦无庐，胡无弓车。 春秋，北燕仅再见于经，而于越至哀公时始盛，以此知《考工》之篇亦必七国以後之人所增益矣。又虏者，俘获之称。《曲礼》： 献民虏者，操右袂。 《公羊传》： 闵公矜此妇人，妒其言，顾曰： 此虏也，尔虏焉。  故鲁仲连所谓 虏使其民 ，韩非所谓 臣虏之劳 ，而《戚夫人歌》所谓 子为王，母为虏 ，东方朔《答客难》所谓 尊之则为将，卑之则为虏 者也。故汉高帝言 虏中吾指 ，而骂娄敬为 齐虏 ，戾太子骂江充为 赵虏 。《水经注》： 临淄外郭，世谓之虏城。 言齐王伐燕，燕王哙死，虏其民，实居郭，因以名之是矣。自南北朝以後，其名遂以加之北翟，亦习而不察也。
○草马《尔雅》： 马属，牡曰骘，扎曰舍。 郭璞注以 牡为殳马，牝为草马。 《魏志·社畿传》： 为河东太守，课民畜牛草马。 《晋书·凉武昭王传》： 家有草马生白额驹。 《魏书·蠕蠕传》： 赐阿那环父草马五百匹， 《吐谷浑传》： 吐谷浑尝得波斯草马，放入海，因生匆驹。 《隋书·许善心传》： 赐草马二十匹。 今人则以牡为儿马，牝为骤马，而唯牝驴乃言草驴。
○草驴女猫今人谓牝驴为草驴。《北齐书·杨传》： 选人鲁漫汉在元子思坊，骑秃尾草驴。 是北齐时已有此语。山东、河北人谓牝猫为女猫。《隋书·外戚独狐陀传》： 猫女可来？无住宫中， 是隋时已有此语。
○雌雄牝牡飞曰雌雄，走曰牝牡。雉鸣求其牡，诗人以为不伦之刺。然亦有不一者。《周礼》疏引《诗》： 雄狐绥绥 ，走亦曰雄。《书》 扎鸡无晨 ，飞亦曰牝。今按经传之文，不止于此。如《诗》： 尔牧来思，以薪以蒸，以雌以雄。 《左传》： 千乘三去，三去之余，获其雄狐。 《庄子》： 猿偏犭旦以为雌。 《焦氏易林》： 雄大夜鸣，雄罴在後， 《晋书·五行志》： 吴郡娄县人家闻地中有犬子声，掘之，得雌雄各一。 《木兰诗》： 雄兔脚扑朔，雌兔眼迷离。 皆走而称雌雄者也，《尔雅》： 鹩鹑，其雄皆牝痹。 《山海经》： 带山有鸟焉，其状如乌，五采而赤文，名曰奇余，是自为牝牡。  阳山有乌焉，其状如雌雉，而五采以文，是自为牝牡，名曰象蛇。 则飞而称牝牡者也。龙亦可称雌雄，《左传》： 帝赐之乘龙，河、汉各二，各有雌雄 是也。虫亦可称雌雄，《列子》： 纯雌其名大腰，纯雄其名稚蜂 是也。介虫亦可称雌雄，《庄子》注，司马云： 雄者鼋类，雌者鳖类 是也，人亦可称雌雄，《管子》： 楚人攻宋、郑，今其人有丧雌雄。 《庄子》： 鲁哀公之言哀骀他曰： 且而雌雄合乎前 是也。虹亦可称雌雄，《诗》疏： 虹双出，色鲜盛者为雄，雄曰虹；暗者为雌，雌曰虮 是也。干支亦可称雌雄，《史记》索隐： 岁雄在阏逢，雌在摄提格。月雄在毕，雌在訾。日雄在甲，雌在子 是也，金亦可称雌雄，王子年《拾遗记》： 禹铸九鼎，择雌金为阴鼎，雄金为阳鼎 是也。石亦可称雌雄，《续汉·郡国志》： 夜郎出雄黄、雌黄 是也，符契亦可称雌雄，《隋书·高祖纪》： 颁木鱼符于总管、刺史，雌一雄一。 《唐六典》： 太府寺置木契九十五只，雄付少府将作监，雌留太府寺 是也。箭亦可称雌雄，《辽史·仪卫志》： 木箭内箭为雄，外箭为雌。皇帝行幸则用之，还宫，勘箭官执雌箭，东上阁门使执雄箭 是也。草木亦可称牡，《周礼》： 牡辜 、 牡{艹鞠} 、《檀弓》： 牡麻 ；《尔雅》： 牡[B113] 、 牡{艹赞} 、 牡茅 ，《仪礼》注 牡蒲 ，《史记·封禅书》： 牡荆 ，《本草》： 牡桂 是也。车箱亦可称牝，《考工记》： 牝服 ，正义云： 车较，即今人谓之平鬲，皆有孔，内令子于其中，而又向下服，故谓之牝服 是也。管钥亦可称牝牡，《汉书·五行志》： 长安章城门，门牡自亡。 《月令》注： 键牡闭牝也。 正义： 凡锁器人者谓之牡，受者谓之牝 是也。棺盖亦可称牝牡，《礼记·丧大记》： 君盖用漆。 正义： 用漆者，涂合牝牡之中也 是也。瓦亦可称扎，《广韵》： 〈瓦反〉，牝瓦 是也。五藏亦可称牝牡，《灵枢经》： 肝心脾为牡藏，肺肾为牝藏 是也。齿牙亦可称牡，《说文》： 牙，牡齿 是也。病亦可称牡，《史记·仓公传》： 牡疝 是也。星亦可称牝牡，《天文志》： 大自在南，岁在北，名曰牝牡 是也。五行亦可称牝牡，《左传》： 水，火之牡也 是也。铜亦可称牝牡，《抱朴子》： 灌铜当以在火中向赤时，有凸起者牡铜，凹陷者牝铜 是也。若《淮南子》云： 北斗之神有雌雄，月从一辰，雄左行，雌右行。 而《隋书·经籍志》有《孝经雌雄图》三卷。《五代史·四夷附录》： 高丽王建进《孝经雌图》一卷，载日食星变， 不经之说，则近于诞矣。
