古文：廿年四月丙戌朔丁亥，南郡守騰謂縣、道嗇夫：古者，民各有鄉俗，其所利及好惡不同，或不便於民，害於邦。
现代文：二十年四月初二日，南郡郡守腾通告各县，道负责官吏：过去，百姓各有不同的习俗，他们所爱好和厌恶的都不一样，有的不利于百姓，有害于国家。

古文：是以聖王作為法度，以矯端民心，去其邪避，除其惡俗。
现代文：因此圣上制定了法律用以纠正百姓的思想，去掉邪恶的行为，清除坏的习俗。

古文：法律未足，民多詐巧，故後有閒令下者。
现代文：由于法律不够完备，百姓中多诡诈取巧，所以后来有干扰法令的。

古文：凡法律令者，以教道民，去其淫避，除其惡俗，而使之之於為善。
现代文：所有法律令、都是教导百姓，去掉淫恶的行为，清除坏的习俗，使他们能够行善。

古文：今法律令已具矣，而吏民莫用，鄉俗淫失之民不止，是即法主之明法，而長邪避淫失之民，甚害於邦，不便於民。
现代文：现在法令已经具备了，仍有一些官吏、百姓不加遵守，习俗淫侈放恣的人未能收敛，这是不执行君上的大法，助长邪恶淫侈的人，很有害于国家，不利于百姓。

古文：故騰為是而脩法律令、田令及為閒私方而下之，令吏明布，令吏民皆明智之，毋巨於罪。
现代文：所以我把法律令、田令和惩办奸私的法规整理出来，命官吏公布于众，使官吏、百姓都清楚了解，不要违法犯罪。

古文：今法律令已布，聞吏民犯法為閒私者不止，私好、鄉俗之心不變，自從令、丞以下智而弗舉論，是即明避主之明法，而養匿邪避之民。
现代文：现在法令已经公布，听说官吏、百姓犯法有奸私行为的尚未敛迹，私自的爱好和旧有的习俗仍不改变，从县令、丞以下的官员明明知道而不加检举处罪，这是公然违背君上的大法，包庇邪恶的人。

古文：如此，則為人臣亦不忠矣。
现代文：这样，作为人臣就是不忠。

古文：若弗智，是即不勝任、不智；智而弗敢論，是即不廉。
现代文：如果不知道，是不称职、不明智；如果知道而不敢处罪，就是不正直。

古文：此皆大罪，而令、丞弗明智，甚不便。
现代文：这些都是大罪，而县令、丞还不清楚了解，是很不应该的。

古文：今且令人案行之，舉劾不從令者，致以律，論及令、丞。
现代文：现在我要派人去巡视，检举是不服从法令的人，依法论处，对令、丞也要处分。

古文：有且課縣官，獨多犯令而令、丞弗得者，以令、丞聞。
现代文：还要考核各县官吏，哪一县官吏有犯令而令、丞没有察处的，要将令、丞上报处理。

古文：以次傳；別書江陵布，以郵行。
现代文：本文书在各县依次传阅；另抄送江陵公布，由驿站派送。

古文：凡良吏明法律令，事無不能；有廉絜敦而好佐上；以一曹事不足獨治，故有公心；有能自端，而惡與人辨治，是以不爭書。
现代文：凡良吏都通晓法律令，没有不能办理的事务；廉洁、忠诚老实而能为君上效力；他们知道一曹的事务不能独断独行，所以有公正之心；又能够纠正自己，不愿与别人分开处理事务，因此不会在办事中争竞。

古文：惡吏不明法律令，不智事，不廉絜，毋以佐上，緰隨疾事，易口舌，不羞辱，輕惡言而易病人，毋公端之心，而有冒柢之治，是以善斥事，喜爭書。
现代文：恶吏则不懂法律令，不通习事务，不廉洁，不能为君上效力，苟且懒惰，遇事推脱，容易搬弄是非，不知羞耻，轻率地口出恶言而侮辱别人，没有公正之心，而有冒犯的行为，因此善于争辩，喜欢在办事时争竞。

古文：爭書，因恙瞋目扼以視力，訏詢疾言以視治，醜言麃斫以視險，阬閬強肮以視強，而上猶智之。
现代文：争竞的时候，就假装瞪起眼睛、握住手腕，显示自己勇敢；说种种假话，抬高语音，显示自己善于治理；说违背事理的话，装作愧悔和无知，显示能约束自己；自高自大，蛮横倔强，显示自己强干，而上司还认为他们有才能。

古文：故如此者不可不為罰。
现代文：这种人不能不予以惩罚。

古文：發書，移書曹，曹莫受，以告府，府令曹畫之。
现代文：各县、道收到本文书，应发文书到所属各曹，属曹如不受命，县、道要向郡报告，由郡官命郡的属曹进行责处。

古文：其畫最多者，當居曹奏令、丞，令、丞以為不直，志千里使有籍書之，以為惡吏。
现代文：过失最多的吏，所在的曹向令、丞申报，令、丞认为该吏不公正，由郡官记录在薄藉上向全郡通报，作为恶吏。

