二十年四月初二日，南郡郡守腾通告各县，道负责官吏：过去，百姓各有不同的习俗，他们所爱好和厌恶的都不一样，有的不利于百姓，有害于国家。
因此圣上制定了法律用以纠正百姓的思想，去掉邪恶的行为，清除坏的习俗。
由于法律不够完备，百姓中多诡诈取巧，所以后来有干扰法令的。
所有法律令、都是教导百姓，去掉淫恶的行为，清除坏的习俗，使他们能够行善。
现在法令已经具备了，仍有一些官吏、百姓不加遵守，习俗淫侈放恣的人未能收敛，这是不执行君上的大法，助长邪恶淫侈的人，很有害于国家，不利于百姓。
所以我把法律令、田令和惩办奸私的法规整理出来，命官吏公布于众，使官吏、百姓都清楚了解，不要违法犯罪。
现在法令已经公布，听说官吏、百姓犯法有奸私行为的尚未敛迹，私自的爱好和旧有的习俗仍不改变，从县令、丞以下的官员明明知道而不加检举处罪，这是公然违背君上的大法，包庇邪恶的人。
这样，作为人臣就是不忠。
如果不知道，是不称职、不明智；如果知道而不敢处罪，就是不正直。
这些都是大罪，而县令、丞还不清楚了解，是很不应该的。
现在我要派人去巡视，检举是不服从法令的人，依法论处，对令、丞也要处分。
还要考核各县官吏，哪一县官吏有犯令而令、丞没有察处的，要将令、丞上报处理。
本文书在各县依次传阅；另抄送江陵公布，由驿站派送。
凡良吏都通晓法律令，没有不能办理的事务；廉洁、忠诚老实而能为君上效力；他们知道一曹的事务不能独断独行，所以有公正之心；又能够纠正自己，不愿与别人分开处理事务，因此不会在办事中争竞。
恶吏则不懂法律令，不通习事务，不廉洁，不能为君上效力，苟且懒惰，遇事推脱，容易搬弄是非，不知羞耻，轻率地口出恶言而侮辱别人，没有公正之心，而有冒犯的行为，因此善于争辩，喜欢在办事时争竞。
争竞的时候，就假装瞪起眼睛、握住手腕，显示自己勇敢；说种种假话，抬高语音，显示自己善于治理；说违背事理的话，装作愧悔和无知，显示能约束自己；自高自大，蛮横倔强，显示自己强干，而上司还认为他们有才能。
这种人不能不予以惩罚。
各县、道收到本文书，应发文书到所属各曹，属曹如不受命，县、道要向郡报告，由郡官命郡的属曹进行责处。
过失最多的吏，所在的曹向令、丞申报，令、丞认为该吏不公正，由郡官记录在薄藉上向全郡通报，作为恶吏。
