杨镐，商丘人。
万历八年进士。
历知南昌、蠡二县。入为御史，坐事调大理评事。
再迁山东参议，分守辽海道。
尝偕大帅董一元雪夜度墨山，袭蒙古炒花帐，大获。进副使。
垦荒田百三十余顷，岁积粟万八千余石。进参政。
二十五年春，偕副将李如梅出塞，失部将十人，士卒百六十余人。
会朝鲜再用兵，命免镐罪，擢右佥都御史，经略朝鲜军务。
镐未至，先奏陈十事，请令朝鲜官民输粟得增秩、授官、赎罪，及乡吏奴丁免役，大氐皆苟且之事。
又以朝鲜君臣隐藏储蓄不饷军，劾奏其罪。由是朝鲜多怨。
当是时，倭将行长、清正等已入据南原、全州，引兵犯全罗、庆尚，逼王京，锐甚。
赖沈惟敬就擒，乡导乃绝。
而朝鲜兵燹之余，千里萧条，贼掠无所得，故但积粟全罗，为久留计，而中国兵亦渐集。
九月朔，镐始抵王京。
会副将解生等屡挫贼，朝鲜军亦数有功，倭乃退屯蔚山。
十二月，镐会总督邢玠、提督麻贵议进兵方略，分四万人为三协，副将高策将中军，李如梅将左，李芳春、解生将右，合攻蔚山。
先以少兵尝贼，贼出战，大败，悉奔据岛山，结三栅城外以自固。
镐官辽东时，与如梅深相得。
及是，游击陈寅连破贼二栅，第三栅垂拔矣，镐以如梅未至，不欲寅功出其上，遽鸣金收军。
贼乃闭城不出，坚守以待援。
官兵四面围之，地泥淖，且时际穷冬，风雪裂肤，士无固志。
贼日夜发炮，用药煮弹，遇者辄死，官兵攻围十日不能下。贼知官兵懈，诡乞降以缓之。
明年正月二日，行长救兵骤至。镐大惧，狼狈先奔，诸军继之。贼前袭击，死者无算。
副将吴惟忠、游击茅国器断后，贼乃还，辎重多丧失。
是役也，谋之经年，倾海内全力，合朝鲜通国之众，委弃于一旦，举朝嗟恨。
镐既奔，挈贵奔趋庆州，惧贼乘袭，尽撤兵还王京，与总督玠诡以捷闻。
诸营上军籍，士卒死亡殆二万，镐大怒，屏不奏，止称百余人。
镐遭父丧，诏夺情视事。
御史汪先岸尝劾其他罪，阁臣庇之，拟旨褒美，旨久不下。
赞画主事丁应泰闻镐败，诣镐咨后计。
镐示以张位、沈一贯手书，并所拟未下旨，扬扬诩功伐。
应泰愤，抗疏尽列败状，言镐当罪者二十八、可羞者十，并劾位、一贯扶同作奸。
帝震怒，欲行法。首辅赵志皋营救，乃罢镐，令听勘，以天津巡抚万世德代之。
已，东征事竣，给事中杨应文叙镐功，诏许复用。
三十八年，起抚辽东。
袭炒花于镇安，破之，御史田生金劾其开衅。
时辽左多事，镐力荐李如梅，请复用为大将，为给事中麻僖、御史杨州鹤所劾。
镐疏辨乞休，帝不问，镐竟引去。
四十六年四月，我大清兵起，破抚顺，守将王命印死之。
辽东巡抚李维翰趣总兵官张承允往援，与副总兵颇廷相等俱战殁，远近大震。
廷议镐熟谙辽事，起兵部右侍郎往经略。
既至，申明纪律，征四方兵，图大举。
至七月，大清兵由鸦鹘关克清河，副将邹储贤战死。
诏赐镐尚方剑，得斩总兵以下官，乃斩清河逃将陈大道、高炫徇军中。
其冬，四方援兵大集，遂议进师。
时蚩尤旗长竟天，彗见东方，星陨地震，识者以为败征。
大学士方从哲、兵部尚书黄嘉善、兵科给事中赵兴邦等皆以师久饷匮，发红旗，日趣镐进兵。
明年正月，镐乃会总督汪可受、巡抚周永春、巡按陈王庭等定议，以二月十有一日誓师，二十一日出塞。
兵分四道：总兵官马林出开原攻北，杜松出抚顺攻西，李如柏从鸦鹘关出趋清河攻南，东南则以刘綎出宽奠，由凉马佃捣后，而以朝鲜兵助之。
号大兵四十七万，期三月二日会二道关并进。
天大雪，兵不前，师期泄。
松欲立首功，先期渡浑河，进至二道关，伏发，军尽覆。
林统开原兵从三岔口出，闻松败，结营自固。
大清兵乘高奋击，林不支，遂大败，遁去。
镐闻，急檄止如柏、綎两军，如柏遂不进。
綎已深入三百里，至深河，大清兵击之而不动。
已，乃张松旗帜，被其衣甲，绐綎。
既入营，营中大乱，綎力战死。
惟如柏军获全。
文武将吏前后死者三百一十余人，军士四万五千八百余人，亡失马驼甲仗无算。
败书闻，京师大震。御史杨鹤疏劾之，不报。
无何，开原、铁岭又相继失。
无何请告，竟卒于官。
熊廷弼，字飞百，江夏人。
万历二十五年举乡试第一。明年成进士，授保定推官，擢御史。
三十六年，巡按辽东。
巡抚赵楫与总兵官李成梁弃宽奠新疆八百里，徙编民六万家于内地。
已，论功受赏，给事中宋一韩论之。
下廷弼覆勘，具得弃地驱民状，劾两人罪，及先任按臣何尔健、康丕扬党庇。
疏竟不下。
时有诏兴屯，廷弼言辽多旷土，岁于额军八万中以三分屯种，可得粟百三十万石。
帝优诏褒美，命推行于诸边。边将好捣巢，辄生衅端。
廷弼言防边以守为上，缮垣建堡，有十五利，奏行之。
岁大旱，廷弼行部金州，祷城隍神，约七日雨，不雨毁其庙。
及至广宁，逾三日，大书白牌，封剑，使使往斩之。未至，风雷大作，雨如注，辽人以为神。
在辽数年，杜馈遗，核军实，按劾将吏，不事姑息，风纪大振。
督学南畿，严明有声。
以杖死诸生事，与巡按御史荆养乔相讦奏。
养乔投劾去，廷弼亦听勘归。
四十七年，杨镐既丧师，廷议以廷弼熟边事，起大理寺丞兼河南道御史，宣慰辽东。
旋擢兵部右侍郎兼右佥都御史，代镐经略。
未出京，开原失，廷弼上言： 辽左，京师肩背；河东，辽镇腹心；开原又河东根本。
欲保辽东则开原必不可弃。
敌未破开原时，北关、朝鲜犹足为腹背患。今已破开原，北关不敢不服，遣一介使，朝鲜不敢不从。
既无腹背忧，必合东西之势以交攻，然则辽、沈何可守也？
乞速遣将士，备刍粮，修器械，毋窘臣用，毋缓臣期，毋中格以沮臣气，毋旁挠以掣臣肘，毋独遗臣以艰危，以致误臣、误辽，兼误国也。 
疏入，悉报允，且赐尚方剑重其权。
甫出关，铁岭复失，沈阳及诸城堡军民一时尽窜，辽阳汹汹。
廷弼兼程进，遇逃者，谕令归。
斩逃将刘遇节、王捷、王文鼎，以祭死节士。
诛贪将陈伦，劾罢总兵官李如桢，以李怀信代。
督军士造战车，治火器，浚濠缮城，为守御计。
令严法行，数月守备大固。
乃上方略，请集兵十八万，分布叆阳、清河、抚顺、柴河、三岔儿、镇江诸要口，首尾相应，小警自为堵御，大敌互为应援。
更挑精悍者为游徼，乘间掠零骑，扰耕牧，更番迭出，使敌疲于奔命，然后相机进剿。
疏入，帝从之。
廷弼之初抵辽也，令佥事韩原善往抚沈阳，惮不肯行。
继命佥事阎鸣泰，至虎皮驿恸哭而返。
廷弼乃躬自巡历，自虎皮驿抵沈阳，复乘雪夜赴抚顺。
总兵贺世贤以近敌沮之，廷弼曰： 冰雪满地，敌不料我来。 
鼓吹入。
时兵燹后，数百里无人迹，廷弼祭诸死事者而哭之。
遂耀兵奉集，相度形势而还，所至招流移，缮守具，分置士马，由是人心复固。
廷弼身长七尺，有胆知兵，善左右射。
自按辽即持守边议，至是主守御益坚。
然性刚负气，好谩骂，不为人下，物情以故不甚附。
明年五月，我大清兵略地花岭。
六月，略王大人屯。
八月，略蒲河。
将士失亡七百余人，诸将世贤等亦有斩获功。
而给事中姚宗文腾谤于朝，廷弼遂不安其位。
宗文者，故户科给事中，丁忧归。
还朝，欲补官，而吏部题请诸疏率数年不下，宗文患之。
假招徕西部名，属当事荐己。疏屡上，不得命。
宗文计穷，致书廷弼，令代请。
廷弼不从，宗文由是怨。
后夤缘复吏科，阅视辽东士马，与廷弼议多不合。
辽东人刘国缙先为御史，坐大计谪官。
辽事起，廷议用辽人，遂以兵部主事赞画军务。
国缙主募辽人为兵，所募万七千余人，逃亡过半。
廷弼闻于朝，国缙亦怨。
廷弼为御史时，与国缙、宗文同在言路，意气相得，并以排东林、攻道学为事。
国缙辈以故意望廷弼，廷弼不能如前，益相失。
宗文故出国缙门下，两人益相比，而倾廷弼。
及宗文归，疏陈辽土日蹙，诋廷弼废群策而雄独智，且曰： 军马不训练，将领不部署，人心不亲附，刑威有时穷，工作无时止。 
复鼓其同类攻击，欲必去之。
御史顾慥首劾廷弼出关逾年，漫无定画；蒲河失守，匿不上闻；荷戈之士徒供挑浚，尚方之剑逞志作威。
当是时，光宗崩，熹宗初立，朝端方多事，而封疆议起。御史冯三元劾廷弼无谋者八、欺君者三，谓不罢，辽必不保。
诏下廷议。廷弼愤，抗疏极辨，且求罢。
而御史张修德复劾其破坏辽阳。
廷弼益愤，再疏自明，云 辽已转危为安，臣且之生致死。 
遂缴还尚方剑，力求罢斥。
给事中魏应嘉复劾之。朝议允廷弼去，以袁应泰代。
疆场事，当听疆场吏自为之，何用拾帖括语，徒乱人意，一不从，辄怫然怒哉！ 
及童蒙还奏，备陈廷弼功状，末言： 臣入辽时，士民垂泣而道，谓数十万生灵皆廷弼一人所留，其罪何可轻议？
独是廷弼受知最深，蒲河之役，敌攻沈阳，策马趋救，何其壮也？及见官兵驽弱，遽尔乞骸以归，将置君恩何地？
廷弼功在存辽，微劳虽有可纪；罪在负君，大义实无所逃。
此则罪浮于功者矣。 帝以廷弼力保危城，仍议起用。
天启元年，沈阳破，应泰死，廷臣复思廷弼。
给事中郭巩力诋之，并及阁臣刘一燝。
及辽阳破，河西军民尽奔，自塔山至闾阳二百馀里，烟火断绝，京师大震。
一燝曰： 使廷弼在辽，当不至此。 
御史江秉谦追言廷弼保守危辽功，兼以排挤劳臣为巩罪。
帝乃治前劾廷弼者，贬三元、修德、应嘉、巩三秩，除宗文名。
御史刘廷宣救之，亦被斥。
乃复诏起廷弼于家，而擢王化贞为巡抚。
化贞，诸城人。万历四十一年进士。
由户部主事历右参议，分守广宁。
蒙古炒花诸部长乘机窥塞下，化贞抚之，皆不敢动。
朱童蒙勘事还，极言化贞得西人心，勿轻调，隳抚事。
化贞亦言辽事将坏，惟发帑金百万，亟款西人，则敌顾忌不敢深入。
会辽、沈相继亡，廷议将起廷弼，御史方震孺请加化贞秩，便宜从事，令与薛国用同守河西。
乃进化贞右佥都御史，巡抚广宁。
广宁城在山隈，登山可俯瞰城内，恃三岔河为阻，而三岔之黄泥洼又水浅可涉。
广宁止孱卒千，化贞招集散亡，复得万余人，激厉士民，联络西部，人心稍定。
化贞请鼓舞诸人，优以爵禄，俾自奋于功名，诏谕朝鲜，褒以忠义，勉之同仇。
帝亦从之。至六月，廷弼入朝，首请免言官贬谪，帝不可。乃建三方布置策：广宁用马步列垒河上，以形势格之，缀敌全力；天津、登、莱各置舟师，乘虚入南卫，动摇其人心，敌必内顾，而辽阳可复。
于是登、莱议设巡抚如天津，以陶朗先为之；而山海特设经略，节制三方，一事权。
遂进廷弼兵部尚书，兼右副都御史，驻山海关，经略辽东军务。
廷弼因请尚方剑，请调兵二十余万，以兵马、刍糗、器械之属责成户、兵、工三部。
白监军道臣高出、胡嘉栋，督饷郎中傅国无罪，请复官任事。
议用辽人故赞画主事刘国缙为登莱招练副使，夔州同知佟卜年为登莱监军佥事，故临洮推官洪敷教为职方主事，军前赞画，用收拾辽人心，并报允。
七月，廷弼将启行，帝特赐麒麟服一，彩币四，宴之郊外，命文武大臣陪饯，异数也。
又以京营选锋五千护廷弼行。
先是，袁应泰死，薛国用代为经略，病不任事。
化贞乃部署诸将，沿河设六营，营置参将一人，守备二人，画地分守；西平、镇武、柳河、盘山诸要害，各置戍设防。
议即上，廷弼不谓然，疏言： 河窄难恃，堡小难容，今日但宜固守广宁。
而大兵悉聚广宁，相度城外形势，掎角立营，深垒高栅以俟。
盖辽阳去广宁三百六十里，非敌骑一日能到，有声息，我必预知。断不宜分兵防河，先为自弱之计也。 
疏上，优旨褒答。
会御史方震孺亦言防河六不足恃，议乃寝。
而化贞以计不行，愠甚，尽委军事于廷弼。
廷弼乃请申谕化贞，不得藉口节制，坐失事机。
先是，四方援辽之师，化贞悉改为 平辽 ，辽人多不悦。
廷弼言： 辽人未叛，乞改为 平东 或 征东 ，以慰其心。 
其东山矿徒能结聚千人者，即署都司；五百人者，署守备。将一呼立应，而一二万劲兵可立致也。 
因荐监军副使梁之垣生长海滨，习朝鲜事，可充命使。
帝立从之，且命如行人奉使故事，赐一品服以宠其行。
之垣乃列上重事权、定职掌八事，帝亦报可。
之垣方与所司议兵饷，而化贞所遣都司毛文龙已袭取镇江，奏捷。
举朝大喜，亟命登、莱、天津发水师二万应文龙，化贞督广宁兵四万进据河上，合蒙古军乘机进取，而廷弼居中节制。
命既下，经、抚、各镇互观望，兵不果进。
顷之，化贞备陈东西情形，言： 敌弃辽阳不守，河东失陷将士日夜望官军至，即执敌将以降。
而西部虎墩兔、炒花咸愿助兵。
敌兵守海州不过二千，河上止辽卒三千，若潜师夜袭，势在必克。
敌南防者闻而北归，我据险以击其惰，可尽也。 
兵部尚书张鹤鸣以为然，奏言时不可失。
御史徐卿伯复趣之，请令廷弼进驻广宁，蓟辽总督王象乾移镇山海。
会化贞复驰奏： 敌因官军收复镇江，遂驱掠四卫屯民。
屯民据铁山死守，伤敌三四千人，敌围之益急。急宜赴救。 
于是兵部愈促进师。
化贞即以是月渡河。
廷弼不得已出关，次右屯，而驰奏海州取易守难，不宜轻举。
化贞卒无功而还。
化贞为人騃而愎，素不习兵，轻视大敌，好谩语。
文武将吏进谏悉不入，与廷弼尤牴牾。
妄意降敌者李永芳为内应，信西部言，谓虎墩兔助兵四十万，遂欲以不战取全胜。
一切士马、甲仗、糗粮、营垒俱置不问，务为大言罔中朝。
尚书鹤鸣深信之，所请无不允，以故廷弼不得行其志。
广宁有兵十四万，而廷弼关上无一卒，徒拥经略虚号而已。
延绥入卫兵不堪用，廷弼请罪其帅杜文焕，鹤鸣议宽之；廷弼请用卜年，鹤鸣上驳议；廷弼奏遣之垣，鹤鸣故稽其饷。
两人遂相怨，事事龃龉。
而廷弼亦褊浅刚愎，有触必发，盛气相加，朝士多厌恶之。
毛文龙镇江之捷，化贞自谓发踪奇功。
廷弼言： 三方兵力未集，文龙发之太早，致敌恨辽人，屠戮四卫军民殆尽，灰东山之心，寒朝鲜之胆，夺河西之气，乱三方并进之谋，误属国联络之算，目为奇功，乃奇祸耳！ 
贻书京师，力诋化贞。
朝士方以镇江为奇捷，闻其言，亦多不服。
廷弼又显诋鹤鸣，谓： 臣既任经略，四方援军宜听臣调遣，乃鹤鸣径自发戍，不令臣知。
七月中，臣咨部问调军之数，经今两月，置不答。
臣有经略名，无其实，辽左事惟枢臣与抚臣共为之。 
鹤鸣益恨。
廷弼知左右谮之，抗疏辨，语颇愤激。
是时，廷弼主守，谓辽人不可用，西部不可恃，永芳不可信，广宁多间谍可虞。
化贞一切反之，绝口不言守，谓我一渡河，河东人必内应，且腾书中朝，言仲秋之月，可高枕而听捷音。
鹤鸣责经、抚协心同力，而枢臣与经臣独不当协心同力乎？
为今日计，惟枢部俯同于臣，臣始得为陛下任东方事也。 其言甚切至，鹤鸣益不悦。
廷弼乃复出关，至右屯，议以重兵内护广宁，外扼镇武、闾阳，乃令刘渠以二万人守镇武，祁秉忠以万人守闾阳。
又令罗一贯以三千人守西平。
复申令曰： 敌来，越镇武一步者，文武将吏诛无赦。
敌至广宁而镇武、闾阳不夹攻，掠右屯饷道而三路不救援者，亦如之。 
且曰： 愿请兵六万，一举荡平。
臣不敢贪天功，但厚赉从征将士，辽民赐复十年，海内得免加派，臣愿足矣。即有不称，亦必杀伤相当，敌不复振，保不为河西忧。 
会震孺奏经、抚不和，中有化贞心慵意懒语，廷弼据以刺化贞，化贞益不悦。及化贞请一举荡平，廷弼乃言： 宜如抚臣约，亟罢臣以鼓士气。 
当是时，中外举知经、抚不和，必误疆事，章日上。
而鹤鸣笃信化贞，遂欲去廷弼。
鹤鸣独言化贞一去，毛文龙必不用命，辽人为兵者必溃，西部必解体，宜赐化贞尚方剑，专委以广宁，而撤廷弼他用。议上，帝不从，责吏、兵二部再奏。
会大清兵逼西平，遂罢议，仍兼任二臣，责以功罪一体。
无何，西平围急。
化贞信中军孙得功计，尽发广宁兵，畀得功及祖大寿往会秉忠进战。
廷弼亦驰檄渠撤营赴援。
二十二日，遇大清兵平阳桥。锋始交，得功及参将鲍承先等先奔，镇武、闾阳兵遂大溃，渠、秉忠战没沙岭，大寿走觉华岛。
西平守将一贯待援不至，与参将黑云鹤亦战殁。
廷弼已离右屯，次闾阳。
参议邢慎言劝急救广宁，为佥事韩初命所沮，遂退还。
时大清兵顿沙岭不进。
化贞素任得功为腹心，而得功潜降于大清，欲生缚化贞以为功，讹言敌已薄城。
城中大乱奔走，参政高邦佐禁之不能止。
化贞方阖署理军书，不知也。
参将江朝栋排闼入，化贞怒呵之，朝栋大呼曰： 事急矣，请公速走。 
化贞莫知所为。朝栋掖之出上马，二仆人徒步从，遂弃广宁，踉跄走，与廷弼遇大凌河。
化贞哭，廷弼微笑曰： 六万众一举荡平，竟何如？ 
化贞惭，议守宁远及前屯。
廷弼曰： 嘻，已晚，惟护溃民入关可耳。 
乃以己所将五千人授化贞为殿，尽焚积聚。
二十六日，偕初命护溃民入关。化贞、出、嘉栋先后入，独邦佐自经死。
得功率广宁叛将迎大清兵入广宁，化贞逃已两日矣。
大清兵追逐化贞等二百里，不得食，乃还。
报至，京师大震，鹤鸣恐，自请视师。
二月逮化贞，罢廷弼听勘。
四月，刑部尚书王纪、左都御史邹元标、大理寺卿周应秋等奏上狱词，廷弼、化贞并论死。
后当行刑，廷弼令汪文言贿内廷四万金祈缓，既而背之。
魏忠贤大恨，誓速斩廷弼。
及杨涟等下狱，诬以受廷弼贿，甚其罪。
已，逻者获市人蒋应旸，谓与廷弼子出入禁狱，阴谋叵测。
忠贤愈欲速杀廷弼，其党门克新、郭兴治、石三畏、卓迈等遂希指趣之。
会冯铨亦憾廷弼，与顾秉谦等侍讲筵，出市刊《辽东传》谮于帝曰： 此廷弼所作，希脱罪耳。 
帝怒，遂以五年八月弃市，传首九边。
已，御史梁梦环谓廷弼侵盗军资十七万。
御史刘徽谓廷弼家资百万，宜籍以佐军。
忠贤即矫旨严追，罄赀不足，姻族家俱破。
江夏知县王尔玉责廷弼子貂裘珍玩，不获，将挞之。
其长子兆珪自刭死，兆珪母称冤。尔玉去其两婢衣，挞之四十。
远近莫不嗟愤。
崇祯元年，诏免追赃。
广宁兵十三万，粮数百万，尽属化贞，廷弼止援辽兵五千人，驻右屯，距广宁四十里耳。
化贞忽同三四百万辽民一时尽溃，廷弼五千人，不同溃足矣，尚望其屹然坚壁哉！
臣所以娓娓及此者，以兹事虽属封疆，而实阴系朝中邪正本末。
皇上天纵英哲，或不以臣等为大谬也。
诏许其子持首归葬。
五年，化贞始伏诛。
袁崇焕，字元素，东莞人。
万历四十七年进士。
授邵武知县。
为人慷慨负胆略，好谈兵。
遇老校退卒，辄与论塞上事，晓其厄塞情形，以边才自许。
天启二年正月，朝觐在都，御史侯恂请破格用之，遂擢兵部职方主事。
无何，广宁师溃，廷议扼山海关，崇焕即单骑出阅关内外。
部中失袁主事，讶之，家人亦莫知所往。
已，还朝，具言关上形势，曰： 予我军马钱谷，我一人足守此。 
廷臣益称其才，遂超擢佥事，监关外军，发帑金二十万，俾招募。
时关外地悉为哈剌慎诸部所据，崇焕乃驻守关内。
未几，诸部受款，经略王在晋令崇焕移驻中前所，监参将周守廉、游击左辅军，经理前屯卫事。
寻令赴前屯安置辽人之失业者，崇焕即夜行荆棘虎豹中，以四鼓入城，将士莫不壮其胆。
在晋深倚重之，题为宁前兵备佥事，然崇焕薄在晋无远略，不尽遵其令。
及在晋议筑重城八里铺，崇焕以为非策，争不得，奏记首辅叶向高。
十三山难民十余万，久困不能出。
大学士孙承宗行边，崇焕请： 将五千人驻宁远，以壮十三山势，别遣骁将救之。
宁远去山二百里，便则进据锦州，否则退守宁远，奈何委十万人置度外？ 
承宗谋于总督王象乾。象乾以关上军方丧气，议发插部护关者三千人往，承宗以为然，告在晋。
在晋竟不能救，众遂没，脱归者仅六千人而已。及承宗驳重城议，集将吏谋所守。
阎鸣泰主觉华，崇焕主宁远，在晋及张应吾、邢慎言持不可，承宗竟主崇焕议。
已，承宗镇关门，益倚崇焕，崇焕内拊军民，外饬边备，劳绩大著。
崇焕尝核虚伍，立斩一校。
承宗怒曰： 监军可专杀耶？ 
崇焕顿首谢，其果于用法类此。
三年九月，承宗决守宁远。
佥事万有孚、刘诏力阻，不听，命满桂偕崇焕往。
初，承宗令祖大寿筑宁远城，大寿度中朝不能远守，筑仅十一，且疏薄不中程。
崇焕乃定规制：高三丈二尺，雉高六尺，址广三丈，上二丈四尺。
大寿与参将高见、贺谦分督之，明年迄工，遂为关外重镇。
桂，良将，而崇焕勤职，誓与城存亡；又善抚，将士乐为尽力。
由是商旅辐辏，流移骈集，远近望为乐士。
遭父忧，夺情视事。
四年九月，偕大将马世龙、王世钦率水陆马步军万二千，东巡广宁，谒北镇祠，历十三山，抵右屯，遂由水道泛三岔河而还。
寻以五防叙劳，进兵备副使，再进右参政。
崇焕之东巡也，请即复锦州、右屯诸城，承宗以为时未可，乃止。
至五年夏，承宗与崇焕计，遣将分据锦州、松山、杏山、右屯及大、小凌河，缮城郭居之。
自是宁远且为内地，开疆复二百里。
十月，承宗罢，高第来代，谓关外必不可守，令尽撤锦、右诸城守具，移其将士于关内。
督屯通判金启倧上书崇焕曰： 锦、右、大凌三城皆前锋要地。
倘收兵退，既安之民庶复播迁，已得之封疆再沦没，关内外堪几次退守耶！ 
崇焕亦力争不可，言： 兵法有进无退。
三城已复，安可轻撤？
锦、右动摇，则宁、前震惊，关门亦失保障。
今但择良将守之，必无他虑。 
第意坚，且欲并撤宁、前二城。
崇焕曰： 我宁前道也，官此当死此，我必不去。 
第无以难，乃撤锦州、右屯、大、小凌河及松山、杏山、塔山守具，尽驱屯兵入关，委弃米粟十余万，而死亡载途，哭声震野，民怨而军益不振。
崇焕遂乞终制，不许。
十二月进按察使，视事如故。
我大清知经略易与，六年正月举大军西渡辽河，二十三日抵宁远。
崇焕闻，即偕大将桂，副将左辅、朱梅，参将大寿，守备何可刚等集将士誓死守。
崇焕更刺血为书，激以忠义，为之下拜，将士咸请效死。
乃尽焚城外民居，携守具入城，清野以待。
令同知程维楧诘奸，通判启倧具守卒食，辟道上行人。檄前屯守将赵率教、山海守将杨麒，将士逃至者悉斩，人心始定。
明日，大军进攻，载楯穴城，矢石不能退。
崇焕令闽卒罗立，发西洋巨炮，伤城外军。
明日，再攻，复被却，围遂解，而启倧亦以然炮死。
启倧起小吏，官经历，主赏功事，勤敏有志介。
承宗重之，用为通判，核兵马钱粮，督城工，理军民词讼，大得众心。
死，赠光禄少卿，世荫锦衣试百户。
初，中朝闻警，兵部尚书王永光大集廷臣议战守，无善策。
经略第、总兵麒并拥兵关上，不救，中外谓宁远必不守。
及崇焕以书闻，举朝大喜，立擢崇焕右佥都御史，玺书奖励，桂等进秩有差。
我大清初解围，分兵数万略觉华岛，杀参将金冠等及军民数万。
崇焕方完城，力竭不能救也。
高第镇关门，大反承宗政务，折辱诸将，诸将咸解体，遇麒若偏裨，麒至，见侮其卒。
至是，坐失援，第、麒并褫官去，而以王之臣代第，赵率教代麒。
我大清举兵，所向无不摧破，诸将罔敢议战守。
议战守，自崇焕始。
三月，复设辽东巡抚，以崇焕为之。
魏忠贤遣其党刘应坤、纪用等出镇。
崇焕抗疏谏，不纳。
叙功，加兵部右侍郎，赉银币，世荫锦衣千户。
崇焕既解围，志渐骄，与桂不协，请移之他镇，乃召桂还。
崇焕以之臣奏留桂，又与不协。中朝虑偾事，命之臣专督关内，以关外属崇焕画关守。
崇焕虞廷臣忌己，上言： 陛下以关内外分责二臣，用辽人守辽土，且守且战，且筑且屯。
屯种所入，可渐减海运。
大要坚壁清野以为体，乘间击瑕以为用；战虽不足，守则有余；守既有余，战无不足。顾勇猛图敌，敌必仇；奋迅立功，众必忌。
任劳则必召怨，蒙罪始可有功；怨不深则劳不著，罪不大则功不成。
谤书盈箧，毁言日至，从古已然，惟圣明与廷臣始终之。 
帝优旨褒答。
其冬，崇焕偕应坤、用、率教巡历锦州、大、小凌河，议大兴屯田，渐复第所弃旧土。
忠贤与应坤等并因是荫锦衣，崇焕进所荫为指挥佥事。
崇焕遂言： 辽左之坏，虽人心不固，亦缘失有形之险，无以固人心。
兵不利野战，只有凭坚城、用大炮一策。今山海四城既新，当更修松山诸城，班军四万人，缺一不可。 
帝报从之。
先是，八月中，我太祖高皇帝晏驾，崇焕遣使吊，且以觇虚实。
我太宗文皇帝遣使报之，崇焕欲议和，以书附使者还报。我大清兵将讨朝鲜，欲因此阻其兵，得一意南下。
七年正月，再遣使答之，遂大兴兵渡鸭绿江南讨。
朝议以崇焕、之臣不相能，召之臣还，罢经略不设，以关内外尽属崇焕，与镇守中官应坤、用并便宜从事。
崇焕锐意恢复，乃乘大军之出，遣将缮锦州、中左、大凌三城，而再使使持书议和。
会朝鲜及毛文龙同告急，朝命崇焕发兵援，崇焕以水师援文龙，又遣左辅、赵率教、朱梅等九将将精卒九千先后逼三岔河，为牵制之势，而朝鲜已为大清所服，诸将乃还。崇焕初议和，中朝不知。
及奏报，优旨许之，后以为非计，频旨戒谕。
崇焕欲藉是修故疆，持愈力。
而朝鲜及文龙被兵，言官因谓和议所致。
四月，崇焕上言： 关外四城虽延袤二百里，北负山，南阻海，广四十里尔。
今屯兵六万，商民数十万，地隘人稠，安所得食？
锦州、中左、大凌三城，修筑必不可已。
业移商民，广开屯种。
倘城不完而敌至，势必撤还，是弃垂成功也。
故乘敌有事江东，姑以和之说缓之。
敌知，则三城已完，战守又在关门四百里外，金汤益固矣。 
帝优旨报闻。
时率教驻锦州，护版筑，朝命尤世禄来代，又以辅为前锋总兵官，驻大凌河。
世禄未至，辅未入大凌，五月十一日大清兵直抵锦州，四面合围。
率教偕中官用婴城守，而遣使议和，欲缓师以待救，使三返不决，围益急。
崇焕以宁远兵不可动，选精骑四千，令世禄、大寿将，绕出大军后决战；别遣水师东出，相牵制；且请发蓟镇、宣、大兵，东护关门。
朝廷已命山海满桂移前屯，三屯孙祖寿移山海，宣府黑云龙移一片石，蓟辽总督阎鸣泰移关城；又发昌平、天津、保定兵驰赴上关；檄山西、河南、山东守臣整兵听调。
世禄等将行，大清已于二十八日分兵趋宁远。
崇焕与中官应坤、副使毕自肃督将士登陴守，列营濠内，用炮距击；而桂、世禄、大寿大战城外，士多死，桂身被数矢，大军亦旋引去，益兵攻锦州。以溽暑不能克，士卒多损伤，六月五日亦引还，因毁大、小凌河二城。
时称宁、锦大捷，桂、率教功为多。
忠贤因使其党论崇焕不救锦州为暮气，崇焕遂乞休。
中外方争颂忠贤，崇焕不得已，亦请建祠，终不为所喜。
七月，遂允其归，而以王之臣代为督师兼辽东巡抚，驻宁远。
及叙功，文武增秩赐荫者数百人，忠贤子亦封伯，而崇焕止增一秩。
尚书霍维华不平，疏乞让荫，忠贤亦不许。
未几，熹宗崩。庄烈帝即位，忠贤伏诛，削诸冒功者。
廷臣争请召崇焕。其年十一月擢右都御史，视兵部添注左侍郎事。
崇祯元年四月，命以兵部尚书兼右副都御史，督师蓟辽、兼督登莱、天津军务，所司敦促上道。
七月，崇焕入都，先奏陈兵事，帝召见平台，慰劳甚至，咨以方略。
对曰： 方略已具疏中。
臣受陛下特眷，愿假以便宜，计五年，全辽可复。 
帝曰： 复辽，朕不吝封侯赏。
卿努力解天下倒悬，卿子孙亦受其福。 
崇焕顿首谢。
帝退少憩，给事中许誉卿叩以五年之略。
崇焕言： 圣心焦劳，聊以是相慰耳。 
誉卿曰： 上英明，安可漫对。
异日按期责效，奈何？ 
崇焕怃然自失。
顷之，帝出，即奏言： 东事本不易竣。
陛下既委臣，臣安敢辞难。
但五年内，户部转军饷，工部给器械，吏部用人，兵部调兵选将，须中外事事相应，方克有济。 
帝为饬四部臣，如其言。
崇焕又言： 以臣之力，制全辽有余，调众口不足。
一出国门，便成万里，忌能妒功，夫岂无人。
即不以权力掣臣肘，亦能以意见乱臣谋。 
帝起立倾听，谕之曰： 卿无疑虑，朕自有主持。 
大学士刘鸿训等请收还之臣、桂尚方剑，以赐崇焕，假之便宜。
帝悉从之，赐崇焕酒馔而出。
崇焕以前此熊廷弼、孙承宗皆为人排构，不得竟其志，上言： 恢复之计，不外臣昔年以辽人守辽土，以辽土养辽人，守为正著，战为奇著，和为旁著之说。
法在渐不在骤，在实不在虚，此臣与诸边臣所能为。
至用人之人，与为人用之人，皆至尊司其钥。
何以任而勿贰，信而勿疑？
盖驭边臣与廷臣异，军中可惊可疑者殊多，但当论成败之大局，不必摘一言一行之微瑕。
事任既重，为怨实多，诸有利于封疆者，皆不利于此身者也。
况图敌之急，敌亦从而间之，是以为边臣甚难。
陛下爱臣知臣，臣何必过疑惧，但中有所危，不敢不告。 
帝优诏答之，赐蟒玉、银币，疏辞蟒玉不受。
是月，川、湖兵戍宁远者，以缺饷四月大噪，余十三营起应之，缚系巡抚毕自肃、总兵官朱梅、通判张世荣、推官苏涵淳于谯楼上。
自肃伤重，兵备副使郭广初至，躬翼自肃，括抚赏及朋椿二万金以散，不厌，贷商民足五万，乃解。
自肃疏引罪，走中左所，自经死。
崇焕以八月初抵关，闻变驰与广密谋，宥首恶张正朝、张思顺，令捕十五人戮之市；斩知谋中军吴国琦，责参将彭簪古，黜都司左良玉等四人。
发正朝、思顺前锋立功，世荣、涵淳以贪虐致变，亦斥之。
独都司程大乐一营不从变，特为奖励。
一方乃靖。
关外大将四五人，事多掣肘。后定设二人，以梅镇宁远，大寿仍驻锦州。
至是，梅将解任，崇焕请合宁、锦为一镇，大寿仍驻锦州，加中军副将何可刚都督佥事，代梅驻宁远，而移蓟镇率教于关门，关内外止设二大将。
因极称三人之才，谓： 臣自期五年，专藉此三人，当与臣相终始。
届期不效，臣手戮三人，而身归死于司败。 
帝可之，崇焕遂留镇宁远。
自肃既死，崇焕请停巡抚，及登莱巡抚孙国桢免，崇焕又请罢不设。
帝亦报可。
哈剌慎三十六家向受抚赏，后为插汉所迫，且岁饥，有叛志。
崇焕召至于边，亲抚慰，皆听命。
二年闰四月，叙春秋两防功，加太子太保，赐蟒衣、银币，荫锦衣千户。
崇焕始受事，即欲诛毛文龙。文龙者，仁和人。
以都司援朝鲜，逗留辽东，辽东失，自海道遁回，乘虚袭杀大清镇江守将，报巡抚王化贞，而不及经略熊廷弼，两人隙始开。
顾文龙所居东江，形势虽足牵制，其人本无大略，往辄败衄，而岁糜饷无算；且惟务广招商贾，贩易禁物，名济朝鲜，实阑出塞，无事则鬻参贩布为业，有事亦罕得其用。
工科给事中潘士闻劾文龙糜饷杀降，尚宝卿董茂忠请撤文龙，治兵关、宁。
兵部议不可，而崇焕心弗善也，尝疏请遣部臣理饷。
文龙恶文臣监制，抗疏驳之，崇焕不悦。
及文龙来谒，接以宾礼，文龙又不让，崇焕谋益决。
至是，遂以阅兵为名，泛海抵双岛，文龙来会。
崇焕与相燕饮，每至夜分，文龙不觉也。
崇焕议更营制，设监司，文龙怫然。
崇焕以归乡动之，文龙曰： 向有此意，但惟我知东事，东事毕，朝鲜衰弱，可袭而有也。 
崇焕益不悦。以六月五日邀文龙观将士射，先设幄山上，令参将谢尚政等伏甲士幄外。
文龙至，其部卒不得入。
崇焕曰： 予诘朝行，公当海外重寄，受予一拜。 
交拜毕，登山。
崇焕问从官姓名，多毛姓。
文龙曰： 此皆予孙。 
崇焕笑，因曰： 尔等积劳海外，月米止一斛，言之痛心，亦受予一拜，为国家尽力。 
众皆顿首谢。
崇焕因诘文龙违令数事，文龙抗辩。
崇焕厉色叱之，命去冠带絷缚，文龙犹倔强。
崇焕曰： 尔有十二斩罪，知之乎？
祖制，大将在外，必命文臣监。
尔专制一方，军马钱粮不受核，一当斩。
人臣之罪莫大欺君，尔奏报尽欺罔，杀降人难民冒功，二当斩。
人臣无将，将则必诛。
尔奏有牧马登州取南京如反掌语，大逆不道，三当斩。
每岁饷银数十万，不以给兵，月止散米三斗有半，侵盗军粮，四当斩。
擅开马市于皮岛，私通外番，五当斩。
部将数千人悉冒己姓，副将以下滥给札付千，走卒、舆夫尽金绯，六当斩。
自宁远还，剽掠商船，自为盗贼，七当斩。
强取民间子女，不知纪极，部下效尤，人不安室，八当斩。
驱难民远窃人参，不从则饿死，岛上白骨如莽，九当斩。
辇金京师，拜魏忠贤为父，塑冕旒像于岛中，十当斩。
铁山之败，丧军无算，掩败为功，十一当斩。
开镇八年，不能复寸土，观望养敌，十二当斩。 
数毕，文龙丧魂魄不能言，但叩头乞免。
崇焕召谕其部将曰： 文龙罪状当斩否？ 
皆惶怖唯唯。
中有称文龙数年劳苦者，崇焕叱之曰： 文龙一布衣尔，官极品，满门封荫，足酬劳，何悖逆如是！ 
乃顿首请旨曰： 臣今诛文龙以肃军。
诸将中有若文龙者，悉诛。
臣不能成功，皇上亦以诛文龙者诛臣。 
遂取尚方剑斩之帐前。
乃出谕其将士曰： 诛止文龙，余无罪。 
当是时，文龙麾下健校悍卒数万，惮崇焕威，无一敢动者，于是命棺敛文龙。
明日，具牲醴拜奠曰： 昨斩尔，朝廷大法；今祭尔，僚友私情。 
为下泪。
乃分其卒二万八千为四协，以文龙子承祚、副将陈继盛、参将徐敷奏、游击刘兴祚主之。
收文龙敕印、尚方剑，令继盛代掌。
犒军士，檄抚诸岛，尽除文龙虐政。
还镇，以其状上闻，末言： 文龙大将，非臣得擅诛，谨席稿待罪。 
时崇祯二年五月也。
帝骤闻，意殊骇，念既死，且方倚崇焕，乃优旨褒答。
俄传谕暴文龙罪，以安崇焕心，其爪牙伏京师者，令所司捕。
崇焕上言： 文龙一匹夫，不法至此，以海外易为乱也。
其众合老稚四万七千，妄称十万，且民多，兵不能二万，妄设将领千。
今不宜更置帅，即以继盛摄之，于计便。 
帝报可。
崇焕虽诛文龙，虑其部下为变，增饷银至十八万。
然岛弁失主帅，心渐携，益不可用，其后致有叛去者。
崇焕言： 东江一镇，牵制所必资。
今定两协，马军十营，步军五，岁饷银四十二万，米十三万六千。 
帝颇以兵减饷增为疑，以崇焕故，特如其请。
崇焕在辽，与率教、大寿、可刚定兵制，渐及登莱、天津，及定东江兵制，合四镇兵十五万三千有奇，马八万一千有奇，岁费度支四百八十余万，减旧一百二十余万。
帝嘉奖之。
文龙既死，甫逾三月，我大清兵数十万分道入龙井关、大安口。
崇焕闻，即督大寿、可刚等入卫。
以十一月十日抵蓟州，所历抚宁、永平、迁安、丰润、玉田诸城，皆留兵守。帝闻其至，甚喜，温旨褒勉，发帑金犒将士，令尽统诸道援军。
俄闻率教战殁，遵化、三屯营皆破，巡抚王元雅、总兵朱国彦自尽，大请兵越蓟州而西。
崇焕惧，急引兵入护京师，营广渠门外。
帝立召见，深加慰劳，咨以战守策，赐御馔及貂裘。
崇焕以士马疲敝，请入休城中，不许。出与大军鏖战，互有杀伤。
时所入隘口乃蓟辽总理刘策所辖，而崇焕甫闻变即千里赴救，自谓有功无罪。
然都人骤遭兵，怨谤纷起，谓崇焕纵敌拥兵。
朝士因前通和议，诬其引敌胁和，将为城下之盟。
帝颇闻之，不能无惑。
会我大清设间，谓崇焕密有成约，令所获宦官知之，阴纵使去。
其人奔告于帝，帝信之不疑。
十二月朔再召对，遂缚下诏狱。
大寿在旁，战栗失措，出即拥兵叛归。
大寿尝有罪，孙承宗欲杀之，爱其才，密令崇焕救解。
大寿以故德崇焕，惧并诛遂叛。
帝取崇焕狱中手书，往召大寿，乃归命。
方崇焕在朝，尝与大学士钱龙锡语，微及欲杀毛文龙状。
及崇焕欲成和议，龙锡尝移书止之。
龙锡故主定逆案，魏忠贤遗党王永光、高捷、袁弘勋、史褷辈谋兴大狱，为逆党报仇，见崇焕下吏，遂以擅主和议、专戮大帅二事为两人罪。捷首疏力攻，褷、弘勋继之，必欲并诛龙锡。
法司坐崇焕谋叛，龙锡亦论死。
三年八月，遂磔崇焕于市，兄弟妻子流三千里，籍其家。
崇焕无子，家亦无余赀，天下冤之。
崇焕既缚，大寿溃而去。
武经略满桂以趣战急，与大清兵战，竟死，去缚崇焕时甫半月。
初，崇焕妄杀文龙，至是帝误杀崇焕。
自崇焕死，边事益无人，明亡征决矣。
