子贡向孔子问道： 我对学习已经厌倦了，对于道又感到困惑不解，想去侍奉君主以得到休息，可以吗？ 
孔子说： 《诗经》里说： 侍奉君王从早到晚都要温文恭敬，做事要恭谨小心。 
侍奉君主是很难的事情，怎么可以休息呢？ 
子贡说： 那么我希望去侍奉父母以得到休息。 
孔子说： 《诗经》里讲： 孝子的孝心永不竭，孝的法则要永远传递。 
侍奉父母也是很难的事，怎么可以休息呢？ 
子贡说： 我希望在妻子儿女那里得到休息。 
孔子说： 《诗经》里说： 要给妻子做出典范，进而至于兄弟，推而治理宗族国家。 
与妻子儿女相处也是很难的事，哪能够得到休息呢？ 
子贡说： 我希望在朋友那里得到休息。 
孔子说： 《诗经》里说： 朋友之间互相帮助，使彼此举止符合威仪。 
和朋友相处也是很难的，哪能够得到休息呢？ 
子贡说： 我希望去种庄稼来得到休息。 
孔子说： 《诗经》里说： 白天割茅草，晚上把绳搓，赶快修屋子，又要开始去播谷。 
种庄稼也是很难的事，哪能够得到休息呢？ 
子贡说： 那我就没有可休息的地方了吗？ 孔子说： 有的。
你从这里看那个坟墓，样子高高的；看它高高的样子，又填得实实的；从侧面看，又是一个个隔开的。
这就是休息的地方了。 
子贡说： 死的事是这样重大啊，君子在这里休息，小人也在这里休息。
死的事是这样重大啊！ 
孔子将要从卫国进入晋国，来到黄河边，听到晋国的赵简子杀了窦犨鸣犊和舜华的消息，就面对黄河叹息着说： 黄河的水这样的美啊，浩浩荡荡地流淌！
我不能渡过这条河，是命中注定的吧！ 
子贡快步走向前问道： 请问老师您这话是什么意思啊？ 
孔子说： 窦犨鸣犊、舜华都是晋国的贤大夫啊，赵简子未得志的时候，依仗他们二人才得以从政。
到他得志以后，却把他们杀了。
我听说，如果对牲畜有剖腹取胎的残忍行为，那么麒麟就不会来到这个国家的郊外；如果有竭泽而渔的行为，蛟龙就不会在这个国家的水中居住；捅破了鸟巢打破了鸟卵，凤凰就不会在这个国家的上空飞翔。为什么呢？
这是因为君子也害怕受到同样的伤害啊！
鸟兽对于不仁义的事尚且知道躲避，何况是人呢？ 
于是返了回来，回到邹地休息，作了《槃操》一曲来哀悼他们。
子路问孔子说： 这里有一个人，早起晚睡，耕种庄稼，手掌和脚底都磨出了趼子，以此来养活父母。
然而却没有得到孝子的名声，这是为什么呢？ 
孔子说： 想来自身有不敬的行为吧？
说话的言辞不够恭顺吧？
脸色不温和吧？
古人有句话说： 别人的心与你自己的心是一样的，是不会欺骗你的。 
现在这个人尽力养亲，如果没有上面讲的三种过错，怎么能没有孝子的名声呢？ 
孔子又说： 仲由啊，你记住，我告诉你：一个人即使有全国著名勇士那么大的力量，也不能把自己举起来，这不是力量不够，而是情势上做不到。
一个人不很好地修养自身的道德，这是他自己的错误；自身道德修养好了而名声没有彰显，这就是朋友的过错。
品行修养好了自然会有名声。所以君子在家行为要淳厚朴实，出外要结交贤能的人。这样怎会没有孝子的名声呢？ 
孔子被困在陈国和蔡国之间，断粮七天了，弟子因饥饿而病倒了。但孔子仍在弹琴唱歌。
子路进去见孔子说： 老师这时还在歌唱，这符合礼吗？ 
孔子没有回答，一曲终了才说： 仲由，来！
我告诉你，君子爱好音乐，是为了不骄傲放纵；小人爱好音乐，是为了消除畏惧。
你是谁的儿子啊，这样不了解我而跟随着我呢？
子路听了很不高兴，拿起兵器舞起来，结束才出去。
第二天，危难过去了，子贡拉着马缰绳说： 我们跟随老师遭受了此次危难，大概永远不会忘记了。 
孔子说： 说得好，为什么这么说呢？
我们在陈、蔡之间遭受的危难，是我的幸运。
你们跟随着我，也是你们的幸运。
我听说，君王不遭受困厄就不能成就王业，仁人志士不遭受困厄行为就不会彰显。怎知奋发励志的开始，不在于这次危难呢？ 
孔子到宋国去，匡地人简子用兵围住了他们，子路大怒，举起戟要与他们奋战。
孔子制止说： 哪有遵循仁义而不原谅俗人过错的呢？
没有让他们学礼仪，没有学习礼乐，这是我的过错啊。若把宣扬古代圣王爱好称为罪责，那就不是我的过错了。
这大概就是命吧。
你唱歌吧，我应和你。 
子路弹琴而歌，孔子与他合唱。唱完三首之后，匡人解除了武装离去。
孔子说： 不观看高耸的悬崖，怎能知道从悬崖坠落的灾难；不临近深渊，怎能知道溺水淹没的灾难；不观看辽阔的大海，怎知道波涛汹涌的灾难？
失去生命，不就在这些方面吗？
士人能慎重地对待这三者，就不会使身体受到伤害了。 
子贡问孔子说： 我既已做到对人谦逊了，但不知道对人谦逊应遵循的原则，想向您请教。 
孔子说： 对人表示谦逊，就好像土地一样，挖掘得深就会流出泉水，在土壤上种植就会长各种庄稼，草木在土地上生长，禽兽在土地上繁育，生时在土地上生，死后则归入土地。
土地功劳很大自己却不在意，胸怀广阔而无所不容，对人谦逊的态度，就应该像土地一样。 
孔子到郑国去，和弟子相互失散了，一人站在东城门外。有人对子贡说： 东门外有一个人，身高有九尺六寸，眼睛平正而长，额头突出，他的头好像尧，脖子像皋陶，肩膀像子产，但是从腰以下比禹短了三寸，狼狈不堪，如条丧家狗。 
子贡把此话告诉了孔子，孔子欣然自得地感叹说： 形貌未必像他说的那样，但说如丧家之犬，那倒是真像啊！
那倒是真像啊。 
孔子到卫国去，路过蒲地时正巧遇到公叔氏占据蒲地，背叛了卫，只好停止行进。
孔子弟子中有个叫公良儒的人，为人贤能厚道，勇武有加。他带着自己的五辆私车跟随孔子出行，这时叹息道： 从前我跟老师在匡地遭到围困，后来在宋国又有伐树之难。
现在又受困于此，这是命啊！
与其看老师仍处于危难中，我宁愿与他拼死一战。 
说完拔出剑来，集合众人，将要与蒲人战斗。
蒲人害怕了，说： 如果你们不到卫国去，我就放你们走。
于是和孔子立了盟誓，放他们从东门出去。
孔子他们还是到了卫国。
子贡问： 盟誓可以违背？ 
孔子说： 他们要挟我盟誓，是不符合道义的。 
卫灵公听说孔子来到卫国，高兴地到郊外迎接，询问讨伐蒲地的事。孔子回答说： 可以讨伐。 
卫灵公说： 我国的大夫认为，蒲地是我们卫国对付晋国、楚国的屏障，恐怕不可以讨伐吧？ 
孔子说： 蒲地男子有宁死不愿叛乱之志，我们所要讨伐的，不过只是四五个人而已。 
卫灵公说： 好吧，但最终还是没有讨伐蒲地。 
有一天，卫灵公又与孔子谈话，见大雁飞过就仰头观看，面上有不悦之色。
于是孔子就离开了卫国。
卫国的蘧伯玉是位贤人，而卫灵公不任用他。弥子瑕不贤，反而得到任用。
史鱼多次进谏而卫灵公不听。
史鱼得病将死，嘱咐其子说： 我为官，不能使蘧伯玉受到任用，也不能使弥子瑕被罢免，这是我作为臣子不能匡正君主啊！
我活着的时候不能匡正君主，那么我死了以后也难以礼安葬。
我死以后，你把我的尸首放在窗下，让我完成我的心愿。 
其子听从了父亲的嘱托。
卫灵公前来吊唁，感到很奇怪，就询问怎么回事，其子把他父亲的话告诉了卫灵公。
卫灵公惊讶得变了脸色，说： 这是我的过错啊！ 
于是下令将史鱼的尸体停放到正堂，招进蘧伯玉而任用他，斥退弥子瑕而疏远他。
孔子听到这件事说： 古代特别敢于进谏的人，到死的时候也就为止了，没有像史鱼这样死了以后还要以尸体劝谏的。他的忠诚感动了君主，这样的人能说是不正直的吗？ 
