二十有四年春，王二月丙戌，仲孙貜卒。
婼至自晋。
夏五月乙未朔，日有食之。
秋八月，大雩。
丁酉，杞伯郁釐卒。
冬，吴灭巢。
葬杞平公。
二十四年春，王正月辛丑，召简公、南宫嚚以甘桓公见王子朝。
刘子谓苌弘曰： 甘氏又往矣。 
对曰： 何害？
同德度义。
《大誓》曰： 纣有亿兆夷人，亦有离德。余有乱臣十人，同心同德。 
此周所以兴也。君其务德，无患无人。 
戊午，王子朝入于邬。
晋士弥牟逆叔孙于箕。叔孙使梁其踁待于门内，曰： 余左顾而欬，乃杀之。
右顾而笑，乃止。 
叔孙见士伯，士伯曰： 寡君以为盟主之故，是以久子。不腆敝邑之礼，将致诸从者。使弥牟逆吾子。 
叔孙受礼而归。
二月，婼至自晋，尊晋也。
三月庚戌，晋侯使士景伯涖问周故。
士伯立于乾祭而问于介众。晋人乃辞王子朝，不纳其使。
夏五月乙未朔，日有食之。
梓慎曰： 将水。 
昭子曰： 旱也。日过分而阳犹不克，克必甚，能无旱乎？
阳不克莫，将积聚也。 
六月壬申，王子朝之师攻瑕及杏，皆溃。
郑伯如晋，子大叔相，见范献子。
献子曰： 若王室何？ 
对曰： 老夫其国家不能恤，敢及王室？
抑人亦有言曰： 嫠不恤其纬，而忧宗周之陨，为将及焉。 
今王室实蠢蠢焉，吾小国惧矣。然大国之忧也，吾侪何知焉？
吾子其早图之！
《诗》曰： 缾之罄矣，惟罍之耻。 
王室之不宁，晋之耻也。 
献子惧，而与宣子图之。
乃征会于诸侯，期以明年。
秋八月，大雩，旱也。
冬十月癸酉，王子朝用成周之宝珪于河。
甲戌，津人得诸河上。
阴不佞以温人南侵，拘得玉者，取其玉，将卖之，则为石。
王定而献之，与之东訾。
楚子为舟师以略吴疆。
沈尹戌曰： 此行也，楚必亡邑。
不抚民而劳之，吴不动而速之，吴踵楚，而疆埸无备，邑能无亡乎？ 
越大夫胥犴劳王于豫章之汭，越公子仓归王乘舟。
仓及寿梦帅师从王，王及圉阳而还。
吴人踵楚，而边人不备，遂灭巢及钟离而还。
沈尹戌曰： 亡郢之始，于此在矣。王壹动而亡二姓之帅，几如是而不及郢？
《诗》曰： 谁生厉阶，至今为梗。 
