古文：齐闵王之遇杀，其子法章变姓名。为莒太史家庸夫。
现代文：齐闵王被杀害后，他的儿子法章改名换姓，做了莒地一个姓太史人家的仆人。

古文：太史敫女奇法章之状貌，以为非常人，怜而常窃衣食之，与私焉。
现代文：太史敫的女儿看见法章的相貌觉得很奇怪，认为他不是普通人，很怜爱他，而且常偷偷送给他衣服和食物，并和他私通。

古文：莒中及齐亡臣相聚，求闵王子，欲立之。
现代文：莒地的人以及从国都逃到莒地的大臣聚在一起，商量要寻找闵王的儿子，想要立他为王。

古文：法章乃自言于莒。共立法章为襄王。
现代文：法章这时才从莒地出来自称自己是太子，于是大家立他为襄王。

古文：襄王立，以太史氏女为王后，生子建。
现代文：齐襄王即位，又把太史敫的女儿立为王后，后来生了一个儿子叫建。

古文：太史敫曰： 女无谋而嫁者，非吾种也，汙吾世矣。 
现代文：王后的父亲太史敫说： 女儿没有通过媒人就出嫁，不是我们家的后代，玷污了我在世上的名声。 

古文：终身不睹。
现代文：便终身不见他的女儿。

古文：君王后贤，不以不睹之故，失人子之礼也。
现代文：王后贤惠，不因父亲和她断绝关系而不顾父女应有的礼节。

古文：襄王卒，子建立为齐王，君王后事秦谨，与诸侯信，以故建立四十一有余年不受兵。
现代文：齐襄王死后，他儿子建被立为齐王，王后对待秦国很谨慎，和各国诸侯来往也很诚信，因此齐王建在位的四十多年里，国家没有遭受战乱。

古文：秦始皇尝使使者遗君王后玉连环，曰： 齐多知，而解此环不? 
现代文：秦始皇曾派使臣给王后一副玉连环，说： 齐国人都很聪明，但是能解开这个玉连环吗？ 

古文：君王后以示群臣，群臣不知解。
现代文：王后把玉连环拿给群臣看，群臣没有人知道如何解开。

古文：君王后引椎椎破之，谢秦使曰： 谨以解矣。 
现代文：王后拿起一把锤子把它敲破，告诉秦王的使者说： 玉连环已经解开了。 

古文：及君王后病且卒，诫建口： 群臣之可用者某。 
现代文：当王后病危快死时，她告诫齐王建说： 群臣中某某人可以任用。 

古文：建曰： 请书之。 君王后曰： 善。 
现代文：齐王建说： 请把他们的名字写下来。 王后说： 好。 

古文：取笔牍受言。
现代文：于是，齐王取笔和木简准备记下来。

古文：君王后曰： 老妇已亡矣! 
现代文：王后却说： 我已经忘记了。 

古文：君王后死，后后胜相齐，多受秦间金玉，使宾客入秦，皆为变辞，劝王朝秦，不修攻战之备。
现代文：王后死后，后胜担任齐的相国，收受了秦国间谍送来的金玉，派去秦国的宾客，都说符合秦国利益的诡辩的话，他们劝齐王建朝贡秦国，不修建防御战争的工事。

