齐闵王被杀害后，他的儿子法章改名换姓，做了莒地一个姓太史人家的仆人。
太史敫的女儿看见法章的相貌觉得很奇怪，认为他不是普通人，很怜爱他，而且常偷偷送给他衣服和食物，并和他私通。
莒地的人以及从国都逃到莒地的大臣聚在一起，商量要寻找闵王的儿子，想要立他为王。
法章这时才从莒地出来自称自己是太子，于是大家立他为襄王。
齐襄王即位，又把太史敫的女儿立为王后，后来生了一个儿子叫建。
王后的父亲太史敫说： 女儿没有通过媒人就出嫁，不是我们家的后代，玷污了我在世上的名声。 
便终身不见他的女儿。
王后贤惠，不因父亲和她断绝关系而不顾父女应有的礼节。
齐襄王死后，他儿子建被立为齐王，王后对待秦国很谨慎，和各国诸侯来往也很诚信，因此齐王建在位的四十多年里，国家没有遭受战乱。
秦始皇曾派使臣给王后一副玉连环，说： 齐国人都很聪明，但是能解开这个玉连环吗？ 
王后把玉连环拿给群臣看，群臣没有人知道如何解开。
王后拿起一把锤子把它敲破，告诉秦王的使者说： 玉连环已经解开了。 
当王后病危快死时，她告诫齐王建说： 群臣中某某人可以任用。 
齐王建说： 请把他们的名字写下来。 王后说： 好。 
于是，齐王取笔和木简准备记下来。
王后却说： 我已经忘记了。 
王后死后，后胜担任齐的相国，收受了秦国间谍送来的金玉，派去秦国的宾客，都说符合秦国利益的诡辩的话，他们劝齐王建朝贡秦国，不修建防御战争的工事。
