<strong>战野牛苦无收伏发慈悲幸遣菩萨</strong>
四野牛个个口吐黑雾，凑成一块，黑地黑天。其内喊杀之声，不啻千军万马。龙宾谓三服曰： 此妖力大，不比寻常，兼之吐气迷人。吾等须协力讨之，不可大意！ 三服曰： 可集道兄道弟，商议停妥，再与决战不迟。 龙宾曰： 尔言甚合吾意。 遂将同学诸人，呼至三服洞中相对面坐。三服曰： 龙宾选得杏子山，宽闲幽雅，好为炼道习功之所。岂知方居此地，即被野妖阻滞，布下黑雾阵儿，喊杀连天，不绝于耳。道兄妹等，是另迁异域，以避野妖，还是与之交锋，诛此妖魅？事不可缓，急宜筹商。 
一时乐道、狐惑、椒花子、蜻飞子、西山道人以及凤春、紫花娘、金光道姑、翠华、翠盖曰： 野妖何能，敢欺仙官门徒？如不与战，则失锐气，不若同心同德，力破此阵焉。 三服曰： 道兄妹等均有此意，是阵又如何破之？ 乐道曰： 由四面而入，可乎？ 三服曰： 如是，既推吾为道中之长，尔等归去，将所炼宝物带在身旁，速速来兹，以听调用。 诸人闻说，各归本洞收束停妥，不逾片刻，齐至三服洞前。
三服见诸道兄齐集，乃坐于石洞门外，大声言曰： 西山道人与椒花子、蜻飞子由东而入；乐道统领翠华、翠盖、紫花娘由南而入；弃海统领凤春由西而入；狐惑统领金光道姑由北而入。 分派已定，三服又曰： 诸道兄可偷入阵内，待吾掠阵之际，野妖必来与吾斗之，尔等声闻喊杀，方四面杀之。不怕野妖力大，必易就擒。 四路得命，暗暗而去，偷入黑雾。
三服手执铜锤，来至阵外，阴风吹动，顷刻黑雾吹去半边。
第一野牛此，阵看曰： 能散吾雾，敢与吾战否？ 三服曰： 不敢与战，也不吹去尔雾矣！ 野牛大怒，手执木棒，其粗如桶，直向三服劈头打来。三服以锤击开木棒，转致西面，向野牛头上一锤打下，正中其角，重若泰山。野牛骇然，倒退数十步。三服赶上前去，复击一锤。第二野牛以棒迎之，回手一棒。三服身从左闪，乘其隙处，举锤向彼尽力一击，亦中第二野牛之角。牛躯甚大，打转殊难，三服乘机又一铜锤。第三野牛忙迎以木棒。三服刚欲举手，不防第四野牛突如其来，以棒击之。三服此际虽然力挡得开，奈前两野牛一齐举棒攻打，三服力难招架，喊杀一声。西山道人从东杀至，乐道从南杀至，弃海从西杀至，狐惑从北杀至，四方八面，几无隙地。野牛等左闪右避，前遮后拦，即云力大无穷，三拳难敌四手，又兼三服铜锤举处，落如雨点，四野牛势不能支，各吐黑雾一团，随身而遁。
三服见彼逃出阵外，也不追赶，率领道兄道妹同回洞内，各各贺功，惟金光道姑愁眉不展。三服偶然睹及，乃询之曰： 金光道妹，得胜野妖，反见忧容，不以为喜者，何也？ 金光道姑曰： 吾向在金光洞时，曾闻杏子山有四野牛，道法高妙，凡远近妖部，不敢侮之。且历此间十里许伏龙山内，有一鸷兽，名曰 贪狼 ，修炼数千年，道法更妙。吾之愁然不乐者，恐野牛败去，搬来是怪，吾等难以敌之耳。 三服曰： 道妹何必忧心？待彼来时，见机而作，能战则战；不能战焉，各驾风车而逃，有胡不可？ 金光道姑曰： 道兄之言虽是，但愿贪狼老兽不来方好。 三服曰： 闲言休讲，宜各归洞中，安息身躯，整顿精神以待。 
野牛等素恃其力，未尝败孰下风。今得三服诸人挫折一番，心甚不服。第三野牛曰： 吾观这些道士俱非人类，尽属妖部修成，谦得仙官传以正道，乃能叻战。不然，吾等弟兄自居此山，谁能胜过？所以千百里外，山妖水怪，无不拱手。今日之败，岂可抛却乎？ 第一野牛曰： 吾兄弟木棒重不可当，环而相攻，未能伤及道士，可知道士法力胜吾辈多矣！如再与斗，终为所败，不如由彼居此，将杏子山岭，各辖一半，以免争战。 第二野牛曰： 兄何畏也！伏龙山贪狼将军曾与弟兄同饮，何不前去搬来战道士耶？ 第三野牛曰： 如能搬得彼至，彼有一装妖葫芦，临战时抛在空际，真言念动，葫芦将身向下举气一呼，妖自吸入其中。贪狼有是宝，所以无妖不畏。 言犹未已，第一野牛曰： 果尔，速去搬请。然贪狼所喜者佳酿，三弟可入村郭盗酒归来。四弟乘风向伏龙山去，善为辞说以请之。 三、四野牛得兄命令，各司其事。
无何，第三野牛果然将酒盗归。第一野牛喜曰： 酒已盗回，贪狼将军如何许久未至？ 因而常常在外伫立盼望。未已，狂风大展，红霞一片，直向杏子山而投。第二野牛见而呼曰： 贪将军至矣！ 于是弟兄趋出洞门，躬身恭候。但见红霞内面，现出贪狼形象，备极凶恶。高约二丈许，两耳若扇，目似灯球，口如血盆，头生双角，手执丈余铁铲，背负斗大葫芦。
野牛兄弟见之，拜舞不已。贪狼下了霞车，野牛弟兄迎入洞内，参拜毕，即献以瓮中之酒，贪狼一吸而尽，连吸数瓮，已半酣矣。乃大笑曰： 今承牛氏弟兄相迎，佳酿入腹，真令吾爽口快心！ 野牛曰： 吾兄弟受道士凌辱，搬及将军，供奉毫无，只此些须薄酿，冀将军多饮一二，以壮雄威。 贪狼曰： 还有佳酿乎？ 野牛曰： 尚有数瓮耳。 贪狼曰： 如此快快献上。 野牛又献二瓮。贪狼吸毕，将腹抹了一抹，曰： 酒已饮矣，道士安在？ 野牛曰： 现在杏子山顶石壁穴中。 贪狼闻言，举口一吹，红霞四起，转瞬之际，烈焰满山，如火燎原，不可向迩。
三服见得，知是野牛搬来妖兵，又有阵势，忙呼弃海等仍分四路待之。贪狼将阵布成，高坐红霞之上，命野牛弟兄山前掠阵。三服等各执法器，与野牛酣战数十合。野牛败下阵来，三服诸人四面驰追，刚入红霞，贪狼举起铁铲，来战三服。三服曰： 吾等命奉仙官，寻得杏子山，借地炼道。功满即去。野牛兄弟不谙时务，与吾等力战，已知道法非彼所及，理应以大道为重，让吾辈修真炼道。大道一成，亦有功勋。尔属何妖？宜各管尔地，胡得听野牛刁弄，结仇于吾辈乎？ 贪狼曰： 古人有言： 兔死狐悲，物伤其类。 野牛，吾类也。尔来是处，逐此野牛，来吾山中，必又逐吾也。吾不收伏尔等，誓不称雄于妖部！ 三服曰： 既夸大口，谅尔必有道法，且各显之。 贪狼忿然，举铲乱刺。三服举锤迎敌，一来一往，战在红霞之中。乐道诸人分战野牛，杀气腾腾，愁云冉冉，从早至午，胜负未分。
贪狼收了红霞，归得牛氏洞内，向彼言曰： 道士法力，真高妙，吾铲不能伤之。待到诘朝，吾将葫芦抛至空际，把这些小道一概收入，再作理会。 牛氏兄弟拜舞不止，齐曰： 如得将军将此道士收尽，吾兄弟等德戴终身。 贪狼曰： 这事甚易，尔兄弟放心！ 三服归洞，谓诸道友曰： 今日之妖，胜野牛百倍，不识何物修炼而成？ 金光道姑曰： 此妖即吾所言贪狼是也。 三服曰： 贪狼贪心最大，明日交战，务各提防！ 众道士曰： 兄言不差。 言毕各归洞所，炼彼内功。
次日黎明，三服出洞视之，红霞已遍布是山矣。速速传齐道兄道妹，以待交战。布置刚妥，牛氏兄弟各举木棒，打至洞前。乐道、弃海接着第一野牛，椒、蜻二子接着第二野牛，狐惑接着第三野牛，西山道人、金光道姑接着第四野牛，四面对敌。三服统率道妹翠华、翠盖等，以待贪狼。贪狼持铲前来，大战三服。此日之铲，如飘风骤雨，三服支持不住，且战且走。
贪狼弗舍，愈追愈急。三服无奈，与诸女风车高驾，战于云外。
贪狼恨极，怒气上升，解下葫芦，向空抛去。只见葫芦遍体烈火缠绕，雄伟非常。贪狼手向葫芦指了一指，葫芦却也作怪，突然冲入霄汉，将身倒竖，以口向下，吐出五彩云霞。云霞吐余，其口化为洞，中约有一丈之阔。翠华、翠盖、凤春、紫花娘见事不好，欲从云霞之下而逃。刚近云霞，早被葫芦一吸，诸女道士尽吸入焉。是时，乐道等被野牛乘势追杀，各不相顾，四窜逃生。贪狼见此葫芦吸得数人入内，急收阵势，将葫芦招转，紧紧闭着，归谓牛氏兄弟曰： 今日一战，澄士丧胆。葫芦内吸尽女道，即留男道二三，羽党已除，谅难敌尔兄弟矣。吾将归矣。 牛氏兄弟曰： 如道士又搬高人来战，将军还宜助之。 贪狼曰： 这是自然。 当辞野牛，乘霞竟去。
三服败逃归洞，不见道兄道妹，正慌乱间，忽有金光道姑独自外至。三服曰： 尔已归来，余下道兄妹等不知逃于何处？ 金光道姑曰： 诸道兄被野牛追散，渺无形影。至翠华四人，恐为贪狼葫芦吸之矣。 三服曰： 人如吸入葫芦，何以救之？ 金光道姑曰： 吾有道妹居伏龙山右，颇与贪狼善。吾去哀祈，请将翠华等释之。道兄以为何若？ 三服曰： 尔道妹何人？ 金光曰： 名霞光道姑耳。 三服曰： 既有此人，可速求之。 金光道姑即辞三服，望伏龙山右迤逶而来。不料遇贪狼举铲追逐，道姑奔走无地，风车催动，直奔西方。
且说牟尼文佛坐在莲花台上，讲论法语。后默会片刻，忙命净尘袖子速到南海，以传大士。净尘得命，离却极乐，祥光起处，顷至南海，竟入菩萨宫中。大士曰： 袖子来此，有何佛旨相宣？ 袖子曰： 特宣菩萨即去西方，文佛有命。 大士于是别了南海，至文佛殿内。顶礼已毕，立于一旁，曰： 文佛宣诏，有何驱使？ 文佛曰： 道祖命三缄人间阐道，所收女徒男弟，虽然出身妖部，颇将三缄传授苦苦炼之。因在碧玉山前被九头狮精拆散，迄今数载，无师统率。喜其道心坚固，时冀道成。而今寻得杏子山，团聚炼道，兼访师踪。殊遇野牛精，搬及贪狼，与之大战。贪狼老怪道修多年，炼一葫芦，能吸妖物。三缄弟子翠华等，均被吸入，难以出之。况此葫芦又系借生南方，贪狼炼以离火而成宝物，有道者吸入其内，仅能住得十日，十日外即化乌有。三缄弟子为彼所吸，已五日矣。特命尔躬前去救援，以为阐道之一助。 大士曰： 文佛有命，敢不听从。 稽首辞行，驾着彩云，向伏龙山而去。及至云头按下，化一樵子，呼得山神，化为牧童，与己化身一同进入壑中，寻访贪狼之穴。
