古文：二十有九年春，介葛卢来。
现代文：二十九年春季，介葛卢前来朝见。

古文：公至自围许。
现代文：僖公从围困许国的地方回来。

古文：夏六月，会王人、晋人、宋人、齐人、陈人、蔡人、秦人盟于翟泉。
现代文：夏季六月，僖公与王子虎、晋国狐偃、宋国公孙固、齐国国归父、陈国辕涛涂、秦国小子在翟泉结盟。

古文：秋，大雨雹。
现代文：秋季，有大雨和雹子。

古文：冬，介葛卢来。
现代文：冬季，介葛卢前来。

古文：二十九年春，介葛卢来朝，舍于昌衍之上。
现代文：二十九年春季，介葛卢前来朝见，让他住在昌衍山上。

古文：公在会，馈之刍米，礼也。
现代文：当时鲁僖公正在参加许国翟泉的会见，赠送给他草料、粮食等物，这是合于礼的。

古文：夏，公会王子虎、晋狐偃、宋公孙固、齐国归父、陈辕涛涂、秦小子慭，盟于翟泉，寻践土之盟，且谋伐郑也。
现代文：夏季，僖公和王子虎、晋国狐偃、宋国公孙固、齐国国归父、陈国辕涛涂、秦国小子在翟泉结盟，重温践土的盟约，同时策划进攻郑国。

古文：卿不书，罪之也。
现代文：参加结盟的卿没有记载，这是表示谴责他们。

古文：在礼，卿不会公、侯，会伯、子、男可也。
现代文：按照礼制，诸侯的卿不能参加公、侯的会见，参加伯、子、男的会见是可以的。

古文：秋，大雨雹，为灾也。
现代文：秋季，有大雨和雹子，成了灾害，《春秋》才加以记载。

古文：冬，介葛卢来，以未见公，故复来朝，礼之，加燕好。
现代文：冬季，介葛卢前来，由于前次没有见到僖公，再次来朝。对他加以礼遇，再加上燕礼和赠送上等财礼。

古文：介葛卢闻牛鸣，曰： 是生三牺，皆用之矣，其音云。 
现代文：介葛卢听到牛叫，说： 这头牛生了三头小牛，都用来祭祀了，所以它的声音如此。 

古文：问之而信。
现代文：加以询问，果然这样。

