<strong>入静境神能冶性居闹市念已无尘</strong>
三缄知老道见毕，不屑以大道相累，即久在洞中，亦属无益，不若归得家内，自为修省，以寡乃欲，以清乃心，俟功造深深再为请教未晚。意计已定，向老道拜辞而归。归来绝迹不出门户，惟永朝永夕独居密室，静坐瞑然，常把此心盛在腔内，如心一动，速又紧紧按之。前半月每致乱驰，后半月渐归于舍，待至三月之久，可以坐到一日而是心寂然焉。所造若此，思欲入洞求指进步，恐未习熟又见摈于门墙，于是日日加修，为他时求教训，久之而清心寡欲，功已纯自自然矣。
复礼子自梦示三缄后，假意弃诸门外，激彼修道真衷。屈指计之，三月有余未在洞中求其指示。默会片刻，始知在家寡欲清心，急力苦炼，因隐身于三缄室内，不时击物作响以惊之，视彼之心可能坚稳不动否。三缄是时静坐已惯，心清无扰，暗自夸功，突得复礼子惊心法儿，不入于恐惧之偏，即出于疑似之地，自知心不居舍，忙忙合目收回。复礼子又于不觉时惊之，三缄始而矜持，继能勉强，终则惊之不闻矣。复礼子见彼心中能炼神不动，又试以引目动心之法。三缄不知，每于开目时见有美女形容绕目而过，此以目所常羡者动之也。三缄未免初视而动其心，然心刚一动，速又合目凝神，不使心猿乱跃，[则不惟能却不顾，且至于见如不见焉。复礼子曰： 美色当前，不使彼心稍驰骛外，是能见爱不爱，其功又进一境。 于是不动以色而动以财。财字一关，三缄久淡，任白镪满室，度外置之。复礼子化一家人，转而动以气。正值炼心之候，痛骂乃躬，并骂乃父，言词暴厉，辱及祖宗。三缄坦然于怀，一无所动。
家人又扯其发，击之以掌。三缄亦任其击，而瞑然自如。复礼子暗自叹曰： 炼心之功至此以难，吾且再以骇目法试之。 一日，三缄静坐未久，忽一猛兽逼面而来。三缄之心几为恐惧所乱，凝神顷刻，知室中无此，心寂然。复礼子喜曰： 不意三缄清心之功，已至于是，引以进境，此其时也。 遂隐身而返，常冀三缄来洞指以炼神炼气之方。三缄自得复礼子试以惊恐，扰以四害，此心已如白璧，无贪无欲，无痴无爱，即有外物，不能绕之。所以复坐一二月，愈坐愈静，愈静愈稳，灵根若此，可谓固矣。
孰料蚌妇、珠光身死斩妖台上，灵气不散，时驾云雾鼠窜四方。一时鼠窜至盘涧前，瞥见清气凌空，旋绕天半。蚌妇谓珠光曰： 这缕清气常凝结于此室之上，不识其内炼道何人？ 珠光曰： 母忘之乎？前日毒龙邀吾母女戕害三缄小子，即是此地。而今三缄为复礼子指示，颇得清心寡欲之道，苦炼室中，故清气充盈，泄于室外耳。 蚌妇曰： 卓尔，吾母女遭诛是为此子，岂肯使彼炼道成真耶？ 珠光曰： 母意如何？ 蚌妇曰： 不如将吾母女灵魂按下，入室乱之，彼如道根浅薄，得近身侧，置诸死地，母女之仇已复矣。 珠光曰： 凡真心炼道之子，必有天神护及，恐吾母女一犯再犯，律不姑宽。 蚌妇曰： 吾母女为冤而至，若遇天神，将冤诉之，或彼怜念修道之苦，另有顾盼，亦未可知。 珠光曰： 母欲如是，儿敢不从。 遂坠下灵魂，碌碌忙忙，乘隙入室。
三缄正瞑然趺坐，蚌妇、珠光嘤嘤啜泣于两耳之中。三缄心虽不动，而耳侧常闻泣声曰： 吾死甚苦，皆为尔害，快还吾命，吾即罢休。 三缄厌听已甚，另觅一室，始入静坐，似已寂不闻声。一二日后，母女又入，泣声愈高，而炼道者不堪其扰矣。三缄无可如何，顿起求师之念，闭了密室，拜辞父母，竟向白鹿洞而来。
刚到洞门，老道正裸体牵衣向阳扪虱，扪一虱以口嚼之，愈扪其虱愈多，似乎嚼之不及。见三缄跪地稽首，笑而禀曰： 前者子来吾洞，一无所予，空腹而返。今来甚好，吾扪虱最伙，与尔二三。此虱系吾阴侧所得，故肥而大，吞入腹内，可当红豆二三枚。 三缄接在手，虱烈而行疾，恐其失却，急抛入口。始嚼则声如爆竹，继而滥嚼，其味如饴。三缄吞之，自觉精神爽快。老道笑曰： 虱味美乎？ 三缄曰： 承师所赐，味美甚焉，敢求吾师再赐一二。 老道曰： 此次业已寻遍，扪无遗类，他日扪得，再与子食。但汝今日何事来兹？ 三缄曰： 特有所请于师也。 老道曰： 所请者何？ 三缄曰： 弟子在室苦炼清心之法，忽有妇女泣声填耳，易室亦然，究不知是何妖魔相扰乃尔？ 老道曰： 此正所谓道高魔至者也。汝归，闭目凝神，尽心再炼，炼到无声无闻之境，自有驱怪神至。汝于静中合目，亦可视之。 三缄聆其所教，拜辞老道，转回家庭。
入告父母毕，仍归密室尽心而炼。其初泣声尚闻，三缄任之，不介于怀。越四五日，三缄合目，见老少妇女被一金甲神祗驱出门外，榻前有道冠道服二小童侍立左右。微睁目视，又属空空。自是绝无泣声以杂于耳矣。三缄得此清心妙趣，愈力造之。
复历月余，老道命前老叟呼三缄至洞，曰： 师所传者，验耶，否耶？ 三缄曰： 师传无不验，第不知炼道之法，还有进境否？ 老道曰： 尔今所得，不过十之一耳，乌可谓其尽此乎？ 三缄曰： 道果多乎哉，师何吝而不教？ 老道曰： 儒门之道，最忌躐等，元门亦犹是也。师必俟尔竿头再进，然后次第指示焉。 三缄曰： 必如何而后，师为我传之？ 老道曰： 尔之功夫固称坚稳矣，若云静境中之微乎其微，尚未造于至极。须入闹市，为繁华所炫，美色当前，俱如处密室一般，清心寡欲之功始得。世之习道者多矣，身居密室，靡不自诩功深。一临闹市之中，引于目者，极目所乐而心不克存，所以道不仅炼于静，而于动处愈征其功。 三缄曰： 闹市者，非市廛耶？市廛为贸易之所，安得隙地而炼之乎？ 老道曰： 炼道人不必尽觅净室，即身在廛市，而是心不出腔子，坚稳亦如静坐之际，方诩道无时而不在，无地而不存焉。 三缄曰： 师言如是，弟子诘朝即入市座，试吾所炼，看动中境象又如之何。 言己归去。
次日晨餐后，身入市廛，但见抱布贸丝之俦，接踵摩肩，络绎不绝。甫入市内，戚属见之，彼以邀饮而来，此以待酌而至，三缄力却不往，则牵衣掣肘，不断喧哗。三缄弗能脱身，俄而戚属愈众。彼则曰： 相公足迹入市甚难，吾先见而请之；若弃不前，吾面羞见市人矣。 此又曰： 相公入市，吾躬久已治筵，若应尔招，避吾不至，吾面又奚存乎？ 三缄于此应之不暇，却之不能，中心摇摇，惶然得主，或时欲怒而忍，或时恶烦而杂，或时欲喜而乱如蓬丝，扰攘难治。于无可如何时，只得诳诸戚属曰： 尔等各设肴馔，待吾依次赴饮。 戚属闻说，四散纷然，争设厚筵以希宠爱，此贫贱恬于富贵若之常态也。岂知三缄厌其烦琐，抽身而返，竟至洞中。老道见而笑曰： 闹市内不能使心如静时耶？ 三缄曰： 闹市治心之法，弟子尚无功力，祈师指陈。 老道曰： 吾有四语，尔谨记之：人自闹时吾自静，全在一心去安顿；方寸有常而有主，有然不使虚灵遁。 三缄得此四语，详会其意，不时心维口诵，而以两手作揣摩状。会之既久，总在一知半解之间，道心未明，不安坐卧。于是闲游庄外，心心念念解此四语。
恰遇正心子云头俯视，见三缄情景如斯，知是炼心未得其窍： 吾且化身入世，试彼近日操修若何？ 计定，化一贫叟，携筐执杖，伛偻而来。三缄正以两手作推解状，未曾视及，突将贫叟推倒地中。三缄骇曰： 老翁蹷乎？ 贫叟曰： 素与相公无仇，何以毒手加我？兹足已损，不能四方乞食，命必休矣。然人生百年，皆归于尽，有若死于饿莩，不若死于相公之手之为愈也。相公可再击之，吾死不怨。 三缄曰： 吾未尝击尔，尔何藉此颠扑骗吾耶？ 言毕欲行，贫叟牵衣不释。三缄慰之曰： 尔释吾归，吾与尔食，可乎？ 贫叟曰： 如今世情偷薄，于身难脱时，许以千金而不吝；既身脱后，欲求一毫而不予。相公欲要脱身，须负残躯在尔家中，朝夕饮食供奉，俟吾足健如昔，携筐自去，不能取尔丝厘。 三缄曰： 如是，尔暂候此，吾归命仆负尔，何如？ 贫叟曰： 尔如归潜于室，村庄若是其众，吾敢沿门呼之哉？ 三缄无可为计，不得已而自为负焉。贫叟在肩，呻吟不绝于口，兼之鼻涕时时零落，三缄几不相容。转而思之，怒动于心，心使气动，气动而神散，有害前此静养之苦，将心安定，忍耐负之。
正心子见前面青松四五挺立，以手一指，化为老妇儿女牵衣而来，谛视三缄所负贫叟而询曰： 尔陈翁乎？ 贫叟曰： 然。 老妇曰： 自尔出门乞丐，娘母在家，候尔早携食归，以活老少，尔胡不自行步，而资人背负耶？ 贫叟曰： 吾被此少年掌推在地，足已伤损，行动不能，因强彼负归调治痊愈，以寝其事。 老母泣曰： 吾家所靠者此翁，那家小子于翁何恨，损翁之足，翁难行动，觅食无人，不将吾一家莩死乎？ 一时之间，儿女悲声嘈杂难听。三缄负力已竭，放叟于沟壑坐定，喘气在旁。
贫叟曰： 尔辈不扭着少年，倘被狂奔，吾足若斯，尔辈何有生活？ 嘱后，老母扭三缄之发，儿女四人四面牵衣。三缄哀祈释手，老母不允，扭之愈厉。三缄不敢稍动，惟向贫叟哀曰： 尔即人口四五并住吾家，待尔足愈同归，饮食断不敢缺。 贫叟曰： 既如此，仍负吾行。 三缄起，负叟前去，老母儿女在后跟随。及至里门，父母睹兹情景，询为何事。贫叟且泣且诉，诉之未终，老母接诉而泣曰： 吾家靠翁觅食，以活妻儿，如翁不测，吾家四五人口生路皆无。 诉到心酸，娘母同声一哭。三缄此际愁结满腹，而道心不知失于何所。幸母贤能避祸，与以酒食，又设牀榻以安之。殊意老母老翁性情古怪，每于二三更后，始索汤饼，如其不予，则悲啼惨切，若丧葬然；如其予焉，不说饼咸，便说饼淡，自夜自旦，言语刺刺，稍停不过片时；且于每食之余，或老翁食矣而老母不食，或老翁老母食矣而儿女又不食，食后又索食频频，操中馈者几使烹饪无暇。扰攘十余日，而三缄为前所动心动气者，已安之若素焉。然虽借此絮絮叨叨，以炼心于闹攘，又恐父母不乐，烦恼于怀，因思入洞求师，以解翁妪纠缠之孽。
晨起而往，遽入洞中。老道佯为不知，顾而谓曰： 闹市治心，而今能乎否乎？ 三缄曰： 弟子功力尚浅，究不能如静时之不动也。 老道曰： 治心之道，必要动静如一，方可引入道境，欲稍一躐等而不能。汝于闹市中，其心尚不克养，苟临切身之祸，而此心不几流于哀怒乎？ 三缄曰： 弟子之来，正为此也。弟子无故遭翁妪烦琐，前则心难把持，哀怒恐惧，靡所不至，今则心无外驰焉。 老道曰： 要于猝然相惊时，始可见治心之力，久则事平视惯，心可养矣，有何难哉！ 三缄曰： 谨凛师教，但翁妪之事，祈师为弟子解脱，以免堂上焦思。 老道笑曰： 尔归，翁妪自去矣。 三缄于是务祈老道指一进境。老道曰： 闹市之心与横逆之来，尚多惊畏，待纯熟后，再求进境不迟。 三缄唯唯而退。
归问父母，不知翁妪何时已去。三缄自此常游闹市，几遇非礼相逼，而心地无尘，自知道境有进，以待师承引诱，特未敢为老道请之。
