 先知其几于神乎？敢问先知。 曰： 不知。知其道者其如视，忽、眇、绵作昞。 先甲一日易，后甲一日难。
或问： 何以治国？ 曰， 立政。 曰： 何以立政？ 曰： 政之本，身也，身立则政立矣。 或问： 为政有几？ 曰： 思斁。 或问 思斁 ？曰： 昔在周公，征于东方，四国是王。召伯述职，蔽芾甘棠，其思矣。夫齐桓欲径陈，陈不果内，执袁涛涂，其斁矣夫。於戏，从政者审其思斁而已矣。 或问： 何思？何斁？ 曰： 老人老，孤人孤，病者养，死者葬，男子亩，妇人桑之谓思。若汙人老，屈人孤，病者独，死者逋，田亩荒，杼轴空之谓斁。 为政日新。或人： 敢问日新。 曰： 使之利其仁，乐其义，厉之以名，引之以美，使之陶陶然之谓日新。 或问 民所勤 。曰： 民有三勤。 曰： 何哉所谓三勤？ 曰： 政善而吏恶，一勤也；吏善而政恶，二勤也；政、吏骈恶，三勤也。禽兽食人之食，土木衣人之帛。谷人不足于昼，丝人不足于夜之谓恶政。 圣人，文质者也。车服以彰之，藻色以明之，声音以扬之，诗书以光之。笾豆不陈，玉帛不分，琴瑟不铿，钟鼓不抎，则吾无以见圣人矣。
或曰： 以往圣人之法治将来，譬犹胶柱而调瑟，有诸？ 曰， 有之。 曰： 圣君少而庸君多，如独守仲尼之道，是漆也。 曰： 圣人之法，未尝不关盛衰焉。昔者，尧有天下，举大纲，命舜、禹；夏、殷、周属其子，不胶者卓矣！唐、虞象刑惟明，夏后肉辟三千，不胶者卓矣！尧亲九族，协和万国。汤武桓桓，征伐四克。由是言之，不胶者卓矣。礼乐征伐，自天子所出。春秋之时，齐晋实予，不胶者卓矣！ 或曰： 人君不可不学《律》、《令》。 曰： 君子为国，张其纲纪，谨其教化。导之以仁，则下不相贼；莅之以廉，则下不相盗；临之以正，则下不相诈；修之以礼义，则下多德让。此君子所当学也。如有犯法，则司狱在。 或苦乱。曰： 纲纪。 曰： 恶在于纲纪？ 曰： 大作纲，小作纪，如纲不纲，纪不纪，虽有罗网，恶得一目而正诸？ 或曰： 齐得夷吾而霸，仲尼曰小器。请问大器。 曰： 大器其犹规矩准绳乎？先自治而后治人之谓大器。 或曰： 正国何先？ 曰： 躬工人绩。 或曰： 为政先杀后教。 曰： 於乎，天先秋而后春乎？将先春而后秋乎？ 吾见玄驹之步，雉之晨雊也，化其可以已矣哉。
民可使觌德，不可使觌刑。觌德则纯，觌刑则乱。
象龙之致雨也，难矣哉。曰： 龙乎！龙乎！ 或问 政核 。曰： 真伪，真伪则政核。如真不真，伪不伪，则政不核。 鼓舞万物者，雷风乎！鼓舞万民者，号令乎！雷不一，风不再。
圣人乐陶成天下之化，使人有士君子之器者也。故不遁于世，不离于群。遁离者，是圣人乎？雌之不才，其卵毈矣；君之不才，其民野矣。
或问曰： 载使子草律。 曰： 吾不如弘恭。  草奏。 曰： 吾不如陈汤。 曰： 何为？ 曰： 必也律不犯，奏不剡。 甄陶天下者，其在和乎？刚则甈，柔则坏。
龙之潜亢，不获中矣。是以过中则惕，不及中则跃，其近于中乎！圣人之道，譬犹日之中矣！不及则未，过则昃。
什一，天下之中正也。多则桀，寡则貊。
井田之田，田也。肉刑之刑，刑也。田也者，与众田之。刑也者，与众弃之。
法无限，则庶人田侯田，处侯宅，食侯食，服侯服，人亦多不足矣。
为国不迪其法，而望其效，譬诸算乎？
