古文：清河王绍字受洛拔，天兴六年封。
现代文：清河王拓跋绍，字受洛拔，天兴六年受封。

古文：性凶狠险悖，好劫剥行人，斫射犬豕，以为戏乐。
现代文：他性情凶狠阴险，常作出悖逆的事情，喜欢抢掠行路人，刀砍箭射猪狗，作为游戏取乐。

古文：有孕妇，绍剖观其胎。
现代文：有位孕妇，绍剖开她的肚子观看胎儿。

古文：道武尝怒之，倒悬井中，垂死乃出。
现代文：道武帝知道后大怒，把他倒吊在井中，眼看快死才将他拉出来。

古文：明元常以义方责之，由此不协。
现代文：明元帝经常以仁义的道理来责备他，因此关系不融洽。

古文：而绍母贺夫人有谴，帝将杀之。
现代文：而绍的母亲贺夫人受到责罚，道武帝准备杀她。

古文：会日暮，未决。
现代文：由于天快黑了，没有处置。

古文：贺氏密告急于绍，绍乃与帐下及宦者数人逾宫犯禁。
现代文：贺氏秘密地向绍告急，绍便和帐下人以及几位宦官越过宫殿入犯禁地。

古文：帝惊起，求弓刀不及，暴崩。
现代文：皇帝受惊而起，来不及拿弓刀，于是暴死。

古文：明日，宫门至日中不开，绍称诏召百寮于西宫端门前北面，绍从门扇间谓曰： 我有父，亦有兄，公卿欲从谁也？ 
现代文：第二天，宫门直到中午还没开，绍宣称有诏，召百官到西宫端门前北面。绍站在门扇中间问道 ：我有父亲，也有哥哥，公卿们准备跟谁？ 

古文：王公以下皆失色，莫有对者。
现代文：王公以下官员都大惊失色，没有人回答。

古文：良久，南平公长孙嵩曰： 臣等不审登遐状。 
现代文：过了好久，南平公长孙嵩说： 臣等不清楚皇帝仙逝的情况。 

古文：唯阴平公元烈哭泣而去。
现代文：只有阴平王元烈哭着离开了。

古文：于是朝野凶凶，人怀异志。
现代文：于是朝野人心惶惶，各怀异心。

古文：肥如侯贺护举烽于安阳城北，故贺兰部人皆往赴之。其余旧部，亦率子弟，招集故人，往往相聚。
现代文：肥如侯贺护在安阳城北举起烽火，所以贺兰部落的人都前来奔赴，其余旧部人马，也率领子弟们，招集故友，纷纷相互聚集起来。

古文：绍闻人情不安，乃出布帛班赐王公以下。
现代文：绍听说人心不安，便取出布帛分别赏赐给王公以下官员。

古文：先是，明元在外，闻变乃还，潜于山中，使人夜告北新侯安同，众皆响应。
现代文：起先，明元皇帝外出，当他听说了变故的消息，立即回京，他先躲进山中，派人在夜间告诉北新侯安同，众人立即响应。

古文：卫士执送绍，于是赐绍母子死，诛帐下阉官、宫人为内应者十数人。
现代文：卫士们把绍捆起来送到明元皇帝那里，于是赐绍母子二人死，杀了他帐下的宦官和在宫中充当内应的共十多人。

古文：其先犯乘舆者，群臣于城南都街生脔食之。
现代文：最先下手杀害皇帝的人，被群臣在城南都街生割吃掉。

古文：绍时年十六。
现代文：绍当时十六岁。

古文：绍母即献明皇后妹也，美而艳。
现代文：绍的母亲是献明皇后的妹妹，长得十分美丽妖艳。

古文：为太尉主簿，事无大小，得物然后判，或十数钱，或二十钱，得便取之，府中号为 十钱主簿。 
现代文：道武帝到贺兰部，见到以后十分喜欢，就告诉献明皇后请求纳入后宫。献明皇后说： 不行，她长得过于美丽，不是好事，况且已有了丈夫。 

古文：法寿弟法僧，位益州刺史，杀戮自任，威怒无恆。
现代文：道武帝偷偷地让人杀了她的丈夫，把她纳入宫中，生下绍，终于导致谋逆的大祸。法寿的弟弟法僧，官任益州刺史，他亲自杀人，喜怒无常。

古文：王、贾诸姓，州内人士，法僧皆召为卒伍，无所假纵。于是合境皆反，招引外寇。
现代文：王、贾各大姓及州内的名士，法僧都招他们当兵，谁也不得私下放纵，于是全境民众都起来造反，勾结外面的敌人。

古文：后拜徐州刺史。
现代文：又任徐州刺史。

古文：法僧本附元叉，以骄恣，恐祸及己，将谋为逆。
现代文：法僧原来依附元叉，因为元叉骄横放纵，法僧恐怕有祸连累自己，就打算叛变。

古文：时领主书兼舍人张文伯奉使徐州，法僧谓曰： 我欲与卿去危就安，能从我否？ 
现代文：当时担任主书兼舍人的张文伯奉令来到徐州，法僧对他说 ：我要和你一起离开危险投奔安全的地方，能跟从我吗？ 

古文：文伯曰： 安能弃孝义而从叛逆也！ 
现代文：文伯说： 我怎么能够舍弃仁义而跟随你叛逆呢！ 

古文：法僧将杀之，文伯骂曰： 仆宁死见文陵松柏，不能生作背国之虏！ 
现代文：法僧准备杀掉他。文伯大骂，说： 我宁可死去见到文陵的松柏树，也不能活着当背叛国家的罪人！ 

古文：法僧杀之。
现代文：法僧把他杀掉了。

古文：孝昌元年，法僧杀行台高谅，反于彭城。自称尊号，改元天启。
现代文：孝昌元年，法僧杀死了行台高谅，在彭城反叛，自称帝号，改年号为天启。

古文：大军致讨，法僧奔梁。
现代文：朝廷派大军讨伐，法僧投奔梁朝。

古文：其武官三千余人戍彭城者，法僧皆印额为奴，逼将南度。
现代文：那些戍守彭城的三千多名武官，法僧都在他们的额上加印作为奴隶，逼迫他们南渡。

古文：梁武帝授法僧司空，封始安郡王，寻改封宋王，甚见优宠。
现代文：梁武帝任命法僧为司空，封为始安郡王，不久又改封宋王，对他很优待和宠信。

古文：又进位太尉，仍立为魏主。
现代文：又晋封为太尉，仍立为魏王。

古文：不行，授开府仪同三司、郢州刺史，乃征为太尉。
现代文：不久，又封为开府仪同三司、郢州刺史，乃召为太尉。

古文：卒于梁，谥曰襄厉王。
现代文：他死于梁朝，谥为襄厉王。

古文：长子和，字善意，袭爵。
现代文：儿子为景隆、景仲。元和是元平原的长子，字善意，承袭父亲的王爵。

古文：初，和聘乙氏公主女为妃，生子显，薄之。
现代文：起初，元和聘乙氏公主的女儿为妻，生下儿子显。

古文：以公主故，不得遣出。
现代文：他和妻子感情不好，但因为乙氏公主的缘故，没有办法遣送回去。

古文：因忿，遂自落发为沙门。
现代文：他因此很生气，便到佛寺中落发为僧。

古文：既不幸其母，乃舍显，以爵让其次弟鉴。鉴固辞。
现代文：他既然不爱妻子，也就舍去自己的儿子显，将爵位让给弟弟鉴，元鉴坚决推辞。

古文：公主以其外孙不得袭爵，诉于孝文。
现代文：公主因自己的外孙子没有袭爵，就到孝文帝面前申诉。

古文：孝文诏鉴终之后，令显袭爵，鉴乃受之。
现代文：孝文帝下令，在元鉴去世之后，由显承袭爵位，元鉴这才接受了。

古文：鉴字绍达，沉重少言，宽和好士。
现代文：元鉴字绍达，沉默寡言，为人宽和，喜欢结交士人。

古文：为齐州刺史。
现代文：任齐州刺史。

古文：时革变之始，鉴上书遵孝文之旨，采齐之旧风。轨制粲然，皆合规矩。
现代文：当时正开始变革，元鉴上书表示遵从孝文帝的旨意，他采用了齐地的旧风俗，治理得井井有条，政绩显著，做法都符合规定。

古文：孝文下诏褒美，班之天下，一如鉴所上。
现代文：孝文帝下诏嘉奖他。孝文帝所颁布天下的各种条例，也都和元鉴上奏的相同。

古文：齐人爱咏，咸曰耳目更新。
现代文：齐人爱戴他并作歌赞美。

古文：孝文崩后，和罢沙门归俗。弃其妻子，纳一寡妇曹氏为妻。
现代文：孝文帝去世后，元和蓄发还俗，他抛弃妻子，娶了一个寡妇曹氏当妻子。

古文：曹氏年长，大和十五岁，携男女五人，随鉴至历城，干乱政事。
现代文：曹氏年长，比元和大十五岁，又带着五个儿女，他们跟元鉴一起住在历城，干扰元鉴处理政事。

古文：和与曹及五子七处受纳，鉴皆顺其意，言无不从。
现代文：元和跟曹氏以及五个孩子共七人收受贿赂，元鉴也都顺从他们的心意，所说的话没有不听从的。

古文：于是狱以贿成，取受狼籍，齐人苦之，鉴名大损。
现代文：于是因受贿而兴冤狱，收受贿赂混乱不堪，齐人都叫苦不迭，元鉴的名声也大受损害。

古文：转徐州刺史。属徐、兗大水，人多饥饿，鉴表加赈恤，人赖以济。
现代文：改任徐州刺史，正好徐州、兖州大水灾，民众多数饥荒，元鉴上表请求加以赈济，民众赖以度日。

古文：先是，京兆王愉为徐州，王既年少，长史卢阳乌宽以驭下，郡县多不奉法。
现代文：起先，京兆王愉任徐州刺史，他年纪很轻，长史卢阳乌又对下属过于宽松，郡县多不守法。

古文：鉴表梁郡太守程灵虬虐政残人，盗寇并起。
现代文：元鉴上表说梁郡太守程灵虬为政暴虐，祸害民众，以致盗贼四起。

古文：诏免灵虬，于是徐境肃然。
现代文：皇帝下诏罢免了灵虬，于是徐州境内安定，秩序井然。

古文：薨，谥悼王。
现代文：死时，谥为 悼王 。

古文：和与鉴子伯崇竞求承袭，诏听和袭，位东郡太守。
现代文：元和跟元鉴的儿子伯崇竞争要承袭爵位，皇帝下诏由元和袭爵，任东郡太守。

古文：先是，郡人孙天恩家豪富，尝与和争地，遣奴客打和垂死。
现代文：起先，同郡人孙天恩家中豪富，他曾经和元和争地，派奴仆把元和打得半死。

古文：至此，和诬天恩与北贼来往，父子兄弟一时俱戮，资财田宅皆没于官。
现代文：这时，元和就诬陷孙天恩和北方敌人来往，父子兄弟因此同被杀掉，家产田地房屋也都没收入官府。

古文：天恩宗从欲诣阙诉冤，以和元叉之亲，不敢告列。
现代文：孙天恩的同族人想到朝廷申诉冤情，但因为元和是元叉的亲戚，不敢告。

古文：和语其郡人曰： 我觅一州，亦应可得。
现代文：元和对同郡人说： 我要是想当州刺史，也是很容易得到的。

古文：念此小人，痛入骨髓，故乞此郡，以报宿怨，此后更不求富贵。 
现代文：想起这个小人，就恨入骨髓，所以请求来管这个郡，以报旧怨，以后也不想富贵。 

古文：识者曰： 王当没于此矣！ 
现代文：明白的人说： 他必将死在这里了。 

古文：陪葬金陵，无子，爵除。广平王连，天赐四年封。
现代文：死后，赠为相州刺史。广平王连，天赐四年所封。

古文：薨，无子，太武以阳平王熙第二子浑为南平王，以继连后。
现代文：去世后没有儿子，太武帝将阳平王熙的二儿子浑封为南平王，以继承连。

古文：浑好弓马，射鸟辄历飞而中之，日射兔得五十头。
现代文：浑喜欢拉弓骑马，射鸟能在鸟飞起来的时候射中它，每天可射得兔子五十只。

古文：太武尝命左右分射，胜者中的筹满，诏浑解之，三发皆中。
现代文：太武帝曾经让左右两边人分开比射箭，得胜的一方筹子已经满了。他命令元浑让他们和解，元浑连射三箭都射中目标。

古文：帝大悦，器其艺能，常引侍左右。
现代文：皇帝大喜，很器重他的技艺精良，经常让他在身边侍从。

古文：累迁凉州镇将、都督西戎诸军事、领护西域校尉，恩著凉土。
现代文：历任凉州镇将、都督西戎诸军事、领护西域校尉，西凉人都感受到他的恩德。

古文：更满还京，父老皆涕泣追送，如违所亲。
现代文：任职期满换回京城，父老们都哭泣着前来追送，就像和亲人离别一样。

古文：薨。子飞袭。
现代文：元浑去世后，儿子元飞袭爵。

古文：后赐名霄。
现代文：后来皇帝赐名为霄。

古文：身长九尺，腰带十围，容貌魁伟，雅有风则。
现代文：他身高九尺，腰带长达十围，长得相貌魁伟，很有风度。

古文：贞白卓然，好直言正谏，朝臣惮之。
现代文：他洁身自好，卓然不群，喜欢直言进谏，朝臣们都害怕他。

古文：孝文特垂钦重，除宗正卿。
现代文：孝文帝特别对他敬重，任命他为宗正卿。

古文：诏曰： 自今奏事，诸臣相称，可云姓名；唯南平王一人，可直言其封。 
现代文：下诏说 ：从今以后向朝廷奏事时各大臣相称呼，可说姓名；惟独南平王一人，可直称封号。 

古文：迁左光禄大夫。
现代文：改任为左光禄大夫。

古文：薨，赐东园第一秘器。孝文缌衰临霄丧，宴不举乐，谥曰安王。
现代文：去世后，赐给他专为皇室制作葬具的东园中最好的棺材，孝文帝身穿丧服参加霄的丧事，举行宴会时也不奏乐。谥为 安王 。

古文：献文以南平王霄第二子继字世仁为后，袭封江阳王。
现代文：他的儿子纂承袭封号。献文帝将南平王元霄的第二个儿子继、字世仁的作为江阳王吐根的后嗣。袭爵为江阳王。

古文：宣武时，为青州刺史。为家僮取人女为妇妾，又以良人为婢，为御史所弹，坐免官爵。
现代文：宣武帝时，元继任青州刺史，他随便把别人家的女儿拉来给自己的家僮当妻子，又强让好人家的女子当奴婢，因而被御史弹劾，免除官爵。

古文：及灵太后临朝，继子叉先纳太后妹，复继本封；后徙封京兆王，历司徒，加侍中。
现代文：当灵太后临朝听政时，继的儿子叉先娶了灵太后的妹妹，恢复了元继本来的封爵。后又改封为京兆王，任司徒，加侍中。

古文：继，孝文时已历内外显任，灵太后临朝，入居心膂，历转台司。
现代文：元继在孝文帝时已经历任朝内外各种显贵的官职，灵太后临朝听政以后，又晋封成为她的心腹和依靠，历任各台司要员。

古文：频表逊位，转太保，侍中如故，加前后部鼓吹。
现代文：他多次上表请求让位。便改任太保，侍中照旧，加赐给前后部鼓吹。

古文：诏以至节，礼有朝庆，继位高年宿，可依齐郡王简故事，朝讫引坐，免其拜伏。
现代文：又下诏说，凡是最重要的节日和朝廷喜庆大典时，元继职位高年纪大，可按照齐郡王简过去的办法，朝见以后让他坐下，免去拜跪。

古文：转太傅，侍中如故。
现代文：又改任太傅，侍中如常。

古文：时叉执杀生之权，拜受之日，送者倾朝，有识者为之致惧。
现代文：当时，元叉握有生杀大权，当元继拜官的那天，相送的人有满朝官员，明白的人都替他感到害怕。

古文：又诏令乘步挽至殿廷，两人扶侍，礼与丞相高阳王埒。
现代文：又下诏让元继乘坐步挽到宫廷，由两人扶着，礼仪和丞相高阳王相同。

古文：后除使持节、侍中、太师、大将军、录尚书事、大都督、节度西道诸军事。
现代文：后又任使持节、侍中、太师、大将军、录尚书事、大都督、节度西道诸军事。

古文：及出师，车驾临饯，倾朝祖送。
现代文：当他出师时，皇帝亲来饯行，满朝设宴相送。

古文：寻加太尉公。
现代文：不久又加封太尉公。

古文：及班师，继启求还复封江阳，诏从之。
现代文：当回师时，元继又请求恢复江阳王的封号，下诏同意。

古文：继晚更贪婪，牧守令长新除赴官，无不受纳货贿，以相托付。
现代文：元继晚年更加贪婪，那些新被任命的牧守令长们前往任所时，无不送来财物，以托付他加以照顾。

古文：妻子各别请属，至乃郡县微吏，亦不获平心选举。
现代文：他的妻子儿子们也都分别来讲情，替人求官，因此当时直至郡县中的小吏，也不是按照公平的原则选用的。

古文：凭叉威势，法官不敢纠擿，天下患之。
现代文：慑于元叉的权势，执法的官员也不敢加以纠正弹劾，天下人都受他的祸害。

古文：叉黜，继废于家。
现代文：元叉被废黜后，元继也废官回家。

古文：初，尔硃荣之为直寝，数以名马奉叉，叉接以恩意，荣甚德之。
现代文：起初，尔朱荣任直寝时，经常送名马给元叉，元叉也给予恩惠，尔朱荣很感激他。

古文：建义初，复以继为太师、司州牧。
现代文：建义初，又任命元继为太师、司州牧。

古文：永安元年，薨，赠假黄钺都督九州诸军，录尚书事、大丞相如故，谥曰武烈。
现代文：永安元年去世，赠给假黄钺、都督九州诸军事、录尚书事、大丞相如故。谥为 武烈 。

古文：叉字伯俊，小字夜叉。
现代文：元叉字伯俊，小名夜叉。

古文：灵太后临朝，以叉妹夫，除通直郎。
现代文：灵太后临朝听政，因元叉是妹夫，任命他为通直郎。

古文：叉妻封新平君，后迁冯翊君，拜女侍中。
现代文：叉的妻子被封为新平君，后改封冯翊君，任女侍中。

古文：叉女夭，灵太后诏赠乡主。
现代文：元叉的女儿早夭，灵太后追封她为乡主。

古文：叉累加侍中、领军将军。
现代文：元叉累升至加侍中、领军将军。

古文：既在门下，兼总禁兵，深为灵太后所信委。
现代文：他在门下兼管总禁兵，深被灵太后所信任。

古文：太傅、清河王怿以亲贤辅政，每欲斥黜之。
现代文：太傅、清河王元怿因是皇室至亲和有贤德而在朝辅政，他经常想要罢免元叉。

古文：叉遂令通直郎宋维，告司染都尉韩文殊欲谋逆立怿，怿坐禁止。
现代文：元叉便让通直郎宋维出面诬告说，司染都尉韩文殊准备叛乱，立怿为帝，元怿因此连坐被关了起来。

古文：后穷案无实，怿虽得免，犹以兵卫守于宫西别馆。
现代文：后来反复审查没有实据，虽然元怿免于受责，但还是派兵士将他看守在京西别馆中。

古文：久之，叉恐怿终为己害，乃与侍中刘腾密谋，诈取主食中黄门胡度、胡定列，诬怿云： 货度等金帛，令以毒药置御食中以害帝。 
现代文：过了好久，元叉仍害怕元怿最终成为自己的对头，便和侍中刘腾密谋，以欺诈的办法让主食中黄门胡度、胡定一起诬告元怿，说 ：元怿送给我们金帛，让把毒药放在皇帝的食物中来毒害皇帝。 

古文：腾以具奏。
现代文：刘腾就把他们的话转奏皇帝。

古文：明帝信之，乃御显阳殿。
现代文：明帝相信他们的话，便坐在显阳殿。

古文：腾闭永巷门，灵太后不得出。
现代文：刘腾关闭了永巷门，灵太后出不来。

古文：怿入，遇叉于含章殿后，命宗士及直斋执怿衣袂，将入含章东省。
现代文：当元怿入宫时，在含章殿后面遇到元叉，元叉令宗士和直斋上前扯住元怿的衣袂，把他带到含章东省。

古文：腾称诏集公卿议，以大逆论。
现代文：刘腾宣称皇帝有诏召集公卿议事，于是以大逆论处。

古文：咸畏叉，无敢异者。
现代文：公卿们都害怕元叉，没有人敢提出异议。

古文：唯仆射游肇执意不同。
现代文：只有游肇坚决不同意。

古文：叉、腾持公卿议入奏，夜中杀怿。
现代文：元叉、刘腾只管带着公卿们的讨论结果入宫向皇帝报告，半夜里杀了元怿。

古文：于是假为灵太后辞逊诏，叉遂与太师、高阳王雍等辅政。
现代文：于是，他们伪造了灵太后的让位诏书，元叉便跟太师、高阳王雍等共同辅政。

古文：常直禁中，明帝呼为姨父。
现代文：他常常在宫中值日，明帝称他为 姨父 。

古文：自后百寮重迹。
现代文：从此以后，百官们都惶惶不安，不敢出头说话。

古文：后帝徙御徽音殿，叉亦入居殿右，曲尽佞媚，遂出入禁中，恆令勇士持刀剑以自先后。
现代文：皇帝移居徽音殿，元叉也住在殿的右侧，他用尽办法来取悦于皇帝，得以自由进出宫中。他总是让勇士们拿着刀剑走在他的前后。

古文：叉于千秋门外厂下施木阑槛，有时出入，止息其中，腹心防守，以备窃发。
现代文：元叉又在千秋门外的厂下用木头建造了一座木栅栏，有时进入宫殿时，在里面休息，派心腹严加防守，以防备突发事件。

古文：初，叉之专政，矫情自饰，劳谦待士。
现代文：元叉起初专制朝政时，虚情假意自我掩饰，装出十分勤劳王事和谦虚礼待下士的模样。

古文：得志之后，便自骄愎，耽酒好色，与夺任情。乃于禁中自作别库掌握之，珍宝充牣其中。
现代文：得志之后，便骄横而又刚愎自用，沉迷于酒色之中，任意封官和废黜，他在宫廷中自己私设仓库亲自掌管，里面装满金钱珍宝。

古文：叉曾卧妇人于食舆，以巴覆之。
现代文：元叉又曾经让妇女躺在送饭的车子里，上面用帕子盖住，进入宫内，出去的时候也是如此。

古文：舆入禁内，出亦如之，直卫虽知，莫敢言者。姑姊妇女，朋淫无别。
现代文：值班的卫士虽然知道，但没人敢说。姑姑姐姐家的女子，他都一同淫乱，不加区别。

古文：政事怠堕，纲纪不举。
现代文：政事怠惰，制度不肯遵从。

古文：州镇多非其人，于是天下遂乱矣。
现代文：州镇官员大都不称职，于是天下便乱了起来。

古文：叉自知不法，恐被废黜，乃阴遣弟洪业召武州人姬库根等与之聚宴。遂为誓盟，欲令为乱，朝廷必以己为大将军往伐，因以共为表里，如此可得自立。
现代文：元叉自知行为不合法，担心被罢免。便暗中派遣堂弟洪业，召集武州人姬库根等人一起宴饮，进而相互盟誓，要他们发动叛乱，朝廷就会委派自己当大将军前去讨伐，由此共为表里，这样可以保证站稳脚跟。

古文：根等然其言，乃厚遗根等，遣还州，与洪业买马。
现代文：姬库根等人都赞同他的话，他便厚赠姬库根等人财物，送回州里，跟洪业一起买马。

古文：从刘腾死后，防卫微缓。叉颇亦自宽，时宿于外，每日出游，留连他邑。
现代文：自从刘腾死后，防卫比较松懈，元叉也觉得比较安心了，经常在外面住宿，每天出游，在其他地方留连忘返。

古文：灵太后微察知之。
现代文：灵太后也略有察觉。

古文：正光五年秋，灵太后对明帝谓群臣，求出家于嵩山闲居寺，欲自下发。
现代文：正光五年秋，灵太后对明帝说要告诉群臣，请求出家，到嵩山的闲居寺去，要亲自削发。

古文：帝与群臣大惧，叩头泣涕。
现代文：皇帝和群臣大惊，叩头流泪。

古文：遂与太后密谋图之。
现代文：众人便和太后密谋除掉元叉。

古文：乃对叉流涕，叙太后欲出家忧怖之心。
现代文：皇帝便对元叉流着泪，说了太后想要出家，自己感到忧虑和恐惧。

古文：叉乃劝帝从太后意。
现代文：元叉便劝皇帝顺从太后的心意。

古文：于是太后数御显阳，二宫无复禁碍。
现代文：于是，太后多次坐在显阳殿听政，二宫之间不再有障碍。

古文：举其亲元法僧为徐州刺史，法僧据州反叛。
现代文：元叉举荐亲属元法僧任徐州刺史，元法僧以徐州反叛。

古文：灵太后数以为言，叉深愧悔。
现代文：灵太后多次提起这件事，元叉深感惭愧和后悔。

古文：丞相、高阳王雍虽位重于叉，而甚畏惮。
现代文：丞相、高阳王雍虽然职位高于元叉，却很害怕他。

古文：会太后与帝游洛水，遂幸雍第，定图叉之计。
现代文：正好太后和明帝出游洛水，趁便前往元雍家里，共同商量除去元叉的办法。

古文：后雍从帝朝太后，乃进言叉父子权重。
现代文：后来元雍跟从皇帝朝见太后，便对皇太后说，元叉父子权力太重。

古文：太后曰： 然。
现代文：太后说： 是的。

古文：元郎若忠于朝廷，何故不去领军，以余官辅政？ 
现代文：元郎如果真是忠于朝廷，为什么不解除军权，以其他职务辅助朝政呢？ 

古文：叉闻之甚惧，免冠求解。
现代文：元叉听说以后十分害怕，便脱下冠盖请求解除军权。

古文：乃以叉为仪同三司、尚书令、侍中、领左右。
现代文：于是任命元叉为仪同三司、尚书令、侍中、领左右侍从。

古文：叉虽去兵权，然总任内外，不虑黜废。
现代文：元叉虽已除去兵权，但仍总管朝廷内外大事，不担心被罢免。

古文：又有阉人张景嵩、刘思逸、屯弘昶、伏景谋废叉。
现代文：这时又有宦官张景嵩、刘思逸、屯弘昶、伏景一起商量要除去元叉。

古文：嵩以帝嫔潘外怜有幸，说云，元叉欲害之。
现代文：张景嵩因为知道皇帝的嫔妃潘外怜受到皇帝的宠爱，就对她说，元叉正准备害死她。

古文：嫔泣诉于帝云： 叉非直欲杀妾，亦将害陛下。 
现代文：女嫔就向皇帝哭诉说 ：元叉不仅想杀害我，也准备谋害陛下。 

古文：帝信之。
现代文：皇帝相信了她的话。

古文：后叉出宿，遂解其侍中。
现代文：后来元叉外出住宿，便免除他的侍中职务。

古文：旦欲入宫，门者不纳。
现代文：早晨他想要进宫，守门人不放他进去。

古文：寻除名。
现代文：不久就将他除名。

古文：初，咸阳王禧以逆见诛，其子树，梁封为鄴王。
现代文：起初，咸阳王禧因谋逆的罪名被杀，他的儿子元树逃奔梁国，梁封他邺王。

古文：及法僧反叛后，树遗公卿百寮书，暴叉过恶，言： 叉本名夜叉，弟罗实名罗刹。
现代文：当元法僧反叛以后，元树写信给公卿百官们，揭露元叉的罪恶，信中说 ：元叉本名为夜叉，他的弟弟元罗实名是罗刹。

古文：夜叉、罗刹，此鬼食人，非遇黑风，事同飘堕。
现代文：夜叉、罗刹，这两种鬼都吃人，如果不是遇到黑风就会一起漂起坠落。

古文：鸣呼魏境！离此二灾。
现代文：呜呼魏国，遭此二灾！

古文：恶木盗泉，不息不饮，胜名枭称，不入不为。况昆季此名，表能噬物，日露久矣，始信斯言。 
现代文：恶木下和盗泉水，不休息和不饮用，名胜之地听到枭叫，就不进去不作为，何况兄弟都起这种名字，说明能吞食万物，时间长久暴露，才会相信这些话。 

古文：叉为远近所恶如此。
现代文：元叉被远近的人所厌恶竟然到了这种地步！

古文：其后灵太后顾谓侍臣曰： 刘腾、元叉昔邀朕索铁券，望得不死，朕赖不与。 
现代文：后来灵太后曾经对左右侍臣们说： 刘腾、元叉以前曾经向我索要铁券，希望能够免除死罪，我故意拖着不给他。 

古文：中书舍人韩子顺对曰： 臣闻杀活，岂计与否。
现代文：中书舍人韩子熙答道 ：我听说杀他或让他活下来，岂在于给或不给。

古文：陛下昔虽不与，何解今日不杀？ 
现代文：陛下以前虽然不给，如何解释今天不杀？ 

古文：灵太后怃然。
现代文：灵太后听说后怅然不已。

古文：未几，有人告叉及其弟爪谋反。先遣其从弟洪业率六镇降户反定州；叉令勾鲁阳诸蛮侵扰伊阙，叉兄弟为内应，起有日矣，得其手书。
现代文：不久，有人告发元叉和他弟弟元爪准备谋反，先派他的堂弟洪业率领六镇投降的民户在定州造反，元叉又让人勾结鲁阳一带的各蛮族人到伊阙骚扰，元叉兄弟作为内应，已经定好起事时间了，并且得到元叉亲自写的信件。

古文：灵太后以妹婿故，未忍便决。
现代文：灵太后因为元叉是她的妹夫，不忍心立即处决。

古文：群臣固执不已，明帝又以为言，太后乃从之。
现代文：群臣坚持要严办，明帝也赞同他们的意见，灵太后便听从了。

古文：于是叉及弟爪并赐死于家。
现代文：于是元叉和他弟弟元爪被赐死在家里。

古文：太后犹以妹故，复追赠尚书令、冀州刺史。
现代文：太后又因为妹妹的缘故，仍追赠元叉为尚书令、冀州刺史。

古文：叉子舒，秘书郎。
现代文：元叉的儿子名舒，任秘书郎。

古文：叉死后，亡奔梁，官至征北大将军、青冀二州刺史。
现代文：元叉死后，他逃亡投奔梁朝，官至征北大将军，青、冀两州刺史。

古文：子善，亦名善住。
现代文：元善是元舒的儿子，又名善住。

古文：少随父至江南，性好学，通涉《五经》，尤明《左氏传》。
现代文：从小跟随父亲到江南，本性好学，通晓《五经》，尤其精通《春秋左氏传》。

古文：侯景之乱，善归周，武帝甚礼之，以为太子宫尹，赐爵江阳县公，每执经以授太子。
现代文：侯景之乱时，元善回到北周，周武帝对他很礼遇，任命他为太子宫尹，赐爵位为江阳县公，经常拿着经书教授太子。

古文：隋开皇初，拜内史侍郎，凡有敷奏，词气抑扬，观者属目。
现代文：隋开皇初年，被任命为内史侍郎，凡有陈奏，文辞抑扬顿挫，令听的人深感兴趣。

古文：陈使袁雅来聘，上令善就馆受书。
现代文：陈国使者袁雅前来问聘，皇帝让元善到馆舍去接受国书。

古文：雅出门不拜。善论旧事有拜之仪，雅未能对。遂拜，成礼而去。
现代文：袁雅出门不拜，元善同他论起旧事，说明应当有礼拜的仪式，袁雅无言可答，于是拜见，成礼以后才离开。

古文：后迁国子祭酒。
现代文：后来转任国子祭酒。

古文：上尝亲临释奠，令善讲《孝经》，于是敷陈义理，兼之以谏。上大悦曰： 闻江阳之说，更起朕心。 
现代文：皇帝曾亲临国子学校祭奠先圣先师，让元善讲解《孝经》，元善便详论义理，兼以讽谏，皇帝大喜，说： 听了江阳的讲解，更使我动心。 

古文：赍绢一百匹，衣一袭。
现代文：赏给他绢一百匹，衣物一套。

古文：善之通博，在何妥之下，然以风流醖藉，俯仰可观，音韵清朗，由是为后进所归。
现代文：元善的学问在通博方面，比不上何妥，可是他风雅而有器度，举止仪容可观，声音清亮明朗，所以被后起的人所仰慕。

古文：妥每怀不平，心欲屈善，因讲《春秋》。初发题，诸儒毕集，善私谓妥曰： 名望已定，幸无相苦。 
现代文：何妥经常心怀不满，成心想要贬低他。有一次讲解《春秋》，所有儒生全来到，元善私下对何妥说： 名望已经有了公论，不要相互为难。 

古文：妥然之。
现代文：何妥也答应了。

古文：及就讲肆，妥遂引古今滞义以难善，多不能对。二人由是有隙。
现代文：可是到讲台以后，何妥便引用许多古今争议不清的问题来为难他，元善大多回答不出，两人由此产生了仇隙。

古文：善以高颎有宰相之具，尝言于上曰： 杨素粗疏，苏威怯懦，元胄、元旻，正似鸭耳。
现代文：元善认为高赹是当宰相的合适人选。他曾经对皇帝说： 杨素过于粗俗，苏威为人懦弱，元胄、元正像鸭子一样。

古文：可以付社稷者，唯独高颎。 
现代文：可以托付社稷的，只有高赹。 

古文：不入京师，在宾客往来者，必厚相礼遗，豪据北方，甚有声称。以叉执权，尤不乐入仕，就拜昌平太守。
现代文：皇帝起初也赞同他的说法。当高赹得罪之后，皇帝认为元善的说法是替高赹进行游说的，便深加责备。

古文：明元皇帝七男：杜密皇后生太武皇帝；大慕容夫人生乐平戾王丕；安定殇王弥阙母氏；慕容夫人生乐安宣王范；尹夫人生永昌庄王健；建宁王崇、新兴王俊二王并阙母氏。乐平王丕，少有才干。
现代文：元善忧惧交加，开始得了消渴病，后来病重而死去。乐平王拓跋丕，从小就有才干。

古文：泰常七年封，拜车骑大将军。
现代文：泰常七年所封，被任命为车骑大将军。

古文：后督河西、高平诸军讨南秦王杨难当。
现代文：后来率领河西、高平各军讨伐南秦王杨难当。

古文：军至略阳，禁令齐肃，所过无私，百姓争致牛酒。
现代文：当军队至略阳时，军令严明，所经过的地方，没有人敢私作坏事，百姓们争先恐后送来牛酒慰劳军队。

古文：难当惧，还仇池。
现代文：杨难当十分害怕，便退回仇池。

古文：而诸将议曰： 若不诛豪帅，军还之后，必聚而为寇。 
现代文：这时众将商议说 ：如果不杀掉地方上的豪强首领们，回军以后，他们一定聚众当盗贼。 

古文：又以大众远出，不有所掠，则无以充军实，赏将士。
现代文：又认为大军远出，不加以抢掠，就无法补充军用，奖赏兵士。

古文：将从之，时中书侍郎高元参丕军事，谏曰： 今若诛之，是伤其向化之心，恐大军一还，为乱必速。 
现代文：拓跋丕准备采纳他们的意见。当时中书侍郎高允参与了丕的军事行动，便劝谏说： 如今将他们杀掉，就会有伤他们以往归化朝廷的本意，恐怕大军一走，立即就会作乱。 

古文：丕以为然，于是绥怀初附，秋豪无犯。
现代文：丕同意他的话，于是安抚了初来归附的民众，秋毫无犯。

古文：初，冯弘之奔高丽，太武诏遣送之，高丽不遣。
现代文：起初，冯弘投奔高丽时，太武帝下诏让高丽遣送回来，高丽不送。

古文：太武怒，将讨之。丕上疏以为和龙新定，宜复之，使广修农殖，以饶军实，然后进图，可一举而灭。
现代文：太武帝大怒，准备讨伐，丕上表说，和龙新平定，应当恢复生产，让民众广修农田耕种，以增加军需物资，然后进讨，可以一举歼灭。

古文：帝纳之，乃止。
现代文：皇帝采纳他的意见，停止征讨的想法。

古文：后坐刘洁事，以忧薨，事在《洁传》，谥曰戾王。
现代文：后来他因刘洁的案件而连坐，因忧愁而去世。事情记载在《刘洁传》中，谥为 戾王 。

古文：子拔袭爵。
现代文：他的儿子拔承袭爵位。

古文：后坐事赐死，国除。
现代文：后来因事被赐死，封国撤销。

古文：丕之薨及日者董道秀之死也，高元遂著《筮论》曰： 昔明元末，起白台，其高二十余丈。
现代文：丕去世和占卜的董道秀之死这二件事，高允写进《筮论》中说： 以前在明元帝末年，建了一座白台，高达二十多丈。

古文：乐平王尝梦登其上，四望无所见。
现代文：乐平王曾经梦见自己登上高台，四处张望，什么也看不到。

古文：王以问日者董道秀。
现代文：乐平王便问占卜的董道秀。

古文：筮之，曰： 大吉 。
现代文：卜筮之后，董说： 大吉 。

古文：王默而有喜色。
现代文：乐平王沉默而面有喜色。

古文：后事发，王遂忧死，而道秀弃市。
现代文：后来事情败露，乐平王忧愁而死，而董道秀也处死，尸首暴露街上。

古文：道秀若推六爻以对王曰： 易称亢龙有悔。
现代文：董道秀假如推演六爻对乐平王说 ：《易》中称，亢龙有悔。

古文：居父母丧，哀号孺慕，非感行人。
现代文：极高为亢，高而看不见人，不是好事。 

古文：宣武时，复封临淮王，未拜而薨。
现代文：如果这样的话，上可以使乐平王安宁，下可以保全自己，福禄正会来，哪里还有灾祸呢？

古文：赠齐州刺史，谥曰康王，追改封济南王。子彧，字文若，绍封。
现代文：如今舍本而求末，祸事来临，不也是理所当然的吗？ 元彧是济南王昌的儿子，字文若，他承袭父亲的爵位。

古文：彧少有才学，当时甚美。
现代文：元彧从小很有才学，当时很受赞美。

古文：侍中崔光见而谓人曰： 黑头三公，当此人也。 
现代文：侍中崔光见后对人说 ：黑头发就担任三公的，应当就是这个人了。 

古文：少与从兄安丰王延明、中山王熙，并以宗室博古文学齐名，时人莫能定其优劣。
现代文：他从小跟堂兄安丰王延明、中山王熙，都是宗室中以博通古籍和有文学才华而闻名于时的，当时人难以定出他们的优劣。

古文：尚书郎范阳卢道将谓吏部清河崔休曰： 三人才学虽并优美，然安丰少于造次，中山皁白太多，未若济南风流宽雅。 
现代文：尚书郎范阳的卢道将对吏部的清河人崔休说 ：三人的才学虽然都很优异，但是安丰王的不足在于急躁，中山王又是非过多，都比不上济南王风流宽雅。 

古文：时人为之语曰： 三王楚琳琅，未若济南备员方。 
现代文：因此，当时人又传言说： 三王美如玉，不如济南合规矩。 

古文：彧姿制闲裕，吐发流美。
现代文：元彧仪态闲雅，谈吐言辞美妙。

古文：琅邪王诵，有名人也，见之未尝不心醉忘疲。
现代文：琅邪王诵，也是很有名气的人，见了元彧之后，也不能不为之心醉，忘却疲劳。

古文：奏郑庙歌词，时称其美。
现代文：他奏祭祀郊庙时所用歌词，当时人也大加赞美。

古文：除给事黄门侍郎。
现代文：被任命为给事黄门侍郎。

古文：彧本名亮，字仕明，时侍中穆绍与彧同署，避绍父讳，启求改名。
现代文：元彧原名叫亮，字仕明。当时侍中穆绍跟他同署办事，为了避开穆绍父亲的名字，他便上表请求改名。

古文：诏曰： 仕明风神运吐，常自以比荀文若，可名彧，以取定体相伦之美。 
现代文：皇帝下诏说 ：仕明谈吐具有风采神韵，经常自比三国时的荀文若，可改名为，以取同一体类相似之美。 

古文：彧求复本封，诏许复封临淮，寄食相州魏郡。
现代文：元彧又请求恢复父亲原有的封爵，皇帝下诏答应恢复临淮王的封爵，寄食邑于相州的魏郡。

古文：又长兼御史中尉。
现代文：又长期兼任御史中尉职务。

古文：彧以为伦叙得之，不谢。
现代文：元彧认为这是按照顺序叙用而得的职务，没有向朝廷拜谢。

古文：领军于忠忿，言之朝廷曰： 临淮虽复风流可观，而无骨鲠之操，中尉之任，恐非所堪。 
现代文：领军于忠很愤愤不平，向朝廷进言说： 临淮王虽然风度可观，但缺少刚直的情操，御史中尉的职务，恐怕不是他所能胜任的。 

古文：遂去威仪，单车而还，朝流为之叹息。
现代文：于是去掉了赐给他的随从，让他单车回府。朝臣们都为他感叹和惋惜。

古文：累迁侍中、卫将军、左光禄大夫，兼尚书左仆射，摄选。
现代文：后来又累迁任侍中、卫将军、左光禄大夫、兼尚书左仆射，代管选部。

古文：后以本官为东道行台。
现代文：后来以本官职任东道行台。

古文：会尔硃荣入洛，杀害元氏，彧抚膺恸哭，遂奔梁。
现代文：正值尔朱荣进入洛阳，杀害元氏族人。元彧拍胸痛哭，便投奔梁朝。

古文：梁武遣其舍人陈建孙迎接，并观彧为人。
现代文：梁武帝派他的舍人陈建孙前来迎接，并且观察元彧的为人。

古文：建孙称彧风神闲俊。
现代文：陈建孙称赞元彧风采神韵闲雅俊秀。

古文：梁武亦先闻名，深相器待。
现代文：梁武帝也早就听说了他的名声，十分敬重礼待他。

古文：见彧于乐游园，因设宴乐。彧闻声歔欷，涕泪交下，梁武为之不乐。
现代文：梁武帝在乐游园设宴奏乐招待他，元彧听到歌声嘘唏而哭，涕泪交加而下，梁武帝见后也感到伤心。

古文：自前后奔叛，皆候旨称魏为伪，唯彧表启常云魏临淮王。
现代文：和元彧一样前来梁朝投奔叛降的人，在候旨时都称魏为伪，只有元彧上表时总是自称魏临淮王。

古文：梁武体彧雅性，不以为责。
现代文：梁武帝体谅元彧的本性如此，也不责怪他。

古文：及知庄帝践阼，彧以母老请还，辞旨恳切。
现代文：当他知道庄帝继位时，便以母亲年老为由请求回北方去，词语十分恳切。

古文：梁武惜其人才，又难违其意，遣其仆射徐勉私劝彧留。
现代文：梁武帝爱惜他是个人才，可是又难以违背他的本意，便派仆射徐逸私下去劝元彧留下。

古文：彧曰： 死犹愿北，况于生也？ 
现代文：元彧说 ：死去还希望回北方，何况现在还活着呢？ 

古文：梁武乃以礼遣。
现代文：梁武帝便以礼相送。

古文：彧性至孝。自经违离，不进酒肉；憔悴容貌，见者伤之。
现代文：元彧非常孝顺，自从母亲去世以后，再也不吃酒肉，面容憔悴，见到的人都为之伤感。

古文：历位尚书令、大司马，兼录尚书。
现代文：历任尚书令、大司马，兼录尚书事。

古文：庄帝追崇武宣王为文穆皇帝，庙号肃祖，母李妃为文穆皇后。将迁神主于太庙，以孝文为伯考。
现代文：庄帝要追尊父亲武宣王为文穆皇帝，庙号肃祖，母亲李妃为文穆皇后，准备把神主迁入太庙，以孝文帝为伯考。

古文：庄帝既逼诸妹之请，此词意黄门侍郎常景、中书侍郎邢子才所赞成也。
现代文：元彧上表劝谏。这时，庄帝正一意孤行，朝臣没有人敢劝说，只有元彧和吏部尚书李神亻隽有表上奏。

古文：又追尊兄彭城王为孝宣帝。
现代文：庄帝又追尊他哥哥彭城王为孝宣帝。

古文：彧又面谏曰： 陛下作而不法，后世何观？
现代文：元彧又当面劝谏说 ：陛下的作为不合法度，后代人将怎样看待？

古文：历寻书籍，未有其事。 
现代文：历来书籍中，没有这样的事情。 

古文：帝不从。
现代文：皇帝又不肯听从。

古文：及神主入庙。复敕百官悉陪从，一依乘舆之式。
现代文：当神主送入太庙时，皇帝又令百官陪同，一律依照帝王的乘舆规格。

古文：彧上表以为： 爰自中古，迄于下叶，崇尚君亲，褒明功懿，乃有皇号，终无帝名。
现代文：元彧上表认为 ：起自中古，至于下叶，崇尚君亲，褒明功德，乃有皇号，终无帝名。

古文：今若去帝，直留皇名，求之古义，少有依准。 
现代文：今如去帝。只留皇名，求之古义，略有依准。 

古文：又不纳。
现代文：但皇帝又不肯采纳。

古文：尔硃荣死，除彧司徒公。
现代文：尔朱荣死后，任元彧为司徒公。

古文：及尔硃兆率众奄至，出东掖门，为贼所获。
现代文：当尔朱兆带兵突然到京时，元彧从东掖门出城，被敌人抓获。

古文：见兆，辞色不屈，为群胡所殴，薨。
现代文：见到尔朱兆时，他神色不变，不肯屈服，为群胡殴打而死。

古文：孝武帝末，赠大将军、太师、太尉公、录尚书事，谥曰文穆。
现代文：孝武帝末年，追赠为大将军、太师、太尉公、录尚书事，谥为 文穆 。

古文：然性无骨鲠，善事权势，为正直者所讥。
现代文：元彧美于风韵，善知进退，是衣冠士族之中很有容量和规矩的人。他博览群书，但不为章句之学，所写的文章，虽然大多散失，但仍有流传在世的。

古文：齐天保初，准例降爵，封临淮县公，拜光禄大夫。二年冬，被诏入晋阳宫，出与元晖业同被害。昌弟孚，字秀和，少有令誉。
现代文：不过他为官并不能保持清廉，所举荐任用的也不过是亲属连襟，因此被有见识的人所讥笑。没有生儿子。元昌的弟弟元孚，字秀和，从小就有美名。

古文：侍中游肇、并州刺史高聪、司徒崔光等见孚，咸曰： 此子当准的人物，恨吾徒衰暮，不及见耳。 
现代文：侍中游肇、并州刺史高聪、司徒崔光等人见到元孚以后，都说： 这是位能够成为当代楷模的人物，可惜我们都已年老体衰，来不及看到了。 

古文：累迁兼尚书右丞。
现代文：累升至尚书右丞。

古文：灵太后临朝，宦者干政，孚乃总括古今名妃贤后，凡为四卷，奏之。
现代文：灵太后临朝听政，宦官干政，元孚便汇总了古今名妃贤后事迹，共四卷，上奏灵太后。

古文：迁左丞。
现代文：改任为尚书左丞。

古文：蠕蠕主阿那瑰既得反国，其人大饥，相率入塞，阿那瑰上表请台振给。
现代文：蠕蠕国王阿那瞔回国以后，国人饥荒，相带进入塞内，阿那瞝便上表朝廷请求给以赈济。

古文：诏孚为北道行台，诣彼振恤，孚陈便宜表曰：
现代文：朝廷下诏任命元孚为北道行台，前去赈济安抚，元孚便上表提出处理意见，以供选用，奏书中说：

古文：皮服之人，未尝粒食，宜从俗因利，拯其所无。
现代文： 北方身穿皮服之人，不吃粮食，应当从其习俗，因势利导，助其所无。

古文：昔汉建武中，单于款塞，时转河东米Я二万五千斛、牛羊三万六千头以给之。
现代文：往昔汉建武年间，单于叩塞门求通，当时转运干粮二万五千斛、牛羊三万六千头送给他。

古文：斯则前代和戎，抚新柔远之长策也。
现代文：这是前代和戎所采取的安抚新附者，怀柔远方的长远谋略。

古文：乞以牸牛产羊，糊其口食。
现代文：请将母牛产羊送出，以供口食之用。

古文：且畜牧繁息，是其所便；毛血之利，惠兼衣食。
现代文：况且畜牧繁衍生息，是他们便于使用的，皮毛血肉之利，兼及衣食。

古文：又尚书奏云：如其仍住七州，随宽置之。
现代文： 又尚书奏称：如他们仍留在七州，听由到宽处安置。

古文：臣谓人情恋本，宁肯徙内？
现代文：我以为人情留恋根本，岂肯迁移内地？

古文：若依臣请，给振杂畜，爱本重乡，必还旧土。
现代文：如依照臣下请求，赈济他们牲畜，他们爱其根本，重视故乡，必回故土。

古文：如其不然，禁留益损。
现代文：如果不这样做，禁留下来更加不利。

古文：假令逼徙，事非久计。
现代文：假如逼令迁移，必非长久之计。

古文：何者？
现代文：什么原因？

古文：人面兽心，去留难测。
现代文：人面兽心，去留难以猜测。

古文：既易水草，疴恙将多；忧愁致困，死亡必甚。
现代文：既改换水草，疾病将多，忧愁困顿，死亡增加。

古文：兼其余类，尚在沙碛；脱出狂勃，翻归旧巢，必残掠邑里，遗毒百姓。
现代文：何况他们的余族，仍留在沙漠，如果发生狂乱，重回旧巢，必然残害掠夺城乡，为害百姓。

古文：乱而方塞，未若杜其未萌。
现代文：乱而堵塞，不如防于未萌生之时。

古文：又贸迁起于上古，交易行于中世。
现代文： 又贩运买卖，起自上古，相互交易，行于中世。

古文：汉与胡通，亦立关市。
现代文：汉与胡通，也设关市。

古文：今北人阻饥，命悬沟壑；公给之外，必求市易。彼若愿求，宜见听许。
现代文：今北人困于饥荒，命悬于沟壑，除朝廷赈济之外，必然请求设市交易，他们如有请求，应当听允。 

古文：又云：
现代文：又说：

古文：营大者不计小名，图远者弗拘近利。
现代文： 办大事者不计小名，有远谋者不拘近利。

古文：虽戎狄衰盛，历代不同，叛服之情，略可论讨。
现代文：虽财戎狄衰盛，各代不同，叛服情形，略可讨论。

古文：周之北伐，仅获中规；汉氏外攘，裁收下策。
现代文：周之北伐，仅合中规；汉代外攻，才收下策。

古文：昔在代京，恆为重备，将帅劳止，甲士疲力。计前世苦之，力未能致。
现代文：昔在代都，常为重备，将帅劳苦，兵士力疲，计前代之辛苦，未能使之归服。

古文：今天祚大魏，乱亡在彼。朝廷垂天覆之恩，廓大造之德，鸠其散亡，礼送令反，宜因此时，善思远策。
现代文：如今天盛大魏，戎狄衰亡，朝廷降垂天之恩，弘大再造之德，收集散亡之士，以礼遣送回乡，应当利用时机，善思长久之策。

古文：窃以理虽万变，可以一观；来事虽悬，易以往卜。
现代文： 我私下认为，理虽能万变，可用一法观察；未来之事虽远，容易以往事卜知。

古文：昔汉宣之世，呼韩款塞，汉遣董忠、韩昌领边郡士马，送出朔方，因留卫助。
现代文：往昔在汉室之世，呼韩邪来叩边塞，汉派董忠、韩昌率领边郡人马，送出朔方，于是留下卫助。

古文：又光武时，亦令中郎将段彬置安集掾史，随单于所在，参察动静。
现代文：又光武帝时，也命令中郎将段彬，设置安集掾史，随同单于所在之处，观察动静。

古文：斯皆守吉之元龟，安边之胜策。
现代文：这都是保证安宁的灵龟，安定边境的上策。

古文：计今朝廷成功，不减曩时，蠕蠕国弊，亦同畴日。
现代文：如今朝廷的成功，不减于往日，蠕蠕国内衰败，也如同旧时。

古文：宜准昔成谋，略依旧事，借其所闲地，听使田牧。
现代文：应当以过去成功的谋略为依准，略略依照旧事，借给闲置土地，听由打猎放牧。

古文：粗置官属，示相慰抚。
现代文：粗设官吏，以示慰抚。

古文：严戒边兵，以见保卫。
现代文：严戒边境将士，以见我保卫之劳。

古文：驭以仁宽，縻以久策。使亲不至矫诈，疏不容叛反。
现代文：待以仁义，宽于驾驭，羁縻作为长久之策，使亲近而不致于狡诈，疏远时不容许反叛。

古文：今北镇诸将，旧常云一人代外逻，因令防察。
现代文：如今北部边将，旧时常设一人，在云、代界外巡逻，应令其加以防察。

古文：所谓天子有道，守在四夷者也。
现代文：这就是所说的天子有道，守在四夷啊！ 

古文：又云：
现代文：他又说：

古文：先人有夺人之心，待降如受强敌。
现代文： 先祖有夺人之心，对待归降者如接受强敌。

古文：武非寻外，亦以防内。
现代文：武力并非专用对外，也用来防内。

古文：若从处分割配，诸州镇辽远，非转输可到，悔叛之情，变起难测。又居人畜业，布在原野，戎夷性贪，见则思盗；防彼肃此，少兵不堪。浑流之际，易相干犯。
现代文：如果听从处置分配各地，各州镇遥远，不是转途运送可以到达。如产生后悔和叛乱，变故发生难以预测，又居民的牲畜产业，分布在原野之中，戎夷本性贪婪，见后便起盗心，防彼肃此，兵少难以应付，混乱之际，容易相互纠纷。

古文：驱之还本，未必乐去，配州内徙，复不肯从。
现代文：驱赶回乡，未必愿去，内迁各州，又不听从。

古文：既其如此，为费必大。
现代文：到此之时，耗费必将巨大。 

古文：朝廷不许。
现代文：可是，朝廷不肯听从他的意见。

古文：孚持白武幡劳阿那瑰于柔玄、怀荒二镇间。
现代文：元孚持白武幡到柔玄、怀荒两镇之间犒劳阿那瞔。

古文：阿那环瑰众号三十万，阴有异意，遂拘留孚。
现代文：阿那瞔的部众号称三十万，他私下有异心，因此拘留了元孚。

古文：载以韫车，日给酪一升、肉一段。
现代文：把他安置在密闭的车子里，每天送来一升乳酪、一段肉。

古文：每集其众，坐孚车厢，称为行台，甚加礼敬。
现代文：每次会集部众时，让元孚坐在车厢，称他为行台，对他表示很尊敬的样子。

古文：阿那瑰遂南过，至旧京。
现代文：阿那瞔便南侵，到达旧京城。

古文：后遣孚等还，因上表谢罪。
现代文：后来他把元孚等人送回朝廷，因而上表谢罪。

古文：有司以孚事下廷尉，丞高谦之云孚辱命，处孚流罪。
现代文：有关部门将元孚的事情交给廷尉处置。廷尉丞高谦之认为元孚有辱使命，判处元孚流放之罪。

古文：后拜冀州刺史。
现代文：后来，元孚被任命为冀州刺史。

古文：孚劝课农桑，境内称慈父，邻州号曰神君。
现代文：他劝告和督促民众致力农桑，州内称呼他为慈父，邻州叫他为神君。

古文：先是，州人张孟都、张洪建、马潘、崔独怜、张叔绪、崔丑、张天宜、崔思哲等八人，皆屯保林野，不臣王命，州郡号曰八王。
现代文：冀州人张孟都、张洪建、马潘、崔独怜、张叔绪、崔丑、张天宜、崔思哲等八人，都聚众山林，不听朝廷之命，州郡称他们为八王。

古文：孚至，皆请入城，愿致死效力。
现代文：元孚来到冀州以后，他们都请求到城里来，表示愿意以死为他效力。

古文：后为葛荣所陷，为荣所执。
现代文：后来，冀州被葛荣攻破，元孚被葛荣抓住了。

古文：兄祐为防城都督，兄子礼为录事参军。
现代文：当时，元孚的哥哥元是防城都督，另一位哥哥子礼为录事参军。

古文：荣欲先害子礼，孚请先死以赎子礼，叩头流血，荣乃舍之。
现代文：葛荣准备先杀害子礼，元孚请求让他先死，以救出子礼，他叩头直到流血，葛荣这才把子礼放了。

古文：又大集将士，议其死事。
现代文：葛荣又大举召集将士，商议处死他们。

古文：孚兄弟各诬己引过，争相为死。
现代文：元孚的兄弟都各自说自己的坏话，争替别人先死。

古文：又孟都、潘绍等数百人皆叩头就法，请活使君。
现代文：而张孟都、潘绍等几百人也都叩头请求被处死，以救元孚。

古文：荣曰： 此魏之诚臣义士也。 
现代文：葛荣说： 这些人真是魏国的忠臣义士啊！ 

古文：凡同禁五百人，皆得免。
现代文：于是将一起拘禁的五百人都放掉了。

古文：荣卒，还除冀州刺史。
现代文：葛荣之乱平定后，元孚仍被任命为冀州刺史。

古文：元颢入洛，授孚东道行台、彭城郡王。
现代文：元颢到洛阳以后，任命元孚为东道行台、彭城郡王。

古文：孚封颢逆书送朝廷，天子嘉之。
现代文：元孚把元颢送来的策反书信封好送到朝廷，皇帝很嘉许他。

古文：颢卒，封孚万年乡男。
现代文：元颢被讨平之后，元孚被封为万年乡男。

古文：永安末，乐器残缺，庄帝命孚监仪注。
现代文：永安末年，乐器残缺，庄帝任命元孚监修仪器。

古文：孚上表曰：
现代文：元孚上表说：

古文：昔太和中，中书监高闾、太乐令公孙崇修造金石，数十年间，乃奏成功。
现代文： 以前在太和年间，中书监高闾、太乐令公孙崇修造金石乐器，用数十年时间，终于成功。

古文：时大集儒生，考其得失。
现代文：当时召集大量儒生，考正得失。

古文：太常卿刘芳请别营造，久而方就。
现代文：太常卿刘芳请求另行营造，很久以后才修成。

古文：复召公卿量校合否，论者沸腾，莫有适从。
现代文：又召集公卿大臣一起测量校正，看是不是合适，议论纷纷，无所适从。

古文：登被旨敕，并见施用。
现代文：当时传旨，同时使用。

古文：往岁大军入洛，戎马交驰，所有乐器，亡失垂尽。
现代文：往年大军入洛，戎马交加，所有乐器，丢失将尽。

古文：臣至太乐署，问太乐令张乾龟等，云承前以来，置宫悬四箱，栒虡六架，东北架编黄钟之磬十四。虽器名黄钟，而声实夷则；考之音制，不甚谐韵。
现代文：我到太乐署，问太乐令张乾龟等人，说是承接以前留下的东西，设有宫调器乐四箱，悬挂钟磬的木架六架，东北架上有黄钟的编磬十四个，虽然乐器名为黄钟，而声音实在不合规矩，检查音制，不很合韵。

古文：姑洗悬于东北，太蔟编于西北，蕤宾列于西南。并皆器象差位，调律不和。
现代文：姑洗悬挂在东南，太蔟编放在西北，蕤宾排列在西南，都是器象异位，调律不和。

古文：又有仪钟十四，虡悬架首，初不叩击，今便删废，以从正则。
现代文：又有仪钟十四个，虚挂在架首，从开始时就没有敲打过，现在加以删除，以遵从正常的规则。

古文：臣今据《周礼凫氏》修广之规，《磬氏》倨句之法，吹律求声，叩钟求音；损除繁杂，讨论实录。
现代文： 我现在依据《周礼·凫氏》中长宽的规定，《磬氏》中倨句的法则，吹律以求声。叩钟以求音，去除繁杂，讨论并实际记录下来。

古文：依十二月为十二宫。各准辰次，当位悬设。
现代文：依照十二月分为十二宫，各按准确的时辰和顺序，在正确的位置悬挂。

古文：月声既备，随用击奏。
现代文：乐声完备，随时用来击奏。

古文：则会还相为宫之义，又得律吕相生之体。
现代文：这样既合旋宫之义，又得律吕相生之体用。

古文：今量钟磬之数，各以十二架为定。
现代文：现今钟磬的数量，各按十二架为定数。 

古文：奏可。
现代文：上奏后皇帝认为可行。

古文：于时搢绅之士，咸往观听，靡不咨嗟叹服而反。太傅、录尚书长孙承业妙解声律，特复称善。
现代文：当时的缙绅士人，都前往观看和听他们演奏，无不啧啧赞叹，信服地返回，太傅、录尚书事长孙承业善解声律，特别又表示确很完美。

古文：复从孝武帝入关，除尚书左仆射、扶风郡王。
现代文：元孚又跟孝武帝进关，被任命为尚书左仆射，封扶风郡王。

古文：寻监国史。
现代文：不久又监修国史。

古文：历位司空、兼尚书令、太保。
现代文：历任司空、兼尚书令、太保。

古文：时蠕蠕主与孚相识，先请见孚，然后遣女。
现代文：当时蠕蠕国王和元孚是旧相识，他要先见到元孚，然后再送女儿。

古文：于是乃使孚行。
现代文：于是便派元孚当使者到蠕蠕国去。

古文：蠕蠕君臣见孚，莫不欢悦，奉皇后来归。
现代文：蠕蠕国的君臣们见到元孚，无不十分高兴。元孚护送皇后回到朝廷。

古文：孚性机辩，好酒，貌短而秃。
现代文：元孚性格机智而又善于权变，喜爱喝酒。

古文：周文帝偏所眷顾，尝于室内置酒十瓨，瓨余一斛，上皆加帽，欲戏孚。
现代文：周文帝特别对他优待，曾经在室内放了十缸酒，另外又剩下一斛，上面都盖上了盖子，想要和元孚开玩笑。

古文：孚适入室，见即惊喜，曰： 吾兄弟辈甚无礼，何为窃入王家，匡坐相对？
现代文：元孚正好进室内，一见便又惊又喜，说道 ：我家的兄弟们这样无礼，为什么偷跑进大王家里，相对正坐？

古文：宜早还宅也。 
现代文：应当早些回家去。 

古文：因持酒归。
现代文：于是，他把酒拿回家去了。

古文：周文抚手大笑。
现代文：周文帝见了以后拍手大笑。

古文：后遇风患，手足不随，口不能言，乃左手画地作字，乞解所任。三奏不许。
现代文：后来，元孚中风，手脚不能随意活动，嘴也讲不出话来，他便用左手在地上划着写字，请求免去他的职务，可是三次奏请，都得不到许可。

古文：迁太傅。
现代文：改任为太傅。

古文：薨。帝亲临，百官赴吊。
现代文：去世时，皇帝亲临吊唁，百官们也都参加追悼。

古文：赠大司马、录尚书事，谥曰文简。
现代文：追赠为大司马、录尚书事，谥为 文简 。

古文：子端嗣，位大行台尚书、华州刺史。
现代文：他的儿子元端为嗣子，任大行台尚书、华州刺史。

古文：性疏佷，颇以基地骄物，时论鄙之。
现代文：性情粗俗凶狠。颇以自己的出身根基自傲，目中无人，当时人们对他的评价很低，瞧不起他。

