清河王绍字受洛拔，天兴六年封。
性凶狠险悖，好劫剥行人，斫射犬豕，以为戏乐。
有孕妇，绍剖观其胎。
道武尝怒之，倒悬井中，垂死乃出。
明元常以义方责之，由此不协。
而绍母贺夫人有谴，帝将杀之。
会日暮，未决。
贺氏密告急于绍，绍乃与帐下及宦者数人逾宫犯禁。
帝惊起，求弓刀不及，暴崩。
明日，宫门至日中不开，绍称诏召百寮于西宫端门前北面，绍从门扇间谓曰： 我有父，亦有兄，公卿欲从谁也？ 
王公以下皆失色，莫有对者。
良久，南平公长孙嵩曰： 臣等不审登遐状。 
唯阴平公元烈哭泣而去。
于是朝野凶凶，人怀异志。
肥如侯贺护举烽于安阳城北，故贺兰部人皆往赴之。其余旧部，亦率子弟，招集故人，往往相聚。
绍闻人情不安，乃出布帛班赐王公以下。
先是，明元在外，闻变乃还，潜于山中，使人夜告北新侯安同，众皆响应。
卫士执送绍，于是赐绍母子死，诛帐下阉官、宫人为内应者十数人。
其先犯乘舆者，群臣于城南都街生脔食之。
绍时年十六。
绍母即献明皇后妹也，美而艳。
为太尉主簿，事无大小，得物然后判，或十数钱，或二十钱，得便取之，府中号为 十钱主簿。 
法寿弟法僧，位益州刺史，杀戮自任，威怒无恆。
王、贾诸姓，州内人士，法僧皆召为卒伍，无所假纵。于是合境皆反，招引外寇。
后拜徐州刺史。
法僧本附元叉，以骄恣，恐祸及己，将谋为逆。
时领主书兼舍人张文伯奉使徐州，法僧谓曰： 我欲与卿去危就安，能从我否？ 
文伯曰： 安能弃孝义而从叛逆也！ 
法僧将杀之，文伯骂曰： 仆宁死见文陵松柏，不能生作背国之虏！ 
法僧杀之。
孝昌元年，法僧杀行台高谅，反于彭城。自称尊号，改元天启。
大军致讨，法僧奔梁。
其武官三千余人戍彭城者，法僧皆印额为奴，逼将南度。
梁武帝授法僧司空，封始安郡王，寻改封宋王，甚见优宠。
又进位太尉，仍立为魏主。
不行，授开府仪同三司、郢州刺史，乃征为太尉。
卒于梁，谥曰襄厉王。
长子和，字善意，袭爵。
初，和聘乙氏公主女为妃，生子显，薄之。
以公主故，不得遣出。
因忿，遂自落发为沙门。
既不幸其母，乃舍显，以爵让其次弟鉴。鉴固辞。
公主以其外孙不得袭爵，诉于孝文。
孝文诏鉴终之后，令显袭爵，鉴乃受之。
鉴字绍达，沉重少言，宽和好士。
为齐州刺史。
时革变之始，鉴上书遵孝文之旨，采齐之旧风。轨制粲然，皆合规矩。
孝文下诏褒美，班之天下，一如鉴所上。
齐人爱咏，咸曰耳目更新。
孝文崩后，和罢沙门归俗。弃其妻子，纳一寡妇曹氏为妻。
曹氏年长，大和十五岁，携男女五人，随鉴至历城，干乱政事。
和与曹及五子七处受纳，鉴皆顺其意，言无不从。
于是狱以贿成，取受狼籍，齐人苦之，鉴名大损。
转徐州刺史。属徐、兗大水，人多饥饿，鉴表加赈恤，人赖以济。
先是，京兆王愉为徐州，王既年少，长史卢阳乌宽以驭下，郡县多不奉法。
鉴表梁郡太守程灵虬虐政残人，盗寇并起。
诏免灵虬，于是徐境肃然。
薨，谥悼王。
和与鉴子伯崇竞求承袭，诏听和袭，位东郡太守。
先是，郡人孙天恩家豪富，尝与和争地，遣奴客打和垂死。
至此，和诬天恩与北贼来往，父子兄弟一时俱戮，资财田宅皆没于官。
天恩宗从欲诣阙诉冤，以和元叉之亲，不敢告列。
和语其郡人曰： 我觅一州，亦应可得。
念此小人，痛入骨髓，故乞此郡，以报宿怨，此后更不求富贵。 
识者曰： 王当没于此矣！ 
陪葬金陵，无子，爵除。广平王连，天赐四年封。
薨，无子，太武以阳平王熙第二子浑为南平王，以继连后。
浑好弓马，射鸟辄历飞而中之，日射兔得五十头。
太武尝命左右分射，胜者中的筹满，诏浑解之，三发皆中。
帝大悦，器其艺能，常引侍左右。
累迁凉州镇将、都督西戎诸军事、领护西域校尉，恩著凉土。
更满还京，父老皆涕泣追送，如违所亲。
薨。子飞袭。
后赐名霄。
身长九尺，腰带十围，容貌魁伟，雅有风则。
贞白卓然，好直言正谏，朝臣惮之。
孝文特垂钦重，除宗正卿。
诏曰： 自今奏事，诸臣相称，可云姓名；唯南平王一人，可直言其封。 
迁左光禄大夫。
薨，赐东园第一秘器。孝文缌衰临霄丧，宴不举乐，谥曰安王。
献文以南平王霄第二子继字世仁为后，袭封江阳王。
宣武时，为青州刺史。为家僮取人女为妇妾，又以良人为婢，为御史所弹，坐免官爵。
及灵太后临朝，继子叉先纳太后妹，复继本封；后徙封京兆王，历司徒，加侍中。
继，孝文时已历内外显任，灵太后临朝，入居心膂，历转台司。
频表逊位，转太保，侍中如故，加前后部鼓吹。
诏以至节，礼有朝庆，继位高年宿，可依齐郡王简故事，朝讫引坐，免其拜伏。
转太傅，侍中如故。
时叉执杀生之权，拜受之日，送者倾朝，有识者为之致惧。
又诏令乘步挽至殿廷，两人扶侍，礼与丞相高阳王埒。
后除使持节、侍中、太师、大将军、录尚书事、大都督、节度西道诸军事。
及出师，车驾临饯，倾朝祖送。
寻加太尉公。
及班师，继启求还复封江阳，诏从之。
继晚更贪婪，牧守令长新除赴官，无不受纳货贿，以相托付。
妻子各别请属，至乃郡县微吏，亦不获平心选举。
凭叉威势，法官不敢纠擿，天下患之。
叉黜，继废于家。
初，尔硃荣之为直寝，数以名马奉叉，叉接以恩意，荣甚德之。
建义初，复以继为太师、司州牧。
永安元年，薨，赠假黄钺都督九州诸军，录尚书事、大丞相如故，谥曰武烈。
叉字伯俊，小字夜叉。
灵太后临朝，以叉妹夫，除通直郎。
叉妻封新平君，后迁冯翊君，拜女侍中。
叉女夭，灵太后诏赠乡主。
叉累加侍中、领军将军。
既在门下，兼总禁兵，深为灵太后所信委。
太傅、清河王怿以亲贤辅政，每欲斥黜之。
叉遂令通直郎宋维，告司染都尉韩文殊欲谋逆立怿，怿坐禁止。
后穷案无实，怿虽得免，犹以兵卫守于宫西别馆。
久之，叉恐怿终为己害，乃与侍中刘腾密谋，诈取主食中黄门胡度、胡定列，诬怿云： 货度等金帛，令以毒药置御食中以害帝。 
腾以具奏。
明帝信之，乃御显阳殿。
腾闭永巷门，灵太后不得出。
怿入，遇叉于含章殿后，命宗士及直斋执怿衣袂，将入含章东省。
腾称诏集公卿议，以大逆论。
咸畏叉，无敢异者。
唯仆射游肇执意不同。
叉、腾持公卿议入奏，夜中杀怿。
于是假为灵太后辞逊诏，叉遂与太师、高阳王雍等辅政。
常直禁中，明帝呼为姨父。
自后百寮重迹。
后帝徙御徽音殿，叉亦入居殿右，曲尽佞媚，遂出入禁中，恆令勇士持刀剑以自先后。
叉于千秋门外厂下施木阑槛，有时出入，止息其中，腹心防守，以备窃发。
初，叉之专政，矫情自饰，劳谦待士。
得志之后，便自骄愎，耽酒好色，与夺任情。乃于禁中自作别库掌握之，珍宝充牣其中。
叉曾卧妇人于食舆，以巴覆之。
舆入禁内，出亦如之，直卫虽知，莫敢言者。姑姊妇女，朋淫无别。
政事怠堕，纲纪不举。
州镇多非其人，于是天下遂乱矣。
叉自知不法，恐被废黜，乃阴遣弟洪业召武州人姬库根等与之聚宴。遂为誓盟，欲令为乱，朝廷必以己为大将军往伐，因以共为表里，如此可得自立。
根等然其言，乃厚遗根等，遣还州，与洪业买马。
从刘腾死后，防卫微缓。叉颇亦自宽，时宿于外，每日出游，留连他邑。
灵太后微察知之。
正光五年秋，灵太后对明帝谓群臣，求出家于嵩山闲居寺，欲自下发。
帝与群臣大惧，叩头泣涕。
遂与太后密谋图之。
乃对叉流涕，叙太后欲出家忧怖之心。
叉乃劝帝从太后意。
于是太后数御显阳，二宫无复禁碍。
举其亲元法僧为徐州刺史，法僧据州反叛。
灵太后数以为言，叉深愧悔。
丞相、高阳王雍虽位重于叉，而甚畏惮。
会太后与帝游洛水，遂幸雍第，定图叉之计。
后雍从帝朝太后，乃进言叉父子权重。
太后曰： 然。
元郎若忠于朝廷，何故不去领军，以余官辅政？ 
叉闻之甚惧，免冠求解。
乃以叉为仪同三司、尚书令、侍中、领左右。
叉虽去兵权，然总任内外，不虑黜废。
又有阉人张景嵩、刘思逸、屯弘昶、伏景谋废叉。
嵩以帝嫔潘外怜有幸，说云，元叉欲害之。
嫔泣诉于帝云： 叉非直欲杀妾，亦将害陛下。 
帝信之。
后叉出宿，遂解其侍中。
旦欲入宫，门者不纳。
寻除名。
初，咸阳王禧以逆见诛，其子树，梁封为鄴王。
及法僧反叛后，树遗公卿百寮书，暴叉过恶，言： 叉本名夜叉，弟罗实名罗刹。
夜叉、罗刹，此鬼食人，非遇黑风，事同飘堕。
鸣呼魏境！离此二灾。
恶木盗泉，不息不饮，胜名枭称，不入不为。况昆季此名，表能噬物，日露久矣，始信斯言。 
叉为远近所恶如此。
其后灵太后顾谓侍臣曰： 刘腾、元叉昔邀朕索铁券，望得不死，朕赖不与。 
中书舍人韩子顺对曰： 臣闻杀活，岂计与否。
陛下昔虽不与，何解今日不杀？ 
灵太后怃然。
未几，有人告叉及其弟爪谋反。先遣其从弟洪业率六镇降户反定州；叉令勾鲁阳诸蛮侵扰伊阙，叉兄弟为内应，起有日矣，得其手书。
灵太后以妹婿故，未忍便决。
群臣固执不已，明帝又以为言，太后乃从之。
于是叉及弟爪并赐死于家。
太后犹以妹故，复追赠尚书令、冀州刺史。
叉子舒，秘书郎。
叉死后，亡奔梁，官至征北大将军、青冀二州刺史。
子善，亦名善住。
少随父至江南，性好学，通涉《五经》，尤明《左氏传》。
侯景之乱，善归周，武帝甚礼之，以为太子宫尹，赐爵江阳县公，每执经以授太子。
隋开皇初，拜内史侍郎，凡有敷奏，词气抑扬，观者属目。
陈使袁雅来聘，上令善就馆受书。
雅出门不拜。善论旧事有拜之仪，雅未能对。遂拜，成礼而去。
后迁国子祭酒。
上尝亲临释奠，令善讲《孝经》，于是敷陈义理，兼之以谏。上大悦曰： 闻江阳之说，更起朕心。 
赍绢一百匹，衣一袭。
善之通博，在何妥之下，然以风流醖藉，俯仰可观，音韵清朗，由是为后进所归。
妥每怀不平，心欲屈善，因讲《春秋》。初发题，诸儒毕集，善私谓妥曰： 名望已定，幸无相苦。 
妥然之。
及就讲肆，妥遂引古今滞义以难善，多不能对。二人由是有隙。
善以高颎有宰相之具，尝言于上曰： 杨素粗疏，苏威怯懦，元胄、元旻，正似鸭耳。
可以付社稷者，唯独高颎。 
不入京师，在宾客往来者，必厚相礼遗，豪据北方，甚有声称。以叉执权，尤不乐入仕，就拜昌平太守。
明元皇帝七男：杜密皇后生太武皇帝；大慕容夫人生乐平戾王丕；安定殇王弥阙母氏；慕容夫人生乐安宣王范；尹夫人生永昌庄王健；建宁王崇、新兴王俊二王并阙母氏。乐平王丕，少有才干。
泰常七年封，拜车骑大将军。
后督河西、高平诸军讨南秦王杨难当。
军至略阳，禁令齐肃，所过无私，百姓争致牛酒。
难当惧，还仇池。
而诸将议曰： 若不诛豪帅，军还之后，必聚而为寇。 
又以大众远出，不有所掠，则无以充军实，赏将士。
将从之，时中书侍郎高元参丕军事，谏曰： 今若诛之，是伤其向化之心，恐大军一还，为乱必速。 
丕以为然，于是绥怀初附，秋豪无犯。
初，冯弘之奔高丽，太武诏遣送之，高丽不遣。
太武怒，将讨之。丕上疏以为和龙新定，宜复之，使广修农殖，以饶军实，然后进图，可一举而灭。
帝纳之，乃止。
后坐刘洁事，以忧薨，事在《洁传》，谥曰戾王。
子拔袭爵。
后坐事赐死，国除。
丕之薨及日者董道秀之死也，高元遂著《筮论》曰： 昔明元末，起白台，其高二十余丈。
乐平王尝梦登其上，四望无所见。
王以问日者董道秀。
筮之，曰： 大吉 。
王默而有喜色。
后事发，王遂忧死，而道秀弃市。
道秀若推六爻以对王曰： 易称亢龙有悔。
居父母丧，哀号孺慕，非感行人。
宣武时，复封临淮王，未拜而薨。
赠齐州刺史，谥曰康王，追改封济南王。子彧，字文若，绍封。
彧少有才学，当时甚美。
侍中崔光见而谓人曰： 黑头三公，当此人也。 
少与从兄安丰王延明、中山王熙，并以宗室博古文学齐名，时人莫能定其优劣。
尚书郎范阳卢道将谓吏部清河崔休曰： 三人才学虽并优美，然安丰少于造次，中山皁白太多，未若济南风流宽雅。 
时人为之语曰： 三王楚琳琅，未若济南备员方。 
彧姿制闲裕，吐发流美。
琅邪王诵，有名人也，见之未尝不心醉忘疲。
奏郑庙歌词，时称其美。
除给事黄门侍郎。
彧本名亮，字仕明，时侍中穆绍与彧同署，避绍父讳，启求改名。
诏曰： 仕明风神运吐，常自以比荀文若，可名彧，以取定体相伦之美。 
彧求复本封，诏许复封临淮，寄食相州魏郡。
又长兼御史中尉。
彧以为伦叙得之，不谢。
领军于忠忿，言之朝廷曰： 临淮虽复风流可观，而无骨鲠之操，中尉之任，恐非所堪。 
遂去威仪，单车而还，朝流为之叹息。
累迁侍中、卫将军、左光禄大夫，兼尚书左仆射，摄选。
后以本官为东道行台。
会尔硃荣入洛，杀害元氏，彧抚膺恸哭，遂奔梁。
梁武遣其舍人陈建孙迎接，并观彧为人。
建孙称彧风神闲俊。
梁武亦先闻名，深相器待。
见彧于乐游园，因设宴乐。彧闻声歔欷，涕泪交下，梁武为之不乐。
自前后奔叛，皆候旨称魏为伪，唯彧表启常云魏临淮王。
梁武体彧雅性，不以为责。
及知庄帝践阼，彧以母老请还，辞旨恳切。
梁武惜其人才，又难违其意，遣其仆射徐勉私劝彧留。
彧曰： 死犹愿北，况于生也？ 
梁武乃以礼遣。
彧性至孝。自经违离，不进酒肉；憔悴容貌，见者伤之。
历位尚书令、大司马，兼录尚书。
庄帝追崇武宣王为文穆皇帝，庙号肃祖，母李妃为文穆皇后。将迁神主于太庙，以孝文为伯考。
庄帝既逼诸妹之请，此词意黄门侍郎常景、中书侍郎邢子才所赞成也。
又追尊兄彭城王为孝宣帝。
彧又面谏曰： 陛下作而不法，后世何观？
历寻书籍，未有其事。 
帝不从。
及神主入庙。复敕百官悉陪从，一依乘舆之式。
彧上表以为： 爰自中古，迄于下叶，崇尚君亲，褒明功懿，乃有皇号，终无帝名。
今若去帝，直留皇名，求之古义，少有依准。 
又不纳。
尔硃荣死，除彧司徒公。
及尔硃兆率众奄至，出东掖门，为贼所获。
见兆，辞色不屈，为群胡所殴，薨。
孝武帝末，赠大将军、太师、太尉公、录尚书事，谥曰文穆。
然性无骨鲠，善事权势，为正直者所讥。
齐天保初，准例降爵，封临淮县公，拜光禄大夫。二年冬，被诏入晋阳宫，出与元晖业同被害。昌弟孚，字秀和，少有令誉。
侍中游肇、并州刺史高聪、司徒崔光等见孚，咸曰： 此子当准的人物，恨吾徒衰暮，不及见耳。 
累迁兼尚书右丞。
灵太后临朝，宦者干政，孚乃总括古今名妃贤后，凡为四卷，奏之。
迁左丞。
蠕蠕主阿那瑰既得反国，其人大饥，相率入塞，阿那瑰上表请台振给。
诏孚为北道行台，诣彼振恤，孚陈便宜表曰：
皮服之人，未尝粒食，宜从俗因利，拯其所无。
昔汉建武中，单于款塞，时转河东米Я二万五千斛、牛羊三万六千头以给之。
斯则前代和戎，抚新柔远之长策也。
乞以牸牛产羊，糊其口食。
且畜牧繁息，是其所便；毛血之利，惠兼衣食。
又尚书奏云：如其仍住七州，随宽置之。
臣谓人情恋本，宁肯徙内？
若依臣请，给振杂畜，爱本重乡，必还旧土。
如其不然，禁留益损。
假令逼徙，事非久计。
何者？
人面兽心，去留难测。
既易水草，疴恙将多；忧愁致困，死亡必甚。
兼其余类，尚在沙碛；脱出狂勃，翻归旧巢，必残掠邑里，遗毒百姓。
乱而方塞，未若杜其未萌。
又贸迁起于上古，交易行于中世。
汉与胡通，亦立关市。
今北人阻饥，命悬沟壑；公给之外，必求市易。彼若愿求，宜见听许。
又云：
营大者不计小名，图远者弗拘近利。
虽戎狄衰盛，历代不同，叛服之情，略可论讨。
周之北伐，仅获中规；汉氏外攘，裁收下策。
昔在代京，恆为重备，将帅劳止，甲士疲力。计前世苦之，力未能致。
今天祚大魏，乱亡在彼。朝廷垂天覆之恩，廓大造之德，鸠其散亡，礼送令反，宜因此时，善思远策。
窃以理虽万变，可以一观；来事虽悬，易以往卜。
昔汉宣之世，呼韩款塞，汉遣董忠、韩昌领边郡士马，送出朔方，因留卫助。
又光武时，亦令中郎将段彬置安集掾史，随单于所在，参察动静。
斯皆守吉之元龟，安边之胜策。
计今朝廷成功，不减曩时，蠕蠕国弊，亦同畴日。
宜准昔成谋，略依旧事，借其所闲地，听使田牧。
粗置官属，示相慰抚。
严戒边兵，以见保卫。
驭以仁宽，縻以久策。使亲不至矫诈，疏不容叛反。
今北镇诸将，旧常云一人代外逻，因令防察。
所谓天子有道，守在四夷者也。
又云：
先人有夺人之心，待降如受强敌。
武非寻外，亦以防内。
若从处分割配，诸州镇辽远，非转输可到，悔叛之情，变起难测。又居人畜业，布在原野，戎夷性贪，见则思盗；防彼肃此，少兵不堪。浑流之际，易相干犯。
驱之还本，未必乐去，配州内徙，复不肯从。
既其如此，为费必大。
朝廷不许。
孚持白武幡劳阿那瑰于柔玄、怀荒二镇间。
阿那环瑰众号三十万，阴有异意，遂拘留孚。
载以韫车，日给酪一升、肉一段。
每集其众，坐孚车厢，称为行台，甚加礼敬。
阿那瑰遂南过，至旧京。
后遣孚等还，因上表谢罪。
有司以孚事下廷尉，丞高谦之云孚辱命，处孚流罪。
后拜冀州刺史。
孚劝课农桑，境内称慈父，邻州号曰神君。
先是，州人张孟都、张洪建、马潘、崔独怜、张叔绪、崔丑、张天宜、崔思哲等八人，皆屯保林野，不臣王命，州郡号曰八王。
孚至，皆请入城，愿致死效力。
后为葛荣所陷，为荣所执。
兄祐为防城都督，兄子礼为录事参军。
荣欲先害子礼，孚请先死以赎子礼，叩头流血，荣乃舍之。
又大集将士，议其死事。
孚兄弟各诬己引过，争相为死。
又孟都、潘绍等数百人皆叩头就法，请活使君。
荣曰： 此魏之诚臣义士也。 
凡同禁五百人，皆得免。
荣卒，还除冀州刺史。
元颢入洛，授孚东道行台、彭城郡王。
孚封颢逆书送朝廷，天子嘉之。
颢卒，封孚万年乡男。
永安末，乐器残缺，庄帝命孚监仪注。
孚上表曰：
昔太和中，中书监高闾、太乐令公孙崇修造金石，数十年间，乃奏成功。
时大集儒生，考其得失。
太常卿刘芳请别营造，久而方就。
复召公卿量校合否，论者沸腾，莫有适从。
登被旨敕，并见施用。
往岁大军入洛，戎马交驰，所有乐器，亡失垂尽。
臣至太乐署，问太乐令张乾龟等，云承前以来，置宫悬四箱，栒虡六架，东北架编黄钟之磬十四。虽器名黄钟，而声实夷则；考之音制，不甚谐韵。
姑洗悬于东北，太蔟编于西北，蕤宾列于西南。并皆器象差位，调律不和。
又有仪钟十四，虡悬架首，初不叩击，今便删废，以从正则。
臣今据《周礼凫氏》修广之规，《磬氏》倨句之法，吹律求声，叩钟求音；损除繁杂，讨论实录。
依十二月为十二宫。各准辰次，当位悬设。
月声既备，随用击奏。
则会还相为宫之义，又得律吕相生之体。
今量钟磬之数，各以十二架为定。
奏可。
于时搢绅之士，咸往观听，靡不咨嗟叹服而反。太傅、录尚书长孙承业妙解声律，特复称善。
复从孝武帝入关，除尚书左仆射、扶风郡王。
寻监国史。
历位司空、兼尚书令、太保。
时蠕蠕主与孚相识，先请见孚，然后遣女。
于是乃使孚行。
蠕蠕君臣见孚，莫不欢悦，奉皇后来归。
孚性机辩，好酒，貌短而秃。
周文帝偏所眷顾，尝于室内置酒十瓨，瓨余一斛，上皆加帽，欲戏孚。
孚适入室，见即惊喜，曰： 吾兄弟辈甚无礼，何为窃入王家，匡坐相对？
宜早还宅也。 
因持酒归。
周文抚手大笑。
后遇风患，手足不随，口不能言，乃左手画地作字，乞解所任。三奏不许。
迁太傅。
薨。帝亲临，百官赴吊。
赠大司马、录尚书事，谥曰文简。
子端嗣，位大行台尚书、华州刺史。
性疏佷，颇以基地骄物，时论鄙之。
