夫运者，人生之传舍。探命之说先以三元、四柱、五行、生死、格局致合以定根基，然后考究运气，协而从之以定平生之吉凶也。古人以大运则一辰十岁，折除以三日为年者何？盖一月之终，晦朔周而有三十日，一日之终，昼夜周而有十二时；总十年之运气，凡三日有三十六时，乃见三百六十日为一岁之数；在一月之中有三百六十时，折除节气，算计三千六百日为一辰之十岁也。天论折除之法必用生者日历。过日时数，其节气之数。阳男阴女，大运以生日后未来节气日时为数，顺而行之；阴男阳女，大运以生日前过去节气日时为数，逆而行之。假如甲子阳男十二月二十四日已时生，是月也二十九日申时立春，阳男数以未来之日，自二十四日已时至二十五日已时方是一日之实数，至二十九日申时正得五日三时之节气，实历过六十三日折除，过六十三时折除，计六百三十日，乃一岁奇九月之大运；起于丁丑，必自十二月生日后，实经历过二十有一之日，月运方移宫，是越三岁九月之内，方是甲子十二月生，行一岁奇九月之大运也。
凡行运，在干兼用地支之神，在支则弃天干之物。盖大运重地支，故有行东方、南方、西方、北方之辨损。用神者欲运制之益，用神者欲运生之身。弱欲运引进旺乡；官欲运生，不欲运伤；煞欲运制，不欲运助。财欲运扶，不欲运劫；印欲运旺，不欲运衰；食欲运生，不欲运枭绝。更看四柱强弱何如，原有原无，原轻原重。如木人用金为官，阳男运出未入申，阴男运出亥人戌；金人用木为财，阳男出丑入寅，阴男出已入辰，俱向禄临马。原有官，行官运发官；原有财，行财运发财；原有灾，行灾运发灾。更看当生年时得气浑浅，四柱得气深，迎运便发，得气浅，须交过运始发，得其中气，运至中则发。
凡行运，长生主有创建作新之事；到临官、帝旺，主兴盛快乐，发福进财，生子骨肉之庆；到衰病之乡，多退败、破财、疾病等事；到死绝乡，主骨肉死丧，自身衰祸钝闷，百事蹇塞；到败运，主落魄懒惰，酒色昏迷；到胎库成形、冠带之乡，百事得中，安康平易。凡行运至夹贵、华盖、贵人，六合上，及乘生旺气者，皆主善庆，仍须察当生根基，十分则应五分，生时则应十分，福与灾同；凡行运至临官、帝旺上，太岁持之，官员主荐事改秩之喜中。
