起，止，一共十年。晋纪四晋武帝太康十年
夏季，四月，太庙建成。
乙巳，集中远近祖先进行合祭。
大赦天下罪人。
慕容派使者来晋朝请求投降。五月，晋武帝下诏拜慕容为鲜卑都督。
慕容晋见何龛，持士大夫的礼节，以幅巾裹发，身着单衣。他到了门口，何龛却整肃部队会见他，慕容于是又改换军服进了门。
有人问他为什么要这样做，慕容说： 主人不以礼节来接待宾客，客人又能怎么样呢？ 
何龛听到了他的话，心中非常惭愧，同时又深深地敬重他，认为他不同寻常。
这时，鲜卑的宇文氏、段氏正处于强盛时期，多次侵犯掠夺慕容，慕容只好以恭敬谦卑的言辞和丰厚的钱财侍奉他们。
段国单于段阶，把女儿嫁给慕容，生下了慕容、慕容仁、慕容昭。
慕容因辽东位于偏僻遥远之地，于是迁居到徒河的青山。
冬季，十月，恢复了明堂以及南郊五帝的牌位。
十一月，丙辰，尚书令、济北成侯荀勖去世。
荀勖才思敏捷，善于观察人君的心思，因此能巩固皇帝对他的宠受。
他长期在中书省供职，专门掌管机密要事。
后来他升迁为尚书令，心中非常惆怅。
有人向他贺喜，他说： 夺去我的凤皇池，诸君有什么可祝贺的呢！ 
中书省设在禁苑，禁苑中有凤皇池，因此中书省又称凤皇池。
晋武帝沉湎于音乐和女色，以至于得了病。杨骏嫉妒汝南王司马亮，把他排挤得离开了朝廷。
甲申，任命司马亮为侍中、大司马、假黄钺、大都督、督豫州诸军事，镇守许昌。迁南阳王司马柬为秦王，都督关中诸军事。任命始平王司马玮为楚王，都督荆州诸军事。任命濮阳王司马允为淮南王，都督扬、江二州诸军事。
以上诸王，都持节去他们各自的封国。立皇子司马为长沙王，司马颖为成都王，司马晏为吴王，司马炽为豫章王，司马演为代王；皇孙司马为广陵王。
又封淮南王的儿子司马迪为汉王，楚王的儿子司马仪为毗陵王。迁扶风王司马畅为顺阳王，司马畅的弟弟司马歆为新野公。
司马畅是司马骏的儿子。
封琅邪王司马觐的弟弟司马澹为东武公，司马繇为东安公。
司马觐是司马的儿子。
当初，晋武帝把才人谢玫赐给太子，生下了皇孙司马。
有一天夜里，皇宫中失火了，晋武帝登上楼观望。司马当时只有五岁，他牵着晋武帝的衣襟走进昏暗的地方，说： 夜里突然出事，应当防备突如其来的变故，不可以站在亮处，让别人看到人君。 
晋武帝从此认为司马很不一般。
晋武帝曾经当着群臣称赞司马像晋宣帝，所以天下的人都归心敬慕司马。
晋武帝知道太子没有才能，但是凭藉司马的聪明才智，晋武帝才没有废黜太子的想法。
晋武帝又用王佑的计谋，把太子的同母弟弟司马柬、司马玮、司马允都派出去镇守要害地区。
晋武帝担心会受到杨氏的逼迫，又任王佑为北军中候，党管皇帝的亲兵。
晋武帝为了皇孙司马，以很高的标准挑选他身边的僚属与辅佐。散骑常侍刘志向与操守高洁清廉，因此被任命为广陵王司马的老师。
刘寔看到当时的风气是喜好趋附，缺少廉洁与谦让，曾经写了《崇让论》，建议初次被授予官职、递交谢表的人，必须是能够推举、谦让贤能的人，才能够让他通过。
如果有空缺的官职，那么就要挑选平时为人谦让最多的人来担任。他认为： 人的本性是：如果争斗起来的话，就要毁谤自己所比不上的人，如果谦让，就会争着推举胜过自己的人。
所以如果斗争，世上就优劣难以区分，如果有了谦让的风气，那么贤能才智之人就会显现出来了。
在现在这种时候，能够退身自我修养，谦让的人就会多起来，谦让的人多了，即使想守着贫贱不做官，也不可能了。
如果奔走趋附想让别人对自己谦让，这就如同想向前走却向后倒退一样。 
淮南相刘颂上疏说： 陛下由于刑法禁令宽松放任，想改变这种状况，但是这种局面是平时日积月累形成的，不可能一下子就能用公正的标准治理下民，这确实要等到时势所宜的机会。
然而至于矫正世风，救治时弊，自然应当逐渐走向清廉整肃。这就好比行船，虽然不能径直渡过急流，然而应当渐渐随着水势往前走，一点一点地朝着自己要去的方向，然后就能渡过河去。 自从泰始以来，已将近三十年了，各项事业却并没有比以往更加兴旺。
凭着陛下的明圣，还没有纠正衰乱时代的弊病，以成就最初的隆盛，传之于后世，这难道不值得忧虑吗？假使以后大业或许不安稳，那么忧虑与责任也还是在陛下。 我听说为国家打算，不如分封亲属与贤能之人。
然而应当审度、衡量事情发展的趋势。假使诸侯服从正义而行动，其力量足以护卫京城，如果他们包藏祸心，那么他们的势力也不足以独立地有所作为。
这件事情要整治好是很困难的，陛下应当与通达古今的人士在一起，共同深入地筹划这件事情。
周代的诸侯，如果犯了罪就要遭到惩罚放逐，但其爵位不断绝。汉代的诸侯如果犯了罪或者没有儿子，那么他的封国也就随之失去了。
如今应当改变汉代的弊端，遵循周代的旧制度，那么下面巩固上面也就安定了。 天下极其大，万种事物极其多，而君王却极少，就像天空和太阳。
因此圣明的君王实行教化，要自己掌握住根本，把事务委托给手下去办理，这并不是好逸恶劳，实在是由于国家的体制适宜于如此。
处理事情在一开始的时候就去区分事情办得好还是不好，是很难观察出来的，等到事情的发展显示出了成功与失败，这时候再去区分功劳与罪过就很容易识别了。
如今陛下常常是精心于初始的构建却忽略对结局的考察，这正是治理的功效所以不完美的原因。
人君如果确实能够处于平易而抓住根本，于成功失败的结局之后考察功劳与罪过，那么手下的官员们就没有地方逃避奖赏与惩治的处理了。 古时候六卿分工，各司其职，冢宰是统领。
秦、汉以来，九卿的职掌，由丞相总管。现在事情都由尚书裁断，各官署奉行成规，与古时候的制度相比，尚书的事务太重。
可以把众多的事务交付各官署办理，使各官署有专门负责的权力。尚书统领根本大纲，如同丞相所做的，年终考查功效，校阅簿籍，实行赏罚而已，这也就可以了。
现在动不动就接受上面的现成的决定，上面如果有失误、过错，就不能怪罪于下属，等到年终，没有功绩上的建树，也不知该由谁来承担责任。 细微的过失，荒谬的言行，这是人的本性所难免的，但是全都要用刑法来矫正，那么朝野上下就没有人能够立身了。
近世以来，担任监察的官员，大都不抓根本大事，却对微小的过失抓住不放，这大概是因为畏惧、躲避豪强却又担心荒废了职责，因此就谨慎地使法律周密，以搜罗微小的过错，使得上奏的揭发罪行的文状接连不断，表面看来是在为公事尽职，实际上却扰乱了法规。
因此圣明的君王对那些琐碎细密的公事不感兴趣，而对于那些揭发了凶恶、奸诈大事的奏章则一定要过问，那么损害国家政事的邪恶的人或事，自然就被抓住了。
创立基业的功勋，在于设立政令，制定规章，使得遗留下来的风尚能够使后人的心有所寄托；遗留下来的功业，能够辅助、纠正年小而又软弱的后人。
后代能够凭借前代制定的法规，即使是昏庸的人，仍然能作出明智的事情，即使是蠢笨无知的人，也如同有才智的人，使得后人足以得到帮助。 至于那修饰官署的事情，各种劳作，通常是过份得成了一种妨害，这种事情不用担心发动不起来，这是即使到了将来，没有陛下的命令也自然能办成的事情。现在的问题在于，对于不急的事情抓得紧，办得勤恳，但却损伤了所赖以依仗的根本，我私下认为有些过分了。 
对他的意见晋武帝都没有采纳。
晋武帝下诏，任命刘渊为匈奴北部都尉。
刘渊轻视钱财，喜好施舍，倾心与人交际，匈奴五部的豪杰之士以及幽州、冀州的名儒，都去投奔、归附他。
奚轲人男女共十万人投降了晋。
孝惠皇帝上之上
晋惠帝永熙元年
春季，正月，辛酉朔，改年号为太熙。
己巳，任命王浑为司徒。
司空、侍中、尚书令卫的儿子卫宣，尚娶繁昌公主。
杨骏憎恨卫，就想把他驱逐出去。于是，他就和宦官黄门密谋一起诽谤卫宣，劝晋武帝不要把公主嫁给卫宣。
卫知道了这件事以后，又惭愧又恐惧，就以上了年纪为由，请求退职。
晋武帝下诏，晋升卫为太保，以阳公的身份回到家里。
剧阳康子魏舒去世。
三月，甲子，任命右光禄大夫石鉴为司空。
晋武帝病势沉重，没有遗诏。有功绩的旧臣们大多已经死亡，侍中、车骑将军杨骏独自在宫中侍候晋武帝的病。
杨骏不让大臣们守候在晋武帝身边，他趁着这个机会，擅自作主把晋武帝身边重要亲近的职位都换了人，培植他自己的心腹。这时，晋武帝的病情稍微有了好转，他看到身边的人都被更换了，就严肃地对杨骏说： 你怎么能这么作呢？ 
这时汝南王司马亮还没有离开京都，晋武帝就命令中书作诏书，命令司马亮与杨骏一同辅佐政事，还打算选择中央的官吏中有名望的几个人协助司马亮和杨骏，杨骏从中书借来诏书观看，拿到手里就收藏起来走了。中书监华非常害怕，就到杨骏那里去索要诏书，杨骏最终也没有把诏书还给他。
这时晋武帝又进入昏迷装态，皇后上奏任命杨骏辅政，晋武帝点头答应了她。
夏季，四月，辛丑，皇后召来华以及中书令何劭，口头宣布晋武帝的旨意作为诏书，任命杨骏为太尉、太子太傅、都督中外诸军事、侍中、录尚书事。
诏书写成之后，皇后当着华、何劭的面呈送给晋武帝，晋武帝看了诏书后什么也没有说。
华是华歆的孙子。何劭是何曾的儿子。
随后，催促汝南王司马亮奔赴镇所。
过了不久，晋武帝的病又有了好转，他就问： 汝南王来了没有？ 
身边的人说还没有到。这时，晋武帝病重垂危。己酉，晋武帝在含章殿去世。
晋武帝器宇度量开阔宽厚，聪明通达，喜好谋划。能容纳直率的言辞，从来没有在别人面前有不庄重的仪表。
太子登极作了皇帝。大赦天下，改年号为永熙。尊杨皇后为皇太后，立太子妃贾氏为皇后。
杨骏进入太极殿居住，这时晋武帝的棺材将要移到太极殿停柩，六宫妃嫔都出来与晋武帝的灵柩辞别，杨骏却不下殿，用一百名勇士保卫他。
晋惠帝命令石鉴与中护军张劭监督建造陵墓。
汝南王司马亮害怕杨骏，不敢去赴晋武帝的丧事，在大司马府门外哭晋武帝。
司马亮到城外居住，上表请求过了晋武帝的葬礼再出发去镇守之地。
有人告发说司马亮要兴兵讨伐杨骏，杨骏异学恐惧，告诉了太后，让晋惠帝手写诏书给石鉴和张劭，让他们二人率修建陵墓的士兵去征讨司马亮。
张劭是杨骏的外甥，他立即率领部下催促石鉴马上出发。
石鉴却认为事情并不是这样，他保证司马亮不会举兵，掌握住手下的士兵不动。
司马亮向廷尉何勖询问计策，何勖说： 现在朝野上下都从心里归附于您，您不去讨伐别人，却害怕别人来讨伐您吗？ 
司马亮不敢发兵，夜里，快马加鞭地奔赴许昌，才免去了一场灾难。
杨骏的弟弟杨济以及外甥河南尹李斌都劝杨骏留下司马亮，杨骏不听。
杨济对尚书左丞傅咸说： 家兄如果征召大司马司马亮，退身躲避他，那么门户也许可以保全。 
傅咸说： 皇族与外戚，相互依赖才能安定。
只把大司马召回来，共同本着公正无私的原则辅佐朝政，用不着躲避司马亮。 
杨济又让侍中石崇去见杨骏，对他说了这些话，杨骏不听。
五月，辛未，在峻阳陵安葬了晋武帝。
杨骏心里明白他平时就没有好名声，他想效法魏明帝即位的先例，普遍给大臣们进封爵位，以便讨好众人，收买人心。
左军将军傅祗写信对杨骏说： 还没有听说帝王刚死，就给臣下论功行赏的事。 杨骏不听。
傅祗是傅嘏的儿子。丙子，下诏书，朝廷内外群臣一律晋升一级，参预晋武帝丧事的晋升二级，二千石以上的官员一律封为关中侯，免除一年的赋税。
散骑常侍石崇、散骑侍郎何攀一起上奏，认为： 皇帝被正式立为太子有二十多年，现在继承了大业，但是遍施奖赏，赐予爵位，比泰始革命之初以及各位将领平吴的功绩得到的奖励还要丰厚，这就使轻重不相称了。
况且占卜得知，大晋传国世代无穷，现在开创的制度，是要传之于后世的，如果有爵位就必得进升，那么几代以后，就没有人不是公侯了。 
他们的意见不被采纳。
晋惠帝下诏书，任命太尉杨骏为太傅、大都督、假黄钺，总领朝政，百官各自掌管自己的职责，听命于杨骏。
傅咸对杨骏说： 居丧三年的制度，已经有很久不实行了。
如今皇帝谦虚，把政事委托给您，但是天下的人们并不认为这样作好，恐怕您还不容易抵挡。
周公是大圣之人，尚且招来了流言蜚语，何况皇帝的年龄并不是当年成王的年龄呢！
我私下认为，武帝葬事既已办完，您应当慎重考虑进退的事情了，如果可以证明您的真诚，岂在于言辞的多少呢？ 
杨骏不听傅咸的话，傅咸又多次劝谏，杨骏逐渐坐不住了，想把傅咸赶出朝廷让他去做郡守。
李斌劝杨骏说： 斥逐了正直的人，就要失去人们对你的敬仰。 
杨骏才没有赶走傅咸。
杨济给傅咸的信上说： 俗语说： 生一个傻儿子，官场上的事儿他太明白。 
对官场上的事情是不宜搞得太清楚的。
我为你思考忧虑脑袋都要破了，所以写信提醒你。 
傅咸回信说： 卫公有言： 酒色杀人，比直言杀人还要厉害。 
因酒色获罪而死，人们不觉得后悔，但是却害怕由于正直而招来的祸殃，这是由于心不能正，想把苟且偷生当作明智的处世方法以保全自己。
自古以来由于正直而招来了灾祸的人，是由于矫正邪恶过了头，或者是因为不是真心实意，想以严酷来博取名声，所以会招来怨恨。哪里会有忠诚恳切做好事，却反而被人憎恨的道理呢？ 
杨骏因为贾后阴险蛮横又富于权术谋略，而忌恨她。所以他任命自己的外甥段广为散骑常侍掌管机密要事；张劭为中护军，统领皇帝的亲兵。
凡是有诏命，皇帝看过之后，吴送给太后，然后实行。
杨骏当政，严厉琐碎而又专断固执，朝廷内外的人都恨他。冯翊太守孙楚对杨骏说： 您以外戚身份担当着伊尹、霍光的重任，应当以公正无私、诚实不欺、谦虚和顺为人处事。
当前皇族强盛，而您却不与他们一起参与日常政务，心里怀着猜疑妒忌，在外培植亲近宠爱的人，这样下去，灾祸临头的日子就没有几天了！ 
杨骏也不听。
孙楚是孙资的孙子。
弘训少府蒯钦，是杨骏姑姑的儿子，多次以直言冒犯杨骏，别人都为他担惊受怕，蒯钦说： 杨骏虽然昏庸，仍然知道对没有罪过的人不可以乱杀，他只不过会疏远我，我被他疏远，就可以免去灾祸，要是不这么做，我就会和他一起被灭族了。 
杨骏征召匈奴东部人王彰为司马，王彰逃避不接受。
王彰的朋友新兴人张宣子责怪他，问他为什么这样做，王彰说： 自古以来，一姓却有两位皇后，就没有不败亡的。
何况太傅杨骏亲近小人，疏远君子，专权放纵，败亡没有几天了。
我跨海出关地躲避他，尚且害怕祸事殃及到我身上，为什么还要响应他的征召呢？
而且武帝不考虑国家的大计，继位的儿子已经不能挑起重担，接受遗诏辅佐的人又不是合适的人选，天下的动乱很快就会到来。 
秋季，八月，壬午，立广陵王司马为皇太子。
任命中书监何劭为太子太师，卫尉裴楷为少师，吏部尚书王戎为太傅，前太常张华为少傅，卫将军杨济为太保，尚书和峤为少保。
拜太子的母亲谢氏为淑媛。
贾后常常把谢氏安排在另外的房间居住，不让她和太子相见。
当初，和峤曾经从容地对晋武帝说： 皇太子朴质而在古风，但是将要衰乱的时代多伪诈，恐怕他不能办好陛下的家事。 
晋武帝沉默不语。
后来，和峤与荀勖等人一起在晋武帝身边伺候，晋武帝说： 太子近来进入朝廷稍微有了长进，你们可以一起去他那里，粗略地问他一些当世的事情。 
于是他们就去了太子那里，回来以后，荀勖等人都称赞太子聪明有见识，气度不凡，确实如武帝说的那样。
和峤却说： 太子的资质和原来一样。 
晋武帝不高兴地站起身来。
等到太子继位作了皇帝。和峤跟随太子司马入朝，贾后让晋惠帝问和峤： 你以前说我不明了家事，今天究竟怎么样呢？ 
和峤说： 我从前奉事先帝，曾经说过这话，我说的话没有得到证实，这是国家的幸运。 
冬季，十月，辛酉，任命石鉴为太尉，陇西王司马泰为司空。
任命刘渊为建威将军、匈奴五部大都督。
元康元年春季，正月，乙酉朔，改年号为永平。
当初，贾皇后还是太子妻子时，曾经由于嫉妒，亲手杀了几个人，她还用戟投掷怀有身孕的姬妾，使孕妇肚子里的胎儿随着刀锋而落地。晋武帝动怒，修了金墉城要把她废黜。
荀勖、冯、杨珧以及嫔纪赵粲都想办法援救她，对晋武帝说： 贾妃年轻，嫉妒本是妇人的本性，长大了自然就会变好的。 
杨皇后说： 贾充对国家有大功，贾妃是他的女儿，即使嫉妒，怎么可以这么快就忘记她先人的功德呢？ 
贾妃因此而没有被废。
杨皇后多次训斥贾妃，贾妃不知皇后这样做是为了帮助她，反而认为皇后在武帝面前陷害她，因而仇恨杨皇后。
后来晋惠帝即位，贾皇后不肯以儿媳的身份侍奉皇太后，还想要干预政事，但却被太傅杨骏所遏制。
殿中中郎渤海人孟观、李肇，都是杨骏不以礼相待的人，暗地里图谋杨骏，说他将危害国家。
宦官黄门董猛，平时在东宫供职，主管宦官。贾皇后秘密指使董猛与孟观、李肇谋划除掉杨骏，废黜太后。
又派李肇告知汝南王司马亮，让他发兵讨伐杨骏，司马亮没有答应。
李肇告诉了都督荆州诸军事楚王司马玮，司马玮欣然同意，就请求入朝。
杨骏平时就畏惧司马玮的勇猛强悍，想召他来又不敢，这次司马玮请求入朝，杨骏就同意了。
二月，癸酉，司马玮和都督扬州诸军事、淮南王司马允入朝求见。
三月，辛卯，孟观、李肇禀告晋惠帝，夜里撰写诏书，诬陷杨骏谋反，朝廷内外戒严，派遣使者遵诏命废除杨骏，以侯爵的身份回家。
命令东安公司马繇率领殿中四百人讨伐杨骏，楚王司马玮驻守在司马门，任命淮南相刘颂为三公尚书，驻兵守卫毅中。段广跪着对晋惠帝说： 杨骏孤单没有儿子，岂有谋反的道理，希望陛下慎重考虑。 
晋惠帝不回答。
当时杨骏住在曹爽从前的宅第，位置在武器库南边，他听到皇宫内有变动，就召集各位官员商议。
太傅主簿朱振劝说杨骏道： 现在宫中发生了事变，它的趋向可以知道，一定是那些宦官给贾皇后出的主意，对您很不利。
应当烧了云龙门逼迫他们，索要起事者的人头，打开万春门，带领东宫以及外营兵围护着皇太子进宫，捉拿恶人，宫殿之内震动恐惧，必定会斩肇事者送来，不这样的话，没有办法免于灾难。 
杨骏素来怯懦，下不了决心，说道： 云龙门是魏明帝所造，劳力、耗费非常大，为什么要把它烧了？ 
侍中傅祗禀告杨骏，请求和尚书武茂进宫观察事态的发展，他对官员们说： 宫中不宜空虚。 
然后拱手行礼下了台阶。
官员们都跑了，武茂还坐在那里。傅祗回过头对他说： 你难道不是天子的臣下吗？
如今内外隔绝，不知道天子在哪里，你怎么还能坐得住呢？ 
武茂于是惊觉而起。
杨骏的党羽、左军将军刘豫，领兵列阵守候在门外，遇到右军将军裴，他问裴杨骏在哪里，裴欺骗他说： 我刚才在西掖门遇到杨骏，他乘着白色的车子，有两个人跟着他向西去了。 
刘豫说： 我应该去哪里？ 
裴说： 应该去廷尉。 
刘豫听从裴的话，就把士兵托付给裴，他就走了。
不久，命令裴代替刘豫兼任左军将军，驻守万春门。
裴頠是裴秀的儿子。
皇太后把信写在绢帛上，用箭射出城外，上面写着 救太傅者有赏 。
贾后就利用这件事宣称，太后与杨骏一起谋反。
不久，宫中的士兵们出去了，放火烧杨骏的府第，弓弩手在楼阁上对着杨骏的府第放箭，杨骏的士兵们没有办法出来。杨骏逃到马房里，被人杀死在那里。
孟观等人于是拘捕了杨骏的弟弟杨珧、杨济，张劭、李斌、段广、刘豫、武茂以及散骑常侍杨邈、中书令蒋俊、东夷校尉文鸯，这些人都被夷灭三族，被处死的人有几千。
杨珧临刑的时候，请求东安公司马繇说： 我以前给晋武帝的表奏就放在石头匣子里，你可以问张华。 
众人认为应当按照钟毓的先例为杨珧申述昭雪，司马繇不答应，而贾氏家族的同党又催促赶快执行死刑。
杨珧不停地呼号叫喊，执行死刑的人用刀劈开了他的头。
司马繇是诸葛诞的外孙，以前就忌恨文鸯，这次就把文鸯当作杨骏的党羽一起杀了。
这一夜，要杀谁，要赏谁，都由司马繇说了算，他的威势震动了朝廷内外。
王戎对司马繇说： 大事处理完之后，应当深藏远离权势。 
司马繇不听。
壬辰，赦天下，改年号为元康。
皇太后诈称皇帝诏书，派后军将军荀悝送太后去永宁宫居住，特别保全了太后母亲高都君庞氏的性命，同意她去太后那里居住。
不久，贾皇后又劝说各位大臣通过有关部门上奏说： 皇太后早就在暗中进行邪恶的谋划，企图危害国家，用飞箭捎带书信，招募将士，与邪恶之人狼狈为奸，自动与天相绝。
鲁侯与文姜断绝关系，这是《春秋》所赞许的。
至于侍奉祖宗，在天下担当起公正无私的责任，陛下虽然是怀着不得已的感情，臣下也不敢奉命而行。 
晋惠帝下诏书说： 这是大事，要再慎重一些。 
有关部门又上奏说： 应当废太后为峻阳庶人。 
中书监张华提议： 太后并没有获罪于先帝，如今偏私她所亲近的人，为人之母，在圣世没有作出榜样，应当按照汉代废赵太后为孝成后的旧例，贬皇太后的尊号，还称她为武皇后，让她在别的宫里居住，以保全从始到终的德惠。 
左仆射荀恺与太子少师、下邳王司马晃等人提议说： 皇太后图谋危害国家，不能再与先帝相配，应当贬去她的尊号，废了她，让她去金墉城。 
这时，有关部门上奏，遵从司马晃等人的提议，把太后废为平民。
皇帝下诏书同意这一决定。
又有有关部门上奏说： 杨骏造反作乱，他的家属应当被处死，诏命怒免了他的妻子庞氏的性命，以安尉太后之心。
现在太后被废为平民，请求把庞氏交付廷尉执行死刑。 
皇帝诏命不赞同，有关部门又坚持请求，皇帝就听从了这个意见。
庞氏监刑的时候，太后抱住她号哭叫喊，割断头发，跪下来以额触地。太后上表要去贾后那里当奴仆，请求保全母亲性命，却不被理睬。
董养出游到了太学，登上殿堂感叹地说： 朝廷建立了此堂，将要用它来作什么呢？
每当观看国家大赦的文书，像谋反这样极大的罪恶都能赦免，但是对于杀了祖父、祖母，杀了父亲、母亲之罪却不赦免，原因就在于这样的罪恶是帝王制定的法律所不能宽容的。
但是为什么公卿处理意见，修饰礼仪制度，竟到了如此地步呢？
天道人事的法则已经灭绝，大的动乱就要兴起了。 
有半机构拘捕了杨骏的下属官吏，想杀了他们。
侍中傅祗陈述说： 从前鲁芝任曹爽的司马，冲破关隘去奔赴曹爽，晋宣帝还任用他作青州刺史。
杨骏的僚属，不能都给他们加上罪名。 
于是皇帝下诏书赦免了他们。
壬寅，征召汝南王司马亮任太宰，与太保卫都任录尚书事，辅佐朝政。
任命秦王司马柬为大将军，东平五司马为抚军大将军，楚王司马玮为卫将军、兼北军中候，下邳王司马晃为尚书令，东安公司马繇为尚书左仆射，晋升爵位为王。
司马是司马望的儿子。
封董猛为武安侯，他的三个哥哥都被封为亭侯。
司马亮想取得众人对他的喜爱之心，论次评定铲除杨骏的功劳，督将中有一千零八十一人分别被封了侯的爵位。
御史中丞傅咸写信给司马亮说： 如今赏赐显赫盛大，震动了天地，是自古以来所不曾有过的。
没有功劳却可以得到奖赏，那么人人都希望国家有祸事，这就使灾祸的根源没有穷尽了。
开了这个头的人是东安公司马繇。
人们以为殿下您来到后，应当有所匡正、整饬，以法规来匡正政务，众人又有什么可发怒的理由呢？
众人之所以动怒，原因在于不公正，而现在加倍论功行赏更甚于东安公，大家都很失望。 
司马亮对于权势独断专行，傅咸又进谏说： 杨骏有震动君王的权势，任用他的亲戚，这正是天下喧闹的原因。
您现在处于重要的地位，应当纠正杨骏的错误，沉静缄默，保养精神，有了大的事情就去维系、保持，如果不是什么大事，就不要去管。
我多次经过府上，看到官吏的车马把道路都堵塞了，这种众人争相趋附的状况应当停止。
另外，夏侯骏没有功劳却突然被越级提拔为少府，人们议论说，夏侯骏就因为是和您有婚姻关系的亲戚，所以才能有今天的地位，传闻远播四方，这并不是有益的事情。 
司马亮一概听不进去。
贾皇后同族哥哥、车骑司马贾模，贾皇后母亲的堂兄弟、可卫将军郭彰，贾皇后妹妹的儿子贾谧，与楚王司马玮、东安王司马繇一起参与国政。
贾皇后的凶恶乖张一天比一天厉害。司马繇秘密谋划要废掉贾皇后，贾氏很害怕。
司马繇的哥哥、东武公司马澹，平时就憎恨司马繇，多次在太宰司马亮面前诬陷司马繇说： 司马繇擅自决定惩罚与赏赐，他这是要独揽朝政。 
庚戌，皇帝下诏书免去司马繇的官职，又因为有忤逆言论而获罪，被废黜迁徒到带方县。
从这时开始，贾谧、郭彰的权势日益兴盛起来，宾客挤破了门。
贾谧虽然骄横奢侈，但却爱好学问，喜欢接纳士大夫。
郭彰、石崇、陆机、陆机的弟弟陆云、和郁以及荥阳人潘岳、清河人崔基、勃海人欧阳建、兰陵人缪征、京兆人杜斌、挚虞，琅邪人诸葛诠、弘农人王粹、襄城人杜育、南阳人邹捷、齐国人左思、沛国人刘、周恢、安平人牵秀、颖川人陈、高阳人许猛、彭城人刘讷、中山人刘舆、刘舆的弟弟刘琨，都归附于贾谧的门下，号答二十四友。
和郁是和峤的弟弟。
石崇和潘岳，格外谄媚地侍奉贾谧，每当等候到贾谧以及广城君郭槐出来了，就赶紧从车子上下来，站在道路的左边，望着贾谧、郭槐车后扬起的尘土行跪拜礼。
太宰司马亮、太保卫，由于楚王司马玮傲慢固执又喜好杀人，因而憎恨他，想夺了他的兵权，让临海侯裴楷代替司马玮担任北军中候的职务。
司马玮大怒，裴楷听说以后，不敢接受北军中候的官职。
司马亮又和卫在一起密谋，派司马玮和各诸侯王去自己的封国，司马玮越发愤恨不满。
司马玮的长史公孙宏、舍人岐盛，都受到司马玮的宠爱，他们劝说司马玮主动去亲近贾皇后，贾皇后就留下司马玮兼任太子少傅。岐盛从前与杨骏友好，卫厌恶他变化无常，将要拘捕他。
岐盛就和公孙宏谋划，依靠积弩将军李肇，诈称是司马玮的命令，在贾皇后面前诬陷司马亮和卫，说他们将要谋划废立君王的事情。
贾皇后平时就怨恨卫，而且担心司马亮与卫执掌朝政，她就不能专断放纵了。夏季，六月，贾皇后指使晋惠帝亲笔撰写诏书赐予司马纬，诏书说： 太宰、太保想作伊尹、霍光作过的事情，你应当宣布诏命，命令淮南王、长沙王、成都王驻守各宫门，免去司马亮及卫的官职。 
夜里，派宦官黄门送诏书授予司马玮。
司马玮想重新上奏，黄门说： 事情害怕泄露出去，这可不是密诏的本意。 
司马玮也想借这个机会报复私人的怨恨，于是统率自己的部队，又诈称皇帝的诏命召集三十六军，向他们宣告说： 司马亮与卫，暗中图谋不轨之事，我今天接受了皇帝的命令统领朝廷内外各军，各位正在值勤、担任卫护、防守之职的人，都要严加警备。在外的部队，就互相跟从直接去朝廷委派的机构，协助天道，讨伐叛逆。 
还伪称皇帝命令说： 司马亮、卫的下属官吏，一概不问，全部罢免遣散。如果有不服从命令的，按照军法处置。 
司马玮派遣公孙宏、李肇领兵包围了司马亮的住宏，让侍中、清河王司马遐去逮捕卫。
司马亮的帐下督李龙，禀告司马亮说： 外面发生了变乱，请求抵抗。 司马亮没有同意。
过了一会儿，士兵爬上墙头大声喊叫，司马亮吃惊地说： 我没有二心，为什么到了如此地步！
我可以看一看诏书吗？ 
公孙宏等人不答应，催促士兵加紧进攻。
长史刘准告诉司马亮说： 我观察这肯定是邪恶的阴谋。
府里有才能的人很多，还可以尽力作战。 
司马亮还是不同意，于是被李肇抓住，他感叹说： 我的真诚的心，可以剖开让天下的人看一看。 
司马亮和他的长子司矩一起被处死。
卫瓘的手下人也怀疑司马遐是假冒皇帝诏命，请求卫抵抗，等候上表有了答复，再听任惩罚也不迟，但是卫不听从劝告。
当初，卫任司空的时候，帐下督荣晦犯了罪，卫斥责并且赶走了他。
到了此时，荣晦跟随司马遐拘捕了卫，自作主张杀了卫及其子孙一共九人，司马遐都制止不住。
岐盛劝说司马玮： 应当借着军队的气势，顺便除掉贾、郭，以扶正王室，安定天下。 
司马玮犹豫不决。
这时天亮了，太子少傅张华派董猛劝说贾后道： 楚王已经杀了司马亮和卫，天子的威势权力全都归属于他了，君王还能依赖什么得到安稳呢？
应当凭着司马玮专擅杀人的罪行惩处他。 
贾皇后也想乘此机会除掉司马玮，所以深深地赞同这一主张。
这时内外混乱，朝廷纷乱恐惧，不知如何是好。
张华禀告晋惠帝，派遣殿中将军王宫拿着标有义兽驺虞的旗帜指挥众人说： 楚王诈称皇帝命令，不要听他的话。 
众人都放下兵器逃走了，司马玮的身边一个人也没有了，他窘迫地不知所措，于是就逮捕了他，押到廷尉，乙丑，杀了他。
司马玮监死以前掏出藏在怀里的青纸诏书，流着泪拿给监刑尚书刘颂看，说： 我幸运地托先帝之体而出生，但是却蒙受了如此的冤屈啊！ 
公孙宏、岐盛都被夷灭三族。
司马玮起兵的时候，陇西王司马泰整肃部队准备协助司马玮。祭酒丁绥进谏说： 您身为宰相，不可以轻举妄动。
而且夜里很仓促，应当派人去验证核实确切的消息。 
司马泰于是没有行动。
卫的女儿写信给国中的大臣说： 我死去的父亲没有显扬的谥号，我常常奇怪，一国之内都轻视这件事情而没有人说话，这种作法不合于《春秋》，其罪过在何处呢？ 
于是，太保主簿刘繇等人手执黄旗，敲响了登闻鼓，向惠帝陈诉说： 当初，诈称皇帝命令的人到了，卫立即奉送了印音绶带、单人独车地听命于人。
依照假造诏书的条文，只是免去卫的官职，但是，从前的随从荣晦，擅自拘捕了卫父子及孙子，一起都给杀了。
请求考察全部事情的真伪，给荣晦施以公开示众的刑罚。 
于是皇帝下诏书，诛灭荣晦的家族，恢复、追认司马亮的爵位，谥号为文成。
封卫为兰陵群公，定谥号为成。
从此以后，贾皇后独揽朝政，信任亲族，任命贾模为散骑常侍，兼领侍中。
贾谧和贾皇后谋划，认为张华不是同姓，没有胁迫皇帝的嫌疑，而且张华儒雅有谋略，又是众望所归之人，就想把朝政托付给张华，但是还犹豫不定，就去询问裴的意见，裴赞成这个决定。
于是就任命张华为侍中、中书监，裴任侍中。又任命安南将军裴楷为中书令，兼领侍中，和右仆射王戎一起掌管机密要事。
张华对皇帝的家族竭尽了忠诚，弥祉缝合朝政中的过失、遗漏，贾皇后虽然凶暴阴险，却还知道敬重张华。贾模与张华、裴同心合力辅佐国政，所以几年之内，虽然是昏庸的君王居于皇帝之位，但是朝野上下安稳平静，这全都是张华等人的功劳。
秋季，七月，分出荆州、扬州的十个郡设置了江州。
八月，辛未，立陇西王司马泰的长子司马越为东海王。
九月，甲午，秦献王司马柬去世。
辛丑，征召征西大将军、梁王司马肜为卫将军、录尚书事。
元康二年
春季，二月，己酉，从前的杨太后在金墉去世。
当时，太后还有十几名侍从，贾皇后把他们全都弄走，太后八天不进饮食而死。
贾皇后恐怕太后有灵魂，或许会向晋武帝诉说冤情，就把太后翻过身来埋葬，还在上面压上了镇邪驱鬼的文书、药物等。
秋季，八月，壬子，大赦天下。
元康三年夏季，六月，弘农下雹子，三尺深。
鲜卑人宇文莫槐被他的部下所杀，他的弟弟宇文普拨即位。
拓跋绰去世，他的弟弟的儿子拓跋弗即位。
元康四年春季，正月，丁酉，安昌元公石鉴去世。
夏季，五月，匈奴郝散叛乱，攻打上党，杀了长官。
秋季，八月，郝散率领部众投降，冯翊都尉把他杀了。
这一年，严重饥荒。
司隶校尉傅咸去世。
傅咸性情坚强朴直，风格严正庄重。他刚担任司隶校尉时，上言说： 现在盛行用财货来贿赂人，这是应当严厉断绝的。 
当时朝政松弛，豪门权贵恣意放任，没有约束，傅咸上奏罢免了河南尹司马澹等人的官职，京都的人都对他十分恭敬。
慕容迁移到大棘城居住。
拓跋弗去世，他的叔父拓跋禄官即位。
元康五年夏季，六月，东海下雹子，深五寸。
荆、扬、兖、豫、青、徐六州洪水泛滥。
冬季，十月，武器库发生了火灾。焚毁了历代的珍贵之物以及供二百万人使用的器具、兵器等。
十二月，丙戌，建造新的武器库，大量地调运兵器。
拓跋禄官把他的国家分成三部分：一部分在上谷以北，濡源以西，他亲自统领。一部分位于代郡参合陂的北面，派他的哥哥沙漠汗的儿子拓跋猗统领。还有一部分在定襄的盛乐故城，派猗的弟弟拓跋猗卢统领。
拓跋猗卢善于用兵，向西攻打匈奴、乌桓各部落，都打败了对方。
代人卫操和他的侄子卫雄以及同郡人箕澹去投奔拓跋氏，劝说猗、猗卢招纳晋人。
猗很喜欢他们，把国家大事托付他们，晋人来归附的逐渐多起来了。
元康六年春季，正月，大赦天下。
下邳献王司马晃去世。
任命中书临张华为司空。
太尉、陇西王司马泰掌管尚书令职务，被迁封为高密王。
夏季，郝散的弟弟郝度元与冯翊、北地的马兰羌人、卢水胡人一起造反，杀了北地太守张损，打败了冯翊太守欧阳建。
征西大将军、赵王司马伦信任使用他所宠爱的琅邪人孙秀。司马伦和雍州刺史、济南人解系为军事方面的事情争斗起来，他们争相上表禀奏，欧阳建也上表陈述司马伦的罪恶。
朝廷因为司马伦扰乱关右地区，征召司马伦任车骑将军，任命梁王司马肜为征西大将军、都督雍、凉二州诸军事。
解系他的弟弟、御史中丞解结，都上表请求杀孙秀以向氐、羌人谢罪，张华把这件事告诉了梁王司马肜，让司马肜杀孙秀，司马肜应允了。
孙秀的朋友辛冉替孙秀向司马肜说情道： 氐、羌自己起来造反，并不是孙秀的罪过。 
孙秀因此免去一死。
司马伦到了洛阳，采用孙秀的计谋，下功夫去结交贾、郭，贾皇后对他十分宠爱信任，司马伦趁机索求录尚书事的职务，还请求担任尚书令，张华、裴很坚决地不同意，司马伦、孙秀从此就憎恨张华和裴了。
秋季，八月，解系被郝度元打败了，秦、雍地区的氐、羌全都叛变了，立氐统帅齐万年为帝，包围了泾阳。
御史中丞周处，检举官吏的过失、罪状，不回避有权势的皇亲国戚。梁王司马肜曾经违犯法律，周处审查揭发了他。
冬季，十一月，皇帝下诏任命周处为建威将军，与振威将军卢播都隶属于安西将军夏侯骏，让他们去讨伐齐万年。
中书令陈准向朝廷进言说： 夏侯骏和梁王都是皇帝的亲族，并不是将帅之才，他们进也不求名誉，退又不怕犯罪。
周处是吴人，忠诚正直，勇敢果断，有仇人却没有援助他的人。
应当命令积弩将军孟观，率领一万精兵担任周处的前锋，一定能够消灭敌人。不然的话，梁王就会让周处担任前锋，不去救援他而陷害他，那么失败就是必然的了。 
朝廷不按他的意见办。
齐万年听说周处来了，说： 周府君曾经任职新平太守，能文能武。他如果是独自决断而来，就会不可抵挡，如果他被别人所控制，那么我这次就能捉住他。 
关中发生饥荒和瘟疫。
当初，略阳清水氐族人杨驹最早在仇池居住。
仇池方圆有上百顷土地，它的旁边有二十多里平地，四面是陡峭险峻的高山，有羊肠小道盘曲环绕三十六次而上。
后来，杨驹的孙子杨千万归附了魏，被封为百顷王。
杨千万的孙子杨飞龙逐渐强盛起来，迁居到略阳。
杨飞龙把他的外甥令狐茂搜当作儿子，令狐茂搜躲避齐万年的扰乱，十二月，从略阳率领部落四千家回去保卫仇池，自己封号为辅国将军、右贤王。
关中地区躲避战乱的人，很多都去依附令狐茂搜，令狐茂搜对他们接纳安抚；想要离去的人，也保护他们，送给他们财物。
这一年，任命扬烈将军、巴西人赵为益州刺史，征调梁州、益州的军队和粮食援助雍州讨伐氐、羌人。
元康七年春季，正月，齐万年驻守梁山，有部众七万人。
梁王司马肜、夏侯骏派周处率领五千士兵攻打齐万年。周处说： 军队没有后面的接续，必然要失败，这不只是个人丧命，还会给国家带来耻辱。 
司马肜、夏侯骏不听他的劝告，逼着他出发。
癸丑，周处与卢播、解系在六陌攻打齐万年。
周处军队的士兵们还没有吃饭，司马肜就催促命令他们马上进攻，从早上一直战斗到晚上，斩杀俘获了大批敌军。
周处的军队弓弦断了，箭矢用尽了，救兵就是不来。
周处身边的人劝他撤退，他抚摸长剑说道： 这正是我效忠舍命的日子。 
于是拼力作战，直到战死。
朝廷虽然因此而责怪司马肜，但是也不能治他的罪。
秋季，七月，雍州、秦州大旱，瘟疫流行，一斛米价值一万钱。
丁丑，京陵元公王浑去世。
九月，任命尚书右仆射王戎为司徒，太子太师何劭为尚书左仆射。
王戎担任三公，随着当时的趋向升降、沉浮，对于国家的政事没有匡正与救助。他把事情委托给下属，轻身外出游玩。
他生性贪婪、吝啬、园林、田地遍天下，时常独自手持筹码，昼夜计算，常常好象不满足的样子。
他自己家里种的李子非常好，卖出去恐怕别人得到种子，就在李子核上钻了洞。
他所赏识提拔的人也都只看虚名。
阮咸的儿子阮瞻曾经与王戎会面。王戎问他说： 圣人看重名分，老、庄明了自然，他们的宗旨是相同还是不同？ 
阮瞻说： 莫非同？ 
王戎赞叹不已，于是征召阮瞻，当时的人们称之为 三语掾 。
当时，王衍担任尚书令，南阳人乐广任河南尹，他们都喜好清谈，存心于事务之外，在当时很有名望，朝野上下倾慕他们并争相仿效。
王衍和他的弟弟王澄，喜好评论人物并定其高下，当世之人都把他们的评价作为标准。
王衍精神意态聪明秀美。他小的时候，山涛见到了他，赞叹了很久，说： 什么样的老妇人，生下了这样的孩子！
但是妨害天下百姓的人，未必就不是这个人。 
乐广性情淡泊谦和，简约，清明广远，与世无争。
他谈论起来，总是以简略的语言辨析事理，使人感到心服、满足，对于他所不知道的事情，他就保持沉默。
他谈论人，必定先称赞这个人的长处，那么这人的短处不用他说自然也就显现出来了。
王澄以及阮咸、阮咸的侄子阮、泰山人胡毋辅之、陈国人谢鲲、城阳人王、新蔡人毕卓，都以放纵任性为通达，甚至喝醉了酒发狂，裸体，也不觉得有什么不好。
胡毋辅之曾经畅饮，他的儿子胡毋谦之见到了，厉声叫着他的字说： 彦国，你是上了年纪的人了，不应当这样作！ 
胡毋辅之欢喜地笑起来，叫他过来一起喝酒。
毕卓曾经任职吏部郎，邻室的主人酿造的酒熟了，毕卓喝醉了酒。夜里，溜到放置酒瓮的房间里去偷酒喝，被看管酒的人捆绑起来，第二天早晨一看，原来是毕吏部。
乐广听说以后笑他说： 名分礼教之内自有欢乐之处，何必如此！ 
当初，何晏等人师法、陈述老子、庄子，他们所树立的观点认为： 天地万物，都以无作根本。
所谓无，就是明了事物的真象，以成就天下的事务，这是无论走到哪里都存在的道理。
阴阳赖此而发育滋长，贤能的人赖此而成就德行。
所以无的功用，虽然没有爵位却很重要。 
王衍之徒都很喜爱和尊重何晏。
从此，朝廷的士大夫都把虚浮放诞作当美好的行为，对自己的职务松懈荒废。
裴撰写《崇有论》解说这种风气的弊端说： 利益和欲望可以减损却不可以断绝它的存在；事物可以节制却不可完全没有。
有装扮成为具有发表议论的才能的人，深刻地列举了有形的过失，盛赞空无的美好。
有形的器物虽然有妨碍但却可以证验，空无的义理却难以考察。美妙善辩的文字能使人欢喜，似乎是那么一回事的言谈足以使人迷惑。
众人听了这些言论为之迷乱，沉迷于已有说法，虽然有一些不赞同这些说法的人，但由于言辞不能通，就屈从于所形成的习俗，因此认为虚无的道理的确不可以掩盖。
一人唱而百人应和，去而不返，于是看不治理天下的事务，轻贱功劳业绩的作用，崇尚游手好闲的事务，蔑视有经世之实的贤能之人。
人情这样趋向，名与利随之而来，于是，能文之士扩大其辞，言语迟钝的人赞美其宗旨。
创立学说凭藉于虚无的意旨，就被称为玄妙；居于官位而不亲临自己的职务，就被称为风雅深远。侍奉自身、疏略廉洁的操守，被称之为心胸开阔，没有拘束。
所以磨炼节操与德行的风气，更加衰落。
放纵的人借着这种风习，有的违背祭祀、丧葬的礼仪，忽视形貌举止的仪表，轻慢长幼的次序，混淆贵贱的等级，更有甚者，到了赤身露体不庄重的地步，真是无所不至，士大夫的操行又被毁坏。
 有形的万物，虽然是由无滋生出来的，然而既已生出来，有与无就已经有了区别，那么无就是被有所遗弃的了。
所以繁殖已经在生长的有，并不是无的作用所能够达到的；治理已经存在的百姓，并不是无为就能掌管的。
心并不就是事务，但是控制事务必须要通过心，然而却不能说心是无。工匠并不是器具，但是制作器具必须要由工匠才行，然而却不能说工匠是不存在的。
因此要想捕捞深水中的鱼虾，并不是安卧就能得到的；要想让高墙上的鸟儿落下来，并不是安静地拱手就可以成功的。
由此看来，增益有形的事物是有用的。虚无对于已有的百姓又有什么好处呢？ 
然而习俗已经形成，裴的议论也不能有所救助。
拓跋猗越过沙漠以北去巡视，借此向西攻打各国。经过了五年，投降归附他的有三十多个国家。
元康八年春季，三月，壬戌，大赦天下。
秋季，九月，荆、豫、徐、扬、冀五州闹大水灾。
当初，张鲁在汉中，人李氏从巴西宕渠去依附张鲁。
魏武帝攻克了汉中，李氏带领五百多家归附魏武帝，被授予将军职，迁移到略阳以北地区，称号为巴氐。
李氏的孙子李特、李庠、李流，都有材力而又勇武，善于骑马射箭，性格仗义抱不平，州中与之志同道合的人都去归附他们。
到了齐万年造反的时候，关中连年庄稼不熟，略阳、天水六个郡的老百姓流亡、迁移，寻找粮谷进入汉川的有几万家。路上处处见到有了病和穷苦的人，李特兄弟经常救助赈济、保护这些人，从此得到了众人之心。
流亡的百姓到了汉中，上书请求在巴、蜀寄食，朝廷议政时不允许，派遗侍御史李持符节慰劳，同时监督他们，不让他们进入剑阁。李到了汉中，接受了流民的贿赂，上表说： 流民有十万多人，不是汉中一个郡所能够救济的，蜀地有粮食储备，人又丰足富裕，可以让流民去那里解决吃饭问题。 
朝廷听从了李的意见。
从此，流民散布于梁州、益州，不能禁止。
李特到了剑阁，不由得长叹说： 刘禅拥有这样的地方，竟然投降了别人，难道不是才能平庸、低下的人吗？ 
听到他的话的人，都觉得他不一般。
赵王和梁王相继在关中，他们都悠闲自得，傲慢尊贵，不理军事，部队长久无事，没有机会建立功劳。张华和陈准基于这个原因，就推荐孟观，说他深沉刚毅，文武双全，派他去讨伐齐万年。
孟观亲临战阵，以身体迎着敌人的石头箭矢，大战十几次，每一次都打败了敌人。
