<strong>收八魔符咒封洞口办善会福善集金山</strong>
话说长眉罗汉，同紫霞真人、东方太悦老仙翁、济公长老、伏虎罗汉带领八魔，来到九松山松泉寺。这山上有一座子午风雷藏魔洞，长眉罗汉用降魔宝杵，口中念念有词，用法术将八魔置到子午风雷藏魔洞内，立刻将洞门一关，用咒语封锁。灵空长老说： 这八个魔怪，把你们收起来，免生祸端。
这洞内到子时有风雷可以镇住八魔。恐其有人来救他们出去，又生是非，洞门口得派人看守。 正说着话，小悟禅来了，给众人行礼。灵空长老说： 悟禅，你速去把灵猿化给我找来，叫他看守此洞。 悟禅答应，去不多时，同梅花真人灵猿化来了。灵猿化给众人行完了礼，说： 罗汉呼唤我有何吩咐？ 
灵空长老说： 命你看守此洞，将斩魔剑、降魔杵挂洞门，八魔哪时出来，你用斩魔剑斩他。 灵猿化点头答应，在这里看守八魔，自己修道。灵空这才把众人让到庙中落座，济公说： 多蒙罗汉真人搭救。我得把悟禅带了去，我要办善会，重修金山寺。要不然，因为我八魔拆毁金山寺，我这孽造大了。 
伏虎罗汉也告辞，往他方前去渡人。济公先带领悟禅告了辞，来到金山寺，写了帖子，遣悟禅去请人。所有是济公的徒弟到过的地方，幽州府，龙游县、海潮县、余杭县、石杭县、常州府、镇江府、丹阳县、开化县、临安城、钱塘县、仁和县等处，所有济公认识的都请，上至秦相官宦人家，绅董富户，举监生员，下至庶民，悟禅都给送了帖子，在金山寺八月初一日早降拈香，临安城都吵嚷动了。花花太岁王胜仙一想： 济公敕封护国散禅师，乃得道高僧。在金山寺办善会，连我哥哥秦丞相都请，怎么会不请我呢？ 这天有风月公子马明来拜王胜仙，二人谈起这件事，王胜仙说： 现在济颠在金山寺办善会，请秦丞相，怎么不请我呢？ 马明说： 也没请我。 王胜仙说： 他不请咱们，咱们倒要去带一千银子香资，到金山寺去一趟。 马明说： 也好。 立刻雇了一只大船，带着二十个家人，船上写着二杆大旗，上写 金山寺进香，施助白银一千两 ，由临安城起身，够奔镇江府金山寺。
这天正往前走，见前面一只船上写着 海潮县正堂 的旗子，支着船窗，里面坐着两个丫环，一位小姐。这位小姐长得真是千娇百媚，万种风流，梨花面，杏蕊腮，瑶池仙子月殿嫦娥不如也，可称绝世美人。王胜仙、马明二人一看，眼就直了。这两个人本都是临安城的恶霸，素常净讲究抢人。王胜仙自前番白狗闹洞房；把鼻子咬了去，这小子又派人请名医调治好了，落了疤子。仍然恶习不改，一见美色就动了心，贪淫好色的人全不顾。王胜仙的船在后面跟着，来到镇江口了，相离金山寺还有四十里地。人家靠了船，王胜仙也吩咐靠船，两只船靠着。王胜仙临近一看，这位小姐果然真正美貌。这小子目不转睛一看，这位小姐果然真正美貌极了。
王胜仙真是色胆大如天，当时吩咐管船的，把跳板搭在那只船上。风月公子马明说： 你做什么？ 王胜仙说： 我到那只船上去会会这个美人。我自打生人以来，没见过这样绝色的美人，我今天非去找她不可。 风月公子马明说： 那如何使得？你准知道人家是谁家的姑娘，你硬要去，岂不惹出乱子来？ 王胜仙说： 不要紧，我哥哥乃当朝宰相，我乃大理寺正卿，谁敢惹我？也别管他是谁家的姑娘，我今天非得弄到手，方趁我的心。 说着话，王胜仙叫管船的，把跳板搭上，他大摇大摆就上了那只船。
书中交代，这船上小姐，乃是海潮县正堂张文魁的妹妹，名叫金娘。只因济公请善会，张文魁施助香资五百两，姑娘带着婆子丫环，有三班部头独角蚊安天寿，这位班头水旱两路武艺精通，人也老成，带着十数个班头，保着姑娘金山寺进香。由海潮县要的官船，走在这江口，姑娘叫安天寿买点鲜果，带到金山寺好上供，故此把船靠住。安天寿下船去买东西，偏巧这个时节，王胜仙到这边船上来，大摇大摆，就要进船舱。这里有十几位散役，见王胜仙头戴四楞中，绣团花，身穿大红宽领阔袖袍，足下粉底官靴，手拿一把折扇，长的梭肩拱背，黄尖尖的脸膛，真是兔头蛇眼，龟背驼腰，一直就要进舱门。当差人一看，连忙阻住，说： 你是做什么的？ 
王胜仙说： 我看这女子长得美貌，老爷到里面逛逛。 当差人说： 你是什么东西，满嘴放屁！这是我家小姐，你敢这样无礼，你也不打听打听！ 
王胜仙说： 也别管她是什么官的小姐，今天你家大人要找她作乐，哪个敢不答应？ 正说着话，偏巧安天寿买东西回来了，见众差役正同王胜仙吵嚷，安大寿说： 什么事？ 众人说： 这厮他硬要进船舱，我们问他做什么，他说见小姐长得美貌，他要进去逛逛。安都头，你看世界上，哪有这样不通情理的人？我们告诉他说是小姐，他说不论是谁家的小姐，他也要进去作乐。 安天寿一听，把肺都气炸了，立刻把两只怪眼一瞪，说： 你还不滚开！如要不然，我结果你的性命。 
王胜仙一看安天寿身高八尺，紫脸，在脑门子上有一个大肉瘤子，满部的钢髯，犹如钢针，轧似铁线，根根见肉，头戴缨翎帽，身穿青布靠衫，腰扎皮挺带，薄底鹰脑窄腰快靴，是个班头的打扮。王胜仙自以为是当朝宰相的兄弟，有势利，谁人敢惹，说： 哪个敢拦我，我把你们发了！ 焉想到安天寿也不管他是谁，先讲动手，当时举手照定王胜仙脸上就是一个嘴巴，底下一腿踢在王胜仙肚子上。王胜仙往后一仰，翻身掉在大江之内。大江里的水真有几百丈深，王胜仙手下家人一看说： 你们胆子真不小，我家大人乃是当朝秦相的兄、弟，花花太岁王胜仙，你敢给踢在江里！ 安天寿说： 王胜仙又该怎么样？踢在江里喂王人！反正先叫他死了。拼出一身剐，敢把皇帝打。 
正说着话，只见对面铜锣响亮，来了一只大船，船上有大轿，旗子上写着 镇江府正堂 。来者正是本地面知府赵翰章赵大老爷。只因济公在金山寺办善会，赵大老爷亲身带领壮皂快三班，来到金山寺给照料照料，方由金山寺告辞。济公亲身送出庙外，在知府耳边说了几句话，知府点头答应。船到江口方要下船，王胜仙手下家人，一看是镇江府，立刻喊了冤，知府吩咐带过来，问什么事？家人等说： 我家大人花花太岁王胜仙，乃当朝秦相的兄弟，被他们踢下江去。 正说着话，只见王胜仙仿佛由江里有人给托上岸来，众家人一看也愣了。王胜仙喝了两口水也不要紧，少时缓醒过来。众人俱皆纳闷，不知道这是怎么一段缘故。
书中交代：原本济公办善会，早吩咐万年永寿，所有烧香来的船，不准在江里伤一个人，如要伤了人，济公说： 我告诉龙王定要斩你，托你给照应。 
万年永寿答应，吩咐手下子子孙孙，虾兵蟹将，各处巡查。今天见王胜仙掉在江里，故此小王八用脑袋，把玉胜仙一拱托上来。王胜仙缓醒过来，一看镇江府来了，王胜仙说： 知府你来了好，我要找你。 知府先问： 安天寿，这边因为什么？ 安天寿说： 下役在海潮县当差，我家小姐上金山寺降香，在这里靠船买供果，这个男子他硬要进船舱，说我家小姐长得美貌，他要作乐，拦他他不听，一定要进去。 知府说： 你是什么人？ 王胜仙说： 我是秦丞相的兄弟，我乃大理寺正卿王胜仙。 知府说： 你满嘴胡说，王大人焉能做这事，分明是你冒充官长，来人给我打。 立刻官人将王胜仙按倒，打了四十大板，皮开肉绽，鲜血直流。不知后事如何，且看下回分解。
