<strong>土行孙立功显耀</strong>
诗曰：
征西将士有奇才，缩地能令浊土开。劫寨偷营如掣电，飞书走檄若轰雷。贪趋相府几亡命，恐失佳期被所媒。缡是君明天自爱，英谋奇略尽成灰。
话说杨戬见邓婵玉回马飞来要杀龙须虎。杨戬大呼曰： 少待伤吾师兄！ 马走如飞，摇枪来刺。婵玉只得架枪。两马相交，未及数合，婵玉便走。杨戬随后赶来。婵玉又发一石，正中杨戬，打得脸上火星迸出，往下愈赶得紧了。他不知杨戬有无限腾挪变化。婵玉见马势赶得甚急，忙发一石，又中杨戬脸上；只当不知。婵玉正是着忙，杨戬祭起哮天犬，把邓婵玉颈子上一口，连皮带肉咬去了一块。婵玉负痛难忍，几乎落马，大败进营，叫痛不止。邓九公又见女儿着伤，心下十分不爽，纳闷在帐，切齿深恨哪咤。且说杨戬救了龙须虎，回见子牙。子牙见龙须虎又着石伤，虽然杨戬哮天犬伤了邓婵玉，子牙心上也自不悦。
当日邓九公父子着伤，日夜煎熬。四将在营商议： 今主帅带伤，不能取胜西岐，奈何？ 正议论间，报： 有督粮官土行孙等令。 内帐传出： 令来。 土行孙上帐，不见主帅，间其原故，太鸾备言其事。土行孙进帐来，见邓九公问安。九公说： 被哪咤打伤肩臂，筋断骨折，不能痊愈；今奉旨来征西岐，谁知如此！ 土行孙曰： 主将之伤不难，末将有药。 忙取葫芦里一粒金丹，用水研开，将鸟翎搽上，真如甘露沁心，立时止痛。土行孙又听得帐后有妇女娇怯悲惨之声，土行孙问曰： 里面是何人呻吟？ 九公曰： 是吾女婵玉，也被着伤。 土行孙又取出一粒金丹，如前取水研开，扶出小姐，用药敷上，立时止痛，邓九公大喜；至晚，帐内摆酒待土行孙，众将共饮。土行孙请问邓九公： 与姜子牙见了几阵？ 九公曰： 屡战不能取胜。 土行孙笑曰： 当时主将肯用吾征时，如今平服西岐多时了。 九公暗想： 此人必定有些本事。他无有道术，申公豹决不荐他。也罢，不若把他改作正印先行。 彼时酒散。次早升帐，九公谓太鸾曰： 将军今把先行印让土行孙挂了，使他早能成功，回师奏凯，共享皇家天禄，无使迁延日月，何如？ 太鸾曰： 主帅将令，末将怎敢有违？况土行孙早能建功，岂不是美事。情愿让位。 忙将正印交代。土行孙当时挂印施威，领本部人马，杀奔西岐城下，厉声大呼曰： 只叫哪咤出来答话！ 子牙正与诸将商议，忽报： 汤营有将搦战，坐名要哪咤答话。 子牙命哪咤出城。哪咤登风火轮来至阵前，只管瞧，不见将官，只管望营里看。──土行孙其身止高四尺有余，哪咤不曾往下看。土行孙叫曰： 来者何人？ 哪咤方往下一看，原来是个矮子，身不过四尺，拖一根宾铁棍。哪咤问曰： 你是甚么人，敢来大张声势？ 土行孙曰： 吾乃邓元帅麾下先行官土行孙是也。 哪咤曰： 你来作何事？ 土行孙曰： 奉令特来擒你。 哪咤大笑不止，把枪往下一戳，土行孙把棍往上迎来。哪咤登风火轮，使开枪，展不开手。土行孙矮，只是前后跳，把哪咤杀出一身汗来。土行孙战了一回，跳出圈子，大叫曰： 哪咤！你长我矮，你不好发手，我不好用功。你下轮来，见个输赢。 哪咤想一想： 这矮匹夫自来取死。 哪咤从其言，忙下轮来，把枪来挑。土行孙身子矮小，钻将过去，把哪咤腿上打了一棍。哪咤急待转身，土行孙又往后面，又把哪咤胯子上又打两棍。哪咤急了，才要用乾坤圈打他，不防土行孙祭起捆仙绳，一声响，把哪咤平空拿了去，望辕门下一掷，把哪咤缚定，怎能得脱此厄，正是：
飞龙洞里仙绳妙，不怕莲花变化身。
话说土行孙得胜回营，见邓九公回报： 生擒哪咤。 邓九公令： 来。 只见军卒把哪咤抬来，放在丹墀下。邓九公问曰： 如何这等拿法？ 土行孙曰： 各有秘传。 邓九公想一想，意欲斩首，但思： 奉诏征西，今获大将，解往朝歌，使天子裁决，更尊天子之威，亦显边戍元戎之勇。 传令： 把哪咤拘于后营。 令军政司上土行孙首功。营中治酒庆功。
且说报马进相府，报说哪咤被擒一事。子牙惊问报马： 如何擒去？ 掠阵官启曰： 只见一道金光，就平空的拿去了。 子牙沉吟： 又是甚么异人来了？ 心下郁郁不乐。次日，报： 土行孙请战。 子牙曰： 何人会土行孙？ 阶下黄天化应声而出： 愿往。 子牙许之。天化上了玉麒麟，出城看土行孙，大喝曰： 你这缩头畜生，焉敢伤吾道兄！ 手中锤分顶门打来。土行孙宾铁棍左右来迎。锤打棍，寒风凛凛；棍迸锤：杀气腾腾。战未及数合，土行孙盗了惧留孙师父捆仙绳，在这里乱拿人，不知好歹，又祭起捆仙绳，将黄天化拿了；如哪咤一样，也拘在后营。哪咤一见黄天化也如此拿将进来，就把黄天化激得三尸神暴跳，大呼曰： 吾等不幸，又遭如此陷身！ 哪咤曰： 师兄不必着急。命该绝地，急也无用；命若该生，且自宁耐。 话说子牙又闻得拿了黄天化，子牙大惊，心下不乐。相府两边乱腾腾的议论。不表。
且言土行孙得了两功，邓元帅治酒庆贺，夜饮至二更，土行孙酒后狂谈，自恃道术，夸张曰： 元帅若早用末将，子牙已擒，武王早缚，成功多时矣。 邓九公见土行孙连胜两阵，擒拿二将，故此深信其言。酒至三更，众将各回寝帐。独土行孙还吃酒。九公失言曰： 土将军，你若早破西岐，吾将弱女赘你为婿。 土行孙听得此言，满心欢喜，一夜踌蹰不睡。且言次日邓九公令土行孙： 早早立功，旋师奏凯，朝贺天子，共享千锺。 土行孙领命，排开阵势，坐名要姜子牙答话。报马报进相府来。子牙随即出城，众将在两边，见土行孙跳跃而来，大呼曰： 姜子牙，你乃昆仑之高士，吾特来擒你，可早早下马受缚，无得使我费手。 众将官那里把他放在眼里，齐声大笑。子牙曰： 观你形貌，不入衣冠之内，你有何能，敢来擒吾？ 土行孙不由分说，将铁棍劈面打来。子牙用剑架隔，只是捞不着他。如此往来，未及三五合，土行孙祭起捆仙绳，子牙怎逃此厄，捆下骑来。土行孙士卒来拿，这边将官甚多，齐奋勇冲出，一声喊，把子牙抢进城去了。惟有杨戬在后面，看见金光一道，其光正而不邪，叹曰： 又有些古怪！ 且说众将抢了子牙进相府，来解此绳解不开，用刀割此绳，且陷在肉里，愈弄愈紧。子牙曰： 不可用刀割。 早已惊动武王，亲自进相府来看，问相父安；看见子牙这等光景，武王垂泪言曰： 孤不知得有何罪，天子屡年征伐，竟无宁宇，民受倒悬，军遭杀戮，将逢陷穽，如之奈何！相父今又如此受苦，使孤日夜惶悚不安！ 杨戬在傍，仔细看这绳子，却似捆仙绳，自己沈吟： 必是此宝。 正虑之间，忽报： 有一道童要见丞相。 子牙道： 请进来。 原来是白鹤童子，至殿前见子牙，口称： 师叔，老爷法牒，送符印将此绳解去。 童儿把符印在绳头上，用手一指，那绳实时落将下来。子牙忙顿首昆仑，拜谢老师慈悯。白鹤童子回宫。不表。且说杨戬对子牙曰： 此绳是捆仙绳。 子牙曰： 岂有此理！难道惧留孙反来害我，决无此说！ 正疑惑之间。次日，土行孙又来请战。杨戬应声而出： 弟子愿往。 子牙吩咐： 小心！ 杨戬领令上马，提枪出得城来。土行孙曰： 你是何人？ 杨戬道： 你将何术捆吾师叔？不要走！ 摇枪来取。土行孙发棍来迎。枪棍交加。杨戬先自留心看他端的。未及五七合，土行孙祭捆仙绳来拿杨戬，只见光华灿烂，杨戬已被拿了。土行孙令士卒抬着杨戬，才到辕门，一声响，抬塌了，吊在地下，及至看时，乃是一块石头。众人大惊。土行孙亲自观见，心甚惊疑。正
沉吟不语，只见杨戬大呼曰： 好匹夫！焉敢以此术惑吾！ 摇枪来取。土行孙只得复身迎战。两家杀得长短不一。杨戬急把哮天犬祭在空中。土行孙看见，将身子一扭，实时不见。杨戬观看，便骇然大惊曰： 成汤营里若有此人，西岐必不能取胜。 凝思半晌，面有忧色。回进相府，来见子牙。看见杨戬这等面色，问其故。杨戬曰： 西岐又添一患。土行孙善有地行之术，奈何！这到不可不防。这事是件没有遮拦的。若是他暗进城来，怎能准备！ 子牙曰： 有这样事！ 杨戬曰： 他前日拿师叔，据弟子看，定是捆仙绳。今日弟子被他捆着，我留心着意，仔细定睛，还是捆仙绳，分毫不差。待弟子往夹龙山飞龙洞去探问一番，何如？ 子牙曰： 此虑甚远，且防他目下进城。 杨戬亦不敢再说。
且说土行孙回营来见邓九公，问曰： 今日胜了何人？ 土行孙把擒杨戬之事说了一遍。九公曰： 但愿早破西岐，旋师奏凯，不负将军得此大功也。 土行孙暗想： 不然今夜进城，杀了武王，诛了姜尚，眼下成功，早成姻眷，多少是好！ 土行孙上帐言曰： 元帅不必忧心，末将今夜进西岐，杀了武王、姜尚，找二人首级回来，进朝报功；西岐无首，自然瓦解。 九公曰： 怎得入城？ 土行孙曰： 昔日吾师传我有地行之术，可行千里。如进城，有何难事？ 邓九公大喜，治酒与土将军贺功，晚间进西岐，行刺武王、子牙。不表。
且言子牙在府，虑土行孙之事；忽然一阵怪风刮来，甚是利害。怎见得，有赞为证：
淅淅萧萧，飘飘荡荡。淅淅萧萧飞落叶，飘飘荡荡卷浮云。松柏遭摧折，波涛尽搅浑。山鸟难栖，海鱼颠倒。东西铺阁，难保门窗脱落；前后屋舍，怎分户牖倾欹。真是：无踪无影惊人胆，助怪藏妖出洞门。
子牙在银安殿上，见大风一阵，刮得来，响一声，把宝纛旛一折两段。子牙大惊；忙取香案，焚香炉内，将八卦搜求吉凶。子牙铺下金钱，便知就里，大惊拍案曰： 不好！ 命左右： 忙传请武王驾至相府！ 众门人慌问其故。子牙曰： 杨戬之言大是有理！方才风过甚凶，主土行孙今晚进城行刺。 命： 府前大门悬三面镜子，大殿上悬五面镜子，今晚众将不要散去，俱在府内严备看守，须弓上弦，刀出鞘，以备不虞。 少时，诸将披执上殿。只见门官报入： 武王驾至。 子牙忙率众将接驾至殿内，行礼毕。武王曰： 相父请孤，有何见谕？ 子牙曰： 老臣今日训练众将六韬，特请大王筵宴。 武王大喜： 难得相父如此勤劳，孤不胜感激。只愿兵戈宁息，与相父共享安康也。 子牙忙令左右安排筵宴，侍武王饮宴；只是谈笑军国重务，不敢说土行孙行刺一节。且说邓九公饮酒至晚，时至初更。土行孙辞邓九公、众将，打点进西岐城。邓九公与众将立起，看土行孙把身子一扭，杳然无迹无踪。邓九公抚掌大笑曰： 天子洪福，又有这等高人辅国，何愁祸乱不平！ 且说土行孙进了西岐，到处找寻。来至子牙相府，只见众将弓上弦，刀出鞘，侍立两傍。土行孙在下面立等，不得其便，只得伺候。且说杨戬上殿来，对子牙悄悄道了几句；子牙许之。子牙先把武王安在密室，着四将保驾。子牙自坐殿上，运用元神，保护自己。不提。且言土行孙在下面久等，不能下手，心中焦躁起来，自思： 也罢！我且往宫里杀了武王，再来杀姜子牙不迟。 土行孙离了相府，来寻皇城，未走数步，忽然一派笙簧之音，猛抬头看时，已是宫内。只见武王同嫔妃奏乐饮宴。土行孙见了大喜。正所谓：
踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫。
话说土行孙喜不自胜，轻轻衬在底下等候。只见武王曰： 且止音乐。况今兵临城下，军民离乱，收了筵席，且回宫安寝。 两边宫人随驾入宫。武王命众宫人各散，自同宫妃解衣安寝；不一时，已有鼻息之声。土行孙把身子钻将上来，此时红灯未灭，举室通明。行孙提刀在手，上了龙床，揭起帐幔，搭上金钩，──武王合眼朦胧，酣然熟睡──土行孙只一刀，把武王割下头来，往床下一掷。只见宫妃尚闭目，齁睡不醒。土行孙看见妃子脸似桃花，异香扑鼻，不觉动了欲心，乃大喝一声： 你是何人，兀自熟睡？ 那女子醒来，惊问曰： 汝是何人，夤夜至此？ 土行孙曰： 吾非别人，乃成汤营中先行官土行孙是也。武王已被吾所杀。尔欲生乎，欲死乎？ 宫妃曰： 我乃女流，害之无益，可怜赦妾一命，其恩非浅。若不弃贱妾貌丑，收为婢妾，得侍将军左右，铭德五内，不敢有忘。 土行孙原是一位神祇，怎忘爱欲，心中大喜： 也罢，若是你心中情愿，与我暂效鱼水之欢，我便赦你。 女子听说，满面堆下笑来，百般应喏。土行孙不觉情逸，随解衣上床，往被里一钻，神魂飘荡，用手正欲抱搂女子，只见那女人双手反把土行孙搂住一束，土行孙气儿也叹不过来，叫道： 美人，略松着些！ 那女子大喝一声： 好匹夫！你把吾当谁！ 叫左右： 拿住了土行孙！ 三军吶喊，锣鼓齐鸣。土行孙及至看时，原来是杨戬。土行孙赤条条的，不能展挣，已被杨戬擒住。──此是杨戬智擒土行孙。──杨戬将土行孙夹着走，不放他沿着地，若是沿着地，他就走了。土行孙自己不好看相，只是闭着眼。且说子牙在银安殿，只闻金鼓大作，杀声振地，问左右： 那里杀声？ 只见门官报进相府： 启丞相：杨戬智擒了土行孙。 子牙大喜。杨戬夹着土行孙在府前听令。子牙传令： 进来。 杨戬把土行孙赤条条的夹到檐前来。子牙一见，便问杨戬曰： 拿将成功，这是如何光景？ 杨戬夹着土行孙答曰： 这人善能地行之术，若放了他，沿了地就走了。 子牙传令： 拿出去斩了！ 杨戬领令，方出府；子牙批行刑箭出。杨戬方转换手来用刀，土行孙往下一挣，杨戬急抢时，土行孙沿土去了。杨戬面面相觑，来回子牙曰： 弟子只因换手斩他，被他挣脱，沿土去了。 子牙听说，默然不语。此时丞相府吵嚷一夜。不表。且说土行孙得生，回至内营，悄悄的换了衣裳，来至营门听令。邓九公传令： 令来。 土行孙至帐前。邓九公问曰： 将军昨晚至西岐，功业如何？ 土行孙曰： 子牙防守严紧，分毫不能下手，故此守至天明空回。 
邓九公不知所以原故，也自罢了。且说杨戬上殿，来见子牙曰： 弟子往仙山洞府，访问土行孙是如何出处，将捆仙绳问个下落。 子牙曰： 你此去，又恐土行孙行刺；你不可迟误，事机要紧！ 杨戬曰： 弟子知道。 杨戬领令，离了西岐，往夹龙山来。不知后事如何，且听下回分解。
