古文：戚同文，字同文，宋之楚丘人。世为儒。
现代文：戚同文字同文，宋州楚丘人。世代为儒生。

古文：幼孤，祖母携育于外氏，奉养以孝闻。
现代文：他幼年失去父母，祖母携带他到娘家养育，同文奉养祖母以孝著称。

古文：祖母卒，昼夜哀号，不食数日，乡里为之感动。
现代文：祖母去世，日夜悲哀号哭，几天不吃饭，乡里人为之感动。

古文：始，闻邑人杨悫教授生徒，日过其学舍，因授《礼记》，随即成诵，日讽一卷，悫异而留之。
现代文：开始时，听说同县人杨悫教授学生门徒，每天经过其学舍，因此被传授《礼记》，随即成诵，每天背诵一卷，杨悫感到惊异而把同文留下来学习。

古文：不终岁毕诵《五经》，悫即妻以女弟。自是弥益勤励读书，累年不解带。
现代文：不到一年同文背诵《五经》完毕，杨悫就把妹妹嫁给他为妻，从此越加勤奋读书，多年不解衣带。

古文：时晋末丧乱，绝意禄仕，且思见混一，遂以 同文 为名字。
现代文：当时后晋末年丧乱，他绝意做官，而且希望统一，于是用 同文 为名字。

古文：悫尝勉之仕，同文曰： 长者不仕，同文亦不仕。 悫依将军赵直家，遇疾不起，以家事托同文，即为葬三世数丧。
现代文：杨悫曾勉励他出仕，同文说： 长辈不做官，同文我也不做官。 杨悫依附将军赵直家，染病不起，以家事托付同文，即为他埋葬三代数人。

古文：直复厚加礼待，为筑室聚徒，请益之人不远千里而至。
现代文：赵直对同文又厚加礼待，为他修筑屋舍聚集门徒，请教的人不远千里而至。

古文：登第者五六十人，宗度、许骧、陈象舆、高象先、郭成范、王砺、滕涉皆践台阁。
现代文：他的学生考中进士的五六十人，宗度、许骧、陈象舆、高象先、郭成范、王砺、滕涉都位至尚书。

古文：同文纯质尚信义，人有丧者力拯济之，宗族闾里贫乏者周给之。冬月，多解衣裘与寒者。
现代文：戚同文纯正质直崇尚信义，人家有丧事尽力拯救接济，宗族乡里贫困的人也予以周济，十二月的时候，多次脱下自己的棉衣给贫寒的人。

古文：不积财，不营居室，或勉之，辄曰： 人生以行义为贵，焉用此为！ 由是深为乡里推服。
现代文：他不积聚钱财，不营建住房，有人劝勉他，他常常说 ：人生以行义为贵，哪里用得这样做！ 由于这样深为乡里推重佩服。

古文：有不循孝悌者，同文必谕以善道。
现代文：有不谨守孝悌的人，同文一定以善道去劝谕。

古文：颇有知人鉴，所与游皆一时名士。
现代文：他很有知人之明，所有与他交游的人都是一时名士。

古文：乐闻人善，未尝言人短。
现代文：喜欢听人家的好处，从不说人家的短处。

古文：与宗翼、张昉、滕知白为友。
现代文：与宗翼、张日方、滕知白为朋友。

古文：生平不至京师。
现代文：生平没有到过京城。

古文：长子维任随州书记，迎同文就养，卒于汉东，年七十三。
现代文：长子戚维任随州书记，迎接同文去供养，同文去世于汉东，享年七十三岁。

古文：好为诗，有《孟诸集》二十卷。
现代文：喜好做诗，著有《孟诸集》二十卷。

古文：始四五岁，戏涡水岸侧，有青衣媪乳之，自是聪悟日益。
现代文：杨徽之曾经因为出使到达该郡，一见同文就互相友好，多与相酬唱。杨徽之曾说陶隐居号坚白先生，先生纯粹质直，以道义自许，于是与他的门人追号同文为坚素先生。陈抟字图南，亳州真源人。

古文：及长，读经史百家之言，一见成诵，悉无遗忘，颇以诗名。
现代文：才四五岁时，在涡水岸边游戏玩耍，有青衣老婆婆给他哺乳，从这以后陈抟日益聪明颖悟。等长大后，他读经史百家，一见成诵，一点都不会忘记，以诗著名。

古文：后唐长兴中，举进士不第，遂不求禄仕，以山水为乐。
现代文：五代后唐长兴年中，赴试进士落第，于是不求俸禄官职，以山水为乐。

古文：自言尝遇孙君仿、獐皮处士二人者，高尚之人也，语抟曰： 武当山九室岩可以隐居。 抟往栖焉。
现代文：自说曾经遇见孙君仿、鮪皮处士二人，他们道行高尚，对陈抟说 ：武当山九室岩可以隐居。 陈抟就前往栖居在那里。

古文：因服气辟谷历二十余年，但日饮酒数杯。
现代文：在那儿他服气辟谷修道二十多年，只是每天饮几杯酒而已。

古文：移居华山云台观，又止少华石室。
现代文：移居华山云台观，又居少华山石洞中。

古文：每寝处，多百余日不起。
现代文：每当他睡觉时，多是一百多天不醒。

古文：周世宗好黄白术，有以抟名闻者，显德三年，命华州送至阙下。
现代文：周世宗喜好道士烧炼丹药点化金银的法术，有人把陈抟的名上奏朝廷。

古文：留止禁中月余，从容问其术，抟对曰： 陛下为四海之主，当以致治为念，奈何留意黄白之事乎？ 世宗不之责，命为谏议大夫，固辞不受。
现代文：显德三年，周世宗命令华州把陈抟送到朝廷，留陈抟在皇宫中居住了一个多月，周世宗从容地向陈抟询问点化金银的法术，陈抟回答说： 陛下为四海之主，应当以致力治国为念，怎么留意黄白方术这样的事情呢？ 周世宗不责怪他，任命他为谏议大夫，陈抟坚决辞谢接受这一职务。

古文：既知其无他术，放还所止，诏本州长吏岁时存问。
现代文：已经知道陈抟没有其他方术，周世宗就放他回到原来居住的地方，诏令该州长官逢年过节慰问陈抟。

古文：五年，成州刺史朱宪陛辞赴任，世宗令赍帛五十匹、茶三十斤赐抟。
现代文：显德五年，成州刺史朱宪向皇帝辞别赴任时，周世宗命令他带五十匹帛、三十斤茶叶赐给陈抟。

古文：太平兴国中来朝，太宗待之甚厚。
现代文：太平兴国年间陈抟来宋朝进觐，太宗对待他很优厚。

古文：九年复来朝，上益加礼重，谓宰相宋琪等曰： 抟独善其身，不干势利，所谓方外之士也。
现代文：太平兴国九年，陈抟再次来朝觐，皇帝更加以厚礼对待他，对宰相宋琪等人说： 陈抟独善其身，不为势利所干扰，这就是所谓的世外隐士。

古文：抟居华山已四十余年，度其年近百岁。自言经承五代离乱，幸天下太平，故来朝觐。
现代文：陈抟自己说他经历五代离乱之世，庆幸现在天下太平，所以来朝廷进觐。与他交谈，很值得听一听。 

古文：与之语，甚可听。 因遣中使送至中书，琪等从容问曰： 先生得玄默修养之道，可以教人乎？ 对曰： 抟山野之人，于时无用，亦不知神仙黄白之事，吐纳养生之理，非有方术可传。
现代文：于是派中使送陈抟到中书省，宋琪等人从从容容询问陈抟说 ：先生修得玄妙静默修生养性的方法，可以教给别人吗？ 陈抟回答说： 我是一个山野隐士，对时事没有什么用处，也不知道神仙点金化银黄白术的事情以及吐气养生的道理，没有什么方术可以传授。

古文：假令白日冲天，亦何益于世？
现代文：假使白日冲天，对世事又有什么好处呢？

古文：今圣上龙颜秀异，有天人之表，博达古今，深究治乱，真有道仁圣之主也。
现代文：现在圣上龙颜伟秀俊异，具有出众的仪表，博古通今，深究治乱，真是有道德仁义圣明的君主。

古文：正君臣协心同德、兴化致治之秋，勤行修炼，无出于此。 琪等称善，以其语白上。
现代文：现在正是君臣上下同心同德，兴起改革致力于治理的时候，努力从事修炼，没有超出这个范围的。 宋琪等人称好，把陈抟的话告诉皇上。

古文：上益重之，下诏赐号希夷先生，仍赐紫衣一袭，留抟阙下，令有司增葺所止云台观。
现代文：皇上对陈抟更加器重，下诏赐给陈抟号希夷先生，并赐给一套紫衣，挽留他住在朝宫，命令官吏扩增修葺他所居住的云台观。

古文：上屡与之属和诗赋，数月放还山。
现代文：皇上多次与陈抟和唱诗赋，几个月后放他回山。

古文：端拱初，忽谓弟子贾德升曰： 汝可于张超谷凿石为室，吾将憩焉。 二年秋七月，石室成，抟手书数百言为表，其略曰： 臣抟大数有终，圣朝难恋，已于今月二十二日化形于莲花峰下张超谷中。 如期而卒，经七日支体犹温。
现代文：端拱初年，陈抟忽然对弟子贾德升说 ：你可以在张超谷凿石为室，我将要在那里休息。 端拱二年秋天七月，造室凿成，陈抟亲自写几百言作为奏表，奏表大略说 ：我气数将尽，圣朝难以依恋，随后将在这个月二十二日化形于莲花峰下张超谷中。 后果然如期逝世，经过七天四肢身体还有余温。

古文：有五色云蔽塞洞口，弥月不散。
现代文：当时有五种颜色的彩云掩盖堵塞洞口，经月不散。

古文：抟好读《易》，手不释卷。
现代文：陈抟喜好读《易》，手不释卷。

古文：常自号扶摇子，著《指玄篇》八十一章，言导养及还丹之事。
现代文：常常自号扶摇子，撰写《指玄篇》八十一章，阐述引导养生及使水银还成丹的事情。

古文：宰相王溥亦著八十一章以笺其指。
现代文：宰相王溥也撰写了八十一章来笺注《指玄篇》的要旨。

古文：抟又有《三峰寓言》及《高阳集》、《钓潭集》，诗六百余首。
现代文：陈抟又有《三峰寓言》及《高阳集》、《钓潭集》，六百多首诗。

古文：能逆知人意，斋中有大瓢挂壁上，道士贾休复心欲之，抟已知其意，谓休复曰： 子来非有他，盖欲吾瓢尔。 呼侍者取以与之，休复大惊，以为神。
现代文：陈抟能预知人意，他的斋室中有大瓢挂在墙壁上，道士贾休复心里想要这个大瓢，陈抟旋即知道他的意思，对贾休复说 ：你来不是有其他事情，是想要我的大瓢而已。 陈抟叫侍者取瓢给贾休复。贾休复大为吃惊，认为陈抟是神仙。

古文：有郭沆者，少居华阴，夜宿云台观。
现代文：有个叫郭沆的人，小时候居住在华阴，曾夜宿云台观。

古文：抟中夜呼令趣归，沆未决；有顷，复日曰： 可勿归矣。 明日，沆还家，果中夜母暴得心痛几死，食顷而愈。
现代文：陈抟半夜叫他赶快回家，郭沆犹疑不决；过了一会儿，陈抟又说： 你可以不回去了。 第二天，郭沆回到家中，果然他的母亲在那天半夜突然得心痛病几乎死去，一顿饭的功夫又好了。

古文：华阴隐士李琪，自言唐开元中郎官，已数百岁，人罕见者；关西逸人吕洞宾有剑术，百余岁而童颜，步履轻疾，顷刻数百里，世以为神仙。
现代文：华阴隐士李琪，自己说他在唐代开元年间时任郎官，已经几百岁了，很少有人见到他；关西隐逸之人吕洞宾具有剑术，一百多岁后像儿童的样子，步行轻快迅速，顷刻行走几百里，世人把他当作神仙。

古文：皆数来抟斋中，人咸异之。
现代文：李琪、吕洞宾都几次来到陈抟的斋室中，人们都感到惊异。

古文：大中祥符四年，真宗幸华阴，至云台观，阅抟画像，除其观田租。
现代文：大中祥符四年，真宗临幸华阴，到云台观，参观陈抟的画像，免除云台观的田租。

古文：又有许琼者，开封鄢陵人。
现代文：又有叫许琼的人，开封鄢陵人。

古文：开宝五年，子永罢卢县尉，诣匦上言： 臣年七十五，父琼年九十九，长兄年八十一，次兄年七十九，欲乞近地一官，以就荣养。 上览奏，召永讯之，即命迎其父赴阙。
现代文：开宝五年，他的儿子许永被免去卢县县尉职务，许永前往朝堂上奏说： 我今年七十五岁，父亲许琼九十九岁，长兄八十一岁，次兄七十九岁，想请求邻近地方一个官职，以便回家侍奉父兄。 皇帝看到奏疏后，召见许永问讯，立即命令往迎他的父亲到朝廷。

古文：琼得对于讲武殿，上顾问久之，悉能奏对，而词气不衰，言唐末以来事，历历可听。
现代文：许琼得以在讲武殿应对，皇帝垂问了很长时间，许琼都能上奏回答，而且词气不弱，说唐朝末年以来的事情，分明可数，值得一听。

古文：上悦其父子俱享遐寿，赐袭衣、犀带、银鞍勒马、帛三十匹、茶二十斤，授永鄢城令。
现代文：皇帝对他们父子都享有高寿表示高兴，赐给一套衣服、犀带、银鞍勒马、三十匹布帛、二十斤茶叶，授予许永鄢城县令。

古文：是时，澶密齐沂、莱江吉万州、江阴梁山军，各奏八十已上吕继美等二十九人，并赐爵公士。
现代文：当时，澶、密、齐、沂、莱、江、吉、万州以及江阴、梁山军，各自上奏八十岁以上有吕继美等二十九人，一同赐给公士爵位。

古文：真宗时，凡老人年百岁已上者，州县以名闻，皆诏赐衣帛、米麦，长吏存抚之。
现代文：真宗时，凡是一百岁以上的老人，州县把名字上报朝廷，都下诏赐给衣服布帛、米麦，长官慰问抚恤他们。

古文：种放，字明逸，河南洛阳人也。
现代文：种放字明逸，河南洛阳人。

古文：父诩，吏部令史，调补长安主簿。
现代文：父亲种诩，吏部令史，调补长安主簿。

古文：放沉默好学，七岁能属文，不与群儿戏。
现代文：种放沉默好学，七岁时能写文章，不与小孩们玩耍。

古文：父尝令举进士，放辞以业未成，不可妄动。
现代文：父亲曾令他考进士，种放以学业未成为辞，说不可以妄动。

古文：每往来嵩、华间，慨然有山林意。
现代文：每每往来于嵩山、华山之间，慨然有隐居山林中的意思。

古文：未几父卒，数兄皆干进，独放与母俱隐终南豹林谷之东明峰，结草为庐，仅庇风雨。
现代文：不久父亲去世，几个兄长都营谋官职地位，唯独种放与母亲一起隐居在终南山豹林谷的东明峰，结草为庐，仅仅是遮避风雨。

古文：以请习为业，从学者众，得束脩以养母，母亦乐道，薄滋味。
现代文：种放以互相讨论学习为业，从学的人很多，得到学生送的礼物来供养母亲，母亲也乐从天道，淡薄美味。

古文：放得辟谷术，别为堂于峰顶，尽日望云危坐。
现代文：种放得到辟谷术，在峰顶另外构堂，整天端正坐立遥望云彩。

古文：每山水暴涨，道路阻隔，粮糗乏绝，止食芋栗。
现代文：每到山水暴涨，道路阻隔，粮食缺乏断绝，只能吃芋头板栗。

古文：性嗜酒，尝种秫自酿，每曰空山清寂，聊以养和，因号云溪醉侯。
现代文：种放性嗜好饮酒，曾种植粘高粱自己酿酒，每每说空旷的山野清新寂静，借以养心净气，因号云溪醉侯。

古文：幅巾短褐，负琴携壶，溯长溪，坐磐石，采山药以助饮，往往终日。
现代文：裹着头巾穿着短短的粗布衣服，背着琴提着壶，逆着长长的溪流而上，坐在厚重的大石头上，采摘山药来佐助饮食，往往是整天。

古文：值月夕或至宵分，自豹林抵州郭七十里，徒步与樵人往返。
现代文：在月末有时到夜半，从豹林谷抵达州的外城七十里，他与打柴的人步行来回往返。

古文：性不喜浮图氏，尝裂佛经以制帷帐。
现代文：性不喜欢佛教徒，曾把佛经撕开用来制作帷帐。

古文：所著《蒙书》十卷及《嗣禹说》、《表孟子上下篇》、《太一祠录》，人颇称之。
现代文：所撰写《蒙书》十卷以及《嗣禹说》、《表孟子上下篇》、《太一祠录》，人们很是称许。

古文：多为歌诗，自称 退士 ，尝作传以述其志。
现代文：所写诗歌很多，自称 退士 ，曾写传以记述他的志向。

古文：淳化三年，陕西转运宋惟干言其才行，诏使召之。
现代文：淳化三年，陕西转运使宋惟干言其才能操行，诏令使人召见种放。

古文：其母恚曰： 常劝汝勿聚徒讲学。
现代文：种放的母亲抱怨说 ：我常劝你不要聚徒讲学。

古文：身既隐矣，何用文为？
现代文：你既然已经隐居了，写文章有什么用？

古文：果为人知而不得安处，我将弃汝深入穷山矣。 放称疾不起。
现代文：如果你真的被人知遇而不得安身的地方，我打算离开你深入深山了。 种放称有病没有动身出发。

古文：其母尽取其笔砚焚之，与放转居穷僻，人迹罕至。
现代文：他的母亲拿出他的笔、砚台全部烧掉，与种放转移居住深山偏僻的地方，人迹罕至。

古文：太宗嘉其节，诏京兆赐以缗钱使养母，不夺其志，有司岁时存问。
现代文：太宗称赞种放的节气，诏令京兆府赐给他缗钱让他供养母亲，不强迫改变他的志向，官吏每年按季节时令抚恤慰问。

古文：咸平元年母卒，水浆不入口三日，庐于墓侧。
现代文：咸平元年母亲去世，三天水、米浆不入口，在墓侧边构屋居住。

古文：翰林学士宋湜、集贤院学士钱若水、知制诰王禹偁言其贫不克葬，诏赐钱三万、帛三十匹、米三十斛以助其丧。
现代文：翰林学士宋、集贤院学士钱若水、知制诰王禹翶向朝廷诉说种放贫困不能够埋葬母亲，诏令赐给他三万缗钱、三十匹帛、三十石米帮助他办丧事。

古文：四年，兵部尚书张齐贤言放隐居三十年，不游城市十五载，孝行纯至，可励风俗，简朴退静，无谢古人。
现代文：咸平四年，兵部尚书张齐贤说种放隐居三十年，不游览城市五十年，孝行纯正完美，可以劝勉风俗，简朴隐退清静，不逊于古人。

古文：复诏本府遣官诣山，以礼发遣赴阙，赍装钱五万，放辞不起。
现代文：再诏令洛阳府派官吏到山上，用礼遣送前往朝廷，赏赐行装钱五万缗，种放辞谢没有动身。

古文：明年，齐贤出守京兆，复条陈放操行，请加旌贲。
现代文：第二年，张齐贤任京兆太守，又条列陈述种放的操行，请朝廷加以旌表。

古文：即赐诏曰： 汝隐居丘园，博通今古，孝悌之行，乡里所推，慕古人之遗荣，挹君子之常道。
现代文：朝廷就赐诏说： 你隐居山丘田园，博通古今，孝悌操行，乡里所推重，仰慕古人遗留下来的光耀，牵引君子之常道。

古文：屡览守藩之奏，弥彰遁世之风，载渴来仪，副予延伫。
现代文：朕多次览阅太守藩镇的奏章，更加彰扬隐世之风，再渴望未来的表率，对你寄予殷切期望。

古文：今遣供奉官周旺赍诏，召汝赴阙，赐帛百匹、钱十万。 九月，放至，对崇政殿，以幅巾见，命坐与语，询以民政边事。
现代文：现在派供奉官周旺带着诏书，召你赴阙，赐给你一百匹帛、十万缗钱。 九月，种放到达朝廷，对策于崇政殿，他裹着头巾进见，皇帝命令他坐下来对话，询问民政边事。

古文：放曰： 明王之治，爱民而已，惟徐而化之。 余皆谦让不对。
现代文：种放说 ：贤明的君王治理国家，爱百姓而已，只有慢慢地感化。 其余的问题种放都谦让没有应对。

古文：即日授左司谏、直昭文馆，赐巾服简带，馆于都亭驿，大官供膳。
现代文：当天任命种放为左司谏、直昭文馆，赐给头巾衣服简册腰带，寓居在都亭驿，由职位高的官员设宴款待。

古文：翌日，表辞恩命。
现代文：第二天，种放上表辞谢皇帝的恩命。

古文：上知放旧与陈尧叟游，令尧叟谕意；又谓宰相曰： 朕求茂异，以广视听，资治道。
现代文：皇帝知道种放过去与陈尧叟交游，命令陈尧叟劝谕他；又对宰相说： 朕寻求才能杰出的人，以扩大视听，作为治理国家的借鉴。

古文：如放终未乐仁，亦可遂其请也。 中书传诏，放曰： 病居山林，天恩累加礼聘，岩猿溪鸟之性，固不敢以禄仕为意。
现代文：像种放既然不乐于当官，也可以满足他的请求。 中书省传下诏令，种放说： 我病居山林之中，皇恩多次加以礼聘，岩猿溪鸟的性情，坚决不敢以俸禄入仕为意。

古文：然主上虚怀待士，旰食忧人之心，亦不敢以羁束为念。 遂诏不听其让。
现代文：但皇上虚怀待士，晚食忧人之心，也不敢以羁绊束缚为念。 于是下诏不顺从种放的谦让。

古文：数日，复召见，赐绯衣、象简、犀带、银鱼，御制五言诗宠之，赐昭庆坊第一区，加帷帐什物，银器五百两，钱三十万。
现代文：几天后，再次召见种放，赐给绯衣、象简、犀带、银鱼，以及皇帝亲笔写的五言诗优宠他，赐予昭庆坊第一区，另加帷帐等常用器物，银器五百两，银三十万缗。

古文：中谢日，赐食学士院，自是屡得召对。
现代文：隔天谢恩，赐在学士院吃饭，从此种放多次得到皇帝召见对策。

古文：六年春，再表谢暂归故山，诏许其请。
现代文：咸平六年春天，种放又上表谢恩请求暂时返归故山，诏令准许他的请求。

古文：将行，又迁起居舍人，命馆阁官宴饯于琼林苑，上赐七言诗三章，在席皆赋。
现代文：将要动身出发，又升任起居舍人，命令馆阁官在琼林苑设宴为他饯行，皇帝赏赐七言诗三章，在宴席上都被诵读。

古文：十月，遣使就山抚问，图其林泉居处以献，优诏趣其入觐，放以疾未平为请。
现代文：十月，派使臣到终南山抚恤慰问，把种放所居住的林泉画成图呈献皇帝，优诏催促种放入朝觐见，种放以病未好作为答复。

古文：景德元年十月，来朝，言归山之久，请计月不受奉，诏特给之。
现代文：景德元年十月，种放来朝觐见，说归山的时间很长，愿按月计算不受俸禄，诏令特别给予。

古文：尝因观书赋诗，上曰： 放体格高古。
现代文：种放曾因看书赋诗，皇帝说： 种放的诗体例格式超过古人。

古文：闻其归，私居终日，默坐一室。
现代文：听说他归山后，整天独自居住，在一室中默默打坐。

古文：山水之乐，亦天性也。
现代文：山水的快乐，也是与生俱来的性格。

古文：每所询问，皆据经以对，颇多裨益。
现代文：每每朕所询问，都根据经典来应对，颇多裨益，朕所以优礼待他，原因是用来激发浮躁争逐的人奋起。 

古文：朕优待之，盖以激浮竞也。 放每至京师，秦雍生徒多就而受业。
现代文：种放每到京城，秦雍等门徒多就而受业。

古文：二年，擢为右谏议大夫。
现代文：景德二年，提升为右谏议大夫。

古文：表乞嵩少养疾，许之，令河南府检校。
现代文：上表请求到嵩山少林寺养病，皇帝准许他的请求，命令河南府查核。

古文：召对资政殿，曲宴学士院，王钦若洎当直学士、舍人、待制悉预。
现代文：召见应对资政殿，在学士院设典宴，王若钦及当值学士、舍人、侍制都预宴。

古文：既罢，又赐宴于钦若直庐。
现代文：宴席散了以后，又赐宴于王若钦的家里。

古文：表乞免都门置饯之礼。
现代文：种放上表请求免都门设宴饯行的礼节。

古文：屡遣中使劳问，赐以茶药。
现代文：皇帝多次派太监慰问，赐给茶叶药物。

古文：是冬，复来朝。
现代文：这年冬天，种放再次来朝觐见。

古文：三年，以兄丧请告归终南营葬，复召宴赐诗。
现代文：景德三年，因兄长去世请求辞官返回终南山营葬，皇帝又召见种放并设宴赐诗。

古文：放山居草舍五六区，啖野蔬荞麦。
现代文：种放在山上居住茅草屋有五六处，吃野菜、荞麦。

古文：表求太宗御书及经史音疏，悉给焉。
现代文：上表求取太宗御书以及经书史籍音义疏注，全都满足了他。

古文：十月，复至，上谓宰相曰： 放比来高尚其事，每所询问，颇有可采。
现代文：十月，又到朝廷，皇帝对宰相说 ：种放近来以其事为崇高，每每有所询问，很有可以采纳的地方。

古文：朝廷虽加爵秩，而未能大用，即物议未厌，所虑放卷而怀之。 即遣内侍任文庆赍诏谕之曰： 朕临御寰区，忧勤旰昃，详延茂异，物色隐沦，思访话言，用熙庶绩。
现代文：朝廷虽然对他加封爵位官秩，但没有能够大加任用，当前众人的非议没有堵塞，所担心的是种放收山怀藏。 马上派内侍任文庆带着诏书示谕种放说 ：朕统治天下，心忧勤政到太阳西斜时才吃饭，周遍延纳才能杰出的人，物色隐士，思访话语，来兴盛各种事功。

古文：以卿栖心岩窦，屏迹嚣尘，蹑绮皓之遐踪，有曾、颜之至行，特举贲园之典，果符前席之心。
现代文：因为你隐居岩洞，绝迹于嘈杂而肮脏的地方，追踪绮翁的远迹，有曾、颜的美好行操，特地举行装饰园地的典礼，果然符合移坐向前之心。

古文：每所谘询，备详理道，载观敷纳，蔚有材谋，深简朕怀，颇思大用。
现代文：每每有所咨询，完备详细顺乎道理，再看加以采纳，蔚然具有才能谋略，很是开阔朕的心怀，很想大加任用。

古文：然以群情未悉，成命是稽。
现代文：但因群情没有详悉，所以已发出的命令暂且延迟。

古文：今四隩来同，万区思乂，方崇政本，庶厚时风。
现代文：现在四方的诸侯用来会聚，海内思念安定，正崇尚政治之本，希望敦厚时代风俗。

古文：卿必能酌斟化源，丹青王度，恢富国强兵之术，陈制礼作乐之规。返朴还淳，措刑息讼，辅予不逮，驯至太平，登用机衡，弼成寡昧。
现代文：你一定能够考虑变化事物的本源，丹青王度，周备富国强兵的办法，陈述制礼作乐的规定，返朴归真，废置刑法平息诉讼，辅助我不周到的地方，渐渐至于太平，选拔重用于主要的行政机关，辅佐愚昧的我。

古文：卿宜体兹眷遇，罄乃诚明，叙经国之大猷，述致君之远略，尽形奏牍，以沃朕心。
现代文：你应体会这种亲厚礼遇，尽你的诚心聪明，叙述治理国家的大道术，述说致于君子的远大谋略，全都写在奏章上，以滋润我的心田。

古文：副凉德之倚毗，褰外朝之观听，乃司枢务，式洽至公。 
现代文：辅助薄德的怪异，抓牢外朝的视听，即掌管朝廷的重要政务，浸润到最公正。 

古文：放上言曰： 臣读书业文，实自父师之诲，学古嗜退，本求山水之乐。
现代文：种放上言说： 我读书从事于写文章，实在来自父亲师父的教诲，学古人嗜好隐退，本是求得山水的欢乐。

古文：思率天性以奉至道，岂有意于麋鹿，盖无心于绂冕。
现代文：思虑遵循天性以事奉最高的道术，有意于麝鹿，无心于做官。

古文：其所幸者，邦家化成，疆场兵偃，群黎鼓舞，庶汇胥悦。
现代文：所幸运的是，国家化成，疆场停止打仗，百姓鼓舞，庶几类聚相与欢悦。

古文：蒲帛之聘，宠涣岩谷，君命荐及，肃听祗受。
现代文：蒲帛的征聘，宠爱消融岩谷，君命荐及，恭听大受。

古文：既朝象魏之下，但愧岩林之贱。
现代文：既然朝拜宫门之下，只是愧为岩林之低贱。

古文：奉圣颜于咫尺，聆德音之教论。
现代文：事奉圣上于咫尺，聆听陛下的教论。

古文：列迹侍从，峨冠谏诤。
现代文：列迹侍从之位，戴着高帽劝谏诤讼。

古文：虽愚者之虑，竭忠规而屡陈；而大君之明，惧瞽言之无补。
现代文：虽然是愚人的思虑，但竭尽忠心多次陈述；然而皇帝明察，我恐怕瞎说无补于世。

古文：今又访以礼乐之制，询其刑政之方，且小器微材，欲加大用。
现代文：现在又咨询以礼乐制度，询问刑法政治的方法，而且小器微材，打算加以大用。

古文：盖念沿革之攸宜，历三五而既异，弛张之体，岂一二而可述。
现代文：大抵考虑到沿革所宜，经历时间不长而已经不同，弛张之体，其一一可述。

古文：国家谋建皇极，跻纳富寿，惟二圣之光宅，总百王之阙漏，岂伊葑菲，敢预论述。
现代文：国家谋划建立得其正中可为法式的政教，升纳丰寿，只有二圣的普遍安定，总持百王的缺漏，他们是有所采取，敢于参预论述。

古文：方今德义宣明，鸾骥戾止，如臣之才，俨尔骈列。
现代文：现在德义显示明白，皇帝亲自来临，像我这样的才能，俨然并列。

古文：伏望洞知臣之鉴，怜守节之志，俾泛驾无覆压之害，使为器免溢荡之咎，寝此过听，遂其夙心。
现代文：伏望陛下洞察我的教训，怜惜守节的志向，命名覆驾没有翻覆压迫的危害，使为器皿免去溢满激荡的咎责，停止这种过错，终其历来的心愿。

古文：况臣首献纳之行，不为无位；预清闲之对，不为疏隔。
现代文：况且我首次献纳之行，不是为了没有职位；参预清闲的应对，不是为了疏远隔离。

古文：又安敢碌碌而依违，嘿嘿而旷素？
现代文：又怎么敢随众附合而犹豫不决，默默而空白呢？

古文：愿且齿于谏署，庶少观于朝制，斯亦否能有适，名器无假。
现代文：希望暂且列于谏院，庶几少观于朝制，则也或能适合，人才没有假冒的。

古文：唯兹保全之惠，仰医仁圣之赐。 
现代文：此保全的恩惠，切望仁圣赐予。 

古文：时先俾陈尧叟谕旨，尧叟手笔审其意，放云： 自被聘召，及迁谏垣，无所补报，为幸多矣。
现代文：当时先派陈尧叟宣谕旨意，陈尧叟亲自询问种放的意见，种放说： 我自从被征聘召见，到迁任谏院，无所补报，被宠幸很多了。

古文：今主上圣明，朝无阙政，处之显位，则是重增其过。 及览表，上曰： 放能守分恳让，益可嘉也。 大中祥符元年，命判集贤院，从封泰山，拜给事中。
现代文：现在皇帝圣明，朝廷没有错误的政治，我处在显要的位置上，则是重增其过。 等到看到奏表，皇帝说： 种放能够守本分恳诚辞让，更是可嘉。 大中祥符元年，命令种放判集贤院，授予给事中。

古文：二年四月，求归山，宴饯于龙图阁，命学士即席赋诗，制序。
现代文：二年四月，种放请求归山，皇帝在龙图阁设宴饯行，命学士即席赋诗，皇帝亲自做序。

古文：上作诗，卒章云： 我心虚伫日，无复醉山中。 初，放作诗尝有 溪上醉眠都不知 之句，故及之。
现代文：上呈所写的诗，最后一章说： 我心虑停日，无复醉山中。 开始，种放做诗曾有 溪上醉眠都不知 的句子，因此谈到这事。

古文：三年正月，复召赴阙，表乞赐告，手诏优答之。
现代文：三年正月，又召种放赴朝廷，上奏表请求赐告，皇帝亲手写诏书优礼答之。

古文：作歌赐之，乃赍衣服、器币，令京兆府每季遣幕职就山存问。
现代文：做诗歌赐给种放，同时赠送衣服、器具钱币，命令京兆府每季派官员到山上慰问。

古文：四年正月，复来朝，从祠汾阴，拜工部侍郎。
现代文：四年正月，种放再次来朝觐见，从祠汾阴，被授予工部侍郎。

古文：放屡至阙下，俄复还山，人有诒书嘲其出处之迹，且劝以弃位居岩谷，放不答。
现代文：种放多次到朝宫下，不久又归山，有人写信嘲讽他出仕隐退之迹，而且劝他放弃职位隐居岩谷，种放没有理会。

古文：放终身不娶，尤恶嚣杂，故京城赐第为择僻处。
现代文：种放终身不娶，尤其讨厌喧嚣尘杂，所以京城赐宅为他挑选僻静的地方。

古文：然禄赐既优，晚节颇饰舆服。
现代文：但是俸禄之赐既然优厚，他晚年很注意装饰车子衣冠。

古文：于长安广置良田，岁利甚博，亦有强市者，遂致争讼，门人族属依倚恣横。
现代文：他在长安广置良田，每年获利很大，也有强迫购买的，于是导致争讼，门人族属依仗他恣肆骄横。

古文：王嗣宗守京兆，放尝乘醉慢骂之。
现代文：王嗣宗守京兆，种放曾趁酒醉谩骂他。

古文：嗣宗屡遣人责放不法，仍条上其事。
现代文：王嗣宗多次派人责斥种放不遵守法度，乃条陈上奏其事。

古文：诏工部郎中施护推究，会赦恩而止。
现代文：诏令工部郎中施护查究，恰逢赦恩而停止。

古文：四月，求归山，又赐宴遣之。
现代文：大中祥符四年四月，种放请求返回终南山，皇帝又赐宴送他。

古文：所居山林，细民多纵樵采，特诏禁止。
现代文：所居山林，很多百姓纵欲砍柴采摘，特地诏令禁止。

古文：放遂表徙居嵩山天封观侧，遣内侍就兴唐观基起第赐之。
现代文：种放就上奏表迁居嵩山天封观侧边，皇帝派内侍就兴唐观地基建造府第赐给他。

古文：假逾百日，续给其奉。
现代文：请假超过一百天，继续给其俸禄。

古文：然犹往来终南，按视田亩。
现代文：但种放还往来终南山，按视田地。

古文：每行必给驿乘，在道或亲诟驿吏，规算粮具之直。
现代文：每次出行必定给驿乘，在路上有时诟骂驿吏，规算粮具的价值。

古文：时议浸薄之。
现代文：当时舆论逐渐鄙薄他。

古文：尝曲宴令群臣赋诗，杜镐以素不属辞，诵《北山移文》以讥之。
现代文：皇帝曾经举行曲宴命令大臣们赋诗，杜镐以向来不写诗为辞，朗读《北山移文》来讥讽种放。

古文：上尝语近臣曰： 放为朕言事甚众，但外廷无知者。 因出所上《时议》十三篇，其目曰：《议道》、《议德》、《议刑》、《议器》、《议文武》、《议制度》、《议教化》、《议赏罚》、《议官司》、《议军政》、《议狱讼》、《议征赋》、《议邪正》。
现代文：皇帝告诉近臣说： 种放为朕说了很多事，但是外廷没人知道。 因而出示种放所上《时议》十三篇，其目录为：《议道》、《议德》、《议刑》、《议器》、《议文武》、《议制度》、《议教化》、《议赏罚》、《议官司》、《议军政》、《议狱讼》、《议征赋》、《议邪正》。

古文：八年十一月乙丑，晨兴，忽取前后章疏稿悉焚之，服道士衣，召诸生会饮于次，酒数行而卒。
现代文：大中祥符八年十一月十九日，早晨起来，种放忽然取出前后奏章奏疏的草稿烧掉，穿道士衣服，召门生一起饮酒于停留处，行了几巡酒后去世。

古文：可许州助教。 敦让而不受。
现代文：死讯传到朝廷，皇帝很是感叹哀悼，亲手写祭文派内侍朱允中致祭。

古文：乾兴元年，无疾而卒，年七十四。林逋，字君复，杭州钱塘人。
现代文：归葬终南山，赠工部尚书，录用他的侄儿世雍为同学究出身。林逋字君复，杭州钱塘县人。

古文：少孤，力学，不为章句。
现代文：幼年丧失父母，致力求学，不为句读训古之学。

古文：性恬淡好古，弗趋荣利，家贫衣食不足，晏如也。
现代文：性情恬淡好古，不追求荣誉利益，家里贫穷衣食不足，心安理得。

古文：初放游江、淮间，久之归杭州，结庐西湖之孤山，二十年足不及城市。
现代文：起初远出游览长江、淮河流域之间，很长时间才返回杭州。在西湖孤山构屋居住，二十年脚不踏及城市。

古文：真宗闻其名，赐粟帛，诏长吏岁时劳问。
现代文：宋真宗听说他的名字，赐给他粟米、布帛，诏令官吏一年中季节时令慰问。

古文：薛映、李及在杭州，每造其庐，清谈终日而去。
现代文：薛映、李及在杭州时，每次造访林逋的居室，清淡终日而离去。

古文：尝自为墓于其庐侧。
现代文：林逋曾自己在屋旁修造坟墓。

古文：临终为诗，有 茂陵他日求遗稿，犹喜曾无《封禅书》 之句。
现代文：临终时做诗，有 茂陵他日求遗稿，犹喜曾对《封禅书》 的句子。

古文：既卒，州为上闻，仁宗嗟悼，赐谥和靖先生，赙粟帛。
现代文：不久去世，州府向皇帝报告，宋仁宗感叹哀悼，赐给他谥号 和靖先生 ，赠送粟米、布帛以助丧事。

古文：逋善行书，喜为诗，其词澄浃峭特，多奇句。
现代文：林逋善写行书，喜欢做诗，他的诗澄清通彻雄健独特，多有奇句。

古文：既就稿，随辄弃之。
现代文：既完稿，随即丢弃。

古文：或谓： 何不录以示后世？ 逋曰： 吾方晦迹林壑，且不欲以诗名一时，况后世乎！ 然好事者往往窃记之，今所传尚三百余篇。
现代文：有人说 ：为什么不录下以示后世？ 林逋说： 我正隐居山林沟壑，尚且不想以诗闻名一时，何况后世呢！ 但是好事的人往往私下记录诗句，现在所流传的还有三百多篇。

古文：逋尝客临江，时李谘方举进士，未有知者，逋谓人曰： 此公辅器也。 及逋卒，谘适罢三司使为州守，为素服，与其门人临七日，葬之，刻遗句内圹中。
现代文：林逋曾寓居临江，当时李咨刚考中进士，没有人知道他，林逋对人说 ：此人是辅佐大臣的人才。 等到林逋去世，李咨正好被解除三司使的职务任州太守，穿着白色冠服，与林逋的弟子哭吊七天，埋葬了林逋，刻上林逋的遗句放在墓中。

古文：逋不娶，无子，教兄子宥，登进士甲科。
现代文：林逋没有娶妻，无子，教导兄长的儿子林宥，登进士甲科。

古文：宥子大年，颇介洁自喜，英宗时，为侍御史，连被台移出治狱，拒不肯行，为中丞唐介所奏，降知蕲州，卒于官。
现代文：林宥的儿子林大年，很有操守自喜，宋英宗时，任侍御史，连连被御史台移文外出治理狱讼，拒不肯行，被御史中丞唐介所奏，降为蕲州知州，去世于任上。

