戚同文，字同文，宋之楚丘人。世为儒。
幼孤，祖母携育于外氏，奉养以孝闻。
祖母卒，昼夜哀号，不食数日，乡里为之感动。
始，闻邑人杨悫教授生徒，日过其学舍，因授《礼记》，随即成诵，日讽一卷，悫异而留之。
不终岁毕诵《五经》，悫即妻以女弟。自是弥益勤励读书，累年不解带。
时晋末丧乱，绝意禄仕，且思见混一，遂以 同文 为名字。
悫尝勉之仕，同文曰： 长者不仕，同文亦不仕。 悫依将军赵直家，遇疾不起，以家事托同文，即为葬三世数丧。
直复厚加礼待，为筑室聚徒，请益之人不远千里而至。
登第者五六十人，宗度、许骧、陈象舆、高象先、郭成范、王砺、滕涉皆践台阁。
同文纯质尚信义，人有丧者力拯济之，宗族闾里贫乏者周给之。冬月，多解衣裘与寒者。
不积财，不营居室，或勉之，辄曰： 人生以行义为贵，焉用此为！ 由是深为乡里推服。
有不循孝悌者，同文必谕以善道。
颇有知人鉴，所与游皆一时名士。
乐闻人善，未尝言人短。
与宗翼、张昉、滕知白为友。
生平不至京师。
长子维任随州书记，迎同文就养，卒于汉东，年七十三。
好为诗，有《孟诸集》二十卷。
始四五岁，戏涡水岸侧，有青衣媪乳之，自是聪悟日益。
及长，读经史百家之言，一见成诵，悉无遗忘，颇以诗名。
后唐长兴中，举进士不第，遂不求禄仕，以山水为乐。
自言尝遇孙君仿、獐皮处士二人者，高尚之人也，语抟曰： 武当山九室岩可以隐居。 抟往栖焉。
因服气辟谷历二十余年，但日饮酒数杯。
移居华山云台观，又止少华石室。
每寝处，多百余日不起。
周世宗好黄白术，有以抟名闻者，显德三年，命华州送至阙下。
留止禁中月余，从容问其术，抟对曰： 陛下为四海之主，当以致治为念，奈何留意黄白之事乎？ 世宗不之责，命为谏议大夫，固辞不受。
既知其无他术，放还所止，诏本州长吏岁时存问。
五年，成州刺史朱宪陛辞赴任，世宗令赍帛五十匹、茶三十斤赐抟。
太平兴国中来朝，太宗待之甚厚。
九年复来朝，上益加礼重，谓宰相宋琪等曰： 抟独善其身，不干势利，所谓方外之士也。
抟居华山已四十余年，度其年近百岁。自言经承五代离乱，幸天下太平，故来朝觐。
与之语，甚可听。 因遣中使送至中书，琪等从容问曰： 先生得玄默修养之道，可以教人乎？ 对曰： 抟山野之人，于时无用，亦不知神仙黄白之事，吐纳养生之理，非有方术可传。
假令白日冲天，亦何益于世？
今圣上龙颜秀异，有天人之表，博达古今，深究治乱，真有道仁圣之主也。
正君臣协心同德、兴化致治之秋，勤行修炼，无出于此。 琪等称善，以其语白上。
上益重之，下诏赐号希夷先生，仍赐紫衣一袭，留抟阙下，令有司增葺所止云台观。
上屡与之属和诗赋，数月放还山。
端拱初，忽谓弟子贾德升曰： 汝可于张超谷凿石为室，吾将憩焉。 二年秋七月，石室成，抟手书数百言为表，其略曰： 臣抟大数有终，圣朝难恋，已于今月二十二日化形于莲花峰下张超谷中。 如期而卒，经七日支体犹温。
有五色云蔽塞洞口，弥月不散。
抟好读《易》，手不释卷。
常自号扶摇子，著《指玄篇》八十一章，言导养及还丹之事。
宰相王溥亦著八十一章以笺其指。
抟又有《三峰寓言》及《高阳集》、《钓潭集》，诗六百余首。
能逆知人意，斋中有大瓢挂壁上，道士贾休复心欲之，抟已知其意，谓休复曰： 子来非有他，盖欲吾瓢尔。 呼侍者取以与之，休复大惊，以为神。
有郭沆者，少居华阴，夜宿云台观。
抟中夜呼令趣归，沆未决；有顷，复日曰： 可勿归矣。 明日，沆还家，果中夜母暴得心痛几死，食顷而愈。
华阴隐士李琪，自言唐开元中郎官，已数百岁，人罕见者；关西逸人吕洞宾有剑术，百余岁而童颜，步履轻疾，顷刻数百里，世以为神仙。
皆数来抟斋中，人咸异之。
大中祥符四年，真宗幸华阴，至云台观，阅抟画像，除其观田租。
又有许琼者，开封鄢陵人。
开宝五年，子永罢卢县尉，诣匦上言： 臣年七十五，父琼年九十九，长兄年八十一，次兄年七十九，欲乞近地一官，以就荣养。 上览奏，召永讯之，即命迎其父赴阙。
琼得对于讲武殿，上顾问久之，悉能奏对，而词气不衰，言唐末以来事，历历可听。
上悦其父子俱享遐寿，赐袭衣、犀带、银鞍勒马、帛三十匹、茶二十斤，授永鄢城令。
是时，澶密齐沂、莱江吉万州、江阴梁山军，各奏八十已上吕继美等二十九人，并赐爵公士。
真宗时，凡老人年百岁已上者，州县以名闻，皆诏赐衣帛、米麦，长吏存抚之。
种放，字明逸，河南洛阳人也。
父诩，吏部令史，调补长安主簿。
放沉默好学，七岁能属文，不与群儿戏。
父尝令举进士，放辞以业未成，不可妄动。
每往来嵩、华间，慨然有山林意。
未几父卒，数兄皆干进，独放与母俱隐终南豹林谷之东明峰，结草为庐，仅庇风雨。
以请习为业，从学者众，得束脩以养母，母亦乐道，薄滋味。
放得辟谷术，别为堂于峰顶，尽日望云危坐。
每山水暴涨，道路阻隔，粮糗乏绝，止食芋栗。
性嗜酒，尝种秫自酿，每曰空山清寂，聊以养和，因号云溪醉侯。
幅巾短褐，负琴携壶，溯长溪，坐磐石，采山药以助饮，往往终日。
值月夕或至宵分，自豹林抵州郭七十里，徒步与樵人往返。
性不喜浮图氏，尝裂佛经以制帷帐。
所著《蒙书》十卷及《嗣禹说》、《表孟子上下篇》、《太一祠录》，人颇称之。
多为歌诗，自称 退士 ，尝作传以述其志。
淳化三年，陕西转运宋惟干言其才行，诏使召之。
其母恚曰： 常劝汝勿聚徒讲学。
身既隐矣，何用文为？
果为人知而不得安处，我将弃汝深入穷山矣。 放称疾不起。
其母尽取其笔砚焚之，与放转居穷僻，人迹罕至。
太宗嘉其节，诏京兆赐以缗钱使养母，不夺其志，有司岁时存问。
咸平元年母卒，水浆不入口三日，庐于墓侧。
翰林学士宋湜、集贤院学士钱若水、知制诰王禹偁言其贫不克葬，诏赐钱三万、帛三十匹、米三十斛以助其丧。
四年，兵部尚书张齐贤言放隐居三十年，不游城市十五载，孝行纯至，可励风俗，简朴退静，无谢古人。
复诏本府遣官诣山，以礼发遣赴阙，赍装钱五万，放辞不起。
明年，齐贤出守京兆，复条陈放操行，请加旌贲。
即赐诏曰： 汝隐居丘园，博通今古，孝悌之行，乡里所推，慕古人之遗荣，挹君子之常道。
屡览守藩之奏，弥彰遁世之风，载渴来仪，副予延伫。
今遣供奉官周旺赍诏，召汝赴阙，赐帛百匹、钱十万。 九月，放至，对崇政殿，以幅巾见，命坐与语，询以民政边事。
放曰： 明王之治，爱民而已，惟徐而化之。 余皆谦让不对。
即日授左司谏、直昭文馆，赐巾服简带，馆于都亭驿，大官供膳。
翌日，表辞恩命。
上知放旧与陈尧叟游，令尧叟谕意；又谓宰相曰： 朕求茂异，以广视听，资治道。
如放终未乐仁，亦可遂其请也。 中书传诏，放曰： 病居山林，天恩累加礼聘，岩猿溪鸟之性，固不敢以禄仕为意。
然主上虚怀待士，旰食忧人之心，亦不敢以羁束为念。 遂诏不听其让。
数日，复召见，赐绯衣、象简、犀带、银鱼，御制五言诗宠之，赐昭庆坊第一区，加帷帐什物，银器五百两，钱三十万。
中谢日，赐食学士院，自是屡得召对。
六年春，再表谢暂归故山，诏许其请。
将行，又迁起居舍人，命馆阁官宴饯于琼林苑，上赐七言诗三章，在席皆赋。
十月，遣使就山抚问，图其林泉居处以献，优诏趣其入觐，放以疾未平为请。
景德元年十月，来朝，言归山之久，请计月不受奉，诏特给之。
尝因观书赋诗，上曰： 放体格高古。
闻其归，私居终日，默坐一室。
山水之乐，亦天性也。
每所询问，皆据经以对，颇多裨益。
朕优待之，盖以激浮竞也。 放每至京师，秦雍生徒多就而受业。
二年，擢为右谏议大夫。
表乞嵩少养疾，许之，令河南府检校。
召对资政殿，曲宴学士院，王钦若洎当直学士、舍人、待制悉预。
既罢，又赐宴于钦若直庐。
表乞免都门置饯之礼。
屡遣中使劳问，赐以茶药。
是冬，复来朝。
三年，以兄丧请告归终南营葬，复召宴赐诗。
放山居草舍五六区，啖野蔬荞麦。
表求太宗御书及经史音疏，悉给焉。
十月，复至，上谓宰相曰： 放比来高尚其事，每所询问，颇有可采。
朝廷虽加爵秩，而未能大用，即物议未厌，所虑放卷而怀之。 即遣内侍任文庆赍诏谕之曰： 朕临御寰区，忧勤旰昃，详延茂异，物色隐沦，思访话言，用熙庶绩。
以卿栖心岩窦，屏迹嚣尘，蹑绮皓之遐踪，有曾、颜之至行，特举贲园之典，果符前席之心。
每所谘询，备详理道，载观敷纳，蔚有材谋，深简朕怀，颇思大用。
然以群情未悉，成命是稽。
今四隩来同，万区思乂，方崇政本，庶厚时风。
卿必能酌斟化源，丹青王度，恢富国强兵之术，陈制礼作乐之规。返朴还淳，措刑息讼，辅予不逮，驯至太平，登用机衡，弼成寡昧。
卿宜体兹眷遇，罄乃诚明，叙经国之大猷，述致君之远略，尽形奏牍，以沃朕心。
副凉德之倚毗，褰外朝之观听，乃司枢务，式洽至公。 
放上言曰： 臣读书业文，实自父师之诲，学古嗜退，本求山水之乐。
思率天性以奉至道，岂有意于麋鹿，盖无心于绂冕。
其所幸者，邦家化成，疆场兵偃，群黎鼓舞，庶汇胥悦。
蒲帛之聘，宠涣岩谷，君命荐及，肃听祗受。
既朝象魏之下，但愧岩林之贱。
奉圣颜于咫尺，聆德音之教论。
列迹侍从，峨冠谏诤。
虽愚者之虑，竭忠规而屡陈；而大君之明，惧瞽言之无补。
今又访以礼乐之制，询其刑政之方，且小器微材，欲加大用。
盖念沿革之攸宜，历三五而既异，弛张之体，岂一二而可述。
国家谋建皇极，跻纳富寿，惟二圣之光宅，总百王之阙漏，岂伊葑菲，敢预论述。
方今德义宣明，鸾骥戾止，如臣之才，俨尔骈列。
伏望洞知臣之鉴，怜守节之志，俾泛驾无覆压之害，使为器免溢荡之咎，寝此过听，遂其夙心。
况臣首献纳之行，不为无位；预清闲之对，不为疏隔。
又安敢碌碌而依违，嘿嘿而旷素？
愿且齿于谏署，庶少观于朝制，斯亦否能有适，名器无假。
唯兹保全之惠，仰医仁圣之赐。 
时先俾陈尧叟谕旨，尧叟手笔审其意，放云： 自被聘召，及迁谏垣，无所补报，为幸多矣。
今主上圣明，朝无阙政，处之显位，则是重增其过。 及览表，上曰： 放能守分恳让，益可嘉也。 大中祥符元年，命判集贤院，从封泰山，拜给事中。
二年四月，求归山，宴饯于龙图阁，命学士即席赋诗，制序。
上作诗，卒章云： 我心虚伫日，无复醉山中。 初，放作诗尝有 溪上醉眠都不知 之句，故及之。
三年正月，复召赴阙，表乞赐告，手诏优答之。
作歌赐之，乃赍衣服、器币，令京兆府每季遣幕职就山存问。
四年正月，复来朝，从祠汾阴，拜工部侍郎。
放屡至阙下，俄复还山，人有诒书嘲其出处之迹，且劝以弃位居岩谷，放不答。
放终身不娶，尤恶嚣杂，故京城赐第为择僻处。
然禄赐既优，晚节颇饰舆服。
于长安广置良田，岁利甚博，亦有强市者，遂致争讼，门人族属依倚恣横。
王嗣宗守京兆，放尝乘醉慢骂之。
嗣宗屡遣人责放不法，仍条上其事。
诏工部郎中施护推究，会赦恩而止。
四月，求归山，又赐宴遣之。
所居山林，细民多纵樵采，特诏禁止。
放遂表徙居嵩山天封观侧，遣内侍就兴唐观基起第赐之。
假逾百日，续给其奉。
然犹往来终南，按视田亩。
每行必给驿乘，在道或亲诟驿吏，规算粮具之直。
时议浸薄之。
尝曲宴令群臣赋诗，杜镐以素不属辞，诵《北山移文》以讥之。
上尝语近臣曰： 放为朕言事甚众，但外廷无知者。 因出所上《时议》十三篇，其目曰：《议道》、《议德》、《议刑》、《议器》、《议文武》、《议制度》、《议教化》、《议赏罚》、《议官司》、《议军政》、《议狱讼》、《议征赋》、《议邪正》。
八年十一月乙丑，晨兴，忽取前后章疏稿悉焚之，服道士衣，召诸生会饮于次，酒数行而卒。
可许州助教。 敦让而不受。
乾兴元年，无疾而卒，年七十四。林逋，字君复，杭州钱塘人。
少孤，力学，不为章句。
性恬淡好古，弗趋荣利，家贫衣食不足，晏如也。
初放游江、淮间，久之归杭州，结庐西湖之孤山，二十年足不及城市。
真宗闻其名，赐粟帛，诏长吏岁时劳问。
薛映、李及在杭州，每造其庐，清谈终日而去。
尝自为墓于其庐侧。
临终为诗，有 茂陵他日求遗稿，犹喜曾无《封禅书》 之句。
既卒，州为上闻，仁宗嗟悼，赐谥和靖先生，赙粟帛。
逋善行书，喜为诗，其词澄浃峭特，多奇句。
既就稿，随辄弃之。
或谓： 何不录以示后世？ 逋曰： 吾方晦迹林壑，且不欲以诗名一时，况后世乎！ 然好事者往往窃记之，今所传尚三百余篇。
逋尝客临江，时李谘方举进士，未有知者，逋谓人曰： 此公辅器也。 及逋卒，谘适罢三司使为州守，为素服，与其门人临七日，葬之，刻遗句内圹中。
逋不娶，无子，教兄子宥，登进士甲科。
宥子大年，颇介洁自喜，英宗时，为侍御史，连被台移出治狱，拒不肯行，为中丞唐介所奏，降知蕲州，卒于官。
