戚同文字同文，宋州楚丘人。世代为儒生。
他幼年失去父母，祖母携带他到娘家养育，同文奉养祖母以孝著称。
祖母去世，日夜悲哀号哭，几天不吃饭，乡里人为之感动。
开始时，听说同县人杨悫教授学生门徒，每天经过其学舍，因此被传授《礼记》，随即成诵，每天背诵一卷，杨悫感到惊异而把同文留下来学习。
不到一年同文背诵《五经》完毕，杨悫就把妹妹嫁给他为妻，从此越加勤奋读书，多年不解衣带。
当时后晋末年丧乱，他绝意做官，而且希望统一，于是用 同文 为名字。
杨悫曾勉励他出仕，同文说： 长辈不做官，同文我也不做官。 杨悫依附将军赵直家，染病不起，以家事托付同文，即为他埋葬三代数人。
赵直对同文又厚加礼待，为他修筑屋舍聚集门徒，请教的人不远千里而至。
他的学生考中进士的五六十人，宗度、许骧、陈象舆、高象先、郭成范、王砺、滕涉都位至尚书。
戚同文纯正质直崇尚信义，人家有丧事尽力拯救接济，宗族乡里贫困的人也予以周济，十二月的时候，多次脱下自己的棉衣给贫寒的人。
他不积聚钱财，不营建住房，有人劝勉他，他常常说 ：人生以行义为贵，哪里用得这样做！ 由于这样深为乡里推重佩服。
有不谨守孝悌的人，同文一定以善道去劝谕。
他很有知人之明，所有与他交游的人都是一时名士。
喜欢听人家的好处，从不说人家的短处。
与宗翼、张日方、滕知白为朋友。
生平没有到过京城。
长子戚维任随州书记，迎接同文去供养，同文去世于汉东，享年七十三岁。
喜好做诗，著有《孟诸集》二十卷。
杨徽之曾经因为出使到达该郡，一见同文就互相友好，多与相酬唱。杨徽之曾说陶隐居号坚白先生，先生纯粹质直，以道义自许，于是与他的门人追号同文为坚素先生。陈抟字图南，亳州真源人。
才四五岁时，在涡水岸边游戏玩耍，有青衣老婆婆给他哺乳，从这以后陈抟日益聪明颖悟。等长大后，他读经史百家，一见成诵，一点都不会忘记，以诗著名。
五代后唐长兴年中，赴试进士落第，于是不求俸禄官职，以山水为乐。
自说曾经遇见孙君仿、鮪皮处士二人，他们道行高尚，对陈抟说 ：武当山九室岩可以隐居。 陈抟就前往栖居在那里。
在那儿他服气辟谷修道二十多年，只是每天饮几杯酒而已。
移居华山云台观，又居少华山石洞中。
每当他睡觉时，多是一百多天不醒。
周世宗喜好道士烧炼丹药点化金银的法术，有人把陈抟的名上奏朝廷。
显德三年，周世宗命令华州把陈抟送到朝廷，留陈抟在皇宫中居住了一个多月，周世宗从容地向陈抟询问点化金银的法术，陈抟回答说： 陛下为四海之主，应当以致力治国为念，怎么留意黄白方术这样的事情呢？ 周世宗不责怪他，任命他为谏议大夫，陈抟坚决辞谢接受这一职务。
已经知道陈抟没有其他方术，周世宗就放他回到原来居住的地方，诏令该州长官逢年过节慰问陈抟。
显德五年，成州刺史朱宪向皇帝辞别赴任时，周世宗命令他带五十匹帛、三十斤茶叶赐给陈抟。
太平兴国年间陈抟来宋朝进觐，太宗对待他很优厚。
太平兴国九年，陈抟再次来朝觐，皇帝更加以厚礼对待他，对宰相宋琪等人说： 陈抟独善其身，不为势利所干扰，这就是所谓的世外隐士。
陈抟自己说他经历五代离乱之世，庆幸现在天下太平，所以来朝廷进觐。与他交谈，很值得听一听。 
于是派中使送陈抟到中书省，宋琪等人从从容容询问陈抟说 ：先生修得玄妙静默修生养性的方法，可以教给别人吗？ 陈抟回答说： 我是一个山野隐士，对时事没有什么用处，也不知道神仙点金化银黄白术的事情以及吐气养生的道理，没有什么方术可以传授。
假使白日冲天，对世事又有什么好处呢？
现在圣上龙颜伟秀俊异，具有出众的仪表，博古通今，深究治乱，真是有道德仁义圣明的君主。
现在正是君臣上下同心同德，兴起改革致力于治理的时候，努力从事修炼，没有超出这个范围的。 宋琪等人称好，把陈抟的话告诉皇上。
皇上对陈抟更加器重，下诏赐给陈抟号希夷先生，并赐给一套紫衣，挽留他住在朝宫，命令官吏扩增修葺他所居住的云台观。
皇上多次与陈抟和唱诗赋，几个月后放他回山。
端拱初年，陈抟忽然对弟子贾德升说 ：你可以在张超谷凿石为室，我将要在那里休息。 端拱二年秋天七月，造室凿成，陈抟亲自写几百言作为奏表，奏表大略说 ：我气数将尽，圣朝难以依恋，随后将在这个月二十二日化形于莲花峰下张超谷中。 后果然如期逝世，经过七天四肢身体还有余温。
当时有五种颜色的彩云掩盖堵塞洞口，经月不散。
陈抟喜好读《易》，手不释卷。
常常自号扶摇子，撰写《指玄篇》八十一章，阐述引导养生及使水银还成丹的事情。
宰相王溥也撰写了八十一章来笺注《指玄篇》的要旨。
陈抟又有《三峰寓言》及《高阳集》、《钓潭集》，六百多首诗。
陈抟能预知人意，他的斋室中有大瓢挂在墙壁上，道士贾休复心里想要这个大瓢，陈抟旋即知道他的意思，对贾休复说 ：你来不是有其他事情，是想要我的大瓢而已。 陈抟叫侍者取瓢给贾休复。贾休复大为吃惊，认为陈抟是神仙。
有个叫郭沆的人，小时候居住在华阴，曾夜宿云台观。
陈抟半夜叫他赶快回家，郭沆犹疑不决；过了一会儿，陈抟又说： 你可以不回去了。 第二天，郭沆回到家中，果然他的母亲在那天半夜突然得心痛病几乎死去，一顿饭的功夫又好了。
华阴隐士李琪，自己说他在唐代开元年间时任郎官，已经几百岁了，很少有人见到他；关西隐逸之人吕洞宾具有剑术，一百多岁后像儿童的样子，步行轻快迅速，顷刻行走几百里，世人把他当作神仙。
李琪、吕洞宾都几次来到陈抟的斋室中，人们都感到惊异。
大中祥符四年，真宗临幸华阴，到云台观，参观陈抟的画像，免除云台观的田租。
又有叫许琼的人，开封鄢陵人。
开宝五年，他的儿子许永被免去卢县县尉职务，许永前往朝堂上奏说： 我今年七十五岁，父亲许琼九十九岁，长兄八十一岁，次兄七十九岁，想请求邻近地方一个官职，以便回家侍奉父兄。 皇帝看到奏疏后，召见许永问讯，立即命令往迎他的父亲到朝廷。
许琼得以在讲武殿应对，皇帝垂问了很长时间，许琼都能上奏回答，而且词气不弱，说唐朝末年以来的事情，分明可数，值得一听。
皇帝对他们父子都享有高寿表示高兴，赐给一套衣服、犀带、银鞍勒马、三十匹布帛、二十斤茶叶，授予许永鄢城县令。
当时，澶、密、齐、沂、莱、江、吉、万州以及江阴、梁山军，各自上奏八十岁以上有吕继美等二十九人，一同赐给公士爵位。
真宗时，凡是一百岁以上的老人，州县把名字上报朝廷，都下诏赐给衣服布帛、米麦，长官慰问抚恤他们。
种放字明逸，河南洛阳人。
父亲种诩，吏部令史，调补长安主簿。
种放沉默好学，七岁时能写文章，不与小孩们玩耍。
父亲曾令他考进士，种放以学业未成为辞，说不可以妄动。
每每往来于嵩山、华山之间，慨然有隐居山林中的意思。
不久父亲去世，几个兄长都营谋官职地位，唯独种放与母亲一起隐居在终南山豹林谷的东明峰，结草为庐，仅仅是遮避风雨。
种放以互相讨论学习为业，从学的人很多，得到学生送的礼物来供养母亲，母亲也乐从天道，淡薄美味。
种放得到辟谷术，在峰顶另外构堂，整天端正坐立遥望云彩。
每到山水暴涨，道路阻隔，粮食缺乏断绝，只能吃芋头板栗。
种放性嗜好饮酒，曾种植粘高粱自己酿酒，每每说空旷的山野清新寂静，借以养心净气，因号云溪醉侯。
裹着头巾穿着短短的粗布衣服，背着琴提着壶，逆着长长的溪流而上，坐在厚重的大石头上，采摘山药来佐助饮食，往往是整天。
在月末有时到夜半，从豹林谷抵达州的外城七十里，他与打柴的人步行来回往返。
性不喜欢佛教徒，曾把佛经撕开用来制作帷帐。
所撰写《蒙书》十卷以及《嗣禹说》、《表孟子上下篇》、《太一祠录》，人们很是称许。
所写诗歌很多，自称 退士 ，曾写传以记述他的志向。
淳化三年，陕西转运使宋惟干言其才能操行，诏令使人召见种放。
种放的母亲抱怨说 ：我常劝你不要聚徒讲学。
你既然已经隐居了，写文章有什么用？
如果你真的被人知遇而不得安身的地方，我打算离开你深入深山了。 种放称有病没有动身出发。
他的母亲拿出他的笔、砚台全部烧掉，与种放转移居住深山偏僻的地方，人迹罕至。
太宗称赞种放的节气，诏令京兆府赐给他缗钱让他供养母亲，不强迫改变他的志向，官吏每年按季节时令抚恤慰问。
咸平元年母亲去世，三天水、米浆不入口，在墓侧边构屋居住。
翰林学士宋、集贤院学士钱若水、知制诰王禹翶向朝廷诉说种放贫困不能够埋葬母亲，诏令赐给他三万缗钱、三十匹帛、三十石米帮助他办丧事。
咸平四年，兵部尚书张齐贤说种放隐居三十年，不游览城市五十年，孝行纯正完美，可以劝勉风俗，简朴隐退清静，不逊于古人。
再诏令洛阳府派官吏到山上，用礼遣送前往朝廷，赏赐行装钱五万缗，种放辞谢没有动身。
第二年，张齐贤任京兆太守，又条列陈述种放的操行，请朝廷加以旌表。
朝廷就赐诏说： 你隐居山丘田园，博通古今，孝悌操行，乡里所推重，仰慕古人遗留下来的光耀，牵引君子之常道。
朕多次览阅太守藩镇的奏章，更加彰扬隐世之风，再渴望未来的表率，对你寄予殷切期望。
现在派供奉官周旺带着诏书，召你赴阙，赐给你一百匹帛、十万缗钱。 九月，种放到达朝廷，对策于崇政殿，他裹着头巾进见，皇帝命令他坐下来对话，询问民政边事。
种放说 ：贤明的君王治理国家，爱百姓而已，只有慢慢地感化。 其余的问题种放都谦让没有应对。
当天任命种放为左司谏、直昭文馆，赐给头巾衣服简册腰带，寓居在都亭驿，由职位高的官员设宴款待。
第二天，种放上表辞谢皇帝的恩命。
皇帝知道种放过去与陈尧叟交游，命令陈尧叟劝谕他；又对宰相说： 朕寻求才能杰出的人，以扩大视听，作为治理国家的借鉴。
像种放既然不乐于当官，也可以满足他的请求。 中书省传下诏令，种放说： 我病居山林之中，皇恩多次加以礼聘，岩猿溪鸟的性情，坚决不敢以俸禄入仕为意。
但皇上虚怀待士，晚食忧人之心，也不敢以羁绊束缚为念。 于是下诏不顺从种放的谦让。
几天后，再次召见种放，赐给绯衣、象简、犀带、银鱼，以及皇帝亲笔写的五言诗优宠他，赐予昭庆坊第一区，另加帷帐等常用器物，银器五百两，银三十万缗。
隔天谢恩，赐在学士院吃饭，从此种放多次得到皇帝召见对策。
咸平六年春天，种放又上表谢恩请求暂时返归故山，诏令准许他的请求。
将要动身出发，又升任起居舍人，命令馆阁官在琼林苑设宴为他饯行，皇帝赏赐七言诗三章，在宴席上都被诵读。
十月，派使臣到终南山抚恤慰问，把种放所居住的林泉画成图呈献皇帝，优诏催促种放入朝觐见，种放以病未好作为答复。
景德元年十月，种放来朝觐见，说归山的时间很长，愿按月计算不受俸禄，诏令特别给予。
种放曾因看书赋诗，皇帝说： 种放的诗体例格式超过古人。
听说他归山后，整天独自居住，在一室中默默打坐。
山水的快乐，也是与生俱来的性格。
每每朕所询问，都根据经典来应对，颇多裨益，朕所以优礼待他，原因是用来激发浮躁争逐的人奋起。 
种放每到京城，秦雍等门徒多就而受业。
景德二年，提升为右谏议大夫。
上表请求到嵩山少林寺养病，皇帝准许他的请求，命令河南府查核。
召见应对资政殿，在学士院设典宴，王若钦及当值学士、舍人、侍制都预宴。
宴席散了以后，又赐宴于王若钦的家里。
种放上表请求免都门设宴饯行的礼节。
皇帝多次派太监慰问，赐给茶叶药物。
这年冬天，种放再次来朝觐见。
景德三年，因兄长去世请求辞官返回终南山营葬，皇帝又召见种放并设宴赐诗。
种放在山上居住茅草屋有五六处，吃野菜、荞麦。
上表求取太宗御书以及经书史籍音义疏注，全都满足了他。
十月，又到朝廷，皇帝对宰相说 ：种放近来以其事为崇高，每每有所询问，很有可以采纳的地方。
朝廷虽然对他加封爵位官秩，但没有能够大加任用，当前众人的非议没有堵塞，所担心的是种放收山怀藏。 马上派内侍任文庆带着诏书示谕种放说 ：朕统治天下，心忧勤政到太阳西斜时才吃饭，周遍延纳才能杰出的人，物色隐士，思访话语，来兴盛各种事功。
因为你隐居岩洞，绝迹于嘈杂而肮脏的地方，追踪绮翁的远迹，有曾、颜的美好行操，特地举行装饰园地的典礼，果然符合移坐向前之心。
每每有所咨询，完备详细顺乎道理，再看加以采纳，蔚然具有才能谋略，很是开阔朕的心怀，很想大加任用。
但因群情没有详悉，所以已发出的命令暂且延迟。
现在四方的诸侯用来会聚，海内思念安定，正崇尚政治之本，希望敦厚时代风俗。
你一定能够考虑变化事物的本源，丹青王度，周备富国强兵的办法，陈述制礼作乐的规定，返朴归真，废置刑法平息诉讼，辅助我不周到的地方，渐渐至于太平，选拔重用于主要的行政机关，辅佐愚昧的我。
你应体会这种亲厚礼遇，尽你的诚心聪明，叙述治理国家的大道术，述说致于君子的远大谋略，全都写在奏章上，以滋润我的心田。
辅助薄德的怪异，抓牢外朝的视听，即掌管朝廷的重要政务，浸润到最公正。 
种放上言说： 我读书从事于写文章，实在来自父亲师父的教诲，学古人嗜好隐退，本是求得山水的欢乐。
思虑遵循天性以事奉最高的道术，有意于麝鹿，无心于做官。
所幸运的是，国家化成，疆场停止打仗，百姓鼓舞，庶几类聚相与欢悦。
蒲帛的征聘，宠爱消融岩谷，君命荐及，恭听大受。
既然朝拜宫门之下，只是愧为岩林之低贱。
事奉圣上于咫尺，聆听陛下的教论。
列迹侍从之位，戴着高帽劝谏诤讼。
虽然是愚人的思虑，但竭尽忠心多次陈述；然而皇帝明察，我恐怕瞎说无补于世。
现在又咨询以礼乐制度，询问刑法政治的方法，而且小器微材，打算加以大用。
大抵考虑到沿革所宜，经历时间不长而已经不同，弛张之体，其一一可述。
国家谋划建立得其正中可为法式的政教，升纳丰寿，只有二圣的普遍安定，总持百王的缺漏，他们是有所采取，敢于参预论述。
现在德义显示明白，皇帝亲自来临，像我这样的才能，俨然并列。
伏望陛下洞察我的教训，怜惜守节的志向，命名覆驾没有翻覆压迫的危害，使为器皿免去溢满激荡的咎责，停止这种过错，终其历来的心愿。
况且我首次献纳之行，不是为了没有职位；参预清闲的应对，不是为了疏远隔离。
又怎么敢随众附合而犹豫不决，默默而空白呢？
希望暂且列于谏院，庶几少观于朝制，则也或能适合，人才没有假冒的。
此保全的恩惠，切望仁圣赐予。 
当时先派陈尧叟宣谕旨意，陈尧叟亲自询问种放的意见，种放说： 我自从被征聘召见，到迁任谏院，无所补报，被宠幸很多了。
现在皇帝圣明，朝廷没有错误的政治，我处在显要的位置上，则是重增其过。 等到看到奏表，皇帝说： 种放能够守本分恳诚辞让，更是可嘉。 大中祥符元年，命令种放判集贤院，授予给事中。
二年四月，种放请求归山，皇帝在龙图阁设宴饯行，命学士即席赋诗，皇帝亲自做序。
上呈所写的诗，最后一章说： 我心虑停日，无复醉山中。 开始，种放做诗曾有 溪上醉眠都不知 的句子，因此谈到这事。
三年正月，又召种放赴朝廷，上奏表请求赐告，皇帝亲手写诏书优礼答之。
做诗歌赐给种放，同时赠送衣服、器具钱币，命令京兆府每季派官员到山上慰问。
四年正月，种放再次来朝觐见，从祠汾阴，被授予工部侍郎。
种放多次到朝宫下，不久又归山，有人写信嘲讽他出仕隐退之迹，而且劝他放弃职位隐居岩谷，种放没有理会。
种放终身不娶，尤其讨厌喧嚣尘杂，所以京城赐宅为他挑选僻静的地方。
但是俸禄之赐既然优厚，他晚年很注意装饰车子衣冠。
他在长安广置良田，每年获利很大，也有强迫购买的，于是导致争讼，门人族属依仗他恣肆骄横。
王嗣宗守京兆，种放曾趁酒醉谩骂他。
王嗣宗多次派人责斥种放不遵守法度，乃条陈上奏其事。
诏令工部郎中施护查究，恰逢赦恩而停止。
大中祥符四年四月，种放请求返回终南山，皇帝又赐宴送他。
所居山林，很多百姓纵欲砍柴采摘，特地诏令禁止。
种放就上奏表迁居嵩山天封观侧边，皇帝派内侍就兴唐观地基建造府第赐给他。
请假超过一百天，继续给其俸禄。
但种放还往来终南山，按视田地。
每次出行必定给驿乘，在路上有时诟骂驿吏，规算粮具的价值。
当时舆论逐渐鄙薄他。
皇帝曾经举行曲宴命令大臣们赋诗，杜镐以向来不写诗为辞，朗读《北山移文》来讥讽种放。
皇帝告诉近臣说： 种放为朕说了很多事，但是外廷没人知道。 因而出示种放所上《时议》十三篇，其目录为：《议道》、《议德》、《议刑》、《议器》、《议文武》、《议制度》、《议教化》、《议赏罚》、《议官司》、《议军政》、《议狱讼》、《议征赋》、《议邪正》。
大中祥符八年十一月十九日，早晨起来，种放忽然取出前后奏章奏疏的草稿烧掉，穿道士衣服，召门生一起饮酒于停留处，行了几巡酒后去世。
死讯传到朝廷，皇帝很是感叹哀悼，亲手写祭文派内侍朱允中致祭。
归葬终南山，赠工部尚书，录用他的侄儿世雍为同学究出身。林逋字君复，杭州钱塘县人。
幼年丧失父母，致力求学，不为句读训古之学。
性情恬淡好古，不追求荣誉利益，家里贫穷衣食不足，心安理得。
起初远出游览长江、淮河流域之间，很长时间才返回杭州。在西湖孤山构屋居住，二十年脚不踏及城市。
宋真宗听说他的名字，赐给他粟米、布帛，诏令官吏一年中季节时令慰问。
薛映、李及在杭州时，每次造访林逋的居室，清淡终日而离去。
林逋曾自己在屋旁修造坟墓。
临终时做诗，有 茂陵他日求遗稿，犹喜曾对《封禅书》 的句子。
不久去世，州府向皇帝报告，宋仁宗感叹哀悼，赐给他谥号 和靖先生 ，赠送粟米、布帛以助丧事。
林逋善写行书，喜欢做诗，他的诗澄清通彻雄健独特，多有奇句。
既完稿，随即丢弃。
有人说 ：为什么不录下以示后世？ 林逋说： 我正隐居山林沟壑，尚且不想以诗闻名一时，何况后世呢！ 但是好事的人往往私下记录诗句，现在所流传的还有三百多篇。
林逋曾寓居临江，当时李咨刚考中进士，没有人知道他，林逋对人说 ：此人是辅佐大臣的人才。 等到林逋去世，李咨正好被解除三司使的职务任州太守，穿着白色冠服，与林逋的弟子哭吊七天，埋葬了林逋，刻上林逋的遗句放在墓中。
林逋没有娶妻，无子，教导兄长的儿子林宥，登进士甲科。
林宥的儿子林大年，很有操守自喜，宋英宗时，任侍御史，连连被御史台移文外出治理狱讼，拒不肯行，被御史中丞唐介所奏，降为蕲州知州，去世于任上。
