夏天最热的时候，雷电击断树木，劈坏房屋，世俗认为这是天来取龙，因为他们认为龙藏在树木中，藏在房屋之间。雷电击断树木，劈坏房屋，那么龙就会在外面出现。
龙出现，雷就取它升天。
世上无论是愚昧、智慧、贤良与不贤良的人，都认为是这样。
但是如果加以考察和核实，它便是句假话。
天取龙是什么意思呢？
如果以为龙神是上天的使者，那么就像贤臣是君主的使臣一样，会定时回去报告，用不着来取它。
如果认为龙会潜逃不回去，这不是神物的行为，上天也就用不着这样做。
要是龙的本性该在天上生活，那么在天上的本来就该在天上生子，用不着又到地上来。
如果龙有时升上天，有时降下地，降下地的龙在地上生子，子长大，上天来取它，然而世俗却称雷电为上天发怒。上天来取龙子，根本用不着发怒啊。
况且龙居住的地方，经常在水泽里，不在树木之中与房屋之间。
怎么知道呢？
叔向的母亲说： 深山大泽，确实有龙蛇。 
传书上说： 山达到一定高度，云雨就在那里兴起。
水达到一定深度，蛟与龙就在那里产生。 
传书上又说： 禹渡长江，看见一条黄龙背着船前进。 
 楚国的次非渡淮河，有两条龙绕船而行。 
东海上有个叫菑丘的，勇猛有力，路过神潭，让赶车的给马饮水，马一饮水就被淹没了。
菑丘大怒，拔出宝剑跳入深潭中去追马，看见两条蛟正在吃他的马，于是手持剑杀死了两条蛟。 
从这些事情说来，蛟与龙常在深水之中，不在树木中房屋间已经很清楚了。
龙在深水中，那就是鱼鳖之类。
既然是鱼鳖之类，为什么要上天？
天来取龙，又有什么用呢？
如果以为天神是驾龙行空，但神却是恍恍惚惚没有固定形体，出入没有阻拦，根本用不着驾龙。
如果是仙人要骑龙，天为仙人来取龙，而仙人怀有天的精气，身轻能飞腾，像天鹅的形状一样，根本用不着骑龙。
世俗称颂黄帝能骑龙升天，这话大概是假的，就像现在说天要来取龙一样。
况且社会上认为龙能升天，肯定是神龙。
不是神物，就不会升天；能升天，就是神物的证明。
天地间有生命的东西，人是最高贵的，相比之下而龙是低贱的。
高贵的不是神物，低贱的反而是神物了吗？
如果龙的生命有是神物与不是神物的，是神物的能升天，不是神物的不能升天。
那么龟蛇也有是神物与不是神物的，神龟神蛇是不是又能升天呢？
况且龙又是承受了什么气而偏偏是神物呢？
天有仓龙、白虎、朱鸟、玄武的星象，地也有龙、虎、鸟、龟等动物。
天上四种星的精气，下到地上就产生了龙、虎、鸟、龟四种野兽。
虎、鸟与龟都不是神物，为什么龙偏偏是神物呢？
人是裸露动物中的首领，龙是有鳞甲动物中的头领，都是一类动物中的领袖，为什么说龙能升天，人就不能升天呢？
龙跟人一样，只说龙能升天，是不是认为龙是神物呢？
世上有人说圣人是神能先知，就说神龙能升天。
因为错误地认为圣人有先知的高明，于是在评论龙的本领时，就说龙能升天，本来是可以的。
天地之间，恍恍惚惚没有固定形体的东西，像构成寒暑风雨的气才算是神物。
如今龙有形体，有形体就会行动，能行动就要吃东西，吃东西则是动物的本性。
天地的生性，有形体之类，凡能行动，会吃东西的动物，不能成为神物。
为什么说龙是有形体的呢？
传书上说： 有鳞甲的动物三百种，龙是它们的头。 
龙是鳞甲动物的头领，怎么会没有形体呢？
为什么说龙会行动能吃东西呢？因为孔子说： 龙在清水中觅食，在清水中游动；龟在清水中觅食，在浑水里游动；鱼在浑水中觅食，在浑水中游动。
我上不及龙，下不是鱼，处在它们中间，可能是龟吧！ 
《山海经》上说：在遥远的地方，有会骑龙蛇的人。
一般人画龙的样子，是马头蛇尾。
像这样说来，龙是马蛇之类东西。
慎子说： 飞龙能驾云，腾蛇在雾中游，云散雨停，跟蚯蚓、蚂蚁一样。 
韩非子说： 龙这种动物很温和，可以亲近并骑它。
然而喉下有一尺多长倒着长的鳞，人要是碰着它，龙一定要整死人。 
他拿蚯蚓、蚂蚁来作比较，又说既然龙可以亲近而骑它，那么它是蛇、马之类的东西，是很明白的了。
传书上说： 纣做象牙筷子箕子哭泣。 
哭泣的原因是痛心纣做得太过分了。
因为有象牙筷子，一定会有玉石杯子。
玉石杯子装的，象牙筷子挟的，那一定是龙肝豹胎。
龙肝可以吃，这龙难得。
龙难得就会使下面的人发愁，下人发愁就会产生灾祸，所以箕子接着就悲痛起来。
如果龙是神物，它的身体不可能被杀，它的肝怎么可能被吃呢？
禽兽的肝胎不止一种，称作龙肝、豹胎的，人得吃了就知道它们的味道很鲜美。
春秋时候，龙在绛城郊外出现。
魏献子问蔡墨说： 吾听说，动物没有比龙更聪明，因为它不会被活捉。
说它聪明，是真的吗？ 
蔡墨回答说： 是人实在不知道它的习性，并不是龙真的聪明。
古时候养龙，所以国中有豢龙氏，有御龙氏。 
献子说： 这二个姓氏我也听见过，但不知道他们的来历。
这两个姓氏究竟是什么意思呢？ 
蔡墨回答说： 过去有飂国的国君叔安，他有个后代子孙叫董父，实在很喜欢龙，能设法知道龙的嗜好和要求来喂养它们，很多龙都归顺他。
于是他就驯养龙，以此来伺候舜，舜便赐他姓董，氏豢龙，封地在鬷川，鬷夷氏是他的后代。
因此帝舜氏时代有养龙的。
到了夏朝，孔甲顺服上天，上天赐给他乘坐的龙，黄河与汉水各二条，各有一雌一雄，孔甲不会喂养，而又没有找到豢龙氏。
陶唐氏已经衰落，后来有刘累向豢龙氏学习驯龙，以此侍奉孔甲，才有了人能喂养龙。
于是夏朝君主孔甲嘉奖他，赐氏叫御龙，用他来代替豕韦的后代。
龙中一条雌的死了，刘累背地里剁成肉酱给夏朝君主孔甲吃。
孔甲吃了，不久又让他再找来吃。刘累害怕找不到，就迁移到鲁县，范氏就是他的后代。 
献子说： 现在什么缘故没有了？ 
蔡墨回答说： 事物都有掌管它的官，官要改进他管理的方法，早晚都在考虑它。
要是一天失职，就死到临头，丢官不再吃俸禄。
官要安于自己的职业，生物才会到来。
如果消灭丢弃它们，生物就会潜藏不出，郁结不能繁殖。 
像这样说来，龙既可以养又可以吃。
可以吃的东西，不可能是神物。
世上没有这样的官，又没有董父、孔甲、刘累这样的人，所以龙潜藏隐伏，出现稀少，出来又都驾着云，跟人不同路，于是人就认为它是神物。
如果保存驯龙的官，又有能当这个官的人，那么龙，就像牛之类，怎么会是神物呢？
《山海经》的话来说，用慎子、韩非子的话来证明，用世俗画来险证，用箕子的哭泣来考订，用蔡墨的回答来评定，知道龙不能是神物，不能升天，天也不会用雷电来取龙，这已经很清楚了。
社会上一般人说龙是神物而且会升天，简直是胡说。
社会上一般人的说法，也有缘故。
因为短书上说： 龙如果连一尺小树那样的凭借都没有，就不能升天。 
又说 升天 ，又言 小树 ，所以认为龙是从树木中升天的。
那些写短书的人，是社会上普通的人。
看见雷和电发生的时候，龙跟随着腾起，当雷电击断树木的时候，龙正好跟雷电一齐在树木的旁边，雷电消失，龙随着就向上飞升，因此说是从树木中升天的。
实际上云与龙同类，能够用气相互感召，所以《易经·乾卦》说： 云跟着龙，风跟着虎。 
传书上又说： 老虎咆哮，山谷中会刮起大风；龙飞腾，天空中会出现彩云。 
龙与云互相招致，虎跟风相互引致，所以董仲舒的云祭办法，是设一条土龙以此来感召云雨。
那炎热的夏天太阳主事，云雨来干扰。
太阳是火，云雨是水。水火互相冲击而发出的响声就是雷。
龙听见雷声就腾起，一腾起云就来，云到龙就乘坐它升天。
云雨感召龙，龙也就驾起云升天。
升到天和云的最高处，云消失又降下来。
人看见龙乘云就说是 升天 ，看见天产生雷电就认为是 天来取龙 。
世上的儒者读《易经》，看见传书上说的，都知道龙是云之类，但由于他们拘泥于庸人的议论，不能正确理解那说法；又看见短书能作证，因此就认为是 天来取龙。 
其实天不会来取龙，龙也不会升天。
当年菑丘杀两条蛟的时候，是用手抓住它的尾巴，拖出来到深潭的外面，让雷电击杀它。
蛟就是龙之类。
蛟跟龙一出现云雨就来了，云雨一来那么雷电就击杀它。
如果以为天确实来取龙，龙为天使用，那么天为什么要取死蛟呢？
而且鱼在水中，也随着云雨跳出水面，但乘云雨却不能升天。
龙跟鱼一类，龙驾雷电，就同鱼随云雨跳出水面一样。
鱼随着云雨跳出水面不认为是神物，而龙驾雷电却偏偏认为是神物，可见社会上的说法，不真实。
动物在世界上，各有各自乘坐的东西。蛇驾雾，龙乘云，鸟御风。
看见龙乘云，就认为它是神物，这不符合龙的实情，而是在捏造龙的本领。
然而龙之所以被认为是神物，是因为它能收缩与伸长自己的身体，形体可以时隐时现。
能收缩与伸长自己的身体，形体可以时隐时现，不足以认为是神物。
豫让吞下木炭，用漆涂身变得像得了麻风病一样，使人无法识别他的形体。
子贡拔掉胡须装成女人，让人不晓得他原来的样子。龙变化身体自动隐藏起来，人不过不能察觉，这是由于它变化和隐藏得巧妙。
动物的天性也有生下来就这样的。像猩猩知道过去的事情，喜鹊知道未来的事情，鹦鹉会说话，这三种不常见的动物跟龙一样，天性就能这样变化。
要是以巧变为神物，豫让、子高就是神人了。
孔子说： 水里游的东西可以用鱼线来钓，天上飞的东西可以用矰来射。
至于龙，我不知道它能乘驾风云上升至天。
今天我看见老子，他大概就同龙一样吧！ 
龙乘驾云上天，云消失就下来。
动物一类的可以考察，上天下地可以知道，却说孔子不晓得。
以孔子的圣明，尚且不知道龙，何况庸人智慧低下，有好奇的性格，没有实事求是的精神，于是认为龙是神物而且会升天，这就不足奇怪了。
