古文：李怀光，渤海靺鞨人也。
现代文：李怀光是渤海靺鞨族人。

古文：本姓茹，其先徙于幽州，父常为朔方列将，以战功赐姓氏，更名嘉庆。
现代文：本来姓茹，他的祖先从幽州迁来。他父亲茹常任朔方将领，因战功赐姓李，改名叫嘉庆。

古文：怀光少从军，以武艺壮勇称，朔方节度使郭子仪礼之益厚。
现代文：李怀光从小参军，以武艺高、强壮、勇敢出名，朔方节度使郭子仪对他越来越看重。

古文：上元中，累迁试太仆、太常卿，主右衙兵将，积功劳至开府仪同三司，为朔方军都虞候。
现代文：上元年间，官升到太仆、太常卿，主管右衙军队，爵位升到开府仪同三司，任朔方军都虞候。

古文：永泰初，实封三百户。
现代文：永泰初年，封爵食实封三百户。

古文：大历六年，兼御史中丞，间一年，兼御史大夫，加为军都虞候。
现代文：大历六年，兼任御史中丞，隔了一年，兼任御史大夫、升任军都虞候。

古文：性清勤严猛，而敢诛杀，虽亲戚犯法，皆不挠避。
现代文：生性清约勤勉严厉勇猛，而且敢于执法，即使亲戚违反军法，都不宽减回避。

古文：子仪性宽厚，不亲军事，纪纲任怀光，军中尤畏之，亦称为理。
现代文：郭子仪生性宽厚，不亲自管理军中事务，执法由李怀光掌握，军中兵将尤其敬畏他，也称赞他军队治理得好。

古文：十二年，以母忧罢职。
现代文：大历十二年，因母亲去世离职。

古文：明年，起复本官，仍兼邠、宁、庆三州都将。
现代文：第二年，起用他仍任原任官职，又兼任、宁、庆三州都将。

古文：德宗即位，罢子仪节度副元帅，以其所部分隶诸将，遂以怀光起复检校刑部尚书，兼河中尹、邠州刺史、邠宁庆晋降慈隰节度支度营田观察押诸蕃部落等使。
现代文：唐德宗即皇帝位，免去郭子仪节度副元帅职务，将他管辖的地区划分给各位将领，于是封李怀光复任检校刑部尚书，兼任河中尹、州刺史、宁庆晋绛慈隰节度支度营田观察押诸蕃部落等使。

古文：先是，怀光频岁率师城长武以处军士，城据原首，临泾水，俯瞰通道，吐蕃自是不敢南侵，为西边要防矣。
现代文：此前，李怀光连续几年带兵在长武筑城用来驻扎军队，城位于原州前端，临近泾水，俯视交通要道，吐蕃从此不敢向南入侵，成了西边的要塞。

古文：建中初，泾原四镇节度使段秀实为宰相杨炎所恶，征为司农卿。
现代文：建中初年，泾原、四镇节度使段秀实因宰相杨炎厌恶，被征调任司农卿。

古文：上将复城原州，乃以怀光兼泾州刺史、泾原四镇北庭节度使。
现代文：皇帝将要再在原州筑城，就任命李怀光兼任泾州刺史，泾原、四镇、北庭节度使。

古文：时怀光挟私怨，亲诛杀朔方旧将温儒雅等数人，泾州军士咸畏之。
现代文：当时李怀光泄私愤，刚杀了朔方旧将温儒雅等几人，泾州兵将都害怕他。

古文：刘文喜因众不欲，遂以城叛。
现代文：刘文喜利用大家不想要他统率，就据城叛变。

古文：诏硃泚与怀光将兵讨平之，加检校太子少师。
现代文：皇帝下诏命朱氵此和李怀光率军征服了他们。加封李怀光为检校太子少师。

古文：二年，迁检校左仆射，兼灵州大都督、单于镇北大都护、朔方节度支度营田观察盐池押诸蕃部落六城水运使，实封四百户。
现代文：建中二年，又加封检校左仆射，兼任灵州大都督、单于镇北大都护、朔方节度支度营田观察盐池押诸蕃部落六城水运使，封爵食实封四百户。

古文：邠宁节度等使如故。
现代文：宁节度等使职务同以前一样。

古文：时马燧、李抱真诸军同讨魏城未拔，硃滔、王武俊皆反，连兵救悦。
现代文：当时马燧、李抱真等军共同攻打魏城没攻下，朱滔、王武俊也都反叛了，合兵援救田悦。

古文：三年，诏遣怀光统朔方兵步骑一万五千同讨田悦。
现代文：建中三年，皇帝下诏派李怀光率朔方步、骑兵一万五千名去共同征讨田悦。

古文：怀光勇而无谋，至魏城之日，营垒未设，因与滔等大战于惬山，为滔等所败。
现代文：李怀光有勇无谋，到魏城的当天，营寨还没修筑，就和朱滔等在惬山大战，被朱滔等打败。

古文：复为悦决水以灌之，诸军不利，因与燧等退军于魏县。
现代文：又遭田悦决河水冲淹，各军情况不好，就和马燧等带兵退到魏县。

古文：寻加同平章事，益实封二百户。
现代文：不久加封为同中书门下平章事，增爵食实封两百户。

古文：自是与滔等相持不战。
现代文：从此和朱滔等对峙没有作战。

古文：明年十月，泾原之卒叛，上居奉天。
现代文：第二年十月，泾原军队叛变，皇帝逃到奉天。

古文：硃泚既僭大号，遣中使驰告河北诸帅，怀光率军奔命。
现代文：朱氵此已自立国号，皇帝派宦官骑马告诉河北众将，李怀光带兵火速勤王。

古文：时属泥淖，怀光奋厉军士，道自蒲津渡河，败泚骑兵于醴泉，直赴奉天。
现代文：当时道路泥泞，李怀光激励兵将，从蒲津渡过黄河，在醴泉打败了朱氵此的骑兵，直奔奉天。

古文：前数日，先遣裨将张韶持表封蜡丸随贼攻城，乘间逾堑，呼城上人曰： 朔方军使也。 
现代文：前几天，他先派偏将张韶带着奏章藏在蜡丸里随着叛军攻城，乘机会越过壕沟，对城上人喊道： 我是朔方军的使者。 

古文：乃以绳引上城而入，比登堞，身中数十矢。
现代文：就拉着绳子爬上城去，等上了城，身上中了几十箭。

古文：时上在重围中，守拒益急，既知怀光军至，令张韶号令于城上，人心乃安。
现代文：当时皇帝在重重包围之中，守城形势非常危急，知道李怀光的军队来了，命张韶在城上宣布这消息，军心才安定了。

古文：怀光又败泚兵于鲁店，泚乃解兵还走入城。
现代文：李怀光又在鲁店打败了朱氵此军队，朱氵此才解围退回长安。

古文：怀光性粗厉疏愎，缘道数言卢杞、赵赞、白志贞等奸佞，且曰： 天下之乱，皆此辈也，吾见上，当请诛之。 
现代文：李怀光生性粗暴浅薄自负，一路上多次说卢杞、赵赞、白志贞都是奸臣，并且说： 天下混乱，都是因为这些人，我见了皇上，将请求杀了他们。 

古文：杞等微知之，惧甚，因说上令怀光乘胜逐泚，收复京师，不可许至奉天，德宗从之。
现代文：卢杞等暗地知道了，很害怕，因此劝说皇帝命李怀光乘胜追击朱氵此，收复京城，不能让他到奉天来，唐德宗同意了这意见。

古文：怀光屯军咸阳，数上表暴扬杞等罪恶，上不得已为贬杞、赵赞、白志贞以慰安之。
现代文：李怀光在咸阳驻军，多次奏本揭露卢杞等人的罪状恶行，皇帝不得已为此贬卢杞、赵赞、白志贞的官来安抚他。

古文：又疏中使翟文秀，上之信任也，又杀之。
现代文：他又奏本告宦官翟文秀，他也是皇帝信任重用的，皇帝又杀了他。

古文：怀光既不敢进军，迁延自疑，因谋为乱。
现代文：李怀光既不敢进兵，拖延了时间又怕受惩罚，因此想叛乱。

古文：初，诏遣崔汉衡使于吐蕃，出兵佐收京城，蕃相尚结赞曰： 蕃法，进军以统兵大臣为信。
现代文：先前，皇帝下诏派崔汉衡出使吐蕃，要求吐蕃派兵帮助收复京城，吐蕃宰相尚结赞说： 按吐蕃的规矩，进兵以掌兵大臣的官印和意见为凭证。

古文：今奉制书，无怀光名署，故不敢前。 
现代文：现接到你们的文书，没有李怀光的签名和官印，因此不敢进兵。 

古文：上闻之，遣翰林学士陆贽诣怀光议用蕃军，怀光坚执言不可者三，不肯署制，词慢，且谓贽曰： 尔何所能？ 
现代文：皇帝听了，派翰林学士陆贽到李怀光这里来商议借用吐蕃军队，李怀光多次坚持说不行，不肯在文书上签名，言语不敬，并对陆贽说： 你有什么能耐？ 

古文：兴元元年二月，诏加太尉，兼赐铁券，遣李升及中使邓鸣鹤赉券喻旨。
现代文：兴元元年二月，皇帝下诏加封他为太尉，并赐给他铁券，派李升和宦官邓鸣鹤去送铁券和宣读诏书。

古文：怀光怒甚，投券于地曰： 凡人臣反，则赐铁券，今授怀光，是使反也。 
现代文：李怀光大怒，把铁券扔到地上说： 凡是臣子反叛，才赐给铁券，现赐给我，是叫我反叛。 

古文：词气益悖，众为之惧。
现代文：言语态度更加放肆，众人听了感到害怕。

古文：时怀光部将韩游瑰掌兵在奉天，怀光乃与游瑰书，约令为变，游瑰密奏之。
现代文：当时李怀光部下将领韩腢带部队在奉天，李怀光就给他写信，约时间命他反叛，他秘密报告了这事。

古文：翌日，怀光又使趣之，游瑰复奏闻。
现代文：第二天，李怀光又派人催促他，他又报告了。

古文：数日，怀光又使趣游瑰，为门者所捕。
现代文：几天后，李怀光又派人催他，被守城门的抓住了。

古文：怀光且宣言曰： 吾今与硃泚连和，车驾当须引避。 
现代文：李怀光又公开说： 我现与朱氵此联合，皇帝应该躲开。 

古文：由是上遽幸梁州。
现代文：因此皇帝急忙逃到梁州。

古文：时李晟已移军东渭桥，怀光复劫李建徽、杨惠元等军，移于好畤，其下颇多携贰。
现代文：当时李晟已经将军队移驻东渭桥，李怀光又劫持李建徽、阳惠元等，吞并了他们的军队，移驻好田寺，他的部下很多人不想叛变。

古文：先是硃泚甚畏之，至是因欲臣之。
现代文：此前朱氵此很害怕他，到这时想乘机要他称臣。

古文：怀光虏劫无所得，益疑惧不自安，居二旬，乃驱兵分为部队，掠泾阳、三原、富平，自同州往河中。
现代文：李怀光掳掠不到东西，更加害怕站不住脚，过了二十天，就指挥军队分为几支，掳掠泾阳、三原、富平，经同州开往河中。

古文：神策将孟涉、段威勇自三原拥兵三千余人奔归李晟，怀光不能遏。
现代文：神策军将领孟涉、段威勇率兵三千多人从三原逃离投奔李晟，李怀光无法阻拦。

古文：韩游瑰杀怀光留后张昕，以邠州从顺。
现代文：韩腢杀死李怀光的留后张昕，率州归顺皇帝。

古文：戴休颜自奉天令于军曰： 怀光已反。 
现代文：戴休颜在奉天对军队宣布说： 李怀光已经反叛。 

古文：乃令城守驰表以闻。
现代文：就命令守城并写奏章报告。

古文：上于是授游瑰、休颜节度使。
现代文：皇帝于是任命韩腢、戴休颜为节度使。

古文：乃除怀光太子太保，罢其余官，其所管委本军择一人功高望崇者统之，皆不奉诏。
现代文：又解除了李怀光太子太保的爵位，罢免了他其余的官职，他管辖的地区委托军队选一名功劳大威望高的人统管，但没有人响应诏书。

古文：四月，怀光至河中，遂偷有同、绛等州，按兵观望。
现代文：四月份，李怀光到达河中，又窃据同、绛等州，按兵不动观望形势。

古文：李晟既收复京师，上遣给事中孔巢父、中使啖守盈持诏征之，怀光素服受命。
现代文：李晟收复了京城，皇帝派给事中孔巢父、宦官啖守盈带诏书调他进京，李怀光穿白色服装接受命令。

古文：巢父乃宣言于众： 太尉军中谁可领军事者？ 
现代文：孔巢父就对众人大声说： 李怀光军中谁能掌管军中事务？ 

古文：怀光左右皆胡虏，因发怒，乱持兵杀巢父及守盈，自是缮兵益修守拒。
现代文：李怀光的侍从都是胡人，因此发怒了，乱挥兵器杀死了孔巢父和啖守盈，从此整理军备增加防御设施。

古文：上还京师，以侍中浑瑊为河中节度副元帅，将兵讨怀光。
现代文：皇帝回到了京城，任命浑王咸为河中节度副元帅，率兵讨伐李怀光。

古文：瑊复破同州，屯军不进，数为怀光所败。
现代文：浑王咸攻占了同州，就驻守不进攻了，几次被李怀光打败。

古文：时仍岁旱蝗，京师初复，经费不给，言事者多请赦怀光。
现代文：当时连年旱、蝗灾，京城刚收复，军需供应不上，上奏的人多请求赦免李怀光。

古文：时河东、节度使马燧威名素著，乃加燧副元帅，与瑊及镇国军节度骆元光、邠宁节度韩游瑰、鄜坊节度唐朝臣会兵同讨怀光。
现代文：当时河东节度使马燧威望名声一直很高，于是加封马燧为副元帅，和浑王咸及镇国军节度骆元光、宁节度韩腢、坊节度唐朝臣合兵一起讨伐李怀光。

古文：燧率军拔绛州，至宝鼎，虑怀光西走，唐突京邑，乃舍军朝京师。
现代文：马燧率兵攻占绛州，到了宝鼎，怕李怀光西逃，侵犯京城，就离开军队进京朝拜。

古文：既还，与瑊先自河东而降其骁将尉珪、徐庭光，统诸军以围河中。
现代文：归来后，和浑王咸先从河东召降了李怀光的勇将尉王圭、徐庭光，统率各军包围了河中。

古文：贞元元年秋，朔方部将牛名俊斩怀光首以降燧瑊隹刃其弟数人，乃自杀。
现代文：贞元元年秋天，朔方军将领牛名俊割下李怀光的头投降了马燧，李怀光的儿子李王隹用刀杀死了他的几个弟弟，就自杀了。

古文：怀光死时年五十七。
现代文：李怀光死时享年五十七岁。

古文：寻诏以男一人为嗣，赐庄宅各一所，仍还怀光尸首，任其收葬，妻子并徙澧州。
现代文：不久皇帝下诏立一个儿子做继承人，赐给他庄园住宅各一处。又送还了李怀光的尸体和头，让他收拾安葬，把李怀光的妻子和儿子都迁到澧州。

古文：五年，又诏曰：
现代文：贞元五年，又下诏书说：

古文：怀旧念功，仁之大也；兴灭继绝，义之弘也。
现代文： 怀念故人的功劳，是重要的仁德；兴复灭绝的家族，是重要的义举。

古文：昔蔡叔圮族，周公封其子于东土；韩信干纪，汉后爵其孥以弓高。
现代文：过去蔡叔家族衰败，周公把他的儿子封为东方诸侯，韩王信反叛，汉文帝把他的儿子封为弓高侯。

古文：侯君集之不率景化，我太宗存其胤以主祀。
现代文：侯君集不遵王法，太宗皇帝保留他的后代主持祭祀。

古文：详考先王之道，洎乎烈祖之训，皆以刑佐德，俾人向方，则斧钺之诛，甲兵之伐，盖不得已而用也。
现代文：详细考查先王的做法，以至祖先的教诲，都是用刑法来辅佐仁德，使人守法，用斧钺施刑、甲兵征讨，是不得已才做的事。

古文：曩岁盗臣窃发，国步多虞，朕狩于近郊，指期薄伐，将振昆阳之旅，以兴涿鹿之功，征师未达于诸侯，卫士且疲于七萃。
现代文：前几年叛贼突然叛乱，国家前途堪忧，我移居京郊，约期讨伐，要调动讨逆大军，讨平叛逆，征调军队的命令没传达到各军，卫兵正遭精锐敌军进攻，情况危急。

古文：而李怀光三军夙驾，千里勤王，上假雷霆之威，下逐虎狼之众。
现代文：李怀光率军先发，从千里外来救援，上顺天意，赶走了暴虐的叛军。

古文：议功方始，守节靡终，潜构祸胎，拒违朝命，弃同即异，舍顺效逆。
现代文：我正要论功行赏，可惜他不终守臣节，暗萌叛意，违背我的命令，背叛国家与叛逆勾结，放弃忠君选择叛逆。

古文：为臣至此，在法必诛，犹示绥怀，庶其牵复。而枭音益厉，犭希突莫迁，大戮所加，曾无噍类。
现代文：做臣下到这地步，按国法定要杀头，我还招抚他，希望他回心转意，但他叛行愈显，一意孤行，大兵讨伐，竟至灭门。

古文：虽自贻伊戚，与众弃之，而言念尔劳，何嗟及矣！
现代文：虽然他咎由自取、自绝于国家和人民，但怀念他有功劳，却成为孤鬼无人祭祀，想起来心里不安，因此感到难过。

古文：以其前效犹在，孤魂无归，怀之怳然，是用忄妻轸。
现代文：我想大发慈悲，用这改变风气。保持太平，希望无人违法。

古文：予欲布陈大惠，冀以化成，保合太和，期于刑措。宜以怀光外孙燕八八赐姓李氏，名承绪，授左卫率府胄曹参军，承怀光之后。
现代文：应将李怀光外孙燕八八赐姓李，改名承绪，任命为左卫率府胄曹参军，成为李怀光继承人。

古文：仍赐钱一千贯，任于怀光墓侧置立庄园，侍养怀光妻王氏，并备四时享奠之礼。
现代文：还赐钱一千贯，让他任意在李怀光墓边购地建庄园，侍奉赡养李怀光的妻子王氏，并谨守四季祭祀礼节。

古文：呜呼！
现代文：啊！

古文：朕实不德，临于兆人，泣辜宥罪，素诚所志。
现代文：我虽不够仁德，却要管理万民，原谅别人的过失，是我的愿望。

古文：尔其保姓受氏，宣力承家，勉绍乃考之建国庸，无若尔父之违王命。
现代文：你应继承家业，尽力持家，努力继续像你父亲那样为国立功，不要像他那样违背命令。 

古文：初，怀光授首，其子琟、瑗等皆死，唯妻王氏在，故上特舍其死。
现代文：当初，李怀光被杀，他的儿子李王隹、李瑗都死了，只有他的妻子王氏还在。因此皇帝特地免她一死。

古文：及是又思怀光旧勋，哀其绝后，乃命承绪继之。
现代文：到这时又怀念李怀光旧日的功劳，对他没有后人感到难受，就命令李承绪继承他。

