李怀光，渤海靺鞨人也。
本姓茹，其先徙于幽州，父常为朔方列将，以战功赐姓氏，更名嘉庆。
怀光少从军，以武艺壮勇称，朔方节度使郭子仪礼之益厚。
上元中，累迁试太仆、太常卿，主右衙兵将，积功劳至开府仪同三司，为朔方军都虞候。
永泰初，实封三百户。
大历六年，兼御史中丞，间一年，兼御史大夫，加为军都虞候。
性清勤严猛，而敢诛杀，虽亲戚犯法，皆不挠避。
子仪性宽厚，不亲军事，纪纲任怀光，军中尤畏之，亦称为理。
十二年，以母忧罢职。
明年，起复本官，仍兼邠、宁、庆三州都将。
德宗即位，罢子仪节度副元帅，以其所部分隶诸将，遂以怀光起复检校刑部尚书，兼河中尹、邠州刺史、邠宁庆晋降慈隰节度支度营田观察押诸蕃部落等使。
先是，怀光频岁率师城长武以处军士，城据原首，临泾水，俯瞰通道，吐蕃自是不敢南侵，为西边要防矣。
建中初，泾原四镇节度使段秀实为宰相杨炎所恶，征为司农卿。
上将复城原州，乃以怀光兼泾州刺史、泾原四镇北庭节度使。
时怀光挟私怨，亲诛杀朔方旧将温儒雅等数人，泾州军士咸畏之。
刘文喜因众不欲，遂以城叛。
诏硃泚与怀光将兵讨平之，加检校太子少师。
二年，迁检校左仆射，兼灵州大都督、单于镇北大都护、朔方节度支度营田观察盐池押诸蕃部落六城水运使，实封四百户。
邠宁节度等使如故。
时马燧、李抱真诸军同讨魏城未拔，硃滔、王武俊皆反，连兵救悦。
三年，诏遣怀光统朔方兵步骑一万五千同讨田悦。
怀光勇而无谋，至魏城之日，营垒未设，因与滔等大战于惬山，为滔等所败。
复为悦决水以灌之，诸军不利，因与燧等退军于魏县。
寻加同平章事，益实封二百户。
自是与滔等相持不战。
明年十月，泾原之卒叛，上居奉天。
硃泚既僭大号，遣中使驰告河北诸帅，怀光率军奔命。
时属泥淖，怀光奋厉军士，道自蒲津渡河，败泚骑兵于醴泉，直赴奉天。
前数日，先遣裨将张韶持表封蜡丸随贼攻城，乘间逾堑，呼城上人曰： 朔方军使也。 
乃以绳引上城而入，比登堞，身中数十矢。
时上在重围中，守拒益急，既知怀光军至，令张韶号令于城上，人心乃安。
怀光又败泚兵于鲁店，泚乃解兵还走入城。
怀光性粗厉疏愎，缘道数言卢杞、赵赞、白志贞等奸佞，且曰： 天下之乱，皆此辈也，吾见上，当请诛之。 
杞等微知之，惧甚，因说上令怀光乘胜逐泚，收复京师，不可许至奉天，德宗从之。
怀光屯军咸阳，数上表暴扬杞等罪恶，上不得已为贬杞、赵赞、白志贞以慰安之。
又疏中使翟文秀，上之信任也，又杀之。
怀光既不敢进军，迁延自疑，因谋为乱。
初，诏遣崔汉衡使于吐蕃，出兵佐收京城，蕃相尚结赞曰： 蕃法，进军以统兵大臣为信。
今奉制书，无怀光名署，故不敢前。 
上闻之，遣翰林学士陆贽诣怀光议用蕃军，怀光坚执言不可者三，不肯署制，词慢，且谓贽曰： 尔何所能？ 
兴元元年二月，诏加太尉，兼赐铁券，遣李升及中使邓鸣鹤赉券喻旨。
怀光怒甚，投券于地曰： 凡人臣反，则赐铁券，今授怀光，是使反也。 
词气益悖，众为之惧。
时怀光部将韩游瑰掌兵在奉天，怀光乃与游瑰书，约令为变，游瑰密奏之。
翌日，怀光又使趣之，游瑰复奏闻。
数日，怀光又使趣游瑰，为门者所捕。
怀光且宣言曰： 吾今与硃泚连和，车驾当须引避。 
由是上遽幸梁州。
时李晟已移军东渭桥，怀光复劫李建徽、杨惠元等军，移于好畤，其下颇多携贰。
先是硃泚甚畏之，至是因欲臣之。
怀光虏劫无所得，益疑惧不自安，居二旬，乃驱兵分为部队，掠泾阳、三原、富平，自同州往河中。
神策将孟涉、段威勇自三原拥兵三千余人奔归李晟，怀光不能遏。
韩游瑰杀怀光留后张昕，以邠州从顺。
戴休颜自奉天令于军曰： 怀光已反。 
乃令城守驰表以闻。
上于是授游瑰、休颜节度使。
乃除怀光太子太保，罢其余官，其所管委本军择一人功高望崇者统之，皆不奉诏。
四月，怀光至河中，遂偷有同、绛等州，按兵观望。
李晟既收复京师，上遣给事中孔巢父、中使啖守盈持诏征之，怀光素服受命。
巢父乃宣言于众： 太尉军中谁可领军事者？ 
怀光左右皆胡虏，因发怒，乱持兵杀巢父及守盈，自是缮兵益修守拒。
上还京师，以侍中浑瑊为河中节度副元帅，将兵讨怀光。
瑊复破同州，屯军不进，数为怀光所败。
时仍岁旱蝗，京师初复，经费不给，言事者多请赦怀光。
时河东、节度使马燧威名素著，乃加燧副元帅，与瑊及镇国军节度骆元光、邠宁节度韩游瑰、鄜坊节度唐朝臣会兵同讨怀光。
燧率军拔绛州，至宝鼎，虑怀光西走，唐突京邑，乃舍军朝京师。
既还，与瑊先自河东而降其骁将尉珪、徐庭光，统诸军以围河中。
贞元元年秋，朔方部将牛名俊斩怀光首以降燧瑊隹刃其弟数人，乃自杀。
怀光死时年五十七。
寻诏以男一人为嗣，赐庄宅各一所，仍还怀光尸首，任其收葬，妻子并徙澧州。
五年，又诏曰：
怀旧念功，仁之大也；兴灭继绝，义之弘也。
昔蔡叔圮族，周公封其子于东土；韩信干纪，汉后爵其孥以弓高。
侯君集之不率景化，我太宗存其胤以主祀。
详考先王之道，洎乎烈祖之训，皆以刑佐德，俾人向方，则斧钺之诛，甲兵之伐，盖不得已而用也。
曩岁盗臣窃发，国步多虞，朕狩于近郊，指期薄伐，将振昆阳之旅，以兴涿鹿之功，征师未达于诸侯，卫士且疲于七萃。
而李怀光三军夙驾，千里勤王，上假雷霆之威，下逐虎狼之众。
议功方始，守节靡终，潜构祸胎，拒违朝命，弃同即异，舍顺效逆。
为臣至此，在法必诛，犹示绥怀，庶其牵复。而枭音益厉，犭希突莫迁，大戮所加，曾无噍类。
虽自贻伊戚，与众弃之，而言念尔劳，何嗟及矣！
以其前效犹在，孤魂无归，怀之怳然，是用忄妻轸。
予欲布陈大惠，冀以化成，保合太和，期于刑措。宜以怀光外孙燕八八赐姓李氏，名承绪，授左卫率府胄曹参军，承怀光之后。
仍赐钱一千贯，任于怀光墓侧置立庄园，侍养怀光妻王氏，并备四时享奠之礼。
呜呼！
朕实不德，临于兆人，泣辜宥罪，素诚所志。
尔其保姓受氏，宣力承家，勉绍乃考之建国庸，无若尔父之违王命。
初，怀光授首，其子琟、瑗等皆死，唯妻王氏在，故上特舍其死。
及是又思怀光旧勋，哀其绝后，乃命承绪继之。
