姚文田戴敦元朱士彦何凌汉李振祜宗室恩桂
姚文田，字秋农，浙江归安人。乾隆五十九年，高宗幸天津，召试第一，授内阁中书，充军机章京。嘉庆四年一甲一名进士，授修撰。迭典广东、福建乡试，督广东、河南学政，累迁祭酒。
十八年，入直南书房。会因林清之变，下诏求言，文田疏陈，略谓： 尧、舜、三代之治，不越教养两端：为民正趋向之路，知有长上，自不干左道之诛；为民广衣食之源，各保身家，自不致有为恶之意。近日南方患赋重，北方患徭多，民困官贫，急宜省事。久督抚任期，则州县供亿少，宽州县例议，则人才保全多。 次年复上疏，言： 上之於下，不患其不畏，而患其不爱。汉文吏治蒸蒸，不至於奸，爱故也。秦颛法律，衡石程书，一夫夜呼，乱者四起，畏故也。自数年来，开上控之端，刁民得逞其奸；大吏畏其京控，遇案亲提，讦诉不过一人，牵涉常至数十，农商废业，中道奔波，受胥吏折辱，甚至瘐死道毙。国家慎刑之意，亦曰有冤抑耳。从前马谭氏一案，至今未有正凶，无辜致毙者累累。是一冤未雪，而含冤者且数十人。承审官刑挞横加，以期得实，其中冤抑，正复不少。欲召天和，其可得乎？顷者林清构逆，搜捕四出，至今未已。小人意图见长，不能无殃及无辜，奉旨严禁，仰见皇上如天之仁。臣以为事愈多则扰愈众，莠民易逞机谋，良善惟增苦累。应令大小官吏，可结速结，无多株引，庶上下相爱，暴乱不作矣。至所谓养民之政，不外於农桑本务。大江以南，地不如中原之广，每岁漕储正供，为京畿所仰给者，无他，人力尽也。兖州以北，古称沃衍；河南一省，皆殷、周畿内；燕、赵之间，亦夙称富国。今则地成旷土，人尽惰民，安得不穷困而为盗贼？岁一歉收，先请缓徵，稍甚则加蠲贷，又其甚则截漕发粟以赈之，所以耗国帑者何可算也。运河屡淤，东南漕未可恃，设有意外，何以处此？臣见历来保荐州县，必首列劝课农桑，其实尽属虚谈，从无过问。大吏奏报粮价，有市价至四五千钱，仅报二两内外，其於收成，又虚加分数，相习成风。但使董劝有方，行之一方而收利，自然争起相效，田野皆辟，水旱有资，岂必尽资官帑，善政乃行哉？民之犯刑，由於不率教；其不率教，由於衣食缺乏而廉耻不兴。其次第如此，故养民为首务也。 奏入，仁宗嘉纳之，特诏饬各省以劝课农桑为亟，速清讼狱，严惩诬枉。
二十年，擢兵部侍郎，历户部、礼部。二十二年，典会试。二十四年，督江苏学政。道光元年，江、浙督抚孙玉庭等议禁漕务浮收，明定八折，实许其加二。文田疏陈积弊曰： 乾隆三十年以前，并无所谓浮收。厥后生齿日繁，物价踊贵，官民交困，然犹止就斛面浮取而已。未几而有折扣之举，始每石不过折耗数升，继乃至五折、六折不等。小民终岁勤动，事畜不赡，势必与官抗。官即从而制之，所举以为民罪者三：曰抗粮，曰包完，曰挜交丑米。民间零星小户、贫苦之家，拖欠势所必有。若家有数十百亩之产，竟置官赋於不问，实事所绝无。今之所谓抗粮者，如业户应完若干石，多赍一二成以备折收，书吏等先以淋尖、踢脚、洒散多方糜耗，是已不敷；再以折扣计算，如准作七折，便须再加三四成，业户必至争执。间有原米运回，州县即指为抗欠，此其由也。包完者，寡弱之户，转交有力者代为输纳。然官吏果甚公正，何庸讬人？可不烦言而自破。民间运米进仓，男妇老幼进城守待，阴雨湿露，犹百计保护，恐米色变伤。谓其特以丑米挜交，殆非人情。惟年岁不齐，米色不能画一，亦间有之。然官吏非执此三者，不能相制，生监暂革，齐民拘禁，俟其补交，然后请释。不知此皆良民，非莠民也。此小民不能上达之实情也。然州县亦有不能不尔者，自开仓讫兑运，修整仓廒芦席、竹木、绳索、油烛百需，幕丁胥役脩饭工食，加以运丁需索津贴滋甚，至其平日廉俸公项不能敷用。无论大小公事，一到即须出钱料理。即如办一徒罪之犯，自初详至结案，约须百数十金。案愈巨则费愈多。递解人犯，运送粮鞘，事事皆需费用。若不取之於民，谨厚者奉身而退，贪婪者非向词讼生发不可，吏治更不可问。彼思他弊获咎愈重，不若浮收为上下咸知，故甘受民怨而不惜。其藉以自肥者固多，而迫於不获已者盖亦不少。言事者动称 不肖州县 ，州县亦人耳，何至一行作吏，便行同苟贱？此又州县不能上达之实情也。州县受掊克之名，而运丁阴受其益，然亦有不能不然者。昔时运道深通，运丁或藉来往携货售卖以赡用；后因黄河屡经倒灌，运道受害，虑其船重难行，严禁多带货物。又从前回空带盐，不甚搜查；近因盐商力绌，未免算及琐屑，而各丁出息遂尽。加以运道日浅，反多添夫拨浅之费。此费不出之州县，更无所出。此又运丁不能上达之实情也。数年前因津贴日增，於是定例只准给三百两。运丁实不济用，则重船不能开，州县必获咎戾，不免私自增给，是所谓三百两者虚名耳。顷又以浮收过甚，严禁收漕不得过八折。州县入不敷出，则强者不敢与较，弱者仍肆朘削，是所谓八折者亦虚名耳。然民间执词抗官，官必设法箝制，而事端因以滋生，皆出於民心之不服。若将此不靖之民尽法惩处，则既困浮收，复陷法网，民心恐愈不平。若一味姑容隐忍，则小民开犯上之风，将致不必收漕，而亦目无官长。其於纪纲法度，所关实为匪细。 疏入，下部议。时在廷诸臣多以为言，文田持议切中时弊，最得其平。诏禁浮收，裁革运丁陋规，八折之议遂寝。
四年，擢左都御史。七年，迁礼部尚书。寻卒，依尚书例赐恤，谥文僖。
文田持己方严，数督学政，革除陋例，斥伪体，拔真才，典试号得士。论学尊宋儒，所著书则宗汉学。博综群籍，兼谙天文占验。林清之变未起，彗入紫微垣；道光初，彗见南斗下，主外夷兵事：文田皆先事言之。
戴敦元，字金溪，浙江开化人。幼有异禀，过外家，一月尽读其室中书。十岁举神童，学政彭元瑞试以文，如老宿；面问经义，答如流。叹曰： 子异日必为国器！ 年十五，举乡试。乾隆五十五年，成进士，选庶吉士，散馆改礼部主事，铨授刑部主事，典山西乡试。累迁郎中。嘉庆二十四年，出为广东高廉道。道光元年，擢江西按察使。
敦元初外任，以情形非素习，苏州多粤商，过访风土利弊，久之始去，尽得要领。至江西，无幕客，延属吏谙刑名者以助，数月清积牍四千馀事。二年，迁山西布政使，单车之任，舆夫馆人莫知为达官。藩署有陋规曰釐头银，上下取给，敦元革之，曰： 官有养廉，仆御官所豢，何赢馀之有？ 调湖南，护理巡抚。三年，召授刑部侍郎，自此历十年，未迁他部，专治刑狱，剖析律意，於条例有罅漏，及因时制宜者，数奏请更定。每日部事毕，归坐一室，谢绝宾客。十二年，擢刑部尚书，典会试。十四年，卒，优诏赐恤，称其清介自持，克尽职守，赠太子太保，谥简恪。
敦元博闻强识，目近视，观书与面相磨，过辄不忘。每至一官，积牍览一过，他日吏偶误，辄摘正之，无敢欺者。奏对有所谘询，援引律例，诵故牍一字无舛误，宣宗深重之。至老，或问僻事；指某书某卷，百不一爽。尝曰： 书籍浩如烟海，人生岂能尽阅？天下惟此义理，古今人所谈，往往雷同。当世以为独得者，大抵昔人唾馀。 罕自为文，仅传诗数卷。喜天文、律算，讨论有年，亦未自立一说。卒之日，笥无馀衣，囷无馀粟，庀其赀不及百金，廉洁盖性成云。
朱士彦，字修承，江苏宝应人。父彬，绩学通经，见儒林传。士彦承家学。成嘉庆七年一甲三名进士，授编修。纂国史河渠志，谙习河事。大考擢赞善，督湖北学政。累迁侍读学士，入直上书房。历少詹事、内阁学士。道光二年，擢兵部侍郎。四年，以南河高堰坏，疏陈河工事宜，论： 高堰石工宜切实估修；堰内二堤宜培补；黄河盛涨，宜两岸分泄；山盱五坝宜相机开放；黄河下游无堤之处宜接筑。 下勘河大臣文孚筹议酌行。寻督浙江学政。奏禁诸生包漕闹漕，以端士习。御史钱仪吉劾士彦任性，诏嘉士彦能任劳怨；惟斥其父彬就养阅卷，及命题割裂，薄谴之。九年，典会试，督安徽学政，寻擢左都御史，召还京。
十一年，迁工部尚书。是秋，江苏大水，河、淮、湖同时涨溢，命偕尚书穆彰阿往勘。穆彰阿先回京，遂偕左都御史白镕察视江苏、安徽水灾赈务。疏言：扬河厅掣卸石工，及纤堤耳闸，应令工员赔修；又以淮、扬地方官多调署，情形未熟，请饬江宁布政使林则徐、常镇通海道张岳崧总司江北赈务，从之。寻奏： 续查下河积潦之区，被灾尤重，浮开户口，为办赈积弊。应令委员查明后，即於本乡榜示，放赈时，州县官据委员原查总发一榜，总查抽查，凭以核办。 又奏： 山盱厅属添建滚水石坝，本年启放过水，现已无从查验。工员面称启放时石底间有冲裂，坝下灰土亦损，请俟水落责修完固。堰、盱两厅淮、湖石工掣卸二百馀丈，固限未满，应令赔修。其石后砖工灰工间有残缺，应令补筑。又盱堰大堤，加帮土工间有蛰低浮松之处，应培补，责成河兵种柳护堤。其已估未办之高堰头、二两堡，未估之智、信两坝，应即兴办。此项与黄河险要不同，向来保固一年。请嗣后各厅土堤及运河堤岸，均改保固三年。运河埽工於经历一年后，再加保固二年，验明坚整，始准埽汛修防。  安徽无为州江坝及铜陵县坝工程紧要，均应借款兴修。 并下所司议行。又劾盐城、宿松、青阳等县报灾迟延遗漏，请惩处；捐赈绅民应给议叙；禁胥吏婪索挑剔：并从之。
十二年，事竣回京。南河于家湾奸民陈端等盗挖官堤，掣动河流，复偕穆彰阿往勘。疏言： 九月初旬，清口出水二尺有馀，高堰长水二丈一尺，势至危险。其时吴城七堡未开，洪湖吃重。此时既开放，湖水分减。现交冬令，一月后即难兴工，湖多积水，风烈堪虞，请加紧赶办。 寻命复偕侍郎敬徵往勘。十三年，奏于家湾正坝虽合龙，请饬加镶追压，以免出险。覆讯挖堤诸犯，治如律。又偕敬徵覆勘河、湖各工，请分别缓急，以次办理。父忧归。
十六年，服阕，署吏部尚书，偕尚书耆英赴广东、江西鞫狱。十七年，授兵部尚书。查勘浙江海塘，遂赴南河验料垛工程，盘查仓库。以库存与卷册不符，劾河库道李湘茝，褫职。又赴安徽、河南按事，疏陈常平仓粜买章程， 请各省囚粮递粮作正开销，毋动仓穀；平粜必市价在八钱以上始准出粜；采买须俟年丰穀贱，且必在出粜二三年后，以纾民力而袪宿弊 。如议行。十八年，兼管顺天府尹事，典会试。调吏部尚书。士彦以综覈为宣宗所知，奉使按事皆称旨。寻卒，诏嘉其性情直爽，办事公正，赠太子太保，赐其四子举人、副榜贡生有差，谥文定。
何凌汉，字仙槎，湖南道州人。拔贡，考授吏部七品小京官。嘉庆十年一甲三名进士，授编修。大考二等，擢司业。累迁右庶子。典广东、福建乡试，留福建学政。令诸生自注诵习何经，据以考校，所取拔贡多朴学。道光六年，授顺天府尹。京畿狱讼繁多，自立簿籍，每月按簿催结，无留狱。迁大理寺卿，仍署府尹。在任凡五年，历左副都御史、工部侍郎。典浙江乡试，留学政。命偕总督程祖洛按讯山阴、会稽绅幕书役句结舞弊，鞫实，请褫在籍按察使李沄职，馀犯军流有差。任未满，调吏部侍郎，召回京，兼管顺天府尹事。调户部，复调吏部，仍兼署户部侍郎。
御史那斯洪阿条陈地方官有钱粮处分，不准升调，及变通杂税，下部议。凌汉兼吏、户两部，驳之，谓： 理烦治剧，每难其人，若格以因公处分，必至以中平无过者迁就升调。且吏治与催科本非两事，未有因循良而帑藏空虚者，亦未有因贪浊而仓库充盈者，是在督抚为缺择人，不为人择缺，正不必徒事更张，转滋窒碍。 又谓： 地方各税，有落地杂税，及房屋典当等税，已极周密；至京师九门外有铺税，天津、新疆沿壕铺面有房租，因系官地、官房也。今欲尽天下之府、厅、州、县仿照定税，则布帛菽粟民生日用所需，市侩将加价而取诸民以输官，水脚火耗，官又将取之於民；且闭歇无常，税额难定，有敛怨之名，无裕国之实。 前议遂寝。
十四年，擢左都御史，迁工部尚书，仍兼管府尹如故。累署吏部尚书。十七年，吏部因京察一等人员有先由御史改官者议驳。凌汉以不胜御史，非不胜外任者比，如此苛绳，有妨言路。御史改部之员，例准截取。至京察虽无明文，从前有御史降调保送员外郎者，援以请旨。因面奏现任大员花杰、吴荣光，皆曾由御史改降，遂奏俞允。
十九年，调户部尚书。四川总督宝兴请按粮津贴防边经费，议驳之，略谓： 川省地丁额徵六十六万，田赋之轻，甲於天下。现议按粮一两加津贴二两，百亩之家，不过出银三两，即得百万两，小民未必即苦输将。然较原课几增两倍，非藏富於民之义，军需藉资民力，尤不可率以为常。请於各省秋拨项下借拨百万两，以三十万为初设边防经费，馀或发商，或置田，所获息以四万为常年经费，二万提还借款，於防边恤民两有裨益。 诏允行。是年，典顺天乡试。子绍基亦典试福建，父子同持文柄，时人荣之。二十年，卒，赠太子太保，谥文安。绍基官编修，见文苑传。
李振祜，字锡名，安徽太湖人。嘉庆六年进士，授内阁中书。典广西、云南乡试，迁宗人府主事。调兵部，迁员外郎，典陕甘乡试，改御史、给事中。巡视淮安漕务，劾户部郎中钱学彬系不胜外任之员，违例截取知府，诏谴吏、户二部堂官，予振祜议叙；又劾都察院京察给事中色成额先经列入六法，自赴公堂辩论，干求改列三等，反覆视若儿戏，都御史被严议，色成额仍列有疾。
累迁内阁侍读学士，督山东学政。应诏密陈山东积弊四事，略曰： 吏事丛脞，莫甚於官民不相安也。词讼之繁，始由於官吏不办，今又变而不敢办。欲结一案，辄虑翻控；欲用一刑，辄虑反噬。鞫案之时，有倚老逞刁者，有恃妇女肆泼者，有当堂愤起者，有抗不画供者，总由官吏恩信不结於平时，明决不著於临事，以畏葸之才识，治刁悍之民风，殆於凿枘不相入矣。案牍壅滞，半由外府不办事也。各府州案件，动辄提省，委交首府，其中有不必提而轻提者，亦有各府州畏难而禀请提省者。济南府统辖十六州县，自治不暇，而舍己耘人，势必两废。各府州畏难之事，辄以一禀提省卸责，转得遂其取巧偷安之计。且疑难案件，本地闻见较真，远提至省，则茫无头绪，必致讼师盘踞省城，遇事挑唆，一事株连数十人，一案压搁一二载，是欲办案而转以延案，欲弭讼而適以滋讼矣。缉捕无策，则盗贼充斥也。东省盗贼，结党剽掠，处处有V酳；齁咝星浚湫∏远滪橥蟮粒环址拭攴ǎ涫坷嘁喔首魑鸭摇＝偃ヂ砼＃劾帐辏髂空诺ǎ敛晃饭佟Ｗ茉挡兑巯び牍戳饺辗衷撸偈彼托拧Ｉ踔潦抡咭运呖夜俨段郏员讣鬯绞晡恪Ｖ菹丶攘哐吨剩植唤擦凡吨ǎ患任藁竦林停植谎贤ǖ林铩＜嬉宰怨舜Ψ郑蓟涫危笪。趟幻狻＜┎吨兹绱恕Ｇ覆磺澹蚩骺漳讯乓病６≈菹卣忧福戮膳惭冢拔食！Ｆ浔子伸督淮磺澹匀娜我灾潦湃危B葛不清者，比比皆是。官亏而外，更有书亏。查书亏情弊，或串通幕丁，朦混本官；私雕假印，伪造串票。有满其私橐而远飏者，有挟制本官而自供不讳者。州县回护处分，隐忍代认，而奸书遂益以侵蚀为得计。钱粮之弊如此。 疏入，上嘉纳之。又劾泰安知府延璐、东昌知府熊方受请，饬交抚臣查察严参；又劾东昌知府王果陵辱生员，褫王果职；又察出假印试卷、勾结舞弊之人，奏请惩办。
道光二年，迁太仆寺少卿。父忧去官，服阕，补顺天府丞。历通政司副使、光禄寺卿、太常寺卿、宗人府丞。十五年，署顺天府尹。累迁内阁学士。十八年，授工部侍郎，调吏部，兼署仓场侍郎。二十一年，擢刑部尚书。浙江提督余步云海疆偾事，逮问治罪。廷臣犹有为议轻比者，振祜坚持，得伸法。二十八年元旦，加恩年老诸臣，加太子太保。二十九年，因病乞休，许之。三十年，卒，年七十四，谥庄肃。
宗室恩桂，字小山，隶镶蓝旗。道光二年进士，选庶吉士，授编修。九迁至内阁学士，兼副都统。十五年，授盛京工部侍郎，寻召为兵部侍郎，调吏部。因旷文职六班，降内阁学士。历工部、吏部侍郎，管理国子监事，兼护军统领、左右翼总兵。十九年，典顺天乡试，偕大理寺卿何汝霖往浙江按学政李国杞被劾事，遂查勘南河、东河料垛，奏劾虚缺浮用者，议谴有差。二十年，充内务府大臣，管理上驷院。议增圆明园丁四百名，命偕尚书赛尚阿督率训练。
二十一年，授理藩院尚书，兼署左都御史。劾太常寺丞丰伸及查仓御史广祜不职，并罢之。署步军统领。奏言： 京城巡捕五营枪兵一千名，不足以资捍卫，增设一千。裁撤藤牌弓箭等兵，改为枪兵；不敷者，於各营兵丁内拣选足额。轮派二百名打靶，操演阵式。 诏议行。二十二年，调礼部尚书，又调吏部，实授步军统领。上御阅武楼，亲阅圆明园兵丁枪操，步式整齐，施放有准，嘉恩桂督率有方，赐花翎。时议节冗费，恩桂先已奏裁上驷院马六百馀匹。又奏言南苑六圈，请裁其二，并裁各圈及京圈马二百馀匹。上驷院、司鞍、司辔、蒙古医生旧支马乾银，均减半给，如议行。以兼摄事繁，罢管内务府，二十五年，复之。
恩桂在吏部，严杜冒滥。兼步军统领衙门最久，先后逾十年，综覈整顿，釐定章程，训练兵卒，皆有实效，宣宗甚倚之。二十六年，京察，特予议叙。又幸南苑，见草木牲畜蕃盛，嘉恩桂经理得宜，加一秩。迭奉命治仓胥舞弊，及户部捐纳房书吏贿充司员、收受陋规诸狱，并持正不挠法。二十八年，卒於官，上深悼惜，称其任劳任怨，殚竭血诚，赠太保，赐金治丧，谥文肃。
论曰：姚文田建言切中时弊，戴敦元清介幹事，其风概越流俗矣。朱士彦之治河，何凌汉之掌计，李振祜之执法，并号称职。恩桂奏绩金吾，肃清辇毂，一时称矫矫焉。
