二十七日。郡集于南楼。在仪门之南石城上，一曰黄鹤山，制度闳伟，登望尤胜。鄂州楼观为多，而此独得江山之要会，山谷所谓 江东湖北行画图，鄂州南楼天下无 是也。下阚南湖，荷叶弥望。中为桥，曰广平。其上皆列肆，两旁有水阁极佳，但以卖酒，不可往。山谷云 凭栏十里芰荷香 ，谓南湖也。是日早微雨，晚晴。
二十八日。同章冠之秀才甫，登石镜亭，访黄鹤楼故址。石镜亭者，石城山一隅，正枕大江，其西与汉阳相对，止隔一水，人物草木可数。唐沔州治汉阳县，故李太白《沔州泛城南郎官湖诗》序云： 白迁于夜郎，遇故人尚书郎张谓出使夏口，沔州牧杜公、汉阳令王公觞于江城之南湖。 其后沔州废，汉阳以县隶鄂州。周世宗平淮南，得其地，复以为军。太白诗云： 谁道此水广，狭如一疋练。江夏黄鹤楼，青山汉阳县。大语犹可闻，故人难可见。 形容最妙。黄鲁直 宵征江夏县，睡起汉阳城 ，亦此意。老杜有《公安送李晋肃入蜀余下沔鄂》及《登舟将适汉阳》诗，而卒于耒水，可恨也。汉阳负山带江，其南小山有僧寺者，大别山也。又有小别，谓之二别云。黄鹤楼，旧传费祎飞升于此，后忽乘黄鹤来归，故以名楼，号为天下绝景。崔灏诗最传，而太白奇句，得于此者尤多。今楼已废，故址亦不复存。问老吏云，在石镜亭、南楼之间，正对鹦鹉洲，犹可想见其地。楼榜李监篆，石刻独存。太白登此楼，《送孟浩然》诗云： 孤帆远映碧山尽，惟见长江天际流。 盖帆樯映远山，尤可观，非江行久，不能知也。复与冠之出汉阳门游仙洞，止是石壁数尺，皆直裂无洞穴之状。旧传有仙人隐其中，尝启洞出游，老兵遇之，得黄金数饼，后化为石。东坡先生有诗纪其事。初不云所遇何人，且太白固已云： 颇闻列仙人，于此学飞术。一朝向蓬海，千载空石室。 今鄂人谓之吕公洞，盖流俗附会也。有道人，澶州人，结庐洞侧，设吕公像其中。洞少南，即石镜山麓，麤顽石也，色黄赤皴驳，了不能鉴物，可谓浪得名者。由江滨堤上还船，民居市肆，数里不绝。其间复有巷陌，往来憧憧如织。盖四方商贾所集，而蜀人为多。
二十九日。早，有广汉僧世全、左绵僧了证来附从人舟。日昳，移舟江口，回望堤上，楼阁重复，灯火歌呼，夜分乃已。招医赵随为灵照视脉。
三十日。黎明离鄂州，便风挂颿，沿鹦鹉洲南行。洲上有茂林神祠，远望如小山。洲盖祢正平被杀处，故太白诗云： 至今芳洲上，兰蕙不敢生。 梁王僧辩击邵陵王纶军至鹦鹉洲，即此地也。自此以南为汉水，《禹贡》所谓 嶓冢导漾，东流为汉 者。水色澄澈可鉴，太白云 楚水清若空 ，盖言此也。过谢家矶、金鸡洑。矶不甚高，而石皆横裂，如累层甓。得缩项鳊鱼，重十斤。洑中有聚落，如小县。出鲟鱼，居民率以卖鲊为业。晚泊通济口，自此入沌。沌读如篆，字书云，水名，在江夏。过九月，则沌涸不可行，必由巴陵至荆渚。
九月一日。始入沌，实江中小夹也。过新潭，有龙祠，甚华洁。自是遂无复居人，两岸皆葭苇弥望，谓之百里荒。又无挽船，舟人以小舟引百丈，入夜财行四五十里，泊丛苇中。平时行舟，多于此遇盗，通济巡检持兵来警逻，不寐达旦。
二日。东岸苇稍薄缺，时见大江渺弥，盖巴陵路也。晡时，次下郡，始有二十余家，皆业渔钓，芦藩茅屋，宛有幽致。鱼尤不论钱。自此始复有挽路，登舟背望竟陵远山。泊白臼，有庄居数家，门外皆古柳侵云。
三日。自入沌，食无菜。是日，始得菘及芦菔，然不肯斸根，皆刈叶而已。过八迭洑口，皆有民居。晚泊归子保，亦有十余家，多桑柘榆柳。
四日。平旦，始解舟。舟人云，自此陂泽深阻，虎狼出没，未明而行，则挽卒多为所害。是日早，见舟人焚香祈神，云：告红头须、小使头、长年三老，莫令错呼错唤。问何谓长年三老，云梢工是也。长，读如长幼之长。乃知老杜 长年三老长歌里，白昼摊钱高浪中 之语，盖如此。因问何谓摊钱，云：博也。按梁冀能意钱之戏，注云：即摊钱也。则摊钱之为博，亦信矣。过纲步，有二十余家，在夕阳高柳中，短篱晒罾，小往来，正如画图所见，沌中之最佳处也。泊毕家池，地势爽垲，居民颇众。有一二家，虽茆荻结庐，而窗户整洁，藩篱坚壮，舍傍有果园甚盛，盖亦一聚之雄也。与诸子及二僧步登岸，游广福永固寺，阒然无一人。东偏白云轩前，橙方结实，虽小而极香，相与烹茶破橙。抵暮，乃还舟中。毕家池，盖属复州玉沙县沧浪乡云。
五日，泊紫湄。
六日。过东场。并水皆茂竹高林，堤净如扫，鸡犬闲暇，凫鸭浮没。人往来林樾间，亦有临渡唤船者，使人怳然如造异境。舟人云，皆村豪园庐也。泊鸡鸣。
七日。泊湛江。
八日。早，次江陵之建宁镇，盖沌口也。晋王澄弃荆州，别驾郭舒不肯从澄东下，乃留屯沌口；陈侯安都讨王琳至沌口；皆此地也。阻风，大鱼浮水中无数。凡行沌中七日，自是泛江，入石首县界。夜观隔江烧芦场，烟焰亘天如火城，光照舟中皆赤。
九日。早，谒后土祠。道旁民屋，苫茆皆厚尺余，整洁无一枝乱。挂帆抛江行三十里，泊塔子矶，江滨大山也。自离鄂州，至是始见山。买羊置酒，盖村步以重九故，屠一羊，诸舟买之，俄顷而尽。求菊花于江上人家，得数枝，芳馥可爱，为之颓然径醉。夜两极寒，始覆絮衾。
十日。阻风雨。遣小舟横绝江面，至对岸买肉食，得大鱼之半，又得一乌牡鸡，不忍杀，畜于舟中。俄有村翁持茭萌一束来饷，不肯受直。遣人先之夔。晚晴，开船窗观月。
十一日。舟行，望西南一角，水与天接。舟人云，是为潜军港，古尝潜军伺敌于此。遥见港中有两点正黑，疑其远树，则下不属地，久之，渐近可辨，盖二千五百斛大舟也。又有水禽双浮江中，色白，类鹅而大，楚人谓之天鹅，飞骞绝高，有弋得者，味甚美，或曰即鹄也。泊三江口，水浅，舟行甚艰。自此遂不复有山。太白诗： 山随平野尽，江入大荒流。 盖荆渚所作也。
十二日。过石首县，不入。石首自唐始为县，在龙盖山之麓，下临汉水，亦形胜之地。杜子美有《送石首薛明府》诗，即此邑也。泊藕池。
十三日。泊柳子。夜过全、证二僧舟中，听诵梵语《般若心经》。此经惟蜀僧能诵。
十四日。次公安，古所谓油口也。汉昭烈驻军，始更今名。规模气象甚壮。兵火之后，民居多茆竹，然茆屋尤精致可爱。井邑亦颇繁富，米斗六七十钱。知县右儒林郎周谦孙来，湖州人。游二圣报恩光孝禅寺。二圣谓青叶髻如来、娄至德如来也，皆示鬼神力士之形，高二丈余，阴威凛然可畏。正殿中为释迦；右为青叶髻，号大圣；左为娄至德，号二圣；三像皆南面。予按藏经驹字函，娑罗浮殊童子成道，为青叶髻如来，青叶髻如来再出世，为楼至如来，则二如来本一身耳。有碑言邑人一夕同梦二神人，言我青叶髻、娄至德如来也，有二巨木，在江干，我所运者，俟鄯行者来，令刻为我像。已而果有人自称鄯行者，又善肖像，邑人欣然请之。像成，人皆谓酷类所梦。然碑无年月，不知何代也。长老祖珠，南平军人。寺后有废城，髣髴尚存，图经谓之吕蒙城。然老杜乃曰： 地旷吕蒙营，江深刘备城。 盖玄德、子明皆屯于此也。老杜《晓发公安》诗注云： 数月憩息此县。 按公《移居公安》诗云： 水烟通径草，秋露接园葵。 而《留别公安太易沙门》诗云： 沙村白雪仍含冻，江县红梅已放春。 则是以秋至此县，暮冬始去。其曰数月憩息，盖为此也。泊弭节亭。驯鸥低飞往来，竟日不去。
十五日。周令说县本在近，北枕汉水，沙虚岸摧，渐徙而南，今江流，乃昔市邑也。又云，县有五乡，然共不及二千户，地旷民寡如此。民耕尤苦，堤防数坏，岁岁增筑不止。晚携家再游二圣寺。众寮有维摩刻木像，甚佳，云沙市工人所为也。方丈西有竹轩，颇佳。珠老说五祖法演禅师，初住四面山，孑然独处，凡二年，始有一道士来问道，乃请作知事。又三年，僧宝良来与道士朝夕参叩，皆得法。于是演公之道，寖为人知，而四方学者，始稍有至者。虽其后门人之盛称天下，然终身不过数十众。珠闻此于其师卍庵颜禅师。荆州绝无禅林，惟二圣而已。然蜀僧出关，必走江浙，回者又已自谓有得，不复参叩。故语云： 下江者疾走如烟，上江者鼻孔撩天。徒劳他二佛打供，了不见一僧坐禅。 
十六日。过白湖，渺然无津，抛江至升子铺。有天鹅数百，翔泳水际。日入，泊沙市。自公安至此六十里，自此至荆南陆行十里，舟不复进矣。老杜诗云： 买薪犹白帝，鸣橹已沙头。 刘梦得云： 沙头樯干上，始见春江阔。 皆谓此也。
十七日。日入后，迁行李过嘉州赵青船，盖入峡船也。沙市堤上居者，大抵皆蜀人。不然，则与蜀人为婚姻者也。
十八日。见知府资政殿学士刘恭父珙、通判右奉议郎权嗣衍、左宣教郎陈孺。荆南，图经以为楚之郢都，梁元帝亦尝都焉。唐为江陵府荆南节度，今因之。然牧守署衔，但云知荆南军府，与永兴、河阳正同，初无意义，但沿旧而已。
十九日。郡集于新桥马监，监在西门外四十里。自出城，即黄茅弥望，每十余里，有村疃数家而已。道遇数十骑纵猎，获狐兔，皆系鞍上，割鲜藉草而饮，云襄阳军人也。是日极寒如穷冬，土人云，此月初已尝有雪。
二十日。倒樯竿，立橹床。盖上峡惟用橹及百丈，不复张帆矣。百丈以巨竹四破为之，大如人臂。予所乘千六百斛舟，凡用橹六枝，百丈两车。
二十一日。刘帅丁内艰，分迓兵之半负肩舆，自山路先归夔州。是日，重雾四塞。
二十二日。五鼓，赴能仁院，建会庆节道场。中夜后，舟人祀峡神，屠一豨。
二十三日。奠刘帅母安定郡太夫人卓氏。刘帅受吊礼，与吴人同。
二十四日。见左朝奉郎湖北安抚司主管机宜文字牛达可、右奉议郎安抚司干办公事汤衡、右朝奉郎安抚司干办公事赵蕴。
二十五日。右文林郎知归州兴山县高祁来。
二十六日。修船始毕，骨肉入新船。祭江渎庙，用壶酒、特豕。庙在沙市之东三四里，神曰昭灵孚应威惠广源王，盖四渎之一，最为典祀之正者。然两庑淫祠尤多，盖荆楚旧俗也。司法参军右迪功郎王师点，录其叔祖君仪待制《讼》卦讲义来。君仪，严州人，师事先大父，精于《易》，然遗书不传，讲义止存一篇而已，然亦其少作也。
二十七日。解舟，击鼓鸣橹，舟人皆大噪，拥堤观者如堵墙。泊新河口，距沙市三四里，盖蜀人修船处。
二十八日。泊方城。有嘉州人王百一者，初应募为船之招头。招头，盖三老之长，顾直差厚，每祭神，得胙肉倍众人。既而船户赵清，改用所善程小八为招头。百一失职怏怏，又不决去，遂发狂赴水。予急遣人拯之，流一里余，三没三踊，仅得出。一招头得丧，能使人至死，况大于此者乎！
二十九日。阻风。
十月一日。过瓜洲坝、仓头、百里洲，泊沱□。皆聚落，竹树郁然，民居相望。亦有村夫子聚徒教授，羣童见船过，皆挟书出观，亦有诵书不辍者。沱，江别名。《诗》 江有沱 、《禹贡》 岷山导江，东别为沱 是也。灉，则《尔雅》所谓春秋夏有水，冬无水曰灉也。
二日。泊桂林湾。全、证二僧陆行来云，沿路民居，大抵多四方人，土著财十一也。舟人杀猪十余口祭神，谓之开头。
三日。舟人分胙，行差晚。与儿辈登堤观蜀江，乃知李太白《荆门望蜀江》诗 江色绿且明 为善状物也。自离塔子矶，至是始望见巴山，山在松滋县。泊灌子口，盖松滋、枝江两邑之间。松滋，晋县，自此入蜀江。枝江，唐县，古罗国也，江陵九十九洲在焉。晋柳约之、罗述、甄季之闻桓玄死，自白帝至枝江，即此地也。欧阳文忠公有《枝江山行》五言二十四韵。盖文忠赴夷陵时，自此陆行至峡州，故其《望州坡》诗云： 崎岖几日山行倦，却喜坡头见峡州。 灌子口，一名松滋渡。刘宾客有诗云： 巴人泪应猨声落，蜀客船从鸟道回。 
四日。过杨木寨。盖松滋有四寨，曰杨木、车羊、高平、税家云。泊龙湾。
五日。过白羊市，盖峡州宜都县境上。宜都，唐县也。谒张文忠公天觉墓，残伐墓木横道，几不可行。天觉之子直龙图阁茂已卒；二孙，一有官，病狂易；一白丁也。初作墓江滨，已而不果葬，改葬山间，今墓是也。而旧墓亦不复毁。启隧道出入，中可容数十人坐。有道人结屋其旁守之。道人出一石刻草书云： 莫将外物寻奇宝，须问真师决汞铅。寄八琼张子高。锺离权始自王屋游都下，弟子浮玉山人来乞此字。今又将西还，丹元子再请书卷之末。绍圣元年仲冬望日。 权，即世所谓锺离先生。子高即天觉，丹元子即东坡先生与之酬唱者。后有魏泰道辅跋云： 天觉修黄箓醮法成，浮玉山人谓之曰：上天录公之功，为须弥山八琼洞主，宜刻印谢帝而佩之。天觉不以为信，故浮玉又出锺离公书为证，后丹元子又为天觉求书卷末。 又有徐注者跋云： 天觉舟过真州，方出谒，有布衣幅巾者，径入舟中，索笔大书 闲人吕洞宾来谒张天觉 十字，掷笔即去。而天觉适归，墨犹未干。 注，真州人，云亲见之。坟前碑楼壁间，有诗一篇云： 秋风十驿望台星，想见冰壶照坐清。霖雨已回公旦驾，挽须聊听野王筝。三朝元老心方壮，四海苍生耳已倾。白发故人来一别，却归林下看升平。 盖魏道辅赠天觉诗，后人所题者。唐立夫舍人亦有一诗，末句云： 无碑堪堕泪，着句与招魂。 宜都知县右文林郎吕大辨来。泊赤崖。
