古文：太阴之为病，腹满而吐，食不下，自利益甚，时腹自痛。
现代文：太阴病的主要症候特征是，腹部胀满，呕吐，吃不进饮食，腹泻特别厉害，腹部时时疼痛。

古文：若下之，必胸下结硬。
现代文：如果误用攻下，就会导致胃脘部痞结胀硬。

古文：太阴中风，四肢烦疼，阳微阴涩而长者，为欲愈。
现代文：太阴感受风邪，四肢疼痛而烦扰不安，脉象浮取见微，沉取见涩而转长的，为邪去正气来复的征象，疾病将要痊愈。

古文：太阴病欲解时，从亥至丑上。
现代文：太阴病将要解除的时间，多在时到时之间。

古文：太阴病脉浮者，可发汗，宜桂枝汤。
现代文：太阴病，脉象浮的，是外兼表证未解，可以用发汗法治疗，宜用桂枝汤。

古文：自利不渴者，属太阴，以其藏有寒故也。当温之，宜服四逆辈。
现代文：腹泻而口不渴的，是属于太阴病。因为脾虚有寒，应当用温补的方法治疗，可用四逆汤一类的方剂。

古文：伤寒脉浮而缓，手足自温者，系在太阴。
现代文：外感病，脉象浮而缓，手足自然温暖的，是病属太阴。

古文：太阴当发身黄；若小便自利者，不能发黄。
现代文：太阴寒湿内郁，应当出现身体发黄，如果小便通畅的，则湿能下泄，不能形成发黄证。

古文：至七八日，虽暴烦，下利日十余行，必自止，以脾家实，腐秽去故也。
现代文：到了七八天，病人突然出现心烦、一日腹泻十多次，这是脾阳恢复，胃肠机能恢复正常，推荡腐秽积滞之物从下而去所致，因此，其腹泻一定会自行停止。

古文：本太阳病，医反下之，因而腹满时痛者，属太阴也，桂枝加芍药汤主之，大实痛者，桂枝加大黄汤主之。
现代文：本来是太阳表证，医生反而用攻下法治疗，出现腹部胀满时作疼痛的，这是误下伤脾，邪陷太阴，用桂枝加芍药汤主治；如果出现腹满硬痛、大便不通，是实邪内阻，用桂枝加大黄汤主治。

古文：桂枝加芍药汤方
现代文：桂枝加芍药汤方

古文：桂枝三两，芍药六两，甘草二两，大枣十二枚，生姜三两。上五味，以水七升，煮取三升，去滓，温分三服。
现代文：桂枝三两，去皮芍药六两甘草二两，炙大枣十二枚，剖开生姜三两，切片以上五味药，用水七升，煎煮成三升，去掉药渣，分三次温服。

古文：本云桂枝汤，今加芍药。
现代文：旧本说：现用桂枝汤加芍药。

古文：桂枝加大黄汤方
现代文：桂枝加大黄汤方

古文：桂枝三两，大黄二两，芍药六两，生姜三两，甘草二两，大枣十二枚。上六味，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。
现代文：桂枝三两，去皮大黄二两芍药六两生姜三两，切片甘草二两，炙大枣十二枚，剖开以上六味药，用水七升，煎煮成三升，去掉药渣，每次温服一升，一日服三次。

古文：太阴为病脉弱，其人续自便利，设当行大黄芍药者，宜减之，以其人胃气弱，易动故也。
现代文：太阴病，脉象弱，病人虽暂时未腹泻，其后一定续发腹泻。对于这种病人，假如应当使用大黄、芍药的，也应当减量使用。这是因为病人脾胃之气虚弱，容易受到损伤的缘故。

