太阴病的主要症候特征是，腹部胀满，呕吐，吃不进饮食，腹泻特别厉害，腹部时时疼痛。
如果误用攻下，就会导致胃脘部痞结胀硬。
太阴感受风邪，四肢疼痛而烦扰不安，脉象浮取见微，沉取见涩而转长的，为邪去正气来复的征象，疾病将要痊愈。
太阴病将要解除的时间，多在时到时之间。
太阴病，脉象浮的，是外兼表证未解，可以用发汗法治疗，宜用桂枝汤。
腹泻而口不渴的，是属于太阴病。因为脾虚有寒，应当用温补的方法治疗，可用四逆汤一类的方剂。
外感病，脉象浮而缓，手足自然温暖的，是病属太阴。
太阴寒湿内郁，应当出现身体发黄，如果小便通畅的，则湿能下泄，不能形成发黄证。
到了七八天，病人突然出现心烦、一日腹泻十多次，这是脾阳恢复，胃肠机能恢复正常，推荡腐秽积滞之物从下而去所致，因此，其腹泻一定会自行停止。
本来是太阳表证，医生反而用攻下法治疗，出现腹部胀满时作疼痛的，这是误下伤脾，邪陷太阴，用桂枝加芍药汤主治；如果出现腹满硬痛、大便不通，是实邪内阻，用桂枝加大黄汤主治。
桂枝加芍药汤方
桂枝三两，去皮芍药六两甘草二两，炙大枣十二枚，剖开生姜三两，切片以上五味药，用水七升，煎煮成三升，去掉药渣，分三次温服。
旧本说：现用桂枝汤加芍药。
桂枝加大黄汤方
桂枝三两，去皮大黄二两芍药六两生姜三两，切片甘草二两，炙大枣十二枚，剖开以上六味药，用水七升，煎煮成三升，去掉药渣，每次温服一升，一日服三次。
太阴病，脉象弱，病人虽暂时未腹泻，其后一定续发腹泻。对于这种病人，假如应当使用大黄、芍药的，也应当减量使用。这是因为病人脾胃之气虚弱，容易受到损伤的缘故。
