古文：司马遹晋惠帝太子遹。
现代文：原文晋惠帝的太子叫做司马遹，从小就聪明异常。

古文：自幼聪慧，宫中尝夜失火，武帝登楼望之，太子乃牵帝衣入暗中。
现代文：晋武帝时，一天夜里宫中发生了大火，武帝登楼观看火势，司马遹拉着武帝的衣角，让武帝隐身在暗处。

古文：帝问其故，对曰： 暮夜仓卒，宜备非常，不可令照见人主。 
现代文：武帝问司马遹原因，司马遹说： 夜色昏暗，火场一片混乱，需要小心防范意外发生，皇上不应站在火光映照、每个人都能看得见的地方。 

古文：时遹才五岁耳，帝大奇之。
现代文：这时司马遹才五岁，武帝感觉非常惊异。

古文：尝从帝观豕牢，言于帝曰： 豕甚肥，何不杀以养士，而令坐费五谷？ 
现代文：还有一次，司马遹随同晋武帝去检查猪圈，他指着满栏的肥猪对晋武帝说： 这些猪已经养得非常肥了，为什么不杀了来犒劳将士，反让它们白白浪费粮食呢？ 

古文：帝抚其背曰： 是儿当兴吾家。 
现代文：武帝听后，抚摸着太子的背说： 这个孩子日后必定能使我家兴旺。 

古文：后竟以贾后谗废死，谥愍怀。吁，真可愍可怀也!
现代文：没想到日后惠帝却因贾后的谗言使太子惨死，谥号 愍怀 ，真是一位值得怜悯、值得怀念的太子啊!

古文：此智识人，何以不禄？
现代文：太子智慧过人，可是怎么会如此短命啊？唉!

古文：噫!斯人而禄也，司马氏必昌，而天道僭矣。
现代文：如果太子能活得长些，司马氏必定会昌盛。

古文：遹谥愍怀。而继惠世者，一怀一愍，马遂革而为牛，天之巧于示应乎？
现代文：然而，如果真是这样的话，是不是会违犯天道运行的正常规律呢？司马遹谥号愍怀，而惠帝死后，继承帝位的竟然分别是怀帝和愍帝。司马氏最后为牛氏所取代，难道是上天的安排，早就已经巧妙地显示出来了吗？

