古文：刘季连陈伯之
现代文：刘季连字惠续，是彭城人。

古文：刘季连，字惠续，彭城人也。父思考，以宋高祖族弟显于宋世，位至金紫光禄大夫。季连有名誉，早历清官。
现代文：他的父亲刘思考，因为是宋高祖的族弟而在宋朝显赫一时，官至金紫光禄大夫。刘季连名誉很好，很早就担任过清官。

古文：齐高帝受禅，悉诛宋室近属，将及季连等，太宰褚渊素善之，固请乃免。
现代文：齐高帝接受禅让登上皇帝宝座后，把宋王朝的近属全部杀掉，准备杀刘季连等人时，因太宰褚渊一向与至连很好，在他坚决恳请下，季连才免于一死。

古文：建元中，季连为尚书左丞。
现代文：建元年间，刘季连任尚书左丞。

古文：永明初，出为江夏内史，累迁平南长沙内史，冠军长史、广陵太守，并行府州事。
现代文：永明初年，刘委连出任江夏郡内史，并多次升迁任平南长沙郡内史，冠军长史、广陵郡太守，并掌管府州事务。

古文：入为给事黄门侍郎，转太子中庶子。
现代文：后被召入任给事黄门侍郎，转任太子中庶子。

古文：建武中，又出为平西萧遥欣长史、南郡太守。
现代文：建武年间，刘季连又出任平西萧遥欣的长史、卢塑太守。

古文：时明帝诸子幼弱，内亲则仗遥欣兄弟，外亲则倚后弟刘暄、内弟江祏。
现代文：当时旦喳的几个儿子年龄还小，那些内亲们倚仗萧遥欣兄弟，外戚们则仰仗皇后的弟弟刘暄、内弟江柘。

古文：遥欣之镇江陵也，意寄甚隆；而遥欣至州，多招宾客，厚自封殖，明帝甚恶之。
现代文：萧遥欣在镇守江陵时，明帝对他寄予很大希望；然而遥欣到了州裹，却广招宾客，私自大加封赏，明帝对此甚为厌恶。

古文：季连族甥琅邪王会为遥欣谘议参军，美容貌，颇才辩，遥欣遇之甚厚。
现代文：刘垩连的族外甥亟型人工盒当了芦趸巫的谘议参军，王盒长得相貌俊美，雄才善辩，芦鼬对他非常看重。

古文：会多所慠忽，于公座与遥欣竞侮季连，季连憾之，乃密表明帝，称遥欣有异迹。明帝纳焉，乃以遥欣为雍州刺史。
现代文：王会因此非常傲慢，竟然在众人面前与萧遥欣争着侮辱刘季连，刘季连对此很不高兴，他就秘密上表给明帝，说萧遥欣有异常迹象，明帝采纳了他的意见，就把萧遥欣调任为雍州刺史。

古文：明帝心德季连，四年，以为辅国将军、益州刺史，令据遥欣上流。
现代文：明帝内心感激季连，四年，任命刘季连为辅调将军、益州刺史，令他据守萧遥欣的上游。

古文：季连父，宋世为益州，贪鄙无政绩，州人犹以义故，善待季连。
现代文：刘季连的父亲在塞曲任董长官时，贪婪卑鄙而无政绩，但益州人民仍然以义为重，待季连很好。

古文：季连下车，存问故老，抚纳新旧，见父时故吏，皆对之流涕。
现代文：刘季连下车到任后，慰问故老官吏，抚慰结纳新旧朋友，见到他父亲时的旧官员，都对着他们流泪涕泣。

古文：辟遂宁人龚惬为府主簿。
现代文：刘季连任命遂宁人龚惬为州府主簿。

古文：惬，龚颖之孙，累世有学行，故引焉。
现代文：龚惬是龚颖的孙子，他家世代都是有学问有德行的人，所以引荐他做官。

古文：东昏即位，永元元年，征季连为右卫将军，道断不至。
现代文：东昏侯即位，永元元年，征召刘季连为右卫将军，因道路阻断而未到任。

古文：季连闻东昏失德，京师多故，稍自骄矜。
现代文：刘季连听说束昏侯有失德行，京城多有变故，于是他骄傲矜持起来。

古文：本以文吏知名，性忌而褊狭，至是遂严愎酷狠，土人始怀怨望。
现代文：刘季连本来以文官而知名，性情好忌妒而褊狭，到现在就变得更加严酷凶狠、刚愎自用，当地人民开始对他心怀怨恨失望。

古文：其年九月，季连因聚会，发人丁五千人，声以讲武，遂遣中兵参军宋买率之以袭中水。
现代文：逭一年的九月，刘季连聚集了五千人，声称是演练武艺，实际是派遣中兵参军宋买率领这些人去袭击中水。

古文：穰人李托豫知之，设备守险，买与战不利，还州，郡县多叛乱矣。
现代文：穣县人李托事先知道了这件事，就布置了防备力量守卫险要之处，宋买与李托交战不利，回到州裹，很多郡县发生了叛乱。

古文：是月，新城人赵续伯杀五城令，逐始平太守。
现代文：当月，新城人趟续伯杀死五城县令，赶走始平郡太守。

古文：十月，晋原人乐宝称、李难当杀其太守，宝称自号南秦州刺史，难当益州刺史。
现代文：十月，晋原人乐实称、李难当杀死他们郡的太守，乐实称自己封号为南秦州刺史，李难当号为益州刺史。

古文：十二月，季连遣参军崔茂祖率众二千讨之，赍三日粮。
现代文：十二月，刘季连派遣参军崔茂祖率领二千士兵前去征讨，衹带了三天的粮食。

古文：值岁大寒，群贼相聚，伐树塞路，军人水火无所得，大败而还，死者十七八。
现代文：当时正值这年最寒冷的季节，群贼互相聚在一起，砍伐树木，挡住通路，军人得不到水和火解渴御寒，结果大败而归，死亡者十分之七八。

古文：明年正月，新城人帛养逐遂宁太守谯希渊。
现代文：第二年正月，新城人帛养驱逐了遂宁郡太守谯希渊。

古文：三月，巴西人雍道晞率群贼万余逼巴西，去郡数里，道晞称镇西将军，号建义。
现代文：三月，巴西郡人雍道晞率群贼一万多人进逼巴西郡，离郡还有数里，雍道晞自称是镇西将军，封号建义。

古文：巴西太守鲁休烈与涪令李膺婴城自守，季连遣中兵参军李奉伯率众五千救之。
现代文：巴西郡太守鲁休烈与遣县县令奎庐环城自守，刘垂连派中兵参军李奉伯率领五千士兵前去救援。

古文：奉伯至，与郡兵破擒道晞，斩之涪市。
现代文：奎圭伯到达后，舆郡裹兵士一起，打败并活捉了雍道晞，在涪县街市上将道晞斩首示众。

古文：奉伯因独进巴西之东乡讨余贼。
现代文：李奉伯乘胜要独自进巴酉壑的束乡，去追讨余贼。

古文：李膺止之曰： 卒惰将骄，乘胜履险，非良策也。
现代文：奎膺劝阻他说： 现在士兵懈怠，将领骄矜，如果乘胜去赴险境，这不是好计策啊。

古文：不如小缓，更思后计。 
现代文：不如稍稍缓一缓，再想其他的办法。 

古文：奉伯不纳，悉众入山，大败而出，遂奔还州。
现代文：李奉伯没有采纳他的建议，带领大军全都进了山，结果大败而出，于是他们逃回了州襄。

古文：六月，江阳人程延期反，杀太守何法藏。
现代文：六月，江阳人程延期反叛，杀了太守何法藏。

古文：鲁休烈惧不自保，奔投巴东相萧慧训。
现代文：鲁堡烈害怕自身难保，就投奔巴束郡相萧慧训。

古文：十月，巴西人赵续伯又反，有众二万，出广汉，乘佛舆，以五彩裹青石，诳百姓云： 天与我玉印，当王蜀。 
现代文：十月，巴西郡人赵续伯又反叛，拥有二万人，从广莲出发，乘坐佛车，用五彩布裹住青石头，诳骗老百姓说： 上天赐给我玉印，我应该当蜀王。 

古文：愚人从之者甚众。
现代文：愚蠢地跟从他的人很多。

古文：季连进讨之，遣长史赵越常前驱。
现代文：刘季连进军讨伐赵续伯等，派遣长史赵越堂当前锋。

古文：兵败，季连复遣李奉伯由涪路讨之。
现代文：被打败后，刘重连又派李奉伯从涪县这一路前去讨伐。

古文：奉伯别军自潺亭与大军会于城，进攻其栅，大破之。
现代文：李奉伯的另一支军队从湿皇与大军在城前会合，进攻赵续伯的营栅，结果大破赵军。

古文：时会稽人石文安字守休，隐居乡里，专行礼让，代季连为尚书左丞，出为江夏内史，又代季连入为御史中丞，与季连相善。
现代文：当时，有一个会稽人石文安字守休的隐居在乡里，专门施行礼让，他代替刘季连任尚书左丞，出任江夏郡内史，又代替季连被召入任御史中丞，他与季连非常要好。

古文：子仲渊字钦回，闻义师起，率乡人以应高祖。
现代文：刘季连的儿子叫刘仲涩，字麸厘，他听说凿直担起义后，就率领同乡前去响应直担。

古文：天监初，拜郢州别驾，从高祖平京邑。
现代文：初年，刘健揽拜官为竖妙别驾，跟从高祖平定京邑。

古文：明年春，遣左右陈建孙送季连弟通直郎子渊及季连二子使蜀，喻旨慰劳。
现代文：第二年春季，皇帝派遣左右陈建孙护送刘季连的弟弟、通直郎型王赵及至连的两个儿子出使旦邓，宣布皇帝意旨慰劳。

古文：季连受命，饬还装。
现代文：刘季连接受命令后，整治行装，准备打道回府。

古文：高祖以西台将邓元起为益州刺史。
现代文：高祖任命西台将邓元起为益业刺史。

古文：元起，南郡人。
现代文：邓五茎是卢璺人。

古文：季连为南郡之时，素薄元起。
现代文：刘重连在直邓做官时，对坚五起一直很不好。

古文：典签硃道琛者，尝为季连府都录，无赖小人，有罪，季连欲杀之，逃叛以免。
现代文：典签官朱道琛曾经当遇刘季连的州府都绿，是个无赖小人，因有罪，刘季连要杀他，因他逃跑，免于一死。

古文：至是说元起曰： 益州乱离已久，公私府库必多秏失，刘益州临归空竭，岂办复能远遣候递。
现代文：现在他劝邓五墓说： 益业局势纷乱已经很久了，公家和私人的府库损耗一定很大，刘益州莅临一座空城，怎么能够远道运送物资呢。

古文：道琛请先使检校，缘路奉迎；不然，万里资粮，未易可得。 
现代文：道琛我请求先去查核，沿路奉迎他；不这样的话，万里运送的资粮，就不容易到手了。 

古文：元起许之。
现代文：邓元起同意了他的请求。

古文：道琛既至，言语不恭，又历造府州人士，见器物辄夺之，有不获者，语曰： 会当属人，何须苦惜。 
现代文：塞道理到了益业，言语很不恭敬，又一个一个地到府州官员家裹去，看见器皿财物就抢夺过来，遇到有不肯给的，他就说： 早晚都会属于别人的东西，何苦逭么爱惜呢。 

古文：于是军府大惧，谓元起至必诛季连，祸及党与，竞言之于季连。
现代文：于是军府上下都非常恐慌，认为邓五起到了这裹肯定会杀刘季连，还会连累他的属下，都纷纷到季连那裹去诉说。

古文：季连亦以为然；又恶昔之不礼元起也，益愤懑。
现代文：刘季连也是这样认为的；他又忌讳过去自己对塑亘担的不礼敬，于是更加感到愤懑。

古文：司马硃士略说季连，求为巴西郡，留三子为质，季连许之。
现代文：司马朱坚劝说刘重连，请求让他担任旦西郡长官，留下三个儿子当作人质，刘季连同意了。

古文：顷之，季连遂召佐史，矫称齐宣德皇后令，聚兵复反，收硃道琛杀之。
现代文：不久，刘圣连就召进佐史，谎称齐朝宣德皇后有令，要聚集兵力再次反叛，他把朱道琛抓住杀了。

古文：书报硃士略，兼召李膺。
现代文：又写信通报朱士略，同时召李膺回来。

古文：膺、士略并不受使。
现代文：李膺和朱士略都不接受他的使命。

古文：使归，元起收兵于巴西以待之，季连诛士略三子。
现代文：使者回去后，邓元起收集部队，在巴西郡等待时机，刘季连杀掉了朱士略的三个儿子。

古文：天监元年六月，元起至巴西，季连遣其将李奉伯等拒战。
现代文：天监元年六月，邓元起到达巴西郡，刘季连派遣大将李奉伯等人去抵御作战。

古文：兵交，互有得失，久之，奉伯乃败退还成都。
现代文：两军交战，互相有得有失，时间一长，李奉伯就败退回到成都。

古文：季连驱略居人，闭城固守。
现代文：刘季连把居民们驱赶出去，然后关闭城门坚守。

古文：元起稍进围之。
现代文：邓元起悄悄进军，包围了成都城。

古文：是冬，季连城局参军江希之等谋以城降，不果，季连诛之。
现代文：逭年冬季，刘季连的城局参军江希之等人密谋要献城投降，没有成功，刘季连把他们杀了。

古文：蜀中丧乱已二年矣，城中食尽，升米三千，亦无所籴，饿死者相枕。
现代文：蜀中遭受丧乱已经有两年了，城裹的粮食吃完了，一升米用三千钱也买不到，饿死的人堆积在一起互相枕藉。

古文：其无亲党者，又杀而食之。
现代文：那些没有亲戚朋友的人，又杀了别人来吃。

古文：季连食粥累月，饥窘无计。
现代文：刘季连连喝了几个月的稀粥，饥饿窘迫，无计可施。

古文：二年正月，高祖遣主书赵景悦宣诏降季连，季连肉袒请罪。
现代文：二年正月，高祖派遣主书赵景悦前去宣布命令，要刘季连投降，刘季连脱去上衣，袒胸请罪。

古文：元起迁季连于城外，俄而造焉，待之以礼。
现代文：邓元起把刘季连迁移到城外，不久就去看望他，并以礼相待。

古文：季连谢曰： 早知如此，岂有前日之事。 
现代文：刘季连道谢说： 早知如此，哪会有前之事呢。 

古文：元起诛李奉伯并诸渠帅，送季连还京师。
现代文：邓元起杀了李奉伯及其他各位将帅，把刘季连送回京师。

古文：季连将发，人莫之视，惟龚惬送焉。
现代文：刘季连临行前，没有人去看他，祇有龚惬一个人来送他。

古文：初，元起在道，惧事不集，无以为赏，士之至者，皆许以辟命，于是受别驾、治中檄者，将二千人。
现代文：当初，邓元起在路上时，害怕事情不成功，又没有什么东西可封赏将士的，所以祇要有人来当兵，全都许诺将给他们任命，于是，接受别驾、治中檄官的人，将近二千。

古文：季连既至，诣阙谢，高祖引见之。
现代文：刘季连到了京城后，来到皇宫跟前谢罪，高祖接见了他。

古文：季连自东掖门入，数步一稽颡，以至高祖前。
现代文：刘季连从东掖门进来，走几步就一磕头，就这样来到高祖跟前。

古文：高祖笑谓曰： 卿欲慕刘备而曾不及公孙述，岂无卧龙之臣乎。 
现代文：高祖笑着对他说： 卿想要学刘备却连公孙述都不及，难道是因为没有卧龙这样的臣子吗。 

古文：季连复稽颡谢。
现代文：刘季连再次磕头谢罪。

古文：赦为庶人。
现代文：刘季连被赦贬为平民。

古文：四年正月，因出建阳门，为蜀人蔺道恭所杀。
现代文：四年正月，季连在出建阳门时，被蜀人蔺道恭杀死。

古文：季连在蜀，杀道恭父，道恭出亡，至是而报复焉。
现代文：刘季连在蜀地时，杀死了道恭的父亲，道恭却出逃了，到现在算是报复了他。

古文：陈伯之，济阴睢陵人也。幼有膂力。
现代文：陈伯之是济阴郡继人。幼年时有膂力。

古文：年十三四，好著獭皮冠，带刺刀，候伺邻里稻熟，辄偷刈之。
现代文：十三四岁时，喜欢戴獭皮帽子，佩带刺刀，等到邻里的稻子成熟了，就去偷偷地割稻。

古文：尝为田主所见，呵之云： 楚子莫动！ 
现代文：有一次被田主看见，呵止他说： 贱小子别动! 

古文：伯之谓田主曰： 君稻幸多，一担何苦？ 
现代文：陈伯之对田主说： 您的稻子幸好还有很多，少一担又有什么关系呢? 

古文：田主将执之，伯之因杖刀而进，将刺之，曰： 楚子定何如！ 
现代文：田主要抓他走，陈伯之就持刀而进，将要刺到田主时说： 贱小子一定要又怎么样! 

古文：田主皆反走，伯之徐担稻而归。
现代文：田主赶紧逃回去了，陈伯之却从容地挑起稻子回家。

古文：及年长，在钟离数为劫盗，尝授面觇人船，船人斫之，获其左耳。
现代文：陈伯之长大后，在钟离地区经常当抢劫的盗贼，有一次，他露出脸偷看人家的船，撑船的人用刀砍他，割下了他的左耳。

古文：后随乡人车骑将军王广之，广之爱其勇，每夜卧下榻，征伐尝自随。
现代文：后来他跟随了同乡人车骑将军王广之，王广之喜爱他的勇武，每天晚上都让他睡在自己的榻下，征伐作战时也经常让他跟着。

古文：齐安陆王子敬为南兗州，颇持兵自卫。
现代文：瘤齐安陆王萧子敬在南兖州任官时，拥有很多兵力来自卫。

古文：明帝遣广之讨子敬，广之至欧阳，遣伯之先驱，因城开，独入斩子敬。
现代文：明帝派遣王广之去讨伐子敬，王广之到了匦屋，派陈伯之当先锋，藉着城门开启，建旺独自进城杀了芦王蛮。

古文：又频有战功，以勋累迁为冠军将军、骠骑司马，封鱼复县伯，邑五百户。
现代文：后来他又立有不少战功，陈伯之因功勋而多次升迁为冠军将军、骠骑司马，被封为鱼复县伯，食邑五百户。

古文：义师起，东昏假伯之节、督前驱诸军事、豫州刺史，将军如故。
现代文：义师兴起后，塞叠堡任速迫之为假节、督前驱诸军事、豫州刺史，将军之职照旧。

古文：寻转江州，据寻阳以拒义军。
现代文：不久，陈伯之转任到型吐，占据曼墨城以抵抗义军。

古文：郢城平，高祖得伯之幢主苏隆之，使说伯之，即以为安东将军、江州刺史。
现代文：坚撼被平定，直担俘获了速迫之的幢主蓝建之，派他去劝但之投降，并立即任命值之为安东将军、辽业刺史。

古文：伯之虽受命，犹怀两端，伪云 大军未须便下 。
现代文：速值之虽接受了直担的任命，但仍然心怀观望之心，谎称 大军不久就下来投降 。

古文：高祖谓诸将曰： 伯之此答，其心未定，及其犹豫，宜逼之。 
现代文：直担对众将说： 值之的这个回答，表明他的心还未定下来，他还在犹豫，应该逼他一逼。 

古文：众军遂次寻阳，伯之退保南湖，然后归附。
现代文：于是大军驻扎在曼荡，速值之退保亩邀，然后才归附直担。

古文：进号镇南将军，与众俱下。
现代文：速值之进号为镇南将军，与众军一起前进。

古文：伯之顿篱门，寻进西明门。
现代文：陈伯之在篚且驻军，不久进了酉旦困。

古文：建康城未平，每降人出，伯之辄唤与耳语。
现代文：建尘越还未平定时，每当有投降的人出城，陈伯之就把他叫过来跟他耳语。

古文：高祖恐其复怀翻覆，密语伯之曰： 闻城中甚忿卿举江州降，欲遣刺客中卿，宜以为虑。 
现代文：高祖怕他又怀反覆之心，就悄悄地对伯之说： 听说城裹人对你江州投降的事非常愤怒，要派刺客来刺杀你，你应当小心为是。 

古文：伯之未之信。
现代文：伯之还不相信他的话。

古文：会东昏将郑伯伦降，高祖使过伯之，谓曰： 城中甚忿卿，欲遣信诱卿以封赏。
现代文：恰巧束昏侯的将领郑伯伦出城投降，直担派他到值主跟前，对自主说： 城裹人都很恨你，要写信诱你投降，好去封赏。

古文：须卿复降，当生割卿手脚；卿若不降，复欲遣刺客杀卿。
现代文：等你再次投降的时候，就活生生地割掉你的手脚；你如果不投降，就再派刺客杀你。

古文：宜深为备。 
现代文：你要多加防备。 

古文：伯之惧，自是无异志矣。
现代文：陈伯之害怕了，从此再无二心。

古文：力战有功。
现代文：陈伯之奋力作战，立了战功。

古文：城平，进号征南将军，封豊城县公，邑二千户，遣还之镇。
现代文：建康城被攻下后，陈伯之进号为征南将军，被封为丰城县公，食邑二千户，被派遣回江州镇守。

古文：伯之不识书，及还江州，得文牒辞讼，惟作大诺而已。
现代文：陈伯之不识字，他回到江州后，拿到文件讼案等，都衹是大声答应而已。

古文：有事，典签传口语，与夺决于主者。
现代文：遇到有事情，就让典签官传他的口头命令，最后的决定由主管此事的官吏作出。

古文：伯之与豫章人邓缮、永兴人戴永忠并有旧，缮经藏伯之息英免祸，伯之尤德之。
现代文：陈伯之与豫章人邓缮、永兴人戴永忠都有旧交情，邓缮曾经隐藏过伯之的孩子陈英，使其免遭祸害，伯之对此事尤其感恩戴德。

古文：及在州，用缮为别驾，永忠记室参军。
现代文：陈伯之到州襄任职后，任用邓缮为别驾，戴永忠为记室参军。

古文：河南褚緭，京师之薄行者，齐末为扬州西曹，遇乱居闾里；而轻薄互能自致，惟緭独不达。
现代文：河南人褚网，是京城裹品行轻薄之人，南齐末年当了扬州西曹，因遭逢乱世，就闲居在家裹；而其他的轻薄之人能够互相推荐做官，惟独褚网一人没有做官。

古文：高祖即位，緭频造尚书范云，云不好緭，坚距之。
现代文：高祖即位后，褚网频频拜访尚书范云，范云不喜欢褚网，坚决拒绝见他。

古文：緭益怒，私语所知曰： 建武以后，草泽底下，悉化成贵人，吾何罪而见弃。
现代文：褚网更加愤怒，私下对朋友说： 自从建武以后，那些平民百姓，全都当了官、变成了贵人，我有什么罪过要被抛弃。

古文：今天下草创，饥馑不已，丧乱未可知。
现代文：如今国家刚刚创立，饥馑荒年不断，说不定还会有丧乱，也未可知。

古文：陈伯之拥强兵在江州，非代来臣，有自疑意；且荧惑守南斗，讵非为我出。
现代文：陈伯之拥有强大的兵力，驻扎在江州，他不是代这个地方来的人，自然有疑虑；而且火星出现在南斗星宿，难道不是为我而出现的征兆吗。

古文：今者一行，事若无成，入魏，何遽减作河南郡。 
现代文：今天我要出去走一趟，如果仍然一事无成，我就到魏国去，无论如何最低限度也得当一个河南郡太守。 

古文：于是遂投伯之书佐王思穆，事之，大见亲狎。
现代文：于是他就投奔了陈伯之的书佐王思穆，在他手下做事，受到非常亲昵的接待。

古文：及伯之乡人硃龙符为长流参军，并乘伯之愚暗，恣行奸险，刑政通塞，悉共专之。
现代文：后来，陈伯之的同乡朱龙符任长流参军，他们共同利用陈伯之的愚昧昏暗，恣意做一些奸邪险恶之事，刑法政事的开通或闭塞，全都由他们共同掌握。

古文：伯之子虎牙，时为直阁将军，高祖手疏龙符罪，亲付虎牙，虎牙封示伯之；高祖又遣代江州别驾邓缮，伯之并不受命。
现代文：陈伯之的儿子叫虎牙，当时任直阁将军，高祖亲手书写了朱龙符的罪状，交给虎牙，虎牙没有拆封就给了陈伯之；高祖又派遣陈伯之替代江州别驾邓缮，但伯之并不接受任命。

古文：答高祖曰： 龙符骁勇健儿，邓缮事有绩效，台所遣别驾，请以为治中。 
现代文：他答覆高祖说： 朱龙符是个骁勇健儿，邓缮也很有功绩，皇上您所任命的别驾一职，请改为治中。 

古文：缮于是日夜说伯之云： 台家府库空竭，复无器仗，三仓无米，东境饥流，此万代一时也，机不可失。 
现代文：邓缮在当天夜裹劝说陈伯之说： 朝廷府库空竭，又没有器物仪仗，三仓无米，束境又闸饥荒，这是万代才可一遇的时机啊，机会不可错过。 

古文：緭、永忠等每赞成之。
现代文：褚网、永忠等也都赞成邓缮的话。

古文：伯之谓缮： 今段启卿，若复不得，便与卿共下使反。 
现代文：陈伯之对邓缮说： 今天我再报告上官，如果还得不到的话，我就和你们一起反了。 

古文：高祖敕部内一郡处缮，伯之于是集府州佐史谓曰： 奉齐建安王教，率江北义勇十万，已次六合，见使以江州见力运粮速下。
现代文：高祖命令将部内的一个郡交给邓缮，陈伯之于是召集府州的佐史，对他们说： 奉齐建安王的命令，他率江北义勇士兵十万，已经进驻六合，见到使者后，以江州现有的力量迅速运送粮食。

古文：我荷明帝厚恩，誓死以报。
现代文：我受明帝厚恩，誓死以报。

古文：今便纂严备办。 
现代文：今天就开始戒严准备办事。 

古文：使緭诈为萧宝夤书，以示僚佐。
现代文：他让褚绢伪造萧实夤的书信，拿给各位官僚佐史看。

古文：于厅事前为坛，杀牲以盟。伯之先饮，长史已下次第歃血。
现代文：然后，在官府办公的堂屋前设坛，杀了牲口，作为盟誓，陈伯之先喝，长史以下依次歃血为盟。

古文：緭说伯之曰： 今举大事，宜引众望，程元冲不与人同心；临川内史王观，僧虔之孙，人身不恶，便可召为长史，以代元冲。 
现代文：褚网对伯之建议说： 今天举行大事，应当招引深孚众望之人。而程元冲与大家不同心；临川郡内史王观，是王僧虔的孙子，这个人不错，可以召来任为长史，以代替程元冲。 

古文：伯之从之。仍以緭为寻阳太守，加讨逆将军；永忠辅义将军；龙符为豫州刺史，率五百人守大雷。
现代文：陈伯之同意了他的意见，仍然任褚网为寻阳郡太守，加讨逆将军；永忠为辅义将军；朱龙符为豫州刺史，率领五百人守卫大雷。

古文：大雷戍主沈慧休，镇南参军李延伯。
现代文：大雷的戊主是沈慧休，镇南参军是李延伯。

古文：又遣乡人孙邻、李景受龙符节度，邻为徐州，景为郢州。
现代文：陈伯之又派遣同乡人孙邻、李景受朱龙符的节度，孙邻管徐州，李景管郢州。

古文：豫章太守郑伯伦起郡兵距守。
现代文：豫章太守郑伯伦带领郡兵进行抵抗，守卫豫州。

古文：程元冲既失职，于家合率数百人，使伯之典签吕孝通、戴元则为内应。
现代文：程元冲失去官职后，在家纠合了数百人，他让陈伯之的典签官吕孝通、戴元则作内应。

古文：伯之每旦常作伎，日晡辄卧，左右仗身皆休息。
现代文：陈伯之每到早晨经常要做些木工活，傍晚太阳一落下就睡觉，他的左右卫士也都休息了。

古文：元冲因其解弛，从北门入，径至厅事前。
现代文：程元冲趁着他们禁戒松弛时，从北门进去，径直来到堂屋前。

古文：伯之闻叫声，自率出荡，元冲力不能敌，走逃庐山。
现代文：陈伯之听到叫声，亲自率人出来冲杀，程元冲力不能敌，逃跑进了庐山。

古文：初，元冲起兵，要寻阳张孝季，孝季从之。
现代文：当初，程元冲起兵时，邀约了寻阳的张孝季，圣奎跟从了他。

古文：既败，伯之追孝季不得，得其母郎氏，蜡灌杀之。
现代文：事情败绩后，速值之追赶耋季没有追上，就抓住了他的母亲良巨压，给她灌蜡害死了她。

古文：遣信还都报虎牙兄弟，虎牙等走盱眙，盱眙人徐安、庄兴绍、张显明邀击之，不能禁，反见杀。
现代文：又送信回都通报儿子虎牙兄弟，虎牙等人逃到盱眙，盱眙人徐安、庄兴绍、张显明等人截击他们，但没能打败他们，反而被他们杀害。

古文：高祖遣王茂讨伯之。
现代文：产担派王茎讨伐速侦之。

古文：伯之闻茂来，谓緭等曰： 王观既不就命，郑伯伦又不肯从，便应空手受困。
现代文：速值之听说王茎来了，就对褚网说： 王观还没有死，郑伯伦又不肯从命，便应该空手受困。

古文：今先平豫章，开通南路，多发丁力，益运资粮，然后席卷北向，以扑饥疲之众，不忧不济也。 
现代文：如今应先平定豫章，开通南边的道路，多动员人丁，增加运输财物粮食，然后席卷到北方去，以压伏饥饿疲乏的大众，不怕不成功。 

古文：乃留乡人唐盖人守城，遂相率趣豫章。
现代文：于是就留下同乡唐盖人守城，其他人相继奔向豫章。

古文：太守郑伯伦坚守，伯之攻之不能下。
现代文：豫章郡太守郑伯伦坚守城池，陈伯之进攻没能攻下。

古文：王茂前军既至，伯之表里受敌，乃败走，间道亡命出江北，与子虎牙及褚緭俱入魏。
现代文：这时，王茂的先遣部队已经到达，陈伯之内外受敌，祇能败逃，他从小路向江北逃命，与他的儿子虎牙及褚网等人一起进入魏国。

古文：魏以伯之为使持节、散骑常侍、都督淮南诸军事、平南将军、光禄大夫、曲江县侯。
现代文：魏国任命伯之为使持节、散骑常侍、都督淮南诸军事、平南将军、光禄大夫、曲江县侯。

古文：天监四年，诏太尉、临川王宏率众军北讨，宏命记室丘迟私与伯之书曰：陈将军足下无恙，幸甚。
现代文：天监四年，皇帝下诏，命令太尉、临川王萧宏率领大军北伐，萧宏让记室丘迟私下给陈伯之写信说：陈将军足下无恙，幸甚。

古文：将军勇冠三军，才为世出。
现代文：将军您是三军中第一勇敢之人，是当代杰出的人才。

古文：弃燕雀之小志，慕鸿鹄以高翔。
现代文：您鄙弃燕雀的渺小志向，仰慕鸿鹄的展翅高飞。

古文：昔因机变化，遭逢明主，立功立事，开国承家，硃轮华毂，拥旄万里，何其壮也！如何一旦为奔亡之虏，闻鸣镝而股战，对穹庐以屈膝，又何劣耶？寻君去就之际，非有他故，直以不能内审诸己，外受流言，沉迷猖蹶，以至于此。
现代文：当年您顺应时机的变化，遇到了明主高祖，建功立业，成为开国功臣，拥有豪华的朱轮车舆，持节统制万里疆域，这是何等壮观啊怎么一日之间就变成了亡命之徒，听到响箭的声音大腿就颤抖，而对着胡人的毡帐却要卑躬屈膝，逭又是何等卑劣啊推求您去梁而就北魏的动机，没有其他原因，仅仅因为您自己的内心不能反复思考，外加受到流言的影响，迷惑狂妄，以至于今天的地步。

古文：圣朝赦罪论功，弃瑕录用，收赤心于天下，安反侧于万物，将军之所知，非假仆一二谈也。
现代文：圣朝一贯是让被赦的人立功赎罪，舍弃缺点，绿用有才之人，向天下招收真心为国的人，使疑惧不安的人安下心来，这些都是将军您所知道的，不用我一样一样地叙述了。

古文：硃鲔涉血于友于，张绣倳刃于爱子，汉主不以为疑，魏君待之若旧。
现代文：朱鲔曾经参与了杀害汉光武帝刘秀的哥哥刘縯的流血事件，张绣刺杀了曹操的爱子曹昂，而当他们投降以后，汉光武帝并不因此而猜疑朱鲔，魏君曹操对张绣仍像过去一样。

古文：况将军无昔人之罪，而勋重于当世。
现代文：何况将军您还没有古人的那些罪状，而您的功勋在当世是非常重大的。

古文：夫迷涂知反，往哲是与；不远而复，先典攸高。
现代文：衹要迷途知返，连先贤屈原也会嘉许；误入歧途不远就返回正道，这是先典《易经》所推崇的。

古文：主上屈法申恩，吞舟是漏。将军松柏不剪，亲戚安居；高台未倾，爱妾尚在。
现代文：现在梁武帝委屈法律，再三申明恩典，放宽法网，连吞舟的大鱼都能漏掉，对犯有重大罪恶的人也可以宽容。将军祖先的坟墓没有受到破坏，您的亲戚们也都很安全地生活着；将军您的住宅没有受到损害，您的爱妾还在等您回来。

古文：悠悠尔心，亦何可述。
现代文：您在心裹仔细思量一下，还有什么可说的呢。

古文：今功臣名将，雁行有序。
现代文：今天，在梁朝的功臣名将，像大雁飞行的行列一样，尊卑有序。

古文：怀黄佩紫，赞帷幄之谋；乘轺建节，奉疆埸之任。
现代文：他们有的人佩带着系紫色带子的黄金印，共同参与谋划军事行动；他们中有的人乘坐轻车，插着旄节，接受保卫边疆的重任。

古文：并刑马作誓，传之子孙。
现代文：他们往往杀白马，取血饮之以立誓言，并把这习惯传给子孙。

古文：将军独靦颜借命，驱驰异域，宁不哀哉！
现代文：惟独将军一人厚着脸皮，苟且偷生，在异国他乡效力奔走，岂不悲哀吗!

古文：夫以慕容超之强，身送东市；姚泓之盛，面缚西都。
现代文：再说以慕容超的强悍，仍不免被斩杀于建康城的刑场；以姚泓当年的盛大，仍落得个向西都长安缚手投降的结局。

古文：故知霜露所均，不育异类；姬汉旧邦，无取杂种。
现代文：因此可以知道天地之间，霜露所及的地方，不养育异类；周汉所在的北方中原地区，是不收留少数民族的。

古文：北虏僭盗中原，多历年所，恶积祸盈，理至燋烂。
现代文：北魏假称帝号，盗取中原，历经多年，积恶甚多，祸害满盈，理所当然地要崩溃灭亡。

古文：况伪孽昏狡，自相夷戮，部落携离，酋豪猜贰，方当系颈蛮邸，悬首藁街。
现代文：何况北魏的宣武帝昏聩狡诈，自相残杀，部落之间互相分裂，酋长之间互相猜疑，他们很快就要以绳系颈请求投降，被缚到京城杀头示众了。

古文：而将军鱼游于沸鼎之中，燕巢于飞幕之上，不亦惑乎！
现代文：而将军您就像是鱼在煮着沸水的鼎中游弋，燕子在飞动摇荡的帐幕上筑巢一样危险，这不是让人迷惑吗?

古文：暮春三月，江南草长，杂花生树，群莺乱飞。
现代文：暮春三月，江南草长，杂花生树，群莺乱飞。

古文：见故国之旗鼓，感平生于畴日，抚弦登陴，岂不怆恨。
现代文：看见故国的战旗和战鼓，感喟昔日的生平事迹，登上城中的女墙抚弄弓弦，岂不悲恨痛苦。

古文：所以廉公之思赵将，吴子之泣西河，人之情也。
现代文：造就是当年廉颇公要想再当赵将，吴起临行时望西河而流泪的原因，这是人之常情啊。

古文：将军独无情哉！
现代文：将军您难道就无情吗!

古文：想早励良图，自求多福。
现代文：希望您早日作好归梁的打算，为自己取得幸福。

古文：伯之乃于寿阳拥众八千归。
现代文：陈伯之于是在寿阳带着八千士兵回到梁国。

古文：虎牙为魏人所杀。
现代文：他的儿子陈虎牙被魏国人杀害。

古文：伯之既至，以为使持节、都督西豫州诸军事、平北将军、西豫州刺史，永新县侯，邑千户。
现代文：陈伯之到了梁以后，被任命为使持节、都督西豫州诸军事、平北将军、西豫州刺史，永新县侯，食邑千户。

古文：未之任，复以为通直散骑常侍、骁骑将军，又为太中大夫。
现代文：还没到任，又被任命为通直散骑常侍、骁骑将军，又任太中大夫。

古文：久之，卒于家。
现代文：过了一段时间，陈伯之在家裹去世。

古文：其子犹有在魏者。
现代文：他的儿子还有的仍在魏国。

古文：褚緭在魏，魏人欲擢用之。
现代文：褚绢在魏国时，魏国人想提拔任用他做官。

古文：魏元会，緭戏为诗曰： 帽上著笼冠，袴上著硃衣，不知是今是，不知非昔非。 
现代文：魏国皇帝在元旦朝见群臣的时候，褚网作诗戏弄说： 帽上着笼冠，裤上着朱衣，不知是今是，不知非昔非。 

古文：魏人怒，出为始平太守。
现代文：魏国人被激怒了，把他贬职出任始平郡太守。

古文：日日行猎，堕马死。
现代文：褚网天天出去打猎，从马上掉下来摔死了。

古文：史臣曰：刘季连之文吏小节，而不能以自保全，习乱然也。
现代文：史臣曰：刘季连这样的文官无关大体的行为，却不能够以此保全自己，这是习惯于混乱造成的。

古文：陈伯之小人而乘君子之器，群盗又诬而夺之，安能长久矣。
现代文：陈伯之本是小人却乘着君子有器度能容忍他，群盗又欺骗他改变他，怎么能长久呢。

