刘季连字惠续，是彭城人。
他的父亲刘思考，因为是宋高祖的族弟而在宋朝显赫一时，官至金紫光禄大夫。刘季连名誉很好，很早就担任过清官。
齐高帝接受禅让登上皇帝宝座后，把宋王朝的近属全部杀掉，准备杀刘季连等人时，因太宰褚渊一向与至连很好，在他坚决恳请下，季连才免于一死。
建元年间，刘季连任尚书左丞。
永明初年，刘委连出任江夏郡内史，并多次升迁任平南长沙郡内史，冠军长史、广陵郡太守，并掌管府州事务。
后被召入任给事黄门侍郎，转任太子中庶子。
建武年间，刘季连又出任平西萧遥欣的长史、卢塑太守。
当时旦喳的几个儿子年龄还小，那些内亲们倚仗萧遥欣兄弟，外戚们则仰仗皇后的弟弟刘暄、内弟江柘。
萧遥欣在镇守江陵时，明帝对他寄予很大希望；然而遥欣到了州裹，却广招宾客，私自大加封赏，明帝对此甚为厌恶。
刘垩连的族外甥亟型人工盒当了芦趸巫的谘议参军，王盒长得相貌俊美，雄才善辩，芦鼬对他非常看重。
王会因此非常傲慢，竟然在众人面前与萧遥欣争着侮辱刘季连，刘季连对此很不高兴，他就秘密上表给明帝，说萧遥欣有异常迹象，明帝采纳了他的意见，就把萧遥欣调任为雍州刺史。
明帝内心感激季连，四年，任命刘季连为辅调将军、益州刺史，令他据守萧遥欣的上游。
刘季连的父亲在塞曲任董长官时，贪婪卑鄙而无政绩，但益州人民仍然以义为重，待季连很好。
刘季连下车到任后，慰问故老官吏，抚慰结纳新旧朋友，见到他父亲时的旧官员，都对着他们流泪涕泣。
刘季连任命遂宁人龚惬为州府主簿。
龚惬是龚颖的孙子，他家世代都是有学问有德行的人，所以引荐他做官。
东昏侯即位，永元元年，征召刘季连为右卫将军，因道路阻断而未到任。
刘季连听说束昏侯有失德行，京城多有变故，于是他骄傲矜持起来。
刘季连本来以文官而知名，性情好忌妒而褊狭，到现在就变得更加严酷凶狠、刚愎自用，当地人民开始对他心怀怨恨失望。
逭一年的九月，刘季连聚集了五千人，声称是演练武艺，实际是派遣中兵参军宋买率领这些人去袭击中水。
穣县人李托事先知道了这件事，就布置了防备力量守卫险要之处，宋买与李托交战不利，回到州裹，很多郡县发生了叛乱。
当月，新城人趟续伯杀死五城县令，赶走始平郡太守。
十月，晋原人乐实称、李难当杀死他们郡的太守，乐实称自己封号为南秦州刺史，李难当号为益州刺史。
十二月，刘季连派遣参军崔茂祖率领二千士兵前去征讨，衹带了三天的粮食。
当时正值这年最寒冷的季节，群贼互相聚在一起，砍伐树木，挡住通路，军人得不到水和火解渴御寒，结果大败而归，死亡者十分之七八。
第二年正月，新城人帛养驱逐了遂宁郡太守谯希渊。
三月，巴西郡人雍道晞率群贼一万多人进逼巴西郡，离郡还有数里，雍道晞自称是镇西将军，封号建义。
巴西郡太守鲁休烈与遣县县令奎庐环城自守，刘垂连派中兵参军李奉伯率领五千士兵前去救援。
奎圭伯到达后，舆郡裹兵士一起，打败并活捉了雍道晞，在涪县街市上将道晞斩首示众。
李奉伯乘胜要独自进巴酉壑的束乡，去追讨余贼。
奎膺劝阻他说： 现在士兵懈怠，将领骄矜，如果乘胜去赴险境，这不是好计策啊。
不如稍稍缓一缓，再想其他的办法。 
李奉伯没有采纳他的建议，带领大军全都进了山，结果大败而出，于是他们逃回了州襄。
六月，江阳人程延期反叛，杀了太守何法藏。
鲁堡烈害怕自身难保，就投奔巴束郡相萧慧训。
十月，巴西郡人赵续伯又反叛，拥有二万人，从广莲出发，乘坐佛车，用五彩布裹住青石头，诳骗老百姓说： 上天赐给我玉印，我应该当蜀王。 
愚蠢地跟从他的人很多。
刘季连进军讨伐赵续伯等，派遣长史赵越堂当前锋。
被打败后，刘重连又派李奉伯从涪县这一路前去讨伐。
李奉伯的另一支军队从湿皇与大军在城前会合，进攻赵续伯的营栅，结果大破赵军。
当时，有一个会稽人石文安字守休的隐居在乡里，专门施行礼让，他代替刘季连任尚书左丞，出任江夏郡内史，又代替季连被召入任御史中丞，他与季连非常要好。
刘季连的儿子叫刘仲涩，字麸厘，他听说凿直担起义后，就率领同乡前去响应直担。
初年，刘健揽拜官为竖妙别驾，跟从高祖平定京邑。
第二年春季，皇帝派遣左右陈建孙护送刘季连的弟弟、通直郎型王赵及至连的两个儿子出使旦邓，宣布皇帝意旨慰劳。
刘季连接受命令后，整治行装，准备打道回府。
高祖任命西台将邓元起为益业刺史。
邓五茎是卢璺人。
刘重连在直邓做官时，对坚五起一直很不好。
典签官朱道琛曾经当遇刘季连的州府都绿，是个无赖小人，因有罪，刘季连要杀他，因他逃跑，免于一死。
现在他劝邓五墓说： 益业局势纷乱已经很久了，公家和私人的府库损耗一定很大，刘益州莅临一座空城，怎么能够远道运送物资呢。
道琛我请求先去查核，沿路奉迎他；不这样的话，万里运送的资粮，就不容易到手了。 
邓元起同意了他的请求。
塞道理到了益业，言语很不恭敬，又一个一个地到府州官员家裹去，看见器皿财物就抢夺过来，遇到有不肯给的，他就说： 早晚都会属于别人的东西，何苦逭么爱惜呢。 
于是军府上下都非常恐慌，认为邓五起到了这裹肯定会杀刘季连，还会连累他的属下，都纷纷到季连那裹去诉说。
刘季连也是这样认为的；他又忌讳过去自己对塑亘担的不礼敬，于是更加感到愤懑。
司马朱坚劝说刘重连，请求让他担任旦西郡长官，留下三个儿子当作人质，刘季连同意了。
不久，刘圣连就召进佐史，谎称齐朝宣德皇后有令，要聚集兵力再次反叛，他把朱道琛抓住杀了。
又写信通报朱士略，同时召李膺回来。
李膺和朱士略都不接受他的使命。
使者回去后，邓元起收集部队，在巴西郡等待时机，刘季连杀掉了朱士略的三个儿子。
天监元年六月，邓元起到达巴西郡，刘季连派遣大将李奉伯等人去抵御作战。
两军交战，互相有得有失，时间一长，李奉伯就败退回到成都。
刘季连把居民们驱赶出去，然后关闭城门坚守。
邓元起悄悄进军，包围了成都城。
逭年冬季，刘季连的城局参军江希之等人密谋要献城投降，没有成功，刘季连把他们杀了。
蜀中遭受丧乱已经有两年了，城裹的粮食吃完了，一升米用三千钱也买不到，饿死的人堆积在一起互相枕藉。
那些没有亲戚朋友的人，又杀了别人来吃。
刘季连连喝了几个月的稀粥，饥饿窘迫，无计可施。
二年正月，高祖派遣主书赵景悦前去宣布命令，要刘季连投降，刘季连脱去上衣，袒胸请罪。
邓元起把刘季连迁移到城外，不久就去看望他，并以礼相待。
刘季连道谢说： 早知如此，哪会有前之事呢。 
邓元起杀了李奉伯及其他各位将帅，把刘季连送回京师。
刘季连临行前，没有人去看他，祇有龚惬一个人来送他。
当初，邓元起在路上时，害怕事情不成功，又没有什么东西可封赏将士的，所以祇要有人来当兵，全都许诺将给他们任命，于是，接受别驾、治中檄官的人，将近二千。
刘季连到了京城后，来到皇宫跟前谢罪，高祖接见了他。
刘季连从东掖门进来，走几步就一磕头，就这样来到高祖跟前。
高祖笑着对他说： 卿想要学刘备却连公孙述都不及，难道是因为没有卧龙这样的臣子吗。 
刘季连再次磕头谢罪。
刘季连被赦贬为平民。
四年正月，季连在出建阳门时，被蜀人蔺道恭杀死。
刘季连在蜀地时，杀死了道恭的父亲，道恭却出逃了，到现在算是报复了他。
陈伯之是济阴郡继人。幼年时有膂力。
十三四岁时，喜欢戴獭皮帽子，佩带刺刀，等到邻里的稻子成熟了，就去偷偷地割稻。
有一次被田主看见，呵止他说： 贱小子别动! 
陈伯之对田主说： 您的稻子幸好还有很多，少一担又有什么关系呢? 
田主要抓他走，陈伯之就持刀而进，将要刺到田主时说： 贱小子一定要又怎么样! 
田主赶紧逃回去了，陈伯之却从容地挑起稻子回家。
陈伯之长大后，在钟离地区经常当抢劫的盗贼，有一次，他露出脸偷看人家的船，撑船的人用刀砍他，割下了他的左耳。
后来他跟随了同乡人车骑将军王广之，王广之喜爱他的勇武，每天晚上都让他睡在自己的榻下，征伐作战时也经常让他跟着。
瘤齐安陆王萧子敬在南兖州任官时，拥有很多兵力来自卫。
明帝派遣王广之去讨伐子敬，王广之到了匦屋，派陈伯之当先锋，藉着城门开启，建旺独自进城杀了芦王蛮。
后来他又立有不少战功，陈伯之因功勋而多次升迁为冠军将军、骠骑司马，被封为鱼复县伯，食邑五百户。
义师兴起后，塞叠堡任速迫之为假节、督前驱诸军事、豫州刺史，将军之职照旧。
不久，陈伯之转任到型吐，占据曼墨城以抵抗义军。
坚撼被平定，直担俘获了速迫之的幢主蓝建之，派他去劝但之投降，并立即任命值之为安东将军、辽业刺史。
速值之虽接受了直担的任命，但仍然心怀观望之心，谎称 大军不久就下来投降 。
直担对众将说： 值之的这个回答，表明他的心还未定下来，他还在犹豫，应该逼他一逼。 
于是大军驻扎在曼荡，速值之退保亩邀，然后才归附直担。
速值之进号为镇南将军，与众军一起前进。
陈伯之在篚且驻军，不久进了酉旦困。
建尘越还未平定时，每当有投降的人出城，陈伯之就把他叫过来跟他耳语。
高祖怕他又怀反覆之心，就悄悄地对伯之说： 听说城裹人对你江州投降的事非常愤怒，要派刺客来刺杀你，你应当小心为是。 
伯之还不相信他的话。
恰巧束昏侯的将领郑伯伦出城投降，直担派他到值主跟前，对自主说： 城裹人都很恨你，要写信诱你投降，好去封赏。
等你再次投降的时候，就活生生地割掉你的手脚；你如果不投降，就再派刺客杀你。
你要多加防备。 
陈伯之害怕了，从此再无二心。
陈伯之奋力作战，立了战功。
建康城被攻下后，陈伯之进号为征南将军，被封为丰城县公，食邑二千户，被派遣回江州镇守。
陈伯之不识字，他回到江州后，拿到文件讼案等，都衹是大声答应而已。
遇到有事情，就让典签官传他的口头命令，最后的决定由主管此事的官吏作出。
陈伯之与豫章人邓缮、永兴人戴永忠都有旧交情，邓缮曾经隐藏过伯之的孩子陈英，使其免遭祸害，伯之对此事尤其感恩戴德。
陈伯之到州襄任职后，任用邓缮为别驾，戴永忠为记室参军。
河南人褚网，是京城裹品行轻薄之人，南齐末年当了扬州西曹，因遭逢乱世，就闲居在家裹；而其他的轻薄之人能够互相推荐做官，惟独褚网一人没有做官。
高祖即位后，褚网频频拜访尚书范云，范云不喜欢褚网，坚决拒绝见他。
褚网更加愤怒，私下对朋友说： 自从建武以后，那些平民百姓，全都当了官、变成了贵人，我有什么罪过要被抛弃。
如今国家刚刚创立，饥馑荒年不断，说不定还会有丧乱，也未可知。
陈伯之拥有强大的兵力，驻扎在江州，他不是代这个地方来的人，自然有疑虑；而且火星出现在南斗星宿，难道不是为我而出现的征兆吗。
今天我要出去走一趟，如果仍然一事无成，我就到魏国去，无论如何最低限度也得当一个河南郡太守。 
于是他就投奔了陈伯之的书佐王思穆，在他手下做事，受到非常亲昵的接待。
后来，陈伯之的同乡朱龙符任长流参军，他们共同利用陈伯之的愚昧昏暗，恣意做一些奸邪险恶之事，刑法政事的开通或闭塞，全都由他们共同掌握。
陈伯之的儿子叫虎牙，当时任直阁将军，高祖亲手书写了朱龙符的罪状，交给虎牙，虎牙没有拆封就给了陈伯之；高祖又派遣陈伯之替代江州别驾邓缮，但伯之并不接受任命。
他答覆高祖说： 朱龙符是个骁勇健儿，邓缮也很有功绩，皇上您所任命的别驾一职，请改为治中。 
邓缮在当天夜裹劝说陈伯之说： 朝廷府库空竭，又没有器物仪仗，三仓无米，束境又闸饥荒，这是万代才可一遇的时机啊，机会不可错过。 
褚网、永忠等也都赞成邓缮的话。
陈伯之对邓缮说： 今天我再报告上官，如果还得不到的话，我就和你们一起反了。 
高祖命令将部内的一个郡交给邓缮，陈伯之于是召集府州的佐史，对他们说： 奉齐建安王的命令，他率江北义勇士兵十万，已经进驻六合，见到使者后，以江州现有的力量迅速运送粮食。
我受明帝厚恩，誓死以报。
今天就开始戒严准备办事。 
他让褚绢伪造萧实夤的书信，拿给各位官僚佐史看。
然后，在官府办公的堂屋前设坛，杀了牲口，作为盟誓，陈伯之先喝，长史以下依次歃血为盟。
褚网对伯之建议说： 今天举行大事，应当招引深孚众望之人。而程元冲与大家不同心；临川郡内史王观，是王僧虔的孙子，这个人不错，可以召来任为长史，以代替程元冲。 
陈伯之同意了他的意见，仍然任褚网为寻阳郡太守，加讨逆将军；永忠为辅义将军；朱龙符为豫州刺史，率领五百人守卫大雷。
大雷的戊主是沈慧休，镇南参军是李延伯。
陈伯之又派遣同乡人孙邻、李景受朱龙符的节度，孙邻管徐州，李景管郢州。
豫章太守郑伯伦带领郡兵进行抵抗，守卫豫州。
程元冲失去官职后，在家纠合了数百人，他让陈伯之的典签官吕孝通、戴元则作内应。
陈伯之每到早晨经常要做些木工活，傍晚太阳一落下就睡觉，他的左右卫士也都休息了。
程元冲趁着他们禁戒松弛时，从北门进去，径直来到堂屋前。
陈伯之听到叫声，亲自率人出来冲杀，程元冲力不能敌，逃跑进了庐山。
当初，程元冲起兵时，邀约了寻阳的张孝季，圣奎跟从了他。
事情败绩后，速值之追赶耋季没有追上，就抓住了他的母亲良巨压，给她灌蜡害死了她。
又送信回都通报儿子虎牙兄弟，虎牙等人逃到盱眙，盱眙人徐安、庄兴绍、张显明等人截击他们，但没能打败他们，反而被他们杀害。
产担派王茎讨伐速侦之。
速值之听说王茎来了，就对褚网说： 王观还没有死，郑伯伦又不肯从命，便应该空手受困。
如今应先平定豫章，开通南边的道路，多动员人丁，增加运输财物粮食，然后席卷到北方去，以压伏饥饿疲乏的大众，不怕不成功。 
于是就留下同乡唐盖人守城，其他人相继奔向豫章。
豫章郡太守郑伯伦坚守城池，陈伯之进攻没能攻下。
这时，王茂的先遣部队已经到达，陈伯之内外受敌，祇能败逃，他从小路向江北逃命，与他的儿子虎牙及褚网等人一起进入魏国。
魏国任命伯之为使持节、散骑常侍、都督淮南诸军事、平南将军、光禄大夫、曲江县侯。
天监四年，皇帝下诏，命令太尉、临川王萧宏率领大军北伐，萧宏让记室丘迟私下给陈伯之写信说：陈将军足下无恙，幸甚。
将军您是三军中第一勇敢之人，是当代杰出的人才。
您鄙弃燕雀的渺小志向，仰慕鸿鹄的展翅高飞。
当年您顺应时机的变化，遇到了明主高祖，建功立业，成为开国功臣，拥有豪华的朱轮车舆，持节统制万里疆域，这是何等壮观啊怎么一日之间就变成了亡命之徒，听到响箭的声音大腿就颤抖，而对着胡人的毡帐却要卑躬屈膝，逭又是何等卑劣啊推求您去梁而就北魏的动机，没有其他原因，仅仅因为您自己的内心不能反复思考，外加受到流言的影响，迷惑狂妄，以至于今天的地步。
圣朝一贯是让被赦的人立功赎罪，舍弃缺点，绿用有才之人，向天下招收真心为国的人，使疑惧不安的人安下心来，这些都是将军您所知道的，不用我一样一样地叙述了。
朱鲔曾经参与了杀害汉光武帝刘秀的哥哥刘縯的流血事件，张绣刺杀了曹操的爱子曹昂，而当他们投降以后，汉光武帝并不因此而猜疑朱鲔，魏君曹操对张绣仍像过去一样。
何况将军您还没有古人的那些罪状，而您的功勋在当世是非常重大的。
衹要迷途知返，连先贤屈原也会嘉许；误入歧途不远就返回正道，这是先典《易经》所推崇的。
现在梁武帝委屈法律，再三申明恩典，放宽法网，连吞舟的大鱼都能漏掉，对犯有重大罪恶的人也可以宽容。将军祖先的坟墓没有受到破坏，您的亲戚们也都很安全地生活着；将军您的住宅没有受到损害，您的爱妾还在等您回来。
您在心裹仔细思量一下，还有什么可说的呢。
今天，在梁朝的功臣名将，像大雁飞行的行列一样，尊卑有序。
他们有的人佩带着系紫色带子的黄金印，共同参与谋划军事行动；他们中有的人乘坐轻车，插着旄节，接受保卫边疆的重任。
他们往往杀白马，取血饮之以立誓言，并把这习惯传给子孙。
惟独将军一人厚着脸皮，苟且偷生，在异国他乡效力奔走，岂不悲哀吗!
再说以慕容超的强悍，仍不免被斩杀于建康城的刑场；以姚泓当年的盛大，仍落得个向西都长安缚手投降的结局。
因此可以知道天地之间，霜露所及的地方，不养育异类；周汉所在的北方中原地区，是不收留少数民族的。
北魏假称帝号，盗取中原，历经多年，积恶甚多，祸害满盈，理所当然地要崩溃灭亡。
何况北魏的宣武帝昏聩狡诈，自相残杀，部落之间互相分裂，酋长之间互相猜疑，他们很快就要以绳系颈请求投降，被缚到京城杀头示众了。
而将军您就像是鱼在煮着沸水的鼎中游弋，燕子在飞动摇荡的帐幕上筑巢一样危险，这不是让人迷惑吗?
暮春三月，江南草长，杂花生树，群莺乱飞。
看见故国的战旗和战鼓，感喟昔日的生平事迹，登上城中的女墙抚弄弓弦，岂不悲恨痛苦。
造就是当年廉颇公要想再当赵将，吴起临行时望西河而流泪的原因，这是人之常情啊。
将军您难道就无情吗!
希望您早日作好归梁的打算，为自己取得幸福。
陈伯之于是在寿阳带着八千士兵回到梁国。
他的儿子陈虎牙被魏国人杀害。
陈伯之到了梁以后，被任命为使持节、都督西豫州诸军事、平北将军、西豫州刺史，永新县侯，食邑千户。
还没到任，又被任命为通直散骑常侍、骁骑将军，又任太中大夫。
过了一段时间，陈伯之在家裹去世。
他的儿子还有的仍在魏国。
褚绢在魏国时，魏国人想提拔任用他做官。
魏国皇帝在元旦朝见群臣的时候，褚网作诗戏弄说： 帽上着笼冠，裤上着朱衣，不知是今是，不知非昔非。 
魏国人被激怒了，把他贬职出任始平郡太守。
褚网天天出去打猎，从马上掉下来摔死了。
史臣曰：刘季连这样的文官无关大体的行为，却不能够以此保全自己，这是习惯于混乱造成的。
陈伯之本是小人却乘着君子有器度能容忍他，群盗又欺骗他改变他，怎么能长久呢。
