【经】
四年春，王二月，莒人伐杞，取牟娄。
戊申，卫州吁弑其君完。
夏，公及宋公遇于清。
宋公、陈侯、蔡人、卫人伐郑。
秋，翚帅师会宋公、陈侯、蔡人、卫人伐郑。
九月，卫人杀州吁于濮。
冬十有二月，卫人立晋。
【传】
四年春，卫州吁弑桓公而立。公与宋公为会，将寻宿之盟。未及期，卫人来告乱。夏，公及宋公遇于清。
宋殇公之即位也，公子冯出奔郑，郑人欲纳之。及卫州吁立，将修先君之怨于郑，而求宠于诸侯以和其民，使告于宋曰： 君若伐郑以除君害，君为主，敝邑以赋与陈、蔡从，则卫国之愿也。 宋人许之。于是，陈、蔡方睦于卫，故宋公、陈侯、蔡人、卫人伐郑，围其东门，五日而还。公问于众仲曰： 卫州吁其成乎？ 对曰： 臣闻以德和民，不闻以乱。以乱，犹治丝而棼之也。夫州吁，阻兵而安忍，阻兵无众，安忍无亲，众叛亲离，难以济矣。夫兵犹火也，弗戢，将自焚也。夫州吁弑其君而虐用其民，于是乎不务令德，而欲以乱成，必不免矣。 
秋，诸侯复伐郑。宋公使来乞师，公辞之。羽父请以师会之，公弗许，固请而行。故书曰 翚帅师 ，疾之也。诸侯之师败郑徒兵，取其禾而还。
州吁未能和其民，厚问定君于石子。石子曰： 王觐为可。 曰： 何以得觐？ 曰： 陈桓公方有宠于王，陈、卫方睦，若朝陈使请，必可得也。 厚从州吁如陈。石碏使告于陈曰： 卫国褊小，老夫耄矣，无能为也。此二人者，实弑寡君，敢即图之。 陈人执之而请涖于卫。九月，卫人使右宰醜涖杀州吁于濮，石碏使其宰獳羊肩涖杀石厚于陈。君子曰： 石碏，纯臣也，恶州吁而厚与焉。大义灭亲，其是之谓乎。 卫人逆公子晋于邢。冬十二月，宣公即位。书曰， 卫人立晋 ，众也。
