古文：燕攻齐，齐破。闵王奔莒，淖齿杀闵王。
现代文：燕国进攻齐国，都城临淄被攻破，齐闵王逃到了莒地，被淖齿杀死。

古文：田单守即墨之城，破燕兵，复齐墟。襄王为太子征。
现代文：田单死守即墨，后来反击，大败燕军，收复了国都临淄，迎回躲在民间的太子襄王。

古文：齐以破燕，田单之立疑，齐国之众，皆以田单为自立也。
现代文：襄王徵做了太子。齐军打败燕军，田单对立襄王为国君感到犹豫，齐国的老百姓都怀疑田单会自立为王。

古文：襄王立，田单相之。
现代文：后来田单立太子为襄王，而他自己做了相国，辅佐齐襄王。

古文：过菑水，有老人涉菑而寒，出不能行，坐于沙中。
现代文：有一次田单路过菑水，看见一位老者赤足渡河非常寒冷，不能再走路了，僵坐在岸边的沙土上。

古文：田单见其寒，欲使后车分衣，无可以分者，单解裘而衣之。
现代文：田单看见老者身体寒冷，就让随从分件衣服给他，但随从们没有多余的衣服，田单就脱下自己的皮裘给老人穿上。

古文：襄王恶之，曰： 田单之施，将欲以取我国乎?
现代文：齐襄王内心很是憎恶田单这种收买人心的行为，说说： 田单这样用小恩小惠收买人心，难道是想要图谋我的王权吗？

古文：不早图，恐后之。 
现代文：如果不先发制人，恐怕将来就会很被动。 

古文：左右顾无人，岩下有贯珠者，襄王呼而问之曰： 女闻吾言乎? 
现代文：说完，他猛然从自言自语中惊醒，警惕地左右察看，没什么人，只是岩石下有个采珠人，襄王把他叫唤过来问道： 你听到我说什么了吗？ 

古文：对曰： 闻之。 
现代文：采珠者坦白承认： 都听到了。 

古文：王曰： 女以为何若? 
现代文：襄王杀意顿生，却故意问道： 你认为我该怎么做？ 

古文：对曰： 王不如因以为己善。
现代文：那人说： 大王不如顺水推舟，把它变成自己的善行。

古文：王嘉单之善，下令曰： 寡人忧民之饥也，单收而食之；寡人忧民之寒也，单解裘而衣之；寡人忧劳百姓，而单亦忧之，称寡人之意。 
现代文：您可以发布诏令嘉奖田单的行为，并说： 寡人担心我的子民挨饿，相国就分赐他们食物；寡人担心子民受冻，相国就分赐他们衣服；寡人担心子民劳苦，相国也担心他们，正合寡人心意。 

古文：单有是善而王嘉之，善单之善，亦王之善已。 王曰： 善。 
现代文：田单既有这些优点，而大王又赞扬他，要知道赞扬田单的优点，也正是宣扬大王的圣德。 襄王叹道： 好主意！ 

古文：乃赐单牛酒，嘉其行。
现代文：于是以牛酒犒劳田单，表扬了他给贫民送衣的行为。

古文：后数日，贯珠者复见王曰： 王至朝日，宜召田单而揖之于庭，口劳之。乃布令求百姓之饥寒者，收谷之。 
现代文：过了几天，采珠人又去拜见襄王，进言说： 大王等百官上朝的日子，最好特地召见田单，并在朝堂上加倍礼让尊敬，亲自表示慰问，然后下令调查饥寒交迫的百姓，给以赈济。 

古文：乃使人听于闾里，闻丈夫之相口与语，举口口口口曰： 田单之爱人!
现代文：襄王一一照办后，又派人到街头里巷打探民众的态度，听见老百姓都在谈论说： 田单很爱护百姓，哎呀！

古文：嗟，乃王之教泽也！ 
现代文：这全是大王教导得好啊！ 

