燕国进攻齐国，都城临淄被攻破，齐闵王逃到了莒地，被淖齿杀死。
田单死守即墨，后来反击，大败燕军，收复了国都临淄，迎回躲在民间的太子襄王。
襄王徵做了太子。齐军打败燕军，田单对立襄王为国君感到犹豫，齐国的老百姓都怀疑田单会自立为王。
后来田单立太子为襄王，而他自己做了相国，辅佐齐襄王。
有一次田单路过菑水，看见一位老者赤足渡河非常寒冷，不能再走路了，僵坐在岸边的沙土上。
田单看见老者身体寒冷，就让随从分件衣服给他，但随从们没有多余的衣服，田单就脱下自己的皮裘给老人穿上。
齐襄王内心很是憎恶田单这种收买人心的行为，说说： 田单这样用小恩小惠收买人心，难道是想要图谋我的王权吗？
如果不先发制人，恐怕将来就会很被动。 
说完，他猛然从自言自语中惊醒，警惕地左右察看，没什么人，只是岩石下有个采珠人，襄王把他叫唤过来问道： 你听到我说什么了吗？ 
采珠者坦白承认： 都听到了。 
襄王杀意顿生，却故意问道： 你认为我该怎么做？ 
那人说： 大王不如顺水推舟，把它变成自己的善行。
您可以发布诏令嘉奖田单的行为，并说： 寡人担心我的子民挨饿，相国就分赐他们食物；寡人担心子民受冻，相国就分赐他们衣服；寡人担心子民劳苦，相国也担心他们，正合寡人心意。 
田单既有这些优点，而大王又赞扬他，要知道赞扬田单的优点，也正是宣扬大王的圣德。 襄王叹道： 好主意！ 
于是以牛酒犒劳田单，表扬了他给贫民送衣的行为。
过了几天，采珠人又去拜见襄王，进言说： 大王等百官上朝的日子，最好特地召见田单，并在朝堂上加倍礼让尊敬，亲自表示慰问，然后下令调查饥寒交迫的百姓，给以赈济。 
襄王一一照办后，又派人到街头里巷打探民众的态度，听见老百姓都在谈论说： 田单很爱护百姓，哎呀！
这全是大王教导得好啊！ 
