绍圣三年、夏天民安七年春二月，以兵入延州，侵义合寨。
梁氏以地界不定，数肆凭陵。哲宗用宰相章议，罢诸边分画，令督众乘势进讨。梁氏愤怒，发兵入绥德界，攻义合寨。义合与保安军德靖寨绵亘七百里，中间堡垒参差，烽燧疏远，延州军不能应。大掠而还。
三月，围塞门寨。
复遣数万众围寨门，大持攻具，相持数日。闻延经略遣大兵至，乃退。
秋八月，寇顺宁寨，败还。
泾原将张蕴伏兵隘中，约闻呼则起。夏兵遂败，被俘、斩者数百人。
九月，遣右厢首领诱环庆官兵至鸡靶岭与战，不胜。
梁氏命右厢一带首领遣使从间道至环庆路，诈言 愿举族归汉 。章遣将钟传、折可适率兵援接，至鸡靶岭，夏兵卒起，四围合击，力战不胜，传等全师退。
冬十月，国主奉母将兵寇延，陷金明寨。
乾顺见连次扰边不利，奉母梁氏率众号五十万入延，西自顺宁、招安，东自黑水、安定，中自塞门、龙安，金明以南二百里间，烽火相继不绝，游兵直至延州北五里。知州城有备，自长城一日驰至金明，列营环城，梁氏母子亲督桴鼓，城遂陷。守兵二千五百人，惟五人得脱，城中粮五万石、草千万束皆尽，杀皇城使张舆。临行，留书置汉人颈上，曰 贷汝命，为我投经略司 。书言： 夏国昨与朝廷议疆场，惟小有不同，方行理究，不意朝廷改悔，却与坐团铺处立界。本国以恭顺之故，黾勉听从，于境内立数堡以护耕，而延出兵悉行平荡，又数入界杀掠。国人共愤，欲取延。终以恭顺，止取金明一寨以示兵锋，亦不失臣子之节也。 延帅吕惠卿上之，枢密院不以闻。
按：前书梁氏 自将 ，恶梁氏也；此书 奉母将兵 ，罪乾顺也。
十一月，献金明俘于辽。
中国自金明破，哲宗命缘边诸路相度要害，增严守备。熙河将王文郁等筑汝遮为安西城，以通秦凤援师。梁氏惧中国声讨，遣使献俘辽国，以为应援。
十二月，争葭芦城，不克。
夏兵据横山，并河为寨，四出寇掠，秦、晋之路皆塞。知太原孙览谋取葭芦戍，扼其险阻。梁氏遣兵数万屯境上，览下令： 吾兵少，须满五万。 方西夏兵闻而备懈，一日，猝为览所乘，大败。览遂城葭芦。
绍圣四年、夏天民安八年春正月，悉兵屯河外，泾原官军袭没烟峡，破之。
夏兵入延，右厢种落尽屯河外，以为进取计。泾原帅毛渐使钤辖王文振乘虚袭破没烟峡寨，斩三千余级，河外兵回援不及。
二月，于阗国破瓜、沙、肃三州。
于阗黑汗王阿忽都董娥密竭笃使其子诣京师，上表言： 缅药家作过，别无报效，已遣兵破夏国瓜、沙等三州。 哲宗诏厚答之。
按：夏，小国也。东北邻塔坦，西南接邈川，已足牵制兵力。兹西有于阗扰其瓜、沙诸州，国之外患多矣，犹不知自保，频扰边陲，其不能得志也宜哉！
侵绥德城。
夏兵七万攻绥德，延官兵力拒，不得逞。
闰二月，寇麟州，败绩，首领七人战殁。
梁氏遣兵六万，攻麟州神堂堡甚急。都监贾岩以数百骑巡屈野河，间道据北栏坡，从岭上驰下奋击。夏众仓猝，首尾不能救，近上首领七人皆死，余众号哭走还。
按：兵败，不书所杀之数，其书者，重词也。夏人叠次犯边，胜负相半。麟州之战，贾岩以数百骑破六万余众，杀首领七人，其功伟矣！
三月，围葭芦城，不克。退守长波川，与河东兵战，败还。
葭芦城工甫竣，梁氏遣兵围之六日。知石州张构率所部赴援，夏兵战不胜，退保长波川，据险以待。会河东将折克行率兵入界迎击，被杀者两千余人。
夏四月，令民耕大理河东地。
夏国近边二三百里人户众多，资粮易集。乾顺令蕃部扬言 城里是汉家，城外是蕃家 。常于夜间直至大理河东葭芦境上侵耕旷地，昼则却归本界。经略使禁之，不能止。
争灵平会，败走。
知渭州章以夏兵猖獗，议守泾原之灵平会，命钟传与部将苗履统众城之，梁氏遣兵力争。传将步骑二万出不意造河梁济师，作金城关，扼其险要，夏兵遂败。
监军嵬名济救洪州，兵败，洪州失守。
灵、夏、绥、银地多旷土，每岁资粮取足于洪、宥，而二州羌户劲勇善战，国中恃为肘腋。自宥州频经兵燹，城郭残破。知保安军李沂以兵围洪州，嵬名济率众赴援，与沂军战，不胜而走，城遂破，内外居民族帐尽被焚毁。
环庆官兵破盐州，寻复之。
环庆钤辖张存率兵入夏界，至三角川，遣锐卒攻破盐州，俘戮甚众。及还，梁氏遣兵追袭。存上高原平少憩，夏兵纵火，四面攻击，杀蕃官承制赵宗锐等，复取盐州。
集兵驻没烟峡，以争平夏城，不克。
葫芦河据西州形胜，章拟城之，以逼夏国。令总管王文振统熙河、秦凤、环庆诸路兵，以折可适为副，阴具版筑，筑城于石门峡好水川之阴，控扼韦州、灵、夏诸隘。梁氏集倾国兵驻没烟峡，设伏以待。可适兵先至，失道入伏中，死者千人。左骐骥使姚雄率熙河卒七千赴援，夏兵据险不战，乘高下瞰。一日得间，分头暴集，人各携草一束，锹一具，填濠而过，掘城身。雄奋勇迎击，流矢注肩，战益厉。夏兵引却，被斩三千余级，俘掳数万，城遂成，赐名平夏。
五月，遣使以宋城要地告于辽。
梁氏遣使告于辽曰： 夏国与南朝历年交和，忽于诸路齐发人马，大行杀掠。今则深入近里地分，及于朝廷边界相近诸要害处多修城壁，侵取不息。伏望计会南朝，却令还复所夺疆土、城寨，尽毁所修城壁。 
左厢首领没药内附。
没药本顺宁寨蕃官，元六年投入夏国，官左厢首领。顺宁寨巡检刘延庆遣蕃部均陵陵诈投入国，说令返正。没药携所部内投，授右侍禁，令依元部坐住。
秋七月，饥。
国中大困，民鬻子女于辽国、西蕃以为食。
都统军贺浪罗将兵救宥州，大败。
自张蕴兵还，梁氏复取宥州。延经略使吕惠卿命诸路出兵讨击，熙河将王愍兵抵宥州，洪、宥、韦三州都统军贺浪罗率众赴援，愍击败之，追奔二十里，遂入宥州，焚官署、仓狱、行宫并文籍、簿书，屯兵淖河。贺浪罗复遣首领移卜淖、凌吉讹遇以千骑邀官军，后与愍等转战而南，至秦王井，为神臂弓射却，死者甚众。因退据高原，愕视不敢动。
八月，夏州被围，复遣使如辽乞援。
梁氏自七月中点集河南、北诸路人马，谋犯延路白波流诸处。都监刘安将兵入界，梁氏遣众御于浪沁沙，败绩。安进薄夏州，梁氏令城中谨守。复遣使求援于辽，言： 自被南宋侵图约二十年，于诸要害进筑城寨不少，今岁以来，又多修筑。夏国疆宇日更削，频受侵陵，乞发大兵援助。 辽主令涿州牒雄州云： 西夏本当朝建立，两曾尚主。近累使奏告，被南朝侵夺地土，纵兵杀掠，有害和好。请追还兵马，毁废城堡，悉归所侵。如尚稽违，当遣人别有所议。 
彗星见，肆赦，改明年元。
梁氏聚兵，将窥泾原，以彗星见，放散人马。乾顺仿中国制，减膳，避殿，下罪己诏，大赦，改明年元曰 永安 。
按：上书 饥 ，乃大兵之后必有凶年，天之示警于夏也。乾顺不自修省，聚兵将窥泾原，于是又有彗星之异。始罪己肆赦，放散兵马，不亦晚乎？
九月，蕃官妹纳僧哥内投。
妹纳僧哥为带牌天使，闻中国敕榜招谕，遂内奔。授礼宾副使，充兰州部落子巡检。
冬十一月，熙、秦官军破白草原，抵天都山，无所得而回。
中国屡行讨荡，夏国天都山属蕃尽将牛、羊、窖粟预行远徙。时熙河两路兵四万出塞，将至锉子山，监军司以十万骑阵白草原拒战，不胜，拔营西走。两路军直入天都监军司所搜挖，无所得，军士粮竭，饥死者半，乃回。
元符元年、夏永安元年春正月，延官军入界，拒之十里井，杀顺宁寨监押石福。
延副总管王愍率诸将由塞门入界，大首领凌吉讹遇合洪、宥两监军兵迎战，不胜，退至十里井。福与部将贺文密恃胜来追，带金环首领数人皆战死，文密亦重伤，福殁于阵。
二月，犯大定城。
大定属兰州与夏国分界处，梁氏兵屯界上，肆行抄掠。闻兰州知州王舜臣兵出金城关，乃退还。舜臣追至右厢监军司地，夏兵返战，不克，带牌天使数名皆死。
三月，监军阿燕率族内投。
与其子襄渠及家口、人户约千人。阿燕老将，多计谋，习边事，常出兵寇环庆。自中国取安疆寨，阿燕惧罪。经略司孙路使人招之，遂内附。部族闻其降，节次投者共二千七百人，马、驼、牛、羊四千余。哲宗特除阿燕宥州刺史，充环庆路沿边兼横山一带蕃部都巡检使，赐名 怀明 。襄渠授三班奉职，赐名 世忠 。已而，蕃部默吹、萌山等亦从延、泾原路请降，默吹补内殿崇班，萌山与副兵马使。
附：《哲宗实录》：元符元年三月癸酉，河东路经略使奏，崇仪使张世永等领兵出界，于胜罗没陇横川一带讨荡，斩一千余级，大小首领二十余人。考此事《宋史》不载。
夏四月，泾原官军出没烟峡来攻。
泾原兵三次来袭，羊马被掠甚众。至是，统制官孙文将九千骑出没烟峡，直抵屯兵所，斩级、获孳畜而退。
大首领嵬名药默内降。
药默，乾顺疏族，领会州一带蕃部。是时由熙河路内归中国，令补西头供奉官兼本族巡检。
监军嵬名济入延，围顺宁寨。
济围顺宁，副将张守德以轻兵邀击。济退走长城岭，至赤羊川，被斩十二级，失马四十匹。时有降羌潜告师期，守德预为备，故济不得逞。
五月，延官军攻夏州，大首领嵬名乞勒以兵护大沙堆，不克。
沿边人户因官军连次讨击，并于大沙堆建栅，聚族自保。时延路以顺宁之围，遣钤辖苗履统诸将出塞，攻夏州。梁氏恐官兵焚荡大沙堆蕃族，遣嵬名乞勒、那哆丁驻兵南面防护。苗履挥众奋击，乞勒等大败，丧失万计，退走五十里。
六月，梁氏乞兵于辽，辽集兵次于境上。
乾顺屡次乞援，辽主但牒雄州，令还夏国疆土，不肯发兵。梁氏乃自为表请之，多怨望语。辽主不悦，声言点集人马应援夏国，仍次境上不出。
按：书 梁氏 何？志祸始也。梁氏以辽主不肯应援，自为表请，致以怨辞，逢怒。他日鸠毒之祸始于此矣。
蕃部喝强山、讹心内奔。
二人乃监军妹勒都逋亲随，由泾原入降，俱受左班殿直。强山言夏国欲以今秋并兵寇一路，不攻城寨，但觅便深入，杀掠人户。经略司以闻。
秋七月，以兵入泾原。
梁氏以中国筑没烟前、后两峡，控扼天都形势，于是编拦人马，出没隆德寨、九羊谷，又于柽沟段大道掘濠作堑，纵游骑侵杀边铺戍卒。守将折可适同蕃官慕化率兵伺懈出击，方止。
掠熙河平西寨。
掳熟户二十余。
八月，嵬名济以兵保青岭，与延将苗履战，败绩。
初，中国闻强山言，谋纵兵讨荡。于是王舜臣出熙河，张世永出河东，折可适出泾原。延遣履护七将九千骑，于是月七日会于柳青平。诘旦，至青岭。济屯兵岭北拒之，履等奋击，济大败，被杀五百余人，亡牛、羊万计。岭南北一带，禾稼蹂践殆尽。
九月，有星出东井西。
如太白状，占者云： 宫中有忧。 梁氏闻之恶，复谋举兵。
冬十月，梁氏复自将攻平夏城，溃还。
中国自城平夏，沿边诸路相度膏腴，相继进筑。国人愤曰： 唱歌作乐地，都被汉家占却，后何以堪？ 梁氏谋举国争之，与乾顺计曰： 平夏视诸垒最大，守将郭成最知兵。兵法：攻其坚，则瑕自破。 于是亲将四十万众，自没烟峡疾趋平夏。连营百里，建高车曰 对垒 ，载数百人，填堑而进，飞石激火，昼夜不息，兵士死者数千，伤者倍之。经十三日，城中捍御有方，终不能破，粮渐乏。一夕，大风起西北，冲车悉震折，众大溃，梁氏惭哭嫠面而遁。
按：书 复将 ，甚词也。梁氏穷兵黩武，以一女子常在行间，军中有妇人，兵气为不扬。大风震车，戎众奔溃，有自来矣。虽惭哭嫠面，岂足掩其羞哉？
御史中丞仁多楚清举族内降。
楚清官在蕃宰相、枢密使下，父丁死，侄保忠代为统军。楚清职虽高，不得专兵柄，尝请于梁氏，不许，心常怏怏。时国兵入寇，楚清携家口四十余人从间道内投，赍生金三百两，并冠服、宝玩、鞍鞯、绣龙帐入献。熙河经略司视之俱世家物，诸羌不及也。哲宗诏赴阙，还所献物，授甘州团练使、右厢卓罗一带都巡检使。
十一月，复遣使乞援于辽。
初，梁氏围平夏，恐诸路赴援，遣驸马都尉罔罗屯罗萨岭，御熙河路；大首领布心屯梁柽台，嵬名济驻白池，御延、秦凤诸路。攻城甫十二日，闻熙河王愍入界斩罔罗，延刘安、张诚入界败布心、嵬名济等，军中遂无斗志。及还，检丧人马二万余，牛、羊、马、驼数万，数百里中族帐、蓄积焚毁殆尽，国中夺气。乃遣首领嵬名咩布至辽乞兵，犹恐汉兵深入，于诸州分掘窖粟，点集诸监军司兵，践踏沿边食用，为清野计。
潜师入泾原，犯乾兴、天圣等寨。
梁氏既解平夏围，人马仍在泾原近边盘泊，见官军尽屯葫芦河，知声势不相应，潜遣精锐入镇戎军，掩至二寨焚掠。甫二日，闻援军至，走回。天大雪，人马僵冻过半。
十二月，统军嵬名阿埋等复窥平夏，被擒，余众弃天都山而溃。
西寿监军在柔远山北，阿埋为六路都统军，与监军妹勒都逋皆桀黠用事，称善战。时以畜牧为名，自月初宿兵平夏境，欲俟黄河冻解入犯。哲宗诏章密图之。侦知无备，遣郭成、折可适以万骑异道并进，直入其帐执之。尽俘家属，掳馘三千余，牛羊十万余。众骇愕，遂弃天都不守，为可适等所据。章曰：泾原遣师浅攻者凡四次，而三次兵马所至不过百里，西人以为怯，又以为技止于此，故阿埋等安居山林，谓汉兵不能深入，故得乘其不备擒之。盖亦堕于多方误之之计也。
钤辖吴名革内投。
名革见国兵屡败，梁氏点集不已，与弟名山及家口七百九十余人内奔，以所有牌印入献。
按：一岁之中，国中内降者踵相接。亲离众叛，邦国将危，梁氏不知保境息民，犹恣行点集，宜其祸之速也。
月犯东井。
犯西扇北第二星，太史奏： 主兵丧。 梁氏不省。
附：《宣和遗事》： 二帝北狩，道遇绿衣吏，饮帝以水，且进粮糗曰： 臣本汉人，昔父周忠为延安钤辖，元符初与夏人战，兵败，父子被擒，由是仕于西夏。宣和中，西夏出兵助辽，为金人所执，授灵州总管。  考是年延兵三入夏界，未曾大败，且灵州属夏，金未尝取其地，何以有总管之设？此必野纪有误。
