<strong>淫妇情可诛侠士心当宥</strong>
鱼肠剑，搏风利，华阴土光芒起。匣中时吼蛟龙声，要与世间除不义。虽彼薄情娘，不惜青琐香。吠厖撼帨不知耻，恩情忍把结发忘。不平暗触双眉竖，数点娇红落如雨。朱颜瞬息血模糊，断头聊雪胸中怒。无辜叹息罹飞灾，三木囊头实可哀。杀人竟令人代死，天理于今安在哉？长跪诉衷曲，延颈俟诛戳。节侠终令圣主怜，声名奕奕犹堪录。
昔日沈亚之作《冯燕歌》。这冯燕是唐时渔阳人，他曾与一个渔阳牙将张婴妻私通。一日，两下正在那边苟合，适值张婴回家，冯燕慌忙走起，躲在床后，不觉把头上巾帻落在床中。不知这张婴是个酒徒，此时已吃得烂醉，扯着张椅儿，鼾鼾睡去，不曾看见。冯燕却怕他醒时见了巾帻，有累妇人，不敢做声，只把手去指，叫妇人取巾帻。不期妇人差会了意，把床头一把佩刀递来。冯燕见了，怒从心起，道： 天下有这等恶妇！怎么一个结发夫妇，一毫情义也没？倒要我杀他。我且先开除这淫妇。 手起刀落，把妇人砍死，只见鲜血迸流。张婴尚自醉着，不知。冯燕自取了巾帻去了。
直到五鼓，张婴醉醒讨茶吃，再唤不应。到天明一看，一团血污，其妻已被人杀死。忙到街坊上叫道： 夜间不知谁人将我妻杀死！ 
只见这邻里道： 你家妻子你不知道，却向谁叫？ 
张婴道： 我昨夜醉了一夜，哪里知得？ 
邻里道： 这也是好笑！难道同在一房，人都杀死了，还不醒的？分明是你杀了，却要赖人！ 一齐将他缚了，解与范阳贾节度。
节度见是人命重情，况且凶犯模糊未的，转发节度推官审勘。一夹一打，张婴只得招了。
冯燕知道： 有这等糊涂官！怎我杀了人，却叫张婴偿命？是那淫妇教我杀张婴，我前日不杀得他，今日又把他偿命，端然是我杀他了。 便自向贾节度处出首。
贾节度道： 好一个汉子，这等直气！ 一面放了张婴，一面上一个本道： 冯燕奋义杀人，除无情之淫蠹；挺身认死，救不白之张婴。乞圣恩赦宥 。果然唐主赦了。当时沈亚之作歌咏他奇侠。后人都道范阳燕地，人性悻直；唐时去古未远，风俗朴厚，常有这等人。
不知在我朝也有。话说永乐时，有一人姓耿名埴，宛平县人。年纪不多，二十余岁。父母双亡。生来性地聪明，意气刚直，又且风流倜傥。他父亲原充锦衣卫校尉，后边父死了，他接了役缉事。心儿灵，眼儿快，惯会拿贼。
一日，在棋盘街见一个汉子打小厮，下老实打。那小厮把个山西客人靴子紧紧捧定，叫 救命 。这客人也苦苦去劝他，正劝得开。汉子先去，这小厮也待走，耿埴道： 小子且慢着！ 一把扯住，叫： 客官，你靴桶里没什物么？ 客人去摸时，便喊道： 咱靴桶里没了二十两银子！ 
耿埴道： 莫慌。只问这小厮要！ 一搜，却在小厮身边搜出来。这是那汉子见这客人买货时，把银子放在靴内，故设此局，不料被他看破送官。
又一日，在玉河桥十王府前，见一伙人喊叫道： 抢去一□□(个貂)鼠胡帽！ 在那两头张望。问他是什人，道： 不见有人 。
耿埴见远远一个人顶着一个大栲栳走，他便赶上去道： 你栲栳里什物儿？ 
那人道： 是米。 被耿埴夺下来，却是个四五岁小厮坐在里边，胡帽藏在身下。
还有一个光棍，装做书办模样，在顺城门象房边见一个花子，有五十多岁，且是吃得肥胖。那光棍见了，一把捧住哭道： 我的爷！我再寻你不着，怎在这里？ 
那花子不知何故，心里道： 且将错就错，也吃些快活茶饭，省得终日去伸手。 随到家里，家里都叫他是 老爷爷 ，浑身都与换了衣服，好酒好食待他。
过了五六日，光棍道： 今日工部大堂叫咱买三五百两尺头，老爷爷便同去，一去晦气！ 
才出得门，恰撞了耿埴。耿埴眼清，道： 这个老花子怎这样打扮？毕竟有些怪。远远随他，往前□□(门上)一个大缎铺内走进去。耿埴也做去扯两尺零□□(绢，说)这件不好，那件不好歪缠。
冷眼瞧那人一单开了二三百尺头。两个小厮，一个驼着挂箱，一个钳了拜匣，先在拜匣里拿出一封十两雪白锭银作样，把店家帐略略更改了些，道： 银子留在这边，咱老爷爷瞧着。尺头每样拿几件去瞧一瞧。中意了便好兑银。 
两个小厮便将拜匣、挂箱放在柜上，各人捧了二三十匹尺头待走，耿埴向前 咄！ 的一声道： 花子！你哪里来钱？也与咱瞧一瞧。 一个小厮早捧了缎去了。这 书办 也待要走时，那花子急了，道： 儿，这是工部大堂着买缎子的官银，便与他瞧。 
那 书办 道： 这直到工部大堂上才开，谁人敢动一动儿？叫他有胆力拿去！ 正争时，这小厮脸都失色，急急也要跑。
耿埴道： 去不得！你待把花子作当，赚他缎子去么？ 
店主人听了这话，也便瞧头，留住不放。耿埴道： 有众人在此，我便开看不妨。 打开匣子，里边二十封，封封都是石块。
大家哄了一声，道： 真神道！ 那花子才知道认爷都是假的。倒被那光榻先拿去二十多匹尺头，其余都不曾赚得去。
人见他了得，起了他个绰号，都叫他做 三只眼耿埴 。这都是耿埴伶俐处。不知伶俐人也便有伶俐事做出来。不题。
且说崇文门城墙下，玄宁观前，有一个董秃子，叫名董文，是个户部长班。他生得秃颈黄须，声哑身小。做人极好，不诈人钱，只是好酒。每晚定要在外边噇几碗酒，归家糊糊涂涂，一觉直睡到天亮。娶得一个妻子邓氏，生得苗条身材，瓜子面庞，柳叶眉，樱珠口，光溜溜一双眼睛，直条条一个鼻子，手如玉笋乍茁新芽，脚是金莲飞来窄瓣，说不得似飞燕轻盈、玉环丰腻，却也有八九分人物。那董文待她极其奉承：日间遇着在家，搬汤送水、做茶煮饭；晚间便去铺床叠被、扇枕捶腰。若道一声要什吃，便没钱典当也要买与她吃；若道一声哪厢去，便脚瘤死挣也要前去，只求她一个欢喜脸儿。只是年纪大了妇人十多岁，三十余了， 酒 字紧了些，酒字下便懈了些。
常时邓氏去撩拨他，他道： 罢，嫂子。今日我跟官辛苦哩！ 
邓氏道： 咱便不跟官。 
或是道： 明日要起早哩！怕失了晓。 
邓氏道： 天光亮咱叫你。 没奈何应卯的时节多，推辞躲闪也不少，邓氏好不气苦。
一日回家，姐妹们会着。邓氏告诉，董文只噇酒，一觉只是睡到天亮。
大姐道： 这等苦了妹儿。岂不蹉跎了少年的快活？ 
二姐道： 下死实捶他两拳，怕他不醒？ 
邓氏道： 捶醒他，又撒懒溜痴不肯来。 
大姐道： 只要问他，讨咱们做什来？咱们送他下乡去罢。 
二姐道： 他捶不起，咱们捶得起来？要送老子下乡，他也不肯去，条直招个帮的罢！ 
邓氏道： 他好不妆膀儿，要做汉子哩！怎么肯做这事？ 
大姐道： 他要做汉子，怎不夜间也做一做？他不肯明招，妳却暗招罢了。 
邓氏道： 怎么招的来？姐，没奈何，妳替妹妹招一个。 
二姐笑道： 姐招姐自要，有的让妳？老实说，教与妳题目，妳自去做罢。 
邓氏也便留心。只是邻近不多几家，有几个后生都是担葱、卖菜不成人的；家里一个挑水的老白，年纪有四十来岁，不堪作养。正在那厢寻人。
巧巧儿锦衣卫差耿埴去崇文税课司讨关，往城下过。因在城下女墙里解手，正值邓氏在门前闲看，忽见女墙上一影，却是一个人跳过去。仔细一看，生得雪团白一个面皮，眉清目朗，须影没半根，又标致，又青年，已是中意了。
不知京里风俗，只爱新，不惜钱。比如冬天做就一身崭新绸缎衣服，到夏天典了，又去做纱罗的。到冬不去取赎，又做新的。故此常是一身新。只见他掀起一领玄色绢道袍，里面穿的是白绫袄、白绫裤，华华丽丽，又是可爱。及至蹲在地上时，又露出一件又长又大好本钱，妇人看了，不觉笑了一声。将手上两个戒指，把袖中红绸汗巾裹了，向耿埴头上 扑 地打去，把耿埴绒帽打了一个凹。
耿埴道： 瞎了眼！什黄黄打在人头上？ 抬起头一看，却是个标致妇人，还掩着口在门边笑。耿埴一见，气都没了。忙起身拴了裤带，拾了汗巾，打开，却是两个戒指。
耿埴道： 噫！这妇人看上咱哩！ 复看那妇人，还闪在那边张耿埴。耿埴看看四下无人，就将袖里一个银挑牙，连着筒儿，把白绸汗巾包了，也打到妇人身边。那妇人也笑吟吟收了。妳看我，我看你，看了一会儿。正如肚饿人看着别人吃酒饭，看得清，一时到不得口。
这边耿埴官差不能久滞，只索身去心留。这边邓氏也便以目送之。把一个伶俐的耿埴，摄得他魂不附体。一路便去打听，却是个良家妇人，丈夫做长班的。
他道： 既是良家，不可造次进去。 因想了一夜，道： 我且明日做送戒指去，看她怎生。 
那边邓氏见他丢挑牙来，知是有意。但不知是哪里人，姓什名谁。晚间只得心里想着耿埴，身子搂着董文云雨一场，略解渴想。早间送了董文出去，绝早梳头，就倚着门前张望。
只见远远一个人来，好似昨日少年。正在那厢望他。只见人迳闯进来，邓氏忙缩在布帘内道： 是谁？ 帘子影出半个身子来，果是打扮得齐整：
眼溜半江秋水，眉舒一点巫峰。蝉鬟微露影濛濛，已觉香风飞送。帘映五枝寒玉，鞋呈一簇新红。何须全体见芳容，早把人心牵动。
她轻开檀口道： 你老人家有什见教？ 
耿埴便戏了脸捱近帘边道： 昨日承奶奶赐咱表记，今日特来谢奶奶。 脚儿趄趄便往里边跨来。
邓氏道： 哥不要罗唣！怕外厢有人瞧见。 这明递 春 与耿埴道，内里没人。
耿埴道： 这等，咱替奶奶拴了门来。 
邓氏道： 哥不要歪缠。 耿埴已为她将门掩上，复近帘边。邓氏将身一闪，耿埴狠抢进来，一把抱住，亲过嘴去。
邓氏道： 定要咱叫唤起来？ 口里是这样讲，又早被耿埴把舌尖塞住嘴了。正伸手扯她小衣，忽听得推门响，耿埴急寻后路。
邓氏道： 哥莫慌，是老白挑水来。你且到房里去。 便把耿埴领进房中。
却也好个房！上边顶格，侧边泥壁，都用绵纸糊得雪白的。内中一张凉床，一张桌儿，摆列些茶壶、茶杯。送了他进房，却去放老白。
老白道： 整整等了半日，压得肩上生疼。 
邓氏道： 起得早些，又睡一睡，便睡熟了。 又道： 老白，今日水够了。你明日挑罢。 打发了，依旧拴了门进来。道： 哥恁点点胆儿要来偷婆娘？ 
耿埴道： 怕一时间藏不去带累奶奶。 便一把抱住，替她解衣服。
邓氏任他解，口里道： 咱那烂驴蹄早间去，直待晚才回；亲戚们咱也不大往来；便邻舍们都隔远，不管闲事。哥要来只管来。就是他来，这灶前有一个空米桶，房里床下尽宽。这酒糊涂料不疑心着我。 一边说时，两个都已宽衣解带，双双到炕儿上恣意欢娱。但见：
一个仰观天，一个俯地察；一个轻骞玉腿，一个款搂柳腰；一个笑孜孜，猛然独进，恰似玉笋穿泥。一个战抖抖，高举双鸳，好似金莲泛水；一个凭着坚刚意气，意待要直捣长驱。一个旷荡情怀，那怕你翻江搅海。正是：
战酣红日随戈转，兴尽轻云带雨来。
两个你贪我爱，整整顽够两个时辰。邓氏道： 哥，不知道你有这样又长、又大、又硬的本钱，又有这等长久气力，当日嫁得哥，也早有几年快活。咱家忘八倒着力奉承咱，可有哥一毫光景么？哥不嫌妹子丑，可常到这里来。他是早去了，定到晚些来的。 两个儿甚是眷眷不舍。耿埴也约她偷空必来。
以后耿埴事也懒去缉，日日到锦衣卫走了一次，便到董文家来。邓氏终日问董文要钱买肉，买鸡、果子、黄酒吃，却是将来与耿埴同吃。
耿埴也时常做东道，常教他留些酒肴请董文，(她)道： 不要睬他！有的多，把与狗吃。 
一日晚了，正送耿埴出门，不曾开闩，只听得董文怪唱来了。
耿埴道： 哪里躲？ 
邓氏道： 莫忙，只站在门背后是哩！ 说话不曾了，董文已是打门。
邓氏道： 汗邪哩？这等怪叫唤！ 开门，只见董文手里拿着一盏两个钱买的茹桔灯笼进来。邓氏怕照见耿埴，接来往地下一丢，道： 日日夜晚才来。破费两个钱留在家买米不得？ 又把董文往里一推道： 拿灯来！照咱闩门。 推得董文这醉汉,东嗑了脸，西嗑了脚。叫唤进去，拿得灯来。耿埴已自出门去。邓氏已把门闩了。
耿埴躲在檐下听，她还忘八长忘八短： 以后随你卧街倒巷，不许夜来惊动咱哩，要咱关门闭户。 
董文道： 嫂子，可怜咱是个官身，脱得空一定早早回来。 千赔不是，万赔不是，还骂个不了。
第二日，耿埴又去。邓氏忙迎着道： 哥，不吃惊么？咱的计策好么？ 
耿埴道： 嫂子，他是在官的人，也是没奈何。将就些罢。 
邓氏道： 他不伏侍老娘，倒要老娘伏侍他么？吃了一包子酒，死人般睡在身边，厌刺刺看他不上眼。好歹与哥计较，闪了他，与哥别处去过活罢。 
耿埴道： 罢，嫂子怎丢了窠坐儿别处去？他不来管咱们，便且胡乱着。 
邓氏道： 管是料不敢管，咱只是懒待与他合伙。 从此，任董文千方百计奉承，只是不睬，还饶得些嚷骂。
一日，与耿埴吃酒，撒娇撒痴的一把搂住道： 可意哥，咱委实喜欢你！真意儿要随着你图个长久快乐。只吃这攮刀的碍手碍脚。怎生设一计儿了了他，才得个干净。 
逼着耿埴定计，耿埴也便假装痴道： 妳妇人家不晓事，一个人怎么就害得他？ 
这妇人便不慌不忙设出两条计来，要耿埴去行，道： 哥，这有何难？或是买些毒药，放在饮食里面药杀了他，他须没个亲人，料没什大官司；再不或是哥拿着强盗，教人扳他，一下狱时，摆布杀他，一发死得干干净净。要钱，咱还拿出钱来使。然后老娘才脱了个 董 字儿，与你做一个成双捉对。哥，你道好么？ 
哪知这耿埴心里拂然起来，想道： 怎奸了他妻子，又害他？ 便有个不爽快之色，不大答应。
不期这日董文衙门里没事，只在外吃了个醉，早早回来。邓氏道： 哥，今还不曾与哥哥耍，且桶里躲着。 耿埴躲了。
只听得董文醉得似杀不倒鹅一般，道： 嫂子，吃晚饭也未？ 
邓氏道： 天光亮亮的吃饭？ 
董文道： 等待咱打酒请嫂子。 
邓氏道： 不要吃！不要你扯寡淡！ 
只见耿埴在桶闷得慌，轻轻把桶盖顶一顶起，那董文虽是醉眼，早已看见，道： 活作怪，怎么米桶的盖会这等动起来？ 便蹱蹱动要来掀看。耿埴听了，惊个小死。
邓氏也有些着忙,道： 花眼哩!是籴得米多，蛀虫拱起来。噇醉了去挺尸罢！休在这里怪惊怪唤的蒿恼老娘！ 
董文也便不去掀桶看，道： 咱去，咱去，不敢拗嫂子。 躘躘蹱蹱自进房去。喜是一上床便雷也似打鼾。
邓氏忙把桶盖来揭道： 哥闷坏了。 
耿埴道： 还几乎吓死。 
一跨出桶来便要去，邓氏道： 哥，还未曾与哥耍哩，怎就去？ 两个就在凳儿上，做了个骑龙点穴势。耍够一个时辰。
邓氏轻轻开门放了，道： 哥明日千定要来。 
只是耿埴心里不然道： 董文歹不中也是结发夫妻，又百依百随，便吃两盅酒也不碍，怎这等奚落他？明日咱去劝她，毕竟要她夫妻和睦才是。 常时劝她，邓氏道： 哥，他也原没什不好，只是咱心里不大喜他。 
一日，耿埴去，邓氏欢天喜地道： 咱与你来往了几时，从不曾痛快睡得一夜。今日攮刀的道，明日他的官转了员外，五鼓去伏侍到任。我道夜间我懒得开门，你自别处去歇。撵了他去，咱两个儿且快活一夜。 
两个打了些酒儿，在房里你一口、我一口吃个爽利。到得上灯，只听得董文来叫门，两个忙把酒肴收去。邓氏去开门便嚷道： 你道不回了，咱闭好了门，正待睡个安耽觉儿，又来鸟叫唤！ 
董文道： 咱怕妳独自个宿寒冷，回来陪妳。 迳往里边来。耿埴听了，记得前日桶里闷得慌，迳往床下一躲。
只见进得房来，邓氏又嚷道： 叫你不要回，偏要回来！如今门是咱开了，谁为你冷冰冰夜里起来关门？ 
董文道： 嫂子，咱记念妳家来是好事。夜间冷，咱自靠一靠门去罢，嫂子不要起。 
邓氏道： 咱不起来！ 还把一床被自己滚在身道： 你自去睡，不要在咱被里钻进钻出冻了咱。 董文只得在脚后和衣自睡，倒也睡得着。苦是一个邓氏，有了汉子不得在身边，翻来覆去不得成梦，只啯啯哝哝把丈夫出气。更苦是一个耿埴，一个在床上，一个在床下，远隔似天样。下边又冷飕飕起来，冻得要抖。却又怕上边知觉，动也不敢动，声也不敢作。
挨到三更，邓氏把董文踢两脚道： 天亮了，快去！ 
董文失惊里跳起来，便去煤炉里取了火，砂锅里烧了些脸水，煮了些饭，安排些菜蔬。自己梳洗了，吃了饭，道： 嫂子，咱去。妳吃的早饭咱已整治下了，没事便晏起来些。 
邓氏道： 去便去，只恁琐碎，把人睡头搅醒了。 董文便轻轻把房门拽上，一路把门靠了出去。
耿埴冻闷了半夜，才得爬出床来。邓氏又道： 哥冻坏了。快来趁咱热被。 耿埴也便脱衣跳上床来。
忽听外边推门响，耿埴道： 想忘了什物又来也。 仍旧钻入床下。
董文一路进门来，邓氏道： 是谁？ 
董文道： 是咱。适才忘替嫂子摁摁肩，盖些衣服，放帐子，故此又来。 
邓氏嚷道： 扯鸟淡！教咱只道是贼，吓得一跳，□(这)攮刀子的！ 董文听了，不敢做声，依旧靠门去了。可是：
意厚衾疑薄，情深语自重。
谁知不贤妇，心向别人浓。
这边耿埴一时恼起，道： 有这等怪妇人！平日要摆布杀丈夫，我屡屡劝阻不行，至今毫不知悔。再要何等一个恩爱丈夫？她竟只是嚷骂，这真是不义的淫妇了。要她何用！ 当时见床上挂着一把解手刀，便掣在手要杀邓氏。邓氏不知道，正揭起了被道： 哥快来，天冷冻坏了！ 那耿埴并不听她，把刀在她喉下一勒，只听得跌上几跌，鲜血迸流，可怜。
情衰结发恋私夫，谬谓恩情永不殊，
谁料不平挑壮士，身餐一剑血模糊。
若论前船就是后船眼。他今日薄董文，就是后日薄耿埴的样子。只是与她断绝往来也够了，但耿埴是个一勇之夫，只见目前的不义，便不顾平日的恩情，把一个惜玉怜香的情郎换做了杀人不眨眼的侠士。哪惜手刃一妇人以舒不平之气。此时耿埴见妇人气绝，也不惊忙，也不顾虑，将刀藏在床边门槛下，就一迳走了。出门来，人都不觉。
晦气是这白老儿。挑了担水，推门直走进里边，并不见人。他倾了水，道： 难道董大嫂还未起来？若是叫不应，停会不见什物事，只说咱老白不老实。叫应了去。 连叫几声，只是不应。还肩着这两个桶在房门叫，又不见应，只得歇下了。
走进房中，看见血淋淋的妇人死在床上，惊得魂不附体。急走出门叫道： 董家杀了人！ 只见这些邻舍一齐赶来道： 是什么人杀的？ 
老白道： 不知道。咱挑水来，叫不人应，看时已是杀死了。 
众人道： 岂有此理！这一定是你杀的了。 
老白道： 我与她有什冤仇来？ 众人一边把老白留住，一边去叫董文。
董文道： 我五鼓出去，谁人来杀她？这便是你挑水进去，见她孤身，非奸即盗，故此将人杀了。 
一齐拥住老白道： 讲得有理，有理。且到官再处。 一直到南城御史衙门来。
免不得投文唱名，跪在丹墀听候审理。那御史道： 原告是董文，叫董文上来。你怎么说？ 
董文道： 小的户部浙江司于爷长班。家里只有夫妻两口，并无别人。今早五鼓伏侍于爷上任，小的妻子邓氏好好睡在床里。早饭时，忽然小的挑水的白大，挑水到家来，向四邻叫唤道，小的妻子被杀。众邻人道，小的去后，并无人到家。只有白大。这明明是白大欺妻子孤身，辄起不良之心，不知怎么杀了。只求青天老爷明察。 
这御史就叫紧邻上来，问道： 董文做人可凶暴么？他夫妻平日也和睦么？ 
众人答应道： 董文极是本分的。夫妻极过得和睦。 
御史又道： 他妻子平日可与人有奸么？他家还有什人时常来往么？ 
众人道： 并没有。 
御史道： 可有姿色么？ 
众人道： 极标致的。 
御史叫： 带着，随我相验。 
果然打了轿，众人跟随，直到城下看时，果然这妇人生得标致，赤着身体，还是被儿罩着的。揭开上半截，看项下果是刀伤。
御史便叫白大： 你水挑在哪边？ 
白大道： 挑在灶前。 御史便叫带起回衙门审。
一到衙门，叫董文： 董文！你莫不是与邓氏有什口舌，杀了她，反卸与人？ 
董文道： 爷爷，小的妻子，平日骂也不敢骂她一声，敢去杀她？实是小的出门时，好好睡在床上。怎么不多时就把她杀死了，爷爷可怜见。 
御史道： 你出去时节，还是你锁的门；妇人闩的门？ 
董文道： 是小的靠的门。推得进去的。 
御史便叫白大： 你挑水去时，开的门、关的门？ 
白大道： 是掩上的。 
御史道： 你挑水到他灶前，缘何知她房里杀了人？ 
白大道： 小的连叫几声不应，待要走时，又恐不见了物件，疑是小的。到房门口寻个人闩门，只见人已杀死。小的怎么敢去行凶。 
御史 咄！ 的一声道： 胡说！她家有人没人，于你什事？要你去寻？这一定你平日贪她姿色，这日乘她未起，家中无人，希图强奸，这妇人不从，以致杀害。还要将花言巧语来抵赖，夹起来！ 
初时老白不招，一连两夹棍，只得认了，道 图奸不遂，以致杀死。 做一个 强奸杀死人命 参送刑部。发山西司成招，也只仍旧。追他凶器，道是本家厨刀所杀，取来封贮了。书一个审单道：
审得白大以卖水之佣作贪花之想，乘董文之他出，瞷(见?)邓氏之未起，图奸不遂，凶念顿生，遂使红颜碎兹白刃。惊四邻而祈嫁祸，其将能乎？以一死而谢贞姬，莫可逭也。强奸杀人，大辟何辞？监候。具题处决。
吴堂奏请。不一日，奉旨处决。免不得点了监斩官，写了犯由牌，监里取出老白花绑了，一簇押赴市曹。闹动了三街六市，纷纷也有替邓氏称说贞节以致丧命的；也有道白大贪色自害的。那白大的妻子一路哭向白大道： 你在家也懒干这营生，怎想这天鹅肉吃？害了这命！ 那白大只是流泪，也说不出一句话儿。
单是耿埴听得这日杀老白，心上便忿激起来，想道： 今日法场上的白大，明明是老耿的替身。我们做好汉的，为何自己杀人，要别人去偿命？况且那日一时不平之气，手刃妇人是我；今日杀这老白，又是替我。倒因我一个人杀了两个人。今日阳间躲得过，阴间也饶不过。做汉子的人怎么爱惜这颗头颅，做这样缩头的事？ 就赶到法场上来。
正值老白押到，两个刽子手按住，只要等时辰到了。周围也都是军兵围住。
耿埴就人背后平空一声 屈 叫起来，监斩官叫拿了问时，他道： 小人耿埴，向与董文妻通奸。那日躲在他家，见董文极其恩爱，邓氏恣情凌辱，小人忿她不义，将她杀死。刀现藏董文房中床边槛下。小人杀人，小人情愿认罪典刑，小人自应抵命。求老爷释放白大。 
监斩官道： 这定是真情了，也须候旨定夺。 将两人一齐监候。本日撤了法场，备述口词，具本申请。正是：
是是非非未易论，笑他廷尉号无冤。
饴甘一死偿红粉，肯令无辜泣九原。
此时永乐爷砺精求治，批本道： 白大既无杀人情踪，准与释放；耿埴杀一不义，生一不辜，亦饶死；原问官谳狱不详，着革职。钦此。 
此时满京城才知道白大是个老实人，遭了屈官司；邓氏是个不长进淫妇，也该杀的；耿埴是个汉子。若不是他自首，一个白大，莫说人道他强奸杀人，连妻子也信不过；一个邓氏，莫说丈夫道她贞节，连满京人也信她贞节。
只是这耿埴，得蒙圣恩免死，自又未曾娶妻，他道： 只今日我与老白一件事，世上的是非无定，也不过如此了；人生的生死无常，也不过如此了。今日我活得一日，都是圣恩留我一日。为何还向是非生死场中去混帐？ 便削了发为僧。把向来攒的家私约有百余金，将一半赠与董文，助他娶亲；一半赠与白大，谢他受累。就在西山出家，法名智果。
其时京城这些风太监，有送他衣服的，助道粮的，起造精舍的。他在西山住了三年，后来道近着京师，受人供养，不是个修行的，转入五台山。粗衣淡食，朝夕念佛。人与他谈些佛法，也能领悟。到八十二岁，忽然别了合寺僧行，趺坐禅床，说偈道：
生平问我修持，一味直肠直肚。
养成无垢灵明，早证西方净土。
言讫合掌而逝，盖已成正果云。
剑诛无义心何直，金赠恩人利自轻，
放下屠刀成正觉，何须念佛想无生。
