古文：于谦于谦，字廷益，钱塘人。
现代文：于谦，字廷益，钱塘人。

古文：生七岁，有僧奇之曰： 他日救时宰相也。 
现代文：出生后七岁，有一个僧人认为他很奇特，说： 这是日后挽救时世的宰相。 

古文：举永乐十九年进士。
现代文：考中永乐十九年进士。

古文：宣德初，授御史。
现代文：童德初年，授官御史。

古文：奏对，音吐鸿畅，帝为倾听。
现代文：上奏对答的时候，言谈博雅流畅，皇帝为之倾听。

古文：顾佐为都御史，待寮属甚严，独下谦，以为才胜己也。
现代文：顾佐任都御史，对待属僚非常严厉，惟独谦让于谦，认为饱的才华胜遇自己。

古文：扈跸乐安，高煦出降，帝命谦口数其罪。
现代文：他跟随皇帝征伐乐安，朱高煦出城投降，皇帝命令于谦口头列数他的罪状。

古文：谦正词崭崭，声色震厉。
现代文：于谦言词郑重崭切，声色威严激烈。

古文：高煦伏地战栗，称万死。
现代文：朱高煦伏在地上发抖，说罪该万死。

古文：帝大悦。
现代文：皇帝十分高兴。

古文：师还，赏赉与诸大臣等。
现代文：军队回朝之后，于谦得到的赏赐与各位大臣相同。

古文：出按江西，雪冤囚数百。
现代文：出京巡按江西，昭雪冤屈的囚犯敷百人。

古文：疏奏陕西诸处官校为民害，诏遣御史捕之。
现代文：上疏奏报陕西各处低级文武官吏是百姓的祸害，诏命派遣御史逮捕他们。

古文：帝知谦可大任，会增设各部右侍郎为直省巡抚，乃手书谦名授吏部，超迁兵部右侍郎，巡抚河南、山西。
现代文：皇帝知道于谦能够托付大任，正值增设各部右侍郎任直省巡抚，于是亲手写上于谦的名字交给吏部，越级升迁他任兵部右侍郎，巡抚河南、山西。

古文：谦至官，轻骑遍历所部，延访父老，察时事所宜兴革，即俱疏言之。
现代文：于谦到达官所，轻装骑马全面视察所管辖的地方，邀请访问父老乡亲，审察当时情况所应当创建和革除的，马上写好奏疏议论其事。

古文：一岁凡数上，小有水旱，辄上闻。
现代文：一年共敷次上书，稍有水灾旱灾，就上报。

古文：正统六年疏言： 今河南、山西积谷各数百万。
现代文：正统六年，他上疏说： 现在河南、山西积蓄的谷物各有几百万。

古文：请以每岁三月，令府州县报缺食下户，随分支给。
现代文：请求在每年的三月，命令府州县上报缺少粮食的贫苦之家，按一定的份额支取供给。

古文：先菽秫，次黍麦，次稻。
现代文：先用菽秫，再用黍麦，然后用稻谷。

古文：俟秋成偿官，而免其老疾及贫不能偿者。
现代文：等到秋季收获后再偿还给官府，而免除那些年老多病和贫困不能偿还的人。

古文：州县吏秩满当迁，预备粮有未足，不听离任。
现代文：州县官吏任期已满应当升迁，预备粮没有备足的，不许他离任。

古文：仍令风宪官以时稽察。 
现代文：仍然命令御史官按时稽察。 

古文：诏行之。
现代文：诏令施行他的建议。

古文：河南近河处，时有冲决。
现代文：河南靠近黄河的地方，不时有河水冲击而决口。

古文：谦令厚筑堤障，计里置亭，亭有长，责以督率修缮。
现代文：于谦命令加厚修筑堤坝，按里程设置亭，每亭有亭长，责令督促统率修筑维护。

古文：并令种树凿井，榆柳夹路，道无渴者。
现代文：并命令种树凿井，榆柳夹种在路的两边，使道路上没有口渴的人。

古文：大同孤悬塞外，按山西者不及至，奏别设御史治之。
现代文：大同孤零零地悬隔在塞外，按察山西的官员不能按时到达，他上奏书建议另外设置御史管理它。

古文：尽夺镇将私垦田为官屯，以资边用。
现代文：全部强取守边将官私自开垦的田地作为官田屯种，用它来资助边防用度。

古文：威惠流行，太行伏盗皆避匿。
现代文：他的威望和惠德到处传播，太行潜伏的盗贼都避开隐藏。

古文：在官九年，迁左侍郎，食二品俸。
现代文：任官九年后，升迁为左侍郎，享受二品官俸。

古文：初，三杨在政府，雅重谦。
现代文：当初，三杨在政府，很敬重于谦。

古文：谦所奏，朝上夕报可，皆三杨主持。
现代文：于谦所上的奏疏，上午呈报下午就批覆许可，都是三杨主持。

古文：而谦每议事京师，空橐以入，诸权贵人不能无望。
现代文：而于谦每次到京城议事，空着口袋入城，各权贵不能役有怨恨。

古文：及是，三杨已前卒，太监王振方用事。适有御史姓名类谦者，尝忤振。
现代文：到这时，三杨已经在此前死去，太监王振刚刚掌权，恰巧有姓名与于谦相似的御史，曾经得罪过王振。

古文：谦入朝，荐参政王来、孙原贞自代。
现代文：于谦进入朝廷，举荐参政王来、孙原贞代替自己。

古文：通政使李锡阿振指，劾谦以久不迁怨望，擅举人自代。
现代文：通政使李锡迎合王振的意图，弹劾于谦因为长期不升迁而怨恼忿恨，擅自举荐人代替自己。

古文：下法司论死，系狱三月。
现代文：下交到司法官判处死罪，关在监狱里三个月。

古文：已而振知其误，得释，左迁大理寺少卿。
现代文：不久，王振知道自己的失误，于谦纔得到释放，贬官大理寺少卿。

古文：山西、河南吏民伏阙上书，请留谦者以千数，周、晋诸王亦言之，乃复命谦巡抚。
现代文：山酉、河南的官员和百姓直接向皇帝上书，请求留任于谦的有几千人，周、晋各王也进言，于是又任命于谦为巡抚。

古文：时山东、陕西流民就食河南者二十余万，谦请发河南、怀庆二府积粟以振。
现代文：当时山东、陕西因受灾而流亡到河南谋生的人有二十多万，于谦请求调发河南、怀庆二府积蓄的粟米来赈灾。

古文：又奏令布政使年富安集其众，授田给牛种，使里老司察之。
现代文：又上奏请求命令布政使年富安定收聚他的民众，给予土地供给耕牛和谷种，并派里长监督检察。

古文：前后在任十九年，丁内外艰，皆令归治丧，旋起复。
现代文：前后在任十九年，遭逢父母丧事，都受命回家办理丧事，不久又起用再任。

古文：十三年以兵部左侍郎召。
现代文：十三年，以兵部左侍郎的官职召回朝廷。

古文：明年秋，也先大入寇，王振挟帝亲征。
现代文：第二年秋天，也先大举入侵，王振挟持皇帝亲自征讨。

古文：谦与尚书邝埜极谏，不听。
现代文：于谦和尚书邝埜极力劝谏，皇上不听从。

古文：埜从治兵，留谦理部事。
现代文：墉婪跟随皇帝处理军务，留于谦管理部中的事务。

古文：及驾陷土木，京师大震，众莫知所为。
现代文：等到皇帝被陷落在土木，京城大为震惊，大家不知道怎么办。

古文：郕王监国，命群臣议战守。
现代文：郕王代理国政，命令群臣讨论是攻战还是防守。

古文：侍讲徐珵言星象有变，当南迁。
现代文：侍讲徐珵说星象有变化，应当向南方迁移。

古文：谦厉声曰： 言南迁者，可斩也。
现代文：于谦厉声说： 主张南迁的人，应该斩首。

古文：京师天下根本，一动则大事去矣，独不见宋南渡事乎！ 
现代文：京城是天下的根本，一旦迁移，大势去矣，难道没看见宋朝南渡的事吗！ 

古文：王是其言，守议乃定。
现代文：邸王认为他说得对，防守的决议于是确定。

古文：时京师劲甲精骑皆陷没，所余疲卒不及十万，人心震恐，上下无固志。
现代文：当时京城裹强劲的甲兵和精良的骑兵都阵亡了，所剩余的疲惫士卒不到十万，人们心里震惊恐惧，上面的官员和下面的百姓都没有坚定的信心。

古文：谦请王檄取两京、河南备操军，山东及南京沿海备倭军，江北及北京诸府运粮军，亟赴京师。以次经画部署，人心稍安。
现代文：于谦请求邸王发檄文集合两京、河南的备操军，山东和南京沿海的备倭军，江北和北京各府的运粮军，立即奔赴京城，依次经营筹划部署，人心稍稍安定。

古文：即迁本部尚书。
现代文：当即升任兵部尚书。

古文：郕王方摄朝，廷臣请族诛王振。
现代文：邸王刚代理朝政，朝廷的大臣就请求族诛王振。

古文：而振党马顺者，辄叱言官。
现代文：但是王振的同党有个叫马顺的，却呵叱谏官。

古文：于是给事中王竑廷击顺，众随之。
现代文：于是给事中王站在朝廷上打马顺，很多官员都跟着打他。

古文：朝班大乱，卫卒声汹汹。
现代文：朝廷的秩序大乱，卫兵也喧哗不已。

古文：王惧欲起，谦排众直前掖王止，且启王宣谕曰： 顺等罪当死，勿论。 
现代文：邸王害怕得想站起来，于谦挤开众人直接上前去用手扶着他的胳膊阻止邸王，并且启导邸王宣示命令说： 马顺等因罪应当处死，不要再讨论。 

古文：众乃定。
现代文：众人纔安定下来。

古文：谦袍袖为之尽裂。
现代文：于谦衣袍的袖子为此全部裂开。

古文：退出左掖门，吏部尚书王直执谦手叹曰 国家正赖公耳。
现代文：退朝走出左掖门，吏部尚书王直握着于谦的手叹息道： 国家正是依赖你的时候。

古文：今日虽百王直何能为！ 
现代文：今天即使有一百个王直又有什么用！ 

古文：当是时，上下皆倚重谦，谦亦毅然以社稷安危为己任。
现代文：这个时候，朝廷上下都倚重于谦，于谦也毅然地以国家安危为己任。

古文：初，大臣忧国无主，太子方幼，寇且至，请皇太后立郕王。
现代文：当初，大臣们忧虑国家没有皇带，太子正值幼年，外寇马上要来进攻，于是请求皇太后立邸王。

古文：王惊谢至再。
现代文：邸王急忙再三推辞。

古文：谦扬言曰： 臣等诚忧国家，非为私计。 
现代文：于谦大声说： 臣等实在是忧虑国家，并非为了私人的打算。 

古文：王乃受命。
现代文：鄙王纔接受命令。

古文：九月，景帝立，谦入对，慷慨泣奏曰： 寇得志，要留大驾，势必轻中国，长驱而南。
现代文：九月，景帝即位，于谦入朝对答，情绪激动地哭泣着说： 敌寇得意，要挟扣留上皇，这种形势下他们必然轻视我中国，长驱而入直向南方。

古文：请饬诸边守臣协力防遏。
现代文：请求饬命各位边关驻守大臣协力防守阻击。

古文：京营兵械且尽，宜亟分道募民兵，令工部缮器甲。
现代文：京城军队的武器几乎没有了，应当马上各分道募集民兵，命令工部修理武器镗甲。

古文：遣都督孙镗、卫颖、张軏、张仪、雷通分兵守九门要地，列营郭外。
现代文：派遣都督孙镗、卫颖、张軏、张仪、雷通分别带兵防守九门要害地带，在外城安置兵营。

古文：都御史杨善、给事中王竑参之。徙附郭居民入城。
现代文：都御史杨善、给事中王兹参加这件事，把靠近城郭的居民迁进城内。

古文：通州积粮，令官军自诣关支，以赢米为之直，毋弃以资敌。
现代文：通州积蓄的粮食，命令官军自己到关上支取，把剩余的米责成钱，不要留下来资助敌人。

古文：文臣如轩輗者，宜用为巡抚。
现代文：文臣像轩挽这样的，应当任用为巡抚。

古文：武臣如石亨、杨洪、柳溥者，宜用为将帅。
现代文：武臣像石亨、杨洪、柳溥这样的，应当任用为将领元帅。

古文：至军旅之事，臣身当之，不效则治臣罪。 
现代文：至于军队的事务，臣亲自担当，没有功效就治臣的罪。 

古文：帝深纳之。
现代文：皇帝完全采纳了他的建议。

古文：十月敕谦提督各营军马。
现代文：十月，敕命于谦掌管督察各营的军队。

古文：而也先挟上皇破紫荆关直入，窥京师。
现代文：此时也先挟持上皇攻破紫剂关直驱杀进来，窥视京城。

古文：石亨议敛兵坚壁老之。
现代文：石亨建议收敛军队实行坚壁清野使敌人疲困。

古文：谦不可，曰： 奈何示弱，使敌益轻我。 
现代文：于谦不同意。说： 为什么要示弱，会使敌人更加轻视我们。 

古文：亟分遣诸将，率师二十二万，列阵九门外：都督陶瑾安定门，广宁伯刘安东直门，武进伯朱瑛朝阳门，都督刘聚西直门，镇远侯顾兴祖阜成门，都指挥李端正阳门，都督刘得新崇文门，都指挥汤节宣武门，而谦自与石亨率副总兵范广、武兴陈德胜门外，当也先。
现代文：他马上分别派遣各将领，率领军队二十二万，在九门外排开阵势：都督陶瑾在安定门，广宁伯刘安在束直门，武进伯朱瑛在朝阳门，都督刘聚在西直门，镇速侯颅兴祖在阜成门，都指挥李端在正阳门，都督刘得新在崇文门，都指挥汤节在宣武门，而于谦自己和石亨率领副总兵范广、武兴陈兵于德胜门外，阻挡也先。

古文：以部事付侍郎吴宁，悉闭诸城门，身自督战。
现代文：把兵部事务托付给侍郎昊宁，全部关闭各个城门，亲自督战。

古文：下令，临阵将不顾军先退者，斩其将。
现代文：他发布命令，临阵对敌的时候将领不顾军队先退却的，斩杀那个将领。

古文：军不顾将先退者，后队斩前队。
现代文：军队不顾将领先退却的，后队的士兵斩杀前队的士兵。

古文：于是将士知必死，皆用命。
现代文：这样将领和士兵知道必定会死，都听从命令。

古文：副总兵高礼、毛福寿却敌彰义门北，擒其长一人。
现代文：副总兵高礼、毛福寿在堑差门北面击退敌兵，生抡敌人的首领一人。

古文：帝喜，令谦选精兵屯教场以便调用，复命太监兴安、李永昌同谦理军务。
现代文：皇帝十分高兴，命令于谦挑选精兵屯扎在教场以便调用，又命令太监兴安、李永昌和于谦一同管理军务。

古文：初，也先深入，视京城可旦夕下。及见官军严阵待，意稍沮。
现代文：当初，也先远距离入侵，以为京城能够在一天内攻下来，等他看见官军已经布下严整的阵势等待他，意志渐渐沮丧。

古文：叛阉喜宁嗾使邀大臣迎驾，索金帛以万万计，复邀谦及王直、胡濙等出议。
现代文：叛国的太监喜宁唆使也先约请大臣迎回上皇，索取的金帛用万万来计量，又约于谦和王直、胡淡等人出来商谈。

古文：帝不许，也先气益沮。
现代文：皇帝不允许，也先的意志更加沮丧。

古文：庚申，寇窥德胜门。
现代文：庚申，敌寇窥探德胜门。

古文：谦令亨设伏空舍，遣数骑诱敌。
现代文：于谦命令石亨设下埋伏腾空房舍，派遣几名骑兵引诱敌人。

古文：敌以万骑来薄，副总兵范广发火器，伏起齐击之。
现代文：敌人用一万多骑兵来进攻，副总兵范广发动火器，埋伏的士兵起身一齐攻击敌人。

古文：也先弟孛罗、平章卯那孩中炮死。
现代文：也先的弟弟孛罗、平章卯那孩中炮而死。

古文：寇转至西直门，都督孙镗御之，亨亦分兵至，寇引退。
现代文：敌寇转移到西直门，都督孙镗抵御他们，石亨也分派军队赶来，敌寇退却。

古文：副总兵武兴击寇彰义门，与都督王敬挫其前锋。
现代文：副总兵武兴在彰义门迎击敌寇，和都督王敬一起挫败敌人的前锋。

古文：寇且却，而内官数百骑欲争功，跃马竞前。
现代文：敌寇正要退却，而有数百名内官想争功，策马飞奔竞相向前。

古文：阵乱，兴被流矢死，寇逐至土城。
现代文：军队阵形混乱，武兴被流箭击中而死。

古文：居民升屋，号呼投砖石击寇，哗声动天。
现代文：敌寇追逐到土城，居民登上房屋，大声喊叫着投掷砖头石块打击敌寇，喧哗声惊天动地。

古文：王竑及福寿援至，寇乃却。
现代文：王兹和毛福寿的援兵赶到，敌寇纔退却。

古文：相持五日，也先邀请既不应，战又不利，知终弗可得志，又闻勤王师且至，恐断其归路，遂拥上皇由良乡西去。
现代文：相持了五天，也先约请他们会谈已经不被答应，作战又不顺利，知道最后是不能如愿的，又听说救援国难的军队马上要到了，害怕截断他的归路，于是挟持上皇从良乡往西方离去。

古文：谦调诸将追击，至关而还。
现代文：于谦调派各位将领追击，到边关纔回来。

古文：论功，加谦少保，总督军务。
现代文：评定功绩，加于谦任少保，总管军务。

古文：谦曰： 四郊多垒，卿大夫之耻也，敢邀功赏哉！ 
现代文：于谦说： 四面边境战事很多，这是卿大夫的耻辱，哪里敢邀功请赏呢！ 

古文：固辞，不允。
现代文：坚决推辞，皇帝不答应。

古文：乃益兵守真、保、涿、易诸府州，请以大臣镇山西，防寇南侵。
现代文：于是增加兵力防守真、保、涿、易各府州，请求派大臣镇守山西，防备敌寇往南方入侵。

古文：景泰元年三月，总兵朱谦奏敌二万攻围万全，敕范广充总兵官御之。
现代文：景泰元年三月，总兵朱谦奏报有二万敌人进攻围困万全，敕命范广任总兵官抵御敌人。

古文：已而寇退，谦请即驻兵居庸，寇来则出关剿杀，退则就粮京师。
现代文：不久敌寇退去，于谦请求就在居庸驻兵，敌寇来就出关剿杀，敌退走就从京城补足粮食。

古文：大同参将许贵奏，迤北有三人至镇，欲朝廷遣使讲和。
现代文：大回参将许贵奏报，北方有三个人到镇上来，想要朝廷派遣使者讲和。

古文：谦曰： 前遣指挥季铎、岳谦往，而也先随入寇。
现代文：于谦说： 以前派遣指挥季铎、岳谦前去，但是也先却随着入侵。

古文：继遣通政王复、少卿赵荣，不见上皇而还。
现代文：又派遣通政王复、少卿趟荣去，没有看见上皇而返回。

古文：和不足恃，明矣。
现代文：和谈不能依靠，已经很明显了。

古文：况我与彼不共戴天，理固不可和。
现代文：何况我们与他不共戴天，从情理上讲本来就不能讲和。

古文：万一和而彼肆无厌之求，从之则坐敝，不从则生变，势亦不得和。
现代文：万一讲和而对方放肆求索没有满足，依从他就会因此受损，不依从就会襞生变故，情势也不能够讲和。

古文：贵为介胄臣，而恇怯如此，何以敌忾，法当诛。 
现代文：许贵作为披甲胄的武将，却怯弱害怕成这个样子，用什么来抵抗所愤恨的敌人！按法令应当诛杀。 

古文：移檄切责。
现代文：传递公文严厉地斥责他。

古文：自是边将人人主战守，无敢言讲和者。
现代文：从此边关的将领人人都主张作战守御，没有敢建议讲和的。

古文：初，也先多所要挟，皆以喜宁为谋主。
现代文：当初，也先有很多要挟的条件，都是靠喜宁谋划。

古文：谦密令大同镇将擒宁，戮之。
现代文：于谦秘密地命令大同守将擒拿喜宁，杀了他。

古文：又计授王伟诱诛间者小田儿。
现代文：又设下计策叫王伟引诱并杀死间谍小田儿。

古文：且因谍用间，请特释忠勇伯把台家，许以封爵，使阴图之。
现代文：并且利用间谍使用离间计，请求特别释放忠勇伯把台家，许愿给他分封爵位，叫他暗中策划。

古文：也先始有归上皇意，遣使通款，京师稍解严。
现代文：也先开始有送回上皇的意思，派遣使者讲和，京城渐渐放松了严密的守卫。

古文：谦上言： 南京重地，抚辑须人。
现代文：于谦上奏说： 南京是重要的地方，安抚慰问都需要人手。

古文：中原多流民，设遇岁荒，啸聚可虞。
现代文：中原一带有很多流亡的百姓，假设遇到年成不好，很担心他们互相招呼聚集作乱。

古文：乞敕内外守备及各巡抚加意整饬。防患未然，召还所遣召募文武官及镇守中官在内地者。 
现代文：请求敕命内外的守备和各地的巡抚特别注意整顿，防患于未然，召回派遣去招募的文武官员和在内地的镇守宦官。 

古文：于时八月，上皇北狩且一年矣。
现代文：这年八月，离上皇被俘北去快要一年了。

古文：也先见中国无衅，滋欲乞和，使者频至，请归上皇。
现代文：也先看见中原之国无隙可乘，更加想求和，使者频繁地到来，请求送还上皇。

古文：大臣王直等议遣使奉迎，帝不悦曰： 朕本不欲登大位，当时见推，实出卿等。 
现代文：大臣王直等人建议派遣使者接回上皇，皇帝不高兴地说： 朕本来不想登上皇位，当时被推举，实在是出于你们的意思。 

古文：谦从容曰： 天位已定，宁复有他，顾理当速奉迎耳。
现代文：于谦委婉地说： 天位已经确定，难道还会有其它？只是从道理上讲应当马上迎接罢了。

古文：万一彼果怀诈，我有辞矣。 
现代文：万一对方果真心怀欺骗，我们有话说了。 

古文：帝顾而改容曰： 从汝，从汝。 
现代文：皇帝看着他改变脸色说： 听你的，听你的。 

古文：先后遣李实、杨善往。卒奉上皇以归，谦力也。
现代文：先后派遣李实、杨善前去，终于迎接上皇返回，这都是于谦的功劳。

古文：上皇既归，瓦剌复请朝贡。
现代文：上皇回来以后，瓦刺又请求入朝进贡。

古文：先是，贡使不过百人，正统十三年至三千余，赏赉不餍，遂入寇。
现代文：在此之前，进贡的使者不超过一百人，正统十三年，达到三千多人，赏赐不满足他们，就入境侵犯。

古文：及是又遣使三千来朝，谦请列兵居庸关备不虞。京师盛陈兵，宴之。
现代文：到这时又派遣三干个使者来朝拜，于谦请求在居庸关部署部队以防备意外，京城也部署很多军队，然后宴请他们。

古文：因言和议难恃，条上安边三策。
现代文：于谦由此说和议难以依靠，于是分条呈上安定边疆的三条策略。

古文：请敕大同、宣府、永平、山海、辽东各路总兵官增修备御。
现代文：请求敕命大同、宣府、永平、山海、辽东各路的总兵官增加并修理守御的设施。

古文：京兵分隶五军、神机、三千诸营，虽各有总兵，不相统一，请择精锐十五万，分十营团操。
现代文：京城的军队分别隶属于五军、神机、三千各营，虽然各自有总兵，却木互相统一，请求选择精锐部队十五万，分成十营组织在一起操练。

古文：团营之制自此始。
现代文：团营的制度从此开始设立。

古文：具《兵志》中。
现代文：详细记录在《兵志》里。

古文：瓦剌入贡，每携故所掠人口至。
现代文：瓦刺入朝进贡，每次都要带着以前掳掠的人口到来。

古文：谦必奏酬其使，前后赎还累数百人。
现代文：于谦必定上奏酬报他们的使者，前后赎还的累积达几百个人。

古文：初，永乐中，降人安置近畿者甚众。
现代文：当初，永乐年问，投降的人安置在靠近都城的有很多。

古文：也先入寇，多为内应。
现代文：也先入侵，他们大多作为内应。

古文：谦谋散遣之。
现代文：于谦策划遣散他们。

古文：因西南用兵，每有征行，辄选其精骑，厚资以往，已更遣其妻子，内患以息。
现代文：趁西南有战事，每次一有征伐，就挑选他们的精锐骑兵，给他们丰厚的钱粮让他们去西南，不久又遣散他们的妻子和儿女，内患由此解除。

古文：杨洪自独石入卫，八城悉以委寇。
现代文：杨洪从独石入关守卫，八城都抛弃给了敌人。

古文：谦使都督孙安以轻骑出龙门关据之，募民屯田，且战且守，八城遂复。
现代文：于谦让都督孙安派轻骑兵从龙门关出去占据它，招募百姓屯田，一边作战一边防守，八城于是归复。

古文：贵州苗未平，何文渊议罢二司，专设都司，以大将镇之。
现代文：贵州苗人作乱还没有平定，何文渊建议废除二司，专门设立都司，派大将镇守。

古文：谦曰： 不设二司，是弃之也。 
现代文：于谦说： 不设立二司，就是丢弃了它。 

古文：议乃寝。
现代文：这种讨论于是停止。

古文：谦以上皇虽还，国耻未雪，会也先与脱脱不花构，请乘间大发兵，身往讨之，以复前仇，除边患。
现代文：于谦认为上皇虽然回国，但足国家的耻辱没有洗雪，恰逢也先和脱脱不花相争斗，请求乘机调集大军，亲自前去征讨，以报以前的仇恨，除去边关的祸患。

古文：帝不许。
现代文：皇帝不允许。

古文：谦之为兵部也，也先势方张；而福建邓茂七、浙江叶宗留、广东黄萧养各拥众僣号；湖广、贵州、广西、瑶、僮、苗、僚所至蜂起。
现代文：于谦管理兵部的时候，也先的势力正在扩张，而福建的邓茂七、浙江的墓宗留、广东的黄萧养各自拥集部众僭越名号，湖广、贵州、广西等地，瑶、僮、苗、僚到处祸乱蜂起。

古文：前后征调，皆谦独运。
现代文：前后征集调派部队，都是于谦独自筹划。

古文：当军马倥偬，变在俄顷，谦目视指屈，口具章奏，悉合机宜。
现代文：在军马倥惚，变化就在一瞬间的时候，于谦眼睛一看手指一弯，就口述奏章，全部符合当时的情况。

古文：僚吏受成，相顾骇服。
现代文：属僚下吏接受成命后，相互对看，惊诧佩服。

古文：号令明审，虽勋臣宿将小不中律，即请旨切责。
现代文：他号令明确细致，即使是勋臣宿将有小小的过失不符合法令，也马上请求下旨严厉斥责。

古文：片纸行万里外，靡不惕息。
现代文：他的一片纸传行于万里之外，无不令人戒惧。

古文：其才略开敏，精神周至，一时无与比。
现代文：他的才识胆略开放敏捷，意识周到细致，当时没有人能和他相比。

古文：至性过人，忧国忘身。
现代文：他有超过别人的最忠诚的品格，忧虑国家而忘记了自己。

古文：上皇虽归，口不言功。
现代文：上皇虽然返回，他却不说自己的功劳。

古文：东宫既易，命兼宫僚者支二俸。
现代文：东宫改换后，皇帝命令兼属二宫的官僚支取二份官俸。

古文：诸臣皆辞，谦独辞至再。
现代文：各位大臣都推辞不接受，只有于谦一再推辞。

古文：自奉俭约，所居仅蔽风雨。
现代文：自己奉行俭朴节约，所居住的房子只能遮蔽风雨。

古文：帝赐第西华门，辞曰： 国家多难，臣子何敢自安。 
现代文：皇帝在西华门赐给他住宅，他推辞说： 国家危难，臣子怎么敢使自己安乐？ 

古文：固辞，不允。
现代文：坚决推辞，皇帝不允许。

古文：乃取前后所赐玺书、袍、锭之属，悉加封识，岁时一省视而已。
现代文：于是取出前后所赐予的玺书、衣袍、银锭这类东西，全部加盖封存印章，每年定暗察看一下而已。

古文：帝知谦深，所论奏无不从者。
现代文：皇帝很了解于谦，他所建议上奏的没有不听从的。

古文：尝遣使往真定、河间采野菜，直沽造干鱼，谦一言即止。
现代文：皇帝曾经派遣使者到真定、河问采集野菜，到直沽制造干鱼，于谦一进言就马止停止。

古文：用一人，必密访谦。
现代文：任用一个人，必定要悄悄地询问于谦。

古文：谦具实对，无所隐，不避嫌怨。
现代文：于谦根据实际情况回答，没有什么隐瞒，不回避嫌疑和怨恨。

古文：由是诸不任职者皆怨，而用弗如谦者，亦往往嫉之。
现代文：因此那些不被任用的人都怨恨他，而被任用又比不上于谦的人，也往往嫉妒他。

古文：比寇初退，都御史罗通即劾谦上功簿不实。
现代文：等到敌寇刚一退却，都御史罗通就弹劾于谦呈上的功劳簿不真实。

古文：御史顾躭言谦太专，请六部大事同内阁奏行。
现代文：御史顾瞎说于谦太专权，请求六部的大事同内阁一起奏报施行。

古文：谦据祖制折之，户部尚书金濂亦疏争，而言者捃摭不已。
现代文：于谦援引祖先的制度使他们折服，户部尚书金濂也上疏争辩，但是进言的人仍不停地搜罗罪名来打击他。

古文：诸御史以深文弹劾者屡矣，赖景帝破众议用之，得以尽所设施。
现代文：各御史多次用严厉的奏章弹劾他，幸亏景帝排除众议任用他，使他能够尽力安排布置。

古文：谦性故刚，遇事有不如意，辄拊膺叹曰： 此一腔热血，意洒何地！ 
现代文：于谦性格本来就刚直，遇到有不如意的事，就抚胸叹息说： 这一腔热血，到底洒在什么地方！ 

古文：视诸选耎大臣、勋旧贵戚意颇轻之，愤者益众。
现代文：看到那些怯懦的大臣、有功勋的旧臣和皇亲贵戚，内心颇轻视他们，于是怨恨他的人更多。

古文：又始终不主和议，虽上皇实以是得还，不快也。
现代文：他又始终不主张和议，虽然上皇确实是因此纔得以返还，却不喜欢他这样。

古文：徐珵以议南迁，为谦所斥。
现代文：徐埕因为建议南迁，被于谦所斥责。

古文：至是改名有贞，稍稍进用，尝切齿谦。
现代文：从此改名为有贞，渐渐升官任用，曾切齿痛恨于谦。

古文：石亨本以失律削职，谦请宥而用之，总兵十营，畏谦不得逞，亦不乐谦。
现代文：石亨本来因为违犯法律被削职，于谦请求宽恕并且任用他，任十营的总兵，他畏惧于谦不敢放纵，也不喜欢于谦。

古文：德胜之捷，亨功不加谦而得世侯，内愧，乃疏荐谦子冕。
现代文：德胜的胜利，石亨的功劳不如于谦却得到世侯，心中羞愧，于是上疏推荐于谦的儿子于冕。

古文：诏赴京师，辞，不允。
现代文：诏命他赶赴京城，于冕推辞，皇帝不同意。

古文：谦言： 国家多事，臣子义不得顾私恩。
现代文：于谦说： 国家多事变，臣子从道义上讲不该顾及私人的恩情。

古文：且亨位大将，不闻举一幽隐，拔一行伍微贱，以裨军国，而独荐臣子，于公议得乎？
现代文：况且石亨处于大将的地位，没听说他曾举荐一个隐居的人，提拔一个军中地位低贱的人，有助于军队国家，却偏偏推荐臣的儿子，能得到公众议论的认同吗？

古文：臣于军功，力杜侥幸，决不敢以子滥功。 
现代文：臣对于军功，极力杜绝侥幸得官，决不敢让儿子滥冒功劳。 

古文：亨复大恚。
现代文：石亨又大为愤怒。

古文：都督张軏以征苗失律，为谦所劾，与内侍曹吉祥等皆素憾谦。
现代文：都督张軏因为征伐苗族违犯法律，被于谦所弹劾，和内侍曹吉祥等人都一直怨恨于谦。

古文：景泰八年正月壬午，亨与吉祥、有贞等既迎上皇复位，宣谕朝臣毕，即执谦与大学士王文下狱。
现代文：景秦八年正月壬午，石亨和曹吉祥、徐有贞等人已经迎接上皇再次登上皇位，宣告训谕大臣完毕，马上捉拿于谦和大学士王文关进监狱。

古文：诬谦等与黄竑构邪议，更立东宫；又与太监王诚、舒良、张永、王勤等谋迎立襄王子。
现代文：诬陷于谦等人和黄珐合谋奸邪，重新树立束官，又和太监王诚、舒良、张永、王勤等人阴谋迎立襄王的儿子。

古文：亨等主其议，嗾言官上之。
现代文：石亨等人主持提议，唆使谏官上书。

古文：都御史萧惟祯定谳。坐以谋逆，处极刑。
现代文：都御史萧惟祯判决案件，判定为谋反叛逆，处以死刑。

古文：文不胜诬，辩之疾，谦笑曰： 亨等意耳，辩何益？ 
现代文：王文不能承受诬陷，极力争辩，于谦笑着说： 这是石亨等人授意罢了，辩解又有什么用？ 

古文：奏上，英宗尚犹豫曰： 于谦实有功。 
现代文：奏章呈上去，英宗还犹豫地说： 于谦确实有功劳。 

古文：有贞进曰： 不杀于谦，此举为无名。 
现代文：徐有贞进言说： 不杀于谦，这个举动就没有名义。 

古文：帝意遂决。
现代文：皇帝的心意于是决定下来。

古文：丙戌改元天顺，丁亥弃谦市，籍其家，家戍边。
现代文：丙戌年，改元为天顺，丁亥年，杀于谦于集市，没收他的家产，家人充军去戍守边关。

古文：遂溪教谕吾豫言谦罪当族，谦所荐举诸文武大臣并应诛。
现代文：遂溪教谕吾豫说于谦的罪应当族诛，于谦所举荐的各个文武大臣一并应当诛杀。

古文：部议持之而止。
现代文：部议反对，他纔停止。

古文：千户白琦又请榜其罪，镂板示天下，一时希旨取宠者，率以谦为口实。
现代文：千户白琦又请求在榜上公开他的罪过，镂刻铁板宣示天下。当时希望取得宠信的人，大多以于谦作为话柄。

古文：谦自值也先之变，誓不与贼俱生。
现代文：于谦自从也先的变故后，发誓不和贼寇一齐活命。

古文：尝留宿直庐，不还私第。
现代文：经常在值班的房子里睡觉，不回自己的家。

古文：素病痰，疾作，景帝遣兴安、舒良更番往视。
现代文：他一直有痰病，疾病发作的时候，景帝派遣兴安、舒良输番前去看望。

古文：闻其服用过薄，诏令上方制赐，至醯菜毕备。
现代文：听说他吃的用的都太微薄，诏令朝廷制作来赐给他，甚至于酒菜都全部备齐。

古文：又亲幸万岁山，伐竹取沥以赐。
现代文：景帝又亲自到万岁山，砍竹子取水来赐给他。

古文：或言宠谦太过，兴安等曰： 彼日夜分国忧，不问家产，即彼去，令朝廷何处更得此人？ 
现代文：有人说宠爱于谦太过分了，兴安等人说： 他日夜分担国家的忧虑，不过问自己的家产，假使他死了，让朝廷又到哪里去找到这样的人？ 

古文：及籍没，家无余资，独正室鐍钥甚固。
现代文：到登记没收他的所有财产的时候，家里没有多余的东西，只有正室的锁很坚固。

古文：启视，则上赐蟒衣、剑器也。
现代文：打开一看，是皇上赐给他的蟒衣、剑器。

古文：死之日，阴霾四合，天下冤之。
现代文：他死的那天，阴云从四处合聚，天下的人都认为他冤枉。

古文：指挥朵儿者，本出曹吉祥部下，以酒酹谦死所，恸哭。
现代文：指挥朵儿，本来出自于曹吉祥的部下，用酒祭奠于谦死的地方，悲痛地哭泣。

古文：吉祥怒，抶之。
现代文：曹吉祥发怒，打他。

古文：明日复酹奠如故。
现代文：第二天他又像昨天那样祭奠。

古文：都督同知陈逵感谦忠义，收遗骸殡之。
现代文：都督同知陈逵为于谦的忠义所感动，收殓他的尸体埋葬了他。

古文：逾年，归葬杭州。
现代文：第二年，归葬在杭州。

古文：逵，六合人。
现代文：陈逵，六合人。

古文：故举将才，出李时勉门下者也。
现代文：以前举荐将才的时候，出自李时勉的门下。

古文：皇太后初不知谦死，比闻，嗟悼累日。
现代文：皇太后开始还不知道于谦死了，等到听说死讯，嗟叹哀悼了好几天。

古文：英宗亦悔之。
现代文：英宗也后悔杀了他。

古文：谦既死，而亨党陈汝言代为兵部尚书。
现代文：王谦死后，石亨的朋党陈汝言代替他任兵部尚书。

古文：未一年败，赃累巨万。
现代文：没等到一年就身败，积藏的赃物达巨万。

古文：帝召大臣入视，愀然曰： 于谦被遇景泰朝，死无余资。汝言抑何多也！ 
现代文：皇帝召集大臣进去察看，悲哀丽严肃地说： 于谦在景泰年间被宠任，死去时没有多余的东西，陈汝言为什么有这么多。 

古文：亨俯首不能对。
现代文：石亨低下头不能回答。

古文：俄有边警，帝忧形于色。
现代文：不久又有边关警报，皇帝忧形于色。

古文：恭顺侯吴瑾侍，进曰： 使于谦在，当不令寇至此。 
现代文：恭顺侯昊瑾侍候皇帝，进言说： 假使于谦在，应当不会叫寇贼成这个样子。 

古文：帝为默然。
现代文：皇帝为此默默无语。

古文：是年，有贞为亨所中，戍金齿。
现代文：这一年，徐有贞被石亨中伤，谪戍金齿。

古文：又数年，亨亦下狱死，吉祥谋反族诛，谦事白。
现代文：又遇了几年，石亨也被关进监狱而死，曹吉祥谋反被族诛，于谦的冤屈终于得以昭雪。

古文：成化初，冕赦归，上疏讼冤，得复官赐祭。
现代文：成化初年，于冕被赦免回朝，上疏申辩冤屈，得以恢复官爵并赐予祭祀。

古文：诰曰： 当国家之多难，保社稷以无虞，惟公道之独恃，为权奸所并嫉。
现代文：诰命说： 正当国家多灾多难的时候，保卫社稷没有灾祸，只有他坚持公道，被权贵奸臣一齐嫉妒。

古文：在先帝已知其枉，而朕心实怜其忠。 
现代文：在先帝的时候已经知道他的冤枉，而朕心里实在哀悯他的忠诚。 

古文：天下传诵焉。
现代文：天下的人都传诵。

古文：弘治二年，用给事中孙需言，赠特进光禄大夫、柱国、太傅，谥肃愍。赐祠于其墓曰 旌功 ，有司岁时致祭。
现代文：弘治二年，采用给事中孙需的进言，追赠于谦为特进光禄大夫、柱国、太傅，谧号肃愍，在他的墓旁赐一座叫作旌功的祠庙，有关官员每年一定时节前去祭祀。

古文：万历中，改谥忠肃。
现代文：万历年问，改谧号焉忠肃。

古文：杭州、河南、山西皆世奉祀不绝。
现代文：杭州、河南、山西郡世代供奉祭祀不绝。

古文：冕，字景瞻，荫授副千户，坐戍龙门。
现代文：于冕，字景瞻，因封荫授官副千户，判罪戍守龙门。

古文：谦冤既雪，并复冕官。
现代文：于谦的冤屈已经洗雪，并且恢复了于冕的官职。

古文：自陈不愿武职，改兵部员外郎。
现代文：他自己陈说不想任武官，改任兵部员外郎。

古文：居官有干局，累迁至应天府尹。
现代文：任官有才干器局，多次迁升到应天府尹。

古文：致仕卒。
现代文：退休后死去。

古文：无子，以族子允忠为后，世袭杭州卫副千户，奉祠。
现代文：没有儿子，以族人的儿子于允忠作为他的后代，世袭杭州卫副千户，供奉祠庙。

古文：吴宁，字永清，歙人。
现代文：昊宁，字永清，歙人。

古文：宣德五年进士，除兵部主事。
现代文：宣德五年进士。授官兵部主事。

古文：正统中，再迁职方郎中。
现代文：正统年间，两次升官任职方郎中。

古文：郕王监国，谦荐擢本部右侍郎。
现代文：邸王代理国政，于谦推荐提升他任兵部右侍郎。

古文：谦御寇城外，宁掌部事，命赴军中议方略。
现代文：于谦在城外抵御敌人，昊宁掌管部内事务，命令他到军营中去讨论计策。

古文：比还，城门弗启，寇骑充斥，宁立雨中指挥兵士，移时乃入。
现代文：等他回去时，城门没有开启，敌寇的骑兵到处奔驰，昊宁站在雨中指挥士兵，遇了一个时辰纔进城。

古文：寇既退，畿民犹日数惊，相率南徙。或议仍召勤王兵。
现代文：敌寇退却后，京畿的百姓还是一天要惊乱几次，交相往南方迁徙，有人建议仍然召集救援国难的军队。

古文：宁曰： 是益之使惊也，莫若告捷四方，人心自定。 
现代文：昊宁说： 这会更加让他们感到惊慌，不如向四方宣告胜利，人心自然就穗定了。 

古文：因具奏行之。
现代文：于是写成奏章并施行。

古文：景泰改元，以疾乞归，后不复出。
现代文：景泰改换年号，因疾病请求回乡养老，后来不再出来作官。

古文：家居三十余年卒。
现代文：在家中居住了三十多年后死去。

古文：宁方介有识鉴。
现代文：昊宁刚正耿直并且有鉴别能力。

古文：尝为谦择婿，得千户朱骥。
现代文：曾经为于谦选择女婿，选到千户朱骥。

古文：谦疑之，宁曰： 公他日当得其力。 
现代文：于谦怀疑他，昊宁说： 先生以后会得到他的帮助。 

古文：谦被刑，骥果归其丧，葬之。
现代文：于谦被杀，朱骥果然送归他的尸体，埋葬了他。

古文：骥自有传。
现代文：朱骥另外有传。

古文：王伟，字士英，攸人。
现代文：王伟，字士英，攸人。

古文：年十四，随父谪戍宣府。
现代文：十四岁的时候，跟随父亲贬谪戍守宣府。

古文：宣宗巡边，献《安边颂》，命补保安州学生。
现代文：宣宗巡视边关，他献上《安边颂》，命令补充焉保安州的学生。

古文：举正统元年进士，改庶吉士，授户部主事。
现代文：考中正统元年的进士，改庶吉士，授官卢部主事。

古文：英宗北狩，命行监察御史事，集民壮守广平。
现代文：英宗被俘北去，命令他代理监察御史的事务，召集百姓中强壮的人驻守广平。

古文：谦引为职方司郎中。
现代文：于谦举荐他任职方司郎中。

古文：军书填委，处分多中窾会，遂荐擢兵部右侍郎。
现代文：军队文书纷纷堆积，他处理大多切中关键，于是被举荐提升任兵部右侍郎。

古文：出视边，叛人小田儿为敌间，谦属伟图之。
现代文：出京巡枧边关，叛徒小田儿是敌人的间谍，于谦吩咐王伟想法除掉他。

古文：会田儿随贡使入，至阳和城，壮士从道旁突出，断其头去，使者不敢诘。
现代文：正好小田儿跟随进贡的使者入境，到达阳和城时，壮士从道路边上突然冲出来，砍断他的头就跑了，使者不敢过问。

古文：伟喜任智数。
现代文：玉伟喜欢耍小聪明。

古文：既为谦所引，恐嫉谦者目己为朋附，尝密奏谦误，冀自解。
现代文：被于谦所举荐后，担心嫉妒于谦的人把自己看成他的朋党附庸，曾经悄悄地奏报于谦的失误，希望解脱自己。

古文：帝以其奏授谦，谦叩头谢。
现代文：皇帝把他的奏章交给于谦，于谦叩头谢罪。

古文：帝曰： 吾自知卿，何谢为？ 
现代文：皇帝说： 我自然了解你，谢什么罪呢？ 

古文：谦出，伟问： 上与公何言？ 
现代文：于谦走出皇官，王伟问： 皇上和你谈些什么？ 

古文：谦笑曰： 我有失，望君面规我，何至尔邪？ 
现代文：于谦笑着说： 我有过失，希望你当面规劝我，何必弄成这个样子呢？ 

古文：出奏示之，伟大惭沮。
现代文：拿出奏章给他看，王伟十分惭愧沮丧。

古文：然竟坐谦党，罢归。
现代文：然而终究连坐焉于谦的同党，罢官回家。

古文：成化三年复官，请毁白琦所镂板。
现代文：成化三年，恢复官职，请求毁去白琦所镂刻的铁板。

古文：逾年，告病归卒。
现代文：遇了一年，称痫回家死去。

古文：赞曰：于谦为巡抚时，声绩表著，卓然负经世之才。
现代文：赞曰：于谦任巡抚的时候，名声和功绩都显著，卓然怀有治理国家的才干。

古文：及时遘艰虞，缮兵固圉。
现代文：等到遭遇艰难危险的时候，他整治军队固守边境。

古文：景帝既推心置腹，谦亦忧国忘家，身系安危，志存宗社，厥功伟矣。
现代文：景帝既已推心置腹，于谦也忧虑国事忘了家事，他关系到国家的安危，立志保存宗庙社稷，他的功绩伟大啊。

古文：变起夺门，祸机猝发，徐、石之徒出力而挤之死，当时莫不称冤。
现代文：事变起于夺门复辟，隐伏的祸患突然发生，徐有贞、石亨之流尽力排挤置他于死地，当时没有人不说冤枉。

古文：然有贞与亨、吉祥相继得祸，皆不旋踵。而谦忠心义烈，与日月争光，卒得复官赐恤。
现代文：但是徐有贞和石亨、曹吉祥相继得祸，都不过是很短的时间，而于谦忠心义烈，与日月争光，最后恢复官爵并赐予葬礼。

古文：公论久而后定，信夫。
现代文：公论是在很久以后纔确定下来，这话很对呀。

