于谦，字廷益，钱塘人。
出生后七岁，有一个僧人认为他很奇特，说： 这是日后挽救时世的宰相。 
考中永乐十九年进士。
童德初年，授官御史。
上奏对答的时候，言谈博雅流畅，皇帝为之倾听。
顾佐任都御史，对待属僚非常严厉，惟独谦让于谦，认为饱的才华胜遇自己。
他跟随皇帝征伐乐安，朱高煦出城投降，皇帝命令于谦口头列数他的罪状。
于谦言词郑重崭切，声色威严激烈。
朱高煦伏在地上发抖，说罪该万死。
皇帝十分高兴。
军队回朝之后，于谦得到的赏赐与各位大臣相同。
出京巡按江西，昭雪冤屈的囚犯敷百人。
上疏奏报陕西各处低级文武官吏是百姓的祸害，诏命派遣御史逮捕他们。
皇帝知道于谦能够托付大任，正值增设各部右侍郎任直省巡抚，于是亲手写上于谦的名字交给吏部，越级升迁他任兵部右侍郎，巡抚河南、山西。
于谦到达官所，轻装骑马全面视察所管辖的地方，邀请访问父老乡亲，审察当时情况所应当创建和革除的，马上写好奏疏议论其事。
一年共敷次上书，稍有水灾旱灾，就上报。
正统六年，他上疏说： 现在河南、山西积蓄的谷物各有几百万。
请求在每年的三月，命令府州县上报缺少粮食的贫苦之家，按一定的份额支取供给。
先用菽秫，再用黍麦，然后用稻谷。
等到秋季收获后再偿还给官府，而免除那些年老多病和贫困不能偿还的人。
州县官吏任期已满应当升迁，预备粮没有备足的，不许他离任。
仍然命令御史官按时稽察。 
诏令施行他的建议。
河南靠近黄河的地方，不时有河水冲击而决口。
于谦命令加厚修筑堤坝，按里程设置亭，每亭有亭长，责令督促统率修筑维护。
并命令种树凿井，榆柳夹种在路的两边，使道路上没有口渴的人。
大同孤零零地悬隔在塞外，按察山西的官员不能按时到达，他上奏书建议另外设置御史管理它。
全部强取守边将官私自开垦的田地作为官田屯种，用它来资助边防用度。
他的威望和惠德到处传播，太行潜伏的盗贼都避开隐藏。
任官九年后，升迁为左侍郎，享受二品官俸。
当初，三杨在政府，很敬重于谦。
于谦所上的奏疏，上午呈报下午就批覆许可，都是三杨主持。
而于谦每次到京城议事，空着口袋入城，各权贵不能役有怨恨。
到这时，三杨已经在此前死去，太监王振刚刚掌权，恰巧有姓名与于谦相似的御史，曾经得罪过王振。
于谦进入朝廷，举荐参政王来、孙原贞代替自己。
通政使李锡迎合王振的意图，弹劾于谦因为长期不升迁而怨恼忿恨，擅自举荐人代替自己。
下交到司法官判处死罪，关在监狱里三个月。
不久，王振知道自己的失误，于谦纔得到释放，贬官大理寺少卿。
山酉、河南的官员和百姓直接向皇帝上书，请求留任于谦的有几千人，周、晋各王也进言，于是又任命于谦为巡抚。
当时山东、陕西因受灾而流亡到河南谋生的人有二十多万，于谦请求调发河南、怀庆二府积蓄的粟米来赈灾。
又上奏请求命令布政使年富安定收聚他的民众，给予土地供给耕牛和谷种，并派里长监督检察。
前后在任十九年，遭逢父母丧事，都受命回家办理丧事，不久又起用再任。
十三年，以兵部左侍郎的官职召回朝廷。
第二年秋天，也先大举入侵，王振挟持皇帝亲自征讨。
于谦和尚书邝埜极力劝谏，皇上不听从。
墉婪跟随皇帝处理军务，留于谦管理部中的事务。
等到皇帝被陷落在土木，京城大为震惊，大家不知道怎么办。
郕王代理国政，命令群臣讨论是攻战还是防守。
侍讲徐珵说星象有变化，应当向南方迁移。
于谦厉声说： 主张南迁的人，应该斩首。
京城是天下的根本，一旦迁移，大势去矣，难道没看见宋朝南渡的事吗！ 
邸王认为他说得对，防守的决议于是确定。
当时京城裹强劲的甲兵和精良的骑兵都阵亡了，所剩余的疲惫士卒不到十万，人们心里震惊恐惧，上面的官员和下面的百姓都没有坚定的信心。
于谦请求邸王发檄文集合两京、河南的备操军，山东和南京沿海的备倭军，江北和北京各府的运粮军，立即奔赴京城，依次经营筹划部署，人心稍稍安定。
当即升任兵部尚书。
邸王刚代理朝政，朝廷的大臣就请求族诛王振。
但是王振的同党有个叫马顺的，却呵叱谏官。
于是给事中王站在朝廷上打马顺，很多官员都跟着打他。
朝廷的秩序大乱，卫兵也喧哗不已。
邸王害怕得想站起来，于谦挤开众人直接上前去用手扶着他的胳膊阻止邸王，并且启导邸王宣示命令说： 马顺等因罪应当处死，不要再讨论。 
众人纔安定下来。
于谦衣袍的袖子为此全部裂开。
退朝走出左掖门，吏部尚书王直握着于谦的手叹息道： 国家正是依赖你的时候。
今天即使有一百个王直又有什么用！ 
这个时候，朝廷上下都倚重于谦，于谦也毅然地以国家安危为己任。
当初，大臣们忧虑国家没有皇带，太子正值幼年，外寇马上要来进攻，于是请求皇太后立邸王。
邸王急忙再三推辞。
于谦大声说： 臣等实在是忧虑国家，并非为了私人的打算。 
鄙王纔接受命令。
九月，景帝即位，于谦入朝对答，情绪激动地哭泣着说： 敌寇得意，要挟扣留上皇，这种形势下他们必然轻视我中国，长驱而入直向南方。
请求饬命各位边关驻守大臣协力防守阻击。
京城军队的武器几乎没有了，应当马上各分道募集民兵，命令工部修理武器镗甲。
派遣都督孙镗、卫颖、张軏、张仪、雷通分别带兵防守九门要害地带，在外城安置兵营。
都御史杨善、给事中王兹参加这件事，把靠近城郭的居民迁进城内。
通州积蓄的粮食，命令官军自己到关上支取，把剩余的米责成钱，不要留下来资助敌人。
文臣像轩挽这样的，应当任用为巡抚。
武臣像石亨、杨洪、柳溥这样的，应当任用为将领元帅。
至于军队的事务，臣亲自担当，没有功效就治臣的罪。 
皇帝完全采纳了他的建议。
十月，敕命于谦掌管督察各营的军队。
此时也先挟持上皇攻破紫剂关直驱杀进来，窥视京城。
石亨建议收敛军队实行坚壁清野使敌人疲困。
于谦不同意。说： 为什么要示弱，会使敌人更加轻视我们。 
他马上分别派遣各将领，率领军队二十二万，在九门外排开阵势：都督陶瑾在安定门，广宁伯刘安在束直门，武进伯朱瑛在朝阳门，都督刘聚在西直门，镇速侯颅兴祖在阜成门，都指挥李端在正阳门，都督刘得新在崇文门，都指挥汤节在宣武门，而于谦自己和石亨率领副总兵范广、武兴陈兵于德胜门外，阻挡也先。
把兵部事务托付给侍郎昊宁，全部关闭各个城门，亲自督战。
他发布命令，临阵对敌的时候将领不顾军队先退却的，斩杀那个将领。
军队不顾将领先退却的，后队的士兵斩杀前队的士兵。
这样将领和士兵知道必定会死，都听从命令。
副总兵高礼、毛福寿在堑差门北面击退敌兵，生抡敌人的首领一人。
皇帝十分高兴，命令于谦挑选精兵屯扎在教场以便调用，又命令太监兴安、李永昌和于谦一同管理军务。
当初，也先远距离入侵，以为京城能够在一天内攻下来，等他看见官军已经布下严整的阵势等待他，意志渐渐沮丧。
叛国的太监喜宁唆使也先约请大臣迎回上皇，索取的金帛用万万来计量，又约于谦和王直、胡淡等人出来商谈。
皇帝不允许，也先的意志更加沮丧。
庚申，敌寇窥探德胜门。
于谦命令石亨设下埋伏腾空房舍，派遣几名骑兵引诱敌人。
敌人用一万多骑兵来进攻，副总兵范广发动火器，埋伏的士兵起身一齐攻击敌人。
也先的弟弟孛罗、平章卯那孩中炮而死。
敌寇转移到西直门，都督孙镗抵御他们，石亨也分派军队赶来，敌寇退却。
副总兵武兴在彰义门迎击敌寇，和都督王敬一起挫败敌人的前锋。
敌寇正要退却，而有数百名内官想争功，策马飞奔竞相向前。
军队阵形混乱，武兴被流箭击中而死。
敌寇追逐到土城，居民登上房屋，大声喊叫着投掷砖头石块打击敌寇，喧哗声惊天动地。
王兹和毛福寿的援兵赶到，敌寇纔退却。
相持了五天，也先约请他们会谈已经不被答应，作战又不顺利，知道最后是不能如愿的，又听说救援国难的军队马上要到了，害怕截断他的归路，于是挟持上皇从良乡往西方离去。
于谦调派各位将领追击，到边关纔回来。
评定功绩，加于谦任少保，总管军务。
于谦说： 四面边境战事很多，这是卿大夫的耻辱，哪里敢邀功请赏呢！ 
坚决推辞，皇帝不答应。
于是增加兵力防守真、保、涿、易各府州，请求派大臣镇守山西，防备敌寇往南方入侵。
景泰元年三月，总兵朱谦奏报有二万敌人进攻围困万全，敕命范广任总兵官抵御敌人。
不久敌寇退去，于谦请求就在居庸驻兵，敌寇来就出关剿杀，敌退走就从京城补足粮食。
大回参将许贵奏报，北方有三个人到镇上来，想要朝廷派遣使者讲和。
于谦说： 以前派遣指挥季铎、岳谦前去，但是也先却随着入侵。
又派遣通政王复、少卿趟荣去，没有看见上皇而返回。
和谈不能依靠，已经很明显了。
何况我们与他不共戴天，从情理上讲本来就不能讲和。
万一讲和而对方放肆求索没有满足，依从他就会因此受损，不依从就会襞生变故，情势也不能够讲和。
许贵作为披甲胄的武将，却怯弱害怕成这个样子，用什么来抵抗所愤恨的敌人！按法令应当诛杀。 
传递公文严厉地斥责他。
从此边关的将领人人都主张作战守御，没有敢建议讲和的。
当初，也先有很多要挟的条件，都是靠喜宁谋划。
于谦秘密地命令大同守将擒拿喜宁，杀了他。
又设下计策叫王伟引诱并杀死间谍小田儿。
并且利用间谍使用离间计，请求特别释放忠勇伯把台家，许愿给他分封爵位，叫他暗中策划。
也先开始有送回上皇的意思，派遣使者讲和，京城渐渐放松了严密的守卫。
于谦上奏说： 南京是重要的地方，安抚慰问都需要人手。
中原一带有很多流亡的百姓，假设遇到年成不好，很担心他们互相招呼聚集作乱。
请求敕命内外的守备和各地的巡抚特别注意整顿，防患于未然，召回派遣去招募的文武官员和在内地的镇守宦官。 
这年八月，离上皇被俘北去快要一年了。
也先看见中原之国无隙可乘，更加想求和，使者频繁地到来，请求送还上皇。
大臣王直等人建议派遣使者接回上皇，皇帝不高兴地说： 朕本来不想登上皇位，当时被推举，实在是出于你们的意思。 
于谦委婉地说： 天位已经确定，难道还会有其它？只是从道理上讲应当马上迎接罢了。
万一对方果真心怀欺骗，我们有话说了。 
皇帝看着他改变脸色说： 听你的，听你的。 
先后派遣李实、杨善前去，终于迎接上皇返回，这都是于谦的功劳。
上皇回来以后，瓦刺又请求入朝进贡。
在此之前，进贡的使者不超过一百人，正统十三年，达到三千多人，赏赐不满足他们，就入境侵犯。
到这时又派遣三干个使者来朝拜，于谦请求在居庸关部署部队以防备意外，京城也部署很多军队，然后宴请他们。
于谦由此说和议难以依靠，于是分条呈上安定边疆的三条策略。
请求敕命大同、宣府、永平、山海、辽东各路的总兵官增加并修理守御的设施。
京城的军队分别隶属于五军、神机、三千各营，虽然各自有总兵，却木互相统一，请求选择精锐部队十五万，分成十营组织在一起操练。
团营的制度从此开始设立。
详细记录在《兵志》里。
瓦刺入朝进贡，每次都要带着以前掳掠的人口到来。
于谦必定上奏酬报他们的使者，前后赎还的累积达几百个人。
当初，永乐年问，投降的人安置在靠近都城的有很多。
也先入侵，他们大多作为内应。
于谦策划遣散他们。
趁西南有战事，每次一有征伐，就挑选他们的精锐骑兵，给他们丰厚的钱粮让他们去西南，不久又遣散他们的妻子和儿女，内患由此解除。
杨洪从独石入关守卫，八城都抛弃给了敌人。
于谦让都督孙安派轻骑兵从龙门关出去占据它，招募百姓屯田，一边作战一边防守，八城于是归复。
贵州苗人作乱还没有平定，何文渊建议废除二司，专门设立都司，派大将镇守。
于谦说： 不设立二司，就是丢弃了它。 
这种讨论于是停止。
于谦认为上皇虽然回国，但足国家的耻辱没有洗雪，恰逢也先和脱脱不花相争斗，请求乘机调集大军，亲自前去征讨，以报以前的仇恨，除去边关的祸患。
皇帝不允许。
于谦管理兵部的时候，也先的势力正在扩张，而福建的邓茂七、浙江的墓宗留、广东的黄萧养各自拥集部众僭越名号，湖广、贵州、广西等地，瑶、僮、苗、僚到处祸乱蜂起。
前后征集调派部队，都是于谦独自筹划。
在军马倥惚，变化就在一瞬间的时候，于谦眼睛一看手指一弯，就口述奏章，全部符合当时的情况。
属僚下吏接受成命后，相互对看，惊诧佩服。
他号令明确细致，即使是勋臣宿将有小小的过失不符合法令，也马上请求下旨严厉斥责。
他的一片纸传行于万里之外，无不令人戒惧。
他的才识胆略开放敏捷，意识周到细致，当时没有人能和他相比。
他有超过别人的最忠诚的品格，忧虑国家而忘记了自己。
上皇虽然返回，他却不说自己的功劳。
东宫改换后，皇帝命令兼属二宫的官僚支取二份官俸。
各位大臣都推辞不接受，只有于谦一再推辞。
自己奉行俭朴节约，所居住的房子只能遮蔽风雨。
皇帝在西华门赐给他住宅，他推辞说： 国家危难，臣子怎么敢使自己安乐？ 
坚决推辞，皇帝不允许。
于是取出前后所赐予的玺书、衣袍、银锭这类东西，全部加盖封存印章，每年定暗察看一下而已。
皇帝很了解于谦，他所建议上奏的没有不听从的。
皇帝曾经派遣使者到真定、河问采集野菜，到直沽制造干鱼，于谦一进言就马止停止。
任用一个人，必定要悄悄地询问于谦。
于谦根据实际情况回答，没有什么隐瞒，不回避嫌疑和怨恨。
因此那些不被任用的人都怨恨他，而被任用又比不上于谦的人，也往往嫉妒他。
等到敌寇刚一退却，都御史罗通就弹劾于谦呈上的功劳簿不真实。
御史顾瞎说于谦太专权，请求六部的大事同内阁一起奏报施行。
于谦援引祖先的制度使他们折服，户部尚书金濂也上疏争辩，但是进言的人仍不停地搜罗罪名来打击他。
各御史多次用严厉的奏章弹劾他，幸亏景帝排除众议任用他，使他能够尽力安排布置。
于谦性格本来就刚直，遇到有不如意的事，就抚胸叹息说： 这一腔热血，到底洒在什么地方！ 
看到那些怯懦的大臣、有功勋的旧臣和皇亲贵戚，内心颇轻视他们，于是怨恨他的人更多。
他又始终不主张和议，虽然上皇确实是因此纔得以返还，却不喜欢他这样。
徐埕因为建议南迁，被于谦所斥责。
从此改名为有贞，渐渐升官任用，曾切齿痛恨于谦。
石亨本来因为违犯法律被削职，于谦请求宽恕并且任用他，任十营的总兵，他畏惧于谦不敢放纵，也不喜欢于谦。
德胜的胜利，石亨的功劳不如于谦却得到世侯，心中羞愧，于是上疏推荐于谦的儿子于冕。
诏命他赶赴京城，于冕推辞，皇帝不同意。
于谦说： 国家多事变，臣子从道义上讲不该顾及私人的恩情。
况且石亨处于大将的地位，没听说他曾举荐一个隐居的人，提拔一个军中地位低贱的人，有助于军队国家，却偏偏推荐臣的儿子，能得到公众议论的认同吗？
臣对于军功，极力杜绝侥幸得官，决不敢让儿子滥冒功劳。 
石亨又大为愤怒。
都督张軏因为征伐苗族违犯法律，被于谦所弹劾，和内侍曹吉祥等人都一直怨恨于谦。
景秦八年正月壬午，石亨和曹吉祥、徐有贞等人已经迎接上皇再次登上皇位，宣告训谕大臣完毕，马上捉拿于谦和大学士王文关进监狱。
诬陷于谦等人和黄珐合谋奸邪，重新树立束官，又和太监王诚、舒良、张永、王勤等人阴谋迎立襄王的儿子。
石亨等人主持提议，唆使谏官上书。
都御史萧惟祯判决案件，判定为谋反叛逆，处以死刑。
王文不能承受诬陷，极力争辩，于谦笑着说： 这是石亨等人授意罢了，辩解又有什么用？ 
奏章呈上去，英宗还犹豫地说： 于谦确实有功劳。 
徐有贞进言说： 不杀于谦，这个举动就没有名义。 
皇帝的心意于是决定下来。
丙戌年，改元为天顺，丁亥年，杀于谦于集市，没收他的家产，家人充军去戍守边关。
遂溪教谕吾豫说于谦的罪应当族诛，于谦所举荐的各个文武大臣一并应当诛杀。
部议反对，他纔停止。
千户白琦又请求在榜上公开他的罪过，镂刻铁板宣示天下。当时希望取得宠信的人，大多以于谦作为话柄。
于谦自从也先的变故后，发誓不和贼寇一齐活命。
经常在值班的房子里睡觉，不回自己的家。
他一直有痰病，疾病发作的时候，景帝派遣兴安、舒良输番前去看望。
听说他吃的用的都太微薄，诏令朝廷制作来赐给他，甚至于酒菜都全部备齐。
景帝又亲自到万岁山，砍竹子取水来赐给他。
有人说宠爱于谦太过分了，兴安等人说： 他日夜分担国家的忧虑，不过问自己的家产，假使他死了，让朝廷又到哪里去找到这样的人？ 
到登记没收他的所有财产的时候，家里没有多余的东西，只有正室的锁很坚固。
打开一看，是皇上赐给他的蟒衣、剑器。
他死的那天，阴云从四处合聚，天下的人都认为他冤枉。
指挥朵儿，本来出自于曹吉祥的部下，用酒祭奠于谦死的地方，悲痛地哭泣。
曹吉祥发怒，打他。
第二天他又像昨天那样祭奠。
都督同知陈逵为于谦的忠义所感动，收殓他的尸体埋葬了他。
第二年，归葬在杭州。
陈逵，六合人。
以前举荐将才的时候，出自李时勉的门下。
皇太后开始还不知道于谦死了，等到听说死讯，嗟叹哀悼了好几天。
英宗也后悔杀了他。
王谦死后，石亨的朋党陈汝言代替他任兵部尚书。
没等到一年就身败，积藏的赃物达巨万。
皇帝召集大臣进去察看，悲哀丽严肃地说： 于谦在景泰年间被宠任，死去时没有多余的东西，陈汝言为什么有这么多。 
石亨低下头不能回答。
不久又有边关警报，皇帝忧形于色。
恭顺侯昊瑾侍候皇帝，进言说： 假使于谦在，应当不会叫寇贼成这个样子。 
皇帝为此默默无语。
这一年，徐有贞被石亨中伤，谪戍金齿。
又遇了几年，石亨也被关进监狱而死，曹吉祥谋反被族诛，于谦的冤屈终于得以昭雪。
成化初年，于冕被赦免回朝，上疏申辩冤屈，得以恢复官爵并赐予祭祀。
诰命说： 正当国家多灾多难的时候，保卫社稷没有灾祸，只有他坚持公道，被权贵奸臣一齐嫉妒。
在先帝的时候已经知道他的冤枉，而朕心里实在哀悯他的忠诚。 
天下的人都传诵。
弘治二年，采用给事中孙需的进言，追赠于谦为特进光禄大夫、柱国、太傅，谧号肃愍，在他的墓旁赐一座叫作旌功的祠庙，有关官员每年一定时节前去祭祀。
万历年问，改谧号焉忠肃。
杭州、河南、山西郡世代供奉祭祀不绝。
于冕，字景瞻，因封荫授官副千户，判罪戍守龙门。
于谦的冤屈已经洗雪，并且恢复了于冕的官职。
他自己陈说不想任武官，改任兵部员外郎。
任官有才干器局，多次迁升到应天府尹。
退休后死去。
没有儿子，以族人的儿子于允忠作为他的后代，世袭杭州卫副千户，供奉祠庙。
昊宁，字永清，歙人。
宣德五年进士。授官兵部主事。
正统年间，两次升官任职方郎中。
邸王代理国政，于谦推荐提升他任兵部右侍郎。
于谦在城外抵御敌人，昊宁掌管部内事务，命令他到军营中去讨论计策。
等他回去时，城门没有开启，敌寇的骑兵到处奔驰，昊宁站在雨中指挥士兵，遇了一个时辰纔进城。
敌寇退却后，京畿的百姓还是一天要惊乱几次，交相往南方迁徙，有人建议仍然召集救援国难的军队。
昊宁说： 这会更加让他们感到惊慌，不如向四方宣告胜利，人心自然就穗定了。 
于是写成奏章并施行。
景泰改换年号，因疾病请求回乡养老，后来不再出来作官。
在家中居住了三十多年后死去。
昊宁刚正耿直并且有鉴别能力。
曾经为于谦选择女婿，选到千户朱骥。
于谦怀疑他，昊宁说： 先生以后会得到他的帮助。 
于谦被杀，朱骥果然送归他的尸体，埋葬了他。
朱骥另外有传。
王伟，字士英，攸人。
十四岁的时候，跟随父亲贬谪戍守宣府。
宣宗巡视边关，他献上《安边颂》，命令补充焉保安州的学生。
考中正统元年的进士，改庶吉士，授官卢部主事。
英宗被俘北去，命令他代理监察御史的事务，召集百姓中强壮的人驻守广平。
于谦举荐他任职方司郎中。
军队文书纷纷堆积，他处理大多切中关键，于是被举荐提升任兵部右侍郎。
出京巡枧边关，叛徒小田儿是敌人的间谍，于谦吩咐王伟想法除掉他。
正好小田儿跟随进贡的使者入境，到达阳和城时，壮士从道路边上突然冲出来，砍断他的头就跑了，使者不敢过问。
玉伟喜欢耍小聪明。
被于谦所举荐后，担心嫉妒于谦的人把自己看成他的朋党附庸，曾经悄悄地奏报于谦的失误，希望解脱自己。
皇帝把他的奏章交给于谦，于谦叩头谢罪。
皇帝说： 我自然了解你，谢什么罪呢？ 
于谦走出皇官，王伟问： 皇上和你谈些什么？ 
于谦笑着说： 我有过失，希望你当面规劝我，何必弄成这个样子呢？ 
拿出奏章给他看，王伟十分惭愧沮丧。
然而终究连坐焉于谦的同党，罢官回家。
成化三年，恢复官职，请求毁去白琦所镂刻的铁板。
遇了一年，称痫回家死去。
赞曰：于谦任巡抚的时候，名声和功绩都显著，卓然怀有治理国家的才干。
等到遭遇艰难危险的时候，他整治军队固守边境。
景帝既已推心置腹，于谦也忧虑国事忘了家事，他关系到国家的安危，立志保存宗庙社稷，他的功绩伟大啊。
事变起于夺门复辟，隐伏的祸患突然发生，徐有贞、石亨之流尽力排挤置他于死地，当时没有人不说冤枉。
但是徐有贞和石亨、曹吉祥相继得祸，都不过是很短的时间，而于谦忠心义烈，与日月争光，最后恢复官爵并赐予葬礼。
公论是在很久以后纔确定下来，这话很对呀。
