古文：韦氏张嘉福宋恽房瓘孙生张嘉贞杜暹郑虔崔圆
现代文：韦氏张嘉福宋恽房瓘孙生张嘉贞杜暹郑虔崔圆

古文：韦氏
现代文：韦氏

古文：唐平王诛逆韦。
现代文：唐平王追杀叛逆的韦氏。

古文：崔日用将兵杜曲，诛诸韦略尽，绷子中婴孩，亦捏杀之。
现代文：崔日用率兵到杜曲，把姓韦的几乎都杀光了，就连摇篮里的婴孩也都被掐死。

古文：诸杜滥及者非一。
现代文：在杜曲被滥杀的人不止一个。

古文：浮休子曰： 此逆韦之罪，疏族何辜？
现代文：浮休子说： 这是姓韦的罪过，与小孩有什么关系。

古文：亦如冉闵杀胡，高鼻者横死；董卓诛阉人，无须者狂戮。
现代文：就好象冉闵杀胡人，鼻子高的人也遭惨死；董卓杀阉党，没长胡子的也被枉杀。

古文：死生命也。 
现代文：死生真是命里注定啊。 

古文：张嘉福
现代文：张嘉福

古文：唐逆韦之变，吏部尚书张嘉福河北道存抚使，至怀州武陟驿，有敕所至处斩之。
现代文：唐朝韦氏叛乱。吏部尚书张嘉福兼河北道存抚使。到了怀州武陟馆驿。有敕令来令在张嘉福所到之处斩首。

古文：寻有敕放。
现代文：不一会儿又下敕令释放。

古文：使人马上昏睡，迟行一驿。比至，已斩讫。
现代文：使臣在马上睡了一觉，晚行了一个驿站的路，等到使臣到了，张嘉福已被斩完。

古文：命非天乎？
现代文：命是天定呢？

古文：天非命乎？
现代文：还是天不定命呢？

古文：宋恽
现代文：宋恽

古文：明皇在府之日，与绛州刺史宋宣远兄恽有旧。
现代文：明皇还在州府的时候，曾经和绛州刺史宋宣远的哥哥宋恽有老交情。

古文：及登极之后，常忆之，欲用为官。
现代文：等到他登上皇位后，经常想念他，想要给他个官作。

古文：恽自知命薄，乃隐匿外州，缘亲老归侍。
现代文：宋恽自己知道自己命薄，就隐藏在外州，带领自己的亲属老人回家侍奉。

古文：至定鼎门外，逢一近臣。
现代文：有一天他在定鼎门外遇到了皇帝的一个近臣。

古文：其人入奏云： 适见宋恽。 
现代文：那人就进宫奏明皇上说： 我刚才见到宋恽了。 

古文：上喜，遂召入。
现代文：皇上很高兴，立刻召见。

古文：经十数年，每欲与官，即自知无禄，奏云： 若与恽官，是速微命。 
现代文：皇上说： 经过十多年了，常常想给你个官作。 宋恽回奏说： 我自知自己没有禄相，如果让我当官，就是很快地要我的小命。 

古文：后因国子监丞杜幼奇除左赞善大夫，诏令随例与一五品官，遂除右赞善大夫。
现代文：后来因为国子监丞杜幼奇升为左赞善大夫。皇帝下诏随贯例授予宋恽五品官。升为右赞善大夫。

古文：至夜卒。
现代文：到了晚上就死了。

古文：房琯
现代文：房琯

古文：开元中，房琯之宰卢氏也。
现代文：开元年间，房瓘任卢氏县令。

古文：邢真人和璞自太山来。
现代文：邢真人和璞从太山来。

古文：房瓘虚心礼敬，因与携手闲步，不觉行数十里。至夏谷村，遇一废佛堂，松竹森映。
现代文：房瓘虚心相待以礼相迎，并与和璞携手并肩散步，不知不觉走了几十里，到了一个夏谷村，遇到一个废旧的佛堂。这佛堂内松竹茂密，日映斑烂。

古文：和璞坐松下，以杖叩地，令侍者掘深数尺。得一瓶，瓶中皆是娄师德与永公书。
现代文：和璞坐在松树下，用手杖敲着地，让侍从的人挖地深达几尺，挖到一瓶，瓶里都是娄师德给永公的信。

古文：和璞笑谓曰： 省此乎？ 
现代文：和璞笑着对房瓘说： 你明白吗？ 

古文：房遂洒然，方记其为僧时，永公即房之前身也。
现代文：房瓘立刻显出惊讶的样子。这才记起他当年当和尚时，永公就是房瓘的前任。

古文：和璞谓房曰： 君殁之时，必因食鱼鲙。
现代文：和璞对房瓘说： 你死的时候，一定是因为吃鱼汤。

古文：既殁之后，当以梓木为棺。
现代文：死了以后，应该用梓木为棺材。

古文：然不得殁于君之私第，不处公馆，不处玄坛佛寺，不处亲友之家。 
现代文：然而不能死在你的家里，也不死在你的府衙里；还不死在寺院佛堂中，不死在亲友的家里。 

古文：其后谴于阆州，寄居州之紫极宫。
现代文：以后房瓘被派到阆州，寄住在阆州的紫极宫。

古文：卧疾数日，使君忽具鲙，邀房于郡斋。房亦欣然命驾。
现代文：卧病在床几天了，阆州刺史忽然作了鱼汤，邀请房瓘到郡斋赴宴，房瓘也很愉快地去了。

古文：食竟而归，暴卒。
现代文：吃完回来，突然死了。

古文：州主命攒椟於宫中，棺得梓木为之。
现代文：州主下令在紫极宫作了棺材，棺材是用梓木作的。

古文：孙生
现代文：孙生

古文：开元末，杭州有孙生者，善相人。
现代文：唐朝开元末年，杭州有个叫孙生的人，很会给人相面。

古文：因至睦州，郡守令遍相僚吏。
现代文：有一次到了睦州，郡太守让他给部下的僚吏们都相相面。

古文：时房瓘为司户，崔涣自万年县尉贬桐庐丞。
现代文：当时房瓘是司户，崔涣从万年县的县尉贬到桐庐县作县丞。

古文：孙生曰： 二君位皆至台辅。
现代文：孙生说： 两位的官职都可达到台辅，然而房瓘是栋梁之才，应该在皇帝的左右。

古文：既而房以宰辅赍册书自蜀往灵武授肃宗，崔后果为杭州刺史。
现代文：崔涣以后该当杭州刺史。我虽然见不到，但也能领受到他的好处。 不久，房瓘因为宰辅带着册书从蜀地到灵武的机会被肃宗授官，辅佐肃宗。

古文：下车访孙生，即已亡旬日矣，署其子为牙将，以粟帛赈恤其家。
现代文：崔涣后来果然当上杭州刺史，于是他下车访问孙生，但孙生已经死了十多天了。就安排孙生的儿子当牙将，并拿了很多粮食布匹赈济抚恤他的家属。

古文：张嘉贞
现代文：张嘉贞

古文：开元中，上急于为理，尤注意于宰辅，常欲用张嘉贞为相，而忘其名。
现代文：唐朝开元年间，皇上急于治理朝政，更注意宰相的人选。常常想用张嘉贞为宰相但忘了他的名字。

古文：夜令中人持烛，于省中访其直宿者谁。
现代文：夜间让宫人持着蜡烛，在各省里寻找今天值宿的是谁。

古文：还奏中书侍郎韦抗。
现代文：回奏说是中书侍郎韦抗值班。

古文：上即令召入寝殿，上曰： 朕欲命一相，常记得风标为当时重臣，姓张而重名，今为北方侯伯，不欲访左右。旬曰念之，终忘其名，卿试言之。 
现代文：皇上马上召韦抗进寝殿。皇上说： 我想任命一个宰相，常常记得他的举止风采是个重要大臣，这个人姓张名是两个字，现在是北方的侯伯。我不想访问左右文武大臣，这十多天常常想，但还是没想起他的姓名，你说说看是谁？ 

古文：抗奏曰： 张齐丘今为朔方节度。 
现代文：韦抗回奏说： 张齐丘现在是北方节度使。 

古文：上即令草诏。
现代文：皇上就让他草拟诏书，仍然让宫人拿着蜡烛。

古文：仍令宫人持烛，抗跪于御前，援笔而成。
现代文：韦抗跪在皇帝面前，提笔而成。皇上很称赞他才思敏捷，写得规范漂亮。

古文：上甚称其敏捷典丽，因促命写诏，敕抗归宿省中，上不解衣以待旦。
现代文：因此急着让他写诏书，又让他回到省中睡觉。皇上不解衣睡觉只等天亮就将下诏书。

古文：将降其诏书，夜漏未半。忽有宫人复促抗入见。
现代文：还不到一个时辰，忽然有个宫中人又催促韦抗入宫见皇帝。

古文：上迎谓曰： 非张齐丘，乃太原节度张嘉贞。 
现代文：皇上迎着他说： 不是张齐丘，是太原节度张嘉贞。 

古文：别命草诏，上谓抗曰： 谁朕志先定，可以言命矣。
现代文：又另写了个草诏。皇上又对韦抗说： 我心里考虑先定下来的，可以说是命啊！

古文：适朕因阅近日大臣章疏，首举一通，乃嘉贞表也。因此洒然，方记得其名。此亦天启，非人事也。 
现代文：刚才我翻阅近几天大臣们的奏疏，拿起来的第一卷，就是张嘉贞的上表，因此而惊讶，才记得他的姓名，这也是上天启发我，并不是人为啊！ 

古文：上嘉其得人，复叹用舍如有人主张。
现代文：皇上很称赞他得到了人才，又感叹任用和舍弃好象鬼使神差似的。

古文：杜暹
现代文：杜暹

古文：杜暹幼时，曾自蒲津济河。河流湍急。
现代文：杜暹年幼时，曾从蒲津过河，河流水势湍急。

古文：时入舟者众，舟人已解缆。岸上有一老人，呼杜秀才可暂下，其言极苦。
现代文：当时上船的人很多。撑船的人已经解开缆绳，这时岸上有一个老人招呼： 杜秀才可暂时下来！ 

古文：暹不得已往见，与语久之。
现代文：老人特别诚恳反复要求，杜暹没办法只好下船走过来，同老人说了很长时间。

古文：船人待暹不至，弃袱于岸便发。
现代文：船上的人等杜暹等得不耐烦了，把他的包袱扔到岸上便开船了。

古文：暹与老人交言未尽，顾视船去，意甚恨恨。
现代文：杜暹和老人交谈还没完，回头看船已经开走了，心里挺恨这个老人。

古文：是日风急浪粗，忽见水中有数十手攀船没。徒侣皆死，唯暹获存。
现代文：那天风急浪大，忽然发现水中有几十只手攀船，船被弄翻沉没，同伴们都死了，只有杜暹活着。

古文：老人谓暹曰： 子卿业贵极，故来相救。 
现代文：老人对杜暹说： 您的事业贵重得很，所以才来相救。 

古文：言终不见。
现代文：说完就不见了。

古文：暹后累迁至公卿。
现代文：杜暹后来多次升迁直到公卿。

古文：郑虔
现代文：郑虔

古文：开元二十五年，郑虔为广文博士。
现代文：唐开元二十五年。

古文：有郑相如者，年五十余，自陇右来应明经，以从子谒虔。虔待之无异礼。他日复谒，礼亦如之。
现代文：郑虔为广文博士，有个叫郑相如的，五十多岁了，从陇南来应明经科考，以侄子的身份拜谒郑虔，郑虔待他也没有特殊的礼节，另一天再拜谒，礼节也同前次相同。

古文：相如因谓虔曰： 叔父颇知某之能否？
现代文：相如因此对郑虔说： 叔父知道我能考中吗？

古文：夫子云： 其或继周者，虽百世可知也。 
现代文：夫子说： 那有能继承周朝的，即使百代也是可以预见的。 

古文：某亦庶几于此。若存孔门，未敢邻于颜子，如言偃、子夏之徒，固无所让。 
现代文：我虽然现在是平民百姓，若是孔门还在，不敢和颜子比，但要说偃、子夏那些人，我还是不比他们差。 

古文：因谓之曰： 若然，君何不早为进取，而迟暮如是？ 
现代文：郑虔很惊异，就询问他会有什么应验。他回答得很痛快。郑虔于是闭门谢客，整天和他谈话很投机。趁机对他说： 若象你说的那样，你为什么不早点科考而求进取，到这么晚了才参加科考？ 

古文：相如曰： 某来岁方合成名，所以不预来者，时未至耳。 
现代文：相如说： 我来年才该成名。所以才不早来，是因为时间没到罢了。 

古文：虔曰： 君当为何官？ 
现代文：郑虔说： 你该当什么官呢？ 

古文：曰： 后七年，选授衢州信安县尉。秩满当年。 
现代文：相如说： 后七年，将被选授衢州信安县尉，到第十年就该死了。 

古文：虔曰： 吾之后事，可得闻乎？ 
现代文：郑虔说： 我今后的事，可以说给我听听吗？ 

古文：曰： 自此五年，国家当改年号。又十五年，大盗起幽蓟，叔父此时当被玷污。如能赤诚向国，即可以迁谪，不尔，非所料矣。 
现代文：相如说： 从这以后五年，国家将改年号，再过十五年，在幽蓟一带将起大盗，叔父您这时也要被玷污，如果能对国家忠心赤诚，还可以迁谪，不然，就不是我所预料的了。 

古文：明年春，相如果明经及第。
现代文：第二年春天，相如果然考中。

古文：后七年，调改衢州信安尉。将之官，告以永诀，涕泣为别。
现代文：以后七年，调动改任为衢州信安县尉，即将去赴任时，来告诉郑虔将永远诀别了，然后就流泪告别了。

古文：后三年，有考使来，虔问相知存否，曰： 替后数月，暴终于佛寺。 
现代文：三年以后，有个考察使来，郑虔问相如还在不在了？那人说， 上任后几个月，得急病死在佛寺。 

古文：至二十九年，改天宝。
现代文：到开元二十九年，改年号为天宝。

古文：天宝十五年，安禄山乱东都，遣伪署西京留守张通儒至长安，驱朝官就东洛。
现代文：天宝十五年，安禄山在东都叛乱，派伪署官西京留守张通儒到长安，驱逐唐朝的官员到东都洛阳。

古文：虔至东都，伪署水部郎中。乃思相如之言，佯中风疾，求摄市令以自污，而亦潜有章疏上。
现代文：郑虔到了东都，作了伪署水部郎中，他想到相如的话，假装疯颠，要求把他拉到街市上让他自己弄污自己。

古文：肃宗即位灵武，其年东京平，令三司以按受逆命者罪。
现代文：但又偷偷有奏疏上奏皇上，肃宗在灵武即位，那年东京也已平息叛乱，命令三司以法律审理叛乱的人的罪行。

古文：虔以心不附贼，贬温州司户而卒。
现代文：郑虔因为身在敌营而心不附合叛贼，被贬职作温州司户后死了。

古文：崔圆
现代文：崔圆

古文：崔相国圆，少贫贱落拓，家于江淮间。
现代文：宰相崔圆，少年时代家境贫寒，落迫江湖。家住在江淮一带。

古文：表丈人李彦允为刑部尚书。
现代文：他的表丈人叫李彦允是刑部尚书。

古文：崔公自南方至京，候谒，将求小职。
现代文：崔圆从南方来到京城，等候拜见李彦允，准备让他给谋求个小职务。

古文：李公处于学院，与子弟肄业，然待之蔑如也。
现代文：李彦允当时在学院里正与学生们研习功业，对待崔圆很蔑视。

古文：一夜，李公梦身被桎梏，其辈三二百人，为兵杖所拥，入大府署，至厅所，皆以姓名唱入，见一紫衣人据案，彦允视之，乃崔公也，遂于阶下哀叫请命。
现代文：一天晚上，李彦允作了一个梦，梦到自己被戴上刑具，有二三百个士兵簇拥着他来到一个大官府里，到了大厅前面，都高声念着姓名传呼进去，只见一个穿紫袍的人坐在案前，李彦允一看，原来是崔圆。于是就在台阶下哀声大叫饶命。

古文：紫衣笑曰： 且收禁。 
现代文：穿紫袍的人笑着说： 先关押起来。 

古文：惊觉甚骇异，语于夫人。
现代文：惊醒后又奇怪又害怕，告诉了夫人。

古文：夫人曰：  宜厚待之，安知无应乎！ 
现代文：夫人说： 应该好好招待他，怎么知道不应验呢？ 

古文：自此优礼日加，置于别院，会食中堂。
现代文：从此以后对待崔圆一天比一天好起来。让他到另一个院落里住下来，每天都在中堂请他吃饭。

古文：数月，崔公请出，将求职于江南。
现代文：住了几个月，崔圆请求离开，说要到江南一带找个职务。

古文：李公及夫人因具盛馔，儿女悉坐。
现代文：李彦允和夫人趁这个机会准备了丰盛的宴席，让全家儿女一块儿坐陪。

古文：食罢，崔公拜谢曰： 恩慈如此，不如何以报效？
现代文：吃完饭，崔圆拜谢说： 您对我恩重如此，真不知道怎么感谢才好，将来怎么报答呢？

古文：某每度过分，未测其故。愿丈人示之。 
现代文：我常想，这样是不是有点过分了，不知道什么原因，请丈人明白地说出来。 

古文：李公笑而不为答。
现代文：李彦允只是笑不回答。

古文：夫人曰： 亲表侄与子无异，但虑不足，亦何有恩慈之事。 
现代文：夫人说： 亲表侄和自己的儿子一样，只怕招待不周，有什么恩惠呀、慈爱的事。 

古文：李公起，夫人因谓曰： 贤丈人昨有异梦，郎君必贵。他日丈人迍难，事在郎君，能特达免之乎？ 崔公曰： 安有是也？ 
现代文：李彦允这时起来上厕所，夫人趁机说： 你的好丈人昨天作了一个怪梦，说你将来一定会当大官，以后说不定什么时候你丈人受困遭难，事情在你的管辖范围内，能不能网开一面，给予减免呢？ 崔圆说： 哪能有那样的事！ 

古文：李公至，复重言之。崔公踧踖而已，不复致词。
现代文：李彦允回来，重复说了夫人的话，崔圆慌恐不安，手足无措，不知道说什么才好。

古文：李公云： 江淮路远，非求进之所。某素熟杨司空，以奉托。 
现代文：李彦允说： 江淮离这里太远，并且也是谋求上进的地方，我平常和杨司空较熟，我已经托付他了，到他那里谋个职务吧。 

古文：时国忠以宰相领西川节度，崔既谒见，甚为杨所礼，乃奏崔公为节度巡官，知留后事。
现代文：当时杨国忠以宰相衔领西川节度使。崔圆前去拜见，杨国忠很看重他，就奏明皇上任命崔圆为节度巡官，并掌管留后事。

古文：发日，李公厚以金帛赠送。
现代文：临上任那天，李彦允又送给他很多钱财。

古文：至西川，未一岁，遇安禄山反乱。玄宗播迁，遂为节度使，旬日拜相。
现代文：到西川还不到一年，正赶上安禄山造反，玄宗迁都，就让崔圆当了节度使。又过十多天，拜为宰相。

古文：时京城初克复，协从伪官陈希烈等并为诛夷。彦允在数中，既议罪。崔公为中书令，详决之，果尽以兵仗围入，具姓名唱过，判云准法。
现代文：当时京城刚刚收复，投降安禄山的官员陈希烈等人一起都应该被诛杀，李彦允也在其中，已经定罪，崔圆那时是中书令，详细审定，真的全都派兵包围捉了起来，全都过点了姓名，宣判按法治罪。

古文：至李公，乃呼曰： 相公记昔年之梦否？ 
现代文：点到李彦允，李彦允高呼： 宰相记得当年的梦吗？ 

古文：崔公颔之，遂判收禁。
现代文：崔圆点了点头，然后就判先关押起来。

古文：既罢，具表其事，因请以官赎彦允之罪。
现代文：事过之后，崔圆上表奏明其事，并请求拿自己的官职赎李彦允的罪过。

古文：肃宗许之，特诏免死，流岭外。
现代文：肃宗批准了表奏，特别下了诏书免除李彦允的死罪，流放到岭外。

