韦氏张嘉福宋恽房瓘孙生张嘉贞杜暹郑虔崔圆
韦氏
唐平王追杀叛逆的韦氏。
崔日用率兵到杜曲，把姓韦的几乎都杀光了，就连摇篮里的婴孩也都被掐死。
在杜曲被滥杀的人不止一个。
浮休子说： 这是姓韦的罪过，与小孩有什么关系。
就好象冉闵杀胡人，鼻子高的人也遭惨死；董卓杀阉党，没长胡子的也被枉杀。
死生真是命里注定啊。 
张嘉福
唐朝韦氏叛乱。吏部尚书张嘉福兼河北道存抚使。到了怀州武陟馆驿。有敕令来令在张嘉福所到之处斩首。
不一会儿又下敕令释放。
使臣在马上睡了一觉，晚行了一个驿站的路，等到使臣到了，张嘉福已被斩完。
命是天定呢？
还是天不定命呢？
宋恽
明皇还在州府的时候，曾经和绛州刺史宋宣远的哥哥宋恽有老交情。
等到他登上皇位后，经常想念他，想要给他个官作。
宋恽自己知道自己命薄，就隐藏在外州，带领自己的亲属老人回家侍奉。
有一天他在定鼎门外遇到了皇帝的一个近臣。
那人就进宫奏明皇上说： 我刚才见到宋恽了。 
皇上很高兴，立刻召见。
皇上说： 经过十多年了，常常想给你个官作。 宋恽回奏说： 我自知自己没有禄相，如果让我当官，就是很快地要我的小命。 
后来因为国子监丞杜幼奇升为左赞善大夫。皇帝下诏随贯例授予宋恽五品官。升为右赞善大夫。
到了晚上就死了。
房琯
开元年间，房瓘任卢氏县令。
邢真人和璞从太山来。
房瓘虚心相待以礼相迎，并与和璞携手并肩散步，不知不觉走了几十里，到了一个夏谷村，遇到一个废旧的佛堂。这佛堂内松竹茂密，日映斑烂。
和璞坐在松树下，用手杖敲着地，让侍从的人挖地深达几尺，挖到一瓶，瓶里都是娄师德给永公的信。
和璞笑着对房瓘说： 你明白吗？ 
房瓘立刻显出惊讶的样子。这才记起他当年当和尚时，永公就是房瓘的前任。
和璞对房瓘说： 你死的时候，一定是因为吃鱼汤。
死了以后，应该用梓木为棺材。
然而不能死在你的家里，也不死在你的府衙里；还不死在寺院佛堂中，不死在亲友的家里。 
以后房瓘被派到阆州，寄住在阆州的紫极宫。
卧病在床几天了，阆州刺史忽然作了鱼汤，邀请房瓘到郡斋赴宴，房瓘也很愉快地去了。
吃完回来，突然死了。
州主下令在紫极宫作了棺材，棺材是用梓木作的。
孙生
唐朝开元末年，杭州有个叫孙生的人，很会给人相面。
有一次到了睦州，郡太守让他给部下的僚吏们都相相面。
当时房瓘是司户，崔涣从万年县的县尉贬到桐庐县作县丞。
孙生说： 两位的官职都可达到台辅，然而房瓘是栋梁之才，应该在皇帝的左右。
崔涣以后该当杭州刺史。我虽然见不到，但也能领受到他的好处。 不久，房瓘因为宰辅带着册书从蜀地到灵武的机会被肃宗授官，辅佐肃宗。
崔涣后来果然当上杭州刺史，于是他下车访问孙生，但孙生已经死了十多天了。就安排孙生的儿子当牙将，并拿了很多粮食布匹赈济抚恤他的家属。
张嘉贞
唐朝开元年间，皇上急于治理朝政，更注意宰相的人选。常常想用张嘉贞为宰相但忘了他的名字。
夜间让宫人持着蜡烛，在各省里寻找今天值宿的是谁。
回奏说是中书侍郎韦抗值班。
皇上马上召韦抗进寝殿。皇上说： 我想任命一个宰相，常常记得他的举止风采是个重要大臣，这个人姓张名是两个字，现在是北方的侯伯。我不想访问左右文武大臣，这十多天常常想，但还是没想起他的姓名，你说说看是谁？ 
韦抗回奏说： 张齐丘现在是北方节度使。 
皇上就让他草拟诏书，仍然让宫人拿着蜡烛。
韦抗跪在皇帝面前，提笔而成。皇上很称赞他才思敏捷，写得规范漂亮。
因此急着让他写诏书，又让他回到省中睡觉。皇上不解衣睡觉只等天亮就将下诏书。
还不到一个时辰，忽然有个宫中人又催促韦抗入宫见皇帝。
皇上迎着他说： 不是张齐丘，是太原节度张嘉贞。 
又另写了个草诏。皇上又对韦抗说： 我心里考虑先定下来的，可以说是命啊！
刚才我翻阅近几天大臣们的奏疏，拿起来的第一卷，就是张嘉贞的上表，因此而惊讶，才记得他的姓名，这也是上天启发我，并不是人为啊！ 
皇上很称赞他得到了人才，又感叹任用和舍弃好象鬼使神差似的。
杜暹
杜暹年幼时，曾从蒲津过河，河流水势湍急。
当时上船的人很多。撑船的人已经解开缆绳，这时岸上有一个老人招呼： 杜秀才可暂时下来！ 
老人特别诚恳反复要求，杜暹没办法只好下船走过来，同老人说了很长时间。
船上的人等杜暹等得不耐烦了，把他的包袱扔到岸上便开船了。
杜暹和老人交谈还没完，回头看船已经开走了，心里挺恨这个老人。
那天风急浪大，忽然发现水中有几十只手攀船，船被弄翻沉没，同伴们都死了，只有杜暹活着。
老人对杜暹说： 您的事业贵重得很，所以才来相救。 
说完就不见了。
杜暹后来多次升迁直到公卿。
郑虔
唐开元二十五年。
郑虔为广文博士，有个叫郑相如的，五十多岁了，从陇南来应明经科考，以侄子的身份拜谒郑虔，郑虔待他也没有特殊的礼节，另一天再拜谒，礼节也同前次相同。
相如因此对郑虔说： 叔父知道我能考中吗？
夫子说： 那有能继承周朝的，即使百代也是可以预见的。 
我虽然现在是平民百姓，若是孔门还在，不敢和颜子比，但要说偃、子夏那些人，我还是不比他们差。 
郑虔很惊异，就询问他会有什么应验。他回答得很痛快。郑虔于是闭门谢客，整天和他谈话很投机。趁机对他说： 若象你说的那样，你为什么不早点科考而求进取，到这么晚了才参加科考？ 
相如说： 我来年才该成名。所以才不早来，是因为时间没到罢了。 
郑虔说： 你该当什么官呢？ 
相如说： 后七年，将被选授衢州信安县尉，到第十年就该死了。 
郑虔说： 我今后的事，可以说给我听听吗？ 
相如说： 从这以后五年，国家将改年号，再过十五年，在幽蓟一带将起大盗，叔父您这时也要被玷污，如果能对国家忠心赤诚，还可以迁谪，不然，就不是我所预料的了。 
第二年春天，相如果然考中。
以后七年，调动改任为衢州信安县尉，即将去赴任时，来告诉郑虔将永远诀别了，然后就流泪告别了。
三年以后，有个考察使来，郑虔问相如还在不在了？那人说， 上任后几个月，得急病死在佛寺。 
到开元二十九年，改年号为天宝。
天宝十五年，安禄山在东都叛乱，派伪署官西京留守张通儒到长安，驱逐唐朝的官员到东都洛阳。
郑虔到了东都，作了伪署水部郎中，他想到相如的话，假装疯颠，要求把他拉到街市上让他自己弄污自己。
但又偷偷有奏疏上奏皇上，肃宗在灵武即位，那年东京也已平息叛乱，命令三司以法律审理叛乱的人的罪行。
郑虔因为身在敌营而心不附合叛贼，被贬职作温州司户后死了。
崔圆
宰相崔圆，少年时代家境贫寒，落迫江湖。家住在江淮一带。
他的表丈人叫李彦允是刑部尚书。
崔圆从南方来到京城，等候拜见李彦允，准备让他给谋求个小职务。
李彦允当时在学院里正与学生们研习功业，对待崔圆很蔑视。
一天晚上，李彦允作了一个梦，梦到自己被戴上刑具，有二三百个士兵簇拥着他来到一个大官府里，到了大厅前面，都高声念着姓名传呼进去，只见一个穿紫袍的人坐在案前，李彦允一看，原来是崔圆。于是就在台阶下哀声大叫饶命。
穿紫袍的人笑着说： 先关押起来。 
惊醒后又奇怪又害怕，告诉了夫人。
夫人说： 应该好好招待他，怎么知道不应验呢？ 
从此以后对待崔圆一天比一天好起来。让他到另一个院落里住下来，每天都在中堂请他吃饭。
住了几个月，崔圆请求离开，说要到江南一带找个职务。
李彦允和夫人趁这个机会准备了丰盛的宴席，让全家儿女一块儿坐陪。
吃完饭，崔圆拜谢说： 您对我恩重如此，真不知道怎么感谢才好，将来怎么报答呢？
我常想，这样是不是有点过分了，不知道什么原因，请丈人明白地说出来。 
李彦允只是笑不回答。
夫人说： 亲表侄和自己的儿子一样，只怕招待不周，有什么恩惠呀、慈爱的事。 
李彦允这时起来上厕所，夫人趁机说： 你的好丈人昨天作了一个怪梦，说你将来一定会当大官，以后说不定什么时候你丈人受困遭难，事情在你的管辖范围内，能不能网开一面，给予减免呢？ 崔圆说： 哪能有那样的事！ 
李彦允回来，重复说了夫人的话，崔圆慌恐不安，手足无措，不知道说什么才好。
李彦允说： 江淮离这里太远，并且也是谋求上进的地方，我平常和杨司空较熟，我已经托付他了，到他那里谋个职务吧。 
当时杨国忠以宰相衔领西川节度使。崔圆前去拜见，杨国忠很看重他，就奏明皇上任命崔圆为节度巡官，并掌管留后事。
临上任那天，李彦允又送给他很多钱财。
到西川还不到一年，正赶上安禄山造反，玄宗迁都，就让崔圆当了节度使。又过十多天，拜为宰相。
当时京城刚刚收复，投降安禄山的官员陈希烈等人一起都应该被诛杀，李彦允也在其中，已经定罪，崔圆那时是中书令，详细审定，真的全都派兵包围捉了起来，全都过点了姓名，宣判按法治罪。
点到李彦允，李彦允高呼： 宰相记得当年的梦吗？ 
崔圆点了点头，然后就判先关押起来。
事过之后，崔圆上表奏明其事，并请求拿自己的官职赎李彦允的罪过。
肃宗批准了表奏，特别下了诏书免除李彦允的死罪，流放到岭外。
