叔姬者，羊舌子之妻也，叔向、叔鱼之母也，一姓杨氏。叔向名肸，叔鱼名鲋。羊舌子好正，不容于晋，去而之三室之邑。三室之邑人相与攘羊而遗之，羊舌子不受。叔姬曰： 夫子居晋不容，去之三室之邑，又不容于三室之邑，是于夫子不容也，不如受之。 羊舌子受之，曰： 为肸与鲋亨之。 叔姬曰： 不可。南方有鸟名曰干吉，食其子，不择肉，子常不遂。今肸与鲋，童子也。随大夫而化者，不可食以不义之肉，不若埋之，以明不与。 于是乃盛以瓮，埋垆阴。后二年，攘羊之事发，都吏至，羊舌子曰： 吾受之，不敢食也。 发而视之，则其骨存焉。都吏曰： 君子哉，羊舌子！不与攘羊之事矣。 君子谓叔姬为能防害远疑。诗曰： 无曰不显，莫予云觏。 此之谓也。叔向欲娶于申公巫臣氏，夏姬之女，美而有色，叔姬不欲娶其族。叔向曰： 吾母之族，贵而无庶，吾惩舅氏矣。 叔姬曰： 子灵之妻杀三夫一君一子，而亡一国两卿矣。尔不惩此，而反惩吾族，何也？且吾闻之：有奇福者，必有奇祸。有甚美者，必有甚恶。今是郑穆少妃姚子之子，子貉之妹也。子貉早死无后，而天钟美于是，将必以是大有败也。昔有仍氏生女，发黑而甚美，光可监人，名曰玄妻。乐正夔娶之，生伯封。宕有豕心，贪惏毋期，忿戾毋餍，谓之封豕。有穷后羿灭之，夔是用不祀。且三代之亡，及恭太子之废，皆是物也。汝何以为哉！夫有美物足以移人，苟非德义，则必有祸也。 叔向惧而不敢娶，平公强使娶之，生杨食我，食我号曰伯硕。伯硕生时，侍者谒之叔姬曰： 长姒产男。 叔姬往视之，及堂，闻其号也而还，曰： 豺狼之声也。狼子野心，今将灭羊舌氏者，必是子也。 遂不肯见。及长，与祁胜为乱，晋人杀食我，羊舌氏由是遂灭。君子谓叔姬为能推类。诗云： 如彼泉流，无沦胥以败。 此之谓也。叔姬之始生叔鱼也而视之曰： 是虎目而豕啄，鸢肩而牛腹，溪壑可盈，是不可餍也，必以赂死。 遂不见。及叔鱼长，为国赞理。邢侯与雍子争田，雍子入其女于叔鱼以求直，邢侯杀叔鱼与雍子于朝。韩宣子患之。叔向曰： 三奸同罪，请杀其生者而戮其死者。 遂族邢侯氏，而尸叔鱼与雍子于市。叔鱼卒以贪死，叔姬可谓智矣。诗云： 贪人败类。 此之谓也。
颂曰：叔向之母，察于情性，推人之生，以穷其命，叔鱼食我，皆贪不正，必以货死，果卒分争。
