<strong>石宝奎掌震三尺鬼夏九龄招亲石家镇</strong>
上回书正说到大魔庄张方巧遇亲娘舅，银钩太保尚义的亮银钩被打掉，张方万般无奈，才奔石家镇而来。
二人从东村口进来，遛遛达达往前走，一眼看见路北临街的民房当中有一条栈道，一直通到镇口外。栈道的西边就是一条大墙，墙也高也远，也通到北村口。张方一琢磨：我小时候跟着我爹到我石大爷家来过，仿佛这房子就是神掌地行仙石宝奎石大爷的。张方还认得出来，广亮大门，门口两边有八棵门槐，枝叶茂盛。就在这么个工夫， 咣啷 一声响，门分左右，打里头咳嗽一声，出来个白胡子老头。大个儿，赤红脸，皱纹堆垒，顶都谢了，白剪子股小辫垂于脑后，一部大白胡子苫满前胸，蚕眉朗目，两只眼睛不亚于两盏金灯。哦，正是神掌地行仙石宝奎。老侠来到门口，伙计把门开开，老头出来，遛遛达达往西走。走出不太远，路南里有个两层楼的小饭馆，早晨起来卖包子。老头儿一想：得了，在这儿吃点东西吧。石老侠扶着扶手， 腾腾腾 地上楼梯，来到楼上看前后窗户开开，过堂风很凉快。老侠石宝奎坐好了，让伙计给送过来包子，一碗粥，还有一碟白糖，老人家就吃上了。
眨眼之间，二十个包子，粥也下去了，吃饱喝足。伙计们把家伙都撤下去，把桌子擦抹干净。 老三呐！给我写在帐上吧。  老爷子，今儿个别写帐了。  啊哈哈，为什么？  有人请您的客，把饭帐给付了。  胡说！到咱们的家门口来，让人家付饭帐？咱们只能付人家的饭帐。你怎么随便胡来呀！  您看，他说了是您的侄子，不是外人！有些年没瞧见您了。  哪儿呢？  您看啊！ 老三拿手这么一指，有人说话： 大爷！侄子我付了您的饭帐。 
老人家右手一推胡子，扭项观瞧： 这是谁？！  哈哈，大爷您连我都不认得了！我家住在镇江瓜州，我爸爸张鼎是您的兄弟。  噢！你是方儿啊！  可不是我吗！  我听说你不是广东学艺去了吗？  大爷，我是学艺去了。  你从家里头来呀？  啊！  你爸爸跟你妈都挺好的吗？ 
 托大爷福，都很硬朗。  那么你上这儿干什么来了？怎么大清早儿就来到我家？  大爷，我有点事儿，我不好意思跟你提呀！  孩子哎，咱们爷一辈子一辈的交情，有什么不能提的。孩子你坐下！ 张方也知道老头的脾气性如烈火，这种人拿话一激他，他的脾气就上来： 大爷，我在广东龙门县清源山寒风岛祥慈观，跟我师父欧阳爷学艺十二年。大爷，可不是我吹呀！三棱凹面吕祖锥一条，六只枣核儿镖，还有三只迈门弩，师父起的外号叫病太岁。南七北六十三省练功夫的，他要能在我的跟前转仨圈，那就算他不辜负平生所学，几十年的力气没白费！  啊哟，这么好的能耐呀！  大爷，得把您刨出去。 石宝奎心说：还真不错，跟别人这么说，跟我还得把我刨出去。 好，往下说！ 张方接下道： 我奉师命下山回家了。没想到我们镇江出了十八条命案，这个采花贼叫采花羽士陈道常，我顺便拿这十八条采花命案的主凶。蒙圣恩，钦封我为随行卫员伴差官，保护着年羹尧钦差，查办四川，开仓放粮。  噢！方儿你做了官儿？  可不嘛！大爷。但是水涨船高，不管我张方的官儿多大，您也是我大爷呀！您也跟我爸爸是朋友啊！  哈哈哈，好孩子！对。后来呢？  大爷您听我说，我跟我师叔童林带着我几个师兄，我们一块儿保着大人由打北京城出来。没想到到保定府清苑县，有大胆的贼人行刺。贼人是谁呀？一棵苗秃子义士马亮、红毛秃头狸子马俊。这爷儿俩为首带着一百多贼人，进了清苑县公馆，孩儿我全凭三棱凹面吕祖锥一条，跟我师叔童林我们爷儿几个把贼人全打跑了。可是大人十分震怒。这么多的贼人来到公馆行刺，你们没拿住一个，这怎么成呢？准备了公文一份，让我师哥多臂童子夏九龄跟我私访，分头追赶捉拿贼人。没想到我们碰上了，不但碰上红毛秃头狸子马俊，而且还碰上采花羽士陈道常，没想到他们逃奔大魔庄。两个魔鬼头，把这钦犯跟淫贼留在家中。  咳！这两个东西可恨，怎么能容留这样的贼人呢？  是啊，孩儿我夜晚之间跟我师哥夏九龄就去到他家。大爷，真没想到啊！这花面魔王袁金标、铁面魔王袁金豹两个魔鬼头这么大的能耐，当场一动手，我师哥夏九龄叫他们给逮住。孩儿我真急了， 唰啦啦 一伸手我把三棱凹面吕祖锥亮将出来，跟贼人这么一战。哎哟！这一场凶杀恶战呐，无奈双拳难抵四手，猛虎不敌群狼。他们人太多，上百口子人围着孩子我一个呀，一不留神我的三棱凹面吕祖锥叫魔头袁金豹给打掉在他的院中，孩儿我好不容易才跑出来！ 
石老听了后，心想：见着我先说山，后说天，说完大塔，说旗杆，海子城门，骆驼象，什么大说什么！闹了半天，叫人家给打败了。便问： 你怎么到我这里来了？  您听着啊，来到村口外头，我可就发了愣。大爷，我、我、我在姥姥家的门口，叫人欺侮了，我寒碜不寒碜呐？哎，对！这寒碜。可我姥姥家门口的人不寒碜嘛，大爷连您都在内呀！孩子我叫人欺侮了您不管？ 张方这么一说，老头一托胡子： 哈哈哈哈，哎，小子啊，你怎么不找我来呀？ 张方心说有门，这一句话把老头子的火儿激上来了。 大爷，我不能找您呐！ 说着就哭起来。石宝奎却劝道： 你先别哭，别难过，你怎么不找我呀？  我想这个，大爷，我没孝顺过您呐！我拿二两点心、三两茶叶我孝敬您，算小子我一份孝心。我来到家门口，我就应当拜望拜望您，我给你磕个头。没想到我刚到这里遇上这事，我没孝敬您，我有什么脸儿上您家里头呀！我又一想，得了！离尚家台儿挺近的，我找我舅舅去吧。 老侠石宝奎点了点头： 你找你舅舅去了？  咳！不找我舅舅我不生气，一找我舅舅我真生气！  孩儿啊，你生什么气？  我趴在地上跟我舅舅、舅妈磕头，我舅妈耷拉着脸子不大好看。问我你干什么来了？我就把这件事情这么一说，我舅舅这就穿衣裳，拿军刃。没想到，我舅舅给他们打趴下了！ 
石宝奎眼一瞪： 这还了得！我给你捞面子去！ 说罢就走。张方心里想笑，嘴上却说： 大爷，你先等一等。常言说的好，人老不讲筋骨为能，英雄出于年少。老人家九十高龄，一世的英名，倘若为这件事情被二魔所伤，孩子我吃罪不起！也把老人家的一世英名给葬送！您老人家岁数太大了。 嘿哟！
张方这小子真能做戏嘿！他用两手捋着老头的白胡子，一个劲地哆嗦。老人家一托颔下银髯，用手点指，仰天狂笑： 哈哈，孩儿啊！我闻战国廉颇年逾百岁而为将，东汉平津年近古稀而为相，他们一文一武都有超人头地的本领。何况老夫，虽然年迈，老马嘶风，雄心未减。孩儿啊！随我来！ 张方高兴得直想跳高，我把老头激得连南北都不认得了。
爷儿俩一前一后下楼，出离了小饭馆来到自己家门口。石宝奎 乓、乓、乓 一拍门，伙计把门开了。石宝奎道： 你上后头去，告诉姑娘，把枪给我拿前边来，我要带着我这小侄子走趟大魔庄。我揍袁金标、袁金豹去！ 
伙计不知道哪儿的事啊！往里走，一直到后面绣楼前，有婆子拦住。伙计把事情一提，婆子赶紧来到楼上，面见姑娘，给圣手嫦娥女石素兰把这事情说了。姑娘当时可就一愣，爹这是为什么啊？这双魔有多大胆子，又得罪老头子！来到里间屋门后一伸手，把老人家的枪拿出来，交给婆子，下了楼交给家人，家人拿着一直来到大门口外头。张方一瞧：九尺长的枪杆，一尺八寸长的枪头，鸭儿踊式锃明瓦亮，枪杆是腊杆的，比镜子面都亮，紫亮紫亮的，这是大枪。老人家把枪拿起来， 方儿啊，走！ 直奔大魔庄去了。
这个时候，太阳都老高了，爷儿俩走近村口外的树林，里头有人往外探头。张方就瞧见了： 哟！我舅舅来了。 尚二爷不放心，知道哥哥石宝奎的脾气性如烈火，自己的外甥张方这嘴一点把门的没有，万一爷儿俩再吵起来，这个就麻烦了。尚二爷不能在东村口袁家坟呆着了，他转到大魔庄的西南树林边上来，一看哥哥石宝奎提着枪，气哼哼地往前起，张方在后边跟着。
张方一眼就瞧见了尚二爷了，说： 大爷，您瞧，那不是我舅舅吗！  哎，我瞧见他了，他怎么又来了？  哦，他，这是觉得不合适了？  对！嘿嘿嘿，仔细看看他，他的膝盖上有土没有？爷儿俩往前走，可就来到了切近。
尚二爷很佩服张方，这小子鬼迷三道的，他真把老头子给捋出来了。要我请去，我准挨几口唾沫，便赶紧出来： 哥哥，您来了！ 老侠石宝奎面沉似水，一捋颔下银髯： 啊！我来了，我不来，等你来呀！哼，你受累了。 
尚二爷听他说替外甥打贼受累，道： 唉，哥，这是我应尽的责任啊！ 老头的眉毛都立起来了： 咳，我真没想到啊！兄弟，你，你会这么不争气！ 
尚二爷一听，啊，可能因为自己护手钩叫袁金标、袁金豹给打掉了： 哥哥，嗯，谁让咱没能为呢！哥哥，小弟我跟人家一动手我才知道，我们家这十八趟形钩，原来在我爸爸那个时候就丢了，人家袁家都给偷去了，把咱们的钩招给化在里头了。这心里头这么一不痛快，这亮银钩叫人打掉了。我们爷儿俩没法子才出来，到了现在，我只能说到石家镇找您！  尚老二，哥哥给你们爷儿俩挣挣面子去。你们爷儿俩顺他们大门口一直往东，由他东墙进去，设法寻找，他叫什么？夏、夏九龄啊。  我师哥呀，随行卫员伴差官呐，我师叔童林的徒弟呀！  哎，你们爷儿俩去找他，我从他的正门去，找魔鬼头儿。 老爷儿仨商议已定。老人家石宝奎一伸手， 唰 地一下，把镶牛皮的枪帽摘下来，往自己绒绳上一掖，右手提着大枪，带着这爷儿俩打大魔庄西村口进来。
大清早起，街上没人，路净人稀，这爷儿俩顺着袁家的门口往东奔他马号大门。石宝奎来到袁氏弟兄家门前，喊道： 开门！ 门道里有家人坐着，听到叫门，赶忙站起来， 哗啦 一声响，门分左右。一看老侠来了，谁不认识啊。 哟！石老侠客爷您来了，小子们给您请安！  起来，起来！告诉袁家弟兄，就说老夫我来了。  老爷子您请进，我们给您通禀。 请着石老侠往里走，这大门可就开开，往里进二道门，再往里到屏风门转过来。
底下人已经通知了袁家弟兄。袁金标、袁金豹一见石宝奎来了，袁金标跟袁金豹说： 看来，咱们惹了祸！ 袁金豹问： 哥哥，惹什么祸？  因为你把尚义打了。  唾！既然能打尚义，就能打石宝奎，兵来将挡，水来土屯！哥哥，别害怕，没关系！越怕，他就越吓。哥哥哎，您沉住气。这回，尚义咱们不在乎了，咱们还怕谁呀！石宝奎扔下八十奔九十的人了，人老不讲筋骨为能，他还能活几天呐！ 这时候，老侠石宝奎已经进到当院。袁金标赶忙一躬到地： 老人家，清晨起来您就到了寒舍。恕我袁某未曾远迎，您多包涵！ 老侠一笑： 袁金标、袁金豹你们两人出身绿林，还懂得绿林道德规矩，在我石宝奎眼皮底下，不能越礼胡为。这样哩，我睁一只眼闭一只眼，也别说我石宝奎高抬贵手。你们在这安然自在的住了这么多年，没想到现在你们越理胡行，竟敢打了我的小弟尚义！哈哈，老夫岂能容你！ 石老头子这一声长笑，笑得双魔起鸡皮疙瘩。袁金标又一躬到地，道： 老侠客爷不是这么个意思！我的孩子袁玉的朋友，您看就是他们二位，这位是红毛秃头狸子马俊，这位是陈道常陈道爷。我们不能不招待！没想到在这时候，有个姓夏的跟姓张的两个人来了，到这就要动手拿他们二位。我们也不知道为了什么，我们哥儿俩怎么着也不能让人家在我家里当场拿人呐！一动手我们把姓夏的给捉住，我们把姓张的也赶跑了。没想到银钩太保尚义，尚二爷也来了。爱屋及乌看佛敬僧，有老人家您在头喽，我们敢跟尚二爷无礼么，我们不敢。我们说了很多好话，尚二爷一瞪眼，不但要救人，而且要拿他们二位，这我们就不让了。我们把尚义尚二爷给赢了。老侠客，您怎么到这里来又说这话呀？  哈哈哈！尚义是我的小弟弟，谁要动他一根汗毛，我就让他们给立根旗杆，你打了他，就等于打了我。相反的，陈道常在镇江有十八条命案，你们为什么容留这下贱的贼人在你的家里？红毛秃头狸子马俊保定府清苑县行刺，他是国家的钦犯！你们不守绿林道的规矩，你们这俩魔鬼头就找死！老夫也绝不能容！交出人来吧！ 
袁金标还要对付，铁面魔王袁金豹 嚓楞楞楞 一翻鱼尾双锋钩： 姓石的，素常素往我们尊敬您，没想到您越来越厉害，得寸进尺！现在跟我弟兄瞪眼，难道说我弟兄二人惧怕于你？来！亮你的枪，二爷袁金豹跟你讨教讨教！ 往前一赶步， 唰！ 鱼尾双锋钩 嚓楞楞 一响，对准老侠哽嗓咽喉就来了。老侠石宝奎左右手一合大枪： 哈哈哈，你个二魔头，你敢骂我，你长着几个脑袋！ 他一瞧这钩到了，就微然一下腰，前把一带自己的枪头，扣把一携，坐下腰去就横枪杆一个扫荡。袁金豹脚尖一点地，长腰刚一起，老人家又一背身，叫 霸王甩枪式 ，就抽在袁金豹在后腰眼上，当时袁金豹的后腰就起了个大肉岗。他撒手扔了双钩，应声而倒出去一溜滚，袁金豹输了。袁金标这个时候把鱼尾双锋钩抄起来，照着老人家的后脑海 脑后摘筋儿 ， 唰！ 双钩就剁下来。老侠客爷腰腿特别的灵活， 鹞子翻身 ，就看这大白胡子一仰， 唰 一调脸，这枪就对准袁金标的两只手的手腕子就拍。袁金标往后一撤步，老人家平枪一扎，枪走一条线，就在袁金标胯骨轴上捅了一个枪，血下来了。石宝奎刚要说话，猛然间屏风前头转过一个人来： 什么叫石宝奎呀？什么叫地行仙呐？我全不懂。你是鸡蛋，我打出蛋黄来！ 石宝奎一听，噢！这是谁呀？在老夫前飞扬跋扈。 唰！ 
把大枪扎在地上，左手一推颔下银髯，扭项观瞧，这个人从屏风前转过来。
有四尺来高，是个矮人，但是横下里有二尺，胳膊腿挺粗。一身蓝，绢帕缠头，煞着绒绳。一张脸面似黑锅底，一双蛤蟆眼，眼珠努到眶外，大狮子鼻，大鼻头，大嘴岔。石宝奎真不认得他。
原来这大魔庄正东，不远有个小村叫尤家庄。这个是尤家庄的，姓尤叫尤龙，有个外号叫三尺鬼尤龙。大爷袁金标的妻子，小丧门袁玉的母亲，就是尤龙的姐姐。尤龙没有多大的能耐。他能耐不成，可是他有一个特殊的本领，脑袋上长着一层癞皮疙瘩，很厚。这是什么本事啊？唉！他这个东西痒痒起来，你拿刀砍，他都不怕。说他痒痒之后想拿手挠挠，这没用，那皮太厚了。他用一个木头板，把钉子完全都钉在这板上，叫钉板，这尖都冲外这么一层。他得拿钉子板朝脑袋上拍， 乓乓乓！ 甭说你拿刀砍，他什么也不在乎！所以人家给他起个外号叫三尺鬼尤龙。今儿个一清早上姐夫家来，刚到家门口，大门口开着呐，因为石老侠进来，他也进来。听家人说： 看来咱们袁家就要败家，人亡不人亡的不敢说！ 尤龙一听，只气得怪叫如雷， 噔噔噔 直奔里跑。打屏风里转过来，一见是个胡子老头： 哈哈哈，什么人物？原来是个糟老头子！ 往前一赶步，伸左手窝里发炮，当就一拳，照着老侠的胸口来了。石宝奎右手推银髯，往左边一推，左脚跟着往前一迈步，伸右手一按腕子， 噗！ 把三尺鬼尤龙这手腕子就攥住了。顺手牵羊，往自己怀里一带，尤龙往前一栽身，石宝奎左手腕子这么一翻，就扣过来了。
插着五个手指头，掌心照着尤龙的脑瓜顶上， 啪！ 就是一掌。尤龙心说：我要不把你这巴掌给震坏了，那才怪呐！哪知道老侠石宝奎单掌开碑击石如粉，这是气功啊！打肾眼一提这口气上来，运在掌心， 啪！ 硬把三尺鬼尤龙的脑门给砸塌了，结果倒地身亡。袁金标、袁金豹一见这个阵势，撒腿就跑。尤其是采花羽士陈道常、红毛秃头狸子马俊，这两个更跑得快。顺着箭道一直往后，到西北大墙，越墙而过，到了村口外头。马俊跟陈道常站住。
你别看马俊，这是保定府清苑县行刺钦差的要犯，但是他不愿意跟陈道常一块儿，嫌陈道常是臭贼！对陈道常说： 得了！咱们俩这一道，你帮我，我帮你，也不错了。看起来，咱们俩从今天就得分手了。 马俊说完了，也不等陈道常说话，就走了。陈道常也不愿意跟马俊在一块。怎么？如果马俊在一旁，你胡作非为不行呀！人家大姑娘、小媳妇长得好的，你想办坏事能行吗？陈道常一想，我也去吧。脚底下趱动，就往西南去了。
这是大魔庄的西北村口外。往西南没有几里地，眼前头黑压压、雾尘尘，出现了一个村子。走着走着，就听见大墙的里面有妇女又说又笑。一听姑娘说笑，陈道常魂都要飞了。他往东墙靠，靠着东墙，跷着脚，隔着墙头往里瞧。哎哟！真瞧见了：里面是一片楼房，看不甚真。靠楼房的东山墙，有一个窗户，窗门开开，露着半截身一个姑娘。啊！这姑娘长得这个俊呀！乌黑的发髻，迎面高挑一个银片子，上面镶珠嵌宝，金丝高挑，一个粉绒球，突突乱颤。这姑娘长得这好看：瓜子一张脸，两道弯眉，一双大眼，双眼皮，长睫毛，有点吊眼梢，眼睛都会说话；鼻如玉柱唇似涂朱，一对元宝耳。上身穿玫瑰紫紧身小袄，扎着粉汗襟，葱心绿的散脚水裤，两只大红缎的南绣凤头小鞋。这姑娘左手摁着这个窗台，往东北方面瞧。在姑娘的南面一点，露着一个小丫鬟的半身，这小丫鬟也长得非常俊。身穿一身鹦哥绿，外罩青纱大坎肩，腰里系着粉汗巾，也是乌黑的头发，瓜子脸。很俊呐！陈道常看着眼睛发直： 无量佛！喔唷！ 他在墙外一念佛，直勾勾这么一看。姑娘一瞧，就把窗户门关上了。哎呀！门掩了，梨花深院，粉墙儿高似青天。陈道常再想看人家姑娘一眼，就办不到了。
无精打采，他往南来，可就是东西向的一条街。他抹过头来往西。路北的广亮大门，过街的影壁，八棵门槐。再往前走，路南有个两层楼的荤铺。
唉，我吃点东西去！他进了饭馆。伙计赶紧迎接过来： 哟，道爷！今天吃饭可还早点。您怎么，您要用点饭吗？  不错！楼上有地方吗？ 陈道常就上了楼。来到后面的楼窗前头，要了四个菜，一壶酒，四张家常饼，一盘老虎酱，一碗鸡血酸辣汤。伙计在旁边侍候着： 道爷，您有什么事呀？ 
 贫道打东村口进来，看见了路北的大户人家，是个财主？  道爷，您好眼力！这是咱们这一带的首户财主。  噢，他家里都什么人呀？  家里头没什么人。只有一个老父亲，还有一个年轻的姑娘。父女二人相依为命。 
 噢！无量佛。 伙计吓一跳： 道爷，您喊什么呀？ 陈道常这个美呀：今夜晚间，我到他家里，跟这姑娘威逼成婚。然后我把这老头子一宰，我是又得人又得钱呐！看起来，酒不醉人人自醉，色不迷人人自迷。他看人家姑娘好，有利可图，不但要霸占人家姑娘，而且还要霸占人家的财产。把人家姑娘的老爹一杀，你也不琢磨琢磨，你办得到吗？！
采花羽士陈道常出了村，找个大树林，把草拔一拔，往地下这么一铺，盘膝打座，闭目息气养神。一靠大树， 哧呼哧呼 他就睡着了。也搭着昨天晚上一夜没睡，这觉儿醒来，半天多都过去了。虽然有点饥肠辘辘，他也不在乎。定更来天，陈道常站起来，在树林里转几个圈，恢复恢复精神，然后，出了树林。抬头看，满天星斗，月亮十分皎洁，清风阵阵，胸怀为之一畅。老道把道袍往后这么一撩，脚底下用力， 沙沙沙 施展夜行术，顺白天进村的道儿就来了。走到白天他看见姑娘这个地方，他可往南。约走了有半箭地左右，也就是到了这个院里东南角上，再往前可能是前院。这样，陈道常一拔腰起来，单胳膊肘扒墙头往里看：果然往南一排房一排房，还有很多的房子。眼前是个大花园，种了一些奇花异草，争香斗艳，浓郁芬芳，扑鼻喷香。在这北面的绣楼上有灯亮，照射出来，楼下是一片绿草如茵的草坪。
南面是一片假山石。往西有房子、有墙、有门通到里院。
这个时候，陈道常一飘身，由东墙上下来，蹑足潜踪，攀花扶柳往前走，就来到这绣楼下边。脚尖点地，一长腰， 哧—— 起来了，就抓住二层楼的前檐。脚后跟挂住檐头，施展 珍珠倒卷帘 的功夫，隔着横楣子往里看：果然，一个小丫鬟站在旁边，迎门的几案八仙桌，上垂首椅子上坐着一位千姣百媚的大姑娘。哎呀！这个姑娘装梳有点改了。迎面的银牌子摘掉，一个粉绸子的绢帕，把脑袋罩住。姑娘两只手，搭在一块，往自己膝盖上一放，在这里坐着。陈道常正瞧见呀！嘿呀！临近一点了，才看出这姑娘比花解语，比玉生香，千娇百媚，国色天香，确实是俊呀！就听姑娘说话： 春桃哇！泡点儿茶来。 丫鬟有点害怕： 小姐，黑灯瞎火的，我胆小！ 姑娘把脸一沉： 自己家里有什么可怕的？你真气我！ 这姑娘一生气， 唰 地一下站起来一挑帘，奔了里间屋。陈道常还纳闷呢？怎么我刚看这姑娘一眼，她怎么进了里间屋。这会儿，他就觉得有人蹬他的脚，陈道常就知道不好。
一个 老猿坠枝 ， 唰 地一下，从楼上可就下来，云里翻个跟斗，脚扎实地。抬头往楼上看：就在前檐，站着这位大姑娘，左手拿着把弹弓，斜插里背着弹囊。正赶上陈道常脚扎地，抬头往上看的时间。就瞧这姑娘右手扣弦，一撒后把， 突 ，这弹真叫快呀！正打在陈道常的脑门儿上。 啪 ，没把陈道常给痛死。 无量佛，哟，喔唷！ 他拿着左手一捂自己的脑门，没想到第二弹正砸在他左手手背上， 啪！  哎呀！ 左手一撒。他右手又去了，第三个弹飞打在他右手上。 哎呀！ 他抹头就跑。原来这个姑娘就是圣首嫦娥女石素兰姑娘。因为早晨外头进来人说，老爷子要枪，到大魔庄打魔鬼头去。这姑娘有点不放心，老爹爹走了怎么还不回来呀？带着丫鬟春桃把东边楼窗的窗户开开，主仆两人往东北方向看，才四里地就是大魔庄。
没想到陈道常一念佛，姑娘瞧见老道就把窗门关上。春桃还问呢： 哟！姑娘，咱不是看老爷子吗？怎么又关上楼窗了。  你没听见那个念佛的。 
 听见了，他不是个出家道人吗？  那是个坏人！ 春桃害怕： 呀！那可怎么好呀，一会儿老爷子回来可得说说。  春桃你不明白！待会儿老爷子回来，你一跟老爷子提这事，老爷子准说咱不好。姑娘家不守闺门之道，私自把楼窗开了往外瞧。这行吗？  要说可也是，咱们主仆都得挨骂！ 
 对呀，得了！谁也甭告诉了。今天晚上如此这般，我都准备好了。 两人商定，吃完晚饭，主仆两人，在外间屋呆着。陈道常一来，施展 珍珠倒卷帘 ，往里一看，姑娘就瞧见了。她假装一生气，一挑帘，到里间屋把弹囊挂好，插把弹弓拿起来。从后窗出去，飞身形上房，打算上前檐把他踢下来，结果陈道常跳下来。陈道常撒腿往南跑，弹打连珠， 啪啪啪 ，打得陈道常龇牙咧嘴，疼痛难忍！什么后脑勺儿，屁股蛋儿，后脊背都挨上弹儿了。
眼前头就是这片假山。打假山后头转过一个人来： 陈道常呀！  啊！ 
差点儿吓死陈道常。原来正是病太岁张方。
咱们还得说说大魔庄，宝枪打二魔，掌震三尺鬼。袁家的人 呼啦啦 
都奔后门逃跑了。正这个时候，多臂童子夏九龄、太保尚义、病太岁张方，爷儿仨把军刃都带齐了，由角门过来了。张方把夏九龄叫过来，给石老侠行礼。 噢，噢…… 石老侠赶紧伸手相搀： 少侠客，你们带着公文吗？ 
 我们全带着公文呢！  这死了人了，叫我拿巴掌给他拍死的。这样吧，方儿，你跟着你的师哥，你们俩人赶奔县里前去报案，查收袁家的财产。事情办完了，让他们把死尸埋了。然后你们回石家镇，咱们在家里见！ 张方点了点头。说好了以后，老哥儿俩先回家了。这小哥儿俩先把本村地方找来，叫他看了公文，叫他看守死尸，然后才赶奔县里。报了案以后，仵作到现场验了尸，填了尸格掩埋了。把袁家的财产完全都查没入官，派地方守着。一切事情办完了，小哥儿俩这才回家。说真的，有半天多的工夫了。等来到了石家，从新面见石老侠跟尚二爷。大家伙儿坐下来，张方这才先说自己的事： 刚才呀，跟您你老哥儿俩前后说得净是瞎话！ 就把自己打下山到家，如何本地出十八条人命案，我怎么捉的贼，追赶陈道常的事情完全都说完，老侠明白了。九龄也把自己的事情跟师父的事情以及两次杭州擂、下南七省的事情完全都说了。一直到晚上，才预备一桌丰盛的酒席，款等这小哥儿俩。
爷儿四个坐下了，酒过三巡，菜过五味。张方觉着要解解小手。张方一个人出来，他奔东院的茅房。在这时候突然发现了一条黑影， 唰 ，由大墙后面翻上来。啊！这不是陈道常吗？这小子干什么来了。张方在后面可就跟上了。从假山往北，张方就知道这是自己的姐姐石素兰招来的麻烦。就在假山的后头等着。果然这顿弹弓叫姑娘把陈道常打的亡魂皆冒。张方等着他快到了，猛地一长身，一亮三棱凹面吕祖锥： 陈道常，你哪儿跑！ 陈道常一眼就看见张方了： 唉呀！我怎么在这最危险的时候遇见他呀？！ 陈道常往东一跑呀，迎面姑娘在前檐站着。陈道常亡魂皆冒，往西跑越大墙，撒腿如飞，他跑了。张方可喊： 别打！石大姐，我是张方！ 张方这嗓子很高呀。猛然间，西边有人说话： 什么人？到老夫的家中搅闹！ 这个时候姑娘可从房上下来。张方也转过来了： 大爷，这不是我大姐吗！ 这个时候，石大姑娘可就到了跟前儿。石宝奎问： 孩儿呀，你这是干什么呢？怎么上这儿来？ 张方把刚才的事都说了。这老哥儿俩跟夏九龄都在客厅里喝酒，一听这边有响动，让九龄别动，哥儿俩出来。到现在老头一问，姑娘把事情也说了。 噢！这情有可原。你还认得不认得，这不是镇江瓜州张家庄你叔叔张鼎的儿子张方吗！小的时候你们不是在一块玩过吗！方儿，这是你大姐。 姑娘一瞧： 哟！真是张大兄弟，刚才打着你没有？  差一点，把我这小辫上水上漂大钱都给打没了！我就是追这个恶贼，从家中追到山西姥姥的家门口，才跟你们爷儿几个见着。刚才发现陈道常，想追他，石姐姐拿弹一打我，我估摸着贼跑了。  天网恢恢，疏而不漏。总有一天他会跑不了的！  大爷，您说的这个一点不假！ 爷儿几个往回来，重新洗手落座，又喝上了。
老侠石宝奎喝着喝着心事上了心头。由于刚才的事情，使老人家想到男大当婚，女大当聘，闺女素兰不小了。如果说门不当、户不对，人家也不敢要，我也舍不得把孩子聘出去。门当户对的也不容易！喝着酒，看到了夏九龄，这个小孩长得又好，刚才九龄也把自己的事情全说了。他是镇八方紫面昆仑侠童海川童侠客的弟子，随行卫员办差官。将来真是保着大人查办四川完毕以后，这小孩也能得个一官半职。家里我又有钱，我又不指着挣钱养家，这个孩子要跟我的闺女结为连理，可是天成一对，地就一双呀！但是，人家这么好看的小伙儿，这么好的能耐，名门之后，现任官职，人家能没媳妇吗？
老侠不好意思提，张方瞧出来了。张方站起来说： 舅舅，您跟我哥哥先喝着酒啊。大爷咱们爷儿俩外面说句话！  嗳，哈哈哈，好好好！贤侄九龄，二弟你们爷儿俩先喝着。 这爷儿俩出来，挑帘栊下台阶，往东没走几步。
张方站住： 大爷，您刚才喝着喝着酒您不喝了。停杯不饮，我看您有心事。 
 好孩子，你聪明得很。大爷真有心事！  您老人家这心事，我说出来，您一定佩服！您看我姐姐不小了，男大当婚，女大当嫁。您看我师哥长得也好，又是现任官，又是将门之后，将来也错不了。您惦记把我姐姐许配给九龄，您又不知道人家有媳妇没有？难以启齿，对不对？！  嘿！呵…… 
老头乐着朝张方脑门上给了一巴掌： 哈哈哈，小子，真是的，你呀，说的全对！但不知道这个话怎么提呢？  咱爷儿俩回去，这事儿您别管。您交给我张方！ 爷儿俩回去落座。张方保媒，夏九龄招亲石家镇。
