古文：○王峻王峻，字秀峰，相州安阳人也。
现代文：王峻字秀峰，相州安阳人。

古文：父丰，为乐营将。
现代文：父亲王丰，为乐营将。

古文：峻少以善歌事梁节度使张筠。唐庄宗已下魏博，筠弃相州，走归京师。
现代文：王峻年轻时靠擅长唱歌事奉梁节度使张筠唐庄宗攻克魏博后，张筠放弃相州，逃回京师。

古文：租庸使赵岩过筠家，筠命峻歌佐酒，岩见而悦之。是时岩方用事，筠因以峻遣岩。
现代文：租庸使趟岩经过张筠家，张筠让王峻唱歌助酒，趟岩见了很喜欢他这时赵岩正专权，张筠因而把王峻送给赵岩。

古文：梁亡，岩族诛，峻流落民间。久之，事三司使张延朗，延朗不甚爱之。
现代文：梁灭亡，趟岩被灭族，王峻流落到民间过了很久，事奉三司使张延朗，张延朗不很喜欢他。

古文：晋高祖灭唐，杀延朗，是时汉高祖从晋起兵，因悉以延朗赀产赐之，峻因得事汉高祖。
现代文：晋高祖灭唐，杀掉张延朗，这时汉高祖随着晋起兵，晋高祖就把张延朗的资产全部赏赐给汉高祖，王峻因此得以事奉汉高祖。

古文：高祖镇河东，峻为客将。
现代文：漠高祖镇守河束，王峻为客将。

古文：高祖即位，拜峻客省使。汉遣郭从义讨赵思绾，以峻监其军。
现代文：汉高祖登位，拜任王峻为客省使汉派郭从义讨伐赵思绾，派王峻监督军队。

古文：累迁宣徽北院使。
现代文：屡经升迁为宣徽北院使。

古文：周太祖镇天雄军，峻为监军。
现代文：周太祖镇守天雄军，王峻任监军。

古文：汉隐帝已杀大臣史弘肇等，又遣人杀周太祖及峻等，峻等遂与太祖举兵犯京师。
现代文：汉隐帝已杀大臣史弘肇等人，又派人杀周太祖和王峻等人，王峻等人于是和周太祖出兵进犯京师。

古文：太祖监国，以汉太后命拜峻枢密使。
现代文：周太祖监国，假藉汉太后的命令拜任王峻为枢密使。

古文：太祖将兵北出，至澶州，返军向京师。
现代文：周太祖率兵北出，到达澶州，回师杀向京城。

古文：是时，太祖已遣冯道迎湘阴公赟于徐州，而汉宗室蔡王信在许州。
现代文：这时，周太祖已派冯道在徐州迎接湘阴公刘簧，而汉的宗室蔡王刘信在许州。

古文：峻与王殷谋，遣侍卫马军指挥使郭崇率兵之宋州、前申州刺史马鐸之许州以伺变，崇、鐸遂幽赟而杀信。
现代文：王峻和王殷商计，派侍卫马军指挥使郭崇率兵到宋州、前申州刺史马铎到许州窥伺事变，郭崇、马铎于是杀掉刘赞、刘信。

古文：太祖入立，拜峻右仆射、门下侍郎、同中书门下平章事，监修国史。
现代文：周太祖登位，拜任王峻为右仆射、门下侍郎、同中书门下平章事，监修国史。

古文：刘旻攻晋州，峻为行营都部署，得以便宜从事。
现代文：刘曼进攻晋州，王峻任行营都部署，得以全权相机行事。

古文：别遣陈思让、康延沼自乌岭出绛州与峻会。
现代文：另派陈思让、康延沼从乌岭出绛州和王峻会师。

古文：峻至陕州，留不进。
现代文：王峻到达陕州，停留不前。

古文：太祖遣使者翟守素驰至陕州，谕峻欲亲征。
现代文：周太祖派遣使臣翟守素驰马赶到陕州，告诉王峻说周太祖要亲自出征。

古文：峻屏左右谓守素曰： 晋州城坚不可近，而刘旻兵锐亦未可当，臣所以留此者，非怯也，盖有待尔。
现代文：王峻屏退手下人对翟守素说： 晋州城坚牢不可接近，而刘曼的军队也锐不可挡，我之所以留在这里，不是胆怯，是有所等待罢了。

古文：且陛下新即位，四方籓镇，未有威德以加之，岂宜轻举！
现代文：而且陛下刚登位，对四方藩镇，还没有施以威严和恩德，哪里能够轻举妄动！

古文：而兗州慕容彦超反迹已露，若陛下出汜水，则彦超入京师，陛下何以待之？ 
现代文：而充州慕容彦超反叛的迹象已经表露，如果陛下出汜水，慕容彦超就会进入京师，陛下拿什么对付他？ 

古文：守素驰还，具道峻言。
现代文：翟守素驰马返回，把王峻的话一五一十地汇报给周太祖。

古文：是时，太祖已下诏西幸，闻峻语，遽自提其耳曰： 几败吾事！ 
现代文：适时，周太祖已下诏宣布西去，听了王峻的话，赶紧拉着自己的耳朵说： 差点壤了我的事！ 

古文：乃止不行。
现代文：于是停止前进。

古文：峻军出自绛州，前锋报过蒙坑，峻喜，谓其属曰： 蒙坑，晋、绛之险也，旻不分兵扼之，使吾过此，可知其必败也。 
现代文：王峻的军队从绛州出发，前锋报告说已过蒙坑，王峻心喜，对他的僚属说： 蒙坑，是晋、绛二州的天险，刘曼不派兵扼守，让我们过去了，可知他必败无疑。 

古文：峻军去晋州一舍，旻闻周兵大至，即解去。
现代文：王峻的军队距晋州三十里时，刘曼获知周兵大批到来，就撤军离去。

古文：诸将皆欲追之，峻犹豫不决。
现代文：将领们都想追击，王峻犹豫不决。

古文：明日，遣骑兵追旻，不及而还。
现代文：第二夭，派骑兵追赶刘曼，没有追上而返回。

古文：从讨慕容彦超，为随驾都部署，率众先登。
现代文：王峻跟随讨伐慕容彦超，任随驾都部署，率领众兵抢先登城。

古文：峻与太祖俱起于魏，自谓佐命之功，以天下为己任。
现代文：王峻和周太祖都在魏州起家，自认为有辅佐皇帝创业的功劳，以天下马己任。

古文：凡所论请，事无大小，期于必得，或小不如志，言色辄不逊，太祖每优容之。
现代文：凡是议论请求的事情，无论大小，都期望必能如愿，有时稍不如意，言语脸色就不恭敬，周太祖每每宽容他。

古文：峻年长于太祖二岁，往往呼峻为兄，或称其字，峻由是益横。
现代文：王峻的年龄比周太祖大雨岁，周太祖往往称王峻为兄，有时称他的字，王峻因此更加骄横。

古文：郑仁诲、李重进、向训等，皆太祖故时偏裨，太祖初即位，谦抑未欲进用，而峻心忌之。
现代文：郑仁诲、李重进、向训等人，都是周太祖旧时的副将，周太祖刚登位，谦退不愿进用，而王峻心中忌恨他们。

古文：自破慕容彦超还，即求解枢密以探上意，太祖慰劳之。
现代文：自从攻破慕容彦超回来，就请求解除枢密使的职务以便试探皇帝的心意，周太祖慰劳他。

古文：峻多发书诸镇，求为保荐，居数日，诸镇皆驰骑上峻书，太祖大骇。
现代文：王峻发出许多信给各藩镇，请求保荐他，过了几天，各藩镇都驰马献上王峻的信，周太祖大惊。

古文：峻连章求解，因不视事，太祖遣近臣召之曰： 卿若不出，吾当自往候卿。 
现代文：王峻接连上书请求解职，因而不管事，周太祖派近臣召见他说： 你如果不出来，我含亲自前来恭候你。 

古文：峻曰： 车驾若来，是致臣有不测也。 
现代文：王峻说： 皇帝的车驾如果前来，这是让我有不测之祸。 

古文：然殊无出意。
现代文：但根本没有出来的意思。

古文：枢密直学士陈同与峻相善，太祖即遣同召峻。
现代文：枢密直学士陈同和王峻很友好，周太祖就派陈同去宣召王峻。

古文：同还奏曰： 峻意少解，然请陛下声言严驾，若将幸之，则峻必出矣。 
现代文：陈同回来奏报说： 王峻的主意稍有松动，但请求陛下声称要准备车驾，像是要去请他的样子，那么王峻必定出来。 

古文：太祖僶俛从之。
现代文：周太祖尽力照办。

古文：峻闻太祖且来，遂驰入谒。
现代文：王峻听说周太祖要来，于是驰马进见。

古文：峻于枢密院起事，极其华侈，邀太祖临幸，赐予甚厚。
现代文：王峻在枢密院修建厅堂，非常奢华，邀周太祖临幸，周太祖赐予十分丰厚。

古文：太祖于内园起一小殿，峻辄奏曰： 宫室已多，何用此为？ 
现代文：周太祖在内院建一小殿，王峻就上奏说： 官室已经很多，修小殿做什么？ 

古文：太祖曰： 枢密院屋不少，卿亦何必有作？ 
现代文：周太祖说： 枢密院的房屋不少，你又何必修建？ 

古文：峻惭不能对。
现代文：王峻羞惭不能回答。

古文：峻为枢密使兼宰相，又求兼领平卢。
现代文：王峻任枢密使兼宰相，又请求兼任平卢节度使。

古文：已受命，暂之镇，又请借左藏库绫万匹，太祖皆勉从之。
现代文：已经接受任命，刚到任所又请求借左藏库丝绸一万匹，周太祖都尽量顺从他。

古文：又请用颜衎、陈同代李谷、范质为相，太祖曰： 进退宰相，岂可仓卒？
现代文：又请求任用颜衍、陈同取代李谷、范质担任宰相，周太祖说： 任用和辞退宰相，难道能仓猝行事？

古文：当徐思之。 
现代文：应当慢慢考虑。 

古文：峻论请不已，语渐不逊。
现代文：王峻不断议论请求，言语渐渐不恭敬。

古文：日亭午，太祖未食，峻争不已，是时寒食假，太祖曰： 俟假开，当为卿行。 峻乃退。太祖遂不能忍，明日御便殿，召百官皆入，即幽峻于别所。
现代文：中午时分，周太祖还未进食，王峻争执不停，这时正是寒食假，周太祖说： 等到寒食过去，会替你办， 王峻纔退下周太祖于是不能忍受，第二天到便殿，召百官都进殿，随即把王峻凶禁在别的处所。

古文：太祖见冯道，泣曰： 峻凌朕，不能忍！ 
现代文：周太祖见到冯道，哭泣着说： 王峻欺凌我，不能忍了！ 

古文：即贬商州司马，卒于贬所。峻已被黜，太祖以峻监修国史，意其所书不实，因召史官取日历读之，史官以禁中事非外所知，惧以漏落得罪。
现代文：王峻随即被贬为商州司马，死在贬所王峻被废黜后，周太祖因王峻监修国史，估计他记载木实，因而宣召史官取来按日记录政事的册查看，史官推托说官禁中的事不是外人可以知道的，害怕因泄漏而获罪。

古文：峻贬后，李穀监修，因请命近臣录禁中事付史馆，乃命枢密直学士就枢密院录送史馆，自此始。
现代文：王峻被贬官后，李谷监修国史，因而请求命令近臣记录宫禁中的事交付史馆，于是命令枢密直学士到枢密院誊录并送交史馆，从此开始这样做。

古文：○王殷
现代文：王殷，大名人。

古文：王殷，大名人也。少为军卒，以军功累迁灵武马步军都指挥使。
现代文：年轻时当兵，因军功屡升为灵武马步军都指挥使。

古文：唐废帝时，从范延光讨张令昭于魏，以功拜祁州刺史。
现代文：唐废帝时，随范延光在魏州讨伐张令昭，因功拜任祁州刺史。

古文：晋天福中，徙原州刺史。
现代文：晋天福中，调任原州刺史。

古文：殷事母以孝闻，欲与人游，必先白母，母所不可者，未尝取往。
现代文：王殷事奉母亲以孝顺出名，想和人出游，必定事先告诉母亲，母亲不认可的，不曾敢去。

古文：及为刺史，政事有小失，母责之，殷即取杖授婢仆，自笞于母前。
现代文：等到任刺史时，政事小有过失，母亲责备他，王殷就取来刑杖交给婢仆，在母亲面前捶打自己。

古文：母亡服丧，晋高祖诏殷起复，以为宪州刺史，殷乞终丧。
现代文：母亲死后服丧，晋高祖下诏书让王殷起复，任命为宪州刺史，王殷请求服完丧。

古文：服除，出帝以为奉国右厢都指挥使。
现代文：完丧后，晋出帝任命他为奉国右厢都指挥使。

古文：后从汉高祖讨杜重威，先登力战，矢中其脑，镞自口出而不死，高祖嘉之，以为侍卫步军都指挥使，领宁江军节度使。
现代文：后来随汉高祖讨伐杜重威，首先登城，奋力作战，箭射中他的头，箭头从他口中穿出而没有死，汉高祖表彰他，任命为侍卫步军都指挥使，兼任宁江军节度使。

古文：契丹犯边，汉遣殷以兵屯澶州。
现代文：契丹侵犯边境，汉派王殷率兵屯驻澶州。

古文：隐帝已杀杨邠等，诏镇宁军节度使李弘义杀殷于澶州，又诏郭崇杀周太祖于魏。
现代文：漠隐帝已杀掉杨郇等人，下韶让镇宁军节度使李弘义在澶州杀掉王殷，又下诏命令郭崇在魏州杀掉周太祖。

古文：诏书至澶州，弘义恐事不果，反以告殷，殷遣人驰至魏告周太祖，遂起兵反。
现代文：诏书到达澶州，李弘义怕不能成事，反而把事情告诉王殷，王殷派人驰马到魏州告诉周太祖，于是起兵反叛。

古文：太祖入立，拜侍卫亲军都指挥使，出为天雄军节度使、同中书门下平章事，仍领亲军，自河以北皆受殷节度。
现代文：周太祖登位，拜任侍卫亲军都指挥使，出任天雄军节度使、同中书门下平章事，照旧统领亲军，从黄河以北都受王殷指挥。

古文：殷颇务聚敛，太祖闻而恶之，遣人谓之曰： 吾起魏时，帑廪储畜岂少邪？
现代文：王殷致力于聚敛财富，周太祖听说后厌恶此事，派人对他说： 我在魏州起兵时，库存的钱粮难道少吗？

古文：汝为国家用，足矣。 
现代文：你为国为家而用，够了。 

古文：殷不听。
现代文：王殷不听。

古文：殷与王峻俱从太祖起自魏，后峻得罪，殷不自安。
现代文：壬殷和王峻都随周太祖在魏州起兵，后来王峻获罪，王殷心中不安。

古文：广顺三年秋九月永寿节，殷求入为寿，太祖许之，而惧其疑也，复遣使止之。明年，太祖有事于南郊。是冬，殷来朝，殷握兵柄，职当警卫，出入多以兵从，又求兵甲，以备非常。
现代文：广顺三年秋九月永寿节，壬殷请求进朝祝寿，周太祖同意了，而怕他疑心，又派使臣阻止他《第二年周太祖在南郊祭祀，这年冬天，王殷前来朝见，王殷手握兵权，职当警卫，进出常常带兵相随，又请求给他武器，以防万一。

古文：是时，太祖卧疾，疑殷有异志，乃力疾御滋德殿，殷入起居，即命执之，削夺在身官爵，长流登州。已而杀之，徙其家属于登州。
现代文：这时，周太祖因病卧床，怀疑土殷有二心，于是带病驾临滋德殿，王殷进来问候起居，周太祖就命令抓捕他，削夺在身官爵，长期流放登州不久杀掉他，把他的家属迁到登州。

古文：○刘词刘词，字好谦，大名元城人也。
现代文：刘词字好谦，大名元城人。

古文：少事杨师厚，以勇悍知名。
现代文：年轻时追随杨师厚，以勇猛强悍出名。

古文：唐庄宗下魏博，与梁战夹河，词以军功为效节军使，迁长剑指挥使，坐事左迁汝州十馀年。
现代文：唐庄宗攻克魏博，和梁在黄河两岸交战，刘词因军功任效节军使，升任长剑指挥使，因事降职到汝州十多年。

古文：废帝时，诏诸州镇选骁勇者充禁军，词得选为禁军校。
现代文：唐废帝时，下诏让各州镇挑选骁悍勇猛的人充实禁军，刘词得以被选为禁军校。

古文：从破张从宾、杨光远，以功迁奉国第一军都虞候。
现代文：参与打败张从宾、杨光速，因功升任奉国第一军都虞候。

古文：从马全节破安州，以功迁指挥使。
现代文：跟随马全节攻克安州，因功升任指挥使。

古文：从杜重威破镇州，以先登功拜泌州刺史。
现代文：随同杜重威攻克镇州，因首先登城之功拜任泌州刺史。

古文：晋军讨安从进，为襄州行营都虞候，以功迁泌州团练使。
现代文：晋军讨伐安从进，他担任襄州行营都虞候，因功升任泌州团练使。

古文：徙房州，岁馀，为政不苛挠，人颇便之。
现代文：调任到房州，一年多，为政不骚扰百姓，人人都觉得便利。

古文：词居暇日，常被甲枕戈而卧，谓人曰： 我以此取富贵，岂可一日辄忘之？
现代文：刘词空闲时，常常穿着镗甲，头枕戈戟而卧，对人说： 我靠它们取得富贵，难道能一天忘了它们吗？

古文：且人情易习，若一堕其筋力，有事何以报国！ 
现代文：而且人的性情容易积习难改，如果一旦筋力怠惰，有战事时拿什么报国！ 

古文：汉高祖时，复为奉国右厢都指挥使。
现代文：汉高祖时，又任奉国右厢都指挥使。

古文：汉军讨李守贞于河中，词以侍卫步军都指挥使领宁江军节度使，为行营都虞候，以功拜镇国军节度使。
现代文：汉军在河中讨伐李守贞，刘词以侍卫步军都指挥使兼宁江军节度使，任行营都虞候，因功拜任镇国军节度使。

古文：周太祖入立，加同中书门下平章事。
现代文：周太祖登位，加同中害门下平章事。

古文：历镇安国、河阳三城。
现代文：相继镇守安国、河阳三城。

古文：世宗战高平，樊爱能等军败南走，遇词而止之曰： 军败矣，可无前也。 词不听，辄趣兵以进，世宗嘉之，以为随驾都部署。
现代文：周世宗在高平作战，樊爱能等军战败南逃，碰上刘词并劝阻他说： 军队败了，可以不前进了 刘词不听，反而催兵前进，周世宗嘉奖他，任命为随驾都部署。

古文：及班师，以为河东行营副都部署，徙镇永兴。
现代文：到回师后，任命为河东行营副都部署，调任镇守永兴。

古文：明年卒于镇，年六十五，赠侍中，谥忠惠。
现代文：第二年死在任上，享年六十五岁，追赠为侍中，谧号忠惠。

古文：○王环王环，镇州真定人也。以勇力事孟知祥为御者，及知祥僭号于蜀，使典卫兵。
现代文：王环，镇州真定人，因勇猛有力为孟知祥驾车，到孟知祥在蜀越分称帝时，让他拳管卫兵。

古文：晋开运之乱，秦、凤、阶、成入于蜀，孟昶以环为凤州节度使。
现代文：晋开运年间动乱时，秦、凤、阶、成四州都归入蜀，孟昶任命王环为凤州节度使。

古文：周世宗即位，明年，遣王景、向训攻秦、凤州，数为环所败，大臣皆请罢兵。
现代文：周世宗登位，第二年，派王景、向训攻打秦、凤二州，多次被王环打败，大臣们都请求停战。

古文：世宗曰： 吾欲一天下以为家，而声教不及秦、凤，今兵已出，无功而返，吾有惭焉。 
现代文：周世宗说： 我想统一天下成一家，而风声教化不能到达秦、凤二州，如今已出兵，无功而回，我对此感到羞惭。 

古文：乃决意攻之。
现代文：于是决意进攻。

古文：周兵粮道颇艰，昶遣兵五千出堂仓抵黄花谷以争粮道。
现代文：周兵运粮的路很艰险，孟昶派兵五千人出堂仓到达黄花谷争夺粮道。

古文：景、训先知其来，命排阵使张建雄以兵二千当谷口，别遣裨将以劲兵千人出其后，伏堂仓以待其归。
现代文：王景、向训事先知道他们前来，命令排阵使张建雄率兵二干人把守谷口，另派副将率强兵一千人绕到他们后面，埋伏在堂仓等待他们返回。

古文：蜀兵前遇建雄，战不胜，退走堂仓，伏发，尽殪之，由是蜀兵守诸城堡者皆溃。初，昶遣其秦州节度使高处俦以兵援环，未至，闻堂仓兵败，亦溃归，处俦判官赵玭闭城不内，处俦遂奔成都，玭乃以城降，成、阶二州相继亦降，独环坚守百馀日，然后克之。
现代文：蜀兵在前面遇上张建雄，交战不胜，退逃到堂仓，伏兵出动，把他们全部杀死，因此把守各城堡的蜀兵都溃散了，当初，孟昶派遣秦州节度使高处俦率兵援助王环，还没到，获知堂仓兵败，也溃逃而回，高处俦属下判官赵砒关闭城门不让他进去，高处俦于是逃奔成都，趟砒于是献城投降，成、阶二州相继也投降了，惟独王环坚守一百多天，然后纔被攻克。

古文：世宗召见环，叹曰： 三州已降，环独坚守，吾数以书招之，而环不答，至于力屈就擒，虽不能死，亦忠其所事也，用之可劝事君者。 
现代文：周世宗召见壬环，感叹说： 三个州郡都已投降，王环独力坚守，我多次写信招降他，而王环不理睬，以至于力尽被擒，虽然未能以死殉职，也还忠于他所事奉的君主，起用他可以鼓励那些事奉君主的人。 

古文：乃拜环右骁卫将军。
现代文：于是拜任王环为右骁卫将军。

古文：是时，周师已征淮，即以环佐侯章为攻取贼城水砦副部署。
现代文：适时，后周军队已经出征淮地，就让王环协助侯章为攻取贼城水寨副部署。

古文：其父嗣伦，为麟州刺史。从阮为人，温恭长者，居父丧，以孝闻。唐庄宗镇太原，以为牙将，后以为府州刺史。晋出帝与契丹败盟，从阮以兵攻契丹，取其城堡十馀，迁本州团练使，兼领朔州刺史、安北都护、振武军节度使、契丹西南面行营马步军都虞候。汉高祖入立，于府州建永安军，以从阮为节度使。明年，以其族朝京师，徙镇武胜，即拜从阮子德扆为府州团练使。
现代文：当初，周军南征，李景在淮河陈兵，战船很多，周军没有打水仗的战船，周世宗为此担忧，于是在京城西面设置造船务，制造几百艘战舰，又得到李景的降兵，教他们水战第一：年，周世宗再次征伐淮地，派遣王环率领水兵几千人，从蔡河进入淮河，壬环在军中，不曾有战功；和王环一道被抓获的蜀兵，周世宗小杀他们，让他们全部随军作战，后来很多人都大南方投奔李景，周世宗对王环更加深信不疑，不久李景部将许文缜、边镐等人部被抓获，周世宗全部任命他们为将军，和王环等人在京师成排修建府宅，一年四时赏赐十分鲎厚，第：年周世宗又到淮南，又让王环随行，王环患病，死在泗州。折从阮字可久，原名折从速，避汉高祖的名讳，改名阮，云中人。他的父亲折嗣伦，担任麟州刺史，折从阮约为人，像一个潍和恭谨的长者，为父亲服丧，以孝顺出名唐庄宗镇守太原，让他做牙将，后来任命他为府州刺史，晋出帝和契丹毁弃盟约，折从阮率兵攻打契丹，攻取契丹城堡十多处，升任本州岛团练使，兼任朔州刺史、安北部护、振武军节度使、契丹西南面行营马步军都虞候汉高祖登位，在府州建置永安军，任命折从阮为节度使第二年，折从阮率领他的族人到京师朝拜，调任镇守武胜，随即任命折从阮的儿子折德康为府州团练使。

古文：周太祖入立，从阮历徙宣义、保义、静难三镇。
现代文：周太祖登位，折从阮依次调任宣义、保义、静难三镇节度使。

古文：显德二年，罢还京师，行至洛阳卒，赠中书令。
现代文：显德二年，罢任回到京师，走到洛阳时去世，赠官为中书令。

