王峻字秀峰，相州安阳人。
父亲王丰，为乐营将。
王峻年轻时靠擅长唱歌事奉梁节度使张筠唐庄宗攻克魏博后，张筠放弃相州，逃回京师。
租庸使趟岩经过张筠家，张筠让王峻唱歌助酒，趟岩见了很喜欢他这时赵岩正专权，张筠因而把王峻送给赵岩。
梁灭亡，趟岩被灭族，王峻流落到民间过了很久，事奉三司使张延朗，张延朗不很喜欢他。
晋高祖灭唐，杀掉张延朗，这时汉高祖随着晋起兵，晋高祖就把张延朗的资产全部赏赐给汉高祖，王峻因此得以事奉汉高祖。
漠高祖镇守河束，王峻为客将。
汉高祖登位，拜任王峻为客省使汉派郭从义讨伐赵思绾，派王峻监督军队。
屡经升迁为宣徽北院使。
周太祖镇守天雄军，王峻任监军。
汉隐帝已杀大臣史弘肇等人，又派人杀周太祖和王峻等人，王峻等人于是和周太祖出兵进犯京师。
周太祖监国，假藉汉太后的命令拜任王峻为枢密使。
周太祖率兵北出，到达澶州，回师杀向京城。
这时，周太祖已派冯道在徐州迎接湘阴公刘簧，而汉的宗室蔡王刘信在许州。
王峻和王殷商计，派侍卫马军指挥使郭崇率兵到宋州、前申州刺史马铎到许州窥伺事变，郭崇、马铎于是杀掉刘赞、刘信。
周太祖登位，拜任王峻为右仆射、门下侍郎、同中书门下平章事，监修国史。
刘曼进攻晋州，王峻任行营都部署，得以全权相机行事。
另派陈思让、康延沼从乌岭出绛州和王峻会师。
王峻到达陕州，停留不前。
周太祖派遣使臣翟守素驰马赶到陕州，告诉王峻说周太祖要亲自出征。
王峻屏退手下人对翟守素说： 晋州城坚牢不可接近，而刘曼的军队也锐不可挡，我之所以留在这里，不是胆怯，是有所等待罢了。
而且陛下刚登位，对四方藩镇，还没有施以威严和恩德，哪里能够轻举妄动！
而充州慕容彦超反叛的迹象已经表露，如果陛下出汜水，慕容彦超就会进入京师，陛下拿什么对付他？ 
翟守素驰马返回，把王峻的话一五一十地汇报给周太祖。
适时，周太祖已下诏宣布西去，听了王峻的话，赶紧拉着自己的耳朵说： 差点壤了我的事！ 
于是停止前进。
王峻的军队从绛州出发，前锋报告说已过蒙坑，王峻心喜，对他的僚属说： 蒙坑，是晋、绛二州的天险，刘曼不派兵扼守，让我们过去了，可知他必败无疑。 
王峻的军队距晋州三十里时，刘曼获知周兵大批到来，就撤军离去。
将领们都想追击，王峻犹豫不决。
第二夭，派骑兵追赶刘曼，没有追上而返回。
王峻跟随讨伐慕容彦超，任随驾都部署，率领众兵抢先登城。
王峻和周太祖都在魏州起家，自认为有辅佐皇帝创业的功劳，以天下马己任。
凡是议论请求的事情，无论大小，都期望必能如愿，有时稍不如意，言语脸色就不恭敬，周太祖每每宽容他。
王峻的年龄比周太祖大雨岁，周太祖往往称王峻为兄，有时称他的字，王峻因此更加骄横。
郑仁诲、李重进、向训等人，都是周太祖旧时的副将，周太祖刚登位，谦退不愿进用，而王峻心中忌恨他们。
自从攻破慕容彦超回来，就请求解除枢密使的职务以便试探皇帝的心意，周太祖慰劳他。
王峻发出许多信给各藩镇，请求保荐他，过了几天，各藩镇都驰马献上王峻的信，周太祖大惊。
王峻接连上书请求解职，因而不管事，周太祖派近臣召见他说： 你如果不出来，我含亲自前来恭候你。 
王峻说： 皇帝的车驾如果前来，这是让我有不测之祸。 
但根本没有出来的意思。
枢密直学士陈同和王峻很友好，周太祖就派陈同去宣召王峻。
陈同回来奏报说： 王峻的主意稍有松动，但请求陛下声称要准备车驾，像是要去请他的样子，那么王峻必定出来。 
周太祖尽力照办。
王峻听说周太祖要来，于是驰马进见。
王峻在枢密院修建厅堂，非常奢华，邀周太祖临幸，周太祖赐予十分丰厚。
周太祖在内院建一小殿，王峻就上奏说： 官室已经很多，修小殿做什么？ 
周太祖说： 枢密院的房屋不少，你又何必修建？ 
王峻羞惭不能回答。
王峻任枢密使兼宰相，又请求兼任平卢节度使。
已经接受任命，刚到任所又请求借左藏库丝绸一万匹，周太祖都尽量顺从他。
又请求任用颜衍、陈同取代李谷、范质担任宰相，周太祖说： 任用和辞退宰相，难道能仓猝行事？
应当慢慢考虑。 
王峻不断议论请求，言语渐渐不恭敬。
中午时分，周太祖还未进食，王峻争执不停，这时正是寒食假，周太祖说： 等到寒食过去，会替你办， 王峻纔退下周太祖于是不能忍受，第二天到便殿，召百官都进殿，随即把王峻凶禁在别的处所。
周太祖见到冯道，哭泣着说： 王峻欺凌我，不能忍了！ 
王峻随即被贬为商州司马，死在贬所王峻被废黜后，周太祖因王峻监修国史，估计他记载木实，因而宣召史官取来按日记录政事的册查看，史官推托说官禁中的事不是外人可以知道的，害怕因泄漏而获罪。
王峻被贬官后，李谷监修国史，因而请求命令近臣记录宫禁中的事交付史馆，于是命令枢密直学士到枢密院誊录并送交史馆，从此开始这样做。
王殷，大名人。
年轻时当兵，因军功屡升为灵武马步军都指挥使。
唐废帝时，随范延光在魏州讨伐张令昭，因功拜任祁州刺史。
晋天福中，调任原州刺史。
王殷事奉母亲以孝顺出名，想和人出游，必定事先告诉母亲，母亲不认可的，不曾敢去。
等到任刺史时，政事小有过失，母亲责备他，王殷就取来刑杖交给婢仆，在母亲面前捶打自己。
母亲死后服丧，晋高祖下诏书让王殷起复，任命为宪州刺史，王殷请求服完丧。
完丧后，晋出帝任命他为奉国右厢都指挥使。
后来随汉高祖讨伐杜重威，首先登城，奋力作战，箭射中他的头，箭头从他口中穿出而没有死，汉高祖表彰他，任命为侍卫步军都指挥使，兼任宁江军节度使。
契丹侵犯边境，汉派王殷率兵屯驻澶州。
漠隐帝已杀掉杨郇等人，下韶让镇宁军节度使李弘义在澶州杀掉王殷，又下诏命令郭崇在魏州杀掉周太祖。
诏书到达澶州，李弘义怕不能成事，反而把事情告诉王殷，王殷派人驰马到魏州告诉周太祖，于是起兵反叛。
周太祖登位，拜任侍卫亲军都指挥使，出任天雄军节度使、同中书门下平章事，照旧统领亲军，从黄河以北都受王殷指挥。
王殷致力于聚敛财富，周太祖听说后厌恶此事，派人对他说： 我在魏州起兵时，库存的钱粮难道少吗？
你为国为家而用，够了。 
王殷不听。
壬殷和王峻都随周太祖在魏州起兵，后来王峻获罪，王殷心中不安。
广顺三年秋九月永寿节，壬殷请求进朝祝寿，周太祖同意了，而怕他疑心，又派使臣阻止他《第二年周太祖在南郊祭祀，这年冬天，王殷前来朝见，王殷手握兵权，职当警卫，进出常常带兵相随，又请求给他武器，以防万一。
这时，周太祖因病卧床，怀疑土殷有二心，于是带病驾临滋德殿，王殷进来问候起居，周太祖就命令抓捕他，削夺在身官爵，长期流放登州不久杀掉他，把他的家属迁到登州。
刘词字好谦，大名元城人。
年轻时追随杨师厚，以勇猛强悍出名。
唐庄宗攻克魏博，和梁在黄河两岸交战，刘词因军功任效节军使，升任长剑指挥使，因事降职到汝州十多年。
唐废帝时，下诏让各州镇挑选骁悍勇猛的人充实禁军，刘词得以被选为禁军校。
参与打败张从宾、杨光速，因功升任奉国第一军都虞候。
跟随马全节攻克安州，因功升任指挥使。
随同杜重威攻克镇州，因首先登城之功拜任泌州刺史。
晋军讨伐安从进，他担任襄州行营都虞候，因功升任泌州团练使。
调任到房州，一年多，为政不骚扰百姓，人人都觉得便利。
刘词空闲时，常常穿着镗甲，头枕戈戟而卧，对人说： 我靠它们取得富贵，难道能一天忘了它们吗？
而且人的性情容易积习难改，如果一旦筋力怠惰，有战事时拿什么报国！ 
汉高祖时，又任奉国右厢都指挥使。
汉军在河中讨伐李守贞，刘词以侍卫步军都指挥使兼宁江军节度使，任行营都虞候，因功拜任镇国军节度使。
周太祖登位，加同中害门下平章事。
相继镇守安国、河阳三城。
周世宗在高平作战，樊爱能等军战败南逃，碰上刘词并劝阻他说： 军队败了，可以不前进了 刘词不听，反而催兵前进，周世宗嘉奖他，任命为随驾都部署。
到回师后，任命为河东行营副都部署，调任镇守永兴。
第二年死在任上，享年六十五岁，追赠为侍中，谧号忠惠。
王环，镇州真定人，因勇猛有力为孟知祥驾车，到孟知祥在蜀越分称帝时，让他拳管卫兵。
晋开运年间动乱时，秦、凤、阶、成四州都归入蜀，孟昶任命王环为凤州节度使。
周世宗登位，第二年，派王景、向训攻打秦、凤二州，多次被王环打败，大臣们都请求停战。
周世宗说： 我想统一天下成一家，而风声教化不能到达秦、凤二州，如今已出兵，无功而回，我对此感到羞惭。 
于是决意进攻。
周兵运粮的路很艰险，孟昶派兵五千人出堂仓到达黄花谷争夺粮道。
王景、向训事先知道他们前来，命令排阵使张建雄率兵二干人把守谷口，另派副将率强兵一千人绕到他们后面，埋伏在堂仓等待他们返回。
蜀兵在前面遇上张建雄，交战不胜，退逃到堂仓，伏兵出动，把他们全部杀死，因此把守各城堡的蜀兵都溃散了，当初，孟昶派遣秦州节度使高处俦率兵援助王环，还没到，获知堂仓兵败，也溃逃而回，高处俦属下判官赵砒关闭城门不让他进去，高处俦于是逃奔成都，趟砒于是献城投降，成、阶二州相继也投降了，惟独王环坚守一百多天，然后纔被攻克。
周世宗召见壬环，感叹说： 三个州郡都已投降，王环独力坚守，我多次写信招降他，而王环不理睬，以至于力尽被擒，虽然未能以死殉职，也还忠于他所事奉的君主，起用他可以鼓励那些事奉君主的人。 
于是拜任王环为右骁卫将军。
适时，后周军队已经出征淮地，就让王环协助侯章为攻取贼城水寨副部署。
当初，周军南征，李景在淮河陈兵，战船很多，周军没有打水仗的战船，周世宗为此担忧，于是在京城西面设置造船务，制造几百艘战舰，又得到李景的降兵，教他们水战第一：年，周世宗再次征伐淮地，派遣王环率领水兵几千人，从蔡河进入淮河，壬环在军中，不曾有战功；和王环一道被抓获的蜀兵，周世宗小杀他们，让他们全部随军作战，后来很多人都大南方投奔李景，周世宗对王环更加深信不疑，不久李景部将许文缜、边镐等人部被抓获，周世宗全部任命他们为将军，和王环等人在京师成排修建府宅，一年四时赏赐十分鲎厚，第：年周世宗又到淮南，又让王环随行，王环患病，死在泗州。折从阮字可久，原名折从速，避汉高祖的名讳，改名阮，云中人。他的父亲折嗣伦，担任麟州刺史，折从阮约为人，像一个潍和恭谨的长者，为父亲服丧，以孝顺出名唐庄宗镇守太原，让他做牙将，后来任命他为府州刺史，晋出帝和契丹毁弃盟约，折从阮率兵攻打契丹，攻取契丹城堡十多处，升任本州岛团练使，兼任朔州刺史、安北部护、振武军节度使、契丹西南面行营马步军都虞候汉高祖登位，在府州建置永安军，任命折从阮为节度使第二年，折从阮率领他的族人到京师朝拜，调任镇守武胜，随即任命折从阮的儿子折德康为府州团练使。
周太祖登位，折从阮依次调任宣义、保义、静难三镇节度使。
显德二年，罢任回到京师，走到洛阳时去世，赠官为中书令。
