古文：斜封官卢从愿韦抗张仁愿杜暹魏知古卢齐卿王丘崔琳裴光庭薛据李林甫张说张奭杨国忠陆贽郑余庆裴遵庆李绛李建崔安潜
现代文：斜封官卢从愿韦抗张仁愿杜暹魏知古卢齐卿王丘崔琳裴光庭薛据李林甫张说张奭杨国忠陆贽郑余庆裴遵庆李绛李建崔安潜

古文：斜封官
现代文：斜封官

古文：唐景龙年中，斜封得官者二百人，从屠贩而践高位。
现代文：唐中宗景龙年间，韦后及太平、安乐、长宁等公主，仗势用权，收受贿赂，于侧门降墨敕付中书授官，得官者二百多人，人们称这种官为斜封官。一些屠夫贩卒爬上了高位。

古文：景云践祚，尚书宋璟、御史大夫毕构，奏停斜封人官。
现代文：睿宗李旦继承了皇后位，尚书宋璟、御史大夫毕构，上奏书，停止了斜封官。

古文：璟、构出后，见鬼人彭卿受斜封人贿赂，奏云：见孝和怒曰，我与人官，何因夺却？
现代文：宋璟、毕构被罢出官后，见鬼人彭卿受一些斜封官的贿赂向皇帝上奏说：我见到了死去的孝和皇帝他发怒了，他说： 我给人封的官，你们为什么都给罢了？ 

古文：于是斜封皆复旧职。
现代文：于是那些斜封官又官复原职。

古文：伪周革命之际，十道使人，天下选残明经进士及下村教童蒙博士，皆被搜扬。不曾试练，并与美职。
现代文：武后则天篡权鹅时候，全国各地需要人，一些落榜的秀才和村中教书的先生，都被搜罗去了，不经过考试和锻炼，就给一个很美的差事。

古文：尘黩士人之品，诱悦愚夫之心。庸才者得官以为荣，有才得官以为辱。
现代文：这样做污辱了读书人的品格，而使那些无能之辈得到了欢心，庸才得到了官，感到荣耀，有才的人感到耻辱。

古文：昔赵王伦之篡也，天下孝廉秀才茂异，并不简试。
现代文：晋司马伦篡位时，国内一些品质不好、才智不佳的人，都不经考试，一样封官。

古文：雷同与官，市道屠沽，亡命不轨，皆封侯略尽。
现代文：一些杀猪卖酒的亡命徒，都被封了侯，做了官。

古文：太府之铜不供铸印，至有白版侯者。
现代文：宫廷中的铜都不够铸印用，以至于有些人只能用白板代印。

古文：朝会之服，貂者大半。
现代文：到大朝会时戴貂饰的只有一大半。

古文：故谣云：貂不足，狗尾续。
现代文：所以有民谣说：貂不足，狗尾续。

古文：小人多幸，君子耻之。
现代文：小人感到高兴，君子感到耻辱。

古文：无道之朝，一何连类也，惜哉！
现代文：一些无道的昏君，他们怎么那么相似。令人痛惜呀！

古文：卢从愿
现代文：卢从愿

古文：景云元年，卢从愿为侍郎，精心条理，大称平允。
现代文：唐睿宗景云元年，卢从愿任吏部侍郎，他选官认真，照章办事，人都说他办事公道。

古文：其有冒名伪选，虚增功状之类，皆能擿发其事。
现代文：有冒名参选的，或虚报功绩请赏的，他都能给以揭发。

古文：典选六年，颇有声称。
现代文：他主持考选官六年，很有声誉。

古文：时人曰：前有裴马，后有卢李。
现代文：当时人们说，前有裴马，后有卢李。

古文：裴即行俭，马谓戴，李谓朝隐。
现代文：裴是裴行俭，马是马戴，李是李朝隐。

古文：韦抗
现代文：韦抗

古文：景云二年，御史中丞韦抗加京畿按察使。举奉天县尉梁升卿、新丰尉王倕、金城县尉王水、华原县尉王焘为判官。其后皆著名位。
现代文：景云二年，御史中丞韦抗担任京畿按察使，他举荐奉天县尉梁升卿、新丰尉王倕、金城县尉王水、华原县尉王焘为判官，后来这些人，都名位显赫。

古文：张仁愿
现代文：张仁愿

古文：景云二年，朔方总管张仁愿奏用监察御史张敬忠、何奕，长安县尉寇泚，鄠县尉王易从，始平县主簿刘体微分判军事；义乌县尉晁良贞为随军。
现代文：景云二年，北方总管张仁愿上奏，选用了监察御史张敬忠、何奕、长安县尉寇泚、鄠县尉王易从、始平县主簿刘体微分管军事，义乌县尉晁良贞为随军。

古文：后皆至大官。
现代文：后来都当了大官。

古文：杜暹
现代文：杜暹

古文：景云二年，卢从愿为吏部侍郎。杜暹自婺州参军调集，补郑县尉。
现代文：景云二年，卢从愿任吏部侍郎时，杜暹从婺州参军一职调到郑县任县尉，后来杜暹升为户部尚书。

古文：后暹为户部尚书，从愿自益州长史入朝。暹立在卢上，谓之曰：选人定何如？
现代文：卢从愿从益州长史调入朝廷，杜暹的官位比卢从愿高。他问卢从愿： 你选定的人怎么样？ 

古文：卢曰：亦由仆之藻鉴，遂使明公展千里足也。
现代文：卢从愿说： 是由我反复评选、鉴别，才能使你施展自己的才能。 

古文：魏知古
现代文：魏知古

古文：先天元年，侍中魏知古尝表荐洹水县令吕太一、蒲州司功参军齐瀚、右内率府骑曹柳泽。
现代文：唐玄宗先天元年，侍中魏知古曾经上表推荐洹水县令吕太一、蒲州司功参军齐瀚、右内率府骑曹柳泽。

古文：及为吏部尚书。又擢密县尉宋遥，左补阙袁晖、封希颜，伊阙县尉陈希烈。
现代文：魏知古当了吏部尚书后，又提升了密县尉宋遥、左补阙袁晖、封希颜、伊阙县尉陈希烈。

古文：其后咸居清要。
现代文：后来这些人都做了清要官。

古文：卢齐卿
现代文：卢齐卿

古文：开元元年，卢齐卿为幽州刺史。时张守珪为果毅，特礼接之。
现代文：唐玄宗开元元年，卢齐卿任幽州刺史，当时张守珪任果毅都尉，卢齐卿很敬重他。

古文：谓曰：十年内当节度。
现代文：卢对张说： 十年内你准能当节度使。 

古文：果如其言也。
现代文：后来果然和卢齐卿说的一样，张守珪做了节度使。

古文：王丘
现代文：王丘

古文：开元八年七月，王丘为吏部侍郎，擢山阴尉孙逖、桃林尉张镜微、湖城丞张晋明、进士王冷然、李昂等。
现代文：唐玄宗开元八年七月，王丘任吏部侍郎，提拔山阴县尉孙逖、桃林县尉张镜微、湖城县丞张晋明、进士王冷然、李昂等人。

古文：不数年，登礼闱，掌纶诰焉。
现代文：不多年，都进入尚书省，专门给皇帝缮写诏书。

古文：崔琳
现代文：崔琳

古文：十一年十二月，吏部侍郎崔琳铨日，收选残人卢怡、裴敦复、於号卿等十数人。无何，皆入台省。
现代文：唐玄宗开元十一年十二月，吏部侍郎崔琳选授官员时，他收选了残疾人卢怡，裴敦复、於号卿等十多人，不久，他们都进入各部任官。

古文：众以为知人。
现代文：大家都认为崔琳知人善用。

古文：裴光庭
现代文：裴光庭

古文：开元十八年，苏晋为侍郎，而侍中裴光庭每过官，应批退者，但对众披簿，以朱笔点头而已。
现代文：唐玄宗开元十八年，苏晋任侍郎，侍中裴光庭在每次选官时，将应该批退的人，用朱笔在姓名上划一点，然后当众公布。

古文：晋遂榜选院：门下点头者，更引注拟。
现代文：苏晋却把名单张贴在选院，门下省点过姓名的，在名下详细的写下应选应退。

古文：光庭以为侮己，不悦。
现代文：裴光庭认为这是侮辱自己，很不高兴。

古文：时有门下主事阎鳞之，为光庭腹心，专主吏部过官。
现代文：当时门下省主事阎鳞之和裴光庭很要好，阎专门主持吏部选官。

古文：每鳞之裁定，光庭随口下笔。
现代文：每当阎鳞之决定时，裴光庭便随手用笔记下。

古文：时人语曰：鳞之口，光庭手。
现代文：当时人们说，鳞之口，光庭手。

古文：薛据
现代文：薛据

古文：开元中，薛据自恃才名，于吏部参选，请授万年录事。
现代文：唐玄宗开元中期，薛据认为自己很有才华和名气，在吏部参选时，请求授给他万年录事一职。

古文：诸流外官共见宰执诉云：录事是某等清要官，今被进士欲夺，则某等色人，无措手足矣。
现代文：一些九品以外在京师官署当吏员的人都向主持选官的宰相说： 录事是地位显贵、职司重要的官职，现在一个进士想要夺这个官位，叫我们这些人该怎么办呢？ 

古文：遂罢。
现代文：于是这事也就免去不办了。

古文：李林甫
现代文：李林甫

古文：自开元二十年，吏部置南院，始悬长名，以定留放。
现代文：自唐玄宗开元二十年，吏部才开始设置南院，把所有参选任官的人张榜公布，以决定任用和落选。

古文：时李林甫知选，宁王私谒林甫曰：就中乞一人。
现代文：开元年初，当时李林甫主持选官。宁王私下对李林甫为参选的一人说情。

古文：林甫责之。
现代文：李林甫没答应并责备了宁王。

古文：于是榜云：据其书判，自合得留，缘属宁王，且放冬集。
现代文：于是榜上说，根据考评官的评语，那人应该留用，但是由于宁王说情，暂不任用，等到冬天考评时再考评。

古文：张说
现代文：张说

古文：中书舍人张均知考，父左相张说知京官考。
现代文：中书舍人张均主持官员的政绩考评，他的父亲左丞相张说则主持京官的政绩考评。

古文：特注曰：父教子忠，古之善训。
现代文：张说在张均的评语上批道：父亲教导儿子忠心为国是自古以来的训教。

古文：祁奚举子，义不务私。
现代文：战国时期晋国的祁奚年老退休，推荐他儿子祁午做国尉，是为国不是为私。

古文：至如润色王言，章施帝载，道参坟典，例绝常功，恭闻前烈，尤难其任。
现代文：你能弘扬皇帝的丰功伟绩，按照圣明皇帝的指示认真做事，效仿前贤的做法，主持公正，不是一般的成绩。即使是明敏的前辈，也是难以做到的。

古文：岂以嫌疑，敢挠纲纪？
现代文：我虽然身为张均之父，但是不能为了避嫌而败坏了国家的纲纪。

古文：考上下。
现代文：考张均上下。

古文：张奭
现代文：张奭

古文：苗晋卿典选，御史中丞张倚男奭参选，晋卿以倚子思悦附之。
现代文：苗晋卿担任主选官。御史中丞张倚的儿子张奭参选，晋卿以为张奭参选，是讨好依附张倚的好机会。

古文：考等第凡六十四人，奭在其首。
现代文：考试六十四人中将张奭列在榜首。

古文：苏考蕴者为蓟令，乃以选事告禄山。
现代文：苏考蕴任蓟县县令，就以这次考试舞弊事对安禄山说了。

古文：禄山奏之，玄宗乃集登科人于花萼楼前重试，升第者十无一二。
现代文：安禄山将这件事奏给皇帝。玄宗就召集登科人在花萼楼前重新考试，及格的升第者十无一二。

古文：奭手持试纸，竟日不下一字。
现代文：张奭手持考试卷，竟一天也写不出一个字。

古文：时人谓之拽白。
现代文：当时人们叫作拽白。

古文：上大怒，贬倚。
现代文：玄宗大怒，贬斥张倚。

古文：敕曰：庭闱之间，不能训子；选调之际，乃以托人天下为戏谈。
现代文：下敕说： 在家里不能很好教育儿子；考试的时候，托人说情，成为天下的笑谈。 

古文：晋卿贬安康。
现代文：把苗晋卿贬官到安康。

古文：杨国忠
现代文：杨国忠

古文：天宝十载十一月，杨国忠为右相，兼吏部尚书，奏请两京选人，铨日便定留放，无少长各于宅中引注。
现代文：唐玄宗天宝十年十一月，杨国忠为右相兼吏部尚书。上奏玄宗请求在西京长安、东京洛阳两京选人授官，玄宗答应了。

古文：虢国姊妹垂帘观之。
现代文：铨选那天，便决定任官。

古文：或有老病丑陋者，皆指名以笑。
现代文：杨国忠专权任官只一人说了算，叫左相陈希烈在边上坐着。

古文：虽士大夫亦遭耻。故事，兵吏部事中行列于前曰：既对注拟，即是过门下了。
现代文：门下省给事中出了行列到前边说： 既然已经授职任官，就是经过门下省这道首续了。 

古文：希烈等腹悱而已。
现代文：陈希烈等，口中不说，心里不愿意，只是闷坐而已。

古文：侍郎韦见素、张倚皆衣紫，与本曹郎官，藩屏外排比案牍，趋走语事。
现代文：门下侍中韦见素、张倚都穿紫衣和本衙署郎中等官员，在藩屏外并排坐桌案后，如有事叫他们还得快走向前回话。

古文：乃谓帘中杨氏曰：两个紫袍主事何如？
现代文：给事中对帘中的杨国忠说： 两个穿紫衣服的主办这件事怎么样？ 

古文：杨乃大噱。
现代文：杨哈哈大笑。

古文：选人郑怤附会其旨，与二十余人率钱于勤政楼设斋，兼为国忠立碑于尚书省南。
现代文：被选官郑怤阿谀奉承杨国忠，与二十余人拿着钱在勤政楼设宴，并且在尚书省南边给杨国忠立碑。

古文：所注吏部三铨选人，专务鞅掌，不能躬亲，皆委典及令史孔目官为之。
现代文：杨国忠主管这件事，吏部三铨授职、选拔、考绩等全免了。说吏部职务繁忙，不能亲自动手，皆委典史及令史、孔目官代替。

古文：国忠但押一字，犹不可遍
现代文：杨国忠只是签个字而已，还不一定都签。

古文：陆贽
现代文：陆贽

古文：选人并至，文书多，不可寻勘，真伪纷杂，吏因得大为奸巧。选人一蹉跌，或十年不得官。
现代文：唐德宗贞元八年春，宰相陆贽指示吏部恢复冬集选官。本来旧时惯例，吏部每年都要冬集选官，由于安史之乱，不能正常实行，三几年才能举行一次。选官时被选的官员，一齐都来，文书多，不可能细细地审查，真伪也难以分辨，下级的属吏也会趁此机会循私舞弊。被选的官员一旦若有失误，有的就可能得不到任职。

古文：而官之缺者，或累岁无人。
现代文：可是却官的地方，竟然也多年无人任职。

古文：贽命吏部分内外官员为三分，计缺集人，岁以为常。
现代文：陆贽根据这种情况，让吏部把内外官员分成三个类别，根据缺额数，量才授官。以后就成为常规。

古文：其弊十去七八。天下称之。
现代文：这样做，弊病基本克服，天下人都称赞他。

古文：郑余庆
现代文：郑余庆

古文：刘禹锡曰：宣平郑相之铨衡也，选人相贺，得入其铨。
现代文：刘禹锡说： 郑余庆主持铨选非常公正。被选的人，若得到他任命，是很幸运的。 

古文：刘禹锡曰：予从弟某在郑铨，注湖州一尉，唱唯而出。郑呼之却回曰，如公所试，场中无五六人。一唱便受之，此而不奖，何以铨衡？
现代文：刘禹锡又说过，我的同祖兄弟某某受郑铨选，授湖州一县尉，他已经谢过出来，郑余庆又把他喊回，对他说： 这次选官，全场像你这样有成绩的，不超过五六个人，不能马虎对待，一定要褒奖你，这样才能体现铨选的公正。

古文：公要何官，去家稳便。
现代文：你想要什么官？ 离家近比较方便。

古文：曰：家住常州，乃注武进县尉。
现代文：我的从弟说，家住常州。于是就授任武进县县尉。

古文：选人翕然，畏而爱之。
现代文：参选的官员们都很佩服、很敬畏、很爱戴他。

古文：及后作相，过官又称第一，其有后于鲁也。
现代文：他之后做了宰相，审定兵部，吏部六品以下的职事官，做的又很公正，大家都称赞他。

古文：又云：陈讽、张复元各注畿县，请换县，允之。
现代文：后人把郑余庆比做汉和帝时的鲁恭。刘禹锡又说，陈讽、张复元各授京畿县的职官。他俩请求换个县，郑答应了。

古文：既而张却请不换。
现代文：不久，张讽又请求不换。

古文：郑榜了。引张才入门，已定不可改。
现代文：这时，郑已发榜，严肃地责备张讽说你怎么出尔反尔，既定就不可更改。

古文：时人服之。
现代文：人们都佩服郑余庆。

古文：裴遵庆
现代文：裴遵庆

古文：裴遵庆罢相，知选。
现代文：裴遵庆罢除了宰相的职位后，让他主持选官。

古文：朝廷优其年德，令就第注官。
现代文：皇帝优待他，考虑他年高有德，让他在家里办理选官事宜。

古文：自宣平坊榜引士子，以及东市两街。
现代文：裴遵庆没有在家办，他在宣平坊、东市两街张榜召集被选官。

古文：时人以为盛事。
现代文：当时人们认为这是件大事。

古文：李绛
现代文：李绛

古文：长庆初，吏部尚书李绛议置郎官十人，分判南曹，吏人不便。
现代文：唐穆宗李恒长庆十年，吏部尚书李绛计议添设员外郎官十人，衙署设在南选街，员外郎官下属吏人感到办公不方便。

古文：旬日出为东都留守。
现代文：十天以后出为东都留守。

古文：自是选曹成状，常速毕。
现代文：从这以后选官有了一种固定的文体文书。

古文：李建
现代文：处理事情很快就办完。李建

古文：李建为吏部郎中，常曰：方今秀茂，皆在进士。使仆得志，当令登第之岁，集于吏部，使尉紧县；既罢复集，稍尉望县；既罢乃尉畿县，而升于朝。
现代文：李建为吏部郎中时经常说，当今的人才，都在进士当中，如果我若能当上主考官，就在登第那年，把登第的人都集中在吏部，先让他们在小县当佐官，任期满后，再在大县当县尉，罢职之后就授职到京畿县任县令，逐步升到朝廷。

古文：大凡中人，三十成名，四十乃至清列。
现代文：大凡人到中年，三十成名，四十做到清要官，这样的步骤才比较合适。

古文：迟速为宜。既登第，遂食禄，既食禄，必登朝，谁不欲也？
现代文：既然升官就要拿俸禄，既然拿俸禄，就想到朝廷任官，谁不这样想？

古文：无淹翔以守常限，无纷竞以来奔捷。
现代文：不能打破常规局限，没有大家竞争就不能得到好的人才。

古文：下曹得其循举，上位得其更厉。
现代文：这样，下边衙署有所遵循，在上边的大官也能执掌他的权利。

古文：就而言之，其利甚博。
现代文：如果照他的话去做，好处很大。

古文：议者多之。
现代文：当时舆论认为他说得很对。

古文：崔安潜
现代文：崔安潜

古文：崔安潜东洛掌选。
现代文：崔安潜感到很后悔。

