《精纪》有生成财，如甲乙见戊己土为财，申子辰上坐生旺库，戊申、戊辰、戊子支干成合是也。凡命入贵格，除贵外，须主大富，仍多历钱谷之任；若不入贵格，又无福神助，亦是富豪百姓。若自生自旺，甲人见戊午、己亥之例，主富。余仿此。
有生合财，如甲人见戊癸，己人见癸戊，庚人见甲己等类，主成立富贵。
有子母财，如木命人见火月、土日时之类，主平生多见喜事。
有类财煞，寅午戌人见乙庚，巳酉丑人见丁壬，申子辰人见戊癸，亥卯未人见甲号，一名幽微煞，主名利并行。
有财会煞，寅午戌人见辛丑，巳酉丑人见乙未，申子辰人见丙戌，亥卯未人见戊辰，此妻财聚会之神，遇者主富足及有美妻横财，却防妻人毒药害命。
有名位财，乃食神中见库，如戊子火人见庚戌，戊食庚，火库在戌，克金为财，逢此者一生受禄。
有长生财，如甲用戊己为财见戊申，癸用丙丁为财见丙寅之例，此类多得外财。
又曰：术者多以甲见戊、乙见己类为财，不知甲己见丙辛、丙辛见戊癸等类为真财，生居有气旺相之位，主富盛。又纳音本干自见真五行，如乙亥人月日时中见庚，乙亥纳音火，乙庚真金，干头自是财也，此名天财，主富足优逸。若纳音反制克干头，如丁卯火却能制乙庚金，此名鬼财，主一生得世财，或为豪猾胥吏起家。戊寅、戊申得丙辛，乙酉、乙卯得戊癸，准此。更带辰戌丑未，主为艺术，大获世财。
