【经】
四年春，王正月，公会齐侯、宋公、陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯侵蔡。蔡溃。遂伐楚，次于陉。
夏，许男新臣卒。
楚屈完来盟于师，盟于召陵。
齐人执陈辕涛涂。
秋，及江人、黄人伐陈。
八月，公至自伐楚。
葬许穆公。
冬十有二月，公孙兹帅师会齐人、宋人、卫人、郑人、许人、曹人侵陈。
【传】
四年春，齐侯以诸侯之师侵蔡，蔡溃，遂伐楚。楚子使与师言曰： 君处北海，寡人处南海，唯是风马牛不相及也。不虞君之涉吾地也，何故？ 管仲对曰： 昔召康公命我先君大公曰： 五侯九伯，女实征之，以夹辅周室。 赐我先君履，东至于海，西至于河，南至于穆陵，北至于无棣。尔贡包茅不入，王祭不共，无以缩酒，寡人是征。昭王南征而不复，寡人是问。 对曰： 贡之不入，寡君之罪也，敢不共给。昭王之不复，君其问诸水滨。 师进，次于陉。
夏，楚子使屈完如师。师退，次于召陵。齐侯陈诸侯之师，与屈完乘而观之。齐侯曰： 岂不穀是为？先君之好是继。与不穀同好如何？ 对曰： 君惠徼福于敝邑之社稷，辱收寡君，寡君之愿也。 齐侯曰： 以此众战，谁能御之？以此攻城，何城不克？ 对曰： 君若以德绥诸侯，谁敢不服？君若以力，楚国方城以为城，汉水以为池，虽众，无所用之。 屈完及诸侯盟。
陈辕涛涂谓郑申侯曰： 师出于陈、郑之间，国必甚病。若出于东方，观兵于东夷，循海而归，其可也。 申侯曰： 善。 涛涂以告，齐侯许之。申侯见，曰： 师老矣，若出于东方而遇敌，惧不可用也。若出于陈、郑之间，共其资粮屝屦，其可也。 齐侯说，与之虎牢。执辕涛涂。
秋，伐陈，讨不忠也。
许穆公卒于师，葬之以侯，礼也。凡诸侯薨于朝会，加一等；死王事，加二等。于是有以衮敛。
冬，叔孙戴伯帅师，会诸侯之师侵陈。陈成，归辕涛涂。
初，晋献公欲以骊姬为夫人，卜之不吉，筮之吉。公曰： 从筮。 卜人曰： 筮短龟长，不如从长。且其繇曰： 专之渝，攘公之羭。一薰一莸，十年尚犹有臭。 必不可。 弗听。立之，生奚齐。其娣生卓子。及将立奚齐，既与中大夫成谋，姬谓大子曰： 君梦齐姜，必速祭之。 大子祭于曲沃，归胙于公。公田，姬寘诸宫六日。公至，毒而献之。公祭之地，地坟；与犬，犬毙；与小臣，小臣亦毙。姬泣曰： 贼由大子。 大子奔新城。公杀其傅杜原款。或谓大子： 子辞，君必辩焉。 大子曰： 君非姬氏，居不安，食不饱。我辞，姬必有罪。君老矣，吾又不乐。 曰： 子其行乎！ 大子曰： 君实不察其罪，被此名也以出，人谁纳我？ 十二月戊申，缢于新城。姬遂谮二公子曰： 皆知之。 重耳奔蒲，夷吾奔屈。
