廷弼，号芝岗，湖广江夏人。躯长七尺余，少髯，有膂力，能左右射。年二十九，万历丁酉解元，戊戌进士，授保定府推官，召入为御史，特命巡抚辽东。辛亥，督学南畿，中蜚语归。
己未，杜松等败衄，神宗用御史杨鹤言，召公前往宣慰，随授兵部侍郎，代杨镐经略辽东。赐剑，以八月初三受命，整顿年余。会熹宗立，与中朝议多不合，为阅科姚宗文构退，而以袁应泰代之。四阅月而辽阳亡。上忽思曰：假令熊廷弼在，岂坏至此。召公为兵部尚书。且赐手诏曰：汝当念先皇赐环之恩，朕在冲年，遘兹患难，勉为一出，以全君臣始终大义。
公赴召出关，大司马张鹤鸣设饯三十里外，冀有所嘱。公手击案曰：今日不得言边事。鹤鸣由此衔公。乃怂恿巡抚王化贞以分公权。职方郎耿如杞、主事鹿善继皆，阻经袒抚，以公负才使气，内外忌之，遂以五千人守右屯，而化贞兵十三万驻广宁。辛酉十月，化贞进兵，壬戌正月，河西陷。一时廷臣胥欲杀公，在狱四年，会杨忠烈劾珰党，人谓稿出公手。时有蒋应赐者，公门下将也。
化贞乘珰意，谍应赐观音经后。有图谶败语，遂坐妖言弃市，牵及公。越三日，四鼓，中贵捧驾帖至。公沐浴整冠曰，我大臣也，死当拜旨，岂容草草，从容就戮。赋绝命词曰：他日傥拊髀，安得起死魄。绝笔叹可惜，一叹天地白。后辅臣韩爌为之讼冤，得赐归葬。
