古文：兄道友，弟道恭。
现代文：做兄长的应该善待弟弟，当弟弟的应该恭敬兄长。

古文：兄弟睦，孝在中。
现代文：兄友弟恭，父母心中就快乐。

古文：财物轻，怨何生。
现代文：孝道就在其中了。兄弟之间少计较财物，就不会有怨恨。

古文：言语忍，忿自泯。
现代文：说话时能包容忍让，冲突、怨恨就会消失无踪。

古文：或饮食，或坐走。长者先，幼者后。
现代文：生活中饮食、坐卧、行走，应谦虚礼让，长幼有序。年长者优先，年幼者在后。

古文：长呼人，即代叫。人不在，己即到。
现代文：长辈有事呼唤他人，就应该立即替长辈传达，如果那人不在，自己应当主动帮忙。

古文：称尊长，勿呼名。对尊长，勿见能。
现代文：称呼长辈不可以直呼长辈的名字，在长辈面前，要谦恭有礼，不可炫耀自己的才能。

古文：路遇长，疾趋揖。长无言，退恭立。
现代文：路上遇见长辈，要赶紧走上前去行礼问好，如果长辈没和我们说话，就恭恭敬敬退后站立，等长辈离去。

古文：骑下马，乘下车。过犹待，百步余。
现代文：不论骑马或乘车，遇到长辈就应该下马或下车问候，等待长辈大约离开百步的距离以后，自己才上马或上车离开。

古文：长者立，幼勿坐。
现代文：长辈站立时，晚辈应陪立，不可以先坐下来。

古文：长者坐，命乃坐。
现代文：如果长辈坐定，允许我们坐下时才可以坐下。

古文：尊长前，声要低。低不闻，却非宜。
现代文：与长辈交谈，声音要柔和适中，但是回答的音量太小听不清楚，也是不恰当的。

古文：进必趋，退必迟。
现代文：有事到长辈面前，应快步向前，等到告退时，要慢慢退出。

古文：问起对，视勿移。
现代文：长辈问话时，应专注聆听，眼睛不可以东张西望。

古文：事诸父，如事父。事诸兄，如事兄。
现代文：对待叔叔伯伯等长辈，要像对待自己的父亲一样恭敬，对待同族兄长，要像对待自己的亲兄长一样友爱。

