【剔银灯】〔贴上〕忒过分爹行所为，但索强全不顾人议。背飞鸟硬求来谐比翼，隔墙花强攀做连理。姻缘，还是怎的？天那，我待对爹爹说呵，婚姻事女孩儿家怎提？姻缘、姻缘，事非偶然。好笑我爹爹定要将奴家招赘蔡状元为婿，那状元不肯，俺这里也索罢了。谁想爹爹苦不放过。天那，他既不肯，便做了夫妻，到底也不和顺。奴家待将此事对爹爹说，只是此事不是女孩儿每说的话。好闷呵！〔净魆地上探介〕惭愧、惭愧，今日也能够得小姐闷心。小姐，你想着什么？〔贴〕我不想着什么。〔净〕你既不想着什么，为何手托香腮，在此忧闷？我且问你：你往常间件件不烦恼，事事不动情，我想起来你都是佯诈，今日莫不是对景伤情么？〔贴〕老姥姥，你说那里话？我为爹爹做事不停当，以此忧闷。〔净〕老相公做甚事不停当？〔贴〕我爹爹要将奴家嫁与蔡状元，使官媒婆去说，状元不肯从命。他既然不肯，俺这里也索罢了。如今爹爹苦不放过他，又叫媒婆去说。老姥姥，你怎生与我对爹爹说一声也好。〔净〕小姐，这是你爹爹的主意，如何肯听我每说？
【桂枝香】书生愚见，忒不通变，不肯坦腹东床，谩自去哀求金殿。想他每就里，想他每就里，将人轻贱。小姐，非爹胡缠，怕被人传：〔贴〕呀，怕人传什么？〔净〕道你是相府公侯女，不能够嫁状元。
【前腔】〔贴〕百年姻眷，须教情愿。他那里抵死推辞，俺这里不索留恋。想他每就里，想他每就里，有些牵绊。〔净〕有甚牵绊？〔贴〕怕恩多成怨。满皇都，少什么公侯子，何须去嫁状元？
【大迓鼓】〔净〕非干是你爹意坚，只怕春花秋月，误你芳年。况兼他才貌真堪羡，又是五百名中第一仙。故把嫦娥，付与少年。
【前腔】〔贴〕姻缘虽在天，若非人意，到底埋怨。料想赤绳不曾绾，多应他无玉种蓝田。休把嫦娥，强与少年。
匹配本自然，何须苦相缠？
眼前虽成就，到底也埋怨。
