古文：燕昭王卒，惠王立，与乐毅有隙。
现代文：原文战国时燕昭王去世，他的儿子惠王即位，曾和乐毅发生不愉快的事。

古文：田单闻之，乃纵反间于燕，宣言曰： 齐王已死，城之不拔者二耳。
现代文：田单听说此事，就施行反间计，在燕国散布谣言，说： 齐王已经去世，攻不下的城池只有莒和即墨两城罢了。

古文：乐毅畏诛不敢归，以伐齐为名，实欲连兵南面而王齐。
现代文：乐毅和新君有嫌隙，怕被杀而不敢回国，借着攻打齐国的名义，实际上是想自立为齐王。

古文：齐人未附。故且缓攻即墨。以待其事。
现代文：只是因为齐人不肯归附，所以暂时慢慢攻打即墨，等待时机的成熟。

古文：齐人所惧，唯恐他将来，即墨残矣。 
现代文：现在齐国人最怕换其他将军来攻打，那么即墨就保不住了。 

古文：燕王以为然，使骑劫代毅。
现代文：燕王本就疑心乐毅，又中了齐国的反间计，就派骑劫代替乐毅为将军，召回乐毅。

古文：毅归赵，燕军共忿。
现代文：乐毅怕昭王对他不怀好意，于是投奔赵国，燕国的将士惋惜不已，群情愤恨。

古文：而田单乃令城中，食必祭其先祖于庭，飞鸟悉翔舞下食，燕人怪之，田单因宣言曰： 神来下教我。 
现代文：这时田单命城中百姓吃饭时，要在庭院中祭拜祖先，于是飞鸟都聚集飞旋在两城的上空，燕人觉得很奇怪。田单散布谣言说： 有神师降临城中，教导齐国百姓。 

古文：乃令城中曰： 当有神人为我师。 
现代文：有一名士兵开玩笑地说： 我可以当神师吗？ 

古文：有一卒曰： 臣可以为师乎？ 
现代文：说完不好意思地转身走开，田单立即起身叫他回来，请他坐在神师的座位，以神师之礼对待他。

古文：因反走。田单乃起，引还，东向坐。
现代文：士兵说： 刚才我是随口胡说骗将军的，我真的什么也不懂。 田单说： 你什么也不要说。 

古文：师事之，卒曰： 臣欺君，实无能也。 
现代文：仍以神师礼待他，每次出去巡察时，必称他为神师。

古文：单曰： 子勿言。 因师之，每出约束，必称神师。乃宣言曰： 君唯惧燕军之劓所得齐卒，置之前行与我战，即墨败矣。 
现代文：接着，田单又散布谣言说： 我们只怕燕国军队把所俘虏的齐兵割掉鼻子，要他们排列在燕军的阵前，那么即墨必会攻破。 

古文：燕人闻之，如其言。城中人见齐诸降者悉劓，皆坚守，唯恐见得。
现代文：燕人听说此事，果真按着去做，城中人见投降的人都被割掉鼻子，更坚定守城的决心，惟恐被燕军擒获。

古文：单又宣言： 君惧燕人掘君城外冢墓，戮先人，可为寒心。 
现代文：田单又派人散布谣言说： 我们怕燕国人挖掘齐人城外的祖坟，侮辱我们的祖先，看见先人受到侮辱会使我们心惊胆寒。 

古文：燕军尽掘垄墓、烧死人。
现代文：结果燕军又中计，挖开坟墓，烧毁尸骨。

古文：即墨人从城上望见，皆涕泣，俱欲出战，怒自十倍。
现代文：即墨在城上看见燕军的所为，没有不伤心悲泣，急于出城与燕军决一死战。

古文：田单知士卒之可用，乃身操版锸，与士卒分功，妻妾编于行伍之间。尽散饮食飨士，令甲卒皆伏。
现代文：田单知道时机成熟，士兵可以上阵作战了，就亲自拿着工具和士兵一同工作，妻妾也编在工作队伍中，把好吃的食物都拿出来与士兵分享。

古文：使老弱女子乘城，遣使约降于燕。燕皆呼 万岁 。
现代文：田单命令武装的士兵都埋伏起来，改派老弱妇女登城守卫，并且派使者在燕国商议投降。燕军兵士高呼万岁。

古文：田单乃收民金，得千镒，令即墨富豪遗燕将，曰： 即墨即降，愿无掳掠吾族家妻妾。 
现代文：田单又募集民家的捐款，筹集到千镒黄金，请即墨城的富豪赠送给燕国将军，说： 齐人马上就要投降了，希望你们不要虏掠我们的妻妾。 

古文：燕将大喜，许之，燕军由此益懈。
现代文：燕将十分高兴，答应他们的请求，从此燕军防备松懈，毫无斗志。

古文：单乃收城中，得千余牛，为绛缯衣，画以五采龙文，束兵刃于其角。而灌脂束苇于尾，烧其端，凿城数十穴，夜纵牛，壮士五千人随其后，牛尾热，怒而奔，燕军夜大惊，牛尾炬火光炫耀，燕军视之。
现代文：田单在城中征集一千多头牛，为牛缝制绛色丝衣，画上五彩龙纹，在牛角上绑上锋利的刀刃，另在牛尾上扎上苇草，灌上油脂，然后在城墙上挖掘几十个洞穴，趁着夜晚，把牛群赶往洞口，这时点燃牛尾上的苇草，牛只受不了火烧的疼痛，发怒向前狂奔，直冲燕军营地，五千士兵跟在牛后奋勇杀出。

古文：皆龙文，所触尽死伤，五千人因衔枚击之，城中鼓噪从之，老弱皆击铜器为声，声动天地。燕军大骇，败走，遂杀骑劫。
现代文：燕军大吃一惊，看见牛只都是龙纹，凡是碰触到的立即死亡，伤亦五千余人。城中百姓喊杀震天，不断敲击铜器，发出震耳的声响，燕军深受惊吓，溃散奔逃，齐军乘胜杀了骑劫，一雪耻恨。

