脉缓者，用盖法：当揭高放棺，以盖覆为义；脉急者，用粘法：当就低放棺，以粘缀为义；脉直者，用倚法：当挨偏放棺，以倚靠为义；脉不急不缓而横者，用撞法：当取直放棺，以冲撞为义。已上四法，高山阳龙用之。
息之缓而短者，用斩法：当近顶放棺，以斩破为义；息之不缓不急而长者，用截法：当对腰放棺，以裁截为义；息之低者，用坠法：当凑脚临头放棺，以坠堕为义。已上四法，高$山阴龙用之。
窟之狭者，用正法：当中心放棺，以中正为义；窟之阔者，用求法：当迎气放棺，以求索为义；窟之深者，用架法：当抽气放棺，四角立石，以架阁为义；窟之浅者，用折法：当量脉放棺，浅深中半，以比折为义。已上四法，平地阳龙用之。
突之单者，用挨法：当靠实放棺，以挨拶为义；突之双者，用并法：当取短放棺，以兼并为义；突之正者，用斜法：当闪仄放棺，以斜仄为义；突之偏者，用插法：当拨正放棺，以栽插为义。已上四法，平地阴龙用之。
盖者，盖也，有如合盆之形。盖之脉自坤而见于乾，盖之法自乾而施于坤，垢复之妙存焉，天地之精见焉。顶薄则舍之，切勿疏略，慎毋苟且。盖小盖大，则伤其元气；盖大盖小，则闭其生气；盖上盖下，则脱其来气；盖下盖上，则失其止气；
盖左盖右，或犯其剥气；盖右盖左，或受其冷气，纵得龙穴之妙，必遭横来之祸。顶薄舍盖云者，舍之不用，非舍上就下、舍高就卑之谓也。此以作穴言，彼以审穴言，意义自别，穴法不殊，略有差池，难致效验。
粘者，沾也。如沾恩宠之义。粘之脉自来而止于止，粘之法自止而止于尽。施承之道，攸存化生之意，将著下薄莫粘焉。理法少差，天渊悬隔。粘上粘下，则脱其来气；粘下粘上，则犯其暴气；粘右粘左，则失其正气；粘左粘右，或投其死气，纵得砂水之美，终是或承之羞。下薄莫粘云者，弃之不用，非弃低取高、弃下取上之谓也。苟粘之真的，虽下临长江大河，亦为无碍。工巧岂有下薄弃粘之理乎？
倚者，依也，如依居之义。倚之脉自上而冲于下，倚之法自偏而傍于正。傍栖之形既成，变化之道自现。倚左倚右，或受冷；倚右倚左，或犯刚；倚上倚下，谓之脱脉；倚下倚上，谓之冲杀，纵得局面之奇，必见衰凌之患。本与挨法相似，但挨法施于突之平，倚法用于脉之直，天精天粹之机，至密至微之理，非上智其谁能知？
撞者，抵也，如抵触之义。撞之脉自斜而就于正，撞之法自正而就于斜。斜来之脉既专，专一之情可见。撞上撞下，则气从上止；撞下撞上，则气从下出；撞重撞轻，则生气虚行；撞轻撞重，则生气太泄，纵得来脉之真，终失正脉之吉。本与插相似，但插施于突之傍，而撞施于脉之斜。一毫千里之远，江河几席之间，不可不察。
斩者，断也。斩窃其生气，生气见于息之横。高不可侵顶，顶晕薄也；低不可近足，足底寒也。是以斩上恐失下，斩下怕失上，斩左右恐失中心，斩中心恐失左右。细观息象明白，次观穴情的当，然后以斩法施之，则上下左右自成体段。然息则体之微也，斩则用之广也。若不细察，遽尔投棺，则生气受伤，子母遭挫，纵得包藏之固，终非可久之道。且息象用斩，其息必小，小则难以投其大；斩施于息，其茔必大，大则难以容于小。必极到之理能明，斯中和之义自见。
截者，剖也。剖辟其生气，生气露于息之直。高若侵巅，谓之剖首；低若站麓，谓之剖足。是以截上恐遗下，截下恐遗上，截左恐失右，截右恐失左。呵气而成，谓之一息。一息既成，贴于穴体。穴体微茫，切勿轻举。斩之息，多土意；截之息，多木意。横土用斩，截尽生意；直垂用截，接尽生意。势不相侔，作用过迥异。若不细玩，遽而轻投，则体用两伤，生气破泄，虽有美润之玉，恐损雕琢之手。大抵脉息之穴，不可双葬。正谓宁失之小，莫失之大。此方极当。
吊者，悬也。悬提其生气，生气直奔入于息下，上不可过高，恐漏其气；下不可过低，恐犯其气。一阴既息，诸阳来复，半在息体之足，半在息体之衬。气交感而成形，形既完而成穴。左右自无可混，上下最宜斟酌。若不细用心思，则首受杀伐，足践风寒，左右虽有缠绵，本主自难抵敌。大抵与粘相似，但粘乃吊之垂，吊乃粘而起，因材施用之道。量职官人之义，须当此处辨之。
坠者，落也，堕落其滴露。生气既完，如果脱蒂。上不可顶脉而扦，下不可离脉而作。顶不离弦，来意专一；足不离褥，生意直遂。息体丰盛，褥弦展转，穴星轩昂，吐出泡脉。坠左则就于偏枯；坠右则入于偏驳；坠下则来而不来；坠上则止所非止。须审吐落之情，并依坠落之法，若有怠忽，必失本体。亲上要退其刚硬之枯，就下要舒其呼吸之气，高不如吊，低不如粘，是为得之。
正者，整也。整肃其身体，收敛其精神。窟象既小，生气初凝，过于大，未免伤其元气之真；入于深，岂不伤其细嫩之体？损其元气，则精神不足；坏其细嫩，则本体不完。古今葬者虽多，未必尽晓此法。是以地吉而人不吉，地美而人不美也。亦有上下之误，岂无左右之偏，阴阳妙合，归于中正之天。刚柔相济，止于中正之地。三分损益，一理推行，自然吻合。
求者，度也。量度其大之止，追求其止之真。窟象既大，生气弥漫，过于大则气流而不专；过于小则气游而不息。流而不专则度之未真；游而不息则求之未切。虽见窝象，分明下穴，百无一发。是能求之于穴，不能求之于求也。亦有高低之错，岂无浅深之差。一真吐露，六义均停，一见了然，五行自著。上不容下，下不必上，斯义得之。
架者，加也。加加于木，故名曰架。窟象既深，下藏阴杀。上而畏风，故气聚下；下而畏湿，故气泊上。下上受敌，故气凝中。失之于上，难免暴败之祸；失之于下，必受阴消之患。故当度其乘气之源，定其止聚之基。须先用木以渗其凶暴之情，然后加棺以颛其融溢之气。水性就下下之阴杀，见木即消；阴杀侵上上之暴气，遇风即散。生意不穷，嗣续蕃盛。若执夫窝不葬心之说，是未明通变之方者也。又有一法：破土尺余，四角立石，架棺六合，打墙培土。此须玄武、高龙、虎压乃可尔耳。天地玄机，由人干运，须凭目巧，总在心灵。
折者，裁也。以斤裁也，以斤裁物，故名曰折。窟象既浅，四顾茫然。立于上，须要砂水均应；立于下，须看龙虎相登。若无包藏，则杀乘风旺；若有风杀，则气随风散。风旺则杀愈炽，气散则杀愈侵。故生气之避杀气，犹君子之避小人，须审其出彼入此之真机，预究其参前倚后之大势，折中其上下，分按其左右。深不过五，浅不失一，而折之义详矣。大抵正与架相似，而正则架之深；折与求相似，而折则求之阔，同而异，异而同，少有差殊。则施于甲者不免施于乙，用于丙者不免用于丁，欲求福祉，恐难致验。
挨者，傍也。傍切其生气。突象既彰，阴脉单现，渺茫无际，恍惚无栖。无际则居止难定，无栖则捉摸难依。（后厥）须傍藉生生之气，借资化化之机，上不投其急而暴气冲和，下不受其寒而阴气旋复，此挨之法也。挨与倚相似，而挨则倚之切；倚与挨各别，而倚则挨之宽。可挨处如种之方芽，龙之将蛰，当挨处形如转皮，气如仰掌。
并者，合也，合并其生气。突象两彰，阴脉重现，如浮鸥傍母之形，若嘉粟吐华之势。或两脉显其长短，或二突露其巨细，投其左则情意不专，投其右则生意不固，情意不专或值阴驳之祸，生意不固乃值亡阳之杀。故须乘其短而小者穴之，合其大而长者并之，相依不散，理势通同。斯则元辰完固而不伤，理气合一而不散，大义自觉，无事琐琐。
斜者，切也，斜切其生气。凡见突脉直，下棺骸切莫授首，挨其弦则脉络不到，就其顶则气势猖强。不到之处谓之退落，猖强之处谓之刚雄。退落则阳中之阳偏，阳不生也；刚雄则阴中之阴偏，阴不成也。故斜而切之，斜则不直受其暴气，切则不疏远其真情，凶可去而吉可得，祸患远而福德旺，阴阳相扶，急缓相济，而斜穴之名义明矣。
插者，下也，下插其生气。凡见突脉之斜，须详作穴之义。迎其来则去处牵扯，就其止则来处栖迟。故乘其过续之中，插之以枯朽之骨。可插处脉情活动，如横抛之势；当插处穴情昭著，似直撞之形。生气磅礴，源源不绝，聚气充盛，浩浩难穷。不绝则情意自专，难穷则功力自大，鬼福及人效验悠远，斯插法之理致极矣。
