<strong>蓬头鬼劫径遇英雄华云龙逃走逢故旧</strong>
话说铁面天王郑雄，见贼人一顺刀，要买路金银。郑雄一看，这个人身躯高大，是个英雄的样子。郑雄很欢喜，心说： 这个人必是被穷所迫，我可以周济周济他，叫他改邪归正。 想罢，郑雄赶奔上前说： 朋友，我看你是个堂堂正正英雄，烈烈轰轰豪杰，必是被穷所迫，在此劫路。我周济你二十两银子，你可以做个小本经营，千万不可做贼为寇，你或是投亲访友，盘费不敷，你只管说，我还可以多给你。 贼人哈哈一笑，说： 你休要跟我动舌箭唇枪，给我二十两银子！今天，大老爷既遇见你，你非把驴驮子东西都给留下不可。 
郑雄一听，气往上冲，说： 你这厮太不知事务，你打算我怕你不成，今天我管教管教你。 说罢，郑雄伸手拉出竹节鞭，照定贼人搂头就打。贼人一闪身，摆刀照郑雄就剁。郑雄往回一撤鞭，手急眼快，使了百草寻蛇，往上一迎。呛啷一响，把贼人的刀磕飞。趁势打一鞭，竟将贼人打倒，郑雄吩咐家人将贼人捆上。郑雄打算打贼几下，把他放了，叫他知道知道，不肯送他当官治罪。焉想到贼人破口大骂说： 你们既把大太爷拿住，你两个人敢把自己名姓，告诉我不敢？ 马俊说： 好贼人，你家大太爷怎么不敢把名姓告诉你！我是马家湖的，姓马名俊，绰号叫白脸专诸。
告诉你，你便怎么样？你不服，你叫人找我去罢。 贼人说： 好。姓马的，你看着罢。 
书中交代，下文书的里面，有一群贼人，夜入马家湖，马俊几乎一家被害，那就是报今日之仇。这是后话。今天把贼人拿住，正说着话，小玄坛周瑞、赤面虎罗镳，带领众官人赶到。二位都头一瞧，认得是马俊。
说： 原来是马大官人。拿住贼人甚好。现在南门外当铺明火执仗，抢去衣服首饰无数，已呈报到官。东门外劫路杀人案，老爷要这两案，要的甚紧，派我等出来。你把贼人交给我们罢。 马俊说： 也好，交给你们罢。 又把那逃难之人叫过来，问丢了什么。那人说： 我叫胡德元，并未丢什么。
若非老爷，我命休矣。 谢了马俊等，自己去了。马俊等也各自去。周瑞、罗镳叫伙计带着贼回到衙门，往里面一回话，老爷立刻升堂，吩咐： 把贼人带上来。 两旁答应，立刻将贼人带上堂来。贼人怒目横眉，立而不跪。
老爷在上面问道： 下面贼人姓什么？ 贼人说： 我姓恽名芳，外号人称蓬头鬼。 老爷说： 好恽芳，南门外当铺劫案，你们共有多少人？趁此实说，免得皮肉受苦。 贼人说： 我不知道。 老爷说： 东门外劫路杀人，你等几个人办的？ 恽芳说： 我也不知道。不是我。 老爷说： 你在绿林几年，做了多少案？ 恽芳说： 我没做过案，这是头一回。 老爷一听，勃然大怒，把惊堂木一拍，说： 你这厮必是贼呀！见本县竟敢言语支吾。
大概抄手不肯应。来人给我拉下去，重打八十大板！ 皂班答应，将贼人打了八十大板。打完了，贼人并不哼哈，复又带上堂去。老爷说： 恽芳你趁此说了实后，本县可从轻办理。你如不说，本县三推六问，那时你也得招认。 
恽芳说： 我实是不知，你便把我怎样？ 老爷一听，气往上冲，吩咐： 看夹棍伺候。 三根棒为五刑之祖，往大堂上一捺，老爷吩咐： 把他夹起来再问。 官人立刻把贼人夹起来。老爷一伸手，用了五成刑，贼人并不言语。
老爷一伸手，用八成刑，贼人睡着了。用十成刑，滑了杠。贼人终是不言。
老爷无法，吩咐把贼人钉镣入狱。连过了两堂，贼人没口供。焉想到第三天夜内，三更时，来了一二百飞檐走壁的江洋大强盗。来到常山县劫牢反狱，把恽芳救走，拐走了七股差事。来到东门，杀死门军，持刀押颈，要钥匙开城逃走。知县衙门就乱了。次日知县把周瑞、罗镳叫上去，标下堂谕： 限三天要这案。如拿获着，赏银二百两。三天如拿不着，必要重办。 马快小玄坛周瑞跟罗镳一商量，这件案真不好办。
周瑞、罗镳这两个人原本是师兄弟，罗镳是周瑞的父亲的徒弟。这两个人一商量，周瑞说： 咱们两个人到家去问问老爷，这个恽芳是哪一路的贼。他老人家也许知道，叫他老人家给咱们出个主意。 罗镳说： 好。 两个人领着二十多个伙计，各带兵刃，出了衙门，够奔兴隆镇。周瑞他住家在兴隆镇的东村头路北。他父亲名叫周熊，绰号人称燕南飞。当年老英雄在镇江住家，同一轮明月赵九州、铁棍无敌满得公，在外面保镖。因闲事打了一场官司。打输了，老英雄赌气，离开镇江府，就在这兴隆镇落户。在十字街开了一座舞岳斋铁铺。跟前就是一子，周熊教了一个徒弟罗镳。这两个人在常山县当红差事。
周瑞是三班都头，罗镳是班总。今天这两个人带着伙计，回到家中，一见老英雄周熊，周熊诘问： 儿呀，你二人带着伙计，来到家中什么事？ 周瑞说： 爹爹有所不知，堂山县出了逆案了。 周熊说： 什么逆案？ 周瑞说： 这位老爷新官到任，交代尚未办理清楚，南门外万兴当内；夜闹明火执仗，刀伤事主，抢去银两首饰，贼人逃窜，当铺呈报到县。东门外路劫杀人，一无凶手，二无对证，人头不见。老爷派我二人出来办案。我带着伙计下道，走到恶虎山，正遇贼人路劫，给常山县马家湖的白脸专诸马俊把贼人拿住。我二人把贼带到衙门。老爷一问，这个贼没有口供，老爷把贼人入了狱，焉想到昨天夜内，来了几百个江洋大盗。大反常山县，劫牢反狱，把贼人救走，还拐走了七股差事，到东门砍死门军，持刀押颈，要钥匙开城逃走。老爷为这事，纱帽都保不住了。堂谕给我二人三天限，拿不着贼人，必要重办我等。要拿了这案，不但有赏，还成名。此不知是哪路的贼，你老人家可有什么耳信没有？ 周熊说： 救走的这个贼叫什么？ 罗镳说： 叫蓬头鬼恽芳。 周熊一听，说： 这个贼我知道，这是西川路的贼。西川有五鬼一条龙：蓬头鬼恽芳，云中鬼郑天福，开风鬼李兆明，鸡鸣鬼全得亮，黑风鬼张荣。一条龙是乾坤盗鼠华云龙。你两个人不用着急，在家等着。我出去采访采访。 周瑞、罗镳点头答应。
老英雄燕南飞周熊，这才由家出来。刚来到铺子门口，正赶上华云龙买镖，周熊就心中一动。华云龙要出风轧亮的镖，周熊心中暗想： 使出风轧亮的镖，是装毒药用的。天下没几个人，就是千里独行马元章，他传授了徒弟威镇八方杨明。杨明传了个拜弟西川路的华云龙。除此这几个人之外，没有要出风轧亮镖的。 老丈这才一问： 壮士贵姓？ 华云龙说： 姓华。 周熊就知道是乾坤盗鼠华云龙。周熊一想： 大概劫牢反狱，必有他在内。就把他拿住，这案就破了。 故此把华云龙稳住了。叫小伙计去倒茶，向小伙计耳边说： 你赶到家里送信，就提乾坤盗鼠华云龙在铺子里买镖。
叫周瑞、罗镳带众伙计来，把铺子围了，赶紧快来。 小伙计听的明白，点头答应。把茶壶搁在水铺里，赶紧到家中一送信。周瑞、罗镳正为这案着急。
一听这个信，立刻带人来。就把铺子围了。华云龙也没想到有人拿他。周熊把华云龙诓在后院，因地方平坦，就好拿他。小玄坛周瑞、赤面虎罗镳，每人手擎一把铁尺，重有二十四斤，把门踹了，蹿到院中。周瑞一声： 好华云龙，明火路劫，杀伤人命，劫牢反狱，杀死门军，待刀押颈，要钥匙开城。
你真是胆大包天。我看你今天哪里去！ 华云龙吓得魂惊千里，也不知是哪的事。二位班头各摆铁尺，往前够奔。华云龙看人多势众，自己不敢动手，急忙拧身往墙上就窜。老英雄周熊抖手就是一镖。华云龙没躲开，正中在贼人的幽门①。终日贼人采花，今天叫他尝尝铁家伙，这也是报应。小玄坛周瑞见贼人要逃走，赶紧喊嚷： 外面伙计们，别叫贼跑了！ 众官人各摆兵刃，阻住大路。大约华云龙难逃活命。不知后事如何，且看下回分解。
