古文：益柔字胜之。
现代文：王益柔，字胜之。

古文：为人伉直尚气，喜论天下事。
现代文：为人刚直尚气节，喜谈论天下大事。

古文：用荫至殿中丞。
现代文：因荫庇入仕，官至殿中丞。

古文：元昊叛，上备边选将之策。
现代文：西夏赵元昊叛乱时，上奏边防选将之策。

古文：杜衍、丁度宣抚河东，益柔寓书言： 河外兵饷无法，非易帅臣、转运使不可。 因条其可任者。
现代文：杜衍、丁度宣抚河东时，益柔写信给他们说： 河外兵饷无法筹措，非要换帅臣、转运使不可。 并推荐可胜任的人。

古文：衍、度使还，以学术政事荐，知介丘县。
现代文：杜衍、丁度完成使命回来后，以学术和政事才能推荐益柔任介丘知县。

古文：庆历更用执政，异意者指为朋党，仁宗下诏戒敕，益柔上书论辨，言尤切直。
现代文：庆历时执政者换人，反对派指认他是旧派的朋党，宋仁宗因此下诏警告。益柔上书辩论，言辞仍然切直。

古文：尹洙与刘沪争城水洛事，自泾原贬庆州。
现代文：尹洙刘沪在是否在水洛筑城上发生争执，被从泾原贬到庆州。

古文：益柔讼之曰： 水洛一障耳，不足以拒贼。
现代文：王益柔为他辩护说 ：水洛只不过一小屏障，不足以拒敌。

古文：沪裨将，洙为将军，以天子命呼之不至，戮之不为过；顾不敢专执之以听命，是洙不伸将军之职而上尊朝廷，未见其有罪也。 不听。
现代文：刘沪只是个小裨将，而尹洙是将军，他以天子的命令呼刘沪而不来，就是杀了刘沪也不算过分；但尹洙却不敢专权而听命于朝廷，这是他不滥用将军之职而尊重朝廷，没见他有什么罪。 

古文：范仲淹未识面，以馆阁荐之，除集贤校理。
现代文：朝廷没有听取他的意见。范仲淹没见过王益柔的面，但推荐他入馆阁，他因此任集贤院校理。

古文：预苏舜钦奏邸会，醉作《傲歌》。
现代文：参加苏舜钦在进奏院举行的宴会，醉酒后作《傲歌》。

古文：时诸人欲遂倾正党，宰相章得象、晏殊不可否，参政贾昌朝阴主之，张方平、宋祁、王拱辰攻排不遗力，至列状言益柔罪当诛。
现代文：当时众人正想推翻正党，宰相章得象、晏殊对此不置可否，由参政贾昌朝暗中主谋，而张方平、宋祁、王拱辰则不遗余力地大肆抨击，甚至列举王益柔罪状，说他罪该杀头。

古文：韩琦为帝言： 益柔狂语何足深计。
现代文：韩琦对皇帝说： 王益柔的狂语何足深深计较。

古文：方平等皆陛下近臣，今西陲用兵，大事何限，一不为陛下论列，而同状攻一王益柔，此其意可见矣。 帝感悟，但黜监复州酒。
现代文：方平等人都是陛下心腹近臣，今西方边陲用兵，国家大事何等险阻，他们都不为陛下讨论，却一同来列状攻击一个王益柔，其心意如何由此可见。 皇帝觉悟，只将王益柔降黜做复州酒监。

古文：久之，为开封府推官、盐铁判官。
现代文：过了较长一段时间，又任开封府推官、盐铁判官。

古文：凡中旨所需不应法式，有司迎合以求进者，悉论之不置。
现代文：凡宫中所需却不符合法令规定，官员为迎合上方之意请求进献，他都置之不论。

古文：出为两浙、京东西转运使。
现代文：由京官出任两浙、京东西转运使。

古文：上言： 今考课法区别长吏能否，必明有显状，显状必取其更置兴作大利。
现代文：上书说： 今国家考察区别官吏能干与否，都必定要看他是否有明显的功绩政状，而看政状是否显著又势必依据他革旧更新和兴起的有大效益的措施。

古文：夫小政小善，积而不已，然后能成其大。
现代文：其实小政小善，积累不停，然后才能成其为大善。

古文：取其大而遗其细，将竞利图功，恐事之不举者日多，而虚名无实之风日起。
现代文：如果只取其大政而忽略小政，将导致竞利贪功，恐怕不做实事者日多，而虚名无实的风气日起。

古文：愿参以唐四善，兼取行实，列为三等。 不行。
现代文：希望参照唐时的四善制，并依据官吏的实际事迹，列为三个等级。 

古文：熙宁元年，入判度支审院。
现代文：此建议没有实行。熙宁元年，任判度支审院。

古文：诏百官转对，益柔言： 人君之难，莫大于辨邪正；邪正之辨，莫大于置相。
现代文：皇上下诏百官上书言事。益柔说 ：人君的困难，莫大于分辨正邪；分辨正邪，最重要的莫过于选择宰相。

古文：相之忠邪，百官之贤否也。
现代文：宰相的忠与邪，也就是百官的贤与不贤。

古文：若唐高宗之李义甫，明皇之李林甫，德宗之卢杞，宪宗之皇甫镈，帝王之鉴也。
现代文：如唐高宗的宰相李义甫、唐明皇的李林甫、唐德宗的卢杞、唐宪宗的皇甫，便是帝王的明鉴。

古文：高宗、德宗之昏蒙，固无足论；明皇、宪宗之聪明，乃蔽于二人如此。
现代文：唐高宗、德宗昏庸蒙昧，固然不足谈论；唐明皇、宪宗聪明睿智，却仍受二人蒙蔽如此。

古文：以二人之庸，犹足以致祸，况诵六艺、挟才智以文致其奸说者哉！ 意盖指王安石也。
现代文：以李林甫、皇甫二人的庸才，也足以带来祸患，更何况是那些诵六艺、挟才智而能用文章宣扬其奸恶学说的人呢！ 此意大概是指王安石。

古文：判吏部流内铨。
现代文：判吏部流内铨。

古文：旧制，选人当改京官，满十人乃引见。
现代文：旧制规定，选人应是改任京官，且满十个人才向皇上引见。

古文：由是士多困滞，且遇举者有故，辄不用。
现代文：因此士子多困滞不能晋升，且遇到推举官出了事，便一概不重用。

古文：益柔请才二人即引见，众论翕然称之。
现代文：王益柔请求，有二人以上便向上引见，舆论一致称赞此举。

古文：直舍人院、知制诰兼直学士院。
现代文：置舍人院、知制诰兼直学士院。

古文：董毡遇明堂恩，中书熟状加光禄大夫，而旧阶已特进，益柔以闻。
现代文：董毡遇明堂恩典，中书省拟状准备给他加封光禄大夫，而董的旧阶已是特进，王益柔将此告诉皇帝。

古文：帝谓中书曰： 非翰林，几何不为羌夷所笑。 宰相怒其不申堂，用他事罢其兼直。
现代文：皇帝对中书省说： 不是翰林提醒，怎么不会被羌夷讥笑呢？ 宰相恨王益柔没事先向他申明，便以其他事将他兼直的职位罢免。

古文：迁龙图阁直学士、秘书监，知蔡扬亳州、江宁应天府。
现代文：升龙图阁直学士、秘书监，出知蔡州、扬州、亳州及江宁应天府。

古文：卒，年七十二。
现代文：去世时，年七十二岁。

古文：益柔少力学，通群书，为文日数千言。
现代文：王益柔少时努力好学，博通群书，一日能写数千言的文章。

古文：尹洙见之曰： 赡而不流，制而不窘，语淳而厉，气壮而长，未可量也。 时方以诗赋取士，益柔去不为。
现代文：尹洙见到他后说 ：充足而不外流，受制而不窘迫，语言淳厚而又严厉，气质威壮而又长厚，不可估量呀。 当时正实行以考试诗赋择取士子。王益柔却不为此事。

古文：范仲淹荐试馆职，以其不善词赋，乞试以策论，特听之。
现代文：范仲淹推荐他考试馆职，因他不善于词赋，乞请改以策论来考试，朝廷特别允许。

古文：司马光尝语人曰： 自吾为《资治通鉴》，人多欲求观读，未终一纸，已欠伸思睡。
现代文：司马光曾对人说 ：自我著《资治通鉴》，人们多请求读看，但未看完一张纸，便已打呵欠想瞌睡。

古文：能阅之终篇者，惟王胜之耳。 其好学类此。
现代文：能够把它全部读完的人，只有一个王胜之。 他的勤奋好学到如此地步。

