益柔字胜之。
为人伉直尚气，喜论天下事。
用荫至殿中丞。
元昊叛，上备边选将之策。
杜衍、丁度宣抚河东，益柔寓书言： 河外兵饷无法，非易帅臣、转运使不可。 因条其可任者。
衍、度使还，以学术政事荐，知介丘县。
庆历更用执政，异意者指为朋党，仁宗下诏戒敕，益柔上书论辨，言尤切直。
尹洙与刘沪争城水洛事，自泾原贬庆州。
益柔讼之曰： 水洛一障耳，不足以拒贼。
沪裨将，洙为将军，以天子命呼之不至，戮之不为过；顾不敢专执之以听命，是洙不伸将军之职而上尊朝廷，未见其有罪也。 不听。
范仲淹未识面，以馆阁荐之，除集贤校理。
预苏舜钦奏邸会，醉作《傲歌》。
时诸人欲遂倾正党，宰相章得象、晏殊不可否，参政贾昌朝阴主之，张方平、宋祁、王拱辰攻排不遗力，至列状言益柔罪当诛。
韩琦为帝言： 益柔狂语何足深计。
方平等皆陛下近臣，今西陲用兵，大事何限，一不为陛下论列，而同状攻一王益柔，此其意可见矣。 帝感悟，但黜监复州酒。
久之，为开封府推官、盐铁判官。
凡中旨所需不应法式，有司迎合以求进者，悉论之不置。
出为两浙、京东西转运使。
上言： 今考课法区别长吏能否，必明有显状，显状必取其更置兴作大利。
夫小政小善，积而不已，然后能成其大。
取其大而遗其细，将竞利图功，恐事之不举者日多，而虚名无实之风日起。
愿参以唐四善，兼取行实，列为三等。 不行。
熙宁元年，入判度支审院。
诏百官转对，益柔言： 人君之难，莫大于辨邪正；邪正之辨，莫大于置相。
相之忠邪，百官之贤否也。
若唐高宗之李义甫，明皇之李林甫，德宗之卢杞，宪宗之皇甫镈，帝王之鉴也。
高宗、德宗之昏蒙，固无足论；明皇、宪宗之聪明，乃蔽于二人如此。
以二人之庸，犹足以致祸，况诵六艺、挟才智以文致其奸说者哉！ 意盖指王安石也。
判吏部流内铨。
旧制，选人当改京官，满十人乃引见。
由是士多困滞，且遇举者有故，辄不用。
益柔请才二人即引见，众论翕然称之。
直舍人院、知制诰兼直学士院。
董毡遇明堂恩，中书熟状加光禄大夫，而旧阶已特进，益柔以闻。
帝谓中书曰： 非翰林，几何不为羌夷所笑。 宰相怒其不申堂，用他事罢其兼直。
迁龙图阁直学士、秘书监，知蔡扬亳州、江宁应天府。
卒，年七十二。
益柔少力学，通群书，为文日数千言。
尹洙见之曰： 赡而不流，制而不窘，语淳而厉，气壮而长，未可量也。 时方以诗赋取士，益柔去不为。
范仲淹荐试馆职，以其不善词赋，乞试以策论，特听之。
司马光尝语人曰： 自吾为《资治通鉴》，人多欲求观读，未终一纸，已欠伸思睡。
能阅之终篇者，惟王胜之耳。 其好学类此。
