大和四年春，盐州防御使曾孝安有孙曰季衡，居使宅西偏院，室屋壮丽，而季衡独处之。有仆夫告曰： 昔王使君女暴终于此，乃国色也；昼日，其魂或见于此，郎君慎之！ 
季衡少年好色，愿睹其灵异，终不以人鬼为间。
频炷名香，颇疏凡俗，步游闲处，恍然凝思。一日晡时，有双鬟前揖曰： 王家小娘子遣某传达厚意，欲面拜郎君。 
言讫，瞥然而没。俄顷，有异香袭衣，季衡乃束带伺之；见向双鬟引一女而至，乃神仙中人也。季衡揖之，问其姓氏。曰： 某姓王氏，字丽真。父今为重镇，昔侍从大人牧此城，据此室，无何物故，感君思深沓冥，情激幽壤，所以不间存殁，颇思神会。其来久矣，但非吉日良时；今方契愿，幸垂留意。 
季衡留之款会，移时乃去，握季衡手曰： 翌日此时再会，慎勿泄之于人。 
遂与侍婢俱去，自此每及晡一至，近六十余日，季衡不疑。因与大父麾下将校说及艳丽，误言之，将校惊惧，欲实其事，曰： 郎君将及此时，愿一扣壁，某当与二三辈潜窥焉。 
季衡亦终不能扣壁。
是日，女郎一见季衡，容色惨怛，语声嘶咽，握季衡手曰： 何为负约而泄于人，自此不可更接欢笑矣！ 
季衡惭悔，无词以应。女曰： 殆非君之过，亦冥数尽耳！ 
乃留诗曰： 五原分袂真胡越，燕拆莺离芳草竭。年少烟花处处春，北邙空恨清秋月。 
季衡不能诗，耻无以酬，乃强为一篇曰： 莎草青青雁欲归，玉腮珠泪洒临歧，云鬟飘去香风尽，愁见莺啼红树枝。 
女遂于襦带解蹙金结花合子，又抽翠玉双凤翘一只，赠季衡曰： 望异日睹物思人，无以幽冥为隔。 
季衡搜书箧中，得小金楼花如意，酬之，季衡曰： 此物虽非珍异，但贵其名如意，愿长在五手操持耳。 
又曰： 此别何时更会？ 
女曰： 非一甲子，无相见期。 
言讫，呜咽而没。季衡自此寝寐求思，形体赢瘵。故旧丈人王回，推其方术，疗以药石，数月方愈。乃询五原纫针妇人，曰： 王使君之爱女，不疾而终于此院，今已归葬北邙山，或阴晦而魂游于此，人多见之。 
则女诗云 北邙空恨清秋月 也。
