张释之，字季，南阳堵阳人。
和哥哥张仲一起生活。他用家财买了个骑郎之职，事奉汉文帝，卜年来未能升迁，没有名气。
张释之说： 长久做郎官耗减哥哥的家产，于心不安。 
想自动请求免职回家。
中郎将袁盎知道他贤能，舍不得他离去，于是奏请调迁张释之，补谒者缺职。
张释之朝见完毕，趁此上前陈述便国宜民的事。
文帝说： 现实一些，不要多说远古的事，要讲当前能够实行的。 
于是，张释之就谈论起秦、漠之间的事，讲起秦朝灭亡和汉朝兴起的原因。
文帝称赞好，便提升张释之为谒者仆射。
张释之跟随皇上出行，临观虎圈，皇上询问上林尉登记各种禽兽册子的情况，提了十几个问题，上林尉左右瞧看，都回答不出来。
看管虎圈的啬夫从旁代替上林尉回答了皇上所问，很详细，想以此来显示自己对答如流犹如回响应舞一样无穷。
文帝说： 官吏不应该像这样吗？
上林尉不行！ 
于是命张释之宣布啬夫为上林令。
张释之上前说： 陛下认为绛侯周勃是什么样的人物呢？ 
皇上答： 忠厚长者。 
又再问： 柬阳侯张相如是什么样的人物呢？ 
皇上仍答： 忠厚长者。 
张释之说： 像那绛侯、柬阳侯被称为忠厚长者，可这两个人谈论事情时竟连话也说不出。难道让人们去学这个啬夫如此喋喋不休的伶牙利嘴吗！
况且秦朝因为任用那些舞文弄墨的书吏，书吏们争着拿办事急快和督过苛刻来互比高低，然而那样作的弊病衹是照章行事罢了，一点也没有仁慈的实情。
因为这个缘故皇上听不到自己的过失，日益衰败，传至二世，天下便土崩瓦解了。
如今陛下因啬夫口齿伶俐就越级提拔他，我担心天下人会随风附和，争相浮夸而不讲求实际。
况且下面仿效上面快于影子随形和回响之应声，陛下办什么不办什么，不能不谨慎啊！ 文帝答应说： 好！ 
于是不再提拔啬夫。
皇上上车，召张释之陪乘。车子缓缓地前行，皇上问秦朝的弊病，张释之都如实作了回答。
到了宫中，皇上授张释之为公车令。
不久，太子与梁王同乘一辆车入朝，经过司马门没有下车，当时张释之追上去制止太子、梁王不得进入殿门。
便检举他俩在司马门不下车为不敬罪，汇报上去。
薄太后知道了这事，文帝摘下帽子陪罪道： 怪我教导儿子不严。 
薄太后这才派使者传令赦免太子、梁王，他俩然后才得以进宫。
文帝从这件事认为张释之与众不同，任为中大夫。
不久，张释之官至中郎将。
他随从皇上到霸陵。皇上坐在自己陵墓上头的北边远望。
这时慎夫人跟随，皇上指着去新丰县的路对慎夫人说： 这便是向邯郸去的路啊！ 
皇上让慎夫人瑟，自己和着瑟的曲调唱歌，情意凄凉悲伤，回头对群臣说道： 唉，拿北山的好石头做外棺，把贮苏、绵絮剁捆充塞在石椁的缝隙，再用漆粘合起来，难道还能打得开么！ 近侍都说： 好。 
张释之上前说道： 假使它裹面有能够引起贪欲的东西，即使封闭南山作为棺，也还有缝隙；如果裹面没有能够引起贪欲的东西，即使没有石棺，又何必忧虑呢？ 
文帝称赞说得对。
此后，升张释之为廷尉。
不久，皇上行经中？胃桥，有一个人从桥下跑出来，使皇上驾车的马受了惊。
于是令骑士把那人逮捕，交付给廷尉治罪。
张释之审问那人。
那人回答说： 我是长安县乡下人，来这里，听到清道戒严，急忙躲到桥下。
过了好久，以为皇上已经过去，便从桥下出来，见到皇上的车马和仪仗队就在眼前，立即转身跑了。 
张释之据此上奏应得的刑罚，说： 此人违反了清道戒严的号令，应处以罚金。 
文帝大怒道： 这个人惊了我的马，幸亏我的马脾性温和，假若是别的马，不早就摔伤我了吗？
可廷尉却仅衹处以罚金！ 
张释之说： 法律是天子与天下人共同遵从的。
如今法律是这样规定的却要加重处罚，这样法律就不能取信于民了。
况且在当时，皇上令人就地杀掉他也就罢了。
如今既然交付给廷尉，而廷尉是天下公平的象征，一旦有偏，天下使用法律时都会任意或轻或重，老百姓往哪儿安放他们的手脚？
望陛下明察。 
好久，皇上说： 还是廷尉办得对。 
那以后，有人偷了高祖庙内神座前的玉环，被捕。文帝大怒，交给廷尉治罪。
张释之依照法律中偷盗宗庙服饰器物的条文，奏请判处斩首。
皇上勃然大怒道： 那人胡作非为，居然偷盗先帝宗庙中的器物！
我之所以交付给你廷尉审理，是想使他灭族，而你却按照通常的法律条文奏请，这不是我所用来恭敬承奉先人的本意。 
张释之脱帽叩头解释说： 按照法令这样判处已经到极限了。
况且斩首与灭族同是死罪，但以逆顺轻重的程度为根据。
今日偷盗宗庙的器物便诛灭他的全族，假设愚民偷挖了长陵上的一捧土，陛下将又怎样施加给他刑罚呢？ 
后来文帝和薄太后谈论了这件事，于是便批准了廷尉的判决。
当时，中尉条侯周亚夫和梁相山都侯王恬启看到张释之议论公正，就同他结为亲密朋友。
张释之由此受到天下人的称颂。
后来文帝驾崩，景帝即位，张释之想起得罪过景帝而心中害怕，便托病请假。
他想辞职离开，怕会随即招来更大更重的刑罚；想进宫当面谢罪，却又不知走什么门路。
后来他采用王生的计策，终于进见景帝当面道歉。
景帝没有责怪他。王生擅长黄老学术，是位隐士。
曾经被召进殿廷中，当时公卿大臣都相聚而立。
王生是老年人，说： 我的袜带子松脱了！ 回头看张廷尉说： 请给我把袜带子系好！ 
张释之跪在地上给他把袜带子系好了。过后有人责问王生说： 怎么偏偏在朝廷上当众侮辱张廷尉？ 
王生说： 我年老并且地位卑贱，自料终究不会有什么好处给张廷尉。
张廷尉正是当今天下名臣，我姑且委屈他一下，让他跪下给我绑袜带子，是想以此来抬举他。 
各公卿听了这话，都称贤王生而敬重张廷尉。
张廷尉奉事景帝一年多，被降为淮南王相，也还是因为从前得罪遇景帝的缘故。
张释之年老得病去世。
他的儿子叫张挚，字长公，官做到大夫，被免职。
由于他不善于讨好当权者，所直到身死再没有做官。
冯唐，他的祖父是从前趟国人。
父亲移居到代郡。
汉朝建立后，迁到了安陵。
冯唐以孝行着名，被推举为郎中署长，事奉汉文帝。
文帝乘车经过郎中官署时，问冯唐说： 老人家为何还在做郎官？
家住在哪裹？ 
冯唐都作了如实回答。
文帝说： 我居代地时，我的尚食监高祛多次对我称赞趟将李齐贤能，讲述鏖战于钜鹿城下的故事。
如今我每逢进餐，都要想到李齐鏖战钜鹿的情景。
老人家知道李齐这个人吗？ 
冯唐回答说： 李齐为将带兵还不如廉颇、李牧。 皇上问： 根据什么？ 
冯唐说： 我祖父在赵国时，官职是帅将，熟交李牧。我的父亲从前当代王相，密交赵将李齐，了解他的为人。 
皇上听完冯唐讲述廉颇、李牧的为人，很高兴，于是拍打着大腿说： 唉，可惜我偏偏得不到廉颇、李牧这样的人来作我的将领，不然，我还担忧匈奴吗！ 
冯唐说： 惶恐惭愧！
陛下即使得到了廉颇、李牧，也不可能任用。 
皇上大怒，起身回宫。
许久，召见冯唐埋怨说： 你为什么当着众人的面侮辱我？难道没有僻静处吗？ 
冯唐谢罪说： 我这个粗鄙人不懂忌讳。 
当时，匈奴新近大举入侵朝那，杀死了北地郡都尉孙印。
皇上忧虑匈奴的入侵，于是终于又问冯唐说： 你怎么知道我不能任用廉颇、李牧呢？ 
冯唐答道： 我听说上古时君王遣将出征，临行跪下推着车子，说： 国门以内的事我来决定，国门以外的事情将军决定；军功、爵位和赏赐都决定于将军，归来再奏朝廷，这不是空话啊。
我的祖父说，李牧给趟国领兵守边时，把从军中交易市场上征收的租税都用来犒赏将士，赏赐由将军决定，朝廷不从中干预。
托付给他重任而责令他成功，因此李牧才能尽他的智慧和才能，挑选合格的战车一千三百辆，善射的骑兵一万三千，精锐的士卒十万，依靠这支部队在北面驱逐匈奴单于，打败束胡，灭掉澹林；在西面抑制强秦；在南面抗拒韩、魏。
当此之时，趟国几乎成为霸主。
此后恰遇趟王迁即位，他的母亲原是个卖唱的艺人。趟王迁即位听信宠臣郭开的谗言，终于诛杀了李牧，让颜聚代替他。
因此军败卒逃被秦国消灭。
如今我私下听说魏尚任云中太守，把军市交易的税收全部拿来犒赏将士，还拿出私人的俸钱，每五天杀一次牛，宴请宾客、军吏和亲近的属官。因此匈奴远远躲避不敢接近云中要塞。
匈奴曾经入侵一次，魏尚率领兵马抗击，所杀死的敌军很多。
那些士卒都是平民百姓家的子弟，从田问来参军的，哪里知道什么 尺籍 、 伍符 这类军法条令。
整天努力作战，斩敌首，捕俘虏，可向衙门报功时，衹要一句话不符合，司法官们就援引法令来制裁他们。
他们的赏赐未能兑现而司法官所奉行的法令却必定执行。
我认为陛下法令太吹毛求疵，赏赐太轻，惩罚太重。
况且云中郡守魏尚仅由于上报斩杀敌军的数目差了六个首级，陛下就把他交付给司法官治罪，削夺了他的爵位，判处一年徒刑。
由此说来，陛下即使得到了李牧，也是不可能重用的。
我的确愚蠢，触犯了忌讳，死罪死罪！ 
文帝听罢高兴。
当天就令冯唐持节出使赦免魏尚，重新让他担任云中郡守，并起用冯唐为车骑都尉，掌管中尉和各郡、国的车战之士。
十年，汉景帝即位，让冯唐去做楚国的丞相。
汉武帝即位后，诏举贤良，推举冯唐。
冯唐当时已九十多岁了，不能再任官职，便让他的儿子冯遂做郎官。
冯遂字王孙，也是个杰出的人才。
魏尚，槐里人。
汲黯，字长孺，濮阳人。
他的祖先受到古时龌的宠爱。
到滥章是十代，世代任卿大夫。
汲黯受益于父亲的职位，孝景帝时作太子洗马，因为办事严肃被人敬畏。
武帝登上帝位，汲黯作谒者。
东越部族内部互相攻战，皇上派汲黯前往视察。
他没到束越，仅到会稽郡界就回来，汇报说： 束越人相互攻战，他们的习俗本来是这样的，不值得烦劳天子的使者。 
河内郡失火，烧了一千多家，皇上派汲黯前往视察。
回来汇报说： 平民家庭不慎起火，由于房屋毗连，以致火势蔓延燃烧，不值得发愁。
我经过河内郡，河内郡的贫民受水灾旱灾的有一万多家，有的甚至父亲吃儿子或儿子吃父亲的尸体。我衹是见机行事，凭着所持的符信把河内郡官仓储积的谷米发放出来，赈济了当地的贫民。
我请求让我归还符节，受假藉皇上命令的处分。 
皇上认为他贤良，免予处分，调他作荣阳县令。
汲黯以作县令为耻辱，托病请假回归老家。
皇帝听到了就召见他任命为中大夫。
由于多次向皇帝直言极谏，不能久留在宫廷内做官，外调为束海郡的太守。
汲黯学习黄帝、老子的言论，治理官府和民众事务。爱好清静无为，选择郡丞和能干的书史，把郡中的事务都委托给他们。
他治理郡政，衹是掌握与督责检查大事，不苛求琐碎细节。
汲黯经常发病，躺在寝室裹面不出门。过了一年多，东海郡大为安定，大家都称赞他。
皇上听到了，召他来任主爵都尉，位列九卿。
他办事力求清静无为，注重大政方针，不拘泥于法令教条。
汲黯为人性情倨傲，缺少礼节，当面指责对方，不能容忍人家的过失。
与自己合得来的，很好地对待他们；与自己合不来的，不能耐心接见，士人也因此不依附他。
但他爱好学习游侠之士，信任有声气和节操的人，平日家居的操行高尚纯洁。
喜欢直爽地规劝君主改正错误，多次冒犯了君主的威严。
常常羡慕傅伯、袁盎的为人处世。
跟灌夫、郑当时以及宗正刘弃疾友好。
也因为多次直言进谏，不能长久在京居九卿之位。
当汲黯做京官的这个时候，太后的弟弟武安侯田蚣为丞相，中二千石的官员拜见他，田蚣却傲不答礼。
但汲黯会见田纷不曾行过拜礼，经常拱手行礼。
天子正招选贤良文学和信奉孔子学说的儒者，皇上说我想要怎样怎样。汲黯对答说： 陛下内心有很多欲望，而外面却装作施行仁义的样子，能效法唐尧、虞舜的政治吗！ 
皇上发怒，改变脸色而宣布停止朝会。
公卿们都替逛艳担惊受怕。
皇上退朝，对近臣们说： 太过分了，汲黯真蠢！ 
群臣中有人责怪汲黯，汲黯说： 天子设置公卿等辅佐的臣子，难道能让他们奉承阿谀，迎合意旨，使君主陷入不合正道的地步吗？
况且我既已位居公卿，虽然爱惜自己的身体，那损害国家利益又怎么办！ 
汲黯多病，病了将近三个月，皇上经常赐给休假时间，还是没有痊愈。
最后一次发病时，严助替他请假。
皇上说： 汲黯是什么样的人物呀？ 
严助说： 让汲黯当官行事，没有什么超越别人的地方。但是论到他辅助年少的主上，却能沉着坚定地守护已定的事业，即使有人自以为有孟贲、夏育那样的勇力也不可能强迫他放弃。 皇上说： 对。
古时有所谓与国家共患难的社稷之臣，至于汲黯，近似他们了。 
大将军卫青侍中，皇帝踞坐在榻上接见他。
丞相公孙弘平常因事进见，皇上有时不戴帽子。
至于汲黯进见，皇上不戴帽就不接见。
皇上曾经坐在武帐中，汲黯走上前去面奏公事，皇上没有戴帽子，远远看到了汲黯，立即避入帷帐中，派近侍的人传言，批准了他所奏的事。
他被皇上敬畏、礼遇到了这种地步。
张汤因改定刑律法令做了廷尉，汲黯多次在皇上面前质问、指责张汤，说： 您是正卿，上面不能够发扬先帝们的功业，下面不能够化解天下人的邪心，让国家安定人民富足和降低犯罪率使监狱空虚，竟然把高皇帝所定律令乱改一气做什么？
您也将因此而断绝子孙后代！ 
汲黯时常跟张汤辩论争议，张汤言词动听，常在条文上求深，在小节上过细，汲黯忿怒进发，骂他说： 天下之人说刀笔吏不可以做公卿大官，果真如此。
如果按照张汤讲的行事，将使天下人叠足而立，斜着眼睛看东西了！ 
这时，汉朝正在征伐匈奴，招纳安抚四方民族。
汲黯力求省事，趁皇帝有空闲，经常进言跟匈奴联姻，不要兴兵征伐。
皇上正在向往儒家学术，尊重公孙弘，及至事情更多，下层官吏舞文弄法，百姓取巧逃避。
皇上分析律条，另增法律，张汤等人便多次奏上廷尉所定案件请皇上裁决，藉此取得宠信。
而汲黯时常诋毁儒术，当面指责公孙弘等一味内挟欺诈外饰智巧，以迎合主上的意图，取得主上的欢心；刀笔吏专门片面深析法律条文巧妙诋毁，陷害人入法网，并因此而自认为有功。
皇上更加看重公孙弘、张汤，公孙弘、张汤两人内心深恨汲黯，即使是天子也不喜欢他，想藉故杀他。
公孙弘做了丞相，就向皇上进言说： 右内史所辖治的地面住了很多大官和皇族，很难治理，不是平素著名的在朝廷中居重要职位的大臣不能胜任，请调汲黯去任右内史。 
汲黯为右内史有几年，居官政事没有废弛。
大将军卫青已经更加尊贵，姐姐卫子夫做了皇后，但汲黯对卫青行平等礼节。
有人规劝汲黯说： 过去天子想要群臣都对大将军谦恭自下，现在大将军被天子尊敬看重，更加地位高贵了，您不可以不行跪拜礼。 
汲黯说： 让大将军有拱手行平等礼的客人，倒不是敬重他吗？ 
大将军听到了，更加认为汲黯贤良，多次向他请教有关国家朝廷的疑难大事，厚待汲黯超过平时。
淮南王刘安阴谋反叛，畏惧汲黯，说： 这人喜欢讲直话规劝，坚守节操，为了义可以牺牲生命；至于说服丞相公孙弘，像教儿童办事一样容易。 
天子已经多次征伐匈奴有了成就，汲黯的话更加不采用了。
当初汲黯列位于九卿的时候，公孙弘、张汤做下层小吏。
等到公孙弘、张汤逐渐高贵，跟汲黯同级，汲黯又责难诋毁公孙弘、张汤。
不久，公孙弘升到丞相，封为平滓侯；张汤升到御史大夫；从前汲黯管辖的丞、史等助手都升到跟汲黯同等地位，有的竞被重用得超过了他。
汲黯心地狭窄，不能不稍微有些埋怨，朝见皇上时，说： 陛下使用群臣像堆积柴垛一样，后来的居上。 
汲黯退出去后，皇上说： 一个人确实不可以没有学识，玩味汲黯的话，愚蠢得曰甚一日。 
过了不久，匈奴浑邪王率领部众来投降，汉朝征发车辆两万乘去接运。
公家府库没有钱，只好向百姓借马。
百姓有的把马隐藏起来，马不能凑足。
皇上发怒，要杀长安县令。
汲黯说： 长安县令没有罪，衹有杀了我汲黯，百姓才肯献出马匹。
况且这些匈奴人背叛他们的单于投降汉朝，如果汉朝慢慢地由沿路各县挨次给他们提供驿车运送他们，怎会致使全国惊扰，使本国人民疲劳困乏来事奉这些匈奴人呢！ 
皇上沉默了。
等到浑邪王来了，跟匈奴来降者做交易买卖的商人中间，犯罪判处死刑的有五百多人。
汲黯入宫，请求利用空闲时避开众人奏事，在未央宫内的高门殿见到皇上说： 过去匈奴人进攻我国当路的边疆要塞，断绝了和亲的友好关系，我们大汉兴兵讨伐，死伤的人多到计算不清，耗费的钱财用好几百亿来计算。
我汲黯愚蠢，认为陪下获得匈奴人，都会把他们作为奴仆婢女赐给服军役而死于战事者的家属；破敌后所缴获的财物，也便分给这些人，来慰问天下人的劳苦，满足百姓的心。
如今虽不能这样，浑邪王率领几万部众来投降，却亏空了国家府库来赏赐他们，征发了善良的百姓来服侍他们，如同奉养骄子。
无知的老百姓哪里知道让他们购买长安当地用品而舞文弄墨的法吏就用禁运物走私出边关的罪名来处分他们的呢？
陛下纵然不能拿缴获匈奴的物资来慰劳天下人，又用隐约不明的法令条文杀无知百姓五百多人，我认为陛下不宜如此处罚。 
皇上不听从，说： 我很久没听到汲黯的话，现在又来乱说一气了。 
过后几个月，汲黯犯了不大的罪，恰逢大赦，衹免除官职。
于是汲黯隐居于农村数年。
遇了几年，碰上改铸五铢钱，百姓中有很多人私铸钱币，楚国故地尤其严重。
皇上以为淮阳郡，是楚地领域，就遣使召汲黯任命他为淮阳郡太守。
汲黯拜伏于地辞谢不接受印信，诏书多次强迫给他，然后接受诏命。
下诏召见汲黯，汲黯对着皇上流着泪说： 我自己以为尸首会填山沟，不再看到陛下了，没料到陛下又收录使用。
我常有疾病，如今生病，精力不能胜任一个郡的工作。
我愿意做中郎一类的近诗人员，能够出入宫禁小门，替陛下补救过失或提示疏忽的事项，是我的志愿。 皇上说： 您轻视淮阳郡吗？
我曰后即将召您回来。
衹是淮阳郡官吏和百姓不相融洽，我仅仅藉重您的威名德望，请您躺着治理。 
汲黯已经向皇上告别，探望大行令李息，说： 我被抛弃到外郡去，不能参加朝廷大事的议论了。
但御史大夫张汤，他的智巧完全可以拒绝人家对他的批评，他的诡计完全可以掩饰他的错误，不愿意根据正道替天下人说话，专门迎合主上的心意。
主上心裹所不想要的，就毁谤；主上心裹所想要的，就称赞。
喜欢制造事端，玩弄条文法令，在朝廷内心怀奸诈来迎合主上的心意，在朝廷外就挟制残忍贪婪的恶吏来维护自己的威严。
您列位于九卿，为何不趁早向皇上进言？
您跟他都将会受到诛戮了。 
李息畏惧张汤，终于不敢进言。
汲黯处理郡政仍然按照过去的治理方法，淮阳郡政事清明。
后来张汤果然遭败，皇上听到了汲黯对李息讲过的话，判处了李息的罪。
指令汲黯在淮阳太守任内与诸侯王国相地位待遇相同。
过十年汲黯去世了。
汲黯去世以后，皇上因为汲黯的缘故，让他的弟弟汲仁官至九卿，儿子汲偃做到诸侯王国的相。
汲黯姐姐的儿子司马安年轻时也跟汲黯做太子洗马。
司马安解释法律条文深刻巧诈善于做官，他的官位四次到九卿，在河南郡太守任上去世。
兄弟们因为司马安的缘故，同时为官到二千石职位的有十个人。
濮阳人段宏起初事奉盖侯王信，王信保举段宏，段宏官位也两次到九卿。
然而卫人做官的都很敬畏汲黯，官位都在汲黯之下。
郑当时，字庄，陈县人。
他的先人郑君曾经做过项籍的将领，项籍死后他归属汉朝。
漠高祖刘邦命令所有过去项籍的臣子直呼项籍的名讳，衹有郑君一人不接受韶令。
诏书把那些肯呼项籍名讳的人都拜为大夫，而驱逐郑君。
郑君死在孝文帝时。
郑当时以行侠义之事自豪，解脱了梁孝王之将张羽的患难，名声传播于梁楚地区。
孝景帝时为太子舍人。
每逢五日一次休假，经常在长安四郊配置驿马，请谒或拜谢宾客们，夜以继，直至天亮，时常恐怕不周到。
郑庄喜欢黄帝、老子的学说，他爱慕年高有德的人，惟恐老人不称意。
自己虽然年轻官卑，但他所往来交好的知友都是他祖父辈，全国有名的士人。
武帝刘彻登上帝位，郑庄先后调升为鲁国的中尉、济南郡的太守、江都国的相，一直升到九卿担任右内史。
由于参与武安侯田蚧、魏其侯窦婴争议，被降职为詹事，后来调升为大司农。
郑庄为大吏，告诫守门人： 客人到来要立刻请进，无论是贵是贱都不要停在门口等候。 
他执行主人敬待客人之礼，能够拿自己的高贵身份谦恭地对待客人。
郑庄品质廉洁，又不添置私产，依赖俸禄和所得的赏赐来供应诸位年长友人。
但他赠送人的礼物，不过是一盘食品。
每次朝见，等到皇上的空闲，进言时从来没有不称道天下的贤人。
推荐士人和丞、史等属吏时，他称道他们确实津津有味，时常提及认为比他自己贤能。
从来没有直呼过属吏的名讳，跟所属官吏谈话，好像生怕伤害了他们。
听到了别人讲的善言，向皇上推荐，生怕慢了。
敬山以束士人因此都异口同声地称赞郑庄。
郑庄被派遣视察黄河的决口，自己申请因整治行装给假五天。
皇上说： 我听说郑庄远行，千里不带粮，现在申请给假整治行装，为什么呢？ 
然而郑庄在朝廷议事，常常随声附和与逢迎皇上的意旨，不敢明确表态对或不对。
汉朝征伐匈奴，招抚四方夷族，全国耗费多，财力物力越发空乏。
郑庄任大司农，所保举的人和与他熟识的宾客有给大司农搞运输的，亏欠款项很多。
司马安做淮阳郡太守，揭发了这件事，郑庄因此犯罪，纳粟赎罪后降为平民。
不久，在丞相府暂时担任长史职务。
又升任汝南郡太守。几年后，在任上去世。
兄弟们因郑当时的地位，官至二千石的有六七人。
鄞庄、汲黯当初列位于九卿，注意个人品德修养。
这两人中途罢官，宾客越发零落。
郑当时去世后家裹没有剩一点儿财产。
早先下邦人翟公任廷尉，宾客也是盈门，丢官后，门外可以设置捕雀罗网。
后来官复原职，宾客想前去，翟公大字写在门上，说： 一生一死，可知交情深浅；一贫一富，可知人情世态；一贵一贱，交情可见。 
赞曰：张释之恪守法律，引古论今的直言郎官，君臣信任的用将之道，汲黯性情刚直，郑当时推荐贤士，不如此，何以成名呢！
扬子认为孝文帝放下皇帝尊贵的身份，表彰周亚夫的军队，为什么不能用廉颇、李牧呢？
冯唐欲理魏尚而对文帝用了激将法。
