枸杞叶，味苦平涩无毒，补虚羸，益精髓。
瓜子，味甘平寒无毒，令人光泽好颜色，益气，除胸满。一名白瓜子，即冬瓜子也。白冬瓜，味甘微寒无毒，除小腹水胀，利小便，止消渴。
越瓜，味甘平无毒，不可久食，益肠胃。
胡瓜，味甘寒有毒，不可多食，动寒热，多疟病，积瘀血热。
凡瓜，味甘寒滑无毒，去渴，多食令阴下痒湿生疮，发黄胆，黄帝云∶九月勿食被霜瓜，向冬发寒热及温病。初食时，即令欲吐也。食竟心内作停水不能自消，或为反胃。凡瓜入水沉者，食之得冷病，终身不瘥。
冬葵子，味甘寒无毒，主五脏六腑寒热羸瘦，破五淋，利小便，妇人乳难血闭，叶，甘寒滑无毒，宜脾，久食利胃气，其心伤人。黄帝云∶霜葵陈者，生食之动五种流饮，饮盛则吐水。凡葵菜和鲤鱼食之害人。
苋菜实，味甘寒涩无毒，主青盲白翳，明目除邪气，利大小便，去寒热，杀蛔虫。一名马苋，即马齿苋菜也，治反花疮。
小苋菜，味甘大寒滑无毒，可久食，益气力，除热。不可共鳖肉食，成鳖瘕，蕨菜亦成鳖瘕。
苦菜，味苦大寒滑无毒，主五脏邪气，厌谷，胃痹，肠，大渴热中，暴疾恶疮。
荠菜，味甘温涩无毒，利肝气和中，杀诸毒。其子主明目，目痛泪出。其根主目涩痛。
芫菁及芦菔菜，味苦冷涩无毒，利五脏，轻身益气。芜菁子，明目，九蒸曝，疗黄胆，利小便。根，主消风热毒肿，不可久食，令人气胀。
菘菜，味甘温涩无毒，久食通利肠胃，除胸中烦，解消渴。
芥菜，味辛温无毒，归鼻，除肾邪，大破咳逆，下气，利九窍，明目聪耳安中。其子味辛，辛亦归鼻有毒，主喉痹，去一切风毒肿。
苜蓿，味苦平涩无毒，安中，利人四体，可久食。
荏子，味辛温无毒，主咳逆下气，温中补髓。其叶主调中，去臭气。
蓼实，味辛温无毒，明目温中，解肌耐风寒，下水气面目浮肿，却痈疽。其叶辛，归舌，治大小肠邪气，利中益志。黄帝云∶蓼食过多有毒，发心痛，妇人月水来，不用食蓼及蒜，喜
葱实，味辛温无毒，明目补中，茎白，主伤寒寒热，骨肉碎痛，能出汗，治中风面目浮肿，喉痹不通，安胎，杀桂。其青叶归目，除肝中邪气，安中利五脏，杀百药毒。根须主伤寒头痛。葱中涕及生葱汁止尿血，解藜芦及桂毒。黄帝云∶食生葱即啖蜜，变作下利，食烧葱并啖蜜，壅气而死。正月不得食生葱，令人面上起游风。楼葱除瘴气恶毒，久食益胆气，强志
薤，味苦辛温滑无毒，主金疮疮败，能生肌肉，除寒热，去水气，温中，散结气，利产妇，病患诸疮，中风寒水肿，生捣敷之。鲠骨在咽不下者，食之则去。黄帝云∶薤不可共牛肉作羹食之，成瘕。韭亦然。
韭，味辛酸温涩无毒，安五脏，除胃中热，病患心腹有痼冷者，食之必加剧。其子主梦泄精尿色白。根煮汁以养发。
白荷，味辛微温涩无毒，主中蛊及疟病。捣汁服二合，日二。生根主诸疮。
紫苏，味辛微温无毒，下气，除寒中。其子尤善。
鸡苏，味辛微温涩无毒，主吐血，下气。一名水苏。
胡荽子，味酸平无毒，消谷，能复食味。叶，不可久食，令人多忘。华佗云∶胡荽菜患胡臭
海藻，味咸寒滑无毒，主瘿瘤结气，散颈下硬核痛。
昆布，味咸寒滑无毒，下十二水肿，瘿瘤结气，疮，破积聚。
茼蒿，味辛平无毒，安心气，养脾胃，消痰饮。
白蒿，味苦辛平无毒，养五脏，补中益气，长毛发。
吴葵，一名蜀葵，味甘微寒滑无毒，花定心气，叶除客热，利肠胃，不可久食，钝人志性，若食之被狗啮者，疮永不瘥。
藿，味咸寒涩无毒，宜肾，主大小便数。去烦热。
香，味辛微温主霍乱腹痛吐下，散水肿烦心，去热。
甜瓠，味甘平滑无毒，主消渴恶疮，鼻口中肉烂痛。扁鹊云∶患香港脚虚胀者，不得食之，患永不除。
味甘寒滑无毒，主消渴热痹，多食动痔病。
落葵，味酸寒无毒，滑中散热实，悦泽人面。
蕺，味辛微温有小毒，主蠼尿疮，多食令人气喘，不利人脚，多食脚痛。
葫，味辛温有毒，治疮，除风邪，杀蛊毒瓦斯，独子者最良。黄帝云∶生葫合青鱼酢食之，令人腹内生疮，肠中肿，又成疝瘕，多食生葫行房，伤肝气，令人面无色。
小蒜，味辛温无毒，主霍乱腹中不安，消谷理胃气，温中除邪痹毒瓦斯。黄帝云∶食小蒜啖生鱼，令人夺气，阴核痛。
苍耳子，味苦甘温。叶，味苦辛微寒涩有小毒，主风头寒痛，风湿痹，四肢拘急挛痛，去恶肉死肌，膝痛溪毒，久服益气，耳目聪明，强志轻身。黄帝云∶戴甲苍耳不可共猪肉食，害
食茱萸，味辛苦大温无毒，陈久者良，闭口者有毒，不可用。止痛下气，除咳逆，去五脏中寒冷，温中，诸冷实不消。其生白皮主中恶腹痛，止齿痛。其根细者，去三虫寸白。贼风中人，口僻不能语者，取茱萸一升，去合口者，好豉三升，二物以清酒煮四五沸，取汁冷，服
蜀椒，味辛大热有毒，主邪气，温中下气，留饮宿食，逐皮肤中寒冷，去死肌湿痹痛，心下冷气，除五脏六腑寒，百骨节中积冷，温疟大风，汗自出者，止下利散风邪。合口者害人，其中黑子有小毒，下水。
干姜，味辛热无毒，主胸中满，咳逆上气，温中止漏血出汗，逐风湿痹，肠下利，寒冷腹痛，中恶霍乱，胀满，风邪诸毒，皮肤间结气，止唾血。生者尤良。
生姜，味辛微温无毒，主伤寒头痛，去痰下气，通汗。除鼻中塞，咳逆上气。止呕吐，去胸膈上臭气，通神明。
堇葵，味苦平无毒，久服除人心烦急，动痰冷，身重懈惰。
芸薹，味辛寒无毒。主腰脚痹。若旧患腰脚痛者，不可食，必加剧。又治游肿丹毒。
竹笋，味甘微寒无毒，主消渴，利水道，益气力，可久食。患冷人，食之心痛。
野苣，味苦平无毒，久服轻身少睡，不可共蜜食之，作痔。
白苣，味苦平无毒，益筋力，不可共酪食，必作虫。
茴香菜（茴当作），味苦辛微寒涩无毒，主霍乱，辟热，除口气。臭肉和水煮，下少许，即无臭气，故曰茴香。酱臭末中亦香。其子主蛇咬疮久不瘥者，捣敷之。又治九种。
蕈菜，味苦寒无毒，主小儿火丹，诸毒肿，去暴热。
扁竹叶，味苦平涩无毒，主浸淫疥瘙疽痔，杀三虫，女人阴蚀。扁鹊云∶煮汁与小儿冷服，治蛔虫。
菜，味苦酸冷涩无毒，益筋力，去伏热，治五种黄病。生捣绞汁，冷服一升，日二。
黄帝云∶五月五日勿食一切菜，发百病。凡一切菜，熟煮热食。时病瘥后，食一切肉并蒜，食竟行房，病发必死。时病瘥后未健，食生青菜者，手足必青肿。时病瘥未健，食青菜竟行房
