张鸿渐，水平人。年十八为郡名士。时卢龙令赵某贪暴，人民共苦之。有范生被杖毙，同学忿其冤，将鸣部院，求张为刀笔之词，约其共事。张许之。妻方氏美而贤，闻其谋，谏曰： 大凡秀才作事，可以共胜，而不可以共败：胜则人人贪天功，一败则纷然瓦解，不能成聚。今势力世界，曲直难以理定；君又孤，脱有翻覆，急难者谁也！ 张服其言，悔之，乃宛谢诸生，但为创词而去。
质审一过，无所可否。赵以巨金纳大僚，诸生坐结党被收，又追捉刀人。张惧亡去，至凤翔界，资斧断绝。日既暮，踟躇旷野，无所归宿。欻睹小村，趋之。老妪方出阖扉，见生，问所欲为。张以实告，妪曰： 饮食床榻，此都细事；但家无男子，不便留客。 张曰： 仆亦不敢过望，但容寄宿门内，得避虎狼足矣。 妪乃令入，闭门，授以草荐，嘱曰： 我怜客无归，私容止宿，未明宜早去，恐吾家小娘子闻知，将便怪罪。 
妪去，张倚壁假寐。忽有笼灯晃耀，见妪导一女郎出。张急避暗处，微窥之，二十许丽人也。及门见草荐，诘妪。妪实告之，女怒曰： 一门细弱，何得容纳罪人！ 即问： 其人焉往？ 张惧出伏阶下。女审诘邦族，色稍霁，曰： 幸是风雅士，不妨相留。然老奴竟不关白，此等草草，岂所以待君子。 命妪引客入舍。俄顷罗酒浆，品物精洁；既而设锦裀于榻。张甚德之。因私询其姓氏。妪曰： 吾家施氏，太翁夫人俱谢世，止遗三女。适所见长姑舜华也。 妪去。张视几上有《南华经注》，因取就枕上伏榻翻阅，忽舜华推扉入。张释卷，搜觅冠履。女即榻捷坐曰： 无须，无须！ 因近榻坐，腆然曰： 妾以君风流才士，欲以门户相托，遂犯瓜李之嫌。得不相遐弃否？ 张皇然不知所对，但云： 不相诳，小生家中固有妻耳。 女笑曰： 此亦见君诚笃，顾亦不妨。既不嫌憎，明日当烦媒妁。 言已欲去。张探身挽之，女亦遂留。未曙即起，以金赠张曰： 君持作临眺之资；向暮宜晚来。恐旁人所窥。 张如其言，早出晏归，半年以为常。
一日归颇早，至其处，村舍全无，不胜惊怪。方徘徊间，闻妪云： 来何早也！ 一转盼间，则院落如故，身固已在室中矣，益异之。舜华自内出，笑曰： 君疑妾耶？实对君言：妾，狐仙也，与君固有夙缘。如必见怪，请即别。 张恋其美，亦安之。夜谓女曰： 卿既仙人，当千里一息耳。小生离家三年，念妻孥不去心，能携我一归乎？ 女似不悦，曰： 琴瑟之情，妾自分于君为笃；君守此念彼，是相对绸缪者皆妄也！ 张谢曰： 卿何出此言。谚云： 一日夫妻，百日恩义。 后日归念卿时，亦犹今日之念彼也。设得新忘故，卿何取焉？ 女乃笑曰： 妾有褊心，于妾愿君之不忘，于人愿君之忘之也。然欲暂归，此复何难？君家咫尺耳！ 遂把袂出门，见道路昏暗，张逡巡不前。女曳之走，无几时，曰： 至矣。君归，妾且去。 张停足细认，果见家门。逾垝垣入，见室中灯火犹荧，近以两指弹扉，内问为谁，张具道所来。内秉烛启关，真方氏也。两相惊喜。握手入帷。见儿卧床上，慨然曰： 我去时儿才及膝，今身长如许矣！ 夫妇依倚，恍如梦寐。张历述所遭。问及讼狱，始知诸生有瘐死者，有远徙者，益服妻之远见。方纵体入怀，曰： 君有佳偶，想不复念孤衾中有零涕人矣！ 张曰： 不念，胡以来也？我与彼虽云情好，终非同类；独其恩义难忘耳。 方曰： 君以我何人也！ 张审视竟非方氏，乃舜华也。以手探儿，一竹夫人耳。大惭无语。女曰： 君心可知矣！分当自此绝矣，犹幸未忘恩义，差足自赎。 
过二三日，忽曰： 妾思痴情恋人，终无意味。君日怨我不相送，今适欲至都，便道可以同去。 乃向床头取竹夫人共跨之，令闭两眸，觉离地不远，风声飕飕。移时寻落，女曰： 从此别矣。 方将订嘱，女去已渺。怅立少时，闻村犬鸣吠，苍茫中见树木屋庐，皆故里景物，循途而归。逾垣叩户，宛若前状。方氏惊起，不信夫归；诘证确实，始挑灯呜咽而出。既相见，涕不可仰。张犹疑舜华之幻弄也；又见床卧一儿如昨夕，因笑曰： 竹夫人又携入耶？ 方氏不解，变色曰： 妾望君如岁，枕上啼痕固在也。甫能相见，全无悲恋之情，何以为心矣！ 张察其情真，始执臂欷歔，具言其详。问讼案所结，并如舜华言。方相感慨，闻门外有履声，问之不应。盖里中有恶少甲，久窥方艳，是夜自别村归，遥见一人逾垣去，谓必赴淫约者，尾之入。甲故不甚识张，但伏听之。及方氏亟问，乃曰： 室中何人也？ 方讳言： 无之。 甲言： 窃听已久，敬将以执奸也。 方不得已以实告，甲曰： 张鸿渐大案未消，即使归家，亦当缚送官府。 方苦哀之，甲词益狎逼。张忿火中烧，把刀直出，剁甲中颅。甲踣犹号，又连剁之，遂死。方曰： 事已至此，罪益加重。君速逃，妾请任其辜。 张曰： 丈夫死则死耳，焉肯辱妻累予以求活耶！卿无顾虑，但令此子勿断书香，目即瞑矣。 
天明，赴县自首。赵以钦案中人，姑薄惩之。寻由郡解都，械禁颇苦。途中遇女子跨马过，一老妪捉鞚，盖舜华也。张呼妪欲语，泪随声堕。女返辔，手启障纱，讶曰： 表兄也，何至此？ 张略述之。女曰： 依兄平昔，便当掉头不顾，然予不忍也。寒舍不远，即邀公役同临，亦可少助资斧。 从去二二里，见一山村，楼阁高整。女下马入，令妪启舍延客。既而酒炙丰美，似所夙备。又使妪出曰： 家中适无男子，张官人即向公役多劝数觞，前途倚赖多矣。遣人措办数十金为官人作费，兼酬两客，尚未至也。 二役窃喜，纵饮，不复言行。日渐暮，二役径醉矣。女出以手指械，械立脱。曳张共跨一马，驶如龙。少时促下，曰： 君止此。妾与妹有青海之约，又为君逗留一晌，久劳盼注矣。 张问： 后会何时？ 女不答，再问之，推堕马下而去。
既晓问其地，太原也。遂至郡，赁屋授徒焉。托名宫子迁。居十年，访知捕亡寝怠，乃复逡巡东向。既近里门，不敢遽入，俟夜深而后入。及门，则墙垣高固，不复可越，只得以鞭挝门。久之妻始出问，张低语之。喜极纳入，作呵叱声，曰： 都中少用度，即当早归，何得遣汝半夜来？ 入室，各道情事，始知二役逃亡未返。言次，帘外一少妇频来，张问伊谁，曰： 儿妇耳。 问： 儿安在？ 曰： 赴郡大比未归。 张涕下曰： 流离数年，儿已成立，不谓能继书香，卿心血殆尽矣！ 话末已，子妇已温酒炊饭，罗列满儿。张喜慰过望。居数日，隐匿屋榻，惟恐人知。夜方卧，忽闻人语腾沸，捶门甚厉。大惧，并起。闻人言曰： 有后门否？ 益惧，急以门扇代梯，送张夜度坦而出，然后诣门问故，乃报新贵者也。方大喜，深悔张遁，不可追挽。
张是夜越莽穿榛，急不择途，及明困殆已极。初念本欲向西，问之途人，则去京都通衢不远矣。遂入乡村，意将质衣而食。见一高门，有报条粘壁上，近视知为许姓，新孝廉也。顷之，一翁自内出，张迎揖而告以情。翁见仪容都雅，知非赚食者，延入相款。因诘所往，张托言： 设帐都门，归途遇寇。 翁留诲其少子。张略问官阀，乃京堂林下者；孝廉其犹子也。月余，孝廉偕一同榜归，云是永平张姓，十八九少年也。张以乡谱俱同，暗中疑是其子；然邑中此姓良多，姑默之。至晚解装，出 齿录 ，急借披读，真子也。不觉泪下。共惊问之，乃指名曰： 张鸿渐，即我是也。 备言其由。张孝廉抱父大哭。许叔侄慰劝，始收悲以喜。许即以金帛函字，致告宪台，父子乃同归。
方自闻报，日以张在亡为悲；忽白孝廉归，感伤益痛。少时父子并入，骇如天降，询知其故，始共悲喜。甲父见其子贵，祸心不敢复萌。张益厚遇之，又历述当年情状，甲父感愧，遂相交好。
