与人主共理天下者，吏而巳。内九卿百执事，外刺史县令，其次为佐为吏为胥徒，若是者贵贱不同，均吏也。古者军民间相安无事，固不得无吏，而为员不多。唐虞建官，厥可稽已，其去民近故也。择才且贤者，才且贤者又不屑为是，以上世之士高隐大山深谷上之人，求之切切然恐不至也，故为吏者常出不得巳，而天下阴受其赐。后世以所以害民者牧民，而惧其乱，周防不得不至，禁制不得不详，然后小大之吏布于天下，取民愈广，害民愈深。才且贤者愈不肯至，天下愈不可为矣。今一吏，大者至食邑数万，小者虽无禄养，则亦并缘为食，以代其耕，数十农夫力有不能奉者，使不肖游手，往往入于其间，率虎狼牧羊豕，而望其蕃息岂可得也？天下非甚愚，岂有厌治思乱，忧安乐危者哉！宜若可以长治安矣，乃至有乱与危，何也？夫夺其食不得不怒，竭其力不得不怨，人之乱也由夺其食，人之危也由夺其力，而号为理民者，竭之而使危，夺之而使乱，二帝三王平天下之道若是然乎？天之生斯民也，为业不同，皆所以食力也。今之为民，不能自食，以日夜窃人货殖，搂而取之，不亦盗贼之心乎？盗贼害民，随起随仆，不至甚焉者，有避忌故也；吏无避忌，白昼肆行，使天下敢怨而不敢言，敢怒而不敢诛，岂上天不仁，崇淫长奸，使与虎豹蛇虺均为民害邪？然则如之何？曰：得才且贤者用之，若犹未也，废有司，去县令，听天下自为治乱安危，不犹愈乎！
