《继善篇》云：六壬生临午位，号曰禄马同乡，癸日坐向巳宫，乃是财官双美。禄即官，财即马，二句同一义也。壬以丁火为财马，己土为官禄，俱禄于午；癸以丙火为正财，戊土为正官，俱禄于巳。人命禄马财官，难得兼全，况自坐支下，所以为贵。喜秋生金旺永生木死，不能克土，故为远害。若见寅卯旺则秀而不实，冬生玄武当权，贵为王侯。如柱有财官，更得此二日生，尤妙。如己丑、丁卯、壬午、癸卯，年月透出丁己，归禄日下，合此，大贵。《珞录子》云：禄马同乡，不三台而八座。又云：每见贵人食禄，无非禄马同乡是也。甲戌、乙丑、乙巳、丙申、丁丑、戊辰、己亥、庚寅、辛未、壬戌、癸未，此数日支内自藏财官，亦是禄马同乡，经独取壬午、癸巳二日，以壬癸所坐正财正官，余则或偏或正，不纯一故也。类推之，甲戌、乙丑二日，喜金土月分富贵，但金气不可太多，恐伤身盗气，若无官贵，必发财富。丙申、丁丑二日，生金木月贵，惟忌土重，若会起土克官，主富。己亥日宜生四季月，或有倚托相生为吉。庚寅日喜见火，宜生冬至后一阳生火旺之时，主贵，若得金刚火强炼成锋刃之器，秋生逢火尤佳，唐太宰丙午、庚子、壬午、丙午，壬日生子月身旺，冲起年干丙字，二丙同窠，却冲去日庚枭食，庚既受冲克，则避丙就本日午上，时干丙就月支子，壬是庚之子，就时干午，变成丙午、丙子、庚午、壬午，皆禄马同乡，又为水火既济，又名六壬移换，故主大贵。大凡大贵命合三二格局取之，左右逢源，不可以格多为杂，如渊源之说。古歌曰：禄马同乡无克夺，财官同处最为荣，三台八座真奇贵，克夺如强欠利名。
