陈瓘谏官升安抚琼英处女做先锋
话说当下吴用对宋江道： 城中军马单弱。前日恃乔道清妖术。今知乔道清败困，外援不至，如何不惊恐。小弟今晨上云梯观望，见守城军士都有惊惧之色。今当乘其惊惧，开以自新之路，明其利害之机。城中必缚将出降。兵不血刃，此城唾手可得。 宋江大喜道： 军师之谋什善。 当下计议，写成数十道晓谕的兵檄。其词云：
 大宋征北正先锋宋示谕昭德州守城将士军民人等知悉：田虎叛逆，法在必诛。其余胁从，情有可原。守城将士能反邪归正，改过自新，率领军民开门降纳，定行保奏朝廷，赦罪录用。如将士怙终不悛；尔等军民，俱系宋朝赤子，速当兴举大义，擒缚将士，归顺天朝。为首的定行重赏，奏请优叙。如执迷逡巡，城破之日，玉石俱焚，孑遗靡有。特谕。 
宋江令军士将晓谕拴缚箭矢，四面射入城中。传令各门稍缓攻击，看城中动静。次日平明，只听得城中呐喊振天，四门竖起降旗。守城偏将金鼎、黄钺，聚集军民，杀死副将叶声、牛庚、冷宁，将三个首级，悬挂竿首，挑示宋军。牢中放出李逵、鲁智深、武松、刘唐、鲍旭、项充、李兖、唐斌，俱用轿扛抬，大开城门，拥送出城。军民香花灯烛，迎接宋兵入城。宋先锋大喜。传谕各门将佐，统领军马，次第入城，兵不血刃。百姓秋毫无犯，欢声雷动。
宋江到帅府升坐。鲁智深等八人，前来参拜道： 哥哥，万分不得相见了！今赖兄长威力，复得聚首，恍如梦中！ 宋江等众人，俱感泣泪下。次后金鼎、黄钺率领翁奎、蔡泽、杨春上前参拜。宋江连忙答拜，扶起道： 将军等兴举大义，保全生灵，此不世之勋也。 黄钺等道： 某等不能速来归顺，罪不可逭。反蒙先锋厚礼，真是铭心刻骨，誓死图报。 黄钺等又将鲁智深、李逵等骂贼不屈的事情，备细陈说。宋江感泣称赞。李逵道： 俺听得说那贼鸟道在百谷岭，待俺去砍那撮鸟一百斧，出那口鸟气！ 宋江道： 乔道清被一清兄弟围困百谷岭，欲降伏他。罗真人已有法旨，兄弟不可造次。 鲁智深对李逵道： 兄长之命，安敢不遵。 李逵方才肯住。
当下宋先锋出榜安抚百姓，赏劳三军将佐，标写公孙胜、金鼎、黄钺功次。正在料理军务，忽报神行太保戴宗自晋宁回。戴宗入府参见。宋行锋忙问晋宁消息。戴宗道： 小弟蒙兄长差遣到晋宁，卢先锋正在攻打城池。他道： 待卢某克了城池，却好到兄长处报捷。 因此留小弟在彼，一连住了三四日。晋宁急切攻打不下。到今月初六日，是夜重雾，咫尺不辨。卢先锋令军士悄地囊土填积城下。至三更时分，城东北守御稍懈。我兵潜上土囊，攀援登城，杀死守城将士一十三员。田彪开北门冲突，舍命逃遁。其余牙将俱降。获战马五千余匹，投降军士二万余人，杀死者甚众。当下卢先锋克了晋宁。天明雾霁，正在安抚料理，忽报威胜田虎，差殿帅孙安，统领将佐十员，军马二万，前来救援，离城十里下寨。卢先锋即令秦明、杨志、欧鹏、邓飞，领兵出城迎敌。卢先锋亲自领兵接应。当下秦明与孙安战到五六十合，不分胜负。卢先锋兵到，见孙安勇猛，卢先锋令鸣金收兵。孙安亦自收兵。各立营寨。卢先锋回寨，说孙安勇猛，只可智取，不可力敌。
次日，分拨军马埋伏。卢先锋亲自出阵，与孙安战到五十余合。孙安战马忽然前失，把孙安颠下马来。卢先锋喝道： 此非汝战败之罪，快换马来战。 孙安换马，又与卢先锋斗过五十余合。卢先锋佯败奔走，诱孙安赶到林子边。一声炮响，两边伏兵齐出。孙安措手不及，被两边抛出绊马索，将孙安绊倒。众军赶上，连人和马，生擒活捉。北阵里秦英、陆清、姚约三将，齐出救夺孙安。那边杨志、欧鹏、邓飞齐出接住。六骑马捉对儿厮杀，到间深处，只见杨志大喝一声，只一枪将秦英搠下马来。陆清与欧鹏正斗，被欧鹏卖个破绽，赚陆清一刀砍来，欧鹏把身一闪，陆清砍个空，收刀不迭，被欧鹏照后心一枪刺死。姚约见二人落马，拨马望本阵便走。被邓飞赶上，举铁链当头一下，把姚约连盔透顶，打个粉碎。卢先锋驱兵掩杀，北兵大败，杀死四五千人。北军退十里下寨。我兵得胜进城。众军卒把孙安绑缚解来。卢俊义亲释其缚，待以厚礼。劝孙安归顺天朝。孙安见卢先锋如此意气，情愿降顺。孙安对卢先锋说道： 城外尚有七员将佐，军马一万五千。容孙某出城招他来降。 卢先锋坦然无疑，放孙安出城。孙安单骑到北寨，说降七将，都来参见卢先锋。卢先锋大喜，置酒管待。孙安说： 某与乔道清同领兵离威胜，乔道清往救壶关。此人素有妖术，恐宋先锋处罹其荼毒。乔道清与孙某同乡。孙某感将军厚恩，愿往壶关探听消息，说乔道清归顺。 卢先锋依允。遂令小弟领孙安同来报捷。卢先锋令宣赞、郝思文、吕方、郭盛管领兵马二万，镇守晋宁。卢先锋统领其余将佐，兵马二万，望汾阳进征。戴某昨日于晋宁起程，替孙安也作起神行法。今日于路，已闻得兄长兵围昭德，乔道清被困。比及到城外，又知兄长大兵进城。特来参见哥哥。孙安见在府门外伺候。 
宋江大喜，令戴宗引孙安进见。戴宗遵令，领孙安入府，上前参见。宋江看孙安轩昂魁伟，一表非俗，下阶迎接。孙安纳头便拜道： 孙某抗拒大兵，罪该万死。 宋江答拜不迭，道： 将军反邪归正，与宋某同灭田虎。回朝报奏朝廷，自当录用。 孙安拜谢起立。宋先锋命坐，置酒管待。孙安道： 乔道清妖术利害，今幸公孙先生解破。 宋江道： 公孙一清欲降服他，授以正法。今围困三四日，尚未有降意。 孙安道： 此人与孙某最厚，当说他来降。 当下宋先锋令戴宗同孙安出北门，到公孙胜寨中。相见已毕，戴宗、孙安将来意备细对公孙胜说了。一清大喜，即令孙安入岭寻觅乔道清。孙安领命，单骑上岭。
却说乔道清与费珍、薛灿，与十五六个军士，藏匿在神农庙里，与本庙道人，借索些粗粝充饥。这庙里止有三个道人，被乔道清等将他累月募化积下的饭来都吃尽了。又见他人众，只得忍气吞声。是日乔道清听得城中呐喊，便出庙登高崖了望。见城外兵已解围，门内有人马出入。知宋兵已是入城。
正在嗟叹，忽见崖畔树林中，走出一个樵者，腰插柯斧，将扁担做个拐杖，一步步捉脚儿走上崖来，口中念着个歌儿道：
 上山如挽舟，下山如顺流。挽舟常自戒，顺流常自繇。我今上山者，预为下山谋。 
乔道清听了这六句樵歌，心中颇觉恍然，便问道： 你知城中消息私？ 樵叟道： 金鼎、黄钺杀了副将叶声，已将城池归顺宋朝。宋江兵不血刃，得了昭德。 乔道清道： 原来如此。 那樵者说罢，转过石崖，望山坡后去了。
乔道清又见一人一骑，寻路上岭，渐近庙前。乔道清下崖观看，吃了一惊。原来是殿帅孙安。 他为何便到此处？ 孙安下马，上前叙礼毕。乔道清忙问： 殿帅领兵往晋宁，为何独自到此？岭下有许多军马，如何不拦当？ 孙安道： 好教兄长得知。 乔道清见孙安不称国师，已有三分疑虑。孙安道： 且到庙中，细细备述。 二人进庙。费珍、薛灿都来相见毕。孙安方把在晋宁被获投降的事说了一遍。乔道淆默然无语。孙安道： 兄长休要狐疑。宋先锋等十分义气。我等投在麾下，归顺天朝，后来亦得个结果。孙某此来，特为兄长。兄长往时，曾访罗真人否？ 乔道清忙问： 你如何知道？ 孙安道： 罗真人不接见兄长，令童子传命，说你后来 遇德魔降 。这句话有么？ 乔道清连忙答道： 有，有。 孙安道： 破兄长法的这个人，你认得么？ 乔道清道： 他是我对头。只知他是宋军中人，却不知道他的来历。 孙安道： 则他便是罗真人徒弟，叫做公孙胜，宋先锋的副军师。这句法语，也是他对小弟说的。此城叫做昭德。兄长法破，可不是合了 遇德魔降 的说话？公孙胜专为真人法旨，要点化你同归正道，所以将兵马围困，不上山来擒捉。他既法可以胜你，他若要害你，此又何难。兄长不可执迷。 乔道清言下大悟。遂同孙安带领费珍、薛灿下岭，到公孙胜军前。
孙安先入营报知。公孙胜出寨迎接。乔道清入寨，拜伏请罪道： 蒙法师仁爱，为乔某一人，致劳大军，乔某之罪益深。 公孙胜大喜，答拜不迭，以宾礼相待。乔道清见公孙胜如此意气，便道： 乔某有眼不识好人。今日得侍法师左右，平生有幸。 公孙胜传令解围。樊瑞等众将，四面拔寨都起。公孙胜率领乔道清、费珍、薛灿入城，参见宋先锋。宋江以礼相待，用好言抚慰。乔道清见宋江谦和，愈加钦服。少顷，樊瑞、单廷珪、魏定国、林冲、张清都到。宋江传令，将军马尽数收入城中屯住。当下宋江置酒庆贺。席间公孙胜对乔道清说： 足下这法，上等不比诸佛菩萨累劫修来，证入虚空三昧，自在神通；中等不比蓬莱三十六洞真仙，准几十年抽添水火，换髓移筋，方得超形度世，游戏造化。你不过凭着符咒，袭取一时，盗窃天地之精英，假借鬼神之运用。在佛家谓之金刚禅邪法，在仙家谓之幻术。若认此法便可超凡入圣，岂非毫厘千里之谬！ 乔道清听罢，似梦方觉。当下拜公孙胜为师。宋江等听公孙胜说的明白玄妙，都称赞公孙胜的神功道德。当日酒散，一宿无话。
次日，宋江令萧让写表申奏朝廷，得了晋宁、昭德二府。写书申呈宿太尉报捷。其卫州、晋宁、昭德、盖州、陵川、高平六府州县缺的官，乞太尉择贤能堪任的，奏请速补，更替将领征进。当下萧让书写停当。宋江令戴宗赍捧，即日起程。
戴宗遵令，拴缚行囊包裹，赍捧表文书札，选个轻捷军士跟随。辞别宋先锋，作起神行法，镒日便到东京。先往宿太尉府中，呈递书札。恰遇宿太尉在府。戴宗在府前寻得个本府杨虞候，先送了些人事银两，然后把书札相烦转达太尉。杨虞候接书入府。少顷，杨虞候出来唤道： 太尉有钧旨，呼唤头领。 戴宗跟随虞候进府。只见太尉正在厅上坐地，拆书观看。戴宗上前参见。太尉道： 正在紧要的时节，来的恁般凑巧！前日正被蔡京、童贯、高俅在天子面前，劾奏你的哥哥宋先锋，覆军杀将，丧师辱国，大肆诽谤。欲皇上加罪。天子犹豫不决。却被右正言陈瓘，上疏劾蔡京、童贯、高俅诬陷忠良，排挤善类，说汝等兵马已渡壶关险隘，乞治蔡京等欺妄之罪。以此忤了蔡太师，寻他罪过。昨日奏过天子说： 陈瓘撰尊尧录，他尊神宗为尧，即寓讪陛下之意。乞治陈瓘讪上之罪。 幸的天子不即加罪。今日得汝报捷，不但陈瓘有颜，连我也放下许多忧闷。明日早朝，我将汝奏捷表文上达。 戴宗再拜称谢，出府觅个寓所，安歇听候，不在话下。
且说宿太尉次日早朝入内。道君皇帝在文德殿朝见文武。宿太尉拜舞山呼毕，将宋江捷表奏闻，说： 宋江等征讨田虎，前后共克复六府州县。今差人赍捧捷表上闻。 天子龙颜欣悦。宿元景又奏道： 正言陈瓘撰尊尧录，以先帝神宗为尧，陛下为舜。尊尧何得为罪？陈瓘素刚正不屈，遇事敢言，素有胆略。乞陛下加封陈瓘官爵。敕陈瓘到河北监督兵马，必成大功。 天子准奏。随即降旨：陈瓘于原官上加升枢密院同知，着他为安抚，统领御营军马二万，前往宋江军胶督战，并赍赏赐银两，犒劳将佐军卒。当下朝散，宿太尉回到私第，唤戴宗打发回书。戴宗已知有了圣旨，拜辞宿太尉，离了东京。作起神行法，次日已到昭德城中。往返东京，刚刚四日。
宋江正在整点兵马，商议进征，见戴宗回来，忙问奏闻消息。戴宗将宿太尉回书呈上。宋江拆开看罢，将书中备细，一一对众头领说知。众人都道： 难得陈安抚恁般肝胆！我们也不枉在这里出力。 宋江传令，待接了敕旨，然后进征。众针遵令，在城屯住，不在话下。
却说昭德城北潞城县，是本府属县。城中守将池方，探知乔道清围困时，便星夜差人到威胜田虎处申报告急。田虎手下伪省院官，接了潞城池方告急申文，正欲奏知田虎，忽报晋宁已失，御弟三大王田彪，止逃得性命到此。说还未毕，恰好田彪已到。田彪同省院官入内拜见田虎。田彪放声大哭，说： 宋兵势大，被他打破晋宁城池，杀了儿子田实。臣止逃得性命至此。失地丧师，臣该万死！ 说罢又哭。那边省院官又启奏道： 臣适才接得潞城守将池方申文，说乔国师已被宋兵围困，昭德危在旦夕。 
田虎闻奏大惊。会集文武众官，右丞相太师卞祥，枢密官范权，统军大将马灵等，当廷商议。 即日宋江侵夺边界，占了我两座大郡，杀死众多兵将。乔道清已被他围困。汝等如何处置？ 当有国舅邬梨奏道： 主上勿忧。臣受国恩，愿部领军马，克日兴师，前往昭德。务要擒获宋江等众，恢复原夺城池。 那邬梨国舅，原是威胜富户。邬梨入骨好使枪棒，两臂有千斤力气，开的好硬弓，惯使一柄五十斤重泼风大刀。田虎知他幼妹大有姿色，便娶来为妻。遂将邬梨封为枢密，称做国舅。当下邬梨国舅又奏道： 臣幼女琼英，近梦神人教授武艺。觉来便是膂力过人。不但武艺精熟，更有一件神异的手段。手飞石子，打击禽乌，百发百中。近来人都称他做 琼矢镞 。臣保奏幼女为先锋，必获成功。 田虎随即降旨，封琼英为郡主。邬梨谢恩方毕，又有统军大将马灵奏道： 臣愿部领军马，往汾阳退敌。 田虎大喜，都赐金印虎牌，赏赐明珠珍宝。邬梨、马灵各拨兵三万，速便起兵前去。
不说马灵统领偏牙将佐军马，望汾阳进发，且说邬梨国舅领了王旨兵符，下教场挑选兵马三万，整顿刀枪弓箭，一应器械，归第领了女将琼英，为前部先锋，入内辞别田虎，摆布起身。琼英女领父命，统领军马，迳奔昭德来。只因这女将出征，有分教：贞烈女报不共戴天之仇，英雄将成琴琴伉俪之好。毕竟不知女将军怎生搦战？且听下回分解。
