古文：《屯》、《蒙》二卦，皆二阳而四阴，《屯》以六二乘初九之刚，《蒙》以六三乘九二之刚。
现代文：《屯卦》、《蒙卦》两卦的卦象，都是两个阳爻四个阴爻，《屯卦》的六二的爻位在初九之上，呈阴柔凌驾阳刚之象；《蒙卦》的六三在九二之上，也呈阴柔凌乘阳刚之象。

古文：而《屯》之爻曰： 女子贞不字，十年乃字 ，《蒙》之爻曰： 勿用取女，见金夫，不有躬 ，其正邪不同如此者，盖《屯》二居中得正，不为初刚所诱，而上从九五，所以为贞。
现代文：但是《屯卦》的爻辞说； 女子贞洁，不生育，十年才生育 ；《蒙卦》的义辞却说： 不要娶女子，她见到丈夫的财物，丈夫会没有自身的 ；它们的正直和奸邪是这样的不同。《屯卦》的二义在下卦位里处在中间，得到中正，不受初爻的阳刚诱惑，而且在上外位里是九五，上下卦位阴阳都处在中间，相互呼应，这就是贞洁的道理。

古文：《蒙》三不中不正，见九二之阳，悦而下从之，而舍上九之正应，所以勿用。
现代文：《蒙卦》的三爻不在卦体的正中，见到九二的阳刚之象，就喜悦地向下跟随着它，而舍弃了与上九的正当呼应，这就是不要娶的道理。

古文：士之守身居世，而择所从所处，尚监兹哉！
现代文：士人自守信守节、处身处世，选择跟随的对象、处世的方法，还要借鉴于这些道理呀！

