【打球场】〔净上〕几年间，为拐儿，脱空说谎为最。遮莫你是怎生俌俏的，也落在我圈套。自家脱空为活计，掏摸作生涯。剑舌枪唇怜俐的，也引教他懵懂。虚脾甜口慳吝的，也哄教他妆风。乡贯何曾有定居，姓名人知真实。妆成圈套，见了的便自入来；做就机关，入着的怎生出去？骗了钟逵手里宝剑，拐了洞宾瓢里仙丹。果然来无迹，去无踪，对面骗人如撮弄；纵使和你行，和你坐，当场赚你怎埋冤？拐儿阵里先锋，哄局门中大将。何用剜墙挖壁，强如黑夜偷儿；不索挟斧持刀，真个白昼劫贼。正是：天不生无禄之人，地不长无根之草。自家打听得蔡状元家住陈留，父母在堂，久无消息，他如今要寄家书回去。况我在陈留走得惯熟，颇习语音，不免妆扮做陈留人，假写他父母家书递与他，必有回音；倘或附带些金帛回家，也不见得。却觅一个小富贵，便不然也索与我些路费回家。这里便是蔡状元府前，不免进入去咱。呀，怎的不见一个人？我且咳嗽一声。〔末上〕侯门深似海，不许外人敲。〔相见介〕你是那里人，来此有甚勾当？〔净〕小子从陈留来，蔡相公的老大人有家书在此。〔末〕呀，我相公正要乘便寄家书回去，你来得恰好，待我请相公出来。〔请介。生上〕【凤凰阁】寻鸿觅雁，寄个音书无便。谩劳回首望家山，和那白云不见。泪痕如线，想镜里孤鸾影单。〔末〕告相公得知，有一个汉子，说他从陈留郡来，有老相公的家书在此。〔生〕快请他进来。〔相见介。生〕多承足下带得我家书来呵。〔净〕小子奉老大人尊命，特递在此。〔净递书介〕【一封书】〔生〕 一从你去离，我在家中常念你。功名事怎的？想多应折桂枝。幸得爹娘和媳妇，各保安康无祸危。 谢天谢地，且喜家中多安乐。 见家书，可知之，及早回来莫更迟。 天那，我岂不要回去，争奈不由我。院子，你引乡亲到后堂茶饭。一面取纸笔，待我写家书，就付与他去；可取些金珠碎银过来。〔生写书介〕【下山虎】 男邕百拜，大人尊前：一自离膝下，顿经数年。目断万里关山，镇日望悬。一向那堪音信断，名利事，叹牵绾，谩劳珠泪涟。上表辞金殿，要辞了官，争奈君王不见怜。
【蛮牌令】 忽尔拜尊翰，激切意悬悬。幸喜爹娘和媳妇，尽安健。奈儿身淹留旅邸，不能够承奉慈颜。匆匆的聊附寸笺，草草伏乞尊照不宜。 乡亲，我这一封书，并这金珠，托你将到俺家里，与老相公收下。传示家中大小，俺早晚便回来，教他放心，不须忧虑。〔净〕小子理会得。〔生〕这些碎银，送与乡亲路上做盘费。〔净〕多谢，多谢。
【驻马听】〔生〕书寄乡关，说起教人心痛酸。乡亲，传示俺八旬爹妈，道与俺两月妻房，隔涉万水千山。啼痕缄处翠绡斑，梦魂飞绕银屏远。〔合〕报道平安，想一家贺喜，只说道再相见。
【前腔】〔末〕遥忆乡关，有个人人凝望眼。他频看飞雁，望断孤舟，倚遍危栏。见这银钩飞动彩云笺，又索玉箸界破残妆面。〔合前〕【前腔】〔净〕西出阳关，却叹今朝行路难。念取经年离别，跋涉万里程途。带着一纸云笺，只怕豺狼纷扰路途间，雁鸿怕不到家乡畔。〔合前〕凭伊千里寄佳音，说尽离人一片心。须知相别经多载，方信家书抵万金。
