五兵之制固多种，古今所用不同，在于因敌变制。今将所宜于马于步，或可南北兼用，或边塞独用，见今本镇御敌器具，细开于后：
一、军中秘诀： 称干比戈，用众首务。 一向边塞不较量异用之术，惟以敌为师，彼以何器，我即以本器当之。不惟不敌，便精长于彼，且谚有云： 杀人三千，自损八百 ，此相敌说也；杀人三千，我不损一，则称比之术也。譬如彼以何器，我必求长于彼，使彼器技未到我身，我举器先杀到他身上了。他应手而死，便有神技，只短我一寸，亦无用矣。是以我不损一人，而彼常应手便靡，此用众之法也。若用众只待见肉分胜负，未有不败者。何则？用众有进无退，有胜无败，一步挪移不得。故必以万全万胜为术焉。兵谶云： 一寸长，一寸强 。此六字其秘诀乎？
马兵
一、马须膘肥，习惯人与马意相通，使马如臂使指。且看世人有教黄雀汲水取旗者，有弄猿猴者，有弄蛇者，有教虾蟆读书者，有令巨象声似喇叭吹者，有驯狮子者，有弄蝼蚁摆阵者。夫物之极微，蝼蚁是也，且习于人。物之极大，象是也；物之极悍，狮是也。皆能训之，受人指挥，而人乃不能调习一马，不亦异哉？信非刻责尔辈也。
一、什物：鞍一副，要坚，绺头一副，木夹板一副，绳二条，钉镢一件拴马，滚肚二条，镫一副，通屉一副，备马皮条一副，布料兜一个，打损药一包（防肿破，即擦敷之），鞭一根。
马上器械
弓矢解
每名应给弓箭者，弓一张，体轻脑正，油漆防雨，箭三十枝，粗木杆，有力。箭镞用透甲锤点钢。试则射石不卷为佳。镞信要长，射入则深。弦二条，防断绝。弓插一件，轻小为佳。箭插一件，须角圆，则不乖指。机一枚，近世做者无式眼孔皆圆，人指却扁，孔圆必塞以楮布，外则杜血指黑，里则兜弦，致扫食指根之皮，宜将孔做前后稍长，横入指中，转正则骨扁机长，不复打落，而眼中圆活，不磨指节，不逼矢扫皮，此法鲜有会之者。射法别有专刊。
鎲钯解
此器柄长八尺，粗可寸半，上用利刀，横以弯股，刃用两锋，中有一脊。造法须分脊平磨。如磨刀法。两刃自脊平减至锋，其锋乃利，日久不秃。弯股四棱，以棱为利，须将棱四面直削至尖，庶日久而不秃。中锋头下之库，须如大核桃大，安于木杪，乃不损拆，仍用一钉销之，于马上最便，可戳可格，利器也。此自杀倭始。
线枪解
北边旧有之，柄短刃秃，粗器不堪。新制铁头长二尺，盖因柄细，防敌刀砍断及用手夺去也。柄长七尺，粗仅一寸，锋用两脊两刃，形稍扁，至锋稍薄，一谓之透甲枪。造法：锋用钢三寸，左右刃用钢，一尺以下皆铁，从脊分铲至刃左右面平，乃利。至锋更扁，渐宽又渐收，收薄则利，宽则刃入以下不滞矣。最利马上直戳，用法亦如长枪，但终不能御长器，于腰刀互有胜负，得十之五。
一、大棒说，见步兵内。马上用亦可，但必不能双手齐打，须加鸭嘴头一个，马上则戳，步下则击，罔不利矣。
腰刀解
腰刀造法。铁要多炼，刃用纯钢。自背起用平铲平削，至刃平磨无肩，乃利，妙尤在尖。近时匠役将刃打厚，不肯用工平磨，止用侧锉。将刃横出其芒，两下有肩，砍入不深，刃芒一秃，即为顽铁矣。此当辨之。用法别详《实纪》内。但以外与敌角，属势均之器，殆不可胜敌也。
一、马上惟利轻捷锋芒，他如斧、钺、锤、挝、大刀、钩镰之类，胆大艺精，能独马出入阵中者，间或有之，不可以教队兵，不可堂堂当大敌。
步军器具
狼筅解
狼筅乃用大毛竹，上截连四旁附枝，节节枒杈。视之粗可二寸，长一丈五、六尺，人用手势遮蔽全身，刀枪丛刺，必不能入，故人胆自大，用为前列，乃南方杀倭利器，往日浙江等处兵士，未练无胆，执之临敌，每每弃之，反以截阻我兵马，几乎弃而不用。比因练兵既成，硬反人言，必以为前列，遂百战全胜，恃此为第一。今用之以拒敌马，尤为可用，用法别见。
藤牌解
以藤为之，中心突向外。内空可容手轴转动。周檐高出，虽矢至而不能滑泄及人。内以藤为上下二环，以容手肱执持。重不过九斤，圆径三尺。兵人一手持牌，一手持腰刀，此即岳飞旁牌麻札刀之制。令军低头，只砍马足，以败兀术拐子马，是也；其制虽稍有不同，其用则一。此牌兵持必以狼筅为恃，盖此皆短器，不能当敌马，用筅拒其马，以牌出筅下砍其马足。此器出入阵中行伍之内，进退便利。且卫且杀，南北通用之利物也。用法别见。
长枪解
用毛竹之细者，长一丈、七、八尺，上用利刃，重不过四两，或如鸭嘴，或如细刀，或尖分两刃，造法亦自脊平铲至刃乃利。必执持正根，用杨家法，初则用之南方杀倭，全赖于此，此利其长。倭刃短，即所用精惯，然未及我身，彼已受刺，又用法长则易老，不可回转，长则杪细，恐为马所闯折。今视之，更可与敌战，盖筅笔当锋，藤牌在下，而前行既有藩卫去一丈余矣，短器不可戳及马上，何以伤？人得长枪于筅空戳去，径刺人马喉面，则彼既不可入我阵内，又能先及彼身，故不忧细弱也。设若敌马乘群齐来冲我，前无筅牌，径用枪以当之，戳马，间有损折，必非全利。夫五兵之法，长以救短，短以救长，长既易迈而势老，短又难及而势危，故相资之用，此自然之势，必然之理，至妙之术也。用法别见。
一、线枪说见前，亦可用于步军，继长枪之后。
一、镋钯说见马兵内，此由步下直进敌军，一御一剌，且格杀之器也。
大棒解
西北原野之战，旧传俱用大棒，并其他器，悉置不问。大棒亦无式，不知用法，原以敌人盔甲坚固，射之不入，戳之不伤。遂用棒一击，则毋问甲胄之坚靡。虽然，但势短难以刀交，又须双手举用，而马上不得齐齐用力，下击必然闪坠，此步技也。而今用之马上，不亦左乎？今制法长八尺，粗二寸，用一打一剌棍法习之，位在五兵后，步卒习用。倘御之不密，剌之不得，则以棒击落马之贼耳。必欲马军兼用，须加一短刃，可三寸，如鸭嘴。打则利于棒，剌则利于刃，两相济矣。用法别见。
以上之外，又有飞标，毒弩，枪、刀、戈、戟等名不一，皆可俾素习精熟者间或用之，不可以齐大队，为堂堂阵也。例如戟则偏一隅，斧钺则形短兵细，一击过者多自催折。毒弩中人不深，必待解乃死，尚可以败我于阵。铁穗鞭简、双头棍，用之辑捕零窃则可，其蝟丛蚁附，转动非利，惟有钩镰稍宜行伍，然造皆欠法。
夹刀棍解
此即大棒也。但加一利刃如解首，异其名。击刺皆便，柄亦如棍，刃长五寸，更短更妙，末柄向刃下稍存微棱，庶仓卒及夜间用之，知其刃所向也。
无敌大将军解
此器所以击众也。夫敌马动以万数拥来，毋论沟堑，须臾随溢，踏之而过，快枪等器，一铳一子，势小难御，但能击死有限之敌，不能阻直前之冲我军，以故每每不支而败。旧有大将军发熕等器，体重千余斤，身长难移，预装则日久必结，线眼生涩，临时装则势有不及，一发之后，再不敢入药，又必直起，非数十人莫举。今制名仍旧贯，而体若佛狼机。亦用子铳三，俾轻可移动，且预为装顿。临时只大将军母体安照高下，限以木枕，入子铳发之，发毕，随用一人之力，可以取出，又入一子铳云。一发五百子，击宽二十余丈，可以动众。罔有不惧而退者。
其放法先将子铳刷尽，用药线一条锃入，外以布裹之，恐击下马子摧动也。次下药三升不等。以纸一层盖之，亦防药被打马子击泛耳。药不过二箍下口，次用木马厚三寸，马初试不用力，自与上口平下至二箍平止。子铳口小腹大者不可用。其马子上以少土塞之，所以防木马与铳腹有隙处。次下铁子一层，又下土一层，俾子铳皆以土实之，再用木送筑之口如此五次，如尚不满，土子一层，铁子不拘六七层，以平于上第五层箍下口而止。此层不用生土，就于子药上加微湿泥粘，高过铳口，筑实，毋使子覆出，乃将母铳口酌量远近，以木枕之高下所至为准，下子铳入腹闩定举放，又每位用载行大车一辆，内用活轴十数道，即三四人可以上下，车制另开。
每无敌大将军一位，子铳三门，备征火药一百二十斤，生铁子一万九百二十个，木榔头一个，木马子三十个，木枕二个，木送一根，铁闩一根，铁锤一把。
佛狼机解
此器最利，且便速无比，但其体重，不宜行军，北无车营，只可边墙守城用之。今有车营，非有重器，难以退敌冲突之势。其造法铜铁不拘，惟以坚厚为主。每铳贵长七尺更妙，则子药皆不必筑矣。五尺为中，三尺则近可耳，再短则不堪也。腹洞与子口同，乃出子有力，若子铳口大母铳口小，必致损伤。子铳口小母铳腹小，出则无力。子铳后尾须抵闩，前后紧遍无缝，乃不伤闩及他虞。
其放法：先以子铳酌大小用药，旧用木马，又用铅子，以轻马摧重子，每致铳损，又多迟滞。今用入药，不必筑，不用木马，惟须铅子合口之半。旧以平顶送杆，将子打平出，则不利。今制铁凹心送一根，送子入口，内陷八分，子体仍圆，而出必利，可打一里有余，人马洞过。
每佛狼机一架；子铳九门，铁闩二根，铁凹心送一根，铁锤一把，铁剪一把，铁锥一件，铁药匙一把，备征火药三十斤，合口铅子一百个，火绳五根。
虎蹲炮解
此器因其形得名也。国初分在边方，有所谓三将军樱子炮者，近时有所谓毒虎炮者。固亦利器，但体轻易跃，每放在二三十步外，我军当放此炮时，必出营壁前至炮所，则营墙大小炮火皆不敢发，发之适足以中放炮之人耳。炮大不可多得，数炮不能退敌，而群炮在后，不得齐放，适败我事，将欲置前炮于臂间，则火发易跃，必伤营内之人，故用之适以害之。今乃特造熟铁炮，长二尺，腹内粗二寸余，外用五箍，光磨如镜棱而可爱。
用法：先入药线，缚之以布，次用药六七两，上用木马以合口者为准，送至二箍，平上用土少许，入铅铁子一层，又用土少筑，再下子，子小以百数，子大以五十数，口用石子一枚，下口一半，慢慢筑实，口平而止，后尾稍用钁，去土三四寸不等，相地方高低前下二爪钉，后用双爪尖绊下，在四箍后，将前后箍俱前抵炮身大箍之眉，庶不退走。此炮只去人五寸无虑矣，庶放大小炮之人无避也。此炮可退敌则已，倘此炮用尽，则诸枪炮可以并发，而此炮又可取取装如前。
每虎蹲炮一位：铁镢一把，铁锤一把，铁剪一把，铁锤一件，药线盒一个，药升一个，木送一根，木榔头一个，皮篓二个，木马子三十个，石子三十个，火药一十五斤，铅子九百个，药线一十五根，火绳二根，驮架一副半。
鸟铳解
此器中国原无传，自倭寇始得之，此与各色火器不同，利能洞甲，射能命中，弓矢弗及也。犹可中金钱眼，不独穿杨而已，夫透重铠之利在腹长，造时腹无孔，用钻钻虚，欲光直无碍，出口直，其射能命中，在于火药之发，不能夺手。其不夺手者，缘以一手拿在腹前，其手所以拿在腹前者，以有木为托。即有腹炸，不能伤手，方敢加手于木。例如人焉，以手挽其发，虽有力者，莫能与之争。后手不用弃把点火，则不摇动，后手执定一目照，直以指勾轨，则火自然入药而铳发矣。目照之法，铳上后有一星，目上有一星，以目对后星，以后星对前星，以前星对所击之物，故十发有八九中。即飞鸟之在林，皆可射落，因是得名。火药用水春如造墨法，春多为上，药如粒不坐，可以掌上燃之，皮不熟，言其急也，精者可于单纸上燃去而纸不燃。
每鸟铳一门：杖一根，锡鳖一个，药管三十个，铅子袋一个，铳套一个，细火药六斤，铅子三百个，火绳五根。
杖解
杖头大有檐，每遇铳放完过夜，恐其中药滓化湿，夜归以汤蘸布如钱，缠在杖顶有檐处，带入腹内洗铳，筑药子须用杖。
快枪解
北方遇敌，惟有快枪一种，人执一件，但成造本拙，工尤粗恶，身短体薄，腹中斜曲，口面大小全无定制，不堪击敌。而铅子又不知合口之度，什物不具，装放无法，徒为虚器。故虽敌畏火，而火具又不足以下敌，惟有支吾不见敌面而已。且柄短赘重，将欲兼持战器，则不能两负，将只持此器，则近身无可恃者。今制必以腹长二尺为准。腹用钻洞光圆如口，每口可吞铅子三、四钱药，有竹木筒量就，封贮候用。俾临时不至增减，药线旧时随用随撚，或长线见截，误事更甚。
今教装放之法：先将药线寸半长剪断，每数十为一束，以硫黄蘸两头，不惟平时不致药撒，临时点燃亦易也。入药线之后，用竹木筒内药，每次一筒，用杖筑实，下铅子一枚，不宜用二、三枚，二、三枚者旧弊。彼时不知一钱药一钱子，则去直，中途不落地，可以计步命中。药多子轻，则未出腹而化于水；药少子重则出腹至半途必坠地，激之再发，不惟不可中，且中不杀人。下子后，人须屈前膝架铳，以后手点之，乃不高下摇易。但用后手燃线，须弃铳柄而燃之，线燃，用手回执铳柄，则已迟矣，况铳低在腋下，而目视在上，终不若鸟铳之准，毕近不能命中。然人情见常，未可轻议弃置，即尽弃之，以精鸟铳可也。什物俱同鸟铳，惟不用锡鳖，而用药线筒耳。
飞山神炮解（缺）
石炮解
此炮乃是前巡抚今戎政刘公始。石有大小不等，粗可径尺，细可径六七寸，凿以孔，内入以炸药，筑之以土。须安缠线苇筒，置于边墙垛口，遇敌至墙下，则燃线入筒，以手推下，敌人所见不过一石，以为我抛击不中，不再提防。药燃石碎，有相近而不伤者，有数十丈而被击者，敌人莫测所向，故人人自危。此为第一利器，且不费官币，一时数万可备，节财威敌，诚为妙策。仍有大至千斤者，又有走兔引线之法，地雷纵发之制，故为千变万化而不穷，然皆有滞，未可期必，不若墙上推下之为妙也。夫敌至墙下，势不可阻，如出头视敌，而外方丛矢如蝟，即抛一石，不过击一人，况仰视石下，每可回避，十未得中其一。此炮一落，即有百人莫知中谁，莫不畏惧，人人奔遁，此所以为利也。
飞枪、飞刀、飞剑解
三种飞器，不过一法，即一大火箭也。惟其两制不同，所有得名各异。造用径六、七分荆木为柄，长可五尺，后杪三棱，大翎如箭，矢头用纸筒实以火药，如火箭头，长可七寸，粗可二寸。他人制之悉堕地不起，惟近日所造之法，其镞长五寸，横阔八分，或如剑形，或如刀形，或三棱如火箭头，光莹芒利可玩，通计连身重二斤有余，北方所未见，燃火发之，可去三百步，中者人马皆倒，不独穿而已。但命中则不能击大队齐冲之敌。敌人畏此，甚如神枪铅子，若神枪铅子所击中只一人，不见其至，则不知其畏。惟前行受之，后行无处也。此器其声如雷，则马惊跳跃不敢前，又高飞深入，则后行皆不可避，使敌未测所向也。凡有枝枒之物，皆可架放。
火箭解
此箭即三飞中之小者。但杆用箭竹，以二枝相接，即堪火药，头粗不及寸，镞锋长可四寸，三棱头，柄粗二分，飞入后队，人人自危，莫测所向。
制法：卷褙纸作筒，以药筑之，务要实如铁，以钻钻孔，务要直，孔斜则放去亦斜，头用绳牵，钻头常用水沃，钻不过五个辄换，钻多则钻头热，热则药燃，每每伤人。每头长以五寸计，所钻药线孔必三分之二，太浅则出不急或坠，太深则火突箭头之前，遂不复行，钻孔须大，可容三线，则出急面平，否则线少火微，出则不利。
以上之外，有火砖，一窝锋，地雷，千里炮，神枪等，百十名色，皆不切于守战，故不备，今皆一切禁之。以节靡费，惟有子母炮，尚属可用，未当终弃，亦一奇品也。
