古文：汾水出太原汾阳县北管涔山。
现代文：汾水发源于矢原郡汾阳县以北的管涔山。

古文：《山海经》曰：《北次二经》之首，在河之东，其首枕汾，曰管涔之山，其上无木，而下多玉，汾水出焉，西流注于河。
现代文：《山海经》说：北次二经头一座山，在大河东边，头靠汾水，叫管滓之山，山上没有树木，山下多玉，汾水就发源在这里，西流注入大河。

古文：《十三州志》曰：出武州之燕京山。亦管涔之异名也。
现代文：《十三州志》说：汾水发源于武州的燕京山，这也是管滓山的异名。

古文：其山重阜修岩，有草无木，泉源导于南麓之下，盖稚水蒙流耳。
现代文：这座山冈峦层沓，危岩高耸，只有蔓草，却没有树木，源泉就在南麓冒出，不过是一道涓涓细流而已。

古文：又西南，夹岸连山，联峰接势。
现代文：又往西南流，两岸山脉连绵，峰峦相接。

古文：刘渊族子曜尝隐避于管涔之山，夜中忽有二童子入，跪曰：管涔王使小臣奉谒赵皇帝。
现代文：刘渊的同宗侄儿刘耀曾隐避在管滓之山。夜间忽然进来两个孩子，跪着说：管滓王派我们俩来拜见赵皇帝，献上宝剑一把。

古文：献剑一口，置前，再拜而去。
现代文：于是把剑放在面前，拜了两拜然后离去。

古文：以烛视之，剑长二尺，光泽非常，背有铭曰：神剑御，除众毒。
现代文：刘暇擎着蜡烛去看，剑长两尺，非常光亮；背面有铭文，刻的是：佩上神剑，可除各种邪毒。

古文：曜遂服之，剑随时变为五色也。
现代文：刘耀于是就佩上它，宝剑随时会变幻出五色光芒。

古文：后曜遂为胡王矣。
现代文：以后刘耀就做了胡王。

古文：汾水又南，与东、西温溪合。水出左右近溪，声流翼注，水上杂树交荫，云垂烟接。
现代文：汾水又南流，与东温溪和西温溪汇合，这两条水都出自邻近一带的小溪，在两边涂涂地奔流。水上各种树木繁荫交错，就像一片云烟似的。

古文：自是水流潭涨，波襄转泛。
现代文：二水汇入后，水流高涨起来，波浪升腾，流转泛涌。

古文：又南径一城东。凭墉积石，侧枕汾水，俗谓之代城。
现代文：又往南流经一座城邑东边，城脚堆积了许多石块，城临汾水之滨，俗称代城。

古文：又南出二城间。其城角倚，翼枕汾流，世谓之侯莫干城。盖语出戎方，传呼失实也。
现代文：汾水往南又从两城中间流过，这两座城左右相对，坐落在汾水两边，世人称为侯莫干城，地名大概源出戎语，口头相传，因而造成音讹。

古文：汾水又南径汾阳县故城东，川土宽平，峘山夷水。
现代文：汾水又往南流经汾阳县老城东边，这里地势广阔平坦，山小而高，水缓而静。

古文：汉永平中，治呼沱、石臼河。
现代文：《地理志》说：汾水发源于汾阳县的北山，往西南流。汉高帝十一年浚治呼沱石臼河。

古文：案司马彪《后汉郡国志》，常山南行唐县有石臼谷，盖资承呼沱之水，转山东之漕，自都虑至羊肠仓，将凭汾水以漕太原。
现代文：按司马彪的《后汉书•郡国志》：常山郡南行唐县有石臼谷，当时想引导呼沱之水，来转运常山以东的粮食；从都虑到羊肠仓，经汾水从太原运粮，以补秦晋的不足。

古文：用实秦、晋，苦役连年，转运所经，凡三百八十九隘，死者无算。
现代文：这项工程使人民连年苦役，而转运所经的地方，共有三百八十九处险隘，以致死了无数人。

古文：拜邓训为谒者，监护水功。
现代文：后来任命邓训为渴者，来督察这项水利工程。

古文：训隐括知其难，立具言肃宗，肃宗从之，全活数千人。
现代文：邓训修改计划，知道工程很难建得起来，就详详细细地向肃宗作了报告。肃宗接受了他的意见，停止了工程，因而使数千服役的民工得以活命。

古文：和熹邓后之立，叔父陔以为训积善所致也。
现代文：和帝时他女儿立为邓后，叔父邓陕认为这是邓训行善积德的结果。

古文：羊肠即此仓也。又南径秀容城东。
现代文：这里提到的就是这羊肠仓。汾水又往南流经秀容城东。

古文：《魏土地记》曰：秀容，胡人徙居之，立秀容护军治。东去汾水六十里。
现代文：《魏土地记》说：秀容有胡人迁来居住，设立秀容护军治所，东距汾水六十里。

古文：南与酸水合，水源西出少阳之山，东南流注于汾水。
现代文：汾水南流与酸水汇合。酸水源头出自西边的少阳之山，往东南流，注入汾水。

古文：汾水又南出山，东南流，洛阴水注之。
现代文：汾水又往南从山间流出，往东南流，洛阴水注入。

古文：水出新兴郡，西流径洛阴城北，又西径盂县故城南。
现代文：洛阴水发源于新兴郡，西流经洛阴城北边，又往西流经盂县老城南边。

古文：《春秋左传》昭公二十八年，分祁氏七县为大夫之邑，以盂丙为盂大夫。
现代文：《春秋左传》：昭公二十八年前妇，把祁氏的田分成七县，作为大夫的食邑，把盂丙封为盂大夫。

古文：洛阴水又西，径狼孟县故城南。王莽之狼调也。
现代文：洛阴水又往西流经狼孟县旧城南边，这就是王莽的狼调。

古文：左右夹涧幽深，南面大壑，俗谓之狼马涧，旧断涧为城，有南、北门，门闉故壁尚在。
现代文：老城左右两边都是幽深的山涧，城南朝向一条大沟，俗称狼马涧。旧时截断山涧来筑城，有南门和北门，城门和老城墙还在。

古文：洛阴水又西南径阳曲城北。
现代文：洛阴水又往西南流经阳曲城北边。

古文：《魏土地记》曰：阳曲，胡寄居太原界，置阳曲护军治。
现代文：《魏土地记》说：阳曲的胡人寄居在太原边界，设置了阳曲护军治所。

古文：其水西南流，注于汾水。
现代文：水往西南流，注入汾水。

古文：汾水又南径阳曲城西南注也。
现代文：汾水又往南流经阳曲城往西南流去。

古文：东南过晋阳县东，晋水从县南东流注之。
现代文：往东南流过晋阳县东边，晋水从县南往东流注人。

古文：太原郡治晋阳城。秦庄襄王三年立。《尚书》所谓既修太原者也。
现代文：太原郡设置于秦庄襄王三年前，《尚书》说：太原的河道也已得到整治，指的就是这里。

古文：《春秋说题辞》曰：高平曰太原。
现代文：《春秋说题辞》说：又高又平的土地叫太原。

古文：原，端也，平而有度。
现代文：原是端正的意思，平坦而有规律。

古文：《广雅》曰：大卤，太原也。
现代文：《广雅》说：大卤就是太原。

古文：《释名》曰：地不生物曰卤。
现代文：《释名》说：土地不长草木叫卤。

古文：卤，罏也。
现代文：卤就是炉。

古文：《谷梁传》曰：中国曰太原，夷狄曰太卤。
现代文：《殷梁传》说：中国叫太原，夷狄地区叫太卤。

古文：《尚书大传》曰：东原底平，大而高平者谓之太原，郡取称焉。
现代文：《尚书大传》说：东部的原野很平坦。广大而且又高又平的土地叫太原，郡就照此取名。

古文：《魏土地记》曰：城东有汾水南流，水东有晋使持节、都督并州诸军事、镇北将军太原成王之碑。
现代文：《魏土地记》说：城东有汾水南流，汾水东边有晋使持节、都督并州诸军事、镇北将军、太原成王碑。

古文：水上旧有梁，青荓殒于梁下，豫让死于津侧，亦襄子解衣之所在也。
现代文：水上从前有一座桥，青莽死于这座桥下。豫让死于桥边，那也是赵襄子脱衣的地方。

古文：汾水西径晋阳城南。
现代文：汾水往西流经晋阳城南边。

古文：旧有介子推词，祠前有碑，庙宇倾颓，惟单碑独存矣。今文字剥落，无可寻也。
现代文：从前有介子推祠，祠前有石碑；庙宇早已塌毁，只留那块孤零零的石碑了，现在碑上的字也已剥落，再也看不出来了。

古文：又南，洞过水从东来注之。
现代文：又往南流，洞过水从东边流来注人。

古文：汾水又南径梗阳县故城东。故榆次之梗阳乡也。魏献子以邑大夫魏戊也。
现代文：汾水继续往南流，经过梗阳县旧城东边，这里本来是榆次的梗阳乡，魏献子把梗阳赐给大夫魏戊作为食邑。

古文：京相璠曰：梗阳，晋邑也。
现代文：京相潘说：梗阳是普国的城邑。

古文：今太原晋阳县南六十里榆次界有梗阳城。
现代文：现在太原郡晋阳县南六十里榆次的边界上有梗阳城。

古文：汾水又南，即洞过水会者也。
现代文：汾水又南流，就是洞过水的汇流处。

古文：又南过大陵县东，昔赵武灵王游大陵，梦处女鼓琴而歌，想见其人，吴广进孟姚焉，即于此县也。
现代文：又往南流过大陵县东边，从前赵武灵王游大陵，梦见一位姑娘在弹琴唱歌。他很想见见那位姑娘，于是昊广就在大陵找了孟姚献给他。

古文：王莽改曰大宁矣。
现代文：王莽改名为大宁。

古文：汾水于县左迤为邬泽。
现代文：汾水在大陵县向左分支流出，积成邹泽。

古文：《广雅》曰：水自汾出为汾陂。
现代文：《广雅》说：从汾水分支流出的水，积聚成为汾破。

古文：其陂东西四里，南北十余里，陂南接邬。
现代文：这片破塘东西宽四里，南北长十余里，南端与邹县相接。

古文：《地理志》曰：九泽在北，并州薮也。
现代文：《地理志》说：九泽在北方，是并州的沼泽地。

古文：又名之曰沤洟之泽，俗渭之邬城泊。
现代文：《吕氏春秋》称为大陆，又叫沤演之泽，俗称邹城泊。

古文：许慎《说文》曰：漹水出西河中阳县北沙，南入河。
现代文：许慎《说文》说：嫣水发源于西河中阳县北沙，南流注入河水。

古文：即此水也。
现代文：说的就是这条水。

古文：漹水又会婴侯之水，《山海经》称谒戾之山，婴侯之水出于其阴，北流注于祀水。
现代文：嫣水又与婴侯之水汇合。《山海经》说，渴决之山，婴侯之水发源于它的北麓，北流注入祀水。

古文：水出祀山，其水殊源共舍，注于婴侯之水，乱流径中都县南，俗又谓之中都水，侯甲水注之。
现代文：祀水发源于祀山，异源合流，注入婴侯之水，乱流经过中都县南边，民间又叫中都水，有侯甲水注入。

古文：水发源祁县胡甲山，有长坂，谓之胡甲岭，即刘歆《遂初赋》所谓越侯甲而长驱者也。
现代文：侯甲水发源于祁县胡甲山，有一道长长的山岭，叫胡甲岭。刘散《遂初赋》说：翻过侯甲岭向前走，说的就是这道山岭。

古文：蔡邕曰：侯甲，亦邑名也，在祁县。
现代文：蔡岂说：侯甲也是城名，在祁县。

古文：侯甲水又西北历宜岁郊，径太谷，谓之太谷水。
现代文：侯甲水又往西北流过宜岁郊，穿过太谷，叫太谷水。

古文：出谷西北流，径祁县故城南，自县连延，西接邬泽，是为祁薮也。
现代文：出谷后往西北流经祁县老城南，从县城往西与邹泽相连，就是祁蔽。

古文：即《尔雅》所谓昭余祁矣。
现代文：祁县就是《尔雅》所说的昭杀祁。

古文：贾辛邑也。
现代文：祁县是贾萃的食邑。

古文：辛貌丑，妻不为言，与之如皋射雉，双中之则笑也。王莽之示县也。
现代文：贾辛状貌丑陋，他的妻子不同他说话；和他一起到沼泽旁边猎难，两人都射中时才嫣然一笑。祁县也就是王莽的示县。

古文：又西径京陵县故城北。王莽更名曰致城矣。
现代文：水又往西流经京陵县旧城北面，王莽改名为致城。

古文：于《春秋》为九原之地也。
现代文：春秋时这是九原的地方。

古文：故《国语》曰：赵文子与叔向游于九原，曰：死者若可作也，吾谁与归？
现代文：所以《国语》说：赵文子和叔向一起在九原游览，对叔向说：假如死人能够活着走出来的话，你看我该同谁一起回去呢？

古文：叔向曰：其阳子乎？
现代文：叔向说：该是阳子了吧？

古文：文子曰：夫阳子行并植于晋国，不免其身，智不足称。
现代文：文子说：阳子在晋国行为廉直，可是却未能逃脱杀身之祸，他的智慧不值得称道。

古文：叔向曰：其舅犯乎？
现代文：叔向说：那末是舅犯吧？

古文：文子曰：夫舅犯见利不顾其君，仁不足称。
现代文：文子说：舅犯一见有利可图，就不顾自己的君主，他的仁德不值得称道。

古文：吾其随会乎？
现代文：我看还是同曾一起回去的好吧。

古文：纳谏不忘其师，言身不失其友，事君不援而进，不阿而退。
现代文：曾在接受劝告的时候不忘记自己的老师，说到自身的时候，不伤朋友的感情，侍奉君主不攀附他人而进身，也不曲意逢迎而引退。

古文：其故京尚存。
现代文：旧时的墓地现在还留着。

古文：汉兴，增陵于其下，故曰京陵焉。
现代文：汉朝兴起后，在山下增建了陵墓，所以叫京陵。

古文：侯甲水又西北径中都县故城南，城临际水湄。
现代文：侯甲水又往西北流，从中都县老城南边流过，老城靠近水边。

古文：《春秋》昭公二年，晋侯执陈无宇于中都者也。
现代文：春秋》：昭公二年前，晋侯在中都逮捕了陈无宇。

古文：汉文帝为代王，都此。武帝元封四年，上幸中都宫，殿上见光，赦中都死罪以下。
现代文：汉文帝封为代王时就建都在这里，武帝在元封四年前，来到中都宫，殿上有祥光出现，于是把中都的犯人还够不上死罪的都赦免了。

古文：侯甲水又西，合于婴侯之水，径邬县故城南，晋大夫司马弥牟之邑也。谓之邬水，俗亦曰虑水。虑、邬声相近，故因变焉。
现代文：侯甲水又西流，与婴侯之水汇合，流经邹县老城南―这是晋大夫司马弥牟的食邑―称为邹水，民间也叫虑水，虑、乌仔读音相近，因而字也转变了。

古文：又西北入邬陂，而归于汾流矣。
现代文：又往西北注入邹破，最后流入汾水。

古文：又南过平陶县东，文水从西来流注之。
现代文：又往南流过平陶县东，文水从西边流来注人。

古文：汾水又南与石桐水合，即绵水也。
现代文：汾水又往南流，与石桐水汇合，这就是绵水。

古文：水出界休县之绵山，北流径石桐寺西。即介子推之祠也。
现代文：绵水发源于界休县的绵山，往北流经石桐寺西边，石桐寺实际上就是介子推祠。

古文：昔子推逃晋文公之赏，而隐于绵上之山也。
现代文：从前介子推不受晋文公的赏赐而出逃，隐居在绵山之上。

古文：晋文公求之不得，乃封绵为介子推田。
现代文：晋文公找不到他，于是在绵划地立为介子推田。

古文：曰：以志吾过，且旌善人。
现代文：说道：留下这地方来纪念我的过失吧，同时也用以表扬好人。

古文：因名斯山为介山。
现代文：因此把这座山称为介山。

古文：故袁山松《郡国志》曰：界休县有介山、绵上聚、子推庙。
现代文：所以袁山松《郡国志》说：界休县有介山，有绵上聚、子推庙。

古文：王肃《丧服要记》曰：昔鲁哀公祖载其父，孔子问曰：宁设桂树乎？
现代文：王肃《丧服要记》说：从前鲁哀公的祖父用车载了他父亲的遗体。孔子问道：要立一棵桂树吗？

古文：哀公曰：不也。
现代文：哀公说：不用立。

古文：桂树者，起于介子推。
现代文：立桂树是从介子推开始的。

古文：子推，晋之人也。
现代文：介子推是晋国人。

古文：文公有内难，出国之狄，子推随其行，割肉以续军粮。
现代文：文公国内有难，出国到狄去避难，介子推跟他出走，因军粮吃完了，就割下自己的肉给文公吃。

古文：后文公复国，忽忘子推，子推奉唱而歌，文公始悟，当受爵禄。
现代文：后来文公回国，却忘记了介子推。介子推唱了一首歌，文公听到了方才醒悟，想到应当给他奖赏爵位和傣禄。

古文：子推奔介山，抱木而烧死，国人葬之，恐其神魂霣于地，故作桂树为。
现代文：可是介子推却逃到介山去，抱着树木被火烧死。晋国人把他安葬了，怕他的魂魄仆地而灭，所以立了一棵桂树。

古文：吾父生于宫殿，死于枕席，何用桂树为？
现代文：我父亲生在宫殿里，死在床上，哪里用得着桂树呢？

古文：余按夫子尚非璠玙送葬，安能问桂树为礼乎？
现代文：我按孔夫子甚至反对用美玉陪葬，怎能向哀公询问立桂树行丧礼的事呢？

古文：王肃此证，近于诬矣。
现代文：王肃这些话有点近于污蔑了。

古文：石桐水又西流注于汾水。
现代文：石桐水又西流，注入汾水。

古文：汾水又西南径界休县故城西，王莽更名之曰界美矣。
现代文：汾水又往西南流，从界休县老城西边流过，王莽改名为界美。

古文：城东有征士郭林宗、宋子浚二碑。
现代文：城东有郭林宗和宋子浚两人的墓碑。

古文：宋冲以有道司徒征，林宗县人也。
现代文：宋冲两次受到朝廷的征召，授予司徒和有道的官职，都没有去。

古文：辟司徒，举太尉，以疾辞。
现代文：郭林宗是本县人，被征召为司徒，授以太尉的官职，他却借口有病推辞了。

古文：其碑文云：将蹈洪崖之遐迹，绍巢由之逸轨，翔区外以舒翼，超天衢以高峙，禀命不融，享年四十有二，建宁二年正月丁亥卒。
现代文：碑文说：他踏着仙人洪崖的足迹，循着高士巢父、许由的道路，展翅翱翔于远绝尘寰的天宇，超越青云而傲然独峙。享寿不长，只活到四十二岁，死于建宁二年正月丁亥日。

古文：凡我四方同好之人，永怀哀痛，乃树碑表墓，昭铭景行云。
现代文：我们这些来自各地，志同道合的人，长怀着哀痛的心情，在他的墓前刻石立碑，以族表他的崇高德行。

古文：陈留蔡伯喈、范阳卢子干、扶风马日磾等，远来奔丧，持朋友服。
现代文：陈留蔡伯嘈、范阳卢子干，扶风马日禅等，远道前来参加丧礼，穿的是朋友身份的丧服。

古文：心丧期年者如韩子助、宋子浚等二十四人，其余门人著锡衰者千数。
现代文：以弟子身分守丧满一年的，有韩子肋、宋子浚等二十四人。其余门生披麻带孝的上干人。

古文：蔡伯喈谓卢子干、马日磾曰：吾为天下碑文多矣，皆有惭容，惟郭有道，无愧于色矣。
现代文：蔡伯嘈对卢子干、马日禅说：我为天下人写的碑文很多，自己却感到有点惭愧；只有为郭有道写这篇碑文，可以毫无愧色。

古文：汾水之右有左部城，侧临汾水，盖刘渊为晋都尉所筑也。
现代文：汾水右岸有左部城，靠近水边，这是刘渊在晋朝当都尉时所筑。

古文：又南过冠爵津，汾津名也，在界休县之西南，俗谓之雀鼠谷，数十里间道险隘，水左右悉结偏梁阁道，累石就路，萦带岩侧，或去水一丈，或高五六尺，上戴山阜，下临绝涧，俗谓之为鲁般桥。
现代文：又往南流过冠爵津，冠爵津是汾水上的渡口名，在界休县西南，俗称雀鼠谷。谷内数十里的小路险阻难行，河水两岸都架设了栈道，沿着岩边用石块筑成弯弯曲曲的山路，有的离水一丈，有的高约五六尺；头上有山冈遮顶，脚下临着深涧。

古文：盖通古之津隘矣，亦在今之地险也。
现代文：这条栈道俗称鲁般桥，古代是通往渡口和关隘的道路，今天仍然据有险要的地势。

古文：又南入河东界，又南过永安县西，故彘县也，周厉王流于彘，即此城也。
现代文：又往南流人河东郡地界，又往南流过永安县西，永安县是从前的氦县，周厉王被流放于氦，就是这座城。

古文：王莽更名黄城，汉顺帝阳嘉三年，改曰永安。
现代文：王莽改名为黄城，汉顺帝阳嘉三年，改称永安县。

古文：县，霍伯之都也。
现代文：这里也是霍伯的都城。

古文：历唐城东，薛瓒注《汉书》云：尧所都也，东去彘十里。
现代文：流过唐城东边，薛攒为《汉书》作注时说：唐城是尧定都的地方，东边离最十里。

古文：汾水又南与彘水合，水出东北太岳山，《禹贡》所谓岳阳也。即霍太山矣。
现代文：汾水又南流，与撬水汇合。氦水发源于东北的太岳山，《禹贡》称为岳阳，就是霍太山。

古文：上有飞廉墓，飞廉以善走事纣，恶来多力见知。
现代文：山上有飞廉墓。飞廉以善走为封王效力，恶来以力大而知名。

古文：周武王伐纣，兼杀恶来。
现代文：周武王征伐封王，连恶来也杀了。

古文：飞廉先为纣使北方，还无所报，乃坛于霍太山而致命焉。
现代文：飞廉早先为封王出使北方，回来后却不能向封王报告了，于是在霍太山设坛祭祀，打算以身殉封。

古文：得石棺，铭曰：帝令处父，不与殷乱，赐汝石棺以葬。
现代文：他在山上看到一具石棺，上面刻着：天帝命令你老人家不要参与殷朝的作乱，特此赐你石棺安葬。

古文：死，遂以葬焉。
现代文：他死了，于是就葬在霍太山。

古文：霍太山有岳庙，庙甚灵，鸟雀不栖其林，猛虎常守其庭，又有灵泉以供祭祀，鼓动则泉流，声绝则水竭。
现代文：山上有霍山庙，十分灵验。

古文：湘东阴山县有侯昙山，上有灵坛，坛前有石井深数尺，居常无水，及临祈祷，则甘泉涌出，周用则已，亦其比也。
现代文：庙旁的树林里，鸟雀都不来栖息，庭院里常有猛虎在守卫。又有灵泉可供人祭祀之用，鼓声一响，就有泉水流出，鼓声一停泉水也就干了。湘东阴山县有侯昙山，山上有灵坛，坛前有一口数尺深的石井，平常都没有水，待到祈祷时，就有甘泉涌出，大家都用遍后，泉水就不流了，也是这一类。

古文：彘水又西流径观阜北，故百邑也。
现代文：氦水又往西流经观阜以北，就是日时的百邑。

古文：原过之从襄子也，受竹书于王泽，以告襄子。
现代文：原过跟从赵襄子，在王泽得到竹书，他把这件事报告了襄子。

古文：襄子斋三日，亲自剖竹，有朱书曰：余霍太山山阳侯天使也，三月丙戌，余将使汝反灭智氏，汝亦立我于百邑。
现代文：襄子斋戒了三天，亲自剖开竹子，看到里面有朱砂写的红字：我是霍太山山阳侯，是天帝的使者，三月丙戌日，我将派遣你去杀掉智氏，你也要在百邑为我立庙。

古文：襄子拜受三神之命，遂灭智氏，祠三神于百邑，使原过主之，世谓其处为观阜也。
现代文：襄子跪拜领受了三神的命令，于是就杀了智氏，在百邑为三神立祠，让原过去管理。人们就把这地方称为观阜。

古文：彘水又西流径永安县故城南，西南流，注于汾水。
现代文：徽水又西流，从永安县老城南面流过，然后往西南流，注入汾水。

古文：汾水又甫径霍城东，故霍国也。
现代文：汾水又往南流经霍城东边，就是旧时的霍国。

古文：昔晋献公灭霍，赵夙为御，霍公求奔齐。
现代文：从前晋献公灭了霍国，赵夙当驾车人，霍公求逃奔到齐国。

古文：晋国大旱，卜之曰，霍太山为祟。
现代文：当时晋国大旱，叫巫师占卜，说这是霍太山作祟的缘故。

古文：使赵夙召霍君奉祀。晋复穰。
现代文：于是派赵夙去召回霍君主持祭祀，晋国重新又获得丰收。

古文：盖霍公求之故居也。
现代文：霍城就是霍公求的故居。

古文：汾水又径赵城西南。穆王以封造父，赵氏自此始也。
现代文：汾水又流经赵城西南，穆王把赵城封给造父，他就是赵氏的始祖。

古文：汾水又南，霍水入焉，水出霍太山，发源成潭，涨七十步而不测其深。
现代文：汾水又南流，霍水注入。霍水发源于霍太山，源泉流出后积成深潭，宽七十步，深不可测。

古文：西南径赵城南，西流注于汾水。
现代文：水往西南流经赵城南边，西流注入汾水。

古文：又南过杨县东，涧水东出谷远县西山，西南径霍山南，又西径杨县故城北。晋大夫僚安之邑也。
现代文：又往南流过杨县东边，涧水发源于东方谷远县的西山，往西南流经霍山南，又往西流经杨县老城以北，这是晋大夫僚安的食邑。

古文：应劭曰：故杨侯国。
现代文：应肋说：这是从前杨侯的封国。

古文：王莽更名有年亭也。
现代文：王莽改名为有年亭。

古文：其水西流入于汾水。
现代文：水往西流入汾水。

古文：汾水径杨城西，不于东矣。
现代文：汾水是从杨城西边而不是东边流过的。

古文：《魏土地记》曰：平阳郡治杨县，郡西有汾水南流者是也。
现代文：《魏土地记》说：平阳郡的治所是杨县，郡西有汾水，往南流。

古文：西南过高梁邑西，黑水出黑山，西径杨城南，又西与巢山水会。
现代文：往西南流过高梁邑西边，黑水发源于黑山，往西流过杨城南边，又往西流，与巢山水汇合。

古文：《山海经》曰：牛首之山，劳水出焉，西流注干潏水。疑是水也。潏水，即巢山之水也。
现代文：《山海经》说：牛首之山，劳水发源在那里，往西流注入濡水，说不定就是汾水，而濡水则是巢山之水。

古文：水源东南出巢山东谷，北径浮山东，又西北流与劳水合，乱流西北径高梁城北，西流入于汾水。
现代文：巢山水的源头，在东南方巢山的东谷流出，往北流经浮山东边，又往西北流与劳水汇合，往西北乱流，经过高梁城北边，西流注入汾水。

古文：汾水又南径高梁故城西，故高梁之墟也。
现代文：汾水又往南流经高梁老城西边，这就是旧时的高梁之墟。

古文：《春秋》僖公二十四年，秦穆公纳公子重耳于晋，害怀公于此。
现代文：《春秋》：嘻公二十四年前，秦穆公接纳了来自晋国的公子重耳，并在这里杀害了怀公。

古文：《竹书纪年》，晋出公十三年，智伯瑶城高梁。
现代文：《竹书纪年》：晋出公十三年前，智伯瑶在高梁筑城。

古文：汉高帝十二年以为侯国，封恭侯郦疥于斯邑也。
现代文：汉高帝十二年前，把高梁立为侯国，封恭侯哪疥于此城。

古文：又南过平阳县东，汾水又南径白马城西。
现代文：又往南流过平阳县东边，汾水又往南流经白马城西边。

古文：魏刑白马而筑之，故世谓之白马城。
现代文：魏杀白马致祭筑了此城，所以人们称为白马城。

古文：今平阳郡治。
现代文：现在是平阳郡的治所。

古文：汾水又南径平阳县故城东，晋大夫赵晁之故邑也。
现代文：汾水又往南流经平阳县老城东边，这里从前是晋大夫赵晃的封邑。

古文：应劭曰：县在平河之阳，尧舜并都之也。
现代文：应肋说：县城在平河的北岸，尧、舜都在这里建都过。

古文：《竹书纪年》：晋烈公元年，韩武子都平阳。
现代文：《竹书纪年》：晋烈公元年前，韩武子建都于平阳。

古文：汉昭帝封度辽将军范明友为侯国，王莽之香平也。
现代文：汉昭帝把这地方封给度辽将军范明友，立为侯国，就是王莽的香平。

古文：魏立平阳郡，治此矣。
现代文：魏时设置平阳郡，治所就在这里。

古文：水侧有尧庙，庙前有碑。
现代文：水边有尧庙，庙前有碑。

古文：《魏土地记》曰：平阳城东十里，汾水东原上有小台，台上有尧神屋石碑。
现代文：《魏土地记》说：平阳城东十里，汾水以东的高地上，有一座小台，台上有尧的祠庙和石碑。

古文：永嘉三年，刘渊徙平阳，于汾水得白玉印，方四寸，高二寸二分，龙纽。
现代文：永嘉三年，刘渊迁都平阳，在汾水上，得到一枚白玉印，四寸见方，高二寸二分，上有龙形印纽。

古文：其文曰：有新宝之印，王莽所造也。
现代文：印上刻的是：有新宝之印，原来是王莽刻的。

古文：渊以为天授，改永凤二年为河瑞元年。
现代文：刘渊以为这是上天所赐，把永凤二年改为河瑞元年。

古文：汾水南与平水合，水出平阳县西壶口山，《尚书》所谓壶口冶梁及岐也。
现代文：汾水南流与平水汇合。平水发源于平阳县西边的壶口山。《尚书》说：继壶口山之后，又凿梁山及岐山。

古文：其水东径狐谷亭北，春秋时，狄侵晋，取狐厨者也。
现代文：此水往东流经狐谷亭北面，春秋时，狄族入侵晋国，占领了狐厨，就指这地方。

古文：又东径平阳城南，东入汾。
现代文：又往东流经平阳城南边，东流注入汾水。

古文：俗以为晋水，非也。
现代文：民间以为这是晋水，那是弄错了。

古文：汾水又南历襄陵县故城西，晋大夫郤犨之邑也，故其地有犨氏乡亭矣。
现代文：汾水又往南流经襄陵县旧城西，这是晋大夫邯擎的食邑，所以那里有辈氏乡亭。

古文：西北有晋襄公陵，县，盖即陵以命氏也，王莽更名曰干昌矣。
现代文：西北有晋襄公的陵墓，该县就是以这座陵墓来命名的。王莽改名为干昌。

古文：又南过临汾县东，天井水出东陉山西南，北有长岭，岭上东西有通道，即鈃隥也。
现代文：又往南流过临汾县东边，天井水发源于东隆山西南，北边有长岭，岭上东西有通道，就是钎瞪。

古文：《穆天子传》曰：乙酉，天子西绝鈃隥，西南至盬是也。
现代文：《穆天子传》说：乙酉日，穆天子西行翻过钎瞪，往西南流到簸。

古文：其水三泉奇发，西北流，总成一川，西径尧城南，又西流入汾。
现代文：这条水的源头有三道奇泉涌出，往西北流，合并成一条溪流，西经尧城以南，又往西流入汾水。

古文：又屈从县南西流，汾水又径绛县故城北。《竹书纪年》：梁武王二十五年，绛中地，西绝于汾。
现代文：又转弯从县南往西流，汾水又流经绛县老城北面，《竹书纪年》：梁武王二十五年，绛县发生地裂，西到汾水为止。

古文：汾水西径虒祁宫北，横水有故梁，截汾水中，凡有三十柱，柱径五尺，裁与水平，盖晋平公之故梁也。
现代文：汾水往西流经旎祈宫北，水上有一座老桥，横跨过汾水，共有三十根桥柱，直径五尺，高度与水面相平，这是晋平公时造的桥。

古文：物在水，故能持久而不败也。
现代文：木头浸在水里，所以能经久不烂。

古文：又西径魏正平郡南，故东雍州治。
现代文：又往西流经魏正平郡南边，这里是旧时东雍州的治所。

古文：太和中，皇都徙洛，罢州立郡矣。
现代文：太和年间，皇都迁到洛阳，于是废州立郡。

古文：又西径王泽，浍水入焉。
现代文：又往西流经王泽，有侩水注入。

古文：又西过长修县南，汾水又西与古水合，水出临汾县故城西黄阜下，其大若轮，西南流，故沟横出焉，东注于汾，今无水。
现代文：又往西流过长惰县南边。汾水又西流与古水汇合，古水发源于临汾县老城西边的黄阜脚下，源头的水口大如车轮，往西南流，有旧沟从旁边横通出去，往东注入汾水，现在已经枯涸无水了。

古文：又西南径魏正平郡北，又西径荀城东。古荀国也。
现代文：又往西南流，经魏正平郡北边，又往西流经荀城东边，就是古时的荀国。

古文：《汲郡古文》，晋武公灭荀以赐大夫原氏也。
现代文：《汲郡古文》，晋武公灭了荀国，把那地方赏赐给大夫原氏。

古文：古水又西南入于汾。
现代文：古水又往西南注入汾水。

古文：汾水又西南径长修故城南，汉高帝十一年以为侯国，封杜恬也。
现代文：汾水又往西南流经长惰县老城南，汉高帝十一年前,把这里立为侯国，封给杜恬。

古文：有修水出县甫，而西南流入汾。
现代文：有惰水发源于县南，往西南流入汾水。

古文：汾水又西径清原城北，故清阳亭也。
现代文：汾水又往西流经清原城北面，就是旧时的清阳亭。

古文：城北有清原，晋侯蒐清原，作三军处也。
现代文：城北有清原，晋侯在清原检阅部队，建立三军，就在这地方。

古文：汾水又径冀亭南。昔臼季使过冀野，见邵缺耨，其妻饁之，相敬如宾，言之文公，文公命之为卿，复与之冀。
现代文：汾水又流经冀亭南，从前臼季出使，经过冀野，看见部缺在田间褥草，他的妻子给他送饭，两人相敬如宾。臼季把所见报告文公，文公就任命邵缺为大臣，又把冀这地方赐给他。

古文：京相璠曰：今河东皮氏县有冀亭，古之冀国所都也。
现代文：京相潘说：现在河东皮氏县有冀亭，是古代冀国建都的地方。

古文：杜预《释地》曰：平阳皮氏县东北有冀亭，即此亭也。
现代文：杜预《释地》说：平阳皮氏县东北有冀亭，就是此亭。

古文：汾水又西与华水合，水出北山华谷，西南流径一故城西。俗谓之梗阳城，非也。
现代文：汾水又西流，一与华水汇合。华水发源于北山的华谷，往西南流经一座老城西边，俗称梗阳城，其实是不对的。

古文：梗阳在榆次不在此。
现代文：梗阳在榆次，并不在这里。

古文：案《故汉上谷长史侯相碑》云：侯氏出自仓颉之后，逾殷历周，各以氏分，或著楚、魏，或显齐、秦，晋卿士斯，其胄也，食采华阳，今蒲坂北亭，即是城也。
现代文：按《故汉上谷长史侯相碑》说：侯氏是仓领的后裔，经过商、周两朝，各个支系分成不同的姓氏，有的在楚国和魏国成为著名的氏族，有的在齐国和秦国取得显要的地位；晋国大臣士劳，也是他的后代，他的食邑华阳，在现在蒲坂的北亭，就是此城。

古文：其水西南流注于汾。
现代文：水往西南流，注入汾水。

古文：汾水又径稷山北，在水南四十许里，山东西二十里，南北三十里，高十三里，西去介山十五里。
现代文：汾水又流经授山以北，山在水南约四十里。山东西二十里，南北三十里，高十三里，西边离介山十五里。

古文：山上有稷祠，山下稷亭。
现代文：山上有翟祠，山下有樱亭。

古文：《春秋》宣公十五年，秦桓公伐晋，晋侯治兵于稷，以略狄土是也。
现代文：《春秋》：宣公十五年前，秦桓公攻打晋国，晋侯在樱练兵，准备夺取狄族的土地，指的就是这地方。

古文：又西过皮氏县南，汾水西径鄈丘北，故汉氏之方泽也。
现代文：又往西流过皮氏县南边，汾水往西流经鄂丘北边，就是从前汉代的方泽。

古文：贾逵云：汉法，三年祭地。
现代文：贾遴说：按汉代的传统，每三年须在汾阴的方泽举行祭地。

古文：汾阴方泽，泽中有方丘，故谓之方泽丘。即鄈丘也。
现代文：泽中有个方丘，所以泽称方泽，这方丘就是鄂丘。

古文：许慎《说文》称从邑，癸声。
现代文：许慎《说文》说：癸卜字偏旁从邑，读作癸。

古文：河东临汾地名矣，在介山北，山即汾山也。
现代文：是河东临汾的地名，在介山以北，就是汾山，雄峙于群山之上。

古文：其山特立，周七十里，高三十里。
现代文：文颖说：介山在河东皮氏县东南，巍然耸立，周围七十里，高三十里。

古文：文颖言在皮氏县东南，则可三十里，乃非也。
现代文：文颖说在皮氏县东南，倒也差不多，说三十里却不对了。

古文：今准此山可高十余里，山上有神庙，庙侧有灵泉，祈祭之日，周而不耗，世亦谓之子推祠。
现代文：现在据目测，此山高约十余里，山上有神庙，庙旁有灵泉，在祈祷祭祀的日子，泉水供应源源不绝，世人也称神庙为子推祠。

古文：扬雄《河东赋》曰：灵舆安步，周流容与，以览于介山，嗟文公而愍推兮，勤大禹于龙门。
现代文：扬雄《河东赋》说：天子的车驾，缓缓前行，到处从容不迫地漫游，在介山观赏风光。他为文公而磋叹，为介子推而悲伤，在龙门称颂大禹劳苦功高。

古文：《晋太康记》及《地道记》与《永初记》，并言子推所逃隐于是山，即实非也。
现代文：《晋太康记》以及《地道记》、《永初记》都说介子推出逃，隐居在这座山中，但证之于史实，却不是这里。

古文：余案介推所隐者，绵山也。
现代文：我按介子推所隐的地方，其实是绵山。

古文：文公环而封之，为介推田，号其山为介山。
现代文：文公绕山划定范围，立为介推田，称山为介山。

古文：杜预曰：在西河界休县者是也。汾水又西径耿乡城北，故殷都也。
现代文：杜预说：介山在西河界休县。汾水又往西流，经耿乡城北边，这里是殷商的故都。

古文：帝祖乙自相徙此，为河所毁，故《书》叙曰：祖乙圮于耿。
现代文：帝祖乙从相迁移到这里，被河水冲毁，所以《尚书•叙》说：祖乙在耿的都城被毁了。

古文：杜预曰：平阳皮氏县东南耿乡是也。
现代文：杜预说：耿，就是平阳郡皮氏县东南的耿乡。

古文：盘庚以耿在河北，迫近山川，乃自耿迁毫。
现代文：盘庚因耿在河水以北，近山临水，地方狭窄，于是从耿迁都于毫。

古文：晋献公灭耿，以封赵夙，后襄子与韩、魏分晋，韩康子居平阳，魏桓子都安邑，号为三晋，此其一也。
现代文：晋献公灭耿，把这地方封给赵夙，后来赵襄子与韩、魏分割了晋国，韩康子居留在平阳，魏桓子定都于安邑，号称三晋，这就是其中之一。

古文：汉武帝行幸河东，济汾河，作《秋风辞》于斯水之上。
现代文：汉武帝巡游河东，渡过汾河，在这条水上做了一篇《秋风辞》。

古文：汾水又西径皮氏县南。
现代文：汾水又往西流经皮氏县南边。

古文：《竹书纪年》：魏襄王十二年，秦公孙爱率师伐我，围皮氏，翟章率师救皮氏围，疾西风。
现代文：《竹书纪年》：魏襄王十二年前，秦国公孙爱领兵攻打我国，包围皮氏；翟章领兵来援救被围困的皮氏，苦于猛烈的西风。

古文：十三年，城皮氏者也。
现代文：十三年前，给皮氏筑城。

古文：汉河东太守潘系穿渠引汾水以溉皮氏县，故渠尚存，今无水也。
现代文：汉朝河东太守潘系，开渠引汾水来灌溉皮氏县，这条旧渠道还在，但现在已无水了。

古文：又西至汾阴县，北西注于河。
现代文：又往西流到汾阴县北边，往西注人河水。

古文：水南有长阜，背汾带河，阜长四五里，广二里余，高十丈，汾水历其阴，西入河。
现代文：汾水南岸有一条长长的山冈，背倚汾水，河水从旁边流过，山冈长四五里，宽二里余，高十丈，汾水经山北西流注入河水。

古文：《汉书》谓之汾阴脽。
现代文：《汉书》把这条山冈称为汾阴雅。

古文：应劭曰：脽，丘类也。
现代文：应肋说：推是丘陵一类。

古文：汾阴男子公孙祥望气，宝物之精上见，祥言之于武帝，武帝于水获宝鼎焉。
现代文：汾阴有个汉子叫公孙祥，能够望气，他看到宝物的精气冲天而上，就去报告武帝，于是武帝在水中获得宝鼎。

古文：迁于甘泉宫，改其年曰元鼎，即此处。
现代文：武帝把宝鼎移到甘泉宫，并改年号为元鼎，就在这里。

古文：浍水出河东绛县东浍交东高山，浍水东出绛高山，亦曰河南山，又曰浍山。西径翼城南。
现代文：浍水发源于河东郡绛县东边的洽交东高山。浍水发源于东方的绛高山。也叫河南山，又称浍山，往西流经翼城南面。

古文：案《诗谱》言：晋穆侯迁都于绛，暨孙孝侯，改绛为翼，翼为晋之旧都也。
现代文：据《诗谱》说：晋穆侯迁都于绛，到了他孙子孝侯的时候，按照晋国旧都名，把绛改名为翼。

古文：后献公北广其城，方二里，又命之为绛。
现代文：后来献公把城向北扩展，面积增至二里见方，重又命名为绛。

古文：故司马迁《史记年表》称：献公九年，始城绛都。
现代文：所以司马迁《史记•年表》说：献公九年前，才开始为绛筑城。

古文：《左传》庄公二十六年，晋士城绛以深其宫是也。
现代文：《左传》：庄公二十六年前，晋国士芳为绛筑城，以便把他的宫殿造得更为高大。

古文：其水又西南合黑水，水导源东北黑水谷，西南流径翼城北，右引北川水，水出平川，南流注之，乱流西南入浍水。
现代文：水又往西流，与黑水汇合。黑水发源于东北方的黑水谷，往西南流经翼城北面，右边引了出自平原的北川水，南流注入黑水，然后乱流往西南注入浍水。

古文：浍水又西南与诸水合，谓之浍交。
现代文：浍水又往西南流，与诸水汇合，汇流处称为浍交。

古文：《竹书纪年》曰：庄伯十二年，翼侯焚曲沃之禾而还，作为文公也。
现代文：《竹书纪年》说：庄伯十二年，翼侯焚烧了曲沃的庄稼后退了回去。

古文：又有贺水，东出近川，西南至浍交入浍。
现代文：还有一条贺水，出自东边近处的平原，往西南，到浍交注入浍水。

古文：又有高泉水，出东南近川，西北趣浍交注浍。
现代文：又有高泉水，源出东南邻近的平原，往西北到浍交注入浍水。

古文：又南，紫谷水东出白马山白马川。
现代文：浍水又南流，紫谷水出自东方白马山的白马川。

古文：《遁甲开山图》曰：绛山东距白马山。谓是山也。
现代文：《遁甲开山图》说心绛山东到白马山，说的就是这座山。

古文：西径荧庭城南，而西出紫谷，与乾河合，即教水之枝川也。
现代文：往西流经荧庭城南边，然后往西流出紫谷，与乾河汇合―乾河是教水的支流。

古文：《史记。白起传》称涉河取韩安邑，东至乾河是也。
现代文：《史记•白起传》说：涉水过河，占领韩国的安邑，往东直至乾河。

古文：其水西与田川水合，水出东溪，西北至浍交入浍。
现代文：乾河西流与田川水汇合。田川水源出东溪，往西北流，到浍交注入浍水。

古文：又有于家水出于家谷。
现代文：又有于家水，发源于家谷。

古文：《竹书纪年》曰：庄伯以曲沃叛，伐翼，公子万救翼，荀叔轸追之至于家谷。
现代文：《竹书纪年》说：庄伯据有曲沃，起兵反叛，向翼进攻。公子万前来援救，荀叔较追击他，直到于家谷。

古文：有范壁水出于壁下，并西北流，至翼广城。
现代文：又有范壁水发源于壁下，也往西北流到翼广城。

古文：昔晋军北入，翼广筑之，因即其姓以名之。
现代文：从前晋军北上攻入翼，扩大修建此城，因而叫翼广城。

古文：二水合而西北流，至浍交入浍。
现代文：两水汇合后往西北流，到浍交注入洽水。

古文：浍水又西南与绛水合，俗谓之白水，非也。
现代文：浍水又往西南流，与绛水汇合，俗称白水，其实不对。

古文：水出绛山东，寒泉奋涌，扬波北注，悬流奔壑，一十许丈。
现代文：绛水发源于绛山东麓，一股冷泉强劲地直冒出来，波浪滔滔地往北流去，从高约十丈的悬崖一泻而下，倾注入深壑中。

古文：青崖若点黛，素湍如委练，望之极为奇观矣。
现代文：青苍的崖壁像是点上了黛色，霜雪似的急流宛如下垂的白绢，望去真是壮观极了。

古文：其水西北流注于浍。
现代文：绛水往西北流，注入浍水。

古文：应劭曰：绛水出绛县西南，盖以故绛为言也。
现代文：应劫说：绛水发源于绛县西南，这是就旧绛城而说的。

古文：《史记》称：智伯率韩、魏引水灌晋阳，不没者三版。
现代文：《史记》说：智伯率领韩、魏两国军队引水淹晋阳，城没有被淹的只有两丈余。

古文：智氏曰：吾始不知水可以亡人国，今乃知之。
现代文：智伯说：起初我还不知道水可以使人亡国，现在才知道了。

古文：汾水可以浸安邑，绛水可以浸平阳。
现代文：汾水可以淹没安邑，绛水可以淹没平阳。

古文：时韩居平阳，魏都安邑，魏桓子肘韩康子，韩康子履魏桓子，时足接于车上，而智氏以亡。
现代文：当时韩国建都平阳，魏国建都安邑。魏桓子用手肘碰碰韩康子，韩康子用脚尖踢踢魏桓子，两人的手肘和脚尖在车上相触，智氏于是灭亡。

古文：鲁定公问：一言可以丧邦，有诸？
现代文：鲁定公问道：一句话可以亡国，有这样的事吗？

古文：孔子以为几乎，余睹智氏之谈矣，汾水灌安邑，或亦有之；绛水灌平阳，未识所由也。
现代文：孔子以为差不多是可能的，我从智伯的话里就看到一个例证。但以汾水来淹安邑，也许还是可行的，以绛水来淹平阳，却不知怎么流得过去。

古文：西过其县南，《春秋》成公六年，晋景公谋去故绛，欲居郇瑕。
现代文：往西流过绛县南，《春秋》：成公六年前，晋景公打算离开旧绛城，迁居到娜瑕去。

古文：韩献子曰：土薄水浅，不如新田，有汾、浍以流其恶。
现代文：韩献子说：旬肠瑕这地方土壤痔薄，河水又浅，不如新田，有汾水、浍水能把脏污涤荡净尽。

古文：遂居新田，又谓之绛，即绛阳也，盖在绛、浍之阳。
现代文：于是就迁居到新田，也叫绛，就是绛阳，因为在绛、浍二水北边的缘故。

古文：汉高帝六年，封越骑将军华无害为侯国。
现代文：汉高帝六年前，把这里封给越骑将军华无害，立为侯国。

古文：县南对绛山，面背二水。
现代文：县城南与绛山相望，前后是汾浍两水。

古文：《古文琐语》曰：晋平公与齐景公乘至于浍上，见乘白骖八驷以来，有大狸身而狐尾，随平公之车，公问师旷，对首阳之神，有大狸身狐尾，其名曰者，饮酒得福，则徼之，盖于是水之上也。
现代文：《古文琐语》说：晋平公与齐景公乘车到浍上，看见有人驾着八匹白马而来，有一只狗，身如狸，尾如狐，跟在文公的车后。平公问师旷，师旷说：首阳山的神抵有一只狗，身如鲤，尾如狐，名叫者来。如果饮酒得福，就会招来这条神狗。

古文：又西南过虒祁宫南，宫在新田绛县故城西四十里，晋平公之所构也。
现代文：他就是在这条水边碰到的。又往西南流过旎祁宫南，旎祁宫在新田绛县旧城西四十里，是晋平公所建。

古文：时有石言于魏榆，晋侯以问师旷，旷曰：石不能言，或凭焉。
现代文：当时魏榆有一块石头竟说起话来。晋侯问师旷，师旷说：石头是不能说话的，或许有什么东西凭借着石头在说话。

古文：臣闻之，作事不时，怨动于民，则有非言之物言也。
现代文：我听说做事情不合时，民怨沸腾，那末原来不会说话的东西也说话了。

古文：今宫室崇侈，民力雕尽，石言不亦宜乎！
现代文：现在宫庭里的房子造得这么高大豪华，把民间的财力都耗尽了，连石头也开口说话，岂不是很自然的吗？

古文：叔向以为子野之言，君子矣。
现代文：叔向认为子野的话真是语重心长。

古文：其宫也，背汾面侩，西则两川之交会也。
现代文：平公的宫殿背倚汾水，前临浍水，西边是这两条河流的汇合处。

古文：《竹书纪年》曰：晋出公五年，浍绝于梁。即是水也。
现代文：《竹书纪年》说：晋出公五年前，洽水到梁就断流了，指的就是此水。

古文：又西至王泽，注于汾水。
现代文：又往西流到王泽，注人汾水。

古文：晋智伯瑶攻赵襄子，襄子奔保晋阳，原过后至，遇三人于此泽，自带以下不见，持竹二节与原过，曰，为我遗无恤。
现代文：晋国智伯瑶进攻赵襄子，襄子逃奔到晋阳，守城自卫。原过随后来到，在这片泽地里遇见三个人，但腰带以下却看不到他们的下身。他们手里拿着一支两节的竹筒交给原过，说道：请替我们送给无恤吧。

古文：涑水出河东闻喜县东山黍葭谷，涑水所出，俗谓之华谷，至周阳与洮水合，水源东出清野山，世人以为清襄山也。
现代文：原过就在这片泽地接过竹筒，这就是所谓王泽。涑水发源于河东闻喜县东山黍蔑谷，黍霞谷是涑水的发源地，俗称华谷。涑水流到周阳后，与挑水汇合。挑水源出东边的清野山，世人称为清襄山。

古文：其水东径大岭下，西流出谓之唅口。
现代文：挑水往东流经大岭山下，西流出山，那地方叫含口。

古文：又西合涑水。
现代文：又西流，与涑水瓜合。

古文：郑使子产问晋平公疾，平公曰：卜云台骀为祟。史官莫知，敢问。
现代文：晋平公有病，郑国派遣子产去探病。平公说：巫师说我的病是因为台骑作祟，可是史官也不知道台胎是什么，请问您可知道？

古文：子产曰：高辛氏有二子，长曰阏伯，季曰实沈，不能相容。帝迁阏伯于商丘，迁实沈于大夏。
现代文：子产说：高辛氏有两个儿子，大儿子叫阔伯，小儿子叫实沈，两人互不相容，于是他就把阔伯下放到商丘，把实沈下放到大夏。

古文：台骀，实沈之后，能业其官，帝用嘉之，国于汾川。
现代文：台胎是实沈的儿子，能继承先人的事业，因而受到帝害的嘉奖，在汾川建都。

古文：由是观之，台骀，汾、洮之神也。
现代文：这样看来，台验应当是汾水和挑水的神抵了。

古文：贾逵曰：汾、洮，二水名。
现代文：贾速说：汾、挑是两条河名。

古文：司马彪曰：洮水出闻喜县。故王莽以县为洮亭也。
现代文：司马彪说：挑水发源于闻喜县，所以王莽时把该县改为挑亭。

古文：然则涑水殆亦洮水之兼称乎？
现代文：那末涑水大概也就是挑水的兼称了吧！

古文：西过周阳邑南，其城南临涑水，北倚山原。
现代文：往西流过周阳邑南边，周阳城南濒涑水，北依山地。

古文：《竹书纪年》：晋献公二十五年正月，翟人伐晋，周有白兔舞于市。即是邑也。
现代文：《竹书纪年》：晋献公二十五年正月，翟人攻打晋国，周有白兔在市场上跳舞一一周，就是周阳城。

古文：汉景帝以封田胜为侯国。
现代文：汉景帝把这地方封给田胜，立为侯国。

古文：涑水西径董泽陂南，即古池，东西四里，南北三里。
现代文：涑水往西流经董泽破南边，这就是古池，东西四里，南北三里。

古文：《春秋》文公六年，蒐于董，即斯泽也。
现代文：《春秋》：文公六年前，在董打猎，指的就是这片泽地。

古文：涑水又与景水合，水出景山北谷。
现代文：涑水又与景水汇合。景水发源于景山北谷。

古文：《山海经》曰：景山南望盐贩之泽，北望少泽，其草多藷、秦椒，其阴多赭，其阳多玉。
现代文：《山海经》说：景山向南可以望见盐贩之泽，向北可以望见少泽。山上的草，以山药、秦椒居多，山北多红壤，山南多玉。

古文：郭景纯曰：盐贩之泽即解县盐池也。
现代文：郭景纯说：盐贩之泽，就是解县的盐池。

古文：案《经》不言有水，今有水焉。西北流，注于涑水也。
现代文：《山海经》没有提到山上有水，但却有水，往西北流，注入涑水。

古文：故《传》曰：鬼神所凭，有时而信矣。涑水又西径王官城北，城在南原上。《春秋左传》成公十三年四月，晋侯使吕相绝秦曰：康犹不悛，入我河曲，伐我涑川，俘我王官。故有河曲之战是矣。
现代文：又往西南流过左邑县南边，涑水又往西流经仲邮郭北面；又往西流经桐乡城北面。《竹书纪年》说：翼侯攻打曲沃，打了个大胜仗，武公请求在翼议和，到了桐才回去。《汉书》说：武帝元鼎六年四月，晋侯派遣吕相与秦绝交，信中说：康公还不悔过，侵犯我国的河曲，进攻我国的涑水，又把王官的老百姓抓走，因而发生河曲之战。

古文：今世人犹谓其城曰王城也。
现代文：现在世人还把那座城称为王城。

古文：又西南过安邑县西。
现代文：又往西南流过安邑县西边，

古文：安邑，禹都也。
现代文：安邑是禹的都城。

古文：禹娶涂山氏女，思恋本国，筑台以望之，今城南门，台基犹存。
现代文：禹娶了涂山氏的女乙，她思念祖国，于是筑台望乡，今天安邑城的南门，那座高台的基址还在。

古文：余案《礼》，天子诸侯，台门隅阿相降而已，未必一如《书》传也。故晋邑矣，春秋时，魏绛自魏徙此。
现代文：我按《礼》天子诸侯台上的门，不过边角层层下降罢了，未必都像书中所载安邑是古时晋国的城邑，春秋时，魏绛从魏迁都到这里。

古文：昔文侯悬师经之琴于其门，以为言戒也。
现代文：从前文侯把师经的琴挂在城门上，作为对待批评的鉴戒。

古文：武侯二年，又城安邑，盖增广之。
现代文：武侯二年前，又在安邑筑城，这次是扩建。

古文：秦始皇使左更、白起取安邑，置河东郡。
现代文：秦始皇派左更、白起去夺取安邑，设置了河东郡。

古文：王莽更名洮队，县曰河东也。
现代文：王莽改郡名为桃队，县名叫河东。

古文：有项宁都，学道升仙，忽复还此，河东号曰斥仙。
现代文：有个项宁都，学道升天成了仙人，忽然又回到这里，河东人都称他为斥仙。

古文：汉世又有闵仲叔，隐遁市邑，罕有知者，后以识瞻而去。
现代文：汉时又有个阂仲叔，隐居于市崖之间，很少有人知道他，后来因人们知道了，又来周济他，他才离去。

古文：涑水西南径监盐县故城，城南有盐他，上承盐水。
现代文：辣水往西南流经监盐县老城，城南有盐池，上流承接盐水。

古文：水出东南薄山，西北流径巫咸山北。
现代文：盐水发源于东南方的薄山，往西北流经巫咸山北。

古文：《地理志》曰：山在安邑县南。
现代文：《地理志》说：山在安邑县南。

古文：《海外西经》曰：巫咸国在女丑北，右手操青蛇，左手操赤蛇，在登葆山，群巫所从上下也。
现代文：《海外西经》说：巫咸国在女丑北边，他右手握着青蛇，左手握着赤蛇，群巫都跟着他在登葆山上上下下。

古文：《大荒西经》云：大荒之中有灵山，巫咸、巫即、巫朌、巫彭、巫姑、巫真、巫礼、巫抵、巫谢、巫罗十巫，从此升降，百药爱在。
现代文：《大荒西经》说：大荒之中有灵山，巫咸、巫即、巫盼、巫彭、巫姑、巫真、巫礼、巫抵、巫谢、巫罗这十位巫师都从这里上山下山，山上长着各种药草。

古文：郭景纯曰：言群巫上下灵山，采药往来也。
现代文：郭景纯说：这里是说群巫在灵山上上下下往来采药。

古文：盖神巫所游，故山得其名矣。
现代文：因为神巫在这里漫游，所以山也因而得名了。

古文：谷口岭上，有巫咸祠。
现代文：谷口岭上，还有巫咸祠。

古文：其水又径安邑故城南，又西流注于盐池。
现代文：盐水又流经安邑老城南，又西流注入盐池。

古文：《地理志》曰：盐池在安邑西南。
现代文：《地理志》说：盐池在安邑西南。

古文：许慎谓之盬。
现代文：许慎则称为篮。

古文：长五十一里，广七里，周百一十六里，从盐省古声。
现代文：池长五十一里，宽七里，周围一百十六里，嗡字偏旁从盐而笔划较简，读作古。

古文：吕忱曰：夙沙初作煮海盐，河东盐池谓之盬。
现代文：吕忱说：夙沙氏开始煮海水，提取食盐，河东盐池称为盆。

古文：今池水东西七十里，南北十七里，紫色澄渟，潭而不流。
现代文：现在池水东西七十里，南北十七里，澄清而带紫色，深沉而不流动。

古文：水出石盐，自然印成，朝取夕复，终无减损。
现代文：水中出产石盐，全是自然形成，早上取盐，到了晚上又会再结起来，始终不会减少。

古文：惟山水暴至，雨澍潢潦奔泆，则盐池用耗。
现代文：但在雨后山洪暴发，积水横流的时候，池里的盐就会被冲尽。

古文：故公私共堨水径，防其淫滥，谓之盐水，亦谓之为堨水。《山海经》谓之盐贩之泽也。
现代文：所以官民协力堵截水路，防止泛滥，于是这条水就叫盐水，也叫竭水了。《山海经》则称为盐贩之泽。

古文：泽南面层山，天岩云秀，地谷渊深，左右壁立，间不容轨，谓之石门，路出其中，名之曰径，南通上阳，北暨盐泽。
现代文：盐泽南对层沓的山岭，凌霄的嵘岩在云间映着秀色，地底的山谷险峻幽深，两边石崖陡峻如壁，中间只留一条极狭的空隙，称为石门，道路在其间通过，名为白径，南通上阳，北到盐泽。

古文：池西又有一池，谓之女盐泽，东西二十五里，南北二十里，在猗氏故城南。
现代文：池西又有一口池，称为女盐泽，东西二十五里，南北二十里，坐落在琦氏老城南面。

古文：《春秋》成公六年，晋谋去故绛，大夫曰：郇、瑕，地沃饶近盬。
现代文：《春秋》：成公六年前，晋国准备离开旧绛城，大夫说：旬朽、瑕二处，土地肥沃，又与盐池邻近。

古文：服虔曰：土平有溉曰沃，盬，盐池也。
现代文：服虔说：土地平整有水可以灌溉叫沃。盛就是盐池。

古文：土俗裂水沃麻，分灌川野，畦水耗竭，土自成盐，即所谓咸鹾也，而味苦，号曰盐田，盐盬之名，始资是矣。
现代文：当地风俗各家分引池水灌溉原野，来浇田地中的大麻；田间的水干了，泥土中就结出盐来，这就是所谓咸磋，带有苦味。这种田叫盐田。池以盐篮为名就是由此开始的。

古文：本司盐都尉治，领兵千余人守之。
现代文：盐池原属司盐都尉管理，他带领了一千余兵士守在这里。

古文：周穆王、汉章帝并幸安邑而观盐池。
现代文：周穆王、汉章帝都到过安邑，参观过盐池。

古文：故杜预曰：猗氏有盐池。
现代文：所以杜预说：琦氏有盐池。

古文：后罢尉司，分猗氏、安邑，置县以守之。
现代文：后来裁撤了司盐都尉，分为琦氏、安邑二县，设县来防守。

古文：又南过解县东，又西南注于张阳池。
现代文：又往南流过解县东，又往西南注人张阳池。

古文：涑水又西径猗氏县故城北。
现代文：涑水又往西流经椅氏县老城北面。

古文：《春秋》文公七年，晋败秦于令狐，至于刳首，先蔑奔秦，士会从之。
现代文：《春秋》：文公七年前，晋国在令狐打败秦国，直打到剖首，先蔑逃往秦国，士会也跟着他走。

古文：阚駰曰：令狐即猗氏也。
现代文：阐胭说：令狐就是猜氏。

古文：刳首在西三十里，县南对泽，即猗顿之故居也。
现代文：夸首在琦氏以西三十里。县城朝南，面对沼泽，这里就是椅顿的故居。

古文：《孔丛》曰：猗顿，鲁之穷士也，耕则常饥，桑则常寒，闻朱公富，往而问术焉。
现代文：《孔丛》说：椅顿是鲁国的穷书生，他耕田但却常常饥饿，他种桑养蚕，但却常常挨冻。

古文：朱公告之曰：子欲速富，当畜五牸。
现代文：听说朱公很富有，就去向他请教有什么妙法可以致富。朱公告诉他说：你要想富得快，就应当养些母的家畜。

古文：于是乃适西河，大畜牛羊于猗氏之南，十年之间，其息不可计，赀拟王公，驰名天下，以兴富于猗氏，故曰猗顿也。
现代文：于是他就去到西河，在琦氏以南大规模饲养牛羊，十年之中，获利无算，家财可与王公相比，名扬天下。因为他是在琦氏发家致富的，所以叫他琦顿。

古文：涑水又西径郇城，《诗》云郇伯劳之，盖其故国也。
现代文：涑水又往西流经邮城。《诗经》说：旬卜伯给他们慰劳。

古文：杜元凯《春秋释地》云：今解县西北有郇城。
现代文：这就是娜伯的故都。杜元凯《春秋释地》说：现在解县西北有娜城。

古文：服虔曰：郇国在解县东，郇瑕氏之墟也。
现代文：服虔说询肠国在解县东，是娜瑕氏的废址。

古文：京相璠《春秋土地名》曰：桑泉、臼衰并在解东南，不言解，明不至解。可知《春秋》之文，与《竹书》不殊。
现代文：我按《竹书纪年》说：晋惠公十四年前，秦穆公领兵送公子重耳，包围了令狐，桑泉、臼衰都向秦军投降了。狐毛和先较抵抗秦军，来到庐柳，要求秦穆公派公子紫来与晋军谈判，于是晋军撤退，驻于邮，并订立盟约。京相潘《春秋土地记》说：桑泉、臼衰都在解县东南，没有提到解，可见军队没有到解。

古文：今解故城东北二十四里有故城，在猗氏故城西北，乡俗名之为郇城，考服虔之说，又与俗符，贤于杜氏单文孤证矣。
现代文：《春秋》的记载与《竹书纪年》无异，而现今解县旧城东北二十四里又有一座旧城，在琦氏旧城的西北面，乡里间俗名叫娜城。推究服虔的说法，又与民间所说相符，那末此说比杜氏文中独家之说要可靠得多了。

古文：涑水又西南径解县故城南。
现代文：涑水又往西南流经解县老城南面。

古文：《春秋》，晋惠公因秦返国，许秦以河外五城，内及解梁，即斯城也。
现代文：《春秋》：晋惠公仗着秦国帮助回到本国，于是答应割让河水外的五座城池，直到河水以内的解梁城。说的就是此城。

古文：涑水又西南径瑕城，晋大夫詹嘉之故邑也。
现代文：涑水又往西南流经瑕城，这是从前晋大夫詹嘉的食邑。

古文：《春秋》僖公三十年，秦、晋围郑，郑伯使烛之武谓秦穆公曰：晋许君焦瑕，朝济而夕设版者也。
现代文：《春秋》：嘻公三十年前，秦、晋包围了郑，郑伯派遣烛之武对秦穆公说：晋国答应把焦瑕二城给您，早上刚渡河回国，晚上就在这里筑城防你了。

古文：京相璠曰：今河东解县西南五里有故瑕城。
现代文：京相播说：现在河东解县西南有座旧瑕城。

古文：涑水又西南径张阳城东。
现代文：涑水又往西南流经张阳城东边。

古文：《竹书纪年》，齐师逐郑太子齿，奔张城南郑者也。
现代文：《竹书纪年》：齐军追赶郑国太子齿，太子逃奔到张城南郑。

古文：《汉书》之所谓东张矣。
现代文：张城就是《汉书》中所说的东张。

古文：高祖二年，曹参假左丞相，别与韩信东攻，魏将孙遬军东张，大破之。
现代文：汉高祖二年前，曹参代理左垂相，分兵与韩信向东进攻，当时魏将孙邀驻军于东张，被打得大败。

古文：苏林曰：属河东，即斯城也。
现代文：苏林说：东张属河东，说的就是此城。

古文：涑水又西南属于陂，陂分为二，城南面两陂，左右泽渚。
现代文：涑水又往西南与破塘相通。破塘分成两个部分，城朝南面对两个破塘，左右两边都是沼泽。

古文：东陂世谓之晋兴泽，东西二十五里，南北八里，南对盐道山。
现代文：东边的破塘人们称为晋兴泽，东西长二十五里，南北八里，南朝盐道山。

古文：其西则石壁千寻，东则磻溪万仞，方岭云回，奇峰霞举，孤标秀出，罩络群山之表，翠柏荫峰，清泉灌顶。
现代文：西边是极高的石壁，东边是极深的播溪，方岭挡住浮云，奇峰高接彩霞，峰峦以独特的风姿高高耸起，超越周围群山之上。峰岭上翠柏成荫，清泉从顶上飞泻而下。

古文：郭景纯云：世所谓鸯浆也。发于上而潜于下矣。
现代文：郭景纯说：这山泉就是世人所谓鸯浆，泉水发源于山上，从地下潜流到山下。

古文：厥顶方平，有良药。《神农本草》曰：地有固活、女疏、铜芸、紫菀之族也。
现代文：山顶方而且平，长着各种优质的药草 《神农本草》说：那地方有固活、女疏、铜芸、紫苑之类。

古文：是以缁服思元之士，鹿裘念一之夫，代往游焉。
现代文：所以僧人道士，苦修隐逸的人去那里游览的往来不绝。

古文：路出北，势多悬绝，来去者咸援萝腾崟，寻葛降深，于东则连木，乃陟百梯方降岩侧，縻锁之迹，仍今存焉，故亦曰百梯山也。
现代文：山路从北边高峰上通出，萦纤回绕于悬崖绝壁之间，往来行人都要攀援着藤萝和葛蔓才能登峰或下谷。东边险处，用木材连接起来架设天梯栈道，人们上下要爬过上百道的梯桥。

古文：水自山北流五里而伏，云潜通泽渚，所未详也。
现代文：今天山上岩边还留着当时为固定这些梯桥而斧凿过的痕迹，因此又称为百梯山。水从山间北流了五里后，潜入地下，据说与沼泽有暗流相通，不知是否如此。

古文：西陂即张泽也，西北去蒲坂十五里，东西二十里，南北四五里，冬夏积水，亦时有盈耗也。
现代文：西边的破塘就是张泽，西北与蒲坂相距十五里。破塘东西长二十里，南北宽约四五里，冬夏都有积水，不过也时常有满有浅，有涨有落。

古文：文水出大陵县西山文谷，东到其县，屈南到干陶县东北，东入于汾。
现代文：文水发源于大陵县西山文谷，往东流到县城，转向南边，流到平陶县东北，往东注人汾水。

古文：文水径大陵县故城西而南流，有泌水注之。
现代文：文水经过大陵县老城西边往南流，有泌水注入。

古文：县西南山下，武氏穿井给养，井至幽深，后一朝水溢平地，东南注文水。
现代文：大陵县西南山下，有一家姓武的人家凿井汲水，井凿得极深，后来有一天忽然井中冒出一道泉水，在平地流溢成河，往东南注入文水。

古文：文水又南径平陶县之故城东，西径其城内，南流出郭，王莽更曰多穰也。
现代文：文水又往南流经平陶县老城东面，转向西边流过城内，然后南流出城。王莽改名为多攘。

古文：文水又南径县，右会隐泉口，水出谒泉山之上顶，俗云：旸雨愆时，是谒是祷。故山得其名，非所详也。
现代文：文水又往南流经县城右边，在隐泉口汇合了一条水，这条水发源于渴泉山顶上，民间相传，无论久晴久雨，人们都要上山朝拜祈祷，山也因而得名，不知是否如此。

古文：其山石崖绝险，壁立天固，崖半有一石室，去地可五十余丈，爱有层松饰岩，列柏绮望，惟西侧一处得历级升陟，顶上平地十许顷，沙门释僧光表建二刹。
现代文：山上石崖极其险峻，陡如墙壁，上接青天，半腰有一个石洞，离地约五十余丈，岩上层层点缀着苍松，洞外生长着成行的翠柏。只在西边一处可以沿着石级上登，顶上有一片平地，面积约十来顷，有个名叫光的僧人建造了两座寺院。

古文：泉发于两寺之间，东流沥石，沿注山下，又东，津渠隐没而不恒流，故有隐泉之名矣。
现代文：一道泉水在二寺间流出，在岩石上往东流泻到山下，又东流，水道隐没而不长流，所以有隐泉之称。

古文：雨泽丰谢，则通入文水。
现代文：每逢雨水丰沛的季节，水流就通入文水。

古文：文水又南径兹氏县故城东，为文湖，东西十五里，南北三十里，世谓之西湖，在县直东十里；湖之西侧，临湖又有一城，谓之潴城。
现代文：文水又往南流经兹氏县老城东，就到文湖。文湖东西十五里，南北三十里，世人称为西湖，在县城正东十里。湖的西边临湖又有一座城池，称为储城。

古文：水泽所聚谓之都，亦曰潴，盖即水以名城也。
现代文：水流汇聚成泽叫都，也叫储，储城就是以水命名的。

古文：文湖又东径中阳县故城东。
现代文：文湖又东经中阳县老城以东。

古文：案《晋书地道记》、《太康地记》，西河有中阳城，旧县也。
现代文：按《晋书•地道记》、《太康地记》，西河有中阳城，是个旧县城。

古文：文水又东南流，与胜水合，水西出狐岐之山，东径六壁城南，魏朝旧置六壁于其下，防离石诸胡，因为大镇。
现代文：文水又往东南流，与胜水汇合。胜水发源于西边的狐岐之山，往东流经六壁城南面。从前魏朝曾在城下造了六道壁垒，以防离石的各族胡人，因而成为大镇。

古文：太和中罢镇，仍置西河郡焉。
现代文：太和年间撤去镇的建制，仍设西河郡。

古文：胜水又东合阳泉水，水出西山阳溪，东径六壁城北，又东南流注于胜水。
现代文：胜水又东流，与阳泉水汇合。阳泉水发源于西山的阳溪，往东流经六壁城以北，又往东南流，注入胜水。

古文：胜水又东径中阳故城南，又东合文水。
现代文：胜水又往东流经中阳旧城南，又东流与文水汇合。

古文：文水又东南，入于汾水也。
现代文：文水又往东南流，注入汾水。

古文：原公水出兹氏县西羊头山，东过其县北，县，故秦置也，汉高帝更封沂阳侯婴为侯国，王莽之兹同也。
现代文：原公水发源于兹氏县西面的羊头山，往东流过县城北边，兹氏县原是秦时设置，汉高帝把这里改封给沂阳佚夏侯婴，立为侯国；王莽时叫兹同。

古文：魏黄初二年，分太原，复置西河郡。
现代文：魏黄初二年，从太原划地重新设置西河郡。

古文：晋徙封陈王斌于西河，故县有西河缪王司马子政庙。
现代文：晋时把陈王司马斌迁封于西河。旧县城有西河缪王司马子政庙。

古文：碑文云：西河旧处山林，汉末扰攘，百姓失所。
现代文：碑文说：西河过去地处山林之中，汉朝末年天下大乱，百姓流离失所。

古文：魏兴，更开疆宇，分割太原四县，以为邦邑，其郡带山侧塞矣。
现代文：魏朝兴起后，重新划分疆界，把太原郡分为四县，作为封国都城，郡的领域就一边靠山一边邻接边塞了。

古文：王以咸宁三年，改命爵上，明年十二月丧国。
现代文：陈王于咸宁三年更改封爵与封地，次年十二月死于封国内。

古文：臣大农阎崇、离石令宗群等二百三十四人，刊石立碑，以述勋德。
现代文：他的臣属太农阎崇、离石县令宗群等二百三十四人，刻石立碑，叙述他的功勋和恩德。

古文：碑北庙基尚存也。
现代文：此碑北面的祠庙废址如今还在。

古文：又东入于汾。
现代文：又往东流注人汾水。

古文：水注文湖，不至汾也。
现代文：原公水注入文湖，并不流到汾水。

古文：洞过水出沾县北山，其水西流，与南溪水合，水出南山，西北流注洞过水，洞过水又西北，黑水西出山，三源合舍，同归一川，东流南屈，径受阳县故城东。
现代文：洞过水发源于沾县北山，洞过水西流，与南溪水汇合。南溪水发源于南山，往西北流，注入洞过水。洞过水又往西北流，黑水西流出山，三个源头相汇合，归并为一条溪流，先往东流，然后折向南边，流经受阳县老城东面。

古文：案《晋太康地记》，乐平郡有受阳县，卢谌《征艰赋》所谓历受阳而总辔者也。
现代文：按《晋太康地记》，乐平郡有受阳县，卢湛《征艰赋》说：经过受阳时系马小憩。

古文：其水又西南入洞过水。
现代文：水又往西南流，注入洞过水。

古文：洞过水又西，蒲水南出蒲谷，北流注之。
现代文：洞过水又西流，有蒲水发源于南边的蒲谷，北流注入。

古文：洞过水又西与原过水合，近北便水源也。
现代文：洞过水又西流，与原过水汇合，这条水的源头就在北边近处。

古文：水西阜上有原过祠，盖怀道协灵，受书天使，忧结宿情，传芳后日，栋宇虽沦，攒木犹茂，故水取名焉。
现代文：水西山上，有原过祠，原过怀仁义之道，协助神灵，接受天使所授的竹书，他为主上而忧思，忠忱流芳于后世；祠庙屋宇虽已废毁，但树丛还长得很茂盛，所以水也以原过取名了。

古文：其水南流，注于洞过水也。
现代文：水往南流，注人洞过水。

古文：西过榆次县南，又西到晋阳县南，榆次县，故涂水乡，晋大夫智徐吾之邑也。
现代文：往西流过榆次县南边，又往西流到晋阳县南边，榆次县就是旧时的涂水乡，原是晋大夫智徐吾的食邑。

古文：《春秋》昭公八年，晋侯筑箎祁之宫，有石言晋之魏榆。
现代文：《春秋》：昭公八年前，晋侯建了旎祁之宫，在晋国魏榆地方有一块石头竟说起话来。

古文：服虔曰：魏，晋邑：榆，州里名也。
现代文：服虔说：魏是晋国的城；榆是乡里名。

古文：《汉书》曰榆次，《十三州志》以为涂阳县矣。王莽之太原亭也。
现代文：《汉书》称为榆次；《十三州志》说是涂阳县；王莽则叫太原亭。

古文：县南侧水有凿台，韩、魏杀智伯瑶于其下，刳腹绝肠，折颈招颐处也。
现代文：县城南面水边有凿台、韩、魏就在台下杀了智伯瑶，把他剖腹断肠砍头，还砸烂他的下巴。

古文：其水又西南流，径武灌城西北。
现代文：水又往西南流经武灌城西北面。

古文：卢谌《征艰赋》曰：径武馆之故郛，问厥途之远近。
现代文：卢湛的《征艰赋》说：经过武馆的旧城，询问路途的远近。

古文：洞过水又西南为淳湖，谓之洞过泽。
现代文：洞过水又往西南流，就到淳湖，称为洞过泽。

古文：泽南，途水注之，水出阳邑东北大嵰山涂谷，西南径萝蘑亭南，与蒋谷水合，水出县东南蒋溪。
现代文：涂水在泽南注入。涂水发源于阳邑东北大嫌山的涂谷，往西南流经萝蘑亭南面，与蒋谷水汇合。蒋谷水发源于县城东南的蒋溪。

古文：《魏土地记》曰：晋阳城东南百一十里至山有蒋谷大道，度轩车岭，通于武乡。
现代文：《魏土地记》说：晋阳城东南一百一十里有蒋谷大道通到山里，翻过轩车岭，通向武乡。

古文：水自蒋溪西北流，西径箕城北。
现代文：水从蒋溪往西北流，往西流经箕城北面。

古文：《春秋》僖公三十三年，晋人败狄于箕。
现代文：《春秋》：嘻公三十三年前，晋人在箕打败了狄人。

古文：杜预《释地》曰：城在阳邑南，水北即阳邑县故城也。
现代文：杜预《释地》说：箕城在阳邑南，北岸就是阳邑县老城。

古文：《竹书纪年》曰：梁惠成王九年，与邯郸、榆次、阳邑者也。
现代文：《竹书纪年》说：梁惠成王九年前，把榆次和阳邑给予赵国。

古文：王莽之繁穰矣。
现代文：阳邑就是王莽的繁攘。

古文：蒋溪又西合涂水，乱流西北入洞过泽也。
现代文：蒋溪又西流，与涂水汇合，往西匕乱流注入洞过泽。

古文：西入于汾，出晋水下口者也。
现代文：西流注人汾水，从晋水下口流出去。

古文：刘琨之为并州也，刘曜引兵邀击之，合战于洞过，即是水也。
现代文：刘棍当并州太守时，刘暇领兵去攻打他，会战于洞过，就是此水。

古文：晋水出晋阳县西悬瓮山，县，故唐国也。
现代文：晋水发源于晋阳县西边的悬瓮山，晋阳县就是旧时的唐国。

古文：《春秋左传》称唐叔未生，其母邑姜梦帝谓己曰：余名而子曰虞，将与之唐，属之参。
现代文：《春秋左传》说：唐叔还没有出生时，他母亲邑姜梦见天帝对她说：我把你的儿子取名为虞，将把唐交给他，那地方属于参星的分野。

古文：及生，名之曰虞。
现代文：降生以后，就把他取名为虞。

古文：《吕氏春秋》曰：叔虞与成王居，王援桐叶为圭，以授之曰：吾以此封汝。
现代文：《吕氏春秋》说：叔虞和成王住在一起，成王拿桐叶作硅，交给他说：我用这东西来封你。

古文：虞以告周公，周公请曰：天子封虞乎？
现代文：虞告诉了周公，周公问道：天子封了虞吗？

古文：王曰：余戏耳。
现代文：成王说：我是闹着玩呢。

古文：公曰：天子无戏言。
现代文：周公说：天子说话是不能闹着玩的！

古文：时唐灭，乃封之于唐。
现代文：当时唐已灭国，于是就把虞封在唐。

古文：县有晋水，后改名为晋。
现代文：县里有晋水，后来就改名为晋。

古文：故子夏叙《诗》称此晋也，而谓之唐，俭而用礼，有尧之遗风也。
现代文：所以子夏给《诗经》作序，说这是晋的地方，但却把它称为唐。谦逊守礼，有尧的遗风。

古文：《晋书地道记》及《十三州志》并言晋水出龙山，一名结绌山，在县西北，非也。
现代文：《晋书•地道记》和《十三州志》都说晋水发源于龙山，又名结细山，在晋阳县西北，其实不是。

古文：《山海经》曰：悬瓮之山，晋水出焉，今在县之西南。
现代文：《山海经》说：悬瓮之山，是晋水的发源地，今天在晋阳县西南。

古文：昔智伯之遏晋水以灌晋阳，其川上溯，后人踵其遗迹，蓄以为沼，沼西际山枕水，有唐叔虞祠。
现代文：从前智伯堵截晋水来淹晋阳，后人沿着那条水上溯，就循着遗迹，开渠凿水成为沼泽，沼泽西边依山近水，有唐叔虞祠。

古文：水侧有凉堂，结飞梁于水上，左右杂树交荫，希见曦景，至有淫朋密友，羁游宦子，莫不寻梁契集，用相娱慰，于晋川之中，最为胜处。
现代文：水边有凉堂，在水上凌空高架起木桥，两边杂树的繁荫交接在一起，连阳光也看不到。逢有浪荡亲昵的朋友，离乡别井出来求仕的人，都要结伴同游，寻找到桥上来相偕游乐，相互慰藉。在晋水上，这要算是最佳胜之处了。

古文：又东过其县南，又东入于汾水。
现代文：又往东流过县南，又往东流，注人汾水。

古文：沼水分为二派，北读即智氏故渠也。
现代文：沼泽的水分成两支，北边的一支就是智氏的旧渠。

古文：昔在战国，襄子保晋阳，智氏防山以水之，城不没者三版，与韩、魏望叹于此，故智氏用亡。
现代文：从前在战国时，赵襄子守在晋阳，智氏堵截山水来淹晋阳城，城墙只有两三丈没有淹水。他与韩、魏两国诸侯在这里观望兴叹，智氏因而灭亡。

古文：其渎乘高，东北注入晋阳城，以周灌溉。
现代文：这条渠道乘高而下，往东北注入晋阳城，以供灌溉之用。

古文：汉未赤眉之难，郡椽刘茂负太守孙福匿于城门西下空穴中，其夜奔盂。即是处也。
现代文：汉末赤眉之乱时，郡中属吏刘茂背了太守孙福躲藏在城门西边下面的洞穴中，当夜逃往盂县，就是这地方。

古文：东南出城流，注于汾水也。
现代文：北渠往东南流出城外，注入汾水。

古文：其南渎于石塘之下伏流，径旧溪东南出，径晋阳城南，城在晋水之阳，故曰晋阳矣。
现代文：南边一支在石塘下面潜流，经旧溪往东南注出，从晋阳城南边流过。因为城在晋水的北面，所以称为晋阳。

古文：《经》书晋苟吴帅师败狄于大卤。杜预曰：大卤，晋阳县也，为晋之旧都。
现代文：《春秋经》载，晋荀吴领兵在大卤打败狄人。杜预说：大卤就是晋阳城，是晋的旧都。

古文：《春秋》定公十三年，赵鞅以晋阳叛，后乃为赵矣。
现代文：《春秋》：定公十三年前，赵鞍据有晋阳，举兵反叛，以后就成立赵国。

古文：其水又东南流入于汾。
现代文：水又往东南流入汾水。

古文：湛水出河内轵县西北山，湛水出轵县南原湛溪，俗谓之堪水也。
现代文：湛水发源于河内郡软县西北的山间，湛水发源于积县南原的湛溪，俗称堪水。

古文：是盖声形尽邻，故字读俱变，同于三豕之误耳。
现代文：两字读音和字形都很相近，因而写法和读法也慢慢变了，正像把 己亥 误作 三永 一样。

古文：其水自溪出南流。
现代文：湛水从溪中流出后，就往南奔去。

古文：东过其县北，又东过波县之北，湛水南径向城东而南注。
现代文：往东流过县北，又往东流过波县以北，湛水往南流经向城东面，往南流注。

古文：又东过毋辟邑南，原《经》所注，斯乃湨川之所由，非湛水之间关也，是乃《经》之误证耳。
现代文：又往东流过毋辟邑南边，推原《水经》所注，这是溪川经过的地方，并非湛水所流的路线，《水经》搞错了。

古文：湛水自向城东南径湛城东。时人谓之椹城，亦或谓之隰城矣。溪曰隰涧。
现代文：湛水从向城往东南流经湛城东面，当时人们称为堪城，也有人叫瞩城；溪则叫瞩涧。

古文：隔城在东，言此非矣。
现代文：限城在东，说这座城是瞩城，这就错了。

古文：《后汉郡国志》曰河阳县有湛城是也。
现代文：《后汉书•郡国志》说：河阳县有湛城，就指此城。

古文：又东南当平县之东北，南入于河。
现代文：又往东南流到平县的东北边，南流注人河水。

古文：湛水又东南径邓，南流注于河，故河济有邓津之名矣。
现代文：湛水又往东南流经邓县，南流注入河水，所以河上的渡头有邓津这个地名。

