汾水发源于矢原郡汾阳县以北的管涔山。
《山海经》说：北次二经头一座山，在大河东边，头靠汾水，叫管滓之山，山上没有树木，山下多玉，汾水就发源在这里，西流注入大河。
《十三州志》说：汾水发源于武州的燕京山，这也是管滓山的异名。
这座山冈峦层沓，危岩高耸，只有蔓草，却没有树木，源泉就在南麓冒出，不过是一道涓涓细流而已。
又往西南流，两岸山脉连绵，峰峦相接。
刘渊的同宗侄儿刘耀曾隐避在管滓之山。夜间忽然进来两个孩子，跪着说：管滓王派我们俩来拜见赵皇帝，献上宝剑一把。
于是把剑放在面前，拜了两拜然后离去。
刘暇擎着蜡烛去看，剑长两尺，非常光亮；背面有铭文，刻的是：佩上神剑，可除各种邪毒。
刘耀于是就佩上它，宝剑随时会变幻出五色光芒。
以后刘耀就做了胡王。
汾水又南流，与东温溪和西温溪汇合，这两条水都出自邻近一带的小溪，在两边涂涂地奔流。水上各种树木繁荫交错，就像一片云烟似的。
二水汇入后，水流高涨起来，波浪升腾，流转泛涌。
又往南流经一座城邑东边，城脚堆积了许多石块，城临汾水之滨，俗称代城。
汾水往南又从两城中间流过，这两座城左右相对，坐落在汾水两边，世人称为侯莫干城，地名大概源出戎语，口头相传，因而造成音讹。
汾水又往南流经汾阳县老城东边，这里地势广阔平坦，山小而高，水缓而静。
《地理志》说：汾水发源于汾阳县的北山，往西南流。汉高帝十一年浚治呼沱石臼河。
按司马彪的《后汉书•郡国志》：常山郡南行唐县有石臼谷，当时想引导呼沱之水，来转运常山以东的粮食；从都虑到羊肠仓，经汾水从太原运粮，以补秦晋的不足。
这项工程使人民连年苦役，而转运所经的地方，共有三百八十九处险隘，以致死了无数人。
后来任命邓训为渴者，来督察这项水利工程。
邓训修改计划，知道工程很难建得起来，就详详细细地向肃宗作了报告。肃宗接受了他的意见，停止了工程，因而使数千服役的民工得以活命。
和帝时他女儿立为邓后，叔父邓陕认为这是邓训行善积德的结果。
这里提到的就是这羊肠仓。汾水又往南流经秀容城东。
《魏土地记》说：秀容有胡人迁来居住，设立秀容护军治所，东距汾水六十里。
汾水南流与酸水汇合。酸水源头出自西边的少阳之山，往东南流，注入汾水。
汾水又往南从山间流出，往东南流，洛阴水注入。
洛阴水发源于新兴郡，西流经洛阴城北边，又往西流经盂县老城南边。
《春秋左传》：昭公二十八年前妇，把祁氏的田分成七县，作为大夫的食邑，把盂丙封为盂大夫。
洛阴水又往西流经狼孟县旧城南边，这就是王莽的狼调。
老城左右两边都是幽深的山涧，城南朝向一条大沟，俗称狼马涧。旧时截断山涧来筑城，有南门和北门，城门和老城墙还在。
洛阴水又往西南流经阳曲城北边。
《魏土地记》说：阳曲的胡人寄居在太原边界，设置了阳曲护军治所。
水往西南流，注入汾水。
汾水又往南流经阳曲城往西南流去。
往东南流过晋阳县东边，晋水从县南往东流注人。
太原郡设置于秦庄襄王三年前，《尚书》说：太原的河道也已得到整治，指的就是这里。
《春秋说题辞》说：又高又平的土地叫太原。
原是端正的意思，平坦而有规律。
《广雅》说：大卤就是太原。
《释名》说：土地不长草木叫卤。
卤就是炉。
《殷梁传》说：中国叫太原，夷狄地区叫太卤。
《尚书大传》说：东部的原野很平坦。广大而且又高又平的土地叫太原，郡就照此取名。
《魏土地记》说：城东有汾水南流，汾水东边有晋使持节、都督并州诸军事、镇北将军、太原成王碑。
水上从前有一座桥，青莽死于这座桥下。豫让死于桥边，那也是赵襄子脱衣的地方。
汾水往西流经晋阳城南边。
从前有介子推祠，祠前有石碑；庙宇早已塌毁，只留那块孤零零的石碑了，现在碑上的字也已剥落，再也看不出来了。
又往南流，洞过水从东边流来注人。
汾水继续往南流，经过梗阳县旧城东边，这里本来是榆次的梗阳乡，魏献子把梗阳赐给大夫魏戊作为食邑。
京相潘说：梗阳是普国的城邑。
现在太原郡晋阳县南六十里榆次的边界上有梗阳城。
汾水又南流，就是洞过水的汇流处。
又往南流过大陵县东边，从前赵武灵王游大陵，梦见一位姑娘在弹琴唱歌。他很想见见那位姑娘，于是昊广就在大陵找了孟姚献给他。
王莽改名为大宁。
汾水在大陵县向左分支流出，积成邹泽。
《广雅》说：从汾水分支流出的水，积聚成为汾破。
这片破塘东西宽四里，南北长十余里，南端与邹县相接。
《地理志》说：九泽在北方，是并州的沼泽地。
《吕氏春秋》称为大陆，又叫沤演之泽，俗称邹城泊。
许慎《说文》说：嫣水发源于西河中阳县北沙，南流注入河水。
说的就是这条水。
嫣水又与婴侯之水汇合。《山海经》说，渴决之山，婴侯之水发源于它的北麓，北流注入祀水。
祀水发源于祀山，异源合流，注入婴侯之水，乱流经过中都县南边，民间又叫中都水，有侯甲水注入。
侯甲水发源于祁县胡甲山，有一道长长的山岭，叫胡甲岭。刘散《遂初赋》说：翻过侯甲岭向前走，说的就是这道山岭。
蔡岂说：侯甲也是城名，在祁县。
侯甲水又往西北流过宜岁郊，穿过太谷，叫太谷水。
出谷后往西北流经祁县老城南，从县城往西与邹泽相连，就是祁蔽。
祁县就是《尔雅》所说的昭杀祁。
祁县是贾萃的食邑。
贾辛状貌丑陋，他的妻子不同他说话；和他一起到沼泽旁边猎难，两人都射中时才嫣然一笑。祁县也就是王莽的示县。
水又往西流经京陵县旧城北面，王莽改名为致城。
春秋时这是九原的地方。
所以《国语》说：赵文子和叔向一起在九原游览，对叔向说：假如死人能够活着走出来的话，你看我该同谁一起回去呢？
叔向说：该是阳子了吧？
文子说：阳子在晋国行为廉直，可是却未能逃脱杀身之祸，他的智慧不值得称道。
叔向说：那末是舅犯吧？
文子说：舅犯一见有利可图，就不顾自己的君主，他的仁德不值得称道。
我看还是同曾一起回去的好吧。
曾在接受劝告的时候不忘记自己的老师，说到自身的时候，不伤朋友的感情，侍奉君主不攀附他人而进身，也不曲意逢迎而引退。
旧时的墓地现在还留着。
汉朝兴起后，在山下增建了陵墓，所以叫京陵。
侯甲水又往西北流，从中都县老城南边流过，老城靠近水边。
春秋》：昭公二年前，晋侯在中都逮捕了陈无宇。
汉文帝封为代王时就建都在这里，武帝在元封四年前，来到中都宫，殿上有祥光出现，于是把中都的犯人还够不上死罪的都赦免了。
侯甲水又西流，与婴侯之水汇合，流经邹县老城南―这是晋大夫司马弥牟的食邑―称为邹水，民间也叫虑水，虑、乌仔读音相近，因而字也转变了。
又往西北注入邹破，最后流入汾水。
又往南流过平陶县东，文水从西边流来注人。
汾水又往南流，与石桐水汇合，这就是绵水。
绵水发源于界休县的绵山，往北流经石桐寺西边，石桐寺实际上就是介子推祠。
从前介子推不受晋文公的赏赐而出逃，隐居在绵山之上。
晋文公找不到他，于是在绵划地立为介子推田。
说道：留下这地方来纪念我的过失吧，同时也用以表扬好人。
因此把这座山称为介山。
所以袁山松《郡国志》说：界休县有介山，有绵上聚、子推庙。
王肃《丧服要记》说：从前鲁哀公的祖父用车载了他父亲的遗体。孔子问道：要立一棵桂树吗？
哀公说：不用立。
立桂树是从介子推开始的。
介子推是晋国人。
文公国内有难，出国到狄去避难，介子推跟他出走，因军粮吃完了，就割下自己的肉给文公吃。
后来文公回国，却忘记了介子推。介子推唱了一首歌，文公听到了方才醒悟，想到应当给他奖赏爵位和傣禄。
可是介子推却逃到介山去，抱着树木被火烧死。晋国人把他安葬了，怕他的魂魄仆地而灭，所以立了一棵桂树。
我父亲生在宫殿里，死在床上，哪里用得着桂树呢？
我按孔夫子甚至反对用美玉陪葬，怎能向哀公询问立桂树行丧礼的事呢？
王肃这些话有点近于污蔑了。
石桐水又西流，注入汾水。
汾水又往西南流，从界休县老城西边流过，王莽改名为界美。
城东有郭林宗和宋子浚两人的墓碑。
宋冲两次受到朝廷的征召，授予司徒和有道的官职，都没有去。
郭林宗是本县人，被征召为司徒，授以太尉的官职，他却借口有病推辞了。
碑文说：他踏着仙人洪崖的足迹，循着高士巢父、许由的道路，展翅翱翔于远绝尘寰的天宇，超越青云而傲然独峙。享寿不长，只活到四十二岁，死于建宁二年正月丁亥日。
我们这些来自各地，志同道合的人，长怀着哀痛的心情，在他的墓前刻石立碑，以族表他的崇高德行。
陈留蔡伯嘈、范阳卢子干，扶风马日禅等，远道前来参加丧礼，穿的是朋友身份的丧服。
以弟子身分守丧满一年的，有韩子肋、宋子浚等二十四人。其余门生披麻带孝的上干人。
蔡伯嘈对卢子干、马日禅说：我为天下人写的碑文很多，自己却感到有点惭愧；只有为郭有道写这篇碑文，可以毫无愧色。
汾水右岸有左部城，靠近水边，这是刘渊在晋朝当都尉时所筑。
又往南流过冠爵津，冠爵津是汾水上的渡口名，在界休县西南，俗称雀鼠谷。谷内数十里的小路险阻难行，河水两岸都架设了栈道，沿着岩边用石块筑成弯弯曲曲的山路，有的离水一丈，有的高约五六尺；头上有山冈遮顶，脚下临着深涧。
这条栈道俗称鲁般桥，古代是通往渡口和关隘的道路，今天仍然据有险要的地势。
又往南流人河东郡地界，又往南流过永安县西，永安县是从前的氦县，周厉王被流放于氦，就是这座城。
王莽改名为黄城，汉顺帝阳嘉三年，改称永安县。
这里也是霍伯的都城。
流过唐城东边，薛攒为《汉书》作注时说：唐城是尧定都的地方，东边离最十里。
汾水又南流，与撬水汇合。氦水发源于东北的太岳山，《禹贡》称为岳阳，就是霍太山。
山上有飞廉墓。飞廉以善走为封王效力，恶来以力大而知名。
周武王征伐封王，连恶来也杀了。
飞廉早先为封王出使北方，回来后却不能向封王报告了，于是在霍太山设坛祭祀，打算以身殉封。
他在山上看到一具石棺，上面刻着：天帝命令你老人家不要参与殷朝的作乱，特此赐你石棺安葬。
他死了，于是就葬在霍太山。
山上有霍山庙，十分灵验。
庙旁的树林里，鸟雀都不来栖息，庭院里常有猛虎在守卫。又有灵泉可供人祭祀之用，鼓声一响，就有泉水流出，鼓声一停泉水也就干了。湘东阴山县有侯昙山，山上有灵坛，坛前有一口数尺深的石井，平常都没有水，待到祈祷时，就有甘泉涌出，大家都用遍后，泉水就不流了，也是这一类。
氦水又往西流经观阜以北，就是日时的百邑。
原过跟从赵襄子，在王泽得到竹书，他把这件事报告了襄子。
襄子斋戒了三天，亲自剖开竹子，看到里面有朱砂写的红字：我是霍太山山阳侯，是天帝的使者，三月丙戌日，我将派遣你去杀掉智氏，你也要在百邑为我立庙。
襄子跪拜领受了三神的命令，于是就杀了智氏，在百邑为三神立祠，让原过去管理。人们就把这地方称为观阜。
徽水又西流，从永安县老城南面流过，然后往西南流，注入汾水。
汾水又往南流经霍城东边，就是旧时的霍国。
从前晋献公灭了霍国，赵夙当驾车人，霍公求逃奔到齐国。
当时晋国大旱，叫巫师占卜，说这是霍太山作祟的缘故。
于是派赵夙去召回霍君主持祭祀，晋国重新又获得丰收。
霍城就是霍公求的故居。
汾水又流经赵城西南，穆王把赵城封给造父，他就是赵氏的始祖。
汾水又南流，霍水注入。霍水发源于霍太山，源泉流出后积成深潭，宽七十步，深不可测。
水往西南流经赵城南边，西流注入汾水。
又往南流过杨县东边，涧水发源于东方谷远县的西山，往西南流经霍山南，又往西流经杨县老城以北，这是晋大夫僚安的食邑。
应肋说：这是从前杨侯的封国。
王莽改名为有年亭。
水往西流入汾水。
汾水是从杨城西边而不是东边流过的。
《魏土地记》说：平阳郡的治所是杨县，郡西有汾水，往南流。
往西南流过高梁邑西边，黑水发源于黑山，往西流过杨城南边，又往西流，与巢山水汇合。
《山海经》说：牛首之山，劳水发源在那里，往西流注入濡水，说不定就是汾水，而濡水则是巢山之水。
巢山水的源头，在东南方巢山的东谷流出，往北流经浮山东边，又往西北流与劳水汇合，往西北乱流，经过高梁城北边，西流注入汾水。
汾水又往南流经高梁老城西边，这就是旧时的高梁之墟。
《春秋》：嘻公二十四年前，秦穆公接纳了来自晋国的公子重耳，并在这里杀害了怀公。
《竹书纪年》：晋出公十三年前，智伯瑶在高梁筑城。
汉高帝十二年前，把高梁立为侯国，封恭侯哪疥于此城。
又往南流过平阳县东边，汾水又往南流经白马城西边。
魏杀白马致祭筑了此城，所以人们称为白马城。
现在是平阳郡的治所。
汾水又往南流经平阳县老城东边，这里从前是晋大夫赵晃的封邑。
应肋说：县城在平河的北岸，尧、舜都在这里建都过。
《竹书纪年》：晋烈公元年前，韩武子建都于平阳。
汉昭帝把这地方封给度辽将军范明友，立为侯国，就是王莽的香平。
魏时设置平阳郡，治所就在这里。
水边有尧庙，庙前有碑。
《魏土地记》说：平阳城东十里，汾水以东的高地上，有一座小台，台上有尧的祠庙和石碑。
永嘉三年，刘渊迁都平阳，在汾水上，得到一枚白玉印，四寸见方，高二寸二分，上有龙形印纽。
印上刻的是：有新宝之印，原来是王莽刻的。
刘渊以为这是上天所赐，把永凤二年改为河瑞元年。
汾水南流与平水汇合。平水发源于平阳县西边的壶口山。《尚书》说：继壶口山之后，又凿梁山及岐山。
此水往东流经狐谷亭北面，春秋时，狄族入侵晋国，占领了狐厨，就指这地方。
又往东流经平阳城南边，东流注入汾水。
民间以为这是晋水，那是弄错了。
汾水又往南流经襄陵县旧城西，这是晋大夫邯擎的食邑，所以那里有辈氏乡亭。
西北有晋襄公的陵墓，该县就是以这座陵墓来命名的。王莽改名为干昌。
又往南流过临汾县东边，天井水发源于东隆山西南，北边有长岭，岭上东西有通道，就是钎瞪。
《穆天子传》说：乙酉日，穆天子西行翻过钎瞪，往西南流到簸。
这条水的源头有三道奇泉涌出，往西北流，合并成一条溪流，西经尧城以南，又往西流入汾水。
又转弯从县南往西流，汾水又流经绛县老城北面，《竹书纪年》：梁武王二十五年，绛县发生地裂，西到汾水为止。
汾水往西流经旎祈宫北，水上有一座老桥，横跨过汾水，共有三十根桥柱，直径五尺，高度与水面相平，这是晋平公时造的桥。
木头浸在水里，所以能经久不烂。
又往西流经魏正平郡南边，这里是旧时东雍州的治所。
太和年间，皇都迁到洛阳，于是废州立郡。
又往西流经王泽，有侩水注入。
又往西流过长惰县南边。汾水又西流与古水汇合，古水发源于临汾县老城西边的黄阜脚下，源头的水口大如车轮，往西南流，有旧沟从旁边横通出去，往东注入汾水，现在已经枯涸无水了。
又往西南流，经魏正平郡北边，又往西流经荀城东边，就是古时的荀国。
《汲郡古文》，晋武公灭了荀国，把那地方赏赐给大夫原氏。
古水又往西南注入汾水。
汾水又往西南流经长惰县老城南，汉高帝十一年前,把这里立为侯国，封给杜恬。
有惰水发源于县南，往西南流入汾水。
汾水又往西流经清原城北面，就是旧时的清阳亭。
城北有清原，晋侯在清原检阅部队，建立三军，就在这地方。
汾水又流经冀亭南，从前臼季出使，经过冀野，看见部缺在田间褥草，他的妻子给他送饭，两人相敬如宾。臼季把所见报告文公，文公就任命邵缺为大臣，又把冀这地方赐给他。
京相潘说：现在河东皮氏县有冀亭，是古代冀国建都的地方。
杜预《释地》说：平阳皮氏县东北有冀亭，就是此亭。
汾水又西流，一与华水汇合。华水发源于北山的华谷，往西南流经一座老城西边，俗称梗阳城，其实是不对的。
梗阳在榆次，并不在这里。
按《故汉上谷长史侯相碑》说：侯氏是仓领的后裔，经过商、周两朝，各个支系分成不同的姓氏，有的在楚国和魏国成为著名的氏族，有的在齐国和秦国取得显要的地位；晋国大臣士劳，也是他的后代，他的食邑华阳，在现在蒲坂的北亭，就是此城。
水往西南流，注入汾水。
汾水又流经授山以北，山在水南约四十里。山东西二十里，南北三十里，高十三里，西边离介山十五里。
山上有翟祠，山下有樱亭。
《春秋》：宣公十五年前，秦桓公攻打晋国，晋侯在樱练兵，准备夺取狄族的土地，指的就是这地方。
又往西流过皮氏县南边，汾水往西流经鄂丘北边，就是从前汉代的方泽。
贾遴说：按汉代的传统，每三年须在汾阴的方泽举行祭地。
泽中有个方丘，所以泽称方泽，这方丘就是鄂丘。
许慎《说文》说：癸卜字偏旁从邑，读作癸。
是河东临汾的地名，在介山以北，就是汾山，雄峙于群山之上。
文颖说：介山在河东皮氏县东南，巍然耸立，周围七十里，高三十里。
文颖说在皮氏县东南，倒也差不多，说三十里却不对了。
现在据目测，此山高约十余里，山上有神庙，庙旁有灵泉，在祈祷祭祀的日子，泉水供应源源不绝，世人也称神庙为子推祠。
扬雄《河东赋》说：天子的车驾，缓缓前行，到处从容不迫地漫游，在介山观赏风光。他为文公而磋叹，为介子推而悲伤，在龙门称颂大禹劳苦功高。
《晋太康记》以及《地道记》、《永初记》都说介子推出逃，隐居在这座山中，但证之于史实，却不是这里。
我按介子推所隐的地方，其实是绵山。
文公绕山划定范围，立为介推田，称山为介山。
杜预说：介山在西河界休县。汾水又往西流，经耿乡城北边，这里是殷商的故都。
帝祖乙从相迁移到这里，被河水冲毁，所以《尚书•叙》说：祖乙在耿的都城被毁了。
杜预说：耿，就是平阳郡皮氏县东南的耿乡。
盘庚因耿在河水以北，近山临水，地方狭窄，于是从耿迁都于毫。
晋献公灭耿，把这地方封给赵夙，后来赵襄子与韩、魏分割了晋国，韩康子居留在平阳，魏桓子定都于安邑，号称三晋，这就是其中之一。
汉武帝巡游河东，渡过汾河，在这条水上做了一篇《秋风辞》。
汾水又往西流经皮氏县南边。
《竹书纪年》：魏襄王十二年前，秦国公孙爱领兵攻打我国，包围皮氏；翟章领兵来援救被围困的皮氏，苦于猛烈的西风。
十三年前，给皮氏筑城。
汉朝河东太守潘系，开渠引汾水来灌溉皮氏县，这条旧渠道还在，但现在已无水了。
又往西流到汾阴县北边，往西注人河水。
汾水南岸有一条长长的山冈，背倚汾水，河水从旁边流过，山冈长四五里，宽二里余，高十丈，汾水经山北西流注入河水。
《汉书》把这条山冈称为汾阴雅。
应肋说：推是丘陵一类。
汾阴有个汉子叫公孙祥，能够望气，他看到宝物的精气冲天而上，就去报告武帝，于是武帝在水中获得宝鼎。
武帝把宝鼎移到甘泉宫，并改年号为元鼎，就在这里。
浍水发源于河东郡绛县东边的洽交东高山。浍水发源于东方的绛高山。也叫河南山，又称浍山，往西流经翼城南面。
据《诗谱》说：晋穆侯迁都于绛，到了他孙子孝侯的时候，按照晋国旧都名，把绛改名为翼。
后来献公把城向北扩展，面积增至二里见方，重又命名为绛。
所以司马迁《史记•年表》说：献公九年前，才开始为绛筑城。
《左传》：庄公二十六年前，晋国士芳为绛筑城，以便把他的宫殿造得更为高大。
水又往西流，与黑水汇合。黑水发源于东北方的黑水谷，往西南流经翼城北面，右边引了出自平原的北川水，南流注入黑水，然后乱流往西南注入浍水。
浍水又往西南流，与诸水汇合，汇流处称为浍交。
《竹书纪年》说：庄伯十二年，翼侯焚烧了曲沃的庄稼后退了回去。
还有一条贺水，出自东边近处的平原，往西南，到浍交注入浍水。
又有高泉水，源出东南邻近的平原，往西北到浍交注入浍水。
浍水又南流，紫谷水出自东方白马山的白马川。
《遁甲开山图》说心绛山东到白马山，说的就是这座山。
往西流经荧庭城南边，然后往西流出紫谷，与乾河汇合―乾河是教水的支流。
《史记•白起传》说：涉水过河，占领韩国的安邑，往东直至乾河。
乾河西流与田川水汇合。田川水源出东溪，往西北流，到浍交注入浍水。
又有于家水，发源于家谷。
《竹书纪年》说：庄伯据有曲沃，起兵反叛，向翼进攻。公子万前来援救，荀叔较追击他，直到于家谷。
又有范壁水发源于壁下，也往西北流到翼广城。
从前晋军北上攻入翼，扩大修建此城，因而叫翼广城。
两水汇合后往西北流，到浍交注入洽水。
浍水又往西南流，与绛水汇合，俗称白水，其实不对。
绛水发源于绛山东麓，一股冷泉强劲地直冒出来，波浪滔滔地往北流去，从高约十丈的悬崖一泻而下，倾注入深壑中。
青苍的崖壁像是点上了黛色，霜雪似的急流宛如下垂的白绢，望去真是壮观极了。
绛水往西北流，注入浍水。
应劫说：绛水发源于绛县西南，这是就旧绛城而说的。
《史记》说：智伯率领韩、魏两国军队引水淹晋阳，城没有被淹的只有两丈余。
智伯说：起初我还不知道水可以使人亡国，现在才知道了。
汾水可以淹没安邑，绛水可以淹没平阳。
当时韩国建都平阳，魏国建都安邑。魏桓子用手肘碰碰韩康子，韩康子用脚尖踢踢魏桓子，两人的手肘和脚尖在车上相触，智氏于是灭亡。
鲁定公问道：一句话可以亡国，有这样的事吗？
孔子以为差不多是可能的，我从智伯的话里就看到一个例证。但以汾水来淹安邑，也许还是可行的，以绛水来淹平阳，却不知怎么流得过去。
往西流过绛县南，《春秋》：成公六年前，晋景公打算离开旧绛城，迁居到娜瑕去。
韩献子说：旬肠瑕这地方土壤痔薄，河水又浅，不如新田，有汾水、浍水能把脏污涤荡净尽。
于是就迁居到新田，也叫绛，就是绛阳，因为在绛、浍二水北边的缘故。
汉高帝六年前，把这里封给越骑将军华无害，立为侯国。
县城南与绛山相望，前后是汾浍两水。
《古文琐语》说：晋平公与齐景公乘车到浍上，看见有人驾着八匹白马而来，有一只狗，身如狸，尾如狐，跟在文公的车后。平公问师旷，师旷说：首阳山的神抵有一只狗，身如鲤，尾如狐，名叫者来。如果饮酒得福，就会招来这条神狗。
他就是在这条水边碰到的。又往西南流过旎祁宫南，旎祁宫在新田绛县旧城西四十里，是晋平公所建。
当时魏榆有一块石头竟说起话来。晋侯问师旷，师旷说：石头是不能说话的，或许有什么东西凭借着石头在说话。
我听说做事情不合时，民怨沸腾，那末原来不会说话的东西也说话了。
现在宫庭里的房子造得这么高大豪华，把民间的财力都耗尽了，连石头也开口说话，岂不是很自然的吗？
叔向认为子野的话真是语重心长。
平公的宫殿背倚汾水，前临浍水，西边是这两条河流的汇合处。
《竹书纪年》说：晋出公五年前，洽水到梁就断流了，指的就是此水。
又往西流到王泽，注人汾水。
晋国智伯瑶进攻赵襄子，襄子逃奔到晋阳，守城自卫。原过随后来到，在这片泽地里遇见三个人，但腰带以下却看不到他们的下身。他们手里拿着一支两节的竹筒交给原过，说道：请替我们送给无恤吧。
原过就在这片泽地接过竹筒，这就是所谓王泽。涑水发源于河东闻喜县东山黍蔑谷，黍霞谷是涑水的发源地，俗称华谷。涑水流到周阳后，与挑水汇合。挑水源出东边的清野山，世人称为清襄山。
挑水往东流经大岭山下，西流出山，那地方叫含口。
又西流，与涑水瓜合。
晋平公有病，郑国派遣子产去探病。平公说：巫师说我的病是因为台骑作祟，可是史官也不知道台胎是什么，请问您可知道？
子产说：高辛氏有两个儿子，大儿子叫阔伯，小儿子叫实沈，两人互不相容，于是他就把阔伯下放到商丘，把实沈下放到大夏。
台胎是实沈的儿子，能继承先人的事业，因而受到帝害的嘉奖，在汾川建都。
这样看来，台验应当是汾水和挑水的神抵了。
贾速说：汾、挑是两条河名。
司马彪说：挑水发源于闻喜县，所以王莽时把该县改为挑亭。
那末涑水大概也就是挑水的兼称了吧！
往西流过周阳邑南边，周阳城南濒涑水，北依山地。
《竹书纪年》：晋献公二十五年正月，翟人攻打晋国，周有白兔在市场上跳舞一一周，就是周阳城。
汉景帝把这地方封给田胜，立为侯国。
涑水往西流经董泽破南边，这就是古池，东西四里，南北三里。
《春秋》：文公六年前，在董打猎，指的就是这片泽地。
涑水又与景水汇合。景水发源于景山北谷。
《山海经》说：景山向南可以望见盐贩之泽，向北可以望见少泽。山上的草，以山药、秦椒居多，山北多红壤，山南多玉。
郭景纯说：盐贩之泽，就是解县的盐池。
《山海经》没有提到山上有水，但却有水，往西北流，注入涑水。
又往西南流过左邑县南边，涑水又往西流经仲邮郭北面；又往西流经桐乡城北面。《竹书纪年》说：翼侯攻打曲沃，打了个大胜仗，武公请求在翼议和，到了桐才回去。《汉书》说：武帝元鼎六年四月，晋侯派遣吕相与秦绝交，信中说：康公还不悔过，侵犯我国的河曲，进攻我国的涑水，又把王官的老百姓抓走，因而发生河曲之战。
现在世人还把那座城称为王城。
又往西南流过安邑县西边，
安邑是禹的都城。
禹娶了涂山氏的女乙，她思念祖国，于是筑台望乡，今天安邑城的南门，那座高台的基址还在。
我按《礼》天子诸侯台上的门，不过边角层层下降罢了，未必都像书中所载安邑是古时晋国的城邑，春秋时，魏绛从魏迁都到这里。
从前文侯把师经的琴挂在城门上，作为对待批评的鉴戒。
武侯二年前，又在安邑筑城，这次是扩建。
秦始皇派左更、白起去夺取安邑，设置了河东郡。
王莽改郡名为桃队，县名叫河东。
有个项宁都，学道升天成了仙人，忽然又回到这里，河东人都称他为斥仙。
汉时又有个阂仲叔，隐居于市崖之间，很少有人知道他，后来因人们知道了，又来周济他，他才离去。
辣水往西南流经监盐县老城，城南有盐池，上流承接盐水。
盐水发源于东南方的薄山，往西北流经巫咸山北。
《地理志》说：山在安邑县南。
《海外西经》说：巫咸国在女丑北边，他右手握着青蛇，左手握着赤蛇，群巫都跟着他在登葆山上上下下。
《大荒西经》说：大荒之中有灵山，巫咸、巫即、巫盼、巫彭、巫姑、巫真、巫礼、巫抵、巫谢、巫罗这十位巫师都从这里上山下山，山上长着各种药草。
郭景纯说：这里是说群巫在灵山上上下下往来采药。
因为神巫在这里漫游，所以山也因而得名了。
谷口岭上，还有巫咸祠。
盐水又流经安邑老城南，又西流注入盐池。
《地理志》说：盐池在安邑西南。
许慎则称为篮。
池长五十一里，宽七里，周围一百十六里，嗡字偏旁从盐而笔划较简，读作古。
吕忱说：夙沙氏开始煮海水，提取食盐，河东盐池称为盆。
现在池水东西七十里，南北十七里，澄清而带紫色，深沉而不流动。
水中出产石盐，全是自然形成，早上取盐，到了晚上又会再结起来，始终不会减少。
但在雨后山洪暴发，积水横流的时候，池里的盐就会被冲尽。
所以官民协力堵截水路，防止泛滥，于是这条水就叫盐水，也叫竭水了。《山海经》则称为盐贩之泽。
盐泽南对层沓的山岭，凌霄的嵘岩在云间映着秀色，地底的山谷险峻幽深，两边石崖陡峻如壁，中间只留一条极狭的空隙，称为石门，道路在其间通过，名为白径，南通上阳，北到盐泽。
池西又有一口池，称为女盐泽，东西二十五里，南北二十里，坐落在琦氏老城南面。
《春秋》：成公六年前，晋国准备离开旧绛城，大夫说：旬朽、瑕二处，土地肥沃，又与盐池邻近。
服虔说：土地平整有水可以灌溉叫沃。盛就是盐池。
当地风俗各家分引池水灌溉原野，来浇田地中的大麻；田间的水干了，泥土中就结出盐来，这就是所谓咸磋，带有苦味。这种田叫盐田。池以盐篮为名就是由此开始的。
盐池原属司盐都尉管理，他带领了一千余兵士守在这里。
周穆王、汉章帝都到过安邑，参观过盐池。
所以杜预说：琦氏有盐池。
后来裁撤了司盐都尉，分为琦氏、安邑二县，设县来防守。
又往南流过解县东，又往西南注人张阳池。
涑水又往西流经椅氏县老城北面。
《春秋》：文公七年前，晋国在令狐打败秦国，直打到剖首，先蔑逃往秦国，士会也跟着他走。
阐胭说：令狐就是猜氏。
夸首在琦氏以西三十里。县城朝南，面对沼泽，这里就是椅顿的故居。
《孔丛》说：椅顿是鲁国的穷书生，他耕田但却常常饥饿，他种桑养蚕，但却常常挨冻。
听说朱公很富有，就去向他请教有什么妙法可以致富。朱公告诉他说：你要想富得快，就应当养些母的家畜。
于是他就去到西河，在琦氏以南大规模饲养牛羊，十年之中，获利无算，家财可与王公相比，名扬天下。因为他是在琦氏发家致富的，所以叫他琦顿。
涑水又往西流经邮城。《诗经》说：旬卜伯给他们慰劳。
这就是娜伯的故都。杜元凯《春秋释地》说：现在解县西北有娜城。
服虔说询肠国在解县东，是娜瑕氏的废址。
我按《竹书纪年》说：晋惠公十四年前，秦穆公领兵送公子重耳，包围了令狐，桑泉、臼衰都向秦军投降了。狐毛和先较抵抗秦军，来到庐柳，要求秦穆公派公子紫来与晋军谈判，于是晋军撤退，驻于邮，并订立盟约。京相潘《春秋土地记》说：桑泉、臼衰都在解县东南，没有提到解，可见军队没有到解。
《春秋》的记载与《竹书纪年》无异，而现今解县旧城东北二十四里又有一座旧城，在琦氏旧城的西北面，乡里间俗名叫娜城。推究服虔的说法，又与民间所说相符，那末此说比杜氏文中独家之说要可靠得多了。
涑水又往西南流经解县老城南面。
《春秋》：晋惠公仗着秦国帮助回到本国，于是答应割让河水外的五座城池，直到河水以内的解梁城。说的就是此城。
涑水又往西南流经瑕城，这是从前晋大夫詹嘉的食邑。
《春秋》：嘻公三十年前，秦、晋包围了郑，郑伯派遣烛之武对秦穆公说：晋国答应把焦瑕二城给您，早上刚渡河回国，晚上就在这里筑城防你了。
京相播说：现在河东解县西南有座旧瑕城。
涑水又往西南流经张阳城东边。
《竹书纪年》：齐军追赶郑国太子齿，太子逃奔到张城南郑。
张城就是《汉书》中所说的东张。
汉高祖二年前，曹参代理左垂相，分兵与韩信向东进攻，当时魏将孙邀驻军于东张，被打得大败。
苏林说：东张属河东，说的就是此城。
涑水又往西南与破塘相通。破塘分成两个部分，城朝南面对两个破塘，左右两边都是沼泽。
东边的破塘人们称为晋兴泽，东西长二十五里，南北八里，南朝盐道山。
西边是极高的石壁，东边是极深的播溪，方岭挡住浮云，奇峰高接彩霞，峰峦以独特的风姿高高耸起，超越周围群山之上。峰岭上翠柏成荫，清泉从顶上飞泻而下。
郭景纯说：这山泉就是世人所谓鸯浆，泉水发源于山上，从地下潜流到山下。
山顶方而且平，长着各种优质的药草 《神农本草》说：那地方有固活、女疏、铜芸、紫苑之类。
所以僧人道士，苦修隐逸的人去那里游览的往来不绝。
山路从北边高峰上通出，萦纤回绕于悬崖绝壁之间，往来行人都要攀援着藤萝和葛蔓才能登峰或下谷。东边险处，用木材连接起来架设天梯栈道，人们上下要爬过上百道的梯桥。
今天山上岩边还留着当时为固定这些梯桥而斧凿过的痕迹，因此又称为百梯山。水从山间北流了五里后，潜入地下，据说与沼泽有暗流相通，不知是否如此。
西边的破塘就是张泽，西北与蒲坂相距十五里。破塘东西长二十里，南北宽约四五里，冬夏都有积水，不过也时常有满有浅，有涨有落。
文水发源于大陵县西山文谷，往东流到县城，转向南边，流到平陶县东北，往东注人汾水。
文水经过大陵县老城西边往南流，有泌水注入。
大陵县西南山下，有一家姓武的人家凿井汲水，井凿得极深，后来有一天忽然井中冒出一道泉水，在平地流溢成河，往东南注入文水。
文水又往南流经平陶县老城东面，转向西边流过城内，然后南流出城。王莽改名为多攘。
文水又往南流经县城右边，在隐泉口汇合了一条水，这条水发源于渴泉山顶上，民间相传，无论久晴久雨，人们都要上山朝拜祈祷，山也因而得名，不知是否如此。
山上石崖极其险峻，陡如墙壁，上接青天，半腰有一个石洞，离地约五十余丈，岩上层层点缀着苍松，洞外生长着成行的翠柏。只在西边一处可以沿着石级上登，顶上有一片平地，面积约十来顷，有个名叫光的僧人建造了两座寺院。
一道泉水在二寺间流出，在岩石上往东流泻到山下，又东流，水道隐没而不长流，所以有隐泉之称。
每逢雨水丰沛的季节，水流就通入文水。
文水又往南流经兹氏县老城东，就到文湖。文湖东西十五里，南北三十里，世人称为西湖，在县城正东十里。湖的西边临湖又有一座城池，称为储城。
水流汇聚成泽叫都，也叫储，储城就是以水命名的。
文湖又东经中阳县老城以东。
按《晋书•地道记》、《太康地记》，西河有中阳城，是个旧县城。
文水又往东南流，与胜水汇合。胜水发源于西边的狐岐之山，往东流经六壁城南面。从前魏朝曾在城下造了六道壁垒，以防离石的各族胡人，因而成为大镇。
太和年间撤去镇的建制，仍设西河郡。
胜水又东流，与阳泉水汇合。阳泉水发源于西山的阳溪，往东流经六壁城以北，又往东南流，注入胜水。
胜水又往东流经中阳旧城南，又东流与文水汇合。
文水又往东南流，注入汾水。
原公水发源于兹氏县西面的羊头山，往东流过县城北边，兹氏县原是秦时设置，汉高帝把这里改封给沂阳佚夏侯婴，立为侯国；王莽时叫兹同。
魏黄初二年，从太原划地重新设置西河郡。
晋时把陈王司马斌迁封于西河。旧县城有西河缪王司马子政庙。
碑文说：西河过去地处山林之中，汉朝末年天下大乱，百姓流离失所。
魏朝兴起后，重新划分疆界，把太原郡分为四县，作为封国都城，郡的领域就一边靠山一边邻接边塞了。
陈王于咸宁三年更改封爵与封地，次年十二月死于封国内。
他的臣属太农阎崇、离石县令宗群等二百三十四人，刻石立碑，叙述他的功勋和恩德。
此碑北面的祠庙废址如今还在。
又往东流注人汾水。
原公水注入文湖，并不流到汾水。
洞过水发源于沾县北山，洞过水西流，与南溪水汇合。南溪水发源于南山，往西北流，注入洞过水。洞过水又往西北流，黑水西流出山，三个源头相汇合，归并为一条溪流，先往东流，然后折向南边，流经受阳县老城东面。
按《晋太康地记》，乐平郡有受阳县，卢湛《征艰赋》说：经过受阳时系马小憩。
水又往西南流，注入洞过水。
洞过水又西流，有蒲水发源于南边的蒲谷，北流注入。
洞过水又西流，与原过水汇合，这条水的源头就在北边近处。
水西山上，有原过祠，原过怀仁义之道，协助神灵，接受天使所授的竹书，他为主上而忧思，忠忱流芳于后世；祠庙屋宇虽已废毁，但树丛还长得很茂盛，所以水也以原过取名了。
水往南流，注人洞过水。
往西流过榆次县南边，又往西流到晋阳县南边，榆次县就是旧时的涂水乡，原是晋大夫智徐吾的食邑。
《春秋》：昭公八年前，晋侯建了旎祁之宫，在晋国魏榆地方有一块石头竟说起话来。
服虔说：魏是晋国的城；榆是乡里名。
《汉书》称为榆次；《十三州志》说是涂阳县；王莽则叫太原亭。
县城南面水边有凿台、韩、魏就在台下杀了智伯瑶，把他剖腹断肠砍头，还砸烂他的下巴。
水又往西南流经武灌城西北面。
卢湛的《征艰赋》说：经过武馆的旧城，询问路途的远近。
洞过水又往西南流，就到淳湖，称为洞过泽。
涂水在泽南注入。涂水发源于阳邑东北大嫌山的涂谷，往西南流经萝蘑亭南面，与蒋谷水汇合。蒋谷水发源于县城东南的蒋溪。
《魏土地记》说：晋阳城东南一百一十里有蒋谷大道通到山里，翻过轩车岭，通向武乡。
水从蒋溪往西北流，往西流经箕城北面。
《春秋》：嘻公三十三年前，晋人在箕打败了狄人。
杜预《释地》说：箕城在阳邑南，北岸就是阳邑县老城。
《竹书纪年》说：梁惠成王九年前，把榆次和阳邑给予赵国。
阳邑就是王莽的繁攘。
蒋溪又西流，与涂水汇合，往西匕乱流注入洞过泽。
西流注人汾水，从晋水下口流出去。
刘棍当并州太守时，刘暇领兵去攻打他，会战于洞过，就是此水。
晋水发源于晋阳县西边的悬瓮山，晋阳县就是旧时的唐国。
《春秋左传》说：唐叔还没有出生时，他母亲邑姜梦见天帝对她说：我把你的儿子取名为虞，将把唐交给他，那地方属于参星的分野。
降生以后，就把他取名为虞。
《吕氏春秋》说：叔虞和成王住在一起，成王拿桐叶作硅，交给他说：我用这东西来封你。
虞告诉了周公，周公问道：天子封了虞吗？
成王说：我是闹着玩呢。
周公说：天子说话是不能闹着玩的！
当时唐已灭国，于是就把虞封在唐。
县里有晋水，后来就改名为晋。
所以子夏给《诗经》作序，说这是晋的地方，但却把它称为唐。谦逊守礼，有尧的遗风。
《晋书•地道记》和《十三州志》都说晋水发源于龙山，又名结细山，在晋阳县西北，其实不是。
《山海经》说：悬瓮之山，是晋水的发源地，今天在晋阳县西南。
从前智伯堵截晋水来淹晋阳，后人沿着那条水上溯，就循着遗迹，开渠凿水成为沼泽，沼泽西边依山近水，有唐叔虞祠。
水边有凉堂，在水上凌空高架起木桥，两边杂树的繁荫交接在一起，连阳光也看不到。逢有浪荡亲昵的朋友，离乡别井出来求仕的人，都要结伴同游，寻找到桥上来相偕游乐，相互慰藉。在晋水上，这要算是最佳胜之处了。
又往东流过县南，又往东流，注人汾水。
沼泽的水分成两支，北边的一支就是智氏的旧渠。
从前在战国时，赵襄子守在晋阳，智氏堵截山水来淹晋阳城，城墙只有两三丈没有淹水。他与韩、魏两国诸侯在这里观望兴叹，智氏因而灭亡。
这条渠道乘高而下，往东北注入晋阳城，以供灌溉之用。
汉末赤眉之乱时，郡中属吏刘茂背了太守孙福躲藏在城门西边下面的洞穴中，当夜逃往盂县，就是这地方。
北渠往东南流出城外，注入汾水。
南边一支在石塘下面潜流，经旧溪往东南注出，从晋阳城南边流过。因为城在晋水的北面，所以称为晋阳。
《春秋经》载，晋荀吴领兵在大卤打败狄人。杜预说：大卤就是晋阳城，是晋的旧都。
《春秋》：定公十三年前，赵鞍据有晋阳，举兵反叛，以后就成立赵国。
水又往东南流入汾水。
湛水发源于河内郡软县西北的山间，湛水发源于积县南原的湛溪，俗称堪水。
两字读音和字形都很相近，因而写法和读法也慢慢变了，正像把 己亥 误作 三永 一样。
湛水从溪中流出后，就往南奔去。
往东流过县北，又往东流过波县以北，湛水往南流经向城东面，往南流注。
又往东流过毋辟邑南边，推原《水经》所注，这是溪川经过的地方，并非湛水所流的路线，《水经》搞错了。
湛水从向城往东南流经湛城东面，当时人们称为堪城，也有人叫瞩城；溪则叫瞩涧。
限城在东，说这座城是瞩城，这就错了。
《后汉书•郡国志》说：河阳县有湛城，就指此城。
又往东南流到平县的东北边，南流注人河水。
湛水又往东南流经邓县，南流注入河水，所以河上的渡头有邓津这个地名。
