<strong>历史来源</strong>
「娄」源出：
一：以国为氏，《风俗通义》载，春秋时邾娄国子孙，或以娄为氏。邾娄国，在今山东省邹县一带。
二：出自姒姓，以邑名为氏。周武王克商后，东楼公受封于杞国。春秋时，杞国被楚国吞并，东楼公的子孙又食采于娄邑，遂为娄氏。
三：为古代鲜卑族复姓所改。据《魏书．官氏志》所载，南北朝时，北魏有代北复姓「匹娄」氏，「乙那娄」氏，随魏孝文帝迁都洛阳后，定居中原，改为娄氏。
<strong>家族名人</strong>
娄师德（630～699）
字宗仁，唐郑州原武人。武后时的宰相，掌理朝政，恭勤朴忠，统领边塞要地共三十年，有容人的雅量，以能用人见称。卒谥贞。
娄僧
宋代承天寺僧人，中指有七节。时仁宗赵祯刚出世，啼哭不止，知娄僧有奇术，遂召入宫。僧按幼主头顶，曰：「莫叫，莫叫，何以当初莫笑。」哭声乃止。
娄妃
明代上饶人娄谅之女，嫁宁王朱宸濠为妃，有贤德。宁王起兵谋反，娄妃屡谏不听。兵败被杀。临终前叹曰：「昔商纣听妇人之言而亡，吾不听妇人之言而死。后悔晚矣!」清代人蒋士铨写《一片石》，《第二碑》两传奇，哀悼此妃。
<strong>地望分布</strong>
安徽亳县
