王次仲墨子刘政孙博天门子玉子茅濛沈羲陈安世
王次仲
王次仲者，古之神仙也。
当周末战国之时，合纵连衡之际，居大夏小夏山。
以为世之篆文，功多而用寡，难以速就。
四海多事，笔扎所先。
乃变篆籀之体为隶书。始皇既定天下，以其功利于人，征之入秦，不至。
复命使召之，敕使者曰： 吾削平六合，一统天下，孰敢不宾者！
次仲一书生而逆天子之命，若不起，当杀之，持其首来，以正风俗，无肆其悍慢也。 
诏使至山致命，次仲化为大鸟，振翼而飞。
使者惊拜曰： 无以复命，亦恐见杀，惟神人悯之。 
鸟徘徊空中，故堕三翮，使者得之以进。
始皇素好神仙之道，闻其变化，颇有悔恨。
今谓之落翮山，在幽州界，乡里祠之不绝。
墨子
墨子者，名翟，宋人也，仕宋为大夫。
外治经典，内修道术，著书十篇，号为墨子。
世多学者，与儒家分途，务尚俭约，颇毁孔子。
有公输般者，为楚造云梯之械以攻宋。
墨子闻之，往诣楚。脚坏，裂裳裹足，七日七夜到。
见公输般而说之曰： 子为云梯以攻宋，宋何罪之有？
余于地而不足于民，杀所不足而争所有余，不可谓智；宋无罪而攻之，不可谓仁；知而不争，不可谓忠；争而不得，不可谓强。 
公输般曰： 吾不可以已，言于王矣。 
墨子见王曰： 于今有人，舍其文轩，邻有一敝舆而欲窃之；舍其锦绣，邻有短褐而欲窃之；舍其梁肉，邻有糟糠而欲窃之，此为何若人也？ 
王曰： 若然也，必有狂疾。 
翟曰： 楚有云梦之麋鹿，江汉之鱼龟，为天下富，宋无雉兔鲋鱼，犹梁肉与糟糠也。
楚有杞梓豫章，宋无数丈之木，此犹锦绣之与短褐也。
臣闻大王更议攻宋，有与此同。 
王曰： 善哉，然公输盘已为云梯，谓必取宋。 
于是见公输般。
墨子解带为城，以幞为械，公输般乃设攻城之机。
九变而墨子九拒之，公输之攻城械尽，而墨子之守有余也。
公输般曰： 吾知所以攻子矣，吾不言。 
墨子曰： 吾知子所以攻我，我亦不言。 
王问其故。墨子曰： 公输之意，不过杀臣，谓宋莫能守耳。
然臣之弟子禽滑厘等三百人，早已操臣守御之器，在宋城上而待楚寇矣，虽杀臣，不能绝也。 
楚乃止，不复攻宋。
墨子年八十有二，乃叹曰： 世事已可知，荣位非常保，将委流俗，以从赤松子游耳。 
乃入周狄山，精思道法，想像神仙。
于是数闻左右山间，有诵书声者，墨子卧后，又有人来，以衣覆足。
墨子乃伺之，忽见一人，乃起问之曰： 君岂非山岳之灵气乎，将度世之神仙乎？
愿且少留，诲以道要。 
神人曰： 知子有志好道，故来相候。
子欲何求？ 
墨子曰： 愿得长生，与天地相毕耳。 
于是神人授以素书，朱英丸方，道灵教戒，五行变化，凡二十五篇，告墨子曰： 子有仙骨，又聪明，得此便成，不复须师。 
墨子拜受合作，遂得其验，乃撰集其要，以为《五行记》。
乃得地仙，隐居以避战国。
视其颜色，常如五十许人。
周游五岳，不止一处。
刘政
刘政者，沛人也。
高才博物，学无不览。以为世之荣贵，乃须臾耳，不如学道，可得长生。
乃绝进趋之路，求养生之术。
勤寻异闻，不远千里。
苟有胜己，虽奴客必师事之。
复治墨子五行记，兼服朱英丸，年百八十余岁，色如童子。
能变化隐形，以一人分作百人，百人作千人，千人作万人。
又能隐三军之众，使成一丛林木，亦能使成鸟兽；试取他人器物，易置其处，人不知觉。
又能种五果，立使华实可食。
坐致行厨，饭膳俱数百人。
又能吹气为风，飞砂扬石。以手指屋宇山陵壶器，便欲颓坏；复指之，即还如故。
又能化生美女之形，及作水火。
又能一日之中，行数千里。能嘘水兴云，奋手起雾，聚土成山，刺地成渊。
能忽老忽少，乍大乍小，入水不沾，步行水上，召江海中鱼鳖蛟龙鼋鼍，即皆登岸。
又口吐五色之气，方广十里，直上连天，又能跃上。下去地数百丈。
后去不知所在。
孙博
孙博者，河东人也。有清才，能属文，著书百余篇，诵经数十万言。
晚乃好道，治墨子之术。
能令草木金石皆为火，光照数里；亦能使身成火，口中吐火，指大树生草则焦枯，更指还如故。
又有人亡奴，藏匿军中者，捕之不得。
博语奴主曰： 吾为卿烧其营舍，奴必走出，卿但谛伺捉之。 于是博以一赤丸子，掷军门，须臾火起烛天，奴果走出，乃得之。
博乃复以一青丸子掷之，火即灭，屋舍百物，如故不损。
博每作火有所烧，他人以水灌之，终不可灭，须臾自止之，方止。
行水火中不沾灼，亦能使千百人从己蹈之，俱不沾灼，又与人往水上，布席而坐，饮食作乐，使众人舞于水上。又山间石壁，地上盘石，博入其中，渐见背及两耳，良久都没。又能吞刀剑数千枚，及壁中出入，如孔穴也。能引镜为刀，屈刀为镜，可积时不改，须博指之，乃复如故。
后入林虑山，服神丹而仙去。
天门子
天门子者，姓王名纲，尤明补养之道。
故其经曰： 阳生立于寅，纯木之精；阴生立于申，纯金之精。
天以木投金，无往不伤，故阴能疲阳也。
阴人所以著脂粉者，法金之白也。
是以真人道士，莫不留心注意，精其微妙，审其盛衰。
我行青龙，彼行白虎，取彼朱雀，煎我玄武，不死之道也。
又阴人之情也，每急于求阳，然而外自收抑，不肯请阳者，明金不为木屈也。
阳性气刚躁，志节疏略。
至于游宴，言和气柔，词语卑下，明木之畏于金也。 
天门子既行此道，年二百八十岁，犹有童子之色。
乃服珠醴得仙，入玄洲山去也。
玉子
玉子者，姓韦名震，南郡人也。少好学众经，周幽王征之不出。
乃叹曰： 人生世间，日失一日，去生转远，去死转近。
而但贪富贵，不知养性命，命尽气绝则死，位为王侯，金玉如山，何益于灰土乎？
独有神仙度世，可以无穷耳。
乃师长桑子，具受众术。
乃别造一家之法，著道书百余篇。
其术以务魁为主，而精于五行之意，演其微妙，以养性治病，消灾散祸。
能起飘风，发屋折木，作雷雨云雾。
能以木瓦石为六畜龙虎立成，能分形为百千人。
能涉江海。
含水喷之，皆成珠玉，亦不变。
或时闭气不息，举之不起，推之不动，屈之不曲，伸之不直，或百日数十日乃起。
每与子弟行，各丸泥为马与之，皆令闭目，须臾成大马，乘之日行千里。
又能吐气五色，起数丈，见飞鸟过，指之即堕。
临渊投符，召鱼鳖之属，悉来上岸。
能令弟子举眼见千里外物，亦不能久也。
其务魁时，以器盛水着两肘之间，嘘之，水上立有赤光，辉辉起一丈。
以此水治病，病在内饮之，在外者洗之，皆立愈。
后入崆峒山合丹，白日升天而去。
茅濛
茅濛，字初成，咸阳南关人也，即东卿司命君盈之高祖也。
濛性慈悯，好行阴德，廉静博学。
逆覩周室将衰，不求进于诸侯。
常叹人生若电流，出处宜及其时。
于是师北郭鬼谷先生，受长生之术，神丹之方。
后入华山，静斋绝尘，修道合药，乘龙驾云，白日升天。
先是其邑歌谣曰： 神仙得者茅初成，驾龙上升入太清。
时下玄洲戏赤城，继世而往在我盈。
帝若学之腊嘉平。 
秦始皇闻之，因改腊为 嘉平 。
沈羲
沈羲者，吴郡人，学道于蜀中。
但能消灾治病，救济百姓，不知服食药物。功德感天，天神识之。
羲与妻贾共载，诣子妇卓孔宁家还，逢白鹿车一乘，青龙车一乘，白虎车一乘，从者皆数十骑，皆朱衣，仗矛带剑，辉赫满道。
问羲曰： 君是沈羲否？ 
羲愕然，不知何等，答曰： 是也。
何为问之？ 
骑人曰： 羲有功于民，心不忘道，自少小以来，履行无过。
寿命不长，年寿将尽。
黄老今遣仙官来下迎之。
侍郎薄延之，乘白鹿车是也；度世君司马生，青龙车是也；迎使者徐福，白虎车是也。 
须臾，有三仙人，羽衣持节，以白玉简、青玉介丹玉字，授羲，羲不能识。
遂载羲升天。
升天之时，道间锄耘人皆共见，不知何等。
斯须大雾，雾解，失其所在，但见羲所乘车牛，在田食苗。
或有识是羲车牛，以语羲家。
弟子恐是邪鬼，将羲藏山谷间，乃分布于百里之内，求之不得。
四百余年，忽还乡里，推求得数世孙，名怀喜。
怀喜告曰： 闻先人说，家有先人仙去，久不归也。 
留数十日，说初上天时，云不得见帝，但见老君东向而坐。左右敕羲不得谢，但默坐而已。
宫殿郁郁如云气，五色玄黄，不可名状。
侍者数百人，多女少男。
庭中有珠玉之树，众芝丛生，龙虎成群，游戏其间，闻琅琅如铜铁之声，不知何等。
四壁熠熠，有符书着之。
老君身形略长一丈，披发文衣，身体有光耀。
须臾，数玉女持金按玉杯，来赐羲曰： 此是神丹，饮者不死。
夫妻各一杯，寿万岁。 
乃告言：饮服毕，拜而勿谢。
服药后，赐枣二枚，大如鸡子，脯五寸，遗羲曰： 暂还人间，治百姓疾病。
如欲上来，书此符，悬之杆稍，吾当迎汝。 
乃以一符及仙方一首赐羲。
羲奄忽如寐，已在地上。
多得其符验也。陈安世
陈安世，京兆人也，为权叔本家佣赁。禀性慈仁，行见禽兽，常下道避之，不欲惊之，不践生虫，未尝杀物。
年十三四，叔本好道思神，有二仙人，托为书生，从叔本游，以观试之。而叔本不觉其仙人也，久而意转怠。
叔本在内，方作美食，而二仙复来诣门，问安世曰： 叔本在否？ 答曰： 在耳。 
入白叔本，叔本即欲出，其妇引还而止曰： 饿书生辈，复欲来饱腹耳。 
于是叔本使安世出答： 言不在。 
二人曰： 前者云在，旋言不在，何也？ 
答曰： 大家君教我云耳。 
二人善其诚实，乃谓 叔本勤苦有年，今适值我二人，而乃懈怠，是其不遇，儿成而败。 
乃问安世曰： 汝好游戏耶？ 答曰： 不好也。 
又曰： 汝好道乎？ 
答曰： 好，而无由知之。 
二人曰： 汝审好道，明日早会道北大树下。 
安世承言，早往期处，到日西，不见一人，乃起欲去，曰： 书生定欺我耳。 
二人已在其侧，呼曰： 安世汝来何晚也？ 答曰： 早来，但不见君耳。 
二人曰： 吾端坐在汝边耳。 
频三期之，而安世辄早至。
知可教，乃以药二丸与安世，诫之曰： 汝归，勿复饮食，别止于一处。 
安世承诫，二人常来往其处。
叔本怪之曰： 安世处空室，何得有人语？ 
往辄不见。
叔本曰： 向闻多人语声，今不见一人，何也？ 
答曰： 我独语耳。 
叔本见安世不复食，但饮水，止息别位，疑非常人，自知失贤，乃叹曰： 夫道尊德贵，不在年齿。
父母生我，然非师则莫能使我长生。
先闻道者，即为师矣。 
乃执弟子之礼，朝夕拜事之，为之洒扫。
安世道成。白日升天。临去，遂以要道术授叔本，叔本后亦仙去矣。
