古文：盘庚五迁，将治亳殷，民咨胥怨。
现代文：到盘庚时商朝面临第五次迁都，他决定把国都从亳迁到殷。

古文：作《盘庚》三篇。盘庚迁于殷，民不适有居，率吁众戚出矢言。
现代文：这一决定受到贵族们的反对，影响很坏，于是盘庚写下三篇《《盘庚》。盘庚将把都城迁到殷。臣民不愿往那个处所，相率呼吁一些贵戚大臣出来，向他们陈述意见。

古文：曰： 我王来，即爰宅于兹，重我民，无尽刘。
现代文：臣民说： 我们的君王迁来，既已改居在这里，是看重我们臣民，不使我们受到伤害。

古文：不能胥匡以生，卜稽，曰其如台？
现代文：现在我们不能互相救助，以求生存，用龟卜稽考一下，将怎么样呢？

古文：先王有服，恪谨天命，兹犹不常宁；不常厥邑，于今五邦。
现代文：先王保有这个国家，敬慎地遵从天命。这里还不能长久安宁吗？不能长久住在一个地方，到现在已经五个国都了！

古文：今不承于古，罔知天之断命，矧曰其克从先王之烈？
现代文：现在不继承先王敬慎天命的传统，就不知道老天所决定的命运，更何况说能继承先王的事业呢？

古文：若颠木之有由蘖，天其永我命于兹新邑，绍复先王之大业，厎绥四方。 
现代文：好像倒伏的树又长出了新枝、被砍伐的残余又发出嫩芽一样，老天将使我们的国运在这个新都奄邑延续下去，继续复兴先王的大业，安定天下。 

古文：盘庚斅于民，由乃在位以常旧服，正法度。
现代文：盘庚开导臣民，又教导在位的大臣遵守旧制、正视法度。

古文：曰： 无或敢伏小人之攸箴！ 
现代文：他说： 不要有人敢于凭借小民的谏诫，反对迁都！ 

古文：王命众，悉至于庭。
现代文：于是，王命令众人，都来到朝廷。

古文：王若曰： 格汝众，予告汝，训汝猷，黜乃心，无傲从康。
现代文：王这样说： 来吧，你们各位，我要告诉你们，开导你们。可克制你们的私心，不要傲求安。

古文：古我先王，亦惟图任旧人共政。
现代文：从前我们的先王，也只是谋求任用旧臣共同管理政事。

古文：王播告之，修不匿厥指。
现代文：施行先王的教令，他们不隐瞒教的旨意，先王因此敬重他们。

古文：王用丕钦；罔有逸言，民用丕变。
现代文：他们没有错误的言论，百姓们因此也大变了。

古文：今汝聒聒，起信险肤，予弗知乃所讼。
现代文：现在你们拒绝我的意，自以为是，起来申说危害虚浮的言论，我不知道你们争辩的意图。

古文：非予自荒兹德，惟汝含德，不惕予一人。
现代文：并不是我自己放弃了任用旧人的美德，而是你们包藏好意而不施给我。

古文：予若观火，予亦拙谋作，乃逸。
现代文：我对当前形势像看火一样地清楚，我如果又不善于谋划和行动，那就错了。

古文：若网在纲，有条而不紊；若农服田，力穑乃亦有秋。
现代文：好像把网结在纲上，才能有条理而不紊乱；好像农民从事田间劳动，只有努力耕种，才会大有收成。

古文：汝克黜乃心，施实德于民，至于婚友，丕乃敢大言汝有积德。
现代文：你们能克制私心，把实际的好处施给百姓，以至于亲戚朋友，于是才敢扬言你们有积德。

古文：乃不畏戎毒于远迩，惰农自安，不昏作劳，不服田亩，越其罔有黍稷。
现代文：如果你们不怕远近会出现大灾害，像懒惰的农民一样自求安逸，不努力操劳，不从事田间劳动，就会没有黍稷。

古文：汝不和吉言于百姓，惟汝自生毒，乃败祸奸宄，以自灾于厥身。
现代文：你们不向老百姓宣布我的善言，这是你们自生祸害，即将发生灾祸邪恶，而自己害自己。

古文：乃既先恶于民，乃奉其恫，汝悔身何及！
现代文：假若已经引导人们做了坏事，而又承受那些痛苦，你们悔恨自己又怎么来得及？

古文：相时憸民，犹胥顾于箴言，其发有逸口，矧予制乃短长之命！
现代文：看看这些小人吧，他们尚且顾及规劝的话，顾及发出错误言论，何况我掌握着你们或短或长的生命呢？

古文：汝曷弗告朕，而胥动以浮言，恐沈于众？
现代文：你们为什么不亲自告诉我，却用些无稽之谈互相鼓动，恐吓煽动民众呢？

古文：若火之燎于原，不可向迩，其犹可扑灭。
现代文：好像大火在原野上燃烧一样，不能面向，不能接近，还能够扑灭吗？

古文：则惟汝众自作弗靖，非予有咎。
现代文：这都是你们众人自己做了不好的事，不是我有过错。

古文：迟任有言曰： 有惟求旧，器非求旧，惟新。 
现代文：迟任说过： 人要寻求旧的，器物不要寻求旧的，要新。 

古文：古我先王暨乃祖乃父胥及逸勤，予敢动用非罚？
现代文：过去我们的先王同你们的祖辈父辈共同勤劳，共享安乐，我怎么敢对你们施行不恰当的刑罚呢？

古文：世选尔劳，予不掩尔善。
现代文：世世代代都会说到你们的功劳，我不会掩盖你们的好处。

古文：兹予大享于先王，尔祖其从与享之。
现代文：现在我要祭祀我们的先王，你们的祖先也将跟着享受祭祀。

古文：作福作灾，予亦不敢动用非德。
现代文：赐福降灾，我也不敢动用不恰当的赏赐或惩罚。

古文：予告汝于难，若射之有志。
现代文：我在患难的时候告诉你们，要像射箭有箭靶一样，你们不能偏离我。

古文：汝无侮老成人，无弱孤有幼。
现代文：你们不要轻视成年人，也不要看不起年幼的人。

古文：各长于厥居。勉出乃力，听予一人之作猷。
现代文：你们各人领导着自己的封地，努力使出你们的力量，听从我一人的谋划。

古文：无有远迩，用罪伐厥死，用德彰厥善。
现代文：没有远和近的分别，我用刑罚惩处那些坏的，用赏赐表彰那些好的。

古文：邦之臧，惟汝众；邦之不臧，惟予一人有佚罚。
现代文：国家治理得好，是你们众人的功劳；国家治理得不好，是我有过有罪。

古文：凡尔众，其惟致告：自今至于后日，各恭尔事，齐乃位，度乃口。
现代文：你们众人，要思考我告诫的话：从此以后，你们要努力做各自的事情，在自己的职位上要兢兢业业，认真负责，你们的嘴要杜绝浮言。

古文：罚及尔身，弗可悔。 
现代文：不然惩罚就会落到你们身上，到时候不要后悔！ 

