盘庚五迁，将治亳殷，民咨胥怨。
作《盘庚》三篇。盘庚迁于殷，民不适有居，率吁众戚出矢言。
曰： 我王来，即爰宅于兹，重我民，无尽刘。
不能胥匡以生，卜稽，曰其如台？
先王有服，恪谨天命，兹犹不常宁；不常厥邑，于今五邦。
今不承于古，罔知天之断命，矧曰其克从先王之烈？
若颠木之有由蘖，天其永我命于兹新邑，绍复先王之大业，厎绥四方。 
盘庚斅于民，由乃在位以常旧服，正法度。
曰： 无或敢伏小人之攸箴！ 
王命众，悉至于庭。
王若曰： 格汝众，予告汝，训汝猷，黜乃心，无傲从康。
古我先王，亦惟图任旧人共政。
王播告之，修不匿厥指。
王用丕钦；罔有逸言，民用丕变。
今汝聒聒，起信险肤，予弗知乃所讼。
非予自荒兹德，惟汝含德，不惕予一人。
予若观火，予亦拙谋作，乃逸。
若网在纲，有条而不紊；若农服田，力穑乃亦有秋。
汝克黜乃心，施实德于民，至于婚友，丕乃敢大言汝有积德。
乃不畏戎毒于远迩，惰农自安，不昏作劳，不服田亩，越其罔有黍稷。
汝不和吉言于百姓，惟汝自生毒，乃败祸奸宄，以自灾于厥身。
乃既先恶于民，乃奉其恫，汝悔身何及！
相时憸民，犹胥顾于箴言，其发有逸口，矧予制乃短长之命！
汝曷弗告朕，而胥动以浮言，恐沈于众？
若火之燎于原，不可向迩，其犹可扑灭。
则惟汝众自作弗靖，非予有咎。
迟任有言曰： 有惟求旧，器非求旧，惟新。 
古我先王暨乃祖乃父胥及逸勤，予敢动用非罚？
世选尔劳，予不掩尔善。
兹予大享于先王，尔祖其从与享之。
作福作灾，予亦不敢动用非德。
予告汝于难，若射之有志。
汝无侮老成人，无弱孤有幼。
各长于厥居。勉出乃力，听予一人之作猷。
无有远迩，用罪伐厥死，用德彰厥善。
邦之臧，惟汝众；邦之不臧，惟予一人有佚罚。
凡尔众，其惟致告：自今至于后日，各恭尔事，齐乃位，度乃口。
罚及尔身，弗可悔。 
