到盘庚时商朝面临第五次迁都，他决定把国都从亳迁到殷。
这一决定受到贵族们的反对，影响很坏，于是盘庚写下三篇《《盘庚》。盘庚将把都城迁到殷。臣民不愿往那个处所，相率呼吁一些贵戚大臣出来，向他们陈述意见。
臣民说： 我们的君王迁来，既已改居在这里，是看重我们臣民，不使我们受到伤害。
现在我们不能互相救助，以求生存，用龟卜稽考一下，将怎么样呢？
先王保有这个国家，敬慎地遵从天命。这里还不能长久安宁吗？不能长久住在一个地方，到现在已经五个国都了！
现在不继承先王敬慎天命的传统，就不知道老天所决定的命运，更何况说能继承先王的事业呢？
好像倒伏的树又长出了新枝、被砍伐的残余又发出嫩芽一样，老天将使我们的国运在这个新都奄邑延续下去，继续复兴先王的大业，安定天下。 
盘庚开导臣民，又教导在位的大臣遵守旧制、正视法度。
他说： 不要有人敢于凭借小民的谏诫，反对迁都！ 
于是，王命令众人，都来到朝廷。
王这样说： 来吧，你们各位，我要告诉你们，开导你们。可克制你们的私心，不要傲求安。
从前我们的先王，也只是谋求任用旧臣共同管理政事。
施行先王的教令，他们不隐瞒教的旨意，先王因此敬重他们。
他们没有错误的言论，百姓们因此也大变了。
现在你们拒绝我的意，自以为是，起来申说危害虚浮的言论，我不知道你们争辩的意图。
并不是我自己放弃了任用旧人的美德，而是你们包藏好意而不施给我。
我对当前形势像看火一样地清楚，我如果又不善于谋划和行动，那就错了。
好像把网结在纲上，才能有条理而不紊乱；好像农民从事田间劳动，只有努力耕种，才会大有收成。
你们能克制私心，把实际的好处施给百姓，以至于亲戚朋友，于是才敢扬言你们有积德。
如果你们不怕远近会出现大灾害，像懒惰的农民一样自求安逸，不努力操劳，不从事田间劳动，就会没有黍稷。
你们不向老百姓宣布我的善言，这是你们自生祸害，即将发生灾祸邪恶，而自己害自己。
假若已经引导人们做了坏事，而又承受那些痛苦，你们悔恨自己又怎么来得及？
看看这些小人吧，他们尚且顾及规劝的话，顾及发出错误言论，何况我掌握着你们或短或长的生命呢？
你们为什么不亲自告诉我，却用些无稽之谈互相鼓动，恐吓煽动民众呢？
好像大火在原野上燃烧一样，不能面向，不能接近，还能够扑灭吗？
这都是你们众人自己做了不好的事，不是我有过错。
迟任说过： 人要寻求旧的，器物不要寻求旧的，要新。 
过去我们的先王同你们的祖辈父辈共同勤劳，共享安乐，我怎么敢对你们施行不恰当的刑罚呢？
世世代代都会说到你们的功劳，我不会掩盖你们的好处。
现在我要祭祀我们的先王，你们的祖先也将跟着享受祭祀。
赐福降灾，我也不敢动用不恰当的赏赐或惩罚。
我在患难的时候告诉你们，要像射箭有箭靶一样，你们不能偏离我。
你们不要轻视成年人，也不要看不起年幼的人。
你们各人领导着自己的封地，努力使出你们的力量，听从我一人的谋划。
没有远和近的分别，我用刑罚惩处那些坏的，用赏赐表彰那些好的。
国家治理得好，是你们众人的功劳；国家治理得不好，是我有过有罪。
你们众人，要思考我告诫的话：从此以后，你们要努力做各自的事情，在自己的职位上要兢兢业业，认真负责，你们的嘴要杜绝浮言。
不然惩罚就会落到你们身上，到时候不要后悔！ 
