古文：师道，异母弟也。
现代文：李师道，是李师古的异母弟。

古文：师古尝曰： 是不更民间疾苦，要令知衣食所从。 
现代文：师古曾说 ：即使不能改变民间疾苦，也要使其知道衣食之从何而得。 

古文：乃署知密州。
现代文：让他管密州之事。

古文：师古病，召亲近高沐、李公度等曰： 即我不讳，欲以谁嗣？ 
现代文：李师古病了，召来亲信高沐、李公度，问他们： 我死了以后，你们准备让谁即位？ 

古文：二人未对。师古曰： 岂以人情属师道邪？
现代文：两人迟疑未答，李师古说： 难道你们想以人情而属意师道吗？

古文：彼不服戎，以技自尚，虑覆吾宗，公等审计之。 
现代文：他不知军事却自诩有才。我怕他会使我李家覆灭的，请你们考虑。 

古文：及死，沐、公度与家奴卒立之，而请于朝。
现代文：李师古死，高沐、李公度与家奴等还是扶立李师道为平卢节度使，上报朝廷，请正式授官。

古文：于是制书久不下，师道谋裒兵守境，沐争止，更上书奉两税，守盐法，请吏朝廷。
现代文：高沐极力制止，再次上书，奉两税，守盐法，请求委任为朝廷之官。宰相杜黄裳想设官分治，削减其权力。

古文：宰相杜黄裳欲桡削其权，而宪宗方诛刘辟，未皇东讨，故命建王审领节度大使，而以师道知留后。
现代文：那时宪宗刚刚诛平刘辟之乱，来不及东顾。所以命建王审领御平卢节度大使，而任李师道掌管留后事务。

古文：岁中，加检校工部尚书，为副大使。
现代文：年中，加官检校工部尚书，为平卢节度副大使。

古文：自正己以来，虽外奉王命，而啸引亡叛，有得罪于朝者厚纳之。
现代文：从李正己以来，平卢虽表面听命天子，实质招降纳叛，有得罪了朝廷的人就一定厚礼招纳。

古文：以严法持下，凡所付遣，必质其妻子；有谋顺者，类夷其家。
现代文：且一向以严法治理军政，凡有什么事交付派遣出去，一定将他的妻儿为人质；有人想要归顺朝廷，一定夷灭他全家。

古文：以故能胁污士众，传三世云。
现代文：所以他能胁迫士众，传位三代。

古文：帝讨蔡，诏兴诸道兵而不及郓，师道选卒二千抵寿春，阳言为王师助，实欲援蔡也。
现代文：皇帝讨伐蔡州吴元济，诏令各道出兵而未及郓州。李师道挑选精兵二千人到达寿春，表面上说是协助官军，实际上却是援救吴元济。

古文：亡命少年为师道计曰： 河阴者，江、淮委输，河南，帝都，请烧河阴敖库，募洛壮士劫宫阙，即朝廷救腹心疾，此解蔡一奇也。 
现代文：有个亡命之徒为李师道献计说： 河阴，是江、淮的运输要道；河南，是帝都所在，如果烧毁河阴的转运仓库，再招募洛阳壮士去劫掠皇宫，朝廷马上会去救援腹心之患。这是解蔡州之围的一个奇策。 

古文：师道乃遣客烧河阴漕院钱三十万缗，米数万斛，仓百馀区。
现代文：李师道于是派人烧了河阴的漕运院，毁去钱三十万缗，米几万斛，仓库一百多区。

古文：又有说师道曰： 上虽志讨蔡，谋皆出宰相，而武元衡得君，愿为袁盎事，后宰相必惧，请罢兵，是不用师，蔡围解矣。 
现代文：又有人劝李师道说： 皇帝虽发令讨伐蔡州，其实这主意是宰相出的。现在武元衡得到皇帝信任，如能效法汉代袁盎的做法，以后宰相会心惊，而请皇帝罢兵的。这样那就不用兵将而蔡围就解了。 

古文：乃使人杀元衡，伤裴度。
现代文：李师道又听信了，派人杀了武元衡，同时伤了裴度。

古文：初，师道置邸东都，多买田伊阙、陆浑间，以舍山棚，遣将訾嘉珍、门察部分之，嵩山浮屠圆静为之谋。
现代文：当初，李师道在东都置官邸，在伊阙、陆浑之间广置田产，给山民建屋，派大将訾嘉珍、门察带兵分守，嵩山的僧人圆静为他出谋划策。

古文：元和十年，大飨士邸中，椎牛酾酒，既衷甲矣，其徒白官发之。
现代文：元和十年，李师道在邸中大宴士众，然后将铠甲穿在衣内，准备焚烧掠夺东都。

古文：留守吕元膺以兵掩邸，贼突出，转略畿部，入山中数月，夺山棚所市，山棚怒，道官军袭击，尽杀之。
现代文：有一个部下到官府告发。留守吕元膺带兵包围了邸宅，李师道的人马突围而出，转而掠夺京畿周围，躲入山中几个月，抢夺山棚猎户买卖的东西。激怒了山棚，引导官军袭击，将他们全都杀尽。

古文：圆静者，年八十馀，尝为史思明将，骁悍绝伦。
现代文：僧人圆静，八十多岁，曾经在史思明手下为将，骠悍异常。

古文：既执，力士椎其胫，不能折，骂曰： 竖子，折人脚且不能，乃曰健儿！ 
现代文：既被擒获，怕他在途中逃跑，由大力者用锤打他的胫骨，竟然不能折断。圆静骂道 ：没有用的家伙，连打断人腿都不会，还妄称什么健儿。 

古文：因自置其足折之。
现代文：于是自己把腿搁在石上击折。

古文：且死，叹曰： 败吾事，不得见洛城流血！ 
现代文：将要处死他时，他叹息说： 可惜误我大事，没能让我看见洛城流血！ 

古文：于时，留守、防御将、都亭驿史数十人，皆阴受师道署职，使为讠冋察，故无知者。
现代文：那时，留守、防御将、都亭驿史几十人，都曾暗中接受李师道所署之职，作为他的耳目。

古文：及穷治，嘉珍、察乃害武元衡者。
现代文：所以李师道的一些阴谋朝中无人知道。及至追根究源地询查，才知道杀害武元衡的是李师道的手下訾嘉珍和门察。

古文：盐铁使王播又得嘉珍所藏弓材五千，并断建陵戟四十七。
现代文：盐铁使王播又搜出訾嘉珍所藏的弓材五千，还有断建陵戟四十七件。

古文：始，师道欲知元济虚实，使刘晏平间道走淮西。
现代文：当初，李师道想知道吴元济的虚实，派刘晏平从小路到淮西。

古文：元济日与宴，厚结欢。
现代文：吴元济每日与他欢宴，与他结友。

古文：晏平归，以为元济暴师数万，而晏然居内，与妻妾戏博，必败之道也。
现代文：刘晏平回来后说，吴元济几万人马暴师于外，自己则安然居内，每日只与妻妾赌博嬉戏，其势必败。

古文：师道本倚蔡为重，闻之怒，乃以它事杀晏平。
现代文：李师道原来是看重蔡州才帮助他的。听了刘晏平的话不觉大怒，借别的事杀了刘晏平。

古文：及闻李光颜拔凌云栅，始大惧，遣使归顺，帝重分兵支两寇，故命给事中柳公绰慰抚之，加检校司空。
现代文：到了听说李光颜攻克了凌云栅，才大为震惊，派使者入朝，愿意归顺。皇帝因当时淮西、恒冀两边用兵，无暇顾及，于是命给事中柳公绰去抚慰笼络，加官检校司空。

古文：蔡平，又遣比部员外郎张宿讽令割地质子。
现代文：蔡州乱平，又派比部员外郎张宿劝李师道割地赎罪，送儿子入朝为质。

古文：宿谓曰： 公今归国为宗姓，以尊卑论之，上叔父矣，不屈一也；以十二州事三百馀州天子，北面称籓，不屈二也；以五十年传爵，臣二百年天子，不屈三也。今反状己暴，上犹许内省，宜遣子入宿卫，割地以赎罪。 
现代文：张宿说 ：公如今归顺朝廷，乃是宗姓，若以尊卑而论，皇上是叔父辈，你不能算屈膝，这是一；你以十二州之众服从三百多州的天子，以小事大，作为藩臣，这是不算屈膝之二；你家传爵五十年，向传位二百年的天子称臣，这是不算屈膝之三，如今你不轨之心已经暴露，皇上还允许你自己赎罪，你该派儿子入朝宿卫，割地自赎。 

古文：师道乃纳三州，遣子弘方入侍。
现代文：李师道于是送上三个州，派儿子李弘方入侍。

古文：宿既还，师道中悔，召诸将议，皆曰： 蔡数州，战三四年乃克，公今十二州，何所虞？ 
现代文：张宿回去后，李师道又后悔了，召集众将商讨。大家都说： 蔡州那么几个州，朝廷打了三四年才打下来，公现在有十二州，有什么可担心的？ 

古文：大将崔承度独进曰： 公初不示诸将腹心，而今委以兵，此皆嗜利者，朝廷以一浆十饼诱之去矣。 
现代文：大将崔承度进言 ：公当初不将心腹事告诉各将，而今把兵交给他们。这都是一些惟利是图者，朝廷拿一杯酒十个饼就能把他们诱走的。 

古文：师道恚，遣承度诣京师，戒候吏时其还斩之。
现代文：李师道对他的话很生气，派他去京师，嘱咐侦察待他回来时杀了他。

古文：承度待命客省，不敢还。
现代文：崔承度就在京师待命，不敢回来。

古文：帝以其负约，用左散骑常侍李逊喻旨。
现代文：皇帝因李师道负约，派左散骑常侍李逊来宣谕旨意。

古文：既至，师道严兵以见，逊让曰： 前已约，而今背之，何也？
现代文：李逊到，李师道竟然以武装迎接。李逊责备他说： 前已有约，现在又背约，是为了什么？

古文：愿得要言奏天子。 
现代文：请简单说明，我将上奏天子。 

古文：师道许之，然懦暗不自决。
现代文：李师道口中答应，但仍迁延不能决断。

古文：私奴婢媪争言： 先司徒土地，奈何一旦割之？
现代文：私奴婢杨自媪说 ：先司徒的土地，为什么一旦无故割献？

古文：今不献三州，不过战耳，即不胜，割地未晚。 
现代文：现在不献这三州，不过是兵戎相见罢了。即使打不胜，到那时再割地也不晚。 

古文：师道乃上书，以军不协为解。
现代文：李师道于是上书，说是因军士们不肯协力。

古文：帝怒，下诏削其官，诏诸军进讨。
现代文：皇帝生气，下诏削去他的官职，诏令各军进讨。

古文：武宁节度使李愿使将王智兴破其众，斩二千级，获马牛四千，略地至平阴。
现代文：武宁节度使李愿派大将王智兴打败了他们，斩杀二千人，获马牛四千。进军到平阴。

古文：横海节度使郑权战福城，斩五百级。
现代文：横海节度使郑权，在福城与李师道兵众交战，斩杀五百人。

古文：武宁将李祐战鱼台，败之。
现代文：武宁的大将李在鱼台与之交战，也将其兵众打败。

古文：宣武节度使韩弘拔考城。
现代文：宣武节度使韩弘攻克考城。

古文：淮南节度使李夷简命李听趋海州，下沭汤、朐山，进戍东海。
现代文：淮南节度使李夷简命李听去海州，攻克沭阳、朐山，进戍东海。

古文：魏博节度使田弘正身将兵自阳刘济河，拒郓四十里而营，再接战，破三万众，禽三千人。
现代文：魏博节度使田弘正亲自带兵从阳刘渡河，在离郓城四十里处扎营，两次接战，击破三万人，擒获三千人。

古文：陈许节度使李光颜攻濮阳，收斗门、杜庄二屯。
现代文：陈许节度使李光颜攻濮阳，收取斗门、杜庄二屯。

古文：弘正又战东阿，残其众五万。
现代文：田弘正又在东阿一战，打败他五万人马。

古文：师道每闻败，辄悸成疾，及李祐取金乡，左右莫敢白。
现代文：李师道每听到一处败报，就心悸成病，到李攻取了金乡，左右都不敢再报了。

古文：初，遣大将刘悟屯阳谷，当魏博军，疑其逗留，悟惧不免，引兵反攻城。
现代文：当初，李师道派大将刘悟屯守阳谷，抵挡魏博的兵力，又怀疑他有二心。刘悟怕终究会被李师道杀害，所以引兵反转来攻郓城。

古文：师道晨起闻之，白其嫂裴曰： 悟兵反，将求为民，守坟墓。 
现代文：李师道早上起来听说此事，对他的嫂子裴氏说： 刘悟造反了，以后我们只能当个小民守坟墓了。 

古文：即与弘方匿溷间，兵就禽之。
现代文：当即与李弘方躲进厕所，刘悟的兵把他们擒获。

古文：师道请见悟，不许，复请送京师，悟使谓曰： 司空今为囚，何面目见天子！ 
现代文：李师道要求见刘悟，未得允许。

古文：犹俯仰祈哀，弘方曰： 不若速死！ 
现代文：又要求把自己送往京师。刘悟让人对他说 ：司空今天已成囚犯，有什么脸面见天子？ 李师道还流涕乞怜，李弘方说： 不如快点死。 

古文：乃并斩之，传首京师。
现代文：于是将父子两人一并斩杀，将首级传送京师，其尸骸暴露，没有人敢去收敛。

古文：弃其尸，无敢收视者，有士英秀为殡城左。马皛至，以士礼更葬。初，师古见刘悟，曰： 后必贵，然败吾家者此人也。 
现代文：后来英秀将他们埋在城西。马总来后，以士之礼重新埋葬。先前，李师古见到刘悟，曾说 ：此人以后必贵，不过败我家的也就是这个人。 

古文：田弘正之度河也，禽其将夏侯澄等四十七人，有诏悉赦之，给缯絮，还隶魏博、义成军，父母在欲还者优遣，贼皆感慰相告，由是悟得行其谋。
现代文：田弘正渡河时，擒获李师道的大将夏侯澄等四十七人，皇帝诏令全部赦免，并给棉衣，让他们回去隶属魏博、义成军，父母还在、愿意回家的，给以厚赐遣返。贼人都感恩相互告慰。也正因此刘悟能一举成功。

古文：师道首传弘正营，召澄验之，澄舐目中尘，号绝良久。
现代文：李师道的头传到田弘正营中，召夏侯澄验证。夏侯澄用舌将李师道眼中的尘土舔干净，痛哭了很久。

古文：悟素与师道妻魏乱，妄言郑公征之裔，不死，没入掖廷，它宗属悉远徙。
现代文：刘悟早就与李师道的妻子魏氏私通，谎说魏氏是郑公徵的后裔，因此得以不死，收入掖廷为婢。其他的宗属都流放远地。

古文：悟独表师古子明安为朗州司户参军。
现代文：刘悟独上表推荐李师古的儿子李明安为郎州司户参军。

古文：亲将王承庆，承宗弟也，师道以兄女妻之，潜约左右，欲因肄兵执师道，会悟入，出奔徐州，归朝。
现代文：李师道的亲将王承庆，是王承宗的弟弟，李师道曾把哥哥的女儿许配给他，曾暗中约好左右，想借练兵之机逮住李师道，正好刘悟来，于是逃奔到徐州，归顺朝廷。

