师道，异母弟也。
师古尝曰： 是不更民间疾苦，要令知衣食所从。 
乃署知密州。
师古病，召亲近高沐、李公度等曰： 即我不讳，欲以谁嗣？ 
二人未对。师古曰： 岂以人情属师道邪？
彼不服戎，以技自尚，虑覆吾宗，公等审计之。 
及死，沐、公度与家奴卒立之，而请于朝。
于是制书久不下，师道谋裒兵守境，沐争止，更上书奉两税，守盐法，请吏朝廷。
宰相杜黄裳欲桡削其权，而宪宗方诛刘辟，未皇东讨，故命建王审领节度大使，而以师道知留后。
岁中，加检校工部尚书，为副大使。
自正己以来，虽外奉王命，而啸引亡叛，有得罪于朝者厚纳之。
以严法持下，凡所付遣，必质其妻子；有谋顺者，类夷其家。
以故能胁污士众，传三世云。
帝讨蔡，诏兴诸道兵而不及郓，师道选卒二千抵寿春，阳言为王师助，实欲援蔡也。
亡命少年为师道计曰： 河阴者，江、淮委输，河南，帝都，请烧河阴敖库，募洛壮士劫宫阙，即朝廷救腹心疾，此解蔡一奇也。 
师道乃遣客烧河阴漕院钱三十万缗，米数万斛，仓百馀区。
又有说师道曰： 上虽志讨蔡，谋皆出宰相，而武元衡得君，愿为袁盎事，后宰相必惧，请罢兵，是不用师，蔡围解矣。 
乃使人杀元衡，伤裴度。
初，师道置邸东都，多买田伊阙、陆浑间，以舍山棚，遣将訾嘉珍、门察部分之，嵩山浮屠圆静为之谋。
元和十年，大飨士邸中，椎牛酾酒，既衷甲矣，其徒白官发之。
留守吕元膺以兵掩邸，贼突出，转略畿部，入山中数月，夺山棚所市，山棚怒，道官军袭击，尽杀之。
圆静者，年八十馀，尝为史思明将，骁悍绝伦。
既执，力士椎其胫，不能折，骂曰： 竖子，折人脚且不能，乃曰健儿！ 
因自置其足折之。
且死，叹曰： 败吾事，不得见洛城流血！ 
于时，留守、防御将、都亭驿史数十人，皆阴受师道署职，使为讠冋察，故无知者。
及穷治，嘉珍、察乃害武元衡者。
盐铁使王播又得嘉珍所藏弓材五千，并断建陵戟四十七。
始，师道欲知元济虚实，使刘晏平间道走淮西。
元济日与宴，厚结欢。
晏平归，以为元济暴师数万，而晏然居内，与妻妾戏博，必败之道也。
师道本倚蔡为重，闻之怒，乃以它事杀晏平。
及闻李光颜拔凌云栅，始大惧，遣使归顺，帝重分兵支两寇，故命给事中柳公绰慰抚之，加检校司空。
蔡平，又遣比部员外郎张宿讽令割地质子。
宿谓曰： 公今归国为宗姓，以尊卑论之，上叔父矣，不屈一也；以十二州事三百馀州天子，北面称籓，不屈二也；以五十年传爵，臣二百年天子，不屈三也。今反状己暴，上犹许内省，宜遣子入宿卫，割地以赎罪。 
师道乃纳三州，遣子弘方入侍。
宿既还，师道中悔，召诸将议，皆曰： 蔡数州，战三四年乃克，公今十二州，何所虞？ 
大将崔承度独进曰： 公初不示诸将腹心，而今委以兵，此皆嗜利者，朝廷以一浆十饼诱之去矣。 
师道恚，遣承度诣京师，戒候吏时其还斩之。
承度待命客省，不敢还。
帝以其负约，用左散骑常侍李逊喻旨。
既至，师道严兵以见，逊让曰： 前已约，而今背之，何也？
愿得要言奏天子。 
师道许之，然懦暗不自决。
私奴婢媪争言： 先司徒土地，奈何一旦割之？
今不献三州，不过战耳，即不胜，割地未晚。 
师道乃上书，以军不协为解。
帝怒，下诏削其官，诏诸军进讨。
武宁节度使李愿使将王智兴破其众，斩二千级，获马牛四千，略地至平阴。
横海节度使郑权战福城，斩五百级。
武宁将李祐战鱼台，败之。
宣武节度使韩弘拔考城。
淮南节度使李夷简命李听趋海州，下沭汤、朐山，进戍东海。
魏博节度使田弘正身将兵自阳刘济河，拒郓四十里而营，再接战，破三万众，禽三千人。
陈许节度使李光颜攻濮阳，收斗门、杜庄二屯。
弘正又战东阿，残其众五万。
师道每闻败，辄悸成疾，及李祐取金乡，左右莫敢白。
初，遣大将刘悟屯阳谷，当魏博军，疑其逗留，悟惧不免，引兵反攻城。
师道晨起闻之，白其嫂裴曰： 悟兵反，将求为民，守坟墓。 
即与弘方匿溷间，兵就禽之。
师道请见悟，不许，复请送京师，悟使谓曰： 司空今为囚，何面目见天子！ 
犹俯仰祈哀，弘方曰： 不若速死！ 
乃并斩之，传首京师。
弃其尸，无敢收视者，有士英秀为殡城左。马皛至，以士礼更葬。初，师古见刘悟，曰： 后必贵，然败吾家者此人也。 
田弘正之度河也，禽其将夏侯澄等四十七人，有诏悉赦之，给缯絮，还隶魏博、义成军，父母在欲还者优遣，贼皆感慰相告，由是悟得行其谋。
师道首传弘正营，召澄验之，澄舐目中尘，号绝良久。
悟素与师道妻魏乱，妄言郑公征之裔，不死，没入掖廷，它宗属悉远徙。
悟独表师古子明安为朗州司户参军。
亲将王承庆，承宗弟也，师道以兄女妻之，潜约左右，欲因肄兵执师道，会悟入，出奔徐州，归朝。
