古文：费宏，字子充，铅山人。
现代文：费宏，字子充，江西铅山人。

古文：甫冠，举成化二十三年进士第一，授修撰。
现代文：他刚刚加冠成人就考中成化二十三年进士第一名，担任修撰。

古文：弘治中，迁左赞善，直讲东宫，进左谕德。
现代文：弘治年间，升为左赞善，任东宫直讲，后升为左谕德。

古文：武宗立，擢太常少卿，兼侍讲读。
现代文：武宗即位后，提拔他为太常少卿，兼任侍讲。

古文：预修《孝宗实录》。充日讲官。
现代文：参加了《孝宗实录》的编写，同时充任皇上的日讲官。

古文：正德二年拜礼部右侍郎，寻转左。五年进尚书。
现代文：正德二年开始担任礼部右侍郎，不久转任左侍郎，五年升任尚书。

古文：帝耽于逸乐，早朝日讲俱废。
现代文：武宗当时沉浸在游佚、享乐中间，早朝、日讲都耽搁了。

古文：宏请勤政、务学、纳谏，报闻。
现代文：费宏上书请求皇上勤于政事，努力学习，听取忠言，武宗回答说知道了。

古文：鲁府邹平王子当潩当袭父爵，为弟当凉所夺且数年矣。宏因当潩奏辨，据法正之。
现代文：鲁王府邹平王的儿子当赮本当继承父亲的爵位，却被他的弟弟当凉夺走，事已过去几年了，费宏还是根据当赮的奏书，依法加以改正。

古文：当凉怒，诬宏受赂，宏不为动。
现代文：当凉恼了，诬告费宏接受了贿赂，费宏却没被吓倒。

古文：明年冬十二月，命宏兼文渊阁大学士参预机务。
现代文：第二年十二月份，武宗让费宏兼任文渊阁大学士，参与国家机密大事。

古文：寻加太子太保、武英殿大学士，进户部尚书。
现代文：不久加官太子太保、武英殿大学士，升任户部尚书。

古文：幸臣钱宁阴党宸濠，欲交欢宏，馈彩币及他珍玩。拒却之。宁惭且恚。
现代文：武宗宠用的宦官钱宁暗里和宸濠勾结。他想和费宏结交，就赠送彩币及别的珍玩给费宏，费宏拒不接受，钱宁又羞又气。

古文：宸濠谋复护卫、屯田，辇白金巨万，遍赂朝贵，宁及兵部尚书陆完主之。
现代文：宸濠打算恢复护卫军和屯田，用车子装了数万两白银对朝廷中的权贵广为贿赂，由钱宁和兵部尚书陆完在京城做主送人。

古文：宏从弟编修寀，其妻与濠妻，兄弟也，知之以告宏。
现代文：费宏的堂弟、编修费肕的妻子与宸濠的妻子是姊妹，费肕知道这事就告诉了费宏。

古文：宏入朝，完迎问曰： 宁王求护卫，可复乎？ 
现代文：费宏入朝时，陆完迎着问道： 宁王请恢复他的护卫军，可以吗？ 

古文：宏曰： 不知当日革之者何故？ 
现代文：费宏问 ：不知当时因为什么取消他的护卫兵？ 

古文：完曰： 今恐不能不予。 
现代文：陆完说 ：现在恐怕不能不准许他吧。 

古文：宏峻却之。
现代文：费宏严厉地拒绝了。

古文：及中官持奏至阁，宏极言不当予，诏卒予之。
现代文：等到中官把奏本送到内阁里来，费宏极力说不应当准许他，但是诏书最后还是准了宸濠的请求。

古文：于是宸濠与宁合，而恚宏。
现代文：于是宸濠与钱宁一样都痛恨费宏。

古文：宁数侦宏事无所得。以御史余珊尝劾寀不当留翰林，即指为宏罪。中旨责陈状，宏乞休。
现代文：钱宁几次暗中找茬都没有抓到什么把柄，后来因为御史余珊曾经弹劾费肕，认为他不应该留在翰林院，所以钱宁就把费肕留在翰林院作为费宏的罪，从宫中传下圣旨，责令费宏说明情况。

古文：命并寀致仕。
现代文：费宏请求退休，朝廷下令要费肕一起退休。

古文：宁遣骑伺宏后，抵临清，焚其舟，资装尽毁。
现代文：钱宁派人骑马悄悄跟在费宏后边，到临清时烧掉了他坐的船，连行李都全部烧没了。

古文：宏归，杜门谢客。
现代文：费宏回到家，关上房门不与宾客往来。

古文：宸濠复求与通，宏谢绝之，益怒。
现代文：宸濠又谋求结交他，费宏谢绝了，宸濠更加恼怒。

古文：会宏族人与邑奸人李镇等讼，宸濠阴令镇贼宏。
现代文：正好费宏的族人与本乡的一个坏人李镇等打官司，宸濠暗中纵使李镇害费宏。

古文：镇等遂据险作乱，率众攻费氏。
现代文：李镇等于是就占据有利地势造起反来，率领手下攻打费氏。

古文：索宏不得，执所与讼者支解之，发宏先人冢，毁其家，劫掠远近，众至三千人。
现代文：寻找费宏没找到，抓住那些同他打官司的费家人，就把他们肢解了，又挖了费家祖先的坟墓，毁了他的家。后来远近抢掠，人数发展达到三千。

古文：宏驰使诉于朝。下巡抚孙燧按状，始遣兵剿灭。
现代文：费宏派人到朝廷告状，朝廷下令巡抚孙燧调查情况以后，才派兵加以消灭。

古文：宸濠败，言者争请召宏。
现代文：宸濠败亡后，谏官们争着上书请求召用费宏。

古文：世宗即位，遣行人即家起宏，加少保，入辅政。
现代文：世宗即位以后，派遣行人到家中去召费宏出来，加官少保，入内阁中辅佐朝政。

古文：宏持重识大体，明习国家故事。
现代文：费宏办事稳重，识大体，熟悉国家的旧事。

古文：与杨廷和、蒋冕、毛纪同心协赞，数劝帝革武宗弊政。 大礼 之议，诸臣力与帝争，帝不能堪。宏颇揣知帝旨，第署名公疏，未尝特谏，以是帝心善之。
现代文：他与杨廷和、蒋冕、毛纪同心协力，辅佐世宗，曾几次劝世宗革除武宗时的弊政。对于 大礼 的争论，群臣竭力与世宗对抗，世宗受不了，费宏揣摩到了世宗的心思，只是在大家的上书里签过名，没有进行过单独的谏劝，因此世宗心里喜欢他这样的人。

古文：及廷和等去位，宏为首辅。
现代文：等到廷和等离位后，费宏就成为首辅大臣。

古文：加少师兼太子太师、吏部尚书、谨身殿大学士，委任甚至。
现代文：世宗加封他为少师兼太子太师、吏部尚书、谨身殿大学士，对他的委任很是周到。

古文：户部议督正德时逋赋，宏偕石珤、贾咏请断自十年以后。
现代文：户部讨论征收正德年间拖欠的田赋，费宏和石王缶、贾咏上书请断自正德十年以后。

古文：从之。
现代文：世宗听从了。

古文：帝以四方灾异，敕群臣修省。
现代文：不久，世宗因为各地出现的灾异，指示群臣修身反省。

古文：宏等因言： 陛下用度无节，工役不休。
现代文：费宏等于是上书说： 陛下用度不加节制，工役没完没了。

古文：畿内土地半成庄田，内库收纳要求逾倍。
现代文：京畿内的田地有一半变成了皇庄，内库的收入要求超过以前的一倍。

古文：太仓无三年之积而冗食日增，京营无十万之兵而赴工不已。
现代文：太仓里边没有三年所需的积蓄，可是宫廷闲杂人员一天天增多。京营的兵额不足十万，还不停地调派去做工役。

古文：直臣得罪未见原，言官举职乃被诘。
现代文：正直的大臣被问罪，得不到原谅，谏官做本份的工作，您竟然大加诘问。

古文：律所当行者数经谳不诛，罪无可辨者遽传旨获免。
现代文：按律该杀的人几经审判至今不加正法，罪行已经无法狡辩的恶人却忽然传下圣旨把他赦免了。

古文：干和召怨，自非一端。 
现代文：您想求得天地和合却召来鬼神埋怨，原因并不是一个方面的。 

古文：帝引咎褒答，然不能用也。
现代文：世宗称赞了他，自行引咎，但终究没能采用他的意见。

古文：大同兵变，张璁请讨之。
现代文：后来大同发生兵变，张璁请加以讨伐。

古文：宏曰： 讨而胜，玉石俱焚；不胜，彼将据城守，损威重多矣。
现代文：费宏说： 讨伐能得胜时，玉石俱焚；如果不能取胜，叛兵就会据城自守，那时将大大损害朝廷的声威。

古文：莫若观变而徐图之。 
现代文：不如静观事态的改变，慢慢地规划此事。 

古文：事果旋定。
现代文：事情不久果然平息了。

古文：宏为人和易，好推毂后进。
现代文：费宏为人和蔼、平易，喜欢帮助、引进后生。

古文：其于 大礼 不能强谏，亦未尝附离。
现代文：他对于 大礼 一事虽然没能大力谏阻，也不曾附会别人。

古文：而是时席书、张璁、桂萼用事。
现代文：这时席书、张璁、桂萼掌了权。

古文：书弟检讨春，故由他曹改用。及《武宗实录》成，宏议出为佥事，书由是憾宏。
现代文：席书的弟弟、检讨席春原本是由别的部曹改任的，等《武宗实录》编成后，费宏主张把他调出做佥事，席书因此恨起费宏来。

古文：璁、萼由郎署入翰林，骤至詹事，举朝恶其人。
现代文：张璁、桂萼是由郎署进入翰林，然后突然间升到詹事，所以满朝大臣厌恶他们的为人。

古文：宏每示裁抑，璁、萼亦大怨。
现代文：费宏过去也常示意世宗对他们要有所抑制，张璁、桂萼对他也很怨恨。

古文：帝尝御平台，特赐御制七言一章，命辑倡和诗集，署其衔曰 内阁掌参机务辅导首臣 。
现代文：世宗曾经驾临平台访古，特别赠送他一首自己写的七言诗，让他编辑一本唱和诗集，把他的官衔题写为 内阁掌参机务辅导首臣 。

古文：其见尊礼，前此未有也。
现代文：他得到的尊敬、礼遇是以前没有过的。

古文：璁、萼滋害宏宠。萼言： 诗文小技，不足劳圣心，且使宏得冯宠灵，凌压朝士。 
现代文：张璁、桂萼一心要破坏皇上对费宏的宠信，桂萼说 ：诗文是雕虫小技，不值得陛下为之劳心费神，况且这样做会使费宏凭借陛下的宠爱欺压别的大臣呢。 

古文：帝置不省。
现代文：世宗置若罔闻，未予理睬。

古文：萼遂与璁毁宏于帝，言宏纳郎中陈九川所盗天方贡玉，受尚书邓璋赇谋起用，并及其居乡事。
现代文：桂萼于是与张璁一起在世宗面前谤毁费宏，说费宏接收了郎中陈九川所偷的天方贡玉，接受了尚书邓璋的贿赂为他策划起用，并且说到他闲居乡间的一些事。

古文：宏上书乞休，略曰： 萼、璁挟私怨臣屡矣。
现代文：费宏上书请求退休，大概地说： 桂萼、张璁怀着私心怨恨我多次了。

古文：不与经筵讲官则怨，不与修献皇帝实录则怨，不为两京乡试考官则怨，不为教习则又怨。
现代文：不让他们担任经筵讲官就埋怨；不让他们参加编写《献皇帝实录》就埋怨；不让他们担任两京乡试考官就埋怨；没当成教习也埋怨。

古文：萼、璁疑内阁事属臣操纵，抑知臣下采物望，上禀圣裁，非可专擅。
现代文：桂萼、张璁疑心内阁的事都是我在操纵着，岂不知我也向下参考大家的舆论，向上禀承陛下裁决而决定事情，并不是可以一个人就专断的。

古文：萼、璁日攘袂搤掔，觊觎臣位。
现代文：桂萼、张璁一天天擦拳捋袖，企图争到我这个位置。

古文：臣安能与小人相齮龁？
现代文：我怎么能够和这种小人相互倾轧？

古文：祈赐骸骨。 
现代文：请让我告老还乡吧。 

古文：不允。
现代文：世宗不同意。

古文：及璁居兵部，宏欲用新宁伯谭纶掌奋武营，璁遂劾宏劫制府部。
现代文：等张璁任职兵部时，费宏想任用新宁伯谭纶掌管奋武营，张璁就弹劾说费宏胁迫兵部。

古文：无何，又因宏子懋良坐罪下吏，攻之益力，复录前后劾疏上之。
现代文：不多久，又借费宏的儿子懋良因罪入狱一事，更加起劲地攻击他，又抄录前前后后弹劾费宏的奏章一起递了上去。

古文：不得请，则力求罢，诋宏尤切，章数上。
现代文：达不到目的，就一个劲地请罢免自己，诋毁费宏就更是激切，奏章一个接一个。

古文：宏亦连疏乞休，帝辄下优诏慰留，然终不以谴璁、萼。
现代文：费宏也接连上书请求退休，世宗总是下诏书加以安慰、留用。

古文：于是奸人王邦奇承璁、萼指，上书污故大学士廷和等，并诬宏。
现代文：这时奸臣王邦奇禀承张璁、桂萼的意思，上书诬告前大学士廷和等人，并且诬告费宏。

古文：宏竟致仕去。
现代文：费宏终于被允许退休而去。

古文：时六年二月也。
现代文：当时是嘉靖六年二月。

古文：十月，璁遂以尚书、大学士入直内阁。间一岁萼亦入矣。
现代文：十月里，张璁就以尚书、大学士的身份到内阁值勤了，隔一年时间桂萼也进来了。

古文：十四年，萼既前死，璁亦去位，帝始追念宏。四月，再遣行人即家起官如故。
现代文：十四年，桂萼已经死去，张璁也离职而去，世宗才又追念起费宏来，四月份又和过去一样派行人到家里召费宏出来。

古文：七月至京师。
现代文：七月，费宏到了北京。

古文：使中使劳以上尊御馔，面谕曰： 与卿别久，卿康健无恙，宜悉心辅导称朕意。 
现代文：世宗派宦官用上等的御用佳肴慰劳他，当面告诉他说 ：与爱卿分别多年，爱卿健康无病，应该尽心辅导，莫让我失望啊！ 

古文：宏顿首谢。
现代文：费宏顿首称谢。

古文：自是眷遇益厚。
现代文：从此世宗对他的依恋、礼遇很是丰厚。

古文：偕李时召入无逸殿，与周览殿庐，从容笑语，移时始出。
现代文：和李时一块应诏进入无逸殿，世宗和他们一道周览殿房，从容笑语，过一段时间才出来。

古文：赐银章曰 旧辅元臣 。
现代文：赐给他的银章上刻着 旧辅元臣 。

古文：数有咨问，宏亦竭诚无隐。
现代文：几次向他询问政事，费宏也至诚不欺，无所隐瞒。

古文：承璁、萼操切之后，易以宽和，朝士皆慕乐之。
现代文：当时继张璁、桂萼的苛刻政治之后，费宏改行宽和政策，满朝大臣都爱戴他。

古文：未几卒，年六十有八。
现代文：没多长时间他死了，终年六十八岁。

古文：帝嗟悼，赙恤加等，赠太保，谥文宪。
现代文：世宗惋惜地表示哀悼，给他家里的抚恤也等外有加，追赠他为太保，谥文宪。

古文：以兵部尚书马文升请，令瑄与御史邓庠往按。
现代文：费宏三次入内阁，辅佐两代皇帝近十年。中间遭到谗言诽谤，但最终还是建功立名而死。

古文：白苗无反状，抚定之。劾昶、经及镇守中官张成罪。
现代文：他从少保入内阁时，弟弟费肕做着赞善，侄儿懋中进士及第后任编修，他的长子懋贤刚刚充任庶吉士，他们一家父子兄弟一起都在皇帝身边做着大官。

古文：迁贵州参议以终。翟銮，字仲鸣，其先诸城人。
现代文：翟銮，字仲鸣，他的祖先原来是山东诸城人。

古文：曾祖为锦衣卫校尉，因家京师。
现代文：他的曾祖父在北京当过锦衣卫校尉，就把家安在了京师。

古文：举弘治十八年进士，改庶吉士。
现代文：翟銮本人考中弘治十八年进士，改选为庶吉士。

古文：正德初，授编修。
现代文：正德初年，当上编修。

古文：刘瑾改翰林于他曹，以銮为刑部主事。
现代文：刘瑾把翰林们改派各个部曹时，让翟銮当了刑部主事。

古文：旋复官，进侍读。
现代文：不久又恢复原职，升为侍读。

古文：嘉靖中，累迁礼部右侍郎。
现代文：嘉靖年间，他几经迁升，做了礼部右侍郎。

古文：六年春，廷推阁臣。帝意在张孚敬，弗与。命再推，乃及銮。
现代文：六年春天，朝廷推举阁臣，世宗的意思想用张孚敬，而张孚敬不在推举的名单中，就命令再一次推举，于是推出了翟銮。

古文：中贵人多誉銮者，帝遂逾次用之。
现代文：因为宫廷中宦官有很多人称赞翟銮，世宗于是破格提用他。

古文：杨一清以銮望轻，请用吴一鹏、罗钦顺。帝不许，命銮以吏部左侍郎兼学士入直文渊阁。
现代文：杨一清认为翟銮名望太轻，请任用吴一鹏或者罗钦顺，世宗不答应，命令让翟銮以吏部左侍郎兼学士的名义到文渊阁中值勤。

古文：寻赐银章曰 清谨学士。 
现代文：不久赐给他一枚银章，上刻 清谨学士 四个字。

古文：銮初入阁，一清、谢迁辅政，既而孚敬与桂萼入，銮皆谨事之。
现代文：翟銮刚入阁时，杨一清、谢迁还在辅政，后来孚敬与桂萼也进来了，翟銮对他们都小心侍奉。

古文：孚敬、萼皆以所赐银章密封言事，銮独无所言。
现代文：孚敬、桂萼都用世宗赐给他们的银章密封上书评论政事，翟銮却没有什么评论。

古文：诘之，则顿首谢曰： 陛下明圣，臣将顺不暇，何献替之有。 
现代文：世宗质问他，他磕头认罪说 ：陛下英明，我顺承您的教导还来不及呢，能有什么好建议呢？ 

古文：帝心爱之。
现代文：世宗心里很喜欢他做的回答。

古文：一清、萼、孚敬先后罢，銮留独秉政者两月。
现代文：杨一清、桂萼、孚敬先后都被免除后，翟銮一个人留下来执政两个月。

古文：其后李时、方献夫入，位皆居銮上，銮亦无所怫。
现代文：后来李时、方献夫进来，地位都在翟銮上边，翟銮也没有什么不高兴。

古文：帝数召时、銮入见，尝问： 都察院拟籍谷大用资产，当乎？ 
现代文：世宗几次召李时和他进去问话，一次世宗问他们 ：都察院决定抄没谷大用的家产，合适吗？ 

古文：时、銮皆北人，与中贵合。时曰： 所拟不中律。 
现代文：李时和翟銮都是北方人，和宫廷中宦官要好，所以李时说 ：这样判决不合乎法律规定。 

古文：銮曰： 按律，籍没止三条，谋反、叛逆及奸党耳。
现代文：翟銮说 ：按照法律规定，判处抄家的罪行只有三条：谋反、叛逆和奸党。

古文：不合三尺法，何以信天下。 
现代文：判刑如果不合乎法律规定，怎么取信于天下呢？ 

古文：帝曰： 大用乱政先朝，正奸党也。 
现代文：世宗说： 大用在武宗时坏乱国事，不正是奸党？ 

古文：銮曰： 陛下，即天也。春生秋杀，何所不可。 
现代文：翟銮就说 ：陛下就是老天爷，春天生长万物，秋天杀死万物，有什么不行的呢？ 

古文：帝卒从重拟。
现代文：世宗最后还是从重判处了谷大用一案。

古文：丁生母忧归。
现代文：翟銮后来因替生母守丧回家去了。

古文：服阕，久不召。
现代文：除下丧服很长时间内不被召用。

古文：夏言、顾鼎臣居政府，銮与谋召己。
现代文：夏言、顾鼎臣当时在主持政府事务，翟銮和他们商量希望召自己回朝。

古文：会帝将南巡，虑塞上有警，议遣重臣巡视，言等因荐銮充行边使。
现代文：正好世宗即将南巡，担心边塞上发生战争，考虑派一名重臣前往巡视，夏言等就借此机会推荐翟銮担任行边使。

古文：十八年二月改兵部尚书兼右都御史，诸边文武将吏咸受节制。
现代文：十八年二月，翟銮改任兵部尚书兼右都御史前往上任，各处边镇上的文武将吏都接受他的管辖。

古文：且赍帑金五十万犒边军，东西往返三万余里。
现代文：世宗又拨出五十万两国库银给他犒赏边防部队。翟銮在此期间东西往返跑了三万多里路。

古文：明年春入京，遂命以原官入阁。
现代文：第二年春天返回北京，世宗就让他以原先的身份进入内阁。

古文：在大同与总督毛伯温议筑五堡，过甘肃与总督刘天和议拓嘉峪关，皆受荫叙。
现代文：过去在大同，翟銮曾经与总督毛伯温商议过修复五堡，过甘肃时与总督刘天和商议过开拓嘉峪关，工程完成后翟銮都受封荫、嘉奖。

古文：二十一年，言罢，銮为首辅。
现代文：嘉靖二十一年，夏言被免除了职务，翟銮就担任了首辅。

古文：时已加少保、武英殿大学士，进少傅、谨身殿。
现代文：当时他已经升到少保、武英殿大学士，又升为少傅、谨身殿大学士。

古文：严嵩初入，銮以资地居其上，权远出嵩下，而嵩终恶銮，不能容。
现代文：严嵩刚入阁，翟銮凭资历地位在严嵩之上，权力却远远不如严嵩大，但严嵩还是讨厌他，容不下他。

古文：御史赵大佑劾銮私同年，吏部尚书许赞亦发銮请属私书，帝皆不问。
现代文：御史赵大佑弹劾翟銮偏向自己的同年，吏部尚书许瓒也揭发翟銮写过请托信件，世宗都没加追问。

古文：会銮子汝俭、汝孝与其师崔奇勋所亲焦清同举二十三年进士，嵩遂属给事中王交、王尧日劾其有弊。
现代文：后来碰上翟銮的两个儿子汝俭、汝孝和他们老师崔奇勋的亲戚焦清一同考中二十三年进士，严嵩就吩咐给事中王交、王尧日弹劾他们舞弊。

古文：帝怒，下吏部、都察院。
现代文：世宗恼了，把这事交给吏部、都察院审查。

古文：銮疏辨，引西苑入直自解。
现代文：翟銮上书辩解，说自己当时在西苑值勤，不曾舞弊。

古文：帝益怒，勒銮父子、奇勋、清及分考官编修彭凤、欧阳奂为民，而下主考少詹事江汝璧及乡试主考谕德秦鸣夏、赞善浦应麒诏狱，并杖六十，褫其官。
现代文：世宗更加恼火，就勒令把翟銮父子、奇勋、焦清和分考官、编修彭风、欧阳唤一并罢官为民，把主考官、少詹事江汝璧和乡试主考官、谕德秦鸣夏、赞善浦应麒三人打入皇家监狱，都打了六十大棒，削除官职。

古文：銮初辅政，有修洁声。中持服家居，至困顿不能自给。
现代文：翟銮当初在内阁时有自奉廉洁的名声，中间居家守丧时甚至贫困到不能自给的程度。

古文：其用行边起也，诸边文武大吏俱櫜鞬郊迎，恒恐不得当銮意，馈遗不赀。
现代文：当他以行边使身份起复以后，各边镇的文武将官无不骑着马到郊外迎接，谁都怕不能使翟大人满意，所赠送的礼品多得无法数。

古文：事竣，归装千辆，用以遗贵近，得再柄政，声誉顿衰。
现代文：事后，翟銮回京时的行装满载千百辆马车，用这些东西赠送权贵，得以再次入阁，他的声望一下子就败坏完了。

古文：又为其子所累，讫不复振。
现代文：后来又受儿子的牵累，终于一蹶不振。

古文：逾三年卒，年七十。
现代文：翟銮罢官以后过了三年死掉，终年七十岁。

古文：穆宗即位，复官，谥文懿。
现代文：穆宗即位以后才给他恢复官职，谥文懿。

古文：李时，字宗易，任丘人。
现代文：李时，字宗易，河北任丘人。

古文：父棨，进士，莱州知府。
现代文：父亲李蓕，进士出身，做过莱州知府。

古文：时举弘治十五年进士，改庶吉士，授编修。
现代文：李时本人考中弘治十五年进士，改选庶吉士，授职编修。

古文：正德中，历侍读、右谕德。
现代文：正德年间，做过侍读、右谕德。

古文：世宗嗣位，为讲官，寻迁侍读学士。
现代文：世宗即位后，充任讲官，不久升为侍读学士。

古文：嘉靖三年，擢礼部右侍郎。
现代文：嘉靖三年升为礼部右侍郎，不久因守丧回家。

古文：俄以忧归。服除，为户部右侍郎。
现代文：脱下丧服后，出任户部右侍郎。

古文：复改礼部，寻代方献夫为尚书。
现代文：后来又改任礼部右侍郎，不久就取代方献夫当上了尚书。

古文：帝既定尊亲礼，慨然有狭小前人之志，欲裁定旧章，成一朝制作。
现代文：世宗确定尊崇父母的 大礼 以后，意气慷慨，产生了藐视古人的意思，想要裁定古代的典籍，完成本朝制礼作乐的事业。

古文：张孚敬、夏言用事，咸好更张。
现代文：张孚敬、夏言掌权时，都喜欢改这改那。

古文：所建诸典礼，咸他人发端，而时傅会成之。
现代文：世宗一朝所制定的各种典礼，都是别人开的头，而由李时牵强附会地完成的。

古文：或廷议不合，率具两端，待帝自择，终未尝显争。
现代文：有时大臣们的讨论意见不一，李时大都摆出两头的观点，等待世宗自己来加以选择，始终没有大的争议。

古文：以故帝爱其恭顺。
现代文：所以世宗喜欢他为人的恭敬、和顺。

古文：四方上嘉瑞，辄拜疏请贺。
现代文：各地送上什么吉祥之物来，李时都上书请进行祝贺。

古文：帝谦让，时必再请。由是益以时为忠。赐银章曰 忠敏安慎 ，俾密封言事。
现代文：世宗如果谦让，李时一定会再一次请求，所以世宗更认为李时忠心，赐给他的银章上刻 忠敏安慎 四个字，让他密封上书谈论军国大事。

古文：久而失之，请罪，帝再赐焉。
现代文：时间长了，他把银章搞丢了，赶忙上书求罪，世宗又赐给他一枚。

古文：十年七月，四郊成，加太子太保。
现代文：十年七月，京城四郊的祭坛建成，李时被加官太子太保。

古文：雷震午门，彗星见东井，时请敕臣工修省，令言官指陈利害兴革。
现代文：雷电震坏了午门，彗星出现在东边的井宿，李时上书请敕令大臣们修身反省，并传令谏官上书陈述政治上存在的问题和改革措施。

古文：帝以建言乃科道专责，寝不行。
现代文：世宗认为提这些建议应该是给事中、御史的专门职责，放下他的建议未予实施。

古文：光禄寺厨役王福、锦衣卫千户陈昇请迁显陵于天寿山，时等力陈不可。
现代文：光禄寺的厨工王福、锦衣卫千户陈升请把显陵迁往天寿山，李时等人极力说不行。

古文：巡检徐震奏于安陆建京师，时等驳其非制，遂议改州为承天府。
现代文：巡检徐震奏请在安陆另建一个京师，李时等驳斥说这样做不合祖制规定，于是朝廷决定把安陆所在的州改为承天府。

古文：其秋，桂萼卒，命时兼文渊阁大学士入参机务。
现代文：这年秋天，桂萼死了，世宗任命李时兼文渊阁大学士入内阁参预机要大事。

古文：时张孚敬已罢，翟銮独相。
现代文：当时张孚敬已被免除职务，翟銮一个人为辅臣。

古文：时后入，以宫保官尊，反居銮上。
现代文：李时在他后面进来，因为宫保官位尊贵一些，位置反而在他上边。

古文：两人皆谦逊，无龃龉。
现代文：好在两个人都谦虚下人，在一起倒也没矛盾。

古文：帝御无逸殿，召时坐讲《无逸篇》，銮讲《豳风·七月》诗，武定侯郭勋及九卿翰林俱入侍。
现代文：世宗到无逸殿，召李时进来坐着讲解《无逸篇》，翟銮讲解《豳风？七月》诗，武定侯郭勋及九卿、翰林都进来奉陪。

古文：讲毕，帝退御豳风亭赐宴。
现代文：讲完之后，世宗退回到豳风亭赐他们一桌酒宴。

古文：自是，数召见，谘谋政务。
现代文：从此以后，几次召他，向他询问政事。

古文：明年春，孚敬还内阁，事取独裁，时不敢有所评议。
现代文：第二年春天，孚敬又回到内阁中来，事事都一个人做主，李时也不敢有什么评论。

古文：未几，方献夫入，与时亦相得。
现代文：没多久，方献夫也进来了，与李时也能合得来。

古文：彗星复出，帝召见时等，谕以引咎修省之意，从容语及乏才。
现代文：彗星又一次出现，世宗召见李时等人，教导他们要引咎、修身、反省，又随便说到人才缺少。

古文：时等退，条上务安静、惜人才、慎刑狱三事，颇及 大礼 大狱废斥诸臣。
现代文：李时回来后上书讲了实现安定局面、爱惜人才和慎重刑罚三件事，很有些话提到了因为 大礼 之争而吃官司被罢黜的大臣们。

古文：帝优诏褒答之，然卒不能用也。
现代文：世宗以赞扬的口吻做了批复，但最终还是没有采用他的意见。

古文：给事中魏良弼、御史冯恩先后劾吏部尚书汪鋐，触帝怒，时皆为论救。
现代文：给事中魏良弼、御史冯恩先后弹劾吏部尚书汪钅宏，触怒了世宗，李时都替他们上书解救。

古文：十二年，孚敬复入，銮以忧去，献夫致仕。
现代文：十二年，孚敬又一次返回到内阁里来，翟銮回家守丧去了，献夫退休了。

古文：时随孚敬后，拱手唯诺而已，以故孚敬安之。
现代文：李时跟随在孚敬后边，只能是拱手说 好好 就是了，因此孚敬还容得下他。

古文：孚敬谢政，费宏再入，未几卒，时遂独相。
现代文：孚敬退休后，费宏又一次入阁，不久就死了，李时于是独自一个做辅臣。

古文：时素宽平，至是益镇以安静。
现代文：他平时对人就宽厚、和易，到现在越发以清静主持大局。

古文：帝亦恒召对便殿，接膝咨询。
现代文：世宗也经常传他到便殿里谈话，亲切地向他咨询政事。

古文：时虽无大匡救，而议论恒本忠厚，廷论咸以时为贤。
现代文：李时虽然没有什么大的补救，但是议论总是以忠厚为根本，朝中大臣也都认为他是个好人。

古文：客星见天棓旁，帝问所主事应。对曰： 事应之说起汉京房，未必皆合。
现代文：客星在天蒬旁出现，世宗问会发生什么事，他回答说： 事应的说法起自汉朝的京房，未必都与事实相符。

古文：惟在人君修德以弭之。 
现代文：全靠皇上修养自己的品德来消除为宜。 

古文：帝称善。
现代文：世宗听后予以称赞。

古文：扈跸谒陵，道沙河，帝见居民萧索，怆然曰： 七陵在此，宜加守护。 
现代文：后来他陪同世宗去晋见皇陵，经过沙河时，世宗看到附近村庄破烂不堪，居民很少，神色暗淡地说 ：七座皇陵在这里，应该加以守护。 

古文：时对曰： 昔邱濬建议，京师当设四辅，以临清为南，昌平为北，苏州、保定为东西，各屯兵一二万。
现代文：李时回答说： 过去丘曾建议，京城应该设立四处屏障，以临清为南屏，昌平为北屏，蓟州、保定为东、西屏，各驻兵一二万。

古文：今若于昌平增一总兵，可南卫京师，北护陵寝。 
现代文：现在如果在昌平增设一个总兵官，往南可以保卫京城，往北可以守护皇陵。 

古文：帝乃下廷臣勘议，于沙河筑巩华城，为置戍焉。
现代文：世宗于是下发大臣们讨论，决定在沙河修筑巩华城，置兵防守。

古文：屡加少傅、太子太师、吏部尚书、华盖殿大学士。
现代文：李时前后被加官为少傅、太子太师、吏部尚书、华盖殿大学士。

古文：会夏言入辅，时不与抗，每事推让言，言亦安之。
现代文：当时夏言入阁，李时不与他对抗，事事都推让给夏言做主，夏言也能容得下他。

古文：且所任选郎贤，举无失人。 华亭谓徐阶，选郎则陆光祖也。家居二十年卒，年七十有四。赠少保，谥文靖。袁炜，字懋中，慈溪人。
现代文：世宗对待李时不如孚敬、夏言那么宠信，然而也很少指责、欺辱他，对他的信任始终没有减少，这是孚敬、夏言也无法相比的。嘉靖十七年十二月，李时还在位时死掉了，赠太傅，谥文康。袁炜，字懋中，浙江慈溪人。

古文：嘉靖十七年会试第一，殿试第三，授编修。
现代文：嘉靖十七年考中会试第一名，殿试第三名，初任编修。

古文：炜性行不羁，为御史包孝所劾，帝宥不罪。
现代文：他为人不加检点，曾被御史包孝弹劾过，世宗宽恕了他，未予惩治。

古文：进侍读。久之，简直西苑。撰青词，最称旨。
现代文：进为侍读很久以后，又被选择到西苑值勤，他写的宫体诗词最能令世宗满意。

古文：三十五年，阁臣推修撰全元立掌南京翰林院，帝特用炜。
现代文：三十五年，阁臣推举修撰全元立出掌南京翰林院，世宗特意用袁炜担任这个职务。

古文：炜疏辞，愿以故官供奉。帝大喜，立擢炜侍讲学士。
现代文：袁炜上书辞谢，表示愿意以原职侍候在皇上身边，世宗十分高兴，立刻提拔他为侍讲学士。

古文：甫两月，手诏拜礼部右侍郎。
现代文：才过两个月，又用手诏任用他当上了礼部右侍郎。

古文：明年，加太子宾客兼学士，赐一品服。
现代文：第二年，加封他为太子宾客兼学士，赐给他一品官服。

古文：三十九年，复以供奉恩加俸二等，俄进左侍郎。
现代文：三十九年，又因为侍奉皇上给他加两级官俸，紧接着升任左侍郎。

古文：明年二月调吏部，兼官供奉如故。
现代文：第二年二月改调吏部，仍兼旧职到西苑侍奉皇上。

古文：逾月迁礼部尚书，加太子少保，仍命入直。
现代文：过一个月升为礼部尚书，加官为太子少保，仍奉命到西苑值勤。

古文：炜自供奉以后，六年中进宫保、尚书，前未有也。
现代文：袁炜自从侍奉皇上以后，六年时间就做到宫保、尚书，这是以前不曾有过的事。

古文：先是二月朔，日食微阴，炜言不当救护。
现代文：在此之前，二月初一发生日食，天色略微有些阴暗，袁炜说没必要加以救护。

古文：礼部尚书吴山不从，得谴去。
现代文：礼部尚书吴山不答应，被世宗调离职务。

古文：帝闻炜言善之，遂以代山。
现代文：世宗听到袁炜的意见，认为很好，就让他接替了吴山。

古文：及七月朔，又日食。历官言食止一分五杪，例免救护。
现代文：等到七月初一又发生了日食，历官说日食只有一分零五秒，理应免加救护。

古文：炜乃阿帝意上疏言： 陛下以父事天，以兄事日，群阴退伏，万象辉华。
现代文：袁炜于是迎合世宗的心意上书说 ：陛下把天当父亲，把太阳当哥哥供奉，各种阴气都躲一边去了，一切东西都在太阳之下熠熠生辉。

古文：是以太阳晶明，氛祲销烁，食止一分，与不食同。
现代文：所以太阳光明，邪气灭绝，日食一回只有一分，跟没发生日食一个样。

古文：臣等不胜欣忭。 
现代文：我们真是不胜欢喜。 

古文：疏入，帝益喜。
现代文：他的奏疏递上后，世宗更高兴了。

古文：其冬，遂命以户部尚书兼武英殿大学士入阁典机务。
现代文：这年冬天，就让他以户部尚书兼武英殿大学士的身份入内阁参与机要事务。

古文：累加少傅兼太子太傅、建极殿大学士。
现代文：后经几次加官做到了少傅兼太子太傅、建极殿大学士。

古文：四十四年春，疾笃，请假归，道卒，年五十八。
现代文：嘉靖四十四年春天，他病重了，请假回乡，死在路上，终年五十八岁。

古文：赠少师，谥文荣。
现代文：被追赠为少师，谥文荣。

古文：炜才思敏捷。帝中夜出片纸，命撰青词，举笔立成。
现代文：袁炜才思敏捷，世宗半夜递出一张纸，让他撰写宫体诗词，他举笔马上就能写成。

古文：遇中外献瑞，辄极词颂美。
现代文：每次碰上中央、地方上献来吉祥物，他都极力赞美。

古文：帝畜一猫死，命儒臣撰词以醮。
现代文：世宗养的一只猫死了，让儒臣写篇祷告词为它祈福。

古文：炜词有 化狮作龙 语，帝大喜悦。
现代文：袁炜的祷词中有句话说这个福星将会 变成雄狮，化作飞龙 ，世宗非常喜欢。

古文：其诡词媚上多类此。
现代文：他花言巧语向世宗献媚，经常就是这副样子。

古文：以故帝急枋用之，恩赐稠叠，他人莫敢望。
现代文：因此世宗赶忙不迭地任用他，对他的赏赐十分频繁，别的人不能和他相比。

古文：自嘉靖中年，帝专事焚修，词臣率供奉青词。工者立超擢，卒至入阁。
现代文：自嘉靖中期以后，世宗一心搞什么炼丹、祈祷，词臣都只是奉命撰写宫体诗词，写得好的立刻就加以提拔，直至进入内阁为止。

古文：时谓李春芳、严讷、郭朴及炜为 青词宰相 。
现代文：当时人们都说李春芳、严讷、郭朴和袁炜是 青词宰相 。

古文：而炜贵倨鲜淟，故出徐阶门，直以气凌之。
现代文：可是袁炜自高自大，寡廉鲜耻，本来出自徐阶门下，竟然盛气凌人地对待徐阶。

古文：与阶同总裁《承天大志》，诸学士呈稿，炜窜改殆尽，不以让阶。
现代文：他和徐阶一同总裁《承天大志》，学士们交上的稿件，袁炜窜改殆尽，也不推让给徐阶过目。

古文：诸学士不平，阶第曰任之而已。
现代文：学士们气忿不平，徐阶只是说由他改吧。

古文：其后炜死，阶亦尽窜改之。
现代文：后来袁炜死了，徐阶也把他改的稿子全窜改了一番。

古文：炜自负能文，见他人所作，稍不当意，辄肆诋诮。馆阁士出其门者，斥辱尤不堪，以故人皆畏而恶之。
现代文：袁炜以会写文章自负，看到别人的作品稍不如意就大加讥笑，翰林院的学士们出自他门下的，更被他训斥得难以忍受，因此人们都怕他也讨厌他。

古文：李春芳，字子实，扬州兴化人。
现代文：李春芳，字子实，扬州兴化人。

古文：嘉靖二十六年举进士第一，除修撰。
现代文：嘉靖二十六年考中进士第一名，被任命为翰林院修撰。

古文：简入西苑撰青词，大被帝眷，与侍读严讷超擢翰林学士。
现代文：挑选入西苑撰写宫体诗词，很得世宗宠爱，与侍读严讷一道破格提升为翰林学士。

古文：寻迁太常少卿，拜礼部右侍郎，俱兼学士，直西苑如故。
现代文：不久升太常少卿，担任礼部右侍郎，同时都还兼任学士，像往常一样到西苑值班。

古文：佐理部事，进左侍郎，转吏部，代讷为礼部尚书。
现代文：后来到礼部佐理事务，升为左侍郎，转任吏部，又代严讷为礼部尚书。

古文：时宗室蕃衍，岁禄苦不继。
现代文：当时，宗室人口繁衍，苦于岁禄不够发放。

古文：春芳考故事，为书上之。
现代文：春芳考察以往事实，写了一本书进呈皇帝。

古文：诸吉凶大礼及岁时给赐，皆严为之制。
现代文：有关吉凶大礼及逢年过节的赏赐，都做了严格的规定。

古文：帝嘉之，赐名《宗藩条例》。
现代文：世宗很称赞，赐名为《宗藩条例》。

古文：寻加太子太保。
现代文：不久，春芳升为太子太保。

古文：四十四年命兼武英殿大学士，与讷并参机务。
现代文：四十四年命令他兼任武英殿大学士，与严讷一同参与机密大事的处理。

古文：世宗眷侍直诸臣厚，凡迁除皆出特旨。
现代文：世宗很宠爱身边值勤的大臣们，他们的升迁任命都出自皇帝的诏书。

古文：春芳自学士至柄政，凡六迁，未尝一由廷推。
现代文：春芳自任学士到执政，共六次进升，没一次是由大臣推举的。

古文：春芳恭慎，不以势凌人。
现代文：春芳恭敬、谨慎，从不气势凌人。

古文：居政府持论平，不事操切，时人比之李时；其才力不及也，而廉洁过之。
现代文：在政府任职，论议平正，不说偏激的话，当时人们把他比作李时；他的才能固不及李时，但廉洁过于李时。

古文：时徐阶为首辅，得君甚。
现代文：当时徐阶为首辅，很得皇帝信任。

古文：春芳每事必推阶，阶亦雅重之。
现代文：春芳遇事必抬徐阶，徐阶也很看重他。

古文：隆庆元年春，有诏修翔凤楼，春芳曰： 上新即位，而遽兴土木，可乎？ 
现代文：隆庆元年春，有诏书令修造翔凤楼，春芳说： 皇上刚刚即位，就大兴土木，说得过去吗？ 

古文：事遂止。
现代文：修楼事就这样停止了。

古文：齐康之劾徐阶也，语侵春芳。春芳疏辨求去，帝慰留之。
现代文：齐康批评徐阶的时候，言语连及春芳，春芳上书辩护并请去职，穆宗对他加以慰留。

古文：及代阶为首辅，益务以安静，称帝意。
现代文：等接替徐阶为首辅后，越发注意安静，从容行事，很合皇上的心愿。

古文：时同列者陈以勤、张居正。
现代文：当时官位平列的还有陈以勤、张居正。

古文：以勤端谨，而居正恃才凌物，视春芳蔑如也。
现代文：以勤端庄谨慎，而居正自恃才气，欺凌他人，眼睛里好像没春芳这个人。

古文：始阶以人言罢，春芳叹曰： 徐公尚尔，我安能久？
现代文：当初徐阶因为别人的批评下台，春芳感叹说： 徐公尚且那样，我能长得了吗？

古文：容旦夕乞身耳。 
现代文：容我有机会请求退休算了。 

古文：居正遽曰： 如此，庶保令名。 
现代文：居正马上说 ：这样倒好，也许还可以保全您的美名呢。 

古文：春芳愕然，三疏乞休，帝不允。
现代文：春芳感到震惊，所以多次上书要求退休，皇上不允许。

古文：既而赵贞吉入代以勤，刚而负气。
现代文：以后赵贞吉入阁，接替了以勤，性格刚果自负。

古文：及高拱再入直，凌春芳出其上，春芳不能与争，谨自饬而已。
现代文：等高拱再度入阁值勤，恨春芳位置在他上面，春芳又争他不过，只能是自加修饬而已。

古文：俺答款塞求封，春芳偕拱、居正即帝前决之。
现代文：俺答攻打边塞，求取封赏，春芳和高拱、居正在皇帝面前商定此事。

古文：会贞吉为拱逐，拱益张，修阶故怨。
现代文：正逢赵贞吉被高拱逐出朝廷，高拱气焰嚣张之际，又与徐阶重修旧怨。

古文：春芳尝从容为阶解，拱益不悦。
现代文：春芳为徐阶从容辩护，高拱更加不高兴。

古文：时春芳已累加少师兼太子太师，进吏部尚书，改中极殿，度拱辈终不容己，两疏请归养，不允。
现代文：当时春芳已渐渐做到少师兼太子太师，晋升吏部尚书，改为中极殿学士，但考虑到高拱等人最终容不得自己，因此两次上书请准予回家养亲，皇上不予批准。

古文：南京给事中王祯希拱意，疏诋之，春芳求去益力。
现代文：南京给事中王祯迎合高拱的意思，上书诋毁春芳，春芳这下更加坚决要求退休。

古文：赐敕乘传，遣官护行，有司给夫廪如故事。
现代文：皇上命令给予马车，派官护送他告老还乡，官府照例发他禄米。

古文：阅一岁，拱复为居正所挤，几不免。
现代文：一年过后，高拱自己又受到居正排挤，差一点丢了命。

古文：而春芳归，父母尚无恙，晨夕置酒食为乐，乡里艳之。
现代文：而春芳还乡，父母还都健在，一家人从早到晚摆酒食娱乐，乡亲们对他艳羡不止。

古文：于陛别有传。赵贞吉，字孟静，内江人。
现代文：父母死后数年他才谢世，终年七十五岁，被追赠为太师，谥文定。赵贞吉，字孟静，四川内江人。

古文：六岁日诵书一卷。及长，以博洽名。
现代文：早在六岁时他就每天读一卷书，等长大成人后，因知识广博、融通而扬名。

古文：最善王守仁学。
现代文：他最喜欢王守仁的学说。

古文：举嘉靖十四年进士，选庶吉士，授编修。
现代文：嘉靖十四年考中进士，改选为庶吉士，初任编修。

古文：时方士初进用，贞吉请求真儒赞大业。执政不怿，因请急归。
现代文：当时方术之士刚开始得到进用，贞吉请求朝廷延用真儒辅佐王政，执政对此很不高兴，贞吉于是立即请假回乡去了。

古文：还朝迁中允，掌司业事。
现代文：后来回朝升任中允，掌管司业的事务。

古文：俺答薄都城，谩书求贡。
现代文：俺答的军队逼近京师，无礼地送信来要求和中国通贡。

古文：诏百官廷议，贞吉奋袖大言曰： 城下之盟，《春秋》耻之。
现代文：世宗传令百官在朝房中商量对策，贞吉甩甩袖子说起大话来，他说： 在京师城下和敌人缔结和约，《春秋》认为这是一种耻辱。

古文：既许贡则必入城，倘要索无已，奈何？ 
现代文：如果答应了通贡，他们自然要进城来，那时假使他们没完没了地提出要求，该怎么办呢？ 

古文：徐阶曰： 君必有良策。 
现代文：徐阶说 ：这么说先生一定有好主意了？ 

古文：贞吉曰： 为今之计，请至尊速御正殿，下诏引咎。
现代文：贞吉说 ：根据现在的情况，最好是请皇上立刻登上正殿颁发诏书自我批评。

古文：录周尚文功以励边帅，出沈束于狱以开言路；轻损军之令，重赏功之格；遣官宣谕诸将，监督力战，退敌易易耳。 
现代文：然后登录周尚文的战功，鼓舞边关大将，从监狱中放出沈东，开通大臣进谏的门路。损害军事的刑罚应减轻一些，奖赏战功的标准可以加重。另外再派遣一名大臣向将领们传达皇上的指示，监督他们奋勇作战，打退敌人就再容易没有了。 

古文：时帝遣中使瞷廷臣，日中莫发一语。闻贞吉言，心壮之，谕严嵩曰： 贞吉言是，第不当及周尚文、沈束事耳。 
现代文：当时世宗派了宦官到朝房窥视大臣们的表现，看了半天没人开口说一句话，后来听了贞吉的发言，世宗心里很赞赏他，就对严嵩说 ：贞吉说得有理，只是不该提起周尚文、沈东的事。 

古文：召入左顺门，令手疏便宜。立擢左谕德兼监察御史，奉敕宣谕诸军。给白金五万两，听随宜劳赏。
现代文：接着就把贞吉召进左顺门，让他当面写下有关事宜，并立即提拔他为左谕德兼监察御史，让他奉命前往各个部队传达世宗的指示精神，发给他五万两白金，由他看情况慰劳、奖赏将士。

古文：初，贞吉廷议罢，盛气谒严嵩。
现代文：开始的时候，贞吉在朝廷讨论结束，气昂昂地前往拜访严嵩。

古文：嵩辞不见，贞吉怒叱门者。
现代文：严嵩谢绝会见他，贞吉恼火地喝斥了严家的看门人。

古文：适赵文华至，贞吉复叱之。
现代文：恰好这时赵文华也来拜访严嵩，贞吉把他也训斥了一通。

古文：嵩大恨。
现代文：严嵩这下十分恼他。

古文：及撰敕，不令督战，以轻其权，且不与一卒护行。
现代文：等到起草皇上指示时，就没有让贞吉监督作战，以便削减他的权限，并且不给他一兵一卒护行。

古文：时敌骑充斥，贞吉驰入诸将营，散金犒士，宣谕德意，明日即复命。
现代文：当时敌寇的骑兵到处都是，贞吉飞马进入各位将领的兵营中，散发白金，犒赏官兵，传达了世宗的指示精神，第二天就回朝作汇报。

古文：帝大怒，谓贞吉漫无区画，徒为尚文、束游说。下之诏狱，杖于廷，谪荔波典史。
现代文：世宗大为恼火，批评贞吉对军事没有作任何规划、处置，只是在为周尚文、沈东游说，所以把他关进了皇家监狱，并在朝廷杖打了他一回，然后把他贬为荔波典史。

古文：稍迁徽州通判，进南京吏部主事。
现代文：后来稍微升职当了徽州通判，又升为南京吏部主事。

古文：四十年，迁至户部右侍郎。
现代文：嘉靖四十年，贞吉升任户部右侍郎。

古文：廷议遣大臣赴蓟州督饷练兵，嵩欲用贞吉，召饮示之意。
现代文：一次朝廷讨论派遣大臣前往蓟州督办军饷，操练军队，严嵩想任用贞吉前往，就召他喝酒告诉他这个打算。

古文：贞吉曰： 督饷者，督京运乎，民运乎？
现代文：贞吉说 ：让我督办军饷，是督办京运呢还是督办民运？

古文：若二运已有职掌，添官徒增扰耳。
现代文：这两种运饷现在都有专人负责，再设一官只能添加烦扰罢了。

古文：况兵之不练，其过宜不在是，即十户侍出，何益练兵？ 
现代文：况且军队没得到操练的过错原因也不该是运饷，就是派出十个户部侍郎对练兵又有什么帮助？ 

古文：嵩怫然罢。
现代文：严嵩不高兴地作罢了。

古文：会嵩请告，吏部用仓场侍郎林应亮。
现代文：后来当严嵩请假在家时，吏部任用了仓场侍郎林应亮。

古文：比嵩出，益怒。令都给事中张益劾应亮，调之南京，而改用佥都御史霍冀。
现代文：等严嵩出来后就更不高兴了，让都给事中张益弹劾应亮，把他调到南京，改用了佥都御史霍冀。

古文：益又言： 督饷户部专职，今贞吉与左侍郎刘大宾廷推不及，是不职也，宜罢。 
现代文：张益在他的上书中又说 ：督办粮饷是户部的专门职责，现在贞吉和左侍郎刘大宾在推选中根本未被提名，说明他们不称职，应该予以免职。 

古文：于是二人皆夺官。
现代文：于是他们两个侍郎都被免了职。

古文：隆庆初，起礼部左侍郎，掌詹事府。
现代文：隆庆初年，贞吉起复，做了礼部左侍郎，掌管詹事府的事务。

古文：穆宗幸太学，祭酒胡杰适论罢，以贞吉摄事。讲《大禹谟》称旨，命充日讲官。
现代文：穆宗视察太学时，祭酒胡杰刚刚被人评议后罢官，贞吉代理其事务，因为他讲解《大禹谟》让穆宗满意，穆宗就任命他充任自己的日讲官。

古文：贞吉年逾六十，而议论侃直，进止有仪，帝深注意焉。
现代文：贞吉那时已年过六十，但说起话来理直气壮，行走坐立仪表堂堂，穆宗对他很注重。

古文：寻迁南京礼部尚书。既行，帝念之，仍留直讲。
现代文：不久贞吉升任南京礼部尚书，已经动了身，穆宗因想念他，又留下他当经筵直讲。

古文：三年秋，命兼文渊阁大学士参预机务。
现代文：三年秋天，穆宗让贞吉兼任文渊阁大学士参与机要事务。

古文：贞吉入谢，奏： 朝纲边务一切废弛，臣欲捐躯任事，惟陛下主之。 
现代文：贞吉上朝谢恩，奏道 ：眼下朝廷的纪纲、边境的防务都不景气，我想为国捐躯，大胆做事，希望陛下能为我做主。 

古文：帝益喜。
现代文：穆宗这下更加高兴了。

古文：会寇入大同，总兵官赵岢失事，总督陈其学反以捷闻，为御史燕如宦所发。
现代文：后来碰上敌寇打入大同，总兵官赵岢出了事，总督陈其学反而当成捷报递上，被御史燕如宦揭发了。

古文：贞吉欲置重罚，兵部尚书霍冀仅议贬秩。
现代文：贞吉欲用重刑处置其学，兵部尚书霍冀只主张把他贬官。

古文：贞吉与同官争不得，因上言： 边帅失律，祖宗法具在。今当事者屈法徇人，如公论何？
现代文：贞吉和同事争不过他，于是上书说 ：边关的大将违法，祖宗定下的处罚条例都还在，现在执法者屈法徇人，对得起公众吗？

古文：臣老矣，效忠无术，乞赐罢。 
现代文：我老了，想尽忠也没有办法，请把我罢免了吧！ 

古文：不许。
现代文：穆宗不答应。

古文：俄加太子太保。
现代文：不久还把他加官为太子太保。

古文：贞吉以先朝禁军列三大营，营各有帅，今以一人总三营，权重难制。
现代文：贞吉认为先朝的禁军分为三大营，每营都有统帅，现在让一个人总督三大营兵力，权力太大，难于控制。

古文：因极言其弊，请分五营，各统以大将，稍复祖宗之旧。
现代文：所以极力陈述这样做的弊端，请把禁军分作五营，各设大将统率，大略恢复成祖宗时的老样子。

古文：帝善之，命兵部会廷臣议。
现代文：穆宗认为是好办法，命令兵部召集朝臣加以讨论。

古文：尚书霍冀前与贞吉议不合，颇不然其言。
现代文：尚书霍冀过去和贞吉主张不一致，对他的主张很不以为然。

古文：廷臣亦多谓强兵在择将，不在变法。
现代文：朝臣中也有很多人认为强兵在于选择大将，不在于改革兵制。

古文：冀等乃上议三大营宜如故。惟以一人为总督，权太重，宜三营各设一大将，而罢总督，以文臣为总理。
现代文：霍冀等人于是递上奏议说三大营应维持原样，只是让一个人当总督，权力太大，应该给三大营各配一名大将，废除总督，由一名文官担任总理。

古文：报可。
现代文：穆宗批示说可以。

古文：初，给事中杨镕劾冀贪庸。
现代文：原先给事中杨弹劾霍冀贪婪、无能。

古文：帝已留冀，冀以镕贞吉乡人，疑出贞吉意，疏辨乞罢，且诋贞吉。
现代文：穆宗已经继续留用他，霍冀因为杨是贞吉的同乡，就怀疑对他的弹劾是贞吉出的主意，又上书辩解，请求罢免，并且在奏章中攻击贞吉。

古文：贞吉亦疏辨求去。
现代文：贞吉也上书请求离休。

古文：诏留贞吉，褫冀官。
现代文：穆宗传诏挽留贞吉，把霍冀削了职。

古文：其后营制屡更，未逾年即复其旧，贞吉亦不能争也。
现代文：此后禁军的营制屡次调整，不出一年就又恢复了老样子，贞吉也争执不过。

古文：俺答款塞求封，贞吉力赞其议。
现代文：只是俺答叩击边塞请求封赏时，贞吉曾极力促成这件事。

古文：先是，高拱再入阁即掌吏部。
现代文：在这之前，高拱二次入阁，并且一入阁就兼管了吏部。

古文：贞吉言于李春芳，亦得掌都察院。
现代文：贞吉向李春芳请求，也兼管了都察院。

古文：拱以私憾欲考察科道。
现代文：高拱因为私仇想考察科道官，排斥异己。

古文：贞吉与同事上言： 顷因御史叶梦熊言事忤旨，陛下严谕考核言官，并及升任在籍者。应考近二百人，其中岂无怀忠报主謇谔敢言之士？
现代文：贞吉和同事上书说： 不久前因为御史叶梦熊议事不恰当，触犯了陛下，陛下就严厉地指示考核言官，并且连带考核任期内升了官的大臣，应当接受考核的有将近二百人，其中难道就没有忠心报效陛下、敢于仗义直言的人？

古文：今一以放肆奸邪罪之，窃恐所司奉行过当，忠邪不分，致塞言路，沮士气，非国家福也。 
现代文：现在全把他们看成放肆、奸邪之人治罪，我担心有关部门在执行过程中做得太过分，忠邪不分，以至于阻塞言路，打击士气，这可不是国家的福份啊。 

古文：帝不从。
现代文：穆宗不听。

古文：拱以贞吉得其情，憾甚。
现代文：高拱因为贞吉说中了他的隐情，也恨透了他。

古文：及考察，拱欲去贞吉所厚者，贞吉亦持拱所厚以解。
现代文：等到考察时，高拱想拿掉贞吉喜欢的人，贞吉也拿掉高拱所喜欢的人来解恨。

古文：于是斥者二十七人，而拱所恶者咸与。
现代文：就这样被罢斥的有二十七个人，高拱所厌恶的已都在其中了。

古文：拱犹以为憾也，嗾门生给事中韩楫劾贞吉庸横，考察时有私。
现代文：他还引以为恨，唆使他的门生给事中韩楫弹劾贞吉平庸而且专横，在考察过程中徇私舞弊。

古文：贞吉疏辨乞休，且言： 臣自掌院务，仅以考察一事与拱相左。
现代文：贞吉上书辩解，请求退休，并且说 ：我自从掌管都察院以来，仅仅因为考察这一件事和高拱意见不一致。

古文：其他坏乱选法，纵肆作奸，昭然耳目者，臣噤口不能一言，有负任使，臣真庸臣也。若拱者，斯可谓横也已。
现代文：他所干的其他一些破坏选法、放肆作假、明白不过的坏事，我闭着嘴巴不敢说，辜负了陛下对我的任命，我实在是个平庸的大臣。像高拱，那才真叫专横呢。

古文：臣放归之后，幸仍还拱内阁，毋令久专大权，广树众党。 
现代文：我罢官以后，最好还是让高拱回内阁中去，不要让他长期掌握用人大权，广树朋党。 

古文：疏入，竟允贞吉去，而拱握吏部权如故。
现代文：奏疏递进以后，穆宗竟批准他退休了，可是高拱仍旧掌握着吏部的大权。

古文：贞吉学博才高。
现代文：贞吉学识广博，本领很大。

古文：然好刚使气，动与物迕。
现代文：但他很好强，爱发脾气，动不动就得罪人。

古文：九列大臣，或名呼之，人亦以是多怨。
现代文：他对有的九卿重臣也直呼其名，很有些人也因此怨恨他。

古文：高拱、张居正名辈出贞吉后，而进用居先。
现代文：高拱、张居正的名望、年龄都不如贞吉，但是都在他前边受到重用。

古文：咸负才好胜不相下，竟龃龉而去。
现代文：他们三个人都仗着自己的才气争强好胜，互不相让，贞吉终于被排挤掉了。

古文：万历十年卒，赠少保，谥文肃。
现代文：他死在万历十年，朝廷追赠他为少保，谥文肃。

