费宏，字子充，铅山人。
甫冠，举成化二十三年进士第一，授修撰。
弘治中，迁左赞善，直讲东宫，进左谕德。
武宗立，擢太常少卿，兼侍讲读。
预修《孝宗实录》。充日讲官。
正德二年拜礼部右侍郎，寻转左。五年进尚书。
帝耽于逸乐，早朝日讲俱废。
宏请勤政、务学、纳谏，报闻。
鲁府邹平王子当潩当袭父爵，为弟当凉所夺且数年矣。宏因当潩奏辨，据法正之。
当凉怒，诬宏受赂，宏不为动。
明年冬十二月，命宏兼文渊阁大学士参预机务。
寻加太子太保、武英殿大学士，进户部尚书。
幸臣钱宁阴党宸濠，欲交欢宏，馈彩币及他珍玩。拒却之。宁惭且恚。
宸濠谋复护卫、屯田，辇白金巨万，遍赂朝贵，宁及兵部尚书陆完主之。
宏从弟编修寀，其妻与濠妻，兄弟也，知之以告宏。
宏入朝，完迎问曰： 宁王求护卫，可复乎？ 
宏曰： 不知当日革之者何故？ 
完曰： 今恐不能不予。 
宏峻却之。
及中官持奏至阁，宏极言不当予，诏卒予之。
于是宸濠与宁合，而恚宏。
宁数侦宏事无所得。以御史余珊尝劾寀不当留翰林，即指为宏罪。中旨责陈状，宏乞休。
命并寀致仕。
宁遣骑伺宏后，抵临清，焚其舟，资装尽毁。
宏归，杜门谢客。
宸濠复求与通，宏谢绝之，益怒。
会宏族人与邑奸人李镇等讼，宸濠阴令镇贼宏。
镇等遂据险作乱，率众攻费氏。
索宏不得，执所与讼者支解之，发宏先人冢，毁其家，劫掠远近，众至三千人。
宏驰使诉于朝。下巡抚孙燧按状，始遣兵剿灭。
宸濠败，言者争请召宏。
世宗即位，遣行人即家起宏，加少保，入辅政。
宏持重识大体，明习国家故事。
与杨廷和、蒋冕、毛纪同心协赞，数劝帝革武宗弊政。 大礼 之议，诸臣力与帝争，帝不能堪。宏颇揣知帝旨，第署名公疏，未尝特谏，以是帝心善之。
及廷和等去位，宏为首辅。
加少师兼太子太师、吏部尚书、谨身殿大学士，委任甚至。
户部议督正德时逋赋，宏偕石珤、贾咏请断自十年以后。
从之。
帝以四方灾异，敕群臣修省。
宏等因言： 陛下用度无节，工役不休。
畿内土地半成庄田，内库收纳要求逾倍。
太仓无三年之积而冗食日增，京营无十万之兵而赴工不已。
直臣得罪未见原，言官举职乃被诘。
律所当行者数经谳不诛，罪无可辨者遽传旨获免。
干和召怨，自非一端。 
帝引咎褒答，然不能用也。
大同兵变，张璁请讨之。
宏曰： 讨而胜，玉石俱焚；不胜，彼将据城守，损威重多矣。
莫若观变而徐图之。 
事果旋定。
宏为人和易，好推毂后进。
其于 大礼 不能强谏，亦未尝附离。
而是时席书、张璁、桂萼用事。
书弟检讨春，故由他曹改用。及《武宗实录》成，宏议出为佥事，书由是憾宏。
璁、萼由郎署入翰林，骤至詹事，举朝恶其人。
宏每示裁抑，璁、萼亦大怨。
帝尝御平台，特赐御制七言一章，命辑倡和诗集，署其衔曰 内阁掌参机务辅导首臣 。
其见尊礼，前此未有也。
璁、萼滋害宏宠。萼言： 诗文小技，不足劳圣心，且使宏得冯宠灵，凌压朝士。 
帝置不省。
萼遂与璁毁宏于帝，言宏纳郎中陈九川所盗天方贡玉，受尚书邓璋赇谋起用，并及其居乡事。
宏上书乞休，略曰： 萼、璁挟私怨臣屡矣。
不与经筵讲官则怨，不与修献皇帝实录则怨，不为两京乡试考官则怨，不为教习则又怨。
萼、璁疑内阁事属臣操纵，抑知臣下采物望，上禀圣裁，非可专擅。
萼、璁日攘袂搤掔，觊觎臣位。
臣安能与小人相齮龁？
祈赐骸骨。 
不允。
及璁居兵部，宏欲用新宁伯谭纶掌奋武营，璁遂劾宏劫制府部。
无何，又因宏子懋良坐罪下吏，攻之益力，复录前后劾疏上之。
不得请，则力求罢，诋宏尤切，章数上。
宏亦连疏乞休，帝辄下优诏慰留，然终不以谴璁、萼。
于是奸人王邦奇承璁、萼指，上书污故大学士廷和等，并诬宏。
宏竟致仕去。
时六年二月也。
十月，璁遂以尚书、大学士入直内阁。间一岁萼亦入矣。
十四年，萼既前死，璁亦去位，帝始追念宏。四月，再遣行人即家起官如故。
七月至京师。
使中使劳以上尊御馔，面谕曰： 与卿别久，卿康健无恙，宜悉心辅导称朕意。 
宏顿首谢。
自是眷遇益厚。
偕李时召入无逸殿，与周览殿庐，从容笑语，移时始出。
赐银章曰 旧辅元臣 。
数有咨问，宏亦竭诚无隐。
承璁、萼操切之后，易以宽和，朝士皆慕乐之。
未几卒，年六十有八。
帝嗟悼，赙恤加等，赠太保，谥文宪。
以兵部尚书马文升请，令瑄与御史邓庠往按。
白苗无反状，抚定之。劾昶、经及镇守中官张成罪。
迁贵州参议以终。翟銮，字仲鸣，其先诸城人。
曾祖为锦衣卫校尉，因家京师。
举弘治十八年进士，改庶吉士。
正德初，授编修。
刘瑾改翰林于他曹，以銮为刑部主事。
旋复官，进侍读。
嘉靖中，累迁礼部右侍郎。
六年春，廷推阁臣。帝意在张孚敬，弗与。命再推，乃及銮。
中贵人多誉銮者，帝遂逾次用之。
杨一清以銮望轻，请用吴一鹏、罗钦顺。帝不许，命銮以吏部左侍郎兼学士入直文渊阁。
寻赐银章曰 清谨学士。 
銮初入阁，一清、谢迁辅政，既而孚敬与桂萼入，銮皆谨事之。
孚敬、萼皆以所赐银章密封言事，銮独无所言。
诘之，则顿首谢曰： 陛下明圣，臣将顺不暇，何献替之有。 
帝心爱之。
一清、萼、孚敬先后罢，銮留独秉政者两月。
其后李时、方献夫入，位皆居銮上，銮亦无所怫。
帝数召时、銮入见，尝问： 都察院拟籍谷大用资产，当乎？ 
时、銮皆北人，与中贵合。时曰： 所拟不中律。 
銮曰： 按律，籍没止三条，谋反、叛逆及奸党耳。
不合三尺法，何以信天下。 
帝曰： 大用乱政先朝，正奸党也。 
銮曰： 陛下，即天也。春生秋杀，何所不可。 
帝卒从重拟。
丁生母忧归。
服阕，久不召。
夏言、顾鼎臣居政府，銮与谋召己。
会帝将南巡，虑塞上有警，议遣重臣巡视，言等因荐銮充行边使。
十八年二月改兵部尚书兼右都御史，诸边文武将吏咸受节制。
且赍帑金五十万犒边军，东西往返三万余里。
明年春入京，遂命以原官入阁。
在大同与总督毛伯温议筑五堡，过甘肃与总督刘天和议拓嘉峪关，皆受荫叙。
二十一年，言罢，銮为首辅。
时已加少保、武英殿大学士，进少傅、谨身殿。
严嵩初入，銮以资地居其上，权远出嵩下，而嵩终恶銮，不能容。
御史赵大佑劾銮私同年，吏部尚书许赞亦发銮请属私书，帝皆不问。
会銮子汝俭、汝孝与其师崔奇勋所亲焦清同举二十三年进士，嵩遂属给事中王交、王尧日劾其有弊。
帝怒，下吏部、都察院。
銮疏辨，引西苑入直自解。
帝益怒，勒銮父子、奇勋、清及分考官编修彭凤、欧阳奂为民，而下主考少詹事江汝璧及乡试主考谕德秦鸣夏、赞善浦应麒诏狱，并杖六十，褫其官。
銮初辅政，有修洁声。中持服家居，至困顿不能自给。
其用行边起也，诸边文武大吏俱櫜鞬郊迎，恒恐不得当銮意，馈遗不赀。
事竣，归装千辆，用以遗贵近，得再柄政，声誉顿衰。
又为其子所累，讫不复振。
逾三年卒，年七十。
穆宗即位，复官，谥文懿。
李时，字宗易，任丘人。
父棨，进士，莱州知府。
时举弘治十五年进士，改庶吉士，授编修。
正德中，历侍读、右谕德。
世宗嗣位，为讲官，寻迁侍读学士。
嘉靖三年，擢礼部右侍郎。
俄以忧归。服除，为户部右侍郎。
复改礼部，寻代方献夫为尚书。
帝既定尊亲礼，慨然有狭小前人之志，欲裁定旧章，成一朝制作。
张孚敬、夏言用事，咸好更张。
所建诸典礼，咸他人发端，而时傅会成之。
或廷议不合，率具两端，待帝自择，终未尝显争。
以故帝爱其恭顺。
四方上嘉瑞，辄拜疏请贺。
帝谦让，时必再请。由是益以时为忠。赐银章曰 忠敏安慎 ，俾密封言事。
久而失之，请罪，帝再赐焉。
十年七月，四郊成，加太子太保。
雷震午门，彗星见东井，时请敕臣工修省，令言官指陈利害兴革。
帝以建言乃科道专责，寝不行。
光禄寺厨役王福、锦衣卫千户陈昇请迁显陵于天寿山，时等力陈不可。
巡检徐震奏于安陆建京师，时等驳其非制，遂议改州为承天府。
其秋，桂萼卒，命时兼文渊阁大学士入参机务。
时张孚敬已罢，翟銮独相。
时后入，以宫保官尊，反居銮上。
两人皆谦逊，无龃龉。
帝御无逸殿，召时坐讲《无逸篇》，銮讲《豳风·七月》诗，武定侯郭勋及九卿翰林俱入侍。
讲毕，帝退御豳风亭赐宴。
自是，数召见，谘谋政务。
明年春，孚敬还内阁，事取独裁，时不敢有所评议。
未几，方献夫入，与时亦相得。
彗星复出，帝召见时等，谕以引咎修省之意，从容语及乏才。
时等退，条上务安静、惜人才、慎刑狱三事，颇及 大礼 大狱废斥诸臣。
帝优诏褒答之，然卒不能用也。
给事中魏良弼、御史冯恩先后劾吏部尚书汪鋐，触帝怒，时皆为论救。
十二年，孚敬复入，銮以忧去，献夫致仕。
时随孚敬后，拱手唯诺而已，以故孚敬安之。
孚敬谢政，费宏再入，未几卒，时遂独相。
时素宽平，至是益镇以安静。
帝亦恒召对便殿，接膝咨询。
时虽无大匡救，而议论恒本忠厚，廷论咸以时为贤。
客星见天棓旁，帝问所主事应。对曰： 事应之说起汉京房，未必皆合。
惟在人君修德以弭之。 
帝称善。
扈跸谒陵，道沙河，帝见居民萧索，怆然曰： 七陵在此，宜加守护。 
时对曰： 昔邱濬建议，京师当设四辅，以临清为南，昌平为北，苏州、保定为东西，各屯兵一二万。
今若于昌平增一总兵，可南卫京师，北护陵寝。 
帝乃下廷臣勘议，于沙河筑巩华城，为置戍焉。
屡加少傅、太子太师、吏部尚书、华盖殿大学士。
会夏言入辅，时不与抗，每事推让言，言亦安之。
且所任选郎贤，举无失人。 华亭谓徐阶，选郎则陆光祖也。家居二十年卒，年七十有四。赠少保，谥文靖。袁炜，字懋中，慈溪人。
嘉靖十七年会试第一，殿试第三，授编修。
炜性行不羁，为御史包孝所劾，帝宥不罪。
进侍读。久之，简直西苑。撰青词，最称旨。
三十五年，阁臣推修撰全元立掌南京翰林院，帝特用炜。
炜疏辞，愿以故官供奉。帝大喜，立擢炜侍讲学士。
甫两月，手诏拜礼部右侍郎。
明年，加太子宾客兼学士，赐一品服。
三十九年，复以供奉恩加俸二等，俄进左侍郎。
明年二月调吏部，兼官供奉如故。
逾月迁礼部尚书，加太子少保，仍命入直。
炜自供奉以后，六年中进宫保、尚书，前未有也。
先是二月朔，日食微阴，炜言不当救护。
礼部尚书吴山不从，得谴去。
帝闻炜言善之，遂以代山。
及七月朔，又日食。历官言食止一分五杪，例免救护。
炜乃阿帝意上疏言： 陛下以父事天，以兄事日，群阴退伏，万象辉华。
是以太阳晶明，氛祲销烁，食止一分，与不食同。
臣等不胜欣忭。 
疏入，帝益喜。
其冬，遂命以户部尚书兼武英殿大学士入阁典机务。
累加少傅兼太子太傅、建极殿大学士。
四十四年春，疾笃，请假归，道卒，年五十八。
赠少师，谥文荣。
炜才思敏捷。帝中夜出片纸，命撰青词，举笔立成。
遇中外献瑞，辄极词颂美。
帝畜一猫死，命儒臣撰词以醮。
炜词有 化狮作龙 语，帝大喜悦。
其诡词媚上多类此。
以故帝急枋用之，恩赐稠叠，他人莫敢望。
自嘉靖中年，帝专事焚修，词臣率供奉青词。工者立超擢，卒至入阁。
时谓李春芳、严讷、郭朴及炜为 青词宰相 。
而炜贵倨鲜淟，故出徐阶门，直以气凌之。
与阶同总裁《承天大志》，诸学士呈稿，炜窜改殆尽，不以让阶。
诸学士不平，阶第曰任之而已。
其后炜死，阶亦尽窜改之。
炜自负能文，见他人所作，稍不当意，辄肆诋诮。馆阁士出其门者，斥辱尤不堪，以故人皆畏而恶之。
李春芳，字子实，扬州兴化人。
嘉靖二十六年举进士第一，除修撰。
简入西苑撰青词，大被帝眷，与侍读严讷超擢翰林学士。
寻迁太常少卿，拜礼部右侍郎，俱兼学士，直西苑如故。
佐理部事，进左侍郎，转吏部，代讷为礼部尚书。
时宗室蕃衍，岁禄苦不继。
春芳考故事，为书上之。
诸吉凶大礼及岁时给赐，皆严为之制。
帝嘉之，赐名《宗藩条例》。
寻加太子太保。
四十四年命兼武英殿大学士，与讷并参机务。
世宗眷侍直诸臣厚，凡迁除皆出特旨。
春芳自学士至柄政，凡六迁，未尝一由廷推。
春芳恭慎，不以势凌人。
居政府持论平，不事操切，时人比之李时；其才力不及也，而廉洁过之。
时徐阶为首辅，得君甚。
春芳每事必推阶，阶亦雅重之。
隆庆元年春，有诏修翔凤楼，春芳曰： 上新即位，而遽兴土木，可乎？ 
事遂止。
齐康之劾徐阶也，语侵春芳。春芳疏辨求去，帝慰留之。
及代阶为首辅，益务以安静，称帝意。
时同列者陈以勤、张居正。
以勤端谨，而居正恃才凌物，视春芳蔑如也。
始阶以人言罢，春芳叹曰： 徐公尚尔，我安能久？
容旦夕乞身耳。 
居正遽曰： 如此，庶保令名。 
春芳愕然，三疏乞休，帝不允。
既而赵贞吉入代以勤，刚而负气。
及高拱再入直，凌春芳出其上，春芳不能与争，谨自饬而已。
俺答款塞求封，春芳偕拱、居正即帝前决之。
会贞吉为拱逐，拱益张，修阶故怨。
春芳尝从容为阶解，拱益不悦。
时春芳已累加少师兼太子太师，进吏部尚书，改中极殿，度拱辈终不容己，两疏请归养，不允。
南京给事中王祯希拱意，疏诋之，春芳求去益力。
赐敕乘传，遣官护行，有司给夫廪如故事。
阅一岁，拱复为居正所挤，几不免。
而春芳归，父母尚无恙，晨夕置酒食为乐，乡里艳之。
于陛别有传。赵贞吉，字孟静，内江人。
六岁日诵书一卷。及长，以博洽名。
最善王守仁学。
举嘉靖十四年进士，选庶吉士，授编修。
时方士初进用，贞吉请求真儒赞大业。执政不怿，因请急归。
还朝迁中允，掌司业事。
俺答薄都城，谩书求贡。
诏百官廷议，贞吉奋袖大言曰： 城下之盟，《春秋》耻之。
既许贡则必入城，倘要索无已，奈何？ 
徐阶曰： 君必有良策。 
贞吉曰： 为今之计，请至尊速御正殿，下诏引咎。
录周尚文功以励边帅，出沈束于狱以开言路；轻损军之令，重赏功之格；遣官宣谕诸将，监督力战，退敌易易耳。 
时帝遣中使瞷廷臣，日中莫发一语。闻贞吉言，心壮之，谕严嵩曰： 贞吉言是，第不当及周尚文、沈束事耳。 
召入左顺门，令手疏便宜。立擢左谕德兼监察御史，奉敕宣谕诸军。给白金五万两，听随宜劳赏。
初，贞吉廷议罢，盛气谒严嵩。
嵩辞不见，贞吉怒叱门者。
适赵文华至，贞吉复叱之。
嵩大恨。
及撰敕，不令督战，以轻其权，且不与一卒护行。
时敌骑充斥，贞吉驰入诸将营，散金犒士，宣谕德意，明日即复命。
帝大怒，谓贞吉漫无区画，徒为尚文、束游说。下之诏狱，杖于廷，谪荔波典史。
稍迁徽州通判，进南京吏部主事。
四十年，迁至户部右侍郎。
廷议遣大臣赴蓟州督饷练兵，嵩欲用贞吉，召饮示之意。
贞吉曰： 督饷者，督京运乎，民运乎？
若二运已有职掌，添官徒增扰耳。
况兵之不练，其过宜不在是，即十户侍出，何益练兵？ 
嵩怫然罢。
会嵩请告，吏部用仓场侍郎林应亮。
比嵩出，益怒。令都给事中张益劾应亮，调之南京，而改用佥都御史霍冀。
益又言： 督饷户部专职，今贞吉与左侍郎刘大宾廷推不及，是不职也，宜罢。 
于是二人皆夺官。
隆庆初，起礼部左侍郎，掌詹事府。
穆宗幸太学，祭酒胡杰适论罢，以贞吉摄事。讲《大禹谟》称旨，命充日讲官。
贞吉年逾六十，而议论侃直，进止有仪，帝深注意焉。
寻迁南京礼部尚书。既行，帝念之，仍留直讲。
三年秋，命兼文渊阁大学士参预机务。
贞吉入谢，奏： 朝纲边务一切废弛，臣欲捐躯任事，惟陛下主之。 
帝益喜。
会寇入大同，总兵官赵岢失事，总督陈其学反以捷闻，为御史燕如宦所发。
贞吉欲置重罚，兵部尚书霍冀仅议贬秩。
贞吉与同官争不得，因上言： 边帅失律，祖宗法具在。今当事者屈法徇人，如公论何？
臣老矣，效忠无术，乞赐罢。 
不许。
俄加太子太保。
贞吉以先朝禁军列三大营，营各有帅，今以一人总三营，权重难制。
因极言其弊，请分五营，各统以大将，稍复祖宗之旧。
帝善之，命兵部会廷臣议。
尚书霍冀前与贞吉议不合，颇不然其言。
廷臣亦多谓强兵在择将，不在变法。
冀等乃上议三大营宜如故。惟以一人为总督，权太重，宜三营各设一大将，而罢总督，以文臣为总理。
报可。
初，给事中杨镕劾冀贪庸。
帝已留冀，冀以镕贞吉乡人，疑出贞吉意，疏辨乞罢，且诋贞吉。
贞吉亦疏辨求去。
诏留贞吉，褫冀官。
其后营制屡更，未逾年即复其旧，贞吉亦不能争也。
俺答款塞求封，贞吉力赞其议。
先是，高拱再入阁即掌吏部。
贞吉言于李春芳，亦得掌都察院。
拱以私憾欲考察科道。
贞吉与同事上言： 顷因御史叶梦熊言事忤旨，陛下严谕考核言官，并及升任在籍者。应考近二百人，其中岂无怀忠报主謇谔敢言之士？
今一以放肆奸邪罪之，窃恐所司奉行过当，忠邪不分，致塞言路，沮士气，非国家福也。 
帝不从。
拱以贞吉得其情，憾甚。
及考察，拱欲去贞吉所厚者，贞吉亦持拱所厚以解。
于是斥者二十七人，而拱所恶者咸与。
拱犹以为憾也，嗾门生给事中韩楫劾贞吉庸横，考察时有私。
贞吉疏辨乞休，且言： 臣自掌院务，仅以考察一事与拱相左。
其他坏乱选法，纵肆作奸，昭然耳目者，臣噤口不能一言，有负任使，臣真庸臣也。若拱者，斯可谓横也已。
臣放归之后，幸仍还拱内阁，毋令久专大权，广树众党。 
疏入，竟允贞吉去，而拱握吏部权如故。
贞吉学博才高。
然好刚使气，动与物迕。
九列大臣，或名呼之，人亦以是多怨。
高拱、张居正名辈出贞吉后，而进用居先。
咸负才好胜不相下，竟龃龉而去。
万历十年卒，赠少保，谥文肃。
