古文：七年春，郯子来朝。
现代文：七年春季，郯子前来朝见。

古文：夏四月，三卜郊不从，乃免牲。
现代文：夏季四月，鲁国三次为郊祭而占卜，都不吉利，于是就免除使用牺牲。

古文：小邾子来朝。
现代文：小邾穆公来鲁国朝见。

古文：城费。
现代文：在费地筑城。

古文：秋，季孙宿如卫。
现代文：秋季，季孙宿去卫国。

古文：八月，螽。
现代文：八月，有螽虫。

古文：冬十月，卫侯使孙林父来聘。
现代文：冬季十月，卫侯派遣孙林父来鲁国聘问。

古文：壬戌，及孙林父盟。
现代文：壬戌日，和孙林父签订盟约。

古文：楚公子贞帅师围陈。
现代文：楚国公子贞率领军队包围陈国。

古文：十有二月，公会晋侯、宋公、陈侯、卫侯、曹伯、莒子、邾子于鄬。
现代文：十二月，襄公与晋侯、宋公、陈侯、卫侯、曹伯、莒子、邾子在鄬地会见。

古文：郑伯髠顽如会，未见诸侯。
现代文：郑伯髠顽来参见会见，没有与各诸侯见面。

古文：丙戌，卒于鄵。
现代文：丙戌日，在鄵地去世。

古文：陈侯逃归。
现代文：陈侯逃了回去。

古文：七年春，郯子来朝，始朝公也。
现代文：七年春季，郯子前来朝见，这是他第一次朝见鲁襄公。

古文：夏四月，三卜郊不从，乃免牲。
现代文：夏季四月，鲁国三次为郊祭而占卜，都不吉利，于是就免除使用牺牲。

古文：孟献子曰： 吾乃今而后知有卜筮。
现代文：孟献子说： 我从今以后才知道有占卜和占筮了。

古文：夫郊，祀后稷以祈农事也。
现代文：郊祭是祭祀后稷，而祈求农事顺利。

古文：是故启蛰而郊，郊而后耕。
现代文：所以一到启蛰节就举行郊祭，郊祭以后开始耕种。

古文：今既耕而卜郊，宜其不从也。 
现代文：现在已经开始耕种再来为郊祭占卜，占卜不吉利是应该的。 

古文：南遗为费宰。
现代文：南遗出任费邑县宰。

古文：叔仲昭伯为隧正，欲善季氏而求媚于南遗，谓遗： 请城费，吾多与而役。 
现代文：叔仲昭伯做了掌征发郊外庶民服役的官，想要讨好季氏，因而谄媚南遗。他对南遗说： 你去请求在费地筑城，我多给你劳力。 

古文：故季氏城费。
现代文：所以季氏在费地筑城。

古文：小邾穆公来朝，亦始朝公也。
现代文：小邾穆公来鲁国朝见，也是第一次朝见襄公。

古文：秋，季武子如卫，报子叔之聘，且辞缓报，非贰也。
现代文：秋季，季武子去到卫国，这是为了回报子叔的聘问，同时解释所以延迟回报不是出于三心二意。

古文：冬十月，晋韩献子告老。公族穆子有废疾，将立之。
现代文：冬季，十月，晋国韩献子告老退休，公族穆子患有残疾，准备立他为卿。

古文：辞曰： 《诗》曰： 岂不夙夜，谓行多露。 
现代文：穆子辞谢说： 《诗》说： 难道不是早晚都想着前来？

古文：又曰： 弗躬弗亲，庶民弗信。 
现代文：无奈路上的露水太多。 又说： 不能亲自办事，百姓不会信任。 

古文：无忌不才，让其可乎？
现代文：无忌没有才能，让给别人，也许可以吧？

古文：请立起也！
现代文：请立起吧。

古文：与田苏游，而曰好仁。
现代文：起和田苏有交往，田苏称赞他 好仁 。

古文：《诗》曰： 靖共尔位，好是正直。
现代文：《诗》说： 忠诚谨慎地对待你的职位，喜爱这正直的人。

古文：神之听之，介尔景福。 
现代文：神灵将会听到，赐给你以大福。 

古文：恤民为德，正直为正，正曲为直，参和为仁。
现代文：体恤百姓是德，纠正直是正，纠正曲是直，把这三者合而为一是仁。

古文：如是，则神听之，介福降之。
现代文：像这样，那么神灵就会听到，降给他大福。

古文：立之，不亦可乎？ 
现代文：立他为卿，不也是可以的吗？ 

古文：庚戌，使宣子朝，遂老。
现代文：初九日，让韩宣子朝见，于是他就告老退休。

古文：晋侯谓韩无忌仁，使掌公族大夫。
现代文：晋悼公认为韩无忌具有仁德，让他做首席公族大夫。

古文：卫孙文子来聘，且拜武子之言，而寻孙桓子之盟。
现代文：卫国的孙文子来鲁国聘问，同时答谢季武子的解释，重温和孙桓子结盟的友好关系。

古文：公登亦登。
现代文：鲁襄公登上台阶，孙林父同时登上。

古文：叔孙穆子相，趋进曰： 诸侯之会，寡君未尝后卫君。
现代文：叔孙穆子相礼，快步进入，说： 诸侯会见，寡君从来没有走在卫君后面。

古文：今吾子不后寡君，寡君未知所过。
现代文：现在您没有走在寡君后面，寡君不知道自己错在哪里。

古文：吾子其少安！ 
现代文：大夫您稍停一下吧！ 

古文：孙子无辞，亦无悛容。穆叔曰： 孙子必亡。
现代文：孙林父没有话说，也没有改悔的样子。穆叔说： 孙子必然逃亡。

古文：为臣而君，过而不悛，亡之本也。
现代文：作为臣下而和国君并行，有了过错又不改悔，这是逃亡的根本原因。

古文：《诗》曰： 退食自公，委蛇委蛇。 谓从者也。
现代文：《诗》说， 退朝回家吃饭，从容自得 ，说的是小心顺从的人。

古文：衡而委蛇必折。 
现代文：专横而又自得，必然遭受挫折。 

古文：楚子囊围陈，会于鄬以救之。郑僖公之为大子也，于成之十六年，与子罕適晋，不礼焉。
现代文：楚国的子襄包围陈国，鲁襄公和晋悼公、宋平公、陈哀公、卫献公、曹成公、莒子、邾子在鄬地会见以救援陈国。郑僖公做太子的时候，在鲁成公十六年和子罕同去晋国，对子罕不加礼遇。

古文：又与子豐適楚，亦不礼焉。
现代文：又和子丰同去楚国，对子丰也不加礼遇。

古文：及其元年，朝于晋。子豐欲愬诸晋而废之，子罕止之。
现代文：等到僖公即位的元年去晋国朝见，子丰想要向晋国控告而废立僖公，子罕加以劝阻。

古文：及将会于鄬，子驷相，又不礼焉。
现代文：等到将要在鄬地会见，子驷做相礼，僖公不以礼遇待子驷。

古文：侍者谏，不听。又谏，杀之。
现代文：侍者劝谏，不听；又劝谏，杀了说话的人。

古文：及鄵，子驷使贼夜弑僖公，而以疟疾赴于诸侯。
现代文：到达鄵地，子驷派人夜里害死僖公，而用急病致死讣告诸侯。

古文：简公生五年，奉而立之。
现代文：简公当时五岁，就奉立他为国君。

