七年春，郯子来朝。
夏四月，三卜郊不从，乃免牲。
小邾子来朝。
城费。
秋，季孙宿如卫。
八月，螽。
冬十月，卫侯使孙林父来聘。
壬戌，及孙林父盟。
楚公子贞帅师围陈。
十有二月，公会晋侯、宋公、陈侯、卫侯、曹伯、莒子、邾子于鄬。
郑伯髠顽如会，未见诸侯。
丙戌，卒于鄵。
陈侯逃归。
七年春，郯子来朝，始朝公也。
夏四月，三卜郊不从，乃免牲。
孟献子曰： 吾乃今而后知有卜筮。
夫郊，祀后稷以祈农事也。
是故启蛰而郊，郊而后耕。
今既耕而卜郊，宜其不从也。 
南遗为费宰。
叔仲昭伯为隧正，欲善季氏而求媚于南遗，谓遗： 请城费，吾多与而役。 
故季氏城费。
小邾穆公来朝，亦始朝公也。
秋，季武子如卫，报子叔之聘，且辞缓报，非贰也。
冬十月，晋韩献子告老。公族穆子有废疾，将立之。
辞曰： 《诗》曰： 岂不夙夜，谓行多露。 
又曰： 弗躬弗亲，庶民弗信。 
无忌不才，让其可乎？
请立起也！
与田苏游，而曰好仁。
《诗》曰： 靖共尔位，好是正直。
神之听之，介尔景福。 
恤民为德，正直为正，正曲为直，参和为仁。
如是，则神听之，介福降之。
立之，不亦可乎？ 
庚戌，使宣子朝，遂老。
晋侯谓韩无忌仁，使掌公族大夫。
卫孙文子来聘，且拜武子之言，而寻孙桓子之盟。
公登亦登。
叔孙穆子相，趋进曰： 诸侯之会，寡君未尝后卫君。
今吾子不后寡君，寡君未知所过。
吾子其少安！ 
孙子无辞，亦无悛容。穆叔曰： 孙子必亡。
为臣而君，过而不悛，亡之本也。
《诗》曰： 退食自公，委蛇委蛇。 谓从者也。
衡而委蛇必折。 
楚子囊围陈，会于鄬以救之。郑僖公之为大子也，于成之十六年，与子罕適晋，不礼焉。
又与子豐適楚，亦不礼焉。
及其元年，朝于晋。子豐欲愬诸晋而废之，子罕止之。
及将会于鄬，子驷相，又不礼焉。
侍者谏，不听。又谏，杀之。
及鄵，子驷使贼夜弑僖公，而以疟疾赴于诸侯。
简公生五年，奉而立之。
