七年春季，郯子前来朝见。
夏季四月，鲁国三次为郊祭而占卜，都不吉利，于是就免除使用牺牲。
小邾穆公来鲁国朝见。
在费地筑城。
秋季，季孙宿去卫国。
八月，有螽虫。
冬季十月，卫侯派遣孙林父来鲁国聘问。
壬戌日，和孙林父签订盟约。
楚国公子贞率领军队包围陈国。
十二月，襄公与晋侯、宋公、陈侯、卫侯、曹伯、莒子、邾子在鄬地会见。
郑伯髠顽来参见会见，没有与各诸侯见面。
丙戌日，在鄵地去世。
陈侯逃了回去。
七年春季，郯子前来朝见，这是他第一次朝见鲁襄公。
夏季四月，鲁国三次为郊祭而占卜，都不吉利，于是就免除使用牺牲。
孟献子说： 我从今以后才知道有占卜和占筮了。
郊祭是祭祀后稷，而祈求农事顺利。
所以一到启蛰节就举行郊祭，郊祭以后开始耕种。
现在已经开始耕种再来为郊祭占卜，占卜不吉利是应该的。 
南遗出任费邑县宰。
叔仲昭伯做了掌征发郊外庶民服役的官，想要讨好季氏，因而谄媚南遗。他对南遗说： 你去请求在费地筑城，我多给你劳力。 
所以季氏在费地筑城。
小邾穆公来鲁国朝见，也是第一次朝见襄公。
秋季，季武子去到卫国，这是为了回报子叔的聘问，同时解释所以延迟回报不是出于三心二意。
冬季，十月，晋国韩献子告老退休，公族穆子患有残疾，准备立他为卿。
穆子辞谢说： 《诗》说： 难道不是早晚都想着前来？
无奈路上的露水太多。 又说： 不能亲自办事，百姓不会信任。 
无忌没有才能，让给别人，也许可以吧？
请立起吧。
起和田苏有交往，田苏称赞他 好仁 。
《诗》说： 忠诚谨慎地对待你的职位，喜爱这正直的人。
神灵将会听到，赐给你以大福。 
体恤百姓是德，纠正直是正，纠正曲是直，把这三者合而为一是仁。
像这样，那么神灵就会听到，降给他大福。
立他为卿，不也是可以的吗？ 
初九日，让韩宣子朝见，于是他就告老退休。
晋悼公认为韩无忌具有仁德，让他做首席公族大夫。
卫国的孙文子来鲁国聘问，同时答谢季武子的解释，重温和孙桓子结盟的友好关系。
鲁襄公登上台阶，孙林父同时登上。
叔孙穆子相礼，快步进入，说： 诸侯会见，寡君从来没有走在卫君后面。
现在您没有走在寡君后面，寡君不知道自己错在哪里。
大夫您稍停一下吧！ 
孙林父没有话说，也没有改悔的样子。穆叔说： 孙子必然逃亡。
作为臣下而和国君并行，有了过错又不改悔，这是逃亡的根本原因。
《诗》说， 退朝回家吃饭，从容自得 ，说的是小心顺从的人。
专横而又自得，必然遭受挫折。 
楚国的子襄包围陈国，鲁襄公和晋悼公、宋平公、陈哀公、卫献公、曹成公、莒子、邾子在鄬地会见以救援陈国。郑僖公做太子的时候，在鲁成公十六年和子罕同去晋国，对子罕不加礼遇。
又和子丰同去楚国，对子丰也不加礼遇。
等到僖公即位的元年去晋国朝见，子丰想要向晋国控告而废立僖公，子罕加以劝阻。
等到将要在鄬地会见，子驷做相礼，僖公不以礼遇待子驷。
侍者劝谏，不听；又劝谏，杀了说话的人。
到达鄵地，子驷派人夜里害死僖公，而用急病致死讣告诸侯。
简公当时五岁，就奉立他为国君。
