李昉字明远，深州饶阳人。
其父李超，任后晋工部郎中、集贤殿直学士。
叔父右资善大夫李沼没有儿子，以李昉为后人，蒙荫补斋郎，选任太子校书。
后汉乾年间考中进士，任秘书郎。
宰相冯道荐引他，与吕端同直弘文馆，改任右拾遗、集贤殿修撰。
后周显德二年，宰相李谷征伐淮南，李昉任记室。
周世宗观览军中奏章，喜欢其文词事理明白，已经知道是李昉所作，到看见相国寺《文英院集》，乃是李昉与扈蒙、崔颂、刘衮、窦俨、赵逢及李昉之弟李载所作，越发喜欢李昉的诗而称赏说 ：我早已知道有这个人啊。 军队返回后，擢升李昉为主客员外郎、知制诰、集贤殿直学士。
四年，加任史馆修撰、判馆事。
这一年冬季，周世宗南征，李昉从征到高邮，遇到陶谷出使，李昉在军中代理书诏填委，于是任命他为屯田郎中、翰林学士。
六年春季，遭母丧。
恭帝即皇位，赐给他金紫官服。
宋朝初年，加任中书舍人。
建隆三年，罢职任给事中。
四年，湖湘被平定后，李昉受命祀祠南岳，就近任为衡州知州，一年后调职回到朝廷。
陶谷诬告李昉替亲近人谋求京畿令一职，皇上大怒，召吏部尚书张昭当面质问这件事。
张昭是著名儒者，性格耿直，在朝廷上摘下自己的官帽，上前厉声说： 陶谷欺骗皇上。 皇上仍疑意不去，把李昉调出朝廷任彰武军行军司马，居住在延州以谋生度日。
三年内应当迁徙内地，李昉不愿意。
宰相推荐他可以担当大任，开宝二年，皇上召他还朝，再次任为中书舍人。
不久，在学士院任职。
三年，主持贡举。
五年，再次主持贡举。
秋季，在大明殿参加宴会，皇上看见李昉坐次在卢多逊之下，于是问宰相，宰相回答说： 卢多逊是学士，李昉只不过是个殿直。 于是命令任李昉为学士，让他坐在卢多逊的上位。
李昉主持贡举时，他的乡人武济川预备选取，不久武济川奏对皇上失当，李昉因此贬任太常少卿，不久兼任国子监。
第二年五月，重新任命为中书舍人、翰林学士。
冬季，判吏部铨选。
当时赵普被卢多逊排挤，卢多逊多次向皇上告发赵普的过错，皇上询问李昉，李昉回答说： 我的职责是拟写诏书，赵普的所作所为，不是我能知道的。 赵普不久调任地方官，卢多逊于是任参知政事。
太宗即位，加任李昉为户部侍郎，李昉受命与扈蒙、李穆、郭贽、宋白一起修撰《太祖实录》。
随从皇帝攻伐太原，皇上驻在常山，常山是李昉的故乡，于是皇上赐给他羊和酒，召大臣们与他宴饮尽欢，乡中百姓及曾经与李昉相交的都参加宴会。
七天才结束，人人以此为荣。
部队还师，李昉因功被任为工部尚书兼承旨。
太平兴国年间，改任文明殿学士。
当时赵普、宋琪任宰相很久，寻找能接替宰相的人，宿旧大臣中没有人能超过李昉，于是任命李昉为参知政事。
十一月，赵普出任地方官，李昉与宋琪都被任命为平章事。
不久，加任监修国史，恢复时政大事记先进呈皇上而后交付有关部门，从李昉的建议开始。
雍熙元年郊祀，任命李昉与宋琪一同为左右仆射，李昉再三辞让，于是加任中书侍郎。
朝廷军队讨伐幽蓟不能取胜，派遣使者分赴河南、河东，征发百姓当兵，每八个壮丁抽取一人当兵。
李昉等人相继对皇上说： 近来分派使者征发河南、河东四十多郡的百姓作为边境守备，是不得已之举啊。
但是河南的百姓一贯从事农业，不知战事，一旦征集起来，一定会导致动乱，如果因此啸聚山林作乱，还必须剪除消灭。
如果这样，那么河北之地既被戎人所困扰，河南百姓又作乱于民间，况且到了春季，妨碍农业耕作。
陛下如果认为诏令已颁布，难以反悔，就应当再派使臣，严加戒令，所到之处少征发百姓，如果百姓情绪不安定，就应该迟缓其事，密令见机行事，才能免除后患。 皇上表示赞许并采纳了他的意见。
端拱初年，百姓翟马周击鼓上告，揭发李昉官居宰相，在北方有战争的时候，不作边防准备，只知赋诗宴乐。
籍田礼完毕后，皇上立即召贾黄中草拟诏令，贬李昉为右仆射，而且严加谴责。
贾黄中说 ：仆射，是百官的表率和上级，实是宰相之任，现在从工部尚书而迁任此职，不是黜贬斥责。
如果说文昌政务简少，以均劳逸为借口，较为得体。 
皇上认为这个意见很好。恰遇边境危急，皇上诏令文武群臣各自进献防御之策，李昉又援引汉、唐先例，坚持认为应委屈己方与敌修好，停止战争休养百姓，当时舆论称赞这个意见。
淳化二年，又任命李昉以本官兼任中书侍郎、平章事、监修国史。
三年夏天，天下发旱灾和蝗灾，又遇雨灾。
当时李昉与张齐贤、贾黄中、李沆同为宰相，以执政无能，上表请罪，皇上不怪罪他们。
四年，李昉因为家里连遭忧虑悲戚之事，请求解除职任，诏令不允，皇上派张齐贤等人宣谕圣旨，才又上朝处理政事。
数月以后，罢为右仆射。
先前，皇上召张洎起草诏令，任命李昉为左仆射，罢免宰相，张洎说 ：李昉官居治理政务的重任，而阴阳不调，不能决意引退，让他官居百官师长之任，怎么能表示皇上劝勉之意呢？ 
皇上观看奏章后，于是下令罢贬李昉，让他只任本官。后晋侍中李崧，与李昉同宗又同乡，当时人称李崧为东李家，李昉为西李家。
后汉末年，李崧被诛杀。
到这个时候，李崧的儿子李璨从苏州常熟县令之职赴朝待调，李昉代为他的父亲辩冤，并且说： 周太祖已经替他昭雪赠官，追还他家田宅，录取李璨为官。
然而李璨年近五十岁，还任州县之职，我从前与他同难，难道只有我应该蒙圣明君主之恩。
如果皇上能一视同仁施恩于衰微的人，则过去的冤屈得以伸张，而继绝之恩永远光耀史册啊。 皇上诏令任李璨为著作佐郎，后来官至右赞善大夫。
第二年，李昉年届七十，以特进、司空官位辞职归居，如遇朝会宴饮，令他居宰相班次之中，每年赏赐，愈发厚重。
至道元年正月十五，皇上在乾元楼观灯，召来李昉命他坐在旁边，把自己杯中的酒倒给他饮，皇上亲自拿水果点心赐给他吃。
皇上看见京师繁华，手指前面街坊小巷及官府衙门命令近臣开拓为通衢长廊，于是谈论道： 后晋、后汉君臣昏暗相互猜疑，枉屈陷害善良，当时百姓民不聊生，即使想准备宴席，哪里顾得上呢？ 李昉说： 后晋、后汉之事，臣都经历过，哪里能与圣朝同日而语呢？
像现在这样天下清平，人民富康，都是陛下恭勤政事所致啊。 皇上说： 勤政忧民，是帝王常事。
朕不是因为繁华而高兴，而是因为百姓安居乐业而高兴啊。 于是对侍臣们说： 李昉奉事朕，两次入中书省，从未做过伤人害物之事，今日应当如此享受，可以算作是善人君子啊。 
二年，李昉陪侍皇上祭祀南郊，礼仪完毕后，进去拜贺，由于拜舞时倒在地上，台吏把他扶出来，病倒卧床数天而死，终年七十二岁。
追赠为司徒，谥号为文正。
李昉为人宽厚温和，不计旧恶，在位时小心谨慎，没有显赫的名望。
作文章敬慕白居易，尤其浅近易晓。
喜欢结交宾客，江南平定后，士大夫归附朝廷的人多与他交游。
向来厚待张洎而薄待李亻必，李昉被罢免宰相时，张洎起草诏令刻骨地攻击诋毁他，而李亻必却每到初一、十五一定去拜访李昉。
有人对李亻必说 ：李公对你历来不厚重，为什么还数次拜访他呢？ 李说： 我当廷尉时，李公刚刚执掌权政，未曾有一事请托，这是我之所以敬重他的原因啊。 
李昉的居宅有园亭别墅之美，召来很多朋友亲戚在家里宴饮欢乐。
辞官归居后，想仿照洛中九老旧事，当时吏部尚书宋琪年七十九岁，右谏议大夫杨徽之年七十五岁，郢州刺史魏丕年七十六岁，以太常少卿退休的李运年八十岁，水部郎中朱昂年七十一岁，庐州节度副使武允成年七十九岁，以太子中允职退休的张好问年八十五岁，吴地僧侣赞宁年七十八岁，商议准备集会，遇到蜀地作乱而中止。
李昉向来与卢多逊相好，对他从不怀疑，卢多逊数次向皇上诬告李昉，有人告诉李昉，李昉不相信。
做宰相时，太宗谈及卢多逊的事，李昉为他多作解脱。
皇上说： 卢多逊经常毁谤你是一钱不值。 李昉开始相信。
皇上因此越发看重李昉。
李昉在中书省任职时，有人请求任用，虽然知道此人才能可取，一定正色加以拒绝，后来任用他；如果此人才能不足用，一定和颜悦色对待他。
他的子弟问他这样做的原因，李昉说： 任用贤能之人，是皇上的事情；如果接受他的请求，是卖私人交情，故严峻拒绝他，让他感恩于皇上。
如果不任用他，既让他感到失望，又没有好的言辞，是结怨的做法啊。 
当初，李沼没有儿子，李昉的母亲谢氏正怀孕，指着腹部对叔母张氏说： 如果生下的是儿子就给叔母做儿子。 所以李昉出继给李沼。
李昉第二次任宰相时，上表说明这个情况，请求追赠自己亲生父母官职。
皇上诏令追赠其祖父李温为太子太傅，祖母权氏为莒国太夫人，其父李超为太子太师，其母谢氏为郑国太夫人。
李昉向来有心脏病，数年发作一次，每次必过一年后才痊愈，因为主管诰命三十多年，积劳思虑过度所致。
任宰相时，愈是忧愁顾虑。
李昉有文集五十卷。
儿子有四个：李宗讷、李宗诲、李宗谔、李宗谅。李宗诲，任右赞善大夫。李宗谅，任主宾客员外郎。
吕蒙正字圣功，河南人。
其祖父吕梦奇，是户部侍郎。
其父吕龟图，是起居郎。
吕蒙正在太平兴国二年录取为进士第一名，任命为将作监丞、升州通判。
向皇上辞行时，皇上命令，政事如果有不便处理的，允许骑驿马前来上告，赐给他钱二十万。
待调回到京师，遇上皇帝亲征太原，召他到行宫晋见，任为著作郎、直史馆，加任左拾遗。
五年，皇上亲自任命他为左补阙、知制诰。
当初，吕龟图内眷很多，与嫡妻刘氏不和，把刘氏及蒙正一并赶出，蒙正母子非常穷困窘迫，刘氏发誓不再嫁人。
蒙正做官后，迎接父母亲同住，父母亲住在一个屋子里但不同房间，蒙正对他们奉侍得非常周到。
吕龟图不久死去，朝廷诏令起复蒙正。
不久，升为都官郎中，入朝任翰林学士，擢升为左谏议大夫、参知政事，赐给他丽景门的住宅一栋。
皇上对他说 ：凡是读书人未被任用时，见当世之政事不合理的地方，则心中不满；到被任用后，可以提出可行的建议而救助不当的政事，应当尽其所能，即使建议不一定每次都合理，也应当凡事都提上建议，使政事符合于治道。
朕从来不自恃崇高，使人不敢有所言。 吕蒙正刚进入朝廷，有位朝臣指着他说： 这个人也是参政吗？ 蒙正装作没有听见而走过去。
同僚们愤愤不平，询问那个人的姓名，吕蒙正急忙制止说： 如果知道他的姓名，就会终身不能忘记，不如不知道为好。 当时人都佩服他的度量。
李日方被罢免宰相后，吕蒙正被任命为中书侍郎兼户部尚书、同平章事、监修国史。
吕蒙正为人厚道宽容，有很高名望，以坚守正道自律。
遇事敢出来讲话，每次讨论时政，有不公允的，一定坚持反对意见，皇上赞许他能无所隐瞒。
赵普是开国元老，吕蒙正是后来提升的官员，历任各种官职十二年，于是同任宰相，赵普很赞许他。
不久，遭母丧，守丧未满三年，被重新起用。
先前，卢多逊任宰相时，他的儿子刚出仕就授官水部员外郎，后来就当作常例。
到现在，吕蒙正上奏说： 臣出身进士及第，出仕时只授为九品京官。
况且天下有才能的人，终身隐居于山林，没有得到朝廷丝毫俸禄的人多得很。
现在，臣儿子刚成年，获此宠任，恐怕遭到上天谴责，请求以臣刚出仕时的官职补任他。 从此宰相的儿子只授给九品京官，成为法定制度。
朝臣中有位收藏有古镜的人，自称此镜能照出二百里范围的景色，想献给吕蒙正以求任用。
吕蒙正笑说 ：我的面部不过碟子那么大，哪里用得上照二百里的镜子呢？ 
听说的人都叹服。淳化年间，左正言宋沆上奏疏违逆皇上旨意，宋沆是吕蒙正妻子的族人，因此而罢免吕蒙正吏部尚书一职，又任用李日方为宰相。
四年，李日方被罢免宰相，吕蒙正又以本官任宰相。
与皇上奏对时，谈到征伐之事，皇上说 ：朕近来的征讨，是为百姓剪除凶暴，如果好功黩武，那么天下百姓都灭尽了啊。 蒙正回答说： 隋、唐数十年中，四次征讨辽碣，百姓疲乏不堪。
隋炀帝全军覆没，唐太宗运去土木攻城，这样最终没有成功，况且治理国家的重点，在于国内勤修政事，那么远方之人必来归服，自然会得到安宁。 
皇上同意他的意见。皇上曾经在元宵节主办宴会，吕蒙正侍奉，皇上对他说： 五代的时候，生灵凋丧，周太祖从邺南归，官吏和百姓都遭到抢掠，下则有火灾，上则彗星出现，观者惊恐畏惧，当时认为天下再也没有太平日子了。
朕亲自总揽政事，万事大致得到治理，每当想到上天的赏赐，导致这样繁荣昌盛，就知道国家的治理与混乱在乎人为。 吕蒙正离开坐位说 ：皇帝所在之处，百姓都到此聚集，所以繁盛至此。
臣曾经看到城外不出数里之地，饥寒而死者很多很多，不是都像城里这个样子。
希望陛下从近处看到远处，才是百姓的幸福啊。 皇上脸上变色不说话。
蒙正凛然回到座位，同僚们赞许他的刚直。
皇上想派人出使朔方，命令中书省选择有才能而可以担负重任的人，蒙正退朝后，上奏人选名字，皇上不批准。
后来，皇上三次问到此事，蒙正三次以此人作答。
皇上说 ：卿为什么这么固执呢？ 吕蒙正说： 臣不是固执，而是陛下不能体察谅解啊。 再次说： 这个人可以任用，其他的人赶不上他。
臣不愿用阿谀献媚盲目听从皇上的意见，以致耽误国事。 同僚们屏气不敢言。
皇上退朝后对身边的人说 ：吕蒙正的气量是我不如的啊。 后来还是任用蒙正推荐的人，这个人果然称职。
至道初年，诏令吕蒙正以右仆射身份出任河南府通判兼西京留守。
吕蒙正到洛阳后，常常招引亲戚故交欢宴，政事主张宽静，委任僚属，政事自己只总体裁决而已。
真宗即位，进迁吕蒙正为左仆射。
遇到朝廷营建奉熙陵，吕蒙正追忆感戴先朝所给予的优厚的恩遇，贡献家财三百多万作为营建经费的补充。
太宗下葬那天，吕蒙正伏地哭泣极尽悲哀，人们认为合大臣之礼。
咸平四年，朝廷诏令吕蒙正以本官同平章事、昭文馆大学士。
本朝以来三次任为宰相的，只有赵普和吕蒙正两人。
郊祀礼后，加封为司空兼门下侍郎。
六年，授给他太子太师一职，封为莱国公，改封徐国公，又封为许国公。
景德二年春天，吕蒙正上表请求辞官回洛阳。
到朝廷告辞那天，坐轿到东园门，命令他的儿子扶着他到宫殿，对皇上说： 对远方的人要和平共处，停止战争节省财用，是古往今来的治国上策，希望陛下经常替百姓着想。 皇上赞许并采纳他的意见，于是升任他的儿子吕从简为太子洗马，吕知简为奉礼郎。
吕蒙正在洛阳，有园亭花木，每天与亲戚朋友宴会，子孙环列，经常向他敬酒祝寿，怡然自得。
大中祥符以后，皇上朝拜永熙陵，封禅泰山，祀祠后土，经过洛阳，两次到他家，赏赐给他很多财物。
皇上对吕蒙正说： 卿的几个儿子谁可以重用？ 蒙正回答说 ：我的几个儿子都不足任用。
臣有个侄儿叫吕夷简，现任颍州推官，具有宰相的才能。 夷简从此被皇上知道。
有个叫富言的人，是吕蒙正的宾客。
一天告诉蒙正说： 我的儿子十几岁，想让他入书院，事奉廷评、太祝。 吕蒙正答应了他。
见面后，惊叹说： 这个儿子将来名位与我相似，而功勋事业远远超过我。 令他与自己的几个儿子同学，供给很优厚。
富言的儿子就是富弼。
后来富弼两次任宰相，也是以司徒退休。
吕蒙正善于识人才就是这样。
许国公的封命刚下来，吕蒙正就逝世了，终年六十八岁。
追赠中书令，赐谥号为文穆。
吕蒙正初次任相时，张绅知蔡州，因为贪赃被罢免。
有人对皇上说 ：张绅家里很富，不会这样，仅仅因为吕蒙正贫贱时请他救济不如意罢了。 皇上命令马上恢复官职，吕蒙正不予分辩。后来考课院得知张绅的真实情况，又贬张绅为绛州团练副使。吕蒙正第二次任宰相时，太宗对他说 ：张绅果然有赃。 吕蒙正既不分辩也不感谢。
在西京时，皇上几次派遣中贵人送命令给他，吕蒙正对待使者的礼节仍像任宰相时一样，不自我贬低，当时人都很敬重他。张齐贤，曹州冤句人。
出生才三岁，遭遇后晋之乱，迁家到洛阳。
孤贫用功学习，有远大志向，敬慕唐朝李大亮的为人，因此取字为师亮。
太祖到西都，齐贤以布衣身份到太祖马前献策，被召到行宫，齐贤以手画地，逐条陈述十件事，分别是：下并汾；富民；封建；敦孝；举贤；太学；籍田；选良吏；慎刑；惩奸。
其中有四件符合太祖的意思，齐贤坚持认为十条都是好的，太祖发怒，令武士把他拖出去了。
太祖回朝后，对太宗说： 我到西都，只得到一个张齐贤罢了。
我不打算授任他官职，今后可以让他辅佐你任宰相。 
太宗考试进士，本想把齐贤录取为前几名，有关部门偶然选择失误，太宗不高兴。一榜进士都授任京官，于是任命齐贤以大理评事身份通判衡州。
当时衡州审讯劫贼，审判后都要处死，齐贤到任后，救活其中误判的五人。
从荆渚到桂州，水路邮递铺夫数千户，被邮役困苦，衣食不足，齐贤上奏减去了一半。
四年，任职期满回朝，正好太宗亲自征讨晋阳，齐贤朝见，升为秘书丞。
忻州刚刚攻下，任命他为知州事。
第二年召回朝廷，改任著作佐郎，直史馆，改任左拾遗。
冬天，太宗北征，议论的人都说应当速取幽蓟，齐贤上疏说：
现在海内统一，朝野安定无事，关系到皇上忧虑的，难道不是因为河东刚刚平定，驻屯军队太多，幽蓟未被攻下，粮草运输过劳吗？
我认为这些不足为虑。
自从河东平定，我任知忻州，捕捉到契丹纳米典吏，都说契丹是从山后转运粮草到河东。
据我考虑，契丹能自备军粮，则是对于太原不是不尽力，然而太原最终被我方占有，是因为契丹军力不足。
河东刚刚平定，人心还未安定，岚、宪、忻、代几州没有军营，敌人进攻则田地尽失，敌人侵扰边界则守备为忧。
到了国家扼守要害地方，增加壁垒，控制扼守左右边，边防严密，恩信已经实行，民心已经安宁时，敌人还跑到雁门、阳武谷来争夺小利，其后果是他们的智力能料知的。
圣人行事，一举一动都考虑周到，百战百胜，不如不战而胜，如果慎重考虑，则契丹不足吞，燕蓟不足取。
自古边疆之事难以处理，并非完全因为敌国，也大多由于边吏侵扰导致的。
如果边缘诸营寨抚御得到合适人选，只要加固壁垒挖深沟濠，蓄精养锐，以闲逸自处，我方安宁敌方劳顿，这是李牧之所以为赵所用。
所谓择卒不如择将，任力不如任人。
如果这样则边疆宁静，边疆宁静则转运之劳可减，转运减则河北的百姓得到休养生息，百姓得到休养生息，则田产丰富而蚕绩增加，百姓专心务农积聚粮食，充实边疆的用度。
况且敌人的心也是择利避害的，怎么肯跑到必死之地去作寇呢？
我听说以六合之内为家者以天下为心，哪里有以争尺寸之地为事，斗强弱之势而后已的呢？
所以圣人先务本而后求末，使国内安定来抵御敌国。
百姓是本，土地是末。五帝先王，没有不先务根本的啊。
尧、舜之治没有别的方法，在于使百姓安定并且为百姓谋利罢了。
百姓安定且有利后，则远方之人恭敬到来。
陛下爱护百姓，谋利天下之心，真是尧、舜啊。
我猜想群臣大多因为纤微的利益，任用克下之术，侵扰穷苦百姓，以为有成。
至于百姓的疾苦，看到了像没有看到，听见了像没有听见，招来民怨导致祸害，没有比这更大的了。
希望慎重选择通儒，分路采访两浙、江南、荆湖、西川、岭南、河东，凡是以前赋敛苛重的地方，予以改正，因循旧例谋利于百姓，使赋税课利都有利于民，可以长久实行，为圣朝立法；除去旧弊，天下诸州有不方便百姓的，委托长吏上告。
胆敢照行旧法者，处以重罚。
使天下百姓都知道陛下的心意，感戴陛下的恩惠，用德政来感动远方之人，用恩惠来谋利于百姓，则远方之人的归服，可指日而待。
太平兴国六年，任江南西路转运副使，冬天，改任右补阙，加任转运正使。
齐贤到任，询知饶、信、虔三州是出产铜、铁、铅、锡的地方，推求前代铸钱法，拿饶州永平监所铸钱为定式，每年铸钱五十万贯，一共用去十五万斤铜，三十六万斤铅，十六万斤锡，到朝廷当面陈述这件事，陈述详细准确，议者不能指责。
从前，各州罪人多械送到京城，在路上死去的有五六成。
齐贤在路上遇到南剑、建昌、虔州押送的罪犯，要来案卷一看，凡不是首犯的，全部为他们解伸冤屈。
于是向朝廷竭力建议，以后凡送囚犯到京城，委任明察的官吏审问，如果不实，就向原来审问的官吏问罪。
从此江南送罪犯到京城的减去一大半。
从前，江南各州百姓，住在官府土地上的要交地房钱，吉州沿江土地虽然沉没，仍要交勾栏地钱，编木在水上浮居的要交水场钱，都是前代弊政，齐贤上奏建议都免掉了。
当初，李氏占据江南，百姓中每户能交纳税钱三千以上的人家出壮丁一人，刺脸，自备兵器送到官府，出战就发给他，每天支给粮食二升，名为义军。
内附朝廷后，把这些人都放回家务农。
到这时，言者认为这些人长期在军中，不喜欢农事，请求派遣使者选择人员充任军士，连同他们的家属送到朝廷。
齐贤上言说 ：江南义军，本都是良民，横遭黥配，无法逃避。
江南攻克之后，就放回家务农，长期被皇家所苦，都喜欢农业。
如果挨户搜索，不会没有惊扰。
法律崇尚固定，政事崇尚清静，以前的赦令既然放他们归农，不如仍然按旧敕执行。 齐贤身居使职，勤于纠正民弊，务行宽大之政，江南百姓都不忘思念他。
召回朝廷，授任他为枢密直学士，升为右谏议大夫、签书枢密院事。
雍熙初年，改任左谏议大夫。
雍熙三年，宋军大举北伐，代州杨业战死。
太宗访求近臣作为策应，齐贤请求前往，即授任他为给事中、知代州，与部署潘美一起统领边疆军队。
当时辽兵从湖谷进攻，逼近城下，神卫都校马正率领所部在南门外列阵，寡不敌众，副部署卢汉斌贝畏惧，保营自固。
齐贤选派厢军二千人，从马正的右面出发，慷慨誓师，以一当百，辽兵于是退却。
在此之前，齐贤约潘美指挥并州军队来会战，不久，使者被辽兵捉去。
齐贤因为会期既然泄露，并且考虑到潘美的军队会被辽所袭。
后来潘美派的使者到，说军队已从并州出发，到了柏井，接到密诏，东边部队在君子馆遭到失败，并州全军不许出战，已经回到并州了。
当时辽兵遍山，齐贤说： 敌人只知道潘美要来会师，而不知道潘美已退兵。 于是把使者关闭在密室，半夜派出军队二百人，每人拿一面旗帜，背一束草，离州城西南三十里，打出旗帜燃烧干草。
辽兵远远看见火光有旗帜，以为是并州部队到了，惊骇而逃走。
齐贤先在土磴砦埋下二千伏兵，袭击大败辽军，擒俘辽军北大王的儿子一人，帐前舍利一人，杀敌数百，俘获二千匹战马及很多兵器。
捷报上奏，齐贤把功劳归于汉斌贝。
端拱元年冬天，授任工部侍郎。
辽兵又从大石路往南侵犯，齐贤预先选择厢兵一千人分为二支，分别驻扎在繁、崞县。
下令说： 代西有敌人，则崞县的部队出战，代东有敌人，则繁的部队出战。
战斗发生后，则郡中部队集合作战。 到此时，辽兵果然被繁部队打败。
端拱二年，建立屯田制。齐贤兼任河东制置方田都部署，入朝授任刑部侍郎、枢密副使。
淳化二年夏天，任参知政事。几个月后，授任吏部侍郎、同中书门下平章事。
齐贤的母亲孙氏年纪有八十多岁，封为晋国太夫人，每次入宫朝见，太宗叹服她高寿，有好儿子，常常下手诏慰问，给与赏赐，朝官们都感到他家很荣幸。
当初，王延德与朱贻业一同掌管京城粮仓，想求任地方官，贻业与参政李沆是亲家，就向李沆请托，李沆替他向齐贤请托，齐贤告诉了皇上。
太宗因为延德曾经奉事晋王府，厌恶他不自己陈述请求而委托执政大臣，召见并斥责了他。
延德、贻业都瞒着不说实情，齐贤不想连累李沆，单独承担责任。
淳化四年六月，罢前职任尚书左丞。
十月，命他知定州，齐贤因为母亲年老不愿去。不久，遭母丧，水浆不入口者七天，从此每天只吃一碗粥，守丧期间一直不吃酒肉蔬果。
不久转任礼部尚书、知河南府，当时监狱有死犯将处决，齐贤到任后，马上辨明案情而放了他。
三天后，改任知永兴军。
当时门祗候赵赞因为议论政事得到皇帝宠幸，提点关中粮食，所做多豪横不法。
齐贤论奏列举他的罪状，终于伏法。
不久改任知襄州，又改任知荆南，又改任知安州。
一年后，加任刑部尚书。
真宗即位，召他入朝授任兵部尚书、同中书门下平章事。
曾经向皇上从容讲说帝王之道，而推究其所以然的根本，并且说 ：我受陛下异常恩遇，所以加倍报答。 真宗说： 我认为帝王之道无迹可循，只要政事适当则近于帝王之道啊。 当时他的亲戚中有人因分财不均互相诉讼，又入宫告状。
齐贤说： 这不是台府能决断的，我请求自己处治。 
真宗表示同意。齐贤坐在相府里，召诉讼的人来问道 ：你是认为他家分得多，你家分得少吗？ 回答说 ：是。 命他写下名字。
于是召来两个官吏，令甲家到乙家住宅，乙家到甲家住宅，财物不能移动，分书交易。
第二天上奏给皇上，皇上非常高兴地说 ：我本来知道非你不能决定。 郊祀礼后，加任门下侍郎。
与李沆同事，不和。
因冬至日朝会时醉酒失仪，免去相位。
咸平四年，李继迁攻陷清远军，真宗任命齐贤为泾、原等州军安抚经略使，以右谏议梁颢为他的副手。
齐贤上言说 ：清远军陷没以来，青冈砦被烧弃之后，灵武郡援兵阻隔势力孤单，这是继迁所窥伺而一定到的地方。
以事势而论，讨伐则力不足，防御则有余。
没有别的方法，蕃部大族首领向来与李继迁有矛盾，不如给他们官职，诱以货利，用恩信交结他们，并且以利害激发他们，则山西之蕃部族帐，无不倾心为朝廷出力。
我所统率的十二个州、军，现有二万士兵，如果加上沿疆料柬本城等军，又得五万多人，招致蕃部，其数又超过十几万人。
只要敌人出动，我方归守，敌人东备我方则击其西，使他们奔走不暇，怎能成为我方祸患呢？
现在灵武军民一起不超过六七万，陷于危亡的境地，如果继迁明年春天在我方未集中兵力以前，发兵救援灵武，全部出动其军队，并力围攻，则灵州城一定难以固守。
万一灵州城失陷，敌人声势会大增，即使多聚军队，广积财货，也难保必胜。
我之所以请求封潘罗支为六谷王，是恐怕继迁早晚用兵断绝他卖马之路。如果朝廷使者能见到潘罗支，则泥埋等族，西南远蕃，不难招集。
西南既受命，而边缘之军势大张，则、延、环、庆之浅蕃，原、渭、镇戎之熟户，自然归化。
然后让他们与野战部队及驻扎军队互相声援，则继迁听说后，必定不敢在灵州、河西驻扎军队。
万山如果败退，则贺兰蕃部也慢慢叛离继迁。
如果说名器不可以假人，爵赏不可以滥及，这是圣人治国的常道，不是随时事变化应变的法则。 
齐贤又请求调来江淮、荆湘丁壮八万加强防御，朝廷议论认为动摇民心，并且湖泊之乡的人远戍西鄙也不方便，这件事就停止不办了。
齐贤又说： 灵州地处边隅，当城镇还完好、碛路还未阻塞时，朝廷内外已经说应当放弃，从继迁叛乱以来，危困越发厉害。
南距镇戎约五百多里，东离环州仅六七天路程，如此畏途，不必攻夺，则城中之民怎么出来，城中之兵又怎么回去？
想保护城中军民，按理应当接应。
为今之计，如果能增加精兵，以合西边驻屯、换防的军队，接着以原、渭、镇戎的军队，率领山西熟户从东界进入，严约会师日期，两路并进，假如继迁分兵抵抗，我方则乘机而易攻。
况且在路途奔波，首尾难顾，千里趋利，不失败就会被俘。
我认为兵锋未交，而灵州之围自解。
然后迁移灵州军民到在萧关、武延川险要地方设立的营寨居住，这样做则蕃汉人士之心有所依赖。
等到叛乱平定后，仍回到旧州，然后指挥蕃汉之兵，乘机进攻，则成功不难。 朝廷不能用他的计策。
不久，灵武果然失陷。
闰十二月，授任右仆射、判州，不出发，改为判永兴军兼马步军部署。
当时薛居正的儿子惟吉的妻子柴氏早年守寡，把她家的财产及书籍论告都储藏起来，打算改嫁齐贤。
惟吉的儿子安上为此上诉。皇上不想理睬这件事，命司门员外郎张正伦前去讯问，柴氏的回答与安上的诉状不同。
把这件事交给御史，发觉是齐贤的儿子太子中舍宗诲教柴氏这样说。
齐贤因此被贬为太常卿、分司西京，宗诲贬为海州别驾。
景德初年，重新升齐贤为兵部尚书、知青州。
皇上到澶渊，任命他兼任青、淄、潍三州安抚使。
景德二年，改任吏部尚书。
上疏说： 我在先朝时，常忧虑灵、夏两镇会被继迁并吞，议事者认为我的忧虑太过分了，大略列举往事以明本末。
当时大臣们都以为继迁只是怀恋祖辈旧地，别无他心，先帝任命他为银州廉察，以满足他的心愿。到陛下赐给他银、夏二州土地，宠任为节度，从此奸威愈滋，逆志尤凶。
多次阻断灵州粮路，又侵扰边境城池，几年之间，灵州终于被他吞没。
当灵池、清远军即将陷没时，我正接受经略的使命。
我认为对付继迁需要一两处强大蕃族与之为敌，这乃是用蛮夷对付蛮夷，古今之上策。
于是请求朝廷以六谷王名目封潘罗支，使他效力。
当时朝廷亲信大臣意见，全然与我的计谋不同，从中阻挠。
到继迁被潘罗支射杀后，边患才算稍稍平息。
现在继迁的儿子德明像以往那样攻劫城池，析靅游龙钵等人又都在他的军中，他们志向也似乎不小。
我忧虑的是德明乘皇上到东方之际，去进攻六谷，则瓜、沙、甘、肃、于阗几处渐渐被他控制。
如果潘罗支还在，则德明不足为虑；现在潘罗支已死，厮铎督恐怕不是他的对手。
希望委任大臣经制其事。 
齐贤跟从真宗到东边封禅回朝后，被授任为右仆射。
当时建筑玉清昭应宫，齐贤说画瑞符，有损自谦之理，又违背奉天之意，多次请求停止此项工程。
大中祥符三年，出京任判河阳，跟从真宗祭祀汾阴回朝，升为左仆射。
大中祥符五年，换任回朝，请求归家养老，以司空衔退休。
入宫辞别时便坐，刚拜见就仆倒地上，真宗急忙阻止他，允许他的两个儿子扶持着上殿，命令给他加上三个坐垫。
回到洛阳，得到裴度的午桥庄，庄中有很多池榭松竹，每天与亲朋旧友喝酒吟诗，心情很旷达闲适。
大中祥符七年夏天，去世，终年七十二岁。
追赠司徒，赐谥号为 文定 。
齐贤容貌丰硕，议论慷慨，有大略，以忠君为己任，留心刑狱，被他救活的人很多。
喜欢提奖寒门隽士。
年轻时家里贫困，父亲去世无法埋葬，河南县吏替他办丧事，齐贤非常感激他，以兄礼奉事他，即使显贵也不变。
仲兄昭度曾经教他经书，昭度去世后，齐贤上表请求追赠他光禄寺丞，又曾经投靠太子少师李肃家，李肃死后，替他办理丧事，逢年过节祭祀他。
赵普曾经向太宗推荐齐贤，未被重用，赵普就在皇上面前述说上述事实，说： 陛下如果进用齐贤，那么齐贤今后感恩，更会有过于此。 太宗非常高兴，于是重用他。
种放的受重用，是齐贤推荐的，齐贤四次任职两府，九次任职八座，以三公衔退休，康宁福寿，当时很少有人可与比拟。
任宰相时，兴起几宗大案，又与寇准互相倾轧，人们有时因这件事看不起他。
齐贤的几个儿子都有成就：宗信任内殿崇班；宗理任大理寺丞；宗谅任殿中丞；宗简任门合门祗候；宗讷任太子中舍；宗礼最贤，虽然历次登朝为官，但害怕羁束，所以常常住在乡间。
