<strong>历史来源</strong>
「陈」源出;
一;出自「妫」姓。公元前十一世纪周武王克商后，找到帝舜的后代胡公满「妫」姓。封胡于陈国，今河南淮阳县。并将其女嫁给他，伺奉舜祠，其后人以国名为姓。
二;鲜卑族改姓，据《魏书》所栽，南北朝时有代北三字姓侯莫陈氏，随魏孝文帝迁都洛阳，改姓陈。
三;古代安南(今越南)国王有姓陈。
<strong>家族名人</strong>
陈胜（前？～前208)
字涉，秦阳城（今河南省登封县东）人。秦二世时，与吴广起兵，天下之士苦秦苛政，相率归向。旋自立为楚王，势力颇大，后为其部下庄贾所杀。
陈平(生卒年不详)
汉初阳武（今河南省阳武县东南）人。幼嗜读书，容貌俊美，足智多谋，事高祖屡出奇策。惠帝时，官至左丞相。卒谥献。
陈寿（233～297）
字承祚，晋安汉（今四川省南充县）人。少举孝廉，除著作郎。撰《三国志》，时人称其善叙事，有古良史之风。
陈霸先
陈圆圆
本姑苏名妓，原姓邢名沅，字畹芬。幼从养姥陈氏姓，有殊色，后为吴三桂妾。李自成破京师，掳圆圆，三桂遂引清军入关，攻破李自成，圆圆复归三桂。后三桂为滇王，圆圆随往，以女道士卒于云南。
<strong>地望分布</strong>
河南颖川郡，河北汝南郡，江苏下邳郡，江苏广陵郡，江苏东海郡，河南河南郡。
