○列仙传
◎赤松子
赤松子者，神农时雨师。服水玉以教神农，能入火自烧。至昆仑山上，常止西王母石室中。随风雨上下。炎帝少女追之，亦得仙俱去。至高辛时复为雨师，今之雨师本是焉。
◎宁封子
宁封子者，黄帝时人也，世传为黄帝陶正。有人遇之，为其掌火，能出五色烟，久则以教封子。封子积火自烧，而随烟炁上下，视其灰烬，犹有其骨，时人共葬于宁北山中，故谓之宁封子焉。
◎马师皇
马师皇者，黄帝时马医也。知马形气死生之诊，理之辄愈。后有龙下，向之垂耳张口。师皇曰：此龙有病，知我能理。乃针其脣下口中，以甘草汤饮之而愈。后数有疾，龙出其陂，告而治之。一旦龙负而去。
◎赤将子舆
赤将子舆者，黄帝时人。不食五谷，而啖百草花。至尧时为木工，能随风雨上下。时于市中货缴，亦谓之缴父。
偓佺
偓佺者，槐山采药父也。好食松实，形体生毛，长数寸，两目更方，能飞行逐走马。以松子遗尧，尧不暇服也。松者，简松也。时人受服者，皆至二三百岁焉。
◎容成公
容成公者，自称黄帝之师。见週穆王。能善补导之事，取精于玄牝，其要谷神不死，守生养精气者，发白复黑、齿堕更生。事与老子同，亦云老子师。
◎方回
方回，尧时隐人也，尧聘以为闾士。炼食云母粉，亦与人民之有病者，隐于五柞山中。夏启末为宫士，为人所劫，闭之室中，从求道，回化而得去，更以方回印封其户。时人言，得回一圆泥涂，门户终不可开。
◎涓子
涓子，齐人。好饵术，接食其精，至三百年乃见于齐。著《天地人经》四十八篇。后钓于荷泽，得鲤腹中有符。隐于宕山，能制风雨，受伯阳《丸仙法》。淮南王安少得其文，不能解其旨也。其《琴心》三篇，有条理焉。
◎啸父
啸父，冀州人。少在西週市上补履数十年，人不知也。后奇其不老，好事者造求其术，不能得，唯梁母得其作火法。临上三亮山，与梁母别，列数十火而升天。西邑多奉祀之焉。
◎师门
师门者，啸父弟子也。亦能使火，食桃李葩。为夏孔甲龙师，孔甲不能顺其心意，杀而埋之野外。一旦风雨迎之，讫则山木皆焚。孔甲祀而祷之，还而道死。
◎务光
务光，夏时人。耳长七寸，好琴，服蒲韭根。汤伐桀，因光而谋，光曰：非吾事也。汤曰：孰可？曰：吾不知也。汤曰：伊尹何如？曰：强力忍垢，吾不知也。汤既克桀，以天下让于光，曰：智者谋之，武者遂之，仁者居之，古之道也。吾子胡不遂之？请相吾子。光辞曰：废上非义也，杀人非仁也。人犯其难，我享其利，非廉也。吾闻非义不受其禄，无道之世不践其位，况于尊我？我不忍也。遂负石自沉蓼水，已而自匿。后四百余岁，至武丁时复见，武丁欲以为相，不从。武丁以舆迎，而从逼不以礼，遂投河浮山，后游尚父山。
◎仇生
仇生者，不知何许人。汤时为木正，三十余年而更壮，皆知其寿人也，咸共师奉之。其人云常食松脂。在尸乡北山上自作石室。至週武王，幸其室祠之。
◎邛疏
邛疏者，週封史也。能行炁炼形，煮石髓而服之，谓之石钟乳。至数百年，往来入太室山中，有卧石床枕焉。
◎马丹
马丹者，晋狄人也。当文侯时为大夫，至献公灭时复为幕正。献公灭狄，杀恭太子，丹去至赵。宣子时，乘安车入晋都，候诸大夫。灵公欲仕之，逼不以礼。有迅风发屋，丹入回风中而去。北方人尊而祠之。
◎陆通
陆通者，云楚狂接舆也。好养生，食橐卢木实及芜菁子。游诸名山，在蜀峨嵋山上，人世世见之，历数百年也。
◎葛由
葛由者，羌人也。週成王时，好刻木羊卖之。一旦骑羊而入蜀。蜀中王侯贵人，追之上绥山。绥山在峨嵋山西南，高无极也。随之者不复还，皆得仙道。故里谚曰：若得绥山一桃，虽不得仙，亦足以豪。山下立祠数十处也。
◎琴高
琴高，赵人。能鼓琴，为宋康王舍人。行涓彭之术，浮游冀州涿郡间二百余年，后辞入涿水取龙子，与诸弟子期。期日皆斋洁，待于水傍设祀，果乘赤鲤来坐祠中，且有万人观之。留一月，复入水去。一本涿作砀。
◎寇先生
寇先生者，宋人也。钓鱼为业，居睢水傍百余年，得鱼或放或卖或食。常著寇带，好种荔，食其葩实焉。宋景公问其道，不告，即杀之。数十年，踞宋城门鼓琴，数十日而去。宋人家家奉祀焉。
◎安期生
安期生者，琅邪阜乡人。卖药于东海边，时人皆言千岁翁。秦始皇东游，请见，与语三日三夜，赐金璧度数千万。出于阜乡亭，皆置去，留书以赤玉舄一双为报曰：后千年，求我于蓬莱下。始皇即遣使者徐市、卢生等数百人入海。未至蓬莱山，辄逢风波而还。立祠阜乡亭海边，数十处也。
◎桂父
桂父者，象林人也。时黑而时白，时黄而时赤，南海人见而尊事之。常服桂及葵，以龟脑和之，千丸用十斤桂。累世见之，今荆州之南，尚有桂丸焉。
◎瑕丘仲
瑕丘仲，宁人也。卖药于宁百余年，人以为寿。而因地动舍坏，仲及里中数十家，屋临水皆败。仲死，民或取仲尸弃水中，收其药卖之。仲被裘而从，诣之取药。弃仲者惧，叩头求哀，仲曰：非恨汝，使人知我尔！吾去矣。后为夫余胡王驿使，复来至宁，北方谓之谪仙人。
◎酒客
酒客，梁市上酒家人也。作酒常美，售，日得万钱。有过而逐之，主人酒常酢败，贫穷梁市中贾人多以女妻而迎之，或去或来。后百余岁，来为梁丞，使民益种芋莱，曰：三年当大饥。果如其言，梁民不死。后五年，解印绶去，莫知所终焉。
◎任光
任光，上蔡人。善饵丹，卖于都里间，积八十九年，乃知是故时任光也，称说如故。后数十年间，顷后长老识之。赵简子聘与俱归，常在柏梯山上。三世不知所在，晋人常服其丹矣。
◎祝鸡翁
祝鸡翁，洛人。居尸乡北山下，养鸡百余年，鸡皆有名字，千余头，暮栖树上，昼放散之。欲引呼名，即种别而至。卖鸡及子，得千余万，辄置钱去之吴，作养鱼池。后升吴山，白鹤孔雀数百，常止其傍矣。
◎硃仲
硃仲，会稽人，常于市上贩珠。高后时，下书募三寸珠，仲读音同御名书，笑曰：真值汝矣！赉三寸珠诣阙上书，珠好过度，即赐五百金。鲁元公主复私以七百金从仲求珠，仲献四寸珠，送至阙即去。下书会稽征聘，不知所在。景帝时复来，献三寸珠数十枚辄去，不知所之云。
◎修羊公
修羊公，魏人。华阴山石室中有悬石榻，卧其上，石尽穿陷，略不动。时取黄精食之。后以道于景帝，礼之，使止王邸中。数岁，道不可得。有诏问公何日发？语未讫，床上化为白石羊，题其胁曰：修羊公谢天子。后置石羊于通灵台上，羊后复去，不知所在。
◎稷丘君
稷丘君者，太山下道士。武帝时以道术受赏赐。发白再黑，齿落更生。后罢去。上东巡太山，君乃冠章甫，衣黄衣，拥琴来迎，拜武帝曰：陛下勿上，必伤足指。及数里，左足指果折。上讳之，但祠而还。为君立祠复百户，使承奉之。
◎崔文子
崔文子，太山人，世好黄老事，居潜山下。后作黄老丸，成石父祠。卖药都市，自言三百岁。后有疫炁，民死者万计，长吏告之请救。文拥硃幡，系黄散，以循民间。饮散者即愈，所愈计万。后去蜀卖黄药，故世宝崔文赤丸黄散，实近于神焉。
◎赤须子
赤须子，酆人也。酆中传世见之，云秦穆公主鱼吏也。数言酆界灾害水旱，十不失一。臣向迎而师之，从受业。以长好食松实、天门冬、石脂，齿落更生，发白还黑，服霞绝粒。后往吴山下十余年，莫知所之。
◎犊子
犊子，鄴人也。少在黑山采松子、茯苓，饵而服之。且数百年，时壮时老，时美时丑，乃知是仙人也。常过酤酒于阳都家。都女者，眉生而连，耳细而长，众以为异，皆言此天人也。会犊子牵一黄犊来过，都女悦之，遂相奉侍。都女随犊子出，取桃李，一宿而返，皆连兜甘美。邑中随伺逐之，出门共牵犊耳而走，不能追也。旦复在市中。数十年乃去，见磻山下，冬卖桃李也。
◎骑龙鸣
骑龙鸣者，浑亭人。年二十，于池中求得龙子，状如守宫者十余头，养食，结草庐而守之。龙长大，稍稍去。后五十余年，水坏其庐而去。一旦骑龙来，至浑亭下，语云：我冯伯昌孙也。此间人不去五百里，必当死。不信之者，以为妖言。至八月果水至，死者万计。
◎主柱
主柱，不知何许人。与道士共上宕山，言此有丹砂，可得数万斤。宕长吏知而上山封之，砂流出飞如火，乃听柱取。为邑令章君明饵砂三年，得神砂飞雪。服之五年，能飞行，与柱俱去矣。
◎鹿皮翁
鹿皮翁，淄川人也。少为府小吏，工木精巧，举手能成器械。岑山上有神泉，人不能至。小吏白府君，请木工斤斧三十人，作转输悬阁，意思横生。数十日，梯道四间成，上其巅作祠舍，留止其傍，绝其二间以自固。食芝草，饮神泉。且七十年，淄水来，三下呼宗族家室，得六十余人，令上山半。水尽漂一郡，没者万计。小吏乃辞遣宗家，令下山。著鹿皮衣，遂去复上阁。后百余年，下卖药于市。
◎昌容
昌容，常山道人，自称汤王女。食蓬艹累根。往来上下见之者二百余年，颜色如二十许人。能致紫草，货与染家，得钱以遗孤寡，历世而然，奉祠者万计也。
◎溪父
溪父，南郡甗人。居山间，有仙人常止其家，从买瓜，教之炼瓜子与桂、附、枳实，共藏而对分，食之二十余年，能飞走，升山入水。后百余年绝，居山顶，呼溪下父老，与道生时事也。
◎山图
山图，陇西人。少好乘马，马踏之，折脚。山中道人教以雌黄、当归、羌活、独活、苦参散服之，一岁而不嗜食，病愈身轻。追道士问之，自言五岳使之名山采药，能随吾，便汝不死。山图追随之六十余年，一旦归来，行母服于家。幹年复去，莫知所之。
◎谷春
谷春，栎阳人。成帝时为郎，疫死而尸不冷，家发丧行服，犹不敢下钉。三年，更著冠帻，坐县门上。邑中人大惊，家人迎之，不肯归，发棺有衣无尸。留门上三宿，去之长安，止横门上。人知，追迎之，复去之太白山。立祠于山上，时来至其祠中止宿焉。
◎阴生
阴生，长安渭桥下乞兒。常止于市中乞，市人厌苦，以粪洒之，旋复见，身中衣不污如故。长吏知之，试收系，著桎梏，而续在市中乞。又试欲杀之，乃去。洒者之家室自坏，杀十余人。故长安谣曰：见乞兒，与美酒，以免破屋之咎。
◎子主
子主者，楚语而细音，不知何所人也。诣江都王，自言：宁先生雇我作客，三百年不得作。直以为狂人也。问先生所在？云在龙眉山上。王遣吏将上龙眉山巅，见宁先生，毛身广耳，被发鼓琴。主见之叩头，吏致王命。先生曰：此主，吾比舍九世孙。且念汝家，当暴死女子三人，勿预吾事！语竟，大风发。吏走下山，比归宫中，相杀三人，王遣三牲立祠焉。
◎陶安公
陶安公，六安铸冶师。数行火，火一旦散上行，紫色冲天。安公伏治下求哀，须臾，硃雀止冶上曰：安公安公，冶与天通，七月七日，迎汝赤龙。至期赤龙到，大雨，而公骑之东南上，一城邑数万人众共送视之，皆与辞决也。
◎赤斧
赤斧者，巴戎人。为碧鸡祠主簿。能作水澒炼丹与硝石，服之三十年，反如童子，毛发生皆赤。后数十年，上华山取禹余粮饵，卖之于苍梧滇江间。累世传见之，手掌中有赤斧焉。
◎呼子先
呼子先，汉中阙下卜师。老寿百余岁，临去，呼酒家老妪曰：急装，当与妪共应中陵王。夜有仙人持二茅狗来至，呼子先，子先持一与酒家妪，得而骑之，乃龙也。上华阴山，常于山上大呼言：子先，酒家母在此矣。
◎负局先生
负局先生，不知何许人，语似燕代间人。常负磨镜局，循吴市中。衔磨镜一钱，因磨之，辄问主人：得无有疾苦者？辄出紫丸药以贻之，得莫不愈。如此数十年，后大疫病，家至户到，与药活者万计，不取一钱，吴人乃知其真人也。后上吴山绝崖头，悬药下与人。将欲去时，语下人曰：吾还蓬莱山，为汝曹下神水。崖头一旦有水白色，流从石间来下。服之多愈疾，立祠十余处。
◎阮丘
阮丘，睢山上道士。衣裘披发，耳长七寸，口中无齿，日行四百里。于山中种蓊葱薤百余年，人不知。时下卖药，广阳人硃璜有毒瘕疾，丘与七物药，服之而去三尸。后与璜俱入浮阳山，硃璜发明之，乃知是神人也。地动、山崩，道绝，豫戒于人世。共禀奉祠之。
◎陵阳子明
陵阳子明，铚乡人。好钓鱼，于旋溪获得白龙子。明惧，解钓拜而放之。后得白鱼，腹中有书，教子明服食之法。子明遂上黄山，采五石脂，沸水而服之。三年，龙来迎，去止陵阳山上百余年。山去地千余丈，大呼下人，令上山半。所言溪中子安当来，问子明钓车在否？ 后二十余年，子安死，人取葬著山中，有黄鹤来栖其冢边树上，鸣呼子安。
◎籞子
軿子，自言蜀人。好放犬，知相犬。犬走入山穴，軿子随入，十余宿行度数百里，上出山头，上有台殿宫府，青松森然，仙吏侍卫甚严。见故妇主洗鱼，与軿符一函，使还与成都令乔君。君发函，有鱼子也。著池中养之，一年皆为龙。軿复送符还山上。犬色更赤，有长翰，常随軿往来，百余年遂留止山上。时下来护其宗族。蜀人立祠于穴口，常有鼓吹传呼声，西南数十里，共奉祠焉。
◎木羽
木羽，钜鹿南和平乡人。母贫贱，主助产。尝探产妇，兒生便开目视母大笑，母怖惧。夜梦见大冠赤帻守兒，言：此司命君也，当报汝恩，使汝子木羽得仙。母阴信识之。后毋生兒，字为木羽。所探兒生年十五，夜有车马来迎去，遂过母家呼：木羽为我御来。遂俱去。后二十余年，鹳雀旦旦以衔二尺鱼，著母户上。母匿不道而卖其鱼，三十年乃发云。母至百年乃终。
◎玄俗
玄俗，称河间人。服巴英，卖药都市，七丸一钱，善治百病。河间王患瘕，买药服之，下蛇十余头，问药意，俗曰：王瘕乃六世馀殃下堕，情非王之所招。王尝放乳鹿、麟母也，仁心感天，故遭俗尔！王家老舍人，自言父世见俗，俗之身无影。王乃呼著日中，看实无影。王以女娉之，俗夜亡去，后人见于常山下。
