古文：汉武帝杀戾太子，田千秋讼太子冤曰： 子弄父兵当何罪？ 
现代文：汉武帝杀了戾太子，田千秋为太子诉冤，说： 儿子玩弄父亲的兵器，应判什么罪？ 

古文：帝大感悟曰： 父子之间，人所难言也。公独明其不然，公当遂为吾辅佐。 
现代文：武帝深受感动，知道错了，说： 父子之间的事情，是外人所难说的，你独敢阐明太子不反，应该当我的辅佐。 

古文：遂拜为丞相。
现代文：遂任他为丞相。

古文：光武废郭后，郅恽言曰： 夫妇之好，父不能得之于子，况臣能得之于君乎？
现代文：汉光武准备废掉郭皇后，郅恽进谏说： 夫妻之间的和谐关系，父亲无法从儿子那里得到，何况臣子能够从君主那里得到吗？

古文：是臣所不敢言。
现代文：这一点是臣所不敢提及的。

古文：虽然，愿陛下念其可否之计，无令天下有议社稷而已。
现代文：即使这样，但愿陛下考虑考虑，这种做法是否可行，不要让天下的人议论祖宗社稷罢了。 

古文：帝曰： 恽善恕已量主。 
现代文：汉武帝说： 郅恽善于怒己量主。 

古文：遂以郭氏为中山王太后，卒以寿终。
现代文：于是让郭氏作中山王的太后，寿终正寝。

古文：此二人者，可谓善处人骨肉之间，谏不费词，婉而能入者矣。
现代文：这两个人，可以说善于处理人们肉骨之间的事情，进谏之言，简明扼要，婉转入耳，皇上容易采纳。

