古文：人生而静，其情难见；感物而动，然后可辨。
现代文：人来到这个世界上，本来是静态的，其所思所虑，难于发现，但一与外界事物接触，便产生喜怒哀乐等反应，然后才能清楚地加以辨析。

古文：推之于棋，胜败可得而先验。
现代文：根据这一道理来推测下棋，胜败也是可以预先观察出的。

古文：持重而廉者多得，轻易而贪者多丧。
现代文：其法则是：谨慎、稳重而不贪的，多得；轻随便而贪婪的，多失。

古文：不争而自保者多胜，务杀而不顾者多败。
现代文：不贸然相争而加强防御，多胜；一味杀夺而不顾后果的，多败。

古文：因败而思者，其势进；战胜而骄者，其势退。
现代文：因为失败而回想、检查其错误的，棋艺能够长进；因为胜利而骄傲自满、洋洋得意的，棋艺必然减退。

古文：求己弊不求人之弊者，益；攻其敌而不知敌之攻己者，损。
现代文：寻求自己的毛病而不寻求他人的毛病，对己有利；只顾攻击对手而不知道对手在进攻自己，对己有害。

古文：目凝一局者，其思周；心役他事者，其虑散。
现代文：注意力高度集中在棋局上，其思虑必然周密；心灵为种种杂事所纠缠，其思虑必然散缓。

古文：行远而正者吉，机浅而诈者凶。
现代文：目标远大而下正直，吉利；心机浅隘而奸诈，不吉利。

古文：能畏敌者强，谓人莫己若者亡。
现代文：能够承认对手的实力的，是强大的人；以为他人不知自己的，灭亡。

古文：意旁通者高，心执一者卑。语默有常，使敌难量。
现代文：掌握了关于某一事物的知识，从而能推知同类中其他事物的，棋艺高；固执不变，迂执到愚蠢地步的棋艺低。说话和沉默保持常态，使对手难于测度。

古文：动静无度，招人所恶。
现代文：行动如静止没有分寸，只能招致他人的厌恶。

古文：《诗》云﹕ 他人之心，予时度之。 
现代文：《诗·小雅·巧言》说： 他人心里在想什么，我不妨加以揣测。 

