<strong>盗御冠交托丁兆蕙拦相轿出首马朝贤</strong>
且说黑妖狐来到皇城，用如意绦越过皇墙，已到内围，他便施展生平武艺，走壁飞檐。此非寻常房舍墙垣可比：墙呢是高的，房子是大的，到处一层层皆是殿阁琉璃瓦盖成，脚下是滑的，并且各所在皆有上值之人，要略有响动，那是玩的吗？
好智化！轻移健步，跃脊窜房，所过处皆留暗记，以便归路熟识。 嗖  嗖  嗖 一直来到四值库的后坡，数了数瓦垅，便将瓦揭开，按次序排好，把灰土扒在一边。到了锡被四周，用利刃划开望板，也是照旧排好，早已露出了椽子来。又在百宝囊中取出连环锯，斜岔儿锯了两根，将锯收起。用如意综上的如意钩搭住，手握丝绦，刚倒了两三把，到了天花板，揭起一块，顺流而下，脚踏实地，用脚尖滑步而行，惟恐看出脚印儿来。
刚要动手，只见墙那边墙头露出灯光，跳下人来道： 在这里。有了。 智爷暗说： 不好！ 急奔前面坎墙，贴伏身体，留神细听。外边却又说道： 有了三个了。 智化暗道： 这是找什么呢？ 忽又听说道： 六个都有了。 复又上了墙头，越墙去了。原来是隔壁值宿之人，大家掷骰子，耍急了，隔墙儿把骰子扔过来了。后来说合了，大家圆场儿，故此打了灯笼，跳过墙来找。 有了三个 又 六个都有了 ，说的是骰子。
且言智爷见那人上墙过去了，方引着火扇一照，见一溜朱红格子上面有门儿，俱各粘贴封皮，锁着镀金锁头。每门上俱有号头，写着 天字一号 ，就是九龙冠。即伸手掏出一个小皮壶儿，里面盛着烧酒，将封皮印湿了，慢慢揭下。又摸锁头儿，锁门是个工字儿的，即从囊中掏出皮钥匙，将锁轻轻开开，轻启朱门，见有黄包袱包定冠盒，上面还有象牙牌子，写着 天字第一号九龙冠一顶 ，并有 臣某跪进 ，也不细看。智爷兢兢业业请出，将包袱挽手打开，把盒子顶在头上，两边挽手往自己下巴底下一勒，系了个结实。然后将朱门闭好，上了锁。恐有手印，又用袖子擦擦。回手百宝囊中掏出个油纸包儿，里面是浆糊，仍把封皮粘妥。用手按按，复用火扇照了一照，再无形迹。脚下却又滑了几步，弥缝脚踪，方拢了如意绦，倒爬而上。到了天花板上，单手拢绦，脚下绊住，探身将天花板放下安稳。翻身上了后坡，立住脚步，将如意绦收起。安放斜岔儿椽子，抹了油腻子，丝毫不错。搭了望板，盖上锡被，将灰土俱各按拢堆好，挨次儿稳了瓦。又从怀中掏出小笤帚扫了一扫灰土，纹丝儿也是不露。收拾已毕，离了四值库，按旧路归来，到处取了暗记儿。此时已五鼓天了。
他只顾在这里盗冠，把个裴福急的坐立不安，心内胡思乱想。由三更盼到四更，四更盼到五更，盼的老眼欲穿。好容易，见那边影影绰绰似有人影。忽听锣声震耳，偏偏的巡更的来了。裴福吓的胆裂魂飞。只见那边黑影一蹲，却不动了。巡更的问道： 那是什么人？ 裴福忙插口道： 那是俺的儿子出恭呢。你老歇歇去吧。 更夫道： 巡逻要紧，不得工夫。  当  当  当 打着五更，往北去了。裴福赶上一步，智爷过来道： 巧极了。巡更的又来了，险些儿误了大事。 说罢，急急解下冠盒。裴福将席篓子底屉儿揭开，智化安放妥当，盖好了屉子。自己脱了夜行衣，包裹好了，收藏起来，上面用棉被褥盖严。此时英姐尚在睡熟未醒。裴福悄悄问道： 如何盗冠？ 智化一一说了。把个裴福吓的半天做声不得。智爷道： 功已成了，你老人家该装病了。 
到了天明，王头儿来时，智化假意悲啼，说： 俺爹昨晚偶然得病，闹了一夜，不省人事。俺只得急急回去。 王头儿无奈，只得由他。英姐不知就里，只当他祖父是真病呢，他却当真哭起来了。智爷推着车子，英姐跟步而行，哭哭啼啼。一路上有知道他们是逃荒的，无不嗟叹。出了城门，到了无人之处，智化将裴福唤起，把英姐抱上车去，背起绳绊，急急赶路。离了河南，到了长江，乘上船，一帆风顺。
一日来到镇江口，正要换船之时，只见那边有一只大船出来了三人，却是兆兰兆蕙艾虎，彼此见了。俱备欢喜。连忙将小车搭跳上船，智爷等也上了大船。到了舱中，换了衣服，大家就座。双侠便问： 事体如何？ 智爷说明原委，甚是畅快。
趁着顺风，一日到了本府，在停泊之处下船，自有庄丁伴当接待，推小车。一同进庄，来至待客厅，将席篓搭下来，安放妥当。自然是饮酒接风。智化又问丁二爷如何将冠送去。兆蕙道： 小弟已备下钱粮筐了，一头是冠，一头是香烛钱粮，又洁净，又灵便。就说奉母命天竺进香，兄长以为何如？ 智爷道： 好！但不知在何处居住？ 二爷道： 现有周老几名叫周增，他就在天竺开设茶楼，小弟素来与他熟识，且待他有好处。他那里楼上极其幽雅，颇可安身。 智爷听了，甚为放心。
饮酒吃饭之后，到了夜静更深，左右无人，方将九龙珍珠冠请出供上。大家打开，瞻仰了瞻仰。此冠乃赤金累龙，明珠镶嵌。上面有九条金龙，前后卧龙，左右行龙，顶上有四条搅尾龙，捧着一个团龙。周围珍珠不记其数，单有九颗大珠，晶莹焕发，光芒四射。再衬着赤金明亮，闪闪灼灼，令人不能注目。大家无不赞扬，真乃稀奇之宝。好好包裹，放在钱粮筐内，遮盖严密。到了五鼓，丁二爷带了伴当，离了茉花村，竟奔中天竺而去。
迟不几时回来，大家迎到厅上，细问其详。丁二爷道： 到了中天竺，就在周老茶楼居住。白日进了香，到了晚间，托言身体困乏，早早上楼安歇。周老惟恐惊醒于我，再也不敢上楼。因此趁空儿到了马强家中佛楼之上，果有极大的佛龛三坐。我将宝冠放在中间佛龛左边格扇的后面，仍然放下黄缎佛帘，人人不能理会。安放妥当，回到周家楼上，已交五鼓，我便假装起病来，叫伴当收拾起身。周老那里肯放，务必赶作羹汤暖酒。他又拿出四百两银子来要归还原银，我也没要，急急的赶回来了。 大家听了，欢喜非常。惟有智爷瞅着艾虎一语不发。
但见小爷从从容容道： 丁二叔既将宝冠放妥，侄儿就该起身了。 兆兰兆蕙听了此言，倒替艾虎为难，也就一语不发。只听智化道： 艾虎呀，我的儿，此事全为忠臣义士起见，我与你丁二叔方涉深行险，好容易将此事作成。你若到了东京，口齿中稍有含糊，不但前功尽弃，只怕忠臣义士的性命也就难保了。 丁氏弟兄极口答道： 智大哥此话是极，贤侄你要斟酌。 艾虎道： 师父与二位叔父但请放心。小侄此去，此头可断，此志不能回！此事再无不成之理。 智爷道： 但愿你如此。这有书信一封你拿去，找着你白五叔，自有安置照应。 小侠接了书信，揣在里衣之内，提了包囊，拜别智爷与丁大爷丁二爷。他三人见他小小孩童干此关系重大之事，又是耽心，又是爱惜，不由的送出庄处。艾虎道： 师父与二位叔父不必远送，艾虎就此拜别了。 智化又嘱咐道： 金冠在佛龛中间左边格扇的后面，要记明了！ 艾虎答应，背上包裹，头也不回，扬长去了。请看艾虎如此的光景，岂是十五岁的小儿，差不多有年纪的也就甘拜下风。他人儿虽小，胆子极大，而且机变谋略俱有。这正是 有志不在年高，无志空活百岁 。
这艾虎在路行程，不过是饥餐渴饮。一日来到开封府，进了城门，且不去找白玉堂，他却先奔开封府署，要瞧瞧是什么样儿。不想刚到街儿前，只见那边喝道之声，撵逐闲人，说： 太师来了。 艾虎暗道： 巧咧！我何不迎将上去呢？ 趁着忙乱之际，见头踏已过，大轿看看切近。他却从人丛中钻出来，迎轿跪倒，日呼： 冤枉呀！相爷，冤枉！ 包公在轿内见一个小孩子，拦轿鸣冤，吩咐带进衙门。左右答应一声，上来了四名差役，将艾虎拢住，道： 你这小孩子淘气的很，开封府也是你戏耍的么？ 艾虎道： 众位别说这个话。我不是玩来了，我真要告状。 张龙上前道： 不要惊吓于他。 问艾虎道： 你姓什么？今年多大了？ 艾虎—一说了。张龙道： 你状告何人？为着何事？ 艾虎道： 大叔，你老不必深问。只求你老带我见了相爷，我自有话回禀。 张龙听了此言，暗道： 这小孩子竟有些意思。 
忽听里面传出话来： 带那小孩子。 张龙道： 快些走吧。相爷升了堂了。 艾虎随着张龙，到了角门，报了门，将他带至丹墀上，当堂跪倒。艾虎偷偷在上观瞧，见包公端然正坐，不怒自威，两旁罗列行役甚是严肃，真如森罗殿一般。只听包公问道： 那小孩子姓甚名谁？状告何人？诉上来。 艾虎道： 小人名叫艾虎，今年十五岁，乃马员外马强的家奴。 包公听说马强的家奴，便问道： 你到此何事？ 艾虎道： 小人特为出首一件事。小人却不知道什么叫出首。只因这宗事，小人知情。听见人说： 知情不举，罪加一等 。故此小人前来在相爷跟前言语一声儿，就完了小人的事了。 包公道： 慢慢讲来。 艾虎道： 只因三年前，我们太老爷告假还乡…… 包公道： 你家太老爷是谁？ 艾虎伸出四指道： 就是四指库的马朝贤。他是我们员外的叔叔。 包公听了，暗想道： 必是四值库总管马朝贤了。小孩子不懂得四值，拿着当了四指了。 又问道： 告假还乡，怎么样了？ 艾虎道： 小人的太老爷坐着轿到了家中，抬到大厅之上，下了轿，就叫左右回避了。那时小人跟着员外，以为是个小孩子，却不忌讳。只见我们太老爷从轿内捧出一个黄龙包袱来，对着小人的员外悄悄说道： 这是圣上的九龙冠，咱家顺便带来。你好好的供在佛楼之上。将来襄阳王爷举事，就把此冠呈献，千万不可泄露。 我家员外就接过来了，叫小人托着。小人端着沉甸甸的，跟着员外，上了佛楼。我们员外就放在中间龛的左边格扇后面了。 包公听了暗暗吃惊，连两旁的衙役无不骇然。
只听包公问道： 后来便怎么样？ 艾虎道： 后来也不怎么样。到一来二去，我也大些了，常听见人说： 知情不举，罪加一等。 小人也不理会。后来又有人知道了，却向小人打听，小人也就告诉他们。他们都说： 没事便罢，若有了事，你就是知情不举。 到了新近，小人的员外拿进京来，就有人合小人说： 你提防着吧！员外这一到京，若把三年前的事儿说出来，你就是隐匿不报的罪名。 小人听了害怕。比不得三年前，人事不知天日不懂的，如今也觉明白些了，越想越不是玩的。因此小人赶到京中，小人却不是出首，只是把此事说明了，就与小人不相干了。 
包公听毕，忖度了一番，猛然将惊堂木一拍，道： 我骂你这狗才！你受了何人主使，竟敢在本阁跟前陷害朝中总管与你家主人？是何道理？还不与我从实招上来！ 左右齐声吆喝道： 快说，快说！ 
未知艾虎如何答对，下回分解。
