古文：乐羊子尝于行路拾遗金一饼，还以语妻，妻曰： 志士不饮盗泉，廉士不食嗟来，况拾遗金乎？ 
现代文：原文有一次乐羊子在路边捡到一锭金子，回家后他把这件事告诉了妻子，妻子说： 有志节的人从来不喝 盗泉 之水，廉节的人从来不吃乞讨得来的食物，更何况是捡来的金子呢？ 

古文：羊子大惭，即捐之野。
现代文：乐羊子听后非常惭愧，立即把金子放回了路边。

古文：乐羊子游学，一年而归。
现代文：乐羊子离家求学，一年后突然返回家中。

古文：妻问故，羊子曰： 久客怀思耳。 
现代文：妻子问他为什么，乐羊子说： 长时间客居他乡心中想家，因此就回来了。 

古文：妻乃引刀趋机而言曰： 此织自一丝而累寸，寸而累丈，丈而累匹。今若断斯机，则前功尽捐矣!
现代文：他的妻子拿着剪刀走到织布机旁边，对乐羊子说： 这匹绢布是从一丝一线累积而成尺寸，再从尺寸累积而成丈，最后成为一匹，现在如果我剪掉织布机只织到一半的布，那么以前所织的布，就全都成为没有用的废物了。

古文：学废半途，何以异是？ 
现代文：现在你求学半途而废，和我将这个半成品毁掉有什么差别呢？ 

古文：羊子感其言，还卒业，七年不返。
现代文：乐羊子被妻子所说的这番话所触动，回去接着完成了学业，七年没有回过家。

古文：乐羊子游学，其妻勤作以养姑。
现代文：乐羊子离家求学期间，妻子辛勤持家，侍养婆婆。

古文：尝有他舍鸡谬入园，姑杀而烹之，妻对鸡不餐而泣，姑怪问故，对曰： 自伤居贫，不能备物，使食有他肉耳。 姑遂弃去不食。
现代文：有一次，邻居家所养的鸡误闯入了乐羊子家中，婆婆就将鸡抓住做菜吃。到吃饭的时候，乐羊子的妻子知道了鸡的来历后，一直对着那盘鸡流泪，也不吃饭。婆婆感到非常奇怪，询问她原因，乐羊子的妻子说： 我是难过家中太穷，没有好吃的菜，您才去吃邻居家的鸡的。 婆婆听到后非常惭愧，就把鸡丢弃不食。

古文：返遗金，则妻为益友；卒业，则妻为严师；谕姑于道，成夫之德，则妻又为大贤孝妇。
现代文：劝勉丈夫不拾遗金，乐羊子的妻子可以说是一个益友；断织布鼓励丈夫坚持完成学业，乐羊子的妻子可以说是一个严师；用道理晓谕婆婆，保全丈夫的名声，又可以说是一个贤德的孝妇了。

