【鹊桥仙】〔生上〕披香侍宴，上林游赏，醉后人扶马上。金莲花炬照回廊，正院宇梅梢月上。日晏下彤闱，平明登紫阁。何如在书案，快哉天下乐。自家早临长乐，夜直严更。召问鬼神，或前宣室之席；光传太乙，时颁天禄之藜。惟有戴星冲黑出汉宫，安能滴露研朱点周易？俺这几日且喜朝无繁政，官有余闲。庶可留志于诗书，从事于翰墨。正是：事业要当穷万卷，人生须是惜分阴。〔看书介〕这是什么书？是《尚书》。呀，这《尧典》道： 虞舜父顽母嚚象傲，克谐以孝。 咳，他父母那般相待他，他犹自克谐以孝。我父母亏了我什么？我倒不能够奉养他。看什么《尚书》！这是什么书？是《春秋》。呀，《春秋》中颖考叔曰： 小人有母，未尝君之羹，请以遗之。 咳，他有一口汤吃，兀自寻思着娘。我如今做官享天禄，倒把父母撇了！看什么《春秋》！天那，枉看这书，行不得济什么事？你看那书中那一句不说着孝义，当初俺父母教我读诗书，知孝义，谁知道反被诗书误了我，还看他怎的？
【解三醒】叹双亲把儿指望，教儿读古圣文章。似我会读书的，倒把亲撇漾；少什么不识字的，到得终奉养。书啊，我只为其中自有黄金屋，反教我撇却椿庭萱草堂。还思想，毕竟是文章误我，我误爹娘。
【前腔】比似我做个负义亏心台馆客，到不如守义终身田舍郎。《白头吟》记得不曾忘，绿鬓妇何故在他方？书啊，我只为其中有女颜如玉，反教我撇却糟糠妻下堂。还思想，毕竟是文章误我，我误妻房。书既懒看他，且看这壁间山水古画，散闷则个呀，这一轴画像，是我昨日在弥陀寺中烧香拾得的，如何院子也将来挂在此间？且看什么故事？〔看画介〕【太师引】细端详，这是谁笔仗？觑着他，教我心儿好感伤。〔细看介〕好似我双亲模样。差矣，我的媳妇会针指，便做是我的爹娘啊，怎穿着破损衣裳？前日已有书来，道别后容颜无羔，怎的这般凄凉形状？且住，我这里要寄一封书回去，尚不能够，他那里啊，有谁来往直将到洛阳？天下也有面貌厮象的，须知道仲尼阳虎一般庞。我理会得了！
【前腔】这是街坊，谁劣相，砌庄家形衰貌黄。假如我爹娘啊，若没个媳妇来相傍，少不得也这般凄凉。敢是个神图佛像？呀，却怎的，我正看间，猛可的小鹿儿心头撞？这也不是神图佛像，敢是当初的画工有甚缘故？丹青匠由他主张，须知道毛延寿误了王嫱。若是个神图佛像，背面必有标题。待我转过来看，呀，原来有一首诗在上面。〔读诗介〕这厮好无礼，句句道着下官。等闲的怎敢到此？想必夫人知道，待我问，便知分晓。夫人那里？
【夜游湖】〔贴上〕犹恐他心思未到，教他题诗句，暗里相嘲。翰墨关心，丹青入眼，强如把语言相告。〔生怒介〕夫人，谁人到我书馆中来？〔贴〕没有人。〔生〕我前日去弥陀寺中烧香，拾得一轴画像，院子不省得，也将来挂在这里。什么人在背面题着一首诗？〔贴〕敢是当原写的。〔生〕那里是，墨迹尚未曾干？〔贴背介〕我理会得了，相公，这诗如何说？请读与奴家知道。〔生念诗介。贴〕相公，奴家不省其意。请解说一遍，与奴家晓得也好。〔生〕 昆山有良璧，郁郁璠玙姿。嗟彼一点瑕，掩此连城瑜。 昆山是地名，产得好玉，价值连城，若有些儿瑕玷，便不贵重了。 人生非孔颜，名节鲜不亏。 孔子颜子是大圣大贤，德行浑全。大凡人非圣贤，能忠不能孝，能孝不能忠，所以名节多至欠缺。 拙哉西河守，胡不如皋鱼。 西河守吴起，是战国时人，魏文侯拜他为西河守，母死不奔丧。皋鱼是春秋时人，只为周游列国，父母死了，后来回归，自刎而亡。 宋弘既以义，黄允何其愚。 宋弘是光武时人，光武试把姐姐湖阳公主嫁他，宋弘不从。对道：贫贱之交不可忘，糟糠之妻不下堂。黄允是桓帝时人，司徒袁隗要把侄女嫁他，他就休了前妻，娶了袁氏。 风木有余恨，连理无傍枝。 孔子听得皋鱼哭啼，问其故，皋鱼说道： 树欲静而风不止，子欲养而亲不在。 西晋时东宫门有槐树一株，连理而生，四傍皆无小枝。 寄与青云客，慎勿乖天彝。 传言与做官的，切莫违了天伦。〔贴〕相公，那不奔丧和那自刎的，那一个是孝道？〔生〕那不奔丧的是乱道。〔贴〕相公，那不弃妻和那弃妻的，那一个是正道？〔生〕那弃了妻的是乱道。〔贴〕相公，比如你待要学那一个？〔生〕呀，我的父母知他存亡如何？我决不学那不奔丧的见识。〔贴〕相公，你虽不学那不奔丧的，且如你这般富贵，腰金衣紫，假有糟糠之妇，褴褛丑恶，可不辱没了你，你莫不也索休了？〔生怒介〕夫人，你说那里话，纵是辱没杀我，终是我的妻房，义不可绝。
【铧锹儿】夫人，你说得好笑，可见你心儿窄小。我决不学那黄允的见识，没来由漾却苦李，再寻甜桃。古人云：弃妻止有七出之条，他不嫉不淫与不盗，终无去条。那弃妻的，众所诮；那不弃妻的人所褒。纵然他丑貌，怎肯相休弃了？
【前腔】〔贴〕伊家富豪，那更青春年少。看你紫袍挂体，金带垂腰。做你的媳妇啊，应须有封号，金花紫诰。必俊俏，须媚娇。若还他丑貌，怎不相休弃了？
【前腔】〔生〕夫人，你言颠语倒，恼得我心儿转焦。莫不是你把咱奚落，特兀自妆乔？引得我泪痕交，扑簌簌这遭。这题诗的是谁？〔贴〕相公，你问他待怎的？〔生〕夫人，他把我嘲，难恕饶。你说与我知道，怎肯干休罢了？
【前腔】〔贴〕相公，我心中忖料，想不是个薄情分晓。管教你夫妇会合在今朝。你还认得那题诗的么？〔生〕不认得。〔贴〕伊家枉然焦，只怕你哭声渐高。〔生〕是谁？〔贴〕是伊大嫂，身姓赵。正要说与你知道，怎肯干休罢了？姐姐有请。〔旦上〕【入赚】听得闹吵，敢是我儿夫看诗啰唣。〔贴〕姐姐快来。〔旦〕是谁忽叫，想是夫人召，必有分晓。〔贴〕相公，是他题诗句，你还认得否？〔生〕他从那里来？〔贴〕相公，他从陈留郡，为你来寻讨。〔生认介〕呀，我道是谁？原来是你啊，娘子，你怎的穿着破袄，衣衫尽是素缟，莫不是我双亲不保。〔旦〕官人，从别后，遭水旱，我两三人只道同做饿殍。〔生〕张太公曾周济你么？〔旦〕只有张公可怜，叹双亲别无倚靠。〔生〕后来却如何？〔旦〕两口颠连相继死。〔生〕苦！原来我爹娘都死了，娘子，那时如何得殡敛？〔旦〕我剪头发卖钱送伊妣考。〔生〕如今安葬了未曾？〔旦〕把坟自造，土泥尽是我麻裙裹包。〔生〕罢了，听伊言语，怎不痛伤噎倒？〔生倒，旦、贴作扶起介。旦〕官人，这画像就是你爹妈的真容。〔生哭介〕【小桃红】〔生〕蔡邕不孝，把父母相抛。爹爹，我与你别时，岂知恁地！早知你形衰耄，怎留圣朝？娘子，你为我受烦恼，你为我受劬劳。谢你葬我爹，葬我娘，你的恩难报也！做不得养子能代老。〔合〕这苦知多少，此恨怎消？天降灾殃人怎逃？娘子，这真容是谁画的？
【前腔】〔旦〕这仪容像貌，是我亲描。〔生〕娘子，路途遥远，你那得盘缠，来到此间？〔旦低唱介〕乞丐把琵琶拨，怎禁路遥？官人，说什么受烦恼？说什么受劬劳？不信看你爹，看你娘，比别时兀自形枯槁也。我的一身难打熬。〔合前〕【前腔】〔贴〕设着圈套，被我爹相招。相公，你也说不早，况音信杳。姐姐，你为我受烦恼，为我受劬劳。相公，是我误你爹，误你娘，误你名为不孝也。做不得妻贤夫祸少。〔合前〕【前腔】〔生〕我脱却巾帽，解却衣袍。〔贴〕相公，急上辞官表，共行孝道。〔生〕夫人，只怕你去不得。〔贴〕相公，我岂敢惮烦恼？岂敢惮劬劳？同去拜你爹，拜你娘，亲把坟茔扫也。使地下亡灵安宅兆。〔合前〕【余文】〔合〕几年间分别无音耗，奈千山万水迢遥。天那，只为三不从生出这祸苗。
只为君亲三不从，致令骨肉两西东。
今宵剩把银缸照，犹恐相逢是梦中。
