车驾幸学
先期三日，仪鸾司及内侍省官至国子监相视八厢，亦至学中搜检。次日，诸斋生员，尽行搬出学外安泊，各斋门并用黄封，学官预拟御课题（咸淳丁卯出 辟雍扬缉熙赋 ），用黄罗装背大册，面佥云： 太学某斋生臣姓某供。 以大黄罗袱护之，置于各斋之前，以备驾至点索。崇化堂后，即圣驾歇泊之所，皆设御屏黄罗帏设，供御物等。凡敕入宫门号，止于国子监外门；敕入殿门号，止于国子监内门；敕入禁卫号，止于崇化堂天井，谓之 隔门 。除司业、祭酒外，其余学官、前廊、长谕，并带黄号于隔门外席地坐，赐酒食三品，以俟迎驾。驾至纯礼坊，随驾乐部参军色念致语，杂剧色念口号，起引子，导驾至大成殿棂星门，礼部太常寺官、国子监三学官、及三学前廊、长谕，率诸生迎驾起居。上乘辇入门，至大成殿门降辇，有旨免鸣鞭，以昭至敬。门太常礼直官前导入御幄，太常卿跪奏称： 太常卿臣某言：请皇帝行酌献之礼。 上出御幄升殿，诣文宣王位前，三上香，跪受爵，三祭酒奠爵两拜，在位皆两拜，降价归幄。太常卿奏礼毕，陪位官并退。上乘辇鸣鞭，入崇化堂降辇，入幄更衣。（上所至皆设御幄。）礼官、国子监官、三学官、三学生并于堂下分东西立，次引执经官、讲书官于堂下东壁面西立，宰臣、执政已下北向立，门奏班齐，上服帽，红上盖，玉束带，丝鞋，出崇化堂坐。宰臣已下宣名奏圣躬万福。御药传旨，宣升堂，各两拜赞赐坐，分东西阶升堂席后立。次引执经官、讲书官奏万福，（官该宣名者即宣名）两拜。次引国子监三学官并三学生奏万福，两拜，分引升两廊席后立。内官进书案听宣，以经授执经官进于案上讲筵内，承受对展经册。入内官进牙界方，舍人赞赐坐，宰相已下及两廊学官生员应喏讫，各就坐听讲，讲书官进读经义，执经官执牙篦执读，入内官收撒经书，再以讲义授讲官，讲书官指讲讫，入内官撒书，堂上两廊官并起分行，宰臣已下降阶，讲书官当御前躬身致词，北向立，两拜，御药降阶宣答云： 有制，谒款将圣，肃尊视学之仪，讲绎中庸，爰命敷经之彦，茂明彝训，允当朕心。 再两拜。御药传旨宣坐，赐茶讫。舍人赞躬身不拜，各就坐，分引升堂席后立，两拜，各就坐。翰林司供御茶讫，宰臣已下并两廊官赞吃茶讫，宰臣已下降阶，北向立，御药传旨不拜，引两廊官北向各再拜讫出，皇帝起易服，幞头上盖，玉带丝鞋，乘辇鸣鞭出学，百官诸生迎驾如前。随驾乐部，参军色迎驾，念致语，杂剧色念口号曲子，起《寿同天》引子，导驾还宫。在学前廊并该恩出官诸生，各有免解恩例，余并推恩有差。
人使到阙
北使到阙，先遣伴使赐御筵于赤岸之班荆馆中，使传宣抚问，赐龙茶一斤，银合三十两。次日，至北郭税亭茶酒上马，入余杭门，至都亭驿中，使传宣赐龙茶银合如前，又赐被褥银、沙锣等。明日，临安府书送酒食，门官说朝见仪，投朝见榜子。又明日，入见于紫宸殿，见毕，赴客省茶酒，遂赐宴于垂拱殿。酒五行，从官已上与坐，是日赐茶酒名果，又赐使副衣各七事，幞头、牙笏二十两，金带一条，并金鱼袋靴一双，马一匹，鞍辔一副，共折银五十两，银沙锣五十两，色绫绢一百五十匹，余并赐衣带银帛有差。明日，赐牲，折博生罗十匹、绫十匹、绢布各二匹。朝见之二日，与伴使偕往天竺寺烧香，赐沉香三十两，并斋筵、乳糖、酒果。次至冷泉亭呼猿洞游赏。次日又赐内中酒果、风药、花饧。赴守岁，夜筵用傀儡。元正朝贺礼毕，遣大臣就驿赐御筵，中使传宣劝酒九行。三日，客省签赐酒食，禁中赐酒果，遂赴浙江亭观潮，酒七行。四日，赴玉津园燕射，命善射者假官伴之，赐弓矢酒行。乐作，伴射与大使射弓，馆伴与副使射弩，酒五行（陈刻 酒九行 ）。五日，大燕集英殿，尚书郎官、监察御史已上，并与学士院撰致语。六日，装班朝辞退，赐袭衣金带三十两、银沙锣五十两、红锦二色、绫二匹、小绫十色、绢三十匹、杂色绢一百匹，余各有差。临安府书送赠仪。复遣执政就驿赐燕，晚赴解换夜筵。伴使始与亲劝酬，且以衣物为侑，谓之 私觌 。次日，赐龙凤茶、金银合，乘马出北关，登舟。又次日，遣近臣赐御筵。自到阙至朝辞，密赐大使银一千四百两；副使八百八十两，衣各三袭，金带各三条；都管上节各银四十两，衣二袭；中下节各银三十两，衣一袭，涂金带副之。
宫中诞育仪例略
宫中凡分有娠，将及七月，本位医官申内东门司及本位提举官奏闻门司特奏，再令医官指定降诞月分讫，门司奏排办产，及照先朝旧例，三分减一，于内藏库取赐银绢等物如后：罗二百匹绢四千六百七十四匹（钉设产：三朝、一腊、二腊、三腊、满月、百、头。）金二十四两八钱七分四厘（裹木篦、杈、针眼、铃镯、镀盆。案， 针眼 陈刻作 银计 ，俱似误。）银四千四百四十两银钱三贯足大银盆一面沉香酒五十三石二斗八升装画扇子一座装画油盆八面簇花生色袋身单（陈刻 单 下有 袋 字）一副催生海马皮二张檀香匣盛铜剃刀二把，金镀银锁钥全彩画油栲栳簸箕各一彩画油砖八口彩画油瓶二新罗漆马衔铁一副装画胎衣瓶铁秤锤五个铁钩五十条眠羊卧鹿二合各十五事金银果子五百个影金贴罗散花儿二千五百锦沿席一绿席毡、薄合、褥子各二（陈刻 蒲 作 绣 ）码缬绢一匹大毡四领干蓐草一束杂用盆十五个暖水釜五个绿油柳木槌十个生菜一合生艾一斤生母姜二斤黑豆一斗（栲栳全）无灰酒二瓶米醋二瓶纽地黄汁布二条滤药布二条（金漆箱儿全）香墨十铤（钿漆影金匣。陈刻 钿漆 作 红罗 ）鸡子五十个（金漆箱儿）小石子五十颗（竹作笼）竹柴五十把红布袋二（盛马桶末用）带泥藕十挺生芋子一合（彩画）银杏一合五十斤（内装画一千个）嘉庆子五十斤（内装画七百个）菱米五十斤（内装画七百个）荔枝五十斤胡桃二千个（装画）圆眼五十斤（装画）莲肉五十斤枣儿五十斤柿心五十斤栗子五十斤梁子十合（陈刻 果子 ）吃食十合（蒸羊一口、生羊翦花八节、羊六色子、枣大包子、枣浮图儿、豌豆枣塔儿、炊饼、糕、糖饼、髓饼）。仍令太医局差产科大小方脉医官宿直，供画产图方位，饮食禁忌，合用药材，催生物件，合本位踏逐老娘伴人，乳妇抱女，洗泽人等，申学士院撰述净胎发祝寿文，排办产了毕，犒赐修内司、会通门官、本司人吏、库子医官、仪鸾司等人银绢官会有差。候降诞日，本位官即便申内东门司转奏降诞、三日、一腊、两腊四节次，拆产。三腊、满月二次，百、头，已上十次支赐银绢。仍添本位听宣内人请给十分。已上并系常例。此外特恩，临时取旨，不在此限。外廷仪礼，不在此内。
册皇后仪
先一日宣押翰林学士锁院草册后制词，赐学士润笔金二百两。次日，百官听宣布，皇后三辞免，不允。差官奏告天地宗庙社稷诸陵。太史局择日，先期命有司陈设。至日早，文武百僚集于大庆殿门外，节次赞引执事官入立，班定，皇帝自内服幞头红袍玉带靴入幄，更服通天冠、绛纱袍。礼部侍郎奏中严外辨，礼仪使俯伏跪称： 礼仪使臣某言：请皇帝发册。 （余与德寿宫上册宝礼仪并同）侍中诣御坐前躬承旨讫，降东阶立称： 有制。 皆再拜。太傅、太保躬身。侍中宣制曰： 册妃某氏，立为皇后。命公等持节展礼。 太傅太保再拜，参政帅掌节者脱节衣，诣太傅位，掌节者以节授参政，参政奉节西向，以节授太傅，太傅受讫，以节授掌节者。次中书令以册授太傅，太傅受讫，置于案次，侍中转宝授太保，并如前仪。复位，并再拜。持节者前导，册宝进行，太傅押册，太保押宝（正安乐作），由中道出文德殿东偏门（乐止）。掌节者加节衣，至穆清殿外幄次，初册宝出门。礼仪使至御座前跪奏： 礼仪使臣某言：礼毕。 内侍承旨索扇扇合帘降鸣鞭，协律郎举麾鼓（乾安乐作）。皇帝降坐，入东房，戛（乐止），侍中版奏解严。是日穆清殿设乐架黄麾仗。皇后常服，乘金龙肩舆至穆清殿后西，内命妇等应陪列者奉从至内，侍中版奏中严外辨，应行事执事官各就门外位立定，持节者立于左，内命妇各就位，皇后首饰衣，内侍引司言，司言引尚宫，尚宫引皇后出，协律郎举麾（坤安乐作），由西房至殿上，南向立定（乐止），礼直官引太傅太保就内给事前西向跪称： 册使太傅某、副使太保某，奉制授皇后前备物典册。 伏兴退复位。内给事诣皇后前跪奏如前。次太傅以册授内侍，内持受册，举册官奠册举册举案，俱诣内谒者监位，以册授内谒者监，受册奠讫。次太保转宝授内谒者监如前仪。掌节者脱节衣，以节授掌节，内侍前导册宝进行入殿门，内谒者监都大主管后从，以次入殿庭（宜安乐作），至位（乐止），尚宫引皇后自东阶至殿下中褥位北向（承安乐作），至位（乐止），举册宝官并案进于皇后之右，少前，西向跪奠讫。内侍称： 有制。 后再拜，读册官跪宣册文，后又再拜。次内谒者监奉册授皇后，皇后受讫，以授司言。次奉宝授皇后，皇后受讫（乐止），皇后再拜退。内侍以谢皇太后笺授皇后，皇后置于案，再拜，内侍奉表以出投进。次谢皇帝表，如前。内侍奏礼毕。次尚宫引皇后升堂（和安乐作），司宝奉宝至于坐前（乐止），司宾引内命妇次就位班首初行（惠安乐作），至位（乐止），命妇皆再拜，司赞引班首升阶（惠安乐作乐止），进当皇后，北向致词称赞，降自西阶（惠安乐作），至位（乐止），内外命妇皆再拜，司言称： 令旨。 命妇皆再拜。宣令旨讫，又皆再拜。司宾以次引命妇还宫（惠安乐作），出门（乐止）。次内侍引外命妇出（咸安乐作），至阶上（乐止），北向致词（咸安乐作），降阶（乐止），外命妇皆再拜，又宣答如前。内侍奏礼毕，皇后降坐（徽安乐作），皇后归（泰安乐作），至（乐止），受贺毕。皇后更常服升坐，命外命妇如宫中仪会毕，两拜，以次出。
皇后归谒家庙（用咸淳全后例）
太史局预择日降旨，命礼寺参酌礼典所属排办。至日，皇后出宫，至祥曦殿上升龙檐，出和宁门，至皇后家庙。本府干办使臣等，并穿秉兵士，并衫帽于大门外香案前排立，俟仪卫至，各两拜。本府亲属于门内，妇人于厅下侧立，俟龙檐升厅，至堂门降檐入幄次，少歇，次本府亲属并立幄前兴居，退诣家庙，以俟陪立。次本官奏请皇后服团冠背儿，乘小车入诣家庙（内侍传呼乐官乐作）。西阶降车（乐止）。皇后升堂西向位（乐作），两拜，陪位官各两拜，读祝文，两拜，陪位各两拜如上仪（乐作乐止如上）。皇后还位，再拜，陪位官各两拜，皇后降东侧，升车（乐止）。又诣后堂，炷香如前仪。次赴赐筵，皇后坐于堂中，南向堂前施帘，亲属并常服诣厅下南向谢恩。俟皇后升堂，诣帘前两拜，妇人于帘内两拜，亲属并系鞋立定，以俟就坐，供进酒食如家人礼。至第五盏，各于席前立，俟皇后降坐少歇，再坐并如前仪。又至第九盏酒毕，并靴笏各两拜，赐筵赐物，次于厅前排立谢恩，各两拜。俟皇后出幄乘龙檐，亲属北向两拜退。皇后还内，诣御前谢恩，进纳御前及送诸分夫人御侍韶部职事内人及诸位次内人本殿内人并细色匹帛、盘盏细果、海鲜时新吃食，及支给内侍省大官已下及本殿官吏银绢有差。次日，内降指挥：皇后封赠三代亲属，并行推恩。早泛索：皇后：下饭七件菜蔬五件茶果十合小碟儿五件亲属：各早食十味赐筵：皇后：绣高十时果十碟脯腊十碟细京果十碟细蜜煎十碟看菜十碟（陈刻 看果 ）亲属：京果四十垒脯腊三百碟时果、干果共五百碟初坐：皇后：下酒吃食九盏上细看食十件果子意思十件歇坐：下酒吃食十盏果子十件时果十件宣赐折食钱：大官四员长已下十三员皇后内人押班等二十五人本殿随从官仪鸾司官御酒库官御辇院官御厨官翰林司官祗候库官讲殿幕士乐官赐筵乐次：家庙酌献三盏，诸部合，《长生乐》引子。赐筵初坐：《蕙兰芳》引子。第一盏，篥起，《玉漏迟慢》。笛起，《侧犯》。笛起，《真珠髻》。篥起，《柳穿莺》。合，《喜庆》曲破，对舞。第二盏，篥起，《圣寿永》歌曲子。琵琶起，《倾杯乐》。第三盏，琵琶起，《忆吹箫》。篥起，《献仙音》。第四盏，琵琶独弹，《寿千春》。笛起，《芳草渡》。念致语、口号。勾杂剧色，时和等做《尧舜禹汤》，断送《万岁声》。合意思，副末念。（ 雨露恩浓金穴贵，风光远胜马侯家。 ）第五盏，篥起，《卖花声》。笛起，《鱼水同欢》。歇坐：第一盏，篥合小唱，《帘外花》。第二盏，琵琶独弹，《寿无疆》。（陈刻 无疆寿 ）第三盏，筝、琶、方响合，《双双燕》神曲。第四盏，唱赚。第五盏，鼓板。篥合，小唱《舞杨花》。再坐：第六盏，笙起，《寿南山》。方响起，《安平乐》。第七盏，筝弹，《会群仙》。笙起，《吴音子》。勾杂剧，吴国宝等做《年年好》，断送《四时欢》。合意思，副末念。（ 香生花富贵，绿嫩草精神。 ）第八盏，笛起，《花犯》。篥起，《金盏倒垂莲》。第九盏，诸部合，《喜新春慢》曲犯。宫乐官五十八人，各帽子、紫衫、腰带。都管一人，幞头、公服、腰带、系鞋、执杖子。乐官犒设：内藏库支赐银皇后殿外库支赐钱酒本府支犒钱酒皇后散付本府亲属、宅眷、干办、使臣已下：金合金瓶金盘盏金杯金镯金钗金钱（共金五百两）银盘盏（共二千两）细色缎匹翠领翠花翠冠翠扇翠篦环银钱画扇龙涎香刺绣领画领生色罗
皇子行冠礼仪略
太史择日降旨，令太常寺参酌旧礼，有司具办仪物。至日质胆，百僚立班，皇帝即御座，礼直官、通事舍人、太常博士引掌冠、赞冠者入就位。（掌冠以太常卿，赞冠以门官。）初入门（只安乐作），至位（乐止），典仪赞再拜，在位皆再拜跪，左辅诣御坐前承制，降自东阶，诣掌冠者前称： 有制。 典仪赞再拜，在位皆再拜讫，左辅宣制曰： 皇子冠，命卿等行礼。 掌冠、赞冠者再拜，左辅复位。王府官入诣皇子东房，礼直官、通事舍人、太常博士引皇子，内侍二人夹侍，王府官后从（自后并准此）。皇子初行（恭安乐作），即席南向坐（乐止），礼直官等引掌冠、赞冠诣洗（乐作），笏、盥手、手讫，执笏升（乐止），执折上巾者升，掌冠者降一等受之，右执项左执前进皇子席前，北向跪冠（修安乐作），掌冠者兴，席南北面立，赞者进席前，北面跪，正冠兴立于掌冠者后，皇子与内侍跪进服。服讫（乐止），掌冠者揖皇子复坐，赞冠者跪，取爵，内侍以酒注于爵，掌冠受爵，跪进皇子席前，北向立祝曰： 酒醴和旨，笾豆静嘉，受尔元服，兄弟具来，永言保之，降福孔皆。 皇子笏跪爵（翼安乐作），饮讫，奠爵执笏。太官令奉馔，设于皇子席前，皇子笏食讫（乐止），执笏，太官令撤馔，礼直官等复引掌冠、赞冠降诣洗（乐作），笏、盥水、执笏升（乐止），赞冠者进席前，北向跪，脱折上巾置于兴，内侍跪受服兴，置于席，执七梁冠者升，掌冠者降二等受之，右执项左执前进皇太子席前，北向跪冠（进安乐作）。掌冠者兴，席南北面立，赞者进席前，北面跪，簪结兴，立于掌冠者之后，皇子与内侍跪进服，服讫（乐止）。赞冠者揖皇子，复坐。赞冠者跪受取爵，内侍以酒注爵，掌冠者跪受进爵皇子席前，北向立，祝曰： 宾赞既戒，肴核惟旅，申加厥服，礼仪有序，允观尔诚，受天之祜。 皇子笏跪受爵（辅安乐作），饮讫，奠爵执笏，太官令进馔，彻馔，并如前。赞冠者进席前北向跪，脱七梁冠，置于兴，内侍跪受服兴，置于席，执九旒冕者升，掌冠者降三等受之，右执项左执前进皇子席前，北向跪冠（广安乐作）。掌冠者兴，赞冠者进席前，北面跪，簪结兴立，皇子兴，内侍进服，服讫（乐止）。皇子复坐，赞冠者再进酒如前，祝曰： 旨酒既清，嘉荐令芳，三加尔服，眉寿无疆，永承天休，俾炽而昌。 皇子跪受爵（咸安乐作），太官令奉馔如前，皇子降自东阶，诣朵殿东房易朝服，降立于横街南王府官阶下，西向，皇子初行（乐作），至位（乐止），礼直官等引掌冠者诣皇子位，少进字之曰： 岁日云吉，威仪孔时，昭告厥字，君子攸宜，顺尔成德，永言保之。奉敕字某。 皇子再拜舞蹈，再拜奏圣躬万福，又再拜。左辅诣御坐前承旨降阶，诣皇子前宣曰： 有敕 。皇子再拜。左辅宣敕戒曰： 好礼乐善，服儒讲艺，蕃我王室，友于兄弟，不溢不骄，惟以守之。 宣讫，皇子再拜。余如皇太子仪。次日，文武百僚诣东上门拜表称贺。
