鲁妙典谌母盱母杜兰香白水素女蔡女仙蓬球紫云观女道士秦时妇人何二娘
鲁妙典
鲁妙典者，九嶷山女官也。
生即敏慧高洁，不食荤饮酒。
十余岁，即谓其母曰： 旦夕闻食物臭浊，往往鼻脑疼痛，愿求不食。 
举家怜之。
复知服气饵药之法。
居十年，常悒悒不乐。因谓母曰： 人之上寿，不过百二十年，哀乐日以相害；况女子之身，岂可复埋没贞性，混于凡俗乎？ 
有麓床道士过之，授以大洞《黄庭经》，谓曰： 《黄庭经》，扶桑大帝君宫中金书，诵咏万遍者，得为神仙；但在劳心不倦耳。
《经》云： 咏之万遍升三天，千灾已消百病痊。不惮虎狼之凶残，亦已却老年永延。 
居山独处，咏之一遍，如与十人为侣，辄无怖畏。
何者？
此经召集身中诸神，澄正神气。
神气正则外邪不能干，诸神集则怖畏不能及。
若形全神集，气正心清，则彻见千里之外，纤毫无隐矣。
所患人不能知，知之而不能修，修之而不能精，精之而不能久。
中道而丧，自弃前功，不惟有玄科之责，亦将洗荡生死，苦报无穷也。 
妙典奉戒受《经》，入九嶷山，岩栖静默。
累有魔试，而贞介不挠。
积十余年，有神人语之曰： 此山大舜所理，天地之总司、九州之宗主地。
古有高道之士，作三处麓床，可以栖庇风雨，宅形念贞。
岁月即久，旋皆朽败。
今为制之，可以遂性宴息也。 
又十年，真仙下降，授以灵药，白日升天。
初，妙典居山，峰上无水。
神人化一石盆，大三尺，长四尺，盆中常自然有水，用之不竭。
又有大铁臼，亦神人所送，不知何用。
今并在上。
仙坛石上，宛然有仙人履迹；及古镜一面，大三尺；钟一口，形如偃月。
皆神人送来，并妙典升天所留之物，今在无为观。
谌母
婴母者，姓谌氏，字曰婴，不知何许人也。
西晋之时，丹阳郡黄堂观居焉，潜修至道。时人自童幼逮衰老见之，颜状无改。
众号为婴母。
因入吴市，见一童子，年可十四五。
前拜于母云： 合为母儿。 
母曰： 年少自何而来？拜吾为母，既非其类，不合大道。 
童子乃去。
月余，又吴市逢有三岁孩子，悲啼呼叫。
倏遇谌母，执母衣裾曰： 我母何来？ 
母哀而收育之，逾于所生。
既长，明颖孝敬，异于常人。
冠岁以来，风神挺迈，所居常有异云气，光景仿佛，时说蓬莱阆苑之事。
母异之，谓曰： 吾与汝暂此相因。汝以何为号也？ 
子曰： 昔蒙天真盟授灵章，锡以名品，约为孝道明王。今宜称而呼之矣。 
遂告母修真之诀曰： 每须高处玄台，疏绝异党，修闲丘阜，饵顺阳和，静夷玄圃，委鉴前非。无英公子、黄老《玉书》、大洞《真经》、豁落七元、太上隐言之道可致。
晏息以流霞之障，睠眄乎文昌之台，得此道者，九凤齐唱，天籍骇虚，竦身御节，入景浮空，龙车虎旗，游遍八方矣。
母宜宝之。 
一旦，孝道明王漠然隐去，母密修道法，积数十年，人莫知也。
其后吴猛、许逊自高阳南游，诣母，请传所得之道，因盟而授之，孝道之法，遂行江表。
闲日每告二子曰： 世云昔为逊师。今玉皇谱之中，猛为御史，而逊为高明大使，总领仙籍五品已迁。
又所主十二辰，配十二国之分野。
逊领玄枵之野，于辰为子；猛统星纪之邦，于辰为丑。
许当居吴之上，以从仙阶之等降也。 
又数年，有云龙之驾，千乘万骑来迎，谌母白日升天。
今洪州高安县东四十里，有黄堂坛静，即许君立祠朝拜圣母之所。
其升天事迹，在丹阳郡中，后避唐宣宗庙讳，钟陵祠号为谌母。
其孝道之法，与灵宝小异。豫章人世世行之。
盱母
盱母者，豫章人也。
外混世俗，而内修真要。
常云： 我千年之前，曾居西山，世累稍息，当归真于彼。 
其子名烈，字道微。
少丧父，事母以孝闻。
家贫，而营侍甘旨，未尝有阙，乡里推之。
西晋武帝时，同郡吴猛、许逊，精修通感，道化宣行。
居洪崖山，筑坛立静。
猛既去世，逊即以宝符、真箓拯俗救民。远近宗之。
逊仕州为记室，后每朔望还家朝拜。
人或见其乘龙，往来径速，如咫尺耳。
盱君淳笃忠厚，逊委用之，即与母结草于逊宅东北八十余步，旦夕侍奉，谨愿恭肃，未尝有怠。
母常于山下采撷花果，以奉许君。
君惜其诚志，常欲拯度之。
元康二年壬子八月十五日，太上命玉真上公崔文子、太玄真乡瑕丘仲，册命征拜许君为九州都仙大使高明主者，白日升天。
许谓道微及母曰： 我承太帝之命，不得久留。
汝可后随仙舆，期于异日。
母子悲不自胜，再拜告请，愿侍云辇。
君许之，即赐灵药服之，躬禀真诀，于是午时从许君升天。
今坛井存焉。乡人不敢华缮，盖盱君母子俭约故也。
世号为盱母井焉。
杜兰香
杜兰香者，有渔父于湘江洞庭之岸，闻儿啼声，四顾无人，惟三岁女子在岸侧，渔父怜而举之。
十余岁，天姿奇伟，灵颜姝莹，迨天人也。
忽有青童灵人，自空而下，来集其家，携女而去。
临升天，谓其父曰： 我仙女杜兰香也，有过谪于人间。
玄期有限，今去矣。 
自后时亦还家。
其后于洞庭包山降张硕家，盖修道者也。
兰香降之三年，授以举形飞化之道，硕亦得仙。
初降时，留玉简、玉唾盂、红火浣布，以为登真之信焉。
又一夕，命侍女赍黄麟羽帔、绛履玄冠、鹤氅之服、丹玉珮挥剑，以授于硕，曰： 此上仙之所服，非洞天之所有也。 
不知张硕仙官定何班品。
渔父亦老，因益少，往往不食。
亦学道江湖，不知所之。白水素女谢端，晋安侯官人也。
少丧父母，无有亲属，为邻人所养。
至年十七八，恭谨自守，不履非法，始出作居。
未有妻，乡人共悯念之，规为娶妇，未得。
端夜卧早起，躬耕力作，不舍昼夜。
后于邑下得一大螺，如三升壶。以为异物，取以归，贮瓮中畜之。
十数日，端每早至野，还，见其户中有饭饮汤火，如有人为者。
端谓是邻人为之惠也。
数日如此，端便往谢邻人。邻人皆曰： 吾初不为是，何见谢也？ 
端又以为邻人不喻其意，然数尔不止。
后更实问，邻人笑曰： 卿以自取妇，密着室中饮爨，而言吾为人饮耶！ 
端默然，心疑不知其故。
后方以鸡初鸣出去，平早潜归，于篱外窃窥其家，见一少女从瓮中出，至灶下燃火。
端便入门，取径造瓮所视螺，但见壳。
仍到灶下问之曰： 新妇从何所来，而相为炊？ 
女人惶惑，欲还瓮中，不能得，答曰： 我天汉中白水素女也。
天帝哀卿少孤，恭慎自守，故使我权相为守舍炊烹。
十年之中，使卿居富得妇，自当还去。
而卿无故窃相同掩，吾形已见，不宜复留，当相委去。
虽尔后自当少差，勤于田作，渔采治生。
留此壳去，以贮米谷，常可不乏。 
端请留，终不肯。
时天忽风雨，翕然而去。
端为立神座，时节祭祀，居常饶足，不致大富耳。
于是乡人以女妻端。
端后仕至令长云。
今道中素女是也。
蔡女仙
蔡女仙者，襄阳人也。幼而巧慧，善刺绣，邻里称之。
忽有老父诣其门，请绣凤。
眼，毕功之日，自当指点。
既而绣成，五彩光焕。
老父观之，指视安眼。
俄而功毕，双凤腾跃飞舞。老父与仙女各乘一凤，升天而去。
时降于襄阳南山林木之上，时人名为凤林山。
后于其地置凤林关，南山侧有凤台。
敕于其宅置静贞观，有女仙真像存焉。
云晋时人也。蓬球
贝丘西有玉女山。
传云，晋太始中，北海蓬球，字伯坚，入山伐木，忽觉异香，遂溯风寻至北山。
廓然宫殿盘郁，楼台博敞。
球入门窥之，见五株玉树；复稍前，有四妇人，端妙绝世，共弹棋于堂上。
见球俱惊起，谓球曰： 蓬君何故得来？ 
球曰： 寻香而至。 
遂复还戏。
一小者便上楼弹琴，留戏者呼之曰： 元晖何为独升楼？ 
球树下立，觉少饥，乃以舌舐叶上垂露。
俄然有一女乘鹤而至，迎恚曰： 玉华，汝等何故有此俗人？
王母即令王方平行诸仙室。 
球慎而出门，回顾，忽然不见。
至家乃是建平中，其旧居闾舍，皆为墟矣。
紫云观女道士
唐开元二十四年春二月，驾在东京，以李适之为河南尹。
其日大风，有女冠乘风而至玉贞观，集于钟楼，人观者如堵。
以闻于尹。
尹率略人也，怒其聚众，袒而笞之。
至十，而乘风者即不哀祈，亦无伤损，颜色不变。
于是适之大骇，方礼请奏闻。
教召入内殿，访其故，乃蒲州紫云观女道士也，辟谷久，轻身，因风遂飞至此。
玄宗大加敬畏，锡金帛，送还蒲州。
数年后，又因大风，遂飞去不返。
秦时妇人
唐开元中，代州都督以五台多客僧，恐妖伪事起，非有住持者，悉逐之。
客僧惧逐，多权窜山谷。
有法朗者，深入雁门山。
幽涧之中有石洞，容人出入。
朗多赍干粮，欲住此山，遂寻洞入。
数百步渐阔，至平地，涉流水，渡一岸，日月甚明。
更行二里，至草屋中，有妇人，并衣草叶，容色端丽。
见僧惧愕，问云： 汝乃何人？ 僧曰： 我人也。 
妇人笑云： 宁有人形骸如此？ 
僧曰： 我事佛。佛须摈落形骸，故尔。 
因问： 佛是何者？ 
僧具言之。
相顾笑曰： 语甚有理。 
复问： 宗旨如何？ 
僧为讲《金刚经》。
称善数四。
僧因问： 此处是何世界？ 
妇人云： 我自秦人，随蒙恬筑长城。
恬多使妇人，我等不胜其弊，逃窜至此。
初食草根，得以不死。
此来亦不知年岁，不复至人间。 
遂留僧，以草根哺之，涩不可食。
僧住此四十余日，暂辞，出人间求食。
及至代州，备粮更去，则迷不知其所矣。
何二娘
广州有何二娘者，以织鞋子为业，年二十，与母居。
素不修仙术，忽谓母曰： 住此闷，意欲行游。 
后一日便飞去，上罗浮山寺。
山僧问其来由，答云： 愿事和尚。 
自尔恒留居止。
初不饮食，每为寺众采山果充斋，亦不知其所取。
罗浮山北是循州，去南海四百里。
循州山寺有杨梅树，大数十围。何氏每采其实，及斋而返。
后循州山寺僧至罗浮山，说云： 某月日有仙女来采杨梅。 
验之，果是何氏所采之日也。
由此远近知其得仙。
后乃不复居寺，或旬月则一来耳。
唐开元中，敕令黄门使往广州，求何氏，得之，与使俱入京。
中途，黄门使悦其色，意欲挑之而未言。
忽云： 中使有如此心，不可留矣。 
言毕，踊身而去，不知所之。
其后绝迹不至人间矣。
