鲁妙典谌母盱母杜兰香白水素女蔡女仙蓬球紫云观女道士秦时妇人何二娘
鲁妙典
鲁妙典是九嶷山的女仙官。
生来就聪明敏捷，气质高雅，喜欢洁净，不吃荤腥不喝酒。
十多岁时，就对她的母亲说： 从早到晚闻到食物的气味就觉得臭浊，往往闻到脑袋都疼痛，希望不要让我吃饭。 
全家人对她都很怜惜。
后来又学会炼气吃药的法术。
过了十年，她常常闷闷不乐，就对她母亲说： 人的最高寿命，不过一百二十岁，喜怒哀乐每天都来伤害它；又何况是女子之身，哪能再埋没贞性，混同于凡夫俗子呢？ 
有个竹麓道士拜访她，把大洞《黄庭外》传授给她，对她说： 《黄庭经》是扶桑大帝君宫中的金书，诵读一万遍的人，能够成为神仙；只在于劳心不倦而已。
经书上说，把它读了上万遍，就可以升上三天，千灾已消病痊愈，不怕虎狼凶狠残暴，又已经推迟衰老，寿命永延。
住在山上独自修炼，把它读上一遍，如同与十个人为伴，就没有恐怖畏惧。
什么原因呢？
这是道经把你身中的众神召集起来，澄清端正了神气。
神气端正了，外部的邪恶就不能干扰；众神集中了，恐怖就不能到达你的身边。
如果形全神集、气正心清，就可以清楚地看见千里之外的东西，连纤细的毫毛也不能隐匿了。
所担心的是人不能够懂得，懂得了而不能修炼，修炼了而不能精通，精通了而不能长久。
半途而废，自己抛弃前功，不仅将遭到玄法的责罚，又将使生命流荡，痛苦的报应无穷。 
妙典遵奉玄戒接受了经书，就进入九嶷山，在岩石上居住，静修默炼。
屡次有妖魔前来试探，而妙典道念坚贞，不为所挠。
这样生活了达十多年，有个神人告诉她说： 这座山系大舜管辖，是天地的总司九州的宗主。
古时候有个道高之人，制作了三处竹床，可以歇宿遮避风雨，保护形体、坚定道念。
岁月长久竹床也都朽烂破碎了。
现在我给你制作它，可以遂心安闲歇息。
又过了十年，真仙降临下来，交给她灵药，她就白日升天了。
当初，妙典到山上去住，山峰顶上没有水，神仙就点化一个石头盆。
这石盆大三尺，长四尺，盆中常常自然有水，用之不竭。
又有一个大铁臼，也是神仙送给她的，不知干什么用。
如今，这两件东西都在山峰上。
仙坛的石头上，清清楚楚地有仙人的鞋印；还有一面古镜，大三尺；有一口钟，形状象仰卧的月牙。
这些都是神仙送来的。上述神品与妙真升天所留之物，如今存在无为观。
谌母
婴母姓谌，字叫婴，不知道是哪里人。
西晋的时候，在丹阳郡黄堂观居住，当时的人自从幼年、壮年一直到衰老都见到她，而她的容颜、状态却没有改变。
众人称她为婴母。
有一次，她进吴市买东西，见到一个小孩，年龄大约十四五岁。
这个小孩走到谌母面前下拜，说： 我应当作您的儿子。 
谌母说： 年少之人，从什么地方来，拜我为母亲，既然不是同类，不合乎大道。 
那个小孩就走了。
一个多月以后，谌母又在吴市遇到了一个三岁孩子，这小孩儿又呼又叫，哭得很悲伤。
突然遇到谌母，就拉住谌母的衣襟，说： 我母亲从哪来？ 
谌母可怜他，就收养抚育他，超过对自己亲生儿子。
这个小孩长大以后，既聪明又孝敬，与平常人不同。
成年以后，风度神情极其豪迈，他居住的地方常常有特殊的云气，只是光影不真切。他还常说些蓬莱阆苑的事情。
谌母觉得他很奇异，就对他说： 我和你暂时在这里互相依靠，你用什么作为称号呢？ 
那个孩子说： 从前承蒙天真让我盟誓，传授给我灵章，赐给我名号品级，称我为孝道明王，如今应当用这个名号称呼我。 
于是告诉谌母修真的诀窍，他说： 总须处于高高的玄台之上，与同我们不同道的人疏远断绝关系，到山丘上去修闲，引顺阳和，在玄圃平和静修，明辨以前的错误并引以鉴，这样，无英公子、黄老《玉书》、大洞《真经》、豁落七元、大上隐玄之道就可以得到。
晚上睡觉用流霞作屏障，眷顾着文昌之台。获得这种道的人，能让九凤齐唱，天籍骇虚，耸身奉节，入景浮空，驾龙车擎虎旗而通游八方了。
您应该珍惜它。 
有一天，孝道明王无声无息地隐身而去，谌母秘密地按道法修行，坚持了几十年，没有人知道这件事。
其后吴猛、许逊从高阳向南云游，拜访了谌母，请谌母把所得之道传给他们，于是盟誓之后就传给他们，孝道之行便在江东传播开来。
谌母闲暇的时候经常告诉两个人说： 世云从前是许逊的老师，现在玉皇的玄谱中，吴猛为御史，而许逊为高明大使，总领仙籍在五品以下的。
又主管十二时辰，分配十二国的分野。
许逊分领玄枵之野，以辰为子；吴猛统领星纪之邦，以辰为丑。
许逊应当位居吴猛之上，以顺应仙阶的等级差别。 
又过了几年，有云龙车驾、千乘万骑来迎谌母，谌母遂白日升天。
如今洪州高安县东四十里，有座黄堂观，就是许逊立祠朝拜圣母的地方。
她升天的事迹，在丹阳郡中流传。后来为了避唐宣宗的庙讳，钟陵祠称为谌母祠。
其孝道之法，与灵宝略有差异，豫章的人世世代代修行它。
盱母
盱母是豫章人。
她在外表上混同于世俗之人，而在内心里却在修习玄真要诀。
她常说： 我在一千年前曾住在西山，世上的牵累稍稍停止，应该在那里回归真境。 
她的儿子叫盱烈，字道微。
道微小时候失去了父亲，奉侍母亲，以孝顺出名。
他家里贫穷，然而他置办的侍奉母亲的香甜食品，从不曾有过短缺。乡里之人很推重他。
西晋武帝时，与她同郡的吴猛、许逊精诚修炼，感动上天，道化盛行。
住在洪崖山，筑造玄坛，设立静室。
吴猛去世之后，许逊就用宝符、真箓拯救世俗的百姓，远近的人都很尊崇他。
许逊做官任某州的记室。后来每当旧历初一和十五，他便回家朝拜。
有人看见他乘着龙，往来径直迅速，象近在咫尺一般。
盱君淳朴诚信忠厚，许逊雇用他，他就与母亲一起在许逊宅院东北八十余步的地方居住以报恩，从早到晚侍奉着，神情郑重，态度恭敬严肃，不曾有过倦怠。
盱母还经常在山下采摘花果，用来奉送许逊。
许逊怜惜她诚恳的心志，常常想拯救度引她。
元康二年壬子八月十五日，太上老君命玉真上公崔文子、太玄真乡瑕丘仲，凭册书下令征召许君，拜为九州都仙大使高明主者，白日升天。
许逊对道微及盱母说： 我奉太帝的命令，不能久留。
你们可以随仙舆之后，期待将来成仙。 
母子悲伤得不能自禁，拜了又拜，哀告请求，愿随许逊而去侍奉于云辇左右。
许逊答应了他们母子的请求，就赐给他们灵药让他们服下，亲自传授真诀，于是在午时跟着许逊升天而去。
如今坛井还在，乡人不敢修缮得太华丽，原因是盱君母子俭朴的缘故。
世人称坛井为盱母井。
杜兰香
有个打鱼的人在湘江洞庭的岸边，听见小孩啼哭的声音，四下看一下没有发现别人，只有个三岁小女孩在岸边。打鱼的人很可怜这个小孩，就把她抱走了。
小女孩长到十多岁时，天姿奇伟，容颜艳丽，光彩照人，赶上仙女了。
有一天，突然有个青童灵人从空中下来，降临到她的家里，带着她离去。
就要升天的时候，小女孩对她的养父说： 我是仙女杜兰香，因为犯了错误被贬到人间。
天上的日期是有严格限制的，今天我就要回去了。 
自从升天以后，有时她也回家。
其后，她又在洞庭包山降临到张硕的家中，因为张硕也是个修道的人。
杜兰香降临张硕家三年。教给张硕举形飞化的道术，张硕也获得成仙的机会。
杜兰香刚降临张家的时候，留下玉简、玉唾盂、红火浣布，用这些仙器仙物作为她登上真仙的证据。
又有一天晚上，兰香命侍女拿着黄麟羽毛的帔肩、大红色的鞋、黑色的帽子、鹤羽的大氅和饰有丹玉珰珮的宝剑，把它们送给张硕，说： 这都是上仙穿戴的东西，不是人间洞天所有之物。 
不知道张硕成仙后仙官定为什么班次、什么品级。
打鱼的人也老了，因为杜兰香的缘故，却越来越年轻了，往往不吃东西，后也学道江湖。
后来不知到哪儿去了。白水素女谢端，是晋代福建省侯官县人。
他小时候就父母双亡，又没有亲属，被邻人所抚养。
到十七八岁的时候，他恭顺谨慎自守，不涉足非法的事。开始自己出去生活。
他没有妻子，乡人们都可怜他、惦念他，共同谋划给他娶媳妇，却一直没有找到。
谢端晚睡早起，种田十分卖力，不分昼夜去劳作。
后来，他在城下发现一个大螺，象三升的壶那么大，觉得是个稀奇的东西，就把它拿回家去，放到瓮中养着它。
一连十几天，谢端每天起来到野外种田，回来的时候，就看见自己家中有吃的有喝的有汤有水，好象是有人特意给他做的。
谢端认为这是邻人帮他做的好事。
几天都是这样，谢端就去向邻人道谢，邻人都说： 我们当初帮你做的不是为了这个，何必感谢我们呢？ 
谢端又觉得邻人不明白他的意思，然而屡次这样做个不停。
后来谢端就把实话告诉他们，问他们是谁帮他做的。邻人笑着说： 你自己已经娶了媳妇，藏在屋里给你做饭，怎么反而说我们给你做的饭？ 
谢端没话可说，心里怀疑，却不知其中缘故。
后来他在鸡刚叫的时候出去，天亮时悄悄地回来，在篱笆外偷偷地窥视自己的家，看见一个年轻女子从瓮中出来，到灶下去点火。
谢端就进了门，直奔放瓮的地方去看那个大田螺，却只看见田螺的壳。
他就又到灶下问那个女子说： 你从什么地方来？为什么给我做饭呢？ 
那个女子很惶惑，想要回到瓮中去，却没能回去，只好回答说： 我是天河中的白水素女。
天帝可怜你年少孤单，能以恭敬谨顺的态度自守，所以派我暂且给你看守房舍，做饭做菜。
十年之内，使你家中富裕，等你找到媳妇时，我自当回去。
而你无故偷着看我，把我挡住。我的身形已经暴露，不宜再留下，你应当放我回去。
虽然你今后自己做饭，情况稍差一些，但你勤于耕田劳作，打渔采药，可以维持生活。
我这个壳给你留下，用它贮存米谷，可以经常不缺粮食。 
谢端请她留下，她始终不肯。
这时，天上忽然刮起风，下起雨，白水素女忽然身形一收就离去了。
谢端为她立了神位，逢年过节祭祀她，家里常常丰足，只不过不致大富而已。
于是乡人里便有把女儿嫁给谢端。
谢端后来做了官，官至县令、郡守。
现在道教中的素女就是白水素女。
蔡女仙
蔡女仙是襄阳人，小时候就心灵手巧，善长刺绣，邻里之人都夸奖她。
有一天，忽然有个老头到她家拜访，请她绣凤。
约定：凤凰的眼睛，等完工的那天，老头自己来指点。
不久，凤凰绣成了，五彩缤纷，光芒闪耀。
老头前来观看她绣的凤凰，指点她给凤凰安上眼睛。
不一会儿，绣工完毕，一双凤凰腾跃飞舞，老头就与仙女各乘一只凤凰，升天而去。
曾经降落到襄阳南山林子的树上，当时的人便将那座山命名为凤林山。
后来在那个地方设置了凤林关，南山旁边还有凤台。
朝廷诏令在女仙之宅建立了静贞观，有女仙画像保存在那里。
有人说蔡女仙是晋朝时候的人。蓬球
贝丘的西边有个玉女山。
人们传说，晋朝太始年间，北海有个姓蓬名球字伯坚的人，进山去砍伐木材，忽然闻到一股奇异的香味，他就迎着风寻到了北山。
一看那里广阔无边，宫殿曲折幽深，楼台又大又敞亮。
蓬球就进门偷偷地去看，首先看到的是五棵玉树；再稍稍往前走，又看见了四个女子，这四个女子端庄秀美，都是世上所没有的美貌女子，她们正一起在堂上玩弹棋。
看到蓬球，她们都惊讶地站起来，问蓬球说： 蓬君什么缘故能来到这里？ 
蓬球回答说： 我是随着香气寻找到这里来的。 
四个女子就又回去玩。
一会儿，一个小一点的女子就上楼去弹琴，留下继续玩的女子就呼唤她说： 元晖，你为什么独自上楼？ 
这时，蓬球在树下站着，觉得稍微有点饿了，就用舌头舐树叶上将要滴下的露珠。
忽然有一个女子乘着鹤来到了，冲着她们气愤地说： 玉华！你们为什么留下这么个俗人？
王母娘娘命令王方平到各仙室巡行了。 
蓬球害怕了，就溜出大门。回头一看，忽然宫殿、仙女都不见了。
他回到家里时，竟然，已是几十年后的建平年间，他过去居住的房屋和邻里房舍，早都变为废墟了。
紫云观女道士
唐朝开元二十四年春二月，唐玄宗在东京洛阳，用李适之作河南府尹。
李适之到任后，有一天刮起了大风，有个女道士乘着风来到玉贞观，落在钟楼上，引得观看的人象一堵墙似的。
有人就把这事报告给府尹。
府尹是个直率粗略的人，因为那个女道士使观众堆集起来而发怒，就把她的衣服扒下打板子。
打到十下，乘风而来的那个女道士即不哀告，也没有伤损，面色不变。
于是李适之大吃一惊，才以礼相请，并把这事上奏给皇帝。
皇帝下诏书召女道士入内殿，询问她原故。原来她是蒲州紫云观女道士，由于辟谷时间长久，身体很轻，凭借风力就飞到这里。
玄宗对她大加敬畏，赐给她金帛，把她送回到蒲州。
几年以后，又因为刮大风，这个女道士终于飞去没有回来。
秦时妇人
唐朝开元年间，代州都督因为五台山客僧多，恐怕妖伪之事发生，就下令把没有度牒的和尚，全部赶走。
客僧害怕被驱逐，大多暂时逃避到山谷中去。
有个叫法朗的和尚，逃进雁门山深处。
雁门山深涧当中有个石洞，能容纳人出进。
法朗就多带干粮，想要住在这座山里，于是他就寻找洞口进去了。
走了几百步之后，那里渐渐空阔了。到了平地，踏过流水，渡过到另一岸，那里太阳、月亮都很明亮。
又走了二里，到一个草屋中，草屋中有女人，穿着草叶，但容颜端庄秀丽。
她看见和尚，害怕而又惊讶，就问和尚说： 你是什么人？ 和尚说： 我是人啊！ 
女人笑着说： 难道有这样形骸的人吗？ 
和尚说： 我奉事佛，佛必须贬降形骸，所以这样。 
她又顺便问： 佛是干什么的？ 
法朗就详细地说给她听。
女人们互相看了看，笑着说： 他的话很有道理。 
又问： 佛教的宗旨如何？ 
法朗就给她们讲解《金刚经》。
她们听了再三再四称赞叫好。
法朗就问她们： 这个地方是个什么样的世界？ 
女人说： 我们本来是秦时人，随着蒙恬修筑长城。
蒙恬多使用妇女，我们忍受不了那样的折磨，就逃避到这里。
当初吃草根，得以不死。
来到这里也不知道年岁，也没有再到人间。 
于是她们就把法朗留下，用草根养活他。草根涩，根本不能吃。
法朗在这里住了四十多天，就暂时告辞出去，到人间去寻找粮食。
等到他到了代州，准备好粮食再去时，却迷失了道路，不知道那个地方在哪儿了。
何二娘
广州有个叫做何二娘的姑娘，以做鞋子为业，年纪二十岁，与她母亲一起居住。
她一向不修仙术，有一天，忽然对她母亲说： 住在这里心里闷得慌，我心想出行云游。 
后来有一天她就飞走了，上了罗浮山的僧寺。
山上的和尚问她来这里的缘由，她回答说： 我愿意侍奉和尚。 
从这以后，她就长期留在这里居住。
开始不吃不喝，经常给寺里的众僧采摘山果充作斋饭，和尚们也不知她是从哪里弄来的。
罗浮山的北面是循州，离南海四百里。
循州的山寺中有杨梅树，有几十人合抱那么粗大，何氏经常采摘它的果实，到吃斋时就返回了。
后来，循州山寺里的和尚到了罗浮山，对这里的人说，某月某日有个仙女来寺里采摘杨梅。
罗浮山寺里的和尚验证这件事，那天果然是何氏采摘杨梅的日子。
由于这个原因，远近的人都知道何氏得道成仙了。
何氏后来就不再住在寺里，有时或十天或一月来一次而已。
唐朝开元年间，唐玄宗诏派黄门使前往广州寻找何氏，把她找到了，她与使者一起进京。
半路上，黄门使喜欢她的姿色，心里想要挑逗她而没有说出来。
何二娘忽然说： 中使有如此邪心，我不可逗留了。 
说完，她就腾跃而去，不知到哪里去了。
其后她的踪迹再也没有来到人间了。
