齐王讳芳，字兰卿。
明帝无子，养王及秦王询；宫省事秘，莫有知其所由来者。
青龙三年，立为齐王。
景初三年正月丁亥朔，帝甚病，乃立为皇太子。
是日，即皇帝位，大赦。尊皇后曰皇太后。大将军曹爽、太尉司马宣王辅政。
诏曰： 朕以眇身，继承鸿业，茕茕在疚，靡所控告。
大将军、太尉奉受末命，夹辅朕躬，司徒、司空、冢宰、元辅总率百寮，以宁社稷，其与群卿大夫勉勖乃心，称朕意焉。
诸所兴作宫室之役，皆以遗诏罢之。
官奴婢六十已上，免为良人。 
二月，西域重译献火浣布，诏大将军、太尉临试以示百寮。
丁丑诏曰： 太尉体道正直，尽忠三世，南擒孟达，西破蜀虏，东灭公孙渊，功盖海内。
昔周成建保傅之官，近汉显宗崇宠邓禹，所以优隆隽乂，必有尊也。
其以太尉为太傅，持节统兵都督诸军事如故。 
三月，以征东将军满宠为太尉。
夏六月，以辽东东沓县吏民渡海居齐郡界，以故纵城为新沓县以居徙民。
秋七月，上始亲临朝，听公卿奏事。
八月，大赦。
冬十月，以镇南将军黄权为车骑将军。
十二月，诏曰： 烈祖明皇帝以正月弃背天下，臣子永惟忌日之哀，其复用夏正；虽违先帝通三统之义，斯亦礼制所由变改也。
又夏正於数为得天正，其以建寅之月为正始元年正月，以建丑月为后十二月。 
正始元年春二月乙丑，加侍中中书监刘放、侍中中书令孙资为左右光禄大夫。
丙戌，以辽东汶、北丰县民流徙渡海，规齐郡之西安、临菑、昌国县界为新汶、南丰县，以居流民。
自去冬十二月至此月不雨。
丙寅，诏令狱官亟平冤枉，理出轻微；群公卿士谠言嘉谋，各悉乃心。夏四月，车骑将军黄权薨。
秋七月，诏曰： 易称损上益下，节以制度，不伤财，不害民。
方今百姓不足而御府多作金银杂物，将奚以为？
今出黄金银物百五十种，千八百馀斤，销冶以供军用 八月，车驾巡省洛阳界秋稼，赐高年力田各有差。
二年春二月，帝初通论语，使太常以太牢祭孔子於辟雍，以颜渊配。
夏五月，吴将朱然等围襄阳之樊城，太傅司马宣王率众拒之。
六月辛丑，退。
己卯，以征东将军王凌为车骑将军。冬十二月，南安郡地震。
三年春正月，东平王徽薨。
三月，太尉满宠薨。
秋七月甲申，南安郡地震。
乙酉，以领军将军蒋济为太尉。
冬十二月，魏郡地震。
四年春正月，帝加元服，赐群臣各有差。
夏四月乙卯，立皇后甄氏，大赦。
五月朔，日有食之，既。
秋七月，诏祀故大司马曹真、曹休、征南大将军夏侯尚、太常桓阶、司空陈群、太傅锺繇、车骑将军张郃、左将军徐晃、前将军张辽、右将军乐进、太尉华歆、司徒王朗、骠骑将军曹洪、征西将军夏侯渊、后将军朱灵、文聘、执金吾臧霸、破虏将军李典、立义将军庞德、武猛校尉典韦於太祖庙庭。
冬十二月，倭国女王俾弥呼遣使奉献。
五年春二月，诏大将军曹爽率众征蜀。
夏四月朔，日有蚀之。
五月癸巳，讲尚书经通，使太常以太牢祀孔子於辟雍，以颜渊配；赐太傅、大将军及侍讲者各有差。
丙午，大将军曹爽引军还。
秋八月，秦王询薨。
十二月，司空崔林薨。
六年春二月丁卯，南安郡地震。丙子，以骠骑将军赵俨为司空；夏六月，俨薨。
八月丁卯，以太常高柔为司空。
癸巳，以左光禄大夫刘放为骠骑将军，右光禄大夫孙资为卫将军。
冬十一月，祫祭太祖庙，始祀前所论佐命臣二十一人。
十二月辛亥，诏故司徒王朗所作易传，令学者得以课试。
乙亥，诏曰： 明日大会群臣，其令太傅乘舆上殿。 
七年春二月，幽州刺史毌丘俭讨高句骊，夏五月，讨濊貊，皆破之。
韩那奚等数十国各率种落降。
秋八月戊申，诏曰： 属到巿观见所斥卖官奴婢，年皆七十，或癃疾残病，所谓天民之穷者也。
且官以其力竭而复鬻之，进退无谓，其悉遣为良民。
若有不能自存者，郡县振给之。 
己酉，诏曰： 吾乃当以十九日亲祠，而昨出已见治道，得雨当复更治，徒弃功夫。
每念百姓力少役多，夙夜存心。
道路但当期于通利，闻乃挝捶老小，务崇脩饰，疲困流离，以至哀叹，吾岂安乘此而行，致馨德于宗庙邪？
自今已后，明申敕之。 
冬十二月，讲礼记通，使太常以太牢祀孔子於辟雍，以颜渊配。
八年春二月朔，日有蚀之。
夏五月，分河东之汾北十县为平阳郡。
秋七月，尚书何晏奏曰： 善为国者必先治其身，治其身者慎其所习。
所习正则其身正，其身正则不令而行；所习不正则其身不正，其身不正则虽令不从。
是故为人君者，所与游必择正人，所观览必察正象，放郑声而弗听，远佞人而弗近，然后邪心不生而正道可弘也。
季末闇主，不知损益，斥远君子，引近小人，忠良疏远，便辟亵狎，乱生近昵，譬之社鼠；考其昏明，所积以然，故圣贤谆谆以为至虑。
舜戒禹曰 邻哉邻哉 ，言慎所近也，周公戒成王曰 其朋其朋 ，言慎所与也。
书云： 一人有庆，兆民赖之。 
可自今以后，御幸式乾殿及游豫后园，皆大臣侍从，因从容戏宴，兼省文书，询谋政事，讲论经义，为万世法。 
冬十二月，散骑常侍谏议大夫孔乂奏曰： 礼，天子之宫，有斫砻之制，无朱丹之饰，宜循礼复古。
今天下已平，君臣之分明，陛下但当不懈于位，平公正之心，审赏罚以使之。
可绝后园习骑乘马，出必御辇乘车，天下之福，臣子之愿也。 
晏、乂咸因阙以进规谏。
九年春二月，卫将军中书令孙资，癸巳，骠骑将军中书监刘放，三月甲午，司徒卫臻，各逊位，以侯就第，位特进。
四月，以司空高柔为司徒；光禄大夫徐邈为司空，固辞不受。
秋九月，以车骑将军王凌为司空。
冬十月，大风发屋折树。
嘉平元年春正月甲午，车驾谒高平陵。
太傅司马宣王奏免大将军曹爽、爽弟中领军羲、武卫将军训、散骑常侍彦官，以侯就第。
戊戌，有司奏收黄门张当付廷尉，考实其辞，爽与谋不轨。
又尚书丁谧、邓飏、何晏、司隶校尉毕轨、荆州刺史李胜、大司农桓范皆与爽通奸谋，夷三族。
语在爽传。
丙午，大赦。
丁未，以太傅司马宣王为丞相，固让乃止。
夏四月乙丑，改年。
丙子，太尉蒋济薨。
冬十二月辛卯，以司空王凌为太尉。
庚子，以司隶校尉孙礼为司空。
二年夏五月，以征西将军郭淮为车骑将军。
冬十月，以特进孙资为骠骑将军。
十一月，司空孙礼薨。
十二月甲辰，东海王霖薨。
乙未，征南将军王昶渡江，掩攻吴，破之。
三年春正月，荆州刺史王基、新城太守州泰攻吴，破之，降者数千口。
二月，置南郡之夷陵县以居降附。
三月，以尚书令司马孚为司空。
四月甲申，以征南将军王昶为征南大将军。
壬辰，大赦。
丙午，闻太尉王凌谋废帝，立楚王彪，太傅司马宣王东征凌。
五月甲寅，凌自杀。
六月，彪赐死。
秋七月壬戌，皇后甄氏崩。
辛未，以司空司马孚为太尉。
戊寅，太傅司马宣王薨，以卫将军司马景王为抚军大将军，录尚书事。
乙未，葬怀甄后於太清陵。
庚子，骠骑将军孙资薨。
十一月，有司奏诸功臣应飨食於太祖庙者，更以官为次，太傅司马宣王功高爵尊，最在上。
十二月，以光禄勋郑冲为司空。
四年春正月癸卯，以抚军大将军司马景王为大将军。
二月，立皇后张氏，大赦。
夏五月，鱼二，见於武库屋上。
冬十一月，诏征南大将军王昶、征东将军胡遵、镇南将军毌丘俭等征吴。
十二月，吴大将军诸葛恪拒战，大破众军于东关。
不利而还。
五年夏四月，大赦。
五月，吴太傅诸葛恪围合肥新城，诏太尉司马孚拒之。秋七月，恪退还。
八月，诏曰： 故中郎西平郭脩，砥节厉行，秉心不回。
乃者蜀将姜维寇钞脩郡，为所执略。
往岁伪大将军费祎驱率群众，阴图闚，道经汉寿，请会众宾，脩於广坐之中手刃击祎，勇过聂政，功逾介子，可谓杀身成仁，释生取义者矣。
夫追加褒宠，所以表扬忠义；祚及后胤，所以奖劝将来。
其追封脩为长乐乡侯，食邑千户，谥曰威侯；子袭爵，加拜奉车都尉；赐银千鉼，绢千匹，以光宠存亡，永垂来世焉。 
自帝即位至于是岁，郡国县道多所置省，俄或还复，不可胜纪。
六年春二月己丑，镇东将军毌丘俭上言： 昔诸葛恪围合肥新城，城中遣士刘整出围传消息，为贼所得，考问所传，语整曰： 诸葛公欲活汝，汝可具服。 
整骂曰： 死狗，此何言也！
我当必死为魏国鬼，不苟求活，逐汝去也。
欲杀我者，便速杀之。 
终无他辞。
又遣士郑像出城传消息，或以语恪，恪遣马骑寻围迹索，得像还。
四五人靮头面缚，将绕城表，敕语像，使大呼，言 大军已还洛，不如早降。 
像不从其言，更大呼城中曰： 大军近在围外，壮士努力！ 
贼以刀筑其口，使不得言，像遂大呼，令城中闻知。
整、像为兵，能守义执节，子弟宜有差异。 
诏曰： 夫显爵所以褒元功，重赏所以宠烈士。
整、像召募通使，越蹈重围，冒突白刃，轻身守信，不幸见获，抗节弥厉，扬六军之大势，安城守之惧心，临难不顾，毕志传命。
昔解杨执楚，有陨无贰，齐路中大夫以死成命，方之整、像，所不能加。
今追赐整、像爵关中侯，各除士名，使子袭爵，如部曲将死事科。 
庚戌，中书令李丰与皇后父光禄大夫张缉等谋废易大臣，以太常夏侯玄为大将军。
事觉，诸所连及者皆伏诛。
辛亥，大赦。
三月，废皇后张氏。
夏四月，立皇后王氏，大赦。
五月，封后父奉车都尉王夔为广明乡侯、光禄大夫，位特进，妻田氏为宣阳乡君。
秋九月，大将军司马景王将谋废帝，以闻皇太后。
甲戌，太后令曰： 皇帝芳春秋已长，不亲万机，耽淫内宠，沈漫女德，日延倡优，纵其丑谑；迎六宫家人留止内房，毁人伦之叙，乱男女之节；恭孝日亏，悖慠滋甚，不可以承天绪，奉宗庙。
使兼太尉高柔奉策，用一元大武告于宗庙，遣芳归藩于齐，以避皇位。 
是日迁居别宫，年二十三。
使者持节送卫，营齐王宫於河内之重门，制度皆如藩国之礼。
丁丑，令曰： 东海王霖，高祖文皇帝之子。
霖之诸子，与国至亲，高贵乡公髦有大成之量，其以为明皇帝嗣。
高贵乡公讳髦，字彦士，文帝孙，东海定王霖子也。
正始五年，封郯县高贵乡公。
少好学，夙成。齐王废，公卿议迎立公。
十月己丑，公至于玄武馆，群臣奏请舍前殿，公以先帝旧处，避止西厢；群臣又请以法驾迎，公不听。
庚寅，公入于洛阳，群臣迎拜西掖门南，公下舆将答拜，傧者请曰： 仪不拜 公曰： 吾人臣也。 
遂答拜。
至止车门下舆。
左右曰： 旧乘舆入。 
公曰： 吾被皇太后徵，未知所为 遂步至太极东堂，见于太后。
其日即皇帝位於太极前殿，百僚陪位者欣欣焉。诏曰： 昔三祖神武圣德，应天受祚。
齐王嗣位，肆行非度，颠覆厥德。
皇太后深惟社稷之重，延纳宰辅之谋，用替厥位，集大命于余一人。
以眇眇之身，讬于王公之上，夙夜祗畏，惧不能嗣守祖宗之大训，恢中兴之弘业，战战兢兢，如临于谷。
今群公卿士股肱之辅，四方征镇宣力之佐，皆积德累功，忠勤帝室；庶凭先祖先父有德之臣，左右小子，用保乂皇家，俾朕蒙闇，垂拱而治。
盖闻人君之道，德厚侔天地，润泽施四海，先之以慈爱，示之以好恶，然后教化行於上，兆民听於下。
朕虽不德，昧於大道，思与宇内共臻兹路。书不云乎： 安民则惠，黎民怀之。  
大赦，改元。
减乘舆服御，后宫用度，及罢尚方御府百工技巧靡丽无益之物。
正元元年冬十月壬辰，遣侍中持节分適四方，观风俗，劳士民，察冤枉失职者。
癸巳，假大将军司马景王黄钺，入朝不趋，奏事不名，剑履上殿。
戊戌，黄龙见于邺井中。
甲辰，命有司论废立定策之功，封爵、增邑、进位、班赐各有差。
二年春正月乙丑，镇东将军毌丘俭、扬州刺史文钦反。
戊寅，大将军司马景王征之。
癸未，车骑将军郭淮薨。
闰月己亥，破钦于乐嘉。
钦遁走，遂奔吴。
甲辰，安风津都尉斩俭，传首京都。
壬子，复特赦淮南士民诸为俭、钦所诖误者。
以镇南将军诸葛诞为镇东大将军。司马景王薨于许昌。
二月丁巳，以卫将军司马文王为大将军，录尚书事。
甲子，吴大将孙峻等众号十万至寿春，诸葛诞拒击破之，斩吴左将军留赞，献捷于京都。
三月，立皇后卞氏，大赦。
夏四月甲寅，封后父卞隆为列侯。
甲戌，以征南大将军王昶为骠骑将军。
秋七月，以征东大将军胡遵为卫将军，镇东大将军诸葛诞为征东大将军。
八月辛亥，蜀大将军姜维寇狄道，雍州刺史王经与战洮西，经大败，还保狄道城。
辛未，以长水校尉邓艾行安西将军，与征西将军陈泰并力拒维。
戊辰，复遣太尉司马孚为后继。
九月庚子，讲尚书业终，赐执经亲授者司空郑冲、侍中郑小同等各有差。
甲辰，姜维退还。
冬十月，诏曰： 朕以寡德，不能式遏寇虐，乃令蜀贼陆梁边陲。
洮西之战，至取负败，将士死亡，计以千数，或没命战场，冤魂不反，或牵掣虏手，流离异域，吾深痛愍，为之悼心。
其令所在郡典农及安抚夷二护军各部大吏慰恤其门户，无差赋役一年；其力战死事者，皆如旧科，勿有所漏。 
十一月甲午，以陇右四郡及金城，连年受敌，或亡叛投贼，其亲戚留在本土者不安，皆特赦之。
癸丑，诏曰： 往者洮西之战，将吏士民或临陈战亡，或沈溺洮水，骸骨不收，弃於原野，吾常痛之。
其告征西、安西将军，各令部人於战处及水次钩求尸丧，收敛藏埋，以慰存亡。 
甘露元年春正月辛丑，青龙见轵县井中。
乙巳，沛王林薨。
夏四月庚戌，赐大将军司马文王衮冕之服，赤舄副焉。
丙辰，帝幸太学，问诸儒曰： 圣人幽赞神明，仰观俯察，始作八卦，后圣重之为六十四，立爻以极数，凡斯大义，罔有不备，而夏有连山，殷有归藏，周曰周易，易之书，其故何也？ 
易博士淳于俊对曰： 包羲因燧皇之图而制八卦，神农演之为六十四，黄帝、尧、舜通其变，三代随时，质文各繇其事。
故易者，变易也，名曰连山，似山出内云气，连天地也；归藏者，万事莫不归藏于其中也。 
帝又曰： 若使包羲因燧皇而作易，孔子何以不云燧人氏没包羲氏作乎？ 
俊不能答。帝又问曰： 孔子作彖、象，郑玄作注，虽圣贤不同，其所释经义一也。今彖、象不与经文相连，而注连之，何也？ 
俊对曰； 郑玄合彖、象于经者，欲使学者寻省易了也。 帝曰： 若郑玄合之，於学诚便，则孔子曷为不合以了学者乎？ 
俊对曰： 孔子恐其与文王相乱，是以不合，此圣人以不合为谦。 
帝曰： 若圣人以不合为谦，则郑玄何独不谦邪？ 
俊对曰： 古义弘深，圣问奥远，非臣所能详尽。 
帝又问曰： 系辞云 黄帝、尧、舜垂衣裳而天下治 ，此包羲、神农之世为无衣裳。
但圣人化天下，何殊异尔邪？ 
俊对曰： 三皇之时，人寡而禽兽众，故取其羽皮而天下用足，及至黄帝，人众而禽兽寡，是以作为衣裳以济时变也。 
帝又问： 乾为天，而复为金，为玉，为老马，与细物并邪？ 
俊对曰： 圣人取象，或远或近，近取诸物，远则天地。 
讲易毕，复命讲尚书。
帝问曰： 郑玄曰 稽古同天，言尧同於天也 。
王肃云 尧顺考古道而行之 。
三义不同，何者为是？ 博士庾峻对曰： 先儒所执，各有乖异，臣不足以定之。
然洪范称 三人占，从二人之言 。贾、马及肃皆以为 顺考古道 。
以洪范言之，肃义为长。 帝曰： 仲尼言 唯天为大，唯尧则之 。
尧之大美，在乎则天，顺考古道，非其至也。
今发篇开义以明圣德，而舍其大，更称其细，岂作者之意邪？ 峻对曰： 臣奉遵师说，未喻大义，至于折中，裁之圣思。 
次及四岳举鲧，帝又问曰： 夫大人者，与天地合其德，与日月合其明，思无不周，明无不照，今王肃云 尧意不能明鲧，是以试用 。
如此，圣人之明有所未尽邪？ 
峻对曰： 虽圣人之弘，犹有所未尽，故禹曰 知人则哲，惟帝难之 ，然卒能改授圣贤，缉熙庶绩，亦所以成圣也。 
帝曰： 夫有始有卒，其唯圣人。
若不能始，何以为圣？
其言 惟帝难之 ，然卒能改授，盖谓知人，圣人所难，非不尽之言也。
经云： 知人则哲，能官人。 
若尧疑鲧，试之九年，官人失叙，何得谓之圣哲？ 
峻对曰： 臣窃观经传，圣人行事不能无失，是以尧失之四凶，周公失之二叔，仲尼失之宰予。 
帝曰： 尧之任鲧，九载无成，汨陈五行，民用昏垫。
至於仲尼失之宰予，言行之间，轻重不同也。
至于周公、管、蔡之事，亦尚书所载，皆博士所当通也。 
峻对曰： 此皆先贤所疑，非臣寡见所能究论。 次及 有鳏在下曰 虞舜 ，帝问曰： 当尧之时，洪水为害，四凶在朝，宜速登贤圣济斯民之时也。
舜年在既立，圣德光明，而久不进用，何也？ 
峻对曰： 尧咨嗟求贤，欲逊己位，岳曰 否德忝帝位 。
尧复使岳扬举仄陋，然后荐舜。
荐舜之本，实由於尧，此盖圣人欲尽众心也。 
帝曰： 尧既闻舜而不登用，又时忠臣亦不进达，乃使狱扬仄陋而后荐举，非急於用圣恤民之谓也。 峻对曰： 非臣愚见所能逮及。 
於是复命讲礼记。
帝问曰： 太上立德，其次务施报 。
为治何由而教化各异；皆脩何政而能致于立德，施而不报乎？ 
博士马照对曰： 太上立德，谓三皇五帝之世以德化民，其次报施，谓三王之世以礼为治也。 
帝曰： 二者致化薄厚不同，将主有优劣邪？时使之然乎？ 
照对曰： 诚由时有朴文，故化有薄厚也。 
五月，邺及上洛并言甘露降。夏六月丙午，改元为甘露。
乙丑，青龙见元城县界井中。
秋七月己卯，卫将军胡遵薨。
癸未，安西将军邓艾大破蜀大将姜维于上邽，诏曰： 兵未极武，丑虏摧破，斩首获生，动以万计，自顷战克，无如此者。
今遣使者犒赐将士，大会临飨，饮宴终日，称朕意焉。 
八月庚午，命大将军司马文王加号大都督，奏事不名，假黄钺。
癸酉，以太尉司马孚为太傅。
九月，以司徒高柔为太尉。
冬十月，以司空郑冲为司徒，尚书左仆射卢毓为司空。
二年春二月，青龙见温县井中。
三月，司空卢毓薨。
夏四月癸卯，诏曰： 玄菟郡高显县吏民反叛，长郑熙为贼所杀。
民王简负担熙丧，晨夜星行，远致本州，忠节可嘉。
其特拜简为忠义都尉，以旌殊行。 
甲子，以征东大将军诸葛诞为司空。
五月辛未，帝幸辟雍，会命群臣赋诗。
侍中和逌、尚书陈骞等作诗稽留，有司奏免官，诏曰： 吾以暗昧，爱好文雅，广延诗赋，以知得失，而乃尔纷纭，良用反仄。
其原逌等。
主者宜敕自今以后，群臣皆当玩习古义，脩明经典，称朕意焉。 
乙亥，诸葛诞不就徵，发兵反，杀扬州刺史乐綝。
丙子，赦淮南将吏士民为诞所诖误者。丁丑，诏曰： 诸葛诞造为凶乱，荡覆扬州。
昔黥布逆叛，汉祖亲戎，隗嚣违戾，光武西伐，及烈祖明皇帝躬征吴、蜀，皆所以奋扬赫斯，震耀威武也。
今宜皇太后与朕暂共临戎，速定丑虏，时宁东夏。 
己卯，诏曰： 诸葛诞造构逆乱，迫胁忠义，平寇将军临渭亭侯庞会、骑督偏将军路蕃，各将左右，斩门突出，忠壮勇烈，所宜嘉异。
其进会爵乡侯，蕃封亭侯。 
六月乙巳，诏： 吴使持节都督夏口诸军事镇军将军沙羡侯孙壹，贼之枝属，位为上将，畏天知命，深鉴祸福，翻然举众，远归大国，虽微子去殷，乐毅遁燕，无以加之。
其以壹为侍中车骑将军、假节、交州牧、吴侯，开府辟召仪同三司，依古侯伯八命之礼，衮冕赤舄，事从丰厚。 
甲子，诏曰： 今车驾驻项，大将军恭行天罚，前临淮浦。
昔相国大司马征讨，皆与尚书俱行，今宜如旧。 
乃令散骑常侍裴秀、给事黄门侍郎锺会咸与大将军俱行。
秋八月，诏曰： 昔燕刺王谋反，韩谊等谏而死，汉朝显登其子。
诸葛诞创造凶乱，主簿宣隆、部曲督秦絜秉节守义，临事固争，为诞所杀，所谓无比干之亲而受其戮者。
其以隆、絜子为骑都尉，加以赠赐，光示远近，以殊忠义。 
九月，大赦。
冬十二月，吴大将全端、全怿等率众降。
三年春二月，大将军司马文王陷寿春城，斩诸葛诞。
三月，诏曰： 古者克敌，收其尸以为京观，所以惩昏逆而章武功也。
汉孝武元鼎中，改桐乡为闻喜，新乡为获嘉，以著南越之亡。
大将军亲总六戎，营据丘头，内夷群凶，外殄寇虏，功济兆民，声振四海。
克敌之地，宜有令名，其改丘头为武丘，明以武平乱，后世不忘，亦京观二邑之义也。 
夏五月，命大将军司马文王为相国，封晋公，食邑八郡，加之九锡，文王前后九让乃止。
六月丙子，诏曰： 昔南阳郡山贼扰攘，欲劫质故太守东里衮，功曹应余独身捍衮，遂免於难。
余颠沛殒毙，杀身济君。其下司徒，署余孙伦吏，使蒙伏节之报。 
辛卯，大论淮南之功，封爵行赏各有差。
秋八月甲戌，以骠骑将军王昶为司空。
丙寅，诏曰： 夫养老兴教，三代所以树风化垂不朽也，必有三老、五更以崇至敬，乞言纳诲，著在惇史，然后六合承流，下观而化。
宜妙简德行，以充其选。
关内侯王祥，履仁秉义，雅志淳固。
关内侯郑小同，温恭孝友，帅礼不忒。
其以祥为三老，小同为五更。 
车驾亲率群司，躬行古礼焉。
是岁，青龙、黄龙仍见顿丘、冠军、阳夏县界井中。
四年春正月，黄龙二，见宁陵县界井中。夏六月，司空王昶薨。
秋七月，陈留王峻薨。
冬十月丙寅，分新城郡，复置上庸郡。
十一月癸卯，车骑将军孙壹为婢所杀。
五年春正月朔，日有蚀之。
夏四月，诏有司率遵前命，复进大将军司马文王位为相国，封晋公，加九锡。
五月己丑，高贵乡公卒，年二十。
皇太后令曰： 吾以不德，遭家不造，昔援立东海王子髦，以为明帝嗣，见其好书疏文章，冀可成济，而情性暴戾，日月滋甚。
吾数呵责，遂更忿恚，造作丑逆不道之言以诬谤吾，遂隔绝两宫。
其所言道，不可忍听，非天地所覆载。
吾即密有令语大将军，不可以奉宗庙，恐颠覆社稷，死无面目以见先帝。
大将军以其尚幼，谓当改心为善，殷勤执据。
而此儿忿戾，所行益甚，举弩遥射吾宫，祝当令中吾项，箭亲堕吾前。
吾语大将军，不可不废之，前后数十。
此儿具闻，自知罪重，便图为弑逆，赂遗吾左右人，令因吾服药，密因鸩毒，重相设计。
事已觉露，直欲因际会举兵入西宫杀吾，出取大将军，呼侍中王沈、散骑常侍王业、尚书王经，出怀中黄素诏示之，言今日便当施行。
吾之危殆，过于累卵。
吾老寡，岂复多惜馀命邪？
但伤先帝遗意不遂，社稷颠覆为痛耳。
赖宗庙之灵，沈、业即驰语大将军，得先严警，而此儿便将左右出云龙门，雷战鼓，躬自拔刃，与左右杂卫共入兵陈间，为前锋所害。
此儿既行悖逆不道，而又自陷大祸，重令吾悼心不可言。
昔汉昌邑王以罪废为庶人，此儿亦宜以民礼葬之，当令内外咸知此儿所行。
又尚书王经，凶逆无状，其收经及家属皆诣廷尉。 
庚寅，太傅孚、大将军文王、太尉柔、司徒冲稽首言： 伏见中令，故高贵乡公悖逆不道，自陷大祸，依汉昌邑王罪废故事，以民礼葬。
臣等备位，不能匡救祸乱，式遏奸逆，奉令震悚，肝心悼栗。
春秋之义，王者无外，而书 襄王出居于郑 ，不能事母，故绝之于位也。
今高贵乡公肆行不轨，几危社稷，自取倾覆，人神所绝，葬以民礼，诚当旧典。
然臣等伏惟殿下仁慈过隆，虽存大义，犹垂哀矜，臣等之心实有不忍，以为可加恩以王礼葬之。 
太后从之。
使使持节行中护军中垒将军司马炎北迎常道乡公璜嗣明帝后。
辛卯，群公奏太后曰： 殿下圣德光隆，宁济六合，而犹称令，与藩国同。
请自今殿下令书，皆称诏制，如先代故事。 
癸卯，大将车固让相国、晋公、九锡之宠。
太后诏曰： 夫有功不隐，周易大义，成人之美，古贤所尚，今听所执，出表示外，以章公之谦光焉。 
戊申，大将军文王上言： 高贵乡公率将从驾人兵，拔刃鸣金鼓向臣所止；惧兵刃相接，即敕将士不得有所伤害，违令以军法从事。
骑督成倅弟太子舍人济，横入兵陈伤公，遂至陨命；辄收济行军法。
臣闻人臣之节，有死无二，事上之义，不敢逃难。
前者变故卒至，祸同发机，诚欲委身守死，唯命所裁。
然惟本谋乃欲上危皇太后，倾覆宗庙。
臣忝当大任，义在安国，惧虽身死，罪责弥重。
欲遵伊、周之权，以安社稷之难，即骆驿申敕，不得迫近辇舆，而济遽入陈间，以致大变。
哀怛痛恨，五内摧裂，不知何地可以陨坠？
科律大逆无道，父母妻子同产皆斩。
济凶戾悖逆，干国乱纪，罪不容诛。
辄敕侍御史收济家属，付廷尉，结正其罪。 
太后诏曰： 夫五刑之罪，莫大於不孝。
夫人有子不孝，尚告治之，此儿岂复成人主邪？
吾妇人不达大义，以谓济不得便为大逆也。
然大将军志意恳切，发言恻怆，故听如所奏。
当班下远近，使知本末也。 
六月癸丑，诏曰： 古者人君之为名字，难犯而易讳。
今常道乡公讳字甚难避，其朝臣博议改易，列奏。 
陈留王讳奂，字景明，武帝孙，燕王宇子也。
甘露三年，封安次县常道乡公。
高贵乡公卒，公卿议迎立公。
六月甲寅，入于洛阳，见皇太后，是日即皇帝位于太极前殿，大赦，改年，赐民爵及谷帛各有差。
景元元年夏六月丙辰，进大将军司马文王位为相国，封晋公，增封二郡，并前满十，加九锡之礼，一如前诏；诸群从子弟，其未有侯者皆封亭侯，赐钱千万，帛万匹，文王固让乃止。
己未，故汉献帝夫人节薨，帝临于华林园，使使持节追谥夫人为献穆皇后。
及葬，车服制度皆如汉氏故事。
癸亥，以尚书右仆射王观为司空，冬十月，观薨。
十一月，燕王上表贺冬至，称臣。
诏曰： 古之王者，或有所不臣，王将宜依此义，表不称臣乎！
又当为报。
夫后大宗者，降其私亲，况所继者重邪！
若便同之臣妾，亦情所未安。
其皆依礼典处，当务尽其宜。 
有司奏，以为 礼莫崇于尊祖，制莫大于正典。
陛下稽德期运，抚临万国，绍大宗之重，隆三祖之基。
伏惟燕王体尊戚属，正位藩服，躬秉虔肃，率蹈恭德以先万国；其于正典，阐济大顺，所不得制。
圣朝诚宜崇以非常之制，奉以不臣之礼。
臣等平议以为燕王章表，可听如旧式。
中诏所施，或存好问，准之义类，则 燕觌之敬 也可少顺圣敬，加崇仪称，示不敢斥，宜曰 皇帝敬问大王侍御 。
至于制书，国之正典，朝廷所以辨章公制，宣昭轨仪于天下者也，宜循法，故曰 制诏燕王 。
凡诏命、制书、奏事、上书诸称燕王者，可皆上平。
其非宗庙助祭之事，皆不得称王名，奏事、上书、文书及吏民皆不得触王讳，以彰殊礼，加于群后。
上遵王典尊祖之制，俯顺圣敬烝烝之心，二者不愆，礼实宜之，可普告施行。 
十二月甲申，黄龙见华阴县井中。
甲午，以司隶校尉王祥为司空。
二年夏五月朔，日有食之。
秋七月，乐浪外夷韩、濊貊各率其属来朝贡。
八月戊寅，赵王幹薨。
甲寅，复命大将军进爵晋公，加位相国，备礼崇锡，一如前诏；又固辞乃止。
三年春二月，青龙见于轵县井中。
夏四月，辽东郡言肃慎国遣使重译入贡，献其国弓三十张，长三尺五寸，楛矢长一尺八寸，石弩三百枚，皮骨铁杂铠二十领，貂皮四百枚。
冬十月，蜀大将姜维寇洮阳，镇西将军邓艾拒之，破维于侯和，维遁走。
是岁，诏祀故军祭酒郭嘉於太祖庙庭。
四年春二月，复命大将军进位爵赐一如前诏，又固辞乃止。
夏五月，诏曰： 蜀，蕞尔小国，土狭民寡，而姜维虐用其众，曾无废志；往岁破败之后，犹复耕种沓中，刻剥众羌，劳役无已，民不堪命。
夫兼弱攻昧，武之善经，致人而不致於人，兵家之上略。蜀所恃赖，唯维而已，因其远离巢窟，用力为易。
今使征西将军邓艾督帅诸军，趣甘松、沓中以罗取维，雍州刺史诸葛绪督诸军趣武都、高楼，首尾蹴讨。
若擒维，便当东西并进，扫灭巴蜀也。 
又命镇西将军锺会由骆谷伐蜀。
秋九月，太尉高柔薨。
冬十月甲寅，复命大将军进位爵赐一如前诏。癸卯，立皇后卞氏，十一月，大赦。
自邓艾、锺会率众伐蜀，所至辄克。
是月，蜀主刘禅诣艾降，巴蜀皆平。
十二月庚戌，以司徒郑冲为太保。
壬子，分益州为梁州。
癸丑，特赦益州士民，复除租赋之半五年。
乙卯，以征西将军邓艾为太尉，镇西将军锺会为司徒。
皇太后崩。
咸熙元年春正月壬戌，槛车徵邓艾。
甲子，行幸长安。
壬申，使使者以璧币祀华山。
是月，锺会反于蜀，为众所讨；邓艾亦见杀。
二月辛卯，特赦诸在益土者。
庚申，葬明元郭后。
三月丁丑，以司空王祥为太尉，征北将军何曾为司徒，尚书左仆射荀顗为司空。
己卯，进晋公爵为王，封十郡，并前二十。
丁亥，封刘禅为安乐公。
夏五月庚申，相国晋王奏复五等爵。
甲戌，改年。
癸未，追命舞阳宣文侯为晋宣王，舞阳忠武侯为晋景王。
六月，镇西将军卫瓘上雍州兵于成都县获璧玉印各一，印文似 成信 字。
依周成王归禾之义，宣示百官，藏于相国府。
初，自平蜀之后，吴寇屯逼永安，遣荆、豫诸军掎角赴救。
七月，贼皆遁退。
八月庚寅，命中抚军司马炎副贰相国事，以同鲁公拜后之义。
癸巳，诏曰： 前逆臣锺会构造反乱，聚集征行将士，劫以兵威，始吐奸谋，发言桀逆，逼胁众人，皆使下议，仓卒之际，莫不惊慑。
相国左司马夏侯和、骑士曹属朱抚时使在成都，中领军司马贾辅、郎中羊琇各参会军事；和、琇、抚皆抗节不挠，拒会凶言，临危不顾，词指正烈。
辅语散将王起，说 会奸逆凶暴，欲尽杀将士 ，又云 相国已率三十万众西行讨会 ，欲以称张形势，感激众心。
起出，以辅言宣语诸军，遂使将士益怀奋励。
宜加显宠，以彰忠义。
其进和、辅爵为乡侯，琇、抚爵关内侯。
起宣传辅言，告令将士，所宜赏异。其以起为部曲将。 
癸卯，以卫将军司马望为骠骑将军。
九月戊午，以中抚军司马炎为抚军大将军。
辛未，诏曰： 吴贼政刑暴虐，赋敛无极。
孙休遣使邓句，敕交阯太守锁送其民，发以为兵。
吴将吕兴因民心愤怒，又承王师平定巴蜀，即纠合豪杰，诛除句等，驱逐太守长吏，抚和吏民，以待国命。
九真、日南郡闻兴去逆即顺，亦齐心响应，与兴协同。
兴移书日南州郡，开示大计，兵临合浦，告以祸福。
遣都尉唐谱等诣进乘县，因南中都督护军霍弋上表自陈。
又交阯将吏各上表，言 兴创造事业，大小承命。
郡有山寇，入连诸郡，惧其计异，各有携贰。
权时之宜，以兴为督交阯诸军事、上大将军、定安县侯，乞赐褒奖，以慰边荒 。
乃心款诚，形于辞旨。
昔仪父朝鲁，春秋所美；窦融归汉，待以殊礼。
今国威远震，抚怀六合。
方包举殊裔，混一四表。
兴首向王化，举众稽服，万里驰义，请吏帅职，宜加宠遇，崇其爵位。
既使兴等怀忠感悦，远人闻之，必皆竞劝。
其以兴为使持节、都督交州诸军事、南中大将军，封定安县侯，得以便宜从事，先行后上。 
策命未至，兴为下人所杀。
冬十月丁亥，诏曰： 昔圣帝明王，静乱济世，保大定功。
文武殊涂，勋烈同归。
是故或舞干戚以训不庭，或陈师旅以威暴慢。
至于爱民全国，康惠庶类，必先脩文教，示之轨仪，不得已然后用兵，此盛德之所同也。
往者季汉分崩，九土颠覆，刘备、孙权乘间作祸。
三祖绥宁中夏，日不暇给，遂使遗寇僣逆历世。
幸赖宗庙威灵，宰辅忠武，爰发四方，拓定庸、蜀，役不浃时，一征而克。
自顷江表衰弊，政刑荒闇，巴、汉平定，孤危无援。
交、荆、扬、越，靡然向风。
今交阯伪将吕兴已帅三郡，万里归命；武陵邑侯相严等纠合五县，请为臣妾；豫章庐陵山民举众叛吴，以助北将军为号。
又孙休病死，主帅改易，国内乖违，人各有心。
伪将施绩，贼之名臣，怀疑自猜，深见忌恶。
众叛亲离，莫有固志，自古及今，未有亡徵若此之甚。
若六军震曜，南临江、汉，吴会之域必扶老携幼以迎王师，必然之理也。
然兴动大众，犹有劳费，宜告喻威德，开示仁信，使知顺附和同之利。
相国参军事徐绍、水曹掾孙彧，昔在寿春，并见虏获。
绍本伪南陵督，才质开壮；彧，孙权支属，忠良见事。
其遣绍南还，以彧为副，宣扬国命，告喻吴人，诸所示语，皆以事实，若其觉悟，不损征伐之计。
盖庙胜长算，自古之道也。
其以绍兼散骑常侍，加奉车都尉，封都亭侯；彧兼给事黄门侍郎，赐爵关内侯。
绍等所赐妾及男女家人在此者，悉听自随，以明国恩。
不必使还，以开广大信。 
丙午，命抚军大将军新昌乡侯炎为晋世子。
是岁，罢屯田官以均政役，诸典农皆为太守，都尉皆为令长；劝募蜀人能内移者，给廪二年，复除二十岁。
安弥、福禄县各言嘉禾生。
二年春二月甲辰，朐县获灵龟以献，归之于相国府。
庚戌，以虎贲张脩昔於成都驰马至诸营言锺会反逆，以至没身，赐脩弟倚爵关内侯。
夏四月，南深泽县言甘露降。
吴遣使纪陟、弘璆请和。
五月，诏曰： 相国晋王诞敷神虑，光被四海；震耀武功，则威盖殊荒；流风迈化，则旁洽无外。
愍恤江表，务存济育，戢武崇仁，示以威德。
文告所加，承风向慕，遣使纳献，以明委顺。
方宝纤珍，欢以效意。
而王谦让之至，一皆簿送。
非所以慰副初附，从其款愿也。
孙皓诸所献致，其皆还送，归之于王，以协古义。 
王固辞乃止。
又命晋王冕十有二旒，建天子旌旗，出警入跸，乘金根车、六马，备五时副车，置旄头云罕，乐舞八佾，设钟虡宫县。
进王妃为王后，世子为太子，王子、王女、王孙，爵命之号如旧仪。
癸未，大赦。
秋八月辛卯，相国晋王薨。
壬辰，晋太子炎绍封袭位，总摄百揆，备物典册，一皆如前。
是月，襄武县言有大人见，长三丈馀，迹长三尺二寸，白发，著黄单衣，黄巾，柱杖。
呼民王始语云： 今当太平。 
九月乙未，大赦。
戊午，司徒何曾为晋丞相。
癸亥，以骠骑将军司马望为司徒，征东大将军石苞为骠骑将军，征南大将军陈骞为车骑将军。
乙亥，葬晋文王。
闰月庚辰，康居、大宛献名马，归于相国府，以显怀万国致远之勋。
十二月壬戌，天禄永终，历数在晋。
诏群公卿士具仪设坛于南郊，使使者奉皇帝玺绶册，禅位于晋嗣王，如汉魏故事。
甲子，使使者奉策。遂改次于金墉城，而终馆于邺。
时年二十。
评曰：古者以天下为公，唯贤是与。
后代世位，立子以適；若適嗣不继，则宜取旁亲明德，若汉之文、宣者，斯不易之常准也。
明帝既不能然，情系私爱，抚养婴孩，传以大器。
讬付不专，必参枝族，终于曹爽诛夷，齐王替位。
高贵公才慧夙成，好问尚辞，盖亦文帝之风流也；然轻躁忿肆，自蹈大祸。
陈留王恭己南面，宰辅统政，仰遵前式，揖让而禅。
遂飨封大国，作宾于晋，比之山阳，班宠有加焉。
