古文：徒单镒贾铉孙铎孙即康李革徒单镒本名按出，上京路速速保子猛安人。
现代文：徒单镒本名叫按出，是上京路速速保子猛安人。

古文：父乌辇，北京副留守。
现代文：父名乌辇，任北京副留守。

古文：镒颖悟绝伦，甫七岁，习女直字。
现代文：镒异常聪明，刚刚七岁，就能熟习女真文字。

古文：大定四年，诏以女直字译书籍。
现代文：大定四年，皇帝命他用女真文翻译书籍。

古文：五年，翰林侍讲学士徒单子温进所译《贞观政要》、《白氏策林》等书。
现代文：五年，翰林侍讲学士徒单子温献来镒翻译的《贞观政要》、《白氏策林》等书。

古文：六年，复进《史记》、《西汉书》，诏颁行之。
现代文：六年，又送上《史记》、《西汉书》，皇帝下令将这些译本公布发表。

古文：选诸路学生三十余人，令编修官温迪罕缔达教以古书，习作诗、策。
现代文：皇帝令挑选各路学生三十多人，叫编修官温迪罕缔达教他们读古书，学做诗、对策。

古文：镒在选中，最精诣，遂通契丹大小字及汉字，该习经史。
现代文：被选中的人中最精通学业的是镒，于是他从此通晓了契丹大小字及汉字，完全熟悉了经史。

古文：久之，枢密使完颜思敬请教女直人举进士，下尚书省议。
现代文：过了较长一段时间，枢密使完颜思敬请示让女真人参加科举考试，从中拔取进士，此议送交尚书省商定。

古文：奏曰： 初立女直进士科，且免乡、府两试，其礼部试、廷试，止对策一道，限字五百以上成。
现代文：回禀皇帝 ：刚建立的女真进士科，暂且免去乡、府两试，其礼部试、廷试，只考一道对策，限定满五百字就行了。

古文：在都设国子学，诸路设府学，并以新进士充教授，士民子弟愿学者听。
现代文：同时在国都设国子学，各路设府学，并用新科进士充当教授，士民子弟愿意学习的人都可以上。

古文：岁久，学者当自众，即同汉人进士三年一试。 
现代文：几年过后，学者自然多了，就同汉人考进士一样三年一试。 

古文：从之。
现代文：皇帝同意。

古文：十三年八月，诏策女直进士，问以求贤为治之道。
现代文：十三年八月，皇帝策问女真进士求贤以治的方法。

古文：侍御史完颜蒲涅、太常博士李晏、应奉翰林文字阿不罕德甫、移刺杰、中都路都转运副使奚釭考试镒等二十七人及第。
现代文：侍御史完颜蒲涅、太常博士李晏、应奉翰林文字阿不罕德甫、移剌杰、中都路都转运副使奚礱主持考试，镒等二十七人进士及弟。

古文：镒授两官，余授一官，上三人为中都路教授，四名以下除各路教授。
现代文：镒被授予两职，其余授一官，前三名担任中都路教授，第四名以下任各路教授。

古文：十五年，诏译诸经，著作佐郎温迪罕缔达、编修官宗璧、尚书省译史阿鲁、吏部令史杨克忠译解，翰林修撰移刺杰、应奉翰林文字移刺履讲究其义。
现代文：大定十五年，皇帝下诏翻译各部经书，著作佐郎温迪罕缔达、编修官宗璧、尚书省译史阿鲁、史部令史杨克忠译文注解，翰林修撰移剌杰、应奉翰林文字移剌履讲析其义。

古文：镒自中都路教授选为国子助教。
现代文：镒以中都路教授选拔为国子助教。

古文：左丞相纥石烈良弼尝到学中与镒谈论，深加礼敬。
现代文：左丞相纥石烈良弼曾到国子学中与镒论谈，对他十分敬佩。

古文：丁母忧，起复国史院编修官。
现代文：镒遭逢母亲丧事后，再用为国史院编修官。

古文：世宗尝问太尉完颜守道曰： 徒单镒何如人也？ 
现代文：世宗曾问太尉完颜守道说 ：徒单镒人怎么样？ 

古文：守道对曰： 有材力，可任政事。 
现代文：守道回答说： 有才力，可担当政事。 

古文：上曰： 然，当以剧任处之。 
现代文：皇上说： 对，让他多处理繁杂事务。 

古文：又曰： 镒容止温雅，其心平易。 
现代文：又说： 镒举止温文尔雅，性情和蔼可亲。 

古文：久之，兼修起居注，累迁翰林待制，兼右司员外郎。
现代文：过了较长的一段日子，镒兼修起居注，累官到翰林待制，兼任右司员外郎。

古文：献《汉光武中兴赋》，世宗大悦曰： 不设此科，安得此人。 
现代文：他献上《汉光武中兴赋》，世宗阅后大喜说 ：不设立女真进士科，怎么能得到这人！ 

古文：章宗即位，迁左谏议大夫，兼吏部侍郎。
现代文：章宗即位，镒升为左谏议大夫，兼任吏部侍郎。

古文：明昌元年，为御史中丞。
现代文：明昌元年，升为御史中丞。

古文：无何，拜参知政事，兼修国史。
现代文：不久，被任为参知政事，兼撰写国史。

古文：镒言： 人生有欲，不限以制，则侈心无极。
现代文：镒说： 人生有很多欲望，不用制度加以限制，则奢侈之心没有尽头。

古文：今承平日久，当慎行此道，以为经久之治。 
现代文：如今天下安定已久，应当谨慎行事，以便长久太平。 

古文：章宗锐意于治平，镒上书，其略曰： 臣窃观唐、虞之书，其臣之进言于君曰 戒哉 ， 懋哉 ，曰 吁 ，曰 都 。
现代文：章宗坚定致力于政治安定。镒送上奏章，奏文大致说： 我私下看唐虞的书，他们的臣子对皇帝说 谨慎啊 、 勤勉啊 ，并用 吁 表示惊疑，用 都 表示赞美。

古文：既陈其戒，复导其美。
现代文：既陈述了皇帝应警惕的地方，又用美好的东西来劝导他。

古文：君之为治也，必曰： 稽于众，舍己从人 。
现代文：皇帝治理时，一定说 向大家核查，大家的说法对就放弃自己的主张，听从大家的意见 。

古文：既能听之，又能行之，又从而兴起之。君臣上下之间相与如此。
现代文：又能听从，又能做到，因而兴旺。君臣上下之间就是这样相处的。

古文：陛下继兴隆之运，抚太平之基，诚宜稽古崇德，留意于此，无因物以好恶喜怒，无以好恶喜怒轻忽小善，不恤人言。
现代文：今天陛下继承兴隆的气数，保护太平基业，的确应当考古重德，在这点上留心，不因身外的人或事决定好恶喜怒，不因自己的好恶喜怒忽略友善，不体恤别人的话。

古文：夫上下之情有通塞，天地之运有否泰。
现代文：是啊，上下情况有通达有阻塞。天地的运气有好有坏。

古文：唐陆贽尝陈隔塞之九弊，上有其六，下有其三。
现代文：唐代的陆贽曾陈述上下情况不通有九种弊病，其中上有六种，下有三种。

古文：陛下能慎其六，为臣子者敢不慎其三哉！
现代文：皇上能注意这六种弊病，做臣子的怎敢不小心待另三病。

古文：上下之情既通，则大纲举而群目张矣。 
现代文：上下情况既然能通畅，那就抓住了主要环节带动了一切。 

古文：进尚书右丞，修史如故。
现代文：镒升为尚书右丞，依旧撰写史书。

古文：三年，罢为横海军节度使，改定武军节度使，知平阳府事。
现代文：明昌三年，镒被免去其他职务担任横海军节度使，后改任定武军节度使，知平阳府事。

古文：先是，郑王永蹈判定武军，镐王永中判平阳府，相继得罪，连引者众，上疑其有党，或命节度定武，继又知平阳焉。
现代文：先前，郑王永蹈任职定武军，镐王永中任职平阳府，相继获罪，受牵连的人很多，皇帝怀疑他们有同党，也许因为这个缘故，命镒节度定武，随即又请他管理平阳。

古文：改西京留守。
现代文：之后改任西京留守。

古文：承安三年，改上京留守。
现代文：承安三年，改为上京留守。

古文：五年，上问宰臣： 徒单镒与宗浩孰优？ 
现代文：五年，章宗问宰臣： 徒单镒与宗浩谁行？ 

古文：平章政事张万公对曰： 皆才能之士，镒似优者。镒有执守，宗浩多数耳。 
现代文：平章政事张万公答道 ：都是有才能的人，镒似乎更强些，镒有操守，宗浩多数而已。 

古文：上曰： 何谓多数？ 
现代文：皇帝问 ：什么叫多数？ 

古文：万公曰： 宗浩微似趋合。 
现代文：万公说 ：宗浩略有些迎合。 

古文：上曰： 卿言是也。 
现代文：皇帝说 ：你说得对啊。 

古文：顷之，镒拜平章政事，封济国公。
现代文：不久，镒被提为平章政事，封济国公。

古文：淑妃李氏擅宠，兄弟恣横，朝臣往往出入其门。
现代文：淑妃李氏专宠，她的兄弟横行霸道，朝臣常常奔走他们门下。

古文：是时烈风昏噎连日，诏问变异之由。
现代文：那时一连几天狂风蔽日，皇帝下诏问天象变异的缘故。

古文：镒上疏略曰： 仁、义、礼、智、信谓之五常，父义、母慈、兄友、弟敬、子孝谓之五德。
现代文：镒上疏大致说： 仁、义、礼、智、信叫五常，父义、母慈、兄友、弟敬、子孝称作五德。

古文：今五常不立，五德不兴，缙绅学古之士弃礼义，忘廉耻，细民违道畔义，迷不知返，背毁天常，骨内相残，动伤和气，此非一朝一夕之故也。
现代文：如今五常不建立，五德不提倡，官宦士人抛弃礼义，忘掉廉耻，小民背道德叛信义，迷惑而不知悔改，背弃损毁天常，骨肉相残，动伤和气，这不是一朝一夕的原因。

古文：今宜正薄俗，顺人心，父父子子夫夫妇妇，各得其道，然后和气普洽，福禄荐臻矣。 
现代文：现在应端正不淳厚的民俗，顺应人心，对待父亲、子女，对待丈夫、妻子，各遵循应有的准则，这样才能和气融洽，使得福禄频频来到。 

古文：因论： 为政之术，其急有二。一曰正臣下之心。
现代文：为此评论道 ：治理政事的方法，紧要的有两点：其一，纠正臣子的心态。

古文：窃见群下不明礼义，趋利者众，何以责小民之从化哉。
现代文：私下见众臣不明礼义，贪图功利的人很多，怎么能责怪老百姓跟着他们变化呢？

古文：其用人也，德器为上，才美为下，兼之者待以不次，才下行美者次之，虽有才能，行义无取者，抑而下之，则臣下之趋向正矣。
现代文：用人时，德行端正的为上，才高为下。两者兼有待以不同等级，才不高德行好的次一等，虽有才能，行为道义没有可取之处的人，要压一压放在低位上，那么当臣子的风气就正了。

古文：其二曰导学者之志。
现代文：其二，引导学者的志向。

古文：教化之行，兴于学校。
现代文：教育感化工作的推行，发动在学校。

古文：今学者失其本真，经史雅奥，委而不习，藻饰虚词，钓取禄利，乞令取士兼问经史故实，使学者皆守经学，不惑于近习之靡，则善矣。 
现代文：如今学者失去本来应有的求真的美德，经史高深，抛弃它不去学习，学点词藻华丽不真实的东西，钓取地位名利，我请求取士时同时考考经史典故，使学者坚持学习经学，不为当前浮靡文风所惑，就好了。 

古文：又曰： 凡天下之事，丛来者非一端，形似者非一体，法制不能尽，隐于近似，乃生异论。
现代文：又说： 凡天下的事情，多头来的不是一头，相似的不是同一体，法律制度不能完全套用，因为相似而掩盖了真相，就会产生不同的议论。

古文：孔子曰： 义者天下之制也。 
现代文：孔子说 ：道义是天下必须遵循的制度。 

古文：《记》曰： 义为断之节。 
现代文：《礼记》说 ：道义是判断的凭证。 

古文：伏望陛下临制万机，事有异议，少凝圣虑，寻绎其端，则裁断有定，而疑可辨矣。 
现代文：请陛下处理日常政务时，遇到对事情的处理有不同主张时，稍微多考虑一下，找到事情发生的原因理出头绪，那样就能确定如何裁决，并且能分辨疑问。 

古文：镒言皆切时弊，上虽纳其说，而不能行。
现代文：镒的话句句切中时弊，皇帝虽然接受他的主张，却不能施行。

古文：上问汉高帝、光武优劣。
现代文：皇上问汉高祖、光武帝的好坏。

古文：平章政事张万公对曰： 高祖优甚。 
现代文：平章政事张万公答道： 高祖好得多！ 

古文：镒曰： 光武再造汉业，在位三十年，无沈湎冒色之事。
现代文：镒说 ：光武再建汉的基业，在位三十年，没有沉溺于酒色的事情。

古文：高祖惑戚姬，卒至于乱。
现代文：高祖被戚姬所迷惑，终于导致变乱。

古文：由是言之，光武优。 
现代文：从这点说，光武帝好。 

古文：上默然。
现代文：皇帝不说话。

古文：镒盖以元妃李氏隆宠过盛，故微谏云。
现代文：镒大概因为元妃李氏宠爱过度，所以暗暗规劝。

古文：泰和四年，罢知咸平府。
现代文：泰和四年，免为知咸平府事。

古文：五年，改南京留守。
现代文：五年，改任南京留守。

古文：六年，徙知河中府，兼陕西安抚使。
现代文：六年，调为知河中府，兼任陕西安抚使。

古文：仆散揆行省河南、陕西，元帅府虽受揆节制，实颛方面，上思用谋臣制之，由是升宣抚使一品，镒改知京兆府事，充宣抚使，陕西元帅府并受节制。
现代文：仆散揆行省河南、陕西，元帅府虽受揆控制，实权上，皇帝考虑用谋臣掌管，为此升宣抚使为一品官，镒改任知京兆府事，担当宣抚使，陕西元帅府一并受他节制。

古文：诏曰： 将帅虽武悍，久历行阵，而宋人狡狯，亦资算胜。
现代文：诏书说 ：将帅虽勇猛，久经沙场，但宋人狡猾，也要凭借计谋取胜。

古文：卿之智略，朕所深悉，且股肱旧臣，故有此寄。
现代文：你的才智韬略，我很熟悉，况且是辅助得力的老臣，因而对你有此重托。

古文：宜以长刺御敌，厉兵抚民，称朕意焉。 
现代文：应当有长远的策略抵御敌人，训练兵士安抚百姓，不辜负我对你的希望。 

古文：镒言： 初置急递铺，本为转送文牒，今一切乘驿，非便。 
现代文：镒提出 ：当初设置急递铺本来为了方便转送文件，如今都靠乘驿，不便利。 

古文：上深然之。始置提控急递铺官。
现代文：皇帝十分赞同，这就开始设置提控急递铺官。

古文：自中都至真定、平阳置者，达于京兆。
现代文：从中都到真定、平阳设置的，到达京兆。

古文：京兆至凤翔置者，达于临洮。
现代文：京兆到凤翔设置的，到达临洮。

古文：自真定至彰德置者，达于南京。
现代文：从真定到彰德设置的，直达南京。

古文：自南京分至归德置者，达于泗州、寿州，分至许州置者，达于邓州。
现代文：从南京分开到归德设置的，到达泗州、寿州，分开到许州设置的，到达邓州。

古文：自中都至沧州置者，达于益都府。
现代文：从中都到沧州设置的，到达益都府。

古文：自此邮达无复滞焉。
现代文：从此传递文书不再不顺畅了。

古文：七年，吴曦死，宋安丙分兵出秦、陇间。
现代文：七年，吴曦死，宋人安丙分别从秦、陇间出兵。

古文：十月，诏镒出兵金、房以分掣宋人梁、益、汉、沔兵势。
现代文：十月，下令镒出兵金、房用来分别牵制宋人梁、益、汉、沔的兵势。

古文：镒遣行军都统斡勒叶禄瓦、副统把回海、完颜掴刺以步骑五千出商州。
现代文：镒派遣行军都统斡勒叶禄瓦、副统把回海、完颜掴剌领步骑兵五千出商州。

古文：十一月，叶禄瓦拔鹘岭关，掴刺别将攻破燕子关新道口，回海取小湖关敖仓，至营口镇，破宋兵千余人，追至上津县，斩首八百余级，遂取上津县。
现代文：十一月，叶禄瓦攻取鹘岭关，掴剌偏将攻破燕子关新道口，回海攻占小湖关敖仓，到营口镇，击溃宋军千余人，追到上津县，斩首八百多，接着攻取上津县。

古文：叶禄瓦破宋兵二千于平溪，将趋金州。
现代文：叶禄瓦在平溪击溃宋兵二千人，将到金州。

古文：宋王柟以书乞和，诏镒召叶禄瓦军退守鹘岭关。
现代文：宋王籹写书求和，诏令镒调回叶禄瓦军退守鹘岭关。

古文：八年正月，宋安丙遣景统领由梅子溪、新道口、朱砂谷袭鹘岭关，回海，掴刺击走之，斩景统领于阵。
现代文：八年正月，宋人安丙调遣景统领从梅子溪、新道口、朱砂谷出兵偷袭鹘岭关，回海、掴剌打跑了他们，斩杀景统领在阵上。

古文：是岁，罢兵。
现代文：这年，休战。

古文：镒迁特进，赐赉有差。改知真定府事。
现代文：镒升特进，按级别赐赏，改任知真定府事。

古文：大安初，加仪同三司，封濮国公。
现代文：大安初年，加封仪同三司，封濮国公。

古文：改东京留守，过阙入见。卫绍王谓镒曰： 卿两朝旧德，欲用卿为相。
现代文：改任东京留守，经过京城入见，卫绍王对镒说： 你有两朝功德，想任命你担任丞相。

古文：太尉匡，卿之门人，朕不可屈卿下之。 
现代文：太尉匡，是你的门下，我不能委屈你地位在他下面。 

古文：迁开府仪同三司，佩金符，充辽东安抚副使。
现代文：升任开府仪同三司，佩带金符，担任辽东安抚副使。

古文：三年，改上京留守。
现代文：三年，改任上京留守。

古文：平章政事独吉思忠败绩于会河堡，中都戒严，镒曰： 事急矣。 
现代文：平章政事独吉思忠在会河堡战败，中都戒严，镒说： 情况危急！ 

古文：乃选兵二万，遣同知乌古孙兀屯将之，入卫中都。
现代文：及时选兵两万，派同知乌古孙兀屯统领，进入中都防卫。

古文：朝廷嘉之，征拜尚书右丞相，监修国史。
现代文：朝廷嘉奖他，征召任命他为尚书右丞相，监督撰写国史。

古文：镒言： 自用兵以来，彼聚而行，我散而守，以聚攻散，其败必然。
现代文：镒说： 从用兵以来，对方集中兵力行动，我方分散防守，用集中攻击分散，失败是必然的。

古文：不若入保大城，并力备御。
现代文：不如退而保卫大城，合力防备抵御。

古文：昌、桓、抚三州素号富实，人皆勇健，可以内徙，益我兵势，人畜货财，不至亡失。 
现代文：昌、桓、抚三州向来号称富实，人人都很勇敢强健，可以内迁，增加我的兵力，人畜财物，不至于丢失。 

古文：平章政事移刺、参知政事梁絪曰： 如此是自蹙境土也。 
现代文：平章政事移剌、参知政事梁王堂说： 这样是自损国土。 

古文：卫绍王以责镒。
现代文：卫绍王因而责备镒。

古文：镒复奏曰： 辽东国家根本，距中都数千里，万一受兵，州府顾望，必须报可，误事多矣。
现代文：镒再次奏道 ：辽东这地方是国家的根本，相距中都数千里远，万一遭到袭击，州府观望，必须上报得到许可方能出击，实在误事。

古文：可遣大臣行省以镇之。 
现代文：要派大臣以行省的地位镇守。 

古文：卫绍王不悦曰： 无故置行省，徒摇人心耳。 
现代文：卫绍王不高兴地说： 无故置行省，只会动摇人心罢了。 

古文：其后失昌、桓、抚三州，卫绍王乃大悔曰： 从丞相之言，当不至此！ 
现代文：后来失去昌、桓、抚三州，卫绍王这才大为后悔，说： 听丞相的话，当不至于此！ 

古文：顷之，东京不守，卫绍王自讼曰： 我见丞相耻哉！ 
现代文：不久，东京失守，卫绍王公开说： 我见到丞相十分羞愧。 

古文：术虎高琪驻兵缙山，甚得人心，士乐为用。
现代文：术虎高琪驻兵缙山，十分得人心，士人乐意为他所用。

古文：至宁元年，尚书左丞完颜纲将行省于缙山，镒谓纲曰： 行省不必自往，不若益兵为便。 
现代文：至宁元年，尚书左丞相完颜纲要到缙山行省。镒对纲说 ：行省不必自己去，不如增兵有利。 

古文：纲不听，且行，镒遣人止之曰： 高琪之功，即行省之功也。 
现代文：纲不听，将走，镒又派人制止说 ：高琪的功劳就是行省的功劳。 

古文：亦不听。
现代文：也听不进去。

古文：纲至缙山，遂败绩焉。
现代文：纲到缙山，就战败了。

古文：顷之，镒坠马伤足在告，闻胡沙虎难作，命驾将入省。
现代文：不久，镒落马伤足休假，听说胡沙虎发难，动身前往官署。

古文：或告之曰： 省府相幕皆以军士守之，不可入矣。 
现代文：有人告诉他说： 省府相幕都有军士把守，不能进入。 

古文：少顷，兵士索人于闾巷，镒乃还第。
现代文：一会儿，又见兵士在街道巷里抓人，镒于是返回家中。

古文：胡沙虎意不可测，方犹豫，不能自定，乃诣镒问疾，从人望也。
现代文：胡沙虎还是不能预料形势的发展，正在犹豫，不能决定下一步怎么办，于是到镒家去问候他的病，想听听声望高的人的意见。

古文：镒从容谓之曰： 翼王，章宗之兄，显宗长子，众望所属，元帅决策立之，万世之功也。 
现代文：镒从容对他说： 翼王，章宗的兄弟、显宗长子，众望所归，元帅决策立他为帝，这是万世的功劳。 

古文：胡沙虎默然而去，乃迎宣宗于彰德。
现代文：胡沙虎没说什么就走了，于是到彰德迎立宣宗。

古文：胡沙虎既杀徒单南平，欲执其弟知真定府事铭，镒说之曰： 车驾道出真定，镐王家在威州，河北人心易摇，徒单铭有变，朝廷危矣。不如与之金牌，奉迎车驾，铭必感元帅之恩。 
现代文：胡沙虎已杀徒单南平，想抓他的弟弟知真定府事徒单铭，镒劝他说： 皇帝车驾从真定过，镐王家在威州，河北人心易乱，徒单铭叛变，朝廷就危急了，不如给他金牌，迎接车驾，铭一定感激您的恩德。 

古文：胡沙虎从之。
现代文：胡沙虎听从了他的意见。

古文：至宁、贞祐之际，转败为功，惟镒是赖焉。
现代文：至宁、贞时期，转败为胜，全都依赖镒呀！

古文：宣宗即位，进拜左丞相，封广平郡王，授中都路迭鲁都世袭猛安蒲鲁吉必剌谋克。
现代文：宣宗即位，升任镒为左丞相，封广平郡王，授予中都路迭鲁都世袭猛安蒲鲁吉必剌谋克。

古文：镒尚有足疾，诏侍朝无拜。
现代文：镒足疾未好，令他上朝不需跪拜。

古文：明年，镒建议和亲。
现代文：第二年，镒建议和亲。

古文：言事者请罢按察司。镒曰： 今郡县多残毁，正须按察司抚集，不可罢。 
现代文：有人请求废去按察司，镒说： 如今郡县多有残破毁坏，正要按察司抚慰安定，不可撤去。 

古文：遂止。
现代文：终于阻止了这项建议。

古文：宣宗将幸南京，镒曰： 銮辂一动，北路皆不守矣。
现代文：宣宗想去南京，镒说： 圣驾一起动，北路都不守了。

古文：今已讲和，聚兵积粟，固守京师，策之上也。
现代文：如今已经讲和，招兵积粮，坚守京师，才是上策。

古文：南京四面受兵。
现代文：南京四面受敌。

古文：辽东根本之地，依山负海，其险足恃，备御一面，以为后图，策之次也。 
现代文：辽东是根基，靠山背海，其险完全可以依靠，防御好一面，作为日后图谋，这是次一等的计策。 

古文：宣宗即位，召赴阙，以兵道阻。
现代文：皇帝不听。这年，镒死，皇帝赐很多财物以优厚的待遇办丧事。

古文：宣宗迁汴，铎上谒于宜村，除太子太师。
现代文：镒明智刚正，学问完备。当时名士都出于他的门下，不少位列卿相。

古文：在疾，累遣使候问。贞祐三年，致仕。是岁薨。
现代文：他曾叹惜文士精神不振，虽聪敏、笨拙有所不同，都要以仁义道德为根本，于是写《学之急》、《道之要》二篇。

古文：孙即康，字安伯，其先沧州人。
现代文：太学里的学生们把它刻在石头上。他还著有《弘道集》六卷。孙即康，字安伯，他的祖先是沧州人。

古文：石晋之末，辽徙河北实燕、蓟，八代祖延应在徙中，占籍析津，实大兴，仕至涿州刺史。
现代文：后晋末年，辽国迁移河北居民充实燕、蓟，八代祖延应在被迁人中，口说籍贯析津，其实在大兴。官做到涿州刺史。

古文：延应玄孙克构，辽检校太傅、启圣军节度使。
现代文：延应玄孙克构，是辽检校太傅、启圣军节度使。

古文：即康，克构曾孙，中大定十年进士第。
现代文：即康，是克构曾孙，大定十年中进士第。

古文：章宗为右丞相，是时，即康为尚书省令史，由是识其人。
现代文：章宗任右丞相时，即康为尚书省令史，由此识其人。

古文：章宗即位，累迁户部员外郎，讲究盐法利害，语在《食货志》。
现代文：章宗即位，接连升为户部员外郎，研究盐法利弊，这些在《食货志》中谈到。

古文：除耀州刺史，入为吏部左司郎中。
现代文：升耀州刺史，入朝任吏部左司郎中。

古文：上谓宰臣曰： 孙即康向为省掾，言语拙讷，今才力大进，非向时比也。 
现代文：皇上对宰臣说 ：孙即康过去是省属官，不善口头表达，现在才能大有长进，不是以前可以比了。 

古文：宰臣因曰： 即康年已高，幸及早用之。 
现代文：宰臣因此说 ：即康年龄已不小，希望尽早使用他。 

古文：上问： 年几何矣？ 
现代文：皇上问： 年龄多少了？ 

古文：对曰： 五十六岁。 
现代文：回答说： 五十六岁。 

古文：上复问： 其才何如张万公？ 
现代文：皇上又问 ：他的才能和张万公比怎样？ 

古文：平章政事守贞对曰： 即康才过之。 
现代文：平章政事守贞回答说： 即康的才能超过他。 

古文：上曰： 视万公为通耳。 
现代文：皇上说 ：我看万公和他一样罢了。 

古文：由是迁御史中丞。
现代文：由这升御史中丞。

古文：初，张汝弼妻高陀斡不道，伏诛。汝弼，镐王永中舅也，上由是颇疑永中。
现代文：当初，张汝弼的妻子高陀斡行事不道，被杀，汝弼是镐王永中的舅舅，皇帝因此十分怀疑永中。

古文：永中府傅尉奏永中第四子阿离合懑语涉不轨，诏同签大睦亲府事袴与即康鞫之。
现代文：永中府傅尉上告永中第四子阿离合懑说话犯不轨罪，下诏同签大睦亲府事礮与即康审讯他。

古文：第二子神土门尝撰词曲，颇轻肆，遂以语涉不逊就逮。
现代文：第二子神土门曾写词曲，十分轻浮放肆，于是因言语不谦逊被逮捕。

古文：家奴德哥首永中尝与侍妾瑞云言： 我得天下，以尔为妃，子为大王。 
现代文：家奴德哥告发永中曾与侍妾瑞云说： 我得天下，以你为妃，儿子做大王。 

古文：袴、即康还奏，诏礼部尚书张暐复讯。
现代文：礮、即康回报，诏令礼部尚书张日韦再审，永中父子都死。

古文：永中父子皆死，时论冤之。
现代文：当时人们议论认为他们冤枉。

古文：顷之，迁泰宁军节度使，改知延安府事。
现代文：不久，即康被调为泰宁军节度使，改任知延安府事。

古文：承安五年，上问宰相： 今汉官谁可用者？ 
现代文：承安五年，皇上问丞相： 今汉官谁可用者？ 

古文：司空襄举即康。
现代文：司空襄推荐即康。

古文：上曰： 不轻薄否？ 
现代文：上说 ：不轻佻浮薄吗？ 

古文：襄曰： 可再用为中丞观之。 
现代文：襄说 ：可再用作中丞观察他。 

古文：上乃复召即康为御史中丞。
现代文：上于是又召即康任御史中丞。

古文：泰和三年，除参知政事。
现代文：泰和三年，授予参知政事。

古文：明年，进尚书右丞。
现代文：四年，升做尚书右丞。

古文：六年，宋渝盟有端，大臣犹以为小盗窃发不足恤。
现代文：六年，宋朝背盟已有迹象，大臣还以为小规模抢窃活动发生不值得忧虑。

古文：即康与左丞仆散端、参政独吉思忠以为必当用兵，上以为然。
现代文：即康与左丞仆散端、参政独吉思忠认为一定要用兵，皇帝以为是对的。

古文：上问即康、参知政事贾铉曰： 太宗庙讳同音字，有读作 成 字者，既非同音，便不当缺点画。
现代文：皇上询问即康、参知政事贾铉说： 太宗庙讳同音字，有读作 成 字者，既非同音，书写便不当缺点画。

古文：睿宗庙讳改作 崇 字，其下却有本字全体，不若将 示 字依《兰亭贴》写作 未 字。
现代文：睿宗庙讳改作 崇 字，其下却有本字全体，不如将 示 字照兰亭帖写作 未 字。

古文：显宗庙讳 允 ， 充 字合缺点画，如 统 傍之 充 ，似不合缺。 
现代文：显宗庙讳 允 ， 充 字应当缺笔画，像 统 旁的 充 似乎不应该缺笔画。 

古文：即康奏曰： 唐太宗讳世民，偏傍犯如  字作 筼 字， 泯 字作 泜 字。 
现代文：即康上奏说： 唐太宗讳世民，偏旁触犯的如 叶 字写作 礲 字， 泯 字写作 氵氐 字。 

古文：乃拟 熙宗庙讳从 面 从 且 。
现代文：于是拟定 熙宗庙讳从 面 从 且 。

古文：睿宗庙讳上字从 未 ，下字从 筜 。
现代文：睿宗庙讳上字从 未 ，下字从 篧 。

古文：世宗庙讳从 系 。
现代文：世宗庙讳从 系 。

古文：显宗庙讳如正犯字形，止书斜画， 沇 字 鈗 字各从 口 ， 兑  悦 之类各从本传。 
现代文：显宗庙讳如正触犯字形，仅写斜画， 氵允 字和 钅允 字各自从 口 ， 兑  悦 之类字各从本体 。

古文：从之，自此不胜曲避矣。
现代文：听从他的意见，从这以后避讳字多了。

古文：进左丞。宋人请和，进官一阶。
现代文：进升左丞，宋人请和，加官一级。

古文：旧制，尚书省令史考满优调，次任回降。崔建昌已优调兴平军节度副使，未回降即除大理司直。
现代文：以往制度，尚书省令史考察期满优待调用，再升前要回降，崔建昌已优待调用兴平军节度副使，没有回降就升为大理司直。

古文：诏知除郭邦杰、李蹊杖七十勒停，左司员外郎高庭玉决四十解职，即康待罪，有诏勿问。
现代文：诏令知除郭邦杰、李蹊杖责七十强制停职，左司员外郎高庭玉杖责四十解除职务，即康等待定罪，有诏书说不追究。

古文：章宗崩，卫绍王即位，即康进拜平章政事，封崇国公。
现代文：章宗去世，卫绍王即位，即康进封平章政事，封崇国公。

古文：大安三年，致仕。
现代文：大安三年，辞职。

古文：是岁，薨。
现代文：这年，逝世。

古文：遣使致祭。
现代文：皇帝派使者去祭奠。

古文：李革，字君美，河津人。
现代文：李革，字君美，河津人。

古文：父余庆，三至廷试，不遂，因弃去。
现代文：父名余庆，三次到朝廷廷试，没有通过，因此放弃。

古文：革颖悟，读书一再诵，辄记不忘。
现代文：革聪明，读书一二遍，就记住不忘。

古文：大定二十五年进士。
现代文：大定二十五年进士。

古文：调真定主簿。
现代文：调任真定主簿。

古文：察廉，迁韩城令。
现代文：考查他廉洁，迁升为韩城令。

古文：同知州事纳富商赂，以岁课军须配属县，革独不听，提刑司以为能。
现代文：同知州事接受富商贿赂，用每年征收的赋税军需分配给隶属各县，只有革不听从，提刑司认为他能干。

古文：迁河北东路转运都勾判官、太原推官。
现代文：迁升河北东路转运都勾判官、太原推官。

古文：丁母忧，起复，迁大兴县令、中都左警巡使、南京提刑判官、监察御史、同知昭义军节度事。丁父忧，起复，签南京按察事。
现代文：遭母丧暂停职务，起用恢复原职。升大兴县令、中都左警巡使、南京提刑判官、监察御史、同知昭义军节度事，遭逢父亲之丧，服丧后复职，任签南京按察事。

古文：泰和六年，伐宋，尚书省奏： 军兴，随路官，差占者别注，阙者选补，老不任职者替罢，及司、县各存留强干正官一员。 
现代文：泰和六年，伐宋，尚书省奏： 军队发动，沿路官员，在职的区别登记，缺的选补上，年老不胜任职务选人替代后撤职，司、县各存留强干正职官一员。 

古文：革与签陕西高霖、签山东孟子元俱被诏，体访三路官员能否，籍存留正官，行省、行部、元帅府差占员数及事故阙员，老不任职，赴阙奏事。
现代文：革与签陕西高霖、签山东孟子元都被接受命令，实地调查三路官员有否能力，登记留下正职官，和行省、行部、元帅府在职人数及因意外变故空缺的人员，及年老不能任职的，到朝廷报告这事。

古文：改刑部员外郎，调观州刺史兼提举漕运，陕西西路按察副使，大兴府治中。
现代文：改任刑部员外郎，调任观州刺史兼提举漕运、陕西西路按察副使、大兴府治中。

古文：知府徒单南平贵幸用事，势倾中外，遣所亲以进取诱革，革拒之。
现代文：知府徒单南平高贵受宠而当权，势倾中外，派亲信用进取功名来引诱革，革拒绝了他。

古文：贞祐二年，迁户部侍郎。
现代文：贞二年，迁任户部侍郎。

古文：宣宗迁汴，行河北西路六部事，迁知开封府事，河南劝农使，户部、吏部尚书，陕西行省参议官。
现代文：宣宗迁汴，任行河北西路六部事，任知开封府事，河南劝农使，户部、吏部尚书，陕西行省参议官。

古文：四年，拜参知政事。
现代文：贞四年，授职参知政事。

古文：革奏： 有司各以情见引用断例，牵合附会，实启幸门。
现代文：革上奏 ：有司各根据自己的情况引用过去决断的事例，牵强附会，实际上打开了侥幸办事的大会。

古文：乞凡断例敕条特旨奏断不为永格者，不许引用，皆以律为正。 
现代文：请求凡是断例、敕条、特旨、奏断不能作为久永准则的，不许引用，都按法律为正确判断的依据。 

古文：诏从之。
现代文：下诏同意。

古文：是岁，大元兵破潼关，革自以执政失备御之策，上表请罪。
现代文：这年，大元兵破潼关，革自己以执政而在防备抵御上失策，上表请罪。

古文：不许，罢为绛阳军节度使。
现代文：不许，免去原职任绛阳军节度使。

古文：兴定元年，胥鼎自平阳移镇陕西，革以知平阳府事，权参知政事，代鼎为河东行省。
现代文：兴定元年，胥鼎自平阳转移镇守陕西，革因任知平阳府事，暂代参知政事，代鼎为河东行省。

古文：是时兴兵伐宋，革上书曰： 今之计当休兵息民，养锐待敌。
现代文：这时兴兵伐宋，革上书说： 现在策略应休兵息民，保养精锐部队防备敌人。

古文：宋虽造衅，止可自备。
现代文：宋朝虽然制造兵祸，只是自我防备就可以了。

古文：若不忍小忿以勤远略，恐或乘之，不能支也。 
现代文：不忍受小的愤恨来尽力考虑得远些，恐怕有人利用这个机会，就不能支持了。 

古文：不纳。
现代文：不采纳。

古文：太原兵后阙食，革移粟七万石以济之。
现代文：太原战后缺粮，革调七万石粟来接济他们。

古文：二年，宣差粘割梭失至河东，于是晚禾未熟，牒行省耕毁清野。
现代文：兴定二年，宣差粘割梭失至河东，这时晚稻没有成熟，下文书到行省将农作物耕毁清理收藏，使敌人抢不到粮食。

古文：革奏： 今岁雨泽及时，秋成可待。
现代文：革上奏 ：今年雨水及时，秋收可待。

古文：如令耕毁，民将不堪。 
现代文：如令耕毁，百姓将无法承受。 

古文：诏从革奏。
现代文：诏令接受革的意见。

古文：十月，平阳被围，城中兵不满六千，屡出战，旬日间伤者过半。
现代文：十月，平阳被围，城中兵不满六千，屡次出战，十天内伤者过半。

古文：征兵吉、隰、霍三州，不时至。
现代文：征调吉、隰、霍三州兵，没按时到。

古文：裨将李怀德缒城出降，兵自城东南入。
现代文：副将李怀德缒城出降，敌军从城东南攻入。

古文：左右请革上马突围出，革叹曰： 吾不能保此城，何面目见天子！
现代文：左右请革上马突围出去。革叹道 ：我不能保此城，有何面目见天子？

古文：汝辈可去矣。 
现代文：你们这些人可以离开了。 

古文：乃自杀。
现代文：于是自杀。

古文：赠尚书右丞。
现代文：追封尚书右丞。

