徒单镒本名叫按出，是上京路速速保子猛安人。
父名乌辇，任北京副留守。
镒异常聪明，刚刚七岁，就能熟习女真文字。
大定四年，皇帝命他用女真文翻译书籍。
五年，翰林侍讲学士徒单子温献来镒翻译的《贞观政要》、《白氏策林》等书。
六年，又送上《史记》、《西汉书》，皇帝下令将这些译本公布发表。
皇帝令挑选各路学生三十多人，叫编修官温迪罕缔达教他们读古书，学做诗、对策。
被选中的人中最精通学业的是镒，于是他从此通晓了契丹大小字及汉字，完全熟悉了经史。
过了较长一段时间，枢密使完颜思敬请示让女真人参加科举考试，从中拔取进士，此议送交尚书省商定。
回禀皇帝 ：刚建立的女真进士科，暂且免去乡、府两试，其礼部试、廷试，只考一道对策，限定满五百字就行了。
同时在国都设国子学，各路设府学，并用新科进士充当教授，士民子弟愿意学习的人都可以上。
几年过后，学者自然多了，就同汉人考进士一样三年一试。 
皇帝同意。
十三年八月，皇帝策问女真进士求贤以治的方法。
侍御史完颜蒲涅、太常博士李晏、应奉翰林文字阿不罕德甫、移剌杰、中都路都转运副使奚礱主持考试，镒等二十七人进士及弟。
镒被授予两职，其余授一官，前三名担任中都路教授，第四名以下任各路教授。
大定十五年，皇帝下诏翻译各部经书，著作佐郎温迪罕缔达、编修官宗璧、尚书省译史阿鲁、史部令史杨克忠译文注解，翰林修撰移剌杰、应奉翰林文字移剌履讲析其义。
镒以中都路教授选拔为国子助教。
左丞相纥石烈良弼曾到国子学中与镒论谈，对他十分敬佩。
镒遭逢母亲丧事后，再用为国史院编修官。
世宗曾问太尉完颜守道说 ：徒单镒人怎么样？ 
守道回答说： 有才力，可担当政事。 
皇上说： 对，让他多处理繁杂事务。 
又说： 镒举止温文尔雅，性情和蔼可亲。 
过了较长的一段日子，镒兼修起居注，累官到翰林待制，兼任右司员外郎。
他献上《汉光武中兴赋》，世宗阅后大喜说 ：不设立女真进士科，怎么能得到这人！ 
章宗即位，镒升为左谏议大夫，兼任吏部侍郎。
明昌元年，升为御史中丞。
不久，被任为参知政事，兼撰写国史。
镒说： 人生有很多欲望，不用制度加以限制，则奢侈之心没有尽头。
如今天下安定已久，应当谨慎行事，以便长久太平。 
章宗坚定致力于政治安定。镒送上奏章，奏文大致说： 我私下看唐虞的书，他们的臣子对皇帝说 谨慎啊 、 勤勉啊 ，并用 吁 表示惊疑，用 都 表示赞美。
既陈述了皇帝应警惕的地方，又用美好的东西来劝导他。
皇帝治理时，一定说 向大家核查，大家的说法对就放弃自己的主张，听从大家的意见 。
又能听从，又能做到，因而兴旺。君臣上下之间就是这样相处的。
今天陛下继承兴隆的气数，保护太平基业，的确应当考古重德，在这点上留心，不因身外的人或事决定好恶喜怒，不因自己的好恶喜怒忽略友善，不体恤别人的话。
是啊，上下情况有通达有阻塞。天地的运气有好有坏。
唐代的陆贽曾陈述上下情况不通有九种弊病，其中上有六种，下有三种。
皇上能注意这六种弊病，做臣子的怎敢不小心待另三病。
上下情况既然能通畅，那就抓住了主要环节带动了一切。 
镒升为尚书右丞，依旧撰写史书。
明昌三年，镒被免去其他职务担任横海军节度使，后改任定武军节度使，知平阳府事。
先前，郑王永蹈任职定武军，镐王永中任职平阳府，相继获罪，受牵连的人很多，皇帝怀疑他们有同党，也许因为这个缘故，命镒节度定武，随即又请他管理平阳。
之后改任西京留守。
承安三年，改为上京留守。
五年，章宗问宰臣： 徒单镒与宗浩谁行？ 
平章政事张万公答道 ：都是有才能的人，镒似乎更强些，镒有操守，宗浩多数而已。 
皇帝问 ：什么叫多数？ 
万公说 ：宗浩略有些迎合。 
皇帝说 ：你说得对啊。 
不久，镒被提为平章政事，封济国公。
淑妃李氏专宠，她的兄弟横行霸道，朝臣常常奔走他们门下。
那时一连几天狂风蔽日，皇帝下诏问天象变异的缘故。
镒上疏大致说： 仁、义、礼、智、信叫五常，父义、母慈、兄友、弟敬、子孝称作五德。
如今五常不建立，五德不提倡，官宦士人抛弃礼义，忘掉廉耻，小民背道德叛信义，迷惑而不知悔改，背弃损毁天常，骨肉相残，动伤和气，这不是一朝一夕的原因。
现在应端正不淳厚的民俗，顺应人心，对待父亲、子女，对待丈夫、妻子，各遵循应有的准则，这样才能和气融洽，使得福禄频频来到。 
为此评论道 ：治理政事的方法，紧要的有两点：其一，纠正臣子的心态。
私下见众臣不明礼义，贪图功利的人很多，怎么能责怪老百姓跟着他们变化呢？
用人时，德行端正的为上，才高为下。两者兼有待以不同等级，才不高德行好的次一等，虽有才能，行为道义没有可取之处的人，要压一压放在低位上，那么当臣子的风气就正了。
其二，引导学者的志向。
教育感化工作的推行，发动在学校。
如今学者失去本来应有的求真的美德，经史高深，抛弃它不去学习，学点词藻华丽不真实的东西，钓取地位名利，我请求取士时同时考考经史典故，使学者坚持学习经学，不为当前浮靡文风所惑，就好了。 
又说： 凡天下的事情，多头来的不是一头，相似的不是同一体，法律制度不能完全套用，因为相似而掩盖了真相，就会产生不同的议论。
孔子说 ：道义是天下必须遵循的制度。 
《礼记》说 ：道义是判断的凭证。 
请陛下处理日常政务时，遇到对事情的处理有不同主张时，稍微多考虑一下，找到事情发生的原因理出头绪，那样就能确定如何裁决，并且能分辨疑问。 
镒的话句句切中时弊，皇帝虽然接受他的主张，却不能施行。
皇上问汉高祖、光武帝的好坏。
平章政事张万公答道： 高祖好得多！ 
镒说 ：光武再建汉的基业，在位三十年，没有沉溺于酒色的事情。
高祖被戚姬所迷惑，终于导致变乱。
从这点说，光武帝好。 
皇帝不说话。
镒大概因为元妃李氏宠爱过度，所以暗暗规劝。
泰和四年，免为知咸平府事。
五年，改任南京留守。
六年，调为知河中府，兼任陕西安抚使。
仆散揆行省河南、陕西，元帅府虽受揆控制，实权上，皇帝考虑用谋臣掌管，为此升宣抚使为一品官，镒改任知京兆府事，担当宣抚使，陕西元帅府一并受他节制。
诏书说 ：将帅虽勇猛，久经沙场，但宋人狡猾，也要凭借计谋取胜。
你的才智韬略，我很熟悉，况且是辅助得力的老臣，因而对你有此重托。
应当有长远的策略抵御敌人，训练兵士安抚百姓，不辜负我对你的希望。 
镒提出 ：当初设置急递铺本来为了方便转送文件，如今都靠乘驿，不便利。 
皇帝十分赞同，这就开始设置提控急递铺官。
从中都到真定、平阳设置的，到达京兆。
京兆到凤翔设置的，到达临洮。
从真定到彰德设置的，直达南京。
从南京分开到归德设置的，到达泗州、寿州，分开到许州设置的，到达邓州。
从中都到沧州设置的，到达益都府。
从此传递文书不再不顺畅了。
七年，吴曦死，宋人安丙分别从秦、陇间出兵。
十月，下令镒出兵金、房用来分别牵制宋人梁、益、汉、沔的兵势。
镒派遣行军都统斡勒叶禄瓦、副统把回海、完颜掴剌领步骑兵五千出商州。
十一月，叶禄瓦攻取鹘岭关，掴剌偏将攻破燕子关新道口，回海攻占小湖关敖仓，到营口镇，击溃宋军千余人，追到上津县，斩首八百多，接着攻取上津县。
叶禄瓦在平溪击溃宋兵二千人，将到金州。
宋王籹写书求和，诏令镒调回叶禄瓦军退守鹘岭关。
八年正月，宋人安丙调遣景统领从梅子溪、新道口、朱砂谷出兵偷袭鹘岭关，回海、掴剌打跑了他们，斩杀景统领在阵上。
这年，休战。
镒升特进，按级别赐赏，改任知真定府事。
大安初年，加封仪同三司，封濮国公。
改任东京留守，经过京城入见，卫绍王对镒说： 你有两朝功德，想任命你担任丞相。
太尉匡，是你的门下，我不能委屈你地位在他下面。 
升任开府仪同三司，佩带金符，担任辽东安抚副使。
三年，改任上京留守。
平章政事独吉思忠在会河堡战败，中都戒严，镒说： 情况危急！ 
及时选兵两万，派同知乌古孙兀屯统领，进入中都防卫。
朝廷嘉奖他，征召任命他为尚书右丞相，监督撰写国史。
镒说： 从用兵以来，对方集中兵力行动，我方分散防守，用集中攻击分散，失败是必然的。
不如退而保卫大城，合力防备抵御。
昌、桓、抚三州向来号称富实，人人都很勇敢强健，可以内迁，增加我的兵力，人畜财物，不至于丢失。 
平章政事移剌、参知政事梁王堂说： 这样是自损国土。 
卫绍王因而责备镒。
镒再次奏道 ：辽东这地方是国家的根本，相距中都数千里远，万一遭到袭击，州府观望，必须上报得到许可方能出击，实在误事。
要派大臣以行省的地位镇守。 
卫绍王不高兴地说： 无故置行省，只会动摇人心罢了。 
后来失去昌、桓、抚三州，卫绍王这才大为后悔，说： 听丞相的话，当不至于此！ 
不久，东京失守，卫绍王公开说： 我见到丞相十分羞愧。 
术虎高琪驻兵缙山，十分得人心，士人乐意为他所用。
至宁元年，尚书左丞相完颜纲要到缙山行省。镒对纲说 ：行省不必自己去，不如增兵有利。 
纲不听，将走，镒又派人制止说 ：高琪的功劳就是行省的功劳。 
也听不进去。
纲到缙山，就战败了。
不久，镒落马伤足休假，听说胡沙虎发难，动身前往官署。
有人告诉他说： 省府相幕都有军士把守，不能进入。 
一会儿，又见兵士在街道巷里抓人，镒于是返回家中。
胡沙虎还是不能预料形势的发展，正在犹豫，不能决定下一步怎么办，于是到镒家去问候他的病，想听听声望高的人的意见。
镒从容对他说： 翼王，章宗的兄弟、显宗长子，众望所归，元帅决策立他为帝，这是万世的功劳。 
胡沙虎没说什么就走了，于是到彰德迎立宣宗。
胡沙虎已杀徒单南平，想抓他的弟弟知真定府事徒单铭，镒劝他说： 皇帝车驾从真定过，镐王家在威州，河北人心易乱，徒单铭叛变，朝廷就危急了，不如给他金牌，迎接车驾，铭一定感激您的恩德。 
胡沙虎听从了他的意见。
至宁、贞时期，转败为胜，全都依赖镒呀！
宣宗即位，升任镒为左丞相，封广平郡王，授予中都路迭鲁都世袭猛安蒲鲁吉必剌谋克。
镒足疾未好，令他上朝不需跪拜。
第二年，镒建议和亲。
有人请求废去按察司，镒说： 如今郡县多有残破毁坏，正要按察司抚慰安定，不可撤去。 
终于阻止了这项建议。
宣宗想去南京，镒说： 圣驾一起动，北路都不守了。
如今已经讲和，招兵积粮，坚守京师，才是上策。
南京四面受敌。
辽东是根基，靠山背海，其险完全可以依靠，防御好一面，作为日后图谋，这是次一等的计策。 
皇帝不听。这年，镒死，皇帝赐很多财物以优厚的待遇办丧事。
镒明智刚正，学问完备。当时名士都出于他的门下，不少位列卿相。
他曾叹惜文士精神不振，虽聪敏、笨拙有所不同，都要以仁义道德为根本，于是写《学之急》、《道之要》二篇。
太学里的学生们把它刻在石头上。他还著有《弘道集》六卷。孙即康，字安伯，他的祖先是沧州人。
后晋末年，辽国迁移河北居民充实燕、蓟，八代祖延应在被迁人中，口说籍贯析津，其实在大兴。官做到涿州刺史。
延应玄孙克构，是辽检校太傅、启圣军节度使。
即康，是克构曾孙，大定十年中进士第。
章宗任右丞相时，即康为尚书省令史，由此识其人。
章宗即位，接连升为户部员外郎，研究盐法利弊，这些在《食货志》中谈到。
升耀州刺史，入朝任吏部左司郎中。
皇上对宰臣说 ：孙即康过去是省属官，不善口头表达，现在才能大有长进，不是以前可以比了。 
宰臣因此说 ：即康年龄已不小，希望尽早使用他。 
皇上问： 年龄多少了？ 
回答说： 五十六岁。 
皇上又问 ：他的才能和张万公比怎样？ 
平章政事守贞回答说： 即康的才能超过他。 
皇上说 ：我看万公和他一样罢了。 
由这升御史中丞。
当初，张汝弼的妻子高陀斡行事不道，被杀，汝弼是镐王永中的舅舅，皇帝因此十分怀疑永中。
永中府傅尉上告永中第四子阿离合懑说话犯不轨罪，下诏同签大睦亲府事礮与即康审讯他。
第二子神土门曾写词曲，十分轻浮放肆，于是因言语不谦逊被逮捕。
家奴德哥告发永中曾与侍妾瑞云说： 我得天下，以你为妃，儿子做大王。 
礮、即康回报，诏令礼部尚书张日韦再审，永中父子都死。
当时人们议论认为他们冤枉。
不久，即康被调为泰宁军节度使，改任知延安府事。
承安五年，皇上问丞相： 今汉官谁可用者？ 
司空襄推荐即康。
上说 ：不轻佻浮薄吗？ 
襄说 ：可再用作中丞观察他。 
上于是又召即康任御史中丞。
泰和三年，授予参知政事。
四年，升做尚书右丞。
六年，宋朝背盟已有迹象，大臣还以为小规模抢窃活动发生不值得忧虑。
即康与左丞仆散端、参政独吉思忠认为一定要用兵，皇帝以为是对的。
皇上询问即康、参知政事贾铉说： 太宗庙讳同音字，有读作 成 字者，既非同音，书写便不当缺点画。
睿宗庙讳改作 崇 字，其下却有本字全体，不如将 示 字照兰亭帖写作 未 字。
显宗庙讳 允 ， 充 字应当缺笔画，像 统 旁的 充 似乎不应该缺笔画。 
即康上奏说： 唐太宗讳世民，偏旁触犯的如 叶 字写作 礲 字， 泯 字写作 氵氐 字。 
于是拟定 熙宗庙讳从 面 从 且 。
睿宗庙讳上字从 未 ，下字从 篧 。
世宗庙讳从 系 。
显宗庙讳如正触犯字形，仅写斜画， 氵允 字和 钅允 字各自从 口 ， 兑  悦 之类字各从本体 。
听从他的意见，从这以后避讳字多了。
进升左丞，宋人请和，加官一级。
以往制度，尚书省令史考察期满优待调用，再升前要回降，崔建昌已优待调用兴平军节度副使，没有回降就升为大理司直。
诏令知除郭邦杰、李蹊杖责七十强制停职，左司员外郎高庭玉杖责四十解除职务，即康等待定罪，有诏书说不追究。
章宗去世，卫绍王即位，即康进封平章政事，封崇国公。
大安三年，辞职。
这年，逝世。
皇帝派使者去祭奠。
李革，字君美，河津人。
父名余庆，三次到朝廷廷试，没有通过，因此放弃。
革聪明，读书一二遍，就记住不忘。
大定二十五年进士。
调任真定主簿。
考查他廉洁，迁升为韩城令。
同知州事接受富商贿赂，用每年征收的赋税军需分配给隶属各县，只有革不听从，提刑司认为他能干。
迁升河北东路转运都勾判官、太原推官。
遭母丧暂停职务，起用恢复原职。升大兴县令、中都左警巡使、南京提刑判官、监察御史、同知昭义军节度事，遭逢父亲之丧，服丧后复职，任签南京按察事。
泰和六年，伐宋，尚书省奏： 军队发动，沿路官员，在职的区别登记，缺的选补上，年老不胜任职务选人替代后撤职，司、县各存留强干正职官一员。 
革与签陕西高霖、签山东孟子元都被接受命令，实地调查三路官员有否能力，登记留下正职官，和行省、行部、元帅府在职人数及因意外变故空缺的人员，及年老不能任职的，到朝廷报告这事。
改任刑部员外郎，调任观州刺史兼提举漕运、陕西西路按察副使、大兴府治中。
知府徒单南平高贵受宠而当权，势倾中外，派亲信用进取功名来引诱革，革拒绝了他。
贞二年，迁任户部侍郎。
宣宗迁汴，任行河北西路六部事，任知开封府事，河南劝农使，户部、吏部尚书，陕西行省参议官。
贞四年，授职参知政事。
革上奏 ：有司各根据自己的情况引用过去决断的事例，牵强附会，实际上打开了侥幸办事的大会。
请求凡是断例、敕条、特旨、奏断不能作为久永准则的，不许引用，都按法律为正确判断的依据。 
下诏同意。
这年，大元兵破潼关，革自己以执政而在防备抵御上失策，上表请罪。
不许，免去原职任绛阳军节度使。
兴定元年，胥鼎自平阳转移镇守陕西，革因任知平阳府事，暂代参知政事，代鼎为河东行省。
这时兴兵伐宋，革上书说： 现在策略应休兵息民，保养精锐部队防备敌人。
宋朝虽然制造兵祸，只是自我防备就可以了。
不忍受小的愤恨来尽力考虑得远些，恐怕有人利用这个机会，就不能支持了。 
不采纳。
太原战后缺粮，革调七万石粟来接济他们。
兴定二年，宣差粘割梭失至河东，这时晚稻没有成熟，下文书到行省将农作物耕毁清理收藏，使敌人抢不到粮食。
革上奏 ：今年雨水及时，秋收可待。
如令耕毁，百姓将无法承受。 
诏令接受革的意见。
十月，平阳被围，城中兵不满六千，屡次出战，十天内伤者过半。
征调吉、隰、霍三州兵，没按时到。
副将李怀德缒城出降，敌军从城东南攻入。
左右请革上马突围出去。革叹道 ：我不能保此城，有何面目见天子？
你们这些人可以离开了。 
于是自杀。
追封尚书右丞。
