<strong>虾精倏尔来解说蚌母又复遇途间</strong>
毒龙现出原形，直向夫妇二人举口吞噬。二人东闪西躲，兢兢战战，顶上已失去三魂，呼号声嘶，惨不可听。毒龙于此似有欲吞不忍，不吞不舍之意。七窍夫妇正直计无所出，门外忽有人来，极目视之，乃虾精所附之辛坚也，亦不得已向彼泣曰： 吾夫妇自落鬼缝，为张老救之，张妪恩养月余，转拜李妪。李妪收了大眼鬼，收吾夫妇习道，颇可过日。后为赤鲤寻着，嘱离李妪蓬户，仍居毒龙洞中。原言缓缓调停，送归都下。不料赤鲤负义忘恩，突于一朝，将吾二人责打而去，夫妇在洞，几为莩死，何莫非赤鲤所害乎？幸而毒龙来洞，或呈粟米，或献珍馐。夫妇以为赤鲤无良，毒龙已知报德，其心稍慰，安然住之。岂知毒龙久又暗怀吞噬，明言宽吾三日，三日后决不能饶。夫妇闻言，不胜恐惧，乘得毒龙外出，潜逃于慈航殿内。只意躲避在此，彼不得知。何期毒龙恰又寻来，非尔到兹，吾夫妇之命休矣。 
言已，虾精顾谓毒龙曰： 人要知恩报恩，未闻恩以仇报如尔者。尔想当日受紫霞挫折，身死非命，幸遇灵宅真人饮以固魂金丹，才收七窍衙中。七窍夫妇频赏衣服，频待厚筵，言则听而计则从，何者有薄于尔？尔有难，人救之；人有难时，不为保之，不得反欲吞噬。抚心自问，天良何存？ 毒龙曰： 七窍夫妇前在吾洞，几乎莩死，尔不来救，吾去见得，心中不忍，遂入市以盗粟米，复归都以盗珍馐，供奉勤勤，吾恩已报矣，又何天良之不存乎？ 虾精曰： 报恩一事，不徒饮食供奉，要在保彼生全。尔既救之于前，又欲吞之于后，是前恩而后仇也。仇可结乎？吾恐世世冤缠，无有了期也。 毒龙曰： 吾等物也，尚知报恩后始加吞噬。每见人类，并其恩不一报，设奸诈而害之者，抑又何也？相提而论，不高一筹耶？ 虾精曰： 人之无良，更甚于物。尔我又物中人也，岂可郊尤乎人中物哉？ 毒龙曰： 听尔之言，吾不吞噬以结冤怨，亦不以饮食供之。 虾精曰： 珍馐粟米，是事有吾，不烦尔身再任此役。 毒龙曰： 如是，吾归吾宫，永不复来人世。 言此出殿，飞身而去。
七窍夫妇见毒龙已去，同向虾精拜舞。虾精曰： 人言毒龙心毒，吾尚未信。今一见及，果不虚传。 七窍曰： 毒龙作厉，幸尔解释。今吾夫妇归都不得，度日无有，尔又何以安置乎？ 虾精曰： 吾自有安置处，大人夫妇不必愀然也。 七窍曰： 安置何所？ 虾精曰： 是殿不可居，如再居之，毒龙狗子必然复至，吞噬于尔。那时吾若外出，解释无人。不如去到吾宫，饮食起居，更为便易。 七窍喜曰： 既然如斯，愿随尔去。 虾精于是出殿前导，七窍夫妇遂尾其后，一步一趋。或行水之涯，或转山之角，纡徐曲折，约有十余里，遥见一宫殿在焉。虾精谓七窍曰： 前面红窗白道露于翠柏青松之内者，即吾宫也。 七窍曰： 可爱尔宫地极幽雅，虽瑶池仙府，不过如是。 虾精曰： 大人过誉矣。 言言语语，已入虾宫。虾精待以厚筵，旨酒佳肴，皆非人世所有。宴罢，安置二人于密室。
夫妇居此，倒也自在无忧，只想常常如斯，无有他变。不料一日虾精慌忙入室，谓七窍曰： 吾意欲将大人夫妇久久侍奉，奈龙君下旨，发海兵数万，来伐虾宫。吾点虾将虾兵，与之力战。如能得胜，还可久住；如不胜焉，吾子若孙必逃去他方。大人、夫人急须另寻居址，否则，昆岗失火，玉石俱焚矣。 言罢大哭。七窍夫妇亦仰天泣曰： 毒龙、赤鲤知恩不报，天不诛之，而反纵之。虾精能识报恩，天不佑之，而反戕之。其虾宫之晦气乎，抑吾夫妇之晦气也？ 正悲泣间，虾氏子孙一拥而入，谓虾精曰： 龙君兵马已将虾宫围着矣。 虾精闻报趋出，当传兵将，整顿行伍。一时虾宫士卒各持剑戟，大战龙兵，喊杀之声，动摇山岳。无如龙兵勇猛，虾兵抵战不住。战未片刻，杀入宫内，将虾孙虾子如砍瓜切菜一般。虾精跪地哀求，已为龙兵束捆而去。
七窍夫妇紧闭室门，幸而龙兵未尝搜及。直待人声寂静，开户出视，虾宫内外尸横遍地，所积粟米以及珍馐等物，尽被搜卷一空。七窍睹此惨情，伤感不已。珠莲曰： 虾子虾孙死亡殆尽，虾兵首领又被束去，大约凶多吉少。夫妇即居于此，若何能生？不如出得虾宫，另寻生路。 七窍曰： 夫人之言正合吾意。 珠莲曰： 如是，宜早为计。倘濡滞不行，恐龙兵复来，必受罗织矣。 言已，携手出宫，向荒凉之地而行。暗想尽一日脚力，行尽山径，寻一妥当所在，以为栖止。岂知是处无有寺观，又无居民，遍地荆棘纵横，满林树枝遮掩。兼之天色昏黑，日已西沉，夫妇饥火如烧，四处窥觇，绝无藏身之地。万不得已，即于白杨树下相靠而坐。坐至一更天气，忽闻猿啼虎啸，鸾鸣鹤唳，心愈惶恐，两目畏其合之。待到天发晓时，刚欲前行，又见无数虎狼，怒目圆睁，左右环顾。狼则仰鼻而嗅，若有可寻之人；虎则举目以窥，似有可口之物。夫妇见此，全体摇摇，不知若何方能脱得此厄。未几而虎狼远去，日将午矣。
夫妇于是又复前往，穿过茂林，已登山坳，幸无林木，可远望之。然四面望来，山虽濯濯，人烟绝少。瞩目良久，由山坳直下。下了数重山，见始露小径一条，俨有人迹。七窍曰： 是径人迹俨然，前途必有村落，吾夫妇且穷之。 珠莲曰： 吾力已惫，可在径侧暂为息肩。 七窍诺。息约一刻，七窍促曰： 夫人可以行矣，今日午牌已过，如再寻不着居址，恐虎狼能容于昨夜，不能容于今宵。 珠莲闻言，搭着七窍肩儿，缓缓前进。
复行十数里，闻得人声自山林穿出。七窍曰： 山林内必有行人，速去追之，以来今宵栖止。 言罢，急力上前。越过山林，果见老少二妇行行止止。七窍喜，遥而呼曰： 二位娘子何往？ 少妇答曰： 自姑母处归耳。 七窍曰： 娘子府第历此多途？ 少妇曰： 不过里许，即吾家焉。 七窍曰： 如此，娘子稍待吾夫妇，欲借尔室暂宿一宵。 少妇言： 借宿乃常有之事，吾在兹待尔，尔其速来。 少妇欣然，追踪而至。其时老妇已先行矣，少妇呼曰： 嫂行毋急，可在前面待等一时。 老妇闻呼，遂于路旁坐以相待。少妇曰： 天色将晚，尔夫妇速随吾行。 
七窍、珠莲止宿有所，即尾其后，一步一趋。及近老妇而视之，乃蚌母也。珠莲不知蚌母已被鬼吞，又不解此蚌母系三缄所化所以一见蚌母形象，牵衣大哭，备诉近日所遭困苦。蚌母闻说，亦为欷嘘。悲已，蚌母曰： 吾自石洞内失去主公主母，无有依靠。于是离洞，四方奔走，兹已下嫁老农矣。昨日姑母寿筵，吾与弟媳往祝未归，何期今日在途得遇大人、夫人也！ 七窍曰： 尔嫁之夫贤否？ 蚌母曰： 贤甚。  衣食如何？ 蚌母曰： 颇能过日耳。 七窍曰： 吾夫妇遭难至此，借尔家内暂避几时，可乎？ 蚌母曰： 有何不可。吾得大人、夫人恩养十数载，若于患难中而不相顾，是知恩不报矣，倘得谓为人耶？ 遂导二人入室登堂，设筵以待。
夫妇得依蚌母，又享安闲。
自是，蚌母日奉酒食，夜燃灯光，极相亲洽。不知不觉，已住旬余矣。一日，七窍谓蚌母曰： 尔夫老农为何不见？ 蚌母曰： 老农好货，每到秋后，携白镪贸易江湖。必要桃花放时，始归闾里，复播百谷以种田畴焉。 七窍曰： 老农与尔可相得乎？ 蚌母曰： 老农幼年酷好美色，连娶数妻，貌俱不扬，皆被嫌弃而死。薄情如是，声名远播于乡，其无有以女妻之。今已五旬，犹是形单影只。吾逃此地，路遇老农，问吾根源，以寡居告，老农于是暗怀娶吾之意。将吾迓至家内，托对户鸣妪风示于吾。吾思大人、夫人不知散失何所，兼之身无依靠，遂应诺之。幸得老农丧妻多矣，鳏居半世，始配吾身，较之新婚，爱怜更甚。吾因在此福享清闲，朝日心中计念大人夫妇，何期一旦得遇途间。如不嫌农家鄙陋，即于是地久居可也。 七窍夫妇心甚德之。未审安住多时，再叙所以。
