伤官者，我生彼之谓，乃甲见丁、乙见丙之类，甲用辛为官，丁火乘旺，盗我之气，克制辛金，使不辅甲为贵，故名伤官。伤官格务要伤尽，方作贵看，元有官星，伤之则重。经云： 伤官见官，祸患百端 是也。伤官虽凶，乃我所生，自家之物，伤尽则能生财，财旺则能生官，造化展转有情。如月令在伤官，四柱作合结局，皆在伤位，无冲无破，不见一点官星，谓之伤尽。又有月支伤官，时上伤官，四柱无官星，亦谓伤尽。更身旺、财旺或印旺，名标金榜，一品贵人。此格主多材艺，傲物气高，心险无忌惮，多谋少遂，弄巧成拙，常以天下之人不如己，而人亦惮之恶之。伤官无财主贫穷，盖生财气者即食神伤官，盗财气者即七煞官星，所以伤官要见财，不要见官。假如甲生午月，木不南奔，身势太柔，岂可再逢金制？金能盗土之气，所以不要见官。既无官星，而柱却无一点财可恃，虽聪明机巧，不过虚名虚利。经云 伤官无财可倚，虽巧必贫 是也。
伤官格用财，亦有用印者。《天玄赋》云：伤官用印宜去财，用财宜去印，倘使财印两全，将何发福？身旺者用财，身弱者用印，用印者须去财方能发福，用财者不论印亦主亨通，伤官用印，不忌官煞，去财方发，元犯伤官，须要见财则发。伤官最喜行财运，印绶身旺次之，不喜行官乡，四柱伤官多而见官者，不宜复行伤运，一位无妨。又曰：伤官格务要伤尽，若柱见伤官，而官星隐显，伤之不尽，岁运再见官星，官来乘旺，再见刑冲破害，刃煞克身，身弱财旺，必主徒流死亡，五行有救，亦残疾。若四柱无官而遇伤煞重者，运入官乡，岁君又遇，若不目疾，必主灾破。
经云：五行伤官，惟火人土伤官，土人金伤官忌见官星，若金人水，水人木，木人火，不忌。盖火以水为官，以土为伤，水畏土克，土得水无益；土以木为官，以金为伤，木畏金克，金得木无益，所以火土伤官格忌见官星。金以水为伤，以火为官，水虽克火，若金寒水冷，不得火温，难以济物，况水得火成既济之功；水以木为伤，以土为官，木虽克土，若水泛木浮，不得土止，难以存活，况木得土成栽培之力；木以火为伤，以金为官，火虽克金，若木繁火息，不得金削脱，难以通明，况金得火成器物之象，所以金水木伤官格不忌官星。故经云： 伤官火土宜伤尽，金水伤官要见官，木火见官官要旺，土金官去反成官，惟有水木伤官格，财官两见始为欢 是也。又曰：伤官伤尽，亦有不作福者，伤官见官，亦有不作祸者。如一命丁未、丁未、丙午、丙午，丙日坐午，日主自旺，有二午、二丁、二未，财官俱伤，虽伤官伤尽，奈四柱火气太旺，窃气又重，运行东南火旺之乡，无一点财气，身空旺无倚，至贫之人，切不可见伤官伤尽身旺，便作好命看。又如甲日生人，柱有辛为官，又有丁伤官，若生秋月官旺，虽逢丁火或居亥、子之上，或见午伏壬、癸之下，则丁不能伤官，终为有官爵之命，岁运遇煞官印绶，俱吉，忌身衰败运，切不可见伤官格有官星，便不作好命看。又曰：人命原有些小伤官，不能损贵气，或运入官乡，官自旺强健，或入印运制伏伤煞，或有财生助，或从化入于别格，不失为好命，怕再行伤地，病而不起者有之，否则文书口舌，官事破败，殃祸踵至。柱元有财，又行财运，亦可成就功名利禄，一行官煞地，或财衰败死绝地，即失财禄，非官讼则丧服重并。又曰：四柱伤官，惟年干伤官最重，谓之福基受伤，终身不可除去，若月支更有，甚于伤身七煞。如甲日人，以辛为官，见丁卯年，生寅午戌月，是伤官重犯，又有卯为劫刃，名背禄逐马，主为人退悔，反伤祖荫，运行官乡，流年再见，或煞旺身弱运，必祸。若月令真正伤官，又见官星，如甲日生午月，见辛未时，午中丁火伤辛；乙日生巳月，见庚或甲申时，巳中丙火伤庚；丙日午月，见戊子、癸巳时，午中己土伤癸之例。大要日主健旺，再临伤官运，可发名利，日主微弱，运历财官乡，祸不可言。又曰：伤官，如甲日见丁，喜壬合癸破；乙见丙，喜辛合壬破；丙见己，喜甲合乙破；丁见戊，喜癸合甲破；戊见辛，喜丙合丁破；己见庚，喜乙合丙破；庚见癸，喜戊合己破；癸见甲，喜己合庚破。
《万祺》云：伤官元辰无官星，又行伤官运，此为窃气太过，即一木叠逢火位，名为散气之文，非贫则夭，喜身旺及官乡，伤官见官，再剥再滞，运入官乡局中，反吉，即伤官伤尽却喜见官星。伤官若带财见印，祸不轻。伤官若带印，官煞不为刑，伤官多者宜行印，即食多用印。伤官少者又行印乡，即枭神夺食。伤官若带印，不宜逢财，伤官若带官，不宜行制伏，伤官用财，不宜行此劫，伤官用印，不忌见官煞，伤官若见官星重叠，莫作官星论。伤官用官，在年月必要剥官，运在日时，不宜被伤，一见被伤，祸不可言，不可临墓，住寿难延。《千里马》云：伤官见官，妙入印财之地。又云：伤官逢财而有子。《相心赋》云：伤官伤尽，多艺多能，使心机而傲物气高，多谲诈而侮人志大，颧高骨峻，眼大眉粗。《景鉴》云：伤官无财而带刃，行奸弄巧。《通明赋》云：重见伤官，身必辛勤劳苦。又云：伤官多而身旺无依，定为僧道艺术为士。秘诀云：伤官太重，子必有亏。又云：年带伤官，父母不全，月带伤官，兄弟不完，时整伤官，子息凶顽，日带伤官，妻妾不贤。又云：伤官不尽，须防不测之灾，伤官逢财，乃享优游之福，七煞同来，疾损须忧，身旺无依，孤克难免，伤官遇劫，聚财如柳絮随风，伤官无印，求利似荷钱擎雨。
古歌云：伤官原是产业神，伤尽真为大贵人，若是伤官伤不尽，官来乘旺祸非轻。又：月令逢官在伤乡，伤轻减力尚无妨，若见刑冲并破害，定知为官不久长。又：伤官伤尽复生财，财旺生官互换来，四柱若无官显露，便言富贵莫疑猜。又：伤官遇者本非宜，财有官无是福基，时日月伤官格局，运行财旺贵无疑。又：伤官伤尽始为奇，又恐伤多反不宜，此格局中千变化，详推须要用心机。又：伤官无官最忌剥，运入官乡反见奇，岁运命中逢印绶，诚为富贵定无疑。又：伤官不忌比肩逢，七煞偏官理亦同，若是无官当忌比，如逢身旺却嫌重。又：伤官不尽又逢官，斩绞徒流祸百端，月犯父子无全美，日犯自己主伤残；时伤子息多狼狈，须知富贵不周全，若是伤官居太岁，必招横祸逢斯年。合诸说观之，伤官喜忌尽矣。
