子犹曰：史传所载，采之不尽；稗官所述，阅之不尽；客座所闻，录之不尽。中流失船，一壶千金。谈谐方畅，谑笑纷沓，忽焉喙短词穷，意败矣；尔时得一奇事，如获珍珠船。因不忍遗，置为《杂志》第三十六。
勇可习
魏杜袭为西鄂长。刘表攻西鄂时，柏孝长在城中，入室闭户，牵被覆头，相攻半日，出户问消息。四五日后，稍敢出面。其明，侧立而听。二日，乃负楯亲斗，语袭曰： 勇可习也！ 
真主奇征
我太祖幼时，尝见群鹅游于庭。戏以青白二纸旗左右竖立，命之曰： 青者立青旗下，白者立白旗下。 群鹅应声如命而往。一花鹅不知所适，往来于青白之间。
周尹氏
周尹氏贵盛，五叶不别。天饥，作粥会食，声闻数里外。
八字无凭
普赵韩王时，有军校与同年月日时。若赵有一大迁除，军校则一大责罚；小迁转，则军校微有谴叱。
帝王言命
太祖尝至国子监，有厨人进茶，偶称旨，诏赐冠带。有老生员夜独吟云； 十载寒窗下，何如一盏茶。 帝微行，适闻之，应声云： 他才不如你，你命不如他。 
岳神戏梦
浮碧山之神，唯东岳最灵，凡以梦祈者应如响。邑中有父子同应乡试者，祷于岳。以梦示曰： 汝往问秦枣三孺人可矣。 二人未解所谓。偶下山，见一丐妇浣于河，问之曰： 秦枣三孺人者为谁？ 其妇张目咤曰： 汝奚问为？ 盖此妇与邑少年秦枣三狎，故有是号，忽闻其语而心怪之也。二人犹未悟，对曰： 吾欲问我父子谁中？ 其妇骂曰： 入你娘的到会中！ 其年，父果中。
造化弄人
万历癸未，管明府九皋，始与同侪赴公车选，梦神人属以七题。次早，购坊间文佳者熟读之。及入试，七题果符所梦。因信笔以所熟文写就，不暇构思，自喜得神助，必中矣。乃是年主考厌薄旧文，尽括坊间文入内磨对，凡同者掷之。管以是下第，选授富顺令。
莆田一秀才往九鲤湖求梦。梦曰： 明日所遇官，即尔功名。 次日遇钟御史、李大参，皆其里人。生大喜，告以故。李曰： 学钟先生。 钟曰： 学李先生。 皆言当如其官也。后仅以岁荐任教职卒。人始悟为 学中先生、学里先生 云。
恶虫啮顶
天顺间，征士吴与弼到京。英宗御文华殿召对，吴默然无应，唯曰： 容臣上疏。 众方骇异，上不悦，驾起。吴出至左顺门，除帽视之，有蝎在顶，螫皮肉红肿。方知其适不能答者，以螫故也。宋淳熙间，史寺丞轮对。适言高宗某事，史忽泪下。上问故，对曰： 因念先帝旧恩耳！ 孝宗亦下泪。明日御批史为侍郎。不知当时乃为蜈蚣所啮，故下泪也。呜呼，均为恶虫啮顶，敬君者不遇，欺君者蒙恩，岂非数哉！
张生失金
嘉靖时，杭人张姓者，自幼为小商，老而积金四锭，各束以红线，藏于枕。忽夜梦四人白衣红束，前致辞曰： 吾等随子久，今别子去江头韩饼家。 觉而疑之，索于枕，金亡矣。踌躇叹息，之江头询韩，果得之。张告韩曰： 君曾获金四锭乎？ 韩惊曰： 君何以知？ 张具道故。韩欣然出金示张，命分其半。张固辞谢，遂出门。韩留觞之，举一锭分为四，各裹饼中，临行赆之。张受而行，中途值乞者四，求之哀，各济以饼一。四乞者计曰： 此饼巨而冷，不可食，何不至韩易小而热者乎？ 遂之韩，韩笑而易之。
奇蹇
昔淮南卢婴平生奇蹇，谓至人家，其家必遭横祸，或小儿堕井，幼女失火。山阳王休佑所执木手板，得者必不祥。近雍瞻若野王，多能而贫甚。始客鲁，鲁人皆避畏之，呼为 耗神 。已造一讼者及病者家，二家俱败死。比至京，京中复闻斯语。会二人博，而雍坐负者旁。或语负者，谓胜者教之。负者怒，殴之几死。
嫁娶奇合
嘉靖问，昆山民为男聘妇，而男得痼疾。民信俗有 冲喜 之说，遣媒议娶。女家度婿且死，不从。强之，乃饰其少子为女归焉，将以为旬日计。既草率成礼，男父母谓男病，不当近色，命其幼女伴嫂寝，而二人竟私为夫妇矣。逾月，男疾渐瘳。女家恐事败，绐以他故邀假女去，事寂无知者。因女有娠，父母穷问得之。讼之官狱，连年不解。有叶御史者，判牒云： 嫁女得媳，娶妇得婿。颠之倒之，左右一义。 遂听为夫妇焉。吴江沈宁庵吏部作《四异记》传奇。
赵母奇语
赵母桐乡令东郡成韪妻，顺川赵氏女。嫁女，女临去，敕之曰： 慎勿为好！ 女曰： 不为好，当为恶耶？ 母曰： 好尚不可为，况恶乎！ 
一日得二贵子
杨公某，关中盩厔人。妇李氏生一子，才七岁，公复贾于闽漳浦，主蘖氏家。蘖新寡，复为其家赘婿，生一子，冒姓蘖氏，亦已三岁。倭夷突犯海上诸郡，略公以去。居十九年，髡跣跳战，皆倭习矣。后又随众犯闽。会闽帅败之去，而公得遁归，为累囚，属绍兴郡丞杨公世道者厘辨之： 夷耶、民耶？ 公曰： 我闽中民也！ 因道其里族妻子名姓，多与己合，异之，归以问母。母令再谳，而听于屏后。不数语，大呼曰： 而翁也！ 起之囚中，拜哭皆恸，洗浴更衣，庆忭无极。次朝蘖公知公得翁，举羔雁为贺。公觞之，翁出行酒，蘖公问翁，何由入闽，翁言其始末，又与蘖公家里族妻子名姓合。异之，亦归以问母。其日翁来报谒，蘖公觞之。而母窃听其语，又大呼曰： 而翁也！ 其为悲喜犹杨丞家。于是闽郡黎老欢忭，呼为循吏之报。士大夫羔雁成群。盖守丞即异地各姓，实同体兄弟。而翁以髡跣跳战之卒，且为累囚，一日而得二贵子、两夫人，以朱轓千钟养焉。其离而合，疏而亲，贱而荣，岂非天故为之哉！
醉殴奇祸
甲乙二人俱醉，遇于途。甲殴乙仆，视之，死矣，径去。总甲见之，亟白于官。时已暮，姑以苇席四悬障尸，众寝卫于外。夜半，乙稍寤，已迷前事，思： 安得处此？必犯夜禁。 潜起逸归。及明，守者失尸，惊惧。须臾官来，谓受贿弃尸，痛加箠楚。守者诬服。请取尸来，乃共往伺于郊。一人醉而来，众前扑杀之，舁之苇室。而乙方大醒，记得曾被甲殴，诣甲喧。甲以贿求解。比官以杀人捕甲，甲邀乙往白。官讯守者尸所来，不能讳，坐死。
世事翻覆
曹咏侍郎夫人厉氏，余姚大族女。始嫁四明曹秀才，与夫不相得，仳【亻离】而归，乃适咏。时咏尚为武弁。不数年，以秦桧之姻党，易文阶，骤擢至直徽猷阁，守鄞。元夕张灯州治，大合乐宴饮。曹秀才携家来观，见厉服用精丽，左右供侍，备极尊严，语其母曰： 渠乃合在此中居厚享。如此富贵，吾家岂能留？ 叹息久之。咏日益显，为户部侍郎。桧殂，咏贬新州而亡。厉领二子扶丧归葬。二子复不肖，家资荡析，至不能给朝晡。赵德光之妻，厉之从父妹也，怜其老且无聊，招置四明里第，养之终身。厉间出访亲旧，见故夫婿曹秀才家门庭整洁，花木蓊茂，谓侍婢曰： 我当时能自安于此，岂有今日！ 因泣下数行。二十年间，夫妻更相悔羡。
卫青服役平阳公主家，后为大将军。公主仳离择配，贵显无逾大将军者，迄归之。丁晋公治甲第，巨丽无比。杨景宗躬负土之役。后景宗以外戚起家，丁第竟为杨有。钱思公治装，银工龚美一作刘美。实为之。后龚美贵，而美所手制皆归之。王诜为侍禁三班，院差监修主第。语同事曰： 吾辈辛苦造成，不知谁居此？ 不逾时，诜尚主，竟居焉。陆都督炳，治第京师，督工甚严苦。未几，陆败。工某由外戚贵，即以陆第赐之。 河阳花，今朝如土昔如霞，武昌柳，春作青丝今作帚。 世事翻腾，大都如此。
东坡奇梦
《东坡志林》云：予在黄州，梦至西湖上，梦中亦知为梦也，湖上有大殿三重，其东一殿，额云 弥勒下生 。梦中云： 是仆昔年所书。 众僧往来行道，大半相识。辨才、海月皆在，相见惊异。仆散衫策杖，谢诸人曰： 梦中来游，不及冠带。 
投牒自祸
三山苏大璋，治《易》有声。戊午乡试，梦为第十一，向人道之。有同经人诉于郡，谓其自许之确如此，必与试官有成约。及将揭榜，第十一名卷，果《易》也。主司既闻外议，乃谋于众。命以陪卷之首更换。所换者，乃大璋卷，而换去者，正投牒之人也。众咸谓天道之公，榜遂定。明年，苏冠南宫。
戴探花
莆田戴大宾字寅仲。八岁游伴，十三中乡试，十四以探花登第。亡何，卒，其家以丧归。父母悲甚，必欲发柩省视。及发，乃一白须叟。大骇异之，弃尸于地。诘责其奴，奴无以自明。其夜大宾曰： 叟，吾前身也。上帝悯其苦学，白首不第，托生汝家，暂享荣名，以酬昔志。变形者，不忘其初也！ 父母由是止哀。
晚达
绍兴中，黄公度榜，第三名陈修。唱名时，高宗问： 年几何？ 对曰： 七十三矣。 问： 有几子？ 对曰： 未娶。 遂召宫人施氏嫁之。时人戏曰： 新人若问郎年几，五十年前二十三。 《鹤林玉露》
《清暇录》又谓：詹义登科后，解嘲曰； 读尽诗书五六担，老来方得一青衫。逢人问我年多少，五十年前二十三。 《清波杂志》又谓闽人韩楠。未知孰是。
晚娶
闽人陈峤，六旬余始获一名。还乡娶儒家女，至新婚，近八十矣。合卺之夕，文士咸集，悉赋催妆诗，咸有 生荑 之讽。峤亦自成一章，其末曰： 彭祖尚闻年八百，陈峤犹是小孩儿。 座客皆绝倒。
幽州有坛长近八十岁，即都校之元昆也。每归俗家，以其衰老，令小青扶持，因而及乱。遂要反初，以青为偶。乃谓偶曰： 平生不谓有此欢畅，悔知之晚！ 
陈贶五十方娶。有庆之者曰： 处士新婚燕尔。 答曰： 仆久处山谷，莫预出仕，不知衣裙之下，有此珍美！ 
曾偶然
泰和曾状元鹤龄，永乐辛丑会试，与浙江数举子同舟。率年少狂生，议论蜂出。见曾缄默，因是共举书中疑义问之。逊谢不知。窃笑曰： 夫夫也，偶然预荐耳。 遂以 曾偶然 呼之。既而众皆下第，曾独首榜。乃寄以诗曰： 捧领乡书谒九天，偶然趁得浙江船。世间因有偶然事，岂意偶然又偶然。 
陆孝廉
长洲陆孝廉世明，省试不第，归过临清钞关。错以为商，令纳税。陆呈一绝云： 献策金门苦未收，归心日夜水东流。扁舟载得愁千斛，闻说君王不税愁。 主事见诗惊愧，亟迎入，款赠甚厚。
白公裂诗
裴令公居守东洛。夜宴半酣，公索句。时元、白首唱，次至杨汝士。杨援笔书曰： 昔日兰亭无艳质，此诗金谷有高人。 白知不能加，遽裂之曰： 笙歌鼎沸，勿作冷淡生活。 
文士相妒，自古而然。护前者宁独吴老公！
筼筜谷笋诗
筼筜谷，在洋州。文与可尝令苏子瞻作《洋州园池三十咏》，筼筜谷其一也。子瞻诗曰： 汉川修竹贱如蓬，斤斧何曾赦箨龙。料得清贫馋太守，渭滨千亩在胸中。 是日与可与妻游谷中，正烧笋晚食，发函得诗，大笑。
一句诗
谢无逸尝以书问潘邠老大临： 近作新诗否？ 答曰： 秋来景物，件件是佳致。昨日清卧，闻搅林风雨声，遂起题壁曰 满城风雨近重阳 ，忽催税人至，败意。止此一句奉寄。 
吕常题画
中山武宁王玄孙徐某，一日与吴小仙、孙院使宴饮。命吴画女乐诸子及孙、吴陪饮之图。画毕，徐喜曰： 惜欠风流题客。 后以属太常卿吕常，曰： 不必我谀，但须写当日实事耳。 吕为制长歌，铺叙家乐。援引故典，末云： 吴生吴生欲阐扬，自画白皙居侯旁。如何更著孙思邈，中酒却要千金方。 徐大笑曰： 是日果中酒也！ 闻者绝倒。
李龙眠画
元祐间，黄、秦诸君子在馆。暇日观画，山谷出李龙眠所作《贤己图》，博奕樗蒲之俦咸列焉。博者六、七人，方踞一局。骰迸盆中，五皆枭而一犹旋转不己。一人俯盆疾呼，旁观者皆变色起立。纤秾态度，曲尽其妙。相与叹尝，以为卓绝。适东坡从外来，睨之曰： 李龙眠天下士，顾乃效闽人语耶？ 众咸怪，请其故。东坡曰： 四海语音，言六皆合口，唯闽音则张口。今盆中皆六，一犹未定，法当呼六。而疾呼者乃张口，何也？ 龙眠闻之，亦笑而服。
吴文定书扇
吴文定公居忧时，尝送客至门外，见卖扇儿号泣于途。问之，乃缘持扇假寐，为人盗去数事，恐家人笞骂耳。公命取所遗扇来，尽书与之。儿不知，反以为污其扇，复大哭不已。旁人谕令必得重价。然后卖儿持扇甫出门，竞致去，所得数十倍。儿归，具道其事。再持扇来乞书，公但笑而遣之。
李十八草书
宋时，有刘十五论李十八草书，谓之 鹦哥娇 ，盖谓鹦鹉能言，不过数句，大率杂以鸟语。十八后稍进，以书问十五： 近日比旧如何？ 十五曰： 可称秦吉了矣！ 
登床夺字
唐太宗赐宴玄武门，援笔作飞白。众乘酒，就帝手中相竞。常侍刘顺登御床引手得之。有不得者言顺不敬，宜付法。帝笑曰： 昔闻婕妤辞辇，今见常侍登床。 
箝诏请署
安乐公主，中宗最幼女也，嫁武三思子崇训，光艳动天下。尝自作诏，箝其前，请帝署日。帝笑而从之。
王准恃宠
王拱之子准，为卫尉少卿，出入宫闱，以斗鸡侍左右，恃宠骄恣。尝率其徒过驸马王繇私第。繇望尘趋拜。准挟弹中繇冠上，折其玉簪，以为笑乐。
都都知
咸通中，俳优恃恩，咸为都知。一日奏乐喧哗，上召都知止之，三十人并进。上曰： 止召都知，何为毕至？ 梨园使奏曰： 三十人皆都知也。 乃命李可及为 都都知 。
后王铎为都都统，袭此。○我苏新入泮者，广文先生督其贽仪，必分上中下户，以为隆杀。近谓上户未厌，更立 超超户 名色，取贽倍常。 超超户 可对 都都知 。
垂柳赐姓
炀帝开河成，取吴越民间女年十五六者五百人，谓之 殿脚女 。至于龙舟，每采缆一条，女十人牵之，间以羊十口。时盛署，虞世基献计，请用垂柳栽于汴梁两堤上，一则树根四出，鞠护河堤，二则牵舟之女获其荫，三则牵舟之羊食其叶。上大喜，诏民间有柳一株，卖一缣。百姓竞献之。帝自种一株。群臣次第种，方及百姓栽。栽毕，帝御笔赐垂柳姓杨，曰 杨柳 。
拔河戏
唐时，清明有拔河之戏。其法以大麻絙两头各系十余小索，数人执之对挽，以强弱为胜负。时中宗幸梨园，命侍臣为之。七宰相、二驸马为东朋，三相五将为西朋。仆射韦巨源、少师唐休璟年老无力，随絙踣地，久不能起。上以为笑。
手搏
唐主存朂尝与李存贤手搏，贤不尽技。唐主曰： 汝能胜我，当授藩镇。 存贤乃仆唐主。及即位，以贤镇幽州，谓曰： 手搏之约，我不食言。 
赌官
《文海披沙》云：宋文帝与羊立保赌。立保胜，遂得宣城太守。陈敬瑄与师立、牛勉、罗元果以打毬争三川。敬瑄获头等，遂授节钺。识者笑之。然偏安乱朝，固不足怪。宋艺祖开宝四年廷试，例以先纳卷为魁。时王嗣宗与陈识同纳卷子，上命二人角力以争之。嗣宗得胜，遂为第一，识次之。创业之主，亦为此儿戏，可笑也。《涑水记闻》云：嗣宗与赵昌言手搏角力，恐误。昌言系太平兴国元年胡旦榜第二人。
打毬赌
熙宁初，神宗与二王禁中打毬子。上间二王欲赌何物，徐王曰： 臣不赌别物，若赢时，只告罢了新法。 
微行
王黼虽为相，然事徽考极亵。宫中使内人为市，黼为市令，若东昏之戏。一日上故责市令，挞之取乐。黼窘，乃曰： 告尧舜免一次。 上笑曰： 吾非唐虞，汝非稷契也！ 一日又与逾墙微行，黼以肩承帝趾。墙峻，微有不相接处。上笑曰： 耸上来司马光。 黼亦应曰： 伸下来神宗皇帝。 
五国城中有此快乐否？
饶州人
绍兴末，朝士多饶州人。或谓之曰： 诸公皆不是痴汉。 谚云：饶人不是痴汉。又有监司荐人以关节，欲与饶州人。或规其当先孤寒。监司愤然曰： 得饶人处且饶人！ 
勋臣谗语
洪武甲子开科取士，诸勋臣不平，曰： 此辈善讥讪，初不自觉。且如张九四厚礼文儒，及请其名，则曰 士诚 。 圣祖曰： 此名甚美。 答曰： 孟子有 士诚小人也 之句，彼安知之？ 帝自此览天下所进表笺，多罹祸者。
科举弊
宋承平时，科举之制大弊，假手者用薄纸书所为文，揉成团，名曰 纸毬 。公然货卖。
今怀挟蝇头本，其遗制也。万历辛卯，南场搜出某监生怀挟，乃用油纸卷紧，束以细线，藏粪门中。搜者牵线头出之。某推前一生所弃掷。前一生辩云； 即我所掷，岂其不上不下，刚中粪门？彼亦何为高耸其臀，以待掷耶？ 监试者俱大笑。
徐相国善答
世宗好言长生。乙丑会试题： 夫政也者，蒲芦也。 又 民之秉夷，好是懿德。 上问辅臣： 蒲芦是何物？夷是何义？ 徐阶对曰： 夷是有恒之义，蒲芦是长生之物。 
讲《咸丘蒙章》
嘉靖初，讲官顾鼎臣讲《孟子?咸丘蒙章》。至 放勋殂落 语，侍臣皆惊。顾徐云： 尧是时已百有二十岁矣。 众心始安。
掌院名言
国初，一上舍任左都掌院。群僚忽之，约二三新差巡按者请教。掌院者厉声云： 出去不可使人怕，回来不可使人笑！ 群属凛然。
祝瀚批宁府帖
逆濠有鹤带牌者，民家犬噬之。濠牒府欲捕民抵罪。南昌守祝瀚批曰： 鹤虽带牌，犬不识字。禽兽相争，何与人事？ 
铲头会
国初恶顽民窜入缁流，聚犯数十人，掘泥埋其身，十五并列，特露其顶，用大斧削之，一削去头数颗，名 铲头会 。后因神僧示化，屡铲复生，遂罢此会。
僧家奸恶，不可枚举。近日吾苏葑门外，有乡民于所亲借银三两完官。适是日官冗，免比限。民姑以银归，将还所亲，偶为同行相识者述之。时天已暮矣，忽见有挑包客僧随其后。意彼已窃闻，然犹未甚疑也。既出城里许，同行者别去。顾僧犹在后，心稍惧。复里许，新月惨淡，回首失僧，详视，乃在井亭中解衣。民惧甚，前有石桥，急诣桥下自匿。微窥之，见僧裸体持铁箍捧，疾驰上桥，左右视，大声曰： 何处去了？ 复下桥前驰。民潜出退走，至井亭，见僧包裹衣服作一堆。度僧去远，急束缚负之而趋，从他道直走阊门。就饭店宿，取酒痛饮而卧。黎明，闻街前念佛声云： 夜来被劫，乞布施僧衣遮体。 窗隙窥之，见裸体者，即所遇僧也。解其包，有白金二十两许。民伺僧去，潜携归焉。呜呼！如此恶僧，人那得知！那得不铲头！
边将隐匿
各边以太宗有旨，虏人杀人五名以上，虏畜产九头以上，边将皆坐死，遂相与隐匿。人畜死亡至千百者，皆云 四人八头 。
李实
成化中，闲住右都御史李实，以进房中秘方行取至京。试不验，遣归。实上疏谓 忽召忽遣，不知其故 。诏姑与致仕。
分明扎皇帝火囤！
黄葱贵
武宗在宫中，偶见黄葱，实气促之作声为戏。宦官遂以车载进御。葱价陡贵数月。
朝廷一颦一笑，不可轻易如此！
武庙南巡事
武宗南巡，过淮安，谓孟都御史凤曰： 汝非一乳二子而并显者耶？ 兄麟，官至方伯。以网命之渔。凤举网奋张，仅一如一笠。帝曰： 官许久，尚不解渔耶？ 
武庙南巡时，蒋瑶为扬州守，不肯横敛以媚权幸，一日上捕得大鲤，谋所鬻者。左右正欲中公，曰： 莫如扬州知府宜。 上乃呼而属之。公归括女衣并首饰数事，蒲伏而进曰： 鱼值无所取，唯妻女衣妆在焉。臣死罪死罪！ 上熟睨之曰： 汝真酸子耶？吾无须于此。其亟持归，鱼亦不取值矣！ 
江彬诱上亲征宁王，驻跸南京。往牛首山打虎，后湖网鱼，得虾蟆。一内侍谀曰： 此值五百金。 上曰： 汝买之！ 
武庙嬖南院一妓，每行必从。百官咸贿以求媚。一日上侵晨从外入，妓翁尚卧，拥被欲走匿。上从其旁疾趋，曰： 免起。 已而上去。少选，忽闻门外鼓吹声，乃都察院送匾至，金书 免起堂 三字。
萧颖士仆
萧颖士该通三教，性褊无比。常使一佣仆杜亮，每一决责，便至力殚。亮养疮平复，为其指使如故。或劝之行。答曰： 岂不知，但慕其博奥，以此恋恋不能去耳！ 
世间怜才者何人，此乃仆隶之不如也！
温公二仆
司马温公家一仆，三十年止称君实 秀才 。苏子瞻学士来谒，闻而教之。明日改称 大参相公 。温公惊问，仆实告。公曰； 好一仆，被苏东坡教坏了！ 
温公一日过独乐园，见创一厕屋，问守园者何以得钱。对曰： 积游赏者所得。 公曰： 何不留以自用！ 对曰： 只相公不要钱。 
高德基《平江纪事》二条
嘉定近海处，乡人自称曰 吾依 、 我侬 ，称他人曰 渠侬 、 你侬 ，问人曰 谁侬 。夜闻有叩门者，主人问曰： 谁侬？ 外客曰。 我侬。 主人不知何人，开门方认，乃曰， 却是你侬！ 后人因名其处为 三侬之地 。
 谁侬 、 我侬 ，此等问答可已。苏人途中相遇，问者曰： 何往？ 答者曰： 在此间。 此等套话，亦最可厌。《白獭髓》载行都语言无实。如语 年甲 ，则曰 本来 ；语 居止 ，则曰 在前面 ；语 家口 ，则曰 一【竹/差】牙齿 ；语 仕禄 ，则曰 小差遣 。行都谓临安也。
吴人自相呼为 呆子 ，又谓之 苏州呆 。每岁除夕，群儿绕街呼叫云： 卖痴呆！千贯卖汝痴，万贯卖汝呆。见卖尽多送，要赊随我来。 近日苏州不闻此语。杭人开口曰某呆，岂呆有运。已自苏而杭耶？
老人、贵人、妇人八反
老人、贵人、妇人各有数反。夜不卧而昼睡；子不爱而爱孙；近事不记而记远事；哭无泪而笑有泪；近不见而远却见；打却不痛，不打却痛；面白却黑，发黑却白；如厕不能蹲，作揖却蹲。此老人 八反 也。夜宜卧而饮宴；早当起而高卧；心当逸而劳，身当劳而逸；当使钱处不使，不当使处却使；无病常服药，有病却不肯服药；人未做时争做，人皆做时却不做；请人必欲人来，人请却不肯去；买贱物不嫌贵，买贵物必要贱；美妻妾不甚爱，平常侍儿却爱。此贵人 八反 也。不爱长子而爱少子；不爱子而爱女；不信人而信鬼；惜小钱而不借大钱；为姑时定怨嫂，为嫂时却嫌姑；最忌讳，却最咒诅；最伯不到老，又最怕人说老；丈夫举动，最善防闲，丫环淫奔，却不介意。此妇人 八反 也。
世事相反
今世人事亦有相反者。达官不忧天下，草莽之士忧之；文官多谈兵，武官却不肯厮杀；有才学人不说文章，无学人偏说；富人不肯使钱，贫人却肯使；僧道茹荤，平人却多持素；闾阎会饮却通文，秀才却粗卤；有司官多裁，势豪乡官却把持郡县；官愈尊则愈言欲退休，官愈不达则愈自述宦绩。
