古文：○哲宗一哲宗宪元继道显德定功钦文睿武齐圣昭孝皇帝，讳煦，神宗第六子也，母曰钦圣皇后朱氏。
现代文：哲宗宪元继道显德定功钦文睿武齐圣昭孝皇帝，名煦，宋神宗第六个儿子，母亲是钦圣皇后朱氏。

古文：熙宁九年十二月七日己丑生于宫中，赤光照室。
现代文：熙宁九年十二月七日，生于皇宫，当时红光照室。

古文：初名佣，授检校太尉、天平军节度使，封均国公。
现代文：初名墉，授给检校太尉、天平军节度使，封为均国公。

古文：元丰五年，迁开府仪同三司、彰武军节度使，进封延安郡王。
现代文：元丰五年，升为开府仪同三司、彰武军节度使，进封为延安郡王。

古文：七年三月，神宗宴群臣于集英殿，王侍立，天表粹温，进止中度，宰相而下再拜贺。
现代文：元丰七年三月，神宗在集英殿宴请大臣们，哲宗当时侍立在旁，外表纯粹温和，举止合乎礼仪制度，宰相以下官员拜贺两次。

古文：八年二月，神宗寝疾，宰相王珪乞早建储，为宗庙社稷计，又奏请皇太后权同听政，神宗首肯。
现代文：元丰八年二月，神宗卧病不起，宰相履睛求早立太子，为国家大计考虑，又奏请皇太后权同听政，神宗点头批准同意。

古文：三月甲午朔，皇太后垂帘于福宁殿，谕珪等曰： 皇子性庄重，从学颖悟。自皇帝服药，手写佛书，为帝祈福。 
现代文：三月一日，皇太后在福宁殿垂帘听政，诏谕巨圭等人说： 皇子赵煦生性庄重，学习聪颖敏悟，自神宗皇帝生病服药，他手写佛书，为神宗皇帝祈求天福降临。 

古文：因出以示珪等，所书字极端谨，珪等称贺，遂奉制立为皇太子。
现代文：于是拿出来给巨盖等人看，所书写的字迹极为端正严谨，巨盖等人道贺，于是奉制立赵煦为皇太子。

古文：初，太子宫中常有赤光，至是光益炽如火。
现代文：当初，太子东宫中常有红光环绕，到这时红光更加炽烈如火。

古文：戊戌，神宗崩，太子即皇帝位。
现代文：三月初五，神宗逝世，太子即皇帝位。

古文：己亥，大赦天下常赦所不原者。
现代文：初六，大赦全国包括一般性赦免时得不到原谅者。

古文：群臣进秩，赐赉诸军。
现代文：大臣们升官进爵，赏赐各军。

古文：遣使告哀于辽。
现代文：派遣使臣到辽朝发丧。

古文：白虹贯日。
现代文：白色虹贯穿天空。

古文：庚子，尊皇太后曰太皇太后，皇后曰皇太后，德妃朱氏曰皇太妃。
现代文：初七，尊皇太后为太皇太后，皇后为皇太后，德妃朱氏为皇太妃。

古文：命宰臣王珪为山陵使。
现代文：命令宰臣巨圭为神宗山陵使。

古文：甲寅，以群臣固请，始同太皇太后听政。
现代文：二十一日，因大臣们再三请求，始同太皇太后听政。

古文：己未，赐叔雍王颢、曹王頵赞拜不名。
现代文：三月二十六日，赐给叔父雍王赵颖、曹王茜页朝拜时赞礼不称姓名的特权。

古文：令中外避太皇太后父遵甫名。
现代文：命令朝廷内外回避太皇太后父亲遵甫的名字。

古文：诏边事稍重者，枢密院与三省同议以进。
现代文：下诏比较重要的边事，枢密院与三省共同商议进献朝廷。

古文：庚申，尚书左仆射、郇国公王珪进封岐国公。
现代文：二十七日，尚书左仆射、旬卜国公下辛进封为岐国公。

古文：颢进封扬王，頵为荆王，并加太保。
现代文：赵颖进封为扬王，茜页进封为荆王，都加给太保职衔。

古文：弟宁国公佶为遂宁郡王，仪国公佖为太宁郡王，成国公俣为咸宁郡王，和国公似为普宁郡王。
现代文：弟弟宁国公赵估为遂宁郡王，仪国公赵泌为大宁郡王，成国公赵误为咸宁郡王，和国公赵似为普宁郡王。

古文：高密郡王宗晟、汉东郡王宗瑗、华原郡王宗愈、安康郡王宗隐、建安郡王宗绰并为开府仪同三司。
现代文：高密郡王赵宗晨、汉东郡王赵宗缓、华原郡王赵宗愈、安康郡王赵宗隐、建安郡王赵宗绰都为开府仪同三司。

古文：太师、潞国公文彦博为司徒，济阳郡王曹佾为太保，特进王安石为司空，余进秩，赐致仕服带、银帛有差。
现代文：太师、潞国公文彦博为司徒，济阳郡王曹情为太保，特进王安石为司空，其余官员升官进爵，赐退休、服带、银帛不等。

古文：辛酉，诏颜子、孟子配享孔子庙庭。
现代文：二十八日，下诏以颜子、孟子配享孔子庙庭。

古文：夏四月丙寅，初御紫宸殿。
现代文：夏四月初三，初到紫哀垣。

古文：辛未，蠲元丰六年以前逋赋。
现代文：初八，免除元丰六年以前拖欠的赋税。

古文：甲戌，加李乾德同中书门下平章事，董毡检校太尉。
现代文：十一日，加给李乾德同中书门下平章事职衔，董毡为检校太尉。

古文：诏曰： 先皇帝临御十有九年，建立政事以泽天下，而有司奉行失当，几于烦扰，或苟且文具，不能布宣实惠。
现代文：下诏说： 先皇帝神宗统治十九年，建立政事，惠泽天下，而有关部门奉行失当，几乎陷人烦扰人民的境地，或者苟且偷安，徒具空文，没能传布实行皇上的实惠。

古文：其申谕中外，协心奉令，以称先帝惠安元元之意。 
现代文：在此重申，朝廷内外同心同德，奉行命令，从而使行为举措符合先帝神宗惠安人民的意愿。 

古文：乙亥，诏以太皇太后生日为坤成节。
现代文：十二日，下诏以太皇太后生日为坤成节。

古文：丁丑，召吕公著侍读。
现代文：十四日，召吕公著为侍读。

古文：谕枢密、中书通议事都堂。
现代文：诏谕枢密院、中书省交好，议事都堂。

古文：诏遵先帝制，遣官察举诸路监司之法。
现代文：下诏遵循先帝神宗制度，派遣官员察举各路监司之法。

古文：庚辰，吕惠卿遣兵入西界，破六砦，斩首六百余级。
现代文：十七日，吕惠卿派兵进人西界，攻破六寨，斩首级六百多。

古文：辛己，遣使以先帝遗留物遗辽国及告即位，甲申，水部员外郎王谔非职言事，坐罚金。
现代文：十八日，派遣使臣把先帝神宗的遗留物送给辽朝，以及报告哲宗即位的消息。二十一日，水部员外郎王愕超越职权范围议事，被处以罚金。

古文：丙戌，以蕃官高福战死，录其子孙。
现代文：二十三日，因蕃官高福战死，录用他的子孙。

古文：丁亥，复蠲旧年逋赋。
现代文：二十四日，又免除原来拖欠的赋税。

古文：五月丙申，诏百官言朝政阙失。
现代文：五月初四，下诏百官议论朝政缺失。

古文：资政殿学士司马光过阙，入见。
现代文：资政殿学士司马光经过朝廷朝见皇上。

古文：丁酉，群臣请以十二月八日为兴龙节。
现代文：初五，太臣们请求以十二月八日为兴龙节。

古文：壬寅，城熙、兰、通远军，赐李宪、赵济银帛有差。
现代文：初十，在熙、兰、通远军筑城，赐给李宪、赵济银帛不等。

古文：甲辰，作受命宝。
现代文：十二日，制作 受命宝 。

古文：丙午，京师地震。
现代文：十四日，京城发生地震。

古文：复置辽州。
现代文：重新设置辽州。

古文：庚戌，王珪薨。
现代文：十八日，巨盖逝世。

古文：改命蔡确为山陵使。
现代文：改命蔡确为神宗山陵使。

古文：丙辰，赐礼部奏名进士、诸科及第出身四百六十一人。
现代文：二十四日，赐礼部奏名进士、诸科及第出身四百六十一人。

古文：戊午，以蔡确为尚书左仆射兼门下侍郎，韩缜为尚书右仆射兼中书侍郎，章惇知枢密院，司马光为门下侍郎。
现代文：二十六日，任命蔡确为尚书左仆射兼门下侍郎，韩填为尚书右仆射兼中书侍郎，章为知枢密院，司马光为门下侍郎。

古文：六月庚午，赐楚州孝子徐积绢米。
现代文：六月初八，赐楚州孝子徐积绢米。

古文：丁亥，诏中外臣庶许直言朝政阙失、民间疾苦。
现代文：二十五日，下诏：朝廷内外臣民允许直言朝政缺失和民间疾苦。

古文：秋七月戊戌，以资政殿大学士吕公著为尚书左丞。
现代文：秋七月初六，任命资政殿大学士吕公著为尚书左承。

古文：诏府界、三路保甲罢团教。
现代文：下诏开封府界、三路保甲废除团结教阅。

古文：丙午，辽人来吊祭。
现代文：十四日，辽朝派使臣来吊丧祭奠。

古文：丙辰，白虹贯日。
现代文：二十四日，一道白色虹贯穿天空。

古文：吏部侍郎熊本奏归化侬智会异同，坐罚金。
现代文：吏部侍郎熊本奏归化侬智会异同，被处以罚金。

古文：罢沅州增修堡砦。
现代文：罢除沉州增修堡寨。

古文：八月乙丑，诏按察官所至，有才能显著者以名闻。
现代文：八月初四，下诏：按察官所到之处，有才能显著者，把名字报到朝廷。

古文：己巳，镇江军节度使韩绛进开府仪同三司。
现代文：初八，镇江军节度使韩绛升为开府仪同三司。

古文：癸酉，遣使贺辽主生辰、正旦。
现代文：十二日，派遣使臣祝贺辽主生日、正旦。

古文：乙亥，以供奉王英战死葭芦，录其子。
现代文：十四日，因供奉官王英在霞芦战死，录用他的儿子。

古文：九月戊戌，以神宗英文烈武圣孝皇帝之谥告于天地、宗庙、社稷。
现代文：九月初七，把神宗的溢号英文烈武圣孝皇帝告知天地、宗庙、社翟。

古文：己亥，上宝册于福宁殿。己酉，遣使报谢于辽。
现代文：初八，在福宁殿奉上宝册。十八日，派遣使臣回访辽朝。

古文：冬十月甲子，夏国遣使进助山陵马。
现代文：冬十月初三，夏国派遣使臣进助山陵马。

古文：癸酉，诏仿《唐六典》置谏官。
现代文：十二日，下诏仿照塘六典设置谏官。

古文：丁丑，令侍从各举谏官二人。
现代文：十六日，命令侍从官分别推举谏官二名。

古文：诏监察御史兼言事，殿中侍御史兼察事。
现代文：下诏监察御史兼言事，殿中侍御史兼察事。

古文：罢义仓。
现代文：废罢义仓。

古文：己卯，诏均宽民力，有司或致废格者，监司、御史纠劾之。
现代文：十八日，下诏：均宽民力，有关部门或废除了规定的标准，监司、御史纠察弹勃。

古文：河决大名。
现代文：黄河在大名决口。

古文：乙酉，葬神宗皇帝于永裕陵。
现代文：二十四日，葬神宗皇帝于永裕陵。

古文：丙戌，罢方田。
现代文：二十五日，废罢方田法。

古文：以夏国主母卒，遣使吊祭。
现代文：因夏国主母亲逝世，派遣使臣吊丧祭奠。

古文：十一月癸巳，诏按问强盗，欲举自首者毋减。
现代文：十一月初三，下诏审查讯问强盗，想举报自首者不要减罪。

古文：丁酉，祧翼祖，祔神宗于太庙，庙乐曰《大明之舞》。
现代文：初七，祭祀翼祖，在太庙附祭神宗神主，庙乐称为伏明之舞。

古文：辛丑，减两京、河阳囚罪一等，杖已下释之，民缘山陵役者蠲其赋。
现代文：十一日，两京、河阳囚犯减罪一等，杖刑以下释放，百姓因山陵服役者免除赋税。

古文：己酉，辽遣使贺即位。
现代文：十九日，辽朝派遣使臣来祝贺哲宗即皇帝位。

古文：十二月壬戌，于阗进狮子，诏却之。
现代文：十二月初二，于闻进贡狮子，下诏拒却。

古文：开经筵，讲《鲁论》，读《三朝宝训》。罢《太学保任同罪法》。
现代文：开经筵，讲噜沦，读三朝宝训》，废罢汰学保任同罪念。

古文：丙寅，夏人以其母遗留物、马、白驼来献。
现代文：初六，夏国以其母遗留物、马、白驼来进献朝廷。

古文：辛未，左仆射蔡确、右仆射韩缜并迁秩、加食邑，扬王颢、荆王頵并为太傅。
现代文：十一日，左仆射蔡确、右仆射韩填都进官加爵，扬王赵颖、荆王茜弼卜为太傅。

古文：壬申，章惇、司马光等进秩有差。
现代文：十二日，章、司马光等进官不等。

古文：申戌，罢后苑西作院。
现代文：十四日，废罢后苑西作院。

古文：乙亥，诏执政、侍臣讲读。
现代文：十五日，下诏执政、侍臣讲读。

古文：戊寅，罢增置铸钱监十有四。
现代文：十八日，废罢增置铸钱监十四。

古文：乙酉，辽遣萧睦等来贺正旦。
现代文：二十五日，辽朝派遣萧睦等来祝贺新春。

古文：是岁，日有五色云者六。
现代文：这一年，太阳表面六次出现五种颜色的云彩。

古文：高丽、大食入贡。
现代文：高丽、大食来进贡。

古文：元祐元年春正月庚寅朔，改元。
现代文：元元年春正月初一，改元。

古文：丙午，录在京囚，减死罪以下一等，杖罪者释之。
现代文：十七日，讯察记录京城囚犯，死罪以下囚犯减罪一等，杖刑罪犯释放。

古文：丁未，诏回赐高丽王鞍马、服带、器币有加。
现代文：十八日，下诏回赐高丽王鞍马、服带、器币。

古文：罢陕西、河东元丰四年后凡缘军兴添置官局。
现代文：废罢陕西、河东元丰四年以后所有因兴兵添置的官局。

古文：丙辰，久旱，幸相国寺祈雨。
现代文：二十七日，长久干早，到相国寺祈祷降雨。

古文：立神宗原庙。
现代文：在神宗正庙外别立一庙。

古文：戊午，甘露降。
现代文：二十九日，降甘露。

古文：二月辛酉，以河决大名，坏民田，民艰食者众，诏安抚使韩绛振之。
现代文：二月初二，因黄河在大名决口，毁坏民田，百姓缺食者众多，下诏安抚使韩绛贩济灾民。

古文：乙丑，修《神宗实录》。
现代文：初六，修撰件申宗实录。

古文：丁卯，诏左右侍从各举堪任监司者二人，举非其人有罚。
现代文：初八，下诏左右侍从官分别推举可以担任监司者二名，被推举的人不符合要求，推举者论罪。

古文：庚午，禁边民与夏人为市。
现代文：十一日，严禁边民与夏国贸易。

古文：辛未，董毡卒，以其子阿里骨袭河西军节度使、邈川首领。
现代文：十二日，董毡去世，任命他的儿子阿里骨承继河西军节度使的职衔，担任邀川首领。

古文：庚辰，夏人入贡。
现代文：二十一日，夏国来进贡。

古文：辛巳，刑部侍郎蹇周辅坐变盐法落职。
现代文：二十二日，刑部侍郎赛周辅因变换盐法获罪，被解除官职。

古文：闰月庚寅，蔡确罢。
现代文：闰二月初二，蔡确被罢免。

古文：以司马光为尚书左仆射、门下侍郎。
现代文：任命司马光为尚书左仆射、门下侍郎。

古文：诏韩维、吕大防、孙永、范纯仁详定役法。
现代文：下诏韩维、吕大防、孙永、范纯仁详细商定役法。

古文：壬辰，以吕公著为门下侍郎。
现代文：初四，任命吕公著为门下侍郎。

古文：丙午，守尚书右丞李清臣为尚书左丞，试吏部尚书吕大防为尚书右丞。
现代文：十八日，守尚书右承李清臣为尚书左承，试吏部尚书吕大防为尚书右承。

古文：白虹贯日。
现代文：一道白色虹贯穿天空。

古文：丁未，群臣上太皇太后宫名曰崇庆，殿曰崇庆寿康；皇太后宫曰隆祐，殿曰隆祐慈徽。
现代文：十九日，大臣们敬上太皇太后宫名称为崇庆，殿名为崇庆寿康；皇太后宫为隆，殿名为隆慈徽。

古文：庚戌，赐于阗国王服带、器币。
现代文：二十二日，赐给于闻国王服带、器币。

古文：辛亥，章惇罢。
现代文：二十三日，章被罢免。

古文：甲寅，诏侍从、御史、国子司业各举经明行修、可为学官者二人。
现代文：二十六日，下诏侍从、御史、国子司业分别举荐通晓经典、行为端正可以担任学官者二人。

古文：乙卯，以吏部尚书范纯仁同知枢密院事。
现代文：二十七日，任命吏部尚书范纯仁为同知枢密院事。

古文：丙辰，掩京城暴骸。
现代文：二十八日，掩埋京城暴露在外的尸体。

古文：罢诸州常平管勾官。
现代文：废罢各州常平管勾官。

古文：三月辛未，诏毋以堂差冲在选已注官。
现代文：三月十四日，下诏不要用政事堂直接奏注差遣官吏挤压在选已注官吏。

古文：置诉理所，许熙宁以来得罪者自言。
现代文：设置诉理所，允许熙宁以来获罪者自己陈诉。

古文：命太学公试，司业、博士主之，如春秋补试法。
现代文：命令太学公试，由司业、博士主考，如同春秋补试法。

古文：癸酉，置开封府界提点刑狱一员。
现代文：十六日，设置开封府界提点刑狱一员。

古文：乙亥，罢熙河兰会路经制财用司。
现代文：十八日，废罢熙河兰会路经制财用司。

古文：己卯，复广济河辇运。
现代文：二十二日，恢复广济河举运物资。

古文：辛巳，诏民间疾苦当议宽恤者，监司具闻。
现代文：二十四日，下诏应当商议讨论宽缓抚恤的民间疾苦，由监司逐条上报。

古文：以程颐为崇政殿说书。
现代文：任命程颐为崇政殿说书。

古文：乙酉，许职事官带职。
现代文：二十八日，允许职事官带职。

古文：夏四月己丑，韩缜罢。
现代文：夏四月初二，韩填被罢免。

古文：辛卯，诏诸路旱伤蠲其租。
现代文：初四，下诏各路早灾免除田租。

古文：壬辰，以旱虑囚。
现代文：初五，因早灾讯视记录囚犯罪状。

古文：癸巳，王安石薨。
现代文：初六，王安石逝世。

古文：辛丑，诏执政大臣各举可充馆阁者三人。
现代文：十四日，下诏执政大臣分别推举可以担任馆阁者三人。

古文：壬寅，以吕公著为尚书右仆射兼中书侍郎，文彦博平章军国重事。
现代文：十五日，任命吕公著为尚书右仆射兼中书侍郎，文彦博为平章军国重事。

古文：乙巳，诏户部裁冗费，著为令。
现代文：十八日，下诏户部裁减冗费，著为令。

古文：李宪等以用兵失利，为刘挚所劾，贬秩奉祠。
现代文：李宪等因用兵失利被刘挚弹勃，贬降官职，主管宫祠。

古文：辛亥，扬王颢、荆王頵并特授太尉。
现代文：二十四日，扬王赵颖、荆王茜页都特授太尉。

古文：诏遇科举，令升朝官各举经明行修之士一人，俟登第日与升甲。
现代文：下诏：遇科举考试时，命令升朝官分别推荐精通经典、行为端正之士一人，等到登第日升甲。

古文：罢谒禁之制。
现代文：罢除渴禁之制。

古文：知诚州周士隆抚纳溪洞民一千三百余户，赐士隆银帛。
现代文：诚州知州周士隆抚纳溪洞民户一千三百多户，朝廷赐给周士隆银帛。

古文：癸丑，定六曹郎官员数。
现代文：二十六日，确定六曹郎官人数。

古文：五月丁巳朔，以资政殿大学士韩维为门下侍郎。
现代文：五月初一，任命资政殿大学士韩维为门下侍郎。

古文：罢诸路重禄，复熙宁前旧制。
现代文：罢除各路重禄法，恢复熙宁以前旧制。

古文：庚申，夏人来贺即位。
现代文：初四，夏国派人来祝贺哲宗即位。

古文：壬戌，诏侍从、台官、监司各举县令一人。
现代文：初六，下诏侍从、台官、监司分别举荐县令一人。

古文：戊辰，命程颐同修立国子监条制。
现代文：十二日，命令程颐同修立国子监条制。

古文：己巳，幸扬王、荆王第，官其子九人。癸酉，复左、右天厩坊。
现代文：十三日，恢复左右天厩坊。

古文：壬午，诏文彦博班宰相之上。
现代文：二十六日，下诏文彦博班位在宰相之上。

古文：六月甲辰，置《春秋》博士。
现代文：六月十八日，设置春秋》经博士。

古文：吕惠卿落职，分司南京、苏州居住。
现代文：吕惠卿被解职，受到处罚，分司南京，居住苏州。

古文：戊申，以富弼配享神宗庙庭。
现代文：二十二日，以富弼配享神宗庙庭。

古文：庚戌，太白昼见。
现代文：二十四日，太白星白天出现。

古文：甲寅，诏正风俗，修纪纲，勿理隐疵细故。
现代文：二十八日，下诏端正风俗，整修纲纪，不要在小小弊端上纠缠不清。

古文：复置通利军。
现代文：重新设置通利军。

古文：程颐上疏论辅养君德。
现代文：程颐上疏议论辅养君德。

古文：秋七月丁巳，置检法官。
现代文：秋七月初二，设置检法官。

古文：辛酉，设十科举士法。
现代文：初六，设十科举士法。

古文：刘恕同修《资治通鉴》，未沾恩而卒，诏官其子。
现代文：刘恕同修馈治通鉴，没有得到恩赏就逝世了，下诏授给他儿子官职。

古文：乙丑，夏国主秉常卒。
现代文：初十，夏国主秉常逝世。

古文：庚午，夏国遣使贺坤成节。
现代文：十五日，夏国派遣使臣来祝贺坤成节。

古文：八月辛卯，诏常平依旧法，罢青苗钱。
现代文：八月初六，下诏实行原来的常平法，罢除青苗法。

古文：壬辰，封弟偲为祁国公。
现代文：初七，封弟弟赵为祁国公。

古文：甲午，占城国遣使入贡。
现代文：初九，占城国派遣使臣来进贡。

古文：壬子，日傍有五色云。
现代文：二十七日，太阳旁出现五种颜色的云彩。

古文：磁州谷异垄同穗。
现代文：磁州稻谷异垄同穗。

古文：九月丙辰朔，司马光薨。
现代文：九月初一，司马光逝世。

古文：己未，朝献景灵宫。
现代文：初四，祭祀景灵宫。

古文：辛酉，大享明堂，以神宗配，赦天下。
现代文：初六，大享明堂，以神宗配享，赦免全国。

古文：丁卯，试中书舍人苏轼为翰林学士、知制诰。
现代文：十二日，试中书舍人苏轼为翰林学士、知制浩。

古文：己卯，张璪罢。
现代文：二十四日，张被罢免。

古文：冬十月丙戌，改衍圣公为奉圣公。
现代文：冬十月初二，改衍圣公为奉圣公。

古文：庚寅，太白昼见。
现代文：初六，太白星白天出现。

古文：壬辰，夏人来告哀。
现代文：初八，夏国派人来报丧。

古文：庚子，遣使吊祭。
现代文：十六日，朝廷派遣使臣到夏国吊丧祭奠。

古文：十一月戊午，以尚书左丞吕大防为中书侍郎，御史中丞刘挚为尚书右丞。
现代文：十一月初四，任命尚书左承吕大防为中书侍郎，御史中承刘挚为尚书右承。

古文：乙亥，于阗国遣使入贡。
现代文：二十一日，于闻国派遣使臣来进贡。

古文：庚辰，蠲盐井官溪钱。
现代文：二十六日，免除盐井官溪钱。

古文：十二月庚寅，诏将来服除，依元丰三年故事，群臣勿上尊号。
现代文：十二月初六，下诏：将来服丧期满，依照元丰三年确定的典制，大臣们不要奉上尊号。

古文：戊戌，华州郑县小敷谷山崩。
现代文：十四日，华州郑县小敷谷山崩。

古文：戊申，诏以冬温无雪，决系囚。
现代文：二十四日，下诏因冬季温暖没有降雪，处理关押的囚犯。

古文：是岁，河北、楚、海诸州水。
现代文：这一年，河北及楚州、海州等地发生水灾。

古文：二年春正月乙丑，封秉常子乾顺为夏国主。
现代文：元二年春正月十二日，封秉常儿子乾顺为夏国主。

古文：戊辰，诏举人程试，主司毋得于《老》、《庄》、《列子》书命题。
现代文：十五日，下诏：科举考试的试卷，主考官不得在老开、《庄予、烦叮开书中命题。

古文：辛巳，诏苏辙、刘分攵编次神宗御制。
现代文：二十八日，下诏苏辙、文做编撰神宗御制。

古文：白虹贯日。
现代文：一道白色虹贯穿天空。

古文：二月丁亥，遣左司谏朱光庭使河北，振民被灾者。
现代文：二月初四，派遣左司谏朱光庭出使河北，贩济遭受灾害的民户。

古文：诏施、黔、戎、泸等州保甲监司免岁阅。
现代文：下诏施、黔、戎、沪等州保甲监司免除每年教阅。

古文：丁酉，加赐于阗国金带、锦袍、器币。
现代文：十四日，加赐于闻国金带、锦袍、器币。

古文：己亥，命吏部选人改官，岁以百人为额。
现代文：十六日，命令吏部选人改官每年限定一百人。

古文：辛丑，诏陕西、河东行策应牵制法。
现代文：十八日，下诏陕西、河东实行策应牵制法。

古文：是月，代州地震。
现代文：这个月，代州发生地震。

古文：三月壬戌，太皇太后手诏，止就崇政殿受册。
现代文：三月初十，太皇太后亲书诏书，只在崇政殿接受封册。

古文：戊辰，诏中外侍从岁举郡守各一人。
现代文：十六日，诏令中外侍从官每年举荐郡守各一人。

古文：令御史台察民俗奢僭者。
现代文：命令御史台核察民俗奢侈无度者。

古文：夏人遣使入谢。
现代文：夏国派遣使臣答谢宋朝。

古文：癸酉，奉安神御于景灵宫宣光殿。
现代文：二十一日，恭敬安置神宗神主在景灵宫宣光殿。

古文：庚辰，诏内侍省供奉官以下百人为额。
现代文：二十八日，下诏内侍省供奉官以下限定一百人。

古文：夏四月丙戌，交阯入贡。
现代文：夏四月初五，交趾来进贡。

古文：丁亥，鬼章子结龌龊寇洮东。
现代文：初六，鬼章的儿子结丽凝攻打姚东。

古文：戊子，虑囚。
现代文：初七，讯视记录囚犯罪状。

古文：己丑，诏太师文彦博十日一议事都堂。
现代文：初八，下诏太师文彦博每十天到政事堂一次商议国事。

古文：辛卯，诏： 冬夏旱，海内被灾者广，避殿减膳，责躬思过，以图消复。 
现代文：初十，下诏：冬夏干早，全国受灾范围广，决定不上殿，减少饮食，自责思过，以图消灭灾异，恢复正常。

古文：丁酉，以四方牒诉上尚书者，或冤抑不得直，令御史分察之。
现代文：十六日，因全国各地讼诉到尚书省，有的冤屈得不到昭雪，命令御史分别核察。

古文：己亥，太皇太后以旱权罢受册礼。
现代文：十八日，太皇太后因早灾暂罢受册礼。

古文：癸卯，雨。
现代文：二十二日，降雨。

古文：乙丑，以徐州布衣陈师道为亳州司户参军。
现代文：乙丑日，任命徐州布衣陈师道为毫州司户参军。

古文：丁未，复制科。
现代文：二十六日，恢复制科。

古文：戊申，御殿复膳。
现代文：二十七日，上殿听政，恢复饮食。

古文：李清臣罢。
现代文：李清臣被罢免。

古文：五月癸丑，夏人围南川砦。
现代文：五月初二，夏军围攻南川寨。

古文：丁卯，以刘挚为尚书左丞，兵部尚书王存为尚书右丞。
现代文：十六日，任命刘挚为尚书左承，兵部尚书王存为尚书右承。

古文：壬申，于阗入贡。
现代文：二十一日，于闻来进贡。

古文：丁丑，诏御史官阙，御史中丞、翰林学士、两省谏议大夫以上杂举。
现代文：二十六日，下诏：御史官缺，御史中承、翰林学士、两省谏议大夫以上官员混合举荐。

古文：六月辛丑，以安焘知枢密院事。
现代文：六月初二，任命安煮为知枢密院事。

古文：壬寅，有星如瓜出文昌。
现代文：二十二日，有星像瓜一样出现在文昌宫内。

古文：丙午，邈川首领结药来降，授三班奉职。
现代文：二十六日，邀川首领结药来降附，授给他三班奉职。

古文：秋七月辛亥，诏户部修《会计录》。
现代文：秋七月初二，下诏户部修撰会计录。

古文：韩绛以司空致仕。
现代文：韩绛以司空衔退休。

古文：夏人寇镇戎军。
现代文：夏军攻打镇戎军。

古文：诏府界、三路教阅保甲。
现代文：下诏开封府界、三路教阅保甲。

古文：复课利场务亏额科罚。
现代文：恢复课利场务亏损科罚制度。

古文：丙辰，罢诸州数外岁贡。
现代文：初七，罢除各州额外岁贡。

古文：戊午，以辽萧德崇等贺坤成节，曲宴垂拱殿，始用乐。
现代文：初九，因辽朝萧德崇等人祝贺坤成节，哲宗在垂拱殿设宴款待，开始用乐。

古文：庚申，进封李乾德为南平王。
现代文：十一日，进封李乾德为南平王。

古文：辛酉，改诚州为渠阳军。
现代文：十二日，改诚州为渠阳军。

古文：辛未，韩维罢。
现代文：二十二日，韩维被罢免。

古文：八月辛巳，程颐罢经筵，权同管勾西京国子监。
现代文：八月初二，程颐被罢免经筵职，暂为同管勾西京国子监。

古文：癸未，以西蕃寇洮、河，民被害者给钱粟，死者赐帛其家。
现代文：初四，因西蕃攻打姚、河一带，民受害者给钱粟，死者赐给他家庭帛。

古文：诏复进纳人改官旧法。
现代文：恢复买官人四任十考改官旧法。

古文：乙酉，命吕大防为西京安奉神宗御容礼仪使。
现代文：初六，命令吕大防为西京安奉神宗画像礼仪使。

古文：庚寅，西南蕃遣人入贡。
现代文：十一日，西南蕃派人来进贡。

古文：癸巳，以夏国政乱主幼，强臣乙逋等擅权逆命，诏诸路帅臣严兵备之。
现代文：十四日，因夏国政治混乱，国主幼弱，强臣乙通等人擅权违命，下诏各路帅臣严格管理军队，防备不测。

古文：庚子，授西蕃首领心牟钦毡银州团练使，温溪心瓜州团练使。
现代文：二十一日，任命西蕃首领心牟钦毡为银州团练使，温溪心为瓜州团练使。

古文：辛丑，泾原言夏人寇三川诸砦，官军败之。
现代文：二十二日，径原报告说夏军攻打三川诸寨，官军打败他们。

古文：丁未，岷州行营将种谊复洮州，执蕃酋鬼章青宜结。
现代文：二十八日，山民州行营将领种谊收复姚州，俘获蕃酋鬼章青宜结。

古文：冬十月壬午，奉安神宗御容于会圣宫及应天院。癸未，日有五色云。
现代文：九月初六，在大庆殿发布太皇太后册宝。初七，在文德殿发布皇太后、皇太妃册宝。初十，夏军攻打镇戎军。十八日，严禁私造金箔。冬十月初四，在会圣宫和应天院恭敬安置神宗画像。初五，太阳表面出现五种颜色的云彩。

古文：戊子，恭谢景灵宫。
现代文：初十，到景灵宫恭恭敬敬行礼。

古文：辛卯，减西京囚罪一等，杖已下释之。
现代文：十三日，西京囚犯减罪一等，杖刑以下释放。

古文：己亥，西南龙、张蕃遣人入贡。
现代文：二十一日，西南龙蕃、张蕃派人来进贡。

古文：庚子，论复洮州功，种谊等迁秩、赐银绢有差。
现代文：二十二日，论收复姚州之功，种谊等人晋官加爵，赐给银帛不等。

古文：十一月丙辰，复置涟水军。
现代文：十一月初八，重新设置涟水军。

古文：庚申，献鬼章于崇政殿，以罪当死，听招其子及部属归以自赎。
现代文：十二日，把鬼章带到崇政殿，论罪当死，允许招其子及部属赎回。

古文：乙亥，大雪甚，民冻多死，诏加振恤，死无亲属者官瘗之。
现代文：二十七日，降大雪，百姓冻死者很多，下诏加以贩济抚恤，没有亲属的死者，官府替他埋葬。

古文：罢内殿承制试换文资格。
现代文：罢除内殿承制试换文资格。

古文：丙子，决囚。
现代文：二十八日，处理囚犯。

古文：十二月乙酉，赐诸军及贫民钱。
现代文：十二月初七，赐给各军及贫民钱。

古文：丙戌，兴龙节，初上寿于紫宸殿。
现代文：初八，兴龙节，初次在紫哀殿祝寿。

古文：己丑，大寒，罢集英殿宴。
现代文：十一日，大寒，罢除在集英殿举行的宴会。

古文：壬辰，兀征声延部族老幼万人渡河南，遣使廪食之，仍谕声延勿失河北地。
现代文：十四日，兀征声延部族老幼一万人渡过黄河南来，派遣使臣供给他们粮食吃，并且告谕声延不要放弃黄河北边的土地。

古文：乙未，白虹贯日。
现代文：十七日，一道白色虹贯穿天空。

古文：壬寅，颁《元祐敕令式》。
现代文：二十四日，颁布元救令式。

古文：是冬，始闭汴口。
现代文：这年冬天，始闭汁口。

古文：三年春正月己酉朔，不受朝。
现代文：元三年春正月初一，不接受朝拜。

古文：庚戌，复广惠仓。
现代文：初二，恢复广惠仓。

古文：己未，朝献景灵宫。
现代文：十一日，祭祀景灵宫。

古文：庚申，雪寒，发京西谷五十余万石，损其直以纾民。
现代文：十二日，降雪，寒冷，调出西京谷五十多万石，降价卖给百姓，以缓解急需。

古文：辛酉，诏广南西路朱崖军开示恩信，许生黎悔过自新。
现代文：十三日，诏令广南西路朱崖军开示恩信，允许生黎悔过自新。

古文：壬戌，罢上元游幸。
现代文：十四日，废罢上元节游赏享乐。

古文：壬申，阿里骨奉表诣阙谢罪，令边将无出兵，仍罢招纳。
现代文：二十四日，阿里骨奉表到朝廷谢罪，命令边将不出兵，并且停罢招纳叛降和百姓。

古文：甲戌，决囚。
现代文：二十六日，处理囚犯。

古文：二月甲申，罢修金明池桥殿。
现代文：二月初七，罢修金明池桥殿。

古文：乙酉，德音：减囚罪一等，徒以下释之，工役权放一年，流民饥贫量与应副。
现代文：初八，颁布德音文告： 囚犯减罪一等，徒刑以下释放，工役暂放一年，流民饥贫者适当给予照顾。 

古文：丙戌，诏河东苦寒，量度存恤戍兵。
现代文：初九，下诏河东特别寒冷，根据情况适当慰问抚恤戍守士兵。

古文：癸巳，罢春宴。
现代文：十六日，废罢春宴。

古文：乙未，白虹贯日。
现代文：十八日，一道白色虹横贯天空。

古文：辛丑，太白昼见。
现代文：二十四日，太白星白天出现。

古文：乙巳，广东兵马监童政坐擅杀无辜，伏诛。
现代文：二十八日广乐兵马监童政因滥杀无辜被处以死刑。

古文：三月丙辰，韩绛薨。
现代文：三月初九，韩绛逝世。

古文：丁巳，御集英殿策进士。
现代文：初十，到集英殿策试进士。

古文：戊午，策武举。
现代文：十一日，策试武举。

古文：己巳，赐礼部奏名进士、诸科及第出身一千一百二十二人。
现代文：二十二日，赐礼部奏名进士、诸科及第出身一千一百二十二人。

古文：乙亥，夏人寇德静砦，将官张诚等败之。
现代文：二十八日，夏军攻打德靖寨，将官张诚等率军打败夏军。

古文：夏四月戊寅，令诸路郡邑具役法利害以闻。
现代文：夏四月初二，命令各路郡县陈述役法利害报告朝廷。

古文：辛巳，以吕公著为司空、同平章军国事，吕大防为尚书左仆射兼门下侍郎，范纯仁为尚书右仆射兼中书侍郎。
现代文：初五，任命吕公著为司空、同平章军国事，吕大防为尚书左仆射兼门下侍郎，范纯仁为尚书右仆射兼中书侍郎。

古文：壬午，以观文殿学士孙固为门下侍郎，刘挚为中书侍郎，王存为尚书左丞，御史中丞胡宗愈为尚书右丞，户部侍郎赵瞻签书枢密院事。
现代文：初六，任命观文殿学士孙固为门下侍郎，刘挚为中书侍郎，王存为尚书左承，御史中承胡宗愈为尚书右承，户部侍郎赵瞻为签书枢密院事。

古文：癸巳，诏定职事官岁举升陟人数。
现代文：十七日，下诏确立职事官岁举升陆人数。

古文：丁酉，阿里骨来贡。
现代文：二十一日，阿里骨来进贡。

古文：庚子，诏天下郡城以地里置壮城兵额，禁勿他役。
现代文：二十四日，下诏全国郡城按地理范围来设置守城兵额，禁止另外服役。

古文：五月癸亥，汉东郡王宗瑗薨。
现代文：五月十八日，汉东郡王赵宗缓逝世。

古文：六月癸未，诏司谏、正言、殿中、监察御史，仿故事，以升朝官通判资序历一年者为之。
现代文：六月初八，下诏：司谏、正言、殿中、监察御史等官，依照惯例任命升朝官通判资序历一年者担任。

古文：辛丑，夏人寇塞门砦。
现代文：二十六日，夏军攻打塞门寨。

古文：甲辰，五色云见。
现代文：二十九日，出现五种颜色的云彩。

古文：秋七月戊申，荆王頵薨。
现代文：秋七月初四，荆王茜页逝世。

古文：戊辰夜，东北方明如昼，俄成赤气，中有白气经天。
现代文：二十四日夜，东北方向明亮如昼，不久变成红气，其中有白气经天。

古文：辛未，太白昼见。
现代文：二十七日，太白星白天显现。

古文：癸酉，忠州言临江涂井镇雨黑黍。
现代文：二十九日，忠州报告说临江涂井镇降黑黍。

古文：八月戊寅，阿里骨入贡。
现代文：八月初五，阿里骨来进贡。

古文：己卯，进封扬王颢为徐王。
现代文：初六，进封扬王赵颖为徐王。

古文：辛巳，复置荆门军。
现代文：初八，重新设置荆门军。

古文：丙戌，罢吏试断刑法。
现代文：十三日，废罢吏试断刑法。

古文：丁酉，渠阳蛮入寇。
现代文：二十四日，渠阳蛮攻打边境。

古文：辛丑，降系囚罪一等，杖以下释之。
现代文：二十八日，关押囚犯减罪一等，杖刑以下释放。

古文：九月庚申，禁宗室联姻内臣家。
现代文：九月十七日，禁止宗室与内臣家联姻。

古文：乙丑，阿里骨复迁职，加封邑。
现代文：二十二日，阿里骨又迁职，加封邑。

古文：诏观察使以上给永业田。
现代文：下诏观察使以上官给永业田。

古文：丁卯，御集英殿策贤良方正能直言极谏科。
现代文：二十四日，到集英殿策试贤良方正能直言极谏科。

古文：十月丙戌，诏罢新创诸堡砦，废渠阳军。
现代文：十月十四日，下诏罢除新创建各寨堡，废除渠阳军。

古文：戊戌，复南、北宣徽院。
现代文：二十六日，恢复南、北宣徽院。

古文：十一月甲辰，遣吏部侍郎范百禄等行河。
现代文：十一月初二，派遣吏部侍郎范百禄等视察黄河。

古文：丁卯，大食麻啰拔国入贡。
现代文：二十五日，大食麻锣拔国来进贡。

古文：诏岁以十月给巡城兵衣裘。
现代文：诏令每年十月供给巡守城市士兵衣裘。

古文：十二月丁酉，渝州獠人寇小溪。
现代文：十二月二十五日，渝州撩人攻打小溪。

古文：壬寅，白虹贯日。
现代文：三十日，一道白色虹贯穿天空。

古文：闰月癸卯朔，颁《元祐式》。
现代文：闰十二月初一，颁布元式。

古文：甲辰，范镇定铸律、度量、钟磬等以进，令礼部、太常参定。
现代文：初二，范镇确定铸律、度量、钟馨等献上。命令礼部、太常寺参酌制定。

古文：戊申，减宰执赐予。
现代文：初六，减少给宰执官的赏赐。

古文：庚申，置六曹尚书权官。
现代文：十八日，设置六曹尚书权官。

古文：丙寅，诏吏部详定六曹重复利害以闻。
现代文：二十四日，下诏吏部详细确定六曹重复利害报告朝廷。

古文：是岁，三佛齐、于阗、西南蕃入贡。
现代文：这年，三佛齐、于闻、西南蕃来进贡。

古文：天下上户部：主户二百一十三万四千七百三十三，丁二千八百五十三万三千九百三十四。客户六百一十五万四千六百五十二，丁三百六十二万九千八十三。
现代文：全国上报户部：主户二百一十三万四千七百三十三户，丁二千八百五十三万三千九百三十四口；客户六百一十五万四千六百五十二户，丁三百六十二万九千零八十三口。

古文：断大辟二千九百一十五人。
现代文：判定死罪二千九百一十五人。

古文：四年春正月壬申朔，不受朝，群臣及辽使诣东上阁门、内东门拜表贺。
现代文：元四年春正月初一，不受朝拜，大臣们及辽朝使臣到东上阎门、内东门上奏祝贺。

古文：丙子，宴辽使于紫宸殿。甲申，以夏人通好，诏边将毋生事。
现代文：初五，在紫哀殿宴请辽朝使臣。十三日，因夏国与朝廷通和讲好，诏令边将不要挑起事端。

古文：二月甲辰，吕公著薨。
现代文：二月初三，吕公著逝世。

古文：庚戌，白虹贯日。
现代文：初九，一道白色虹贯穿天空。

古文：乙卯，夏人来谢封册。
现代文：十四日，夏国派人来感谢朝廷授给的封册。

古文：三月己卯，作浑天仪。
现代文：三月初八，制作浑天仪。

古文：胡宗愈罢。
现代文：胡宗愈被罢免。

古文：丁亥，以不雨，罢春宴。
现代文：十六日，因不降雨废罢春宴。

古文：己丑，诏自今大礼毋上尊号。
现代文：十八日，诏令从今以后凡遇大礼不上尊号。

古文：辛卯，昼有流星出东方。
现代文：二十日，白天流星出现在东方。

古文：癸巳，录囚。
现代文：二十二日，讯视记录囚犯罪状。

古文：乙未，罢幸琼林苑、金明池。
现代文：二十四日，罢除到琼林苑、金明池观赏、游玩的计划。

古文：夏四月乙巳，吕大防等以久旱求罢，不允。
现代文：夏四月初五，吕大防等因长久干早请求罢职，没得到允准。

古文：丁未，曹佾薨。
现代文：初七，曹情逝世。

古文：戊申，罢大礼使及奏告执政加赐。
现代文：初八，废罢明堂五使及大礼前奏告郊庙等执政官加赐。

古文：戊午，立试进士四场法。
现代文：十八日，制定考试进士四场法。

古文：壬戌，弛在京牧地与民。
现代文：二十二日，在京城的牧马草地，弛禁给民。

古文：五月癸酉，诏自今侍读以三人为额。
现代文：五月初四，下诏从今以后侍读以三人为定额。

古文：中丞李常、侍御史盛陶坐不论蔡确，改官。
现代文：御史中承、侍御史盛陶因不论蔡确获罪，改官。

古文：辛巳，贬观文殿学士蔡确为光禄卿。
现代文：十二日，贬观文殿学士蔡确为光禄卿。

古文：丁亥，复贬确为英州别驾、安置新州。
现代文：十八日，又贬蔡确为英州别驾，安置新州。

古文：丁酉，于阗国来贡。
现代文：二十八日，于闻国来进贡。

古文：六月甲辰，范纯仁、王存罢。
现代文：六月初五，范纯仁、王存被罢免。

古文：丙午，以赵瞻同知枢密院事，户部尚书韩忠彦为尚书左丞，翰林学士许将为尚书右丞。
现代文：初七，任命赵瞻为同知枢密院事，户部尚书韩忠彦为尚书左承，翰林学士许将为尚书右承。

古文：丁未，夏国来贡。
现代文：初八，夏国来进贡。

古文：癸丑，邈黎国般次泠移、四林栗迷等赍于阗国黑汗王及其国蕃王表章来贡。
现代文：十四日，邀黎国般次冷移、四林栗迷等带着于闻国黑汗王及本国蕃王上表进贡。

古文：秋七月丙子，诏复外都水使者。
现代文：秋七月初八，诏令恢复外都水使者。

古文：丁丑，辽国使萧寅等来贺坤成节，曲宴垂拱殿。
现代文：初九，辽国使臣萧寅等来祝贺坤成节，在垂拱殿设宴款待。

古文：庚辰，安焘以母忧去位。
现代文：十二日，安煮因遭母丧离职。

古文：八月壬寅，敕郡守贰以 四善三最 课县令，吏部岁上监司考察知州状。
现代文：八月初五，救令州郡正副长官以 四善三最 考课县令，吏部每年上报监司考察知州的情况。

古文：辛酉，太皇太后诏：今后明堂大礼，毋令百官拜表称贺。
现代文：二十四日，太皇太后下诏：今后明堂大礼，不要命令文武百官上奏祝贺。

古文：九月戊寅，致斋垂拱殿。
现代文：九月十一日，在垂拱殿举行致斋礼。

古文：己卯，朝献景灵宫，辛巳，大飨明堂，赦天下，百官加恩，赐赍士庶高年九十以上者。
现代文：十二日，祭祀景灵宫。十四日，大祀明堂，赦免全国，文武百官加给恩赏，赏赐士庶年龄达到九十岁以上者。

古文：乙酉，加赐韩缜、范纯仁器币有差。
现代文：十八日，加赐韩填、范纯仁器币不等。

古文：乙未，检举先朝文武七条，戒谕百官遵守。
现代文：二十八日，检举颁布前朝文武臣僚七条，告诫文武百官遵守。

古文：冬十月辛丑，西南程蕃入贡。
现代文：冬十月初五，西南程蕃来进贡。

古文：丁未，龙蕃入贡。
现代文：十一日，龙蕃来进贡。

古文：戊申，翰林学士苏辙上《神宗御集》，藏宝文阁。
现代文：十二日，翰林学士苏辙呈上件申宗御集，藏在宝文阁。

古文：癸丑，御迩英殿，讲官进讲《三朝宝训》。
现代文：十七日，到迩英殿，讲读官进讲任朝宝切卜。

古文：十一月庚午，敕朝请大夫以下进士为左，余为右。
现代文：十一月初四，救令朝请大夫以下进士为左，余为右。

古文：溪洞彭儒武等进溪洞布。
现代文：溪洞彭儒武等进贡溪洞布。

古文：癸未，以孙固知枢密院事，刘挚为门下待郎，吏部尚书傅尧俞为中书侍郎。
现代文：十七日，任命孙固知枢密院事，刘挚为门下侍郎，吏部尚书傅尧俞为中书侍郎。

古文：乙酉，有星色赤黄，尾迹烛地。
现代文：十九日，有赤黄颜色的星，尾迹照地。

古文：己丑，太皇太后却元日贺礼，令百官拜表。
现代文：二十三日，太皇太后拒绝元日贺礼，命令百官呈上奏章。

古文：庚寅，章惇买田不法，降官。
现代文：二十四日，章买田犯法，降官。

古文：辛卯，改发运、转运、提刑预妓乐宴会徒二年法。
现代文：二十五日，改发运使、转运使、提刑参加妓乐宴会徒二年法。

古文：十二月庚子，辽使耶律常等贺兴龙节，曲宴垂拱殿。
现代文：十二月初四，辽朝使臣耶律常等人祝贺兴龙节，在垂拱殿设宴款待。

古文：癸丑，更定朝仪二舞曰《威加四海》、《化成天下》。
现代文：十七日，改定朝仪二舞为威加四海、化成天朴。

古文：甲寅，减鄜延等路戍兵归营。
现代文：十八日，精减延等路戍兵，陆续回营。

古文：戊午，以御史阙，令中丞、两省各举二人。
现代文：二十二日，因御史官缺，命令御史中承、两省官员分别荐举二人。

古文：是岁，夏国、邈黎、大食、麻啰拔国入贡。
现代文：这一年，夏国、邀黎、大食麻锣拔国来进贡。

古文：五年春正月丁卯朔，御大庆殿视朝。
现代文：元五年春正月初一，哲宗到大庆殿临朝听政。

古文：丁丑，朝献景灵宫。
现代文：十一日，祭祀景灵宫。

古文：二月丁酉，罢诸州、军通判奏举改官。
现代文：二月初二，罢除各州军通判奏举改官。

古文：己亥，夏人归永乐所掠吏士百四十九人。
现代文：初四，夏国归还永乐陷没吏士一百四十九人。

古文：庚子，加溪洞人田忠进等九十二人检校官有差。
现代文：初五，加给溪洞人田忠进等九十二人检校官不等。

古文：辛丑，以旱罢，修黄河。
现代文：初六，因早灾罢修黄河。

古文：癸卯，祷雨岳渎，罢浚京城壕。
现代文：初八，在岳读祈祷降雨，罢废修浚京城壕沟。

古文：丁未，减天下囚罪，杖以下释之。
现代文：十二日，全国囚犯减罪，杖刑以下释放。

古文：庚戌，文彦博以太师充护国军、山南西道节度等使致仕，令所司备礼册命。
现代文：十五日，文彦博以太师衔担任护国军、山南西道节度使退休，命令有关部门备礼册命。

古文：壬子，彦博乞免册礼，从之。
现代文：十七日，文彦博请求免行册礼，答应了他的请求。

古文：甲子，宴饯文彦博于玉津园。
现代文：二十九日，在玉津园宴别文彦博。三月初一，赵瞻逝世。

古文：三月丙寅朔，赵瞻薨。丁卯，诏赐故孙觉家缗钱，令给丧事。
现代文：初二，诏令赐给已故孙觉家络钱，令给丧事。

古文：壬申，以韩忠彦同知枢密院事，翰林学士承旨苏颂为尚书左丞。
现代文：初七，任命韩忠彦为同知枢密院事，翰林学士承旨苏颂为尚书左承。

古文：癸未，罢春宴。
现代文：十八日，废罢春宴。

古文：壬辰，罢幸金明池、琼林苑。
现代文：二十七日，废罢到金明池、琼林苑观赏、游玩。

古文：夏四月癸卯，诏郑穆、王岩叟等同举监察御史二员。
现代文：夏四月初八，诏令郑穆、王岩雯等共同举荐监察御史二名。

古文：甲辰，吕大防等以旱求退，不允。
现代文：初九，吕大防等因早灾请求退位，没有允准。

古文：丙午，孙固薨。
现代文：十一日，孙固逝世。

古文：癸丑，诏讲读官御经筵退，留二员奏对迩英阁。
现代文：十八日，诏令讲读官到经筵退，留二人奏对迩英阁。

古文：丁巳，诏以旱、避殿减膳，罢五月朔日文德殿视朝。
现代文：二十二日，下诏因早灾不上殿，减少饮食，罢除五月一日到文德殿临朝听政。

古文：辛酉，以保宁军节度使冯京为检校司空。
现代文：二十六日，任命保宁军节度使冯京为检校司空。

古文：五月壬申，诏差役法有未备者，令王岩叟等具利害以闻。
现代文：五月初八，诏令差役法有未完备的地方，命令王岩雯等条陈利害上报朝廷。

古文：乙亥，雨。
现代文：十一日，降雨。

古文：己卯，御殿复膳。
现代文：十五日，上殿听政，恢复饮食。

古文：六月辛丑，录囚。
现代文：六月初八，讯视记录囚犯罪状。

古文：癸亥，昼有五色云。
现代文：三十日，白天出现五种颜色的云彩。

古文：七月壬申，泾原路经略司言：诸人违制典买蕃部田土，许以免罪，自二顷五十亩以下，责其出刺弓箭手及买马备边用各有差。
现代文：七月初九，径原路经略使报告说：违背制度规定典买蕃部田土的人，允许免罪，从二顷五十亩以下，责罚出刺弓箭手和买马不等，以备边防使用。

古文：乙酉，夏人来议分画疆界。
现代文：二十二日，夏国派人来商议划分疆界。

古文：九月丁丑，诏复置集贤院学士。
现代文：九月十六日，诏令重新设置集贤院学士。

古文：冬十月癸巳，罢提举修河司。
现代文：冬十月初二，废罢提举修河司。

古文：丁酉，诏定州韩琦祠载祀典。
现代文：初六，诏令把定州的韩琦祠庙载于祀典。

古文：十二月辛卯朔，许将罢。
现代文：十二月初一，许将被罢免。

古文：安康郡王宗隐薨。
现代文：安康郡王赵宗隐逝世。

古文：丙辰，禁军大阅，赐以银楪、匹帛，罢转资。
现代文：二十六日，禁军举行大检阅，赐给银、匹帛，废罢转资。

古文：是岁，东北旱，浙西水灾。
现代文：这一年，东北发生早灾，浙西发生水灾。

古文：赐宗室子授官者四十四人。
现代文：赐给宗室子授官者四十四人。

古文：断大辟四千二百六十有一。
现代文：判处死刑四千二百六十一人。

古文：高丽、于阗、龙蕃、三佛齐、阿里骨入贡。
现代文：高丽、于闻、龙蕃、三佛齐、阿里骨来进贡。

古文：六年春正月辛酉朔，不受朝，群臣及辽使诣东上阁门、内东门拜表贺。
现代文：元六年春正月初一，不受朝拜，大臣们及辽朝使臣到东上阎门、内东门上奏祝贺。

古文：癸酉，诏祠祭、游幸毋用羔。
现代文：十三日，诏令祠祭、游幸不用小羊。

古文：二月辛卯，以刘挚为尚书右仆射兼中书侍郎，龙图阁待制王岩叟签书枢密院事。
现代文：二月初二，任命刘挚为尚书右仆射兼中书侍郎，龙图阁待制王岩雯为签书枢密院事。

古文：癸巳，以苏辙为尚书右丞，宗室士伣追封魏国公。
现代文：初四，任命苏轼为尚书右承，宗室赵士不见追封为魏国公。

古文：庚子，拂箖国来贡。
现代文：十一日，拂韶国来进贡。

古文：丁丑，授阿里骨男溪邦彪篯为化外庭州团练使。
现代文：丁丑日，授给阿里骨儿子溪邦彪为宋朝教化达不到的庭州团练使。

古文：三月癸亥，吕大防上《神宗实录》。
现代文：三月初四，吕大防呈上件申宗实录。

古文：己巳，御集英殿策进士。
现代文：初十，到集英殿策试进士。

古文：庚午，策武举。
现代文：十一日，策试武举。

古文：癸酉，诏御史中丞举殿中侍御史二人，翰林学士至谏议大夫同举监察御史二人。
现代文：十四日，下诏：御史中承荐举殿中侍御史二人，翰林学士至谏议大夫一起举荐监察御史二人。

古文：丙子，吕大防特授右正议大夫。
现代文：十七日，吕大防特授为右正议大夫。

古文：壬午，赐礼部奏名进士、诸科及第出身九百五十七人。
现代文：二十三日，赐礼部奏名进士、诸科及第出身九百五十七人。

古文：丁亥，罢幸金明池、琼林苑。
现代文：二十八日，废罢游赏金明池、琼林苑。

古文：夏四月乙未，复置通礼科。
现代文：夏四月初六，重新设置通礼科。

古文：丙申，诏恤刑。
现代文：初七，诏令慎用刑法。

古文：辛丑，诏大臣堂除差遣，非行能卓异者不可轻授。仍搜访遗材，以备擢任。
现代文：十二日，下诏： 大臣由政事堂直接奏注差遣，若不是品行卓异、才能超众者不可轻易授给；继续搜罗寻访遗材，以备提拔。 

古文：夏人寇熙河兰岷、鄜延路。
现代文：夏军攻打熙河兰崛路、延路。

古文：壬寅，太白昼见。
现代文：十三日，太白星白天出现。

古文：壬子，赐南平王李乾德袍带、金帛、鞍马。
现代文：二十三日，赐给南平王李乾德袍带、金帛、鞍马。

古文：五月己未朔，日有食之，罢文德殿视朝。
现代文：五月初一，日食，废罢到文德殿临朝听政。

古文：庚辰，诏娶宗室女得官者，毋过朝请大夫、皇城使。
现代文：二十二日，下诏： 因娶宗室女得官者，不超过朝请大夫、皇城使。 

古文：丁亥，后省上《元祐敕令格》。
现代文：二十九日，中书后省呈上元救令格。

古文：六月壬辰，录囚。
现代文：六月初四，讯视记录囚犯罪状。

古文：甲辰，置国史院修撰官。
现代文：十六日，设置国史院修撰官。

古文：乙卯，诏以田思利为银青光禄大夫，充溪洞都巡检。
现代文：二十七日，下诏任命田思利为银青光禄大夫，担任溪洞都巡检。

古文：秋七月癸亥，复张方平宣徽南院使致仕。
现代文：秋七月初六，恢复张方平宣徽南院使退休。

古文：乙丑，复制置解盐使。
现代文：初八，恢复制置解盐使。

古文：己卯，振两浙水灾。
现代文：二十二日，贩济两浙水灾饥民。

古文：八月己丑，三省进纳后六礼仪制。
现代文：八月初二，三省进呈纳后六礼仪制。

古文：辛卯，诏御史台：臣僚亲亡十年不葬，许依条弹奏及令吏部检察。
现代文：初四，诏令御史台：臣僚亲人去世十年不葬，允许依照有关规定予以弹勃，并令吏部检举核察。

古文：己亥，改宗正属籍曰《宗藩庆系录》。
现代文：十二日，改宗正属籍为宗藩庆系录。

古文：令文武臣出入京城门书职位、差遣、姓名及所往。
现代文：命令文武臣僚出人京城门书写职位、差遣、姓名及住所。

古文：己酉，修《神宗宝训》。
现代文：二十二日，修撰件申宗宝训》。

古文：癸丑，诏鄜延路都监李仪等以违旨夜出兵入界，与夏人战死，不赠官，余官降等。
现代文：二十六日，下诏：延路都监李仪等因违背命令，夜晚出兵进人西夏境内，与夏军作战，战死，不赠官，其余官吏降级。 

古文：乙卯，夏人寇怀远砦。
现代文：二十八日，夏军攻打怀远寨。

古文：闰月壬戌，严饬陕西、河东诸路边备。
现代文：闰八月初六，命令陕西、河东各路严密准备边防。

古文：甲子，太白昼见。
现代文：初八，太白星白天显现。

古文：庚午，诏御史中丞举殿中侍御史二人，翰林学士、中书舍人、给事中举监察御史四人。
现代文：十四日，诏令御史中承举荐殿中侍御史二人，翰林学士、中书舍人、给事中举荐监察御史四人。

古文：壬申，太子太保致事张方平辞免宣徽使，不允。
现代文：十六日，太子太保致事张方平辞免宣徽使，没有允准。

古文：甲申，刑部侍郎彭汝砺与执政争狱事，自乞贬逐，诏改礼部侍郎。
现代文：二十八日，刑部侍郎彭汝砺与执政官争论诉讼案件，自请贬滴，诏令改为礼部侍郎。

古文：九月丁亥，夏人寇麟、府二州。
现代文：九月初二，夏军攻打麟州、府州。

古文：壬辰，诏州民为寇所掠，庐舍焚荡者给钱帛，践稼者振之，失牛者官贷市之。
现代文：初七，下诏：州民被夏军劫掠，庐舍被焚毁者，赐给钱帛，践踏庄稼者予以贩济，失掉耕牛者官府为之贷买。

古文：癸巳，御集英殿策贤良方正能直言极谏科。
现代文：初八，到集英殿策试贤良方正能直言极谏科。

古文：丁酉，御试方正王普等，迁官有差。
现代文：十二日，御试方正王普等迁官不等。

古文：岁出内库缗钱五十万以备边费。
现代文：每年调出内库络钱五十万用作边费。

古文：甲辰，幸上清储祥宫。
现代文：十九日，到上清储样宫。

古文：壬子，宫成，减天下囚罪一等，杖以下释之。
现代文：二十七日，上清储样宫修成，全国囚犯减罪一等，徒刑以下释放。

古文：癸丑，以执政官行谒禁法非便，诏有利害陈述勿禁。
现代文：二十八日，因执政官实行渴禁法不便，诏令陈述利害者不禁止。

古文：冬十月丁卯，有流星昼出东北。
现代文：冬十月十二日，有流星白天出现在东北方向。

古文：庚午，朝献景灵宫，还，幸国子监，赐祭酒丰稷三品服，监学官赐帛有差。
现代文：十五日，祭祀景灵宫，回时到国子监，赐给祭酒丰翟三品官服，监学官赐帛不等。

古文：庚辰，令诸宫院建小学。
现代文：二十五日，命令各宫院建立小学。

古文：贵妃苗氏薨。
现代文：贵妃苗氏逝世。

古文：癸未，编修神宗御制官转秩加赏。
现代文：二十八日，编修神宗御制官转秩加赏。

古文：诏京西提刑司岁给钱物二十万缗，以奉陵寝。
现代文：诏令京西提刑司每年供给二十万络钱用作奉侍陵寝。

古文：十一月乙酉朔，刘挚罢。
现代文：十一月初一，刘挚被罢免。

古文：壬辰，作《元祐观天历》。
现代文：初八，作玩观天历。

古文：尚书右丞苏辙罢知绛州。
现代文：尚书右承苏辙罢为绛州知州。

古文：辛丑，傅尧俞薨。
现代文：十七日，傅尧俞逝世。

古文：十二月戊辰，开封府火。
现代文：十二月十四日，开封府发生火灾。

古文：壬申，范纯仁以前御敌失策降官。
现代文：十八日，范纯仁因此前御敌失策降官。

古文：是岁，两浙水，定州野蚕成茧。
现代文：这一年，两浙发生水灾，定州野蚕成茧。

古文：高丽、交阯、三佛齐入贡。
现代文：高丽、交趾、三佛齐来进贡。

古文：七年春正月甲辰，以辽使耶律迪卒，辍朝一日。
现代文：元七年春正月二十一日，因辽朝使臣耶律迪去世，辍朝一天。

古文：乙巳，张诚一以穿父墓取犀带，责授左武卫将军，提举亳州明道宫。
现代文：二十二日，张诚一因挖掘父亲坟墓拿取犀带，降授为左武卫将军，提举毫州明道宫。

古文：二月丁卯，诏陕西、河东边要进筑守御城砦。
现代文：二月十四日，诏令陕西、河东边境要地修筑守御城寨。

古文：三月己亥，录囚。
现代文：三月十四日，讯视记录囚犯罪状。

古文：夏四月己未，立皇后孟氏。
现代文：夏四月初七，立皇后孟氏。

古文：甲子，命吕大防为皇后六礼使。
现代文：十二日，命令吕大防为皇后大礼使。

古文：甲戌，立考察县令课绩法。
现代文：二十二日，立考察县令课绩法。

古文：五月戊戌，御文德殿册皇后。
现代文：五月十六日，到文德殿册封皇后。

古文：庚子，罢侍从官转对。
现代文：十八日，废罢侍从官转对。

古文：丙午，王岩叟罢知郑州。
现代文：二十四日，王岩雯罢为郑州知州。

古文：大食进火浣布。
现代文：大食进贡火洗布。

古文：六月辛酉，以吕大防为右光禄大夫，苏颂为尚书右仆射兼中书侍郎，韩忠彦知枢密院事，苏辙为门下侍郎，翰林学士范百禄为中书侍郎，翰林学士梁焘为尚书左丞，御史中丞郑雍为尚书右丞，户部尚书刘奉世签书枢密院事。
现代文：六月初九，任命吕大防为右光禄大夫，苏颂为尚书右仆射兼中书侍郎，韩忠彦为知枢密院事，苏辙为门下侍郎，翰林学士范百禄为中书侍郎，翰林学士梁煮为尚书左承，御史中承郑雍为尚书右承，户部侍郎刘奉世为签书枢密院事。

古文：甲子，置广文馆解额。
现代文：十二日，置广文馆解送举人名额。

古文：戊辰，浑天仪像成。
现代文：十六日，浑天仪象制成。

古文：甲戌，日旁五色云见。
现代文：二十二日，太阳旁出现五种颜色的云彩。

古文：七月癸巳，诏修《神宗史》。
现代文：七月十二日，诏令修撰件申宗史。

古文：复翰林侍讲学士。
现代文：队复翰林侍讲学士。

古文：己酉，诏诸路安抚钤辖司及西京、南京各赐《资治通鉴》一部。
现代文：二十八日，诏令各路安抚铃辖司和西京、南京分别赐给资治通鉴一部。

古文：庚戌，宗室缌麻以上者禁析居。
现代文：二十九日，宗室绍麻以上的亲人间禁止分户析居。

古文：八月丙辰，罢监酒税务增剩给赏法。
现代文：八月初五，废罢监酒税务增剩给赏法。

古文：己未，诏西边诸将严备，毋轻出兵。
现代文：初八，诏令西部边境各将领严密防备，不要轻易出兵。

古文：乙亥，戒边将毋掊克军士。
现代文：二十四日，告诫边将不要克扣军士粮晌。

古文：前陷交阯将吏苏佐等十七人自拔来归。
现代文：此前陷没交趾将吏苏佐等十七人自拔而归。

古文：九月戊戌，诏： 冬至日南郊，宜依故事设皇地祇位。礼毕，别议方泽之仪以闻。 
现代文：九月十八日，下诏： 冬至日南郊祭祀应该依照制度规定设皇地雇位，行礼完毕，另外商议方泽祭地礼仪上报朝廷。 

古文：己酉，永兴军、兰州、镇戎军地震。
现代文：二十九日，永兴军、兰州、镇戎军发生地震。

古文：冬十月庚戌朔，环州地震。
现代文：冬十月初一，环州发生地震。

古文：丁巳，陕西有前代帝王陵庙处，给民五家充守陵户。
现代文：初八，陕西有前代帝王陵庙处，供给百姓五家，使他们充当守陵户。

古文：丁卯，夏人寇环州。
现代文：十八日，夏军攻打环州。

古文：十一月辛巳，太白昼见。
现代文：十一月初二，太白星白天出现。

古文：甲申，诏太中大夫以上许占永业田。
现代文：初五，诏令太中大夫以上官允许占永业田。

古文：丙戌，于阗入贡。
现代文：初七，于闻来进贡。

古文：庚寅，帝斋大庆殿。
现代文：十一日，哲宗在大庆殿行斋戒。

古文：辛卯，朝献景灵宫。
现代文：十二日，祭祀景灵宫。

古文：壬辰，飨太庙。
现代文：十三日，祭祀太庙。

古文：癸巳，祀天地于圜丘，赦天下，群臣中外加恩。
现代文：十四日，在圆丘祭祀天地，赦免全国，内外臣僚加给恩赏。

古文：罢南京榷酒。
现代文：废罢南京榷酒。

古文：民罹亲丧者，户以差等与免徭。
现代文：百姓遭亲人丧者按户等免除摇役。

古文：辛丑，赐徐王剑履上殿。
现代文：二十二日，赐徐王可以佩戴剑履上殿。

古文：十二月辛亥，阿里骨、李乾德加食邑实封。
现代文：十二月初三，阿里骨、李乾德加给食邑实封。

古文：甲子，罢饮福宴。
现代文：十六日，废罢饮福宴。

古文：庚午，祈雪。
现代文：二十二日，祈祷降雪。

古文：是岁，兖州仙源县生瑞谷。
现代文：这一年，充州仙源县生出瑞谷。

古文：高丽、占城、西南蕃龙氏、罗氏入贡。
现代文：高丽、占城、西南蕃龙氏和罗氏来进贡。

古文：八年春正月己卯朔，不受朝。
现代文：元八年春正月初一，不受朝拜。

古文：甲申，蔡确卒。
现代文：初六，蔡确去世。

古文：丁亥，御迩英阁，召宰臣读《宝训》。
现代文：初九，到迩英阁，召宰臣进读宝训》。

古文：庚寅，诏复范纯仁太中大夫。
现代文：十二日，诏令恢复范纯仁为太中大夫。

古文：壬辰，幸太乙宫。
现代文：十四日，到太一宫。

古文：庚子，诏颁高丽所献《黄帝针经》于天下。
现代文：二十二日，下诏向全国颁布高丽献上的演帝针经。

古文：二月己酉，诏西南蕃龙氏迁秩补官。
现代文：二月初二，诏令西南蕃龙氏迁秩补官。

古文：辛亥，礼部尚书苏轼言： 高丽使乞买历代史及《策府元龟》等书，宜却其请不许。 
现代文：初四，礼部尚书苏轼说： 高丽使臣请求购买历代史和策府元龟等书，应予以拒绝他的请求。 

古文：省臣许之，轼又疏陈五害，极论其不可。
现代文：省臣答应他的请求，苏轼又上疏陈述五项害处，坚决认为不可应允。

古文：有旨： 书籍曾经买者听。 
现代文：皇上发旨： 书籍曾经有人买过的允许高丽使臣购买。 

古文：壬子，诏刑部不得分禁系人数，瘐死数多者申尚书省。
现代文：初五，诏令刑部不得分散关押囚犯人数，在狱中死亡多的，要申报尚书省。

古文：癸丑，诏大宁郡王以下出就外学。
现代文：初六，诏令大宁郡王以下到外学就读。

古文：三月甲申，苏颂罢。
现代文：三月初七，苏颂被罢免。

古文：辛卯，范百禄罢。
现代文：十四日，范百禄被罢免。

古文：庚子，诏御试举人复试赋、诗、论三题。
现代文：二十三日，诏令御试举人复试赋、诗、论三题。

古文：夏四月丁未朔，夏人来谢罪，愿以兰州易塞门砦，不许。
现代文：夏四月初一，夏国派人来道歉认罪，愿意用兰州换塞门寨，朝廷没允许。

古文：癸丑，诏恤刑。
现代文：初七，诏令慎用刑法。

古文：甲寅，令范祖禹依先朝故事止兼侍讲。
现代文：初八，命令范祖禹按照先朝惯例只兼侍讲。

古文：丁巳，诏南郊合祭天地，罢礼部集官详议。
现代文：十一日，诏令南郊合祭天地，罢废礼部召集官员详细商讨。

古文：五月癸未，置蕲州罗田县。
现代文：五月初七，设置薪州罗田县。

古文：丁亥，罢二广铸折二钱。
现代文：十一日，罢废二广铸造折二钱。

古文：己丑，录囚。
现代文：十三日，讯视记录囚犯罪状。

古文：辛卯，监察御史董敦逸、黄庆基以论苏轼、苏辙，罢为湖北、福建转运判官。
现代文：十五日，监察御史董敦逸、黄庆基因议论苏轼、苏辙，罢为湖北、福建转运判官。

古文：己亥，祁国公亻思为开府仪同三司。
现代文：二十三日，祁国公赵为开府仪同三司。

古文：六月戊午，梁焘罢。
现代文：六月十二日，梁煮被罢免。

古文：壬戌，中书后省上《元祐在京通用条贯》。
现代文：十六日，中书后省呈上玩在京通用条债珍。

古文：秋七月丙子朔，以观文殿大学士范纯仁为尚书右仆射兼中书侍郎。
现代文：秋七月初一，任命观文殿大学士范纯仁为尚书右仆射兼中书侍郎。

古文：戊寅，令陕西沿边铁钱、铜钱悉还近地。
现代文：初三，命令陕西沿边铁钱铜钱全部移回靠近内地处。

古文：八月丁未，久雨。祷山川。
现代文：八月初二，长久降雨，祈祷山川。

古文：辛酉，以太皇太后疾，帝不视事。
现代文：十六日，因太皇太后患病，哲宗不上朝听政。

古文：壬戌，遣使按视京东西、河南北、淮南水灾。
现代文：十七日，派遣使臣视察京东西、河南北、淮南水灾地区。

古文：癸亥，减京师囚罪一等，徒以下释之。
现代文：十八日，京城囚犯减罪一等，徒刑以下释放。

古文：丁卯，祷于岳渎、宫观、祠庙。
现代文：二十二日，在岳读、宫观、祠庙祈祷。

古文：戊辰，赦天下。
现代文：二十三日，赦免全国。

古文：庚午，诏陕西复铸小铜钱。
现代文：二十五日，诏令陕西重铸小铜钱。

古文：辛未，祷于天地、宗庙、社稷。
现代文：二十六日，向天地、宗庙、社翟祈祷。

古文：乙亥，祷于诸陵。
现代文：三十日，向皇上各陵祈祷。

古文：九月戊寅，太皇太后崩。
现代文：九月初三，太皇太后逝世。

古文：己卯，诏以太皇太后园陵为山陵。
现代文：初四，诏令以太皇太后园陵为山陵。

古文：庚辰，遣使告哀于辽。
现代文：初五，派遣使臣到辽国报丧。

古文：甲申，命吕大防为山陵使。
现代文：初九，命吕大防为太皇太后山陵使。

古文：壬辰，诏山陵修奉从约，诸道毋妄有进助。
现代文：十七日，诏令修奉山陵从简，各道不要乱有进奉。

古文：冬十月戊申，群臣七上表请听政。
现代文：冬十月初四，大臣们七次上奏请哲宗听政。

古文：戊辰，徐王颢乞解官给丧，诏不允。
现代文：二十四日，徐王赵颖请求解官服丧，诏令不允。

古文：庚午，复内侍刘瑗等六人。
现代文：二十六日，恢复内侍刘缓等六人官职。

古文：十一月丙子，始御垂拱殿。
现代文：十一月初二，开始到垂拱殿。

古文：乙未，以雪寒，振京城民饥。
现代文：二十一日，因降雪寒冷，贩济京城饥民。

古文：壬寅，赐劳修奉山陵兵士。
现代文：二十八日，赏赐修奉山陵的士兵。

古文：十二月乙巳，范纯仁乞罢，不允。
现代文：十二月初二，范纯仁请求罢职，没有允准。

古文：甲寅，仿《唐六典》修官制。
现代文：十一日，仿照塘六典修改官制。

古文：丁巳，辽人遣使来吊祭。
现代文：十四日，辽国派遣使臣来吊丧祭奠。

古文：出钱粟十万振流民。
现代文：拿出十万络钱粟贩济流民。

古文：己巳，上太皇太后谥曰宣仁圣烈皇后。
现代文：二十六日，敬献太皇太后溢号为宣仁圣烈皇后。

古文：是岁，河入德清军，决内黄口。
现代文：这一年，黄河进人德清军，在内黄决口。

