哲宗宪元继道显德定功钦文睿武齐圣昭孝皇帝，名煦，宋神宗第六个儿子，母亲是钦圣皇后朱氏。
熙宁九年十二月七日，生于皇宫，当时红光照室。
初名墉，授给检校太尉、天平军节度使，封为均国公。
元丰五年，升为开府仪同三司、彰武军节度使，进封为延安郡王。
元丰七年三月，神宗在集英殿宴请大臣们，哲宗当时侍立在旁，外表纯粹温和，举止合乎礼仪制度，宰相以下官员拜贺两次。
元丰八年二月，神宗卧病不起，宰相履睛求早立太子，为国家大计考虑，又奏请皇太后权同听政，神宗点头批准同意。
三月一日，皇太后在福宁殿垂帘听政，诏谕巨圭等人说： 皇子赵煦生性庄重，学习聪颖敏悟，自神宗皇帝生病服药，他手写佛书，为神宗皇帝祈求天福降临。 
于是拿出来给巨盖等人看，所书写的字迹极为端正严谨，巨盖等人道贺，于是奉制立赵煦为皇太子。
当初，太子东宫中常有红光环绕，到这时红光更加炽烈如火。
三月初五，神宗逝世，太子即皇帝位。
初六，大赦全国包括一般性赦免时得不到原谅者。
大臣们升官进爵，赏赐各军。
派遣使臣到辽朝发丧。
白色虹贯穿天空。
初七，尊皇太后为太皇太后，皇后为皇太后，德妃朱氏为皇太妃。
命令宰臣巨圭为神宗山陵使。
二十一日，因大臣们再三请求，始同太皇太后听政。
三月二十六日，赐给叔父雍王赵颖、曹王茜页朝拜时赞礼不称姓名的特权。
命令朝廷内外回避太皇太后父亲遵甫的名字。
下诏比较重要的边事，枢密院与三省共同商议进献朝廷。
二十七日，尚书左仆射、旬卜国公下辛进封为岐国公。
赵颖进封为扬王，茜页进封为荆王，都加给太保职衔。
弟弟宁国公赵估为遂宁郡王，仪国公赵泌为大宁郡王，成国公赵误为咸宁郡王，和国公赵似为普宁郡王。
高密郡王赵宗晨、汉东郡王赵宗缓、华原郡王赵宗愈、安康郡王赵宗隐、建安郡王赵宗绰都为开府仪同三司。
太师、潞国公文彦博为司徒，济阳郡王曹情为太保，特进王安石为司空，其余官员升官进爵，赐退休、服带、银帛不等。
二十八日，下诏以颜子、孟子配享孔子庙庭。
夏四月初三，初到紫哀垣。
初八，免除元丰六年以前拖欠的赋税。
十一日，加给李乾德同中书门下平章事职衔，董毡为检校太尉。
下诏说： 先皇帝神宗统治十九年，建立政事，惠泽天下，而有关部门奉行失当，几乎陷人烦扰人民的境地，或者苟且偷安，徒具空文，没能传布实行皇上的实惠。
在此重申，朝廷内外同心同德，奉行命令，从而使行为举措符合先帝神宗惠安人民的意愿。 
十二日，下诏以太皇太后生日为坤成节。
十四日，召吕公著为侍读。
诏谕枢密院、中书省交好，议事都堂。
下诏遵循先帝神宗制度，派遣官员察举各路监司之法。
十七日，吕惠卿派兵进人西界，攻破六寨，斩首级六百多。
十八日，派遣使臣把先帝神宗的遗留物送给辽朝，以及报告哲宗即位的消息。二十一日，水部员外郎王愕超越职权范围议事，被处以罚金。
二十三日，因蕃官高福战死，录用他的子孙。
二十四日，又免除原来拖欠的赋税。
五月初四，下诏百官议论朝政缺失。
资政殿学士司马光经过朝廷朝见皇上。
初五，太臣们请求以十二月八日为兴龙节。
初十，在熙、兰、通远军筑城，赐给李宪、赵济银帛不等。
十二日，制作 受命宝 。
十四日，京城发生地震。
重新设置辽州。
十八日，巨盖逝世。
改命蔡确为神宗山陵使。
二十四日，赐礼部奏名进士、诸科及第出身四百六十一人。
二十六日，任命蔡确为尚书左仆射兼门下侍郎，韩填为尚书右仆射兼中书侍郎，章为知枢密院，司马光为门下侍郎。
六月初八，赐楚州孝子徐积绢米。
二十五日，下诏：朝廷内外臣民允许直言朝政缺失和民间疾苦。
秋七月初六，任命资政殿大学士吕公著为尚书左承。
下诏开封府界、三路保甲废除团结教阅。
十四日，辽朝派使臣来吊丧祭奠。
二十四日，一道白色虹贯穿天空。
吏部侍郎熊本奏归化侬智会异同，被处以罚金。
罢除沉州增修堡寨。
八月初四，下诏：按察官所到之处，有才能显著者，把名字报到朝廷。
初八，镇江军节度使韩绛升为开府仪同三司。
十二日，派遣使臣祝贺辽主生日、正旦。
十四日，因供奉官王英在霞芦战死，录用他的儿子。
九月初七，把神宗的溢号英文烈武圣孝皇帝告知天地、宗庙、社翟。
初八，在福宁殿奉上宝册。十八日，派遣使臣回访辽朝。
冬十月初三，夏国派遣使臣进助山陵马。
十二日，下诏仿照塘六典设置谏官。
十六日，命令侍从官分别推举谏官二名。
下诏监察御史兼言事，殿中侍御史兼察事。
废罢义仓。
十八日，下诏：均宽民力，有关部门或废除了规定的标准，监司、御史纠察弹勃。
黄河在大名决口。
二十四日，葬神宗皇帝于永裕陵。
二十五日，废罢方田法。
因夏国主母亲逝世，派遣使臣吊丧祭奠。
十一月初三，下诏审查讯问强盗，想举报自首者不要减罪。
初七，祭祀翼祖，在太庙附祭神宗神主，庙乐称为伏明之舞。
十一日，两京、河阳囚犯减罪一等，杖刑以下释放，百姓因山陵服役者免除赋税。
十九日，辽朝派遣使臣来祝贺哲宗即皇帝位。
十二月初二，于闻进贡狮子，下诏拒却。
开经筵，讲噜沦，读三朝宝训》，废罢汰学保任同罪念。
初六，夏国以其母遗留物、马、白驼来进献朝廷。
十一日，左仆射蔡确、右仆射韩填都进官加爵，扬王赵颖、荆王茜弼卜为太傅。
十二日，章、司马光等进官不等。
十四日，废罢后苑西作院。
十五日，下诏执政、侍臣讲读。
十八日，废罢增置铸钱监十四。
二十五日，辽朝派遣萧睦等来祝贺新春。
这一年，太阳表面六次出现五种颜色的云彩。
高丽、大食来进贡。
元元年春正月初一，改元。
十七日，讯察记录京城囚犯，死罪以下囚犯减罪一等，杖刑罪犯释放。
十八日，下诏回赐高丽王鞍马、服带、器币。
废罢陕西、河东元丰四年以后所有因兴兵添置的官局。
二十七日，长久干早，到相国寺祈祷降雨。
在神宗正庙外别立一庙。
二十九日，降甘露。
二月初二，因黄河在大名决口，毁坏民田，百姓缺食者众多，下诏安抚使韩绛贩济灾民。
初六，修撰件申宗实录。
初八，下诏左右侍从官分别推举可以担任监司者二名，被推举的人不符合要求，推举者论罪。
十一日，严禁边民与夏国贸易。
十二日，董毡去世，任命他的儿子阿里骨承继河西军节度使的职衔，担任邀川首领。
二十一日，夏国来进贡。
二十二日，刑部侍郎赛周辅因变换盐法获罪，被解除官职。
闰二月初二，蔡确被罢免。
任命司马光为尚书左仆射、门下侍郎。
下诏韩维、吕大防、孙永、范纯仁详细商定役法。
初四，任命吕公著为门下侍郎。
十八日，守尚书右承李清臣为尚书左承，试吏部尚书吕大防为尚书右承。
一道白色虹贯穿天空。
十九日，大臣们敬上太皇太后宫名称为崇庆，殿名为崇庆寿康；皇太后宫为隆，殿名为隆慈徽。
二十二日，赐给于闻国王服带、器币。
二十三日，章被罢免。
二十六日，下诏侍从、御史、国子司业分别举荐通晓经典、行为端正可以担任学官者二人。
二十七日，任命吏部尚书范纯仁为同知枢密院事。
二十八日，掩埋京城暴露在外的尸体。
废罢各州常平管勾官。
三月十四日，下诏不要用政事堂直接奏注差遣官吏挤压在选已注官吏。
设置诉理所，允许熙宁以来获罪者自己陈诉。
命令太学公试，由司业、博士主考，如同春秋补试法。
十六日，设置开封府界提点刑狱一员。
十八日，废罢熙河兰会路经制财用司。
二十二日，恢复广济河举运物资。
二十四日，下诏应当商议讨论宽缓抚恤的民间疾苦，由监司逐条上报。
任命程颐为崇政殿说书。
二十八日，允许职事官带职。
夏四月初二，韩填被罢免。
初四，下诏各路早灾免除田租。
初五，因早灾讯视记录囚犯罪状。
初六，王安石逝世。
十四日，下诏执政大臣分别推举可以担任馆阁者三人。
十五日，任命吕公著为尚书右仆射兼中书侍郎，文彦博为平章军国重事。
十八日，下诏户部裁减冗费，著为令。
李宪等因用兵失利被刘挚弹勃，贬降官职，主管宫祠。
二十四日，扬王赵颖、荆王茜页都特授太尉。
下诏：遇科举考试时，命令升朝官分别推荐精通经典、行为端正之士一人，等到登第日升甲。
罢除渴禁之制。
诚州知州周士隆抚纳溪洞民户一千三百多户，朝廷赐给周士隆银帛。
二十六日，确定六曹郎官人数。
五月初一，任命资政殿大学士韩维为门下侍郎。
罢除各路重禄法，恢复熙宁以前旧制。
初四，夏国派人来祝贺哲宗即位。
初六，下诏侍从、台官、监司分别举荐县令一人。
十二日，命令程颐同修立国子监条制。
十三日，恢复左右天厩坊。
二十六日，下诏文彦博班位在宰相之上。
六月十八日，设置春秋》经博士。
吕惠卿被解职，受到处罚，分司南京，居住苏州。
二十二日，以富弼配享神宗庙庭。
二十四日，太白星白天出现。
二十八日，下诏端正风俗，整修纲纪，不要在小小弊端上纠缠不清。
重新设置通利军。
程颐上疏议论辅养君德。
秋七月初二，设置检法官。
初六，设十科举士法。
刘恕同修馈治通鉴，没有得到恩赏就逝世了，下诏授给他儿子官职。
初十，夏国主秉常逝世。
十五日，夏国派遣使臣来祝贺坤成节。
八月初六，下诏实行原来的常平法，罢除青苗法。
初七，封弟弟赵为祁国公。
初九，占城国派遣使臣来进贡。
二十七日，太阳旁出现五种颜色的云彩。
磁州稻谷异垄同穗。
九月初一，司马光逝世。
初四，祭祀景灵宫。
初六，大享明堂，以神宗配享，赦免全国。
十二日，试中书舍人苏轼为翰林学士、知制浩。
二十四日，张被罢免。
冬十月初二，改衍圣公为奉圣公。
初六，太白星白天出现。
初八，夏国派人来报丧。
十六日，朝廷派遣使臣到夏国吊丧祭奠。
十一月初四，任命尚书左承吕大防为中书侍郎，御史中承刘挚为尚书右承。
二十一日，于闻国派遣使臣来进贡。
二十六日，免除盐井官溪钱。
十二月初六，下诏：将来服丧期满，依照元丰三年确定的典制，大臣们不要奉上尊号。
十四日，华州郑县小敷谷山崩。
二十四日，下诏因冬季温暖没有降雪，处理关押的囚犯。
这一年，河北及楚州、海州等地发生水灾。
元二年春正月十二日，封秉常儿子乾顺为夏国主。
十五日，下诏：科举考试的试卷，主考官不得在老开、《庄予、烦叮开书中命题。
二十八日，下诏苏辙、文做编撰神宗御制。
一道白色虹贯穿天空。
二月初四，派遣左司谏朱光庭出使河北，贩济遭受灾害的民户。
下诏施、黔、戎、沪等州保甲监司免除每年教阅。
十四日，加赐于闻国金带、锦袍、器币。
十六日，命令吏部选人改官每年限定一百人。
十八日，下诏陕西、河东实行策应牵制法。
这个月，代州发生地震。
三月初十，太皇太后亲书诏书，只在崇政殿接受封册。
十六日，诏令中外侍从官每年举荐郡守各一人。
命令御史台核察民俗奢侈无度者。
夏国派遣使臣答谢宋朝。
二十一日，恭敬安置神宗神主在景灵宫宣光殿。
二十八日，下诏内侍省供奉官以下限定一百人。
夏四月初五，交趾来进贡。
初六，鬼章的儿子结丽凝攻打姚东。
初七，讯视记录囚犯罪状。
初八，下诏太师文彦博每十天到政事堂一次商议国事。
初十，下诏：冬夏干早，全国受灾范围广，决定不上殿，减少饮食，自责思过，以图消灭灾异，恢复正常。
十六日，因全国各地讼诉到尚书省，有的冤屈得不到昭雪，命令御史分别核察。
十八日，太皇太后因早灾暂罢受册礼。
二十二日，降雨。
乙丑日，任命徐州布衣陈师道为毫州司户参军。
二十六日，恢复制科。
二十七日，上殿听政，恢复饮食。
李清臣被罢免。
五月初二，夏军围攻南川寨。
十六日，任命刘挚为尚书左承，兵部尚书王存为尚书右承。
二十一日，于闻来进贡。
二十六日，下诏：御史官缺，御史中承、翰林学士、两省谏议大夫以上官员混合举荐。
六月初二，任命安煮为知枢密院事。
二十二日，有星像瓜一样出现在文昌宫内。
二十六日，邀川首领结药来降附，授给他三班奉职。
秋七月初二，下诏户部修撰会计录。
韩绛以司空衔退休。
夏军攻打镇戎军。
下诏开封府界、三路教阅保甲。
恢复课利场务亏损科罚制度。
初七，罢除各州额外岁贡。
初九，因辽朝萧德崇等人祝贺坤成节，哲宗在垂拱殿设宴款待，开始用乐。
十一日，进封李乾德为南平王。
十二日，改诚州为渠阳军。
二十二日，韩维被罢免。
八月初二，程颐被罢免经筵职，暂为同管勾西京国子监。
初四，因西蕃攻打姚、河一带，民受害者给钱粟，死者赐给他家庭帛。
恢复买官人四任十考改官旧法。
初六，命令吕大防为西京安奉神宗画像礼仪使。
十一日，西南蕃派人来进贡。
十四日，因夏国政治混乱，国主幼弱，强臣乙通等人擅权违命，下诏各路帅臣严格管理军队，防备不测。
二十一日，任命西蕃首领心牟钦毡为银州团练使，温溪心为瓜州团练使。
二十二日，径原报告说夏军攻打三川诸寨，官军打败他们。
二十八日，山民州行营将领种谊收复姚州，俘获蕃酋鬼章青宜结。
九月初六，在大庆殿发布太皇太后册宝。初七，在文德殿发布皇太后、皇太妃册宝。初十，夏军攻打镇戎军。十八日，严禁私造金箔。冬十月初四，在会圣宫和应天院恭敬安置神宗画像。初五，太阳表面出现五种颜色的云彩。
初十，到景灵宫恭恭敬敬行礼。
十三日，西京囚犯减罪一等，杖刑以下释放。
二十一日，西南龙蕃、张蕃派人来进贡。
二十二日，论收复姚州之功，种谊等人晋官加爵，赐给银帛不等。
十一月初八，重新设置涟水军。
十二日，把鬼章带到崇政殿，论罪当死，允许招其子及部属赎回。
二十七日，降大雪，百姓冻死者很多，下诏加以贩济抚恤，没有亲属的死者，官府替他埋葬。
罢除内殿承制试换文资格。
二十八日，处理囚犯。
十二月初七，赐给各军及贫民钱。
初八，兴龙节，初次在紫哀殿祝寿。
十一日，大寒，罢除在集英殿举行的宴会。
十四日，兀征声延部族老幼一万人渡过黄河南来，派遣使臣供给他们粮食吃，并且告谕声延不要放弃黄河北边的土地。
十七日，一道白色虹贯穿天空。
二十四日，颁布元救令式。
这年冬天，始闭汁口。
元三年春正月初一，不接受朝拜。
初二，恢复广惠仓。
十一日，祭祀景灵宫。
十二日，降雪，寒冷，调出西京谷五十多万石，降价卖给百姓，以缓解急需。
十三日，诏令广南西路朱崖军开示恩信，允许生黎悔过自新。
十四日，废罢上元节游赏享乐。
二十四日，阿里骨奉表到朝廷谢罪，命令边将不出兵，并且停罢招纳叛降和百姓。
二十六日，处理囚犯。
二月初七，罢修金明池桥殿。
初八，颁布德音文告： 囚犯减罪一等，徒刑以下释放，工役暂放一年，流民饥贫者适当给予照顾。 
初九，下诏河东特别寒冷，根据情况适当慰问抚恤戍守士兵。
十六日，废罢春宴。
十八日，一道白色虹横贯天空。
二十四日，太白星白天出现。
二十八日广乐兵马监童政因滥杀无辜被处以死刑。
三月初九，韩绛逝世。
初十，到集英殿策试进士。
十一日，策试武举。
二十二日，赐礼部奏名进士、诸科及第出身一千一百二十二人。
二十八日，夏军攻打德靖寨，将官张诚等率军打败夏军。
夏四月初二，命令各路郡县陈述役法利害报告朝廷。
初五，任命吕公著为司空、同平章军国事，吕大防为尚书左仆射兼门下侍郎，范纯仁为尚书右仆射兼中书侍郎。
初六，任命观文殿学士孙固为门下侍郎，刘挚为中书侍郎，王存为尚书左承，御史中承胡宗愈为尚书右承，户部侍郎赵瞻为签书枢密院事。
十七日，下诏确立职事官岁举升陆人数。
二十一日，阿里骨来进贡。
二十四日，下诏全国郡城按地理范围来设置守城兵额，禁止另外服役。
五月十八日，汉东郡王赵宗缓逝世。
六月初八，下诏：司谏、正言、殿中、监察御史等官，依照惯例任命升朝官通判资序历一年者担任。
二十六日，夏军攻打塞门寨。
二十九日，出现五种颜色的云彩。
秋七月初四，荆王茜页逝世。
二十四日夜，东北方向明亮如昼，不久变成红气，其中有白气经天。
二十七日，太白星白天显现。
二十九日，忠州报告说临江涂井镇降黑黍。
八月初五，阿里骨来进贡。
初六，进封扬王赵颖为徐王。
初八，重新设置荆门军。
十三日，废罢吏试断刑法。
二十四日，渠阳蛮攻打边境。
二十八日，关押囚犯减罪一等，杖刑以下释放。
九月十七日，禁止宗室与内臣家联姻。
二十二日，阿里骨又迁职，加封邑。
下诏观察使以上官给永业田。
二十四日，到集英殿策试贤良方正能直言极谏科。
十月十四日，下诏罢除新创建各寨堡，废除渠阳军。
二十六日，恢复南、北宣徽院。
十一月初二，派遣吏部侍郎范百禄等视察黄河。
二十五日，大食麻锣拔国来进贡。
诏令每年十月供给巡守城市士兵衣裘。
十二月二十五日，渝州撩人攻打小溪。
三十日，一道白色虹贯穿天空。
闰十二月初一，颁布元式。
初二，范镇确定铸律、度量、钟馨等献上。命令礼部、太常寺参酌制定。
初六，减少给宰执官的赏赐。
十八日，设置六曹尚书权官。
二十四日，下诏吏部详细确定六曹重复利害报告朝廷。
这年，三佛齐、于闻、西南蕃来进贡。
全国上报户部：主户二百一十三万四千七百三十三户，丁二千八百五十三万三千九百三十四口；客户六百一十五万四千六百五十二户，丁三百六十二万九千零八十三口。
判定死罪二千九百一十五人。
元四年春正月初一，不受朝拜，大臣们及辽朝使臣到东上阎门、内东门上奏祝贺。
初五，在紫哀殿宴请辽朝使臣。十三日，因夏国与朝廷通和讲好，诏令边将不要挑起事端。
二月初三，吕公著逝世。
初九，一道白色虹贯穿天空。
十四日，夏国派人来感谢朝廷授给的封册。
三月初八，制作浑天仪。
胡宗愈被罢免。
十六日，因不降雨废罢春宴。
十八日，诏令从今以后凡遇大礼不上尊号。
二十日，白天流星出现在东方。
二十二日，讯视记录囚犯罪状。
二十四日，罢除到琼林苑、金明池观赏、游玩的计划。
夏四月初五，吕大防等因长久干早请求罢职，没得到允准。
初七，曹情逝世。
初八，废罢明堂五使及大礼前奏告郊庙等执政官加赐。
十八日，制定考试进士四场法。
二十二日，在京城的牧马草地，弛禁给民。
五月初四，下诏从今以后侍读以三人为定额。
御史中承、侍御史盛陶因不论蔡确获罪，改官。
十二日，贬观文殿学士蔡确为光禄卿。
十八日，又贬蔡确为英州别驾，安置新州。
二十八日，于闻国来进贡。
六月初五，范纯仁、王存被罢免。
初七，任命赵瞻为同知枢密院事，户部尚书韩忠彦为尚书左承，翰林学士许将为尚书右承。
初八，夏国来进贡。
十四日，邀黎国般次冷移、四林栗迷等带着于闻国黑汗王及本国蕃王上表进贡。
秋七月初八，诏令恢复外都水使者。
初九，辽国使臣萧寅等来祝贺坤成节，在垂拱殿设宴款待。
十二日，安煮因遭母丧离职。
八月初五，救令州郡正副长官以 四善三最 考课县令，吏部每年上报监司考察知州的情况。
二十四日，太皇太后下诏：今后明堂大礼，不要命令文武百官上奏祝贺。
九月十一日，在垂拱殿举行致斋礼。
十二日，祭祀景灵宫。十四日，大祀明堂，赦免全国，文武百官加给恩赏，赏赐士庶年龄达到九十岁以上者。
十八日，加赐韩填、范纯仁器币不等。
二十八日，检举颁布前朝文武臣僚七条，告诫文武百官遵守。
冬十月初五，西南程蕃来进贡。
十一日，龙蕃来进贡。
十二日，翰林学士苏辙呈上件申宗御集，藏在宝文阁。
十七日，到迩英殿，讲读官进讲任朝宝切卜。
十一月初四，救令朝请大夫以下进士为左，余为右。
溪洞彭儒武等进贡溪洞布。
十七日，任命孙固知枢密院事，刘挚为门下侍郎，吏部尚书傅尧俞为中书侍郎。
十九日，有赤黄颜色的星，尾迹照地。
二十三日，太皇太后拒绝元日贺礼，命令百官呈上奏章。
二十四日，章买田犯法，降官。
二十五日，改发运使、转运使、提刑参加妓乐宴会徒二年法。
十二月初四，辽朝使臣耶律常等人祝贺兴龙节，在垂拱殿设宴款待。
十七日，改定朝仪二舞为威加四海、化成天朴。
十八日，精减延等路戍兵，陆续回营。
二十二日，因御史官缺，命令御史中承、两省官员分别荐举二人。
这一年，夏国、邀黎、大食麻锣拔国来进贡。
元五年春正月初一，哲宗到大庆殿临朝听政。
十一日，祭祀景灵宫。
二月初二，罢除各州军通判奏举改官。
初四，夏国归还永乐陷没吏士一百四十九人。
初五，加给溪洞人田忠进等九十二人检校官不等。
初六，因早灾罢修黄河。
初八，在岳读祈祷降雨，罢废修浚京城壕沟。
十二日，全国囚犯减罪，杖刑以下释放。
十五日，文彦博以太师衔担任护国军、山南西道节度使退休，命令有关部门备礼册命。
十七日，文彦博请求免行册礼，答应了他的请求。
二十九日，在玉津园宴别文彦博。三月初一，赵瞻逝世。
初二，诏令赐给已故孙觉家络钱，令给丧事。
初七，任命韩忠彦为同知枢密院事，翰林学士承旨苏颂为尚书左承。
十八日，废罢春宴。
二十七日，废罢到金明池、琼林苑观赏、游玩。
夏四月初八，诏令郑穆、王岩雯等共同举荐监察御史二名。
初九，吕大防等因早灾请求退位，没有允准。
十一日，孙固逝世。
十八日，诏令讲读官到经筵退，留二人奏对迩英阁。
二十二日，下诏因早灾不上殿，减少饮食，罢除五月一日到文德殿临朝听政。
二十六日，任命保宁军节度使冯京为检校司空。
五月初八，诏令差役法有未完备的地方，命令王岩雯等条陈利害上报朝廷。
十一日，降雨。
十五日，上殿听政，恢复饮食。
六月初八，讯视记录囚犯罪状。
三十日，白天出现五种颜色的云彩。
七月初九，径原路经略使报告说：违背制度规定典买蕃部田土的人，允许免罪，从二顷五十亩以下，责罚出刺弓箭手和买马不等，以备边防使用。
二十二日，夏国派人来商议划分疆界。
九月十六日，诏令重新设置集贤院学士。
冬十月初二，废罢提举修河司。
初六，诏令把定州的韩琦祠庙载于祀典。
十二月初一，许将被罢免。
安康郡王赵宗隐逝世。
二十六日，禁军举行大检阅，赐给银、匹帛，废罢转资。
这一年，东北发生早灾，浙西发生水灾。
赐给宗室子授官者四十四人。
判处死刑四千二百六十一人。
高丽、于闻、龙蕃、三佛齐、阿里骨来进贡。
元六年春正月初一，不受朝拜，大臣们及辽朝使臣到东上阎门、内东门上奏祝贺。
十三日，诏令祠祭、游幸不用小羊。
二月初二，任命刘挚为尚书右仆射兼中书侍郎，龙图阁待制王岩雯为签书枢密院事。
初四，任命苏轼为尚书右承，宗室赵士不见追封为魏国公。
十一日，拂韶国来进贡。
丁丑日，授给阿里骨儿子溪邦彪为宋朝教化达不到的庭州团练使。
三月初四，吕大防呈上件申宗实录。
初十，到集英殿策试进士。
十一日，策试武举。
十四日，下诏：御史中承荐举殿中侍御史二人，翰林学士至谏议大夫一起举荐监察御史二人。
十七日，吕大防特授为右正议大夫。
二十三日，赐礼部奏名进士、诸科及第出身九百五十七人。
二十八日，废罢游赏金明池、琼林苑。
夏四月初六，重新设置通礼科。
初七，诏令慎用刑法。
十二日，下诏： 大臣由政事堂直接奏注差遣，若不是品行卓异、才能超众者不可轻易授给；继续搜罗寻访遗材，以备提拔。 
夏军攻打熙河兰崛路、延路。
十三日，太白星白天出现。
二十三日，赐给南平王李乾德袍带、金帛、鞍马。
五月初一，日食，废罢到文德殿临朝听政。
二十二日，下诏： 因娶宗室女得官者，不超过朝请大夫、皇城使。 
二十九日，中书后省呈上元救令格。
六月初四，讯视记录囚犯罪状。
十六日，设置国史院修撰官。
二十七日，下诏任命田思利为银青光禄大夫，担任溪洞都巡检。
秋七月初六，恢复张方平宣徽南院使退休。
初八，恢复制置解盐使。
二十二日，贩济两浙水灾饥民。
八月初二，三省进呈纳后六礼仪制。
初四，诏令御史台：臣僚亲人去世十年不葬，允许依照有关规定予以弹勃，并令吏部检举核察。
十二日，改宗正属籍为宗藩庆系录。
命令文武臣僚出人京城门书写职位、差遣、姓名及住所。
二十二日，修撰件申宗宝训》。
二十六日，下诏：延路都监李仪等因违背命令，夜晚出兵进人西夏境内，与夏军作战，战死，不赠官，其余官吏降级。 
二十八日，夏军攻打怀远寨。
闰八月初六，命令陕西、河东各路严密准备边防。
初八，太白星白天显现。
十四日，诏令御史中承举荐殿中侍御史二人，翰林学士、中书舍人、给事中举荐监察御史四人。
十六日，太子太保致事张方平辞免宣徽使，没有允准。
二十八日，刑部侍郎彭汝砺与执政官争论诉讼案件，自请贬滴，诏令改为礼部侍郎。
九月初二，夏军攻打麟州、府州。
初七，下诏：州民被夏军劫掠，庐舍被焚毁者，赐给钱帛，践踏庄稼者予以贩济，失掉耕牛者官府为之贷买。
初八，到集英殿策试贤良方正能直言极谏科。
十二日，御试方正王普等迁官不等。
每年调出内库络钱五十万用作边费。
十九日，到上清储样宫。
二十七日，上清储样宫修成，全国囚犯减罪一等，徒刑以下释放。
二十八日，因执政官实行渴禁法不便，诏令陈述利害者不禁止。
冬十月十二日，有流星白天出现在东北方向。
十五日，祭祀景灵宫，回时到国子监，赐给祭酒丰翟三品官服，监学官赐帛不等。
二十五日，命令各宫院建立小学。
贵妃苗氏逝世。
二十八日，编修神宗御制官转秩加赏。
诏令京西提刑司每年供给二十万络钱用作奉侍陵寝。
十一月初一，刘挚被罢免。
初八，作玩观天历。
尚书右承苏辙罢为绛州知州。
十七日，傅尧俞逝世。
十二月十四日，开封府发生火灾。
十八日，范纯仁因此前御敌失策降官。
这一年，两浙发生水灾，定州野蚕成茧。
高丽、交趾、三佛齐来进贡。
元七年春正月二十一日，因辽朝使臣耶律迪去世，辍朝一天。
二十二日，张诚一因挖掘父亲坟墓拿取犀带，降授为左武卫将军，提举毫州明道宫。
二月十四日，诏令陕西、河东边境要地修筑守御城寨。
三月十四日，讯视记录囚犯罪状。
夏四月初七，立皇后孟氏。
十二日，命令吕大防为皇后大礼使。
二十二日，立考察县令课绩法。
五月十六日，到文德殿册封皇后。
十八日，废罢侍从官转对。
二十四日，王岩雯罢为郑州知州。
大食进贡火洗布。
六月初九，任命吕大防为右光禄大夫，苏颂为尚书右仆射兼中书侍郎，韩忠彦为知枢密院事，苏辙为门下侍郎，翰林学士范百禄为中书侍郎，翰林学士梁煮为尚书左承，御史中承郑雍为尚书右承，户部侍郎刘奉世为签书枢密院事。
十二日，置广文馆解送举人名额。
十六日，浑天仪象制成。
二十二日，太阳旁出现五种颜色的云彩。
七月十二日，诏令修撰件申宗史。
队复翰林侍讲学士。
二十八日，诏令各路安抚铃辖司和西京、南京分别赐给资治通鉴一部。
二十九日，宗室绍麻以上的亲人间禁止分户析居。
八月初五，废罢监酒税务增剩给赏法。
初八，诏令西部边境各将领严密防备，不要轻易出兵。
二十四日，告诫边将不要克扣军士粮晌。
此前陷没交趾将吏苏佐等十七人自拔而归。
九月十八日，下诏： 冬至日南郊祭祀应该依照制度规定设皇地雇位，行礼完毕，另外商议方泽祭地礼仪上报朝廷。 
二十九日，永兴军、兰州、镇戎军发生地震。
冬十月初一，环州发生地震。
初八，陕西有前代帝王陵庙处，供给百姓五家，使他们充当守陵户。
十八日，夏军攻打环州。
十一月初二，太白星白天出现。
初五，诏令太中大夫以上官允许占永业田。
初七，于闻来进贡。
十一日，哲宗在大庆殿行斋戒。
十二日，祭祀景灵宫。
十三日，祭祀太庙。
十四日，在圆丘祭祀天地，赦免全国，内外臣僚加给恩赏。
废罢南京榷酒。
百姓遭亲人丧者按户等免除摇役。
二十二日，赐徐王可以佩戴剑履上殿。
十二月初三，阿里骨、李乾德加给食邑实封。
十六日，废罢饮福宴。
二十二日，祈祷降雪。
这一年，充州仙源县生出瑞谷。
高丽、占城、西南蕃龙氏和罗氏来进贡。
元八年春正月初一，不受朝拜。
初六，蔡确去世。
初九，到迩英阁，召宰臣进读宝训》。
十二日，诏令恢复范纯仁为太中大夫。
十四日，到太一宫。
二十二日，下诏向全国颁布高丽献上的演帝针经。
二月初二，诏令西南蕃龙氏迁秩补官。
初四，礼部尚书苏轼说： 高丽使臣请求购买历代史和策府元龟等书，应予以拒绝他的请求。 
省臣答应他的请求，苏轼又上疏陈述五项害处，坚决认为不可应允。
皇上发旨： 书籍曾经有人买过的允许高丽使臣购买。 
初五，诏令刑部不得分散关押囚犯人数，在狱中死亡多的，要申报尚书省。
初六，诏令大宁郡王以下到外学就读。
三月初七，苏颂被罢免。
十四日，范百禄被罢免。
二十三日，诏令御试举人复试赋、诗、论三题。
夏四月初一，夏国派人来道歉认罪，愿意用兰州换塞门寨，朝廷没允许。
初七，诏令慎用刑法。
初八，命令范祖禹按照先朝惯例只兼侍讲。
十一日，诏令南郊合祭天地，罢废礼部召集官员详细商讨。
五月初七，设置薪州罗田县。
十一日，罢废二广铸造折二钱。
十三日，讯视记录囚犯罪状。
十五日，监察御史董敦逸、黄庆基因议论苏轼、苏辙，罢为湖北、福建转运判官。
二十三日，祁国公赵为开府仪同三司。
六月十二日，梁煮被罢免。
十六日，中书后省呈上玩在京通用条债珍。
秋七月初一，任命观文殿大学士范纯仁为尚书右仆射兼中书侍郎。
初三，命令陕西沿边铁钱铜钱全部移回靠近内地处。
八月初二，长久降雨，祈祷山川。
十六日，因太皇太后患病，哲宗不上朝听政。
十七日，派遣使臣视察京东西、河南北、淮南水灾地区。
十八日，京城囚犯减罪一等，徒刑以下释放。
二十二日，在岳读、宫观、祠庙祈祷。
二十三日，赦免全国。
二十五日，诏令陕西重铸小铜钱。
二十六日，向天地、宗庙、社翟祈祷。
三十日，向皇上各陵祈祷。
九月初三，太皇太后逝世。
初四，诏令以太皇太后园陵为山陵。
初五，派遣使臣到辽国报丧。
初九，命吕大防为太皇太后山陵使。
十七日，诏令修奉山陵从简，各道不要乱有进奉。
冬十月初四，大臣们七次上奏请哲宗听政。
二十四日，徐王赵颖请求解官服丧，诏令不允。
二十六日，恢复内侍刘缓等六人官职。
十一月初二，开始到垂拱殿。
二十一日，因降雪寒冷，贩济京城饥民。
二十八日，赏赐修奉山陵的士兵。
十二月初二，范纯仁请求罢职，没有允准。
十一日，仿照塘六典修改官制。
十四日，辽国派遣使臣来吊丧祭奠。
拿出十万络钱粟贩济流民。
二十六日，敬献太皇太后溢号为宣仁圣烈皇后。
这一年，黄河进人德清军，在内黄决口。
