古文：王若曰： 明大命于妹邦。
现代文：王这样说： 要在殷朝旧都宣布一项重大教命。

古文：乃穆考文王肇国在西土。
现代文：当初，穆考文王在西方创立了这个国家。

古文：厥诰毖庶邦庶士越少正御事，朝夕曰： 祀兹酒。
现代文：他早晚告戒各国诸侯、各位卿士和各级官员说： 只有在祭祀时，才饮酒。 

古文：惟天降命，肇我民，惟元祀。
现代文：上天降下教令，劝勉我们臣民，只有在祭祀的时候才能饮酒。

古文：天降威，我民用大乱丧德，亦罔非酒惟行；越小大邦用丧，亦罔非酒惟辜。 
现代文：上天降下惩罚，我们臣民大乱失德，也无非是酒造成的罪行；有些诸侯国灭亡了，那也是众民饮酒过度带来的灾祸。

古文：文王诰教小子有正有事：无彝酒。
现代文：文王还告诫官员和子孙，不要经常喝酒。

古文：越庶国：饮惟祀，德将无醉。
现代文：告诫各诸侯国君，只有在祭祀时才可以饮酒，并要用德扶持，不要喝醉了。

古文：惟曰我民迪小子惟土物爱，厥心臧。
现代文：文王还告诫臣民要教导子孙珍惜粮食，使我们的思想善良。

古文：聪听祖考之遗训，越小大德。
现代文：我们一定要牢记前辈的常训，发扬他们的美德！

古文：小子惟一妹土，嗣尔股肱，纯其艺黍稷，奔走事厥考厥长。
现代文：殷朝旧都的殷民们，你们一定要用你们的手足力量，专心种植黍稷，勤勉地奉事你们的父兄。

古文：肇牵车牛，远服贾用，孝养厥父母，厥父母庆，自洗腆，致用酒。
现代文：农事完毕以后，可以牵牛赶车，到外地去从事贸易，孝顺赡养父母；父母一定会高高兴兴地为你们置办美好丰盛的膳食，这时就可以饮酒。

古文：庶士有正越庶伯君子，其尔典听朕教！
现代文：各级官员们，希望你们能经常听从我的教导！

古文：尔大克羞耇惟君，尔乃饮食醉饱。
现代文：只要你们能好好的侍奉长辈和君主，你们就能喝醉吃饱。

古文：丕惟曰尔克永观省，作稽中德，尔尚克羞馈祀。
现代文：我想说的是：你们要长久地观察自己，使自己的言行符合中正的美德。你们能够参加国君举行的祭祀。

古文：尔乃自介用逸，兹乃允惟王正事之臣。
现代文：你们如果自己限制行乐饮酒，这样就能长期成为王家的治事官员。

古文：兹亦惟天若元德，永不忘在王家。 
现代文：你们是上天嘉奖的有德之人，将永远不会被王家忘记。 

古文：王曰： 封，我西土棐徂，邦君御事小子尚克用文王教，不腆于酒，故我至于今，克受殷之命。 
现代文：王说： 封啊，我们西土辅导帮助诸侯和官员，常常能够遵从文王的教导，不多饮酒，所以我们到今天，能够接受重大的使命。 

古文：王曰： 封，我闻惟曰： 在昔殷先哲王迪畏天显小民，经德秉哲。
现代文：王说： 封啊，我听到有人说： 过去，殷的先人明王畏惧天命和百姓，施行德政，保持恭敬。

古文：自成汤咸至于帝乙，成王畏相惟御事，厥棐有恭，不敢自暇自逸，矧曰其敢崇饮？
现代文：从成汤延续到帝乙，明君贤相都考虑着治理国事，他们颁布政令很认真，不敢自己安闲逸乐，何况敢聚众饮酒呢？

古文：越在外服，侯甸男卫邦伯，越在内服，百僚庶尹惟亚惟服宗工越百姓里居，罔敢湎于酒。
现代文：在外地的侯、甸、男、卫的诸侯，在朝中的各级官员、宗室贵族以及退住在家的官员，没有人敢酣乐在酒中。

古文：不惟不敢，亦不暇，惟助成王德显越，尹人祗辟。 
现代文：不但不敢，他们也没有闲暇，他们只想助成王德使它显扬，助成长官重视法令。 

古文：我闻亦惟曰： 在今后嗣王，酣，身厥命，罔显于民祗，保越怨不易。
现代文：我听到也有人说： 在近世的商纣王，好酒，以为有命在天，不明白臣民的痛苦，安于怨恨而不改。

古文：诞惟厥纵，淫泆于非彝，用燕丧威仪，民罔不衋伤心。
现代文：他大作淫乱，游乐在违反常法的活动之中，因宴乐而丧失了威仪，臣民没有不悲痛伤心的。

古文：惟荒腆于酒，不惟自息乃逸，厥心疾很，不克畏死。
现代文：商纣王只想放纵于酒，不想自己制止其淫乐。他心地狠恶，不能以死来畏惧他。

古文：辜在商邑，越殷国灭，无罹。
现代文：他作恶在商都，对于殷国的灭亡，没有忧虑过。

古文：弗惟德馨香祀，登闻于天；诞惟民怨，庶群自酒，腥闻在上。
现代文：没有明德芳香的祭祀升闻于上天；只有老百姓的怨气、只有群臣私自饮酒的腥气升闻于上。

古文：故天降丧于殷，罔爱于殷，惟逸。
现代文：所以，上天对殷邦降下了灾祸，不喜欢殷国，就是淫乐的缘故。

古文：天非虐，惟民自速辜。  
现代文：上天并不暴虐，是殷民自己招来了罪罚。 

古文：王： 封，予不惟若兹多诰。
现代文：王说： 封啊，我不想如此多告了。

古文：古人有言曰： 人无于水监，当于民监。 
现代文：古人有话说： 人不要只从水中察看，应当从民情上察看。 

古文：今惟殷坠厥命，我其可不大监抚于时！
现代文：现在殷商已丧失了他的福命，我们难道可以不大大地省察这个事实！

古文：予惟曰： 汝劼毖殷献臣、侯、甸、男、卫，矧太史友、内史友、越献臣百宗工，矧惟尔事服休，服采，矧惟若畴，圻父薄违，农夫若保，宏父定辟，矧汝，刚制于酒。 
现代文：我想告诉你： 你要慎重告诫殷国的贤臣，侯、甸、男、卫的诸侯，又朝中记事记言的史官，贤良的大臣和许多尊贵的官员，还有你的治事官员，管理游宴休息和祭祀的近臣，还有你的三卿，讨伐叛乱的圻父，顺保百姓的农父，制定法度的宏父： 你们要强行断绝饮酒！ 

古文：厥或诰曰： 群饮。 
现代文：假若有人报告说： 有人群聚饮酒。 

古文：汝勿佚。尽执拘以归于周，予其杀。
现代文：你不要放纵他们，要全部逮捕起来送到周京，我将杀掉他们。

古文：又惟殷之迪诸臣惟工，乃湎于酒，勿庸杀之，姑惟教之。
现代文：又殷商的辅臣百官酣乐在酒中，不用杀他们，暂且先教育他们。

古文：有斯明享，乃不用我教辞，惟我一人弗恤弗蠲，乃事时同于杀。 
现代文：有这样明显的劝戒，若还有人不遵从我的教令，我不会怜惜，不会赦免，处治这类人，同群聚饮酒者一样，要杀。 

古文：王曰： 封，汝典听朕毖，勿辩乃司民湎于酒。 
现代文：王说： 封啊，你要经常听从我的告诫，不要使你的官员酣乐在酒中。 

