王若曰： 明大命于妹邦。
乃穆考文王肇国在西土。
厥诰毖庶邦庶士越少正御事，朝夕曰： 祀兹酒。
惟天降命，肇我民，惟元祀。
天降威，我民用大乱丧德，亦罔非酒惟行；越小大邦用丧，亦罔非酒惟辜。 
文王诰教小子有正有事：无彝酒。
越庶国：饮惟祀，德将无醉。
惟曰我民迪小子惟土物爱，厥心臧。
聪听祖考之遗训，越小大德。
小子惟一妹土，嗣尔股肱，纯其艺黍稷，奔走事厥考厥长。
肇牵车牛，远服贾用，孝养厥父母，厥父母庆，自洗腆，致用酒。
庶士有正越庶伯君子，其尔典听朕教！
尔大克羞耇惟君，尔乃饮食醉饱。
丕惟曰尔克永观省，作稽中德，尔尚克羞馈祀。
尔乃自介用逸，兹乃允惟王正事之臣。
兹亦惟天若元德，永不忘在王家。 
王曰： 封，我西土棐徂，邦君御事小子尚克用文王教，不腆于酒，故我至于今，克受殷之命。 
王曰： 封，我闻惟曰： 在昔殷先哲王迪畏天显小民，经德秉哲。
自成汤咸至于帝乙，成王畏相惟御事，厥棐有恭，不敢自暇自逸，矧曰其敢崇饮？
越在外服，侯甸男卫邦伯，越在内服，百僚庶尹惟亚惟服宗工越百姓里居，罔敢湎于酒。
不惟不敢，亦不暇，惟助成王德显越，尹人祗辟。 
我闻亦惟曰： 在今后嗣王，酣，身厥命，罔显于民祗，保越怨不易。
诞惟厥纵，淫泆于非彝，用燕丧威仪，民罔不衋伤心。
惟荒腆于酒，不惟自息乃逸，厥心疾很，不克畏死。
辜在商邑，越殷国灭，无罹。
弗惟德馨香祀，登闻于天；诞惟民怨，庶群自酒，腥闻在上。
故天降丧于殷，罔爱于殷，惟逸。
天非虐，惟民自速辜。  
王： 封，予不惟若兹多诰。
古人有言曰： 人无于水监，当于民监。 
今惟殷坠厥命，我其可不大监抚于时！
予惟曰： 汝劼毖殷献臣、侯、甸、男、卫，矧太史友、内史友、越献臣百宗工，矧惟尔事服休，服采，矧惟若畴，圻父薄违，农夫若保，宏父定辟，矧汝，刚制于酒。 
厥或诰曰： 群饮。 
汝勿佚。尽执拘以归于周，予其杀。
又惟殷之迪诸臣惟工，乃湎于酒，勿庸杀之，姑惟教之。
有斯明享，乃不用我教辞，惟我一人弗恤弗蠲，乃事时同于杀。 
王曰： 封，汝典听朕毖，勿辩乃司民湎于酒。 
