王这样说： 要在殷朝旧都宣布一项重大教命。
当初，穆考文王在西方创立了这个国家。
他早晚告戒各国诸侯、各位卿士和各级官员说： 只有在祭祀时，才饮酒。 
上天降下教令，劝勉我们臣民，只有在祭祀的时候才能饮酒。
上天降下惩罚，我们臣民大乱失德，也无非是酒造成的罪行；有些诸侯国灭亡了，那也是众民饮酒过度带来的灾祸。
文王还告诫官员和子孙，不要经常喝酒。
告诫各诸侯国君，只有在祭祀时才可以饮酒，并要用德扶持，不要喝醉了。
文王还告诫臣民要教导子孙珍惜粮食，使我们的思想善良。
我们一定要牢记前辈的常训，发扬他们的美德！
殷朝旧都的殷民们，你们一定要用你们的手足力量，专心种植黍稷，勤勉地奉事你们的父兄。
农事完毕以后，可以牵牛赶车，到外地去从事贸易，孝顺赡养父母；父母一定会高高兴兴地为你们置办美好丰盛的膳食，这时就可以饮酒。
各级官员们，希望你们能经常听从我的教导！
只要你们能好好的侍奉长辈和君主，你们就能喝醉吃饱。
我想说的是：你们要长久地观察自己，使自己的言行符合中正的美德。你们能够参加国君举行的祭祀。
你们如果自己限制行乐饮酒，这样就能长期成为王家的治事官员。
你们是上天嘉奖的有德之人，将永远不会被王家忘记。 
王说： 封啊，我们西土辅导帮助诸侯和官员，常常能够遵从文王的教导，不多饮酒，所以我们到今天，能够接受重大的使命。 
王说： 封啊，我听到有人说： 过去，殷的先人明王畏惧天命和百姓，施行德政，保持恭敬。
从成汤延续到帝乙，明君贤相都考虑着治理国事，他们颁布政令很认真，不敢自己安闲逸乐，何况敢聚众饮酒呢？
在外地的侯、甸、男、卫的诸侯，在朝中的各级官员、宗室贵族以及退住在家的官员，没有人敢酣乐在酒中。
不但不敢，他们也没有闲暇，他们只想助成王德使它显扬，助成长官重视法令。 
我听到也有人说： 在近世的商纣王，好酒，以为有命在天，不明白臣民的痛苦，安于怨恨而不改。
他大作淫乱，游乐在违反常法的活动之中，因宴乐而丧失了威仪，臣民没有不悲痛伤心的。
商纣王只想放纵于酒，不想自己制止其淫乐。他心地狠恶，不能以死来畏惧他。
他作恶在商都，对于殷国的灭亡，没有忧虑过。
没有明德芳香的祭祀升闻于上天；只有老百姓的怨气、只有群臣私自饮酒的腥气升闻于上。
所以，上天对殷邦降下了灾祸，不喜欢殷国，就是淫乐的缘故。
上天并不暴虐，是殷民自己招来了罪罚。 
王说： 封啊，我不想如此多告了。
古人有话说： 人不要只从水中察看，应当从民情上察看。 
现在殷商已丧失了他的福命，我们难道可以不大大地省察这个事实！
我想告诉你： 你要慎重告诫殷国的贤臣，侯、甸、男、卫的诸侯，又朝中记事记言的史官，贤良的大臣和许多尊贵的官员，还有你的治事官员，管理游宴休息和祭祀的近臣，还有你的三卿，讨伐叛乱的圻父，顺保百姓的农父，制定法度的宏父： 你们要强行断绝饮酒！ 
假若有人报告说： 有人群聚饮酒。 
你不要放纵他们，要全部逮捕起来送到周京，我将杀掉他们。
又殷商的辅臣百官酣乐在酒中，不用杀他们，暂且先教育他们。
有这样明显的劝戒，若还有人不遵从我的教令，我不会怜惜，不会赦免，处治这类人，同群聚饮酒者一样，要杀。 
王说： 封啊，你要经常听从我的告诫，不要使你的官员酣乐在酒中。 
