<strong>讨镖银苏州逢于恒请南侠庙中遇仇人</strong>
上回说到头次杭州擂三结一掌仇，童海川掌震法禅。不想又生事端。张雄保镖过太湖，有人劫镖车，韩大寿可能喝多了酒，要拿金龙镖局开开心。
袁德亮从中一拉劝道： 老五，别胡来，黄灿也是个朋友，年里节里都有礼到，再说咱们到杭州去玩儿，什么时候人家都盛情招待，镖车又没非礼之处，别惹是非 ，韩大寿反而没事找事： 弄俩钱儿花。劫他们。 呛亮亮锣声一起，小头目一个箭步蹿出来，手里钢刀一横。 呔！不服王法不怕天，终朝每日在湖边，天子从此过，留下买路钱，华光爷爷从此过，也要留下一块打金砖。牙崩半个说不字，钢刀一举项上餐。 袁德亮、韩大寿带着兵把路挡住了。镖车周围的伙计，枪去枪帽儿，刀出刀鞘儿，脸冲外一护镖车，把式举鞭子在里手一蹲。张二陪刘先生往旁边一站，手拉缰绳，张雄甩镫下马，按着刀把来到前边。他一抱拳说： 朋友们辛苦了，在下落地燕子张雄。众位寨主与敝教师黄灿都是朋友，请问在下保镖路过贵宝寨有越轨之行吗？ 
韩大寿一提蜡杆枪： 娃娃，什么叫越轨之行？五大太爷看你不顺眼，要劫俩钱花，把镖车留下，不然要你的小命儿！ 张雄浓眉一立，拉刀说道， 告诉你，礼尚往来，小太爷没事不惹事，有事不怕事，过来动手。 韩大寿一撇嘴： 好小子，你还敢叫横儿！ 噌的一下就跳过来，阴阳把一拧，噗噜噜一颤枪，奔心就扎。张雄滑步一闪，刀走缠头裹脑，斜肩带背就砍。两个人动手打起来，张雄还是个孩子，他还没有一点经验，韩大寿是一家山王寨主，能耐也强的多。也就几个回合，张雄用刀一砍他，韩大寿闪身一躲，裹手一枪，正扎在张雄的左肩头。虽说不重，血刷的一下流出来了。小伙子脸一发白，带着镖师伙计上马就跑，韩大寿一阵狂笑： 哈哈哈，小小年纪，也敢轻捋虎须，把镖车押走。 把式赶车进枣林庄，上了大船，回山了。
长顺魁刘先生也吓坏啦，回到杭州，正赶上海川掌震法禅，从擂台上刚回来。刘先生禀报二位掌柜的，两个人立刻来到金龙镖局。黄灿从北高峰刚到家，张雄把事情都说了，真是福无双降，祸不单行，黄灿看了看张雄的伤势，已然敷了药倒是不重，这件事也不怨自己的孩子，安慰几句叫他去休息。
这时候，长顺魁掌柜的就来了，黄灿陪着进了柜房。三个人坐下。掌柜的道： 黄掌柜，咱们可得说说。我们是相信你，才请你给保镖的，丢了银子你们是要赔偿的。 黄灿是个讲理的人： 由于现在太忙，请两位先回去吧，等我杭州擂台的事情一完，再去太湖。二位放心，两万银子我还赔得起，只是我现在没工夫。 掌柜的一听很不乐意： 黄掌柜这话不对呀，您的事情办完了，可我们的买卖还做不做啦？镖银是有限期的。 双方争执不下，老侠进来。黄灿容教师进来，这才把丢欠镖银之事详细谈了。老侠听完，冲着老客一抱拳： 两位先回去，我立刻派黄灿前去要镖。 这二位只好走啦。
老侠叫着黄灿来到后院大庭，徐源、邵甫哥俩也跟着过来，问： 师父有事吧？  你们俩跟着你师弟黄灿去太湖要镖去。 说完二人带兵刃包袱，跟黄灿到柜房取了路费就奔苏州去了。饥餐渴饮，晓行夜住，不几日来到苏州，找个饭馆吃了点东西，三个人就从枣林庄穿过去，来到湖边，有不少的船只，也有不少的人。黄灿过来一抱拳道： 在下杭州金龙镖局镖长黄灿，随着师兄们拜见你家孟大寨主，烦劳通禀。  噢，黄镖主请进湖吧。 说着一只小船划过来，三人上了船，直奔西洞庭钟山狮子寨，快到船坞码头，有水寨主刘成、刘顺迎接。下船之后，恭请上山，来到大寨以内，五位寨主站起来迎接，分宾主落坐，孟恩这才问道： 黄镖主前来做甚？ 黄灿一抱拳： 大寨主，敝镖局因和本镇飞龙镖局闹了一点事，因此局内之人大部都不能出来，才遣小徒护镖去济南，小徒张雄未出师门，镖行规矩全然不懂，未免有失礼之处，闻寨主将镖银留下。因此特地前来拜山请镖。 孟恩微然一笑： 黄镖主，劫镖是我兄弟们所为，只是不应耀武扬威，因此以示警告，才将镖银留下，请问，你们三位拜山请镖，是出于本意么？  当然不愿伤我们两造和气，确是一片诚心。 孟少伯一阵冷笑： 哼！既然如此，他们为何手提兵刃 黄灿一看，哎哟，脸色都变了，道： 众位寨主，我这两个师兄，不做镖行生意，对绿林规矩并不知详。他们都是我恩师圣手昆仑镇东侠的入室弟子，此番奉师命随我到贵宝山，赖我黄灿一时大意，与我两个师兄无关。 原来拜山请镖，不能带兵刃，必须徒手而来，这是规矩。黄灿一大意，心里后悔得不得了！袁德亮站起身来： 黄灿，人敬人鸟投林，你们带兵刃拜山，岂有诚意？分明强行要镖，还敢抬出你师父侯振远来，我弟兄占据太湖多年，不知道什么猴振远、羊振远的！要怕我们还不干这个哪，你也打听打听铁善寺的门徒怕过谁？ 徐源、邵甫真急了。各自把兵刃双手一分： 山贼好大胆，无故劫镖，还敢强词夺理！少侠客爷就是要镖来的。 
黄灿伸手相拦： 师兄，这可不行，您赶快的收起兵刃。 黄灿绝不怕死，也不怕事，他只怕给师父惹祸。他一拦，却把邵甫的牛脾气给挑起来了： 黄灿你滚开，这些贼寇，当着我弟兄辱骂教师，你都无动于衷，这是你的孝顺吗？山贼出来。 哥俩都蹿出大厅，来到院中。五家寨主，各自抄兵刃，一个个的都飞身出来。金头狮子孟少伯一抖镔铁虎尾三节棍： 无知的东西敢辱骂我弟兄，哪个不怕死，过来！ 邵甫一分双铲，垫步拧腰，来到近前，双铲走 流星赶月 ，盖顶就劈。孟少伯上左步，抡起前节，哗哗一响， 当 ，把双铲打掉，抬手一棍打在邵甫后腰上，一合未完，邵甫就输了。徐源一看，急了，赶忙飞身过来， 仙人解带 ，拦腰就打。孟恩藏头一躲，三节棍一扫，徐源双足点地往起一蹦，没想到孟恩一带棍， 猛虎寻食 又回来了，正是徐源的小腿肚子上，徐源应声而倒。韩大寿又把徐源捆好，两个人一招，往邵甫旁边一站，孟恩用三节棍一指黄灿道： 你怎么样？ 黄灿一阵大笑： 孟恩，姓黄的不能破坏绿林规矩，并不是我姓黄的怕你，来吧！你给黄某人来个痛快的。 说着双手一背，兵丁过来把黄灿捆好。有这么一句话：英雄出在嘴上，好马出在腿上。徐源、邵甫都不敌人家，黄灿绝对敌不住，再说自己也没拿兵刃。徐源、邵甫输了没关系，黄灿是开镖局的，要输了以后还怎么干哪？所以他不能动手，可黄灿明知不敌，嘴里可不能那么说。那么徐源、邵甫怎么显得这么无能？这倒不是，真论本领孟少伯也比他们强得多，何况徐源、邵甫都生着气。正在这个时候，喽兵往里跑，来到孟恩的面前： 报告大寨主，枣林庄现有圣手昆仑镇东侠侯老侠客，还有他的好友童林童海川前来拜山。 孟恩心说来得好快呀！ 刘成刘顺两位寨主摆队相迎。 
于是 呛亮亮 锣声响起、迎出山来。
侯振远、童林哥儿两个怎么来到太湖？原来打发黄灿等走后，海川才听老侠详细说明。老侠侯振远本是个心细如发的人，海川也替黄灿他们担心： 老哥，黄灿他们去成吗？  你放心，只不过是拜山请镖，没什么关系。 
刚说到这里，张子美可搭茬儿啦： 老哥哥，不对呀，我看见徐源、邵甫他们都拿着兵刃呐，要是拜山请镖，那不就坏啦吗？ 侯老侠也是叫事多闹的，经张老侠一说，可提醒了： 嗯，我也想可能徐源他们拿着兵刃的，黄灿懂规矩，可又不敢说。事情恐怕要闹大，众位兄弟在杭州保护王爷，海川带兵刃跟我辛苦一趟。飞龙家如果催咱开擂，王爷作主办理。  老侠客只管前去，海川要听兄长的话，不要任意而为，快走吧。 
于是，老哥俩离杭州走下来了。海川还有不明白的事： 哥哥，徐源他们是不应当带兵刃么？那咱们为什么还带兵刃呢？  这是两回事，你我弟兄又不是保镖的，更不拜山请镖，怎能不带兵刃。  噢，兄弟明白了。 
二人饥餐渴饮，直奔苏州。过了宝带桥，这显得十分繁华。临着太湖边上有座大饭馆，字号是 临湖酒楼 。哥俩挑帘子进来，伙计迎过来： 爷台上楼吧，也宽敞也清静。 哥俩一点头，扶着扶手楼梯来到楼上。两个人一看，真是胜友如云，高朋满座。靠着后楼窗有张桌子，三个座位，老侠脸冲北，海川脸冲南，把当中的座位空出来。伙计拿了两份杯筷放好。哥俩要酒要菜，时间不大可就吃上啦。正在这个时候，听楼下喊， 楼上看座儿。 跟着就听 嗒嗒嗒 地上来一个人。海川一看，喝！真是钢铸金刚，铁打罗汉，荡荡身高过丈，前胸宽背膀厚，虎体熊腰，一身土黄布褂子，腰里系着牛皮带，足足有一巴掌宽。尺二的豆包儿鞋，骆驼毛绳勒着十字绊，身背后背着镶牛皮的软鞘，里边装着八方紫金降魔杵。头如麦斗，黑窿窿一张大脸，浓眉插入角，剃的青头皮，一条大粗辫子盘在头顶之上。一对雌雄眼，一大一小，大的睁圆了象个大鸡蛋，小的一道缝，大狮子鼻头，大嘴岔，憨憨厚厚。上了楼四下张望，舌头一个劲地咂嘴唇，好象是饿极了。海川正瞧他，他的眼睛也正看到海川。见当中有个座位，这个大个儿毫不犹豫地就奔这儿来。伙计拿着一份杯筷，还认为是侯、童二位的朋友哪。正好把酒杯放上，伙计可又到别的桌上去了。侯老侠看海川冲着大个笑嘻嘻的，还认为是海川的朋友哪，可不能慢怠，立刻拿起酒壶斟上酒。傻大个冲着老头儿，一呲牙，端起酒杯一仰脖就下去啦。海川心里想：啊，原来这位是哥哥的朋友，我怎能慢怠。赶忙夹起菜来给递过去。傻大个也一呲牙， 哼，好好。 夹起来就吃，老侠赶快斟酒， 哼，好好。 端起来就喝。老侠斟着酒心里不高兴：海川，既是你的朋友，哪儿有不给哥哥介绍的？海川夹着菜，心里也别扭：这个人既是哥哥的朋友，为什么不给兄弟介绍一下？海川一赌气，自己不吃啦，一个劲儿地给大个儿夹菜，老头儿更沉得住气，傻大个喝完就给斟上，时间一长海川不成啦，问： 哥哥，这是谁呀？您倒是给我介绍介绍啊！  这位不是你的朋友吗？我还想你也不给介绍。  嘿，真有这种新鲜事，伙计。 
伙计赶快跑过来道： 二位爷台来了朋友，我已经告诉灶上啦，多给准备几个菜，今天客人多，忙一点儿，说话就得。 海川这个气： 我问你，这位是谁呀？  哟，不是两位的朋友吗？ 海川要急，老侠给拦啦： 伙计，要的菜快给端来，再给我们添酒。  好您哪。 伙计要走，傻大个说话啦： 小子给我来一筷子饼，一盆牛肉。  哟，您这一筷子是多少哇？  真混蛋，一大张一大张的摞起来，够一筷子那么高儿，就成啦。 侯老侠叫伙计快给要去。老侠心里想：这大个明明是缺心眼，是个傻小子，那么我跟海川不傻呀，为什么他喝一盅我给斟一盅哪？看来我跟海川是傻子！ 你叫什么名字？ 大个站起来，两只手一捂肚子，雌雄眼一瞪： 家住淮安府漂母河于家庄。姓于名恒号宝元，师父起的外号叫叱海金牛，小名儿叫牛儿小子。 
哥儿俩心中暗笑： 你叫牛儿小子？  哟，老头儿，你怎么会知道的？ 
 不是你告诉我的吗？  老头儿，我喜欢你，才告诉你，别跟旁人提，你要是跟旁人提了，牛儿小子可就不疼你啦。  噢，你这是上哪儿？  哟，我忘了。这可怎么办哪。  别着急。慢慢地想。 傻小子想了半天道： 我去杭州打擂 。海川在旁边一听，心里也是乐，这是谁呀，让傻小子去杭州打擂呀。 我问你，你到那儿找谁呀？  我哥哥，还找饭东，就不至于挨饿啦。  你哥哥是谁呀。 傻小子乐啦： 哥哥在我兜里揣着哪。 老哥俩一听，傻小子怎么把哥哥揣起来啦，傻大个伸进手去摸半天： 嘿，在这哪。 二位一瞧，是庙里隔扇门上的铜合叶儿。 这是什么？  姓童。 
 噢，合叶儿，叫什么？ 傻大个站起来，隔着窗户往外看， 坏了，这儿没有哇。  哪儿有？ 傻小子往东边指 外边有，  有什么？  树林，我哥哥叫林儿。  你哥哥叫童林。  对了，要不我疼你哪。 老侠看童林： 海川，看来这是咱们的傻兄弟，你又添了左膀右臂！ 海川很高兴，拉着大个坐下， 我问你，你认识童林吗？  不认识，找着不就认识了吗！ 
 你是怎么回事儿，跟我们说说。 傻小子这才细说，哥俩听着，半听半猜，大致也能明白。
原来海川学艺快出师之前，尚道爷、何道爷很高兴能收这么个好徒弟，将来让他兴一家武艺，尚道爷先去四川告诉大弟子，叫他们将来帮助海川。
又去扬州找二弟子，由于十几年来，没有离开江西，一高兴就往苏北平原一带来了。到了淮海地界，这正是大运河的边儿上，水旱两路，繁华似锦，传说本地武将出过韩信，文臣出过甘罗，孝出王祥，逆出杨耿。王祥家里穷，冬天母亲有病想吃鱼，他脱了衣服到冰上卧着，冰化了钓上一条鲤鱼给母亲吃。杨耿传说是个不孝顺的人，父亲死了逼着母亲改嫁。甘罗十二岁为秦国上卿，游说张唐。韩信三岁丧父，七岁丧母，十二岁淮河钓鱼，乞食于漂母，受辱于胯下，在楚国三年执戟郎，未能升官，后来金台拜帅，明修栈道，暗渡陈仓，智取大散关，三载亡秦，五年灭楚，成为历史名将。他官居淮阴侯，衣锦还乡，备千金之礼，赠送漂母，谁知漂母已亡，就在漂母河岸，修建漂母祠以示纪念之意。有贤士书下《漂母吟》刻于石上： 一饭千金漂母功，二贤书剑逞英雄。三天际会君王宠，四海称王汉沛公。五方旌旗人马动，六韬三略破重瞳，七旬亚父风尘避，八千子弟丧江东，九里山前排绝阵，十大功劳一场空。 老仙长来到漂母祠观赏一番。由于年久失修，已然垣塌墙坏了，从祠里出来，到山门切近，自己点头赞叹，功名如土，富贵如浮云哪！
猛然间，漂母河中，水开锅一样，白亮亮的河水翻起一人多高。老仙长藏在树后要看个究竟。等水落下去一看哪，喝，一个大汉圆睁雌雄二目，身上一丝不挂，只当中围着一块破布，天生来的高水性，在这么深的河水里，从小腹往上都露着，晃悠悠地踩着水上岸啦，左右掖下夹着两条大活鱼，头尾乱动，每条足有五斤多重。这个猛汉上了岸，来到山门前，先摔一条，照着石阶上叭喳一下给摔死啦。然后再摔那一条，照样摔死。 小子，不闹了吧，这就吃你们。 猛汉伸手抄起鱼来，一张大嘴，一口把鱼头就咬下半个来。
喀吧喀吧嚼着就吃，一会儿工夫，两条大鱼落入肚儿啦。傻小子站起来，伸伸懒腰，就在影壁后面荫凉的地方，躺下就睡。老仙长看着纳闷：这傻小子吃了生鱼就睡觉，也不怕得病，我看他到底什么时候醒。喝，这大个打起呼来，哧唿哧唿，庙外边听得见。老仙长来到庙外的大树下，坐在石头上闭目养神，就听有脚步声传来。老人家抬头一看，来了两个老人，老仙长站起来， 无量佛，两位老檀越歇一会儿吧。  啊呵，道爷，您快坐，我们一天到晚，都到这漂母祠来坐着，这不，我们老哥俩又来啦，可巧碰上您啦，坐吧坐吧。 三位都坐下啦。那位老人问： 这是从哪儿来呀？  无量佛，贫道云游四海，到处为家。两位檀越说话声音小一点，庙里还有一位睡觉的呢， 
 噢，您说的是那个傻孩子吧，这您放心，不用说聊天，您在这放炮他也听不见，这孩子不饿急了不知道醒，醒了就得下河捞鱼吃，这才叫穷吃火化食。
街坊们看着怪可怜的，可又没法管他吃啊！ 两个老头说着都叹息，老仙长念了声佛： 二位老檀越，这孩子是怎么回事？  老仙长您不知道，这孩子是我们漂母河于家庄的人，姓于名恒号宝元，小名叫牛儿小子。他父母为人忠厚，在本村数得上的善良人，只有本村的一门表亲，这傻孩子有两个表弟，前几年因为惹了祸都逃走了，生死也没有消息。前年当地闹瘟疫，他爹娘相继死去，这孩子可就受了罪了。虽说皮粗肉厚不爱得病，可缺心眼啊。本来家里就没什么，这一来就一贫如洗啦，街坊也好，婶子大娘也好，谁能看着孩子挨饿，总要把孩子叫到家吃顿饭。可这孩子不管到谁家一吃，第二次就不敢找他啦！  无量佛，这是为什么呢？  嗨，道爷，您哪知道，他到人家家时，半斤一个的大馒头，必须二十五个，少了不行。您说谁管得起？ 另一个老头接茬啦： 道爷，您别看没人管饭，老天饿不死瞎眼雀。有回我远远看他下河啦，下去就上不来啦，我想别让孩子淹死啊，我到这来看着，要不成，好叫人捞他。哪知道这傻孩子天生来大水性，能在水里待上一天。他抱上两条大鱼来，在这阶石摔死全吃啦，吃完了就在影壁后边睡啦。也不管五黄六月，也不管寒冬腊月，冬天他就砸开冰捞鱼，吃完了就睡，睡醒了就吃。他也不得病，而且力气特别大，我们村里张家财主两头大青牛都拉不过他一个哪！ 老剑客一听，自己心里主意打定： 无量佛，老檀越，贫道出家人，应该以慈悲为本，我要管他一顿饭吃。 老头儿一听： 道爷是佛心人，那好办，西村口路北有饭馆，您上那买馒头去，二十五个准饱。 
尚道爷果然来到饭馆，拿出钱来买了二十五个，叫饭馆伙计给找了一个大破筐，十几斤哪，装好了提到漂母祠，先藏在大殿里，直等到天快黑啦，傻小子才起来。晃悠悠刚要走，老剑客过来： 无量佛，你叫什么名字？ 傻小子告诉尚道爷。尚道爷道： 我收你当徒弟，让你学些本领行吗？  那好吧。 从此老仙长教给猛英雄金刚八式掌，八法神杵，又给他浑身过操，练金钟罩铁布衫，刀枪不入的硬功夫。
书要简短，二年多的光景，猛英雄功夫也出来啦，吃得也足啦，老仙长给他抓招饮招，都是给饿出来的。师父现在给于恒也换了土黄布的衣服，傻小子真有样儿。 徒儿 ， 为师给你起个外号叫叱海金牛。  小名哪？ 
 小名还叫牛儿小子。  记住啦。  为师要走啦。 于恒见师父走了，趴下大哭不止。这傻小子，不傻装傻，不楞装楞，揣起明白，往外使糊涂。
他舍不得师傅走。老人家回卧虎山不久，打发海川回家。然后把收于恒的事情都跟何爷说了。老哥俩一商量，头件事把收海川、于恒的事要禀告师父，还有师兄师弟们；二件事暗含中看看海川为人；三件事要设法叫于恒找师兄帮助立门户。海川打雷春、探家宅、困京师、闹王府、丢国宝，这大半年的事情，尚老剑客爷全知道。海川下山东，还有杭州打擂的事情老仙长也都探明白。他打了一条降魔杵，重六十二斤，做了个皮鞘，才来到漂母祠，猛英雄一看高兴： 师父，想死徒儿啦。 爬地下就磕头。老仙长拉他起来道： 我给你做了一身衣服你穿上。 于恒在河里边洗了澡，从头上至脚下一堂儿新，扣上皮带、背上杵，还真威风。 师父给你路费，你去杭州金龙镖局找你师哥童林童海川打擂去，帮助他兴一家武术。 说着，掏出一大包银子来： 带起来当路费。 猛英雄带好，就直奔杭州而来。谁想到在 临湖酒楼 碰上童林。
老侠侯振远很高兴： 海川，你又添了一条好膀臂，可喜可贺。 海川一听很高兴： 师弟，你先别去杭州啦，先到太湖办点事儿。  行啊，反正不离开你们啦。 
三个人直奔枣林庄，来到湖边，侯振远问水手： 哪里有狮子寨的船哪？ 
过来几只小船。 这位老英雄，您有事吗？  在下杭州金龙镖局黄灿的教师，山东侯振远带好友童海川前来会见孟大寨主，烦劳将我们渡进狮子寨。 
 老侠客爷们请上船吧。 哥仨上了船，早有小船飞也似地提前去大寨报告。
小船漂摇摇奔大寨而来。海川知道自己和侯老侠都不会水，看看傻兄弟，他叫叱海金牛，一定会水，可这水性到底有多大呢？也不能问，这浩渺无边，深不见底的太湖，傻兄弟能成吗？这时候已经到了湖心，浪显得更大啦，从钟山狮子寨里边， 呛亮亮 的一阵锣响，出来大小战船四十多只。老侠侯振远拈着胡须，注意往山里听，影绰绰听到里边的喊声，估计是徐源他们，老人家放了心。现在一看这些船，二龙出水式，当中一只大船旗幡招展，船头上站着小寨主水上漂刘成、一文钱不沉底刘顺。 哪位是侯老侠，请上大船吧。 他们的船距离侯童二位足有两丈四尺远。哥俩明白，这是诚心试探他们，海川往下矮身，气贯丹田，抱元守一，脚尖一点船板，哧一绺轻烟儿飞身形登上大船。刘成、刘顺一瞧，喝，好俊的功夫。老侠一按剑把，用左手一撩长衫，眉头微晃，银髯一飘，哧的一下也上了大船。傻小子可急啦， 咳！闪开了！看我的！  嗵 ，一下子掉在湖里。海川的心， 噔 的一下就到嗓子眼儿啦。坏啦，兄弟不懂深浅，自己又救不了。刘成、刘顺是行家，他们俩一看，水皮儿上一溜水泡儿，随起随灭，直奔大船而来。哎哟！
这是江猪浮水，不是一般人所能练得了的，看来这个傻大个会蹿会跳，好厉害！到了大船切近，哗！水花四起，傻小子都快站在水皮儿上啦，又露了一手高的。刘成、刘顺心里明白，这大个儿的水性太大啦。傻小子咧着大嘴乐哪，只见他左胳臂夹着一条大鱼，足有七八斤。猛英雄一扬右手扣住船舷，哗！整个的人上了大船： 老头哥哥，你吃鱼吗？  愚兄不吃，先放到水里去。 傻小子把鱼一扔，嗵！鱼立刻跑掉。 老头哥哥，要想吃鱼的时候，我还给你捞哪。 刘成一抱拳： 在下刘成奉大寨主之命前来迎接。 老侠拱手： 有劳有劳。 傻小子一身的水，他也不在乎。来到船坞下船，顺山道往上来，到三道寨门。五家寨主，孟少伯、彭万里、袁德亮、何耀山、韩大寿以及小寨主崔美、郝东天一个个趾高气扬。孟少伯抱腕当胸： 老侠客光临敝山，恕过孟恩等未曾远迎，当面请罪。 老侠还礼： 您是孟大寨主，侯廷与兄弟童林、于恒，来到贵宝山，请寨主原谅。  老侠客说得哪里话，此处非讲话之地，大厅待茶。 一直往里让，来到大厅前，徐源、邵甫、黄灿三个人都给捆在那里，十分狼狈，低头不语。侯老侠往里走进了大厅，海川一看迎面有十二扇围屏，围屏前有张长条桌子，桌子后有一把全虎皮蒙着的金交椅，两边都有椅子。孟恩伸手让座位： 侯者侠请居中落坐。 这可是绿林中的规矩，你真要往这椅子上坐，就认你谋夺山寨，人家就要跟你动手较量胜负，不提你是属于不知规矩的。当中这个座位，除去本山大寨主以外谁也不准坐。侯振远阅历宏富，怎能不懂？他一摆手： 大寨主，我们还是便座相谈吧。  哈哈哈，看好座位。 上首宾位三个座儿，下首五个座儿。哥仨坐好，献上茶来，老哥俩也不喝。 大寨主，老夫年近八旬，早已在家中闭门思过啦，对于江湖中的朋友，很长时间不通往来。这次由于弟子黄灿在杭州主擂，才抽暇来到江南，对于镖行规矩，老夫不太知情。据我弟子黄灿说，贵山劫了他的镖，因此命徐源、邵甫陪他前来拜山。可他弟兄来到宝山，被寨主擒住，押在阶下，不知所因何故？  老侠客有所不知，绿林有规矩，既然拜山请镖，就该寸铁不带，少侠客手持利刃，有违绿林之规，因此将他们拿下。 老侠点头道： 看来是老夫教导不严，还请众位寨主包涵。  老侠客既然前来赔礼，我们也不能过为己甚。来人哪，请黄镖主与两位少侠客进厅吧。 徐源、邵甫、黄灿低头进来，跪在侯老侠的面前： 弟子等有辱师门，请师父责备。 老人家蚕眉微皱，虎目含嗔： 徐源大胆，怎敢带利刃前来，破坏绿林山规？本应按山规治罪，寨主宽宏饶恕你等，还不谢过。 三个人脸一红，站起身来，冲着五家寨主作揖： 谢过五家寨主。 
哥仨往身后站。老侠抱拳： 众位寨主高抬贵手，老夫铭之肺腑，这镖银之事，还请赏下。 镇东侠实在是因为杭州擂台，意思是给了镖银，息事宁人，好回去对付擂台去。可童海川就不然啦，他想这个：徐源他们的年龄都比我大，可自己辈份高，在这种时候，我不能给晚辈遮风挡雨，叫晚辈看不起。
海川伸手一拦： 哥哥，我有两句话说。 老人家一看海川的脸色就明白啦，由于他三个侄子受委屈，心里有些不痛快。 贤弟，家里很多事需要你我弟兄料理，你是知道的。 海川对老侠的话置若罔闻，对孟恩道： 大寨主，愚下有两句话说，不知当问不当问？ 
孟恩他们知道，这个乡下人既然和侯振远在一起，一定有功夫，与虎同眠，焉有善兽，与凤同飞，必是俊鸟，可他衣不惊人，貌不压众，孟恩他们根本看不起： 阁下是哪位？  在下家住直隶省京南霸州童家村，姓童名林表字海川。请问寨主一件事。金龙镖局保着镖在您的治下路过，可曾犯了什么绿林规矩吗？ 海川问这话和老侠侯廷是一个心思，不过侯老侠不愿再多闹事啦，一来有杭州擂，二来他们是铁善寺的弟子，说真心话，有点不敢惹人家。现在海川问出来啦，那叫祸到临头须放胆，任恁海川啦。老侠还有个想法，自己是过来人，可以忍气，童林刚出世，畏首畏尾，前怕狠后怕虎怎能成名？所以老侠就不拦啦。这句话把孟恩给问住啦， 啊，朋友，此事乃四寨主袁德亮所为，四弟，你给说说。 前者咱们交待过了，张雄并没犯规矩，袁德亮一撇嘴，一阵冷笑： 哈哈哈，姓童的你多管闲事，他们犯不犯规矩我管不着，姓袁的想劫就劫，这是四太爷的脾气，你何必多出一口气呢？ 童林仰天狂笑： 嘿嘿嘿，姓袁的你是身具衣冠的人，而绝非披毛带角的畜生！绿林规矩，只有我们遵守，我们破坏就要赔礼拜山，你们就可以狂妄胡行，妄自尊大，你们无故劫镖，实属挑衅！你们也应该给黄灿磕头赔礼。不然姓童的要教训你。 袁德亮一听，三神暴跳，五陵豪气腾空。哇呀呀，怪叫如雷： 好你个乡下人，有何德能之处，敢在我钟山狮子寨如此撒野。  哼，小小的贼巢匪窟，你们也不过是狗仗人势。 袁德亮一颤红缨枪： 姓童的你过来。 海川刚要往前走，敢情有人过去啦，正是猛英雄于恒。
您记住这个牛儿小子，他是真傻，可有时候不傻，要聪明劲来了，比谁都聪明。今天这事，您要让他说他是说不了，可是他全知道，徐源、邵甫、黄灿，他也知道是他的晚辈，叫人欺负啦，自己哪能不管？所以他就过来： 好小子，你真横啊，敢欺负我老牛的三个侄子，给他们都气哭啦，老牛焉能饶你？宰了你，好让我仨个侄子痛快痛快。 说着一伸手，唰——把三十二斤的八楞紫金降魔杵亮将出来，双手一攥撬把，雌雄眼儿一眯缝： 来吧，小子。 镜里兰花崔美一颤枪，飞身形蹦过来： 猛汉，通名受死。  淮安府漂母河于家庄，姓于名恒号宝元，师父起的外号叱海金牛。 崔美一颤枪， 扑噜 ，奔于恒胸前便扎。猛英雄一只眼睛瞪圆，纹丝不动。崔美认为他缺心眼儿，阴阳把加劲扎，眼看一枪到啦，傻小子高声一喊： 再来点儿吧。 随着右手杵猛的往起一杵，崔美的枪脱手而飞： 啊！ 傻小子 唤虎出洞 ，宝杵对准崔美的胸前，扑哧——从前心直透后心，脊背都露出尖儿。随后于恒一抬腿，一尺二的大脚丫儿，照崔美身上一蹬， 扑嗵 ，崔美死尸出去一溜滚儿，血 唰 的一下就流出来了，大厅前一阵大乱。
猛英雄往这儿一站： 还有谁快过来，晚了你就追不上美小子啦，孤零零的多叫人心疼哪，快点搭个伴，有说有笑的省得闷得慌。 井底金蝉郝东天提刀蹦过来： 猛汉，你拿命来。 于恒也学他的话： 猛汉你拿命来。 
郝东天刀走缠头裹脑，斜肩带背就劈。猛英雄一抡杵： 再来点 ，往上一擦郝东天的刀，嚓楞楞脱手而飞，虎口震裂，吓得抹头就跑。猛英雄一奋神威： 好东西。 金刚亮背，降魔杵脑后摘筋， 叭喳 ，万朵桃花开，脑浆迸裂。大厅前又一阵大乱。孟恩传话，把两具尸体拉到一旁。孟恩用眼睛看了袁德亮一眼。那意思说，祸可是你惹的，解铃还须系铃人。袁德亮也是恼羞成怒，一颤枪就过来啦。海川怕兄弟有闪失，包袱皮打开往腰里一围，双手分钺，垫步拧腰，飞身过来： 兄弟，回去。 于恒没敢说话，退了回来，袁德亮恶狠狠摔杆儿一枪，扎前胸挂两肋，霸王摔枪式。海川上左步，右手一压袁德亮的前把，左手钺 麒麟吐书 ，对准袁德亮前胸就来啦。他抽枪一横，往外一挂，海川右手腕随着往里进招，脚踏中空， 白马卷蹄 ，从他小腹往上挑，大钺尖子从小肚子扎进去，往上滑，好么！大开膛，袁德亮死尸栽倒。这时候并肋大蟒韩大寿，从后边蹿身过来，给海川来个金风未动蝉先觉，暗算无常死不知。海川眼观六路，耳听八方，听风辨物，右脚尖儿当轴儿，嘀溜溜一转身儿，左脚划过来，左手钺使了一招 巧摘天边月 ，又名 金猴戏月 ，钺尖子正扎在韩大寿右边太阳穴上，扎进去用力一拧， 嘎吧 ，额骨就给揭啦！韩大寿一声惨叫，死尸栽倒。老侠侯振远高声喊： 贤弟！适可而止吧。 海川分双钺，在大厅前一发威。那意思，要是哥不拦着，我给他来个疥癣药——一扫光。海川威震狮子寨，给徐源、黄灿出了气，可也给自己惹下大祸。孟恩立刻走过来，给侯老侠作揖： 老侠客，童师父杀了我两位师弟，以后再请我师父见您二位赔礼，今天之事，算我弟兄甘败下风，来呀，备船只把镖银送到枣林庄，排齐队伍恭送侯老侠、童师父出山。 呛亮亮锣声响起。二百名兵相站在大厅前。侯振远抱拳： 孟大寨主，我弟兄谢谢了，改日再会。 来到船坞上船，一篙支到了枣林庄，镖车下船，这才告辞。孟恩等回山埋尸体散山，然后回铁善寺报告两位方丈，跟侯廷、童林为仇做对不题。
这时候张雄带着枪，张二哥以及镖师伙计从杭州赶到，还有长顺魁的刘先生。把镖银查点一下，并不缺少，原班人奔山东走啦。爷六个才回转杭州，难得的是牛儿小子连衣服都不换。进镖局往客厅来，王爷他们全在，大家伙过来给王爷行礼，王爷答礼，看着傻小子够意思，海川忙拉于恒到王爷面前，把收于恒的经过全说了。王三虎进来： 禀报老爷子众位爷，飞龙镖白亮求见。 侯振远一听，心里有些不高兴，我刚到杭州，他们就来人了，叫他进来。时间不大白亮进来： 给侯老侠客爷请安，小子这儿有封信，请您观看。 
说着，从怀里掏出一封信来递给侯老侠，老人家把信打开，上写道： 振远老侠如晤，两次呈书，未得回音，探知阁下因公外出，今日洞悉阁下回庐，故此来信，仍请明日开擂，得见庐山真面，以慰平生渴念，年月日。秋田顿首。 老侠看完，请王爷看，大家传看一遍。老侠叫黄灿取来纸笔，自己要写回信。这时候张子美来到切近，用手一捂纸： 哥哥是要写信吗？ 老侠点头： 不错。  您写信是要开擂吗？  正是啊。 张老侠回过头来道： 黄灿贤侄，你派人把白亮陪到外面款待。 黄灿马上叫王三虎同白亮到前边去了，侯侠忙问张鼎： 贤弟你意如何？  哥哥，前几天秋老侠就到了，已经来了两次信，约请开擂，小弟征得王爷同意都回绝啦，今兄长刚刚回到杭州，坐未安席，书信就到，看来是急于开擂，请问哥哥，凭您的掌中剑能胜秋老侠吗？ 老侠微然一笑： 贤弟也是武林中的人物，武术练到老学到老，盖棺方能论定，胜与不胜，无法预料哇。  老哥哥，您与北侠都是鼎鼎大名的人物，谁胜谁负不能决定，可负者即将一世英名付于流水，岂不可惜？再说头次主擂就是你我，现在还是你我，叫北侠秋田藐视我弟兄没有朋友。 老侠连连摇头： 贤弟，王爷在这里，为海川的事，我可以请朋友。为了擂台的事，我不敢请朋友。贤弟是明白愚兄的。  哥哥，小弟提出请人，也并不希望人家拔刀相助，只是您和北侠都不能输，为什么不请出个朋友，从中斡旋，言归于好呢？ 王爷听到这里答话啦： 振远老侠客，子美老英雄的话是对的，多请几位武林高士，叫海川也多交几位朋友嘛。 侯振远点头： 王爷也乐意请人，贤弟想请谁呀？  小弟提起两位朋友，一位居住在常州府北门里姓苗名泽字润雨，掌中一口红毛宝刀，天罡刀三十六路，人称赛判儿飞行侠，另一位是扬州钞关街玉顶九龙观观主，南侠客海内寻针昆仑道长司马空，掌中巨阙宝剑，钟馗五式剑法，这二位都是武林豪侠，可以给两造说和。万一不成，天罡刀也可以对对天罡剑，南昆仑也可以对付北昆仑吗？ 老侠心里明白：要请别位还可以说和，这两位来恐怕更是火上浇油！不过不能辜负子美老弟的好意： 贤弟，常州苗泽是我和你二哥的好友，可以让你二哥拿着我的信去。只是司马道爷必须劣兄亲往的。  不必，小弟和他是要好的朋友，镖局子由哥哥奉陪王爷坐镇，让海川代表您就可以啦。  贤弟多受累，海川替哥哥辛苦一趟吧。 童林抱拳： 小弟当得效劳。 孔秀过来， 师伯师父，弟子的教师也在扬州龙泉寺居住，徒儿想去探望可以吗？  这可以去。 结果商定，由侯二侠去常州，张老侠和海川带孔秀、王三虎去扬州，叫黄灿告白亮，叫他回去，何时开擂派人去飞龙镖局送信。
次日清晨，两路分兵，路途差不离，扬州稍远，爷儿四个行船过渡，直往扬州而来。等进了扬州城，在东关找了个店房，字号叫兴隆店，伙计给带到跨院。爷几四个擦脸嗽口喝茶吃饭，把饭吃完。张老侠叫伙计给锁好门，四位直奔钞关街。这条街最繁华，人烟稠密，做买做卖，熙熙攘攘。不远的路北有座大庙，三座山门，门前有两棵大旗杆，两面红旗黄穗儿，孔秀告诉师父，神手东方朔陶润陶少仙就在庙里居住，海川点头。再往前走不远，到了玉顶九龙观。这座老道庙，前后足有七层大殿，东西跨院，三座朱红庙门，正蓝额金字： 敕建玉顶九龙观 。角门开着，张子美用手拍着门扇，时间不大，出来一个道童，认得张老侠： 无量佛，这不是瓜州张师叔吗！弟子稽首。 张老侠还礼： 贤侄，你师傅可在庙中？  师叔，我师父这几天可忙啦，因为从广东来了几位棋友，咱们扬州城的几位高手，随我师父每天赛棋。我师父几天不在观中，您请进来吧。 张老侠沉吟一下： 你师父他们在哪里下棋？  每天都在御花园风暖阁，从早晨起来，一直下到很晚。 
 这样吧，你师父什么时候回来，你告诉他，我同着朋友来看他。请他在观中暂留鹤驾，我一定前来拜会。明天我们去松萝镇访他。  无量佛，小侄遵命， 爷四个回来了。
到店里，伙计开门，泡茶。海川才细问： 哥哥，这儿怎么还有御花园哪？  贤弟，我也是听司马道兄说的，扬州西北十八里地，有个松萝镇，是个小镇甸，这个地方正处在三岔河口，是邗江、大运河和高邮湖三水交界，水网交错，风景宜人。这镇上在顺治年间出了个大官，家资巨万，这样他把家里修的好极啦。不过美中不足，他膝下无子，一共四门本家，和他都一边远。当他死去的时候，哪一位想独吞财产都不行，这四门就在扬州经官判断，当地官员也想染指。这一来就无法完结啦，四门的人除去种地、抽出人来打官司，年复一年，足足打了有二十年。从扬州来了一位姓陈的官长，很贤明，把这笔财产，经官准修建公益事业，拿出部分钱来，把他们的四门本家迁往泰州，这笔钱用在松萝镇上。把大官的家，扩大建成一个大花园，真山真水，成了方圆几百里的避暑胜地，由官府直接掌管，富余了钱就扩建。已经二十多年，老百姓认为这个花园比皇上家的花园都好，所以管他叫御花园。实际上叫陈家花园。 
一夜无话不题。次日清晨，爷四个离开扬州直奔松萝镇而来，水路里彩莲画舫，笙歌悦耳，旱路上车马轿络绎不绝，都奔御花园而来。等了大半天，左等也不来，右等也不来，天到下午，西北可就上天气啦，大块儿的黑云，把太阳遮住。一会儿的功夫，淅淅沥沥的小雨，刷刷刷就下上啦。他们爷四个耐心地等待，由于下雨阴天，风暖阁都掌了灯啦。这时伙计也就过来啦： 爷儿们还喝吗？我再给您续些水吧。 张老侠摇摇头： 我们不喝啦，今天的雨停不了啦吧？  您想能总下雨，今天停下不了啦。 张老侠叫伙计算了茶饭帐，然后又给了小费，伙计道谢： 爷台趁着雨小啦，赶快回尊府吧。 等爷四个出了风暖阁，海川用右手的袖子遮雨，左手提着粗布大褂儿走在前头，张老侠用自己的大扇子遮雨，在后边跟着，孔秀、三虎紧跟后边。
咱们交待过啦，在御花园内有碎石子铺的道，年来还好走。但也要瞧着点儿。张老侠认为海川记得道儿，没想到走来走去拐弯儿抹角儿跑到北门了。
海川一看不像是来时候的门，问： 老哥哥，这是哪个门儿？ 张老侠一看： 咳，我总认为你知道哪，原来你不认道儿。 孔秀一瞧： 唔呀，师父您把我们领到后门儿来了。  是啊，这是北门儿。这可就远了五里多路啦，出去吧。 等出了御花园，道路泥泞难行，因为张老侠穿厚底福字履就更不好走啦，转到御花园的东北角儿，这是旷野荒郊，大片大片的树林，这时候来了一阵较大的雨。 坏啦，咱们要挨淋。  唔呀，师父，北边有座庙，我们到那旮旯里避一避吧。 孔秀头前带路，出去有二里来地，果然有座大庙。爷四个一看，这座庙两殿，有西跨院儿，鹰不落的长墙，山门角门都关着。张老侠问孔秀： 贤侄，你看看是和尚庙老道庙哇？  师伯，这座庙叫飞龙观，是个老道庙。 海川上前去拍打角门儿，时间不大，里边有人问： 谁叫门哪？  我们是过路的，因为落雨，请道长行个方便吧。 咣啷一响，门分左右，两个小道童，都在十六七岁，一个手提牛角儿灯，一个打着雨伞。 无量佛，几位檀越请啦。 海川抱拳： 小仙长，我们从御花园来，走错了道路，又值下雨，想要在贵观打搅可以吗？  檀越贵姓？  在下童林，  噢，童檀越，请稍候。 依然把门关好，时间不大两人出来： 无量佛，我家观主，身体不适，不能出迎，几位檀越里边请吧。 角门关好，穿过头层殿，来到东配殿。接火种打着了火点好灯。海川一看靠北边是个暗间，桦木隔扇，迎面几案八仙桌，椅凳全有。爷儿四个坐下，擦脸嗽口，海川问道童： 小仙长，你们观里有吃的么？  有是有，都是素菜。  有酒吗？  酒是上供用的素酒。  行，给我们预备点，一定多给香资。 
 您候一候吧。 两个小道童全走啦。这时候，雨也不下了。
一会儿道童们进来，把桌子往前搭，四面放好坐位，摆上四盘素菜，一盘芝蔴酱拌粉皮，一大盘炒鸡蛋，一盘老淹鸡子，一盘花生米，两大盘馒头，一小锅米粥，一个茶壶大小的黄沙酒壶，四个黄沙碗，四份竹筷。道童们走啦，爷儿四个放座。张老侠正面居中，海川上首，孔秀和师父坐对门，王三虎坐着靠门口。孔秀把手巾找出来把四个碗都擦了擦，斟上四碗酒，送到每个人的面前： 唔呀，师大爷，师父，王三哥，我们喝口酒解解乏，真有一点累啦。 说着端碗就喝。张老侠伸右手一按孔秀的胳膊： 贤侄，你先别喝，这酒有毛病。  唔呀，师大爷，看来这座庙是黑道上的，定有贼人在此隐藏！ 
