公曰： 昔有虞戴德何以？深虑何及？高举安取？ 
子曰： 君以闻之，唯丘无以更也；君之闻如未成也，黄帝慕修之。 曰： 明法于天明，开施教于民；行此以上明于天化也，物必起，是故民命而弗改也。 
公曰： 善哉！以天教于民，可以班乎？ 子曰： 可哉。虽可而弗由，此以上知所以行斧钺也。父之于子，天也。君之于臣，天也。有子不事父，有臣不事君，是非反天而到行耶？故有子不事父，不顺；有臣不事君，必刃。
顺天作刑，地生庶物，是故圣人之教于民也，率天如祖地，能用民德。是以高举不过天，深虑不过地，质知而好仁，能用民力，此三常之礼明而名不蹇。
礼失则坏，名失则惛。是故上古不讳，正天名也；天子之宫四通，正地事也；天子御珽，诸侯御荼，大夫服笏，正民德也；敛此三者而一举之，戴天履地，以顺民事。
天子告朔于诸侯，率天道而敬行之，以示威于天下也。诸侯内贡于天子，率名
地实也，是以不至必诛。
诸侯相见，卿为介。以其教士毕行，使仁守会朝于天子。
天子以岁二月为坛于东郊，建五色，设五兵、具五味、陈六律、品奏五声，听明教。置离，抗大侯规鹄，坚物。
九卿佐三公，三公佐天子。天子践位，诸侯各以其属就位。乃升诸侯，诸侯之教士，教士执弓挟矢，揖让而升，履物以射其地，心端色容正，时以伎。时有庆以地，不时有让以地。
天下之有道也，有天子存；国之有道也，君得其正；家之不乱也，有仁父存。是故圣人之教于民也，以其近而见者，稽其远而明者。
天事曰明，地事曰昌，人事曰比两以庆。违此三者，谓之愚民。愚民曰奸，奸必诛。是以天下平而国家治，民亦无贷。
居小不约，居大则治；众则集，寡则缪；祀则得福，以征则服；此唯官民之上德也。 
公曰： 三代之相授，必更制典物，道乎？ 子曰： 否。猷德保，保惛乎前，以小继大，变民示也。 
公曰： 善哉！子之察教我也。 子曰： 丘于君唯无言，言必尽，于他人则否。 
公曰： 教他人则如何？ 子曰： 否，丘则不能。昔商老彭及仲傀，政之教大夫，官之教士，技之教庶人。扬则抑，抑则扬，缀以德行，不任以言，庶人以言，犹以夏后氏之祔怀袍褐也，行不越境。 
公曰： 善哉！我则问政，子事教我！ 子曰： 君问已参黄帝之制，制之大礼也。 
公曰： 先圣之道，斯为美乎？ 子曰： 斯为美。虽有美者必偏。属于斯，昭天之福，迎之以祥；作地之福，制之以昌；兴民之德，守之以长。 
公曰： 善哉。 
