古文：黄帝问于少俞曰：筋骨之强弱，肌肉之坚脆，皮肤之厚薄，腠理之疏密，各不同，其于针石火焫之痛何如？
现代文：黄帝问少俞道：人体的筋骨有强壮与软弱的不同，肌肉有坚实与脆弱的区分，皮肤有厚薄之别，腠理有粗疏与致密之异，他们对于针石之刺和艾火灸灼所引起疼痛的忍耐能力如何呢？

古文：肠胃之厚薄坚脆亦不等，其于毒药何如？
现代文：人体肠胃厚薄、坚实和脆弱也不相同，他们对于药物的耐受能力又怎样呢？

古文：愿尽闻之。
现代文：我想知道这方面的全部情况。

古文：少俞曰：人之骨强、筋弱、肉缓、皮肤厚者耐痛，其于针石之痛火焫亦然。黄帝曰：其耐火焫者，何以知之？
现代文：少俞回答说：骨骼强壮、筋脉软弱、肌肉舒缓、皮肤较厚的人，能够忍耐疼痛，无论是对针刺或艾火烧灼的疼痛，其耐受程度都是同样的。

古文：少俞答曰：加以黑色而美骨者耐火焫。
现代文：黄帝问：怎么知道有些人能够耐受艾火烧灼的疼痛呢？

古文：黄帝曰：其不耐针石之痛者，何以知之？少俞曰：坚肉薄皮者，不耐针石之痛，于火焫亦然。
现代文：少俞答道：不但骨骼强壮、筋脉软弱、肌肉舒缓、皮肤较厚，还有色黑、骨骼发育完善而匀称，就能够耐受艾火烧灼的疼痛。

古文：黄帝曰：人之病，或同时而伤，或易已，或难已，其故何如？
现代文：黄帝道：怎么知道有些人不能耐受针刺的疼痛呢？少俞说：肌肉坚实、皮肤薄的人，不能耐受针石之刺的疼痛，对于艾火烧灼的疼痛也不能耐受。

古文：少俞曰：同时而伤，其身多热者易已；多寒者难已。
现代文：黄帝问：在同一时间内患同样的病变，有的人容易治愈，有的不容易治愈，这是什么原因呢？少俞答道：同时患同样的疾病，其中身体偏热性的就容易好；身体偏寒性的就不容易好。

古文：黄帝曰：人之胜毒，何以知之？
现代文：黄帝问：如何了解人体对药物的耐受力呢？

古文：少俞曰：胃厚、色黑、大骨及肥骨者，皆胜毒；故其瘦而薄胃者，皆不胜毒也。
现代文：少俞说：胃厚实、色黑、骨骼粗壮、身体肥胖的人，都对药物有较强的耐受力；身体消瘦、胃薄弱者，对药物的耐受力就差。

