古文：季桓子穿井，获如土缶，其中有羊焉。使使问于孔子曰： 吾穿井于费，而于井中得一狗，何也？ 
现代文：季桓子打井，得到一个土缶，里面有个像羊的东西，季桓子派人去问孔子说： 我在费地打井，在井中得到一只狗，这是怎么回事呢？ 

古文：孔子曰： 丘之所闻者，羊也。
现代文：孔子说： 就我知道的而言，应该是一只羊。

古文：丘闻之，木石之怪夔蝄蜽，水之怪龙罔象，土之怪羵羊也。 
现代文：我听说，山林中的精怪有夔和魍魉，水中的精怪有龙和罔象，土中的精怪有羊。 

古文：吴伐越，隳会稽，获巨骨一节，专车焉。
现代文：吴国攻打越国，毁坏了会稽，获得了一节巨大的骨头，要用一辆车来转运。

古文：吴子使来聘于鲁，且问之孔子，命使者曰： 无以吾命也。 
现代文：吴国国君派使者问候鲁君，并且向孔子请教骨头的事，吴君对使者说： 不要说是我的命令。 

古文：宾既将事，乃发币于大夫，及孔子，孔子爵之。
现代文：使者问候完鲁君，就分发礼物给鲁国大夫，发到孔子时，孔子给他倒了一杯酒。

古文：既彻俎而燕，客执骨而问曰： 敢问骨何如为大？ 
现代文：问候鲁君的事情完毕，撤去祭器举行宴饮，使者拿着祭品中的骨头问道： 请问什么样的骨头算是大的？ 

古文：孔子曰： 丘闻之，昔禹致群臣于会稽之山，防风后至，禹杀而戮之，其骨专车焉。此为大矣。 
现代文：孔子说： 我听说，从前大禹召集群臣到会稽山，防风后到，大禹杀了他，他的骨头装了一车，防风的骨头算是大的了。 

古文：客曰： 敢问谁守为神？ 
现代文：使者问： 请问谁是守护山川的神？ 

古文：孔子曰： 山川之灵，足以纪纲天下者，其守为神；社稷之守为公侯，山川之祀者为诸侯，皆属于王。 
现代文：孔子说： 山川的神灵足以能有利天下的，是守护之神。守护社稷的为会侯，祭祀山川的为诸侯，他们都隶属于君王。 

古文：客曰： 防风何守？ 
现代文：使者说： 防风氏守在何处呢？ 

古文：孔子曰： 汪芒氏之君，守封嵎山者，为漆姓。
现代文：孔子说： 他是汪芒国的国君，守护封嵎山。

古文：在虞、夏、商为汪芒氏，于周为长翟氏，今曰大人。 
现代文：姓添，在虞、夏、商时代为汪芒氏，到周朝为长瞿氏，现今称作大人。 

古文：有客曰： 人长之极几何？ 
现代文：有客人问： 人的身体最长的，能有多长？ 

古文：孔子曰： 焦侥氏长三尺，短之至也；长者不过十，数之极也。 
现代文：孔子说： 焦侥氏身长三尺，是最短的了。最长的不超过十尺，这个数已达到极限了。 

古文：孔子在陈，陈惠公宾之于上馆。
现代文：孔子在陈国，陈惠公请他住在上等馆舍里。

古文：时有隼集陈侯之庭而死，楛矢贯之，石砮，其长尺有咫。
现代文：当时有一只死的隼鸟陈列在陈惠公的厅堂上，射穿它的箭的箭杆是楛木制成，箭头是石头的，长度有一尺八寸。

古文：惠公使人持隼，如孔子馆而问焉。
现代文：陈惠公让人拿着死鸟到孔子的馆舍询问这件事。

古文：孔子曰： 隼之来远矣，此肃慎氏之矢。
现代文：孔子说： 隼鸟是从很远的地方来的啊！这是肃慎氏的箭。

古文：昔武王克商，通道于九夷、百蛮，使各以其方贿来贡，而无忘职业。
现代文：从前周武王攻克商朝，打通了通向各少数民族的道路，让他们以各自的特产来进贡，并要求按职业进贡物品。

古文：于是肃慎氏贡楛矢、石砮，其长尺有咫。
现代文：于是慎肃氏进贡了用楛木作杆石头作箭头的箭，长有一尺八寸。

古文：先王欲昭其令德之致远物也，以示后人使永鉴焉，故铭其括曰： 肃慎氏贡楛矢。 
现代文：武王欲显示他的美德能使远方来进贡，以此来昭示后人，永远作为借鉴，所以在箭杆的末端刻着 肃慎氏贡楛矢 几个字，把它赏给他的女儿大姬。

古文：以分大姬，配胡公，而封诸陈。
现代文：女儿嫁给胡公，封在陈地。

古文：古者分同姓以珍玉，所以展亲亲也；分异姓以远方之职贡，所以无忘服也。
现代文：古代把珍玉分给同姓，为了表示亲属的亲密关系；把远方的贡物分给异姓，是为了让他们不忘记臣服。

古文：故分陈以肃慎氏贡焉。
现代文：所以把肃慎氏的贡物分给陈国。

古文：君若使有司求诸故府，其可得也。 
现代文：您如果派官员到从前的府库中去找，就可以得到。 

古文：公使人求，得之金牍，如之。
现代文：陈惠公派人去找，得到写有金字的简牍，果然和孔子说得一样。

古文：郯子朝鲁，鲁人问曰： 少皓氏以鸟名官，何也？ 
现代文：郯国国君朝拜鲁国，鲁国人叔孙昭子问： 少昊氏用鸟名来命名官职，为什么呢？ 

古文：对曰： 吾祖也，我知之。昔黄帝以云纪官，故为云师而云名，炎帝以火，共工以水，大昊以龙，其义一也。我高祖少皓摰之立也，凤鸟适至，是以纪之于鸟，故为鸟师而鸟名。
现代文：郯子回答说： 少昊氏是我的祖先，我知道这件事；从前黄帝用云来命名官职，所以百官之长都以云为名。炎帝用火命名官职，共工用水命名官职，太昊氏用龙命名官职，意思都是一样的，我的高祖少昊继位时，凤鸟正好飞来，因此用鸟来命名，所以称鸟师而以鸟命名。

古文：自颛顼氏以来，不能纪远，乃纪于近，为民师而命以民事，则不能故也。 
现代文：自古以来，不能用远来的事物命名，就用身边的事物来命名，设立长官就用民众所做的事来命名，那就不能像原来那样做了。 

古文：孔子闻之，遂见郯子而学焉。
现代文：孔子听说了这件事，就去拜见郯子向他学习。

古文：既而告人曰： 吾闻之，天子失官，学在四夷，犹信。 
现代文：后来告诉别人说： 我听说，天子的官学失传，可以向四周的小国学习，这话是真实可信的。 

古文：邾隐公朝于鲁，子贡观焉。
现代文：邾隐公朝拜鲁君，子贡观看了当时的情况。

古文：邾子执玉高，其容仰；定公受玉卑，其容俯。
现代文：邾隐公高高地拿着玉，脸是仰着的；鲁定公低身接受玉，脸是低着的。

古文：子贡曰： 以礼观之，二君者、将有死亡焉？
现代文：子贡说： 从礼节来看，两位君主中将会有死亡的。

古文：夫礼、生死存亡之体。将左右周旋，进退俯仰，于是乎取之；朝祀丧戎，于是乎观之。
现代文：礼，是生死存亡的主体，一举一动，或左或右，进退俯仰，是从这里来选取它，朝会祭祀、死丧征战，也是从这里观察它。

古文：今正月相朝，而皆不度，心以亡矣。
现代文：现今在正月里互相朝见，而都不合法度，两位国君的心中没有礼了。

古文：嘉事不体，何以能久？
现代文：朝会这样的好事不合于礼，怎么能够活得长久？

古文：高仰、骄也；卑俯、替也。骄近乱，替近疾；君为主，其先亡乎？ 
现代文：高和仰，这是骄纵；卑和俯，这是衰废，骄纵接近动乱，衰废接近疾病，君王是主人，恐怕会先亡吧。 

古文：夏五月，公薨。又邾子出犇。
现代文：夏天五月，鲁定公死了，后来邾子也出逃了。

古文：孔子曰： 赐不幸而言中，是赐多言。 
现代文：孔子说： 子贡不幸而言中，这是子贡多言了。 

古文：孔子在陈，陈侯就之，燕焉。
现代文：孔子在陈国，陈国国君陪他一起宴饮游览。

古文：子游行路之人云： 鲁司铎灾，及宗庙。 
现代文：路上的行人说： 鲁国的火灾殃及宗庙了。 

古文：以告孔子。
现代文：有人把这话告诉了孔子。

古文：子曰： 所及者其桓、僖之庙。 
现代文：孔子说： 殃及的大概是鲁桓公、鲁僖公的宗庙吧。 

古文：陈侯曰： 何以知之？ 
现代文：陈国国君问： 您是怎么知道的呢？ 

古文：子曰： 礼，祖有功而宗有德，故不毁其庙焉。
现代文：孔子说： 按照礼，祖先有功而且后代有德，就不会毁坏他们的宗庙。

古文：今桓、僖之亲尽矣，又功德不足以存其庙，而鲁不毁，是以天灾加之。 
现代文：如今桓公和僖公的亲属已经没有了，而他们的功劳和德行又不足以保存他们的宗庙，鲁国没有毁掉它们，所以天灾要加在它们上面。 

古文：三日，鲁使至。问焉，则桓、僖也。
现代文：三天后，鲁国使者来，一问，果然是桓公和僖公的宗庙遭了灾。

古文：陈侯谓子贡曰： 吾乃今知圣人之可贵。 
现代文：陈国国君对子贡说： 我如今才知道圣人的可贵。 

古文：对曰： 君之知之，可矣，未若专其道而行其化之善也。 
现代文：子贡回答说： 您知道这点，还不错，但还不如一心推行他的道来实行圣人的教化为好。 

古文：阳虎既犇齐，自齐犇晋，适赵氏。
现代文：季孙氏的家臣阳虎逃到齐国后，又从齐国跑到晋国，投奔了赵简子。

古文：孔子闻之，谓子路曰： 赵氏其世有乱乎！ 
现代文：孔子听说了这件事，对子路说： 赵氏的后代恐怕有动乱吧？ 

古文：子路曰： 权不在焉，岂能为乱？ 
现代文：子路说： 权不在阳虎手里，怎能为乱呢？ 

古文：孔子曰： 非汝所知。
现代文：孔子说： 这不是你能知道的。

古文：夫阳虎亲富而不亲仁，有宠于季孙，又将杀之，不克而犇，求容于齐；齐人囚之，乃亡归晋。
现代文：阳虎亲近富人而不亲近仁人，得罪于季恒子，而又要杀害他，未得逞又逃走，请求齐国接纳他。齐人囚禁了他，又逃到晋国。

古文：是齐、鲁二国已去其疾。
现代文：这样，齐、鲁两国都去掉了祸根。

古文：赵简子好利而多信，必溺其说而从其谋，祸败所终，非一世可知也。 
现代文：赵简子贪图利益而又轻信，必定会轻信他的话而听从他的谋划，祸患引起的最终后果，不是这一代能够知道的。 

古文：季康子问于孔子曰： 今周十二月，夏之十月，而犹有螽，何也？ 
现代文：季康子问孔子说： 现在是周历十二月，即夏历的十月，却还有蝗虫，为什么呢？ 

古文：孔子对曰： 丘闻之，火伏而后蛰者毕，今火犹西流，司历过也。 
现代文：孔子回答说： 我听说，火星下去以后昆虫潜伏结束。现今火星还经过西方，这是司历官造成的错误。 

古文：季康子曰： 所失者几月也？ 
现代文：季康子说： 错误在哪个月呢？ 

古文：孔子曰： 于夏十月，火既没矣，今火见，再失闰也。 
现代文：孔子说： 夏历十月，火星没了；现今火星还可见，错在闰月。 

古文：吴王夫差将与哀公见晋侯。
现代文：吴王夫差将要和鲁哀公去进见晋国诸侯。

古文：子服景伯对使者曰： 王合诸侯，则伯率侯牧以见于王；伯合诸侯，则侯率子男以见于伯，今诸侯会，而君与寡君见晋君，则晋成为伯矣。
现代文：子服景伯对吴国使者说： 君王会合诸侯，那么伯爵就应该率侯牧等官去进见君王；伯爵会合诸侯，那么侯爵就应该率领子爵、男爵进见伯爵。现今诸侯会和，而你们吴国国君与我们鲁国国君去见晋君，那么晋国就成伯爵了。

古文：且执事以伯召诸侯，而以侯终之，何利之有焉？ 
现代文：况且你们以伯爵的身份召集诸侯，而以侯爵的身份结束，又有什么好处呢？ 

古文：吴人乃止。
现代文：吴人听了子服景伯的话，停止了此事。

古文：既而悔之，遂囚景伯。
现代文：既而又后悔了，于是囚禁了景伯。

古文：伯谓太宰嚭曰： 鲁将以十月上辛，有事于上帝先王，季辛而毕，何也世有职焉，自襄已来，未之改也。
现代文：景伯对太宰说： 鲁国将在十月上辛这天祭祀上帝、先王，季辛这天结束。我家世代都在祭祀中担任职务，自鲁襄会以来，从未改变。

古文：若其不会，祝宗将曰： 吴实然。  
现代文：如果我不参加祭祀，在祭祀时，主持人将会说， 这是吴国造成的。 

古文：嚭言于夫差。
现代文：太宰把此话告诉了夫差，夫差把景伯放回了鲁国。

古文：归之，子贡闻之，见于孔子曰： 子服氏之子拙于说矣，以实获囚，以诈得免。 
现代文：子贡听说此事，见到孔子说： 子服氏之子太不会说话了，因为说实话受到囚禁，又因为说假话而被释放。 

古文：孔子曰： 吴子为夷德，可欺而不可以实。
现代文：孔子说： 吴王信奉边境少数部族的道德，可以欺骗而不可以讲实话。

古文：是听者之蔽，非说者之拙。 
现代文：这是听话人的毛病，不是说话人拙劣。 

古文：叔孙氏之车士，曰子锄商，采薪于大野，获麟焉；折其前左足，载以归。
现代文：叔孙氏的车夫子钅且商在大野打柴，抓到一只麒麟。他折断了麒麟的左前足，用车子载了回来。

古文：叔孙以为不祥，弃之于郭外，使人告孔子曰： 有麇而角者何也？ 
现代文：叔孙氏认为不吉利，把麒麟抛弃在城外。派人告诉孔子说： 有一只嶂子而有角，这是什么呢？ 

古文：孔子往观之，曰： 麟也。胡为来哉？
现代文：孔子前往观看说： 这是麒麟啊，是从哪里来的呢？

古文：胡为来哉？ 
现代文：是从哪里来的呢？ 

古文：反袂拭面，涕泣沾衿。
现代文：他把袖子翻过来擦着脸，眼泪把衣服都弄湿了。

古文：叔孙闻之，然后取之。
现代文：叔孙氏听了孔子的话，就把麒麟取了来。

古文：子贡问曰： 夫子何泣尔？ 
现代文：子贡问道： 老师为什么哭泣呢？ 

古文：孔子曰： 麟之至，为明王也。
现代文：孔子曰： 麒麟出现，是圣明君王出现的征兆。

古文：出非其时而见害，吾是以伤焉。 
现代文：但出现的不是时候而被害，因此伤心啊！ 

