季桓子穿井，获如土缶，其中有羊焉。使使问于孔子曰： 吾穿井于费，而于井中得一狗，何也？ 
孔子曰： 丘之所闻者，羊也。
丘闻之，木石之怪夔蝄蜽，水之怪龙罔象，土之怪羵羊也。 
吴伐越，隳会稽，获巨骨一节，专车焉。
吴子使来聘于鲁，且问之孔子，命使者曰： 无以吾命也。 
宾既将事，乃发币于大夫，及孔子，孔子爵之。
既彻俎而燕，客执骨而问曰： 敢问骨何如为大？ 
孔子曰： 丘闻之，昔禹致群臣于会稽之山，防风后至，禹杀而戮之，其骨专车焉。此为大矣。 
客曰： 敢问谁守为神？ 
孔子曰： 山川之灵，足以纪纲天下者，其守为神；社稷之守为公侯，山川之祀者为诸侯，皆属于王。 
客曰： 防风何守？ 
孔子曰： 汪芒氏之君，守封嵎山者，为漆姓。
在虞、夏、商为汪芒氏，于周为长翟氏，今曰大人。 
有客曰： 人长之极几何？ 
孔子曰： 焦侥氏长三尺，短之至也；长者不过十，数之极也。 
孔子在陈，陈惠公宾之于上馆。
时有隼集陈侯之庭而死，楛矢贯之，石砮，其长尺有咫。
惠公使人持隼，如孔子馆而问焉。
孔子曰： 隼之来远矣，此肃慎氏之矢。
昔武王克商，通道于九夷、百蛮，使各以其方贿来贡，而无忘职业。
于是肃慎氏贡楛矢、石砮，其长尺有咫。
先王欲昭其令德之致远物也，以示后人使永鉴焉，故铭其括曰： 肃慎氏贡楛矢。 
以分大姬，配胡公，而封诸陈。
古者分同姓以珍玉，所以展亲亲也；分异姓以远方之职贡，所以无忘服也。
故分陈以肃慎氏贡焉。
君若使有司求诸故府，其可得也。 
公使人求，得之金牍，如之。
郯子朝鲁，鲁人问曰： 少皓氏以鸟名官，何也？ 
对曰： 吾祖也，我知之。昔黄帝以云纪官，故为云师而云名，炎帝以火，共工以水，大昊以龙，其义一也。我高祖少皓摰之立也，凤鸟适至，是以纪之于鸟，故为鸟师而鸟名。
自颛顼氏以来，不能纪远，乃纪于近，为民师而命以民事，则不能故也。 
孔子闻之，遂见郯子而学焉。
既而告人曰： 吾闻之，天子失官，学在四夷，犹信。 
邾隐公朝于鲁，子贡观焉。
邾子执玉高，其容仰；定公受玉卑，其容俯。
子贡曰： 以礼观之，二君者、将有死亡焉？
夫礼、生死存亡之体。将左右周旋，进退俯仰，于是乎取之；朝祀丧戎，于是乎观之。
今正月相朝，而皆不度，心以亡矣。
嘉事不体，何以能久？
高仰、骄也；卑俯、替也。骄近乱，替近疾；君为主，其先亡乎？ 
夏五月，公薨。又邾子出犇。
孔子曰： 赐不幸而言中，是赐多言。 
孔子在陈，陈侯就之，燕焉。
子游行路之人云： 鲁司铎灾，及宗庙。 
以告孔子。
子曰： 所及者其桓、僖之庙。 
陈侯曰： 何以知之？ 
子曰： 礼，祖有功而宗有德，故不毁其庙焉。
今桓、僖之亲尽矣，又功德不足以存其庙，而鲁不毁，是以天灾加之。 
三日，鲁使至。问焉，则桓、僖也。
陈侯谓子贡曰： 吾乃今知圣人之可贵。 
对曰： 君之知之，可矣，未若专其道而行其化之善也。 
阳虎既犇齐，自齐犇晋，适赵氏。
孔子闻之，谓子路曰： 赵氏其世有乱乎！ 
子路曰： 权不在焉，岂能为乱？ 
孔子曰： 非汝所知。
夫阳虎亲富而不亲仁，有宠于季孙，又将杀之，不克而犇，求容于齐；齐人囚之，乃亡归晋。
是齐、鲁二国已去其疾。
赵简子好利而多信，必溺其说而从其谋，祸败所终，非一世可知也。 
季康子问于孔子曰： 今周十二月，夏之十月，而犹有螽，何也？ 
孔子对曰： 丘闻之，火伏而后蛰者毕，今火犹西流，司历过也。 
季康子曰： 所失者几月也？ 
孔子曰： 于夏十月，火既没矣，今火见，再失闰也。 
吴王夫差将与哀公见晋侯。
子服景伯对使者曰： 王合诸侯，则伯率侯牧以见于王；伯合诸侯，则侯率子男以见于伯，今诸侯会，而君与寡君见晋君，则晋成为伯矣。
且执事以伯召诸侯，而以侯终之，何利之有焉？ 
吴人乃止。
既而悔之，遂囚景伯。
伯谓太宰嚭曰： 鲁将以十月上辛，有事于上帝先王，季辛而毕，何也世有职焉，自襄已来，未之改也。
若其不会，祝宗将曰： 吴实然。  
嚭言于夫差。
归之，子贡闻之，见于孔子曰： 子服氏之子拙于说矣，以实获囚，以诈得免。 
孔子曰： 吴子为夷德，可欺而不可以实。
是听者之蔽，非说者之拙。 
叔孙氏之车士，曰子锄商，采薪于大野，获麟焉；折其前左足，载以归。
叔孙以为不祥，弃之于郭外，使人告孔子曰： 有麇而角者何也？ 
孔子往观之，曰： 麟也。胡为来哉？
胡为来哉？ 
反袂拭面，涕泣沾衿。
叔孙闻之，然后取之。
子贡问曰： 夫子何泣尔？ 
孔子曰： 麟之至，为明王也。
出非其时而见害，吾是以伤焉。 
