季桓子打井，得到一个土缶，里面有个像羊的东西，季桓子派人去问孔子说： 我在费地打井，在井中得到一只狗，这是怎么回事呢？ 
孔子说： 就我知道的而言，应该是一只羊。
我听说，山林中的精怪有夔和魍魉，水中的精怪有龙和罔象，土中的精怪有羊。 
吴国攻打越国，毁坏了会稽，获得了一节巨大的骨头，要用一辆车来转运。
吴国国君派使者问候鲁君，并且向孔子请教骨头的事，吴君对使者说： 不要说是我的命令。 
使者问候完鲁君，就分发礼物给鲁国大夫，发到孔子时，孔子给他倒了一杯酒。
问候鲁君的事情完毕，撤去祭器举行宴饮，使者拿着祭品中的骨头问道： 请问什么样的骨头算是大的？ 
孔子说： 我听说，从前大禹召集群臣到会稽山，防风后到，大禹杀了他，他的骨头装了一车，防风的骨头算是大的了。 
使者问： 请问谁是守护山川的神？ 
孔子说： 山川的神灵足以能有利天下的，是守护之神。守护社稷的为会侯，祭祀山川的为诸侯，他们都隶属于君王。 
使者说： 防风氏守在何处呢？ 
孔子说： 他是汪芒国的国君，守护封嵎山。
姓添，在虞、夏、商时代为汪芒氏，到周朝为长瞿氏，现今称作大人。 
有客人问： 人的身体最长的，能有多长？ 
孔子说： 焦侥氏身长三尺，是最短的了。最长的不超过十尺，这个数已达到极限了。 
孔子在陈国，陈惠公请他住在上等馆舍里。
当时有一只死的隼鸟陈列在陈惠公的厅堂上，射穿它的箭的箭杆是楛木制成，箭头是石头的，长度有一尺八寸。
陈惠公让人拿着死鸟到孔子的馆舍询问这件事。
孔子说： 隼鸟是从很远的地方来的啊！这是肃慎氏的箭。
从前周武王攻克商朝，打通了通向各少数民族的道路，让他们以各自的特产来进贡，并要求按职业进贡物品。
于是慎肃氏进贡了用楛木作杆石头作箭头的箭，长有一尺八寸。
武王欲显示他的美德能使远方来进贡，以此来昭示后人，永远作为借鉴，所以在箭杆的末端刻着 肃慎氏贡楛矢 几个字，把它赏给他的女儿大姬。
女儿嫁给胡公，封在陈地。
古代把珍玉分给同姓，为了表示亲属的亲密关系；把远方的贡物分给异姓，是为了让他们不忘记臣服。
所以把肃慎氏的贡物分给陈国。
您如果派官员到从前的府库中去找，就可以得到。 
陈惠公派人去找，得到写有金字的简牍，果然和孔子说得一样。
郯国国君朝拜鲁国，鲁国人叔孙昭子问： 少昊氏用鸟名来命名官职，为什么呢？ 
郯子回答说： 少昊氏是我的祖先，我知道这件事；从前黄帝用云来命名官职，所以百官之长都以云为名。炎帝用火命名官职，共工用水命名官职，太昊氏用龙命名官职，意思都是一样的，我的高祖少昊继位时，凤鸟正好飞来，因此用鸟来命名，所以称鸟师而以鸟命名。
自古以来，不能用远来的事物命名，就用身边的事物来命名，设立长官就用民众所做的事来命名，那就不能像原来那样做了。 
孔子听说了这件事，就去拜见郯子向他学习。
后来告诉别人说： 我听说，天子的官学失传，可以向四周的小国学习，这话是真实可信的。 
邾隐公朝拜鲁君，子贡观看了当时的情况。
邾隐公高高地拿着玉，脸是仰着的；鲁定公低身接受玉，脸是低着的。
子贡说： 从礼节来看，两位君主中将会有死亡的。
礼，是生死存亡的主体，一举一动，或左或右，进退俯仰，是从这里来选取它，朝会祭祀、死丧征战，也是从这里观察它。
现今在正月里互相朝见，而都不合法度，两位国君的心中没有礼了。
朝会这样的好事不合于礼，怎么能够活得长久？
高和仰，这是骄纵；卑和俯，这是衰废，骄纵接近动乱，衰废接近疾病，君王是主人，恐怕会先亡吧。 
夏天五月，鲁定公死了，后来邾子也出逃了。
孔子说： 子贡不幸而言中，这是子贡多言了。 
孔子在陈国，陈国国君陪他一起宴饮游览。
路上的行人说： 鲁国的火灾殃及宗庙了。 
有人把这话告诉了孔子。
孔子说： 殃及的大概是鲁桓公、鲁僖公的宗庙吧。 
陈国国君问： 您是怎么知道的呢？ 
孔子说： 按照礼，祖先有功而且后代有德，就不会毁坏他们的宗庙。
如今桓公和僖公的亲属已经没有了，而他们的功劳和德行又不足以保存他们的宗庙，鲁国没有毁掉它们，所以天灾要加在它们上面。 
三天后，鲁国使者来，一问，果然是桓公和僖公的宗庙遭了灾。
陈国国君对子贡说： 我如今才知道圣人的可贵。 
子贡回答说： 您知道这点，还不错，但还不如一心推行他的道来实行圣人的教化为好。 
季孙氏的家臣阳虎逃到齐国后，又从齐国跑到晋国，投奔了赵简子。
孔子听说了这件事，对子路说： 赵氏的后代恐怕有动乱吧？ 
子路说： 权不在阳虎手里，怎能为乱呢？ 
孔子说： 这不是你能知道的。
阳虎亲近富人而不亲近仁人，得罪于季恒子，而又要杀害他，未得逞又逃走，请求齐国接纳他。齐人囚禁了他，又逃到晋国。
这样，齐、鲁两国都去掉了祸根。
赵简子贪图利益而又轻信，必定会轻信他的话而听从他的谋划，祸患引起的最终后果，不是这一代能够知道的。 
季康子问孔子说： 现在是周历十二月，即夏历的十月，却还有蝗虫，为什么呢？ 
孔子回答说： 我听说，火星下去以后昆虫潜伏结束。现今火星还经过西方，这是司历官造成的错误。 
季康子说： 错误在哪个月呢？ 
孔子说： 夏历十月，火星没了；现今火星还可见，错在闰月。 
吴王夫差将要和鲁哀公去进见晋国诸侯。
子服景伯对吴国使者说： 君王会合诸侯，那么伯爵就应该率侯牧等官去进见君王；伯爵会合诸侯，那么侯爵就应该率领子爵、男爵进见伯爵。现今诸侯会和，而你们吴国国君与我们鲁国国君去见晋君，那么晋国就成伯爵了。
况且你们以伯爵的身份召集诸侯，而以侯爵的身份结束，又有什么好处呢？ 
吴人听了子服景伯的话，停止了此事。
既而又后悔了，于是囚禁了景伯。
景伯对太宰说： 鲁国将在十月上辛这天祭祀上帝、先王，季辛这天结束。我家世代都在祭祀中担任职务，自鲁襄会以来，从未改变。
如果我不参加祭祀，在祭祀时，主持人将会说， 这是吴国造成的。 
太宰把此话告诉了夫差，夫差把景伯放回了鲁国。
子贡听说此事，见到孔子说： 子服氏之子太不会说话了，因为说实话受到囚禁，又因为说假话而被释放。 
孔子说： 吴王信奉边境少数部族的道德，可以欺骗而不可以讲实话。
这是听话人的毛病，不是说话人拙劣。 
叔孙氏的车夫子钅且商在大野打柴，抓到一只麒麟。他折断了麒麟的左前足，用车子载了回来。
叔孙氏认为不吉利，把麒麟抛弃在城外。派人告诉孔子说： 有一只嶂子而有角，这是什么呢？ 
孔子前往观看说： 这是麒麟啊，是从哪里来的呢？
是从哪里来的呢？ 
他把袖子翻过来擦着脸，眼泪把衣服都弄湿了。
叔孙氏听了孔子的话，就把麒麟取了来。
子贡问道： 老师为什么哭泣呢？ 
孔子曰： 麒麟出现，是圣明君王出现的征兆。
但出现的不是时候而被害，因此伤心啊！ 
