<strong>释名</strong>
苦瓠、匏瓜。
<strong>气味</strong>
（瓤、子）苦、寒、有毒。
<strong>主治</strong>
黄疸肿满。有苦瓠瓤如在枣大小，泡童便中一时，取出两小团塞鼻孔中，深吸气。有黄水排出，几次后即愈。又方：用瓠瓤熬黄为末，每服半钱，一天服一次，十天病愈。
水肿，头面肿大。有好苦瓠白瓤，分捻如豆粒，以面裹住煮开。空心服七枚，当有水排出，人转瘦好愈。二年内忌咸物。又方：用苦瓠瓤一两，微炒，研末。每天服一钱，稀饭送下。
通身水肿。用苦瓠末（炒）二两、苦苈五分，捣烂合成丸子，发啵豆大。每服五丸，一天服三次，有水排出为止。又方：用苦瓠末五分、大枣七枚，合捣成丸。先服三丸，隔一小时左右，再服三丸，有水排出后更服一丸。
小便不通。有革瓠子三十枚（炒）、蝼蛄三个（焙），共研为末。每服一钱，冷水送下。
风痰头痛。取苦瓠膜汁，以苇管灌入鼻中，有气上冲脑门，不久恶涎流下，病即愈。如在治疔过程中出现头晕现象，不用疑忌。有干苦瓠膜浸汁，或用苦瓠子研末，海外侨胞入鼻中亦有效。
牙痛。用壶卢子半升，加水五升煎成三升，含漱。和茎叶煎汁含漱亦可。
恶疮癣癞。用苦瓠一枚煮汁涂搽。
痔疮肿痛。用苦壶卢、苦荬煎汤，先薰后洗。洗后以熊胆、密陀僧、胆矾、片脑合研为末，敷患处。
耳出脓。有干瓠子一分、黄连半钱，共研为末。先耳揩净，海外侨胞末少许入耳。一天二次
一切瘘疮。用霜后收采和晒干的苦瓠花研为末，敷患处。
