古文：李俊李赤韦浦郑驯魏朋道政坊宅郑琼罗
现代文：李俊李赤韦浦郑驯魏朋道政坊宅郑琼罗

古文：李俊
现代文：李俊

古文：岳州刺史李俊举进士，连不中第。
现代文：岳州刺史李俊当年考进士，连续多次没有考中。

古文：贞元二年，有故人国子祭酒包佶者，通于主司，援成之。
现代文：贞元二年，有个旧友是国子监祭酒包佶，通报给主事，帮助成就功名。

古文：榜前一日，当以名闻执政。
现代文：发榜前一天，应当把名字通报给执政。

古文：初五更，俊将候佶，里门未开，立马门侧。
现代文：刚五更，李俊就等候包佶。里门没开，停马在门旁。

古文：旁有卖糕者，其气烛烛。
现代文：旁边有个卖糕的，那糕热气腾腾。

古文：有一吏若外郡之邮檄者，小囊毡帽，坐于其侧，颇有欲糕之色。
现代文：有一个小吏好象外地来投递文书的，拿着小袋，头戴毡帽，坐在他的旁边，很有要吃糕的神色。

古文：俊为买而食之，客甚喜，啗数片。
现代文：李俊买糕让他吃，客人很高兴，吃了几片。

古文：俄而里门开，众竞出，客独附俊马曰：愿请间。
现代文：一会儿里门打开，众人都走出来。客人独自靠着李俊的马说：请让我悄悄地告诉你。

古文：曰：送堂之榜在此，可自寻之。
现代文：俊低下听他说：我是冥府送进士榜的小吏，你不是那伙人。俊说：是的。说：送堂上的榜在这里，你可自己寻找。

古文：因出视。
现代文：于是拿出来让他看。

古文：俊无名，垂泣曰：苦心笔砚，二十余年，偕计者亦十年。
现代文：没有李俊的名，低头哭泣道：苦心读书作文章，二十多年，一同计谋的也十年了。

古文：今复无名，岂终无成乎？
现代文：今又没名，难道终身也不能成名吗？

古文：曰：君之成名，在十年之外，禄位甚盛。今欲求之，亦非难。但于本录耗半，且多屯剥，才获一郡，如何？
现代文：客说：你成名，在十年之后，官位很高，现在要得到它，也并不难，只是在本册没有多大希望，而且多遭遇不幸，才能获得一郡，怎么样？

古文：俊曰：所求者名，名得足矣。
现代文：俊说：所要追求的是功名，功名得到就满足了。

古文：客曰：能行少赂于冥吏，即于此，取其同姓者易其名，可乎？
现代文：客说：可以向冥吏稍微贿赂一下，就在这上面，找同姓换掉他的名字，可以吗？

古文：俊问：几何可？
现代文：俊问多少钱可以。

古文：曰：阴钱三万贯。某感恩而以诚告，其钱非某敢取，将遗牍吏。来日午时送可也。
现代文：说：阴间的钱三万贯，我感谢你的恩惠而诚心告诉你，那钱不是我敢要的，将给牍吏，明天午时送钱就可以。

古文：复授笔，使俊自注。
现代文：又给他笔，让俊自己看。

古文：从上有故太子少师李夷简名，俊欲揩之，客遽曰：不可，此人禄重，未易动也。
现代文：上边有故太子少师李夷简的名字，俊要擦去。客急忙说：不可以，这个人奉禄重，不能轻易改动。

古文：又其下有李温名，客曰：可矣。
现代文：又在他的下面有李温的名字。客说：可以。

古文：乃揩去温字，注俊字。
现代文：便擦去温字，写上俊字。

古文：客遽卷而行曰：无违约。
现代文：客就急忙卷起而走说：不要失约。

古文：即而俊诣佶，佶未冠，闻俊来怒，出曰：吾与主司分深，一言状头可致。公何躁甚？频见问：吾其轻言者耶？
现代文：不久之后李俊到包佶处。佶没戴帽子，听说俊来而恼怒，出来说：我和主词交情深，一句话状元就可得到，你为什么特别急躁，频频来问，我是轻易说话的人吗？

古文：俊再拜对曰：俊恳于名者，若恩决此一朝。今当呈榜之晨，冒责奉谒。
现代文：俊再拜回答说：俊对功名恳切，你的恩德决定在此一朝，现在是呈送榜文的早晨，冒着责怪来拜见。

古文：佶唯唯，色犹不平。俊愈忧之。
现代文：佶答应了，怒声还没平息，俊更加担心，就灵活服侍等佶出跟随着。

古文：乃变服伺佶出随之，经皇城东此隅，逢春官怀其榜，将赴中书。佶揖问曰：前言遂否。
现代文：经过皇城东北角，遇着一个礼部官吏怀揣那榜文，将要到中出，佶打揖问道：以前和你说的办没办？

古文：春官曰：诚知获罪，负荆不足以谢。
现代文：礼部官说：本来知道得罪，负荆也不足谢罪。

古文：今君移妄于某，盖以某官闲也。平生交契，今日绝矣！
现代文：听了愤怒说道：季布所以在天下闻名，是因为能够说话算数，现在你说话不算数按到我身上，大概是认为我没用了，平生的交情，今天断绝！不打揖而走。

古文：不揖而行，春官遂追之曰：迫于豪权，留之不得。窃恃深顾，处于形骸，见责如此。宁得罪于权右耳。请同寻榜，揩名填之。
现代文：礼部官忙追他说：迫于豪门权贵，留不得，我凭着长远的考虑，在形体之外，被责怪如此，宁可得罪于权右了，请共同寻找榜，擦名填上他。

古文：祭酒开榜，见李公夷简，欲揩，春官急曰：此人宰相处分，不可去。
现代文：祭酒打开榜，看见李夷简，要擦。礼部官急忙说：此人是宰相安排的，不能擦去。

古文：指其下李温曰：可矣。
现代文：指那下边的李温说：可以。

古文：遂揩去温字，注俊字。
现代文：遂擦温字，写上俊字。

古文：及榜出，俊名果在已前所指处。
现代文：等到榜发出，俊名果然在以前所指的地方。

古文：其日午时，随众参谢，不及赴糕客之约。
现代文：那天午时，随着大家参拜谢恩，没能按照糕客的要求去办。

古文：追暮将归，道逢糕客，泣示之背曰：为君所误，得杖矣。
现代文：天将晚才回去，在路上遇见糕客，哭泣着让看他的背并说道：被你耽误，挨杖打了。

古文：牍吏将举勘，某更他祈。其止之，某背实有重杖者。
现代文：牍吏将要进行调查，我再没有其它的要求，让我们共同制止他。糕客的背确实在重重杖打的痕迹。

古文：俊惊谢之，且曰：当如何？
现代文：俊惊恐谢罪，并且说：该怎么办呢？

古文：客曰：来日午时，送五万缗，亦可无追勘之厄。
现代文：客说：明天午时，送五万缗钱，亦可无追查的灾难。

古文：俊曰：诺。
现代文：俊说：是。

古文：及到时焚之，遂不复见。
现代文：等到时焚化了，就再没看见。

古文：然后筮仕之后，追勘贬降，不绝于道。才得岳州刺史，未几而终。
现代文：可是李俊初次做官以后，追查贬谪降职，不断发生，才得到岳州刺史，不久就死了。

古文：李赤
现代文：李赤

古文：贞元中，吴郡进士李赤者，与赵敏之相同游闽。
现代文：贞元年间，吴郡进士李赤，与赵敏之到闽游览。

古文：行及衢之信安，去县三十里，宿于馆厅。
现代文：走到衢州的信安，距离县城三十里，住在馆驿里。

古文：宵分，忽有一妇人入庭中。赤于睡中蹶起下阶，与之揖让。
现代文：夜半，忽然有一个妇人进到院中，赤在睡梦中急忙起来走下台阶，与她行揖让礼节。

古文：良久既上厅，开箧取纸笔，作一书与其亲，云：某为郭氏所选为婿。
现代文：过了很久才进屋，打开书箱，拿出纸笔，写了一封信给他父母，说：我被郭氏选作女婿。

古文：词旨重叠，讫，乃封于箧中。
现代文：词意重迭，写完，就把信封在书箧中，又下到庭院。

古文：复下庭，妇人抽其巾缢之，敏之走出大叫，妇人乃收巾而走。
现代文：妇人抽出巾带勒他。敏之跑出大叫，妇人就收起巾带跑了。

古文：乃视其书，赤如梦中所为。
现代文：等到看那书信，赤象梦中所做的。

古文：明日，又偕行，南次建中驿，白昼又失赤。敏之即遽往厕，见赤坐于床，大怒敏之曰：方当礼谢，为尔所惊。
现代文：第二天，又一起出游，向南住在建中驿。白天赤又失踪，敏之就急忙到茅房，看见赤坐在床上，非常生气地说道：正要以礼相谢，被你惊醒了。

古文：浃日至闽，属寮有与赤游旧者，设燕饮次，又失赤。
现代文：十天后到达闽，属下有和赤交游的旧友，设宴饮酒的地方，又失去了赤。

古文：敏之疾于厕，见赤僵仆于地，气已绝矣。
现代文：敏之又急忙到茅房去找，看见赤僵硬地倒在地上，气已经断了。

古文：韦浦
现代文：韦浦

古文：韦浦者，自寿州士曹赴选，至阌乡逆旅，方就食，忽有一人前拜曰：客归元昶，常力鞭辔之任，愿备门下厮养卒。
现代文：韦浦，从寿州士曹去候选。到达阌乡旅馆里，正要吃饭，忽有一人上前拜见说：我是归元昶，平常做马夫工作，希望在你门下做个马夫。

古文：浦视之，衣甚垢而神彩爽迈，因谓曰：尔何从而至？
现代文：浦看他衣服很脏，可是精神豪爽超逸。于是对他说：你从哪里来？

古文：对曰：某早蒙冯六郎职在河中，岁月颇多，给事亦勤，甚见亲任。
现代文：回答说：我以前在冯六郎处任职在河中，时间很长了，办事也勤快，很被信任。

古文：昨六郎绛州轩辕四郎同至此，求卞判官买腰带。某于其下丐茶酒直，遂有言语相及。
现代文：昨天六郎和绛辕四郎一同到这里，求卞判官买腰带，我在他下边要茶酒钱，就有言语相撞。

古文：六郎谓某有所欺，斥留于此。
现代文：六郎认为我有所欺骗他，驱逐我留在这里。

古文：某佣贱，复鲜资用，非有符牒，不能越关禁。
现代文：我平庸低贱，又少钱物，没有符牒，不能过关禁。

古文：伏知二十二郎将西去，偿因而获归，为愿足矣。或不弃顽下，终赐鞭驱，小人之分，又何幸焉？
现代文：我知二十二郎将向西去，能够得到归，做为愿望就满足了，如不嫌弃我，让我为你扬鞭策马，对我这样的人来说，就是十分荣幸了！

古文：浦许之。
现代文：浦答应了他。

古文：食毕，乃行十数里，承顺指顾，无不先意，浦极谓得人。
现代文：吃完饭，才走了十几里，按照指点，没有不如意的，浦认为真正得到了人才。

古文：俄而憩于茶肆，有扁乘数十适至，方解辕纵牛，龁草路边。
现代文：不久在茶馆里休息。有扁乘几十辆来到这里，才解开车辕放牛，在路边吃草。

古文：归趋过牛群，以手批一牛足，牛即鸣痛不能前。
现代文：归快步走过牛群，用手打一牛足。牛就鸣叫疼痛不能前行。

古文：主初不之见，遽将求医，归谓曰：吾常为兽医，为尔疗此牛。
现代文：主人开始没看见他，就要找兽医。归对他说：我曾经当过兽医，给你治疗这头牛。

古文：即於墙下捻碎少许土，傅牛脚上，因疾驱数十步，牛遂如故。众皆兴叹。
现代文：就在墙下捻碎少量土，敷在牛脚上。又让快跑几十步，牛便如从前一样，大家都赞叹不已。

古文：其主乃赏茶二斤，即进於浦曰：庸奴幸蒙见诺，思以薄伎所获，傚献芹者。
现代文：那主人就赏了二斤茶叶。归走到浦前说：平凡的奴才幸蒙你允许同行，想用小小的伎俩所获得的，敬献给你。

古文：浦益怜之。
现代文：浦更加喜欢他。

古文：次於潼关，主人有稚儿戏於门下，乃见归以手挃其背，稚儿即惊闷绝，食顷不寤。
现代文：住在潼关，主人有个小儿子在门前玩，就见归用手撞他心背，小儿就惊吓没气，一顿饭的时间没醒。

古文：主人曰：是状为中恶。疾呼二娘，久方至。
现代文：主人说，这状态是中邪，赶紧叫二娘，很久才到。

古文：二娘巫者也，至则以琵琶迎神，欠嚏良久，曰：三郎至矣。传语主人，此客鬼为崇，吾且录之矣。
现代文：二娘是巫婆，到了就用琵琶迎神，呵欠喷嚏了好久，曰：三郎到了，传告主人，这是外鬼作崇。我记录他了。

古文：言其状与服色，真归也。
现代文：说他的形状和衣服颜色，真是归。

古文：又曰：若以兰汤浴之，此患除矣。
现代文：又说：如果用兰汤给他洗澡，这病患就消除了。

古文：如言而稚儿立愈。
现代文：按照说的去做，小儿立刻就好了。

古文：浦见归所为，已恶之。
现代文：浦看归所做的事情，已经厌恶了。

古文：及巫者有说，呼则不至矣。
现代文：想告诉巫婆，呼叫她却已经晚了。

古文：明日又行，次赤水西。
现代文：第二天又走，停留在赤水西。

古文：路旁忽见元昶，破弊紫衫，有若负而顾步甚重，曰：某不敢以为羞耻，便不见二十二郎。
现代文：路旁忽然看见归之昶，破料的紫衫，好象背负东西脚步沉重，说：我不敢因为羞耻，便不见二十二郎，我是鬼。

古文：某客鬼也，昨日之事，不敢复言，已见责於华岳神君。巫者所云三郎，即金天也。某为此界，不果闲行，受笞至重。
现代文：昨天的事，不敢再说，已被华岳神君责罚了。巫者所说的三郎，就是金天，我是此地界的，不敢果决闲走，受笞打到这么重，才见二十二郎。

古文：方见二十二郎，到京当得本处县令，无足忧也。他日亦此伫还车耳。
现代文：你到京能得到担任本处县令，没有什么可以担忧的，他日还在这伫立等你回还的车骑。

古文：浦云：尔前所说冯六郎等，岂皆人也？
现代文：浦说：你以前所说的冯六郎等，难道都是人吗？

古文：归曰：冯六郎名夷，即河伯，轩辕天子之爱子也。卞判官名和，即昔刖足者也。
现代文：归说：冯六郎名叫夷，就是阿神，是轩辕天子的受子；卞判官名叫和，就是从前刖足的，善于区分宝贝，地府让他做荆山玉使判官。

古文：善别宝，地府以为荆山玉使判官，轩辕家奴客，小事不相容忍。遽令某失冯六郎意。
现代文：轩辕家奴客，小事不能互相容忍，就命令我让冯六郎失意。

古文：今日迍踬，实此之由。
现代文：今天艰难不利，实在是这缘由。

古文：浦曰：冯何得第六？
现代文：浦说：冯为什么得第六？

古文：曰：冯水官也，水成数六耳。
现代文：说：冯是水官，水成数是六。

古文：故黄帝四子，轩辕四郎，即其最小者也。
现代文：故黄帝有四个儿子，轩辕是四子，就他是最小的。

古文：浦其年选授霍丘令，如其言。
现代文：浦那年被选作霍丘县令，与他所言相合。

古文：及赴官至此，虽无所覩，肸飨如有物焉。
现代文：上任途中来到这里，虽然什么也没看，大的宴会好象有鬼在那里。

古文：郑驯
现代文：郑驯

古文：郑驯，贞元中进士擢第，调补门下典仪，第三十五。
现代文：郑驯，贞元年间考中进士，调补门下典仪，排行第三十五。

古文：庄居在华阴县南五六里，为一县之胜。
现代文：庄园在华阴县南五六里处，是一县的胜地。

古文：驯兄弟四人，曰駉，曰骥，曰騊。
现代文：驯有兄弟四人，叫駉、叫骥、叫騊。

古文：騊与驯，有科名时誉，县大夫泊邑客无不倾向之。
现代文：騊和驯，有科名和名望。县大夫到邑客没有不佩服他的。

古文：驯与渭桥给纳判官高叔让中外相厚，时往求丐。
现代文：驯与渭桥给纳判官高叔让中外交情深厚，时常去求助。

古文：高为设鲙食，其夜，暴病霍乱而卒。
现代文：高给他做鲙鱼吃。那夜，突然得霍乱病而死。

古文：时方暑，不及候其家人，即为具棺椁衾禭敛之，冥器奴马，无不精备。
现代文：当时正是暑天，来不及等他家人，就给他备齐了棺槨衣被后入殓，冥器奴马无不精心准备。

古文：题冥器童背，一曰鹰儿，一曰鹘子。马有青色者，题云撒豆搃。
现代文：在冥器童子心背上题字，一个叫鹰儿，一个叫鹘子，马是青色的，题名撒豆骢。

古文：十数日，柩归华阴别墅。
现代文：十多天，灵柩运回华阴别墅。

古文：时邑客李道古游虢川半月矣，未知训之死也。
现代文：当时邑客李道古游览虢川半月了，不知道驯死。

古文：回至潼关西永丰仓路，忽逢驯自北来。
现代文：回到潼关西永丰仓。路上，忽然遇到郑驯从北边过来，车马仆从很盛大。

古文：车仆甚盛，李曰：别来旬日，行李何盛耶？
现代文：李说：分别十来天，行李为什么这么盛大呢？

古文：色气忻然谓李曰：多荷渭桥老高所致。
现代文：声色很高兴的样子对李说：多蒙渭桥老高给操办的。

古文：即呼二童鹰儿、鹘子参李大郎。
现代文：就叫二童子鹰儿、鹘子参拜李大郎。

古文：戏谓曰：明时文士，乃蓄鹰鹘耶？
现代文：开玩笑说：盛明之时的文人学士，也养鹰和鹘呀？

古文：驯又指所乘马曰：兼请看仆撒豆搃。
现代文：驯又指所乘的马说：请看看我的撒豆搃马。

古文：李曰：仆颇有羡色如何？
现代文：李曰：我很羡慕你怎么办？

古文：驯曰：但勤修令德，致之何难。
现代文：训曰：只要努力修炼美德，得到还有什么困难？

古文：乃相与并辔，至野狐泉，李欲留食，驯以马策过曰：去家咫尺，何必食为。
现代文：就共同并排骑马，到了野狐泉。李想留驯吃饭，驯把马鞭打过去，说：距离家只有咫尺，何必吃饭呢。

古文：有顷，到华阴岳庙东。驯揖李曰：自此迳路归矣。
现代文：一会儿，到了华阴岳庙东边，驯向李作揖说：从这小路回去了。

古文：李曰：且相随至县，幸不回路。
现代文：李说：暂且跟随到县里，正好不绕道。

古文：驯曰：仆离家半月，还要早归。
现代文：驯说：我离家已半月，还要早点回去。

古文：固不肯过岳庙。
现代文：坚持不肯过岳庙。

古文：须臾，李至县，问吏曰：令与诸官何在？
现代文：一会儿，李到了县里，问官吏说：县令和各位官吏在哪里？

古文：曰：适往县南慰郑三十四郎矣。
现代文：说：到县南慰问郑三十四郎去了。

古文：李曰：慰何事？
现代文：李说：因何事慰问？

古文：吏曰：郑三十五郎，今月初向渭桥亡，神柩昨夜归庄耳。
现代文：吏说：郑三十五郎，今月初去渭桥死了，灵柩昨夜回庄。

古文：李冁然曰：我适与郑偕自潼关来。
现代文：李笑着说：我刚才和郑驯一同从潼关来。

古文：一县人吏皆曰不虚，李愕然，犹未之信，即策马疾驰，往郑庄。
现代文：一县人都说这可不能虚言。李很惊愕，还不信他们。就策马疾驰，前往郑庄。

古文：中路逢县吏崔频、县丞裴悬、主簿卢士琼、县尉庄儒，及其弟庄古、邑客韦纳、郭存中，并自郑庄回。立马叙言，李乃大惊，良久方能言，且忧身之及祸。
现代文：中途遇见县吏崔频、县丞裴悬、主簿卢土琼、县尉庄儒、及其弟庄古、邑客韦纳、郭存中，一起从郑庄回来，停马叙说，李才大惊，很久才能说出话，担忧自己将遭灾祸。

古文：后往来者。往往於京城中闹处相逢，行李仆马，不异李之所见，而不复有言。
现代文：以后来往的人，常常在京城里热闹地方就遇见他，行李仆从马匹，与李所看见的没有差异，只是不再说话。

古文：魏朋
现代文：魏朋

古文：建州刺史魏朋，辞满后，客居南昌。
现代文：建州刺史魏朋，辞官期满后，客居在南昌。

古文：素无诗思，后遇病，迷惑失心，如有人相引接，勿索笔抄诗言：孤愤临清江，每睹向日晚。
现代文：平素没有写诗的心意，后来得病，精神失常，好象有人牵引他，忽然要笔抄写诗句：孤坟临清江，每睹向日晚。

古文：松影摇长风，蟾光落岩甸。
现代文：松影摇长风，蟾光落岩甸。

古文：故乡千里余，亲戚罕相见。
现代文：故乡千里余，亲戚罕相见。

古文：望望空云山，哀哀泪如霰。
现代文：望望空云山，哀哀泪如霰。

古文：恨为泉台客，复此异乡县。
现代文：恨为泉台路，复此异乡县。

古文：愿言敦畴昔，忽以弃疵贱。
现代文：愿言敦畴昔，勿以弃疵贱。

古文：诗意如其亡妻以赠朋也。
现代文：诗的意思好象是他的亡妻用来赠送给郑朋的。

古文：后十余日，朋卒。
现代文：后来十多天，郑朋死了。

古文：道政坊宅
现代文：道政坊宅

古文：道政里十字街东，贞元中，有小宅，怪异日见，人居者必大遭凶祸。
现代文：道政里十字街东边，贞元年间，有一小宅院，奇异现象每天都可看见：人住在那里必然遭到大的灾祸。

古文：时进士房次卿假西院住，累月无患，乃众夸之云：仆前程事，可以自得矣。
现代文：当时进士房次卿租借西院住，一个多月也没遭祸患。于是大家夸奖说：他的前程，可以顺利得到。

古文：咸谓此宅凶，於次卿无何有。
现代文：都说这个宅院凶恶，对于次卿却没有什么。

古文：李直方闻而答曰：是先辈凶於宅。
现代文：李直方听说而答道：这是他比宅院还凶。

古文：人皆大笑。
现代文：众人大笑。

古文：后为东平节度李师古买为进奏院。
现代文：后来被东平节度李师古买做进奏院。

古文：是时东平军每贺冬正常五六十人，鹰犬随之，武将军吏，烹炰屠宰，悉以为常。
现代文：这时东平军每当庆贺冬正常常有五六十人，鹰犬跟随着，武将军吏，烹煮屠宰，悉以为常。

古文：进士李章武初及第，亦负壮气，诘朝，访太史丞徐泽。
现代文：进士李章武刚刚及第，凭着年轻力壮，早晨，拜访太史丞徐泽，正巧他清早外出。

古文：遇早出，遂憩马於其院。
现代文：于是在那宅院停马休息。

古文：此日东平军士悉归，忽见堂上有伛背衣黮绯老人，目且赤而有泪，临街曝阳。西轩有一衣暗黄裙白褡裆老母，荷担二笼，皆盛亡人碎骸及驴马等骨，又插六七枚人胁骨於其髻为钗，似欲移徙。
现代文：这天东平军士都回家了，忽然看见堂上有一个曲背穿着褐红色衣的老人，眼睛发红而且有泪，靠着台阶晒太阳；西轩有一个穿着暗黄色裙白褡裆的老太婆，肩上担着两个笼子，都盛着死人的碎骨和驴马等骨，又在她的发髻上插着六七个人胁骨当做发钗，好象挪动要走。

古文：老人呼曰：四娘子何为至此？
现代文：老人叫道：四娘子为啥到这？

古文：老母应曰：高八丈万福。
现代文：老太婆应道：给高八丈行礼致意。

古文：遽云：且辟八丈移去，近来此宅大蹀聒，求住不得也。
现代文：急忙说：暂且辞别八丈离去，近来这个宅院杂乱吵闹，不能住下去了。

古文：章武知音亲说，此宅本凶。
现代文：章武的知心朋友亲戚说，这个宅院本来凶恶。

古文：或云，章武因此玥粉黛耳。
现代文：有的说：章武因此得到神珠美女。

古文：郑琼罗
现代文：郑琼罗

古文：段文昌从弟某者，贞元末，自信安还洛，暮达瓜洲，宿於舟中。
现代文：段文昌堂弟某某，在贞元末年，从信安回洛阳，晚上到达瓜洲，住在船里。

古文：夜久弹琴，忽外有嗟叹声，止息即无。
现代文：夜深弹琴，忽然听到外面有叹息声。他停止弹琴，叹息声便没有了。

古文：如此数四，乃缓轸还寝。
现代文：象这样好几次。

古文：梦一女年二十余，形悴衣败，前拜曰：妾姓郑名琼罗，本居丹徒。父母早亡，依於孀嫂。
现代文：他便放松了琴弦回去睡觉，梦见一个二十多岁的女子，形容憔悴，衣裳破旧，女子走上前拜见他说：我姓郑叫琼罗，原本住在丹徒，父母早亡，依靠孀嫂。

古文：嫂不幸又没，遂来杨子寻姨。
现代文：嫂子不幸又死去了，便到杨子寻找姨母。

古文：夜至逆旅，市吏子王惟举乘醉逼辱，妾知不免，因以领巾绞颈自杀。
现代文：晚上到了客舍，市吏子王惟举乘着酒醉要强行侮辱我。我知道不能逃脱，便用领巾缠住脖子自杀。

古文：市吏子乃潜埋於鱼行西渠中。
现代文：市吏子便偷偷地将我埋在鱼行的西渠中。

古文：其夕，再见梦於杨子令石义，竟不为理。
现代文：那天晚上，我托梦给杨子令石义，他竟然不加理睬。

古文：复见冤气於江，石尚谓非烟之祥，图而表奏。
现代文：我又让冤气出现在江上，石义还说那不是烟的吉凶预兆，画下来上奏。

古文：抱恨四十年，无人为雪。
现代文：怨恨存在心里四十多年了，无人替我昭雪。

古文：妾父母俱善琴，适听君琴声，奇弄翕响，不觉来此。
现代文：我父母都擅长弹琴，刚才听到您的琴声，非常和谐，不知不觉便来到这儿。

古文：寻至洛北河清县温谷，访内弟樊元则，少有异术。
现代文：段某的堂弟找到洛北河清县温谷，拜访他的内弟樊元则。元则会一些特异的法术。

古文：居数日，忽曰：兄安得一女鬼相随？请言遣之。
现代文：住了几天，元则忽然说：你怎么有一个女鬼尾随，请让我遣走她。

古文：乃张灯焚香作法，顷之，灯后窣窣有声，元则曰：是请纸笔也，好投纸笔于灯影中。
现代文：于是张灯烧香作法。一会儿，灯后发出窣窣的声响。元则说：这是请求纸金。立即将纸笔投在灯影中。

古文：少顷，满纸疾落，灯前视之，书盈於幅。
现代文：一会儿，整张纸急速落下，在灯前观看，字迹写满在纸上。

古文：书若杂言七字，辞甚凄恨。
现代文：写的象七言杂诗，措辞非常凄楚怨恨。

古文：元则遽令录之，言鬼书不久辄漫灭。
现代文：元则便令人赶紧记下来，说鬼写的字不久就会没有。

古文：及晓，纸上若煤污，无复字也。
现代文：到了破晓，纸上象被煤弄污了似的，不再有字迹。

古文：元刚复令具酒脯纸钱，乘昏焚於道。有风旋灰，直上数尺，及闻悲泣声。
现代文：元则又令人准备了酒菜纸钱，黄昏时在道上焚烧，有风旋转刮灭，一直被吹到几尺高，还听到悲切的哭泣声。

古文：诗凡二百六十二字，率叙幽冤之意，语不甚晓，词故不载。
现代文：诗一共二百六十二个字，说的都是冤屈的意思话语不太明白，所以此处不载录了。

古文：其中二十八字曰：痛填心兮不能语，寸断肠兮诉何处？
现代文：其中二十八个字说的是：痛填心兮不能语，寸断肠兮诉何处。

古文：春生万物妾不生，更恨香魂不相遇。
现代文：春生万物妾不生，更恨香魂不相遇。

