李俊李赤韦浦郑驯魏朋道政坊宅郑琼罗
李俊
岳州刺史李俊举进士，连不中第。
贞元二年，有故人国子祭酒包佶者，通于主司，援成之。
榜前一日，当以名闻执政。
初五更，俊将候佶，里门未开，立马门侧。
旁有卖糕者，其气烛烛。
有一吏若外郡之邮檄者，小囊毡帽，坐于其侧，颇有欲糕之色。
俊为买而食之，客甚喜，啗数片。
俄而里门开，众竞出，客独附俊马曰：愿请间。
曰：送堂之榜在此，可自寻之。
因出视。
俊无名，垂泣曰：苦心笔砚，二十余年，偕计者亦十年。
今复无名，岂终无成乎？
曰：君之成名，在十年之外，禄位甚盛。今欲求之，亦非难。但于本录耗半，且多屯剥，才获一郡，如何？
俊曰：所求者名，名得足矣。
客曰：能行少赂于冥吏，即于此，取其同姓者易其名，可乎？
俊问：几何可？
曰：阴钱三万贯。某感恩而以诚告，其钱非某敢取，将遗牍吏。来日午时送可也。
复授笔，使俊自注。
从上有故太子少师李夷简名，俊欲揩之，客遽曰：不可，此人禄重，未易动也。
又其下有李温名，客曰：可矣。
乃揩去温字，注俊字。
客遽卷而行曰：无违约。
即而俊诣佶，佶未冠，闻俊来怒，出曰：吾与主司分深，一言状头可致。公何躁甚？频见问：吾其轻言者耶？
俊再拜对曰：俊恳于名者，若恩决此一朝。今当呈榜之晨，冒责奉谒。
佶唯唯，色犹不平。俊愈忧之。
乃变服伺佶出随之，经皇城东此隅，逢春官怀其榜，将赴中书。佶揖问曰：前言遂否。
春官曰：诚知获罪，负荆不足以谢。
今君移妄于某，盖以某官闲也。平生交契，今日绝矣！
不揖而行，春官遂追之曰：迫于豪权，留之不得。窃恃深顾，处于形骸，见责如此。宁得罪于权右耳。请同寻榜，揩名填之。
祭酒开榜，见李公夷简，欲揩，春官急曰：此人宰相处分，不可去。
指其下李温曰：可矣。
遂揩去温字，注俊字。
及榜出，俊名果在已前所指处。
其日午时，随众参谢，不及赴糕客之约。
追暮将归，道逢糕客，泣示之背曰：为君所误，得杖矣。
牍吏将举勘，某更他祈。其止之，某背实有重杖者。
俊惊谢之，且曰：当如何？
客曰：来日午时，送五万缗，亦可无追勘之厄。
俊曰：诺。
及到时焚之，遂不复见。
然后筮仕之后，追勘贬降，不绝于道。才得岳州刺史，未几而终。
李赤
贞元中，吴郡进士李赤者，与赵敏之相同游闽。
行及衢之信安，去县三十里，宿于馆厅。
宵分，忽有一妇人入庭中。赤于睡中蹶起下阶，与之揖让。
良久既上厅，开箧取纸笔，作一书与其亲，云：某为郭氏所选为婿。
词旨重叠，讫，乃封于箧中。
复下庭，妇人抽其巾缢之，敏之走出大叫，妇人乃收巾而走。
乃视其书，赤如梦中所为。
明日，又偕行，南次建中驿，白昼又失赤。敏之即遽往厕，见赤坐于床，大怒敏之曰：方当礼谢，为尔所惊。
浃日至闽，属寮有与赤游旧者，设燕饮次，又失赤。
敏之疾于厕，见赤僵仆于地，气已绝矣。
韦浦
韦浦者，自寿州士曹赴选，至阌乡逆旅，方就食，忽有一人前拜曰：客归元昶，常力鞭辔之任，愿备门下厮养卒。
浦视之，衣甚垢而神彩爽迈，因谓曰：尔何从而至？
对曰：某早蒙冯六郎职在河中，岁月颇多，给事亦勤，甚见亲任。
昨六郎绛州轩辕四郎同至此，求卞判官买腰带。某于其下丐茶酒直，遂有言语相及。
六郎谓某有所欺，斥留于此。
某佣贱，复鲜资用，非有符牒，不能越关禁。
伏知二十二郎将西去，偿因而获归，为愿足矣。或不弃顽下，终赐鞭驱，小人之分，又何幸焉？
浦许之。
食毕，乃行十数里，承顺指顾，无不先意，浦极谓得人。
俄而憩于茶肆，有扁乘数十适至，方解辕纵牛，龁草路边。
归趋过牛群，以手批一牛足，牛即鸣痛不能前。
主初不之见，遽将求医，归谓曰：吾常为兽医，为尔疗此牛。
即於墙下捻碎少许土，傅牛脚上，因疾驱数十步，牛遂如故。众皆兴叹。
其主乃赏茶二斤，即进於浦曰：庸奴幸蒙见诺，思以薄伎所获，傚献芹者。
浦益怜之。
次於潼关，主人有稚儿戏於门下，乃见归以手挃其背，稚儿即惊闷绝，食顷不寤。
主人曰：是状为中恶。疾呼二娘，久方至。
二娘巫者也，至则以琵琶迎神，欠嚏良久，曰：三郎至矣。传语主人，此客鬼为崇，吾且录之矣。
言其状与服色，真归也。
又曰：若以兰汤浴之，此患除矣。
如言而稚儿立愈。
浦见归所为，已恶之。
及巫者有说，呼则不至矣。
明日又行，次赤水西。
路旁忽见元昶，破弊紫衫，有若负而顾步甚重，曰：某不敢以为羞耻，便不见二十二郎。
某客鬼也，昨日之事，不敢复言，已见责於华岳神君。巫者所云三郎，即金天也。某为此界，不果闲行，受笞至重。
方见二十二郎，到京当得本处县令，无足忧也。他日亦此伫还车耳。
浦云：尔前所说冯六郎等，岂皆人也？
归曰：冯六郎名夷，即河伯，轩辕天子之爱子也。卞判官名和，即昔刖足者也。
善别宝，地府以为荆山玉使判官，轩辕家奴客，小事不相容忍。遽令某失冯六郎意。
今日迍踬，实此之由。
浦曰：冯何得第六？
曰：冯水官也，水成数六耳。
故黄帝四子，轩辕四郎，即其最小者也。
浦其年选授霍丘令，如其言。
及赴官至此，虽无所覩，肸飨如有物焉。
郑驯
郑驯，贞元中进士擢第，调补门下典仪，第三十五。
庄居在华阴县南五六里，为一县之胜。
驯兄弟四人，曰駉，曰骥，曰騊。
騊与驯，有科名时誉，县大夫泊邑客无不倾向之。
驯与渭桥给纳判官高叔让中外相厚，时往求丐。
高为设鲙食，其夜，暴病霍乱而卒。
时方暑，不及候其家人，即为具棺椁衾禭敛之，冥器奴马，无不精备。
题冥器童背，一曰鹰儿，一曰鹘子。马有青色者，题云撒豆搃。
十数日，柩归华阴别墅。
时邑客李道古游虢川半月矣，未知训之死也。
回至潼关西永丰仓路，忽逢驯自北来。
车仆甚盛，李曰：别来旬日，行李何盛耶？
色气忻然谓李曰：多荷渭桥老高所致。
即呼二童鹰儿、鹘子参李大郎。
戏谓曰：明时文士，乃蓄鹰鹘耶？
驯又指所乘马曰：兼请看仆撒豆搃。
李曰：仆颇有羡色如何？
驯曰：但勤修令德，致之何难。
乃相与并辔，至野狐泉，李欲留食，驯以马策过曰：去家咫尺，何必食为。
有顷，到华阴岳庙东。驯揖李曰：自此迳路归矣。
李曰：且相随至县，幸不回路。
驯曰：仆离家半月，还要早归。
固不肯过岳庙。
须臾，李至县，问吏曰：令与诸官何在？
曰：适往县南慰郑三十四郎矣。
李曰：慰何事？
吏曰：郑三十五郎，今月初向渭桥亡，神柩昨夜归庄耳。
李冁然曰：我适与郑偕自潼关来。
一县人吏皆曰不虚，李愕然，犹未之信，即策马疾驰，往郑庄。
中路逢县吏崔频、县丞裴悬、主簿卢士琼、县尉庄儒，及其弟庄古、邑客韦纳、郭存中，并自郑庄回。立马叙言，李乃大惊，良久方能言，且忧身之及祸。
后往来者。往往於京城中闹处相逢，行李仆马，不异李之所见，而不复有言。
魏朋
建州刺史魏朋，辞满后，客居南昌。
素无诗思，后遇病，迷惑失心，如有人相引接，勿索笔抄诗言：孤愤临清江，每睹向日晚。
松影摇长风，蟾光落岩甸。
故乡千里余，亲戚罕相见。
望望空云山，哀哀泪如霰。
恨为泉台客，复此异乡县。
愿言敦畴昔，忽以弃疵贱。
诗意如其亡妻以赠朋也。
后十余日，朋卒。
道政坊宅
道政里十字街东，贞元中，有小宅，怪异日见，人居者必大遭凶祸。
时进士房次卿假西院住，累月无患，乃众夸之云：仆前程事，可以自得矣。
咸谓此宅凶，於次卿无何有。
李直方闻而答曰：是先辈凶於宅。
人皆大笑。
后为东平节度李师古买为进奏院。
是时东平军每贺冬正常五六十人，鹰犬随之，武将军吏，烹炰屠宰，悉以为常。
进士李章武初及第，亦负壮气，诘朝，访太史丞徐泽。
遇早出，遂憩马於其院。
此日东平军士悉归，忽见堂上有伛背衣黮绯老人，目且赤而有泪，临街曝阳。西轩有一衣暗黄裙白褡裆老母，荷担二笼，皆盛亡人碎骸及驴马等骨，又插六七枚人胁骨於其髻为钗，似欲移徙。
老人呼曰：四娘子何为至此？
老母应曰：高八丈万福。
遽云：且辟八丈移去，近来此宅大蹀聒，求住不得也。
章武知音亲说，此宅本凶。
或云，章武因此玥粉黛耳。
郑琼罗
段文昌从弟某者，贞元末，自信安还洛，暮达瓜洲，宿於舟中。
夜久弹琴，忽外有嗟叹声，止息即无。
如此数四，乃缓轸还寝。
梦一女年二十余，形悴衣败，前拜曰：妾姓郑名琼罗，本居丹徒。父母早亡，依於孀嫂。
嫂不幸又没，遂来杨子寻姨。
夜至逆旅，市吏子王惟举乘醉逼辱，妾知不免，因以领巾绞颈自杀。
市吏子乃潜埋於鱼行西渠中。
其夕，再见梦於杨子令石义，竟不为理。
复见冤气於江，石尚谓非烟之祥，图而表奏。
抱恨四十年，无人为雪。
妾父母俱善琴，适听君琴声，奇弄翕响，不觉来此。
寻至洛北河清县温谷，访内弟樊元则，少有异术。
居数日，忽曰：兄安得一女鬼相随？请言遣之。
乃张灯焚香作法，顷之，灯后窣窣有声，元则曰：是请纸笔也，好投纸笔于灯影中。
少顷，满纸疾落，灯前视之，书盈於幅。
书若杂言七字，辞甚凄恨。
元则遽令录之，言鬼书不久辄漫灭。
及晓，纸上若煤污，无复字也。
元刚复令具酒脯纸钱，乘昏焚於道。有风旋灰，直上数尺，及闻悲泣声。
诗凡二百六十二字，率叙幽冤之意，语不甚晓，词故不载。
其中二十八字曰：痛填心兮不能语，寸断肠兮诉何处？
春生万物妾不生，更恨香魂不相遇。
