李俊李赤韦浦郑驯魏朋道政坊宅郑琼罗
李俊
岳州刺史李俊当年考进士，连续多次没有考中。
贞元二年，有个旧友是国子监祭酒包佶，通报给主事，帮助成就功名。
发榜前一天，应当把名字通报给执政。
刚五更，李俊就等候包佶。里门没开，停马在门旁。
旁边有个卖糕的，那糕热气腾腾。
有一个小吏好象外地来投递文书的，拿着小袋，头戴毡帽，坐在他的旁边，很有要吃糕的神色。
李俊买糕让他吃，客人很高兴，吃了几片。
一会儿里门打开，众人都走出来。客人独自靠着李俊的马说：请让我悄悄地告诉你。
俊低下听他说：我是冥府送进士榜的小吏，你不是那伙人。俊说：是的。说：送堂上的榜在这里，你可自己寻找。
于是拿出来让他看。
没有李俊的名，低头哭泣道：苦心读书作文章，二十多年，一同计谋的也十年了。
今又没名，难道终身也不能成名吗？
客说：你成名，在十年之后，官位很高，现在要得到它，也并不难，只是在本册没有多大希望，而且多遭遇不幸，才能获得一郡，怎么样？
俊说：所要追求的是功名，功名得到就满足了。
客说：可以向冥吏稍微贿赂一下，就在这上面，找同姓换掉他的名字，可以吗？
俊问多少钱可以。
说：阴间的钱三万贯，我感谢你的恩惠而诚心告诉你，那钱不是我敢要的，将给牍吏，明天午时送钱就可以。
又给他笔，让俊自己看。
上边有故太子少师李夷简的名字，俊要擦去。客急忙说：不可以，这个人奉禄重，不能轻易改动。
又在他的下面有李温的名字。客说：可以。
便擦去温字，写上俊字。
客就急忙卷起而走说：不要失约。
不久之后李俊到包佶处。佶没戴帽子，听说俊来而恼怒，出来说：我和主词交情深，一句话状元就可得到，你为什么特别急躁，频频来问，我是轻易说话的人吗？
俊再拜回答说：俊对功名恳切，你的恩德决定在此一朝，现在是呈送榜文的早晨，冒着责怪来拜见。
佶答应了，怒声还没平息，俊更加担心，就灵活服侍等佶出跟随着。
经过皇城东北角，遇着一个礼部官吏怀揣那榜文，将要到中出，佶打揖问道：以前和你说的办没办？
礼部官说：本来知道得罪，负荆也不足谢罪。
听了愤怒说道：季布所以在天下闻名，是因为能够说话算数，现在你说话不算数按到我身上，大概是认为我没用了，平生的交情，今天断绝！不打揖而走。
礼部官忙追他说：迫于豪门权贵，留不得，我凭着长远的考虑，在形体之外，被责怪如此，宁可得罪于权右了，请共同寻找榜，擦名填上他。
祭酒打开榜，看见李夷简，要擦。礼部官急忙说：此人是宰相安排的，不能擦去。
指那下边的李温说：可以。
遂擦温字，写上俊字。
等到榜发出，俊名果然在以前所指的地方。
那天午时，随着大家参拜谢恩，没能按照糕客的要求去办。
天将晚才回去，在路上遇见糕客，哭泣着让看他的背并说道：被你耽误，挨杖打了。
牍吏将要进行调查，我再没有其它的要求，让我们共同制止他。糕客的背确实在重重杖打的痕迹。
俊惊恐谢罪，并且说：该怎么办呢？
客说：明天午时，送五万缗钱，亦可无追查的灾难。
俊说：是。
等到时焚化了，就再没看见。
可是李俊初次做官以后，追查贬谪降职，不断发生，才得到岳州刺史，不久就死了。
李赤
贞元年间，吴郡进士李赤，与赵敏之到闽游览。
走到衢州的信安，距离县城三十里，住在馆驿里。
夜半，忽然有一个妇人进到院中，赤在睡梦中急忙起来走下台阶，与她行揖让礼节。
过了很久才进屋，打开书箱，拿出纸笔，写了一封信给他父母，说：我被郭氏选作女婿。
词意重迭，写完，就把信封在书箧中，又下到庭院。
妇人抽出巾带勒他。敏之跑出大叫，妇人就收起巾带跑了。
等到看那书信，赤象梦中所做的。
第二天，又一起出游，向南住在建中驿。白天赤又失踪，敏之就急忙到茅房，看见赤坐在床上，非常生气地说道：正要以礼相谢，被你惊醒了。
十天后到达闽，属下有和赤交游的旧友，设宴饮酒的地方，又失去了赤。
敏之又急忙到茅房去找，看见赤僵硬地倒在地上，气已经断了。
韦浦
韦浦，从寿州士曹去候选。到达阌乡旅馆里，正要吃饭，忽有一人上前拜见说：我是归元昶，平常做马夫工作，希望在你门下做个马夫。
浦看他衣服很脏，可是精神豪爽超逸。于是对他说：你从哪里来？
回答说：我以前在冯六郎处任职在河中，时间很长了，办事也勤快，很被信任。
昨天六郎和绛辕四郎一同到这里，求卞判官买腰带，我在他下边要茶酒钱，就有言语相撞。
六郎认为我有所欺骗他，驱逐我留在这里。
我平庸低贱，又少钱物，没有符牒，不能过关禁。
我知二十二郎将向西去，能够得到归，做为愿望就满足了，如不嫌弃我，让我为你扬鞭策马，对我这样的人来说，就是十分荣幸了！
浦答应了他。
吃完饭，才走了十几里，按照指点，没有不如意的，浦认为真正得到了人才。
不久在茶馆里休息。有扁乘几十辆来到这里，才解开车辕放牛，在路边吃草。
归快步走过牛群，用手打一牛足。牛就鸣叫疼痛不能前行。
主人开始没看见他，就要找兽医。归对他说：我曾经当过兽医，给你治疗这头牛。
就在墙下捻碎少量土，敷在牛脚上。又让快跑几十步，牛便如从前一样，大家都赞叹不已。
那主人就赏了二斤茶叶。归走到浦前说：平凡的奴才幸蒙你允许同行，想用小小的伎俩所获得的，敬献给你。
浦更加喜欢他。
住在潼关，主人有个小儿子在门前玩，就见归用手撞他心背，小儿就惊吓没气，一顿饭的时间没醒。
主人说，这状态是中邪，赶紧叫二娘，很久才到。
二娘是巫婆，到了就用琵琶迎神，呵欠喷嚏了好久，曰：三郎到了，传告主人，这是外鬼作崇。我记录他了。
说他的形状和衣服颜色，真是归。
又说：如果用兰汤给他洗澡，这病患就消除了。
按照说的去做，小儿立刻就好了。
浦看归所做的事情，已经厌恶了。
想告诉巫婆，呼叫她却已经晚了。
第二天又走，停留在赤水西。
路旁忽然看见归之昶，破料的紫衫，好象背负东西脚步沉重，说：我不敢因为羞耻，便不见二十二郎，我是鬼。
昨天的事，不敢再说，已被华岳神君责罚了。巫者所说的三郎，就是金天，我是此地界的，不敢果决闲走，受笞打到这么重，才见二十二郎。
你到京能得到担任本处县令，没有什么可以担忧的，他日还在这伫立等你回还的车骑。
浦说：你以前所说的冯六郎等，难道都是人吗？
归说：冯六郎名叫夷，就是阿神，是轩辕天子的受子；卞判官名叫和，就是从前刖足的，善于区分宝贝，地府让他做荆山玉使判官。
轩辕家奴客，小事不能互相容忍，就命令我让冯六郎失意。
今天艰难不利，实在是这缘由。
浦说：冯为什么得第六？
说：冯是水官，水成数是六。
故黄帝有四个儿子，轩辕是四子，就他是最小的。
浦那年被选作霍丘县令，与他所言相合。
上任途中来到这里，虽然什么也没看，大的宴会好象有鬼在那里。
郑驯
郑驯，贞元年间考中进士，调补门下典仪，排行第三十五。
庄园在华阴县南五六里处，是一县的胜地。
驯有兄弟四人，叫駉、叫骥、叫騊。
騊和驯，有科名和名望。县大夫到邑客没有不佩服他的。
驯与渭桥给纳判官高叔让中外交情深厚，时常去求助。
高给他做鲙鱼吃。那夜，突然得霍乱病而死。
当时正是暑天，来不及等他家人，就给他备齐了棺槨衣被后入殓，冥器奴马无不精心准备。
在冥器童子心背上题字，一个叫鹰儿，一个叫鹘子，马是青色的，题名撒豆骢。
十多天，灵柩运回华阴别墅。
当时邑客李道古游览虢川半月了，不知道驯死。
回到潼关西永丰仓。路上，忽然遇到郑驯从北边过来，车马仆从很盛大。
李说：分别十来天，行李为什么这么盛大呢？
声色很高兴的样子对李说：多蒙渭桥老高给操办的。
就叫二童子鹰儿、鹘子参拜李大郎。
开玩笑说：盛明之时的文人学士，也养鹰和鹘呀？
驯又指所乘的马说：请看看我的撒豆搃马。
李曰：我很羡慕你怎么办？
训曰：只要努力修炼美德，得到还有什么困难？
就共同并排骑马，到了野狐泉。李想留驯吃饭，驯把马鞭打过去，说：距离家只有咫尺，何必吃饭呢。
一会儿，到了华阴岳庙东边，驯向李作揖说：从这小路回去了。
李说：暂且跟随到县里，正好不绕道。
驯说：我离家已半月，还要早点回去。
坚持不肯过岳庙。
一会儿，李到了县里，问官吏说：县令和各位官吏在哪里？
说：到县南慰问郑三十四郎去了。
李说：因何事慰问？
吏说：郑三十五郎，今月初去渭桥死了，灵柩昨夜回庄。
李笑着说：我刚才和郑驯一同从潼关来。
一县人都说这可不能虚言。李很惊愕，还不信他们。就策马疾驰，前往郑庄。
中途遇见县吏崔频、县丞裴悬、主簿卢土琼、县尉庄儒、及其弟庄古、邑客韦纳、郭存中，一起从郑庄回来，停马叙说，李才大惊，很久才能说出话，担忧自己将遭灾祸。
以后来往的人，常常在京城里热闹地方就遇见他，行李仆从马匹，与李所看见的没有差异，只是不再说话。
魏朋
建州刺史魏朋，辞官期满后，客居在南昌。
平素没有写诗的心意，后来得病，精神失常，好象有人牵引他，忽然要笔抄写诗句：孤坟临清江，每睹向日晚。
松影摇长风，蟾光落岩甸。
故乡千里余，亲戚罕相见。
望望空云山，哀哀泪如霰。
恨为泉台路，复此异乡县。
愿言敦畴昔，勿以弃疵贱。
诗的意思好象是他的亡妻用来赠送给郑朋的。
后来十多天，郑朋死了。
道政坊宅
道政里十字街东边，贞元年间，有一小宅院，奇异现象每天都可看见：人住在那里必然遭到大的灾祸。
当时进士房次卿租借西院住，一个多月也没遭祸患。于是大家夸奖说：他的前程，可以顺利得到。
都说这个宅院凶恶，对于次卿却没有什么。
李直方听说而答道：这是他比宅院还凶。
众人大笑。
后来被东平节度李师古买做进奏院。
这时东平军每当庆贺冬正常常有五六十人，鹰犬跟随着，武将军吏，烹煮屠宰，悉以为常。
进士李章武刚刚及第，凭着年轻力壮，早晨，拜访太史丞徐泽，正巧他清早外出。
于是在那宅院停马休息。
这天东平军士都回家了，忽然看见堂上有一个曲背穿着褐红色衣的老人，眼睛发红而且有泪，靠着台阶晒太阳；西轩有一个穿着暗黄色裙白褡裆的老太婆，肩上担着两个笼子，都盛着死人的碎骨和驴马等骨，又在她的发髻上插着六七个人胁骨当做发钗，好象挪动要走。
老人叫道：四娘子为啥到这？
老太婆应道：给高八丈行礼致意。
急忙说：暂且辞别八丈离去，近来这个宅院杂乱吵闹，不能住下去了。
章武的知心朋友亲戚说，这个宅院本来凶恶。
有的说：章武因此得到神珠美女。
郑琼罗
段文昌堂弟某某，在贞元末年，从信安回洛阳，晚上到达瓜洲，住在船里。
夜深弹琴，忽然听到外面有叹息声。他停止弹琴，叹息声便没有了。
象这样好几次。
他便放松了琴弦回去睡觉，梦见一个二十多岁的女子，形容憔悴，衣裳破旧，女子走上前拜见他说：我姓郑叫琼罗，原本住在丹徒，父母早亡，依靠孀嫂。
嫂子不幸又死去了，便到杨子寻找姨母。
晚上到了客舍，市吏子王惟举乘着酒醉要强行侮辱我。我知道不能逃脱，便用领巾缠住脖子自杀。
市吏子便偷偷地将我埋在鱼行的西渠中。
那天晚上，我托梦给杨子令石义，他竟然不加理睬。
我又让冤气出现在江上，石义还说那不是烟的吉凶预兆，画下来上奏。
怨恨存在心里四十多年了，无人替我昭雪。
我父母都擅长弹琴，刚才听到您的琴声，非常和谐，不知不觉便来到这儿。
段某的堂弟找到洛北河清县温谷，拜访他的内弟樊元则。元则会一些特异的法术。
住了几天，元则忽然说：你怎么有一个女鬼尾随，请让我遣走她。
于是张灯烧香作法。一会儿，灯后发出窣窣的声响。元则说：这是请求纸金。立即将纸笔投在灯影中。
一会儿，整张纸急速落下，在灯前观看，字迹写满在纸上。
写的象七言杂诗，措辞非常凄楚怨恨。
元则便令人赶紧记下来，说鬼写的字不久就会没有。
到了破晓，纸上象被煤弄污了似的，不再有字迹。
元则又令人准备了酒菜纸钱，黄昏时在道上焚烧，有风旋转刮灭，一直被吹到几尺高，还听到悲切的哭泣声。
诗一共二百六十二个字，说的都是冤屈的意思话语不太明白，所以此处不载录了。
其中二十八个字说的是：痛填心兮不能语，寸断肠兮诉何处。
春生万物妾不生，更恨香魂不相遇。
