古文：陉山之事，赵且与秦伐齐。
现代文：陉出战役，赵国将联合秦国攻打齐国。

古文：齐惧，令田章以阳武合于赵，而以顺子为质。
现代文：齐圆因此感到恐惧，便指派田章用蹦武与赵国和好。又用齐国公予顺予做人质。

古文：赵王喜，乃案兵告于秦曰： 齐以阳武赐弊邑而纳顺子，欲以解伐。
现代文：赵惠文纛非常高兴，于是按兵不发并告诉秦国说： 齐国把阳武赠给我国又送来顺子当人质，我们准备解除对它的讨伐。

古文：敢告下吏。 
现代文：为此冒昧地通知贵国的官员们。 

古文：秦王使公子他之赵，谓赵王曰： 齐与大国救魏而倍约，不可信恃，大国不义，以告弊邑，而赐之二社之地，以奉祭祀。
现代文：秦昭王派公子他前往赵国，对赵王说： 齐国相约贵国一同救援魏国，但事后却背弃信约，齐国是不值得信任的，贵国认为齐国不守信义，把要讨伐齐国的事通报我国，而且赠送方圆十二里的土地，用来供祭祀之用。

古文：今又案兵，且欲合齐而受其地，非使臣之所知也。
现代文：贵国又按兵不动，而且想要接受齐国的阳武与它和解，这是我所不了解的。

古文：请益甲四万，大国裁之 。
现代文：请让我国增派士兵四万，出贵国去决断。 

古文：苏代为齐献书穰侯曰： 臣闻往来之者言曰： 秦且益赵甲四万人以伐齐。 
现代文：苏代替齐国送给穰侯一封信说： 我听到道往的行人说： 秦国将要增援赵国四万兵力来进攻齐国。 

古文：臣窃必之弊邑之王曰： 秦王明而熟于计，穰侯智而习于事，必不益赵甲四万人以伐齐。 
现代文：我私下认为要肯定地告诉我国的国王说： 秦王精明而善于谋划，穰侯明智而善于办事，一定不会增援赵国四万兵力来进攻齐国。 

古文：是何也？
现代文：这是为什么呢？

古文：夫三晋相结，秦之深雠也。
现代文：赵、魏、韩三国联合，这是秦国的深仇。

古文：三晋百背秦，百欺秦，不为不信，不为无行。
现代文：它们上百次的背弃秦国，上百次的欺骗秦国，秦国都不算是不守信用，不算是不讲道义。

古文：今破齐以肥赵，赵，秦之深讎，不利于秦。
现代文：现在打败齐国去壮大赵国，赵国是秦国的深仇大敌，这样不利于秦国。

古文：一也。
现代文：这是一。

古文：秦之谋者必曰： 破齐弊晋，而后制晋、楚之胜。 
现代文：秦国的谋士一定说： 打败齐国让三晋疲困，然后制服三晋和楚国。 

古文：夫齐，罢国也，以天下击之，譬犹以千钧之弩溃痈也。
现代文：齐国是一个疲惫的国家，用天下各国的兵力进攻齐国，就好比用于钩重的强弩去击破一个溃烂了的毒疮，它必然灭亡。

古文：秦王安能制晋、楚哉！
现代文：秦王怎么能制服三晋和楚国呢？

古文：二也。
现代文：这是二。

古文：秦少出兵，则晋、楚不信；多出兵，则晋、楚制于秦。
现代文：秦国出动军队少，那么三晋和楚国就不会相信秦国；出动军队多，那么三晋和楚国就会认为受秦国控制。

古文：齐恐，则必不走于秦且走晋、楚。
现代文：齐国恐惧，一定不会投靠秦国而去投靠三晋和楚国。

古文：三也。
现代文：这是三。

古文：齐割地以实晋、楚，则晋、楚安。
现代文：齐国割让土地以充实三晋和楚国，那么三晋和楚国就安定了。

古文：齐举兵而为之顿剑，则秦反受兵。
现代文：齐国出动兵力，秦国反而会受到军事压力。这是四。

古文：四也。是晋、楚以秦破齐，以齐破秦，何晋、楚之智而齐、秦之愚！
现代文：这实际上是三晋和楚国利用秦国来攻破齐国，又利用齐国来攻破秦国，为什么三晋和楚国会这样聪明而齐国和秦国这样愚蠢呢？

古文：五也。
现代文：这是五。

古文：秦得安邑，善齐以安之，亦必无患矣。
现代文：秦国取得了安邑，好好地安抚齐国，也就必然没有祸患了。

古文：秦有安邑，则韩、魏必无上党哉。
现代文：秦国有了安邑，韩、魏两国一定会失去上党的。

古文：夫取三晋之肠胃与出兵而惧其不反也，孰利？
现代文：取得三晋的枢纽地带，跟出动军队却害怕全军覆没，哪一个有利呢？

古文：故臣窃必之弊邑之王曰： 秦王明而熟于计，穰侯智而习于事，必不益赵甲四万人以伐齐矣。  
现代文：所以我私下对我们国王说： 秦王精明而善于谋划，穰侯明智而善于办事，一定不会增援赵国四万兵力来进攻齐国的。  

