陉出战役，赵国将联合秦国攻打齐国。
齐圆因此感到恐惧，便指派田章用蹦武与赵国和好。又用齐国公予顺予做人质。
赵惠文纛非常高兴，于是按兵不发并告诉秦国说： 齐国把阳武赠给我国又送来顺子当人质，我们准备解除对它的讨伐。
为此冒昧地通知贵国的官员们。 
秦昭王派公子他前往赵国，对赵王说： 齐国相约贵国一同救援魏国，但事后却背弃信约，齐国是不值得信任的，贵国认为齐国不守信义，把要讨伐齐国的事通报我国，而且赠送方圆十二里的土地，用来供祭祀之用。
贵国又按兵不动，而且想要接受齐国的阳武与它和解，这是我所不了解的。
请让我国增派士兵四万，出贵国去决断。 
苏代替齐国送给穰侯一封信说： 我听到道往的行人说： 秦国将要增援赵国四万兵力来进攻齐国。 
我私下认为要肯定地告诉我国的国王说： 秦王精明而善于谋划，穰侯明智而善于办事，一定不会增援赵国四万兵力来进攻齐国。 
这是为什么呢？
赵、魏、韩三国联合，这是秦国的深仇。
它们上百次的背弃秦国，上百次的欺骗秦国，秦国都不算是不守信用，不算是不讲道义。
现在打败齐国去壮大赵国，赵国是秦国的深仇大敌，这样不利于秦国。
这是一。
秦国的谋士一定说： 打败齐国让三晋疲困，然后制服三晋和楚国。 
齐国是一个疲惫的国家，用天下各国的兵力进攻齐国，就好比用于钩重的强弩去击破一个溃烂了的毒疮，它必然灭亡。
秦王怎么能制服三晋和楚国呢？
这是二。
秦国出动军队少，那么三晋和楚国就不会相信秦国；出动军队多，那么三晋和楚国就会认为受秦国控制。
齐国恐惧，一定不会投靠秦国而去投靠三晋和楚国。
这是三。
齐国割让土地以充实三晋和楚国，那么三晋和楚国就安定了。
齐国出动兵力，秦国反而会受到军事压力。这是四。
这实际上是三晋和楚国利用秦国来攻破齐国，又利用齐国来攻破秦国，为什么三晋和楚国会这样聪明而齐国和秦国这样愚蠢呢？
这是五。
秦国取得了安邑，好好地安抚齐国，也就必然没有祸患了。
秦国有了安邑，韩、魏两国一定会失去上党的。
取得三晋的枢纽地带，跟出动军队却害怕全军覆没，哪一个有利呢？
所以我私下对我们国王说： 秦王精明而善于谋划，穰侯明智而善于办事，一定不会增援赵国四万兵力来进攻齐国的。  
