古文：江、河为南北二经流主要河流，以其特达于海也。
现代文：长江、黄河是南北的两条主干河流，是因为它们单独通到大海。

古文：而余邑正当大江入海之冲，邑以江名，亦以江之势至此而大且尽也。
现代文：我们县正当大江入海的要冲之地，县因长江而得名，也因为到了这里长江的水势浩大而且将要到头了。

古文：生长其地者，望洋击楫，知其大，不知其远；溯流穷源，知其远者，亦以为发源岷山而已。
现代文：生长在这个地方的人，望着浩渺的水流击浆，知道它大不知道它远；溯流穷源，知道它远的人，也只以为发源于眠山而已。

古文：余初考纪籍，见大河即黄河自积石入中国。
现代文：我最初考证典籍的记载，见黄河自积石山流入中原。

古文：溯其源者，前有博望之乘槎，后有都实之佩金虎符。
现代文：追溯它的源头的人，前有博望侯乘木筏，后有都实佩带金虎符。

古文：其言不一，皆云在昆仑之北，计其地，去岷山西北万余里，何江源短而河源长也？
现代文：他们的说法不一致，都说是在昆仑山的北面，估计那地方，距眠山西北一万多里，为什么长江的源头短而黄河的源头长呢？

古文：岂河之大更倍于江乎？
现代文：莫非黄河的大处更比长江大一倍吗？

古文：入江之水为省十一。西北自陕西、四川、河南、湖广、南直，西南自云南、贵州、广西、广东、福建、浙江。
现代文：等到越过淮河涉过汴河，然后才看到黄河的水流如同衣带，水面宽的地方不到长江的三分之一，难道长江这样大，它所流入的水流，还赶不上黄河吗？往北经过了三秦地区，南边穷尽了五岭，向西到了石门关、金沙江，然后了解到中国流入黄河的水流是五个省，流入长江的水流是十一个省。

古文：计其吐纳，江既倍于河，其大固宜也。
现代文：计算它们水流的吞吐量，长江既然比黄河多一倍，那它的水流大就是应该的。

古文：按其发源，河自昆仑之北，江亦自昆仑之南，其远亦同也。
现代文：考察它们的发源地，黄河在昆仑山的北面，长江也是在昆仑山的南面，它们的长处也相同。

古文：发于北者曰星宿海，佛经谓之徙多河。北流经积石，始东折入宁夏，为河套，又南曲为龙门大河，而与渭渭河合。
现代文：发源于北面的叫星宿海，往北流经积石山，这才向东折进宁夏卫，形成河套，又向南弯曲成为龙门峡的大河，而后与渭水合流。

古文：发于南者曰犁牛石，佛经谓之殑伽河。南流经石门关，始东折而入丽江，为金沙江，又北曲为叙州大江，与岷山之江合。
现代文：发源于南面的叫犁牛石，往南流经石门关，这才向东折入丽江，成为金沙江，又向北弯曲成为叙州府的大江，与源于氓山的江水合流。

古文：余按岷江经成都至叙今之宜宾，不及千里，金沙江经丽江、云南、乌蒙至叙，共二千余里，舍远而宗近，岂其源独与河异乎？
现代文：我考察，岷江经成都到叙州府，不到一千里，金沙江流经丽江、云南、乌蒙府到叙州府，共有二千多里，舍弃远的却把近的看作是本源，难道是它的源头唯独与黄河不同吗？

古文：云南诸志，俱不载其出入之异，互相疑溷同 混 ，尚不悉其是一是二，分北分南，又何由辨其为源与否也。既不悉其孰远孰近，第见《禹贡》 岷山导江 之文，遂以江源归之，而不知禹之导，乃其为害于中国之始，非其滥觞发脉之始也。
现代文：不对！黄河的源头屡次经过寻找探求，所以才找到它远处的源头；长江的源头从来无人向津，所以仅把那近处的支流作为源头。其实岷江流入长江，与渭水流入黄河一样，都是中国的支流，而岷江是舟船所通之处，金沙江盘绕曲折在蛮僚各族聚居的溪谷之间，水陆两路都无人能追溯。既然不知道它们谁远谁近，只见到《禹贡》中 眠山导江 的字句，便把长江的源头归属于岷江，却不知大禹疏导岷江，是因为它是为害于中国的起点，不是长江发源的起点。

古文：导河自积石，而河源不始于积石；导江自岷山，而江源亦不出于岷山。
现代文：疏导黄河起自积石山，可是黄河的源头不起始于积石山；疏导长江起自眠山，而长江的源头也不是起始于眠山。

古文：岷流入江，而未始为江源，正如渭流入河，而未始为河源也。
现代文：崛江只是流入长江，并不是长江的源头。正如渭水流入黄河，不是黄河的源头一样。

古文：不第此也，岷流之南，又有大渡河，西自吐蕾，经黎、雅与岷江合，在金沙江西北，其源亦长于岷而不及金沙，故推江源者，必当以金沙为首。
现代文：不但如此，岷江流域的南边，又有条大渡河，西面源自吐蕃，流经黎州、雅州与岷江合流，在金沙江的西北方，它的源头也比岷江远但赶不上金沙江，所以推寻长江源头的，必定应当把金沙江作为第一。

古文：不第此也：宋儒谓中国三大龙，而南龙之脉，亦自岷山，濒大江南岸而下，东渡城陵、湖口而抵金陵，此亦不审大渡、金沙之界断其中也。
现代文：不仅如此，宋代儒生认为中国有三大龙脉，而南方的龙脉，也是起自眠山，濒大江南岸下延，往东延过城陵矶、湖口县后抵达金陵，这也是不清楚大渡河、金沙江在其中隔断了。

古文：不第此也：并不审城陵矶、湖口县为洞庭、鄱阳二巨浸入江之口。
现代文：不仅如此，并且是不清楚城陵矶、湖口县是洞庭湖、都阳湖这两个巨大的湖泽入江的湖口。

古文：洞庭之西源自沅，发于贵州之谷芒关；南源自湘，发于粤西之釜山、龙庙。
现代文：洞庭湖西边的水源来自玩江，发源于贵州的谷芒关；南边的水源来自湘江，发源于广西的釜山、龙庙。

古文：鄱阳之南源自赣，发于粤东之浰头、平远；东源自信丰，发于闽之渔梁山、浙之仙霞南岭。
现代文：都阳湖南边的水源来自赣江，发源于广东的俐头、平远；东边的水源来自信江、永丰溪，发源于福建的渔梁山、浙江的仙霞南岭。

古文：是南龙盘曲去江之南且三千里，而谓南龙濒江乎？
现代文：这样南方的龙脉盘绕屈曲离长江的南岸将近三千里，却认为南方的龙脉是濒临长江吗？

古文：不第此也：不审龙脉，所以不辨江源。
现代文：不仅如此，不清楚龙脉，所以不能分辨长江的源头。

古文：今详三龙大势，北龙夹河之北，南龙抱江之南，而中龙中界之，特短。
现代文：今天已详尽知道三条龙脉的大体趋势，北方的龙脉夹在黄河的北面，南方的龙脉环抱在长江的南面，而中部的龙脉隔在它们中间，特别短。

古文：北龙亦只南向半支入中国。
现代文：北方的龙脉也只有向南延伸的半条支脉进入中原。

古文：俱另有说。惟南龙磅礴半宇内，而其脉亦发于昆仑，与金沙江相持南下，经石门丽江，东金沙，西澜沧，二水夹之。环滇池之南，由普定度贵竺、都黎南界，以趋五岭。
现代文：唯有南方的龙脉磅礴在半个国家内，而且它的山脉也是起始于昆仑山，与金沙江互相并列往南下延，经过石门关、丽江，环绕过滇池的南面，由普定延伸到贵竹、都黎的南境，以后奔向五岭。

古文：龙远江亦远，脉长源亦长，此江之所以大于河也。
现代文：龙脉远长江也远，山脉长水源也长，这就是长江之所以大过黄河的原因了。

古文：不第此也：南龙自五岭东趋闽之渔梁，南散为闽省之鼓山，东分为浙之台、宕。
现代文：不仅如此，南方的龙脉从五岭往东延向福建的渔梁山，向南散开成为福建省的鼓山，向东分开成为浙江的天台山、雁宕山。

古文：峙为浙岭、徽浙界。黄山，徽宁界。而东抵丛山关，绩溪、建平界。东分为天目、武林。
现代文：正脉向北转成为小草岭，延伸到草坪释，耸峙为浙岭、黄山，往东抵达丛山关，向东分散成为天目山、武林山。

古文：正脉北度东坝，而峙为句曲，于是回龙西结金陵，余脉东趋余邑。
现代文：正脉往北延伸过东坝，而后耸峙为句曲山，于是龙脉向西回绕盘结为金陵，余脉往东奔向我县。

古文：是余邑不特为大江尽处，亦南龙尽处也。
现代文：这样我县不仅是大江的尽头处，也是南方龙脉的尽头处。

古文：龙与江同发于昆仑，同尽于余邑，屹为江海锁钥，以奠金陵，拥护留都千载不拔之基以此。
现代文：龙脉与长江一同发源于昆仑山，一同在我县到了尽头，屹然成为长江入海处的军事要地，得以奠定金陵，拥围护卫留都千载不败的基础就是凭借这一点。

古文：岂若大河下流，昔曲而北趋碣石，今徙而南夺淮、泗，漫无锁钥耶？
现代文：难道是像黄河的下游，从前曲向北流向褐石，如今迁移到南边夺取了淮河、洒水的河道，漫无边际没有入海处的军事要地吗？

古文：然则江之大于河者，不第其源之共远，亦以其龙之交会矣。
现代文：这样长江之所以大于黄河的原因，不仅是它们的源头一样远，也是因为它与龙脉交会了。

古文：故不探江源，不知其大于河；不与河相提而论，不知其源之远。
现代文：所以不探索长江的源头，不知它比黄河大；不与黄河相提并论，不知它的源头远。

古文：谈经流者，先南而次北可也。
现代文：谈论主干河流的人，可以先及南方次及北方了。

