石守信，开封浚仪人。事周祖，得隶帐下。
广顺初，累迁亲卫都虞候。
从世宗征晋，遇敌高平，力战，迁亲卫左第一军都校。
师还，迁铁骑左右都校。
从征淮南，为先锋，下六合，入涡口，克扬州，遂领嘉州防御使，充铁骑、控鹤四厢都指挥使。
从征关南，为陆路副都部署，以功迁殿前都虞候，转都指挥使、领洪州防御使。
恭帝即位，加领义成军节度。
太祖即位，迁侍卫马步军副都指挥使，改领归德军节度。
李筠叛，守信与高怀德率前军进讨，破筠众于长平，斩首三千级。
又败其众三万于泽州，获伪河阳节度范守图，降太原援军数千，皆杀之。
泽、潞平，以功加同平章事。
李重进反扬州，以守信为行营都部署兼知扬州行府事。
帝亲征至大仪顿，守信驰奏： 城破在朝夕，大驾亲临，一鼓可平。 帝亟赴之，果克其城。
建隆二年，移镇郓州，兼侍卫亲军马步军都指挥使，诏赐本州宅一区。
乾德初，帝因晚朝与守信等饮酒，酒酣，帝曰： 我非尔曹不及此，然吾为天子，殊不若为节度使之乐，吾终夕未尝安枕而卧。 守信等顿首曰： 今天命已定，谁复敢有异心，陛下何为出此言耶？ 帝曰： 人孰不欲富贵，一旦有以黄袍加汝之身，虽欲不为，其可得乎。 守信等谢曰： 臣愚不及此，惟陛下哀矜之。 帝曰： 人生驹过隙尔，不如多积金、市田宅以遗子孙，歌儿舞女以终天年。
君臣之间无所猜嫌，不亦善乎。 守信谢曰： 陛下念及此，所谓生死而肉骨也。 明日，皆称病，乞解兵权，帝从之，皆以散官就第，赏赍甚厚。
已而，太祖欲使符彦卿管军，赵普屡谏，以为彦卿名位已盛，不可复委以兵权，太祖不从。
宣已出，普复怀之，太祖迎谓之曰： 岂非符彦卿事耶？ 对曰： 非也。 因奏他事。
既罢，乃出彦卿宣进之，太祖曰： 果然，宣何以复在卿所？ 普曰： 臣托以处分之语有侏亻离者，复留之。惟陛下深思利害，勿复悔。 太祖曰： 卿苦疑彦卿，何也？朕待彦卿厚，彦卿岂负朕耶。 普对曰： 陛下何以能负周世宗？ 太祖默然，事遂中止。开宝六年秋，加守信兼侍中。
太平兴国初，加兼中书令。
二年，拜中书令，行河南尹，充西京留守。
三年，加检校太师。
从徙许州，还京师卒。王审琦字仲宝，其先辽西人，后徙家洛阳。
汉乾祐初，隶周祖帐下，性纯谨，甚亲任之。
从平李守贞，以功署厅直左番副将。
广顺中，历东西班行首、内殿直都知、铁骑指挥使，从世宗征刘崇，力战有功，迁东西班都虞候，改铁骑都虞候，转本军右第二军都校。
世宗召禁军诸校宴射苑中，审琦连中的，世宗嘉之，赏赍有加。
俄领勤州刺史。
亲征淮南，舒州坚壁未下，诏以郭令图领刺史，命审琦中超以精骑攻其城，一夕拔之，擒其史，获铠仗军储数十万计。
令图既入城，审琦等遂救黄州，数日，令图为舒人所逐。
审琦选轻骑衔枚夜发，信宿至城下，大败舒人，令图得复还治所。
世宗嘉之，授散员都指挥使。
又能上能下南唐军于紫金山，先登，中流矢，转控鹤右厢都校、领虔州团练使。
世宗围濠州，审琦率敢死士数千人拔其水砦，夺月城，濠州遂降。
及攻楚州，为南面巡检，城将陷，审琦意淮人必遁，设伏待之。
少顷，城中兵果凿南门而溃，伏兵击之，斩数千级，系五千余人，献于行在，赐名马、玉带、锦彩数百匹。
淮南平，改铁骑右厢都校。
又从平瓦桥关。恭帝即位，迁殿前都虞候、领睦州防御使。
襟初，擢为殿前都指挥使、领泰宁军节度。
从征李筠，为御营前洞屋都部署，为飞石所伤，车驾临视。
泽、潞平，改领武成军节度。
李重进叛，副石守信为前军部署讨之。
建隆二年，出为忠正军节度。
在镇八年，为政宽简。
所部邑令以罪停其录事吏，幕僚白令不先咨府，请按之。
审琦曰： 五代以来，诸侯强横，令宰不得专县事。
今天下治平，我忝守藩维，而部内宰能斥去黠吏，诚可嘉尔，何按之有？ 闻者叹服。
开宝二年，从征太原，为御营四面都巡检。
三年，改镇许州，赐甲第，留京师。
太祖尝召审琦宴射苑中，连中的，赐御马、黄金鞍勒。
六年，与高怀德并加同平章事。
七年，卒，年五十。
初，审琦暴疾，不能语，帝亲临视，及卒，又幸其第，哭之恸。
赐中书令，追封琅琊郡王，赙赠加等。
葬日，又为废朝。
审琦重厚有方略，尤善骑射。
镇寿春，岁得租课，量入为出，未尝有所诛求。
素不能饮，尝侍宴，太祖酒酣仰祝曰： 酒，天之美禄；审琦，朕布衣交也。
方兴朕共享富贵，何靳之不令饮邪？ 祝毕，顾谓审琦曰： 天必赐卿酒量，试饮之，勿惮也。 审琦受诏，饮十杯无苦。
自此侍宴常引满，及归私家即不能饮，或强饮辄病。
子承衍、承干、承德、承祐、承俊、承偓、承僎、承仅、承休。
承西上阁门使、会州刺史，承至如京使，承俊、承僎至内殿崇班，承偓至阁门祗候，承仅至左神武将军致仕，承休至内殿承制。
