石守信，开封浚仪人。奉事周祖，得以隶属周祖帐下。
广顺年间初期，历次升迁，做到亲卫都虞候之职。
跟随周世宗征战晋阳，在高平遇到敌人，奋力拼战，升为亲卫左第一军都校。
部队回师，升为铁骑左右都校。
又随从皇帝征战淮南，任先锋官，攻拔六合，进入涡口，攻克扬州，于是任嘉州防御使，充任铁骑、控鹤四厢都指挥使。
跟随皇帝征战关南，任陆路副都部署，因战功升任殿前都虞候，转任都指挥使、领任洪州防御使。
恭帝即位，加任义成军节度使。
宋太祖即位，升石守信为侍卫马步军副都指挥使，改任归德军节度使。
李筠叛乱，石守信与高怀德率领前军进击讨伐，在长平大破李筠的军队，斩首三千级。
又在泽州打败李筠军三万人，俘获伪河阳节度使范守图，太原援军数千人投降，都被杀掉了。
泽、潞二地的平定，石守信因战功加任为同平章事。
李重进在扬州反叛，朝廷任石守信为行营都部署兼任知扬州行府事。
皇帝亲征到了大仪顿，石守信派人骑马来上奏： 扬州城即将攻破，如果皇帝大驾亲临，可以一鼓攻平。 皇帝急忙到了扬州，果然攻克此城。
建隆二年，石守信移镇郓州，兼任侍卫亲军马步军都指挥使，皇帝诏令赐给他本州住宅一栋。
乾德初年，皇帝因晚朝与石守信等一起饮酒，酒酣时，皇帝说 ：我要是没有你们就不能登上皇位，但我身为天子，还不如做节度使快乐，我终日不能安然入睡。 石守信等叩头说： 现在天命已定，谁还敢有异心，陛下为什么说出这样的话来呢？ 皇帝说： 谁人不想要富贵，一旦有人把黄袍加在你们身上，虽然想不这样，哪里还可能呢？ 石守信等拜谢说： 臣愚笨不至于此，希望陛下哀悯我们。 皇帝说 ：人生在世好像快马奔驰，不如多积累些金钱，买田地住宅传给子孙，伴随歌儿舞女以享天年。
君臣之间没有猜疑间隙，不是很好吗？ 石守信谢道： 陛下替臣子们想得周到，真是给死人以生路，使骨骼长肌肉啊！ 第二天，都称患病，请求解除兵权，皇帝依从他们的要求，都被授以散官就第闲居，皇帝给他们的赏赐很多。
后来，宋太祖让符彦卿管理军事，赵普几次进谏，认为符彦卿名望官位已经很盛，不可再授给他兵权，太祖不听。
太祖默默不语，这件事就中止下来。
开宝六年冬天，加封石守信兼任侍中。
太平兴国年间初期，加官兼任中书令。
二年，正式拜为中书令，代理河南尹，充任西京留守。
三年，加官检校太师。
四年，跟随皇帝征战范阳，在前军督战不力，受到指责被任命为崇信军节度使、兼中书令，不久进封为卫国公。七年，移驻陈州，又任中书令。九年，去世，终年五十七岁，赠尚书令，追封为威武郡王，谥号为武烈。
王审琦字仲宝，其祖先是辽西人，后来迁家到洛阳。后汉乾初年，隶属周太祖帐下，禀性纯谨，周太祖很信任他。
跟从太祖平定李守贞，因功署任厅直左番副将。
广顺年间，历任东西班行首、内殿直都知、铁骑指挥使，跟从周世宗征伐刘崇，拼力死战立下功劳，升任东西班都虞候，改任铁骑都虞候，转任本军右第二军都校。
世宗召禁军诸校在苑中宴射，王审琦连连中的，世宗很欣赏他，大加赏赐。
不久兼任勤州刺史。
世宗亲自征伐淮南，舒州坚壁未曾攻下，诏令由郭令图兼任刺史，命王审琦及司超以精骑攻城，一晚上攻了下来，擒获舒州刺史，获得铠仗等军中装备数十万。
郭令图入城后，王审琦等人就去救黄州，几天后，郭令图被舒人赶走。
王审琦选择轻骑连夜暗中出发，天明时到舒州城下，大败舒人，郭令图得以回到治所。
世宗嘉奖他，授任为散员都指挥使。
又在紫金山大破唐军，审琦率先登城，中流矢，转任控鹤右厢都校，兼任虔州团练使。
世宗围攻濠州，审琦率领敢死队数千人攻拔敌人的水营，夺取月城，濠城于是投降。
攻楚州时，任南面巡检，城将被攻陷，审琦料定淮人一定逃遁，设下埋伏等待敌人。
不久，城中敌兵果然凿开城南门溃逃，斩敌数千人，俘获五千余人，献给皇帝行营，世宗赐给他玉带、名马、绵彩数百匹。
淮南平定后，改任铁骑右厢都校。
又跟从皇帝平定瓦桥关，恭帝即位后，升任殿前都虞候、兼任睦州防御使。
宋初，擢升为殿前都指挥使、兼任泰宁军节度使。
跟从皇帝征讨李筠，任御营前洞屋都部署，被飞石击伤，皇帝亲自问伤。
泽、潞平定后，改任武成军节度使。
李重进叛乱，辅助石守信为前军部署讨伐他。
建隆二年，出京任忠正军节度使。
在地方做官八年，为政宽简。
辖区内邑令因罪停任他的录事吏，幕僚认为邑令不先征求节度府意见，请求治他的罪。
审琦说 ：五代以来，诸侯强横，令宰不得专断县里政事。
现在天下平定，我有幸忝任藩镇，而辖区内邑宰能斥去奸狡官吏，实在令人高兴，哪里需要治他的罪呢？ 听者叹服。
开宝二年，跟从宋太祖征讨太原，任御营四面都巡检。
开宝三年，改为镇守许州，赐给住宅，留在京师。
太祖曾经召审琦宴射于禁苑，连连中的，皇上赐给他御马、黄金鞍勒。
开宝六年，与高怀德一同加任同平章事。
开宝七年，去世，终年五十岁。
当初，审琦暴病，不能说话，太祖亲自探望，去世后，又到他的宅第，痛哭哀悼他。
赐中书令，追封为琅笽郡王，加倍赐钱办丧事。
下葬那天，又为他停朝致哀。
审琦为人厚重有谋略，尤其擅长骑射。
镇守寿春时，每年收得的租税，量入为出，从未过分诛求。
一向不能饮酒，曾经陪侍皇帝用宴，太祖酒酣后仰天祝道： 酒是天赐美禄；审琦是我的布衣之交。
正要与我共享富贵，为什么让他不能饮酒呢？ 祝毕，看着审琦说： 上天一定赐给你酒量，试着喝，不要怕。 审琦受令，喝下十杯酒没有事。
从此陪宴常常斟满，回到家里就不能喝了，如果勉强喝就会生病。
儿子有承衍、承絗、承德、承祐、承俊、承偓、承承僎、承僅、承休。
承德任西上门合门使、会州刺史，承祐官至如京使，承俊、承官至内殿崇班，承经官至门合门祗候，承僅官至左神武将军退休，承休官至内殿承制。
