<strong>须眉巾帼文进寿屏肝胆裙钗酒阑舞剑</strong>
话说痴珠系正月念四日生。念三日，荷生就并门仙馆排一天席，一为痴珠预祝，一为小岑、剑秋饯行。
是日，在座却有大营三位幕友：一姓黎名瀛，别号爱山，北边人，能诗工画，尤善传神，旧年替荷生、采秋、剑秋、曼云俱画有小照；一姓陈名鹏，字羽侯；一姓徐名元，字燕卿，俱南过诗人。这些人或见面，或未见面，彼此都也闻名。这日，清谈畅饮，直至二更多天才散。
痴珠回寓，只见西院中灯彩辉煌，秋痕一身艳妆出来道： 怎的饮到这个时候？ 痴珠携着秋痕的手，笑道： 你们闹什么哩？ 秋痕道： 你早上走后，李太太领着少爷就来，等到定更，我只得陪太太吃过面。太太还自己点着蜡，行过礼才走。说是明天一早就要过来。 痴珠向炕上坐下道： 我五更天和你出城跑了，凭他们去闹吧。 秋痕笑道： 我和你跑到那里去？ 痴珠卸下外衣，说道： 到晋祠逛一天，好不好呢？ 秋痕说道： 明天的席，我已经替你全办了。你懒管这些事，我同秃头三日前都办得停妥，不消你一点儿费心。 
林喜端上脸水，秋痕将马褂搁在炕上，替痴珠拧手巾。秃头在傍边拿着许多单片伺候，回道： 县前街、东米市街及各营大老爷，都送有礼。 就将红单片递上。痴珠略瞧一瞧，向秃头道： 你们没收么？ 秃头道： 武营的礼，我们通没敢收。只县前街送了两份礼，一是李大人的，一是替游大人备的；刘姑娘主意，李大人、游大人的通收了。 秋痕道： 李太太另外还送四盆唐花，十二幅挂屏，是泥金笺手写的，说寿文也是自己做的。我替你挂在秋华堂，你去瞧着，挂得配不配？ 痴珠笑道： 他竟下笔替我做起寿文来，我却要看他怎说。 就站起身，拉着秋痕走。秃头、林喜忙端手照引路。
到得月亮门，见堂中点着巨蜡，两廊通挂起明角灯，还有数对烛跋未灭，便说道： 你们这般闹，给人笑话。 秋痕道： 这却怪不得我，都是李太太打发人搬来排设的。 秃头道： 李太太为着爷生，好不张罗，给小的壹百两银，吩咐预备明天上下的面菜酒席。刘姑娘一定不肯，叫小的送还他的管事爷们。 痴珠将手向秋痕肩上拍一拍道： 着，着！只是李太太现有身喜，何苦这样烦扰呢？ 
说话之间，已到堂中。见上面排有十余对巨蜡，只点有两三对，已是明如白昼。炕上挂着十二幅寿屏，墨香纷郁，书法娟秀。上首写的是 恭祝召试博学鸿词秋孝廉痴珠夫子暨师母郭夫人四秩寿序 ，下款是 浩封二品夫人门下女弟子游畹兰端肃百拜敬序 。因将序文念道：
 寿序非古也。 
说道： 起句便好。 又念道：
 后人袭天保箕畴之绪，或骄俪而为文，或组织而为诗。虽-皇典
重，无非谰语谀词。畹兰何敢以寿序进？且夫孝子之事亲也，恒言不称
老；弟子之事师也，莫赞以一词。然则吾师团不欲人之以寿言进，畹兰
尤不当侈然以寿言为吾师进。虽然，礼由义起，文以情生。畹兰于吾
师，义有不容不为师寿者，即情有不能自已于出一言为师寿者。师听畹
兰言，尚亦笑而颔之乎！
师为屏山先生冢嗣。先生以名懦硕德，见重当途，海内名公至其地
者，访襄阳之耆旧，拜鲁殿之灵光，门外屦常满。师少聪颖，为先生所撞
爱。兄弟八人，禀庭训，均有声庠序间。而师尤能博究典坟，这穷六艺，
旁及诸子百家。弱冠登乡荐，遨游南北，探金匾石室之藏，尤留心于河
渠道里、边塞险要及善夷出没、江海关防之迹。往岁道倭构难，尝上书
天子，有挑辔澄清意。格于权贵，游关、陇间，益肆志于纂述旧闻，以寄
其忠君爱国之思。故所学益闳，所著述益繁富。
今夫水，掘之平地，虽费千人之劳，其流不敌溪曲，其用不过灌溉。
若夫出自大河江汉，抉百川，奔四海，动而为波澜，潴而为湖泽，激荡潆
徊，初无待乎人力。是何也？其所积者厚，所纳者众，而所发者有其本
也。师之学术，汪洋恣肆，其渊源有自，盖如此矣。既而奉讳归，低于
游，筑室南白下，将灌园为养母计。不一年，寇起西南，蹂躏濒海诸郡
县。师慨然复游京师，冀得当以报国家养士思。卒不遇，乃赋西征。往
岁返自成都，以江、淮道梗，留滞并门。 
向秋痕说道： 叙次详悉。 又念道：
 嗟乎！震雷不能细其音，以协金石之和；日月不能私其曜，以就曲
照之惠；大川不能促其崖，以通远济之情；五岳不能削其峻，以副陟者之
欲；广车不能胁其辙，以苟通于狭路；高士不能撙其节，以同尘于流俗。
师之艰于遇，嗒然若丧其偶，盖又如此。 说道： 好笔仗。 又念道：
 比年身遭困厄，百端万绪郁于中，人情物态触于外，无以发其愤，
遂一托之于诗。水过石则激，鹤戒露有声，鸿鹄伍于燕雀则哀鸣，虎豹
欺于犬羊则怒吼，动于自然，不自知其情之过也。
犹忆早岁侍倒时，酒闹烛施，师尝语人曰： 富贵功名，吾所自有；所
不可知者，寿耳。 又有句云： 情都如水逝，心怯以诗名。俊物空千古，
惊人待一鸣。 此其顾盼为何若？遭时不偶，将富贵功名，一举而空之；
至假诗以自鸣，吾师之心伤矣！畹兰少从问字，得吾师之余绪，犹斤斤
自爱，何吾师年方强仕，慈母在堂，乃愤时嫉俗，竟欲屏弃一切，泛太白
捉月之舟，荷刘伶随地之锸哉！此则畹兰所谓义不容不为师寿，情不能
自已于出一言为师寿者也。师听畹兰言，尚亦笑而颔之乎？ 
笑道： 也说得委婉。 又念道：
 师母郭夫人，《葛覃》有俭勤之德，《樱木》有逮下之仁。吾师前后
宦游，师母上事舅姑，以妇代子；下训儿女，以母兼师，族党咸称贤云。
畹兰违侍二十年矣，去年夏五，重见于并门。吾师丰采，大非昔比；忧能
伤人，竟有若是！乃者夫婿从军，畹兰率两男一女，寄居此地，天涯弱
息，依倚之情，直同估恃。窃愿歌子建诗，为吾师晋一觞也。曰：愿王保
玉体，长享黄发期！ 
念华，又向秋痕道： 情深文明，我不料李太太有此苍秀笔墨。 
秋痕因指着四盆唐花道： 这也是太太送的。那边四盆西府海棠，是剑秋送的。那十二盆牡丹花，是池、萧两师爷送的。小岑送你一尊木头的寿星。荷生送你一把竹如意、十盒薛涛笺、一方 长生未央 的水晶图章、一块 万年宫 的古砖。心印送你一尊藏佛、一卷赵松雪的墨迹。掌珠、瑶华每人送你两件针黹。我都替你收起。 
痴珠正要说话，秃头、穆升领着多人，送进十数对点着的蜡，外面响起花炮，一堆儿向痴珠磕起头来。还有颜卓然派来四员营弁、八名兵了，都在帝外行和。痴珠只得笑道： 你们起来吧。 又向李夫人派来的家人道： 怎好劳了你们。 这一班家人起来，和痴珠打一千请安，就也向秋痕打一千道喜。秋痕委实不好意思，只得说道： 难为你们替老爷费心。 痴珠早走出帘外，招呼营里的人。接着，秋华堂当差人等和厨房里的人，一起在院子磕头。痴珠含笑进来，秋痕站在帘边，就拉着痴珠向炕上坐下，笑道： 那边是你家太太坐位。 说着，就居中拜下去。痴珠忙站起身拉起，说道： 你怎的也这般闹？ 秋痕道： 不过各人尽一点心罢了。 
两人看一回花，玉环也来磕了头，便携手回来西院。院里早排下席，是三个位。痴珠向炕上躺下道： 天不早了，差不多一下多钟，还要喝酒么？ 秋痕道： 喝杯酒，也应个景儿。 于是恭恭敬敬斟上两钟酒安下，向着痴珠道： 你不起来，我又要拜。 痴珠带笑拉上炕坐下，吩咐秃头撤去席面，随便拣几个碟，几件菜，送上炕几。两人浅斟低酌起来。
次日，李夫人带着阿宝一早便来。荷生值办密折，不便出门。心印过来拜了寿，就回方丈。倒是陈羽侯、徐燕卿、黎爱山来坐了面席；小岑、剑秋、于秀、子善、赞甫、雨农是不用说了；武营中只有颜卓然、林果斋二人在座。余外，痴珠俱叫人远远的就挡了驾。
晚夕，卓然、剑秋、子秀、子善坐了一席，小岑、赞甫、雨农和痴珠坐了一席。里边是李夫人、晏太太、留太太、阿宝、瑶华、掌珠、秋痕七人；坐了一席。外面猜拳行令。里边是大营吴参将送来两个女尼，会耍戏法。
只见两尼生得丰艳非常，带个徒弟，妖精一般。三位太太都不言语，掌珠、秋痕也不大理会，只瑶华尽抿着嘴笑。先前变出一盘桃，恰恰十五个，内外分尝，却是真的，已足诧异。停了一会，又变出三尾鳊鱼，俱是活的。以后耍了十个品碗，排在地下红氍毹上，左五个，右五个，两尼分立，教他徒弟变十碗水来。那徒弟苦辞不能。右边女尼一掌过去，徒弟倒在左边，那左边五个碗却满满的水；又向左边来，左边女尼也给他一掌，倒在右边，右边五个碗也满满的水。于是两尼将水一碗一碗的捧上席来，给大家看，映着烛光，都碧澄澄呢。再排原处，教他徒弟收去。只见徒弟东打一筋斗，西打一筋斗，十个碗便干干的，并无一滴，大家骇愕。
两尼自说是仙，瑶华大笑道： 只莫做唐赛儿便好。 李夫人招呼秋痕请痴珠进来，给些赏银，两尼怏怏而去。便向晏、留两太太道： 汉末左慈、于吉，原是有的。就是吞刀吐火，喇嘛本有此教；植瓜种树，眩人亦属寻常。只这两尼妖气满脸，我们远离他为妙。 两太太都道： 太太有见识。 瑶华道： 我只怕是《聊斋》上说的那个东西。 大家都说道： 可不是呢。 再饮一会，就散了席。两太太先去，李夫人随后也走了。
痴珠便唤掌珠、瑶华出来秋华堂。秋痕就也跟出，敬大家一轮酒。剑秋见秋香、秋英今天下来，问起瑶华，才知道秋香是正月十二陡然发起绞肠痧，医药不及，就死了。秋英也移了屋子。痴珠在东边席上，惨然道： 我怎的不知道呢？ 瑶华道： 你不知道的事多哩。目今花选中贾宝书也走了，说是跟了一个南边的女道士做徒弟去。 小岑在东边席上 道： 我也风闻有这事。 
卓然道： 这事我知备细。宝书给望伯拖累，押在官媒家里。望伯没良心上堂不敢认官，将开赌的事一口推在宝书身上。幸喜那承审官与宝书是旧相识，央着我再三求着上头胡弄局，把望伯做个平常人聚赌，打三十板，枷号一个月；替宝书开释，说是他假母开赌，与宝书无干，才放出来。 痴珠不待说完，便说道： 这承审官是个通人，你晓得他名姓么？ 卓然擎着酒杯道： 他姓傅。 剑秋道： 不要讲闲话。往下说，宝书怎样出家？ 小岑夹一片苹果，向卓然道： 这以上的事，我们通晓得。望伯因此破了家，如今还病着，怕是不起。 
剑秋在西边席上，回过脸瞧着小岑道： 你给卓然说吧。 卓然喝了酒道： 宝书释放出来，没得去处，暂依旧日一个老妈。可怜大冷天，一个钱买炭也没有。还是素日认识的人帮他几吊钱，叫人和望伯商量，望伯分毫不肯答应。宝书灰心，趁他妈尚在枷号，私下跑到东门外玉华宫女道士处，求他收做弟子。 子善道： 不错，这女道士姓姚，系南边宦家姬妾，丈夫死后，为嫡出儿子不容，遂将自己积下的金银，买一小屋，改为道院，闭门焚修。后来遇个女仙，告以南边有十年大劫，教他向西北云游，可免大难。前年到了并门，适值玉华宫女道士闹事，被东门外缙绅撵了。大家见姚氏有些年纪，寓在优婆夷寺焚修，比本寺的姑子龙勤，所以延他主持玉华宫香火。是不是呢？ 
卓然道： 就是这姚主持。 剑秋道： 你讲宝书吧。 卓然道： 宝书的家，旧在优婆夷寺边，每月朔望，都去烧香。姚氏时常见面，见宝书回回默祷，是求跳出火坑。姚氏听了，就也存在心上。如今跑来投他，自然收了。不想他妈枷号满了，出来和姚氏要人，姚氏只得教他领去。宝书不愿，被他妈拉到宫门外，便要跳并。恰好我这一天奉委前往章郎镇查办事件，路过玉华宫，见他们哭哭啼啼，一大堆的人在那里看。我叫人查问，才晓得就是宝书。我和宝书也有一面之缘，见他说得可怜，就到宫里面洁姚主持，洞悉底里。我便替他出了一百两身价，教宝书在我跟前，受了姚主持顶戒。 
此时两席的人都是静听。听到这里，痴珠便拍掌道： 快事，快事！我要喝三大杯的酒！ 忙得秋痕斟酒不迭。掌珠坐在痴珠身下，只怔怔的发呆，尽痴珠唤人取大杯，取酒，也不说句话。倒是瑶华唤道： 宝怜妹妹，你怎不斟酒？ 掌珠道： 没人替我出一百两身价，给我当道士去！ 瑶华大笑，把别话岔开，和赞甫、雨衣又豁起拳。西边席上，子秀、子善也和卓然、剑秋抢标。以后两席合拢，又闹了一回楚汉争，就有三更多天了。
秋痕、掌珠连座，尽着喁喁私语。瑶华是个爽快的人，听了一会，便站起说道： 做个人，自己要有些把握。就如你两个，一个要做道士，一个要做侍姬，斩钉截铁，这般说，便这般做！叨叨缕缕讲个不了。做什么呢？我要走，不耐烦看你们凄惶的样儿。 秋痕忙拉住。瑶华就和秋痕坐下，向大家道： 我是要从乐处想，再不向苦中讨生活。你想，天教我做个人，有什么事做不来？都和你们这般垂头丧气，在男子是个不中用，在女子是个没志气！我瞧着觉得可怜，又觉得可恼，所以要走。 大家都说道： 说得痛快！ 
此时有把雌雄剑放在炕上，瑶华便向痴珠说道： 你这把剑还好，我舞一回，给大家高兴一高兴。 说着，就仗着剑走下来。早见瑶华在灯光下，纵横高下，剑光一闪一闪的舞。以后灯火无光，人也不见，只有一道白气，空中旋绕。此时更深了，觉得寒光阵阵，令人发噤。突然听得瑶华道： 后会有期！ 但见双影一瞥，两剑 当 的一声，委在地下。屏门外的人报道： 薛姑娘上车走了！ 
两席的人恍恍惚惚，就如梦景迷离一般。痴珠定一定神，说道： 相隔只有五个月，他的剑竟比采秋舞得还好。这飘忽的神情，就和剑仙差不多了。 当下大家都散。
秋痕引着掌珠，重来西院，谈了一回。外面冷家的人，催了两三遍，掌珠才走。秋痕送出屏门，洒泪而别。看官记着：秋痕与掌珠，自此就没再见了！掌珠是此夜听说宝书做了道士，又受了瑶华一激，便决意出家，和他假母吵闹几次，竟将青丝全行剪下。幸他假母是个善良的人，不忍怎样。二十七日痴珠出门谢寿，就听见人说送入优婆夷寺，做了姑子去了。正是：
豪情胜概，文采剑光。
妒花风雨，乃尔披猖。
欲知后事，且听下回分解。
