起昭阳作噩，尽阏逢阉茂，凡二年。
世祖孝元皇帝下承圣二年春，正月，王僧辩发建康，承制使陈霸先代镇扬州。
丙子，山胡围齐离石。
戊寅，齐主讨之，未至，胡已走，因巡三堆，大猎而归。
以吏部尚书王褒为左仆射。
己丑，齐改铸钱，文曰 常平五铢 。
二月，庚子，李洪雅力屈，以空云城降陆纳。
纳囚洪雅，杀丁道贵。
纳以沙门宝志诗识有 十八子 ，以为李氏当王，甲辰，推洪雅为主，号大将军，使乘平肩舆，列鼓吹，纳帅众数千，左右翼从。
魏太师泰去丞相、大行台，为都督中外诸军事。
王雄至东梁州，黄众宝帅众降。
太师泰赦之，迁其豪帅于雍州。
齐主送柔然可汗铁伐之父登注及兄库提还其国。
铁伐寻为契丹所杀，国人立登注为可汗。登注复为其大人阿富提所杀，国人立库提。
突厥伊利可汗卒，子科罗立，号乙息记可汗；三月，遣使献马五万于魏。
柔然别部又立阿那瓖叔父邓叔子为可汗。
乙息记击破邓叔子于沃野北木赖山。
乙息记卒，舍其子摄图而立其弟俟斤，号木杆可汗。
木杆状貌奇异，性刚勇，多智略，善用兵，邻国畏之。
上闻武陵王纪东下，使方士画版为纪像，亲钉支体以厌之，又执侯景之俘以报纪。
初，纪之举兵，皆太子圆照之谋也。
圆照时镇巴东，执留使者。启纪云： 侯景未平，宜急进讨；已闻荆镇为景所破。 
纪信之，趣兵东下。
上甚惧，与魏书曰： 子纠，亲也，请君讨之。 
太师泰曰： 取蜀制梁，在兹一举。 
诸将咸难之。
大将军代人尉迟迥，泰之甥也，独以为可克。
泰问以方略，迥曰： 蜀与中国隔绝百有馀年，恃其险远，不虞我至。若以铁骑兼行袭之，无不克矣。 
泰乃遣迥督开府仪同三司原珍等六军，甲士万二千，骑万匹，自散关伐蜀。
陆纳遣其将吴藏、潘乌黑、李贤明等下据车轮。
王僧辩至巴陵，宜丰侯循让都督于僧辩，僧辩弗受。
上乃以僧辩、循为东、西都督。
夏，四月，丙申，僧辩军于车轮。
吐谷浑可汗夸吕，虽通使于魏而寇抄不息，宇文泰将骑三万逾陇，至姑臧，讨之。
夸吕惧，请服；既而复通使于齐。
凉州刺史史宁觇知其还，袭之于赤泉，获其仆射乞伏触状。
陆纳夹岸为城，以拒王僧辩。
纳士卒皆百战之馀，僧辩惮之，不敢轻进，稍作连城以逼之。
纳以僧辩为怯，不设备；五月，甲子，僧辩命诸军水陆齐进，急攻之，僧辩亲执旗鼓，宜丰侯循身受矢石，拔其二城；纳众大败，步走，保长沙。
乙丑，僧辩进围之。
僧辩坐垄上视筑围垒，吴藏、李贤明帅锐卒千人开门突出，蒙楯直进，趋僧辩。
时杜崱、杜龛并侍左右，甲士卫者止百馀人，力战拒之。
僧辩据胡床不动，裴之横从旁击藏等，藏等败退，贤明死，藏脱走入城。
武陵王纪至巴郡，闻有魏兵，遣前梁州刺史巴西谯淹还军救蜀。
初，杨乾运求为梁州刺史，纪以为潼州；杨法琛求为黎州刺史，以为沙州：二人皆不悦。
乾运兄子略说乾运曰： 今侯景初平，宜同心戮力，保国宁民，而兄弟寻戈，此自亡之道也。
夫木朽不雕，世衰难佐。
不如送款关中，可以功名两全。 
乾运然之，令略将二千人镇剑阁，又遣其婿乐广镇安州，与法琛皆潜通于魏。
魏太师泰密赐乾运铁券，授骠骑大将军、开府仪同三司、梁州刺史。
尉迟迥以开府仪同三司侯吕陵始为前军，至剑阁，略退就乐广，翻城应始，始入据安州。
甲戌，迥至涪水，乾运以州降。
迥分军守之，进袭成都。
时成都见兵不满万人，仓库空竭，永丰侯捴婴城自守，迥围之。
谯淹遣江州刺史景欣、幽州刺史赵拔扈援成都，迥使原珍等击走之。
武陵王纪至巴东，知侯景已平，乃自悔，召太子圆照责之，对曰： 侯景虽平，江陵未服。 
纪亦以既称尊号，不可复为人下，欲遂东进。
将卒日夜思归，其江州刺史王开业以为宜还救根本，更思后图；诸将皆以为然。
圆照及刘孝胜固言不可，纪从之，宣言于众曰： 敢谏者死！ 
己丑，纪至西陵，军势甚盛，舳舻翳川。
护军陆法和筑二城于峡口两岸，运石填江，铁锁断之。
帝拔任约于狱，以为晋安王司马，使助法和拒纪，谓之曰： 汝罪不容诛，我不杀汝，本为今日！ 
因撤禁兵以配之，仍许妻以庐陵王续之女，使宣猛将军刘棻与之俱。
庚辰，巴州刺史余孝顷将兵万人会王僧辩于长沙。
豫章太守观宁侯永，昏而少断。左右武蛮奴用事，军主文重疾之。
永将兵讨陆纳，至宫亭湖，重杀蛮奴。永军溃，奔江陵。
重将其众奔开建侯蕃，蕃杀之而有其众。
六月，壬辰，武陵王纪筑连城，攻绝铁锁，陆法和告急相继。
上复拔谢答仁于狱，以为步兵校尉，配兵使助法和；又遣使送王琳，令说谕陆纳。
乙未，琳至长沙，僧辩使送示之，纳众悉拜且泣，使谓僧辩曰： 朝廷若赦王郎，乞听入城。 
僧辩不许，复送江陵。
陆法和求救不已，上欲召长沙兵，恐失陆纳，乃复遣琳许其入城。
琳既入，纳遂降，湘州平。
上复琳官爵，使将兵西援峡口。
甲辰，齐章武景王库狄干卒。
武陵王纪遣将军侯睿将众七千，筑垒与陆法和相拒。
上遣使与纪书，许其还蜀，专制一方；纪不从，报书如家人礼。
陆纳既平，湘州诸军相继西上，上复与纪书曰： 吾年为一日之长，属有平乱之功，膺此乐推，事归当璧。
倘遣使乎，良所迟也。
如曰不然，于此投笔。
友于兄弟，分形共气，兄肥弟瘦，无复相见之期，让枣推梨，永罢欢愉之日。
心乎爱矣，书不尽言。 
纪顿兵日久，频战不利，又闻魏寇深入，成都孤危，忧懑不知所为。
乃遣其度支尚书乐奉业诣江陵求和，请依前旨还蜀。
奉业知纪必败，启上曰： 蜀军乏粮，士卒多死，危亡可待。 
上遂不许其和。
纪以黄金一斤为饼，饼百为箧，至有百箧，银五倍于金，锦罽、缯彩称是，每战，悬示将士，不以为赏。
宁州刺史陈智祖请散之以募勇士，弗听，智祖哭而死。
有请事者，纪辞疾不见，由是将卒解体。
秋，七月，辛未，巴东民符升等斩峡口城主公孙晃，降于王琳。
谢答仁、任约进攻侯睿，破之，拔其三垒。于是两岸十四城俱降。
纪不获退，顺流东下，游击将军南阳樊猛追击之，纪众大溃，赴水死者八千馀人，猛围而守之。
上密敕猛曰： 生还，不成功也。 
猛引兵至纪所，纪在舟中绕床而走，以金囊掷猛曰： 以此雇卿，送我一见七官。 
猛曰： 天子何由可见！杀足下，金将安之！ 
遂斩纪及其幼子圆满。
陆法和收太子圆照兄弟三人送江陵。
上绝纪属籍，赐姓饕餮氏。
下刘孝胜狱，已而释之。
上使谓江安侯圆正曰： 西军已败，汝父不知存亡。 
意欲使其自裁。
圆正闻之号哭，称世子不绝声。
上频使觇之，知不能死，移送廷尉狱，见圆照，曰： 兄何乃乱人骨肉，使痛酷如此！ 
圆照唯云 计误 。
上并命绝食于狱，至啮臂啖之，十三日而死，远近闻而悲之。
乙未，王僧辩还江陵。
诏诸军各还所镇。
魏尉迟迥围成都五旬，永丰侯捴屡出战，皆败，乃请降。
诸将欲不许，迥曰： 降之则将士全，远人悦；攻之则将士伤，远人惧。 
遂受之。
八月，戊戌，捴与宜都王圆肃帅文武诣军门降；迥以礼接之，与盟于益州城北。
吏民皆复其业，唯收奴婢及储积以赏将士，军无私焉。
魏以捴及圆肃并为开府仪同三司，以迥为大都督益、潼等十二州诸军事、益州刺史。
庚子，下诏将还建康，领军将军胡僧祐、太府卿黄罗汉、吏部尚书宗懔、御史中丞刘彀谏曰： 建业王气已尽，与虏正隔一江，若有不虞，悔无及也！
且古老相承云： 荆州洲数满百，当出天子。 
今枝江生洲，百数已满，陛下龙飞，是其应也。 
上令朝臣议之。
黄门侍郎周弘正、尚书右仆射王褒曰： 今百姓未见舆驾入建康，谓是列国诸王；愿陛下从四海之望。 
时群臣多荆州人，皆曰： 弘正等东人也，志愿东下，恐非良计。 
弘正面折之曰： 东人劝东，谓非良计；君等西人欲西，岂成长策？ 
上笑。
又议于后堂，会者五百人，上问之曰： 吾欲还建康，诸卿以为如何？ 
众莫敢先对。
上曰： 劝吾去者左袒。 
左袒者过半。
武昌太守硃买臣言于上曰： 建康旧都，山陵所在；荆镇边缰，非王者之宅。
愿陛下勿疑，以致后悔。
臣家在荆州，岂不愿陛下居此，但恐是臣富贵，非陛下富贵耳！ 
上使术士杜景豪卜之，不吉，对上曰： 未去。 
退而言曰： 此兆为鬼贼所留也。 
上以建康凋残，江陵全盛，意亦安之，卒从僧祐等议。
以湘州刺史王琳为衡州刺史。
九月，庚午，诏王僧辩还镇建康，陈霸先复还京口。
丙子，以护军将军陆法和为郢州刺史。
法和为政，不用刑狱，专以沙门法及西域幻术教化，部曲数千人，通谓之弟子。
契丹寇齐边。
壬午，齐主北巡冀、定、幽、安，遂伐契丹。
齐主使郭元建治水军二万馀人于合肥，将袭建康，纳湘潭侯退，又遣将军邢景远、步大汗萨帅众继之。
陈霸先在建康闻之，白上；上诏王僧辩镇姑孰以御之。
冬，十月，丁酉，齐主至平州，从西道趣长堑，使司徒潘相乐帅精骑五千自东道趣青山。
辛丑，至白狼城。壬寅，至昌黎城，使安德王韩轨帅精骑四千东断契丹走路。
癸卯，至阳师水，倍道兼行，掩袭契丹。
齐主露髻肉袒，昼夜不息，行千馀里，逾越山岭，为士卒先，唯食肉饮水，壮气弥厉。
甲辰，与契丹遇，奋击，大破之，虏获十万馀口，杂畜数百万头。
潘相乐又于青山破契丹别部。
丁未，齐主还至营州。
己酉，王僧辩至姑孰，遣婺州刺史侯瑱、吴郡太守张彪、吴兴太守裴之横筑垒东关，以待齐师。
丁巳，齐主登碣石山，临沧海，遂如晋阳。
以肆州刺史斛律金为太师，乃还晋阳，拜其子丰乐为武卫大将军，命其孙武都尚义宁公主，宠待之厚，群臣莫及。
闰月，丁丑，南豫州刺史侯瑱与郭元建战于东关，齐师大败，溺死者万计。
湘潭侯退复归于鄴，王僧辩还建康。
吴州刺史开建侯蕃，恃其兵强，贡献不入，上密令其将徐佛受图之。
佛受使其徒诈为讼者，诣蕃，遂执之。
上以佛受为建安太守，以侍中王质为吴州刺史。
质至鄱阳，佛受置之金城，自据罗城，掌门管，缮治舟舰甲兵，质不敢与争。
故开建侯部曲数千人攻佛受，佛受奔南豫州，侯瑱杀之，质始得行州事。
十一月，戊戌，以尚书右仆射王褒为左仆射，湘东太守张绾为右仆射。
己未，突厥复攻柔然，柔然举国奔齐。
癸亥，齐主自晋阳北击突厥，迎纳柔然，废其可汗库提，立阿那瑰子庵罗辰为可汗，置之马邑川，给其廪饩缯帛；亲追突厥于朔州，突厥请降，许之而还。
自是贡献相继。
魏尚书元烈谋杀宇文泰，事泄，泰杀之。
丙寅，上使侍中王琛使于魏。
太师泰阴有图江陵之志，梁王詧闻之，益重其贡献。
十二月，齐宿预民东方白额以城降，江西州郡皆起兵应之。
世祖孝元皇帝下承圣三年
春，正月，癸巳，齐主自离石道讨山胡，遣斛律金从显州道，常山王演从晋州道夹攻，大破之，男子十三以上皆斩，女子及幼弱以赏军，遂平石楼。
石楼绝险，自魏世所不能至，于是远近山胡莫不慑服。
有都督战伤，其什长路晖礼不能救，帝命刳其五藏，令九人食之，肉及秽恶皆尽。
自是始为威虐。
陈霸先自丹徒济江，围齐广陵，秦州刺史严超达自秦郡进围泾州，南豫州刺史侯瑱、吴郡太守张彪皆出石梁，为之声援。
辛丑，使晋陵太守杜僧明帅三千人助东方白额。
魏太师泰始作九命之典，以叙内外官爵，改流外品为九秩。
魏主自元烈之死，有怨言，密谋诛太师泰；临淮王育、广平王赞垂涕切谏，不听。
泰诸子皆幼，兄子章武公导、中山公护皆出镇，唯以诸婿为心膂，大都督清河公李基、义城公李晖、常山公于翼俱为武卫将军，分掌禁兵。
基，远之子；晖，弼之子；翼，谨之子也。
由是魏主谋泄，泰废魏主，置之雍州，立其弟齐王廓。去年号，称元年，复姓拓跋氏。
九十九姓改为单者，皆复其旧。
魏初统国三十六，大姓九十九，后多灭绝。泰乃以诸将功高者为三十六国，次者为九十九姓，所将士卒亦改从其姓。
三月，丁亥，长沙王韶取巴郡。
甲辰，以王僧辩为太尉、车骑大将军。
丁未，齐将王球攻宿预，杜僧明出击，大破之，球归彭城。
郢州刺史陆法和上启自称司徒，上怪之。
王褒曰： 法和既有道术，容或先知。 
戊申，上就拜法和为司徒。
己酉，魏侍中宇文仁恕来聘。
会齐使者亦至江陵，帝接仁恕不及齐使，仁恕归，以告太师泰。
帝又请据旧图定疆境，辞颇不逊，泰曰： 古人有言， 天之所弃，谁能兴之 ，其萧绎之谓乎！ 
荆州刺史长孙俭屡陈攻取之策，泰征俭入朝，问以经略，复命还镇，密为之备。
马伯符密使告帝，帝弗之信。
柔然可汗庵罗辰叛齐，齐主自将出击，大破之，庵罗辰父子北走。
太保安定王贺拔仁献马不甚骏，齐主怒，拔其发，免为庶人，输晋阳负炭。
齐中书令魏收撰《魏书》，颇用爱憎为褒贬，每谓人曰： 何物小子，敢与魏收作色！
举之则使升天，按之则使入地！ 
既成，中书舍人卢潜奏： 收诬罔一代，罪当诛！ 
尚书左丞卢斐、顿丘李庶皆言《魏史》不直。
收启齐主云： 臣既结怨强宗，将为刺客所杀。 
帝怒，于是斐、庶及尚书郎中王松年皆坐谤史，鞭二百，配甲坊。
斐、庶死于狱中，潜亦坐系狱。
然时人终不服，谓之 秽史 。
潜，度世之曾孙；斐，同之子；松年，遵业之子也。
夏，四月，柔然寇齐肆州，齐主自晋阳讨之，至恒州，柔然散走。
帝以二千馀骑为殿，宿黄瓜堆。
柔然别部数万骑奄至，帝安卧，平明乃起，神色自若，指画形势，纵兵奋击。柔然披靡，因溃围而出。
柔然走，追击之，伏尸二十馀里，获庵罗辰妻子，虏三万馀口，令都督善无高阿那肱帅骑数千塞其走路。
时柔然军犹盛，阿那肱以兵少，请益，帝更减其半。
阿那肱奋击，大破之。
庵罗辰超越岩谷，仅以身免。
丙寅，上使散骑常侍庾信等聘于魏。
癸酉，以陈霸先为司空。
丁未，齐主复自击柔然，大破之。
庚戌，魏太师泰鸩杀废帝。
五月，魏直州人乐炽、洋州人黄国等作乱，开府仪同三司高平田弘、河南贺若敦讨之，不克。
太师泰命车骑大将军李迁哲与敦共讨炽等，平之。
仍与敦南出，徇地至巴州，巴州刺史牟安民降之，巴、濮之民皆附于魏。
蛮酋向五子王等陷白帝，迁哲击之，五子王等遁去，迁哲追击，破之。
泰以迁哲为信州刺史，镇白帝。
信州先无储蓄，迁哲与军士共采葛根为粮，时有异味，辄分尝之，军士感悦。
屡击叛蛮，破之，群蛮慑服，皆送粮饩，遣子弟入质。
由是州境安息，军储亦赡。
柔然乙旃达官寇魏广武，柱国李弼追击，破之。
广州刺史曲江侯勃，自以非上所授，内不自安，上亦疑之。
勃启求入朝；五月，乙巳，上以王琳为广州刺史，勃为晋州刺史。
上以琳部众强盛，又得众心，故欲远之。
琳与主书广汉李膺厚善，私谓膺曰： 琳，小人也，蒙官拔擢至此。
今天下未定，迁琳岭南，如有不虞，安得琳力！
窃揆官意不过疑琳，琳分望有限，岂与官争为帝乎！
何不以琳为雍州刺史，镇武宁，琳自放兵作田，为国御捍。 
膺然其言而弗敢启。
散骑郎新野庾季才言于上曰： 去年八月丙申，月犯心中星，今月丙戌，赤气干北斗。
心为天王，丙主楚分，臣恐建子之月有大兵入江陵。陛下宜留重臣镇江陵，整旆还都以避其患。
假令魏虏侵蹙，止失荆、湘，在于社稷，犹得无虑。 
上亦晓天文，知楚有灾，叹曰： 祸福在天，避之何益！ 
六月，壬午，齐步大汗萨将兵四万趣泾州，王僧辩使侯瑱、张彪自石梁引兵助严超达拒之，瑱、彪迟留不进。
将军尹令思将万馀人谋袭盱眙。
齐冀州刺史段韶将兵讨东方白额于宿预，广陵、泾州皆来告急，诸将患之。
韶曰： 梁氏丧乱，国无定主，人怀去就，强者从之。
霸先等外托同德，内有离心，诸君不足忧，吾揣之熟矣！ 
乃留仪同三司敬显携等围宿预，自引兵倍道趣泾州，涂出盱眙。
令思不意齐兵猝至，望风退走。
韶进击超达，破之，回趣广陵，陈霸先解围走。杜僧明还丹徒，侯瑱、张彪还秦郡。
吴明彻围海西，镇将中山郎基固守，削木为箭，剪纸为羽。
围之十旬，卒不能克而还。
柔然帅馀众东徙，且欲南寇，齐主帅轻骑邀之于金川。
柔然闻之，远遁，营州刺史灵丘王峻设伏击之，获其名王数十人。
邓至羌檐桁失国，奔魏，太师泰使秦州刺史宇文导将兵纳之。
齐段韶还至宿预，使辩士说东方白额，白额开门请盟，因执而斩之。
秋，七月，庚戌，齐主还鄴。
魏太师泰西巡，至原州。
八月，千辰，齐以司州牧清河王岳为太保，司空尉粲为司徒，太子太师侯莫陈相为司空，尚书令平阳王淹录尚书事，常山王演为尚书令，中书令上党王涣为左仆射。
乙亥，齐仪同三司元旭坐事赐死。
丁丑，齐主如晋阳。
齐主之未为魏相也，太保、录尚书事平原王高隆之常侮之，及将受禅，隆之复以为不可，齐主由是衔之。
崔季舒谮 隆之每见诉讼者辄加哀矜之意，以示非己能裁。 
帝禁之尚书省。
隆之尝与元旭饮，谓旭曰： 与王交，当生死不相负。 
人有密言之者，帝由是发怒，令壮士筑百馀拳而舍之。辛巳，卒于路。
久之，帝追忿隆之，执其子慧登等二十人于前，帝以鞭叩鞍，一时头绝，并投尸漳水；又发隆之冢，出其尸，斩截骸骨焚之，弃于漳水。
齐主使常山王演、上党王涣、清河王岳、平原王段韶帅众于洛阳西南筑伐恶城、新城、严城、河南城。
九月，齐主巡四城，欲以致魏师，魏师不出，乃如晋阳。
魏宇文泰命侍中崔猷开回车路以通汉中。
帝好玄谈，辛卯，于龙光殿讲《老子》。
曲江侯勃迁居始兴，王琳使副将孙瑒先行据番禺。
乙巳，魏遣柱国常山公于谨、中山公宇文护、大将军杨忠将兵五万入寇。冬，十月，壬戌，发长安。
长孙俭问谨曰： 为萧绎之计，将如何？ 
谨曰： 耀兵汉、沔，席卷度江，直据丹杨，上策也；移郭内居民退保子城，峻其陴堞，以待援军，中策也；若难于移动，据守罗郭，下策也。 
俭曰： 揣绎定出何策？ 
谨曰： 下策。 
俭曰： 何故？ 
谨曰： 萧氏保据江南，绵历数纪，属中原多故，未遑外略；又以我有齐氏之患，必谓力不能分。
且绎懦而无谋，多疑少断。愚民难与虑始，皆恋邑居，所以知其用下策也。 
癸亥，武宁太守宗均告魏兵且至，帝召公卿议之。
领军胡僧祐、太府卿黄罗汉曰： 二国通好，未有嫌隙，必应不尔。 
侍中王琛曰： 臣揣宇文容色，必无此理。 
乃复使琛使魏。
丙寅，于谨至樊、邓，梁王詧帅众会之。
丁卯，帝停讲，内外戒严。
王琛至石梵，未见魏军，驰书报黄罗汉曰： 吾至石梵，境上帖然，前言皆儿戏耳。 
帝闻而疑之。
庚午，复讲，百官戎服以听。
辛未，帝使主书李膺至建康，征王僧辩为大都督、荆州刺史，命陈霸先徙镇扬州。
僧辩遣豫州刺史侯瑱帅程灵洗等为前军，兗州刺史杜僧明帅吴明彻等为后军。
甲戌，帝夜登凤皇阁，徙倚叹息曰： 客星入翼、轸、今必败矣！ 
嫔御皆泣。
陆法和闻魏师至，自郢州入汉口，将赴江陵。
帝使逆之曰： 此自能破贼，但镇郢州，不须动也！ 
法和还州，垩其城门，著衰绖，坐苇席，终日，乃脱之。
十一月，帝大阅于津阳门外，遇北风暴雨，轻辇还宫。
癸未，魏军济汉，于谨令宇文护、杨忠帅精骑先据江津，断东路。
甲申，护克武宁，执宗均。
是日，帝乘马出城行栅，插木为之，周围六十馀里。
以领军将军胡僧祐都督城东诸军事，尚书右仆射张绾为之副，左仆射王褒都督城西诸军事，四厢领直元景亮为之副；王公已下各有所守。
丙戌，命太子巡行城楼，令居人助运木石。
夜，魏军至黄华，去江陵四十里，丁亥，至栅下。
戊子，巂州刺史裴畿、畿弟新兴太守机、武昌太守硃买臣、衡阳太守谢答仁开枇杷门出战，裴机杀魏仪同三司胡文伐。
畿，之高之子也。
帝征广州刺史王琳为湘州刺史，使引兵入援。
丁酉，栅内火，焚数千家及城楼二十五，帝临所焚楼，望魏军济江，四顾叹息。
是夜，遂止宫外，宿民家。
己亥，称居礻氐洹寺。
于谨令筑长围，中外信命始绝。
庚子，信州刺史徐世谱、晋安王司马任约等筑垒于马头，遥为声援。
是夜，帝巡城，犹口占为诗，群臣亦有和者。
帝裂帛为书，趣王僧辩曰： 吾忍死待公，可以至矣！ 
壬寅，还宫；癸卯，出长沙寺。
戊申，王褒、胡僧祐、硃买臣、谢答仁等开门出战，皆败还。
己酉，帝移居天居寺；癸丑，移居长沙寺。
硃买臣按剑进曰： 唯斩宗懔、黄罗汉，可以谢天下！ 
帝曰： 曩实吾意，宗、黄何罪！ 
二人退入众中。
王琳军至长沙，镇南府长史裴政请间道先报江陵，至百里洲，为魏人所获。
梁王詧谓政曰： 我，武皇帝之孙也，不可为尔君乎？
若从我计，贵及子孙；如或不然，腰领分矣。 
政诡对曰： 唯命。 
詧锁之至城下，使言曰： 王僧辩闻台城被围，已自为帝。
王琳孤弱，不复能来。 
政告城中曰： 援兵大至，各思自勉。
吾以间使被擒，当碎身报国。 
监者击其口，詧怒，命速杀之。
西中郎参军蔡大业谏曰： 此民望也，杀之，则荆州不可下矣。 
乃释之。
政，之礼之子；大业，大宝之弟也。
时征兵四方，皆未至。
甲寅，魏人百道攻城，城中负户蒙楯，胡僧祐亲当矢石，尽夜督战，奖励将士，明行赏罚，众咸致死，所向摧殄，魏不得前。
俄而僧祐中流矢死，内外大骇。
魏悉众攻栅，反者开西门纳魏师，帝与太子、王褒、谢答仁、硃买臣退保金城，令汝南王大封、晋熙王大圆质於于谨以请和。
魏军之初至也，众以王僧辩子侍中顗可为都督，帝不用，更夺其兵，使与左右十人入守殿中；及胡僧祐死，乃用为都督城诸军事。
裴畿、裴机、历阳侯峻皆出降。
于谨以机手杀胡文伐，并畿杀之。
峻，渊猷之子也。
时城南虽破，而城北诸将犹苦战。日暝，闻城陷，乃散。
帝入东阁竹殿，命舍人高善宝焚古今图书十四万卷，将自赴火，宫人左右共止之。
又以宝剑斫柱令折，叹曰： 文武之道，今夜尽矣！ 
乃使御史中丞王孝祀作降文。
谢答仁、硃买臣谏曰： 城中兵众犹强，乘暗突围而出，贼必惊，因而薄之，可渡江就任约。 
帝素不便走马，曰： 事必无成，只增辱耳！ 
答仁求自扶，帝以问王褒，褒曰： 答仁，侯景之党，岂足可信！
成彼之勋，不如降也。 
答仁又请守子城，收兵可得五千人，帝然之，即授城中大都督，配以公主。
既而召王褒谋之，以为不可。
答仁请入不得，欧血而去。
于谨征太子为质，帝使王褒送之。
谨子以褒善书，给之纸笔，褒乃书曰： 柱国常山公家奴王褒。 
有顷，黄门郎裴政犯门而出。
帝遂去羽仪文物，白马素衣出东门，抽剑击阖曰： 萧世诚一至此乎！ 
魏军士度堑牵其辔，至白马寺北，夺其所乘骏马，以驽马代之，遣长壮胡人手扼其背以行，逢于谨，胡人牵帝使拜。
梁王詧使铁骑拥帝入营，囚于乌幔之下，甚为詧所诘辱。
乙卯，于谨令开府仪同三司长孙俭入据金城。
帝绐俭云： 城中埋金千斤，欲以相赠。 
俭乃将帝入城。
帝因述詧见辱之状，谓俭曰： 向聊相绐，欲言此耳，岂有天子自埋金乎！ 
俭乃留帝于主衣库。
帝性残忍，且惩高祖宽纵之弊，故为政尚严。
及魏师围城，狱中死囚且数千人，有司请释之以充战士；帝不许，悉令棓杀之，事未成而城陷。
中书郎殷不害先于别所督战，城陷，失其母。
时冰雪交积，冻死者填满沟堑。不害行哭于道，求其母尸，无所不至。见沟中死人，辄投下捧视，举体冻湿，水浆不入口，号哭不辍声。
如是七日，乃得之。十二月，丙辰，徐世谱、任约退戍巴陵。
于谨逼帝使为书召王僧辩，帝不可。
使者曰： 王今岂得自由？ 
帝曰： 我既不自由，僧辩亦不由我。 
又从长孙俭求宫人王氏、苟氏及幼子犀首，俭并还之。
或问： 何意焚书？ 
帝曰： 读书万卷，犹有今日，故焚之！ 
庚申，齐主北巡，至达速岭，行视山川险要，将起长城。
辛未，帝为魏人所杀。
梁王詧遣尚书傅准监刑，以土囊陨之。
詧使以布帕缠尸，敛以蒲席，束以白茅，葬于津阳门外。
并杀愍怀太子元良、始安王方略、桂阳王大成等。
世祖性好书，常令左右读书，昼夜不绝，虽熟睡，卷犹不释，或差误及欺之，帝辄惊寤。
作文章，援笔立就。常言： 我韬于文士，愧于武夫。 
论者以为得言。
魏立梁王詧为梁主，资以荆州之地，延袤三百里，仍取其雍州之地。
詧居江陵东城，魏置防主，将兵居西城，名曰助防，外示助詧备御，内实防之。
詧曰： 卿此策非不善也，然魏人待我厚，未可背德。若遽为卿计，人将不食吾馀。 
既击阖城长幼被虏，又失襄阳，詧乃叹曰： 恨不用尹德毅之言！ 
王僧辩、陈霸先等共奉江州刺史晋安王方智为太宰，承制。
王褒、王克、刘、宗懔、殷不害及尚书右丞吴兴沈烱至长安，太师泰厚礼之。
泰亲至于谨第，宴劳极欢，赏谨奴婢千口及梁之宝物并雅乐一部，别封新野公；谨固辞，不许。
谨自以久居重任，功名既立，欲保优闲，乃上先所乘骏马及所著铠甲等。
泰识其意，曰： 今巨猾未平，公岂得遽尔独善！ 
遂不受。是岁，魏秦州刺史章武孝公宇文导卒。
魏加益州刺史尉迟迥督六州，通前十八州，自剑阁以南，得承制封拜及黜陟。
迥明赏罚，布威恩，绥辑新民，经略未附，华、夷怀之。
