起，止，一共两年。梁元帝承圣二年
春季正月，王僧辩从建康出发，按照诏旨让陈霸先从京口回来替代他镇守扬州。
丙子，山胡包围了北齐的离石城。
戊寅，北齐国主高洋出兵讨伐，还没到离石，山胡已经跑了，于是乘便巡视了三堆一带，痛快地打了一场猎后回来。
梁元帝任命吏部尚书王褒为左仆射。
己丑，北齐修改铸钱的图样，上面铸的字为 常平五铢 。
二月，庚子，李洪雅兵力不济，献出空云城投降陆纳。
陆纳把李洪雅关起来，杀了丁道贵。
陆纳因为僧人宝志写的诗谶中有 十八子 字样，以为姓李的会当皇帝，便于甲辰，推举李洪雅为主子，封号为大将军，让他坐在平肩舆上，左右排列鼓吹乐队，自己则率领几千士兵在左右护卫。
西魏太师宇文泰辞去丞相、大行台等职，出任都督中外诸军事。
王雄进军东梁州，黄众宝率众投降。
太师宇文泰赦免了黄众宝，把他手下骁勇的将领迁到了雍州。
北齐国主高洋送柔然可汗铁伐的父亲登注和哥哥库提回到了他们的国家。
铁伐不久被契丹人杀害，其国人又立登注为可汗，登注又被头人阿富提杀死，国人又立库提为可汗。
突厥伊利可汗去世，其子科罗立为可汗，号为乙息记可汗。三月，科罗派使者献马匹五万给西魏。
柔然另一个部落又立阿那的叔父邓叔子为可汗。
乙息记可汗在沃野北边木赖山一带把邓叔子打得大败。
乙息记去世，没有立他的儿子摄图而立他的弟弟俟斤为可汗，号为木杆可汗。
木杆可汗相貌形状颇为奇特怪异，性格刚强勇猛，足智多谋，善于用兵打仗，邻国都怕他。
元帝听到武陵王萧纪出兵东下的消息，就派会妖术的方士在木版上画上萧纪的图像，亲自往图像的躯体四肢上钉钉子，以为可以把他诅死。
又把侯景的俘虏押送到萧纪那儿，告诉他侯景已平。当初，萧纪举兵东进，全是太子萧圆照的主意。
萧圆照这时镇守巴东，截获了使者，派人报告萧纪说： 侯景还没平定，应该赶快进军声讨。我已听到荆州被侯景攻破的消息。 
萧纪信以为真，就火速率兵东下。
元帝很害怕，就写信给西魏求援，信中引用了《左传》中鲍叔所说的 子纠，是我的亲族，请你不必顾虑，出兵讨伐他 ，让宇文泰出兵打萧纪。
太师宇文泰说： 夺取蜀地，制伏梁朝，就在这一次了。 
但是，将领们都感到困难。
大将军代京人尉迟迥是宇文泰的外甥，只有他以为能打下来。
宇文泰问他有什么方法谋略，尉迟迥说： 蜀地和中原别的地区隔绝有一百多年了，仗恃其地险要，从来不曾担心我军会去攻打，如果我们用铁甲骑兵，昼夜兼行去偷袭，没有打不下来的。 
宇文泰深以为然，就派尉迟迥率领开府仪同三司原珍等六支部队，甲士一万二千人，骑兵一万，从散关进发讨伐蜀地。
陆纳派他的部将关藏、潘乌黑、李贤明等人占据了车轮。
王僧辩到了巴陵，宜丰侯萧循把都督让给王僧辩，王僧辩不接受。
元帝就任命王僧辩、萧循为东西都督。
夏季，四月，丙申，王僧辩把军队驻扎在车轮。
吐谷浑可汗夸吕，虽然和西魏互派使者修好，但仍然在西魏边境抢劫进犯不止，宇文泰带骑兵三万人越过陇地，抵达姑臧去讨伐夸吕。
夸吕害怕了，请求降服，但不久又派使者去联通北齐。
凉州刺史史宁侦察到夸吕回来了，就在赤泉设伏兵袭击了他，抓获了他的仆射乞伏触壮。
陆纳夹江岸修筑城垒，以抵抗王僧辩。
陆纳的士兵都是身经百战的精锐，王僧辩有点害怕，因此不敢大意轻进，慢慢修筑相连的城垒来逼近陆纳的部队。
陆纳以为王僧辩胆怯，所以一点也不防备。五月，甲子，王僧辩命令水陆各路兵马齐头并进，猛烈发动进攻。王僧辩亲自举旗擂鼓，宜丰侯萧循亲自迎着飞箭乱石，从而攻下了陆纳的两座城垒。陆纳的队伍大败，步行逃跑退保长沙。
乙丑，王僧辩挥师进逼并把陆纳包围起来。
王僧辩坐在土岸上督察兵士修筑围垒，吴藏、李贤明突然率领精锐将士一千人开门冲出来，拿着盾牌挥矛直进，朝王僧辩冲去。
这时杜、杜龛两人都侍立在王僧辩身边，甲士、警卫人员只有一百多人，拼死抵抗。
战斗异常激烈，但王僧辩坐在胡床上不动。裴之横从旁边率军袭击吴藏等人，吴藏才败退下去。李贤明战死，吴藏逃脱跑入城里。
武陵王萧纪的军队抵达巴郡，听说有西魏的士兵出现，就派前梁州刺史巴西人谯淹掉头回师救蜀。
当初，杨乾运要求当梁州刺史，萧纪任命他为潼州刺史；杨法琛要求当黎州刺史，萧纪任命他为沙州刺史，两人都不高兴。
杨崐乾运的侄子杨略向杨乾运进言说： 现在侯景之乱刚刚平定，应该同心协力，保卫国家，安抚黎民，而萧纪却起兵与萧绎争帝，兄弟打仗，争斗不已，这是自我灭亡的行为。
人们说木头朽烂了就不能雕刻，世道衰颓了就难以扶救。
我看不如和西魏联络一下，派人到关中去表示归附的心迹，这样可以功名两全。 
杨乾运深以为然，命令杨略带兵二千去镇守剑阁，又派他女婿乐广去镇守安州，连同杨法琛一起，暗暗和西魏打通了关系。
西魏太师宇文泰秘密地把铁券踢给杨乾运，并授予他骠骑大将军、开府仪同三司、梁州刺史的职位。
西魏尉迟迥以开府仪同三司侯吕陵始为前军，抵达剑阁，杨略有意弃城退却，去投靠乐广，他从城墙翻出来接应侯吕陵始，这样，侯吕陵始就轻而易举地占据了安州。
甲戌，尉迟迥进军到涪水，杨乾运献出潼州投降。
尉迟迥分出一部分军队守潼州，大军继续挺进，袭击成都。
这时成都的守军剩下不满一万人，仓库空虚，粮草兵器都用完了，永丰侯萧环城防守，尉迟迥把成都包围起来。
谯淹派江州刺史景欣、幽州刺史赵拔扈带兵去救援成都。尉迟迥派原珍等人击跑了他们。
武陵王萧纪进军到巴东时，才听说侯景之乱已经平定，于是感到后悔，就把太子萧元照找来，责备他。但萧元照回答说： 侯景之乱虽平，但江陵方面湘东王并没有臣服呀！ 
萧纪也认为自己既然已经称帝，就不能再臣服别人，于是就想继续东进。
但是，他军中的将士们日夜思念故土，想回老家，他手下的江州刺史王开业认为应该回去，救援成都，巩固根本，慢慢再考虑今后的发展。
将领们也都觉得这种想法是对的。只有萧元照和刘孝胜固执地说不行，必须继续东进。萧纪听从了这两人的意见，当众宣布说： 敢再多说的就处死！ 
乙丑，萧纪的军队到达西陵，军势看起来很强盛，战船把江面都遮蔽了。
江陵方面派护军陆法和在峡口修筑了两座城堡，运来很多大石头填江，同时拉上铁索把江面航道切断。
元帝把任约从监狱里放出来，任命地为晋安王司马，让他协助陆法和抵抗萧纪，并对他说： 你本来是该得死罪的，我不杀你，就是为了今天让你戴罪立功。 
于是，把宫庭警卫部队也撤销了，把他们发配给任约指挥。元帝仍然答应任约把庐陵王萧续的女儿嫁给他，还派宣猛将军刘和他一块儿出发。
庚辰，巴州刺史余孝顷带兵一万去长沙和王僧辩会合。
豫章太守观宁侯萧永，糊涂而缺少决断事情的魄力，把事情一概托给身边的亲信武蛮奴来掌管，军主文重对此很痛恨。
萧永带兵去讨伐陆纳，抵达宫亭湖时，文重杀了武蛮奴，萧永的军队溃败下来，逃跑回江陵。
文重带着他的部众投奔开建侯萧蕃，萧蕃杀了文重，而吞并了他的军队。
六月，壬辰，武陵王萧纪修筑互相连接的城垒，攻断了拦江的铁锁，陆法和连连向江陵告急。
元帝又把谢答仁从监狱里放出来，任命他为步兵校尉，配以士兵，让他去协助陆法和。又派使者送王琳去陆纳那里，让他去劝说陆纳归顺。
乙未，王琳到了长沙，王僧辩派人送他去前线，崐把他指给陆纳看，陆纳等部众都拜倒在地哭泣不止。陆纳派人对王僧辩说： 朝廷如果赦免了王琳，请你放他到城里来。 
王僧辩不允许，又把王琳送回江陵。
陆法和不断求救，元帝想把在长沙的王僧辩的军队调动来使用，又怕失去陆纳，于是又派王琳去，允许他到陆纳占据的城里去劝降。
王琳进了城，陆纳就投降了，湘州从此被平定了。
元帝恢复了王琳的官职爵位，让他带兵向西去支援峡口。
甲辰，北齐章武景王库狄干去世。
武陵王萧纪派将军侯睿带领七千人修筑城堡和陆法和对抗。
元帝派使者送信给萧纪，准许他带头回蜀，可以专制一方。萧纪不听从，回信用兄弟之礼相称，不用君臣之礼。
陆纳被平定后，湘州各路人马相继向西开来，元帝再次写信给萧纪，说： 我年纪比你大，又有平定侯景的功劳，荣幸被众人心悦诚服地推举，登基称帝的事实乃天意。
倘若你这时看清形势，派使者来朝见称臣，这正是我等待的。
如果不这样做，那么就此扔下笔动刀兵吧！
兄弟之间，本该友好，因为大家形体虽分，血脉气质却是相通的。汉代赵孝自愿代替瘦弱的弟弟去死，情深谊厚，但我们之间却不再有相见的时候，孔融对兄长让枣推梨，欢乐愉悦，已经一去不返。
兄弟之爱存于我心，文字是不能完全表达的。 
萧纪看到军队屯驻日久，频繁地打仗，都不顺利，又听说西魏的军队深入后方，成都处于孤立而危险的态势之中，于是忧愁愤懑，不知该怎么办好。
于是，他派手下的度支尚书乐奉业去江陵向萧绎求和，请求按照以前萧绎信中说的回师蜀地。
乐奉业看到萧纪必败无疑，就报告元帝说： 蜀军缺乏粮食，士兵死亡很多，全军灭亡，指日可待。 
元帝听到这个情况，就不允许萧纪求和了。
萧纪用一斤黄金做成一个饼，一百个黄金饼装为一箱，积下的黄金共有一百箱，银子五百箱，其他锦缎、缯一类的东西也很多。每次作战，他都把这些东西挂起来让将士们看，但不用它作奖赏之物。
宁州刺史陈智祖要求把这些财物分发给军队，以招募勇士，但萧纪不听，陈智祖情知这样下去，必败无疑，终于痛哭而死。
有事情要求见的，萧纪推说自己病了，不予接见，因此军队将士离心离德，逐渐解体。
秋季七月，辛未，巴东平民符升等人杀了峡口城守将公孙晃，投降了王琳。
谢答仁、任约进攻侯睿，大获全胜，攻下了他的三座堡垒，于是长江两岸十四座城市全部投降了。
萧纪后路被切断，没有退路了，只好顺流东下。游击将军南阳人樊猛派兵去追击，萧纪的部众分崩离析，四处溃逃，跳崐到水里淹死的有八千多人。樊猛把萧纪密密包围起来，严守着不让他逃脱。
元帝秘密地派人送旨令给樊猛，说： 如果让萧纪生还，那就是不成功。 
樊猛带兵到达了萧纪的住处，萧纪在船上绕床而跑，用装金子的口袋扔向樊猛，说： 我用这袋金子雇你，送我去和七官见一面。 
樊猛拒绝说： 天子怎么能随便见面，杀了你，金子能跑到哪儿去呢？ 
于是就杀了萧纪和他的小儿子萧圆满。
陆法和押送太子萧圆照兄弟三人去江陵。
元帝取消了萧纪的族籍，另赐他姓饕餮氏。
元帝把刘孝胜投入监狱，后来又释放了他。
元帝派人对江安侯萧圆正说： 西边的军队已经失败，你父亲不知死活。 
意思是想让他自杀。
圆正听了后大声号哭，口里连连抱怨太子萧圆照，说他误了萧纪，替萧纪引错了路。
元帝不断派人去观察他，知道他没有自杀的意思，就把他移送到廷尉管的大狱里。在监狱，萧圆正见了萧圆照，说： 哥哥何必鼓动父亲，使他们兄弟骨肉相残，弄出这样痛苦残酷的结局呢？ 
萧圆照只是说： 计策有误。 
元帝断绝了他们在监狱里的食物，让他们饿得咬自己的臂膀，过了十三天终于死了。远近听到消息，都为他们感到悲伤。
乙未，王僧辩回到江陵。
元帝下诏让各路兵马都回到各自的镇所去。
西魏尉迟迥把成都包围了五十天，永丰侯萧多次出城迎战，都失败了，于是请求投降。
但是尉迟迥手下的将领们不允许，尉迟迥说： 接受他投降，则我军将士完好无死伤，远方百姓也高兴。继续进攻则将士必有伤亡，远方百姓会害怕。 
于是就接受了萧的投降。
八月，戊戌，萧和宜都王萧圆肃带着文武官员到尉迟迥军营前投降，尉迟迥按礼仪迎接了他，和他在益州城北订立了受降盟约。
凡官吏百姓都各安其业，只没收奴婢和仓库积粮赏赐给将士们，军队中没有人敢私下抢掠的。
西魏任命萧和萧圆肃一并为开府仪同三司，任命尉迟迥为大都督益、潼等十二诸州军事，益州刺史。
庚子，元帝下诏令，准备回建康。领军将军胡僧、太府卿黄罗汉、吏部尚书宗懔、御史中丞刘等人进谏劝止，说： 建康那地方王气已尽，而且和敌虏只隔一条长江，如果有什么不测之灾，后悔就来不及了！
况且从古至今，就相传说： 荆州的沙洲满一百时，定会出天子 。
现在枝江生出了一个新的沙洲，荆洲的沙洲已经满一百了，所以陛下云腾龙飞，乘势而起，正是其应验呀。 
元帝让朝廷大臣讨论这件事。
黄门侍郎周弘正、尚书右仆射王褒说： 现在老百姓还没看见皇上车辆仪仗进入建康，因此以为皇上还是列国诸王之一。希望陛下依从四海黎民的瞩望，回建康定都。 
当时群臣大多是荆州人，都说： 周弘正等是东边的人，当然一心要回东边去，他们的主张恐怕不是什么好主意。 
周弘正当面争辩说： 东边的人劝皇上去东边，就说不是好主意；西边的人想去西边，难道倒成了妙策？ 
元帝听着他们争论，不禁笑了。
定都建康的问题又在后堂进行讨论，与会者共五百人。元帝问大家：崐 我想回建康定都，各位大臣，你们对这件事有什么看法？ 
众人谁也不敢先回答。
元帝看大家都不吱声，就说： 劝我去建康的把左肩膀袒露出来。 
结果袒露左肩的人过了一半。
武昌太守朱买臣向元帝进言，说： 建康是我们梁朝的旧都，是帝室祖宗陵墓的所在地。而荆州是边疆军事重镇，不是帝王居住的地方。
希望陛下下决心回建康，不要怀疑犹豫，以至将来后悔。
我家就住在荆州，难道不愿陛下住在这儿？但这样做恐怕是臣下富贵之计，不是陛下富贵之计了！ 
元帝又让术士杜景豪占卜吉凶，结果不吉利，因此杜景豪对元帝说： 别去建康。 
退朝后他又说： 这个征兆是鬼贼所留下的。 
元帝认为建康凋蔽残破，而江陵正处于全盛之时，心里的意思也是安于此地，于是听从了胡僧等人的意见，留在江陵。
元帝任命湘州刺史王琳为衡州刺史。
九月，庚午，元帝下诏命令王僧辩回建康镇守，陈霸先再回京口。
丙子任命护军将军陆法和为郢州刺史。
陆法和处理政事，不用刑法，不用断狱，专门用佛法和西域传来的幻术搞教化，他的部曲几千人，都称为弟子。
契丹族在北齐边境虏掠。
壬午，北齐国主高洋到北方巡视冀州、定州、幽州、安州，于是决定讨伐契丹。
北齐国主派郭元建在合肥训练水军二万余人，准备袭击建康。北齐接受了湘潭侯萧退的投降，又派将军邢景远、步大汗萨率领部众跟进。
陈霸先在建康听到消息，就向元帝报告。元帝下诏调王僧辩镇守姑孰进行抵抗。
冬季十月，丁酉，北齐国主高洋抵达平州，又从西边的道路去到长堑，派司徒潘相乐率领精锐骑兵五千人从东边的道路逼近青山。
辛丑，北齐军队抵达白狼城；壬寅，抵达昌黎城，并派安德王韩轨率领精锐骑兵四千人切断了契丹东边的逃跑道路。
癸卯，抵达阳师水，一路上以加倍的速度前进，昼夜兼行，奔袭契丹。
北齐国主高洋露着发髻，光着膀子，昼夜不息，一气行军一千多里，爬山越岭，走在前面给士卒作榜样，一路上只是大块吃肉，痛饮泉水，因此军中杀敌定边的壮志越来越高昂。
甲辰，北齐军队与契丹相遇，契丹人大败，俘虏十余万人，缴获各种牧畜几百万头。
潘相乐又在青山打败另一支契丹军队。
丁未，北齐国主高洋回到营州。
己酉王僧辩到姑孰，派遣婺州刺史侯、吴郡太守张彪、吴兴太守裴之横在东关筑营垒，以等待北齐的军队。
丁巳，北齐国主高洋登上碣石山，东望沧海，然后就返回晋阳去。
高洋任命肆州刺史斛律金为太师，回到晋阳后，又任命斛律金的儿子斛律丰乐为武卫大将军。他还让斛律金的孙子斛律武都娶了义宁公主，对他的宠爱优待之厚，其他群臣均无法相比。
闰月，丁丑，南豫州刺史侯与郭元建交战于东关，北齐军队大败，淹死的士兵数以万计。
湘潭侯萧退又退回到邺城，王僧辩回建康。
吴州刺史开建侯萧蕃，仗恃自己兵力强大，不向朝廷进贡。元帝秘密命令他的将领徐佛受算计他。
徐佛受派他的党徒假装成打官司的人，去求见萧蕃，趁机把萧蕃抓起来。
元帝任命徐佛受为建安太守，任命侍中王质为吴州刺史。
王质到了鄱阳，徐佛受把他安置在金城，自己占据罗城，掌握城门钥匙，致力于修缮船只，训练士兵。王质不敢和他争权。
原来属于开建侯萧蕃的部曲几千人哗变，进攻徐佛受，徐佛受逃往南豫州，侯把他杀了，这样，王质才开始得以行使州政大权。
十一月，戊戌，元帝任命尚书右仆射王褒为左仆射，湘东太守张绾为右仆射。
己未突厥人又进攻柔然，柔然全国都投奔了北齐。
癸亥，北齐国主高洋从晋阳向北进攻突厥人，迎接并接受柔然的投靠。他把柔然可汗库提废了，另立阿那的儿子庵罗辰为可汗，把他们安置在马邑川，供给他们俸禄、粮食、缯帛。北齐国主高洋亲自在朔州追击突厥人，突厥人请求投降，高洋答应了，于是回师。
从此之后，突厥人就年年进贡了。
西魏尚书元烈阴谋杀害宇文泰，事情泄漏，宇文泰杀了他。
丙寅，元帝派侍中王琛出使西魏。
太师宇文泰暗地里有夺取江陵的野心，梁王萧听到这消息，给西魏的贡品越发多了。
十二月，北齐宿预的平民东方白额献出宿预城投降梁朝，江西各州郡都起兵响应东方白额。
承圣三年
春季正月，癸巳，北齐国主高洋从离石道出发讨伐山胡，派斛律金从显州道，常山王高演从晋州道夹攻，把山胡打得大败，男子十三岁以上的都被杀头，女子和孩子赏给士兵，于是平定了石楼。
石楼这地方极其险要，自从北魏开国以来就没有被征服过。于是远近山胡各部落没有不慑于北齐国声威而臣服的。
有一位都督在战斗中受伤，他手下的什长路晖礼没有救他，文宣帝高洋便令人把这个什长的五脏六肺全掏出来，命令队中的其他九个人都来吃，结果把肉和内脏等腥秽的东西全吃了。
从这以后高洋就开始酷虐逞威。
陈霸先从丹徒渡江，包围了北齐的广陵，秦州刺史严超达从秦郡出发崐去包围泾州，南豫州刺史侯、吴郡太守张彪都从石梁出发，援助陈霸先。
辛丑，梁朝派晋陵太守杜僧明率领三千人去帮助东方白额。
西魏太师宇文泰开始让人效法周朝官制，制定九品典章，用来区分朝廷内外不同的官爵，改订朝廷外的命官为九级。
西魏国主元钦自从元烈被宇文泰杀死之后，颇有怨言，就密谋要处死太师宇文泰，临淮王元育、广平王元赞哭着再三劝止，但元钦不听。
宇文泰的儿子们都年幼，侄子章武公宇文导，中山公宇文护都出任外镇将领，都城中只有他的几个女婿充当得力心腹，大都督清河公李基、义城公李晖、常山公于翼都被任命为武卫将军，分头掌管宫廷宿卫部队。
李基是李远的儿子。
李晖是李弼的儿子。
李翼是李谨的儿子。因此，西魏国主元钦的密谋很快就被宇文泰诸婿察觉了。
宇文泰废了西魏国主元钦，把他发落到雍州去，另立他的弟弟齐王元廓为帝，取消了原来的年号，另立年号，称元年，帝室重新恢复姓拓跋，原先改为单姓的九十九种姓氏，现在也都恢复了他们原来的旧姓。北魏当初建国时，统一了三十六个小国，共有九十九个大姓，后来大多灭绝了。宇文泰就把他手下各位将领中功劳大的人封为三十六姓，功劳低一点的封为九十九姓，他们部下的兵卒也改姓了主将的姓。
三月丁亥，长沙王萧韶攻取了巴郡。
甲辰，元帝任命王僧辩为太尉、车骑大将军。
丁未，北齐将领王球攻打宿预城，杜僧明带兵出击，大获全胜，王球只好退回彭城。
郢州刺史陆法和上书时自称司徒，元帝觉得奇怪。
王褒替他解释说： 陆法和既然有道术，也许这是他预先知道自己会当司徒吧。 
戊申，元帝就此封陆法和为司徒。
己酉，西魏派侍中宇文仁恕出使梁朝。
刚好北齐的使者也到了江陵，元帝对宇文仁恕的接待不如对北齐使者那样隆重，宇文仁恕回国后，把这事告诉了太师宇文泰。
元帝又要求按过去的版图来划定边境线，使用的言辞颇为傲慢，宇文泰说： 古人说得好： 天意要是想抛弃他，谁能使他兴起呢！ 这话说的就是萧绎吧！ 
荆州刺史长孙俭过去曾多次陈述进攻梁朝的方略，宇文泰就把长孙俭征召入朝，向他询问向南进攻的计策，然后又命令他回到所镇守的地方，秘密地进行南下攻梁的准备。
降魏的梁朝旧臣马伯符秘密派使者把这危险情况报告给元帝，但元帝不相信。
柔然可汗庵罗辰起兵反叛北齐，北齐文宣帝亲自带兵出击，把他打得大败，庵罗辰父子向北逃跑。
太保安定王贺拔仁贡献的马匹不太强壮，北齐国主就把他的头发拔掉，免去官职，废为平民，发配到晋阳去背炭。
北齐中书令魏收修撰《魏书》，很爱以自己的爱憎任意褒贬人物，常常对人说： 你是什么东西，敢和我魏收搭架子，摆脸色！
我在写史，抬举你能让你升天，贬低你能叫你入地。 
《魏书》写成以后，中书舍人卢潜启奏高洋，说： 魏收的史书诬蔑了一代人，他的罪应该处死。 
尚书左丞卢斐、顿丘人李庶都说《魏史》写得不公正。
魏收启奏文宣帝高洋，说： 我既然因修史和强大的宗族结下仇怨，那么将会被刺客杀死。 
文宣帝听了勃然大怒，于是卢斐、李庶和尚书郎中王松年都因诽谤史书而获罪，每人被鞭打二百下，被发配在甲坊里制造兵甲。
结果卢斐、李庶死在监狱中，卢潜也犯罪关入监狱。
但当时人终究不服气，把《魏书》说成 秽史 。
卢潜是卢度世的曾孙。卢斐是卢同的儿子。王松年是王遵业的儿子。
夏季四月，柔然人进犯北齐的肆州，北齐国主高洋从晋阳出发去讨伐。进军到恒州时，柔然人四散而逃。
高洋派二千余名骑兵殿后，宿营在黄瓜堆。
柔然的另一支部队几万骑兵突然到来，文宣帝安然高卧，到天亮才起床，神色自若，指划山川地形，然后指挥战士奋勇猛击敌阵，柔然人溃散，北齐军突围而出。
柔然人逃跑了，北齐军队追击，尸体扔满二十余里的道路，捉获了庵罗辰的妻子儿女，俘虏了三万多人。文宣帝命令都督善无人高阿那肱率领几千骑兵去挡住柔然人逃跑的道路。
当时柔然军势还很盛大，阿那肱因为兵力太少，要求多派一些人马，但是高洋不但不给，反而减少了一半。
阿那肱奋勇进攻，大破敌军。
庵罗辰越过了岩谷，幸免于一死。
丙寅，元帝派散骑常侍庚信等到西魏聘问。
癸酉，梁朝任命陈霸先为司空。
丁未，北齐国主高洋又一次亲自进攻柔然，大获全胜。
庚戌，西魏太师宇文泰用毒药毒死了废帝元钦。
五月，西魏直州人乐炽、洋州人黄国等叛乱，开府仪同三司高平人田弘、河南人贺若敦去讨伐，不能破敌。
太师宇文泰命令车骑大将军李迁哲与贺若敦一起讨伐乐炽等人，平定了这次叛乱。
平乱之后，李迁哲仍然与贺若敦一起向南方进发，一路攻城掠地，直达巴州。巴州刺史牟安民投降了他们，巴州、濮州的民众都依附了西魏。
蛮族酋长向五子王攻陷了白帝城，李迁哲发兵攻打他，向五子王逃跑了，李迁哲追击，打败了他。
宇文泰任命李迁哲为信州刺史，镇守白帝城。
信州这个地方早先没有粮草储备，李迁哲和士兵一起采葛根之类的野菜野果作粮食，不时能采得到新奇味道的，就分给士兵品尝，士兵都很感动、高兴。
李迁哲多次进攻叛变的蛮族，打败了他们，各部蛮族被他的军威慑服，都送粮食来进贡，并派子弟来当人质。
从此以后信州边境安定，人民得以休养生息，军队粮草储备也丰富了。
柔然乙旃达官进犯西魏广武，柱国李弼派兵出击，把他打得大败。
广州刺史曲江侯萧勃，觉得自己的官职不是元帝所授予的，内心很不安稳，元帝也怀疑他。
萧勃向上请求朝见元帝。五月，乙巳，元帝任命王琳为广州刺史，萧勃为晋州刺史。
元帝因为王琳手下兵势强盛，又得到民众拥护，所以想把他外放到远处。
王琳与主书广汉人李膺关系很深，一向亲善，私下对李膺说： 我王琳出身平民小百姓，承蒙皇上提拔到这个份上。
现在天下还没安定，就把我远远迁徙到岭南去，如果形势有变，发生不测的灾祸，我王琳想出力也够不着了！
我私下揣度皇上的意思不就是对我不放心吗？其实我的志向和期待也很有限，难道还能想和皇上争帝位吗？
何不任命我为雍州刺史，镇守武宁。我自会带兵屯垦，为国御敌，捍卫梁朝。 
李膺觉得他的话很对，但不敢启奏元帝。
散骑郎新野人庚季才进言给元帝，说： 去年八月丙申，月亮侵犯了心宿中间的一颗星，这月丙戌，赤气干犯了北斗星。
心宿就是天王，丙的天干主管楚地的分野，我担心建子之月有大兵来犯江陵，陛下应该留下重臣镇守江陵，自己整顿旌旗仪仗回建康以避开兵患。
假如魏虏入侵，我方失地，也止限于荆州、湘州，整个国家，还能处于安全之境。 
元帝也懂得天文，心知楚地会有兵灾，长叹一声，说： 祸福都在天意，避灾躲祸也徒劳无益！ 
六月，壬午，北齐步大汗萨带兵四万人逼近泾州，王僧辩派侯、张彪从石梁带兵帮助严超达抵抗，侯、张彪接到命令，却迟迟滞留，不肯前进。
梁朝将军尹令思带一万多人准备袭击盱眙。
当时北齐冀州刺史段韶带兵在宿预讨伐东方白额，正好广陵，泾州两地都来告急，将领们都很担心。
段韶说： 梁朝连遭丧乱，国家没有确定的主人，臣子们心里怀着或去或留的两种心思，看谁势强就归附谁。
陈霸先等人外表上表示与梁朝同心同德，其实内心早有了分离自雄的念头。你们不必担心，我对这中间情形都揣摩透了！ 
于是留下仪同三司敬显携等人围攻宿预，自己带兵以加倍的速度直取泾州，路上还经过了盱眙。
尹令思没想到北齐军队会突然降临，赶快望风逃跑。
段韶进攻严超达，打败了他，又回过头来逼近广陵，陈霸先解围退走，杜僧明回丹徒，侯、张彪回秦郡。
吴明彻围困海西，守将中山人郎基固守城池，削木头作箭头，剪纸片作箭尾羽饰，顽强抵抗。
吴明彻围困了十旬一百天，到底没能打下来，就退回去了。
柔然率领被击溃后剩余的士兵向东迁徙，而且想要向南进犯。北齐国主高洋率轻骑兵在金川拦击，柔然听到消息，远远逃跑了。
营州刺史灵丘人王峻设下埋伏袭击他们，捉获了几十个有名的首领。
邓至羌人檐失去政权，投奔西魏，太师宇文泰派秦州刺史宇文导带兵接纳了他。
北齐段韶回到宿预，派一个善于言辞的人去游说东方白额。东方白额被说动了，打开城门要求和段韶结盟，段韶趁机把他抓起来杀了。
秋季七月，庚戌，北齐国主高洋回到邺城。
西魏太师宇文泰到西边巡视，到达原州。
八月，壬辰，北齐任命司州牧清河王高岳为太保，司空尉粲为司徒，太子太师侯莫陈相为司空，尚书令平阳王高淹为录尚书事，常山王高演为尚书令，中书令上党王高涣为左仆射。
乙亥，北齐国仪同三司元旭因犯罪被赐死。
丁丑，北齐国主高洋去晋阳。
当初，高洋还没有当上东魏丞相的时候，太保、录尚书事平原王高隆之常常轻侮他。待到高洋将接受禅让的时候，高隆之又认为不能这样做，高洋因此记恨在心。
崔季舒乘机进谗言说： 高隆之每次见到吃官司的人就都表示同情哀怜，以表示这不是他自己就能裁断的，企图把怨恨引向陛下。 
文宣帝高洋听了，就把高隆之软禁在尚书省。
高隆之曾经和元旭一块儿饮酒，对元旭说： 我和您的交情，是生死之交，永不相负！ 
有人把这话密告给文宣帝，文宣帝因此勃然大怒，命令壮士把他打了一百余拳，然后扔开，辛巳，高隆之就这样死在路边。
过后很久，文宣帝对高隆之越想越恼怒，又把他的儿子高慧登等二十人捉到自己面前，文宣帝以马鞭击打马鞍为号，令人一下子砍下这二十人的头，然后把尸体一起扔到漳水里去。又把高隆之的坟墓挖开，把尸体刨出来，砍为好几段烧掉，然后扔入漳水。
北齐国主高洋派常山王高演、上党王高涣、清河王高岳、平原王段韶率领士兵民工在洛阳西南修筑伐恶城、新城、严城、河南城。
九月，北齐国主高洋巡视这四座城堡，想以这一举动把西魏的军队吸引出来，但西魏军队不敢出来。于是高洋就到晋阳去了。
西魏宇文泰命令侍中崔猷开山填谷，修通通往汉中的车路。
梁元帝萧绎喜好玄谈，辛卯，在龙光殿开设讲座，讲论《老子》。
曲江侯萧勃迁居始兴。王琳派副将孙先去占据了番禺。
乙巳，西魏派柱国常山公于谨、中山公宇文护、大将军杨忠带兵五万人进犯梁朝，冬季，十月，壬戌，从长安出发。
长孙俭问于谨，说： 假如咱们替萧绎谋划一下，他该怎样抵抗我军才好呢？ 
于谨回答说： 如果他能陈兵于汉江、沔水一带，从江陵收拾家当率领臣下全部渡江而下，先径直占据丹杨，这是上策。如果他能把江陵外城内的居民全部移往内城，退保固守，把城墙加高，等待援军，这是中策。如果他感到搬动起来很困难，就原地不动防守外城，这可是下策。 
长孙俭问道： 您估计萧绎会采用那一种计策？ 
于谨说： 他只会采用下策。 
长孙俭问： 那是为什么呢？ 
于谨回答说： 萧氏据守江南以自保，已经绵延经历了三、四十年。正好这段时间里中原地区也处多事之秋，不能够向外扩张。萧氏又因为我国东边有齐国为患，认为我国必不可能分散兵力去进攻他们。
而且萧绎这个人懦弱而没有谋略，多疑而少决断，而那些普通平民们又很难忧深虑远地想问题，都留恋自己的家园，所以我知道萧绎一定采用下策。 
癸亥，武宁太守宗均向上报告西魏大军将要入侵，元帝召集公卿大臣商议对策。
领军胡僧、太府卿黄罗汉说： 西魏和我们梁朝一向友好来往，也没发生过什么不愉快的事情，我想不会向我们进攻吧。 
侍中王琛也附和说： 我曾于去年出使魏，揣摩宇文泰的神色，很是友好，决不可能发兵来打我们。 
于是又派王琛到西魏去访问。
丙寅，于谨的队伍抵达樊、邓，梁王萧率部属去和他会合。
辛卯，元帝停止讲论《老子》，朝廷内外宣布戒严。
王琛抵达石，没有见到西魏的军队，派人送急信报告黄罗汉，说： 我已来到石，边境上很安宁，以前说魏要对我们发动进攻，简直是儿戏之言。 
元帝听后感到疑惑。
庚午，元帝又恢复讲《老子》，百官都穿着军装听讲。
辛未，元帝派主书李膺去建康，征召王僧辩为大都督、荆州刺史，命令陈霸先移兵驻守扬州。
王僧辩派遣豫州刺史侯率领程灵洗等为先头部队，兖州刺史杜僧明率领吴明彻等人为后卫部队。
甲戌，元帝夜里登上凤皇阁，来回踱步，凭栏叹息说： 客星冲犯翼宿、轸宿，看来这回一定失败了！ 
嫔妃和侍从听了都哭泣起来。
陆法和听说西魏大兵压境，从郢州出发到汉口，将赶赴江陵抗敌。
元帝派人去拦住他，说： 我这儿自能打败敌兵，你只管镇守郢州，不用动。 
陆法和回到郢州，让人用白土涂城门，自己身穿丧服，坐在苇席上，静坐了一天，才把丧服脱下来。
十一月，元帝在津阳门外举行大阅兵，遇到北风挟暴雨袭击，赶快乘轻车崐便辇回宫。
癸未，西魏军队渡过汉水，于谨命令宇文护、杨忠率精锐骑兵先占领了江津，切断元帝东逃的道路。
甲申，宇文护攻克武宁，抓住了宗均。
这一天，元帝骑马出城巡察修筑栏栅。栏栅用木头插在地上组成，周围共六十多里长。
又派领军将军胡僧都督城东诸军事，尚书右仆射张绾当他的副将，左仆射王褒都督城西诸军事，四厢领直元景亮当他的副将。王公以下各大臣各有守责。
丙戌，派太子在城楼上巡视督责，命令居民帮助军队搬运城防用的木头石头。
夜里，西魏军队抵达黄华，这里离江陵才四十里路。丁亥，魏兵到了梁军的栅栏下。
戊子，州刺史裴畿、裴畿的弟弟新兴太守裴机、武昌太守朱买臣、衡阳太守谢答仁打开枇杷门出战，裴机杀了西魏仪同三司胡文伐。
裴畿是裴之高的儿子。
元帝征召广州刺史王琳为湘东刺史，让他带兵入江陵救援。
丁酉，军营的栅栏内失火，烧毁了几千家民房和二十五座城楼。元帝亲临烧毁的城楼察看，远望魏军渡江涌来，四顾孤危，不禁长叹。
当天晚上，就住在宫外，宿在老百姓家里。
己亥，移居到祗洹寺内。
于谨下令修筑长久围城用的军营，从此，梁朝信使，诏命无法外传，内外联络被切断了。
庚子，信州刺史徐世谱、晋安王司马任约等在江陵南岸的马头修筑城堡，远远地作为声援。
当天晚上，元帝巡视城防，还随口吟出诗来，群臣还有和他诗的。
元帝撕裂绢帛写了一封信，催促王僧辩速发援兵。信中说： 我忍受着死去的熬煎等你来，现在援兵该可以来了吧！ 
壬寅，回到宫中。癸丑，又出来住入长沙寺。
戍申，王褒、胡僧、朱买臣、谢答仁等人开门出城迎战，都败了回来。
己酉，元帝移居天居寺。癸丑，移居长沙寺。
朱买臣按着宝剑向元帝进言，说： 只有杀了宗懔、黄罗汉，才可以平息天下的怨恨！ 
元帝说： 过去不回建康，其实是我的意思，宗懔、黄罗汉有什么罪？ 
这两个人唯唯退入众人之中。
王琳的军队赶到长沙，镇南府长史裴政要求走小路先把援兵来到的消息报告江陵。裴政走到百里洲时，让西魏人抓获了。
梁王萧对裴政说： 我，是武皇帝的孙子，难道不能当你的君主吗？
如果臣服于我，那么富贵可以传给子孙。如果不听，那么你的腰和脖子就要断成两截。 
裴政假意回答说： 我愿唯命是从。 
萧把他用锁链系住，推到江陵城下，让他向城里喊话，说： 王僧辩听说台城被围，已经自立为皇帝。
王琳孤军力弱，不能再来救援了。 
但裴政却大声告诉城里，说： 救援大军大批赶来了，你们要自奋自励。
我因充当报信的秘使，被敌军抓获，理当粉身碎骨，报效国家。 
监视他的人使劲打他的嘴，萧勃然大怒，喝令手下快把他杀了。
西中郎参军蔡大业进谏说： 这样坚贞不屈的人，使民众仰望而归心。杀了他，那么荆州就攻不下来了。 
萧这才放了他。
裴政是裴之礼的儿子。蔡大业是蔡大宝的弟弟。
当时元帝向四方征兵求援，都没前来。
甲寅，西魏军队从四面八方一齐攻城。城里的守军扛着门板作为盾牌，胡僧亲自冒着飞箭流石，昼夜督战，对勇敢的将士进行鼓励，严明地厉行赏罚，这样大家都拼死抵抗，所向披靡，敌军纷纷溃败死伤，无法前进。
不久，胡僧被飞箭射死，内外城军民惊慌失措。
西魏军队倾巢而出猛攻栅栏，有反叛的人打开西门迎接魏军进城，元帝和太子、王褒、谢答仁、朱买臣等退却到金城自保，派汝南王萧大封，晋熙王萧大圆为人质，到于谨军中去求和。
当魏军刚到的时候，众人认为王僧辩的儿子侍中王可以当都督。但元帝不用他，还夺了他率领的士兵，让他和身边卫士十个人到宫殿中守卫。等到胡僧死了，才任命他为都督城中诸军事。
裴畿、裴机、历阳侯萧峻都出城投降了。
于谨用裴机的手杀了胡文伐，然后又把他和裴畿一块儿杀了。
萧峻是萧渊猷的儿子。
当时城南已被攻破，但城北诸将还在苦战，一直到天黑，听说全城都陷落了，才纷纷逃散。
元帝躲进东竹殿，命令舍人高善宝把自己收藏的古今图书十四万卷全部烧毁。他正准备跳到火里去自杀，宫中左右侍从一起阻止了他。
元帝又用宝剑砍柱子，宝剑折断，他长叹说： 书烧了，剑折了，文武之道，今天晚上全完了。 
于是让御史中丞王孝祀写投降文告。
谢答仁、朱买臣进谏说： 城里兵力还算强大，如果乘着黑夜突围而出，贼兵必然惊慌，乘乱大胆靠近敌陈，可以渡过长江去依靠任约的军队。 
元帝平时不善于骑马，有点畏难地说： 事情肯定不会成功的，只不过徒增羞辱罢了。 
谢答仁要求亲自为元帝牵马护持。元帝问王褒行不行，王褒回答说： 谢答仁，是侯景的党羽，哪里可以相信！
靠他逃跑，即使成功了也是成就了他的功勋，还不如投降西魏呢！ 
谢答仁又要求去防守子城，说收拾残兵还能有五千人，元帝同意他的建议，马上授给他城中大都督的官职，把公主也许配给他。
后来又召王褒来谋划这件事，王褒认为不能授权给谢答仁。
谢答仁请求入子城防守，但不获批准，气得吐血，只好走了。
于谨接到投降书，提出让太子来当人质，元帝派王褒去送太子。
于谨的儿子知道王褒书法很好，就给他纸和笔，请他写字。王褒写字后自署： 柱国常山公家奴王褒。 
过一阵子，黄门郎裴政冲开门出去了。
元帝于是丢掉羽仪饰物、骑着白马，穿着素衣逃出东门，抽出宝剑砍着门扇说： 我萧世诚到了这个地步了吗！ 
西魏将士跳过沟堑一下子拉住了他乘的白马的辔头，拉到白马寺北边，把他所骑的骏马夺了下来，换了一匹老弱的马给他，派一个高个子的壮健胡人用手扼着他的背押着走，遇到于谨，胡人牵着元帝，让他跪拜。
梁王萧派铁甲骑兵前后拥着元帝入了军营，关在黑帐幕里头，萧狠狠地质问羞辱了他一通。
乙卯，于谨命令开府仪同三司长孙俭进据金城。
元帝骗长孙俭，说： 城里埋着一千斤黄金，我想送给你。 
长孙俭就把元帝带进金城。
元帝乘便向长孙俭述说他被萧侮辱的情状，他对长孙俭说： 刚崐才骗了你了，目的是找个机会向你诉苦，哪里有天子自己埋藏金子的事！ 
于是长孙俭就把元帝留在主衣库里头。
元帝生性残忍，而且鉴于梁武帝为政过于宽厚放纵的弊病，所以自己为政崇尚严酷。
到西魏军队围城时，监狱里关的死罪囚犯还有几千人。有关部门建议都释放出来让他们当战士，元帝不允许，命令都用木棍打死，还没有来得及执行城已被攻破。
中书郎殷不害早先在别的地方督战，城破之后，失去了母亲。
当时冰雪堆积，冻死的人填满了沟壕，殷不害一路上边走边哭，到处寻找母亲的尸体，他找遍了所有的地方，每见到沟里有死人，就跳下去抱起来看看，全身衣服都湿了，冻上了冰，一连找了七天，没喝一口水，哭声不断，才找到了母亲的遗体。
十二月丙辰，徐世谱、任约退守巴陵。
于谨逼迫元帝写信召降王僧辩，元帝拒绝了。
使者说： 你现在还能由得自己吗？ 
元帝回答说： 我既然由不得自己，王僧辩也不会听我的了。 
元帝又向长孙俭要宫人王氏、荀氏和幼子萧犀首，长孙俭都还给了他。
有人问元帝： 为什么把书都烧毁？ 
元帝回答： 我读书万卷，还落得今天亡国的结局，所以干脆烧了它！ 
庚申，北齐国主高洋到北方边境巡视，到了达速岭一带，边走边察看山川险要情形，准备修筑长城。
辛未，元帝被西魏人处死。
梁王萧派尚书傅准去监刑，用装土的袋子把他压死。
萧让人用粗布把尸体缠裹起来，以蒲草织的席子进行收殓，用白茅草牢牢捆住，埋葬在津阳门外。
同时把愍怀太子萧元良、始安王萧方略、桂阳王萧大成等都杀了。
元帝萧绎天性喜好书，常常让身边人为他读书，昼夜不停地读，虽然睡着了，手里还拿着书卷。如果读错了或有意漏读欺骗他，他就惊醒过来。
他写起文章来，提笔马上就能成篇，平时常说： 我比起文士来更善为文，比起武夫来却有些惭愧。 
评论他的人认为他这话说得很恰当。
西魏立梁王萧为梁朝的天子，给了他荆州管界内缘江一块狭长的土地，宽不超过三百里，他原来拥有的雍州的土地被夺走了。
萧住在江陵的东城，西魏在江陵设置城防主将，带兵住在西城，名义上叫做助防，对外表示这是帮助萧备战御敌，其实完全是为了防备萧势力的发展。
西魏任命前仪同三司王悦留下镇守江陵。于谨没收了宫廷府库中的珍宝以及刘宋朝铸的浑天仪，梁朝造的铜晷表，直径四尺的大玉和各种法物，把王公以下的百官和挑选出来的百姓男女共几万人全部俘虏去当奴婢，分赏给三军将士，驱赶回长安。
那些幼小体弱的都被杀掉了。有三百余家幸免于死，但被人马踩死、冻死的也有十分之二三。
王僧辩、陈霸先等人共同侍奉江州刺史晋安王萧方智为太宰，继承梁朝的朝制。
王褒、王克、刘、宗懔、殷不害和尚事右丞吴兴人沈炯到了长安，太师宇文泰都给予优厚的礼遇。
宇文泰亲自到于谨府第，设宴尉劳他远征归来，宴会极为盛大，充满欢乐气氛。又赏给于谨一千个奴碑和梁朝的很多宝物，还有一个奏雅乐的班子。另外又封他为新野公。于谨一再推辞，宇文泰不允许。
于谨自己认为在朝廷重要职位上呆很久了，功名也建立了，想给自己留点优游闲逸的时间，就献上早先所骑的骏马和所穿的衣甲等。
宇文泰识破他想退休的用意，对他说： 现在大敌还未平定，你怎么能突然就独善其身呢？ 
这一年，西魏秦州刺史章武孝公宇文导去世。
西魏让尉迟迥督管六个州，加上他以前管的十八个州，这样，从剑阁以南的地区内，他可以承受皇帝的旨意自行封官拜将，有任免之权。
尉迟迥赏罚分明，恩威并用，善于宠抚管理新归附的民众，也善于开疆拓土，使还没归附的地区来归附。因此华人、夷人都感怀他。
