元凶劭字休远，文帝长子也。
帝即位后，谅闇中生劭，故秘之。
元嘉三年闰正月方云劭生。
自前代人君即位后，皇后生太子，唯殷帝乙践阼，正妃生纣，至此又有劭焉。
始生三日，帝往视之，簪帽甚坚，无风而坠于劭侧，上不悦。
初命之曰劭，在文爲召刀，后恶焉，改刀爲力。
年六岁，拜爲皇太子，中庶子二率入直永福省，爲更筑宫，制度严丽。
年十二，出居东宫，纳黄门侍郎殷淳女爲妃。
十三加元服。
好读史传，尤爱弓马。
及长，美须眉，大眼方口，长七尺四寸。
亲览宫事，延宾客，意之所欲，上必从之。
东宫置兵与羽林等。
十七年，劭拜京陵，大将军彭城王义康、竟陵王诞、桂阳侯义融并从。
二十七年，上将北侵，劭与萧思话固谏，不从。
魏太武帝至瓜步，上登石头城，有忧色。
劭曰： 不斩江湛、徐湛之，无以谢天下。 
上曰： 北伐自我意，不关二人；但湛等不异耳。 
由是与江、徐不平。
上时务本业，使宫内皆蚕，欲以讽励天下。
有女巫严道育夫爲劫，坐没入奚官。
劭姊东阳公主应合婢王鹦鹉白公主道育通灵，主乃白上托云善蚕，求召入。
道育云： 所奉天神，当赐符应。 
时主夕卧，见流光相随，状若萤火，遂入巾箱化爲双珠，圆青可爱。
于是主及劭并信惑之。
始兴王浚素佞事劭，并多过失，虑上知，使道育祈请，欲令过不上闻。
歌舞咒诅，不舍昼夜。
道育辄云： 自上天陈请，必不泄露。 
劭等敬事，号曰天师。
后遂爲巫蛊，刻玉爲上形像，埋于含章殿前。
初，东阳公主有奴陈天兴，鹦鹉养以爲子而与之淫通。
鹦鹉、天兴及宁州所献黄门庆国并与巫蛊事，劭以天兴补队主。
东阳主薨，鹦鹉应出嫁，劭虑言语泄，与浚谋之，嫁与浚府佐吴兴沈怀远爲妾。
不啓上，虑事泄，因临贺公主微言之。
上后知天兴领队，遣阉人奚承祖让劭曰： 汝间用队主副尽是奴邪？
欲嫁者又嫁何处？ 
劭答： 南第昔属天兴求将吏驱使，视形容粗健，便兼队副；下人欲嫁者犹未有处。 
时鹦鹉已嫁怀远矣。
劭惧，书告浚，并使报临贺主，上若问嫁处，当言未定。
浚答书曰： 啓此事多日，今始来问，当是有感发之者。
计临贺故不应翻覆言语，自生寒热也。
此姥由来挟两端，难可孤保，正尔自问临贺冀得审实也。
其若见问，当作依违答之。
天兴先署佞人府位，不审监上当无此簿领，可急宜犍之。
殿下已见王未？
宜依此具令严自躬上啓闻。
彼人若爲不已，政可促其馀命，或是大庆之渐。 
凡劭、浚相与书类如此。
所言皆爲名号，谓上爲 彼人 ，或以爲 其 ；谓太尉江夏王义恭爲 佞人 ；东阳主第在西掖门外，故云 南第 。王即鹦鹉姓。 躬上啓闻 者，令道育上天白天神也。
鹦鹉既适怀远，虑与天兴私通事泄，请劭杀之。
劭密使人害天兴。
既而庆国谓往来唯有二人，天兴既死，虑将见及，乃以白上。
上惊惋，即收鹦鹉家，得劭、浚手书，皆咒诅巫蛊之言。
得所埋上形像于宫内。道育叛亡，捕之不得。
上诘责劭、浚，劭、浚唯陈谢而已。
道育变服爲尼，逃匿东宫。
浚往京口，又以自随，或出止人张旿家。
上谓江夏王义恭曰： 常见典籍有此，谓止书传空言，不意亲睹。
劭南面之日，非复我及汝事。
汝儿子多，将来遇此不幸耳。 
先是二十八年，彗星起毕、昴，入太微，扫帝坐端门，灭翼、轸。
二十九年，荧惑逆行守氐，自十一月霖雨连雪，阳光罕曜。
时道士范材修练形术，是岁自言死期，如期而死。
既殡，江夏王疑其仙也，使开棺视之，首如新刎，血流于背，上闻而恶焉。
三十年正月，大风飞霰且雷，上忧有窃发，辄加劭兵，东宫实甲万人。
其年二月，浚自京口入朝，当镇江陵，复载道育还东宫，欲将西上。
有告上云： 京口人张旿家有一尼服食，出入征北内，似是严道育。 
上使掩得二婢，云： 道育随征北还都。 
上惆怅惋骇，须检覆，废劭赐浚死。
初，浚母卒，命潘淑妃养以爲子。
淑妃爱浚，浚心不附。
妃被宠，上以谋告之。妃以告浚，浚报劭，因有异谋。
每夜飨将士，或亲自行酒，密与腹心队主陈叔儿、斋帅张超之、任建之谋之。
其月二十一日夜，诈作上诏，云： 鲁秀谋反，汝可平明率衆入。 
因使超之等集素所养士二千馀人皆被甲，云 有所讨 。
宿召前中庶子右军长史萧斌及左卫率袁淑、中舍人殷仲素、左积弩将军王正见并入，告以大事，自起拜斌等，因流涕。
并惊愕。
明旦，劭以朱服加戎服上，乘画轮车，与萧斌同载，卫从如常入朝仪，从万春门入。
旧制，东宫队不得入城，劭语门卫云： 受诏有所收讨。 
令后速来，张超之等数十人驰入云龙东中华门。
及斋合，拔刃径上合殿。
上其夜与尚书仆射徐湛之屏人语，至旦烛犹未灭，门阶户席并无侍卫。
上以几自鄣，超之行杀，上五指俱落，并杀湛之。
劭进至合殿中合，文帝已崩。
出坐东堂，萧斌执刀侍直，呼中书舍人顾嘏。
嘏惧，不时出，及至，问曰： 欲共见废，何不早啓。 
未及答，斩之。
遣人于崇礼闼，杀吏部尚书江湛。
文帝左细仗主卜天与攻劭于东堂，见杀。
又使人入杀潘淑妃，剖其心观其邪正。
使者阿旨，答曰： 心邪。 
劭曰： 邪佞之心，故宜邪也。 
又杀文帝亲信左右数十人。
急召始兴王浚率衆屯中堂。
劭即僞位，百僚至者裁数十人，乃爲书曰： 徐湛之弑逆，吾勒兵入殿，已无所及。
今罪人斯得，元凶克殄，可大赦，改元爲太初。 
素与道育所定也。
萧斌曰： 旧踰年改元。 
劭以问侍中王僧绰，僧绰曰： 晋惠帝即位便改年。 
劭喜而从之。
初使萧斌作诏，斌辞以不文，乃使王僧绰。
始文帝未崩前一日甲夜，太史奏： 东方有急兵，其祸不测，宜列万人兵于太极前殿，可以销灾。 
上不从。
及劭弑逆，闻而叹曰： 几误我事。 
乃问太史令曰： 我得几年。 
对曰 得十年 。
退而语人曰： 十旬耳。 
劭闻而怒，驱杀之。
即位讫，便称疾还入永福省，然后迁大行皇帝升太极殿，以萧斌爲尚书仆射，何尚之爲司空。
大行大敛，劭辞疾不敢出。
先给诸处兵仗，悉收还武库。
遣人谓鲁秀曰： 徐湛之常欲相危，我已爲卿除之。 
使秀与屯骑校尉庞秀之对掌军队。
以侍中王僧绰爲吏部尚书，司徒左长史何偃爲侍中。
成服日，劭登殿临灵，号恸不自持。
博访公卿，询求政道，遣使分行四方。
分浙江以东五郡爲会州，省扬州，立司隶校尉，以殷冲补之。
以大将军江夏王义恭爲太保，司徒南谯王义宣爲太尉。
荆州刺史始兴王浚进号骠骑将军，王僧绰以先豫废立见诛。
长沙王瑾弟楷、临川王烨、桂阳侯觊、新渝侯玠，并以宿恨死。
礼官希旨，諡文帝不敢尽美称，諡曰中宗景皇帝。
及闻南谯王义宣、随王诞等起义师，悉聚诸王于城内。
移江夏王义恭住尚书下舍，分义恭诸子住侍中下省。
四月，立妻殷爲皇后。
孝武檄至，劭自谓素习武事，谓朝士曰： 卿等助我理文书，勿厝意戎阵。
若有寇难，吾当自出,唯恐贼虏不敢动耳。 
中外戒严。
防孝武世子于侍中省，南谯王义宣诸子于太仓空屋。
劭使浚与孝武书，言 上亲御六师，太保又执钺临统，吾与乌羊相寻即道。
上圣恩每厚法师，令在殿内住，想弟欲知消息，故及 。
乌羊者，南平王铄，法师，孝武世子小名也。
劭欲杀三镇士庶家口，江夏王义恭、何尚之说曰： 凡举大事，不顾家口；且多是驱逼。
今忽诛其馀累，政足坚彼意耳。 
劭乃下书，一无所问。
浚及萧斌劝劭勒水军自上决战，江夏王义恭虑义兵仓卒，船舫陋小，不宜水战。
乃进策以爲 宜以近待之，远出则京师空弱，东军乘虚，容能爲患。
不如养锐待期 。
劭善其议。
萧斌厉色曰： 南中郎二十年少，业能建如此大事,岂复可量。 
劭不纳。
疑朝廷旧臣不爲之用，厚抚王罗汉、鲁秀，悉以兵事委之，多赐珍玩美色以悦其志。
罗汉先爲南平王铄右军参军，劭以其有将用，故以心膂委焉。
或劝劭保石头城者，劭曰： 昔人所以固石头,俟诸侯勤王耳。
我若守此,谁当见救，唯应力战决之。 
日日自出行军，慰劳将士。
使有司奏立子伟之爲皇太子。
及义军至新亭，劭登朱雀门躬自督战。
将士怀劭重赏，皆爲之力战。
将克，而鲁秀打退鼓，军乃止，爲柳元景等所乘，故大败。
褚湛之携二子与檀和之同归顺，劭惧，走还台城。
其夜，鲁秀又南奔。
二十五日，江夏王义恭单马南奔，劭遣浚杀义恭诸子，以辇迎蒋侯神像于宫内，乞恩，拜爲大司马，封锺山郡王，苏侯爲骠骑将军。
使南平王铄爲祝文，罪状孝武。
二十七日，临轩，拜子伟之爲皇太子，百官皆戎服，劭独衮衣，下书大赦，唯孝武、刘义恭、义宣、诞不在原例。
五月三日，鲁秀等攻大航，鈎得一舶。
王罗汉昏酣作妓，闻官军已度，惊放仗归降。
是夜，劭闭守六门，于门内凿堑立栅，以露车爲楼。
城内沸乱，将吏并踰城出奔。
劭使詹叔儿烧辇及衮冕服。
萧斌闻大航不守，惶窘不知所爲，宣令所统皆使解甲，寻戴白幡来降，即于军门伏诛。
四日，劭腹心白直诸同逆先屯阊阖门外，并走还入殿。
程天祚与薛安都副谭金因而乘之，即得俱入。
臧质从广莫门入，同会太极殿前。
即斩太子左卫率王正见，建平、东海等七王并号哭俱出。
劭穿西垣入武库井中，副队高禽执之。
浚率左右数十人，与南平王铄于西明门出，俱南奔，于越城遇江夏王义恭。
浚下马，曰： 南中郎今何在？ 
义恭曰： 已君临万国。 
又称字曰： 虎头来，得无晚乎？ 
义恭曰： 恨晚。 
又曰： 故当不死？ 
大明四年，听还葬母江太妃墓次。
明帝即位，追封武昌县侯。
建安王休仁，文帝第十二子也。
元嘉二十九年，年十岁，立爲建安王。
前废帝景和元年，累迁护军将军。
时帝狂悖无道，诛害群公，忌惮诸父，并聚之殿内，驱捶陵曳，无复人理。
休仁及明帝、山阳王休佑形体并肥壮，帝乃以笼盛称之，以明帝尤肥，号爲猪王。
号休仁爲杀王，休佑爲贼王。
以三王年长，尤所畏惮，故常录以自近，不离左右。
东海王褘凡劣，号之驴王。
桂阳王休范、巴陵王休若年少，故并得从容。
尝以木槽盛饭，内诸杂食，搅令和合，掘地爲坑阱，实之以泥水。
裸明帝内坑中，以槽食置前，令以口就槽中食之，用爲欢笑。
欲害明帝及休仁、休佑，前后以十数。
休仁多计数，每以笑调佞谀詶悦之，故得推迁。
常于休仁前，使左右淫逼休仁所生杨太妃。
左右并不得已顺命，至右卫将军刘道隆，道隆欢以奉旨，尽诸丑状。
时廷尉刘蒙妾孕临月，帝迎入后宫，冀其生男，欲立爲太子。
明帝尝忤旨，帝怒，乃裸之，缚其手脚，以杖贯手脚内，使担付太官，即日屠猪。
休仁笑谓帝曰： 未应死。 
帝问其故，休仁曰： 待皇太子生，杀猪取肝肺。 
帝意解，曰： 且付廷尉。 
一宿出之。
帝将南游荆、湘二州，明旦欲杀诸父便发，其夕被杀于华林园。
休仁即日便执臣礼于明帝。
时南平王敬猷、庐陵王敬先兄弟被害，犹未殡敛，休仁、休佑同载临之，开帷欢笑，鼓吹往反，时人咸非焉。
明帝以休仁爲侍中、司徒、尚书令、扬州刺史，给三望车。
时刘道隆爲护军，休仁求解职，曰： 臣不得与此人同朝。 
上乃赐道隆死。
寻诸方逆命，休仁都督征讨诸军事，增班剑爲三十人，出据兽槛，进赭圻。
寻领太子太傅，总统诸军。
中流平定，休仁之力也。
明帝初与苏侯神结爲兄弟，以祈福助。
及事平，与休仁书曰： 此段殊得苏兄神力。 
休仁年与明帝相亚，俱好文籍，素相爱。
及废帝世，同经艰危，明帝又资其权谲之力。
泰始初，四方逆命，休仁亲当矢石，大勋克建，任总百揆，亲寄甚隆，四方辐凑。
上甚不悦。
休仁悟其旨，表解扬州，见许。
进位太尉，领司徒，固让。
又加漆轮车，剑履升殿。
受漆轮车，固辞剑履。
明帝末年多忌，休仁转不自安。
及杀晋平王休佑，其年上疾笃，与杨运长爲身后计。
运长等又虑帝晏驾后，休仁一旦居周公之地，其辈不得执权，弥赞成上使害诸王。
及上疾暴甚，内外皆属意休仁。
主书以下皆往东府诣休仁所亲信，豫自结纳。
其或直不得出者皆惧。
上与运长等定谋，召休仁入宿尚书下省，其夜遣人齎药赐休仁死，休仁对使者骂曰： 上有天下，谁之功也。
孝武以诛子孙而至于灭，令复遵覆车，枉杀兄弟，奈何忠臣抱此冤滥！
我大宋之业，其能久乎。 
上疾久，虑人情同异，自力乘舆出端门，休仁死后乃入。
诏称其自杀，宥其二子，并全封爵。
有司奏请降休仁爲庶人，绝属籍，儿息悉徙远郡。
诏休仁特降爲始安县王，并停子伯融等流徙，听袭封爵。
及帝疾甚，见休仁爲祟，叫曰： 司徒小宽我。 
寻崩。
伯融，妃殷氏所生。
殷氏，吴兴太守冲女也。
范阳祖翻有医术，姿貌又美，殷氏有疾，翻入视脉，悦之，遂与奸。
事泄，遣还家赐死。
晋平刺王休佑，文帝第十三子也。
孝建二年，年十一，封山阳王。
明帝即位，以山阳荒弊，改封晋平王，位骠骑大将军、开府仪同三司、荆州刺史。
休佑素无才能，强梁自用。
大明之世，不得自专，至是贪淫好财色，在荆州多营财货。
以短钱一百赋人，田登就求白米一斛，米粒皆令彻白；若碎折者悉不受。
人间籴此米一斗一百。
至时又不受米，评米责钱，凡诸求利皆如此。
百姓嗷然，不复堪命。
征爲南徐州刺史，加都督。
上以休佑贪虐，不可莅人，留之都下，遣上佐行府州事。
休佑狠戾，前后忤上非一。
在荆州时，左右范景达善弹棋，上召之，休佑留不遣。
上怒诘责之，且虑休佑将来难制，欲方便除之。
七年二月，车驾于岩山射雉，有一雉不肯入场，日暮将反，留休佑射之，令不得雉勿归。
休佑时从在黄麾内，左右从者并在部伍后。
休佑便驰去，上遣左右数人随之。
上既还，前驱清道，休佑人从悉散，不复相得。
上遣寿寂之等诸壮士追之，日已欲闇，与休佑相及，蹴令坠马。
休佑素勇壮，有气力，奋拳左右排击，莫得近。
有一人自后引阴，因顿地，即共拉杀之。
遣人驰白上，行唱骠骑落马，上闻惊曰： 骠骑体大，落马殊不易。 
即遣御医上药相系至，顷之休佑左右人至，久已绝矣。
舆以还第，赠司空。
时巴陵王休若在江陵，其日即驰信报休若曰： 吾与骠骑南山射雉，骠骑马惊，与直阁夏文秀马相蹋，文秀堕地，骠骑失控，马重惊，触松树坠地落硎中，时顿闷，故驰报弟。 
其年五月，追免休佑爲庶人，十三子并徙晋平。
明帝寻病，见休佑爲祟，使使至晋平抚其诸子。
帝寻崩。
废帝元徽元年，听诸子还都。
顺帝升明三年，称谋反，并赐死。
