元凶刘劭，字休远，是文帝的长子。
文帝即位后，在居丧期间生了刘劭，所以保守秘密。
元嘉三年闰正月，才说刘劭出生。
自从前代以来的皇帝即位后，由皇后生太子，只有殷帝乙登基，正妃生了纣王，到现在又有刘劭。
刚生下来三天，文帝前往观看，簪帽很牢固，无风而落在刘劭的旁边，皇上很不高兴。
起初命名为召刀，在字形上是召刀，后来感到讨厌，把刀改成了力。
六岁时，封为皇太子，中庶子二率进入永福省值勤，为他另筑了一座宫殿，设计得严整而瑰丽。
十二岁，出居东宫，娶了黄门侍郎殷淳的女儿为妃。
十三岁加戴冠冕。
喜欢阅读史传，尤其爱好弓箭骏马。
长大后，胡须眉毛都很漂亮，大眼方口，身高七尺四寸。
亲自过问宫中事务，引请接待宾客，心里有什么打算，皇上必定依从。
东宫设置的兵士和羽林军数量相等。
元嘉十七年，刘劭去拜谒京陵，大将军彭城王刘义康、竟陵王刘诞、桂阳侯刘义融一齐跟随。
二十七年，皇上将要北侵，刘劭和萧思话坚持劝谏，不听。
魏太帝到达瓜步，皇上登上石头城，脸色忧愁。
刘劭说： 不斩江湛、徐湛之，无以向天下人致歉。 
皇上说： 北伐是出于我的意图，不关连他们二人；只是江湛等人也都同意罢了。 
由此他便与江、徐二人不和。
皇上不时地从事农业，让宫内都来养蚕，想借以鼓励天下人。
有个女巫严道育的丈夫抢劫，被牵连抓进奚官署。
刘劭的姐姐东阳公主的正门婢女王鹦鹉告诉公主严道育能通神灵，公主于是便告诉皇上假托说她善于养蚕，请求把她召进宫来。
严道育来了以后说： 我所侍奉的是天神，一定会赐给符应。 
当时公主晚上躺着休息，见到有流光相随，形状像荧火，然后进入巾箱变成了两颗珠子，圆润色青，十分可爱。
于是公主和刘劭都被迷住而相信了她。
始兴王刘浚平常总是谄谀刘劭，并且有许多过失，担心被皇上知道，就让严道育来为他祈请，企图不让皇上知道他的过失。
歌舞诅咒，昼夜不停。
严道育就说： 向上天叙说祈请，必然不会泄露。 
刘劭等人崇敬地事奉她，称她为天师。
后来便变成巫蛊，用玉刻成皇上的形象，埋在含章殿的前面。
起初，东阳公主有奴仆陈天兴，王鹦鹉收养他为儿子而和他私通。
王鹦鹉、陈天兴、和宁州所献的黄门庆国都参与巫蛊的事情，刘劭让陈天兴补了队主的职位。
东阳公主去世，王鹦鹉应该出嫁，刘劭害怕言语泄露，便和刘浚商议，嫁给了刘浚的府佐吴兴人沈怀远为妾。
不告诉皇上，怕事情泄露，而通过临贺公主暗中告诉他。
皇上后来知道了陈天兴负责领队，派遣太监奚承祖指责刘劭说： 你那里任用的队主队副都是奴仆吗？
要出嫁的人又嫁到了何处？ 
刘劭回答说： 南第过去的部属陈天兴请求担任将吏以供驱使，我看他长得粗壮，便让他兼任了队副；要出嫁的下人还没有找到人家。 
当时王鹦鹉已经嫁给沈怀远了。
刘劭害怕，写信告诉了刘浚，并让他告诉临贺公主，皇上如果问起出嫁的地方，就说是还没有确定。
刘浚回信答复说： 报告这件事已经许多日子了，现在来信，一定是有感而发的。
估计临贺公主不应当翻来覆去地说话，自惹麻烦。
这位老太向来是脚踩两只船，很难独自担保，你可以自己去问临贺，以便得到真实情况。
她如果被问起来，一定会含糊地回答。
陈天兴先前曾在佞人府中任职，如果不进行审查，皇上应当是没有这个登记簿，可以赶紧将他阉割。
殿下已经见到王了吗？
应该依此全部让严道育亲自向上启奏。
那人如果不肯罢休，正可以促使结束他的天命，也许正是大庆的前奏。 
凡是刘劭、刘浚相互写的信大体都是这样。
所说的都是名号，称皇上为 那人 ，有时则称为 他 ；称太尉江夏王刘义恭为 佞人 ；东阳公主的宅第在西掖门外，所以说是 南第 。 王 是鹦鹉的姓。 亲自向上启奏 ，就是让严道育上天告诉给天神。
王鹦鹉既然已经嫁给了沈怀远，担心和陈天兴私通的事情泄露，请求刘劭把他杀掉。
刘劭秘密地派人杀死了陈天兴。
而庆国心想和她往来的只有二人，陈天兴已死，担心自己也会遭祸，便把事情告诉了皇上。
皇上惊奇而又怨恨，马上搜查了王鹦鹉的家，得到了刘劭、刘浚亲手写的信，都是诅咒和祈祷的话。
又在宫内得到了所埋起来的皇上的形象。严道育叛逃，没有抓到。
皇上诘问和斥责刘劭、刘浚，刘劭、刘浚只有反复道歉。
严道育改变服装做了尼姑，逃往东宫隐藏起来。
刘浚前往京口，又自己跟去，有时从留宿的张日午家出来。
皇上对江夏王刘义恭说： 常常见典籍上有这样的记载，认为只是书上写的空言，没想到自己亲眼看到了。
刘劭南面称帝的时候，不再是我和你的事了。
你的儿子多，将来才会遇到这样的不幸。 
先前在元嘉二十八年，彗星起自毕星和昴星，进入太微星，扫过帝座星停在端门星，灭了翼星和轸星。
二十九年，火星逆行守在氐宿，从十一月久雨连雪，阳光很少出现。
当时道士范材修练形术，自己说这一年是他的死期，结果如期而死。
已经殡葬，江夏王怀疑他是神仙，让人打开棺材观看，头像是新割的，血流在背上，皇上听了十分厌恶。
三十年正月，刮起大风，飞下霰雪，而且打起震雷，皇上担心会有窃贼发难，便增加了刘劭的军队，东宫有甲兵万人。
当年二月，刘浚从京口入朝，应当镇守江陵，他又载着严道育回到了东宫，准备西上。
有人报告皇上说： 京口人张日午家有一个尼姑吃饭，出入征北府内，似乎是严道育。 
皇上使人乘其不备抓住了两个婢女，她们说： 严道育是随征北回到京城的。 
皇上惆怅怨恨而又惊骇。等检查验证后，废黜了刘劭，赐刘浚自杀。
起初，刘浚的母亲死去，命令潘淑妃收养做她的儿子。
潘淑妃喜爱刘浚，而刘浚不肯依附。
潘妃受宠，皇上把自己的谋划告诉了她，潘妃告诉了刘浚，刘浚报告了刘劭，于是有了异谋。
他每天夜里宴飨将士，有时亲自行酒，秘密地与心腹队主陈叔儿、斋帅张超之、任建之进行谋划。
这个月的二十一日夜里，他们假作了皇上的诏令，说： 鲁秀谋反，你可以黎明的时候率领兵众入宫。 
于是就使张超之等人集合了平素所养的兵士二千多人，都穿上盔甲，说是 有征讨任务 。
夜里召前中庶子右军长史萧斌和左卫率袁淑、中舍人殷仲素、左积弩将军王正见一起进来，把大事告诉他们，自己起身拜萧斌等人，流下了眼泪。
大家都很惊愕。
第二天清晨，刘劭把朱服加在军服的外面，乘着画轮车，和萧斌同坐在一起，卫兵随从和平时入朝时的仪式一样，从万春门进入。
按照旧时的规定，东宫的军队不得入城，刘劭告诉门卫说： 接受了诏令要进行收讨。 
命令后面的部队迅速上来，张超等几十人骑马驰入云龙东中华门。
等到了斋房门前，拔刀直上合殿。
皇上那天夜里摒退了其他人单独与尚书仆射徐湛之说话，直到早晨蜡烛还没有熄灭，大门、台阶、小门、坐席都没有侍卫。
皇上用凳子自己遮挡，张超之来杀他，皇上的五个手指都被砍落，并且杀死了徐湛之。
刘劭进到合殿的中门，文帝已经死了。
他出坐在东堂，萧斌拿着刀守卫，呼叫中书舍人顾嘏。
顾嘏害怕，没有及时出来，等走到前面，问道： 想一起废黜他，为什么不早些启奏？ 
还没来得及回答，就杀死了他。
又派人在崇礼闼，杀了吏部尚书江湛。
文帝的左细仗主卜天兴在东堂攻击刘劭，被杀。
又让人进去杀了潘淑妃，剖开她的心看看是斜是正。
被差去的人迎合旨意，回答说： 心斜。 
刘劭说： 邪佞之心，所以应该是斜的。 
又杀死了文帝的亲信随从数十人。
紧急召始兴王刘浚率兵屯驻在中堂。
刘劭登上了伪位，百官当中来到的才有几十个人，便写了诏书说： 徐湛之叛逆杀死了皇上，我领兵入殿，已经来不及。
现在罪人已经得到，元凶已被斩除，可以实行大赦，改换年号为太初。 
这是平时与严道育共同定下的。
萧斌说： 过去是隔一年就改换年号。 
刘劭以此询问侍中王僧绰，王僧绰说： 晋惠帝即位便改年号。 
刘劭很高兴地依从了。
起初让萧斌写诏书，萧斌辞语没有文采，便又让王僧绰写。
开始文帝没死前一天的初更时分，太史上奏说： 东方有紧急军情，祸大难测，应该派一万兵士驻扎在太极前殿，可以消灾。 
皇上不听从。
等刘劭叛逆杀死了皇帝，听说了这事，慨叹说： 几乎误了我的大事。 
于是便问太史令说： 我可以得到几年？ 
回答说： 可以得到十年。 
退下来后却告诉别人说： 十旬罢了。 
刘劭听了很愤怒，把他活活打死。
即位完毕，便声称有病回到了永福省，然后把已故的皇帝转升到太极殿，任命萧斌为尚书仆射，何尚之为司空。
举行隆重的入棺大殓仪式，刘劭声称有病不敢出来。
先前拨给各处的兵器，都收回武库。
派人对鲁秀说： 徐湛之经常想危害您，我已经为您把他除掉了。 
让鲁秀与屯骑校尉庞秀之共同掌管军队。
任命侍中王僧绰为吏部尚书，司徒左长史何偃为侍中。
穿戴丧服的那天，刘劭登殿面对灵柩，大声痛哭不能自持。
广泛地访问公卿，咨询谋求为政的道理，派遣使者分别出行四方。
把浙江以东的五郡划为会州，省去扬州，设立司隶校尉，让殷冲来担任。
任命大将军江夏王刘义恭为太保，司徒南谯王刘义宣为太尉。
荆州刺史始兴王刘浚晋升为骠骑将军，王僧绰因为预先参与了废立皇帝的谋划而被杀死。
长沙王刘瑾的弟弟刘楷、临川王刘烨、桂阳侯刘觊、新渝侯刘，都因为从前的怨恨而被处死。
礼官迎合意旨，追谥文帝不敢尽用美称，谥号为中宗景皇帝。
后来听到南谯王刘义宣、随王刘诞等人组织起了义军，便把诸王全部聚集在城内。
转移江夏王刘义恭让他住在尚书下舍，分开刘义恭的几个儿子，让他们住在侍中下省。
四月，立妻子殷氏为皇后。
孝武帝讨伐的檄文发到，刘劭自以为素来练习武事，对朝臣们说： 你们帮助我整理文书，不用考虑打仗。
如果有敌寇攻击，我要自己出阵，只怕贼寇不敢动罢了。 
内外都实行了戒严。
防范孝武帝的世子，把他关在中书省，把南谯王刘义宣的几个儿子关在太仓的空屋中。
刘劭让刘浚给孝武帝写信，说： 皇上亲自统帅六师，太保又手持黄钺临阵指挥，我和乌羊相继登路。
皇上的圣恩常常厚待法师，让他住在殿内，想来弟弟想知道消息，所以寄上此信。 
乌羊，就是南平王刘铄，法师，是孝武帝世子的小名。
刘劭想杀死起兵的三镇中官兵的家属，江夏王刘义恭、何尚之劝告说： 凡是干大事，都不顾家属的；而且大多是被驱逼。
现在忽然杀掉他们的累赘，只是正好坚定了他们的意志罢了。 
刘劭于是下书，一概不问。
刘浚和萧斌劝刘劭率领水军在上游决战，江夏王刘义恭考虑义军行动仓促，船只简陋而且很小，不适合水战。
便进策以为 应该在近处等待他们，远出则京城空虚薄弱，东面的军队乘虚攻击，也许会成为祸患。
不如养精蓄锐等待时机。 
刘劭认为他的建议很好。
萧斌面色严厉地说： 南中郎二十年少，已经能够建立这样的大事，哪里可以估量？ 
刘劭不予采纳。
他怀疑朝廷的旧臣不会为他所用，便厚厚地抚慰王罗汉、鲁秀，完全把军队交给他们，多多赏赐珍宝美色来使他们高兴。
王罗汉先前是南平王萧铄的右军参军，刘劭看他有大将的才干，所以把他当作心腹。
有人劝告刘劭固守石头城，刘劭说： 从前人们之所以固守石头城，是等待诸侯前来勤王的。
我如果守在这里，谁会来救呢？因此只能是努力作战来决定胜败。 
他天天自己出来到军营中去，慰劳将士。
又指使有关部门奏请立他的儿子刘伟之为皇太子。
等义军到了新亭，刘劭登上朱雀门亲自督战。
将士感激刘劭的重赏，都为他奋力作战。
即将攻克的时候，鲁秀却打了退兵鼓，军兵便停止了战斗，被柳元景等人所利用，所以大败。
褚湛之带领两个儿子与檀和之共同归顺，刘劭很恐惧，逃回台城。
当天夜里，鲁秀又南奔。
二十五日，江夏王刘义恭单马南奔，刘劭派刘浚杀死刘义恭的几个儿子，用车子迎接蒋侯的神像到宫内，乞请降恩，任命为大司马，封为钟山郡王，苏侯为骠骑将军。
让南平王刘铄写成祝祷文字，列举孝武帝的罪状。
二十七日，走到殿前，封儿子刘伟之为皇太子，百官都穿着军服，刘劭独自穿着绣龙的衮服，下诏书实行大赦，只有孝武帝、刘义恭、刘义宣、刘诞不在宽大之列。
五月初三，鲁秀等人进攻大航，截留了一条大船。
王罗汉昏迷酣醉，正在欣赏乐妓，听说官军已经渡江，惊恐地放弃甲仗归降。
当夜，刘劭闭守六门，在门内凿堑壕，立栅栏，在没有帷盖的露车上做成望楼。
城内一片混乱，将吏都越过城墙出逃。
刘劭让詹叔儿烧毁车驾和龙冕龙服。
萧斌听说大航失守，惶恐窘迫，不知该怎么办，宣布命令让他所统率的军队全部解除武装，不久戴着白幡前来投降，就在军营门前将他处死。
初四，刘劭的心腹告诉值勤的逆党们，先屯驻在阊阖门外，后来就一齐跑回进入殿内。
程天祚和薛安都的副官谭金就乘这个机会，便得以一同进入。
臧质从广莫门攻入，一齐会合在太极殿前。
立即处斩了太子左卫率王正见，建平、东海等七王都号哭着一齐出来。
刘劭穿过西墙进入武库的井中，副队高禽捉住了他。
刘浚率领身边的几十人，和南平王刘铄从西明门出来，一齐南逃，在越城遇到江夏王刘义恭。
刘浚下马，说： 南中郎现在在哪里？ 
刘义恭说： 已经成为君主统掌万国。 
又自称小字说： 虎头现在前来，该不会晚了吧？ 
刘义恭说： 可惜晚了。 
又说： 仍然能够不死？ 
刘义恭说： 可以到行阙去请罪。 又说： 不知道还能得一个职位让自己效力否？ 刘义恭又说： 这很难估量。 
强令他与自己一同回去，命令在马上将他斩首。
建安王刘休仁，是文帝的第十二个儿子。
元嘉二十九年，他年龄十岁，立为建安王。
前废帝景和元年，逐步升迁为护军将军。
当时废帝狂悖无道，杀害众位大臣，忌恨和害怕各位叔伯，把他们一齐聚集在殿内，殴打欺凌，不再具有人的理性。
刘休仁和明帝、山阳王刘休佑形体都很肥壮，废帝便以笼子盛起来称呼他们，因为明帝尤其肥胖，称为猪王。
称刘休仁为杀王，刘休佑为贼王。
因为三王年长，尤其害怕，所以经常留在自己身边，不离左右。
东海王刘平凡庸劣，称为驴王。
桂阳王刘休范、巴陵王刘休若年少，所以都得到宽容。
废帝曾经用木槽盛饭，放进去一些杂食，搅拌让它们搀和在一起，在地上掘一个深坑，放满泥水。
把明帝裸着身体放到坑里，再把槽里的食放到他前面，让他用嘴直接在槽中吃食，用来博取欢笑。
他企图陷害明帝和刘休仁、刘休佑，前后有几十次。
刘休仁多计谋，常常用调笑奉承的话取悦他，所以能够推延。
废帝常常在刘休仁面前，让左右的侍从荒淫地逼迫刘休仁的生母杨太妃。
左右都是不得已而从命，到了右卫将军刘道隆，刘道隆高兴地奉命，出尽了各种丑态。
当时廷尉刘蒙的妾怀孕就要临产，废帝把她迎入后宫，希望她生个男孩，想立为太子。
明帝曾经违背意旨，废帝很生气，便把他衣服剥光，捆住他的手脚，用木棍穿在手脚以内，让人抬去交给太官，当天就要将他 杀猪 。
刘休仁笑着对废帝说： 不应该就这样死去。 
废帝问是什么缘故，刘休仁说： 等皇太子生下来，杀猪取心肝。 
废帝气才消了，说： 姑且把他交给廷尉吧。 
关了一宿才把他放出来。
废帝将要南游荆、湘二州，打算明天早晨杀掉几个叔叔就出发，而当天晚上却在华林园被杀。
刘休仁当天便向明帝执行臣子的礼节。
当时南平王刘敬猷、庐陵王刘敬先兄弟被害，还没有殡殓，刘休仁、刘休佑同车来到，打开车帘欢笑，乐队往返吹奏，当时的人们都对此加以非议。
明帝任命刘休仁为侍中、司徒、尚书令、扬州刺史，发给三望车。
当时刘道隆为护军，刘休仁请求解除自己的职务，说： 我不能与此人同朝。 
皇上便赐刘道隆自杀。
不久各方都抗拒新的中央政权，刘休仁都督征讨诸军事，增加仪仗为三十人，出京占据兽槛，又进占赭圻。
不久兼任太子太傅，总帅各军。
中游平定，确是靠了刘休仁的力量。
明帝起初与苏侯神结成了兄弟，以请求赐福和援助。
等事情平定后，他在给刘休仁的信中说： 这一阶段特别得到了苏兄的神力。 
刘休仁略小于明帝，他们都喜好文化典籍，素来相爱。
等到了废帝时代，共同经历了艰难危险，明帝又借重了他的诡谲权变的能力。
泰始初年，四方抗拒中央，刘休仁亲自冒着弓箭石头战斗，建立了大功，总领百官，亲爱、寄托十分隆重，四方归聚。
皇上十分不高兴。
刘休仁明白了他的心意，上表辞去扬州的职务，得到批准。
晋升他为太尉，兼司徒，他坚持推让。
又加赐给漆轮车，可以带剑穿履上殿。
他接受了漆轮车，坚决推辞剑履上殿。
明帝末年多忌讳，刘休仁转而不能自安。
后来杀了晋平王刘休佑，当年皇上病重，和杨运长计划身后的事情。
杨运长等又担心明帝逝世以后，刘休仁一旦占据了周公的地位，他们不得执掌最高权力，所以更加赞成皇上让他们陷害诸王。
后来皇上的病忽然危急，朝内外都寄希望于刘休仁。
主书以下官员都前往东府看望刘休仁的亲信，预先进行结交。
有的值勤不能出去的，都很恐惧。
皇上和杨运长等人定下谋略，召刘休仁入宫住在尚书下省，当夜派人送药赐刘休仁自杀，刘休仁对着使者骂道： 皇上能有天下，是谁的功劳？
孝武帝因为杀害子孙而至于灭亡，现在又重蹈覆辙，无辜杀害兄弟，忠臣含冤而无可奈何！
我们大宋的基业，还能长久吗？ 
皇上病了好久，担忧人心不可靠，自己支持着乘车出了端门，刘休仁死后才回宫中。
诏书称他是自杀，宽免了他的两个儿子，并全部封爵。
有关部门奏请降刘休仁为平民，断绝家族关系，儿孙全部迁徒到边远的郡县。
下诏特降刘休仁为始安县王，并且停止他的儿子刘伯融等人的流放，允许他承袭爵位。
后来明帝病危，见到了刘休仁在作祟，喊道： 司徒宽大我一点！ 
很快就死了。
刘伯融，是妃子殷氏生的。
殷氏，是吴兴太守殷冲的女儿。
范阳人祖翻有医术，姿貌又美，殷氏有病，祖翻进去诊脉，很喜欢她，于是就和她发生了奸情。
事情泄露，便赶她回家并且赐她自杀。
晋平剌王刘休佑，是文帝的第十三个儿子。
孝建二年，十一岁，封为山阳王。
明帝即位，因为山阳荒僻，改封为晋平王，职位是骠骑大将军、开府仪同三司、荆州刺史。
刘休佑平时没有什么才能，强梁自用。
大明时期，不能自己随意妄行，到了现在贪淫欲、好财色，在荆州聚集了很多财货。
以不足实数的短钱一百贷给别人，田里收获后要索求白米一斛，米粒都必须全白；如果有碎折的，全部不要。
市场上籴这种米是一斗一百钱。
到时候却又不要米，而是评米论钱，凡是各种求利都是这样。
百姓叫苦，不再能维持生命。
后来征调他为南徐州刺史，加任都督。
皇上因为刘休佑贪婪暴虐，不可以治理民众，便把他留在京城，派遣州府主要的辅佐官员管理州中的事情。
刘休佑狠毒暴戾，前后违抗皇上不止一次。
在荆州的时候，身边的侍者范景达善于下棋，皇上召见他，刘休佑留住不让他去。
皇上愤怒地质问和斥责他，而且担心刘休佑将来难以制约，想在方便的时候把他除掉。
大明七年，皇上的车驾在岩山射野鸡，有一只野鸡不肯进入猎场，黄昏的时候将要返回，把刘休佑留下射它，命令他打不到野鸡不要回去。
刘休佑当时随行在明帝的黄旗以内，左右的随从都在部队的后面。
刘休佑便驰马而去，皇上派遣身边的几个人去跟随着他。
皇上返回，前驱的人进行清道，刘休佑的随从都散去了，不再能互相碰面。
皇上派寿寂之等几个壮士去追，天已经要黑的时候，赶上了刘休佑，脚踢使他落马。
刘休佑平素骁勇强壮，有气力，挥舞拳头左右排击，众人都不得靠近。
有一个人从后面拽他的生殖器，因而倒在地上，于是就共同拉扯着把他杀死。
派人驰马告诉了皇上，一路喊着骠骑将军落马，皇上听到后惊讶地说： 骠骑将军体形大，落马很不容易！ 
便派御医带着药品相继到来，不一会刘休佑的侍从来到，已久气绝。
用车子送他回到府上，赠封司空。
当时巴陵王刘休若在江陵，当日就用快马送信报告了刘休若： 我和骠骑将军在南山射野鸡，骠骑的马惊了，和直阁夏文秀的马互相践踏，夏文秀落在了地上，骠骑将军失控，马惊得更加厉害，撞到了松树上，坠地落在了坑里，当时立即昏了过去，所以驰马报告弟弟。 
这年五月，追免刘休佑为平民，十三个儿子都迁徙到晋平。
明帝不久生了病，看见刘休佑作祟，便派了使者到晋平去抚慰他的儿子们。
明帝很快逝世。
废帝元徽元年，允许他的儿子们回到京城。
顺帝升明三年，说他们谋反，全部赐他们自杀。
