<strong>乱撞钟比舍受虚惊齐举案联襟承厚待</strong>
按：沈小红坐在榻床下手，一言不发。莲生自在上手吸烟。房里没有第三个人。足有一点钟光景，小红又呜呜咽咽的哭起来。莲生摄耳爬腮，无可解劝，也就凭他哭去。无如小红这一哭，直哭得伤心惨民没个收场。莲生没奈何，只得挨上去央告道： 耐哚意思我也蛮明白来里。我末就依仔耐，叨光耐（要勿）哭哉，阿好？耐再要哭，我肚肠要拨来耐哭出来哉。 小红哽噎着嗔道： （要勿）来搭我瞎说！耐一径骗下来，骗到仔故歇，耐倒还要来骗我！耐定归要拿我性命来骗得去仔了罢哚。 莲生道： 我故歇随便说啥闲话，耐总勿相信，说是我骗耐。难也（要勿）说哉，我明朝就去打一张庄票来搭耐还债，耐说阿好？ 小红道： 耐个主意勿差，耐搭我还清仔债末，该搭匆来哉，阿是？故末好去做张蕙贞哉，阿是？耐倒乖来哚！耐勿情愿搭我还末，我也（要勿）耐还哉！ 说着，仍别转头去，吞声暗哭。莲生急道： 啥人说去做张蕙贞嗄？ 小红道： 耐勿去哉？ 莲生道： 勿去哉！ 被小红劈面咄了一口，大声道： 耐去骗末哉！耐看来哚，我明朝死来哚张蕙贞搭去。 莲生一时摸不着头脑，呆脸思索，没得回话。
适值阿珠提水铫子上来冲茶，莲生叫住，细细告诉他，问他： 小红是啥意思？ 阿珠笑道： 王老爷蛮明白吸，倪末陆里晓得嗄？ 莲生道： 耐倒说得好，我为仔勿明白了问耐（口宛）！ 阿珠笑道： 王老爷，耐是聪明人，阿有啥勿明白嗄！耐想：倪先生一径搭耐蛮要好，耐为啥勿搭倪先生还债呢？今朝反仔一场，耐倒要搭倪先生还债哉，阿像是耐动气仔了说个闲话？耐为动气了说搭倪先生还债，耐想倪先生阿要耐还嗄？ 莲生跳起来跺脚道： 只要俚勿动气末才是哉，例说我动气！ 阿珠笑道： 倪先生倒也无啥动气，单为仔王老爷（口宛）。耐想：倪先生阿有第二户客人？耐王老爷再匆来仔，教倪先生那价呢？只要倪先生面浪交代得过，耐就再去做个张蕙贞，也无啥要紧。倪先生欠来哚几花债，早末也要耐王老爷还，晚末也要耐王老爷还，随耐王老爷个便好哉！耐王老爷待倪先生要好勿要好，也勿在乎此。王老爷阿对？ 莲生道： 耐也说得勿明白（口宛）。我匆搭俚还债末，生来说我勿好；我就搭俚还仔债，俚原说我勿好。俚到底要我那价末算我要好哉囗？，阿珠笑道： 王老爷也说笑话哉，阿要我来教耐？ 说着，提水铫子一路佯笑下楼去了。
莲生一想没奈何，只得打叠起千百样柔情软语去伏侍小红。小红见莲生真个肯去还债，也落得收场，遂趁此渐渐的止住哭声。莲生一块石头方才落地。小红一面拿手帕子拭泪，一面还咕噜道： 耐只怪我动气，耐也替我想想看，比方耐做仔我，阿要动气？ 莲生忙陪笑道： 应该动气，应该动气！我做仔耐是一径要动到天亮哚。 说得小红也要笑出来，却勉强忍住道： 厚皮哚来，啥人来理耐嗄。 
一语未了，忽听得半空中 （口皇）（口皇）（口皇） 一阵钟声。小红先听见，即说： 阿是撞乱钟？ 莲生听了，忙推开一扇玻璃窗，望下喊道： 撞乱钟哉！ 阿珠在楼下接应，也喊说： 撞乱钟哉，耐哚快点去看看哟 随后有几个外场赶紧飞跑出门。
莲生等撞过乱钟，屈指一数，恰是四下，乃去后面露台上看时，月色中天，静悄悄的，并不见有火光。回到房里，适有一个外场先跑回来报说： 来哚东棋盘街哚。 莲生忙端在桌子传高椅上，开直了玻璃窗向东南望去，在墙缺里现出一条火光来。莲生着急，喊： 来安！ 外场回说： 来二爷搭轿班才跑得去看去哉。 莲生急得心里突突的跳。小红道： 东棋盘街末关耐啥事嗄？ 莲生道： 我对门就是东棋盘街（口宛）。 小红道： 还隔出一条五马路哚。 
正说时，来安也跑回来，在天井里叫 老爷 ，报说道： 东棋盘街东首，远勿多囗。巡捕看来哚，走勿过哉。 莲生一听，拔步便走。小红道： 耐去哉？ 莲生道： 我去仔就来。 莲生只唤来安跟了，一直跑出四马路，望前面火光急急的赶。
刚至南昼锦里口，只见陈小云独自一个站在廊下看火。莲生拉他同去，小云道： 慢点走末哉。耐有保险来保，怕啥嗄？ 莲生脚下方放松些。只见转湾角上有个外国巡捕，带领多人整理皮带，通长衔接做一条，横放在地上，开了自来水管，将皮带一端套上龙头，并没有一些水声，却不知不觉皮带早涨胖起来，绷得紧紧的。于是顺着皮带而行，将近五马路，被巡捕挡住。莲生打两句外国话，才放过去。那火看去还离着好些，但耳朵边已拉拉杂杂爆得怪响，倒像放几千万炮（火章）一般，头上火星乱打下来。
莲生、小云把袖子遮了头，和来安一口气跑至公馆门首，只见莲生的侄儿及厨子、打杂的都在廊下，争先诉说道： 保险局里来看过歇，说勿要紧，放心未哉。 陈小云道： 要紧末勿要紧，耐拿保险单自家带来哚身边，洋钱末放铁箱子里，还有啥帐目、契券、照票多花木，理齐仔一搭，交代一个人好哉。物事（要勿）去动。 莲生道： 我保险单寄来哚朋友搭（口宛）。 小云道： 寄来哚朋友搭末最好哉。 
莲生遂邀小云到楼上房里，央小云帮着收拾。忽又听得 豁刺刺 一声响，知道是坍下屋面，慌去楼窗口看。那火舌头越发焰起来，高了丈余，趁着风势，正呼呼的发啸。莲生又慌的转身收拾，顾了这样却忘了那样，只得胡乱收拾完毕，再问小云道： 耐搭我想想看，阿忘记哈？ 小云道： 也无啥哉。耐（要勿）极囗，包耐勿要紧。 莲生也不答话，仍去站在楼窗口。忽又见火光里冒出一团团黑烟，夹着火星滚上去，直冲至半天里。门首许多人齐声说： 好哉，好哉！ 小云也来看了，说道： 药水龙来哉，打仔下去哉。 果然那火舌头低了些，渐渐看不见了，连黑烟也淡将下去。莲生始放心归坐。小云笑道： 耐保仔险末阿有啥勿放心囗？保险行里勿曾来，耐自家倒先发极哉，赛过勿曾保险（口宛）。 莲生也笑道： 我也晓得勿要紧，看仔阿要发极嗄！ 
不多时，只听得一路车轮碾动，气管中 呜呜 作放气声，乃是水龙打灭了火回去的。接着莲生的侄儿同来安等说着话，也都回进门来。莲生喊来安冲茶。小云道： 倪要去困去哉。 莲生道： 原搭耐一淘去。 小云问： 到陆里？ 莲生说是 沈小红搭 。小云不去再问，下楼出门，正遇着轿班抬回空轿子来，停在门口。小云便道： 耐坐轿子去，我先去哉。 莲生也就依了：乃送小云先行。
小云见东首火场上原是烟腾腾地，只变作蛋白色，信步走去望望。无如地下被水龙浇得湿漉漉的，与那砖头瓦片，七高八低，只好在棋盘街口站住，觉有一股热气随风吹来，带着些灰尘气，着实难闻。小云忙回步而西，却见来安跟王莲生轿子已去有一箭多远，马路上寂然无声。这夜既望之月，原是的（白乐）圆的，逼得电气灯分外精神，如置身水晶宫中。
小云自己倘佯一回，不料黑暗处，好像一个无常鬼直挺挺站立。正要发喊，那鬼倒走到亮里来，方看清是红头巡捕。小云不禁好笑。当下径归南昼锦里祥发吕宋票店楼上，管家长福伏侍睡下。
明日起身稍晚了些，又觉得懒懒的。饭后，想要吸口鸦片烟，只是往那里去吸？朱蔼人处虽近，闻得这两日陪了杭州黎篆鸿白相，未必在家。不如就金巧珍家，也甚便益。想毕，踅下楼来。胡竹山授与一张请客条子，说是即刻送来的。小云看是庄荔甫请至聚秀堂陆秀主房吃酒。记得荔甫做的倌人叫陆秀林，如何倒在陆秀宝房吃洒起来？料道是代清的了。
小云撩下出门，也不坐包车，只从夹墙窄弄进去，穿至同安里口金巧珍家，只见金巧珍正在楼上当中间梳头。大姐银大请小云房间里去，取水烟筒要来装水烟。小云令银大点烟灯。银大道： 阿是要吃鸦片烟？我搭耐装。 小云道： 只要一点点，小筒头好哉。 
及至银大烧成一口鸦片烟，给小云吸了，那金巧珍也梳好头，进房换衣，却问小云道： 耐今朝无拨啥事体末，我搭耐去坐马车，阿好？ 小云笑道： 耐还要想坐马车！张蕙贞哚拨沈小红打得来，为仔来哚坐马车（口宛）。 巧珍道： 俚哚也自家谄头，拨来沈小红白打仔一顿。像倪，要有人来打仔倪，倪倒有饭吃哉。 小云道： 耐今朝啥高兴得来，想着去坐马车哉嗄？ 巧珍道： 勿是高兴坐马车，为仔倪阿姐昨日夜头吓得要死，跑到倪搭来哭，天亮仔坎坎转去，我要去望望俚阿好来哚。 小云道： 耐阿姐来里绘春堂，远开仔几花保，吓啥嗄？ 巧珍道： 耐倒说得写意哚！勿吓末，为啥人家才搬出来哉嗄？ 小云道： 耐去望阿姐末，教我坐来哚马车浪等耐？ 巧珍道： 耐就一淘去望望倪阿姐，也无啥。 小云道： 我去末算啥嗄？ 巧珍道： 耐去喊仔挡于湿末哉。 小云想也好，便道： 价末就去哉（口宛）。 巧珍即令娘姨阿海去叫外场喊马车。
须臾，马车已至同安里门口，陈小云、金巧珍带娘姨阿海坐了，叫车夫先从黄浦滩兜转到东棋盘街，车夫应诺。这一个圈仔没有多路，转眼间已至临河丽水台茶馆前停下。阿海领小云先行，巧珍缓步在后，进弄第一家便是绘春堂。
小云跟定阿海一直上楼。至房门前，阿海打起帘子，请小云进去。只见金巧珍的阿姐金爱珍靠窗而坐，面前铺着本针线簿子，在那里绣一只鞋面；一见小云，带笑说道： 陈老爷，难得到倪搭来（口宛）。 阿海跟进去，接口道： 倪先生来望望耐呀。 爱珍道： 价末进来囗。 阿海道： 来哚来哉。 
爱珍忙出房去迎。阿海请小云坐下，也去了。却有一群油头粉面倌人，杂沓前来，只道小云是移茶客人，周围打成拷佬圈儿，打情骂趣，假笑佯（口宛）要小云攀相好。小云也觉其意，只不好说。适值金爱珍的娘姨来整备茶碗，小云乃叫他去喊干湿。那娘姨先怔了一怔，方笑说： 陈老爷（要勿）客气哉。 小云道： 故是本家规矩（口宛），耐去喊末哉。 那些倌人始知没想头而散。
一时，金爱珍、金巧珍并肩携手，和阿海同到房间里。巧珍一眼看见桌子上针线簿子，便去翻弄，翻出那鞋面来仔细玩索。爱珍敬过干湿，即要给小云烧烟。小云道： （要勿）客气，我匆吃烟。 爱珍又亲自开了妆台怞屉，取出一盖碗玫瑰酱，拔根银簪插在碗里，请小云吃。小云觉很不过意，巧珍也道： 阿姐，耐（要勿）去理俚，让俚一干仔坐来哚末哉。倪来说说闲话囗。 
爱珍只得叫娘姨来陪小云，自向窗下收拾起鞋面并针线簿子，笑道： 做得勿好。 巧珍道： 耐倒原做得蛮好，我有三年勿做，做匆来哉。旧年描好一双鞋样要做，停仔半个月，原拿得去教人做仔。教人做来哚鞋子总无拨自家做个好。 爱珍上前撩起巧珍裤脚，巧珍伸出脚来给爱珍看。爱珍道： 耐脚浪着来哚倒蛮有样子。 巧珍道： 就脚浪一双也匆好（口宛），走起来只望仔前头戳去，看勿留心要跌煞哚。 爱珍道： 耐自家无拨工夫去做末，只要教人做好仔，自家拿来上，就好哉。 巧珍道： 我原要想自家做，到底称心点。 
姊妹两个又说些别的闲话，不知说到什么事，忽然附耳低声，异常机密，还怕小云听见，商量要到问壁空房间去。巧珍嘱小云道： 耐等一歇。 爱珍问小云： 阿吃啥点心？ 小云忙拦说： 倪勿多歇吃饭，（要勿）客气 爱珍道： 稍微点点。 巧珍皱眉插嘴道： 阿姐，耐啥实概嗄，我搭耐阿有啥客气囗？俚乃要吃啥点心，我来说末哉，俚乃也（要勿）吃（口宛）。 爱珍不好再问，只丢个眼色与娘姨，却同巧珍去空房间说话。
不多时，那娘姨搬上四色点心摆下三副牙筷，先请小云上坐。小云只得努力应命。再去间壁请巧珍时，巧珍还埋冤他阿姐，不肯来吃，被爱珍半拖半拽，让了过来。巧珍见有四色，又说道： 阿姐，倪匆来哉！耐算啥囗？ 爱珍笑而不答，捺巧珍向高椅上与小云对面坐了，便取牙筷来要敬。巧珍道： 耐再要像客人来敬我，我勿吃哉。 爱珍道： 价末耐吃点囗。 当即转敬小云。小云道： 我自家吃仔歇哉，耐（要勿）敬哉。 巧珍道： 耐啥一点点勿客气哉嗄？倒亏耐（要勿）面孔。 小云笑道： 耐阿姐赛过是我阿姐，阿是无啥客气？ 爱珍也笑道： 陈老爷倒会说哚。 巧珍向爱珍道： 耐自家也吃点囗，阿要倪来敬耐嗄？ 小云听说，连忙取牙筷夹个烧卖送到爱珍面前。慌的爱珍起身说道： 陈老爷（要勿）囗。 巧珍别转头一笑，又道： 耐勿吃，我也要来敬耐哉。 爱珍将烧卖送还盆内，自去夹些蛋糕奉陪。巧珍也只吃了一角蛋糕放下。小云倒四色都领略些。巧珍道： 有辰光教耐吃点心，耐（要勿）吃。今朝倒吃仔多花。 小云笑道： 为仔阿姐去买起点心来请倪，倪少吃仔好像对勿住，阿是？ 爱珍笑道： 陈老爷，耐倒说得倪来难为情煞哉！粗点心阿算啥敬意嗄？ 
娘姨绞过手巾，阿海也来回说： 马车浪催仔几埭哉，我恨得来！ 巧珍道： 倪也是好去哉，点心也吃过哉。 小云笑道： 耐算搭阿姐客气，吃仔点心谢也匆谢，倒就要想去哉。也是个（要勿）面孔。 巧珍笑道： 耐勿去，阿要想吃夜饭？ 爱珍笑道： 便夜饭是倪也吃得起哉，就请勿到陈老爷（口宛）。 当时小云、巧珍道谢告辞而行。
