古文：民弱国强，民强国弱。故有道之国，务在弱民。
现代文：人民不敢抗拒法律，国家就强，人民敢于触犯法律，国家力量就弱，所以治理得法的国家一定要使人民不敢抗拒法令。

古文：朴则强，淫则弱。
现代文：人民朴质，就不敢触犯法律；民众放纵就敢于恣意妄为。

古文：弱则轨，淫则越志。
现代文：不敢触犯法律就会守法。

古文：弱则有用，越志则强。
现代文：人民守法，就听众役使；任意而行就不受控制。

古文：故曰：以强去强者，弱；以弱去强者，强。
现代文：所以说采取强民政策以去除不守法的民众国家力量就弱；采用弱民政策以去除不守法的民众，国家力量就强。

古文：民，善之则亲，利之用则和。
现代文：民众，国家优待他们，他们就与国家亲近；国家合理地役使他们，他们就与国家同心。

古文：用则有任，和则匮，有任乃富于政。
现代文：国家起用他们，他们就全力以赴。他们与国家同心，国家就不贫乏；他们全力工作，国家的政令就会取得好的效果。

古文：上舍法，任民之所善，故奸多。
现代文：如果国君抛弃法度，放任人民为所欲为，那奸邪就多了。

古文：民贫则力富，力富则淫，淫则有虱。
现代文：人民贫穷就会努力致富，致富就会放纵，放纵就会产生如虱虮一样的弊端。

古文：故民富而不用，则使民以食出，各必有力，则农不偷。
现代文：因而人民富裕了就不易役使，那就让他们以粮谷顶替外出服役，使他们每人都出力，那样农民就不怠惰。

古文：农不偷，六虱无萌。
现代文：农民不怠惰，六种弊端就不会产生。

古文：故国富而贫治，重强。
现代文：所以国家富强，人民守法就是强而又强。

古文：兵易弱难强。
现代文：国家军力往往容易衰弱，难以强大。

古文：民乐生安佚，死难难正，易之则强。
现代文：人们都爱惜生命，贪图安逸，拼死赴国难是以难做到的。

古文：事有羞，多奸；寡赏，无失。
现代文：若拼死赴国难是不难之事，兵力就是强大的。人民若有羞耻之心，那奸邪就会减少。

古文：多奸疑，敌失必，利。
现代文：国家赏罚没有差错，奸邪就会止息。

古文：兵至强，威；事无羞，利。
现代文：敌方在这方面有差错，就会对我们有利。

古文：用兵久处利势，必王。
现代文：兵力强大，就会产生声威，作战不以任何手段为羞耻就利于用兵。

古文：故兵行敌之所不敢行，强；事兴敌之所羞为，利。
现代文：长时间处于有利形势，一定能称王。所以用兵做到敌人所不敢做的，兵力就强大；做敌人认为可耻的事，国家就有利。

古文：法有，民安其次；主变，事能得齐。
现代文：法度有常，人民才能各守其位；君主随机应变，才能万事成功。

古文：国守安，主操权，利。
现代文：国这家有常法国君操纵大权，就有利。

古文：故主贵多变，国贵少变。
现代文：所以国君以机变之能为贵，国家以稳定为贵。

古文：利出一孔，则国多物；出十孔，则国少物。
现代文：朝廷的利禄出于一个渠道国家的物资就多，出于十个渠道国家的物资就少。

古文：守一者治，守十者乱。
现代文：坚守用一个渠道，国家就治理严整；坚守十个渠道的，国家就混乱。

古文：治则强，乱则弱。
现代文：国家治理严整就强大，乱就弱。

古文：强则物来，弱则物去。
现代文：强就会出现物资聚集；弱物资就会流散。

古文：故国致物者强，去物者弱。
现代文：所以国家使物资聚集就强，使物资流散就弱。

古文：民，辱则贵爵，弱则尊官，贫则重赏。
现代文：人民地位卑弱就会崇尚爵位，怯弱就会尊敬官吏；贫穷就重视赏赐。

古文：以刑治民，则乐用；以赏战民，则轻死。
现代文：朝廷用刑法统治人民，人民就乐为的用；用赏赐来奖励战争，人民就会轻视死亡。

古文：故战事兵用曰强。
现代文：因此临战严整、士兵全力以赴，就叫强。

古文：民有私荣，则贱列卑官；富则轻赏。
现代文：民众有自以为荣的尺度就轻视官爵，鄙视官吏；人民富裕就看不起赏赐。

古文：治民羞辱以刑，战则战。
现代文：治理民众，以刑法使他们知道何为真正的羞耻，战争时他们才会出战。

古文：民畏死、事乱而战，故兵农怠而国弱。
现代文：民众贪生怕死，政治纷乱，而去与别国交战，兵众与农民都会怠惰，国家力量就弱。

古文：农、商、官三者，国之常食官也。
现代文：农民、商人、官吏，这三种人是国家有经常职业的人。

古文：农辟地，商致物，官法民。
现代文：农民耕恳土地，商人贩卖货物，官吏治理人民。

古文：三官生虱六：曰 岁 ，曰 食 ；曰 美 ，曰 好 ；曰 志 ，曰 行 。
现代文：这三种职业会产生六种虱子：第一是 岁 虱；第二是 食 虱；第三是 美 虱；第四是 好 虱；第五是 志 虱；第六是 行 虱。

古文：六者有朴，必削。
现代文：这六种虱子生了根，国家必定削弱。

古文：农有余食，则薄燕于岁；商有淫利有美好，伤器；官设而不用，志、行为卒。
现代文：农民有了剩余的粮食，于是成年安逸享乐。商人获致了大的利润，贩卖华丽、玩好的物品，于是对于日用必需物品发生了不良的影响。官吏虽然设置了，而不肯为国家出力，思想行为成为国家和人民的病害。

古文：六虱成俗，兵必大败。
现代文：六种虱子形成风俗，军队出征，必定是大败的。

古文：法枉，治乱；任善，言多。
现代文：法度邪曲，统治就要错乱。任用贤良，谈论就要盛行。

古文：治众，国乱；言多，兵弱。
现代文：治道纷繁，国家就乱。谈论盛行，兵力就弱。

古文：法明，治省；任力，言息。
现代文：法度明确，治道就会省简。

古文：治省，国治；言息，兵强。
现代文：任用力量，谈论就会停止。治道省简，国家就治。谈论停止，兵力就强。

古文：故治大，国小；治小，国大。
现代文：所以治道扩大，国土就缩小了；治道缩小，国土就扩大了。

古文：政作民之所恶，民弱；政作民之所乐，民强。
现代文：政策建立人民所憎恶的东西，人民就弱；政策建立人民所喜欢的东西，人民就强。

古文：民弱，国强；民强，国弱。
现代文：人民弱，国家就强；人民强，国家就弱。

古文：故民之所乐民强，民强而强之，兵重弱。
现代文：人民所喜欢的是人民强；如果人民强了，而政策又使他们更强，结果，兵力就弱而又弱了。

古文：民之所乐民强，民强而弱之，兵重强。
现代文：人民所喜欢的是人民强；如果人民强了，而政策又使他们转弱，结果，兵力就强而又强了。

古文：故以强，重弱；弱，重强。王。以强政强，弱，弱存；以弱政弱，强，强去。
现代文：所以实行强民的政策，以致兵力弱而又弱，国家就削；实行弱民的政策，以致兵力强而又强，就能成就王业。

古文：强存则弱，强去则王。故以强政弱，削；以弱政强，王也。
现代文：用强民的政策攻治强民和弱民，强民是仍然存在；用弱民的政策攻治弱民和强民，强民就会消灭。

古文：明主之使其臣也，用必加于功，赏必尽其劳。
现代文：强民存在，国家就弱；强民消灭，就能成就王业。

古文：人主使其民信此如日月，则无敌矣。
现代文：可见，用强民政策统治强民，国家就会削弱；用弱民政策统治强民，就能成就王业。

古文：今离娄见秋豪之末，不能以明目易人；乌获举千钧之重，不能以多力易人；圣贤在体性也，不能以相易也。
现代文：明君任用他们的臣下，任命一定要充分体现他的功绩，奖赏一定要及于他的所有功劳。国君使臣民相信这一点就像相信日月运行有规律一样，那样就无敌于天下了。离娄能看到秋毫之末而不能将他的明目给旁人；乌获能举起千钧的重量却不能把他的神力给予旁人。圣贤在才能方面也不能给予旁人。

古文：今当世之用事者，皆欲为上圣，举法之谓也。
现代文：当今掌握政权的人都想成为圣人，那就要实行法治了。

古文：背法而治，此任重道远而无马、牛，济大川而无舡、楫也。
现代文：舍弃法度治理国家好比负得远行而没有牛马，又如想渡过大河而没有船。

古文：今夫人众兵强，此帝王之大资也，苟非明法以守之也，与危亡为邻。
现代文：一个国家人口多，兵力强是成就帝王之业的大资本，但如不严明法令巩固它，就接近危亡了。

古文：故明主察法，境内之民无辟淫之心，游处之士迫于战阵，万民疾于耕战。
现代文：明君修明法度，使民众没有淫邪的念头，游客处士都自动参加战争，万民都努力于农作和战争。

古文：有以知其然也。
现代文：国君明白其中的道理。

古文：楚国之民，齐疾而均，速若飘风；宛钜铁虿，利若蜂虿；胁蛟犀兕，坚若金石；江、汉以为池，汝、颍以为限；隐以邓林，缘以方城。
现代文：楚国的民众行动迅速而统一，行军快如旋风。手持宛如钢铁制成的矛，如蜂蝎的刺一样锋利，身披鲛鱼、犀牛皮制的铠甲像金石一样坚固。又有长江、汉水作护城河，有汝河，颖水作凭借，有邓林作屏障，有方城作要塞。

古文：秦师至，鄢、郢举，若振槁；唐蔑死于垂涉，庄发于内，楚分为五。
现代文：可是秦兵到来，攻下鄢郢如同摧枯拉朽。唐蔑在垂涉战死，庄蹻在国内起义，楚国就一分为五。

古文：地非不大也，民非不众也，甲兵财用非不多也；战不胜，守不固，此无法之所生也，释权衡而操轻重者。
现代文：楚国土地不是不广阔，人民不是人众多，兵甲财物不是不充足，而作战却不能取胜，防守不能坚固，这就是不修明法度的结果，如同舍弃权衡的工具而去量轻重一样。

