民弱国强，民强国弱。故有道之国，务在弱民。
朴则强，淫则弱。
弱则轨，淫则越志。
弱则有用，越志则强。
故曰：以强去强者，弱；以弱去强者，强。
民，善之则亲，利之用则和。
用则有任，和则匮，有任乃富于政。
上舍法，任民之所善，故奸多。
民贫则力富，力富则淫，淫则有虱。
故民富而不用，则使民以食出，各必有力，则农不偷。
农不偷，六虱无萌。
故国富而贫治，重强。
兵易弱难强。
民乐生安佚，死难难正，易之则强。
事有羞，多奸；寡赏，无失。
多奸疑，敌失必，利。
兵至强，威；事无羞，利。
用兵久处利势，必王。
故兵行敌之所不敢行，强；事兴敌之所羞为，利。
法有，民安其次；主变，事能得齐。
国守安，主操权，利。
故主贵多变，国贵少变。
利出一孔，则国多物；出十孔，则国少物。
守一者治，守十者乱。
治则强，乱则弱。
强则物来，弱则物去。
故国致物者强，去物者弱。
民，辱则贵爵，弱则尊官，贫则重赏。
以刑治民，则乐用；以赏战民，则轻死。
故战事兵用曰强。
民有私荣，则贱列卑官；富则轻赏。
治民羞辱以刑，战则战。
民畏死、事乱而战，故兵农怠而国弱。
农、商、官三者，国之常食官也。
农辟地，商致物，官法民。
三官生虱六：曰 岁 ，曰 食 ；曰 美 ，曰 好 ；曰 志 ，曰 行 。
六者有朴，必削。
农有余食，则薄燕于岁；商有淫利有美好，伤器；官设而不用，志、行为卒。
六虱成俗，兵必大败。
法枉，治乱；任善，言多。
治众，国乱；言多，兵弱。
法明，治省；任力，言息。
治省，国治；言息，兵强。
故治大，国小；治小，国大。
政作民之所恶，民弱；政作民之所乐，民强。
民弱，国强；民强，国弱。
故民之所乐民强，民强而强之，兵重弱。
民之所乐民强，民强而弱之，兵重强。
故以强，重弱；弱，重强。王。以强政强，弱，弱存；以弱政弱，强，强去。
强存则弱，强去则王。故以强政弱，削；以弱政强，王也。
明主之使其臣也，用必加于功，赏必尽其劳。
人主使其民信此如日月，则无敌矣。
今离娄见秋豪之末，不能以明目易人；乌获举千钧之重，不能以多力易人；圣贤在体性也，不能以相易也。
今当世之用事者，皆欲为上圣，举法之谓也。
背法而治，此任重道远而无马、牛，济大川而无舡、楫也。
今夫人众兵强，此帝王之大资也，苟非明法以守之也，与危亡为邻。
故明主察法，境内之民无辟淫之心，游处之士迫于战阵，万民疾于耕战。
有以知其然也。
楚国之民，齐疾而均，速若飘风；宛钜铁虿，利若蜂虿；胁蛟犀兕，坚若金石；江、汉以为池，汝、颍以为限；隐以邓林，缘以方城。
秦师至，鄢、郢举，若振槁；唐蔑死于垂涉，庄发于内，楚分为五。
地非不大也，民非不众也，甲兵财用非不多也；战不胜，守不固，此无法之所生也，释权衡而操轻重者。
