炎兴下帙二十六。
起建炎三年三月，尽其月。
三月六日王世修见余曰：事已有成容子细禀覆累日与二将诸幕论议大抵以军中人情中外公论反复晓谕朝廷。若举反正之议无敢不从惟是二将所陈未有一事得请颇以为言如年号等事昨日再入文字语未毕呈内降文字乃二凶所奏纸末批云：第三奏可政元明德或明受余即示世修曰：已从请矣。世修曰：且告少留此奏来日降下今还军中言以为论政年事庶於世修无疑後两日改年明受。又曰：二将甚愚不难制惟张逵最乖因议及请复辟言上还宫乃曰：本为议和今使犹未遣，岂可轻议迎请余曰：虏（改作金）人近在平江比日已遣小使使路。若通非久便见可否胡枢密遣人斋状来云：至平江府为勤王人所拘留文字亦取去余令篇呈执政及二凶与幕官到堂示之自此使议遂息二十日上下人情翕然和同军民皆言当反正二十一日世修至云：军中已定便可下诏余曰：事固定亦当速然迎请车驾须有礼仪及奏章书诏之类先须执政议定。又须择一吉。
日忽平江传檄指名二凶之恶来人以数十本传城中二凶得之忿怒相从至堂出檄文曰：某等日之请欲和金人以息兵革本期使人回见得虏（改作敌）情如何别作商议无何大使不来小使不通方听朝廷措置今勤王传檄玩具以某等为逆贼实不能堪欲率本军径至平江与诸将理会了却来迎请庶显本心。又闻此檄出张浚之意辞气忿戾与常日不同余曰：既知是张侍郎之意渠便可罢彼兵权付吕枢密必无事矣。，於是众退晚朝具奏批旨云：罢浚礼部侍郎後浚来首语余曰：前降罢命知非朝廷意即时毁却省劄弃之江中余曰：方是时反正事垂成凡有益於此者皆为之不特此命民如黄汪二相再贬亦是此意浚与黄潜善深知故并告之，於是召李内翰邴张直院守分作宰执百官奏章三奏三答诏及率百官迎请诏太后手诏并赦文二十六日执政聚议诏二凶二十七日令行守司发帖子请召诸公皆危之少顷人回曰：皆来既见余曰：反正事已定择日迎请朝内百官皆有章奏公等可便作之傅面颈发赤惭恧无语回顾正彦正彦起曰：前日所请本为和戎（改作局）今虽平江使命不通未会路前去首尾及一月却请反正前後事体相违余厉声曰：如公之说正不相违本为和戎（改作局）而不可通使更何所待。若不由平江他路遣使缘事已张露其谁不知州县亦必邀留虏（改作金）人只在江北今巳二十馀日彼必探知子细平江日称勤王馀杭尚未反正两相疑阻虏（改作金）。若乘隙不待秋冬径渡诸军奔溃国家束手受毙皆二将为之也。无忠义豪勇之士攘臂唱义立定乱之大功者乎！前日王渊不当为签书人情尚能如此今日事孰为轻重哉！。若前後相违今能因众以请犹是救得一半招诸公说谕用是要得上下和同不然下诏率百官诸军请主上还宫公等六人措身何地平时为将帅者皆赖国家官爵俸禄号令法度故能使人一旦是非曲直既明虽三尺童子亦知去就将校军士今则必难诳惑今日之事不可旋踵请於幕次草奏早日已高令堂厨具食前一日预於廊下设幕次纸札皆备食毕送茶。且觇之人回云：世修草奏张逵共看二将无语少顷持来二十九日下诏即朝别宫累日阴晦至是开晴人情大和悦申後二凶来私第称有禀覆事见之云：某等自初五日楼下陈请後来未曾见上来早当迎请即今欲随。
相公一到别官见上谢过三十日五更赴睿圣官比晓毕集率文武百官数百员伏殿下馀人立殿门外殿拜舞山呼声闻数里二府升殿余奏曰：日导从侍卫自五鼓集此已过进膳乞趋驾未审乘辇乘马上曰：乘马就西廊余搢笏掖上就鞍军民从观往往登屋夹道欢呼焚香如云：至行宫御殿阁门以次引班拜讫皆退是夜二府宿堂四月初一日百官早朝奏曰：二凶未有以处欲与迁官除淮南西路制置使令将部曲赴任上曰：淮南有金人否奏曰：东路有之指挥内使便与说破如所部州县有金人占据但於沿江驻军相度渡江仍不候受告起发二将许入辞馀悉免上皆可之初二日早朝卷帘上独断如故至晚二凶来见云：昨日已入辞蒙恩赐金军伍已发乞今夜勿闭城门庶得一日发绝是夜数处纵火而大雨倾注火不能起复出一劄子乞赐铁券余曰：故事有之不讲久矣。取笔面判奏待给赐令所属检详故事如法制造不得住滞。又曰：王世修尚可从军否余曰：渠为从官，岂可复参谋。又曰：两日并不相见余曰：是恐拉行是夜三鼓後人马出尽初三日押赴朝郎官传宿来漏舍白急速事宿曰：昨夕得省劄给赐二将铁券此礼本以待有功今可给乎！余展劄子请执政同看问宿曰：检详故事检得否曰：无可检。又问如法制造其法如何宿曰：不知也。。又头号如此可给乎！执政皆笑宿曰：已悟矣。余既去朝後数日见邸报宿论功迁一官上曰：昨日城上望郊外水际有舟船火炬朕遣人坠城探之乃韩世忠部下先锋陈思恭船泊水中不敢近岸去人问之但云：苗统制去也。未勤王兵乃如此余曰：勤王兵不为无助只要他作声援如遣陈康国来及拘留小使之类皆是傥或兵至夺下势必交战胜负固未可知设使战胜二凶必生奸谋以保护为名分守两宫勤王兵虽胜如何措手相持不胜则祸变叵测矣。此国家利害也。如论臣寮利害则在城者甚危而难为功在城外者甚安而易取名檄云：当与天下共诛之此虽大义然事。若至此虽诛何救度诸人朝夕必来臣则去矣。望陛下试以此意谕之看有何说仍望速令分路袭击勿令过江则难讨也。初四日求罢午闲报韩世忠部将佐陈思恭孙世询等至皆以尘土蒙面破裂衣裳亦有面颊封药如。
金疮者州人指笑曰：舟行未尝有尘不曾战斗何故伤损皆奔趋禁门欲直入卫士呵止遂大呼殴击而入倡言曰：韩太尉使来折帘径至门殿呼叫不已上大惊遣人引至殿廷望殿上无帘惭怍而退至晚吕颐浩等皆至初五日二府奏事方退留身奏曰：陛下既许臣罢去乞早赐处分臣自此不复敢赴朝上曰：卿拜相方三日事变遽作赖卿之力二十日而事平以卿平难之谋用图恢复必有所济余曰：臣。若不去人必谓有所蒙蔽臣去之後公议乃见今中司阙官乞陛下选除从官知事者为之，庶几议论得实上曰：谁可余曰：中书舍人张守见直学士院自李邴迁执政以後书如皆出茯手曰：至都堂颇闻谋议。且臣累闻圣训谓守作言官论事得体上曰：即有除命上。又曰：朕与卿相知今暂听卿去然孰可继卿者余曰：以时事言之须吕颐浩张浚上曰：以谓勤王有功耶城中安静数日方至余曰：尝论奏外援不为无益不必先到城下。若以二人作相则诸将必喜上曰：且除一人二人孰优余曰：知臣莫如君况命相大事臣何敢优劣上曰：第言之余曰：颐浩练事而粗暴张浚喜事而疏浅上曰：俱轻浚太少年余曰：陛下。若以浚为少年。且除近上执政官向日臣自苏州被召军旅钱谷悉以付浚後勤王事力皆如此此举浚实主之上曰：然。又曰：卿欲何往余曰：听命而行不敢有择上曰：除卿帅藩奏曰：臣闻命即出城乞免谢辞上曰：莫不当免否余曰：除目内带下合免即是责命。若奏陈乞免即是从请上曰：甚好。又两拜辞上将退上曰：即今便押卿赴都堂余曰：蒙陛玩具恩遇之厚体貌已全乞免此礼上曰：有说卿到堂少待令吕颐浩张浚刘光世韩世忠张俊皆参堂以正朝廷体面前日将佐直撞入内殴打卫士叫呼无礼皆不知道理此风不可长也。余曰：颐浩是赴堂供职陛下既以朝廷礼法为训臣不敢违臣闻唐李晟平朱勔之乱奏云：谨以肃清宫禁祗奉寝园当时寇汙宫禁晟击出之故云：肃清今陛下还宫已数日将士直突呼叫至入殿门诚是不知道理上曰：极是余日臣至堂只见诸将毕便去须臾到堂诸人皆至光世曰：礼合公参世忠云：金人固难苗传处只有些个汉儿怕他做甚余曰：请太保急追讨无令过江归得御笔张浚除中大夫知枢密院张守除御史中丞至晚锁院宣召直院王陶翊立宣制颐浩右相余观文殿大学士知洪州即奏乞。
免谢辞径这城外接待院先因渡江尽弃囊囊一簪不存至是随行惟一布囊负之而趋路人皆笑有叹息见怜者中书省吏斋机密文字黄袋来纳余令当面开示有二凶请劄子不会施行者十八纸具奏缴纳次曰：内臣康谞来传宣曰：谢辞依奏已免。又出手诏奖余令缴劄子。且改除知平江府即作奏乞依前守洪随行亲兵七十人以道路尚难乞将至新任附谞代奏并别作一劄子谢赐奖谕手诏云：朕览卿所奏苗傅等申请朝廷不曾施行事十八纸卿任宰司之三日变起仓卒方群凶肆虐刦制上下图谋为逆卿在庙堂能折奸言拒而不行保安两宫卒以无虞虽曰：在外大臣将帅提兵入援实卿谋虑周密终始保护之功朕甚嘉之已除卿观文殿学士知平江府盖朕将幸建康以援中原倚大臣为屏翰委任重矣。故兹亲笔示谕想宜知悉初八日阁门官张泰送诏来依旧守洪遂过钱塘江於越州治行继闻遣给事周望督诸将讨贼。又闻诸将擅杀工部侍郎王世修中军统罅官吴湛皆掠其家先是岁前闻金虏（政作人）既破郓州黄相约诸执政曰：六宫先度江侍从百官家属亦听从便惟吾曹骨肉不可动动即军情不安至是皆狼狈徒步登舟塞河而下江水未应闸不可出余有大船稍工夏立先泊真州闸外谩遣一介告之令彼放船至瓜洲。又以告小子唐卿余从驾渡江不敢顾家诘朝报至云：骨属乘夏立船已过江少顷唐卿来云：是夜三鼓後去江岸十数里船不可行持火炬江上寻夏立船一问得之骨肉徒步行芦苇中欲晓发舟径渡复遣舟取行李则火起人散虏（改作北）骑至矣。。
赐进士出身头品顶戴四川等处孙宣布政使司布政使清苑许涵度校刊。
※卷一百二十六校勘记。
可改元明德或明受以示余（脱此三字）改元（误作改年下同）令行守司发帖子（行守司一作有司）径渡卫突诸军奔溃（脱卫突二字）。且觇二人回去（二误作之去误作云：）乞驾速还行宫（速误作兴）韩世忠部下将佐（脱下字）径至殿门（误作门殿）後勤王事力皆出此（出误作如）除目内带下令免（令误作合）金人固难敌（脱敌字）。且改除知平江府（下应接手诏至想宜知悉一段中系误简）即作奏乞依前守洪（至）谢赐奖谕（以上三十九字应在想宜知悉下接入初八日云云此系误简）持火炬江上（持误作特）黄相约诸执政（黄一作土）。
