<strong>释名</strong>
苦楝。实名金铃子。
<strong>气味</strong>
苦、寒、有小毒。
<strong>主治
</strong>热厥心前（或发或止，身热足寒，长期不愈）先灸大溪、昆仑两穴，引热下行，然后内服 金铃散 ：用金铃子、元胡索各一两，共研为末，每服三钱，温酒调下。
小儿冷疝（气痛、阴囊浮肿）。用金铃子（去核）五钱、吴茱萸二钱半，共研为末，加酒、糊做成丸子，如黍米在。每服二、三十丸，盐汤送下。
治疝肿痛。阴囊偏坠。用楝子肉五两，分作五份：一两用破故纸二钱炒黄，一两用小茴香三钱、食盐半钱同炒，一两用莱菔子一钱同炒，一两用牵牛子三钱同炒，一两用斑蝥七枚（去头足）同炒。炒后，分别拣去食盐、莱菔、牵牛、班蝥，只留破故纸、茴香，与楝子同研为末，加酒、面糊为丸子，如梧子大。每服五十丸，窍主服，酒送下。又方：用楝子经酒润过，取肉一斤，分作四份：一份用小麦一合、斑蝥四十九个同炒熟，去蝥；一份用小麦合、巴豆四十九枚同炒熟，去豆；一份用小麦一合、巴戟肉一两同炒熟。去戟；一份用小茴香一合、食盐一两同炒熟，去盐。再加破故纸（酒炒）一两、广木香（不见火）一两，一起研为末，酒煮面糊成丸子，如梧子大。每服五十丸，空心服，盐汤送下。一天服三次。又方：有楝子肉四十九个，分作七份：一份用小茴香五钱同炒，一分同破故纸二钱半同炒，一份用黑牵牛二钱半同炒，一份用食盐二钱同炒，一份用萝卜子二钱半同炒，一份用巴豆十四个同炒，一份用斑蝥十四个（去头足）同炒。炒后，分别拣去萝卜子、巴豆、斑蝥三味，另加入青木香五钱，南木香、官桂各二钱半，各药共研为末，酒煮面糊成丸子，如梧子大。每服三十丸，饭前服，盐汤送下。一天服三次。
脏毒下血。用苦楝子炒黄并研为末，加蜜做成丸子，如梧子大。每服十至二十丸，米汤送下。
腹中有虫。用楝实在苦酒中浸一夜，棉裹好，塞入肛门内。一天换二次。
小便如膏，排出困难。用苦楝子、茴香等分，炒研为末。每服一钱，温酒送下。
小儿疳疾。用苦楝子、川芎，等分为末，加猪胆汁调成丸子，米汤帝服适量。
根及木皮：
消渴有虫。用苦楝根白皮一把。切细，焙干，加麝香少许，添水二碗，煎成一碗，空心服下。打下虫后，其渴自止。
小儿蛔虫。用楝木皮削去苍皮，加水煮汁，随小儿年龄适量饮食。又方：用楝木皮研末，米汤送服二钱。又方：用根皮同鸡蛋煮熟，空心吃睛，次日可将虫打邮。又方：用苦楝皮二两、白芜荑半两，共研为末，每取一、二钱，水煎服。此方 抵圣散 。又方：用楝白皮（去粗）二斤，切细，加不一斗，煮成汁三升，再熬成膏。五更时，温酒送服一匙，以虫下为度。
小儿诸疮（恶疮、秃疮、蠼螋疮、浸淫疮等）。用楝树皮或枝烧灰敷疮上。如是干疮，则用猪油调灰涂搽。
蜈蚣或蜂螫伤。和楝树枝叶捣汁搽。
