古文：韩傀相韩，严遂重于君，二人相害也。
现代文：韩傀作韩国的相国的时候，严遂也受到韩哀侯的器重，因此两人相互忌恨。

古文：严遂政议直指，举韩傀之过。
现代文：严遂敢于公正地发表议论，曾直言不讳地指责韩傀的过失。

古文：韩傀以之叱之于朝。严遂拔剑趋之，以救解。
现代文：韩傀因此在韩廷上怒斥严遂，严遂气得拔剑直刺韩傀，幸而有人阻止才得以排解。

古文：于是严遂惧诛，亡去游，求人可以报韩傀者。
现代文：从此以后，严遂担心韩傀报复，就逃出韩国，游历国外，四处寻找可以向韩傀报仇的人。

古文：至齐，齐人或言： 軹深井里聂政，勇敢士也，避仇隐于屠者之间。 
现代文：严遂来到齐国，有人对他说： 轵地深井里的聂政，是一个勇敢的侠士，因为躲避仇人才混迹在屠户中间。 

古文：严遂阴交于聂政，以意厚之。
现代文：严遂就和聂政暗中交往，以深情厚谊相待。

古文：聂政问曰： 子欲安用我乎？ 
现代文：聂政问严遂： 您想让我做什么呢？ 

古文：严遂曰： 吾得为役之日浅，事今薄，奚敢有请？ 
现代文：严遂说： 我为您效劳的时间还不长，我们的交情还这样薄，怎么敢对您有所求呢？ 

古文：于是严遂乃具酒，觞聂政母前。仲子奉黄金百镒，前为聂政母寿。
现代文：于是，严遂就备办了酒席向聂政母亲敬酒，又拿出百镒黄金，为聂政母亲祝寿。

古文：聂政惊，愈怪其厚，固谢严仲子。
现代文：聂政很吃惊，越发奇怪他何以厚礼相待，就坚决辞谢严遂的赠金，但严遂坚持要赠送。

古文：仲子固进，而聂政谢曰： 臣有老母，家贫，客游以为狗屠，可旦夕得甘脆以养亲。亲供养备，义不敢当仲子之赐。 
现代文：聂政就推辞说： 我家有老母，生活贫寒，只得离乡背井，做个杀狗的屠夫，现在我能够早晚买些甜美香软的食物来奉养母亲，母亲的供养已经齐备了，就不敢再接受您的赏赐。 

古文：严仲子辟人，因为聂政语曰： 臣有仇，而行游诸侯众矣。
现代文：严遂避开周围的人，告诉聂政： 我有仇要报，曾游访过很多诸侯国。

古文：然至齐，闻足下义甚高，故直进百金者，特以为夫人粗粝之费，以交足下之欢，岂敢以有求邪？ 
现代文：我来到齐国，听说您很讲义气，所以特地送上百金，只是想作为老夫人粗茶淡饭的费用罢了，同时也让您感到高兴，哪里敢有什么请求呢？ 

古文：聂政曰： 臣所以降志辱身，居市井者，徒幸而养老母。
现代文：聂政说： 我所以降低志向，辱没身份，隐居于市井之中，只是为了奉养老母。

古文：老母在，政身未敢以许人也。 
现代文：只要老母还活着，我的生命就不敢轻易托付给别人。 

古文：严仲子固让，聂政竟不肯受。
现代文：严遂坚持让聂政收下赠金，聂政始终不肯接受。

古文：然仲子卒备宾主之礼而去。
现代文：然而严遂还是尽了宾主之礼才离开。

古文：久之，聂政母死，既葬，除服。
现代文：过了很长时间，聂政的母亲去世了，聂政守孝期满，脱去丧服，感叹地说： 唉！

古文：聂政曰： 嗟乎！
现代文：我不过是市井平民，动刀杀狗的屠夫，而严遂却是诸侯的卿相。

古文：政乃市井之人，鼓刀以屠，而严仲子乃诸侯卿相也，不远千里，枉车骑而交臣，臣之所以待之至浅鲜矣，未有大功可以称者，而严仲子举百金为亲寿，我虽不受，然是深知政也。夫贤者以感忿睚眦之意，而亲信穷僻之人，而政独安可嘿然而止乎？
现代文：他不远千里，屈驾前来与我结交，我对他太薄情了，没有做出什么可以和他待我相称的事情来，而他却拿百金为我母亲祝寿，我虽然最后没有接受，但这表明他很赏识我聂政啊。贤德的人因为心中的激愤而来亲近穷乡僻壤的人，我怎么能够默然不动呢?

古文：且前日要政，政徒以老母。
现代文：再说以前他邀请我，我因为母亲还健在，就拒绝了他。

古文：老母今以天年终，政将为知已者用。 
现代文：如今母亲已享尽天年，我要去为赏识我的人效力了！ 

古文：遂西至濮阳，见严仲子曰： 前所以不许仲子者，徒以亲在。
现代文：于是聂政往西到了濮阳，见到严遂时说： 以前之所以没有答应您，只是因为母亲还在，如今老母不幸谢世。

古文：今亲不幸，仲子所欲报仇者为谁？ 严仲子具告曰： 臣之仇韩相傀。
现代文：请问您想报仇的人是谁？ 严遂将情况一一地告诉聂政： 我的仇人是韩国国相韩傀，他又是韩哀侯的叔父。

古文：傀又韩君之季父也，宗族盛，兵卫设，臣使人刺之，终莫能就。
现代文：家族很大，守卫设置严密，我曾派人刺杀他，始终没能成功。

古文：今足下幸而不弃，请益具车骑壮士，以为羽翼。 
现代文：如今兄弟幸而没有丢下我，让我为你多准备些车马和壮士作为你的助手。 

古文：政曰： 韩与卫，中间不远，今杀人之相，相又国君之亲，此其势不可以多人。
现代文：聂政说： 韩国和卫国相隔不远，如今去刺杀韩国的相国，他又是韩侯至亲，这种情况下不能带太多的人去。

古文：多人不能无生得失，生得失则语泄，语泄则韩举国而与仲子为雠也，岂不殆哉！ 
现代文：人多了难免会出差错，出了差错就难免会泄露机密，泄露了机密就会使韩国上下与你为敌，那岂不是太危险了吗？ 

古文：遂谢车骑人徒，辞，独行仗剑至韩。
现代文：于是聂政谢绝了车马和随从，只身一人去了韩国。

古文：韩适有东孟之会，韩王及相皆在焉，持兵戟而卫者甚众。
现代文：正好韩国在东孟举行盛会，韩侯和相国都在那里，他们身边有许多的侍卫。

古文：聂政直入，上阶刺韩傀。
现代文：聂政直冲上台阶刺杀韩傀，韩傀边逃边抱住韩哀侯。

古文：韩傀走而抱哀侯，聂政刺之，兼中哀侯，左右大乱。
现代文：聂政再刺韩傀，同时也刺中韩哀侯，左右的人一片混乱。

古文：聂政大呼，所杀者数十人。因自皮面抉眼，自屠出肠，遂以死。
现代文：聂政大吼一声冲上去，杀死了几十人，随后自己用剑划破脸皮，挖出眼珠，又割腹挑肠，就此死去。

古文：韩取聂政尸于市，县购之千金。
现代文：韩国把聂政的尸体摆在街市上，以千金悬购他的姓名。

古文：久之莫知谁子。
现代文：过了很久也没人知道他究竟是谁。

古文：政姊闻之，曰： 弟至贤，不可爱妾之躯，灭吾弟之名，非弟意也。 
现代文：聂政的姐姐听说这事后，说道： 我弟弟非常贤能，我不能因为吝惜自己的性命，而埋没弟弟的名声，埋没声名，这不是弟弟所想要的。 

古文：乃之韩。视之曰： 勇哉！
现代文：于是她去了韩国，看着尸体说： 勇士啊！

古文：气矜之隆。
现代文：壮怀激烈！

古文：是其轶贲、育而高成荆矣。
现代文：你的行为胜过孟贲、夏育，高过了成荆！

古文：今死而无名，父母既殁矣，兄弟无有，此为我故也。
现代文：如今死了却没有留下姓名，父母已不在人世，又没有其他兄弟，你这样做都是为了不牵连我啊。

古文：夫爱身不扬弟之名，吾不忍也。 
现代文：因为吝惜我的生命而不显扬你的名声，我不忍心这样做！ 

古文：乃抱尸而哭之曰： 此吾弟轵深井里聂政也。 
现代文：于是就抱住尸体痛哭道： 这是我弟弟轵邑深井里的聂政啊! 

古文：亦自杀于尸下。
现代文：说完便在聂政的尸体旁自杀而死。

古文：晋、楚、齐、卫闻之曰： 非独政之能，乃其姊者，亦列女也。 
现代文：三晋、楚、齐、卫等国的人听说这件事，都赞叹道： 不单聂政勇敢，就连他的姐姐也是一个刚烈女子！ 

古文：聂政之所以名施于后世者，其姊不避菹醢之诛，以扬其名也。
现代文：聂政之所以名垂后世，就是因为她姐姐不怕剁成肉酱以显扬他的名声!

