韩傀作韩国的相国的时候，严遂也受到韩哀侯的器重，因此两人相互忌恨。
严遂敢于公正地发表议论，曾直言不讳地指责韩傀的过失。
韩傀因此在韩廷上怒斥严遂，严遂气得拔剑直刺韩傀，幸而有人阻止才得以排解。
从此以后，严遂担心韩傀报复，就逃出韩国，游历国外，四处寻找可以向韩傀报仇的人。
严遂来到齐国，有人对他说： 轵地深井里的聂政，是一个勇敢的侠士，因为躲避仇人才混迹在屠户中间。 
严遂就和聂政暗中交往，以深情厚谊相待。
聂政问严遂： 您想让我做什么呢？ 
严遂说： 我为您效劳的时间还不长，我们的交情还这样薄，怎么敢对您有所求呢？ 
于是，严遂就备办了酒席向聂政母亲敬酒，又拿出百镒黄金，为聂政母亲祝寿。
聂政很吃惊，越发奇怪他何以厚礼相待，就坚决辞谢严遂的赠金，但严遂坚持要赠送。
聂政就推辞说： 我家有老母，生活贫寒，只得离乡背井，做个杀狗的屠夫，现在我能够早晚买些甜美香软的食物来奉养母亲，母亲的供养已经齐备了，就不敢再接受您的赏赐。 
严遂避开周围的人，告诉聂政： 我有仇要报，曾游访过很多诸侯国。
我来到齐国，听说您很讲义气，所以特地送上百金，只是想作为老夫人粗茶淡饭的费用罢了，同时也让您感到高兴，哪里敢有什么请求呢？ 
聂政说： 我所以降低志向，辱没身份，隐居于市井之中，只是为了奉养老母。
只要老母还活着，我的生命就不敢轻易托付给别人。 
严遂坚持让聂政收下赠金，聂政始终不肯接受。
然而严遂还是尽了宾主之礼才离开。
过了很长时间，聂政的母亲去世了，聂政守孝期满，脱去丧服，感叹地说： 唉！
我不过是市井平民，动刀杀狗的屠夫，而严遂却是诸侯的卿相。
他不远千里，屈驾前来与我结交，我对他太薄情了，没有做出什么可以和他待我相称的事情来，而他却拿百金为我母亲祝寿，我虽然最后没有接受，但这表明他很赏识我聂政啊。贤德的人因为心中的激愤而来亲近穷乡僻壤的人，我怎么能够默然不动呢?
再说以前他邀请我，我因为母亲还健在，就拒绝了他。
如今母亲已享尽天年，我要去为赏识我的人效力了！ 
于是聂政往西到了濮阳，见到严遂时说： 以前之所以没有答应您，只是因为母亲还在，如今老母不幸谢世。
请问您想报仇的人是谁？ 严遂将情况一一地告诉聂政： 我的仇人是韩国国相韩傀，他又是韩哀侯的叔父。
家族很大，守卫设置严密，我曾派人刺杀他，始终没能成功。
如今兄弟幸而没有丢下我，让我为你多准备些车马和壮士作为你的助手。 
聂政说： 韩国和卫国相隔不远，如今去刺杀韩国的相国，他又是韩侯至亲，这种情况下不能带太多的人去。
人多了难免会出差错，出了差错就难免会泄露机密，泄露了机密就会使韩国上下与你为敌，那岂不是太危险了吗？ 
于是聂政谢绝了车马和随从，只身一人去了韩国。
正好韩国在东孟举行盛会，韩侯和相国都在那里，他们身边有许多的侍卫。
聂政直冲上台阶刺杀韩傀，韩傀边逃边抱住韩哀侯。
聂政再刺韩傀，同时也刺中韩哀侯，左右的人一片混乱。
聂政大吼一声冲上去，杀死了几十人，随后自己用剑划破脸皮，挖出眼珠，又割腹挑肠，就此死去。
韩国把聂政的尸体摆在街市上，以千金悬购他的姓名。
过了很久也没人知道他究竟是谁。
聂政的姐姐听说这事后，说道： 我弟弟非常贤能，我不能因为吝惜自己的性命，而埋没弟弟的名声，埋没声名，这不是弟弟所想要的。 
于是她去了韩国，看着尸体说： 勇士啊！
壮怀激烈！
你的行为胜过孟贲、夏育，高过了成荆！
如今死了却没有留下姓名，父母已不在人世，又没有其他兄弟，你这样做都是为了不牵连我啊。
因为吝惜我的生命而不显扬你的名声，我不忍心这样做！ 
于是就抱住尸体痛哭道： 这是我弟弟轵邑深井里的聂政啊! 
说完便在聂政的尸体旁自杀而死。
三晋、楚、齐、卫等国的人听说这件事，都赞叹道： 不单聂政勇敢，就连他的姐姐也是一个刚烈女子！ 
聂政之所以名垂后世，就是因为她姐姐不怕剁成肉酱以显扬他的名声!
