古文：陶成，字孔思，郁林人。
现代文：陶成，字孔思，郁林人。

古文：永乐中，举于乡，除交阯凤山典史。
现代文：永乐年问，乡试中举，授任交趾凤山典史。

古文：尚书黄福知其贤，命署谅江府教授，交人化之。
现代文：尚书黄福知道他有贤能，任命他代理谅江府教授，交陆人受到教化。

古文：秩满，迁山东按察司检校，用荐擢大理评事。
现代文：考核期满，迁任山东按察司检校，因人推荐升任大理评辜。

古文：正统中，以刘中敷荐，超擢浙江佥事。
现代文：正统年问，因刘中敷推荐，破格升任浙江愈事。

古文：成有智略，遇事敢任。
现代文：陶成有智慧谋略，遇事敢承担责任。

古文：倭犯桃渚，成密布钉板海沙中。倭至，舣舟跃上，钉洞足背。
现代文：倭寇侵犯桃渚，陶成在海沙中密集地布满钉板，倭寇到来，船靠岸跳上海滩，钉子穿透脚背。

古文：倭畏之，远去。
现代文：倭寇害怕，远远离去。

古文：秩满，进副使。
现代文：任期屈满，进任副使。

古文：处州贼叶宗留、陈鉴胡、陶得二等寇兰溪，成击斩数百人。
现代文：处州寇贼叶宗留、陈鉴胡、陶得二等侵犯兰溪，陶成袭击斩杀数百人。

古文：进屯武义，立木城以守。
现代文：进军屯兵武义，设立木制城防守备。

古文：诱贼党为内应，前后斩首数百，生擒百余人。
现代文：引诱寇贼同伙作为内应，前后斩杀数百人，活捉一百多人。

古文：又自抵贼巢，谕降者三千余人。
现代文：又亲自到寇贼据点，告谕劝降三千多人。

古文：贼势渐衰，惟得二尚在。
现代文：寇贼势力逐渐衰弱，只有陶得二还在。

古文：久之，势复炽，拥众来犯。
现代文：很久以后，势力又强盛了，聚集众人前来侵犯。

古文：先遣其党十余辈伪为乡民避贼者，以敝缊裹薪，阑入城。
现代文：先派他的同党十几个人伪装成躲避寇贼的乡民，用破旧的衣服裹住木柴，混入城中。

古文：及成出战，贼持薪纵火，焚木城。
现代文：等陶成出城作战，寇贼拿木柴放火，烧毁木制城防。

古文：官军惊溃，成与都指挥佥事崔源战死。
现代文：官军震惊溃败，陶成和都指挥愈事崔源战死。

古文：时景泰元年五月也。
现代文：当时是景泰元年五月。

古文：事闻，赠成左参政，录其子鲁为八品官。
现代文：事情被皇帝知道，追赠陶成左参政，录用他的儿子陶鲁为八品官。

古文：鲁，字自强，荫授新会丞。
现代文：陶鲁，字自强，承袭先人功绩被授予新会丞。

古文：当是时，广西瑶流劫高、廉、惠、肇诸府，破城杀吏无虚月。
现代文：当时，广西瑶民流窜抢劫高、廉、惠、肇各府，攻破城池杀害官吏每月不停。

古文：香山、顺德间，土寇蜂起，新会无赖子群聚应之。
现代文：香山、顺德之间，寇贼蜂起，新会无赖之徒群集响应。

古文：鲁召父老语曰： 贼气吞吾城，不早备且陷，若辈能率子弟捍御乎？ 
现代文：陶鲁召集百姓告诉他们说： 寇贼气势嚣张像要吞掉我们这座城，不早作准备将被攻陷，你们能率领子弟抵御吗？ 都说： 可以。 

古文：皆曰 诺 。乃筑堡寨，缮甲兵，练技勇，以孤城捍贼冲。建郭掘濠，布铁蒺藜刺竹于外，城守大固。
现代文：就建筑堡垒寨子，修理兵器，训练技能，培养勇气，以孤城抵挡寇贼的要冲，修建城郭挖掘濠沟，布置铁蒺藜刺竹于城外，城防守卫十分坚固。

古文：贼来犯，辄击破之。
现代文：寇贼来侵犯，就打垮他们。

古文：天顺七年，秩满，巡抚叶盛上其绩，就迁知县。
现代文：天顺七年，任职期满，巡抚叶盛上奏他的功绩，升任知县。

古文：寻以破贼功，进广州同知，仍知县事。
现代文：不久因打败寇贼的功劳，进升广州同知，仍兼任知县。

古文：成化二年从总督韩雍征大藤峡。
现代文：成化二年，跟从总督韩雍征讨大藤峡。

古文：雍在军严重，独于鲁未尝不虚己。
现代文：韩雍在军中威严郑重，惟独对于陶鲁没有不虚心的。

古文：用其策，辄有功。
现代文：采纳他的计策，就会有战功。

古文：雍请擢鲁为佥事，专治新会、阳江、阳春、泷水、新兴诸县兵。
现代文：韩雍请求升陶鲁为余事，专门管理新会、阳江、阳春、洒水、新兴各县的军队。

古文：其冬会参将王瑛破剧贼廖婆保等于钦、化二州，大获，玺书嘉劳。
现代文：这年冬天，正逢参将王瑛在钦、化二州攻破大盗廖婆保等，大有俘获，皇上命令嘉奖慰劳。

古文：明年，贼首黄公汉等猖獗，偕参将夏鉴等连破之思恩、浔州。
现代文：第二年，寇贼首领黄公汉等猖獗，和参将夏鉴等连续在思恩、浔州打败他们。

古文：未几，贼陷石康，执知县罗绅。
现代文：不久，寇贼攻陷石康，抓走知县罗绅。

古文：复偕鉴追击至六菊山，败之。
现代文：又和夏鉴追击到六菊山，打败他们。

古文：两广自韩雍去，罢总督不设，帅臣观望相推诿，寇盗滋蔓。
现代文：两广自韩雍离去后，宠置总督未再设置，大将观望相互推诿，寇贼滋生蔓延。

古文：鲁奏请重臣仍开府梧州，遂为永制。
现代文：陶鲁上奏请求仍派重臣在梧州设府，于是成为定制。

古文：秩满，课最，进副使。
现代文：任期屈满，考核最优，进升副使。

古文：兵部尚书余子俊奏其抚辑劳，赉银币。
现代文：兵部尚书余子俊上奏他安抚辑和的功劳，奖赏银币。

古文：鲁治兵久。
现代文：陶鲁治理军务很久。

古文：贼剽两粤，大者会剿，小者专征，所向奏捷。
现代文：寇贼掠夺两粤，大的集中围剿，小的专门征讨，大军所向捷报频传。

古文：贼雠之次骨，劫其郁林故居，焚诰命，发先茔，戕其族党。
现代文：寇贼恨之入骨，抢劫他在郁林的故居，烧毁诰令，挖掘祖坟，戕害他的同乡和族人。

古文：鲁闻大恸。
现代文：陶鲁听了十分悲恸。

古文：诏徙籍广东，补给封诰，慰劳有加，益奋志讨贼。
现代文：下诏将户籍迁到广东，补发诰书，加倍慰问，陶鲁更加立志讨伐寇贼。

古文：二十年，以征荔浦瑶功，增俸一级。
现代文：二十年，因征伐荔浦瑶立功，增加俸禄一级。

古文：又九载，课最，进湖广按察使，治兵两广如故。
现代文：又过了九年，考核最优，进升为塑堕按察使，管理两广军务还像以前一样。

古文：郁林、陆川贼黄公定、胡公明等为乱，与参将欧磐分五路进讨，大破之，毁贼巢一百三十。
现代文：郁林、陆川寇贼黄公定、胡公明等作乱，和参将欧盘分五路进攻征讨，大败寇贼，捣毁贼窝一百三十处。

古文：弘治四年，总督秦纮遣平德庆瑶，进湖广右布政使。
现代文：弘治四年，总督秦弦派陶鲁平定德庆瑶，进升为湖广右布政使。

古文：鲁言身居两广，而官以湖广为名，于事体非便，乃改湖广左布政使兼广东按察副使，领岭西道事。
现代文：陶鲁说身居两广，雨官职以湖广为名，对事务不便利，就改任湖广左布政使兼任广东按察副使，管理岭西道事务。

古文：人称之为 三广公 。
现代文：人们称他为 三广公 。

古文：十一年，总督邓廷瓒请官其子，俾统鲁所募健卒备征讨。
现代文：十一年，总督邓廷瓒请求授官给陶鲁的儿子，让他统领陶鲁所招募的精兵准备征讨。

古文：乃授其子荆民锦衣百户。
现代文：于是授予他儿子陶剂民锦农百户。

古文：是年，鲁卒。
现代文：这年，陶鲁去世。

古文：荆民复陈父功，遂进副千户，世袭。
现代文：陶剂民又陈述父亲功绩，就进升副千户，世代承袭。

古文：鲁善抚士，多智计，谋定后战。
现代文：陶鲁善于安抚士卒，足智多谋，计谋确定后再战。

古文：凿池公署后，为亭其中，不置桥。
现代文：在官署后开凿水池，在水池中建造亭子，不设桥梁。

古文：夜则召部下计事。
现代文：夜里就召集部下议事。

古文：以版度一人，语毕，令退。
现代文：用木板渡过一人，说完，命令退回。

古文：如是凡数人，乃择其长而参伍用之，故常得胜算而机不泄。
现代文：像这样总共数人，选择他们的长处而综合使用，所以常常得胜而机密不泄露。

古文：羽书狎至，戎装宿戒，声色不动。
现代文：密报交替传来，身着军装，整夜戒备，不动声色。

古文：审贼可乘，潜师出城，中夜合围，晓辄奏凯。
现代文：审视寇贼有机可乘，秘密派兵出城，半夜包围，早上就报捷。

古文：贼善侦，终不能得要领。
现代文：寇贼善于侦察，始终不能得知他的要领。

古文：历官四十五年，始终不离兵事。
现代文：任官四十五年，始终没有脱离军务。

古文：大小数十战，凡斩馘二万一千四百有奇，夺还被掠及抚安复业者十三万七千有奇，两广人倚之如长城。
现代文：大小数十战，共斩杀二万一千四百多人，夺回被劫掠的人和安抚恢复产业的人十三万七千多，两广人倚仗他如像依靠长城。

古文：然鲁将兵不专尚武，尝言： 治寇贼，化之为先，不得已始杀之耳。 
现代文：然而陶鲁率兵不专一崇尚武力，曾经说： 治理寇贼，教化他们第一，不得已纔杀他们。 

古文：每平贼，率置县建学以兴教化。
现代文：每次平定寇贼，率先设县建学校来开启教化。

古文：鲁初为丞，年才弱冠，知县王重勉之学。
现代文：陶鲁刚任丞时，年龄纔二十岁，知县王重勉励他学习。

古文：重故老儒，鲁遂请执弟子礼。
现代文：王重是过去资深年长的儒者，陶鲁就请行弟子礼节。

古文：每晨，授经史讲解而后视事。
现代文：每天早晨，教授经史讲解后纔办理公事。

古文：后重卒官，鲁执丧如父礼，且资其二子。
现代文：后来王重死在任上，陶鲁服丧如同对父亲的礼节，并且资助他的两个儿子。

古文：又敬事名儒陈献章，献章亦重之。
现代文：又恭敬地事奉名儒陈献章，陈献章也器重他。

古文：宋陆秀夫、张世杰尽节崖山，未有庙祀，特为建祠，请祠额，赐名大忠。
现代文：宋陆秀夫、张世杰在崖山为节操献身，没有宗庙祭祀，陶鲁特地为他们建立祠堂，请求皇上赐题祠堂匾頟，赐名大忠。

古文：嘉靖初，鲁殁三十载矣，新会人思其德，颂于朝，赐祠祀之。
现代文：嘉靖初年，陶鲁去世三十年了，新会人怀念他的德行，向朝廷称颂，赐建祠堂祭祀他。

古文：陈敏，陕西华亭人。
现代文：陈敏，陕西华亭人。

古文：宣德时，为四川茂州知州。
现代文：宣德年间，任四川茂州知州。

古文：遭丧去官，所部诸长官司及番民百八十人诣阙奏言： 州僻处边徼万山中，与松藩、叠溪诸番邻，岁被其患。
现代文：遭遇丧事离职，所管各长官司和番民一百八十多人上朝上奏说： 茂州偏处于边境万山之中，和松潘、晷溪各番族相邻，每年遭受他们的侵害。

古文：自敏莅州，抚驭有方，民得安业。
现代文：自从陈敏来到茂州，安抚治理有方，百姓得以安居乐业。

古文：今以忧去职，军民失所依。
现代文：如今因服丧离职，军民失去依靠。

古文：乞矜念远方，还此良牧。 
现代文：请求怜悯顾念远方，归还这样的好官。 

古文：帝立报可。
现代文：皇帝立即回复可以。

古文：正统中，九载满，军民复请留。
现代文：正统年间，九年屈满，军民又请求留任。

古文：进成都府同知，视茂州事。
现代文：进升为成都府同知，管理茂州事务。

古文：都司徐甫言，敏及指挥孙敬在职公勤，群番信服。
现代文：都司徐甫上言说，陈敏和指挥孙敬任职公正勤奋，各番族信任服从。

古文：章下都御史王翱等核实，进敏右参议，仍视州事。
现代文：奏章下给都御史王翱等核实，进升陈敏为右参议，仍管理茂州事务。

古文：以监司秩莅州，前此未有也。
现代文：以监司品位任知州，前所未有。

古文：黑虎寨番掠近境，为官军所获。
现代文：黑虎寨番入侵掠边境，被官军抓获。

古文：敏从其俗，与誓而遣之。
现代文：陈敏依从他们的风俗，和他盟誓后放了他。

古文：既复出掠，为巡按御史陈员韬所劾。
现代文：不久又出来抢掠，被巡按御史陈员韬弹劾。

古文：诏贳之。
现代文：下诏宽恕他。

古文：提督都御史寇深器其才，言敏往来抚恤番人，赞理军政，乞别除知州，俾敏专戎务。
现代文：提督都御史寇深器重他的才能，上言说陈敏往来抚恤番人，代理军政，请求另外除授知州，使陈敏专一治理军务。

古文：吏部以敏莅茂久，别除恐未悉番情，猝难驯服，宜增设同知一人佐之。
现代文：吏部认为陈敏在茂州时间久，另外任命恐怕不熟悉番族情况，仓猝难以驯服，应增设一位同知辅佐他。

古文：报可。
现代文：皇帝回复可以。

古文：敏既以参议治州，其体俪监司。遂劾按察使陈泰无故杖死番人。
现代文：陈敏以参议管理州事之后，他的身份就和监司相比配，于是弹劾按察使陈泰无故用棒打死番人。

古文：泰亦讦敏，帝不问。而泰下狱论罪。
现代文：陈泰也揭发陈敏，皇帝不过问，而陈泰入狱定罪。

古文：景泰改元，参议满九载，进右参政，视州事如前。
现代文：景泰元年，参议任满九年，进升为右参政，管理州事同以前一样。

古文：莅州二十余年，威信大行，番民胥悦。
现代文：到州二十多年，威信很高，番民都很高兴。

古文：秩渐高，诸监司郡守反位其下，同事多忌之者。
现代文：职位逐渐升高，众监司郡守反而位居他的下面，同事多有忌妒他的。

古文：为按察使张淑所劾，罢去。
现代文：被技察使张淑弹劾，罢免离职。

古文：丁瑄，不知何许人。
现代文：工管，不知道是哪里的人。

古文：正统间为御史。
现代文：正统年间任御史。

古文：初，福建多矿盗，命御史柳华捕之。
现代文：当初，福建多有盗矿的人，命令御史柳华逮捕他们。

古文：华令村聚皆置望楼，编民为甲，择其豪为长，得自置兵仗，督民巡徼。
现代文：柳华命令村落都设置望楼，把百姓编为甲兵，选择其中豪勇的为头领，准许自己置办兵器，督令百姓巡查。

古文：沙县佃人邓茂七素无赖，既为甲长，益以气役属乡民。
现代文：沙县佃户邓茂七一向无赖，成为甲长之后，更加依恃气势役使乡民。

古文：其俗佃人输租外，例馈田主。
现代文：当地风俗，佃户纳租以外，照例要偿赠田主。

古文：茂七倡其党令毋馈，而田主自往受粟。
现代文：邓茂七号召他的同伙叫他们不要馋赠，而要田主自己去接受粟米。

古文：田主诉于县，县逮茂七，不赴。
现代文：田主诉讼到县里，县里逮捕邓茂七。

古文：下巡检追摄，茂七杀弓兵数人。
现代文：邓茂七不去投案。下令巡检追捕，邓茂七杀死弓兵多人。

古文：上官闻，遣军三百捕之。
现代文：上司听说，派军队三百人追捕他。

古文：被杀伤几尽，巡检及知县并遇害。
现代文：几乎全被杀死杀伤，巡检和知县都遇害。

古文：茂七遂大剽略，伪称 铲平王 ，设官属，党数万人，陷二十余县。
现代文：邓茂于是大肆劫掠，伪称为铲平王，设置官吏。同党敷万人，攻陷二十多个县。

古文：都指挥范真、指挥彭玺等先后被杀。
现代文：都指挥范真、指挥彭玺等先后被杀害。

古文：时福建参政交阯人宋新，贿王振得迁左布政使，侵渔贪恶，民不能堪，益相率从乱。东南骚动。
现代文：当时福建参政交趾人宋新，贿赂王振得以升任左布政使，侵夺贪婪，人民不能忍受，也相继跟随作乱，东南骚动。

古文：十三年四月，茂七围延平。
现代文：十三年四月，邓茂七围攻延平。

古文：刷卷御史张海登城抚谕。
现代文：刷卷御史张海登上城楼安抚晓谕。

古文：贼诉乞贳死，免三年徭役，即解散为良民。
现代文：寇贼申诉请求免死，免除三年徭役，就解散成为良民。

古文：海以闻。
现代文：张海以此上报。

古文：命瑄往招讨，以都督刘聚、佥都御史张楷大军继其后。
现代文：命令丁坛前去招降征讨，让都督刘聚、愈都御史张楷的大部队紧随其后。

古文：瑄既至，先令人赍敕往抚。
现代文：丁坛到了以后，先令人拿着诏书去招抚。

古文：茂七不肯降，瑄驰赴沙县图之。
现代文：邓茂七不肯投降，丁坛急奔至沙县对付。

古文：贼首林宗政等万余人攻后坪，欲立寨。
现代文：寇贼首领林宗政等一万多人攻打篷丝，想建立营寨。

古文：瑄令通判倪冕等率众先据要害，而身与都指挥雍埜等邀其归路，斩贼二百余级，获其渠陈阿岩。
现代文：丁瑝命令通判倪冕等率领众人先占据要地，而亲自和都指挥雍堃等截断他们的退路，斩杀寇贼二百多人，捕获他们的首领陈阿岩。

古文：明年二月，瑄诱贼复攻延平，督众军分道冲击。
现代文：第二年二月，丁坛引诱寇贼再次攻打延平，督令各军分路冲击。

古文：贼大败，遁走，指挥刘福追之，遂斩茂七，招胁从复业。
现代文：寇贼大败，逃跑。指挥刘福追击他们，于是斩杀邓茂七，招降胁从的人恢复生产。

古文：未几，复擒其党林子得等。
现代文：不久，又捕获他的同党林子得等。

古文：尤溪贼首郑永祖率四千人攻延平。
现代文：尤溪寇贼首领郑永祖率领四千人进攻延平。

古文：瑄偕埜等邀击，擒之，斩首五百有奇，余党溃散。
现代文：丁管和雍婪等拦击，擒获了他，斩首五百多人，余下的同党溃败逃散。

古文：楷之监大军讨贼也，至建宁顿不进，日置酒赋诗为乐。
现代文：张楷督促大部队讨伐寇贼，到建宁就屯兵不前，每天置办酒席赋诗作乐。

古文：闻瑄破贼，则驰至延平攘其功。
现代文：听说丁埴擎破寇贼，就急奔到延平窃取功劳。

古文：瑄被胁依违具奏。
现代文：丁管被胁迫顺着他写了奏章。

古文：福不能平，诉之。
现代文：刘福不平，告癸了他。

古文：诏责瑄具状。
现代文：下诏责令丁坛报告情况。

古文：楷等皆获罪。瑄有功不问，功亦竟不录。
现代文：张楷等都获罪，丁琼有功不问罪，功劳也不记录。

古文：茂七虽死，其从子伯孙等复炽。
现代文：邓茂七虽然死了，他的侄子邓伯孙等又兴起。

古文：朝廷更遣陈懋等以大军讨，瑄乃还朝。
现代文：朝廷另派陈懋等带大部队征讨，丁埴于是返回朝廷。

古文：景泰初，出为广东副使，卒。
现代文：景泰初年，出任广东副使，去世。

古文：当是时，浙、闽盗所在剽掠为民患。
现代文：当时，浙、闽寇盗到处劫掠成为人民的祸患。

古文：将帅率玩寇，而文吏励民兵拒贼，往往多斩获。
现代文：将帅都消极抗敌，而文官激励民兵抗拒寇贼，往往多有斩杀捕获。

古文：闽则有张瑛、王得仁之属。
现代文：闽则有张瑛、王得仁等人。

古文：浙江则金华知府石瑁擒遂昌贼苏才于兰溪。处州知府张佑击败贼众，擒斩千余人。
现代文：浙江则有金华知府石瑁擒获遂昌寇贼苏才于兰溪，处州知府张佑击败贼人众多，擒获斩杀一千多人。

古文：于是帝降敕，数诘让诸将帅。
现代文：于是皇帝下诏书，多次斥责众将帅。

古文：都指挥邓安等因归咎于前御史柳华。
现代文：都指挥邓安等于是把遇错推给前任御史柳华。

古文：时王振方欲杀朝士威众，命逮华。
现代文：当时王振正想杀朝臣威吓众人，命令逮捕柳华。

古文：华已出为山东副使，闻命，仰药死。
现代文：柳华已出任山东副使，听到命令，服毒药自尽。

古文：诏籍其家，男戍边，妇女没入浣衣局。
现代文：下诏取消他家官籍，男的戍边，妇女收入浣衣局。

古文：而御史汪澄、柴文显亦以是得罪。
现代文：而御史汪澄、柴文显也因此获罪。

古文：初，澄按福建，以茂七乱，檄浙江、江西会讨。
现代文：当初，汪澄巡按福建，因邓茂七作乱，征召浙江、江西集中讨伐。

古文：寻以贼方议降，止兵毋进。
现代文：不久因寇贼正商议投降，停止部队不前进。

古文：既知贼无降意，复趣进兵，而贼已不可制。
现代文：等知道寇贼没有投降的意思，再催促进兵，而寇贼已经不能控制。

古文：浙江巡按御史黄英恐得罪，具白澄止兵状，兵部因劾澄失机。
现代文：浙江巡按御史黄英恐怕获罪，全部上奏汪澄停止部队不进的情况，兵部于是弹劾汪澄失去战机。

古文：福建三司亦言，贼初起，按臣柴文显匿不奏，酿成今患。
现代文：福建三司也上言，寇贼刚开始兴起，按臣柴文显隐藏不上奏，酿成今天的祸患。

古文：遂俱下吏。
现代文：于是都下狱。

古文：狱成，诏磔文显，籍其家。澄弃市。
现代文：审讯结束，下韶柴文显分尸，没收他的家产，汪澄死刑。

古文：而宋新及按察使方册等十人俱坐斩。
现代文：而宋新和按察使方册等十人都定罪斩首。

古文：遇赦，谪驿丞。
现代文：遇到赦免，谪降为驿丞。

古文：天顺初，复官。
现代文：天顺初年，恢复官位。

古文：论者谓华所建置未为过，澄、文显罪不至死。
现代文：评论的人说柳华的处置没有过错，汪澄、柴文显罪不当死。

古文：武将不能灭贼，反罪文吏。华、文显至与叛逆同科，失刑实由王振云。
现代文：武将不能够消灭寇贼，反而归罪于文官，柳华、柴文显和叛贼同罪，量刑不当实际是由于王振的缘故。

古文：华，吴县人。
现代文：柳华，昊县人。

古文：文显，浙江建德人。
现代文：柴文显，浙江建德人。

古文：澄仁和人。
现代文：汪澄，仁和人。

古文：王得仁，名仁，以字行，新建人。
现代文：壬得仁，名仁，以字行世，新建人。

古文：本谢姓，父避仇外家，因冒王氏。
现代文：本姓谢，父亲躲避仇人到母亲娘家，因而改姓王。

古文：得仁五岁丧母，哀号如成人。
现代文：王得仁五岁丧母，悲哀号哭如同成人。

古文：初为卫吏，以才荐授汀州府经历。
现代文：刚开始任卫吏，因有才被推荐授任汀州府经历。

古文：廉能勤敏，上下爱之。
现代文：廉洁能干勤奋聪敏，上上下下都喜欢他。

古文：秩满当迁，军民数千人乞留，诏增秩再任。
现代文：任职期满应当升遥，军民数干人请求留任，下诏增加任期再任。

古文：居三年，推官缺，英宗从军民请，就令迁擢。
现代文：过了三年，推官缺乏，英宗听从军民的请求，命令升迁。

古文：数辩冤狱，却馈遗，抑镇守内臣苛索，政绩益著。
现代文：多次辩明冤案，推辞馋赠，抑制镇守内臣的苛刻勒索，政绩更加显著。

古文：沙县贼陈政景，故邓茂七党也。纠清流贼蓝得隆等攻城。
现代文：沙县寇贼陈政景，是过去邓茂七的同党，纠集清流寇贼蓝得隆等进攻府城。

古文：得仁与守将及知府刘能击败之，擒政景等八十四人，余贼惊溃。
现代文：王得仁和守将及知府刘能击败他们，擒获陈政景等八十四人，剩余的寇贼惊慌溃散。

古文：诸将议穷搜，得仁恐滥及百姓，下令招抚，辨释难民三百人。
现代文：众将领商议穷尽搜查，王得仁恐怕超过限度殃及百姓，下令招降安抚辨别释放难民三百人。

古文：都指挥马雄得通贼者姓名，将按籍行戮，得仁力请焚其籍。
现代文：都指挥马雄得到串通寇贼的人的姓名，将要按名单实行杀戮，王得仁竭力请求烧掉名单。

古文：贼复寇宁化，率兵往援，斩首甚众。
现代文：寇贼又入侵宁化，率兵去援助，斩杀很多。

古文：民多自拔归，贼势益衰。
现代文：百姓多脱身归来，寇贼势力更加衰弱。

古文：贼退屯将乐，得仁将追灭之，俄遘疾。
现代文：寇贼退兵驻扎在将乐，王得仁将要追击歼灭他们，不久生病了。

古文：众欲舆归就医，得仁不可，曰： 吾一动，贼必长驱。 
现代文：众人想载他回去看病，王得仁不允许，说： 我一动，寇贼一定长驱直入。 

古文：乃起坐帐中，谕将吏戮力平贼，遂卒。
现代文：就起来坐在帐中，告谕将领官吏齐心协力平息寇贼，于是去世。

古文：时正统十四年夏也。
现代文：当时是正统十四年夏天。

古文：军民哀恸。
现代文：军民哀恸。

古文：丧还，哭奠者道路相属，多绘像祀之。
现代文：灵柩运回，在路上痛哭祭奠的人连续不断，多绘制肖像祭祀他。

古文：天顺末，吏民乞建祠。
现代文：天顺末年，官吏百姓请求建立祠堂。

古文：有司为请，诏如广东杨信民故事，春秋致祭。
现代文：有关官员为他请求，下诏按庆塞杨信民的旧制，春秋雨季祭祀。

古文：子一夔，天顺四年举进士第一。
现代文：儿子王一夔，天顺四年考中进士第一。

古文：授修撰，进左谕德。
现代文：授任修撰，进升为左谕德。

古文：成化七年，彗星见。应诏陈五事：请正宫闱，亲大臣，开言路，慎刑狱，戒妄费。
现代文：成化七年，彗星出现，接受韶命陈疏五件事，请求端正后宫，亲近大臣，广开言路，慎重办案，防止浪费。

古文：语极剀挚，被旨切责。
现代文：语气极焉恳切真挚，受到皇帝严厉斥责。

古文：累迁工部尚书。
现代文：多次迁升至工部尚书。

古文：卒，赠太子少保。
现代文：去世，追赠太子少保。

古文：正德中，谥文庄。
现代文：正德年间，赠谧号文庄。

古文：叶祯，字梦吉，高要人。
现代文：祯，字梦吉，高要人。

古文：举于乡，授浔州府同知。
现代文：乡试中举，除授浔州府同知。

古文：补凤翔，调庆远。
现代文：补任于凤翔，调任庆远。

古文：两广瑶贼蜂起，列郡咸被害，将吏率缩朒观望。
现代文：两广瑶贼蜂起，各郡都遭祸害，将领官吏都退缩观望。

古文：祯誓不与贼俱生，募健儿日训练。
现代文：叶祯发誓不与寇贼共存，招募壮士每日训练。

古文：峒酋韦父强数败官军，祯生絷之，其党忿，悉众攻城。旗山守将拥兵不救。
现代文：峒人首领韦父强多次打败官军，墓整活捉了他。他的同党忿恨，以全部人力攻打县城，旗山守将统领着军队不去救援。

古文：祯率健儿出战，贼却去。
现代文：叶塑率壮士出城应战，寇贼退走。

古文：旋蹑祯，战相当，祯子公荣歼焉。
现代文：不久跟踪叶祯，战斗相持不下，叶祯的儿子叶公荣战死在那里。

古文：顷之，贼围鸡刺诸村，祯率三百人趋赴。
现代文：不久，寇贼包围鸡刺等村庄，菜祯率领三百人快速前去。

古文：道遇贼人头山下，鏖战，祯被数枪，手刃贼一人，与从子官庆及三百人皆死。
现代文：路上在人头山下遭遇寇贼，一番激战，墓祯身受敷枪，亲手杀死寇贼一人，和侄儿叶官度及三百人都战死。

古文：时天顺三年正月晦也。
现代文：当时是天顺三年正月三十。

古文：岭南素无雪，是夜大雷电，雪深尺许。
现代文：岭南一向无雪，那天晚上雷电猛烈，雪深一尺多。

古文：贼释围去，诸村获全。
现代文：寇贼解除包围离去，各村得以保全。

古文：事闻，赠朝列大夫、广西参议，守臣为立庙祀之。
现代文：事情被皇帝知道，追赠朝列大夫、广西参议，地方长官为他立宗庙祭祀。

古文：伍骥，字德良，安福人。
现代文：伍骥，字德良，安福人。

古文：景泰五年进士。
现代文：景泰五年进士。

古文：授御史。
现代文：授任御史。

古文：庄重寡言笑，见义敢为。
现代文：庄重而少言笑，见义勇为。

古文：天顺七年巡按福建。
现代文：天顺七年巡按福建。

古文：先是，上杭贼起，都指挥佥事丁泉，汶上人，善捍御。
现代文：在此之前，上杭寇贼兴起，都指挥愈事丁泉，汶上人，善于捍卫防御。

古文：贼屡攻城，皆为所却。
现代文：寇贼多次攻城，都被打退。

古文：已而贼转炽。
现代文：不久寇贼又兴起。

古文：骥闻，立驰入汀州，调援兵四集。
现代文：伍骥听说，立刻奔入汀州，征调援兵会集各处。

古文：骥单骑诣贼垒。
现代文：伍骥一人骑马进入寇贼营垒。

古文：贼不意御史猝至，皆擐甲露刃。
现代文：寇贼没料到御史忽然到来，都穿上甲胄露出锋刃。

古文：骥从容立马，谕以祸福。
现代文：伍骥从容地停住马，以祸福开导他们。

古文：贼见其至诚，感悟泣下，归附者千七百余户。
现代文：寇贼见他十分诚挚，感动醒悟而流泪，归顺依附的有一千七百多户。

古文：给以牛种，俾复故业。
现代文：给予牛和种子，让他们恢复本业。

古文：惟贼首李宗政负固不服，遂与泉深入破之。
现代文：只有寇贼首领李宗政依恃险阻不归服，于是和丁泉深入敌境打击他。

古文：泉力战，为贼所害。
现代文：丁泉奋力作战，被寇贼杀害。

古文：骥吊死恤伤，激以忠义，复与贼战。
现代文：伍骥悼念死者抚恤伤员，以忠义激发众人，又和寇贼开战。

古文：连破十八寨，俘斩八百余人，四境悉平。
现代文：连续攻破十八个营寨，俘获斩首八百多人，周边都被平定。

古文：而骥冒瘴疠成疾，班师至上杭卒。
现代文：而伍骥受瘴气得病，军队回到上杭后去世。

古文：军民哀之如父母，旦夕临者数千人，争出财立祠。
现代文：军民哀悼他如同父母，早晚之间去吊唁的有几千入，都争着出钱建立祠堂。

古文：成化中以知县萧宏请，诏与泉并祀，赐祠名 褒忠 。
现代文：成化年间因知县萧宏请求，下诏和丁泉一起祭祀，赐祠堂名褒忠。

古文：毛吉，字宗吉，余姚人。
现代文：毛吉，字宗吉，余姚人。

古文：景泰五年进士。
现代文：景泰五年进士。

古文：除刑部广东司主事。
现代文：除授刑部广东司主事。

古文：司辖锦衣卫。
现代文：管辖锦衣卫。

古文：卫卒伺百官阴事，以片纸入奏即获罪，公卿大夫莫不惴恐。
现代文：卫卒窥伺百官的隐秘之事，有片纸只字上奏立即获罪，公卿大夫没有人不惊恐不安。

古文：公行请属，狎侮官司，即以罪下刑部者，亦莫敢捶挞。
现代文：公开进行请托，轻慢侮弄官员，就是因罪下到刑部的，也役人敢鞭打。

古文：吉独执法不挠，有犯必重惩之。
现代文：惟独毛吉执法不屈，有违犯的必定重重惩罚。

古文：其长门达怙宠肆虐，百官道遇率避马，吉独举鞭拱手过，达怒甚。
现代文：锦衣卫长官门达依仗恩宠放纵肆虐。百官路上遇见都下马回避，惟独毛吉举起鞭子拱手而过，门达很愤怒。

古文：吉以疾失朝，下锦衣狱。
现代文：毛吉因病没有上朝，关入锦衣狱。

古文：达大喜，简健卒，用巨梃搒之。
现代文：门逵非常高兴，选拔强健的士卒，用巨大的棒子拷打。

古文：肉溃见骨，不死。
现代文：皮肉溃烂现出骨头，没有死。

古文：天顺五年擢广东佥事，分巡惠、潮二府。
现代文：天顺五年，升任广东愈事，分管巡视惠、潮二府。

古文：痛仰豪右，民大悦。
现代文：狠狠抑制富豪，百姓很高兴。

古文：及期当代，相率吁留之。
现代文：到任朔满应当替换，相继吁请挽留他。

古文：程乡贼杨辉者，故剧贼罗刘宁党也。
现代文：程乡寇贼杨辉，是过去大盗罗刘空的同党。

古文：已抚复叛，与其党曾玉、谢莹分据宝龙、石坑诸洞，攻陷江西安远，剽闽、广间。
现代文：已经归顺又叛变，和他的同党曾玉、谢莹分别占据宝龙、石坑各洞，攻陷江西塞莲，劫掠于因、广之间。

古文：已，欲攻程乡。
现代文：后来，想进攻程乡。

古文：吉先其未至，募壮士合官军得七百人。抵贼巢。
现代文：毛吉在他没有到来之前，招募壮士结合官军共七百人，直抵寇贼巢穴。

古文：先破石坑，斩玉；次击莹，馘之。复生擒辉。
现代文：先攻破石坑，斩杀曾玉，再擎破谢莹，取其首级，又活捉杨辉。

古文：诸洞悉破，凡俘斩千四百人。
现代文：各洞都被攻破，共俘获斩首一千四百人。

古文：捷闻，宪宗进吉副使，玺书嘉劳。
现代文：捷报上达皇帝，宪宗进升毛吉为副使，下诏书嘉奖慰劳。

古文：移巡高、雷、廉三府。
现代文：转移巡枧高、雷、廉三府。

古文：时民遭贼躏，数百里无人烟，诸将悉闭城自守，或以贼告，反被挞。
现代文：当时百姓遭寇贼蹂躏，数百里没有人烟，众将都闭城自守，有的人报告贼情，反而被鞭打。

古文：有自贼中逸归者，辄诬以通贼，扑杀之。
现代文：有从寇贼中逃逸回来的，就诬陷勾通贼人，将他杀害。

古文：吉不胜愤，以平贼为己任。
现代文：毛吉不胜愤怒，以平定寇贼作为自己的责任。

古文：按部雷州。
现代文：巡视部属到雷州。

古文：海康知县王骐，云南太和人也，日以义激其民，贼至辄奋击。
现代文：海康知县王麒，云南太和人，经常用大义激励百姓，寇贼到来就奋力打击。

古文：吉壮其勇节，奖励之。
现代文：毛吉觉得他们的勇气节操雄壮，奖励他们。

古文：适报贼掠乡聚，吉与骐各率所部击败之。
现代文：正逢有人报告寇贼掠夺村落，毛吉和王骐各自率领军队击败他们。

古文：荐骐，迁雷州通判。
现代文：推荐王骥，升任雷州通判。

古文：未闻命，战死。
现代文：没有接到任命就战死了。

古文：赠同知，荫其子为国子生。
现代文：追赠同知，他的儿子承袭父功为国子生。

古文：成化元年二月，新会告急。
现代文：成化元年二月，新会告急。

古文：吉率指挥阎华、掌县事同知陶鲁，合军万人，至大磴破贼，乘胜追至云岫山，去贼营十余里。
现代文：毛吉率领指挥间华、掌县事同知陶鲁，集合军队一万人，到大磴击败寇贼，乘胜追到云岫山，离贼营十多里。

古文：时已乙夜，召诸将分三哨，黎明进兵。
现代文：当时已是二更时分，召集聚将分三部，黎明时进攻。

古文：会阴晦，众失期。及进战，贼弃营走上山。
现代文：正碰上阴天，众人误了时间，等到进攻作战，寇贼丢弃营寨逃跑上山。

古文：吉命潘百户者据其营，众竞取财物。
现代文：毛吉命令潘百户占领他们的营寨，众人竞相夺取财物。

古文：贼驰下，杀百户。华亦马踬，为贼所杀。诸军遂溃。
现代文：寇贼奔驰而下，杀死百户，间华的马也被绊倒，被寇贼杀害，众军于是溃败。

古文：吉勒马大呼止军。
现代文：毛吉勒马大呼制止军队。

古文：吏劝吉避，吉曰： 众多杀伤，我独生可乎？ 言未已，贼持枪趋吉。
现代文：属吏劝毛吉躲避，毛吉说： 众人多遭杀伤，我独自生还可以吗？ 话役说完，寇贼持枪追向毛吉。

古文：古且骂且战，手剑一人，断其臂。
现代文：毛吉边骂边战，挥剑杀伤一人，砍断了他的手臂。

古文：力绌，遂被害。
现代文：力量耗竭，于是被害。

古文：是日，雷雨大作，山谷皆震动。
现代文：这天，雷雨大作，山谷都震动了。

古文：又八日，始得尸，貌如生。
现代文：过了八日，纔找到尸体，相貌如同活着一样。

古文：事闻，赠按察使，录其子科入国子监。
现代文：事情上报皇帝，追赠按察使，录用他的儿子毛科进入国子监。

古文：寻登进士，终云南副使。
现代文：不久中进士，官至云南副使。

古文：方吉出军时，赍千金犒，委驿丞余文司出入，已用十之三。
现代文：当毛吉出兵时，拿出千金作为犒赏，委托驿丞余文管理开支，已经用去十分之三。

古文：吉既死，文悯其家贫，以所余金授吉仆，使持归治丧。
现代文：毛吉死后，余文怜悯他家贫困，把所剩余的钱交给毛吉的仆人，让他拿着回去办理丧事。

古文：是夜，仆妇忽坐中堂作吉语，顾左右曰： 请夏宪长来。 
现代文：当夜，仆人的妻子忽然坐在中堂像毛吉一样说话，环颅左右说： 请夏宪长来。 

古文：举家大惊，走告按察使夏埙。埙至。起揖曰： 吉受国恩，不幸死于贼。
现代文：全家大惊，跑去告诉按察使夏埙，夏埙到，仆人的妻子站起作揖说： 毛吉享受国家恩典，不幸死于贼手。

古文：今余文以所遗官银付吉家，虽无文簿可考，吉负垢地下矣。
现代文：如今余文把所剩的公家的钱财给毛吉家，虽然没有簿册可查，毛吉在地下也背负耻辱。

古文：愿亟还官，毋污我。 
现代文：但愿立即归还官府，不要玷污我。 

古文：言毕，仆地，顷之始苏。
现代文：说完，倒地，不久纔苏醒。

古文：于是归金于官。
现代文：于是把钱归还给官府。

古文：吉死时年四十，后赐谥忠襄。
现代文：毛吉死时四十岁，后来赐谧号忠襄。

古文：林锦，字彦章，连江人。
现代文：林锦，字彦章，连江人。

古文：景泰初，由乡贡授合浦训导。
现代文：景泰初年，由乡贡除授合浦训导。

古文：瑶寇充斥，内外无备。
现代文：瑶贼众多，内外没有防备。

古文：锦条具方略，悉中机宜。
现代文：林锦分条上陈方略，都符合情理。

古文：巡抚叶盛异之，檄署灵山县事。
现代文：巡抚叶盛对此很惊异，发文征召他代理灵山县事务。

古文：城毁于贼，锦因形便，为栅以守，广设战具，贼不敢逼。
现代文：城池毁于寇贼，林锦因地制宜，作栅栏防守，广泛设置作战工具，寇贼不敢逼近。

古文：满秩去官，民曰： 公去，贼复至，谁御者？ 
现代文：任期满离官去职，百姓说： 你离去，寇贼又来，谁来抵御？ 

古文：悉逃入山。
现代文：都逃入山中。

古文：盛以状闻，诏即以锦为知县。
现代文：叶盛把情况告诉皇帝，下诏立即任林锦为知县。

古文：驰驿之官，民复来归。
现代文：乘驿马急速赴任，百姓又来归服。

古文：适岁饥，诸瑶益剽掠无虚日。
现代文：恰逢饥荒，瑶民各部更加劫掠不间断。

古文：锦单骑诣垒，晓以祸福。
现代文：林锦一人驰入瑶民营垒，以祸福开导他们。

古文：瑶感悟，附县二十五部咸听命。
现代文：瑶民感动醒悟，归顺的二十五部都听从命令。

古文：其不服者则讨之。
现代文：那些不归服的就讨伐他们。

古文：天顺六年破贼罗禾水，再破之黄姜岭，又大破之新庄。
现代文：天顺六年在罗禾水击破寇贼，再次在黄姜岭擎破，在新庄又击破。

古文：先后斩获千余级，还所掠人口，贼悉平，乃去栅，筑土城。
现代文：先后斩杀俘获一千多人，归还所劫掠的人口，寇贼全被平定，就撤去栅栏，修筑土城。

古文：盛及监司屡荐其才。
现代文：叶盛和监司多次推荐他的才能。

古文：成化改元，会廉州为贼所陷，乃以锦为试知府。
现代文：成化元年，正逢廉州被寇贼攻陷，就任命林锦焉试用知府。

古文：岁复大饥，贼四出劫掠。
现代文：年内又遭大饥荒，寇贼四处劫掠。

古文：锦谕散千余人，诛梗化者，而绥辑其流移。
现代文：林锦晓谕遣散一千多人，诛杀顽固不化的人。而安抚聚集流亡的百姓。

古文：境内悉平。
现代文：境内全部平定。

古文：四年，上官交荐，请改授宪职，令专备钦、廉群盗。
现代文：四年，上官相继推荐，请求改授督察职务，让他专门防备钦、廉群盗。

古文：乃以为按察使佥事，益勤于政。
现代文：就任为按察使愈事，更加勤于政事。

古文：十年赐敕旌异。
现代文：十年，赐诏书表彰嘉奖。

古文：久之，进副使。
现代文：很久以后，进升为副使。

古文：锦以所部屡有盗警，思为经久计，乃设团河营于西，设新寮营于南，而别设洪崖营以杜诸寇出没路。
现代文：林锦因所管辖地多次有寇贼警报，考虑长久之计，就在西面设置团河营，在南面设置新寮营，而另设洪崖营以堵塞众寇贼出没的道路。

古文：易灵山土城，更筑高墉，亘五百丈，卒为岩邑。
现代文：改换灵山的土城，另筑高大的城墙，方圆五百丈，最终成为险要的城邑。

古文：十四年，兵部上其抚辑功，被赉。
现代文：十四年，兵部上奏他的安抚辑和的功劳，受到奖励。

古文：锦在兵间，以教化为务。
现代文：林锦在军队期间，以教化为紧要事务。

古文：灵山尚鬼，则禁淫祠，修学校，劝农桑。
现代文：灵山崇尚鬼，就禁止过多的祠庙，修建学校，鼓励农桑。

古文：其治廉、钦，皆饬学宫，振起文教。
现代文：他治理廉、钦，都整顿学校，振兴文教。

古文：为人诚实，洞见肺腑，瑶蛮莫不爱信。
现代文：为人诚实，洞见肺腑，瑶人没有不敬爱信服的。

古文：其行军，与士卒同甘苦，有功辄推以与人，以故士多效死，所在祠祀。
现代文：他行军，和士卒同甘共苦，有功劳就推给别人，因此士卒多舍命效力，到处建祠堂祭祀他。

古文：郭绪，字继业，太康人。
现代文：郭绪，字继业，太康人。

古文：成化十七年进士。
现代文：成化十七年进士。

古文：使楚府，却其馈。
现代文：出使楚府，推辞他们的娘赠。

古文：授户部主事，督饷二十万于陕西给军。
现代文：除授户部主事，监督军饷二十万到陕西供给军队。

古文：主者以羡告，悉还之。
现代文：主管的人报告有多余的，都退还了。

古文：历迁云南参议。
现代文：多次迁任至云南参议。

古文：初，孟密宣抚司之设也，实割木邦宣慰司地。
现代文：当初，设立孟密宣抚司，实际是从木邦宣慰司所分割出来的地方。

古文：既而孟密思揲复于界外侵木邦地二十七所。
现代文：不久，孟密思揲又在边界之外侵占木邦土地二十七处。

古文：属谕之还。不听。
现代文：多次说服他们归还，不听从。

古文：乃调孟养宣抚思禄兵胁之。
现代文：就调集孟养宣抚思禄的兵力逼迫他。

古文：思揲始还所侵地，然多杀孟养兵。
现代文：思揲纔归还所侵占的土地，然而杀了很多孟养的士卒。

古文：思禄仇之，发兵越金沙江夺木邦故割孟密地十有三所。
现代文：思禄仇恨他，发兵越过金沙江夺取木邦以前割给孟密的地方十三处。

古文：两酋构怨不已。
现代文：两位首领结怨不止。

古文：巡抚陈金承诏，遣绪与副使曹玉往谕之。
现代文：巡抚陈金秉承诏令，派郭绪和副使曹玉前去说明朝廷用意。

古文：旬余抵金齿。
现代文：十多天到达金齿。

古文：参将卢和先统军距所据地二程而舍，遣官驰驿往谕，皆留不报。
现代文：参将卢和先行率军到达距所占之地雨站的地方驻扎下来，派官员乘驿马疾行去说明来意，都扣留不回复。

古文：和惧，还军至干崖遇绪，语故，戒勿进。
现代文：卢和害怕，撤军至干崖。遇到郭绪，告诉他原因，告诫他不要前进。

古文：绪不可。
现代文：郭绪不同意。

古文：玉以疾辞。
现代文：曹玉以病为由辞去。

古文：绪遂单骑从数人行，旬日至南甸，峻险不可骑，乃斩棘徒步引绳以登。
现代文：郭绪就一人一马带着几个人去，十天到南甸，险峻不能骑马，就砍开荆棘步行牵绳攀登。

古文：又旬日至一大泽。
现代文：又十天到达一个大湖。

古文：土官以象舆来，绪乘之往。
现代文：土人官史带着象舆来迎，郭绪乘象舆前去。

古文：行毒雾中，泥沙踸踔。
现代文：行进在毒雾中，奔走在泥沙里。

古文：又旬日至孟赖，去金沙江仅二舍。
现代文：又十天到达孟赖，离金沙江只有两站路。

古文：手自为檄，使持过江，谕以朝廷招徕意。
现代文：亲手写了公文，派人拿着过江，告诉他们朝廷招抚的意旨。

古文：蛮人相顾惊曰： 中国使竟至此乎？ 
现代文：蛮人你看我我看你十分惊讶地说： 中原使者竟然到了这里吗？ 

古文：发兵率象马数万夜渡江，持长槊劲弩，环之数重。
现代文：发兵率领象、马敷万夜间渡江，拿着长矛劲弩，把他们包围了几层。

古文：从行者惧，请勿进。
现代文：随从的人害怕了，请求不要前进。

古文：绪拔刀叱曰： 明日必渡江，敢阻者斩！ 
现代文：郭绪拔出喝叱说： 明天一定渡江，敢阻拦的斩首。 

古文：思禄既得檄，见譬晓祸福甚备，又闻至者才数人，乃遣酋长来听令，且致馈。
现代文：星禄得到公文以后，见譬喻说明祸福很充分，又听说来的只有几个人，就派酋长来听受命令，并且赠送礼物。

古文：绪却之，出敕谕宣示。
现代文：郭绪推辞了碛赠，拿出诏书宣示。

古文：思禄亦继至。
现代文：思禄也随后到来。

古文：绪先叙其劳，次白其冤状，然后责其叛。
现代文：郭绪先叙述了他们的功劳，再辩白了他们的冤情，然后责备他们的叛乱。

古文：诸酋闻，咸俯伏呼万岁，请归侵地。
现代文：众酋长听了，都俯身伏地高呼万岁，请求归还侵占的地方。

古文：绪诘前所留使人，乃尽出而归之。
现代文：郭绪追问先前所扣留的使者，就把他们全部放出归还。

古文：和及玉闻报驰至，则已归地纳款矣。
现代文：卢和和曹玉听到消息赶来，则已经归还土地交纳钱财了。

古文：时弘治十四年五月也。
现代文：当时是弘治十四年五月。

古文：越三年，擢绪四川督储参政。
现代文：过了三年，提升郭绪为四川督储参政。

古文：武宗即位，始以云南功，加俸一级。
现代文：武宗即位，纔因云南的功绩，增加俸禄一级。

古文：明年致仕归。
现代文：第二年退休回家。

古文：姜昂，字恒頫，太仓人。成化八年进士。
现代文：姜昂，字恒俯，太仓人，成化八年进士。

古文：除枣强知县。授御史。
现代文：除授枣强知县；授任御史。

古文：偕同官劾方士李孜省，杖午门外。
现代文：和同官弹劾方士李孜省，被杖责于午门外。

古文：以母老乞改南，寻出为河南知府。
现代文：因母亲年老，请求改任南方，不久出任河南知府。

古文：吏白事毕，退阖门读书，鞭箠悬不用。
现代文：小吏报告事情结束，就退堂闭门读书，鞭子悬而不用。

古文：藩府人有犯，立决遣之。
现代文：藩王府的人有犯法的，立即处置遣送。

古文：改知宁波，擢福建参政。
现代文：改任宁波知县，升任福建参政。

古文：请终养归，服阕而卒。
现代文：请求尽孝回家，服丧完毕后去世。

古文：昂在官，日市少肉供母，而自食菜茹。
现代文：姜昂作官时，每天买少量的肉给母亲，而自己吃素菜。

古文：子弟学书，不听用官纸笔，家居室不蔽风雨。
现代文：子弟学习，不让用官家的纸笔，家居房屋不能遮蔽风雨。

古文：子龙，字梦宾，正德三年进士。
现代文：儿子姜龙，字梦宾，正德三年进士。

古文：历礼部郎中。
现代文：任礼部郎中。

古文：武宗南巡，率同官谏。
现代文：武宗巡枧南方，率领同官进谏。

古文：罚跪五日，杖几死。
现代文：罚跪五天，受杖责打得几乎死去。

古文：出为建宁同知，寻迁云南副使，备兵澜沧、姚安。
现代文：出任建宁同知，不久迁任云南副使，驻守军队于澜沧、姚安。

古文：滇故盗薮，龙让土酋曰： 尔世官，纵盗宁非贿乎？ 
现代文：滇地从来就是盗贼聚集的地方，姜龙责备土人酋长说： 你们世代为官，放纵盗贼难道不是有贿赂吗？ 

古文：酋惧，抚谕群盗，悉听命。
现代文：酋长害怕了，安抚说服众盗贼，都听从命令。

古文：巨盗方定者，既降而贫，为妻妾所诟，卒不忍负龙，竟仰药死。
现代文：大盗方定，归降后很贫困，被妻妾辱骂，终不忍辜负姜龙，竟服毒而死。

古文：南安大盗千人，御史欲征兵，龙檄三日散尽。
现代文：南安大盗一干人，御史想出兵征讨，姜龙发去文书三天就全部解散了。

古文：四川盐井剌马仁、云南晒江和歌仲雠杀数十年，龙抚谕，遂解。
现代文：四川盐井刺马仁、云南晒江和歌仲仇杀数十年，姜龙安抚说服，就和解了。

古文：大候州土官猛国恃险肆暴，龙擒之。
现代文：大候州土官猛国依仗险阻肆虐粗暴，姜龙擒获他。

古文：在滇四年，番、汉大治。
现代文：在滇四年，番、漠都治理得很好。

古文：邓川州立三正人祠，祀袁州郭绅、莆田林俊及龙。
现代文：邓川州建立三位正直人的祠堂，祭祀袁州郭绅、莆田林俊和姜龙。

古文：赞曰：陶成、陈敏诸人，以监司守令著征剿功，而成及毛吉、叶祯身死王事，劳烈显著，亦可以愧戎帅之畏懦戚蹜者矣。
现代文：赞曰：陶成、陈敏等人，以监司守令身份有显著的征剿功绩，而陶成和毛吉、叶祯死于国事，功绩壮烈显著，也可以令将帅中畏惧懦弱退缩不前的人羞愧了。

古文：林锦威能临制，材足绥怀，边疆皆得斯人，何忧不治？
现代文：林锦的威严可以监临控制，才能足以安抚怀柔，边疆都得到这样的人，何愁不能治理。

古文：郭绪单骑入险，谕服两酋，令当洪、永间亦何至尚淹常调哉。
现代文：郭绪一人一马驰入险地，晓谕说服两个酋长，假如在洪武、永乐年间又何至于还掩汝在平常的调动中。

古文：平世秉国者，多抑边功，谓恐生事。
现代文：太平时期主持国政的人，多抑制治理边疆的功劳，说是恐怕滋生事端。

古文：然大帅倚内援，叙禄又多逾等，适足以长武夫玩寇之心，而无以奖劳臣致死之节。
现代文：然而大帅倚靠内援，迁升又多超越等级，正足以助长武官消极抗敌的情绪，而无法奖赏勤劳臣子舍命效国的节操。

古文：国家以赏罚驭世，曷可不公乎！
现代文：国家用赏罚来治理国事，怎么可以不公平呢！

