陶成，字孔思，郁林人。
永乐中，举于乡，除交阯凤山典史。
尚书黄福知其贤，命署谅江府教授，交人化之。
秩满，迁山东按察司检校，用荐擢大理评事。
正统中，以刘中敷荐，超擢浙江佥事。
成有智略，遇事敢任。
倭犯桃渚，成密布钉板海沙中。倭至，舣舟跃上，钉洞足背。
倭畏之，远去。
秩满，进副使。
处州贼叶宗留、陈鉴胡、陶得二等寇兰溪，成击斩数百人。
进屯武义，立木城以守。
诱贼党为内应，前后斩首数百，生擒百余人。
又自抵贼巢，谕降者三千余人。
贼势渐衰，惟得二尚在。
久之，势复炽，拥众来犯。
先遣其党十余辈伪为乡民避贼者，以敝缊裹薪，阑入城。
及成出战，贼持薪纵火，焚木城。
官军惊溃，成与都指挥佥事崔源战死。
时景泰元年五月也。
事闻，赠成左参政，录其子鲁为八品官。
鲁，字自强，荫授新会丞。
当是时，广西瑶流劫高、廉、惠、肇诸府，破城杀吏无虚月。
香山、顺德间，土寇蜂起，新会无赖子群聚应之。
鲁召父老语曰： 贼气吞吾城，不早备且陷，若辈能率子弟捍御乎？ 
皆曰 诺 。乃筑堡寨，缮甲兵，练技勇，以孤城捍贼冲。建郭掘濠，布铁蒺藜刺竹于外，城守大固。
贼来犯，辄击破之。
天顺七年，秩满，巡抚叶盛上其绩，就迁知县。
寻以破贼功，进广州同知，仍知县事。
成化二年从总督韩雍征大藤峡。
雍在军严重，独于鲁未尝不虚己。
用其策，辄有功。
雍请擢鲁为佥事，专治新会、阳江、阳春、泷水、新兴诸县兵。
其冬会参将王瑛破剧贼廖婆保等于钦、化二州，大获，玺书嘉劳。
明年，贼首黄公汉等猖獗，偕参将夏鉴等连破之思恩、浔州。
未几，贼陷石康，执知县罗绅。
复偕鉴追击至六菊山，败之。
两广自韩雍去，罢总督不设，帅臣观望相推诿，寇盗滋蔓。
鲁奏请重臣仍开府梧州，遂为永制。
秩满，课最，进副使。
兵部尚书余子俊奏其抚辑劳，赉银币。
鲁治兵久。
贼剽两粤，大者会剿，小者专征，所向奏捷。
贼雠之次骨，劫其郁林故居，焚诰命，发先茔，戕其族党。
鲁闻大恸。
诏徙籍广东，补给封诰，慰劳有加，益奋志讨贼。
二十年，以征荔浦瑶功，增俸一级。
又九载，课最，进湖广按察使，治兵两广如故。
郁林、陆川贼黄公定、胡公明等为乱，与参将欧磐分五路进讨，大破之，毁贼巢一百三十。
弘治四年，总督秦纮遣平德庆瑶，进湖广右布政使。
鲁言身居两广，而官以湖广为名，于事体非便，乃改湖广左布政使兼广东按察副使，领岭西道事。
人称之为 三广公 。
十一年，总督邓廷瓒请官其子，俾统鲁所募健卒备征讨。
乃授其子荆民锦衣百户。
是年，鲁卒。
荆民复陈父功，遂进副千户，世袭。
鲁善抚士，多智计，谋定后战。
凿池公署后，为亭其中，不置桥。
夜则召部下计事。
以版度一人，语毕，令退。
如是凡数人，乃择其长而参伍用之，故常得胜算而机不泄。
羽书狎至，戎装宿戒，声色不动。
审贼可乘，潜师出城，中夜合围，晓辄奏凯。
贼善侦，终不能得要领。
历官四十五年，始终不离兵事。
大小数十战，凡斩馘二万一千四百有奇，夺还被掠及抚安复业者十三万七千有奇，两广人倚之如长城。
然鲁将兵不专尚武，尝言： 治寇贼，化之为先，不得已始杀之耳。 
每平贼，率置县建学以兴教化。
鲁初为丞，年才弱冠，知县王重勉之学。
重故老儒，鲁遂请执弟子礼。
每晨，授经史讲解而后视事。
后重卒官，鲁执丧如父礼，且资其二子。
又敬事名儒陈献章，献章亦重之。
宋陆秀夫、张世杰尽节崖山，未有庙祀，特为建祠，请祠额，赐名大忠。
嘉靖初，鲁殁三十载矣，新会人思其德，颂于朝，赐祠祀之。
陈敏，陕西华亭人。
宣德时，为四川茂州知州。
遭丧去官，所部诸长官司及番民百八十人诣阙奏言： 州僻处边徼万山中，与松藩、叠溪诸番邻，岁被其患。
自敏莅州，抚驭有方，民得安业。
今以忧去职，军民失所依。
乞矜念远方，还此良牧。 
帝立报可。
正统中，九载满，军民复请留。
进成都府同知，视茂州事。
都司徐甫言，敏及指挥孙敬在职公勤，群番信服。
章下都御史王翱等核实，进敏右参议，仍视州事。
以监司秩莅州，前此未有也。
黑虎寨番掠近境，为官军所获。
敏从其俗，与誓而遣之。
既复出掠，为巡按御史陈员韬所劾。
诏贳之。
提督都御史寇深器其才，言敏往来抚恤番人，赞理军政，乞别除知州，俾敏专戎务。
吏部以敏莅茂久，别除恐未悉番情，猝难驯服，宜增设同知一人佐之。
报可。
敏既以参议治州，其体俪监司。遂劾按察使陈泰无故杖死番人。
泰亦讦敏，帝不问。而泰下狱论罪。
景泰改元，参议满九载，进右参政，视州事如前。
莅州二十余年，威信大行，番民胥悦。
秩渐高，诸监司郡守反位其下，同事多忌之者。
为按察使张淑所劾，罢去。
丁瑄，不知何许人。
正统间为御史。
初，福建多矿盗，命御史柳华捕之。
华令村聚皆置望楼，编民为甲，择其豪为长，得自置兵仗，督民巡徼。
沙县佃人邓茂七素无赖，既为甲长，益以气役属乡民。
其俗佃人输租外，例馈田主。
茂七倡其党令毋馈，而田主自往受粟。
田主诉于县，县逮茂七，不赴。
下巡检追摄，茂七杀弓兵数人。
上官闻，遣军三百捕之。
被杀伤几尽，巡检及知县并遇害。
茂七遂大剽略，伪称 铲平王 ，设官属，党数万人，陷二十余县。
都指挥范真、指挥彭玺等先后被杀。
时福建参政交阯人宋新，贿王振得迁左布政使，侵渔贪恶，民不能堪，益相率从乱。东南骚动。
十三年四月，茂七围延平。
刷卷御史张海登城抚谕。
贼诉乞贳死，免三年徭役，即解散为良民。
海以闻。
命瑄往招讨，以都督刘聚、佥都御史张楷大军继其后。
瑄既至，先令人赍敕往抚。
茂七不肯降，瑄驰赴沙县图之。
贼首林宗政等万余人攻后坪，欲立寨。
瑄令通判倪冕等率众先据要害，而身与都指挥雍埜等邀其归路，斩贼二百余级，获其渠陈阿岩。
明年二月，瑄诱贼复攻延平，督众军分道冲击。
贼大败，遁走，指挥刘福追之，遂斩茂七，招胁从复业。
未几，复擒其党林子得等。
尤溪贼首郑永祖率四千人攻延平。
瑄偕埜等邀击，擒之，斩首五百有奇，余党溃散。
楷之监大军讨贼也，至建宁顿不进，日置酒赋诗为乐。
闻瑄破贼，则驰至延平攘其功。
瑄被胁依违具奏。
福不能平，诉之。
诏责瑄具状。
楷等皆获罪。瑄有功不问，功亦竟不录。
茂七虽死，其从子伯孙等复炽。
朝廷更遣陈懋等以大军讨，瑄乃还朝。
景泰初，出为广东副使，卒。
当是时，浙、闽盗所在剽掠为民患。
将帅率玩寇，而文吏励民兵拒贼，往往多斩获。
闽则有张瑛、王得仁之属。
浙江则金华知府石瑁擒遂昌贼苏才于兰溪。处州知府张佑击败贼众，擒斩千余人。
于是帝降敕，数诘让诸将帅。
都指挥邓安等因归咎于前御史柳华。
时王振方欲杀朝士威众，命逮华。
华已出为山东副使，闻命，仰药死。
诏籍其家，男戍边，妇女没入浣衣局。
而御史汪澄、柴文显亦以是得罪。
初，澄按福建，以茂七乱，檄浙江、江西会讨。
寻以贼方议降，止兵毋进。
既知贼无降意，复趣进兵，而贼已不可制。
浙江巡按御史黄英恐得罪，具白澄止兵状，兵部因劾澄失机。
福建三司亦言，贼初起，按臣柴文显匿不奏，酿成今患。
遂俱下吏。
狱成，诏磔文显，籍其家。澄弃市。
而宋新及按察使方册等十人俱坐斩。
遇赦，谪驿丞。
天顺初，复官。
论者谓华所建置未为过，澄、文显罪不至死。
武将不能灭贼，反罪文吏。华、文显至与叛逆同科，失刑实由王振云。
华，吴县人。
文显，浙江建德人。
澄仁和人。
王得仁，名仁，以字行，新建人。
本谢姓，父避仇外家，因冒王氏。
得仁五岁丧母，哀号如成人。
初为卫吏，以才荐授汀州府经历。
廉能勤敏，上下爱之。
秩满当迁，军民数千人乞留，诏增秩再任。
居三年，推官缺，英宗从军民请，就令迁擢。
数辩冤狱，却馈遗，抑镇守内臣苛索，政绩益著。
沙县贼陈政景，故邓茂七党也。纠清流贼蓝得隆等攻城。
得仁与守将及知府刘能击败之，擒政景等八十四人，余贼惊溃。
诸将议穷搜，得仁恐滥及百姓，下令招抚，辨释难民三百人。
都指挥马雄得通贼者姓名，将按籍行戮，得仁力请焚其籍。
贼复寇宁化，率兵往援，斩首甚众。
民多自拔归，贼势益衰。
贼退屯将乐，得仁将追灭之，俄遘疾。
众欲舆归就医，得仁不可，曰： 吾一动，贼必长驱。 
乃起坐帐中，谕将吏戮力平贼，遂卒。
时正统十四年夏也。
军民哀恸。
丧还，哭奠者道路相属，多绘像祀之。
天顺末，吏民乞建祠。
有司为请，诏如广东杨信民故事，春秋致祭。
子一夔，天顺四年举进士第一。
授修撰，进左谕德。
成化七年，彗星见。应诏陈五事：请正宫闱，亲大臣，开言路，慎刑狱，戒妄费。
语极剀挚，被旨切责。
累迁工部尚书。
卒，赠太子少保。
正德中，谥文庄。
叶祯，字梦吉，高要人。
举于乡，授浔州府同知。
补凤翔，调庆远。
两广瑶贼蜂起，列郡咸被害，将吏率缩朒观望。
祯誓不与贼俱生，募健儿日训练。
峒酋韦父强数败官军，祯生絷之，其党忿，悉众攻城。旗山守将拥兵不救。
祯率健儿出战，贼却去。
旋蹑祯，战相当，祯子公荣歼焉。
顷之，贼围鸡刺诸村，祯率三百人趋赴。
道遇贼人头山下，鏖战，祯被数枪，手刃贼一人，与从子官庆及三百人皆死。
时天顺三年正月晦也。
岭南素无雪，是夜大雷电，雪深尺许。
贼释围去，诸村获全。
事闻，赠朝列大夫、广西参议，守臣为立庙祀之。
伍骥，字德良，安福人。
景泰五年进士。
授御史。
庄重寡言笑，见义敢为。
天顺七年巡按福建。
先是，上杭贼起，都指挥佥事丁泉，汶上人，善捍御。
贼屡攻城，皆为所却。
已而贼转炽。
骥闻，立驰入汀州，调援兵四集。
骥单骑诣贼垒。
贼不意御史猝至，皆擐甲露刃。
骥从容立马，谕以祸福。
贼见其至诚，感悟泣下，归附者千七百余户。
给以牛种，俾复故业。
惟贼首李宗政负固不服，遂与泉深入破之。
泉力战，为贼所害。
骥吊死恤伤，激以忠义，复与贼战。
连破十八寨，俘斩八百余人，四境悉平。
而骥冒瘴疠成疾，班师至上杭卒。
军民哀之如父母，旦夕临者数千人，争出财立祠。
成化中以知县萧宏请，诏与泉并祀，赐祠名 褒忠 。
毛吉，字宗吉，余姚人。
景泰五年进士。
除刑部广东司主事。
司辖锦衣卫。
卫卒伺百官阴事，以片纸入奏即获罪，公卿大夫莫不惴恐。
公行请属，狎侮官司，即以罪下刑部者，亦莫敢捶挞。
吉独执法不挠，有犯必重惩之。
其长门达怙宠肆虐，百官道遇率避马，吉独举鞭拱手过，达怒甚。
吉以疾失朝，下锦衣狱。
达大喜，简健卒，用巨梃搒之。
肉溃见骨，不死。
天顺五年擢广东佥事，分巡惠、潮二府。
痛仰豪右，民大悦。
及期当代，相率吁留之。
程乡贼杨辉者，故剧贼罗刘宁党也。
已抚复叛，与其党曾玉、谢莹分据宝龙、石坑诸洞，攻陷江西安远，剽闽、广间。
已，欲攻程乡。
吉先其未至，募壮士合官军得七百人。抵贼巢。
先破石坑，斩玉；次击莹，馘之。复生擒辉。
诸洞悉破，凡俘斩千四百人。
捷闻，宪宗进吉副使，玺书嘉劳。
移巡高、雷、廉三府。
时民遭贼躏，数百里无人烟，诸将悉闭城自守，或以贼告，反被挞。
有自贼中逸归者，辄诬以通贼，扑杀之。
吉不胜愤，以平贼为己任。
按部雷州。
海康知县王骐，云南太和人也，日以义激其民，贼至辄奋击。
吉壮其勇节，奖励之。
适报贼掠乡聚，吉与骐各率所部击败之。
荐骐，迁雷州通判。
未闻命，战死。
赠同知，荫其子为国子生。
成化元年二月，新会告急。
吉率指挥阎华、掌县事同知陶鲁，合军万人，至大磴破贼，乘胜追至云岫山，去贼营十余里。
时已乙夜，召诸将分三哨，黎明进兵。
会阴晦，众失期。及进战，贼弃营走上山。
吉命潘百户者据其营，众竞取财物。
贼驰下，杀百户。华亦马踬，为贼所杀。诸军遂溃。
吉勒马大呼止军。
吏劝吉避，吉曰： 众多杀伤，我独生可乎？ 言未已，贼持枪趋吉。
古且骂且战，手剑一人，断其臂。
力绌，遂被害。
是日，雷雨大作，山谷皆震动。
又八日，始得尸，貌如生。
事闻，赠按察使，录其子科入国子监。
寻登进士，终云南副使。
方吉出军时，赍千金犒，委驿丞余文司出入，已用十之三。
吉既死，文悯其家贫，以所余金授吉仆，使持归治丧。
是夜，仆妇忽坐中堂作吉语，顾左右曰： 请夏宪长来。 
举家大惊，走告按察使夏埙。埙至。起揖曰： 吉受国恩，不幸死于贼。
今余文以所遗官银付吉家，虽无文簿可考，吉负垢地下矣。
愿亟还官，毋污我。 
言毕，仆地，顷之始苏。
于是归金于官。
吉死时年四十，后赐谥忠襄。
林锦，字彦章，连江人。
景泰初，由乡贡授合浦训导。
瑶寇充斥，内外无备。
锦条具方略，悉中机宜。
巡抚叶盛异之，檄署灵山县事。
城毁于贼，锦因形便，为栅以守，广设战具，贼不敢逼。
满秩去官，民曰： 公去，贼复至，谁御者？ 
悉逃入山。
盛以状闻，诏即以锦为知县。
驰驿之官，民复来归。
适岁饥，诸瑶益剽掠无虚日。
锦单骑诣垒，晓以祸福。
瑶感悟，附县二十五部咸听命。
其不服者则讨之。
天顺六年破贼罗禾水，再破之黄姜岭，又大破之新庄。
先后斩获千余级，还所掠人口，贼悉平，乃去栅，筑土城。
盛及监司屡荐其才。
成化改元，会廉州为贼所陷，乃以锦为试知府。
岁复大饥，贼四出劫掠。
锦谕散千余人，诛梗化者，而绥辑其流移。
境内悉平。
四年，上官交荐，请改授宪职，令专备钦、廉群盗。
乃以为按察使佥事，益勤于政。
十年赐敕旌异。
久之，进副使。
锦以所部屡有盗警，思为经久计，乃设团河营于西，设新寮营于南，而别设洪崖营以杜诸寇出没路。
易灵山土城，更筑高墉，亘五百丈，卒为岩邑。
十四年，兵部上其抚辑功，被赉。
锦在兵间，以教化为务。
灵山尚鬼，则禁淫祠，修学校，劝农桑。
其治廉、钦，皆饬学宫，振起文教。
为人诚实，洞见肺腑，瑶蛮莫不爱信。
其行军，与士卒同甘苦，有功辄推以与人，以故士多效死，所在祠祀。
郭绪，字继业，太康人。
成化十七年进士。
使楚府，却其馈。
授户部主事，督饷二十万于陕西给军。
主者以羡告，悉还之。
历迁云南参议。
初，孟密宣抚司之设也，实割木邦宣慰司地。
既而孟密思揲复于界外侵木邦地二十七所。
属谕之还。不听。
乃调孟养宣抚思禄兵胁之。
思揲始还所侵地，然多杀孟养兵。
思禄仇之，发兵越金沙江夺木邦故割孟密地十有三所。
两酋构怨不已。
巡抚陈金承诏，遣绪与副使曹玉往谕之。
旬余抵金齿。
参将卢和先统军距所据地二程而舍，遣官驰驿往谕，皆留不报。
和惧，还军至干崖遇绪，语故，戒勿进。
绪不可。
玉以疾辞。
绪遂单骑从数人行，旬日至南甸，峻险不可骑，乃斩棘徒步引绳以登。
又旬日至一大泽。
土官以象舆来，绪乘之往。
行毒雾中，泥沙踸踔。
又旬日至孟赖，去金沙江仅二舍。
手自为檄，使持过江，谕以朝廷招徕意。
蛮人相顾惊曰： 中国使竟至此乎？ 
发兵率象马数万夜渡江，持长槊劲弩，环之数重。
从行者惧，请勿进。
绪拔刀叱曰： 明日必渡江，敢阻者斩！ 
思禄既得檄，见譬晓祸福甚备，又闻至者才数人，乃遣酋长来听令，且致馈。
绪却之，出敕谕宣示。
思禄亦继至。
绪先叙其劳，次白其冤状，然后责其叛。
诸酋闻，咸俯伏呼万岁，请归侵地。
绪诘前所留使人，乃尽出而归之。
和及玉闻报驰至，则已归地纳款矣。
时弘治十四年五月也。
越三年，擢绪四川督储参政。
武宗即位，始以云南功，加俸一级。
明年致仕归。
姜昂，字恒頫，太仓人。成化八年进士。
除枣强知县。授御史。
偕同官劾方士李孜省，杖午门外。
以母老乞改南，寻出为河南知府。
吏白事毕，退阖门读书，鞭箠悬不用。
藩府人有犯，立决遣之。
改知宁波，擢福建参政。
请终养归，服阕而卒。
昂在官，日市少肉供母，而自食菜茹。
子弟学书，不听用官纸笔，家居室不蔽风雨。
子龙，字梦宾，正德三年进士。
历礼部郎中。
武宗南巡，率同官谏。
罚跪五日，杖几死。
出为建宁同知，寻迁云南副使，备兵澜沧、姚安。
滇故盗薮，龙让土酋曰： 尔世官，纵盗宁非贿乎？ 
酋惧，抚谕群盗，悉听命。
巨盗方定者，既降而贫，为妻妾所诟，卒不忍负龙，竟仰药死。
南安大盗千人，御史欲征兵，龙檄三日散尽。
四川盐井剌马仁、云南晒江和歌仲雠杀数十年，龙抚谕，遂解。
大候州土官猛国恃险肆暴，龙擒之。
在滇四年，番、汉大治。
邓川州立三正人祠，祀袁州郭绅、莆田林俊及龙。
赞曰：陶成、陈敏诸人，以监司守令著征剿功，而成及毛吉、叶祯身死王事，劳烈显著，亦可以愧戎帅之畏懦戚蹜者矣。
林锦威能临制，材足绥怀，边疆皆得斯人，何忧不治？
郭绪单骑入险，谕服两酋，令当洪、永间亦何至尚淹常调哉。
平世秉国者，多抑边功，谓恐生事。
然大帅倚内援，叙禄又多逾等，适足以长武夫玩寇之心，而无以奖劳臣致死之节。
国家以赏罚驭世，曷可不公乎！
