陶成，字孔思，郁林人。
永乐年问，乡试中举，授任交趾凤山典史。
尚书黄福知道他有贤能，任命他代理谅江府教授，交陆人受到教化。
考核期满，迁任山东按察司检校，因人推荐升任大理评辜。
正统年问，因刘中敷推荐，破格升任浙江愈事。
陶成有智慧谋略，遇事敢承担责任。
倭寇侵犯桃渚，陶成在海沙中密集地布满钉板，倭寇到来，船靠岸跳上海滩，钉子穿透脚背。
倭寇害怕，远远离去。
任期屈满，进任副使。
处州寇贼叶宗留、陈鉴胡、陶得二等侵犯兰溪，陶成袭击斩杀数百人。
进军屯兵武义，设立木制城防守备。
引诱寇贼同伙作为内应，前后斩杀数百人，活捉一百多人。
又亲自到寇贼据点，告谕劝降三千多人。
寇贼势力逐渐衰弱，只有陶得二还在。
很久以后，势力又强盛了，聚集众人前来侵犯。
先派他的同党十几个人伪装成躲避寇贼的乡民，用破旧的衣服裹住木柴，混入城中。
等陶成出城作战，寇贼拿木柴放火，烧毁木制城防。
官军震惊溃败，陶成和都指挥愈事崔源战死。
当时是景泰元年五月。
事情被皇帝知道，追赠陶成左参政，录用他的儿子陶鲁为八品官。
陶鲁，字自强，承袭先人功绩被授予新会丞。
当时，广西瑶民流窜抢劫高、廉、惠、肇各府，攻破城池杀害官吏每月不停。
香山、顺德之间，寇贼蜂起，新会无赖之徒群集响应。
陶鲁召集百姓告诉他们说： 寇贼气势嚣张像要吞掉我们这座城，不早作准备将被攻陷，你们能率领子弟抵御吗？ 都说： 可以。 
就建筑堡垒寨子，修理兵器，训练技能，培养勇气，以孤城抵挡寇贼的要冲，修建城郭挖掘濠沟，布置铁蒺藜刺竹于城外，城防守卫十分坚固。
寇贼来侵犯，就打垮他们。
天顺七年，任职期满，巡抚叶盛上奏他的功绩，升任知县。
不久因打败寇贼的功劳，进升广州同知，仍兼任知县。
成化二年，跟从总督韩雍征讨大藤峡。
韩雍在军中威严郑重，惟独对于陶鲁没有不虚心的。
采纳他的计策，就会有战功。
韩雍请求升陶鲁为余事，专门管理新会、阳江、阳春、洒水、新兴各县的军队。
这年冬天，正逢参将王瑛在钦、化二州攻破大盗廖婆保等，大有俘获，皇上命令嘉奖慰劳。
第二年，寇贼首领黄公汉等猖獗，和参将夏鉴等连续在思恩、浔州打败他们。
不久，寇贼攻陷石康，抓走知县罗绅。
又和夏鉴追击到六菊山，打败他们。
两广自韩雍离去后，宠置总督未再设置，大将观望相互推诿，寇贼滋生蔓延。
陶鲁上奏请求仍派重臣在梧州设府，于是成为定制。
任期屈满，考核最优，进升副使。
兵部尚书余子俊上奏他安抚辑和的功劳，奖赏银币。
陶鲁治理军务很久。
寇贼掠夺两粤，大的集中围剿，小的专门征讨，大军所向捷报频传。
寇贼恨之入骨，抢劫他在郁林的故居，烧毁诰令，挖掘祖坟，戕害他的同乡和族人。
陶鲁听了十分悲恸。
下诏将户籍迁到广东，补发诰书，加倍慰问，陶鲁更加立志讨伐寇贼。
二十年，因征伐荔浦瑶立功，增加俸禄一级。
又过了九年，考核最优，进升为塑堕按察使，管理两广军务还像以前一样。
郁林、陆川寇贼黄公定、胡公明等作乱，和参将欧盘分五路进攻征讨，大败寇贼，捣毁贼窝一百三十处。
弘治四年，总督秦弦派陶鲁平定德庆瑶，进升为湖广右布政使。
陶鲁说身居两广，雨官职以湖广为名，对事务不便利，就改任湖广左布政使兼任广东按察副使，管理岭西道事务。
人们称他为 三广公 。
十一年，总督邓廷瓒请求授官给陶鲁的儿子，让他统领陶鲁所招募的精兵准备征讨。
于是授予他儿子陶剂民锦农百户。
这年，陶鲁去世。
陶剂民又陈述父亲功绩，就进升副千户，世代承袭。
陶鲁善于安抚士卒，足智多谋，计谋确定后再战。
在官署后开凿水池，在水池中建造亭子，不设桥梁。
夜里就召集部下议事。
用木板渡过一人，说完，命令退回。
像这样总共数人，选择他们的长处而综合使用，所以常常得胜而机密不泄露。
密报交替传来，身着军装，整夜戒备，不动声色。
审视寇贼有机可乘，秘密派兵出城，半夜包围，早上就报捷。
寇贼善于侦察，始终不能得知他的要领。
任官四十五年，始终没有脱离军务。
大小数十战，共斩杀二万一千四百多人，夺回被劫掠的人和安抚恢复产业的人十三万七千多，两广人倚仗他如像依靠长城。
然而陶鲁率兵不专一崇尚武力，曾经说： 治理寇贼，教化他们第一，不得已纔杀他们。 
每次平定寇贼，率先设县建学校来开启教化。
陶鲁刚任丞时，年龄纔二十岁，知县王重勉励他学习。
王重是过去资深年长的儒者，陶鲁就请行弟子礼节。
每天早晨，教授经史讲解后纔办理公事。
后来王重死在任上，陶鲁服丧如同对父亲的礼节，并且资助他的两个儿子。
又恭敬地事奉名儒陈献章，陈献章也器重他。
宋陆秀夫、张世杰在崖山为节操献身，没有宗庙祭祀，陶鲁特地为他们建立祠堂，请求皇上赐题祠堂匾頟，赐名大忠。
嘉靖初年，陶鲁去世三十年了，新会人怀念他的德行，向朝廷称颂，赐建祠堂祭祀他。
陈敏，陕西华亭人。
宣德年间，任四川茂州知州。
遭遇丧事离职，所管各长官司和番民一百八十多人上朝上奏说： 茂州偏处于边境万山之中，和松潘、晷溪各番族相邻，每年遭受他们的侵害。
自从陈敏来到茂州，安抚治理有方，百姓得以安居乐业。
如今因服丧离职，军民失去依靠。
请求怜悯顾念远方，归还这样的好官。 
皇帝立即回复可以。
正统年间，九年屈满，军民又请求留任。
进升为成都府同知，管理茂州事务。
都司徐甫上言说，陈敏和指挥孙敬任职公正勤奋，各番族信任服从。
奏章下给都御史王翱等核实，进升陈敏为右参议，仍管理茂州事务。
以监司品位任知州，前所未有。
黑虎寨番入侵掠边境，被官军抓获。
陈敏依从他们的风俗，和他盟誓后放了他。
不久又出来抢掠，被巡按御史陈员韬弹劾。
下诏宽恕他。
提督都御史寇深器重他的才能，上言说陈敏往来抚恤番人，代理军政，请求另外除授知州，使陈敏专一治理军务。
吏部认为陈敏在茂州时间久，另外任命恐怕不熟悉番族情况，仓猝难以驯服，应增设一位同知辅佐他。
皇帝回复可以。
陈敏以参议管理州事之后，他的身份就和监司相比配，于是弹劾按察使陈泰无故用棒打死番人。
陈泰也揭发陈敏，皇帝不过问，而陈泰入狱定罪。
景泰元年，参议任满九年，进升为右参政，管理州事同以前一样。
到州二十多年，威信很高，番民都很高兴。
职位逐渐升高，众监司郡守反而位居他的下面，同事多有忌妒他的。
被技察使张淑弹劾，罢免离职。
工管，不知道是哪里的人。
正统年间任御史。
当初，福建多有盗矿的人，命令御史柳华逮捕他们。
柳华命令村落都设置望楼，把百姓编为甲兵，选择其中豪勇的为头领，准许自己置办兵器，督令百姓巡查。
沙县佃户邓茂七一向无赖，成为甲长之后，更加依恃气势役使乡民。
当地风俗，佃户纳租以外，照例要偿赠田主。
邓茂七号召他的同伙叫他们不要馋赠，而要田主自己去接受粟米。
田主诉讼到县里，县里逮捕邓茂七。
邓茂七不去投案。下令巡检追捕，邓茂七杀死弓兵多人。
上司听说，派军队三百人追捕他。
几乎全被杀死杀伤，巡检和知县都遇害。
邓茂于是大肆劫掠，伪称为铲平王，设置官吏。同党敷万人，攻陷二十多个县。
都指挥范真、指挥彭玺等先后被杀害。
当时福建参政交趾人宋新，贿赂王振得以升任左布政使，侵夺贪婪，人民不能忍受，也相继跟随作乱，东南骚动。
十三年四月，邓茂七围攻延平。
刷卷御史张海登上城楼安抚晓谕。
寇贼申诉请求免死，免除三年徭役，就解散成为良民。
张海以此上报。
命令丁坛前去招降征讨，让都督刘聚、愈都御史张楷的大部队紧随其后。
丁坛到了以后，先令人拿着诏书去招抚。
邓茂七不肯投降，丁坛急奔至沙县对付。
寇贼首领林宗政等一万多人攻打篷丝，想建立营寨。
丁瑝命令通判倪冕等率领众人先占据要地，而亲自和都指挥雍堃等截断他们的退路，斩杀寇贼二百多人，捕获他们的首领陈阿岩。
第二年二月，丁坛引诱寇贼再次攻打延平，督令各军分路冲击。
寇贼大败，逃跑。指挥刘福追击他们，于是斩杀邓茂七，招降胁从的人恢复生产。
不久，又捕获他的同党林子得等。
尤溪寇贼首领郑永祖率领四千人进攻延平。
丁管和雍婪等拦击，擒获了他，斩首五百多人，余下的同党溃败逃散。
张楷督促大部队讨伐寇贼，到建宁就屯兵不前，每天置办酒席赋诗作乐。
听说丁埴擎破寇贼，就急奔到延平窃取功劳。
丁管被胁迫顺着他写了奏章。
刘福不平，告癸了他。
下诏责令丁坛报告情况。
张楷等都获罪，丁琼有功不问罪，功劳也不记录。
邓茂七虽然死了，他的侄子邓伯孙等又兴起。
朝廷另派陈懋等带大部队征讨，丁埴于是返回朝廷。
景泰初年，出任广东副使，去世。
当时，浙、闽寇盗到处劫掠成为人民的祸患。
将帅都消极抗敌，而文官激励民兵抗拒寇贼，往往多有斩杀捕获。
闽则有张瑛、王得仁等人。
浙江则有金华知府石瑁擒获遂昌寇贼苏才于兰溪，处州知府张佑击败贼人众多，擒获斩杀一千多人。
于是皇帝下诏书，多次斥责众将帅。
都指挥邓安等于是把遇错推给前任御史柳华。
当时王振正想杀朝臣威吓众人，命令逮捕柳华。
柳华已出任山东副使，听到命令，服毒药自尽。
下诏取消他家官籍，男的戍边，妇女收入浣衣局。
而御史汪澄、柴文显也因此获罪。
当初，汪澄巡按福建，因邓茂七作乱，征召浙江、江西集中讨伐。
不久因寇贼正商议投降，停止部队不前进。
等知道寇贼没有投降的意思，再催促进兵，而寇贼已经不能控制。
浙江巡按御史黄英恐怕获罪，全部上奏汪澄停止部队不进的情况，兵部于是弹劾汪澄失去战机。
福建三司也上言，寇贼刚开始兴起，按臣柴文显隐藏不上奏，酿成今天的祸患。
于是都下狱。
审讯结束，下韶柴文显分尸，没收他的家产，汪澄死刑。
而宋新和按察使方册等十人都定罪斩首。
遇到赦免，谪降为驿丞。
天顺初年，恢复官位。
评论的人说柳华的处置没有过错，汪澄、柴文显罪不当死。
武将不能够消灭寇贼，反而归罪于文官，柳华、柴文显和叛贼同罪，量刑不当实际是由于王振的缘故。
柳华，昊县人。
柴文显，浙江建德人。
汪澄，仁和人。
壬得仁，名仁，以字行世，新建人。
本姓谢，父亲躲避仇人到母亲娘家，因而改姓王。
王得仁五岁丧母，悲哀号哭如同成人。
刚开始任卫吏，因有才被推荐授任汀州府经历。
廉洁能干勤奋聪敏，上上下下都喜欢他。
任职期满应当升遥，军民数干人请求留任，下诏增加任期再任。
过了三年，推官缺乏，英宗听从军民的请求，命令升迁。
多次辩明冤案，推辞馋赠，抑制镇守内臣的苛刻勒索，政绩更加显著。
沙县寇贼陈政景，是过去邓茂七的同党，纠集清流寇贼蓝得隆等进攻府城。
王得仁和守将及知府刘能击败他们，擒获陈政景等八十四人，剩余的寇贼惊慌溃散。
众将领商议穷尽搜查，王得仁恐怕超过限度殃及百姓，下令招降安抚辨别释放难民三百人。
都指挥马雄得到串通寇贼的人的姓名，将要按名单实行杀戮，王得仁竭力请求烧掉名单。
寇贼又入侵宁化，率兵去援助，斩杀很多。
百姓多脱身归来，寇贼势力更加衰弱。
寇贼退兵驻扎在将乐，王得仁将要追击歼灭他们，不久生病了。
众人想载他回去看病，王得仁不允许，说： 我一动，寇贼一定长驱直入。 
就起来坐在帐中，告谕将领官吏齐心协力平息寇贼，于是去世。
当时是正统十四年夏天。
军民哀恸。
灵柩运回，在路上痛哭祭奠的人连续不断，多绘制肖像祭祀他。
天顺末年，官吏百姓请求建立祠堂。
有关官员为他请求，下诏按庆塞杨信民的旧制，春秋雨季祭祀。
儿子王一夔，天顺四年考中进士第一。
授任修撰，进升为左谕德。
成化七年，彗星出现，接受韶命陈疏五件事，请求端正后宫，亲近大臣，广开言路，慎重办案，防止浪费。
语气极焉恳切真挚，受到皇帝严厉斥责。
多次迁升至工部尚书。
去世，追赠太子少保。
正德年间，赠谧号文庄。
祯，字梦吉，高要人。
乡试中举，除授浔州府同知。
补任于凤翔，调任庆远。
两广瑶贼蜂起，各郡都遭祸害，将领官吏都退缩观望。
叶祯发誓不与寇贼共存，招募壮士每日训练。
峒人首领韦父强多次打败官军，墓整活捉了他。他的同党忿恨，以全部人力攻打县城，旗山守将统领着军队不去救援。
叶塑率壮士出城应战，寇贼退走。
不久跟踪叶祯，战斗相持不下，叶祯的儿子叶公荣战死在那里。
不久，寇贼包围鸡刺等村庄，菜祯率领三百人快速前去。
路上在人头山下遭遇寇贼，一番激战，墓祯身受敷枪，亲手杀死寇贼一人，和侄儿叶官度及三百人都战死。
当时是天顺三年正月三十。
岭南一向无雪，那天晚上雷电猛烈，雪深一尺多。
寇贼解除包围离去，各村得以保全。
事情被皇帝知道，追赠朝列大夫、广西参议，地方长官为他立宗庙祭祀。
伍骥，字德良，安福人。
景泰五年进士。
授任御史。
庄重而少言笑，见义勇为。
天顺七年巡按福建。
在此之前，上杭寇贼兴起，都指挥愈事丁泉，汶上人，善于捍卫防御。
寇贼多次攻城，都被打退。
不久寇贼又兴起。
伍骥听说，立刻奔入汀州，征调援兵会集各处。
伍骥一人骑马进入寇贼营垒。
寇贼没料到御史忽然到来，都穿上甲胄露出锋刃。
伍骥从容地停住马，以祸福开导他们。
寇贼见他十分诚挚，感动醒悟而流泪，归顺依附的有一千七百多户。
给予牛和种子，让他们恢复本业。
只有寇贼首领李宗政依恃险阻不归服，于是和丁泉深入敌境打击他。
丁泉奋力作战，被寇贼杀害。
伍骥悼念死者抚恤伤员，以忠义激发众人，又和寇贼开战。
连续攻破十八个营寨，俘获斩首八百多人，周边都被平定。
而伍骥受瘴气得病，军队回到上杭后去世。
军民哀悼他如同父母，早晚之间去吊唁的有几千入，都争着出钱建立祠堂。
成化年间因知县萧宏请求，下诏和丁泉一起祭祀，赐祠堂名褒忠。
毛吉，字宗吉，余姚人。
景泰五年进士。
除授刑部广东司主事。
管辖锦衣卫。
卫卒窥伺百官的隐秘之事，有片纸只字上奏立即获罪，公卿大夫没有人不惊恐不安。
公开进行请托，轻慢侮弄官员，就是因罪下到刑部的，也役人敢鞭打。
惟独毛吉执法不屈，有违犯的必定重重惩罚。
锦衣卫长官门达依仗恩宠放纵肆虐。百官路上遇见都下马回避，惟独毛吉举起鞭子拱手而过，门达很愤怒。
毛吉因病没有上朝，关入锦衣狱。
门逵非常高兴，选拔强健的士卒，用巨大的棒子拷打。
皮肉溃烂现出骨头，没有死。
天顺五年，升任广东愈事，分管巡视惠、潮二府。
狠狠抑制富豪，百姓很高兴。
到任朔满应当替换，相继吁请挽留他。
程乡寇贼杨辉，是过去大盗罗刘空的同党。
已经归顺又叛变，和他的同党曾玉、谢莹分别占据宝龙、石坑各洞，攻陷江西塞莲，劫掠于因、广之间。
后来，想进攻程乡。
毛吉在他没有到来之前，招募壮士结合官军共七百人，直抵寇贼巢穴。
先攻破石坑，斩杀曾玉，再擎破谢莹，取其首级，又活捉杨辉。
各洞都被攻破，共俘获斩首一千四百人。
捷报上达皇帝，宪宗进升毛吉为副使，下诏书嘉奖慰劳。
转移巡枧高、雷、廉三府。
当时百姓遭寇贼蹂躏，数百里没有人烟，众将都闭城自守，有的人报告贼情，反而被鞭打。
有从寇贼中逃逸回来的，就诬陷勾通贼人，将他杀害。
毛吉不胜愤怒，以平定寇贼作为自己的责任。
巡视部属到雷州。
海康知县王麒，云南太和人，经常用大义激励百姓，寇贼到来就奋力打击。
毛吉觉得他们的勇气节操雄壮，奖励他们。
正逢有人报告寇贼掠夺村落，毛吉和王骐各自率领军队击败他们。
推荐王骥，升任雷州通判。
没有接到任命就战死了。
追赠同知，他的儿子承袭父功为国子生。
成化元年二月，新会告急。
毛吉率领指挥间华、掌县事同知陶鲁，集合军队一万人，到大磴击败寇贼，乘胜追到云岫山，离贼营十多里。
当时已是二更时分，召集聚将分三部，黎明时进攻。
正碰上阴天，众人误了时间，等到进攻作战，寇贼丢弃营寨逃跑上山。
毛吉命令潘百户占领他们的营寨，众人竞相夺取财物。
寇贼奔驰而下，杀死百户，间华的马也被绊倒，被寇贼杀害，众军于是溃败。
毛吉勒马大呼制止军队。
属吏劝毛吉躲避，毛吉说： 众人多遭杀伤，我独自生还可以吗？ 话役说完，寇贼持枪追向毛吉。
毛吉边骂边战，挥剑杀伤一人，砍断了他的手臂。
力量耗竭，于是被害。
这天，雷雨大作，山谷都震动了。
过了八日，纔找到尸体，相貌如同活着一样。
事情上报皇帝，追赠按察使，录用他的儿子毛科进入国子监。
不久中进士，官至云南副使。
当毛吉出兵时，拿出千金作为犒赏，委托驿丞余文管理开支，已经用去十分之三。
毛吉死后，余文怜悯他家贫困，把所剩余的钱交给毛吉的仆人，让他拿着回去办理丧事。
当夜，仆人的妻子忽然坐在中堂像毛吉一样说话，环颅左右说： 请夏宪长来。 
全家大惊，跑去告诉按察使夏埙，夏埙到，仆人的妻子站起作揖说： 毛吉享受国家恩典，不幸死于贼手。
如今余文把所剩的公家的钱财给毛吉家，虽然没有簿册可查，毛吉在地下也背负耻辱。
但愿立即归还官府，不要玷污我。 
说完，倒地，不久纔苏醒。
于是把钱归还给官府。
毛吉死时四十岁，后来赐谧号忠襄。
林锦，字彦章，连江人。
景泰初年，由乡贡除授合浦训导。
瑶贼众多，内外没有防备。
林锦分条上陈方略，都符合情理。
巡抚叶盛对此很惊异，发文征召他代理灵山县事务。
城池毁于寇贼，林锦因地制宜，作栅栏防守，广泛设置作战工具，寇贼不敢逼近。
任期满离官去职，百姓说： 你离去，寇贼又来，谁来抵御？ 
都逃入山中。
叶盛把情况告诉皇帝，下诏立即任林锦为知县。
乘驿马急速赴任，百姓又来归服。
恰逢饥荒，瑶民各部更加劫掠不间断。
林锦一人驰入瑶民营垒，以祸福开导他们。
瑶民感动醒悟，归顺的二十五部都听从命令。
那些不归服的就讨伐他们。
天顺六年在罗禾水击破寇贼，再次在黄姜岭擎破，在新庄又击破。
先后斩杀俘获一千多人，归还所劫掠的人口，寇贼全被平定，就撤去栅栏，修筑土城。
叶盛和监司多次推荐他的才能。
成化元年，正逢廉州被寇贼攻陷，就任命林锦焉试用知府。
年内又遭大饥荒，寇贼四处劫掠。
林锦晓谕遣散一千多人，诛杀顽固不化的人。而安抚聚集流亡的百姓。
境内全部平定。
四年，上官相继推荐，请求改授督察职务，让他专门防备钦、廉群盗。
就任为按察使愈事，更加勤于政事。
十年，赐诏书表彰嘉奖。
很久以后，进升为副使。
林锦因所管辖地多次有寇贼警报，考虑长久之计，就在西面设置团河营，在南面设置新寮营，而另设洪崖营以堵塞众寇贼出没的道路。
改换灵山的土城，另筑高大的城墙，方圆五百丈，最终成为险要的城邑。
十四年，兵部上奏他的安抚辑和的功劳，受到奖励。
林锦在军队期间，以教化为紧要事务。
灵山崇尚鬼，就禁止过多的祠庙，修建学校，鼓励农桑。
他治理廉、钦，都整顿学校，振兴文教。
为人诚实，洞见肺腑，瑶人没有不敬爱信服的。
他行军，和士卒同甘共苦，有功劳就推给别人，因此士卒多舍命效力，到处建祠堂祭祀他。
郭绪，字继业，太康人。
成化十七年进士。
出使楚府，推辞他们的娘赠。
除授户部主事，监督军饷二十万到陕西供给军队。
主管的人报告有多余的，都退还了。
多次迁任至云南参议。
当初，设立孟密宣抚司，实际是从木邦宣慰司所分割出来的地方。
不久，孟密思揲又在边界之外侵占木邦土地二十七处。
多次说服他们归还，不听从。
就调集孟养宣抚思禄的兵力逼迫他。
思揲纔归还所侵占的土地，然而杀了很多孟养的士卒。
思禄仇恨他，发兵越过金沙江夺取木邦以前割给孟密的地方十三处。
两位首领结怨不止。
巡抚陈金秉承诏令，派郭绪和副使曹玉前去说明朝廷用意。
十多天到达金齿。
参将卢和先行率军到达距所占之地雨站的地方驻扎下来，派官员乘驿马疾行去说明来意，都扣留不回复。
卢和害怕，撤军至干崖。遇到郭绪，告诉他原因，告诫他不要前进。
郭绪不同意。
曹玉以病为由辞去。
郭绪就一人一马带着几个人去，十天到南甸，险峻不能骑马，就砍开荆棘步行牵绳攀登。
又十天到达一个大湖。
土人官史带着象舆来迎，郭绪乘象舆前去。
行进在毒雾中，奔走在泥沙里。
又十天到达孟赖，离金沙江只有两站路。
亲手写了公文，派人拿着过江，告诉他们朝廷招抚的意旨。
蛮人你看我我看你十分惊讶地说： 中原使者竟然到了这里吗？ 
发兵率领象、马敷万夜间渡江，拿着长矛劲弩，把他们包围了几层。
随从的人害怕了，请求不要前进。
郭绪拔出喝叱说： 明天一定渡江，敢阻拦的斩首。 
星禄得到公文以后，见譬喻说明祸福很充分，又听说来的只有几个人，就派酋长来听受命令，并且赠送礼物。
郭绪推辞了碛赠，拿出诏书宣示。
思禄也随后到来。
郭绪先叙述了他们的功劳，再辩白了他们的冤情，然后责备他们的叛乱。
众酋长听了，都俯身伏地高呼万岁，请求归还侵占的地方。
郭绪追问先前所扣留的使者，就把他们全部放出归还。
卢和和曹玉听到消息赶来，则已经归还土地交纳钱财了。
当时是弘治十四年五月。
过了三年，提升郭绪为四川督储参政。
武宗即位，纔因云南的功绩，增加俸禄一级。
第二年退休回家。
姜昂，字恒俯，太仓人，成化八年进士。
除授枣强知县；授任御史。
和同官弹劾方士李孜省，被杖责于午门外。
因母亲年老，请求改任南方，不久出任河南知府。
小吏报告事情结束，就退堂闭门读书，鞭子悬而不用。
藩王府的人有犯法的，立即处置遣送。
改任宁波知县，升任福建参政。
请求尽孝回家，服丧完毕后去世。
姜昂作官时，每天买少量的肉给母亲，而自己吃素菜。
子弟学习，不让用官家的纸笔，家居房屋不能遮蔽风雨。
儿子姜龙，字梦宾，正德三年进士。
任礼部郎中。
武宗巡枧南方，率领同官进谏。
罚跪五天，受杖责打得几乎死去。
出任建宁同知，不久迁任云南副使，驻守军队于澜沧、姚安。
滇地从来就是盗贼聚集的地方，姜龙责备土人酋长说： 你们世代为官，放纵盗贼难道不是有贿赂吗？ 
酋长害怕了，安抚说服众盗贼，都听从命令。
大盗方定，归降后很贫困，被妻妾辱骂，终不忍辜负姜龙，竟服毒而死。
南安大盗一干人，御史想出兵征讨，姜龙发去文书三天就全部解散了。
四川盐井刺马仁、云南晒江和歌仲仇杀数十年，姜龙安抚说服，就和解了。
大候州土官猛国依仗险阻肆虐粗暴，姜龙擒获他。
在滇四年，番、漠都治理得很好。
邓川州建立三位正直人的祠堂，祭祀袁州郭绅、莆田林俊和姜龙。
赞曰：陶成、陈敏等人，以监司守令身份有显著的征剿功绩，而陶成和毛吉、叶祯死于国事，功绩壮烈显著，也可以令将帅中畏惧懦弱退缩不前的人羞愧了。
林锦的威严可以监临控制，才能足以安抚怀柔，边疆都得到这样的人，何愁不能治理。
郭绪一人一马驰入险地，晓谕说服两个酋长，假如在洪武、永乐年间又何至于还掩汝在平常的调动中。
太平时期主持国政的人，多抑制治理边疆的功劳，说是恐怕滋生事端。
然而大帅倚靠内援，迁升又多超越等级，正足以助长武官消极抗敌的情绪，而无法奖赏勤劳臣子舍命效国的节操。
国家用赏罚来治理国事，怎么可以不公平呢！
