中兴诸贤诚斋品藻中兴以后诗见第二卷诗评类
诚斋白石之评
杨诚斋序千岩摘稿，云余尝论近世之诗人，若范石湖之清新，尤梁溪之平淡，陆放翁之敷腴，萧千岩之工致：皆余之所畏者。姜白石诗稿自序云：尤延之先生为余言，近世士人，喜宗江西，温润有如范至能者乎？痛快有如杨廷秀者乎？高古如萧东夫，俊逸如陆务观，是皆自出机轴，亶有可观者，又奚以江西为！观二公推许，想见当时骚雅之盛。建安、大历，风斯在下矣。赵威伯诗余话
周益公
周益公兄乘成居士周子中，生于乙巳；益公丙午；诚斋丁未；郡人刘讷敏叔写为三老图。益公题诗云： 同辞宦路返乡闾，两骕骦中间以驽。前后顾瞻羞倚玉，支干引从偶连珠。三人不必邀明月，九老何妨续画图。从汉二疏唐尹后，相亲相近此应无！ 诚斋题二绝云： 旦奭行间著季真，黄冠不合附青云。二南风里君知么，添个委蛇退食人。  刘郎写照妙通神，三老图成又一新。只道老韩同传好，被人指点也愁人。 益公形容甚工，诚斋谦逊自处，真一时盛事云。余话
曾茶山
唐人诗，喜以两句道一事；曾茶山诗中，多用此体。如 又从江北路，重到竹西亭。  若无三日雨，那复一年秋。  似知重九日，故放两三花。  次第翻经集，呼儿理在亡。  又得清新句，如闻謦欬音。  如何万家县，不见一枝梅。 此格亦甚省力也。王林中兴诗话补遗
曾文清谢路宪送蟹诗： 从来叹赏内黄侯，风味尊前第一流。只合蹒跚赴汤鼎，不须辛苦上糟丘。  内黄侯 三字甚新。余话
曾文清云：山谷以竹夫人为竹奴，余亦名脚婆为锡奴，戏作绝句： 雾帐桃笙书寝余，此君那可一朝无！秋来冷落同班扇，岁晚温柔是锡奴。 余话
陆放翁
嘉泰壬戌九月，陆放翁梦一故人相语曰：我为莲花博士，镜湖新置官也。我且去矣，君能暂为之乎！月得酒千壶，亦不恶也。遂以诗记之曰： 白首归修汗简书，每因囊粟叹侏儒。不知月给千壶酒，得似莲花博士无？ 又梦到万顷荷花中，有诗云： 天风无际路茫茫，老作花王风露郎。只把千樽为月俸，为嫌铜臭杂花香。 此事甚新奇，可入诗料。赵章泉梅课
东坡谓晨饮为浇书，李黄门谓午睡为摊饭，陆务观尝有绝句云： 浇书满挹浮蛆瓮，摊饭横眠梦蝶床。莫笑山翁见机晚，也胜朝市一生忙。 余话
陆放翁诗，本于茶山，故赵仲白题曾文清公诗集云： 清于月出初三夜，澹似汤烹第一泉。咄咄逼人门弟子，剑南已见一灯传。  剑南 ，谓放翁也。然茶山之学，亦出于韩子苍，三家句律大概相似。至放翁则加豪矣。近岁又有学唐人诗，而实用陆之法度者，其间亦多酷似处。遍参诸家之诗者，当自知之。玉林
刘忠肃劝驾诗
 十载湘江守，重来白发垂。初无下车教，再赋食苹诗。天阔抟鹏翼，春融长桂枝。功名倘来事，大节要须持。 此刘忠肃公珙帅潭日劝驾诗也。断章可见前修勉励后学之意。比近世一例以伦魁相期者远矣。玉林
韦斋先生
韦斋先生自为儿童时，出语已惊人；及去场屋，始放意为诗文。其诗初亦不事雕饰，而天然秀发，格力闲暇，超然有出尘之趣。晦庵
病翁
病翁少时所作闻筝诗，规摹意态，全是学文选、乐府诸篇，不杂近世俗体，故其气韵高古，而音节华畅；一时流辈，少能及之。其诗云： 月高夜鸣筝，声从绮窗来。随风更迢递，萦云暂徘徊。余音若可玩，繁弦互相催。不见理筝人，遥知心所怀。宁悲旧宠弃，岂念新期乖。含情郁不发，寄曲宣余哀。一弹飞霜零，再抚流光颓。每恨听者稀，银甲生浮埃。幽幽孤凤吟，众鸟声难谐。盛年嗟不偶，况乃容华衰。道同符片诺，志异劳事媒。栖栖墙东客，亦抱凌云才。 晦庵
杨诚斋
六言绝句如王摩诘 桃红复含夜雨 ，及王荆公 杨柳鸣蜩绿暗 二诗，最为警绝，后难继者。近世惟杨诚斋醉妇一章： 月在荔枝梢上，人行豆蔻花间。但觉胸吞碧海，不知身落南蛮。 雄健富丽，殆将及之。玉林
天下未尝无对，东坡以章质夫寄酒不至作诗云： 岂意青州六从事，化为乌有一先生。 或以绿研寄杨诚斋，为人以柏木简换去，诚斋用此意，作诗谢云： 如何绿玉含风面，化作青铜溜雨枝。 二事可为奇对，亦善用坡诗也。玉林
晦庵先生与诚斋吟咏甚多，然颇好戏谑。刘约之丞庐陵，过诚斋，语及晦庵足疾，诚斋因赠约之诗云： 忠显闻孙定不虚，西枢犹子固应殊。鸾停梧上遗风在，鹜进松间得句无。剩有老农歌赞府，未多荐墨送清都。晦庵若问诚斋叟，上下千峰不用扶。 晦翁后视诗笑云：我疾犹在足，诚斋疾在口耳。柳溪吕炎近录
康伯可
康伯可与之，绍兴间过清江，游慧力寺，题二诗于松风亭。其一云： 天涯芳草尽绿，路傍柳絮争飞。啼鸟一声春晚，落花满地人归。 其二云： 江上浓阴晓未开，瘦筇支我上苍苔。春寒前日去已尽，今日又从何处来！ 余话
康与之在高宗朝，以诗章应制，与左珰狎，适睿思殿有徽祖御画，特为卓绝，上时持玩，以起羹墙之悲。珰下直窃携至家，而康适来，留之饮，因出示之。康绐珰入取殽核，辄书一绝于上曰： 玉辇宸游事已空，尚余奎藻绘春风。年年花鸟无穷恨，尽在苍梧夕照中。 珰见之大骇，然无可奈何。明日伺间扣头请死，上大怒，亟取视之，天威顿霁，一恸而已。余话
姜尧章
姜尧章夔居苕溪，与白石洞天为邻；潘转翁字之曰白石道人，且畀以诗曰： 人间官爵似樗蒲，采到枯松亦大夫。白石道人新拜号，断无缴驳任称呼。 尧章报以长句，其词云： 南山仙人何所食，夜夜山中煮白石。世人唤作白石仙，一生费齿不费钱。仙人食罢腹便便，七十二峰生肺肝。真祖只在南山南，我欲从之不惮远，无方煮石何由软。佳名锡我何敢辞，但愁自此长苦饥。囊中只有转庵诗，便当掬水三咽之！ 余话
敖器之
庆元间，韩侂胄用事，贬赵忠定公于永州，次衡阳，泊古酃，一夕而死。敖器之陶孙时处上庠，以诗哭之曰： 左手旋乾右转坤，群邪嫉正竟流言。狼胡无地归姬旦，鱼腹终天痛屈原。一死固知公不免，孤忠赖有史长存。九原若遇韩忠献，休说渠家末世孙。 余话
赵章泉
赵章泉哭蔡西山云： 鹃叫春林复递诗，雁回霜月忽传悲。兰枯蕙死迷三楚，雨暗云昏碍九疑。早岁力辞公府檄，暮年名与党人碑。鸣呼季子延陵墓，不待镵辞行可知。 盖晦庵书西山墓碣云： 鸣呼有宋蔡季通父之墓 ，效夫子书延陵季子之墓也。当时哭诗，推此篇为冠。柳溪
韩涧泉
甲申秋，涧泉韩仲止有三诗，其一云： 近城人语杂，深山人语少。重露滴烟岚，野水见鱼鸟。稻粱丰稔外，耕凿愿温饱。所以桃源人，不与外人道。 其二云： 往来是日月，变动是寒暑。伏腊虽不周，尔且对妻子。遥知风尘表，万象互吞吐。所以鹿门人，江左不得取。 其三云： 少壮既奚为，老矣复难强。紫芝未必仙，采之亦可饷。耆耄八九十，道可无俯仰。所以商山人，辞汉宁复往。 盖绝笔之作。戴石屏哭诗所谓 凄凉绝笔篇，可并史书传 者，此也。章泉先生跋云： 周汉历历上下秦，侯王将相史叠陈。辱斯荣斯仁不仁，桃源鹿门商山人。南磵远孙涧之滨，所以三人入呻吟。桃源本是耕稼民，鹿门商山抱经纶。一世虽屈九原伸，所以绝笔于获麟。我之拟赋非厥伦，感公语我泪沾巾。 两公之诗，英妙高绝，真可以并传千古。然而寄大音于泬寥之表，存至味于淡泊之中，非具眼者不能识也。玉林
欧阳伯威
庐陵欧阳伯威鈇少与周益公同场屋，连战不利，遂笃意于诗。诚斋尝摘其警句抄之。如 西风五更雨，南雁数行书。  诗成夔子国，人在仲宣楼。  细雨双飞鹭，寒蓑独钓船。  梦回千里外，灯转一窗深。  谁知花过半，才与酒相寻。  故人惊会面，新恨说从头。  天上张公子，云间陆士龙。  月白玄猿哭，更残络纬悲。  语离遽如许，话旧复何时。  巷南巷北人招饮，一雨一晴花耐看。  有客过门湖海士，隔篱呼酒咄嗟间。  梦回金马玉堂上，文在冰瓯雪碗中。  青山如故情非故，芳草唤愁诗遣愁。  扰扰征人相顾话，萧萧落木不胜秋。  风色似传花信到，夕阳微放柳梢晴。  千里归来人事改，十年犹幸此身存。 绝句四首： 恋树残红湿不飞，杨花雪落水生衣。年来百念成灰冷，无语送春春自归。  桑麻得雨更青葱，芍药留春结晚红。怪得鸟声如许好，此身还在乱山中。  为怜红杏亚枝斜，看到斜阳送乱鸦。又是一春穷不死，天教留眼看莺花。  篷窗卧听疏疏雨，却似芭蕉夜半声。烟浪蔽天天倚盖，略容一点白鸥明。 公跋云：鸟啼花落，欣然会心处，酌大白，咽伯威诗，欲驭风骑气也。余话
余话载欧阳伯威摘句，尚有遗者。其五言古体游禾山寺云： 爱山如爱酒，畏暑如畏虎。出门寻旧游，缺月四更吐。 名二子云： 先君以官贫，我仍遗以安。但愿两儿健，扶持一翁孱。何须待门生，悠然柴桑间。 和人云： 更阑待月华，风露寒欲僵。 论文云： 读书岂为官！ 病暑云： 心清时自暑。 其七言古体卜居云： 此生老矣益飘零，汤饼来年又何所。是身如寓敢求安，更筑小轩名以寓。凭谁叫阍与帝语，有客多艰乃如许，水花为客啼红雨。 游愚堂云： 闻说名园尚修竹，花压颓垣笋穿屋。雨痕半掩壁间诗，饥鼠跳梁狐昼啼。前人已为后人笑，后人更使谁人悲！全盛几时奈衰何，古来兴废何其多！ 和伍武仲云： 未知一岁于此水，几回照影惭栖栖。失身竟堕管城计，错路不为田舍儿。 此皆脞词之精绝，诚斋所拈出者，不知赵公何为删之也？岂别有意耶！玉林
曾景建
蔡西山贬道州，曾景建寄诗云： 四海朱夫子，徵君独典刑，青云伯夷传，白首太元经。有客怜孤愤，无人问独醒。瑶琴空宝匣，弦断不堪听。 晦庵跋有云：景建诗甚佳，顾老拙不足以当之。柳溪
曾景建作文公先生挽词： 皇天开太极，庚戌圣贤生。六籍文将绝，千年道复明。渊源罗仲素，师友李延平。绕舍闽溪急，潺湲洛水声。 盖夫子与文公皆生于庚戌故也。然惟文公当之无愧，若他人则拟非其伦。如世人作达官挽章，例用梦奠两楹者，皆非也。玉林
马古洲
古洲马庄父，尝赋乌林词云： 荆州儿曹不足恃，何物老瞒欺一世！兵书浪语十三篇，不料乌林出奇计。隆准云孙驱伏龙，紫髯强援要江东。戈船植羽蔽寒日，雪浪崩崖惊晚风。行间一卒如儿戏，持火绝江人不意。灰销汉贼终老心，功入乔家少年婿。君不见华容道旁春草生，魂销不听车马声。哀猿夜啼霜月冷，空余野磷沙边明。 辞意精深，不减张籍、王建之乐府，惜世无知者，录以遗后人共评之。玉林
吴明老
西风飒飒动长林，斗酒沽来伴月斟。慷慨未应忧短褐，悲歌元不为秋砧。谁云塞马年年健，自是君门浩浩深。世祖神丰似高帝，楚囚珍重莫沾襟。 吴明老之诗也，明老建阳人，刚介有志操，诗文虽不纯，意趣亦殊可采。小园解后录
萧千岩黄白石
萧千岩立春诗云： 半夜新春入管城，平明铜雀绿苔生。浮澌把断东风路，诉与青州借援兵。 黄白石雪诗云： 瑶林中有翳桑儿！鼎贵生涯不救饥。愿缩天人散花手，放渠奔走趁晨炊。 白石学于千岩，此二诗未易伯仲也。玉林
孙花翁
孙花翁尝赋所见云： 叠却霞绡上醮衣，女童髽髻绿杨垂。重调蛾黛为眉浅，再试弓鞋举步迟。紫府烟花莺唤醒，仙房云雨鹤通知。帘低红杏春风暖，清梦应曾见旧师。 盖为女冠还俗而作，其属思佳处，殆不减唐人也。玉林
孙南叟
麻姑山瀑布泉，两派而下，灌溉甚博。丰城孙南叟伯温为南城簿，尝游，赋古风云： 九关守不严，失却两玉龙。尘世著不得，忽来此山中。雷霆白昼间，冰雪诗人胸。天公不汝尤，为人作年丰。 甚有江西体。余话
萧梅坡
诚斋跋萧梅坡诗卷云： 西昌有客学南昌，衣钵真传快阁旁。坡底诗人梅底醉，花为句子蕊为章。想应踏月枝枝瘦，赠我盈编字字香。若画江西后宗派，不愁擒贼不擒王。 周益公和云： 诗句惊人日以昌，巍科只待赋阿旁。源深元自流三峡，幹老今谁敌豫章。肯向香山寻白傅，自谓也曾从江夏学黄香。汉庭结绶君家事，休羡弹冠贡与王。 坡诗云： 妙语有黄香 ，正指山谷，君姓字又与萧育适同。徐竹隐和云： 知君得法自南昌，作舍何须问道旁。二老未尝轻许可，两诗固已为平章。胸横云岫无穷意，语带梅坡不尽香。政乏绮纨相妩媚，不妨风气似诸王。 君名彦毓，其西湖杂咏云： 花心亭上坐，满眼是湖光。只为便幽趣，能来倚夕阳。水边春寺静，柳下小舟藏。不待清明近，莺花已自忙。 其梁家渡云： 远水环沙翠作湾，红尘飞不入青山。凉风一枕秋宵梦，梦绕千岩万壑间。 其清明日早出太平门云： 江头杨柳暗藏鸦，江上鹅儿浴浅沙。早起一风如此恶，路傍落尽拆桐花。 尝鼎一脔，其旨可知，况有三老为之印可乎！玉林
刘伯宠
刘褒伯宠，武夷之文士，诗笔甚工，尝宦于朝，以台评而归。有句云： 去日春蚕吐素丝，归时秋菊剥金衣。沙鸥不入鸳鸿侣，依旧沧浪绕钓矶。 怨而不怒之辞也。柳溪
游伯庄
游仪伯庄，长平之胜士，早游京师，自北方纵览名山；已而浮洞庭，归隐武溪之上。过武昌时，有题黄鹤楼诗，脍炙人口。游默斋尝书寘南楼，游受斋漕湖北日，复为之刻石。其诗云： 长川巨浪拍天浮，城郭相望万景投。汉水北吞云梦入，蜀江西带洞庭流。角声交送千家月，野色中分两岸秋。黄鹤楼前人不见，却寻鹦鹉过汀洲。 柳溪
刘改之
梅和胜执礼未第时，家极贫，雪中以诗谒里宰云： 有令可干难闭户，无人堪访懒移舟。 近世刘改之过咏雪诗云： 功名有分平吴易，贫贱无交访戴难。 句法亦相似。玉林
赵南塘
赵南塘题三山黄瀛父拟陶集云： 闽士工雕篆，陶翁暇讨论。  暇 之一字，盖他人不能到处，惟用工于诗者知之。
赵天乐
赵天乐冷泉夜坐诗云： 楼钟晴更响，池水夜如深。 后改 更 为 听 ，改 如 为 观 。病起诗云： 朝客偶知承送药，野僧相保为持经。 后改 承 作 亲 ，改 为 作 密 ，二联改此四字，精神顿异，真如光弼入子仪军矣。玉林
天乐送真玉堂诗云： 每于言事际，便作去朝心。 用唐人林宽语也。林宽送惠补阙云： 长因抗疏日，便作去朝心。 寄赵昌父诗云： 忆就江楼别，雪晴江月圆。 用无可语也。无可同刘升宿云： 忆就西池宿，月圆松竹深。 赠孔道士诗云： 生来还姓孔，何不戴儒冠！ 用姚合语也。姚合赠傅山人云： 悲君还姓傅，独不梦高宗。 宝冠寺诗云： 流来桥下水，半是洞中云。 用于武陵语也。武陵赠王隐人云： 飞来南浦水，半是华山云。 瓜庐诗云： 野水多于地，春山半是云。 亦用姚合语也。姚合送宋慎言云： 驿路多连水，州城半在云。 此类甚多，姑举一二，盖读唐诗既多，下笔自然相似，非蹈袭也。其间又有青于蓝者，识者自能辨之。玉林
天乐诗： 黄梅时节家家雨，青草池塘处处蛙。约客不来过夜半，闲敲棋子落灯花。 意虽腐而语新。柳溪
东皋子
倪寿峰云：诗和则欢适，雄则伟丽，新则清拔，远则闲暇。东皋子诗： 小园无事日徘徊，频报家人送酒来。欢适也惜树不磨修月斧，爱花须筑避风台。伟丽引些渠水添池满，移个柴门傍竹开。清拔也多谢有情双白鹭，暂时飞去又飞回。闲暇也 备是四体，一篇足矣。况鹤鸣子和，清唳方彻九皋耶！东皋子字敏才，戴石屏之先君子，平生好吟，而诗之存者，惟此一篇，与 人行踯躅红边路，日落秭归啼处山 一联而已。故寿峰谓其一篇足矣，而清彻九皋，盖谓石屏方以诗鸣云。玉林
戴石屏
严子陵钓台，题咏尚矣。天台戴式之复古一绝云： 万事无心一钓竿，三公不换此江山。平生恨识刘文叔。惹起虚名满世间。 亦新奇可喜。余话
 天台山与雁山邻，只隔中间一片云。一片云边不相识，三千里外却逢君。 人谓石屏此诗，视唐人无愧。柳溪
东坡尝谓柳子厚 渔翁夜傍西嵓宿 一篇，后两句虽无亦可。余谓戴石屏达观一诗，虽无前四句亦可。只云 一心似水惟平好，万事如棋不著高。王谢功名有遗恨，争如刘阮醉陶陶。 自是一佳绝句也。玉林
赵懒庵为戴石屏选诗百余篇，南塘称其识精到；其间白纻歌最古雅，今世难得此作。云： 雪为纬，玉为经。一织三涤手，织成一片冰。清如夷齐，可以为衣。陟彼西山，于以采薇。 语简意深，所谓一不为少。玉林
赵章泉先生云：学诗者莫不以杜为师，然能如师者鲜矣。句或有似之，而篇之全似者绝难。得陈后山寄外舅郭大夫： 巴蜀通归使，妻孥且定居。深知报消息，不忍问何如。身健何妨远，情亲未肯疏。功名欺老病，泪尽数行书。 此陈之全篇似杜者也。戴式之亦有思家用陈韵云： 湖海三年客，妻孥四壁居。饥寒应不免，疾病又何如！日夜思归切，平生作计疏。愁来仍酒醒，不忍读家书。 此式之全篇似陈者也。赵蹈中所选，乃不在数，何耶？玉林
高九万
唐刘言史观绳伎一篇，末联云： 坐中还有沾巾者，曾见先皇初教时。 盖谓玄宗遗乐。近时高九万，赋观思陵御制墨本绝句，正用此意。诗云： 淡黄越纸打残碑，尽是先皇御制诗。白发内人和泪看，为曾亲见写诗时。 玉林
高菊磵杜小山
高菊磵山行即事： 主人一笑先呼酒，劝客三杯便当茶。 杜小山诗： 酿雪不成微有雨，被风吹散却为晴。 皆直述其事，意脉贯通。前辈所谓作文字如写家书，殆谓是欤！玉林
杜小山
杜小山诗： 寻常一样窗前月，才有梅花便不同。 苏召叟诗： 人家一样垂杨柳，种在宫墙自不同。 二联一意。任斯庵诗： 了无公事钩帘坐，一树冬青落细花。 赵紫芝诗： 满地绿苔看不见，细花如雪落冬青。 意亦相似，不知孰先孰后。其优劣必有能辨之者。玉林
刘后村
刘后村尝言：古乐府惟李贺最工。余观后村有齐人少翁招魂歌云： 夜月抱秋衾，支枕玉鸾小。艳骨泣红芜，茂陵三十老。卧闻秦王女儿吹凤箫，泪入星河翻鹊桥。素娥刬袜跨玉兔，回望桂宫一点雾。粉红小蝶没柳烟，白茅老仙方瞳圆。寻愁不见入香髓，露花点衣碧成水。 又赵昭仪春浴行： 花奴一双鬓垂耳，绿绳夜汲露桃蕊。青桂寒烟湿不飞，玉龙呵暖红薇水。翠靴踏云云帖妥，燕钗微卸香丝鬐。小莲夹拥真天人，红梅犯雪欹一朵。鸾锦屏风画水月，鵁鶄抱颈唼兰叶。刘郎散尽金饼归，笑引香绡护痴蝶。 又东阿王纪梦行： 月青露紫翠衾白，相思一夜贯地脉。帝遣纤阿控绿鸾，昆仑低小海如席。曲房小幄双杏坡，玉凫吐麝熏锦窠。软香蕙雨裙衩湿，紫云三尺生红靴。金蟾吞漏不入咽，柔情一点蔷薇血。海山重结千年期，碧桃小核生孙枝，陈王此恨屏山知。 此三篇绝类长吉，其间精妙处，恐贺集中亦不多见也。玉林
李庄简
李庄简公光诗清绝可爱。越州双雁道中一绝云： 晚潮落尽水涓涓，柳老秧齐过禁烟。十里人家鸡犬静，竹扉斜护掩蚕眠。 后在政府，与秦桧议论不合，为中司所击，送藤州安置，差密院使臣伴送，公戏赠之云： 日日孤村对落晖，蛮烟深处忍分离。追攀重见蔡明远，赎罪难逢郭子仪。南渡每忧鸢共堕，北辕应许雁相随。马蹄惯踏关山路，他日重来又送谁！ 亦婉而有深意。余话
王武臣
王武臣度，豫章新吴人，吟诗有警句。如 云生坐来石，风掩读残书。  危红赊晚景，涨绿上平沙。  鸦分供余食，鸽乱著残棋。  樵斧和云斫，渔蓑带雪披。 皆清奇可诵。张紫微、谢艮斋极称赏之。余话
黄景说
周益公休致，白石黄景说贺以古风云： 相公能辞一品官，不能辞他九转丹。相公能却万钟粟，不能却他长生箓。潭潭之居移气体，新年七十儿童似。朝明见客步如飞，窗下时时看细字。高车得似垂车荣，巍冠何如挂冠清。深衣独乐真天人，谁其友之聃与彭。 余话
徐思叔
明妃曲，古今作者多矣，近时徐思叔得之所赋一篇，亦为时人脍炙。其词云： 妾生岂愿为胡妇，失信宁当累明主。已伤画史忍欺君，莫忍君王更欺虏。琵琶却解将心语，一曲才终恨何所。朦胧胡雾染宫花，泪眼横波时自雨。专房更倚黄金赂，多少专房弃如土。宁从别去得深嚬，一步思君一回顾。胡山不隔思归路，只把琵琶写辛苦。君不见有言不食古高辛，生女无嫌嫁盘瓠。 高辛事出后汉书。余话
黄小园
赵章泉为先人赋山居诗云： 何谓雪名寮，应同立积腰。要为膏以润，不作睨而消。园小锄斯食，书多腹不枵。青云附能显，况乃白云招。 青云盖用迁史伯夷、叔齐得夫子而名益章事。人所能识，惟末句难晓，故章泉自注云：白云谓方远庵伯谟。玉林
林楚良赋先人小园诗： 多少名园钱甃地，金铃撼雀护千花。君家无此奢华事，七尺慈孙导母车。 使事而不为事所使，佳句也。刘溪翁亦甚称其工。玉林
冯双溪
双溪冯熙之，有送刘篁绝句云： 来似孤云出岫闲，去如高月耿难攀。若为化作修修竹，长伴先生篁山。 辞意洒落，送别之作少能及之。其自赋交游风月楼诗，有 一溪流水一溪月，八面疏棂八面风。 诗流脍炙，以为秀杰之句。玉林
左经臣
许少伊被召，左经臣追送至白沙不及，作诗云： 短棹无寻处，严城欲闭门。水边人独自，沙上月黄昏。 此二十字，可谓道尽惜别之情矣。至今读之，使人黯然销魂也。玉林
刘溪翁
刘溪翁淮题韩府诗云： 宝莲山下韩家府，郁郁沉沉深几许。主人飞头去和虏，绿户玄墙锁风雨。九世卿家一朝覆，太师之诛魏公辱。后车不信有前车，突兀眼前看此屋。 赵章泉跋之云： 何人咏出韩家府，是我建阳刘叔通。尽道唐人工乐府，罕能褒贬似渠工。 又云： 谁咏韩家府，建阳刘叔通。是为闻以戒，斯可谓之风。妄矣彼侂胄，哀哉吾魏公。向来歌颂者，岂但剧秦雄。 盖作于嘉定初年也。玉林
游塘林
塘林游子蒙有绝句云： 黄陵庙前湘水春，春烟愁杀渡湘人。人随归应去无迹，水远山长歌又新。 盖全用唐人李远诗。远之诗云： 黄陵庙前莎草春，黄陵女儿蒨裙新。轻舟小棹唱歌去，水远山长愁杀人。 初不嫌其蹈袭也。虽王荆公亦然：唐皇甫冉问李二司直云： 门外水流何处？天边树绕谁家？山绝东西多少？朝朝几度云遮？ 此盖用屈原天问体也。荆公勘会贺兰山主云： 贺兰山上几株松？南北东西共几峰？买得住来今几日？寻常谁与坐从容？ 全用其意。此体甚新，诗话中未有拈出者，因并及之。玉林
方北山
方北山丰之，绍兴名士也。有绝句云： 舍人早定江西派，句法须将活处参。参取陵阳正法眼，寒花乘露落毵毵。 舍人即吕居仁，陵阳正法眼，即韩子苍夜泊宁陵一诗也。玉林
危逢吉
柴与之中行，嘉定间仕于朝，与时宰议论不合，出守章贡。危逢吉稹以诗送云： 力为君王乞得州，补天未了石还收。人才自系国轻重，吾道亦关公去留。殿角才辞槐影日，船头便转荻花秋。竞夸祖帐都门外，谁识眉攒杜甫愁！ 余话
裘元量
裘元量万顷，豫章人，性恬退，不乐仕；以荐者召为司直，在朝尝赋归兴云：新筑书堂壁未干，马蹄催我上长安。儿时只道为官好，老去方知行路难。千里关山千里念，一番风雨一番寒。何如静坐茅斋下，翠竹苍梧子细看。 遂乞归。余话
赵伯林
予曾伯祖伯琳，官止右选，平生喜为诗。尝赋五月菊，有云： 为嫌陶令醉，来伴屈原醒 之句，人所传诵。余话
王从周
王从周镐，吉之永丰人，仕至忠州守；喜为诗，亦有警句。早行云： 发爽带风梳，齿疏和月漱。 观桥寓楼云： 避喧那厌雨，宜睡不思茶。 将雨云： 云学催诗黑，风仍作诵清。 望岳云： 未知真是岳，只见半为云。 绍师觅诗云： 冻雪寒梅双屐蜡，澄江明月一竿丝。 送潘文叔云： 催租例扰潘邠老，付麦谁怜石曼卿！ 出舂陵云： 山色两间供步障，松阴半亩当邮亭。 上何尚书云： 籍通上界神仙府，身现甘泉侍从臣。 移竹后雨绝句： 洗红窣窣乌蓲雨，落紫飕飕皂角风。挂起北窗聊问讯，新移来竹定惺松。 余话
刘良佐
刘良佐应时，四明人，平生用力为诗，见称于范石湖。诚斋亦喜其 寂寞黄昏愁吊影，雪窗怕上短檠灯。  睡魔正与诗魔战，窗外一声婆饼焦 之句。陆放翁跋其集云：如 颇识造物意，长容我辈闲。  日晏犹便睡，犬鸣知有人。  世事不复问，旧书时一看。  一夜催花雨，数家临水村。  青山空解供眼界，浊酒不能浇别愁。  觅句忍饥贫亦乐，钞书得趣老何伤！ 虽前辈以诗鸣者，何以加焉！余话
邹应可
豫章邹应可定，有诗名，诚斋志其墓云：其诗句法自徐师川，上溯鲁直，以趋少陵户牖。尝过杜工部祠，赋云： 畴昔哦诗忆耒阳，兹因捧檄过祠堂。一生忠义孤吟里，千载凄凉古道傍。自是风霜侵病骨，非干牛酒涴诗肠。明朝解缆秋江上，问讯先生一瓣香。 余话
武允蹈
武允蹈，字德由，高安人，连蹇场屋，刻意于诗，日锻月炼，时出新句。如 露萱钳宿蝶，风木撼鸣鸠。  屋头风过雁，灯背月移窗。  霜林五色锦，烟渡一萦丝。  午簟展风供睡课，夜窗扃雨办诗逋。  眼昏书字不著纸，耳重听言常问人。 皆警策可味，其集雷竹溪序之。余话
黄岩老
 居乡如处子，居官如战士。处子常畏人，战士惟有死。儿曹书诸绅，勿谓平平耳。 此白石黄岩老诗，可谓至言。余话
陈觉民
陈觉民宰建阳，尝喜靖安山水，暇日与名胜登览赋诗，有曰： 却忆当时江处士，能言秋色露人家。 靖安寺在邑西十里，乃江为故居。江诗云： 山形围泽国，秋色露人家。 又云： 何当寻旧隐，泉石好生涯。 盖殿院陈公洙诗云： 处士亡来二百年，旧居牢落变祗园。诗名长伴江山在，冤气欲摩星斗昏。处士生五代间，王氏据闽日，遇谗而死。台榭几人留好句，昔人留题，寺经洪水，今无存者。渔樵何处问曾孙？旧时泉石生涯地，日暮寒云绕寺门。柳溪
叶水心论唐诗与严沧浪异
叶水心志徐山民墓云：山民有诗数百，琢思尤奇，皆横绝歘起，冰悬雪跨，使读者变踔憀慄，肯首吟叹不自已。然无异语，皆人所知也，人不能道尔。盖魏晋名家，多发兴高远之言，少验物切近之实，及沈约、谢脁永明体出，士争效之，初犹甚艰，或仅得一偶句，便已名世矣。夫束字十余，五色彰施，而律吕相应，岂易工哉！善为是者，取成于心，寄妍于物，融会一法，含受万象；狶苓桔梗，时而为帝，无不按节赴之；君尊臣卑，宾顺主穆，如丸投区，矢破的，此唐人之精也。然厌之者谓其纤碎而害道，淫肆而乱雅，至于庭设九奏，广袖大舞，而反以浮响疑宫商，布缕谬组绣，则失其所以为诗矣。然则发今人未悟之机，回百年已废之学，使后之言唐诗者自君始，不亦词人墨卿之一快也！今按水心所谓 验物切近 四字，于唐诗无遗论矣。然与严沧浪之说相反，故录于此，与诗流商略之。玉林
壁间诗
先君尝于逆旅间录一诗云： 山行险而脩，老我骖且羸。独驱六月暑，蹑此千仞梯。世故不贷人，牵去复挽归。茗碗参世味，甘苦常相持。白云抱溪石，令人心愧之。岂无趺座处，逸固不疗饥。大叫天上人，凉风为吹衣。 盖学简斋诗法者，莫知为何人作也。玉林
诸贤绝句
中兴以来诗人绝句，载于江湖集者未论，此外如黄白石梨岭遇雨： 黑风吹雨又黄昏，鸡犬数声何处村。身在岭云飞处湿，不关别泪溅成痕。 黄谷城梅花诗： 玉箫吹彻北楼寒，野月峥嵘动万山。一夜霜清不成梦，起来春意满人间。 秋日诗： 晓日初浮万里晖，西风摇荡送秋归。冥鸿直上三千丈，社燕春莺不敢飞。 于去非春晚诗： 舍南舍北草萋萋，原上行人路欲迷。已是春寒仍禁火，楝花风急子规啼。 刘遂初阁皂山诗： 春山灵草百花香，谁识仙家日月长。满院莓苔绿阴匝，棋声何处隔宫墙！ 路德章盱眙旅舍诗： 道傍草屋两三家，见客擂麻旋点茶。渐近中原语音好，不知淮水是天涯。 游寒岩钓矶诗： 竹里茅茨竹外溪，粼粼白石护渔矶。想应日日来垂钓，石上蓑衣不带归。 与近世喻汝楫征夫诗： 白骨茫茫散不收，朔风吹雪度瓜洲。残阳欲落未落处，照尽行人今古愁。 严坦叔兵火后还乡诗： 万屋烟消余塔身，还家何处访情亲？旧时巷陌今难认，却问新移来住人。 严沧浪酬友人诗： 湘江南去少人行，瘴雨蛮烟白草生。谁念梁园旧词客，桄榔树下独闻莺。 此数诗虽体制不同，然匠意琢句皆精绝，非苟作者。玉林
叶靖逸岳王坟诗
岳王之死，天下冤之，坟在西湖之傍，人多题咏，独叶靖逸一诗甚佳。公之孙珂守武昌日，以此诗，尝致遗于靖逸焉。诗云： 万古知心只老天，英雄堪恨亦堪怜。如公少缓须臾死，此虏安能九十年？漠漠凝尘空偃月，堂堂遗像在凌烟。早知埋骨西湖路，学取鸱夷理钓船。 柳溪
高菊磵九万
 忠言历历未曾行，尽载图画出帝城。余子但知才可忌，先生当以去为荣。门阑竹石关心久，部曲溪山照眼明。长啸归欤莫惆怅，浙江风定自潮平。 右菊磵送方岩先生以谏去国。时人以为其诗不下刘改之送王侍郎归天台诗云。柳溪
龙洲道人
刘过改之送王简卿归天台： 欲数人才难倒指，有如公者又东归。班行失士国轻重，道路不言心是非。载酒青山随处饮，谈诗玉尘为谁挥？归期趁得东风早，莫放梅花一片飞。  千岩万壑天台路，一日分为两日程。事可语人酬对易，面无惭色去留轻。放开笔下闲风月，收敛胸中旧甲兵。世事看来忙不得，百年到手是功名。 辛稼轩简云：夜来见示送王简卿诗，伟甚。真所谓 横空盘硬语，妥帖力排奡 者也。健羡，健羡！柳溪
