<strong>释名</strong>
芤、菜伯、和事草、鹿胎。
<strong>气味</strong>
（葱茎白）辛、平；叶温；根、须、汁并无毒。
<strong>主治</strong>
感冒同寒。用葱白一把、淡豆豉半合，泡汤服，取汗。
伤寒头痛。用连须葱白半斤、生姜二两，水煮，温服。
风湿身痛。用生葱捣烂，加香油几点，水煎，调川芎、郁金末各一钱服。引吐为好。
动胎。有葱白煮浓汁饮下，胎未死即安稳，胎已死即产出。无效再服。药中加川芎亦可。
脱阳危症（大吐大泄之后四肢厥冷，不省人事，或在性交后小腹肾痛，外阴退缩，冷汗厥逆）。先以葱白炒热熨脐，后以葱白三、七根捣烂，酒煮灌服，阳气即回。
突然心痛，牙关紧闭。用老葱白五根，去皮须，捣成膏，以匙送入喉中，再灌入麻油四两，但得下咽即可渐愈。
霍乱烦躁。用葱白二十根、大枣二十枚，水三升煎成二升，分次服。
蛔虫引起心痛。用葱茎白二寸、铅粉二钱，捣成丸服下即愈。葱能通气粉能杀虫。
小便闭胀。用葱白三斤，锉细，炒过，分包两个布袋中，交替熨小腹，气透即通。
大小便闭。用葱白捣烂，调醋封小腹上，同时在封药处灸七壮。
肿毒尿闭，小便不通。用葱切入麻油，煎至黑色，去葱取油，随时涂肿处。
阴囊肿痛。用葱白、乳香捣涂，即时痛止肿消。又方：煨葱，加一点盐，捣成泥，涂肿处。
小便溺血。用葱白一把、郁金一两，加水一升煎至二合，温服。一天服三次。
肠痔有血。用葱白三斤煮汤熏洗，立效。
痈疽肿硬。用米粉四两、葱白一两，同炒黑，研为末，调醋敷贴，药干即换，以肿消为度。
刀伤瘀血。用大葱白二十枚、麻子三升，捣碎，加水九升煮取一升半，一次服，吐出脓血即愈。如未全愈，可再次服药。
跌打损伤。用葱白连叶煨热，捣烂敷伤处。药冷即换。
火焰丹毒。用生葱汁敷涂。
喉中肿疼。气不通畅，用葱须阴干，研为末。每用二钱，加胆矾末一钱，和匀。取二、三分海外侨胞入喉中。
