蒋玉菡情赠茜香罗薛宝钗羞笼红麝串
话说林黛玉只因昨夜晴雯不开门一事，错疑在宝玉身上。至次日又可巧遇见饯花之期，正是一腔无明正未发泄，又勾起伤春愁思，因把些残花落瓣去掩埋，由不得感花伤己，哭了几声，便随口念了几句。不想宝玉在山坡上听见，先不过点头感叹，次后听到 侬今葬花人笑痴，他年葬侬知是谁 ， 一朝春尽红颜老，花落人亡两不知 等句，不觉恸倒山坡之上，怀里兜的落花撒了一地。试想林黛玉的花颜月貌，将来亦到无可寻觅之时，宁不心碎肠断！既黛玉终归无可寻觅之时，推之于他人，如宝钗，香菱，袭人等，亦可到无可寻觅之时矣。宝钗等终归无可寻觅之时，则自己又安在哉？且自身尚不知何在何往，则斯处，斯园，斯花，斯柳，又不知当属谁姓矣！----因此一而二，二而三，反复推求了去，真不知此时此际欲为何等蠢物，杳无所知，逃大造，出尘网，使可解释这段悲伤。正是：花影不离身左右，鸟声只在耳东西。
那林黛玉正自伤感，忽听山坡上也有悲声，心下想道： 人人都笑我有些痴病，难道还有一个痴子不成？ 想着，抬头一看，见是宝玉。林黛玉看见，便道： 啐！我道是谁，原来是这个狠心短命的…… 刚说到 短命 二字，又把口掩住，长叹了一声，自己抽身便走了。
这里宝玉悲恸了一回，忽然抬头不见了黛玉，便知黛玉看见他躲开了，自己也觉无味，抖抖土起来，下山寻归旧路，往怡红院来。可巧看见林黛玉在前头走，连忙赶上去，说道： 你且站住。我知你不理我，我只说一句话，从今后撂开手。 林黛玉回头看见是宝玉，待要不理他，听他说 只说一句话，从此撂开手 ，这话里有文章，少不得站住说道： 有一句话，请说来。 宝玉笑道： 两句话，说了你听不听？ 黛玉听说，回头就走。宝玉在身后面叹道： 既有今日，何必当初！ 林黛玉听见这话，由不得站住，回头道： 当初怎么样？今日怎么样？ 宝玉叹道： 当初姑娘来了，那不是我陪着顽笑？凭我心爱的，姑娘要，就拿去，我爱吃的，听见姑娘也爱吃，连忙干干净净收着等姑娘吃。一桌子吃饭，一床上睡觉。丫头们想不到的，我怕姑娘生气，我替丫头们想到了。我心里想着：姊妹们从小儿长大，亲也罢，热也罢，和气到了儿，才见得比人好。如今谁承望姑娘人大心大，不把我放在眼睛里，倒把外四路的什么宝姐姐凤姐姐的放在心坎儿上，倒把我三日不理四日不见的。我又没个亲兄弟亲姊妹。----虽然有两个，你难道不知道是和我隔母的？我也和你似的独出，只怕同我的心一样。谁知我是白操了这个心，弄的有冤无处诉！ 说着不觉滴下眼泪来。
黛玉耳内听了这话，眼内见了这形景，心内不觉灰了大半，也不觉滴下泪来，低头不语。宝玉见他这般形景，遂又说道： 我也知道我如今不好了，但只凭着怎么不好，万不敢在妹妹跟前有错处。便有一二分错处，你倒是或教导我，戒我下次，或骂我两句，打我两下，我都不灰心。谁知你总不理我，叫我摸不着头脑，少魂失魄，不知怎么样才好。就便死了，也是个屈死鬼，任凭高僧高道忏悔也不能超生，还得你申明了缘故，我才得托生呢！ 
黛玉听了这个话，不觉将昨晚的事都忘在九霄云外了，便说道： 你既这么说，昨儿为什么我去了，你不叫丫头开门？ 宝玉诧异道： 这话从那里说起？我要是这么样，立刻就死了！ 林黛玉啐道： 大清早起死呀活的，也不忌讳。你说有呢就有，没有就没有，起什么誓呢。 宝玉道： 实在没有见你去。就是宝姐姐坐了一坐，就出来了。 林黛玉想了一想，笑道： 是了。想必是你的丫头们懒待动，丧声歪气的也是有的。 宝玉道： 想必是这个原故。等我回去问了是谁，教训教训他们就好了。 黛玉道： 你的那些姑娘们也该教训教训，只是我论理不该说。今儿得罪了我的事小，倘或明儿宝姑娘来，什么贝姑娘来，也得罪了，事情岂不大了。 说着抿着嘴笑。宝玉听了，又是咬牙，又是笑。
二人正说话，只见丫头来请吃饭，遂都往前头来了。王夫人见了林黛玉，因问道： 大姑娘，你吃那鲍太医的药可好些？ 林黛玉道： 也不过这么着。老太太还叫我吃王大夫的药呢。 宝玉道： 太太不知道，林妹妹是内症，先天生的弱，所以禁不住一点风寒，不过吃两剂煎药就好了，散了风寒，还是吃丸药的好。 王夫人道： 前儿大夫说了个丸药的名字，我也忘了。 宝玉道： 我知道那些丸药，不过叫他吃什么人参养荣丸。 王夫人道： 不是。 宝玉又道： 八珍益母丸？左归？右归？再不，就是麦味地黄丸。 王夫人道： 都不是。我只记得有个 金刚 两个字的。 宝玉紥手笑道： 从来没听见有个什么 金刚丸 。若有了 金刚丸 ，自然有 菩萨散 了！ 说的满屋里人都笑了。宝钗抿嘴笑道： 想是天王补心丹。 王夫人笑道： 是这个名儿。如今我也糊涂了。 宝玉道： 太太倒不糊涂，都是叫 金刚  菩萨 支使糊涂了。 王夫人道： 扯你娘的臊！又欠你老子捶你了。 宝玉笑道： 我老子再不为这个捶我的。 
王夫人又道： 既有这个名儿，明儿就叫人买些来吃。 宝玉笑道： 这些都不中用的。太太给我三百六十两银子，我替妹妹配一料丸药，包管一料不完就好了。 王夫人道： 放屁！什么药就这么贵？ 宝玉笑道： 当真的呢，我这个方子比别的不同。那个药名儿也古怪，一时也说不清。只讲那头胎紫河车，人形带叶参，三百六十两不足。龟大何首乌，千年松根茯苓胆，诸如此类的药都不算为奇，只在群药里算。那为君的药，说起来唬人一跳。前儿薛大哥哥求了我一二年，我才给了他这方子。他拿了方子去又寻了二三年，花了有上千的银子，才配成了。太太不信，只问宝姐姐。 宝钗听说，笑着摇手儿说： 我不知道，也没听见。你别叫姨娘问我。 王夫人笑道： 到底是宝丫头，好孩子，不撒谎。 宝玉站在当地，听见如此说，一回身把手一拍，说道： 我说的倒是真话呢，倒说我撒谎。 口里说着，忽一回身，只见林黛玉坐在宝钗身后抿着嘴笑，用手指头在脸上画着羞他。
凤姐因在里间屋里看着人放桌子，听如此说，便走来笑道： 宝兄弟不是撒谎，这倒是有的。上日薛大哥亲自和我来寻珍珠，我问他作什么，他说配药。他还抱怨说，不配也罢了，如今那里知道这么费事。我问他什么药，他说是宝兄弟的方子，说了多少药，我也没工夫听。他说不然我也买几颗珍珠了，只是定要头上带过的，所以来和我寻。他说： 妹妹就没散的，花儿上也得，掐下来，过后儿我拣好的再给妹妹穿了来。 我没法儿，把两枝珠花儿现拆了给他。还要了一块三尺上用大红纱去，乳钵乳了隔面子呢。 凤姐说一句，那宝玉念一句佛，说： 太阳在屋子里呢！ 凤姐说完了，宝玉又道： 太太想，这不过是将就呢。正经按那方子，这珍珠宝石定要在古坟里的，有那古时富贵人家装裹的头面，拿了来才好。如今那里为这个去刨坟掘墓，所以只是活人带过的，也可以使得。 王夫人道： 阿弥陀佛，不当家花花的！就是坟里有这个，人家死了几百年，这会子翻尸盗骨的，作了药也不灵！ 
宝玉向林黛玉说道： 你听见了没有，难道二姐姐也跟着我撒谎不成？ 脸望着黛玉说话，却拿眼睛瞟着宝钗。黛玉便拉王夫人道： 舅母听听，宝姐姐不替他圆谎，他支吾着我。 王夫人也道： 宝玉很会欺负你妹妹。 宝玉笑道： 太太不知道这原故。宝姐姐先在家里住着，那薛大哥哥的事，他也不知道，何况如今在里头住着呢，自然是越发不知道了。林妹妹才在背后羞我，打谅我撒谎呢。 
正说着，只见贾母房里的丫头找宝玉林黛玉去吃饭。林黛玉也不叫宝玉，便起身拉了那丫头就走。那丫头说等着宝玉一块儿走。林黛玉道： 他不吃饭了，咱们走。我先走了。 说着便出去了。宝玉道： 我今儿还跟着太太吃罢。 王夫人道： 罢，罢，我今儿吃斋，你正经吃你的去罢。 宝玉道： 我也跟着吃斋。 说着便叫那丫头 去罢 ，自己先跑到桌子上坐了。王夫人向宝钗等笑道： 你们只管吃你们的，由他去罢。 宝钗因笑道： 你正经去罢。吃不吃，陪着林姑娘走一趟，他心里打紧的不自在呢。 宝玉道： 理他呢，过一会子就好了。 
一时吃过饭，宝玉一则怕贾母记挂，二则也记挂着林黛玉，忙忙的要茶漱口。探春惜春都笑道： 二哥哥，你成日家忙些什么？吃饭吃茶也是这么忙碌碌的。 宝钗笑道： 你叫他快吃了瞧林妹妹去罢，叫他在这里胡羼些什么。 宝玉吃了茶，便出来，一直往西院来。可巧走到凤姐儿院门前，只见凤姐蹬着门槛子拿耳挖子剔牙，看着十来个小厮们挪花盆呢。见宝玉来了，笑道： 你来的好。进来，进来，替我写几个字儿。 宝玉只得跟了进来。到了屋里，凤姐命人取过笔砚纸来，向宝玉道： 大红妆缎四十匹，蟒缎四十匹，上用纱各色一百匹，金项圈四个。 宝玉道： 这算什么？又不是帐，又不是礼物，怎么个写法？ 凤姐儿道： 你只管写上，横竖我自己明白就罢了。 宝玉听说只得写了。凤姐一面收起，一面笑道： 还有句话告诉你，不知你依不依？你屋里有个丫头叫红玉，我要叫了来使唤，明儿我再替你挑几个，可使得？ 宝玉道： 我屋里的人也多的很，姐姐喜欢谁，只管叫了来，何必问我。 凤姐笑道： 既这么着，我就叫人带他去了。 宝玉道： 只管带去。 说着便要走。凤姐儿道： 你回来，我还有一句话呢。 宝玉道： 老太太叫我呢，有话等我回来罢。 说着便来至贾母这边，只见都已吃完饭了。贾母因问他： 跟着你娘吃了什么好的？ 宝玉笑道： 也没什么好的，我倒多吃了一碗饭。 因问： 林妹妹在那里？ 贾母道： 里头屋里呢。 
宝玉进来，只见地下一个丫头吹熨斗，炕上两个丫头打粉线，黛玉弯着腰拿着剪子裁什么呢。宝玉走进来笑道： 哦，这是作什么呢？才吃了饭，这么空着头，一会子又头疼了。 黛玉并不理，只管裁他的。有一个丫头说道： 那块绸子角儿还不好呢，再熨他一熨。 黛玉便把剪子一撂，说道： 理他呢，过一会子就好了。 宝玉听了，只是纳闷。只见宝钗探春等也来了，和贾母说了一回话。宝钗也进来问： 林妹妹作什么呢？ 因见林黛玉裁剪，因笑道： 妹妹越发能干了，连裁剪都会了。 黛玉笑道： 这也不过是撒谎哄人罢了。 宝钗笑道： 我告诉你个笑话儿，才刚为那个药，我说了个不知道，宝兄弟心里不受用了。 林黛玉道： 理他呢，过会子就好了。 宝玉向宝钗道： 老太太要抹骨牌，正没人呢，你抹骨牌去罢。 宝钗听说，便笑道： 我是为抹骨牌才来了？ 说着便走了。林黛玉道： 你倒是去罢，这里有老虎，看吃了你！ 说着又裁。宝玉见他不理，只得还陪笑说道： 你也出去逛逛再裁不迟。 林黛玉总不理。宝玉便问丫头们： 这是谁叫裁的？ 林黛玉见问丫头们，便说道： 凭他谁叫我裁，也不管二爷的事！ 宝玉方欲说话，只见有人进来回说 外头有人请 。宝玉听了，忙撤身出来。黛玉向外头说道： 阿弥陀佛！赶你回来，我死了也罢了。 
宝玉出来，到外面，只见焙茗说道： 冯大爷家请。 宝玉听了，知道是昨日的话，便说： 要衣裳去。 自己便往书房里来。焙茗一直到了二门前等人，只见一个老婆子出来了，焙茗上去说道： 宝二爷在书房里等出门的衣裳，你老人家进去带个信儿。 那婆子说： 放你娘的屁！倒好，宝二爷如今在园里住着，跟他的人都在园里，你又跑了这里来带信儿来了！ 焙茗听了，笑道： 骂的是，我也糊涂了。 说着一径往东边二门前来。可巧门上小厮在甬路底下踢球，焙茗将原故说了。小厮跑了进去，半日抱了一个包袱出来，递与焙茗。回到书房里，宝玉换了，命人备马，只带着焙茗，锄药，双瑞，双寿四个小厮去了。
一径到了冯紫英家门口，有人报与了冯紫英，出来迎接进去。只见薛蟠早已在那里久候，还有许多唱曲儿的小厮并唱小旦的蒋玉菡，锦香院的妓女云儿。大家都见过了，然后吃茶。宝玉擎茶笑道： 前儿所言幸与不幸之事，我昼悬夜想，今日一闻呼唤即至。 冯紫英笑道： 你们令表兄弟倒都心实。前日不过是我的设辞，诚心请你们一饮，恐又推托，故说下这句话。今日一邀即至，谁知都信真了。 说毕大家一笑，然后摆上酒来，依次坐定。冯紫英先命唱曲儿的小厮过来让酒，然后命云儿也来敬。
那薛蟠三杯下肚，不觉忘了情，拉着云儿的手笑道： 你把那梯己新样儿的曲子唱个我听，我吃一坛如何？ 云儿听说，只得拿起琵琶来，唱道：
两个冤家，都难丢下，想着你来又记挂着他。两个人形容俊俏，都难描画。想昨宵幽期私订在荼コ架，一个偷情，一个寻拿，拿住了三曹对案，我也无回话。唱毕笑道： 你喝一坛子罢了。 薛蟠听说，笑道： 不值一坛，再唱好的来。 
宝玉笑道： 听我说来：如此滥饮，易醉而无味。我先喝一大海，发一新令，有不遵者，连罚十大海，逐出席外与人斟酒。 冯紫英蒋玉菡等都道： 有理，有理。 宝玉拿起海来一气饮干，说道： 如今要说悲，愁，喜，乐四字，却要说出女儿来，还要注明这四字原故。说完了，饮门杯。酒面要唱一个新鲜时样曲子，酒底要席上生风一样东西，或古诗，旧对，《四书》《五经》成语。 薛蟠未等说完，先站起来拦道： 我不来，别算我。这竟是捉弄我呢！ 云儿也站起来，推他坐下，笑道： 怕什么？这还亏你天天吃酒呢，难道你连我也不如！我回来还说呢。说是了，罢，不是了，不过罚上几杯，那里就醉死了。你如今一乱令，倒喝十大海，下去斟酒不成？ 众人都拍手道妙。薛蟠听说无法，只得坐了。听宝玉说道： 女儿悲，青春已大守空闺。女儿愁，悔教夫婿觅封侯。女儿喜，对镜晨妆颜色美。女儿乐，秋千架上春衫薄。 
众人听了，都道： 说得有理。 薛蟠独扬着脸摇头说： 不好，该罚！ 众人问： 如何该罚？ 薛蟠道： 他说的我通不懂，怎么不该罚？ 云儿便拧他一把，笑道： 你悄悄的想你的罢。回来说不出，又该罚了。 于是拿琵琶听宝玉唱道：
滴不尽相思血泪抛红豆，开不完春柳春花满画楼，睡不稳纱窗风雨黄昏后，忘不了新愁与旧愁，咽不下玉粒金莼噎满喉，照不见菱花镜里形容瘦。展不开的眉头，捱不明的更漏。呀！恰便似遮不住的青山隐隐，流不断的绿水悠悠。唱完，大家齐声喝彩，独薛蟠说无板。宝玉饮了门杯，便拈起一片梨来，说道： 雨打梨花深闭门。 完了令。
下该冯紫英，说道： 女儿悲，儿夫染病在垂危。女儿愁，大风吹倒梳妆楼。女儿喜，头胎养了双生子。女儿乐，私向花园掏蟋蟀。 说毕，端起酒来，唱道：
你是个可人，你是个多情，你是个刁钻古怪鬼灵精，你是个神仙也不灵。我说的话儿你全不信，只叫你去背地里细打听，才知道我疼你不疼！唱完，饮了门杯，说道： 鸡声茅店月。 令完，下该云儿。
云儿便说道： 女儿悲，将来终身指靠谁？ 薛蟠叹道： 我的儿，有你薛大爷在，你怕什么！ 众人都道： 别混他，别混他！ 云儿又道： 女儿愁，妈妈打骂何时休！ 薛蟠道： 前儿我见了你妈，还吩咐他不叫他打你呢。 众人都道： 再多言者罚酒十杯。 薛蟠连忙自己打了一个嘴巴子，说道： 没耳性，再不许说了。 云儿又道： 女儿喜，情郎不舍还家里。女儿乐，住了箫管弄弦索。 说完，便唱道：
荳蔻开花三月三，一个虫儿往里钻。钻了半日不得进去，爬到花儿上打秋千。肉儿小心肝，我不开了你怎么钻？唱毕，饮了门杯，说道： 桃之夭夭。 令完了，下该薛蟠。
薛蟠道： 我可要说了：女儿悲── 说了半日，不见说底下的。冯紫英笑道： 悲什么？快说来。 薛蟠登时急的眼睛铃铛一般，瞪了半日，才说道： 女儿悲---- 又咳嗽了两声，说道： 女儿悲，嫁了个男人是乌龟。 众人听了都大笑起来。薛蟠道： 笑什么，难道我说的不是？一个女儿嫁了汉子，要当忘八，他怎么不伤心呢？ 众人笑的弯腰说道： 你说的很是，快说底下的。 薛蟠瞪了一瞪眼，又说道： 女儿愁---- 说了这句，又不言语了。众人道： 怎么愁？ 薛蟠道： 绣房撺出个大马猴。 众人呵呵笑道： 该罚，该罚！这句更不通，先还可恕。 说着便要筛酒。宝玉笑道： 押韵就好。 薛蟠道： 令官都准了，你们闹什么？ 众人听说，方才罢了。云儿笑道： 下两句越发难说了，我替你说罢。 薛蟠道： 胡说！当真我就没好的了！听我说罢：女儿喜，洞房花烛朝慵起。 众人听了，都诧异道： 这句何其太韵？ 薛蟠又道： 女儿乐，一根〈毛几〉〈毛巴〉往里戳。 众人听了，都扭着脸说道： 该死，该死！快唱了罢。 薛蟠便唱道： 一个蚊子哼哼哼。 众人都怔了，说： 这是个什么曲儿？ 薛蟠还唱道： 两个苍蝇嗡嗡嗡。 众人都道： 罢，罢，罢！ 薛蟠道： 爱听不听！这是新鲜曲儿，叫作哼哼韵。你们要懒待听，连酒底都免了，我就不唱。 众人都道： 免了罢，免了罢，倒别耽误了别人家。 
于是蒋玉菡说道： 女儿悲，丈夫一去不回归。女儿愁，无钱去打桂花油。女儿喜，灯花并头结双蕊。女儿乐，夫唱妇随真和合。 说毕，唱道：
可喜你天生成百媚娇，恰便似活神仙离碧霄。度青春，年正小，配鸾凤，真也着。呀！看天河正高，听谯楼鼓敲，剔银灯同入鸳帏悄。唱毕，饮了门杯，笑道： 这诗词上我倒有限。幸而昨日见了一副对子，可巧只记得这句，幸而席上还有这件东西。 说毕，便干了酒，拿起一朵木樨来，念道： 花气袭人知昼暖。 
众人倒都依了，完令。薛蟠又跳了起来，喧嚷道： 了不得，了不得！该罚，该罚！这席上又没有宝贝，你怎么念起宝贝来？ 蒋玉菡怔了，说道： 何曾有宝贝？ 薛蟠道： 你还赖呢！你再念来。 蒋玉菡只得又念了一遍。薛蟠道： 袭人可不是宝贝是什么！你们不信，只问他。 说毕，指着宝玉。宝玉没好意思起来，说： 薛大哥，你该罚多少？ 薛蟠道： 该罚，该罚！ 说着拿起酒来，一饮而尽。冯紫英与蒋玉菡等不知原故，云儿便告诉了出来。蒋玉菡忙起身陪罪。众人都道： 不知者不作罪。 
少刻，宝玉出席解手，蒋玉菡便随了出来。二人站在廊檐下，蒋玉菡又陪不是。宝玉见他妩媚温柔，心中十分留恋，便紧紧的搭着他的手，叫他： 闲了往我们那里去。还有一句话借问，
也是你们贵班中，有一个叫琪官的，他在那里？如今名驰天下，我独无缘一见。 蒋玉菡笑道： 就是我的小名儿。 宝玉听说，不觉欣然跌足笑道： 有幸，有幸！果然名不虚传。今儿初会，便怎么样呢？ 想了一想，向袖中取出扇子，将一个玉玦扇坠解下来，递与琪官，道： 微物不堪，略表今日之谊。 琪官接了，笑道： 无功受禄，何以克当！也罢，我这里得了一件奇物，今日早起方系上，还是簇新的，聊可表我一点亲热之意。 说毕撩衣，将系小衣儿一条大红汗巾子解了下来，递与宝玉，道： 这汗巾子是茜香国女国王所贡之物，夏天系着，肌肤生香，不生汗渍。昨日北静王给我的，今日才上身。若是别人，我断不肯相赠。二爷请把自己系的解下来，给我系着。 宝玉听说，喜不自禁，连忙接了，将自己一条松花汗巾解了下来，递与琪官。二人方束好，只见一声大叫： 我可拿住了！ 只见薛蟠跳了出来，拉着二人道： 放着酒不吃，两个人逃席出来干什么？快拿出来我瞧瞧。 二人都道： 没有什么。 薛蟠那里肯依，还是冯紫英出来才解开了。于是复又归坐饮酒，至晚方散。
宝玉回至园中，宽衣吃茶。袭人见扇子上的坠儿没了，便问他： 往那里去了？ 宝玉道： 马上丢了。 睡觉时只见腰里一条血点似的大红汗巾子，袭人便猜了八九分，因说道： 你有了好的系裤子，把我那条还我罢。 宝玉听说，方想起那条汗巾子原是袭人的，不该给人才是，心里后悔，口里说不出来，只得笑道： 我赔你一条罢。 袭人听了，点头叹道： 我就知道又干这些事！也不该拿着我的东西给那起混帐人去。也难为你，心里没个算计儿。 再要说几句，又恐怄上他的酒来，少不得也睡了，一宿无话。
至次日天明，方才醒了，只见宝玉笑道： 夜里失了盗也不晓得，你瞧瞧裤子上。 袭人低头一看，只见昨日宝玉系的那条汗巾子系在自己腰里呢，便知是宝玉夜间换了，忙一顿把解下来，说道： 我不希罕这行子，趁早儿拿了去！ 宝玉见他如此，只得委婉解劝了一回。袭人无法，只得系在腰里。过后宝玉出去，终久解下来掷在个空箱子里，自己又换了一条系着。
宝玉并未理论，因问起昨日可有什么事情。袭人便回说： 二奶奶打发人叫了红玉去了。他原要等你来的，我想什么要紧，我就作了主，打发他去了。 宝玉道： 很是。我已知道了，不必等我罢了。 袭人又道： 昨儿贵妃打发夏太监出来，送了一百二十两银子，叫在清虚观初一到初三打三天平安醮，唱戏献供，叫珍大爷领着众位爷们跪香拜佛呢。还有端午儿的节礼也赏了。 说着命小丫头子来，将昨日所赐之物取了出来，只见上等宫扇两柄，红麝香珠二串，凤尾罗二端，芙蓉簟一领。宝玉见了，喜不自胜，问 别人的也都是这个？ 袭人道： 老太太的多着一个香如意，一个玛瑙枕。太太，老爷，姨太太的只多着一个如意。你的同宝姑娘的一样。林姑娘同二姑娘，三姑娘，四姑娘只单有扇子同数珠儿，别人都没了。大奶奶，二奶奶他两个是每人两匹纱，两匹罗，两个香袋，两个锭子药。 宝玉听了，笑道： 这是怎么个原故？怎么林姑娘的倒不同我的一样，倒是宝姐姐的同我一样！别是传错了罢？ 袭人道： 昨儿拿出来，都是一份一份的写着签子，怎么就错了！你的是在老太太屋里的，我去拿了来了。老太太说了，明儿叫你一个五更天进去谢恩呢。 宝玉道： 自然要走一趟。 说着便叫紫绡来： 拿了这个到林姑娘那里去，就说是昨儿我得的，爱什么留下什么。 紫绡答应了，拿了去，不一时回来说： 林姑娘说了，昨儿也得了，二爷留着罢。 
宝玉听说，便命人收了。刚洗了脸出来，要往贾母那里请安去，只见林黛玉顶头来了。宝玉赶上去笑道： 我的东西叫你拣，你怎么不拣？ 林黛玉昨日所恼宝玉的心事早又丢开，又顾今日的事了，因说道： 我没这么大福禁受，比不得宝姑娘，什么金什么玉的，我们不过是草木之人！ 宝玉听他提出 金玉 二字来，不觉心动疑猜，便说道： 除了别人说什么金什么玉，我心里要有这个想头，天诛地灭，万世不得人身！ 林黛玉听他这话，便知他心里动了疑，忙又笑道： 好没意思，白白的说什么誓？管你什么金什么玉的呢！ 宝玉道： 我心里的事也难对你说，日后自然明白。除了老太太，老爷，太太这三个人，第四个就是妹妹了。要有第五个人，我也说个誓。 林黛玉道： 你也不用说誓，我很知道你心里有 妹妹 ，但只是见了 姐姐 ，就把 妹妹 忘了。 宝玉道： 那是你多心，我再不的。 林黛玉道： 昨儿宝丫头不替你圆谎，为什么问着我呢？那要是我，你又不知怎么样了。 
正说着，只见宝钗从那边来了，二人便走开了。宝钗分明看见，只装看不见，低着头过去了，到了王夫人那里，坐了一回，然后到了贾母这边，只见宝玉在这里呢。薛宝钗因往日母亲对王夫人等曾提过 金锁是个和尚给的，等日后有玉的方可结为婚姻 等语，所以总远着宝玉。昨儿见元春所赐的东西，独他与宝玉一样，心里越发没意思起来。幸亏宝玉被一个林黛玉缠绵住了，心心念念只记挂着林黛玉，并不理论这事。此刻忽见宝玉笑问道： 宝姐姐，我瞧瞧你的红麝串子？ 可巧宝钗左腕上笼着一串，见宝玉问他，少不得褪了下来。宝钗生的肌肤丰泽，容易褪不下来。宝玉在旁看着雪白一段酥臂，不觉动了羡慕之心，暗暗想道： 这个膀子要长在林妹妹身上，或者还得摸一摸，偏生长在他身上。 正是恨没福得摸，忽然想起 金玉 一事来，再看看宝钗形容，只见脸若银盆，眼似水杏，唇不点而红，眉不画而翠，比林黛玉另具一种妩媚风流，不觉就呆了，宝钗褪了串子来递与他也忘了接。宝钗见他怔了，自己倒不好意思的，丢下串子，回身才要走，只见林黛玉蹬着门槛子，嘴里咬着手帕子笑呢。宝钗道： 你又禁不得风吹，怎么又站在那风口里？ 林黛玉笑道： 何曾不是在屋里的。只因听见天上一声叫唤，出来瞧了瞧，原来是个呆雁。 薛宝钗道： 呆雁在那里呢？我也瞧一瞧。 林黛玉道： 我才出来，他就 忒儿 一声飞了。 口里说着，将手里的帕子一甩，向宝玉脸上甩来。宝玉不防，正打在眼上， 嗳哟 了一声。要知端的，且听下回分解。
