孟子少时诵，其母方织，孟辍然中止，乃复进，其母知其喧也，呼而问之曰： 何为中止？ 对曰： 有所失复得。 其母引刀裂其织，以此诫之，自是之后，孟子不复喧矣。孟子少时，东家杀豚，孟子问其母曰： 东家杀豚，何为？ 母曰： 欲啖汝。 其母自悔而言曰： 吾怀妊是子，席不止，不坐；割不正，不食；胎教之也。今适有知而欺之，是教之不信也。 乃买东家豚肉以食之，明不欺也。诗曰： 宜尔子孙绳绳兮。 言贤母使子贤也。
田子为相，三年归休，得金百镒，奉其母。母曰： 子安得此金？ 对曰： 所受俸禄也。 母曰： 为相三年，不食乎？治官如此，非吾所欲也。孝子之事亲也，尽力致诚，不义之物，不入于馆，为人子不可不孝也！子其去之。 田子愧惭，走出，造朝还金，退请就狱。王贤其母，说其义，即舍田子罪，令复为相，以金赐其母。诗曰： 宜尔子孙绳绳兮。 
孔子行，闻哭声甚悲。孔子曰： 驱！驱！前有贤者。 至、则皋鱼也。被褐拥鎌，哭于道傍。孔子辟车与之言曰： 子非有丧，何哭之悲也？ 皋鱼曰： 吾失之三矣：少而学，游诸侯，以后吾亲，失之一也；高尚吾志，间吾事君，失之二也；与友厚而小绝之，失之三矣。树欲静而风不止，子欲养而亲不待也。往而不可〔追者，年也，去而不可〕得见者、亲也。吾请从此辞矣。 立槁而死。孔子曰： 弟子诫之，足以识矣。 于是门人辞归而养亲者十有三人。
子路曰： 有人于斯，夙兴夜寐，手足胼胝，而面目黧黑，树艺五谷，以事其亲，而无孝子之名者、何也？ 孔子曰： 吾意者、身未敬邪！色不顺邪！辞不逊邪！古人有言曰： 衣欤！食欤！曾不尔即。 子劳以事其亲，无此三者，何为无孝之名！意者、所友非仁人邪！坐，语汝，虽有国士之力，不能自举其身，非无力也，势不便也。是以君子入则笃孝，出则友贤，何为其无孝子之名！诗曰： 父母孔迩。 
伯牙鼓琴，钟子期听之，方鼓琴，志在山，钟子期曰： 善哉！鼓琴！巍巍乎如太山。 志在流水，钟子期曰： 善哉！鼓琴！洋洋乎若江河。 钟子期死，伯牙僻琴绝弦，终身不复鼓琴，以为世无足与鼓琴也。非独琴如此，贤者亦有之，苟非其时，则贤者将奚由得遂其功哉！
秦攻魏，破之。少子亡而不得。令魏国曰： 有得公子者，赐金千斤；匿者、罪至十族。 公子乳母与俱亡。人谓乳母曰： 得公子者赏甚重，乳母当知公子处而言之。 乳母应之曰： 我不知其处，虽知之，死则死，不可以言也。为人养子，不能隐而言之，是畔上畏死。吾闻：忠不畔上，勇不畏死。凡养人子者，生之，非务杀之也，岂可见利畏诛之故，废义而行诈哉！吾不能生而使公子独死矣。 遂与公子俱逃泽中。秦军见而射之，乳母以身蔽之，着十二矢，遂不令中公子。秦王闻之，飨以太牢，且爵其兄为大夫。诗曰： 我心匪石，不可转也。 
子路曰： 人善我，我亦善之；人不善我，我不善之。 子贡曰： 人善我，我亦善之；人不善我，我则引之进退而己耳。 颜回曰： 人善我，我亦善之；人不善我，我亦善之。 三子所持各异，问于夫子。夫子曰： 由之所持，蛮貊之言也；赐之所言，朋友之言也；回之所言，亲属之言也。 诗曰： 人之无良，我以为兄。 
齐景公纵酒，醉，而解衣冠，鼓琴以自乐。顾左右曰： 仁人亦乐此乎？ 左右曰： 仁人耳目犹人，何为不乐乎？ 景公曰： 驾车以迎晏子。 晏子闻之，朝服而至。景公曰： 今者、寡人此乐，愿与大夫同之。 晏子曰： 君言过矣！自齐国五尺已上，力皆能胜婴与君，所以不敢者、畏礼也。故自天子无礼，则无以守社稷；诸侯无礼，则无以守其国；为人上无礼，则无以使其下；为人下无礼，则无以事其上；大夫无礼，则无以治其家；兄弟无礼，则不同居；人而无礼，不若遄死。 景公色媿，离席而谢曰： 寡人不仁无良，左右淫湎寡人，以至于此，请杀左右，以补其过。 晏子曰： 左右无过。君好礼，则有礼者至，无礼者去；君恶礼，则无礼者至，有礼者去。左右何罪乎？ 景公曰： 善哉！ 乃更衣而坐，觞酒三行，晏子辞去，景公拜送。诗曰： 人而无礼，胡不遄死。 
传曰：堂衣若扣孔子之门，曰： 丘在乎？丘在乎？ 子贡应之曰： 君子尊贤而容众，嘉善而矜不能，亲内及外，己所不欲，勿施于人。子何言吾师之名焉？ 堂衣若曰： 子何年少言之绞？ 子贡曰： 大车不绞，则不成其任；琴瑟不绞，则不成其音。子之言绞，是以绞之也。 堂衣若曰： 吾始以鸿之力，今徒翼耳！ 子贡曰： 非鸿之力，安能举其翼！ 诗曰： 如切如瑳，如琢如磨。 
齐景公出弋昭华之池，颜邓聚主鸟而亡之，景公怒，而欲杀之。晏子曰： 夫邓聚有死罪四，请数而诛之。 景公曰： 诺。 晏子曰： 邓聚为吾君主鸟而亡之，是罪一也；使吾君以鸟之故而杀人，是罪二也；使四国诸侯闻之，以吾君重鸟而轻士，是罪三也；天子闻之，必将贬绌吾君，危其社稷，绝其宗庙，是罪四也。此四罪者、故当杀无赦，臣请加诛焉。 景公曰： 止。此亦吾过矣，愿夫子为寡人敬谢焉。 诗曰： 邦之司直。 
魏文侯问于解狐曰： 寡人将立西河之守，谁可用者？ 解狐对曰： 荆伯柳者、贤人，殆可。 〔文侯曰： 是非子之雠也？ 对曰： 君问可，非问雠也。 〕文侯将以荆伯柳为西河守。荆伯柳问左右，谁言我于吾君。左右皆曰： 解狐。 荆伯柳见解狐而谢之曰： 子乃宽臣之过也，言于君，谨再拜谢。 解狐曰： 言子者，公也；怨子者，吾私也。公事已行，怨子如故。 张弓射之，走十步而没，可谓勇矣。诗曰： 邦之司直。 
楚有善相人者，所言无遗美，闻于国中。庄王召见而问焉。对曰： 臣非能相人也，能相人之友者也。观布衣者，其友皆孝悌笃谨畏令，如此者，家必日益，而身日安，此所谓吉人者也。观事君者，其友皆诚信有行好善，如此者、措事日益，官职日进，此所谓吉臣者也。人主朝臣多贤，左右多忠，主有失败，皆交争正谏，如此者、国日安，主日尊，名声日显，此所谓吉主者也。臣非能相人也，观友者也。 王曰： 善。 其所以任贤使能，而霸天下者，始遇之于是也。诗曰： 彼己之子，邦之彦兮。 
孔子出游少源之野。有妇人中泽而哭，其音甚哀。孔子使弟子问焉，曰： 夫人何哭之哀？ 妇人曰： 乡者、刈蓍薪，亡吾蓍簪，吾是以哀也。 弟子曰： 刈蓍薪而亡蓍簪，有何悲焉？ 妇人曰： 非伤亡簪也，盖不忘故也。 
传曰：君子之闻道，入之于耳，藏之于心，察之以仁，守之以信，行之以义，出之以逊，故人无不虚心而听也。小人之闻道，入之于耳，出之于口，苟言而已，譬如饱食而呕之，其不惟肌肤无益，而于志亦戾矣。诗曰： 胡能有定。 
孔子与子贡子路颜渊游于戎山之上。孔子喟然叹曰： 二三子各言尔志，予将览焉。由、尔何如？ 对曰： 得白羽如月，赤羽如朱，击钟鼓者、上闻于天，下槊于地，使将而攻之，惟由为能。 孔子曰： 勇士哉！赐、尔何如？ 对曰： 得素衣缟冠，使于两国之间，不持尺寸之兵，斗升之粮，使两国相亲如弟兄。 孔子曰： 辩士哉！回、尔何如？ 对曰： 鲍鱼不与兰茞同笥而藏，桀纣不与尧舜同时而治。二子已言，回何言哉！ 孔子曰： 回有鄙之心。 颜渊曰： 愿得明王圣主为之相，使城郭不治，沟池不凿，阴阳和调，家给人足，铸库兵以为农器。 孔子曰： 大士哉！由来区区汝何攻？赐来便便汝何使？愿得之冠，为子宰焉。 
贤士不以耻食，不以辱得。老子曰： 名与身孰亲？身与货孰多？得与亡孰病？是故甚爱必大费，多藏必厚亡。知足不辱，知止不殆，可以长久。大成若缺，其用不敝；大盈若冲，其用不穷；大直若诎大辩若讷，大巧若拙，其用不屈。罪莫大于多欲，祸莫大于不知足。故知足之足，常足矣。 
孟子妻独居，踞，孟子入户视之。白其母曰： 妇无礼，请去之。 母曰： 何也？ 曰： 踞。 其母曰： 何知之？ 孟子曰： 我亲见之。 母曰： 乃汝无礼也，非妇无礼。礼不云乎： 将入门，〔问孰存；〕将上堂，声必扬；将入户，视必下。 不掩人不备也。今汝往燕私之处，入户不有声，令人踞而视之，是汝之无礼也，非妇无礼也。 于是孟子自责，不敢出妇。诗曰： 采葑采菲，无以下体？ 
孔子出卫之东门，逆姑布子卿。曰： 二三子引车避，有人将来，必相我者也，志之。 姑布子卿亦曰： 二三子引车避，有圣人将来。 孔子下，步。姑布子卿迎而视之五十步，从而望之五十步。顾子贡曰： 是何为者也？ 子贡曰： 赐之师也，所谓鲁孔丘也。 姑布子卿曰： 是鲁孔丘欤！吾固闻之。 子贡曰： 赐之师何如？ 姑布子卿曰： 得尧之颡，舜之目，禹之颈，皋陶之喙。从前视之，盎盎乎似有王者；从后视之，高肩弱脊，此惟不及四圣者也。 子贡吁然。姑布子卿曰： 子何患焉。污面而不恶，葭喙而不藉，远而望之，羸乎若丧家之狗，子何患焉！子何患焉？ 子贡以告孔子。孔子无所辞，独辞丧家之狗耳，曰： 丘何敢乎？ 子贡曰： 污面而不恶，葭喙而不藉，赐以知之矣。不知丧家狗，何足辞也？ 子曰： 赐、汝独不见夫丧家之狗欤！既敛而椁，布器而祭，顾望无人。意欲施之，上无明王，下无贤士方伯，王道衰，政教失，强陵弱，众暴寡，百姓纵心，莫之纲纪。是人固以丘为欲当之者也。丘何敢乎？ 
脩身不可不慎也：嗜欲侈则行亏，谗毁行则害成；患生于忿怒，祸起于纤微；污辱难湔洒，败失不复追。不深念远虑，后悔何益！徼幸者、伐性之斧也，嗜欲者、逐祸之马也，谩诞者、趋祸之路也，毁于人者、困穷之舍也。是故君子不徼幸，节嗜欲，务忠信，无毁于一人，则名声尚尊，称为君子矣。诗曰： 何其处兮，必有与也。 
君子之居也，绥如安裘，晏如覆杅。天下有道，则诸侯畏之；天下无道，则庶人易之。非独今日，自古亦然。昔者，范蠡行游，与齐屠地居，奄忽龙变，仁义沈浮，汤汤慨慨，天地同忧。故君子居之，安得自若！诗曰： 心之忧矣，其谁知之？ 
田子方之魏。魏太子从车百乘而迎之郊，太子再拜谒田子方，田子方不下车。太子不说曰： 敢问何如则可以骄人矣？ 田子方曰： 吾闻以天下骄人而亡者、有矣。〔以一国骄人而亡者，有矣。〕由此观之，则贫贱可以骄人矣。夫志不得，则授履而适秦楚耳，安往而不得贫贱乎？ 于是太子再拜而后退，田子方遂不下车。
戴晋生弊衣冠而往见梁王。梁王曰： 前日寡人以上大夫之禄要先生，先生不留；今过寡人邪！ 戴晋生欣然而笑，仰而永叹曰： 嗟乎！由此观之，君曾不足与游也。君不见大泽中雉乎？五步一噣，终日乃饱；羽毛悦泽，光照于日月；奋翼争鸣，声响于陵泽者何？彼乐其志也。援置之囷仓中，常噣粱粟，不旦时而饱；然犹羽毛憔悴，志气益下，低头不鸣，夫食岂不善哉？彼不得其志故也。今臣不远千里而从君游者，岂食不足？窃慕君之道耳，臣始以君为好士，天下无双，乃今见君不好士明矣！ 辞而去，终不复往。
楚庄王使使赉金百斤，聘北郭先生。先生曰： 臣有箕帚之使，愿入计之。 即谓夫人曰： 楚欲以我为相，今日相，即结驷列骑，食方丈于前，如何？ 妇人曰： 夫子以织屦为食，食粥毚履，无怵惕之忧者、何哉？与物无治也。今如结驷列骑，所安不过容膝；食方丈于前，所甘不过一肉。以容膝之安，一肉之味，而殉楚国之忧，其可乎？ 于是遂不应聘，与妇去之。诗曰： 彼美淑姬，可与晤言。 
传曰：昔戎将由余使秦。秦缪公问以得失之要，对曰： 古有国者，未尝不以恭俭也，失国者、未尝不以骄奢也。 由余因论五帝三王之所以衰，及至布衣之所以亡，缪公然之。于是告内史王缪曰： 邻国有圣人，敌国之忧也。由余、圣人也，将奈之何？ 王缪曰： 夫戎王居僻陋之地，未尝见中国之声色也，君其遗之女乐，以淫其志，乱其政，其臣下必疏，因为由余请缓期，使其君臣有间，然后可图。 缪公曰： 善。 乃使王缪以女乐二列遗戎王，为由余请期，戎王大悦，许之。于是张酒听乐，日夜不休，终岁淫纵，卒马多死。由余归，数谏不听，去，之秦，秦公子迎，拜之上卿。遂并国十二，辟地千里。
子夏过曾子。曾子曰： 入食。 子夏曰： 不为公费乎？ 曾子曰： 君子有三费，饮食不在其中；君子有三乐，钟磬琴瑟不在其中。 子夏曰： 敢问三乐？ 曾子曰： 有亲可畏，有君可事，有子可遗，此一乐也。有亲可谏，有君可去，有子可怒，此二乐也。有君可喻，有友可助，此三乐也。 子夏问： 敢问三费？ 曾子曰： 少而学，长而忘，此一费也。事君有功，而轻负之，此二费也，久交友而中绝之，此三费也。 子夏曰： 善哉！谨身事一言，愈于终身之诵；而事一士，愈于治万民之功；夫人不可以不知也。吾尝蓾焉，吾田期岁不收，土莫不然，何况于人乎！与人以实，虽疏必密；与人以虚，虽戚必疏。夫实之与实，如胶如漆；虚之与虚，如薄冰之见昼日。君子可不留意哉！ 诗曰： 神之听之，终和且平。 
晏子之妻使人布衣纻表。田无宇讥之曰： 出于室，何为者也？ 晏子曰： 家臣也。 田无宇曰： 位为中卿，食田七十万，何用是人为畜之？ 晏子曰： 弃老取少，谓之瞽；贵而忘贱，谓之乱；见色而说，谓之逆。吾岂以逆乱瞽之道哉！ 
夫凤凰之初起也，翾翾十步，〔藩篱〕之雀喔咿而笑之，及其升于高，一诎一信，展而云间，藩木之雀超然自知不及远矣。士褐衣缊着，未尝完也，粝藿之食，未尝饱也，世俗之士即以为羞耳；及其出则安百议，用则延民命，世俗之士超然自知不及远矣。诗曰： 正是国人，胡不万年？ 
齐王厚送女，欲妻屠牛吐，屠牛吐辞以疾。其友曰： 子终死腥臭之肆而已乎！何为辞之？ 吐应之曰： 其女丑。 其友曰： 子何以知之？ 吐曰： 以吾屠知之。 其友曰： 何谓也？ 吐曰： 吾肉善，〔如量〕而去苦少耳；吾肉不善，虽以吾附益之，尚犹贾不售。今厚送子，子丑故耳。 其友后见之，果丑。传曰： 目如擗杏，齿如编贝。 
传曰：孔子过康子，子张子夏从。孔子入座。二子相与论，终日不决。子夏辞气甚隘，颜色甚变。子张曰： 子亦闻夫子之议论邪？徐言訚訚，威仪翼翼，后言先默，得之推让，巍巍乎！荡荡乎！道有归矣。小人之论也，专意自是，言人之非，瞠目搤腕，疾言喷喷，口沸目赤，一幸得胜，疾笑嗌嗌，威仪固陋，辞气鄙俗，是以君子贱之也。 
