179高柔问钱魏高柔，为廷尉。护军营士窦礼近出不还，营以为亡，表言逐捕，没其妻盈及男女为官奴婢。盈称冤自讼，莫有省者，乃诣廷尉。柔问： 何以知夫不亡？ 盈泣对曰： 夫非轻狡不顾室家者。 又问： 汝夫不与人有乎？ 曰： 夫良善，与人无。  汝夫不与人交钱物乎？ 曰： 尝出钱与同营士焦子文，求不得。 时子文适坐事系狱，柔乃召问所坐，语次，问： 曾举人钱否？ 对曰： 单贫，不敢举人钱。 察其色动，遂复问： 汝曾举窦礼钱，何言不耶？ 子文怪知事露，应对不次。柔诘之曰： 汝已杀窦礼，便宜早服。 子文于是叩头服罪。旧出魏志本传。
按：慝与奸异者，奸必巧诈，慝唯隐讳。如钉杀其夫，而云 遭火烧死 ，是巧诈也。如举窦礼钱，而云 单贫不敢 ，是隐讳也。礼近出不还，疑为人所杀，故首问其，次问交钱物者。尝出钱与焦子文，而求不得，或缘嫌恨，以致此祸，于是察其色动，辞对不次，则隐讳之情得矣，故诘之服罪。是善察慝者也。
180胡质诘吏魏胡质，为常山太守，迁任东莞。士卢显为人所杀，质曰： 此士无而有少妻，所以死乎？ 悉集其比居少年。书吏李若见问而色动，遂穷诘情状，若即自首，罪人斯得。旧出魏志本传。
按：高柔知窦礼无，而与人交钱物所以死也，故察得焦子文。胡质知卢显无，而有少妻，所以死也，故察得李若。夫人之相杀害者，苟无恨，若不因财，则必因色。惟此二者，足以得其人矣。然所以察之者，皆不过色与辞之间，亦唯聪明，故不可欺也。
181蔡高指盗(褚裒一事附)蔡高调福州长溪尉，民有夫妇皆出，而盗杀其守舍子者。高亟召里民举会，环坐而熟视之，指一人曰： 此杀人者也。 讯之，果服。见欧阳修参政所撰墓志。
按：民之被杀，无所猜执，则其夫妇必皆良善，而于同里亦无仇怨，忍杀其守舍子者，乃凶残人也。凶残之人，气貌当异，故不待问之而色动，诘之而辞屈，唯环坐而熟视之，其人已得矣。高之明察，尤可称也。昔孟嘉在坐，褚裒未识，而庾亮使裒自求之。眄睐良久，乃指嘉曰： 此人小异，得无是乎？ 虽善恶有殊，而物理何别？高之视裒，谅无愧焉。
182吕公绰疑仇吕公绰侍读，知开封府。有营妇，夫戍未还。夜，盗入舍，断腕而去。主名不立，都人喧言骇异。公绰谓： 非其夫仇，不宜快意戕害至此。 亟遣驰诘其夫，果获同营韩元者，具奸状，伏诛。见王圭丞相所撰墓志。
按：此盖知营妇为人非不良者，故特疑其夫仇戕害之也。既得其事，乃察其实，彼之隐慝，将何所遁？斯可以谓之明矣。
