古文：《齐民要术》、《士农必用》：种椹而后移栽，移栽而后布行。
现代文：《齐民要术》、《士农必用》中说，种植好桑葚然后移栽，移栽了以后再布行。

古文：《务本新书》：畦种之后，即移为行桑，无 转盘 之法。
现代文：《务本新书》说，开畦下种以后，即移栽为行桑，不用 转盘 的方法。

古文：《齐民要术》：桑栽大如臂许，正月中移之。
现代文：《齐民要术》：行桑的栽种，要等到长大到约有胳膊粗细，在正月中旬进行移栽。

古文：亦不须髡。
现代文：不需要剪伐枝条。

古文：率十步一树，阴相接，则妨禾、豆。
现代文：标准是十步远栽一株，如树荫浓密相互连接，就会妨碍种在桑树之间的禾、豆的生长。

古文：行欲小掎角，不用正相当。
现代文：行与行之间，桑树要栽得稍微偏一些，不要正对着。

古文：相当则妨犁。
现代文：正对着，便会妨碍犁地。

古文：《士农必用》：园内养成荆、鲁桑小树，如转盘时，于腊月内可去不便枝梢：小树，近上留三五条；碗口以上树，留十余条，长一尺以上；余者，皆科去。
现代文：《士农必用》：桑园中培育成的荆桑或鲁桑小树，如果必须要转盘定植，可以在腊月剪去不便于移栽的枝条和枝梢：小树，在树的上部留三五个枝条；碗口粗以上的树，留十余个枝条，长一尺以上；其余枝条一律伐掉。

古文：至来春，桑眼动时，连根掘来，于漫地内，阔八步一行，行内相去四步一树，相对栽之。
现代文：等到来年春天，桑条上的冬芽萌动的时候，连根掘起，栽植到大田中，行距宽八步，株距相去四步，树与树对直栽植。

古文：栽培、浇灌如前法。
现代文：栽培、浇灌如同前法。

古文：桑行内种田，阔八步，牛耕一缴地也。
现代文：桑行内种植禾稼，行宽八步，用牛耕正好是 一缴地 。

古文：行内相去四步一树，破地四步，已久可成大树。
现代文：行中四步远一株树，破地四步，历时既久，可以长成大树。

古文：相对，则可以横耕，故田不废垦，桑不致荒。
现代文：树与树相对直，便于耕种，故栽桑的田地不致误了耕种，桑园也不致荒芜。

古文：荆棘围护。
现代文：用荆棘将行桑围护好。

古文：当年横枝上所长条，至腊月，科令稀匀得所。
现代文：当年横枝上长出的长条，到腊月，进行科剪整枝，使稀密均匀适当。

古文：至来春便可养蚕。
现代文：到来年春天，便可用来养蚕。

古文：野桑成身者，即可移栽。
现代文：有野桑已长成乔木的，可同时一并移栽。

古文：留横枝如前法。
现代文：留横枝如同前述方法。

古文：一名 一生桑 ，其根平浅，故不久自死。
现代文：野桑一名 一生桑 ，桑根平铺入土很浅，故生长时间不久，即自行死去。

古文：转盘换根，则长旺又久远也。农家谓移栽为 转盘 。
现代文：转盘换根便会长时间生长得很旺盛，树龄又长久。农家称移栽叫做 转盘 。

古文：桑同果树，一移一旺，旧根斫断，新根即生。新根不平生，向下生也，以此故，长旺久远。
现代文：桑树和果树相同，移栽一次，旺生一次。旧根被斫断，便重新长出新根；新根不是在地下平铺生长，而是继续向下生长，所以能够长旺和维持久远。

