《齐民要术》、《士农必用》中说，种植好桑葚然后移栽，移栽了以后再布行。
《务本新书》说，开畦下种以后，即移栽为行桑，不用 转盘 的方法。
《齐民要术》：行桑的栽种，要等到长大到约有胳膊粗细，在正月中旬进行移栽。
不需要剪伐枝条。
标准是十步远栽一株，如树荫浓密相互连接，就会妨碍种在桑树之间的禾、豆的生长。
行与行之间，桑树要栽得稍微偏一些，不要正对着。
正对着，便会妨碍犁地。
《士农必用》：桑园中培育成的荆桑或鲁桑小树，如果必须要转盘定植，可以在腊月剪去不便于移栽的枝条和枝梢：小树，在树的上部留三五个枝条；碗口粗以上的树，留十余个枝条，长一尺以上；其余枝条一律伐掉。
等到来年春天，桑条上的冬芽萌动的时候，连根掘起，栽植到大田中，行距宽八步，株距相去四步，树与树对直栽植。
栽培、浇灌如同前法。
桑行内种植禾稼，行宽八步，用牛耕正好是 一缴地 。
行中四步远一株树，破地四步，历时既久，可以长成大树。
树与树相对直，便于耕种，故栽桑的田地不致误了耕种，桑园也不致荒芜。
用荆棘将行桑围护好。
当年横枝上长出的长条，到腊月，进行科剪整枝，使稀密均匀适当。
到来年春天，便可用来养蚕。
有野桑已长成乔木的，可同时一并移栽。
留横枝如同前述方法。
野桑一名 一生桑 ，桑根平铺入土很浅，故生长时间不久，即自行死去。
转盘换根便会长时间生长得很旺盛，树龄又长久。农家称移栽叫做 转盘 。
桑树和果树相同，移栽一次，旺生一次。旧根被斫断，便重新长出新根；新根不是在地下平铺生长，而是继续向下生长，所以能够长旺和维持久远。
