古文：高行周，字尚质，幽州人也。
现代文：高行周，字尚质，幽州人。

古文：生于妫州怀戎军之雕窠里。
现代文：出生于妫州怀戎军的雕窠里。

古文：曾祖顺厉，世戍怀戎。
现代文：曾祖父高顺厉，一生在怀戎军任职。

古文：父思继，昆仲三人，俱雄豪有武干，声驰朔塞。
现代文：父亲高思继，有兄弟三人，都英勇豪健有武略，名声传遍朔方。

古文：唐武皇之平幽州也，表刘仁恭为帅，仍留兵以戍之。
现代文：后唐武皇平定幽州时，上表推荐刘仁恭做统帅，又留下军队来戍守幽州。

古文：以思继兄为先锋都将、妫州刺史，思继为中军都将、顺州刺史，思继弟为后军都将，昆仲分掌燕兵。
现代文：以高思继的哥哥担任先锋都将、妫州刺史，高思继提任中军总将、顺州刺史，高思继的弟弟担任后军都将，兄弟分别掌领燕地军队。

古文：部下士伍，皆山北之豪也，仁恭深惮之。
现代文：部下士卒，都是山北的豪杰，刘仁恭非常畏惧他们。

古文：武皇将归，私谓仁恭曰： 高先锋兄弟，势倾州府，为燕患者，必此族也，宜善筹之。 
现代文：后唐武皇准备南归以前，私下对刘仁恭说： 高先锋兄弟三人，势力覆盖州府，将成为燕地后患的，一定是这一家人，你要善于谋划。 

古文：久之，太原戍军恣横，思继兄弟制之以法，所杀者多。
现代文：过了一段时间，来自太原的戍守部队放肆横行，高思继兄弟们以军法制裁他们，杀死很多人。

古文：太祖怒，诟让仁恭，乃诉以高氏兄弟，遂并遇害。
现代文：武皇大怒，责备刘仁恭，刘仁恭就状告高氏兄弟，于是高氏三兄弟全被杀害。

古文：仁恭因以先锋子行珪为牙将，诸子并列帐下，厚抚之以慰其心。
现代文：刘仁恭又以高思继哥哥的儿子高行圭做牙将，高氏兄弟的儿子都收在帐营中做事，优厚地对待他们以安定他们的心。

古文：时行周十余岁，亦补职，在仁恭左右。
现代文：这时高行周才十多岁，也担任一职，在刘仁恭身边做事。

古文：行珪别有传，在《唐书》。及庄宗收燕，以行周隶明宗帐下，常与唐末帝分率牙兵。
现代文：到后唐庄宗收复燕地，将高行周隶归于明宗帐下，经常与后唐末帝分别率领牙兵。

古文：明宗征燕，率其下拥从。
现代文：明宗征伐燕地时，高行周领兵随行。

古文：乡人赵德钧谓明宗曰： 行周心甚谨厚，必享贵位。 
现代文：同乡人赵德钧对明宗说 ：高行周内心很是谨慎忠厚，必将享有高贵的地位。 

古文：梁将刘鄩之据莘也，与太原军对垒，旦夕转斗。
现代文：后梁大将刘寻阝占据莘地时，与太原部队对阵，一天到晚接战。

古文：尝一日，两军成列，元行钦为敌军追蹑，剑中其面，血战未解。行周以麾下精骑突阵解之，行钦获免。
现代文：曾有一天，两军列成战阵，元行钦被敌军追击，一剑砍中了他的脸，而血战仍未停止，高行周带着手下精锐骑兵突进敌人阵营而解了围，元行钦得以逃脱。

古文：庄宗方宠行钦，召行周抚谕赏劳，而欲置之帐下，又念于明宗帐下已夺行钦，更取行周，恐伤其意，密令人以利禄诱之。
现代文：庄宗这才信任高行周，召来行周抚爱慰问，奖赏功劳，想招收行周到自己帐下，又考虑自己已经从明宗帐下夺过了元行钦，再要夺过高行周，恐怕将伤了明宗的感情，就暗地里叫人以利禄诱招他。

古文：行周辞曰： 总管用人，亦为国家，事总管犹事王也。
现代文：高行周推辞说 ：总管用人，也是为了国家，服事总管就像服事王一样。

古文：余家昆仲，脱难再生，承总管之厚恩，忍背之乎！ 
现代文：我家兄弟们，脱离灾难再获生命，是蒙受了总管的厚恩，能忍心背离他吗？ 

古文：及两军屯于河上，觇知梁军自汴入杨村寨，明宗晨至斗门，设伏将邀之，众寡不敌，反为所乘。
现代文：到两军驻扎在黄河岸边时，侦知后梁军队从汴州进了杨村寨，明宗清晨到斗门，布置埋伏下的兵将截击梁军，而寡不敌众，反被梁军占了上风。

古文：时矛槊丛萃，势甚危蹙。
现代文：这时刀光剑影，形势非常危急。

古文：行周闻之，出骑横击梁军，遂得解去。
现代文：高行周听到后，出动骑兵横冲攻击梁军，才使明宗伏兵解了围。

古文：明宗之袭郓州也，行周为前锋。
现代文：明宗袭击郓州时，高行周当先锋。

古文：会夜分澍雨，人无进志，行周曰： 此天赞也，彼必无备。 
现代文：恰逢夜晚下暴雨，士兵都不愿前进，高行周说： 这是上天帮助，他们一定没有准备。 

古文：是夜，涉河入东城，比曙平之。
现代文：当夜，渡过黄河攻进郓州东城，到天亮时就平定了郓州城。

古文：庄宗平河南，累加检校太保，领端州刺史。
现代文：庄宗平定黄河以南，高行周接连迁升到检校太保，兼任端州刺史。

古文：同光末，出守绛州。
现代文：后唐同光末年，出任镇守绛州。

古文：明宗即位，特深委遇。
现代文：后唐明宗即皇帝位，特别对高行周委以重任和厚待他。

古文：天成中，从王晏球围定州，败王都，擒托诺，皆有功。
现代文：天成年间，跟从王晏球包围定州，击败王都，擒获秃馁，都立下战功。

古文：贼平，迁颍州团练使。
现代文：贼寇平定后，调任颍州团练使。

古文：长兴初，以北边陷契丹，用为振武节度使。
现代文：长兴初年，因为北部与契丹相邻接，高行周被委用做振武军节度使。

古文：明年，以河西用军，移镇延安。
现代文：第二年，因为黄河西部发生战争，被调任镇守延安。

古文：清泰初，改潞州节度使。晋祖建义于太原，唐末帝命张敬达征之，行周与符彦卿为左右排阵使。
现代文：清泰初年，改任潞州节度使，晋高祖石敬瑭在太原称帝，唐末帝命令张敬达征讨他，高行周和符彦卿担任左右排阵使。

古文：契丹主入援太原也，行周、彦卿引骑拒之，寻为契丹所败，遂与敬达保晋安寨，累月救军不至。
现代文：契丹国主进入中原援助太原晋军时，高行周和符彦卿领骑兵阻击他，不久被契丹人打败，于是高行周和张敬达据守晋安寨，几个月都不见救兵到来。

古文：杨光远欲图敬达，行周知之，引壮士护之。
现代文：杨光远想谋害张敬达，高行周知悉这一阴谋，领着勇壮武士保护敬达。

古文：敬达性戆，不知其营护，谓人曰： 行周每踵余后，其意何也？ 
现代文：敬达性情憨厚，不知高行周是在暗中保护自己，对别人说 ：行周总是跟在我后面，是什么意思呀？ 

古文：繇是不复敢然，敬达遂为光远所害。
现代文：因此行周不敢再那样，张敬达就被杨光远杀害了。

古文：晋祖入洛，令行周还籓，加同平章事。晋祖都汴，以行周为西京留守，未几，移鄴都。
现代文：晋高祖进入西京洛阳，命令高行周回到藩镇，加封同平章事，晋高祖建都汴京，以行周担任西京留守，不久，调到邺都。

古文：晋祖幸鄴，会安从进叛，命行周为襄州行营都部署。
现代文：晋高祖驾临邺都时，碰上安从进叛乱，就任命高行周为襄州行营都部署。

古文：明年秋，平定汉南。
现代文：第二年秋天，平定汉南。

古文：晋少帝嗣位，加兼侍中，移镇睢阳。
现代文：晋少帝即位，兼任侍中，调任镇守睢阳。

古文：开运初，从幸澶渊，拒敌于河上。
现代文：开运初年，跟从少帝到澶渊，在黄河岸边阻击敌人。

古文：车驾还京，代景延广为侍卫亲军都指挥使，移郓州节度使。
现代文：车驾回京后，代替景延广担任侍卫亲军都指挥使，调任郓州节度使。

古文：时李彦韬为侍卫都虞候，可否在己。
现代文：当时李彦韬任侍卫都虞候，事情都由他决定。

古文：及契丹主死于栾城，契丹将萧翰立许王李从益知南朝军国事，遣死士召行周，辞之以疾，退谓人曰： 衰世难辅，况兒戏乎！ 
现代文：行周虽然典掌禁兵，常常无所事事，朝拜之后回到家中，门庭冷落，客人朋友来往，也只斟满酒杯畅饮而已。接着改任归德军节度使，以李守贞代掌兵权，让高行周回到藩镇。到契丹国主死在栾城，契丹将领萧翰立许王李从益掌管契丹在南方的军国事务，李从益冒死派人召请高行周，行周托病推辞，过后对别人说 ：衰落的世代难以辅佐，更何况契丹这种儿戏呢！ 

古文：汉高祖入汴，加守太傅、兼中书令，代李守贞为天平节度使。
现代文：汉高祖刘知远进入汴京后，加封高行周为守太傅，兼中书令，代替李守贞做天平节度使。

古文：杜重威据鄴叛，汉祖以行周为招讨使，总兵讨之。
现代文：杜重威占据邺都反叛时，汉高祖以高行周任招讨使，统兵讨伐他。

古文：鄴平，授鄴都留守，加守太尉，进爵临清王。
现代文：邺都平定后，被授与邺都留守，加封守太尉，进临清王爵位。

古文：乾祐中，入觐，加守太师，进封鄴王，复授天平节钺，改封齐王。
现代文：乾佑年间，入朝拜见皇帝，加封守太师，进封为邺王，又授与天平军节度使，改封为齐王。

古文：太祖践阼，加守尚书令，增食邑至一万七千户。
现代文：周太祖登上帝位时，加封为尚书令，增加食邑到一万七千户。

古文：太祖以行周耆年宿将，赐诏不名，但呼王位而已。
现代文：太祖因为行周是年高老将，诏令恩赐不称行周名字，只称呼他的王位。

古文：慕容彦超据兗叛，太祖亲征，奉迎舆驾，倾家载贽，奉觞进俎，率以身先，太祖待之逾厚。
现代文：慕容彦超占据兖州反叛时，太祖御驾亲征，行周奉侍圣驾，进酒上菜，总是亲自殷勤服侍，太祖待他更加优厚。

古文：广顺二年秋，以疾薨于位，享年六十八。
现代文：广顺二年秋天，因病在任上去世，享年六十八岁。

古文：赗赙加等，册赠尚书令，追封秦王，谥曰武懿。
现代文：朝廷加倍赠送丧资，册封为尚书令，追封为秦王，谥号叫武懿。

