高行周，字尚质，幽州人也。
生于妫州怀戎军之雕窠里。
曾祖顺厉，世戍怀戎。
父思继，昆仲三人，俱雄豪有武干，声驰朔塞。
唐武皇之平幽州也，表刘仁恭为帅，仍留兵以戍之。
以思继兄为先锋都将、妫州刺史，思继为中军都将、顺州刺史，思继弟为后军都将，昆仲分掌燕兵。
部下士伍，皆山北之豪也，仁恭深惮之。
武皇将归，私谓仁恭曰： 高先锋兄弟，势倾州府，为燕患者，必此族也，宜善筹之。 
久之，太原戍军恣横，思继兄弟制之以法，所杀者多。
太祖怒，诟让仁恭，乃诉以高氏兄弟，遂并遇害。
仁恭因以先锋子行珪为牙将，诸子并列帐下，厚抚之以慰其心。
时行周十余岁，亦补职，在仁恭左右。
行珪别有传，在《唐书》。及庄宗收燕，以行周隶明宗帐下，常与唐末帝分率牙兵。
明宗征燕，率其下拥从。
乡人赵德钧谓明宗曰： 行周心甚谨厚，必享贵位。 
梁将刘鄩之据莘也，与太原军对垒，旦夕转斗。
尝一日，两军成列，元行钦为敌军追蹑，剑中其面，血战未解。行周以麾下精骑突阵解之，行钦获免。
庄宗方宠行钦，召行周抚谕赏劳，而欲置之帐下，又念于明宗帐下已夺行钦，更取行周，恐伤其意，密令人以利禄诱之。
行周辞曰： 总管用人，亦为国家，事总管犹事王也。
余家昆仲，脱难再生，承总管之厚恩，忍背之乎！ 
及两军屯于河上，觇知梁军自汴入杨村寨，明宗晨至斗门，设伏将邀之，众寡不敌，反为所乘。
时矛槊丛萃，势甚危蹙。
行周闻之，出骑横击梁军，遂得解去。
明宗之袭郓州也，行周为前锋。
会夜分澍雨，人无进志，行周曰： 此天赞也，彼必无备。 
是夜，涉河入东城，比曙平之。
庄宗平河南，累加检校太保，领端州刺史。
同光末，出守绛州。
明宗即位，特深委遇。
天成中，从王晏球围定州，败王都，擒托诺，皆有功。
贼平，迁颍州团练使。
长兴初，以北边陷契丹，用为振武节度使。
明年，以河西用军，移镇延安。
清泰初，改潞州节度使。晋祖建义于太原，唐末帝命张敬达征之，行周与符彦卿为左右排阵使。
契丹主入援太原也，行周、彦卿引骑拒之，寻为契丹所败，遂与敬达保晋安寨，累月救军不至。
杨光远欲图敬达，行周知之，引壮士护之。
敬达性戆，不知其营护，谓人曰： 行周每踵余后，其意何也？ 
繇是不复敢然，敬达遂为光远所害。
晋祖入洛，令行周还籓，加同平章事。晋祖都汴，以行周为西京留守，未几，移鄴都。
晋祖幸鄴，会安从进叛，命行周为襄州行营都部署。
明年秋，平定汉南。
晋少帝嗣位，加兼侍中，移镇睢阳。
开运初，从幸澶渊，拒敌于河上。
车驾还京，代景延广为侍卫亲军都指挥使，移郓州节度使。
时李彦韬为侍卫都虞候，可否在己。
及契丹主死于栾城，契丹将萧翰立许王李从益知南朝军国事，遣死士召行周，辞之以疾，退谓人曰： 衰世难辅，况兒戏乎！ 
汉高祖入汴，加守太傅、兼中书令，代李守贞为天平节度使。
杜重威据鄴叛，汉祖以行周为招讨使，总兵讨之。
鄴平，授鄴都留守，加守太尉，进爵临清王。
乾祐中，入觐，加守太师，进封鄴王，复授天平节钺，改封齐王。
太祖践阼，加守尚书令，增食邑至一万七千户。
太祖以行周耆年宿将，赐诏不名，但呼王位而已。
慕容彦超据兗叛，太祖亲征，奉迎舆驾，倾家载贽，奉觞进俎，率以身先，太祖待之逾厚。
广顺二年秋，以疾薨于位，享年六十八。
赗赙加等，册赠尚书令，追封秦王，谥曰武懿。
