古文：樊哙，沛人也，以屠狗为事。
现代文：樊哙，沛县人，以宰狗为职业。

古文：后与高祖俱隐于芒砀山泽间。
现代文：后来曾因避官和汉高祖一起躲藏到芒山和赐山一带。

古文：陈胜初起，萧何、曹参使哙求迎高祖，立为沛公。
现代文：陈胜起义时，萧何、曹参让樊哙寻找迎回汉高祖，做了沛公。

古文：哙以舍人从攻胡陵、方与，还守丰，击泗水临丰下，破之。
现代文：樊哙作为舍人从攻胡陵、方与，回军驻守丰邑，在丰邑一带进攻泅水郡监的军队，并击败他们。

古文：复东定沛，破泗水守薛西。
现代文：又向东平定沛县，在薛县西面打败泗水郡守的军队。

古文：与司马尸二战砀东，却敌，斩首十五级，赐爵国大夫。
现代文：在赐县束面跟司马虐作战，打退敌人，斩掉敌人首级十五个，沛公赐给他国大夫的爵位。

古文：常从，沛公击章邯军濮阳，攻城先登，斩首二十三级，赐爵列大夫。
现代文：樊哙经常跟随沛公，沛公在濮阳攻打章邯的军队，攻城时樊哙最先登上去，斩敌首二十三个，沛公赐给他列大夫的爵位。

古文：从攻城阳，先登。下户牖，破李由军，斩首十六级，赐上闻爵。
现代文：又跟着进攻城阳，最先登城，占领户牖，打垮李由的军队，斩敌首十六个，沛公赐给他上闻爵位。

古文：后攻圉都尉、东郡守尉于成武，却敌，斩首十四级，捕虏十六人，赐爵五大夫。
现代文：后来又跟随沛公在成武攻打束郡郡守和圉县都尉，将敌人打退，斩敌首十四个，俘虏十六人，沛公赐给他五大夫的爵位。

古文：从攻秦军，出亳南。
现代文：跟随沛公攻打秦军，出军亳邑以南。

古文：河间守军于杠里，破之。
现代文：河间郡守的军队驻扎在杠里，樊哙打败了他们。

古文：击破赵贲军开封北，以却敌先登，斩候一人，首六十八级，捕虏二十六人，赐爵卿。
现代文：在开封北面打败趟贲的军队，樊哙因为打退敌军，最先登城，斩杀军候一人，斩敌首六十八级，俘虏二十六人，沛公赐给他卿的爵位。

古文：从攻破扬熊于曲遇。
现代文：又跟随沛公在曲遇打败了扬熊的军队。

古文：攻宛陵，先登，斩首八级，捕虏四十四人，赐爵封号贤成君。
现代文：攻打宛陵，樊呛首先登城，斩敌首八个，俘虏四十四人，沛公赐给他贤成君的封号。

古文：从攻长社、轘辕，绝河津，东攻秦军尸乡，南攻秦军于犨。
现代文：跟随沛公进攻长社、辗辕，封锁黄河渡口，向东到尸乡进攻秦军，又向南到辇邑进攻秦军。

古文：破南阳守齮于阳城。东攻宛城，先登。
现代文：在阳城打败了南阳郡守龄。向东攻打宛城，樊呛首先登城。

古文：西至郦，以却敌，斩首十四级，捕虏四十人，赐重封。
现代文：向西到郦县，樊哙因为打退了敌军，斩敌首十四个，俘虏四十人，沛公给他增加封赏。

古文：攻武关，至霸上，斩都尉一人，首十级，捕虏百四十六人，降卒二千九百人。
现代文：进攻武关，来到霸上，斩杀都尉一人，斩敌首十个，俘虏一百四十六人，收降士兵二千九百人。

古文：项羽在戏下，欲攻沛公。
现代文：项羽驻军在戏下，准备攻打沛公。

古文：沛公从百余骑因项伯面见项羽，谢无有闭关事。
现代文：沛公带领一百多骑兵，通过项伯来面见项羽，向项羽谢罪，说明没有封锁关口的事。

古文：项羽既飨军士，中酒，亚父谋欲杀沛公，令项庄拔剑舞坐中，欲击沛公，项伯常屏蔽之。
现代文：项羽用酒肉款待沛公将士，酒喝得正畅快时，亚父想杀沛公，让项庄在席前舞剑，趁机击杀沛公，项伯常掩护沛公。

古文：时，独沛公与张良得入坐，樊哙居营外，闻事急，乃持盾入。
现代文：这时只有沛公和张良得以进入营帐坐下，樊哙在营门外听说事情紧急，就带剑盾来到军门。

古文：初入营，营卫止哙，哙直撞入，立帐下。
现代文：刚要进入营门，守门的卫士挡住樊哙，樊哙径直闯入，站在帐幕下。

古文：项羽目之，问为谁。
现代文：项羽看着他，询问他是什么人。

古文：张良曰： 沛公参乘樊哙也。 
现代文：张良说： 是沛公的陪乘樊哙。 

古文：项羽曰： 壮士！ 
现代文：项羽说： 壮士！ 

古文：赐之卮酒彘肩。
现代文：并赐给他一杯酒和一条猪腿。

古文：哙既饮酒，拔剑切肉食之。
现代文：樊哙喝完酒，拔出剑切肉吃。

古文：项羽曰： 能复饮乎？ 
现代文：项羽说： 能再喝酒吗? 

古文：哙曰： 臣死且不辞，岂特卮酒乎！
现代文：樊哙说： 我死尚且不推辞，难道还怕喝一杯酒吗?

古文：且沛公先人定咸阳，暴师霸上，以待大王。
现代文：再说沛公首先进入平定咸阳，露营霸上，以等待大王。

古文：大王今日至，听小人之言，与沛公有隙，臣恐天下解心疑大王也！ 
现代文：大王今天一到，就听信坏人的渔言，跟沛公有了隔阂。我担心天下分裂，人们心裹会怀疑大王呢。 

古文：项羽默然。
现代文：项羽沉默不语。

古文：沛公如厕，麾哙去。
现代文：沛公去厕所，召樊哙出去。

古文：既出，沛公留车骑，独骑马，哙等四人步从，从山下走归霸上军，而使张良谢项羽。
现代文：出来后，沛公留下车马，衹骑了一匹马，樊哙等四人步行跟随，从山下跑回霸上军营，而让张良致谢项羽。

古文：羽亦因遂已，无诛沛公之心。
现代文：项羽也就此罢了，已没有诛杀沛公的念头。

古文：是日微樊哙奔入营谯让项羽，沛公几殆。
现代文：这天如果没有樊哙闯入营帐谴责项羽，沛公的事业几乎失败。

古文：后数日，项羽入屠咸阳，立沛公为汉王。
现代文：几天以后，项羽进入咸阳，大肆焚烧杀戮，封沛公为汉王。

古文：汉王赐哙爵为列侯，号临武侯。
现代文：汉王封樊哙为列侯，称为临武侯。

古文：迁为郎中，从入汉中。
现代文：后樊哙被提升为郎中，跟随汉王进入汉中。

古文：还定三秦，别击西丞白水北，雍轻车骑雍南，破之。
现代文：汉王回军平定三秦，樊哙另率领一支部队在白水北面攻打西县县丞的军队，在雍县南面攻打雍王的轻快车骑部队，击败敌人。

古文：从攻雍、斄城，先登。
现代文：跟随汉王进攻雍县和藤城，首先登城。

古文：击章平军好畤，攻城，先登陷阵，斩县令丞各一人，首十一级，虏二十人，迁为郎中骑将。
现代文：在好峙攻打章平的军队，攻城时，樊哙首先登城，斩杀县令、县丞各一人，斩敌首十一个，俘虏二十人，被提升为郎中骑将。

古文：从击秦车骑壤东，却敌，迁为将军。
现代文：跟随汉王在壤乡束面攻打秦军的车骑部队，打退敌军，被提升为将军。

古文：攻赵贲，下郿、槐里、柳中、咸阳；灌废丘，最。
现代文：进攻赵贲，占领郡、槐里、柳中、咸阳；引水灌废丘，樊哙的功劳最大。

古文：至栎阳，赐食邑杜之樊乡。
现代文：到达滦阳，汉王把杜县的樊乡赐作食邑。

古文：从攻项籍，屠煮枣，击破王武、程处军于外黄。
现代文：跟随汉王攻打项羽，屠煮枣邑，在外黄县打败王武、程处的军队。

古文：攻邹、鲁、瑕丘、薛。
现代文：接着进攻邹县、鲁县、瑕丘和薛县。

古文：项羽败汉王于彭城，尽复取鲁、梁地。
现代文：项羽在彭城打败汉王，再次全部取得鲁、梁地区。

古文：哙还至荥阳，益食平阴二千户，以将军守广武一岁。项羽引东，从高祖击项籍，下阳夏，虏楚周将军卒四千人。
现代文：樊哙回到荣阳，汉王又给他增加平阴二千户作为食邑，让他以将军的身份驻守广武山一年，项羽领兵束去，他又跟随汉王攻击项羽，占领阳夏县，俘虏楚的周将军士兵四千人。

古文：围项籍陈，大破之。屠胡陵。
现代文：在陈县包围项羽，打败他并血洗胡陵。

古文：项籍死，汉王即皇帝位，以哙有功，益食邑八百户。
现代文：项羽死后，汉王做皇帝，因为樊哙作战有功，加封食邑八百户。

古文：其秋，燕王臧荼反，哙从攻虏荼，定燕地。
现代文：这年秋天，燕王臧荼反叛，樊哙跟随汉高祖攻打他，并俘虏臧荼，平定燕地。

古文：楚王韩信反，哙从至陈，取信，定楚。
现代文：楚王韩信谋反，樊哙跟随漠高祖到陈县，逮捕韩信，平定楚地。

古文：更赐爵列侯，与剖符，世世勿绝，食舞阳，号为舞阳侯，除前所食。
现代文：汉高祖改赐樊哙列侯爵位，并剖符定封，时代相传，赐给舞阳作食邑，称为舞阳侯，免除以前所封的食邑。

古文：以将军从攻反者韩王信于代。
现代文：以后，樊哙以将军身份跟随高祖去代地攻打反叛食物。

古文：自霍人以往至云中，与绛侯等共定之，益食千五百户。
现代文：从霍人邑一直打到云中县，和绛侯等人共同平定了代地，增加食邑一千五百户。

古文：因击陈豨与曼丘臣军，战襄国，破柏人，先登，降定清河、常山凡二十七县，残东垣，迁为左丞相。
现代文：因为攻打陈稀和曼丘臣的军队，战于襄国，攻破柏人县，樊哙首先登城，降服平定清河、常山两郡共二十七个县，摧毁束垣县，被提升为左丞相。

古文：破得綦母卯、尹潘军于无终、广昌。破豨别将胡人王黄军代南，因击韩信军参合。
现代文：在无终县、广昌县一带打垮綦母印和尹潘的军队。在代地南部打败陈稀偏将匈奴人王黄的军队，趁势到参合县攻打韩信的军队。

古文：军所将卒斩韩信，击豨胡骑横谷，斩将军赵既，虏代丞相冯梁、守孙奋、大将王黄、将军一人、太仆解福等十人。
现代文：樊哙的部下斩杀韩信，在横谷县打垮陈稀的匈奴骑兵，斩杀将军赵既，俘虏代国丞相冯梁、郡守孙奋、大将王黄、将军一人、太仆解福等十人。

古文：与诸将共定代乡邑七十三。
现代文：樊哙和将领们共同平定代地七十二县邑。

古文：后燕王卢绾反，哙以相国击绾，破其丞相抵蓟南，定燕县十八、乡邑五十一。
现代文：以后燕王卢绾反叛，樊哙以相国身份攻打卢绾，打败他的丞相，到达蓟县以南，平定燕地十八县、五十一乡邑。

古文：益食千三百户，定食舞阳五千四百户。
现代文：高祖给樊哙增加食邑一千三百户，把舞阳的五千四百户确定为樊哙的食邑。

古文：从，斩首百七十六级，虏二百八十七人。别，破军七，下城五，定郡六、县五十二，得丞相一人，将军十三人，二千石以下至三百石十二人。
现代文：樊哙跟随汉高祖作战，斩敌首一百七十六个，俘虏二百八十七人，他另外领兵作战，打垮七支敌军，占领五座城池，平定六郡、五十二县，俘获丞相一人，将军十三人，二千石以下至三百石的官十二人。

古文：哙以吕后弟吕须为妇，生子伉，故其比诸将最亲。
现代文：樊哙娶吕后的妹妹吕须为妻，生子名樊伉，因此他跟其他将领相比与皇上最亲近。

古文：先黥布反时，高帝尝病，恶见人，卧禁中，诏户者无得入群臣。
现代文：先前黥布反叛时，汉高祖曾病得很厉害，不愿见人，住在内宫，命令门卫不得让大臣们进去。

古文：群臣绛、灌等莫敢人。
现代文：大臣绛侯、灌婴等没人敢进去。

古文：十余日，哙乃排闼直入，大臣随之。
现代文：过了十几天，樊哙竟推开宫门径直闯进去，大臣们跟随着他。

古文：上独枕一宦者卧。
现代文：皇上独自枕着一个宦官躺着。

古文：哙等见上，流涕曰： 始，陛下与臣等起丰沛，定天下，何其壮也！
现代文：樊哙等看见皇上流着泪说： 当初陛下带领我们在沛县丰邑起兵，平定天下，何等雄壮啊!

古文：今天下已定，又何惫也！
现代文：如今天下已经安定，又是何等疲惫啊!

古文：且陛下病甚，大臣震恐，不见臣等计事，顾独与一宦者绝乎？
现代文：再说陛下病势严重，大臣震惊恐惧，陛下不召见我们商议国事，衹是独自跟一个宦官诀别吗?

古文：且陛下独不见赵高之事乎？ 
现代文：况且陛下难道没看到赵高的事情吗? 

古文：高帝笑而起。
现代文：高祖笑着起身。

古文：其后卢绾反，高帝使哙以相国击燕。
现代文：以后卢绾反叛，漠高祖派樊哙以相国身份攻打燕国。

古文：是时，高帝病甚，人有恶哙党于吕氏，即上一日宫车晏驾，则哙欲以兵尽诛戚氏、赵王如意之属。
现代文：这时高祖病得很厉害，有人诽谤樊哙勾结吕氏，说皇上一旦逝世，樊哙就会用兵力把戚夫人和赵王如意等人全部杀光。

古文：高帝大怒，乃使陈平载绛侯代将。而即军中斩哙。
现代文：汉高祖听到这些话大为生气，就派陈平乘车送周勃代替樊哙统率军队，并将樊哙就地斩首。

古文：陈平畏吕后，执哙诣长安。
现代文：陈平畏惧吕后，逮捕樊哙来到长安。

古文：至则高帝已崩，吕后释哙，得复爵邑。
现代文：到达长安时汉高祖已经驾崩，吕后释放樊哙，给他恢复爵位和食邑。

古文：孝惠六年，哙薨，谥曰武侯，子伉嗣。
现代文：孝惠六年，樊哙去世，谧号为武侯，儿子樊伉继承为侯。

古文：而伉母吕须亦为临光侯，高后时用事颛权，大臣尽畏之。
现代文：樊伉的母亲吕须也被封为临光侯，吕后时期，独揽大权，大臣们都畏惧她。

古文：高后崩，大臣诛吕须等，因诛伉，舞阳侯中绝数月。
现代文：吕后逝世后，大臣们杀死了吕须等人，也就诛杀樊伉，舞阳侯的爵位中断了几个月。

古文：孝文帝立，乃复封哙庶子市人为侯，复故邑。
现代文：孝文帝登位后，才又封樊哙的庶子樊市人为舞阳侯，恢复原来的爵位和食邑。

古文：薨，谥曰荒侯。
现代文：樊市人死后，谧号为荒侯。

古文：子佗广嗣。
现代文：儿子樊佗广继承爵位。

古文：六岁，其舍人上书言： 荒侯市人病不能为人，令其夫人与其弟乱而生佗广，佗广实非荒侯子。 
现代文：六年后，舞阳侯家中的舍人上书说： 荒侯樊市人有病不能生育，让他的妻子和他的弟弟淫乱，生下了樊佗广，樊佗广实际上不是荒侯的儿子。 

古文：下吏，免。
现代文：皇上下令交给官吏处置，罢免爵位。

古文：平帝元始二年，继绝世，封哙玄孙之子章为舞阳侯，邑千户。
现代文：平帝元始二年，继承被断绝的爵位，封樊哙的玄孙的儿子樊章为舞阳侯，食邑一千户。

古文：郦商，高阳人也。
现代文：郦商，高阳县人。

古文：陈胜起，商聚少年得数千人。
现代文：陈胜起义时他聚集了数千名少年。

古文：沛公略地六月余，商以所将四千人属沛公于岐。从攻长社，先登，赐爵封信成君。
现代文：沛公攻占一些区域的六个多月后，郦商在岐地率领他的兵将四千人归属沛公，并跟随沛公攻打长社，他率先登城，沛公赐给他爵位并封为信成君。

古文：从攻缑氏，绝河津，破秦军雒阳东。
现代文：又跟随沛公攻打缑氏县，封绝了黄河渡船，在雒阳以束击灭秦军。

古文：从下宛、穰，定十七县。
现代文：又跟随攻下宛、穣，平定十七个县。

古文：别将攻旬关，西定汉中。
现代文：又与主力军配合作战攻下旬关，向西平定了汉中。

古文：沛公为汉王，赐商爵信成侯，以将军为陇西都尉。
现代文：沛公作了汉王，封郦商信成君，赐给爵位，任命他为陇西都尉。

古文：别定北地郡，破章邯别将于乌氏、栒邑、泥阳，赐食邑武城六千户。
现代文：他又平定北地郡，还打败章邯的副将于乌氏、拘邑、泥阳，汉王赐给他武城六千户作为食邑。

古文：从击项籍军，与钟离眛战，受梁相国印，益食四千户。
现代文：他跟从汉王攻打项籍的军队，与钟离昧激战，获胜而被授给梁国的相国印，增加了四千户食邑。

古文：从击项羽二岁，攻胡陵。
现代文：跟从汉王攻打项羽二年，又去攻打胡陵。

古文：汉王即帝位，燕王臧荼反，商以将军从击荼，战龙脱，先登陷阵，破荼军易下，却敌，迁为右丞相，赐爵列侯，与剖符，世世勿绝，食邑涿郡五千户。
现代文：汉王称帝后，燕王臧荼谋反，郦商作为汉的将军跟随皇帝攻击臧荼，在龙脱作战，冲锋陷阵，在易下击败臧荼军，打退敌人，升迁为右丞相，赐给列侯的爵位，皇帝给他剖符作为世代不绝的凭证，获得涿郡五千户的食邑。

古文：别定上谷，因攻代，受赵相国印。
现代文：又率兵攻取上谷，乘胜夺取代地，皇帝授给赵相国印。

古文：与绛侯等定代郡、雁门，得代丞相程纵、守相郭同、将军以下至六百石十九人。
现代文：和绛侯等将军平定代郡、雁门，俘获代国丞相程纵、代理丞相郭同、将军以下至六百石共十九人。

古文：还，以将军将太上皇卫一岁。
现代文：凯旋而归，作为将军统率太上皇卫军一年。

古文：十月，以右丞相击陈豨，残东垣。
现代文：十月，作为右丞相攻打陈稀的叛军，摧毁束垣壁垒。

古文：又从击黥布，攻其前垣，陷两阵，得以破布军，更封为曲周侯，食邑五千一百户，除前所食。
现代文：又随从攻打黥布叛军，击破叛军前方壁垒，攻陷两阵，得以歼灭黥布军队。于是改封为曲周侯，食邑为五千一百户，废除以前的食邑。

古文：凡别破军三，降定郡六，县七十三，得丞相、守相、大将各一人，小将二人，二千石以下至六百石十九人。
现代文：总其军功，郦商率军攻破三个叛军，平定六个郡，七十三个县，俘获丞相、代理丞相、大将军各一人，小将军二人，俸禄在二千石以下至六百石共十九人。

古文：商事孝惠帝、吕后。
现代文：郦商辅佐孝惠帝、吕后。

古文：吕后崩，商疾不治事。
现代文：吕后死后，郦商病重而不能理事。

古文：其子寄，字况，与吕禄善。
现代文：他的儿子郦寄，字况，和吕禄交往很好。

古文：及高后崩，大臣欲诛诸吕，吕禄为将军，军于北军，太尉勃不得入北军，于是乃使人劫商，令其子寄绐吕禄。
现代文：等到吕后死后，大臣们要诛杀吕氏家族，吕禄当时为将军，统率北军。太尉周勃因此而不能指挥北军，于是便派人胁持郦商，命令他的儿子郦寄诱骗吕禄。

古文：吕禄信之，与出游，而太尉勃乃得入据北军，遂以诛诸吕。
现代文：吕禄信任郦寄，和他出游，太尉周勃趁机进入北军降服了他们，于是便诛杀了吕氏家族。

古文：商是岁薨，谥曰景侯。
现代文：郦商于这年去世，谧号为景侯。

古文：子寄嗣。天下称郦况卖友。
现代文：其子郦寄继承爵位，天下人皆称郦况出卖朋友。

古文：孝景时，吴、楚、齐、赵反，上以寄为将军，围赵城，七月不能下，栾布自平齐来，乃灭赵。
现代文：孝景帝时，吴、楚、齐、趟谋反，皇上命郦寄为将军，围攻趟城，七个月仍不能攻下。乐布从平齐来才攻下趟城，于是消灭了赵国。

古文：孝景中二年，寄欲取平原君为夫人，景帝怒，下寄吏，免。
现代文：孝景帝中元二年，郦寄想娶平原君为夫人，景帝大怒，将郦寄逮捕，免去爵位。

古文：上乃封商它子坚为缪侯，奉商后。
现代文：皇上封郦商的另一个儿子郦坚为缪侯，为郦商的后代。

古文：传至玄孙终根，武帝时为太常，坐巫蛊诛，国除。
现代文：爵位直传到玄孙塑，选武查时任命为太常，因巫蛊之事牵连获罪被杀，废除其封国。

古文：元始中，赐高祖时功臣自郦商以下子孙爵皆关内侯，食邑凡百余人。
现代文：二始年间，赐连直担时的功臣，白丽适以下的子孙爵位都为关内侯，食邑共百余人。

古文：夏侯婴，沛人也。
现代文：夏侯婴是沛县人。

古文：为沛厩司御，每送使客，还过泗上亭，与高祖语，未尝不移日也。
现代文：他在沛县掌管养马驾车，每次送客回来经过泗上亭，都和高祖交谈，经常谈论很久。

古文：婴已而试补县吏，与高祖相爱。
现代文：夏侯婴后来试用充任为县吏，和高祖相友好。

古文：高祖戏而伤婴，人有告高祖。
现代文：高祖戏谚而伤了夏侯婴，于是有人高祖犯法。

古文：高祖时为亭长，重坐伤人，告故不伤婴，婴证之。
现代文：高祖当时作为亭长，要加重判处伤人罪，但高祖告诉说根本没有伤害夏侯婴，夏侯婴为高祖作证无此事。

古文：移狱复，婴坐高祖系岁余，掠笞数百，终脱高祖。
现代文：后翻案覆审，夏侯婴犯了伪证罪而被关押一年多，鞭打数百下，最后还是开脱了高祖。

古文：高祖之初与徒属欲攻沛也，婴时以县令史为高祖使。
现代文：高祖起兵之初和属下想攻沛县，夏侯婴当时作为县衙掌文书的小官为高祖所指使。

古文：上降沛一日，高祖为沛公，赐爵七大夫，以婴为太仆，常奉车。
现代文：高祖攻下沛县的第一天，高祖作了沛公，赐夏侯婴第七级爵公大夫，成为掌管车马的太仆。

古文：从攻胡陵，婴与萧何降泗水监平，平以胡陵降，赐婴爵五大夫。
现代文：跟从高祖攻打胡陵，夏侯婴和萧何降服泅水郡监平，平献出胡陵归降，于是赐夏侯婴第九级爵五大夫。

古文：从击秦军砀东，攻济阳，下户牖，破李由军雍丘，以兵车趣攻战疾，破之，赐爵执帛。
现代文：又在旸东攻打秦军，攻下济阳，夺取户牖，在雍丘大破李由军队，用兵车急攻，战斗激烈，打败敌人，赐给爵位执帛。

古文：从击章邯军东阿、濮阳下，以兵车趣攻战疾，破之，赐爵执圭。
现代文：跟从高祖在束阿、濮阳下攻打章邯军队，用兵车急攻猛打，攻破秦军，赐爵位执圭。

古文：从击赵贲军开封，杨熊军曲遇。
现代文：跟从高祖在开封攻打趟贲的军队，在曲遇攻打杨熊的军队。

古文：婴从捕虏六十八人，降卒八百五十人，得印一匮。
现代文：夏侯婴捕虏六十八人，投降的士兵八百五十人，得官印一柜。

古文：又击秦军雒阳东，以兵车趣攻战疾，赐爵封，转为膝令。
现代文：又在雒阳东追击秦军，仍用兵车急攻，赐封爵并任命为滕县县令。

古文：因奉车从攻定南阳，战于蓝田、芷阳，至霸上。
现代文：因此常奉车跟从高祖出战，乎定南阳，战于蓝田、芷阳，直至霸上。

古文：沛公为汉王，赐婴爵列侯，号昭平侯，复为太仆，从入蜀汉。
现代文：沛公做汉王，赐夏侯婴爵列侯，号昭平侯，又为太仆，跟从汉王到蜀汉。

古文：还定三秦，从击项籍。
现代文：汉王还定三秦，夏侯婴跟从皇上攻打项籍。

古文：至鼓城，项羽大破汉军。
现代文：到彭城。项羽大败汉军。

古文：汉王不利，驰去。见孝惠、鲁元，载之。
现代文：汉王见战势不利，迅速撤退，遇见孝惠帝和鲁元公主，夏侯婴均让他们上车一起走。

古文：汉王急，马罢，虏在后，常跋两儿弃之，婴常收载行，面雍树驰。
现代文：汉王心急，马疲，敌人追赶在后，于是几次将两个孩子蹬下车来抛弃他们，夏侯婴总是载着他们，紧抱奔驰。

古文：汉王怒，欲斩婴者十余，卒得脱，而致孝惠、鲁元于丰。
现代文：汉王大怒，十多次想斩杀了夏侯婴，最后终于逃脱，将孝惠帝和鲁元公主送到丰地。

古文：汉王既至荥阳，收散兵，复振，赐婴食邑沂阳。
现代文：汉王到了荣阳后，收集散乱的士兵，重振军队，赐给夏侯婴沂阳作食邑。

古文：击项籍下邑，追至陈，卒定楚。
现代文：在下邑攻打项籍，一直追击到陈，最终平定了楚。

古文：至鲁，益食兹氏。
现代文：到鲁城，给他增加了兹氏县作为食邑。

古文：汉王即帝位，燕王臧荼反，婴从击荼。
现代文：汉王称帝后，燕王臧荼谋反，夏侯婴跟从高帝击臧荼。

古文：明年，从至陈，取楚王信。
现代文：第二年，又跟从到陈县，获楚王韩信。

古文：更食汝阴，剖符，世世勿绝。
现代文：改封汝阴侯，剖符为证，世代相传。

古文：从击代，至武泉、云中，益食千户。
现代文：跟随高帝攻打代国，到武泉、云中，增加食邑一千户。

古文：因从击韩信军胡骑晋阳旁，大破之。
现代文：就跟从高祖在晋阳附近攻打韩信军队胡骑，大败敌军。

古文：追北至平城，为胡所围，七日不得通。
现代文：向北追击至平城，被匈奴军包围，七天不能通音信。

古文：高帝使使厚遗阏氏，冒顿乃开其围一角。
现代文：高帝派使者送给匈奴丰厚的物品，冒顿才打开包围圈的一角放行。

古文：高帝出欲驰，婴固徐行，弩皆持满外乡，卒以得脱。
现代文：高帝想驱驰，而夏侯婴则坚持让部队严整地从匈奴所开的缺口慢慢退出，士卒都将兵器弓箭向外，终于得以脱险。

古文：益食婴细阳千户。
现代文：高帝又给夏侯婴增加细阳一千户作为食邑。

古文：从击胡骑句注北，大破之。
现代文：跟随高帝在句注北面攻打匈奴骑兵，大破敌军。

古文：击胡骑平城南，三陷陈，功为多，赐所夺邑五百户。
现代文：在平城以南攻打匈奴骑兵，三次冲锋陷阵，军功很多，于是高帝赐其所夺取的五百户作为食邑。

古文：从击陈豨、黥布军，陷陈却敌，益千户，定食汝阴六千九百户，降前所食。
现代文：跟从高帝攻打陈猪、黥布军队，冲锋陷阵，勇退敌军，增加一千户食邑，额定夏侯婴在汝阴食邑六千九百户，撤销以前所封食邑。

古文：婴自上初起沛，常为太仆从，竟高祖崩。
现代文：夏侯婴自从高帝起兵沛县，常作为太仆跟随高帝左右，直到高帝去世。

古文：以太仆事惠帝。
现代文：以后又作为太仆服侍惠帝。

古文：惠帝及高后德婴之脱孝惠、鲁元于下邑间也，乃赐婴北第第一，曰 近我 ，以尊异之。
现代文：惠帝和吕后感谢夏侯婴在下邑救出孝惠和鲁元公王，于是赐给他一座最靠近皇宫北阙的第一等住宅，吕后题名 近我 ，表示一种特殊的优于群臣的尊礼。

古文：惠帝崩，以太仆事高后。
现代文：惠帝死后，又作为太仆听命于吕后。

古文：高后崩，代王之来，婴以太仆与东牟侯入清宫，废少帝，以天子法驾迎代王代邸，与大臣共立文帝，复为太仆。
现代文：吕后死后，代王刘恒到来，夏侯婴作为太仆与柬牟侯刘兴居一起入宫逐吕后所立少帝，按照天子车驾仪式到代王府邸迎接代王刘恒，和大臣们共同拥立为皇帝，他仍作太仆。

古文：八岁薨，谥曰文侯。
现代文：八年后死，谧号文侯。

古文：传至曾孙颇，尚平阳公主，坐与父御婢奸。自杀，国除。
现代文：爵位传到曾孙夏侯颇，娶了汉武帝的姐姐平阳公主，后因和父亲的婢女通奸犯罪而自杀，封国被废除。

古文：初，婴为藤令奉车，故号滕公。及曾孙颇尚主，主随外家姓，号孙公主，故滕公子孙更为孙氏。
现代文：起初，夏侯婴因作滕县县令而号滕公，到他的曾孙夏侯颇时，因娶了平阳公主，平阳公主随外公家的孙姓，号孙公主，所以滕公的子孙也都改姓为孙氏。

古文：灌婴，睢阳贩缯者也。
现代文：灌婴，睢阳县贩卖丝织品的商人出身。

古文：高祖为沛公，略地至雍丘，章邯杀项梁，而沛公还军于砀，婴以中涓从，击破东郡尉于成武及秦军于杠里，疾斗，赐爵七大夫。
现代文：高祖作了沛公，带士卒到达雍丘。章邯杀死项梁后，沛公还军驻旸，灌婴作为中涓随从。在成武击破秦的束郡郡尉，在杠里打败秦军。因在战斗中很勇敢，被赐给七大夫的爵位。

古文：又从攻秦军亳南、开封、曲遇，战疾力，赐爵执帛，号宣陵君。
现代文：又跟从沛公在亳的南面及开封、曲遇攻打秦军，攻战迅猛，沛公赐给他爵位执帛，号宣陵君。

古文：从攻阳武以西至雒阳，破秦军尸北。
现代文：跟从沛公攻打阳武以西至雒阳，在尸的北面大败秦军。

古文：北绝河津，南破南阳守齮阳城东，遂定南阳郡。
现代文：向北跨过黄河渡口，向南击败南阳郡守骑于阳城东，于是平定了南阳郡。

古文：西入武关，战于蓝田，疾力，至霸上，赐爵执圭，号昌文君。
现代文：又向西进入武关，在蓝田作战，战斗中迅猛顽强，到霸上，沛公赐他执圭的爵位，号昌文君。

古文：沛公为汉王，拜婴为郎中，从入汉中，十月，拜为中谒者。
现代文：沛公作了汉王，拜灌婴为郎中，跟随进入漠中，十月，又拜他为中谒者。

古文：从还定三秦，下栎阳，降塞王。
现代文：跟从汉王平定三秦，攻下烁阳，降服塞王。

古文：还围章邯废丘，未拔。
现代文：在废丘围攻章邯军队，未能彻底歼灭敌人。

古文：从东出临晋关，击降殷王，定其地。
现代文：跟从汉王向东出临晋关，击败招降殷王，平定了他的领地。

古文：击项羽将龙且、魏相项佗军定陶南，疾战，破之。
现代文：攻打项羽的将领龙且、魏的丞相项佗的军队在定陶南，战斗勇猛，大败敌军。

古文：赐婴爵列侯，号昌文侯。
现代文：汉王赐灌婴为列侯，号昌文侯，食邑在杜县平乡。

古文：复以中谒者从降下砀，以北至彭城。
现代文：他仍以中谒者身份跟从汉王攻下赐，又向北攻至彭城。

古文：项羽击破汉王，汉王遁而西，婴从还，军于雍丘。
现代文：项羽在彭城打败汉王，汉王向西逃跑，灌婴跟从汉王归来，驻军在雍丘。

古文：王武、魏公申徒反，从击破之。
现代文：王武、魏公申徒反汉，跟随汉王打败他们。

古文：攻下外黄，西收军于荥阳。
现代文：又攻下外，向西到荣阳收整军队。

古文：楚骑来众，汉王乃择军中可为骑将者；皆推故秦骑士重泉人李必、骆甲习骑兵，今为校尉，可为骑将。
现代文：由于楚军的骑兵人数多，汉王于是挑选军中可以作骑兵将领的人，大家一致推举原秦军的骑士重泉人李必、骆甲熟习骑兵，当时是校尉，可作骑军将领。

古文：汉王欲拜之，必、甲曰： 臣故秦民，恐军不信臣，臣愿得大王左右善骑者傅之。 
现代文：汉王想拜任他们，李必、骆甲说： 我们是秦朝的臣民，恐怕汉军不信任我们，我们愿得到汉王左右的善于骑兵作战的人辅助我们。 

古文：婴虽少，然数力战，乃拜婴为中大夫，令李必、骆甲为左右校尉，将郎中骑兵击楚骑于荥阳东，大破之。
现代文：灌婴虽年轻，然而已身经数战，于是拜灌婴为中大夫，命令李必、骆甲为左右校尉，率领郎中骑兵在荣阳以柬攻打楚骑兵，大破敌军。

古文：受诏别击楚军后，绝其饷道，起阳武至襄邑。
现代文：又受命另率大军攻打楚军后方，断绝他们的粮道，封锁阳武至襄邑。

古文：击项羽之将项冠于鲁下，破之，所将卒斩右司马、骑将各一人。
现代文：在鲁地攻打项羽的将领项冠，打败敌军，率领士兵斩杀了右司马、骑军将领各一人。

古文：击破柘公王武军燕西，所将卒斩楼烦将五人，连尹一人。
现代文：在燕地以西击败柘公王武军队，率兵斩杀楼烦将五人，连尹一人。

古文：击王武别将桓婴白马下，破之，所将卒斩都尉一人。
现代文：在皇屋打败玺的偏将担婴，大败敌军，手下兵士斩杀都尉一人。

古文：以骑度河南，送汉王到雒阳，从北迎相国韩信军于邯郸。
现代文：率骑兵向南渡过黄河，护送汉王到昼困，向北在翅塑迎接相国整值的军队。

古文：还至敖仓，婴迁为御史大夫。
现代文：还兵至敖仓，灌婴升迁为御史大夫。

古文：三年，以列侯食邑杜平乡。
现代文：第三年，作为列侯封给他杜县平乡作食邑。

古文：受诏将郎中骑兵东属相国韩信，击破齐军于历下，所将卒虏车骑将华毋伤及将吏四十六人。
现代文：他作为御史大夫受命率郎中骑兵向东归属相国韩值军队，在历下击败变军，率领士兵俘虏车骑将华毋伤和他的吏属四十六人。

古文：降下临淄，得相田光。
现代文：攻下临淄，抓获齐相田光。

古文：追齐相田横至嬴、博，击破其骑，所将卒斩骑将一人，生得骑将四人。
现代文：追击齐相田横到赢、博，击败他的骑军，率兵斩杀骑将一人，活捉骑将四人。

古文：攻下嬴、博，破齐将军田吸于千乘，斩之。
现代文：攻下蛊、博，在千乘攻破齐将军田吸，杀了他。

古文：东从韩信攻龙且、留公于假密，卒斩龙且，生得右司马、连尹各一人，楼烦将十人，身生得亚将周兰。
现代文：向东跟从韩信在堡适攻打垄旦、贸金，部下斩杀垄旦，活捉右司马、连尹各一人，楼烦的将领十人，亲自活捉敌副将周兰。

古文：齐地已定，韩信自立为齐王，使婴别将击楚将公杲于鲁北，破之。
现代文：齐地已经平定，韩信自立为齐王，派灌婴率领军队在鲁地北面攻打楚将公呆，大败敌军。

古文：转南，破薛郡长，身虏骑将一人。
现代文：转向南方，打败薛郡郡守，亲自俘获骑将一人。

古文：攻傅阳，前至下相以东南僮、取虑、徐。
现代文：攻打傅阳，进军到下相东南的僮、取虑、徐。

古文：度淮，尽降其城邑，至广陵。
现代文：渡过鲢，全部占领了这一带的城邑，到达广陵。

古文：项羽使项声、薛公、郯公复定淮北，婴度淮击破顶声、郯公下邳，斩薛公，下下邳、寿春。
现代文：项型派玺登、萨公、塑公又重定进回以北，违婴渡进回在工邳击败了玺登、垄升，斩杀整公，攻占工邳、画画。

古文：击破楚骑平阳，遂降彭城。虏柱国项佗，降留、薛、沛、酂、萧、相。
现代文：在王荡击破楚军的骑兵，于是平定彭城，俘虏了柱国项佗，占领了留、薛、沛、邓、芦、捣。

古文：攻苦、谯，复得亚将。
现代文：攻打萱瑟、遮瑟，又抓获了一名副将。

古文：与汉王会颐乡。从击项籍军陈下，破之。
现代文：与汉王在颐乡会合，跟从汉王在陈地击败项篮。

古文：所将卒斩楼烦将二人，虏将八人。
现代文：所率士兵斩杀了撞烦将二人，抓获将领八人。

古文：赐益食邑二千五百户。
现代文：汉王增加他的食邑二千五百户。

古文：项籍败垓下去也，婴以御史大夫将车骑别追项籍至东城，破之。
现代文：项籍在垓下失败逃跑，婴作为御史大夫率骑兵追击项籍至束城，大败敌军。

古文：所将卒五人共斩项籍，皆赐爵列侯。
现代文：手下的五名士兵一起斩杀了项籍，于是都赐给他们列侯爵位。

古文：降左右司马各一人，卒万二千人，尽得其军将吏。
现代文：俘虏左右司马各一人，敌兵一万二千人，敌军将领和士兵全部被俘获。

古文：下东城、历阳。
现代文：攻下束城、历阳县。

古文：度江破吴郡长吴下，得吴守，遂定吴、豫章、会稽郡。
现代文：渡过旦丝，在昱打败呈塑郡长，抓住呈郡守，并平定了呈、跶、会擅登。

古文：还定淮北，凡五十二县。
现代文：回军平定进回以北共五十二个县。

古文：汉王即帝位，赐益婴邑三千户。
现代文：汉王登基后，增加灌婴的食邑至三千户。

古文：以车骑将军从击燕王荼。
现代文：作为车骑将军跟随皇上攻打燕王臧荼。

古文：明年，从至陈，取楚王信。
现代文：第二年，跟从皇上到陈县，捉得楚王韩信。

古文：还，剖符世世勿绝，食颍阴二千五百户。
现代文：凯旋归来，皇上与他剖符为证，将颖阴二千五百户作食邑，世代相传。

古文：从击韩王信于代，至马邑，别降楼烦以北六县，斩代左将，破胡骑将于武泉北。
现代文：跟从皇上在代地攻打韩王信，至马邑，又率将攻占楼烦以北六个县，斩杀代地左将，在武泉以北大败匈奴骑兵。

古文：复从击信胡骑晋阳下，所将卒斩胡白题将一人。
现代文：又跟从皇上在晋阳攻打韩值、包抠的骑兵，手下兵士斩杀了鲤抠人直墨的将军一人。

古文：又受诏将燕、赵、齐、梁、楚车骑，击破胡骑于硰石。
现代文：又受皇上军令率领燕、赵、齐、梁、楚的兵力在碧石击破匈奴骑兵。

古文：至平城，为胡所困。
现代文：到平城时，被匈奴军队围困。

古文：从击陈豨，别攻豨丞相侯敞军曲逆下，破之，卒斩敞及特将五人。
现代文：跟从皇上攻打陈豨，在曲逆率领军队打败陈稀的丞相侯敞的军队，斩侯敞和将军五人。

古文：降曲逆、卢奴、上曲阳、安国、安平。
现代文：攻降曲逆、卢奴、上曲阳、安国、安平等县。

古文：攻下东垣。
现代文：攻下东旦瑟。

古文：黥布反，以车骑将军先出，攻布别将于相，破之，斩亚将楼烦将三人。
现代文：黥布反汉，灌婴以车骑将军首先出征，在相地攻击黥布的偏将，大破敌军，斩杀副将楼烦将领三人。

古文：又进击破布上柱国及大司马军。
现代文：又进军消灭了黥布的上柱国和大司马的军队。

古文：又进破布别将肥铢。
现代文：还打败了黥布的手下将领肥铢。

古文：婴身生得左司马一人，所将卒斩其小将十人，追北至淮上。
现代文：灌婴自抓获左司马一人，他的士兵斩杀了小将十人，向前追击到淮河上游。

古文：益食邑二千五百户。
现代文：皇上增加他的食邑二千五百户。

古文：布已破，高帝归，定令婴食颍阴五千户，除前所食邑。
现代文：黥布被消灭后，皇上归朝，决定让灌婴将颖阴五千户作为食邑，收回以前所封食邑。

古文：凡从所得二千石二人，别破军十六，降城四十六，定国一、郡二、县五十二，得将军二人，柱国、相各一人，二千石十人。
现代文：总其军功共抓获二千石俸禄的将领二人，率军灭敌十六次，占领城池四十六座，平定一个叛国、二个郡、五十二个县，抓获将军二人，柱国、相各一人，二千石俸禄的十人。

古文：婴自破布归，高帝崩，以列侯事惠帝及吕后。
现代文：濯婴打败黥布回军，高帝死，作为列侯辅佐惠帝和吕后。

古文：吕后崩，吕禄等欲为乱。
现代文：吕后死，吕禄等人想叛乱。

古文：齐哀王闻之，举兵西，吕禄等以婴为大将军往击之。
现代文：齐哀王听到消息，率兵西进，吕禄等以灌婴为大将军迎击查军。

古文：婴至荥阳，乃与绛侯等谋，因屯兵荥阳，风齐王以诛吕氏事，齐兵止不前。
现代文：整婴到茔肠，便与继凰动等策，屯兵荣阳，劝说齐王要以诛减吕氏为重，齐兵停止进军。

古文：绛侯等既诛诸吕，齐王罢兵归。
现代文：绛侯等诛减诸吕之后，齐王撤兵回国。

古文：婴自荥阳还，与绛侯、陈平共立文帝。
现代文：灌婴从荣阳返回，与绛侯、陈平等大臣共同拥立文帝。

古文：于是益封婴三千户，赐金千斤，为太尉。
现代文：于是增加了灌婴三千户食邑，赏赐黄金千斤，拜为太尉。

古文：三岁，绛侯勃免相，婴为丞相，罢太尉官。
现代文：汉文帝三年，绛侯周勃免去丞相，濯婴成为丞相，不再作太尉官。

古文：是岁，匈奴大入北地，上令丞相婴将骑八万五千击匈奴。
现代文：这一年匈奴大举入侵北地，皇上命令灌婴率骑军八万五千人迎战匈奴军。

古文：匈奴去，济北王反，诏罢婴兵。
现代文：匈奴撤退，济北王谋反，皇上下韶书命令灌婴全军撤回。

古文：后岁余，以丞相薨，谥曰懿侯。
现代文：一年多后，灌婴在丞相任上去世。谧号整屋。

古文：传至孙强，有罪，绝。
现代文：爵位传到孙子：鳖彊，因犯罪，封国爵位断绝。

古文：武帝复封婴孙贤为临汝侯，奉婴后，后有罪，国除。
现代文：汉武帝时又封逻婴孙濩资为临汝侯，奉为逻婴后代，后来又因犯罪而被收回食邑。

古文：傅宽，以魏五大夫骑将从，为舍人，起横阳。
现代文：傅宽作为魏国五大夫骑将跟随沛公征战，任舍人，起兵于横阳。

古文：从攻安阳、杠里，赵贲军于开封，及击杨熊曲遇、阳武、斩首十二级，赐爵卿。
现代文：跟从沛公攻取安阳、杠里，在开封击败赵贲军队，并在曲遇、阳武攻打杨熊军队，斩敌人十二个，沛公赐给公卿的爵位。

古文：从至霸上。
现代文：跟从沛公到霸上。

古文：沛公为汉王，赐宽封号共德君。
现代文：沛公作了汉王，赐傅宽共德君的封号。

古文：从入汉中，为右骑将。
现代文：跟从汉王进入关中，作右骑将。

古文：定三秦，赐食邑雕阴。
现代文：平定三秦，赐给他雕阴作为食邑。

古文：从击项籍，待怀，赐爵通德侯。
现代文：跟从攻打项籍，在怀县跟从汉王，汉王赐给他通德侯的爵号。

古文：从击项冠、周兰、龙且，所将卒斩骑将一人敖下，益食邑。
现代文：跟从攻打项冠、周兰、龙且，所率的士兵在敖下斩杀敌骑军将领一人，汉王增加他的食邑。

古文：属淮阴，击破齐历下军，击田解。
现代文：在淮阴侯韩信的指挥下，打败齐在历的军队，进攻田解。

古文：属相国参，残博，益食邑。
现代文：在相国曹参的指挥下，摧毁博县，因功而增加食邑。

古文：因定齐地，剖符世世勿绝，封阳陵侯，二千六百户，除前所食。
现代文：因平定齐地有功，汉王与他剖符为证，爵位世代相传，封为阳陵侯，食邑二千六百户，免除以前所封食邑。

古文：为齐右丞相，备齐。
现代文：作齐右丞相，在齐地驻守。

古文：五岁，为齐相国。
现代文：五年后，为齐的相国。

古文：四月，击陈豨，属太尉勃，以相国代丞相哙击豨。
现代文：四月，攻打陈稀，归太尉周勃率领，以相国身份代替丞相樊呛去攻击陈稀。

古文：一月，徙为代相国，将屯。
现代文：一月，迁为代的相国，率领守兵。

古文：二岁，为丞相，将屯。
现代文：二年后，任代国丞相，统率守兵。

古文：孝惠五年，薨，谥曰景侯。
现代文：孝惠帝五年时，傅宽死，谧号景侯。

古文：传至曾孙偃，谋反，诛，国除。
现代文：爵位传至曾孙傅偃，因谋反被杀，封国被废除。

古文：靳歙，以中涓从，起宛朐。
现代文：周緤，沛人，作为中涓追随高祖，起兵于宛朐。

古文：攻济阳。
现代文：攻打济阳。

古文：破李由军。
现代文：打败李由的军队。

古文：击秦军开封东，斩骑千人将一人，首五十七级，捕虏七十三人，赐爵封临平君。
现代文：在开封束面攻打秦军，斩骑千人将一人，杀敌五十七人，捕获俘虏七十三人，赐给临平君的封号和爵位。

古文：又战蓝田北，斩车司马二人，骑长一人，首二十八级，捕虏五十七人。
现代文：又在蓝田以北作战，杀死车司马二人，骑长一人，杀敌二十八人，捕获俘虏五十七人。

古文：至霸上，沛公为汉王，赐歙爵建武侯，迁骑都尉。
现代文：到霸上。沛公作了汉王，赐给他爵位，封为建武侯，升迁为骑都尉。

古文：从定三秦。
现代文：跟从汉王平定三秦，又向西去进攻章平的军队于陇西，获胜。

古文：别西击章平军于陇西，破之，定陇西六县，所将卒斩车司马、候各四人，骑长十二人。
现代文：占领陇西六个县，部下斩杀车司马、候各四人，骑长十二人。

古文：从东击楚，至彭城。
现代文：跟从汉王向东攻击楚军，战到彭城。

古文：汉军败还，保雍丘，击反者王武等。
现代文：汉军败而撤回，坚守雍丘，打败反叛的王武等人。

古文：略梁地，别西击邢说军菑南，破之，身得说都尉二人，司马、候十二人，降吏卒四千六百八十人。
现代文：略取梁地，向西在菌县南率军攻打邢说军队，获胜，亲自抓获邢说都尉二人，司马、候十二人，降服敌军四千六百八十人。

古文：破楚军荥阳东。食邑四千二百户。
现代文：在荣阳以束大败楚军。受封食邑四千二百户。

古文：别之河内，击赵贲军朝歌，破之，所将卒得骑将二人，车马二百五十匹。
现代文：独自率军开赴河内，在朝歌打败了趟贲的军队，部下抓获敌骑将二人，车马二百五十匹。

古文：从攻安阳以东，至棘蒲，下十县。
现代文：跟从汉王攻打安阳以束，战至棘蒲，占领十个县。

古文：别攻破赵军，得其将司马二人，候四人，降吏卒二千四百人。
现代文：又另率军打败趟军，抓获敌军将司马二人，候四人，投降的吏卒有二千四百人。

古文：从降下邯郸。别下平阳，身斩守相，所将卒斩兵守、郡守各一人，降邺。
现代文：跟从汉王占领邯郸，又独自率军攻占了平阳，亲自斩杀了守相，部下又斩杀了敌军郡守一人，平定邺县。

古文：从攻朝歌、邯郸，又别击破赵军，降邯郸郡六县。
现代文：跟从汉王攻打朝歌、邯郸，又独率军队击破趟军，攻取邯郸郡的六个县。

古文：还军敖仓，破项籍军成皋南，击绝楚饷道，起荥阳至襄邑。
现代文：还军敖仓，在成皋南大破项籍，截断了楚军的粮饷之路，封锁了自荣阳至襄邑地区。

古文：破项冠鲁下。
现代文：在鲁地打败项冠军。

古文：略地东至鄫、郯、下邳，南至蕲、竹邑。
现代文：占领土地束到郜、郯、下邳，南到蕲县和竹邑。

古文：击项悍济阳下。
现代文：在济阳攻打项悍。

古文：还击项籍军陈下，破之。
现代文：还军到陈地攻打项籍军队，获胜，又率军平定江陵。

