樊哙，沛县人，以宰狗为职业。
后来曾因避官和汉高祖一起躲藏到芒山和赐山一带。
陈胜起义时，萧何、曹参让樊哙寻找迎回汉高祖，做了沛公。
樊哙作为舍人从攻胡陵、方与，回军驻守丰邑，在丰邑一带进攻泅水郡监的军队，并击败他们。
又向东平定沛县，在薛县西面打败泗水郡守的军队。
在赐县束面跟司马虐作战，打退敌人，斩掉敌人首级十五个，沛公赐给他国大夫的爵位。
樊哙经常跟随沛公，沛公在濮阳攻打章邯的军队，攻城时樊哙最先登上去，斩敌首二十三个，沛公赐给他列大夫的爵位。
又跟着进攻城阳，最先登城，占领户牖，打垮李由的军队，斩敌首十六个，沛公赐给他上闻爵位。
后来又跟随沛公在成武攻打束郡郡守和圉县都尉，将敌人打退，斩敌首十四个，俘虏十六人，沛公赐给他五大夫的爵位。
跟随沛公攻打秦军，出军亳邑以南。
河间郡守的军队驻扎在杠里，樊哙打败了他们。
在开封北面打败趟贲的军队，樊哙因为打退敌军，最先登城，斩杀军候一人，斩敌首六十八级，俘虏二十六人，沛公赐给他卿的爵位。
又跟随沛公在曲遇打败了扬熊的军队。
攻打宛陵，樊呛首先登城，斩敌首八个，俘虏四十四人，沛公赐给他贤成君的封号。
跟随沛公进攻长社、辗辕，封锁黄河渡口，向东到尸乡进攻秦军，又向南到辇邑进攻秦军。
在阳城打败了南阳郡守龄。向东攻打宛城，樊呛首先登城。
向西到郦县，樊哙因为打退了敌军，斩敌首十四个，俘虏四十人，沛公给他增加封赏。
进攻武关，来到霸上，斩杀都尉一人，斩敌首十个，俘虏一百四十六人，收降士兵二千九百人。
项羽驻军在戏下，准备攻打沛公。
沛公带领一百多骑兵，通过项伯来面见项羽，向项羽谢罪，说明没有封锁关口的事。
项羽用酒肉款待沛公将士，酒喝得正畅快时，亚父想杀沛公，让项庄在席前舞剑，趁机击杀沛公，项伯常掩护沛公。
这时只有沛公和张良得以进入营帐坐下，樊哙在营门外听说事情紧急，就带剑盾来到军门。
刚要进入营门，守门的卫士挡住樊哙，樊哙径直闯入，站在帐幕下。
项羽看着他，询问他是什么人。
张良说： 是沛公的陪乘樊哙。 
项羽说： 壮士！ 
并赐给他一杯酒和一条猪腿。
樊哙喝完酒，拔出剑切肉吃。
项羽说： 能再喝酒吗? 
樊哙说： 我死尚且不推辞，难道还怕喝一杯酒吗?
再说沛公首先进入平定咸阳，露营霸上，以等待大王。
大王今天一到，就听信坏人的渔言，跟沛公有了隔阂。我担心天下分裂，人们心裹会怀疑大王呢。 
项羽沉默不语。
沛公去厕所，召樊哙出去。
出来后，沛公留下车马，衹骑了一匹马，樊哙等四人步行跟随，从山下跑回霸上军营，而让张良致谢项羽。
项羽也就此罢了，已没有诛杀沛公的念头。
这天如果没有樊哙闯入营帐谴责项羽，沛公的事业几乎失败。
几天以后，项羽进入咸阳，大肆焚烧杀戮，封沛公为汉王。
汉王封樊哙为列侯，称为临武侯。
后樊哙被提升为郎中，跟随汉王进入汉中。
汉王回军平定三秦，樊哙另率领一支部队在白水北面攻打西县县丞的军队，在雍县南面攻打雍王的轻快车骑部队，击败敌人。
跟随汉王进攻雍县和藤城，首先登城。
在好峙攻打章平的军队，攻城时，樊哙首先登城，斩杀县令、县丞各一人，斩敌首十一个，俘虏二十人，被提升为郎中骑将。
跟随汉王在壤乡束面攻打秦军的车骑部队，打退敌军，被提升为将军。
进攻赵贲，占领郡、槐里、柳中、咸阳；引水灌废丘，樊哙的功劳最大。
到达滦阳，汉王把杜县的樊乡赐作食邑。
跟随汉王攻打项羽，屠煮枣邑，在外黄县打败王武、程处的军队。
接着进攻邹县、鲁县、瑕丘和薛县。
项羽在彭城打败汉王，再次全部取得鲁、梁地区。
樊哙回到荣阳，汉王又给他增加平阴二千户作为食邑，让他以将军的身份驻守广武山一年，项羽领兵束去，他又跟随汉王攻击项羽，占领阳夏县，俘虏楚的周将军士兵四千人。
在陈县包围项羽，打败他并血洗胡陵。
项羽死后，汉王做皇帝，因为樊哙作战有功，加封食邑八百户。
这年秋天，燕王臧荼反叛，樊哙跟随汉高祖攻打他，并俘虏臧荼，平定燕地。
楚王韩信谋反，樊哙跟随漠高祖到陈县，逮捕韩信，平定楚地。
汉高祖改赐樊哙列侯爵位，并剖符定封，时代相传，赐给舞阳作食邑，称为舞阳侯，免除以前所封的食邑。
以后，樊哙以将军身份跟随高祖去代地攻打反叛食物。
从霍人邑一直打到云中县，和绛侯等人共同平定了代地，增加食邑一千五百户。
因为攻打陈稀和曼丘臣的军队，战于襄国，攻破柏人县，樊哙首先登城，降服平定清河、常山两郡共二十七个县，摧毁束垣县，被提升为左丞相。
在无终县、广昌县一带打垮綦母印和尹潘的军队。在代地南部打败陈稀偏将匈奴人王黄的军队，趁势到参合县攻打韩信的军队。
樊哙的部下斩杀韩信，在横谷县打垮陈稀的匈奴骑兵，斩杀将军赵既，俘虏代国丞相冯梁、郡守孙奋、大将王黄、将军一人、太仆解福等十人。
樊哙和将领们共同平定代地七十二县邑。
以后燕王卢绾反叛，樊哙以相国身份攻打卢绾，打败他的丞相，到达蓟县以南，平定燕地十八县、五十一乡邑。
高祖给樊哙增加食邑一千三百户，把舞阳的五千四百户确定为樊哙的食邑。
樊哙跟随汉高祖作战，斩敌首一百七十六个，俘虏二百八十七人，他另外领兵作战，打垮七支敌军，占领五座城池，平定六郡、五十二县，俘获丞相一人，将军十三人，二千石以下至三百石的官十二人。
樊哙娶吕后的妹妹吕须为妻，生子名樊伉，因此他跟其他将领相比与皇上最亲近。
先前黥布反叛时，汉高祖曾病得很厉害，不愿见人，住在内宫，命令门卫不得让大臣们进去。
大臣绛侯、灌婴等没人敢进去。
过了十几天，樊哙竟推开宫门径直闯进去，大臣们跟随着他。
皇上独自枕着一个宦官躺着。
樊哙等看见皇上流着泪说： 当初陛下带领我们在沛县丰邑起兵，平定天下，何等雄壮啊!
如今天下已经安定，又是何等疲惫啊!
再说陛下病势严重，大臣震惊恐惧，陛下不召见我们商议国事，衹是独自跟一个宦官诀别吗?
况且陛下难道没看到赵高的事情吗? 
高祖笑着起身。
以后卢绾反叛，漠高祖派樊哙以相国身份攻打燕国。
这时高祖病得很厉害，有人诽谤樊哙勾结吕氏，说皇上一旦逝世，樊哙就会用兵力把戚夫人和赵王如意等人全部杀光。
汉高祖听到这些话大为生气，就派陈平乘车送周勃代替樊哙统率军队，并将樊哙就地斩首。
陈平畏惧吕后，逮捕樊哙来到长安。
到达长安时汉高祖已经驾崩，吕后释放樊哙，给他恢复爵位和食邑。
孝惠六年，樊哙去世，谧号为武侯，儿子樊伉继承为侯。
樊伉的母亲吕须也被封为临光侯，吕后时期，独揽大权，大臣们都畏惧她。
吕后逝世后，大臣们杀死了吕须等人，也就诛杀樊伉，舞阳侯的爵位中断了几个月。
孝文帝登位后，才又封樊哙的庶子樊市人为舞阳侯，恢复原来的爵位和食邑。
樊市人死后，谧号为荒侯。
儿子樊佗广继承爵位。
六年后，舞阳侯家中的舍人上书说： 荒侯樊市人有病不能生育，让他的妻子和他的弟弟淫乱，生下了樊佗广，樊佗广实际上不是荒侯的儿子。 
皇上下令交给官吏处置，罢免爵位。
平帝元始二年，继承被断绝的爵位，封樊哙的玄孙的儿子樊章为舞阳侯，食邑一千户。
郦商，高阳县人。
陈胜起义时他聚集了数千名少年。
沛公攻占一些区域的六个多月后，郦商在岐地率领他的兵将四千人归属沛公，并跟随沛公攻打长社，他率先登城，沛公赐给他爵位并封为信成君。
又跟随沛公攻打缑氏县，封绝了黄河渡船，在雒阳以束击灭秦军。
又跟随攻下宛、穣，平定十七个县。
又与主力军配合作战攻下旬关，向西平定了汉中。
沛公作了汉王，封郦商信成君，赐给爵位，任命他为陇西都尉。
他又平定北地郡，还打败章邯的副将于乌氏、拘邑、泥阳，汉王赐给他武城六千户作为食邑。
他跟从汉王攻打项籍的军队，与钟离昧激战，获胜而被授给梁国的相国印，增加了四千户食邑。
跟从汉王攻打项羽二年，又去攻打胡陵。
汉王称帝后，燕王臧荼谋反，郦商作为汉的将军跟随皇帝攻击臧荼，在龙脱作战，冲锋陷阵，在易下击败臧荼军，打退敌人，升迁为右丞相，赐给列侯的爵位，皇帝给他剖符作为世代不绝的凭证，获得涿郡五千户的食邑。
又率兵攻取上谷，乘胜夺取代地，皇帝授给赵相国印。
和绛侯等将军平定代郡、雁门，俘获代国丞相程纵、代理丞相郭同、将军以下至六百石共十九人。
凯旋而归，作为将军统率太上皇卫军一年。
十月，作为右丞相攻打陈稀的叛军，摧毁束垣壁垒。
又随从攻打黥布叛军，击破叛军前方壁垒，攻陷两阵，得以歼灭黥布军队。于是改封为曲周侯，食邑为五千一百户，废除以前的食邑。
总其军功，郦商率军攻破三个叛军，平定六个郡，七十三个县，俘获丞相、代理丞相、大将军各一人，小将军二人，俸禄在二千石以下至六百石共十九人。
郦商辅佐孝惠帝、吕后。
吕后死后，郦商病重而不能理事。
他的儿子郦寄，字况，和吕禄交往很好。
等到吕后死后，大臣们要诛杀吕氏家族，吕禄当时为将军，统率北军。太尉周勃因此而不能指挥北军，于是便派人胁持郦商，命令他的儿子郦寄诱骗吕禄。
吕禄信任郦寄，和他出游，太尉周勃趁机进入北军降服了他们，于是便诛杀了吕氏家族。
郦商于这年去世，谧号为景侯。
其子郦寄继承爵位，天下人皆称郦况出卖朋友。
孝景帝时，吴、楚、齐、趟谋反，皇上命郦寄为将军，围攻趟城，七个月仍不能攻下。乐布从平齐来才攻下趟城，于是消灭了赵国。
孝景帝中元二年，郦寄想娶平原君为夫人，景帝大怒，将郦寄逮捕，免去爵位。
皇上封郦商的另一个儿子郦坚为缪侯，为郦商的后代。
爵位直传到玄孙塑，选武查时任命为太常，因巫蛊之事牵连获罪被杀，废除其封国。
二始年间，赐连直担时的功臣，白丽适以下的子孙爵位都为关内侯，食邑共百余人。
夏侯婴是沛县人。
他在沛县掌管养马驾车，每次送客回来经过泗上亭，都和高祖交谈，经常谈论很久。
夏侯婴后来试用充任为县吏，和高祖相友好。
高祖戏谚而伤了夏侯婴，于是有人高祖犯法。
高祖当时作为亭长，要加重判处伤人罪，但高祖告诉说根本没有伤害夏侯婴，夏侯婴为高祖作证无此事。
后翻案覆审，夏侯婴犯了伪证罪而被关押一年多，鞭打数百下，最后还是开脱了高祖。
高祖起兵之初和属下想攻沛县，夏侯婴当时作为县衙掌文书的小官为高祖所指使。
高祖攻下沛县的第一天，高祖作了沛公，赐夏侯婴第七级爵公大夫，成为掌管车马的太仆。
跟从高祖攻打胡陵，夏侯婴和萧何降服泅水郡监平，平献出胡陵归降，于是赐夏侯婴第九级爵五大夫。
又在旸东攻打秦军，攻下济阳，夺取户牖，在雍丘大破李由军队，用兵车急攻，战斗激烈，打败敌人，赐给爵位执帛。
跟从高祖在束阿、濮阳下攻打章邯军队，用兵车急攻猛打，攻破秦军，赐爵位执圭。
跟从高祖在开封攻打趟贲的军队，在曲遇攻打杨熊的军队。
夏侯婴捕虏六十八人，投降的士兵八百五十人，得官印一柜。
又在雒阳东追击秦军，仍用兵车急攻，赐封爵并任命为滕县县令。
因此常奉车跟从高祖出战，乎定南阳，战于蓝田、芷阳，直至霸上。
沛公做汉王，赐夏侯婴爵列侯，号昭平侯，又为太仆，跟从汉王到蜀汉。
汉王还定三秦，夏侯婴跟从皇上攻打项籍。
到彭城。项羽大败汉军。
汉王见战势不利，迅速撤退，遇见孝惠帝和鲁元公主，夏侯婴均让他们上车一起走。
汉王心急，马疲，敌人追赶在后，于是几次将两个孩子蹬下车来抛弃他们，夏侯婴总是载着他们，紧抱奔驰。
汉王大怒，十多次想斩杀了夏侯婴，最后终于逃脱，将孝惠帝和鲁元公主送到丰地。
汉王到了荣阳后，收集散乱的士兵，重振军队，赐给夏侯婴沂阳作食邑。
在下邑攻打项籍，一直追击到陈，最终平定了楚。
到鲁城，给他增加了兹氏县作为食邑。
汉王称帝后，燕王臧荼谋反，夏侯婴跟从高帝击臧荼。
第二年，又跟从到陈县，获楚王韩信。
改封汝阴侯，剖符为证，世代相传。
跟随高帝攻打代国，到武泉、云中，增加食邑一千户。
就跟从高祖在晋阳附近攻打韩信军队胡骑，大败敌军。
向北追击至平城，被匈奴军包围，七天不能通音信。
高帝派使者送给匈奴丰厚的物品，冒顿才打开包围圈的一角放行。
高帝想驱驰，而夏侯婴则坚持让部队严整地从匈奴所开的缺口慢慢退出，士卒都将兵器弓箭向外，终于得以脱险。
高帝又给夏侯婴增加细阳一千户作为食邑。
跟随高帝在句注北面攻打匈奴骑兵，大破敌军。
在平城以南攻打匈奴骑兵，三次冲锋陷阵，军功很多，于是高帝赐其所夺取的五百户作为食邑。
跟从高帝攻打陈猪、黥布军队，冲锋陷阵，勇退敌军，增加一千户食邑，额定夏侯婴在汝阴食邑六千九百户，撤销以前所封食邑。
夏侯婴自从高帝起兵沛县，常作为太仆跟随高帝左右，直到高帝去世。
以后又作为太仆服侍惠帝。
惠帝和吕后感谢夏侯婴在下邑救出孝惠和鲁元公王，于是赐给他一座最靠近皇宫北阙的第一等住宅，吕后题名 近我 ，表示一种特殊的优于群臣的尊礼。
惠帝死后，又作为太仆听命于吕后。
吕后死后，代王刘恒到来，夏侯婴作为太仆与柬牟侯刘兴居一起入宫逐吕后所立少帝，按照天子车驾仪式到代王府邸迎接代王刘恒，和大臣们共同拥立为皇帝，他仍作太仆。
八年后死，谧号文侯。
爵位传到曾孙夏侯颇，娶了汉武帝的姐姐平阳公主，后因和父亲的婢女通奸犯罪而自杀，封国被废除。
起初，夏侯婴因作滕县县令而号滕公，到他的曾孙夏侯颇时，因娶了平阳公主，平阳公主随外公家的孙姓，号孙公主，所以滕公的子孙也都改姓为孙氏。
灌婴，睢阳县贩卖丝织品的商人出身。
高祖作了沛公，带士卒到达雍丘。章邯杀死项梁后，沛公还军驻旸，灌婴作为中涓随从。在成武击破秦的束郡郡尉，在杠里打败秦军。因在战斗中很勇敢，被赐给七大夫的爵位。
又跟从沛公在亳的南面及开封、曲遇攻打秦军，攻战迅猛，沛公赐给他爵位执帛，号宣陵君。
跟从沛公攻打阳武以西至雒阳，在尸的北面大败秦军。
向北跨过黄河渡口，向南击败南阳郡守骑于阳城东，于是平定了南阳郡。
又向西进入武关，在蓝田作战，战斗中迅猛顽强，到霸上，沛公赐他执圭的爵位，号昌文君。
沛公作了汉王，拜灌婴为郎中，跟随进入漠中，十月，又拜他为中谒者。
跟从汉王平定三秦，攻下烁阳，降服塞王。
在废丘围攻章邯军队，未能彻底歼灭敌人。
跟从汉王向东出临晋关，击败招降殷王，平定了他的领地。
攻打项羽的将领龙且、魏的丞相项佗的军队在定陶南，战斗勇猛，大败敌军。
汉王赐灌婴为列侯，号昌文侯，食邑在杜县平乡。
他仍以中谒者身份跟从汉王攻下赐，又向北攻至彭城。
项羽在彭城打败汉王，汉王向西逃跑，灌婴跟从汉王归来，驻军在雍丘。
王武、魏公申徒反汉，跟随汉王打败他们。
又攻下外，向西到荣阳收整军队。
由于楚军的骑兵人数多，汉王于是挑选军中可以作骑兵将领的人，大家一致推举原秦军的骑士重泉人李必、骆甲熟习骑兵，当时是校尉，可作骑军将领。
汉王想拜任他们，李必、骆甲说： 我们是秦朝的臣民，恐怕汉军不信任我们，我们愿得到汉王左右的善于骑兵作战的人辅助我们。 
灌婴虽年轻，然而已身经数战，于是拜灌婴为中大夫，命令李必、骆甲为左右校尉，率领郎中骑兵在荣阳以柬攻打楚骑兵，大破敌军。
又受命另率大军攻打楚军后方，断绝他们的粮道，封锁阳武至襄邑。
在鲁地攻打项羽的将领项冠，打败敌军，率领士兵斩杀了右司马、骑军将领各一人。
在燕地以西击败柘公王武军队，率兵斩杀楼烦将五人，连尹一人。
在皇屋打败玺的偏将担婴，大败敌军，手下兵士斩杀都尉一人。
率骑兵向南渡过黄河，护送汉王到昼困，向北在翅塑迎接相国整值的军队。
还兵至敖仓，灌婴升迁为御史大夫。
第三年，作为列侯封给他杜县平乡作食邑。
他作为御史大夫受命率郎中骑兵向东归属相国韩值军队，在历下击败变军，率领士兵俘虏车骑将华毋伤和他的吏属四十六人。
攻下临淄，抓获齐相田光。
追击齐相田横到赢、博，击败他的骑军，率兵斩杀骑将一人，活捉骑将四人。
攻下蛊、博，在千乘攻破齐将军田吸，杀了他。
向东跟从韩信在堡适攻打垄旦、贸金，部下斩杀垄旦，活捉右司马、连尹各一人，楼烦的将领十人，亲自活捉敌副将周兰。
齐地已经平定，韩信自立为齐王，派灌婴率领军队在鲁地北面攻打楚将公呆，大败敌军。
转向南方，打败薛郡郡守，亲自俘获骑将一人。
攻打傅阳，进军到下相东南的僮、取虑、徐。
渡过鲢，全部占领了这一带的城邑，到达广陵。
项型派玺登、萨公、塑公又重定进回以北，违婴渡进回在工邳击败了玺登、垄升，斩杀整公，攻占工邳、画画。
在王荡击破楚军的骑兵，于是平定彭城，俘虏了柱国项佗，占领了留、薛、沛、邓、芦、捣。
攻打萱瑟、遮瑟，又抓获了一名副将。
与汉王在颐乡会合，跟从汉王在陈地击败项篮。
所率士兵斩杀了撞烦将二人，抓获将领八人。
汉王增加他的食邑二千五百户。
项籍在垓下失败逃跑，婴作为御史大夫率骑兵追击项籍至束城，大败敌军。
手下的五名士兵一起斩杀了项籍，于是都赐给他们列侯爵位。
俘虏左右司马各一人，敌兵一万二千人，敌军将领和士兵全部被俘获。
攻下束城、历阳县。
渡过旦丝，在昱打败呈塑郡长，抓住呈郡守，并平定了呈、跶、会擅登。
回军平定进回以北共五十二个县。
汉王登基后，增加灌婴的食邑至三千户。
作为车骑将军跟随皇上攻打燕王臧荼。
第二年，跟从皇上到陈县，捉得楚王韩信。
凯旋归来，皇上与他剖符为证，将颖阴二千五百户作食邑，世代相传。
跟从皇上在代地攻打韩王信，至马邑，又率将攻占楼烦以北六个县，斩杀代地左将，在武泉以北大败匈奴骑兵。
又跟从皇上在晋阳攻打韩值、包抠的骑兵，手下兵士斩杀了鲤抠人直墨的将军一人。
又受皇上军令率领燕、赵、齐、梁、楚的兵力在碧石击破匈奴骑兵。
到平城时，被匈奴军队围困。
跟从皇上攻打陈豨，在曲逆率领军队打败陈稀的丞相侯敞的军队，斩侯敞和将军五人。
攻降曲逆、卢奴、上曲阳、安国、安平等县。
攻下东旦瑟。
黥布反汉，灌婴以车骑将军首先出征，在相地攻击黥布的偏将，大破敌军，斩杀副将楼烦将领三人。
又进军消灭了黥布的上柱国和大司马的军队。
还打败了黥布的手下将领肥铢。
灌婴自抓获左司马一人，他的士兵斩杀了小将十人，向前追击到淮河上游。
皇上增加他的食邑二千五百户。
黥布被消灭后，皇上归朝，决定让灌婴将颖阴五千户作为食邑，收回以前所封食邑。
总其军功共抓获二千石俸禄的将领二人，率军灭敌十六次，占领城池四十六座，平定一个叛国、二个郡、五十二个县，抓获将军二人，柱国、相各一人，二千石俸禄的十人。
濯婴打败黥布回军，高帝死，作为列侯辅佐惠帝和吕后。
吕后死，吕禄等人想叛乱。
齐哀王听到消息，率兵西进，吕禄等以灌婴为大将军迎击查军。
整婴到茔肠，便与继凰动等策，屯兵荣阳，劝说齐王要以诛减吕氏为重，齐兵停止进军。
绛侯等诛减诸吕之后，齐王撤兵回国。
灌婴从荣阳返回，与绛侯、陈平等大臣共同拥立文帝。
于是增加了灌婴三千户食邑，赏赐黄金千斤，拜为太尉。
汉文帝三年，绛侯周勃免去丞相，濯婴成为丞相，不再作太尉官。
这一年匈奴大举入侵北地，皇上命令灌婴率骑军八万五千人迎战匈奴军。
匈奴撤退，济北王谋反，皇上下韶书命令灌婴全军撤回。
一年多后，灌婴在丞相任上去世。谧号整屋。
爵位传到孙子：鳖彊，因犯罪，封国爵位断绝。
汉武帝时又封逻婴孙濩资为临汝侯，奉为逻婴后代，后来又因犯罪而被收回食邑。
傅宽作为魏国五大夫骑将跟随沛公征战，任舍人，起兵于横阳。
跟从沛公攻取安阳、杠里，在开封击败赵贲军队，并在曲遇、阳武攻打杨熊军队，斩敌人十二个，沛公赐给公卿的爵位。
跟从沛公到霸上。
沛公作了汉王，赐傅宽共德君的封号。
跟从汉王进入关中，作右骑将。
平定三秦，赐给他雕阴作为食邑。
跟从攻打项籍，在怀县跟从汉王，汉王赐给他通德侯的爵号。
跟从攻打项冠、周兰、龙且，所率的士兵在敖下斩杀敌骑军将领一人，汉王增加他的食邑。
在淮阴侯韩信的指挥下，打败齐在历的军队，进攻田解。
在相国曹参的指挥下，摧毁博县，因功而增加食邑。
因平定齐地有功，汉王与他剖符为证，爵位世代相传，封为阳陵侯，食邑二千六百户，免除以前所封食邑。
作齐右丞相，在齐地驻守。
五年后，为齐的相国。
四月，攻打陈稀，归太尉周勃率领，以相国身份代替丞相樊呛去攻击陈稀。
一月，迁为代的相国，率领守兵。
二年后，任代国丞相，统率守兵。
孝惠帝五年时，傅宽死，谧号景侯。
爵位传至曾孙傅偃，因谋反被杀，封国被废除。
周緤，沛人，作为中涓追随高祖，起兵于宛朐。
攻打济阳。
打败李由的军队。
在开封束面攻打秦军，斩骑千人将一人，杀敌五十七人，捕获俘虏七十三人，赐给临平君的封号和爵位。
又在蓝田以北作战，杀死车司马二人，骑长一人，杀敌二十八人，捕获俘虏五十七人。
到霸上。沛公作了汉王，赐给他爵位，封为建武侯，升迁为骑都尉。
跟从汉王平定三秦，又向西去进攻章平的军队于陇西，获胜。
占领陇西六个县，部下斩杀车司马、候各四人，骑长十二人。
跟从汉王向东攻击楚军，战到彭城。
汉军败而撤回，坚守雍丘，打败反叛的王武等人。
略取梁地，向西在菌县南率军攻打邢说军队，获胜，亲自抓获邢说都尉二人，司马、候十二人，降服敌军四千六百八十人。
在荣阳以束大败楚军。受封食邑四千二百户。
独自率军开赴河内，在朝歌打败了趟贲的军队，部下抓获敌骑将二人，车马二百五十匹。
跟从汉王攻打安阳以束，战至棘蒲，占领十个县。
又另率军打败趟军，抓获敌军将司马二人，候四人，投降的吏卒有二千四百人。
跟从汉王占领邯郸，又独自率军攻占了平阳，亲自斩杀了守相，部下又斩杀了敌军郡守一人，平定邺县。
跟从汉王攻打朝歌、邯郸，又独率军队击破趟军，攻取邯郸郡的六个县。
还军敖仓，在成皋南大破项籍，截断了楚军的粮饷之路，封锁了自荣阳至襄邑地区。
在鲁地打败项冠军。
占领土地束到郜、郯、下邳，南到蕲县和竹邑。
在济阳攻打项悍。
还军到陈地攻打项籍军队，获胜，又率军平定江陵。
