古文：高季兴，字贻孙，陕州硖石人也。
现代文：高季兴字贻孙，是陕州殃石人。

古文：本名季昌，避后唐献祖庙讳，更名季兴。
现代文：原名高季昌，避后唐献祖的庙讳，改名高季兴。

古文：季兴少为汴州富人李让家僮。
现代文：高季兴小时候做汴州富人李让的家僮。

古文：梁太祖初镇宣武，让以入赀得幸，养为子，易其姓名曰硃友让。
现代文：梁太祖最初为宣武节镇时，李让靠进献资财得到宠幸，梁太祖收养他作儿子，更改他的姓名为朱友嘻。

古文：季兴以友让故得进见，太祖奇其材，命友让以子畜之，因冒姓硃氏，补制胜军使，迁毅勇指挥使。
现代文：高季兴因为朱友让的缘故得以进见梁太祖，梁太祖对他的才能感到惊奇，命朱友让把他当作儿子收养，于是冒姓朱，补为制胜军使，升任毅勇指挥使。

古文：天复二年，梁兵攻凤翔，李茂贞坚壁不出，太祖议欲收军还河中，季兴独进曰： 天下豪杰窥此举者一岁矣，今岐人已惫，破在旦夕，而大王之所虑者，闭壁以老我师，此可以诱致之也。 
现代文：天复二年，梁兵攻打凤翔，李茂贞坚守营垒不出来迎战，梁太祖商议想收兵回到河中，惟独高季兴上前说： 天下豪杰注视此举一年了，如今岐州人已经疲惫，攻破他们是早晚之间的事，而大王你所忧虑的，是他们躲在营垒中拖疲了我们的军队，这可以引诱使他们出来。 

古文：太祖壮其言，命季兴募勇敢士，得骑士马景，季兴授以计，引见太祖。
现代文：梁太祖觉得他的话很豪壮，命令高季兴招募勇士，得到骑士置量，高季兴向他交代计策，带着他拜见梁太祖。

古文：景曰： 此行无还理，愿录其后嗣。 
现代文：马景说： 这次行动没有回来的道理，希望录用我们的后代。 

古文：太祖恻然止之，景固请，乃行。
现代文：梁太祖凄恻地劝阻他，马景坚持请求，纔出发。

古文：景以数骑驰叩城门告曰： 梁兵将东，前锋去矣。 
现代文：马景率领几个骑兵驰马敲击城门报告说： 梁军准备东去，前锋已经离开了。 

古文：岐人以为然，开门出追梁军，梁兵随景后以进，杀其九千余人，景死之。
现代文：岐州人信以为真，打开城门出来追击梁军，梁兵跟在马景后面前进，杀敌九千多人，马景战死。

古文：茂贞后与梁和，昭宗出，赠景官，谥曰忠壮。
现代文：李茂贞后来和梁言和，唐昭宗出城，赠马景官位，赐谧号叫忠壮。

古文：季兴由是知名。
现代文：高季兴因此出名。

古文：明年，拜宋州刺史。
现代文：第二年，任命为宋州刺史。

古文：从破青州，徙颍州防御使，复姓高氏。
现代文：跟随攻破青州，改任颖州防御使，恢复原姓高氏。

古文：当唐之末，襄州赵匡凝袭破雷彦恭于荆南，以其弟匡明为留后。
现代文：在唐代末年，襄州趟匡凝在剂南袭击攻破雷彦恭，任命他的弟弟趟匡明为留后。

古文：梁兵攻破襄州，匡凝奔于吴，匡明奔于蜀，乃以季兴为荆南节度观察留后。
现代文：梁兵攻破襄州，赵匡凝逃奔到昊，赵匡明逃奔到蜀，于是任命高季兴为剂南节度观察留后。

古文：开平元年，拜季兴节度使。
现代文：开平元年，封高季兴为节度使。

古文：二年，加同中书门下平章事。
现代文：二年，加同中书门下平章事。

古文：荆南节度十州，当唐之末，为诸道所侵，季兴始至，江陵一城而已，兵火之后，井邑凋零。
现代文：剂南管辖十个州，在唐代末年，被各道侵占，高季兴初到时，只有江陵一个城罢了，经历战火之后，城邑凋零。

古文：季兴招缉绥抚，人士归之，乃以倪可福、鲍唐为将帅，梁震、司空熏、王保义等为宾客。
现代文：高季兴招徕安抚，人们都回来了，于是任命倪可福、鲍唐为将帅，梁震、司空熏、王保义等人为宾客。

古文：太祖崩，季兴见梁日以衰弱，乃谋阻兵自固，治城隍，设楼橹。
现代文：梁太祖驾崩，高季兴见梁日益衰弱，于是计划依靠军队巩固自己，修治城壕，设置望楼。

古文：以兵攻归、峡，为蜀将王宗寿所败。
现代文：率兵攻打归、峡二州，被蜀将王宗寿打败。

古文：又发兵声言助梁击晋，以侵襄州，为孔勍所败，乃绝贡赋累年。
现代文：又出兵声称协助梁攻晋，以侵占襄州，被孔勃打败，于是断绝进贡多年。

古文：梁末帝优容之，封季兴渤海王，赐以衮冕剑佩。
现代文：梁末帝宽容他，封高季兴为渤海王，赐给龙袍王冠和佩剑。

古文：贞明三年，始复修贡。
现代文：贞明三年，纔恢复进贡。

古文：梁亡，唐庄宗入洛，下诏慰谕季兴，司空薰等皆劝季兴入朝京师，梁震以为不可，曰： 梁、唐世为仇敌，夹河血战垂二十年，今主上新灭梁，而大王梁室故臣，握强兵，居重镇，以身入朝，行为虏尔。 
现代文：梁灭亡，唐庄宗进入洛阳，下诏安慰开导高季兴，司空熏等人都劝高季兴到京师朝拜，梁震认为不行，说： 梁、唐是世代仇敌，在黄河两岸血战近二十年，如今皇上刚消灭粱，而大王你是梁朝旧臣，手握强兵，身居重镇，亲自入朝，就将要作俘虏了。 

古文：季兴不听，留其二子，以骑士三百为卫，朝于洛阳。
现代文：高季兴不采纳，留下他的两个儿子，率骑士三百人作护卫，到洛阳朝见。

古文：庄宗果欲留之，郭崇韬谏曰： 唐新灭梁得天下，方以大信示人，今四方诸侯相继入贡，不过遣子弟将吏，而季兴以身述职，为诸侯率，宜加恩礼，以讽动来者。
现代文：唐庄宗果然想扣留他，郭崇韬谏阻说： 唐刚消灭梁得到天下，正以大的信义昭示于人，如今四方诸侯相继进贡，不过派遣子弟将吏前来，而高季兴亲自前来述职，做诸侯的表率，应当给予恩礼优待，以鼓励后来的人。

古文：而反縻之，示天下以不广，且绝四方内向之意，不可。 
现代文：如果反而拘囚他，就会让天下人觉得我们心胸狭窄，而且会断绝四面八方归附我们的意愿，不行。 

古文：庄宗乃止，厚礼而遣之。
现代文：唐庄宗纔作罢，用重礼送他回去。

古文：庄宗尝问季兴曰： 吾已灭梁，欲征吴、蜀，何者为先？ 
现代文：唐庄宗曾问高季兴说： 我已消灭梁，想征伐昊、蜀，应首先征伐哪个？ 

古文：季兴曰： 宜先蜀，臣请以本道兵先进。 
现代文：高季兴说： 应当先征伐蜀，我请求率本道军队焉先锋。 

古文：庄宗大悦，以手拊其背，季兴因命工绣其手迹于衣，归以为荣耀。
现代文：唐庄宗很高兴，用手拍着他的背，高季兴于是命令绣工把唐庄宗的手迹绣在他的衣服上，回去后当成荣耀。

古文：季兴已去，庄宗心悔遣之，密诏襄州刘训图之。
现代文：高季兴离去后，唐庄宗心中后悔让他回去了，下密诏要襄州刘训算计他。

古文：季兴行至襄州，心动，夜斩关而出。
现代文：高季兴到达襄州，心跳，晚上夺关而出。

古文：已去，而诏书夜至。
现代文：已经离去，而密诏晚上纔送到。

古文：季兴归而谓梁震曰： 不听子言，几不免。 
现代文：高季兴回去后对梁震说： 不听你的话，几乎不能幸免。 

古文：因曰： 吾行有二失；来朝一失，放还一失。
现代文：于是说： 我这次去有两个过失：前去朝拜是一失，放回我们是一失。

古文：且主上百战以取河南，对功臣夸手抄《春秋》；又曰： 我于手指上得天下。 
现代文：而且皇上历经百战攻取河南，对功臣夸耀亲手抄录《春秋》；又说： 我在手指上得到天下。 

古文：其自矜伐如此。
现代文：他就是如此自我夸耀。

古文：而荒于游畋，政事多废，吾可无虑矣。 
现代文：而又迷恋于游乐打猎，常常废弃政事，我可以不必担忧了。 

古文：同光三年，封南平王。
现代文：同光三年，封为南平王。

古文：魏王继岌已破蜀，得蜀金帛四十余万，自峡而下，而庄宗之难作。
现代文：魏王李继岌攻破蜀后，得到蜀地金银绸缎四十多万，从峡州而下，而唐庄宗遭受了祸难。

古文：季兴闻京师有变，乃悉邀留蜀物，而杀其使者韩珙等十余人。
现代文：高季兴听说京师变乱，于是全部拦截蜀中财物，杀掉使臣韩珙等十多人。

古文：初，唐兵伐蜀，季兴请以本道兵自取夔、忠、万、归、峡等州，乃以季兴为峡路东南面招讨使，而季兴未尝出兵。
现代文：当初，唐军讨伐蜀，高季兴请求率本道军队自行攻取夔、忠、万、归、峡等州，于是以高季兴为峡路东南面招讨使，而高季兴不曾出兵。

古文：魏王已破蜀，而明宗入立，季兴因请夔、忠等州为属郡，唐大臣以为季兴请自取之，而兵出无功，不与。
现代文：魏王攻破蜀后，唐明宗登位，高季兴于是请求把夔、忠等州当作属郡，唐大臣认为高季兴自己请求攻取，而兵出又无功劳，不给他。

古文：季兴屡请，虽不得已而与之，而唐犹自除刺史，季兴拒而不纳。
现代文：高季兴多次请求，唐虽然迫不得已给了他，但仍自行任命刺史，高季兴拒不接受。

古文：明宗乃以襄州刘训为招讨使，攻之，不克，而唐别将西方鄴克其夔、忠、万三州，季兴遂以荆、归、峡三州臣于吴，吴册季兴秦王。
现代文：唐明宗于是以襄州刘训为韶讨使，进攻他，没有攻克，而唐的另一个将领西方邺攻克夔、忠、万三州，高季兴于是率领剂、归、峡三州向昊称臣，昊册封高季兴为秦壬。

古文：天成三年冬卒，年七十一，谥曰武信。
现代文：天成三年冬逝世，享年七十一岁，赐谧号为武信。

古文：季兴子九人，长子从诲立。
现代文：高季兴儿子九人，长子高从诲继位。

古文：从诲字遵圣。
现代文：高从诲字遵圣。

古文：季兴时，入梁为供奉官，累迁鞍辔库使，赐告归宁，季兴遂留为马步军都指挥使、行军司马。
现代文：高季兴时，入梁朝任供奉官，屡经升迁马鞍辔库使，赐假回去探亲，高季兴于是留下他任马步军都指挥使、行军司马。

古文：季兴卒，吴以从诲为荆南节度使。
现代文：高季兴死后，昊以高从诲为荆南节度使。

古文：从诲以父自绝于唐，惧复见讨，乃遣使者聘于楚，楚王马殷为之请命于唐，而从诲亦遣押衙刘知谦奉表自归，进赎罪银三千两，明宗纳之。
现代文：高从诲因为父亲自行和唐绝交，怕又受到讨伐，于是派使臣出使楚，楚王马殷为他向唐请命，而高从诲也派押衙刘知谦奉表白行归附，进献赎罪银三千雨，唐明宗收下了。

古文：长兴元年正月，拜从诲节度使，追封季兴楚王，谥曰武信。
现代文：长兴元年正月，封高从诲焉节度使，追封高季兴为楚王，赐谧号武信。

古文：三年，封从诲渤海王。
现代文：三年，封高从诲为渤海王。

古文：应顺元年，封南平王。
现代文：应顺元年，封为南平壬。

古文：从诲为人明敏，多权诈。
现代文：高从诲为人聪明机敏，善于权术欺诈。

古文：晋高祖遣翰林学士陶穀为从诲生辰国信使，从诲宴穀望沙楼，大陈战舰于楼下，谓穀曰： 吴、蜀不宾久矣，愿修武备，习水战，以待师期。 
现代文：晋高祖派翰林学士陶谷为高从诲生辰国信使，高从诲在望沙楼宴请陶谷，在楼下陈列很多战船，对陶谷说： 昊、蜀不归顺很久了，希望整修武备，练习水战，等待出兵的时候。 

古文：穀还，具道其语，晋高祖大喜，复遣使赐以甲马百匹。
现代文：陶谷返回，详细报告了他的话，晋高祖十分高兴，又派使臣赐给他一百匹带甲战马。

古文：襄州安从进反，结从诲为援，从诲外为拒绝，阴与之通。
现代文：襄州安从进反叛，交结高从诲求为援助，高从诲表面拒绝，暗中和他勾通。

古文：晋师致讨，从诲遣将李端以舟师为应，从进诛，从诲求郢州为属郡，高祖不许。
现代文：晋军讨伐，高从诲派将领李端率水军接应，安从进被杀，高从诲请求把郢州作为属郡，晋高祖不答应。

古文：契丹灭晋，汉高祖起太原，从诲遣人间道奉表劝进，且言汉得天下，愿乞郢州为属，汉高祖阳诺之。
现代文：契丹灭晋，漠高祖在太原起兵，高从诲派人从小路奉表劝他称帝，而且说漠得到天下后，希望求得郢州作属郡，漠高祖假意答应他。

古文：高祖入汴，从诲遣使朝贡，因求郢州，高祖不与。
现代文：漠高祖进入汴州，高从诲派使臣进贡，趁机请求把郢州给他，汉高祖不给。

古文：从诲怒，发兵攻郢州，为刺史尹实所败。
现代文：高从诲发怒，出兵攻打郢州，被刺史尹实打败。

古文：汉遣国子祭酒田敏使于楚，假道荆南，从诲问敏中国虚实，以为契丹之后，兵食皆殚，意欲以诮敏，敏为言： 杜重威悉以晋戈甲降虏，虏置之镇州，未尝以北，而晋兵皆汉有也。 
现代文：漠派遣园子祭酒田敏出使楚，向荆南借道，高从诲向田敏打听中原的虚实，认为经过契丹侵扰之后，军器粮草都耗尽了，想以此讥诮田敏，田敏对他说： 杜重威将晋的武器全部献上向契丹人投降，契丹人把它们置放在镇州，不曾带到北方，而晋的武器都为漠所有。 

古文：从诲不悦。
现代文：高徒诲不高兴。

古文：敏以印本《五经》遗从诲，从诲谢曰： 予之所识，不过《孝经》十八章尔。 
现代文：田敏把印本《五经》送给高从诲，高从诲推辞说： 我懂得的不过是《孝经》十八章罢了。 

古文：敏曰： 至德要道，于此足矣。 
现代文：田敏说： 至德要道，有这本书就够了。 

古文：敏因诵《诸侯章》曰： 在上不骄，高而不危，制节谨度，满而不溢。 
现代文：田敏于是读《诸侯章》说： 在百姓之上而不骄纵，位置高却不倾危，费用节俭，谨行礼法，财货充满而不盈溢。 

古文：从诲以为讥己，即以大卮罚敏。
现代文：高从诲认为他讥讽自己，就用大杯罚田敏喝酒。

古文：荆南地狭兵弱，介于吴、楚，为小国。
现代文：荆南地小兵弱，是夹在昊、楚之间的小国。

古文：自吴称帝，而南汉、闽、楚皆奉梁正朔，岁时贡奉，皆假道荆南。
现代文：自从昊称帝以来，而南汉、闽、楚都遵奉梁的纪年，每逢年节时进贡，都借路于剂南。

古文：季兴、从诲常邀留其使者，掠取其物，而诸道以书责诮，或发兵加讨，即复还之而无愧。
现代文：高季兴、高从诲常常拦截他们的使臣，抢夺财物，而各道致信斥责，或出兵讨伐，就归还财物而面无愧色。

古文：其后南汉与闽、蜀皆称帝，从诲所向称臣，盖利其赐予。
现代文：后来南漠和闽、蜀都称帝了，高从诲都对他们称臣，大概是为了贪图他们的赐予。

古文：俚俗语谓夺攘苟得无愧耻者为赖子，犹言无赖也，故诸国皆目为 高赖子 。
现代文：俗话称偷抢财物却不感到羞耻的人是赖子，就好像说是无赖，因此各国都把他看成 高赖子 。

古文：从诲自求郢州不得，遂自绝于汉。
现代文：高从诲自己索求郢州没有得到，于是和漠断绝关系。

古文：逾年，复通朝贡。
现代文：遇了一年，又阔始进贡。

古文：乾祐元年十月卒，年五十八，赠尚书令，谥曰文献。
现代文：干佑元年十月死去，终年五十八岁，赠尚书令，赐谧号文献。

古文：子保融立。
现代文：儿子高保融继位。

古文：从诲十五子，长曰保勋，次保正，保融第三子也，不知其得立之因。
现代文：高从诲有十五个儿子，长子叫高保勋，次子叫高保正，高保融是第三个儿子，不知他得以嗣位的原因。

古文：保融字德长。
现代文：高保融字德长。

古文：从诲时，为节度副使，兼峡州刺史。
现代文：高从诲时，任节度副使，兼峡州刺史。

古文：从诲卒，拜节度使。
现代文：高从诲死后，封为节度使。

古文：广顺元年，封渤海郡王。
现代文：广顺元年，封为渤海郡王。

古文：显德元年，进封南平王。
现代文：显德元年，晋封为南平王。

古文：世宗征淮，保融遣指挥使魏璘率兵三千，出夏口以为应。
现代文：周世宗征伐淮，高保融派指挥使魏璘率兵三千人，出夏口作接应。

古文：又遣客将刘扶奉笺南唐，劝其内附。
现代文：又派客将刘扶致书信于南唐，劝他们归附中原。

古文：李景称臣，世宗得保融所与笺，大喜，赐以绢百匹。
现代文：李景称臣，周世宗见到高保融给李景的信，非常高兴，赐给他一百匹绢。

古文：荆南自后唐以来，常数岁一贡京师，而中间两绝。
现代文：荆南自从后唐以来，常常几年纔向京师进贡一次，而中间两次断绝。

古文：及世宗时，无岁不贡矣。
现代文：到周世宗时，没有哪一年不进贡。

古文：保融以谓器械金帛，皆土地常产，不足以效诚节，乃遣其弟保绅来朝，世宗益嘉之。
现代文：高保融认为器物金银绸缎，都是当地的常产，不足以表达他的诚意，于是派他的弟弟高保绅前来朝见，周世宗更加赞赏他。

古文：初，季兴之镇，梁以兵五千为牙兵，衣食皆给于梁。
现代文：当初，高季兴到镇时，梁用五千人做牙兵，衣物粮食都由梁供给。

古文：至明宗时，岁给以盐万三千石，后不复给。
现代文：到唐明宗时，每年供给盐一万三千石，后来就不再供给。

古文：及世宗平淮，故命泰州给之。
现代文：到周世宗平定淮南后，命令泰州供给。

古文：保融性迂缓，无材能，而事无大小，皆委其弟保勖。
现代文：高保融性格迂腐迟缓，没有才能，而事情无论大小，都交给他的弟弟高保勖。

古文：其从叔从义谋为乱，为其徒高知训所告，徙之松滋而杀之。
现代文：他的堂叔高从义谋划作乱，被他的同党高知训告发，把他迁徙到松滋杀掉。

古文：宋兴，保融惧，一岁之间三入贡。
现代文：宋朝兴起，高保融害怕，一年中三次进贡。

古文：建隆元年，以疾卒，年四十一，赠太尉，谥曰贞懿。
现代文：建陛元年，因病去世，时年四十一岁，赠为太尉，赐谧号贞懿。

古文：弟保勖立。
现代文：弟弟高保勖继位。

古文：保勖字省躬，从诲第十子也。
现代文：高保勖字省躬，是高从诲的第十个儿子。

古文：保融卒，拜节度使。
现代文：高保融死后，授高保勖为节度使。

古文：三年，保勖疾，谓其将梁延嗣曰： 我疾遂不起，兄弟孰可付之后事者？ 
现代文：三年，高保勖患病，对他的将领梁延嗣说： 我患病卧床不起，兄弟中可把后事交给谁？ 

古文：延嗣曰： 公不念贞懿王乎？
现代文：梁延嗣说： 你没想到贞懿王吗？

古文：先王寝疾，以军府付公，今先王子继冲长矣。 
现代文：先王病危时，把军府事务交给你，如今先王的儿子高继冲长大了。 

古文：保勖曰： 子言是也。 
现代文：高保勖说： 你说得对。 

古文：即以继冲判内外兵马。
现代文：就任命高继冲判内外兵马。

古文：十一月，保勖卒，年三十九，赠侍中。
现代文：十一月，高保勖死，时年三十九岁，赠侍中。

古文：保融之子继冲立。
现代文：高保融的儿子高继冲继位。

古文：继冲字成和。
现代文：高继冲字成和。

古文：保勖卒，拜节度使。
现代文：高保勖死后，授高继冲焉节度使。

古文：湖南周行逢卒，子保权立，其将张文表作乱，建隆四年，太祖命慕容延钊等讨之。
现代文：湖南周行逢死后，儿子周保权继位，他的将领张文表作乱，建隆四年，宋太祖命令慕容延钊等人讨伐他。

古文：延钊假道荆南，约以兵过城外。
现代文：慕容延钊借路于剂南，约定率兵通过城外。

古文：继冲大将李景威曰： 兵尚权谲，城外之约，不可信也。
现代文：高继冲的大将李景威说： 用兵崇尚权诈，经过城外的约定，不可相信。

古文：宜严兵以待之。 
现代文：应当严整军备来防备他们！ 

古文：判官孙光宪叱之曰： 汝峡江一民尔，安识成败！
现代文：判官孙光宪呵叱他说： 你不过是峡江的一个百姓罢了，哪里懂得成败的道理！

古文：且中国自周世宗时，已有混一天下之志，况圣宋受命，真主出邪！
现代文：而且中原自从周世宗时超，已有统一天下的志向，何况圣宋接受天命，真主出现了呢！

古文：王师岂易当也！ 
现代文：王者之师难道容易对付吗！ 

古文：因劝继冲去斥候，封府库以待，继冲以为然。
现代文：于是劝高继冲撤掉侦察敌情的士兵，封闭府库等待，高继冲认为对。

古文：景威出而叹曰： 吾言不用，大事去矣，何用生为！ 
现代文：李景威退出后叹息说： 不采纳我的话，大事完了，活着有什么用？ 

古文：因扼吭而死。
现代文：于是卡住喉咙自杀而死。

古文：延钊军至，继冲出逆于郊，而前锋遽入其城。
现代文：慕容延钊军队到达，高继冲到郊外迎接，而前锋军迅速进入城中。

古文：继冲亟归，见旌旗甲马，布列衢巷，大惧，即诣延钊纳牌印，太祖优诏复命继冲为节度使。
现代文：高继冲急忙赶回，看见旌旗甲马，布满大街小巷，十分恐惧，就到慕容延钊那里交纳牌印，宋太祖降诏宽慰，又任命高继冲焉节度使。

古文：乾德元年，有事于南郊，继冲上书愿陪祠。
现代文：干德元年，宋在南郊祭天，高继冲上害希望陪祭。

古文：九月，具文告三庙，率其将吏宗族五百余人朝于京师，拜武宁军节度使以卒。
现代文：九月，撰写祭文禀告祖庙，率领他的将领官吏、宗族五百多人到京师朝拜，封为武宁军节度使而死。

古文：光宪拜黄州刺史，其后事具国史。
现代文：孙光宪封为黄州刺史，以后的事都记载在本朝国史上。

