高季兴，字贻孙，陕州硖石人也。
本名季昌，避后唐献祖庙讳，更名季兴。
季兴少为汴州富人李让家僮。
梁太祖初镇宣武，让以入赀得幸，养为子，易其姓名曰硃友让。
季兴以友让故得进见，太祖奇其材，命友让以子畜之，因冒姓硃氏，补制胜军使，迁毅勇指挥使。
天复二年，梁兵攻凤翔，李茂贞坚壁不出，太祖议欲收军还河中，季兴独进曰： 天下豪杰窥此举者一岁矣，今岐人已惫，破在旦夕，而大王之所虑者，闭壁以老我师，此可以诱致之也。 
太祖壮其言，命季兴募勇敢士，得骑士马景，季兴授以计，引见太祖。
景曰： 此行无还理，愿录其后嗣。 
太祖恻然止之，景固请，乃行。
景以数骑驰叩城门告曰： 梁兵将东，前锋去矣。 
岐人以为然，开门出追梁军，梁兵随景后以进，杀其九千余人，景死之。
茂贞后与梁和，昭宗出，赠景官，谥曰忠壮。
季兴由是知名。
明年，拜宋州刺史。
从破青州，徙颍州防御使，复姓高氏。
当唐之末，襄州赵匡凝袭破雷彦恭于荆南，以其弟匡明为留后。
梁兵攻破襄州，匡凝奔于吴，匡明奔于蜀，乃以季兴为荆南节度观察留后。
开平元年，拜季兴节度使。
二年，加同中书门下平章事。
荆南节度十州，当唐之末，为诸道所侵，季兴始至，江陵一城而已，兵火之后，井邑凋零。
季兴招缉绥抚，人士归之，乃以倪可福、鲍唐为将帅，梁震、司空熏、王保义等为宾客。
太祖崩，季兴见梁日以衰弱，乃谋阻兵自固，治城隍，设楼橹。
以兵攻归、峡，为蜀将王宗寿所败。
又发兵声言助梁击晋，以侵襄州，为孔勍所败，乃绝贡赋累年。
梁末帝优容之，封季兴渤海王，赐以衮冕剑佩。
贞明三年，始复修贡。
梁亡，唐庄宗入洛，下诏慰谕季兴，司空薰等皆劝季兴入朝京师，梁震以为不可，曰： 梁、唐世为仇敌，夹河血战垂二十年，今主上新灭梁，而大王梁室故臣，握强兵，居重镇，以身入朝，行为虏尔。 
季兴不听，留其二子，以骑士三百为卫，朝于洛阳。
庄宗果欲留之，郭崇韬谏曰： 唐新灭梁得天下，方以大信示人，今四方诸侯相继入贡，不过遣子弟将吏，而季兴以身述职，为诸侯率，宜加恩礼，以讽动来者。
而反縻之，示天下以不广，且绝四方内向之意，不可。 
庄宗乃止，厚礼而遣之。
庄宗尝问季兴曰： 吾已灭梁，欲征吴、蜀，何者为先？ 
季兴曰： 宜先蜀，臣请以本道兵先进。 
庄宗大悦，以手拊其背，季兴因命工绣其手迹于衣，归以为荣耀。
季兴已去，庄宗心悔遣之，密诏襄州刘训图之。
季兴行至襄州，心动，夜斩关而出。
已去，而诏书夜至。
季兴归而谓梁震曰： 不听子言，几不免。 
因曰： 吾行有二失；来朝一失，放还一失。
且主上百战以取河南，对功臣夸手抄《春秋》；又曰： 我于手指上得天下。 
其自矜伐如此。
而荒于游畋，政事多废，吾可无虑矣。 
同光三年，封南平王。
魏王继岌已破蜀，得蜀金帛四十余万，自峡而下，而庄宗之难作。
季兴闻京师有变，乃悉邀留蜀物，而杀其使者韩珙等十余人。
初，唐兵伐蜀，季兴请以本道兵自取夔、忠、万、归、峡等州，乃以季兴为峡路东南面招讨使，而季兴未尝出兵。
魏王已破蜀，而明宗入立，季兴因请夔、忠等州为属郡，唐大臣以为季兴请自取之，而兵出无功，不与。
季兴屡请，虽不得已而与之，而唐犹自除刺史，季兴拒而不纳。
明宗乃以襄州刘训为招讨使，攻之，不克，而唐别将西方鄴克其夔、忠、万三州，季兴遂以荆、归、峡三州臣于吴，吴册季兴秦王。
天成三年冬卒，年七十一，谥曰武信。
季兴子九人，长子从诲立。
从诲字遵圣。
季兴时，入梁为供奉官，累迁鞍辔库使，赐告归宁，季兴遂留为马步军都指挥使、行军司马。
季兴卒，吴以从诲为荆南节度使。
从诲以父自绝于唐，惧复见讨，乃遣使者聘于楚，楚王马殷为之请命于唐，而从诲亦遣押衙刘知谦奉表自归，进赎罪银三千两，明宗纳之。
长兴元年正月，拜从诲节度使，追封季兴楚王，谥曰武信。
三年，封从诲渤海王。
应顺元年，封南平王。
从诲为人明敏，多权诈。
晋高祖遣翰林学士陶穀为从诲生辰国信使，从诲宴穀望沙楼，大陈战舰于楼下，谓穀曰： 吴、蜀不宾久矣，愿修武备，习水战，以待师期。 
穀还，具道其语，晋高祖大喜，复遣使赐以甲马百匹。
襄州安从进反，结从诲为援，从诲外为拒绝，阴与之通。
晋师致讨，从诲遣将李端以舟师为应，从进诛，从诲求郢州为属郡，高祖不许。
契丹灭晋，汉高祖起太原，从诲遣人间道奉表劝进，且言汉得天下，愿乞郢州为属，汉高祖阳诺之。
高祖入汴，从诲遣使朝贡，因求郢州，高祖不与。
从诲怒，发兵攻郢州，为刺史尹实所败。
汉遣国子祭酒田敏使于楚，假道荆南，从诲问敏中国虚实，以为契丹之后，兵食皆殚，意欲以诮敏，敏为言： 杜重威悉以晋戈甲降虏，虏置之镇州，未尝以北，而晋兵皆汉有也。 
从诲不悦。
敏以印本《五经》遗从诲，从诲谢曰： 予之所识，不过《孝经》十八章尔。 
敏曰： 至德要道，于此足矣。 
敏因诵《诸侯章》曰： 在上不骄，高而不危，制节谨度，满而不溢。 
从诲以为讥己，即以大卮罚敏。
荆南地狭兵弱，介于吴、楚，为小国。
自吴称帝，而南汉、闽、楚皆奉梁正朔，岁时贡奉，皆假道荆南。
季兴、从诲常邀留其使者，掠取其物，而诸道以书责诮，或发兵加讨，即复还之而无愧。
其后南汉与闽、蜀皆称帝，从诲所向称臣，盖利其赐予。
俚俗语谓夺攘苟得无愧耻者为赖子，犹言无赖也，故诸国皆目为 高赖子 。
从诲自求郢州不得，遂自绝于汉。
逾年，复通朝贡。
乾祐元年十月卒，年五十八，赠尚书令，谥曰文献。
子保融立。
从诲十五子，长曰保勋，次保正，保融第三子也，不知其得立之因。
保融字德长。
从诲时，为节度副使，兼峡州刺史。
从诲卒，拜节度使。
广顺元年，封渤海郡王。
显德元年，进封南平王。
世宗征淮，保融遣指挥使魏璘率兵三千，出夏口以为应。
又遣客将刘扶奉笺南唐，劝其内附。
李景称臣，世宗得保融所与笺，大喜，赐以绢百匹。
荆南自后唐以来，常数岁一贡京师，而中间两绝。
及世宗时，无岁不贡矣。
保融以谓器械金帛，皆土地常产，不足以效诚节，乃遣其弟保绅来朝，世宗益嘉之。
初，季兴之镇，梁以兵五千为牙兵，衣食皆给于梁。
至明宗时，岁给以盐万三千石，后不复给。
及世宗平淮，故命泰州给之。
保融性迂缓，无材能，而事无大小，皆委其弟保勖。
其从叔从义谋为乱，为其徒高知训所告，徙之松滋而杀之。
宋兴，保融惧，一岁之间三入贡。
建隆元年，以疾卒，年四十一，赠太尉，谥曰贞懿。
弟保勖立。
保勖字省躬，从诲第十子也。
保融卒，拜节度使。
三年，保勖疾，谓其将梁延嗣曰： 我疾遂不起，兄弟孰可付之后事者？ 
延嗣曰： 公不念贞懿王乎？
先王寝疾，以军府付公，今先王子继冲长矣。 
保勖曰： 子言是也。 
即以继冲判内外兵马。
十一月，保勖卒，年三十九，赠侍中。
保融之子继冲立。
继冲字成和。
保勖卒，拜节度使。
湖南周行逢卒，子保权立，其将张文表作乱，建隆四年，太祖命慕容延钊等讨之。
延钊假道荆南，约以兵过城外。
继冲大将李景威曰： 兵尚权谲，城外之约，不可信也。
宜严兵以待之。 
判官孙光宪叱之曰： 汝峡江一民尔，安识成败！
且中国自周世宗时，已有混一天下之志，况圣宋受命，真主出邪！
王师岂易当也！ 
因劝继冲去斥候，封府库以待，继冲以为然。
景威出而叹曰： 吾言不用，大事去矣，何用生为！ 
因扼吭而死。
延钊军至，继冲出逆于郊，而前锋遽入其城。
继冲亟归，见旌旗甲马，布列衢巷，大惧，即诣延钊纳牌印，太祖优诏复命继冲为节度使。
乾德元年，有事于南郊，继冲上书愿陪祠。
九月，具文告三庙，率其将吏宗族五百余人朝于京师，拜武宁军节度使以卒。
光宪拜黄州刺史，其后事具国史。
