高季兴字贻孙，是陕州殃石人。
原名高季昌，避后唐献祖的庙讳，改名高季兴。
高季兴小时候做汴州富人李让的家僮。
梁太祖最初为宣武节镇时，李让靠进献资财得到宠幸，梁太祖收养他作儿子，更改他的姓名为朱友嘻。
高季兴因为朱友让的缘故得以进见梁太祖，梁太祖对他的才能感到惊奇，命朱友让把他当作儿子收养，于是冒姓朱，补为制胜军使，升任毅勇指挥使。
天复二年，梁兵攻打凤翔，李茂贞坚守营垒不出来迎战，梁太祖商议想收兵回到河中，惟独高季兴上前说： 天下豪杰注视此举一年了，如今岐州人已经疲惫，攻破他们是早晚之间的事，而大王你所忧虑的，是他们躲在营垒中拖疲了我们的军队，这可以引诱使他们出来。 
梁太祖觉得他的话很豪壮，命令高季兴招募勇士，得到骑士置量，高季兴向他交代计策，带着他拜见梁太祖。
马景说： 这次行动没有回来的道理，希望录用我们的后代。 
梁太祖凄恻地劝阻他，马景坚持请求，纔出发。
马景率领几个骑兵驰马敲击城门报告说： 梁军准备东去，前锋已经离开了。 
岐州人信以为真，打开城门出来追击梁军，梁兵跟在马景后面前进，杀敌九千多人，马景战死。
李茂贞后来和梁言和，唐昭宗出城，赠马景官位，赐谧号叫忠壮。
高季兴因此出名。
第二年，任命为宋州刺史。
跟随攻破青州，改任颖州防御使，恢复原姓高氏。
在唐代末年，襄州趟匡凝在剂南袭击攻破雷彦恭，任命他的弟弟趟匡明为留后。
梁兵攻破襄州，赵匡凝逃奔到昊，赵匡明逃奔到蜀，于是任命高季兴为剂南节度观察留后。
开平元年，封高季兴为节度使。
二年，加同中书门下平章事。
剂南管辖十个州，在唐代末年，被各道侵占，高季兴初到时，只有江陵一个城罢了，经历战火之后，城邑凋零。
高季兴招徕安抚，人们都回来了，于是任命倪可福、鲍唐为将帅，梁震、司空熏、王保义等人为宾客。
梁太祖驾崩，高季兴见梁日益衰弱，于是计划依靠军队巩固自己，修治城壕，设置望楼。
率兵攻打归、峡二州，被蜀将王宗寿打败。
又出兵声称协助梁攻晋，以侵占襄州，被孔勃打败，于是断绝进贡多年。
梁末帝宽容他，封高季兴为渤海王，赐给龙袍王冠和佩剑。
贞明三年，纔恢复进贡。
梁灭亡，唐庄宗进入洛阳，下诏安慰开导高季兴，司空熏等人都劝高季兴到京师朝拜，梁震认为不行，说： 梁、唐是世代仇敌，在黄河两岸血战近二十年，如今皇上刚消灭粱，而大王你是梁朝旧臣，手握强兵，身居重镇，亲自入朝，就将要作俘虏了。 
高季兴不采纳，留下他的两个儿子，率骑士三百人作护卫，到洛阳朝见。
唐庄宗果然想扣留他，郭崇韬谏阻说： 唐刚消灭梁得到天下，正以大的信义昭示于人，如今四方诸侯相继进贡，不过派遣子弟将吏前来，而高季兴亲自前来述职，做诸侯的表率，应当给予恩礼优待，以鼓励后来的人。
如果反而拘囚他，就会让天下人觉得我们心胸狭窄，而且会断绝四面八方归附我们的意愿，不行。 
唐庄宗纔作罢，用重礼送他回去。
唐庄宗曾问高季兴说： 我已消灭梁，想征伐昊、蜀，应首先征伐哪个？ 
高季兴说： 应当先征伐蜀，我请求率本道军队焉先锋。 
唐庄宗很高兴，用手拍着他的背，高季兴于是命令绣工把唐庄宗的手迹绣在他的衣服上，回去后当成荣耀。
高季兴离去后，唐庄宗心中后悔让他回去了，下密诏要襄州刘训算计他。
高季兴到达襄州，心跳，晚上夺关而出。
已经离去，而密诏晚上纔送到。
高季兴回去后对梁震说： 不听你的话，几乎不能幸免。 
于是说： 我这次去有两个过失：前去朝拜是一失，放回我们是一失。
而且皇上历经百战攻取河南，对功臣夸耀亲手抄录《春秋》；又说： 我在手指上得到天下。 
他就是如此自我夸耀。
而又迷恋于游乐打猎，常常废弃政事，我可以不必担忧了。 
同光三年，封为南平王。
魏王李继岌攻破蜀后，得到蜀地金银绸缎四十多万，从峡州而下，而唐庄宗遭受了祸难。
高季兴听说京师变乱，于是全部拦截蜀中财物，杀掉使臣韩珙等十多人。
当初，唐军讨伐蜀，高季兴请求率本道军队自行攻取夔、忠、万、归、峡等州，于是以高季兴为峡路东南面招讨使，而高季兴不曾出兵。
魏王攻破蜀后，唐明宗登位，高季兴于是请求把夔、忠等州当作属郡，唐大臣认为高季兴自己请求攻取，而兵出又无功劳，不给他。
高季兴多次请求，唐虽然迫不得已给了他，但仍自行任命刺史，高季兴拒不接受。
唐明宗于是以襄州刘训为韶讨使，进攻他，没有攻克，而唐的另一个将领西方邺攻克夔、忠、万三州，高季兴于是率领剂、归、峡三州向昊称臣，昊册封高季兴为秦壬。
天成三年冬逝世，享年七十一岁，赐谧号为武信。
高季兴儿子九人，长子高从诲继位。
高从诲字遵圣。
高季兴时，入梁朝任供奉官，屡经升迁马鞍辔库使，赐假回去探亲，高季兴于是留下他任马步军都指挥使、行军司马。
高季兴死后，昊以高从诲为荆南节度使。
高从诲因为父亲自行和唐绝交，怕又受到讨伐，于是派使臣出使楚，楚王马殷为他向唐请命，而高从诲也派押衙刘知谦奉表白行归附，进献赎罪银三千雨，唐明宗收下了。
长兴元年正月，封高从诲焉节度使，追封高季兴为楚王，赐谧号武信。
三年，封高从诲为渤海王。
应顺元年，封为南平壬。
高从诲为人聪明机敏，善于权术欺诈。
晋高祖派翰林学士陶谷为高从诲生辰国信使，高从诲在望沙楼宴请陶谷，在楼下陈列很多战船，对陶谷说： 昊、蜀不归顺很久了，希望整修武备，练习水战，等待出兵的时候。 
陶谷返回，详细报告了他的话，晋高祖十分高兴，又派使臣赐给他一百匹带甲战马。
襄州安从进反叛，交结高从诲求为援助，高从诲表面拒绝，暗中和他勾通。
晋军讨伐，高从诲派将领李端率水军接应，安从进被杀，高从诲请求把郢州作为属郡，晋高祖不答应。
契丹灭晋，漠高祖在太原起兵，高从诲派人从小路奉表劝他称帝，而且说漠得到天下后，希望求得郢州作属郡，漠高祖假意答应他。
漠高祖进入汴州，高从诲派使臣进贡，趁机请求把郢州给他，汉高祖不给。
高从诲发怒，出兵攻打郢州，被刺史尹实打败。
漠派遣园子祭酒田敏出使楚，向荆南借道，高从诲向田敏打听中原的虚实，认为经过契丹侵扰之后，军器粮草都耗尽了，想以此讥诮田敏，田敏对他说： 杜重威将晋的武器全部献上向契丹人投降，契丹人把它们置放在镇州，不曾带到北方，而晋的武器都为漠所有。 
高徒诲不高兴。
田敏把印本《五经》送给高从诲，高从诲推辞说： 我懂得的不过是《孝经》十八章罢了。 
田敏说： 至德要道，有这本书就够了。 
田敏于是读《诸侯章》说： 在百姓之上而不骄纵，位置高却不倾危，费用节俭，谨行礼法，财货充满而不盈溢。 
高从诲认为他讥讽自己，就用大杯罚田敏喝酒。
荆南地小兵弱，是夹在昊、楚之间的小国。
自从昊称帝以来，而南汉、闽、楚都遵奉梁的纪年，每逢年节时进贡，都借路于剂南。
高季兴、高从诲常常拦截他们的使臣，抢夺财物，而各道致信斥责，或出兵讨伐，就归还财物而面无愧色。
后来南漠和闽、蜀都称帝了，高从诲都对他们称臣，大概是为了贪图他们的赐予。
俗话称偷抢财物却不感到羞耻的人是赖子，就好像说是无赖，因此各国都把他看成 高赖子 。
高从诲自己索求郢州没有得到，于是和漠断绝关系。
遇了一年，又阔始进贡。
干佑元年十月死去，终年五十八岁，赠尚书令，赐谧号文献。
儿子高保融继位。
高从诲有十五个儿子，长子叫高保勋，次子叫高保正，高保融是第三个儿子，不知他得以嗣位的原因。
高保融字德长。
高从诲时，任节度副使，兼峡州刺史。
高从诲死后，封为节度使。
广顺元年，封为渤海郡王。
显德元年，晋封为南平王。
周世宗征伐淮，高保融派指挥使魏璘率兵三千人，出夏口作接应。
又派客将刘扶致书信于南唐，劝他们归附中原。
李景称臣，周世宗见到高保融给李景的信，非常高兴，赐给他一百匹绢。
荆南自从后唐以来，常常几年纔向京师进贡一次，而中间两次断绝。
到周世宗时，没有哪一年不进贡。
高保融认为器物金银绸缎，都是当地的常产，不足以表达他的诚意，于是派他的弟弟高保绅前来朝见，周世宗更加赞赏他。
当初，高季兴到镇时，梁用五千人做牙兵，衣物粮食都由梁供给。
到唐明宗时，每年供给盐一万三千石，后来就不再供给。
到周世宗平定淮南后，命令泰州供给。
高保融性格迂腐迟缓，没有才能，而事情无论大小，都交给他的弟弟高保勖。
他的堂叔高从义谋划作乱，被他的同党高知训告发，把他迁徙到松滋杀掉。
宋朝兴起，高保融害怕，一年中三次进贡。
建陛元年，因病去世，时年四十一岁，赠为太尉，赐谧号贞懿。
弟弟高保勖继位。
高保勖字省躬，是高从诲的第十个儿子。
高保融死后，授高保勖为节度使。
三年，高保勖患病，对他的将领梁延嗣说： 我患病卧床不起，兄弟中可把后事交给谁？ 
梁延嗣说： 你没想到贞懿王吗？
先王病危时，把军府事务交给你，如今先王的儿子高继冲长大了。 
高保勖说： 你说得对。 
就任命高继冲判内外兵马。
十一月，高保勖死，时年三十九岁，赠侍中。
高保融的儿子高继冲继位。
高继冲字成和。
高保勖死后，授高继冲焉节度使。
湖南周行逢死后，儿子周保权继位，他的将领张文表作乱，建隆四年，宋太祖命令慕容延钊等人讨伐他。
慕容延钊借路于剂南，约定率兵通过城外。
高继冲的大将李景威说： 用兵崇尚权诈，经过城外的约定，不可相信。
应当严整军备来防备他们！ 
判官孙光宪呵叱他说： 你不过是峡江的一个百姓罢了，哪里懂得成败的道理！
而且中原自从周世宗时超，已有统一天下的志向，何况圣宋接受天命，真主出现了呢！
王者之师难道容易对付吗！ 
于是劝高继冲撤掉侦察敌情的士兵，封闭府库等待，高继冲认为对。
李景威退出后叹息说： 不采纳我的话，大事完了，活着有什么用？ 
于是卡住喉咙自杀而死。
慕容延钊军队到达，高继冲到郊外迎接，而前锋军迅速进入城中。
高继冲急忙赶回，看见旌旗甲马，布满大街小巷，十分恐惧，就到慕容延钊那里交纳牌印，宋太祖降诏宽慰，又任命高继冲焉节度使。
干德元年，宋在南郊祭天，高继冲上害希望陪祭。
九月，撰写祭文禀告祖庙，率领他的将领官吏、宗族五百多人到京师朝拜，封为武宁军节度使而死。
孙光宪封为黄州刺史，以后的事都记载在本朝国史上。
