古文：楚王元佐，太宗长子也，因申救廷美不获，遂感心疾，习为残忍；左右微过，辄弯弓射之。
现代文：原文楚王赵元佐是宋太宗的长子，因为援救赵廷美失败，于是的精神病，性情变得很残忍，身边人稍微有过失，就用箭射杀。

古文：帝屡诲不悛。
现代文：太宗屡次教训他都不改过。

古文：重阳，帝宴诸王，元佐以病新起，不得预，中夜发愤，遂闭媵妾，纵火焚宫。
现代文：重阳节的时候，太宗宴请诸王，赵元佐借口生病初愈不参加，半夜发怒，把侍妾关闭于宫中，并纵火焚宫。

古文：帝怒，欲废之。
现代文：太宗很生气，打算废除他太子的身份。

古文：会寇准通判郓州，得召见，太宗谓曰： 卿试与朕决一事，东宫所为不法，他日必为桀、纣之行，欲废之，则宫中亦有甲兵，恐因而招乱。 
现代文：寇准那时正在郓州任通判，太宗特别召见他，对他说： 找你来和朕一起商议一件大事。太子所作所为都属不法，将来若登上帝位一定会做出桀、纣般的行为。朕想废掉他，但东宫有自己的军队，恐怕因此引起乱事。 

古文：准曰： 请某月日，令东宫于某处摄行礼，其左右侍从皆令从之，陛下搜其宫中，果有不法之事，俟还而示之；废太子，一黄门力耳。 
现代文：寇准说： 请皇上于某月某日，命令太子到某地代理皇上祭祀，太子的左右侍从也都命令跟着去，陛下再趁此机会派人去搜查东宫，若果真有不法的证物，等太子回来再当他面公布出来，如此罪证确凿，要废太子，只须派个黄门侍郎宣布就行了。 

古文：太宗从其策，及东宫出，得淫刑之器，有剜目、挑筋、摘舌等物，还而示之，东宫服罪，遂废之。
现代文：太宗采用他的计策，等太子离去后，果然搜得一些残酷的刑具，包括有挖眼、挑筋、割舌等刑具。太子回来后，当场展示出来，太子服罪，于是被废。评译

