<strong>沙龙遭困母女重逢智化运筹弟兄奋勇</strong>
且说凤仙秋葵从西杀来。只见秋葵抡开铁棒，乒乒乓乓一阵乱响，打的喽罗四分五落。凤仙拽开弹弓，连珠打出，打的喽罗东躲西藏。忽又听东边呐喊，却是焦赤杀来，手托钢叉，连嚷带骂。里面沙龙孟杰见喽罗一时乱散，他二人奋勇往外冲突，里外夹攻，喽罗如何抵挡得住，往左右一分，让开一条大路。却好凤仙秋葵接住沙龙，焦赤却也赶到，彼此相见。沙龙道： 凤仙，你姐妹到此做甚？ 秋葵道： 闻得爹爹被山贼截战，我二人特来帮助。 沙龙才要说话，只听山岗上咕噜噜鼓声如雷，所有山口外 瞠瞠瞠 锣声振耳，又听人声呐喊： 拿呀！别放走了沙龙呀！大王说咧： 不准放冷箭呀！务要生擒呀！ 姓沙的，你可跑不了呀！各处俱有埋伏呀！快些早些投降！ 沙龙等听了，不由的骇目惊心。
你道如何？原来蓝骁暗令喽罗围困沙龙。只要诱敌，不准交锋，心想把他奈何乏了，一鼓而擒之，将他制伏，作为自己的膀臂，故此他在高山岗上瞭望。见沙龙二人有些乏了，满心欢喜。惟恐有失，又叫唆罗上山，调四哨头领按山口埋伏。如听鼓响，四面锣声齐鸣，一齐呐喊，惊吓于他。那时再为劝说，断无不归降之理。猛又见东西一阵披靡，喽罗往左右一分，已知是沙龙的接应。他便擂起鼓来，果然各山口响应，呐喊扬威，声声要拿沙龙。他在高岗之上挥动令旗，沙龙投东，他便指东；沙龙投西，他便指西。沙龙父女孟焦二人跑够多时，不是石如骤雨，就是箭似飞蝗，毫无一个对手厮杀之人。跑来跑去，并无出路。只得五人团聚一处，歇息商酌。
且不言沙龙等被困。再说卧虎庄上自从焦赤押驮轿进庄，所有渔猎众家的妻女皆知救了官儿娘子来，谁不要瞧瞧官儿娘子是什么样，全当做希希罕儿一般。你来我去，只管频频往来，却不敢上前，只有偷偷摸摸，扒扒窗户，或又掀掀帘子。及到人家瞧见他，他又将身一撤。倒是张立之妻李氏受了凤仙之托，极力的张罗，却又一人张罗不过来，应酬了何夫人，又应酬小相公金章，额外还要应酬丫环仆妇，觉得累的很，出来便向众妇人道： 众位大妈婶子，你们与其在这里张的望的，怎的不进去看看，陪着说说话儿呢？我也有个替换。 众人也不答言，也有摆手的，也有摇头的，又有扭扭捏捏躲了的，又有叽叽咕咕笑了的。李氏见了这番光景，赌气转身进了角门。
原来角门以内，就是跨所。当初凤仙秋葵曾说过，如若房屋盖成，也不准张家姐姐搬出，故此张立夫妇带同牡丹仍在跨所居住。李氏见了牡丹道： 女儿，今有员外救了官儿娘子前来，妈妈一人张罗不过来，别人都不敢上前。女儿敢去也不敢呀？你若敢去，妈妈将你带过去，咱娘儿两个也有个替换。你不愿意，就罢。 牡丹道： 母亲，这有什么呢，孩儿就过去。 李氏欢喜道： 还是女儿大方。你把那头儿抿抿，把大褂子罩上。我这里烹茶，你就端过去。 牡丹果然将头儿整理整理，换了系裙。
不多时，李氏将茶烹好，用茶盘托来，递与牡丹。见牡丹抿的头儿光光油油的，衬着脸儿红红白白的，穿着件翠森森的衫儿，系着条青簇簇的裙儿，真是娇娇娜娜，袅袅婷婷，虽是布裙荆钗，胜过珠围翠绕。李氏看了，乐的他眉花眼笑，随着出了角门。众妇女见了，一个个低言悄语，接耳交头。这个道： 大妗子，你看哟，张奶奶又显摆他闺女呢。 那个道： 二娘儿，你听吧，看他见了官儿娘子说些吗耶，咱们也学些见识。 
说话间，李氏上前将帘掀起。牡丹端定茶盘，到屋内慢闪秋波一看，觉得肝连胆一阵心酸。忽听小金章说道： 哎哟！你不是我牡丹姐姐么？想煞兄弟了！ 跑过来，抱膝跪倒。牡丹到了此时，手颤腕软，当啷啷茶杯落地，将金章抱住，瘫软在地。何氏夫人早已向前搂住牡丹，儿一声，肉一声，叫了半日，哇的一声，方哭出来了，真是悲从中心出。慢说他三人泪流满面，连仆妇丫环无不拭泪，在旁劝慰。窗外的困妇村姑不知为着何事，俱各纳闷。独有李氏张妈愣忄可忄可的功又不是，不劝又不是，好容易将他母女三人搀起。
何氏夫人一手拉住牡丹，一手拉住了金章，哀哀切切的，一同坐了，方问与奶公奶母赴唐县如何到此。牡丹哭诉遇难情由。刚说到张公夫妇捞救，猛听的李氏放声哭道： 哎哟，可坑了我了！ 他这一哭，比方才他母女姐弟相识，犹觉惨切。他想： 没有儿女的怎生这样的苦法，索性没有也倒罢了。好容易认着一个，如今又被本家认去，这以后可怎么好？ 越想越哭，越哭越痛。何氏夫人感念他救女儿之情，将他搀过来，一同坐了，劝慰多时。牡丹又说： 妈妈只管放心，决不辜负厚恩。 李氏方住了声。
金章见他姐姐穿的是粗布衣服，立刻磨着何氏夫人要他姐姐的衣服。一句话提醒了李氏，即到跨所取衣服。见张立拿茶叶要上外边去，李氏道： 大哥那是给人家的女儿预备茶叶，你如何拿出去？ 张立道： 外面来了多少二爷们，连杯茶也没有。说不得只好将这茶叶拿出，你如何又说人家女儿的话呢？ 李氏便将方才母女相认的话说了，张立听了也无可如何，且先到外面张罗。张立来到厅房，众仆役等见了道谢，张立急忙烹茶。
忽见庄客进来，说道： 你等众位在此厅上坐不得了，且到西厢房吃茶吧。我们员外三位至厚的朋友到了。 众仆役听了，俱备出来躲避。只见外面进来了三人，却是欧阳春智化丁兆蕙。
原来他三人到了襄阳，探听明白。赵爵立了盟书，恐有人盗取，关系非浅，因此盖了一座冲霄楼，将此书悬于梁间，下面设了八封铜网阵，处处设了消息，时时有人看守。原打算进去探访一番，后来听说圣上钦派颜大人巡按襄阳，又是白玉堂随任供职。大家计议，莫若仍回卧虎沟与沙龙说明，同去辅佐巡按，帮助玉堂，又为国家，又尽朋情，岂不两全其美，因此急急赶回来了。
来到庄中，不见沙龙。智化连忙问道： 员外那里去了？ 张立说： 救了太守的家眷，蓝骁劫战赤石崖。不但员外与孟焦二位去了，连两位小姐也去了，打算救应，至今未回。 智化听了，说道： 不好！此事必有舛错，不可迟疑。欧阳兄与丁贤弟务要辛苦辛苦。 丁二爷道： 叫我们上何方去呢？ 智化道： 就解赤石崖之围。 丁二爷道： 我与欧阳兄都不认得，如何是好？ 张立道： 无妨，现有史云，他却认得。 丁二爷道： 如此，快唤他来。 张立去不多时，只见来了七人，听说要上赤石崖，同史云全要去的。智化道： 很好。你等随了二位去吧。不许逞强好勇，只听吩咐就是了。欧阳兄专要擒获蓝骁。丁贤弟保护沙兄父女。我在庄中防备贼人分兵抢夺家属。 北侠与丁二官人急急带领史云七人，直奔赤石崖去了。这里智化叫张立进内，安慰众女眷人等，不必惊怕，惟恐有着急欲寻自尽等情，又吩咐： 众庄客前后左右，探听防守。倘有贼寇来时，不要声张，暗暗报我知道，我自有道理。 登时把个卧虎庄安排的井井有条。可见他料事如神，机谋严密。
且说北侠等来到赤石崖的西山口，见有许多喽罗把守。这北侠招呼众人道： 守汛唆罗听真：俺欧阳春前来解围，快快报与你家山主知道。 西山口的头领不敢怠慢，连忙报与蓝骁。蓝骁问道： 来有多少人？ 头领道： 来了二人，带领庄丁七人。 蓝骁暗道： 共有九人，不打紧。好便好；如不好时，连他等也困在山内，索性一网打尽。 想罢，传于头领，叫把他等放进山口。早见沙龙等正在那里歇息，彼此相见，不及叙话。北侠道： 俺见蓝骁去。丁贤弟小心呀！ 说罢，带了七人，奔到山同。
蓝骁迎了下来，问道： 来者何人？ 北侠道： 俺欧阳春特来请问山主：今日此举是为金太守呀？还是为沙员外呢？ 蓝骁道： 俺原是为擒拿太守金辉，却不与沙员外相干。谁知沙员外从我们头领手内将金辉的家眷抢去不算，额外还要合我要金辉。这不是沙员外欺我太甚么？所以将他困住，务要他归附方罢。 北侠笑道： 沙员外何等之人，如何肯归附于你？再者你无故的截了皇家的四品黄堂，这不成了反叛了么？ 蓝骁听了大怒，道： 欧阳春，你今此来，端的为何？ 北侠道： 俺今特来拿你。 说罢，抡开七宝刀照腿砍来，蓝骁急将铁棒一迎。北侠将手往外一削，噌的一声，将铁棒狼牙削去。蓝骁暗道： 不好！ 又将左手铁棒打来。北侠尽力往外一磕，又往外一削，迎的力猛，蓝骁觉的从手内夺的一般， 嗖 的一声，连磕带削，棒已飞出数步以外。蓝骁身形晃了两晃。北侠赶步，纵身上了蓝骁的马后，一伸左手攥住他的皮鞋带，将他往上一提，蓝骁已离鞍心。北侠将身一转，连背带扛，往地下一跳，右肘把马跨一捣。那马咴的一声，往前一窜。北侠提着蓝骁，一松手，咕咚一声栽倒尘埃。史云等连忙上前擒住，登时捆缚起来。
此一段北侠擒蓝骁，迥与别书不同，交手别致，迎逢各异。至于擒法更觉新奇。虽则是失了征战的规矩，却正是侠客的行藏，一味的巧妙灵活，决不是鲁莽灭裂、好勇斗狠那一番的行为。
且说丁兆蕙等早望见高岗之上动手，趁他不能挥动令旗，失却眼目，大家奋勇杀奔西山口来。头领率领喽罗，如何抵挡的住一群猛虎，发了一声喊，各自逃出去了。丁兆蕙独自一人擎刀把住山口。先着凤仙秋葵回庄，然后沙龙与兆蕙复又来到高岗。
此时北侠已追问蓝骁，金太守在于何处。蓝骁只得说出已解山中，即着喽罗将金辉了雄放下山来。北侠就着史云带同金太守先行回庄，到西山口，叫孟焦二人也来押解蓝骁，上山剿灭巢穴去了。
要知后文如何，且听下回分解。
