古文：人禀元气於天，各受寿夭之命，以立长短之形，犹陶者用土为簋廉，冶者用铜为柈杅矣。
现代文：人从天那儿承受了元气，各自接受了自己的寿命，形成了高矮不同的形体，就像制陶工人用粘土做成簋和甒，冶炼工人用铜铸成盘和盂。

古文：器形已成，不可小大；人体已定，不可减增。
现代文：器皿的形体已经形成，不能再缩小与扩大；人的身体已经定型，也不能再变矮与增高。

古文：用气为性，性成命定。
现代文：人因承受气形成生命，生命一旦形成，寿命就不会改变。

古文：体气与形骸相抱，生死与期节相须。
现代文：人体具备的气与形体是相互依存的，生死与寿限是相互一致的。

古文：形不可变化，命不可减加。
现代文：形体不能改变，寿命不能缩短与延长。

古文：以陶冶言之，人命短长，可得论也。
现代文：根据制陶和冶金的道理来推论，人的寿命有长有短，就能够得到说明了。

古文：或难曰： 陶者用埴为簋廉，簋廉壹成，遂至毁败，不可复变。若夫冶者用铜为柈，杅虽已成器，犹可复烁。柈可得为尊，尊不可为簋。
现代文：有人反驳说： 制陶工人用粘土做成簋和甒，簋和甒一旦制成，直到毁坏，形体不会再改变，至于冶炼工人用铜铸成盘和盂，盘和盂即使已经铸成器皿，还能再熔化，盘可以成为尊，尊也可以成为簋。

古文：人禀气於天，虽各受寿夭之命，立以形体，如得善道神药，形可变化，命可加增。
现代文：人从天那儿承受气，即使各自接受了自己的寿命，形成了形体，要是得到了神奇的道术和仙丹，形体仍然能改变，寿命也可能延长。

古文：曰：冶者变更成器，须先以火燔烁，乃可大小短长。
现代文：我认为：冶炼工人要改变原来样子再铸成器皿，一定得先用炉火烧化，才能使其扩大、缩小，压短、拉长。

古文：人冀延年，欲比於铜器，宜有若炉炭之化乃易形形易寿亦可增。
现代文：人希望延长寿命，想拿铜器来作比方，那就应当有像炉里的炭一样变化，才能改变形体；形体改变了，寿命也就能延长。

古文：人何由变易其形，便如火烁铜器乎？
现代文：人通过什么方式来改变自己的形体，就像炉火熔化铜器一样呢？

古文：《礼》曰： 水潦降，不献鱼鳖。 
现代文：《礼记·曲礼》上说： 下大雨，就不向君主献鱼鳖。 

古文：何则？
现代文：为什么呢？

古文：雨水暴下，虫蛇变化，化为鱼鳖。
现代文：因为雨水猛下，虫蛇改变了形体，变成了鱼鳖。

古文：离本真暂变之虫，臣子谨慎，故不敢献。
现代文：它们脱离本来样子突然变成鱼鳖，作臣子的小心谨慎，所以不敢献给君主。

古文：人愿身之变，冀若虫蛇之化乎？
现代文：人希望身体能变化，是希望像虫蛇那样变化吗？

古文：夫虫蛇未化者，不若不化者。
现代文：其实变化了的虫蛇，还不如不变化的。

古文：虫蛇未化，人不食也；化为鱼鳖，人则食之。
现代文：虫蛇没有变成鱼鳖，人不吃它；变成鱼鳖，人就要吃它。

古文：食则寿命乃短，非所冀也。
现代文：被人吃了其寿命就短，这不是人们所希望的。

古文：岁月推移，气变物类，虾蟆为鹑，雀为蜃蛤。
现代文：随着时间的推移，节气的变化，物类也会跟着变化，蛤蟆成了鹌鹑，麻雀成了大蚌、蛤蜊。

古文：人愿身之变，冀若鹑与蜃蛤鱼鳖之类也？
现代文：人希望身体能变化，是希望像鹌鹑、大蚌、蛤蜊、鱼、鳖之类一样吗？

古文：人设捕蜃蛤，得者食之。虽身之不化，寿命不得长，非所冀也。
现代文：人如果捕捉大蚌、蛤蜊，得到者把它吃了，即使本身没有变化，其寿命也不会长，这也不是人们所希望的。

古文：鲁公牛哀寝疾，七日变而成虎。
现代文：鲁国的公牛哀得了卧床的疾病七天，就变成了老虎。

古文：鲧殛羽山，化为黄能。
现代文：鲧在羽山被杀，变成了黄能。

古文：愿身变者，冀牛哀之为虎，鲧之为能乎？
现代文：希望身体能变化的人，是希望像公牛哀变为老虎，鲧变为黄能那样吗？

古文：则夫虎、能之寿，不能过人。
现代文：然而那老虎，黄能的寿命，是不可能超过人的。

古文：天地之性，人最为贵。
现代文：天地间的生命，人最为宝贵。

古文：变人之形，更为禽兽，非所冀也。
现代文：改变人的形体，再变成禽兽，这不是人们所希望的。

古文：凡可冀者，以老翁变为婴兒，其次白发复黑，齿落复生，身气丁强，超乘不衰，乃可贵也。
现代文：凡是希望身体能变化的人，若能由老翁变为婴儿，其次，由白发能恢复成黑发，落掉的牙齿能再长出，身体和体气能保持坚强，跃车迅猛的劲头不减，才是可贵的。

古文：徒变其形，寿命不延，其何益哉？
现代文：光改变自己形体，寿命没有延长，那有什么好处呢？

古文：且物之变，随气，若应政治，有所象为，非天所欲寿长之故，变易其形也，又非得神草珍药食之而变化也。
现代文：况且物类的变化是随着节气，有时就应与国家政治好坏相应，有所预兆出现，并不是上天想它延年益寿的缘故，才改变它的形体，也不是得神草仙丹吃了而变化的。

古文：人恆服药固寿，能增加本性，益其身年也。
现代文：人长期服药能保持长寿，能增加原来的生命，延长其寿命。

古文：遭时变化，非天之正气、人所受之真性也。
现代文：这只是碰巧发生的变化，不是天正常施放的气，也不是人所承受的原有生命。

古文：天地不变，日月不易，星辰不没，正也。
现代文：天地不发生变化，日月不改变形态，星辰不发生坠落，这是正常现象。

古文：人受正气，故体不变。
现代文：人承受的是天的正气，所以身体不会改变。

古文：时或男化为女，女化为男，由高岸为谷，深谷为陵也。
现代文：有时男人变成女人，女人变成男人，同样高地成了谷地，深谷成了丘陵，应和政治发生变化。

古文：应政为变，为政变，非常性也。
现代文：有应和政治的变化，不是正常的生命现象。

古文：汉兴，老父授张良书，已化为石。是以石之精，为汉兴之瑞也。犹河精为人持璧与秦使者，秦亡之征也。
现代文：汉朝要兴起，老翁授兵书给张良，然后变成石头，这石头精灵的出现是作为汉朝兴起的吉兆；像河的精灵变成人手捧玉璧递给秦的使者，是秦朝将亡的凶兆。

古文：蚕食桑老，绩而为茧，茧又化而为蛾；蛾有两翼，变去蚕形。
现代文：蚕吃桑叶而衰，然后吐丝作成茧，茧又变成蛾，蛾有两只翅膀，改变掉了蚕的形体。

古文：蛴螬化为复育，复育转而为蝉；蝉生两翼，不类蛴螬。
现代文：蛴螬变成复育，复育转变成了蝉，蝉长出两只翅膀，完全不像蛴螬。

古文：凡诸命蠕蜚之类，多变其形，易其体。
现代文：凡是各种有生命能蠕动和飞行的虫类，大多能改变它们的形体。

古文：至人独不变者，禀得正也。
现代文：至于人唯独不改变形体，是因为承受到的是正气。

古文：生为婴兒，长为丈夫，老为父翁。从生至死，未尝变更者，天性然也。
现代文：人出生是婴儿，长大作丈夫，年老成老翁，从生到死，不曾改变，这是天生本性如此的缘故。

古文：天性不变者，不可令复变；变者，不可不变。
现代文：天生本性不变的，不可能使其再变化；变化的，又不可能叫它不变化。

古文：若夫变者之寿，不若不变者。
现代文：至于变化者的寿命，不如不变的。

古文：人欲变其形，辄增益其年，可也；如徒变其形而年不增，则蝉之类也，何谓人愿之？
现代文：人希望改变自己的形体，就能延长其寿命，那值得。如果光改变自己形体而寿命不能延长，那就与蝉同类，怎么能说人是希望这样呢？

古文：龙之为虫，一存一亡，一短一长。龙之为性也，变化斯须，辄复非常。
现代文：龙作为一种虫，时而出现，时而隐没，身体有时短，有时长，龙为了生命，变化很快，总是反复无常。

古文：由此言之，人，物也，受不变之形，形不可变更，年不可增减。
现代文：这样说来，人是物类，禀受不能变化的形体，形体就不能改变，寿命也不会延长与缩短。

古文：传称高宗有桑谷之异。悔过反政，享福百年，是虚也。
现代文：传说殷高宗时宫里有突然长出桑树和穀树的奇异现象，他就追悔自己的过错，反省政冶，于是享受了活到百岁的福分，这是假的。

古文：传言宋景公出三善言，荧惑却三舍，延年二十一载，是又虚也。
现代文：传说宋景公说了三句怜惜臣民的好话，火星就移动了三次位置，他得以延长寿命二十一年，这又是假的。

古文：又言秦缪公有明德，上帝赐之十九年，是又虚也。
现代文：还说秦缪公有清白的品德，上天赐给他十九年寿命，这也是假的。

古文：称赤松、王乔好道为仙，度世不死，是又虚也。
现代文：传说赤松子，王子乔喜欢道术成了神仙，离开尘世而不死，这还是假的。

古文：假令人生立形谓之甲，终老至死，常守甲形。
现代文：假使说把一个人生下来形成的形体称为甲，直到老死，他都会经常保持着甲的形体。

古文：如好道为仙，未有使甲变为乙者也。
现代文：如果真是喜欢道术成了神仙，也没有使甲形变为乙形的。

古文：夫形不可变更，年不可减增。
现代文：可见，形体不能改变，寿命不能缩短与延长。

古文：何则？
现代文：为什么呢？

古文：形、气、性，天也。
现代文：因为人的形体、气和生命，都是由天施气决定的。

古文：形为春，气为夏。
现代文：使植物萌芽而具备外形的是春天，气动使植物发育成长的是夏天。

古文：人以气为寿，形随气而动。
现代文：人是以承受气的厚薄形成寿命的，形体也是随着承受气的不同而发育成长的。

古文：气性不均，则於体不同。
现代文：由于承受的气和生命不均衡，则在形体上也不相同。

古文：牛寿半马，马寿半人，然则牛马之形与人异矣。
现代文：牛的寿命只是马的一半，马的寿命只是人的一半，既然如此，牛和马的形体与人的就会有差别。

古文：禀牛马之形，当自得牛马之寿；牛马之不变为人，则年寿亦短於人。
现代文：禀受牛马的形体，应当自然得到牛马的寿命，牛马不能变成人，那寿命也就比人短。

古文：世称高宗之徒，不言其身形变异。而徒言其增延年寿，故有信矣。
现代文：社会上称道殷高宗、宗景公、秦穆公他们如何如何长寿，却不说说他们的身体形态改变了没有，而光说他们延年益寿，所以不可信。

古文：形之血气也，犹囊之贮粟米也。
现代文：形体中的血气，就像口袋中装有粟米一样。

古文：一石囊之高大，亦适一石。
现代文：粟米一石，口袋的长短大小也应恰巧够装一石。

古文：如损益粟米，囊亦增减。
现代文：如果减少或增加了粟米，口袋也应随着增大或缩小。

古文：人以气为寿，气犹粟米，形犹囊也。
现代文：人以承受气形成寿命，气就像粟米，形体就像口袋。

古文：增减其寿，亦当增减其身，形安得如故？
现代文：增加或减少人的寿命，也应当改变其身体的大小，那么形体怎么能像原来一样呢？

古文：如以人形与囊异，气与粟米殊，更以苞瓜喻之。
现代文：如果因为人的形体跟口袋有差异，气与粟米有不同，就改用苞瓜来比喻。

古文：苞瓜之汁，犹人之血也；其肌，犹肉也。
现代文：苞瓜的汁液，就像人的血，瓜的肌，就像人的肉。

古文：试令人损益苞瓜之汁，令其形如故，耐为之乎？
现代文：试让人减少或增加苞瓜的汁液，还要使它的形体像原来一样，能办得到吗？

古文：人不耐损益苞瓜之汁，天安耐增减人之年？
现代文：人不能够减少或增加苞瓜的汁液，天又怎么能增加或减少人的寿命呢？

古文：人年不可增减，高宗之徒，谁益之者？而云增加。
现代文：人的寿命既是不能够增加或减少，殷高宗他们谁长寿了，而硬要说增添了寿命？

古文：如言高宗之徒，形体变易，其年亦增，乃可信也。
现代文：如果说殷高宗他们，形体改变了，其寿命也随着增添了，才可以相信。

古文：今言年增，不言其体变，未可信也。
现代文：现在说他们寿命增加了，却不说他们形体是否改变，这不能相信。为什么呢？

古文：何则？人禀气於天，气成而形立，则命相须以至终死。
现代文：人从天承受气，得气就形成形体，形体和寿命相互依存至到寿终死去。

古文：形不可变化，年亦不可增加。
现代文：形体没有变化，寿命也就不能增添。

古文：以何验之？
现代文：拿什么来验证呢？

古文：人生能行，死则僵仆，死则气减形消而坏。
现代文：人活着就能行走，死去则僵硬地倒下，死了则气断绝，形体腐烂消灭。

古文：禀生人形，不可得变，其年安可增？
现代文：承受气生下人，形体不可能改变，其寿命又怎么能增添？

古文：人生至老，身变者，发与肤也。
现代文：人从生下来到老，身体上有改变的，只是毛发和皮肤。

古文：人少则发黑，老则发白，白久则黄。
现代文：人年少则毛发黑，年老则毛发白，白久了则变黄。

古文：发之变，形非变也。
现代文：毛发颜色改变了，但形体没有改变。

古文：人少则肤白，老则肤黑，黑久则黯，若有垢矣。
现代文：人年少则皮肤白，年老则皮肤黑。黑久了则颜色会加深，像是粘有污垢。

古文：发黄而肤为垢，故《礼》曰： 黄耇无疆。 
现代文：年老毛发变黄，皮肤变得暗黑，所以《礼仪·士冠礼》上说： 黄耉无疆。 

古文：发肤变异，故人老寿迟死，骨肉不可变更，寿极则死矣。
现代文：由于只是毛发和皮肤的颜色变得不同，所以人长寿到晚年，骨肉的形态也不会改变，直到寿终死去。

古文：五行之物，可变改者，唯土也。
现代文：木、火、土、金、水等东西，能够改变形体的，只有土。

古文：埏以为马，变以为人，是谓未入陶灶更火者也。
现代文：揉和粘土用它捏成马，还可以改变马的形状捏成人，这说的是还没有送进窑里经过烧炼的东西。

古文：如使成器，入灶更火，牢坚不可复变。
现代文：如果把它做成陶器，送进窑里经过烧炼，形体就会坚固得不能再改变。

古文：今人以为天地所陶冶矣，形已成定，何可复更也？
现代文：现在人体已经被天地陶冶过，形状已经固定，怎么能再改变呢？

古文：图仙人之形，体生毛，臂变为翼，行於云则年增矣，千岁不死。
现代文：画仙人的形象，身体长毛，两臂变成翅膀，在云中行走，于是寿命增添，千岁不死。

古文：此虚图也。世有虚语，亦有虚图。
现代文：这样的画不真实。社会上有假话，也有假图。

古文：假使之然，蝉蛾之类，非真正人也。
现代文：假定是这样，只能是蝉蛾一类的虫子，不是真正的人。

古文：海外三十五国，有毛民羽民，羽则翼矣。
现代文：海外有三十五国，有长毛的人，有生羽的人，羽就是翅膀。

古文：毛羽之民土形所出，非言为道身生毛羽也。
现代文：生毛长羽的人，是地理条件造成的，不能说是修道才使得他们身上长出毛羽的。

古文：禹、益见西王母，不言有毛羽。
现代文：大禹，伯益见过西王母，并没有说她身上长有毛羽。

古文：不死之民，亦在外国，不言有毛羽。
现代文：有不会死的人，但在外国，也没有说他们身上长有毛羽。

古文：毛羽之民，不言之死；不死之民，不言毛羽。
现代文：身上长有毛羽的人，没有说他们长生不死；不会死的人，又没有说他们长有毛羽。

古文：毛羽未可以效不死，仙人之有翼，安足以验长寿乎？
现代文：可见，身上长毛生翅膀不能用它来证明长生不死，仙人有翅膀，又怎么能用它来证明可以长寿呢？

