人禀元气於天，各受寿夭之命，以立长短之形，犹陶者用土为簋廉，冶者用铜为柈杅矣。
器形已成，不可小大；人体已定，不可减增。
用气为性，性成命定。
体气与形骸相抱，生死与期节相须。
形不可变化，命不可减加。
以陶冶言之，人命短长，可得论也。
或难曰： 陶者用埴为簋廉，簋廉壹成，遂至毁败，不可复变。若夫冶者用铜为柈，杅虽已成器，犹可复烁。柈可得为尊，尊不可为簋。
人禀气於天，虽各受寿夭之命，立以形体，如得善道神药，形可变化，命可加增。
曰：冶者变更成器，须先以火燔烁，乃可大小短长。
人冀延年，欲比於铜器，宜有若炉炭之化乃易形形易寿亦可增。
人何由变易其形，便如火烁铜器乎？
《礼》曰： 水潦降，不献鱼鳖。 
何则？
雨水暴下，虫蛇变化，化为鱼鳖。
离本真暂变之虫，臣子谨慎，故不敢献。
人愿身之变，冀若虫蛇之化乎？
夫虫蛇未化者，不若不化者。
虫蛇未化，人不食也；化为鱼鳖，人则食之。
食则寿命乃短，非所冀也。
岁月推移，气变物类，虾蟆为鹑，雀为蜃蛤。
人愿身之变，冀若鹑与蜃蛤鱼鳖之类也？
人设捕蜃蛤，得者食之。虽身之不化，寿命不得长，非所冀也。
鲁公牛哀寝疾，七日变而成虎。
鲧殛羽山，化为黄能。
愿身变者，冀牛哀之为虎，鲧之为能乎？
则夫虎、能之寿，不能过人。
天地之性，人最为贵。
变人之形，更为禽兽，非所冀也。
凡可冀者，以老翁变为婴兒，其次白发复黑，齿落复生，身气丁强，超乘不衰，乃可贵也。
徒变其形，寿命不延，其何益哉？
且物之变，随气，若应政治，有所象为，非天所欲寿长之故，变易其形也，又非得神草珍药食之而变化也。
人恆服药固寿，能增加本性，益其身年也。
遭时变化，非天之正气、人所受之真性也。
天地不变，日月不易，星辰不没，正也。
人受正气，故体不变。
时或男化为女，女化为男，由高岸为谷，深谷为陵也。
应政为变，为政变，非常性也。
汉兴，老父授张良书，已化为石。是以石之精，为汉兴之瑞也。犹河精为人持璧与秦使者，秦亡之征也。
蚕食桑老，绩而为茧，茧又化而为蛾；蛾有两翼，变去蚕形。
蛴螬化为复育，复育转而为蝉；蝉生两翼，不类蛴螬。
凡诸命蠕蜚之类，多变其形，易其体。
至人独不变者，禀得正也。
生为婴兒，长为丈夫，老为父翁。从生至死，未尝变更者，天性然也。
天性不变者，不可令复变；变者，不可不变。
若夫变者之寿，不若不变者。
人欲变其形，辄增益其年，可也；如徒变其形而年不增，则蝉之类也，何谓人愿之？
龙之为虫，一存一亡，一短一长。龙之为性也，变化斯须，辄复非常。
由此言之，人，物也，受不变之形，形不可变更，年不可增减。
传称高宗有桑谷之异。悔过反政，享福百年，是虚也。
传言宋景公出三善言，荧惑却三舍，延年二十一载，是又虚也。
又言秦缪公有明德，上帝赐之十九年，是又虚也。
称赤松、王乔好道为仙，度世不死，是又虚也。
假令人生立形谓之甲，终老至死，常守甲形。
如好道为仙，未有使甲变为乙者也。
夫形不可变更，年不可减增。
何则？
形、气、性，天也。
形为春，气为夏。
人以气为寿，形随气而动。
气性不均，则於体不同。
牛寿半马，马寿半人，然则牛马之形与人异矣。
禀牛马之形，当自得牛马之寿；牛马之不变为人，则年寿亦短於人。
世称高宗之徒，不言其身形变异。而徒言其增延年寿，故有信矣。
形之血气也，犹囊之贮粟米也。
一石囊之高大，亦适一石。
如损益粟米，囊亦增减。
人以气为寿，气犹粟米，形犹囊也。
增减其寿，亦当增减其身，形安得如故？
如以人形与囊异，气与粟米殊，更以苞瓜喻之。
苞瓜之汁，犹人之血也；其肌，犹肉也。
试令人损益苞瓜之汁，令其形如故，耐为之乎？
人不耐损益苞瓜之汁，天安耐增减人之年？
人年不可增减，高宗之徒，谁益之者？而云增加。
如言高宗之徒，形体变易，其年亦增，乃可信也。
今言年增，不言其体变，未可信也。
何则？人禀气於天，气成而形立，则命相须以至终死。
形不可变化，年亦不可增加。
以何验之？
人生能行，死则僵仆，死则气减形消而坏。
禀生人形，不可得变，其年安可增？
人生至老，身变者，发与肤也。
人少则发黑，老则发白，白久则黄。
发之变，形非变也。
人少则肤白，老则肤黑，黑久则黯，若有垢矣。
发黄而肤为垢，故《礼》曰： 黄耇无疆。 
发肤变异，故人老寿迟死，骨肉不可变更，寿极则死矣。
五行之物，可变改者，唯土也。
埏以为马，变以为人，是谓未入陶灶更火者也。
如使成器，入灶更火，牢坚不可复变。
今人以为天地所陶冶矣，形已成定，何可复更也？
图仙人之形，体生毛，臂变为翼，行於云则年增矣，千岁不死。
此虚图也。世有虚语，亦有虚图。
假使之然，蝉蛾之类，非真正人也。
海外三十五国，有毛民羽民，羽则翼矣。
毛羽之民土形所出，非言为道身生毛羽也。
禹、益见西王母，不言有毛羽。
不死之民，亦在外国，不言有毛羽。
毛羽之民，不言之死；不死之民，不言毛羽。
毛羽未可以效不死，仙人之有翼，安足以验长寿乎？
