人从天那儿承受了元气，各自接受了自己的寿命，形成了高矮不同的形体，就像制陶工人用粘土做成簋和甒，冶炼工人用铜铸成盘和盂。
器皿的形体已经形成，不能再缩小与扩大；人的身体已经定型，也不能再变矮与增高。
人因承受气形成生命，生命一旦形成，寿命就不会改变。
人体具备的气与形体是相互依存的，生死与寿限是相互一致的。
形体不能改变，寿命不能缩短与延长。
根据制陶和冶金的道理来推论，人的寿命有长有短，就能够得到说明了。
有人反驳说： 制陶工人用粘土做成簋和甒，簋和甒一旦制成，直到毁坏，形体不会再改变，至于冶炼工人用铜铸成盘和盂，盘和盂即使已经铸成器皿，还能再熔化，盘可以成为尊，尊也可以成为簋。
人从天那儿承受气，即使各自接受了自己的寿命，形成了形体，要是得到了神奇的道术和仙丹，形体仍然能改变，寿命也可能延长。
我认为：冶炼工人要改变原来样子再铸成器皿，一定得先用炉火烧化，才能使其扩大、缩小，压短、拉长。
人希望延长寿命，想拿铜器来作比方，那就应当有像炉里的炭一样变化，才能改变形体；形体改变了，寿命也就能延长。
人通过什么方式来改变自己的形体，就像炉火熔化铜器一样呢？
《礼记·曲礼》上说： 下大雨，就不向君主献鱼鳖。 
为什么呢？
因为雨水猛下，虫蛇改变了形体，变成了鱼鳖。
它们脱离本来样子突然变成鱼鳖，作臣子的小心谨慎，所以不敢献给君主。
人希望身体能变化，是希望像虫蛇那样变化吗？
其实变化了的虫蛇，还不如不变化的。
虫蛇没有变成鱼鳖，人不吃它；变成鱼鳖，人就要吃它。
被人吃了其寿命就短，这不是人们所希望的。
随着时间的推移，节气的变化，物类也会跟着变化，蛤蟆成了鹌鹑，麻雀成了大蚌、蛤蜊。
人希望身体能变化，是希望像鹌鹑、大蚌、蛤蜊、鱼、鳖之类一样吗？
人如果捕捉大蚌、蛤蜊，得到者把它吃了，即使本身没有变化，其寿命也不会长，这也不是人们所希望的。
鲁国的公牛哀得了卧床的疾病七天，就变成了老虎。
鲧在羽山被杀，变成了黄能。
希望身体能变化的人，是希望像公牛哀变为老虎，鲧变为黄能那样吗？
然而那老虎，黄能的寿命，是不可能超过人的。
天地间的生命，人最为宝贵。
改变人的形体，再变成禽兽，这不是人们所希望的。
凡是希望身体能变化的人，若能由老翁变为婴儿，其次，由白发能恢复成黑发，落掉的牙齿能再长出，身体和体气能保持坚强，跃车迅猛的劲头不减，才是可贵的。
光改变自己形体，寿命没有延长，那有什么好处呢？
况且物类的变化是随着节气，有时就应与国家政治好坏相应，有所预兆出现，并不是上天想它延年益寿的缘故，才改变它的形体，也不是得神草仙丹吃了而变化的。
人长期服药能保持长寿，能增加原来的生命，延长其寿命。
这只是碰巧发生的变化，不是天正常施放的气，也不是人所承受的原有生命。
天地不发生变化，日月不改变形态，星辰不发生坠落，这是正常现象。
人承受的是天的正气，所以身体不会改变。
有时男人变成女人，女人变成男人，同样高地成了谷地，深谷成了丘陵，应和政治发生变化。
有应和政治的变化，不是正常的生命现象。
汉朝要兴起，老翁授兵书给张良，然后变成石头，这石头精灵的出现是作为汉朝兴起的吉兆；像河的精灵变成人手捧玉璧递给秦的使者，是秦朝将亡的凶兆。
蚕吃桑叶而衰，然后吐丝作成茧，茧又变成蛾，蛾有两只翅膀，改变掉了蚕的形体。
蛴螬变成复育，复育转变成了蝉，蝉长出两只翅膀，完全不像蛴螬。
凡是各种有生命能蠕动和飞行的虫类，大多能改变它们的形体。
至于人唯独不改变形体，是因为承受到的是正气。
人出生是婴儿，长大作丈夫，年老成老翁，从生到死，不曾改变，这是天生本性如此的缘故。
天生本性不变的，不可能使其再变化；变化的，又不可能叫它不变化。
至于变化者的寿命，不如不变的。
人希望改变自己的形体，就能延长其寿命，那值得。如果光改变自己形体而寿命不能延长，那就与蝉同类，怎么能说人是希望这样呢？
龙作为一种虫，时而出现，时而隐没，身体有时短，有时长，龙为了生命，变化很快，总是反复无常。
这样说来，人是物类，禀受不能变化的形体，形体就不能改变，寿命也不会延长与缩短。
传说殷高宗时宫里有突然长出桑树和穀树的奇异现象，他就追悔自己的过错，反省政冶，于是享受了活到百岁的福分，这是假的。
传说宋景公说了三句怜惜臣民的好话，火星就移动了三次位置，他得以延长寿命二十一年，这又是假的。
还说秦缪公有清白的品德，上天赐给他十九年寿命，这也是假的。
传说赤松子，王子乔喜欢道术成了神仙，离开尘世而不死，这还是假的。
假使说把一个人生下来形成的形体称为甲，直到老死，他都会经常保持着甲的形体。
如果真是喜欢道术成了神仙，也没有使甲形变为乙形的。
可见，形体不能改变，寿命不能缩短与延长。
为什么呢？
因为人的形体、气和生命，都是由天施气决定的。
使植物萌芽而具备外形的是春天，气动使植物发育成长的是夏天。
人是以承受气的厚薄形成寿命的，形体也是随着承受气的不同而发育成长的。
由于承受的气和生命不均衡，则在形体上也不相同。
牛的寿命只是马的一半，马的寿命只是人的一半，既然如此，牛和马的形体与人的就会有差别。
禀受牛马的形体，应当自然得到牛马的寿命，牛马不能变成人，那寿命也就比人短。
社会上称道殷高宗、宗景公、秦穆公他们如何如何长寿，却不说说他们的身体形态改变了没有，而光说他们延年益寿，所以不可信。
形体中的血气，就像口袋中装有粟米一样。
粟米一石，口袋的长短大小也应恰巧够装一石。
如果减少或增加了粟米，口袋也应随着增大或缩小。
人以承受气形成寿命，气就像粟米，形体就像口袋。
增加或减少人的寿命，也应当改变其身体的大小，那么形体怎么能像原来一样呢？
如果因为人的形体跟口袋有差异，气与粟米有不同，就改用苞瓜来比喻。
苞瓜的汁液，就像人的血，瓜的肌，就像人的肉。
试让人减少或增加苞瓜的汁液，还要使它的形体像原来一样，能办得到吗？
人不能够减少或增加苞瓜的汁液，天又怎么能增加或减少人的寿命呢？
人的寿命既是不能够增加或减少，殷高宗他们谁长寿了，而硬要说增添了寿命？
如果说殷高宗他们，形体改变了，其寿命也随着增添了，才可以相信。
现在说他们寿命增加了，却不说他们形体是否改变，这不能相信。为什么呢？
人从天承受气，得气就形成形体，形体和寿命相互依存至到寿终死去。
形体没有变化，寿命也就不能增添。
拿什么来验证呢？
人活着就能行走，死去则僵硬地倒下，死了则气断绝，形体腐烂消灭。
承受气生下人，形体不可能改变，其寿命又怎么能增添？
人从生下来到老，身体上有改变的，只是毛发和皮肤。
人年少则毛发黑，年老则毛发白，白久了则变黄。
毛发颜色改变了，但形体没有改变。
人年少则皮肤白，年老则皮肤黑。黑久了则颜色会加深，像是粘有污垢。
年老毛发变黄，皮肤变得暗黑，所以《礼仪·士冠礼》上说： 黄耉无疆。 
由于只是毛发和皮肤的颜色变得不同，所以人长寿到晚年，骨肉的形态也不会改变，直到寿终死去。
木、火、土、金、水等东西，能够改变形体的，只有土。
揉和粘土用它捏成马，还可以改变马的形状捏成人，这说的是还没有送进窑里经过烧炼的东西。
如果把它做成陶器，送进窑里经过烧炼，形体就会坚固得不能再改变。
现在人体已经被天地陶冶过，形状已经固定，怎么能再改变呢？
画仙人的形象，身体长毛，两臂变成翅膀，在云中行走，于是寿命增添，千岁不死。
这样的画不真实。社会上有假话，也有假图。
假定是这样，只能是蝉蛾一类的虫子，不是真正的人。
海外有三十五国，有长毛的人，有生羽的人，羽就是翅膀。
生毛长羽的人，是地理条件造成的，不能说是修道才使得他们身上长出毛羽的。
大禹，伯益见过西王母，并没有说她身上长有毛羽。
有不会死的人，但在外国，也没有说他们身上长有毛羽。
身上长有毛羽的人，没有说他们长生不死；不会死的人，又没有说他们长有毛羽。
可见，身上长毛生翅膀不能用它来证明长生不死，仙人有翅膀，又怎么能用它来证明可以长寿呢？
