古文：老子木公广成子黄安孟岐
现代文：老子木公广成子黄安孟岐

古文：老子
现代文：老子

古文：老子者，名重耳，字伯阳，楚国苦县曲仁里人也。
现代文：老子姓李，名重耳，字伯阳，是春秋时期楚国苦县曲仁里的人。

古文：其母感大流星而有娠。
现代文：传说他的母亲有一次看见空中大流星飞过后，就有了身孕。

古文：虽受气天然，见于李家，犹以李为姓。
现代文：老子虽然是承受上界的神灵之气才降生，但因为是生在李家，所以姓了凡人的李氏。

古文：或云，老子先天地生。
现代文：有人说，老子生于开天辟地之前。

古文：或云，天之精魄，盖神灵之属。
现代文：有人说他是天的精灵神魄，自然就是神灵了。

古文：或云，母怀之七十二年乃生，生时，剖母左腋而出。
现代文：有人说，老子的母亲怀了他七十二年才将他生下来，生的时候，剖开左腋生下了他。

古文：生而白首，故谓之老子。
现代文：他一出生就是白发苍苍的样子，所以才叫老子。

古文：或云，其母无夫，老子是母家之姓。
现代文：有人说老子的母亲没有丈夫，他是随母亲娘家而姓李的。

古文：或云，老子之母，适至李树下而生老子，生而能言，指李树曰：以此为我姓。
现代文：也有人说老子的母亲碰巧是在李树下生了老子，老子一出生就能说话，指着李树说： 就用它来作我的姓吧。 

古文：或云，上三皇时为玄中法师，下三皇时为金阙帝君，伏羲时为郁华子，神农时为九灵老子，祝融时为广寿子，黄帝时为广成子，颛顼时为赤精子，帝喾时为禄图子，尧时为务成子，舜时为尹寿子，夏禹时为真行子，殷汤时为锡则子，文王时为文邑先生。
现代文：还有人说，老子在上三皇时是玄中法师，下三皇时是金阙帝君，伏羲氏时是郁华子，神农氏时是九灵老子，祝融时是广寿子，黄帝时是广成子，颛顼时是赤精子，帝喾时是禄图子，尧时是务成子，舜时为尹寿子，夏禹时是真行子，殷商时是锡则子，周文王时是文邑先生。

古文：一云，守藏史。
现代文：还有一种说法，说老子是文王的守藏史。

古文：或云，在越为范蠡，在齐为鸱夷子，在吴为陶朱公。
现代文：有人说，老子在越国就是范蠡，在齐国就是鸱夷子，在吴国就是陶朱公。

古文：皆见于群书，不出神仙正经。
现代文：这些传说在各种书籍中都有记载，但都不是出自神仙经书的正式传记中，所以不能把它们当成依据。

古文：未可据也。葛稚川云：洪以为老子若是天之精神，当无世不出。俯尊就卑，委逸就劳。背清澄而入臭浊，弃天官而受人爵也。
现代文：晋代的道学大师葛洪曾说： 老子如果真是上天的精灵神人，那他应当世世代代都会出现在尘世间，放弃他尊贵的身份混迹于凡夫俗子之中，反而从事辛苦的劳作，背离神界的清明高洁，而进入凡俗肮脏的尘世，抛弃天界的官位而接受人间的封爵。

古文：夫有天地则有道术，道术之士，何时暂乏。
现代文：自有天地以来，就有道术存在，修炼道术的人更是从来没有间断过。

古文：是以伏羲以来，至于三代，显名道术，世世有之，何必常是一老子也。
现代文：从伏羲以来，到夏、商、周三代，著名的道家世代都有，怎么会仅仅只有一位老子呢？

古文：皆由晚学之徒，好奇尚异，苛欲推崇老子，故有此说。
现代文：这都是因为后来的一些学道的人们为了推崇老子而夸大其词，才编造了那些奇闻异说以耸人听闻罢了。

古文：其实论之，老子盖得道之尤精者，非异类也。
现代文：实事求是地说，老子就是一个得道精深的人而已，绝不是什么神仙异类。 

古文：按史记云：老子之子名宗，事魏为将军，有功，封于段。
现代文：根据《史记》上记载，老子的儿子叫李宗，在魏国作过将军，由于有功被封邑在叫段干的地方。

古文：至宗之子汪、汪之子言、言之玄孙瑕，仕于汉。
现代文：李宗的儿子是李汪，李汪的儿子是李言，李言的玄孙李瑕。李瑕在汉朝作过官。

古文：瑕子解，为胶西王太傅，家于齐。
现代文：李瑕的儿子李解，当过胶西王的太傅，家在齐国。

古文：则老子本神灵耳，浅见道士，欲以老子为神异，使后代学者从之，而不知此更使不信长生之可学也。
现代文：老子本人十分聪慧机灵，所以有些浅薄的道士想把他说成神仙，好让后代人更崇拜他学习他。殊不知这样一来使得普通的人们更认为老子是长生不老的神仙，不是后天学习能得到的。

古文：何者，若谓老子是得道者。
现代文：为什么这样说呢？

古文：则人必勉力竞慕；若谓是神灵异类，则非可学也。
现代文：因为如果说老子只是个得了道的凡人，那人们一定会在倾慕他的同时向他学习，如果说老子本来就是神仙，人们会望而生畏不知从何学起了。

古文：或云：老子欲西度关，关令尹喜知其非常人也，从之问道。
现代文：据说老子要向西出关去，守关的令尹名叫喜，知道老子不是一般人，就向他问道。

古文：老子惊怪，故吐舌聃然，遂有老聃之号。
现代文：老子听了他的请求又惊又怪，竟吐出舌头来半天没收回去，从此才有了 老聃 这个称号。

古文：亦不然也。
现代文：其实这个说法不对。

古文：今按《九变》及《元生十二化经》，老子未入关时，固已名聃矣。
现代文：根据《九变》及《元生十二化经》的记载，老子没进关时已经有了 老聃 这个别号了。

古文：老子数易名字，非但一聃而已。
现代文：老子改过好几次名字，不仅是一个 聃 字而已。

古文：所以尔者，按《九宫》及《三五经》及《元辰经》云：人生各有厄会，到其时，若易名字，以随元气之变，则可以延年度厄。
现代文：他之所以改免职，是根据《九宫》《三五经》《元辰经》上说的，人这一生会有几次命运中的坎坷，每到一个 坎儿 的时候，如果能改一下名字来顺应运气的改变，就可以消除灾厄延年益寿。

古文：今世有道者，亦多如此。
现代文：现在一些有道术的人，也常常这样做。

古文：老子在周，乃三百余年，二百年之中，必有厄会非一，是以名稍多耳。
现代文：老子在周朝活了三百多年，这么长的时间里，必然会有多次的厄运坎坷，所以老子改名的次数也就必然多了些。

古文：欲正定老子本末，故当以史书实录为主，并老仙经秘文，以相参审。其它若俗说，多虚妄。
现代文：如果想准确地考证确定老子的生平，还是应该以史书上的正式的记载为主，并参考一些神仙的经传秘文。其他一些世俗传说大多荒诞，不可凭信。

古文：洪按《西升中胎》及《复命苞》及《珠韬玉机》《金篇内经》，皆云：老子黄白色，美眉，广颡长耳，大目疏齿，方口厚唇；额有三五达理，日角月悬；鼻纯骨双柱，耳有三漏门；足蹈二五，手把十文。
现代文：葛洪按《西升中胎》及《复命苞》和《珠韬玉机》《金篇内经》等典籍上的记载说，老子皮色黄白，眉毛很美，额头宽阔耳朵很长，眼睛大，牙齿稀疏，四方大口嘴唇很厚。他的额头有十五道皱纹，额角两端似有日月的形状。他鼻子很端正，有两根鼻骨，耳朵上有三个耳孔。

古文：以周文王时为守藏史，至武王时为柱下史。时俗见其久寿，故号之为老子。
现代文：他一步可跨一丈，双手上有十道贵人的纹路。周文王时期，老子做守藏史，到武王时，他还担任柱下史，人们看他如此长寿，就称他为 老子 。

古文：夫人受命，自有通神远见者，禀气与常人不同，应为道主，故能为天神所济，众仙所从。
现代文：凡是受命于天的人，必然是通达灵异的人，他的禀赋气质也与平常人不同，这样的人理所当然成为道家之主，也自然会得到天神的佑助和神仙们的呵护。

古文：是以所出度世之法，九丹八石，金醴金液；次存玄素守一，思神历藏，行气炼形，消灾辟恶，治鬼养性，绝谷变化，厌胜教戒，役使鬼魅之法。
现代文：老子济助世人的法术有九种丹八种石，有金酒、金液等仙药；此外，以 玄而又玄，众妙之门 的玄学修养心性，运气炼身，消灾辟邪，清除鬼魅，并有不食五谷、超脱变化之法，有符咒教戒、驱使鬼魅之法。

古文：凡九百三十卷，符书七十卷，皆老子本起中篇所记者也，自有目录。
现代文：老子的道术共有九百三十卷，符术七十卷卷，这些都记载在他的著作中，有目录可查。

古文：其不在此数者，皆后之道士，私所增益，非真文也。
现代文：凡不在他著作中的，都是后来的道士们私自增添的，并不是老子本人的著作。

古文：老子恬淡无欲，专以长生为务者，故在周虽久，而名位不迁者，盖欲和光同尘。
现代文：老子为人清心寡欲，专心致志于修炼长生之道，所以他在周朝虽然活的时间很久，但在官位上没有什么升迁，他始终与世无争。

古文：内实自然，道成乃去，盖仙人也。
现代文：他效法自然、道术修炼成功后就羽化而去，进入天界成了仙人，这是必然的事。

古文：孔子尝往问礼，先使子贡观焉。
现代文：孔子曾经去向老子请教《礼》方面的学问，先派了他的学生子贡去拜见。

古文：子贡至，老子告之曰： 子之师名丘，相从三年，而后可教焉。 
现代文：子贡见到老子后，老子对子贡说： 你的老师叫孔丘，他如果能跟随我三年，我才能教他。 

古文：孔子既见老子，老子告曰： 良贾深藏若虚，君子盛德若愚。
现代文：孔子见了老子，老子对孔子说： 善于经商的人，总是把财货隐藏得很深，看上去好像一无所有；道德高尚的人，总是随时向人求教，看上去好像愚蠢笨拙。

古文：去子之骄气与多欲淫志，是皆无益于子也。 孔子读书，老子见而问之曰： 何书？ 
现代文：你应该尽快丢掉你的骄气、过多的欲望和志向，因为这些东西对你一点好吃都没有。 孔子读书的时候，老子看见了，问他： 这是什么书？ 

古文：曰： 易也。圣人亦读之。 
现代文：孔子答： 这是《易经》，圣人都读这本书。 

古文：老子曰： 圣人读之可也，汝曷为读之？
现代文：老子说： 圣人读它可以，你为什么要读它呢？

古文：其要何说？ 
现代文：你说一说，这本书的精要是什么？ 

古文：孔子曰： 要在仁义。 
现代文：孔子说： 精要是宣扬仁义的。 

古文：老子曰： 蚊虻噆肤，通夕不得眠。
现代文：老子说： 蚊子牛虻乱咬人，咬得人整晚不得安睡。

古文：今仁义惨然而汩人心，乱莫大焉。
现代文：如今仁义惨毒人心，再没有比它给人造成的乱子大了。

古文：夫鹄不日浴而白，乌不日染而黑，天之自高矣，地之自厚矣，日月自照矣，星辰固自列矣，草木固有区矣。
现代文：你看鹄鸟，它不用每天洗浴，它的毛自然就是雪白的。乌鸦不用天天把自己染黑，它的羽毛自然就黑漆漆。天自来的就那么高，地自来的就那么厚，日月自来的就能放射光芒，星辰自来的就能够按照顺序排列，草木生来就有区别。

古文：夫子修道而趋，则以至矣，又何用仁义！
现代文：你冲着自然的规律去修道，自然能够修得最高的道法，又何需讲什么仁义！

古文：若击鼓以求亡羊乎？夫子乃乱人之性也。 
现代文：就像敲着鼓去寻找丢失的羊，你这是在拂乱人的天性啊！ 

古文：老子问孔子曰： 亦得道乎？ 
现代文：老子又问孔子， 你得道了吗？ 

古文：孔子曰： 求二十七年而不得也。 
现代文：孔子说： 我求了二十七年，仍然没有得到啊。 

古文：老子曰： 使道可献人，则人莫不献之其君；使道而可进人，则人莫不进之其亲矣；使道可告人，则人莫不告之兄弟矣；使道可传人，则人莫不传之其子矣；然而不可者，无他也，中无主而道不可居也。 
现代文：老子说： 如果道是一种有形的东西可以拿来献人，那人们会争着拿它献给君王。如果道可以送人，人们就会争着拿它送给亲人。如果道能够明明白白地阐述清楚，人们都会把它告诉自己的兄弟。

古文：孔子曰： 丘治诗、书、礼、乐、易、春秋，诵先王之道，明周、召之迹，以干七十余君而不见用，甚矣人之难说也。 
现代文：原因很简单，那就是一个人心里没有正确的对道的认识，道就绝不会进入他的心里。 孔子说， 我研究《诗经》《书经》《周礼》《周乐》《易经》《春秋》，讲说先王治国之道，深明周公、召公成功之路，我用这些学问谒晋了七十多个国君，但他们都不采用我的主张。想要劝服人，实在是太难了！ 

古文：老子曰： 夫六艺，先王之陈迹也，岂其所陈哉。
现代文：老子说， 你那 六艺 全都是先王时代的陈旧事迹，你说那些又有什么用呢？

古文：今子所修者，皆因陈迹也。迹者履之出，而迹岂异哉？ 
现代文：你现在所修的，也都是些陈陈相因的旧迹。 迹 就是人的鞋子留下的印迹，脚印和脚印，有什么区别呢？ 

古文：孔子归，三日不谈。
现代文：孔子从老子那儿回来，三天没有说话。

古文：子贡怪而问之。孔子曰： 吾见人之用意如飞鸟者，吾饰意以为弓弩射之，未尝不及而加之也；人之用意如糜鹿者，吾饰意以为走狗而逐之，未尝不衔而顿之也；人之用意如渊鱼者，吾饰意以为钩缗而投之，未尝不钓而制之也。
现代文：子贡很奇怪地问是怎么了，孔子说： 我如果遇见有人的思路像飞鸟一样放达时，我可以用我似弓箭般准确锐利的论点射住他制服他。如果对方的思想似麋鹿一样奔驰无羁，我可以用猎犬来追逐它，一定能使他被我的论点所制服。如果对方的思想像鱼一样遨游在理论的深渊中，我可以用钓钩来捕捉他。

古文：至于龙，乘云气，游太清，吾不能逐也。
现代文：可是如果对方的思想像龙一样，乘云驾雾，遨游于太虚幻境，无影无形捉摸不定，我就没法追逐和捕捉他了。

古文：今见老子，其犹龙乎，使吾口张而不能翕，舌出而不能缩，神错而不知其所居也。 
现代文：我见到老子，觉得他的思想境界就像遨游在太虚中的龙，使我张着嘴说不出话，舌头伸出来也缩不回去，弄得我心神不定，不知自己身在何处。 

古文：阳子见于老子，老子告之曰： 虎豹之文，猿猱之捷，所以致射也。 
现代文：阳子见到老子，老子对他说， 虎豹由于身上有花纹，猿猴由于身手敏捷，所以才招人射杀。 

古文：阳子曰： 敢问明王之治。 
现代文：阳子问老子，说： 请问英明的君主，应该怎样治理国家？ 

古文：老子曰： 明王之治，功盖天下而以不自己；化被万物而使民不恃；其有德而不称其名；位乎不测而游乎无有者也。 
现代文：老子说： 一位真正英明的君王，应该是他虽有盖世的功劳但老百姓却不知道。他的德行包容和泽被万物，而老百姓认为本来就应该是那样。他德行很高，但老百姓却并不歌颂他的名字。他在位或不在位，对于天下百姓来说都不要紧。 

古文：老子将去而西出关，以升昆仑。
现代文：老子将要出关西去，打算登昆仑山。

古文：关令尹喜占风气，逆知当有神人来过，乃扫道四十里。见老子而知是也。
现代文：守关的令尹喜通过占卜预知会有神人从这里经过，就命人清扫了四十里道路迎接，果然是老子来了。

古文：老子在中国，都未有所授，知喜命应得道，乃停关中。
现代文：老子出行以来，在中原一带都没有传授过什么，他知道令尹喜命中注定该得道，就在那里停留下来。

古文：老子有客徐甲，少赁于老子，约日雇百钱，计欠甲七百二十万钱。
现代文：有一个叫徐甲的人，从小就给老子做仆人，老子每天大约应付给他一百钱，一共欠了他七百二十万钱的工钱。

古文：甲见老子出关游行，速索偿不可得，乃倩人作辞，诣关令，以言老子。
现代文：徐甲见老子出关远行，想尽快讨回自己的工钱又怕要不回来，就求人写了状子告到令尹喜那里。

古文：而为作辞者，亦不知甲已随老子二百余年矣，唯计甲所应得直之多，许以女嫁甲。
现代文：替徐甲写状子的人并不知道徐甲已跟随老子二百多年了，只知道他如果索回老子所欠的工钱，就会有很多的钱，就答应把女儿嫁给徐甲。

古文：甲见女美，尤喜，遂通辞于尹喜。
现代文：徐甲见那女子很美，更加高兴，就把告老子的状子递交给令尹喜。

古文：得辞大惊，乃见老子。
现代文：令尹喜看了状子，大惊，就去见老子。

古文：老子问甲曰： 汝久应死，吾昔赁汝，为官卑家贫，无有使役，故以《太玄清生符》与汝，所以至今日。
现代文：老子对徐甲说： 你的寿命早就该到尽头了。我当初因为官小家穷，连个替我打杂的人都没有，就雇了你，所以就把 太玄清生符 给了你，所以你才能一直活到今天。

古文：汝何以言吾？
现代文：你为什么要告我呢？

古文：吾语汝到安息国，固当以黄金计直还汝，汝何以不能忍？ 
现代文：我当初曾答应你，如果你将来进入了 安息国 ，那时我会用黄金计算你的工钱全数还给你。

古文：乃使甲张口向地，其太玄真符立出于地，丹书文字如新，甲成一聚枯骨矣。
现代文：你怎么竟这样急得等不了呢？ 说罢就让徐甲低头张开嘴，那 太玄真符 立刻被吐了出来，符上的朱砂字迹还像刚写时一样，而徐甲则顿时变成了一具枯骨了。

古文：喜知老子神人，能复使甲生，乃为甲叩头请命，乞为老子出钱还之。
现代文：令尹喜知道老子是神人，就跪下磕头为徐甲求情，并自愿替老子还欠债。

古文：老子复以太玄符投之，甲立更生。
现代文：老子就把那太玄真符又扔给徐甲，徐甲立刻复活了。

古文：喜即以钱二百万与甲，遗之而去。
现代文：令尹喜就给了徐甲二百万钱打发他去了。

古文：并执弟子之礼，具以长生之事授喜。
现代文：令尹喜向老子恭敬地执弟子之礼，老子就把长生之道的秘方授给了令尹喜。

古文：喜又请教诫，老子语之五千言，喜退而书之，名曰《道德经》焉。
现代文：令尹喜又向老子请求更进一步的教导训诫，老子就口述五千字，令尹喜回去将他们全部记载了下来，这就是著名的《道德经》。

古文：尹喜行其道，亦得仙。
现代文：令尹喜按照老子的教导去修行，果然也成了仙。

古文：汉窦太后信老子之言，孝文帝及外戚诸窦，皆不得不读，读之皆大得其益。
现代文：汉代的窦太后崇尚老子的著作，孝文帝及窦氏家族人人都必须读老子的书，读后都获益匪浅。

古文：故文景之世，天下谧然，而窦氏三世保其荣宠。
现代文：所以汉文帝、汉景帝在位时，天下太平国运兴盛，而窦氏三代也保住了他们的富贵和皇帝的恩宠。

古文：太子太傅疏广父子，深达其意，知功成身退之意，同日弃官而归，散金布惠，保其清贵。
现代文：太子的老师疏广父子也对老子的道义理解深刻，知道功成身退的道理，父子二人同一天辞官回家，把他们的财富散给了穷人，以保持高贵的节操。

古文：及诸隐士，其遵老子之术者，皆外损荣华，内养生寿，无有颠沛于险世。
现代文：后来的那些隐士们，凡是遵从老子道法的，都是抛弃了世俗的荣华富贵，着力于修身养性，而没有在险恶的乱世遭遇颠沛坎坷。

古文：其洪源长流所润，洋洋如此，岂非乾坤所定，万世之师表哉。
现代文：老子的学说和道法源远流长，渊博广大，这难道不是乾坤所定，值得后代万世向他师法学习的吗？

古文：故庄周之徒，莫不以老子为宗也。
现代文：所以庄周一派的门徒，也都把老子奉为他们的宗师了。

古文：木公
现代文：木公

古文：木公，亦云东王父，亦云东王公。盖青阳之元气，百物之先也。
现代文：木公，有些地方称他为 东王父 ，或者称他为 东王公 ，说他产生于春天阳光的元气中，是万物的始祖。

古文：冠三维之冠，服九色云霞之服，亦号玉皇君。
现代文：木公头上戴着象征着天、地、人三界的帽子，穿着九色云霞制成的袍服，人们也称他为 玉皇君 。

古文：居于云房之间，以紫云为盖，青云为城。
现代文：木公住在九霄云中，以紫云作他的车伞盖，以青云筑成他的城池。

古文：仙童侍立，玉女散香。
现代文：他的身边侍立着仙童和身上散发着异香的玉女。

古文：真僚仙官，巨亿万计。各有所职，皆禀其命，而朝奉翼卫。
现代文：他所管辖的仙官有亿万名，都各司各的职务，恭谨地遵奉着他的圣命，朝拜护卫着他。

古文：故男女得道者，名籍所隶焉。
现代文：这些仙官，都是人间男女中得道的人，人们得道之后就隶属于仙籍了。

古文：昔汉初，小儿于道歌曰： 着青裙，入天门，揖金母，拜木公。 
现代文：过去汉朝初年时，有一个小孩在道旁唱道： 着青裙，入天门。揖金母，拜木公。 

古文：时人皆不识，唯张子房知之。乃再拜之曰： 此乃东王公之玉童也。
现代文：当时人们都不懂这首儿歌说的是什么意思，只有张良知道，就向小孩恭敬地下拜，并说： 这孩子就是东王公身边的玉童。

古文：盖言世人登仙，皆揖金母而拜木公焉。 
现代文：他说的就是人间能够成仙的人都要向金母、木公叩拜啊。 

古文：或云，居东极大荒中，有山焉，以青玉为室，深广数里。
现代文：还有一种传说，说极东的大荒之中有一座高山，木公就住在这山中用青玉盖的房子里，这房子的长和宽都有好几里地。

古文：僚荐真仙时往谒，九灵金母一岁再游其宫，共校定男女真仙阶品功行，以升降之，总其行籍，而上奏元始，中开玉晨，以禀命于老君也。
现代文：神界的仙人们时常到这里来朝拜木公。九灵金母也每年到这个宫中来考查男女神仙们的品行功德，以决定他们的升降，并把他们的功绩上奏给元始天尊，同时报到玉晨宫中的太上老君那里听候裁定。

古文：天地劫历，阴阳代谢，由运兴废，阳九百六，举善黜恶，靡不由之。
现代文：天地的劫数，阴阳的替代、运行和兴衰，每九千九百年轮回一次的 阳九 和 百六 ，以及惩恶扬善等具体事情，都是这样决定的。

古文：或与一玉女，更投壶焉。每投，一投十二百枭。
现代文：有时也由一名玉女用投壶的方式来决定，用箭向特制的猫头鹰口中投掷，每一局投一千二百次。

古文：设有入不出者，天为嘘。
现代文：如果箭落入猫头鹰口中不出来，天神就会开口大笑。

古文：枭而脱悟不接者，天为为嗤。
现代文：如果箭落在猫头鹰嘴外边，天神就会撇着嘴冷笑。

古文：儒者记而详焉。
现代文：有些学士的著作中对这些情况记述得很详细。

古文：所谓王者，乃尊为贵上之称，非其氏族也。
现代文：人们常说的 王 ，是对贵人的一种尊称，并不代表神人的姓氏和宗族。

古文：世人以王父王母为姓，斯亦误矣。
现代文：比如，人世间以王父、王母为姓，是完全错误的。

古文：广成子
现代文：广成子

古文：广成子者，古之仙人也。
现代文：广成子是古代的一位神仙，住在崆峒山的一个石洞之中。

古文：居崆峒之山，石室之中，黄帝闻而造焉。
现代文：黄帝听说后曾专程去拜访他，向他请教如何才能修炼得道。

古文：曰： 敢问至道之要。 广成子曰： 尔治天下，禽不待候而飞，草木不待黄而落，何足以语至道？ 
现代文：广成子对黄帝说： 你所治理的天下，候鸟不到迁徙的季节就飞走，草木还没等变黄就凋零，你凭什么来和我谈道呢? 

古文：黄帝退而闲居三月，后往见之，膝行而前。再拜请问治身之道。
现代文：黄帝回去后闲居三个月，什么事都不干，然后又去见广成子，跪着匍匐到广成子面前，十分恭敬，再三叩拜求教修身的方法。

古文：广成子答曰： 至道之精，杳杳冥冥，无视无听。
现代文：广成子回答说： 修身求道所达到的最高境界就是虚空渺茫，既不看也不听。

古文：抱神以静，形将自正。必净必清，无劳尔形，无摇尔精，乃可长生。
现代文：凝神修行自然会心静身正，你的肉体和心灵都会变得十分清洁干净，如此，身体不再劳顿，精神不再操劳，你就可以长生。

古文：慎内闭外，多知为败。
现代文：注重内心的修养，排除外界的干扰，知道过多的俗事会败坏你的真性。

古文：我守其一，以处其和，故千二百岁，而形未尝衰。
现代文：我能够将自己的精神集中于养性这一点，心态平和与世无争，所以活了一千二百岁，形体上却没有一点衰老的迹象。

古文：得我道者上为皇，失吾道者下为土。
现代文：修得我道术的可以成为君王，修不得的只能成为凡俗之辈。

古文：将去汝入无穷之门，游无极之野，与日月参光，与天地为常。
现代文：我的道将把你引向无穷之门，游于无极的原野，与日月同辉，与天地共存。

古文：人其尽死。而我独存矣。 
现代文：凡人都将死去，而得我道的人却会长存于天地之间。 

古文：黄安
现代文：黄安

古文：黄安，代郡人也。
现代文：黄安是代郡人，在郡衙里当差。

古文：为代郡卒，云卑猥不获，处人间执鞭。
现代文：上司见他形象丑陋，就让他当车夫，拿着荆条鞭子赶马。

古文：推荆读书，画地以计数，一夕地成池。
现代文：然而他常常把荆条鞭子别在腰间去刻苦读书，用手指在地上画着记数。一天晚上，他画字的那块地变成了水池子。

古文：时人谓安舌耕。
现代文：当时人们都说黄安是一个勤奋读书的 舌耕人 。

古文：年可八十余，强视若童子。
现代文：黄安八十岁时，眼力还像少年一样锐利。

古文：常服朱砂，举体皆赤，冬不著衣。
现代文：他经常吃朱砂，全身都光着，冬天也不穿衣服，坐在一个三尺宽三尺长的大乌龟上。

古文：坐一龟，广长三尺，时人间此龟有几年矣，曰：昔伏羲始造网罟，得此龟以授吾，其龟背已平矣。
现代文：有人问他那龟有多少年了，黄安说： 远古时伏羲氏造了网，捕到了这个龟送给了我。现在这龟背让我骑得都磨平了。

古文：此虫畏日月之光，二千年则一出头，我生此虫已五出头矣。 
现代文：这个家伙怕日月的光亮，两千年才伸一次头出来看看。我生下来时，这只龟已经伸了五次头了。 

古文：行则负龟而趋，世人谓安万岁矣。
现代文：黄安要出门就背着乌龟走路，人们都说，黄安已经活了一万年了。

古文：孟岐
现代文：孟岐

古文：孟岐，清河之逸人，年可七百岁。
现代文：孟岐是清河的一位隐士，已经有七百岁了。

古文：语及周初事，了然如目前。
现代文：谈论起周朝的事情，他十分熟悉，就好像发生在眼前一样。

古文：岐时侍周公升坛上，岐以手摩成王足。
现代文：他曾服侍着周公姬旦登上拜相的神坛，还用手摸过西周成王姬诵的脚。

古文：周公以玉笏与之，岐常宝执，每以衣裾拂拭。
现代文：周公曾送给他一个玉制的笏板，他十分珍爱，经常用衣服的前襟擦拭它。

古文：笏厚七分，今锐欲折。
现代文：这只玉笏本来是七分厚，现在竟被他擦得薄得都快折断了。

古文：恒饵桂叶，闻汉武帝好仙，披草莱而来，武帝厚待之。后不知所之。
现代文：孟岐长期以桂叶当饭吃，他听说汉武帝爱好神仙学问，就披着藜草去见他。汉武帝非常优厚地接待了他，后来孟岐就不知所踪了。

