地理二
○河东道三河北道四山南道五
河东道
河中府隋河东郡。武德元年，置蒲州，治桑泉县，领河东、桑泉、猗氏、虞乡四县。二年，置蒲州总管府，管蒲、虞、泰、绛、邵、浍六州。三年，移蒲治河东县，依旧总管府。其年，置温泉县。九年，又置都督府，管蒲、虞、芮、邵、泰五州，仍省温泉县。其年，罢都督府。贞观八年，割虢州之永乐来属。十七年，以废虞州之安邑解县、废泰州之汾阴来属。开元八年，置中都，改蒲州为河中府。其年，罢中都，依旧为蒲州，又与陕，郑、汴、怀、魏为 六雄 。十二年，昇为 四辅 。天宝元年，改为河东郡。乾元元年，复为蒲州，割安邑属陕州。三年四月，置河中府，析同州之朝邑，于河西盐坊置河西县，来属。元年建卯月，又为中都。元和三年，复为河中府。旧领县五，户三万六千四百九十九，口十七万三千七百八十四。天宝领县八，户七万八百，口四十六万九千二百一十三。元和领县十一。在京师东北三百二十四里，去东都五百五十里。
河东隋县。州理所。开元八年，分置河西县。其年，罢中都，乃省，乾元三年，复置
河西旧朝邑县，属同州，管长春宫。乾元元年，置河中府，割朝邑来属，改为河西县，以盐坊为理所
临晋隋分猗氏置桑泉县。武德三年，分置温泉县。九年，省温泉并入桑泉。天宝十三年，改为临晋县
解隋虞乡县。武德元年，改为解县，属虞州。蒲州别置虞乡县。贞观十七年，省解县并入虞乡。二十二年，复析置解县，属蒲州
猗氏汉县，古郇国也
虞乡汉解县地，后魏分置虞乡县。贞观十七年，省解县，并入虞乡县。二十年，复置解县，省虞乡。天授二年，复分解县置虞乡县
永乐武德元年，分芮城县置属芮州。九年，废芮州，改属鼎州。贞观八年，改属蒲州，又割属虢州。神龙元年，复来属
宝鼎汉汾阴县。隋属泰州。贞观十七年，废泰州，县来属。开元十一年，玄宗祀后土，获宝鼎，因改为宝鼎
龙门汉皮氏县，后魏改为龙门。武德元年，于县置泰州，领龙门、万泉、汾阴四县。贞观十七年，废泰州及芮县，以龙门、万泉属绛州，汾阴属蒲州
闻喜汉县。隋为桐乡县。武德元年，分置闻喜县
万泉武德三年，分稷山界于薛通城置万泉县，属泰州。州废，入绛州，后又隶河中府。
绛州隋绛郡。武德元年，置绛州总管府，管绛、潞、盖、建、泽、沁、韩、晋、吕、举、泰、蒲、虞、芮、邵十五州。绛州领正平、太平、曲沃、闻喜、稷山五县。三年，废总管府。其年，以废北浍州之翼城置翼城县。领翼城、绛、小乡三县。武德元年，改为浍州。二年，改为北浍州。四年，州废，三县并入绛州。置南绛州，又置绛县。
曲沃汉绛县地，后魏置曲沃县
绛汉闻喜县，后魏置南绛州，又置绛县
稷山后魏高凉县，隋改名稷山
垣隋县。义宁元年，置邵原，领垣、王屋，又置清廉、亳城四县。武德元年，改为邵州。二年，又置长泉县。五年，废亳城。九年，省邵州，省清廉入垣县，王屋属怀州，垣属绛州
襄陵后魏擒盛县。改为襄陵，取汉旧名。属晋州。元和十四年，属绛州。
晋州隋临汾郡。义旗初，改为平阳郡，领临汾、襄陵、岳阳、冀氏、杨五县。其年，改杨县为洪洞。武德元年，改为晋州，分襄陵置浮山县，分洪洞置西河县。三年，置总管府，管晋、绛、沁、吕四州。移治白马城。改浮山为神山县。贞观六年，废都督。十二年，移治所于平阳古城。十七年，省西河县，以废吕州之霍邑、赵城、汾西三县来属。天宝元年，改州为平阳郡。乾元元年，复为晋州。元和十四年，割襄陵属绛州。大和元年，改属河中府。旧领县七，户二万一千六百一十七，口九万七千五百五。天宝领县九，户六万四千八百三十六，口四十二万九千二百二十一。元和领县八。在京师东北七百二十五里，至东都七百三十九里。

临汾汉平阳县，隋改为临汾。贞观十七年，省西河县，并入临汾
洪洞汉杨县，至隋不改。义宁元年，改为洪洞，取县北岭名
神山武德二年，分襄陵置浮山县。四年，改为神山，以县东南羊角山神见为名
岳阳后魏安泽县，隋改为岳阳
霍邑汉彘县，后汉改为永安。隋于此置汾州，寻改为吕州，领霍邑、赵城、汾西、灵石四县。贞观十七年，废吕州，以霍邑等三县来属，以灵石属汾州
赵城国初，分霍邑县置
汾西后汉汾西郡，隋废为县，属吕州。隋末陷贼。武德初，权于今城南五十里申村堡置。贞观六年，移于今所
冀氏汉猗氏县地，后于古猗氏县地南置冀氏。
隰州下隋龙泉郡。武德元年，改为隰州，领隰川、温泉、大宁、石楼四县。二年，置总管府，领隰、中、昌、南汾、东和、西德六州。三年，又置北温州属焉。贞观元年，省中、昌、西德、北温四州，又以废昌州蒲县来属，仍督隰、南汾、东和三州。三年，废都督府。又以废东和州永和县来属。天宝元年，改为大宁郡。乾元元年，复为隰州。旧领县六，户八千二百二十二，口三万八千三百九十五。天宝，户一万九千四百五十五，口十二万四千四百二十。在京师东北九百六里，至东都八百八十里。
隰川州所理。汉蒲子县地，隋为隰川县。
蒲汉县。武德二年，置昌州，领蒲、仵城、常武、昌原四县。贞观元年，省昌州及昌原、仵城、常武三县，以蒲属隰州。
大宁汉北屈县地，隋为仵城。武德二年，置中州于隋大宁故城，因改名大宁。贞观元年，废中州及大义、白龙二县，以大宁隶隰州。
永和汉狐氵聂县，隋为永和。武德二年，移治于仙芝谷西，属东和州，又分置楼山县。贞观元年，废东和州及楼山县，以永和隶隰州。
石楼汉土军县，隋改为石楼。武德二年，于县置西德州，领长寿、临河、石楼三县。贞观元年，废西德州，省长寿、临河二县，以石楼属东和州。二年，又省东和州，以石楼来属。
温泉隋新城县。武德二年，分置温泉县，仍置北温州，领温泉、新城、高堂三县，属隰州总管府。贞观元年，省北温州及新城、高堂二县，以温泉来属。
汾州上隋西河郡。义旗初，依旧领隰城、介休、孝义、平遥四县。其年，割介休、平遥二县属介休郡。武德元年，以介休郡为介州，西河郡为浩州。三年，改浩州为汾州，仍割并州之文水来属。贞观元年，省介州，以介休、平遥二县来属。文水还并州。十七年，以废吕州之灵石来属。天宝元年，改为西河郡。乾元元年，复为汾州。旧领县四，户三万四千九，口十万六千三百八十四。天宝领县五，户五万九千四百五十，口三十二万二百三十三。去京师一千二百六里，东都九百三十七里。
西河汉美稷县，隋为隰城县。上元元年九月，改为西河县。
孝义汉中阳县，后魏曰永安。贞观元年，改为孝义。
介休汉县。武德元年，于县置介州。贞观元年，州废，以介休、平遥属汾州。
平遥汉平陶县。后魏庙讳，改 陶 为 遥 。武德属介州。州废来属
灵石隋分介休县置，属吕州。州废来属。
慈州下元魏曰南汾州，隋改为耿州，又为文成郡。武德元年，改为汾州。五年，改为南汾州。八年，改为慈州，以郡近慈乌戍故也。旧领县五，户五千二百四十五，口二万二千六百五十一。天宝，户一万一千六百一十六，口六万二千四百八十六。在京师东北六百八十三里，去东都七百二十七里。
吉昌隋县
文城元魏曰斤城县，隋改为文城。显庆三年，移斤城县东北文城村置。
昌宁汉临汾县地，后魏分置太平县，又分太平置昌宁县。
吕香义宁元年，分仵城县置平昌县。贞观元年，改为吕香，因旧镇为名。上元三年，移治所于故平昌府南置，今县是也。
仵城后魏置县，取镇戍名也。
潞州大都督府隋上党郡。武德元年，改为潞州，领上党、长子、屯留、潞城四县。二年，置总管府，管潞、泽、沁、韩、盖五州。四年，分上党置壶关县。贞观元年，废都督府。八年，置大都督府。十年，又改为都督府。贞观十七年，废韩州，以所管襄垣等五县属潞州。开元十七年，以玄宗历职此州，置大都督府，管慈、仪、石、沁四州。天宝元年，改为上党郡。乾元元年，依旧为潞州大都督府。旧领县五，户一万八千六百九十，口八万三千四百五十五。旧于襄垣置韩州，领县五，户七千一十七，口三万二千九百三十六。天宝领县十，户六万八千三百九十一，口三十八万八千六百六十。在京师东北一千一百里，至东都四百八十七里。
上党汉壶关县。隋分置上党，州所治。
壶关武德四年，分上党置，治于高望堡。贞观十七年，移治进流川。
长子汉县
屯留隋旧。武德五年，自霍壁移于今所。
潞城古邑。隋特置潞城县。
襄垣隋县。武德元年，于县置韩州，领襄垣、黎城、涉、铜鞮、武乡五县，又割并州之榆社来属。三年，置甲水县，仍以榆社属榆州。六年，割沁州之铜鞮来属。九年，省甲水县。贞观十七年，废韩州，以襄垣等五县隶潞州。
黎城旧刈陵县，隋改曰黎城州。
涉汉县。隋属韩州。州废来属。
铜鞮隋属韩州。武德元年，属沁州。三年，分置甲水县。五年，移治水堡。六年，移于今所，属韩州。省甲水县。韩州废，属潞州。
武乡汉垣县，后魏曰沮城，移治于南亭川。改为乡县，属韩州。州废，属潞州。则天加 武 字。神龙年，去 武 字，复为乡县。后又加 武 字。
泽州上隋长平郡。武德元年，改为盖州，领高平、丹川、陵川，又置盖城四县。又于濩泽县置泽州，领濩泽、沁水、端氏三县。三年，于今理置晋城县。六年，废建州，自高平移盖州治之。八年，移泽州治端氏。九年，省丹川、盖城。贞观元年，废盖州，自端氏县移泽州于今治。天宝元年，改泽州为高平郡。乾元元年，复为泽州。旧领县六，户一万六百六十，口四万六千七百三十二。天宝，户二万七千八百二十二，口二十五万七千九十。在京师东北一千三十里，至东都六百六十七里。
晋城汉高都县，隋改为丹川。武德元年，移丹川于源泽水北，属盖州。二年，于古高都城置晋城县，属建州。六年，废建州，县属盖州。九年，省丹川县。贞观元年，废盖州，县属泽州
端氏汉县。武德八年，移泽州于此县。贞观元年，又移于晋城
陵川汉泫氏县，隋改陵川。武德初，属盖州。贞观元年，隶泽州
阳城隋濩泽县。武德元年，于县置泽州。八年，移州治于端氏。天宝元年，改为阳城
沁水元魏置东永安县，隋改为沁水，属盖州。州废来属
高平汉泫氏县地。武德元年，于县置盖州，领高平、丹川、陵川、盖城四县。贞观元年，废盖州，来属。
沁州下隋上党郡之沁源县。义宁元年，置义宁郡，领沁源、铜鞮、绵上，仍分沁源置和川，凡四县。武德元年，改为沁州。二年，分沁源置招远县。三年，省招远县。六年，以铜鞮属韩州。天宝元年，改沁州为阳城郡。乾元元年，复为沁州。旧领县三，户三千九百五十六，口一万六千一百七。天宝，户六千三百八，口三万四千九百六十三。在京师东北一千二十五里，去东都六百三十五里。
沁源汉谷远县。州所治。后魏改为沁源
和川义宁元年，分沁源置
绵上隋分介休之南界，置绵上县。
辽州隋太原郡之辽山县。武德三年，分并州之乐平、和顺、平城、石艾四县置辽州，治乐平。其年，置义兴县。六年，自乐平移于辽山，仍以石艾、乐平二县属受州，省义兴县，以废榆州之榆社、平城二县来属。八年，改辽州为箕州。先天元年，又改为仪州。天宝元年，改为乐平郡。乾元元年，复为仪州。中和三年八月，复为辽州。旧领县四，户四千三百六十五，口八万八千六百四十。天宝，户九千八百八十二，口五万四千五百八十。在京师东北一千四百五十九里，至东都七百九十七里。
辽山汉垣县地，魏改阳县。隋改辽山县，属并州。武德三年，属辽州。
榆社晋武乡县。义宁元年，分置榆社县。武德三年，于此置榆州，割并州平城来属。仍置偃武县。六年，废榆州及偃武县，以平城、榆社属辽州
和顺汉沾县地。隋为和顺县。武德初，属并州，三年，改为辽州
平城隋县。武德初，属并州。三年，改属榆州，六年，改为辽州。
北京太原府隋为太原郡。武德元年，改为并州总管，领晋阳、太原、榆次、太谷、祁、阳直、寿阳、盂、乐平、交城、石艾、文水、辽山、平城、乌河、榆社十六县。其年，置清源县，仍以榆社属韩州。三年，废总管。其年，置汾阳；仍以盂、寿阳二县置受州，治盂县；乐平、辽山、平城、石艾四县置辽州，治乐平；太谷、祁二县置太州，治太谷；仍以文水属汾州。四年，又置总管，管并、介、受、辽、太、榆、汾七州。其年，改为上总管。五年，又改代、石二总管。其年，改上总管为大总管。六年，又改朔州总管，仍割汾州之文水来属。其年，废太州，以太谷、祁二县来属。七年，改为大都督府。其年，置罗阴县，仍省阳直县，改汾阳为阳曲县，又以文水属汾州。贞观元年，省乌河、罗阴二县，又以文水来属。八年，以废受州之寿阳、盂、乐平、石艾，又割顺州之燕然，凡五县来属。督并、汾、箕、岚四州。十四年，废燕然县。龙朔二年，进为大都督府。天授元年，置北都兼都督府。开元十一年，又置北都，改并州为太原府。天宝元年，改北都为北京。旧领县十四，户九万七千八百七十四，口二十万九百三十六。天宝领县十三，户十二万八千九百五，口七十七万八千二百七十八。在京师东北一千三百六十里，至东都八百八里。
太原汉晋阳县。隋文又移于州城内古晋阳城置，今州所治。
晋阳隋新移于州内
太谷隋县。武德三年，置太州。六年，州废，以太谷、祁属并州
文水隋县。武德三年，属汾州。六年，属并州。七年，又属汾州。贞观初，还属并州。天授元年，改为武兴县，以天后乡里县，与太原、晋阳并为京师。神龙元年，依旧为文水
榆次汉县
盂隋县。武德三年，置受州，领盂、寿阳二县。六年，移受州于寿阳。贞观八年，省受州，盂复属并州
清源隋于古梗阳城置清源县，以水为名
交城隋分晋阳县置，取县西北古交城为名。初治交山，天授元年，移治郤波村。先天二年，于故县分置灵川县，开元二年后省
阳曲隋阳直县。武德三年，分置汾阳县。七年，省阳直县，改汾阳为阳曲县，仍移治阳直废县。其年，又分置罗阴县。贞观元年省。十七年，又省燕然并入。
寿阳隋旧县。武德三年，属受州。六年，移受州于此，领寿阳、盂二县。其年，又割辽州之乐平、石艾二县来属。贞观八年，废受州，以所管四县隶并州
广阳汉上艾县，后汉改为石艾县。武德三年，属辽州。六年，属受州。八年，州废，属并州。天宝元年，改为广阳。
乐平隋县。武德三年，于县置辽州。六年，移辽州治于箕州，以乐平属受州。州废，县来属。
祁汉县，至隋不改。武德三年，属太州，州废来属。
代州中都督府隋为雁门郡。武德元年，置代州总管，管代、忻、蔚三州。代州领雁门、繁畤、崞、五台四县。五年，废总管。六年，又置，管代、蔚、忻、朔四州。贞观四年，又督灵州。六年，又督顺州。十二年，省顺州，以怀化县来属。今督代、忻、蔚、朔、灵五州。高宗废怀化县。证圣元年，置武延县。天宝元年，改为雁门郡。依旧为都督府。乾元元年，复为代州。旧领县五，户九千二百五十九，口三万六千二百三十四。天宝，户二万一千二百八十，口十万三百五十。在京师东北一千五百五十里，去东都一千二百二十三里。
雁门汉广武县，隋为雁门县
五台汉虑县，隋改为五台
繁畤汉县
崞汉县。东魏置廓州，又废
唐林证圣元年，分五台、崞县置武延县，唐隆元年，改唐林。
蔚州隋雁门郡之灵丘县。武德四年，平刘武周。六年，置蔚州，寄治并州阳典县，仍置灵丘、飞狐二县。七年，寄治代州繁畤县。八年，又寄治忻州秀容之北恆州城。贞观五年，移于今治。天宝元年，改为安边郡。至德二年九月，改为兴唐郡。乾元元年，置蔚州。旧领县二，户九百四十二，口三千七百四十八。天宝领县三，户五千五十二，口二万九百五十八。在京师东北一千八百一十里，去东都一千六百四十里。
灵丘隋县。隋末陷贼，寄治阳曲。自此，随州寄治。贞观五年，移于今所
飞狐隋县，隋末陷贼，武德六年，复置，寄治于易州遂城县。贞观五年，移治于今所
兴唐隋安边县。至德二年，改为兴唐。
忻州隋楼烦郡之秀容县。义旗初，置新兴郡，领秀容一县。武德元年，改为忻州。四年，又置定襄县。天宝元年，改为定襄郡。乾元元年，复为忻州。旧领县二，户四千九百八十七，口一万七千一百三十。天宝，户一万四千八百六，口八万二千三十二。在京师东北一千三百八十里，去东都一千六十三里。
秀容汉汾阳县地，治郭下。隋朝自秀容故城移于此，因改为秀容县
定襄汉阳曲县地。后汉末，移阳曲于太原界置，乃于阳曲古城置定襄县。复废。武德四年，分秀容县复置。
岚州下隋楼烦郡之岚城县。武德四年，平刘武周，置东会州，领岚城县；又以北和州之太和县来属。其年，分岚城置合会、丰润二县，仍自故郡城移岚州于废东会州，置岚州。旧领岢岚一县，县移旧岚州。其年，又以北管州之静乐县来属。七年，置临津县。九年，省合会、岢岚、太和三县。贞观元年，改临津为合河。三年，又置太和县。八年，又省。天宝元年，复为楼烦郡。乾元元年，复为岚州。旧领县三，户二千八百四十二，口一万一千五百四十一。天宝领县四，户一万六千七百四十八，口八万四千六。在京师东北一千二百九十五里，去东都一千一百四十四里。
宜芳隋岚城县。武德四年，改为宜芳，属东会州。四年，分置丰润、合会二县。五年，省丰润并入。六年，改属岚州。九年，省合会并入
静乐汉汾阳县地，有隋汾阳宫。武德四年，置管州，领静乐，又分置汾阳、六度二县。五年，改管州为北管州。六年，省北管州及汾阳、六度二县。以静乐属岚州
合河隋临泉县。武德四年，置临津县。贞观元年，改为合河
岚谷旧岢岚军也，在宜芳县北界。长安三年，分宜芳于岢岚旧军置岚谷县。神龙二年，废县置军。开元十二年，复置县。
宪州下旧楼烦监牧也。先隶陇右节度使，至德后，属内飞龙使。旧楼烦监牧，岚州刺史兼领。贞元十五年，杨钵为监牧使，遂专领监司，不系州司。龙纪元年，特置宪州于楼烦监，仍置楼烦县。郡城，开元四年王毛仲筑。州新置，未记户口帐籍。
楼烦龙纪元年，于监西一里置
玄池州东六十里置
天池州西南五十里置。本置于孔河馆，乾元后移于安明谷口道人堡下。
石州隋离石郡。武德元年，改为石州。五年，置总管府，管石、北和、北管、东会、岚、西定六州。贞观二年，废都督府。三年，复置都督。六年，又废。天宝元年，改为昌化郡。乾元元年，复为石州。旧领县五，户三千七百五十八，口一万七千四百二。天宝，户一万四千二百九十四，口六万六千九百三十五。在京师东北一千二百九十一里，至东都一千二百二十八里。
离石汉县。周改为昌化郡，隋复为离石，州所治
平夷后周析离石县置
定胡隋县。武德三年，置西定州。贞观二年废，分置孟门县。七年，废孟门入定胡
临泉隋太和县。武德三年，置北和州，改太和县为临泉县。贞观三年，省北和州，县属石州。方山隋县。武德二年，置方州。三年，州废，县属石州。
朔州隋马邑县。武德四年，置朔州，领善阳、常宁二县。其年，省常宁县。天宝元年，改为马邑郡。乾元元年，复改为朔州。旧领县一，户一千二百五十七，口四千九百一十三。天宝领县二，户五千四百九十三，口二万四千五百三十三。在京师东北一千七百七十四里，至东都一千三百四十三里。
善阳汉定襄地，有秦时马邑城、武周塞。后魏置桑乾郡。隋为善阳县
马邑秦汉旧名，久废。开元五年，分善阳县于大同军城置。
云州隋马邑郡之云内县界恆安镇也。武德四年，平刘武周。六年，置北恆州。七年，州废，贞观十四年，自朔州北定襄城，移云州及定襄县置于此。永淳元年，为贼所破，因废，乃移百姓于朔州。开元二十年，复为云州。天宝元年，改为云中郡。乾元元年，复为云州，领县一，户七十三，口五百六十一。在京师东北一千九百四十里，去东都一千六百四十二里。
云中隋云内县之恆安镇。武德六年，置北恆州。贞观十四年，自朔州北定襄城移云州于此置，因为定襄县。今治，即后魏所都平城也。永淳元年，为贼所破，因废云州及县。开元二十年，与州复置。仍改定襄为云中县。
单于都护府秦汉时云中郡城也。唐龙朔三年，置云中都护府。麟德元年，改为单于大都护府。东南至朔州三百五十七里。振武军在城内置。天宝，户二千一百，口一万三千。在京师东北二千三百五十里，去东都二千里。
金河与府同置。
河北道
怀州雄隋河内郡。武德二年，于济源西南柏崖城置怀州，领大基、河阳、集城、长泉四县。其年，于济源立西济州，于武德县立北义州，修武县东北故浊鹿城立陟州，置总管府，管怀、西济、北义、陟四州。三年，怀州又置太行、忠义、紫陵、谷只、温五县。四年，移怀州于今治野王城。其年，又于温县置平州，以温县属之。又省谷只、太行、忠义、紫陵四县。后省平州，仍于隋河阳宫置盟州，领河阳、集城、温三县。又省西济、北义、陟三州入怀州。又于获嘉县置殷州。其怀州总管，管怀、盟、殷三州。怀州领河内、武德、轵、济源五县。八年，废盟州，省集城入河阳县，以河阳、温二县来属。贞观元年，罢都督府，以废殷州修武、获嘉、武陟，废邵州之王屋四县来属。仍省怀、轵二县。显庆二年，割河阳、温、济源、王屋四县属洛州。天授元年，改为河内郡。乾元元年，复为怀州。旧领县九：河内、武德、修武、获嘉、武陟、温、河阳、济源、王屋。户三万九十，口十二万六千九百一十六。天宝领县五，户五万五千三百四十九，口三十一万八千一百二十六。在京师东九百六十九里，至东都一百四十里。
河内汉野王县，隋为河内县。武德四年，省太行、忠义、紫陵三县并入
武德隋为安昌县。武德三年，改为武德
武陟、汉怀县地，故城在今县西
修武汉山阳县地。修武，古名也，隋因之。武德二年，李原德以县东北浊鹿城归顺，因置陟州及修武县。四年，贼平，改为武陟，废陟州，以修武属殷州，仍移县治于隋故修武城。贞观元年，省殷州，修武属怀州
获嘉汉县名。武德四年，于县置殷州，领获嘉、武德、武陟、修武、新乡、共城五县。贞观元年，省殷州，以获嘉、武陟、修武属怀州，新乡、共城属卫州。
卫州望隋汲郡，本治卫县。武德元年，改为卫州。二年，陷窦建德。四年，贼平，仍旧领卫、清淇、汤阴三县。其年，废义州，以汲县来属。六年，以汤阴属相州。贞观元年，州移治于汲县，又废殷州，以共城、新乡、博望三县来属。六年，废博望县。十七年，废清淇县。其年，又以废黎州之黎阳县来属。天宝元年，改为汲郡。乾元元年，复为卫州。旧领县五，户一万一千九百三，口四万三千六百八十二。天宝，户四万八千五十六，口二十八万四千六百三十。在京师东一千二百二十二里，去东都三百九十里。
汲汉县，隋因之。武德元年，置义州，领汲县。四年，废义州，县属卫州。贞观元年，卫州自卫县徙治所于汲县
新乡隋割汲、获嘉二县地，于古新乐城置新乡县。武德初，属义州。州废，来属殷州。州废，属卫州
卫汉朝歌县。纣所都朝歌城，在今县西。隋大业二年，改为卫县，仍置汲郡于县治。贞观初，移于汲县。初属义州。州废，属卫州。十七年，省清淇县入卫县。长安三年，又置清淇县。神龙元年，又省入卫县
共城汉共县，隋因之。武德元年，置共州，领共城、凡城二县。四年，废共州，省凡城入共城县。初属殷州。贞观初，来属
黎阳隋黎阳县。武德二年，置黎州总管府，管殷、卫、洹、澶四州。寻陷贼。四年，平窦建德，复置黎州，领临河、内黄、汤阴、观城、顿丘、繁阳、澶水八县。其年，以澶水、观城、顿丘三县置澶州，又以汤阴属相州。贞观元年，省繁阳，又以澶水来属。十七年，废黎州及澶水县，以黎阳属卫州，内黄、临河属相州。
相州汉魏郡也。后魏道武改为相州，隋为魏郡。武德元年，置相州总官府，领安阳、鄴、林虑、零泉、相、临漳、洹水、尧城八县。二年，割林虑置岩州。四年，废总管府，仍省零泉县。五年，废岩州，以林虑来属，仍省相县。六年，割卫州之汤源来属。其年，复置总管府，管磁、洺、黎、卫、邢六州。九年，废都督府。贞观元年，改汤源为汤阴，以废磁州之淦阳、成安二县来属。十年，复置都督，管相、卫、黎、魏、洺、邢、贝七州。十六年，罢都督府。十七年，以废黎州之内黄、临河来属。天宝元年，改为鄴郡。乾元元年，复为相州。旧领县九，户一万一千四百九十，口七万四千七百六十六。天宝县十一，户十万一千一百四十二，口五十九万一百九十六。在京师东北一千四百二十一里，至东都六百六里。
安阳汉侯国，故城在汤阴东。曹魏时，废安阳，并入鄴。后周移鄴，置县于安阳故城，仍为鄴县。隋又改为安阳县，州所治。汉魏郡城，在县西北七里
鄴汉县，属魏郡。后魏于此置相州，东魏改为司州。周平齐，复为相州。周大象二年，隋文辅政，相州刺史尉迟迥举兵不顺，杨坚令韦孝宽讨迥，平之，乃焚烧鄴城，徙其居人，南迁四十五里。以安阳城为相州理所，仍为鄴县。炀帝初，于鄴故都大慈寺置鄴县。贞观八年，始筑今治所小城
汤阴汉荡阴县也，并入安阳。武德四年，分安阳置汤源县，属卫州。六年，改属相州。贞观元年，改为汤阴
林虑汉隆虑县。武德三年，置岩州，领林虑一县。五年，岩州废，县属相州。
尧城隋县
洹水汉长乐县地，属魏郡。周建德六年，分临漳东北界置洹水县。
临漳后周建德六年，分鄴县置。成安汉斥丘县，属魏郡。后废，北齐复置，改为成安。
内黄汉县名。旧属黎州，贞观十七年，改属相州。
临河隋分黎阳县置。贞观十七年，改属相州，废澶水县并入。
魏州雄汉魏郡元城县之地。后魏天平二年，分馆陶西界，于今州西北三十里古赵城置贵乡县。后周建德七年，以赵城卑湿，东南移三十里，就孔思集寺为贵乡县。大象二年，于县置魏州。隋改名武阳郡。武德四年，平窦建德，复为魏州。又分置漳阴县，领贵乡、昌乐、元城、莘、武阳、临黄、观城、顿丘、繁水、魏、冠氏、馆陶、漳阴十三县。其年，割顿丘、观城二县置澶州，又割莘、临黄、武阳三县置莘州，又割冠氏、馆陶置毛州。魏州置总管府，管魏、黎、澶、莘、毛五州。魏州领贵乡、昌乐、繁水、漳阴、元城、魏六县。贞观元年，罢都督府，仍省漳阴县。其年，废莘、毛、澶三州，尽以所领县属魏州。十七年，省元城、武阳、观城三县。十八年，省繁水县。龙朔二年，改为冀州大都督府，以冀王为都督，管冀、贝、德、相、棣、沧、魏七州。咸亨三年，依旧为魏州，罢都督府。永昌元年，置武圣县。圣历二年，又置元城县。天宝元年，改为魏郡。乾元元年，复为魏州。旧领县十三，户三万四百四十，口十三万六千六百一十二。天宝领县十，户十五万一千五百九十六，口一百一十万九千八百七十。在京师东北一千五百九十里，去东都七百五十里。
贵乡后魏分馆陶西界，置贵乡县于赵城。周建德七年，自赵城东南移三十里，以孔思集寺为县廨。大象二年，于县置魏州。武德八年，移县入罗城内。开元二十八年，刺史卢晖移于罗城西百步。大历四年，又移于河南岸置
元城隋县，治古殷城。贞观十七年，并入贵乡。圣历二年，又分贵乡、莘县置，治王莽城。开元十三年，移治州郭下。古殷城，在朝城东北十二里
魏汉旧县，在今县南。天宝三年，移于今所
馆陶汉县，隋因之。武德五年，置毛州，割魏州之馆陶、冠氏、堂邑，贝州之临清、清水。又分置沙丘县。贞观元年，废毛州，省沙丘、清水二县，以堂邑属博州，临清属贝州，馆陶、冠氏属魏州
冠氏春秋邑名。隋分馆陶县东界置。武德四年，属毛州。州废来属
莘汉阳平县地，隋置新州。武德五年，改为莘州，领莘、临黄、武阳、武水四县。贞观元年，废莘州，以莘、临黄、武阳属魏州，武水属博州
临黄汉观县地，隋为临黄县。武德四年，属莘州。州废来属
朝城隋武阳县。贞观十七年，废武阳入临黄、莘二县。开元七年复置，改为朝城
昌乐晋置，属阳平郡。后魏置昌州，今县西古城是也。隋废昌乐县入繁水。武德五年复置，隶魏州。今治所，武德六年筑也。
澶州汉顿丘县，属东郡。今县北古阴安城是也。武德四年，分魏州之顿丘、观城置澶州，领顿丘、观城，又特置澶水县。贞观元年，废澶州，以澶水属黎州，顿丘、观城属魏州。大历七年正月敕，又于顿丘县置澶州，领顿丘、清丰、观城、临黄四县。州新置，元未计户口帐籍。在京师东北一千四百八十五里，至东都六百八十五里。
顿丘汉县，属东郡，后移治所于阴安城，隋属魏郡，今县地北阴安城是也
清丰大历七年，割顿丘、昌乐二县界四乡置。以县界有孝子张清丰门阙，魏州田承嗣请为县名
观城隋县。唐初，属澶州。州废，亦省观城。大历七年，割昌乐、临黄二县四乡，置县于旧观城店
临黄隋旧县。武德四年，属莘州。州废，属魏州。大历七年，置澶州，割之来属。
博州上隋武阳郡之聊城县。武德四年，平窦建德，置博州，领聊城、武水、堂邑、茌平，仍置莘亭、灵泉、清平、博平、高唐凡九县。五年，省莘亭、灵泉二县。贞观元年，省茌平县。天宝元年，改为博平郡。乾元元年，复为博州。旧领县六，户七千立方百八十二，口三万七千三百九十四。天宝，户五万二千六百三十一，口四十万八千二百五十二。在京师东北一千七百一里。至东都九百四十七里。
聊城汉县。治郭下。武德四年，分置茌平县。贞观元年，省入聊城
博平汉县。隋因之。武德四年，分置灵县。五年省，并入博平。贞观十七年，省博平入聊城。天授二年，析聊城复置
武水汉阳平县地，属东郡。隋改为清邑，又分清邑置武水县。武德四年，属莘州。贞观元年，属博州
清平汉贝丘县。隋改为清平，属博州
堂邑汉县。后魏废。隋分清阳县复置。初属毛州，州废，属博州
高唐隋县。长寿二年，改为崇武。神龙元年，复为高唐。
贝州隋为清河郡。武德四年，平窦建德，置贝州，领清河、武城、漳南、历亭、清阳、鄃、夏津七县。六年，移治所于历亭。八年，还于旧治。九年，以废宗州之宗城、经城来属，又以废毛州之临清来属。天宝元年，改为清河郡。乾元元年，复为贝州。旧领县九，户一万七千七百一十九，口九万七十九。天宝，户十一万一十五，口八十三万四千七大量五十七。在京师东北一千七百八十二里，至东都九百九十三里。
清阳武德四年，分置夏津县。九年，复省。旧治甘陵城。永昌元年，移治于孔桥。开元二十三年，移就州治
清河汉县，后汉恆帝改为甘陵，后省。隋复分置清河县，在郭下
武城汉曰东武城。旧治古夏城。调露元年，移于今治
宗城隋旧。武德四年，置宗州，领宗城、府城、南宫、斌强四县。九年，废宗州及府城、斌强二县，以经城、宗城属贝州，南宫属冀州
临清汉清泉县，后魏改为临清。武德四年，属毛州。州废，属贝州
经城汉县。武德四年，属宗州。州废来属
漳南汉东阳县，后魏省。隋分枣强、清平二县地，复置于古东阳城，仍改为漳南县
历亭汉东阳地。隋分鄃县置历亭县
夏津旧鄃县。天宝元年，改为夏津。
洺州望隋武安郡。武德元年，改为洺州，领永年、洺水、平恩、清漳四县。二年，陷窦建德。四年，建德平，立山东道大行台，又立曲周、鸡泽二县。五年，罢行台，置洺州大总管府，管洺、卫、岩、相、磁、邢、赵八州。六年，罢总管府。以磁州之武安、临洺、肥乡三县来属。贞观元年，又以废磁州之邯郸来属。天宝元年，改为广平郡。乾元元年，复为洺州。永泰之后，复以武安、邯郸属磁州。会昌元年，省清漳、洺水二县入肥乡、平恩、曲周等县。旧领县七，户二万二千九百三十三，口十万一千三十。天宝领县十，户九万一千六百六十六，口六十八万三千二百八十。省清漳、洺水。今领县六。在京师东北一千五百八十五里，至东都八百五十七里。
永年州所治。本汉曲梁县，属广平郡。改广平为永年
平恩汉县。隋自斥漳城移于平恩故城置
临洺汉易阳县，隋改为临洺。武德元年，置紫州，领临洺、武安、肥乡、邯郸等县。四年，罢紫州，临洺属磁州。五年，改属洺州
鸡泽汉广平县地。武德四年，置鸡泽县
肥乡汉邯沟县地。曹魏立肥乡县，属广平郡。会昌三年，省清漳县入
曲周隋废县。武德四年，复置。会昌三年，省洺水县入。
磁州隋魏郡之淦阳县。武德元年，置磁州，领淦阳、临水、成安三县。四年，割洺州之临洺、武安、邯郸、肥乡来属。六年，置磁州总管府，领磁、邢、洺、黎、相、卫六州。其年，废总管府。以临洺、武安、肥乡三县属洺州，磁州领滏阳、成安、邯郸三县。贞观元年，废磁州，滏阳、成安属相州，以邯郸属洺州。永泰元年六月，昭义节度使薛嵩请于淦阳复置磁州，领滏阳、武安、昭义、邯郸四县。州新置，未计户口帐籍。在京师东北一千四百八十五里，至东都六百六十五里。
滏阳汉武安县地。隋置滏阳县，州所治
邯郸汉县，属广平郡。隋属磁州。州废，属洺州。永泰初，复置磁州，来属。
武安汉县。隋复置，隶磁州。
昭义永泰元年，廉察使薛嵩特置于滏口之右故临水县城。
邢州上隋襄国郡。武德元年，改为邢州总管府，管邢、温、和、封、蓬、东龙六州。邢州领龙岗、尧山、内丘三县。四年，平窦建德，罢总管府。割内丘属赵州，仍省和、温、封三州，以其所领南和、沙河、平县三县来属。又立任县。五年，割赵州之内丘、柏仁来属。天宝元年，改为钜鹿郡。乾元元年，复为邢州。旧领县九，户二万一千九百八十五，，口九万九百六十。天宝，户七万一百八十九，口三十八万二千七百九十八。在京师东北一千六百五十五里，至东都八百五十七里。
龙冈汉襄国县，隋改为龙冈，州所治也
沙河隋分龙冈县置。武德元年，置温州。四年，州废，属邢州
南和汉县，后周置南和郡，隋废州为县。武德元年，置和州。四年州废，县属邢州
钜鹿隋于汉南涘故城置钜鹿县。武德元年，置起州并白起县。四年，废起州，钜鹿属赵州。仍省白起，并入钜鹿。贞观元年，属邢州。旧治东府亭城。嗣圣元年，移于今所。
平乡汉钜鹿郡，故郡城在今县北十一里。古钜鹿城，即今治也。隋改平乡县。
任汉南地。晋置任县，后废。武德四年，复置。旧治苑乡城。
尧山汉柏仁县，至隋不改。武德元年，置东龙州，领柏仁县。四年，平窦建德，县属赵州。贞观初，属邢州。天宝元年，改为尧山。
内丘汉中丘县。隋改为内丘县，属赵州。贞观初，还属邢州。
赵州汉平棘县，故城在今县南。后魏于昭庆县置殷州，齐改为赵州。隋废，寻复置赵郡于平棘县。武德元年，张志昂以郡归国，改为赵州，领平棘、高邑、赞皇、元氏、廮陶、栾城、大陆、柏乡、房子、禋城、鼓城十二县，其年，以禋城属廉州，以鼓城属深州。四年，改大陆为象城。天宝元年，改为赵郡。乾元元年，复为赵州。旧领县九，户二万一千四百二十七，口八万五千九百九十二。天宝，户六万三千四百五十四，口三十九万五千二百三十八。去京师东北一千八百四十三里，至东都一千三十三里。
平棘汉平棘县，属常山郡。隋自象城移赵州治所于县置。
宁晋汉杨氏县，属钜鹿郡。今治即杨氏城也。后改为廮陶，元魏改为瘿遥，隋复为陶。天宝元年，改为宁晋。
昭庆汉广阿县，属钜鹿郡。后魏置殷州，北齐改为赵州。隋改广阿为大陆。武德四年，改为象城。天宝元年，改为昭庆，以有建初、启运二陵故也。
柏乡汉县，属钜鹿郡，故城在今县西南十七里。后废。隋于今治彭水之阳，复置。
高邑汉鄗县，属常山郡。世祖更名高邑，晋代不改。
临城汉房子县，属常山郡。天宝元年，改为临城。
赞皇古无其名，隋置，取赞皇山为名。
元氏汉常山郡所治，故城在今县西。
镇州秦东垣县。汉高改名真定，置恆山郡，又为真定国。历代为常山郡。治元氏，后魏道武登常山郡，北望安乐垒美之，遂移郡治于安乐城，今州城是也。周、隋改为恆州，后废。义旗初，复置恆州，领真定、石邑、行唐、九门、滋阳五县，州治石邑。武德元年，陷窦建德。四年，贼平，徙治所于真定，省滋阳县，又割廉州之禋城来属。天宝元年，改为常山郡。乾元元年，复为恆州。兴元元年，升为都督府。元和十五年，改为镇州。旧领县六，户二万六千一百一十三，口五万四千五百四十三。天宝领县九，户五万四千六百三十三，口三十四万二千二百三十四。今领县十一。在京师东北一千七百六十里，至东都一千一百三十六里。
真定隋属高阳郡。武德四年，自石邑移恆州于县为治所。载初元年，改为中山县。神龙元年，复为真定县。
禋城汉县。唐初，置钜鹿郡，领禋城、桓肆、新丰、宜安四县。武德元年，改为廉州。其年，陷窦建德。四年，贼平，复置廉州，领禋城、鼓城、毋极四县。省桓肆、、新丰、宜安，并入禋城。贞观元年，废廉州，以鹿城属深州，鼓城、毋极属定州，禋城属恆州。
石邑汉县，属常山郡。
九门汉县，属常山郡。至隋不改。国初置九门郡，领九门、新市、信义三县。武德元年，改为观州。五年，州废，省信义、新市二县。以九门隶恆州。
灵寿汉县，属常山郡。义宁元年，置燕州。武德四年，州废，县属井州。七年州废，属恆州。
行唐汉南行唐县，属常山郡。武德四年，置王城县，属常山郡。武德五年，省滋阳县并入。长寿二年，改为章武。神龙元年，复为行唐。
井陉汉县，属常山郡。义宁元年，置井陉郡，并苇泽县。武德元年，改为井州。四年，又以废岳州之房山、蒲吾二县，恆州之鹿泉来属。五年，又以恆州之灵寿来属。贞观元年，废蒲吾、苇泽二县入井陉。十七年，废井州，以井陉等三县属恆州。
获鹿汉石邑县地。隋置鹿泉县，属井州。贞观十七年，来属。至德元年，改为获鹿。
平山汉蒲吾县，属常山郡。隋改为房山县。义宁元年，置房山郡。武德元年，置岳州，领房山一县。四年，废岳州，房山属恆州。至德元年，改为平山县，仍以恆州为平山郡。
鼓城汉临平、下曲阳两县之地，属钜鹿郡。隋分禋城于下曲阳故城东五里置昔阳县，寻改为鼓城。武德四年，属廉州。州废，属定州。大历三年，割属恆州。
栾城汉关县，属常山郡。后魏于关县古城置栾城县，属赵州。大历三年，割属恆州。
冀州上隋信都郡。武德四年，改为冀州，领信都、衡水、武邑、枣强、南宫、堂阳、下博、武强八县。六年，置总管府，移治所于下博，管冀、贝、深、宗四州。贞观元年，废都督府，移州治于信都。又以下博、武强二县属深州。十七年，以废深州之下博、武强、鹿城，废观州之阜城来属。龙朔二年，改为魏州都督府。咸亨三年，复旧。先天二年，割下博、武强、鹿城三县属深州。开元二年，复以下博、武强还冀州。天宝元年，改为信都。乾元元年，复为冀州。旧领县六：信都、南宫、堂阳、枣强、武邑、衡水。户一万六千二十三，口七万二千七百三十三。天宝领县九，户一十万三千八百八十五，口八十三万五百二十。在京师东北一千九百七十八里，至东都一千一百里。
信都汉信都国城，今州所治也。后汉改为乐成国，又改安平国。魏、晋后为冀州所治
南宫汉县，属信都国，至隋不改。武德四年，属宗州。贞观元年，属冀州
堂阳汉县，属钜鹿郡。隋旧属冀州
枣强汉县，属清河郡。隋旧也
武邑汉县，属信都国。隋旧。武德四年，分置昌亭县。贞观初省
衡水古无此名，隋开皇十七年，河北大使郎蔚之分信都北界、武邑西界、下博南界、置衡水县，特筑此城
阜城汉县，属渤海郡。隋属冀州。故城在今县东二十里，今城隋筑
蓚汉县，属渤海郡。隋旧隶观州。州废，属德州。故城在今县南十里。贞观元年，分置观津县，寻省。永泰后，属冀州。
深州武德四年，平窦建德，于河间郡之饶阳县置深州，领安平、饶阳、芜蒌三县。初治安平，其年，移治饶阳。贞观元年，割故廉州之鹿城，冀州之武强、下博来属。省芜蒌县。十七年，废深州，以饶阳属瀛州，安平属定州，鹿城、下博、武强属冀州。先天二年，复割饶阳、安平、鹿城置深州，仍分置陆泽县。天宝元年，改深州为饶阳郡。乾元元年，复为深州。旧领县五，户二万一百五十六，口八万七千。天宝，县四，户万八千八百二十五，口三十四万六千四百七十二。在京师东北二千一十三里，至东都一千二百五十里。
陆泽、先天二年，分饶阳、鹿城界置陆泽县于古鄡城。鄡，汉县，属钜鹿郡
饶阳汉县，属涿郡。武德四年，分置芜蒌县，贞观元年省。十七年，割属瀛州。先天二年，迁深州。武德初，为深州所治
束鹿汉安定侯国，今县西七里故城是也。周、齐为安定县，隋改为鹿城。唐至德元年，改为束鹿
下博汉县，属信都国。隋旧。武德四年，属冀州。贞观元年，改属深州。十七年，属冀州。先天二年，还深州
安平汉县，属涿郡。武德初，置深州，以县属。十七年，州废，属定州。先天二年，来属
武强汉武隧县，属河间国。晋改为武强。武德四年，属冀州。贞观元年，属深州
博野汉蠡吾县，属涿郡。后汉分置博陵县，后魏改为博野。武德五年，置蠡州，领博野、清苑，割定州之义丰三县。八年，州废，三县各还本属。九年，复立蠡州，领博野、清苑二县。贞观元年，废蠡州，博野、清苑属瀛州。永泰中，属深州
乐寿汉乐成县，属河间国。城在今县东南十六里。后魏移县东北，近古乐寿亭，因改为乐寿。隋属河间郡。永泰中，割属深州。
沧州上汉渤海郡，隋因之。武德元年，改为沧州，领清池、饶安、无棣三县，治清池。其年，移治饶安。四年，平窦建德，分饶安置鬲津县。五年，以清池属东盐州。六年，以观州胡苏县来属，州仍徙治之。其年，又省棣州，以滴河、厌次、阳信、乐陵四县来属。贞观元年，以瀛州之景城，废景州之长芦、南皮、鲁城三县，废东盐州之盐山、清池二县，并来属。又以滴河、厌次二县属德州，以胡苏属观州，仍移治于清池。又省鬲津入乐陵，省无棣入阳信。八年，复置无棣县。十七年，以废观州之弓高、东光、胡苏来属。割阳信属棣州。天宝元年，改为景城郡。乾元元年，复为沧州。旧领县十，户二万五十二，口九万五千七百九十六。天宝领县十一，户十二万四千二十四，口八十二万五千七百五。在京师东北二千二百一十八里，去东都一千三百八十二里。
清池汉浮阳县，渤海郡所治。隋改为清池县，治郭下。武德四年，属景州。五年，改属东盐州。贞观元年，改属沧州
盐山汉高城，古县在南。隋改为盐山。武德四年，置东盐州，领县一。五年，又割景州之清池来属，仍置浮水县。贞观元年，省东盐州及浮水县，以清池属沧州
南皮汉县，属渤海郡。至隋不改。武德四年，属景州。贞观元年，改属沧州。
长芦汉参户县，属渤海郡。后周改为长芦。武德四年，割沧州之清池、南皮二县，瀛州之鲁城、平舒、长芦三县，于此置景州。其年，陷刘黑闼。五年，贼平，置景州总管府，管沧、瀛、东盐、景四州。又分清池县属东盐州。贞观元年，废景州，以平舒属瀛州，南皮、鲁城、长芦三县属沧州。旧治永济河西，开元十六年，移于今治。
乐陵汉旧县，属平原郡。隋不改。武德四年，属棣州。六年，省棣州，以县属沧州。
饶安汉千童县，属渤海郡。后汉改为饶安，隋因之。武德元年，移治故千童城，仍移州治于此。六年，州移治胡苏。贞观十二年，移县治故浮水城。
无棣汉阳信县，属渤海郡。改为无棣。贞观元年，并入阳信。八年，复置。大和二年，属棣州，又复还沧州。
临津汉东光县地。隋于故胡苏亭置胡苏县。武德四年，属观州。贞观十七年，属沧州。天宝元年，改为临津。
乾符隋鲁城县。武德四年，属景州。贞观元年，改属沧州。乾符年，改为乾符。
景州汉鬲县地，属平原郡。隋置弓高县，属渤海郡。武德四年，于县置观州，领弓高、蓚、阜城、东光、安陵、胡苏、观津七县。六年，以胡苏属沧州。贞观元年，省观津县，复以胡苏来属。十七年，废观州，以东光、胡苏属沧州，蓚县、安陵属德州，阜城属冀州。贞观二年，又于弓高县置景州，又以弓高、东光、胡苏来属。长庆元年，废景州，四县亦还本属。二年，复于弓高置景州。大和四年废，县属沧州。景福元年，复于弓高置景州，管东光、安陵三县。天祐五年，移州治于东光县。领县六，户一万一千三，口五万七千五百三十二。在京师东北二千九百里，至东都一千三百里。
弓高汉鬲县，属平原郡。隋置弓高县，后于县治置观州、景州。兴替不常，事在《州说》中
东光汉县，属渤海郡。历代不改
安陵隋宣府镇。武德四年，置安陵县，属观州。贞观十七年，废观州，改属德州。永徽二年，移治白社桥。景福元年，改属景州。
德州汉平原郡。隋置德州，又为平原郡。武德四年，平窦建德后，置德州，领安德、般、平原、长河、将陵、平昌六县。其年，置总管府，管博、德、棣、观四州。贞观元年，废都督府，割沧州之滴河、厌次来属。十七年，废般县，以滴河、厌次二县属棣州。又以废观州之蓚县、安陵来属。天宝元年，改为平原郡。乾元元年，复为德州。旧领县八，户一万一百三十五，口五万二千一百四十一。天宝领县七，户八万三千三百一十一，口六十五万九千八百五十五。至京师一千九百八十二里，去东都一千一百三十八里。
安德汉县，属平原郡。今州治，至隋不改
平原汉旧平源郡所治，故城在今县西南二十五里。今县治城，北齐所筑
长河汉广川县，属信都国，后废。隋于旧广川县东八十里置新县，今治是也。寻改为长河县，为水所坏。元和四年十月，移就白桥，于水济河西岸置县，东去故城十三里。十年，又置河东小胡城
将陵汉安德县。隋分安德于将陵故城置此县
平昌汉县，属平原郡。故城在今县东三十里。大和二年，割属齐州，又还德州。
定州上后汉中山国。后魏置安州，寻改为定州。隋改博陵郡，又复为高阳郡。武德四年，平窦建德，复置定州，领安喜、义丰、北平、深泽、毋极、唐昌、新乐、恆阳、唐、望都等十县。其年，置总管府，领定、恆、井、满、廉五州。六年，昇为大总管府，管定、洺、相、磁、黎、冀、深、蠡、沧、瀛、魏、贝、景、博、赵、宗、观、廉、井、邢、栾、德、卫、满、幽、易、燕、檀、平、营等三十二州。七年，改为都督府，管定、恆、满、井、赵、廉、栾、蠡等八州。贞观元年，以废廉州之鼓城来属。五年，废都督府。十七年，以废深州之安平来属。先天二年，以安平还深州。天宝元年，改为博陵郡。乾元元年，复为定州。大历三年，以鼓城隶恆州，曲阳隶洹州。九年，废洹州，曲阳复来属。贞观十三年，复为大都督府，十四年废，依旧为上州。旧领县十一，户二万五千六百三十七，口八万六千八百六十九。天宝，户七万八千九十，口四十九万六千六百七十六。在京师东北二千九百六里，至东都一千二百里。
安喜汉卢奴县，属中山国。慕容垂改为不连，北齐改为安喜，隋改为鲜虞县。武德四年，复为安喜，州所治也
义丰汉安国县，属中山国。隋自皇阝城移于郑德堡置，今县治。后仍改为义丰。万岁通天二年，契丹攻之不下，则天改为立节县。神龙中，复旧名
北平汉县，属中山国。万岁通天二年，契丹攻之不下，乃改为徇忠县。神龙元年，复旧名
望都武德四年，分安喜、北平二县置。初治安险故城，贞观八年，移于今治。
安险汉县，属中山国。
曲阳汉上曲阳县，属常山郡。隋改为恆阳。大历三年，属洹州。九年，复来属。元和十五年，改为曲阳。
陉邑汉苦陉县，属中山国。章帝改为汉昌，曹魏改为魏昌，隋改为隋昌。武德四年，改为唐昌。天宝元年，改为陉邑。
唐汉县，属中山国。旧治古公城，圣历元年，移于今所。新乐古鲜虞子国。汉新市县，属中山郡。隋改为新乐。
祁州中景福二年，定州节度使王处存奏请于本部无极县置祁州。州新置，未计户口帐籍。在京师东北二千二百一十里，至东都一千三百二十里。
无极汉县，属中山国。 无 本作 毋 字。，武德四年，属廉州。贞观元年，属定州。万岁通天二年，改 毋 字为 无 
深泽汉县，属中山国。至隋不改。属定州。隋徙治滹沱北，本县治也，隋末陷城。武德四年，复立县。景福二年，割属祁州。
易州中隋上谷郡。武德四年，讨平窦建德，改为易州，领易、涞水、永乐、遂城、乃五县。五年，割乃县置北义州。州废，以乃来属。开元二十三年，分置五回、楼亭、板城三县。天宝元年，改为上谷郡，复隋旧名。乾元元年，复为易州。旧领县五，户一万二千八百二十，口六万三千四百五十七。天宝领县八，户四万四千二百三十，口二十五万八千七百七十九。今领县六。在京师东北二千三百三十四里，至东都一千四百六十三里。
易汉故安县，属涿郡。隋为易县
容城汉县，属涿郡。改为乃县。武德五年，置北义州，领乃，又割幽州之固安、归义属之。贞观元年，废北义州，三县各还本属，圣历二年，契丹入寇，固守得全，因改名全忠县。天宝元年，改为容城
遂城汉北新城县，属中山国。后魏改为新昌，隋末为遂城
涞水汉乃县，属涿郡。隋属上谷郡
满城汉北平县地，后魏置永乐县，隋不改。天宝元年，改为满城。五回开元二十三年，剌史卢晖奏分易县置城于五回山下，因名之。二十四年，迁于五公城。晖又奏置楼亭、板城二县。天宝后废。
瀛州上隋河间郡。武德四年，讨平窦建德，改为瀛州，领河间、乐寿、景城、文安、束城、丰利六县，五年，又置武垣、任丘二县。贞观元年，省丰利入文安，省武垣入河间，割蒲州之高阳、鄚，故景州之平舒，故蠡州之博野、清苑五县来。又以景城属沧州。景云二年，割鄚、任丘、文安、清苑四县属靺州。天宝元年，改为河间郡。乾元元年，复为瀛州。旧领县十：河间、高阳、乐寿、博野、清苑、靺、任丘、文安、平舒、束城。景云二年，分靺、文安、任丘、清苑置靺州。大历后，割博野、乐寿隶深州。旧户三万五千六百五，口十六万四千。天宝领县六，户九万八千一十八，口六十六万三千一百七十一。今领县五。在京师东北二千二百里，至东都一千三百二里。
河间汉州乡县地，属涿郡。隋为河间县
高阳汉县，属涿郡。隋旧。武德四年，于县置蒲州，领高阳、博野、清苑三县，属蠡州。八年，二县又割属蒲州。九年，复隶蠡州。贞观元年，废蒲州，以靺、高阳二县属瀛州
平舒汉东平舒县，属渤海郡。后去 东 字，隋不改。武德四年，属景州，贞观元年，属瀛州
束城汉束州县，属渤海郡。隋曰束城，属河间郡
景城汉县，属渤海郡。武德四年，属瀛州。贞观元年，属沧州。大中后，割属瀛州。
莫州上本瀛州之鄚县。景云二年，于县置鄚州，割瀛州之鄚、任丘、文安、清苑，幽州之归义等五县属之。其年，归义复还幽州。开元十三年，以 鄚 字类 郑 字，改为莫。天宝元年，改为文安郡。乾元元年，复为莫州。管县六：莫、文安、任丘、清苑、长丰、唐兴。天宝领县六，户五万三千四百九十三，口三十三万九千九百七十二。去京师二千三百一十里，至东都一千四百三十里。
莫汉县，属涿郡，至隋不改。武德四年，属蒲州。贞观元年，改属瀛州。景云二年，割属莫州
清苑汉乐乡县，属信都国。隋为清苑。武德四年，属蒲州，贞观元年，改属瀛州。景云二年，属莫州
文安汉县，属渤海郡，至隋不改，故城在今县东北。旧属瀛州，景云二年来属
任丘隋县，后废，武德五年，分莫县复置
长丰开元十九年，分文安、任丘二县置
唐兴如意元年，分河间县置武昌县，属瀛州。长安四年，改属易州。其年，还隶瀛州。神龙元年，改为唐兴县。景云二年，改属莫州。
幽州大都督府隋为涿郡。武德元年，改为幽州总管府，管幽、易、平、檀、燕、北燕、营、辽等八州。幽州领蓟、良乡、潞、涿、固安、雍奴、安次、昌平等八县。二年，又分潞县置玄州，领一县，隶总管。四年，窦建德平，固安县属北义州。六年，改总管为大总管，管三十九州。七年，改为大都督府，又改涿县为范阳。九年，改大都督为都督。幽、易、景、瀛、东盐、沧、蒲、蠡、北义、燕、营、辽、平、檀、玄、北燕等十七州。贞观元年，废玄州，以渔阳、潞二县来属。又废北义州，以固安来属。八年，又置归义县。都督幽、易、燕、北燕、平、檀六州。乾封三年，置无终县。如意元年，分置武隆县。景龙三年，分置三河县。开元十三年，升为大都督府。十八年，割渔阳、玉田、三河置蓟州。天宝元年，改范阳郡。属范阳、上谷、妫川、密云、归德、渔阳、顺义、归化八郡。乾元元年，复为幽州。旧领县十：蓟、潞、雍奴、渔阳、良乡、固安、昌平、范阳、归义也。户二万一千六百九十八，口十万二千七十九。天宝，县十，户六万七千二百四十二，口十七万一千三百一十二。今领县九。在京师东北二千五百二十里，至东都一千六百里。
蓟州所治。古之燕国都。汉为蓟县，属广阳国。晋置幽州，慕容隽称燕，皆治于此。自晋至隋，幽州刺史皆以蓟为治所
幽都管郭下西界，与蓟分理。建中二年，取罗城内废燕州廨署，置幽都县，在府北一里。
广平天宝元年，分蓟县置。三载复废。至德后，复分置
潞后汉县，属渔阳郡，隋不改。武德二年，于县置玄州，仍置临泃县。玄州领潞、临泃、渔阳、无终四县。贞观元年，废玄州，省临泃、无终二县，以潞、渔阳属幽州
武清后汉雍奴县，属渔阳郡。历代不改。天宝元年，改为会昌县。天宝元年，改为永清
永清如意元年，分安次县置武隆县。景云元年，改为武清
安次汉县，属渤海郡，至隋不改。隋属幽州
良乡汉县，属涿郡，至隋不改
昌平后汉县，属广阳国，故城在今县东南。隋属涿郡。
涿州本幽州之范阳县。大历四年，幽州节度使硃希彩奏请于范阳县置涿州，仍割幽州之范阳、归义、固安三县以隶涿，属幽州都督。州新置，未计户口帐籍。至京师二千四百里，至东都一千四百八十里。
范阳汉涿郡之涿县也，郡所治。曹魏文帝改为范阳郡。晋为范阳国，后魏为范阳郡，隋为涿县。武德七年，改为范阳县。大历四年，复于县置涿州
新昌汉县名，后废。大历四年，复析固安县置
归义治易县地，属涿郡。北齐省入鄚县。武德五年，于县置北义州。贞观元年，与州同省。八年，复置，改属幽州。分置涿州，又来属
固安汉县，属涿郡。武德四年，属北义州，移治章信城。贞观元年，省义州，以县属幽州，乃移于今治。今治城，汉方城县地，属广阳国
新城大历四年，析置。
蓟州开元十八年，分幽州之三县置蓟州。天宝元年，改为渔阳郡。乾元元年，复为蓟州。天宝领县三，户五千三百一十七，口二万八千五百二十一。至京师二千八百二十三里，至东都一千二十三里。
渔阳后汉县。属渔阳国。秦右北平郡所治也。隋为渔阳县。武德元年，属幽州。二年，改属玄州，又分置无终县。贞观元年，属幽州，省无终。神龙元年，改属营州。开元四年，还属幽州。十八年于县置蓟州，乃隶之
三河开元四年，分潞县置，属幽州。十八年，改隶蓟州
玉田汉无终县，属右北平郡。乾封二年，于废无终县置，名无终，属幽州。万岁通天二年，改为玉田县。神龙元年，割属营州。开元四年，还属幽州。八年，又割属营州。十一年，又属蓟州。
檀州后汉亻虒奚县，属渔阳郡。隋置安乐郡，分幽州燕乐、密云二县隶之。武德元年，改为檀州。天宝元年，改为密云郡。乾元元年，复为檀州。旧领县二，户一千七百三十七，口六千四百六十八。天宝，户六千六十四，口三万二百四十六。在京师东北二千六百五十七里，至东都一千八百四十四里。
密云隋县。州所治
燕乐隋县。后魏于县置广阳郡。后废。旧治白檀故城，长寿二年，移治新城。即今治也。
妫州隋涿郡之怀戎县。武德七年，讨平高开道，置北燕州，复北齐旧名。贞观八年，改名妫州，取妫水为名。长安二年，移治旧清夷军城。天宝元年，改名妫川郡。乾元元年，复为妫州。旧领县一，户四百七十六，口二千四百九十。天宝，户二千二百六十三，口一万一千五百八十四。在京师东北二千八百四十二里，至东都一千九百一十里。
怀戎后汉潘县，属上谷郡。北齐改为怀戎。妫水经其中，州所治也
妫川天宝后析怀戎县置，今所。
平州隋为北平郡。武德二年，改为平州，领临渝、肥如二县。其年，自临渝移治肥如，改为卢龙县，更置抚宁县。七年，省临渝、抚宁二县。天宝元年，改为北平郡。乾元元年，复为平州。旧领县一，户六百三，口二千五百四十二。天宝领县三，户三千一百一十三，口二万五千八十六。在京师东北二千六百五十里，至东都一千九百里。
卢龙后汉肥如县，属辽西郡，至隋不改。武德二年，改为卢龙县，复开皇旧名
石城汉县，属右北平。贞观十五年，于故临渝县城置临渝。万岁通天二年，改为石城，取旧名
马城开元二十八年，分卢龙县置。
顺州下贞观六年置，寄治营州南五柳城。天宝元年，改为顺义郡。乾元元年，复为顺州。旧领县一，户八十一，口二百一十九。天宝，户一千六十四，口五千一百五十七。
宾义郡所理，在幽州城内。
归顺州开元四年置，为契丹松漠府弹汗州部落。天宝元年，改为归化郡。乾元元年，复为归顺州。天宝领县一，户一千三十七，口四千四百六十九。在京师二千六百里，至东都一千七百一十里。
怀柔州所理也。
营州上都督府隋柳城郡。武德元年，改为营州总管府，领辽、燕二州，领柳城一县。七年，改为都督府，管营、辽二州，贞观二年，又督昌州。三年，又督师、崇二州。六年，又督顺州。十年，又督慎州。今督七州。万岁通天二年，为契丹李万荣所陷。神龙元年，移府于幽州界置，仍领渔阳、玉田二县。开元四年，复移还柳城。八年，又往就渔阳。十一年，又还柳城旧治。天宝元年，改为柳城郡。乾元元年，复为营州。旧领县一，户一千三十一，口四千七百三十二。天宝，户九百九十七，口三千七百八十九。在京师东北三千五百八十九里，至东都二千九百一十里。
柳城汉县，属辽西郡。室韦、靺鞨诸部，并在东北。远者六千里，近者二千里。西北与奚接界，北与契丹接界。
燕州隋辽西郡，寄治于营州。武德元年，改为燕州总管府，领辽西、泸河、怀远三县。其年，废泸河县。六年，自营州南迁，寄治于幽州城内。贞观元年，废都督府，仍省怀远县。开元二十五年，移治所于幽州北桃谷山。天宝元年，改为归德郡。乾元元年，复为燕州。旧领县一，无实土户。所领户出粟皆靺鞨别种，户五百。天宝，户二千四十五，口一万一千六百三。两京道里，与幽州同。
辽西州所治县也。
威州武德二年，置辽州总管，自燕支城徙寄治营州城内。七年，废总管府。贞观元年，改为威州，隶幽州大都督。所领户，契丹内稽部落。旧领县一，户七百二十九，口四千二百二十二。天宝，户六百一十一，口一千八百六十九。两京道里，与涿州同。
威化后契丹陷营州乃南迁，寄治于良乡县石窟堡，为威化县，州治也。
慎州武德初置，隶营州，领涑沫靺鞨乌素固部落。万岁通天二年，移于淄、青州安置。神龙初，复旧，隶幽州。天宝领县一，户二百五十，口九百八十四。
逢龙契丹陷营州后南迁，寄治良乡县之故都乡城，为逢龙县，州所治也。
玄州隋开皇初置，处契丹李去闾部落。万岁通天二年，移于徐、宋州安置。神龙元年，复旧。今隶幽州。天宝领县一，户六百一十八，口一千三百三十三。
静蕃州治所，范阳县之鲁泊村。
崇州武德五年，分饶乐郡都督府置崇州、鲜州，处奚可汗部落，隶营州都督。旧领县一，户一百四十，口五百五十四。天宝，户二百，口七百一十六。
昌黎贞观二年，置北黎州，寄治营州东北废杨师镇。八年，改为崇州，置昌黎县。契丹陷营州，徙治于潞县之古潞城，为县。
夷宾州乾封中，于营州界内置，处靺鞨愁思岭部落，隶营州都督。万岁通天二年，迁于徐州。神龙初，还隶幽州都督。领县一，户一百三十，口六百四十八。
来苏自徐州还寄于良乡县之古广阳城，为县。
师州贞观三年置，领契丹室韦部落，隶营州都督。万岁通天元年，迁于青州安置。神龙初，改隶幽州都督。旧领县一，户一百三十八，口五百六十八。天宝，户三百一十四，口三千二百一十五。
阳师初，贞观置州于营州东北废阳师镇，故号师州。神龙中，自青州还寄治于良乡县之故东闾城，为州治，县在焉。
鲜州武德五年，分饶乐郡都督府奚部落置，隶营州都督。万岁通天元年，迁于青州安置。神龙初，改隶幽州。天宝领县一，户一百七，口三百六十七。
宾从初置营州界，自青州还寄治潞县之古潞城。
带州贞观十九年，于营州界内置，处契丹乙失革部落，隶营州都督。万岁通天元年，迁于青州安置。神龙初，放还，隶幽州都督。天宝领县一，户五百六十九，口一千九百九十。
孤竹旧治营州界。州陷契丹后，寄治于昌平县之清水店，为州治。
黎州载初二年，析慎州置，处浮渝靺鞨乌素固部落，隶营州都督。万岁通天元年，迁于宋州管治。神龙初还，改隶幽州都督。天宝领县一，户五百六十九，口一千九百九十一。
新黎自宋州迁寄治于良乡县之故都乡城。
沃州载初中，析昌州置，处契丹松漠部落，隶营州。州陷契丹，乃迁于幽州，隶幽州都督。天宝领县一，户一百五十九，口六百一十九。
滨海沃州本寄治营州城内，州陷契丹，乃迁于蓟县东南回城，为治所。
昌州贞观二年置，领契丹松漠部落，隶营州都督。万岁通天二年，迁于青州安置。神龙初还，隶幽州。旧领县一，户一百三十二，口四百八十七。天宝，户二百八十一，口一千八十八。
龙山贞观二年，置州于营州东北废静蕃戍。七年，移治于三合镇。营州陷契丹，乃迁于安次县古常道城，为州治。
归义州总章中置，处海外新罗，隶幽州都督。旧领县一，户一百九十五，口六百二十四。
归义在良乡县之古广阳城，州所治也。
瑞州贞观十年，置于营州界，隶营州都督，处突厥乌突汗达干部落。咸亨中，改为瑞州。万岁通天二年，迁于宋州安置。神龙初还，隶幽州都督。旧领县一，户六十，口三百六十五。天宝，户一百九十五，口六百二十四。
来远旧县在营州界。州陷契丹，移治于良乡县之故广阳城。信州万岁通天元年置，处契丹失活部落，隶营州都督。二年，迁于青州安置。神龙初还，隶幽州都督。天宝领县一，户四百一十四，口一千六百。
黄龙州所治，寄治范阳县。
青山州景云元年，析玄州置，隶幽州都督。领县一，户六百二十二，口三千二百一十五。
青山寄治于范阳县界水门村。
凛州天宝初置于范阳县界，处降胡。领县一，户六百四十八，口二千一百八十七。
安东都护府总章元年九月，司空李勣平高丽。高丽本五部，一百七十六城，户六十九万七千。其年十二月，分高丽地为九都督府，四十二州，一百县，置安东都护府于平壤城以统之。用其酋渠为都督、刺史、县令，令将军薛仁贵以兵二万镇安东府。上元三年二月，移安东府于辽东郡故城置。仪凤二年，又移置于新城。圣历元年六月，改为安东都督府。神龙元年，复为安东都护府。开元二年，移安东都护于平州置。天宝二年，移于辽西故郡城置。至德后废，初置领羁縻州十四，户一千五百八十二。去京师四千六百二十五里，至东都三千八百二十里。
新城州都督府、辽城州都督府、哥勿州都督府、建安州都督府、南苏州、木底州、盖牟州、代那州、仓岩州、磨米州、积利州、黎山州、延津州、安市州凡此十四州，并无城池。是高丽降户散此诸军镇，以其酋渠为都督、刺史羁縻之。天宝，领户五千七百一十八，口一万八千一百五十六。
自燕以下十七州，皆东北蕃降胡散诸处幽州、营州界内，以州名羁縻之，无所役属。安禄山之乱，一切驱之为寇，遂扰中原。至德之后，入据河朔，其部落之名无存者。今记天宝承平之地理焉。
山南道
山南西道
梁州兴元府隋汉川郡。武德元年，置梁州总管府，管梁、洋、集、兴四州。梁州领南郑、褒中、城固、西四县。二年，改城固为唐固，割西县置褒州。三年，置白云县。七年，改总管为都督，督梁、洋、集、兴、褒五州。梁州领南郑、褒中、白云四县。八年，废褒州，以西、金牛二县来属。九年，省白云县入城固。贞观三年，复改唐固为城固。五年，改褒中为褒城。六年，废都督府。八年又置，依旧督梁、洋、集、壁四州。十七年又罢。显庆元年，复置都督府，督梁、洋、集、壁四州。开元十三年，改梁州为褒州，依旧都督府。二十年，又为梁州。天宝元年，改为汉中郡，仍为都督府。乾元元年，复为梁州。兴元元年六月，昇为兴元府。官员资序，一切同京兆、河南二府。旧领县五，户六千六百二十五，口二万七千五百七十六。武德领县六，户三万七千四百七十，口十五万三千七百一十七。至京师一千二百二十三里，至东京二千七百八里。
南郑州所理。汉县，属汉中郡。隋不改。褒城汉褒中县，属汉中郡。义宁二年，改为褒中。贞观三年，复为褒城
城固隋旧。武德二年，改为唐固。贞观二年，复为城固
西隋旧。天宝二年，置褒州，割金牛来属，领西、金牛二县。八年，废褒州，以县属梁州
金牛汉葭萌县地。武德二年，分绵谷县置，属褒州。八年，州废，属梁州
三泉武德四年，分绵谷县置南安州，领三泉、嘉平二县。八年，废南安州及嘉平县，以三泉属利州。天宝元年，改属梁州，移治沙溪之东。
凤州下隋河池郡。武德元年，改为凤州。天宝元年，复为河池郡。乾元元年，复为凤州。旧领县四，户一千九百五十七，口九千七百九十四。天宝，户五千九百一十八，口二万七千八百七十七。在京师西南六百里，至东都一千四百五十里。
梁泉汉故道县地。后魏置梁泉县。晋仇池所处地。后魏废帝于县置凤州
两当汉故道县地。晋改两当，取水名
河池后汉县，属武都郡。以川为名
黄花武德四年，分梁泉县置，以川为名。
兴州下隋顺政郡。武德元年，改为兴州。天宝元年，改为顺政郡。乾元元年，复为兴州。旧领县三，户一千二百二十五，口四千九百一十三。天宝，户二千二百二十四，口一万一千四十六。至京师九百四十八里，至东都一千七百八十一里。
顺政汉沮县，属武都郡。后魏改为略阳，晋置武兴蕃以处互市，后魏于武兴蕃置兴州，仍以略阳为顺政
长举汉沮县地，隋为长举县。本治盘头城，贞观三年移于今所
鸣水汉沮县地，隋为鸣水县。旧治落蕃水南，永隆元年，移治水北。
利州下隋义城郡。武德元年，改为利州，领绵谷、葭萌、益昌、义清、岐坪、嘉川、景谷七县。二年，置总管府，管利、龙、隆、始、蓬、静六州。三年，割绵谷之东界置南安州。四年，割景谷县置沙州。七年，又割岐坪、义清二县置南平州。其年，改总管府为都督府，督利、龙、隆、始、沙、南安、南平、静八州。利州领绵谷、葭萌、益昌、嘉川四县。八年，废南安州，割三泉县来属。贞观元年，废沙州。二年，废南平州，复以景谷、岐坪、义清等县来属。其年，以嘉川属静州。六年，罢都督府。以州当剑口，户不满万，移为中州，又降为下州。天宝元年，改为益昌郡，仍割三泉属梁州。乾元元年，复为利州。旧领县七，户九千六百二十八，口三万一千九十三。天宝领县六，户二万三千九百一十，口四万四千六百。在京师西南一千四百八十八里，至东都二千一百九十七里。
绵谷汉葭萌县地，蜀为汉寿县。晋改晋寿县，又分晋寿置兴安县。隋改兴安为绵谷。南齐于寿县置西益州，后梁改为利州
胤山隋义清县。天宝元年八月，改为胤山
嘉川隋属静州。贞观十七年，割属利州
葭萌汉县。蜀为汉寿，晋改晋寿，江左改晋安。隋改为葭萌，取汉旧名
益昌后魏分晋寿县置京兆县，后周改为益昌
景谷汉白水县地。宋置平兴县，隋改为景谷。武德四年，置沙州，割龙州之方维来属。沙州领景谷、方维二县。，贞观元年，废沙州，以景谷属利州，仍省方维县并入。
通州上隋通川郡。武德元年，改为通州，领通川、宣汉、三冈、石鼓、东乡五县。以宣汉属南并州。二年，置新宁、思来二县。三年，以东乡属南石州。又为通川总管府，管通、开、蓬、渠、万、南并、南石、南邻八州。通州领通川、三冈、石鼓、新宁、思来五县。八年，以废南石州之东乡县来属。贞观元年，以废南并州之宣汉来属，又省思来入通川。其年，废万州，以永穆来属。贞观五年，废都督府为下州。长安二年，升为中州。开元二十三年，升为上州。天宝元年，改为通川郡。乾元元年，复为通州。旧领县七，户七千八百九十八，口三万八千一百二十三。天宝，户四万七百四十三，口十一万八百四。在京师西南二千三百里，去东都二千八百七十五里。
通川汉宕渠县地，分置宣汉县，属巴郡。后魏改为石城县。梁于县置万州，元魏改为通州。隋为通川县
永穆宕渠地，梁置永康县，隋改为永穆。武德元年，属巴州。二年，置万州，蜀割巴州之归仁，置诺水、广纳、太平、恆丰四县，并属万州。七年，省诺水县。贞观元年，废万州，以归仁属巴州，广纳属壁州，永穆属通州。废太平、恆丰二县入永穆
三冈隋旧县
石鼓后魏置
东乡武德三年，置南石州，又分置下蒲、昌乐二县属之。八年，废南石州，省昌乐入石鼓、下蒲入东乡
宣汉隋旧。武德元年，置南并州，又置东关县隶之。贞观元年，废南并州，省东关入宣汉。自和昌城移治新安，属通州
新宁武德二年，分通川县置，治新宁故城。贞观八年，移治賨城。巴渠永泰元年六月，分石鼓县四乡置巴渠。
洋州下隋汉川郡之西乡县。武德元年，割梁州三县置洋州。四年，又置洋源县。天宝元年，改为洋川郡。乾元元年，复为洋州。旧领县四，户二千二百二十六，口一万八千六十。天宝领县五，户二万三千八百四十九，口八万八千三百二十七。在京师南八百里，至东都二千里。
西乡本汉成固县地，蜀立西乡县。后魏于此置洋州，以水为名
黄金汉安阳县地，属汉中郡。后魏置黄金县，水名也。隋县治巴岭镇，贞观三年，移于今治
兴道隋兴势县。贞观二十三年，改为兴道
洋源武德七年，分西乡县置
真符开元十八年，分兴道置华阳县。天宝七年，改属京兆，仍改为真符。十一年，还属洋川郡。
合州中隋涪陵郡。武德元年，改为合州，领石镜、汉初、赤水三县。三年，又置新明县。天宝元年，改为巴川郡。乾元元年，复为合州。旧领县四，户一万四千九百三十四，口五万二百一十。天宝领县六，户六万六千八百一十四，口十万七千二百二十。在京师南二千四百五十里，至东都三千三百里。
石镜汉垫江县，属巴郡。宋改名宕渠，宋置东宕渠郡及石镜县，又改郡为合州，涪、汉二水合流处为名
新明武德二年，分石镜置
汉初后魏清居县，隋改汉初
赤水隋分石镜置
巴川开元二十三，割石镜、铜梁二县置
铜梁长安三年置。初治奴仑山南，开元三年，移治于武金坑。
集州下隋汉川郡之难江县。武德元年，置集州，仍割巴州之符阳、长池、白石三县来属。又置平桑县，凡领五县。八年，以符阳、白石属壁州。贞观元年，废平桑县。二年，又置。六年，又省平桑、长池二县。八年，又割壁州之符阳来属。十七年，又割废静州之地平来属。天宝元年，改为符阳郡。乾元元年，复为集州。旧领县一，户一千一百二十六，口四千一十七。天宝领县三，户四千三百五十三，口二万五千七百二十六。在京师西南一千四百二十五里，至东都二千六百里。
难江汉宕渠县地，后周改为难江。梁立东巴州，恭帝改为集州。以水为名
符阳汉县。武德元年，属集州。三年，改属壁州。贞观八年，复还集州
地平武德元年，分清化县置狄平县。二年，改狄平为地平。其年，置静州，领地平、嘉川、大牟、清化四县。贞观十七年，废静州，嘉川属利州，大牟、清化属巴州，地平属集州。
巴州中隋清化郡。武德元年，改为巴州，领化城、清化、曾口、盘道、永穆、归仁、始宁、奇章、安固、伏虞、恩阳、白石、符阳、长池十四县。其年以符阳、长池、白石属集州，以安固、伏虞属蓬州，清化属静州。二年，割归仁、永穆置万州。贞观元年，废万州，以归仁来属。天宝元年，改为清化郡。乾元元年，复为巴州。旧领县七，户一万九百三十三，口四万七千八百九十。天宝领县十，户三万二百一十，口九万一千五十一。至京师二千三百六十里，至东都二千五百八十二里。
化城后汉汉昌县。梁改为梁大县，后周改为化城县。后魏置大谷郡。隋置巴州于县理
盘道后魏置
清化隋属巴州。武德元年，于清化县界木门故地置静州。领清化、大牟二县。其年，又置地平县。六年，移静州于地平县。又割利州之嘉川，皆隶静州。贞观十七年，废静州，以清化县属巴州
曾口梁置。隋县治戴公山。神龙元年，移治曾溪
归仁梁置平州，隋改为归仁县。武德二年，属万州。贞观元年，属巴州
始宁梁置，以山为名
奇章梁置，县东八里有奇章山
恩阳梁置义阳县，隋改为恩阳。贞观十七年废。万岁通天元年，复置
大牟武德元年，分清化县置，县东三里有大牟山
七盘久视元年分置。
蓬州下武德元年，割巴州之安固、伏虞，隆州之仪陇、大寅，渠州之宕渠、咸安等六县，置蓬州，因周旧名。三年，以仪陇属万州。寻复来属。天宝元年，改为咸安郡。至德二年，改为蓬山郡。乾元元年，复为蓬州。旧领县六，户九千二百六十八，口三万五千五百六十六。天宝，县七，户一万五千五百七十六，口五万三千三百五十二。至京师二千二百一十里；至东都二千九百九十五里。
良山汉宕渠地，梁置伏虞郡安固县。后周改伏虞为蓬州，安固为良山。开元初，蓬州移治大寅县，至后不改
大寅梁置。旧治斗子山，后移治斗坛口，今为蓬州所治
仪陇梁置。武德二年，属万州。州废，还蓬州。旧领金城山，开元二十三年，移治平溪。
伏虞梁宣汉县。隋改为伏虞，属蓬州
宕渠梁置，取汉县名。旧治长乐山，长安三年，移治罗获水
咸安梁置绥安县，隋改为咸安。至德二年，改为蓬山
大竹久视元年，分宕渠县置。至德二年，割属濆山郡。
壁州下武德八年，分巴州始宁县，改置壁州并诺水县。又割集州之符阳、白石二县来属。贞观元年，废万州，割广纳县来属。八年，复以符阳属集州。天宝元年，改为始宁郡。乾元元年，复为壁州。旧领县三，户一千四百九十二，口七千四百四十九。天宝，县四，户一万二千三百六十八，口五万四千七百五十七。在京师西南一千八百二十二里，至东都二千九百四十二里。
诺水后汉宣汉县，梁分宣汉置始宁县。元魏分始宁置诺水县。武德八年，分巴州始宁之东境，置壁州及诺水县。今州所治。广纳武德三年，割始宁、归仁二县地置，以广纳溪为名
白石后魏置，以白石水为名。武德初，属巴州，又改属集州。八年，还壁州。
巴东开元二十三年六月，置太平县。天宝元年八月二十四日，改为巴东县。
商州隋上洛郡。武德元年，改为商州。其年，于上津县置上州。贞观十年，州废，上津来属。天宝元年，改为上洛郡。乾元元年，复为商州。旧领县五，户四千九百一，口二万一千五十。天宝，县六，户八千九百二十六，口五万二千八十。至京师二百八十一里，至东都八百八十六里。
上洛汉县，属弘农郡。言在洛水之上，故为县名。隋于县置上洛郡。
丰阳汉商县地。晋分商县置丰阳，以川为名。旧治吉川城，麟德元年，移理丰阳川。
洛南汉上洛县地。晋分置拒阳县，隋改拒阳为洛南。旧治拒阳川，显庆三年，移治清川。
商洛汉商县，属弘农郡。隋文加 洛 字
上津汉长利县地，属汉中郡。梁置南洛州，后魏改为上州，隋废州为上津县。义宁二年，置上津郡。武德元年，改为上州，领上津、丰利、黄土、长利四县。贞观初，省长利县。十年，废上州，以黄土属金州，丰利属均州，上津属商州。
安业万岁通天元年，分丰阳置。景龙三年，改属雍州。景云元年，还属商州。乾元元年正月，改为乾元县，割属京兆府。
金州隋西城郡
武德元年，改为金州，领洵阳、石泉、安康等县。其年，割洵阳、驴川二县置洵州，领三县。又置西安州。又立宁都、广德二县隶西安州。为直州。三年，金州置总管府，管金、井、直、洵、洋、南丰、均、渐、迁、房、重、顺十二州。七年，废洵州，以洵城、洵阳、驴川三县来属。贞观元年，废直州，又省宁都、广德，以安康来属，仍省驴川县。八年，省洵城县，又以废上州之黄土县来属。天宝元年，改为安康郡。至德二年二月，改为汉南郡。乾元元年，复为金州。旧领县六，户一万四千九十一，口五万三千二十九。天宝，户九千六百七十四，口五万七千九百八十一。在京师南七百三十七里，至东都一千七百里。
西城州所理。汉西城县，属汉中郡。后魏置安康郡，寻改为东梁州。又以其地出金，改为金州。皆以西城为治所。隋末废。义宁二年，复置
洵阳汉县名。武德元年，置洵州，又分洵阳置洵城、驴川二县。七年，废洵州，三县属金州。贞观二年，省驴川。八年，省洵城，并入洵阳
淯阳后魏黄土县。义宁二年，属上州。贞观八年，属金州。天宝元年，改为淯阳
石泉隋县。圣历元年，改为武安。神龙初，复为石泉。永贞元年，省入汉阴县，复置
汉阴汉安阳县，属汉中郡。晋武改为安康，置安康郡。隋改为县。武德元年，置西安州，立宁都、广德二县。改西安州为直州。州废，省宁都、广德二县入安康。至德二年二月，改为汉阴县
平利后周于平利川置吉阳县，隋改为安吉。武德元年，改为平利。
开州隋巴东郡之盛山县。义宁二年，分置万州，仍割巴东郡之新浦，通川郡之万世、西流三县来属。武德元年，改为开州，领四县。贞观初，省西流入盛山。天宝元年，改为盛山郡。乾元元年，复为开州。旧领县三，户二千一百二十二，口一万五千五百四。天宝，户五千六百六十，口三万四百二十一。在京师南一千四百六十里，至东都二千六百七十里。
盛山汉朐县，属巴郡。蜀分置汉丰县，周改汉丰为永宁。隋改永宁为盛山。以山为名
新浦宋分汉丰县置
万岁后周之万县，隋加 世 字。贞观二十三年，改万世为万岁县。
渠州下隋宕渠郡。武德元年，改为渠州，领流江、賨城、宕渠、咸安、潾水、垫江六县。其年，改賨城为始安。又分置賨城、义兴、丰乐三县。以宕渠、咸安三县属蓬州。又分濆水、垫江、濆山、盐泉四县置濆州。三年，割濆州之濆水来属。八年，省义兴、丰乐、賨城三县。其年，废潾州，以潾山来属。天宝元年，改为濆山郡。乾元元年，复为渠州。旧领县四，户九千七百二十六，口二万一千五百五十二。天宝，户九千九百五十七，口二万六千五百二十四。在京师西南二千一百七十里，至东都三千一百九十里。
流江汉宕渠县地，属巴郡。梁置渠州，周改为北宕渠郡，又改为流江郡。仍于郡内置流江县。武德元年，改为渠州。又并賨城、义兴二县入流江
濆水梁置。义宁元年，属濆州。武德三年，属渠州
渠江梁置始安县，隋不改。天宝元年八月，改为渠江县
濆山梁置。濆山，在县西四十里，重叠濆比为名。隋末，县废。武德元年，分置濆山县，又置濆州。八年，州废，县隶渠州。
渝州隋之巴郡。武德元年，置渝州，因开皇旧名，领江津、涪陵二县。其年，以涪陵属涪州。三年，置万春县。改万春为万寿县。贞观十三年，以废霸州之南平县来属。天宝元年，改为南平郡。乾元初，复为渝州。旧领县四，户一万二千七百一十，口五万七百一十三。天宝，户六千九百九十五，口二万七千六百八十五。在京师西南二千七百四十八里，至东都三千四百三十里。
巴汉江州县，属巴郡。古巴子国地。梁置楚州。隋改为渝州，以水为名
江津汉江州县分置
万寿武德三年，分江津县置万春县。五年，改为万寿
南平贞观四年，分巴县置。于县南界置南平州，领南平、清谷、周泉、昆川、和山、白溪、瀛山七县。八年，改南平州为霸州。十三年，州废，省清谷等县，以南平县属渝州。
山南东道
邓州隋南阳郡。武德二年，改为邓州，领穰县、冠军、深阳三县。三年，立顺阳县。州置总管，管邓、淅、郦、宛、淯、新、弘等七州。四年，废总管，隶山南行台。废新州，以新野县来属。又置平晋县。六年，省顺阳入冠军，省平晋入穰县。八年，废宛州，以南阳来属，废郦州，以新城来属。贞观元年，省冠军入新城。天宝元年，改为南阳郡。乾元元年，复为邓州。旧领县六，户三千七百五十四，口一万八千二百一十二。天宝领县七，户四万三千五十五，口十六万五千二百五十七。在京师东南九百二十里，至东都六百七十里。
穰汉县，属南阳郡。汉南阳郡以宛为理所，后魏移治于穰。隋改为南阳郡，寻改为邓州，取汉邓县为名
南阳汉南阳郡所治宛县也。武德三年，置宛州，领南阳、上宛、上马、安固四县，并寄治宛城。八年，州废，以上马入唐州，余三县入南阳县，属邓州
新野汉县，属南阳郡。晋于县置义州。武德四年，分置新州，领一县。其年，新州废，县属邓州
向城汉西鄂县地，属邓州。后魏于古向城置县，乃改立
临湍后魏割冠军县北境置新城县。武德二年，移治虎遥城，属郦州。八年，废郦州，县属邓州。贞观三年，移治故临湍聚。天宝元年，改为临湍县
内乡汉淅县地，属弘农郡。后周改为中乡，隋改为内乡。武德元年，置淅州，又分内乡置默水县，后复改为内乡
菊潭汉沮阳县地。隋改沮水县，后废。开元二十四年，割新城复置，改为菊潭。
唐州上隋淮安郡。武德四年，改为显州，仍置总管，领显、北澧、纯三州。显州领比阳、慈丘、平氏、显冈四县。五年，又分置唐州，属显州总管。七年，改为都督府，州不改。贞观元年，罢都督，仍以废纯州桐柏县来属。三年，省显冈县。九年，改显州为唐州，以废唐州之枣阳、湖阳及废鲁州之方城三县来属。十年，以枣阳属隋州。开元五年，以方城来属仙州。十三年，置上马县。二十六年，以方城来属。天宝元年，改为淮安郡。乾元元年，复为唐州。旧属河南道，至德后，割属山南东道。旧领县六，户四千七百二十六。口二万二千二百九十九。天宝领县七，户四万二千六百四十三，口十八万三千三百六十。至京师一千四百八十里，至东都六百四十六里。
比阳汉县，属南阳郡。后魏置东荆州于汉比阳古城，改为淮州。隋改淮州为显州，取界内显望冈为名。贞观元年，改为唐州。比水出县东，今县，州所治也。
慈丘隋分比阳县置，取界内慈丘山为名。
桐柏汉平氏县地，属南阳郡。梁置华州，西魏改淮州，又为纯州。后周为大义郡，陈废郡为桐柏县。
平氏汉县，属南阳郡。
湖阳汉县，属南阳郡。隋不改，属舂陵郡。武德四年，于县置湖州，领湖阳、上马二县。贞观元年，废湖州，省上马，以湖阳属唐州。
方城前汉堵阳县，属南阳郡。后汉改为顺阳。隋改为方城县，属淯阳郡。武德二年，于县置北澧州，领方城、真昌二县。贞观初，省真昌县。八年，改北澧州为鲁州，领县不改。九年，省鲁州，以方城属唐州。
泌阳后魏石马县，后讹为上马县。贞观三年废。开元十三年，割湖阳复置上马县。天宝元年，改为泌阳县。
均州下隋淅阳郡之武当县。义宁二年，割淅阳之武当、均阳二县置武当郡。又置平陵县。武德元年，改为均州。七年，省平陵县。八年，省均阳入武当。其年，以南丰州之郧乡、堵阳、安福三县来属。贞观元年，废均州，又省堵阳、安福二县。以武当、郧乡二县属淅州。八年，废淅州，又以武当、郧乡二县置均州。又废上州，割丰利县来属。天宝元年，改为武当郡。乾元元年，复为均州。旧领县三，户二千八百二十九，口一万二千五百九十三。天宝，户九千六百九十八，口五万八百九。在京师东南九百三十里，至东都九百一十七里。
武当州所治。汉县，南阳郡。梁置南始平郡，后魏改为丰州，隋改为均州，皆治武当县。县旧治延岑城，显庆四年，移于今所
郧乡汉锡县地，属汉中郡。晋改为郧乡。武德元年，置南丰州，领郧乡、安福、堵阳三县。属均州。贞观元年，废均州，以郧乡、武当属淅州。又省安福、堵阳，并入郧乡。八年，复置均州，二县来属
丰利汉长利县地。后魏置丰利郡，分锡县置丰利县。武德初，属上州。州废，属均州。
房州下隋房陵郡。武德元年，改为迁州，领光迁、永清，又置受阳、淅川、房陵，凡领五县。其年，又于竹山县置房州，领竹山、上庸，又置武陵，凡领三县。五年，废迁州之淅川。。七年，又废房陵、受阳二县。贞观十年，废迁州，自竹山移房州治于废州城。其年，省武陵县。改光迁为房陵县。天宝元年，改为房陵郡。乾元元年，复为房州。旧领县四，户四千五百三十三，口二万一千五百七十九。天宝，户一万四千四百二十二，口七万一千七百八。在京师南一千二百九十五里，至东都一千一百八十五里。
房陵汉县，属汉中郡。后魏为新城郡，又改为光迁国。武德初，改为迁州。置光迁县。又改为房州，兼改光迁为房陵县
永清后魏分房陵县置大洪县，周改为永清
竹山分上庸县置。武德元年，置房州。贞观十年，州移治房陵县
上庸汉县，属汉中郡。
隋州下隋为汉东郡。武德三年，改为隋州，领隋县、光化、安贵、平林、顺义五县。五年，省安贵县。八年，省平林、顺义二县。贞观十年，割唐州枣阳来属。天宝元年，改为汉东郡。乾元元年，复为隋州。旧领县三，户二千三百五十三，口一万一千八百九十八。天宝，县四，户二万三千九百一十七，口十万五千七百二十二。在京师东南一千三百八十八里，至东都一千八里。
隋汉县，属南阳郡。后魏于县置隋州，隋为汉东郡，皆治隋州
光化隋县
枣阳汉舂陵县，属南阳郡。隋置舂陵郡。武德三年，改为昌州，领枣阳、舂陵、清潭、湖阳、上马五县。其年，分湖阳、上马置湖州。五年，废昌州及清潭县。贞观元年，省舂陵入枣阳。其年，以废湖州之上马、湖阳来属。九年，废显州。自此移唐州于废显州，仍属焉。十年，改属隋州
唐城开元二十六年，分枣阳置。
郢州后魏置温州。武德四年，置郢州于长寿县，置京山、蓝水二县属焉。贞观元年，省蓝水入长寿。又废郢州，以长寿属鄀州，章山属荆州。十七年，废温州，依旧置郢州，治京山。天宝元年，改为富水郡。乾元元年，复为郢州。旧温州领县三，户一千五百八十，口七千一百七十三。天宝改郢州，户一万二千四十六，口五万七千三百七十五。在京师东南一千四百四十里，至东都一千一百四十九里。
京山隋县，属安陆郡。武德四年，置温州，因后魏。领京山、富水二县。贞观八年，废鄀州，以长寿来属。十七年，复于县置郢州。长寿汉竟陵县地，属江夏郡。武德四年，于县置郢州。贞观元年，废郢州，以长寿属鄀州。八年，又属温州。十七年，又属郢州。富水隋旧。武德初，属温州。州废，属郢州。
复州隋沔阳郡。武德五年，改为复州，治竟陵县，贞观七年，移治沔阳。天宝元年，改为竟陵郡。乾元元年，复为复州。旧领县三，户一千四百九十四，口六千二百一十八。天宝，户八千二百一十，口四万四千八百八十五。在京师东南一千八百里，至东都一千五百一十八里。
沔阳汉竟陵县地，属江夏郡。隋置沔阳郡，武德初，改为复州，皆治此县
竟陵汉县，后废。晋复置，至隋不改
监利汉华容县地，属南郡。晋置监利县。
襄州紧上隋襄阳郡。武德四年，平王世充，改为襄州，因隋旧名。领襄阳、安养、汉南、义清、南漳、常平六县。州置山南道行台，统交、广、安、黄、寿等二百五十七州。五年，省酂州，以阴城、谷城二县来属。七年，罢行台为都督府，督襄、邓、唐、均、淅、重七州。贞观元年，废重州，以荆山县来属。六年，废都督府。八年，废鄀州，以率道、乐乡二县来属。又省常平入襄阳，省阴城入谷城，省南津入义清，省汉南入率道。天宝元年，改为襄阳郡。十四载，置防御使。乾元元年，复为襄州。上元二年，置襄州节度使，领襄、邓、均、房、金、商等州，自后为山南东道节度使治所。旧领县七，户八千九百五十七，口四万五千一百九十五。天宝，户四万七千七百八十，口二十五万二千一。在京师东南一千一百八十二里，至东都八百五十三里。
襄阳汉县，属南郡。建安十三年，置襄阳郡。晋入为荆州治所。梁置南雍州，西魏改为襄州，隋为襄阳郡，皆以此县为治所。
邓城汉邓县，属南阳郡，古樊城也。宋故安养县。天宝元年，改为临汉县，贞元二十一年，移县古邓城置，乃改临汉为邓城县
谷城汉筑阳县地，属南阳郡。隋为谷城县
义清汉中户县地，属南郡。元魏改为义清县。旧治柘林，永徽元年，移治清良
南漳汉临沮县，属南郡。晋立上黄县。后魏改为重阳县，隋改为南漳。武德二年，分南漳置荆山县。又于县治西一百五里置重州，领荆山、重阳、平阳、渠阳、士门、归义六县。七年，省渠阳入荆山，省平阳入重阳，又省土门、归义二县并房州之永清。贞观元年，废重州，以荆山属襄州。移重阳入州城，改属迁州。八年，省重阳入荆山。开元十八年，省荆山，移治于南漳故城，乃改为南漳
宜城汉已阝县。属南郡。宋立华山郡于大堤村。即今县。后魏改为宜城郡。分华山、新野置阳立率道县。周省宜城郡，入率道县。武德四年，率道属鄀州。贞观八年，改隶襄州。天宝七载，改为宜城县
乐乡汉鄀县，属南郡。晋于合城郡置乐乡县。武德四年，置鄀州，领乐乡、长寿、率道、上洪四县。贞观元年，省上洪县。八年，废鄀州，以长寿属温州，以乐乡、率道属襄州。
荆州江陵府隋为南郡。武德初，萧铣所据。四年，平铣，改为荆州，领江陵、枝江、长林、安兴、石首、松滋、公安七县。五年，荆州置大总管，管荆、辰、朗、澧、东松、沈、基、复、巴、睦、崇、硖、平等十三州，统潭、桂、交、循、夔、高、康、钦、尹九州。六年，改平州为玉州，改巴州为岳州。七年，废基州入郢州。其年，改大总管为大都督，督荆、辰、澧、朗、东松、岳、硖、玉八州，仍统潭、桂、交、夔、高、钦、尹等七州。其沈、复、睦、崇四州，循、康二州都督并不统。八年，废玉州，以当阳县来属。贞观元年，废郢州，以章山来属。二年，降为都督府，惟督前七州而已。其桂、潭等七州，不统也。八年，废东松州入硖州，又省章山入长林。十年，辰州改隶黔州。都督硖、澧、朗、岳四州，都督从三品。荆州领江陵、枝江、当阳、长林、安兴、石首、松滋、公安等八县。龙朔二年，升为大都督，督硖、岳、复、郢四州。天宝元年，改为江陵郡。乾元元年三月，复为荆州大都督府。自至德后，中原多故，襄、邓百姓，两京衣冠，尽投江、湘，故荆南井邑，十倍其初，乃置荆南节度使。上元元年九月，置南都，以荆州为江陵府，长史为尹，观察、制置，一准两京。以旧相吕諲为尹，充荆南节度使，领澧、朗、硖、夔、忠、归、万等八州，又割黔中之涪，湖南之岳、潭、衡、郴、邵、永、道、连八州，增置万人军，以永平为名。二年，置长宁县于郭内，与江陵并治。其年，省枝江县入长宁。至德二年，江陵尹卫伯玉以湖南阔远，请于衡州置防御使。自此，八州置使，改属江南西道。旧领县八，户一万二百六十，口四万九百五十八。天宝领县七，户三万一百九十二叶四万八千一百四十九。在京师东南一千七百三十里，至东都一千三百一十五里。
江陵汉县，南郡治所也。故楚都之郢城，今县北十里纪南城是也。后治于郢，在县东南。今治所，晋桓温所筑城也
长宁上元元年，分江陵县置，治郭下。二年，又废枝江并入
当阳汉县，属南郡。武德四年，于县置平州，领当阳、临沮二县。六年，改属玉州。又省临沮入当阳，属荆州
长林晋分编县置长林县，以其有栎林长阪故也。武德四年，于县东北百二十里置基州及章山县。七年，废基州，以章山属郢州。州废，属荆州。八年，省入长林
石首汉华容县，属南郡。武德四年，分华容县置，取县北石首山为名。旧治石首山，显庆元年，移治阳支山下
松滋汉高城县地，属南郡。松滋，亦汉县名。属庐江郡。晋时松滋县人避乱至此，乃侨立松滋县，因而不改
公安吴孱县地。汉末左将军刘备，自襄阳来镇此，时号左公，乃改名公安。
硖州下隋夷陵郡。武德四年，平萧铣，置硖州，领夷陵、夷道、远安三县。贞观八年，废东松州，以宜都、长阳、巴山三县来属。其年，省夷道入宜都。九年，自下牢镇移治陆抗故垒。天宝元年，改为夷陵郡。乾元元年，复为硖州。旧领县五，户四千三百，口一万七千一百二十七。天宝，户八千九十八，口四万五千六十六。在京师东南一千八百八十八里，至东都一千六百四十六里。
夷陵汉县，属南郡。有夷山在西北，因为名。蜀置宜都郡。梁改为宜州，后魏改为拓州，又改为硖州。隋县治石皋城。武德四年，移治夷陵府。贞观九年，移治陆抗故垒
宜都汉夷道县，属南郡。陈改为宜都，隋改为宜昌，属荆州。武德二年，置江州，领宜昌一县，寻改为宜都。六年，改江州为东松州。八年，废睦州。以长阳、巴山来属。贞观八年，废东松州，尽以三县属硖州
长阳汉佷山县，属武陵郡。隋改为长阳，以溪水为名。隋属荆州，武德四年，置睦州，领长阳、巴山二县。八年，废睦州，以二县属东松州。贞观八年，属硖州
远安汉临沮县地，属南郡。晋改高安县。后周改为远安，属硖州
巴山隋分佷山县置巴山县。武德二年，置江州，领巴山、盐水二县。四年，废江州及盐水县，以巴山属睦州。八年，属东松州。贞观八年，属硖州。
归州隋巴东郡之秭归县。武德二年，割夔州之秭归、巴东二县，分置归州。三年，分秭归置兴山县，治白帝城。天宝元年，改为巴东郡。乾元元年，复为归州。旧领县三，户三千五百三十一，口二万一十一。天宝，户四千六百四十五，口二万三千四百二十七。在京师南二千二百六十八里，至东都一千八百四十三里。
秭归汉县，属南郡。魏改为临江郡。吴、晋为建平郡。隋属巴东郡。武德二年，置归州。
巴东汉巫县地，属南郡。周置乐乡县，隋改为巴东县
兴山武德三年，分秭归县置。旧治高阳城，贞观十七年，移治太清镇，天授二年，移治古夔子城。
夔州下隋巴东郡。武德元年，改为信州。领人复、巫山、云安、南浦、梁山、大昌、武宁七县。二年，以武宁、南浦、梁山属浦州。又改信州为夔州，仍置总管，管夔、硖、施、业、浦、涪、渝、谷、南、智、务、黔、克、思、巫、平十九州。八年，以浦州之南浦、梁山来属。九年，又以南浦、梁山属浦州。贞观十四年，为都督府，督归、夔、忠、万、涪、渝、南七州。后罢都督府。天宝元年，改为云安郡。至德元年，于云安置七州防御使。乾元元年，复为夔州。二年，刺史唐论请升为都督府。寻罢之。旧领县四，户七千八百三十，口三万九千五百五十。天宝，户一万五千六百二十九，口六万五十。在京师南二千四百四十三里，至东都二千一百七十五里。
奉节汉鱼复县，属巴郡，今县北三里赤甲城是也。梁置信州，周为永安郡，隋为巴东郡，仍改为人复县。贞观二十三年，改为奉节
云安汉朐县，属巴郡。故城曰万户城。县西三十里，有盐官
巫山汉巫县，属南郡。隋加 山 字，以巫山硖为名。旧治巫子城
大昌晋分巫、秭归县置建昌县，又改为大昌。隋不改。
万州隋巴东郡之南浦县。武德二年，割信州之南浦置南浦州，领南浦、梁山、武宁三县。八年，废南浦州，以南浦、梁山属夔州，武宁属临州。其年，复立浦州，依旧领三县。贞观八年，改为万州。天宝元年，改为南浦郡。乾元元年，复为万州，旧领县三，户五千三百九十六，口三万八千八百六十七。天宝，户五千一百七十九，口二万五千七百四十六。在京师西南二千六百二十四里，至东都二千四百六十五里。
南浦后魏分朐县置鱼泉县，周改为万川，隋改为南浦。武德二年，置浦州。贞观八年，改为万州，以此县为治所
武宁汉临江县地，周分置源阳县，隋改为武宁，治巴子故城
梁山后周分朐县置，治后魏万川郡故城。
忠州隋巴东郡之临江县。义宁二年，置临州，又分置丰都县。武德二年，分浦州之武宁置南宾县，又分临江置清水县，并属临州。八年，又以浦州之武宁来属。其年，又隶浦州。九年，以废濆州之垫江来属。贞观八年，改临州为忠州。天宝元年，改为南宾郡。乾元元年，复为忠州。旧领县五，户八千三百一十九，口四万九千四百七十八。天宝，户六千七百二十二，口四万三千二十六。在京师南二千二百二十二里，至东都二千七百四十七里。
临江汉县，属巴郡。后魏置万川郡。贞观八年，改临州为忠州，治于此县
丰都汉枳县地，属巴郡。后汉置平都县。义宁二年，分临江置丰都县
南宾武德二年，分武宁县置
垫江汉县，属巴郡，后废。后魏分临江复置。周改为魏安，隋复为垫江。武德初，属潾州。州废，属临川
桂溪武德二年，分临江置清水县。天宝元年，改为桂溪。
