末帝，讳从珂，本姓王氏，镇州人也。
母宣宪皇后魏氏，以光启元年岁在乙巳正月二十三日，生帝于平山。景福中，明宗为武皇骑将，略地至平山，遇魏氏，掳之，帝时年十余岁，明宗养为己子。
小字二十三。
帝幼谨重寡言，及壮，长七尺余，方颐大体，材貌雄伟，以骁果称，明宗甚爱之。
在太原，尝与石敬瑭因击球同入于赵襄子之庙，见其塑像，屹然起立，帝秘之，私心自负。
及从明宗征讨，以力战知名，庄宗尝曰： 阿三不惟与我同齿，敢战亦相类。 
庄宗与梁军战于胡柳陂，两军俱挠，帝卫庄宗夺土山，摧骁阵，其军复振。
时明宗先渡河，庄宗不悦，谓明宗曰： 公当为吾死，渡河安往？ 
明宗待罪，庄宗以帝从战有功，由是解愠。
天祐十八年，庄宗营于河上，议讨镇州。
留守符存审在德胜寨未行，梁人谓庄宗已北，乃悉众攻德胜，庄宗命明宗、存审为两翼以抗之，自以中军前进。
梁军退却，帝以十数骑杂梁军而退，至垒门大呼，斩首数级，斧其望橹而还。
庄宗大噱曰： 壮哉，阿三！ 
赐酒一器。
同光元年四月，从明宗袭破郓州。
九月，庄宗败梁将王彦章于中都，急趋汴州。
明宗将前军，帝率劲骑以从，昼夜兼行，率先下汴城。
庄宗劳明宗曰： 复唐社稷，卿父子之功也。 
二年，以帝为卫州刺史。
时有王安节者，昭宗朝相杜让能之宅吏也。
安节少善贾，得相术于奇士，因事见帝于私邸，退谓人曰： 真北方天王相也，位当为天子，终则我莫知也。 
三年，明宗奉诏北御契丹，以家在太原，表帝为北京内衙指挥使；庄宗不悦，以帝为突骑都指挥使，遣戍石门。
四年，魏州军乱，明宗赴洛，时帝在横水，率部下军士由曲阳、孟县趋常山，与王建立会，倍道兼行，渡河而南，由是明宗军声大振。
天成初，以帝为河中节度使。
明年二月，加检校太保、同平章事。
十一月，加检校太傅。
长兴元年，加检校太尉。
先是，帝兴枢密使安重诲在常山，因杯盘失意，帝以拳击重诲脑，中其栉，走而获免。
帝虽悔谢，然重诲终衔之。
及帝镇河中，重诲知其出入不时，因矫宣中旨，令牙将杨彦温遇出郭则闭门勿纳。
是岁四月五日，帝阅马于黄龙庄，彦温闭城拒帝，帝闻难遽还，遣问其故，彦温曰： 但请相公入朝，此城不可入也。 
帝止虞乡以闻，明宗诏帝归阙。
遣药彦稠将兵讨彦温，令生致之，面要鞫问。
十一月收城，彦温已死，明宗以彦稠不能生致彦温，甚怒之。
后数日，安重诲以帝失守，讽宰相论奏行法，明宗不悦。
重诲又自论奏，明宗曰： 朕为小将校时，家徒衣食不足，赖此兒荷石灰、收马粪存养，以至今贵为天子，而不能庇一兒！
卿欲行朝典，朕未晓其意，卿等可速退，从他私第闲坐。 
遂诏归清化里第，不预朝请。
帝尚惧重诲多方危陷，但日讽佛书阴祷而已。
二年，安重诲得罪，帝即授左卫大将军。
未几，复检校太傅、同平章事、行京兆尹，充西京留守。
三年，进位太尉，移凤翔节度使。
四年五月，封潞王。
闵帝即位，加兼侍中。
既而帝子重吉出刺亳州，女尼入宫，帝方忧不测。
应顺元年二月，移帝镇太原，是时不降制书，唯以宣授而已。
帝闻之，召宾佐将吏以谋之，皆曰： 主上年幼，未亲庶事，军国大政悉委硃宏昭等，王必无保全之理。 
判官马裔孙曰： 君命召，不俟驾行焉。
《九国志·李彦琦传》：潞王守岐下，诸道将急攻其垒，彦琦时在围中，罄家财以给军用。
十六日，大将督众攻城，帝登城垂泣，谕于外曰： 我年未二十从先帝征伐，出生入死，金疮满身，树立得社稷，军士从我登阵者多矣。
今朝廷信任贼臣，残害骨肉，且我有何罪！ 
因恸哭，闻者哀之。
时羽林都指挥使杨思权谓众曰： 大相公，吾主也。 
遂引军自西门入，严卫都指挥使尹晖亦引军自东门而入，外军悉溃。
十七日，率居民家财以赏军士。
是日，帝整众而东。
二十日，次长安，副留守刘遂雍以城降，率京兆居民家财犒军。
二十三日，次灵口，诛王思同。
二十四日，次华州，收药彦稠系狱。
二十五日，次阌乡，王仲皋父子迎谒，命诛之。
二十六日，次灵宝，河中节度使安彦威来降，待罪，宥之，遣归镇。
陕州节度使康思立奉迎。
二十七日，次陕州，下令告谕京城。
二十八日，康义诚军前兵士相继来降，义诚诣军门请罪，帝宥之。
驾下诸军毕至，诛宣徽南院使孟汉琼于路左。
是夜，闵帝与帐下亲骑百余出元武门而去。
夏四月壬申，帝至蒋桥，文武百官立班奉迎，教旨以未拜梓宫，未可相见，俟会于至德宫，时六军勋臣及节将内职已累表劝进。
是日，帝入谒太后、太妃，至西宫，伏梓宫恸哭，宰相与百僚班见致拜，帝答拜。
冯道等上笺劝进，帝立谓群臣曰： 予之此行，事非获已，当俟主上归阙，园陵礼终，退守籓服。
诸公言遽及此，信无谓也。 
卫州刺史王宏贽奏，闵帝以前月二十九日至州。
癸酉，皇太后下令降闵帝为鄂王。
又，太后令曰： 先皇帝诞膺天眷，光绍帝图，明诚动于三灵，德泽被于四海，方期偃革，遽叹遗弓。
自少主之承祧，为奸臣之擅命，离间骨肉，猜忌磐维，既辄易于籓垣，复骤兴于兵甲。
遂致轻离社稷，大挠军民，万世鸿基，将坠于地。
皇长子潞王从珂，位居冢嗣，德茂冲年，乃武乃文，惟忠惟孝。
前朝廓清多难，有战伐之大功；缵绍丕图，有夹辅之盛业。
今以宗祧乏祀，园寝有期，须委亲贤，俾居监抚，免万机之壅滞，慰兆庶之推崇。
可起今月四日知军国事，权以书诏印施行。 
是日，监国在至德宫，宰臣冯道等率百官班于宫门待罪。帝出于庭，曰： 相公诸人何罪，请复位。 
乃退。
甲戌，太后令曰： 先皇帝栉风沐雨，平定华夷，嗣洪业于艰难，致苍生于富庶。
鄂王嗣位，奸臣弄权，作福作威，不诚不信，离间骨肉，猜忌磐维。
鄂王轻舍宗祧，不克负荷，洪基大宝，危若缀旒，须立长君，以绍丕构。
皇长子潞王从珂，日跻孝敬，天纵聪明，有神武之英姿，有宽仁之伟略。
一日万机，不可以暂旷；九州四海，不可以无归。
况因山有期，同轨斯至，永言嗣守，属任元良，宜即皇帝位。 
乙亥，监国赴西宫，柩前告奠即位。摄中书令李愚宣册书曰：
维应顺元年岁次甲午，四月庚午朔，六日乙亥，文武百僚，特进、守司空兼门下侍郎、同中书门下平章事、充太微宫使、弘文馆大学士、上柱国、始平郡公、食邑二千五百户臣冯道等九千五百九十三人上言：帝王兴运，天地同符，河出图而洛出书，云从龙而风从虎。
莫不恢张八表，覆育兆民，立大定之基，保无疆之祚。
人谣再洽，天命显归，须登宸极之尊，以奉祖宗之祀。
伏惟皇帝陛下，天资仁智，神助机权，奉庄宗于多难之时，从先帝于四征之际，凡当决胜，无不成功。
洎正皇纲，每严师律，为国家之志大，守臣子之道全。
自泣遗弓，常悲易月，欲期同轨，亲赴因山。
而自鄂王承祧，奸臣擅命，致神祇之乏飨，激朝野以归心。
使屈者伸，令否者泰，人情大顺，天象至明。
聚东井以呈祥，拱北辰而应运。
由是文武百辟，岳牧群贤，至于比屋之伦，尽祝当阳之位。今则承太后慈旨，守先朝远图，抚四海九州，享千龄万祀。
臣等不胜大愿，谨上宝册，禀太后令，奉皇帝践祚。
臣等诚庆诚忭，谨言。
帝就殿之东楹受群臣称贺。
先是，帝在凤翔日，有瞽者张濛自言知术数，事太白山神，其神祠即元魏时崔浩庙也。
时之否泰，人之休咎，濛告于神，即传吉凶之言，帝亲校房暠酷信之。
一日，濛至府，闻帝语声，骇然曰： 非人臣也。 
暠询其事，即传神语曰： 三珠并一珠，驴马没人驱，岁月甲庚午，中兴戊己土。 
暠请解释，曰： 神言予不知也。 
长兴四年五月，府廨诸门无故自动，人颇骇异。
遣暠问濛，濛曰： 衙署小异勿怪，不出三日，当有恩命。 
是夜报至，封潞王。
及帝移镇河东，甚惧，问濛，濛曰： 王保无患。 
王思同兵至，又诘之，濛曰： 王有天下，不能独力，朝廷兵来迎王也。
王若疑臣，臣唯一子，请王致之麾下，以质臣心。 
帝乃以濛摄馆驿巡官。
至是，帝受册，册曰： 维应顺元年岁次甲午，四月庚午朔。 
帝回视房暠曰： 张濛神言甲庚午，不亦异乎！ 
帝令暠共术士解三珠一珠事，言： 三珠，三帝也；驴马没人驱，失位也。 
帝即位之后，以濛为将作少监同正，仍赐金紫以酬之。
帝初封潞王，言事者云： 潞字一足已入洛矣。 
又，帝在凤翔日，有何叟者，年逾七十，暴卒，见阴官凭几告叟曰： 为我言于潞王，来年三月当为天子，二十三年。 
叟既苏，惧不敢言。
逾月复卒，阴官见而叱之曰： 安得违吾旨，不达其事，再放汝还。 
退见廊庑下簿书，以问主者，曰： 朝代将易，此即升降人爵之籍也。 
及苏，诣帝亲校刘延朗告之。
帝召而问之，叟曰： 请质之，此言无征，戮之可也。 
后人云： 二十三，盖帝之小字也。 
又，石壕人胡杲通善天文，帝召问之，曰： 王贵不可言，若举动，宜以乙未年。 
及举兵，又问之，杲通曰： 今岁篰首，王者不宜建功立事，若俟来岁入朝，则福祚永远矣。 
其后皆验。
夫如是，则大宝之位，必有冥数，可轻道哉！
丙子，诏河南府率京城居民之财以助赏军。
丁丑，又诏预借居民五个月房课，不问士庶，一概施行。
帝素轻财好施，自岐下为诸军推戴，告军士曰： 候入洛，人赏百千。 
至是，以府藏空匮，于是有配率之令，京城庶士自绝者相继。
己卯，卫州奏，此月九日鄂王薨。
庚辰，以宰臣刘煦判三司。
辛巳，邢州奏，磁州刺史宋令询自经而卒。
令询，鄂王在籓时都押牙也，故至于是。
甲申，帝以鄂王薨，行服于内园，群臣奉慰。
癸未，太后、太妃出宫中衣服器用，以助赏军。
乙酉，帝服衮冕御明堂殿，文武百僚朝服就位，宣制改应顺元年为清泰元年，大赦天下，常赦不原者咸赦除之。
丁亥，以宣徽北院使郝琼为宣徽南院使，权判枢密院；以前三司使王玫为宣徽北院使。以随驾牙将宋审虔为皇城使，刘延朗为庄宅使。凤翔节度判官韩昭允为左谏议大夫，充端明殿学士；观察判官马裔孙为翰林学士；掌书记李专美为枢密院直学士。
戊子，侍卫亲军都指挥使康义诚伏诛。
是日，诏曰：枢密使硃宏昭、冯赟、宣徽南院使孟汉琼、西京留守王思同、前邠州节度使药彦稠，共相朋煽，妄举干戈，互兴离间之谋，几构倾亡之祸，宜行显戮，以快群情，仍削夺官爵云。
庚寅，凤翔奏，西川孟知祥僭称大蜀，年号明德。
有司上言： 皇帝以五月朔日御明堂殿受朝，三日夏至，祀皇地祇，前二日奏告献祖室，不坐。
比正旦冬至，是日有祀事，则次日受朝。
今祀在五鼓前，质明行礼华，御殿在旦后，请比例行之。 
诏曰： 日出御殿，举祀事无妨，宜依常年例。 
史馆奏： 凡书诏及处分公事，臣下奏议，望令近臣录付当馆。 
诏端明殿学士韩昭允、枢密直学士李专美录送。
辛卯，以左谏议大夫卢损为右散骑常侍。
壬辰，诏赐禁军及凤翔城下归命将校钱帛各有差。
《通鉴》云：禁军在凤翔归命者，自杨思权、尹晖等各赐二马一驼、钱七十缗，下至军人钱二十缗，其在京者各十缗。
戊戌，山陵使、司空兼门下侍郎、平章事冯道上表纳政，不允。
五月庚子朔，御文明殿受朝贺。
乙巳，以左龙武指挥使安审琦为左右捧圣都指挥使，以右千牛上将军符彦饶为左右严卫都指挥使。
丙午，以端明殿学士韩昭允为枢密使；以庄宅使刘延朗为枢密副使；以权知枢密事房暠为宣徽北院使；以成德军节度使、大同彰国振武威塞等军蕃汉马步都部署、检校太尉、兼中书令、驸马都尉石敬瑭为北京留守、河东节度使，加检校太师、兼中书令，都部署如故。
今祔庙事大，忌日属私，请比大朝会宣召例。 
从之。
以陕府节度使康思立为邢州节度使，以同州节度使安重霸为西京留守，以羽林右第一军都指挥使、春州刺史杨思权为邠州节度使。
己酉，左监门卫将军孔知鄴、右骁卫将军华光裔并勒停见任。
时差知鄴应州告庙，称疾辞命，改差光裔，复称马坠伤足，故俱罢之。
庚戌，以司空兼门下侍郎、平章事冯道为检校太尉、同平章事，充同州节度使；以天雄军节度使范延光为枢密使，封齐国公；郓州节度使李从严为凤翔节度使。
辛亥，以严卫都指挥使尹晖为齐州防御使。
甲寅，以侍卫马军都指挥、顺化军节度使安从进为河阳节度使，典军如故。
太常卿卢文纪奏： 明宗一室，酌献舞曲，请名《雍熙之舞》。 
从之。
丁巳，以皇子银青光禄大夫、检校工部尚书重美为检校司徒、守左卫上将军。
自是，诸道节度使、刺史、文武臣僚，相继加检校官，或阶爵封邑，以帝登位覃庆也。
戊午，以陇州防御使相里金为陕州节度使。
初，帝以檄书告籓邻，惟金遣判官薛文遇往来计事，故以节镇奖之。
宣徽北院使、检校工部尚书房暠加检校司空，行左威卫大将军，使如故；以枢密使、左谏议大夫韩昭允为刑部尚书，使如故。
至德二载十二月，改吴山为岳，祠享官属一同五岳。
今国家欲祈祷灵应，宜示殊礼，臣等商量，请加封为灵应王。
从之。幽州节度使赵德钧进封北平王，青州节度使房知温进封东平王。
癸酉，以前鄜州节度使索自通为右龙武统军。
甲戌，皇子左卫上将军重美加检校太保、同平章事，充镇州节度使兼河南尹，判六军诸卫事。
丁丑，诏天下见禁罪人，委所在长吏躬亲虑问，疾速疏决。
庚辰，幸至德宫，因幸房知温、安元信、范延光、索自通、李从敏第。
壬午，以检校太子太傅致仕王建立为检校太尉、兼侍中、郓州节度使；以前宋州节度使安元信为检校太尉、兼侍中、潞州节度使。
癸未，三司使刘煦奏： 天下户民，自天成二年括定秋夏田税，迨今八年。
近者相次有百姓诣阙诉田不均，累行蠲放，渐失税额，望差朝臣一概检视。 
不报。
甲申，帝为故皇子亳州刺史重吉、皇长女尼惠明大师幼澄举哀行服，群臣诣阁门奉慰。
癸卯，凤翔进伪蜀孟知祥来书，称 大蜀皇帝献书于大唐皇帝 ，且言 见迫群情，以今年四月十二日即皇帝位 云，帝不答。
以前武州刺史郑琮为右卫上将军。
甲辰，幸龙门佛寺祷雨。乙巳，皇子故亳州团练使重吉赠太尉，仍于宋州置庙。
丁未，凤翔节度使李从严封西平王。
是日，宰臣李愚、刘煦因论公事，于政事堂相诟，辞甚鄙恶，帝令枢密副使刘延朗宣谕曰： 卿等辅弼之臣，不宜如是，今后不得更然。 
辛亥，以太常卿卢文纪为中书侍郎、平章事。
是日，中书门下三上章请立中宫，从之。
丁巳，制立沛国夫人刘氏为皇后。
庚申，太子少傅陈皋卒。
乙丑，史官张昭远以所撰庄宗朝列传三十卷上之。
八月庚午，诏蠲放长兴四年十二月已前天下所欠残税。
辛未，以前尚书左丞姚顗为中书侍郎、平章事。
甲午，以太子少傅卢质为太子少师。
乙未，以前邢州节度使赵凤为太子太保。
诏： 文武百官差使，宜令依伦次，中书置簿，不得重叠。
若当使者自缘有事，或不欲行者，注簿便当一使。
自长兴三年正月后已曾奉使者，便为簿首；已后差者，次第注之。 
有司上言： 皇后受册，内外命妇上笺无答教。 
从之。
丙申，御文明殿册皇后，命使摄太尉、宰臣卢文纪，使副摄司徒、右谏议大夫卢损指皇后宫，行礼毕，恩赐有差。
九月己亥，以久雨，分命朝臣营都城门，告宗庙社稷。
辛丑，夜有星如五斗器，西南流，尾迹长数丈，屈曲如龙形。
又众星乱流，不可胜数。
京师大雨，雹如弹丸。
曹州刺史药纵之卒。
甲辰，以霖霪甚，诏都下诸狱委御史台宪录问，诸州县差判官令录亲自录问，画时疏理。
壬子，中书门下举行长兴三年敕，常年荐送举人，州郡行乡饮酒之时，帖太常草定仪注奏闻。
甲寅，以前潞州节度使、检校太尉、同平章事卢文进为安州节度使。
己未，云州奏，契丹寇境。
冬十月辛未，有雉金色，止于中书政事堂。
中书门下奏： 请以正月二十三日皇帝诞庆日为千春节。 
从之。
戊寅，宰臣李愚、刘煦罢相，以愚守左仆射，煦守右仆射。
契丹寇云、应州，诏河东节度使石敬瑭率兵屯代州。
戊子，宰臣姚顗奏： 吏部三铨，近年并为一司，望令依旧分铨。 
从之。
辛卯，以左卫上将军李宏元卒废朝，赠司徒。
癸巳，以礼部郎中、知制诰吕琦守本官，充枢密院直学士。
十一月辛丑，以刑部侍郎郑韬光为尚书右丞，以光禄少卿乌昭远为少府监。
秦州节度使张延郎奏，率师伐蜀。
中书门下奏： 二十六日明宗忌，陛下初遇忌辰，不同常岁，请于忌辰前后各一日不坐朝。 
从之。
御史台奏： 前任节度使、刺史、行军副使，虽每日于便殿起居，每遇五日起居，亦合缀班。 
从之。
丙午，以前兴州刺史冯晖配同州衙前安置。
晖为兴州刺史，屯乾渠，蜀人来侵，晖自屯所奔归凤翔，故有是责。
丁未，诏振武、新州、河东西北边经契丹蹂践处，放免三年两税差配，时契丹初退故也。
癸丑，以前华州节度使王万荣为左骁卫上将军致仕。
甲寅，以振武节度使杨光远充大同、彰国、振武、威塞等军兵马都虞候，以前右金吾大将军穆延晖为右武卫上将军。
壬戌，以礼部侍郎杨凝式为户部侍郎。
甲子，以中书舍人卢导为礼部侍郎。
乙亥，以秦州节度使张延朗为中书侍郎、同平章事、判三司；《五代会要》：二年三月，宰臣张延朗奏： 臣判三司公事，每日内殿祗候，其合缀前班押班，伏乞特免。 从之。以中书侍郎、平章事卢文纪为门下侍郎、平章事、监修国史；以中书侍郎、平章事姚顗兼集贤院大学士；以前邠州节度使康福为秦州节度使。
丙戌，夜有白气，东西亘天。
庚寅，幸龙门祈雪，自九月至是无雨雪故也。
