戊子九月
（净扮樵子挑担上）
〔西江月〕
放目苍崖万丈，拂头红树千枝；云深猛虎出无时，也避人间弓矢。
建业城啼夜鬼，维扬井贮秋尸；樵夫剩得命如丝，满肚南朝野史。
在下苏昆生，自从乙酉年同香君到山，一住三载，俺就不曾回家，往来牛首、栖霞，采樵度日。谁想柳敬亭与俺同志，买只小船，也在此捕鱼为业。且喜山深树老，江阔人稀；每日相逢，便把斧头敲着船头，浩浩落落，尽俺歌唱，好不快活。今日柴担早歇，专等他来促膝闲话，怎的还不见到。
（歇担盹睡介）
（丑扮渔翁摇船上）年年垂钓鬓如银，爱此江山胜富春；歌舞丛中征战里，渔翁都是过来人。俺柳敬亭送侯朝宗修道之后，就在这龙潭江畔，捕鱼三载，把些兴亡旧事，付之风月闲谈。今值秋雨新晴，江光似练，正好寻苏昆生饮酒谈心。（指介）你看，他早已醉倒在地，待我上岸，唤他醒来。（作上岸介）（呼介）苏昆生——
（净醒介）大哥果然来了。
（丑拱介）贤弟偏杯呀！
（净）柴不曾卖，那得酒来。
（丑）愚兄也没卖鱼，都是空囊，怎么处？
（净）有了，有了！你输水，我输柴，大家煮茗清谈罢。
（副末扮老赞礼，提弦携壶上）江山江山，一忙一闲，谁赢谁输，两鬓皆斑。（见介）原来是柳、苏两位老哥。
（净、丑拱介）老相公怎得到此？
（副末）老夫住在燕子矶边，今乃戊子年九月十七日，是福德星君降生之辰；我同些山中社友，到福德神祠祭赛已毕，路过此间。
（净）为何挟着弦子，提着酒壶。
（副末）见笑见笑！老夫编了几句神弦歌，名曰 问苍天 。今日弹唱乐神，社散之时，分得这瓶福酒。恰好遇着二位，就同饮三杯罢。
（丑）怎好取扰。
（副末）这叫做 有福同享 。
（净、丑）好，好！
（同坐饮介）
（净）何不把神弦歌领略一回？
（副末）使得！老夫的心事，正要请教二位哩。
（弹弦唱巫腔）
（净、丑拍手衬介）
〔问苍天〕
新历数，顺治朝，岁在戊子；九月秋，十七日，嘉会良时。
击神鼓，扬灵旗，乡邻赛社；老逸民，剃白发，也到丛祠。
椒作栋，桂为楣，唐修晋建；碧和金，丹间粉，画壁精奇。
貌赫赫，气扬扬，福德名位；山之珍，海之宝，总掌无遗。
超祖祢，迈君师，千人上寿；焚郁兰，奠清醑，夺户争墀。
草笠底，有一人，掀须长叹：贫者贫，富者富，造命奚为？
我与尔，较生辰，同月同日；囊无钱，灶断火，不啻乞儿。
六十岁，花甲周，桑榆暮矣；乱离人，太平犬，未有亨期。
称玉斝，坐琼筵，尔餐我看；谁为灵，谁为蠢，贵贱失宜。
臣稽首，叫九阍，开聋启瞶；宣命司，检禄籍，何故差池。
金阙远，紫宸高，苍天梦梦；迎神来，送神去，舆马风驰。
歌舞罢，鸡豚收，须臾社散；倚枯槐，对斜日，独自凝思。
浊享富，清享名，或分两例；内才多，外财少，应不同规。
热似火，福德君，庸人父母；冷如冰，文昌帝，秀士宗师。
神有短，圣有亏，谁能足愿；地难填，天难补，造化如斯。
释尽了，胸中愁，欣欣微笑；江自流，云自卷，我又何疑。
（唱完放弦介）出丑之极。
（净）妙绝！逼真《离骚》、《九歌》了。
（丑）失敬，失敬！不知老相公竟是财神一转哩。
（副末让介）请干此酒。
（净咂舌介）这寡酒好难吃也。
（丑）愚兄倒有些下酒之物。
（净）是什么东西？
（丑）请猜一猜。
（净）你的东西，不过是些鱼鳖虾蟹。
（丑摇头介）猜不着，猜不着。
（净）还有什么异味？
（丑指口介）是我的舌头。
（副末）你的舌头，你自下酒，如何让客。
（丑笑介）你不晓得，古人以《汉书》下酒；这舌头会说《汉书》，岂非下酒之物。
（净取酒斟介）我替老哥斟酒，老哥就把《汉书》说来。
（副末）妙妙！只恐菜多酒少了。
（丑）既然《汉书》太长，有我新编的一首弹词，叫做《秣陵秋》，唱来下酒罢。
（副末）就是俺南京的近事么？
（丑）便是！
（净）这都是俺们耳闻眼见的，你若说差了，我要罚的。
（丑）包管你不差。
（丑弹弦介）
六代兴亡，几点清弹千古慨；
半生湖海，一声高唱万山惊。
（照盲女弹词唱介）
〔秣陵秋〕
陈隋烟月恨茫茫，井带胭脂土带香；骀荡柳绵沾客鬓，叮咛莺舌恼人肠。
中兴朝市繁华续，遗孽儿孙气焰张；只劝楼台追后主，不愁弓矢下残唐。
蛾眉越女才承选，燕子吴歈早擅场，力士签名搜笛步，龟年协律奉椒房。
西昆词赋新温李，乌巷冠裳旧谢王；院院宫妆金翠镜，朝朝楚楚雨云床。
五侯阃外空狼燧，二水洲边自雀舫；指马谁攻秦相诈，入林都畏阮生狂。
春灯已错从头认，社党重钩无缝藏；借手杀仇长乐老，胁肩媚贵半间堂。
龙钟阁部啼梅岭，跋扈将军噪武昌；九曲河流晴唤渡，千寻江岸夜移防。
琼花劫到雕栏损，玉树歌终画殿凉；沧海迷家龙寂寞，风尘失伴凤彷徨。
青衣衔璧何年返，碧血溅沙此地亡；南内汤池仍蔓草，东陵辇路又斜阳。
全开锁钥淮扬泗，难整乾坤左史黄。
建帝飘零烈帝惨，英宗困顿武宗荒；那知还有福王一，临去秋波泪数行。
（净）妙妙！果然一些不差。
（副末）虽是几句弹词，竟似吴梅村一首长歌。
（净）老哥学问大进，该敬一杯。（斟酒介）
（丑）倒叫我吃寡酒了。
（净）愚弟也有些须下酒之物。
（丑）你的东西，一定是山肴野蔬了。
（净）不是，不是。昨日南京卖柴，特地带来的。
（丑）取来共享罢。
（净指口介）也是舌头。
（副末）怎的也是舌头？
（净）不瞒二位说，我三年没到南京，忽然高兴，进城卖柴。路过孝陵，见那宝城享殿，成了刍牧之场。
（丑）呵呀呀！那皇城如何？
（净）那皇城墙倒宫塌，满地蒿莱了。
（副末掩泪介）不料光景至此。
（净）俺又一直走到秦淮，立了半晌，竟没一个人影儿。
（丑）那长桥旧院，是咱们熟游之地，你也该去瞧瞧。
（净）怎的没瞧，长桥已无片板，旧院剩了一堆瓦砾。
（丑捶胸介）咳！恸死俺也。
（净）那时疾忙回首，一路伤心；编成一套北曲，名为《哀江南》。待我唱来！
（敲板唱弋阳腔介）俺樵夫呵！
〔北新水令〕山松野草带花桃，猛抬头秣陵重到。残军留废垒，瘦马卧空壕。村郭萧条，城对着夕阳道。
〔驻马听〕野火频烧，护墓长楸多半焦。山羊群跑，守陵阿监几时逃？鸽翎蝠粪满堂抛，枯枝败叶当阶罩。谁祭扫，牧儿打碎龙碑帽。
〔沉醉东风〕横白玉八根柱倒，堕红泥半堵墙高，碎琉璃瓦片多，烂翡翠窗棂少，舞月墀燕雀常朝，直入宫门一路蒿，住几个乞儿饿殍。
〔折桂令〕问秦淮旧日窗寮，破纸迎风，坏槛当潮，目断魂消。当年粉黛，何处笙箫？罢灯船端阳不闹，收酒旗重九无聊。白鸟飘飘，绿水滔滔，嫩黄花有些蝶飞，新红叶无个人瞧。
〔沽美酒〕你记得跨青溪半里桥，旧红板没一条。秋水长天人过少，冷清清的落照，剩一树柳弯腰。
〔太平令〕行到那旧院门，何用轻敲，也不怕小犬哰哰。无非是枯井颓巢，不过些砖苔砌草。手种的花条柳梢，尽意儿采樵，这黑灰是谁家厨灶？
〔离亭宴带歇拍煞〕俺曾见金陵玉殿莺啼晓，秦淮水榭花开早，谁知道容易冰消。眼看他起朱楼，眼看他宴宾客，眼看他楼塌了。这青苔碧瓦堆，俺曾睡风流觉，将五十年兴亡看饱。那乌衣巷不姓王，莫愁湖鬼夜哭，凤凰台栖枭鸟。残山梦最真，旧境丢难掉，不信这舆图换稿。诌一套《哀江南》，放悲声唱到老。
（副末掩泪介）妙是绝妙，惹我出多少眼泪。
（丑）这酒也不忍入唇了，大家谈谈罢。
（副净时服，扮皂隶暗上）朝陪天子辇，暮把县官门；皂隶原无种，通侯岂有根。自家魏国公嫡亲公子徐青君的便是，生来富贵，享尽繁华。不料国破家亡，剩了区区一口。没奈何在上元县当了一名皂隶，将就度日。今奉本官签票，访拿山林隐逸，只得下乡走走。（望介）那江岸之上，有几个老儿闲坐，不免上前讨火，就便访问。正是：开国元勋留狗尾，换朝逸老缩龟头。
（前行见介）老哥们有火借一个？
（丑）请坐！
（副净坐介）
（副末问介）看你打扮，象一位公差大哥。
（副净）便是！
（净问介）要火吃烟么，小弟带有高烟，取出奉敬罢。
（敲火取烟奉副净介）
（副净吃烟介）好高烟，好高烟！（作晕醉卧倒介）
（净扶介）
（副净）不要拉我，让我歇一歇，就好了。（闭目卧介）
（丑问副末介）记得三年之前，老相公捧着史阁部衣冠，要葬在梅花岭下，后来怎样？
（副末）后来约了许多忠义之士，齐集梅花岭，招魂埋葬，倒也算千秋盛事，但不曾立得碑碣。
（净）好事，好事，只可惜黄将军刎颈报主，抛尸路旁，竟无人埋葬。
（副末）如今好了，也是我老汉同些村中父老，检骨殡殓，起了一座大大的坟茔，好不体面。
（丑）你这两件功德，却也不小哩。
（净）二位不知，那左宁南气死战船时，亲朋尽散，却是我老苏殓了他。
（副末）难得，难得。闻他儿子左梦庚袭了前程，昨日扶柩回去了。
（丑掩泪介）左宁南是我老柳知己。我曾托蓝田叔画他一幅影像，又求钱牧斋题赞了几句；逢时遇节，展开祭拜，也尽俺一点报答之意。
（副净醒，作悄语介）听他说话，象几个山林隐逸。（起身问介）三位是山林隐逸么？
（众起拱介）不敢，不敢，为何问及山林隐逸？
（副净）三位不知么，现今礼部上本，搜寻山林隐逸。抚按大老爷张挂告示，布政司行文已经月余，并不见一人报名。府县着忙，差俺们各处访拿，三位一定是了，快快跟我回话去。
（副末）老哥差矣，山林隐逸乃文人名士，不肯出山的。老夫原是假斯文的一个老赞礼，那里去得。
（丑、净）我两个是说书唱曲的朋友，而今做了渔翁樵子，益发不中了。
（副净）你们不晓得，那些文人名士，都是识时务的俊杰，从三年前俱已出山了。目下正要访拿你辈哩。
（副末）啐，征求隐逸，乃朝廷盛典，公祖父母俱当以礼相聘，怎么要拿起来。定是你这衙役们奉行不善。
（副净）不干我事，有本县签票在此，取出你看。（取看签票欲拿介）
（净）果有这事哩。
（丑）我们竟走开如何？
（副末）有理，避祸今何晚，入山昔未深。
（各分走下）
（副净赶不上介）你看他登崖涉涧，竟各逃走无踪。
【清江引】大泽深山随处找，预备官家要。抽出绿头签，取开红圈票，把几个白衣山人吓走了。
（立听介）远远闻得吟诗之声，不在水边，定在林下，待我信步找去便了。（急下）
（内吟诗曰）
渔樵同话旧繁华，短梦寥寥记不差；
曾恨红笺衔燕子，偏怜素扇染桃花。
笙歌西第留何客？烟雨南朝换几家？
传得伤心临去语，年年寒食哭天涯。
