古文：秦王欲见顿弱，顿弱曰： 臣之义不参拜，王能使臣无拜，即可矣。
现代文：秦政王想要召见顿弱，顿弱说： 臣有一种坏习惯，就是对君王不行参拜之礼。

古文：解冻而耕，暴背而耨，无积粟之实，此无其实而有其名者也。无其名又无其实者，王乃是也。
现代文：如果大王能允许我不行参拜礼，我就去见大王，否则的话，臣就不见大王。 秦王答应了他的条件。顿弱入见，对秦王说： 天下有有实无名之人，有有名无实之人，还有无名无实之人，大王可知？ 秦王说： 寡人不知。 

古文：已立为万乘，无孝之名；以千里养，无孝之实。 秦王悖然而怒。
现代文：顿弱渐渐挑明： 有实无名指的是商人，不用耕作劳工苦，却积粟满仓；有名无实是指农夫，冒着春寒开耕，顶着烈日耘田，却户无积粟；而无名无实的，则是指大王您，身为万乘之尊，却无孝亲之名；坐拥千里，却无孝亲之实。 

古文：顿弱曰： 山东战国有六，威不掩于山东，而掩于母，臣窃为大王不取也。 
现代文：秦王被揭了伤疤，不由得勃然大怒。顿弱说： 崤山以东有六个大国，大王的威权不能施加在它们之上，却施加于自己母后身上，我私下里认为，大王这样做是不可取的。 

古文：秦王曰： 山东之建国可兼与? 
现代文：秦王说： 你看我能吞并山东六国吗？ 

古文：顿子曰： 韩，天下之咽喉；魏，天下之胸腹。
现代文：顿弱说： 韩国扼住天下的咽喉，魏国处在天下的胸腹。

古文：王资臣万金而游，听之韩、魏，入其社稷之臣于秦，即、韩魏从。韩、魏从，而天下可图也。 
现代文：大王如果愿意给我万两黄金去游说的话，我愿向东到韩、魏两个国家，使两国的大臣听命于秦国，从而使韩、魏两个国家臣服，然后就可以图天下。 

古文：秦王曰： 寡人之国贫，恐不能给也。 
现代文：秦王推托道： 寡人国贫，恐怕无万金之财以资先生东游韩、魏。 

古文：顿子曰： 天下未尝无事也，非从即横也。
现代文：顿弱说： 如今天下战乱纷纷，诸侯不是缔结合纵之约，就是采取连横之策。

古文：横成，则秦帝；从成，即楚王。
现代文：连横有利于秦，合纵有益于楚。

古文：秦帝，即以天下恭养；楚王，即王虽有万金，弗得私也。 
现代文：秦一旦成为帝王，即富有天下，区区万金又有何足道！如果楚国成就了霸业，大王拥有万金又有何用？ 

古文：秦王曰： 善。 乃资万金，使东游韩、魏，入其将相。
现代文：秦王深以为然，资以万金，令顿弱游说韩、魏，笼络两国主政之臣。

古文：北游于燕、赵，而杀李牧。
现代文：顿弱到燕、赵之后，施行反间之计，除掉赵将李牧。

古文：齐王入朝，四国必从，顿子之说也。
现代文：后来齐王建入秦，燕、赵、魏、韩四国都归附于秦国，这些都是顿弱游说的结果。

