古文：庄王使士亹傅太子箴，辞曰： 臣不才，无能益焉。 
现代文：楚庄王委派士教导太子箴，士辞谢说： 我没有才能，不能对太子有所帮助。 

古文：王曰： 赖子之善善之也。 
现代文：庄王说： 靠您的才德可以使他变好。 

古文：对曰： 夫善在太子，太子欲善，善人将至；若不欲善，善则不用。
现代文：士回答说： 变好的关键在太子，太子想好，有才德的人就会来了；如果太子不想好，有才德的人教导他也不会听。

古文：故尧有丹朱，舜有商均，启有五观，汤有太甲，文王有管、蔡。
现代文：所以尧有丹朱，舜有商均，启有五规，商汤有太甲，周文王有管叔、蔡叔那样的不肖子孙。

古文：是五王者，皆有元德也，而有奸子。
现代文：这五位君王，都有大德，却有邪恶的子孙。

古文：夫岂不欲其善，不能故也。
现代文：难道他们不想子孙学好，那是因为不能够的缘故。

古文：若民烦，可教训。
现代文：如果百姓纷乱，可以教育训导。

古文：蛮、夷、戎、狄，其不宾也久矣，中国所不能用也。 
现代文：蛮、夷、戎、狄少数民族，他们不顺服已经很久了，中原国家并不能使他们听从。 

古文：王卒使傅之。
现代文：庄王最终还是让士教导太子。

古文：问于申叔时，叔时曰： 教之春秋，而为之耸善而抑恶焉，以戒劝其心；教之世，而为之昭明德而废幽昏焉，以休惧其动；教之诗，而为之导广显德，以耀明其志；教之礼，使知上下之则；教之乐，以疏其秽而镇其浮；教之令，使访物官；教之语，使明其德，而知先王之务用明德于民也；教之故志，使知废兴者而戒惧焉；教之训典，使知族类，行比义焉。
现代文：士询问申叔时，叔时说： 用历史来教育他，从而使他懂得褒扬善行而贬抑邪恶，来戒勉他的心；用先王的世系来教育他，从而使他知道有德行的人能名声显扬，昏庸的人要被废黜，来鼓励和约束他的行为；用诗歌来教育他，对他宣扬先王的美德，来指引他的志向；用礼仪来教育他，使他知道尊卑上下的法度；用音乐来教育他，来洗涤他身上的污秽，使他稳重而不轻浮；用法令来教育他，使他懂得百官的职事；用治国的嘉言来教育他，使他发扬美德，知道先王务必以德对待百姓；用古书载记来教育他，使他懂得历代成败兴衰的道理而引起警戒；用先王的训典来教育他，使他知道宗族的发展繁衍，使行为符合道义。

古文： 若是而不从，动而不悛，则文咏物以行之，求贤良以翼之。
现代文： 如果这样教导还不听从，举动失当而不改正，那就用文辞托物讽谏来劝导他，寻求贤良之士来辅佐他。

古文：悛而不摄，则身勤之，多训典刑以纳之，务慎惇笃以固之。
现代文：改正了还不稳固，那就身体力行来带动他，经常用常规来教导他让他接受，努力审慎地用笃厚的品德来巩固他。

古文：摄而不彻，则明施舍以导之忠，明久长以导之信，明度量以导之义，明等级以导之礼，明恭俭以导之孝，明敬戒以导之事，明慈爱以导之仁，明昭利以导之文，明除害以导之武，明精意以导之罚，明正德以导之赏，明齐肃以耀之临。
现代文：稳固了却不通达，那就阐明推己及人的道理，引导他讲忠恕；阐明如何可以使国祚长久的道理，引导他讲诚信；阐明度量关系上要适度，引导他处事得宜；阐明上下等级的秩序，引导他遵循礼法；阐明谦恭克俭的道理，引导他孝敬亲人；阐明恭敬警戒的原则，引导他办事成功；阐明要以慈爱之心待人，引导他实行仁德；阐明要利人利物，引导他具有文德；阐明要铲恶除暴，引导他树立武德；阐明办案要精心一意，引导他慎加惩罚；阐明待人要无所偏私，引导他正确赏赐；阐明做事要专一严肃，使他明于处事。

古文：若是而不济，不可为也。
现代文：如果这样教导还不成功，那就不能做他的老师了。

古文： 且夫诵诗以辅相之，威仪以先后之，体貌以左右之，明行以宣翼之，制节义以动行之，恭敬以临监之，勤勉以劝之，孝顺以纳之，忠信以发之，德音以扬之，教备而不从者，非人也。
现代文： 吟诵诗歌来辅佐他，用礼仪来帮助他，以礼相待来影响他，身体力行来辅助他，制订节义来约束他，端庄恭敬地监督他，殷勤恳切地劝勉他，以孝顺之心对待他，用忠诚信义来启发他，用好的声誉来激扬他，如此全面教导还不听从的话，那就不是一个可以教育好的人了。

古文：其可兴乎！
现代文：那还可以教养成人吗？

古文：夫子践位则退，自退则敬，否则赧。 
现代文：那太子即位您就引退，自己引退就显示出自重，否则就会时常感到惭愧。 

