庄王使士亹傅太子箴，辞曰： 臣不才，无能益焉。 
王曰： 赖子之善善之也。 
对曰： 夫善在太子，太子欲善，善人将至；若不欲善，善则不用。
故尧有丹朱，舜有商均，启有五观，汤有太甲，文王有管、蔡。
是五王者，皆有元德也，而有奸子。
夫岂不欲其善，不能故也。
若民烦，可教训。
蛮、夷、戎、狄，其不宾也久矣，中国所不能用也。 
王卒使傅之。
问于申叔时，叔时曰： 教之春秋，而为之耸善而抑恶焉，以戒劝其心；教之世，而为之昭明德而废幽昏焉，以休惧其动；教之诗，而为之导广显德，以耀明其志；教之礼，使知上下之则；教之乐，以疏其秽而镇其浮；教之令，使访物官；教之语，使明其德，而知先王之务用明德于民也；教之故志，使知废兴者而戒惧焉；教之训典，使知族类，行比义焉。
 若是而不从，动而不悛，则文咏物以行之，求贤良以翼之。
悛而不摄，则身勤之，多训典刑以纳之，务慎惇笃以固之。
摄而不彻，则明施舍以导之忠，明久长以导之信，明度量以导之义，明等级以导之礼，明恭俭以导之孝，明敬戒以导之事，明慈爱以导之仁，明昭利以导之文，明除害以导之武，明精意以导之罚，明正德以导之赏，明齐肃以耀之临。
若是而不济，不可为也。
 且夫诵诗以辅相之，威仪以先后之，体貌以左右之，明行以宣翼之，制节义以动行之，恭敬以临监之，勤勉以劝之，孝顺以纳之，忠信以发之，德音以扬之，教备而不从者，非人也。
其可兴乎！
夫子践位则退，自退则敬，否则赧。 
