古文：斡鲁斡鲁古勃堇婆卢火吾紥忽阇母宗叙斡鲁，韩国公劾者第三子。康宗初，苏滨水含国部斡豁勃堇及斡准、听备二部有异志，斡带治之，斡赛、斡鲁为之佐，遂伐斡豁，拔其城以归。
现代文：斡鲁，是韩国公劾者的第三个儿子。康宗初年，苏滨水含国部斡豁勃堇以及斡准、职德两部落对康宗有异心，斡带负责治理这件事，斡赛、斡鲁辅佐他，一起征伐斡豁，攻克了斡豁的城池而归。

古文：高丽筑九城于曷懒甸。斡赛母疾病，斡鲁代将其兵者数月。
现代文：高丽国在曷懒甸修筑了九座城威胁，斡赛因母亲生病不能带兵，斡鲁代替斡赛统领他的军队几个月。

古文：斡鲁亦对筑九城与高丽抗，出则战，入则守，斡赛用之，卒城高丽。
现代文：斡鲁也在高丽九城对面筑了九座城与之抗衡，兵马出城则作战，入城则防守，斡赛用这种办法与高丽对抗到底。

古文：收国二年四月，诏斡鲁统诸军，与阇母、蒲察、迪古乃合咸州路都统斡鲁古等，伐高永昌。
现代文：收国二年四月，太祖下诏令斡鲁统领诸军，与母、蒲察、迪古乃一起并联合咸州路都统斡鲁古等，征伐高永昌。

古文：诏曰： 永昌诱胁戍卒，窃据一方，直投其隙而取之耳。
现代文：太宗诏书上说 ：高永昌诱惑胁迫戍边士兵，窃据一方，要直接抓住他的弱点而攻取他。

古文：此非有远大计，其亡可立而待也。
现代文：这次除非他有远大计谋，不然他的灭亡可以立而待之了。

古文：东京渤海人德我旧矣，易为招怀。
现代文：东京渤海人平素对我们讲道德，容易怀柔招安。

古文：如其不从，即议进讨，无事多杀。 
现代文：如果他们不服从，就可以商量进攻讨伐他们，没有变故则多多杀敌。 

古文：高永昌渤海人，在辽为裨将，以兵三千，屯东京八甔口。
现代文：高永昌是渤海人，在辽国做副将，用三千兵马屯守东京八詹瓦口。

古文：永昌见辽政日败，太祖起兵，辽人不能支，遂觊觎非常。
现代文：永昌见辽国政事日渐衰败，太祖已经起兵收国，辽人已经不能支撑下去了，于是怀着非分的希望和企图。

古文：是时，东京汉人与渤海人有怨，而多杀渤海人。
现代文：在当时，东京的汉人与渤海人有怨恨，渤海人多有被杀。

古文：永昌乃诱诸渤海，并其戍卒人据东京，旬月之间，远近响应，有兵八千人，遂僣称帝，改元隆基。
现代文：永昌就利诱渤海人，并利诱渤海守边部队进入并占据东京，不出一个月时间，远近不少人响应，竟聚集了八千士兵，于是妄自称帝，改年号为隆基。

古文：辽人讨之，久不能克。
现代文：辽国派人攻讨他，很长时间未能攻克。

古文：永昌使挞不野、杓合，以币求救于太祖，且曰： 愿并力以取辽。 
现代文：永昌派挞不野、杓合，拿着钱币去向太祖阿骨打请求援救，同时说： 愿同心合力去攻取辽国。 

古文：太祖使胡沙补往谕之曰： 同力取辽固可。东京近地，汝辄据之，以僣大号可乎。
现代文：太祖派胡沙补前往东京告诉永昌说： 同力攻打辽国固然可以，但是东京是近地，你占据了它，并冒用帝王尊号，能容许你这样做吗？

古文：若能归款，当处以王爵。
现代文：如果你能诚恳地归附我朝，当封你王爵。

古文：仍遣系辽籍女直胡突古来。 
现代文：如果你愿意，你可以仍然派遣辽籍女真人胡突古来。 

古文：高永昌使挞不野与胡沙补、胡突古偕来，而永昌表辞不逊，且请还所俘渤海人。
现代文：高永昌派挞不野与胡沙补、胡突古相偕来朝。然而永昌的表辞出言不逊，并且要求退还以前金所俘获的渤海人。

古文：太祖留胡突古不遣，遣大药师奴与挞不野往招谕之。
现代文：太祖留下胡突古不让他回去，派遣大药师奴和挞不野前往东京招谕永昌。

古文：斡鲁方趋东京，辽兵六万来攻照散城，阿徒罕勃堇、乌论石准与战于益褪之地，大破之。
现代文：斡鲁正要奔赴东京，辽兵六万人马来进攻照散城，阿徒罕勃堇、乌论石准在益褪那个地方与辽兵作战，杀得辽兵大败。

古文：五月，斡鲁与辽军遇于渖州，败之，进攻渖州，取之。
现代文：五月，斡鲁与辽军在沈州相遇，打败了辽军，又进攻沈州，一举攻克。

古文：永昌闻取渖州，大惧，使家奴铎刺以金印一、银牌五十来，愿去名号，称藩。
现代文：永昌听说斡鲁攻占了沈州，大为恐惧，便派他的家奴铎剌拿一枚金印、五十块银牌见斡鲁，说是愿意取消名号，向金拱手称藩。

古文：斡鲁使胡沙补、撒八往报之。
现代文：斡鲁派遣胡沙补、撒八前往东京回话。

古文：会渤海高桢降，言永昌非真降者，特以缓师耳。
现代文：适逢渤海高桢来投降，说永昌不是真投降的，不过是用了缓兵之计罢了。

古文：斡鲁进兵，永昌遂杀胡沙补等，率众来拒。
现代文：于是斡鲁又向永昌进军，永昌于是杀了胡沙补等人，率领众人来抗拒斡鲁。

古文：遇于沃里活水，我军既济，永昌之军不战而却，逐北至东京城下。
现代文：两军相遇于沃里活水，我军已经占了优势，永昌的军队不战而退，我军追逐败兵到东京城下。

古文：明日，永昌尽率其众来战，复大败之，遂以五千骑奔长松岛。
现代文：第二天，永昌带领他所有的人来迎战，又被打得大败。斡鲁于是又用五千名骑兵直奔长松岛。

古文：初，太祖下宁江州，获东京渤海人皆释之，往往中道亡去，诸将请杀之，太祖曰： 既以克敌下城，何为多杀。
现代文：当初，太祖下宁江州，将所抓获的东京渤海人全部释放了，但他们却往往在中途逃跑了。诸位将领请求杀死他们，太祖说 ：既然已经战胜了敌人攻占了城池，又何必多杀人。

古文：昔先太师尝破敌，获百余人，释之，皆亡去。
现代文：从前先朝太师尝攻破敌城，擒获一百多人，又全部释放，他们都逃亡了。

古文：既而，往往招其部人来降。
现代文：没过多久，又往往招他们的部人一起来投降。

古文：今此辈亡，后日当有效用者。 
现代文：现在这些人逃跑了，日后会有起效用的人。 

古文：至是，东京人恩胜奴、仙哥等，执永昌妻子以城降，即宁江州所释东京渤海人也。
现代文：就在这个时候，东京人恩胜奴、仙哥等人，捉住高永昌的妻子拿城投降，这些人就是太祖在宁江州所释放的东京渤海人。

古文：先太师，盖谓世祖云。
现代文：先前太师全对世祖说了。

古文：未几，挞不野执永昌及铎刺以献，皆杀之。
现代文：没过几天，挞不野押着高永昌及铎剌来进献，高永昌、铎剌等人被杀掉了。

古文：于是，辽之南路系籍女直及东京州县尽降。
现代文：于是，辽国南路系女真籍的及东京所属州县全部降服。

古文：以斡鲁为南路都统、迭勃极烈，留乌蠢知东京事。
现代文：金太祖用斡鲁做南路都统以及迭勃极烈，留下乌蠢做东京知事。

古文：诏除辽法，省赋税，置猛安谋克一如本朝之制。
现代文：皇上并下诏废除辽国法令，减少赋税，设置部落联盟组织猛安谋克一如金朝历来的制度。

古文：九月，斡鲁上谒于婆鲁买水，上慰劳之。
现代文：九月，斡鲁在婆鲁买水拜谒皇上，皇上慰劳了他。

古文：辛亥，幸斡鲁第，张宴，官属皆预，赐赉有差。
现代文：辛亥，皇上驾临斡鲁府第，斡鲁设宴接待，所属官吏都参预了，皇上给了不同层次的赏赐。

古文：烛偎水部实里古达，杀酬斡、仆忽得，斡鲁分胡刺古、乌蠢之兵讨之。
现代文：烛偎水部的实里古达，杀死了酬斡、仆忽得。斡鲁调集古刂剌古、乌蠢的部分军队讨伐实里古达。

古文：酬斡宗室子，魁伟善战，年十五，隶军中，多见任用。
现代文：酬斡有一个宗室子，魁伟善战，年纪只有十五岁，收留在军中，多次被任用。

古文：以兵五百，败室韦，获其民众。
现代文：他曾带兵五百人，打败室韦，获得了室韦的民众。

古文：及招降烛偎水部，以功为谋克。
现代文：等到招降烛偎水部后，因他有功而任命为谋克。

古文：仆忽得初事撒改，从讨萧海里，降烛偎水部，领行军千户。
现代文：仆忽得最初跟随撒改做事的时候，跟从撒改去讨伐萧海里，投降烛偎水部，领受行军千户之职。

古文：从破黄龙府，战达鲁古城，皆有功。
现代文：参加攻克黄龙府，攻打达鲁古城，都立了功。

古文：其破宁江州，渤海乙塞补叛去，仆忽得追复之。
现代文：他们去破宁江州，渤海乙塞补叛逃，仆忽得追回了他。

古文：至是，与酬斡同被害。
现代文：到这个时候，仆忽得却与酬斡一同被杀害。

古文：斡鲁至石里罕河，实里古达遁去，追及于合挞刺山，诛其首恶四人，抚定余众。
现代文：斡鲁到石里罕河，实里古达已经逃跑了，斡鲁在合挞剌山追上他，杀了实里古达等首恶分子四人，安抚了其余众人。

古文：诏曰： 汝讨平叛乱，不劳师众，朕甚嘉之。
现代文：太祖下诏书说： 你讨伐平定叛乱，不辞劳苦率领众人，朕要很好地表彰你的功绩。

古文：酬斡等死于国事，闻其尸弃于河，俟冰释，必求以葬。
现代文：酬斡等人是为国事而死的，听说他们的尸体被抛弃在河里，等到冰封解冻，一定要找到安葬。

古文：其民可三百户为一谋克，以众所推服者领之，仍以其子弟等为质。 
现代文：他们的人民可以每三百户编为一谋克，让众人推举信服的人统领他们，仍然拿他们的子弟等作为人质。 

古文：斡鲁乃还。
现代文：斡鲁于是领命而还。

古文：天眷中，酬斡赠奉国上将军，仆忽得赠昭义大将军。
现代文：天眷中，皇上赠谥酬斡奉国上将军的称号，赠谥仆忽得昭义大将军的称号。

古文：斡鲁从都统袭辽主，辽主西走，西京已降复叛，敌据城西浮图，下射攻城者。
现代文：斡鲁随从都统袭击辽国君主，辽主向西逃跑，西京已经投降却又叛乱，敌人占据城西浮图，居高临下用箭射攻城的人。

古文：斡鲁与鹘巴鲁攻浮图，夺之，复以精锐乘浮图下射城中，遂破西京。
现代文：斡鲁和鹘巴鲁攻击浮图，并夺取了浮图，又以精锐部队乘浮图的居高优势，向下往城中射箭，于是破了西京。

古文：夏国王使李良辅将兵三万来救辽，次于天德之境。
现代文：当时，夏国国王派遣李良辅率领三万大军前来救援辽国，到达天德之境。

古文：娄室与斡鲁合军击败之，追至野谷，杀数千人。
现代文：娄室与斡鲁的军队合在一起共同击败了李良辅军，又乘胜追击到野谷，杀敌数千人。

古文：夏人渡涧水，水暴至，漂溺者不可胜计。
现代文：夏人泅渡涧水，正遇河水暴涨，漂浮溺水的人不可胜数。

古文：辽主在阴山、青冢之间，斡鲁为西南路都统，往袭之。
现代文：辽主逃在阴山、青冢之间，斡鲁作为西南路都统，率领军队前往袭击辽主。

古文：使勃刺淑、撒曷懑以兵二百，袭辽权六院司喝离质于白水泺，获之。
现代文：他派勃剌淑、撒曷懑带兵二百，到白水泺袭剿辽国权六院司喝离质，捕获了喝离质。

古文：辽主留辎重于青冢，领兵一万，往应州。
现代文：辽主把辎重留在青冢，带领一万兵马，赶往应州。

古文：遣照里、背答各率兵邀之，宗望奄至辽主营，尽俘其妻、子、宗族，得其传国玺。
现代文：斡鲁派遣照里、背答各自率兵阻截辽主。宗望突然进入辽主的大营，俘获了辽主的妻子、儿子以及他的全部族人，并获得了辽主的传国玉玺。

古文：斡鲁使使奏捷曰： 赖陛下威灵，屡败敌兵，辽主无归，势必来降。
现代文：斡鲁派使者进朝报捷说 ：仰仗陛下威灵，屡次打败敌兵，辽主逃亡未归，势必来投降。

古文：已严戒邻境，毋纳宋人，合馈军粮，令银术可往代州受之。 
现代文：我们已经严密警戒邻国边境，万勿接纳宋人，合馈送的军粮，命令银术可前往代州去接收了。 

古文：诏： 遍谕有功将士，俟朕至彼，当次第推赏。
现代文：皇上下诏说 ：广泛晓谕有功的将士，等朕到了你们那里，当论功行赏。

古文：辽主戚属勿去其舆帐，善抚存之。
现代文：对辽主的亲戚和家属，不要销毁他们的车轿和帐篷，要妥善保存着。

古文：辽主伶俜去国，怀悲负耻，恐陨其命。
现代文：辽主孤零地离开了祖国，满怀悲哀，背负羞耻，恐怕他性命难保。

古文：孽虽自作，而尝居大位，深所不忍。
现代文：辽主虽然自己作孽，然而曾经身居大位，朕深感有所不忍。

古文：如招之肯来，以其宗族付之。
现代文：如果对他招安他肯来，把他的宗族仍然交给他。

古文：已遣杨璞征粮于宋，银术可不须往矣。
现代文：朕已经派遣杨璞到宋国征粮，不必再派银术可前去了。

古文：辽赵王习泥烈及诸官吏，并释其罪，且抚慰之。 
现代文：对辽国的赵王习泥烈以及诸位官吏，要一并释放他们，并且抚慰他们。 

古文：太祖还京师，宗翰为西北、西南两路都统，斡鲁及蒲家奴副之。
现代文：太祖阿骨打回到京都，宗翰出任西北、西南两路都统，斡鲁和蒲家奴是他的副将。

古文：宗翰朝京师，诏： 以夏人言，宋侵略新割地，以便宜决之。 
现代文：宗翰到京都朝见皇上，皇上下诏说 ：按夏人说的，宋国侵略新割地，按适当的办法决定这件事。 

古文：斡鲁奏曰： 夏人不尽归户口资帑，又以宋人侵赐地求援兵。
现代文：斡鲁上奏说 ：夏人不完全归还户口资产和金帛，又拿宋人侵略新地为理由求救兵。

古文：宋之边臣将取所赐夏人疆土，盖有异图。 
现代文：宋朝的戍边大臣将要夺取所赐夏人的疆土，完全是有其他企图。 

古文：诏曰： 夏人屡求援兵者，或不欲归我户口，沮吾追袭辽主事也。
现代文：皇上下诏说 ：夏人屡次要求出动援兵的原因，或许是不想归还我们户口，阻止我们追袭辽主。

古文：宋人敢言自取疆土于夏，诚有异图。
现代文：宋人敢说要擅自去夏取回疆土，实在是另有企图。

古文：宜谨守备，尽索在夏户口，通闻两国，事审处之。 
现代文：应该严紧防守戒备，全部索取在夏国的户口，要向夏、宋两国通告，这件事要审慎处理。 

古文：斡鲁复请弗割山西与宋，则辽主不能与宋郭药师交通。
现代文：斡鲁又请求不要割山西的土地给宋国，这样辽主就不能与宋国的郭药师交结勾通。

古文：复诏曰： 宗翰请毋与宋山西地，卿复及此，疆场之事当慎毋忽。 
现代文：太祖又下诏说 ：宗翰请示不要把山西土地给宋国，卿又重复提到这件事，疆场之事确实要慎重不能疏忽。 

古文：及宗翰等伐宋，斡鲁行西南、西北两路都统事。
现代文：等到宗翰等去攻伐宋国，斡鲁行使西南、西北两路都统的职责。

古文：天会五年，薨。
现代文：天会五年，斡鲁逝世。

古文：皇统五年，追封郑国王。
现代文：皇统五年，斡鲁被追封为郑国王。

古文：天德二年，酏享太祖庙廷。
现代文：天德二年，皇封配享太祖庙廷。

古文：子撒八，银青光禄大夫。
现代文：斡鲁的儿子叫撒八，授银青光禄大夫之职。

古文：子赛里。
现代文：他的另一个儿子叫赛里。

