斡鲁斡鲁古勃堇婆卢火吾紥忽阇母宗叙斡鲁，韩国公劾者第三子。康宗初，苏滨水含国部斡豁勃堇及斡准、听备二部有异志，斡带治之，斡赛、斡鲁为之佐，遂伐斡豁，拔其城以归。
高丽筑九城于曷懒甸。斡赛母疾病，斡鲁代将其兵者数月。
斡鲁亦对筑九城与高丽抗，出则战，入则守，斡赛用之，卒城高丽。
收国二年四月，诏斡鲁统诸军，与阇母、蒲察、迪古乃合咸州路都统斡鲁古等，伐高永昌。
诏曰： 永昌诱胁戍卒，窃据一方，直投其隙而取之耳。
此非有远大计，其亡可立而待也。
东京渤海人德我旧矣，易为招怀。
如其不从，即议进讨，无事多杀。 
高永昌渤海人，在辽为裨将，以兵三千，屯东京八甔口。
永昌见辽政日败，太祖起兵，辽人不能支，遂觊觎非常。
是时，东京汉人与渤海人有怨，而多杀渤海人。
永昌乃诱诸渤海，并其戍卒人据东京，旬月之间，远近响应，有兵八千人，遂僣称帝，改元隆基。
辽人讨之，久不能克。
永昌使挞不野、杓合，以币求救于太祖，且曰： 愿并力以取辽。 
太祖使胡沙补往谕之曰： 同力取辽固可。东京近地，汝辄据之，以僣大号可乎。
若能归款，当处以王爵。
仍遣系辽籍女直胡突古来。 
高永昌使挞不野与胡沙补、胡突古偕来，而永昌表辞不逊，且请还所俘渤海人。
太祖留胡突古不遣，遣大药师奴与挞不野往招谕之。
斡鲁方趋东京，辽兵六万来攻照散城，阿徒罕勃堇、乌论石准与战于益褪之地，大破之。
五月，斡鲁与辽军遇于渖州，败之，进攻渖州，取之。
永昌闻取渖州，大惧，使家奴铎刺以金印一、银牌五十来，愿去名号，称藩。
斡鲁使胡沙补、撒八往报之。
会渤海高桢降，言永昌非真降者，特以缓师耳。
斡鲁进兵，永昌遂杀胡沙补等，率众来拒。
遇于沃里活水，我军既济，永昌之军不战而却，逐北至东京城下。
明日，永昌尽率其众来战，复大败之，遂以五千骑奔长松岛。
初，太祖下宁江州，获东京渤海人皆释之，往往中道亡去，诸将请杀之，太祖曰： 既以克敌下城，何为多杀。
昔先太师尝破敌，获百余人，释之，皆亡去。
既而，往往招其部人来降。
今此辈亡，后日当有效用者。 
至是，东京人恩胜奴、仙哥等，执永昌妻子以城降，即宁江州所释东京渤海人也。
先太师，盖谓世祖云。
未几，挞不野执永昌及铎刺以献，皆杀之。
于是，辽之南路系籍女直及东京州县尽降。
以斡鲁为南路都统、迭勃极烈，留乌蠢知东京事。
诏除辽法，省赋税，置猛安谋克一如本朝之制。
九月，斡鲁上谒于婆鲁买水，上慰劳之。
辛亥，幸斡鲁第，张宴，官属皆预，赐赉有差。
烛偎水部实里古达，杀酬斡、仆忽得，斡鲁分胡刺古、乌蠢之兵讨之。
酬斡宗室子，魁伟善战，年十五，隶军中，多见任用。
以兵五百，败室韦，获其民众。
及招降烛偎水部，以功为谋克。
仆忽得初事撒改，从讨萧海里，降烛偎水部，领行军千户。
从破黄龙府，战达鲁古城，皆有功。
其破宁江州，渤海乙塞补叛去，仆忽得追复之。
至是，与酬斡同被害。
斡鲁至石里罕河，实里古达遁去，追及于合挞刺山，诛其首恶四人，抚定余众。
诏曰： 汝讨平叛乱，不劳师众，朕甚嘉之。
酬斡等死于国事，闻其尸弃于河，俟冰释，必求以葬。
其民可三百户为一谋克，以众所推服者领之，仍以其子弟等为质。 
斡鲁乃还。
天眷中，酬斡赠奉国上将军，仆忽得赠昭义大将军。
斡鲁从都统袭辽主，辽主西走，西京已降复叛，敌据城西浮图，下射攻城者。
斡鲁与鹘巴鲁攻浮图，夺之，复以精锐乘浮图下射城中，遂破西京。
夏国王使李良辅将兵三万来救辽，次于天德之境。
娄室与斡鲁合军击败之，追至野谷，杀数千人。
夏人渡涧水，水暴至，漂溺者不可胜计。
辽主在阴山、青冢之间，斡鲁为西南路都统，往袭之。
使勃刺淑、撒曷懑以兵二百，袭辽权六院司喝离质于白水泺，获之。
辽主留辎重于青冢，领兵一万，往应州。
遣照里、背答各率兵邀之，宗望奄至辽主营，尽俘其妻、子、宗族，得其传国玺。
斡鲁使使奏捷曰： 赖陛下威灵，屡败敌兵，辽主无归，势必来降。
已严戒邻境，毋纳宋人，合馈军粮，令银术可往代州受之。 
诏： 遍谕有功将士，俟朕至彼，当次第推赏。
辽主戚属勿去其舆帐，善抚存之。
辽主伶俜去国，怀悲负耻，恐陨其命。
孽虽自作，而尝居大位，深所不忍。
如招之肯来，以其宗族付之。
已遣杨璞征粮于宋，银术可不须往矣。
辽赵王习泥烈及诸官吏，并释其罪，且抚慰之。 
太祖还京师，宗翰为西北、西南两路都统，斡鲁及蒲家奴副之。
宗翰朝京师，诏： 以夏人言，宋侵略新割地，以便宜决之。 
斡鲁奏曰： 夏人不尽归户口资帑，又以宋人侵赐地求援兵。
宋之边臣将取所赐夏人疆土，盖有异图。 
诏曰： 夏人屡求援兵者，或不欲归我户口，沮吾追袭辽主事也。
宋人敢言自取疆土于夏，诚有异图。
宜谨守备，尽索在夏户口，通闻两国，事审处之。 
斡鲁复请弗割山西与宋，则辽主不能与宋郭药师交通。
复诏曰： 宗翰请毋与宋山西地，卿复及此，疆场之事当慎毋忽。 
及宗翰等伐宋，斡鲁行西南、西北两路都统事。
天会五年，薨。
皇统五年，追封郑国王。
天德二年，酏享太祖庙廷。
子撒八，银青光禄大夫。
子赛里。
