斡鲁，是韩国公劾者的第三个儿子。康宗初年，苏滨水含国部斡豁勃堇以及斡准、职德两部落对康宗有异心，斡带负责治理这件事，斡赛、斡鲁辅佐他，一起征伐斡豁，攻克了斡豁的城池而归。
高丽国在曷懒甸修筑了九座城威胁，斡赛因母亲生病不能带兵，斡鲁代替斡赛统领他的军队几个月。
斡鲁也在高丽九城对面筑了九座城与之抗衡，兵马出城则作战，入城则防守，斡赛用这种办法与高丽对抗到底。
收国二年四月，太祖下诏令斡鲁统领诸军，与母、蒲察、迪古乃一起并联合咸州路都统斡鲁古等，征伐高永昌。
太宗诏书上说 ：高永昌诱惑胁迫戍边士兵，窃据一方，要直接抓住他的弱点而攻取他。
这次除非他有远大计谋，不然他的灭亡可以立而待之了。
东京渤海人平素对我们讲道德，容易怀柔招安。
如果他们不服从，就可以商量进攻讨伐他们，没有变故则多多杀敌。 
高永昌是渤海人，在辽国做副将，用三千兵马屯守东京八詹瓦口。
永昌见辽国政事日渐衰败，太祖已经起兵收国，辽人已经不能支撑下去了，于是怀着非分的希望和企图。
在当时，东京的汉人与渤海人有怨恨，渤海人多有被杀。
永昌就利诱渤海人，并利诱渤海守边部队进入并占据东京，不出一个月时间，远近不少人响应，竟聚集了八千士兵，于是妄自称帝，改年号为隆基。
辽国派人攻讨他，很长时间未能攻克。
永昌派挞不野、杓合，拿着钱币去向太祖阿骨打请求援救，同时说： 愿同心合力去攻取辽国。 
太祖派胡沙补前往东京告诉永昌说： 同力攻打辽国固然可以，但是东京是近地，你占据了它，并冒用帝王尊号，能容许你这样做吗？
如果你能诚恳地归附我朝，当封你王爵。
如果你愿意，你可以仍然派遣辽籍女真人胡突古来。 
高永昌派挞不野与胡沙补、胡突古相偕来朝。然而永昌的表辞出言不逊，并且要求退还以前金所俘获的渤海人。
太祖留下胡突古不让他回去，派遣大药师奴和挞不野前往东京招谕永昌。
斡鲁正要奔赴东京，辽兵六万人马来进攻照散城，阿徒罕勃堇、乌论石准在益褪那个地方与辽兵作战，杀得辽兵大败。
五月，斡鲁与辽军在沈州相遇，打败了辽军，又进攻沈州，一举攻克。
永昌听说斡鲁攻占了沈州，大为恐惧，便派他的家奴铎剌拿一枚金印、五十块银牌见斡鲁，说是愿意取消名号，向金拱手称藩。
斡鲁派遣胡沙补、撒八前往东京回话。
适逢渤海高桢来投降，说永昌不是真投降的，不过是用了缓兵之计罢了。
于是斡鲁又向永昌进军，永昌于是杀了胡沙补等人，率领众人来抗拒斡鲁。
两军相遇于沃里活水，我军已经占了优势，永昌的军队不战而退，我军追逐败兵到东京城下。
第二天，永昌带领他所有的人来迎战，又被打得大败。斡鲁于是又用五千名骑兵直奔长松岛。
当初，太祖下宁江州，将所抓获的东京渤海人全部释放了，但他们却往往在中途逃跑了。诸位将领请求杀死他们，太祖说 ：既然已经战胜了敌人攻占了城池，又何必多杀人。
从前先朝太师尝攻破敌城，擒获一百多人，又全部释放，他们都逃亡了。
没过多久，又往往招他们的部人一起来投降。
现在这些人逃跑了，日后会有起效用的人。 
就在这个时候，东京人恩胜奴、仙哥等人，捉住高永昌的妻子拿城投降，这些人就是太祖在宁江州所释放的东京渤海人。
先前太师全对世祖说了。
没过几天，挞不野押着高永昌及铎剌来进献，高永昌、铎剌等人被杀掉了。
于是，辽国南路系女真籍的及东京所属州县全部降服。
金太祖用斡鲁做南路都统以及迭勃极烈，留下乌蠢做东京知事。
皇上并下诏废除辽国法令，减少赋税，设置部落联盟组织猛安谋克一如金朝历来的制度。
九月，斡鲁在婆鲁买水拜谒皇上，皇上慰劳了他。
辛亥，皇上驾临斡鲁府第，斡鲁设宴接待，所属官吏都参预了，皇上给了不同层次的赏赐。
烛偎水部的实里古达，杀死了酬斡、仆忽得。斡鲁调集古刂剌古、乌蠢的部分军队讨伐实里古达。
酬斡有一个宗室子，魁伟善战，年纪只有十五岁，收留在军中，多次被任用。
他曾带兵五百人，打败室韦，获得了室韦的民众。
等到招降烛偎水部后，因他有功而任命为谋克。
仆忽得最初跟随撒改做事的时候，跟从撒改去讨伐萧海里，投降烛偎水部，领受行军千户之职。
参加攻克黄龙府，攻打达鲁古城，都立了功。
他们去破宁江州，渤海乙塞补叛逃，仆忽得追回了他。
到这个时候，仆忽得却与酬斡一同被杀害。
斡鲁到石里罕河，实里古达已经逃跑了，斡鲁在合挞剌山追上他，杀了实里古达等首恶分子四人，安抚了其余众人。
太祖下诏书说： 你讨伐平定叛乱，不辞劳苦率领众人，朕要很好地表彰你的功绩。
酬斡等人是为国事而死的，听说他们的尸体被抛弃在河里，等到冰封解冻，一定要找到安葬。
他们的人民可以每三百户编为一谋克，让众人推举信服的人统领他们，仍然拿他们的子弟等作为人质。 
斡鲁于是领命而还。
天眷中，皇上赠谥酬斡奉国上将军的称号，赠谥仆忽得昭义大将军的称号。
斡鲁随从都统袭击辽国君主，辽主向西逃跑，西京已经投降却又叛乱，敌人占据城西浮图，居高临下用箭射攻城的人。
斡鲁和鹘巴鲁攻击浮图，并夺取了浮图，又以精锐部队乘浮图的居高优势，向下往城中射箭，于是破了西京。
当时，夏国国王派遣李良辅率领三万大军前来救援辽国，到达天德之境。
娄室与斡鲁的军队合在一起共同击败了李良辅军，又乘胜追击到野谷，杀敌数千人。
夏人泅渡涧水，正遇河水暴涨，漂浮溺水的人不可胜数。
辽主逃在阴山、青冢之间，斡鲁作为西南路都统，率领军队前往袭击辽主。
他派勃剌淑、撒曷懑带兵二百，到白水泺袭剿辽国权六院司喝离质，捕获了喝离质。
辽主把辎重留在青冢，带领一万兵马，赶往应州。
斡鲁派遣照里、背答各自率兵阻截辽主。宗望突然进入辽主的大营，俘获了辽主的妻子、儿子以及他的全部族人，并获得了辽主的传国玉玺。
斡鲁派使者进朝报捷说 ：仰仗陛下威灵，屡次打败敌兵，辽主逃亡未归，势必来投降。
我们已经严密警戒邻国边境，万勿接纳宋人，合馈送的军粮，命令银术可前往代州去接收了。 
皇上下诏说 ：广泛晓谕有功的将士，等朕到了你们那里，当论功行赏。
对辽主的亲戚和家属，不要销毁他们的车轿和帐篷，要妥善保存着。
辽主孤零地离开了祖国，满怀悲哀，背负羞耻，恐怕他性命难保。
辽主虽然自己作孽，然而曾经身居大位，朕深感有所不忍。
如果对他招安他肯来，把他的宗族仍然交给他。
朕已经派遣杨璞到宋国征粮，不必再派银术可前去了。
对辽国的赵王习泥烈以及诸位官吏，要一并释放他们，并且抚慰他们。 
太祖阿骨打回到京都，宗翰出任西北、西南两路都统，斡鲁和蒲家奴是他的副将。
宗翰到京都朝见皇上，皇上下诏说 ：按夏人说的，宋国侵略新割地，按适当的办法决定这件事。 
斡鲁上奏说 ：夏人不完全归还户口资产和金帛，又拿宋人侵略新地为理由求救兵。
宋朝的戍边大臣将要夺取所赐夏人的疆土，完全是有其他企图。 
皇上下诏说 ：夏人屡次要求出动援兵的原因，或许是不想归还我们户口，阻止我们追袭辽主。
宋人敢说要擅自去夏取回疆土，实在是另有企图。
应该严紧防守戒备，全部索取在夏国的户口，要向夏、宋两国通告，这件事要审慎处理。 
斡鲁又请求不要割山西的土地给宋国，这样辽主就不能与宋国的郭药师交结勾通。
太祖又下诏说 ：宗翰请示不要把山西土地给宋国，卿又重复提到这件事，疆场之事确实要慎重不能疏忽。 
等到宗翰等去攻伐宋国，斡鲁行使西南、西北两路都统的职责。
天会五年，斡鲁逝世。
皇统五年，斡鲁被追封为郑国王。
天德二年，皇封配享太祖庙廷。
斡鲁的儿子叫撒八，授银青光禄大夫之职。
他的另一个儿子叫赛里。
