凡命怕同类相破如：
己未见甲辰，甲辰见己丑，己丑见甲戌，甲戌见己未。
凡在四冲之地，纳音同类，逐两位逆数之。
寅申巳亥，子午卯酉亦以此取，主平生不足，多不成器。
道经云：井栏互破，无药可医，遇空亡庶几，岁运亦忌之。
凡命主本逢岁运不可遇死地，如丙寅火畏乙卯木，辛已金畏丁酉火，甲申水畏己卯土，
戊申土畏壬午木，己亥木畏甲子金。与人生怕死同义。主本生死同途则不忌。
凡命最怕鬼克而窠鬼最毒，如丙子水见庚子土，丁丑水见辛丑土之类。
窠中就位相克所以最毒，有墓中鬼，如壬辰水见丙辰土，丙辰土见戊辰木之类。
有隔壁鬼，如庚子土见癸丑木之类。有空亡鬼，如甲戌见甲申乙酉之类。皆主为害。
内墓鬼轻于窠鬼，璧鬼轻于墓鬼，空鬼轻于璧鬼。
若木命人得火月金日时之类，有火克金，金不得伤木是御鬼也。
鬼不为害，如水命人四柱有火，上土克水，火又生土是助鬼也。其鬼尤凶。
干支通出，纳音最紧，御鬼则立身于艰难。助鬼则骨肉多，生平破斗。
若鬼中有鬼谓之鬼啸，如土人生木月金日时之类，以木克土金克木根基劣弱则凶。
主本强健不忌，如王某己未、乙亥、丙寅、辛卯逢三合生，更遇寅卯，为己入官乡，丙与辛合大贵。奈己阴土逢乙木作鬼，又遇辛作乙木之鬼，变寅卯之官作己土鬼。在亥卯未三合位，通是鬼克，犯鬼啸也。故主恶死。经曰：五行切忌下贼上，平生不足事相萦。
又曰：鬼啸分明格局恶，更加刑煞祸不差，纵使以前逢富贵，定知日后厌年华。
