古文：起昭阳大荒落，尽屠维大渊献，凡七年。
现代文：起，止，一共七年。

古文：世祖武皇帝上之下泰始九年
现代文：晋武帝泰始九年

古文：春，正月，辛酉，密陵元侯郑袤卒。
现代文：春季，正月，辛酉，密陵元侯郑袤去世。

古文：二月，癸巳，乐陵武公石苞卒。
现代文：二月，癸巳，乐陵武公石苞去世。

古文：三月，立皇子祗为东海王。
现代文：三月，晋朝立皇子司马祗为东海王。

古文：吴以陆抗为大司马、荆州牧。
现代文：吴国任命陆抗为大司马、荆州牧。

古文：夏，四月，戊辰朔，日有食之。
现代文：夏季，四月，戊辰朔，出现日食。

古文：初，邓艾之死，人皆冤之，而朝廷无为之辨者。
现代文：当初，对于邓艾的死，人们都觉得他冤屈，但是朝廷之中却没有为他辩解的人。

古文：及帝即位，议郎敦煌段灼上疏曰： 邓艾心怀至忠，而荷反逆之名，平定巴、蜀而受三族之诛。
现代文：等晋武帝即位，议郎敦煌人段灼上疏说： 艾心中怀着极大的忠诚却背着反叛的罪名；平定了巴、蜀之地却受到夷灭三族的惩罚。

古文：艾性刚急，矜功伐善，不能协同朋类，故莫肯理之。
现代文：邓艾性格刚强急躁，夸耀自己的功劳和长处，不能和朋友、同事和谐相处，所以没有人肯为他申辩。

古文：臣窃以为艾本屯田掌犊人，宠位已极，功名已成，七十老公，复何所求！
现代文：我私下认为邓艾本来是屯田养牛人，对他来说，光宠荣耀的地位已经达到了极点，功名已经成就，一个七十岁的老人，还有什么可乞求的！

古文：正以刘禅初降，远郡未附，矫令承制，权安社稷。
现代文：当时正因为刘禅刚投降，远处的郡县还没有归附，邓艾假托秉承皇帝旨意，是为了暂且先使国家安定下来。

古文：钟会有悖逆之心。畏艾威名，因其疑似，构成其事。
现代文：钟会有悖乱忤逆之心，他害怕邓艾的威名，乘着是非难辩之际，构成了这件事。

古文：艾被诏书，即遣强兵，束身就缚，不敢顾望，诚自知奉见先帝，必无当死之理也。
现代文：邓艾接受诏书时，立即遣散了手下强兵，投案受拘囚，不敢再有别的想法，因为他心里明白，如果见到先帝必然不会把他处死。

古文：会受诛之后，艾官属将吏，愚戆相聚，自共追艾，破坏槛车，解其囚执。
现代文：钟会被杀之后，邓艾属下的将吏，愚昧不明事理，聚在一起，自发地去追赶邓艾，毁坏了囚车，为邓艾松了绑。

古文：艾在困地，狼狈失据，未尝与腹心之人有平素之谋，独受腹背之诛，岂不哀哉！
现代文：当时邓艾处境困难，狼狈而又孤立无援，他与手下的心腹之人平时就没有预谋，因此独自绝无幸免地被杀戮，难道不可悲哀吗？

古文：陛下龙兴，阐弘大度，谓可听艾归葬旧墓，还其田宅，以平蜀之功继封其后，使艾阖棺定谥，死无所恨，则天下徇名之士，思立功之臣，必投汤火，乐为陛下死矣！ 
现代文：陛下即天子之位，应显扬您的宽弘大度，如果您下令允许邓艾的尸骨归葬于旧墓，归还他的田地房宅，并以邓艾平定蜀国的功绩加封他的后代，使邓艾能够在盖棺之后确定封谥，死而无憾，那么天下那些舍身为名之士以及想要建立功勋的大臣，必然会赴汤蹈火，乐意为陛下献身效命了。 

古文：帝善其言而未能从。
现代文：晋武帝很赞许他的话，但却没有照办。

古文：会帝问给事中樊建以诸葛亮之治蜀，曰： 吾独不得如亮者而臣之乎？ 
现代文：后来晋武帝向给事中樊建询问诸葛亮治理蜀国的事情，说： 难道我偏偏不能得到一个像诸葛亮那样的人作我的臣下吗？ 

古文：建稽首曰： 陛下知邓艾之冤而不能直，虽得亮，得无如冯唐之言乎！ 
现代文：樊建跪拜于地，说： 陛下了解邓艾的冤情，却不能为他平反，即使得到诸葛亮，会不会像汉文帝时冯所说的那样，得到了也不能任用呢？ 

古文：帝笑曰： 卿言起我意。 
现代文：晋武帝笑了，说： 你的话提醒了我。 

古文：乃以艾孙朗为郎中。
现代文：于是任命邓艾的孙子邓朗为郎中。

古文：吴人多言祥瑞者，吴主以问侍中韦昭，昭曰： 此家人筐箧中物耳！ 
现代文：吴国有许多谈论吉祥符瑞的人，吴主向侍中韦昭询问这件事，韦昭说： 这不过是人家箱笼里的寻常物罢了！ 

古文：昭领左国史，吴主欲为其父作纪，昭曰： 文皇不登帝位，当为传，不当为纪。 
现代文：韦昭担任左国史之职，吴主想给自己的父亲作纪，韦昭说： 文皇帝没有登天子之位，应当作传，不应当作纪。 

古文：吴主不悦，渐见责怒。
现代文：吴主心中不快，逐渐显露出对韦昭的谴责与怒气。

古文：昭忧惧，自陈衰老，求去侍、史二官，不听。
现代文：韦昭忧郁恐惧，于是上书陈述自己年事已高，请求免去他侍中及左国史二项官职，但是吴主不允许。

古文：时有疾病，医药监护，持之益急。
现代文：有时韦昭得了病吴主派医生、送医药监视护理，催促他快些上朝。

古文：吴主饮群臣酒，不问能否，率以七升为限。
现代文：吴主召集群臣饮酒，不管能不能喝，一律限定必须喝七升。

古文：至昭，独以茶代之，后更见逼强。
现代文：至于韦昭，唯独用茶代替酒，但以后就越来越强逼他。

古文：又酒后常使侍臣嘲弄公卿，发摘私短以为欢；时有愆失，辄见收缚，至于诛戮。
现代文：另外，饮酒之后，吴主经常支使近臣嘲弄公卿大臣，揭露他们的隐私和短处拿来取乐；大臣们这时若有过失，就被拘进起来，甚至于杀头。

古文：昭以为外相毁伤，内长尤恨，使群臣不睦，不为佳事，故但难问经义而已。
现代文：韦昭认为，不顾脸面地诽谤、中伤，会使人的内心增长怨恨情绪，使群臣之间不和睦，这并不是好事，所以他只是在经义方面发难质问而已。

古文：吴主以为不奉诏命，意不忠尽，积前后嫌忿，遂收昭付狱。
现代文：吴主认为韦昭没有奉行他的命令，不忠心尽职，把前前后后对韦昭的愤恨、仇怨都积累起来。

古文：昭因狱吏上辞，献所著书，冀以此求免。
现代文：于是拘捕了韦昭，把他投进了监狱。韦昭通过狱吏上书陈词，献上了他写的书，希望以此求得赦免。

古文：而吴主怪其书垢故，更被诘责，遂诛昭，徙其家于零陵。
现代文：但吴主却责备他的书脏又破旧，愈加责怪他，于是杀死韦昭，把他的家族放逐到零陵。

古文：五月，以何曾领司徒。
现代文：五月，晋任命何曾兼任司徒。

古文：六月，乙未，东海王祗卒。
现代文：六月，乙未，东海王司马祗去世。

古文：秋，七月，丁酉朔，日有食之。
现代文：秋季，七月，丁酉朔，出现日食。

古文：诏选公卿以下女备六宫，有蔽匿者以不敬论。采择未毕，权禁天下嫁娶。
现代文：晋武帝下诏，挑选公卿以下人家的女子补充六宫，有隐蔽藏匿的以不敬论处；挑选未结束时，暂时禁止天下嫁娶。

古文：帝使杨后择之，后惟取洁白长大而舍其美者。
现代文：晋武帝让杨皇后去挑选美女，杨皇后只挑选肤洁白、身材修长的而舍弃了容貌美丽的女子。

古文：帝爱卞氏女，欲留之。
现代文：晋武帝喜爱卞氏之女，想把她留下。

古文：后曰： 卞氏三世后族，不可屈以卑位。 
现代文：杨皇后说： 卞氏是三代为皇后的家族，不能屈尊以就后宫的卑微地位。 

古文：帝怒，乃自择之，中选者以绛纱系臂，公卿之女为三夫人、九嫔、二千石、将、校女补良人以下。
现代文：晋武帝动了怒，就自己挑选，凡是中选的女子，就用深红色的纱巾系在臂上。公卿之家的女子封为三夫人、九嫔；俸禄二千石的官员以及将校之女，补充良人以下的位置。

古文：九月，吴主悉封其子弟为十一王，王给三千兵。
现代文：九月，吴主把他的十一个子侄都封了王，每个王都配备三千士兵。

古文：大赦。
现代文：大赦罪人。

古文：是岁，郑冲以寿光公罢。
现代文：这一年，晋朝郑冲以奉光公的身分、地位免职。

古文：吴主爱姬遣人至市夺民物，司市中郎将陈声素有宠于吴主，绳之以法。
现代文：吴主的宠妾派人到集市上抢夺百姓的财物，司市中郎将陈声一向受到吴主的宠幸，他依法处理了这件事。

古文：姬诉于吴主，吴主怒，假他事烧锯断声头，投其身于四望之下。
现代文：吴主的宠妾向吴主诉说，吴主勃然大怒，借其他事情为由，烧红刀锯截断陈声的头颅，把他的身躯扔到四望山下。

古文：世祖武皇帝上之下泰始十年
现代文：泰始十年春季，正月，乙未，出现日食。

古文：春，正月，乙未，日有食之。闰月，癸酉，寿光成公郑冲卒。
现代文：闰月，癸酉，晋朝寿光成公郑冲去世。

古文：丁亥，诏曰： 近世以来，多由内宠以登后妃，乱尊卑之序；自今不得以妾媵为正嫡。 
现代文：丁亥，晋武帝下诏说： 近代以来，时常由姬妾登上后妃的位子，乱了尊卑的次序，从现在起，不得以侍妾的身份，任正宗的后妃。

古文：分幽州置平州。
现代文：晋朝分出幽州的一部分，设置了平州。

古文：三月，癸亥，日有食之。
现代文：三月，癸亥，出现日食。

古文：诏又取良家及小将吏女五千馀人入宫选之，母子号哭于宫中，声闻于外。
现代文：晋武帝又下诏，召取清白人家以及小将吏家的女子共五千人，入宫进行挑选。母女的号哭声响彻宫中，声音传到了宫外。

古文：夏，四月，己未，临淮康公荀顗卒。
现代文：夏季，四月，已未，晋朝临淮康公荀去世。

古文：吴左夫人王氏卒。
现代文：吴国左夫人王氏去世。

古文：吴主哀念，数月不出，葬送甚盛。
现代文：吴主悲哀思念，几个月不出门，葬礼非常隆重。

古文：时何氏以太后故，宗族骄横。
现代文：当时，由于何太后的缘故，何氏宗族骄傲专横。

古文：吴主舅子何都貌类吴主，民间讹言： 吴主已死，立者何都也。 
现代文：吴主舅舅的儿子何都，相貌与吴主相似，民间流传的谣言说： 吴主已经死了，现在在位的是何都。 

古文：会稽又讹言： 章安侯奋当为天子。 
现代文：会稽又流传谣言说： 章安侯孙奋，将要成为天子。 

古文：奋母仲姬墓在豫章，豫章太守张俊为之扫除。
现代文：孙奋的母亲仲姬的坟墓在豫章，豫章太守张俊就为孙奋的母亲打扫坟墓。

古文：临海太守奚熙与会稽太守郭诞书，非议国政；诞但白熙书，不白妖言。
现代文：临海太守奚熙写信给会稽太守郭诞，非议国政，郭诞只是禀告了奚熙的书信，却没的提民间流传的谣言。

古文：吴主怒，收诞系狱，诞惧。功曹邵畴曰： 畴在，明府何忧？ 
现代文：吴主大怒，把郭诞抓进监狱，郭诞非常害怕，功曹邵畴说： 有我邵畴在，太守您不用发愁。 

古文：遂诣吏自列曰： 畴厕身本郡，位极朝右，以噂沓之语，本非事实，疾其丑声，不忍闻见，欲含垢藏疾，不彰之翰墨，镇躁归静，使之自息。
现代文：于是他到官吏那里陈述说： 我置身于本郡，地位达到了州郡长官的辅佐。我认为人们聚在一起议论纷纭，所说的本来并不是事实，我憎恨这种毁谤诬蔑的声音，不能够容忍这样的议论让天子看到，所以我想藏污纳垢，不写成文字使这种议论显露，以使议论平静下来，事情自然平息。

古文：故诞屈其所是，默以见从。
现代文：所以郭诞放弃了他自己正确的主张，而默默地听从了我的意见。

古文：此之为愆，实由于畴。不敢逃死，归罪有司。 
现代文：这次罪过，实在是因我而起，我不敢逃脱死罪，向主管部门认罪自首。 

古文：因自杀。
现代文：于是邵畴自杀了。

古文：吴主乃免诞死，送付建安作船。
现代文：吴主便赦免了郭诞的死罪，把他送那建安去造船。

古文：遣其舅三郡督何植收奚熙。
现代文：吴主派他的舅舅三郡督何植去拘捕奚熙。

古文：熙发兵自守，其部曲杀熙，送首建业。
现代文：奚熙发兵防守，部下将他杀了，把首级送到建业。

古文：又车裂张俊，皆夷三族。并诛章安侯奋及其五子。
现代文：吴主又车裂了张俊，奚熙与张俊都被灭了三族；同时被杀的还有章安侯孙奋和他的五个儿子。

古文：秋，七月，丙寅，皇后杨氏殂。
现代文：秋季，七月，丙寅，晋皇后杨氏去世。

古文：初，帝以太子不慧，恐不堪为嗣，常密以访后。
现代文：当初，晋武帝觉得太子不聪明，担心他不能挑起继承王位的重任，曾经秘密地和皇后商议。

古文：后曰： 立子以长不以贤，岂可动也！ 
现代文：她头枕着晋武帝的膝，流着眼泪说： 叔父杨骏的女儿杨芷，既有德，又有容貌，希望陛下选她入宫。 

古文：镇军大将军胡奋女为贵嫔，有宠于帝，后疾笃，恐帝立贵嫔为后，致太子不安，枕帝膝泣曰： 叔父骏女芷有德色，愿陛下以备六宫。 
现代文：晋武帝流着眼泪答应了。

古文：帝流涕许之。以前太常山涛为吏部尚书。
现代文：晋朝任命前太常山涛为吏部尚书。

古文：涛典选十馀年，每一官缺，辄择才资可为者启拟数人，得诏旨有所向，然后显奏之。
现代文：山涛掌管选拔官吏的职务十几年每当有一个官职空缺，他总是选择几名才能与资历都合适的人，告诉晋武帝，得到武帝诏令，对任用某人有倾向性的意见时，他才明确地为这名人选上奏。

古文：帝之所用，或非举首，众情不察，以涛轻重任意，言之于帝，帝益亲爱之。
现代文：因此，晋武帝所任用的人，有的并不是选拔人中最好的。大家对这些情况并不了解，有人就说山涛凭自己举官吏，并禀告晋武帝，晋武帝对山涛却更加亲近宠爱。

古文：涛甄拔人物，各为题目而奏之，时称 山公启事 。
现代文：山涛甄别选拔人材，对每一个人都进行评量品题然后上奏，当时的人把这称为《山公启事》。

古文：涛荐嵇绍于帝，请以为秘书郎，帝发诏征之。
现代文：山涛向晋武帝荐举嵇绍，请求晋武帝任用嵇绍为秘书郎。晋武帝下诏征召嵇绍。

古文：绍以父康得罪，屏居私门，欲辞不就。
现代文：嵇绍由于父亲嵇康获罪，所以隐居在家，他想拒绝征召，不去赴任。

古文：涛谓之曰： 为君思之久矣，天地四时，犹有消息，况于人乎！ 
现代文：山涛对他说： 我为你想了很久了，天地、四季尚且有消有长，互为更替，更何况对于人呢！ 

古文：绍乃应命，帝以为秘书丞。
现代文：于是，嵇绍答应了任命，晋武帝让他作了秘书丞。

古文：初，东关之败，文帝问僚属曰： 近日之事，谁任其咎？ 
现代文：当初，晋在东关一战失败，晋文帝问他的僚属说： 最近这件事，应由谁来承担罪责？ 

古文：安东司马王仪，修之子也，对曰： 责在元帅。 
现代文：安东司马王仪是王的儿子，他回答说： 责任在元帅。 

古文：文帝怒曰： 司马欲委罪孤邪！ 
现代文：晋文帝勃然大怒，说： 司马是想把罪过推给我吗？ 

古文：引出斩之。
现代文：拉出去把他杀了。

古文：仪子裒痛父非命，隐居教授，三征七辟，皆不就。
现代文：王仪的儿子王褒，为他的父亲死于非命而悲痛，他隐居起来传授学业，任凭朝廷三次征召，以及公府、州郡七次授职，他一概不去。

古文：未尝西向而坐，庐于墓侧，旦夕攀柏悲号，涕泪著树，树为之枯。
现代文：晋都城洛阳，位于王褒居住地的西方，王褒从来不面向西就座。他在父亲坟墓的旁边修建茅庐居住，早晚攀着柏树悲哀号哭，眼泪落于树上，天长日久，树因此而干枯。

古文：读《诗》至 哀哀父母，生我劬劳 ，未尝不三复流涕，门人为之废《蓼莪》。
现代文：他读《诗经》，每当读到 可怜父母心，生我多辛劳 时，总要再三流泪，他的弟子们因此就不敢讲习《诗经·蓼莪》篇了。

古文：家贫，计口而田，度身而蚕；人或馈之，不受；助之，不听。
现代文：王褒家境贫苦，他计算着人口食用耕种，度量着身材养蚕制衣。有人馈赠物品，他不接受；予以帮助，他不允许。

古文：诸生密为刈麦，裒辄弃之。
现代文：学生们偷偷地帮他割麦，他就把麦子扔了。

古文：遂不仕而终。
现代文：他一直到死都没有去作官。

古文：臣光曰：昔舜诛鲧而禹事舜，不敢废至公也。
现代文：臣司马光曰：从前舜诛杀了禹的父亲鲧，而禹却为舜而效力，这是因为禹不敢废弃国家大事。

古文：嵇康、王仪，死皆不以其罪，二子不仕晋室可也。
现代文：嵇康、王仪的死，都不是因为他们犯了罪，所以他们二人的儿子不作晋朝的官是可以的。

古文：嵇绍苟无荡阴之忠，殆不免于君子之讥乎！
现代文：嵇绍假如没有以后在荡阴所表现的忠城，大概就不免遭到君子的讥笑和非议了吧？

古文：吴大司马陆抗疾病，上疏曰： 西陵、建平，国之蕃表，即处上流，受敌二境。
现代文：吴国大司马陆抗病情加重。他上疏说： 西陵、建平，是国家的屏障，地势既处于上流，二郡边境的西面、北面又与敌人的边境接壤。

古文：若敌泛舟顺流，星奔电迈，非可恃援他部以救倒县也。
现代文：如果敌人泛舟顺流而下，那么就如同星奔电驰一样迅速，到那时，就不能依赖别的地区援助来解救危难了。

古文：此乃社稷安危之机，非徒封疆侵陵小害也。
现代文：这可是关系到国家安危的关键，不只是国家疆界受到犯的小祸患。

古文：臣父逊，昔在西垂上言： 西陵，国之西门，虽云易守，亦复易失。
现代文：我的父亲陆逊，从前在西部边境时曾上书说： 西陵是国家的西门，虽然说容易防守，但同时容易丧失。

古文：若有不守，非但失一郡，荆州非吴有也。
现代文：假如守不住的话，那就不只是失掉一个郡，就连荆州都会不属于吴所有了。

古文：如其有虞，当倾国争之。 
现代文：如果西陵有忧患，就要竭尽国家的力量去争夺它。 

古文：臣前乞屯精兵三万，而主者循常，未肯差赴。
现代文：我过去曾经请求在西陵驻守三万精兵，但是主管的官员遵循常规，不肯派兵赴西陵。

古文：自步阐以后，益更损耗。
现代文：自从步阐事件以后，我方兵力愈加损耗。

古文：今臣所统千里，外御强对，内怀百蛮，而上下见兵，财有数万，羸敝日久，难以待变。
现代文：现在我统率着千里方圆的地方，对外抵御着强大的敌人，对内里又安抚各蛮族，上上下下的现有军队，才有几万，久已疲惫，衰败，是很难应付突发的事变的。

古文：臣愚，以为诸王幼冲，无用兵马以妨要务；又，黄门宦官开立占募，兵民避役，逋逃入占。
现代文：我认为，诸王年幼，不要给他们配备兵马，使要紧的事务受到损害。另外，对黄门宦官进行招募，使士兵百姓得以躲避兵役，而逃亡的罪人也都进入黄门。

古文：乞特诏简阅，一切料出，以补疆场受敌常处，使臣所部足满八万，省息众务，并力备御，庶几无虞。
现代文：我请求特别下诏书对黄门宦官进行检查，凡是清理出来的，都把他们补充到边境地区经常与敌人冲突的地方，以使我所统领的军队，兵员满额为八万，节省、停止众多的事务，集中力量准备防御，也许可以避免忧患。

古文：若其不然，深可忧也！
现代文：如果不这样作，那就非常令人担忧了。

古文：臣死之后，乞以西方为属。 
现代文：我死了以后，请特别注意西方边境。 

古文：及卒，吴主使其子晏、景、玄、机、云分将其兵。
现代文：陆抗死后，吴主让陆抗的儿子陆晏、陆景、陆玄、陆机、陆云分别统领陆抗的士兵。

古文：机、云皆善属文，名重于世。
现代文：陆机、陆云都善于写文章，名声为当世所推重。

古文：初，周鲂之子处，膂力绝人，不修细行，乡里患之。
现代文：当初，周鲂的儿子周处，体力超过常人，他不拘小节，乡里的百姓都认为他是祸患。

古文：处尝问父老曰： 今时和岁丰而人不乐，何邪？ 
现代文：周处曾经询问乡里的老人说： 如今四时谐调，又是丰收之年，而人们却不欢喜，这是为什么？ 

古文：父老叹曰： 三害不除，何乐之有！ 
现代文：老人叹气说： 三害没有除掉，哪里会有快乐！ 

古文：处曰： 何谓也？ 
现代文：周处说： 三害是什么？ 

古文：父老曰： 南山白额虎，长桥蛟，并子为三矣。 
现代文：老人说： 南山的白额虎，长桥的蛟龙，再加上你就是三害了。 

古文：处曰： 若所患止此，吾能除之。 
现代文：周处说： 如果所忧的只限于这三害，那我就能把它除了。 

古文：乃入山求虎，射杀之，因投水，搏杀蛟。遂从机、云受学，笃志读书，砥节砺行，比及期年，州府交辟。
现代文：于是，周处进山搜寻老虎，将老虎射死；他跳到河里，与蚁龙搏斗，杀死咬龙；然后他跟随陆机、陆云，向他们求学，专心致志地读书，磨陈操守与德行。过了一年，州郡的官府争相征召他去作官。

古文：八月，戊申，葬元皇后于峻阳陵。
现代文：八月，戊申，晋朝在峻阳埋葬了元皇后。

古文：帝及群臣除丧即吉，博士陈逵议，以为： 今时所行，汉帝权制；太子无有国事，自宜终服。 
现代文：晋武帝以及群臣除去丧服，博士陈逵提议，认为 现在所实行的，是汉代帝王暂时制定的丧礼规定，太子没有担负国家大事，自然应当穿丧服一直到守丧期满。 

古文：尚书杜预以为： 古者天子、诸侯三年之丧，始同齐、斩，既葬除服，谅闇以居，心丧终制。
现代文：尚书杜预认为： 古时候天子、诸侯守丧三年，开始同样穿丧服齐衰和斩衰，等到葬礼结束，就除下丧服，守丧而居，在心中悼念，度过三年。

古文：故周公不言高宗服丧三年而云谅闇，此服心丧之文也；叔向不讥景王除丧而讥其宴乐已早，明既葬应除，而违谅闇之节也。
现代文：所以周公不说高宗服丧三年而只说天子居丧，这就是在心里哀悼、服心丧的制度。叔向不讥讽景王除去丧服却讥讽他饮宴娱乐过早，很明显是说葬礼结束就应当除去丧服，但是景王过早地宴乐，就是违背了还应服心丧的仪节。

古文：君子之于礼，存诸内而已。礼非玉帛之谓，丧岂衰麻之谓乎！
现代文：君对于礼，保存在自己的心里而已，礼并非就是瑞玉缣帛，丧礼难道就是衰麻之类的丧服吗？

古文：太子出则抚军，守则监国，不为无事，宜卒哭除衰麻，而以谅闇终三年。 
现代文：太子外出则从君出征，守在国都之内是在君王外出时代行处理国政，不能说没有事情可作，所以太子应当哭别之后，除去丧服，居丧三年。 

古文：帝从之。
现代文：晋武帝同意了。

古文：臣光曰：规矩主于方圆，然庸工无规矩，则方圆不可得而制也；衰麻主于哀戚，然庸人无衰麻，则哀戚不可得而勉也。《素冠》之诗，正为是矣。
现代文：臣司马光曰：圆规和曲尺的作用是画出圆形和方形，然而平庸的工匠没有圆规和曲尺就不知如何作出方形和圆形来；丧服的作用是为了表达悲哀、伤悼的心情，然而平庸的人没有丧郛，就不能尽力表达悲哀伤悼的心情。《诗经·素冠》，正是为此而作。

古文：杜预巧饰《经》、《传》以附人情，辩则辩矣，臣谓不若陈逵之言质略而敦实也。
现代文：杜预巧妙地假托《经》、《传》以附会人情，倒是很有说服力，但是我却认为，不如陈逵的话质朴简要且厚重诚实。

古文：九月，癸亥，以大将军陈骞为太尉。
现代文：九月，癸亥，晋任命大将军陈骞为太尉。

古文：杜预以孟津渡险，请建河桥于富平津。
现代文：杜预认为孟津渡口险要，请求在富平津渡口建造一座黄河桥。

古文：议者以为： 殷、周所都，历圣贤而不作者，必不可立故也。 
现代文：有人议论说： 殷、周时期的都城，都建在黄河边上，但是经历了圣人贤人的时代而没有造桥，必定是不宜于建桥的缘故。 

古文：预固请为之。
现代文：但是杜预仍然坚持要造桥。

古文：及桥成，帝从百寮临会，举觞属预曰： 非君，此桥不立。 
现代文：等到桥建起来了，晋武帝和百官一起集会，他举韦酒杯敬杜预说： 如果不是你，这桥就建不起来。 

古文：对曰： 非陛下之明，臣亦无所施其巧。 
现代文：杜预回答说： 如果不是陛下圣明，我也没有机会施展我的技巧。 

古文：是岁，邵陵厉公曹芳卒。
现代文：这一年，邵陵厉公曹芳去世。

古文：初，芳之废迁金墉也，太宰中郎陈留范粲素服拜送，哀动左右。
现代文：当初，曹芳被废，迁到了金墉城，太宰中郎、陈留人范粲，穿白色的衣服为他送行，哀伤之情使身边的人都被感动了。

古文：遂称疾不出，阳狂不言，寝所乘车，足不履地。
现代文：这以后，范粲就称病不出门，装疯不说话。他睡在自己的乘车上，脚不踩地。

古文：子孙有婚宦大事，辄密谘焉，合者则色无变，不合则眠寝不安，妻子以此知其旨。
现代文：子孙当中如果有婚姻、作官的大事，家人总是悄悄与他商议，他如果表示同意，脸色就没有变化，如果不同意，睡卧就不安稳，他的妻子和儿子因此知道他的想法。

古文：子乔等三人，并弃学业，绝人事，侍疾家庭，足不出邑里。
现代文：他的儿子范乔等三人，一起抛弃了学业，断绝人世间一切事情，在家里侍奉他的疾病，从来不走出他们居住的地区。

古文：及帝即位，诏以二千石禄养病，加赐帛百匹，乔以父疾笃，辞不敢受。
现代文：到晋武帝即位，下诏给范粲二千石俸禄让他养病，又赐给他一百匹缣帛。范乔以父亲病重的缘故，推辞不敢接受。

古文：粲不言凡三十六年，年八十四，终于所寝之车。
现代文：范粲总共三十六年没说话，在他八十四岁的时候，死在他睡卧的车子上。

古文：吴比三年大疫。
现代文：吴国接连三年闹起大瘟疫。

古文：世祖武皇帝上之下咸宁元年春，正月，戊午朔，大赦，改元。
现代文：咸宁元年春季，正月，戊午朔，晋大赦天下，改年号为咸宁。

古文：吴掘地得银尺，上有刻文。吴主大赦，改元天册。
现代文：吴国挖地时得到了银尺，上面刻着文字，吴主便下令大赦，改年号为天册。

古文：吴中书令贺邵，中风不能言，去职数月，吴主疑其诈，收付酒藏，掠考千数，卒无一言，乃烧锯断其头，徙其家属于临海。
现代文：吴国中书令贺邵得了中风病不能说话，便离职几个月。吴主怀疑他装病，把他拘捕起来，押送到储藏酒的仓里拷打，打了他上千次，他最后也没有说一句话，吴主叫人烧红刀锯割断了他的头颅，把他的家属放逐到临海。

古文：又诛楼玄子孙。
现代文：吴主又诛杀了楼玄的儿子和孙子。

古文：夏，六月，鲜卑拓跋力微复遣其子沙漠汗入贡，将还，幽州刺史卫瓘表请留之，又密以金赂其诸部大人离间之。
现代文：夏季，六月，鲜卑人拓跋力微又派他的儿子拓跋沙漠汗到晋朝进献贡品。沙漠汗将要返回的时候，幽州刺史卫上表请求把他留下来，卫又暗地里用金子贿赂鲜卑各部落的着领，挑拔他们与沙漠汗之间的关系。

古文：秋，七月，甲申晦，日有食之。
现代文：秋季，七月，甲申晦，出现日食。

古文：冬，十二月，丁亥，追尊宣帝庙曰高祖，景帝曰世宗，文帝曰太祖。
现代文：冬季，十二月，丁亥，晋朝追尊晋宣帝司马懿庙号为高祖，晋景帝司马师庙号为世宗，晋文帝司马昭庙号为太祖。

古文：大疫，洛阳死者以万数。
现代文：晋国流行大瘟疫，洛阳因瘟疫而死的人，数以万计。

古文：世祖武皇帝上之下咸宁二年春，令狐丰卒，弟宏继立，杨欣讨斩之。
现代文：咸宁二年春季，令狐丰去世，他的弟弟令狐宏继他之后任敦煌太守。杨欣前去征讨令狐宏，把他杀死。

古文：帝得疾，甚剧，及愈，群臣上寿。
现代文：晋武帝得病十份严重，等他痊愈了，大臣们都去为他祝寿。

古文：诏曰： 每念疫气死亡者，为之怆然。
现代文：晋武帝下诏说： 每当我想到因瘟疫死去的人，就为他们而悲伤。

古文：岂以一身之休息，忘百姓之艰难邪！ 
现代文：我怎能因为我一个人平安了，就忘记百姓的艰难呢？ 

古文：诸上礼者，皆绝之。
现代文：于是拒绝了祝贺送礼的人。

古文：初，齐王攸有宠于文帝，每见攸，辄抚床呼其小字曰： 此桃符座也！ 
现代文：当初，齐王司马攸受到晋文帝的宠爱，晋文帝每当见到司马攸，总是抚摸着床，叫着司马攸的小名说： 这是桃符座位！ 

古文：几为太子者数矣。
现代文：司马攸几次都差一点被立为太子。

古文：临终，为帝叙汉淮南王、魏陈思王事而泣，执攸手以授帝。
现代文：晋文帝临死的时候，给晋武帝讲述了汉代淮南王魏陈思王的遭遇。他流着眼泪，拉着司马攸的手，然后把司马攸的手放在晋武帝的手上。

古文：太后临终，亦流涕谓帝曰： 桃符性急，而汝为兄不慈，我若不起，必恐汝不能相容，以是属汝，勿忘我言！ 
现代文：太后临死时，也流着眼泪对晋武帝说： 桃符情子急躁，而你这作哥哥的又不慈爱。我的病如果好不了，我很担心你容不下他，我因此嘱咐你，你不要忘记我的话。 

古文：及帝疾甚，朝野皆属意于攸。
现代文：后来晋武帝病得很重时，朝野上下都归心于司马攸。

古文：攸妃，贾充之长女也，河南尹夏侯和谓充曰： 卿二婿，亲疏等耳。
现代文：司马攸的妻子是贾充的长女。河南尹夏侯和对贾充说： 你的二位女婿，与皇帝的亲疏是相等的。

古文：立人当立德。 
现代文：树人应当树立有德之人。 

古文：充不答。攸素恶荀勖及左卫将军冯紞倾谄，勖乃使紞说帝曰： 陛下前日疾苦不愈，齐王为公卿百姓所归，太子虽欲高让，其得免乎！
现代文：贾充不回答，司马攸平素就憎恨荀勖以及左卫将军冯专事谄媚、逢迎，荀勖于是让冯对晋武帝说： 陛下前些天的病如果不能痊愈，公卿大臣及百姓们，都对齐王司马攸归心，太子虽然打算谦让，最后也免不了灾祸。

古文：宜遣还籓，以安社稷。 
现代文：应当打发齐王返回他的封国，以使国家安宁。 

古文：帝阴纳之，乃徙和为光禄勋，夺充兵权，而位遇无替。
现代文：晋武帝不动声色地采纳了冯的意见，于是把河南尹夏侯和的官职迁为光禄勋，削夺贾充的权，但是地位和待遇不变。

古文：吴施但之乱，或谮京下督孙楷于吴主曰： 楷不时赴讨，怀两端。 
现代文：吴国发生了施但造反作乱的事，有人在吴主面前诬陷京下督孙楷说： 孙楷不准时去征讨施但，他是两头观望，脚踏两只船。 

古文：吴主数诘让之，征为宫下镇、骠骑将军。
现代文：吴主多次指责孙楷，召他任宫下镇、骠骑将军。

古文：楷自疑惧，夏，六月，将妻子来奔；拜车骑将军，封丹杨侯。
现代文：孙楷从此心中又疑忌又害怕，夏季的六月，他带着妻子儿女投奔了晋朝，晋朝任命他为车骑将军，封为丹阳侯。

古文：秋，七月，吴人或言于吴主曰： 临平湖自汉末薉塞，长老言： 此湖塞，天下乱；此湖开，开下平。 
现代文：秋季，七月，吴国有人对吴主说： 监平湖自从汉末就荒阻塞了，老人们说： 此湖塞，天下乱；此湖开，天下平。 

古文：近无故忽更开通，此天下当太平，青盖入洛之祥也。 
现代文：近来元缘无故，临平湖忽然又开通了，这是天下将要太平，青色车盖进入洛阳的吉祥征兆。 

古文：吴主以问奉禁都尉历阳陈训，对曰： 臣止能望气，不能达湖之开塞。 
现代文：吴主以此事去询问奉禁都尉、历阳人陈训，陈训对他说： 我只会望云气，不能通达湖水开通阻塞的奥秘。 

古文：退而告其友曰： 青盖入洛者，将有衔璧之事，非吉祥也。 
现代文：陈训退下来就对他的朋友说： 青车盖入洛阳，这是说将要有战败面君主投降之事，这并不是吉祥的兆头。 

古文：或献小石刻 皇帝 字，云得于湖边。
现代文：有人献上小石头，上面刻着 皇帝 的字样，献者说，他是在湖边上得到的。

古文：吴主大赦，改元天玺。
现代文：吴主因此大赦罪人，改年号为天玺。

古文：湘东太守张咏不出算缗，吴主就在所斩之，徇首诸郡。
现代文：湘东太守张咏不上交赋税，吴主就地杀了他，把他的首级在各郡示众。

古文：会稽太守车浚公清有政绩，值郡旱饥，表求振贷。吴主以为收私恩，遣使枭首。
现代文：会稽太守浚公正清廉有政绩。当时，会稽郡大旱，老百姓没有粮食吃，车浚上表，请求借贷救济，吴主认为他是想以私人的恩惠收买民心，就派人杀了他，把头悬挂在柱子上示众。

古文：尚书熊睦微有所谏，吴主以刀镮撞杀之，身无完肌。
现代文：尚书熊睦稍微说了几句劝谏的话，吴主就用刀头上的环把他砸死，身上的皮肉没有一处是完好的。

古文：八月，已亥，以何曾为太傅，陈骞为大司马，贾充为太尉，齐王攸为司空。
现代文：八月，已亥，晋朝任命何曾为太傅，陈骞为大司马，贾充为太尉，齐王司马攸为司空。

古文：吴历阳山有七穿骈罗，穿中黄赤，俗谓之石印，云： 石印封发，天下当太平。 
现代文：吴因历阳山上有七个洞孔并排罗列，洞孔里面呈黄赤色，当时的习俗把这称之为石印，也就是指石头上的有色彩的纹理。民间流传说： 石印显露，天下太平。 

古文：历阳长上言石印发，吴主遣使者以太牢祠之。
现代文：历阳官上报石印显现，吴主派遣使者用羊猪牛祭祀。

古文：使者作高梯登其上，以硃书石曰： 楚九州渚，吴九州都。
现代文：使者造了很高的梯子登上历阳山，用大红色在石头上书写道： 楚地是九州中的岛，吴国是九州之都。

古文：扬州士，作天子，四世治，太平始。 
现代文：扬州之士作天子，四世得治，太平开始。 

古文：还以闻。吴主大喜，封其山神为王，大赦，改明年元曰天纪。
现代文：使者返回，禀告吴主，吴主大喜，封历阳山神为王。大赦罪人，把明年的年号改为天纪。

古文：冬，十月，以汝阴王骏为征西大将军，羊祜为征南大将军，皆开府辟召，仪同三司。
现代文：冬季，十月，晋任命汝阴王司骏为征西大将军，羊祜为征南大将军，二人都设立府署，征召属员，仪节与三司相同。

古文：祜上疏请伐吴，曰： 先帝西平巴、蜀，南和吴、会，庶几海内得以休息。
现代文：羊祜上疏请求讨伐吴国，说： 先帝在西面平定了巴、蜀地区，在南面与东吴、会稽地区和平相处，海内几乎可以休息子。

古文：而吴复背信，使边事更兴。
现代文：但是吴国却再次背信弃义，使边境又生事端。

古文：夫期运虽天所授，而功业必因人而成，不一大举扫灭，则兵役无时得息也。
现代文：运数中说是由上天所授予，而功勋业绩却必须由人来成就。如果不用一次大规模折行动把敌人彻底消灭，那么兵役就没有停息的时候。

古文：蜀平之时，天下皆谓吴当并亡，自是以来，十有三年矣。
现代文：平定蜀国的时候，天下人都认为吴国也应当一同灭亡，从那时到现在，已经十三年了。

古文：夫谋之虽多，决之欲独。
现代文：谋略虽然很多，却需要独自断。

古文：凡以险阻得全者，谓其势均力敌耳。
现代文：凡是凭借险阻得到保全的，是因为其势力不同，即使有险阻，也保不住。

古文：若轻重不齐，强弱异势，虽有险阻，不可保也。
现代文：蜀作为一个国家，其地势并非不险，人们都说，一夫当关，万夫莫开。

古文：蜀之为国，非不险也，皆云一夫荷戟，千人莫当。
现代文：但是，到了我军进兵之日，却不曾有藩篱的阻碍，我军乘胜席卷而下，直接到子成都，汉中各城，都如栖息之鸟，不敢出动。

古文：及进兵之日，曾无籓篱之限，乘胜席卷，径至成都，汉中诸城，皆鸟栖而不敢出，非无战心，诚力不足以相抗也。
现代文：并不是因为他们没有抵抗之心，实在是其力量不足以与我相抗衡。

古文：及刘禅请降，诸营堡索然俱散。
现代文：等到刘禅请求投降，各个营堡索然离散。

古文：今江、淮之险不如剑阁，孙皓之暴过于刘禅，吴人之困甚于巴、蜀，而大晋兵力盛于往时。不于此际平壹四海，而更阻兵相守，使天下困于征戍，经历盛衰，不可长久也。
现代文：现在长江，淮水的险峻不如蜀之剑阁，孙的残暴超过了刘禅，吴人的困苦胜于巴、蜀，而大晋的兵力比以往任何时候都强盛，不在此时平定统一四海，却还坚守要塞防守，使天下为远行守边而窘迫，将士们长年出征，经历盛年而至于衰老，这样下去是不会长久的。

古文：今若引梁、益之兵水陆俱下，荆、楚之众进临江陵，平南、豫州直指夏口，徐、扬、青、兗并会秣陵，以一隅之吴当天下之众，势分形散，所备皆急。
现代文：现在如果率领梁州和益州之兵沿水路、陆路齐下，荆、楚之兵进逼江陵，平南、豫州的军队直趋夏口，徐、扬、青、兖各路兵马在秣陵会合，这样的话，吴国依凭其一隅之地，抵挡天下之众，必然会分兵把守，所守之处，处处危急。

古文：巴、汉奇兵出其空虚，一处倾坏则上下震荡，虽有智者不能为吴谋矣。
现代文：然后，乘其空虚，从巴、汉出奇兵袭击，只要有一处被摧毁，就会引起上下震动，即使再有谋略之士也不能为吴国谋划了。

古文：吴缘江为国，东西数千里，所敌者大，无有宁息。
现代文：吴国沿着长江建立了国家，其地从东到西有几千里，敌对的战线过于广大，所以没有安宁。

古文：孙皓恣情任意，与下多忌，将疑于朝，士困于野，无有保世之计，一定之心；平常之日，犹怀去就，兵临之际，必有应者，终不能齐力致死已可知也。
现代文：孙放纵任性，为所欲为，常常猜忌臣下，结果使将官在朝中感到疑虑不安，兵士于原野困顿疲惫，没有保卫国家的计谋和长久的打算；平常的日子里，尚且考虑是否离去，到了战事临头之际，必然全有反应，终不能齐心协力以效死命，这一点，现在就已经很清楚了。

古文：其俗急速不能持久，弓弩戟楯不如中国，唯有水战是其所便，一入其境，则长江非复所保，还趣城池，去长入短，非吾敌也。
现代文：吴人的习性是急而快但不能持久，他们运用弓弩戟盾等兵器不如中原地区的士兵熟练，只有水战是他们所适宜的，但是我军一入吴境，那么长江就不再是他们所要保住的，待他们回过头为奔救城池，正是丢弃了长处而拾起短处，就不是我们的对手了。

古文：官军县进，人有致死之志，吴人内顾，各有离散之心，如此，军不逾时，克可必矣。 
现代文：我军深入敌境，人人有献身效命的决心；吴人牵挂后方，各自怀有离散之心，这样，我军过不了多久，克敌制胜就是必然的了。 

古文：帝深纳之。
现代文：晋武帝深为赞同，采纳了羊祜的意见。

古文：而朝议方以秦、凉为忧，祜复表曰： 吴平则胡自定，但当速济大功耳。 
现代文：当时朝廷议事，正为秦州、凉州的胡人而忧虑，羊祜又上表说： 平定子吴国，胡人自然就安定了，现在只应当迅速去成就伟大的功业。 

古文：议者多有不同，贾充、荀勖、冯紞尤以伐吴为不可。
现代文：朝中不少人不同意羊祜的意见，贾充、荀勖、冯尤其认为不能伐吴。

古文：祜叹曰： 天下不如意事十常居七、八。
现代文：羊祜汉道： 天下不如意的事情，常占十之七八。

古文：天与不取，岂非更事者恨于后时哉！ 
现代文：上天赐与时机人却不去获取，这岂不是使经历其事的人以后扼腕长叹吗！ 

古文：唯度支尚书杜预、中书令张华与帝意合，赞成其计。
现代文：当时只有度支尚书杜预、中书令张华与晋武帝意见相合，赞成羊祜的计划。

古文：丁卯，立皇后杨氏，大赦。
现代文：丁卯，晋朝立杨氏为皇后，大赦天下。

古文：后，元皇后之从妹也，美而有妇德。
现代文：皇后是元皇后的堂妹，容貌美丽且具有妇女德行。

古文：帝初聘后，后叔父珧上表曰： 自古一门二后，未有能全其宗者，乞藏此表于宗庙，异日如臣之言，得以免祸。 
现代文：晋武帝当初和皇后订婚的时候，皇后的叔父杨珧上表说： 自古以来，一个门里有两位皇后，还没有能够保全其宗族的。我请求把我所上之表收藏在宗庙里，哪一天如果我的话应验了，我也可因此而免于灾祸。 

古文：帝许之。
现代文：晋武帝答应了他。

古文：十二月，以后父镇军将军骏为车骑将军，封临晋侯。
现代文：十二月，晋朝任命皇后的父亲，镇军将军杨骏为车骑将军，封为临晋侯。

古文：尚书褚略、郭弈皆表骏小器，不可任社稷之重，帝不从。
现代文：尚书褚、郭奕都上表，说杨骏度量狭隘，不可委以国家重任，晋武帝不听。

古文：骏骄傲自得，胡奋谓骏曰： 卿恃女更益豪邪！
现代文：杨骏骄傲，自以为得意，胡奋对杨骏说： 你仗着女儿越来越强横了。

古文：历观前世，与天家婚，未有不灭门者，但早晚事耳。 
现代文：历观前代历史，凡是和天子结亲的，没有不遭灭门之祸的，只不过早晚而已。 

古文：骏曰： 卿女不在天家乎？ 
现代文：杨骏说： 您的女作不是也在天子家里吗？ 

古文：奋曰： 我女与卿女作婢耳，何能为损益乎！ 
现代文：胡奋说： 我的女儿只是给你的女儿当女仆而已，不可能造成伟么好处或害处！ 

古文：世祖武皇帝上之下咸宁三年春，正月，丙子朔，日有食之。
现代文：咸宁三年春季，正月，丙子朔，出现日食。

古文：立皇子裕为始平王；庚寅，裕卒。
现代文：晋朝立皇子司马裕为始平王；庚寅，司马裕去世。

古文：三月，平虏护军文鸯督凉、秦、雍州诸军讨树机能，破之，诸胡二十万口来降。
现代文：三月，平虏护军文鸯，统领凉州、秦州、雍州各军征讨发树机能，将其打败，胡人各部落共二十万人归降晋。

古文：夏，五月，吴将邵顗、夏祥帅众七千馀人来降。
现代文：夏季，五月，吴将邵、夏祥郭领部众七千余人投降了晋。

古文：秋，七月，中山王睦坐招诱逋亡，贬为丹水县侯。
现代文：秋季，七月，中山王司马睦因为招募逃亡的罪犯而获罪，被贬为丹水县侯。

古文：有星孛于紫宫。
现代文：异星出现于紫宫星座。

古文：卫将军杨珧等建议，以为： 古者封建诸候，所以籓卫王室；今诸王公皆在京师，非扞城之义。
现代文：卫将军杨珧等人建议，认为： 古时候分封诸侯，是为了藩屏护卫王室；现在诸位王公都在京都，这就失去了保卫的意义。

古文：又，异姓诸将居边，宜参以亲戚。 
现代文：另外，异姓诸将领居住在国家边境地区时，应当让皇室的亲戚参与其中。 

古文：帝乃诏诸王各以户邑多少为三等，大国置三军五千人，次国二军三千人，小国一军一千一百人；诸王为都督者，各徙其国使相近。
现代文：晋武帝于是下诏书，诸会根据所食户邑的多少被分为三等，大国设置三军共五千人，次国设二军共三千人，小国设一军一千一百人。诸王中任都督的，各自迁往封国使他们靠近任所。

古文：八月，癸亥，徙扶风王亮为汝南王，出为镇南大将军，都督豫州诸军事；琅邪王伦为赵王，督鄴城守事；勃海王辅为太原王，监并州诸军事；以东莞王亻由在徐州，徙封琅邪王；汝阴王骏在关中，徙封扶风王；又徙太原王颙为河间王，汝南王柬为南阳王。
现代文：八月，癸亥，扶风王司马亮为汝南王，出任镇南大将军，总领豫州军事。迁琅邪王司马伦为赵王，督率邺城的防守事务，迁勃海王司马在徐州，被迁封为琅邪王；汝阴王司马骏在关中，被迁封为扶风王；又迁徒太原王司马为河间王；汝南王司马柬为南阳王。

古文：辅，孚之子；颙，孚之孙也。
现代文：司马辅是司马孚的儿子，司马是司马孚的孙子。

古文：其无官者，皆遣就国。
现代文：诸王中不担任官职的，都把他们遣返回各自的封国。

古文：诸王公恋京师，皆涕泣而去。
现代文：各位王公留恋京都，一个一个都流着眼泪走子。

古文：又封皇子玮为始平王，允为濮阳王，该为新都王，遐为清河王。
现代文：晋朝又封皇子司马玮为始平王，封司马允为濮阳王，司马该为新都王，司马遐为清河王

古文：其异姓之臣有大功者，皆封郡公、郡侯。
现代文：异姓大臣中有立过大功的，都被封为郡公或郡侯。

古文：封贾充为鲁郡公，追封王沈为博陵郡公。
现代文：贾充被封为重郡公。王沈被追封为博陵郡公。

古文：徙封巨平侯羊祜为南城郡侯，祜固辞不受。
现代文：钜平侯羊祜被徙封为南城郡侯。羊祜坚持推辞不接受。

古文：祜每拜官爵，常多避让，至心素著，故特见申于分列之外。
现代文：羊祜每当被授予官职和爵位时，经常避让，他的至诚之心一贯有名，所以他被特别许可不接受分封他的官爵。

古文：祜历事二世，职典枢要，凡谋议损益，皆焚其草，世莫得闻，所进达之人皆不知所由。
现代文：羊祜经历了两代帝王，他一直掌管关键重要的部门。凡是他参与谋划商议的事情，不管是设置或简省，他都把草稿烧掉，使世人不能知道。由羊祜荐举而作了官的人，自己都不知道是谁推荐的。

古文：常曰： 拜官公朝，谢恩私门，吾所不敢也。 
现代文：羊祜常常说： 在公众的朝廷里授予官职，但是却让别人向你个人谢恩，这样的事情是我所不敢作的。 

古文：兗、豫、徐、青、荆、益、梁七州大水。
现代文：兖、豫、徐、青、荆、益、梁七州洪水泛滥。

古文：冬，十二月，吴夏口督孙慎入江夏、汝南，略千馀家而去。
现代文：冬季，十二月，吴国夏口督孙慎进犯江夏、汝南，抢动了一千多家然后离去。

古文：诏遣侍臣诘羊祜不追讨之意，并欲移荆州。
现代文：晋武帝下诏，派身边的大臣责问羊祜，不追击讨伐孙慎是什么意思；晋武帝还打算迁徙荆州。

古文：祜曰： 江夏去襄阳八百里，比知贼问，贼已去经日，步军安能追之！
现代文：羊祜说： 江夏距离襄阳有八百里，等知道了贼人的消息，贼人已经离开几天了，步兵如何能追上他们？

古文：劳师以免责，非臣志也。
现代文：为了使自己免遭责备，就让部队受苦受累，这不是我的愿望。

古文：昔魏武帝置都督，类皆与州相近，以兵势好合恶离故也。
现代文：从前，魏武帝设置都督，大抵都州相接近，就是因为喜欢力集中而厌恶兵力分散的缘故。

古文：疆场之间，一彼一此，慎守而已。
现代文：战场上的事情，一彼一此，只是要谨慎防守而已。

古文：若辄徙州，贼出无常，亦未知州之所宜据也。 
现代文：如果总是迁州，贼人出没无常，也不知把州设在哪里才便于据守。 

古文：是岁，大司马陈骞自扬州入朝，以高平公罢。
现代文：这一年，大司马陈骞从杨州入朝廷，以高平公的身份免职。

古文：吴主以会稽张俶多所谮白，甚见宠任，累迁司直中郎将，封侯。
现代文：会稽人张俶经常在吴主面前搬弄口舌，诬陷别人，因而深受吴主宠爱信任，被多次升迁，任司直中郎将，还被封为侯。

古文：其父为山阴县卒，知俶不良，上表曰： 若用俶为司直，有罪，乞不从坐。 
现代文：张的父亲在山阴县当差，知道张不是善良之辈，就上表说： 如果任用张为司直，我请求，他犯了罪不要牵连到我。 

古文：吴主许之。
现代文：吴主答应了他。

古文：俶表置弹曲二十人，专纠司不法，于是吏民各以爱憎互相告讦，狱犴盈溢，上下嚣然。
现代文：张上表，设置弹曲二十人，专门负责举报检查种种不法行为。于是官吏百姓各自凭自己的好恶互相告发检举，一时间监狱里人满为患，上上下下，人人惶恐不安。

古文：俶大为奸利，骄奢暴横，事发，父子皆车裂。
现代文：而张却借机为自己在谋私利，骄奢专横。后来张的罪恶暴露出来，父亲儿子都曹车袭的酷刑。

古文：卫瓘遣拓跋沙漠汗归国。
现代文：卫送拓跋沙漠汗回国。

古文：自沙漠汗入质，力微可汗诸子在侧者多有宠。
现代文：自从沙漠汗入中原作人质，拓跋力微可汗身边的儿子们大多受到力微可汗的宠爱。

古文：及沙漠汗归，诸部大人共谮而杀之。
现代文：沙漠汗回国以后，各部落的首领一起诬陷并且杀了他。

古文：既而力微疾笃，乌桓王库贤亲近用事，受卫瓘赂，欲扰动诸部，乃砺斧于庭，谓诸大人曰： 可汗恨汝曹谗杀太子，欲尽收汝曹长子杀之。 诸大人惧，皆散走。
现代文：不久，拓跋力微可汗病倒了，病势沉重。乌桓王库贤由于与力微可汗亲近而当权，他受了卫的随赂，想把各部落搅乱。于是他在朝堂上磨斧子，对各部落首领说： 可汗恨你们进谗言杀了太子，要把你们的长子都抓起来杀了。 部落首领们害怕，都四散逃跑。

古文：力微以忧卒，时年一百四。
现代文：力微可汗由于忧虑而去世，死时年龄一百零四岁。

古文：子悉禄立，其国遂衰。
现代文：他的儿子拓跋悉禄继位。鲜卑国从此就衰落了。

古文：初，幽、并二州皆与鲜卑接，东有务桓，西有力微，多为边患。
现代文：当初，幽州并州都和鲜卑接壤，东边有务桓，西边有力微，经常成为边境地区的祸患。

古文：卫瓘密以计间之，务桓降而力微死。
现代文：后来，卫秘密地用计谋离间鲜卑各部，结果务桓投降晋国而力微死去。

古文：朝廷嘉瓘功，封其弟为亭侯。
现代文：朝廷表彰卫的功勋，封卫的弟弟为亭侯。

古文：世祖武皇帝上之下咸宁四年春，正月，庚午朔，日有食之。
现代文：咸宁四年春季，正月，庚午，出现日食。

古文：司马督东平马隆上言： 凉州刺史杨欣失羌戎之和，必败。 
现代文：司马督东平人马隆上书说： 凉州刺史杨欣丧失了与羌戎之间的和睦关系，他必然要失败。 

古文：夏，六月，欣与树机能之党若罗拔能等战于武威，败死。
现代文：夏季，六月，杨欣与秃发树机能的党羽若罗拔能等人在武威作战，兵败身死。

古文：弘训皇后羊氏殂。
现代文：弘训皇后羊氏去世。

古文：羊祜以病求入朝，既至，帝命乘辇入殿，不拜而坐。
现代文：羊祜因病请求入朝见晋武帝。到了朝廷，晋武帝让他乘着车子上殿，不行拜礼坐下。

古文：祜面陈伐吴之计，帝善之。
现代文：羊祜向晋武帝当面陈述伐吴的计划，晋武帝非常赞赏。

古文：以祜病，不宜数入，更遣张华就问筹策。
现代文：因为羊祜有病，不便一次一次地面见晋武帝，晋武帝便派张华去羊祜那里询问伐吴的谋划。

古文：祜曰： 孙皓暴虐已甚，于今可不战而克。
现代文：羊祜说： 孙凶暴残酷已经到了极点，如果现在行动，可以不战而取胜。

古文：若皓不幸而没，吴人更立令主，虽有百万之众，长江未可窥也，将为后患矣！ 
现代文：假如孙不幸而死去，吴人再立一个贤明的君主，那么我们虽然有百万之众，长江也不是我们可以窥伺的了，这样就将成为后患！ 

古文：华深然之。
现代文：张华非常赞同他的话。

古文：祜曰： 成吾志者，子也。 
现代文：羊祜说： 成就我的志向的人，就是你。 

古文：帝欲使祜卧护诸将，祜曰： 取吴不必臣行，但既平之后，当劳圣虑耳。
现代文：晋武帝想让羊祜卧病在车上总领各位将领，羊祜说： 夺取吴国我不一定要去，但是等平吴之后，就要劳累您圣明的思虑了。

古文：功名之际，臣不敢居。若事了，当有所付授，愿审择其人也。 
现代文：我不敢居于功绩与名声之间，但是如果事情结束，应当委派官员去东南地区镇抚时，希望您慎重地选择合适的人选。 

古文：秋，七月，己丑，葬景献皇后于峻平陵。
现代文：秋季，七月，已丑，晋朝在峻平陵埋葬了景献皇后。

古文：司、冀、兗、豫、荆、扬州大水，螟伤稼。
现代文：晋武帝下诏书询问主管人说： 用什么来帮助老百姓呢？ 

古文：诏问主者： 何以佐百姓？ 
现代文：度支尚书杜预上疏认为： 当前的水灾，以东南地区尤其严重。

古文：度支尚书杜预上疏，以为： 今者水灾，东南尤剧，宜敕兗、豫等诸州留汉氏旧陂，缮以蓄水外，馀皆决沥，令饥者尽得鱼菜螺蜯之饶，此目下日给之益也。水去之后，填淤之田，亩收数钟，此又明年之益也。
现代文：应当告诫兖、豫等各州，修理汉代遗留下来的池塘，用来蓄水，把多余的水引走。这样，饥饿的百姓就可以得到丰足的螺蚌鱼菜充饥，这是眼前就能得益的每日的供给。等到大水退了以后，淤泥的田地，每亩能收获几种粮食，这又是明年就能得到的好处。

古文：典牧种牛有四万五千馀头，不供耕驾，至有老不穿鼻者，可分以给民，使及春耕；谷登之后，责其租税，此又数年以后之益也。 
现代文：另外，朝廷的典牧官有四万五千多头种牛，这些牛不耕田，不驾车，甚至有的牛到老鼻也不穿绳。可以把这些牛分给百姓使用，让这些牛赶上春天的耕种，等到粮食丰收以后，再向老百姓索取租税，这又是几年以后可以得到的好处。 

古文：帝从之，民赖其利。
现代文：晋武帝采纳了杜预的意见，老百姓以此得到了利益。

古文：预在尚书七年，损益庶政，不可胜数，时人谓之 杜武库 ，言其无所不有也。
现代文：杜预任尚书七年，经他斟酌修正的种政务数不胜数，当时的人称他为 杜武库 ，意思是说他富有才干，像一个储藏武器的仓库，无所不有。

古文：九月，以何曾为太宰；辛巳，以侍中、尚书令李胤为司徒。
现代文：九月，晋朝任命何曾为太审。辛巳，任命侍中、尚书令李胤为司徒。

古文：吴主忌胜己者，侍中、中书令张尚，纮之孙也，为人辩捷，谈论每出其表，吴主积以致恨。
现代文：吴主嫉妒比他强的人。侍中、中书令张尚，是张绂的孙子。张尚能言善辩有口才，谈论起来往往出人意外，吴主天长日久积下了圣他的憎恨。

古文：后问： 孤饮酒可以方谁？ 
现代文：后来有一次吴主问张尚： 我喝酒可以和谁相比？ 

古文：尚曰： 陛下有百觚之量。 
现代文：张尚回答说： 陛下有能饮百觚的酒量。 

古文：吴主曰： 尚知孔丘不王，而以孤方之。 
现代文：吴主说： 张尚明明知道孔丘没有作君主，他还要拿我和孔丘相比。 

古文：因发怒，收尚。
现代文：因为古谚有： 尧饮千钟，孔子百觚 之说，于是勃然大怒，把张尚抓了起来。

古文：公卿已下百馀人，诣宫叩头，请尚罪，得减死，送建安作船，寻就杀之。
现代文：公卿取下的官吏一百多人，到宫里去叩头，替张尚请罪，张尚这才得以减罪免死，被送到建安去造船。但不久吴主就把他杀了。

古文：冬，十月，征征北大将军卫瓘为尚书令。
现代文：冬季十月，晋朝征召北大将军卫任尚书令。

古文：是时，朝野咸知太子昏愚，不堪为嗣，瓘每欲陈启而未敢发。
现代文：当时，朝廷上下都知道太子糊涂愚蠢，不能负起王位继承人的重任。

古文：会侍宴陵云台，瓘阳醉，跪帝床前曰： 臣欲有所启。 帝曰： 公所言何邪？ 
现代文：卫每次想向晋武帝陈说这件事都没敢开口。后来，有一次陪晋武帝在陵云台宴饮，卫假装醉了酒，跪在晋武帝的床前说： 我有事情要向您启奏。 晋武帝说： 你要说什么？ 

古文：瓘欲言而止者三，因以手抚床曰： 此座可惜！ 
现代文：卫欲言又止一共三次，趁势用手抚摸着床说： 这个座位可惜了。 

古文：帝意悟，因谬曰： 公真大醉邪？ 
现代文：晋武帝明白了他的意思，也顺着他说道： 你真是大醉了。 

古文：瓘于此不复有言。
现代文：从这以后，卫对这件事不再提起。

古文：帝悉召东宫官属，为设宴会，而密封尚书疑事，令太子决之。
现代文：晋武帝把东宫的官吏都召集到一起，为他们设宴，他把尚书决定不下来的事情密封起来，让太子决断应如何处理。

古文：贾妃大惧，倩外人代对，多引古义。
现代文：贾妃听到这个消息非常恐惧，就借助外人代替太子回答问题，引用了很多古义。

古文：给使张泓曰： 太子不学，陛下所知，而答诏多引古义，必责作草主，更益谴负，不如直以意对。 
现代文：给使张泓说： 太子不学，这是陛下所了解的，但是答题引用许多古义，这必然会引起陛下对起草人的责问，反而更增加了太子的过错与不足，倒不如直以意思来回答问题。 

古文：妃大喜，谓泓曰： 便为我好答，富贵与汝共之。 
现代文：贾妃听了非常高兴，对张泓说： 你这就给我好好地答题，我和你共享富贵。 

古文：泓即具草令太子自写。
现代文：张泓立即动手准备草稿，让太子亲笔抄录下来，晋武帝了之后非常高兴。

古文：帝省之，甚悦，先以示瓘，瓘大踧踖，众人乃知瓘尝有言也。贾充密遣人语妃云： 卫瓘老奴，几破汝家！ 
现代文：先拿给卫看，卫局促不安，众人于是知道了卫曾经说过太子的话。贾充秘密派人对贾妃说： 卫这个老奴才，差点破了你的家。

古文：吴人大佃皖城，欲谋入寇。
现代文：吴人在皖城大规模地屯田，想图谋进犯。

古文：都督扬州诸军事王浑遣扬州刺史应绰攻破之，斩首五千级，焚其积谷百八十馀万斛，践稻田四千馀顷，毁船六百馀艘。
现代文：都督扬州诸军事王浑，派遣扬刺史应绰去攻打皖城，打败了吴军。斩首五千级，焚烧储备的粮食一百八十余万斛，践踏了稻田四千多顷，毁坏船只六百余艘。

古文：十一月，辛巳，太医司马程据献雉头裘，帝焚之于殿前。
现代文：十一月，辛巳，太医司马程据，献上用雉适合鸡头上的羽毛制成的裘衣，晋武帝在殿前把这件羽毛衣焚烧了。

古文：甲申。敕内外敢有献奇技异服者，罪之。
现代文：甲申，晋武帝告诫朝廷内外，如果有敢于献上奇特的技艺或者怪异的服装的，就判他的罪。

古文：羊祜疾笃，举杜预自代。
现代文：羊祜病重，荐举杜预代替他。

古文：辛卯，以预为镇南大将军、都督荆州诸军事。
现代文：辛卯，任命杜预为镇南大将军、都督荆州诸军事。

古文：祜卒，帝哭之甚哀。
现代文：羊祜去世，晋武帝哭得特别哀伤。

古文：是日，大寒，涕泪沾须鬓皆为冰。
现代文：那天天气很冷，晋武帝流下的眼泪沾在胡须和鬓发上，立刻成了冰。

古文：祜遗令不得以南城侯印入柩。
现代文：羊祜留下遗言，不让把南城侯印放入棺木。

古文：帝曰： 祜固让历年，身没让存，今听复本封，以彰高美。 
现代文：晋武帝说： 羊祜坚持谦让已经有很多年了，现在人死了而谦让的美德还在。如今就按他的意思办，恢复他原来的封号，以彰明他高尚的美德。 

古文：南州民闻祜卒，为之罢市，巷哭声相接。
现代文：荆州的百姓们听到羊祜去世的消息，为他罢市，在里巷里聚在一起哭泣，哭声接连不绝。

古文：吴守边将士亦为之泣。
现代文：就连吴国守卫边境的将士们也为羊祜的死而流泪。

古文：祜好游岘山，襄阳人建碑立庙于其地，岁时祭祀，望其碑者无不流涕，因谓之堕泪碑。
现代文：羊祜喜欢游岘山，襄阳的百姓们谅在岘山上建庙立碑，一年四季祭祀。望着这座碑的人没有不落泪的，所以人们称这座碑为堕泪碑。

古文：杜预至镇，简精锐，袭吴西陵督张政，大破之。
现代文：杜预到任后，他挑选精兵，袭击吴国西陵督张政，使吴兵大败。

古文：政，吴之名将也，耻以无备取败，不以实告吴主。
现代文：张政是吴的名将，他因为没有防备而打了败仗，感到羞耻，所以没有把实情告诉吴主。

古文：预欲间之，乃表还其所获。
现代文：杜预想使离间计，于是公开地把战斗中的缴获都学给了吴国。

古文：吴主果召政还，遣武昌监留宪代之。
现代文：吴主果然召回了张政，派武昌监留宪代替张政。

古文：十二月，丁未，朗陵公何曾卒。
现代文：十二月丁未，晋朗陵公何曾去世。

古文：曾厚自奉养，过于人主。
现代文：何曾自己生活豪华奢侈，超过了君主。

古文：司隶校尉东莱刘毅数劾奏曾侈汰无度，帝以其重臣，不问。
现代文：司隶校尉、东莱人刘毅，多次揭发检举何曾奢侈无度，晋武帝因为何曾是身居要职的大臣，所以不去过问。

古文：及卒，博士新兴秦秀议曰： 曾骄奢过度，名被九域。
现代文：何曾死后，博士、新兴人秦季议论说： 何曾骄奢过度，名声传遍了九州。

古文：宰相大臣，人之表仪，若生极其情，死又无贬，王公贵人复何畏哉！
现代文：宰相大臣是作人的表率，如果活着的时候随心所欲，死了以后又不受贬抑，那么王公贵人还怕什么呢？

古文：谨按《谥法》， 名与实爽曰缪，怙乱肆行曰丑 ，宜谥缪丑公。 
现代文：我恭敬地根据《谥法》所说 名与实在差失叫作缪；乘乱取利、肆意妄为叫作丑 ，觉得应当为何曾定谥号为缪公。 

古文：帝策谥曰孝。
现代文：晋武帝没有采纳秦秀的建议，下令赐何曾谥号为孝。

古文：前司隶校尉傅玄卒。
现代文：前任司隶校尉傅玄去世。

古文：玄性峻急，每有奏劾，或值日暮，捧白简，整簪带，竦踊不寐，坐而待旦。
现代文：傅玄性格严厉急躁，常常向皇帝上奏揭发罪行的文状，有时完正当黄错时分，傅玄也手捧状子，整理好上朝用的簪笔和身上的衣带。由于心绪不宁而无法入睡，他就坐在那里等待天亮。

古文：由是贵游震慑，台阁生风。
现代文：因此王公贵族震动恐惧，而政府官署却增添了气势。

古文：玄与尚书左丞博陵崔洪善，洪亦清厉骨鲠，好面折人过，而退无后言，人以是重之。
现代文：傅玄与尚书左丞、博陵人崔洪友好。崔洪也是清廉严历正直的人，喜好当面斥责别人的过失，但在背后却不议论别人，人们因此而尊重他。

古文：鲜卑树机能久为边患，仆射李憙请发兵讨之，朝议皆以为出兵重事，虏不足忧。
现代文：鲜卑人秃发树机能，长久以来一直是边境地区的祸患。仆射李请求发兵征讨树机能，朝廷议事时，大臣们都认为出兵是重大的事情，而树机能还不值得朝廷忧虑。

古文：世祖武皇帝上之下咸宁五年春，正月，树机能攻陷凉州。帝甚悔之，临朝而叹曰： 谁能为我讨此虏者？ 
现代文：咸宁五年春季，正月，秃发树机能攻陷了凉州。晋武帝异常悔恨，在朝廷上叹道： 有谁能为我征讨此虏？ 

古文：司马督马隆进曰： 陛下能任臣，臣能平之。 
现代文：司马督马隆上前说道： 陛下如能任用我，我能平定树机能。 

古文：帝曰： 必能平贼，何为不任，顾方略何如耳！ 
现代文：晋武帝说： 你如果一定能平定贼人，我为什么不用你，只是你的计谋策略怎么样？ 

古文：隆曰： 臣愿募勇士三千人，无问所从来，帅之以西，虏不足平也。 
现代文：马隆说： 我打算招募三千名勇士，不管他们是从哪儿来、从前是干什么的，率领他们向西去，一个树机能都不够我打的。 

古文：帝许之。
现代文：晋武帝同意了。

古文：乙丑，以隆为讨虏护军、武威太守。
现代文：乙丑，任命马隆为讨虏护军、武威太守。

古文：公卿皆曰： 见兵已多，不宜横设赏募，隆小将妄言，不足信也。 
现代文：官员们都说： 我们目前的兵员就已经很多了，不应当再任意地设立赏格与招募，马隆这个小将不过是胡说，不值得相信他。 

古文：帝不听。
现代文：晋武帝不听。

古文：隆募能引弓四钧、挽弩九石者取之，立标简试。自旦至日中，得三千五百人。隆曰： 足矣。 
现代文：马隆招募的标准是，只要能拉开一百二十斤力的弓，能拉开相当于九石力的弩，就录取。他立下标准考试挑选，从早晨到中午，招了三千五百人，马隆说： 足够了。 

古文：又请自至武库选仗，武库令与隆忿争，御史中丞劾奏隆。
现代文：又请求亲自到武器库里去挑选兵器，武库令愤怒地和他吵了起来。

古文：隆曰： 臣当毕命战场，武库令乃给以魏时朽仗，非陛下所以使臣之意也。 帝命惟隆所取，仍给三年军资而遣之。
现代文：御史中丞向皇帝告发马隆，马隆说： 我将要地战场上尽力效命，武库令却给我魏时的朽烂兵器，这可不是陛下委派我的用心。 晋武帝下令，武器库中的兵器任马隆挑选，仍然供给他三年的军用物资，然后就派他出发。

古文：初，南单于呼厨泉以兄于扶罗子豹为左贤王，及魏武帝分匈奴为五部，以豹为左部帅。
现代文：当初，南单于呼厨泉任命他哥哥於扶罗的儿子刘豹为左贤王。后来魏武帝把匈奴分为五部，任命刘豹为左部帅。

古文：豹子渊，幼而俊异，师事上党崔游，博习经史。
现代文：刘豹的儿子刘渊，年幼却俊秀出众。他拜上党人崔游为师，广博地学习经与史。

古文：尝谓同门生上党硃纪、雁门范隆曰： 吾常耻随、陆无武，绛、灌无文。
现代文：他曾经对与他同门的学生、上党人朱纪和雁门人范隆说： 我常常为随何、陆贾没有武功，绛侯、灌婴没有文才而感到羞愧。

古文：随、陆遇高帝而不能建封侯之业，降、灌遇文帝而不能兴庠序之教，岂不惜哉！ 
现代文：随何、陆贾遇到了汉高帝却不能建立封侯的业绩；绛侯、灌婴遇到了汉文帝动不能振兴文化教育，这难道不可惜吗？ 

古文：于是兼学武事。
现代文：于是他在习文的同时也兼学武功。

古文：及长，猿臂善射，膂力过人，姿貌魁伟。
现代文：等他长大了，长臂善于射箭，体力超过常人，身材高大魁梧。

古文：为任子在洛阳，王浑及子济皆重之，屡荐于帝，帝召与语，悦之。
现代文：他因为是人质，所以留在洛阳。王浑与儿子王济都很器重刘渊，多次向晋武帝荐举。

古文：济曰： 渊有文武长才，陛下任以东南之事，吴不足平也。 
现代文：晋弄帝就召来刘渊与他交谈，结果非常喜欢他。王济说： 刘渊有文武英才，陛下把东南的事情委任于他，平定吴国都不够他施展的。 

古文：孔恂、杨珧曰： 非我族类，其心必异。
现代文：孔恂、杨珧说： 刘渊非我族类，必然与我们不是一条心。

古文：渊才器诚少比，然不可重任也。 
现代文：刘渊的才能器量确实很少有人能和他相比，但是却不能重用他。 

古文：及凉州覆没，帝问将于李憙，对曰： 陛下诚能发匈奴五部之众，假刘渊一将军之号，使将之而西，树机能之首可指日而枭也。 
现代文：后来凉州陷落，晋武帝问李，可以用谁为将去救凉州。李回答说： 陛下如果真能把匈奴五部的人都发动起来，给刘渊一个将军的名号，让他率领匈奴人向西进发，那么树机能的头颅示众就指日可待了。 

古文：孔恂曰： 渊果枭树机能，则凉州之患方更深耳。 
现代文：孔恂说： 刘渊要是真杀了树机能的头示众，那么凉州的祸患就会更深子。 

古文：帝乃止。
现代文：晋武帝于是没有任用刘渊。

古文：东莱王弥家世二千石，弥有学术勇略，善骑射，青州人谓之 飞豹 。
现代文：东莱人王弥的家世袭二千石俸禄。王弥有学问，勇猛而有谋略。他善于骑射，青州人称他为 飞豹 。

古文：然喜任侠，处士陈留董养见而谓之曰： 君好乱乐祸，若天下有事，不作士大夫矣。 
现代文：他喜欢打抱不平。隐士陈留人董养看到他就对他说： 你是一个喜好动乱和灾祸的人，如果天下有乱事，你就连士大夫都不想作了。 

古文：渊与弥友善，谓称曰： 王、李以乡曲见知，每相称荐，适足为吾患耳。 
现代文：刘渊和王弥很友好，刘渊对王弥说： 王浑和李因为与我是同乡所以了解我，他们时常向晋武帝荐举我，这却正是我的忧虑。 

古文：因歔欷流涕。
现代文：说着就抽泣流泪了。

古文：齐王攸闻之，言于帝曰： 陛下不除刘渊，臣恐并州不得久安。 
现代文：齐王司马攸知道了这件事，他对晋武帝说： 陛下如不除掉刘渊，我恐怕并州不能够长久安宁了。 

古文：王浑曰： 大晋方以信怀殊俗，奈何以无形之疑杀人侍子乎？
现代文：王浑说： 大晋正要以信义来安抚异族，为什么要为了无形的怀疑，就要杀了人家入侍皇帝的儿子呢？

古文：何德度之不弘也！ 帝曰： 浑言是也。 
现代文：为什么恩惠的气度就不能宽宠大量呢？ 晋武帝说： 王浑说得对。 

古文：会豹卒，以渊代为左部帅。
现代文：这时刘豹去世了，刘渊继位作了左部帅。

古文：夏，四月，大赦。
现代文：夏季，四月，晋朝大赦天下。

古文：除部曲督以下质任。
现代文：晋朝废除部曲督以下官员纳人质的规定。

古文：吴桂林太守修允卒，其部曲应分给诸将。
现代文：吴国桂林太守允去世。允的部曲应当分别归属于各个将领。

古文：督将郭马、何典、王族等累世旧军，不乐离别，会吴主料实广州户口，马等因民心不安，聚众攻杀广州督虞授，马自号都督交、广二州诸军事，使典攻苍梧，族攻始兴。
现代文：督将郭马、何典、王族等人几代都在这支军队中，不愿意分离。这时，吴主正在调查、核实广州的户口，郭马等人就乘民心不安的时机，聚众起事，杀子广州督虞授，郭马自己封为都督交、广二州诸军事，派何典去攻打苍梧，派王族去进攻始兴。

古文：秋，八月，吴以军师张悌为丞相，牛渚都督何植为司徒，执金吾滕修为司空。
现代文：秋季，八月，吴国任命军师张悌为丞相，牛渚都督何植为司徒，执金吾滕为司空。

古文：未拜，更以修为广州牧，帅万人从东道讨郭马。
现代文：还没来得及授官，又任命滕为广州牧，率领一万人从东路去讨伐郭马。

古文：马杀南海太守刘略，逐广州刺史徐旗。
现代文：郭马杀了南海太守刘略，赶走了广州刺史徐旗。

古文：吴主又遣徐陵督陶浚将七千人，从西道与交州牧陶璜共击马。
现代文：吴主又派遣徐陵督陶率领七千人，从西路与交州牧陶璜一起攻打郭马。

古文：吴有鬼目菜，生工人黄耇家；有买菜，生工人吴平家。
现代文：吴国发现了鬼目菜，生长在工人黄家里；又发现了买菜，生长在工人吴平家。

古文：东观案图书，名鬼目曰芝草，买菜曰平虑草。
现代文：负责管理国家图书的官吏，查考书籍，给鬼目菜起名叫芝草；买菜起名叫平虑草。

古文：吴主以耇为侍芝郎，平为平虑郎，皆银印青缓。
现代文：吴主任命黄为侍芝郎，吴平为平虑郎，授予他们银印和青色的绶带。

古文：吴主每宴群臣，咸令沉醉。
现代文：吴主每次宴会群臣都要把大臣们灌醉。

古文：又置黄门郎十人为司过，宴罢之后，各奏其阙失，迕视谬言，罔有不举。
现代文：他设置了黄门郎十人，专门负责搜集大臣们的过失。

古文：大者即加刑戮，小者记录为罪，或剥人面，或凿人眼。由是上下离心，莫为尽力。
现代文：每次宴会结束以后，这十个人就向吴主汇报大臣们的过失，凡是大臣中有抵触的、说了错话的，都向吴主举报，严重的被判刑、处死，轻的也要当作罪状记录下来；有的被剥下脸上的皮，有的被挖去眼睛，因此朝廷上下人心相离，没有人肯为吴主尽力。

古文：益州刺史王濬上疏曰： 孙皓荒淫凶逆，宜速征伐，若一旦皓死，更立贤主，则强敌也；臣作船七年，日有朽败；臣年七十，死亡无日。
现代文：晋朝益州刺史王浚上疏说： 孙荒淫，凶暴反常，应当迅速地征讨他。如果一旦孙死了，吴国又立了一个贤明的君王，那么就成为我们的强敌了。我造船已经七年，每天都有船因腐烂而毁坏；我年已七十，离死亡没有几天了。

古文：三者一乖，则难图也。
现代文：这三点只要一有失误，那么伐吴的大事就难以实现。

古文：诚愿陛下无失事机。 
现代文：我真诚地希望陛下不要失去机会。 

古文：帝于是决意伐吴。
现代文：晋武帝于是下定决心伐吴。

古文：会安东将军王浑表孙皓欲北上，边戍皆戒严，朝廷乃更议明年出师。
现代文：这时，安东针军王浑上表说，孙要北上，吴国边境地区已经戒备森严。朝廷于是又商议明年再出后。

古文：王濬参军何攀奉使在洛，上疏称： 皓必不敢出，宜因戒严，掩取其易。
现代文：王浚的参军何攀奉命出使正在洛阳，他上疏说： 孙必然不敢出兵，应当乘着吴国防备严密而突然袭击，这样更容易取胜。 

古文：杜预上表曰： 自闰月以来，贼但敕严，下无兵上。
现代文：杜预上表说： 自从闰月以来，贼人只是防备得严，下游地区并不见吴兵沿江而上。

古文：以理势推之，贼之穷计，力不两完，必保夏口以东以延视息，无缘多兵西上，空其国都。
现代文：依道理及形势推测，贼人已无计可施，其兵力不足以保全两边，必然要保住夏口以东地区以便苟延残喘，没有理由派很多兵士向西，而使国都空虚。

古文：而陛下过听，便用委弃大计，纵敌患生，诚可惜也。
现代文：但是陛下却由于误听，而丢开大计，放纵敌人而留下了后患，实在是可惜。

古文：向使举而有败，勿举可也。
现代文：过去假如举兵有可能失败，那么也可以不举兵。

古文：今事为之制，务从完牢，若或有成，则开太平之基，不成不过费损日月之间，何惜而不一试之！
现代文：现在事情已经作了决定，务必要作得完美牢靠，假如能成功，那么就开创了太平的基础；如果不能成功，损失耗费也不过在数日几月之间，何必吝惜而不去试一试呢！

古文：若当须后年，天时人事，不得如常，臣恐其更难也。
现代文：如果还要等到以后，那么天时人事就不能和往常一样了，我担心到时会更难。

古文：今有万安之举，无倾败之虑，臣心实了，不敢以暖昧之见自取后累，惟陛下察之。 
现代文：当前的举动万分妥贴，绝没有覆灭失败的忧虑，我已下定了决心，决不敢以暧昧不明的态度以自取日后的麻烦，请陛下明察。 

古文：旬月未报，预复上表曰： 羊祜不先博谋于朝臣，而密与陛下共施此计，故益令朝臣多异同之议。
现代文：一个月过去了，杜预还没有得到晋武帝的答复，杜预于是又上表说： 羊祜事先没有广泛地和大臣们商议、谋划，却秘密地与陛下一起推行这个计划，所以就更使得朝廷大臣有很多不同的议论。

古文：凡事当以利害相校，今此举之利十有八、九，而其害一、二，止于无功耳。
现代文：任何事情都应当把利益与损害相互比较，现在这一行动的利益占十之八九，而弊害只占十之一二，最多只是没有工劳而已。

古文：必使朝臣言破败之形，亦不可得，直是计不出己，功不在身，各耻其前言之失而固守之也。
现代文：如果一定要让大臣们说出计划的弊端，也是不可能的，他们之所以对计划有不同的看法，只是因为计划不是他们制定的，自己没有功劳，即使对自己以前说的话有过失感到羞愧，但还要坚持自己的意见，以保住面子而已。

古文：自顷朝廷事无大小，异意锋起，虽人心不同，亦由恃恩不虑后患，故轻相同异也。
现代文：近来，朝廷中的事情无论大小，总是各种意见蜂起，虽说人心各有不同，但是也是由于倚仗着恩宠而不考虑后患，所以很轻易地表示自己相同或者不同的意见。

古文：自秋已来，讨贼之形颇露，今若中止，孙皓或怖而生计，徙都武昌，更完修江南诸城，远其居民，城不可攻，野无所掠，则明年之计或无所及矣。 
现代文：自从入秋以来，讨贼的举动越来越显露出来，现在假如中止行动，孙或许会因恐怖而产生出新的计划，迁都武昌，更完备地修整长江以南各城，把居民迁到很远的地方去，使城不可以攻，原野之中找不到东西，那么明年的计划或许就用不上了。 

古文：帝方与张华围棋，预表适至，华推枰敛手曰： 陛下圣武，国富兵强，吴主淫虐，诛杀贤能。
现代文：当时，晋武帝正在和张华下围棋，杜预所上表正好送到了，张华推开棋盘抵手说： 陛下圣明英武，国富兵强；吴主邪恶凶残，诛杀贤良有才能的人。

古文：当今讨之，可不劳而定，愿勿以为疑！ 
现代文：现在就去讨伐他，可以不受劳累而平定，希望您不要再犹豫了！ 

古文：帝乃许之。
现代文：晋武帝接受了他的意见。

古文：以华为度支尚书，量计运漕。
现代文：任命张华为度支尚书，按计划从水路运粮。

古文：贾充、荀勖、冯紞争之，帝大怒，充免冠谢罪。
现代文：贾充、荀勖、冯等人不同意伐吴，坚持他们的意见，晋武帝大怒，贾充立即脱帽认罪。

古文：仆射山涛退而告人曰： 自非圣人，外宁必有内忧，今释吴为外惧，岂非算乎！ 
现代文：仆射山涛退朝回来和别人说： 古人云， 只有圣人能做到内外无患，假如不是圣人，外部安宁了就必然有内部的忧患。 以晋目前的情况来看，放着吴作外部威胁，难道产是良计吗？ 

古文：冬，十一月，大举伐吴，遣镇军将军琅邪王亻由出涂中，安东将军王浑出江西，建威将军王戎出武昌，平南将军胡奋出夏口，镇南大将军杜预出江陵，龙骧将军王濬、巴东监军鲁国唐彬下巴、蜀，东西凡二十馀万。
现代文：冬季，十一月，晋朝大举出兵讨伐吴，派遣镇军将军、琅邪王司马从涂中出兵，安将军王浑从江西出兵，建威将军王戎出武昌，平南将军胡奋出夏口，镇南大将军杜预出江陵，龙骧将军王浚和巴东监军鲁国人唐彬从巴、蜀进军，东西合计共有二十余万人。

古文：命贾充为使持节、假黄钺、大都督，以冠军将军杨济副之。
现代文：任命贾充为使持节、假黄、大都督，任命冠军将军杨济协助贾充，作贾充的副手。

古文：充固陈伐吴不利，且自言衰老，不堪元帅之任。
现代文：贾充坚持陈述伐吴不利，而且自称已经衰老，不能担当元师的重任。

古文：诏曰： 君若不行，吾便自出。 
现代文：晋武帝下诏说： 你如果不去，那么我不亲自出征。 

古文：充不得已，乃受节钺，将中军南屯襄阳，为诸军节度。
现代文：贾充不得已，于是接受了符节与斧，率领中军向南驻扎在襄阳，负责各部队的部署、调度与节制。

古文：马隆西渡温水，树机能等以众数万据险拒之。
现代文：马隆向西渡过温水，发树机能等人带领几万名部众凭借险阻抵抗。

古文：隆以山路狭隘，乃作扁箱车，为木屋，施于车上，转战而前，行千馀里，杀伤甚众。
现代文：因为山路狭隘，马隆就造了扁箱车，还造了木屋，置于车上，边作战边前进，走了一千多里，打得敌人死的死，伤的伤，损失惨重。

古文：自隆之西，音问断绝，朝廷忧之，或谓已没。
现代文：自从马隆西去，音讯断绝，朝廷为他担忧，有的人说他们已经都死了。

古文：后隆使夜到，帝抚掌欢笑，诘朝，召群臣谓曰： 若从诸卿言，无凉州矣。 
现代文：后来马隆的使者夜里到了，晋武帝拍着手高兴地笑了。清晨，召集群臣对他们说： 假如听从了渚位的意见，就没有凉州了。 

古文：乃诏假隆节，拜宣威将军。
现代文：于是下命令，赐给马隆符节，授官宣威将军。

古文：隆至武威，鲜卑大人猝跋韩且万能等帅万馀落来降。
现代文：马隆到了武威，鲜卑部落首领猝跋韩且万能率领一万多部落来归降。

古文：十二月，隆与树机能大战，斩之，凉州遂平。
现代文：十二月，马隆与树机能大战，杀了树机能，凉州于是平定。

古文：旧都督有四，今并监军乃盈于十；禹分九州，今之刺史几向一倍；户口比汉十分之一，而置郡县更多；虚立军府，动有百数，而无益宿卫；五等诸侯，坐置官属；诸所廪给，皆出百姓。
现代文：禹分华夏为九州，现在的刺史几乎是从前的一倍。现在的户口相当于汉代的十分之一，而所设置的郡县却比汉代多。虚设的将帅幕府，动不动就有上百个，但是却无益于值宿、警卫。五个等级的诸侯，坐在那里也要设置官属。

古文：此其所以困乏者也。当今之急，在于并官息役，上下务农而已。 
现代文：所有这些官吏的粮食供应，全都从都老百姓身上出，这就是之所以穷困匮乏的原因。当前最紧迫的事情，在于合并官署，停止劳役，从上至下都致力于农事。 

古文：咸，玄之子也。
现代文：傅咸的是傅玄的儿子。

古文：时又议省州、郡、县半吏以赴农功，中书监荀勖以为： 省吏不如省官，省官不如省事，省事不如清心。昔萧、曹相汉，载其清静，民以宁壹，所谓清心也。
现代文：当时，朝廷中又商议，减省州、郡、县一半的官吏，让他们去从事农业。中书监荀勖认为： 减吏不如减官，减官不如减事，减事不如清心，从前萧何、曹参辅佐汉王，承受其清静无为，百姓因此而安宁统一，这就是所说的清心。

古文：抑浮说，简文案，略细苛，宥小失，有好变常以徼利者，必行其诛，所谓省事也。
现代文：抑制虚无根据的空言，精简公文案卷，省略细碎繁琐的事务，原谅小的过失，如果有喜好改变常规而求利的人，一定要进行惩治，这就是所谓省事。

古文：以九寺并尚书，兰台付三府，所谓省官也。
现代文：把九卿寺并入尚书，把御史台交付予三公府，这就是所谓的省官。

古文：若直作大例，凡天下之吏皆减其半，恐文武众官，郡国职业，剧易不同，不可以一概施之。
现代文：如果只做大的规定，那么普天下的官吏，都要裁减一半，恐怕众多的文武官员，郡国的各种职责，难易程度不同，不可以一概推行。

古文：若有旷阙，皆须更复，或激而滋繁，亦不可不重也。 
现代文：假如出现公务废弛，全都需要再恢复，或者就会因激发而更加繁多，这也不能不加以重视。 

