起，止，一共七年。
晋武帝泰始九年
春季，正月，辛酉，密陵元侯郑袤去世。
二月，癸巳，乐陵武公石苞去世。
三月，晋朝立皇子司马祗为东海王。
吴国任命陆抗为大司马、荆州牧。
夏季，四月，戊辰朔，出现日食。
当初，对于邓艾的死，人们都觉得他冤屈，但是朝廷之中却没有为他辩解的人。
等晋武帝即位，议郎敦煌人段灼上疏说： 艾心中怀着极大的忠诚却背着反叛的罪名；平定了巴、蜀之地却受到夷灭三族的惩罚。
邓艾性格刚强急躁，夸耀自己的功劳和长处，不能和朋友、同事和谐相处，所以没有人肯为他申辩。
我私下认为邓艾本来是屯田养牛人，对他来说，光宠荣耀的地位已经达到了极点，功名已经成就，一个七十岁的老人，还有什么可乞求的！
当时正因为刘禅刚投降，远处的郡县还没有归附，邓艾假托秉承皇帝旨意，是为了暂且先使国家安定下来。
钟会有悖乱忤逆之心，他害怕邓艾的威名，乘着是非难辩之际，构成了这件事。
邓艾接受诏书时，立即遣散了手下强兵，投案受拘囚，不敢再有别的想法，因为他心里明白，如果见到先帝必然不会把他处死。
钟会被杀之后，邓艾属下的将吏，愚昧不明事理，聚在一起，自发地去追赶邓艾，毁坏了囚车，为邓艾松了绑。
当时邓艾处境困难，狼狈而又孤立无援，他与手下的心腹之人平时就没有预谋，因此独自绝无幸免地被杀戮，难道不可悲哀吗？
陛下即天子之位，应显扬您的宽弘大度，如果您下令允许邓艾的尸骨归葬于旧墓，归还他的田地房宅，并以邓艾平定蜀国的功绩加封他的后代，使邓艾能够在盖棺之后确定封谥，死而无憾，那么天下那些舍身为名之士以及想要建立功勋的大臣，必然会赴汤蹈火，乐意为陛下献身效命了。 
晋武帝很赞许他的话，但却没有照办。
后来晋武帝向给事中樊建询问诸葛亮治理蜀国的事情，说： 难道我偏偏不能得到一个像诸葛亮那样的人作我的臣下吗？ 
樊建跪拜于地，说： 陛下了解邓艾的冤情，却不能为他平反，即使得到诸葛亮，会不会像汉文帝时冯所说的那样，得到了也不能任用呢？ 
晋武帝笑了，说： 你的话提醒了我。 
于是任命邓艾的孙子邓朗为郎中。
吴国有许多谈论吉祥符瑞的人，吴主向侍中韦昭询问这件事，韦昭说： 这不过是人家箱笼里的寻常物罢了！ 
韦昭担任左国史之职，吴主想给自己的父亲作纪，韦昭说： 文皇帝没有登天子之位，应当作传，不应当作纪。 
吴主心中不快，逐渐显露出对韦昭的谴责与怒气。
韦昭忧郁恐惧，于是上书陈述自己年事已高，请求免去他侍中及左国史二项官职，但是吴主不允许。
有时韦昭得了病吴主派医生、送医药监视护理，催促他快些上朝。
吴主召集群臣饮酒，不管能不能喝，一律限定必须喝七升。
至于韦昭，唯独用茶代替酒，但以后就越来越强逼他。
另外，饮酒之后，吴主经常支使近臣嘲弄公卿大臣，揭露他们的隐私和短处拿来取乐；大臣们这时若有过失，就被拘进起来，甚至于杀头。
韦昭认为，不顾脸面地诽谤、中伤，会使人的内心增长怨恨情绪，使群臣之间不和睦，这并不是好事，所以他只是在经义方面发难质问而已。
吴主认为韦昭没有奉行他的命令，不忠心尽职，把前前后后对韦昭的愤恨、仇怨都积累起来。
于是拘捕了韦昭，把他投进了监狱。韦昭通过狱吏上书陈词，献上了他写的书，希望以此求得赦免。
但吴主却责备他的书脏又破旧，愈加责怪他，于是杀死韦昭，把他的家族放逐到零陵。
五月，晋任命何曾兼任司徒。
六月，乙未，东海王司马祗去世。
秋季，七月，丁酉朔，出现日食。
晋武帝下诏，挑选公卿以下人家的女子补充六宫，有隐蔽藏匿的以不敬论处；挑选未结束时，暂时禁止天下嫁娶。
晋武帝让杨皇后去挑选美女，杨皇后只挑选肤洁白、身材修长的而舍弃了容貌美丽的女子。
晋武帝喜爱卞氏之女，想把她留下。
杨皇后说： 卞氏是三代为皇后的家族，不能屈尊以就后宫的卑微地位。 
晋武帝动了怒，就自己挑选，凡是中选的女子，就用深红色的纱巾系在臂上。公卿之家的女子封为三夫人、九嫔；俸禄二千石的官员以及将校之女，补充良人以下的位置。
九月，吴主把他的十一个子侄都封了王，每个王都配备三千士兵。
大赦罪人。
这一年，晋朝郑冲以奉光公的身分、地位免职。
吴主的宠妾派人到集市上抢夺百姓的财物，司市中郎将陈声一向受到吴主的宠幸，他依法处理了这件事。
吴主的宠妾向吴主诉说，吴主勃然大怒，借其他事情为由，烧红刀锯截断陈声的头颅，把他的身躯扔到四望山下。
泰始十年春季，正月，乙未，出现日食。
闰月，癸酉，晋朝寿光成公郑冲去世。
丁亥，晋武帝下诏说： 近代以来，时常由姬妾登上后妃的位子，乱了尊卑的次序，从现在起，不得以侍妾的身份，任正宗的后妃。
晋朝分出幽州的一部分，设置了平州。
三月，癸亥，出现日食。
晋武帝又下诏，召取清白人家以及小将吏家的女子共五千人，入宫进行挑选。母女的号哭声响彻宫中，声音传到了宫外。
夏季，四月，已未，晋朝临淮康公荀去世。
吴国左夫人王氏去世。
吴主悲哀思念，几个月不出门，葬礼非常隆重。
当时，由于何太后的缘故，何氏宗族骄傲专横。
吴主舅舅的儿子何都，相貌与吴主相似，民间流传的谣言说： 吴主已经死了，现在在位的是何都。 
会稽又流传谣言说： 章安侯孙奋，将要成为天子。 
孙奋的母亲仲姬的坟墓在豫章，豫章太守张俊就为孙奋的母亲打扫坟墓。
临海太守奚熙写信给会稽太守郭诞，非议国政，郭诞只是禀告了奚熙的书信，却没的提民间流传的谣言。
吴主大怒，把郭诞抓进监狱，郭诞非常害怕，功曹邵畴说： 有我邵畴在，太守您不用发愁。 
于是他到官吏那里陈述说： 我置身于本郡，地位达到了州郡长官的辅佐。我认为人们聚在一起议论纷纭，所说的本来并不是事实，我憎恨这种毁谤诬蔑的声音，不能够容忍这样的议论让天子看到，所以我想藏污纳垢，不写成文字使这种议论显露，以使议论平静下来，事情自然平息。
所以郭诞放弃了他自己正确的主张，而默默地听从了我的意见。
这次罪过，实在是因我而起，我不敢逃脱死罪，向主管部门认罪自首。 
于是邵畴自杀了。
吴主便赦免了郭诞的死罪，把他送那建安去造船。
吴主派他的舅舅三郡督何植去拘捕奚熙。
奚熙发兵防守，部下将他杀了，把首级送到建业。
吴主又车裂了张俊，奚熙与张俊都被灭了三族；同时被杀的还有章安侯孙奋和他的五个儿子。
秋季，七月，丙寅，晋皇后杨氏去世。
当初，晋武帝觉得太子不聪明，担心他不能挑起继承王位的重任，曾经秘密地和皇后商议。
她头枕着晋武帝的膝，流着眼泪说： 叔父杨骏的女儿杨芷，既有德，又有容貌，希望陛下选她入宫。 
晋武帝流着眼泪答应了。
晋朝任命前太常山涛为吏部尚书。
山涛掌管选拔官吏的职务十几年每当有一个官职空缺，他总是选择几名才能与资历都合适的人，告诉晋武帝，得到武帝诏令，对任用某人有倾向性的意见时，他才明确地为这名人选上奏。
因此，晋武帝所任用的人，有的并不是选拔人中最好的。大家对这些情况并不了解，有人就说山涛凭自己举官吏，并禀告晋武帝，晋武帝对山涛却更加亲近宠爱。
山涛甄别选拔人材，对每一个人都进行评量品题然后上奏，当时的人把这称为《山公启事》。
山涛向晋武帝荐举嵇绍，请求晋武帝任用嵇绍为秘书郎。晋武帝下诏征召嵇绍。
嵇绍由于父亲嵇康获罪，所以隐居在家，他想拒绝征召，不去赴任。
山涛对他说： 我为你想了很久了，天地、四季尚且有消有长，互为更替，更何况对于人呢！ 
于是，嵇绍答应了任命，晋武帝让他作了秘书丞。
当初，晋在东关一战失败，晋文帝问他的僚属说： 最近这件事，应由谁来承担罪责？ 
安东司马王仪是王的儿子，他回答说： 责任在元帅。 
晋文帝勃然大怒，说： 司马是想把罪过推给我吗？ 
拉出去把他杀了。
王仪的儿子王褒，为他的父亲死于非命而悲痛，他隐居起来传授学业，任凭朝廷三次征召，以及公府、州郡七次授职，他一概不去。
晋都城洛阳，位于王褒居住地的西方，王褒从来不面向西就座。他在父亲坟墓的旁边修建茅庐居住，早晚攀着柏树悲哀号哭，眼泪落于树上，天长日久，树因此而干枯。
他读《诗经》，每当读到 可怜父母心，生我多辛劳 时，总要再三流泪，他的弟子们因此就不敢讲习《诗经·蓼莪》篇了。
王褒家境贫苦，他计算着人口食用耕种，度量着身材养蚕制衣。有人馈赠物品，他不接受；予以帮助，他不允许。
学生们偷偷地帮他割麦，他就把麦子扔了。
他一直到死都没有去作官。
臣司马光曰：从前舜诛杀了禹的父亲鲧，而禹却为舜而效力，这是因为禹不敢废弃国家大事。
嵇康、王仪的死，都不是因为他们犯了罪，所以他们二人的儿子不作晋朝的官是可以的。
嵇绍假如没有以后在荡阴所表现的忠城，大概就不免遭到君子的讥笑和非议了吧？
吴国大司马陆抗病情加重。他上疏说： 西陵、建平，是国家的屏障，地势既处于上流，二郡边境的西面、北面又与敌人的边境接壤。
如果敌人泛舟顺流而下，那么就如同星奔电驰一样迅速，到那时，就不能依赖别的地区援助来解救危难了。
这可是关系到国家安危的关键，不只是国家疆界受到犯的小祸患。
我的父亲陆逊，从前在西部边境时曾上书说： 西陵是国家的西门，虽然说容易防守，但同时容易丧失。
假如守不住的话，那就不只是失掉一个郡，就连荆州都会不属于吴所有了。
如果西陵有忧患，就要竭尽国家的力量去争夺它。 
我过去曾经请求在西陵驻守三万精兵，但是主管的官员遵循常规，不肯派兵赴西陵。
自从步阐事件以后，我方兵力愈加损耗。
现在我统率着千里方圆的地方，对外抵御着强大的敌人，对内里又安抚各蛮族，上上下下的现有军队，才有几万，久已疲惫，衰败，是很难应付突发的事变的。
我认为，诸王年幼，不要给他们配备兵马，使要紧的事务受到损害。另外，对黄门宦官进行招募，使士兵百姓得以躲避兵役，而逃亡的罪人也都进入黄门。
我请求特别下诏书对黄门宦官进行检查，凡是清理出来的，都把他们补充到边境地区经常与敌人冲突的地方，以使我所统领的军队，兵员满额为八万，节省、停止众多的事务，集中力量准备防御，也许可以避免忧患。
如果不这样作，那就非常令人担忧了。
我死了以后，请特别注意西方边境。 
陆抗死后，吴主让陆抗的儿子陆晏、陆景、陆玄、陆机、陆云分别统领陆抗的士兵。
陆机、陆云都善于写文章，名声为当世所推重。
当初，周鲂的儿子周处，体力超过常人，他不拘小节，乡里的百姓都认为他是祸患。
周处曾经询问乡里的老人说： 如今四时谐调，又是丰收之年，而人们却不欢喜，这是为什么？ 
老人叹气说： 三害没有除掉，哪里会有快乐！ 
周处说： 三害是什么？ 
老人说： 南山的白额虎，长桥的蛟龙，再加上你就是三害了。 
周处说： 如果所忧的只限于这三害，那我就能把它除了。 
于是，周处进山搜寻老虎，将老虎射死；他跳到河里，与蚁龙搏斗，杀死咬龙；然后他跟随陆机、陆云，向他们求学，专心致志地读书，磨陈操守与德行。过了一年，州郡的官府争相征召他去作官。
八月，戊申，晋朝在峻阳埋葬了元皇后。
晋武帝以及群臣除去丧服，博士陈逵提议，认为 现在所实行的，是汉代帝王暂时制定的丧礼规定，太子没有担负国家大事，自然应当穿丧服一直到守丧期满。 
尚书杜预认为： 古时候天子、诸侯守丧三年，开始同样穿丧服齐衰和斩衰，等到葬礼结束，就除下丧服，守丧而居，在心中悼念，度过三年。
所以周公不说高宗服丧三年而只说天子居丧，这就是在心里哀悼、服心丧的制度。叔向不讥讽景王除去丧服却讥讽他饮宴娱乐过早，很明显是说葬礼结束就应当除去丧服，但是景王过早地宴乐，就是违背了还应服心丧的仪节。
君对于礼，保存在自己的心里而已，礼并非就是瑞玉缣帛，丧礼难道就是衰麻之类的丧服吗？
太子外出则从君出征，守在国都之内是在君王外出时代行处理国政，不能说没有事情可作，所以太子应当哭别之后，除去丧服，居丧三年。 
晋武帝同意了。
臣司马光曰：圆规和曲尺的作用是画出圆形和方形，然而平庸的工匠没有圆规和曲尺就不知如何作出方形和圆形来；丧服的作用是为了表达悲哀、伤悼的心情，然而平庸的人没有丧郛，就不能尽力表达悲哀伤悼的心情。《诗经·素冠》，正是为此而作。
杜预巧妙地假托《经》、《传》以附会人情，倒是很有说服力，但是我却认为，不如陈逵的话质朴简要且厚重诚实。
九月，癸亥，晋任命大将军陈骞为太尉。
杜预认为孟津渡口险要，请求在富平津渡口建造一座黄河桥。
有人议论说： 殷、周时期的都城，都建在黄河边上，但是经历了圣人贤人的时代而没有造桥，必定是不宜于建桥的缘故。 
但是杜预仍然坚持要造桥。
等到桥建起来了，晋武帝和百官一起集会，他举韦酒杯敬杜预说： 如果不是你，这桥就建不起来。 
杜预回答说： 如果不是陛下圣明，我也没有机会施展我的技巧。 
这一年，邵陵厉公曹芳去世。
当初，曹芳被废，迁到了金墉城，太宰中郎、陈留人范粲，穿白色的衣服为他送行，哀伤之情使身边的人都被感动了。
这以后，范粲就称病不出门，装疯不说话。他睡在自己的乘车上，脚不踩地。
子孙当中如果有婚姻、作官的大事，家人总是悄悄与他商议，他如果表示同意，脸色就没有变化，如果不同意，睡卧就不安稳，他的妻子和儿子因此知道他的想法。
他的儿子范乔等三人，一起抛弃了学业，断绝人世间一切事情，在家里侍奉他的疾病，从来不走出他们居住的地区。
到晋武帝即位，下诏给范粲二千石俸禄让他养病，又赐给他一百匹缣帛。范乔以父亲病重的缘故，推辞不敢接受。
范粲总共三十六年没说话，在他八十四岁的时候，死在他睡卧的车子上。
吴国接连三年闹起大瘟疫。
咸宁元年春季，正月，戊午朔，晋大赦天下，改年号为咸宁。
吴国挖地时得到了银尺，上面刻着文字，吴主便下令大赦，改年号为天册。
吴国中书令贺邵得了中风病不能说话，便离职几个月。吴主怀疑他装病，把他拘捕起来，押送到储藏酒的仓里拷打，打了他上千次，他最后也没有说一句话，吴主叫人烧红刀锯割断了他的头颅，把他的家属放逐到临海。
吴主又诛杀了楼玄的儿子和孙子。
夏季，六月，鲜卑人拓跋力微又派他的儿子拓跋沙漠汗到晋朝进献贡品。沙漠汗将要返回的时候，幽州刺史卫上表请求把他留下来，卫又暗地里用金子贿赂鲜卑各部落的着领，挑拔他们与沙漠汗之间的关系。
秋季，七月，甲申晦，出现日食。
冬季，十二月，丁亥，晋朝追尊晋宣帝司马懿庙号为高祖，晋景帝司马师庙号为世宗，晋文帝司马昭庙号为太祖。
晋国流行大瘟疫，洛阳因瘟疫而死的人，数以万计。
咸宁二年春季，令狐丰去世，他的弟弟令狐宏继他之后任敦煌太守。杨欣前去征讨令狐宏，把他杀死。
晋武帝得病十份严重，等他痊愈了，大臣们都去为他祝寿。
晋武帝下诏说： 每当我想到因瘟疫死去的人，就为他们而悲伤。
我怎能因为我一个人平安了，就忘记百姓的艰难呢？ 
于是拒绝了祝贺送礼的人。
当初，齐王司马攸受到晋文帝的宠爱，晋文帝每当见到司马攸，总是抚摸着床，叫着司马攸的小名说： 这是桃符座位！ 
司马攸几次都差一点被立为太子。
晋文帝临死的时候，给晋武帝讲述了汉代淮南王魏陈思王的遭遇。他流着眼泪，拉着司马攸的手，然后把司马攸的手放在晋武帝的手上。
太后临死时，也流着眼泪对晋武帝说： 桃符情子急躁，而你这作哥哥的又不慈爱。我的病如果好不了，我很担心你容不下他，我因此嘱咐你，你不要忘记我的话。 
后来晋武帝病得很重时，朝野上下都归心于司马攸。
司马攸的妻子是贾充的长女。河南尹夏侯和对贾充说： 你的二位女婿，与皇帝的亲疏是相等的。
树人应当树立有德之人。 
贾充不回答，司马攸平素就憎恨荀勖以及左卫将军冯专事谄媚、逢迎，荀勖于是让冯对晋武帝说： 陛下前些天的病如果不能痊愈，公卿大臣及百姓们，都对齐王司马攸归心，太子虽然打算谦让，最后也免不了灾祸。
应当打发齐王返回他的封国，以使国家安宁。 
晋武帝不动声色地采纳了冯的意见，于是把河南尹夏侯和的官职迁为光禄勋，削夺贾充的权，但是地位和待遇不变。
吴国发生了施但造反作乱的事，有人在吴主面前诬陷京下督孙楷说： 孙楷不准时去征讨施但，他是两头观望，脚踏两只船。 
吴主多次指责孙楷，召他任宫下镇、骠骑将军。
孙楷从此心中又疑忌又害怕，夏季的六月，他带着妻子儿女投奔了晋朝，晋朝任命他为车骑将军，封为丹阳侯。
秋季，七月，吴国有人对吴主说： 监平湖自从汉末就荒阻塞了，老人们说： 此湖塞，天下乱；此湖开，天下平。 
近来元缘无故，临平湖忽然又开通了，这是天下将要太平，青色车盖进入洛阳的吉祥征兆。 
吴主以此事去询问奉禁都尉、历阳人陈训，陈训对他说： 我只会望云气，不能通达湖水开通阻塞的奥秘。 
陈训退下来就对他的朋友说： 青车盖入洛阳，这是说将要有战败面君主投降之事，这并不是吉祥的兆头。 
有人献上小石头，上面刻着 皇帝 的字样，献者说，他是在湖边上得到的。
吴主因此大赦罪人，改年号为天玺。
湘东太守张咏不上交赋税，吴主就地杀了他，把他的首级在各郡示众。
会稽太守浚公正清廉有政绩。当时，会稽郡大旱，老百姓没有粮食吃，车浚上表，请求借贷救济，吴主认为他是想以私人的恩惠收买民心，就派人杀了他，把头悬挂在柱子上示众。
尚书熊睦稍微说了几句劝谏的话，吴主就用刀头上的环把他砸死，身上的皮肉没有一处是完好的。
八月，已亥，晋朝任命何曾为太傅，陈骞为大司马，贾充为太尉，齐王司马攸为司空。
吴因历阳山上有七个洞孔并排罗列，洞孔里面呈黄赤色，当时的习俗把这称之为石印，也就是指石头上的有色彩的纹理。民间流传说： 石印显露，天下太平。 
历阳官上报石印显现，吴主派遣使者用羊猪牛祭祀。
使者造了很高的梯子登上历阳山，用大红色在石头上书写道： 楚地是九州中的岛，吴国是九州之都。
扬州之士作天子，四世得治，太平开始。 
使者返回，禀告吴主，吴主大喜，封历阳山神为王。大赦罪人，把明年的年号改为天纪。
冬季，十月，晋任命汝阴王司骏为征西大将军，羊祜为征南大将军，二人都设立府署，征召属员，仪节与三司相同。
羊祜上疏请求讨伐吴国，说： 先帝在西面平定了巴、蜀地区，在南面与东吴、会稽地区和平相处，海内几乎可以休息子。
但是吴国却再次背信弃义，使边境又生事端。
运数中说是由上天所授予，而功勋业绩却必须由人来成就。如果不用一次大规模折行动把敌人彻底消灭，那么兵役就没有停息的时候。
平定蜀国的时候，天下人都认为吴国也应当一同灭亡，从那时到现在，已经十三年了。
谋略虽然很多，却需要独自断。
凡是凭借险阻得到保全的，是因为其势力不同，即使有险阻，也保不住。
蜀作为一个国家，其地势并非不险，人们都说，一夫当关，万夫莫开。
但是，到了我军进兵之日，却不曾有藩篱的阻碍，我军乘胜席卷而下，直接到子成都，汉中各城，都如栖息之鸟，不敢出动。
并不是因为他们没有抵抗之心，实在是其力量不足以与我相抗衡。
等到刘禅请求投降，各个营堡索然离散。
现在长江，淮水的险峻不如蜀之剑阁，孙的残暴超过了刘禅，吴人的困苦胜于巴、蜀，而大晋的兵力比以往任何时候都强盛，不在此时平定统一四海，却还坚守要塞防守，使天下为远行守边而窘迫，将士们长年出征，经历盛年而至于衰老，这样下去是不会长久的。
现在如果率领梁州和益州之兵沿水路、陆路齐下，荆、楚之兵进逼江陵，平南、豫州的军队直趋夏口，徐、扬、青、兖各路兵马在秣陵会合，这样的话，吴国依凭其一隅之地，抵挡天下之众，必然会分兵把守，所守之处，处处危急。
然后，乘其空虚，从巴、汉出奇兵袭击，只要有一处被摧毁，就会引起上下震动，即使再有谋略之士也不能为吴国谋划了。
吴国沿着长江建立了国家，其地从东到西有几千里，敌对的战线过于广大，所以没有安宁。
孙放纵任性，为所欲为，常常猜忌臣下，结果使将官在朝中感到疑虑不安，兵士于原野困顿疲惫，没有保卫国家的计谋和长久的打算；平常的日子里，尚且考虑是否离去，到了战事临头之际，必然全有反应，终不能齐心协力以效死命，这一点，现在就已经很清楚了。
吴人的习性是急而快但不能持久，他们运用弓弩戟盾等兵器不如中原地区的士兵熟练，只有水战是他们所适宜的，但是我军一入吴境，那么长江就不再是他们所要保住的，待他们回过头为奔救城池，正是丢弃了长处而拾起短处，就不是我们的对手了。
我军深入敌境，人人有献身效命的决心；吴人牵挂后方，各自怀有离散之心，这样，我军过不了多久，克敌制胜就是必然的了。 
晋武帝深为赞同，采纳了羊祜的意见。
当时朝廷议事，正为秦州、凉州的胡人而忧虑，羊祜又上表说： 平定子吴国，胡人自然就安定了，现在只应当迅速去成就伟大的功业。 
朝中不少人不同意羊祜的意见，贾充、荀勖、冯尤其认为不能伐吴。
羊祜汉道： 天下不如意的事情，常占十之七八。
上天赐与时机人却不去获取，这岂不是使经历其事的人以后扼腕长叹吗！ 
当时只有度支尚书杜预、中书令张华与晋武帝意见相合，赞成羊祜的计划。
丁卯，晋朝立杨氏为皇后，大赦天下。
皇后是元皇后的堂妹，容貌美丽且具有妇女德行。
晋武帝当初和皇后订婚的时候，皇后的叔父杨珧上表说： 自古以来，一个门里有两位皇后，还没有能够保全其宗族的。我请求把我所上之表收藏在宗庙里，哪一天如果我的话应验了，我也可因此而免于灾祸。 
晋武帝答应了他。
十二月，晋朝任命皇后的父亲，镇军将军杨骏为车骑将军，封为临晋侯。
尚书褚、郭奕都上表，说杨骏度量狭隘，不可委以国家重任，晋武帝不听。
杨骏骄傲，自以为得意，胡奋对杨骏说： 你仗着女儿越来越强横了。
历观前代历史，凡是和天子结亲的，没有不遭灭门之祸的，只不过早晚而已。 
杨骏说： 您的女作不是也在天子家里吗？ 
胡奋说： 我的女儿只是给你的女儿当女仆而已，不可能造成伟么好处或害处！ 
咸宁三年春季，正月，丙子朔，出现日食。
晋朝立皇子司马裕为始平王；庚寅，司马裕去世。
三月，平虏护军文鸯，统领凉州、秦州、雍州各军征讨发树机能，将其打败，胡人各部落共二十万人归降晋。
夏季，五月，吴将邵、夏祥郭领部众七千余人投降了晋。
秋季，七月，中山王司马睦因为招募逃亡的罪犯而获罪，被贬为丹水县侯。
异星出现于紫宫星座。
卫将军杨珧等人建议，认为： 古时候分封诸侯，是为了藩屏护卫王室；现在诸位王公都在京都，这就失去了保卫的意义。
另外，异姓诸将领居住在国家边境地区时，应当让皇室的亲戚参与其中。 
晋武帝于是下诏书，诸会根据所食户邑的多少被分为三等，大国设置三军共五千人，次国设二军共三千人，小国设一军一千一百人。诸王中任都督的，各自迁往封国使他们靠近任所。
八月，癸亥，扶风王司马亮为汝南王，出任镇南大将军，总领豫州军事。迁琅邪王司马伦为赵王，督率邺城的防守事务，迁勃海王司马在徐州，被迁封为琅邪王；汝阴王司马骏在关中，被迁封为扶风王；又迁徒太原王司马为河间王；汝南王司马柬为南阳王。
司马辅是司马孚的儿子，司马是司马孚的孙子。
诸王中不担任官职的，都把他们遣返回各自的封国。
各位王公留恋京都，一个一个都流着眼泪走子。
晋朝又封皇子司马玮为始平王，封司马允为濮阳王，司马该为新都王，司马遐为清河王
异姓大臣中有立过大功的，都被封为郡公或郡侯。
贾充被封为重郡公。王沈被追封为博陵郡公。
钜平侯羊祜被徙封为南城郡侯。羊祜坚持推辞不接受。
羊祜每当被授予官职和爵位时，经常避让，他的至诚之心一贯有名，所以他被特别许可不接受分封他的官爵。
羊祜经历了两代帝王，他一直掌管关键重要的部门。凡是他参与谋划商议的事情，不管是设置或简省，他都把草稿烧掉，使世人不能知道。由羊祜荐举而作了官的人，自己都不知道是谁推荐的。
羊祜常常说： 在公众的朝廷里授予官职，但是却让别人向你个人谢恩，这样的事情是我所不敢作的。 
兖、豫、徐、青、荆、益、梁七州洪水泛滥。
冬季，十二月，吴国夏口督孙慎进犯江夏、汝南，抢动了一千多家然后离去。
晋武帝下诏，派身边的大臣责问羊祜，不追击讨伐孙慎是什么意思；晋武帝还打算迁徙荆州。
羊祜说： 江夏距离襄阳有八百里，等知道了贼人的消息，贼人已经离开几天了，步兵如何能追上他们？
为了使自己免遭责备，就让部队受苦受累，这不是我的愿望。
从前，魏武帝设置都督，大抵都州相接近，就是因为喜欢力集中而厌恶兵力分散的缘故。
战场上的事情，一彼一此，只是要谨慎防守而已。
如果总是迁州，贼人出没无常，也不知把州设在哪里才便于据守。 
这一年，大司马陈骞从杨州入朝廷，以高平公的身份免职。
会稽人张俶经常在吴主面前搬弄口舌，诬陷别人，因而深受吴主宠爱信任，被多次升迁，任司直中郎将，还被封为侯。
张的父亲在山阴县当差，知道张不是善良之辈，就上表说： 如果任用张为司直，我请求，他犯了罪不要牵连到我。 
吴主答应了他。
张上表，设置弹曲二十人，专门负责举报检查种种不法行为。于是官吏百姓各自凭自己的好恶互相告发检举，一时间监狱里人满为患，上上下下，人人惶恐不安。
而张却借机为自己在谋私利，骄奢专横。后来张的罪恶暴露出来，父亲儿子都曹车袭的酷刑。
卫送拓跋沙漠汗回国。
自从沙漠汗入中原作人质，拓跋力微可汗身边的儿子们大多受到力微可汗的宠爱。
沙漠汗回国以后，各部落的首领一起诬陷并且杀了他。
不久，拓跋力微可汗病倒了，病势沉重。乌桓王库贤由于与力微可汗亲近而当权，他受了卫的随赂，想把各部落搅乱。于是他在朝堂上磨斧子，对各部落首领说： 可汗恨你们进谗言杀了太子，要把你们的长子都抓起来杀了。 部落首领们害怕，都四散逃跑。
力微可汗由于忧虑而去世，死时年龄一百零四岁。
他的儿子拓跋悉禄继位。鲜卑国从此就衰落了。
当初，幽州并州都和鲜卑接壤，东边有务桓，西边有力微，经常成为边境地区的祸患。
后来，卫秘密地用计谋离间鲜卑各部，结果务桓投降晋国而力微死去。
朝廷表彰卫的功勋，封卫的弟弟为亭侯。
咸宁四年春季，正月，庚午，出现日食。
司马督东平人马隆上书说： 凉州刺史杨欣丧失了与羌戎之间的和睦关系，他必然要失败。 
夏季，六月，杨欣与秃发树机能的党羽若罗拔能等人在武威作战，兵败身死。
弘训皇后羊氏去世。
羊祜因病请求入朝见晋武帝。到了朝廷，晋武帝让他乘着车子上殿，不行拜礼坐下。
羊祜向晋武帝当面陈述伐吴的计划，晋武帝非常赞赏。
因为羊祜有病，不便一次一次地面见晋武帝，晋武帝便派张华去羊祜那里询问伐吴的谋划。
羊祜说： 孙凶暴残酷已经到了极点，如果现在行动，可以不战而取胜。
假如孙不幸而死去，吴人再立一个贤明的君主，那么我们虽然有百万之众，长江也不是我们可以窥伺的了，这样就将成为后患！ 
张华非常赞同他的话。
羊祜说： 成就我的志向的人，就是你。 
晋武帝想让羊祜卧病在车上总领各位将领，羊祜说： 夺取吴国我不一定要去，但是等平吴之后，就要劳累您圣明的思虑了。
我不敢居于功绩与名声之间，但是如果事情结束，应当委派官员去东南地区镇抚时，希望您慎重地选择合适的人选。 
秋季，七月，已丑，晋朝在峻平陵埋葬了景献皇后。
晋武帝下诏书询问主管人说： 用什么来帮助老百姓呢？ 
度支尚书杜预上疏认为： 当前的水灾，以东南地区尤其严重。
应当告诫兖、豫等各州，修理汉代遗留下来的池塘，用来蓄水，把多余的水引走。这样，饥饿的百姓就可以得到丰足的螺蚌鱼菜充饥，这是眼前就能得益的每日的供给。等到大水退了以后，淤泥的田地，每亩能收获几种粮食，这又是明年就能得到的好处。
另外，朝廷的典牧官有四万五千多头种牛，这些牛不耕田，不驾车，甚至有的牛到老鼻也不穿绳。可以把这些牛分给百姓使用，让这些牛赶上春天的耕种，等到粮食丰收以后，再向老百姓索取租税，这又是几年以后可以得到的好处。 
晋武帝采纳了杜预的意见，老百姓以此得到了利益。
杜预任尚书七年，经他斟酌修正的种政务数不胜数，当时的人称他为 杜武库 ，意思是说他富有才干，像一个储藏武器的仓库，无所不有。
九月，晋朝任命何曾为太审。辛巳，任命侍中、尚书令李胤为司徒。
吴主嫉妒比他强的人。侍中、中书令张尚，是张绂的孙子。张尚能言善辩有口才，谈论起来往往出人意外，吴主天长日久积下了圣他的憎恨。
后来有一次吴主问张尚： 我喝酒可以和谁相比？ 
张尚回答说： 陛下有能饮百觚的酒量。 
吴主说： 张尚明明知道孔丘没有作君主，他还要拿我和孔丘相比。 
因为古谚有： 尧饮千钟，孔子百觚 之说，于是勃然大怒，把张尚抓了起来。
公卿取下的官吏一百多人，到宫里去叩头，替张尚请罪，张尚这才得以减罪免死，被送到建安去造船。但不久吴主就把他杀了。
冬季十月，晋朝征召北大将军卫任尚书令。
当时，朝廷上下都知道太子糊涂愚蠢，不能负起王位继承人的重任。
卫每次想向晋武帝陈说这件事都没敢开口。后来，有一次陪晋武帝在陵云台宴饮，卫假装醉了酒，跪在晋武帝的床前说： 我有事情要向您启奏。 晋武帝说： 你要说什么？ 
卫欲言又止一共三次，趁势用手抚摸着床说： 这个座位可惜了。 
晋武帝明白了他的意思，也顺着他说道： 你真是大醉了。 
从这以后，卫对这件事不再提起。
晋武帝把东宫的官吏都召集到一起，为他们设宴，他把尚书决定不下来的事情密封起来，让太子决断应如何处理。
贾妃听到这个消息非常恐惧，就借助外人代替太子回答问题，引用了很多古义。
给使张泓说： 太子不学，这是陛下所了解的，但是答题引用许多古义，这必然会引起陛下对起草人的责问，反而更增加了太子的过错与不足，倒不如直以意思来回答问题。 
贾妃听了非常高兴，对张泓说： 你这就给我好好地答题，我和你共享富贵。 
张泓立即动手准备草稿，让太子亲笔抄录下来，晋武帝了之后非常高兴。
先拿给卫看，卫局促不安，众人于是知道了卫曾经说过太子的话。贾充秘密派人对贾妃说： 卫这个老奴才，差点破了你的家。
吴人在皖城大规模地屯田，想图谋进犯。
都督扬州诸军事王浑，派遣扬刺史应绰去攻打皖城，打败了吴军。斩首五千级，焚烧储备的粮食一百八十余万斛，践踏了稻田四千多顷，毁坏船只六百余艘。
十一月，辛巳，太医司马程据，献上用雉适合鸡头上的羽毛制成的裘衣，晋武帝在殿前把这件羽毛衣焚烧了。
甲申，晋武帝告诫朝廷内外，如果有敢于献上奇特的技艺或者怪异的服装的，就判他的罪。
羊祜病重，荐举杜预代替他。
辛卯，任命杜预为镇南大将军、都督荆州诸军事。
羊祜去世，晋武帝哭得特别哀伤。
那天天气很冷，晋武帝流下的眼泪沾在胡须和鬓发上，立刻成了冰。
羊祜留下遗言，不让把南城侯印放入棺木。
晋武帝说： 羊祜坚持谦让已经有很多年了，现在人死了而谦让的美德还在。如今就按他的意思办，恢复他原来的封号，以彰明他高尚的美德。 
荆州的百姓们听到羊祜去世的消息，为他罢市，在里巷里聚在一起哭泣，哭声接连不绝。
就连吴国守卫边境的将士们也为羊祜的死而流泪。
羊祜喜欢游岘山，襄阳的百姓们谅在岘山上建庙立碑，一年四季祭祀。望着这座碑的人没有不落泪的，所以人们称这座碑为堕泪碑。
杜预到任后，他挑选精兵，袭击吴国西陵督张政，使吴兵大败。
张政是吴的名将，他因为没有防备而打了败仗，感到羞耻，所以没有把实情告诉吴主。
杜预想使离间计，于是公开地把战斗中的缴获都学给了吴国。
吴主果然召回了张政，派武昌监留宪代替张政。
十二月丁未，晋朗陵公何曾去世。
何曾自己生活豪华奢侈，超过了君主。
司隶校尉、东莱人刘毅，多次揭发检举何曾奢侈无度，晋武帝因为何曾是身居要职的大臣，所以不去过问。
何曾死后，博士、新兴人秦季议论说： 何曾骄奢过度，名声传遍了九州。
宰相大臣是作人的表率，如果活着的时候随心所欲，死了以后又不受贬抑，那么王公贵人还怕什么呢？
我恭敬地根据《谥法》所说 名与实在差失叫作缪；乘乱取利、肆意妄为叫作丑 ，觉得应当为何曾定谥号为缪公。 
晋武帝没有采纳秦秀的建议，下令赐何曾谥号为孝。
前任司隶校尉傅玄去世。
傅玄性格严厉急躁，常常向皇帝上奏揭发罪行的文状，有时完正当黄错时分，傅玄也手捧状子，整理好上朝用的簪笔和身上的衣带。由于心绪不宁而无法入睡，他就坐在那里等待天亮。
因此王公贵族震动恐惧，而政府官署却增添了气势。
傅玄与尚书左丞、博陵人崔洪友好。崔洪也是清廉严历正直的人，喜好当面斥责别人的过失，但在背后却不议论别人，人们因此而尊重他。
鲜卑人秃发树机能，长久以来一直是边境地区的祸患。仆射李请求发兵征讨树机能，朝廷议事时，大臣们都认为出兵是重大的事情，而树机能还不值得朝廷忧虑。
咸宁五年春季，正月，秃发树机能攻陷了凉州。晋武帝异常悔恨，在朝廷上叹道： 有谁能为我征讨此虏？ 
司马督马隆上前说道： 陛下如能任用我，我能平定树机能。 
晋武帝说： 你如果一定能平定贼人，我为什么不用你，只是你的计谋策略怎么样？ 
马隆说： 我打算招募三千名勇士，不管他们是从哪儿来、从前是干什么的，率领他们向西去，一个树机能都不够我打的。 
晋武帝同意了。
乙丑，任命马隆为讨虏护军、武威太守。
官员们都说： 我们目前的兵员就已经很多了，不应当再任意地设立赏格与招募，马隆这个小将不过是胡说，不值得相信他。 
晋武帝不听。
马隆招募的标准是，只要能拉开一百二十斤力的弓，能拉开相当于九石力的弩，就录取。他立下标准考试挑选，从早晨到中午，招了三千五百人，马隆说： 足够了。 
又请求亲自到武器库里去挑选兵器，武库令愤怒地和他吵了起来。
御史中丞向皇帝告发马隆，马隆说： 我将要地战场上尽力效命，武库令却给我魏时的朽烂兵器，这可不是陛下委派我的用心。 晋武帝下令，武器库中的兵器任马隆挑选，仍然供给他三年的军用物资，然后就派他出发。
当初，南单于呼厨泉任命他哥哥於扶罗的儿子刘豹为左贤王。后来魏武帝把匈奴分为五部，任命刘豹为左部帅。
刘豹的儿子刘渊，年幼却俊秀出众。他拜上党人崔游为师，广博地学习经与史。
他曾经对与他同门的学生、上党人朱纪和雁门人范隆说： 我常常为随何、陆贾没有武功，绛侯、灌婴没有文才而感到羞愧。
随何、陆贾遇到了汉高帝却不能建立封侯的业绩；绛侯、灌婴遇到了汉文帝动不能振兴文化教育，这难道不可惜吗？ 
于是他在习文的同时也兼学武功。
等他长大了，长臂善于射箭，体力超过常人，身材高大魁梧。
他因为是人质，所以留在洛阳。王浑与儿子王济都很器重刘渊，多次向晋武帝荐举。
晋弄帝就召来刘渊与他交谈，结果非常喜欢他。王济说： 刘渊有文武英才，陛下把东南的事情委任于他，平定吴国都不够他施展的。 
孔恂、杨珧说： 刘渊非我族类，必然与我们不是一条心。
刘渊的才能器量确实很少有人能和他相比，但是却不能重用他。 
后来凉州陷落，晋武帝问李，可以用谁为将去救凉州。李回答说： 陛下如果真能把匈奴五部的人都发动起来，给刘渊一个将军的名号，让他率领匈奴人向西进发，那么树机能的头颅示众就指日可待了。 
孔恂说： 刘渊要是真杀了树机能的头示众，那么凉州的祸患就会更深子。 
晋武帝于是没有任用刘渊。
东莱人王弥的家世袭二千石俸禄。王弥有学问，勇猛而有谋略。他善于骑射，青州人称他为 飞豹 。
他喜欢打抱不平。隐士陈留人董养看到他就对他说： 你是一个喜好动乱和灾祸的人，如果天下有乱事，你就连士大夫都不想作了。 
刘渊和王弥很友好，刘渊对王弥说： 王浑和李因为与我是同乡所以了解我，他们时常向晋武帝荐举我，这却正是我的忧虑。 
说着就抽泣流泪了。
齐王司马攸知道了这件事，他对晋武帝说： 陛下如不除掉刘渊，我恐怕并州不能够长久安宁了。 
王浑说： 大晋正要以信义来安抚异族，为什么要为了无形的怀疑，就要杀了人家入侍皇帝的儿子呢？
为什么恩惠的气度就不能宽宠大量呢？ 晋武帝说： 王浑说得对。 
这时刘豹去世了，刘渊继位作了左部帅。
夏季，四月，晋朝大赦天下。
晋朝废除部曲督以下官员纳人质的规定。
吴国桂林太守允去世。允的部曲应当分别归属于各个将领。
督将郭马、何典、王族等人几代都在这支军队中，不愿意分离。这时，吴主正在调查、核实广州的户口，郭马等人就乘民心不安的时机，聚众起事，杀子广州督虞授，郭马自己封为都督交、广二州诸军事，派何典去攻打苍梧，派王族去进攻始兴。
秋季，八月，吴国任命军师张悌为丞相，牛渚都督何植为司徒，执金吾滕为司空。
还没来得及授官，又任命滕为广州牧，率领一万人从东路去讨伐郭马。
郭马杀了南海太守刘略，赶走了广州刺史徐旗。
吴主又派遣徐陵督陶率领七千人，从西路与交州牧陶璜一起攻打郭马。
吴国发现了鬼目菜，生长在工人黄家里；又发现了买菜，生长在工人吴平家。
负责管理国家图书的官吏，查考书籍，给鬼目菜起名叫芝草；买菜起名叫平虑草。
吴主任命黄为侍芝郎，吴平为平虑郎，授予他们银印和青色的绶带。
吴主每次宴会群臣都要把大臣们灌醉。
他设置了黄门郎十人，专门负责搜集大臣们的过失。
每次宴会结束以后，这十个人就向吴主汇报大臣们的过失，凡是大臣中有抵触的、说了错话的，都向吴主举报，严重的被判刑、处死，轻的也要当作罪状记录下来；有的被剥下脸上的皮，有的被挖去眼睛，因此朝廷上下人心相离，没有人肯为吴主尽力。
晋朝益州刺史王浚上疏说： 孙荒淫，凶暴反常，应当迅速地征讨他。如果一旦孙死了，吴国又立了一个贤明的君王，那么就成为我们的强敌了。我造船已经七年，每天都有船因腐烂而毁坏；我年已七十，离死亡没有几天了。
这三点只要一有失误，那么伐吴的大事就难以实现。
我真诚地希望陛下不要失去机会。 
晋武帝于是下定决心伐吴。
这时，安东针军王浑上表说，孙要北上，吴国边境地区已经戒备森严。朝廷于是又商议明年再出后。
王浚的参军何攀奉命出使正在洛阳，他上疏说： 孙必然不敢出兵，应当乘着吴国防备严密而突然袭击，这样更容易取胜。 
杜预上表说： 自从闰月以来，贼人只是防备得严，下游地区并不见吴兵沿江而上。
依道理及形势推测，贼人已无计可施，其兵力不足以保全两边，必然要保住夏口以东地区以便苟延残喘，没有理由派很多兵士向西，而使国都空虚。
但是陛下却由于误听，而丢开大计，放纵敌人而留下了后患，实在是可惜。
过去假如举兵有可能失败，那么也可以不举兵。
现在事情已经作了决定，务必要作得完美牢靠，假如能成功，那么就开创了太平的基础；如果不能成功，损失耗费也不过在数日几月之间，何必吝惜而不去试一试呢！
如果还要等到以后，那么天时人事就不能和往常一样了，我担心到时会更难。
当前的举动万分妥贴，绝没有覆灭失败的忧虑，我已下定了决心，决不敢以暧昧不明的态度以自取日后的麻烦，请陛下明察。 
一个月过去了，杜预还没有得到晋武帝的答复，杜预于是又上表说： 羊祜事先没有广泛地和大臣们商议、谋划，却秘密地与陛下一起推行这个计划，所以就更使得朝廷大臣有很多不同的议论。
任何事情都应当把利益与损害相互比较，现在这一行动的利益占十之八九，而弊害只占十之一二，最多只是没有工劳而已。
如果一定要让大臣们说出计划的弊端，也是不可能的，他们之所以对计划有不同的看法，只是因为计划不是他们制定的，自己没有功劳，即使对自己以前说的话有过失感到羞愧，但还要坚持自己的意见，以保住面子而已。
近来，朝廷中的事情无论大小，总是各种意见蜂起，虽说人心各有不同，但是也是由于倚仗着恩宠而不考虑后患，所以很轻易地表示自己相同或者不同的意见。
自从入秋以来，讨贼的举动越来越显露出来，现在假如中止行动，孙或许会因恐怖而产生出新的计划，迁都武昌，更完备地修整长江以南各城，把居民迁到很远的地方去，使城不可以攻，原野之中找不到东西，那么明年的计划或许就用不上了。 
当时，晋武帝正在和张华下围棋，杜预所上表正好送到了，张华推开棋盘抵手说： 陛下圣明英武，国富兵强；吴主邪恶凶残，诛杀贤良有才能的人。
现在就去讨伐他，可以不受劳累而平定，希望您不要再犹豫了！ 
晋武帝接受了他的意见。
任命张华为度支尚书，按计划从水路运粮。
贾充、荀勖、冯等人不同意伐吴，坚持他们的意见，晋武帝大怒，贾充立即脱帽认罪。
仆射山涛退朝回来和别人说： 古人云， 只有圣人能做到内外无患，假如不是圣人，外部安宁了就必然有内部的忧患。 以晋目前的情况来看，放着吴作外部威胁，难道产是良计吗？ 
冬季，十一月，晋朝大举出兵讨伐吴，派遣镇军将军、琅邪王司马从涂中出兵，安将军王浑从江西出兵，建威将军王戎出武昌，平南将军胡奋出夏口，镇南大将军杜预出江陵，龙骧将军王浚和巴东监军鲁国人唐彬从巴、蜀进军，东西合计共有二十余万人。
任命贾充为使持节、假黄、大都督，任命冠军将军杨济协助贾充，作贾充的副手。
贾充坚持陈述伐吴不利，而且自称已经衰老，不能担当元师的重任。
晋武帝下诏说： 你如果不去，那么我不亲自出征。 
贾充不得已，于是接受了符节与斧，率领中军向南驻扎在襄阳，负责各部队的部署、调度与节制。
马隆向西渡过温水，发树机能等人带领几万名部众凭借险阻抵抗。
因为山路狭隘，马隆就造了扁箱车，还造了木屋，置于车上，边作战边前进，走了一千多里，打得敌人死的死，伤的伤，损失惨重。
自从马隆西去，音讯断绝，朝廷为他担忧，有的人说他们已经都死了。
后来马隆的使者夜里到了，晋武帝拍着手高兴地笑了。清晨，召集群臣对他们说： 假如听从了渚位的意见，就没有凉州了。 
于是下命令，赐给马隆符节，授官宣威将军。
马隆到了武威，鲜卑部落首领猝跋韩且万能率领一万多部落来归降。
十二月，马隆与树机能大战，杀了树机能，凉州于是平定。
禹分华夏为九州，现在的刺史几乎是从前的一倍。现在的户口相当于汉代的十分之一，而所设置的郡县却比汉代多。虚设的将帅幕府，动不动就有上百个，但是却无益于值宿、警卫。五个等级的诸侯，坐在那里也要设置官属。
所有这些官吏的粮食供应，全都从都老百姓身上出，这就是之所以穷困匮乏的原因。当前最紧迫的事情，在于合并官署，停止劳役，从上至下都致力于农事。 
傅咸的是傅玄的儿子。
当时，朝廷中又商议，减省州、郡、县一半的官吏，让他们去从事农业。中书监荀勖认为： 减吏不如减官，减官不如减事，减事不如清心，从前萧何、曹参辅佐汉王，承受其清静无为，百姓因此而安宁统一，这就是所说的清心。
抑制虚无根据的空言，精简公文案卷，省略细碎繁琐的事务，原谅小的过失，如果有喜好改变常规而求利的人，一定要进行惩治，这就是所谓省事。
把九卿寺并入尚书，把御史台交付予三公府，这就是所谓的省官。
如果只做大的规定，那么普天下的官吏，都要裁减一半，恐怕众多的文武官员，郡国的各种职责，难易程度不同，不可以一概推行。
假如出现公务废弛，全都需要再恢复，或者就会因激发而更加繁多，这也不能不加以重视。 
