古文：释氏以正、五、九月为 三长月 ，故奉佛者皆菇素。
现代文：佛家称正月、五月、九月为 三长月 ，所以信封佛教的人在这三个月都吃素。

古文：其说云： 天帝释以大宝镜，轮照四天下；寅、午、戌月，正临南瞻部州，故当食素以徼福。
现代文：他们的说法是：上天和释迦牟尼用大宝镜，轮流照耀天下四方，月建为寅、午、戌的三个月，正照到我们所在的南赡部洲，所以应当以吃素求福。

古文：官司谓之 断月 ，故受驿券有所谓羊肉者，则不支。
现代文：官僚衙门称之为 断月 ，所以驿站接受驿券中的领羊肉之券，就不再支付。

古文：俗谓之 恶月 ，士大夫赴官者，辄避之。
现代文：世俗称这三个月为 恶月 ，士大夫为官赴任，总是避开这三个月。

古文：或人以谓唐日藩镇皙事，必大享军，屠杀羊豕至多，故不欲以其月上事，今之他官，不当尔也。
现代文：有人认为是唐时藩镇到官视事，一定要大肆犒赏军队，屠杀的羊、猪非常多，所以不愿在这三个月上任，现在上任做其他的官，不应当如此。

古文：然此说亦无所经见。
现代文：然而，这一说法的由来，也无从查考。

古文：予读《晋书?礼志》，穆帝纳后，欲用九月，九月是 忌月 。
现代文：我读《晋书•礼志》时，见到其中说穆帝娶皇后，想用九月，可九月是 忌月 。

古文：《北齐书》云高洋谋篡魏，其臣宋景业言： 宜以仲夏受禅。 
现代文：《北宋书》称高洋密谋篡夺东魏政权，他的大臣宋景业说： 应该在仲夏五月接受禅让。 

古文：或曰： 五月不可入官，犯之，终于其位。
现代文：有人说： 五月不能到官上任，谁要是违犯了，就会老死在那个官位上。 

古文：景业曰： 王为天子，无复下期，岂得不终于其位乎？ 
现代文：宋景业说： 大王做了天子，不再有更大的期望，哪能不终于其位呢？ 

古文：乃知此忌相承，由来已久，竟不能晓其义及出何经典也。
现代文：从而知道这种忌讳时代相承，由来已久，可始终不能理解它的意义以及出自何种经典。

