古文：维正月王在成周，昧爽，召三公、左史戎夫，曰： 今夕朕寤，遂事惊予。 
现代文：正月，穆王在成周。一天早晨，穆王告诉三公及左史戎夫： 今晚上我醒来，是已往的史事惊吓了我。 

古文：乃取遂事之要戒，俾戎夫主之，朔望以闻。
现代文：于是就要求辑录历史上重要又可鉴戒的事，使左史戎夫主办，每月朔日望日讲给自己听。

古文：信不行、义不立，则哲士凌君政，禁而生乱，皮氏以亡。
现代文：信用不行，仁义不立，那么智谋之人就会侵凌国君政务。不让他侵凌就会发生叛乱，皮氏国因此灭亡。

古文：谄谀日近，方正日远，则邪人专国政。
现代文：阿谀奉承者日益亲近，正直之臣日益疏远，那么奸邪之人就会把持国政。

古文：禁而生乱，华氏以亡。
现代文：不让他把持就会发生叛乱，华氏国因此灭亡。

古文：好货财珍怪，则邪人进，邪人进，则贤良日蔽而远。
现代文：喜欢财物与奇珍异宝，那么奸邪之士就进入朝庭。奸邪进入朝廷，贤良之人日益不显而遭疏远。

古文：赏罚无位，随财而行，夏后失以亡。
现代文：赏罚没有标准，随财物多而行赏罚，夏朝因此灭亡。

古文：严兵而不□者，其臣慑；其臣慑，则不敢忠；不敢忠，则民不亲其吏。
现代文：国君用严刑而不仁慈的，大臣就有所畏惧。大臣畏惧则不敢尽忠，不敢尽忠则百姓不亲近官吏。

古文：刑始于亲，远者寒心，殷商以亡。
现代文：严刑从亲人开始，外入就会心寒。殷商因此灭亡。

古文：乐专于君者，权专于臣，权专于臣则刑专于民。
现代文：享乐由国君独有，权力就被大臣独占。权力由大臣独占，刑罚就被百姓专受。

古文：君娱于乐，臣争于权，民尽于刑，有虞氏以亡。
现代文：国君沉溺于享乐，大臣必争夺权势，百姓尽都受刑。有虞氏因此灭亡。

古文：奉孤以专命者，谋主比畏其威，而疑其前事。
现代文：侍奉幼主而独断专行的，幼主长大一定会畏惧他的威严，并怀疑他过去的作为。

古文：挟德而责是，日疏位均而争，平林以亡。
现代文：侍奉者依仗自己的功德而对人君不满，彼此日益疏远，君臣双方权势相当而争斗，平林国因此灭亡。

古文：大臣有锢职哗诛者，危。
现代文：大臣专权，动不动就扬言杀人的，危险。

古文：昔者，质沙三卿，朝而无礼，君怒而久据之，哗而弗加。哗卿谋变，质沙以亡。
现代文：从前质沙国三卿朝君而不顾礼节，国君生怒而长久拘禁他们，声言诛杀而不诛杀，三卿合谋政变，质沙国因此灭亡。

古文：外内相间，下挠其民，民无所附，三苗以亡。
现代文：外臣与内臣不和，都扰乱下面的百姓，百姓无处依附，三苗国因此灭亡。

古文：弱小在强大之间，存亡将由之，则无天命矣。
现代文：弱小之国在强国之间，存亡将由强国决定，自己不能作主。

古文：不知命者死。
现代文：不知道这种命运的，只有死。

古文：有夏之方兴也，扈失弱而不恭，身死国亡。
现代文：夏朝刚兴起的时候，扈氏弱小而对夏不恭敬，结果身死国灭。

古文：嬖子两重者亡。
现代文：受宠的儿子两个都位重的，一定亡国。

古文：昔者，义渠氏有两子异母，皆重。
现代文：从前义渠氏有两个儿子，不是一母所生，皆处高位。

古文：君疾大臣，分党而争，义渠以亡。
现代文：国君后来得了病，大臣们分为两党而相争斗，义渠国因此灭亡。

古文：功大不赏者危。
现代文：功劳大而不加奖赏的，危险。

古文：昔平州之臣，功大而不赏，谗臣日贵，功臣日怒而生变，平州之君以走出。
现代文：从前平州国的大臣有大功而不赏，谄媚之臣反而日益显贵，功臣们一天天愤怒起来而发动政变，平州的国君因此逃往他国。

古文：召远不亲者，危。
现代文：召来远人不加亲近的，危险。

古文：昔有林失召离戎之君而朝之，至而不礼，留而弗亲，离戎逃而去之，林失诛之，天下叛林氏。
现代文：从前有林氏召来离戎国的君王朝见他，到了之后不给礼遇，留下来又不加亲近，离戎国君逃离林氏国，林氏国诛杀了他，结果天下人都背叛了林氏。

古文：昔者曲集之君，伐智而专事强力，而不信其臣，忠良皆伏。
现代文：从前曲集国的国君自恃聪明而独断事务，强悍有力而不信任大臣，忠良之臣都隐而不出。

古文：愉州氏伐之，君孤而无使，曲集以亡。
现代文：后来愉州氏攻打他，国君孤立而无人可使，曲集国因此灭亡。

古文：昔者有巢氏，有乱臣而贵任之，以国假之，以权擅国而主断，君已而夺之，臣怒而生变，有巢以亡。
现代文：从前有巢氏有个乱臣却地位显贵，把国事交给他，把大权托付给他，让他专擅国政而独断专行。国君后来夺回他的权力，乱臣生怒而发动政变，有巢氏因此灭亡。

古文：斧小不胜柯者，亡。
现代文：斧头小，承受不了大斧柄的，必灭亡。

古文：昔有会阝君啬俭，减爵损禄，群臣卑让，上下不临，后□小弱禁罚不行，重氏伐之，会阝君以亡。
现代文：从前郐国之君吝啬节俭，降爵位减俸禄，群臣地位低下，上下不协调。后来郐国变成弱国，禁令与处罚都行不通。重氏国攻打他，郐君因此而死。

古文：久空重位者危。
现代文：长久使重要位置空缺的，危险。

古文：昔有共工，自贤，自以无臣，久空大官，下官交乱，民无所附，唐氏伐之，共工以亡。
现代文：从前共工氏认为自己贤能，认为没有可用之臣，长期空缺大官，结果下面官员交相作乱，百姓无处依附，唐氏攻打他，共工氏因此灭亡。 

古文：犯难争权，疑者死。
现代文：冒着危难争夺权力，犹疑不决者必死。

古文：昔有林氏，上衡氏争权，林氏再战而胜，上衡氏伪义，弗克，俱身死国亡。
现代文：从前有林氏与上衡氏争夺权力，林氏两战不胜，上衡氏行仁义不攻下它，结果双方都身死国灭。

古文：知能均而不亲，并重事君者危。
现代文：聪明能干相等而不和，又同时受到重用共事君王的，危险。

古文：昔有南氏，有二臣，贵宠，力钧势底，竞进争权，下争朋党，君弗能禁，南氏以分。
现代文：从前有南氏有两个大臣，显贵而受宠，势力钧等，竞相争权，在下面争取党羽，国君不能禁止，南氏国因此分裂。

古文：昔有果氏，好以新易故，故者疾怨，新故不和，内争朋党，阴事外权，有果氏以亡。
现代文：从前有果氏喜欢以新易旧，旧大臣嫉妒怨恨，新旧大臣不和，国内结党相争，暗中与外国勾结，有果氏因此灭亡。

古文：爵重禄轻，比□不成者亡。
现代文：大臣爵位高而俸禄少，勾结起来坑害百姓又不诚实的，灭亡。

古文：昔有毕程氏，损顺增爵，群臣貌匮，比而戾民，毕程氏以亡。
现代文：从前毕程式减少俸禄，增加爵位，群臣貌似匮乏，而勾结坑害百姓，毕程式因此灭亡。

古文：好变故易常者，亡。
现代文：喜欢改变故旧，变更常规的，灭亡。

古文：昔阳氏之君，自伐而好变，事无故业，官无定位，民运于下，阳氏以亡。
现代文：从前阳氏国君王，夸耀自己而喜欢变改，结果做事没有固定职业，做官没有固定职位，百姓在下面搬来迁去，阳氏国因此灭亡。

古文：业形而愎者，危。
现代文：专用刑法而任性的，危险。

古文：武不止者，亡。昔阪泉氏用兵无已，诛战不休，并兼无亲，文无所立，智士寒心，徙居至于独鹿，诸侯畔之，阪泉以亡。
现代文：从前谷平国的君王任性暴戾，没有亲近之臣，打败他国又不灭掉，专用刑法治国，结果内外势力相结合，谷平国因此灭亡。用武不停的，灭亡。从前阪泉氏用兵不止，征战不休，兼并他国，没有友好邻邦。文人无立足之地，智士个个心寒。后来迁到独鹿，诸侯背叛了它，阪泉氏因此灭亡。

古文：狠而无亲者，亡。
现代文：因执而没有亲近的，灭亡。

古文：昔者县宗之君，狠而无听，执事不从，宗职者疑，发大事，群臣解体，国无立功，县宗以亡。
现代文：从前悬宗国的君王固执而不听劝导，结果办事不顺，任职者生疑而发动政变。最终群臣四散，无人为国立功，悬宗因此灭亡。

古文：文武不行者，亡。昔者西夏性仁非兵，城郭不修，武士无位，惠而好赏，屈而无以赏，唐氏伐之，城郭不守，武士不用，西夏以亡。
现代文：从前玄都重视鬼神，不重人才而敬奉上天。谋臣不用，相信占卜，重用神巫治国，智士们逃出国外，玄都因此灭亡。无文德无武备的，灭亡。从前西夏国性仁爱而反对用兵。城廓不加修缮，武士也无事干。性仁惠而好赏赐，结果财竭而无物可赏。唐尧攻打它，城廓不能守护，武士不愿出力，西夏因此灭亡。

古文：美女破国。
现代文：美女破败国家。

古文：昔者绩阳强力四征，重丘遗之美女，绩阳之君悦之，荧惑不治，大臣争权，远近不相听，国分为二。
现代文：从前绩阳国凭强力四处征伐，重丘国送来一批美女。绩阳国君喜欢她们，结果被迷惑而不治理国家，导致大臣们争夺权势，远近都不再顺从，绩阳国分裂成两个。

古文：宫室破国。
现代文：宫室破败国家。

古文：昔者有洛氏宫室无常，池囿大，工功日进，以后更前，民不得休，农失其时，饥馑无食，成商伐之，有洛以亡。 
现代文：从前有洛式不断建造新宫室，池塘与园林都很宽大，土木工程日益增多，还在用新的取代旧的。百姓不得休息，农民违背农时，致使发生饥荒没有吃的。成汤攻打它，有洛氏因此灭亡。

