正月，穆王在成周。一天早晨，穆王告诉三公及左史戎夫： 今晚上我醒来，是已往的史事惊吓了我。 
于是就要求辑录历史上重要又可鉴戒的事，使左史戎夫主办，每月朔日望日讲给自己听。
信用不行，仁义不立，那么智谋之人就会侵凌国君政务。不让他侵凌就会发生叛乱，皮氏国因此灭亡。
阿谀奉承者日益亲近，正直之臣日益疏远，那么奸邪之人就会把持国政。
不让他把持就会发生叛乱，华氏国因此灭亡。
喜欢财物与奇珍异宝，那么奸邪之士就进入朝庭。奸邪进入朝廷，贤良之人日益不显而遭疏远。
赏罚没有标准，随财物多而行赏罚，夏朝因此灭亡。
国君用严刑而不仁慈的，大臣就有所畏惧。大臣畏惧则不敢尽忠，不敢尽忠则百姓不亲近官吏。
严刑从亲人开始，外入就会心寒。殷商因此灭亡。
享乐由国君独有，权力就被大臣独占。权力由大臣独占，刑罚就被百姓专受。
国君沉溺于享乐，大臣必争夺权势，百姓尽都受刑。有虞氏因此灭亡。
侍奉幼主而独断专行的，幼主长大一定会畏惧他的威严，并怀疑他过去的作为。
侍奉者依仗自己的功德而对人君不满，彼此日益疏远，君臣双方权势相当而争斗，平林国因此灭亡。
大臣专权，动不动就扬言杀人的，危险。
从前质沙国三卿朝君而不顾礼节，国君生怒而长久拘禁他们，声言诛杀而不诛杀，三卿合谋政变，质沙国因此灭亡。
外臣与内臣不和，都扰乱下面的百姓，百姓无处依附，三苗国因此灭亡。
弱小之国在强国之间，存亡将由强国决定，自己不能作主。
不知道这种命运的，只有死。
夏朝刚兴起的时候，扈氏弱小而对夏不恭敬，结果身死国灭。
受宠的儿子两个都位重的，一定亡国。
从前义渠氏有两个儿子，不是一母所生，皆处高位。
国君后来得了病，大臣们分为两党而相争斗，义渠国因此灭亡。
功劳大而不加奖赏的，危险。
从前平州国的大臣有大功而不赏，谄媚之臣反而日益显贵，功臣们一天天愤怒起来而发动政变，平州的国君因此逃往他国。
召来远人不加亲近的，危险。
从前有林氏召来离戎国的君王朝见他，到了之后不给礼遇，留下来又不加亲近，离戎国君逃离林氏国，林氏国诛杀了他，结果天下人都背叛了林氏。
从前曲集国的国君自恃聪明而独断事务，强悍有力而不信任大臣，忠良之臣都隐而不出。
后来愉州氏攻打他，国君孤立而无人可使，曲集国因此灭亡。
从前有巢氏有个乱臣却地位显贵，把国事交给他，把大权托付给他，让他专擅国政而独断专行。国君后来夺回他的权力，乱臣生怒而发动政变，有巢氏因此灭亡。
斧头小，承受不了大斧柄的，必灭亡。
从前郐国之君吝啬节俭，降爵位减俸禄，群臣地位低下，上下不协调。后来郐国变成弱国，禁令与处罚都行不通。重氏国攻打他，郐君因此而死。
长久使重要位置空缺的，危险。
从前共工氏认为自己贤能，认为没有可用之臣，长期空缺大官，结果下面官员交相作乱，百姓无处依附，唐氏攻打他，共工氏因此灭亡。 
冒着危难争夺权力，犹疑不决者必死。
从前有林氏与上衡氏争夺权力，林氏两战不胜，上衡氏行仁义不攻下它，结果双方都身死国灭。
聪明能干相等而不和，又同时受到重用共事君王的，危险。
从前有南氏有两个大臣，显贵而受宠，势力钧等，竞相争权，在下面争取党羽，国君不能禁止，南氏国因此分裂。
从前有果氏喜欢以新易旧，旧大臣嫉妒怨恨，新旧大臣不和，国内结党相争，暗中与外国勾结，有果氏因此灭亡。
大臣爵位高而俸禄少，勾结起来坑害百姓又不诚实的，灭亡。
从前毕程式减少俸禄，增加爵位，群臣貌似匮乏，而勾结坑害百姓，毕程式因此灭亡。
喜欢改变故旧，变更常规的，灭亡。
从前阳氏国君王，夸耀自己而喜欢变改，结果做事没有固定职业，做官没有固定职位，百姓在下面搬来迁去，阳氏国因此灭亡。
专用刑法而任性的，危险。
从前谷平国的君王任性暴戾，没有亲近之臣，打败他国又不灭掉，专用刑法治国，结果内外势力相结合，谷平国因此灭亡。用武不停的，灭亡。从前阪泉氏用兵不止，征战不休，兼并他国，没有友好邻邦。文人无立足之地，智士个个心寒。后来迁到独鹿，诸侯背叛了它，阪泉氏因此灭亡。
因执而没有亲近的，灭亡。
从前悬宗国的君王固执而不听劝导，结果办事不顺，任职者生疑而发动政变。最终群臣四散，无人为国立功，悬宗因此灭亡。
从前玄都重视鬼神，不重人才而敬奉上天。谋臣不用，相信占卜，重用神巫治国，智士们逃出国外，玄都因此灭亡。无文德无武备的，灭亡。从前西夏国性仁爱而反对用兵。城廓不加修缮，武士也无事干。性仁惠而好赏赐，结果财竭而无物可赏。唐尧攻打它，城廓不能守护，武士不愿出力，西夏因此灭亡。
美女破败国家。
从前绩阳国凭强力四处征伐，重丘国送来一批美女。绩阳国君喜欢她们，结果被迷惑而不治理国家，导致大臣们争夺权势，远近都不再顺从，绩阳国分裂成两个。
宫室破败国家。
从前有洛式不断建造新宫室，池塘与园林都很宽大，土木工程日益增多，还在用新的取代旧的。百姓不得休息，农民违背农时，致使发生饥荒没有吃的。成汤攻打它，有洛氏因此灭亡。
