吴用赚金铃吊挂宋江闹西岳华山
诗曰：
堪叹梁山智术优，舍身捐命报冤仇。
神机运处良平惧，妙算行时鬼魅愁。
平地已疏英士狱，青山先斩佞臣头。
可怜天使真尸位，坐阅危亡自不羞。
话说贺太守把鲁智深赚在后堂内，喝声： 拿下！ 众多做公的把鲁智深捉住，却似皂雕追紫燕，犹如猛虎啖羊羔。众做公的把鲁智深簇拥到厅阶下，贺太守喝道： 你这秃驴从那里来？ 鲁智深应道： 洒家有甚罪犯？ 太守道： 你只实说，谁教你来刺我？ 鲁智深道： 俺是出家人，你却如何问俺这话？ 太守喝道： 恰才见你这秃驴意欲要把禅杖打我轿子，却又思量不敢下手。你这秃驴好好招了！ 鲁智深道： 洒家又不曾杀你，你如何拿住洒家，妄指平人？ 太守喝骂： 几曾见出家人自称 洒家 ？这秃驴必是个关西五路打家劫舍的强贼，来与史进那厮报仇。不打如何肯招。左右，好生加力打那秃驴！ 鲁智深大叫道： 不要打伤老爷！我说与你：俺是梁山泊好汉花和尚鲁智深。我死倒不打紧，洒家的哥哥宋公明得知，下山来时，你这颗驴头趁早儿都砍了送去。 贺太守听了大怒，把鲁智深拷打了一回，教取面大枷来钉了，押下死囚牢里去。一面申闻都省，乞请明降如何。禅杖、戒刀，封入府堂里去了。
此时哄动了华州一府。小喽啰得了这个消息，飞报上山来。武松大惊道： 我两个来华州干事，折了一个，怎地回去见众头领？ 正没理会处，只见山下小喽啰报道： 有个梁山泊差来的头领，唤作神行太保戴宗，见在山下。 武松慌忙下来，迎接上山，和朱武等三人都相见了，诉说鲁智深不听谏劝失陷一事。戴宗听了大惊，道： 我不可久停久住了，就便回梁山泊报与哥哥知道，早遣兵将前来救取。 武松道： 小弟在这里专等，万望兄长早去，急来救应则可。 
戴宗吃了些素食，作起神行法去了，再回梁山泊来。三日之间，已到山寨。见了晁、宋二头领，具说鲁智深因救史进，要刺贺太守被陷一事。宋江听罢，失惊道： 既然两个兄弟有难，如何不救！我等不可担阁，便须点起人马，作三队而行。 前军点五员先锋：花荣、秦明、林冲、杨志、呼延灼，引领一千甲马，二千步军先行，逢山开路，遇水叠桥。中军领兵主将宋公明，军师吴用，朱仝、徐宁、解珍、解宝，共是六个头领，马步军兵二千。后军主掌粮草，李应、杨雄、石秀、李俊、张顺，共是五个头领押后，马步军兵二千。共计七千人马，离了梁山泊。端的是：枪刀流水急，人马撮风行。直取华州来。在路趱行，不止一日，早过了半路，先使戴宗去报少华山上。朱武等三人安排下猪羊牛马，酝造下好酒等候。有诗为证：
智深雄猛不淹留，便向州中去报仇。
计拙不能成大事，反遭枷锁入幽囚。
再说宋江军马三队都到少华山下。武松引了朱武、陈达、杨春三人，又下山拜请宋江、吴用并众头领，都到山寨里坐下。宋江备问城中之事。朱武道： 两个头领已被贺太守监在牢里，只等朝廷明降发落。 宋江与吴用说道： 怎地定计去救史进、鲁智深？ 朱武说道： 华州城郭广阔，濠沟深远，急切难打。只除非得里应外合，方可取得。 吴学究道： 明日且去城边看那城池，如何用计，却再商量。 宋江饮酒到晚，巴不得天明，要去看城。吴用谏道： 城中监着两只大虫在牢里，如何不做提备？白日未可去看。今夜月色必然明朗，申牌前后下山，一更时分可到那里窥望。 当日捱到午后，宋江、吴用、花荣、秦明、朱仝，共是五骑马下山，迤逦前行。初更时分，已到华州城外。在山坡高处，立马望华州城里时，正是二月中旬天气，月华如昼，天上无一片云彩。看见华州周围有数座城门，城高地壮，堑濠深阔。看了半晌，远远地望见那西岳华山时，端的是好座名镇高山！怎见得？但见：
峰名仙掌，观隐云台。上连玉女洗头盆，下接天河分派水。乾坤皆秀，尖峰仿佛接云根；山岳惟尊，怪石巍峨侵斗柄。青如泼黛，碧若浮蓝。张僧繇妙笔画难成，李龙眠天机描不就。深沉洞府，月光飞万道金霞；崒嵂岩崖，日影动千条紫焰。傍人遥指，云池深内藕如船；故老传闻，玉井水中花十丈。巨灵神忿怒，劈开山顶逞神通；陈处士清高，结就茅庵来盹睡。千古传名推华岳，万年香火祀金天。
宋江等看了西岳华山，见城池厚壮，形势坚牢，无计可施。吴用道： 且回寨里去，再作商议。 五骑马连夜回到少华山上。宋江眉头不展，面带忧容。吴学究道： 且差十数个精细小喽啰下山，去远近探听消息。 三日之间，忽有一人上山来报道： 如今朝廷差个殿司太尉，将领御赐金铃吊挂来西岳降香，从黄河入渭河而来。 吴用听了便道： 哥哥休忧，计在这里了。 便叫李俊、张顺： 你两个与我如此如此而行。 李俊道： 只是无人，不识地境，得一个引领路道最好。 白花蛇杨春便道： 小弟相帮同去如何？ 宋江大喜。三个下山去了。次日，吴学究请宋江、李应、朱仝、呼延灼、花荣、秦明、徐宁，共八个人，悄悄止带五百余人下山，径到渭河渡口，李俊、张顺、杨春已夺下十余只大船在彼。吴用便教花荣、秦明、徐宁、呼延灼四个埋伏在岸上；宋江、吴用、朱仝、李应下在船里；李俊、张顺、杨春把船都去滩头藏了。众人等候了一夜。
次日天明，听得远远地锣鸣鼓响，三只官船到来。船上插着一面黄旗，上写 钦奉圣旨西岳降香太尉宿元景 。宋江看了，心中暗喜道： 昔日玄女有言： 遇宿重重喜。 今日既见此人，必有主意。 太尉官船将近河口，朱仝、李应各执长枪，立在宋江、吴用背后。太尉船到，当港截住。船里走出紫衫银带虞候二十余人，喝道： 你等甚么船只？敢当港拦截住大臣！ 宋江执着骨朵，躬身声喏。吴学究立在船头上，说道： 梁山泊义士宋江，谨参祗候。 船上客帐司出来答道： 此是朝廷太尉，奉圣旨去西岳降香。汝等是梁山泊义士，何故拦截？ 吴用道： 俺们义士，只要求见太尉尊颜，有告复的事。 客帐司道： 你等是甚么人，造次要见太尉！ 两边虞候喝道： 低声！ 宋江说道： 暂请太尉到岸上，自有商量的事。 客帐司道： 休胡说！太尉是朝廷命臣，如何与你商量！ 宋江道： 太尉不肯相见，只怕孩儿们惊了太尉。 朱仝把枪上小号旗只一招动，岸上花荣、秦明、徐宁、呼延灼引出马军来，一齐搭上弓箭，都到河口，摆列在岸上。那船上梢公都惊得钻入梢里去了。
客帐司人慌了，只得入去禀复。宿太尉只得出到船头上坐定。宋江躬身唱喏道： 宋江等不敢造次。 宿太尉道： 义士何故如此邀截船只？ 宋江道： 某等怎敢邀截太尉，只欲求请太尉上岸，别有禀复。 宿太尉道： 我今特奉圣旨，自去西岳降香，与义士有何商议？朝廷大臣如何轻易登岸！ 宋江道： 太尉不肯时，只恐下面伴当亦不相容。 李应把号带枪一招，李俊、张顺、杨春一齐撑出船来。宿太尉看见大惊。李俊、张顺明晃晃掣出尖刀在手，早跳过船来，手起，先把两个虞候攧下水里去。宋江连忙喝道： 休得胡做，惊了贵人！ 李俊、张顺扑地也跳下水去，早把两个虞候又送上船来。张顺、李俊在水面上如登平地，托地又跳上船来，吓得宿太尉魂不着体。宋江喝道： 孩儿们且退去，休得惊着太尉贵人。俺自慢慢地请太尉登岸。 宿太尉道： 义士有甚事，就此说不妨。 宋江道： 这里不是说话处，谨请太尉到山寨告禀，并无损害之心。若怀此念，西岳神灵诛灭。 到此时候，不容太尉不上岸。宿太尉只得离船上了岸。众人牵过一匹马来，扶策太尉上了马，不得已随众同行。有诗为证：
玉节龙旗出帝乡，云台观里去烧香。
却怜水寨神谋捷，暂假威名救困亡。
宋江先叫花荣，秦明陪奉太尉上山。宋江随后也上了马，分川教把船上一应人等并御香、祭物、金铃吊挂，齐齐收拾上山，只留下李俊、张顺带领一百余人看船。一行众头领都到山上。宋江下马入寨，把宿太尉扶在聚义厅上当中坐定，众头领两边侍立着。宋江下了四拜，跪在面前，告复道： 宋江原是郓城县小吏，为被官司所逼，不得已哨聚山林，权借梁山水泊避难，专等朝廷招安，与国家出力。今有两个兄弟，无事被贺太守生事陷害，下在牢里。欲借太尉御香仪从，并金铃吊挂去赚华州，事毕拜还。于太尉身上并无侵犯。乞太尉钧鉴。 宿太尉道： 不争你将了御香等物去，明日事露，须连累下官。 宋江道： 太尉回京，都推在宋江身上便了。 
宿太尉看了那一班人模样，怎生推托得，只得应允了。宋江执盏擎杯，设筵拜谢。就把太尉带来的人穿的衣服都借穿了。于小喽啰数内，选拣一个俊俏的，剃了髭须，穿了太尉的衣服，扮做宿元景；宋江、吴用扮做客帐司；解珍、解宝、杨雄、石秀扮做虞候；小喽啰都是紫衫银带，执着旌节、旗幡、仪仗、法物，擎抬了御香、祭礼、金铃吊挂；花荣、徐宁、朱仝、李应扮做四个衙兵。朱武、陈达、杨春款住太尉并跟随一应人等，置酒管待。却教秦明、呼延灼引一队人马，林冲、杨志引一队人马，分作两路取城。教武松预先去西岳门下伺候，只听号起行事。戴宗先去报知。
话休絮繁。且说一行人等离了山寨，径到河口下船而行。不去报与华州太守，一径奔西岳庙来。戴宗报知云台观观主并庙里职事人等，直至船边，迎接上岸。香花灯烛，幢幡宝盖，摆列在前。先请御香上了香亭，庙里人夫扛抬了，导引金铃吊挂前行。观主见太尉，吴学究道： 太尉一路染病不快，且把轿子来。 左右人等扶策太尉上轿，径到岳庙里官厅内歇下。客帐司吴学究对观主道： 这是特奉圣旨，赍捧御香、金铃吊挂来与圣帝供养。缘何本州官员轻慢，不来迎接？ 观主答道： 已使人去报了，敢是便到。 
说犹未了，本州先使一员推官，带领做公的五七十八大将着酒果，来见太尉。原来那扮太尉的小喽啰，虽然模样相似，却言语发放不得。因此只教装做染病，把靠褥围定在床上坐。推官看了，见来的旌节、门旗、牙仗等物，都是东京来的，内府制造出的，如何不信。客帐司假意出入禀复了两遭，却引推官入去，远远地阶下参拜了。那假太尉只把手指，并不听得说甚么。吴用引到面前，埋怨推官道： 太尉是天子前近幸大臣，不辞千里之遥，特奉圣旨到此降香，不想于路染病未痊。本州众官如何不来远接？ 推官答道： 前路官司虽有文书到州，不见近报，因此有失迎迓，不期太尉先到庙里。本是太守便来，奈缘少华山贼人纠合梁山泊草寇要打城池，每日在彼提防，以此不敢擅离。特差小官先来贡献酒礼。太守随后便来参见大臣。 吴学究道： 太尉涓滴不饮，只叫太守来商议行礼。 推官随即教取酒来，与客帐司亲随人把盏了。吴学究又入去禀一遭，将了钥匙出来，引着推官去看金铃吊挂。开了锁，就香帛袋中取出那御赐金铃吊挂来，叫推官看。便把条竹竿叉起看时，果然是制造得无比。但见：
浑金打就，五彩装成。双悬缨络金铃，上挂珠玑宝盖。黄罗密布，中间八爪玉龙盘；紫带低垂，外壁双飞金凤绕。对嵌珊瑚玛瑙，重围琥珀珍珠。碧琉璃掩映绛纱灯，红菡萏参差青翠叶。堪宜金屋琼楼挂，雅称瑶台宝殿悬。
这一对金铃吊挂，乃是东京内府作分高手匠人做成的，浑是七宝珍珠嵌造，中间点着碗红纱灯笼。乃是圣帝殿上正中挂的，不是内府降来，民间如何做得。吴用叫推官看了，再收入柜匣内锁了。又将出中书省许多公文，付与推官。便叫太守来商议拣日祭祀。推官和众多做公的都见了许多物件文凭，便辞了客帐司，径回到华州府里来报贺太守。却说宋江暗暗地喝采道： 这厮虽然奸猾，也骗得他眼花心乱了。 此时武松已在庙门下了；吴学究又使石秀藏了尖刀，也来庙门下相帮武松行事；却又叫戴宗扮虞候。云台观主进献素斋，一面教执事人等安排铺陈岳庙。宋江闲步看那西岳庙时，果然是盖造的好。殿宇非凡，真乃人间天上。怎见得？
金门玉殿，碧瓦朱甍。山河扶绣户，日月近雕梁。悬虾须织锦栊帘，列龟背硃红亮槅。廊庑下磨砖花间缝，殿台边墙壁捣椒泥。帐设黄罗，供案畔列九卿四相；扇开丹凤，御榻边摆玉女金童。堂堂庙貌肃威仪，赫赫神灵常祭享。
宋江来到正殿上拈香再拜，暗暗祈祷已罢，回至官厅前。门人报道： 贺太守来也。 宋江便叫花荣、徐宁、朱仝、李应四个衙兵，各执着器械，分列在两边；解珍、解宝、杨雄、戴宗各带暗器，侍立在左右。却说贺太守将带三百余人，来到庙前下马，簇拥入来。假客帐司吴学究、宋江见贺太守带着三百余人，都是带刀公吏人等入来。吴学究喝道： 朝廷太尉在此，闲杂人不许近前！ 众人立住了脚，贺太守亲自进前来拜见太尉。客帐司道： 太尉教请太守入来厮见。 贺太守入到官厅前，望着假太尉便拜。吴学究道： 太守，你知罪么？ 太守道： 贺某不知太尉到来，伏乞恕罪。 吴学究道： 太尉奉敕到此西岳降香，如何不来远接？ 太守答道： 不曾有近报到州，有失迎迓。 吴学究喝声： 拿下！ 解珍、解宝弟兄两个身边早掣出短刀来，一脚把贺太守踢翻，便割了头。宋江喝道： 兄弟们动手！ 早把那跟来的人三百余个，惊得呆了，正走不动。花荣等一发向前，把那一干人算子般都倒在地下。有一半抢出，庙门下武松、石秀舞刀杀将入来，小喽啰四下赶杀，三百余人不剩一个回去。续后到庙里的，都被张顺、李俊杀了。
宋江急叫收了御香、吊挂下船。都赶到华州时，早见城中两路火起。一齐杀将入来。先去牢中救了史进、鲁智深。就打开库藏，取了财帛，装载上车。一行人离了华州，上船回到少华山上，都来拜见宿太尉，纳还了御香、金铃吊挂、旌节、门旗、仪仗等物，拜谢了太尉恩相。宋江教取一盘金银，相送太尉。随从人等，不分高低，都与了金银。就山寨里做了个送路筵席，谢承太尉。众头领直送下山，到河口交割了一应什物船只，一些不肯少了，还了来的人等。宋江谢了宿太尉，回到少华山上，便与四筹好汉商议收拾山寨钱粮，放火烧了寨栅。一行人等，军马粮草，都望梁山泊来。有诗为证：
蚓结蛇蟠合计偕，便驱人马下山来。
虽然救得花和尚，太守何辜独被灾。
且说宿太尉下船，来到华州城中，已知被梁山泊贼人杀死军兵人马，劫了府库钱粮，城中杀死军校一百余人，马匹尽皆虏去，西岳庙中又杀了许多人性命。便叫本州推官动文书申达中书省起奏，都做 宋江先在途中劫了御香、吊挂，因此赚知府到庙，杀害性命 。宿太尉到庙内焚了御香，把这金铃吊挂分付与了云台观主，星夜急急自回京师，奏知此事。不在话下。
再说宋江救了史进、鲁智深，带了少华山四个好汉，仍旧作三队分俵人马，回梁山泊来。所过州县，秋毫无犯。先使戴宗前来上山报知。晁盖并众头领下山迎接宋江等，一同到山寨里聚义厅上，都相见已罢，一面做庆喜筵席。次日，史进、朱武、陈达、杨春各以己财做筵宴，拜谢晁、宋二公并众头领。过了数日。
话休絮烦。忽一日，有旱地忽律朱贵上山报说： 徐州沛县芒砀山中，新有一伙强人，聚集着三千人马。为头一个先生，姓樊名瑞，绰号混世魔王，能呼风唤雨，用兵如神。手下两个副将：一个姓项，名充，绰号八臂那吒，能使一面团牌，牌上插飞刀二十四把，手中仗一条铁标枪；又有一个姓李名衮，绰号飞天大圣，也使一面团牌，牌上插标枪二十四根，手中仗一口宝剑。这三个结为兄弟，占住芒砀山，打家劫舍。三个商量了，要来吞并俺梁山泊大寨。小弟听得说，不得不报。 宋江听了大怒道： 这贼怎敢如此无礼！我便再下山走一遭。 只见九纹龙史进便起身道： 小弟等四个初到大寨，无半米之功，情愿引本部人马前去收捕这伙强人。 宋江大喜。
当下史进点起本部人马，与同朱武、陈达、杨春都披挂了，来辞宋江下山。把船渡过金沙滩，上路径奔芒砀山来。三日之内，早望见那座山，乃是昔日汉高祖斩蛇起义之处。三军人马，来到山下，早有伏路小喽啰上山报知。且说史进把少华山带来的人马摆开，史进全身披挂，骑一匹火炭赤马，当先出阵。怎见得史进的英雄？但见：
久在华州城外住，旧时原是庄农。学成武艺惯心胸。三尖刀似雪，浑赤马如龙。体挂连环铁铠，战袍风飐猩红。雕青镌玉更玲珑。江湖称史进，绰号九纹龙。
当时史进首先出马，手中横着三尖两刃刀。背后三个头领，中间的便是神机军师朱武。那人原是定远县人氏，平生足智多谋，亦能使两口双刀，出到阵前。亦有八句诗，单道朱武好处：
道服裁棕叶，云冠剪鹿皮。
脸红双眼俊，面白细髯垂。
智可张良比，才将范蠡欺。
军中人尽伏，朱武号神机。
上首马上坐着一筹好汉，手中横着一条出白点钢枪，绰号跳涧虎陈达，原是邺城人氏。当时提枪跃马，出到阵前。也有一首诗，单道着陈达好处：
生居邺郡上华胥，惯使长枪伏众威。
跳涧虎称多膂力，却将陈达比姜维。
下首马上坐着一筹好汉，手中使一口大杆刀，绰号白花蛇杨春，原是解良县蒲城人氏。当下挺刀立马，守住阵门。也有一首诗，单题杨春的好处：
蒲州生长最奢遮，会使钢刀赛左车。
瘦臂长腰真勇汉，杨春绰号白花蛇。
四个好汉勒马在阵前。望不多时，只见芒砀山上飞下一彪人马来。当先两个好汉。为头那一个便是徐州沛县人氏，姓项名充，绰号八臂那吒。使一面团牌，背插飞刀二十四把，百步取人，无有不中。右手仗一条标枪。后面打着一面认军旗，上书 八臂那吒 。步行下山。有八句诗，单题项充：
铁帽深遮顶，铜环半掩腮。
傍牌悬兽面，飞刃插龙胎。
脚到如风火，身先降祸灾。
那吒号八臂，此是项充来。
次后那个好汉，便是邳县人氏，姓李名衮，绰号飞天大圣。会使一面团牌，背插二十四把标枪，亦能百步取人。左手挽牌，右手仗剑。后面打着一面认军旗，上书 飞天大圣 。出到阵前。有八句诗，单道李衮：
缨盖盔兜项，袍遮铁掩襟。
胸藏拖地胆，毛盖杀人心。
飞刃齐攒玉，蛮牌满画金。
飞天号大圣，李衮众人钦。
当下项充、李衮见了对阵史进、朱武、陈达、杨春四骑马在阵前，并不打话。小喽啰筛起锣来，两个好汉舞动团牌齐上，直滚入阵来。史进等拦当不住，后军先走。史进前军抵敌，朱武等中军呐喊，各自逃生。宋军被他杀的人亡马倒，败退六七十里。史进险些儿中了飞刀。杨春转身得迟，被一飞刀，战马着伤，弃了马，逃命走了。
史进点军，折了一半。和朱武等商议，欲要差人往梁山泊求救。正忧疑之间，只见军士来报： 北边大路上，尘头起处，约有二千军马到来。 史进等直迎来时，却是梁山泊旗号。当先马上两员上将，一个是小李广花荣，一个是金枪手徐宁。史进接着，备说项充、李衮蛮牌滚动，军马遮拦不住。花荣道： 宋公明哥哥见兄长来了，放心不下，好生懊悔。特差我两个到来帮助。 史进等大喜，合兵一处下寨。次日天晓，正欲起兵对敌，军士报道： 北边大路上又有军马到来。 花荣、徐宁、史进一齐上马接时，却是宋公明亲自和军师吴学究、公孙胜、柴进、朱仝、呼延灼、穆弘、孙立、黄信、吕方、郭盛，带领三千人马来到。史进备说项充、李衮飞刀标枪滚牌难近，折了人马一事。宋江失惊。吴用道： 且把军马扎下寨栅，别作商议。 宋江性急，便要起兵剿捕。直到山下。此时天色已晚，望见芒砀山上都是青色灯笼。公孙胜看了便道： 这一伙人必有妖法。此寨中青色灯笼，必是个会行妖法之人在内。我等且把军马退去。来日贫道献一个阵法，要捉此二人。 宋江大喜。传令教军马且退二十里，扎住营寨。
次日清晨，公孙胜献出这个阵法，有分教：飞天大圣，拱手来上梁山；八臂那吒，延颈便归水泊。正是：计就魔王须下拜，阵圆神将怎施为？毕竟公孙胜对宋江献出甚么阵法来，且听下回分解。
