李三才，少负才名，为山东藩臬极有名。去山东二十年，民歌思不忘，谓大盗大猾，皆为李所擒治殆尽。民得安生。锡爵蒙特召时，手疏言上于章奏一概留中，持鄙夷之。如禽鸟之立不以入耳。然下此愈嚣，称神称鬼成何国体。此疏甚秘。而三才钩得之，泄言于众。谓锡爵以台省为禽兽，台省益攻锡爵。具词丑甚。三才多取多与，结客遍天下，宪成之左右誉言日至，意其真足以干国矣。然余尝见其辨疏，谓相传上于宫中请仙仙语，以李三才为圣人，故群臣咸妒之。此其言亦甚不根。大抵才而不羁，非纯臣也。其豪华之习，宜不为清流所喜。或言三才初请宪成时，止常蔬三四色，厥明盛陈百味，宪成讶而问之。三才曰：此皆偶然耳。昨偶乏，即寥寥，今偶有，故罗列。宪成以此不疑。又闻一孝廉负才名者，当计偕时，与一孝廉偕谒之，留两日不过赆数金，所偕孝廉颇愠，及至都，旅馆甫定，而三才之使者已至，赠孝廉二百金，所与偕者亦四十金。其操纵类如此。使以其才智尽用之职业，亦非常也。
金擅于玉立者，东林中用胜于体之士也。于诸生中独赏韩敬才，托丁元荐与结婚姻，相与至密，乃敬为鼎元，而元荐首攻之。玉立实发其机，此又人情之不可解者。敬于宾尹往来最密，取之为元，未必无故。但敬之才亦不媿耳。敬好纵横之学，恣色货，自非治平之臣，要不至如宾尹之甚，每夺人妻，而坏人节也。争论之嚣，莫如辛亥京察。御史金明时于察前上言，察典势必及某某，其意固在免察。而于汴兆京辈以阻挠察典严纠之，明时辨以阻挠何迹。兆京谓俟察典竣，宜言之于是察典尚未下，而明时先为民，然兆京所谓阻挠者，不过前疏颇觉太甚。泰聚奎舍死报国之疏；人亦有称之者。但疏中自称今年算命该死，故舍生为此，亦可讶也。时称察典冤处者七人，总为宾尹所鼓动耳。宾尹盛才名，一时重处，或以为駴。然绳其品行，实不冤也。至丁巳京察不平弥甚，竟无一人起而争者，则在清流驱逐已尽矣。
韩、钱、王、邹，才既相伯仲，又为同籍，而相仇至甚，殆不可解也。王象春自述云：与邹同游西山，邹为对偶云：敬字无文便是苟。思其对不可得。王忽云：林中有点不成材。以宾尹号霍林故也。此皆轻薄之尤。韩、邹固为世诟矣。王居乡，最为乡人所疾，其族人亦多恨之。钱声色自娱，末路失节，既投阮大铖，而以其妾柳氏出为奉酒，阮赠以珠冠一顶，价值千金，钱命柳姬谢阮，且命移席近阮，其丑状令人欲呕。嗟乎！相鼠有体，钱、胡独不闻之。南都破，日与王铎南面而坐，点诸降臣名，至邹之麟不应名，王铎急欲参之，张孙振对钱言曰：此系老先生同乡同籍，宜为周旋，钱颔之。邹得无恙。张孙振每对人夸此语云：非我邹衣老几弄出来。闻邹厚酬之，而邹犹洋洋称我不臣二姓。噫亦可丑矣！
北都死难，如孟兆祥及其子章明、汪伟夫妇，凌义渠、施邦曜、周凤翔、陈纯德、吴甘来、朱之冯、卫景瑗、吴麟征、王家彦、勋臣惠安伯、张庆臻、戚臣新乐侯刘文炳及其弟都督文耀，大康伯张国纪、驸马永固，举家焚死。武臣周遇吉、内臣王承恩。南都死难，如高倬、刘邦弼、何刚、吴嘉允、陈于阶、钱栋、祁彪隹、勋臣靖南侯黄得功、鲁之玙、黄蜚、侯承祖父子、陈天叙等，皆争光日月，与二党皆中立，故附记于此。成德之自尽也，先语其妹云：尔尚未嫁，留此何依？妹请先自尽。德哭而视其缢。其妻请继之，德痛不及视，入别其母，哭尽哀，出而自缢。母见子女及媳皆已殁，亦恸而自缢。当德之纠温体仁也，廷枚栲讯，备受惨毒，其母多方詈体仁于途，且欲击之。体仁诉于上，逐之出都，谪戍遇变，家属尽殁，又以流离颠沛，其妹年二十余，竟未及嫁，甫召还而阖门殉难，最为烈云。刘理顺，盛德士也，亦合门自尽。寇在中州知其清，亦聚哭之。马世奇二妾皆先自尽，汪伟与其妻对饮自尽。妻误在左，即曰误矣，夫宜左也，仍易位而没。
南都之覆，人皆以为无可为矣，惟石麟矢死，必图兴复禾城，杀魏官后，众情纷纷互猜，出石麟于外，及城垂破，自长入城，慷慨赋诗，自经二义仆，二义僮从死焉。侯峒曾倡义守城，其子元演、元洁，少年高才，自闻南都破，即发愤求死，与父同守城，至是兄弟争死，俱为兵杀，义仆亦从死。黄淳耀初登第，即知时事已非，不受职而归，布衣徒步，萧然高隐，及与侯同守城，城破，及其弟渊耀同自缢，仍题壁以不能谋国为歉。陈于阶，官止钦天监博士，闻难，衣冠谢国恩，首自缢。吴嘉允，已奉差出都，闻渡江，乃复回车寓于城外僧寺，欲上书，屡不达，及书上，即自经。侯承祖，守金山卫，杀五百余人，力屈，被擒，大骂而死。此数公者，尤死难中最烈。其生平美行不胜书，计异日史臣当各为立传。又南都破后，起义而死节，草野间亦多其人，未能详也。
