古文：古之欲正世调天下者，必先观国政，料事务，察民俗，本治乱之所生，知得失之所在，然后从事。
现代文：古时想要匡正当世调治天下的人，一定要先考察国家的政情，调查国家的事务，了解百姓的习俗，查明治乱根源与得失所在，然后着手进行。

古文：故法可立而治可行。
现代文：这样，法制才能成立，政治措施才能贯彻。

古文：夫万民不和，国家不安，失非在上，则过在下。
现代文：大概百姓不团结，国家不安定，过失不在君主，就在下边。

古文：今使人君行逆不修道，诛杀不以理，重赋敛，竭民财，急使令，罢民力，财竭则不能毋侵夺，力罢则不能毋堕倪。
现代文：假如君主不讲求治国原则而倒行逆施，刑杀不坚持依理行事，重收赋税，枯竭民财，急征徭役，疲困民力，那么民财枯竭就不免发生侵夺；民力疲困就不免怠情轻慢。

古文：民已侵夺、堕倪，因以法随而诛之，则是诛罚重而乱愈起。
现代文：百姓已经到了侵夺、惰慢的地步，再用刑法来惩罚，那就是刑罚越重，祸乱越起。

古文：夫民劳苦困不足，则简禁而轻罪，如此则失在上，失在上而上不变，则万民无所托其命。
现代文：百姓陷入劳苦和穷困，就无视禁令和刑罪了，这就叫作过失在于君主。过在君主而君主不改，万民就无法依靠他安身立命了。

古文：今人主轻刑政，宽百姓，薄赋敛，缓使令，然民淫躁行私而不从制，饰智任诈，负力而争，则是过在下。
现代文：如果君主对百姓轻刑，宽政，薄税而缓征徭役，百姓却放纵行私而不听从节制，取巧行诈，以力相争，那么过失就在下边了。

古文：过在下，人君不廉而变，则暴人不胜，邪乱不止。
现代文：过在下边，君主若不能明察而加以纠正，那么暴乱分子就不能制止，邪乱之事就不会停息。

古文：暴人不胜，邪乱不止，则君人者势伤而威日衰矣。
现代文：暴人不制服，邪乱不停息，则统治百姓的君主，其势力将受到损害，而权威日见下降。

古文：故为人君者，莫贵于胜。
现代文：所以，作为君主、最重要的是一个 胜 字。

古文：所谓胜者，法立令行之谓胜。
现代文：所谓胜，法度能成立，政令能贯彻，就叫做 胜 。

古文：法立令行，故群臣奉法守职，百官有常。法不繁匿。万民敦悫，反本而俭力。
现代文：由于法度能成立而政令能贯彻，群臣就守法尽职，百官也有法可依。 法度总是不利于恶人滋长的 ，万民会由此敦厚诚朴，安心农业而节俭勤劳。

古文：故赏必足以使，威必足以胜，然后下从。
现代文：这样，赏与罚就一定能够起到推动与克制的作用，然后下面就能服从统治了。

古文：故古之所谓明君者，非一君也。
现代文：古时之所谓英明君主，并非仅只一人。

古文：其设赏有薄有厚，其立禁有轻有重，迹行不必同，非故相反也，皆随时而变，因俗而动。
现代文：他们立赏有薄有厚，行禁有轻重，做法不一定相同，但并非故意使之不同，而是随着时势的发展而变化，依据人们风气而行动的。

古文：夫民躁而行僻，则赏不可以不厚，禁不可以不重。
现代文：百姓急躁而行为邪僻，立赏就不可不厚，行禁就不可不重。

古文：故圣人设厚赏，非侈也；立重禁，非戾也。
现代文：故圣人设厚赏不能算作过分，行重禁不能算作暴皮。

古文：赏薄则民不利，禁轻则邪人不畏。
现代文：赏薄则人们不以为利，禁轻则恶人无所恐惧。

古文：设人之所不利，欲以使，则民不尽力；立人之所不畏，欲以禁，则邪人不止。
现代文：设立人们不以为利的轻赏，想要役使人们做事情，则不肯尽力；规定人们不以为惧的轻禁，想要禁止人们作恶，则恶人不会平息。

古文：是故陈法出令而民不从。
现代文：于是，颁布法令，百姓也不会听从了。

古文：故赏不足劝，则士民不为用；刑罚不足畏，则暴人轻犯禁。
现代文：所以，赏不足以令人激励，士民就不会为君主出力；刑不足以使人畏惧，坏人就轻于违法犯禁。

古文：民者，服于威杀然后从，见利然后用，被治然后正，得所安然后静者也。
现代文：百姓，畏于刑杀然后才能服从，得到好处然后才能听用，被治理然后才走正路，安居乐业然后才平静无事。

古文：夫盗贼不胜，邪乱不止，强劫弱，众暴寡，此天下之所忧，万民之所患也。
现代文：如果盗贼不能镇压，邪乱不能禁止，强者劫持弱者，多数欺侮少数，这是天下所最忧虑、百姓所最害怕的。

古文：忧患不除，则民不安其居；民不安其居，则民望绝于上矣。
现代文：忧患不能除，百姓就不得安居；百姓不得安居，他们对君主就绝望了。

古文：夫利莫大于治，害莫大于乱。
现代文：国家最大的利益莫过于安定，最大的危险莫过于动乱。

古文：夫五帝三王所以成功立名，显于后世者，以为天下致利除害也。
现代文：五帝三王之所以成功立名显于后世，正因为他们能为天下兴利除害。

古文：事行不必同，所务一也。
现代文：他们的所作所为不一定相同，但努力的目标是一致的。

古文：夫民贪行躁，而诛罚轻，罪过不发，则是长淫乱而便邪僻也，有爱人之心、而实合于伤民，此二者不可不察也。
现代文：百姓是贪利而性行急躁的，如果刑罚太轻，罪过不得举发，这就是助长淫乱而有利于邪僻的行为。看起来有爱民之心，实际上正好是伤害百姓。这两者是不可不认真考虑的。

古文：夫盗贼不胜则良民危，法禁不立则奸邪繁。
现代文：盗贼不能镇压，良民就生活不安；法禁不能建立，恶人就大量出现。

古文：故事莫急于当务，治莫贵于得齐。
现代文：所以行事最要紧的是解决当前急务，治国最可贵的是掌握缓急适中。

古文：制民急则民迫，民迫则窘，窘则民失其所葆；缓则纵，纵则淫，淫则行私，行私则离公，离公则难用。
现代文：管理过急则百姓困迫，困迫则无所适从，无所适从则百姓失去生活的保障；管理过缓则百姓放纵，放纵则淫邪，淫邪则行私，行私则背公，背公就难以使用了。

古文：故治之所以不立者，齐不得也。
现代文：所以，一个国家政治措施之所以立不住，就是因为没有得到这个 适中 。

古文：齐不得则治难行。
现代文：不得适中，措施就很难推行。

古文：故治民之齐，不可不察也。
现代文：所以治民的 适中 政策，是不可不认真体察的。

古文：圣人者，明于治乱之道，习于人事之终始者也。
现代文：所谓圣人，就是懂得治乱规律，深悉人事终始的人。

古文：其治人民也，期于利民而止。
现代文：他治理百姓，只求有利于百姓就完了。

古文：故其位齐也，不慕古，不留今，与时变，与俗化。夫君人之道，莫贵于胜。
现代文：所以他确立这个 适中 政策的时候，不迷信古代，也不拘泥于今天，而是随着时势和国人风气的发展而变化的。统治百姓的方法，莫贵于 胜 。

古文：胜，故君道立；君道立，然后下从；下从，故教可立而化可成也。
现代文：只有保持这种 胜 ，君主的一套制度才能确立；君主制度确定了，然后下面才可以服从；下面服从，教化才能够开展而有成效。

古文：夫民不心服体从，则不可以礼义之文教也，君人者不可以不察也。
现代文：如果百姓不是思想和行动都服从，就不可能用礼义的各种规则来教化他们。这一点是统治百姓的君主不可不认真体察的。

