古文：江淹任昉江淹，字文通，济阳考城人也。
现代文：江淹字文通，是济阳考城人。

古文：少孤贫好学，沉静少交游。
现代文：他年少时孤苦贫困，但是勤奋好学，性格沉静，很少舆人交游。

古文：起家南徐州从事，转奉朝请。
现代文：初任南徐州从事之职，转任奉朝请。

古文：宋建平王景素好士，淹随景素在南兗州。
现代文：宋建平王景素喜欢士人，江淹就跟随景素住在南兖州。

古文：广陵令郭彦文得罪，辞连淹，系州狱。
现代文：广陵令郭彦文因故获罪，供辞连及江淹，江淹被拘囚在州中监狱襄。

古文：淹狱中上书曰：昔者贱臣叩心，飞霜击于燕地；庶女告天，振风袭于齐台。
现代文：江淹在狱中上书说：从前，低贱的臣子击胸表白心志，就会突然有霜袭击燕地；普通的女子向天呼告，就会突然起风袭击齐台。

古文：下官每读其书，未尝不废卷流涕。
现代文：我每次读到这些文字，没有不掩卷流泪的。

古文：何者？
现代文：为什么呢?

古文：士有一定之论，女有不易之行。
现代文：因为士子们有一直坚定的信念，女人也有不能改易的德行。

古文：信而见疑，贞而为戮，是以壮夫义士伏死而不顾者此也。
现代文：诚实却被怀疑，忠贞反遭杀戮，所以壮烈之人侠义之士宁愿赴死，决不反顾，原因就在逭襄。

古文：下官闻仁不可恃，善不可依，始谓徒语，乃今知之。
现代文：我听说仁和善都不可依靠，一开始我认为这是虚话，到今天才明白其中的道理。

古文：伏愿大王暂停左右，少加怜鉴。
现代文：我诚恳地希望大王暂且停止身边的事务，稍稍施予我些许怜悯和鉴察。

古文：下官本蓬户桑枢之民，布衣韦带之士，退不饰《诗书》以惊愚，进不买名声于天下。
现代文：我本是住在用蓬草编门桑树做户枢的简陋房屋裹，身穿麻布衣服，腰系韦皮带的无官之人。退居时不用《诗》《书》装饰自己来惊骇愚人，进用时也不向天下人收买名声。

古文：日者谬得升降承明之阙，出入金华之殿，何尝不局影凝严，侧身扃禁者乎？
现代文：先前，我侥幸能在承明宫阙裹上下，在金华宫殿中出入，我何曾不拘束我的形影，凝聚我的庄严，侧身行走于宫门禁中呢?

古文：窃慕大王之义，为门下之宾，备鸣盗浅术之余，豫三五贱伎之末。
现代文：我敬慕大王的道义，才成为您门下的宾客，我准备了些许鸡呜狗盗之类的浅薄之术，还预备了三五种贱技的细枝末节。

古文：大王惠以恩光，眄以颜色。
现代文：大王把恩泽光辉施惠于我，和颜悦色地眄枧我。

古文：实佩荆卿黄金之赐，窃感豫让国士之分矣。
现代文：遣实际上是使我如同佩有荆卿那样的黄金赏赐，私下襄感到如享有豫让那样的国士的名分了。

古文：常欲结缨伏剑，少谢万一，剖心摩踵，以报所天。
现代文：我常想结好帽带身伏利剑，从容就死，来稍稍感谢大王的恩德于万一，披肝沥胆摩顶放踵，来报答大王。

古文：不图小人固陋，坐贻谤缺，迹坠昭宪，身限幽圄。
现代文：不料小人固塞鄙陋，遂给我留下诽谤毁损之辞，使我的业迹坠毁于昭明的法令，身体受限制于幽冷的囹圄。

古文：履影吊心，酸鼻痛骨。
现代文：我踩踏自己的身影，怜悯自己的心情，每每鼻子发酸，痛入骨髓。

古文：下官闻亏名为辱，亏形次之，是以每一念来，忽若有遗。
现代文：我听说使声名受损是最大的耻辱，使形体受损伤还在其次，所以每一次这些念头上来，心中恍惚，如同有所遣失。

古文：加以涉旬月，迫季秋，天光沉阴，左右无色。
现代文：再加上时间已遇了一个月，迫近秋末。天色阴沉，周围没有好景色。

古文：身非木石，与狱吏为伍。
现代文：我的身体不是木头也不是石头，却和狱中吏卒为伍。

古文：此少卿所以仰天搥心，泣尽而继之以血者也。
现代文：这也正是尘型仰天长叹捶心自责，眼泪流尽接着流血的原因。

古文：下官虽乏乡曲之誉，然尝闻君子之行矣。
现代文：我虽然缺乏乡里部曲的赞誉，但是也曾听说遇君子的德行。

古文：其上则隐于帘肆之间，卧于岩石之下；次则结绶金马之庭，高议云台之上；次则虏南越之君，系单于之颈：俱启丹册，并图青史。
现代文：首先就是隐身于市肆之间，退居安卧在山林岩石之下；其次就是在金马之庭上佩结印绶，在云台之上高谈阔论；再其次就是俘虏南越国君，系住单于的颈子：遣都能启用丹书铁券，留名青史。

古文：宁当争分寸之末，竞刀锥之利哉！
现代文：人难道应当争夺一分一寸这样的微小益处，竞争刀刃锥尖这样的细小利益吗!

古文：然下官闻积毁销金，积谗糜骨。
现代文：可是我听说毁谤的话积累多了可销熔金子，谗言积累多了可以使骨头糜烂。

古文：古则直生取疑于盗金，近则伯鱼被名于不义。
现代文：古代的直生被怀疑有盗窃金子的行为，近世的伯鱼被加上不义的名声。

古文：彼之二才，犹或如此；况在下官，焉能自免。
现代文：他们这样两个贤才尚且如此，何况事情发生在我的身上，我哪裹能使自己免祸。

古文：昔上将之耻，绛侯幽狱；名臣之羞，史迁下室，如下官尚何言哉！
现代文：从前上将军遭受的耻辱，可以举出绛侯系囚在牢狱中的例子；名臣所受的羞辱，可以举出史迁被下蚕室遭受宫刑的例子，像我这样的遭遇还有什么话说呢。

古文：夫鲁连之智，辞禄而不反；接舆之贤，行歌而忘归。
现代文：鲁连有智慧，辞去俸禄而无反顾；接舆贤明，边行边唱忘记归去。

古文：子陵闭关于东越，仲蔚杜门于西秦，亦良可知也。
现代文：王陵在东越闭关自守，仲蔚在西秦杜门谢客，他们也很可以理解。

古文：若使下官事非其虚，罪得其实，亦当钳口吞舌，伏匕首以殒身，何以见齐鲁奇节之人，燕赵悲歌之士乎？方今圣历钦明，天下乐业，青云浮雒，荣光塞河。
现代文：假如我的事不是这样虚假不实，而是罪名与实际相符，那么我就应当闭不言，身伏匕首来殒灭自身，我还有什么面目见齐鲁那些有奇节的人，燕趟那些慷慨悲歌之士呢如今圣上理政英明，天下人安居乐业，青云飘浮在雒水的上空，荣光充塞黄河。

古文：西洎临洮、狄道，北距飞狐、阳原，莫不浸仁沐义，照景饮醴。
现代文：西到临洮、狄道，北到飞狐、阳原，没有不沉浸沐浴在仁义的恩泽裹的，人们揽镜照影，饮用甘甜的美酒。

古文：而下官抱痛圜门，含愤狱户，一物之微，有足悲者。
现代文：然而我却在牢狱裹抱深痛含悲愤，逭一件事情虽然微小，却有值得悲伤的地方。

古文：仰惟大王少垂明白，则梧丘之魂，不愧于沉首；鹄亭之鬼，无恨于灰骨。
现代文：我恳求大王稍稍垂察，把我的事弄个明白，果真如此，那么梧丘的冤魂，就不会因为头颅变成水中污泥而羞愧；鹄亭的游鬼，也不会因为骨朽为灰而遣憾。

古文：不任肝胆之切，敬因执事以闻。
现代文：我不能忍受肺腑之情的急切，衹得恭敬地通过大王左右的人来使您闻悉我的事情。

古文：此心既照，死且不朽。
现代文：我的遣片心意已经宣明，那就死也将不朽了。

古文：景素览书，即日出之。
现代文：景素看过逭封上书后，当天就放出了江淹。

古文：寻举南徐州秀才，对策上第，转巴陵王国左常侍。
现代文：不久又举拔江淹为南徐州秀才，江淹对答皇帝的策问，结果列入最上等，转任巴陵王国左常侍。

古文：景素为荆州，淹从之镇。
现代文：景素担任荆州刺史，江淹随从他到镇所。

古文：少帝即位，多失德。
现代文：少童即位，言行多失帝德。

古文：景素专据上流，咸劝因此举事。
现代文：景素专擅倨傲，控制着上流之地，人们都劝景素趁此时发动事变。

古文：淹每从容谏曰： 流言纳祸，二叔所以同亡；抵局衔怨，七国于焉俱毙。
现代文：江淹每每耐心地劝谏景素说： 谣言会招致灾祸，这是二叔同亡的原因；抵触怨恨、器度狭小，七国就都为此而遭到灭亡。

古文：殿下不求宗庙之安，而信左右之计，则复见麋鹿霜露栖于姑苏之台矣。 景素不纳。
现代文：殿下您不求宗庙的安定，却偏信左右的计谋，那么麋鹿霜露栖息布满姑苏台的惨景又要重现了。 

古文：及镇京口，淹又为镇军参军事，领南东海郡丞。
现代文：景素却不采纳他的忠言。等到景素镇守京，江淹又随任镇军参军事，领南东海郡丞。

古文：景素与腹心日夜谋议，淹知祸机将发，乃赠诗十五首以讽焉。
现代文：景素此时与，腹们日夜密谋计议，江淹知道祸乱机变将要发生，就写了十五首诗赠送给景素来讽谏他。

古文：会南东海太守陆澄丁艰，淹自谓郡丞应行郡事，景素用司马柳世隆。
现代文：造时碰上南东海太守陆澄守丧离任，江淹认为自己作为郡丞应该处理郡务，景素却任用司马柳世隆主管郡事。

古文：淹固求之，景素大怒，言于选部，黜为建安吴兴令。
现代文：江淹坚持要求管理郡事，景素大怒，把此事告诉选部，结果江淹被贬官为建安吴兴令。

古文：淹在县三年。
现代文：江淹在吴兴县任职三年。

古文：升明初，齐帝辅政，闻其才，召为尚书驾部郎、骠骑参军事。
现代文：升明年初，齐壹辅助朝政，听说了江淹的才能，就征召他为尚书驾部郎、骠骑参军事。

古文：俄而荆州刺史沈攸之作乱，高帝谓淹曰： 天下纷纷若是，君谓何如？ 
现代文：不久荆州刺史沈攸之发动叛乱，高帝对江淹说： 天下如此纷乱，您说该怎么办? 

古文：淹对曰： 昔项强而刘弱，袁众而曹寡，羽号令诸侯，卒受一剑之辱，绍跨蹑四州，终为奔北之虏。
现代文：江淹回答说： 往昔项羽强大而刘邦弱小，袁绍兵多而曹操兵少。项羽虽然号令诸侯，却终于遭受用一剑刎颈而死的耻辱；袁趋曾经据有四州，却最终成为奔亡败北之人。

古文：此谓 在德不在鼎 。
现代文：造就叫 重在德行而不在显赫 。

古文：公何疑哉？ 
现代文：您疑虑什么呢。 

古文：帝曰： 闻此言者多矣，试为虑之。 
现代文：高帝说： 这样的话我已听过很多了，还是请您试着替我分析一下。 

古文：淹曰： 公雄武有奇略，一胜也；宽容而仁恕，二胜也；贤能毕力，三胜也；民望所归，四胜也；奉天子而伐叛逆，五胜也。
现代文：江淹说： 您雄壮英武有奇谋异略，这是取胜的第一个条件；您宽厚容忍又仁爱忠恕，这是取胜的第二个条件；天下贤才能人都愿为您尽力，这是取胜的第三个条件；您是民心所向的人，这是取胜的第四个条件；您帮助天子去讨伐叛逆，这是取胜的第五个条件。

古文：彼志锐而器小，一败也；有威而无恩，二败也；士卒解体，三败也；搢绅不怀，四败也；悬兵数千里，而无同恶相济，五败也。
现代文：他们虽然志气锐利但是器量狭小，这是他们会失败的第一个原因；他们有威势却刻薄无恩惠，这是他们会失败的第二个原因；他们的士兵人心涣散，四分五裂，这是他们失败的第三个原因；官宦不支持他们，这是他们失败的第四个原因；他们孤军深入几千里，却没有同伙相助，这是他们失败的第五个原因。

古文：故虽豺狼十万，而终为我获焉。 
现代文：所以他们虽有十万豺狼之兵，但是终将被我们俘获。 

古文：帝笑曰： 君谈过矣。 
现代文：高帝笑着说： 您说得过分了。 

古文：是时军书表记，皆使淹具草。
现代文：遣时军事上的书、表、记，都让江淹起草备办。

古文：相国建，补记室参军事。
现代文：相国府建立，补授江淹记室参军事。

古文：建元初，又为骠骑豫章王记室，带东武令，参掌诏册，并典国史。
现代文：建元初年，他又担任骠骑豫章王记室，带东武令，参与掌管诏书典册，并且执掌编修国史。

古文：寻迁中书侍郎。
现代文：不久迁任中书侍郎。

古文：永明初，迁骁骑将军，掌国史。
现代文：永明年初，又迁任骁骑将军，执掌国史修撰。

古文：出为建武将军、庐陵内史。
现代文：后出京担任建武将军、庐陵内史。

古文：视事三年，还为骁骑将军，兼尚书左丞，寻复以本官领国子博士。
现代文：在任主事三年，又回京任骁骑将军，兼任尚书左丞，不久又以本官职领国子博士。

古文：少帝初，以本官兼御史中丞。
现代文：少帝即位之初，江淹又以本官职兼任御史中丞。

古文：时明帝作相，因谓淹曰： 君昔在尚书中，非公事不妄行，在官宽猛能折衷；今为南司，足以震肃百僚。 
现代文：此时明帝担任相职，就对江淹说： 您先前在尚书省时，不是公家的事决不轻妄行动，为官既宽容又严厉，还能折衷调和；现在您任南司之职，足以震慑整肃百官。 

古文：淹答曰： 今日之事，可谓当官而行，更恐才劣志薄，不足以仰称明旨耳。 
现代文：江淹回答说： 今天的事，衹能说是按照官员的本分去行事，我更害怕自己才能低劣，意志薄弱，不能够与圣上英明的旨意相称。 

古文：于是弹中书令谢朏，司徒左长史王缋、护军长史庾弘远，并以久疾不预山陵公事；又奏前益州刺史刘悛、梁州刺史阴智伯，并赃货巨万，辄收付廷尉治罪。
现代文：于是江淹弹劾中书令谢础、司徒左长史王绩、护军长史庾弘远，都是因为长时间生病而不参与帝陵公事；又劾奏前益州刺史刘悛、凿业刺史壁垒啦，都是贪污受贿得钱物多以万计，这些人就被收交廷尉治罪。

古文：临海太守沈昭略、永嘉太守庾昙隆，及诸郡二千石并大县官长，多被劾治，内外肃然。
现代文：临海太守沈昭略、永嘉太守庾昙隆以及各郡的二千石和大县的官长，多被弹劾治罪，朝廷内外因此而庄严安定。

古文：明帝谓淹曰： 宋世以来，不复有严明中丞，君今日可谓近世独步。 
现代文：明帝对江淹说： 宋代以来，不再有严明的御史中丞了，您现在可以称得上是近世独一无二的了。 

古文：明帝即位，为车骑临海王长史。
现代文：明帝即位后，任命江淹为车骑临海王长史。

古文：俄除廷尉卿，加给事中，迁冠军长史，加辅国将军。
现代文：不久又官拜廷尉卿，加给事中，又迁任冠军长史，加辅国将军。

古文：出为宣城太守，将军如故。
现代文：后出京任宣城太守，仍旧担任辅国将军之职。

古文：在郡四年，还为黄门侍郎、领步兵校尉，寻为秘书监。
现代文：在宣城郡任职四年，江淹又回到京城任黄门侍郎、领步兵校尉，不久又担任秘书监之职。

古文：永元中，崔慧景举兵围京城，衣冠悉投名刺，淹称疾不往。
现代文：永元年间，崔慧景兴兵包围京城，士绅官宦都去投名帖，拜谒结交，江淹却假称有病不去。

古文：及事平，世服其先见。
现代文：等到叛乱被平息，世人都佩服江淹有先见之明。

古文：东昏末，淹以秘书监兼卫尉，固辞不获免，遂亲职。
现代文：东昏侯末年，江淹以秘书监之职兼任卫尉，他坚持辞谢，但是没有获得同意，于是只好上任。

古文：谓人曰： 此非吾任，路人所知，正取吾空名耳。
现代文：江淹曾对人说： 卫尉之职不是我能胜任的，这连路人都知道，让我兼任卫尉，祇不过看取了我的虚名罢了。

古文：且天时人事，寻当翻覆。
现代文：况且天时人事，不久就要发生变化。

古文：孔子曰： 有文事者必有武备。 
现代文：孔子说过： 有文的事务的人必有武的准备。 

古文：临事图之，何忧之有？ 
现代文：事情临头时再去图谋它，又有什么好忧虑的呢? 

古文：顷之，又副领军王莹。
现代文：不久，又做领军王莹的副职。

古文：及义师至新林，淹微服来奔，高祖板为冠军将军，秘书监如故，寻兼司徒左长史。
现代文：等到义师到达塞丘叠，辽渣身穿便服前来投奔，产担下韶书任命江淹为冠军将军，仍做秘书监，不久又兼任司徒左长史。

古文：中兴元年，迁吏部尚书。二年，转相国右长史，冠军将军如故。
现代文：中兴元年，迁任吏部尚书，二年，转任相国右长史，仍旧担任冠军将军。

古文：天监元年，为散骑常侍、左卫将军，封临沮县开国伯，食邑四百户。
现代文：丢监元年，避任散骑常侍、左卫将军，被封为临沮县开国伯，封地有四百户。

古文：淹乃谓子弟曰： 吾本素宦，不求富贵，今之忝窃，遂至于此。
现代文：江淹就对子弟们说： 我本来是普通官员，不追求功名富贵，现在窃居高位，于是就到了富贵的地步。

古文：平生言止足之事，亦以备矣。
现代文：我平生好谈知止知足的事，现在也已经很完备了。

古文：人生行乐耳，须富贵何时。
现代文：人生不过是行乐罢了，贪求富贵要到何时。

古文：吾功名既立，正欲归身草莱耳。 
现代文：我的功名既然已经建立，正想退身到草野中去。 

古文：其年，以疾迁金紫光禄大夫，改封醴陵侯。
现代文：那一年，他因病迁任金紫光禄大夫，改封醴陵伯。

古文：四年卒，时年六十二。
现代文：天监四年，江渣去世，此时他六十二岁。

古文：高祖为素服举哀。赙钱三万，布五十匹。
现代文：直祖为江淹穿素服尽哀，赐钱三万、布五十匹作为办理丧事之用。

古文：谥曰宪伯。
现代文：江淹的谧号叫宪伯。

古文：淹少以文章显，晚节才思微退，时人皆谓之才尽。
现代文：红痉年少时，因为文章做得好而显名，晚年才思衰微退化，当时的人都说他是才思枯竭。

古文：凡所著述百余篇，自撰为前后集，并《齐史》十志，并行于世。
现代文：他总共著述有百余篇作品，自己编撰为前后两集，他还着有《齐史》十志，一起在世上流传。

古文：子筼袭封嗣，自丹阳尹丞为长城令，有罪削爵。
现代文：江淹的儿子江荐承袭封地爵位，从丹阳尹丞做到长城令，因为有罪而被削去封爵。

古文：普通四年，高祖追念淹功，复封筼吴昌伯，邑如先。
现代文：普通四年，追思怀念道的功绩，又封丝姜为呈旦伯，封地仍像先前一样。

古文：任昉，字彦升，乐安博昌人，汉御史大夫敖之后也。
现代文：任防字彦升，是乐安博昌人，漠代御史大夫邀的后代。

古文：父遥，齐中散大夫。
现代文：父亲名遥，是齐的中散大夫。

古文：遥妻裴氏，尝昼寝，梦有彩旗盖四角悬铃，自天而坠，其一铃落入裴怀中，心悸动，既而有娠，生昉。
现代文：任遥的妻子是苤旦，曾经白天睡觉，梦见有彩旗华盖四角悬挂小铃，从天而降，其中一个小铃落入裴氏怀中，裴氏心有触动，不久就有了身孕，生下任堕。

古文：身长七尺五寸。
现代文：任堕身高七尺五寸。

古文：幼而好学，早知名。
现代文：他年幼时就好学，很早就出了名。

古文：宋丹阳尹刘秉辟为主簿。
现代文：宋丹阳尹刘秉征召他为主簿。

古文：时昉年十六，以气忤秉子。
现代文：当时任堕才十六岁，因为年少气盛而忤逆刘秉的儿子。

古文：久之，为奉朝请，举兗州秀才，拜太常博士，迁征北行参军。
现代文：很久以后，担任奉朝请之职，被举荐为兖州秀才，官拜太常博士，迁任征北行参军。

古文：永明初，卫将军王俭领丹阳尹，复引为主簿。
现代文：永明初年，卫将军王俭领丹阳尹，又延引任堕为主簿。

古文：俭雅钦重昉，以为当时无辈。
现代文：王侩很钦佩看重任堕，认为当时没有人能和他相比。

古文：迁司徒刑狱参军事，入为尚书殿中郎，转司徒竟陵王记室参军，以父忧去职。
现代文：任防又迁任司徒刑狱参军事，入内阁担任尚书殿中郎，转任司徒竟陵王记室参军，后因父亲去世守丧离职。

古文：性至孝，居丧尽礼。
现代文：任防性情极孝顺，居丧时克尽礼节。

古文：服阕，续遭母忧，常庐于墓侧，哭泣之地，草为不生。
现代文：他刚除去丧服，又接着遭遇丧母之痛，因为长期在父母墓侧住庐守坟，哭泣过的地方，草木因此不再生长。

古文：服除，拜太子步兵校尉、管东宫书记。
现代文：丧服除去后，任防官拜太子步兵校尉、管东宫书记。

古文：初，齐明帝既废郁林王，始为侍中、中书监、骠骑大将军、开府仪同三司、扬州刺史、录尚书事，封宣城郡公，加兵五千，使昉具表草。
现代文：当初，齐明帝已经废去郁林王，开始做诗中、中书监、骠骑大将军、开府仪同三司、扬州刺史、录尚书事，被封为宣城郡公，加兵五千。

古文：其辞曰： 臣本庸才，智力浅短。
现代文：让型左准备奏表的草稿。任堕起草的奏表的辞语是： 我本是庸才，智慧能力都很浅薄短小。

古文：太祖高皇帝笃犹子之爱，降家人之慈；世祖武皇帝情等布衣，寄深同气。
现代文：太担直皇童对我加深像对待子女一样的恩爱，降下对待家人的仁慈；世祖武皇帝对我这个布衣之人感情平等，寄托深厚，精神相同。

古文：武皇大渐，实奉诏言。
现代文：武皇病危，我确实遵奉诏言。

古文：虽自见之明，庸近所蔽，愚夫一至，偶识量己，实不忍自固于缀衣之辰，拒违于玉几之侧，遂荷顾托，导扬末命。
现代文：人们虽然有自见之明，但仍然会因为亲近而受蒙蔽；愚陋的人偶尔还记得衡量自己，我实在不忍心自己固执于缀衣之辰，抗拒违命于玉几之侧，于是承受高皇、武皇的垂顾嘱托，引导弘扬微末的命运。

古文：虽嗣君弃常，获罪宣德，王室不造，职臣之由。
现代文：虽然嗣位之君废弃纲常，那是获罪于宣德；王室没有成就，那是臣的原因。

古文：何者？
现代文：为什么呢?

古文：亲则东牟，任惟博陆，徒怀子孟社稷之对，何救昌邑争臣之讥。
现代文：亲近的就是东牟，任用的祇有博陆，人们空怀子孟治国之道，如何能救昌邑谏静之臣所受的讥讽。

古文：四海之议，于何逃责？
现代文：四海之内的议论，我有何理由逃避责任。

古文：陵土未乾，训誓在耳，家国之事，一至于斯，非臣之尤，谁任其咎！
现代文：先王陵墓泥土未干，先王训誓言犹在耳，可是家国之事，竟到了这种地步，不是我的过错，又有谁能承担这个过错!

古文：将何以肃拜高寝，虔奉武园？
现代文：我将如何严肃地拜谒高皇陵寝，虔诚地侍奉武皇的陵园?

古文：悼心失图，泣血待旦。
现代文：内心伤悼，失魂落魄，彻夜难眠，眼泪流尽，接着流血。

古文：宁容复徼荣于家耻，宴安于国危。
现代文：哪裹容忍我再在家庭蒙耻之时求取荣位，在国家危亡之际追求安闲逸乐。

古文：骠骑上将之元勋，神州仪刑之列岳，尚书是称司会，中书实管王言。
现代文：骠骑上将为国家元勋，神州仪礼刑法之官重如排列的山岳，尚书之职就是人们所说的司会之官，中书之职实际上掌管王之言论。

古文：且虚饰宠章，委成御侮，臣知不惬，物谁谓宜。
现代文：而且虚饰宠章，责成御侮，我知道这样做不能使自己心安理得，这样的事又有谁说它是应当的。

古文：但命轻鸿毛，责重山岳，存没同归，毁誉一贯。
现代文：但是我的生命虽然轻如鸿毛，可是我的责任却重于山岳，无论生存还是毁灭，归旨都是相同的；无论是受到毁谤还是得到赞誉，思想都是一贯的。

古文：辞一官不减身累，增一职已黩朝经。
现代文：辞去一个官职仍然不能减轻我自身的负累，增加一个官职却已亵渎了朝廷的圣经。

古文：便当自同体国，不为饰让。
现代文：我自当体念国家，不做虚饰辞让。

古文：至于功均一匡，赏同千室，光宅近甸，奄有全邦，殒越为期，不敢闻命，亦愿曲留降鉴，即垂听许。
现代文：至于功业均为匡助天子，奖赏同为千室，光大所居在京城近郊，全部占有邦国，至死之日，我不敢听命，也衹希望圣上垂降明鉴，允许我不就宣城郡公。

古文：钜平之恳诚必固，永昌之丹慊获申，乃知君臣之道，绰有余裕，苟曰易昭，敢守难夺。 
现代文：氲垩的恳心诚意必当永固，永昌的遗恨得以舒展，才知晓君臣之道，是舒缓有宽余的，假如说圣上容易宣明，那谁还敢抱着他难改成命的想法呢。 

古文：帝恶其辞斥，甚愠昉，由是终建武中，位不过列校。
现代文：齐旦嘘厌恶奏表的言辞有斥责自己的意思，很生气，任堕因此在整个越雪年间，官位也不超过列校。

古文：昉雅善属文，尤长载笔，才思无穷，当世王公表奏，莫不请焉。
现代文：任堕很善于作文章，尤其擅长疏、传、表、奏之类写作，才思敏捷，没有穷尽。当时王公大臣的上表和奏章，没有不请任防写的。

古文：昉起草即成，不加点窜。
现代文：任防写文章起的草稿就成了正式的作品，不用加以删改。

古文：沈约一代词宗，深所推挹。
现代文：选垫为一代词宗，对任堕却非常推崇。

古文：明帝崩，迁中书侍郎。
现代文：塱查崩，任堕官迁中书侍郎。

古文：永元末，为司徒右长史。
现代文：丞元末年，任防任司徒右长史。

古文：高祖克京邑，霸府初开，以昉为骠骑记室参军。
现代文：直担攻克京城，霸府刚刚建立，就任命任防为骠骑记室参军。

古文：始高祖与昉遇竟陵王西邸，从容谓昉曰： 我登三府，当以卿为记室。 
现代文：当初高祖和任防在竟陵王西邸相遇，高祖从容地对任防说： 我如果登上三府，当用您做记室官。 

古文：昉亦戏高祖曰： 我若登三事，当以卿为骑兵。 
现代文：任防也对高祖开玩笑说： 我如果登上三事，当用您为骑兵。 

古文：谓高祖善骑也。
现代文：是说高祖善于骑马。

古文：至是故引昉，符昔言焉。
现代文：到了高祖攻克京城时，就延引任防为骠骑记室参军，以此和过去的话相符。

古文：昉奉笺曰： 伏承以今月令辰，肃膺典策，德显功高，光副四海，含生之伦，庇身有地；况昉受教君子，将二十年，咳唾为恩，眄睐成饰，小人怀惠，顾知死所。
现代文：任防敬奉给高祖的信笺说： 在本月的良辰吉日，我承蒙您的恩惠，受到典命册封，使我品德尊颢，功业抬高，荣光满四海，有生之年，有地方庇护自身了；何况我任防受君子教诲，将近二十年，知道您的咳嗽吐唾都是给我的恩惠，您斜眼看我也会成为值得我夸饰的事，小人感恩，不过也知道要为谁而死。

古文：昔承清宴，属有绪言，提挈之旨，形乎善谑，岂谓多幸，斯言不渝。
现代文：从前我承蒙竟陵王宴请，您嘱托我前面的话，提挈我的心意，却用善意的戏诘话表达出来，是否可以说我是多幸的，您说过的话没有改变。

古文：虽情谬先觉，而迹沦骄饵，汤沐具而非吊，大厦构而相欢。
现代文：虽然我的性情舆您先前的感觉不合，而且我的行迹因骄傲的引诱而沉沦，但是您使我汤沐具备而无忧虑，国家的大厦构成而相互欢欣。

古文：明公道冠二仪，勋超邃古，将使伊周奉辔，桓文扶毂，神功无纪，化物何称。
现代文：您的道德居二仪之首，功勋超远古之人，您将使伊尹周公为您执缰绳，齐桓公晋文公为您扶车，您神奇的功绩无法记载，化育万物又有什么能与之相称。

古文：府朝初建，俊贤骧首，惟此鱼目，唐突玙璠。
现代文：府朝刚刚建立，俊杰贤才正昂首前进，惟有我遣像鱼目一样的人，唐突了那些像宝玉一样的贤才。

古文：顾己循涯，实知尘忝，千载一逢，再造难答。
现代文：考虑到自己衹能算挨着贤才的边，实在觉得惭愧，您对我的恩遇千载难逢，您的再造之恩我难以报答。

古文：虽则殒越，且知非报。 
现代文：即使我死了，也不能报答您的深思。 

古文：梁台建，禅让文诰，多昉所具。
现代文：梁台建立，禅让的文书诏诰，大多是任防所写。

古文：高祖践阼，拜黄门侍郎，迁吏部郎中，寻以本官掌著作。
现代文：高祖登位，任防官拜黄门侍郎，迁吏部郎中，不久又以本官职兼管著作。

古文：天监二年，出为义兴太守。
现代文：梁武帝天监二年，任防出京担任义兴太守。

古文：在任清洁，儿妾食麦而已。
现代文：型堕在任时清廉高洁，儿女仆妾衹吃麦食。

古文：友人彭城到溉，溉弟洽，从昉共为山泽游。
现代文：任防有友人是室缠的至妪，型避的弟弟是型捡，型捡跟从任防共游山川林泽。

古文：及被代登舟，止有米五斛。
现代文：等到义兴太守之职被人代替，任防登船远行，此时他衹有五斛米。

古文：既至无衣，镇军将军沈约遣裙衫迎之。
现代文：已经到了京城却没有衣服可穿，镇军将军沈约派人送裙衫欢迎他。

古文：重除吏部郎中，参掌大选，居职不称。
现代文：后任防重新官拜吏部郎中，参与掌管大选事宜，但他居此官却不称职。

古文：寻转御史中丞，秘书监，领前军将军。
现代文：不久转任御史中丞，秘书监，领前军将军。

古文：自齐永元以来，秘阁四部，篇卷纷杂，昉手自雠校，由是篇目定焉。
现代文：从齐永元以来，秘阁四部之书，篇目卷帙纷繁复杂，任防亲自校对，因此篇目确定了。

古文：六年春，出为宁朔将军、新安太守。
现代文：六年的春天，任防出京任宁朔将军、新安太守。

古文：在郡不事边幅，率然曳杖，徒行邑郭，民通辞讼者，就路决焉。
现代文：任防在郡时不修边幅，随意地拖着拐杖，徒步行走在郡城内外，老百姓有打官司的，任防就在路上决断了。

古文：为政清省，吏民便之。
现代文：任防为政清廉省事，官吏百姓都感到很方便。

古文：视事期岁，卒于官舍，时年四十九。
现代文：为官满一年，死在官署，当时年龄是四十九岁。

古文：阖境痛惜，百姓共立祠堂于城南。
现代文：新安郡全境的人都深感痛惜，老百姓一起在城南建立了祠堂。

古文：高祖闻问，即日举哀，哭之甚恸。
现代文：高祖听说后，当天就为任防尽哀，哭得很伤心。

古文：追赠太常卿，谥曰敬子。
现代文：任防被迫赠为太常卿，谧号为敬子。

古文：昉好交结，奖进士友，得其延誉者，率多升擢，故衣冠贵游，莫不争与交好，坐上宾客，恒有数十。
现代文：任防喜好舆人结交，奖掖举荐士人和朋友。

古文：时人慕之，号曰任君，言如汉之三君也。
现代文：凡是得到任防延引赞誉的人，大多被升迁提拔。所以达官贵人，没有谁不争着舆任防结交相好。任防家坐着的宾客，总有几十个。

古文：陈郡殷芸与建安太守到溉书曰： 哲人云亡，仪表长谢。
现代文：当时的人羡慕他，称他为任君，意思是指他像漠代的三君。陈郡的殷芸给建安太守到溉的书信中说： 哲人亡故，他的仪表永远消失了。

古文：元龟何寄？
现代文：从今以后，史占著作之事寄托给谁?

古文：指南谁托？ 
现代文：为士人朋友指路延引之举又由谁来承担呢? 

古文：其为士友所推如此。
现代文：任防被士人朋友所推崇就是如此。

古文：昉不治生产，至乃居无室宅。
现代文：任防不治家产，竟然到了没有房子居住的地步。

古文：世或讥其多乞贷，亦随复散之亲故。
现代文：当时有人讥讽任防经常乞求借贷，但他借贷来的钱物随后又散发给亲朋故友。

古文：昉常叹曰： 知我亦以叔则，不知我亦以叔则。 
现代文：任防常常感叹说： 了解我的是叔则，不了解我的也是叔则。 

古文：昉坟籍无所不见，家虽贫，聚书至万余卷，率多异本。
现代文：任防博览群书，三坟五典各类书籍没有他没看过的，他家虽然贫困，他却聚积圃书达万余卷，大多是舆常见本不同的本子。

古文：昉卒后，高祖使学士贺纵共沈约勘其书目，官所无者，就昉家取之。
现代文：任防死后，高祖派学士贺纵与沈约一起勘查他家的书籍篇目，凡是官府所没有的，就从任防家取出补足。

古文：昉所著文章数十万言，盛行于世。
现代文：任防所写的文章有几十万字，在世上广为流行。

古文：初，昉立于士大夫间，多所汲引，有善己者则厚其声名。
现代文：当初，任防位列于士大夫之间，对士大夫多有奖掖延引，凡是和自己相好的就抬高他的声名。

古文：及卒，诸子皆幼，人罕赡恤之。
现代文：等到任防死去，他的几个子女都还年幼，人们却很少去赡养体恤他们。

古文：平原刘孝标为著论曰：客问主人曰： 硃公叔《绝交论》，为是乎？
现代文：平原刘孝标为此事着文议论说：客人问主人说： 朱公叔的《绝交论》，是对呢?

古文：为非乎？ 
现代文：还是不对呢? 

古文：主人曰： 客奚此之问？ 
现代文：主人说： 客人您为什么问这个呢? 

古文：客曰： 夫草虫鸣则阜螽跃，雕虎啸而清风起。
现代文：客人回答说： 草虫呜叫土山上的螽斯虫就会跳跃，雕虎啸叫清风就会吹起。

古文：故絪缊相感，雾涌云蒸；嘤鸣相召，星流电激。
现代文：所以捆组相互感召，就会云雾升腾汹涌；动物的呜叫互相感召，以致星儿流走电光激发。

古文：是以王阳登则贡公喜，罕生逝而国子悲。
现代文：所以王阳登位贡公就喜欢，罕生逝世国子就悲伤。

古文：且心同琴瑟，言郁郁于兰筜，道叶胶漆，志婉娈于埙篪。
现代文：况且人心如果同琴瑟般和谐，那么语言就会像兰花香草一样香气浓烈；人们的道德理想如果融洽统一，如胶似漆，那么心意就会像乐器发出的声音一样婉转多变。

古文：圣贤以此镂金版而镌盘盂，书玉牒而刻钟鼎。
现代文：圣贤之人因此在金版、磐石和器皿上雕镂镌刻文字，还在玉牒钟鼎上书写雕刻文句，以引起人们的共鸣，指导人们行动。

古文：若匠人辍成风之妙巧，伯牙息流波之雅引。
现代文：如同匠人能巧妙地停止已经形成的风，伯牙能通过正确的引导停息正在流动的水。

古文：范、张款款于下泉，尹、班陶陶于永夕。
现代文：范、张在下泉舒缓闲适，尹、班竟夜欢喜快乐。

古文：骆驿纵横，烟霏雨散，皆巧历所不知，心计莫能测。
现代文：事物的往来不绝纵横交错，烟云的浓盛雨雪的消散，都是有智慧有经验的人所不能知道，有心计的人所不能猜测的。

古文：而硃益州汨叙，越谟训，捶直切，绝交游，视黔首以鹰鹯，媲人伦于豺虎。蒙有猜焉，请辨其惑。 
现代文：因而朱益州扰乱常道和秩序，超越先人的谋略和教诲，用棍打正直恳切之人，断绝与人的交游，把老百姓看作鹰鹌一样的猛禽，把人的伦理舆豺狼虎豹相比照，我蒙昧无知，对此事无法猜想，请您为我辨别其中的疑惑。 

古文：主人欣然曰： 客所谓抚弦徽音，未达燥湿变响；张罗沮泽，不睹鹄雁高飞。
现代文：主人欣然说： 客人所说的正像弹拨琴弦发出美好的声音，却不会出现因琴弦燥湿引起的变声；在低湿的沼泽地带张开罗网，却没有看见鸿鹄大雁已高飞。

古文：盖圣人握金镜，阐风烈，龙骧蠖屈，从道污隆。
现代文：大概圣人手握金镜，开辟猛烈之风气，龙首高抬尺蠖屈伸，所从之路有积水不流有突起高显。

古文：日月联璧，叹亹亹之弘致；云飞电薄，显棣华之微旨。
现代文：月如珠联璧合，感叹于勤勉不倦的宏大情致；彩云飞扬闪电迫近，显示出棣树之华的微妙旨趣。

古文：若五音之变化，济九成之妙曲。
现代文：如同五音的变化，可以助成九成妙曲。

古文：此硃生得玄珠于赤水，谟神睿而为言。
现代文：这就是朱生在赤水边得到玄珠，因此计谋神奇睿智而成为人们的言谈。

古文：至夫组织仁义，琢磨道德，欢其愉乐，恤其陵夷。
现代文：至于组织仁义之事，琢磨道德之心，为别人的愉乐而欢心，为他人的衰落而担忧。

古文：寄通灵台之下，遗迹江湖之上，风雨急而不辍其音，霜雪零而不渝其色，斯贤达之素交，历万古而一遇。
现代文：寄情通达于灵台之下，遗迹于江湖之上，风猛雨急却能不停其声音，霜降雪落也不改变其容色，这是贤达之人的真情交往，经历万古才能一遇。

古文：逮叔世民讹，狙诈飙起，谿谷不能逾其险，鬼神无以究其变，竞毛羽之轻，趋锥刀之末。
现代文：等到后世之人风气变坏，窥伺动静虚假欺骗之事如暴风骤起，溪谷不能超过他们的危险，鬼神也无法探求他们的变化，他们争逐毛羽一样的轻利，为锥尖刀刃一样的细小利益而奔走。

古文：于是素交尽，利交兴，天下蚩蚩，鸟惊雷骇。
现代文：于是朴素真情的交往没有了，势利虚假的交往却兴起了，天下纷扰，鸟儿吃惊雷电骇怕。

古文：然利交同源，派流则异，较言其略，有五术焉：
现代文：不过势利之交虽然同源，其流派却不同，比较一下，说说它们的大略情况，有五种势利之交如下：

古文： 若其宠钧董、石，权压梁、窦。雕刻百工，炉锤万物，吐漱兴云雨，呼吸下霜露，九域耸其风尘，四海叠其熏灼。靡不望影星奔，藉响川鹜，鸡人始唱，鹤盖成阴，高门旦开，流水接轸。
现代文： 如果他的荣宠与董、石相当，权势压倒梁、窦，雕刻的有百种工艺，炉火锤炼出万般事物，他吐唾咳嗽能兴起云雨，呼吸之间能降下霜露，九洲的地域内高耸其风烟尘雾，四海之中重叠着他的火烟舆灼热，人们就无不望见他的身影就星夜奔走干谒，践踏惊扰使得河中鸭子发出叫声。

古文：皆愿摩顶至踵，隳胆抽肠，约同要离焚妻子，誓徇荆卿湛七族。是曰势交，其流一也。
现代文：司晨之人刚开始高声报晓，车盖就会集连成一片遮出阴影；高大的门早晨一打开，车子奔来前后衔接如同流水一般。人们都愿意从头顶到脚跟都摩伤，毁坏自己的胆抽出自己的肠，订约说颐同要离一样焚烧妻子儿女，发誓要像荆卿一样从而使七族荣光。造就是势利之交，是其中的第一种流派。

古文： 富埒陶、白，赀巨程、罗，山擅铜陵，家藏金穴，出平原而联骑，居里闬而鸣钟。
现代文： 富贵与陶、白相等，资财比程、罗雄厚，独揽出铜的山陵，家藏产金的洞穴，出现在平原上就是骑手相连，居住在里巷就击钟鸣乐。

古文：则有穷巷之宾，绳枢之士，冀宵烛之末光，邀润屋之微泽，鱼贯凫踊，飒沓鳞萃，分雁鹜之稻粱，沾玉斝之余沥。
现代文：那么就会有身处穷巷的宾客，瓮牖绳枢之人，希望能得到他夜晚蜡烛的余光照耀，求取他滋润房屋的些微雨露，他们像游鱼一样连贯而行，像野鸭子一样争先恐后，豪迈地会合像鱼鳞一样聚集排列，希求分得雁鸭吃剩的稻米高粱，被施舆玉酒杯中余下的点滴残酒。

古文：衔恩遇，进款诚，援青松以示心，指白水而旌信。
现代文：他们心怀富人所给的恩遇，就向富人表白自己的诚恳，援引青松来表示自己的心志，指着白水来夸耀自己的诚实。

古文：是曰贿交，其流二也。
现代文：这就叫金钱之交，是其中的第二种流派。

古文： 陆大夫燕喜西都，郭有道人伦东国，公卿贵其籍甚，搢绅羡其登仙。
现代文： 陆大夫在西都设宴欢会，郭有道在东京敦厚人伦，公卿们认为他们的名籍很显贵，措绅大人羡慕他们如同登仙。

古文：加以颐蹙頞，涕唾流沫，骋黄马之剧谈，纵碧鸡之雄辩，叙温燠则寒谷成暄，论严枯则春丛零叶，飞沉出其顾指，荣辱定其一言。
现代文：于是公卿揞绅们脸颊或蹙或伸，鼻涕唾沫流溅，像放任黄马奔驰一样来畅谈，又像放纵碧鶸呜叫一样来雄辩，叙谈温热时寒冷的峡谷也成了暖和的地方，议论严冷枯败时春天的树丛也会落叶，飞升还是沉降似乎祇出现在他们的顾盼指点之间，荣誉舆耻辱衹要他们一句话就可确定。

古文：于是弱冠王孙，绮纨公子，道不絓于通人，声未遒于云阁，攀其鳞翼，丐其余论，附骐骥之髦端，轶归鸿于碣石。
现代文：于是未成年的王孙，穿着华丽的公子，他们的学说还不能难住通达之人，声音弱小不能传达到云阁之上，却要攀附在善谈之人的鳞甲翼翅上，求他们剩余的议论能给自己一些好处，依附在骐骥的尾巴尖上，以图在碣石超越回归的大雁。

古文：是曰谈交，其流三也。
现代文：造就叫剧谈之交，是其中的第三种流派。

古文： 阳舒阴惨，生民大情，忧合欢离，品物恒性。
现代文： 阳光温暖明亮让人舒畅，阴天寒冷昏暗让人觉得凄惨，这是人们的常情；悲欢离合，这是众多人和物的永恒本性。

古文：故鱼以泉涸而呴沫，鸟因将死而悲鸣。
现代文：所以鱼儿因为泉水干涸而吐出泡沫，鸟儿因为将要死去而悲伤地呜叫。

古文：同病相怜，缀河上之悲曲；恐惧置怀，昭《谷风》之盛典。
现代文：因为同病相怜所以谱写成河上的悲伤曲子；怀着恐惧的心情，才能显示出《谷风》的盛大与典雅。

古文：斯则断金由于湫隘，刎颈起于苫盖。
现代文：造就是说由于同处低下狭窄的住宅而成为同心之友，因为同住在茅草房裹而结为刎颈之交。

古文：是以伍员濯溉于宰嚭，张王抚翼于陈相。
现代文：所以伍员因为宰豁而灵光，张王被陈相抚慰辅佐。

古文：是曰穷交，其流四也。
现代文：造就叫不得志之交，是其中的第四种流派。

古文： 驰鹜之俗，浇薄之伦，无不操权衡，秉纤纩。
现代文： 奔竞的风俗，浇薄的人伦，没有不控制权衡，秉持纤缤的。

古文：衡所以揣其轻重，纩所以属其鼻息。
现代文：衡是用来测量轻重的，续可以用来跟随鼻子出的气息飞动。

古文：若衡不能举，纩不能飞，虽颜、冉龙翰，凤雏曾、史，兰熏雪白，舒、向金玉，渊海卿、云，黼黻河汉，视若游尘。遇同土梗，莫肯费其半菽，罕有落其一毛。
现代文：如果秤杆不能举起，绵絮不能飞舞，那么即使颜、冉秀颖杰出，曾、史德行纯美，舒、向美好宏大，卿、云文采飞扬，也要把他们看作游动的尘埃，对待他们如同对待泥土和草芥，不肯为他们费去半颗豆子，很少有人为他们拔出一根毫毛。

古文：若衡重锱铢，纩微彯撇，虽共工之蒐慝，驩兜之掩义，南荆之跋扈，东陵之巨猾，皆为匍匐委蛇，折枝舐痔，金膏翠羽将其意，脂韦便辟导其诚。
现代文：如果秤杆能测量出锱铢一样的微小的重量，绵絮能随微风飘飞，那么即使像共工一样隐蔽邪恶，像谨兜一样掩饰仁义，像南荆一样跋扈，像柬陵一样巨猾，也都要为他们匍匐身体委蛇而行，轻易地为他们舔痔疮，用金膏翠羽来迎合他们的意旨，擦脂粉佩韦带的宠信小臣也要表达他们的诚恳。

古文：故轮盖所游，必非夷、惠之室；苞苴所入，实行张、霍之家。
现代文：所以车子所游走的地方，必定不是夷、惠的家；馈赠所入的实际上是张、霍之类的家。

古文：谋而后动，芒毫寡忒。
现代文：思谋而后行动，会很少出现差错。

古文：是曰量交，其流五也。
现代文：这就叫衡量之交，是其中的第五种流派。

古文： 凡斯五交，义同贾鬻，故桓谭譬之于阛阓，林回喻之于甘醴。
现代文： 凡是这五种交往，意义舆做买卖相同，所以谭拾子用市喻交，林回用甜酒打比方。

古文：夫寒暑递进，盛衰相袭，或前荣而后瘁，或始富而终贫，或初存而末亡，或古约而今泰，循环翻覆，迅若波澜。
现代文：寒暑递相更进，盛衰互相重叠，有的人前半生荣光而后半生却劳苦困病，有的人开始很富裕而最终却很贫穷，有的当初兴旺而最后衰亡，有的先代节俭而今天却侈泰，循环反复，如同波澜起伏一样迅速。

古文：此则徇利之情未尝异，变化之道不得一。
现代文：因此人们顺从势利的感情不曾不同，祇不过变化的方式不一样罢了。

古文：由是观之，张、陈所以凶终，萧、硃所以隙末，断焉可知矣。
现代文：由此看来，张、陈之所以不欢而散，萧、朱之所以未了出现感情上的裂痕，稍作判断就可以知道了。

古文：而翟公方规规然勒门以箴客，何所见之晚乎？
现代文：然而翟公正在规规矩矩地严守大门来规劝客人，他的认识是多么晚啊!

古文： 然因此五交，是生三衅：败德殄义，禽兽相若，一衅也；难固易携，仇讼所聚，二衅也；名陷饕餮，贞介所羞，三衅也。
现代文： 然而因为这五种势利之交，就产生了三种罪过：败坏道德殄减仁义，和禽兽相像，这是第一种罪过；要稳固很难而分离却很容易，仇恨舆争讼聚积，这是第二种罪遇；名声被贪婪的饕餮所陷害，让忠贞耿介之士感到羞耻，这是第三种罪过。

古文：古人知三衅之为梗，惧五交之速尤。
现代文：古人知道这三种罪过是梗塞，害怕五种势利之交会加速罪遇的产生。

古文：故王丹威子以槚楚，硃穆昌言而示绝，有旨哉！
现代文：所以王丹用椟树枝荆条来教训子女，朱穆发出善言以示绝势利之交，有意旨啊!

古文： 近世有乐安任昉，海内髦杰，早绾银黄，夙招民誉。
现代文： 近世有个乐安的任防，为海内豪杰，很早就佩带官印，平素很能招致老百姓的赞誉。

古文：遒文丽藻，方驾曹、王；英特俊迈，联衡许、郭。
现代文：他文风刚劲词藻华丽，正能超越曹、王；英才盖世，智慧出众，可以和许、郭并列。

古文：类田文之爱客，同郑庄之好贤。
现代文：他就像田文一样爱惜宾客，同郑庄一样喜欢贤才。

古文：见一善则盱衡扼腕，遇一才则扬眉抵掌。
现代文：看见一个善人他会扶住车衡张目直视扼腕而叹，遇到一位贤才就会扬眉吐气抵掌而谈。

古文：雌黄出其脣吻，硃紫由其月旦。
现代文：任防口中随时能出驳正之言，是非由他考评。

古文：于是冠盖辐凑，衣裳云合，辎軿击轊，坐客恒满。
现代文：于是冠盖如云车辆齐集，人们像云一样会合在任防门前，有帷盖的车子互相拥挤碰击，任防家座上宾客总是满满的。

古文：蹈其阃阈，若升阙里之堂；入其奥隅，谓登龙门之坂。
现代文：踩上任防家的门槛，就如同升上了阙里的正屋；进入他家的屋角，就会被人们说成是登上了垄门的山坡。

古文：至于顾盼增其倍价，剪拂使其长鸣，彯组云台者摩肩，趋走丹墀者叠迹。
现代文：至于任防看他一下就会使他身价倍增，推崇赞誉他就会使他施展才能，在云台任职作官的人摩肩接踵，在丹墀役使奔走的人足迹相叠。

古文：莫不缔恩狎，结绸缪，想惠、庄之清尘，庶羊、左之徽烈。
现代文：没有谁不想与任防缔结恩情舆亲近，多相往来，心中盼望惠、庄一样的任防光顾，期待着像羊、左那样声名美好功业显赫。

古文：及瞑目东越，归骸雒浦，繐帐犹悬，门罕渍酒之彦；坟未宿草，野绝动轮之宾。
现代文：等到任防在束越死去，骸骨归葬雒浦，当总帐还高高悬挂，他家的门前已经罕有吊丧的才学之士了；他的坟墓上还未长出隔夜的草，郊野已断绝了乘车吊唁的宾客。

古文：藐尔诸孤，朝不谋夕，流离大海之南，寄命瘴疠之地。
现代文：任防的诸位孤儿都还幼稚，生活上朝不保夕，流离在大海的南边，在充满瘴疠的地方寄托命运。

古文：自昔把臂之英，金兰之友，曾无羊舌下泣之仁，宁慕郈成分宅之德。
现代文：从前那些和任防互相握住手臂亲密交往的英杰，缔结金兰的朋友，竟然没有了羊舌下泣的仁慈，又哪裹能羡慕邱成分宅的恩德。

古文：呜呼！
现代文：哎呀!

古文：世路险巇，一至于此！
现代文：世路的艰险，已经到了这种地步!

古文：太行孟门，宁云崭绝。
现代文：太行孟门，宁愿说它险峻高绝。

古文：是以耿介之士，疾其若斯，裂裳裹足，弃之长祇。
现代文：所以耿介之人，憎恨他们像这样，就撕裂衣裳裹住双足，纵马疾驰远远地抛弃他们。

古文：独立高山之顶，欢与麋鹿同群，皦皦然绝其雰浊，诚耻之也，诚畏之也。 
现代文：独立在高山顶上，高兴地和麋鹿们同群，清白高洁，断绝了世间的昏乱与污浊，他们确实为忘恩负义的人感到羞耻，确实害怕那些背信弃义的人。 

古文：昉撰《杂传》二百四十七卷，《地记》二百五十二卷，文章三十三卷。
现代文：任防撰写的《杂传》有二百四十七卷，《地记》有二百五十二卷，文章有三十三卷。

古文：昉第四子东里，颇有父风，官至尚书外兵郎。
现代文：第四个儿子是塞里，他很有父亲的风度，官做到尚书外兵郎。

古文：陈吏部尚书姚察曰：观夫二汉求贤，率先经术；近世取人，多由文史。
现代文：陈吏部尚书姚察说：观察二汉求取贤才，大致是以儒经方术为优先；近代的取人标准，多是由文学历史的好坏来判断。

古文：二子之作，辞藻壮丽，允值其时。
现代文：江淹与任防两个人的作品，辞藻雄壮华丽，的确正逢其时。

古文：淹能沉静，昉持内行，并以名位终始，宜哉。
现代文：江淹有能力性格沉静，任防矜持注重内在修行，一起在名声地位上善始善终，这是适宜的呀。

古文：江非先觉，任无旧恩，则上秩显赠，亦末由也已。
现代文：江淹如不是靠事先知觉，任防也没有旧的恩宠，那么上等的官品显赫的馈赠，也是无从得来的啊。

