江淹字文通，是济阳考城人。
他年少时孤苦贫困，但是勤奋好学，性格沉静，很少舆人交游。
初任南徐州从事之职，转任奉朝请。
宋建平王景素喜欢士人，江淹就跟随景素住在南兖州。
广陵令郭彦文因故获罪，供辞连及江淹，江淹被拘囚在州中监狱襄。
江淹在狱中上书说：从前，低贱的臣子击胸表白心志，就会突然有霜袭击燕地；普通的女子向天呼告，就会突然起风袭击齐台。
我每次读到这些文字，没有不掩卷流泪的。
为什么呢?
因为士子们有一直坚定的信念，女人也有不能改易的德行。
诚实却被怀疑，忠贞反遭杀戮，所以壮烈之人侠义之士宁愿赴死，决不反顾，原因就在逭襄。
我听说仁和善都不可依靠，一开始我认为这是虚话，到今天才明白其中的道理。
我诚恳地希望大王暂且停止身边的事务，稍稍施予我些许怜悯和鉴察。
我本是住在用蓬草编门桑树做户枢的简陋房屋裹，身穿麻布衣服，腰系韦皮带的无官之人。退居时不用《诗》《书》装饰自己来惊骇愚人，进用时也不向天下人收买名声。
先前，我侥幸能在承明宫阙裹上下，在金华宫殿中出入，我何曾不拘束我的形影，凝聚我的庄严，侧身行走于宫门禁中呢?
我敬慕大王的道义，才成为您门下的宾客，我准备了些许鸡呜狗盗之类的浅薄之术，还预备了三五种贱技的细枝末节。
大王把恩泽光辉施惠于我，和颜悦色地眄枧我。
遣实际上是使我如同佩有荆卿那样的黄金赏赐，私下襄感到如享有豫让那样的国士的名分了。
我常想结好帽带身伏利剑，从容就死，来稍稍感谢大王的恩德于万一，披肝沥胆摩顶放踵，来报答大王。
不料小人固塞鄙陋，遂给我留下诽谤毁损之辞，使我的业迹坠毁于昭明的法令，身体受限制于幽冷的囹圄。
我踩踏自己的身影，怜悯自己的心情，每每鼻子发酸，痛入骨髓。
我听说使声名受损是最大的耻辱，使形体受损伤还在其次，所以每一次这些念头上来，心中恍惚，如同有所遣失。
再加上时间已遇了一个月，迫近秋末。天色阴沉，周围没有好景色。
我的身体不是木头也不是石头，却和狱中吏卒为伍。
这也正是尘型仰天长叹捶心自责，眼泪流尽接着流血的原因。
我虽然缺乏乡里部曲的赞誉，但是也曾听说遇君子的德行。
首先就是隐身于市肆之间，退居安卧在山林岩石之下；其次就是在金马之庭上佩结印绶，在云台之上高谈阔论；再其次就是俘虏南越国君，系住单于的颈子：遣都能启用丹书铁券，留名青史。
人难道应当争夺一分一寸这样的微小益处，竞争刀刃锥尖这样的细小利益吗!
可是我听说毁谤的话积累多了可销熔金子，谗言积累多了可以使骨头糜烂。
古代的直生被怀疑有盗窃金子的行为，近世的伯鱼被加上不义的名声。
他们这样两个贤才尚且如此，何况事情发生在我的身上，我哪裹能使自己免祸。
从前上将军遭受的耻辱，可以举出绛侯系囚在牢狱中的例子；名臣所受的羞辱，可以举出史迁被下蚕室遭受宫刑的例子，像我这样的遭遇还有什么话说呢。
鲁连有智慧，辞去俸禄而无反顾；接舆贤明，边行边唱忘记归去。
王陵在东越闭关自守，仲蔚在西秦杜门谢客，他们也很可以理解。
假如我的事不是这样虚假不实，而是罪名与实际相符，那么我就应当闭不言，身伏匕首来殒灭自身，我还有什么面目见齐鲁那些有奇节的人，燕趟那些慷慨悲歌之士呢如今圣上理政英明，天下人安居乐业，青云飘浮在雒水的上空，荣光充塞黄河。
西到临洮、狄道，北到飞狐、阳原，没有不沉浸沐浴在仁义的恩泽裹的，人们揽镜照影，饮用甘甜的美酒。
然而我却在牢狱裹抱深痛含悲愤，逭一件事情虽然微小，却有值得悲伤的地方。
我恳求大王稍稍垂察，把我的事弄个明白，果真如此，那么梧丘的冤魂，就不会因为头颅变成水中污泥而羞愧；鹄亭的游鬼，也不会因为骨朽为灰而遣憾。
我不能忍受肺腑之情的急切，衹得恭敬地通过大王左右的人来使您闻悉我的事情。
我的遣片心意已经宣明，那就死也将不朽了。
景素看过逭封上书后，当天就放出了江淹。
不久又举拔江淹为南徐州秀才，江淹对答皇帝的策问，结果列入最上等，转任巴陵王国左常侍。
景素担任荆州刺史，江淹随从他到镇所。
少童即位，言行多失帝德。
景素专擅倨傲，控制着上流之地，人们都劝景素趁此时发动事变。
江淹每每耐心地劝谏景素说： 谣言会招致灾祸，这是二叔同亡的原因；抵触怨恨、器度狭小，七国就都为此而遭到灭亡。
殿下您不求宗庙的安定，却偏信左右的计谋，那么麋鹿霜露栖息布满姑苏台的惨景又要重现了。 
景素却不采纳他的忠言。等到景素镇守京，江淹又随任镇军参军事，领南东海郡丞。
景素此时与，腹们日夜密谋计议，江淹知道祸乱机变将要发生，就写了十五首诗赠送给景素来讽谏他。
造时碰上南东海太守陆澄守丧离任，江淹认为自己作为郡丞应该处理郡务，景素却任用司马柳世隆主管郡事。
江淹坚持要求管理郡事，景素大怒，把此事告诉选部，结果江淹被贬官为建安吴兴令。
江淹在吴兴县任职三年。
升明年初，齐壹辅助朝政，听说了江淹的才能，就征召他为尚书驾部郎、骠骑参军事。
不久荆州刺史沈攸之发动叛乱，高帝对江淹说： 天下如此纷乱，您说该怎么办? 
江淹回答说： 往昔项羽强大而刘邦弱小，袁绍兵多而曹操兵少。项羽虽然号令诸侯，却终于遭受用一剑刎颈而死的耻辱；袁趋曾经据有四州，却最终成为奔亡败北之人。
造就叫 重在德行而不在显赫 。
您疑虑什么呢。 
高帝说： 这样的话我已听过很多了，还是请您试着替我分析一下。 
江淹说： 您雄壮英武有奇谋异略，这是取胜的第一个条件；您宽厚容忍又仁爱忠恕，这是取胜的第二个条件；天下贤才能人都愿为您尽力，这是取胜的第三个条件；您是民心所向的人，这是取胜的第四个条件；您帮助天子去讨伐叛逆，这是取胜的第五个条件。
他们虽然志气锐利但是器量狭小，这是他们会失败的第一个原因；他们有威势却刻薄无恩惠，这是他们会失败的第二个原因；他们的士兵人心涣散，四分五裂，这是他们失败的第三个原因；官宦不支持他们，这是他们失败的第四个原因；他们孤军深入几千里，却没有同伙相助，这是他们失败的第五个原因。
所以他们虽有十万豺狼之兵，但是终将被我们俘获。 
高帝笑着说： 您说得过分了。 
遣时军事上的书、表、记，都让江淹起草备办。
相国府建立，补授江淹记室参军事。
建元初年，他又担任骠骑豫章王记室，带东武令，参与掌管诏书典册，并且执掌编修国史。
不久迁任中书侍郎。
永明年初，又迁任骁骑将军，执掌国史修撰。
后出京担任建武将军、庐陵内史。
在任主事三年，又回京任骁骑将军，兼任尚书左丞，不久又以本官职领国子博士。
少帝即位之初，江淹又以本官职兼任御史中丞。
此时明帝担任相职，就对江淹说： 您先前在尚书省时，不是公家的事决不轻妄行动，为官既宽容又严厉，还能折衷调和；现在您任南司之职，足以震慑整肃百官。 
江淹回答说： 今天的事，衹能说是按照官员的本分去行事，我更害怕自己才能低劣，意志薄弱，不能够与圣上英明的旨意相称。 
于是江淹弹劾中书令谢础、司徒左长史王绩、护军长史庾弘远，都是因为长时间生病而不参与帝陵公事；又劾奏前益州刺史刘悛、凿业刺史壁垒啦，都是贪污受贿得钱物多以万计，这些人就被收交廷尉治罪。
临海太守沈昭略、永嘉太守庾昙隆以及各郡的二千石和大县的官长，多被弹劾治罪，朝廷内外因此而庄严安定。
明帝对江淹说： 宋代以来，不再有严明的御史中丞了，您现在可以称得上是近世独一无二的了。 
明帝即位后，任命江淹为车骑临海王长史。
不久又官拜廷尉卿，加给事中，又迁任冠军长史，加辅国将军。
后出京任宣城太守，仍旧担任辅国将军之职。
在宣城郡任职四年，江淹又回到京城任黄门侍郎、领步兵校尉，不久又担任秘书监之职。
永元年间，崔慧景兴兵包围京城，士绅官宦都去投名帖，拜谒结交，江淹却假称有病不去。
等到叛乱被平息，世人都佩服江淹有先见之明。
东昏侯末年，江淹以秘书监之职兼任卫尉，他坚持辞谢，但是没有获得同意，于是只好上任。
江淹曾对人说： 卫尉之职不是我能胜任的，这连路人都知道，让我兼任卫尉，祇不过看取了我的虚名罢了。
况且天时人事，不久就要发生变化。
孔子说过： 有文的事务的人必有武的准备。 
事情临头时再去图谋它，又有什么好忧虑的呢? 
不久，又做领军王莹的副职。
等到义师到达塞丘叠，辽渣身穿便服前来投奔，产担下韶书任命江淹为冠军将军，仍做秘书监，不久又兼任司徒左长史。
中兴元年，迁任吏部尚书，二年，转任相国右长史，仍旧担任冠军将军。
丢监元年，避任散骑常侍、左卫将军，被封为临沮县开国伯，封地有四百户。
江淹就对子弟们说： 我本来是普通官员，不追求功名富贵，现在窃居高位，于是就到了富贵的地步。
我平生好谈知止知足的事，现在也已经很完备了。
人生不过是行乐罢了，贪求富贵要到何时。
我的功名既然已经建立，正想退身到草野中去。 
那一年，他因病迁任金紫光禄大夫，改封醴陵伯。
天监四年，江渣去世，此时他六十二岁。
直祖为江淹穿素服尽哀，赐钱三万、布五十匹作为办理丧事之用。
江淹的谧号叫宪伯。
红痉年少时，因为文章做得好而显名，晚年才思衰微退化，当时的人都说他是才思枯竭。
他总共著述有百余篇作品，自己编撰为前后两集，他还着有《齐史》十志，一起在世上流传。
江淹的儿子江荐承袭封地爵位，从丹阳尹丞做到长城令，因为有罪而被削去封爵。
普通四年，追思怀念道的功绩，又封丝姜为呈旦伯，封地仍像先前一样。
任防字彦升，是乐安博昌人，漠代御史大夫邀的后代。
父亲名遥，是齐的中散大夫。
任遥的妻子是苤旦，曾经白天睡觉，梦见有彩旗华盖四角悬挂小铃，从天而降，其中一个小铃落入裴氏怀中，裴氏心有触动，不久就有了身孕，生下任堕。
任堕身高七尺五寸。
他年幼时就好学，很早就出了名。
宋丹阳尹刘秉征召他为主簿。
当时任堕才十六岁，因为年少气盛而忤逆刘秉的儿子。
很久以后，担任奉朝请之职，被举荐为兖州秀才，官拜太常博士，迁任征北行参军。
永明初年，卫将军王俭领丹阳尹，又延引任堕为主簿。
王侩很钦佩看重任堕，认为当时没有人能和他相比。
任防又迁任司徒刑狱参军事，入内阁担任尚书殿中郎，转任司徒竟陵王记室参军，后因父亲去世守丧离职。
任防性情极孝顺，居丧时克尽礼节。
他刚除去丧服，又接着遭遇丧母之痛，因为长期在父母墓侧住庐守坟，哭泣过的地方，草木因此不再生长。
丧服除去后，任防官拜太子步兵校尉、管东宫书记。
当初，齐明帝已经废去郁林王，开始做诗中、中书监、骠骑大将军、开府仪同三司、扬州刺史、录尚书事，被封为宣城郡公，加兵五千。
让型左准备奏表的草稿。任堕起草的奏表的辞语是： 我本是庸才，智慧能力都很浅薄短小。
太担直皇童对我加深像对待子女一样的恩爱，降下对待家人的仁慈；世祖武皇帝对我这个布衣之人感情平等，寄托深厚，精神相同。
武皇病危，我确实遵奉诏言。
人们虽然有自见之明，但仍然会因为亲近而受蒙蔽；愚陋的人偶尔还记得衡量自己，我实在不忍心自己固执于缀衣之辰，抗拒违命于玉几之侧，于是承受高皇、武皇的垂顾嘱托，引导弘扬微末的命运。
虽然嗣位之君废弃纲常，那是获罪于宣德；王室没有成就，那是臣的原因。
为什么呢?
亲近的就是东牟，任用的祇有博陆，人们空怀子孟治国之道，如何能救昌邑谏静之臣所受的讥讽。
四海之内的议论，我有何理由逃避责任。
先王陵墓泥土未干，先王训誓言犹在耳，可是家国之事，竟到了这种地步，不是我的过错，又有谁能承担这个过错!
我将如何严肃地拜谒高皇陵寝，虔诚地侍奉武皇的陵园?
内心伤悼，失魂落魄，彻夜难眠，眼泪流尽，接着流血。
哪裹容忍我再在家庭蒙耻之时求取荣位，在国家危亡之际追求安闲逸乐。
骠骑上将为国家元勋，神州仪礼刑法之官重如排列的山岳，尚书之职就是人们所说的司会之官，中书之职实际上掌管王之言论。
而且虚饰宠章，责成御侮，我知道这样做不能使自己心安理得，这样的事又有谁说它是应当的。
但是我的生命虽然轻如鸿毛，可是我的责任却重于山岳，无论生存还是毁灭，归旨都是相同的；无论是受到毁谤还是得到赞誉，思想都是一贯的。
辞去一个官职仍然不能减轻我自身的负累，增加一个官职却已亵渎了朝廷的圣经。
我自当体念国家，不做虚饰辞让。
至于功业均为匡助天子，奖赏同为千室，光大所居在京城近郊，全部占有邦国，至死之日，我不敢听命，也衹希望圣上垂降明鉴，允许我不就宣城郡公。
氲垩的恳心诚意必当永固，永昌的遗恨得以舒展，才知晓君臣之道，是舒缓有宽余的，假如说圣上容易宣明，那谁还敢抱着他难改成命的想法呢。 
齐旦嘘厌恶奏表的言辞有斥责自己的意思，很生气，任堕因此在整个越雪年间，官位也不超过列校。
任堕很善于作文章，尤其擅长疏、传、表、奏之类写作，才思敏捷，没有穷尽。当时王公大臣的上表和奏章，没有不请任防写的。
任防写文章起的草稿就成了正式的作品，不用加以删改。
选垫为一代词宗，对任堕却非常推崇。
塱查崩，任堕官迁中书侍郎。
丞元末年，任防任司徒右长史。
直担攻克京城，霸府刚刚建立，就任命任防为骠骑记室参军。
当初高祖和任防在竟陵王西邸相遇，高祖从容地对任防说： 我如果登上三府，当用您做记室官。 
任防也对高祖开玩笑说： 我如果登上三事，当用您为骑兵。 
是说高祖善于骑马。
到了高祖攻克京城时，就延引任防为骠骑记室参军，以此和过去的话相符。
任防敬奉给高祖的信笺说： 在本月的良辰吉日，我承蒙您的恩惠，受到典命册封，使我品德尊颢，功业抬高，荣光满四海，有生之年，有地方庇护自身了；何况我任防受君子教诲，将近二十年，知道您的咳嗽吐唾都是给我的恩惠，您斜眼看我也会成为值得我夸饰的事，小人感恩，不过也知道要为谁而死。
从前我承蒙竟陵王宴请，您嘱托我前面的话，提挈我的心意，却用善意的戏诘话表达出来，是否可以说我是多幸的，您说过的话没有改变。
虽然我的性情舆您先前的感觉不合，而且我的行迹因骄傲的引诱而沉沦，但是您使我汤沐具备而无忧虑，国家的大厦构成而相互欢欣。
您的道德居二仪之首，功勋超远古之人，您将使伊尹周公为您执缰绳，齐桓公晋文公为您扶车，您神奇的功绩无法记载，化育万物又有什么能与之相称。
府朝刚刚建立，俊杰贤才正昂首前进，惟有我遣像鱼目一样的人，唐突了那些像宝玉一样的贤才。
考虑到自己衹能算挨着贤才的边，实在觉得惭愧，您对我的恩遇千载难逢，您的再造之恩我难以报答。
即使我死了，也不能报答您的深思。 
梁台建立，禅让的文书诏诰，大多是任防所写。
高祖登位，任防官拜黄门侍郎，迁吏部郎中，不久又以本官职兼管著作。
梁武帝天监二年，任防出京担任义兴太守。
型堕在任时清廉高洁，儿女仆妾衹吃麦食。
任防有友人是室缠的至妪，型避的弟弟是型捡，型捡跟从任防共游山川林泽。
等到义兴太守之职被人代替，任防登船远行，此时他衹有五斛米。
已经到了京城却没有衣服可穿，镇军将军沈约派人送裙衫欢迎他。
后任防重新官拜吏部郎中，参与掌管大选事宜，但他居此官却不称职。
不久转任御史中丞，秘书监，领前军将军。
从齐永元以来，秘阁四部之书，篇目卷帙纷繁复杂，任防亲自校对，因此篇目确定了。
六年的春天，任防出京任宁朔将军、新安太守。
任防在郡时不修边幅，随意地拖着拐杖，徒步行走在郡城内外，老百姓有打官司的，任防就在路上决断了。
任防为政清廉省事，官吏百姓都感到很方便。
为官满一年，死在官署，当时年龄是四十九岁。
新安郡全境的人都深感痛惜，老百姓一起在城南建立了祠堂。
高祖听说后，当天就为任防尽哀，哭得很伤心。
任防被迫赠为太常卿，谧号为敬子。
任防喜好舆人结交，奖掖举荐士人和朋友。
凡是得到任防延引赞誉的人，大多被升迁提拔。所以达官贵人，没有谁不争着舆任防结交相好。任防家坐着的宾客，总有几十个。
当时的人羡慕他，称他为任君，意思是指他像漠代的三君。陈郡的殷芸给建安太守到溉的书信中说： 哲人亡故，他的仪表永远消失了。
从今以后，史占著作之事寄托给谁?
为士人朋友指路延引之举又由谁来承担呢? 
任防被士人朋友所推崇就是如此。
任防不治家产，竟然到了没有房子居住的地步。
当时有人讥讽任防经常乞求借贷，但他借贷来的钱物随后又散发给亲朋故友。
任防常常感叹说： 了解我的是叔则，不了解我的也是叔则。 
任防博览群书，三坟五典各类书籍没有他没看过的，他家虽然贫困，他却聚积圃书达万余卷，大多是舆常见本不同的本子。
任防死后，高祖派学士贺纵与沈约一起勘查他家的书籍篇目，凡是官府所没有的，就从任防家取出补足。
任防所写的文章有几十万字，在世上广为流行。
当初，任防位列于士大夫之间，对士大夫多有奖掖延引，凡是和自己相好的就抬高他的声名。
等到任防死去，他的几个子女都还年幼，人们却很少去赡养体恤他们。
平原刘孝标为此事着文议论说：客人问主人说： 朱公叔的《绝交论》，是对呢?
还是不对呢? 
主人说： 客人您为什么问这个呢? 
客人回答说： 草虫呜叫土山上的螽斯虫就会跳跃，雕虎啸叫清风就会吹起。
所以捆组相互感召，就会云雾升腾汹涌；动物的呜叫互相感召，以致星儿流走电光激发。
所以王阳登位贡公就喜欢，罕生逝世国子就悲伤。
况且人心如果同琴瑟般和谐，那么语言就会像兰花香草一样香气浓烈；人们的道德理想如果融洽统一，如胶似漆，那么心意就会像乐器发出的声音一样婉转多变。
圣贤之人因此在金版、磐石和器皿上雕镂镌刻文字，还在玉牒钟鼎上书写雕刻文句，以引起人们的共鸣，指导人们行动。
如同匠人能巧妙地停止已经形成的风，伯牙能通过正确的引导停息正在流动的水。
范、张在下泉舒缓闲适，尹、班竟夜欢喜快乐。
事物的往来不绝纵横交错，烟云的浓盛雨雪的消散，都是有智慧有经验的人所不能知道，有心计的人所不能猜测的。
因而朱益州扰乱常道和秩序，超越先人的谋略和教诲，用棍打正直恳切之人，断绝与人的交游，把老百姓看作鹰鹌一样的猛禽，把人的伦理舆豺狼虎豹相比照，我蒙昧无知，对此事无法猜想，请您为我辨别其中的疑惑。 
主人欣然说： 客人所说的正像弹拨琴弦发出美好的声音，却不会出现因琴弦燥湿引起的变声；在低湿的沼泽地带张开罗网，却没有看见鸿鹄大雁已高飞。
大概圣人手握金镜，开辟猛烈之风气，龙首高抬尺蠖屈伸，所从之路有积水不流有突起高显。
月如珠联璧合，感叹于勤勉不倦的宏大情致；彩云飞扬闪电迫近，显示出棣树之华的微妙旨趣。
如同五音的变化，可以助成九成妙曲。
这就是朱生在赤水边得到玄珠，因此计谋神奇睿智而成为人们的言谈。
至于组织仁义之事，琢磨道德之心，为别人的愉乐而欢心，为他人的衰落而担忧。
寄情通达于灵台之下，遗迹于江湖之上，风猛雨急却能不停其声音，霜降雪落也不改变其容色，这是贤达之人的真情交往，经历万古才能一遇。
等到后世之人风气变坏，窥伺动静虚假欺骗之事如暴风骤起，溪谷不能超过他们的危险，鬼神也无法探求他们的变化，他们争逐毛羽一样的轻利，为锥尖刀刃一样的细小利益而奔走。
于是朴素真情的交往没有了，势利虚假的交往却兴起了，天下纷扰，鸟儿吃惊雷电骇怕。
不过势利之交虽然同源，其流派却不同，比较一下，说说它们的大略情况，有五种势利之交如下：
 如果他的荣宠与董、石相当，权势压倒梁、窦，雕刻的有百种工艺，炉火锤炼出万般事物，他吐唾咳嗽能兴起云雨，呼吸之间能降下霜露，九洲的地域内高耸其风烟尘雾，四海之中重叠着他的火烟舆灼热，人们就无不望见他的身影就星夜奔走干谒，践踏惊扰使得河中鸭子发出叫声。
司晨之人刚开始高声报晓，车盖就会集连成一片遮出阴影；高大的门早晨一打开，车子奔来前后衔接如同流水一般。人们都愿意从头顶到脚跟都摩伤，毁坏自己的胆抽出自己的肠，订约说颐同要离一样焚烧妻子儿女，发誓要像荆卿一样从而使七族荣光。造就是势利之交，是其中的第一种流派。
 富贵与陶、白相等，资财比程、罗雄厚，独揽出铜的山陵，家藏产金的洞穴，出现在平原上就是骑手相连，居住在里巷就击钟鸣乐。
那么就会有身处穷巷的宾客，瓮牖绳枢之人，希望能得到他夜晚蜡烛的余光照耀，求取他滋润房屋的些微雨露，他们像游鱼一样连贯而行，像野鸭子一样争先恐后，豪迈地会合像鱼鳞一样聚集排列，希求分得雁鸭吃剩的稻米高粱，被施舆玉酒杯中余下的点滴残酒。
他们心怀富人所给的恩遇，就向富人表白自己的诚恳，援引青松来表示自己的心志，指着白水来夸耀自己的诚实。
这就叫金钱之交，是其中的第二种流派。
 陆大夫在西都设宴欢会，郭有道在东京敦厚人伦，公卿们认为他们的名籍很显贵，措绅大人羡慕他们如同登仙。
于是公卿揞绅们脸颊或蹙或伸，鼻涕唾沫流溅，像放任黄马奔驰一样来畅谈，又像放纵碧鶸呜叫一样来雄辩，叙谈温热时寒冷的峡谷也成了暖和的地方，议论严冷枯败时春天的树丛也会落叶，飞升还是沉降似乎祇出现在他们的顾盼指点之间，荣誉舆耻辱衹要他们一句话就可确定。
于是未成年的王孙，穿着华丽的公子，他们的学说还不能难住通达之人，声音弱小不能传达到云阁之上，却要攀附在善谈之人的鳞甲翼翅上，求他们剩余的议论能给自己一些好处，依附在骐骥的尾巴尖上，以图在碣石超越回归的大雁。
造就叫剧谈之交，是其中的第三种流派。
 阳光温暖明亮让人舒畅，阴天寒冷昏暗让人觉得凄惨，这是人们的常情；悲欢离合，这是众多人和物的永恒本性。
所以鱼儿因为泉水干涸而吐出泡沫，鸟儿因为将要死去而悲伤地呜叫。
因为同病相怜所以谱写成河上的悲伤曲子；怀着恐惧的心情，才能显示出《谷风》的盛大与典雅。
造就是说由于同处低下狭窄的住宅而成为同心之友，因为同住在茅草房裹而结为刎颈之交。
所以伍员因为宰豁而灵光，张王被陈相抚慰辅佐。
造就叫不得志之交，是其中的第四种流派。
 奔竞的风俗，浇薄的人伦，没有不控制权衡，秉持纤缤的。
衡是用来测量轻重的，续可以用来跟随鼻子出的气息飞动。
如果秤杆不能举起，绵絮不能飞舞，那么即使颜、冉秀颖杰出，曾、史德行纯美，舒、向美好宏大，卿、云文采飞扬，也要把他们看作游动的尘埃，对待他们如同对待泥土和草芥，不肯为他们费去半颗豆子，很少有人为他们拔出一根毫毛。
如果秤杆能测量出锱铢一样的微小的重量，绵絮能随微风飘飞，那么即使像共工一样隐蔽邪恶，像谨兜一样掩饰仁义，像南荆一样跋扈，像柬陵一样巨猾，也都要为他们匍匐身体委蛇而行，轻易地为他们舔痔疮，用金膏翠羽来迎合他们的意旨，擦脂粉佩韦带的宠信小臣也要表达他们的诚恳。
所以车子所游走的地方，必定不是夷、惠的家；馈赠所入的实际上是张、霍之类的家。
思谋而后行动，会很少出现差错。
这就叫衡量之交，是其中的第五种流派。
 凡是这五种交往，意义舆做买卖相同，所以谭拾子用市喻交，林回用甜酒打比方。
寒暑递相更进，盛衰互相重叠，有的人前半生荣光而后半生却劳苦困病，有的人开始很富裕而最终却很贫穷，有的当初兴旺而最后衰亡，有的先代节俭而今天却侈泰，循环反复，如同波澜起伏一样迅速。
因此人们顺从势利的感情不曾不同，祇不过变化的方式不一样罢了。
由此看来，张、陈之所以不欢而散，萧、朱之所以未了出现感情上的裂痕，稍作判断就可以知道了。
然而翟公正在规规矩矩地严守大门来规劝客人，他的认识是多么晚啊!
 然而因为这五种势利之交，就产生了三种罪过：败坏道德殄减仁义，和禽兽相像，这是第一种罪过；要稳固很难而分离却很容易，仇恨舆争讼聚积，这是第二种罪遇；名声被贪婪的饕餮所陷害，让忠贞耿介之士感到羞耻，这是第三种罪过。
古人知道这三种罪过是梗塞，害怕五种势利之交会加速罪遇的产生。
所以王丹用椟树枝荆条来教训子女，朱穆发出善言以示绝势利之交，有意旨啊!
 近世有个乐安的任防，为海内豪杰，很早就佩带官印，平素很能招致老百姓的赞誉。
他文风刚劲词藻华丽，正能超越曹、王；英才盖世，智慧出众，可以和许、郭并列。
他就像田文一样爱惜宾客，同郑庄一样喜欢贤才。
看见一个善人他会扶住车衡张目直视扼腕而叹，遇到一位贤才就会扬眉吐气抵掌而谈。
任防口中随时能出驳正之言，是非由他考评。
于是冠盖如云车辆齐集，人们像云一样会合在任防门前，有帷盖的车子互相拥挤碰击，任防家座上宾客总是满满的。
踩上任防家的门槛，就如同升上了阙里的正屋；进入他家的屋角，就会被人们说成是登上了垄门的山坡。
至于任防看他一下就会使他身价倍增，推崇赞誉他就会使他施展才能，在云台任职作官的人摩肩接踵，在丹墀役使奔走的人足迹相叠。
没有谁不想与任防缔结恩情舆亲近，多相往来，心中盼望惠、庄一样的任防光顾，期待着像羊、左那样声名美好功业显赫。
等到任防在束越死去，骸骨归葬雒浦，当总帐还高高悬挂，他家的门前已经罕有吊丧的才学之士了；他的坟墓上还未长出隔夜的草，郊野已断绝了乘车吊唁的宾客。
任防的诸位孤儿都还幼稚，生活上朝不保夕，流离在大海的南边，在充满瘴疠的地方寄托命运。
从前那些和任防互相握住手臂亲密交往的英杰，缔结金兰的朋友，竟然没有了羊舌下泣的仁慈，又哪裹能羡慕邱成分宅的恩德。
哎呀!
世路的艰险，已经到了这种地步!
太行孟门，宁愿说它险峻高绝。
所以耿介之人，憎恨他们像这样，就撕裂衣裳裹住双足，纵马疾驰远远地抛弃他们。
独立在高山顶上，高兴地和麋鹿们同群，清白高洁，断绝了世间的昏乱与污浊，他们确实为忘恩负义的人感到羞耻，确实害怕那些背信弃义的人。 
任防撰写的《杂传》有二百四十七卷，《地记》有二百五十二卷，文章有三十三卷。
第四个儿子是塞里，他很有父亲的风度，官做到尚书外兵郎。
陈吏部尚书姚察说：观察二汉求取贤才，大致是以儒经方术为优先；近代的取人标准，多是由文学历史的好坏来判断。
江淹与任防两个人的作品，辞藻雄壮华丽，的确正逢其时。
江淹有能力性格沉静，任防矜持注重内在修行，一起在名声地位上善始善终，这是适宜的呀。
江淹如不是靠事先知觉，任防也没有旧的恩宠，那么上等的官品显赫的馈赠，也是无从得来的啊。
