二十三年春季，齐孝公攻打宋国，围困缗地。
夏季五月庚寅日，宋襄公死去世。
秋季，楚国攻打陈国。
冬季十一月，杞成公去世。
二十三年春季，齐孝公发兵进攻宋国，包围缗地，讨伐宋国不到齐国参加会盟。
夏季，五月，宋襄公死，这是在泓地战役中受伤的缘故。
秋季，楚国的成得臣领兵进攻陈国，讨伐陈国倾向宋国。
于是占领了焦、夷两地，在顿地筑城后回国。
子文把这些作为他的功劳，让他做令尹。
叔伯说： 您打算把国家怎么办？ 
子文回答说： 我是用这个来安定国家的。
有了大功而不居高位，这样的人能够安定国家的有几个？ 
九月，晋惠公死了。
怀公即位，命令臣民不准跟随逃亡在外的人。
规定了期限，不回来的不赦免。
狐突的儿子毛和偃跟随重耳在秦国，不肯召他们回国。
怀公抓住狐突，说： 儿子回来就赦免。 
狐突回答说： 当儿子能够做官，父亲教他懂得忠诚的道理，这是古代的制度。
名字写在简策上，给主子送了进见的礼物，如果三心二意就是罪过。
现在下臣的儿子，名字在重耳那里已经有年头了，如果又召他回来，这是教他三心二意。
父亲教儿子三心二意，用什么来事奉国君？
刑罚的不滥用，这是君主的贤明，下臣的愿望。
滥用刑罚以图快意，谁能没有罪？
下臣知道您的意思了。 
晋怀公于是杀了狐突。
卜偃推说有病不出门，说： 《周书》上有这样的话： 君主伟大贤明臣民然后顺服。 
自己如果不贤明，反而杀人以图快意，不也很难办事吗？
百姓看不到德行，反而只听到杀戮，哪里还能有什么后代？ 
十一月，杞成公去世。
《春秋》记载称 子 ，因为杞是夷人。
不记载名字，是没有和鲁国结过盟的缘故。
凡是同盟的诸侯，死后就在讣告上写上名字，这是合于礼的。
讣告上写上名字，《春秋》就加以记载，否则就不记载，这是为了避免弄不清楚而误记。
晋公子重耳遭到祸难的时候，晋献公的军队在蒲城攻打他。
蒲城人想要迎战，重耳不肯，说： 仰仗着国君父亲的恩宠而享有奉养自己的俸禄，因此才得到百姓的拥护。
有百姓的拥护而反抗，没有比这再大的罪过了。
我还是逃亡吧。 
于是就逃亡到狄人那里，跟随的有狐偃、赵衰、颠颉、魏武子、司空季子。
狄人攻打廧咎如，俘虏了他两个女儿叔隗、季隗，送给公子。
公子娶了季隗，生了伯儵、叔刘。把叔隗嫁给赵衰，生了盾。
公子要到齐国去，对季隗说： 等我二十五年，不回来再改嫁。 
季隗回答说： 我已经二十五岁了，又再过二十五年改嫁，我就要进棺材了。我等您。 
公子在狄一共住了十二年，然后离开。
经过卫国，卫文公不以礼来待他。
乡下人给他一块泥土。公子发怒，要鞭打他。子犯说： 这是上天赐与的啊！ 
公子叩着头接受，把泥土装上车子。
重耳到达齐国，齐桓公也给他娶妻，有马八十匹。公子安于齐国的生活。
跟随的人认为这样不行，准备离去，在桑树下商量。
养蚕的侍妾正好在树上听到，把这事告诉姜氏。
姜氏杀了她，告诉公子说： 您有远大的志向，听到的人，我已经杀了。 
公子说： 没有这回事。 
姜氏说： 走吧！
留恋妻子和贪图安逸，实在会有损前途。 
公子不肯。姜氏和子犯商量，灌醉了公子，然后打发他走。
公子酒醒，拿起长戈追逐子犯。
重耳到达曹国，曹共公听说他的肋骨排比很密，似乎并成一整块，想从他裸体中看个真相。
乘重耳洗澡，他就在帘子外观看。
僖负羁的妻子对负羁说： 我看晋公子的随从人员，都足以辅助国家。
如果用他们作辅助，晋公子必定能回晋国做国君。
回到晋国，肯定在诸侯中称霸。
在诸侯中称霸而惩罚对他无礼的国家，曹国就是第一个。
您何不早一点向他表示好感呢！ 
僖负羁于是就向晋公子馈送一盘食品，里边藏着璧玉。
公子接受食品，退回璧玉。
重耳到达宋国，宋襄公把马八十匹送给他。
重耳到达郑国，郑文公也不加礼遇。
叔詹劝谏说： 臣听说上天所赞助的人，别人就赶不上了。
晋公子具有三条，上天或者将要立他为国君吧，您最好还是以礼相待。
父母同姓，子孙不能昌盛。
晋公子是姬姓女子生的，所以能活到今天，这是一。
经受逃亡在外的忧患，而上天使晋国不安定，大概是将要赞助他了，这是二。
有三个人足以居于别人之上，却一直跟随着他，这是三。
晋国和郑国地位平等，他们的子弟路过还应当以礼相待，何况是上天所赞助的呢？ 
郑文公没有听叔詹的劝谏。
重耳到达楚国，楚成王设宴会招待他，说： 公子如果回到晋国，用什么报答我？ 
公子回答说： 子、女、玉、帛都是君王所拥有的，鸟羽、皮毛、象牙、犀革都是君王土地上所生长的。
那些波及晋国的，已经是君王剩馀的了，我能用什么来报答君王呢？ 
楚成王说： 尽管这样，究竟用什么报答我？ 
公子回答说： 如果托君王的福，能够回到晋国，一旦晋、楚两国演习军事，在中原相遇，那就后退九十里。
如果还得不到君王的宽大，那就左手执鞭执弓，右边挂着弓袋箭袋，跟君王较量一下。 
子玉请求楚王杀掉他。
楚成王说： 晋公子志向远大而生活俭约，文辞华美而合乎礼仪。
他的随从严肃而宽大，忠诚又有能力。
晋侯没有亲近的人，国内国外都讨厌他。
我听说姬姓是唐叔后代，将会最后衰亡，这恐怕是从晋公子为君以后的缘故吧！
上天将要使他兴起，谁能够废掉他？
违背上天，必然有大灾。 
于是就把他送回秦国。
秦穆公送给重耳五个女子，怀嬴也在内。怀嬴捧着盛水的器皿伺候重耳洗脸，重耳挥手示意，让她离开。
怀嬴很生气，说： 秦、晋两国地位平等，为什么轻视我？ 
公子害怕，脱去上衣自囚表示谢罪。
有一天，秦穆公设宴席招待重耳，子犯说： 我不如赵衰那样有文采，请您让赵衰跟随赴宴。 
公子在宴会上赋《河水》这首诗，秦穆公赋《六月》这首诗。
赵衰说： 重耳拜谢恩赐！ 
公子退到阶下，拜，叩头，秦穆公走下一级台阶辞谢。
赵衰说： 君王把所以辅助天子的事命令重耳，重耳岂敢不拜？ 
