古文：八年春，王正月，师次于郎，以俟陈人、蔡人。
现代文：八年春天，周历正月，军队到达郎地，等待陈国人和蔡国人。

古文：甲午，治兵。
现代文：甲午日，练兵。

古文：夏，师及齐师围郕，郕降于齐师。
现代文：夏季，鲁军和齐军包围郕国。郕国向齐军投降。

古文：秋，师还。
现代文：秋季，班师回国。

古文：冬十有一月癸未，齐无知弑其君诸儿。
现代文：冬季十一月癸未，齐国公孙无知杀害齐襄公。

古文：八年春，治兵于庙，礼也。
现代文：八年春季，鲁庄公在太庙把武器发给军队，这是合于礼的。

古文：夏，师及齐师围郕。
现代文：夏季，鲁军和齐军包围郕国。

古文：郕降于齐师。
现代文：郕国向齐军投降。

古文：仲庆父请伐齐师。
现代文：仲庆父请求进攻齐军。

古文：公曰： 不可。我实不德，齐师何罪？
现代文：庄公说： 不行，我实在缺乏德行，齐军有什么罪？

古文：罪我之由。
现代文：罪是由我引起的。

古文：《夏书》曰： 皋陶迈种德，德乃降。 
现代文：《夏书》说： 皋陶勉力培育德行，德行具备，别人就会降服。 

古文：姑务修德以待时乎。 
现代文：我们姑且致力于修养德行，以等待时机吧！ 

古文：秋，师还。
现代文：秋季，军队回国。

古文：君子是以善鲁庄公。
现代文：君子因此而赞美鲁庄公。

古文：齐侯使连称、管至父戍葵丘。瓜时而往，曰： 及瓜而代。 
现代文：齐襄公派连称、管至父驻守葵丘，瓜熟的时节前去，说： 到明年瓜熟的时候派人替代你们。 

古文：期戍，公问不至。
现代文：驻守了一周年，齐襄公的命令并没有下来。

古文：请代，弗许。故谋作乱。
现代文：连称、管至父请求派人替代，齐襄公不同意，因此就策划叛乱。

古文：僖公之母弟曰夷仲年，生公孙无知，有宠于僖公，衣服礼秩如適，襄公绌之。
现代文：齐僖公的同母兄弟叫夷仲年，生了公孙无知，受到僖公的宠信，衣服礼仪等种种待遇都和嫡子一样。

古文：二人因之以作乱。
现代文：齐襄公降低了公孙无知的待遇。

古文：连称有从妹在公宫，无宠，使间公，曰： 捷，吾以女为夫人。 
现代文：连称、管至父两个人就利用公孙无知而发动叛变。连称有个堂妹在齐襄公的后宫，不得宠，就让她去侦察襄公的情况。公孙无知说： 事情成功，我把你立为君夫人。 

古文：冬十二月，齐侯游于姑棼，遂田于贝丘，见大豕，从者曰： 公子彭生也。 
现代文：冬季，十二月，齐襄公在姑棼游玩，就在贝丘打猎。看到一头大野猪，随从说： 这是公子彭生啊！ 

古文：公怒曰： 彭生敢见！ 
现代文：齐襄公发怒说： 彭生敢来见我！ 

古文：射之，豕人立而啼。
现代文：就用箭射它。野猪像人一样站起身啼叫。

古文：公惧，坠于车，伤足丧屦。
现代文：齐襄公害怕，从车上摔下来，伤了脚，丢了鞋。

古文：反，诛屦于徒人费。弗得，鞭之，见血。
现代文：回去以后，责令徒人费去找鞋，费找不着，齐襄公就鞭打他，打得皮开血出。

古文：走出，遇贼于门，劫而束之。
现代文：费走出去，在宫门口遇到叛贼。

古文：费曰： 我奚御哉！ 袒而示之背，信之。费请先入，伏公而出斗，死于门中。石之纷如死于阶下。
现代文：进去以后把齐襄公隐藏起来，然后出宫同其他宦官和叛贼格斗，死在宫门里，石之纷如死在台阶下。

古文：遂入，杀孟阳于床。曰： 非君也，不类。 
现代文：叛贼就进入宫中，在床上杀了孟阳，说： 不是国君，样子不像。 

古文：见公之足于户下，遂弑之，而立无知。
现代文：一眼看到齐襄公的脚露出在门下边，就把他杀死了，而拥立无知为国君。

古文：初襄公立，无常。
现代文：当初，襄公在位，言行多变，政令不信。

古文：鲍叔牙曰： 君使民慢，乱将作矣。 
现代文：鲍叔牙说： 国君役使臣民的态度轻慢，叛乱将要发生了。 

古文：奉公子小白出奔莒。
现代文：与公子小白出宫投奔莒。

古文：乱作，管夷吾、召忽奉公子纠来奔。
现代文：叛乱发生，管夷吾、召忽与公子纠投奔鲁国。

古文：初，公孙无知虐于雍廪。
现代文：当初，公孙无知对待雍廪很暴虐。

