八年春天，周历正月，军队到达郎地，等待陈国人和蔡国人。
甲午日，练兵。
夏季，鲁军和齐军包围郕国。郕国向齐军投降。
秋季，班师回国。
冬季十一月癸未，齐国公孙无知杀害齐襄公。
八年春季，鲁庄公在太庙把武器发给军队，这是合于礼的。
夏季，鲁军和齐军包围郕国。
郕国向齐军投降。
仲庆父请求进攻齐军。
庄公说： 不行，我实在缺乏德行，齐军有什么罪？
罪是由我引起的。
《夏书》说： 皋陶勉力培育德行，德行具备，别人就会降服。 
我们姑且致力于修养德行，以等待时机吧！ 
秋季，军队回国。
君子因此而赞美鲁庄公。
齐襄公派连称、管至父驻守葵丘，瓜熟的时节前去，说： 到明年瓜熟的时候派人替代你们。 
驻守了一周年，齐襄公的命令并没有下来。
连称、管至父请求派人替代，齐襄公不同意，因此就策划叛乱。
齐僖公的同母兄弟叫夷仲年，生了公孙无知，受到僖公的宠信，衣服礼仪等种种待遇都和嫡子一样。
齐襄公降低了公孙无知的待遇。
连称、管至父两个人就利用公孙无知而发动叛变。连称有个堂妹在齐襄公的后宫，不得宠，就让她去侦察襄公的情况。公孙无知说： 事情成功，我把你立为君夫人。 
冬季，十二月，齐襄公在姑棼游玩，就在贝丘打猎。看到一头大野猪，随从说： 这是公子彭生啊！ 
齐襄公发怒说： 彭生敢来见我！ 
就用箭射它。野猪像人一样站起身啼叫。
齐襄公害怕，从车上摔下来，伤了脚，丢了鞋。
回去以后，责令徒人费去找鞋，费找不着，齐襄公就鞭打他，打得皮开血出。
费走出去，在宫门口遇到叛贼。
进去以后把齐襄公隐藏起来，然后出宫同其他宦官和叛贼格斗，死在宫门里，石之纷如死在台阶下。
叛贼就进入宫中，在床上杀了孟阳，说： 不是国君，样子不像。 
一眼看到齐襄公的脚露出在门下边，就把他杀死了，而拥立无知为国君。
当初，襄公在位，言行多变，政令不信。
鲍叔牙说： 国君役使臣民的态度轻慢，叛乱将要发生了。 
与公子小白出宫投奔莒。
叛乱发生，管夷吾、召忽与公子纠投奔鲁国。
当初，公孙无知对待雍廪很暴虐。
