古文：屈到嗜芰。
现代文：屈到喜欢吃菱角。

古文：有疾，召其宗老而属之，曰： 祭我必以芰。 
现代文：他生病时，叫来负责祭祀的家臣嘱咐说： 祭祀我的时候，一定要用菱角。 

古文：及祥，宗老将荐芰，屈建命去之。
现代文：到了一周年祭祀的时候，家臣准备供奉菱角，屈建命令将它拿掉。家臣说： 这是您父亲嘱咐的。 屈建说： 不能这样做。

古文：宗老曰： 夫子属之。 子木曰： 不然。夫子承楚国之政，其法刑在民心而藏在王府，上之可以比先王，下之可以训后世，虽微楚国，诸侯莫不誉。
现代文：我父亲执掌楚国的政事，他制定的法令记在百姓的心中，收藏在王府中，对上可以比同于先王，对下可以训导后人，即使没有楚国，各国诸侯也没有谁不称赞的。

古文：其祭典有之曰：国君有牛享，大夫有羊馈，士有豚犬之奠，庶人有鱼炙之荐，笾豆、脯醢则上下共之，不羞珍异，不陈庶侈。
现代文：祭祀的发点上说：祭奠国君要用牛，祭奠大夫要用羊，祭奠士用小猪和狗，祭奠普通人就用烤鱼，竹笾木器里装的果干和肉酱，国君到百姓都可以用。不进献珍贵稀有的东西，不陈列品类繁多的食物。

古文：夫子不以其私欲干国之典。 
现代文：我父亲也不能因为自己的嗜好而违犯国家的法典。 

古文：遂不用。
现代文：于是祭祀时便不用菱角。

