古文：梁颢，字太素，郓州须城人。
现代文：梁颢，字太素，郓州须城人。

古文：曾祖涓，成武主簿。
现代文：他的曾祖梁涓，做过成武县主簿。

古文：祖惟忠，以明经历佐使府，至天平军节度判官。
现代文：祖父梁惟忠，以明经出身历任使官、知府的辅佐官员，最后官做到天平军节度判官。

古文：父文度早世，颢养于叔父。
现代文：父亲梁文度早逝，梁颢由叔父抚养成人。

古文：王禹偁始与乡贡，颢依以为学，尝以疑义质于禹偁，禹偁拒之不答。
现代文：王禹翶开始参加乡贡考试时，梁颢依随着他以便求学，曾以疑难问题向王禹翶请教，王禹翶拒绝回答。

古文：颢发愤读书，不期月，复有所质，禹偁大加器赏。
现代文：梁颢便发愤读书，不到一个月后，再向王禹翶请教，王禹翶大加器重赞赏。

古文：初举进士，不中第，留阙下。
现代文：初次参加进士考试，没考中，留在京城。

古文：献疏曰：
现代文：上疏说：

古文：臣历观史籍，唐氏之御天下也，列圣间出，人文阐燿，尚且渴于共治，旁求多彦，设科之选，逾四十等。
现代文：臣遍观史籍，唐朝统治天下时，各位圣人更迭出现，人文璀璨，尚且还渴求能人共同治国，四处寻求有才德的人，选举所设科目，超过四十种。

古文：当时秉笔之士，彬彬翔集，表著所以。
现代文：当时拿笔的读书人，纷纷飞集君王身边，表现他们的本领。

古文：左右前后，有忠有良，导化原、树治本者，享三百年，得人之由也。
现代文：君王左右前后，有忠臣良将，引导、教化本原，树立、治理根基，享有三百年天下，是由于得了人才。

古文：五代不竞，兹制日沦。
现代文：五代不昌盛，这一制度日渐沦丧。

古文：国家兴儒，追风三代。
现代文：我朝大兴儒学，追寻三代遗风。

古文：方今科名之设，俊造毕臻，秉笔者如林，趋选者如云。
现代文：当今科举名目的设置，臻于完美，拿笔的人多如林，参加选试者多如云。

古文：贡于诸侯，考于春官，陛下躬临慎择，必尽至公。
现代文：由诸侯推举，由春官考试，陛下还亲来精心挑选，务必要做到彻底公正。

古文：奈何所取不出于诗赋、策论，简于心者援而陟之，咈于心者推而黜之，宁无滥陟枉黜之失耶？
现代文：奈何考试内容不出于诗赋、策论，心中喜欢的就任用提拔，心中不喜欢的就去压抑降黜，难道没有滥升枉黜的过失吗？

古文：其间阘茸妄进，滥厕科场者，间亦有之。
现代文：其中妄进的卑鄙小人、滥厕身于科场中的人，也经常有出现。

古文：若曰陛下嘉惠孤寒沉滞之士，罔计贤否，悉拔而登之，一视同仁。
现代文：如果说这是陛下嘉勉、恩惠那些孤苦贫寒不能进升的读书人，于是不论贤否，全都录取，一视同仁。

古文：臣窃谓此非确论。
现代文：那臣私下认为这并非正确的说法。

古文：盖圣人在上，则内君子而外小人。
现代文：大概圣人在上，就会采用君子排斥小人。

古文：若薰莸同器，甚非所以正人伦、淳风俗也。
现代文：如果香薰臭莸同装一器，那绝非端正人伦、敦厚风俗的方法。

古文：况丘园之下，岂无宏才茂德之士。
现代文：何况山丘园林之下，怎会没有大才美德之士呢？

古文：陛下诚能设科以擢异等之士，俾陈古今之治乱、君臣之得失、生民之休戚、贤愚之用舍，庶几有益于治，不特诗赋、论策之小技，以应有司之求而已。
现代文：陛下果真能设立科目来擢升异等人才，使他们陈述古今的治乱、君臣的得失、人民的喜忧、贤愚的用与不用，大概对于治国有益，不像诗赋、论策那些雕虫小技，只是用来应付官员的提问而已。

古文：疏上，不报。
现代文：疏文奏上，没有回音。

古文：雍熙二年，复举进士，廷试，方禹中献赋。
现代文：雍熙二年，再次考进士，廷试时，正在禹中献赋。

古文：太宗召升殿，询其门第，赐甲科，解褐大名府观察推官。
现代文：宋太宗召他升殿，询问他的门第，赐进士甲科，脱下平民服，任大名府观察推官。

古文：四年，与梁湛并召为右拾遗、直史馆，赐绯。
现代文：雍熙四年，与梁湛一并被召来朝中做右拾遗、直史馆，赏赐红帛。

古文：判鼓司、登闻院。
现代文：后任判鼓司、登闻院。

古文：颢在大名佐赵昌言。昌言人掌枢密，会翟马周事，颢坐贬虢州司户参军。
现代文：梁颢在大名时辅佐赵昌言，后赵昌言入朝掌枢密院，遇上翟马周的事，梁颢受连坐被贬职任虢州司户参军。

古文：起知鱼台县，就加大理评事。
现代文：后又被起用任鱼台知县，就地加升大理评事的头衔。

古文：召还，迁殿中丞。
现代文：后被召回朝中，升任殿中丞。

古文：顷之，复直史馆，压开封府推官、三司关西道判官，转太常博士，丁内艰，起令赴职，改右司谏。
现代文：不久，再次任直史馆，历任开封府推官、三司关西道判官，转升太常博士。遇上母亲去世停职，服丧完毕，复职赴任，改做右司谏。

古文：真宗初，诏群臣言事，颢时使陕西，途中作《听政箴》以献。
现代文：宋真宗初期，下诏大臣们议论国事，梁颢当时出使陕西，途中做了一篇《听政箴》进献给皇帝。

古文：还为度支判官。
现代文：回朝后任度支判官。

古文：咸平元年，与杨励、李若拙、朱台符同知贡举。
现代文：咸平元年，与杨励、李若拙、朱台符一同任知贡举。

古文：时诏钱若水重修《太祖实录》，表颢参其事，又同修起居注。
现代文：当时皇帝诏令钱若水重修《太祖实录》，钱若水又请梁颢参加这件事，后又任同修起居注。

古文：扈跸大名，诏访群臣边事，颢上疏曰：
现代文：护从皇帝车驾到大名，皇帝下诏询问大臣们边疆的事，梁颢上疏说：

古文：臣闻自古用兵之道，在乎明赏罚而已。
现代文： 臣听说自古用兵的方法，关键就在于明确赏罚。

古文：然而赏不可以独任，罚不可以少失。
现代文：然而奖赏不可以由少数人独占，惩罚不可以缺少。

古文：故《兵法》曰： 罚之不行，譬如骄子之不可用。 又曰： 善为将者，威振敌国，令行三军。
现代文：所以《兵法》说： 罚之不行，譬如骄子之不可用。 又说： 善为将者，威震敌国，令行三军。

古文：尽忠益时者，虽仇必赏；犯法败事者，虽亲必罚。 故孙武斩队长而兵皆整，穰苴斩监军而敌遂退。
现代文：尽忠益时者，虽仇必赏；犯法败事者，虽亲必罚。 所以孙武斩了队长而后队伍整齐，穰苴斩了监军而后敌人便撤退。

古文：以此言之，兵法不可不正也。
现代文：从这一点来说，兵法不正确不行。

古文：昨者命将出师，乘秋备塞，而傅潜奉明诏，握重兵，逗挠无谋，守陴玩寇，老精兵於不用。
现代文：不久前命令出师，乘秋季防守边塞，但傅潜奉明确的诏令、手握重兵，却逗留不前，乱而无谋，死守城堡，观望敌人，将精兵久拖得疲累不能再用。

古文：以至蕃马南牧，边尘画惊，河朔之民，流移失所，魏博以北，蹂践一空。
现代文：导致外蕃牧马南下，边境尘土都被惊起，河朔人民，流离失所，魏博以北，被蹂践一空。

古文：遂至残妖未殄，銮辂亲征，此所谓以贼遗君父者也。
现代文：以致使残余的妖魔未灭，皇上御驾亲征，这就叫作把敌贼送给君王。

古文：乃或赦而不问，则何以谢横死之民；或黜而不戮，则何以恢用兵之略。
现代文：如果赦免不加问罪，那怎么向枉死的人民谢罪；或者只罢黜却不杀头，那怎么能恢复用兵的目的。

古文：以军法论之，固合斩潜以徇军中，降诏以示天下。
现代文：以军法论处，固然应当斩傅潜来在军队中示众，降下诏书来宣告天下。

古文：如此，则协前古之典章，戒后来之将帅，然后择边臣之可用者，就委用之。
现代文：如此，才能符合古代的典章，警戒后来的将帅，然后再从边疆官吏中选择可用的人，就地委任使用。

古文：臣尝读汉史，李广之屯兵行师也，无部伍行阵，就善水草，人人自便，不击刁斗以自卫，远於斥候，未尝遇害，而广终为名将，士卒乐用。
现代文：臣曾读汉朝历史，李广领兵行军扎营，部队没有队形方阵，而是寻找水草好的地方，人人自便，不蛮打刁斗而求自卫，远离侦察，未曾遇到危害，于是李广终于成为一代名将，士兵都乐于受他指挥。

古文：又唐高祖之备北边也，选颈兵为游骑，不赍军粮，随逐水草，遇敌则杀，当时以为得策。
现代文：又唐高祖防守北疆，选派精兵做游骑，不带军粮，由他们就地自寻水草，遇到敌人就击杀，当时认为找到了好方法。

古文：愿於边将中，不以名位高卑，但择其武勇谋略素为众所推服者，取十人焉。
现代文：希望在边疆将领中，不限名位高低，只选择威武勇猛有谋略而又素来被士兵推尊敬服的，从中取十个人。

古文：人付骑士五十，器甲完备，轻赍粮糗，逐水草以为利，往复扞御。
现代文：每人给骑兵五千，武器装备完整，少带干粮，让他们自己寻找水草肥美之处，再前往抵御外敌。

古文：不令入郡邑，不许聚处，遇有寇兵，随时掩捕。
现代文：严禁进入城市，不准聚集在一起，遇到敌寇，随时击杀捉拿。

古文：仍令烽候相望，交相救应。
现代文：仍旧命令烽火信号互相守望，交相救援响应。

古文：缘边州郡守城兵帅，即坚壁以待之。
现代文：边境各州郡守城的将士，则坚壁严阵以待。

古文：遇游骑近城，掩杀边寇，内量出兵甲援救。
现代文：遇到游骑来到近城地区击杀边境敌寇时，就从城内放出相当的军队援救。

古文：如此，则乘城者不坚闭垒门，免坐观於胜负；捍边者不苟依郡郭，可行备於寇攘。
现代文：这样，就会使守城者不会紧关城门，以免犯坐山观望不战的错误；抵御边境者就不会苟且依靠郡城，而可在抗击敌寇中实行防备。

古文：虽匪良筹，且殊胶柱。
现代文：虽不是最好的筹谋，但绝非胶柱鼓瑟。 

古文：时论颇称之。
现代文：当时舆论很赞许他的建议。

古文：三年，与李宗谔、赵安仁并命知制诰，赐金紫，是年冬，王均平，命为峡路安抚使。
现代文：咸平三年，与李宗谔、赵安仁一同受命任知制诰，并被赏赐金印紫绶。这年冬季，王均叛乱被平息，梁颢被任命为峡路安抚使。

古文：归掌三班。
现代文：回朝后官任掌三班。

古文：韩国华判大理，以断刑失中，乃选颢以代之。
现代文：韩国华任大理判官，因决断刑狱有失公正，于是选派梁颢代替他。

古文：四年，张齐贤使关右安抚，以颢为之副。
现代文：咸平四年，张齐贤任关右安抚使，用梁颢做副使。

古文：颢有吏才，每进对，词辩明敏，真宗嘉赏之。
现代文：梁颢有做官的才能，每次进宫应对皇帝，言辞清晰明确敏锐，宋真宗很赞赏他。

古文：凡群臣上封者，悉付颢洎薛映详阅可否。
现代文：凡是群臣中有人上奏应对，都总要先把奏文给梁颢和薛映详细阅看以决定是否可以。

古文：冬，以河北饥盗，命与映分为东、西路巡检使。
现代文：这年冬季，因河北闹饥荒和强盗，梁颢受命与薛映分别担任东、西路巡检使。

古文：还，拜右谏议大夫，充户部使。
现代文：回朝后，授任右谏议大夫，充户部使。

古文：会罢三部使，以颢为翰林学士同知审官院、三班。
现代文：当时朝廷撤销三部使，梁颢改任翰林学士同知审官院、三班。

古文：景德元年，权知开封。
现代文：景德元年，任权知开封府。

古文：颢美风姿，强力少疾，闺门雍睦。
现代文：梁颢风姿俊美，身强力壮，很少疾病，家中和睦。

古文：与人交久而无改，士大夫多之。
现代文：与人相交，长期没有改变，士大夫多与他相交。

古文：六月，暴病卒，年九十二。
现代文：这年六月，突然发病去世，终年四十二岁。

古文：上甚轸恻，赐赠加等。
现代文：皇上非常悲恻，赏赐追赠高官荣衔。

古文：所著文集十五卷。
现代文：他所著文集十五卷。

古文：子固、述、适。
现代文：他的儿子有梁固、梁述、梁适。

古文：适相仁宗，别有传。
现代文：梁适是仁宗时的宰相，另外有传。

