梁颢，字太素，郓州须城人。
曾祖涓，成武主簿。
祖惟忠，以明经历佐使府，至天平军节度判官。
父文度早世，颢养于叔父。
王禹偁始与乡贡，颢依以为学，尝以疑义质于禹偁，禹偁拒之不答。
颢发愤读书，不期月，复有所质，禹偁大加器赏。
初举进士，不中第，留阙下。
献疏曰：
臣历观史籍，唐氏之御天下也，列圣间出，人文阐燿，尚且渴于共治，旁求多彦，设科之选，逾四十等。
当时秉笔之士，彬彬翔集，表著所以。
左右前后，有忠有良，导化原、树治本者，享三百年，得人之由也。
五代不竞，兹制日沦。
国家兴儒，追风三代。
方今科名之设，俊造毕臻，秉笔者如林，趋选者如云。
贡于诸侯，考于春官，陛下躬临慎择，必尽至公。
奈何所取不出于诗赋、策论，简于心者援而陟之，咈于心者推而黜之，宁无滥陟枉黜之失耶？
其间阘茸妄进，滥厕科场者，间亦有之。
若曰陛下嘉惠孤寒沉滞之士，罔计贤否，悉拔而登之，一视同仁。
臣窃谓此非确论。
盖圣人在上，则内君子而外小人。
若薰莸同器，甚非所以正人伦、淳风俗也。
况丘园之下，岂无宏才茂德之士。
陛下诚能设科以擢异等之士，俾陈古今之治乱、君臣之得失、生民之休戚、贤愚之用舍，庶几有益于治，不特诗赋、论策之小技，以应有司之求而已。
疏上，不报。
雍熙二年，复举进士，廷试，方禹中献赋。
太宗召升殿，询其门第，赐甲科，解褐大名府观察推官。
四年，与梁湛并召为右拾遗、直史馆，赐绯。
判鼓司、登闻院。
颢在大名佐赵昌言。昌言人掌枢密，会翟马周事，颢坐贬虢州司户参军。
起知鱼台县，就加大理评事。
召还，迁殿中丞。
顷之，复直史馆，压开封府推官、三司关西道判官，转太常博士，丁内艰，起令赴职，改右司谏。
真宗初，诏群臣言事，颢时使陕西，途中作《听政箴》以献。
还为度支判官。
咸平元年，与杨励、李若拙、朱台符同知贡举。
时诏钱若水重修《太祖实录》，表颢参其事，又同修起居注。
扈跸大名，诏访群臣边事，颢上疏曰：
臣闻自古用兵之道，在乎明赏罚而已。
然而赏不可以独任，罚不可以少失。
故《兵法》曰： 罚之不行，譬如骄子之不可用。 又曰： 善为将者，威振敌国，令行三军。
尽忠益时者，虽仇必赏；犯法败事者，虽亲必罚。 故孙武斩队长而兵皆整，穰苴斩监军而敌遂退。
以此言之，兵法不可不正也。
昨者命将出师，乘秋备塞，而傅潜奉明诏，握重兵，逗挠无谋，守陴玩寇，老精兵於不用。
以至蕃马南牧，边尘画惊，河朔之民，流移失所，魏博以北，蹂践一空。
遂至残妖未殄，銮辂亲征，此所谓以贼遗君父者也。
乃或赦而不问，则何以谢横死之民；或黜而不戮，则何以恢用兵之略。
以军法论之，固合斩潜以徇军中，降诏以示天下。
如此，则协前古之典章，戒后来之将帅，然后择边臣之可用者，就委用之。
臣尝读汉史，李广之屯兵行师也，无部伍行阵，就善水草，人人自便，不击刁斗以自卫，远於斥候，未尝遇害，而广终为名将，士卒乐用。
又唐高祖之备北边也，选颈兵为游骑，不赍军粮，随逐水草，遇敌则杀，当时以为得策。
愿於边将中，不以名位高卑，但择其武勇谋略素为众所推服者，取十人焉。
人付骑士五十，器甲完备，轻赍粮糗，逐水草以为利，往复扞御。
不令入郡邑，不许聚处，遇有寇兵，随时掩捕。
仍令烽候相望，交相救应。
缘边州郡守城兵帅，即坚壁以待之。
遇游骑近城，掩杀边寇，内量出兵甲援救。
如此，则乘城者不坚闭垒门，免坐观於胜负；捍边者不苟依郡郭，可行备於寇攘。
虽匪良筹，且殊胶柱。
时论颇称之。
三年，与李宗谔、赵安仁并命知制诰，赐金紫，是年冬，王均平，命为峡路安抚使。
归掌三班。
韩国华判大理，以断刑失中，乃选颢以代之。
四年，张齐贤使关右安抚，以颢为之副。
颢有吏才，每进对，词辩明敏，真宗嘉赏之。
凡群臣上封者，悉付颢洎薛映详阅可否。
冬，以河北饥盗，命与映分为东、西路巡检使。
还，拜右谏议大夫，充户部使。
会罢三部使，以颢为翰林学士同知审官院、三班。
景德元年，权知开封。
颢美风姿，强力少疾，闺门雍睦。
与人交久而无改，士大夫多之。
六月，暴病卒，年九十二。
上甚轸恻，赐赠加等。
所著文集十五卷。
子固、述、适。
适相仁宗，别有传。
