梁颢，字太素，郓州须城人。
他的曾祖梁涓，做过成武县主簿。
祖父梁惟忠，以明经出身历任使官、知府的辅佐官员，最后官做到天平军节度判官。
父亲梁文度早逝，梁颢由叔父抚养成人。
王禹翶开始参加乡贡考试时，梁颢依随着他以便求学，曾以疑难问题向王禹翶请教，王禹翶拒绝回答。
梁颢便发愤读书，不到一个月后，再向王禹翶请教，王禹翶大加器重赞赏。
初次参加进士考试，没考中，留在京城。
上疏说：
臣遍观史籍，唐朝统治天下时，各位圣人更迭出现，人文璀璨，尚且还渴求能人共同治国，四处寻求有才德的人，选举所设科目，超过四十种。
当时拿笔的读书人，纷纷飞集君王身边，表现他们的本领。
君王左右前后，有忠臣良将，引导、教化本原，树立、治理根基，享有三百年天下，是由于得了人才。
五代不昌盛，这一制度日渐沦丧。
我朝大兴儒学，追寻三代遗风。
当今科举名目的设置，臻于完美，拿笔的人多如林，参加选试者多如云。
由诸侯推举，由春官考试，陛下还亲来精心挑选，务必要做到彻底公正。
奈何考试内容不出于诗赋、策论，心中喜欢的就任用提拔，心中不喜欢的就去压抑降黜，难道没有滥升枉黜的过失吗？
其中妄进的卑鄙小人、滥厕身于科场中的人，也经常有出现。
如果说这是陛下嘉勉、恩惠那些孤苦贫寒不能进升的读书人，于是不论贤否，全都录取，一视同仁。
那臣私下认为这并非正确的说法。
大概圣人在上，就会采用君子排斥小人。
如果香薰臭莸同装一器，那绝非端正人伦、敦厚风俗的方法。
何况山丘园林之下，怎会没有大才美德之士呢？
陛下果真能设立科目来擢升异等人才，使他们陈述古今的治乱、君臣的得失、人民的喜忧、贤愚的用与不用，大概对于治国有益，不像诗赋、论策那些雕虫小技，只是用来应付官员的提问而已。
疏文奏上，没有回音。
雍熙二年，再次考进士，廷试时，正在禹中献赋。
宋太宗召他升殿，询问他的门第，赐进士甲科，脱下平民服，任大名府观察推官。
雍熙四年，与梁湛一并被召来朝中做右拾遗、直史馆，赏赐红帛。
后任判鼓司、登闻院。
梁颢在大名时辅佐赵昌言，后赵昌言入朝掌枢密院，遇上翟马周的事，梁颢受连坐被贬职任虢州司户参军。
后又被起用任鱼台知县，就地加升大理评事的头衔。
后被召回朝中，升任殿中丞。
不久，再次任直史馆，历任开封府推官、三司关西道判官，转升太常博士。遇上母亲去世停职，服丧完毕，复职赴任，改做右司谏。
宋真宗初期，下诏大臣们议论国事，梁颢当时出使陕西，途中做了一篇《听政箴》进献给皇帝。
回朝后任度支判官。
咸平元年，与杨励、李若拙、朱台符一同任知贡举。
当时皇帝诏令钱若水重修《太祖实录》，钱若水又请梁颢参加这件事，后又任同修起居注。
护从皇帝车驾到大名，皇帝下诏询问大臣们边疆的事，梁颢上疏说：
 臣听说自古用兵的方法，关键就在于明确赏罚。
然而奖赏不可以由少数人独占，惩罚不可以缺少。
所以《兵法》说： 罚之不行，譬如骄子之不可用。 又说： 善为将者，威震敌国，令行三军。
尽忠益时者，虽仇必赏；犯法败事者，虽亲必罚。 所以孙武斩了队长而后队伍整齐，穰苴斩了监军而后敌人便撤退。
从这一点来说，兵法不正确不行。
不久前命令出师，乘秋季防守边塞，但傅潜奉明确的诏令、手握重兵，却逗留不前，乱而无谋，死守城堡，观望敌人，将精兵久拖得疲累不能再用。
导致外蕃牧马南下，边境尘土都被惊起，河朔人民，流离失所，魏博以北，被蹂践一空。
以致使残余的妖魔未灭，皇上御驾亲征，这就叫作把敌贼送给君王。
如果赦免不加问罪，那怎么向枉死的人民谢罪；或者只罢黜却不杀头，那怎么能恢复用兵的目的。
以军法论处，固然应当斩傅潜来在军队中示众，降下诏书来宣告天下。
如此，才能符合古代的典章，警戒后来的将帅，然后再从边疆官吏中选择可用的人，就地委任使用。
臣曾读汉朝历史，李广领兵行军扎营，部队没有队形方阵，而是寻找水草好的地方，人人自便，不蛮打刁斗而求自卫，远离侦察，未曾遇到危害，于是李广终于成为一代名将，士兵都乐于受他指挥。
又唐高祖防守北疆，选派精兵做游骑，不带军粮，由他们就地自寻水草，遇到敌人就击杀，当时认为找到了好方法。
希望在边疆将领中，不限名位高低，只选择威武勇猛有谋略而又素来被士兵推尊敬服的，从中取十个人。
每人给骑兵五千，武器装备完整，少带干粮，让他们自己寻找水草肥美之处，再前往抵御外敌。
严禁进入城市，不准聚集在一起，遇到敌寇，随时击杀捉拿。
仍旧命令烽火信号互相守望，交相救援响应。
边境各州郡守城的将士，则坚壁严阵以待。
遇到游骑来到近城地区击杀边境敌寇时，就从城内放出相当的军队援救。
这样，就会使守城者不会紧关城门，以免犯坐山观望不战的错误；抵御边境者就不会苟且依靠郡城，而可在抗击敌寇中实行防备。
虽不是最好的筹谋，但绝非胶柱鼓瑟。 
当时舆论很赞许他的建议。
咸平三年，与李宗谔、赵安仁一同受命任知制诰，并被赏赐金印紫绶。这年冬季，王均叛乱被平息，梁颢被任命为峡路安抚使。
回朝后官任掌三班。
韩国华任大理判官，因决断刑狱有失公正，于是选派梁颢代替他。
咸平四年，张齐贤任关右安抚使，用梁颢做副使。
梁颢有做官的才能，每次进宫应对皇帝，言辞清晰明确敏锐，宋真宗很赞赏他。
凡是群臣中有人上奏应对，都总要先把奏文给梁颢和薛映详细阅看以决定是否可以。
这年冬季，因河北闹饥荒和强盗，梁颢受命与薛映分别担任东、西路巡检使。
回朝后，授任右谏议大夫，充户部使。
当时朝廷撤销三部使，梁颢改任翰林学士同知审官院、三班。
景德元年，任权知开封府。
梁颢风姿俊美，身强力壮，很少疾病，家中和睦。
与人相交，长期没有改变，士大夫多与他相交。
这年六月，突然发病去世，终年四十二岁。
皇上非常悲恻，赏赐追赠高官荣衔。
他所著文集十五卷。
他的儿子有梁固、梁述、梁适。
梁适是仁宗时的宰相，另外有传。
