【经】
三年春，楚公子婴齐帅师伐吴。
公如晋。
夏四月壬戌，公及晋侯盟于长樗。
公至自晋。
六月，公会单子、晋侯、宋公、卫侯、郑伯、莒子、邾子、齐世子光。
己未，同盟于鸡泽。
陈侯使袁侨如会。
戊寅，叔孙豹及诸侯之大夫及陈袁侨盟。
秋，公至自会。
冬，晋荀罃帅师伐许。
【传】
三年春，楚子重伐吴，为简之师，克鸠兹，至于衡山。使邓廖帅组甲三百、被练三千以侵吴。吴人要而击之，获邓廖。其能免者，组甲八十、被练三百而已。子重归，既饮至。三日，吴人伐楚，取驾。驾，良邑也。邓廖，亦楚之良也。君子谓： 子重于是役也，所获不如所亡。 楚人以是咎子重。子重病之，遂遇心疾而卒。
公如晋，始朝也。
夏，盟于长樗。孟献子相，公稽首。知武子曰： 天子在，而君辱稽首，寡君惧矣。 孟献子曰： 以敝邑介在东表，密迩仇雠，寡君将君是望，敢不稽首。 
晋为郑服故，且欲修吴好，将合诸侯。使士匄告于齐曰： 寡君使匄以岁之不易，不虞之不戒，寡君愿与一二兄弟相见，以谋不协。请君临之，使匄乞盟。 齐侯欲勿许，而难为不协，乃盟于耏外。
祁奚请老，晋侯问嗣焉。称解狐，其仇也，将立之而卒。又问焉，对曰： 午也可。 于是羊舌职死矣，晋侯曰： 孰可以代之？ 对曰： 赤也可。 于是使祁午为中军尉，羊舌赤佐之。君子谓： 祁奚于是能举善矣。称其仇，不为谄。立其子，不为比。举其偏，不为党。《商书》曰： 无偏无党，王道荡荡 其祁奚之谓矣！解狐得举，祁午得位，伯华得官，建一官而三物成，能举善也夫！唯善，故能举其类。《诗》云： 惟其有之，是以似之。 祁奚有焉。 
六月，公会单顷公及诸侯。己未，同盟于鸡泽。晋侯使荀会逆吴子于淮上，吴子不至。
楚子辛为令尹，侵欲于小国。陈成公使袁侨如会求成，晋侯使和组父告于诸侯。
秋，叔孙豹及诸侯之大夫及陈袁侨盟，陈请服也。
晋侯之弟扬干乱行于曲梁，魏绛戮其仆。晋侯怒，谓羊舌赤曰： 合诸侯以为荣也，扬干为戮，何辱如之？必杀魏绛，无失也！ 对曰： 绛无贰志，事君不辟难，有罪不逃刑，其将来辞，何辱命焉？ 
言终，魏绛至，授仆人书，将伏剑。士鲂、张老止之。公读其书曰： 日君乏使，使臣斯司马。臣闻师众以顺为武，军事有死无犯为敬。君合诸侯，臣敢不敬。君师不武，执事不敬，罪莫大焉。臣惧其死，以及扬干，无所逃罪。不能致训，至于用钺。臣之罪重，敢有不从，以怒君心，请归死于司寇。 公跣而出，曰： 寡人之言，亲爱也。吾子之讨，军礼也。寡人有弟，弗能教训，使干大命，寡人之过也。子无重寡人之过，敢以为请。 
晋侯以魏绛为能以刑佐民矣。反役，与之礼食，使佐新军。张老为中军司马，士富为候奄。
楚司马公子何忌侵陈，陈叛故也。
许灵公事楚，不会于鸡泽。
冬，晋知武子帅师伐许。
