古文：子曰： 里仁为美，择不处仁，焉得知？ 
现代文：孔子说： 居处在仁爱的邻居乡里中才是最美好的，如果你选择的住处不是一个有仁德的地方，怎么能说你是明智的呢？ 

古文：子曰： 不仁者不可以久处约，不可以长处乐。
现代文：孔子说： 没有仁德的人不能长久地处在贫困的境地，也不能长久地处在安乐中的境地。

古文：仁者安仁，知者利仁。 
现代文：有仁德的人是安于仁道的，有智慧的人则是认识到仁对自己有长远的利益而实行仁。 

古文：子曰： 唯仁者能好人，能恶人。 
现代文：孔子说： 只有那些有仁德的人，才能够正确地喜爱应当喜爱的人，厌恶应当厌恶的人。 

古文：子曰： 苟志于仁矣，无恶也。 
现代文：孔子说： 如果一个人立志于仁，就不会作恶了。 

古文：子曰： 富与贵，是人之所欲也；不以其道得之，不处也。
现代文：孔子说： 财富和地位，是每个人都向往的；但是，用不正当的手段得到它，就不能真正的拥有它。

古文：贫与贱，是人之所恶也；不以其道得之，不去也。
现代文：贫穷与低贱，是人们所厌恶的，但是用不正当的手段来摆脱它，宁可不摆脱。

古文：君子去仁，恶乎成名？
现代文：君子如果违背了仁德的准则，又怎么能是君子呢？

古文：君子无终食之间违仁，造次必于是，颠沛必于是。 
现代文：君子不会有吃一顿饭的时间离开仁德，即使在匆忙紧迫的情况下也一定要遵守仁的准则，在颠沛流离的时候也和仁同在。 

古文：子曰： 我未见好仁者，恶不仁者。
现代文：孔子说： 我没有见过喜欢仁德的人和讨厌不仁德的人。

古文：好仁者，无以尚之；恶不仁者，其为仁矣，不使不仁者加乎其身，有能一日用其力于仁矣乎？
现代文：喜欢仁德的人，是再好不过了；讨厌不仁德的人，他实行仁德，只是为了不使不仁德的事物加在自己身上。有谁能一天都把自己的力量用在实行仁德上吗？

古文：我未见力不足者。
现代文：我还没有看见力量不够的。

古文：盖有之矣，我未之见也。 
现代文：这种人是有的，只是我还没见过。 

古文：子曰： 人之过也，各于其党。
现代文：孔子说： 人们犯的错误，有着不同类型。

古文：观过，斯知仁矣。 
现代文：所以，观察一个人所犯的错误，就可以知道他是什么样的人了。 

古文：子曰： 朝闻道，夕死可矣。 
现代文：孔子说： 早晨得知了真理，就算是当晚死去，也没有遗憾了。 

古文：子曰： 士志于道，而耻恶衣恶食者，未足与议也。 
现代文：孔子说： 有德行道义而将出仕的人立志于追求真理，但又以自己穿着破烂衣服、吃着粗糙的饭食为耻辱，这种人是不值得与他谈论真理的。 

古文：子曰： 君子之于天下也，无适也，无莫也，义之与比。 
现代文：孔子说： 君子对于天下的事情，没有规定一定要怎样做，只考虑怎样去做就行。 

古文：子曰： 君子怀德，小人怀土；君子怀刑，小人怀惠。 
现代文：孔子说： 君子心中想的是仁德，小人所思的是财产；君子想的是规则，小人想的是惠利。 

古文：子曰： 放于利而行，多怨。 
现代文：孔子说： 做事只为追求私利，必定会招来很多怨恨。 

古文：子曰： 能以礼让为国乎？
现代文：孔子说： 能用礼让的原则来治理国家吗？

古文：何有？
现代文：难道这有什么困难吗？

古文：不能以礼让为国，如礼何？ 
现代文：如果不能用礼让的原则来治理国家，又怎么能实行礼制呢？ 

古文：子曰： 不患无位，患所以立；不患莫己知，求为可知也。 
现代文：孔子说： 不要老是想着官位，要担心自己有没有能力胜任这个职务。

古文：子曰： 参乎！吾道一以贯之。 曾子曰： 唯。 
现代文：不担心没有人知道自己，而要努力使别人知道自己的本领。 孔子说： 曾参呀！

古文：子出，门人问曰： 何谓也？ 曾子曰： 夫子之道，忠恕而已矣。 
现代文：我的学说可以用一个根本的原则贯通起来。 曾参答道： 是的。 孔子走出去以后，其他学生问道： 这是什么意思？ 曾子说： 老师的道，就是忠恕罢了。 

古文：子曰： 君子喻于义，小人喻于利。 
现代文：孔子说： 君子通晓大义，小人只知道小利。 

古文：子曰： 见贤思齐焉，见不贤而内自省也。 
现代文：孔子说： 看见德才兼备的人就向他学习，希望能向他看齐；看见不贤的人，就反省自己有没有和他一样的缺点，有要改正。 

古文：子曰： 事父母几谏，见志不从，又敬不违，劳而不怨。 
现代文：孔子说： 事奉父母，对于他们一些不对的地方要委婉地劝说。

古文：子曰： 父母在，不远游，游必有方。 
现代文：自己的意见没有被采纳，仍然要对他们恭恭敬敬不触犯他们，替他们操劳而不怨恨。 

古文：子曰： 三年无改于父之道，可谓孝矣。 子曰： 父母之年，不可不知也。一则以喜，一则以惧。 
现代文：孔子说： 父母还健在时，就不要远离他们；如果一定要出远门，也必须告知自己所去的地方。 

古文：子曰： 古者言之不出，耻躬之不逮也。 
现代文：孔子说： 古代的君子从不轻易发表言论，他们以说了而做不到为耻。 

古文：子曰： 以约失之者鲜矣。 
现代文：孔子说： 用礼来约束自己，犯错误的人就少了。 

古文：子曰： 君子欲讷于言而敏于行。 
现代文：孔子说： 君子总是说话谨慎，做事情行动敏捷。 

古文：子曰： 德不孤，必有邻。 
现代文：孔子说： 品德高尚的人是不会孤立的，一定会有志同道合的人与他相处。 

古文：子游曰： 事君数，斯辱矣；朋友数，斯疏矣。 
现代文：子游说： 太频繁的出现在国君的身边，就会为自己招致羞辱；劝告朋友过于频繁，反而会被疏远。 

