无核荔枝
南方果之美者，有荔枝。梧州火山者，夏初先熟而味少劣，其高潘者最佳，五六月方熟，有无核类，鸡卵大者，其肪莹白，不减水精，性热，液甘，乃奇实也。
变柑
新州出变柑，有苞大于升者，且皮薄如洞庭之橘，余柑之所弗及。传云移植不数百里，形味俱变，因以为名。亦如逾淮为枳，乃水土异也。
橄榄子
八九月熟，其大如枣。《广志》云： 大有如鸡子者，有野生者，高不可梯，但刻其根，方数寸许，入盐于中，子皆落矣。 今高凉有银坑橄榄子，细长，味美于诸郡产者，其价亦贵。《陈藏器》云： 其木主《鱼规》鱼毒，此木作楫，拨著《鱼规》鱼皆浮出。 
山橘子
冬熟，有大如土瓜者，次如弹丸者，皮薄下气，晋宁多有之。
山胡桃
山胡桃，皮厚，底平，状如槟榔。
白杨梅
杨梅，叶如龙眼树、冬青，一名朹(音求)，潘州有白色者，甜而绝大。
偏核桃
占卑国出偏核桃，形如半月状，波斯人取食之，绝香美。
红梅
岭南之梅，小于江左，居人采之，杂以朱槿花，和盐曝之，梅为槿花所染，其色可爱。又有选大梅，刻镂瓶罐结带之类，取棹汁渍之(棹木叶汁)，亦甚甘脆。
五色藤筌蹄
琼州出五色藤合子、书囊之类，细于锦绮，亦藤工之妙手也。新州作五色藤筌台，皆一时之精绝者。梁刘孝仪《谢太子五色藤筌蹄一枚》云炎州采藤丽穷绮褥，得非筌台与蹄语讹欤！
香皮纸
罗州多笺香树，身如柜柳，皮堪捣纸，土人号为 香皮纸 。
抱木屟
抱木产水中，叶细如桧，其身坚类柏，惟根软，不胜刀锯，今潮州、新州多刳之为屟。
红藤箪
琼州出红箪，一呼为笙，或谓之蘧篨，亦谓之行唐，其色殷红，莹而不垢。
方竹杖
澄州产方竹，体如削成，劲挺堪为杖，亦不让张骞筇竹杖也。其隔州亦出，大者数丈。又海晏(地名)出芦，堪为拄杖高潘州出千岁蕨拄杖，之类甚多。更有疏节竹(五六尺一节)，僧道多以为杖。又按：□最云： 溱州通竹，直上无节，空心也。 
山花燕脂
山花丛生，端州山崦间多有之。其叶类蓝，其花似蓼，正月开花，土人采含苞者卖之，用为燕脂粉。或时染布帛，其红不下红蓝。又郑公虔云： 石榴花，堪作胭脂。 
鹤子草
鹤子草，蔓花也。当夏开，南人云是媚草，甚神，可比怀子梦芝。采之曝乾，以代面靥，形如飞鹤状，翅羽嘴距无不毕备，亦草之奇者。草蔓延，春生双虫，常食其叶，土人收于奁粉间饲之，如养蚕。诸虫老，不食而蜕为蝶，女子佩之如细鸟皮，号为 细蝶 。郭子横记：勒毕献细鸟，以方尺玉笼盛数百，形大如蝇，状如鹦鹉，声闻数百里间，如黄鹄也。国人以此为候日晷，京曰候日虫。帝得之，旬日飞尽。明年有细鸟集于帷帟，或袭人衣袖，因名蝶衣。宫内嫔御有鸟集其衣者，辄蒙爱幸。至武帝末，稍稍自死，人服其皮者，多为丈夫所媚。余访花子事，如面光眉翠月黄星靥，其来尚矣！然事有相类者，见《拾遗》引，孙和悦邓夫人，尝置膝上，和月下舞，水晶如意误伤夫人颊，流血染袴。和自舐疮。太医曰： 獭髓杂玉及琥珀屑当灭痕。 和乃作膏，琥珀太多，痕未灭而颊有赤点，细视之更益其妍。诸嬖要宠者，以丹青点颊而后进幸。一说上官昭容自制花子，以掩黯处。
越王竹
严州产越王竹，根于石上，状若荻枝，高尺余，土人用代酒筹。次有沙箸，产于海岛间，其心若骨，可为筹箸。凡欲采者，须轻步从之，不尔，闻人行声，则缩人沙中，不可取。《陈藏器》云： 越王余算味咸，生南海，长尺许。 
无名花
广州之南数百里，有蔓草生，吐一叶，白花，片大如掌。初夏开，遍问土人，莫有知者。
指甲花
花细白，绝芳香，番人重之，未详其名，又即恙弭花、白茉莉花(不香红者)，皆波斯移植夏中，如金钱花也。本出外国，大同二年，始来中土。又《扶南传》曰： 顿逊国有区拨花、叶逆花、致祭花、摩夷花。唐初，罽宾国献俱佛头花，伽失不国献渥楼钵罗花。 皆中国所无者。
相思子
相思子，有蔓生者，与龙脑相宜，能令香不耗。干宝《搜神记》云： 大夫韩冯妻美，宋康王夺之。冯自杀，妻自投台下死。王怒，令家相望。宿昔有文梓木，生二冢之端，根交于下，枝错其上。宋王哀之，因号其木曰 相思树 。 
睡莲
睡莲，叶如荇而大，沉于水面。其花布叶数重，凡五种色。当夏，昼开，夜缩入水底，昼复出也。与梦草昼入地，夜即复出，一何背哉！
