宇文融
玄宗命宇文融为括田使，融方恣睢，稍不附己者，必加诬谮。
密奏以为卢从愿广置田园，有地数百顷。
帝素器重，亦倚为相者数矣；而又族望宦婚，鼎盛于一时，故帝亦重言其罪，但目从愿为多田翁。
从愿少家相州，应明经。常从五举，制策三等，授夏县尉。自前明经至吏部侍郎，才十年。
自吏部员外至侍郎，只七个月。
歌舒翰天宝中，歌舒翰为安西节度，控地数千里，甚著威令，故西鄙人歌之曰： 北斗七星高，歌舒翰夜带刀。
吐蕃总杀尽，更筑两重濠。 
时差都知兵马使张擢上都奏事，值杨国忠专权黩货，擢逗留不返，因纳贿交结。
翰续入朝奏，擢知翰至，惧，求国忠拔用。
国忠乃除擢兼御史大夫，充剑南西川节度使。
敕下，就第辞翰。
翰命部下捽于庭，数其事，杖而杀之，然后奏闻。
帝却赐擢尸，更令翰决尸一百。
崔隐甫
梨园弟子有胡雏善吹笛，尤承恩。尝犯洛阳令崔隐甫，已而走入禁中。
玄宗非时，托以他事，召隐甫对，胡雏在侧。指曰： 就卿乞此，得否？ 
隐甫对曰： 陛下此言，是轻臣而重乐人也，臣请休官。 
再拜而去。
玄宗遽曰： 朕与卿戏也。 
遂令曳出，至门外，立杖杀之。
俄而复敕释，已死矣。
乃赐隐甫绢百匹。
萧嵩
玄宗尝器重苏颋，欲倚以为相，礼遇顾问，与群臣特异。
欲命相前一日，上秘密，不欲令左右知。
迨夜艾，乃令草诏，访于侍臣曰： 外庭直宿谁？ 遂命秉烛召来。
至则中书舍人萧嵩，上即以颋姓名授嵩，令草制书。既成，其词曰： 国之瑰宝。 上寻绎三四，谓嵩曰： 颋，瑰之子。朕不欲斥其父名，卿为刊削之。 
上仍命撤帐中屏风与嵩，嵩惭惧流汗，笔不能下者久之。
上以嵩杼思移时，必当精密，不觉前席以观。唯改曰： 国之珍宝。 他无更易。
嵩既退，上掷其草于地曰： 虚有其表耳。 
左右失笑。
上闻，遽起掩其口，曰： 嵩虽才艺非长，人臣之贵，亦无与比，前言戏耳。 
其默识神览，皆此类也。
陈怀卿
陈怀卿，岭南人也，养鸭百余头。
后于鸭栏中除粪，粪中有光烂然，试以盆水沙汰之，得金十两。
乃觇所食处，于舍后山足下，土中有麸金，消得数千斤。
时人莫知，卿遂巨富，仕至梧州刺史。
邹凤炽
西京怀德坊南门之东，有富商邹凤炽，肩高背曲，有似骆驼，时人号为邹骆驼。
其家巨富，金宝不可胜计，常与朝贵游，邸店园宅，遍满海内。四方物尽为所收，虽古之猗白，不是过也。
其家男女婢仆，锦衣玉食，服用器物，皆一时惊异。
尝因嫁女，邀诸朝士往临礼席，宾客数千。夜拟供帐，备极华丽。
及女郎将出，侍婢围绕，绮罗珠翠，垂钗曳履，尤艳丽者，至数百人。
众皆愕然，不知孰是新妇矣。
又尝谒见高宗，请市终南山中树，估绢一匹。自云： 山树虽尽，臣绢未竭。 
事虽不行，终为天下所诵。
后犯事流瓜州，会赦还。及卒，子孙穷匮。
又有王元宝者，年老好戏谑，出入里市，为人所知。人以钱文有元宝字，因呼钱为王老，盛流于时矣。
又一说，玄宗尝召王元宝，问其家私多少。
对曰： 臣请以绢一匹，系陛下南山树，南山树尽，臣绢未穷。 
又玄宗御含元殿，望南山，见一白龙横亘山间。
问左右，皆言不见。
令急召王元宝问之，元宝曰： 见一白物，横在山顶，不辨其状。 
左右贵臣启曰： 何故臣等不见？ 
玄宗曰： 我闻至富可敌贵。朕天下之贵，元宝天下之富，故见耳。 
高力士
高力士既谴于巫州，山谷多荠，而人不食。
力士感之，因为诗寄意。 两京作斤卖，五溪无人采。夷夏虽有殊，气味终不改。 
其后会赦，归至武溪，道遇开元中羽林军士，坐事谪岭南。
停车访旧，方知上皇已厌世，力士北望号泣，呕血而死。
王维
天宝末，群贼陷两京，大掠文武朝臣，及黄门宫嫔，乐工骑士。
每获数百人，以兵仗严卫，送于洛阳。
至有逃于山谷者，而卒能罗捕追胁，授以冠带。
有乐工雷海清者，投乐器于地，西向恸哭。逆党乃缚海清于戏马殿，支解以示众，闻之者莫不伤痛。
王维时为贼拘于菩提佛寺中，闻之，赋诗曰： 万户伤心生野烟，百官何日更朝天。
秋槐叶落空宫里，凝碧池头奏管弦。 
史思明
安禄山败，史思明继逆。
至东都，遇樱桃熟，其子在河北，欲寄遗之，因作诗同去。
诗云： 樱桃一笼子，半已赤，半已黄。一半与怀王。一半与周至。 
诗成，左右赞美之，皆曰： 明公此诗大佳，若能言 一半周至，一半怀王 ，即与 黄 字声势稍稳。 
思明大怒曰： 我儿岂可居周至之下？ 
思明长驱至永宁县，为其子朝义所杀。
思明曰： 尔杀我太早，禄山尚得至东都，而尔何亟也。
思明子伪封怀王，周至即其傅也。豆谷
至德初，安史之乱，河东大饥。
荒地十五里生豆谷，一夕扫而复生，约得五六千石。
其实甚圆细美，人皆赖此活焉。
润州楼
润州城南隅，有楼名万岁楼。
俗传楼上烟出，刺史即死，不死即贬。
开元已前，以润州为凶阙。
董琬为江东采访使，尝居此州。
其时昼日烟出，刺史皆忧惧狼狈，愁情至死。
乾元中，忽然又昼日烟出，圆可一尺余，直上数丈。
有吏密伺之，就视其烟，乃出于楼角隙中，更近而视之，乃蚊子也。
楼下有井，井中无水，黑而且深，小虫后分胛之类，色黑而小。每晚晴，出自于隙中作团而上。
遥看类烟，以手揽之，即蚊蚋耳。
从此知非，刺史亦无虑矣。
丘为
丘为致仕还乡，特给禄俸之半。
既丁母丧，州郡疑所给，请于观察使韩滉。
滉以为授官致仕，本不理务，特令给禄，以恩养老臣。不可以在丧为异，命仍旧给之。
唯春秋二时，羊酒之直则不给。
虽程式无文，见称折衷。
裴佶
朱泚既乱，裴佶与衣冠数人，佯为奴，求出城。
佶貌寝，自出称甘草。门兵曰： 此数子，必非人奴。如甘草，不疑之。 
李抱贞
李抱贞镇潞州，军资匮缺，计无所为。
有老僧，大为郡人信服。
抱贞因请之曰： 假和尚之道，以济军中，可乎？ 
僧曰： 无不可。 
抱贞曰： 但言择日鞠场焚身，谋当于使宅凿一地道通连。俟火作，即潜以相出。 
僧喜从之，遂陈状声言。
抱贞命于鞠场积薪贮油。因为七日道场，昼夜香灯，焚呗杂作，抱贞亦引僧入地道，使之不疑。
僧乃升坛执炉，对众说法。
抱贞率监军僚属及将吏，膜拜其下。以俸入擅施，堆于其旁。
由是士女骈填。
舍财亿计。
满七日，遂送柴积，灌油发焰，击钟念佛。
抱贞密已遣人填塞地道，俄顷之际，僧薪并灰。
数日，籍所得货财，辇入军资库。
别求所谓舍利者数十粒，造塔贮焉。
杨志坚
