<strong>幻境中许多变化幽室内最见心性</strong>
二道曰： 吾二人投三缄仙师最早，仙师赐以道号，一曰 固精 ，一日 藏精 。 言犹未已，二翠曰： 谅是二道兄精于大道，师故以美号赠之者。 二道曰： 道妹过誉。谁知道妹，以坤柔之体而道炼天仙，真巾帼丈夫，女中君子，愧煞男儿多矣。 二翠曰： 丈夫君子，惟二道兄可以当之。以此加诸女流，殊不合耳。 谈谈论论，不觉酒兴愈浓。二精携瓶以劝二翠，二翠大有酒意，忘乎男女不亲授受，亦携瓶以劝二精。二精渐侵以戏言，狂态欲飞。二翠心猿稍放，似亦任其相戏而不禁。
二精见二翠情景如斯，恐其有心贪恋红尘，因以手探二翠之怀，二翠胸中几不自持。翠华猛然思及： 碧玉山相争战后，得师传道，煞费心苦。兼之由碧玉而转北凤，自北凤而集万星台，曲折迂徐，折磨已甚。看看大道将得，而以一淫字坠落乎？ 思至此处，心神安妥，振奋其志，恍如梦中初醒。目极翠盖，尚与二精眉目送情。翠华吼曰： 妹妹，尔欲弃大道而坠沉渊耶？ 翠盖倏然惊觉，急将心神安稳，与翠华同声言曰： 二道兄今日之酒醉乎？ 二精曰： 未也。 二翠曰： 尔究竟道学何人？ 二精曰： 三缄。 二翠曰： 酒未曾醉，道学三缄，如何假作狂且戏处子？ 二精曰： 道兄道妹，背了师尊聊出戏言，有何碍处？ 二翠曰： 戏言固非所论，吾察尔心意，实有以视吾姊妹如败柳残花。以吾思之，尔必非吾师弟子。否则，应同集于万星台，何独寄尔于幻境洞内；既寄尔于幻境洞，吾师应常念之口角，俾吾辈闻之。况吾师所教诸徒，无论人部妖部，皆以炼道为事，从未有见女色而戏谑者。小妖与吾逐出洞去！ 小妖闻说，遂吼之出。二精如未闻也，稳坐不动。
二翠拂然入内，二精亦离筵席，随后而来，戏笑风情，难于力止。二翠无奈，转出内洞，向外放逃。二精急赶上前，各抱一人，而侵以秽语。二翠为二精所抱，不能脱身，以头触之，触在讲道台之座下而醒。三缄笑谓之曰： 风流几把道行丢，稳着心儿色相收；倘若尔图鱼水乐，千年修炼一时休。 言毕，命归蓬庐，再加练习。
次日，三缄登座，暗思： 及门诸子，以平时而论，其心似皆坚稳。至入幻境而确然弗变者，不知能有几何？幸得三服、弃海、翠华、翠盖男女四人，已算能成，不必为彼虑矣。今日无事，且提二班女徒试之。盖前则先阳而后阴，今则先阴而后阳也。 遂传桃英、棠英二女弟子立于台下，举镜一照，二英魂离躯壳，自觉身腾空际，悠悠忽忽，不知至于何所。
及俯首下视，乃北海关也。桃英惊曰： 万星台相隔北海关，其遥不啻万里，何能一刻即到此耶？此必师尊以幻境试吾也。吾姊妹可扭转风车，仍归万星台，习吾大道。 殊将风车扭转，已见万星台矣，又被狂风一拂，不由自主，复吹至北海关外，徐徐坠下。二英共相惊讶，不知为何。
正猜疑间，忽来二位男子，儒冠儒服，俊秀非常。见得二英，近而询曰： 佳人何来？ 二英曰： 不意至此耳。 二儒曰： 尔莫非桃、棠二英乎？ 二英曰： 然。 二儒曰： 如是，尔我真有缘矣。 二英曰： 何缘之有？ 二儒曰： 前三日吾等遇一道长，言今日午刻有二仙子为狂风吹起，坠于此间，与尔二人有夫妇缘，不可错过。吾闻其说，当问老道为谁。老道曰： 吾乃紫霞真人。因三缄弟子女班中，惟此二花妖尚有红尘大福，尔等收回家去，结为夫妇。俟至巍科取得，自使彼为夫人一品，以享荣华。老道之言，尔宜谨记。 吾得老道指点，故候于此。不料仙言无诳，竟与二美相会。此皆月老注定，无有差移也。望二仙子思之。 
二英曰： 是何言也？吾姊妹炼道多年，原欲名列仙班，以脱植身躯壳。尔为读书士子，应体圣贤明德新民之旨，诚意正心之学，而乃见美色而即贪，焉能入道深深，以期上进？君不见伊古以来，黄卷名流、青登学士累困场屋而终身落魄者，皆为欢娱片刻，误却了事业一生。况淫恶滔天，每多绝嗣惨报。妾言可作龟鉴，尔其朝夕诵读焉。 二儒曰： 逾墙钻穴，皆属邪行。吾等不敢为，亦不忍为也。若尔二美，与吾二人结有夙缘，且又指点上仙，焉可错过？ 
二英见好言劝诫不能破其淫心，暗地商曰： 忠言逆耳，药石成仇。即再口吐莲花，谅亦无益。吾姊妹不若驱风而返，以免彼念切求凰，属意吾辈也。 言罢，驾动风车。刚起数丈余高，又为狂风扭转，与二儒所立相隔不过数武。二儒曰： 尔姊妹若与吾等无缘份，去则竟去矣。风车起而又坠，可见月老所定，难以转移。 遂走上前，各拥一英而行。二英步履艰难，二儒呼唤一声使者，车儿已至。二儒于是将二英扶上，望前进发。二英思逃，怎奈妖法不灵，难于脱身。
不久之间，大第在望，红窗粉壁，彩色可人。二儒忙忙将二英车儿拥到门首。只见第内张灯挂彩，笙箫鼓乐，入耳悠扬。刚到中堂，内出女眷数人，扶二英下车。二儒楚楚衣冠，与之交拜成礼，二英傲而不拜。后堂又出十余女眷，或牵或扯，强彼拜完花烛。拜已扶入，分为东西两室。二英不相见面，商议无从。待至烛炳兰房，新郎入室，二英心内慌乱，不知若何脱此牢笼。
却说桃英见新郎宽衣欲卧，暗暗移步，向外便走。谁知新郎眼快，早被扯着。桃英气极，击之以掌。新郎倒地，大呼： 救命！ 内室女眷齐出，问明来历，交相骂曰： 不受抬举的丫头，可吊在西廊，重加鞭扑。 甫将桃英吊定，东廊内亦大声呼曰： 新人持刃弒新郎矣！ 女眷闻呼拥去，亦将棠英捆束，同吊西廊柱上。
一粗暴老妪手举皮鞭，着力笞之。笞后，二三女眷又劝之曰： 二新郎满腹诗书，人品俊秀，与尔为配，甚不辱尔，尔何执拗不从？ 二英泣曰： 吾姊妹修炼辛苦，原望大道能成，名列仙班。若尘世之富贵荣华，非所愿也。冀尔家老少女男大发慈仁，将吾释却。倘得仙班忝列，恩铭肺腑，必有以报焉。 老妪怒目曰： 尔与吾儿良缘缔自前生，故天送尔来兹，以与吾儿合卺。尔乃不顺天意，反有谋夫之心。吾且将尔二人幽禁空室，如其回心则已，若仍傲性，活活把尔笞毙，尸抛荒野，看尔其奈谁何？ 老妪言罢，命人解之。二英遍体疼痛，欲生不能，欲死不得。方将索儿解下，已倒卧地中。
老妪顾谓女眷曰： 尔等可扶入空室，为吾幽禁。 女眷得命，撩衣挽袖，顷刻扶入室内，将门紧闭而出。二英极目，室如黑漆一般，其中空空，渺无一物。自觉身痛如刺，只得相偎相傍，席地坐之。想到受辱如斯，齐放悲声而泣曰： 炼道原求道习成，列位仙子想华荣；色身示人皆自误，幽室如牢甚痛心。 泣已，暗将原功运用，幸而腹不甚馁。
坐至第三日，耳听室外笑声琅琅。转瞬间，门已启矣。二英睨视，有二三女娘，容貌如仙，直入室中，持灯相照。内一女娘曰： 可惜二枝出色名花，坠于泥窖。婢子可移木座来。 复呼一小鬟高燃红炬，插于壁上。殆至木座安好，女娘笑容可掬，扶二英坐。
坐已，中一女娘曰： 男愿为有室，男若无室，则独阳不长。女愿为有家，女若无家，则孤阴不生。自古至今，阴阳相配，始有人伦。尔何如是其傲，不思福享尘世，区区痴求仙子？曾见当世有谁成仙乎？不若听吾相劝，抛去求仙之念，易为夫妇之欢，以免暗室幽囚，受此苦恼也。吾言若是，尔其细思。 
