古文：唐人重服章，故杜子美有 银章付老翁 ， 朱绂负平生 ， 扶病垂朱绂 之句。
现代文：唐人最看重服章，所以杜子美有 银章付老翁 ， 朱绂负平生 ， 扶病垂朱绂 等句子。

古文：白乐天诗言银绯处最多，七言如： 大抵著绯宜老大 ， 一片绯衫何足道 ， 暗淡绯衫称我身 ，酒典绯花旧赐袍 ， 假著绯袍君莫笑 ， 腰间红绶系未稳 ， 朱绂仙郎白雪歌 ， 腰佩银龟朱两轮 ， 便留朱绂还铃閤 ， 映我绯衫浑不见 ， 白头俱未著绯衫 ， 绯袍著了好归田 ， 银鱼金带绕腰光 ，银章蹔假为专城 、 新授铜符未著绯 ，徒使花袍红似火 ， 似挂绯袍衣架上 。
现代文：白乐天诗中说银绯的地方很多，七言的象 大抵著绯宜老大 ， 一片绯衫何足道 ， 暗淡绯衫称我身 ，酒典绯花旧赐袍 ， 假著绯袍君莫笑 ， 腰间红绶系未稳 ， 朱绂仙郎白雪歌 ， 腰佩银龟朱两轮 ， 便留朱绂还铃閤 ， 映我绯衫浑不见 ， 白头俱未著绯衫 ， 绯袍著了好归田 ， 银鱼金带绕腰光 ，银章蹔假为专城 、 新授铜符未著绯 ，徒使花袍红似火 ， 似挂绯袍衣架上 。

古文：五言如： 未换银青绶，唯添雪白须 ， 笑我青袍故，饶君茜绶新 ， 老逼教垂白，官科遣著绯 ， 那知垂白日，始是著绯年 ， 晚遇何足言，白发映朱绂。 
现代文：五言的象： 未换银青绶，唯添雪白须 ， 笑我青袍故，饶君茜绶新 ， 老逼教垂白，官科遣著绯 ， 那知垂白日，始是著绯年 ， 晚遇何足言，白发映朱绂。 

古文：至于形容衣鱼之句，如： 鱼缀白金随步跃，鹄衔红绶绕身飞。 
现代文：至于形容衣鱼之句，如： 鱼缀白金随步跃，鹄衔红绶绕身飞。 

