云南，滇国也。
汉武帝时始置益州郡。
蜀汉置云南郡。
隋置昆州，唐仍之。
后为南诏蒙氏所据，改鄯阐府。
历郑、赵、杨三氏，至大理段氏，以高智升领鄯阐牧，遂世其地。
元初，置鄯阐万户府。既改置中庆路，封子忽哥为云南王镇之，仍录段氏子孙守其土。
忽哥死，其子嗣封为梁王。
洪武六年，遣翰林待制王祎等赍诏谕梁王，久留不遣，卒遇害。
八年复遣湖广行省参政吴云往，中途为梁使所害。
十四年，征南将军傅友德、蓝玉、沐英率师至云南城，梁王赴滇池死，定其地。
改中庆路为云南府，置都指挥使司，命都督佥事冯诚署司事。
二月诏谕云南诸郡蛮。
十五年，友德等分兵攻诸蛮寨之未服者，土官杨苴乘隙作乱，集蛮众二十余万攻云南城。
时城中食少，士卒多病，寇至，都督谢熊、冯诚等撄城固守，贼不能攻，遂远营为久困计。
时沐英方驻师乌撒，闻之，将骁骑还救。
至曲靖，遣卒潜入报城中，为贼所得，绐之曰： 总兵官领三十万众至矣。 
贼众惊愕，拔营宵遁，走安宁、罗次、邵甸、富民、普宁、大理、江川等处，复据险树栅，谋再寇。
英分调将士剿降之，斩首六万余级，生擒四千余人，诸部悉定。
二十五年，英卒，命其子春袭封西平侯，仍镇云南。
自英平云南，在镇十年，恩威著于蛮徼；每下片楮，诸番部具威仪出郭叩迎，盥而后启，曰： 此令旨也。 
沐氏亦皆能以功名世其家。
每大征伐，辄以征南将军印授之，沐氏未尝不在行间。
数传而西平裔孙当袭侯，守臣争之，谓滇人知有黔国公，不知西平侯也。
孝宗以为然，许之。自是，遂以公爵佩印，为故事。
诸土司之进止予夺，皆咨禀。
及承平久，文网周密，凡事必与太监抚、按、三司会议后行，动多掣肘，土官子孙承袭有积至二三十年不得职者。
土官复慢令玩法，无所忌惮；待其罪大恶极，然后兴兵征剿，致军民日困，地方日坏。
大学士杨一清等因武定安铨之乱，痛切陈之。
黔国公沐绍勋亦以为言。
虽得旨允行，亦不能更革。
驯至神宗之世，朝廷惰媮，封疆败坏日甚一日。
缅、莽之叛，皆土官之失职者导之。
虽稍奏肤功，而滇南丧败，卒由土官沙定洲之祸。
沙定洲者，王弄山长官司沙源之子也。
源骁勇有将材，万历中，数从征调有功，巡抚委以王弄副长官事。
继以征建水功，以安南长官司废地畀之。
后征东川、水西、马龙山等处，全云南会城，称首功，累加至宣抚使，时号沙兵。
定洲，其仲子也。
崇祯中，元谋土知州吾必奎叛。
总兵官沐天波剿之，调定洲从征。
定洲不欲行，出怨言。
会奸徒饶希之、余锡朋者逋天波金，无以偿。
锡朋常出入土司家，夸黔府富盛。
定洲心动，阴结都司阮韵嘉诸人为内应。
既定洲入城辞行，天波以家讳日不视事，定洲噪而入，焚劫其府。
天波闻变，由小窦遁。
时宁州土司禄永命在城，方巷战拒贼，从官周鼎止天波，留讨贼。
天波疑鼎为定洲诱己，杀之，其母妻皆走城北自焚死。
定洲据黔府，盘踞会城。劫巡抚吴兆元，使题请代天波镇滇，传檄州县，全滇震动。
禄永命与石屏州龙在田俱引所部去。
天波走楚雄，金沧副使杨畏知奉调驻城中，谓天波曰： 公何不走永昌，使楚得为备，而公在彼掎角，首尾牵制之，上策也。 
天波从之。
定洲至楚雄，城闭不得入，乃去。
遣其党王翔、李日芳等，攻陷大理、蒙化。
畏知乘间檄城外居民尽入城，筑陴浚隍，调土、汉兵守之。
定洲闻禄永命等各固守，不敢至永昌，恐畏知截其归路，急还兵攻楚雄。
畏知坐城楼，贼发巨炮击之，烟焰笼城橹，众谓畏知已死，而畏知端坐自如，贼相惊谓神。
畏知伺贼间，辄出奇兵杀贼甚众。
贼引去，攻石屏不下，还攻宁州，禄永命战死。
贼计迤东稍稍定，乃复攻楚雄。
分兵为七十二营，环城掘濠，为久困计。
会张献忠死，其部将孙可望率余众由遵义入黔，称黔国焦夫人弟来复仇。
民久困沙兵，喜其来，迎之。
定洲解楚雄围，迎战于草泥关，大败，遁阿迷。
可望破曲靖及交水，俱屠之。遂由陆凉、宜良入云南城，分遣李定国徇迤东诸府。
而可望自率兵西出，畏知御于启明桥，兵败，被执。
可望闻其名，不杀，语之曰： 吾与尔共讨贼，何如？ 
畏知要以三事： 不用献忠伪号，不杀百姓，不掳妇女，吾从尔。 
可望皆许之。
即折箭相誓，乃以书谕天波如畏知言，天波亦来归。
而李定国之徇临安者，定洲部目李阿楚拒战甚力。
定国穴地置炮，炮发城陷，遂入。
驱城中官民于城外白场杀之，凡七万八千余人，斩获不与焉。
当时皆意定国破临安，必袭阿迷，取定洲，乃仅掠临安子女而回，所过无不屠灭。
迤西以畏知在军，得保全。
始定洲归，屯兵洱革龙，且借安南援自固。
会可望与定国不协，声其罪，杖之百，责以取定洲自赎。
定国既至，定洲土目杨嘉方迎定洲就其营宴。
定国侦知之，率兵围营，相拒数日，乃出降。
遂械定洲及妻万氏数百人回云南，剥其皮市中。
可望遂据滇，而天波卒走死于缅甸。
大理，唐叶榆县境也。
麟德初，置姚州都督府。
开元末，蒙诏皮罗阁建都于此，为南诏，治太和城。
至阁罗凤，号大蒙国，异牟寻改大礼国。
其后，郑买赐、赵善政、杨干贞互篡夺，至五代晋时，段思平得之，更号大理国。
元宪宗取云南，至大理，段智兴降附，乃设都元帅，封智兴为摩诃罗嵯，管领八方。
又以刘时中为宣抚使，同智兴安辑其民。
段氏有大理，传十世至宝。
闻太祖开基江南，遣其叔段真由会川奉表归款。
洪武十四年，征南将军傅友德克云南，授段明为宣慰使。
明遣都使张元亨贻征南将军书曰： 大理乃唐交绥之外国，鄯阐实宋斧画之余邦，难列营屯，徒劳兵甲。
请依唐、宋故事，宽我蒙、段，奉正朔，佩华篆，比年一小贡，三年一大贡。 
友德怒，辱其使。
明再贻书曰： 汉武习战，仅置益州。元祖亲征，祗缘鄯阐。
乞赐班师。 
友德答书曰： 大明龙飞淮甸，混一区宇。
陋汉、唐之小智，卑宋、元之浅图。
大兵所至，神龙助阵，天地应符。
汝段氏接武蒙氏，运已绝于元代，宽延至今。
我师已歼梁王，报汝世仇，不降何待？ 
十五年，征南左将军蓝玉、右将军沐英率师攻大理。
大理城倚点苍山，西临洱河为固。
闻王师至，聚众扼下关。
下关者，南诏皮罗阁所筑龙尾关也，号极险。
玉等至品甸，遣定远侯王弼以兵由洱水东趋上关，为掎角势，自率众抵下关，造攻具。
遣都督胡海洋由石门间道夜渡河，绕出点苍山后，攀木援崖而上，立旗帜。
昧爽，军抵下关者望见，皆踊跃讙噪，蛮众惊乱。
英身先士卒，策马渡河，水没马腹，将士随之，遂斩关入。
蛮兵溃，拔其城，酋长段世就擒。
世与明皆段宝子也。
至京师，帝传谕曰： 尔父宝曾有降表，朕不忍废。 
赐长子名归仁，授永昌卫镇抚；次子名归义，授雁门镇抚。
大理悉定，因改大理路为大理府，置卫，设指挥使司。
十六年，品甸土酋杜惠来朝，命为千夫长。
命六安侯王志、安庆侯仇成、凤翔侯张龙督兵往云南品甸，缮城池，立屯堡，置邮传，安辑人民。
十七年以土官阿这为邓川知州，阿散为太和府正千夫长，李朱为副千夫长，杨奴为云南县丞。
十九年置云南洱海卫指挥使司，以赖镇为指挥佥事。
洱海，本品甸也。
兵燹后，人民流亡，室庐无复存者。
镇至，复城池，建谯楼，治庐舍市里，修屯堡、堤防、斥堠，又开白盐井，民始安辑。
二十年诏景川侯曹震及四川都司选精兵二万五千人，给军器农具，即云南品甸屯种，以俟征讨。
永乐以后，云南诸土官州县，率按期入贡，进马及方物，朝廷赐予如制。
嘉靖元年改十二关长官司于一泡江之西，从巡抚何孟春奏也。
临安，古句町国。
汉置县。唐为羁縻牁州地。
天宝末，南诏蒙氏于此置通海郡。
元时内附，置阿僰部万户府。
至元中改临安路，属临安、广西、元江等处宣慰司。
洪武十四年，征南将军下云南，遣宣德侯金朝兴分道取临安。
元右丞兀卜台、元帅完者都及土官杨政降，改路为府，废宣慰司，置临安卫指挥使司。
十七年以土官和宁为阿迷知州，弄甥为宁州知州，陆羡为蒙自知县，普少为纳娄茶甸副长官；俱来朝贡，因给诰敕冠带以命之。
十八年，临安府千户纳速丁等来朝，人赐米十石。
永乐九年，溪处甸长官司副长官自恩来朝，贡马及金银器，赐赉如例。
自恩因言： 本司岁纳海〈贝巴〉七万九千八百索，非土所产，乞准钞银为便。 
户部以洪武中定额，难准折输。
帝曰： 取有于无，适以厉民，况彼远夷，尤当宽恤，其除之。 
宣德五年，中官云仙还自云南，奏设东山口巡检司，以故土官后普觉为巡检。
八年，亏容甸长官司奏： 河底自洪武中官置渡船，路通车里、八百。
近年军民有逃逸出境诈称使者，迫令乘载，往往被害，又沿河时有劫盗出没。
乞置巡检司，以故把事袁凯之子瑀为巡检。 
从之。
嘉靖元年复设宁州流官知州，掌州事，土知州禄氏专职巡捕。
宁州旧设流官，正德初，土官禄俸阴贿刘瑾罢之。
遂交通弥勒州十八寨强贼为乱，为官军捕诛，其子禄世爵复以罪谕死。
抚按请仍设流官，从之。
初，临安阿迷州土官普柱，洪武中为土知州。
后设流，录其后觉为东山巡检，既而以他事废。
正德二年以广西维摩、王弄山与阿迷接壤，盗出没，仍令普觉后纳继前职。
普维藩者，与宁州禄氏构兵，师歼焉。
维藩子名声，幼育于官，既长，有司俾继父职。
名声收拾旧部，勇于攻战，从讨奢安有功，仍授土知州，渐骄恣。
崇祯五年，御史赵洪范按部，名声不出迎。
已，出戈甲旗帜列数里。
洪范大怒，谋之巡抚王伉，请讨，得旨。
官军进围州城，名声恐，使人约降，而阴以重贿求援于元谋土官吾必奎。
时官军已调必奎随征，必奎与名声战，兵始合，佯败走。
官军望见，遂大溃，布政使周士昌战死。
朝廷以起衅罪伉，逮治，而名声就抚。
然骄恣益甚，当事者颇以为患。
已而广西知府张继孟道出阿迷，以计毒杀之。
必奎闻名声死，遂反，连陷武定、禄丰、楚雄诸城。
宁州土官禄永命、石屏州土目龙在田，俱与必奎、名声从征著名，至是，黔国公沐天波檄之统兵，合剿擒必奎。
名声妻万氏，本江西寄籍女，淫而狡。
名声死后，改嫁王弄山副长官沙源之子定洲。
名声有子曰服远，与万氏分寨居，定洲诱杀服远，并其地。
天波檄定洲取必奎，定洲不欲行，遂反，详前传。
临安领州四，县四。
其长官司有九，曰纳楼茶甸，曰教化三部，曰溪处甸，曰左能寨，曰王弄山，曰亏容甸，曰思陀甸，曰落恐甸，曰安南，其地皆在郡东南。
西平侯征安南，取道于此。
莲花滩之外即交荒外，而临安无南面之虞者，以诸甸为之备也。
但地多瘴，流官不欲入，诸长官亦不请代袭，自相冠带，日寻干戈。
纳楼部内有矿场三，曰中场、鹅黄、摩诃。
封闭已久，亡命多窃取之。
其安南长官司，本阿僰蛮所居，旧名褒古，后名舍资。
元为舍资千户所。
以地近交址，改安南，属临安路。
景东每调兵二千，必自效千余，饷士之费，未尝仰给公家，土司中最称恭顺。其府治东有邦泰山，颇险峻，土官陶姓所世居也。广南，宋时名特磨道。
土酋侬姓，智高之裔也。
元至元间，立广南西路宣抚司。
初领路城等五州，后惟领安宁、富二州。
洪武十五年归附，改广南府，以土官侬郎金为同知。
十八年，郎金来朝，赐锦绮钞锭。
二十八年，都指挥同知王俊奉命率云南后卫官军至广南，筑城建卫。
郎金父贞佑不自安，结众据山寨拒守。
俊遣人招之，不服，时伏草莽中劫掠，觇官军进退。
俊乃遣指挥欧庆等分兵攻各寨，自将取贞佑；又以兵扼间道，绝其救援。
诸寨悉破，众溃，贞佑穷促就擒，械送京师。
降郎金为府通判。
永乐六年，富州土知州沈弦经入贡，值仁孝皇后丧，弦经奉香币致祭。
宣德元年，土官侬郎举来朝，贡马。
正统六年，广南贼阿罗、阿思等劫掠，命总兵官沐昂等招抚之。
时富州土官沈政与郎举互讦纠众侵地，帝命昂等勘处。
七年，昂奏二人叛逆无实迹，因有隙相妄奏。
兵部请治政等罪，帝以蛮人宥之。
政、举相仇杀已十余年，时方征麓川，惮兵威不敢动。
未几，郎举以从征功升同知，死无嗣，四门舍目共推侬文举署事，屡立战功。
万历七年，实授同知。
子应祖从征三乡，亲获贼首，诏赏银百两。
播州之役，征其兵三千讨寻甸叛目，皆有功，赐四品服。
侬氏自文举藉四门舍目推拥之力得授职，后侬氏袭替必因之。
土官之政出于四门，租税仅取十之一。
道险多瘴，知府不至其地，印以临安指挥一人署之。
指挥出，印封一室，入取，必有瘟疠死亡。
万历末，知府廖铉者，避瘴临安，以印付同知侬仕英子添寿。
添寿死，家奴窃印并经历司印以逃，既而归印于其族叔侬仕祥。
时仕英亲弟仕獬例得袭，索仕祥印，仕祥不与，遂献地与泗城土官岑接，与连婚构兵，灭仕獬家。
及仕祥死，子琳以府印送接，而经历司印又为琳弟琼所有。
巡抚王懋中调兵往问，琼惧，还印于通判周宪，接亦出府印献于官。
后与木邦罕正构难不绝云。
曲靖，隋恭、协二州地。唐置南宁州，改恭州为曲州，分协州置靖州，至元初，置磨弥部万户，后改为曲靖路宣慰司。
洪武十四年，征南将军下云南，元曲靖宣慰司征行元帅张麟、行省平章刘辉等来降。
十五年改曲靖千户所为曲靖军民指挥使司，置曲靖军民府。
十六年，沾益州土官安索叔、安磁等贡马及罗罗刀甲、毡衫、虎皮。诏赐磁、冠带、绮罗衣各一袭并文绮、钞锭。
罗雄州土酋纳居来朝，赐钞币。
十七年，亦佐县土酋安伯作乱，西平侯沐英发兵讨降之。
二十年，越州土酋阿资与罗雄州营长发束等叛。
阿资者，土官龙海子也。
越州，蛮呼为苦麻部。
元末，龙海居之，所属俱罗罗斯种。
王师征南时，英驻兵其地之汤池山。
龙海降，遂遣子入朝，诏以龙海为知州。
寻为乱，英擒之，徙辽东，至盖州病死。
阿资继其职，益桀骜，至是叛。
帝命英会征南将军傅友德进讨。
道过平夷，以其山险恶，宜驻兵屯守，遂迁其山民往居卑午村，留神策卫千户刘成等将千人置堡其地，后以为平夷千户所。
阿资等率众寇普安，烧府治，大肆剽掠。
友德率兵击之，斩其营长。
二十二年，友德等进攻，土官普旦来降。
阿资退屯普安，倚崖壁为寨。
友德以精兵蹙之，蛮众皆缘壁攀崖，坠死者不可胜数，生擒一千三百余人，获马畜甚众。
阿资遁还越州，复追击败之，斩其党五十余人。
阿资穷蹙请降。
初，阿资之遁也，扬言曰： 国家有万军之勇，我地有万山之险，岂能尽灭我辈。 
英乃请置越州、马龙二卫，扼其险要，复分兵追捕，至是遂降。
英等以陆凉西南要地，请设卫屯守。
命洱海卫指挥佥事滕聚于古鲁昌筑城，置陆凉卫指挥使司。
英又言： 曲靖指挥千户哈刺不花，乃故元守御陆凉千户。
今陆凉置卫，宜调于本卫镇守，庶绝后患。 
诏从之。
帝以平夷尤当要冲，四面皆诸蛮部落，乃遣开国公常升往辰阳集民间丁壮五千人，统以右军都督佥事王成，即平夷千户所改置卫。
二十三年置越州卫。
二十四年徙越州卫于陆凉州；以英言云南诸蛮皆降，惟阿资恃险屡叛，宜徙卫军守御。已，阿资复叛。
命都督佥事何福为平羌将军，率师进讨，屡败贼众。
会连月淫雨水溢，阿资援绝，与其众降。
福择旷地列栅，以置其众。
西南有木蓉菁，贼常出没处，复调普安卫官军置宁越堡镇之，然阿资终不悛。
二十七年，阿资复反。
西平侯沐春及福率兵营于越州城北，遣壮士伏于岐路，而以兵挑战。
蛮兵悉众出，伏起，大败之，阿资脱身遁。
初，曲靖土军千户阿保、张琳所守地，与越州接壤，部众多相与贸易。
春使人结阿保等，觇阿资所在及其经行地，星列守堡，绝其粮道，贼益困。
二十八年，福潜引兵屯赤窝铺，遣百户张忠等捣贼巢，擒阿资，斩之，俘其党，越州乃平。
自是以后，诸土官按期朝贡，西南晏然。
正统二年，曲靖军民知府晏毅言四事：一，土官承袭，或子孙，或兄弟，或妻继夫，或妾继嫡，皆无豫定次序，致临袭争夺，仇杀连年。
乞敕该部移文所司，豫为定序造册，土官有故，如序袭职。
一，请恤阵亡子孙。
一，请云南官俸，悉如四川之例。
一，均户口田地。
事下所司议行。
毅复请设沾益州松韶巡检，从之。
嘉靖中，罗雄知州者浚杀营长，夺其妻，生子继荣，稍长即持刀逐浚。
浚欲置之死，以其母故不忍。
及浚请老，以继荣代袭，继荣遂逐浚。
浚诉之镇巡官，命迎浚归。
继荣阳事之，实加禁锢。
万历九年调罗雄兵征缅。继荣将行，恐留浚为难，遂弑浚。
时沾益土知州安世鼎死，妻安素仪署州事，亦提兵赴调。
继荣与之合营，通焉，且倚沾益兵力为助。
师过越州，留土官资氏家，淫乐不进。
知州越应奎白于兵备，将擒之，继荣走，遂聚众反。
攻破陆凉鸭子塘、陡陂诸寨，筑石城于赤龙山，据龙潭为险，广六十里。
名己所居曰 龙楼凤阁 ，环以群寨，实诸军士妻女其中。
十三年，巡抚刘世曾乃檄诸道进兵。
适刘綎破缅解官回，世曾以兵属綎。
綎遂驰赴普鲊营，直捣赤龙寨，斩贼渠帅，继荣遁去。
綎复连破三寨，降其众一万七千人，追奔至阿拜江，斩继荣，贼平。
世曾请筑城，改设流官，乃以何倓为知州，者继仁为巡检。
未几，蛮寇必大反，杀继仁，执倓。
参将蔡兆吉等讨定之，乃改罗雄州曰罗平，设千户所曰定雄。
时沾益安素仪无子，以乌撒土官子安绍庆为嗣。
庆死，孙安远袭。
土妇设科作乱，逐安远，纠众焚掠沾益诸堡站，陷平夷卫。
天启三年，官兵擒设科，诛之。
五年，安边据沾益，从水西叛。
事详《乌撒传》中。
初，越州阿资罪诛，永乐间以其子禄宁为土县丞，与亦佐沙氏分土而居。
其地南北一百二十里，士马精强，征调银至三千八百两。
