云南，就是滇国。
汉武帝时开始设置益州郡。
三国的蜀汉设置云南郡。
隋唐两朝设置昆州。
后来被南诏的蒙氏所占领，改为鄯阐府。
该地经历了郑氏、赵氏、杨氏三大家族的统治，到大理的段氏时，高智升出任鄯阐牧，便世袭该地。
元朝初年，该地设置了鄯阐万户府，不久又改为中庆路，封忽哥为云南王镇守该地。忽哥仍录用段氏子孙守卫该地。
忽哥死后，其儿子继嗣，被封为梁王。
洪武六年，朝廷派翰林待制王礻韦等持诏书去见梁王，王礻韦被梁王久留而不予遣返，最终遇害。
八年又派遣湖广行省的参政吴云去见梁王，行至中途被梁王的使者杀害。
十四年，征南将军傅友德、蓝玉、沐英率领军队到达云南城，梁王自投滇池而死，于是该地平定。
朝廷便将中庆路改为云南府，设置都指挥使司，任命都督佥事冯诚掌管都指挥使司的事务。
该年二月，皇帝给云南各郡的蛮族发了诏谕。
十五年，傅友德等人分兵攻打各蛮族中还未归服明朝廷者，土官杨苴乘机作乱，纠集蛮族人二十多万进攻云南城。
此时城内粮食很少，士兵又多病，蛮族人进犯到城下，都督谢熊、冯诚等靠城固守，叛贼攻不下来，便在云南城外较远处扎下军营做长期围困的打算。
此时沐英正将军队驻扎在乌撒，听到消息后，带领精锐骑兵回救云南。
到曲靖时，沐英派士卒偷偷地潜入城内报信，被叛贼抓获，便骗他们说 ：总兵官带领三十万人到了。 
叛贼惊愕不已，连夜拔营而逃，逃到安宁、罗次、邵甸、富民、普宁、大理、江川等地后，又占领险要之地树起栏栅，图谋再次进犯云南城。
沐英分别调遣将士进剿降服他们，共斩获首级六万多个，生捉俘虏四千多人，各部都被平定。
二十五年，沐英逝世，朝廷命令他的儿子沐春继嗣，封他为西平侯，仍派他镇守云南。
自从沐英平定云南、镇守云南的十年间，在蛮族人中巡视时恩威并用。每次一下小令，各番人部落都要举行隆重的仪式到城郭外叩头迎接，浇水洗手之后才启开来看，说： 这是令旨啊。 
沐氏家庭也都能继承沐英的功名。
每次有大的征伐行动，朝廷总是把征南将军的印信授予他们，而出征的队伍中也未尝没有沐氏家族的人。
传了几代后，西平侯的后代子孙要继承侯爵，当地守卫大臣说云南人只知道有黔国公，不知道有西平侯。
孝宗皇帝认为此话有理，便答应封沐英的后代为黔国公。
从此以后，沐氏家族佩公爵印符，各土司的进退予夺，都要向他们咨询。
天下长久太平后，朝廷的文纲更加周密，皇帝有什么事都必须与太监的抚、按和三司官员一起讨论后才执行，行动多受掣肘，土官子孙有承袭了其父祖事务达二三十年还没得到官职的。
这样一来，土官便又怠慢、玩弄法令，无所忌惮。等到他们罪大恶极时，朝廷便起兵征剿，致使军民日益困乏，地方秩序日益破坏。
大学士杨一清等人因为武定安铨的叛乱，痛切地向朝廷陈述弊端。
黔国公沐绍勋也为此向皇帝进言。
虽然他们都得到圣旨允许按他们所说的那样行动，但也不能更改制度。
到神宗皇帝时，朝廷沉溺于享乐之中，封疆大吏的作风败坏也一天比一天更甚。
缅、莽的叛乱，都是因为土官的失职而引起的。
虽然下面上报了一点小功，但在滇南丧师失地，最终导致了沙定洲这个大祸患。
沙定洲，是王弄山长官司沙源的儿子。
沙源骁勇善战有将才，万历中年，数次跟随官军征讨有功，巡抚便委任他为王弄山长官司的副长官。
继而又因征讨建水有功，便将安南长官司的废地付与他。
后来他又参加了对东川、水西、马龙山等地的征讨，在保全云南会城上立有首功，被累加提升为宣抚使。他率领的军队时常号称沙兵。
沙定洲，是沙源的二儿子。
崇祯中年，元谋土知州吾必奎叛乱。
总兵官沐天波前去进剿，征调沙定洲从征。
沙定洲不愿去，口出怨言。
正好碰上奸猾之徒饶希之、余锡朋拖欠沐天波的钱，无法偿还。
余锡朋经常出入土司家，夸奖黔府的富盛。
沙定洲听了心动，暗地里勾结都司阮韵嘉等人作为内应。
不久沙定洲进入城内去向沐天波辞行，沐天波以当天是家讳日不视事为由谢绝会客。沙定洲吵嚷着冲了进去，将其府第焚烧抢劫一空。
沐天波听说发生变故，从小地道逃走。
此时宁州土司禄永命在城内，正与贼人巷战，他的副官周鼎将沐天波强留下来一起讨伐贼人。
沐天波怀疑周鼎在为沙定洲而诱骗自己，便杀了周鼎，周鼎的母亲和妻子都逃向城北自焚而死。
沙定洲占领了黔府，盘踞在会城，劫持了巡抚吴兆元，让他题词请沙定洲代替沐天波镇守云南，并将该文告传递给各州县，结果全云南为之震动。
禄永命与石屏州的龙在田都带领自己的部下离去了。
沐天波逃往楚雄，金沧副使杨畏知奉调驻守城中，他对沐天波说： 你何不逃往永昌，这样可使楚雄有所准备，而你在永昌可与楚雄倚为犄角，这样首尾互相牵制沙定洲，是上策啊。 
沐天波同意了。
沙定洲到楚雄，城门闭着无法进入，便离去了。
他派其同党王翔、李日芳等人，攻陷大理和蒙化。
杨畏知乘机将城外的居民全迁入城中，然后修筑城墙挖掘护城壕，调遣土兵汉兵一起守卫。
沙定洲听说禄永命等人各自固守，不敢到永昌，怕杨畏知截断他的退路，便急忙回兵攻打楚雄。
杨畏知坐在城楼上，贼人发巨炮打他，硝烟火焰笼罩了城中的望楼，众人都说杨畏知已被打死，而杨畏知却在那里端坐自如，叛贼互相感到惊讶，说他是神。
杨畏知乘贼人攻城的间歇，出奇兵袭击贼人，杀死贼人甚多。
贼人引退而去，进攻石屏，攻不下来，便回去进攻宁州，禄永命战死。
贼人考虑待往东的地方稍稍安定后，再进攻楚雄。
于是他们将军队分为七十二个营，环着楚雄城挖掘战壕，做长期围困楚雄的准备。
此时碰上张献忠死亡，他的部将孙可望率领余众从遵义进入贵州，声称自己是黔国焦夫人的弟弟前来报仇。
百姓长期被沙兵困扰，对孙可望的到来很高兴，都跑去迎接他。
沙定洲解除了对楚雄的包围，在草泥关迎战孙可望，被打败后，逃往阿迷。
孙可望攻破曲靖和交水，屠杀了那里的人民，于是从陆凉、宜良进入云南城，又派遣李定国去攻略往东方向的诸府。
孙可望都自己率兵向西出发，杨畏知在启明桥抵御孙可望，打败后被抓。
孙可望听说过杨畏知的名声，不杀他，对他说： 我和你共同讨伐贼人，怎么样？ 
杨畏知提出三个条件 ：不使用张献忠自封的国号，不杀百姓，不掳掠妇女。
能做到这三点，我听从你的安排。 
孙可望都答应了他，于是两人马上折箭发誓。孙可望还写了一封文书给沐天波，说对待他也和对待杨畏知一样的条件，于是沐天波也来归降孙可望。
李定国去攻打临安时，沙定洲的部目李阿楚抵抗甚为卖力。
李定国便挖地置炮，炮一发城墙便塌陷，于是攻进城内。
他们把临安城中的官员和百姓都驱赶到城外的白场杀死，共七万八千多人，而在战斗中斩杀的人还不算在内。
当时都以为李定国攻破临安后，一定会去袭击阿迷，捉拿沙定洲，结果他仅仅是掳掠了临安的男子和妇女便回去了，而他所经过的地方无不遭他屠杀灭绝。
往西是因为有杨畏知在军中，所以百姓得以保全。
开始时沙定洲回来，屯兵在洱革龙，并借重安南的支援巩固自己。
碰上孙可望与李定国有矛盾，孙可望声讨了李定国的罪行，打了他一百杖，责成他捉拿沙定洲替自己赎罪。
李定国到了后，沙定洲的土目杨嘉正迎接沙定洲到他的军营中吃宴席。
李定国侦察到这情况后，马上率兵包围了该军营。双方相持了几天以后，沙定洲出来向李定国投降。
李定国便将沙定洲和他的妻子万氏等数百人戴上桎梏押回云南，在闹市中剥了沙定洲的皮。
孙可望于是占领了云南，而沐天波最终逃到缅甸，死于当地。
大理，唐朝时在叶榆县境内。
唐朝麟德初年，此地设置姚州都督府。
唐朝开元末年，蒙诏的皮罗阁在此建都，称为南诏，治所在太和城。
到阁罗凤时，号称大蒙国，异牟寻又改为大礼国。
其后，郑买赐、赵善政、杨干贞互相篡权夺位，到五代的后晋时期，段思平取得该地，改国号为大理国。
元朝宪宗皇帝攻取云南，到达大理，段智兴降附元朝廷，元朝便在此设置都元帅，封段智兴为摩诃罗嵯，管理统领八方。
又任命刘时中为宣抚使，让他与段智兴一起安抚当地百姓。
段氏占据大理，传了十代后到了段宝手上。
段宝听说明太祖是从江南开奠基业的，便派他的叔叔段真从会川奉表向明朝廷投诚。
洪武十四年，征南将军傅友德攻克云南，授予段明宣慰使的职务。
段明派都使张元亨给征南将军送一封书信，说： 大理是与唐朝相互交好的外国，鄯阐实际上也是宋朝的玉斧画下来不要的国家。
这两个地方很难驻扎军队，动用武力也没什么用。请求你依照唐朝、宋朝的事例，允许我们蒙氏、段氏独立成国，则我们会在每年的正月初一佩戴印章向你们通好，每两年向明朝廷献小贡一次，每三年献大贡一次。 
傅友德看后很愤怒，羞辱了段明的使者。
段明又送书信来说 ：汉武帝大动干戈，仅仅设置了一个益州郡，元太祖亲自出征，也只是为了一个小小的鄯阐。
请求你们还是班师回朝吧。 
傅友德回书给段明说 ：大明王朝是龙从淮河郊区起飞，统一海内。
我们看不上汉朝、唐朝那些小小的智计，也看不起宋朝、元朝那些浅薄的图谋。
我们明朝大军一到，神龙会来且助阵，天地也会与我们呼应。
你们段氏承接了蒙氏的领地，运数在元代已经断绝了，只不过是宽待你们而延续至今。
我们的军队已经歼灭了梁王，替你们报了世代的怨仇，你们此时不向朝廷投降还等什么？ 
十五年，征南左将军蓝玉、右将军沐英率军队进攻大理。
大理城靠着点苍山，西临洱河，地势坚固。
听说朝廷的军队到了，他们便聚集众人扼守下关。
下关，是南诏的皮罗阁所修筑的龙尾关，号称极险之地。
蓝玉到达品甸后，派定远侯王弼带兵从洱水往东直趋上关，做犄角之势；自己则率领军队抵达下关，制造攻关的工具。
蓝玉又派都督胡海洋从石门小道冒着夜色渡过河去，绕到点苍山背后，攀援树木从悬崖上去，插立了许多旗帜。
黎明时分，抵达下关的大军望见旗帜，都踊跃欢呼，蛮人看了后很惊乱。
沐英身先士卒，策马渡河，水深没到马腹，后面的将士都跟着沐英，于是便斩开关索杀了进去。
蛮族军队溃散而逃，于是明军攻拔了大理城，活捉了他们的酋长段世。
段世和段明都是段宝的儿子。
将段世解送到京城后，皇帝抚慰他说 ：你的父亲段宝曾有降表给我们，我不忍心撕毁这个降表。 
于是皇帝便给段世的长子赐名叫归仁，授予他永昌卫镇抚的官职；给段世的次子赐名叫归义，授予他雁门镇抚的官职。
大理都平定以后，朝廷就将大理路改为大理府，建立了卫所，设立指挥使司。
十六年，品甸土酋长杜惠前来朝觐，皇帝任命他为千夫长。
又命令六安侯王志、安庆侯仇成、凤翔侯张龙带兵前往云南的品甸，修缮城池，建立屯堡，设置邮传，安抚百姓。
十七年任命土官阿这为邓川知州，阿散为太和府正千夫长，李朱为副千夫长，杨奴为云南县的县丞。
十九年设置云南洱海卫指挥使司，以赖镇为指挥佥事。
洱海，本来属品甸。
遭受兵灾以后，百姓流亡，房屋都被破坏了。
赖镇到了以后，修复城池，建立谯楼，建设了房屋、市场和里巷，修筑了屯堡、堤防、斥土侯，又开凿了白盐井，这样百姓才开始安居下来。
二十年，皇帝下诏给景川侯曹震和四川都司，让他们挑选精兵二万五千人，发给他们军器和农具，让他们到云南品甸前去屯荒耕种，等待征讨的诏令。
永乐年间以后，云南各土司地区州县的土官，都按期向朝廷进贡，献马匹和土产，朝廷按制度都给予他们赏赐。
嘉靖元年，朝廷听从巡抚何孟春的上奏，将十二关长官司改到一泡江的西面。临安，就是古代的句田丁国。
汉朝时在此地设县。
唐朝时在此设立羁縻性的州。
唐朝天宝末年，南诏的蒙氏在此设置通海郡。
元朝内附朝廷，朝廷在此设置阿覺部万户府。
元朝至元中年，将此地改为临安路，隶属于临安、广西、元江等处宣慰司。
洪武十四年，征南将军攻下云南，便派宣德侯金朝兴分道攻取临安。
元朝的右丞相兀卜台、元帅完者都以及土官杨政投降朝廷，朝廷将临安路改为临安府，废除了宣慰司，设置临安卫指挥使司。
十七年，任命土官和宁为阿迷州的知州，弄甥为宁州的知州，陆羡为蒙自县的知县，普少为纳娄茶甸的副长官。他们都来京城朝觐献贡，皇帝就下诏给他们封这些职务，并给他们赏赐冠带。
十八年，临安府的千户纳速丁等人前来朝贡，朝廷给他们每人赏赐米十石。
永乐九年，溪处甸长官司副长官自恩前来京城朝觐，向皇上进献贡马和金银器，皇帝按惯例对他给予赏赐。
自恩就对皇帝说 ：本司每年向朝廷缴纳海贝巴七万九千八百索，我们那里不出产海贝巴，请求皇上准许我们将海贝巴折算成银钱上缴朝廷，这样方便。 
户部认为这是洪武年间所定的数额，恐怕难以准许他们将此折算成银钱输送上来。
皇帝说 ：当地没有这种物产，却偏要从这个地方求取，这正会疏远百姓的，何况他们又是远方的夷族人，尤其应当宽待体恤他们，将他们的海贝巴税免了吧。 
宣德五年，宫中的官员云仙从云南回来，上奏给皇帝，请求设置东山口巡检司，任命已故土官的后代普觉为巡检。
八年，亏容甸长官司上奏说： 洪武年间宫中官员在河底设置渡船，这样道路就通向车里、八百等地。
近年来有军民逃出境外，谎称自己是使者，强迫渡船乘载他们，结果又往往被害。同时沿河地区又时常有强盗出没。
请求朝廷在此设置巡检司，任命已故的把事袁凯的儿子袁王禹为巡检。 
皇帝同意了。
嘉靖元年，又在宁州设流官做知州，掌管州里事务，土知州禄氏则专门负责巡捕事务。
宁州原先也设流官，正德初年，土官禄俸暗地里贿赂刘瑾，将流官罢免了。
于是禄俸勾结弥勒州十八寨的强贼作乱，被官军抓获后诛杀，他的儿子禄世爵又因犯罪被处死。
现抚按官请求朝廷在该地仍然设置流官，皇帝同意了。
当初，临安阿迷州土官普柱，在洪武中年当土知州。
后来朝廷在当地设置流官，便录用普柱的后代普觉为东山的巡检，不久又因其他事将东山巡检废了。
正德二年，朝廷因为广西的维摩、王弄山与阿迷接壤，有强盗出没，便仍然让普觉的后代普纳继任东山巡检职务。
有一个叫普维藩的人，与宁州的禄氏构兵动武，结果他的军队全被歼灭。
普维藩有个儿子叫普名声，从小在官府中抚养，长大成人后，有关官府让他继承其父亲的职务。
普名声收拾起他父亲的老部下，攻伐战斗中很勇敢，跟从官军讨伐奢安时立有功劳，朝廷便仍授予他土知州的职务，他便渐渐骄横恣意起来。
崇祯五年，御史赵洪范出来巡察，普名声不出来迎接。
后来又将戈甲和旗帜排列出来长达数里。
赵洪范大怒，与巡抚王伉策划之后，向朝廷请求讨伐普名声，得到圣旨同意，官军便围困了州城。
普名声感到恐惧，便一面派人约定日期向官军投降，一面又以重礼贿赂元谋土官吾必奎，向他求援。
此时官军已经调拨吾必奎随军征讨普名声，于是吾必奎与普名声接战，双方军队刚一接触，吾必奎便佯装失败而逃。
官军望见这个阵势，便全部溃散，布政使周士昌为此战死。
朝廷以挑起事端罪逮捕了王伉，招抚了普名声。
此后普名声骄横恣意比以前更甚，当事者都觉得这是一个祸患。
不久，广西知府张继孟将普名声引出阿迷州，设计毒死了他。
吾必奎听说普名声死了，便起来造反，连续攻陷了武定、禄丰、楚雄等城。
宁州土官禄永命、石屏州土目龙在田都是与吾必奎、普名声一样跟随官军出征而著名的，至此，黔国公沐天波斌传书给他们，要他们带兵共同围剿捉拿吾必奎。
普名声的妻子万氏，是祖籍江西而寄籍于云南人家的女儿，性情淫荡狡猾。
普名声死后，她改嫁给王弄山副长官沙源的儿子沙定洲。
普名声有个儿子叫普服远，与万氏分寨而居，沙定洲诱杀了普服远，吞并了他的领地。
沐天波传檄文给沙定洲，要他带兵去捉拿吾必奎，沙定洲不想去，于是造反。
此事前面已有详细描述。
临安统领有四个州、四个县，其下有九个长官司，分别称为：纳楼茶甸、教化三部、溪处甸、左能寨、王弄山、亏容甸、思陀甸、落恐甸、安南，这些长官司全都位于郡的东南方。
西平侯征讨安南时，即取道于此。
莲花滩之外就是荒滩。临安南面之所以没有危险，就是因为有上述备甸守卫的缘故。
但是该地多瘴气，流官不愿进入该地区，各长官司长官也不请求朝廷批准谁代替或继承长官职务，而是自己相互戴冠佩带，每天都动干戈争杀。
在纳楼部落内有三个矿场，分别称为：中场、鹅黄、摩诃。
这些矿场封闭已久，亡命之徒多窃为己有。
那里的安南长官司，本来是阿覺蛮人所居住，旧名叫褒古，后来叫舍资。
元朝时设置了舍资千户所。
因该地靠近交趾，改名为安南，隶属于临安路。
正德八年，蒙自的土舍禄祥为争夺其父职务的继承权，杀死了嫡兄禄仁。安南长官司土舍那代以军队帮助禄祥，于是便作乱，守卫当地的大臣讨伐平定了他们。此事上报朝廷后，朝廷命令革去蒙自土官职位，将原长官司改为新安守御千户所，调遣临安卫中所的官军前去戍守。广南，宋朝时名叫特磨道。
当地土著酋长姓侬，是侬智高的后裔。
元朝至元年间，设立了广南西路宣抚司。
该司开初统领有路城等五个州，后来只统领安宁、富州两个州。
洪武十五年，广南西路宣抚司归附朝廷，朝廷便将其改为广南府，任命土官侬郎金为同知。
十八年，侬郎金前来朝觐皇帝，皇帝赐给他锦绮和钱钞。
二十八年，都指挥同知王俊奉命率领云南后卫的官军到达广南，筑城墙建卫所。
侬郎金的父亲侬贞佑自己不安分，聚众占据山寨抗拒官军的戍守。
王俊派人招抚他，他不服从，时常埋伏在草莽中抢劫别人，并窥探官军的进退行止。
王俊便派遣指挥欧庆等人分兵攻打各村寨，自己准备去捉拿侬贞佑；同时他又派兵守住小道，以切断有人对侬贞佑的救援。
各寨子都被攻破后，众人溃散，侬贞佑形势穷促被擒。王俊将其戴上桎梏押送到京城。
朝廷将侬郎金从同知降为通判。
永乐六年，富州的土知州沈纟玄经向朝廷入贡，正碰上仁孝皇后丧亡，沈纟玄经奉香币向仁孝皇后致祭。
宣德元年，土官侬郎举来京城朝觐皇帝，进献贡马。
正统六年，广南贼人阿罗、阿思等行抢劫，朝廷命令总兵官沐昂等招抚他们。
此时富州土官沈政与侬郎举互相攻讦，各纠集众人侵犯对方领地，皇帝命令沐昂等前去审核处理。
七年，沐昂上奏说，二人叛逆朝廷没有事实根据，但二人有矛盾，相互妄向朝廷上奏攻讦对方才是实情。
兵部请求追究沈政等人的罪行，皇帝认为他们是蛮族人而宽恕了他们。
沈政与侬郎举之间互相仇杀已有十多年了，此时官军正在征讨麓川，慑于兵威而不敢轻举妄动。
不久，侬郎举因跟官军从征有功，升为同知。他死后没有子嗣，四门的舍目便共同推举侬文举掌管同知事务。侬文举也屡次立有战功。
万历七年，授予侬文举同知职位。
侬文举的儿子侬应祖在跟随官军征讨三乡的过程中，亲自抓获贼人首领，皇帝下诏赏赐给他白银一百两。
播州之役，朝廷从侬文举处征调军队三千人去征讨寻甸的叛目，父子俩都立有功劳，朝廷赐与他们四品官服。
侬氏自从侬文举依靠四门舍目的推举和拥戴得以授受官职以来，后来侬氏的后人承袭或替代官职都必须依靠四门舍目。
土官的政策出自四门舍目，而租税仅取十分之一。
此地道路险峻多瘴气，知府又不到该地来，官印全由临安指挥一个人掌管。
指挥一出去，官印就封存在一个室内，一进去取印，则必有瘟疫死亡的事情发生。
万历末年，知府廖铉到临安躲避瘴气，将官印交付给同知侬仕英的儿子侬添寿。
侬添寿死后，他的家奴将知府印和经历司印窃取后逃走，不久这些印信全归还到侬添寿的族叔侬仁祥的手上。
这时侬仕英的亲弟弟侬仕獬按惯例可以承袭其兄长的官职，于是侬仕獬去侬仕祥处索讨官印。侬仕祥不给，将侬氏家族的领地献给泗城土官岑接，并与岑接联姻构兵消灭了侬仕獬一家。
等到侬仕祥死后，他的儿子侬琳将知府印送给岑接，而经历司印则被侬琳的弟弟侬琼所占有。
巡抚王懋中调遣军队前去问罪，侬琼害怕，将经历司印交还给通判周宪，而岑接也将知府印拿出来献给官府。
此时军队刚到达广南境界，听到官印已经回归的消息后王懋中便急忙将军队调遣回去。
朝廷大臣讨论后认为应治廖铉擅离职守和守巡失抚之罪，而侬琼、岑接已经表示服罪，就不再追究了。皇帝下诏认为这意见可行。不久，侬绍汤兄弟俩为争夺官位的继承权，各纠集交趾的军队和战象将该地焚烧抢劫一空。曲靖，是隋朝时恭州和协州之地。唐朝设置南宁州，将恭州改为曲州，将协州分开设置靖州。元朝至元初年，设置磨弥部万户，后来改为曲靖路宣慰司。
洪武十四年，征南将军攻下云南，元朝曲靖宣慰司征行元帅张麟、行省平章刘辉等人前来投降。
十五年朝廷将曲靖千户所改为曲靖军民指挥使司，设置曲靖军民府。
十六年，沾益州的土官安索叔、安磁等人向朝廷献贡马和罗罗族的刀甲、毡毛衫及虎皮，皇帝下诏给他们赏赐磁器、冠带、绮衣罗衣各一袭以及有花纹的丝绸和钱钞。
罗雄州的土著酋长纳居前来朝觐皇帝，皇帝赏赐钱钞给他。
十七年，亦佐县的土著酋长安伯作乱，西平侯沐英发兵讨伐并降服了他们。
二十年，越州土著酋长阿资与罗雄州营长发束等人叛乱。
阿资，是土官龙诲的儿子。
越州，蛮族人称呼为苦麻部。
元朝末年，龙诲占据了该地，其属下全是罗罗斯族人。
朝廷官军征讨南方时，沐英将军队驻扎在越州的汤池山。
龙诲向沐英投降后，便派遣儿子入京城朝觐皇帝，皇帝下诏任命龙诲为越州的知州。
不久龙诲作乱，沐英擒拿了龙诲，将他迁徙到辽东，到盖州时龙诲病死了。
阿资继承了龙诲的官职，更加桀骜不驯，至此便反叛朝廷。
皇帝命令沐英与征南将军傅友德一起会合后进剿讨伐阿资。
他们经过平夷时，发现该地山势险恶，应驻兵屯守，于是便将平夷的山民迁往卑午村居住，留神策卫千户刘成带一千人在卑午村建城堡，后来这里成了平夷千户所。
阿资等人率领手下部众进犯普安，焚烧了普安府治，大肆抢劫。
傅友德率兵拦击他们，斩杀了他们的营长。
二十二年，傅友德等人进攻阿资，土官普旦前来投降。
阿资退守普安，倚着崖壁构筑寨子。
傅友德派精兵逼迫他们，蛮族人都缘壁攀崖而下，结果摔死的人不可胜数。官军生擒了他们一千三百多人，缴获马和牲畜很多。
阿资逃跑回到越州，官军又追击到越州将其击败，斩杀了他的同党五十多人。
阿资形势日益穷蹙，走投无路，请求投降。
当初，阿资逃跑时曾扬言： 国家有万军之勇，我那个地方有万山之险，岂能将我辈全部消灭！ 
阿资投降后，沐英便请求朝廷设置越州、马龙两个卫所，守住其险要之地，又分兵追捕其他叛贼，至此其他叛贼也全部投降。
沐英等人认为陆凉是西南地区的要地，请求朝廷在此设置卫所屯守该地。
朝廷命令洱海卫指挥佥事滕聚在古鲁昌筑城墙，设置了陆凉卫指挥使司。
沐英又上奏说： 曲靖的指挥千户哈喇不花，是以前元朝时守卫陆凉的千户。
现今陆凉设置卫所，应将他调到本卫所来负责镇守事务，以免除以后的祸患。 
皇帝下诏同意了。
皇帝认为平夷那个地方地位尤其重要，因为四面都是蛮族人部落，于是派遣开国公常升到辰阳集结民间的壮丁五千人迁到平夷，让右军都督佥事王成去统领他们，把平夷千户所改为平夷卫。
二十三年朝廷在此设置越州卫。
二十四年，沐英上奏说现今各蛮族部落都已投降，只有阿资倚仗地势险要屡次叛乱，应将卫所的军队迁到阿资所在地附近去守卫。
朝廷便把越州卫迁到陆凉州。不久，阿资又叛乱。朝廷命令都督佥事何福担任平羌将军，率领军队前去进剿讨伐，屡次打败贼人。
正好遇上两个月天连降暴雨，河水涨溢，阿资粮尽援绝，便率众人投降。
何福选择一块空旷的地方树起栅栏，安置这些投降的蛮人。
在其西南有一个叫木蓉箐的地方，是贼人时常出没之处。朝廷又将普安卫的官军安排到宁越堡去镇慑他们，但阿资最终仍不悔改。
二十七年，阿资又造反。
西平侯沐春和何福率军驻扎在越州城的北面，派遣强壮士兵埋伏在小路上，再派一些士兵去向阿资挑战。
蛮族军队全部出击，官军埋伏四起，大败蛮军，阿资脱身逃走。
原先，曲靖的土军千户阿保、张琳所守卫的地方，与越州接壤，其手下的人与越州人大多都进行过买卖贸易。
沐春派人与阿保等人接上头，让他窥探阿资的藏身之地以及经过的道路，沿途筑修堡垒，断绝阿资的运粮之道。贼人就更加困难。
二十八年，何福悄悄地带兵驻扎在赤窝铺，派百户张忠等人直捣贼人的巢穴，生擒并斩杀了阿资，俘获他的同党，越州才平定下来。
从此以后，各土官都按期向朝廷献贡，西南地区平安无事。
正统二年，曲靖军民府的知府晏毅上奏朝廷谈了四件事：其一，土官官位的承袭，可由子孙继承，也可由兄弟继承，也可由妻子继承，还可由妾继承，没有一种预定的次序。所以一到官位的继承时，就相互争夺，造成连年仇杀。
请求朝廷下诏文给有关官府机构，让他们预先制定一个继承官位者的名册，一旦有土官亡故，便按先后秩序继承。
其二，请求朝廷对阵亡将士的子孙进行抚恤。
其三，请求朝廷对云南官员的俸禄按四川官员的标准发给。
其四，将户口、田地进行均衡。
皇帝将这个奏章交有关机构讨论执行。
晏毅又请求设置沾益州的松韶巡检，皇帝同意了。
嘉靖中年，罗雄州的知州者鞼杀死手下的营长，夺取了他的妻子，生了一个儿子叫继荣。继荣年纪稍长便持刀驱逐者鞼。
者鞼想把继荣置死，又因为继荣的母亲而不忍心这么做。
等到者鞼年纪老了，让继荣代理他的职务时，继荣便驱赶者鞼。
者鞼向镇巡官投诉此事，镇巡官便命令继荣将者鞼接回来。
继荣将者鞼接回来后，表面上是服侍他，实际上是将他禁锢起来。
万历九年朝廷征调罗雄的军队出征缅甸，继荣将出发时，怕留下者鞼作难，便杀死了者鞼。
此时逖益州的土知州安世鼎死了，他的妻子安素仪在掌管州中的事务，也奉调带兵出征。
继荣与安素仪的军队合在一起，两人也相互私通，继荣便倚仗逖益州的兵力做援助。
他们带兵经过越州，留宿在土官资氏家中，整天淫乐不再进兵。
知州越应奎将此事告诉兵备，兵备将捉拿他们时，继荣逃走便聚众造反。
他率兵攻破了陆凉州的鸭子塘、陡陂等寨子，在赤龙山修筑石头城，占据了龙潭天险，地域广达六十里。
他还给自己的居所命名为 龙楼凤阁 ，在四周环建村寨，把各军士兵的妻子儿女都迁到这里来。
十三年，巡抚刘世曾传檄文给各道，让他们进兵围剿。
此时正好刘纟廷攻破缅甸后解官回来，刘世曾便把军队交给刘纟廷指挥。
刘纟廷便急忙赶赴普鱼乍营，直捣赤龙寨，斩杀了贼人的渠帅、酋长，继荣逃脱而去。
刘纟廷又接连攻破三个寨子，降服了一万七千人，追奔到阿拜江，斩杀了继荣，贼人终于被平定。
刘世曾请求朝廷在此修筑城墙，改设流官统治。朝廷便任命何亻炎为知州，者继仁为巡检。
不久，蛮族人必大造反，杀死了者继仁，捆绑了何亻炎。
参将蔡兆吉等将他们讨伐平定。朝廷便将罗雄州改为罗平，设置一个千户所叫定雄。
此时逖益州的安素仪没有儿子，就让乌撒土官的儿子安绍庆继承了她的官职。
安绍庆死后，他的孙子安远承袭了官职。
当地有个名叫设科的妇女作乱，驱逐了安远，纠集众人焚烧抢劫了逖益州的各堡垒和驿站，攻陷平夷卫。
天启三年，官军生擒了设科，将她杀了。
五年，安边占领逖益州，跟随水西的蛮人反叛。
此事在《乌撒传》中有详细记载。
初时，越州的阿资因罪被杀，永乐年间让他的儿子禄宁担任土县丞，与亦佐的沙氏分地而居。
他所管辖的地方南北有一百二十里宽，兵马强壮，每年从他那里征调银子达三千八百两。
