《西江月》：作恶遭逢决恶，循良际遇必良。从来天道自昭彰，报应疾如影响。
为善自然得福，贪财立见垂张。世人若要子孙昌，切勿以钱为尚。
话说钱百锡听了墨用绳的言语，要起空中搂阁，同拆了匠商议了一番。办几根湿木梢，几根阴架绡子，起造楼阁。但见：囫囵木头，未经铲削。衖堂里难拽，毫无寸尺；板门上打折，如钉入木。作梁个作梁，作柱个作柱。
斧头吃凿子，凿子吃木头。想要一边打墙，两边好看，为何砖儿能厚，瓦儿能薄。用几根出头椽子，必须要借沟出水。打几个急水里桩头，砌几垛螺蛳壳打墙。
墨线弹弗准，倒会牵钻眼。石脚摆不定，弗是老把作。压火砖头无一块，吹木屑的很有人。
费尽心机造成了一座空中楼阁，外貌倒像花描，其实却是弄险。此等规模，岂能耐久。一日，钱百锡又要摆桌子，邀几个酒肉弟兄，男女混杂，一家齐集楼中，欢呼畅饮，不提防那楼阁晃了几晃，唿喇一声，转瞬坍了，楼阁中人尽皆合死。当日钱士命为了金银钱，害死了多少人，到今无几时，一家化为乌有。正是：善恶到头终有报，只争来早与来迟。
墨用绳闻得坍了空中楼阁，走来一看，只见一堆坍屋，不晓得其中合了多少人。见有一堵墙壁，尚未坍完，扳开了一块砖头，要望望里面，那知倒压着自己的脚，墙壁又倒在身上，也做了一个压壁鬼了。正是：天下本无事，庸人自扰之。
没逃城内那些有名的小人，尽皆去世。那无名小人正还不计其数，大约总是一流人物。即如能医、说嘴郎中、烂好人等，虽属无关轻重，终不离乎小人风气。大人久已深恶痛疾，必要殄灭小人。将厚土填高，使世上永远不出小人，真是探本穷源之大作用。那时大人遂携了时运来的手，同至小人国，遣人遍处填高，小人灭迹。到了独家村，但觉荒凉一派，满地瓦砾，仅存梦生草堂扁额一个，又经朽烂不见字迹，只剩有 堂 字的字脚一画，略动一动，连这字脚也尽行不见了。时运来触目心惊，喟然一叹，遂口占一阙《黄莺儿》道：有数本难逃，劝人生，安分高。欺心自有天知道。
强的莫骄，弱的莫焦，到头善恶终须报。放眼瞧，行凶霸道，那个好收稍。
大人道： 你要晓得，此等小人各有其名。 时运来道： 愿闻。 大人道： 钱士命丧心病狂，名为自道人。施利仁欺贫重富，名为势利人。眭炎、冯世吮痈舐痔，名为勒脱人。
刁钻奸狡巨滑，名为奸险人。贾斯文装腔做势，名为腼腆人。
万笏枉生癞死，名为垃圾人。墨用绳死猫活贼，名为欺心人。
邛诡人贫志短，名为命穷人。邛百草人穷性富，名为魇倒人。
脱空祖师到手为财，名为浑帐人。化僧穷奢极欲，名为无徒人。
钱百锡挥金如土，名为懵懂人。皆不知金银钱的大道，各执一见，随境遇以移性情，这是钱用人的人，不是人用钱的人。就是那妇人女子，也尽皆不知大体。妇德、妇容、妇言、妇工、一些不晓，多是见短识薄，心高气傲，贪吃懒做，爱好轻狂，重赀财，忘廉耻，、性悍戾，心嫉妒，无所不至。只为地土嚣薄，故生此等之人。 
正在谈论，路旁闪出一人，接口道： 大人可晓得，土薄所生的人，形体都未完全，比人各少一件。 时运来道： 看去宛像个人，并未见他少了一件。 那人道： 少在里面，不在外貌，故人皆不见。 大人道： 他们所少的是什么？请道其详。 那人道： 那钱士命是没有天良的，这个人：肚饥不消三碗饭，困来弗消一忽眠；铜钱眼内迁筋斗，一代新鲜一代黯。 
那施利仁是没有面肩骨的，这个人见了：大佛磕磕拜，狗眼看人低。
世间无难事，只怕老面皮。
那眭炎、冯世两人是没有面皮的，他们说道：为人在世乌嘈嘈，只要身上暖热肚里饱；怕嗜面皮老，愿呼大卵脬。
那刁钻是没有本心的，这个人：满面笑呵呵，心内毒蛇窠；口甜心里苦，面和心不和。
那贾斯文是没有肩架的，这个人：硬装乔，鬼做刁，抬身价，口为高，见行家，难厮招，强撑持，舌也跷，做尽了，虚圈套，耳通红，脚难跑。
那万笏是没有灵性的，这个人：蛙鑙高叫出身低，伸出头来惹是非；贪嘴不留穷性命，草鞋头上一堆泥。
那墨用绳是没有肝胆的，这个人：人心不可测，莫信直中术；一嘴弗明亮，两眼墨焠黑。那邛诡是没有肚肠的，这个人：逆风点火自烧身，莫道无人却有神；一两黄金四两福，横财不富命穷人。那邛百草是没有窍的，这个人：有的掉，没有傲。
他马莫骑，他财莫要。
羊肉弗吃得，惹了一身骚。
那脱空祖师是没有脑子的，这个人不晓得：吃不穷，着不穷，思算弗通一世穷。
搭着黄牛就是马，外头霍献里头空。
那化僧是没有筋骨的，这个人：朝晨种树夜乘凉，莫管他家瓦上霜。
辛苦赚钱快活用，小人得志便颠狂。
那钱百锡是没有目朵子的，这个人果然：爱赌身贫无怨命，贪花死也甘心；门前大树好遮阴，有福不可享尽。此等人，人身尚未变完全，原不可有于人世，亏得大人鼎力填高，使他地土丰厚，自此小人不出了。小人不出，自然君子道长矣。 大人道： 仙长何人？乞道姓名。 那人道： 他是何人我是谁，并无姓名。 时运来恍然猛省道： 原来就是燧人，这是我的救命恩人。 燧人道： 指引你到小人国去，并非恶意，不过要你见见此等人，可以惩创逸志。既复遇见大人，即可感发善心，要使你得性情之正而已。我去也。 转瞬不见。时运来道： 原来这等人各有欠缺，所以比人有异。 
大人道： 燧人已去，小人已经殄灭，土风已厚，从此天下无没逃城矣。心事已了，我们且归故土。 时运来遂同大人回国。
在正行道路行走，步至情理中，抬头忽见一股光明正气冲来，内中现出一个金甲神祗，就是才出门时梦中所见的这位神道，手持一对金银钱说道： 时运来，今日你的名儿不比从前，这是你的子母金银钱，快些收去。 
言毕，忽然不见，但觉两个金银钱已在手中，正眼细看，一个就是落在水中的子钱，一个就是父亲时行善所说的母钱，正是天生的一对，拿来收好，也无过还我故物，不甚惊异，从前失时不悲，今日得时不乐，坦然心地，仍与大人同行，不无略动思乡之念，不免面露愁容。大人早探其意，向时运来道： 时先生，人之相处，聚久必散，你我虽相契深厚，终无不散之理，以后不必形交，只可神交。先生离乡已久，我早已安排大船，送你渡海回家。你意下如何？ 时运来道： 彼此洒脱，无庸依恋，又承济渡，谨遵台命。 大人遂邀同好好先生、谦谦君子来至海滩，共登大船，相送而去。但见海滩上起了一只海亭，来时踏着这块瓦片，却翻身盖在海亭上，行至海中，却见这条保佑的困龙在云端飞舞，正在升天。正是：瓦片也有翻身日，困龙也有上天时。
海中却无波浪，来往船只，尽是平稳而行，没有一只使顺风的，看看来至彼岸，正是中华地界，海岸上的人见了异样大船，尽皆惊骇，个个称扬，人人羡慕。时运来毫不在意，藏好金银钱，告辞了大人登岸。大人道： 时先生， 此刻我们虽然分手，你我神交，与天地休。 时运来道： 小生身回故土，一心不离大人左右。岂敢有忘正行道路。 大人道： 你我相交，原不在于形迹。你稳步回家，我去也。 大船早已开行，一径回大人国去了。时运来此时望旧路而回，气色态度，端的大不相同，回想名称时伯济时，宛如隔世。正是：吃得苦中苦，方为人上人。
时运来归了两个金银钱，回至家中，拜见了父母，相见了兄嫂、妻子，但觉父母欢欣，兄嫂妻子和乐，一家老少安好如故，骨肉仍旧团圆，天伦永远叙乐，便口占一绝道：翻身跳出是非门，今日方知天子尊。
一念不忘天地德，寸心常感祖先恩。
时行善道： 你去游学多时，所历何地，所遇何人，金银钱子母可得团圆。 时运来遂将一对金银钱奉上父亲，把出门后在海滩失去金银钱，如何落水，燧人相救，如何入了小人国，遇着钱士命，如何遭挞，见了施利仁、眭炎、冯世如何奚落，邛百草借钱不遂，如何挑唆万笏，如何含血喷人，贾斯文如何拖人下水，刁钻如何冷笑，一脉坞中有墨用绳，前世寺内有化僧，脱空祖师的法术，邛诡的被杀，钱百锡的行事，后来得济摸奶河，大人殄灭小人国，自始至终，细细说了一遍。时行善道： 原来世上却有这等的人，人性本善也。只要能复其初，过而能改，则复于无过。钱士命若得疏财仗义，倒可做个仁人。
施利仁若是居心平等，却是一个能人。眭炎、冯世若是心存羞恶，还是一个庸人。刁钻若是公行正道，也是一个解人。贾斯文只要忠厚率真，便是正人。万笏只要安分守己，便是直人。
墨用绳只要居易俟命，便是好人。邛诡苦守清贫，倒是高人。
邛百草勤心劳力，无过苦人。脱空祖师帐清理直，实是明人。
化僧清心寡欲，尚是个趣人。钱百锡量入为出，岂不是个福人。
可惜，这等人投错了胞胎，生在小人国内，所以各执偏见，尽为金银钱所累，不明金银钱大体，幸得大人将他风土转移，可保将来世上不生此等人矣。然此等人，正可为世上人说法。试将此等人一一遍告世上：那钱士命有财而谋财，不肯用财，一味的重财，世上的重财人听着：《如梦令》：钱果如泉水滚，不息川流转运。造物忌人兜，一泄如注必尽。毋吝，毋吝，乐善好施最稳。那施利仁、眭炎、冯世，只为爱财贪财，所以趋财。世上的趋财人听着：其二：冷暖心肠宜屏，何必豪华堪敬。贫乃士之常，人品在乎德行。心正，心正，富贵穷通平等。
那刁钻、万笏、贾斯文、邛诡、墨用绳，只为无财而想财傲财，所以求用。世上的求财人听着：其三：心仁而行高品，大道生财亦顺。勉强想银钱，终究毫无所进。安分，安分，君子固穷务本。
那脱空祖师、化僧、邛百草、钱百锡，有财而无财，无财为有财，以他人之财为自己财，所以轻财。世上的轻财人听着：其四：本号财源如水，今古流通不滞。天物莫轻看，消长盈虚随你。休费，休费，泼水欲收难矣。
天下有金银钱，乃天下之物，天下人得之，天下人失之。待之务须轻重他，须要在恰好处，所谓不偏之谓中也。
人事有代谢，往来成古今江山留胜迹，我辈复登临水落鱼梁浅，天寒梦泽深羊公碑尚在，读罢泪沾襟
