古文：崔器，深州安平人也。
现代文：崔器，深州安平人。

古文：曾祖恭礼，状貌丰硕，饮酒过斗。
现代文：曾祖父恭礼，体态庞大，饮酒过斗。

古文：贞观中，拜驸马都尉，尚神尧馆陶公主。
现代文：贞观年间，任驸马都尉，娶神尧馆陶公主为妻。

古文：父肃然，平阴丞。
现代文：父亲肃然，为平阴丞。

古文：器有吏才，性介而少通，举明经，历官清谨。
现代文：崔器具有吏才，性格独特与人少交往，行为分明，任官时清廉谨慎。

古文：天宝六载，为万年尉，逾月拜监察御史。
现代文：天宝六年，任万年尉，过了几个月后任监察御史。

古文：中丞宋浑为东畿采访使，引器为判官；浑坐赃流贬岭南，器亦随贬。
现代文：中丞宋浑为京畿采访使，推荐器为判官；浑因赃物获罪流放贬到岭南，器也随之被贬。

古文：十三年，量移京兆府司录，转都官员外郎，出为奉先令。
现代文：十三年，衡量其才转任京兆府司录，又为都官员外郎，出朝任奉先令。

古文：逆胡陷西京器没于贼，仍守奉先。
现代文：逆胡攻陷西京，器被贼军所围，仍坚守奉先。

古文：居无何，属贼党同罗叛贼，长安守将安守忠、张通儒并亡匿。
现代文：据守不行，归属贼党同罗的叛贼长安守将安守忠、张通儒一并身亡。

古文：又渭上义兵起，一朝聚徒数万，器惧，所受贼文牒符敕，一时焚之，榜召义师，欲应渭上军。
现代文：此时渭水上游义兵兴起，一时聚集数万人。器害怕，将贼军所授予的文牒符敕令全部烧毁，出告示征招义师，响应渭水上游义军。

古文：及渭上军破，贼将崔乾祐先镇蒲、同，使麾下骑三十人捉器，器遂北走灵武。
现代文：等到渭水上游义军战败，贼将崔乾率先镇守蒲、同。派手下骑兵三十人捉拿器，于是器逃向北面灵武。

古文：器素与吕諲善，諲引为御史中丞、兼户部侍郎。
现代文：器平素与吕諲友善，推荐器为御史中丞，兼户部侍郎。

古文：从肃宗至凤翔，加礼仪使。
现代文：随肃宗到凤翔，加授礼仪使。

古文：克复二京，为三司使。
现代文：收复二京后，任三司使。

古文：器草仪注，驾入城，令陷贼官立于含元殿前，露头跣足，抚膺顿首请罪，以刀杖环卫，令扈从群官宰臣已下视之。
现代文：器草拟仪注，驾车进城，命令曾落于贼军手中的官员站在含元殿前面，露头赤足，抚胸顿首请罪，四周以刀杖环围起来，又令护从众官宰臣以下人员来看此情形。

古文：及收东京，令陈希烈已下数百人如西京之仪。
现代文：等到收复东京，令陈希烈以下数百人如同西京请罪的仪式。

古文：器性阴刻乐祸，残忍寡恩，希旨奏陷贼官准律并合处死。
现代文：器性格阴险残忍，上奏请求将陷城官员按法制全部处死。

古文：肃宗将从其议。三司使、梁国公李岘执奏，固言不可，乃六等定罪，多所原宥，唯陈希烈、达奚珣斩于独柳树下。
现代文：肃宗准备同意他的建议，三司使、梁国公李岘上奏，坚持说不行，于是分六个等级定罪，大多数人被宽恕。只有陈希烈、达奚王旬在独柳树下被杀。

古文：后萧华自相州贼中仕贼官归阙，奏云： 贼中仕官等重为安庆绪所驱，胁至相州，初闻广平王奉宣恩命，释放陈希烈已下，皆相顾曰： 我等国家见待如此，悔恨何及。 
现代文：后来萧华从相州贼军中任贼官回朝，上奏说： 在贼军中任职主要是被安庆绪所驱使，胁迫到相州，当初听到广平王奉皇上之命宣布恩令，释放陈希烈以下之人，都相互说： 我们被国家如此见待，为何要悔恨。 

古文：及闻崔器议刑太重，众心复摇。 
现代文：等听到崔器论刑极重，众人之心又有所动摇。 

古文：肃宗曰： 朕几为崔器所误。 
现代文：肃宗说： 我几乎被崔器所害。 

古文：吕諲骤荐器为吏部侍郎、御史大夫。
现代文：吕諲马上推荐器为吏部侍郎、御史大夫。

古文：上元元年七月，器病脚肿，月余疾亟，瞑目则见达奚珣，叩头曰： 大尹不自由。 
现代文：上元元年七月，器患病脚肿，一个多月后病情加重，睁眼就看见达奚王旬，叩头说： 大尹不自由。 

古文：左右问之，器答曰： 达奚大尹尝诉冤于我，我不之许。 
现代文：左右人问他，器回答说： 达奚王旬大尹曾向我诉冤，我没有答应他。 

古文：如是三日而器卒。
现代文：三天都这样，最后死去。

古文：赵国珍，牂柯之苗裔也。
现代文：赵国珍，牛羊牛可的后代。

古文：天宝中，以军功累迁黔府都督，兼本管经略等使。
现代文：天宝年间，以军功多次升为黔府都督，兼任本管经略等使。

古文：时南蛮阁罗凤叛，宰臣杨国忠兼剑南节度，遥制其务，屡丧师徒。
现代文：此时南蛮人腁罗凤反叛，宰臣杨国忠兼任剑南节度使，在朝廷控制国家边远事务，多次征伐失败。

古文：中书舍人张渐荐国珍有武略，习知南方地形，国忠遂奏用之。
现代文：中书舍人张渐推荐国珍怀有武略，熟知南方地理，国忠于是上奏任用他。

古文：在五溪凡十余年，中原兴师，唯黔中封境无虞。
现代文：在五溪地区大约十多年期间，中原战火不断，只有黔中安定无事。

古文：代宗践祚，特嘉之，召拜工部尚书。
现代文：代宗即位，专门嘉奖他，升为工部尚书。

古文：大历三年九月，以疾终，赠太子太傅。
现代文：大历三年九月，患病死，赠予太子太傅。

古文：崔瓘，博陵人也。
现代文：崔瓘，博陵人。

古文：以士行闻，莅职清谨。
现代文：以品行闻名，在职清廉谨慎。

古文：累迁至澧州刺史，下车削去烦苛，以安人为务。
现代文：多次升为澧州刺史，任职期间除去繁苛杂律，以安抚为重。

古文：居二年，风化大行，流亡襁负而至，增户数万。
现代文：居职二年，风俗大变，流亡他乡的人竞相背负婴儿回来，增加户口几万人。

古文：有司以闻，优诏特加五阶，至银青光禄大夫，以甄能政。
现代文：朝廷听说后，优待诏令特加授五阶，升银青光禄大夫，以示奖励善政。

古文：迁潭州刺史、兼御史中丞，充湖南都团练观察处置使。
现代文：升为潭州刺史、兼御史中丞，充任湖南都团练观察处置使。

古文：瓘到官，政在简肃，恭守礼法。
现代文：瓘到职后，处事严谨公正，恭守礼法。

古文：将吏自经时艰，久不奉法，多不便之。
现代文：将吏由于经受时艰，长时期不奉守法令，很多人不熟知法律。

古文：大历五年四月，会月给粮储，兵马使臧玠与判官达奚觏忿争，觏曰： 今幸无事。 
现代文：大历五年四月，正当每月供应粮食的时候，兵马使臧与判官达奚觏争吵动怒，觏说： 今天幸亏无事。 

古文：玠曰： 有事何逃？ 
现代文：说： 有事为什么要逃跑？ 

古文：厉色而去。
现代文：脸色严厉离去。

古文：是夜，玠遂构乱，犯州城，以杀达奚觏为名。
现代文：这天夜晚，于是发动兵变，进犯州城，以杀达奚觏为名义。

古文：瓘惶遽走，逢玠兵至，遂遇害。
现代文：瓘害怕逃走，遇上的兵马来到，于是被杀。

古文：代宗闻其事，悼惜久之。敬括，河东人也。
现代文：代宗听说后，很长时间悼念他。敬括，河东人。

古文：少以文词称。
现代文：年少时以文词受人称赞。

古文：乡举进士，又应制登科，再迁右拾遗、内供奉、殿中侍御史。
现代文：考取进士，又参加应制考试录用，升为右拾遗、内供奉、殿中侍御史。

古文：天宝末，宰臣杨国忠出不附己者，括以例为果州刺史。
现代文：天宝末年，宰臣杨国忠排斥不依附自己的人，括在其中，任果州刺史。

古文：累迁给事中、兵部侍郎、大理卿。
现代文：多次升为给事中、兵部侍郎、大理卿。

古文：性深厚。志尚简淡，在职不务求名，因循而已。
现代文：性格非常厚道，崇尚简朴淡泊，在职期间不追求名利，按规定行事而已。

古文：大历初，叛臣周智光伏诛，诏选循良为近辅，以括为同州刺史。
现代文：大历初年，叛臣周智光被杀，诏令选择办事认真的人为亲近的辅臣，由此括任同州刺史。

古文：岁余，入为御史大夫。
现代文：一年多后，入朝任御史大夫。

古文：迟重推诚于下，未尝以私害公，士颇称焉；而从容养望，不举纲纪，士亦以此少之。
现代文：对部下尊重以诚相待，没有以私利损害国家，士大夫们对他非常称道；但却又从容颐养观望，不提出处事纲纪，士大夫们又以此轻视他。

古文：大历六年三月卒。
现代文：大历六年三月死。

古文：韦元甫，少修谨，敏于学行。
现代文：韦元甫，年少时学习严格，才思敏捷。

古文：初任滑州白马尉，以吏术知名。本道采访使韦涉深器之，奏充支使，与同幕判官员锡齐名。
现代文：原来任滑州白马尉，以吏术出名，主管此地域的采访使韦涉非常器重他，奏请担任支使，与同幕判官锡一同出名。

古文：元甫精于简牍，锡详于讯覆，涉推诚待之，时谓 员推韦状。 
现代文：元甫擅长文书，锡擅长咨询，韦涉对他们以诚相待，在当时有 员推韦状 的说法。

古文：元甫有器局，所莅有声，累迁苏州刺史、浙江西道都团练观察等使。
现代文：元甫有才能，具有声望，多次升为苏州刺史、浙江西道都团练观察等使。

古文：大历初，宰臣杜鸿渐首荐之，征为尚书右丞。
现代文：大历初年，宰臣杜鸿渐第一个推荐他，征诏任尚书右丞。

古文：会淮南节度使缺，鸿渐又荐堪当重寄，遂授扬州长史、兼御史大夫、淮南节度观察等使。
现代文：当时淮南节度使缺人，鸿渐又推荐他能堪当重任，于是授予扬州长史、兼御史大夫、淮南节度观察等使。

古文：在扬州三年，政尚不扰，事亦粗理。
现代文：在扬州任职三年，政事还没有混乱，事务也大致被料理。

古文：大历六年八月，以疾卒于位。
现代文：大历六年八月，病死于职位上。

古文：魏少游，钜鹿人也。
现代文：魏少游，巨鹿人。

古文：早以吏干知名，历职至朔方水陆转运副使。
现代文：早年以吏才出名，担任过朔方水陆转运副使。

古文：肃宗幸灵武，杜鸿渐等奉迎，留少游知留后，备宫室扫除之事。
现代文：肃宗幸驾到灵武，杜鸿渐等候奉迎，留下少游主管留后，准备宫室的清理事务。

古文：少游以肃宗远离宫阙，初至边籓，故丰供具以悦之。
现代文：少游认为肃宗远离皇宫，刚到边藩，所以用丰盛的供品以博肃宗的欢心。

古文：将至灵武，少游整骑卒千余，干戈耀日，于灵武南界鸣沙县奉迎，备威仪振旅而入。
现代文：肃宗快到灵武，少游率领整齐有序的骑兵一千多人，干戈在阳光下夺目耀眼，在灵武南面边界鸣沙县奉迎，伴以威严仪仗和雄伟的军队进城。

古文：肃宗至灵武，殿宇御幄，皆象宫闱，诸王、公主各设本院，饮食进御，穷其水陆。
现代文：肃宗到达灵武，各种殿宇房屋，如同皇宫一样，各王侯公主各住其院，进献的各种物品，将其水陆交通堵塞。

古文：肃宗曰： 我至此本欲成大事，安用此为！ 
现代文：肃宗说： 我到此地来是想完成伟大事业，怎么需要如此做法！ 

古文：命有司稍去之。
现代文：命令有司稍略去除一些。

古文：累迁卫尉卿。
现代文：多次升为卫尉卿。

古文：乾元二年十月，议率朝臣马以助军，少游与汉中郡王瑀沮其议，上知之，贬渠州长史。
现代文：乾元二年十月，朝廷商议朝臣一律以马资助军队，少游和汉中郡王王禹阻止其议，皇上知道后，将其贬为渠州长史。

古文：后为京兆尹，请中书门下及两省五品已上、尚书省四品已上、诸司正员三品已上、诸王、驸马中期周已上亲及女婿外甥，不得任京兆府判官、畿令、赤县丞簿尉，敕从之。
现代文：后来任京兆尹，奏请中书门下以及两省五品以上、尚书省四品以上、各司正员三品以上、各王、驸马中期周以上亲属以及其女婿外甥，不能担任京兆府判、畿令、赤县丞簿尉，皇上下敕令同意了。

古文：迁刑部侍郎。
现代文：升为刑部侍郎。

古文：大历二年四月，出为洪州刺史、兼御史大夫，充江南西道都团练观察等使。
现代文：大历二年四月，出朝任洪州刺史，兼任御史大夫，充任江南西道都团练观察等使。

古文：四年六月，封赵国公。
现代文：四年六月，封为赵国公。

古文：贾明观者，本万年县捕贼小胥，事刘希暹，恃鱼朝恩之势，恣行凶忍，毒甚豺虺。
现代文：贾明观，是万年县的捕贼小官，侍奉刘希暹，依仗鱼朝恩的权势，恣意凶残，毒于豺狼。

古文：朝恩、希暹既诛，元载当权，纳明观奸谋，容之，特令江西效力。
现代文：朝恩、希暹被杀后，元载当权，采纳明观的奸计，并且纵容他，特令派他去江西做事。

古文：明观未出城，百姓万众聚于城外，皆怀砖石候之，期投击以快意。
现代文：明观还没有出城，数以万计的老百姓聚集在城外，都拿着砖石等候他，以期投掷击打他为快。

古文：载闻之，特令所由吏拥百姓入城内，由是获免。
现代文：载听说后，特令当地官吏将百姓赶入城内，明观才免于被打。

古文：在洪州二年，少游为观察使，承元载意苟容之。
现代文：在洪州二年，少游任观察使，秉承元载的旨意容忍他。

古文：及路嗣恭代少游，到州，即日杖杀，识者以是减魏之名，多路之政。
现代文：等到路嗣恭替代少游，一到洪州，当天便将明观处死，有见识的人因此贬损魏少游的名声，称赞路嗣恭的政绩。

古文：大历六年三月己未卒于官，赠太师。
现代文：大历六年三月己未在其官位死去，赠予太师。

古文：少游居职，缘饰成务，有规检，善任人，果于集事。
现代文：少游身居其职，凭借机遇完成其事务，具有规检，善于用人，在众多事务中处理果断。

古文：前后四领京尹，虽无鹤赫之名，而龊龊廉谨，有足称者。
现代文：前后四次担任京兆尹，虽然没有显赫功名，却也小心拘谨，很多人都称道他。

古文：卫伯玉，有膂力，幼习艺。天宝中杖剑之安西，以边功累迁至员外诸卫将军。
现代文：卫伯玉，具有体力，幼时习武，天宝年间驻守安西，凭多次战功升为员外诸卫将军。

古文：肃宗即位，兴师靖难，伯玉激愤，思立功名，自安西归长安。
现代文：肃宗即位，举兵平定国难，伯玉满怀激愤，一心想立功求名，从安西回到长安。

古文：初为神策军兵马使出镇。
现代文：开始任神策军兵马使出征。

古文：乾元二年十月，逆贼史思明遣伪将李归仁铁骑三千来犯，伯玉以数百骑于疆子坂击破之，积尸满野，虏马六百匹，归仁与其党东走。
现代文：乾元二年十月，叛贼史思明派将领李归仁率三千名铁骑进犯，伯玉以数百名骑兵在疆子坂将其打败，尸横遍野，获得战马六百匹，归仁和其残部向东逃走。

古文：以功迁右羽林军大将军，知军事。
现代文：以战功升为右羽林军大将军，熟知军事。

古文：转四镇、北庭行营节度使。
现代文：转为四镇、北庭行营节度使。

古文：献俘百余人至阙下，诏解缚而赦之，迁伯玉神策军节度。
现代文：向京城贡献俘虏一百多人，皇上诏令解缚赦免他们，伯玉升任神策军节度。

古文：上元二年二月，史思明领众西下图长安，史朝义率其党夜袭陕州。
现代文：上元二年二月，史思明率领众兵西下图谋长安，史朝义率领其军夜袭陕州。

古文：伯玉以兵逆击，大破贼于永宁。
现代文：伯玉领兵抗击，在永宁大破敌军。

古文：贼退，进位特进，封河东郡公。
现代文：贼军退走，晋位特进，封为东郡公。

古文：广德元年冬，吐蕃寇京师，乘舆幸陕。
现代文：广德元年冬天，吐蕃进犯京师，皇上幸驾陕州。

古文：以伯玉有干略，可当重寄，乃拜江陵尹、兼御史大夫，充荆南节度观察等使。
现代文：认为伯玉有才略，可当重任，于是升为江陵尹，兼任御史大夫，充当荆南节度观察等使。

古文：寻加检校工部尚书，封城阳郡王。
现代文：不久加授检校工部尚书，封为城阳郡王。

古文：大历初，丁母忧，朝廷以王昂代其任，伯玉潜讽将吏不受诏，遂起复以本官为荆南节度等使，时议丑之。大历十一年二月入觐，以疾卒于京师。
现代文：大历初年，遇上母亲丧事，朝廷以王昂替代其职，伯玉暗中劝将吏不接受诏令，不久又起用本官任荆南节度等使，受到当时人们的憎恶，大历十一年二月觐见皇上，病死于京师。

古文：李承，赵郡高邑人，吏部侍郎至远之孙，国子司业畬之第二子也。
现代文：李承，赵郡高邑人，吏部侍郎至远的孙子，国子司业籴田的第二个儿子。

古文：承幼孤，晔鞠养之。既长，事兄以孝闻。
现代文：承幼小时父亲死去，哥哥晔抚养他，长大以后，以侍奉其兄闻名。

古文：举明经高第，累至大理评事，充河南采访使郭纳判官。
现代文：在朝廷荐选当中属高层次人才，多次升任大理评事，充当河南采访使郭纳的判官。

古文：尹子奇围汴州，陷贼，拘承送洛阳。承在贼庭，密疏奸谋，多获闻达。
现代文：尹子奇围困汴州，落入贼手，将他拘押到洛阳，承在贼廷中，侍从奸计，多次受到称道。

古文：两京克复，例贬抚州临川尉。
现代文：两京收复后，照惯例被贬为抚州临川尉。

古文：数月除德清令，旬日拜监察御史。
现代文：数月后任德清令，十天后升为监察御史。

古文：淮南节度使崔圆请留充判官，累迁检校刑部员外郎、兼侍御史。
现代文：淮南节度使崔圆请他留下充任判官，多次升为检校刑部员外郎、兼侍御史。

古文：圆卒，历抚州、江州二刺史，课绩连最。
现代文：圆死后，任抚州、江州两地刺史，功绩显著。

古文：迁检校考功郎中兼江州刺史，征拜吏部郎中。
现代文：升为检校考功郎中兼任江州刺史，征诏任吏部郎中。

古文：寻为淮南西道黜陟使，奏于楚州置常丰堰以御海潮，屯田瘠卤，岁收十倍，至今受其利。
现代文：不久任淮南西道黜陟使，上奏在楚州修置常丰堰以抵御海潮冲击，在贫瘠的土地上屯田，每年收获的粮食为以前的十倍，至今仍然在受益。

古文：时梁崇义纵恣倨慢，朝廷将加讨伐。
现代文：当时梁崇义纵恣傲慢，朝廷准备讨伐他。

古文：李希烈揣知之，上表数崇义过恶，请率先诛讨。
现代文：李希烈知道此事后，上奏列数崇义的罪过，请求率先讨伐。

古文：上悦之，每对朝臣多称希烈忠诚。
现代文：皇上很高兴，常常在朝臣面前称赞希烈忠诚。

古文：承自黜陟回，因奏之曰： 希烈将兵讨伐，必有微勋，但恐立功之后，纵恣跋扈，不禀朝宪，必劳王师问罪。 
现代文：承完成黜陟回朝，对此事上奏说： 希烈率兵讨伐，肯定会立小功，可是担心他在立功之后骄横跋扈，不遵守法令，肯定要派军队向他问罪。 

古文：上初未之信。无几，希烈既平崇义，果有不顺之迹，上思承言，故骤加擢用。
现代文：皇上开始还不相信他的话，没过多久，希烈平定崇义，果然表现出对上不顺的迹象，皇上想起承所说的话，因而马上加授官职。

古文：建中二年七月，拜同州刺史、河中尹、晋绛都防御观察使。
现代文：建中二年七月，升为同州刺史、河中尹、晋绛都防御观察使。

古文：九月，转襄州刺史、山南东道节度观察盐铁等使。
现代文：九月，转为襄州刺史、山南东道节度观察监铁等使。

古文：希烈既破崇义，拥兵襄州，遂有其地。
现代文：希烈已经击败崇义，在襄州拥兵，占据其地域。

古文：朝廷虑不受命，欲以禁兵送承，承请单骑径行。
现代文：朝廷担心他不接受命令，想让禁兵护送承，承请求一个人径直前往。

古文：既至，希烈处承于外馆，迫胁万态，承恬然自安，誓死王事。
现代文：到了以后，希烈将承安置在外馆，千方百计地胁迫他，承从容自若，誓死为皇上效忠。

古文：希烈不能屈，遂剽虏阖境所有而去，襄、汉为之空。
现代文：希烈不能使他屈服，于是将全境的东西抢掠一空离去，襄、汉由此一无所有。

古文：承治之一年，颇得完复。
现代文：承治理一年，又使其基本得到完复。

古文：初，希烈虽归蔡州，留将校等于襄州守当时所掠得财帛什物等，后使襄、汉，往来不绝。
现代文：当初，希烈虽然归到蔡州，但留下将校等官兵在襄州看守所抢得的财帛什物，后来出使襄、汉两地，来往不断。

古文：承亦使腹心臧叔雅往来许、蔡，厚结希烈腹心周曾、王玢、姚憺等。
现代文：承也派心腹臧叔雅在许、蔡之间来往，与希烈的心腹周会、王玢、姚忄詹等人结为厚交。

古文：及曾等谋杀希烈，以众归朝，多承首建谋也。
现代文：后来会等人谋杀希烈，率众归朝廷，这都是承首先谋略的。

古文：累赐密诏褒美之。
现代文：多次赐予密诏表彰他。

古文：承寻改检校工部尚书，兼潭州刺史、湖南都团练观察使。
现代文：承不久升为检校工部尚书，兼任潭州刺史、湖南都团练观察使。

古文：建中四年七月，卒于位，年六十二，赠吏部尚书。
现代文：建中四年七月，在职位死去，终年六十二岁，赠予吏部尚书。

古文：承少有雅望，至其从官，颇以贞廉才术见称于时。
现代文：承年少时便有很高的志向，等到他任命为官，以其忠贞廉洁的才能受到当时人们的高度称赞。

