崔器，深州安平人。
曾祖父恭礼，体态庞大，饮酒过斗。
贞观年间，任驸马都尉，娶神尧馆陶公主为妻。
父亲肃然，为平阴丞。
崔器具有吏才，性格独特与人少交往，行为分明，任官时清廉谨慎。
天宝六年，任万年尉，过了几个月后任监察御史。
中丞宋浑为京畿采访使，推荐器为判官；浑因赃物获罪流放贬到岭南，器也随之被贬。
十三年，衡量其才转任京兆府司录，又为都官员外郎，出朝任奉先令。
逆胡攻陷西京，器被贼军所围，仍坚守奉先。
据守不行，归属贼党同罗的叛贼长安守将安守忠、张通儒一并身亡。
此时渭水上游义兵兴起，一时聚集数万人。器害怕，将贼军所授予的文牒符敕令全部烧毁，出告示征招义师，响应渭水上游义军。
等到渭水上游义军战败，贼将崔乾率先镇守蒲、同。派手下骑兵三十人捉拿器，于是器逃向北面灵武。
器平素与吕諲友善，推荐器为御史中丞，兼户部侍郎。
随肃宗到凤翔，加授礼仪使。
收复二京后，任三司使。
器草拟仪注，驾车进城，命令曾落于贼军手中的官员站在含元殿前面，露头赤足，抚胸顿首请罪，四周以刀杖环围起来，又令护从众官宰臣以下人员来看此情形。
等到收复东京，令陈希烈以下数百人如同西京请罪的仪式。
器性格阴险残忍，上奏请求将陷城官员按法制全部处死。
肃宗准备同意他的建议，三司使、梁国公李岘上奏，坚持说不行，于是分六个等级定罪，大多数人被宽恕。只有陈希烈、达奚王旬在独柳树下被杀。
后来萧华从相州贼军中任贼官回朝，上奏说： 在贼军中任职主要是被安庆绪所驱使，胁迫到相州，当初听到广平王奉皇上之命宣布恩令，释放陈希烈以下之人，都相互说： 我们被国家如此见待，为何要悔恨。 
等听到崔器论刑极重，众人之心又有所动摇。 
肃宗说： 我几乎被崔器所害。 
吕諲马上推荐器为吏部侍郎、御史大夫。
上元元年七月，器患病脚肿，一个多月后病情加重，睁眼就看见达奚王旬，叩头说： 大尹不自由。 
左右人问他，器回答说： 达奚王旬大尹曾向我诉冤，我没有答应他。 
三天都这样，最后死去。
赵国珍，牛羊牛可的后代。
天宝年间，以军功多次升为黔府都督，兼任本管经略等使。
此时南蛮人腁罗凤反叛，宰臣杨国忠兼任剑南节度使，在朝廷控制国家边远事务，多次征伐失败。
中书舍人张渐推荐国珍怀有武略，熟知南方地理，国忠于是上奏任用他。
在五溪地区大约十多年期间，中原战火不断，只有黔中安定无事。
代宗即位，专门嘉奖他，升为工部尚书。
大历三年九月，患病死，赠予太子太傅。
崔瓘，博陵人。
以品行闻名，在职清廉谨慎。
多次升为澧州刺史，任职期间除去繁苛杂律，以安抚为重。
居职二年，风俗大变，流亡他乡的人竞相背负婴儿回来，增加户口几万人。
朝廷听说后，优待诏令特加授五阶，升银青光禄大夫，以示奖励善政。
升为潭州刺史、兼御史中丞，充任湖南都团练观察处置使。
瓘到职后，处事严谨公正，恭守礼法。
将吏由于经受时艰，长时期不奉守法令，很多人不熟知法律。
大历五年四月，正当每月供应粮食的时候，兵马使臧与判官达奚觏争吵动怒，觏说： 今天幸亏无事。 
说： 有事为什么要逃跑？ 
脸色严厉离去。
这天夜晚，于是发动兵变，进犯州城，以杀达奚觏为名义。
瓘害怕逃走，遇上的兵马来到，于是被杀。
代宗听说后，很长时间悼念他。敬括，河东人。
年少时以文词受人称赞。
考取进士，又参加应制考试录用，升为右拾遗、内供奉、殿中侍御史。
天宝末年，宰臣杨国忠排斥不依附自己的人，括在其中，任果州刺史。
多次升为给事中、兵部侍郎、大理卿。
性格非常厚道，崇尚简朴淡泊，在职期间不追求名利，按规定行事而已。
大历初年，叛臣周智光被杀，诏令选择办事认真的人为亲近的辅臣，由此括任同州刺史。
一年多后，入朝任御史大夫。
对部下尊重以诚相待，没有以私利损害国家，士大夫们对他非常称道；但却又从容颐养观望，不提出处事纲纪，士大夫们又以此轻视他。
大历六年三月死。
韦元甫，年少时学习严格，才思敏捷。
原来任滑州白马尉，以吏术出名，主管此地域的采访使韦涉非常器重他，奏请担任支使，与同幕判官锡一同出名。
元甫擅长文书，锡擅长咨询，韦涉对他们以诚相待，在当时有 员推韦状 的说法。
元甫有才能，具有声望，多次升为苏州刺史、浙江西道都团练观察等使。
大历初年，宰臣杜鸿渐第一个推荐他，征诏任尚书右丞。
当时淮南节度使缺人，鸿渐又推荐他能堪当重任，于是授予扬州长史、兼御史大夫、淮南节度观察等使。
在扬州任职三年，政事还没有混乱，事务也大致被料理。
大历六年八月，病死于职位上。
魏少游，巨鹿人。
早年以吏才出名，担任过朔方水陆转运副使。
肃宗幸驾到灵武，杜鸿渐等候奉迎，留下少游主管留后，准备宫室的清理事务。
少游认为肃宗远离皇宫，刚到边藩，所以用丰盛的供品以博肃宗的欢心。
肃宗快到灵武，少游率领整齐有序的骑兵一千多人，干戈在阳光下夺目耀眼，在灵武南面边界鸣沙县奉迎，伴以威严仪仗和雄伟的军队进城。
肃宗到达灵武，各种殿宇房屋，如同皇宫一样，各王侯公主各住其院，进献的各种物品，将其水陆交通堵塞。
肃宗说： 我到此地来是想完成伟大事业，怎么需要如此做法！ 
命令有司稍略去除一些。
多次升为卫尉卿。
乾元二年十月，朝廷商议朝臣一律以马资助军队，少游和汉中郡王王禹阻止其议，皇上知道后，将其贬为渠州长史。
后来任京兆尹，奏请中书门下以及两省五品以上、尚书省四品以上、各司正员三品以上、各王、驸马中期周以上亲属以及其女婿外甥，不能担任京兆府判、畿令、赤县丞簿尉，皇上下敕令同意了。
升为刑部侍郎。
大历二年四月，出朝任洪州刺史，兼任御史大夫，充任江南西道都团练观察等使。
四年六月，封为赵国公。
贾明观，是万年县的捕贼小官，侍奉刘希暹，依仗鱼朝恩的权势，恣意凶残，毒于豺狼。
朝恩、希暹被杀后，元载当权，采纳明观的奸计，并且纵容他，特令派他去江西做事。
明观还没有出城，数以万计的老百姓聚集在城外，都拿着砖石等候他，以期投掷击打他为快。
载听说后，特令当地官吏将百姓赶入城内，明观才免于被打。
在洪州二年，少游任观察使，秉承元载的旨意容忍他。
等到路嗣恭替代少游，一到洪州，当天便将明观处死，有见识的人因此贬损魏少游的名声，称赞路嗣恭的政绩。
大历六年三月己未在其官位死去，赠予太师。
少游身居其职，凭借机遇完成其事务，具有规检，善于用人，在众多事务中处理果断。
前后四次担任京兆尹，虽然没有显赫功名，却也小心拘谨，很多人都称道他。
卫伯玉，具有体力，幼时习武，天宝年间驻守安西，凭多次战功升为员外诸卫将军。
肃宗即位，举兵平定国难，伯玉满怀激愤，一心想立功求名，从安西回到长安。
开始任神策军兵马使出征。
乾元二年十月，叛贼史思明派将领李归仁率三千名铁骑进犯，伯玉以数百名骑兵在疆子坂将其打败，尸横遍野，获得战马六百匹，归仁和其残部向东逃走。
以战功升为右羽林军大将军，熟知军事。
转为四镇、北庭行营节度使。
向京城贡献俘虏一百多人，皇上诏令解缚赦免他们，伯玉升任神策军节度。
上元二年二月，史思明率领众兵西下图谋长安，史朝义率领其军夜袭陕州。
伯玉领兵抗击，在永宁大破敌军。
贼军退走，晋位特进，封为东郡公。
广德元年冬天，吐蕃进犯京师，皇上幸驾陕州。
认为伯玉有才略，可当重任，于是升为江陵尹，兼任御史大夫，充当荆南节度观察等使。
不久加授检校工部尚书，封为城阳郡王。
大历初年，遇上母亲丧事，朝廷以王昂替代其职，伯玉暗中劝将吏不接受诏令，不久又起用本官任荆南节度等使，受到当时人们的憎恶，大历十一年二月觐见皇上，病死于京师。
李承，赵郡高邑人，吏部侍郎至远的孙子，国子司业籴田的第二个儿子。
承幼小时父亲死去，哥哥晔抚养他，长大以后，以侍奉其兄闻名。
在朝廷荐选当中属高层次人才，多次升任大理评事，充当河南采访使郭纳的判官。
尹子奇围困汴州，落入贼手，将他拘押到洛阳，承在贼廷中，侍从奸计，多次受到称道。
两京收复后，照惯例被贬为抚州临川尉。
数月后任德清令，十天后升为监察御史。
淮南节度使崔圆请他留下充任判官，多次升为检校刑部员外郎、兼侍御史。
圆死后，任抚州、江州两地刺史，功绩显著。
升为检校考功郎中兼任江州刺史，征诏任吏部郎中。
不久任淮南西道黜陟使，上奏在楚州修置常丰堰以抵御海潮冲击，在贫瘠的土地上屯田，每年收获的粮食为以前的十倍，至今仍然在受益。
当时梁崇义纵恣傲慢，朝廷准备讨伐他。
李希烈知道此事后，上奏列数崇义的罪过，请求率先讨伐。
皇上很高兴，常常在朝臣面前称赞希烈忠诚。
承完成黜陟回朝，对此事上奏说： 希烈率兵讨伐，肯定会立小功，可是担心他在立功之后骄横跋扈，不遵守法令，肯定要派军队向他问罪。 
皇上开始还不相信他的话，没过多久，希烈平定崇义，果然表现出对上不顺的迹象，皇上想起承所说的话，因而马上加授官职。
建中二年七月，升为同州刺史、河中尹、晋绛都防御观察使。
九月，转为襄州刺史、山南东道节度观察监铁等使。
希烈已经击败崇义，在襄州拥兵，占据其地域。
朝廷担心他不接受命令，想让禁兵护送承，承请求一个人径直前往。
到了以后，希烈将承安置在外馆，千方百计地胁迫他，承从容自若，誓死为皇上效忠。
希烈不能使他屈服，于是将全境的东西抢掠一空离去，襄、汉由此一无所有。
承治理一年，又使其基本得到完复。
当初，希烈虽然归到蔡州，但留下将校等官兵在襄州看守所抢得的财帛什物，后来出使襄、汉两地，来往不断。
承也派心腹臧叔雅在许、蔡之间来往，与希烈的心腹周会、王玢、姚忄詹等人结为厚交。
后来会等人谋杀希烈，率众归朝廷，这都是承首先谋略的。
多次赐予密诏表彰他。
承不久升为检校工部尚书，兼任潭州刺史、湖南都团练观察使。
建中四年七月，在职位死去，终年六十二岁，赠予吏部尚书。
承年少时便有很高的志向，等到他任命为官，以其忠贞廉洁的才能受到当时人们的高度称赞。
