董晋，字混成，河中卢乡人。
明经及第。
至德初，肃宗自灵武幸彭原，晋上书谒见，授校书郎、翰林待制，再转卫尉丞，出为汾州司马。
未几，刺史崔圆改淮南节度，奏晋以本官摄殿中侍御史，充判官，寻归台，授本官，迁侍御史、主客员外郎、祠部郎中。
大历中，兵部侍郎李涵送崇徽公主使回纥，奏晋为判官。使还，拜司勋郎中。
历秘书太府太常少卿监、左金吾将军。
旬日，德宗嗣位，改太常卿，迁右散骑常侍，兼御史中丞知台事。
以清勤谨慎，故骤迁右职。
寻为华州刺史、兼御史中丞、潼关防御使。
久之，加兼御史大夫。
硃泚僭逆于京师，使凶党仇敬、何望之侵逼华州，晋奔遁赴行在，授国子祭酒，寻令往恆州宣慰。
从车驾还京师，迁左金吾卫大将军，改尚书左丞。
时右丞元琇领度支使，为韩滉所挤贬黜，晋嫉之，见宰相极言非罪，举朝称之。
复拜太常卿。
五年，迁门下侍郎、同平章事。
时政事决在窦参，晋但奉诏书，领然诺而已。
金吾卫将军沈房有弟丧，公除，衣惨服入阁。上问宰相，对曰： 准式，朝官有周年已下丧者，诸騑缦，不合衣浅色。 
帝曰： 南班安得有之？ 
对曰： 因循而然。 
又问晋冠冕之制，对曰： 古人服冠冕者，动有佩玉之响，所以节步也。
《礼》云 堂上接武，堂下布武 ，至恭也；步武有常，君前之礼，进趋而已。
今或奔走以致颠仆，非恭慎也。
在式，朝官皆是绫袍袱，五品已上金玉带，取其文彩画饬，以奉上也。
是以禹恶衣食而致美乎黻冕，君亲一致。
昔尚书郎含香，老莱彩服，皆此义也。
服絁缦，非制也。 
上深然之，遂诏曰： 常参官入阁，不得趋走；周期已下丧者，禁惨服朝会。 
又令服本品绫袍金玉带。
晋明于礼学如此。
窦参骄满既甚，帝渐恶之。
八年，参讽晋奏其侄给事中窦申为吏部侍郎，帝正色曰： 岂不是窦参遣卿奏也？ 
晋不敢隐。
因问参过失，晋具奏之。
旬日，参贬官，晋忧惧，累上表辞位。
九年夏，改礼部尚书、兵部尚书、东都留守、东都畿汝州都防御使。
会汴州节度李万荣疾甚，其子乃为乱，以晋为检校左仆射、同平章事，兼汴州刺史、宣武军节度营田、汴宋观察使。
晋既受命，唯将幕官傔从等十数人，都不召集兵马。
既至郑州，宣武军迎候将吏无至者。
晋左右及郑州官吏皆惧，共劝晋云： 邓惟恭承万荣疾病之甚，遂总领军州事。
今相公到此，尚不使人迎候，其情状岂可料；即恐须且迟回，以候事势。 
晋曰： 奉诏为汴州节度使，即合准敕赴官，何可妄为逗留！ 
人皆忧其不测，晋独恬然。
未至汴州十数里，邓惟恭方来迎候，晋俾其不下马；既入，乃委惟恭以军政，众服晋明于事体机变，而未测其深浅。
初，万荣逐刘士宁，代为节度使，委兵于惟恭，以其同乡里。
及疾甚，李乃将为乱，惟恭乃与监军同谋缚乃，送归朝廷。
惟恭自以当便代居其位，故不遣候吏，以疑惧晋心，冀其不敢进。不意晋之速至。晋已近，方遽出迎之。
然心常怏怏，竟以骄盈慢法，潜图不轨，配流岭南。
朝廷恐晋柔懦，寻以汝州刺史陆长源为晋行军司马。
晋谦恭简俭，每事因循多可，故乱兵粗安。
长源好更张云为，数请改易旧事，务从削刻。
朝廷因授以检校工部尚书、汴州刺史，兼宣武军节度观察等使，仍赐名全谅。
贞元十五年二月卒，年四十九，废朝一日，赠右仆射。
李忠臣，本姓董，名秦，平卢人也，世家于幽州蓟县。
自云曾祖文昱，棣州刺史；祖玄奖，安东都护府录事参军；父神峤，河内府折冲。
忠臣少从军，在卒伍之中，材力冠异。
事幽州节度薛楚玉、张守珪、安禄山等，频委征讨，积劳至折冲郎将、将军同正、平卢军先锋使。
及禄山反，与其伦辈密议，杀伪节度吕知诲，立刘正臣为节度，以忠臣为兵马使。
攻长杨，战独山，袭榆关、北平，杀贼将申子贡、荣先钦，擒周钊送京师，忠臣功多。
又从正臣破渔阳，逆将李归仁、李咸、白秀芝等来拒战，约数十合，并摧破之；无何，潼关失守，郭子仪、李光弼退师，忠臣乃引军北归。
奚王阿笃孤初以众与正臣合，后诈言请以万余骑同收范阳，至后城南，中夜反攻，忠臣与战，遂至温泉山，破之；擒大首领阿布离，斩以祭纛衅鼓。
正臣卒，又与众议以安东都护王玄志为节度使。
至德二载正月，玄志令忠臣以步卒三千自雍奴为苇筏过海。贼将石帝庭、乌承洽来拒；忠臣与董竭忠退之，转战累日，遂收鲁城、河间、景城等，大获资粮，以赴本军。
复与大将田神功率兵讨平原、乐安郡，下之；擒伪刺史臧瑜等。防河招讨使李铣承制以忠臣为德州刺史。
属史思明归顺，河南节度张镐令忠臣以兵赴郓州，与诸军使收河南州县。
又与裨将阳惠元大破贼将王福德于舒舍口，肃宗累下诏慰谕，仍令镇濮州，寻移韦城。
乾元元年九月，改光禄卿同正。
其年，与郭子仪等九节度围安庆绪于相州。
明年二月，诸军溃归，忠臣亦退。
至荥阳，贼将敬釭来袭官船，忠臣大破之，获米二百余艘，以资汴州军士。
寻拜濮州刺史、缘河守捉使，移镇杏园渡。
及史思明陷汴州，节度使许叔冀与忠臣并力屈降贼。思明抚忠臣背曰： 吾比只有左手，今得公，兼有右手矣！ 
与俱寇河阳。
数日，忠臣夜以五百人斫其营，突围归。李光弼以闻，诏加开府仪同三司、殿中监同正，赐实封二百户。
召至京师，赐姓李氏，名忠臣，封陇西郡公，赐良马、庄宅、银器、彩物等。
时陕西、神策两节度郭英乂、卫伯玉镇陕州，以忠臣为两军节度兵马使。
鱼朝恩亦在陕，俾忠臣与贼将李归仁、李感义等战于永宁、莎栅；前后数十阵，皆摧破之。
会淮西节度王仲升为贼所擒，宝应元年七月，拜忠臣太常卿同正、兼御史中丞、淮西十一州节度。寻加安州刺史，仍镇蔡州。
其年，令忠臣会元帅诸军收复东都。
二年六月，就加御史大夫。
时回纥可汗既归其国，留判官安恪、石帝庭于河阳守御财物，因此招聚亡命为寇，道路壅隔，诏忠臣讨平之。
永泰元年，吐蕃犯西陲，京师戒严。代宗命中使追兵，诸道多不时赴难。使至淮西，忠臣方会鞠，即令整师饰驾。
监军大将固请曰： 军行须择吉日。 
忠臣奋臂于众曰： 焉有父母遇寇难，待拣好日，方救患乎！ 
即日进发。
自此方隅有警，忠臣必先期而至。
由是代宗嘉其忠节，加本道观察使，宠赐颇厚。
及同华节度周智光举兵反，诏忠臣与神策将李太清等讨平之。
大历三年，加检校工部尚书，实封通前三百户。
五年，加蔡州刺史。
七年，检校右仆射、知省事。
李灵曜之叛，田承嗣使侄悦援之，忠臣与诸军大破悦等，汴州平。
十一年十二月，加检校司空平章事、汴州刺史。
忠臣性贪残好色，将吏妻女多被诱胁以通之。
又军无纪纲，所至纵暴，人不堪命。
而以妹婿张惠光为衙将，恃势凶虐，军中苦之；数有言于忠臣，不之信也。
俄以惠光为节度副使，令惠光子为衙将，陵横甚于其父。
忠臣所信任大将李希烈，素善骑射，群情所伏，因众心之怒，以十四年三月，与少将丁皓、贾子华、监军判官蒋知璋等举兵斩惠光父子，以胁逐忠臣。
单骑赴京师，朝廷方宠武臣，不之责也，依前检校司空、平章事，留京师奉朝请。
建中初，尝因奏对，德宗谓之曰： 卿耳甚大，真贵人也。 
忠臣对曰： 臣闻驴耳甚大，龙耳甚小；臣耳虽大，乃驴耳也。 
上说之。
时常侍张涉承恩用事，坐受财贿事露，帝将以法绳之一一涉，即帝在春宫时侍讲也。忠臣奏曰： 陛下贵为天子，而先生以乏财抵法，以愚臣观之，非先生之过也。 
帝意解，但令归田里。
前湖南观察辛京杲尝以忿怒杖杀部曲，有司劾奏京杲杀人当死，从之。
忠臣奏曰： 京杲合死久矣！
儒生；上问之，对曰： 渠柏叔某于某处战死，兄弟某于某处战死，渠尝从行，独不死，是以知渠合死久矣。 
上亦悯然，不令加罪，改授王傅而已。
忠臣木强率直，不识书，不喜儒生；及罢兵权，官位崇重，常郁郁不得志。
及硃泚反，以为伪司空、兼侍中。
汝南多广野大泽，得豢马畜，时夺掠寿州茶山之利，内则数匿亡命，以富实其军。又屡以牧马来献，诏因善之。元和九年九月卒，赠右仆射。
吴元济，少阳长子也。
初为试协律郎、兼监察御史、摄蔡州刺史。
及父死，不发丧，以病闻，因假为少阳表，请元济主兵务。
帝遣医工候之，即称少阳疾愈，不见而还。
先是，少阳判官苏兆、杨元卿及其将侯惟清尝同为少阳画朝觐计；及元济自领军，凶狠无义，唯暱军中凶悍之徒。
素不便兆，缢杀之，归其尸于家，械侯惟清而囚之。
时朝廷误闻惟清已死，赠兵部尚书，赠苏兆以右仆射。
杨元卿先奏事在京师，得尽言经略淮西事于宰相李吉甫。
始，少阳以病闻，元卿请凡淮西使在道路者，所在留止之。
及少阳卒，凡四十日，不为辍朝，但易将加兵于外以待。
其邸吏无何妄传董重质已杀元济，并屠其家；李吉甫遽请对拜贺，乃辍朝。
数日，知元济尚在。
时贼阴计已成，群众四出，狂悍而不可遏，屠舞阳，焚叶县，攻掠鲁山、襄城。
汝州、许州及阳翟人多逃伏山谷荆棘间，为其杀伤驱剽者千里，关东大恐。
十月，以陈州刺史李光颜为忠武军节度使，又以山南东道节度使严绶充申光蔡等州招抚使，仍令内常侍崔潭峻监绶军。
十年正月，绶军临贼西境。
诏曰：吴元济逆绝人理，反易天常；不居父丧，擅领军政。
谕以诏旨，曾无谦恭，荧惑一方之人，迫胁三军之众。
以少阳尝经任使，为之轸悼，命申吊祭，临遣使臣。
陵虐封疆，遂致稽阻，绝朝廷之理，忘父子之恩。
旋又掩寇舞阳，伤残吏卒，焚烧叶县，骚扰闾阎，恣行夺攘，无所畏忌。
朕念赏延之义，重伤籓帅之门，尚欲纳于忠顺之途，处在显荣之地。
未能饬怒，犹为包荒，再降诏书，俾申招抚。
而毒螫滋甚，奸心靡悛，寿春西南，又陷镇栅，穷凶稔恶，纵暴延灾。
覆载之所不容，人神之所共弃，良非获已，致此兴戎。
吴元济在身官爵，并宜令削夺。
令宣武、大宁、淮南、宣歙等道兵马合势，山南东道及魏博、荆南、江西、剑南东川兵马与鄂岳许会，东都防御使与怀郑汝节度及义成兵马掎角相应，同期进讨。
二月，绶兵为贼所袭，败于磁丘，退保唐州。
四月，光颜破贼党，元济遣人求援于镇州王承宗、淄郓李师道；二帅上表于朝廷，请赦元济之罪，朝旨不从。
自是两河贼帅所在窃发，冀以沮挠王师。
五月，承宗、师道遣盗烧河阴仓，诏御史中丞裴度于军前宣喻，观用兵形势。
度还奏曰： 臣观诸将，唯光颜勇义尽心，必有成功。 
上意甚悦。
翌日，光颜奏大破贼于时曲，上曰： 度知光颜，可谓至矣！ 
乃以度兼刑部侍郎。
自是中外相贺，决不赦贼，征天下兵环申、蔡之郊，大小十余镇。
六月，承宗、师道遣盗伏于京城，杀宰相武元衡、中丞裴度；衡先死，度重伤而免。
宪宗特怒，即命度为宰相，淮右用兵之事，一以委之。
七月，李师道遣嵩山僧圆净结山贼与留邸兵，欲焚烧东都，先事败而祸弭。
严绶退罢，乃以汴州节度使韩弘为淮右行营兵马都统；以高霞寓有名，用为唐邓节度。
十一年春，诸军云合，惟李光颜、怀汝节度乌重胤心无顾望，旦夕血战，继献戎捷。
六月，高霞寓为贼所击，败于铁城，退保新兴栅。
时诸军胜负皆不实闻，多虚称克捷；及霞寓败，中外恟々。
宰相谏官屡以罢兵为请，唯裴度坚于破贼。
寻以袁滋代霞寓为唐邓帅，滋柔懦不能军。
十二年正月，袁滋复贬，闲厩使李醖表请军前自效，乃用醖为唐邓帅以代滋。
醖军压境，拔贼文城栅，擒栅将吴秀琳，又获贼将李祐。李光颜亦拔贼郾城。
元济始惧，尽发左右及守城卒，属董重质以抗光颜、重胤。
六月，元济乞降，为群贼所制，不能自拔。
上以元凶已蹙，兵未临于贼城，輓馈日殚，因延英问计于宰相。
裴度曰： 贼力已困，但群帅不一，故未能决降。 
上曰： 卿决能行乎？ 
曰： 臣誓不与贼偕全。 
七月，诏以度为彰义军节度使，兼申光蔡四面行营招抚使，以郾城为行在，蔡州为节度所。
八月，度至郾城，激励士众，军士喜度至，以赏罚必行，皆愿输罄；每出劳，军士有流涕者。
时李醖营文城栅，既得吴秀琳、李祐，知其可用，委信无疑，日夜与计事于帐中。
祐曰： 元济劲军，多在洄曲西境防捍，而守蔡者皆市人疲耄之卒，可以乘虚掩袭，直抵悬匏，比贼将闻之，元济成擒矣！ 
醖然之，咨于裴度。度曰： 兵非出奇不胜，常侍良图也。 
十一月，醖夜出军，令李祐率劲骑三千为前锋，田进诚三千为后军，醖自率三千为中军。
其月十日夜，至蔡州城下，坎墙而毕登，贼不之觉。
十一日，攻衙城，擒元济并其家属以闻。
初，元济之叛，恃其凶狠，然治军无纪纲。
其将赵昌洪、凌朝江、董重质等各权兵外寇。
李师道郓州之盐，城往来宁陵、雍丘之间，韩弘知而不禁。
淮右自少诚阻兵已来，三十余年，王师加讨，未尝及其城下，尝走韩全义，败于頔，故骄悍无所顾忌。
且恃城池重固，有陂浸阻回，故以天下兵环攻三年，所克者一县而已。
及黜高霞寓、李逊、袁滋，诸军始进。
又得阴山府沙阤骁骑、邯郸勇卒，光颜、重胤之奋命，及丞相临统，破诸将首尾之计，力擒元恶。
申、蔡之始，人劫于希烈、少诚之虐法，而忘其所归。
数十年之后，长者衰丧，而壮者安于毒暴而恬于搏噬。
地既少马，而广畜骡，乘之教战，谓之骡子军。尤称勇悍，而甲仗皆画为雷公星文，以为厌胜；而少诚能以奸谋固众心。
初，韩全义败于溵水，蔡兵于全义帐中得公卿间问讯书，少诚束而谕众曰： 朝廷公卿以此书托全义，收蔡州日，乞一将士妻女以为婢妄。 
以此激怒其众，绝其归向之心。
是以蔡人有老死不闻天子恩宥者，故坚为贼用。
地虽中州，人心过于夷貊，乃至搜阅天下豪锐，三年而后屈者，彼非将才而力备，盖势驱性习，不知教义之所致也。
元济至京，宪宗御兴安门受浮，百僚楼前称贺，乃献庙社，徇于两京，斩之于独柳，时年三十五。
其夜失其首。
妻沈氏，没入掖庭；弟二人、子三人，流于江陵诛之；判官刘协庶七人皆斩。
光、蔡等州平，始复为王土矣。
