董晋，字混成，河中虞乡人。
明经科殿试及第。
至德初年，肃宗从灵武抵达彭原，董晋上书谒见，授校书郎、翰林待制，再调任卫尉丞，出任汾州司马。
不久，刺史崔圆改任淮南节度使，奏请董晋以本职代理殿中侍御史，充任判官。不久又归任御史台，授原职，升为侍御史、主客员外郎、祠部郎中。
大历年间，兵部侍郎李涵护送崇徽公主出使回纥，奏请董晋为判官，出使归来，官拜司勋郎中。
历任秘书太府太常少卿监、左金吾将军。
十日后，德宗即位，董晋改任太常寺卿，升为右散骑常侍、兼御史中丞知台事。
因清廉、勤恳、谨慎，所以擢升很快。
不久又任华州刺史、兼御史中丞、潼关防御使。
许久以后，又加授兼御史大夫。
朱氵此在京师建伪号谋反，派遣凶党仇敬、何望之侵逼华州，董晋奔逃到皇上所在地，被授为国子祭酒，随即被派往恒州宣旨慰劳将士。
随圣驾返回京师后，升为左金吾卫大将军，改任尚书左丞。
当时尚书右丞元担任度支使，被韩氵晃排挤而遭贬黜，董晋很愤恨，面见宰相极力辩说元无罪，满朝都称赞他。
再度被拜为太常寺卿。
贞元五年沈房升任门下侍郎、同平章事。
当时政事决定权在窦参手中，董晋只是受诏书、等候决定而已。
金吾卫将军沈房有弟亡故，董晋脱去公服，穿着丧服入阁，皇上问宰相这事是否合制，宰相回答说： 依照规定，朝官有丧朝一年之内的丧事，允许穿无纹彩的粗绸，不应着浅色衣。 
皇上问： 南衙班列怎么也有这个规矩呢？ 
回答说： 承袭旧制而如此。 
皇上又向董晋询问古代冠冕制度，董晋回答道： 古人穿衣着冠，一动便有佩玉碰撞的响声，是用以节制步履。
《礼》云 堂上行走脚步要相连，堂下行走脚步要放开 ，就是说要极其恭敬。行走有常规，在国君面前的礼节，走路时小步快行而已。
如今有人行走如奔跑以致跌倒，这是极不恭敬谨慎的。
在服饰规格上，朝官都是绫罗袍巾，五品以上佩金玉带，取其用文彩装饰以敬奉皇上之意。
因此，夏禹平时粗衣粗食，而祭服却要求华美，无论君王和亲人都一样对待。
从前尚书郎口含香物，老莱子彩服娱亲，都是这个意思。
穿粗绸衣，是不合古制的。 
皇上深表赞同，便下诏说： 常参官入内阁，不得快步行走；一周年以下的服丧，禁止着丧服参加朝会。 
又命朝官各自穿戴本品级的绫罗袍巾和金玉腰带。
董晋对于礼学如此精通。
窦参骄傲自大十分严重，皇上渐渐厌恶他。
贞元八年，窦参暗示董晋保奏他的侄儿给事中窦申为吏部侍郎，皇上严肃地说： 难道不是窦参要你上奏的吗？ 
董晋不敢隐瞒。
皇上便询问窦参的过失，董晋详细禀奏。
十天以后，窦参被贬官，董晋忧惧，屡次上表辞职。
贞元九年夏，改任礼部尚书、兵部尚书、东都留守、东都畿汝州都防御使。
适遇汴州节度使李万荣病重，其子李作乱，朝廷便任命董晋为检校左仆射、同平章事，兼汴州刺史、宣武军节度营田使、汴宋观察使。
董晋受命之后，只率领幕僚、侍从等十余人，完全不召集兵马。
到郑州后，宣武军应前来迎接的将吏无一人来到。
董晋的随行人员及郑州官吏都感到害怕，一起劝董晋道： 邓惟恭趁李万荣疾病严重，便总揽了军州的事务。
现在相公来到这里，他还不派人迎候，幕后的情况怎能预料呢。恐怕必须暂且延缓一下，以等待事态的发展变化。 
董晋道： 既然奉诏为汴州节度使，就应依旨赴任，怎能随便停留呢！ 
大家都担心会遭不测，惟独董晋安详镇静。
离汴州还有十多里，邓惟恭才来迎接，董晋令他不要下马。进入汴州城后，董晋把军政要务交付邓惟恭掌管，大家都佩服董晋通晓事情的机宜变化，却估量不出他谋略的深浅。
当初，李万荣驱逐了刘士宁，取代他为节度使，将兵权交付邓惟恭，因为他们是同乡。
及至李万荣病重，李企图作乱，邓惟恭便与监军合谋逮捕了李，将他押送朝廷。
邓惟恭自以为必会取代李万荣居节度使之位，故意不派将吏迎候，以使董晋心生疑惧，希望他不敢前来；没想到董晋来得这么快，所以直到董晋离汴州很近了，才仓猝出城迎接。
然而心中时常闷闷不乐，终究因骄狂不守法，暗中图谋不轨，而被流放发配到岭南。
朝廷担心董晋软弱怯懦，不久便派汝州刺史陆长源担任董晋的行军司马。
董晋为人谦恭宽厚，凡事随和听便，因此心怀异志的兵卒大体安定。
陆长源喜好改弦更张，屡次请求改变旧例，务求苛刻从事。
董晋最初都同意他，及至文书命令已拟好，董晋便命令暂时作罢。又将钱粮支出之事委任判官孟叔度，叔度为人轻佻，好怠慢军人，人们都憎恶他。
董晋于贞元十五年二月去世，享年七十六，停止上朝三日，追赠太傅，赐给数量不等的布匹绢帛。
死后不到十天，汴州大乱，杀死陆长源、孟叔度等人。李忠臣，本姓董，名秦，平卢人。世代居住在幽州蓟县。
他自己说曾祖父董文昱，曾任棣州刺史；祖父董玄奖，任安东都护府录事参军；父董神峤，任河内府折冲郎将。
李忠臣年轻时从军，在军伍之中，才力出众。
事奉幽州节度使薛楚玉、张守王圭、安禄山等，多次受命出征，积累军功升至折冲郎将、将军同正、平卢军先锋使。
及至安禄山叛乱，李忠臣与同僚们密谋，杀死伪节度使吕知诲，拥立刘正臣为节度使，任李忠臣为兵马使。
攻长杨、战独山，袭榆关、北平，杀死贼将申子贡、荣先钦，擒获周钊押送到京师，其间李忠臣功劳最大。
又跟随刘正臣攻破渔阳，叛将李归仁、李咸、白秀芝等前来抵抗，约经数十合战斗，将他们全都击败。不久，潼关失守，郭子仪、李光弼退兵，李忠臣便领兵北归。
奚王阿笃孤起初将部队与刘正臣合并，后来诈称请求率领万余骑兵共同收复范阳，到后城南面，半夜反攻官军，李忠臣同他交战，于是到了温泉山，击败贼军，生擒其大首领阿布离，将他斩首祭旗衅鼓。
刘正臣去世，李忠臣又与大家商议，拥立安东都护王玄志为节度使。
至德二年正月，王玄志命李忠臣率领三千步卒从雍奴乘苇筏渡海，贼将石帝庭、乌承洽来抵拒，李忠臣和董竭忠击退了贼军，转战数日，收复鲁城、河间、景城等地，获得大批物资粮食，运送到本军。
又与大将田神功一起率兵讨伐平原、乐安郡贼军，攻下两地，生擒伪刺史臧瑜等人，防河招讨使李铣遵照旧制任命李忠臣为德州刺史。
时值史思明归顺朝廷，河南节度使张镐命李忠臣率兵赴郓州，与诸军使共同收复河南州县。
李忠臣又与副将阳惠元一同在舒舍口大败贼将王福德，肃宗屡次下诏慰问，并命令李忠臣镇守濮州，不久移镇韦城。
乾元元年九月，改任光禄卿同正。
当年，与郭子仪等九节度使在相州围攻安庆绪。
次年二月，各军溃败而回，李忠臣也退了兵。
行至荥阳，贼将敬钅工前来偷袭官船，李忠臣将他打得大败，缴获米粮二百多船，用以资助汴州军士。
不久官拜濮州刺史、缘河守捉使，镇署迁移至杏园渡。
及至史思明攻陷汴州，节度使许叔冀和李忠臣皆因兵力耗尽而投降贼军，史思明抚摸着李忠臣的背说： 我原先好比只有左手，如今得到你，兼有右手了。 
与李忠臣一起进犯河阳。
数日后，李忠臣夜间率领五百人袭击史思明营垒，突围而归，李光弼将此事禀奏皇上，诏令加授李忠臣开府仪同三司、殿中监同正，赐实封食邑二百户。
皇上召李忠臣至京师，易姓李，名忠臣，封为陇西郡公，赏赐良马、庄宅、银器、彩帛等。
当时陕西、神策两军节度使郭英、卫伯玉镇守陕州，朝廷命李忠臣为两军节度兵马使。
鱼朝恩也在陕州，命李忠臣与贼将李归仁、李感义等在永宁、莎栅交战，前后数十仗，李忠臣都击败了敌人。
适逢淮西节度使王仲升被贼军擒获，宝应元年七月，授李忠臣太常卿同正、兼御史中丞、淮西十一州节度使；随后又加授安州刺史，仍镇守蔡州。
那年，命李忠臣会同各军元帅收复东都。
宝应二年六月，就地加授御史大夫。
当时回纥可汗回归本国，留下判官安恪、石帝庭在河阳守护他的财物，安恪、石帝庭趁机招聚亡命之徒为盗寇，道路阻隔，诏令李忠臣征讨平定他们。
永泰元年，吐蕃进犯西部边境，京师戒严，代宗命宦官催兵勤王，各道大多不能及时奔赴国难，使臣到淮西时，李忠臣正在玩蹴鞠的游戏，立即下令调集军队前去救驾。
监军大将执意请求道： 军队出征必要选择吉日。 
李忠臣扬起手臂对兵士们说： 哪有父母遇到强盗打劫，还要等待挑选好日子才去救祸呢？ 
当天就进发。
从此，什么地方有了警报，李忠臣必定先期到达。
因此代宗极嘉许他的忠贞，加授本道观察使，赏赐颇丰厚。
及至同华节度使周智光起兵造反，诏令李忠臣与神策军将领李太清等人进讨平息了他。
大历三年，加授李忠臣检校工部尚书，实封食邑连先前一共三百户。
大历五年，又加授蔡州刺史。
大历七年，授检校右仆射、知中书省事。
李灵曜叛乱时，田承嗣派侄儿田悦去援助他，李忠臣与诸军大败田悦等人，汴州平定。
大历十一年十二月，加授检校司空、平章事、汴州刺史。
李忠臣性情贪婪残忍好色，部下将吏的妻女大多被他诱骗胁迫而私通。
加上军队无纲纪，所到之处纵容施暴，人们不堪忍受。
又任妹夫张惠光为衙将，仗势行凶肆虐，军中人恨他，屡次对李忠臣诉说，李忠臣不相信他们。
不久让张惠光担任节度副使，命张惠光之子为衙将，其凌虐残暴超过他的父亲。
李忠臣所信任的大将李希烈，素来善于骑马射箭，为人们所拜服，借着部众的怒气，于大历十四年三月，与年轻将领丁曰高、贾子华，监军判官蒋知璋等人举兵斩杀张惠光父子，并胁迫李忠臣出走。
李忠臣单骑赴京师，当时朝廷正优宠武臣，没有责备他，依旧任他为检校司空、平章事，留在京师参加朝见。
建中初年，曾因事奏对，德宗对他说： 卿之耳甚大，真是贵人相啊。 
李忠臣答道： 臣听说驴耳甚大，龙耳甚小，臣耳虽大，也是驴耳呀。 
皇上听了很高兴。
此时常侍张涉蒙恩执政，因受贿之事败露，皇上将绳之以法。张涉本为皇上做太子时的侍讲学士，李忠臣上奏道： 陛下贵为天子，而老师因缺钱触犯法律，以愚臣之见，这不是老师的过错。 
皇上怒气消解，只命他回归乡里。
前湖南观察使辛京杲曾因动怒杖杀部下，有关官署弹劾奏报辛京杲杀人应当处死，皇上允从。
李忠臣上奏道： 辛京杲早就该死了。 
皇上询问原由，李忠臣回答道： 他的伯父叔父某某在某处战死，兄弟某某在某处战死，他曾随从出征，惟独不死，因此知道他早就该死了。 
皇上也露出怜悯之意，不下令加以罪罚，只将辛京杲改授王傅了事。
李忠臣倔强率直，不识字，不喜欢读书人。革除兵权之后，官位虽然很高，却时常郁郁不得志。
及至朱氵此谋反，任命他为伪司空、兼侍中。
朱氵此率兵逼近奉天，命令李忠臣留守京城。朱氵此失败，李忠臣逃到樊川的别墅中，李晟部下将士把李忠臣抓了回来，交付官府囚禁。兴元元年，同他的儿子一起被处死，时年六十九岁，朝廷抄没了他的家产。
吴元济是吴少阳的长子。
起初试用为协律郎、兼监察御史、代理蔡州刺史。
其父去世时，不发布丧事，只以患病奏报朝廷，并托吴少阳之名上表，请求由吴元济主持军务。
皇上派遣医生前去问病，便称说吴少阳已病愈，医生未见到吴少阳就回去了。
这之前，吴少阳的判官苏兆、杨元卿及其部将侯惟清曾共同为吴少阳谋划入朝觐见的办法；及至吴元济擅自统领军队之后，凶狠无仁义，只亲近军中那些凶悍之徒。
他一向认为苏兆对他不利，便将苏兆缢杀，将尸体还给他家人，又将侯惟清抓了囚禁起来。
当时朝廷听信误传以为侯惟清已死，追赠他为兵部尚书，追赠苏兆为右仆射。
杨元卿因奏事先到京师，得以将吴元济如何处置淮西事务详细禀告宰相李吉甫。
开始，蔡州以吴少阳患病奏报，杨元卿奏请凡淮西来使尚在途中的，当地官府须将他们留下。
及至吴少阳去世，四十天内，李吉甫不停止上朝，只是在京城外调换将领、增加兵力以等待动静。
其府内小吏不久便妄传董重质已杀死吴元济，并诛杀他的全家，李吉甫立即请求奏对拜贺，这才停止上朝。
数日后，得知吴元济还活着。
这时逆贼的阴谋已经成功，其部众四面出击，狂暴凶悍而不可阻挡，屠戮舞阳，焚烧叶县，攻掠鲁山、襄城。
汝州、许州及翟阳百姓大多逃亡躲藏在山谷荆棘丛中，被贼兵杀戮伤害驱赶劫掠者遍及千里，关东极其震恐。
元和九年十月，朝廷任命陈州刺史李光颜为忠武军节度使，又命山南东道节度使严绶充任申、光、蔡等州招抚使，仍令内常侍崔潭峻监严绶之军。
十年正月，严绶军临贼境西面。
朝廷下诏称： 吴元济弃绝人性，叛离天理；不居父丧，擅领军政。
朝廷宣旨晓谕，却无半点谦恭，诱惑一方之人，胁迫三军之众。
因其父吴少阳曾经任使，朝廷哀其逝世，命人前往吊祭，使臣抵达即被遣返。
据境肆虐，不听朝命，断绝君臣应有之礼义，忘却父子所受之恩德。
旋即屠戮舞阳，伤残吏卒，焚烧叶县，骚扰百姓，恣行抢掠，无所畏忌。
朕念及从前有赏赐的恩义，不轻易伤害藩帅之后人，仍然期望他回归忠顺之路，处在尊宠之位。
因此并未动怒，依旧宽容，再降诏书，以示招抚。
而他毒性愈甚，奸心不收，寿春西南，又陷州郡，穷凶极恶，纵暴延灾。
百姓不能容忍，人神共同唾弃，导致此次动兵，确实出于不得已。
吴元济现有官爵，概当下令削夺。
令宣武、大宁、淮南、宣歙等道兵马结为一体，山南东道及魏博、荆南、江西、剑南东川兵马与鄂岳统一指挥，东都防御使与怀郑汝节度使及义成兵马成犄角之势相互策应，同期进讨。 
二月，严绶兵遭到贼军袭击，在磁丘被打败，退守唐州。
四月，李光颜击溃贼党，吴元济派人向镇州王承宗、淄郓李师道求援，二帅上表于朝廷，请求赦免吴元济之罪，朝旨不允准。
从此两河贼帅就地暗中发难，企图以此阻挠王师。
五月，王承宗、李师道派遣盗贼焚烧河阴仓，诏令御史中丞裴度前往军中宣谕，观察用兵形势。
裴度还朝奏道： 臣观诸将，惟独李光颜勇义兼备尽心报国，必获成功。 
皇上很是高兴。
次日，李光颜奏报在时曲大破贼兵，皇上道： 裴度了解李光颜，可说是最为透彻啊。 
于是命裴度兼刑部侍郎。
此时朝内朝外相互庆贺，决意不宽赦叛贼，征召天下官军环列申州、蔡州郊外成包围之势，共有大小十余镇的军队前来。
六月，王承宗、李师道派盗贼在京城埋伏，刺杀宰相武元衡及中丞裴度，武元衡先被杀死，裴度重伤而未死。
宪宗怒不可遏，立即任命裴度为宰相，淮右用兵之事，一概交付他处理。
七月，李师道派遣嵩山僧圆净勾结山贼同留守宅邸的卫兵一起，企图焚烧东都，动手之前事情败露而自遭其祸。
此时严绶已退休罢职，便任命汴州节度使韩弘为淮右行营兵马都统，因高霞寓有威名，任用为唐邓节度使。
元和十一年春，诸军集结如云，惟有李光颜、怀汝节度使乌重胤无顾虑观望之心，旦夕同贼军血战，不断献上捷报。
六月，高霞寓遭贼军攻击，在铁城战败，退守新兴栅。
当时各军作战之胜负皆不如实奏报，大多虚称取胜，及至高霞寓战败，朝内外人心惶惶。
宰相与谏官屡屡奏请罢兵，惟有裴度坚决主张击溃贼人。
随即以袁滋取代高霞寓为唐邓军帅，袁滋生性懦弱不能带兵。
十二年正月，袁滋又遭贬，闲厩使李朔心上表奏请到军中效力，于是任命李朔心为唐邓军帅以替代袁滋。
李朔心大军压境，夺取贼军文城栅，生擒栅将吴秀琳，又活捉贼将李佑；李光颜也攻陷贼方郾城。
吴元济这才感到畏惧，尽数派出左右侍卫及守城士卒，让董重质率领以抗拒李光颜、乌重胤。
六月，吴元济请求归降，被群贼所牵制，不能自拔。
皇上认为元凶已陷于困境，但官军未临贼城，军需日益耗尽，便在延英殿向宰相询问如何处置。
裴度道： 叛贼力已穷尽，但诸贼帅主张不一，因此未能决意归降。 
皇上道： 卿之决策能实行吗？ 
裴度回答道： 臣誓不与贼共存。 
七月，诏令裴度为彰义军节度使，兼申光蔡四面行营招抚使，以郾城为行使蔡州节度使职的治所。
八月，裴度至郾城，激励部众，军士们因裴度到来而喜悦，因他赏罚必行，皆愿竭力效忠，裴度每出面劳军，军士中都有感激涕零的人。
此时李朔心驻军文城栅，既已俘获吴秀琳、李佑，了解到这二人可利用，便委用不疑，日夜与他们在军帐中谋划。
李佑道： 吴元济的强兵，多在洄曲西岸防卫，而守卫蔡州的兵士都是市井老弱之人，可以乘虚偷袭，直抵悬瓠，等到贼将发觉，吴元济已成俘虏了。 
李朔心等认为很对，征求裴度的意见，裴度道： 不出奇兵不能取胜，您的主意太好了。 
十一月，李朔心黑夜出兵，令李佑率精锐骑兵三千为前锋，田进诚率三千骑兵为后军，李朔心亲自率三千骑兵为中军。
当月十日夜，到了蔡州城下，踏着墙上的坑洼全部登上城头，贼人没有发觉。
十一日，攻击衙城，生擒吴元济及其家属，立即奏报朝廷。
当初，吴元济叛乱时，恃仗其凶残狠毒，但治军没有纲纪。
其部将赵昌洪、凌朝江、董重质等各率兵向外侵犯。
李师道贩运郓州之盐，有时在宁陵、雍丘之间运送，韩弘知道却不能禁止。
淮右自吴少诚叛乱以来，三十余年，王师征讨，未能到达蔡州城下，叛贼曾击退韩全义，打败于由页，所以骄横凶悍无所顾忌。
并且仗着城池坚固，有山隔水绕，所以朝廷征发天下之兵围攻三年，所攻克者不过一县罢了。
及至罢黜高霞寓、李逊、袁滋，诸军始能推进。
又靠了阴山府沙陀人骁骑、邯郸军勇士，以及李光颜、乌重胤舍命奋战，及至宰相亲临指挥，打破诸贼将首尾相顾之计，这才擒了元凶。
申、蔡叛乱之初，人们被李希烈、吴少诚的酷虐行为所劫持，而忘记了心之所归。
数十年之后，老年人力衰或丧命，壮年人狠毒暴虐而心安、搏斗侵吞而愉悦。
当地马匹少，而到处畜养骡子，乘着骡子训练作战，称为骡子军，尤以勇猛凶悍著称，甲衣旗仗皆绘画雷公星象作为制胜之符咒，而吴少诚善于以奸谋稳固众人之心。
当初，韩全义在氵殷水战败，蔡州兵在韩全义军帐中缴获朝廷公卿间相互问候的书信，吴少诚将书信包扎起来对部下说： 朝廷公卿寄来这些信件托付韩全义，收复蔡州之日，请求每人得一将士的妻女作为婢妾。 
用这种谎话来激怒手下军士，断绝他们归向朝廷的念头。
因此蔡州人有宁愿老死而不愿听天子恩赦的说法，坚决为叛贼效力。
蔡州虽然地处中原，人心之愚劣却超过外夷，乃至于搜罗天下豪杰，三年之后才被收服，他们并非将才却具备勇力，皆因情势驱逼、习性养成、不知教义所导致的结果。
吴元济押解至京师，宪宗驾临兴安门接受献俘，百官到楼前称贺，于是献俘庙社，押往东西两市示众，在独柳将吴元济斩首，时年三十五。
当夜首级不知去向。
其妻沈氏，没身入后宫为婢；弟二人、子三人，流放江陵后杀死；判官刘协庶等七人皆斩首。
光、蔡等州平定，这才重新成为君王的疆土。
