<strong>历史来源</strong>
1、出自芈姓，是春秋时期楚国王族之后，以谥号为氏。据《急就篇》和《名贤氏族言行类稿》所载，楚国君王芈旅去世后，谥号为 庄 ，即历史上德楚庄王。楚庄王德支庶子孙，以祖上谥号为姓，成为庄氏。
2、出自子姓，春秋时宋国戴公武庄之后，以祖字为氏。据《姓氏考略》和《资治通鉴音注》所载，春秋时宋国国君宋戴公名武庄，其后人即以其字为姓，成为庄姓一支。庄姓形成以后，曾于汉代出现过一次易姓。汉明帝名刘庄，讳庄字。庄姓在汉明帝以后改为严姓。魏晋南北朝时，有的严姓复祖姓仍为庄姓，故历史上有 庄严一家 之说。庄姓望出天水（今甘肃省通渭县西南）。
3、出自他族改姓而来。今回、满、台湾土著等民族均有此姓。
<strong>家族名人</strong>
庄周：即庄子，宋国蒙（今安徽省蒙城，一说今河南省商丘）人，战国时期思想家。做过漆园吏。著书十余万言，往往出以寓言，主张清静无为，在思辨方法上，把相对主义绝对化，转向神秘的诡辩主义。著有《庄子》，唐代改称《南华真经》。
庄忌：吴（治所在今江苏苏州）人，西汉道家、文学家。其思想倾向老庄，提出退身穷处，除累返真的人生哲学。认为现实生活混浊黑暗，一无是处。
庄徽：扬州江都（今属江苏省）人，北宋官吏。进士出身，历任徽猷阁待制、平江太守等职。居官有令名，无秋毫之累，以通奉大夫致仕。
庄夏：庄元吉四子，泉州永春（今属福建省）人，南宋大臣、学者。进士出身，官至兵部侍郎、焕章阁待制。有《礼记解》、《典故备记》、《国史大事纪》等。
庄绰：泉州惠安人，宋代官吏、学者。最高职任过鄂州、筠州知府。其学有渊源，多识轶闻旧事。有《鸡肋篇》、《杜集援证》、《炙膏肓法》、《本草蒙求》等。
庄昶：字孔旸，号定山。应天府江浦（今属江苏省）人，明代官吏、学者。进士出身，曾任翰林检讨，后谪桂阳州判官。沦落三十年，以讲学为务。官至南京吏部郎中。刻意为诗，而喜用道学语言。有《庄定山集》。
庄青翟：高祖时大将、武强侯庄不识之孙，汉代大臣。文帝时袭爵武强侯。武帝时曾任御史大夫、太子少傅。后任相三年，于官场争斗中自杀。
庄际昌：福建省永春人，明代大臣。万历年间状元，因不愿依附魏忠贤，还家不出。后起为国子祭酒。
庄有恭：广东省番禺（今广州市）人，清代大臣。乾隆四年状元，授修撰、历任江苏、浙江、福建等省巡抚、刑部尚书、官至协办大学士。曾主持浙江海塘工程，又疏清大修三江水利。工书。有《三江水利纪略》。
庄存与：江苏武进人，清代官吏、学者、经学家、教育家、常州学派的开创者。乾隆十年榜眼，官至礼部左侍郎。不斤斤计较于文字训诂，提倡今文经学，又兼治古文经学。有《毛诗说》、《周官记》、《周官说》、《味经斋遗书》等。
庄培因：庄存与弟，清代官吏、学者。乾隆十九年状元，授修撰，历官侍讲学士。以诗文名，而恭和御制诗居大半。有《虚一斋集》。
庄述祖：庄培因子，清代官吏、经学家。乾隆四十五年进士，官山东潍县知县、桃源同知、旋辞官养亲，著书十六年。治经能传伯父存与之学，以研求精密著称。有《夏小正经传考释》、《尚书今古文考证》、《毛诗考证》、《五经小学述》等。
庄亨阳：明清时期著名的数学家，因治理淮河受到朝廷重用，曾任多省的钦差、巡抚、巡按，并且是当时太子的老师，官至一品。清乾隆年间的太子亭，也是一处正在修缮的庄亨阳古迹。庄亨阳担任国子监助教时，教学十分出色。他的一名学生（太子）当了皇帝后，为了答谢恩师，特赐建太子亭，并规定官吏从亭子前经过时，必须像恭迎御驾那样， 文官下轿，武官下马 ，顶礼膜拜，鞠躬而行。庄亨阳的出生地 秋水堂 ，于上世纪初被大水冲毁，今后也将逐步复原。
<strong>迁徙分布</strong>
先秦时代，庄姓已经向各地播迁。时齐有庄暴、庄贾，越有庄舄，楚有庄豹、庄足乔、庄辛、庄善，宋有蒙人庄周。这些史实表明当时齐（今山东省）、楚（今湖北省）、越（今浙江省）、宋国蒙（今河南省与安徽省间地）都有庄姓人物居家生活的踪迹。据《史记·西南夷传》所载，庄王苗裔庄足乔（一作庄豪）率军略巴蜀黔中以西，直至滇（今云南滇省池附近），因黔中被秦攻占，已无归路，庄足乔遂在滇称王。汉武帝时，始归顺汉朝，时任滇王者率其家族入益州（今四川省成都）。这就说明，庄姓在先秦时代已经向西南地区的四川、贵州、云南传播。秦汉之际，庄姓依旧以湖北、河南为其繁衍中心，此际庄姓有庄青翟入朝为相，另有吴（今江苏省苏州）人庄忌，为庄姓杰出代表。东汉明帝时，因明帝名刘庄，避讳改庄为严，自庄光（后改严光）开始，庄姓长时间为严姓所掠美。魏晋以后，有严姓复本姓，从此庄、严二姓并行全国。十六国时期，庄姓子孙纷纷从今湖北、河南分散各地，先后迁居今甘肃的天水、浙江的绍兴、山东和江苏间地，后来发展成了庄姓天水郡望、会稽郡望和东海郡望。唐末，河南光州固始人庄森（王潮外甥）随王潮、王审知入闽，落籍永春桃源里蓬莱山，是为庄姓入闽始祖。宋末元初，庄森长子庄韦之后裔庄诏迁广东陆丰上沙乡开基；四子庄甲之后，入闽第八世庄元吉为桃源锦绣本派始祖。另有裔孙庄哲迁居同安，哲弟庄光徙潮阳。庄元吉长子名翼，其重孙庄孙迁居青阳开基；三子名晦，其重孙庄同迁惠安云头乡开基；四子庄夏，其孙庄弥渊迁潮安开基；弥渊重孙庄才翁迁同安开基。明初，山西庄姓作为明朝洪洞大槐树迁民姓氏之一，被分迁于甘肃、湖北、湖南、河南、北京等地。明、清两代，庄姓人渡海到台湾者，以南靖庄三郎派下居多，其中农民起义军首领庄大田由福建漳州平和迁居台湾凤山（今高雄县治）竹仔港庄。亦有庄姓入迁新加坡等东南亚国家。如今，庄姓在全国分布较广，尤以广东、江苏、浙江、台湾等省为多，上述四省之庄姓约占全国汉族庄姓人口的百分之六十。庄姓是当今中国姓氏排行第一百三十八位的姓氏，人口较多，约占全国汉族人口的百分之零点零九三。
