古文：起上章涒滩，尽玄黓阉茂，凡三年。
现代文：起，止，一共三年。汉宣帝神爵元年

古文：中宗孝宣皇帝中神爵元年春，正月，上始行幸甘泉，郊泰畤，三月，行幸河东，祠后土。
现代文：春季，正月，汉宣帝第一次前往甘泉宫，在泰祭祀天神。三月，前往河东郡，祭祀后土神。

古文：上颇修武帝故事，谨斋祀之礼，以方士言增置神祠；闻益州有金马、碧鸡之神，可醮祭而致，于是遣谏大夫蜀郡王褒使持节而求之。
现代文：汉宣帝颇仿照武帝旧例，小心谨慎地遵守斋戒祭祀之礼，又采纳方士的意见增修神祠。汉宣帝听说益州有金马神和碧鸡神，可以通过祭礼请到，于是派谏大夫蜀郡人王褒携带皇帝符节前去寻找。

古文：初，上闻褒有俊才，召见，使为《圣主得贤臣颂》。
现代文：当初，汉宣帝听说王褒很有才干，召见他，命他作了一篇《圣主得贤臣颂》。

古文：其辞日； 夫贤者，国家之器用也。
现代文：文中说到： 贤才，是国家的工具。

古文：所任贤，则趋舍省而功施普；器用利，则用力少而就效众。
现代文：假使派眼神好的离娄负责测量，鲁班砍削木材，测量百丈面积，修建五层高台也不会失误，这是因为用人得当。

古文：故工人之用钝器也，劳筋苦骨，终日矻矻；及至巧冶铸干将，使离娄督绳，公输削墨，虽崇台五层、延袤百丈而不溷者，工用相得也，庸人之御弩马，亦伤吻、敝策而不进于行；及至驾啮膝、骖乘旦，王良执靶，韩哀附舆，周流八极，万里一息，何其辽哉？
现代文：蠢人骑劣马，即使勒破马嘴，抽坏马鞭，也不能前进；而由精于骑术的王良骑乘名种良驹，由善于改进车辆的韩哀侯驾驶快疾的宝马拉着马车周游天下，即使是万里之遥，也不过喘口气的工夫就能到达，为什么这么快呢？因为人马相得益彰之故。

古文：人马相得也，故且絺绤之凉者，不苦盛暑之郁燠；袭貂狐之暖者，不忧至寒之忄妻怆。
现代文：所以，身穿凉爽的麻布衣的人，不苦于盛夏的暑热；身穿温暖柔软的貂、狐皮衣的人，不担忧严冬的寒冷。原因何在？

古文：何则？有其具者易其备。
现代文：因为他们拥有相应的工具而易于防备。

古文：贤人、君子，亦圣王之所以易海内也。
现代文：贤人、君子，也正是圣明的君王易于治理天下的工具。

古文：昔周公躬吐捉之劳，故有圉空之隆；齐桓设庭燎之礼，故有匡合之功。
现代文：从前，周公为了接待宾客，吃一顿饭要停顿三次，沐浴一次要束起三次头发，所以才会出现监狱空闲的盛世；齐桓公在庭中燃起火炬，为的是不分昼夜地接待贤士，所以才能九合诸侯，称霸天下。

古文：由此观之，君人者勤于求贤而逸于得人。
现代文：由此看来，作为君王，只有首先不辞辛苦地访求贤才，然后才能享受所得贤才给他带来的安逸。

古文：人臣亦然。
现代文：作为人臣也是如此。

古文：昔贤者之未遭遇也，图事揆策，则君不用其谋；陈见悃诚，则上不然其信；进仕不得施效，斥逐又非其愆。
现代文：过去，贤能的人在没有受到君王的赏识之前，贡献策略，君王不用；陈述建议，君王不听；作官不能施展他的能力，遭斥逐也并非有什么过失。

古文：是故伊尹勤于鼎俎，太公困于鼓刀，百里自鬻，宁子饭牛，离此患也。及其遇明君、遭圣主也，运筹合上意，谏诤即见听，进退得关其忠，任职得行其术，剖符锡壤而光祖考。
现代文：所以，伊尹曾经背着饭锅菜板去做厨师，姜太公曾经操刀杀牛，百里奚曾经自卖，宁戚曾经喂牛，都经历过忧患及至遇到圣主明君，出谋划策都符合主上的心意，规劝进谏立即被主上接受，无论进退都能显示其忠心，担任官职也能施展其本领，接受君王赐给的封爵、土地，光宗耀祖。

古文：故世必有圣知之君，而后有贤明之臣。
现代文：所以，世间必须先有圣明智慧的君王，然后才有贤能的臣子。

古文：故虎啸而风冽，龙兴而致云，蟋蟀俟秋吟，蜉蝤出以阴。
现代文：虎啸而兴风，龙飞而生云，蟋蟀到秋天才鸣叫，甲虫在阴湿处才会出现。

古文：《易》曰： 飞龙在天，利见大人。 
现代文：《易经》上说： 飞龙在天，有利于选拔贤才。 

古文：《诗》曰： 思皇多士，生此王国。 
现代文：《诗经》上说： 济济贤才，生于周国。 

古文：故世平主圣，俊艾将自至。
现代文：所以，世道太平，君主圣明，才俊之士自会来临。

古文：明明在朝，穆穆列布，聚精会神，相得益章，虽伯牙操递钟，逢门子弯乌号，犹未足以喻其意也。
现代文：君王勉力于上，人臣恭谨于下，聚精会神，相得益彰，即使用伯牙演奏他的 递钟 名琴，逢蒙使用他的 乌号 神弓也不足以比喻君臣之间的融洽。

古文：故圣主必待贤臣而弘功业，俊士亦俟明主以显其德。
现代文：所以圣主必须等待贤臣来辅佐，才能光大功业；贤臣只有等待圣主的赏识，才能显示才干。

古文：上下俱欲，欢然交欣，千载壹合，论说无疑，翼乎如鸿毛遇顺风，沛乎如巨鱼纵大壑。其得意若此，则胡禁不止，曷令不行！
现代文：上下互相需要，彼此欣悦，这是千年一次的际遇，言论见解无所猜疑，犹如羽毛遇到顺风，巨鲸纵横大海，如此得意，那么何禁不止，何令不行？

古文：行溢四表，横被无穷。
现代文：圣贤的教化，必将传播四方，永无穷尽。

古文：是以圣王不遍窥望而视已明，不殚倾耳而听已聪，太平之责塞，优游之望得，休征自至，寿考无疆，何必偃仰屈伸若彭祖，呴嘘呼吸如侨、松，眇眇绝俗离世哉！ 
现代文：所以，圣主不必处处窥望就已看得明白，不必时时侧耳就已听得清楚，使天下太平的责任已经尽到，安乐悠闲的愿望已经实现，祥瑞自然降临，寿命自然无疆，何必像彭祖那样俯仰屈伸，像王侨、赤松子那样呼吸吐纳，去寻觅与世隔绝的仙境呢！ 

古文：是时上颇好神仙，故褒对及之。
现代文：此时，汉宣帝颇喜好神仙之术，所以王褒在文中特别提及。

古文：京兆尹张敞亦上疏谏曰： 愿明主时忘车马之好，斥远方士之虚语，游心帝王之术，太平庶几可兴也。 
现代文：京兆尹张敞也上书规劝汉宣帝说： 希望明主经常忘掉乘车骑马的嗜好，疏远方士的虚言妄语，留心于帝王之术，太平盛世可望出现。 

古文：上由是悉罢尚方待诏，初，赵广汉死后，为京兆尹者皆不称职，唯敞能继其迹；其方略、耳目不及广汉，然颇以经术儒雅文之。
现代文：于是汉宣帝将担任待诏的方士全部罢斥。最初，自赵广汉死后，担任京兆尹一职的人都不称职，只有张敞能继续赵广汉的政绩，他的谋略、聪明虽不如赵广汉，但能以儒家经术加以辅助。

古文：上颇修饰，宫室、车服盛于昭帝时；外戚许、史、王氏贵宠。
现代文：汉宣帝颇注重修饰，其宫室、车马、服饰都超过汉昭帝之时。外戚许、史、王氏家族尊贵受宠。

古文：谏大夫王吉上疏曰： 陛下躬圣质，总万方，惟思世务，将兴太平，诏书每下，民欣然若更生。
现代文：谏大夫王吉上书汉宣帝说： 陛下以圣明的资质总揽万方事务，专心思虑天下大事，将实现太平盛世。

古文：臣伏而思之，可谓至恩，未可谓本务也。
现代文：每次颁下诏书，百姓们就如同生命重新开始一样欢欣鼓舞。我想，这种情况可以说是陛下对百姓的最大恩德，却不能说是为政的根本。

古文：欲治之主不世出，公卿幸得遭遇其时，言听谏从，然未有建万世之长策，举明主于三代之隆也。
现代文：想使国家大治的圣主并不经常出现，而如今的公卿大臣有幸遇到圣主出现，言听计从，但未能制定出建立万世基业的长远规划，未能辅助圣明君主创立可与夏、商、周三代媲美的太平盛世。

古文：其务在于期会、簿书、断狱、听讼而已，此非太平之基也。
现代文：当今的政务主要着眼于朝会、财政报告、审判、处理讼案而已，这并非建立太平盛世的基础。

古文：臣闻民者，弱而不可胜，愚而不可欺也。
现代文：我听说，老百姓虽然软弱，却无法战胜他们；虽然愚昧，却不可欺骗他们。

古文：圣主独行于深宫，得则天下称诵之，失则天下咸言之，故宜谨选左右，审择所使。
现代文：圣主独处深宫，所作的决定，恰当则受到天下人的称颂，失当则被天下人纷纷议论，所以应小心地挑选身边的助手，审慎地择用执行命令的官员。

古文：左右所以正身，所使所以宣德，此其本也。
现代文：使身边的助手能够帮助君王端正自身，执行命令的官员能够宣示圣德，这才是君王的根本要务。

古文：孔子曰： 安上治民，莫善于礼， 非空言也。
现代文：孔子说： 使君王平安、百姓得到治理，没有比推行礼更好的了。 

古文：王者未制礼之时，引先王礼宜于今者而用之。
现代文：这不是一句空话。作为君王，在尚未制定出新的礼仪之前，应引用古代圣明君王制定的、与当今情况相适应的礼付诸实施。

古文：臣愿陛下承天心，发大业，与公卿大臣延及儒生，述旧礼，明王制，驱一世之民跻之仁寿之域，则俗何以不若成、康，寿何以不若高宗！
现代文：我希望陛下能上承天心，发展大业，与公卿大臣以及儒生一起研究古代的礼仪制度，推行圣王的制度，使全体百姓都能达到仁义、福寿的境地。果真如此，风俗怎会不如周成王、周康王之时，寿命怎能不像殷高宗武丁！

古文：窃见当世趋务不合于道者，谨条奏，唯陛下财择焉。 
现代文：谨将我看到的当前人们所追求的不合于正道的现象分别列出，奏明陛下，请陛下裁决。 

古文：吉意以为： 世俗聘妻、送女无节，则贫人不及，故不举子。
现代文：王吉认为： 当今世俗，娶妻、嫁女的费用没有节制，使贫苦的人无力承担，以至于不敢生孩子。

古文：又，汉家列侯尚公主，诸侯则国人承翁主，使男事女，夫屈于妇，逆阴阳之位，故多女乱。
现代文：再有，列侯娶天子的女儿，称为 尚公主 ，国人娶诸侯王之女，称为 承翁主 ，让男子事奉妇女，丈夫屈从妻子，颠倒了阴阳之位，所以才多次发生女人为乱的情况。

古文：古者衣服、车马，贵贱有章；今上下僭差，人人自制，是以贪财诛利，不畏死亡。
现代文：古人在衣服、车马方面，严格规定了尊卑贵贱的区别；如今却上下不分，混乱一团，人人各随自己的喜好制作，所以贪图财物，追求利禄，甚至连死都不怕。

古文：周之所以能致治刑措而不用者，以其禁邪于冥冥，绝恶于未萌也。 
现代文：周朝之所以能不用刑罚而使天下大治，是因为他们都将邪恶禁绝在发生之前。 

古文：又言： 舜、汤不用三公、九卿之世而举皋陶、伊尹，不仁者远。
现代文：又说： 舜、汤不用三公、九卿的后代而遴选皋陶、伊尹，不仁之人自然远去。

古文：今使俗吏得任子弟，率多骄骜，不通古今，无益于民，宜明选求贤，除任子之令；外家及故人，可厚以财，不宜居位。
现代文：如今却使庸俗官吏的子弟因其父兄的关系得以担任官职，这些人大多骄横傲慢，不通古今，无益百姓。应公开征选贤能人才，废除保荐子弟为官的 任子令 ；陛下的外家和故旧，可以赏赐丰厚的财物，却不宜让他们身居重要官位。

古文：去角抵，减乐府，省尚方，明示天下以俭。
现代文：除去 角抵 游戏，减少乐府艺人，节省尚方用度，在天下人面前明确表示提倡节俭。

古文：古者工不造雕彖，商不通侈靡，非工、商之独贤，政教使之然也。 
现代文：古代的工匠不雕刻细致的装饰，商贾不贩卖奢侈物品，并非古代的工匠和商贾唯独贤明，而是政令教化使他们如此的。 

古文：上以其言为迂阔，不甚宠异也。吉遂谢病归。
现代文：汉宣帝认为王吉的话迂腐可笑，并不重视，于是王吉以有病为借口，辞职回乡。

古文：义渠安国至羌中，召先零诸豪三十馀人，以尤桀黠者皆斩之；纵兵击其种人，斩首千馀级。
现代文：义渠安国到达羌中，召集先零部落众首领三十余人前来，将其中最为桀骜狡猾者全部杀死，又纵兵袭击先零人，斩首一千余级。

古文：于是诸降羌及归义羌侯杨玉等怨怒，无所信乡，遂劫略小种，背畔犯塞，攻城邑，杀长吏。
现代文：于是引起归附汉朝的各羌人部落和归义羌侯杨玉的愤怒怨恨，不再信任、顺服汉朝，于是劫掠弱小种族，侵犯汉朝边塞，攻打城池，杀伤官吏。

古文：安国以骑都尉将骑三千屯备羌；至浩亹，为虏所击，失亡车重、兵器甚众。
现代文：义渠安国以骑都尉身分率领二千骑兵防备羌人，进至浩，遭到羌人袭击，损失了很多车马辎重和武器。

古文：安国引还，至令居，以闻。
现代文：义渠安国率兵撤退，到达令居，奏闻朝廷。

古文：时赵充国年七十馀，上老之，使丙吉问谁可将者。
现代文：此时，赵充国年纪已七十有余，汉宣帝认为他已老，派丙吉前去问他谁能担任大将。

古文：充国对曰： 无逾于老臣者矣！ 
现代文：赵充国回答说： 谁也不如我合适。 

古文：上遣问焉，曰： 将军度羌虏何如？
现代文：汉宣帝又派人问他说： 你估计羌人会怎样？

古文：当用几人？ 
现代文：应当派多少人？ 

古文：充国曰： 百闻不如一见。兵难遥度，臣愿驰至金城，图上方略。
现代文：赵充国说： 百闻不如一见，行兵打仗之事难以遥测，我愿赶到金城，画出地图，制定方略，再上奏陛下。

古文：羌戎小夷，逆天背畔，灭亡不久，愿陛下以属老臣，勿以为忧！ 
现代文：羌人不过是戎夷小种，逆天背叛，不久就会灭亡，希望陛下将此事交给老臣来办，不必担忧。 

古文：上笑曰： 诺。 
现代文：汉宣帝笑着说： 可以。 

古文：乃大发兵诣金城。
现代文：于是调发大兵前往金城。

古文：夏，四月，遣充国将之，以击西羌。
现代文：夏季，四月，派赵充国率领金城军队进攻西羌。

古文：六月，有星孛于东方。
现代文：六月，东方天空出现异星。

古文：赵充国至金城，须兵满万骑，欲渡河，恐为虏所遮，即夜遣三校衔枚先渡，渡，辄营陈；会明毕，遂以次尽渡。
现代文：赵充国来到金城，等骑兵集结到一万名时，打算渡过黄河，怕遭羌军拦击，便于夜晚派出三名军校悄无声息地先行偷渡，渡河后立即设立营阵，正巧天色已明，于是大军依次全部渡过黄河。

古文：虏数十百骑来，出入军傍，充国曰： 吾士马新倦，不可驰逐，此皆骁骑难制，又恐其为诱兵也。
现代文：羌军约百名骑兵出现在汉军附近，赵充国说： 我军现在兵马劳乏，不能奔驰追击，这都是敌人的精锐骑兵，不易制服，又怕是敌人的诱兵。

古文：击虏以殄灭为期，小利不足贪！ 令军勿击。
现代文：我们此战的目标是要将敌军全部消灭，不能贪图小利！ 下令全军不准出击。

古文：遣骑候四望峡中无虏，夜，引兵上至落都，召诸校司马谓曰： 吾知羌虏不能为兵矣！
现代文：赵充国派人到四望峡侦察，发现峡中并无敌兵。夜晚，赵充国率军穿过四望峡，抵达落都山，召集各位军校、司马说道： 我知道羌人不懂用兵之法了。

古文：使虏发数千人守杜四望峡中，兵岂得入哉！ 
现代文：假如羌人派兵数千，堵住四望峡，我军怎么进得去呢！ 

古文：充国常以远斥候为务，行必为战备，止必坚营壁，尤能持重，爱士卒，先计而后战。
现代文：赵充国经常注意向远处派出侦察兵，行军时一定做好战斗准备，扎营时一定使营垒坚固，他特别老成持重，爱护士卒，必先制定好作战计划，然后再进行战斗。

古文：遂西至西部都尉府，日飨军士，士皆欲为用。
现代文：他率军向西来到西部都尉府，每天都用丰富的饮食让将士们饱餐，将士们都愿意为他所用。

古文：虏数挑战，充国坚守。
现代文：羌军多次挑战，赵充国坚守不出。

古文：捕得生口，言羌豪相数责曰： 语汝无反，今天子遣赵将军来，年八九十矣，善为兵；今请欲壹斗而死，可得邪！ 
现代文：汉军从抓到的羌军俘虏口中得知，羌人各部首领多次相互责备说： 告诉你不要造反，如今天子派赵将军率军前来，赵将军已然八九十岁了，善于用兵，现在我们就是想一战而死，办不到吗！ 

古文：初，罕、幵豪靡当儿使弟雕库来告都尉曰： 先零欲反。 
现代文：最初，两部首领靡当派其弟雕库来报告西部都尉说： 先零部企图造反。 

古文：后数日，果反。
现代文：几天后，先零部果然造反。

古文：雕库种人颇在先零中，都尉即留雕库为质。
现代文：雕库同族的人有不少在先零部中，于是都尉将雕库留为人质。

古文：充国以为无罪，乃遣归告种豪： 大兵诛有罪者，明白自别，毋取并灭。
现代文：赵充国认为雕库无罪，便将其放回，让他转告羌人各部首领说： 大兵前来，只杀有罪之人，请你们自相区别，不要与有罪者一同去死。

古文：天子告诸羌人：犯法者能相捕斩，除罪，仍以功大小赐钱有差；又以其所捕妻子、财物尽与之。 
现代文：天子要我告诉各部羌人，犯法者只要能主动捕杀同党，就可免罪，仍按功劳大小赐给数量不同的钱财，并将捕杀之人的妻子儿女和财物全部赐给他。 

古文：充国计欲以威信招降罕、幵及劫略者，解散虏谋，徼其疲剧，乃击之。
现代文：赵充国打算先以威信招降、及其他被先零部胁迫的羌人部落，瓦解羌人联合叛汉的人计划，等到他们疲惫不堪时，再发动攻击。

古文：时上已发内郡兵屯边者合六万人矣。
现代文：此时，汉宣帝已征发内地郡国的军队达六万人。

古文：酒泉太守辛武贤奏言： 郡兵皆屯备南山，北边空虚，势不可久。
现代文：酒泉太守辛武贤上奏说： 各郡军队都屯扎在南山，使北部边疆空虚，其势难以长久。

古文：若至秋冬乃进兵，此虏在境外之册。今虏朝夕为寇，土地寒苦，汉马不耐冬，不如以七月上旬赍三十日粮，分兵出张掖、酒泉，合击罕、幵在鲜水上者。
现代文：如等到秋冬季节再出兵，那是敌人远在边境之外的策略，如今羌人日夜不停地进行侵扰，当地气候寒冷，汉军马匹不能过冬，不如在七月上旬，携带三十日粮，自张掖、酒泉分路出兵，合击鲜水之畔的、两部羌人。

古文：虽不能尽诛，但夺其畜产，虏其妻子，复引兵还。
现代文：虽不能全部剿灭，但可夺其畜产，掳其妻子儿女，然后率兵退还，到冬天再次进攻。

古文：冬复击之，大兵仍出，虏必震坏。 天子下其书充国，令议之。
现代文：大军频繁出击，羌人必定震恐。 汉宣帝将辛武贤的奏章交给赵充国，命他发表意见。

古文：充国以为： 一马自负三十日食，为米二斛四斗，麦八斛，又有衣装、兵器，难以追逐。
现代文：赵充国认为： 每匹马要载负一名战士三十日的粮食，即米二斛四斗，麦八斛，再加上行装、武器，难以奔驰追击。

古文：虏必商军进退，稍引去，逐水草，入山林。
现代文：敌人必然会估计出我军进退的时间，稍稍撤退，追逐水草，深入山林。

古文：随而深入，虏即据前险，守后厄，以绝粮道，必有伤危之忧，为夷狄笑，千载不可复。
现代文：我军随之深入，敌人就占据前方险要，扼守后方通路，断绝我军粮道，必使我军有伤亡危险的忧虑，受到夷狄之人的嘲笑，这种耻辱千年也无法报复。

古文：而武贤以为可夺其畜产，虏其妻子，此殆空言，非至计也。
现代文：而辛武贤认为可以掳夺羌人的畜产、妻子儿女等，这怕是一派空话，不是最好的计策。

古文：先零首为畔逆，它种劫略，故臣愚册，欲捐罕、幵闇昧之过，隐而勿章，先行先零之诛以震动之，宜悔过反善，因赦其罪，选择良吏知其俗者，拊循和辑。
现代文：先零为叛逆祸首，其他部族只是被其胁迫，所以，我的计划是：舍弃、两部昏昧不明的过失，暂时隐忍不宣，先诛讨先零，以震动羌人，他们将会悔过，反过来向善，再赦免其罪，挑选了解他们风俗的优秀官吏，前往安抚和解。

古文：此全师保胜安边之册。 
现代文：这才是既能保全部队，又能获取胜利、保证边疆安定的策略。 

古文：天子下其书，公卿议者咸以为 先零兵盛而负罕、幵之助。
现代文：汉宣帝将赵充国的奏章交给公卿大臣们讨论，大家都认为： 先零兵力强盛，又依仗、的帮助，如不先破？

古文：不先破罕、幵，先零未可图也。 
现代文：就不能进攻先零。 

古文：上乃拜侍中许寿为强弩将军，即拜酒泉太守武贤为破羌将军，赐玺书嘉纳其册。以书敕让充国曰： 今转输并起，百姓烦扰，将军将万馀之众，不早及秋共水草之利，争其畜食，欲至冬，虏皆当畜食，多臧匿山中，依险阻，将军士寒，手足皲瘃，宁有利哉！
现代文：于是汉宣帝任命侍中许延寿为强弩将军，就地任命酒泉太守辛武贤为破羌将军，颁赐诏书嘉勉辛武贤的建议，并写信责备赵弃国说： 如今到处都在向前方输送军粮，使百姓受到烦扰，将军率领大军一万余人，不及早利用秋季水草茂盛的时机，争夺羌人的牲畜、粮食，却要等到冬季再行出击，但那时羌人都会积蓄粮食，多数藏匿于深山之中，据守险要，而将军士卒寒苦，手足皲裂，难道会有利吗！

古文：将军不念中国之费，欲以岁数而胜敌，将军谁不乐此者！
现代文：将军不念国家耗费巨大，只想拖延数年而取胜，哪位将军，不愿这样！

古文：今诏破羌将军武贤等将兵，以七月击罕羌。
现代文：现在诏令破羌将军辛武贤等率兵于七月进击？

古文：将军其引兵并进，勿复有疑！ 
现代文：将军率兵同时出击，不得再有迟疑！ 

古文：充国上书曰： 陛下前幸赐书，欲使人谕罕，以大军当至，汉不诛罕，以解其谋。
现代文：赵充国上书汉宣帝说： 陛下上次赐我书信，打算派人劝谕部羌人，大军将会前来，但汉朝并不是要征讨他们，以此来瓦解羌人联合叛汉的计划。

古文：臣故遣幵豪雕库宣天子至德；罕、幵之属皆闻知明诏。
现代文：所以我派部首领雕库去宣示天子盛德，两部羌人都已听到了天子的明诏。

古文：今先零羌杨玉阻石山木，候便为寇，罕羌未有所犯，乃置先零，先击罕，释有罪，诛无辜，起壹难，就两害，诚非陛下本计也。
现代文：如今先零羌首领杨玉凭借山中树木岩石自保，并寻机出山骚扰，而羌并无冒犯行为，却放过有罪的先零，先打无辜的羌，一个部族起来叛乱，却给两个部族留下伤害，实在违背陛下原来的计划！

古文：臣闻兵法： 攻不足者守有馀。 
现代文：我听说兵法上讲： 不足以进攻的力量，用于防守却能有余。 

古文：又曰： 善战者致人，不致于人。 
现代文：又说： 善于打仗的人，能主动引诱敌人，而不被敌人所引诱。 

古文：今罕羌欲为敦煌、酒泉寇，宜饬兵马，练战士，以须其至。坐得致敌之术，以逸击劳，取胜之道也。
现代文：如今羌企图进犯敦煌、酒泉，本应整顿兵马，训练士卒，等待敌人前来，坐在那里，用引诱敌人的战术，以逸击劳，这才是取胜之道。

古文：今恐二郡兵少，不足以守，而发之行攻，释致虏之术而从为虏所致之道，臣愚以为不便。
现代文：现在唯恐二郡兵力单薄，不足防守，却出兵进攻，放弃引诱敌人的战术，而被敌人所引诱，我认为不利。

古文：先零羌欲为背畔，故与罕、幵解仇结约，然其私心不能无恐汉兵而罕、幵背之也。
现代文：先零羌打算背叛我朝，所以才与、化解怨仇，缔结盟约，但其内心深处不能不害怕汉军一到而、背叛他们。

古文：臣愚以为其计常欲先赴罕、幵之急以坚其约。
现代文：我认为先零时常希望能先为、解救危急，以巩固他们的联盟。

古文：先击罕羌，先零必助之。
现代文：先攻羌，先零肯定会援助他们。

古文：今虏马肥、粮食方饶，击之恐不能伤害，适使先零得施德于罕羌，坚其约，合其党。
现代文：现在，羌人的马匹正肥，粮食正多，攻击他们，恐怕不能造成伤害，而正好使先零有机会施德于羌，巩固其联盟，团结其党羽。

古文：虏交坚党，合精兵二万馀人，迫胁诸小种，附著者稍众，莫须之属不轻得离也。
现代文：先零巩固其联盟之后，会合精兵二万余人，胁迫其他弱小部族，归附者逐渐增多，像莫须部羌人之类的弱小部族，要想脱离其控制就不容易了。

古文：如是，虏兵浸多，诛之用力数倍。臣恐国家忧累，由十年数，不二三岁而已。
现代文：果真如此，则羌人兵力逐渐增多，要征讨他们，就需增加几倍的力量，我恐怕国家的忧烦困扰，当以十年计，而不只二三年了。

古文：于臣之计，先诛先零已，则罕、幵之属不烦兵而服矣。
现代文：按我的计划，先诛杀了先零，则、之流不必再劳烦军队，就可顺服。

古文：先零已诛而罕、幵不服，涉正月击之，得计之理，又其时也。
现代文：如先零已经诛杀，而、等仍不肯屈服，等到明年正月再攻击他们，则不但合理，而且适时。

古文：以今进兵，诚不见其利。 
现代文：现在进兵，实在看不到有什么利益！ 

古文：戊申，充国上奏。
现代文：戊申，赵充国奏闻朝廷。

古文：秋，七月，甲寅，玺书报，从充国计焉。
现代文：秋季，七月甲寅，汉宣帝颁赐诏书，采纳赵充国的计划。

古文：充国乃引兵至先零在所。
现代文：于是赵充国率兵进抵先零地区。

古文：虏久屯聚，懈驰，望见大军，弃车重，欲渡湟水，道厄罕；充国徐行驱之。
现代文：羌人屯兵已久，戒备松懈，忽见汉军大兵来到，慌忙抛弃车马辎重，企图渡过湟水，道路狭窄，赵充国率军缓缓前行，驱赶羌军。

古文：或曰： 逐利行迟。 
现代文：有人对赵充国说： 要取得战果，推进速度不宜迟缓。 

古文：充国曰： 此穷寇，不可迫也。
现代文：赵充国说： 这是走投无路的敌兵，不可逼迫太急。

古文：缓之则走不顾，急之则还致死。 
现代文：缓慢追击，他们只逃跑不回头；逼迫太急，则回头死战。 

古文：诸校皆曰： 善。 
现代文：各位军校都说： 有理。 

古文：虏赴水溺死者数百。降及斩首五百馀人。虏马、牛、羊十万馀头，车四千馀两。
现代文：羌人掉入水中淹死数百人，投降及被汉军所杀达五百余人，汉军缴获马、牛、羊十万余头，车四千余辆。

古文：兵至罕地，令军毋燔聚落、刍牧田中。
现代文：汉军行至地，赵充国下令不得焚烧羌人村落，不得在羌人耕地中牧马。

古文：罕羌闻之，喜曰： 汉果不击我矣！ 
现代文：羌听说后，高兴地说： 汉军果然不打我们！ 

古文：豪靡忘使人来言： 愿得还复故地。 
现代文：其首领靡忘派人前来对赵充国说： 希望能让我们回到原来的地方。 

古文：充国以闻，未报。
现代文：赵充国上奏朝廷，未得到回音。

古文：靡忘来自归，充国赐饮食，遣还谕种人。
现代文：靡忘亲自前来归降，赵充国赐其饮食，派他回去告谕本部羌人。

古文：护军以下皆争之曰： 此反虏，不可擅遣！ 
现代文：护军及以下将领都说： 靡忘是国家叛逆，不能擅自放走！ 

古文：充国曰： 诸君但欲便文自营，非为公家忠计也！ 
现代文：赵充国说： 你们都只是为了文墨之便，自我营护，并不忠心为国家着想！ 

古文：语未卒，玺书报，令靡忘以赎论。
现代文：话未讲完，诏书来到，命靡忘将功赎罪。

古文：后罕竟不烦兵而下。
现代文：后羌终于未用兵而平定。

古文：上诏破羌、强弩将军诣屯所，以十二月与充国合，进击先零。
现代文：汉宣帝下诏书命破羌将军辛武贤、强弩将军许延寿率兵前往赵充国屯兵之处，于十二月与赵充国会合，进攻先零。

古文：时羌降者万馀人矣，充国度其必坏，欲罢骑兵，屯田以待其敝。
现代文：当时，羌人投降汉军已一万有余了，赵充国估计羌人肯定要失败，打算撤除骑兵，以步兵在当地屯垦戍卫，等待羌人因自身疲惫而败亡。

古文：作奏未上，会得进兵玺书，充国子中郎将卬惧，使客谏充国曰： 诚令兵出，破军杀将，以倾国家，将军守之可也。
现代文：奏章写好，还未上奏，恰于此时接到汉宣帝命其进兵的诏书。赵充国的儿子中郎将赵感到害怕，便让幕僚去劝赵充国说： 假如出兵会损兵折将，倾覆国家，将军坚持己见，防守不出也还可以。

古文：即利与病，又何足争？
现代文：而如果只是利与弊的区别，又有什么可争执的呢？

古文：一旦不合上意，遣绣衣来责将军，将军之身不能自保，何国家之安！ 
现代文：一旦违背了皇上之意，派御史前来责问，将军本身不能自保，又怎能保证国家的安全！ 

古文：充国汉曰： 是何言之不忠也！
现代文：赵充国叹息说： 这话是多么不忠！

古文：本用吾言，羌虏得至是邪！
现代文：若是原来就采纳我的意见，羌人能发展到这一步吗！

古文：往者举可先行羌者，吾举辛武贤；丞相御史复白遣义渠安国，竟沮败羌。
现代文：当初，推荐先去西羌巡行的人选，我推荐了辛武贤；而丞相、御史又奏请皇上，派义渠安国前去，结果败坏了大事。

古文：金城、湟中谷斛八钱，吾谓耿中丞： 籴三百万斛谷，羌人不敢动矣！ 
现代文：金城、湟中地区谷价一斛八钱，我曾对司农中丞耿寿昌说： 只要我们购买三百万斛谷物储备，羌人就不敢轻举妄动了。 

古文：耿中丞请籴百万斛，乃得四十万斛耳；义渠再使且费其半。
现代文：而耿寿昌请求购买一百万斛，实际只得四十万斛而已，义渠安国再次出行，又用去一半。

古文：失此二册，羌人致敢为逆。
现代文：这两项计划都未实现，才使羌人敢于叛逆。

古文：失之毫厘，差以千里，是既然矣。
现代文：正所谓失之毫厘，差以千里！

古文：今兵久不决，四夷卒有动摇，相因而起，虽有知者不能善其后，羌独足忧邪？
现代文：如今战事长期不能结束，如果四方蛮夷突然动摇，借机相继起兵造反，即使高明的人也无法收拾，岂只是羌人值得忧虑！

古文：吾固以死守之，明主可为忠言。 
现代文：我誓死也要坚持我的意见，皇上圣明，可以向他陈述我的忠言。 

古文：遂上屯田奏曰： 臣所将吏士、马牛食所用粮谷、茭稾，调度甚广，难久不解，役不息，恐生它变，为明主忧，诚非素定庙胜之册。
现代文：于是，赵充国上书请求屯田说： 我率领的将士、马牛食用的粮食、草料须大范围地从各处征调，羌乱长久不能解除，则徭役不会止息，又恐发生其他变故，为陛下增加忧虑，确实不是朝廷克敌制胜的上策。

古文：且羌易以计破，难用兵碎也，故臣愚心以为击之不便！
现代文：况且，对羌人之叛，用智谋瓦解较易，用武力镇压则较难，所以我认为进攻不是上策！

古文：计度临羌东至浩亹，羌虏故田及公田，民所未垦，可二千顷以上，其间邮亭多坏败者。
现代文：据估计，从临羌向东至浩，羌人旧有的私田和公田，民众没有开垦的荒地，约有二千顷以上，其间驿站多数颓坏。

古文：臣前部士入山，伐林木六万馀枚，在水次。
现代文：我以前曾派士卒入山，砍伐林木六万余株，存于湟水之滨。

古文：臣愿罢骑兵，留步兵万二百八十一人，分屯要害处，冰解漕下，缮乡亭，浚沟渠，治湟峡以西道桥七十所，令可至鲜水左右。
现代文：我建议：撤除骑兵，留步兵一万二百八十一人，分别屯驻在要害地区，待到河水解冻，木材顺流而下，正好用来修缮乡亭，疏浚沟渠，在湟以西建造桥梁七十座，使至鲜水一带的道路畅通。

古文：田事出，赋人二十畮；至四月草生，发郡骑及属国胡骑各千，就草为田者游兵，以充入金城郡，益积畜，省大费。
现代文：明年春耕时，每名屯田兵卒分给三十亩土地；到四月草木长出后，征调郡属骑兵和属国胡人骑兵各一千，到草地为屯田者充当警卫。屯田收获的粮食，运入金城郡，增加积蓄，节省大量费用。

古文：今大司农所转谷至者，足支万人一岁食，谨上田处及器用簿。 
现代文：现在大司农运来的粮食，足够一万人一年所食，谨呈上屯田区划及需用器具清册。 

古文：上报曰： 即如将军之计，虏当何时伏诛？
现代文：汉宣帝下诏询问赵充国说： 如按照将军的计划，羌人叛乱当何时可以剿灭？

古文：兵当何时得决？
现代文：战事当何时能够结束？

古文：孰计其便，复奏。 
现代文：仔细研究出最佳方案，再次上奏！ 

古文：充国上状曰： 臣闻帝王之兵，以全取胜，是以贵谋而贱战。 百战而百胜，非善之善者也，故先为不可胜以待敌之可胜。 
现代文：赵充国上奏说： 我听说，帝王的军队，应当不受什么损失就能取得胜利，所以重视谋略，轻视拚杀。《孙子兵法》说： 百战百胜，并非高手中的高手，所以应先使自己立于不败之地，再等待可以战胜敌人的机会。 

古文：蛮夷习俗虽殊于礼义之国，然其欲避害就利，爱亲戚，畏死亡，一也。
现代文：蛮夷外族的习俗虽与我们礼义之邦有所不同，但希望能躲避危害，争取有利，爱护亲属，惧怕死亡，则与我们一样。

古文：今虏亡其美地荐草，愁于寄托，远遁，骨肉心离，人有畔志。
现代文：现在，羌人丧失了他们肥美的土地和茂盛的牧草，逃到遥远的荒山野地，为自己的寄身之地而发愁，骨肉离心，人人都产生了背叛之念。

古文：而明主班师罢兵，万人留田，顺天时，因地利，以待可胜之虏，虽未即伏辜，兵决可期月而望，羌虏瓦解，前后降者万七百馀人，及受言去者凡七十辈，此坐支解羌虏之具也。
现代文：而此时陛下班师罢兵，留下万人屯田，顺应天时，利用地利，等待战胜羌人的机会。

古文：臣谨条不出兵留田便宜十二事：步兵九校、吏士万人留屯，以为武备，因田致谷，威德并行，一也。
现代文：羌人虽未立即剿灭，然可望于一年之内结束战事。羌人已在迅速瓦解之中，前后共有一万七百余人投降，接受我方劝告，回去说服自己的同伴不再与朝廷为敌的共有七十批，这些人恰是瓦解羌人的工具。我谨归纳了不出兵而留兵屯田的十二项有益之处：九位步兵指挥官和万名官兵留此屯田，进行战备，耕田积粮，威德并行，此其一。

古文：又因排折羌虏，令不得归肥饶之地，贫破其众，以成羌虏相畔之渐，二也。
现代文：因屯田而排斥羌人，不让他们回到肥沃的土地上去，使其部众贫困破败，以促成羌人相互背叛的趋势，此其二。

古文：居民得并田作，不失农业，三也。
现代文：居民得以一同耕作，不破坏农业，此其三。

古文：军马一月之食，度支田士一岁，罢骑兵以省大费，四也。
现代文：骑兵，包括战马一个月的食用，能够屯田士兵维持一年，撤除骑兵可节省大量费用，此其四。

古文：至春，省甲士卒，循河、湟漕谷至临羌，以示羌虏，扬威武，传世折冲之具，五也。
现代文：春天来临，调集士卒，顺黄河和湟水将粮食运到临羌，向羌人显示威力，这是后世御敌的资本，此其五。

古文：以闲暇时，下先所伐材，缮治邮亭，充入金城，六也。
现代文：农闲时，将以前砍伐的木材运来，修缮驿站，将物资输入金城，此其六。

古文：兵出，乘危徼幸，不出，令反畔之虏窜于风寒之地，离霜露、疾疫、瘃堕之患，坐得必胜之道，七也。
现代文：如果现在出兵，冒险而无必胜把握；暂不出兵，则使叛逆羌人流窜于风寒之地，遭受霜露、瘟疫、冻伤的灾患，我们则坐着得到必胜的机会，此其七。

古文：无经阻、远追、死伤之害，八也。
现代文：可以避免遭遇险阻、深入追击和将士死伤的损害，此其八。

古文：内不损威武之重，外不令虏得乘间之势，九也。
现代文：对内不使朝廷的威严受到损害，对外不给羌人以可乘之机，此其九。

古文：又亡惊动河南大幵使生它变之忧，十也。
现代文：又不会惊动黄河南岸大部落而产生新的事变，增加陛下之忧，此其十。

古文：治隍峡中道桥，令可至鲜水以制西域，伸威千里，从枕席上过师，十一也。
现代文：修建隍中的桥梁，使至鲜水的道路畅通，以控制西域，扬威千里之外，使军队从此经过如同经过自家的床头一般容易，此其十一。

古文：大费既省，繇役豫息，以戒不虞，十二也。
现代文：大费用既已节省，便可不征发徭役，以防止出现预想不到的变故，此其十二。

古文：留屯田得十二便，出兵失十二利，唯明诏采择！ 
现代文：留兵屯田可得此十二项便利，出兵攻击则失此十二项便利，请陛下英明抉择！ 

古文：上复赐报曰： 兵决可期月而望者，谓今冬邪，谓何时也？
现代文：汉宣帝再次回复说： 你说可望于一年之中结束战事，是说今年冬季吗？还是何时？

古文：将军独不计虏闻兵颇罢，且丁壮相聚，攻扰田者及道上屯兵，复杀略人民，将何以止之？
现代文：难道你不考虑羌人听说我们撤除骑兵，会集结精锐，攻袭骚扰屯田兵卒和道路上的守军，再次杀掠百姓，我们将用什么来制止？

古文：将军孰计复奏！ 
现代文：将军深入思考后再次上奏。 

古文：充国复奏曰： 臣闻兵以计为本，故多算胜少算。
现代文：赵充国再次上奏说： 我听说，军事行动以谋略为根本，所以多算胜于少算。

古文：先零羌精兵，今馀不过七八千人，失地远客分散，饥冻畔还者不绝。
现代文：先零羌之精兵，如今剩下不过七八千人，丧失了原有的土地，分散于远离家乡的地区，挨饿受冻，不断有人叛逃回家。

古文：臣愚以为虏破坏可日月冀，远在来春，故曰兵决可期月而望。
现代文：我认为他们崩溃败亡的时间可望以日月计算，最远在明年春天，所以说可望于一年中结束战事。

古文：窃见北边自敦煌至辽东万一千五百馀里，乘塞列地有吏卒数千人，虏数以大众攻之而不能害。
现代文：我看到，北部边疆自敦煌直到辽东，共一万一千五百多里，守卫边塞的官吏和戍卒有数千人，敌人多次以大兵攻击，都不能取胜。

古文：今骑兵虽罢，虏见屯田之士精兵万人，从今尽三月，虏马羸瘦，必不敢捐其妻子于它种中，远涉山河而来为寇；亦不敢将其累重，还归故地。
现代文：现在即使撤除骑兵，而羌人见有屯田戍卫的精兵万人，且从现在开始，到三月底，羌人马匹瘦弱，必不敢将妻子儿女丢在其他部族，远涉山河前来侵扰；也不敢将其家属送还家乡。

古文：是臣之愚计所以度虏且必瓦解其处，不战而自破之册也。
现代文：这正是我预计他们必将就地瓦解，不战自破而制定的策略。

古文：至于虏小寇盗，时杀人民，其原未可卒禁。
现代文：至于羌人小规模的侵扰掳掠，偶尔杀伤百姓，原本就无法立刻禁绝。

古文：臣闻战不必胜，不苟接刃；攻不必取，不苟劳众。
现代文：我听说，打仗如无必胜的把握，就不能轻易与敌人交手；进攻如无必取的把握，就不能轻易劳师动众。

古文：诚令兵出，虽不能灭先零，但能令虏绝不为小寇，则出兵可也。
现代文：如果发兵出击，即使不能灭亡先零，但能禁绝羌人小规模的侵扰活动，则可以出兵。

古文：即今同是，而释坐胜之道，从乘危之势，往终不见利，空内自罢敝，贬重以自损，非所以示蛮夷也。
现代文：如果今天同样不能禁绝，却放弃坐而取胜的机会，采取危险的行动，到底得不到好处，还白白使自己内部疲惫、破败，贬低国家威严而损害自己，不能这样对付蛮夷外族。

古文：又大兵一出，还不可复留，湟中亦未可空，如是，徭役复更发也。
现代文：再者大兵一出，返回时便不可再留，而湟中又不能无人戍守，如果这样，则徭役又将兴起，我认为实无益处。

古文：臣愚以为不便。臣窃自惟念：奉诏出塞，引军远击，穷天子之精兵，散车甲于山野，虽亡尺寸之功。
现代文：我自己思量，如果尊奉陛下的诏令出塞，率兵远袭羌人，用尽天子的精兵，将车马、甲胄散落在山野之中，即使立不下尺寸之功，也能苟且避免嫌疑，过后还能不负责任，不受指责。

古文：偷得避嫌之便，而亡后咎馀责，此人臣不忠之利，非明主社稷之福也！ 充国奏每上，辄下公卿议臣。
现代文：然而，这些个人的好处却是对陛下的不忠，不是明主和国家之福！ 赵充国每次上奏，汉宣帝都给公卿大臣讨论研究。

古文：初是充国计者什三；中什五；最后什八。
现代文：开始，认为赵充国意见正确的人为十分之三，后增加到十分之五，最后更增至十分之八。

古文：有诏诘前言不便者，皆顿首服。
现代文：汉宣帝诘问开始不同意赵充国意见的人为什么改变观点，这些人都叩首承认自己原来的意见不对。

古文：魏相曰： 臣愚不习兵事利害。后将军数画军册，其言常是，臣任其计必可用也。 
现代文：丞相魏相说： 我对军事上的利害关系不了解，后将军赵充国曾多次筹划军事方略，他的意见通常都很正确，我担保他的计划一定行得通。 

古文：上于是报充国，嘉纳之；亦以破羌、强弩将军数言当击，以是两从其计，诏两将军与中郎将卬出击。
现代文：于是汉宣帝回复赵充国，嘉勉并采纳了赵充国的计划，又因破羌将军辛武贤、强弩将军许延寿多次建议进兵攻击，所以也同时批准，下诏命两将军与中郎将赵率部出击。

古文：强弩出，降四千馀人；破羌斩首二千级；中郎将卬斩首降者亦二千馀级；而充国所降复得五千馀人。
现代文：许延寿出击羌人，招降四千余人；辛武贤斩首二千级；赵斩首及招降也有二千余人；而赵充国又招降了五千余人。

古文：诏罢兵，独充国留屯田。
现代文：汉宣帝下诏罢兵，只留下赵充国在当地负责屯田事务。

古文：大司农硃邑卒。
现代文：大司农朱邑去世。

古文：上以其循吏，闵惜之，诏赐其子黄金百斤，以奉其祭祀。
现代文：汉宣帝因他是个奉职守法的官吏，感到怜惜，下诏赐其子黄金一百斤，作为祭祀之用。

古文：是岁，前将军、龙頟侯韩增为大司马、车骑将军。
现代文：这一年，汉宣帝任命前将军、龙侯韩增为大司马、车骑将军。

古文：丁令比三岁钞盗匈奴，杀略数千人。
现代文：丁令国连续三年出兵劫掠匈奴，杀死及掳掠数千人。

古文：匈奴遣万馀骑往击之，无所得。
现代文：匈奴派遣骑兵一万余人前去攻击丁令国，但没有收获。

古文：中宗孝宣皇帝中神爵二年春，二月，以凤皇、甘露降集京师，赦天下。
现代文：神爵二年春季，正月，因有凤凰飞集长安，并有甘露降落，所以大赦天下。

古文：夏，五月，赵充国奏言： 羌本可五万人军，凡斩首七千六百级，降者三万一千二百人，溺河湟、饥饿者五六千人，定计遗脱与煎巩、黄羝俱亡者不过四千人。
现代文：夏季，五月，赵充国上奏说： 羌人部众和军队本约五万人，前后被斩首共七千六百人，投降三万一千二百人，在黄河、湟水中淹死以及饿死的有五六千人，计算起来，剩下跟随其首领煎巩、黄羝一起逃亡的不过四千人。

古文：羌靡忘等自诡必得，请罢屯兵！ 
现代文：现已归降的羌人首领靡忘等自己保证可以擒获这些人，所以我请求罢除屯田部队。 

古文：奏可。
现代文：汉宣帝批准所奏。

古文：充国振旅而还。
现代文：赵充国整顿部队返回。

古文：所善浩星赐迎说充国曰： 众人皆以破羌、强弩出击，多斩首、生降，虏以破坏。
现代文：赵充国的好友浩星赐前往迎接赵充国，对他说： 大家都认为破羌、强弩二将军率兵出击，多有斩获、招降，所以才使羌人败亡。

古文：然有识者以为虏势穷困，兵虽不出，必自服矣。
现代文：然而，有见识的人则认为羌人已到穷途末路，即使不发兵出击，也会很快自行投降。

古文：将军即见，宜归功于二将军出击，非愚臣所及。
现代文：将军见到皇上时，应归功于破羌、强弩二位将军率兵出击，你自己并不能与之相比。

古文：如此，将军计未失也。 
现代文：这样做对你并无什么损失。 

古文：充国曰： 吾年老矣，爵位已极，岂嫌伐一时事以欺明主哉！
现代文：赵充国说： 我年岁大了，爵位也到头了，岂能为避免夸耀一时功劳的嫌疑而欺骗皇上！

古文：兵势，国之大事，当为后法。
现代文：军事措施是国家大事，应当为后人立下榜样。

古文：老臣不以馀命壹为陛下明言兵之利害，卒死，谁当复言之者！ 
现代文：我如不利用自己的余生专为皇上明白分析军事上的利害，一旦去世，谁能再对皇上说这些呢！ 

古文：卒以其意对。
现代文：终于将自己的想法奏明汉宣帝。

古文：上然其计，罢遣辛武贤归酒泉太守官，充国复为后将军。
现代文：汉宣帝接受了他的意见，免除辛武贤破羌将军职务，派其仍回酒泉太守原任。赵充国恢复了后将军职务。

古文：秋，羌若零、离留、且种、儿库共斩先零大豪犹非、杨玉首，及诸豪弟泽、阳雕、良儿、靡忘皆帅煎巩、黄羝之属四千馀人降。
现代文：秋季，羌人若零、离留、且种、库共同将先零首领犹非、杨玉斩杀。羌人各部首领弟泽、阳雕、良、靡忘都分别率领煎巩、黄羝所属四千余人归降汉朝。

古文：汉封若零、弟泽二人为帅众王，馀皆为侯、为君。
现代文：汉宣帝封若零、弟泽二人为帅众王，其他人都被封侯、封君。

古文：初置金城属国以处降羌。
现代文：开始设置金城属国，安置归降的羌人。

古文：诏举可护羌校尉者。
现代文：汉宣帝下诏命保举能够担任护羌校尉一职的官员。

古文：时充国病，四府举辛武贤小弟汤。
现代文：此时赵充国正在生病，丞相、御史、车骑将军、前将军共同保举辛武贤的小弟弟辛汤。

古文：充国遽起，奏： 汤使酒，不可典蛮夷。不如汤兄临众。 
现代文：赵充国听说后，急忙从病床上起来，上奏说： 辛汤酗酒任性，不能派他负责蛮夷事务，不如派辛汤的哥哥辛临众担任此职。 

古文：时汤已拜受节，有诏更用临众。
现代文：此时辛汤已拜受了护羌校尉的印信和皇帝符节，汉宣帝下诏，命改任辛临众。

古文：后临众病免，五府复举汤。
现代文：后辛临众因病免职，丞相、御史、车骑将军、前将军、后将军再次保举辛汤。

古文：汤数醉句羌人，羌人反畔，卒如充国之言。
现代文：辛汤多次在酒醉之后虐待羌人，使羌人再度反叛，到底同赵充国预料的一样。

古文：辛武贤深恨充国，上书告中郎将卬泄省中语，下吏，自杀。
现代文：辛武贤深恨赵充国，上书朝廷，告发赵充国之子中郎将赵泄露中枢机密，赵被交付狱吏审讯，自杀而死。

古文：司隶校尉魏郡盖宽饶，刚直公清，数干犯上意。
现代文：司隶校尉魏郡人盖宽饶刚直清正，数次昌犯汉宣帝。

古文：时上方用刑法，任中书官，宽饶奏封事曰： 方今圣道浸微，儒术不行，以刑馀为周、召，以法律为《诗》、《书》。 
现代文：此时，汉宣帝正注重刑法事务，信任由宦官担任的中书官。盖宽饶上了一道秘密奏章说： 如今圣贤之道逐渐衰微，儒家经术难以推行，把宦官当作周公、召公，把法律当作《诗经》、《尚书》。 

古文：又引《易传》言： 五帝官天下，三王家天下。
现代文：又引用《易传》说： 五帝将天下视为公有，三王将天下视为私有。

古文：家以传子孙，官以传贤圣。 
现代文：视为私有则传给子孙，视为公有则传给圣贤。 

古文：书奏，上以为宽饶怨谤，下其书中二千石。
现代文：奏章呈上，汉宣帝认为盖宽饶恶意诽谤，将其奏章交中二千石官员处理。

古文：时执金吾议，以为 宽饶旨意欲求禅，大逆不道！ 
现代文：当时，执金吾认为： 盖宽饶是想让皇上将皇位禅让给他，大逆不道！ 

古文：谏大夫郑昌愍伤宽饶忠直忧国，以言事不当意而为文吏所诋挫，上书讼宽饶曰： 臣闻山有猛兽，藜藿为之不采；国有忠臣，奸邪为之不起。
现代文：谏大夫郑昌怜悯感伤盖宽饶忠直忧国，因议论国事辞不达意而遭文墨之吏诋毁陷害，于是上书为盖宽饶鸣冤说： 我听说，山中有猛兽，人们因此而不敢去摘采野菜；国家有忠臣，奸邪之辈因此而不敢抬头。

古文：司隶校尉宽饶，居不求安，食不求饱；进有忧国之心，退有死节之义；上无许、史之属，下无金、张之托；职在司察，直道而行，多仇少与。
现代文：司隶校尉盖宽饶，居不求安，食不求饱，进有忧国之心，退有死节之义；上无陛下亲属许、史两家的庇护，下无作为皇家近侍的金、张两家的支持；而身负监察职责，秉公行事，所以仇人多而朋友少。

古文：上书陈国事，有司劾以大辟。
现代文：他上书陈述对国事的意见，却被有关官员弹劾，处以死刑。

古文：臣幸得从大夫之后，官以谏为名，不敢不言！ 
现代文：我有幸能跟随在各位大夫之后，身为谏官，不敢不说出自己的看法！ 

古文：上不听。
现代文：汉宣帝不听。

古文：九月，下宽饶吏。
现代文：九月，盖宽饶被交付狱吏审判。

古文：宽饶引佩刀自刭北阙下，众莫不怜之。
现代文：盖宽饶用佩刀自刎于未央宫北门之下。人们无不怜惜。

古文：匈奴虚闾权渠单于将十馀万骑旁塞猎，欲入边为寇。
现代文：匈奴虚闾权渠单于率领十几万骑兵沿汉朝边塞进行围猎，企图侵入汉境掳掠。

古文：未至，会其民题除渠堂亡降汉言状，汉以为言兵鹿奚鹿卢侯，而遣后将军赵充国将兵四万馀骑，屯缘边九郡备虏。
现代文：大军到达之前，正好有一个名叫题除渠堂的匈奴人逃到汉朝来归降，将此事报告汉朝，汉宣帝封他为 言兵鹿奚鹿卢侯 ，并派后将军赵充国率骑兵四万余人屯驻于沿边九郡以防备匈奴。

古文：月馀，单于病欧血，因不敢入，还去，即罢兵。
现代文：一个多月之后，单于身患吐血之病，因而不敢入侵汉境，于是返回，随即罢兵。

古文：乃使题王都犁胡次等入汉请和亲，未报。会单于死。
现代文：匈奴又派题王都犁胡次等来到汉朝，请求和亲，尚未得到答复，单于去世。

古文：颛渠阏氏即与右贤王屠耆堂私通，右贤王会龙城而去。颛渠阏氏语以单于病甚，且勿远。
现代文：虚闾权渠单于初即位时，贬黜了颛渠阏氏，颛渠阏氏便与右贤王屠耆堂私通。右贤王参加龙城大会后离去，颛渠阏氏告诉他单于病重，暂时不要远离。

古文：后数日，单于死，用事贵人郝宿王刑未央使人号诸王，未至，颛渠阏氏与其弟左大将且渠都隆奇谋，立右贤王为握衍朐鞮单于。
现代文：几天后，单于去世，掌权的贵族郝宿王刑未央派人召诸王前来，尚未到达，颛渠阏氏与其弟左大将且渠都隆奇商议，立右贤王为握衍朐单于。

古文：握衍朐鞮单于者，乌维单于耳孙也。
现代文：握衍朐单于是乌维单于的曾孙。

古文：握衍朐鞮单于立，凶恶，杀刑未央等而任用都隆奇，又尽免虚闾权渠子弟近亲而自以其子弟代之。
现代文：握衍朐单于即位后，凶恶残暴，杀死刑未央等人，任用且渠都隆奇，又将虚闾权渠单于的子弟近亲全部罢免，用自己的子弟代替。

古文：虚闾权渠单于子稽侯犭册既不得立，亡归妻父乌禅幕。
现代文：虚闾权渠单于的儿子稽侯未能当上单于，逃到岳父乌禅幕那里。

古文：乌禅幕者，本康居、乌孙间小国，数见侵暴，率其众数千人降匈奴，狐鹿姑单于以其弟子日逐王姊妻之，使长其众，居右地。
现代文：乌禅幕本为康居、乌孙之间一个小国的国王，因多次受到侵略，便率其众数千人归降匈奴，狐鹿姑单于将自己弟弟之子日逐王的姐姐嫁给乌禅幕为妻，命其统领原来的部众，居住在西部地区。

古文：日逐王先贤掸，其父左贤王当为单于，让狐鹿姑单于，狐鹿姑单于许立之。国人以故颇言日逐王当为单于。
现代文：日逐王先贤掸的父亲左贤王本当为单于，而让位给狐鹿姑单于，狐鹿姑单于曾许诺将来再传位给左贤王，因而匈奴人大都说日逐王先贤掸应当做单于。

古文：日逐王素与握衍朐鞮单于有隙，即率其众欲降汉，使人至渠犁，与骑都尉郑吉相闻。
现代文：日逐王平时就与握衍朐单于有矛盾，便打算率其众归降汉朝。他派人前往渠犁，与骑都尉郑吉取得联系。

古文：吉发渠犁、龟兹诸国五万人迎日逐王口万二千人、小王将十二人，随吉至河曲，颇有亡者，吉追斩之，遂将诣京师。
现代文：郑吉征发渠犁、龟兹等国五万人前往迎接日逐王率领的一万二千人、小王将十二人，跟随郑吉来到河曲。途中有很多人逃亡，郑吉派人追杀了他们，于是带领日逐王等来到京师长安。

古文：汉封日逐王为归德侯。
现代文：汉宣帝封日逐王为归德侯。

古文：吉既破车师，降日逐，威震西域，遂并护车师以西北道，故号都护。
现代文：郑吉攻破了车师国，招降了日逐王，威震西域，于是兼管车师以西的西域北路，所以号称 都护 。

古文：都护之置，自吉始焉。
现代文：汉朝设置都护一职，即从郑吉开始。

古文：上封吉为安远侯。
现代文：汉宣帝封郑吉为安远侯。

古文：吉于是中西域而立莫府，治乌垒城，去阳关二千七百馀里。
现代文：郑吉于是在西域中部设立幕府，修筑乌垒城，离阳关二千七百余里。

古文：匈奴益弱，不敢争西域，僮仆都尉由此罢。
现代文：匈奴愈发衰弱，不敢与汉朝争夺西域，从此便取消统治西域的僮仆都尉。

古文：都护督察乌孙、康居等三十六国动静，有变以闻，可安辑，安辑之，不可者诛伐之，汉之号令班西域矣。
现代文：汉西域都护负责督察乌孙、康居等三十六国动静，如发生事变，则奏闻朝廷，能安抚则安抚，不能安抚便进行讨伐，从而使汉朝的号令得以颁布于整个西域。

古文：握衍朐鞮单于更立其从兄薄胥堂为日逐王。
现代文：握衍朐单于改立其堂兄薄胥堂为日逐王。

古文：乌孙昆弥翁归靡因长罗侯常惠上书： 愿以汉外孙元贵靡为嗣，得令复尚汉公主，结婚重亲，畔绝匈奴。 
现代文：乌孙昆弥王翁归靡通过长罗侯常惠上书汉朝廷说： 愿以汉朝外孙元贵靡为继承人，希望能让他再娶汉公主为妻，结成两代婚姻，与匈奴断绝关系。 

古文：诏下公卿议，大鸿胪萧望之以为： 乌孙绝域，变故难保，不可许。 
现代文：汉宣帝下诏命公卿大臣商议此事。大鸿胪萧望之认为： 乌孙在极为遥远的地方，难保不发生变故，不能答应。 

古文：上美乌孙新立大功，又重绝故业，乃以乌孙主解忧弟相夫为公主，盛为资送而遣之，使常惠送之至敦煌。
现代文：汉宣帝赞赏乌孙新立大功，又毅然断绝了与匈奴的老关系，便封乌孙公主刘解忧的妹妹刘相夫为公主，赐给她丰厚的嫁妆，命她嫁往乌孙，派常惠护送她到敦煌。

古文：未出塞，闻翁归靡死，乌孙贵人共从本约立岑娶子泥靡为昆弥，号狂王。
现代文：尚未出塞，听说翁归靡去世，乌孙贵族共同依从原来的约定，立岑娶之子泥靡为昆弥王，号称 狂王 。

古文：常惠上书： 愿留少主敦煌。 
现代文：于是常惠上书说： 希望将少公主暂时留在敦煌。 

古文：惠驰至乌孙，责让不立元贵靡为昆弥，还迎少主。
现代文：常惠赶到乌孙，责问为何不立元贵靡为昆弥王，并宣称，如不立元贵靡，则将少公主接回长安。

古文：事下公卿，望之复以为 乌孙持两端，难约结。
现代文：汉宣帝命公卿大臣商议此事，萧望之再次提出： 乌孙骑墙动摇，难以约束结交。

古文：今少主以元贵靡不立而还，信无负于夷狄，中国之福也。
现代文：如今少公主因元贵靡未被立为单于而回，并没有对不起夷狄，而是我国之福。

古文：少主不止，繇役将兴。 
现代文：少公主如不回来，又将兴起徭役。 

古文：天子从之，征还少主。
现代文：汉宣帝接受了萧望之的意见，召还少公主。

古文：中宗孝宣皇帝中神爵三年春，三月，丙辰，高平宪侯魏相薨。
现代文：神爵三年春季，三月丙辰，高平侯魏相去世。

古文：夏，四月，戊辰，丙吉为丞相。
现代文：夏季，四月戊辰，丙吉被任命为丞相。

古文：吉上宽大，好礼让，不亲小事，时人以为知大体。
现代文：丙吉崇尚宽大，讲究礼让，一般小事并不过问，当时人认为他识大体。

古文：秋，七月，甲子，大鸿胪萧望之为御史大夫。
现代文：秋季，七月甲子，大鸿胪萧望之被任命为御史大夫。

古文：八月，诏曰： 吏不廉平，则治道衰。
现代文：八月，汉宣帝下诏书说： 官吏如不清廉公正，国家就不能得到治理。

古文：今小吏皆勤事而俸禄薄，欲无侵渔百姓，难矣！
现代文：现在低级官吏的事务繁忙，而薪俸却很微薄，若想不让他们侵夺、敲诈百姓，实在很难！

古文：其益吏百石已下俸十五。 
现代文：从今以后，百石以下官吏增加俸禄十分之五。

古文：是岁，东郡太守韩延寿为左冯翊。
现代文：这一年，东郡太守韩延寿被任命为左冯翊。

古文：始，延寿为颍川太守，颍川承赵广汉构会吏民之后，俗多怨雠。
现代文：当初，韩延寿担任颍川太守时，颍川郡在前任太守赵广汉鼓励人民相互告发之后，民间多结怨仇。

古文：延行改更，教以礼让；召故老，与议定嫁娶、丧祭仪品，略依古礼，不得过法。
现代文：韩延寿改变作法，教导百姓们讲究礼让，又征召年纪大、阅历丰的长者，与他们共同研究、决定嫁娶、丧葬、祭祀的礼仪，基本上依照古礼，不许超过规定。

古文：百姓遵用其教。卖偶车马、下里伪物者，弃之市道。
现代文：韩延寿为官，崇尚礼义，爱好古人古事，推行教化，每到一地，必定聘请当地贤士，以礼相待，以广泛地听取建议，采纳他们的批评意见。

古文：黄霸代延寿居颍川，霸因其迹而大治。
现代文：韩延寿还注意表彰孝顺父母、友爱兄弟的品行高尚之人，修建地方公立学校。

古文：延寿为吏，上礼义，好古教化，所至必聘其贤士，以礼待用，广谋议，纳谏争；表孝弟有行，修治学官，春秋乡射，陈钟鼓、管弦，盛升降、揖让；及都试讲武，设斧钺、旌旗，习射、御之事；治城郭，收赋租，先明布告其日；以期会为大事。
现代文：每年春秋两季，都要进行古代的 乡射 之礼，用比赛射箭的办法选拔人才。届时，赛场上陈列钟鼓、管弦，举行隆重的仪式，人们上下赛场时，都相互作揖礼让。到每年检阅地方武装的 都试 举行时，在考场上设置斧、旌旗，命将士们演练骑马射箭之事。修理城池，收取赋税，都于事前明白布告日期，把按期集合作为一件大事。

古文：吏民敬畏，趋乡之。
现代文：官吏和百姓非常敬服畏惧，都奔走前往。

古文：又置正、五长，相率以孝弟；不得舍奸人，闾里阡陌有非常，吏辄闻知，奸人莫敢入界。
现代文：又在民间设置 正 、 伍长 等管理人员，督率百姓孝顺父母，友爱兄弟，禁止收留奸邪之人，街巷、村落之中如有不寻常之事发生，官吏立即就会闻知，所以奸邪之人不敢进入韩延寿管辖地界。

古文：其始若烦，后吏无追捕之苦，民无箠楚之忧，皆便安之。
现代文：开始时，各项事务似乎有些繁琐，但后来官吏却因此而不受追捕盗寇之苦，百姓也因此而不必担忧遭受杖责，所以都感到安全便利。

古文：接待下吏，恩施甚厚而约誓明。
现代文：对待下级官吏，既施以十分深厚恩德，又加以严格约束。

古文：或欺负之者，延寿痛自刻责： 岂其负之，何以至此！ 
现代文：如有人欺瞒、辜负韩延寿，韩延寿就痛切自责： 难道我有什么事对不起他，否则他怎会如此！ 

古文：吏闻者自伤悔，其县尉至自刺死。
现代文：属下听说后，都深自愧悔，其所属某县尉甚至因此而自杀。

古文：及门下掾自刭，人救不殊，延寿涕泣，遣吏医治视，厚复其家。
现代文：有一位门下官吏也因此而自刎，被人救活，韩延寿感动得流下眼泪，派官吏和医生探视医治，并大大地减免他家的赋税徭役。

古文：在东郡三岁，令行禁止，断狱大减，由是入为冯翊。
现代文：韩延寿在东郡三年，有令必行，有禁必止，刑狱大为减少，因此而调入京师任左冯翊。

古文：延寿出行县至高陵，民有昆弟相与讼田，自言。
现代文：韩延寿出外巡视各县，来到高陵县，百姓中有两兄弟，因争夺田产而相互控告，分别向韩延寿申诉。

古文：延寿大伤之，曰： 幸得备位，为郡表率，不能宣明教化，至令民有骨肉争讼，既伤风化，重使贤长吏、啬夫、三老、孝弟受其耻，咎在冯翊，当先退。 
现代文：韩延寿为此深感悲伤，说道： 我有幸被摆在左冯翊这一职位上，是全郡的表率，而今却不能宣明教化，致使民间出现亲骨肉因争夺产业而相互控告的事，既伤风化，又使贤德的地方长官及啬夫、三老、孝弟等民间乡官蒙受耻辱，过错在我，我应首先退下。 

古文：是日，移病不听事，因入卧传舍，闭阁思过。
现代文：当天就自称有病，不再处理公事，躺在客舍中闭门思过。

古文：一县莫知所为，令、丞、啬夫、三老亦皆自系待罪。
现代文：全县官员见韩延寿如此，都不知如何是好，县令、县丞、啬夫、三老也都自己把自己关了起来，等待处罚。

古文：于是讼者宗族传相责让；此两昆弟深自悔，皆自髡，肉袒谢，愿以田相移，终死不敢复争。
现代文：于是诉讼的两兄弟同宗族的人相互责备，两兄弟也深自悔恨，都自己剃去头发，袒露身体，前来谢罪，表示愿将土地让给对方，终生不敢再争。

古文：郡中歙然，莫不传相敕厉，不敢犯。
现代文：全郡上下一片和睦，都传播此事，互相告诫劝勉，不敢犯同样的错误。

古文：延寿恩信周遍二十四县，莫敢以辞讼自言者。
现代文：韩延寿的恩德威信遍及所属二十四县，无人敢自己挑起诉讼争端。

古文：推其至诚，吏民不忍欺绐。
现代文：韩延寿以至诚待人，官吏和百姓都不忍心欺骗他。

古文：匈奴单于又杀先贤掸两弟；乌禅幕请之，不听，心恚。
现代文：匈奴单于又杀死先贤掸的两个弟弟。乌禅幕为其求情，遭到单于拒绝，因此心怀怨恨。

古文：其后左奥鞬，王死，单于自立其小子为奥鞬王，留庭。
现代文：后匈奴左奥王去世，单于立自己的小儿子为奥王，留居王庭。

古文：奥鞬王贵人共立故奥鞬子为王，与俱东徙。
现代文：奥部落贵族共同拥立已故奥王之子为王，同他一起率部众向东迁徙。

古文：单于右丞相将万骑往击之，失亡数千人，不胜。
现代文：单于派右丞相率骑兵万人前往追击，损失数千人，未能取胜。

