起，止，一共三年。汉宣帝神爵元年
春季，正月，汉宣帝第一次前往甘泉宫，在泰祭祀天神。三月，前往河东郡，祭祀后土神。
汉宣帝颇仿照武帝旧例，小心谨慎地遵守斋戒祭祀之礼，又采纳方士的意见增修神祠。汉宣帝听说益州有金马神和碧鸡神，可以通过祭礼请到，于是派谏大夫蜀郡人王褒携带皇帝符节前去寻找。
当初，汉宣帝听说王褒很有才干，召见他，命他作了一篇《圣主得贤臣颂》。
文中说到： 贤才，是国家的工具。
假使派眼神好的离娄负责测量，鲁班砍削木材，测量百丈面积，修建五层高台也不会失误，这是因为用人得当。
蠢人骑劣马，即使勒破马嘴，抽坏马鞭，也不能前进；而由精于骑术的王良骑乘名种良驹，由善于改进车辆的韩哀侯驾驶快疾的宝马拉着马车周游天下，即使是万里之遥，也不过喘口气的工夫就能到达，为什么这么快呢？因为人马相得益彰之故。
所以，身穿凉爽的麻布衣的人，不苦于盛夏的暑热；身穿温暖柔软的貂、狐皮衣的人，不担忧严冬的寒冷。原因何在？
因为他们拥有相应的工具而易于防备。
贤人、君子，也正是圣明的君王易于治理天下的工具。
从前，周公为了接待宾客，吃一顿饭要停顿三次，沐浴一次要束起三次头发，所以才会出现监狱空闲的盛世；齐桓公在庭中燃起火炬，为的是不分昼夜地接待贤士，所以才能九合诸侯，称霸天下。
由此看来，作为君王，只有首先不辞辛苦地访求贤才，然后才能享受所得贤才给他带来的安逸。
作为人臣也是如此。
过去，贤能的人在没有受到君王的赏识之前，贡献策略，君王不用；陈述建议，君王不听；作官不能施展他的能力，遭斥逐也并非有什么过失。
所以，伊尹曾经背着饭锅菜板去做厨师，姜太公曾经操刀杀牛，百里奚曾经自卖，宁戚曾经喂牛，都经历过忧患及至遇到圣主明君，出谋划策都符合主上的心意，规劝进谏立即被主上接受，无论进退都能显示其忠心，担任官职也能施展其本领，接受君王赐给的封爵、土地，光宗耀祖。
所以，世间必须先有圣明智慧的君王，然后才有贤能的臣子。
虎啸而兴风，龙飞而生云，蟋蟀到秋天才鸣叫，甲虫在阴湿处才会出现。
《易经》上说： 飞龙在天，有利于选拔贤才。 
《诗经》上说： 济济贤才，生于周国。 
所以，世道太平，君主圣明，才俊之士自会来临。
君王勉力于上，人臣恭谨于下，聚精会神，相得益彰，即使用伯牙演奏他的 递钟 名琴，逢蒙使用他的 乌号 神弓也不足以比喻君臣之间的融洽。
所以圣主必须等待贤臣来辅佐，才能光大功业；贤臣只有等待圣主的赏识，才能显示才干。
上下互相需要，彼此欣悦，这是千年一次的际遇，言论见解无所猜疑，犹如羽毛遇到顺风，巨鲸纵横大海，如此得意，那么何禁不止，何令不行？
圣贤的教化，必将传播四方，永无穷尽。
所以，圣主不必处处窥望就已看得明白，不必时时侧耳就已听得清楚，使天下太平的责任已经尽到，安乐悠闲的愿望已经实现，祥瑞自然降临，寿命自然无疆，何必像彭祖那样俯仰屈伸，像王侨、赤松子那样呼吸吐纳，去寻觅与世隔绝的仙境呢！ 
此时，汉宣帝颇喜好神仙之术，所以王褒在文中特别提及。
京兆尹张敞也上书规劝汉宣帝说： 希望明主经常忘掉乘车骑马的嗜好，疏远方士的虚言妄语，留心于帝王之术，太平盛世可望出现。 
于是汉宣帝将担任待诏的方士全部罢斥。最初，自赵广汉死后，担任京兆尹一职的人都不称职，只有张敞能继续赵广汉的政绩，他的谋略、聪明虽不如赵广汉，但能以儒家经术加以辅助。
汉宣帝颇注重修饰，其宫室、车马、服饰都超过汉昭帝之时。外戚许、史、王氏家族尊贵受宠。
谏大夫王吉上书汉宣帝说： 陛下以圣明的资质总揽万方事务，专心思虑天下大事，将实现太平盛世。
每次颁下诏书，百姓们就如同生命重新开始一样欢欣鼓舞。我想，这种情况可以说是陛下对百姓的最大恩德，却不能说是为政的根本。
想使国家大治的圣主并不经常出现，而如今的公卿大臣有幸遇到圣主出现，言听计从，但未能制定出建立万世基业的长远规划，未能辅助圣明君主创立可与夏、商、周三代媲美的太平盛世。
当今的政务主要着眼于朝会、财政报告、审判、处理讼案而已，这并非建立太平盛世的基础。
我听说，老百姓虽然软弱，却无法战胜他们；虽然愚昧，却不可欺骗他们。
圣主独处深宫，所作的决定，恰当则受到天下人的称颂，失当则被天下人纷纷议论，所以应小心地挑选身边的助手，审慎地择用执行命令的官员。
使身边的助手能够帮助君王端正自身，执行命令的官员能够宣示圣德，这才是君王的根本要务。
孔子说： 使君王平安、百姓得到治理，没有比推行礼更好的了。 
这不是一句空话。作为君王，在尚未制定出新的礼仪之前，应引用古代圣明君王制定的、与当今情况相适应的礼付诸实施。
我希望陛下能上承天心，发展大业，与公卿大臣以及儒生一起研究古代的礼仪制度，推行圣王的制度，使全体百姓都能达到仁义、福寿的境地。果真如此，风俗怎会不如周成王、周康王之时，寿命怎能不像殷高宗武丁！
谨将我看到的当前人们所追求的不合于正道的现象分别列出，奏明陛下，请陛下裁决。 
王吉认为： 当今世俗，娶妻、嫁女的费用没有节制，使贫苦的人无力承担，以至于不敢生孩子。
再有，列侯娶天子的女儿，称为 尚公主 ，国人娶诸侯王之女，称为 承翁主 ，让男子事奉妇女，丈夫屈从妻子，颠倒了阴阳之位，所以才多次发生女人为乱的情况。
古人在衣服、车马方面，严格规定了尊卑贵贱的区别；如今却上下不分，混乱一团，人人各随自己的喜好制作，所以贪图财物，追求利禄，甚至连死都不怕。
周朝之所以能不用刑罚而使天下大治，是因为他们都将邪恶禁绝在发生之前。 
又说： 舜、汤不用三公、九卿的后代而遴选皋陶、伊尹，不仁之人自然远去。
如今却使庸俗官吏的子弟因其父兄的关系得以担任官职，这些人大多骄横傲慢，不通古今，无益百姓。应公开征选贤能人才，废除保荐子弟为官的 任子令 ；陛下的外家和故旧，可以赏赐丰厚的财物，却不宜让他们身居重要官位。
除去 角抵 游戏，减少乐府艺人，节省尚方用度，在天下人面前明确表示提倡节俭。
古代的工匠不雕刻细致的装饰，商贾不贩卖奢侈物品，并非古代的工匠和商贾唯独贤明，而是政令教化使他们如此的。 
汉宣帝认为王吉的话迂腐可笑，并不重视，于是王吉以有病为借口，辞职回乡。
义渠安国到达羌中，召集先零部落众首领三十余人前来，将其中最为桀骜狡猾者全部杀死，又纵兵袭击先零人，斩首一千余级。
于是引起归附汉朝的各羌人部落和归义羌侯杨玉的愤怒怨恨，不再信任、顺服汉朝，于是劫掠弱小种族，侵犯汉朝边塞，攻打城池，杀伤官吏。
义渠安国以骑都尉身分率领二千骑兵防备羌人，进至浩，遭到羌人袭击，损失了很多车马辎重和武器。
义渠安国率兵撤退，到达令居，奏闻朝廷。
此时，赵充国年纪已七十有余，汉宣帝认为他已老，派丙吉前去问他谁能担任大将。
赵充国回答说： 谁也不如我合适。 
汉宣帝又派人问他说： 你估计羌人会怎样？
应当派多少人？ 
赵充国说： 百闻不如一见，行兵打仗之事难以遥测，我愿赶到金城，画出地图，制定方略，再上奏陛下。
羌人不过是戎夷小种，逆天背叛，不久就会灭亡，希望陛下将此事交给老臣来办，不必担忧。 
汉宣帝笑着说： 可以。 
于是调发大兵前往金城。
夏季，四月，派赵充国率领金城军队进攻西羌。
六月，东方天空出现异星。
赵充国来到金城，等骑兵集结到一万名时，打算渡过黄河，怕遭羌军拦击，便于夜晚派出三名军校悄无声息地先行偷渡，渡河后立即设立营阵，正巧天色已明，于是大军依次全部渡过黄河。
羌军约百名骑兵出现在汉军附近，赵充国说： 我军现在兵马劳乏，不能奔驰追击，这都是敌人的精锐骑兵，不易制服，又怕是敌人的诱兵。
我们此战的目标是要将敌军全部消灭，不能贪图小利！ 下令全军不准出击。
赵充国派人到四望峡侦察，发现峡中并无敌兵。夜晚，赵充国率军穿过四望峡，抵达落都山，召集各位军校、司马说道： 我知道羌人不懂用兵之法了。
假如羌人派兵数千，堵住四望峡，我军怎么进得去呢！ 
赵充国经常注意向远处派出侦察兵，行军时一定做好战斗准备，扎营时一定使营垒坚固，他特别老成持重，爱护士卒，必先制定好作战计划，然后再进行战斗。
他率军向西来到西部都尉府，每天都用丰富的饮食让将士们饱餐，将士们都愿意为他所用。
羌军多次挑战，赵充国坚守不出。
汉军从抓到的羌军俘虏口中得知，羌人各部首领多次相互责备说： 告诉你不要造反，如今天子派赵将军率军前来，赵将军已然八九十岁了，善于用兵，现在我们就是想一战而死，办不到吗！ 
最初，两部首领靡当派其弟雕库来报告西部都尉说： 先零部企图造反。 
几天后，先零部果然造反。
雕库同族的人有不少在先零部中，于是都尉将雕库留为人质。
赵充国认为雕库无罪，便将其放回，让他转告羌人各部首领说： 大兵前来，只杀有罪之人，请你们自相区别，不要与有罪者一同去死。
天子要我告诉各部羌人，犯法者只要能主动捕杀同党，就可免罪，仍按功劳大小赐给数量不同的钱财，并将捕杀之人的妻子儿女和财物全部赐给他。 
赵充国打算先以威信招降、及其他被先零部胁迫的羌人部落，瓦解羌人联合叛汉的人计划，等到他们疲惫不堪时，再发动攻击。
此时，汉宣帝已征发内地郡国的军队达六万人。
酒泉太守辛武贤上奏说： 各郡军队都屯扎在南山，使北部边疆空虚，其势难以长久。
如等到秋冬季节再出兵，那是敌人远在边境之外的策略，如今羌人日夜不停地进行侵扰，当地气候寒冷，汉军马匹不能过冬，不如在七月上旬，携带三十日粮，自张掖、酒泉分路出兵，合击鲜水之畔的、两部羌人。
虽不能全部剿灭，但可夺其畜产，掳其妻子儿女，然后率兵退还，到冬天再次进攻。
大军频繁出击，羌人必定震恐。 汉宣帝将辛武贤的奏章交给赵充国，命他发表意见。
赵充国认为： 每匹马要载负一名战士三十日的粮食，即米二斛四斗，麦八斛，再加上行装、武器，难以奔驰追击。
敌人必然会估计出我军进退的时间，稍稍撤退，追逐水草，深入山林。
我军随之深入，敌人就占据前方险要，扼守后方通路，断绝我军粮道，必使我军有伤亡危险的忧虑，受到夷狄之人的嘲笑，这种耻辱千年也无法报复。
而辛武贤认为可以掳夺羌人的畜产、妻子儿女等，这怕是一派空话，不是最好的计策。
先零为叛逆祸首，其他部族只是被其胁迫，所以，我的计划是：舍弃、两部昏昧不明的过失，暂时隐忍不宣，先诛讨先零，以震动羌人，他们将会悔过，反过来向善，再赦免其罪，挑选了解他们风俗的优秀官吏，前往安抚和解。
这才是既能保全部队，又能获取胜利、保证边疆安定的策略。 
汉宣帝将赵充国的奏章交给公卿大臣们讨论，大家都认为： 先零兵力强盛，又依仗、的帮助，如不先破？
就不能进攻先零。 
于是汉宣帝任命侍中许延寿为强弩将军，就地任命酒泉太守辛武贤为破羌将军，颁赐诏书嘉勉辛武贤的建议，并写信责备赵弃国说： 如今到处都在向前方输送军粮，使百姓受到烦扰，将军率领大军一万余人，不及早利用秋季水草茂盛的时机，争夺羌人的牲畜、粮食，却要等到冬季再行出击，但那时羌人都会积蓄粮食，多数藏匿于深山之中，据守险要，而将军士卒寒苦，手足皲裂，难道会有利吗！
将军不念国家耗费巨大，只想拖延数年而取胜，哪位将军，不愿这样！
现在诏令破羌将军辛武贤等率兵于七月进击？
将军率兵同时出击，不得再有迟疑！ 
赵充国上书汉宣帝说： 陛下上次赐我书信，打算派人劝谕部羌人，大军将会前来，但汉朝并不是要征讨他们，以此来瓦解羌人联合叛汉的计划。
所以我派部首领雕库去宣示天子盛德，两部羌人都已听到了天子的明诏。
如今先零羌首领杨玉凭借山中树木岩石自保，并寻机出山骚扰，而羌并无冒犯行为，却放过有罪的先零，先打无辜的羌，一个部族起来叛乱，却给两个部族留下伤害，实在违背陛下原来的计划！
我听说兵法上讲： 不足以进攻的力量，用于防守却能有余。 
又说： 善于打仗的人，能主动引诱敌人，而不被敌人所引诱。 
如今羌企图进犯敦煌、酒泉，本应整顿兵马，训练士卒，等待敌人前来，坐在那里，用引诱敌人的战术，以逸击劳，这才是取胜之道。
现在唯恐二郡兵力单薄，不足防守，却出兵进攻，放弃引诱敌人的战术，而被敌人所引诱，我认为不利。
先零羌打算背叛我朝，所以才与、化解怨仇，缔结盟约，但其内心深处不能不害怕汉军一到而、背叛他们。
我认为先零时常希望能先为、解救危急，以巩固他们的联盟。
先攻羌，先零肯定会援助他们。
现在，羌人的马匹正肥，粮食正多，攻击他们，恐怕不能造成伤害，而正好使先零有机会施德于羌，巩固其联盟，团结其党羽。
先零巩固其联盟之后，会合精兵二万余人，胁迫其他弱小部族，归附者逐渐增多，像莫须部羌人之类的弱小部族，要想脱离其控制就不容易了。
果真如此，则羌人兵力逐渐增多，要征讨他们，就需增加几倍的力量，我恐怕国家的忧烦困扰，当以十年计，而不只二三年了。
按我的计划，先诛杀了先零，则、之流不必再劳烦军队，就可顺服。
如先零已经诛杀，而、等仍不肯屈服，等到明年正月再攻击他们，则不但合理，而且适时。
现在进兵，实在看不到有什么利益！ 
戊申，赵充国奏闻朝廷。
秋季，七月甲寅，汉宣帝颁赐诏书，采纳赵充国的计划。
于是赵充国率兵进抵先零地区。
羌人屯兵已久，戒备松懈，忽见汉军大兵来到，慌忙抛弃车马辎重，企图渡过湟水，道路狭窄，赵充国率军缓缓前行，驱赶羌军。
有人对赵充国说： 要取得战果，推进速度不宜迟缓。 
赵充国说： 这是走投无路的敌兵，不可逼迫太急。
缓慢追击，他们只逃跑不回头；逼迫太急，则回头死战。 
各位军校都说： 有理。 
羌人掉入水中淹死数百人，投降及被汉军所杀达五百余人，汉军缴获马、牛、羊十万余头，车四千余辆。
汉军行至地，赵充国下令不得焚烧羌人村落，不得在羌人耕地中牧马。
羌听说后，高兴地说： 汉军果然不打我们！ 
其首领靡忘派人前来对赵充国说： 希望能让我们回到原来的地方。 
赵充国上奏朝廷，未得到回音。
靡忘亲自前来归降，赵充国赐其饮食，派他回去告谕本部羌人。
护军及以下将领都说： 靡忘是国家叛逆，不能擅自放走！ 
赵充国说： 你们都只是为了文墨之便，自我营护，并不忠心为国家着想！ 
话未讲完，诏书来到，命靡忘将功赎罪。
后羌终于未用兵而平定。
汉宣帝下诏书命破羌将军辛武贤、强弩将军许延寿率兵前往赵充国屯兵之处，于十二月与赵充国会合，进攻先零。
当时，羌人投降汉军已一万有余了，赵充国估计羌人肯定要失败，打算撤除骑兵，以步兵在当地屯垦戍卫，等待羌人因自身疲惫而败亡。
奏章写好，还未上奏，恰于此时接到汉宣帝命其进兵的诏书。赵充国的儿子中郎将赵感到害怕，便让幕僚去劝赵充国说： 假如出兵会损兵折将，倾覆国家，将军坚持己见，防守不出也还可以。
而如果只是利与弊的区别，又有什么可争执的呢？
一旦违背了皇上之意，派御史前来责问，将军本身不能自保，又怎能保证国家的安全！ 
赵充国叹息说： 这话是多么不忠！
若是原来就采纳我的意见，羌人能发展到这一步吗！
当初，推荐先去西羌巡行的人选，我推荐了辛武贤；而丞相、御史又奏请皇上，派义渠安国前去，结果败坏了大事。
金城、湟中地区谷价一斛八钱，我曾对司农中丞耿寿昌说： 只要我们购买三百万斛谷物储备，羌人就不敢轻举妄动了。 
而耿寿昌请求购买一百万斛，实际只得四十万斛而已，义渠安国再次出行，又用去一半。
这两项计划都未实现，才使羌人敢于叛逆。
正所谓失之毫厘，差以千里！
如今战事长期不能结束，如果四方蛮夷突然动摇，借机相继起兵造反，即使高明的人也无法收拾，岂只是羌人值得忧虑！
我誓死也要坚持我的意见，皇上圣明，可以向他陈述我的忠言。 
于是，赵充国上书请求屯田说： 我率领的将士、马牛食用的粮食、草料须大范围地从各处征调，羌乱长久不能解除，则徭役不会止息，又恐发生其他变故，为陛下增加忧虑，确实不是朝廷克敌制胜的上策。
况且，对羌人之叛，用智谋瓦解较易，用武力镇压则较难，所以我认为进攻不是上策！
据估计，从临羌向东至浩，羌人旧有的私田和公田，民众没有开垦的荒地，约有二千顷以上，其间驿站多数颓坏。
我以前曾派士卒入山，砍伐林木六万余株，存于湟水之滨。
我建议：撤除骑兵，留步兵一万二百八十一人，分别屯驻在要害地区，待到河水解冻，木材顺流而下，正好用来修缮乡亭，疏浚沟渠，在湟以西建造桥梁七十座，使至鲜水一带的道路畅通。
明年春耕时，每名屯田兵卒分给三十亩土地；到四月草木长出后，征调郡属骑兵和属国胡人骑兵各一千，到草地为屯田者充当警卫。屯田收获的粮食，运入金城郡，增加积蓄，节省大量费用。
现在大司农运来的粮食，足够一万人一年所食，谨呈上屯田区划及需用器具清册。 
汉宣帝下诏询问赵充国说： 如按照将军的计划，羌人叛乱当何时可以剿灭？
战事当何时能够结束？
仔细研究出最佳方案，再次上奏！ 
赵充国上奏说： 我听说，帝王的军队，应当不受什么损失就能取得胜利，所以重视谋略，轻视拚杀。《孙子兵法》说： 百战百胜，并非高手中的高手，所以应先使自己立于不败之地，再等待可以战胜敌人的机会。 
蛮夷外族的习俗虽与我们礼义之邦有所不同，但希望能躲避危害，争取有利，爱护亲属，惧怕死亡，则与我们一样。
现在，羌人丧失了他们肥美的土地和茂盛的牧草，逃到遥远的荒山野地，为自己的寄身之地而发愁，骨肉离心，人人都产生了背叛之念。
而此时陛下班师罢兵，留下万人屯田，顺应天时，利用地利，等待战胜羌人的机会。
羌人虽未立即剿灭，然可望于一年之内结束战事。羌人已在迅速瓦解之中，前后共有一万七百余人投降，接受我方劝告，回去说服自己的同伴不再与朝廷为敌的共有七十批，这些人恰是瓦解羌人的工具。我谨归纳了不出兵而留兵屯田的十二项有益之处：九位步兵指挥官和万名官兵留此屯田，进行战备，耕田积粮，威德并行，此其一。
因屯田而排斥羌人，不让他们回到肥沃的土地上去，使其部众贫困破败，以促成羌人相互背叛的趋势，此其二。
居民得以一同耕作，不破坏农业，此其三。
骑兵，包括战马一个月的食用，能够屯田士兵维持一年，撤除骑兵可节省大量费用，此其四。
春天来临，调集士卒，顺黄河和湟水将粮食运到临羌，向羌人显示威力，这是后世御敌的资本，此其五。
农闲时，将以前砍伐的木材运来，修缮驿站，将物资输入金城，此其六。
如果现在出兵，冒险而无必胜把握；暂不出兵，则使叛逆羌人流窜于风寒之地，遭受霜露、瘟疫、冻伤的灾患，我们则坐着得到必胜的机会，此其七。
可以避免遭遇险阻、深入追击和将士死伤的损害，此其八。
对内不使朝廷的威严受到损害，对外不给羌人以可乘之机，此其九。
又不会惊动黄河南岸大部落而产生新的事变，增加陛下之忧，此其十。
修建隍中的桥梁，使至鲜水的道路畅通，以控制西域，扬威千里之外，使军队从此经过如同经过自家的床头一般容易，此其十一。
大费用既已节省，便可不征发徭役，以防止出现预想不到的变故，此其十二。
留兵屯田可得此十二项便利，出兵攻击则失此十二项便利，请陛下英明抉择！ 
汉宣帝再次回复说： 你说可望于一年之中结束战事，是说今年冬季吗？还是何时？
难道你不考虑羌人听说我们撤除骑兵，会集结精锐，攻袭骚扰屯田兵卒和道路上的守军，再次杀掠百姓，我们将用什么来制止？
将军深入思考后再次上奏。 
赵充国再次上奏说： 我听说，军事行动以谋略为根本，所以多算胜于少算。
先零羌之精兵，如今剩下不过七八千人，丧失了原有的土地，分散于远离家乡的地区，挨饿受冻，不断有人叛逃回家。
我认为他们崩溃败亡的时间可望以日月计算，最远在明年春天，所以说可望于一年中结束战事。
我看到，北部边疆自敦煌直到辽东，共一万一千五百多里，守卫边塞的官吏和戍卒有数千人，敌人多次以大兵攻击，都不能取胜。
现在即使撤除骑兵，而羌人见有屯田戍卫的精兵万人，且从现在开始，到三月底，羌人马匹瘦弱，必不敢将妻子儿女丢在其他部族，远涉山河前来侵扰；也不敢将其家属送还家乡。
这正是我预计他们必将就地瓦解，不战自破而制定的策略。
至于羌人小规模的侵扰掳掠，偶尔杀伤百姓，原本就无法立刻禁绝。
我听说，打仗如无必胜的把握，就不能轻易与敌人交手；进攻如无必取的把握，就不能轻易劳师动众。
如果发兵出击，即使不能灭亡先零，但能禁绝羌人小规模的侵扰活动，则可以出兵。
如果今天同样不能禁绝，却放弃坐而取胜的机会，采取危险的行动，到底得不到好处，还白白使自己内部疲惫、破败，贬低国家威严而损害自己，不能这样对付蛮夷外族。
再者大兵一出，返回时便不可再留，而湟中又不能无人戍守，如果这样，则徭役又将兴起，我认为实无益处。
我自己思量，如果尊奉陛下的诏令出塞，率兵远袭羌人，用尽天子的精兵，将车马、甲胄散落在山野之中，即使立不下尺寸之功，也能苟且避免嫌疑，过后还能不负责任，不受指责。
然而，这些个人的好处却是对陛下的不忠，不是明主和国家之福！ 赵充国每次上奏，汉宣帝都给公卿大臣讨论研究。
开始，认为赵充国意见正确的人为十分之三，后增加到十分之五，最后更增至十分之八。
汉宣帝诘问开始不同意赵充国意见的人为什么改变观点，这些人都叩首承认自己原来的意见不对。
丞相魏相说： 我对军事上的利害关系不了解，后将军赵充国曾多次筹划军事方略，他的意见通常都很正确，我担保他的计划一定行得通。 
于是汉宣帝回复赵充国，嘉勉并采纳了赵充国的计划，又因破羌将军辛武贤、强弩将军许延寿多次建议进兵攻击，所以也同时批准，下诏命两将军与中郎将赵率部出击。
许延寿出击羌人，招降四千余人；辛武贤斩首二千级；赵斩首及招降也有二千余人；而赵充国又招降了五千余人。
汉宣帝下诏罢兵，只留下赵充国在当地负责屯田事务。
大司农朱邑去世。
汉宣帝因他是个奉职守法的官吏，感到怜惜，下诏赐其子黄金一百斤，作为祭祀之用。
这一年，汉宣帝任命前将军、龙侯韩增为大司马、车骑将军。
丁令国连续三年出兵劫掠匈奴，杀死及掳掠数千人。
匈奴派遣骑兵一万余人前去攻击丁令国，但没有收获。
神爵二年春季，正月，因有凤凰飞集长安，并有甘露降落，所以大赦天下。
夏季，五月，赵充国上奏说： 羌人部众和军队本约五万人，前后被斩首共七千六百人，投降三万一千二百人，在黄河、湟水中淹死以及饿死的有五六千人，计算起来，剩下跟随其首领煎巩、黄羝一起逃亡的不过四千人。
现已归降的羌人首领靡忘等自己保证可以擒获这些人，所以我请求罢除屯田部队。 
汉宣帝批准所奏。
赵充国整顿部队返回。
赵充国的好友浩星赐前往迎接赵充国，对他说： 大家都认为破羌、强弩二将军率兵出击，多有斩获、招降，所以才使羌人败亡。
然而，有见识的人则认为羌人已到穷途末路，即使不发兵出击，也会很快自行投降。
将军见到皇上时，应归功于破羌、强弩二位将军率兵出击，你自己并不能与之相比。
这样做对你并无什么损失。 
赵充国说： 我年岁大了，爵位也到头了，岂能为避免夸耀一时功劳的嫌疑而欺骗皇上！
军事措施是国家大事，应当为后人立下榜样。
我如不利用自己的余生专为皇上明白分析军事上的利害，一旦去世，谁能再对皇上说这些呢！ 
终于将自己的想法奏明汉宣帝。
汉宣帝接受了他的意见，免除辛武贤破羌将军职务，派其仍回酒泉太守原任。赵充国恢复了后将军职务。
秋季，羌人若零、离留、且种、库共同将先零首领犹非、杨玉斩杀。羌人各部首领弟泽、阳雕、良、靡忘都分别率领煎巩、黄羝所属四千余人归降汉朝。
汉宣帝封若零、弟泽二人为帅众王，其他人都被封侯、封君。
开始设置金城属国，安置归降的羌人。
汉宣帝下诏命保举能够担任护羌校尉一职的官员。
此时赵充国正在生病，丞相、御史、车骑将军、前将军共同保举辛武贤的小弟弟辛汤。
赵充国听说后，急忙从病床上起来，上奏说： 辛汤酗酒任性，不能派他负责蛮夷事务，不如派辛汤的哥哥辛临众担任此职。 
此时辛汤已拜受了护羌校尉的印信和皇帝符节，汉宣帝下诏，命改任辛临众。
后辛临众因病免职，丞相、御史、车骑将军、前将军、后将军再次保举辛汤。
辛汤多次在酒醉之后虐待羌人，使羌人再度反叛，到底同赵充国预料的一样。
辛武贤深恨赵充国，上书朝廷，告发赵充国之子中郎将赵泄露中枢机密，赵被交付狱吏审讯，自杀而死。
司隶校尉魏郡人盖宽饶刚直清正，数次昌犯汉宣帝。
此时，汉宣帝正注重刑法事务，信任由宦官担任的中书官。盖宽饶上了一道秘密奏章说： 如今圣贤之道逐渐衰微，儒家经术难以推行，把宦官当作周公、召公，把法律当作《诗经》、《尚书》。 
又引用《易传》说： 五帝将天下视为公有，三王将天下视为私有。
视为私有则传给子孙，视为公有则传给圣贤。 
奏章呈上，汉宣帝认为盖宽饶恶意诽谤，将其奏章交中二千石官员处理。
当时，执金吾认为： 盖宽饶是想让皇上将皇位禅让给他，大逆不道！ 
谏大夫郑昌怜悯感伤盖宽饶忠直忧国，因议论国事辞不达意而遭文墨之吏诋毁陷害，于是上书为盖宽饶鸣冤说： 我听说，山中有猛兽，人们因此而不敢去摘采野菜；国家有忠臣，奸邪之辈因此而不敢抬头。
司隶校尉盖宽饶，居不求安，食不求饱，进有忧国之心，退有死节之义；上无陛下亲属许、史两家的庇护，下无作为皇家近侍的金、张两家的支持；而身负监察职责，秉公行事，所以仇人多而朋友少。
他上书陈述对国事的意见，却被有关官员弹劾，处以死刑。
我有幸能跟随在各位大夫之后，身为谏官，不敢不说出自己的看法！ 
汉宣帝不听。
九月，盖宽饶被交付狱吏审判。
盖宽饶用佩刀自刎于未央宫北门之下。人们无不怜惜。
匈奴虚闾权渠单于率领十几万骑兵沿汉朝边塞进行围猎，企图侵入汉境掳掠。
大军到达之前，正好有一个名叫题除渠堂的匈奴人逃到汉朝来归降，将此事报告汉朝，汉宣帝封他为 言兵鹿奚鹿卢侯 ，并派后将军赵充国率骑兵四万余人屯驻于沿边九郡以防备匈奴。
一个多月之后，单于身患吐血之病，因而不敢入侵汉境，于是返回，随即罢兵。
匈奴又派题王都犁胡次等来到汉朝，请求和亲，尚未得到答复，单于去世。
虚闾权渠单于初即位时，贬黜了颛渠阏氏，颛渠阏氏便与右贤王屠耆堂私通。右贤王参加龙城大会后离去，颛渠阏氏告诉他单于病重，暂时不要远离。
几天后，单于去世，掌权的贵族郝宿王刑未央派人召诸王前来，尚未到达，颛渠阏氏与其弟左大将且渠都隆奇商议，立右贤王为握衍朐单于。
握衍朐单于是乌维单于的曾孙。
握衍朐单于即位后，凶恶残暴，杀死刑未央等人，任用且渠都隆奇，又将虚闾权渠单于的子弟近亲全部罢免，用自己的子弟代替。
虚闾权渠单于的儿子稽侯未能当上单于，逃到岳父乌禅幕那里。
乌禅幕本为康居、乌孙之间一个小国的国王，因多次受到侵略，便率其众数千人归降匈奴，狐鹿姑单于将自己弟弟之子日逐王的姐姐嫁给乌禅幕为妻，命其统领原来的部众，居住在西部地区。
日逐王先贤掸的父亲左贤王本当为单于，而让位给狐鹿姑单于，狐鹿姑单于曾许诺将来再传位给左贤王，因而匈奴人大都说日逐王先贤掸应当做单于。
日逐王平时就与握衍朐单于有矛盾，便打算率其众归降汉朝。他派人前往渠犁，与骑都尉郑吉取得联系。
郑吉征发渠犁、龟兹等国五万人前往迎接日逐王率领的一万二千人、小王将十二人，跟随郑吉来到河曲。途中有很多人逃亡，郑吉派人追杀了他们，于是带领日逐王等来到京师长安。
汉宣帝封日逐王为归德侯。
郑吉攻破了车师国，招降了日逐王，威震西域，于是兼管车师以西的西域北路，所以号称 都护 。
汉朝设置都护一职，即从郑吉开始。
汉宣帝封郑吉为安远侯。
郑吉于是在西域中部设立幕府，修筑乌垒城，离阳关二千七百余里。
匈奴愈发衰弱，不敢与汉朝争夺西域，从此便取消统治西域的僮仆都尉。
汉西域都护负责督察乌孙、康居等三十六国动静，如发生事变，则奏闻朝廷，能安抚则安抚，不能安抚便进行讨伐，从而使汉朝的号令得以颁布于整个西域。
握衍朐单于改立其堂兄薄胥堂为日逐王。
乌孙昆弥王翁归靡通过长罗侯常惠上书汉朝廷说： 愿以汉朝外孙元贵靡为继承人，希望能让他再娶汉公主为妻，结成两代婚姻，与匈奴断绝关系。 
汉宣帝下诏命公卿大臣商议此事。大鸿胪萧望之认为： 乌孙在极为遥远的地方，难保不发生变故，不能答应。 
汉宣帝赞赏乌孙新立大功，又毅然断绝了与匈奴的老关系，便封乌孙公主刘解忧的妹妹刘相夫为公主，赐给她丰厚的嫁妆，命她嫁往乌孙，派常惠护送她到敦煌。
尚未出塞，听说翁归靡去世，乌孙贵族共同依从原来的约定，立岑娶之子泥靡为昆弥王，号称 狂王 。
于是常惠上书说： 希望将少公主暂时留在敦煌。 
常惠赶到乌孙，责问为何不立元贵靡为昆弥王，并宣称，如不立元贵靡，则将少公主接回长安。
汉宣帝命公卿大臣商议此事，萧望之再次提出： 乌孙骑墙动摇，难以约束结交。
如今少公主因元贵靡未被立为单于而回，并没有对不起夷狄，而是我国之福。
少公主如不回来，又将兴起徭役。 
汉宣帝接受了萧望之的意见，召还少公主。
神爵三年春季，三月丙辰，高平侯魏相去世。
夏季，四月戊辰，丙吉被任命为丞相。
丙吉崇尚宽大，讲究礼让，一般小事并不过问，当时人认为他识大体。
秋季，七月甲子，大鸿胪萧望之被任命为御史大夫。
八月，汉宣帝下诏书说： 官吏如不清廉公正，国家就不能得到治理。
现在低级官吏的事务繁忙，而薪俸却很微薄，若想不让他们侵夺、敲诈百姓，实在很难！
从今以后，百石以下官吏增加俸禄十分之五。
这一年，东郡太守韩延寿被任命为左冯翊。
当初，韩延寿担任颍川太守时，颍川郡在前任太守赵广汉鼓励人民相互告发之后，民间多结怨仇。
韩延寿改变作法，教导百姓们讲究礼让，又征召年纪大、阅历丰的长者，与他们共同研究、决定嫁娶、丧葬、祭祀的礼仪，基本上依照古礼，不许超过规定。
韩延寿为官，崇尚礼义，爱好古人古事，推行教化，每到一地，必定聘请当地贤士，以礼相待，以广泛地听取建议，采纳他们的批评意见。
韩延寿还注意表彰孝顺父母、友爱兄弟的品行高尚之人，修建地方公立学校。
每年春秋两季，都要进行古代的 乡射 之礼，用比赛射箭的办法选拔人才。届时，赛场上陈列钟鼓、管弦，举行隆重的仪式，人们上下赛场时，都相互作揖礼让。到每年检阅地方武装的 都试 举行时，在考场上设置斧、旌旗，命将士们演练骑马射箭之事。修理城池，收取赋税，都于事前明白布告日期，把按期集合作为一件大事。
官吏和百姓非常敬服畏惧，都奔走前往。
又在民间设置 正 、 伍长 等管理人员，督率百姓孝顺父母，友爱兄弟，禁止收留奸邪之人，街巷、村落之中如有不寻常之事发生，官吏立即就会闻知，所以奸邪之人不敢进入韩延寿管辖地界。
开始时，各项事务似乎有些繁琐，但后来官吏却因此而不受追捕盗寇之苦，百姓也因此而不必担忧遭受杖责，所以都感到安全便利。
对待下级官吏，既施以十分深厚恩德，又加以严格约束。
如有人欺瞒、辜负韩延寿，韩延寿就痛切自责： 难道我有什么事对不起他，否则他怎会如此！ 
属下听说后，都深自愧悔，其所属某县尉甚至因此而自杀。
有一位门下官吏也因此而自刎，被人救活，韩延寿感动得流下眼泪，派官吏和医生探视医治，并大大地减免他家的赋税徭役。
韩延寿在东郡三年，有令必行，有禁必止，刑狱大为减少，因此而调入京师任左冯翊。
韩延寿出外巡视各县，来到高陵县，百姓中有两兄弟，因争夺田产而相互控告，分别向韩延寿申诉。
韩延寿为此深感悲伤，说道： 我有幸被摆在左冯翊这一职位上，是全郡的表率，而今却不能宣明教化，致使民间出现亲骨肉因争夺产业而相互控告的事，既伤风化，又使贤德的地方长官及啬夫、三老、孝弟等民间乡官蒙受耻辱，过错在我，我应首先退下。 
当天就自称有病，不再处理公事，躺在客舍中闭门思过。
全县官员见韩延寿如此，都不知如何是好，县令、县丞、啬夫、三老也都自己把自己关了起来，等待处罚。
于是诉讼的两兄弟同宗族的人相互责备，两兄弟也深自悔恨，都自己剃去头发，袒露身体，前来谢罪，表示愿将土地让给对方，终生不敢再争。
全郡上下一片和睦，都传播此事，互相告诫劝勉，不敢犯同样的错误。
韩延寿的恩德威信遍及所属二十四县，无人敢自己挑起诉讼争端。
韩延寿以至诚待人，官吏和百姓都不忍心欺骗他。
匈奴单于又杀死先贤掸的两个弟弟。乌禅幕为其求情，遭到单于拒绝，因此心怀怨恨。
后匈奴左奥王去世，单于立自己的小儿子为奥王，留居王庭。
奥部落贵族共同拥立已故奥王之子为王，同他一起率部众向东迁徙。
单于派右丞相率骑兵万人前往追击，损失数千人，未能取胜。
