在秦国做人质的燕太子丹逃回了燕国。
他看到秦国将要吞并六国，如今秦军已逼近易水，惟恐灾祸来临，心里十分忧虑，于是对他的太傅鞫武说： 燕秦势不两立，希望太傅帮忙想想办法才好。 
鞫武回答说： 秦国的势力遍布天下，地盘广大，如果它们再用武力胁迫韩赵魏，那么易水以北的燕国局势还不一定啊。
何必因在秦遭受凌辱的怨恨，就去触犯秦国呢？ 太子说： 那可怎么办好呢？ 
太傅说： 请让我好好考虑考虑。 
过了一段时间，樊将军从秦国逃到燕国，太子收留了他。
太傅进谏劝告太子说： 不能这样做。
秦王残暴，又一直对燕国怀恨在心，如此足以让人胆战心惊了，更何况他知道樊将军在这里！
这就好比把肉丢在饿虎经过的路上，灾祸就难以避免了。
我想，即使管仲和晏婴再世，也无力回天。
太子您还是赶紧打发樊将军到匈奴去，以防泄露风声。
请让我到西边去联合三晋，到南边去联合齐楚，到北边去和匈奴讲和，然后就可以对付秦国了。 
太子丹说： 太傅的计划旷日持久，我心里昏乱忧虑得要死，恐怕一刻也不能等了。
况且问题还不仅仅在这里，樊将军穷途末路，才来投奔我，我怎么能因为秦国的威胁，就抛弃可怜的朋友，把他打发到匈奴去呢，这该是我拼命的时候了，太傅您得另想办法才好。 
鞫武说： 燕国有一位田光先生，此人深谋远虑勇敢沉着，您不妨跟他商量商量。 
太子丹说： 希望太傅您代为介绍，好吗？ 
鞫武说： 好吧。 
于是鞫武去见田光，说： 太子希望和先生一起商议国家大事。 田光说： 遵命。 
于是就去拜见太子。太子跪着迎接田光，倒退着走为他引路，又跪下来替田光拂拭坐席。
等田光坐稳，左右人都退下后，太子就离席，向田光请教道： 燕秦势不两立，希望先生能尽量想个办法来解决这件事。 
田光说： 我听说好马在年轻力壮的时候，一天可以飞奔千里。
可到它衰老力竭的时候，连劣马也能跑在它的前面。
太子现在听说的是我壮年的情况，却不知道如今我的精力已经衰竭了。
虽然这么说，我不敢因此耽误国事。
我的好朋友荆轲可以担当这个使命。 
太子说： 希望能通过先生与荆轲结识，可以吗？ 
田光说： 好的。 
说完起身就走了出去。
太子把他送到门口，告诫他说： 我告诉您的和先生刚才说的，都是国家大事，希望先生不要泄露出去。 
田光低头一笑，说： 好。 
田光弯腰曲背地去见荆轲，对他说： 我和您交情很深，燕国没有人不知道。
现在太子只听说我壮年时的情况，却不知道我的身体已大不如当年了。有幸得到他的教导说： 燕秦势不两立，希望先生尽力想想办法。 
我从来就没把您当外人，于是把你举荐给太子，希望您能到太子的住处走一趟。 荆轲说： 遵命。 
田光又说： 我听说，忠厚老实之人的所作所为，不使人产生怀疑，如今太子却告诫我说： 我们所讲的，都是国家大事，希望先生不要泄露出去。 
这是太子他怀疑我啊。
为人做事让人怀疑，就不是有气节的侠客。 
田光这番话的意思是想用自杀来激励荆轲，接着又说道： 希望您马上去拜见太子，说我已经死了，以此表明我没有把国家大事泄漏出去。 
说完就自刎而死。
荆轲见到太子，告诉他田光已经死了，转达了田光的临终之言。
太子拜了两拜，双腿跪行，泪流满面，过了好一会儿才说道： 我之所以告诫田光先生不要泄密，是想实现重大的计划罢了。现在田先生用死来表明他没有泄密，这哪里是我的本意呢？ 
荆轲坐定后，太子离席，给荆轲叩头，说： 田先生不知我是个无能的人，让您来到我面前，愿您有所指教。这真是上天可怜燕国，不抛弃他的后代。
如今秦国贪得无厌，野心十足，如果不把天下的土地全部占为己有，不使各诸侯全部成为自己的臣下，它是不会满足的。
现在秦国已经俘虏韩王，占领了韩地，又发兵向南攻打楚国，向北进逼赵国。
王翦的大军已逼近漳水、邺城，而李信又出兵太原、云中。
赵国哪里能抵抗秦国的攻势，一定会投降。
赵国向秦称臣，大祸就落到燕国头上了，燕国国小力弱，多次遭受兵祸，现在就算征发全国力量也不可能抵挡住秦军。
诸侯都屈服于秦国，没有谁敢和燕国联合。
我私下考虑能得到天下最勇敢的人出使秦国，用重利引诱秦王，秦王贪图这些厚礼，我们就一定能如愿以偿了。
如果能劫持秦王，让他归还侵占的全部诸侯土地，就像当年曹沫劫持齐桓公那样，那就更好了；如果秦王不答应，那就杀死他。
秦国的大将在国外征战，而国内又大乱起来，那么君臣必定会相互猜疑。
趁这个机会诸侯就可以联合起来，势必击破秦国。
这是我最高的愿望。但不知道把这个使命托付给谁，希望先生您给想个办法。 
过了一会儿，荆轲才说： 这是国家大事，我才能低下，恐怕不能胜任。 
太子上前叩头，坚决请求荆轲不要推辞。
荆轲这才答应下来。
于是，太子尊荆轲为上卿，让他住在上等的宾馆，太子每天前去问候。供给他丰盛的宴席，备办奇珍异宝，不断地进献车马和美女，尽量满足荆轲的欲望，以便让他称心如意。
过了很久，荆轲还没有动身的意思。
这时，秦将王翦攻破赵国，俘虏赵王，占领了赵地。又挥军北进，掠夺土地，一直打到燕国南部边境。
太子丹非常恐惧，就向荆轲请求说： 秦国军队早晚要渡过易水，我虽然愿意长久地侍奉您，又哪里可能呢？ 
荆轲说： 即使太子不说，我也想向您请求行动了。
现在去了如果没有信物，那就无法接近秦王。
现在秦王正用千两黄金和万户封邑来悬赏缉拿樊将军。
如果能得到樊将军的首级和燕国督亢的地图献给秦王，秦王一定乐于接见我，这样我才能有报效太子的机会。 
太子丹说： 樊将军因为走投无路来投奔我，我又怎么忍心为了自己的私事而伤害忠厚老实的人的心，还望您另想个办法。 
荆轲知道太子不忍心，于是就私下里去见樊于期说： 秦王对您可以说太狠毒了，父母和同家族的人都被杀害了。
现在又听说秦王悬赏千两黄金和万户封邑来求您的头颅，您打算怎么办呢？ 
樊将军仰天长叹，泪流满面地说： 我每次想到这些，就恨入骨髓，考虑再三，只是不知道如何才能报仇罢了。 
荆轲说： 我现在有一个建议，不但可以解除燕国的祸患，而且可以为您报仇，您看怎么样？ 
樊于期走上前说： 您究竟想怎么办？
但说无妨。 荆轲说： 希望能得到将军的首级，进献秦王，秦王必定很高兴，就会接见我。到那时，我左手抓住他的衣袖，右手用匕首刺进他的胸膛。这样，您的大仇可报，燕国遭受的耻辱也可以洗刷了。
将军可有这番心意呢？ 
樊于期袒露出一条臂膀，握住手腕，走近一步说： 这是我日夜咬牙切齿、痛彻心胸的事情，居然在今天能听到您的指引。 
说完就自杀了。
太子听说后，赶紧驾车奔去，趴在樊于期的尸体上痛哭起来，极其悲伤。
事情既然无可挽回，于是就只好收敛樊于期的头颅，用匣子封存起来。
这时候，太子已经预先寻到天下最锋利的匕首，那是从徐夫人手里用一百金才买到的匕首。太子让工匠用毒药水淬染匕首，拿它在人身上试验，只要流出一点儿血，那人就会立刻死去。
于是准备行装，送荆轲动身。
燕国有个勇土叫秦武阳，十二岁时就杀过人，别人都不敢正眼看他。
于是太子就派秦武阳做荆轲的助手。
荆轲正等着另一个人，想跟他一起去，那人住得远，还没有赶到，荆轲为此滞留等他。
过了好几天还没有出发。
太子嫌他行动缓慢，怀疑他要反悔，于是又去请求他说： 时间已经不多了，你难道不打算去了吗？
请让我先派秦武阳去吧。 
荆轲生气了，喝叱太子说： 我今天去了如果不能回来，就可能因为秦武阳这小子!
如今我拿着一把匕首到吉凶难测的秦国去，之所以还不动身，是要等我的朋友一起走。
现在您既然嫌我行动迟缓，那就诀别吧! 
于是就出发了。
太子以及知道这件事的宾客，都身穿白衣，头戴白帽来为荆轲送行。
到了易水岸边，祭祀完路神，就要上路。
这时，高渐离击起了筑乐，荆轲和着曲调唱起歌来，歌声凄厉悲怆，人们听了都流下眼泪，暗暗地抽泣。
荆轲又踱上前唱道： 风萧萧啊易水寒，壮士一去啊不复还! 
接着乐音又变作慷慨激昂的羽声，人们听得虎目圆瞪，怒发冲冠。
于是荆轲登上马车飞驰而去，始终没有回头看一眼。
一行人到秦国以后，荆轲带上价值千金的玉帛等礼物，去见秦王的宠臣中庶子蒙嘉。
蒙嘉替他事先在秦王面前美言道： 燕王确实畏惧大王的威势，不敢发兵和大王对抗，情愿让国人做秦国的臣民，和各方诸侯同列，像秦国郡县一样进奉贡品，只求能够奉守先王的宗庙。
燕王非常害怕，不敢亲自来向大王陈述，特地斩了樊于期，并献上燕国督亢的地图，都封装在匣子里，燕王又亲自在朝廷送行，派来使者向大王禀告。
请大王指示。 
秦王听了这番话后十分高兴。
于是穿上朝服，设置九宾之礼，在咸阳宫接见燕国使者。
荆轲捧着封藏樊于期头颅的匣子，秦武阳捧着装地图的匣子，按顺序走上前去。
走到宫殿前的台阶下，秦武阳脸色陡变，浑身发抖，秦国大臣们感到奇怪，荆轲回过头朝秦武阳笑了笑，走上前去向秦王谢罪说： 他是北方荒野之地的粗人，没有见过世面，今日得见天子，所以害怕，希望大王稍加宽容，让他能在大王面前完成使命。 
秦王对荆轲说： 起来，把拿的地图取过来。 
荆轲就取过地图奉献上去，打开卷轴地图，地图完全展开时露出了匕首，说时迟那时快，荆轲左手拉住秦王的衣袖，右手抓过匕首就刺向秦王，可惜没能刺中。
秦王大吃一惊，抽身而起，挣断衣袖。
秦王赶忙伸手拔剑，剑身太长，卡在剑鞘里了。
当时情况紧急，剑又竖着卡得太紧，所以不能立刻拔出来。
荆轲追赶秦王，秦王只好绕着柱子逃跑。
群臣都惊慌失措，由于突然发生了出人意料的事，一个个都失去了常态。
而且按照秦国的法律，大臣在殿上侍奉君王时不得携带任何兵器，守卫宫禁的侍卫虽然带着武器，但都站在殿外，没有秦王的命令不能上殿。
正在危急的时候，秦王来不及召殿下卫兵，因此荆轲追赶秦王的时候，大臣们在仓猝之间惊慌失措，没有什么东西拿来还击荆轲，只好一起用手抓他。
这时御医夏无且用他身上带着的药袋向荆轲投去。
秦王正绕着柱子跑，不知怎么办好，趁这个机会大臣们才对他大喊： 大王把剑背过去!快推到背后! 
秦王这才拔出剑来砍荆轲，一下子砍断了他的左腿。
荆轲重伤跌倒在地，于是举起匕首向秦王投去，没有击中，扎在柱子上。
秦王又砍荆轲，荆轲八处受伤。
荆轲自知事情失败，就靠着柱子大笑起来，叉开两腿大骂道： 事情之所以没有成功，无非是想活捉你，得到归还侵占土地的凭证去回报太子。 
两旁的人赶过来把荆轲杀了，秦王头昏目眩了好久，才回过神来。
后来秦王对群臣论功行赏，处罚也根据情况，分别对待。
秦王赏赐夏无且黄金二百镒，说： 无且爱护我，才用药袋投击荆轲啊。 
于是秦对燕十分愤恨，增派军队赶往赵国旧地，命令王翦的部队去攻打燕国，十月攻陷燕都蓟城。
燕王喜、太子丹等率领精锐部队退守辽东。
秦将李信追击燕王，燕王急了，只好采用代王赵嘉的主意，杀了太子丹，打算献给秦王。
但秦军仍旧继续进攻，五年之后终于灭掉了燕国，俘虏了燕王喜，秦国统一天下。
后来，荆轲的好友高渐离利用击筑的机会见到秦始皇，他用筑投击秦始皇，想为燕国报仇，结果也没有击中，反被杀死。
