古文：萧景，字子昭，高祖从父弟也。
现代文：萧景，字子昭，是高祖的堂弟。

古文：父崇之字茂敬，即左光禄大夫道赐之子。
现代文：父亲萧崇，字崇，就是左光禄大夫萧道的儿子。

古文：道赐三子：长子尚之，字茂先；次太祖文皇帝；次崇之。
现代文：萧道墨有三个儿子：长子萧堂之，字茂先；次子是太祖文皇帝；第三于是萧崇之。

古文：初，左光禄居于乡里，专行礼让，为众所推。仕历宋太尉江夏王参军，终于治书侍御史。齐末，追赠散骑常侍、左光禄大夫。
现代文：当年，左光禄道盐居住在乡里时，非常注重实行礼让，为众人所推崇，他当过宋朝太尉江夏王的参军，官至治书侍御史时去世，齐朝末年，被迫赠为散骑常侍、左光禄大夫。

古文：尚之敦厚有德器，为司徒建安王中兵参军，一府称为长者；琅邪王僧虔尤善之，每事多与议决。
现代文：萧尚之性格敦厚，有德行器度，他当司徒建宝玉的中兵参军时，整个府襄的人都称他为长者；特别器重他，遇到事情经常舆他商议后再作决定。

古文：迁步兵校尉，卒官。
现代文：后来萧尚之迁任步兵校尉，在官任上去世。

古文：天监初，追谥文宣侯。
现代文：天监初年，被追赠谧号叫文宣侯。

古文：尚之子灵钧，仕齐广德令。
现代文：萧尚之的儿子萧灵钧，官任齐广德县令。

古文：高祖义师至，行会稽郡事，顷之卒。
现代文：高祖的义师到达时，正执行会稽郡的事务，不久就去世了。

古文：高祖即位，追封东昌县侯，邑一千户。
现代文：高祖即位后，追封他为东昌县侯，食邑一千户。

古文：子謇嗣。
现代文：他的儿子萧謇继嗣。

古文：崇之以干能显，为政尚严厉，官至冠军将军、东阳太守。
现代文：萧崇之因才干和能力著称，他为政崇尚严厉，作宫作到冠军将军、东阳太守。

古文：永明中，钱唐唐珝之反，别众破东阳，崇之遇害。
现代文：永明年间，钱唐唐珝二人造反，率领队伍攻下东阳，萧崇之遇害身亡。

古文：天监初，追谥忠简侯。
现代文：天监初年，被追赠谧号为忠简侯。

古文：景八岁随父在郡，居丧以毁闻。
现代文：萧景八岁时，跟随父亲住在东阳郡，父亲去世后，萧景在服丧期间因悲哀遇度而消瘦，因此而闻名远近。

古文：既长好学，才辩能断。
现代文：长大以后，爱好学习，才辩过人，做事果断。

古文：齐建武中，除晋安王国左常侍，迁永宁令，政为百城最。
现代文：直变建武年间，被授予置圭王的国左常侍，迁任丞空县令，他的政绩是地方宫中最好的。

古文：永嘉太守范述曾居郡，号称廉平，雅服景为政，乃榜郡门曰： 诸县有疑滞者，可就永宁令决。 
现代文：永嘉郡太守范述曾住在郡裹，号称廉洁公平，他一直很佩服萧景的为政，就在郡门上贴了一张告示说： 各个县裹凡是有疑难积压的问题，可以到永宁县令逭裹来解决。 

古文：顷之，以疾去官。
现代文：不久，萧景因病离职。

古文：永嘉人胡仲宣等千人诣阙，表请景为郡，不许。
现代文：永嘉人胡仲宣等一千多人来到宫殿前，上表请求萧景继续任郡守，皇帝没有同意。

古文：还为骠骑行参军。
现代文：萧景回朝当了骠骑行参军。

古文：永元二年，以长沙宣武王懿勋，除步兵校尉。
现代文：永元二年，因长沙宣武王萧懿的功劳，萧景被授予步兵校尉。

古文：是冬，宣武王遇害，景亦逃难。
现代文：逭年冬天，宣武王遇害身亡，萧景也逃难走了。

古文：高祖义师至，以景为宁朔将军、行南兗州军事。
现代文：高祖的起义队伍到达后，任命萧景为宁朔将军、执行南兖州军事。

古文：时天下未定，江北伧楚各据坞壁。景示以威信，渠帅相率面缚请罪，旬日境内皆平。
现代文：当时天下还没安定，长江北岸的那些楚人们各自占据防御用的土堡，萧景向他们示以威信，那些首领们相继捆绑了前来请罪，十天之后，境内全都平静下来。

古文：中兴二年，迁督南兗州诸军事、辅国将军、监南兗州。
现代文：中兴二年，萧景迁任督南兖州诸军事、辅国将军、监督南兖州。

古文：高祖践阼，封吴平县侯，食邑一千户，仍为使持节、都督南、北兗、青、冀四州诸军事、冠军将军、南兗州刺史。
现代文：高祖即位后，封萧景为吴平县侯，食邑一千户，并担任使持节、都督南兖州、北兖州、青州、冀州四州诸军事、冠军将军、南兖州刺史。

古文：诏景母毛氏为国太夫人，礼如王国太妃，假金章紫绶。
现代文：皇帝韶令萧景的母亲毛氏为国太夫人，在礼仪上的待遇如同王国太妃，假金章紫绶。

古文：景居州，清恪有威裁，明解吏职，文案无壅，下不敢欺，吏人畏敬如神。
现代文：萧景居住在州裹时，清廉谨慎有威裁，他明确了解吏员的职责，文件案卷从不积压，下面的办事人员不敢欺瞒他，吏员们对他非常尊敬和畏惧，就像对神一样。

古文：会年荒，计口赈恤，为穀粥于路以赋之，死者给棺具，人甚赖焉。
现代文：正遇上逭年闹饥荒，萧景统计人进行赈济抚恤，做好了饭粥放在路边供给路过的人，死了人的就送给棺材。百姓们都非常依赖他。

古文：天监四年，王师北伐，景帅众出淮阳，进屠宿预。
现代文：天监四年，梁朝军队北伐，萧景统率大军从淮阳出发，进攻宿预城。

古文：丁母忧，诏起摄职。
现代文：因母亲去世离职，皇帝下韶起用为代理官职。

古文：五年，班师，除太子右卫率，迁辅国将军、卫尉卿。
现代文：五年，班师回朝。任太子右卫率，迁任辅国将军、卫尉卿。

古文：七年，迁左骁骑将军，兼领军将军。
现代文：七年，迁任左骁骑将军，兼任领军将军。

古文：领军管天下兵要，监局官僚，旧多骄侈，景在职峻切，官曹肃然。
现代文：领军之职主管国家的军事机密，而监局的官僚们，过去大多骄横奢侈，芦量在任职期间非常严厉，官员们都很收敛。

古文：制局监皆近幸，颇不堪命，以是不得久留中。
现代文：而武官制局监都是一些受宠幸的人，他们不堪忍受萧景，因此萧景不能久留朝廷。

古文：寻出为使持节、督雍、梁、南、北秦、郢州之竟陵司州之随郡诸军事、信武将军、宁蛮校尉、雍州刺史。
现代文：不久，出任为使持节、督雍州、梁州、南秦州、北秦州、坚坦的童堡噩、丑泌的驴迎诸军事、信武将军、宁蛮校尉、雍州刺史。

古文：八年三月，魏荆州刺史元志率众七万寇潺沟，驱迫群蛮，群蛮悉渡汉水来降。
现代文：八年三月，魏国的荆州刺史五尽率领七万大军侵犯迁遘，他们驱赶逼迫蛮人，蛮人们纷纷渡过漠水来投靠梁朝。

古文：议者以蛮累为边患，可因此除之。
现代文：有人议论，认为蛮人屡次成为边境的祸患，可以藉此机会把他们除掉。

古文：景曰： 穷来归我，诛之不祥。
现代文：萧景说： 他们走投无路了前来归附我们，把他们杀掉是不好的。

古文：且魏人来侵，每为矛盾，若悉诛蛮，则魏军无碍，非长策也。 
现代文：况且魏国人来侵犯我国时，蛮人经常舆他们产生矛盾，如果把蛮人全都杀掉，那么魏军就没有障碍了，遣不是长久之计。 

古文：乃开樊城受降。
现代文：于是就打开樊城的城门，接受投降的蛮人。

古文：因命司马硃思远、宁蛮长史曹义宗、中兵参军孟惠俊击志于潺沟，大破之，生擒志长史杜景。
现代文：萧景因而命令司马朱思远、宁蛮长史曹义宗、中兵参军孟惠俊在潺沟袭击元志，大获全胜，活捉了元志的长史杜景。

古文：斩首万余级，流尸盖汉水，景遣中兵参军崔缋率军士收而瘗焉。
现代文：杀死敌人一万余人，汉水中盖满了漂浮的尸体，萧景派遣中兵参军崔绩率领军队士兵把尸体打捞上来掩埋了。

古文：景初到州，省除参迎羽仪器服，不得烦扰吏人。
现代文：萧景初到雍州时，减省免除了参见拜迎的羽仪和器服，不让烦劳打扰州裹的吏员和百姓。

古文：修营城垒，申警边备，理辞讼，劝农桑。
现代文：他到任后，修建营房筑城池堡垒，三令五申告诫加强边境的防备，审理案件诉讼，劝勉百姓务农种桑。

古文：郡县皆改节自励，州内清肃，缘汉水陆千余里，抄盗绝迹。
现代文：一时间，州内的各个郡县都改变政策，自我勉励，雍州境内变得清静整肃，漠水沿岸水陆共一千多里地，偷盗之事不再发生。

古文：十一年，征右卫将军、领石头戍军事。
现代文：十一年，萧景被召入任右卫将军、兼任石头戍军事。

古文：十二年，复为使持节、督南、北兗、北徐、青、冀五州诸军事、信威将军、南兗州刺史。
现代文：十二年，再次任使持节、督南兖州、北兖州、北徐州、青州、冀州五州诸军事、信威将军、南兖州刺史。

古文：十三年，征为领军将军，直殿省，知十州损益事，月加禄五万。
现代文：十三年，萧景被召入任领军将军，在殿省内值班，主持十个州的损益事务，每月增加俸禄五万。

古文：景为人雅有风力，长于辞令。
现代文：萧景为人一直很有风度，擅长辞令。

古文：其在朝廷，为众所瞻仰。
现代文：他在朝廷时，被大家所注视仰慕。

古文：于高祖属虽为从弟，而礼寄甚隆，军国大事，皆与议决。
现代文：他和高祖论亲戚关系虽然是堂兄弟，而高祖对他的礼遇是很隆重的，遇到军务和国家大事，都要与他商议决定。

古文：十五年，加侍中。
现代文：十五年，萧景加任侍中。

古文：十七年，太尉、扬州刺史临川王宏坐法免。
现代文：十七年，太尉、扬州刺史临川王萧宏因犯了法而被罢免。

古文：诏曰： 扬州应须缉理，宜得其人。
现代文：皇帝的韶书说： 扬州应须得到管理，要选择合适的人。

古文：侍中、领军将军吴平侯景才任此举，可以安右将军监扬州，并置佐史，侍中如故，即宅为府。 
现代文：侍中、领军将军吴乎侯萧景的才能，能够胜任此职，可用安右将军监督扬州，并置佐史，侍中之职依旧，就以他的住宅为官府。 

古文：景越亲居扬州，辞让甚恳恻，至于涕泣，高祖不许。
现代文：萧景的远房亲戚居住在扬州，他非常诚恳地推辞这个任命，以至于哭了起来，而高祖就是不允准他的辞让。

古文：在州尤称明断，符教严整。
现代文：萧景在雍州任上，特别以明断而著称，所批示的政令非常严整。

古文：有田舍老姥尝诉得符，还至县，县吏未即发，姥语曰： 萧监州符，火爄汝手，何敢留之！ 
现代文：有一个农村老妇人，一次她投诉后得到了萧景给她的批示，回到县裹，县吏没有立即发出去，老妇人说： 萧监州的符命，会像火一样烫你的手，怎么敢留下它呢! 

古文：其为人所畏敬如此。
现代文：萧景为人们所敬畏到如此地步。

古文：十八年，累表陈解，高祖未之许。
现代文：十八年，萧景多次向皇帝上表，请求解除自己的职务，高祖没有同意。

古文：明年，出为使持节、散骑常侍、都督郢、司、霍三州诸军事、安西将军、郢州刺史。
现代文：第二年，萧景出任使持节、散骑常侍、都督郢州、司州、霍州三州诸军事、安西将军、郢州刺史。

古文：将发，高祖幸建兴苑饯别，为之流涕。
现代文：临出发前，高祖御驾临幸建兴苑，为萧景饯行送别，并为此泪流满面。

古文：既还宫，诏给鼓吹一部。
现代文：高祖回到宫中，命令给萧景鼓吹一部。

古文：在州复有能名。
现代文：萧景在任上又以能干而闻名远近。

古文：齐安、竟陵郡接魏界，多盗贼，景移书告示，魏即焚坞戍保境，不复侵略。
现代文：查宝邓、童堕郡舆魏国国界接壤，有很多盗贼，萧景向魏国传递告示后，魏国立即焚烧那盗贼防御的土堡，保卫国境，不再有侵略二郡的事情。

古文：普通四年，卒于州，时年四十七。
现代文：普通四年，萧量在坚蛆去世，终年四十七岁。

古文：诏赠侍中、中抚军、开府仪同三司。
现代文：皇帝诏令追赠他为侍中、中抚军、开府仪同三司。

古文：谥曰忠。
现代文：谧号忠。

古文：子劢嗣。
现代文：他的儿子萧勤继嗣。

古文：昌字子建，景第二弟也。
现代文：萧昌字子建，是萧景的第二个弟弟。

古文：齐豫章末，为晋安王左常侍。
现代文：齐豫章末年，任晋安王的左常侍。

古文：天监初，除中书侍郎，出为豫章内史。
现代文：梁天监初年，任中书侍郎，出任豫章郡内史。

古文：五年，加宁朔将军。
现代文：五年，萧昌加任宁朔将军。

古文：六年，迁持节、督广、交、越、桂四州诸军事、辅国将军、平越中郎将、广州刺史。
现代文：六年，迁任持节、督广州、交州、越塑、广州四州诸军事、辅国将军、平越中郎将、庐业刺史。

古文：七年，进号征远将军。
现代文：七年，进号为征远将军。

古文：九年，分湘州置衡州，以昌为持节、督广州之绥建湘州之始安诸军事、信武将军、衡州刺史，坐免。
现代文：九年，从湘州分出衡州，任命萧昌为持节、督广州的缓建和湘州的始安诸军事、信武将军、衡州刺史，因罪免官。

古文：十三年，起为散骑侍郎，寻以本官兼宗正卿。
现代文：十三年，萧昌被起用为散骑侍郎，不久以原来的官职兼宗正卿。

古文：其年，出为安右长史。
现代文：同年，萧昌出任安右长史。

古文：累迁太子中庶子、通直散骑常侍，又兼宗正卿。
现代文：屡次迁任太子中庶子、通直散骑常侍，又兼任宗正卿。

古文：昌为人亦明悟，然性好酒，酒后多过。
现代文：萧昌的为人也很明白有悟性，然而他生性喜好喝酒，喝了酒以后，又经常犯错误。

古文：在州郡，每醉辄径出入人家，或独诣草野。
现代文：在州部任上时，他每次喝醉了酒就经常径直出入别人家，有时独自一人到荒草野地襄去。

古文：其于刑戮，颇无期度。
现代文：他在用刑杀戮方面，也很没有限度。

古文：醉时所杀，醒或求焉，亦无悔也。
现代文：他喝醉时杀了人，酒醒后又要找那个人，就这样，他也不悔过。

古文：属为有司所劾，入留京师，忽忽不乐，遂纵酒虚悸。
现代文：终于被有关官员弹劾，芦昌被召入留在京城，他非常不快乐，于是整天酗酒，身体变得很虚弱，得了心脏病。

古文：在石头东斋，引刀自刺，左右救之，不殊。
现代文：在亘题柬斋，芦垦拿刀刺向自己，左右随从人员赶紧抢救下来，没有死成。

古文：十七年，卒，时年三十九。
现代文：十七年，萧昌去世，终年三十九岁。

古文：子伯言。
现代文：他的儿子叫萧伯言。

古文：昂字子明，景第三弟也。
现代文：萧昂字子明，是萧景的第三个弟弟。

古文：天监初，累迁司徒右长史，出为轻车将军、监南兗州。
现代文：天监初年，他多次迁任司徒右长史，出任轻车将军、监督南兖州。

古文：初，兄景再为南兗，德惠在人，及昂来代，时人方之冯氏。
现代文：当初，他的哥哥芦量第二次任茵查业长官时，功德恩惠还留在人们心中，到萧昂来代替，当时人把他比作冯氏。

古文：征为琅邪、彭城二郡太守，军号如先。
现代文：萧昂被征召任琅邪、彭城二郡太守，军号仍如从前。

古文：复以轻车将军出为广州刺史。
现代文：又以轻车将军的官职出任广州刺史。

古文：普通二年，为散骑常侍、信威将军。
现代文：普通二年，任散骑常侍、信威将军。

古文：四年，转散骑侍郎、中领军、太子中庶子，出为吴兴太守。
现代文：四年，转任散骑侍郎、中领军、太子中庶子，出任吴兴郡太守。

古文：大通二年，征为仁威将军、卫尉卿，寻为侍中，兼领军将军。
现代文：大通二年，被召入任仁威将军、卫尉卿，不久任侍中，兼任领军将军。

古文：中大通元年，为领军将军。
现代文：中大通元年，任领军将军。

古文：二年，封湘阴县侯，邑一千户。
现代文：二年，被封为湘阴县侯爵，食邑一千户。

古文：出为江州刺史。
现代文：出任江州刺史。

古文：大同元年，卒，时年五十三。
现代文：大同元年，萧昂去世，终年五十三岁。

古文：谥曰恭。
现代文：谧号叫恭。

古文：昱字子真，景第四弟也。
现代文：萧昱字子真，是萧景的第四个弟弟。

古文：天监初，除秘书郎，累迁太子舍人，洗马，中书舍人，中书侍郎。
现代文：天监初年，被授予秘书郎，多次迁任太子舍人，洗马，中书舍人，中书侍郎。

古文：每求自试，高祖以为淮南、永嘉、襄阳郡，并不就。
现代文：常常请求自试，高祖任命他为进直郡、永嘉郡、襄阳郡长官，他都不赴任。

古文：志愿边州，高祖以其轻脱无威望，抑而不许。
现代文：他志愿到地处边境的州郡去，高祖认为他轻佻不稳重，没有威望，就压抑住他，不许他去。

古文：迁给事黄门侍郎。
现代文：后迁任给事黄门侍郎。

古文：上表曰： 夏初陈启，未垂采照，追怀惭惧，实战胸心。
现代文：萧昱上表给皇帝说： 夏初我递上的陈述，没有获得采纳允准，追怀过去，羞惭恐惧，实在让我心中战栗。

古文：臣闻暑雨祁寒，小人犹怨；荣枯宠辱，谁能忘怀！
现代文：臣听说暑天下大雨，冬天大寒，小人都还有怨言；对于政治上的得意还是失意，受宠幸还是受羞辱，谁能够忘怀呢!

古文：臣藉以往因，得预枝戚之重；缘报既杂，时逢坎禀之运。
现代文：臣藉助过去的关系，能够得以加入皇室亲戚的队列中得到重视；依循报恩的机缘已然错杂，又正遇到穷困不得志的命运。

古文：昔在齐季，义师之始，臣乃幼弱，粗有识虑，东西阻绝，归赴无由，虽未能负戈擐甲，实衔泪愤懑。
现代文：过去在齐朝末年，义师初起之时，我还年幼，刚刚有点懂事，因为东西交通阻隔断绝，没有办法投奔义师，虽然没能手持戈矛，身穿钟甲，其实我也热泪盈眶，满怀愤懑。

古文：潜伏东境，备履艰危，首尾三年，亟移数处，虽复饥寒切身，亦不以冻馁为苦。
现代文：我潜伏在东境，尝遍了艰辛和危险，前后一共三年，转移了好几处地方，即使是饥饿寒冷交迫于身，我也不以冻馁为苦。

古文：每涉惊疑，惶怖失魄，既乖致命之节，空有项领之忧，希望开泰，冀蒙共乐；岂期二十余年，功名无纪，毕此身骸，方填沟壑，丹诚素愿，溘至长罢，俯自哀怜，能不伤叹！
现代文：每当遇到惊疑之时，我恐惧得失魂落魄，既已违背致命的气节，又白白惧怕遭受刑戮，身首分离，期待着亨通安泰的那一天，可以共同享受欢乐；谁知期待了二十多年，没有功名可以记载，我的整个躯体，也将填于沟壑，我的赤诚的心和纯洁的愿望，突然永远地结束了，我俯首独自哀怜，能不伤心叹息!

古文：夫自媒自衒，诚哉可鄙；自誉自伐，实在可羞。
现代文：自己给自己作介绍，自己炫耀自己，确实是可鄙的行为；自己赞美自己，自己夸奖自己，实在是可羞。

古文：然量己揆分，自知者审，陈力就列，宁敢空言？是以常愿一试，屡成干请。
现代文：然而衡量自己清楚地了解自己的情况，能够施展自己的才力才去就任官职，哪裹敢说空话，因此常希望能试一试，多次请托于人。

古文：夫上应玄象，实不易叨；锦不轻裁，诚难其制。
现代文：要说能上应天象，实在不敢那么贪心，但如果锦缎不加裁剪，实在难以做成衣服。

古文：过去业鄣，所以致乖算测。
现代文：因为我前世所作的种种恶果，成为今世的障碍，所以导致现在违背了算测。

古文：圣监既谓臣愚短，不可试用，岂容久居显禁，徒秽黄枢。
现代文：圣上既然认为臣愚笨有缺陷，不可以试用，难道能容忍我长久地居住在皇室禁地，白白地玷污黄门官之职。

古文：忝窃稍积，恐招物议，请解今职，乞屏退私门。
现代文：愧居官位，时间渐久，恐怕要遭受人们的议论，请解除我今天的职位，乞求屏退回家门。

古文：伏愿天照，特垂允许。
现代文：我俯伏请求皇上特别降旨允许。

古文：臣虽叨荣两宫，报效无地，方违省闼，伏深恋悚。 
现代文：臣虽然承受两宫的恩荣，却无法报答效命，又违背了宫中意愿，我深感留恋和恐惧。 

古文：高祖手诏答曰： 昱表如此。
现代文：高祖亲手写韶书答道： 萧昱的上表如此。

古文：古者用人，必前明试，皆须绩用既立，乃可自退之高。
现代文：古时候用人，一定先要当面试用，都必须立有功业，效用很好，才可以显扬自己谦让的高风格。

古文：昔汉光武兄子章、兴二人，并有名宗室，就欲习吏事，不过章为平阴令，兴为缑氏宰，政事有能，方迁郡守，非直政绩见称，即是光武犹子。
现代文：当年漠光武帝兄长的儿子刘章、刘兴二人，都是在宗室中有名气的人，但他们想要做官，也不过是刘章当了平阴县令，刘兴当了缑氏宰，待他们在政事方面有了能力后，才迁任郡守之职，不衹是政绩受到人们称赞，他们还是光武帝的侄子。

古文：昱之才地，岂得比类焉！
现代文：萧昱你的才能和见地，怎么能与他们相比呢!

古文：往岁处以淮南郡，既不肯行；续用为招远将军、镇北长史、襄阳太守，又以边外致辞；改除招远将军、永嘉太守，复云内地非愿；复问晋安、临川，随意所择，亦复不行。
现代文：过去几年裹，让你到淮南郡任职，已经不肯去了；接着用你任招远将军、镇北长史、襄阳郡太守，你又以那是边远地区为藉推掉了；后改授为招远将军、永嘉郡太守，却又说去内地不是你的愿望；再问你晋安、临川这两个地方，随你自己选择，也是不肯去。

古文：解巾临郡，事不为薄，数有致辞，意欲何在？
现代文：除去头巾，出任官职，就没有微小的事情，而你几次三番都有说词，你的意愿到底在哪裹?

古文：且昱诸兄递居连率，相继推毂，未尝缺岁。
现代文：况且你萧昱的几个兄长相继当了郡守、统帅等职，互相推荐，一年都不曾缺。

古文：其同产兄景，今正居籓镇。
现代文：你的同胞兄长萧景，现在正官居藩镇。

古文：朕岂厚于景而薄于昱，正是朝序物议，次第若斯，于其一门，差自无愧。
现代文：朕难道是待萧景厚而待你萧昱薄吗，正是朝廷众人的议论，像这样的次序，在你们是一门所出，稍稍可以无愧了。

古文：无论今日不得如此；昱兄弟昔在布衣，以处成长，于何取立，岂得任情反道，背天违地。
现代文：不用说今日不得如此；萧昱兄弟当年是乎民百姓，因处于成长时期，凭什么取身立命，又怎么能够放纵自己违反正道，背天违地。

古文：孰谓朝廷无有宪章，特是未欲致之于理。
现代文：谁说朝廷没有宪章，衹不过是没有要把你放到理前。

古文：既表解职，可听如启。 
现代文：既然你上表请求解职，就依照你所请求的办吧。 

古文：坐免官。
现代文：萧昱因此而被免除官职。

古文：因此杜门绝朝觐，国家庆吊不复通。
现代文：从此他杜门谢客，再也不去朝廷觐见皇帝，国家有什么庆典或吊丧之事也不再通知他参加了。

古文：普通五年，坐于宅内铸钱，为有司所奏，下廷尉，得免死，徙临海郡。
现代文：普通五年，萧昱因在自己家裹铸造钱币而犯法，被有关官员奏本，下交廷尉，得免一死，迁移到临海郡。

古文：行至上虞，有敕追还，且令受菩萨戒。
现代文：刚走到上虞这个地方，就有皇帝的命令追来，让他回去接受菩萨的告诫。

古文：昱既至，恂恂尽礼，改意蹈道，持戒又精洁，高祖甚嘉之，以为招远将军、晋陵太守。
现代文：萧昱到了京城以后，非常恭敬谨慎地按照礼的要求去做，改变意志，循规蹈矩，对斋戒又非常精心清洁，高祖非常赞赏他，任命他为招远将军、晋陵郡太守。

古文：下车励名迹，除烦苛，明法宪，严于奸吏，优养百姓，旬日之间，郡中大化。
现代文：萧昱到任后，以名望和功业勉励自己，除去烦多的苛捐杂税，申明法律宪章，对奸猾的官吏严厉管制，对百姓则实行优养政策，结果在十几天内，晋陵郡境内发生了很大的变化。

古文：俄而暴疾卒，百姓行坐号哭，市里为之喧沸，设祭奠于郡庭者四百余人。
现代文：不久，萧昱得了暴病去世，郡内老百姓不论是正在行走的还是坐着的，听到消息后，都号啕大哭，街市巷里因此而一片喧哗沸腾，有四百多人在郡府庭院裹设祭奠。

古文：田舍有女人夏氏，年百余岁，扶曾孙出郡，悲泣不自胜。
现代文：田边农舍有一个女人夏氏，年纪已有一百多岁了，她听到萧昱去世的消息，扶着曾孙来到郡府，悲伤地哭泣，不能自己。

古文：其惠化所感如此。
现代文：可见萧昱的惠政的感化力量是如此之大。

古文：百姓相率为立庙建碑，以纪其德。
现代文：百姓们相继为萧昱建庙宇、立碑石，用来纪念他的功德。

古文：又诣京师求赠谥。
现代文：他们又到京城去为萧昱请求赠谧。

古文：诏赠湘州刺史。
现代文：皇帝下韶，追赠萧昱为湘州刺史。

古文：谥曰恭。
现代文：谧号恭。

古文：史臣曰：高祖光有天下，庆命傍流，枝戚属连，咸被任遇。
现代文：史臣曰：直担拥有天下，奖赏的任命普遍施予，那些亲属和有关系的人，全都被任用礼遇。

古文：萧景之才辩识断，益政佐时，盖梁宗室令望者矣。
现代文：芦量的才能见识和判断能力，可以有利于朝政，辅助时政，大概也是幽宗室有善美的威仪的人了。

