萧景，字子昭，是高祖的堂弟。
父亲萧崇，字崇，就是左光禄大夫萧道的儿子。
萧道墨有三个儿子：长子萧堂之，字茂先；次子是太祖文皇帝；第三于是萧崇之。
当年，左光禄道盐居住在乡里时，非常注重实行礼让，为众人所推崇，他当过宋朝太尉江夏王的参军，官至治书侍御史时去世，齐朝末年，被迫赠为散骑常侍、左光禄大夫。
萧尚之性格敦厚，有德行器度，他当司徒建宝玉的中兵参军时，整个府襄的人都称他为长者；特别器重他，遇到事情经常舆他商议后再作决定。
后来萧尚之迁任步兵校尉，在官任上去世。
天监初年，被追赠谧号叫文宣侯。
萧尚之的儿子萧灵钧，官任齐广德县令。
高祖的义师到达时，正执行会稽郡的事务，不久就去世了。
高祖即位后，追封他为东昌县侯，食邑一千户。
他的儿子萧謇继嗣。
萧崇之因才干和能力著称，他为政崇尚严厉，作宫作到冠军将军、东阳太守。
永明年间，钱唐唐珝二人造反，率领队伍攻下东阳，萧崇之遇害身亡。
天监初年，被追赠谧号为忠简侯。
萧景八岁时，跟随父亲住在东阳郡，父亲去世后，萧景在服丧期间因悲哀遇度而消瘦，因此而闻名远近。
长大以后，爱好学习，才辩过人，做事果断。
直变建武年间，被授予置圭王的国左常侍，迁任丞空县令，他的政绩是地方宫中最好的。
永嘉郡太守范述曾住在郡裹，号称廉洁公平，他一直很佩服萧景的为政，就在郡门上贴了一张告示说： 各个县裹凡是有疑难积压的问题，可以到永宁县令逭裹来解决。 
不久，萧景因病离职。
永嘉人胡仲宣等一千多人来到宫殿前，上表请求萧景继续任郡守，皇帝没有同意。
萧景回朝当了骠骑行参军。
永元二年，因长沙宣武王萧懿的功劳，萧景被授予步兵校尉。
逭年冬天，宣武王遇害身亡，萧景也逃难走了。
高祖的起义队伍到达后，任命萧景为宁朔将军、执行南兖州军事。
当时天下还没安定，长江北岸的那些楚人们各自占据防御用的土堡，萧景向他们示以威信，那些首领们相继捆绑了前来请罪，十天之后，境内全都平静下来。
中兴二年，萧景迁任督南兖州诸军事、辅国将军、监督南兖州。
高祖即位后，封萧景为吴平县侯，食邑一千户，并担任使持节、都督南兖州、北兖州、青州、冀州四州诸军事、冠军将军、南兖州刺史。
皇帝韶令萧景的母亲毛氏为国太夫人，在礼仪上的待遇如同王国太妃，假金章紫绶。
萧景居住在州裹时，清廉谨慎有威裁，他明确了解吏员的职责，文件案卷从不积压，下面的办事人员不敢欺瞒他，吏员们对他非常尊敬和畏惧，就像对神一样。
正遇上逭年闹饥荒，萧景统计人进行赈济抚恤，做好了饭粥放在路边供给路过的人，死了人的就送给棺材。百姓们都非常依赖他。
天监四年，梁朝军队北伐，萧景统率大军从淮阳出发，进攻宿预城。
因母亲去世离职，皇帝下韶起用为代理官职。
五年，班师回朝。任太子右卫率，迁任辅国将军、卫尉卿。
七年，迁任左骁骑将军，兼任领军将军。
领军之职主管国家的军事机密，而监局的官僚们，过去大多骄横奢侈，芦量在任职期间非常严厉，官员们都很收敛。
而武官制局监都是一些受宠幸的人，他们不堪忍受萧景，因此萧景不能久留朝廷。
不久，出任为使持节、督雍州、梁州、南秦州、北秦州、坚坦的童堡噩、丑泌的驴迎诸军事、信武将军、宁蛮校尉、雍州刺史。
八年三月，魏国的荆州刺史五尽率领七万大军侵犯迁遘，他们驱赶逼迫蛮人，蛮人们纷纷渡过漠水来投靠梁朝。
有人议论，认为蛮人屡次成为边境的祸患，可以藉此机会把他们除掉。
萧景说： 他们走投无路了前来归附我们，把他们杀掉是不好的。
况且魏国人来侵犯我国时，蛮人经常舆他们产生矛盾，如果把蛮人全都杀掉，那么魏军就没有障碍了，遣不是长久之计。 
于是就打开樊城的城门，接受投降的蛮人。
萧景因而命令司马朱思远、宁蛮长史曹义宗、中兵参军孟惠俊在潺沟袭击元志，大获全胜，活捉了元志的长史杜景。
杀死敌人一万余人，汉水中盖满了漂浮的尸体，萧景派遣中兵参军崔绩率领军队士兵把尸体打捞上来掩埋了。
萧景初到雍州时，减省免除了参见拜迎的羽仪和器服，不让烦劳打扰州裹的吏员和百姓。
他到任后，修建营房筑城池堡垒，三令五申告诫加强边境的防备，审理案件诉讼，劝勉百姓务农种桑。
一时间，州内的各个郡县都改变政策，自我勉励，雍州境内变得清静整肃，漠水沿岸水陆共一千多里地，偷盗之事不再发生。
十一年，萧景被召入任右卫将军、兼任石头戍军事。
十二年，再次任使持节、督南兖州、北兖州、北徐州、青州、冀州五州诸军事、信威将军、南兖州刺史。
十三年，萧景被召入任领军将军，在殿省内值班，主持十个州的损益事务，每月增加俸禄五万。
萧景为人一直很有风度，擅长辞令。
他在朝廷时，被大家所注视仰慕。
他和高祖论亲戚关系虽然是堂兄弟，而高祖对他的礼遇是很隆重的，遇到军务和国家大事，都要与他商议决定。
十五年，萧景加任侍中。
十七年，太尉、扬州刺史临川王萧宏因犯了法而被罢免。
皇帝的韶书说： 扬州应须得到管理，要选择合适的人。
侍中、领军将军吴乎侯萧景的才能，能够胜任此职，可用安右将军监督扬州，并置佐史，侍中之职依旧，就以他的住宅为官府。 
萧景的远房亲戚居住在扬州，他非常诚恳地推辞这个任命，以至于哭了起来，而高祖就是不允准他的辞让。
萧景在雍州任上，特别以明断而著称，所批示的政令非常严整。
有一个农村老妇人，一次她投诉后得到了萧景给她的批示，回到县裹，县吏没有立即发出去，老妇人说： 萧监州的符命，会像火一样烫你的手，怎么敢留下它呢! 
萧景为人们所敬畏到如此地步。
十八年，萧景多次向皇帝上表，请求解除自己的职务，高祖没有同意。
第二年，萧景出任使持节、散骑常侍、都督郢州、司州、霍州三州诸军事、安西将军、郢州刺史。
临出发前，高祖御驾临幸建兴苑，为萧景饯行送别，并为此泪流满面。
高祖回到宫中，命令给萧景鼓吹一部。
萧景在任上又以能干而闻名远近。
查宝邓、童堕郡舆魏国国界接壤，有很多盗贼，萧景向魏国传递告示后，魏国立即焚烧那盗贼防御的土堡，保卫国境，不再有侵略二郡的事情。
普通四年，萧量在坚蛆去世，终年四十七岁。
皇帝诏令追赠他为侍中、中抚军、开府仪同三司。
谧号忠。
他的儿子萧勤继嗣。
萧昌字子建，是萧景的第二个弟弟。
齐豫章末年，任晋安王的左常侍。
梁天监初年，任中书侍郎，出任豫章郡内史。
五年，萧昌加任宁朔将军。
六年，迁任持节、督广州、交州、越塑、广州四州诸军事、辅国将军、平越中郎将、庐业刺史。
七年，进号为征远将军。
九年，从湘州分出衡州，任命萧昌为持节、督广州的缓建和湘州的始安诸军事、信武将军、衡州刺史，因罪免官。
十三年，萧昌被起用为散骑侍郎，不久以原来的官职兼宗正卿。
同年，萧昌出任安右长史。
屡次迁任太子中庶子、通直散骑常侍，又兼任宗正卿。
萧昌的为人也很明白有悟性，然而他生性喜好喝酒，喝了酒以后，又经常犯错误。
在州部任上时，他每次喝醉了酒就经常径直出入别人家，有时独自一人到荒草野地襄去。
他在用刑杀戮方面，也很没有限度。
他喝醉时杀了人，酒醒后又要找那个人，就这样，他也不悔过。
终于被有关官员弹劾，芦昌被召入留在京城，他非常不快乐，于是整天酗酒，身体变得很虚弱，得了心脏病。
在亘题柬斋，芦垦拿刀刺向自己，左右随从人员赶紧抢救下来，没有死成。
十七年，萧昌去世，终年三十九岁。
他的儿子叫萧伯言。
萧昂字子明，是萧景的第三个弟弟。
天监初年，他多次迁任司徒右长史，出任轻车将军、监督南兖州。
当初，他的哥哥芦量第二次任茵查业长官时，功德恩惠还留在人们心中，到萧昂来代替，当时人把他比作冯氏。
萧昂被征召任琅邪、彭城二郡太守，军号仍如从前。
又以轻车将军的官职出任广州刺史。
普通二年，任散骑常侍、信威将军。
四年，转任散骑侍郎、中领军、太子中庶子，出任吴兴郡太守。
大通二年，被召入任仁威将军、卫尉卿，不久任侍中，兼任领军将军。
中大通元年，任领军将军。
二年，被封为湘阴县侯爵，食邑一千户。
出任江州刺史。
大同元年，萧昂去世，终年五十三岁。
谧号叫恭。
萧昱字子真，是萧景的第四个弟弟。
天监初年，被授予秘书郎，多次迁任太子舍人，洗马，中书舍人，中书侍郎。
常常请求自试，高祖任命他为进直郡、永嘉郡、襄阳郡长官，他都不赴任。
他志愿到地处边境的州郡去，高祖认为他轻佻不稳重，没有威望，就压抑住他，不许他去。
后迁任给事黄门侍郎。
萧昱上表给皇帝说： 夏初我递上的陈述，没有获得采纳允准，追怀过去，羞惭恐惧，实在让我心中战栗。
臣听说暑天下大雨，冬天大寒，小人都还有怨言；对于政治上的得意还是失意，受宠幸还是受羞辱，谁能够忘怀呢!
臣藉助过去的关系，能够得以加入皇室亲戚的队列中得到重视；依循报恩的机缘已然错杂，又正遇到穷困不得志的命运。
过去在齐朝末年，义师初起之时，我还年幼，刚刚有点懂事，因为东西交通阻隔断绝，没有办法投奔义师，虽然没能手持戈矛，身穿钟甲，其实我也热泪盈眶，满怀愤懑。
我潜伏在东境，尝遍了艰辛和危险，前后一共三年，转移了好几处地方，即使是饥饿寒冷交迫于身，我也不以冻馁为苦。
每当遇到惊疑之时，我恐惧得失魂落魄，既已违背致命的气节，又白白惧怕遭受刑戮，身首分离，期待着亨通安泰的那一天，可以共同享受欢乐；谁知期待了二十多年，没有功名可以记载，我的整个躯体，也将填于沟壑，我的赤诚的心和纯洁的愿望，突然永远地结束了，我俯首独自哀怜，能不伤心叹息!
自己给自己作介绍，自己炫耀自己，确实是可鄙的行为；自己赞美自己，自己夸奖自己，实在是可羞。
然而衡量自己清楚地了解自己的情况，能够施展自己的才力才去就任官职，哪裹敢说空话，因此常希望能试一试，多次请托于人。
要说能上应天象，实在不敢那么贪心，但如果锦缎不加裁剪，实在难以做成衣服。
因为我前世所作的种种恶果，成为今世的障碍，所以导致现在违背了算测。
圣上既然认为臣愚笨有缺陷，不可以试用，难道能容忍我长久地居住在皇室禁地，白白地玷污黄门官之职。
愧居官位，时间渐久，恐怕要遭受人们的议论，请解除我今天的职位，乞求屏退回家门。
我俯伏请求皇上特别降旨允许。
臣虽然承受两宫的恩荣，却无法报答效命，又违背了宫中意愿，我深感留恋和恐惧。 
高祖亲手写韶书答道： 萧昱的上表如此。
古时候用人，一定先要当面试用，都必须立有功业，效用很好，才可以显扬自己谦让的高风格。
当年漠光武帝兄长的儿子刘章、刘兴二人，都是在宗室中有名气的人，但他们想要做官，也不过是刘章当了平阴县令，刘兴当了缑氏宰，待他们在政事方面有了能力后，才迁任郡守之职，不衹是政绩受到人们称赞，他们还是光武帝的侄子。
萧昱你的才能和见地，怎么能与他们相比呢!
过去几年裹，让你到淮南郡任职，已经不肯去了；接着用你任招远将军、镇北长史、襄阳郡太守，你又以那是边远地区为藉推掉了；后改授为招远将军、永嘉郡太守，却又说去内地不是你的愿望；再问你晋安、临川这两个地方，随你自己选择，也是不肯去。
除去头巾，出任官职，就没有微小的事情，而你几次三番都有说词，你的意愿到底在哪裹?
况且你萧昱的几个兄长相继当了郡守、统帅等职，互相推荐，一年都不曾缺。
你的同胞兄长萧景，现在正官居藩镇。
朕难道是待萧景厚而待你萧昱薄吗，正是朝廷众人的议论，像这样的次序，在你们是一门所出，稍稍可以无愧了。
不用说今日不得如此；萧昱兄弟当年是乎民百姓，因处于成长时期，凭什么取身立命，又怎么能够放纵自己违反正道，背天违地。
谁说朝廷没有宪章，衹不过是没有要把你放到理前。
既然你上表请求解职，就依照你所请求的办吧。 
萧昱因此而被免除官职。
从此他杜门谢客，再也不去朝廷觐见皇帝，国家有什么庆典或吊丧之事也不再通知他参加了。
普通五年，萧昱因在自己家裹铸造钱币而犯法，被有关官员奏本，下交廷尉，得免一死，迁移到临海郡。
刚走到上虞这个地方，就有皇帝的命令追来，让他回去接受菩萨的告诫。
萧昱到了京城以后，非常恭敬谨慎地按照礼的要求去做，改变意志，循规蹈矩，对斋戒又非常精心清洁，高祖非常赞赏他，任命他为招远将军、晋陵郡太守。
萧昱到任后，以名望和功业勉励自己，除去烦多的苛捐杂税，申明法律宪章，对奸猾的官吏严厉管制，对百姓则实行优养政策，结果在十几天内，晋陵郡境内发生了很大的变化。
不久，萧昱得了暴病去世，郡内老百姓不论是正在行走的还是坐着的，听到消息后，都号啕大哭，街市巷里因此而一片喧哗沸腾，有四百多人在郡府庭院裹设祭奠。
田边农舍有一个女人夏氏，年纪已有一百多岁了，她听到萧昱去世的消息，扶着曾孙来到郡府，悲伤地哭泣，不能自己。
可见萧昱的惠政的感化力量是如此之大。
百姓们相继为萧昱建庙宇、立碑石，用来纪念他的功德。
他们又到京城去为萧昱请求赠谧。
皇帝下韶，追赠萧昱为湘州刺史。
谧号恭。
史臣曰：直担拥有天下，奖赏的任命普遍施予，那些亲属和有关系的人，全都被任用礼遇。
芦量的才能见识和判断能力，可以有利于朝政，辅助时政，大概也是幽宗室有善美的威仪的人了。
