古文：王冲王通弟劢袁敬兄子枢
现代文：王冲字长深，琅邪临沂人。

古文：王冲，字长深，琅邪临沂人也。祖僧衍，齐侍中。
现代文：祖父王僧衍，在齐朝任侍中。父亲王茂璋，在梁朝任给事黄门侍郎。

古文：父茂璋，梁给事黄门侍郎。冲母，梁武帝妹新安穆公主，卒于齐世，武帝以冲偏孤，深所钟爱。
现代文：王冲的母亲，是梁武帝的妹妹新安穆公主，在齐朝的时候就去世了，梁武帝因为王冲早年丧母而孤单，十分钟爱他。

古文：年十八，起家梁秘书郎。
现代文：王冲十八岁时，以任梁朝秘书郎起家。

古文：寻为永嘉太守。
现代文：接着任永嘉太守。

古文：入为太子舍人，以父忧去职。
现代文：进入朝廷任太子舍人，因父亲去世而离职服丧。

古文：服阕，除太尉临川王府外兵参军、东宫领直。
现代文：服丧期满，任命为太尉临川王府外兵参军、束宫领直。

古文：累迁太子洗马、中舍人。
现代文：连续升任太子洗马、中舍人。

古文：出为招远将军、衡阳内史。
现代文：调出朝廷任招远将军、衡阳内史。

古文：迁武威将军、安成嗣王长史、长沙内史，将军如故。
现代文：升任武威将军、安成嗣王长史、长沙内史，将军一职依然担任。

古文：王薨于湘州，仍以冲监湘州事。
现代文：安成嗣王薨于湘州，仍然用王冲监理湘州政事。

古文：入为太子庶子。
现代文：进入朝廷任太子庶子。

古文：迁给事黄门侍郎。
现代文：升任给事黄门侍郎。

古文：大同三年，以帝甥赐爵安东亭侯，邑一百五十户。
现代文：大同三年，以皇帝外甥的资格赐给安束亭侯的爵位，食邑一百五十户。

古文：历明威将军、南郡太守、太子中庶子、侍中。
现代文：历任明威将军、南郡太守、太子中庶子、侍中。

古文：出监吴郡，满岁即真。
现代文：调出朝廷监理吴郡政事，满一年后授以实职。

古文：征为通直散骑常侍，兼左民尚书。
现代文：征调为通直散骑常侍，兼任左民尚书。

古文：出为明威将军、轻车当阳公府长史、江夏太守，行郢州事。
现代文：调出朝廷任明威将军、轻车当阳公府长史、江夏太守，管理郢州政事。

古文：迁平西邵陵王长史。
现代文：升任平西邵陵王长史。

古文：转骠骑庐陵王长史、南郡太守。
现代文：转任骠骑庐陵王长史、南郡太守。

古文：王薨，行州府事。
现代文：庐陵王薨，管理州府政事。

古文：梁元帝镇荆州，为镇西长史，将军、太守如故。
现代文：梁元帝镇守荆州，王冲任镇西长史，将军、太守的职务依然担任。

古文：冲性和顺，事上谨肃，习于法令，政在平理，佐籓莅人，鲜有失德，虽无赫赫之誉，久而见思，由是推重，累居二千石。
现代文：王冲性情温和驯顺，侍奉君主谨慎严肃，熟悉法令，政事秉公处理，辅佐藩王对待部属，很少有不合道德的地方，虽然没有显赫的声誉，时间长了而能被人思念，因此得到推崇尊重，连续位居二千石的官职。

古文：又晓音乐，习歌舞，善与人交，贵游之中，声名藉甚。
现代文：又通晓音乐，熟悉歌舞，善于和人交往，在上层人士的交游之中，声名很大。

古文：侯景之乱，梁元帝于荆州承制，冲求解南郡，以让王僧辩，并献女妓十人，以助军赏。
现代文：侯景叛乱的时候，梁元帝在荆州秉承武帝旨意，王冲请求解除自己担任的南郡太守职务，以让位给王僧辩，并且献女妓十人，以助军中观赏。

古文：元帝授持节、督衡、桂、成、合四州诸军事、云麾将军、衡州刺史。
现代文：五童任命王迚为持节、督擅挂盛金四州诸军事、云麾将军、衡州刺史。

古文：元帝第四子元良为湘州刺史，仍以冲行州事，领长沙内史。
现代文：元帝第四个儿子元皇为迪业刺史，仍用王迚管理迪业的政事，领昼逆内史。

古文：侯景平，授翊左将军、丹阳尹。
现代文：谜叛乱被子定后，任命王过为翊左将军、型匿尹。

古文：武陵王举兵至峡口，王琳偏将陆纳等据湘州应之，冲为纳所拘。
现代文：武陵王率领军队到峡旦，王壁的偏将坠曲等占据周业接应他，王迚为堕面所拘禁。

古文：纳降，重授侍中、中权将军，量置佐史，尹如故。
现代文：堕铂投降后，重新任命王迚为侍中、中权将军，允许他酌情设置属吏，丹阳尹一职依然担任。

古文：江陵陷，敬帝为太宰，承制以冲为左长史。
现代文：红堕失陷时，董瞳为太宰，秉承皇帝的旨意用王迚为左长史。

古文：绍泰中，累迁左光禄大夫、尚书右仆射。
现代文：钮台年间，连续升任左光禄大夫、尚书右仆射。

古文：迁左仆射、开府仪同三司，侍中、将军如故。
现代文：升任左仆射、开府仪同三司，侍中、将军二职依旧担任。

古文：寻复领丹阳尹、南徐州大中正，给扶。
现代文：接着又领丹阳尹、南徐州大中正，给予扶侍之人。

古文：高祖受禅，解尹，以本官领左光禄大夫。
现代文：直担接受惮让后，解除了王迚且盐尹的职务，以原来的官职领左光禄大夫。

古文：未拜，改领太子少傅。
现代文：未就任，改为领太子少傅。

古文：文帝嗣位，解少傅，加特进、左光禄大夫。
现代文：塞童继位，解除少傅职务，加官特进、左光禄大夫。

古文：寻又以本官领丹阳尹，参撰律令。
现代文：接着又以原来的官职领丹阳尹，参与制订法律政令。

古文：废帝即位，给亲信十人。
现代文：废帝登上帝位后，赐给王迚亲信十人。

古文：初，高祖以冲前代旧臣，特申长幼之敬。
现代文：起初，直担因为王迚是前代的老臣，特别表示长幼之间的尊敬。

古文：文帝即位，益加尊重，尝从文帝幸司空徐度宅，宴筵之上，赐以几。
现代文：文帝登位后，更加尊重，王迚曾跟从塞壹亲临司空途仅家。在宴会的坐席上，赐给王迚小桌子。

古文：其见重如此。
现代文：他被看重就像这样。

古文：光大元年薨，时年七十六。
现代文：光大元年王迚薨，当时年纪七十六岁。

古文：赠侍中、司空，谥曰元简。
现代文：赠给侍中、司空的官职，谧号叫元简。

古文：冲有子三十人，并致通官。第十二子瑒，别有传。
现代文：王迚有儿子三十人，一起都做到达官，他的第十二个儿子王场，另外立有傅记。

古文：王通，字公达，琅邪临沂人也。
现代文：王通字公达，王国堕迈人。

古文：祖份，梁左光禄大夫。
现代文：祖父型涂，在凿朝任左光禄大夫。

古文：父琳，司徒左长史。
现代文：父亲王琳，任司徒左长史。

古文：琳齐代娶梁武帝妹义兴长公主，有子九人，并知名。
现代文：王壁在壹曲的时候娶了梁武帝的妹妹义兴长公主，有儿子九人，在当时都有名声。

古文：通，梁世起家国子生，举明经，为秘书郎、太子舍人。
现代文：王通在凿塑的时候以国子学的学生起家。因通晓经术被推荐，成为秘书郎、太子舍人。

古文：以帝甥封武阳亭侯。
现代文：以皇帝外甥的资格封为武阳亭侯。

古文：累迁王府主簿、限外记室参军、司徒主簿、太子中庶子、骠骑庐陵王府给事中郎、中权何敬容府长史、给事黄门侍郎，坐事免。
现代文：连续升任王府主簿、限外记室参军、司徒主簿、太子中庶子、骠骑庐陵王府给事中郎、中权何敬容府长史、给事黄门侍郎，因事获罪而被免职。

古文：侯景之乱，奔于江陵，元帝以为散骑常侍，迁守太常卿。
现代文：侯景叛乱时，逃亡到江陵，元帝任用他为散骑常侍，升任署理太常卿。

古文：自侯景乱后，台内宫室，并皆焚烬，以通兼起部尚书，归于京师，专掌缮造。
现代文：自从侯景叛乱后，台城内的宫殿房屋，都被焚烧成为一片废墟，以王通兼任起部尚书，回到京城，专门掌管修整建造。

古文：江陵陷，敬帝承制以通为吏部尚书。
现代文：江陵失陷，敬帝秉承皇帝旨意任用王通为吏部尚书。

古文：绍泰元年，加侍中，尚书如故。
现代文：绍泰元年，担任侍中，尚书一职依然保留。

古文：寻为尚书右仆射，吏部如故。
现代文：不久任尚书右仆射，吏部尚书职务仍保留。

古文：高祖受禅，迁左仆射，侍中如故。
现代文：高祖接受禅让，王通升任左仆射，侍中一职保留。

古文：文帝嗣位，领太子少傅。
现代文：文帝继位，领太子少傅。

古文：天康元年，为翊右将军、右光禄大夫，量置佐史。
现代文：天康元年，任翊右将军、右光禄大夫，允许他酌情设置属吏。

古文：废帝即位，号安右将军，又领南徐州大中正。
现代文：废帝登位，封为安右将军，又领南徐州大中正。

古文：太建元年，迁左光禄大夫。
现代文：太建元年，升任左光禄大夫。

古文：六年，加特进，侍中、将军、光禄、佐史并如故。
现代文：六年，加官特进，侍中、将军、光禄等职务及量置佐史的待遇依旧保留。

古文：未拜卒，时年七十二。
现代文：尚未就任便去世了，当时年纪七十二岁。

古文：诏赠本官，谥曰成，葬日给鼓吹一部，弟质、弟固各有传。
现代文：皇帝下诏赠给他本来的官衔，谧号是成，下葬那天派给了一队鼓吹乐。他的弟弟王质、王固各人另有传。

古文：劢字公济，通之弟也。
现代文：王勤字公济，王通的弟弟。

古文：美风仪，博涉书史，恬然清简，未尝以利欲干怀。
现代文：王勘有美好的风度仪表，博览群书史籍，为人处世安静闲适清高简约，不曾以利欲萦绕胸怀。

古文：梁世为国子《周易》生，射策举高第，除秘书郎、太子舍人、宣惠武陵王主簿、轻车河东王功曹史。
现代文：梁朝的时候成为国子学中学习《周易》的学生，参加考试取得优秀的成绩，任命为秘书郎、太子舍人、宣惠武陵王主簿、轻车河东王功曹史。

古文：王出镇京口，劢将随之籓，范阳张缵时典选举，劢造缵言别，缵嘉其风采，乃曰： 王生才地，岂可游外府乎？ 
现代文：河东王离开朝廷镇守塞口，王勘将随同他前往藩镇，范阳人张缵当时掌管选择推举贤能之士的工作，王勘拜访张缆告别，张缵赞赏他的风采，于是说： 以王生的才能和门第，难道能去京都以外的州郡官署任职吗? 

古文：奏为太子洗马。
现代文：退堂向皇上进言将玉垒任命为太子洗马。

古文：迁中舍人，司徒左西属。
现代文：升任中舍人、司徒左西属。

古文：出为南徐州别驾从事史。
现代文：调出朝廷任命为南徐州别驾从事史。

古文：大同末，梁武帝谒园陵，道出硃方，劢随例迎候，敕劢令从辇侧，所经山川，莫不顾问，劢随事应对，咸有故实。
现代文：大同末年，銮亘造去晋见帝王的墓地，经过塞室，王垒依照惯例迎候，武帝命令王勘跟从在自己车驾的旁边，所经各处山川，没有不向他询间的，王勘随各种事情进行对答，所答都有典故出处。

古文：又从登北顾楼，赋诗，辞义清典，帝甚嘉之。
现代文：又跟从武帝登上北顾楼，王勤在那裹所作的诗篇，辞义清正典雅，武帝十分赏识他。

古文：时河东王为广州刺史，乃以劢为冠军河东王长史、南海太守。
现代文：那时河东王被任命为广州刺史，于是以王励为冠军河东王长史、南海太守。

古文：王至岭南，多所侵掠，因惧罪称疾，委州还朝，劢行广州府事。
现代文：河东王到岭南，做了许多侵掠地方的事情，因而畏惧自己的罪行受到惩罚便声称有病，丢开所管辖的州事回朝廷去了，王勘就管理广州府的政事。

古文：越中饶沃，前后守宰例多贪纵，劢独以清白著闻。
现代文：越中是富饶肥沃的地方，前后在这裹任职的地方官照例大多贪污放纵，王勤惟独以清白的名声著称于世。

古文：入为给事黄门侍郎。
现代文：调入朝廷任命为给事黄门侍郎。

古文：侯景之乱，西奔江陵，元帝承制以为太子中庶子，掌相府管记。
现代文：侯景叛乱的时候，王勘向西逃奔到江陵，元帝秉承皇帝的旨意任命他为太子中庶子，在丞相府担任管理文牍之职。

古文：出为宁远将军、晋陵太守。
现代文：调出任宁远将军、晋陵太守。

古文：时兵饥之后，郡中凋弊，劢为政清简，吏民便安之。
现代文：当时是战乱饥荒之后，一郡之中民生凋敝。王绩处理政事清正简约，官吏百姓于是安定下来。

古文：征为侍中，迁五兵尚书。
现代文：征调入朝廷任侍中，升任五兵尚书。

古文：及西魏寇江陵，元帝征湘州刺史宜豊侯萧循入援，以劢监湘州。
现代文：到西魏侵犯江陵，元帝征调湘州刺史宜丰侯萧循前来援救，任命王勘监理湘州政事。

古文：江陵陷，敬帝承制以为中书令。
现代文：江陵失陷后，敬帝秉承皇帝旨意任用王勘为中书令。

古文：绍泰元年加侍中。
现代文：绍泰元年加官侍中。

古文：高祖为司空，以劢兼司空长史。
现代文：高祖担任司空时，任用王勘兼任司空长史。

古文：高祖为丞相，劢兼丞相长史，侍中、中书令并如故。
现代文：高祖担任丞相时，王勘兼任丞相长史，侍中、中书令的职务都保留如旧。

古文：时吴中遭乱，民多乏绝，乃以劢监吴兴郡。
现代文：那时吴中一带遭遇战乱，老百姓贫困到了极点，于是任用王勘监理吴兴郡的政事。

古文：及萧勃平后，又以劢旧在岭表，早有政绩，乃授使持节、都督广州等二十州诸军事、平南将军、平越中郎将、广州刺史。
现代文：到萧勃叛乱平定后，又因为王勤从前在岭表任职，早有政绩，于是任命他为使持节、都督广州等二十州诸军事、平南将军、平越中郎将、广州刺史。

古文：未行，改为衡州刺史，持节、都督并如故。
现代文：还没有起行，改任衡州刺史，持节、都督的职务都依旧保留。

古文：王琳据有上流，衡、广携贰，劢不得之镇，留于大庾岭。
现代文：王琳占据着长江的上游，衡、广两州离心不肯归附，王劝不能够去自己的镇守之地，留在大庾岭。

古文：天嘉元年，征为侍中、都官尚书，未拜，复为中书令。
现代文：天嘉元年，征调进朝廷任命为侍中、都官尚书，尚未就任，又任命为中书令。

古文：迁太子詹事，行东宫事，侍中并如故。
现代文：升任太子詹事。管理束宫事务，侍中的职务一起依旧保留。

古文：加金紫光禄大夫，领度支尚书。
现代文：加官金紫光禄大夫，领度支尚书。

古文：废帝即位，加散骑常侍。
现代文：废帝登位，加官散骑常侍。

古文：太建元年，迁尚书右仆射。
现代文：基建元年，升任尚书右仆射。

古文：时东境大水，百姓饥馑，以劢为仁武将军、晋陵太守。
现代文：那时东边的国境内发大水，老百姓闸饥荒，任用王勘为仁武将军、置陆太守。

古文：在郡甚有威惠，郡人表请立碑，颂劢政绩，诏许之。
现代文：他在郡中很有威信和恩惠，郡中的人上书朝廷请求给王勘立碑，颂扬他的政绩，皇帝发布命令同意这样做。

古文：征为中书监，重授尚书右仆射，领右军将军。
现代文：征调入朝任命为中书监，重新授给尚书右仆射的职务，领右军将军。

古文：四年五月卒，时年六十七。
现代文：立建四年五月去世，当时年纪六十七岁。

古文：赠侍中、中书监，谥曰温。
现代文：皇帝赠给他侍中、中书监的官衔，谧号叫做湿。

古文：袁敬，字子恭，陈郡阳夏人也。
现代文：袁敬字子恭，陈郡阳夏人。

古文：祖顗，宋侍中、吏部尚书、雍州刺史。
现代文：祖父袁频，在宋朝任侍中、吏部尚书、雍州刺史。

古文：父昂，梁侍中、司空，谥穆公。
现代文：父亲袁昂在梁朝任侍中、司空，谧号是穆公。

古文：敬纯孝有风格，幼便笃学，老而无倦。
现代文：袁敬非常孝顺有品格，幼年就有志于学习，年纪老了仍是不知疲倦。

古文：释褐秘书郎，累迁太子舍人、洗马、中舍人。
现代文：他初仕任秘书郎，连续升任太子舍人、洗马、中舍人。

古文：江陵沦覆，流寓岭表。
现代文：江陵失陷，袁敬流落寄居在岭表。

古文：高祖受禅，敬在广州，依欧阳頠。
现代文：高祖接受禅让，袁敬在广州，依附欧阳颛。

古文：及頠卒，其子纥据州，将有异志，敬累谏纥，为陈逆顺之理，言甚切至，纥终不从。
现代文：到欧阳顾去世，他的儿子欧阳纥占据广州，将要有背叛朝廷的异志时，袁敬多次劝谏欧阳纥，给他陈述叛逆和归顺的道理，言词十分恳切透彻，欧阳纥最后还是不肯听从。

古文：高宗即位，遣章昭达率众讨纥，纥将败之时，恨不纳敬言。
现代文：高宗登位，派遣章昭达率部众讨伐欧阳纥，欧阳纥将要失败的时候，悔恨没有采纳袁敬说的话。

古文：朝廷义之，其年徵为太子中庶子、通直散骑常侍。
现代文：朝廷善待袁敬，这年征调他入朝廷任命为太子中庶子、通直散骑常侍。

古文：俄转司徒左长史。
现代文：不久转任司徒左长史。

古文：寻迁左民尚书，转都官尚书，领豫州大中正。
现代文：接着升任左民尚书，转任都官尚书，领豫州大中正。

古文：累迁太常卿、散骑常侍、金紫光禄大夫，加特进。
现代文：连续升任太常卿、散骑常侍、金紫光禄大夫，加官特进。

古文：至德三年卒，时年七十九，赠左光禄大夫，谥曰靖德。
现代文：至德三年去世，当时年纪七十九岁，赠给左光禄大夫的官衔，谧号叫做靖德。

古文：子元友嗣。
现代文：他的儿子袁元叁继嗣。

古文：弟泌自有传。
现代文：塞遨的弟弟塞塑另有传记。

古文：兄子枢。
现代文：塞遨哥哥的儿子叫袁枢。

古文：枢字践言，梁吴郡太守君正之子也。
现代文：袁枢字践言，是梁朝吴郡太守袁君正的儿子。

古文：美容仪，性沈静，好读书，手不释卷。
现代文：有美好的容貌仪表，性情沉稳安静，爱好读书，手中始终不离开书卷。

古文：家世显贵，赀产充积，而枢独居处率素，傍无交往，端坐一室，非公事未尝出游，荣利之怀淡如也。
现代文：他家世代显达富贵，资财产业非常多，然而袁枢独自居住的地方简单朴素，不与旁人交往，端坐在一室之中，不是公事不曾出门和人交往，荣誉利欲之心淡薄。

古文：起家梁秘书郎，历太子舍人，轻车河东王主簿，安前邵陵王、中军宣城王二府功曹史。
现代文：以出任梁朝秘书郎起家，做过太子舍人，轻车河东王主簿，以及安前邵陵王、中军宣城王两个府第的功曹史。

古文：侯景之乱，枢往吴郡省父，因丁父忧。
现代文：侯景叛乱的时候，袁枢前往吴郡看望父亲，因而遭遇父亲之丧。

古文：时四方扰乱，人求苟免，枢居丧以至孝闻。
现代文：当时四方骚扰战乱，人们但求苟生免死，袁枢在服丧期间以非常尽孝而闻名于世。

古文：王僧辩平侯景，镇京城，衣冠争往造请，枢独杜门静居，不求闻达。
现代文：王僧辩平定侯景叛乱后，镇守京城，士大夫们争着前往求见，袁枢独自闭门静居，不求显达。

古文：绍泰元年，征为给事黄门侍郎。
现代文：绍泰元年，征调进朝廷任命为给事黄门侍郎。

古文：未拜，除员外散骑常侍，兼侍中。
现代文：未就任，任命为员外散骑常侍，兼任侍中。

古文：二年，兼吏部尚书。
现代文：绍泰二年，兼任吏部尚书。

古文：其年出为吴兴太守。
现代文：这年调出朝廷任吴兴太守。

古文：永定二年，征为左民尚书。
现代文：永定二年，征召为左民尚书。

古文：未至，改侍中，掌大选事。
现代文：尚未到达。改任侍中，掌管全国选拔人才的事务。

古文：三年，迁都官尚书，掌选如故。
现代文：永定三年，升任都官尚书，掌管选拔人才之事依然如故。

古文：枢博闻强识，明悉旧章。
现代文：直担见闻广博强于记忆，明了熟悉从前的典章制度。

古文：初，高祖长女永世公主先适陈留太守钱蕆，生子岊，主及岊并卒于梁世。
现代文：起初，高祖的长女永世公主先是嫁给陈玺太守缝芦，生下儿子钱量，公主和铲量在鳄时都去世了。

古文：高祖受命，唯公主追封。
现代文：高祖登上帝位后，仅对公主追加封号。

古文：至是将葬，尚书主客请详议，欲加蕆驸马都尉，并赠岊官。
现代文：到逭时将要下葬，担任尚书主客的官员请求详细计议，认为应加封钱蒇驸马都尉，并且赠给钱量官衔。

古文：枢议曰： 昔王姬下嫁，必适诸侯，同姓为主，闻于《公羊》之说，车服不系，显于诗人之篇。
现代文：塞担发表意见说： 从前帝王之女下嫁，必须嫁给诸侯，同姓的诸侯才能主婚帝王之女，于《公羊》中可知，对主婚者不必赐给车和章服，而是显扬于诗人的篇章之中。

古文：汉氏初兴，列侯尚主，自斯以后，降嫔素族。
现代文：汉朝刘氏政权刚建立，列侯娶帝王之女，自那时以后，帝王之女下嫁普通氏族。

古文：驸马都尉置由汉武，或以假诸功臣，或以加于戚属，是以魏曹植表驸马、奉车趣为一号。
现代文：驸马都尉由汉武帝设置，或者封给功臣，或者加封给亲属，所以魏国的曹擅上书说明驸马、奉车两种封号旨趣上是相同的。

古文：《齐职仪》曰，凡尚公主必拜驸马都尉，魏、晋以来，因为瞻准。
现代文：《齐职仪》中说，凡是娶公主的人必须授给驸马都尉，魏、晋以来，因此成为人们认识的标准。

古文：盖以王姬之重，庶姓之轻，若不加其等级，宁可合卺而酳，所以假驸马之位，乃崇于皇女也。
现代文：因为帝王之女身份的尊贵，平民姓氏身份的轻微，如果不给娶帝王之女的人加封等级，岂可在婚礼上喝交杯酒，所以给予驸马的地位，乃是为了尊崇帝王之女。

古文：今公主早薨，伉俪已绝，既无礼数致疑，何须驸马之授？
现代文：现在公主早薨，配偶关系已不存在，既然没有礼仪的等级问题导致疑难，何须授予驸马之位?

古文：案杜预尚晋宣帝第二女高陵宣公主，晋武践祚，而主已亡，泰始中追赠公主，元凯无复驸马之号。
现代文：查考杜预娶晋宣帝第二个女儿高陵宣公主，置亘游登位，而公主已经去世，泰蛆年中追赠公主封号，元凯却没有再给予驸马的封号。

古文：梁文帝女新安穆公主早薨，天监初王氏无追拜之事。
现代文：銮塞童的女儿新安穆公主早薨，越初年公主的丈夫王茂璋没有追授驸马的事。

古文：远近二例，足以据明。
现代文：远近两个事例，足以做依据说明不必授予钱蒇驸马都尉。

古文：公主所生，既未及成人之礼，无劳此授，今宜追赠亭侯。 
现代文：公主生的儿子钱显，既然没有长大到二十岁行成人之礼，就不必烦劳授给他官衔了，现在可赠给他亭侯的爵位。 

古文：时以枢议为长。
现代文：当时以袁枢的议论为最有道理。

古文：天嘉元年，守吏部尚书。
现代文：天嘉元年，袁枢署理吏部尚书。

古文：三年，即真。
现代文：天嘉三年，授以吏部尚书的实职。

古文：寻领右军将军，又领丹阳尹，本官如故。
现代文：不久领右军将军，又领丹阳尹，本来的官职依然担任。

古文：五年，以葬父，拜表自解，诏赐绢布五十匹，钱十万，令葬讫停宅视郡事，服阕，还复本职。
现代文：天嘉五年，因为要给父亲下葬，上书朝廷自己请求解除职务，皇上发布命令赐给他绢布五十匹，钱十万，令他在下葬之事完成后留在自己宅第中治理郡中政事，服丧期满，恢复本来的职务。

古文：其年秩满，解尹，加散骑常侍，将军、尚书并如故。
现代文：遣年因为任职期限到了，解除丹阳尹职务，加官散骑常侍，将军、尚书的职务都依旧担任。

古文：是时，仆射到仲举虽参掌选事，铨衡汲引，并出于枢，其所举荐，多会上旨。
现代文：这时，仆射到仲举虽然参与掌管选拔人才之事，衡量任用，都出自袁枢的主意，他举荐的人，大多符合皇帝的旨意。

古文：谨慎周密，清白自居，文武职司，鲜有游其门者。
现代文：袁枢为人处世谨慎周密，清白自居，文武官员，很少有出入其门和他交往的。

古文：废帝即位，迁尚书左仆射。
现代文：废帝登位，升任尚书左仆射。

古文：光大元年卒，时年五十一。
现代文：光大元年去世，当时年纪五十一岁。

古文：赠侍中、左光禄大夫，谥曰简懿。
现代文：赠给侍中、左光禄大夫的官衔，谧号叫做简懿。

古文：有集十卷行于世。
现代文：有着作十卷流行于世。

古文：弟宪，自有传。
现代文：他的弟弟袁宪另有传记。

古文：史臣曰：王冲、王通并以贵游，早升清贯，而允蹈礼节，笃诚奉上，斯为美焉。
现代文：史臣曰：王冲、王通都以贵族子弟身份年轻时就升任清贵的官职，而诚实地恪守礼节，真诚地侍奉君主，这是美好的品德啊。

古文：王劢之襟神夷淡，袁枢之端操沉冥，虽拘放为异，而胜概一揆，古所谓名士者，盖在其人乎！
现代文：王勤的胸怀精神恬静寡欲，室担的操守正直不求显达，他们虽然在处世中有拘谨和放达的不同，然而人品臻于佳境的准则是一样的，自古所谓的名士，就是这种人呀!

