王冲字长深，琅邪临沂人。
祖父王僧衍，在齐朝任侍中。父亲王茂璋，在梁朝任给事黄门侍郎。
王冲的母亲，是梁武帝的妹妹新安穆公主，在齐朝的时候就去世了，梁武帝因为王冲早年丧母而孤单，十分钟爱他。
王冲十八岁时，以任梁朝秘书郎起家。
接着任永嘉太守。
进入朝廷任太子舍人，因父亲去世而离职服丧。
服丧期满，任命为太尉临川王府外兵参军、束宫领直。
连续升任太子洗马、中舍人。
调出朝廷任招远将军、衡阳内史。
升任武威将军、安成嗣王长史、长沙内史，将军一职依然担任。
安成嗣王薨于湘州，仍然用王冲监理湘州政事。
进入朝廷任太子庶子。
升任给事黄门侍郎。
大同三年，以皇帝外甥的资格赐给安束亭侯的爵位，食邑一百五十户。
历任明威将军、南郡太守、太子中庶子、侍中。
调出朝廷监理吴郡政事，满一年后授以实职。
征调为通直散骑常侍，兼任左民尚书。
调出朝廷任明威将军、轻车当阳公府长史、江夏太守，管理郢州政事。
升任平西邵陵王长史。
转任骠骑庐陵王长史、南郡太守。
庐陵王薨，管理州府政事。
梁元帝镇守荆州，王冲任镇西长史，将军、太守的职务依然担任。
王冲性情温和驯顺，侍奉君主谨慎严肃，熟悉法令，政事秉公处理，辅佐藩王对待部属，很少有不合道德的地方，虽然没有显赫的声誉，时间长了而能被人思念，因此得到推崇尊重，连续位居二千石的官职。
又通晓音乐，熟悉歌舞，善于和人交往，在上层人士的交游之中，声名很大。
侯景叛乱的时候，梁元帝在荆州秉承武帝旨意，王冲请求解除自己担任的南郡太守职务，以让位给王僧辩，并且献女妓十人，以助军中观赏。
五童任命王迚为持节、督擅挂盛金四州诸军事、云麾将军、衡州刺史。
元帝第四个儿子元皇为迪业刺史，仍用王迚管理迪业的政事，领昼逆内史。
谜叛乱被子定后，任命王过为翊左将军、型匿尹。
武陵王率领军队到峡旦，王壁的偏将坠曲等占据周业接应他，王迚为堕面所拘禁。
堕铂投降后，重新任命王迚为侍中、中权将军，允许他酌情设置属吏，丹阳尹一职依然担任。
红堕失陷时，董瞳为太宰，秉承皇帝的旨意用王迚为左长史。
钮台年间，连续升任左光禄大夫、尚书右仆射。
升任左仆射、开府仪同三司，侍中、将军二职依旧担任。
接着又领丹阳尹、南徐州大中正，给予扶侍之人。
直担接受惮让后，解除了王迚且盐尹的职务，以原来的官职领左光禄大夫。
未就任，改为领太子少傅。
塞童继位，解除少傅职务，加官特进、左光禄大夫。
接着又以原来的官职领丹阳尹，参与制订法律政令。
废帝登上帝位后，赐给王迚亲信十人。
起初，直担因为王迚是前代的老臣，特别表示长幼之间的尊敬。
文帝登位后，更加尊重，王迚曾跟从塞壹亲临司空途仅家。在宴会的坐席上，赐给王迚小桌子。
他被看重就像这样。
光大元年王迚薨，当时年纪七十六岁。
赠给侍中、司空的官职，谧号叫元简。
王迚有儿子三十人，一起都做到达官，他的第十二个儿子王场，另外立有傅记。
王通字公达，王国堕迈人。
祖父型涂，在凿朝任左光禄大夫。
父亲王琳，任司徒左长史。
王壁在壹曲的时候娶了梁武帝的妹妹义兴长公主，有儿子九人，在当时都有名声。
王通在凿塑的时候以国子学的学生起家。因通晓经术被推荐，成为秘书郎、太子舍人。
以皇帝外甥的资格封为武阳亭侯。
连续升任王府主簿、限外记室参军、司徒主簿、太子中庶子、骠骑庐陵王府给事中郎、中权何敬容府长史、给事黄门侍郎，因事获罪而被免职。
侯景叛乱时，逃亡到江陵，元帝任用他为散骑常侍，升任署理太常卿。
自从侯景叛乱后，台城内的宫殿房屋，都被焚烧成为一片废墟，以王通兼任起部尚书，回到京城，专门掌管修整建造。
江陵失陷，敬帝秉承皇帝旨意任用王通为吏部尚书。
绍泰元年，担任侍中，尚书一职依然保留。
不久任尚书右仆射，吏部尚书职务仍保留。
高祖接受禅让，王通升任左仆射，侍中一职保留。
文帝继位，领太子少傅。
天康元年，任翊右将军、右光禄大夫，允许他酌情设置属吏。
废帝登位，封为安右将军，又领南徐州大中正。
太建元年，升任左光禄大夫。
六年，加官特进，侍中、将军、光禄等职务及量置佐史的待遇依旧保留。
尚未就任便去世了，当时年纪七十二岁。
皇帝下诏赠给他本来的官衔，谧号是成，下葬那天派给了一队鼓吹乐。他的弟弟王质、王固各人另有传。
王勤字公济，王通的弟弟。
王勘有美好的风度仪表，博览群书史籍，为人处世安静闲适清高简约，不曾以利欲萦绕胸怀。
梁朝的时候成为国子学中学习《周易》的学生，参加考试取得优秀的成绩，任命为秘书郎、太子舍人、宣惠武陵王主簿、轻车河东王功曹史。
河东王离开朝廷镇守塞口，王勘将随同他前往藩镇，范阳人张缵当时掌管选择推举贤能之士的工作，王勘拜访张缆告别，张缵赞赏他的风采，于是说： 以王生的才能和门第，难道能去京都以外的州郡官署任职吗? 
退堂向皇上进言将玉垒任命为太子洗马。
升任中舍人、司徒左西属。
调出朝廷任命为南徐州别驾从事史。
大同末年，銮亘造去晋见帝王的墓地，经过塞室，王垒依照惯例迎候，武帝命令王勘跟从在自己车驾的旁边，所经各处山川，没有不向他询间的，王勘随各种事情进行对答，所答都有典故出处。
又跟从武帝登上北顾楼，王勤在那裹所作的诗篇，辞义清正典雅，武帝十分赏识他。
那时河东王被任命为广州刺史，于是以王励为冠军河东王长史、南海太守。
河东王到岭南，做了许多侵掠地方的事情，因而畏惧自己的罪行受到惩罚便声称有病，丢开所管辖的州事回朝廷去了，王勘就管理广州府的政事。
越中是富饶肥沃的地方，前后在这裹任职的地方官照例大多贪污放纵，王勤惟独以清白的名声著称于世。
调入朝廷任命为给事黄门侍郎。
侯景叛乱的时候，王勘向西逃奔到江陵，元帝秉承皇帝的旨意任命他为太子中庶子，在丞相府担任管理文牍之职。
调出任宁远将军、晋陵太守。
当时是战乱饥荒之后，一郡之中民生凋敝。王绩处理政事清正简约，官吏百姓于是安定下来。
征调入朝廷任侍中，升任五兵尚书。
到西魏侵犯江陵，元帝征调湘州刺史宜丰侯萧循前来援救，任命王勘监理湘州政事。
江陵失陷后，敬帝秉承皇帝旨意任用王勘为中书令。
绍泰元年加官侍中。
高祖担任司空时，任用王勘兼任司空长史。
高祖担任丞相时，王勘兼任丞相长史，侍中、中书令的职务都保留如旧。
那时吴中一带遭遇战乱，老百姓贫困到了极点，于是任用王勘监理吴兴郡的政事。
到萧勃叛乱平定后，又因为王勤从前在岭表任职，早有政绩，于是任命他为使持节、都督广州等二十州诸军事、平南将军、平越中郎将、广州刺史。
还没有起行，改任衡州刺史，持节、都督的职务都依旧保留。
王琳占据着长江的上游，衡、广两州离心不肯归附，王劝不能够去自己的镇守之地，留在大庾岭。
天嘉元年，征调进朝廷任命为侍中、都官尚书，尚未就任，又任命为中书令。
升任太子詹事。管理束宫事务，侍中的职务一起依旧保留。
加官金紫光禄大夫，领度支尚书。
废帝登位，加官散骑常侍。
基建元年，升任尚书右仆射。
那时东边的国境内发大水，老百姓闸饥荒，任用王勘为仁武将军、置陆太守。
他在郡中很有威信和恩惠，郡中的人上书朝廷请求给王勘立碑，颂扬他的政绩，皇帝发布命令同意这样做。
征调入朝任命为中书监，重新授给尚书右仆射的职务，领右军将军。
立建四年五月去世，当时年纪六十七岁。
皇帝赠给他侍中、中书监的官衔，谧号叫做湿。
袁敬字子恭，陈郡阳夏人。
祖父袁频，在宋朝任侍中、吏部尚书、雍州刺史。
父亲袁昂在梁朝任侍中、司空，谧号是穆公。
袁敬非常孝顺有品格，幼年就有志于学习，年纪老了仍是不知疲倦。
他初仕任秘书郎，连续升任太子舍人、洗马、中舍人。
江陵失陷，袁敬流落寄居在岭表。
高祖接受禅让，袁敬在广州，依附欧阳颛。
到欧阳顾去世，他的儿子欧阳纥占据广州，将要有背叛朝廷的异志时，袁敬多次劝谏欧阳纥，给他陈述叛逆和归顺的道理，言词十分恳切透彻，欧阳纥最后还是不肯听从。
高宗登位，派遣章昭达率部众讨伐欧阳纥，欧阳纥将要失败的时候，悔恨没有采纳袁敬说的话。
朝廷善待袁敬，这年征调他入朝廷任命为太子中庶子、通直散骑常侍。
不久转任司徒左长史。
接着升任左民尚书，转任都官尚书，领豫州大中正。
连续升任太常卿、散骑常侍、金紫光禄大夫，加官特进。
至德三年去世，当时年纪七十九岁，赠给左光禄大夫的官衔，谧号叫做靖德。
他的儿子袁元叁继嗣。
塞遨的弟弟塞塑另有传记。
塞遨哥哥的儿子叫袁枢。
袁枢字践言，是梁朝吴郡太守袁君正的儿子。
有美好的容貌仪表，性情沉稳安静，爱好读书，手中始终不离开书卷。
他家世代显达富贵，资财产业非常多，然而袁枢独自居住的地方简单朴素，不与旁人交往，端坐在一室之中，不是公事不曾出门和人交往，荣誉利欲之心淡薄。
以出任梁朝秘书郎起家，做过太子舍人，轻车河东王主簿，以及安前邵陵王、中军宣城王两个府第的功曹史。
侯景叛乱的时候，袁枢前往吴郡看望父亲，因而遭遇父亲之丧。
当时四方骚扰战乱，人们但求苟生免死，袁枢在服丧期间以非常尽孝而闻名于世。
王僧辩平定侯景叛乱后，镇守京城，士大夫们争着前往求见，袁枢独自闭门静居，不求显达。
绍泰元年，征调进朝廷任命为给事黄门侍郎。
未就任，任命为员外散骑常侍，兼任侍中。
绍泰二年，兼任吏部尚书。
这年调出朝廷任吴兴太守。
永定二年，征召为左民尚书。
尚未到达。改任侍中，掌管全国选拔人才的事务。
永定三年，升任都官尚书，掌管选拔人才之事依然如故。
直担见闻广博强于记忆，明了熟悉从前的典章制度。
起初，高祖的长女永世公主先是嫁给陈玺太守缝芦，生下儿子钱量，公主和铲量在鳄时都去世了。
高祖登上帝位后，仅对公主追加封号。
到逭时将要下葬，担任尚书主客的官员请求详细计议，认为应加封钱蒇驸马都尉，并且赠给钱量官衔。
塞担发表意见说： 从前帝王之女下嫁，必须嫁给诸侯，同姓的诸侯才能主婚帝王之女，于《公羊》中可知，对主婚者不必赐给车和章服，而是显扬于诗人的篇章之中。
汉朝刘氏政权刚建立，列侯娶帝王之女，自那时以后，帝王之女下嫁普通氏族。
驸马都尉由汉武帝设置，或者封给功臣，或者加封给亲属，所以魏国的曹擅上书说明驸马、奉车两种封号旨趣上是相同的。
《齐职仪》中说，凡是娶公主的人必须授给驸马都尉，魏、晋以来，因此成为人们认识的标准。
因为帝王之女身份的尊贵，平民姓氏身份的轻微，如果不给娶帝王之女的人加封等级，岂可在婚礼上喝交杯酒，所以给予驸马的地位，乃是为了尊崇帝王之女。
现在公主早薨，配偶关系已不存在，既然没有礼仪的等级问题导致疑难，何须授予驸马之位?
查考杜预娶晋宣帝第二个女儿高陵宣公主，置亘游登位，而公主已经去世，泰蛆年中追赠公主封号，元凯却没有再给予驸马的封号。
銮塞童的女儿新安穆公主早薨，越初年公主的丈夫王茂璋没有追授驸马的事。
远近两个事例，足以做依据说明不必授予钱蒇驸马都尉。
公主生的儿子钱显，既然没有长大到二十岁行成人之礼，就不必烦劳授给他官衔了，现在可赠给他亭侯的爵位。 
当时以袁枢的议论为最有道理。
天嘉元年，袁枢署理吏部尚书。
天嘉三年，授以吏部尚书的实职。
不久领右军将军，又领丹阳尹，本来的官职依然担任。
天嘉五年，因为要给父亲下葬，上书朝廷自己请求解除职务，皇上发布命令赐给他绢布五十匹，钱十万，令他在下葬之事完成后留在自己宅第中治理郡中政事，服丧期满，恢复本来的职务。
遣年因为任职期限到了，解除丹阳尹职务，加官散骑常侍，将军、尚书的职务都依旧担任。
这时，仆射到仲举虽然参与掌管选拔人才之事，衡量任用，都出自袁枢的主意，他举荐的人，大多符合皇帝的旨意。
袁枢为人处世谨慎周密，清白自居，文武官员，很少有出入其门和他交往的。
废帝登位，升任尚书左仆射。
光大元年去世，当时年纪五十一岁。
赠给侍中、左光禄大夫的官衔，谧号叫做简懿。
有着作十卷流行于世。
他的弟弟袁宪另有传记。
史臣曰：王冲、王通都以贵族子弟身份年轻时就升任清贵的官职，而诚实地恪守礼节，真诚地侍奉君主，这是美好的品德啊。
王勤的胸怀精神恬静寡欲，室担的操守正直不求显达，他们虽然在处世中有拘谨和放达的不同，然而人品臻于佳境的准则是一样的，自古所谓的名士，就是这种人呀!
