古文：◎哀宗上哀宗讳守绪，初讳守礼，又讳宁甲速，宣宗第三子。
现代文：哀宗名完颜守绪，初名完颜守礼，又名完颜宁甲速，宣宗皇帝的第三个儿子。

古文：母曰明惠皇后王氏，赐姓温敦氏，仁圣皇后之女兄也。
现代文：其母明圣皇后王氏，赐姓温敦氏，是仁圣皇后的姐姐。

古文：承安三年八月二十三日生于翼邸，仁圣无子，养为己子。
现代文：承安三年八月二十三日生于翼府邸，仁圣皇后没儿子，把他收为自己的儿子。

古文：泰和中，授金紫光禄大夫。
现代文：泰和中期，哀宗被授予金紫光禄大夫。

古文：宣宗登极，进封遂王，授秘书监，改枢密使。
现代文：宣宗登基后，进封他为遂王，授秘书监，改任枢密使。

古文：贞祐初，庄献太子守忠薨，立皇孙铿为皇太孙，寻又薨。
现代文：贞初年，庄献太子完颜守忠死去，立皇孙完颜铿为皇太孙，不久也死去。

古文：四年正月己卯，立守礼为皇太子，仍控制枢密院事，诏略曰： 子以母贵，遂王守礼地邻冢嫡，庆集元妃，立为皇太子，其典礼有司条具以闻。 
现代文：贞四年正月二十五日，立完颜守礼为皇太子，仍控制枢密院事。

古文：四月甲午，用太子少保张行信言，更赐名守绪。
现代文：四月十一日，用太子少保张行信的话，改赐名完颜守绪。

古文：元光二年十二月庚寅，宣宗崩。
现代文：元光二年十二月二十二日，宣宗皇帝死去。

古文：辛卯，奉遗诏即皇帝位于柩前。
现代文：二十三日，奉遗诏在灵柩前即皇帝位。二十四日，诏令大赦天下。

古文：壬辰，诏大赦，略曰： 朕述先帝之遗意，有便于时欲行而未及者，悉奉而行之。国家已有定制，有司往往以情破法，使人罔遭刑宪，今后有本条而不遵者，以故入人罪罪之。草泽士庶，许令直言军国利害，虽涉讥讽无可采取者，并不坐罪。 
现代文：诏略说 ：朕继承先帝之遗志，有想行而未能实行的事情，都实行。国家已有法规，有司往往以情徇法，让人罔遭刑罚，今后有法不循者，用故意判人罪的罪来判他。贫民百姓，允许说军国利害，即使有所讥讽而未被采取的，也不犯罪。 

古文：正大元年春正月戊戌朔，诏改元正大。
现代文：正大元年春正月初一，诏令改元正大。

古文：庚子，上居庐，百官始奏事。
现代文：初三，哀宗皇帝居住在房室里，百官开始上奏议事。

古文：秘书监、权吏部侍郎蒲察合住改恒州刺史，左司员外郎泥旁古华山同知桢州军州事，逐二奸臣，大夫士相贺。
现代文：秘书监、权吏部侍郎蒲察合住改为恒州刺史，左司员外郎泥庞古华山改为同知桢州军州事，逐出二奸臣，士大夫互相道贺。

古文：邠州节度使移剌术纳阿卜贡白兔，诏曰： 得贤臣辅佐，年谷丰登，此上瑞也，焉事此为。
现代文：州节度使移剌术纳阿卜进贡白兔，皇帝哀宗下诏说 ：得此贤臣辅佐，年谷丰登，这是吉兆，为何要做此事。

古文：令有司给道里费，从之本土。
现代文：命令有司给他返回费，让他把白兔放回本土。

古文：礼部其遍谕四方，使知朕意。 
现代文：礼部要告谕四方，让天下知道朕的意思。 

古文：丁巳，诏朝臣议修复河中府。
现代文：二十日，诏令朝臣议论修复河中府。

古文：礼部尚书赵秉文、太常卿杨云翼等言，陕西民方疲敝，未堪力役。
现代文：礼部尚书赵秉文、太常卿杨云翼等人说，陕西百姓疲惫，不堪劳役。

古文：遂止。
现代文：于是停止了此事。

古文：戊午，上始视朝。
现代文：二十一日，哀宗皇帝开始视朝。

古文：大司农、守汝州防御使李蹊为太常卿，权参知政事。
现代文：大司农、守汝州防御使李蹊为太常卿、权参知政事。

古文：平章政事荆王守纯罢，判睦亲府。
现代文：平章政事荆王完颜守纯废为判睦亲府。

古文：参知政事仆散五斤罢，充大行山陵使。
现代文：参知政事仆散五斤废为充大行山陵使。

古文：尊皇后温敦氏、元妃温敦氏皆为皇太后，号其宫一曰仁圣，一曰慈圣。
现代文：尊皇后温敦氏、元妃温敦氏都为皇太后，号其宫一曰 仁圣 ，一曰 慈圣 。

古文：赤盏合喜权枢密副使。有男子服麻衣，望承天门且笑且哭。
现代文：百官到隆德殿祝贺。有一男子穿着麻衣，望着承天门且笑且哭。

古文：诘之，则曰： 吾笑，笑将相无人；吾哭，哭金国将亡。 
现代文：问他则说： 我笑，笑将相无人。我哭，哭金国将亡。 

古文：群臣请置重典，上持不可，曰： 近诏草泽诸人直言，虽涉讥讪不坐。 
现代文：群臣请对他用重律，哀宗皇帝坚持说不可以，说 ：近来诏令平民直言，即使讥讽也不问罪。 

古文：法司唯以君门非笑哭之所，重杖而遣之。
现代文：法司认为君门不是哭笑的地方，重打之后赶走了他。

古文：南阳民布陈谋反，伏诛。
现代文：南阳百姓布陈谋反被杀。

古文：八月，巩州元帅田瑞反，行省军围之，其母弟十哥杀瑞出降，赦其罪，以为泾州节度使，世袭猛安。
现代文：夏四月初七，宣宗纎庙，大赦中外。六月初八，宰执请求打，哀宗皇帝因为心里不快没有批准。

古文：九月，夏国和议定，以兄事金，各用本国年号，遣使来聘，奉国书称弟。冬十月，以夏国修好，诏中外。
现代文：二十五日，立妃子徒单氏为皇后。派枢密判官移剌蒲阿率兵到光州，张榜告谕宋朝边界军民金军不再南伐。十二月十三日，恒州刺史蒲察合住有罪被杀。二十二日，宣宗小祥祭祀，在德陵烧饭。左丞张行信说 ：先帝诏告国内，刑不上大夫，用廉耻治理。

古文：新军政改总领为都尉。
现代文：丞相高琪制定的官吏犯罪一百多条，请求改为旧制。 

古文：己酉，以诛田瑞诏中外。
现代文：哀宗皇帝不想彰明先帝的过失，略微施行了。

古文：癸亥，遣礼部尚书奥敦良弼、大理卿裴满钦甫、侍御史乌古孙弘毅为夏国报成使，国书称兄。
现代文：正大二年五月十七日，因为大旱，哀宗很自责，避开正殿，减去常膳，赦免罪犯。十月，因为西夏来修好，诏告中外。后派礼部尚书奥敦良弼、大理卿裴满钦甫、侍御史乌古孙弘毅为夏国报成使，国书自称兄。

古文：乙亥，面谕台谏完颜素兰、陈规曰： 宋人轻犯边界，我以轻骑袭之，冀其惩创通好，以息吾民耳。
现代文：哀宗皇帝面谕台谏完颜素兰、陈规说： 宋朝人偶犯边界，我们用轻骑兵攻袭他们，希望惩罚他们而通好，以让我百姓生息罢了。

古文：夏人从来臣属我朝，今称弟以和，我尚不以为辱。
现代文：西夏人从来向我朝称臣，现在称弟议和，我尚且不以为辱。

古文：果得和好，以安吾民，尚欲用兵乎。
现代文：如果和好了，以安息我百姓，不想用兵了。

古文：禁宿、泗、青口巡边官兵，毋复擅杀过淮红衲军。
现代文：你们要理解朕的意思。 内族王家奴故意杀了鲜于主簿，权贵多说情救他，哀宗皇帝说： 英王是朕的哥哥，敢妄打一人吗？

古文：诏赵秉文、杨云翼作《龟镜万年录》。
现代文：朕为皇帝，敢因无罪害一人吗？国家衰弱之际，生灵有多少，而内族之子恃势杀一主簿，我的百姓没主了？ 特命斩了他。

古文：三年春正月丁巳朔，夏国遣使来贺。
现代文：正大三年春正月初一，西夏派使者来祝贺。

古文：三月，陕西旱。
现代文：三月，陕西大旱。

古文：平章政事胥鼎复请致仕，不许。
现代文：平章政事胥鼎又请求退休，没被批准。

古文：诏尚书省议省减用度。
现代文：诏令尚书省议论减少开支。

古文：夏四月辛卯，亲享于太庙。郕国夫人车经御路，过庙前，驭者乘马，二婢坐车中，俱不下，诏系狱杖之。
现代文：夏四月初七，成阝国夫人车经御路，过庙前，驭者乘马，二婢坐车中，都不下来，诏令关进监牢拷打。

古文：辛丑，以旱，遣官祷于济渎。
现代文：秋七月十七日，平章政事英国公胥鼎死去。

古文：癸卯，祈于太庙。
现代文：十一月初九，议论与宋朝重修好。十七日，又议论此事。

古文：禁伞扇。河南大雨雹。己酉，遣使虑囚，遣使捕蝗。
现代文：十八日，宋朝忠义军夏全从楚州来归降，楚州王义深、张惠、范成进都以城投降金朝，四人被封为郡王。正大四年春正月十二日，增筑中京城，疏通汴城外濠。

古文：五月己未，大雨。
现代文：夏五月二十五日，议论向元朝求和。

古文：以节制不一，并卫州帅府于恒山公府，命白华往经画之。
现代文：十一月二十日未时，太阳上有两道白虹。二十二日，哀宗皇帝在近郊打猎。

古文：九月庚寅，雨足，始种麦。
现代文：正大五年春正月初二，哀宗皇帝亲祭三庙。

古文：冬十一月辛巳，进宣《宣宗实录》。
现代文：八月十五日，因为大旱，派使者到上清宫祈祷。九月二十日，雨水充足，开始种麦。

古文：十二月庚子朔，日有食之。完颜麻斤出以奉使不职，免死除名。
现代文：十二月初一，有日蚀。完颜麻斤出因没完成使命，免死除名。

古文：壬子，完颜奴申改侍讲学士，充国信使。
现代文：十三日，完颜奴申改为侍讲学士，充国信使。

古文：以陕西大寒，赐军士柴炭银有差。
现代文：因为陕西大寒，不同程度地赏赐军士柴炭银。

古文：京兆、凤翔府司竹监进竹，令分给之。六年春二月丙辰，枢密院判官移剌蒲阿权枢密副使。
现代文：正大六年春二月十七日，枢密院判官移剌蒲阿为权枢密副使。

古文：耀州刺史李兴有战功，诏赐玉兔鹘带、金器。
现代文：耀州刺史李兴有战功，下诏赐玉兔鹘带、金器。

古文：以丞相完颜赛不行尚书省事于关中，召平章政事完颜合达还朝。
现代文：因丞相完颜赛不在关中行尚书省事，召平章政事完颜合达还朝。

古文：移剌蒲阿率忠孝军总领完颜陈和尚忠孝军一千骑驻邠州。
现代文：移剌蒲阿率忠孝军总领完颜陈和尚的忠孝军一千骑兵驻扎州。

古文：三月乙亥，忠孝军总领陈和尚有战功，授定远大将军、平凉府判官，世袭谋克。
现代文：三月初七，忠孝军总领陈和尚有战功，授予定远大将军、平凉府判官，世袭谋克。

古文：夏五月，陇州防御使石抹冬儿进黄鹦鹉，诏曰： 外方献珍禽异兽，违物性，损人力，令勿复进。 
现代文：夏五月，陇州防御使石抹冬儿进献黄鹦鹉，哀宗皇帝下诏说： 外边的人进献珍禽异兽，既违物性，又损人力，命令以后不要再进献。 

古文：大元兵驻河中府。庆山奴弃京兆东还。
现代文：九月，洮、河、兰、会元帅颜盏虾虫麻进献西部马二匹，哀宗皇帝下诏说： 你武艺超群，此马可充战马，朕乘它不能尽其力。

古文：召合达、蒲阿赴汴，议引兵趋河中府，惧不敢行，还陕州，出师至冷水谷而归。
现代文：既然进献了，就算御马，现在用它赐给你，你要理解朕意。 正大七年春正月，副枢蒲阿、总帅牙吾塔、权签院事讹可解庆阳之围。用讹可驻守州，蒲阿、牙吾塔回到京兆。

古文：大元兵攻河中府，合达、蒲阿遣元帅王敢率兵万人救之。
现代文：夏五月，哀宗皇帝下诏释放清口的宋朝败军三千人，愿意留下来的有五百人，用以驻守许州，其余的都遣回了。

古文：冬十月，右丞相赛不致仕。
现代文：正大八年春正月，元朝军围攻凤翔府。

古文：十一月丁未，大元进兵峣峰关，由金州而东。
现代文：四月元朝军平定凤翔府。十一月二十五日，元朝进军峰关，由金州向东。

古文：省院议以逸侍劳，未可与战。
现代文：省院讨论以逸待劳，不可以和他们作战。

古文：合达、蒲阿引军自邓州赴汴京。
现代文：哀宗皇帝告谕说： 南渡二十年，所在地的百姓，毁田地宅院，卖妻子儿子，竭尽肝脑以养军队。

古文：乙酉，以点检夹谷撒合为总帅，将步骑三万巡河渡，权近侍局使徒单长乐监其军。
现代文：现在元军来了却不能迎战，只用以自保，京城纵然存下来了，怎么为国，天下怎样看待我？朕考虑好了，存与亡有天命，只要不负我的百姓就可以了。 

古文：起近京诸色军家属五十万口入京。
现代文：于是诏令诸将驻军襄、邓两地。天兴元年春正月初一，太阳有两个晕。

古文：丙戌，大元兵既定河中，由河清县白坡渡河。
现代文：初五，元朝军平定河中后，由河清县白坡渡黄河。

古文：丁亥，长乐、撒合引兵至封丘而还。
现代文：初六，长乐、撒合带兵到封丘而返。

古文：戊子，左司郎中斜卯爱实上书请斩长乐、撒合以肃军政，不从。
现代文：初七，左司郎中斜卯爱实上书请求斩长乐、撒合，以整肃军政，没被批准。

古文：都尉乌林答胡土一军自潼关入援，至偃师，闻大元兵渡河，遂走登封少室山。
现代文：都尉乌林答胡土军从潼关支援，到偃师听说元朝军渡黄河，于是跑到登封少室山。

古文：都尉郑倜杀都尉苗英亦降。
现代文：十一日，卫州节度使完颜斜捻阿不弃城跑到汴。

古文：秦、蓝总帅府经历商衡死之。
现代文：十三日，元朝军逼近郑州，与白坡军会合，守军元帅马伯坚以城投降，防御使乌林答咬住战死。

古文：大元兵下睢州。庚申，翰林待制冯延登北来归。乙丑，大元兵攻归德。
现代文：二十九日，许州军队叛变，杀死元帅古里甲石伦、粘合仝周、苏椿等人，以城投元朝。二月十四日，元朝军攻下归德。

古文：庚午，起复右丞相致仕赛不为左丞相。
现代文：十九日，起用退休右丞相赛不为左丞相。

古文：括京师民军二十万分隶诸帅，人月给粟一石有五斗。
现代文：召集京城军民二十万分给各个将帅，每人每月给一石五斗粮。

古文：三月丁亥，大元军平中京，留守撒合辇投水死。
现代文：三月初六，元朝军平定中京，留守撒合辇投水而死。

古文：甲午，命平章政事白撒宿上清宫，枢密副使合喜宿大佛寺，以备缓急。
现代文：十三日，命令平章政事白撒住在上清宫，枢密副使合喜住在大佛寺，以防备紧急情况。

古文：大元遣使自郑州来谕降，使者立出国书以授译史，译史以授宰相，宰相跪进，上起立受之，以付有司。
现代文：元朝派使者从郑州来招降，元使者站着拿出国书交给译史，译史交给宰相，宰相跪献哀宗，哀宗皇帝站起来接受交给有司。

古文：庚子，封荆王子讹可为曹王，议以为质。
现代文：十九日，封荆王的儿子讹可为曹王，议论用他作为人质。

古文：密国公璹以曹王幼，请代行，上慰遣之，不听其代。
现代文：密国公王寿认为曹王年幼，请求代替，哀宗没同意。

古文：壬寅，尚书左丞李蹊送曹王出质，谏议大夫裴满阿虎带、太府监国世荣为请和使。
现代文：二十一日，尚书左丞李蹊送曹王到元朝做人质，谏议大夫裴满阿虎带、太府监国世荣为讲和使。

古文：大元兵攻汴城，上出承天门抚西面将士。
现代文：元朝军攻打汴城，哀宗皇帝出承天门抚慰西面将士。

古文：千户刘寿语不逊，诏释勿问。
现代文：千户刘寿出言不逊，诏令释放他不要追问。

古文：癸卯，上复出抚东面将士，亲傅战伤者药于南薰门下，仍赐卮酒。
现代文：二十二日，哀宗皇帝又出宫抚慰东面将士，在南薰门下亲自给受伤将士上药，且赐卮酒。

古文：出内府金帛器皿以赏战士。
现代文：拿出内府的金帛器皿赏给将士。

古文：戮郑倜妻子。甲子，御端门肆赦，改元天兴。
现代文：夏四月初七，派户部侍郎杨居仁奉金帛到元朝军中求和。

古文：诏内外官民能完复州郡者功赏有差。
现代文：十三日，明惠皇后陵被掘，灵柩被盗，派中官前往察视复得。

古文：出金帛酒炙犒饫军士。减御膳，罢冗员，放宫女。
现代文：用兵保护十个宫女出迎朔门奉柩到城下，设御幄围住灵柩，当夜又埋葬了。十四日，改元天兴。减去御膳，裁减冗员，放出宫女。

古文：上书不得称圣，改圣旨为制旨。
现代文：上书不能称圣，把圣旨改为制旨。

古文：释镐厉王、卫绍王二族禁锢，听自便。乙丑，百官初起居于隆德殿前。
现代文：五月初五，以南阳郡王的儿子思烈在邓州行尚书省，召集援兵。初六，在大庆殿拜天。

古文：辛卯，大寒如冬。
现代文：十一日，天气像冬天一样寒冷。

古文：密国公璹薨。
现代文：密国公王寿死去。

古文：八月己酉朔，合喜屯杏花营，又益兵五千人，始进屯中牟故城。
现代文：八月初一，合喜驻守杏花营，又增兵五千人，开始进驻中牟故城。

古文：庚戌，发丁壮五千人运粮，饷合喜军。
现代文：初二，调五千壮丁运粮，送到合喜军中。

