◎哀宗上哀宗讳守绪，初讳守礼，又讳宁甲速，宣宗第三子。
母曰明惠皇后王氏，赐姓温敦氏，仁圣皇后之女兄也。
承安三年八月二十三日生于翼邸，仁圣无子，养为己子。
泰和中，授金紫光禄大夫。
宣宗登极，进封遂王，授秘书监，改枢密使。
贞祐初，庄献太子守忠薨，立皇孙铿为皇太孙，寻又薨。
四年正月己卯，立守礼为皇太子，仍控制枢密院事，诏略曰： 子以母贵，遂王守礼地邻冢嫡，庆集元妃，立为皇太子，其典礼有司条具以闻。 
四月甲午，用太子少保张行信言，更赐名守绪。
元光二年十二月庚寅，宣宗崩。
辛卯，奉遗诏即皇帝位于柩前。
壬辰，诏大赦，略曰： 朕述先帝之遗意，有便于时欲行而未及者，悉奉而行之。国家已有定制，有司往往以情破法，使人罔遭刑宪，今后有本条而不遵者，以故入人罪罪之。草泽士庶，许令直言军国利害，虽涉讥讽无可采取者，并不坐罪。 
正大元年春正月戊戌朔，诏改元正大。
庚子，上居庐，百官始奏事。
秘书监、权吏部侍郎蒲察合住改恒州刺史，左司员外郎泥旁古华山同知桢州军州事，逐二奸臣，大夫士相贺。
邠州节度使移剌术纳阿卜贡白兔，诏曰： 得贤臣辅佐，年谷丰登，此上瑞也，焉事此为。
令有司给道里费，从之本土。
礼部其遍谕四方，使知朕意。 
丁巳，诏朝臣议修复河中府。
礼部尚书赵秉文、太常卿杨云翼等言，陕西民方疲敝，未堪力役。
遂止。
戊午，上始视朝。
大司农、守汝州防御使李蹊为太常卿，权参知政事。
平章政事荆王守纯罢，判睦亲府。
参知政事仆散五斤罢，充大行山陵使。
尊皇后温敦氏、元妃温敦氏皆为皇太后，号其宫一曰仁圣，一曰慈圣。
赤盏合喜权枢密副使。有男子服麻衣，望承天门且笑且哭。
诘之，则曰： 吾笑，笑将相无人；吾哭，哭金国将亡。 
群臣请置重典，上持不可，曰： 近诏草泽诸人直言，虽涉讥讪不坐。 
法司唯以君门非笑哭之所，重杖而遣之。
南阳民布陈谋反，伏诛。
八月，巩州元帅田瑞反，行省军围之，其母弟十哥杀瑞出降，赦其罪，以为泾州节度使，世袭猛安。
九月，夏国和议定，以兄事金，各用本国年号，遣使来聘，奉国书称弟。冬十月，以夏国修好，诏中外。
新军政改总领为都尉。
己酉，以诛田瑞诏中外。
癸亥，遣礼部尚书奥敦良弼、大理卿裴满钦甫、侍御史乌古孙弘毅为夏国报成使，国书称兄。
乙亥，面谕台谏完颜素兰、陈规曰： 宋人轻犯边界，我以轻骑袭之，冀其惩创通好，以息吾民耳。
夏人从来臣属我朝，今称弟以和，我尚不以为辱。
果得和好，以安吾民，尚欲用兵乎。
禁宿、泗、青口巡边官兵，毋复擅杀过淮红衲军。
诏赵秉文、杨云翼作《龟镜万年录》。
三年春正月丁巳朔，夏国遣使来贺。
三月，陕西旱。
平章政事胥鼎复请致仕，不许。
诏尚书省议省减用度。
夏四月辛卯，亲享于太庙。郕国夫人车经御路，过庙前，驭者乘马，二婢坐车中，俱不下，诏系狱杖之。
辛丑，以旱，遣官祷于济渎。
癸卯，祈于太庙。
禁伞扇。河南大雨雹。己酉，遣使虑囚，遣使捕蝗。
五月己未，大雨。
以节制不一，并卫州帅府于恒山公府，命白华往经画之。
九月庚寅，雨足，始种麦。
冬十一月辛巳，进宣《宣宗实录》。
十二月庚子朔，日有食之。完颜麻斤出以奉使不职，免死除名。
壬子，完颜奴申改侍讲学士，充国信使。
以陕西大寒，赐军士柴炭银有差。
京兆、凤翔府司竹监进竹，令分给之。六年春二月丙辰，枢密院判官移剌蒲阿权枢密副使。
耀州刺史李兴有战功，诏赐玉兔鹘带、金器。
以丞相完颜赛不行尚书省事于关中，召平章政事完颜合达还朝。
移剌蒲阿率忠孝军总领完颜陈和尚忠孝军一千骑驻邠州。
三月乙亥，忠孝军总领陈和尚有战功，授定远大将军、平凉府判官，世袭谋克。
夏五月，陇州防御使石抹冬儿进黄鹦鹉，诏曰： 外方献珍禽异兽，违物性，损人力，令勿复进。 
大元兵驻河中府。庆山奴弃京兆东还。
召合达、蒲阿赴汴，议引兵趋河中府，惧不敢行，还陕州，出师至冷水谷而归。
大元兵攻河中府，合达、蒲阿遣元帅王敢率兵万人救之。
冬十月，右丞相赛不致仕。
十一月丁未，大元进兵峣峰关，由金州而东。
省院议以逸侍劳，未可与战。
合达、蒲阿引军自邓州赴汴京。
乙酉，以点检夹谷撒合为总帅，将步骑三万巡河渡，权近侍局使徒单长乐监其军。
起近京诸色军家属五十万口入京。
丙戌，大元兵既定河中，由河清县白坡渡河。
丁亥，长乐、撒合引兵至封丘而还。
戊子，左司郎中斜卯爱实上书请斩长乐、撒合以肃军政，不从。
都尉乌林答胡土一军自潼关入援，至偃师，闻大元兵渡河，遂走登封少室山。
都尉郑倜杀都尉苗英亦降。
秦、蓝总帅府经历商衡死之。
大元兵下睢州。庚申，翰林待制冯延登北来归。乙丑，大元兵攻归德。
庚午，起复右丞相致仕赛不为左丞相。
括京师民军二十万分隶诸帅，人月给粟一石有五斗。
三月丁亥，大元军平中京，留守撒合辇投水死。
甲午，命平章政事白撒宿上清宫，枢密副使合喜宿大佛寺，以备缓急。
大元遣使自郑州来谕降，使者立出国书以授译史，译史以授宰相，宰相跪进，上起立受之，以付有司。
庚子，封荆王子讹可为曹王，议以为质。
密国公璹以曹王幼，请代行，上慰遣之，不听其代。
壬寅，尚书左丞李蹊送曹王出质，谏议大夫裴满阿虎带、太府监国世荣为请和使。
大元兵攻汴城，上出承天门抚西面将士。
千户刘寿语不逊，诏释勿问。
癸卯，上复出抚东面将士，亲傅战伤者药于南薰门下，仍赐卮酒。
出内府金帛器皿以赏战士。
戮郑倜妻子。甲子，御端门肆赦，改元天兴。
诏内外官民能完复州郡者功赏有差。
出金帛酒炙犒饫军士。减御膳，罢冗员，放宫女。
上书不得称圣，改圣旨为制旨。
释镐厉王、卫绍王二族禁锢，听自便。乙丑，百官初起居于隆德殿前。
辛卯，大寒如冬。
密国公璹薨。
八月己酉朔，合喜屯杏花营，又益兵五千人，始进屯中牟故城。
庚戌，发丁壮五千人运粮，饷合喜军。
