哀宗名完颜守绪，初名完颜守礼，又名完颜宁甲速，宣宗皇帝的第三个儿子。
其母明圣皇后王氏，赐姓温敦氏，是仁圣皇后的姐姐。
承安三年八月二十三日生于翼府邸，仁圣皇后没儿子，把他收为自己的儿子。
泰和中期，哀宗被授予金紫光禄大夫。
宣宗登基后，进封他为遂王，授秘书监，改任枢密使。
贞初年，庄献太子完颜守忠死去，立皇孙完颜铿为皇太孙，不久也死去。
贞四年正月二十五日，立完颜守礼为皇太子，仍控制枢密院事。
四月十一日，用太子少保张行信的话，改赐名完颜守绪。
元光二年十二月二十二日，宣宗皇帝死去。
二十三日，奉遗诏在灵柩前即皇帝位。二十四日，诏令大赦天下。
诏略说 ：朕继承先帝之遗志，有想行而未能实行的事情，都实行。国家已有法规，有司往往以情徇法，让人罔遭刑罚，今后有法不循者，用故意判人罪的罪来判他。贫民百姓，允许说军国利害，即使有所讥讽而未被采取的，也不犯罪。 
正大元年春正月初一，诏令改元正大。
初三，哀宗皇帝居住在房室里，百官开始上奏议事。
秘书监、权吏部侍郎蒲察合住改为恒州刺史，左司员外郎泥庞古华山改为同知桢州军州事，逐出二奸臣，士大夫互相道贺。
州节度使移剌术纳阿卜进贡白兔，皇帝哀宗下诏说 ：得此贤臣辅佐，年谷丰登，这是吉兆，为何要做此事。
命令有司给他返回费，让他把白兔放回本土。
礼部要告谕四方，让天下知道朕的意思。 
二十日，诏令朝臣议论修复河中府。
礼部尚书赵秉文、太常卿杨云翼等人说，陕西百姓疲惫，不堪劳役。
于是停止了此事。
二十一日，哀宗皇帝开始视朝。
大司农、守汝州防御使李蹊为太常卿、权参知政事。
平章政事荆王完颜守纯废为判睦亲府。
参知政事仆散五斤废为充大行山陵使。
尊皇后温敦氏、元妃温敦氏都为皇太后，号其宫一曰 仁圣 ，一曰 慈圣 。
百官到隆德殿祝贺。有一男子穿着麻衣，望着承天门且笑且哭。
问他则说： 我笑，笑将相无人。我哭，哭金国将亡。 
群臣请对他用重律，哀宗皇帝坚持说不可以，说 ：近来诏令平民直言，即使讥讽也不问罪。 
法司认为君门不是哭笑的地方，重打之后赶走了他。
南阳百姓布陈谋反被杀。
夏四月初七，宣宗纎庙，大赦中外。六月初八，宰执请求打，哀宗皇帝因为心里不快没有批准。
二十五日，立妃子徒单氏为皇后。派枢密判官移剌蒲阿率兵到光州，张榜告谕宋朝边界军民金军不再南伐。十二月十三日，恒州刺史蒲察合住有罪被杀。二十二日，宣宗小祥祭祀，在德陵烧饭。左丞张行信说 ：先帝诏告国内，刑不上大夫，用廉耻治理。
丞相高琪制定的官吏犯罪一百多条，请求改为旧制。 
哀宗皇帝不想彰明先帝的过失，略微施行了。
正大二年五月十七日，因为大旱，哀宗很自责，避开正殿，减去常膳，赦免罪犯。十月，因为西夏来修好，诏告中外。后派礼部尚书奥敦良弼、大理卿裴满钦甫、侍御史乌古孙弘毅为夏国报成使，国书自称兄。
哀宗皇帝面谕台谏完颜素兰、陈规说： 宋朝人偶犯边界，我们用轻骑兵攻袭他们，希望惩罚他们而通好，以让我百姓生息罢了。
西夏人从来向我朝称臣，现在称弟议和，我尚且不以为辱。
如果和好了，以安息我百姓，不想用兵了。
你们要理解朕的意思。 内族王家奴故意杀了鲜于主簿，权贵多说情救他，哀宗皇帝说： 英王是朕的哥哥，敢妄打一人吗？
朕为皇帝，敢因无罪害一人吗？国家衰弱之际，生灵有多少，而内族之子恃势杀一主簿，我的百姓没主了？ 特命斩了他。
正大三年春正月初一，西夏派使者来祝贺。
三月，陕西大旱。
平章政事胥鼎又请求退休，没被批准。
诏令尚书省议论减少开支。
夏四月初七，成阝国夫人车经御路，过庙前，驭者乘马，二婢坐车中，都不下来，诏令关进监牢拷打。
秋七月十七日，平章政事英国公胥鼎死去。
十一月初九，议论与宋朝重修好。十七日，又议论此事。
十八日，宋朝忠义军夏全从楚州来归降，楚州王义深、张惠、范成进都以城投降金朝，四人被封为郡王。正大四年春正月十二日，增筑中京城，疏通汴城外濠。
夏五月二十五日，议论向元朝求和。
十一月二十日未时，太阳上有两道白虹。二十二日，哀宗皇帝在近郊打猎。
正大五年春正月初二，哀宗皇帝亲祭三庙。
八月十五日，因为大旱，派使者到上清宫祈祷。九月二十日，雨水充足，开始种麦。
十二月初一，有日蚀。完颜麻斤出因没完成使命，免死除名。
十三日，完颜奴申改为侍讲学士，充国信使。
因为陕西大寒，不同程度地赏赐军士柴炭银。
正大六年春二月十七日，枢密院判官移剌蒲阿为权枢密副使。
耀州刺史李兴有战功，下诏赐玉兔鹘带、金器。
因丞相完颜赛不在关中行尚书省事，召平章政事完颜合达还朝。
移剌蒲阿率忠孝军总领完颜陈和尚的忠孝军一千骑兵驻扎州。
三月初七，忠孝军总领陈和尚有战功，授予定远大将军、平凉府判官，世袭谋克。
夏五月，陇州防御使石抹冬儿进献黄鹦鹉，哀宗皇帝下诏说： 外边的人进献珍禽异兽，既违物性，又损人力，命令以后不要再进献。 
九月，洮、河、兰、会元帅颜盏虾虫麻进献西部马二匹，哀宗皇帝下诏说： 你武艺超群，此马可充战马，朕乘它不能尽其力。
既然进献了，就算御马，现在用它赐给你，你要理解朕意。 正大七年春正月，副枢蒲阿、总帅牙吾塔、权签院事讹可解庆阳之围。用讹可驻守州，蒲阿、牙吾塔回到京兆。
夏五月，哀宗皇帝下诏释放清口的宋朝败军三千人，愿意留下来的有五百人，用以驻守许州，其余的都遣回了。
正大八年春正月，元朝军围攻凤翔府。
四月元朝军平定凤翔府。十一月二十五日，元朝进军峰关，由金州向东。
省院讨论以逸待劳，不可以和他们作战。
哀宗皇帝告谕说： 南渡二十年，所在地的百姓，毁田地宅院，卖妻子儿子，竭尽肝脑以养军队。
现在元军来了却不能迎战，只用以自保，京城纵然存下来了，怎么为国，天下怎样看待我？朕考虑好了，存与亡有天命，只要不负我的百姓就可以了。 
于是诏令诸将驻军襄、邓两地。天兴元年春正月初一，太阳有两个晕。
初五，元朝军平定河中后，由河清县白坡渡黄河。
初六，长乐、撒合带兵到封丘而返。
初七，左司郎中斜卯爱实上书请求斩长乐、撒合，以整肃军政，没被批准。
都尉乌林答胡土军从潼关支援，到偃师听说元朝军渡黄河，于是跑到登封少室山。
十一日，卫州节度使完颜斜捻阿不弃城跑到汴。
十三日，元朝军逼近郑州，与白坡军会合，守军元帅马伯坚以城投降，防御使乌林答咬住战死。
二十九日，许州军队叛变，杀死元帅古里甲石伦、粘合仝周、苏椿等人，以城投元朝。二月十四日，元朝军攻下归德。
十九日，起用退休右丞相赛不为左丞相。
召集京城军民二十万分给各个将帅，每人每月给一石五斗粮。
三月初六，元朝军平定中京，留守撒合辇投水而死。
十三日，命令平章政事白撒住在上清宫，枢密副使合喜住在大佛寺，以防备紧急情况。
元朝派使者从郑州来招降，元使者站着拿出国书交给译史，译史交给宰相，宰相跪献哀宗，哀宗皇帝站起来接受交给有司。
十九日，封荆王的儿子讹可为曹王，议论用他作为人质。
密国公王寿认为曹王年幼，请求代替，哀宗没同意。
二十一日，尚书左丞李蹊送曹王到元朝做人质，谏议大夫裴满阿虎带、太府监国世荣为讲和使。
元朝军攻打汴城，哀宗皇帝出承天门抚慰西面将士。
千户刘寿出言不逊，诏令释放他不要追问。
二十二日，哀宗皇帝又出宫抚慰东面将士，在南薰门下亲自给受伤将士上药，且赐卮酒。
拿出内府的金帛器皿赏给将士。
夏四月初七，派户部侍郎杨居仁奉金帛到元朝军中求和。
十三日，明惠皇后陵被掘，灵柩被盗，派中官前往察视复得。
用兵保护十个宫女出迎朔门奉柩到城下，设御幄围住灵柩，当夜又埋葬了。十四日，改元天兴。减去御膳，裁减冗员，放出宫女。
上书不能称圣，把圣旨改为制旨。
五月初五，以南阳郡王的儿子思烈在邓州行尚书省，召集援兵。初六，在大庆殿拜天。
十一日，天气像冬天一样寒冷。
密国公王寿死去。
八月初一，合喜驻守杏花营，又增兵五千人，开始进驻中牟故城。
初二，调五千壮丁运粮，送到合喜军中。
