古文：光化元年正月，帝遣葛从周统诸将略地于山东，遂次于邢、洺。
现代文：光化元年正月，太祖派葛从周统帅各位将领攻夺山南东道，直到邢州、洺州。

古文：三月，昭宗以帝兼领天平军节度使，余如故。
现代文：三月，唐昭宗令太祖兼任天平军节度使。

古文：四月，沧州节度使卢廷彦为燕军所攻，弃城奔于魏，魏人送于汴。
现代文：四月，沧州节度使卢廷彦被燕军攻击，卢廷彦弃城逃往魏州，魏人将他送往汴州。

古文：是月，帝以大军至钜鹿，屯于城下，败晋军万余众于青山口，俘马千余匹。
现代文：该月，太祖率领大军到达钜鹿，驻扎在城下，在青山口打败晋军一万多人，俘获战马千余匹。

古文：丁卯，遣从周分兵攻洺州，斩刺史邢善益，擒将五十余人。
现代文：二十八日，派葛从周分兵进攻氵名州，斩杀氵名州刺史邢善益，擒获将官五十多人。

古文：五月己巳，邢州刺史马师素弃城遁去。
现代文：五月一日，邢州刺史马师素弃城而逃。

古文：辛未，磁州刺史袁奉滔自刭而死。
现代文：三日，磁州刺史袁奉滔自刎而死。

古文：五日之内，连下三州。
现代文：五天之内，连下三州。

古文：因以葛从周兼邢州昭义军节度使留后，帝遂班师。
现代文：于是以葛从周兼邢州昭义军节度使留后，太祖班师。

古文：是时，襄州节度使赵匡凝闻帝军有清口之败，密附于淮夷。
现代文：这时，襄州节度使赵匡凝听到太祖的军队在清口战败，便秘密投靠淮南贼寇。

古文：七月，帝遣氏叔琮率师伐之。
现代文：七月，太祖派氏叔琮领军讨伐赵匡凝。

古文：未几，泌州刺史赵璠越墉来降；随州刺史赵匡琳临阵就擒。
现代文：不久，泌州刺史赵越城投降，随州刺史赵琳临阵就擒。

古文：二年正月，淮南杨行密举全吴之众，精甲五万，以伐徐州，帝领大军御之。
现代文：二年正月，淮南杨行密出动吴国所有兵力，精兵五万，来攻打徐州，太祖率领大军抵抗。

古文：行密闻帝亲征，乃收军而退。
现代文：杨行密听到太祖亲征，于是收军而退。

古文：时幽州节度使刘仁恭大举蕃汉兵号十万以伐魏，遂攻陷贝州，州民万余户，无少长悉屠之。
现代文：这时幽州节度使刘仁恭大举出动蕃汉兵马号称十万攻打魏州，又攻陷贝州，州民一万多户，无论老少全遭屠杀。

古文：进攻魏州，魏人来乞师，帝遣硃友伦、张存敬、李思安等先屯于内黄，帝遂亲征。
现代文：刘仁恭攻打魏州时，魏人来求救兵，太祖派朱友伦、张存敬、李思安等先屯驻在内黄，太祖于是亲征。

古文：三月，与燕军战于内黄北，燕军大败，杀二万余众，夺马二千余匹，擒都将单无敌已下七十余人。
现代文：三月，与燕军在内黄以北交战，燕军大败，杀死二万多人，夺得战马二千多匹，活捉都将单无敌以下七十多人。

古文：《通鉴》：单可及，幽州骁将，号单无敌。是月，葛从周自山东领其部众，驰以救魏。
现代文：本月，葛从周从山东道率领他的部下，奔驰援救魏州。

古文：翼日，乘胜，诸将张存敬以下连破八寨，遂逐燕军，北至于临清，壅其残寇于御河，溺死者甚众。
现代文：次日乘胜进击，张存敬以下各将连破八座营寨，燕军遂被赶走，向北逃到临清，残兵败将被赶到御河，淹死了许多人。

古文：仁恭奔于沧州。
现代文：刘仁恭逃往沧州。

古文：六月，帝表丁会为潞州节度使，以李罕之疾亟故也。
现代文：六月，太祖上表推荐丁会为潞州节度使，是因为李罕之病重。

古文：又遣葛从周由固镇路入于潞州，以援丁会。
现代文：又派葛从周从固镇来到潞州，以援助丁会。

古文：七月壬辰朔，海州陈汉宾拥所部三千奔于淮南。
现代文：七月一日，海州陈汉宾带领部下三千人投奔淮南吴国。

古文：戊戌，晋人陷泽州。
现代文：七日，晋人攻陷泽州。

古文：帝遣召葛从周于潞，留贺德伦以守之。
现代文：太祖从潞州召回葛从周，留下贺德伦守潞州。

古文：未几，德伦为晋人所逼，遂弃潞而归，由是潞州复为晋人所有。
现代文：不久，贺德伦被晋人所逼，便放弃潞州而归，因此潞州又被晋人占有。

古文：十一月，陕州都将硃简杀留后李璠，自称留后，送款于帝。
现代文：十一月，陕州都将朱简杀死留后李，自称为留后，与太祖讲和。

古文：三年四月，遣葛从周以兗、郓、滑、魏之师伐沧州。
现代文：三年四月，派葛从周率领兖、郓、滑、魏四州军队攻伐沧州。

古文：五月庚寅，攻德州，拔之，枭刺史傅公和于城上。
现代文：五月四日，进攻德州，攻占了它，斩下刺史傅公和的脑袋挂在城墙上示众。

古文：己亥，进攻浮阳。
现代文：十三日，进攻浮阳。

古文：六月，燕帅刘仁恭大举来援，从周与诸将逆战于乾宁军老鸦堤，大破之，杀万余众，俘其将佐马慎交已下百余人。
现代文：六月，燕军主帅刘仁恭大举前来增援，葛从周与众将在乾宁军老鸦堤迎战，大败燕军，杀敌一万多人，俘虏燕军将佐马慎交以下一百多人。

古文：既而以连雨，遂班师。
现代文：不久因为接连下雨，于是班师。

古文：八月，河东遣李进通袭陷洺州，执刺史硃绍宗。
现代文：八月，河东晋人派李进通袭击并攻占氵名州城，抓住刺史朱绍宗。

古文：帝遣葛从周自鄴县渡漳水，屯于黄龙镇，亲领中军涉洺而寨；晋人惧而宵遁，洺州复平。
现代文：太祖派葛从周从邺县渡过漳水，驻扎在黄龙镇，亲自带领中军进入氵名州地界扎营。晋人害怕而夜逃，氵名州城又被收复。

古文：九月，帝以仁恭、进通之入寇也，皆由镇、定为其囊橐，即以葛从周为上将以伐镇州，遂攻下临城，渡滹沱以环其城。
现代文：九月，太祖因为刘仁恭、李进通的入寇，都以镇州、定州作为后方，于是以葛从周为上将以攻伐镇州。攻下临城，渡过滹沱河包围镇州州城。

古文：十一月，以张存敬为上将，自甘陵发军，北侵幽、蓟，连拔瀛、莫二郡，遂移军以攻中山。
现代文：太祖带领亲军接着来到，镇州主帅王害怕，献上人质请求结盟，又贡献有花纹的缯布二十万以犒劳军士，太祖答应了他的请求。十一月，以张存敬为上将，从甘陵发兵，向北进袭幽州、蓟州，接连攻下瀛州、莫州，接着移兵以攻中山。

古文：定帅王郜以精甲二万战于怀德亭，尽殪之。郜惧，奔于太原。迟明，大军集于城下，郜季父处直持印钥乞降，亦以缯帛三十万为献，帝即以处直代郜领其镇焉。
现代文：定州主帅王郜害怕，逃往太原。天亮时，大军聚集于定州城下，王郜的叔父王处直拿着印信钥匙求降，又用缯帛二十万为献礼，太祖便让王处直取代王郜镇守定州。

古文：是月，燕人刘守光赴援中山，寨于易水之上，继为康怀英、张存敬等所败，斩获甚众。
现代文：本月，燕人刘守光赴援中山，在易水岸边安营，接着被康怀英、张存敬等打败，杀死俘获甚多。

古文：由是河朔知惧，皆弭伏焉。是岁，唐左军中尉刘季述幽昭宗于东宫内，立皇子德王裕为帝，仍遣其养子希度来言，愿以唐之神器输于帝。
现代文：这年，唐朝左军中尉刘季述将昭宗幽禁在东宫，立皇子德王李裕为帝，又派自己的养子刘希度前来相告，愿将唐朝帝位送给太祖。

古文：帝时方在河朔，闻之，遽还于汴，大计未决。
现代文：太祖当时正在河朔，闻讯，急回汴州，大计未决。

古文：会李振自长安使回，因言于帝曰： 夫竖刁、伊戾之乱，所以资霸者之事也。
现代文：遇上李振从长安出使回来，于是向太祖说： 以前竖刁、伊戾作乱，正帮助促成霸者的事业。

古文：今阉竖幽辱天子，王不能讨，无以令诸侯。 
现代文：现在小人幽禁屈辱天子，大王若不诛讨，将无法号令诸侯。 

古文：帝悟，因请振复使于长安，与时宰潜谋反正。
现代文：太祖醒悟，于是请李振再次出使长安，与当时唐朝宰相暗中策划拨乱反正之事。

古文：天复元年正月乙酉朔，唐宰相崔允潜使人以帝密旨告于侍卫军将孙德昭已下，令诛左右中尉刘季述、王仲先等，即时迎昭宗于东内，御楼反正。
现代文：天复元年正月一日，唐朝宰相崔胤暗中派人将太祖密旨告诉侍卫军孙德昭以下将领，令他们诛杀左右中尉刘季述、王仲先等，立刻到东宫迎接昭宗，在御楼恢复昭宗帝位。

古文：是时，河中节度使王珂结援于太原，帝怒，遣大将张存敬率将涉河，由含山路鼓行而进。
现代文：十日，昭宗下诏进封太祖为梁王，以酬报他拨乱反正之功。这时，河中节度使王珂向太原勾结求援，太祖大怒，派大将张存敬率将领渡过黄河，由含山路击鼓进军。

古文：戊申，攻下绛州。
现代文：二十五日，攻下绛州。

古文：三月癸未朔，帝归自河中。
现代文：二十九日，晋州刺史张汉瑜率全郡投降，晋州、绛州平定。

古文：是月，遣大将贺德伦、氏叔琮领大军以伐太原，叔琮等自太行路入，魏博都将张文恭自磁州新口入，葛从周以兗、郓之众自土门路入，洺州刺史张归厚以本军自马岭入，定州刺史王处直以本军自飞狐入，晋州侯言自阴地入。
现代文：二月六日，大军抵达河中，张存敬命包围全城而进攻。九日，蒲州人挥动白旗请求投降。十七日，太祖到河中，以张存敬暂时掌管河中府军政事务，河中平定。

古文：泽州刺史李存璋弃郡奔归太原。
现代文：三月一日，太祖从河中回来。这月，派大将贺德伦、氏叔琮率领大军攻伐太原。泽州刺史李存璋弃城逃回太原。

古文：叔琮引军逼潞州，节度使孟迁乞降。
现代文：氏叔琮领军逼近潞州，节度使孟迁请求投降。

古文：河东屯将李审建、王周领步军一万、骑二千诣叔琮归命，乃进军趋太原。
现代文：河东屯将李审建、王周领步兵一万、骑兵二千归服氏叔琮指挥，于是进军太原。

古文：寻辟其子瓚为节度判官，请故相张浚为重荣撰碑。帝自中和初归唐，首依重荣，至是思其旧德，故恩礼若是。
现代文：四月三日，大军出石会关，驻扎在洞涡驿。氏叔琮当天与各军到达晋阳城下，城中虽时时派精锐骑兵出战，但已非常危急，准备逃离了。

古文：七月甲寅，帝东还梁邸。
现代文：恰逢氏叔琮因粮草供应不上，不得已而撤兵。

古文：十月戊戌，奉密诏赴长安。
现代文：五月二十二日，昭宗令太祖兼任护国军节度使、河中尹。十月二十日，太祖奉密诏奔赴长安。

古文：是时，朝廷既诛刘季述，以韩全诲、张宏彦为两军中尉，袁易简、周敬容为枢密使。
现代文：这时，朝廷已诛灭刘季述，以韩全诲、张弘彦为两军中尉，袁易简、周敬容为枢密使。

古文：是时军国大政，专委宰相崔允，每事裁抑宦官，宦官侧目。
现代文：军国大政，全交付给宰相崔胤，崔胤总想裁减压制宦官，宦官切齿仇恨崔胤。

古文：允一日于便殿奏，欲尽去之，全诲等属垣闻之，尝于昭宗前祈哀自诉。
现代文：一天崔胤在便殿上奏，想除去全部宦官，韩全诲等人耳朵贴着墙壁窃听到，就在昭宗面前祈求哀告。

古文：自是昭宗敕允，每有密奏，令进囊封。
现代文：从此昭宗命令崔胤，如有密奏，就用信袋封好呈上。

古文：全诲等乃访京城美妇人十数以进，使求宫中阴事，昭宗不悟，允谋渐泄。
现代文：韩全诲等人于是寻找京城中的美女十几个进给昭宗，让她们探听皇宫中的秘密，昭宗没有觉察，崔胤的密谋渐渐外泄。

古文：中官视允皆裂，以重赂甘言诱籓臣以为城社，时因燕聚，则相向流涕。
现代文：宦官们对崔胤侧目而视，用厚重的贿赂、好听的言辞诱惑藩臣作为凭借的势力，经常宴聚，相向流泪。

古文：时允掌三司货泉，全诲等教禁兵伺允出，聚而呼噪，诉以冬衣减损，又于昭宗前诉之；昭宗不得已，罢允知政事。
现代文：当时崔胤掌管盐铁、度支、户部等三司的钱财，韩全诲等人教唆禁兵等崔胤出来后，就相聚呼叫，说不能减少冬季的寒衣，又在昭宗面前诉苦，昭宗不得已罢免了崔胤的职权。

古文：允怒，急召帝请以兵入辅，故有是行。
现代文：崔胤大怒，紧急召见太祖请他领兵入京辅佐昭宗，所以太祖有此次长安之行。

古文：戊申，行次河中。
现代文：三十日，到达河中。

古文：同州留后司马鄴，华之幕吏也，举郡来降。
现代文：同州留后司马邺，是华州的幕僚，献城投降。

古文：辛亥，驻军于渭滨，华帅韩建遣使奉笺纳款，又以银三万两助军。
现代文：十一月三日，太祖驻军于渭水之滨，华州主帅韩建派使者奉上书信求和，又用银子三万两资助军费。

古文：是日，行次零口。癸丑，闻长安乱，昭宗为阉官韩全诲等劫迁，西幸凤翔，盖避帝之兵锋也。翼日，遂命旋师，夕次于赤水。
现代文：五日，太祖听到长安变乱，昭宗被宦官韩全诲等人劫持到了凤翔，以避开太祖的兵锋。第二天，太祖下令回师，晚上住在赤水。

古文：乙卯，大军集于华州城下，韩建惶骇失措，即以城降。
现代文：七日，大军兵临华州城下，韩建惊慌失措，献城投降。

古文：丙辰，帝表建权知忠武军事，促令赴任。
现代文：八日，太祖上表推荐韩建临时主管忠武军，督促他赴任。

古文：同、华二州平。
现代文：同、华二州平定。

古文：是时，唐太子太师卢知猷等二百六十三人列状请帝速请迎奉。
现代文：这时，唐朝太子太师卢知猷等二百六十三人联名写信请太祖赶快迎奉昭宗。

古文：己未，遂帅诸军发自赤水。
现代文：十一日，太祖率各军从赤水出发。

古文：壬戌，次于咸阳。
现代文：十四日，到咸阳。

古文：侦者云： 天子昨暮至岐山，旦日宋文通扈跸入其闉矣。 
现代文：侦察兵说： 天子昨晚就到了岐山，今早在宋文通护卫下进入岐山城内重门了。 

古文：是时，岐人遣大将符道昭领兵万人屯于武功以拒帝，帝遣康怀英败之，掳甲士六千余众。
现代文：这时，岐人派大将符道昭领兵万人驻扎在武功以抵御太祖，太祖派康怀英打败了他，俘获兵士六千多人。

古文：乙丑，次于岐山，文通遣使奉书自陈其失，请帝入觐。
现代文：十七日，到达岐山，宋文通派使者带信给太祖承认自己的过失，请太祖入城晋见昭宗。

古文：丙辰，及岐闉，文通渝约，闭壁不获通，复次于岐山。
现代文：二十日，太祖到岐山城内重门，文通违约，紧闭城门，不让太祖进入，太祖只得又驻扎在岐山。

古文：是时，昭宗累遣使赍硃书御札赐帝，遣帝收军还本道。帝诊之曰： 此必文通、全诲之谋也。 
现代文：这时，昭宗接连派使者携带朱笔御札赐给太祖，要太祖收军回到原地，太祖判断说： 这一定是宋文通、韩全诲的阴谋。 不听。

古文：皆不奉诏。癸酉，飞章奉辞，且移军北伐。
现代文：二十五日，太祖飞呈奏章奉诏辞别，准备调兵北伐。

古文：乙亥，至邠州，节度使李继徽举城降。
现代文：二十七日，到达州，节度使李继徽献城投降。

古文：继徽因请去文通所赐李姓，复本宗杨氏，又请纳其帑以为质，帝皆从之，仍易其名曰崇本。
现代文：继徽于是请求让他废去宋文通赐给他的李姓，恢复本姓姓杨，又请进上妻儿做人质，太祖都答应他，又给他改名叫崇本。

古文：邠州平。
现代文：州平定。

古文：己丑，唐丞相崔允、京兆尹郑元规至华州，以速迎奉为请，许之。
现代文：十二月十一日，唐朝丞相崔胤、京兆尹郑元规到达华州，请太祖从速迎奉昭宗，太祖答应了。

古文：二年正月，帝复次于武功，岐人坚壁不下，乃回军于河中。
现代文：二年正月，太祖又驻扎在武功，岐人坚壁不出，太祖便回师到达河中。

古文：二月，闻晋军大举南下，声言来援凤翔，帝遣硃友宁帅师会晋州刺史氏叔琮以御之，帝以大军继其后。
现代文：二月，听到晋军大举南下，声言支援凤翔，太祖派朱友宁领兵会合晋州刺史氏叔琮抵挡晋军，太祖领大军在后面赶来。

古文：三月，友宁、叔琮与晋军战于晋州之北，大败之，生擒克用男廷鸾。
现代文：三月，友宁、叔琮与晋军在晋州北面交战，大败晋军，活捉李克用的儿子廷鸾。

古文：帝喜，谓左右曰： 此岐人之所恃也，今既如此，岐之变不久矣。 
现代文：太祖大喜，对身边人说： 晋军是岐人的靠山，现已打败，岐人的变乱就在不久了。 

古文：四月，岐人遣符道昭领大军屯于虢县，康怀英帅骁骑败之。
现代文：四月，岐人派符道昭率领大军屯扎在虢县，康怀英领骁勇骑兵打败了他。

古文：丁酉，唐丞相崔允自华来谒帝，屡述艰运危急，事不可缓；又虑群阉拥昭宗幸蜀，且告帝，帝为动容。
现代文：二十一日，崔胤从华州来拜见太祖，极言国运艰难危急，事不可缓，又担心宦官逼迫昭宗到蜀地去，告诉太祖，太祖为之动容。

古文：允将辞，启宴于府署，帝举酒，允情激于哀，因自持乐板，声曲以侑酒。
现代文：崔胤将告辞时，在府署设宴，太祖举起酒杯，崔胤内心十分激动，于是手持乐板，唱曲以助酒兴。

古文：帝甚悦，座中以良马珍玩之物赉，既行，命诸将缮戎具。
现代文：太祖很高兴，当场送给他良马珍玩等物，崔胤走后，太祖命令各位将领修缮作战用具。

古文：五月丁巳，帝复西征。
现代文：五月十二日，太祖再次西征。

古文：六月丁丑，次于虢县。
现代文：六月三日，到达虢县。

古文：癸未，与岐军大战，自辰至午，杀万余众，擒其将校数百人，乘胜遂逼其垒。
现代文：九日，与岐军大战，从上午八时到十二时，杀敌万余人，擒获敌将数百，乘胜逼近敌军营垒。

古文：七月丙午，岐军复出求战，帝军不利。
现代文：七月三日，岐军又出求战，太祖军队失利。

古文：是月，遣孔勍帅师取凤、陇、成三州，皆下之。
现代文：这月，派孔京力领兵夺取了凤、陇、成三州。

古文：是时，帝以岐人坚壁不战，且虑师老，思欲旋旆以归河中，因密召上将数人语其事。
现代文：这时，岐人相率在各座山中扎营以避开太祖军队，太祖分兵征讨，数十天内，全被铲平。九月，太祖因岐人坚壁不战，又担心军队疲劳，想回师河中，于是密召上将数人讨论。

古文：时亲从指挥使高季昌独前出抗言曰： 天下雄杰，窥此举者一岁矣；今岐人已困，愿少俟之。 
现代文：这时亲从指挥使高季昌独自上前大声说： 天下英雄豪杰，旁观我们此次勤王已一年多了，现在岐人已经困乏，希望稍微等待时日。 

古文：帝嘉其言，因曰： 兵法贵以正理，以奇胜者诈也，乘机集事，必由是乎！ 
现代文：太祖嘉扬他的话，于是说： 兵法以运用正当的手段为贵，以奇谋获胜的就是诈，乘机成就大事，必须运用奇谋了。 

古文：乃命季昌密募人入岐以绐之，寻有骑士马景坚愿应命，且曰： 是行也，必无生理，愿录其孥。 
现代文：于是命高季昌秘密招募勇士潜入岐城欺骗敌人。立即有骑兵马景坚持应募，而且说： 此行必定不能生还，希望收养我的妻儿。 

古文：李茂贞信其言，案：李茂贞即宋文通，此纪前后互异，盖仍当时军檄之文，未及改从画一。
现代文：太祖神情凄然阻止他前去，马景再三请求，才让他去，第二天少量军队开出，各座营寨静寂好像无人，马景于是跃马西奔，直到岐城重门下，欺骗城内守军说，太祖军心愤怨而向东逃离，又说各寨还有一万多人，到晚上也将逃走，应赶快攻击。

古文：遽启二扉，悉众来寇。
现代文：李茂贞信以为真，急忙打开城门，出动全部兵力来攻击。

古文：时诸军以介马待之，中军一鼓，百营俱进，又分遣数骑以据其闉。
现代文：这时潜伏的各军正给战马披上铠甲等待着，中军猛然擂鼓，百营一齐进攻，太祖又分派数百骑兵占领岐城重门。

古文：十一月癸卯，鄜帅李周彝《新唐书》作 李茂勋 ，茂勋即周彝也。统兵万余人屯于岐之北原，与城中举烽以相应。
现代文：岐人进不能立足，退不能回城，被杀戮践踏，死者不计其数。李茂贞从此丧胆，仅能闭城不出而已。十一月一日，州主帅李周彝领兵一万多人驻扎在岐城北边平野，与城中以烽火相呼应。

古文：翼日，帝以周彝既离本部，鄜畤必无守备，因命孔勍乘虚袭下之。
现代文：第二天，太祖认为李周彝既已离开州，州必无守备，即命孔京力趁虚而入。

古文：甲寅，鄜州平。
现代文：十二日，州平定。

古文：周彝闻之，收军而遁。
现代文：李周彝闻讯，收兵而逃。

古文：茂贞既失鄜州之援，愕然有瓦解之惧，由是议还警跸，诛阉寺以自赎焉。
现代文：李茂贞既失去州的支援，十分惊愕而自感势力瓦解，于是商议归还御驾，诛杀宦官为自己赎罪。

古文：三年正月甲寅，岐人启壁，唐昭宗降使宣问慰劳，兼传密旨。
现代文：三年正月十二日，岐人打开城门，唐昭宗派使者慰问太祖，又传给密旨。

古文：寻又命翰林学士韩渥、赵国夫人宠颜赍诏押赐帝紫金酒器、御衣玉带。
现代文：接着又命翰林学士韩渥、赵国夫人宠颜携带诏书押送赐给太祖的紫金酒器、御衣玉带。

古文：丙辰，华州留后李存审遣飞骑来告，青州节度使王师范遣牙将张厚辇甲胄弓槊，诈言来献，欲盗据州城，事觉，已擒之矣。
现代文：十四日，华州留后李存审派飞骑相告，青州节度使王师范派牙将张厚用车运载甲胄兵器，假装献给太祖，想偷袭占领州城，事情败露，已被抓获。

古文：是日，师范又遣其将刘鄩盗据兗州。
现代文：这天，王师范又派他的大将刘寻阝窃据兖州。

古文：丁巳，昭宗遣中使押送军容使韩全诲已下三千余人首级以示帝。
现代文：十五日，昭宗派朝中使者押送军容使韩全诲以下三十多人的首级给太祖看。

古文：甲子，昭宗发离凤翔，幸左剑寨，权驻跸帝营。
现代文：二十二日，昭宗出发离开凤翔，到左剑寨，临时住宿在太祖军营。

古文：帝素服待罪，昭宗命学士传宣免之，帝即入见称罪，拜伏者数四。
现代文：太祖穿着素服等候昭宗治罪，昭宗命学士传旨赦免了他，太祖于是进去朝见请罪，再三拜伏。

古文：既而促召升殿，密迩御座，且曰： 宗庙社稷是卿再造，朕与戚属是卿再生。 
现代文：接着昭宗召太祖上殿，紧靠在座旁，对他说 ：宗庙社稷是您再造，我与亲戚僚属靠您再生。 

古文：因解所御玉带面以赐帝；帝亦以玉鞍勒马、金银器、纹锦、御馔酒果等躬自拜进焉。
现代文：即解下身上玉带当面赐给太祖，太祖也将玉鞍勒马、金银器、纹锦、御馔果酒等亲自供奉给昭宗。

古文：及翠华东行，帝匹马前导十余里，宣令止之。
现代文：到御驾出发向东时，太祖一人骑马在前引路十多里，昭宗宣令劝阻了他。

古文：己巳，昭宗至长安，谒太庙，御长乐楼。
现代文：二十七日，昭宗回到长安，拜谒太庙，登上长乐楼。

古文：礼毕，谓帝曰： 朕生入旧京，是卿之力也。
现代文：行礼完毕，对太祖说： 朕能活着回到旧京，是您的功劳。

古文：自古救君之危，曾无有如是者。
现代文：自古拯救君王危难，从没有像您这样的。

古文：况今日再及清庙，得亲奉觞酒，奠于先皇帝室前，卿之德，朕知不能报矣！ 
现代文：况且今天能再次到清庙，得以亲自奉酒奠祭于先皇帝庙室之前，您的恩德，朕知道是无法报答的啊。 

古文：即召帝执手，声泪俱发者久之。
现代文：即召太祖上前，拉着他的手，哭泣流泪了很长时间。

古文：翼日，诛宦官第五可范等五百余人于内侍省。
现代文：第二天，在内侍省诛杀宦官第五可范等五百多人。

古文：三月庚辰，制以帝为守太尉、兼中书令、宣武宣义天平护国等军节度使、诸道兵马副元师，加食邑三千户，实封四百户，仍赐回天再造竭忠守正功臣。
现代文：二月九日，诏令任太祖为守太尉、兼中书令，宣武、宣义、天平、护国等军节度使，诸道兵马副元帅，增加食邑三千户，实食封四百户，又赐予 回天再造竭忠守正 功臣名号。

古文：戊戌，帝建旆东还，昭宗御延喜楼送之，既醉，遣内臣赐帝御制《杨柳词》五首。
现代文：二十七日，太祖东归，昭宗到延喜楼相送，酒酣，派内臣赐给太祖自己填制的《杨柳词》五首。

古文：三月戊午，至大梁。
现代文：三月十七日，太祖回到大梁。

古文：时以青州未平，命军士休浣以俟东征。
现代文：因当时青州尚未平定，命令军士稍事休息以待东征。

古文：四月丙子，巡师于临朐，亟命逼其城，与青州兵战于城下，大败之。
现代文：四月六日，到临朐视察部队，急令逼近临朐城，与青州兵士在城下作战，大败敌军。

古文：是夕，淮将王景仁以所部援军宵遁，帝遣杨师厚追及辅唐，杀千人，乘胜攻下密州。
现代文：当晚，淮南吴国将领王景仁领着部下援军逃遁，太祖派杨师厚追到辅唐，杀死千人，乘胜攻下密州。

古文：八月戊辰，以伐叛之柄委于杨师厚，帝乃东还。九月癸卯，师厚率大军与王师范战于临朐，青军大败，杀万余人，并擒师范弟师克，即时徙寨以逼其城。
现代文：九月六日，杨师厚率大军与王师范战于临朐，青州军大败，被杀万余人，并活捉王师范弟弟王师克。十四日，偏将刘重霸擒获棣州刺史邵播献上。

古文：是时，将议迎驾东幸洛阳，虑唐室大臣异议，帝乃密令护驾都指挥使硃友谅矫昭宗命，收宰相崔允、京兆尹郑元规等杀之。《欧阳史》云：遣硃谦杀胤于京师，其与友伦击鞠者皆杀之。又，邠、岐兵士侵逼京畿，帝因是上表，坚请昭宗幸洛，昭宗不得已而从之。
现代文：十一月一日，青州将领刘寻阝献兖州投降。天元年正月十三日，太祖从大梁出发，西赴河中，长安闻讯，为之震惊。当时太祖准备将昭宗迎到洛阳来，但担心唐室大臣有不同意见，便密令护驾总指挥使朱友谅假托昭宗之命，收捕宰相崔胤、京兆尹郑元规等并杀死他们。又，州、岐州兵士侵逼京城长安近郊，太祖于是上表坚决要求昭宗迁都洛阳，昭宗不得已而依从他。

古文：帝乃率诸道丁匠财力，同构洛阳官，不数月而成。
现代文：太祖便令各道派出工匠财力，共同建造洛阳皇宫，不到几个月便造成。

古文：二月乙亥，昭宗驻跸于陕，帝自河中来觐，谒见行营。因洒涕而言曰： 李茂贞等窃谋祸乱，将迫乘舆，老臣无状，请陛下东迁，为社稷大计也。 
现代文：二月十日，昭宗到达陕州，太祖从河中前来晋见，流着眼泪说： 李茂贞等暗中谋乱，又将迫近皇上，老臣我无礼，请陛下东迁到洛阳，是为了国家的大计啊。 

古文：昭宗命延于寝室见何皇后，面赐酒器及衣物。
现代文：昭宗命令带太祖到寝室面见何皇后，当面赐与酒器及衣物。

古文：是时，昭宗累遣中使及内夫人传宣，谓帝曰： 皇后方在草蓐，未任就路，欲以十月幸洛。 
现代文：何皇后对太祖说： 以后我们夫妇就全都托付给你了。 过后几天，太祖在陕州私宅设宴，请昭宗临幸。

古文：帝以陕州小籓，非万乘久留之地，期以四月内东幸。闰月丁酉，昭宗发自陕郡。壬寅，次于谷水。
现代文：第二天，太祖告辞昭宗先回洛阳，昭宗设内宴招待他，当时宴席上有宫人与昭宗贴着耳朵说话，韩建用脚踩着太祖的脚示意，太祖急忙出去，以为昭宗要谋害自己，于是接连呈上奏章催请昭宗车驾前往洛阳。闰四月三日，昭宗从陕州出发。八日，到达谷水。

古文：是时，昭宗左右惟小黄门及打球供奉、内园小兒二百余人，帝犹忌之。
现代文：这时昭宗身边只有小黄门及打供奉、内园小儿二百多人，太祖心中仍有顾忌。

古文：是日，密令医官许昭远告变，乃设馔于别幄，召而尽杀之，皆坑于幕下。
现代文：这天密令医官许昭远诈言随驾人员将有变乱，太祖便在别帐设宴，将昭宗的随员全部召来杀死，都埋在帐幕下面。

古文：先是，选二百余人，形貌大小一如内园人物之状，至是使一人擒二人，缢于坑所，即蒙其衣及戎具自饰。
现代文：在这以前，先挑选好二百多人，形状相貌大小都像内园人物，到这时使每一人抓住两个内园小儿，缢杀在坑中，然后穿上他们的衣服带着他们的兵器化装成内园小儿。

古文：昭宗初不能辨，久而方察。
现代文：昭宗开始时还没觉察，很久后才知道。

古文：甲午，青州节度使王师范至大梁，帝待以宾礼，寻表授河阳节度使。七月辛酉，天子赐帝迎鸾纪功碑，树于洛阳。
现代文：从此昭宗身边都是梁人。二十日，御驾到达洛阳，太祖与宰相百官引导御驾进入皇宫。八月十一日，昭宗在大内被杀害，遗诏让辉王李木兄即位。二年，七月四日，天子赐给太祖迎銮纪功碑，立在洛阳。

古文：庚午，遣大将军杨师厚率前军讨赵匡凝于襄州。
现代文：十三日，派大将军杨师厚率领前军到襄州征讨赵匡凝。十四日，太祖南征。

古文：辛未，帝南征，表赵匡凝罪状，削夺官爵。八月，杨师厚进收唐、邓、复、郢、随、均、房等七州。
现代文：八月，杨师厚收复唐、邓、复、郢、随、均、房等七州。

古文：帝驻军汉江北，自循江干，经度济师之所。
现代文：太祖驻军汉江北岸，亲自顺着江岸筹划过江的地方。

古文：九月甲子，师厚于阴谷江口造梁以济师，赵匡凝率兵二万振于江滨。
现代文：九月八日，杨师厚在阴谷江口造桥以渡军队。赵匡凝领兵二万陈于江边。

古文：师厚麾兵进击，襄人大败，杀万余众。
现代文：杨师厚挥兵进击，襄州人大败，被杀一万多人。

古文：此帑当有阴物主之，不令常人所得，俟我以有之邪！ 
现代文：九日，赵匡凝焚烧襄州城，率领亲信军士驾着轻便小船从汉江逃走。十日，太祖过江，到江中心，船坏了，多次将要沉没，等到达岸边时，船终于沉了。

古文：遂以百余锭赐杨师厚。
现代文：当天太祖进入襄城，便将百余铤黄金赐给杨师厚。

古文：袭荆州，留后赵匡明弃城上峡奔蜀。
现代文：袭击荆州，留后赵匡明弃城经峡州逃往蜀地。

古文：荆、襄二州平。
现代文：荆、襄二州平定。

古文：丁酉，帝又让九锡之命，诏略曰： 但以鸿名难掩，懿实须彰，宜且徇于奏陈，未便行于典册。 又改诸道兵马元帅为天下兵马元帅。是时，帝以唐朝百官服饰多阙，乃制造逐色衣服，请朝廷等第赐之。
现代文：十一月二十七日，天子任命太祖为相国，总管百官。以宣武、宣义、天平、护国、天雄、武顺、佑国、河阳、义武、昭义、保义、武昭、武定、泰宁、平卢、匡国、武宁、忠义、荆南等二十一道合并为魏国，进封太祖为魏王，入朝可不快步疾走，可带剑穿鞋上殿，赞拜时可不称名字，兼备皇帝享用的九锡之礼。十二月一日，太祖推辞不受相国、魏王和九锡之礼。

古文：其所给俸钱，仍请自来年正月全支。三年正月，幽、沧称兵，将寇于魏。
现代文：四日，天子因太祖坚决辞让九锡之礼，于是命宰相柳灿出使，表述禅让之意。三年正月，幽州、沧州起兵，将侵犯魏州。

古文：魏人来乞师，且以牙军骄悍，谋欲诛之，遣亲吏臧延范密告于帝，帝阴许之。
现代文：魏人来求救兵，又因魏州牙军骄悍难制，魏州主帅想诛灭他们，派亲信官吏臧延范密告太祖，太祖暗中答应他。

古文：乙丑，北征。
现代文：十一日，北征。

古文：先是，帝之爱女适罗氏，是月卒于鄴城，因以兵仗数千事实于橐中，遣客将马嗣勋领长直军千人，杂以工匠、丁夫，肩其橐而入于魏，声言为帝女设祭，魏人信而不疑。
现代文：在这以前，太祖的爱女嫁给魏州主帅罗绍威的儿子，在这月死在邺城，太祖趁机将兵器数千件藏在大口袋里，派客将马嗣勋领长直军一千人，杂在工匠、役夫之中，扛着口袋进入魏州，声称为太祖女儿设祭，魏人信而不疑。

古文：庚午夜，嗣勋率其众与罗绍威亲军数百人同攻牙军，迟明尽杀之，死者七千余人，泊于婴孺，亦无留者。
现代文：十六日夜晚，马嗣勋率领他的士兵与罗绍威的亲军几百人一同进攻牙军，到天明时牙军全被杀死，死者七千多人，就连小孩老人也不留下。

古文：是日，帝次于内黄，闻之，驰骑至魏。
现代文：这天，太祖到达内黄，闻讯后，急驰到魏州。

古文：一夕，帝梦白龙附于两肩，左右瞻顾可畏，忄兄然惊寤。十月辛巳，邠州杨崇本以凤翔、邠、宁、泾、鄜、秦、陇之众合五六万来寇，屯于美原，列十五寨，其势甚盛。帝命同州节度使刘知俊、都将康怀英帅师御之。
现代文：当时魏州的大军正与太祖军队共同攻伐沧州，听到魏州牙军被杀，魏军便立时奔回。太祖的军队追到历亭，杀贼数千，残余部众便拥着大将史仁遇固守高唐，太祖派兵包围了他们。四月一日，攻下高唐，城中军民无论老幼全被杀死，活捉逆贼首领史仁遇献上，太祖令肢解处死他。不久，又攻下澶、博、贝、卫等州。七月八日，从魏州班师。这天收复相州。从此魏州全境平定。二十一日，太祖从魏州回。十月一日，州杨崇本率领凤翔、邠、宁、泾、鄜、秦、陇等州府军队共五六万人前来侵犯，驻扎在美原，列成十五座寨，势力甚强，太祖令同州节度使刘知俊、都将康怀英领兵抵拒。

古文：知俊等大破邠寇，杀二万余众，夺马三千余匹，擒其列校百余人，杨崇本、胡章仅以身免。
现代文：刘知俊大败他们，杀死二万多人，夺得战马三千多匹，擒获列校一百多人，杨崇本、胡章仅只身逃脱。

古文：十一月庚戌，怀英乘胜进军，遂收鄜州。
现代文：闰十二月，晋人、燕人同攻潞州，丁会献城投降晋人，太祖闻讯，即从长芦班师。

