光化元年正月，太祖派葛从周统帅各位将领攻夺山南东道，直到邢州、洺州。
三月，唐昭宗令太祖兼任天平军节度使。
四月，沧州节度使卢廷彦被燕军攻击，卢廷彦弃城逃往魏州，魏人将他送往汴州。
该月，太祖率领大军到达钜鹿，驻扎在城下，在青山口打败晋军一万多人，俘获战马千余匹。
二十八日，派葛从周分兵进攻氵名州，斩杀氵名州刺史邢善益，擒获将官五十多人。
五月一日，邢州刺史马师素弃城而逃。
三日，磁州刺史袁奉滔自刎而死。
五天之内，连下三州。
于是以葛从周兼邢州昭义军节度使留后，太祖班师。
这时，襄州节度使赵匡凝听到太祖的军队在清口战败，便秘密投靠淮南贼寇。
七月，太祖派氏叔琮领军讨伐赵匡凝。
不久，泌州刺史赵越城投降，随州刺史赵琳临阵就擒。
二年正月，淮南杨行密出动吴国所有兵力，精兵五万，来攻打徐州，太祖率领大军抵抗。
杨行密听到太祖亲征，于是收军而退。
这时幽州节度使刘仁恭大举出动蕃汉兵马号称十万攻打魏州，又攻陷贝州，州民一万多户，无论老少全遭屠杀。
刘仁恭攻打魏州时，魏人来求救兵，太祖派朱友伦、张存敬、李思安等先屯驻在内黄，太祖于是亲征。
三月，与燕军在内黄以北交战，燕军大败，杀死二万多人，夺得战马二千多匹，活捉都将单无敌以下七十多人。
本月，葛从周从山东道率领他的部下，奔驰援救魏州。
次日乘胜进击，张存敬以下各将连破八座营寨，燕军遂被赶走，向北逃到临清，残兵败将被赶到御河，淹死了许多人。
刘仁恭逃往沧州。
六月，太祖上表推荐丁会为潞州节度使，是因为李罕之病重。
又派葛从周从固镇来到潞州，以援助丁会。
七月一日，海州陈汉宾带领部下三千人投奔淮南吴国。
七日，晋人攻陷泽州。
太祖从潞州召回葛从周，留下贺德伦守潞州。
不久，贺德伦被晋人所逼，便放弃潞州而归，因此潞州又被晋人占有。
十一月，陕州都将朱简杀死留后李，自称为留后，与太祖讲和。
三年四月，派葛从周率领兖、郓、滑、魏四州军队攻伐沧州。
五月四日，进攻德州，攻占了它，斩下刺史傅公和的脑袋挂在城墙上示众。
十三日，进攻浮阳。
六月，燕军主帅刘仁恭大举前来增援，葛从周与众将在乾宁军老鸦堤迎战，大败燕军，杀敌一万多人，俘虏燕军将佐马慎交以下一百多人。
不久因为接连下雨，于是班师。
八月，河东晋人派李进通袭击并攻占氵名州城，抓住刺史朱绍宗。
太祖派葛从周从邺县渡过漳水，驻扎在黄龙镇，亲自带领中军进入氵名州地界扎营。晋人害怕而夜逃，氵名州城又被收复。
九月，太祖因为刘仁恭、李进通的入寇，都以镇州、定州作为后方，于是以葛从周为上将以攻伐镇州。攻下临城，渡过滹沱河包围镇州州城。
太祖带领亲军接着来到，镇州主帅王害怕，献上人质请求结盟，又贡献有花纹的缯布二十万以犒劳军士，太祖答应了他的请求。十一月，以张存敬为上将，从甘陵发兵，向北进袭幽州、蓟州，接连攻下瀛州、莫州，接着移兵以攻中山。
定州主帅王郜害怕，逃往太原。天亮时，大军聚集于定州城下，王郜的叔父王处直拿着印信钥匙求降，又用缯帛二十万为献礼，太祖便让王处直取代王郜镇守定州。
本月，燕人刘守光赴援中山，在易水岸边安营，接着被康怀英、张存敬等打败，杀死俘获甚多。
这年，唐朝左军中尉刘季述将昭宗幽禁在东宫，立皇子德王李裕为帝，又派自己的养子刘希度前来相告，愿将唐朝帝位送给太祖。
太祖当时正在河朔，闻讯，急回汴州，大计未决。
遇上李振从长安出使回来，于是向太祖说： 以前竖刁、伊戾作乱，正帮助促成霸者的事业。
现在小人幽禁屈辱天子，大王若不诛讨，将无法号令诸侯。 
太祖醒悟，于是请李振再次出使长安，与当时唐朝宰相暗中策划拨乱反正之事。
天复元年正月一日，唐朝宰相崔胤暗中派人将太祖密旨告诉侍卫军孙德昭以下将领，令他们诛杀左右中尉刘季述、王仲先等，立刻到东宫迎接昭宗，在御楼恢复昭宗帝位。
十日，昭宗下诏进封太祖为梁王，以酬报他拨乱反正之功。这时，河中节度使王珂向太原勾结求援，太祖大怒，派大将张存敬率将领渡过黄河，由含山路击鼓进军。
二十五日，攻下绛州。
二十九日，晋州刺史张汉瑜率全郡投降，晋州、绛州平定。
二月六日，大军抵达河中，张存敬命包围全城而进攻。九日，蒲州人挥动白旗请求投降。十七日，太祖到河中，以张存敬暂时掌管河中府军政事务，河中平定。
三月一日，太祖从河中回来。这月，派大将贺德伦、氏叔琮率领大军攻伐太原。泽州刺史李存璋弃城逃回太原。
氏叔琮领军逼近潞州，节度使孟迁请求投降。
河东屯将李审建、王周领步兵一万、骑兵二千归服氏叔琮指挥，于是进军太原。
四月三日，大军出石会关，驻扎在洞涡驿。氏叔琮当天与各军到达晋阳城下，城中虽时时派精锐骑兵出战，但已非常危急，准备逃离了。
恰逢氏叔琮因粮草供应不上，不得已而撤兵。
五月二十二日，昭宗令太祖兼任护国军节度使、河中尹。十月二十日，太祖奉密诏奔赴长安。
这时，朝廷已诛灭刘季述，以韩全诲、张弘彦为两军中尉，袁易简、周敬容为枢密使。
军国大政，全交付给宰相崔胤，崔胤总想裁减压制宦官，宦官切齿仇恨崔胤。
一天崔胤在便殿上奏，想除去全部宦官，韩全诲等人耳朵贴着墙壁窃听到，就在昭宗面前祈求哀告。
从此昭宗命令崔胤，如有密奏，就用信袋封好呈上。
韩全诲等人于是寻找京城中的美女十几个进给昭宗，让她们探听皇宫中的秘密，昭宗没有觉察，崔胤的密谋渐渐外泄。
宦官们对崔胤侧目而视，用厚重的贿赂、好听的言辞诱惑藩臣作为凭借的势力，经常宴聚，相向流泪。
当时崔胤掌管盐铁、度支、户部等三司的钱财，韩全诲等人教唆禁兵等崔胤出来后，就相聚呼叫，说不能减少冬季的寒衣，又在昭宗面前诉苦，昭宗不得已罢免了崔胤的职权。
崔胤大怒，紧急召见太祖请他领兵入京辅佐昭宗，所以太祖有此次长安之行。
三十日，到达河中。
同州留后司马邺，是华州的幕僚，献城投降。
十一月三日，太祖驻军于渭水之滨，华州主帅韩建派使者奉上书信求和，又用银子三万两资助军费。
五日，太祖听到长安变乱，昭宗被宦官韩全诲等人劫持到了凤翔，以避开太祖的兵锋。第二天，太祖下令回师，晚上住在赤水。
七日，大军兵临华州城下，韩建惊慌失措，献城投降。
八日，太祖上表推荐韩建临时主管忠武军，督促他赴任。
同、华二州平定。
这时，唐朝太子太师卢知猷等二百六十三人联名写信请太祖赶快迎奉昭宗。
十一日，太祖率各军从赤水出发。
十四日，到咸阳。
侦察兵说： 天子昨晚就到了岐山，今早在宋文通护卫下进入岐山城内重门了。 
这时，岐人派大将符道昭领兵万人驻扎在武功以抵御太祖，太祖派康怀英打败了他，俘获兵士六千多人。
十七日，到达岐山，宋文通派使者带信给太祖承认自己的过失，请太祖入城晋见昭宗。
二十日，太祖到岐山城内重门，文通违约，紧闭城门，不让太祖进入，太祖只得又驻扎在岐山。
这时，昭宗接连派使者携带朱笔御札赐给太祖，要太祖收军回到原地，太祖判断说： 这一定是宋文通、韩全诲的阴谋。 不听。
二十五日，太祖飞呈奏章奉诏辞别，准备调兵北伐。
二十七日，到达州，节度使李继徽献城投降。
继徽于是请求让他废去宋文通赐给他的李姓，恢复本姓姓杨，又请进上妻儿做人质，太祖都答应他，又给他改名叫崇本。
州平定。
十二月十一日，唐朝丞相崔胤、京兆尹郑元规到达华州，请太祖从速迎奉昭宗，太祖答应了。
二年正月，太祖又驻扎在武功，岐人坚壁不出，太祖便回师到达河中。
二月，听到晋军大举南下，声言支援凤翔，太祖派朱友宁领兵会合晋州刺史氏叔琮抵挡晋军，太祖领大军在后面赶来。
三月，友宁、叔琮与晋军在晋州北面交战，大败晋军，活捉李克用的儿子廷鸾。
太祖大喜，对身边人说： 晋军是岐人的靠山，现已打败，岐人的变乱就在不久了。 
四月，岐人派符道昭率领大军屯扎在虢县，康怀英领骁勇骑兵打败了他。
二十一日，崔胤从华州来拜见太祖，极言国运艰难危急，事不可缓，又担心宦官逼迫昭宗到蜀地去，告诉太祖，太祖为之动容。
崔胤将告辞时，在府署设宴，太祖举起酒杯，崔胤内心十分激动，于是手持乐板，唱曲以助酒兴。
太祖很高兴，当场送给他良马珍玩等物，崔胤走后，太祖命令各位将领修缮作战用具。
五月十二日，太祖再次西征。
六月三日，到达虢县。
九日，与岐军大战，从上午八时到十二时，杀敌万余人，擒获敌将数百，乘胜逼近敌军营垒。
七月三日，岐军又出求战，太祖军队失利。
这月，派孔京力领兵夺取了凤、陇、成三州。
这时，岐人相率在各座山中扎营以避开太祖军队，太祖分兵征讨，数十天内，全被铲平。九月，太祖因岐人坚壁不战，又担心军队疲劳，想回师河中，于是密召上将数人讨论。
这时亲从指挥使高季昌独自上前大声说： 天下英雄豪杰，旁观我们此次勤王已一年多了，现在岐人已经困乏，希望稍微等待时日。 
太祖嘉扬他的话，于是说： 兵法以运用正当的手段为贵，以奇谋获胜的就是诈，乘机成就大事，必须运用奇谋了。 
于是命高季昌秘密招募勇士潜入岐城欺骗敌人。立即有骑兵马景坚持应募，而且说： 此行必定不能生还，希望收养我的妻儿。 
太祖神情凄然阻止他前去，马景再三请求，才让他去，第二天少量军队开出，各座营寨静寂好像无人，马景于是跃马西奔，直到岐城重门下，欺骗城内守军说，太祖军心愤怨而向东逃离，又说各寨还有一万多人，到晚上也将逃走，应赶快攻击。
李茂贞信以为真，急忙打开城门，出动全部兵力来攻击。
这时潜伏的各军正给战马披上铠甲等待着，中军猛然擂鼓，百营一齐进攻，太祖又分派数百骑兵占领岐城重门。
岐人进不能立足，退不能回城，被杀戮践踏，死者不计其数。李茂贞从此丧胆，仅能闭城不出而已。十一月一日，州主帅李周彝领兵一万多人驻扎在岐城北边平野，与城中以烽火相呼应。
第二天，太祖认为李周彝既已离开州，州必无守备，即命孔京力趁虚而入。
十二日，州平定。
李周彝闻讯，收兵而逃。
李茂贞既失去州的支援，十分惊愕而自感势力瓦解，于是商议归还御驾，诛杀宦官为自己赎罪。
三年正月十二日，岐人打开城门，唐昭宗派使者慰问太祖，又传给密旨。
接着又命翰林学士韩渥、赵国夫人宠颜携带诏书押送赐给太祖的紫金酒器、御衣玉带。
十四日，华州留后李存审派飞骑相告，青州节度使王师范派牙将张厚用车运载甲胄兵器，假装献给太祖，想偷袭占领州城，事情败露，已被抓获。
这天，王师范又派他的大将刘寻阝窃据兖州。
十五日，昭宗派朝中使者押送军容使韩全诲以下三十多人的首级给太祖看。
二十二日，昭宗出发离开凤翔，到左剑寨，临时住宿在太祖军营。
太祖穿着素服等候昭宗治罪，昭宗命学士传旨赦免了他，太祖于是进去朝见请罪，再三拜伏。
接着昭宗召太祖上殿，紧靠在座旁，对他说 ：宗庙社稷是您再造，我与亲戚僚属靠您再生。 
即解下身上玉带当面赐给太祖，太祖也将玉鞍勒马、金银器、纹锦、御馔果酒等亲自供奉给昭宗。
到御驾出发向东时，太祖一人骑马在前引路十多里，昭宗宣令劝阻了他。
二十七日，昭宗回到长安，拜谒太庙，登上长乐楼。
行礼完毕，对太祖说： 朕能活着回到旧京，是您的功劳。
自古拯救君王危难，从没有像您这样的。
况且今天能再次到清庙，得以亲自奉酒奠祭于先皇帝庙室之前，您的恩德，朕知道是无法报答的啊。 
即召太祖上前，拉着他的手，哭泣流泪了很长时间。
第二天，在内侍省诛杀宦官第五可范等五百多人。
二月九日，诏令任太祖为守太尉、兼中书令，宣武、宣义、天平、护国等军节度使，诸道兵马副元帅，增加食邑三千户，实食封四百户，又赐予 回天再造竭忠守正 功臣名号。
二十七日，太祖东归，昭宗到延喜楼相送，酒酣，派内臣赐给太祖自己填制的《杨柳词》五首。
三月十七日，太祖回到大梁。
因当时青州尚未平定，命令军士稍事休息以待东征。
四月六日，到临朐视察部队，急令逼近临朐城，与青州兵士在城下作战，大败敌军。
当晚，淮南吴国将领王景仁领着部下援军逃遁，太祖派杨师厚追到辅唐，杀死千人，乘胜攻下密州。
九月六日，杨师厚率大军与王师范战于临朐，青州军大败，被杀万余人，并活捉王师范弟弟王师克。十四日，偏将刘重霸擒获棣州刺史邵播献上。
十一月一日，青州将领刘寻阝献兖州投降。天元年正月十三日，太祖从大梁出发，西赴河中，长安闻讯，为之震惊。当时太祖准备将昭宗迎到洛阳来，但担心唐室大臣有不同意见，便密令护驾总指挥使朱友谅假托昭宗之命，收捕宰相崔胤、京兆尹郑元规等并杀死他们。又，州、岐州兵士侵逼京城长安近郊，太祖于是上表坚决要求昭宗迁都洛阳，昭宗不得已而依从他。
太祖便令各道派出工匠财力，共同建造洛阳皇宫，不到几个月便造成。
二月十日，昭宗到达陕州，太祖从河中前来晋见，流着眼泪说： 李茂贞等暗中谋乱，又将迫近皇上，老臣我无礼，请陛下东迁到洛阳，是为了国家的大计啊。 
昭宗命令带太祖到寝室面见何皇后，当面赐与酒器及衣物。
何皇后对太祖说： 以后我们夫妇就全都托付给你了。 过后几天，太祖在陕州私宅设宴，请昭宗临幸。
第二天，太祖告辞昭宗先回洛阳，昭宗设内宴招待他，当时宴席上有宫人与昭宗贴着耳朵说话，韩建用脚踩着太祖的脚示意，太祖急忙出去，以为昭宗要谋害自己，于是接连呈上奏章催请昭宗车驾前往洛阳。闰四月三日，昭宗从陕州出发。八日，到达谷水。
这时昭宗身边只有小黄门及打供奉、内园小儿二百多人，太祖心中仍有顾忌。
这天密令医官许昭远诈言随驾人员将有变乱，太祖便在别帐设宴，将昭宗的随员全部召来杀死，都埋在帐幕下面。
在这以前，先挑选好二百多人，形状相貌大小都像内园人物，到这时使每一人抓住两个内园小儿，缢杀在坑中，然后穿上他们的衣服带着他们的兵器化装成内园小儿。
昭宗开始时还没觉察，很久后才知道。
从此昭宗身边都是梁人。二十日，御驾到达洛阳，太祖与宰相百官引导御驾进入皇宫。八月十一日，昭宗在大内被杀害，遗诏让辉王李木兄即位。二年，七月四日，天子赐给太祖迎銮纪功碑，立在洛阳。
十三日，派大将军杨师厚率领前军到襄州征讨赵匡凝。十四日，太祖南征。
八月，杨师厚收复唐、邓、复、郢、随、均、房等七州。
太祖驻军汉江北岸，亲自顺着江岸筹划过江的地方。
九月八日，杨师厚在阴谷江口造桥以渡军队。赵匡凝领兵二万陈于江边。
杨师厚挥兵进击，襄州人大败，被杀一万多人。
九日，赵匡凝焚烧襄州城，率领亲信军士驾着轻便小船从汉江逃走。十日，太祖过江，到江中心，船坏了，多次将要沉没，等到达岸边时，船终于沉了。
当天太祖进入襄城，便将百余铤黄金赐给杨师厚。
袭击荆州，留后赵匡明弃城经峡州逃往蜀地。
荆、襄二州平定。
十一月二十七日，天子任命太祖为相国，总管百官。以宣武、宣义、天平、护国、天雄、武顺、佑国、河阳、义武、昭义、保义、武昭、武定、泰宁、平卢、匡国、武宁、忠义、荆南等二十一道合并为魏国，进封太祖为魏王，入朝可不快步疾走，可带剑穿鞋上殿，赞拜时可不称名字，兼备皇帝享用的九锡之礼。十二月一日，太祖推辞不受相国、魏王和九锡之礼。
四日，天子因太祖坚决辞让九锡之礼，于是命宰相柳灿出使，表述禅让之意。三年正月，幽州、沧州起兵，将侵犯魏州。
魏人来求救兵，又因魏州牙军骄悍难制，魏州主帅想诛灭他们，派亲信官吏臧延范密告太祖，太祖暗中答应他。
十一日，北征。
在这以前，太祖的爱女嫁给魏州主帅罗绍威的儿子，在这月死在邺城，太祖趁机将兵器数千件藏在大口袋里，派客将马嗣勋领长直军一千人，杂在工匠、役夫之中，扛着口袋进入魏州，声称为太祖女儿设祭，魏人信而不疑。
十六日夜晚，马嗣勋率领他的士兵与罗绍威的亲军几百人一同进攻牙军，到天明时牙军全被杀死，死者七千多人，就连小孩老人也不留下。
这天，太祖到达内黄，闻讯后，急驰到魏州。
当时魏州的大军正与太祖军队共同攻伐沧州，听到魏州牙军被杀，魏军便立时奔回。太祖的军队追到历亭，杀贼数千，残余部众便拥着大将史仁遇固守高唐，太祖派兵包围了他们。四月一日，攻下高唐，城中军民无论老幼全被杀死，活捉逆贼首领史仁遇献上，太祖令肢解处死他。不久，又攻下澶、博、贝、卫等州。七月八日，从魏州班师。这天收复相州。从此魏州全境平定。二十一日，太祖从魏州回。十月一日，州杨崇本率领凤翔、邠、宁、泾、鄜、秦、陇等州府军队共五六万人前来侵犯，驻扎在美原，列成十五座寨，势力甚强，太祖令同州节度使刘知俊、都将康怀英领兵抵拒。
刘知俊大败他们，杀死二万多人，夺得战马三千多匹，擒获列校一百多人，杨崇本、胡章仅只身逃脱。
闰十二月，晋人、燕人同攻潞州，丁会献城投降晋人，太祖闻讯，即从长芦班师。
