<strong>仙缘庄梦友谈道盘涧谷有怪为邻</strong>
三缄闻得母言，暗将聚阴台天台地狱之事常常思及，已知人生如梦，富贵功名无异花开，片时凋谢，学道之念，不觉勃然。紫霞知之，谓复礼子曰： 吾见三缄自隐居盘涧，道心丝毫不动，因下阴府与冥王商议，提伊母魂来至聚阴台，一睹上天荣华、地狱苦况，俾彼回阳后悉谈一遍。三缄闻得，自尔勃发道心，今果然矣。但彼念内敞抱疑惑，尔可提伊入梦，与之讲论道旨，以坚入道之志焉。 复礼子谨领师命，下得尘世，化一大第，名曰 仙缘庄 ，俟三缄夜下卧，魂提庄内，以好引入道门。
是时，三缄父母疾已如失，三缄暗暗欣喜，自不必言。爰命家人备办香帛性醴，即拜天地神圣以酬默佑之恩。将恩酬余，天色已晚，入得室内，与父母闲谈数语，自觉神倦不堪。其父见而怜曰： 吾儿侍奉汤药，时日甚久，精力耗极，幸吾与尔母康强若昔，儿于今夜宜早早宿之。 三缄曰： 侍父母安寝后，儿卧未晚。 言虽如是，神倦难支。父母促之再三，而彼始卧焉，顷已入梦矣。
复礼子以一线灵光，化为赤衣小童，手持柬帖，竟投三缄宅舍。三缄梦魂似在宅外游玩，赤衣童子见而揖之。三缄曰： 小子何来？ 赤衣曰： 特奉主人命，来邀相公去的，柬帖在此，入目自知C 三缄接帖在手，视其名讳，乃 七窍 二字，惊曰： 七窍何至斯耶？我已遍访数年，音无信渺，不料今日忽然持柬相招，但不知此去途程，远近若何。 因询赤衣曰： 尔主人七窍耶？ 赤衣曰： 然。 三缄曰： 今在何地？ 赤衣曰： 吾主访君不遇，游至都下，会及梁公子，始知相公日前发配辽阳罪满回乡，选得盘涧谷而家之。吾主获此确信，急急由都至此，卜宅于纯阳观之东偏，庄名 仙缘 ，以其与盘涧谷较近，不时而可晤相公也。兹者乔居已妥，恐相公不知，特命吾持柬前来，导至庄中以慰渴想。嘱见相公后，即便促行，云吾家主人伫立以俟。 三缄曰： 如是，待吾归告父母。 赤衣曰： 宜速告之，吾候相公于门外。 三缄转入宅内，禀告毕，即出庄门，随赤衣小童绕道而去。
路途中，三缄询曰： 尔主在家，所作何事？ 赤衣曰： 吾主而今看破尘缘，日日静诵《黄庭》，以炼仙天大道，一切世事毫不与焉。 三缄曰： 尔主志有所定矣，吾犹孤陋寡闻，一艺未习，不知若何而后可。 赤衣曰： 相公年富力强，正是炼道之日。 三缄曰： 无有良朋参考元机，道从何习？ 赤衣曰： 吾主乔居是地，相近贵庄，早晚间彼此来往，可以常晤，学道不有切磋乎？ 三缄曰： 尔言固是，恐尔主以吾为不才而弃之。 赤衣曰： 吾主言及公子，如天星高曜，难以仰攀。自闻址居，不恋里闾，乔迁以就，其平日之思君可知矣，何有弃之之说哉！ 三缄曰： 听尔言词，开吾胸臆弗少，真不愧高人所使也。 相谈相论，意合情投，信步而行，不知途奔何所。
翘首望去，一日高悬。三缄曰： 云影中万瓦鳞鳞，红垣外露者，是何地也？ 赤衣笑曰： 相公曾买桃于此，何意忘却？ 三缄讶曰： 是乃纯阳观耶？吾前来兹，以在平原，今胡高耸如是？ 赤衣曰： 前者相公意在索桃，视于无心，虽高犹下；今日相公无事，睹之有意，故下亦高。 三缄曰： 尔主府宅，其在观之前乎？ 赤衣曰： 观左耳。 三缄曰： 观左下面，似有小溪旋尔，是耶？否耶？ 赤衣曰： 相公至自知之。 顷由观左直下，果一小溪横亘，泉水潺潺。
走过桥梁，见一草亭，矗立于千竿之内。三缄曰： 是亭也，不识谁家逸士所筑？ 赤衣曰： 此即吾主悟道所在，故号其亭为 悟道亭 ，亭上一额曰 鱼跃鸢飞 。 三缄曰： 真幽人室也。 
复行数武，大第在望。赤衣曰： 相公稍驻行旌，待吾入报主人，然后迎君玉趾。 言已入第。不逾片刻，出而迓曰： 知主久候矣，请相公速入。 三缄由重门直进，两旁长廊一带垂杨覆绕。主人立于廊下，见三缄至，迎入西轩，轩内筵已设西。二人挽手入席，畅饮壶觞。
酒过三巡，复礼子假作七窍声曰： 程途千里，遍访吾兄，所恨相会无期，不意今兹仙风吹至，慰吾饮渴之想。特备薄酌，一洗风尘。 三缄谦逊曰： 弟也因兄名而访兄迹，亦弗辞天水人山，奈几易春秋，竟无仙缘以晤仙子，奈何幸于仙缘庄内得睹仙颜乎！ 七窍曰： 仁兄近年所为何道？ 三缄曰： 听兄一问，不觉汗颜矣。 七窍曰： 谅是胎息久育，不久可以拔宅而升。 三缄曰： 一生碌碌，兄所谈者，弟不过徒得耳闻，祈吾兄弗吝指陈，弟愿学之。 七窍曰： 兄果未入道乎？俟宴罢时，同入悟道亭中与兄讲论一二。 三缄诺。
无何酒肴饮毕，竟上悟道亭。亭外竹影摇青，梧荫映绿，清幽不异仙府，三缄心甚羡之。七窍暗窥三缄果有慕道之念，于是由浅而引之，曰： 三缄兄以习道为难乎？盖习道无难，得正轨而入之为难；得正轨无难，得正轨而有恒之为难也。 三缄曰： 七窍师兄事何人，入道如此其易？ 七窍曰： 师教固不可无，尤贵能自得师焉。 三缄曰： 闻兄之言，习道若易，兄其略为指点，开弟茅塞，倘得寸进，所赐良多。 七窍曰： 心不清兮物欲扰，内神困憋难生巧；心清神凝固子精，由兹上达道自好。 三缄曰： 道中有炼气之说乎？ 七窍曰： 第一要务在乎此也。 三缄曰： 气又如何炼之？ 七窍曰： 炼气凝神大有功，每从呼吸以相通；要效天地自然处，旁迕用力不相同。 三缄曰： 吾闻炼气要下丹田，其信然欤？ 七窍曰： 不但此也。丹田之下有三关，能过三关别有天；尾闾曲折层层上，直到昆仑大洞前。 三缄曰： 又闻炼道绝欲为先，固精第一，是如此道，不几无夫妻子母之说乎？ 七窍曰： 古来成道有童真，夫妻二字不相亲；亦有夫妻成大道，若尽童真灭尽伦。 三缄曰： 听兄所言，道固易学，奈吾父母尚在，忍抛弃而入深山哉？ 七窍曰： 抛离父母入山深，人伦大道缺一门；即在家底皆可习，总怕几人不用心。 三缄曰： 如正炼道，父母呼之，不答非孝，答之非道，当何以处此？ 七窍曰： 随时随地皆可习，只在一心不离剔；如形外面使人知，尚未深明道之的。 三缄曰： 习道之形，到底如何样耶？ 七窍曰： 用功时节径功夫，虽然本有视如无；若使人人知我有，皆非正轨是旁敷。 
三缄闻到此，似有会悟，曰： 要如是做耳。 七窍曰： 不如是，不如不做也。 三缄得此顶门一针，已晓入道之法，哑然自笑。七窍曰： 道中妙趣少人知，得解人来便得之；手舞足蹈原何故，正是《黄庭》得意时。 三缄频频点首，向七窍拜舞不已，曰： 若非吾兄招饮贵庄，吾必终身立于道外。他日道若能成，兄即吾师也。 七窍曰： 何敢当师，但愿贤弟胎婴早结，拔宅仙升耳。 因见三缄乐道之志已坚，遂于梦魂中送之归里。三缄且前且却，依依不舍。七窍曰： 吾乔居于此，与兄甚近，晤自易之。今欲留兄消闲数日，又恐堂上怅望倚闾，不然即此聚首一生，其心犹未足也。 言毕，拱手而别。
三缄一步一回顾，至不见七窍形影，然后归庄。甫入庄门，为犬吠数声，一惊而醒。仙缘庄之情景，宛在目中；七窍兄之言谈，犹在耳畔。急急披衣下榻，细将所传反复思维，已有三分会意。自是日在家内，常常习之。
灵宅子默会得知，欲阻三缄入道之路，奈无有如总真童子之法力而听为运用者，眉上现愁，乘云空际，极目四顾，天青一片，绝少行云。刚欲播转云头，忽有毒龙真人飘飘而至。灵宅子遥而呼曰： 真人何往？ 毒龙曰： 闲游四境，以遣愁肠耳。 转询灵宅子曰： 真人又何往？ 灵宅子曰： 吾亦无事而闲游者也。 毒龙曰： 如是云头一别，吾将行矣。 灵宅子曰： 真人至敝洞消闲一日，可乎？ 毒龙曰： 恐入仙洞，又多烦扰。 灵宅子曰： 真人何必拘此。 遂执其手，并云而行。
及至洞中，煮石为黍以款之。席间闲谈，言及紫霞阐道一事，毒龙拍案怒曰： 紫霞野道，恃伊仙法无敌，虚无子一道未成，丧吾部类良多，言之令人痛恨。 灵宅子曰： 真人不思复此仇乎？ 毒龙曰： 久欲复之，奈不得其机耳。 灵宅子曰： 今有其机矣。 毒龙曰： 如何？ 灵宅子曰： 紫霞命复礼子梦传三缄大道，三缄稍得指点，在家学习。真人欲复前仇，何不化一道装者流，求与三缄为邻，乘机阻其学道之志。 毒龙曰： 倘不能阻，又将如何？ 灵宅子曰： 真人现出原神，一口吞之，有胡不可！ 毒龙曰： 此策固妙，但恐道祖见罪，难逃《太极图》中。 灵宅子曰： 道祖仁慈，若见罪时，吾率群真力保。 毒龙曰： 如此，吾约老虾、老蚌、老蛟，化作一家眷属，求三缄地土为室，早晚以非道惑之。如能见惑于吾，吾必投其所尚；如不能惑，吾声不饶彼焉。 灵宅子听言大喜，命守洞童子另治黄粱仙酿，为毒龙祖饯。毒龙饮罢，告别灵宅，忙到东海约及群精。群精闻之，无不欣喜。
蚌有一女，询母言曰： 儿闻三缄系虚无子一转，仙根仙骨，妖部皆思惑彼，以盗元阳。母既许从毒龙迷惑三缄，儿亦愿随化作女娇。如三缄恋色，百般献媚，以求其宠，庶儿升仙之路指日可望矣。 老蚌曰： 儿言极是，可随吾行。 一时海雾纷腾，海云杂起，群精离了海岸，争先恐后，竞投盘涧谷中。毒龙、蛟、虾乘云疾速，不久已至。老蚌母女云头缓缓，亦向盘涧而来。
将近谷口，前面云头立一道姑，笑容可掬，询于老蚌母女曰： 仙姑何往？ 老蚌曰： 在洞无事，特游四境以赏奇观。仙姑何名，不在洞府，来此阻吾云头，有何计议耶？ 道姑曰： 吾蚌属也，道号霞英子。 老蚌笑曰： 如是，尔我同类，敢问尔被谁度脱得以仙升？ 霞英曰： 前岁三缄访友求道游至海角，有水精欲加毒害，吾化老叟常常护持，紫霞真人嘉吾护道有功，奏封仙品，脱去水族躯壳。至今逍遥天上快乐无穷，且得紫霞为师，日日训吾道旨。可知护持大道，能升仙职；如害大道，其罪难逭。吾也念尔母女与吾同类，故来阻尔去路，毋助毒龙为虐，以害三缄。况三缄既肩阐道大任，诸真诸圣群相维持，如可害之，早已收于山精水怪矣，何待今日。毒龙之为灵宅所使者，不知灵宅曾受紫霞呵斥，今急欲夺阐道之任耳。前命总真童子与复礼子斗于半天，道祖知之，收回八卦台前，命守胎津地界。斥彼时尚未到，滥出泥丸。夫总真童子千变万化，尚不能傲此阐道之旨，矧真类成精哉？ 
老蚌闻言，顾谓其女曰： 听霞英言，不如退归东海。 蚌女曰： 霞英鬼头，以甜言抵吾娘母，恐将吾娘母骇退，而彼投盘涧矣。吾娘母不愿护道，倘三缄入吾色界，成仙在指顾之间，其径不更捷乎？吾劝霞英休得多言，吾将去矣。 言罢，口吐妖风，洋洋去矣。
其母见女已去，亦将妖风驱动，速速如箭，直向盘涧而坠焉。
霞英子曰： 忠言逆耳，难挽所向之心。不独世人如斯，水怪亦然！ 叹息良久，云头扭转，退归洞府，报与师知。
群精齐至盘涧，敛迹潜形，惟毒龙真人化一道士，常于三缄宅外或去或来，使彼知之，以为入门地步。他日，三缄功炼暇时，倚门外望，见一位道者去来无停。盼之已久，乃暗计曰： 自那夜梦得良明，传一二入道法门，即朝夕炼修，颇有进境。然亦有不精悉处，如再得一友明而指之，则入道更不见难。但是地村野鄙俗，不以财气是恋，即以酒色为怀，全无习道者流合志同方。虽欲借助于他山，而其人已渺，由是而功无可进，不亦虚度日月乎？吾于此深为之虑，不意有是道者突如其来，其或无假以缘，而为哥道助焉，未可知也。 三缄有此一番猜度，因于次日假游溪上以待之。
刚立溪岸，道士果急遽而至，揖三缄而询之曰： 先生莫非雅号三缄者乎？ 三缄惊曰： 尔何知吾贱号？ 道士曰： 前者访道四方，偶至聚仙观中得晤七窍，兼见兄台笔迹。七窍寻君弗遇，时时嗟叹不已，吾故知君雅号焉。 三缄曰： 兄台道号安在？ 道士曰： 鄙号江清。 三缄曰： 一闻雅号，知能清心寡欲，入道深深矣。 道士曰： 道中之事，不过稍知一二，讲道之说，则吾尚不敢耳。 三缄曰： 吾兄家居何所？ 道士曰： 家住渭水，乔迁贵地，未得片址栖身，故碌碌忙忙，时往来于是溪之上。 三缄曰： 家口几何？ 道士曰： 四五人耳。 三缄曰： 四五人口，所居尚易贷之。 道士曰： 以人口四五，何地不可居住，但人非同类，入目甚厌其烦。倘得如兄台以为邻，则炼道不无长益。 三缄曰： 道兄不嫌地陋，吾宅之左有空室数间，兄去望之，如其可贮金玉，并不索赁资也。 道士曰： 若然，不必另寻他所矣。 
遂随三缄入室一顾，顾已而言曰： 是室幽深，正堪习道。 三缄曰： 兄既喜兹陋室，可即乔居。 道士曰： 盛承顾盼，吾且别去，将家眷呼来，不烦仁兄久候于此。 三缄归，倚门暗视，果见道士携四五家眷，迁于空室之中。三缄喜，以为得此佳邻，道有上达矣。
