古文：魏庞涓攻韩。
现代文：原文

古文：齐田忌救韩，直走大梁。
现代文：魏国庞涓发兵攻打韩国，齐国派田忌救援韩国，田忌率领大军直奔魏国国都大梁。

古文：涓闻之，去韩而归，齐军已过而西矣。
现代文：庞涓听到这个消息，立即从韩国撤军驰援，而齐国的部队已经进入魏国境内而向西行进。

古文：孙子谓田忌曰： 彼三晋之兵，素悍勇而轻齐，齐号为怯。
现代文：孙膑对田忌说： 三晋的士兵以凶悍勇猛著称，他们从不把齐军放在眼里，齐军号称胆怯。

古文：善战者，因其势而利导之。
现代文：善于作战的人，就在于能够掌握敌我的情势而善加利用。

古文：兵法： 百里而趣利者，蹶上将；五十里而趣利者，军半至。  
现代文：兵法上说，攻打距离一百里远的敌人，可能会损失主将，距离五十里远贪利冒进，队伍只能到达一半。 

古文：使齐军入魏地，为十万灶，明日为五万灶，又明日为三万灶。
现代文：进入魏国境内之后，下令士兵起炉灶的时候，建了十万个炉灶，第二天减为五万个，第三天再减为三万个。

古文：涓行三日，大喜曰： 吾固知齐军怯，入吾地三日，士卒亡者过半矣! 
现代文：庞涓一连三天尾随在齐军后面，暗中侦察，发现齐军炉灶的数目天天减少，大为高兴，说： 我就知道齐军胆小如鼠，才进入魏国境内三天，一半的士兵就已经逃亡了。 

古文：乃弃其步军，与其轻锐兼程逐之。
现代文：于是将步兵留下，自己只带领轻装骑兵，急驰去追击齐军。

古文：孙子度其行，暮当至马陵。
现代文：按照孙膑的推算，在黄昏的时候，魏国的军队就可以抵达马陵。

古文：马陵道狭，而孙膑旁多阻隘，可伏兵，乃斫大树，白而书之，曰： 庞涓死此树下。 
现代文：马陵路面非常狭窄，两侧全是险峻的斜坡，最适合埋伏袭击，于是孙膑将路边的一棵大树的树干削平，在上面写了六个大字： 庞涓死此树下。 

古文：于是令齐军善射者万弩夹道而伏，期曰： 暮见火举而俱发。 
现代文：然后让很多弓箭手埋伏在附近，并叮嘱他们说： 黄昏的时候，看到树下有火光之后就万箭齐发。

古文：涓果夜至斫木下，见白书，乃钻火烛之。读未毕，齐军万弩俱发，魏军乱，大败，庞涓自刭。
现代文：到黄昏的时候，庞涓果然率领军队从树下经过，看到树上有模糊的字迹，就让人点燃火把，还没有读完树上的字，齐军就万箭齐发，一时间魏国的军队阵势大乱，溃败逃散。庞涓举剑自刎而死。

古文：羌寇武都。迁虞诩为武都太守。
现代文：东汉时羌人进犯武都，皇帝任命虞诩为武都太守。

古文：羌乃率众数千，遮诩于陈仓崤谷。诩军停车不进，而宣言 上书请兵，须到乃发 。
现代文：羌人派数千人在崤谷列阵等候虞诩，虞诩令兵士暂时停止前进，并表示要 上书请求皇帝派兵增援，等援兵到达之后，再继续向前推进 。

古文：羌闻之，乃分钞旁县。
现代文：羌人听说之后，就去附近的县去抢掠。

古文：诩因其兵散，日夜进道，兼行百余里，令军士各作两灶，日增倍之。
现代文：虞诩趁着羌人兵力分散，日夜兼程疾行军一百多里，并命令士兵每人挖两个灶，每天都成倍地增加。

古文：羌不敢逼，或问曰： 孙膑减灶，而君增之，兵法曰： 行不过三十里。 
现代文：羌人不敢贸然进攻，有人问虞诩说： 孙膑每天减少炉灶的数目，而您却每天增加炉灶的数目，此外，兵法上说： 每天行军不能超过三十里。 

古文：而今且二百里，何也？ 
现代文：而现在我们每天行军却将近二百里，为什么呢？ 

古文：诩曰： 虏众我寡，徐行则易为所及，速进则彼所不测；虏见吾灶日增，必谓郡兵来迎，众多行速，必惮追我。
现代文：虞诩说： 敌众我寡，假如我军再将行军速度放慢，就会非常容易遭到敌人的攻击，快速行军敌人就很难预测到我军的虚实，再看到我军每天炉灶数目的增加，肯定会认为其他州郡的士兵已经集结会合，看到我军队人数众多，行动迅速，必定会有所顾忌而不敢轻易追击我们。

古文：孙膑见弱，吾今示强，势不同也。 
现代文：孙膑示弱做诱敌之计，现在我示强，完全是因为情势的不同。 

古文：既到郡，兵不满三千，而羌众万余，攻围赤亭数十日，诩乃令军中使强弩勿发，而潜发小弩。羌以为矢力弱不能至，并兵急攻，诩于是使二十强弩共射一人，发无不中，羌大震退。
现代文：到达武都之后，虞诩的兵力还不到三千人，而羌兵以一万多人，围攻了赤亭数十天。虞诩命令士兵将强弩留下不发，而是用射程较短的小箭来射杀敌人，羌人以为官军弓箭力道不强，就下令进攻，这时虞诩再下令士兵用强弩射杀敌人，没有不命中目标的，羌人震惊之下赶紧退兵。

古文：诩因出城奋击，多所杀伤，明日悉阵其众，令从东郭门出，北郭门入，贸易衣服，回转数周，羌不知其数，更相恐动。
现代文：虞诩出城追击，羌人死伤惨重。第二天，虞诩让队伍列阵，从东门出城，再从北门入城，同时更换衣服，这样来回几次后，羌人不知虞诩有多少军队，更加惊恐震动。

古文：诩计贼当退，乃潜遣五百余人，浅水设伏，候其走路。虏果大奔，因掩击。大破之。
现代文：虞诩估计羌人该退兵了，就暗中派遣五百人，在浅水设置埋伏，等到羌人后退的时候对他们进行拦截，羌人果然溃逃，这时埋伏的伏兵趁机截杀，大败羌人。

