魏庞涓攻韩。
齐田忌救韩，直走大梁。
涓闻之，去韩而归，齐军已过而西矣。
孙子谓田忌曰： 彼三晋之兵，素悍勇而轻齐，齐号为怯。
善战者，因其势而利导之。
兵法： 百里而趣利者，蹶上将；五十里而趣利者，军半至。  
使齐军入魏地，为十万灶，明日为五万灶，又明日为三万灶。
涓行三日，大喜曰： 吾固知齐军怯，入吾地三日，士卒亡者过半矣! 
乃弃其步军，与其轻锐兼程逐之。
孙子度其行，暮当至马陵。
马陵道狭，而孙膑旁多阻隘，可伏兵，乃斫大树，白而书之，曰： 庞涓死此树下。 
于是令齐军善射者万弩夹道而伏，期曰： 暮见火举而俱发。 
涓果夜至斫木下，见白书，乃钻火烛之。读未毕，齐军万弩俱发，魏军乱，大败，庞涓自刭。
羌寇武都。迁虞诩为武都太守。
羌乃率众数千，遮诩于陈仓崤谷。诩军停车不进，而宣言 上书请兵，须到乃发 。
羌闻之，乃分钞旁县。
诩因其兵散，日夜进道，兼行百余里，令军士各作两灶，日增倍之。
羌不敢逼，或问曰： 孙膑减灶，而君增之，兵法曰： 行不过三十里。 
而今且二百里，何也？ 
诩曰： 虏众我寡，徐行则易为所及，速进则彼所不测；虏见吾灶日增，必谓郡兵来迎，众多行速，必惮追我。
孙膑见弱，吾今示强，势不同也。 
既到郡，兵不满三千，而羌众万余，攻围赤亭数十日，诩乃令军中使强弩勿发，而潜发小弩。羌以为矢力弱不能至，并兵急攻，诩于是使二十强弩共射一人，发无不中，羌大震退。
诩因出城奋击，多所杀伤，明日悉阵其众，令从东郭门出，北郭门入，贸易衣服，回转数周，羌不知其数，更相恐动。
诩计贼当退，乃潜遣五百余人，浅水设伏，候其走路。虏果大奔，因掩击。大破之。
