原文
魏国庞涓发兵攻打韩国，齐国派田忌救援韩国，田忌率领大军直奔魏国国都大梁。
庞涓听到这个消息，立即从韩国撤军驰援，而齐国的部队已经进入魏国境内而向西行进。
孙膑对田忌说： 三晋的士兵以凶悍勇猛著称，他们从不把齐军放在眼里，齐军号称胆怯。
善于作战的人，就在于能够掌握敌我的情势而善加利用。
兵法上说，攻打距离一百里远的敌人，可能会损失主将，距离五十里远贪利冒进，队伍只能到达一半。 
进入魏国境内之后，下令士兵起炉灶的时候，建了十万个炉灶，第二天减为五万个，第三天再减为三万个。
庞涓一连三天尾随在齐军后面，暗中侦察，发现齐军炉灶的数目天天减少，大为高兴，说： 我就知道齐军胆小如鼠，才进入魏国境内三天，一半的士兵就已经逃亡了。 
于是将步兵留下，自己只带领轻装骑兵，急驰去追击齐军。
按照孙膑的推算，在黄昏的时候，魏国的军队就可以抵达马陵。
马陵路面非常狭窄，两侧全是险峻的斜坡，最适合埋伏袭击，于是孙膑将路边的一棵大树的树干削平，在上面写了六个大字： 庞涓死此树下。 
然后让很多弓箭手埋伏在附近，并叮嘱他们说： 黄昏的时候，看到树下有火光之后就万箭齐发。
到黄昏的时候，庞涓果然率领军队从树下经过，看到树上有模糊的字迹，就让人点燃火把，还没有读完树上的字，齐军就万箭齐发，一时间魏国的军队阵势大乱，溃败逃散。庞涓举剑自刎而死。
东汉时羌人进犯武都，皇帝任命虞诩为武都太守。
羌人派数千人在崤谷列阵等候虞诩，虞诩令兵士暂时停止前进，并表示要 上书请求皇帝派兵增援，等援兵到达之后，再继续向前推进 。
羌人听说之后，就去附近的县去抢掠。
虞诩趁着羌人兵力分散，日夜兼程疾行军一百多里，并命令士兵每人挖两个灶，每天都成倍地增加。
羌人不敢贸然进攻，有人问虞诩说： 孙膑每天减少炉灶的数目，而您却每天增加炉灶的数目，此外，兵法上说： 每天行军不能超过三十里。 
而现在我们每天行军却将近二百里，为什么呢？ 
虞诩说： 敌众我寡，假如我军再将行军速度放慢，就会非常容易遭到敌人的攻击，快速行军敌人就很难预测到我军的虚实，再看到我军每天炉灶数目的增加，肯定会认为其他州郡的士兵已经集结会合，看到我军队人数众多，行动迅速，必定会有所顾忌而不敢轻易追击我们。
孙膑示弱做诱敌之计，现在我示强，完全是因为情势的不同。 
到达武都之后，虞诩的兵力还不到三千人，而羌兵以一万多人，围攻了赤亭数十天。虞诩命令士兵将强弩留下不发，而是用射程较短的小箭来射杀敌人，羌人以为官军弓箭力道不强，就下令进攻，这时虞诩再下令士兵用强弩射杀敌人，没有不命中目标的，羌人震惊之下赶紧退兵。
虞诩出城追击，羌人死伤惨重。第二天，虞诩让队伍列阵，从东门出城，再从北门入城，同时更换衣服，这样来回几次后，羌人不知虞诩有多少军队，更加惊恐震动。
虞诩估计羌人该退兵了，就暗中派遣五百人，在浅水设置埋伏，等到羌人后退的时候对他们进行拦截，羌人果然溃逃，这时埋伏的伏兵趁机截杀，大败羌人。
