<strong>送圣僧捉妖白水湖假济公投刺绍兴府</strong>
话说济公禅师由萧山县告辞，同王雄、李豹顺大路够奔白水湖。道路上饥餐渴饮。晓行夜宿。这一日刚来到绍兴府东门，只见街市上男男女女，拥挤不动。王雄、李豹就打听过路人： 什么事这样热闹？ 有人说： 白水湖济公长老捉妖。 王雄说： 怎么，我们还没来，就知道济公来捉妖呢。 
就听大家纷纷议论，这个说： 我因为瞧捉妖，行人情都没去。 那个说： 我因为瞧捉妖，买卖都没做。 正说着，就听那边哄赶闲人，说： 大人来了，同着济公长老在马王庙打公馆喝茶吃饭，少时就上台捉妖。 王雄一看，头里是鞭牌锁棍，旗锣伞扇，后面跟着两匹马，左边是一匹红马，右边是一匹白马，只见红马上骑着一个大和尚。看那样子，跳下马来，身高有一丈，大脑袋，膀阔三停，项短脖粗，赤红脸，穿着黄袍，脖子上挂着一百单八颗念珠，背后带着戒刀，白袜黄僧鞋，真像个罗汉样子。右边骑白马的，是知府顾国章，头戴展翅乌纱，身穿大红蟒袍，玉带官靴。旁边就有人说： 瞧这位济公长老，真是汉晋间罗汉样子。 那个就说： 这许不是济颠僧，济颠僧是颠僧，短头发有二寸多长，一脸泥，破僧衣缺袖短领，腰系绒绦，疙里疙瘩，光着两只脚，拖着两只草鞋，褴褛不堪，酒醉疯颠，那才是济颠僧呢。 用手一指济公，那人说： 就跟这位大师父不差，往来比他还脏。 
和尚说： 比我还脏，你认识济公么？ 那人信口开河说： 我认识，我跟济颠有交情，去年夏天我在临安盘桓了好几个月呢。 和尚说： 你去年夏天不是在扬州做买卖着，怎么你又上临安去？ 那人一听一愣，说： 我在扬州做买卖，你怎么知道？ 和尚说： 那是我知道。 这时节王雄、李豹可就说： 圣僧，你看这里可有一个济颠，你要是真济颠，咱们再投信。你要是假济颠，可趁早别碰钉子。 和尚说： 我也不知道我是真的是假的，你们两个人瞧着办罢。 正说着话，马到了跟前，济公一声喊嚷： 好王八猴儿狗，待我来。 过去一把，竟把假济颠的马嚼环揪住。
书中交代，这个假济颠是怎么一段缘故呢？原本绍兴府知府顾国章到任不多的日子，东门外有一道河名叫没涝河，这道河又叫白了沟，说济公的全布上都叫白水湖，愚下做书的也不能独出己见，再为改正，也就是白水湖就是了。这个湖的水，忽然放香，沿湖一带的小孩子，走到那里，闻着湖水一香，就跳下去。后来众村庄摆设香案，冲着湖水一祭奠，只见由湖水里出来两股阴阳气，听得见说话，瞧不见人影，一天要吃一个童男，一个童女。要不给送，要把绍兴府一带地面的小孩子全吃了，一个不留。六百多村庄一会议，谁家有孩子都写上名儿，团了纸团，搁在斗里，天天抓，抓出谁家的，把谁家的孩子送给妖精吃。大众一禀官，知府各处张贴告示，谁能给把妖精除了，谢白银一千两。
这天，忽然知府的衙门口一声 阿弥陀佛 ，来了一个大和尚，赤红脸，身高一丈，穿着黄袍，口称： 我乃灵隐寺济颠和尚是也，正在庙中打坐，心血来潮，知道白水湖有妖精害人，贫僧特意脚驾祥云来到此处，所为降妖捉怪，搭救众民。尔等进去回禀你们太守，就说贫僧来了。 官人进去一回禀，知府迎接出来，说： 圣憎佛驾光临，弟子有失远迎。 跪倒行礼。这大和尚一摆手，大模大样说： 不必行礼，头前带路。 来在书房坐下，知府说： 圣僧由灵隐寺来，何时起身？走了多少日子？ 假济颠和尚说： 贫僧今日早晨脚驾祥云而来，特为降妖。 知府说： 圣僧捉妖，用什么东西？ 
和尚说： 一概不用，就在湖岸高搭法台。 知府一面派人搭法台，一面问和尚吃荤吃素，和尚说： 荤素皆可。 知府吩咐在东门外马王庙打公馆，陪和尚到公馆用饭。用完了饭，法台搭好，那时知府同和尚来到白水湖岸头。
和尚一跺脚，上了法台，一烧香，心中祷告过往仙灵： 弟子本是飞龙山炼气士，皆因白水湖妖精害人，我也不是兴妖作怪，所为把妖精除了，搭救这方黎民，望神灵保佑！ 祷告已毕，画了三道府，用戒刀粘上，一点一晃，这团火光有海碗大小，口中说： 这道符出去，一到湖里，就叫妖精出来。 
说罢往湖里一甩，只听湖水 哗啦啦 一响，声如牛吼雷鸣一般，就见水往两旁一分，由湖里出来两股阴阳气，直奔这和尚照下来。这和尚一张嘴，出来一股黑气，把那阴阳气顶住。他这股黑气有核桃粗，那股阴阳气有茶杯口粗细，眼瞧这湖里出来的阴阳气，把他这股黑气直往下压。
书中交代，这白水湖里这妖精，有八九千年的道行，这个假济颠，只有五千年的道行，故此敌不住。众人瞧着也不懂，就见这和尚热汗直流，法台咯吱咯吱直响。天到日色西斜，偶然云生西北，沉雷 咕噜噜 一响，这股阴阳气收回去，这和尚累了一身汗，说： 老爷，今天贫僧未带法宝，我回庙去取法宝，明天再来捉妖。 知府说： 圣僧回灵隐寺有几百里，哪能就来了？ 和尚说： 贫僧会驾云。 说完了话，嗞溜一股黑烟没了，众人都说这可是神仙。知府回衙，次日果然这和尚又来了。他原本不是这白水湖妖精的对手，他回山要请一位有本领的老道帮忙，那老道也有八九千年的道行，偏巧不肯出来管。他一怒，今天要跟白水湖的妖精来拼命。一见知府，知府知道这取了宝贝来，仍吩咐在马王庙打公馆，顶备吃饭。今天就吵嚷动了，瞧热闹的人拥挤不动。
知府同着假济颠够奔马王庙，正往前走，真济颠一声喊嚷，过去一把将假济颠的马嚼环揪住。真济公说： 好东西，你敢前来捉妖。 假济颠一看，是一个疯疯颠颠的穷和尚，焉想到罗汉爷早把佛光、金光、灵光三光闭住。假济颠看着是个凡夫俗子，连忙就问： 这位法兄请了。 真济颠说： 你跟我论兄弟么？ 假济颠说： 论哥们你不愿意么？ 真济颠说： 我倒怕你不愿意，你上哪去？ 假济颠说： 我去捉妖去。 真济颠说： 你去罢。 
又把马嚼环松开了。假济颠同知府够奔马王庙去了。王雄、李豹一瞧和尚，虎头蛇尾，过去的时节仿佛真哼，有前颈没后颈，王雄、李豹就说： 圣僧，咱们这信是投好，是不投好？ 和尚说： 你们两位瞧着办罢。 王雄、李豹自己一想，有心不投信罢，又怕老爷想： 你管他是真济颠假济颠，我叫你投信你不投？ 有心投罢，又怕老爷说： 瞧见一个济颠僧，你二人为什么还投信，碰钉子呢？ 左思右想，无奈还是投罢，这才同着和尚来到马王庙。王雄、李豹来到里面门房，一道辛苦，绍兴府的稿案本姓张名叫张文元，原先也在萧山县当过稿案，认识王雄、李豹，连忙问： 二位头儿从哪来？一向可好？ 
王雄说： 我二人奉了县太爷之命，来给太守下书，荐来一位济公长老，给白水湖捉妖。 张文元一愣，说： 我们这里有一位济公长老，怎么会又来了一位济公？在哪里？ 王雄说： 在门口呢。 张文元同着来到门口一瞧，和尚靠着影壁在地下坐着睡着了。王雄用手一指，说： 就是这位和尚。 张文元一看，叹了一声，说： 依我说你们二位不必投信了，瞧我们这里这位济公，真是罗汉的样子。这个和尚简直是乞丐。 王雄说： 我二人奉老爷之命来投书，不能不投呀！你给回回罢。 张文元无法，到里面一回，知府顾国章正同假济颠谈话。张文元把信拿进来，知府一看，微微一笑说： 圣僧，你看世界上真有这等无知之辈，冒充你老人家的名姓。 
假济颠一听，说： 怎么回事？ 知府说： 现有我的朋友萧山县知县，又给荐了一个济颠和尚来，真乃可笑。 假济颠一听，一哆嗦，心说： 许是真的来了。 知府说： 请进来瞧瞧罢。 立刻张文元出来一找，和尚没了。
正在各处找寻，忽听厨房里厨子嚷： 哪来的个穷和尚偷菜吃来了，这是给济公长老预备的。 张文元来到厨房一看，见穷和尚偷酒喝，还大把抓菜呢。
张文元说： 和尚，我们太守请你哪。 济颠一声答应，这才往里够奔。不知真假济颠见面该当如何，且看下回分解。
