<strong>花太岁淫心贪欢报独角蛟夜探葵花庄</strong>
话说知府赵翰章说王胜仙冒充官长，打了他四十大板。知府说： 我应该重办你，便宜你放你走，哪时再不安分，遇见本府，我定然治罪于你。 
说完了，吩咐叫安天寿同小姐开船走，知府也坐着轿走了，王胜仙疼得龇牙咧嘴，直想不到今天受这样苦，只气得眼泪汪汪，说： 好一个镇江府，我不要他的命，不算报仇。 自己也不能上金山寺去了，吩咐开船往回走。离此四十里之遥，就是葵花庄，乃是秦丞相的老家。秦丞相家里有一个儿子，名叫秦魁，人称蓝面天王，也是无所不为，时常抢夺良家少妇长女。王胜仙一想，我先找找侄儿去商量商量，设法报仇雪恨。不言讲王胜仙，单说安天寿同姑娘到金山寺去降香。金山寺出善会的人多了，本来济公在外面治的病救人多了，都欠济公的人情，济公从来没要过谢礼，这一办善会，重修金山寺，又是一件善事，众人没有不愿意的。至少的香资一百两，五十两算顶少了，所有跟济公至近的人，没有不到的。大众还不走，问济公所收的香资够用不够？如其不够，我等大家再给凑。济公说： 众位不必费心了，富富有余。 
安天寿同小姐交了五百两香资，烧完了香，吃了素斋，这才告辞，坐船往回走。方走到葵花庄的江岸，忽然起了一阵怪风，刮得对面不见人，几乎把船翻了。这阵风过去，再一看丫环婆子被杀，小姐也不见了。丫环婆子都杀死，要说有截江贼，怎么连人影儿没看见呢？这件事怎么办？回去见了老爷，怎么对得起？有一位老管家，也是在张宅多年的人，叫张福。张福说： 安都头你不要着急，先在附近访查访查。如访着便罢，如访查不着，你我回金山寺去找济公，求他老人家给我找小姐。反正找不着小姐，你我不能回去。 安天寿无法，靠了船弃舟登岸，顺着江岸往前走了不远，见有一只小打鱼船。安天寿说： 借光，管船的，这眼前的村庄叫什么地名儿？ 这打鱼的说： 这是葵花庄。 安大寿说： 这庄子里住着都是做什么的人家？ 
打鱼的说： 你是外乡人罢，你不知道，这是当朝秦丞相的大少爷秦魁在这里住。 安天寿一听，心中一动，说： 这位秦魁，素日为人是好人是歹人？ 
打鱼的说： 唉，别提了，别提了。你是外乡人，不知道，我跟你说说。这位秦魁在我们本地，倚仗着势力欺人，常抢夺良家少妇长女，我们这方没人敢惹。 安天寿道： 我何不进村庄探探去？这件事来得奇怪，令人难测。 
说罢，安天寿进村庄探访。见路北有一座大门，门口八字影壁，有上马石，有四棵龙爪槐，拴着幌绳，有十几匹骡马。安天寿一看，大约这必是秦相府，这必是宅院房子不少。路南里有一座小铺，挂着酒幌子，上写 闻香下马，知味停车 。安天寿迈步进去，也没有多少酒座，安天寿找了一张桌坐下。
伙计过来说： 大爷要几壶酒？ 安天寿说： 来两壶酒，来两碟菜罢。 
伙计擦抹桌案，把酒菜摆上，天已黑了，屋中掌上灯了。安天寿心里好似万把钢刀扎心，酒也喝不下去。正在烦得了不得，忽见由外面进来两个人，都是紫花布的裤褂，都有三十多岁，长得凶眉恶目，一脸的横肉。两个人晃晃悠悠说话，舌头都僵了，大概是喝醉了的样子。这个说： 二哥，咱们庄主不是说，每人赏二两银子吗？怎么又不赏呢？ 那人说： 庄主说话没准，说过了就忘了，也许明天赏，今天只顾喝喜酒了。 旁边酒铺掌柜的说： 你们庄主有什么喜事？ 这个说： 今天我们庄主的叔叔王胜仙王大人来了，提说上金山寺去烧香，因为一个美人，被镇江府知府打了四十大板。他来找我们庄主，派人去把这个美人得来，今天总算是喜事。 那人说： 老二，你别说了，这事也是在外头说的？ 这个说： 不要紧，咱们这方谁敢坏咱们庄主的事。 
焉想到旁边安天寿听的明白，自己一想，他们用什么妖术邪法，把我家小姐抢来的？我去到他家探探去，再作道理。想罢，给了酒钱，由酒铺出来，绕到西北角上，回头四顾无人，拧身跳上墙去，见里面黑洞洞，一无人声，二无犬吠。安天寿蹿房越脊，如履平地相仿，探来探去，来到前厅。这院中是大四合房，北上房五间，南房五间，东西配房各三间。北上房屋中灯光闪烁，安天寿在暗中一探，见里面正面上坐定一人，黄脸膛，头带四楞中，身穿宽领阔袖大红袍白护领，正是王胜仙。上手一位浪荡公子打扮，乃是风月公子马明。还有一个蓝脸的，两道朱砂眉，一双金睛叠暴，突出眶外，头带四楞逍遥巾，双飘秀带，身穿宽领阔袖大红袍，这就是蓝面天王秦魁。下手里坐着一个老道，头带青缎子九梁道中，穿蓝缎色道袍，青护领相衬，白袜云鞋，面似姜黄，浓眉大眼，花白胡须，众人正在一处吃酒。
安天寿看够多时，就听老道说： 王大人，你今天依我说，先别跟她入洞房，叫婆子慢慢劝解她，总是她自己依从答应才好。再说这一件事，虽然办的严密，可有一节，据我想他等必要去找济颠，都瞒得了，可瞒不了济颠：大概人家也不能善罢甘休。可是我也不怕济颠，他也未必准是山人的对手，可就怕这件事吵嚷出去，可就不好办了。他那船上可有一个能人，如要到这里哨探倒好，我将他拿住，可以斩草除根。 王胜仙说： 济颠来也不要紧，他要讲交情，他是我哥哥的替僧，他就不应当管我的事，帮着人家。他如不讲交情，道爷你只要将他拿住，就把他杀了，有什么祸，都有我呢。惟可恨镇江府赵翰章，他竟敢打我四十大板子，这个仇非得报不可！ 安大寿在暗听的明白，自己一想： 我先救我家小姐要紧，倘若我家小姐有点差错，我拿什么脸去见我家老爷？ 想罢，自己蹿房越脊，各院寻找，找到东跨院。这院中是北房三间，南房三间，东西配房各三间。北上房东里间灯影儿朔朔，人影儿摇摇。安天寿蹿下来，把窗纸湿了一个小窟窿，往里一看，屋中顺后墙一张床。
地下有椅桌条凳，床上坐着正是金娘小姐。地下有四个仆妇，都在三十多岁，一个个伶牙俐齿，这个说： 姑娘你就别哭了，你别想不开，你已然来了，反正你也走不了。这也不是地狱，你这算到了天堂了。你要好好的从了我们大人，享不尽的荣华，受之不尽的富贵，一呼百喏。你要不依从，把我们大人招恼了，用皮鞭子苔你，也不能一时打死，你到哪时答应，哪时不打你，但是你后悔可就晚了。 就个说完了，那个老婆子就说： 姑娘你别哭，我告诉你，男大当婚，女大当嫁，早晚姑娘你也得出聘，还不定给什么人家，就许受了罪。这个我们大人，乃是当朝秦丞相的兄弟，大人本人是大理寺正卿，你跟了我们大人就是夫人。妇人女子一辈子，也无非就是吃喝穿带，这个主儿，找都找不着，你还哭。要依我说，你洗洗脸，搽点粉，换换衣裳，把大人哄乐了，你要一奉十。 这个说一套，那个说一套，都是怜牙俐齿。
安天寿在外面听着，把肺都气炸了。有心进去杀这四个仆妇，又怕吓着小姐，心想： 莫若叫出来杀。 想罢，说： 老姐姐们出来，庄主叫我来问劝的怎么样子。 仆妇一听说： 谁呀？ 安天寿说： 我。 说着话，由里面出来两个仆妇，被安天寿一刀一个杀了。里面两个仆妇，听外面 咕冬咕冬 ，赶紧问： 王姐姐你摔躺了？ 安天寿说： 你们来瞧瞧。 这两个人出来，也被安天寿杀了。安天寿进到屋中要救小姐，抬头一看，小姐踪迹不见，把安天寿吓得亡魂皆冒。不知后事如何，且看下回分解。
