人做不到只依靠自己长期生存下去，人能生活下去要靠五谷来供养；可是五谷也无法只依靠自己生长，需要人种植培育。
土壤的性质经过漫长的时代而有所改变，谷物的种类、特性也会因为环境变化而表现出差异。
然而，从神农时代到唐尧时代，人们食用五谷已经长达千年之久了，神农氏教导天下百姓耕种，使用耒耜等耕作工具的便利方法几乎没有人不了解，那么为什么那些后来培育出优良品种，一定要等到后稷出来才得到详细说明，这其中又是什么原因呢？
那些贵族子弟将劳动人民看成地位最低贱的人；那些读书人把 农夫 二字当成辱骂人的话。
他们饱食终日，只知道早晚餐饭的味美，却忘了粮食是从哪里来的，这种人真是太多了！
这样看来，奉开创农业生产的先祖为 神 就十分自然了，这难道只是人为地制造出来的吗？
总名
 谷 并不是某一种特定的粮食。 百谷 是说谷物种类繁多，这是就谷物的整体名称。 五谷 是指麻、菽、麦、稷、黍，其中唯独漏掉了稻子，这是因为著书的先贤多来自于西北，未曾听过这种生长于南方的作物。
但是现在全国百姓所吃的粮食之中，稻子占了十分之七，小麦、大麦、黍、稷一共占了十分之三。
麻和豆这两类已经被完全列为蔬菜、糕饼、脂油等副食使用了，之所以将它们归入五谷之中，只不过是沿用了以前的说法罢了。
稻粮食作物中稻的种类最多。
没有黏性的一类叫做粳稻，舂出的米叫做粳米，有黏性的稻叫糯稻，舂出的米叫做糯米。
本来属于粳稻的一种而晚熟且带黏性的，不适合用来酿酒，只能用来煮粥，这是另一个稻种。
从外形上区分，稻谷形状有长芒、短芒，长粒、尖粒、圆顶、扁粒等多种不一。其中米的颜色有雪白、淡黄、大红、淡紫、灰黑等不同颜色。
浸稻种的日期，最早的是在春分以前，叫做社种，最晚的则在清明以后。
播种前，先用稻草或麦秆包好种子，放在水里浸泡几天，等种子发芽后再撒到秧田中。苗长到一寸多，就叫做秧。
秧龄满三十天，就可以拔起来分栽了。
如果稻田遇到干旱或者水涝，都不能插秧。
秧苗过了育秧期就会变老而长节，这时即使再插到田里，结谷也很少。
通常一亩田的秧苗可以移栽成二十五亩稻田。
插秧后，早熟的品种大约七十天就能收割。最晚熟的品种，要从夏天一直到入冬大约两百多天后才能收成。
还有一些是在冬天播种，五月就能收获的，这样的稻子多生长在广东省，因为那里终年没有霜雪。
如果稻田缺水，稻子十天就可能干枯了。
夏天种、冬天收的水稻，要种在山间可以持续获得水源的田里，这类稻种生长周期长，土壤温度低，所以生长缓慢。
靠近湖边的田地，要等到夏季洪水过后，大约六月份才能插秧的。其秧苗应在立夏时节播种，还要播在地势较高的秧田里，等汛期过后才插秧。
南方平原地区栽种的稻子，大多一年可以收成两次。
第二次插的秧俗名叫晚糯，不是粳稻。
六月割完早稻，田地经过犁耙后，插再生秧。
这种秧是在清明就和早稻秧同时播种的。
早稻秧一天缺水就会死，而这种秧经过四月和五月两个月，任凭曝晒和干旱都不怕。这是一种不同的类型。
晚稻遇到秋季多晴天时，就要经常不断地灌水。
农家这样辛勤的劳动，是为了酿造春酒的需要。
水稻缺水十天就会要死掉。但后来却从中变化出一种旱稻，是不黏的粳稻，即使在高山上也可种植，这又是一种变异的类型。
还有一种香稻，由于它有香气，通常专供富贵人家享用。然产量很低，也没有什么滋补的益处，不值得提倡。
稻宜
凡是稻子，如果栽种在土壤贫瘠的稻田里，生长出的稻穗上的谷粒就会稀疏不饱满。
因此勤劳的农民就会使用多种方法施肥，帮助水稻生长。
比如人畜的粪便、榨了油的枯饼、草皮、树叶等。这些都被用来辅助肥力从而促进水稻生长，全国各地都是这样做的。
对于长年受冷水浸泡的稻田一一 冷水田 ，插秧时稻秧的根要用骨灰点蘸，再用石灰撒于秧脚，但对于向阳的暖水田就不适用了。
对于土质坚硬的田，应该把它耕成垄，将土块叠起堆放在柴草上烧，但对于黏土和土质疏松的稻田就不适合这样处理。
稻工
凡是收割后不再耕种的稻田，应该在当年秋季翻耕、开垦，使稻茬腐烂在稻田里，这样就可以让土壤获得养分，比得上多施一倍的肥。
如果秋天干旱没有水，或者是懒散的农家误了农时，到第二年春天才翻耕，收成就会减少。
在给稻田施肥的时候，最怕遇上暴雨，雨水一冲肥分就会随水漂走。
因此密切注意掌握天气变化，就要靠老农的经验与智慧了。
稻田耕过一遍之后，有些勤快的农民还要耕上第二遍、第三遍，然后再耙田地，这样一来土质就会粉碎得很均匀，而其中的肥分也能均匀分散开了。
有的农民家里缺少畜力，两个人就在犁上绑一根杠子，两人一前一后拉犁翻耕，狠劲干一整天，才能抵得上一头牛的劳动效率。
如果犁耕后缺少畜力，就做个磨耙，两人用肩和手拉着耙，这样干上一整天可以完成三头牛的工作。
我国中原地区只有水牛、黄牛两种耕牛。
其中水牛力气要比黄牛大一倍。
但是水牛冬天需要牛棚来抵御酷寒，夏天则要牵到池塘中泡水，养水牛所花费的心力，也要比养黄牛的多一倍。
耕牛在立春之前耕地时用力过度出了汗，一定要避免淋雨着凉，如果发现要下雨了，就赶紧将耕牛赶进牛棚。
等到过了谷雨之后，任凭风吹雨淋也不怕了。
苏州一带的农民用铁锄代替犁，因此不用耕牛。
我认为贫苦的农户，如果合计一下购买耕牛的本钱和水草饲料的费用以及被盗窃、生病和死亡等意外损失，倒还不如用人力耕作划算些。
比方说，有牛的农户能耕种十亩农田，而没牛的农户用铁锄，勤快些也能种上前者田数的一半，既然是没有牛，在秋收之后，也就不必考虑在田里种牛饲料及放牧的麻烦事儿，同时可以腾出手来种植豆、麦、麻、蔬菜等作物了。
这样，用二次收获来补偿荒废了的那一半田地的损失，似乎也就和有牛的家庭差不多了。
水稻插秧以后，几天之内之前的叶子就会变得枯黄，新叶会很快长出来。
新叶长出来后，就可以耔田了。籽田的方法是手里拄着木棍，用脚把泥培在稻禾根上，并且把原来田里的小杂草踩进泥里，使它不能生长。
稻田里的水稗子草之类的杂草，用这种方法就能解决。
但是稗草、苦菜、水蓼等杂草却不是用脚力就能除掉的，必须用手拔除。
除草的人腰和手会很辛苦，认真分辨稻禾和稗草则要靠人的两只眼睛。
除净了杂草，禾苗就会生长茂盛。
此后，还要排水防潦，灌溉防旱，一个月后，就要准备收割了。
稻灾
旱稻的稻种要在初秋时收进谷仓，如果中午在烈日下曝晒，种子内的热气还没散发就装入谷仓，之后封闭谷仓又太急的话，稻种就会带着热气过冬。
等到第二年播种后，田里的粪肥就会发酵使土壤温度升高，再加上东南风带来的暖热气息，整片田就会像被火烧一样发热，这会给禾苗和稻穗造成很大的损害。这是稻子的第一种灾害。
如果稻种等到晚上凉了以后再入谷仓，应该在冬至的数九寒天时节收藏一缸冰水、雪水。到来年清明浸种的时候，每石稻种泼上几碗，热气就能够立刻解除。这样一来，任凭东南风吹拂带来多高的温度，禾苗稻穗都会生长得很好。
播撒稻种时，如果田里积水过深，稻种没有来得及沉下，这时猛然刮起了狂风，谷种就会堆积在秧田的一个角落，这是第二种灾害。
因此要注意在风势平定以后再播撒稻种，种子就能均匀地沉下并育成秧苗。
稻种长出秧苗之后，就怕成群的雀鸟飞来啄食，这是第三种灾害。
在稻田中竖立一根杆子，上面悬挂些假鹰、假人随风飘扬，就可以驱赶雀鸟了。
移栽的稻秧还没有完全扎根的时候，一旦赶上阴雨连绵的天气，这样就会损坏一大半，这是第四种灾害。
只要求得连续三个晴天，秧苗就能全部成活了。
秧苗返青长出新叶之后，土壤里的肥力不断散发出来，再加上南风带来的热气一熏，禾稻的叶鞘及茎秆里就会生虫，这是第五种灾害。
盼望老天这时能遇上一阵西风雨，害虫就能被消灭，而禾稻便可以正常地生长了。
禾稻抽穗之后，夜晚 鬼火 四处飘游烧焦禾稻，这是第六种灾害。 鬼火 是从腐烂的木头中散放出来的。
木与火如同母与子，火藏在木头之中，木头不坏的时候，火也就永远藏在木头里面。
每逢多雨的年份，荒野中的坟墓多被狐狸挖穿而塌陷，坟里面的棺材板子被水浸透而腐烂，这就是所谓母体坏了，火子失去依附，于是离开母体而四处飞扬。
但是阴火是见不得阳光的，只能等到黄昏太阳落山以后，这种鬼火才从坟墓的缝隙里冲出来，但又不能飞得更高，只能在几尺高的地方飘游不定。
禾叶和稻穗一旦遇上立刻就被烧焦。
驱逐 鬼火 的人，一看见有树根处有火光，便以为是鬼，举起棍棒用力去打，于是就有了 鬼变枯柴 的说法。
他不知道 鬼火 向来都是一见灯光就会消失的。
秧苗自返青到抽穗结实，早熟稻每蔸需要水量三斗，晚熟稻每蔸需水量五斗，如果缺水就会枯死。这是第七种灾害。
这个时候要从别的地方引水灌溉，在这一方面，人们的聪明才智已经得到充分的发挥了。
稻子成熟的时候，如果遇到刮大风，谷粒就会被吹落；如果遇上连续十来天的阴雨天气，谷粒就会受潮发霉腐烂，这是第八种灾害。
但是风灾的范围一般不会超过方圆三十里。阴雨成灾的范围一般也不会超过方圆三百里，这都只是局部地区的灾害，涉及的范围并不很广。
谷粒被风吹落这是没有办法的。
如果贫苦的农家遇到阴雨天时，可以把湿稻谷放在锅里，烧火爆去谷壳，做炒米饭来充饥，这也算是度过天灾的一种补救办法吧。
水利
在 五谷 之中，水稻是最怕旱情的，比其他各种谷物需要的水量更多。
稻田土壤有沙土、黏土及地力贫瘠、肥沃的差别，各地情况都不一样。
有的稻田灌水三天之后干涸了，也有的半个月以后才干涸。
如果连续多天不降雨，就要靠人力引水浇灌来补救。
靠近江河边有使用筒车的，在水边筑个水坝来阻挡水流，使水流绕过筒车的下方，冲激筒车的水轮旋转，并装水进入筒内，这样一筒筒的水便会倒进引水槽，然后导流进入田里。
这样昼夜不停地引水，即便浇灌上百亩田地也不成问题。
在没有流水的湖边、池塘边，有的使用牛力拉动转盘进而带动水车，有的用几个人一齐踩踏来转动水车。
水车车身长的达两丈，短的也有一丈。
车内用龙骨连接一块块串板，笼住一格格的水使它向上逆行。
一人用水车干一整天活儿，大概能浇灌田地五亩，用牛力功效就可以高出一倍。
在较浅的水池和小水沟里没办法安置大型水车，就可以使用几尺长的手摇水车。一个人用两手握住摇把迅速转动，一天的工夫能浇灌两亩田地。
扬州一带稻农一般要制作几片风帆，用风力来带动水车，没有风力，水车就不会转动。
这种车是专为排涝使用的，排除积水以便于栽种。
因为是用来排涝而不是用于取水灌溉的，所以不适合用来抗旱。
至于使用桔槔和辘轳取水灌溉，那工效就更加低了。
麦
麦子有很多种类。小麦叫做 来 ，是麦子中最主要的一种。
大麦有叫做 牟 的，也有叫做 穬 的。其他的杂麦有叫做 雀 的，有叫做 荞 的。因为播种期相近，花的形状相似，又都是磨成面粉用来食用的，所以都称作麦。在我国，河北、陕西、山西、河南、山东等地，老百姓吃的粮食当中，小麦占了一半，而黍子、小米、稻子、高粱等加起来总共占了一半。
最西向到四川、云南，东向到福建、浙江以及江苏和江西、湖南、湖北等中部地区，方圆六千里之中，种植小麦的大约占了二十分之一。将小麦磨成面粉用来做花卷、饼糕、馒头和汤面等食用，但早晚正餐都不用它。
种植其他麦类的只有五十分之一，民间贫苦百姓拿来当早餐吃，富贵人家是不会吃它们的。
稞麦只产在陕西一带，又叫青稞，也就是大麦，它随土质的差别而皮色相应变化，陕西人专门用它来喂马，只有在饥荒的时候人们才吃它。
雀麦的麦穗比较细小，每个麦穗中又分长开十多个麦粒，这种麦偶尔也有野生的。
至于荞麦，它实际上并不算是麦类，但因为人们也用它磨粉来充饥，麦的名称流传下来，所以也就归为麦类了。
北方的小麦要历经春夏秋冬四季变化，秋天时候播种一直到第二年夏天才收成。
南方的小麦，从播种到收割的时间相对短一些。
江南麦子晚间开花，江北麦子白天开花，这也是一个奇异的现象。
大麦的播种和收割的日期与小麦基本相同。荞麦则应在中秋时播种，不到两个月就可以收割了。
荞麦苗遇到霜就会冻死，所以希望得天时，降霜的时间相对晚些，荞麦就可能获得丰收了。
麦工
麦田的翻土和整地工作与水稻相同。但在播种以后，稻田需要三番两次地除草挞禾，而麦田只要锄锄草就行了。
北方的土壤是容易耕作的疏松黑土，种麦的方法和工具都与种稻子有所不同，耕和种是同时进行的。
用牛拉着起土的农具，不装犁头，而装一根横木，在横木上并排着安装两块尖铁，方言把它称为 镪 。 镪 的中间装个小斗，斗内盛麦种，斗底钻些梅花眼。
牛走时摇动斗，种子就从眼中撒下。
如想要种得又密又多，就赶牛快走，种子就撒得多；如要稀些少些，就让牛慢走，撒种就少。
播种后，用驴拖两个小石磙压土埋麦种。
土压紧了，麦种才能发芽。
南方土壤与北方的不同，先将麦田经过多次地耕耙，然后用草木灰拌种，用手指拈着种子点播，接着用脚跟把土踩紧，代替北方用驴拉石磙子压土。
播种后，要勤于锄草。
锄草要用宽面大锄。麦苗生出来后，锄得越勤越好，杂草锄尽，田里的全部肥分就都可以用来结成饱满的麦粒了。
工夫勤奋，草就容易除净，这在南方和北方都是一样的。
麦田应当预先施足基肥，在播种后就不要施肥了。陕西和河南洛水流域，怕害虫蛀蚀麦种，有用砒霜拌种的，南方则只用草木灰拌种。
南方稻田有种麦子来肥田的，并不要求收获麦粒，当春小麦或大麦还在青绿的苗期时，就把它们耕翻压死在田里，作绿肥来改良土壤，秋收时稻谷的产量必定能倍增。
麦收后的空隙，可以再种其他作物。
从夏初到秋末，有近半年时间，完全可以因地制宜地来选种其他一些作物。
南方就有在大麦收割后再种植晚熟粳稻的。
农民的辛勤劳动，总会得到酬报。
荞麦是在南方收割水稻后和北方收割豆或谷子后才种的。
荞麦的特性是吸收肥料较多，会使土壤变瘦。
但算来它的产量抵得上原先谷物的一半还多，因此，勤劳的农家又何妨再施些肥料呢！
麦灾
种麦子的灾害相当于种植稻子的三分之一。
播种以后，遇上雪天、霜天、晴天、洪涝天气都没有什么影响。
麦子的特性是它需要的水量很少，北方在中春时节再下一场痛快的能浇透地的大雨，麦子就能开花并结出饱满的麦粒了。
在荆州、扬州这类长江以南的地区，最怕的就是 霉雨 天气，如果在麦子成熟的时段，天气晴上十来天，麦子就能确保大丰收，吃也吃不完了。
扬州有句农业谚语说 寸麦不怕尺水 ，这就是说麦子刚成长的时候，任水淹没都没有什么关系。 尺麦只怕寸水 ，那是说等到麦子成熟的时候，哪怕一寸深的水就能把麦根泡软，茎秆就会倒伏在泥里，麦粒也就都烂在地里了。
江南有一种叫禾花雀的鸟，骨架小而肉多，常常成千上万地飞来啄食麦子，但受灾的范围不广，不过方圆几十里。
而长江以北的地区，一旦出现蝗虫危害，那就会变成很大的灾患。
黍稷、粱粟
在谷类中，碾成粒而不磨成粉来食用的粮食品种有很多。
只要种植的地域相隔几百里，它们的颜色、味道、形状和品质就都会跟着起变化，但总体说来大同小异，名字也有几千几百种。
像北方人就只把粳稻叫做大米，其他的通通称为小米。
黍与稷同属一类，高粱与粟又属同一类。
黍也有黏的与不黏的之分，稷只有不黏的，没有黏的。
黏黍、黏粟统称为 秫 ，除了这两种以外，还另有叫 秫 的作物。
黍有红色、白色、黄色、黑色等各种颜色，有人专把黑黍称为稷，这是不对的。
还有一种说法是，因为稷米比其他谷类早熟，更适宜于祭祀，因此把早熟的黍称做稷，这种说法还比较有道理。
在《诗经》《尚书》中记载芑、秬、秠等名称，现在的方言中也有牛毛、燕颔、马革、驴皮、稻尾等名称。
黍最早的在三月下种，五月份成熟；稍晚的也是在四月下种，七月份成熟；最晚则是五月下种，八月份成熟。
开花和结穗的时间总和麦子不同时。
黍粒的大小是由土地肥力的厚薄、时令的好坏所决定的。
宋朝的儒生死板地以某个地区的黍粒为依据来规定度量衡的标准，这是错误的。
粟与粱统称黄米，其中黏粟还可以用于做酒。
此外，有一种名叫高粱的芦粟，是因为它的茎秆高达七尺，很像芦、荻。
粱粟的种类、名称，比黍和稷的还要多。它们有的用人的姓氏或山水来命名，有的则根据其形状和时令来命名，总之无法一一列举出来。
山东人并不知道梁粟有这些名称，把它们都统称为谷子。
以上四种粮米，都是在春天播种而秋天收获的。耕作的方法与麦子的耕作方法相同，但播种和收割的时间，却和麦子相差很远。
麻
麻类既可以作粮食又可以作油料的，只有大麻和胡麻两种。
胡麻就是芝麻，据说是西汉时期才从中亚的大宛国传来的。
古时把麻列为 五谷 之一，如果是专指大麻，难道是恰当的吗？
在我看来，古代《诗经》《尚书》中所说 五谷 中的麻，或者已经绝种了，或者就是豆、粟中的某一种，后来逐渐被传错了名称，这都很难确定。
现在的芝麻，味道好，用途大，即使把它摆在百谷的首位也不过分。
大麻子榨不出多少油，麻皮做成的又是粗布，它的价值不大。
芝麻只要有少量进肚，很久都不会饿。
糕饼、糖果上黏点芝麻，就会使味道好而质量高。
芝麻油搽发能使头发光泽，吃了能增加脂肪，煮食能去腥臊而生香味，还能治疗毒疮。
农家如果能多种些芝麻，那好处是说不尽的。
种植芝麻的方法，有的起畦，有的作垄。
把土块尽可能地打碎并把杂草清除，然后用潮湿的草木灰拌匀芝麻种子来撒播。
早种的芝麻在三月种，晚种的芝麻要在大暑前播种。
早种的芝麻要到中秋才能开花结实。
除草全靠用锄。芝麻有黑、白、红三种颜色。
所结的果实，长约一寸多。果实有四棱的，果小粒少；有八棱的，果大粒多。
这都是由于土地肥瘦所造成的，跟品种的特性没有关系。
每石芝麻可榨油四十斤，剩下的枯渣用来肥田；若碰上饥荒的年份，就留给人吃。
菽
豆子的种类与稻、黍的种类一样繁多，播种和收获的时间，在一年四季中接连不断。
人们将豆子视为日常饮食中始终离不开的重要食品。
一种是大豆，有黑色和黄色两种颜色，播种期都在清明节前后。
黄色的有 五月黄 、 六月爆 和 冬黄 三种。 五月黄 产量低， 冬黄 则要比它高一倍。
黑豆一定要到八月才能收获，淮北地区长途运载货物的骡马，一定要吃黑豆，才能筋强力壮。
大豆收获的多少，要视土质的好坏、锄草勤与不勤、雨水充足与否而定。
豆豉、豆酱和豆腐都是以大豆为原料做成的。
江南还有一种叫做 高脚黄 的大豆，等到六月割了早稻时才种，九、十月便可收获。
江西吉安一带大豆的种法十分巧妙，收割后的稻茬田，竟不再翻耕，只在每蔸稻茬中用手指捅进三四粒种豆。稻茬所凝聚的露水滋润着种豆，豆子胚芽长出以后，又有浸烂的稻根来滋养。
豆子出苗后，遇到干旱无雨的时候，每蔸需浇灌约一升水。浇水以后，再除草一次，就可以获得丰收了。
大豆播种后没发芽之时，要防避鸠雀祸害，这时就得有人去驱赶。
一种是绿豆，像珍珠一样又圆又小，必须在小暑时分播种，如果在小暑以前就下种，豆秧就会蔓生至好几尺长，结的豆荚却非常稀少。
如果过了小暑甚至到了处暑时才播种，那就会随时开花结荚，豆粒数目会很少。
绿豆也有两个品种，一种叫做 摘绿 ，其豆荚先老的先摘，人们每天都要摘取。
另一种叫做 拔绿 ，要等全部成熟时再一起收获。
把绿豆磨成粉浆，澄去浆水，晒干可制成淀粉、粉皮、粉条，这都是人们十分喜爱的食品。
做豆粉剩下的粉浆水可以用来浇灌田地，肥效很高。
储藏绿豆种子，有的人用草木灰、石灰，有的人用马蓼，有的人用黄土和种子拌匀后再进行收藏，这样，即使在四五月间也不必担心被虫蛀。
勤快的人，每逢晴天时就将绿豆拿出进行多次晾晒，这样也能避免虫蛀。
夏秋两季在已经收割后的稻田里种绿豆，必须使用接长了柄的斧头，将土块打碎，这样才能长出较稠的苗。
绿豆播种后，如果在当天遇上了大雨，土壤板结后，就长不出豆苗来了。
绿豆出苗以后，要防止雨水浸泡，应该及时将田地里的水排出。
种绿豆和大豆时，耕地要浅而不能太深。因为豆子是根短苗直的作物，耕土过深的话，豆芽就会被土块压弯，起码会有一半长不出苗来。因此， 深耕 并不适用于豆类，这是过去的农民所不曾了解的。
一种是豌豆，这种豆有黑斑点，形状圆圆的有些像绿豆，但又比绿豆大。
十月播种，第二年五月份收获。
春天出叶晚的落叶树下也可以种植。
一种是蚕豆，它的豆荚像蚕形，豆粒比大豆要大。
八月下种，第二年四月收获，浙江西部地区的人在桑树下普遍种植。
本来有树叶遮盖，作物就长不好，但蚕豆和豌豆等到树叶繁茂时，已经结荚长成豆粒了。
在湖北襄河和汉水上游一带，蚕豆很多而且价格便宜，当做粮食来吃，其价值并不比黍稷小。
一种是小豆，红小豆入药有很高的特殊疗效，白小豆可以当饭吃一一饭食里掺进它就会更好吃了。
小豆夏至时播种，九月份收获，大量种植于长江、淮河之间的地区。
一种是稽豆，从前野生在田里，现在北方已经大量种植了。
用来做淀粉、粉皮，可以抵得上绿豆。
北京的小商贩整天叫卖 稽豆皮 ，可见它的产量一定是很多的了。
一种是白扁豆，它是沿着篱笆而蔓生的，也叫蛾眉豆。
其他如豇豆、虎斑豆、刀豆与大豆中的青皮、褐皮等品种，仅在个别地方有种植的，就不能一一详尽叙述了。
这些豆类都是寻常百姓用来当做蔬菜或代替粮食吃的，关心自然的见识广博的读书人，怎么能够忽视它们呢！
