古文：○杜彦
现代文：○杜彦

古文：杜彦，云中人也。
现代文：杜彦，云中人。

古文：父迁，属葛荣之乱，徙家于幽。
现代文：父亲杜迁，适逢葛荣之乱，迁徙到豳居住。

古文：彦性勇果，善骑射。
现代文：杜彦生性勇敢果断，善于骑马射箭。

古文：仕周，释褐左侍上士，后从柱国陆通击陈将吴明彻于土州，破之。
现代文：仕北周，开始当左侍上士，后随柱国陆通在土州进攻陈国将领吴明彻，打败陈国军。

古文：又击叛蛮，克仓塠、白杨二栅，并斩其渠帅。
现代文：他又进攻背叛的蛮人，攻克仓土追、白杨两座军营，并斩了他们的渠帅。

古文：进平郢州贼帅樊志，以战功拜大都督。
现代文：进而平定郢州的贼帅樊志。因其战功，授为大都督。

古文：寻迁仪同，治隆山郡事。
现代文：继而升任仪同三司，兼管隆山郡之事。

古文：明年，拜陇州刺史，赐爵永安县伯。
现代文：次年，授为陇州刺史，赐爵永安县伯。

古文：高祖为丞相，从韦孝宽击尉迥于相州，每战有功，赐物三千段，奴婢三十口。
现代文：隋高祖为北周丞相时，他随韦孝宽进剿尉迟迥于相州，每次作战，均有战功。赐他缣采三千段，奴婢三十口。

古文：进位上开府，改封襄武县侯，拜魏郡太守。
现代文：升任上开府，改封为襄武县侯爵，授为魏郡太守。

古文：开皇初，授丹州刺史，进爵为公。
现代文：开皇初年，杜彦被授为丹州刺史，晋爵位为公爵。

古文：后六岁，征为左武卫将军。
现代文：六年后，调任左武卫将军。

古文：平陈之役，以行军总管与新义公韩擒相继而进。
现代文：在平定陈国的战争中，他以行军总管身份与新义公韩擒虎相继而进。

古文：军至南陵，贼屯据江岸，彦遣仪同樊子盖率精兵击破其栅，获船六百馀艘。
现代文：部队到达南陵，陈国军屯兵据守江边，杜彦派仪同樊子盖率精兵打破他们的军营，得船六百多条。

古文：渡江，击南陵城，拔之，擒其守将许翼。
现代文：渡江进攻南陵城，攻占了它，活捉了陈国守将许冀。

古文：进至新林，与擒合军。
现代文：进军到新林，与韩擒虎会合。

古文：及陈平，赐物五千段，粟六千石，进位柱国，赐子宝安爵昌阳县公。
现代文：平定陈国后，赐杜彦缣采五千段，粮食六千石，杜彦升任柱国，赐他儿子杜宝安任昌阳县公爵。

古文：高智慧等之作乱也，复以行军总管从杨素讨之，别解江州围。
现代文：高智慧造反时，杜彦又以行军总管身份随杨素讨伐他，别路解了江州之围。

古文：智慧馀党往往屯聚，保投溪洞，彦水陆兼进，攻锦山、阳父、若、石壁四洞，悉平之，皆斩其渠帅。
现代文：高智慧的余党往往屯集，占领山洞险滩，杜彦率军水陆并进，攻占锦山、阳父、若、石壁四个山洞，全部平定余党，都杀了他们的渠帅。

古文：贼李陀拥众数千，据彭山，彦袭击破之，斩陀，传其首。
现代文：反贼李阝也拥众几千，占据彭山。杜彦袭击打败了他们，斩了李阝也，传首到京师。

古文：又击徐州、宜丰二洞，悉平之。
现代文：继而又进攻徐州、宜丰的两个山洞，全部平定。

古文：赐奴婢百馀口。
现代文：朝廷赐杜彦奴婢一百多口。

古文：拜洪州总管，甚有治名。
现代文：授他为洪州总管，他很有政绩。

古文：岁馀，云州总管贺娄子干卒，上悼惜者久之，因谓侍臣曰： 榆林国之重镇，安得子干之辈乎？ 
现代文：一年多后，云州总管贺娄子干去世，皇上哀悼叹惜很久，因而对侍臣们说： 榆林是国家的重镇，怎能再得到像贺娄子干那样的人才去镇守呢？ 

古文：后数日，上曰： 吾思可以镇榆林者，莫过杜彦。 
现代文：几天后，皇上说： 我想可以镇守榆林的，没有比杜彦更合适的。 

古文：于是征拜云州总管。
现代文：于是调杜彦当云州总管。

古文：突厥来寇，彦辄擒斩之，北夷畏惮，胡马不敢至塞。
现代文：突厥人一来进犯，杜彦就擒斩来敌，北方胡人害怕，胡马不敢到边塞来。

古文：后数年，朝廷复追录前功，赐子宝虔爵承县公。
现代文：几年后，朝廷又追录他前后的功勋，赐他儿子杜宝虔为承县公爵。

古文：十八年，辽东之役，以行军总管从汉王至营州。
现代文：开皇十八年，辽东战争打响，杜彦以行军总管身份，随汉王杨谅到达营州。

古文：上以彦晓习军旅，令总统五十营事。
现代文：皇上因杜彦通晓军事，令他总管五十营的军事。

古文：及还，拜朔州总管。
现代文：回朝后，授他朔州总管。

古文：突厥复寇云州，上令杨素击走之，是后犹恐为边患，以彦素为突厥所惮，复拜云州总管。
现代文：突厥人又进犯云州，皇上命杨素打跑他们。此后皇上仍担心突厥为害，因杜彦一向为突厥人所惧怕，又授他为云州总管。

古文：未几，以疾征还，卒，时年六十。
现代文：不久，因病调回京师，去世，时年六十岁。

古文：子宝虔，大业末，文城郡丞。
现代文：他儿子杜宝虔，在大业末年，任文城郡丞。

古文：○高劢
现代文：○高劢

古文：高劢，字敬德，渤海蓚人也，齐太尉、清河王岳之子也。
现代文：高劢字敬德，渤海郡条县人，北齐太尉、清河王高岳的儿子。

古文：幼聪敏，美风仪，以仁孝闻，为齐显祖所爱。
现代文：他从小聪明敏捷，风度翩翩，以仁孝闻名，为北齐显祖所宠爱。

古文：年七岁，袭爵清河王。
现代文：七岁时，袭爵为清河王。

古文：十四为青州刺史，历右卫将军、领军大将军、祠部尚书、开府仪同三司，改封乐安王。
现代文：十四岁，任青州刺史。历任右卫将军、领军大将军、祠部尚书、开府仪同三司，后改封为乐安王。

古文：性刚直，有才干，甚为时人所重。
现代文：他生性刚正，很有才干，很为当时人所重视。

古文：斛律明月雅敬之，每有征伐，则引之为副。
现代文：斛律明月很推重、尊敬他，每每有征讨，就以他为副手。

古文：迁侍中、尚书右仆射。
现代文：他升任侍中、尚书右仆射。

古文：及后主为周师所败，劢奉太后归鄴。
现代文：到北齐后主被北周兵打败后，高劢奉太后回到邺都。

古文：时宦官放纵，仪同苟子溢尤称宠幸，劢将斩之以徇。太后救之，乃释。
现代文：当时宦官放纵，仪同苟子溢尤其得到宠幸，高劢将杀他示众，太后救他，才放了他。

古文：刘文殊窃谓劢曰： 子溢之徒，言成祸福，何得如此！ 
现代文：刘文殊悄悄对高劢说： 苟子溢这些东西，他们一开口，就能成为你的大祸。你怎能这样？ 

古文：劢攘袂曰： 今者西寇日侵，朝贵多叛，正由此辈弄权，致使衣冠解体。
现代文：高劢卷起袖子说： 现在，西边的强寇一天天侵犯过来，朝中大臣又多反叛，都是因为这些东西玩弄权术，致使士族瓦解。

古文：若得今日杀之，明日受诛，无所恨也。 
现代文：如能今日杀了他们，我即使明天被杀，也没什么遗恨。 

古文：文殊甚愧。
现代文：刘文殊很感惭愧。

古文：既至鄴，劢劝后主： 五品已上家累，悉置三台之上，因胁之曰： 若战不捷，则烧之。 
现代文：到了邺都，高劢劝北齐后主说： 五品官以上的家眷，全部集中在三台之上，而威胁他们说： 如不打胜仗，就烧死他们。 

古文：此辈惜妻子，必当死战，可败也。 
现代文：这些人怜惜妻子儿女，肯定会死战，可以打败敌军。 

古文：后主不从，遂弃鄴东遁。
现代文：后主不听，于是抛弃邺都，向东逃跑。

古文：劢恆后殿，为周军所得。
现代文：高劢总是殿后，被北周军俘虏。

古文：武帝见之，与语，大悦，因问齐亡所由。
现代文：周武帝见了，与他交谈，很高兴，因问北齐灭亡的原因。

古文：劢发言流涕，悲不自胜，帝亦为之改容。
现代文：高劢一开口，就流眼泪，悲痛不已，武帝也为之动容。

古文：授开府仪同三司。
现代文：授他为开府仪同三司。

古文：高祖为丞相，谓劢曰： 齐所以亡者，由任邪佞。
现代文：隋高祖为北周丞相后，对高劢说： 北齐之所以灭亡，是因为任用奸佞小人。

古文：公父子忠良，闻于邻境，宜善自爱。 
现代文：你家父子，忠良之名闻于邻国，应该好好自爱。 

古文：劢再拜谢曰： 劢亡齐末属，世荷恩荣，不能扶危定倾，以致沦覆。
现代文：高劢再次拜谢说： 高劢我是亡齐的末枝，世世代代承蒙国家的恩典和宠幸，却不能扶助国家，以致齐国灭亡。

古文：既蒙获宥，恩幸已多，况复滥叨名位，致速官谤。 
现代文：既承宽宥，恩宠已多，何况我滥竽充数，冒领名位，以致加速了人民对官府的批评。 

古文：高祖甚器之，以劢检校扬州事。
现代文：高祖很器重他，以他考查扬州之事。

古文：后拜楚州刺史，民安之。
现代文：后授为楚州刺史，人民很安定。

古文：先是，城北有伍子胥庙，其俗敬鬼。祈祷者必以牛酒，至破产业。
现代文：此前，楚州城北有伍子胥的庙，当地民俗敬鬼神，去祈祷的必定要用牛用酒，以至破产。

古文：劢叹曰： 子胥贤者，岂宜损百姓乎？ 
现代文：高劢感叹说： 伍子胥是贤人，怎能损害百姓呢？ 

古文：乃告谕所部，自此遂止，百姓赖之。
现代文：于是告谕所部，从此就停止了祭子胥，百姓多赖此生存下来。

古文：七年，转光州刺史，上取陈五策，又上表曰： 臣闻夷凶翦暴，王者之懋功；取乱侮亡，往贤之雅诰。
现代文：开皇七年，转任光州刺史，上奏平定陈国的五大策略，又上表章说： 我听说，夷平凶徒，翦除强暴，这是帝王的大功；取得乱国，占领亡邦，这是过去贤人的雅命。

古文：是以苗民逆命，爰兴两阶之舞；有扈不宾，终召六师之伐。
现代文：因此有苗违命，终兴两阶之舞；有扈不服，终召六师讨伐。

古文：皆所以宁一宇内，匡济群生者也。自昔晋氏失驭，天网绝维，群凶于焉胃起，三方因而鼎立。
现代文：这都是为了安宁统一天下，帮助百姓。自从往日晋代失政，天网断绝，群凶于是蜂起，三方因而鼎立。

古文：陈氏乘其际运，拔起细微，茜顼纵其长蛇，窃据吴会；叔宝肆其昏虐，毒被金陵。
现代文：陈氏乘这机运，从细微中崛起，陈文帝、陈废帝纵其长矛，窃据吴州、会稽；陈叔宝放纵昏虐，毒害金陵。

古文：数年已来，荒悖滋甚。牝鸡司旦，昵近奸回，尚方役徒，积骸千数，疆埸防守，长戍三年。
现代文：近年来，陈叔宝更加荒淫悖逆，母鸡打鸣，亲近小人，正在大兴劳役，积骨数以千计，防守疆场的，一守就长达三年！

古文：或微行暴露，沉湎王侯之宅；或奔驰骏骑，颠坠康衢之首。
现代文：有的罪行败露了，就沉湎于王侯家里；有的奔驰骏马，公开在大街上作恶。

古文：有功不赏，无辜获戮，烽燧日警，未以为虞，耽淫靡嫚，不知纪极。
现代文：有功的不赏赐，无辜的被杀戮。烽火天天报警，却不以为担心；沉溺酒色之中，不知纲纪为何物。

古文：天厌乱德，妖实人兴，或空里时有大声，或行路共传鬼怪，或刳人肝以祠天狗，或自舍身以厌妖讹。
现代文：苍天厌恶这种乱德之君，妖怪实由常人兴起，那里有时空地方常有大声，有时行路人共传鬼怪，有时刳人肝以祭天狗星，有时陈叔宝又舍身为佛以镇妖魔鬼怪。

古文：民神怨愤，灾异荐发，天时人事，昭然可知。
现代文：人神都已怨愤，灾异屡屡发生，天时人事要亡陈国，昭然可知。

古文：臣以庸才，猥蒙朝寄，频历籓任，与其邻接，密迩仇雠，知其动静，天讨有罪，此即其时。
现代文：我以平庸之才，承蒙大恩，屡经藩国重任，与陈国邻接，秘密侦察仇敌，知道他们的动静。天讨有罪，此即其时。

古文：若戎车雷动，戈船电迈，臣难惊怯，请效鹰犬。 
现代文：若我国兵车雷动，军舰电发，我虽是无用之辈，也请效鹰犬之劳。 

古文：高祖览表嘉之，答以优诏。
现代文：高祖看了表章，夸奖了他，答以诏书，予以鼓励。

古文：及大举伐陈，以劢为行军总管，从宜阳公王世积下陈江州。
现代文：到大举讨伐陈国时，以高劢为行军总管，随宜阳公王世积攻下陈国的江州。

古文：以功拜上开府，赐物三千段。
现代文：高劢因战功拜授上开府，赐缣采三千段。

古文：陇右诸羌数为寇乱，朝廷以劢有威名，拜洮州刺史。
现代文：陇右的各部羌人几次为边患，朝廷因高劢有威名，授他为洮州刺史。

古文：下车大崇威惠，民夷悦附，其山谷间生羌相率诣府称谒，前后至者，数千馀户。
现代文：高劢一到洮州，就大兴恩威，当地百姓和四周夷民都高兴地归顺他，那些散居在山谷间的羌人，相率到刺史府上拜谒刺史，前后来的，有几千户。

古文：豪猾屏迹，路不拾遗，在职数年，称为治理。
现代文：洮州的豪右和奸猾之徒绝迹，道不拾遗，高劢在任几年，洮州称得上是治理好的。

古文：后遇吐谷浑来寇，劢遇疾不能拒战，贼遂大掠而去。
现代文：后来遇上吐谷浑来进犯，高劢生病不能作战，贼人于是大肆抢掠而去。

古文：宪司奏劢亡失户口，又言受羌馈遗，竟坐免官。
现代文：司法部门上奏高劢失丢了人口，又说他受了羌人的贿赂，竟然坐罪被免职。

古文：后卒于家，时年五十六。
现代文：后来他在家中去世，时年五十六岁。

古文：子士廉，最知名。
现代文：他儿子高士廉，最有名。

