○杜彦
杜彦，云中人也。
父迁，属葛荣之乱，徙家于幽。
彦性勇果，善骑射。
仕周，释褐左侍上士，后从柱国陆通击陈将吴明彻于土州，破之。
又击叛蛮，克仓塠、白杨二栅，并斩其渠帅。
进平郢州贼帅樊志，以战功拜大都督。
寻迁仪同，治隆山郡事。
明年，拜陇州刺史，赐爵永安县伯。
高祖为丞相，从韦孝宽击尉迥于相州，每战有功，赐物三千段，奴婢三十口。
进位上开府，改封襄武县侯，拜魏郡太守。
开皇初，授丹州刺史，进爵为公。
后六岁，征为左武卫将军。
平陈之役，以行军总管与新义公韩擒相继而进。
军至南陵，贼屯据江岸，彦遣仪同樊子盖率精兵击破其栅，获船六百馀艘。
渡江，击南陵城，拔之，擒其守将许翼。
进至新林，与擒合军。
及陈平，赐物五千段，粟六千石，进位柱国，赐子宝安爵昌阳县公。
高智慧等之作乱也，复以行军总管从杨素讨之，别解江州围。
智慧馀党往往屯聚，保投溪洞，彦水陆兼进，攻锦山、阳父、若、石壁四洞，悉平之，皆斩其渠帅。
贼李陀拥众数千，据彭山，彦袭击破之，斩陀，传其首。
又击徐州、宜丰二洞，悉平之。
赐奴婢百馀口。
拜洪州总管，甚有治名。
岁馀，云州总管贺娄子干卒，上悼惜者久之，因谓侍臣曰： 榆林国之重镇，安得子干之辈乎？ 
后数日，上曰： 吾思可以镇榆林者，莫过杜彦。 
于是征拜云州总管。
突厥来寇，彦辄擒斩之，北夷畏惮，胡马不敢至塞。
后数年，朝廷复追录前功，赐子宝虔爵承县公。
十八年，辽东之役，以行军总管从汉王至营州。
上以彦晓习军旅，令总统五十营事。
及还，拜朔州总管。
突厥复寇云州，上令杨素击走之，是后犹恐为边患，以彦素为突厥所惮，复拜云州总管。
未几，以疾征还，卒，时年六十。
子宝虔，大业末，文城郡丞。
○高劢
高劢，字敬德，渤海蓚人也，齐太尉、清河王岳之子也。
幼聪敏，美风仪，以仁孝闻，为齐显祖所爱。
年七岁，袭爵清河王。
十四为青州刺史，历右卫将军、领军大将军、祠部尚书、开府仪同三司，改封乐安王。
性刚直，有才干，甚为时人所重。
斛律明月雅敬之，每有征伐，则引之为副。
迁侍中、尚书右仆射。
及后主为周师所败，劢奉太后归鄴。
时宦官放纵，仪同苟子溢尤称宠幸，劢将斩之以徇。太后救之，乃释。
刘文殊窃谓劢曰： 子溢之徒，言成祸福，何得如此！ 
劢攘袂曰： 今者西寇日侵，朝贵多叛，正由此辈弄权，致使衣冠解体。
若得今日杀之，明日受诛，无所恨也。 
文殊甚愧。
既至鄴，劢劝后主： 五品已上家累，悉置三台之上，因胁之曰： 若战不捷，则烧之。 
此辈惜妻子，必当死战，可败也。 
后主不从，遂弃鄴东遁。
劢恆后殿，为周军所得。
武帝见之，与语，大悦，因问齐亡所由。
劢发言流涕，悲不自胜，帝亦为之改容。
授开府仪同三司。
高祖为丞相，谓劢曰： 齐所以亡者，由任邪佞。
公父子忠良，闻于邻境，宜善自爱。 
劢再拜谢曰： 劢亡齐末属，世荷恩荣，不能扶危定倾，以致沦覆。
既蒙获宥，恩幸已多，况复滥叨名位，致速官谤。 
高祖甚器之，以劢检校扬州事。
后拜楚州刺史，民安之。
先是，城北有伍子胥庙，其俗敬鬼。祈祷者必以牛酒，至破产业。
劢叹曰： 子胥贤者，岂宜损百姓乎？ 
乃告谕所部，自此遂止，百姓赖之。
七年，转光州刺史，上取陈五策，又上表曰： 臣闻夷凶翦暴，王者之懋功；取乱侮亡，往贤之雅诰。
是以苗民逆命，爰兴两阶之舞；有扈不宾，终召六师之伐。
皆所以宁一宇内，匡济群生者也。自昔晋氏失驭，天网绝维，群凶于焉胃起，三方因而鼎立。
陈氏乘其际运，拔起细微，茜顼纵其长蛇，窃据吴会；叔宝肆其昏虐，毒被金陵。
数年已来，荒悖滋甚。牝鸡司旦，昵近奸回，尚方役徒，积骸千数，疆埸防守，长戍三年。
或微行暴露，沉湎王侯之宅；或奔驰骏骑，颠坠康衢之首。
有功不赏，无辜获戮，烽燧日警，未以为虞，耽淫靡嫚，不知纪极。
天厌乱德，妖实人兴，或空里时有大声，或行路共传鬼怪，或刳人肝以祠天狗，或自舍身以厌妖讹。
民神怨愤，灾异荐发，天时人事，昭然可知。
臣以庸才，猥蒙朝寄，频历籓任，与其邻接，密迩仇雠，知其动静，天讨有罪，此即其时。
若戎车雷动，戈船电迈，臣难惊怯，请效鹰犬。 
高祖览表嘉之，答以优诏。
及大举伐陈，以劢为行军总管，从宜阳公王世积下陈江州。
以功拜上开府，赐物三千段。
陇右诸羌数为寇乱，朝廷以劢有威名，拜洮州刺史。
下车大崇威惠，民夷悦附，其山谷间生羌相率诣府称谒，前后至者，数千馀户。
豪猾屏迹，路不拾遗，在职数年，称为治理。
后遇吐谷浑来寇，劢遇疾不能拒战，贼遂大掠而去。
宪司奏劢亡失户口，又言受羌馈遗，竟坐免官。
后卒于家，时年五十六。
子士廉，最知名。
