宋公明忠感后土乔道清术败宋兵
话说黑旋风李逵不听唐斌、耿恭说话，领众将杀过阵去，被乔道清使妖术困住。五百余人都被生擒活捉，不曾走脱半个。耿恭见头势不好，拨马望东，连打两鞭，预先走了。唐斌见李逵等被陷，军兵慌乱，又见耿恭先走，心下寻思道： 乔道清法术利害，倘走不脱时，落得被人耻笑。我闻勇士不怯死而灭名。到此地位，怎顾得性命！ 唐斌舍命，拈矛纵马，冲杀过来。乔道清见他来得凶猛，连忙捏诀念咒，喝声道： 疾！ 就本阵内卷起一阵黄沙，望唐斌扑面飞来。唐斌被沙迷眼目，举手无措，早被军士赶上，把左腿刺了一枪，颠下马来，也被活捉去了。原来北军有例，凡解生擒将佐到来，赏赐倍加。所以众将不曾被害。那时唐斌部下一万人马，都被黄砂迷漫，杀的人亡马倒，星落云散，军士折其大半。
且说林冲、徐宁在东门，听的城南喊杀连天，急领兵来接应。那城中守将孙琪等，见是乔道清旗号，连忙开门接应。李逵等已被他捉入城中去了。只见那耿恭同几个败残军卒，跑的气喘急促，鞍歪辔侧，头盔也倒在一边。见了林冲、徐宁，方才把马勒住。林冲、徐宁忙问何处军马。耿恭七颠八倒的说了两句。林冲、徐宁急同耿恭投大寨来。恰遇王英、扈三娘领三百骑哨到。得了这个消息，一同来报知宋先锋。耿恭把李逵等被乔道清擒捉的事，备细说了。宋江闻报大惊，哭道： 李逵等性命休矣！ 吴用劝道： 兄长且休烦闷，快理正事。贼人既有妖术，当速往壶关取樊瑞抵敌。 宋江道： 一面去取樊瑞，一面进兵问那贼道讨李逵等众人。 吴用苦谏不听。
当下宋先锋令吴用统领众将守寨，宋江亲自统领林冲、徐宁、鲁智深、武松、刘唐、汤隆、李云、郁保四八员将佐，军马二万，即刻望昭德城南杀去。索超、张清接着，合兵一处，摇旗擂鼓，呐喊筛锣，杀奔城下来。
却说乔道清进城，升帅府。孙琪等十将参见毕。孙琪等正欲设宴款待，探马忽报宋兵又到。乔道清怒道： 这厮无礼！ 对孙琪道： 待我捉了宋江便来。 即上马统领四员偏将，三千军马，出城迎敌。宋兵正在列阵搦战，只见城门开处，放下吊桥，门内拥出一彪军来，当先一骑，上面坐着一个先生，正是幻魔君乔道清。仗着宝剑，领军过吊桥。两军相迎，旗鼓相望，各把强弓硬弩，射住阵脚。两阵中吹动画角，战鼓齐鸣。宋阵里门旗开处，宋先锋出马。郁保四捧着帅字旗，立于马前。左有林冲、徐宁、鲁智深、刘唐，右有索超、张清、武松、汤隆，八员将佐拥护。宋先锋怒气填胸，指着乔道清骂道： 助逆贼道！快放还我几个兄弟及五百余人！略有迟延，拿住你碎尸万段！ 道清喝道： 宋江不得无礼！俺便不放还你，看你怎地拿我！ 宋江大怒，把鞭梢一指，林冲、徐宁、索超、张清、鲁智深、武松、刘唐，一齐冲杀过来。乔道清叩齿作法，捏诀念咒，把剑望西一指，喝声道： 疾！ 霎时有无数兵将，从西飞杀过来，早把宋兵冲动。乔道清又把剑望北一指，口中念念有词，喝声道： 疾 须臾天昏地暗，日色无光，飞砂走石，撼地摇天。林冲等众将，正杀上前，只见前面都是黄砂黑气，那里见一个敌军。宋军不战自乱，惊得坐下马乱窜咆哮。林冲等急回马拥护宋江，望北奔走。乔道清招兵掩杀，赶得宋江等军马星落云散，七断八续，呼兄唤弟，觅子寻爷。宋江等忙乱奔走，未及半里之地，前面恁般奇怪！适才兵马来时，好好的平原旷野，却怎么弥弥漫漫，一望都是白浪滔天，无涯无际，却似个东洋大海。就是肋生两翅，也飞不过。后面兵马赶来，眼见得都是个死。鲁智深、武松、刘唐齐声大叫： 难道束手就缚！ 三个奋力回身，向北杀来。猛可地一声霹雳，半空中现出二十余尊金甲神人，把兵器乱打下来。早把鲁智深、武松、刘唐打翻。北军赶上，也被活捉去了。又听的大喊道： 宋江下马受缚，免汝一死。 宋江仰天叹道： 宋江死不足惜，只是君恩未报，双亲年老，无人奉养。李逵等这几人兄弟，不曾救得。事到如此，只拼一死，免得被擒受辱。 林冲、徐宁、索超、张清、汤隆、李云、郁保四七个头领，拥着宋江，团聚一块，都道： 我等愿随兄长为厉鬼杀贼！ 郁保四到如此窘迫慌乱的地位，身上又中了两矢，那面帅字旗，兀是挺挺地捧着，紧紧跟随宋先锋，不离尺寸。北军见帅字旗未倒，不敢胡乱上前。
宋江等已掣剑在手，都欲自刎。猛见一个人走向前来，止住众人道： 休要如此 众人勿忧，我位尊戊己，见汝等忠义，特来克那妖水，救汝等归寨。 众将看那人时，生得奇异，头长两块肉角，遍体青黑色，赤发裸形，下体穿条黄裈，左手报一个铃铎。那人就地撮把土，望着那前面海大般白浪滔天的水，只一撒，转眼间就现出原来平地。对众人道： 汝等应有数日灾厄。今妖水已灭，可速归营。差人到卫州，方可解救。汝等勉力报国。 言讫，化阵旋风，寂然不见。众人惊讶不已，保护宋江，投奔南来。行过五六里，忽见尘头起处，又有一彪兵马自南而来。却是吴用同王英、扈三娘、孙新、顾大嫂、解珍、解宝，领兵一万，前来接应。宋江对吴用道： 不听贤弟之言，险些儿不得相见。 吴用道： 且到寨中再说。 众人次第入到寨里，把那兵败被困遇神的事备述。吴用以手加额道： 位尊戊己，土神也。兄长忠义，感动后土之神。土能克水。 宋江等方才省悟，望空拜谢。
此时天色将暮，有败残军士逃回说： 混乱之中，又被昭德城中孙琪、叶声、金鼎、黄钺等，开南门领兵掩杀，死者甚众。其余四散逃窜。 宋江计点军士，损折万余。吴用对宋江道： 贼人会使妖术，连胜两阵。可速用计准备，堤防劫寨。况我兵惊恐，凡杯蛇鬼车，风兵草甲，无往非撼志之物。当空着此寨，只将羊蹄点鼓。我等大兵，退十里另札营寨。 当下宋江传令，大兵退十里。吴学究又教宋先锋传令，须分札营寨。大寨包小寨，隅落钩连，曲折相对，如李药师六花阵之法。众将遵令。
札寨方毕，忽报樊瑞奉令从壶关驰到。入寨参见了宋先锋，问知乔道清备细。樊瑞道： 兄长放心，无非是妖术。待樊某明日作法擒他。 吴用道： 他若不来搦战，我这里只按兵不动。待公孙一清到来，再作计较。 宋江便令张清、王英、解珍、解宝领轻骑五百，星夜出关，驰往卫州，接取公孙胜到此破敌解救。张清等掂札马匹，辞别宋江去了。当下宋兵深栽鹿角，牢竖栅寨，弓上弦，刀出鞘，带甲枕戈，提铃喝号。宋江等秉烛待旦，不题。
再说乔道清用术困住宋江，正待上前擒捉，忽见前面水无涓滴，宋江等已遁去，惊疑不已，道： 我这法非同小可！他如何便晓得解破？想军中必有异人。 当下收兵，同孙琪等入城，升坐帅府。孙琪等一面设宴庆贺。军士将鲁智深、武松、刘唐及先捉的李逵、鲍旭、项充、李衮、唐斌绑缚，解到帐前。孙琪立在乔道清左侧。看见唐斌，便骂道： 反贼！晋王不曾负你！ 唐斌喝道： 你每的死期也到了。 乔道清叫众人都说姓名上来。李逵睁圆怪眼，倒竖虎须，挺胸大骂道： 贼道听着！我是黑爷爷，黑旋风李逵！ 鲁智深、武松等，都繇他问，气愤愤的只不开口。乔道清教拿那厮们的军卒上来。无移时，刀斧手将军卒解到。乔道清一一问过，知道他每都是宋兵中勇将，便对众人道： 你们若肯归降，待我奏过晋王，都大大的封你们官爵。 李逵大叫如雷道： 你看老爷辈是什么样人！你却放那鸟屁！你要砍黑爷爷，恁你拿去砍上几百刀！若是黑爷爷皱眉，就不算好汉！ 鲁智深、武松、刘唐等齐声骂道： 妖道！你休要做梦！我这几个兄弟的头可断，这几条铁腿屈不转的！ 乔道清大怒，喝教都推出去斩讫来报。鲁智深呵呵大笑道： 洒家视死如归。今日死得正路！ 刀斧手簇拥着众人下去。乔道清心中思想： 我从来不曾见恁船的硬汉！且留着他每，却再理会。 当下乔道清疾忙传令，教军士且把这夥人放转，监禁听候。武松骂道： 腌臜反贼！早早把俺砍了干净！ 乔道清低头不语。众军卒把李逵等一行人监禁去了。
乔道清见三昧神水的法不灵，心中已有几分疑虑。只在城中屯札，探听宋兵的动静。因此两家都按兵不动。一连的过了五六日。聂新、冯玘领大兵已到，入城参见乔道清，尽将兵马收入城中札住。乔道清见宋兵紧守营寨，不来厮杀，料无别谋。整点军兵，统领将佐，同孙琪、戴美、聂新、冯玘等，领兵二万，五鼓出城，札寨城南五龙山，平明进兵。乔道清对孙琪道： 今日必要擒捉宋江，恢复壶关。 孙琪道： 全赖国师相会法力。 当下乔道清统领军马一万，望宋江大寨杀来。小军探听的实，飞报宋先锋。宋江令樊瑞、单廷珪、魏定国，整点军兵，拴缚马匹，准备迎敌。乔道清在高阜处观看宋兵营寨，但见：
四面八向之有准，前后左右之相救。门户开辟之有法，吸呼联络之有度。
乔道清暗暗喝采。只听的宋寨中一声炮响，寨门开处，拥出一彪军来。两阵里彩旗招动，鼍鼓振天。乔道清下高阜出到阵前，雷震、倪麟、费珍、薛灿拥护左右。宋阵里门旗开处，一将纵马出阵，正是混世魔王樊瑞，手仗宝剑，指着乔道清大骂： 贼道怎敢逞凶！ 乔道清心中思忖道： 此人一定会些法术。我且试他一试。 便对樊瑞喝道： 无知败将，敢出秽言！你敢与我比武艺么？ 樊瑞道： 你要比武艺，上前来吃我一剑。 两军呐喊擂鼓。樊瑞拍马挺剑，直取乔道清。道清跃马挥剑相迎。二刃并举，两魔相斗。起先兀是两骑马绞做一团厮杀，次后各运神通。只见两股黑气，在阵前左旋右转，一往一来的乱滚。两边军士，都看的呆了。樊瑞战到酣处，觑个破绽，望乔道清一剑砍去，只砍个空，险些儿颠下马来。原来乔道清故意卖个破绽，哄樊瑞砍来，自己却使个乌龙脱骨之法，早已归到阵前，呵呵大笑。樊瑞惶恐归阵。
宋阵左右门旗开处，左边飞出圣水将军单廷珪，领五百步兵，尽是黑旗黑甲，手执团牌标枪，钢叉利刃；右边飞出神火将军魏定国，领五百火军，身穿绛衣，手执火器，前后拥出五十辆火军，车上都装芦苇引火之物，军人背上各拴铁葫芦一个，内藏硫黄焰硝，五色烟药，一齐点着。那两路军兵，左边的乌云卷地，右边的烈火飞腾，一哄冲杀过来。北军惊惧欲退。乔道清喝道： 退后者斩！ 右手仗着宝剑，口中念念有词。霎时乌云盖地，风雷大作，降下一阵大块冰雹，望圣水神火军中乱打下来。霹雳交加，火焰灭绝。众军被冰雹打得星落云散，抱头鼠窜。单廷珪、魏定国吓得魂就附体，举手无措，抵死逃回本阵。圣水神火将军，到此番成画饼。
须臾雹散云收，仍是青天白日，地上兀是有如鸡卵似拳头的无数冰块。乔道清看宋军时，打得头损额破，眼瞎算歪，踏着冰块，便滑一跌。乔道清扬威耀武，高叫道： 宋兵中再有手段高强，神通广大的么？ 樊瑞羞忿交集，披发仗剑，立于马上，使尽平生法力，口中念动咒语。只见狂风四起，飞砂走石，天愁地暗，日色无光。樊瑞招动人马，冲杀过来。乔道清笑道： 量你这乌术干得什事！ 便也仗剑作法，口中念念有词。只见风尽随着宋军乱滚，半空中又是一声霹雳，无数神兵天将，杀将下来。宋阵中马嘶人喊，乱撺起来。乔道清同四个偏将，纵军掩杀。樊瑞法术不灵，抵当不住，回马便走。
北军追赶上来。正在万分危急，猛见宋寨中一道金光射来，把风砂冲散。那些天兵神将，都乱纷纷堕落阵前。众人看时，却是五彩纸剪就的。乔道清见破了神兵法，大展神通，披发仗剑，捏诀念咒，喝声道： 疾！ 又使出三昧神水的法来。须臾，有千万道黑气，从壬癸方滚来。只见宋阵中一个先生，骤马出阵，仗口松纹古定剑，口中念念有词，喝声道： 疾！ 猛见半空里有许多黄袍神将，飞向北去，把那黑气冲灭。乔道清吃了一惊，手足无措。
宋军见这个先生破了妖术，齐声大骂： 乔道清妖贼，如今有手段高强的来了！ 乔道清听了这句，羞的彻耳通红，望本阵便退。乔道清生平逞弄神通，今日垂首丧气。正是：总教掬尽三江水，难洗今朝一面羞。毕竟宋阵里破妖术的先生是谁？且听下回分解。
