<spanstyle= font-family:FangSong_GB2312; >（例一首方十七首）</span>
例曰∶凡合酒皆薄切药，以绢袋盛药纳酒中，密封头，春夏四五日，秋冬七八日，皆以味足为度。去滓服酒，尽后其滓捣，酒服方寸匕，日三。大法冬宜服酒，至立春宜停。
<strong>石斛酒
治风虚气满，脚痛痹挛，弱不能行方。</strong>
石斛丹参五加皮（各五两）侧子秦艽杜仲山萸牛膝（各四两）桂心干姜羌活川椒橘皮黄白前川芎茵芋当归（各三两）苡仁（一升）防风（二两）钟乳（八两，捣碎别绢袋盛，系大药袋内）
上二十一味咀，以酒四斗渍三日，初服三合，日再，稍稍加以知为度。
<strong>乌麻酒方
</strong>乌麻五升微熬捣碎，以酒一斗渍一宿，随所能饮之，尽更作甚良。
<strong>钟乳酒
治风虚劳损，脚疼冷痹羸瘦挛弱不能行方。</strong>
钟乳（八两）丹参（六两）石斛杜仲天冬（各五两）牛膝防风黄川芎当归（各四两）附子桂心秦艽干姜（各三两）山萸肉苡仁（各一升）
上十六味咀，以清酒三斗渍之三日，初服三合，日再，后稍加之，以知为度。
<strong>枸杞菖蒲酒
治缓急风，四肢不随，行步不正，口急及四体不得屈伸方。</strong>
菖蒲（五十斤）枸杞根（一百斤）
上二味细锉，以水四石，煮取一石六斗，去滓，酿二斛米酒，熟稍稍饮之。
<strong>虎骨酒
治骨髓疼痛，风经五脏方。</strong>
虎骨一具，炭火炙令黄色，槌刮取净捣研，得数升清酒六升渍五宿，随性多少稍饮之。
《易》云∶虎啸风生，龙吟云起。此亦有情与无情相感，治风之效，故亦无疑。
<strong>蓼酒
治胃脘冷不能饮食，耳目不聪明，四肢有气，冬卧脚冷，服此酒十日后，目既精明，体又充壮方。</strong>
八月三日，取蓼曝燥，把之如五升大，六十把水六石，煮取一石，去滓，以酿酒如常法。随多少饮之，已用讫效甚速。
<strong>小黄酒
</strong>治风虚痰癖，四肢偏枯，两脚弱，手不能上头。或小腹缩痛，胁下挛急，心下有伏水，胁下有积饮，夜喜梦，悲愁不乐，恍惚善忘，此由风虚五脏受邪所致。或久坐腰痛，耳聋猝起，眼眩头重。或举体流肿疼痹，饮食恶冷，涩涩恶寒，胸中痰满，心下寒疝，药皆主之。
<strong>及妇人产后余疾，风虚积冷不除者方。</strong>
黄附子川椒防风牛膝细辛桂心独活白术川芎甘草（各三两）秦艽乌头（《集验》用山药三两）大黄葛根干姜山萸肉（各二两）当归（二两半）
上十八味咀，少壮人无所熬炼，虚老人微熬之，以绢袋盛，清酒二斗渍之，春夏五日，秋冬七日。可先食服一合，不知可至四五合，日三服。此药攻痹甚佳，亦不令人吐闷。小热宜冷冻饮料食，大虚加苁蓉二两，下利加女萎三两，多忘加石斛菖蒲紫石英各二两，心下多水者加茯苓人参各二两、薯蓣三两。酒尽，可更以酒二斗重渍滓。服之不尔可曝滓捣。下酒服方寸匕，不知稍增之，服一剂得力，令人耐寒冷补虚，治诸风冷神良。
<strong>黄酒
治风虚脚疼痿弱，气闷不自收摄兼补方。</strong>
黄秦艽川椒干姜独活白术川芎苁蓉细辛牛膝（各三两）葛根当归（各三两半）甘草（三两）山萸桂心（各二两）菖蒲（二两半）柏子仁天雄钟乳防风（各二两）大黄（一两）乌头（三两）石斛（二两）石南（一两）附子（三两）
上二十五味咀，无所熬炼，清酒三斗渍之。先食服一合，不知可至五合，日三。以攻痹为佳，大虚加苁蓉，下利加女萎，多忘加菖蒲。各三两。（胡洽有茯苓二两，泽泻三两，人参、茵芋、半夏、栝蒌、芍药各一两，无秦艽、川芎、牛膝、苁蓉、甘草、葛根、当归、菖蒲、钟乳、大黄，为二十二味，名大黄汤）
<strong>茵芋酒
</strong><strong>治大风头眩重，目瞀无所见，或仆地气绝半日乃苏，口噤不开，半身偏死，拘急痹痛，不能动摇，历节肿痛，骨中酸疼，手不能上头，足不得屈伸，不能蹑履，行欲倾跛，皮中动淫淫如有虫啄，疹痒搔之生疮，甚者狂走，有此诸药皆主之方。</strong>
茵芋乌头石南附子细辛独活防风川椒女萎卷柏桂心天雄秦艽防己（各一两）踯躅（二两）
上十五味咀，少壮人无所熬炼，虚老人薄熬之，清酒二斗渍之，冬七日，夏三日，春秋五日。初服一合，不知加至二合，宁从少起，日再，以微痹为度。（胡洽无川椒、独活、卷柏，为十二味）
<strong>大金牙酒
治瘴疠毒瓦斯中人，风冷湿痹，口面戾，半身不遂，手足拘挛，历节肿痛，甚者小腹不仁，名曰香港脚，无所不治方。</strong>
金牙（一斤）侧子附子天雄人参苁蓉茯苓当归防风黄山药细辛桂心萆葳蕤白芷桔梗黄芩远志牡荆子川芎地骨皮五加皮杜仲浓朴枳实白术牛膝丹参（各三两）独活（半斤）茵芋石南狗脊（各二两）磁石（十两）薏苡仁麦冬（各一升）生石斛（八两）蒴（四两）生地黄（切二升）
上三十九味咀，以酒八斗渍七日，温服一合，日四五夜一。石药细研，别绢袋盛，共药同渍。药力和善，主治极多，凡是风虚四体小觉有风者，皆须将服之，无所不治也。服者一根据方修合，不得辄信人言，浪有加减。
<strong>钟乳酒
治虚损，通顺血脉，极补下气方。</strong>
钟乳石斛苁蓉（各五两）附子甘菊（各二两）
上五味咀，以清酒三斗渍，服二合，日再，稍增至一升。
<strong>秦艽酒
治四肢风，手臂不收，髀脚疼弱，或有拘急挛缩屈指，偏枯痿，小不仁顽痹者悉主之方。</strong>
秦艽天冬五加皮牛膝附子桂心（各三两）巴戟肉杜仲石南细辛（各二两）
上十二味咀，以酒二斗渍之，得气味，可服三合，渐加至五六合，日三夜一。
<strong>术膏酒
治脚弱风虚，五劳七伤万病皆主之方。</strong>
生白术洗净一石五斗（捣取汁三斗煎取半）湿荆二十五束，束别三尺围各长二尺五寸径头二寸（烧取沥三斗煎取半）青竹三十束束别三尺围各长二尺五寸径一寸（烧取沥三斗煎取半）生地黄根五大斗粗大者（捣取汁三斗煎取半）生五加根（三十六斤净洗讫锉于大釜内以水四石煎之，去滓澄清取汁七斗，以铜器中盛大釜内，水上煎之，取汁三斗五升，其煎诸药法，一准五加例。）
上件白术等五种药，总计得汁九斗五升，好糯米一石五斗，上小麦曲八斤，曝干为末，以药汁六斗渍曲五日，待曲起，第一投净淘米七斗，令得三十遍。下米置净席上，以生布拭之，勿令不净，然后炊之。下以余药汁浸，调强弱更蒸之，待上痂生然后下于席上，调强弱冷热如常酿酒法，酝之瓮中密盖头。三日后第二投更淘米四斗，一如前法投之，三日后即加药如下。
桂心甘草白芷细辛防风当归麻黄川芎（各六两）附子（五两）牛膝（九两）干姜五加皮（各一斤）
上十二味咀讫，第三投以米四斗净淘如前法，还以余汁浇重蒸，待上痂生下置席上，调冷热如常酿法，和上件药投之，三日外然后尝甘苦得中讫，密封头二七日，乃压取清酒。
一服四合，日再服，细细加，以知为度。温酒不得过热，慎生冷醋滑猪鲤鱼蒜牛肉等。
<strong>松叶酒
主治脚弱十二风痹不能行，服更生散数剂，及众治不得力，服此一剂便能远行，不过两剂方。</strong>
松叶六十斤咀，以水四石，煮取四斗九升，以酿五斗米如常法。别煮松叶汁，以渍米并饭，泥酿封头七日发，澄饮之取醉，得此力者甚众，神妙。
<strong>治香港脚方∶</strong>
好豉三斗蒸一石米，下曝干，如是三上，以酒五斗渍七日，去滓饮，惟醉为佳。酒尽更以二斗半渍之，饮之如初。
<strong>侧子酒
治风湿痹不仁，脚弱不能行方。</strong>
侧子牛膝丹参山萸蒴根杜仲石斛（各四两）防风干姜川椒细辛独活秦艽桂心川芎当归白术茵芋（各三两）五加皮（五两）薏苡仁（一升）
上二十味咀，绢袋盛，清酒四斗渍六宿。初服三合，稍加以知为度，患目昏头眩者弥精。
