古文：万章问曰： 诗云： 娶妻如之何？
现代文：万章问： 《诗经》上说： 娶妻应该怎么办？

古文：必告父母。 
现代文：必须要先禀告父母。 

古文：信斯言也，宜莫如舜。
现代文：相信这话的，该没人比得上舜了。

古文：舜之不告而娶，何也？ 
现代文：可是舜没有报告父母就娶妻了，这是为什么呢？ 

古文：孟子曰： 告则不得娶。
现代文：孟子说： 禀告了父母就娶不到妻子了。

古文：男女居室，人之大伦也。
现代文：男女结合成家，是人生的重大伦常。

古文：如告，则废人之大伦，以怼父母，是以不告也。 
现代文：如果禀告了，就要废弃这个伦常，结果便不免怨恨父母，所以就不先禀告父母了。 

古文：万章曰： 舜之不告而娶，则吾既得闻命矣；帝之妻舜而不告，何也？ 
现代文：万章说： 舜的不先禀告父母便娶妻的道理，我已聆听了您的教诲；帝尧嫁女儿给大舜而不禀告舜的父母，这又是为什么呢？ 

古文：曰： 帝亦知告焉则不得妻也。 
现代文：孟子说： 帝尧也知道如果告诉了舜的父母女儿就嫁不成了。 

古文：万章曰： 父母使舜完廪，捐阶，瞽瞍焚廪。
现代文：万章说： 父母叫舜去整修谷仓顶，然后撤掉了梯子，父亲瞽瞍还放火焚烧谷仓。

古文：使浚井，出，从而揜之。
现代文：又要舜去淘井，瞽瞍一出井就堵塞盖住了井口。

古文：象曰： 谟盖都君咸我绩。牛羊父母，仓廪父母，干戈朕，琴朕，弤朕，二嫂使治朕栖。 
现代文：舜的弟弟象说： 谋害舜都是我的功绩，牛羊分给父母，粮仓分给父母，兵器归我，琴归我，弤弓归我，让二位嫂子伺候我睡觉。 

古文：象往入舜宫，舜在床琴。
现代文：象走进舜的屋子，舜却安坐在床上弹琴。

古文：象曰： 郁陶思君尔。 
现代文：象说： 我想你想得好苦啊。 

古文：忸怩。
现代文：显得很尴尬。

古文：舜曰： 惟兹臣庶，汝其于予治。 
现代文：舜说： 我心里想的唯有臣子和百姓，你就协助我管理他们吧。 

古文：不识舜不知象之将杀己与？ 
现代文：我不知舜当时知不知道象打算杀害自己？ 

古文：曰： 奚而不知也？
现代文：孟子说： 怎么会不知道呢？

古文：象忧亦忧，象喜亦喜。 
现代文：象忧愁他也忧愁，象高兴他也高兴。 

古文：曰： 然则舜伪喜者与？ 
现代文：万章说： 那么，舜是假装高兴吗？ 孟子说： 不。

古文：曰： 否。昔者有馈生鱼于郑子产，子产使校人畜之池。校人烹之，反命曰： 始舍之圉圉焉，少则洋洋焉，攸然而逝。 
现代文：从前有人送条活鱼给郑国的子产，子产叫管理池沼的人把鱼养在池塘里，管池沼的人却把鱼煮来吃了，却向子产汇报说： 刚放它时，好象犯人一样死气沉沉的，过了一会，就欢乐起来，很快就悠然游往水深处而找不见了。 

古文：子产曰 得其所哉！得其所哉！ 
现代文：子产说： 它得到它所在的地方了，它得到它所在的地方了。 

古文：校人出，曰： 孰谓子产智？
现代文：小吏退出后，对人说： 谁说子产很有智慧？

古文：予既烹而食之，曰：得其所哉？得其所哉。 
现代文：我已经把鱼煮熟吃了，他还说，它得到它所在的地方了，它得到它所在的地方了。 

古文：故君子可欺以其方，难罔以非其道。
现代文：所以对君子可以欺骗其方正，却难以蒙蔽他离开正道。

古文：彼以爱兄之道来，故诚信而喜之，奚伪焉？ 
现代文：象用敬爱兄长的办法来欺骗舜，所以舜真诚地相信而感到高兴，怎么能说是假装的呢？ 

