万章问： 《诗经》上说： 娶妻应该怎么办？
必须要先禀告父母。 
相信这话的，该没人比得上舜了。
可是舜没有报告父母就娶妻了，这是为什么呢？ 
孟子说： 禀告了父母就娶不到妻子了。
男女结合成家，是人生的重大伦常。
如果禀告了，就要废弃这个伦常，结果便不免怨恨父母，所以就不先禀告父母了。 
万章说： 舜的不先禀告父母便娶妻的道理，我已聆听了您的教诲；帝尧嫁女儿给大舜而不禀告舜的父母，这又是为什么呢？ 
孟子说： 帝尧也知道如果告诉了舜的父母女儿就嫁不成了。 
万章说： 父母叫舜去整修谷仓顶，然后撤掉了梯子，父亲瞽瞍还放火焚烧谷仓。
又要舜去淘井，瞽瞍一出井就堵塞盖住了井口。
舜的弟弟象说： 谋害舜都是我的功绩，牛羊分给父母，粮仓分给父母，兵器归我，琴归我，弤弓归我，让二位嫂子伺候我睡觉。 
象走进舜的屋子，舜却安坐在床上弹琴。
象说： 我想你想得好苦啊。 
显得很尴尬。
舜说： 我心里想的唯有臣子和百姓，你就协助我管理他们吧。 
我不知舜当时知不知道象打算杀害自己？ 
孟子说： 怎么会不知道呢？
象忧愁他也忧愁，象高兴他也高兴。 
万章说： 那么，舜是假装高兴吗？ 孟子说： 不。
从前有人送条活鱼给郑国的子产，子产叫管理池沼的人把鱼养在池塘里，管池沼的人却把鱼煮来吃了，却向子产汇报说： 刚放它时，好象犯人一样死气沉沉的，过了一会，就欢乐起来，很快就悠然游往水深处而找不见了。 
子产说： 它得到它所在的地方了，它得到它所在的地方了。 
小吏退出后，对人说： 谁说子产很有智慧？
我已经把鱼煮熟吃了，他还说，它得到它所在的地方了，它得到它所在的地方了。 
所以对君子可以欺骗其方正，却难以蒙蔽他离开正道。
象用敬爱兄长的办法来欺骗舜，所以舜真诚地相信而感到高兴，怎么能说是假装的呢？ 
