古文：八年春正月己卯，烝。
现代文：八年春，正月，己卯日，拜烝祭後。

古文：天王使家父来聘。
现代文：周天子派遣家父来鲁国聘问。

古文：夏五月丁丑，烝。
现代文：夏季，五月，丁丑日，祭祀。

古文：秋，伐邾。
现代文：秋天，讨伐邾国。

古文：冬十月，雨雪。
现代文：冬季十月，下雪。

古文：祭公来，遂逆王後于纪。
现代文：祭公到鲁国来，然后到纪国迎接王后。

古文：八年春，灭翼。
现代文：八年春季，曲沃伯灭亡了翼邑。

古文：随少师有宠。
现代文：随国少师受到宠信。

古文：楚鬥伯比曰： 可矣。仇有衅，不可失也。 
现代文：楚国的鬬伯比说： 可以了，敌国内部有了裂痕，不可以失掉机会。 

古文：夏，楚子合诸侯于沈鹿。
现代文：夏季，楚武王在沈鹿会合诸侯的军队。

古文：黄、随不会。
现代文：黄、随两国不参加会见。

古文：使薳章让黄。楚子伐随，军于汉、淮之间。
现代文：楚武王派薳章去责备黄国，然后亲自讨伐随国，军队驻扎在汉水、淮水之间。

古文：季梁请下之，弗许而后战，所以怒我而怠寇也。
现代文：季梁建议向楚人表示投降，说： 等他们不肯，然后作战，这样就可以激怒我军而使敌军懈怠。 

古文：少师谓随侯曰： 必速战。不然，将失楚师。 
现代文：少师对随侯说： 必须速战，不这样，就会丢失战胜楚军的机会。 

古文：随侯御之，望楚师。
现代文：随侯率军抵御楚军。

古文：季梁曰： 楚人上左，君必左，无与王遇。
现代文：远望楚国的军队，季梁说： 楚人以左为尊，国君一定在左军之中，不要和楚王正面作战，姑且攻击他的右军。

古文：且攻其右，右无良焉，必败。
现代文：右军没有好指挥官，必然失败。

古文：偏败，众乃携矣。 
现代文：他们的偏军一败，大众就离散了。 

古文：少师曰： 不当王，非敌也。 
现代文：少师说： 不与楚王正面作战，这就表示我们和他不能对等。 

古文：弗从。
现代文：随侯又没有听从季梁的话。

古文：战于速杞，随师败绩。
现代文：在速杞交战，随军大败。

古文：随侯逸，鬥丹获其戎车，与其戎右少师。
现代文：随侯逃走，鬬丹俘获了随侯的战车和车右少师。

古文：秋，随及楚平。
现代文：秋季，随国要同楚国讲和。

古文：楚子将不许，鬥伯比曰： 天去其疾矣，随未可克也。 
现代文：楚武王本拟不同意。鬬伯比说： 上天已经铲除他们讨厌的少师了，但随国还不可能战胜。 

古文：乃盟而还。
现代文：于是订立了盟约而回国。

古文：冬，王命虢仲立晋哀侯之弟缗于晋。
现代文：冬季，周桓王命令虢仲立了晋哀侯的兄弟缗为晋侯。

古文：祭公来，遂逆王后于纪，礼也。
现代文：祭公到鲁国来，然后到纪国迎接王后，这是合于礼的。

