八年春，正月，己卯日，拜烝祭後。
周天子派遣家父来鲁国聘问。
夏季，五月，丁丑日，祭祀。
秋天，讨伐邾国。
冬季十月，下雪。
祭公到鲁国来，然后到纪国迎接王后。
八年春季，曲沃伯灭亡了翼邑。
随国少师受到宠信。
楚国的鬬伯比说： 可以了，敌国内部有了裂痕，不可以失掉机会。 
夏季，楚武王在沈鹿会合诸侯的军队。
黄、随两国不参加会见。
楚武王派薳章去责备黄国，然后亲自讨伐随国，军队驻扎在汉水、淮水之间。
季梁建议向楚人表示投降，说： 等他们不肯，然后作战，这样就可以激怒我军而使敌军懈怠。 
少师对随侯说： 必须速战，不这样，就会丢失战胜楚军的机会。 
随侯率军抵御楚军。
远望楚国的军队，季梁说： 楚人以左为尊，国君一定在左军之中，不要和楚王正面作战，姑且攻击他的右军。
右军没有好指挥官，必然失败。
他们的偏军一败，大众就离散了。 
少师说： 不与楚王正面作战，这就表示我们和他不能对等。 
随侯又没有听从季梁的话。
在速杞交战，随军大败。
随侯逃走，鬬丹俘获了随侯的战车和车右少师。
秋季，随国要同楚国讲和。
楚武王本拟不同意。鬬伯比说： 上天已经铲除他们讨厌的少师了，但随国还不可能战胜。 
于是订立了盟约而回国。
冬季，周桓王命令虢仲立了晋哀侯的兄弟缗为晋侯。
祭公到鲁国来，然后到纪国迎接王后，这是合于礼的。
