古文：万乘之国，兵不可以无主，土地博大，野不可以无吏，百姓殷众，官不可以无长，操民之命，朝不可以无政。
现代文：万辆兵车的大国，军队不可以没有统帅；领土广阔，农田不可以没有官吏；人口众多，官府不可无常法；掌握着人民命运，朝廷不可无政令。

古文：地博而国贫者，野不辟也，民众而兵弱者，民无取也。
现代文：地大而国家贫穷，是因为土地没有开辟；人多而兵力薄弱，是因为人民缺乏督促。

古文：故末产不禁，则野不辟。赏罚不信，则民无取。
现代文：所以，不禁止奢侈品的工商业，土地就不得开辟；赏罚不信实，人民就缺乏督促。

古文：野不辟，民无取，外不可以应敌，内不可以固守，故曰有万乘之号，而无千乘之用，而求权之无轻，不可得也。
现代文：土地没有开辟，人民缺乏督促，对外就不能抵御敌人，对内就不能固守国土。所以说，空有万辆兵车的大国虚名，而没有千辆兵车的实力，还想君主权力不被削弱，那是办不到的。

古文：地辟而国贫者，舟舆饰，台榭广也。
现代文：土地开辟了，而国家仍然贫穷，那是君主的舟车过于豪华、楼台亭阁过多的原故。

古文：赏罚信而兵弱者，轻用众，使民劳也。
现代文：赏罚信实而兵力仍然薄弱，那是轻易兴师动众、使民过劳的原故。

古文：舟车饰，台榭广，则赋敛厚矣。轻用众，使民劳，则民力竭矣。
现代文：因为，舟车豪华，楼台亭阁过多，就会使赋税繁重；轻易兴师动众，使民过劳，就造成民力枯竭。

古文：赋敛厚，则下怨上矣。民力竭，则令不行矣。
现代文：赋税繁重则人民怨恨朝廷，民力枯竭则政令无法推行。

古文：下怨上，令不行，而求敌之勿谋己，不可得也。
现代文：人民怨恨，政令不行，而求敌国不来侵略，那是办不到的。

古文：欲为天下者，必重用其国，欲为其国者，必重用其民，欲为其民者，必重尽其民力。
现代文：要想治好天下，必须珍惜本国国力；想要治好国家，必须珍惜国内人民；想要治好人民，必须珍惜民力之耗尽。

古文：无以畜之，则往而不可止也；无以牧之，则处而不可使也；远人至而不去，则有以畜之也。民众而可一，则有以牧之也。
现代文：没有办法养活人民，人们就要外逃而不能阻止；没有办法治理人民，即使留下来也不能使用。远地的人们来而不走，是因为有效地养活了他们；人口众多而可以统一号令，是因为有效地治理了他们。

古文：见其可也，喜之有征。见其不可也，恶之有刑。
现代文：见到人们做好事，喜悦而要有实际奖赏；见到人们做坏事，厌恶而要有具体惩罚。

古文：赏罚信于其所见，虽其所不见，其敢为之乎？
现代文：赏功罚过，对于亲身经历的人们确实兑现了，那末，没有亲身经历的也就不敢胡作非为了。

古文：见其可也，喜之无征；见其不可也，恶之无刑；赏罚不信于其所见，而求其所不见之为之化，不可得也。
现代文：如果见到人们做好事，空自喜悦而没有实际奖赏；见到人们做坏事，空自厌恶而没有具体惩罚；赏功罚过，对于亲身经历的都没有兑现，要指望没有经历的人们为之感化，那是办不到的。

古文：厚爱利，足以亲之。明智礼，足以教之。
现代文：君主能够付出厚爱和厚利，就可以亲近人民，申明知识相礼节，就可以教育人民。

古文：上身服以先之。审度量以闲之。
现代文：要以身作则来引导人民，审定规章制度来防范人民，设置乡的官吏来指导人民。

古文：乡置师以说道之，然后申之以宪令，劝之以庆赏，振之以刑罚，故百姓皆说为善，则暴乱之行无由至矣。
现代文：然后再用法令加以约束，用奖赏加以鼓励，用刑罚加以威慑。这样，百姓就都愿意做好事，暴乱的行为便不会发生了。

古文：地之生财有时，民之用力有倦，而人君之欲无穷，以有时与有倦，养无穷之君，而度量不生于其间，则上下相疾也。是以臣有杀其君，子有杀其父者矣。
现代文：土地生产财富，受时令的限制；人民花费劳力，有疲倦的时候；但是人君的欲望则是无止境的。以 生财有时 的土地和 用力有倦 的人民来供养欲望无穷的君主，这中间若没有一个合理的限度，上下之间就会互相怨恨，于是臣杀其君、子杀其父的现象产生了。

古文：故取于民有度，用之有止，国虽小必安；取于民无度，用之不止，国虽大必危。
现代文：因此，对人民征收有度，耗费又有节制的，国家虽小也一定安宁；对人民征收无度，耗费没有节制的，国家虽大也一定危亡。

古文：地之不辟者，非吾地也。民之不牧者，非吾民也。
现代文：有土地而不开辟，等于不是自己的土地；有人民而不治理，等于不是自己的人民。

古文：凡牧民者。以其所积者食之。不可不审也。
现代文：凡是治理人民，对于按劳绩给予禄赏的问题，不可不审慎从事。

古文：其积多者其食多，其积寡者其食寡，无积者不食。
现代文：劳绩多的禄赏多，劳绩少的禄赏少，没有劳绩的就不给予禄赏。

古文：或有积而不食者，则民离上；有积多而食寡者，则民不力；有积寡而食多者，则民多轴；有无积而徒食者，则民偷幸；故离上不力，多轴偷幸，举事不成，应敌不用。
现代文：如果有劳绩而没有禄赏，人们就离心离德；劳绩多而禄赏少，人们就不努力工作；劳绩少而禄赏多，人们就弄虚作假；无劳绩而空得禄赏，人们就贪图侥幸。凡是离心离德、工作不力、弄虚作假、贪图侥幸的，举办大事不会成功，对敌作战也不会尽力。

古文：故曰：察能授官，班禄赐予，使民之机也。
现代文：所以说，根据人的能力授予官职，按照劳绩差别赐予禄赏，这是用人的关键。

古文：野与市争民。家与府争货，金与粟争贵，乡与朝争治；故野不积草，农事先也；府不积货，藏于民也；市不成肆，家用足也；朝不合众，乡分治也。
现代文：农田与市场往往争劳力，民家与官府往往争财货，货币与粮食往往争贵贱，地方与朝廷往往争治理权限。所以，让田野不积杂草，就应把农业放在首位；让官府不积财货，就应把财富藏于民间；让市场店铺不成行列，就需要做到家用自足；让朝廷不聚众议事，就需要做到分权到乡。

古文：故野不积草，府不积货，市不成肆。朝不合众，治之至也。
现代文：田野无杂草，官府无积货，市场店铺不成行列，朝廷不聚众议事，这些都是治国的最高水平。

古文：人情不二，故民情可得而御也。
现代文：人的本性没有什么两样，所以，人的思想性情是可以掌握的。

古文：审其所好恶，则其长短可知也；观其交游，则其贤不肖可察也；二者不失，则民能可得而官也。
现代文：了解他喜欢什么和厌恶什么，就可以知道他的长处和短处；观察他同什么样的人交往，就能判断他是好人还是坏人。把握住这两点，就能够对人民进行管理了。

古文：地之守在城，城之守在兵，兵之守在人，人之守在粟；故地不辟，则城不固。
现代文：国土的保障在于城池，城池的保障在于军队，军队的保障在于人民，而人民的保障在于粮食。因此，土地不开辟，就会造成城池不巩固。

古文：有身不治，奚待于人？
现代文：君主不能治理自身。怎么能治理别人？

古文：有人不治，奚待于家？
现代文：不能治人，怎能治家？不能治家，怎能治乡？

古文：有家不治，奚待于乡？
现代文：不能治乡，怎能治国？不能治国，怎能治理天下？

古文：有乡不治，奚待于国？有国不治，奚待于天下？
现代文：而天下又是以国为根本，国以乡为根本，乡以家为根本，家以人为根本，人以自身为根本，自身又以治世之道为根本。

古文：天下者，国之本也；国者，乡之本也；乡者，家之本也；家者，人之本也；人者，身之本也；身者，治之本也。故上不好本事，则末产不禁；末产不禁，则民缓于时事而轻地利；轻地利，而求田野之辟，仓廪之实，不可得也。
现代文：所以，君主若不重视农业，就不肯禁止奢侈品的工商业，不禁止奢侈品的工商业，人们就会延误农时农事而轻忽土地之利。在轻忽地利的情况下，还指望田野开辟、仓廪充实，那是办不到的。商人在朝中掌权，财货贿赂就流往上层；妇人参与政事，赏功罚过就不能准确；男女没有界限，人民就不知廉耻。

古文：商贾在朝，则货财上流；妇言人事，则赏罚不信；男女无别，则民无廉耻；货财上流，赏罚不信，民无廉耻，而求百姓之安难，兵士之死节，不可得也。朝廷不肃，贵贱不明，长幼不分，度量不审，衣服无等，上下凌节，而求百姓之尊主政令，不可得也。
现代文：在货财上流、赏罚不信、民无廉耻的情况下，要求百姓为国家甘冒危难，兵士为国家献身死节，是办不到的。朝廷不整肃，贵贱无区别，长幼不分，制度不明，服制没有等级，君臣都超越应守的规范，这样，要求得百姓尊重君主的政令，是办不到的。

古文：上好轴谋闲欺，臣下赋敛竞得，使民偷壹，则百姓疾怨，而求下之亲上，不可得也。
现代文：君主好搞阴谋欺诈，官吏争收苛捐杂税，使役人民只偷取一时之快，以致百姓怨恨，这样，要求得人民亲近君主，是办不到的。

古文：有地不务本事，君国不能壹民，而求宗庙社稷之无危，不可得也。
现代文：拥有土地而不注重农业，统治国家而不能统一号令人民，这样，要求国家不发生危机，是办不到的。

古文：上恃龟筮，好用巫医，则鬼神骤祟；故功之不立，名之不章，为之患者三：有独王者、有贫贱者、有日不足者。
现代文：君主行事依靠求神问卜，好用巫医，这样，鬼神反而会经常作起怪来。总之，功业不成，名声不显，将产生三种祸患：一是养成独断专横的君主；二是成为贫穷卑贱的君主；三是成为政务混乱、整日里疲于奔命的君主。

古文：一年之计，莫如树谷；十年之计，莫如树木；终身之计，莫如树人。
现代文：作一年的打算，最好是种植五谷；作十年的打算，最好是种植树木；作终身的打算，最好是培育人材。

古文：一树一获者，谷也；一树十获者，木也；一树百获者，人也。
现代文：种谷，是一种一收；种树，是一种十收；培育人材，则是一种百收的事情。

古文：我茍种之，如神用之，举事如神，唯王之门。
现代文：如果我们注重培养人材，其效用将是神奇的；而如此举事收得神效的，只有王者之门才能够做到。

古文：凡牧民者，使士无邪行，女无淫事。
现代文：凡是治理人民的，应该使男人没有邪僻行为，使女人没有淫乱的事情。

古文：士无邪行，教也。女无淫事，训也。
现代文：使男人不行邪僻，要靠教育；使女人没有淫乱，要靠训诲。

古文：教训成俗，而刑罚省，数也。
现代文：教训形成风气，刑罚就会减少，这是自然的道理。

古文：凡牧民者，欲民之正也；欲民之正，则微邪不可不禁也；微邪者，大邪之所生也；微邪不禁，而求大邪之无伤国，不可得也。
现代文：凡是治理人民的，都要求人民走正道。要求人民走正道，就不能不禁止小的邪恶。因为，小的邪恶是大的邪恶产生的根源。不禁止小的邪恶而想要大邪恶不危害国家，是办不到的。

古文：凡牧民者，欲民之有礼也；欲民之有礼，则小礼不可不谨也；小礼不谨于国，而求百姓之行大礼，不可得也。
现代文：凡是治理人民的，都要求人民有 礼 。要求有礼，就不可不重视小礼。因为，在国内不重视小礼，而要求百姓能行大礼，是办不到的。

古文：凡牧民者，欲民之有义也；欲民之有义，则小义不可不行；小义不行于国，而求百姓之行大义，不可得也。
现代文：凡是治理人民的，都要求人民有 义 。要求有义，就不可不实行小义。因为，在国内不行小义，而要求百姓能行大义，是办不到的。

古文：凡牧民者，欲民之有廉也；欲民之有廉，则小廉不可不修也；小廉不修于国，而求百姓之行大廉，不可得也。
现代文：凡是治理人民的，都要求人民有 廉 。要求有廉，就不可不重视小廉。因为，在国内不重视小廉，而要求百姓能行大廉，是办不到的。

古文：凡牧民者，欲民之有耻也，欲民之有耻，则小耻不可不饰也。
现代文：凡是治理人民的，都要求人民有 耻 。要求有耻，就不可不整顿小耻。

古文：小耻不饰于国，而求百姓之行大耻，不可得也。
现代文：因为，在国内不整顿小耻，而要求百姓能行大耻，是办不到的。

古文：凡牧民者，欲民之修小礼、行小义、饰小廉、谨小耻、禁微邪、此厉民之道也。
现代文：凡治理人民，要求人民谨小礼、行小义、修小廉、饬小耻、禁止小的坏事，这都是训练人民的办法。

古文：民之修小礼、行小义、饰小廉、谨小耻、禁微邪、治之本也。
现代文：而人民能够作到谨小礼、行小义、修小廉、饬小耻并禁止小的坏事，又正是治国的根本。

