古文：万章问曰： 人有言 伊尹以割烹要汤 有诸？ 
现代文：万章问： 人们说 伊尹曾用割肉烹调技术来求取商汤王 ，有这回事吗？ 

古文：孟子曰： 否，不然。
现代文：孟子说： 不，不是这样的。

古文：伊尹耕于有莘之野，而乐尧舜之道焉。
现代文：伊尹在莘国的郊野耕种，而欣赏喜爱尧、舜所行的道路。

古文：非其义也，非其道也，禄之以天下，弗顾也；系马千驷，弗视也。
现代文：如果不是尧、舜的行为方式，不是尧、舜所走的道路，即使把天下的财富都作为俸禄给他，他也不屑一顾。即使给他一千辆马车，他也不看一眼。

古文：非其义也，非其道也，一介不以与人，一介不以取诸人，汤使人以币聘之，嚣嚣然曰： 我何以汤之聘币为哉？
现代文：如果不是尧、舜的行为方式，不是尧、舜所走的道路，他一点小东西也不会拿给别人，也不会向别人要一点小东西。商汤王派人用皮币帛礼聘请他，他很傲慢地说： 我要汤的财物干什么呢？

古文：我岂若处畎亩之中，由是以乐尧舜之道哉？ 
现代文：怎么能比得上我安于田野之中，在此以尧、舜之道为乐趣呢？ 

古文：汤三使往聘之，既而幡然改曰： 与我处畎亩之中，由是以乐尧舜之道，吾岂若使是君为尧舜之君哉？
现代文：商汤王三次派人去聘请他，他后来改变了想法说： 我与其身居田野之中，由此以尧、舜之道为乐趣，但我怎么能使现在的君主成为尧、舜一样的君主呢？

古文：吾岂若使是民为尧舜之民哉？
现代文：我怎么能使现在的百姓成为尧、舜治理下的百姓呢？

古文：吾岂若于吾身亲见之哉？
现代文：我何不在我有生之年亲眼看到这些呢？

古文：天之生此民也，使先知觉后知，使先觉觉后觉也。
现代文：上天生育这些民众，使先明理的人启发后明理的人，使先觉悟的人启发后觉悟的人。

古文：予，天民之先觉者也；予将以斯道觉斯民也。
现代文：我，是上天生育这些民众中先觉悟的人，我要用这个尧、舜之道来启发上天所生活民众。

古文：非予觉之，而谁也？ 
现代文：不是我去启发他们觉醒，又有谁呢？ 

古文：思天下之民匹夫匹妇有不被尧舜之泽者，若己推而内之沟中。
现代文： 想这天下的百姓，一个个男子和女子如果有没受到尧、舜之道恩惠的，就好象是自己将他们推进水沟中一样。

古文：其自任以天下之重如此，故就汤而说之以伐夏救民。
现代文：伊尹就是这样自愿把天下的重担挑在肩头的，所以他俯就商汤王而游说征伐夏国以拯救人民。

古文：吾未闻枉己而正人者也，况辱己以正天下者乎？
现代文：我没有听说过有自身屈曲而能矫正别人，有屈辱自己而能够匡正天下的人？

古文：圣人之行不同也，或远或近，或去或不去，归洁其身而已矣。
现代文：圣人的行为方式是不同的，有的远避，有的亲近，有的离去，有的不离去；归根究底洁身自好而已。

古文：吾闻其以尧舜之道要汤，未闻以割烹也。
现代文：我只听说伊尹以尧、舜之道求取商汤王，却没有听说用割肉烹调技术来求取商汤王。

古文：伊训曰： 天诛造攻自牧宫，朕载自亳。  
现代文：《伊训》里说： 上天的讨伐起自夏桀自己，我不过是从亳都开始着手的。  

