万章问： 人们说 伊尹曾用割肉烹调技术来求取商汤王 ，有这回事吗？ 
孟子说： 不，不是这样的。
伊尹在莘国的郊野耕种，而欣赏喜爱尧、舜所行的道路。
如果不是尧、舜的行为方式，不是尧、舜所走的道路，即使把天下的财富都作为俸禄给他，他也不屑一顾。即使给他一千辆马车，他也不看一眼。
如果不是尧、舜的行为方式，不是尧、舜所走的道路，他一点小东西也不会拿给别人，也不会向别人要一点小东西。商汤王派人用皮币帛礼聘请他，他很傲慢地说： 我要汤的财物干什么呢？
怎么能比得上我安于田野之中，在此以尧、舜之道为乐趣呢？ 
商汤王三次派人去聘请他，他后来改变了想法说： 我与其身居田野之中，由此以尧、舜之道为乐趣，但我怎么能使现在的君主成为尧、舜一样的君主呢？
我怎么能使现在的百姓成为尧、舜治理下的百姓呢？
我何不在我有生之年亲眼看到这些呢？
上天生育这些民众，使先明理的人启发后明理的人，使先觉悟的人启发后觉悟的人。
我，是上天生育这些民众中先觉悟的人，我要用这个尧、舜之道来启发上天所生活民众。
不是我去启发他们觉醒，又有谁呢？ 
 想这天下的百姓，一个个男子和女子如果有没受到尧、舜之道恩惠的，就好象是自己将他们推进水沟中一样。
伊尹就是这样自愿把天下的重担挑在肩头的，所以他俯就商汤王而游说征伐夏国以拯救人民。
我没有听说过有自身屈曲而能矫正别人，有屈辱自己而能够匡正天下的人？
圣人的行为方式是不同的，有的远避，有的亲近，有的离去，有的不离去；归根究底洁身自好而已。
我只听说伊尹以尧、舜之道求取商汤王，却没有听说用割肉烹调技术来求取商汤王。
《伊训》里说： 上天的讨伐起自夏桀自己，我不过是从亳都开始着手的。  
