古文：张良、陈平，皆汉祖谋臣，良之为人，非平可比也。
现代文：张良和陈平，都是汉高祖手下的谋臣，但是张良的为人，却不是陈平所能比拟的。

古文：平尝曰： 我多阴谋，道家之所禁。
现代文：陈平曾经说： 我习惯使用阴谋，这是道家所禁忌的。

古文：吾世即废矣，以吾多阴祸也。 
现代文：我的后代很快就会灭绝的，因为我为子孙们种下了祸根啊！ 

古文：平传国至曾孙，而以罪绝，如其言。
现代文：果然陈平传国到他的曾孙，便因罪而被废绝，和他所说的一样。

古文：然良之爵但能至子，去其死才十年而绝，后世不复绍封，其祸更促于平，何哉？
现代文：然而张良的爵位，却只能传到他的儿子，距他的死才十年，后世没有再被追加封官，遭到灾祸的时间比陈平还短，这是怎么回事呢？

古文：予盖尝考之，沛公攻峣关，秦将欲连和，良曰： 不如因其懈怠击之。 
现代文：我曾考察过，沛公刘邦攻打峣关，秦国守将想投降，张良说： 不如趁守备松懈时攻打他。 

古文：公引兵大破秦军。
现代文：沛公听了张良的话，打败了秦兵。

古文：项羽与汉王约中分天下，即解而东归矣。
现代文：项羽和汉王立约，平分天下，之后项羽带兵东去彭城。

古文：良有养虎自遗患之语，劝王回军追羽而灭之。
现代文：刘邦也想回关中，张良说这是蓄养老虎，自留为患，劝刘邦回兵追击项羽灭掉他。

古文：此其事固不止于杀降也，其无后宜哉！
现代文：这两件事，比诛杀降兵还厉害，因此他应当没有后代啊！

