古文：曹沫者，鲁人也，以勇力事鲁庄公。
现代文：曹沫，是鲁国人，凭勇敢和力气侍奉鲁庄公。

古文：庄公好力。
现代文：庄公喜爱有勇力的人。

古文：曹沫为鲁将，与齐战，三败北。
现代文：曹沫任鲁国的将军，和齐国作战，多次战败逃跑。

古文：鲁庄公惧，乃献遂邑之地以和。
现代文：鲁庄公害怕了，就献出遂邑地区求和。

古文：犹复以为将。
现代文：但仍然让曹沫任将军。

古文：齐桓公许与鲁会于柯而盟。
现代文：齐桓公答应和鲁庄公在柯地会见，订立盟约。

古文：桓公与庄公既盟于坛上，曹沫执匕首劫齐桓公，桓公左右莫敢动，而问曰： 子将何欲？ 
现代文：桓公和庄公在盟坛上订立盟约以后，曹沫手拿匕首胁迫齐桓公，桓公的侍卫人员没有谁敢轻举妄动，桓公问： 您打算做什么？ 

古文：曹沫曰： 齐强鲁弱，而大国侵鲁亦甚矣。
现代文：曹沫回答说： 齐国强大，鲁国弱小，以大国侵略鲁国也太过分了。

古文：今鲁城坏即压齐境，君其图之。 
现代文：如今鲁国都城一倒塌就会压到齐国的边境了，您要考虑考虑这个问题。 

古文：桓公乃许尽归鲁之侵地。
现代文：于是齐桓公答应全部归还鲁国被侵占的土地。

古文：既已言，曹沫投其匕首，下坛北面就群臣之位颜色不变，辞令如故。
现代文：说完以后，曹沫扔下匕首，走下盟坛，回到面向北的臣子的位置上，面不改色，谈吐从容如常。

古文：桓公怒，欲倍其约。
现代文：桓公很生气，打算背弃盟约。

古文：管仲曰： 不可。
现代文：管仲说： 不可以。

古文：夫贪小利以自快，弃信于诸侯，矢天下之援，不如与之。 
现代文：贪图小的利益用来求得一时的快意，就会在诸侯面前丧失信用，失去天下人对您的支持，不如把土地还给鲁国。 

古文：于是桓公乃遂割鲁侵地，曹沫三战所亡地尽复予鲁。
现代文：于是，齐桓公就按照约定归还占领的鲁国的土地，曹沫多次打仗所丢失的土地全部回归鲁国。

古文：其后百六十有七年而吴有专诸之事。
现代文：此后一百六十七年，吴国有专诸的事迹。

古文：专诸者，吴堂邑人也：伍子胥之亡楚而如吴也，知专诸之能。
现代文：专诸，是吴国堂邑人。伍子胥逃离楚国前往吴国时，知道专诸有本领。

古文：伍子胥既见吴王僚，说以伐楚之利。
现代文：伍子胥进见吴王僚以后，用攻打楚国的好处劝说他。

古文：吴公子光曰： 彼伍员父兄皆死于楚而员言伐楚，欲自为报私雠也，非能为吴。 
现代文：吴公子光说： 那个伍员，父亲、哥哥都是被楚国杀死的，伍员才讲攻打楚国，他这是为了报自己的私仇，并不是真正为吴国着想的。 

古文：吴王乃止。
现代文：吴王就不再议伐楚的事。

古文：伍子胥知公子光之欲杀吴王僚。乃曰： 彼光将有内志，未可说以外事。 
现代文：伍子胥知道公子光打算杀掉吴王僚，就说： 那个公子光有在国内夺取王位的企图，现在还不能劝说他向国外出兵。 

古文：乃进专诸于公子光。
现代文：于是就把专诸推荐给公子光。

古文：光之父曰吴王诸樊。
现代文：公子光的父亲是吴王诸樊。

古文：诸樊弟三人：次曰余祭，次曰夷昧，次曰季子札。
现代文：诸樊有三个弟弟：按兄弟次序排，大弟弟叫余祭，二弟弟叫夷眛，最小的弟弟叫季子札。

古文：诸樊知季子札贤而不立太子，以次传三弟，欲卒致国于季子札。
现代文：诸樊知道季子札贤明，就不扶立自己的儿子作太子，想依照兄弟的次序把王位传递下去，最后好把国君的位子传给季子札。

古文：诸樊既死，传余祭。
现代文：诸樊去世以后王位传给了余祭。

古文：余祭死，传夷昧。
现代文：余祭死后，传给夷眛。

古文：夷昧死，当传季子札；季子札逃不肯立，吴人乃立夷昧之子僚为王。
现代文：夷眛死后本当传给季子札，季子札却逃避不肯立为国君，吴国人就拥立夷眛的儿子僚为国君。

古文：公子光曰： 使以兄弟次邪，季子当立；必以子乎，则光真适嗣，当立。 
现代文：公子光说： 如果按兄弟的次序，季子当立；如果一定要传给儿子的话，那么我才是真正的嫡子，应当立我为君。 

古文：故尝阴养谋臣以求立。
现代文：所以他常秘密地供养一些有智谋的人，以便靠他们的帮助取得王位。

古文：光既得专诸，善客待之。
现代文：公子光得到专诸以后，像对待宾客一样地好好待他。

古文：九年而楚平王死。
现代文：吴王僚九年，楚平王死了。

古文：春，吴王僚欲因楚丧，使其二弟公子盖余、属庸将兵围楚之灊；使延陵季子于晋，以观诸侯之变。
现代文：这年春天，吴王僚想趁着楚国办丧事的时候，派他的两个弟弟公子盖余、属庸率领军队包围楚国的谮城，派延陵季子到晋国，用以观察各诸侯国的动静。

古文：楚发兵绝吴将盖余、属庸路，吴兵不得还。
现代文：楚国出动军队，断绝了吴将盖余、属庸的后路，吴国军队不能归还。

古文：于是公子光谓专诸曰： 此时不可失，不求何获!
现代文：这时公子光对专诸说： 这个机会不能失掉，不去争取，哪会获得！

古文：且光真王嗣，当立，季子虽来，不吾废也。 
现代文：况且我是真正的继承人，应当立为国君，季子即使回来，也不会废掉我呀。 

古文：专诸曰： 王僚可杀也：母老子弱，而两弟将兵伐楚，楚绝其后。
现代文：专诸说： 王僚是可以杀掉的。母老子弱，两个弟弟带着军队攻打楚国，楚国军队断绝了他们的后路。

古文：方今吴外困于楚，而内空无骨鲠之臣，是无如我何。 
现代文：当前吴军在外被楚国围困，而国内没有正直敢言的忠臣。这样王僚还能把我们怎么样呢。 

古文：公子光顿首曰： 光之身，子之身也。 
现代文：公子光以头叩地说： 我公子光的身体，也就是您的身体，您身后的事都由我负责了。 

古文：四月丙子，光伏甲士于窟室中，而具酒请王僚。王僚使兵陈自宫至光之家，门户阶陛左右，皆王僚之亲戚也。
现代文：这年四月丙子日，公子光在地下室埋伏下身穿铠甲的武士，备办酒席宴请吴王僚，王僚派出卫队，从王宫一直排列到公子光的家里，门户、台阶两旁，都是王僚的亲信。

古文：夹立侍，皆持长铍。
现代文：他们夹道侍立，都举着长矛。

古文：酒既酣，公子光详为足疾，入窟室中，使专诸置首鱼炙之腹中而进之。
现代文：喝酒喝到畅快的时候，公子光假装脚有毛病，进入地下室，让专诸把匕首放到烤鱼的肚子里，然后把鱼进献上去。

古文：既至王前，专诸擘鱼，因以首刺王僚，王僚立死。
现代文：来到王僚跟前，专诸掰开鱼，趁势用匕首刺杀王僚，王僚当时就死了。

古文：左右亦杀专诸，王人扰乱。
现代文：侍卫人员也杀死了专诸，王僚手下的人一时混乱不堪。

古文：公子光出其伏甲以攻王僚之徒。尽灭之，遂自立为王，是为阖闾。
现代文：公子光放出埋伏的武士攻击王僚的部下，全部消灭了他们，于是自立为国君，这就是吴王阖闾。

古文：阖闾乃封专诸之子以为上卿，
现代文：阖闾于是封专诸的儿子为上卿。

古文：其后七十余年而晋有豫让之事。
现代文：此后七十多年，晋国有豫让的事迹。

古文：豫让者，晋人也，故尝事范氏及中行氏，而无所知名去而事智伯，智伯甚尊宠之。
现代文：豫让，是晋国人，过去曾经侍奉范氏和中行氏，但是没什么名声。他离开他们去奉事智伯，智伯非常尊重宠幸他。

古文：及智伯伐赵襄子，赵襄子与韩、魏合谋灭智伯，灭智伯之后而三分其地。
现代文：等到智伯攻打赵襄子时，赵襄子和韩、魏联合谋划灭了智伯；消灭智伯以后，三家分割了他的国土。

古文：赵襄子最怨智伯，漆其头以为饮器。
现代文：赵襄子最恨智伯，就把他的头盖骨漆成饮具。

古文：豫让遁逃山中，曰： 嗟乎!
现代文：豫让潜逃到山中，说： 唉呀！

古文：士为知己者死，女为说己者容。
现代文：男儿应该为了解自己的人去死，好女子应该为爱慕自己的人梳妆打扮。

古文：今智伯知我，我必为报仇而死，以报智伯，则吾魂魄不愧矣。 
现代文：现在智伯是我的知己，我一定替他报仇，献出生命，来报答智伯，那么我就是死了，魂魄也没有什么可惭愧的了。 

古文：乃变名姓为刑人，入宫涂厕，中挟匕首，欲以刺襄子。
现代文：于是更名改姓，伪装成受过刑的人，进入赵襄子宫中修整厕所，身上藏着匕首，想要用它刺杀赵襄子。

古文：襄子如厕，心动，执问涂厕之刑人，则豫让，内持刀兵，曰： 欲为智伯报仇！ 
现代文：赵襄子到厕所去，心一悸动，拘问修整厕所的刑人，才知道是豫让，衣服里面还别着利刃，豫让说： 我要替智伯报仇！ 

古文：左右欲诛之。
现代文：侍卫要杀掉他。

古文：襄子曰： 彼义人也，吾谨避之耳。
现代文：襄子说： 他是义士，我谨慎小心地回避他就是了。

古文：且智伯亡无后，而其臣欲为报仇，此天下之贤人也。 
现代文：况且智伯死后没有继承人，而他的家臣想替他报仇，这是天下的贤人啊。 

古文：卒释去之。
现代文：最后还是把他走了。

古文：居顷之，豫让又漆身为厉，吞炭为哑，使形状不可知，行乞于市。
现代文：过了不久，豫让又把漆涂在身上，使肌肤肿烂，像得了癞疮，吞炭使声音变得嘶哑，使自己的形体相貌不可辨认，沿街讨饭。

古文：其妻不识也。
现代文：就连他的妻子也不认识他了。

古文：行见其友，其友识之，曰： 汝非豫让邪？ 曰： 我是也。 
现代文：路上遇见他的朋友，辨认出来，说： 你不是豫让吗？ 回答说： 是我。 

古文：其友为泣曰： 以子之才，委质而臣事襄子，襄子必近幸子。
现代文：朋友为他流着眼泪说： 凭着您的才能，委身侍奉赵襄子，襄子一定会亲近宠爱您。

古文：近幸子，乃为所欲，顾不易邪？
现代文：亲近宠爱您，您再干您所想干的事，难道不是很容易的吗？

古文：何乃残身苦形，欲以求报襄子，不亦难乎！ 
现代文：何苦自己摧残身体，丑化形貌，想要用这样的办法达到向赵襄子报仇的目的，不是更困难吗？ 

古文：豫让曰： 既已委质臣事人，而求杀之，是怀二心以事其君也。
现代文：豫让说： 托身侍奉人家以后，又要杀掉他，这是怀着异心侍奉他的君主啊。

古文：且吾所为者极难耳！然所以为此者，将以愧天下后世之为人臣怀二心以事其君者也。 
现代文：我知道选择这样的做法是非常困难的，可是我之所以选择这样的做法，就是要使天下后世的那些怀着异心侍奉国君的臣子感到惭愧！ 

古文：既去，顷之，襄子当出，豫让伏于所当过之桥下。
现代文：豫让说完就走了，不久，襄子正赶上外出，豫让潜藏在他必定经过的桥下。

古文：襄子至桥，马惊，襄子曰： 此必是豫让也。 
现代文：襄子来到桥上，马受惊，襄子说： 这一定是豫让。 

古文：使人问之，果豫让也，于是襄子乃数豫上曰： 子不尝事范、中行氏乎？
现代文：派人去查问，果然是豫让。于是襄子就列举罪过指责他说： 您不是曾经侍奉过范氏、中行氏吗？

古文：智伯尽灭之，而子不为报仇，而反委质臣于智伯，智伯亦已死矣，而子独何以为之报仇之深也？ 
现代文：智伯把他们都消灭了，而您不替他们报仇，反而托身为智伯的家臣。智伯已经死了，您为什么单单如此急切地为他报仇呢？ 

古文：豫让曰： 臣事范、中行氏，范、中行氏皆众人遇我，我故众人报之。
现代文：豫让说： 我侍奉范氏、中行氏，他们都把我当作一般人看待，所以我像一般人那样报答他们。

古文：至于智伯，国士遇我，我故国士报之。 
现代文：至于智伯，他把我当作国士看待，所以我就像国士那样报答他。 

古文：襄子喟然叹息而泣曰： 嗟乎豫子！
现代文：襄子喟然长叹，流着泪说： 唉呀，豫让先生！

古文：子之为智伯，名既成矣，而寡人赦子，亦已足矣。
现代文：您为智伯报仇，已算成名了；而我宽恕你，也足够了。

古文：子其自为计，寡人不复释子！ 
现代文：您该自己作个打算，我不能再放过您了！ 

古文：使兵围之。
现代文：命令士兵团团围住他。

古文：豫让曰： 臣闻明主不掩人之美，而忠臣有死名之义。
现代文：豫让说： 我听说贤明的君主不埋没别人的美名，而忠臣有为美名去死的道理。

古文：前君已宽赦臣，天下莫不称君之贤。
现代文：以前您宽恕了我，普天下没有谁不称道您的贤明。

古文：今曰之事，臣固伏诛，然愿请君之衣而击之焉以致报仇之意，则虽死不恨。
现代文：今天的事，我本当受死罪，但我希望能得到您的衣服刺它几下，这样也就达到我报仇的意愿了，那么，即使死了也没有遗恨了。

古文：非所敢望也，敢布腹心！ 
现代文：我不敢指望您答应我的要求，我还是冒昧地说出我的心意！ 

古文：于是襄子大义之，乃使使持衣与豫让。
现代文：于是襄子非常赞赏他的侠义，就派人拿着自己的衣裳给豫让。

古文：豫让拔剑三跃而击之，曰： 吾可以下报智伯矣！ 
现代文：豫让拔出宝剑多次跳起来击刺它，说： 我可用以报答智伯于九泉之下了！ 

古文：遂伏剑自杀。
现代文：于是以剑自杀。

古文：死之曰赵国志士闻之，皆为涕泣。
现代文：自杀那天，赵国有志之士听到这个消息，都为他哭泣。

古文：其后四十余年而轵有聂政之事。
现代文：从这以后又过了四十多年，而轵有聂政的事迹。

古文：聂政者，轵深井里人也。
现代文：聂政是轵邑深井里人。

古文：杀人避仇，与母、姊如齐，以屠为事。
现代文：他为杀人躲避仇家，和母亲、姐姐逃往齐国，以屠宰牲畜为职业。

古文：久之，濮阳严仲子事韩哀侯，与韩相侠累有郤。
现代文：过了很久，濮阳严仲子奉事韩哀侯，和韩国国相侠累结下仇怨。

古文：严仲子恐诛，亡去，游求人可以报侠累者。
现代文：严仲子怕遭杀害，逃走了。他四处游历，寻访能替他向侠累报仇的人。

古文：至齐，齐人或言聂政勇敢士也，避仇隐于屠者之间。
现代文：到了齐国，齐国有人说聂政是个勇敢之士，因为回避仇人躲藏在屠夫中间。

古文：严仲子至门请，数反，然后具酒自畅聂政母前。
现代文：严仲子登门拜访，多次往返，然后备办了宴席，亲自捧杯给聂政的母亲敬酒。

古文：酒酣，严仲子奉黄金百溢，前为聂政母寿。
现代文：喝到畅快兴浓时，严仲子献上黄金一百镒，到聂政老母跟前祝寿。

古文：聂政惊怪其厚，固谢严仲子：严仲子固进，而聂政谢曰： 臣幸有老母，家贫，客游以为狗屠，可以旦夕得甘毳以养亲。亲供养备，不敢当仲子之赐。 
现代文：聂政面对厚礼感到奇怪，坚决谢绝严仲子。严仲子却执意要送，聂政辞谢说： 我幸有老母健在，家里虽贫穷，客居在此，以杀猪宰狗为业，早晚之间买些甘甜松脆的东西奉养老母，老母的供养还算齐备，可不敢接受仲子的赏赐。 

古文：严仲子辟人，因为聂政言曰： 臣有仇，而行游诸侯众矣；然至齐，窃闻足下义甚高，故进百金者，将用为大人粗粝之费，得以交足下之骥，岂敢以有求望邪！ 
现代文：严仲子避开别人，趁机对聂政说： 我有仇人，我周游好多诸侯国，都没找到为我报仇的人；但来到齐国，私下听说您很重义气，所以献上百金，将作为你母亲大人一点粗粮的费用，也能够跟您交个朋友，哪里敢有别的索求和指望！ 

古文：聂政曰： 臣所以降志辱身居市井屠者徒幸以养老母；老母在，政身未敢以许人也。 
现代文：聂政说： 我所以使心志卑下，屈辱身分，在这市场上做个屠夫，只是希望借此奉养老母；老母在世，我不敢对别人以身相许。 

古文：严仲子固让，聂政竞不肯受也。
现代文：严仲子执意赠送，聂政却始终不肯接受。

古文：然严仲子卒备宾主之礼而去。
现代文：但是严仲子终于尽到了宾主相见的礼节，告辞离去。

古文：久之，聂政母死。既已葬，除服，聂政曰： 嗟乎!
现代文：过了很久，聂政的母亲去世，安葬完毕后，除去丧服，聂政说： 唉！

古文：政乃市井之人，鼓刀以屠；而严仲子乃诸侯之卿相也，不远千里，枉车骑而交臣。
现代文：我不过是平民百姓，拿着刀杀猪宰狗，而严仲子是诸侯的卿相，却不远千里，委屈身分来结交我。

古文：臣之所以待之，至浅鲜矣，未有大功可以称者，而严仲子奉百金为亲寿，我虽不受，然是者徒深知政也。
现代文：我待人家的情谊是太浅薄太微不足道了，没有什么大的功劳可以和他对我的恩情相抵，但严仲子却献上百金为我母亲作为祝寿礼，我虽然没有接受，可是这件事足以说明他非常了解我。

古文：夫贤者以感忿睚眦之意而亲信穷僻之人，而政独安得嘿然而已乎！
现代文：贤德的人因感愤于一点小的仇恨，把我这个处于偏僻的穷困屠夫视为亲信，我怎么能一味地默不作声，就此完事了呢！

古文：且前曰要政，政徒以老母；老母今以天年终，政将为知己者用。 
现代文：况且以前来邀请我，我只是因为老母在世，才没有答应。而今老母享尽天年，我该要为了解我的人出力了。 

古文：乃遂西至濮阳，见严仲子曰： 前曰所以不许仲子者，徒以亲在；今不幸而母以天年终。
现代文：于是就向西到濮阳，见到严仲子说： 以前所以没答应仲子的邀请，仅仅是因为老母在世；如今不幸老母已享尽天年。

古文：仲子所欲报仇者为谁？
现代文：仲子要报复的仇人是谁？

古文：请得从事焉！ 
现代文：请让我办这件事吧！ 

古文：严仲子具告曰： 臣之仇韩相侠累，侠累又韩君之季父也，宗族盛多，居处兵卫甚设，臣欲使人刺之，终莫能就。
现代文：严仲子原原本本地告诉他说： 我的仇人是韩国宰相侠累，侠累又是韩国国君的叔父，宗族旺盛，人丁众多，居住的地方士兵防卫严密，我要派人刺杀他，始终也没有得手。

古文：今足下幸而不弃，请益其车骑壮士可为足下辅翼者。 
现代文：如今承蒙您不嫌弃我，应允下来，请增加车骑壮士作为您的助手。 

古文：聂政曰： 韩之与卫，相去中间不甚远，今杀人之相，相又国君之亲，此其势不可以多人，多人不能无生得失，生得失则语泄，语泄是韩举国而与仲子为雠，岂不殆哉！ 
现代文：聂政说： 韩国与卫国，中间距离不太远，如今刺杀人家的宰相，宰相又是国君的亲属，在这种情势下不能去很多人，人多了难免发生意外，发生意外就会走漏消息，走漏消息，那就等于整个韩国的人与您为仇，这难道不是太危险了吗！ 

古文：遂谢车骑人徒，聂政乃辞独行。
现代文：于是谢绝车骑人众，辞别严仲子只身去了。

古文：杖剑至韩，韩相侠累方坐府上，持兵戟而卫侍者甚众。
现代文：他带着宝剑到韩国都城，韩国宰相侠累正好坐在堂上，持刀荷戟的护卫很多。

古文：聂政直入，上阶刺杀侠累，左右大乱聂政大呼，所击杀者数十人，因自皮面决眼，自屠出肠，遂以死。
现代文：聂政径直而入，走上台阶刺杀侠累，侍从人员大乱。聂政高声大叫，被他击杀的有几十个人，又趁势毁坏自己的面容，挖出眼睛，剖开肚皮，流出肠子，就这样死了。

古文：韩取聂政尸暴于市，购问莫知谁子。
现代文：韩国把聂政的尸体陈列在街市上，出赏金查问凶手是谁家的人，没有谁知道。

古文：于是韩县购之，有能言杀相侠累者予千金。
现代文：于是韩国悬赏征求，有人能说出杀死宰相侠累的人，赏给千金。

古文：久之莫知也。
现代文：过了很久，仍没有人知道。

古文：政姊荣闻人有刺杀韩相者，贼不得，国不知其名姓，暴其尸而县之千金，乃於邑曰： 其是吾弟与?
现代文：聂政的姐姐聂荣听说有人刺杀了韩国的宰相，却不知道凶手到底是谁，全韩国的人也不知他的姓名，陈列着他的尸体，悬赏千金，叫人们辨认，就抽泣着说： 大概是我弟弟吧？

古文：嗟乎，严仲子知吾弟! 
现代文：唉呀，严仲子了解我弟弟！ 

古文：立起，如韩之市，而死者果政也，伏尸哭极哀，曰： 是轵深井里所谓聂政者也。 
现代文：于是马上动身，前往韩国的都城，来到街市，死者果然是聂政，就趴在尸体上痛哭，极为哀伤，说： 这就是所谓轵深井里的聂政啊。 

古文：市行者诸众人皆曰： 此人暴虐吾国相，王县购其名姓千金夫人不闻与？
现代文：街上的行人们都说： 这个人残酷地杀害我国宰相，君王悬赏千金询查他的姓名，夫人没听说吗？

古文：何敢来识之也？ 
现代文：怎么敢来认尸啊？ 

古文：荣应之曰： 闻之。
现代文：聂荣回答他们说： 我听说了。

古文：然政所以蒙污辱自弃于市贩之间者，为老母幸无恙，妾未嫁也。
现代文：可是聂政所以承受羞辱不惜混在屠猪贩肉的人中间，是因为老母健在，我还没有出嫁。

古文：亲既以天年下世，妾已嫁夫，严仲子乃察举吾弟困污之中而交之，泽厚矣，可奈何!
现代文：老母享尽天年去逝后，我已嫁人，严仲子从穷困低贱的处境中把我弟弟挑选出来结交他，恩情深厚，我弟弟还能怎么办呢！

古文：士固为知己者死，今乃以妾尚在之故，重自刑以绝从，妾其奈何畏殁身之诛，终灭贤弟之名！ 
现代文：勇士本来应该替知己的人牺牲性命，如今因为我还活在世上的缘故，重重地自行毁坏面容躯体，使人不能辨认，以免牵连别人，我怎么能害怕杀身之祸，永远埋没弟弟的名声呢！ 

古文：大惊韩市人。
现代文：这整个街市上的人都大为震惊。

古文：乃大呼天者三，卒於邑悲哀而死政之旁。
现代文：聂荣于是高喊三声 天哪 ，终于因为过度哀伤而死在聂政身旁。

古文：晋、楚、齐、卫闻之，皆曰： 非独政能也乃其姊亦烈女也。
现代文：晋、楚、齐、卫等国的人听到这个消息，都说： 不单是聂政有能力，就是他姐姐也是烈性女子。

古文：乡使政诚知其姊无濡忍之志，不重暴骸之难，必绝险千里以列其名，姊弟俱谬于韩市者，亦未必敢以身许严仲子也。严仲子亦可谓知人能得士矣！ 
现代文：假使聂政果真知道他姐姐没有含忍的性格，不顾惜露尸于外的苦难，一定要越过千里的艰难险阻来公开他的姓名，以致姐弟二人一同死在韩国的街市，那他也未必敢对严仲子以身相许。严仲子也可以说是识人，才能够赢得贤士啊！ 

古文：其后二百二十余年秦有荆轲之事。
现代文：从此以后二百二十多年，秦国有荆轲的事迹。

古文：荆轲者，卫人也。其先乃齐人，徙于卫，卫人谓之庆卿。
现代文：荆轲是卫国人，他的祖先是齐国人，后来迁移到卫国，卫国人称呼他庆卿。

古文：而之燕，燕人谓之荆卿。
现代文：到燕国后，燕国人称呼他荆卿。

古文：荆卿好读书击剑，以术说卫元君，卫元君不用。
现代文：荆卿喜爱读书、击剑，凭借着剑术游说卫元君，卫元君没有任用他。

古文：其后秦伐魏，置东郡，徙卫元君之支属于野王。
现代文：此后秦国攻打魏国，设置了东郡，把卫元君的旁支亲属迁移到野王。

古文：荆轲尝游过榆次，与盖聂论剑，盖聂怒而目之。
现代文：荆轲漫游曾路经榆次，与盖聂谈论剑术，盖聂对他怒目而视。

古文：荆轲出，人或言复召荆卿。
现代文：荆轲出去以后，有人劝盖聂再把荆轲叫回来。

古文：盖曰： 曩者吾与论剑有不称者，吾目之；试往，是宜去，不敢留。 
现代文：盖聂说： 刚才我和他谈论剑术，他谈的有不甚得当的地方，我用眼瞪了他；去找找看吧，我用眼瞪他，他应该走了，不敢再留在这里了。 

古文：使使往之主人，荆卿则已驾而去榆次矣。
现代文：派人到荆轲住处询问房东，荆轲已乘车离开榆次了。

古文：使者还报，盖聂曰： 固去也，吾曩者目摄之！ 
现代文：派去的人回来报告，盖聂说： 本来就该走了，刚才我用眼睛瞪他，他害怕了。 

古文：荆轲游于邯郸，鲁勾践与荆轲博，争道，鲁勾践怒而叱之，荆轲嘿而逃去，遂不复会。
现代文：荆轲漫游邯郸，鲁勾践跟荆轲士博戏，争执博局的路数，鲁勾践发怒呵斥他，荆轲却默无声息地逃走了，于是不再见面。

古文：荆轲既至燕，爱燕之狗屠及善击筑者高渐离。
现代文：荆轲到燕国以后，与一个以屠狗为业的人及擅长击筑的高渐离交好。

古文：荆轲嗜酒，曰与狗屠及高渐离饮于燕市，酒酣以往，高渐离击筑，荆轲和而歌于市中，相乐也，已而相泣，旁若无人者。
现代文：荆轲特别好饮酒，天天和那个宰狗的屠夫及高渐离在燕市上喝酒，喝得似醉非醉以后，高渐离击筑，荆轲就和着拍节在街市上唱歌，相互娱乐，不一会儿又相互哭泣，身旁像没有人的样子。

古文：荆轲虽游于酒人乎，然其为人沉深好书；其所游诸侯，尽与其贤豪长者相结。
现代文：荆轲虽说混在酒徒中，可以他的为人却深沉稳重，喜欢读书；他游历过的诸侯各国，都是与当地贤士豪杰德高望众的人相结交。

古文：其之燕燕之处士田光先生亦善待之，知其非庸人也。
现代文：他到燕国后，燕国隐士田光先生也友好地对待他，知道他不是平庸的人。

古文：居顷之，会燕太子丹质秦亡归燕。
现代文：过了不久，适逢在秦国作人质的燕太子丹逃回燕国。

古文：燕太子丹者，故尝质于赵，而秦王政生于赵，其少时与丹骥。
现代文：燕太子丹，过去曾在赵国作人质，而秦王嬴政出生在赵国，他少年时和太子丹要好。

古文：及政立为秦王，而丹质于秦。
现代文：等到嬴政被立为秦王，太子丹又到秦国作人质。

古文：秦王之遇燕太子丹不善，故丹怨而亡归。
现代文：秦王对待燕太子不友好，所以太子丹因怨恨而逃归。

古文：归而求为报秦王者，国小，力不能其后秦出兵山东以伐齐、楚、三晋，稍蚕食诸侯，且至于燕燕君臣皆恐祸之至。
现代文：归来就寻求报复秦王的办法，燕国弱小，力不能及。此后秦国天天出兵山东，攻打齐、楚和三晋，像蚕吃桑叶一样，逐渐地侵吞各国。战火将波及燕国，燕国君臣唯恐大祸临头。

古文：太子丹患之，问其傅鞠武。
现代文：太子丹为此忧虑，请教他的老师鞠武。

古文：武对曰： 秦地遍天下，威胁韩、魏、赵氏，北有甘泉、谷口之固，南有泾、渭之沃擅巴、汉之饶，右陇、蜀之山，左关、锻之险民众而士厉，兵革有余。
现代文：鞠武回答说： 秦国的土地遍天下，威胁到韩国、魏国、赵国。它北面有甘泉、谷口坚固险要的地势，南面有泾河、渭水流域肥沃的土地，据有富饶的巴郡、汉中地区，右边有陇、蜀崇山峻岭为屏障，左边有殽山、函谷关做要塞，人口众多而士兵训练有素，武器装备绰绰有余。

古文：意有所出，则长城之南，易水以北，未有所定也，奈何以见陵之怨，欲批其逆鳞哉！  丹曰： 然则何由？ 
现代文：有意图向外扩张，那么长城以南，易水以北就没有安稳的地方了。为什么您还因为被欺侮的怨恨，要去触动秦王的逆鳞呢！ 太子丹说： 既然如此，那么我们怎么办呢？ 

古文：对曰： 请入图之。 
现代文：鞠武回答说： 让我进一步考虑考虑。 

古文：居有间，秦将樊於期得罪于秦王，亡之燕，太子受而舍之。
现代文：过了一些时候，秦将樊於期得罪了秦王，逃到燕国，太子接纳了他，并让他住下来。

古文：鞠武谏曰： 不可。
现代文：鞠武规劝说： 不行。

古文：夫以秦王之暴而积怒于燕，足为寒心，又况闻樊将军之所在乎？
现代文：秦王本来就很凶暴，再积怒到燕国，这就足以叫人担惊害怕了，又何况他听到樊将军住在这里呢？

古文：是谓 委肉当饿虎之蹊 也，祸必不振矣！
现代文：这叫作 把肉放置在饿虎经过的小路上 啊，祸患一定不可挽救！

古文：虽有管、晏，不能为之谋也。
现代文：即使有管仲、晏婴，也不能为您出谋划策了。

古文：愿太子疾遣樊将军入匈奴以灭口。
现代文：希望您赶快送樊将军到匈奴去，以消除秦国攻打我们的借口。

古文：请西约三晋，南连齐、楚，北购于单于，其后乃可图也。 
现代文：请您向西与三晋结盟，向南连络齐、楚，向北与单于和好，然后就可以想办法对付秦国了。 

古文：太子曰： 太傅之计，旷日弥久，心惛然，恐不能须臾。
现代文：太子丹说： 老师的计划，需要的时间太长了，我的心里忧闷烦乱，恐怕连片刻也等不及了。

古文：且非独于此也，夫樊将军穷困于天下，归身于丹，丹终不以迫于强秦而弃所哀怜之交，置之匈奴，是固丹命卒之时也。
现代文：况且并非单单因为这个缘故，樊将军在天下已是穷途末路，投奔于我，我总不能因为迫于强暴的秦国而抛弃我所同情的朋友，把他送到匈奴去这应当是我生命完结的时刻。

古文：愿太傅更虑之。 
现代文：希望老师另考虑别的办法。 

古文：鞠武曰： 夫行危欲求安，造祸而求福，计浅而怨深，连结一人之后交，不顾国家之大害，此所谓 资怨而助祸 矣。
现代文：鞠武说： 选择危险的行动想求得安全，制造祸患而祈请幸福，计谋浅薄而怨恨深重，为了结交一个新朋友，而不顾国家的大祸患，这就是所说的 积蓄仇怨而助祸患 了。

古文：夫以鸿毛燎于炉炭之上，必无事矣。
现代文：拿大雁的羽毛放在炉炭上一下子就烧光了。

古文：且以雕鸷之秦，行怨暴之怒，岂足道哉！
现代文：何况是雕鸷一样凶猛的秦国，对燕国发泄仇恨残暴的怒气，难道用得着说吗！

古文：燕有田光先生，其为人智深而勇沉，可与谋。 
现代文：燕国有位田光先生，他这个人智谋深邃而勇敢沉着，可以和他商量。 

古文：太子曰： 愿因太傅而得交于田先生，可乎？ 
现代文：太子说： 希望通过老师而得以结交田先生，可以吗？ 

古文：鞠武曰： 敬诺。 
现代文：鞠武说： 遵命。 

古文：出见田先生，道 太子愿图国事于先生也 。田光曰： 敬奉教。 
现代文：鞠武便出去拜会田先生，说： 太子希望跟田先生一同谋划国事。 田光说： 谨领教。 

古文：乃造焉。
现代文：就前去拜访太子。

古文：太子逢迎，却行为导，跪而蔽席。
现代文：太子上前迎接，倒退着走为田光引路，跪下来拂拭座位给田光让坐。

古文：田光坐定，左右无人，太子避席而请曰： 燕秦不两立，愿先生留意也。 
现代文：田光坐稳后，左右没别人，太子离开自己的座位向田光请教说： 燕国与秦国誓不两立，希望先生留意。 

古文：田光曰： 臣闻骐骥盛壮之时，一曰而驰千里；至其衰老，驽马先之。
现代文：田光说： 我听说骐骥盛壮的时候，一日可奔驰千里，等到它衰老了，就是劣等马也能跑到它的前边。

古文：今太子闻光盛壮之时，不知臣精已消亡矣。
现代文：如今太子光听说我盛壮之年的情景，却不知道我精力已经衰竭了。

古文：虽然，光不敢以图国事，所善荆卿可使也。 
现代文：虽然如此，我不能冒昧地谋划国事，我的好朋友荆卿是可以承担这个使命的。 

古文：太子曰： 愿因先生得结交于荆卿，可乎？ 田光曰： 敬诺。 
现代文：太子说： 希望能通过先生和荆卿结交，可以吗？ 田光说： 遵命。 

古文：即起，趋出。
现代文：于是即刻起身，急忙出去了。

古文：太子送至门，戒曰： 丹所报，先生所言者，国之大事也，愿先生勿泄也! 
现代文：太子送到门口，告诫说： 我所讲的，先生所说的，是国家的大事，希望先生不要泄露！ 

古文：田光侥而笑曰： 诺。 
现代文：田光俯下身去笑着说： 是。 

古文：偻行见荆卿，曰： 光与子相善，燕国莫不知。今太子闻光壮盛之时，不知吾形已不逮也，幸而教之曰 燕秦不两立，愿先生留意也 。
现代文：田光弯腰驼背地走着去见荆卿，说： 我和您彼此要好，燕国没有谁不知道，如今太子听说我盛壮之年时的情景，却不知道我的身体已力不从心了，我荣幸地听他教诲说： 燕国、秦国誓不两立，希望先生留意。 

古文：光窃不自外，言足下于太子也，愿足下过太子于宫。 荆轲曰： 谨奉教。 
现代文：我私下和您不见外，已经把您推荐给太子，希望您前往宫中拜访太子。 荆轲说： 谨领教。 

古文：田光曰： 吾闻之，长者为行，不使人疑之。
现代文：田光说： 我听说，年长老成的人行事，不能让别人怀疑他。

古文：今太子告光曰 所言者，国之大事也，愿先生勿泄 ，是太子疑光也。
现代文：如今太子告诫我说： 所说的，是国家大事，希望先生不要泄露 ，这是太子怀疑我。

古文：夫为行而使人疑之，非节侠也。 
现代文：一个人行事却让别人怀疑他，他就不算是有节操、讲义气的人。 

古文：欲自杀以激荆卿，曰： 愿足下急过太子，言光已死，明不言也。 
现代文：他要用自杀来激励荆卿，说： 希望您立即去见太子，就说我已经死了，表明我不会泄露机密。 

古文：因遂自刎而死。
现代文：因此就刎颈自杀了。

古文：荆轲遂见太子，言田光已死，致光之言。
现代文：荆轲于是便去会见太子，告诉他田光已死，转达了田光的话。

古文：太子再拜而跪，膝行流涕，有顷而后言曰： 丹所以诫田先生毋言者，欲以成大事之谋也。
现代文：太子拜了两拜跪下去，跪着前进，痛哭流涕，过了一会说： 我所以告诫田先生不要讲，是想使大事的谋划得以成功。

古文：今田先生以死明不言，岂丹之心哉! 
现代文：如今田先生用死来表明他不会说出去，难道是我的初衷吗！ 

古文：荆轲坐定，太子避席顿首曰： 田先生不知丹之不肖，使得至前，敢有所道，此天之所以哀燕而不弃其孤也。
现代文：荆轲坐稳，太子离开座位以头叩地说： 田先生不知道我不上进，使我能够到您跟前，不揣冒昧地有所陈述，这是上天哀怜燕国，不抛弃我啊。

古文：今秦有贪利之心，而欲不可足也。
现代文：如今秦王有贪利的野心，而他的欲望是不会满足的。

古文：非尽天下之地，臣海内之王者，其意不厌。
现代文：不占尽天下的土地，使各国的君王向他臣服，他的野心是不会满足的。

古文：今秦已虏韩王，尽纳其地。
现代文：如今秦国已俘虏了韩王，占领了他的全部领土。

古文：又举兵南伐楚，北临赵；王翦将数十万之众距漳、邺，而李信出太原、云中。
现代文：他又出动军队向南攻打楚国，向北逼近赵国；王翦率领几十万大军抵达漳水、邺县一带，而李信出兵太原、云中。

古文：赵不能支秦，必入臣，入臣则祸至燕。
现代文：赵国抵挡不住秦军，一定会向秦国臣服；赵国臣服，那么灾祸就降临到燕国。

古文：燕小弱，数困于兵，今计举国不足以当秦。
现代文：燕国弱小，多次被战争所困扰，如今估计，调动全国的力量也不能够抵挡秦军。

古文：诸侯服秦，奠敢合从。丹之私计愚，以为诚得天下之勇士使于秦，窥以重利；秦王贪，其势必得所愿矣。
现代文：诸侯畏服秦国，没有谁敢提倡合纵策政，我私下有个不成熟的计策，认为果真能得到天下的勇士，派往秦国，用重利诱惑秦王，秦王贪婪，其情势一定能达到我们的愿望。

古文：诚得劫秦王，使悉反诸侯侵地，若曹沫之与齐桓公，则大善矣；则不可，因而刺杀之。
现代文：果真能够劫持秦王，让他全部归还侵占各国的土地，像曹沫劫持齐桓公，那就太好了；如不行，就趁势杀死他。

古文：彼秦大将擅兵于外而内有乱，则君臣相疑，以其间诸侯得合从，其破秦必矣。
现代文：他们秦国的大将在国外独揽兵权，而国内出了乱子，那么君臣彼此猜疑，趁此机会，东方各国得以联合起来，就一定能够打败秦国。

古文：此丹之上愿，而不知所委命，唯荆卿留意焉。 
现代文：这是我最高的愿望，却不知道把这使命委托给谁，希望荆卿仔细地考虑这件事。 

古文：久之，荆轲曰： 此国之大事也，臣驽下，恐不足任使。 
现代文：过了好一会儿，荆轲说： 这是国家的大事，我的才能低劣，恐怕不能胜任。 

古文：太子前顿首，固请毋让，然后许诺。
现代文：太子上前以头叩地，坚决请求不要推托，而后荆轲答应了。

古文：于是尊荆卿为上卿，舍上舍。
现代文：当时太子就尊奉荆卿为上卿，住进上等的宾馆。

古文：太子曰造门下，供太牢具，异物间进，车骑美女恣荆轲所欲，以顺适其意。
现代文：太子天天到荆轲的住所拜望。供给贵重的饮食，时不时地还献上奇珍异物，车马美女任荆轲随心所欲，以便满足他的心意。

古文：久之，荆轲未有行意。
现代文：过了很长一段时间，荆轲仍没有行动的表示。

古文：秦将王翦破赵，虏赵王，尽收入其地，进兵北略地至燕南界。
现代文：这时，秦将王翦已经攻破赵国的都城，俘虏了赵王，把赵国的领土全部纳入秦国的版图。大军挺进，向北夺取土地，直到燕国南部边界。

古文：太子丹恐惧，乃请荆轲曰： 秦兵旦暮渡易水，则虽欲长侍足下，岂可得哉! 
现代文：太子丹害怕了，于是请求荆轲说： 秦国军队早晚之间就要横渡易水，那时即使我想要长久地侍奉您，怎么能办得到呢！ 

古文：荆轲曰： 微太子言，臣愿谒之。
现代文：荆轲说： 太子就是不说，我也要请求行动了。

古文：今行而毋信，则秦未可亲也。
现代文：现在到秦国去，没有让秦王相信我的东西，那么秦王就不可以接近。

古文：夫樊将军，秦王购之金千斤，邑万家。
现代文：那樊将军，秦王悬赏黄金千斤、封邑万户来购买他的脑袋。

古文：诚得樊将军首与燕督亢之地图；奉献秦王，秦王必说见臣，臣乃得有以报。 
现代文：果真得到樊将军的脑袋和燕国督亢的地图，献给秦王，秦王一定高兴接见我，这样我才能够有机会报效您。 

古文：太子曰： 樊将军穷困来归丹，丹不忍以己之私而伤长者之意，愿足下更虑之！ 
现代文：太子说： 樊将军到了穷途末路才来投奔我，我不忍心为自己私利而伤害这位长者的心，希望您考虑别的办法吧！ 

古文：荆轲知太子不忍，乃遂私见樊於期曰： 秦之遇将军可谓深矣，父母宗族皆为戮没。
现代文：荆轲知道太子不忍心，就自己去见樊于期说： 秦国对待将军，可以说是太狠毒了！您的父母和族人，都被杀死或被收为奴婢。

古文：今闻购将军首金千斤，邑万家，将奈何? 
现代文：现在又听说要用千斤黄金和万户封邑来征求将军的头，您打算怎么办呢？ 

古文：於期仰天太息流涕曰： 於期每念之，常痛于骨髓，顾计不知所出耳！ 
现代文：樊于期抬头向天叹息，流着泪说： 我樊于期每当想到这些，常常痛入骨髓，只是想不出报仇的办法罢了！ 

古文：荆轲曰： 今有一言可以解燕国之患，报将军之仇者，何如? 
现代文：荆轲说： 今天我有一句话可以解除燕国的祸患，为将军报仇雪恨，怎么样？ 

古文：於期乃前曰： 为之奈何？ 
现代文：樊于期上前说： 对此该怎么办？ 

古文：荆轲曰： 愿得将军之首以献秦王，秦王必喜而见臣，臣左手把其袖，右手攥其匈，然则将军之仇报而燕见陵之愧除矣。
现代文：荆轲说： 希望得到将军的头去献给秦王，秦王必定高兴而接见我。我用左手抓住秦王的衣袖，右手拿匕首击刺他的胸膛，这样，将军的仇恨洗雪了，燕国被欺凌的耻辱也涤除了！

古文：将军岂有意乎？ 
现代文：将军还有什么想法吗？ 

古文：樊於期偏袒撤挽而进曰： 此臣之日夜切齿腐心也，乃今得闻教! 
现代文：樊于期袒露出一边肩膀，用一只手紧紧地握住另一只手腕，走近荆轲说： 这是我日夜咬牙切齿痛心疾首的事情，今天才能听到您的指教！ 

古文：遂自刭。
现代文：樊于期便自杀死了。

古文：太子闻之，驰往，伏尸而哭，极哀。
现代文：太子听到这个消息，驰车前往，伏在樊将军尸体上痛哭，极为悲哀。

古文：既已不可奈何，乃遂盛樊於期首函封之。
现代文：已经没有办法了，就把樊于期的头装入匣子中密封起来。

古文：于是太子豫求天下之利匕首，得赵人徐夫人匕首，取之百金，使工以药蟀之。以试人，血濡缕，人无不立死者。
现代文：当时太子已预先寻找天下最锋利的匕首，找到赵国人徐夫人的匕首，花了百金买下它，让工匠用毒水淬它，用人试验，只要见一丝儿血，没有不立刻死的。

古文：乃装为遣荆卿。
现代文：于是就准备行装，送荆轲出发。

古文：燕国有勇士秦武阳，年十三，杀人，人不敢忤视。
现代文：燕国有位勇士叫秦舞阳，十三岁上就杀人，别人都不敢正面对着看他。

古文：乃令秦武阳为副。
现代文：于是就派秦舞阳作助手。

古文：荆轲有所待，欲与俱；其人居远未来，而为治行。
现代文：荆轲等待一个人，打算一道出发；那个人住得很远，还没赶到，而荆轲已替那个人准备好了行装。

古文：顷之，未发，太子迟之，疑其改悔，乃复请曰： 曰已尽矣，荆卿岂有意哉？
现代文：又过了些日子，荆轲还没有出发，太子认为他拖延时间，怀疑他反悔，就再次催请说： 日子不多了，荆卿有动身的打算吗？

古文：丹请得先遣秦武阳。 
现代文：请允许我派遣秦舞阳先行。 

古文：荆轲怒，叱太子曰： 何太子之遣？
现代文：荆轲发怒，斥责太子说： 太子这样派遣是什么意思？

古文：往而不返者，竖子也!
现代文：只顾去而不顾完成使命回来，那是没出息的小子！

古文：且提一匕首入不测之强秦，仆所以留者，待吾客与俱。
现代文：况且是拿一把匕首进入难以测度的强暴的秦国。我所以暂留的原因，是等待另一位朋友同去。

古文：今太子迟之，请辞决矣！ 
现代文：眼下太子认为我拖延了时间，那就告辞决别吧！ 

古文：遂发。
现代文：于是就出发了。

古文：太子及宾客知其事者，皆白衣冠以送之。
现代文：太子及宾客中知道这件事的，都穿着普通百姓的衣服去送荆轲。

古文：至易水之上，既祖，取道，高渐离击筑，荆轲和而歌，为变徵之声，士皆垂泪涕泣。又前而为歌曰： 风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还！ 
现代文：到易水岸边，饯行以后，上路，高渐离击筑，荆轲和着拍节唱歌，发出苍凉凄惋的声调，送行的人都流泪哭泣，一边向前走一边唱道： 风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还！ 

古文：复为羽声伉慨，士皆嗔目，发尽指冠。
现代文：复又发出慷慨激昂的声调，送行的人们怒目圆睁，头发直竖，把帽子都顶起来。

古文：于是荆轲就车而去，终已不顾。
现代文：于是荆轲就上车走了，始终连头也不回。

古文：遂至秦，持千金之资币物厚遗秦王宠臣中庶子蒙嘉。
现代文：一到秦国，荆轲带着价值千金的礼物，厚赠秦王宠幸的臣子中庶子蒙嘉。

古文：嘉为先言于秦王曰： 燕王诚振怖大王之威，不敢举兵以逆军吏，愿举国为内臣，比诸侯之列，给贡职如郡县，而得奉守先王之宗庙。
现代文：蒙嘉替荆轲先在秦王面前说： 燕王确实因大王的威严震慑得心惊胆颤，不敢出动军队抗拒大王的将士，情愿全国上下做秦国的臣子，比照其他诸侯国排列其中，纳税尽如同直属郡县职分，使得以奉守先王的宗庙。

古文：恐惧不敢自陈，谨斩樊於期之头，及献燕督亢之地图函封，燕王拜送于庭，使使以闻大王，唯大王命之。 
现代文：因为慌恐畏惧不敢亲自前来陈述。谨此砍下樊於期的首级并献上燕国督亢地区的地图，装匣密封。燕王还在朝廷上举行了拜送仪式，派出使臣把这种情况禀明大王，敬请大王指示。 

古文：秦王闻之，大喜，乃朝服，设九宾见燕使者咸阳宫。
现代文：秦王听到这个消息，非常高兴，就穿上了礼服，安排了外交上极为隆重的九宾仪式，在咸阳宫召见燕国的使者。

古文：荆轲奉樊於期头函，而秦舞阳奉地图柙，以次进。至陛，秦武阳色变振恐，群臣怪之。
现代文：荆轲捧着樊於期的首级，秦舞阳捧着地图匣子，按照正、副使的次序前进，走到殿前台阶下秦舞阳脸色突变，害怕得发抖，大臣们都感到奇怪。

古文：荆轲顾笑武阳，前谢曰： 北蕃蛮夷之鄙人，未尝见天子，故振悃。
现代文：荆轲回头朝秦舞阳笑笑，上前谢罪说： 北方藩属蛮夷之地的粗野人，没有见过天子，所以心惊胆颤。

古文：愿大王少假借之，使得毕使于前。 
现代文：希望大王稍微宽容他，让他能够在大王面前完成使命。 

古文：秦王谓轲曰： 取武阳所持地图。 
现代文：秦王对荆轲说： 递上舞阳拿的地图。 

古文：轲既取图奏之，秦王发图，图穷而匕首见。
现代文：荆轲取过地图献上，秦王展开地图，图卷展到尽头，匕首露出来。

古文：因左手把秦王之袖，而右手持匕首椹之。
现代文：荆轲趁机左手抓住秦王的衣袖，右手拿匕首直刺。

古文：未至身，秦王惊，自引而起，袖绝。
现代文：未近身秦王大惊，自己抽身跳起，衣袖挣断。

古文：拔剑，剑长，操其室。
现代文：慌忙抽剑，剑长，只是抓住剑鞘。

古文：时惶急，剑坚，故不可立拔。
现代文：一时惊慌急迫，剑又套得很紧，所以不能立刻拔出。

古文：荆轲逐秦王，秦王环柱而走。
现代文：荆轲追赶秦王，秦王绕柱奔跑。

古文：群臣皆愕，卒起不意，尽失其度。
现代文：大臣们吓得发呆，突然发生意外事变，大家都失去常态。

古文：而秦法，群臣侍殿上者不得持尺寸之兵；诸郎中执兵皆陈殿下，非有诏召不得上。
现代文：而秦国的法律规定，殿上侍从大臣不允许携带任何兵器；各位侍卫武官也只能拿着武器都依序守卫在殿外，没有皇帝的命令，不准进殿。

古文：方急时，不及召下兵，以故荆轲乃逐秦王。
现代文：正当危急时刻，来不及传唤下边的侍卫官兵，因此荆轲能够追赶秦王。

古文：而卒惶急，无以击轲，而以手共搏之。
现代文：仓促之间，惊慌急迫，没有用来攻击荆轲的武器，只能赤手空拳和荆轲搏击。

古文：是时侍医夏无且以其所奉药囊提荆轲也。
现代文：这时，侍从医官夏无且用他所捧的药袋投击荆轲。

古文：秦王方环柱走，卒惶急，不知所为，左右乃曰： 王负剑！ 
现代文：正当秦王围着柱子跑，仓猝慌急，不知如何是好的时候，侍从们喊道： 大王，把剑推到背后！ 

古文：负剑，遂拔以击荆轲断其左股。
现代文：秦王把剑推到背后，才拔出宝剑攻击荆轲，砍断他的左腿。

古文：荆轲废，乃引其首以摘秦王，不中，中桐柱。
现代文：荆轲残废，就举起他的匕首直接投刺秦王，没有击中，却击中了铜柱。

古文：秦王复击轲，轲被八创。
现代文：秦王接连攻击荆轲，荆轲被刺伤八处。

古文：轲自知事不就，倚柱而笑箕踞以骂曰： 事所以不成者，以欲生劫之，必得约契以报太子也。 
现代文：荆轲自知大事不能成功了，就倚在柱子上大笑，张开两腿像簸箕一样坐在地上骂道： 大事之所以没能成功，是因为我想活捉你，迫使你订立归还诸侯们土地的契约回报太子。 

古文：于是左右既前杀轲，秦王不怡者良久。
现代文：这时侍卫们冲上前来杀死荆轲，而秦王也不高兴了好一会儿。

古文：已而论功，赏群臣及当坐者各有差，而赐夏无且黄金二百溢，曰： 无且爱我，乃以药囊提荆轲也。 
现代文：过后评论功过，赏赐群臣及处置当办罪的官员都各有差别。赐给夏无且黄金二百镒，说： 无且爱我，才用药袋投击荆轲啊。 

古文：于是秦王大怒，益发兵诣赵，诏王翦军以伐燕。十月而拔蓟城。
现代文：于是秦王大发雷霆，增派军队前往赵国，命令王翦的军队去攻打燕国，十月攻克了蓟城。

古文：燕王喜、太子丹等尽率其精兵东保于辽东。
现代文：燕王喜、太子丹等率领着全部精锐部队向东退守辽东。

古文：秦将李信追击燕王急，代王嘉乃遗燕王喜书曰： 秦所以尤追燕急者，以太子丹故也。
现代文：秦将李信紧紧地追击燕王，代王嘉就写信给燕王喜说： 秦军之所以追击燕军特别急迫，是因为太子丹的缘故。

古文：今王诚杀丹献之秦王，秦王必解，而社稷幸得血食。 
现代文：现在您如果杀掉太子丹，把他的人头献给秦王，一定会得到秦王宽恕，而社稷或许也侥幸得到祭祀。 

古文：其后李信追丹，丹匿衍水中，燕王乃使使斩太子丹，欲献之秦。
现代文：此后李信率军追赶太子丹，太子丹隐藏在衍水河中，燕王就派使者杀了太子丹，准备把他的人头献给秦王。

古文：秦复进兵攻之。
现代文：秦王又进军攻打燕国。

古文：后五年，秦卒灭燕，虏燕王喜。
现代文：此后五年，秦国终于灭掉了燕国，俘虏了燕王喜。

古文：其明年，秦并天下，立号为皇帝。
现代文：第二年，秦王吞并了天下，立号为皇帝。

古文：于是秦逐太子丹、荆轲之客，皆亡。
现代文：于是通辑太子丹和荆轲的门客，门客们都潜逃了。

古文：高渐离变名姓为人庸保，匿作于宋子。
现代文：高渐离更名改姓给人家当酒保，隐藏在宋子这个地方作工。

古文：久之，作苦，闻其家堂上客击筑，傍惶不能去。
现代文：时间长了，觉得很劳累，听到主人家堂上有客人击筑，走来走去舍不得离开。

古文：每出言曰： 彼有善有不善。 
现代文：常常张口就说： 那筑的声调有好的地方，也有不好的地方。 

古文：从者以告其主，曰： 彼庸乃知音，窃言是非。 
现代文：侍候的人把高渐离的话告诉主人，说： 那个庸工懂得音乐，私下说是道非的。 

古文：家丈人召使前击筑，一坐称善，赐酒。
现代文：家主人叫高渐离到堂前击筑，满座宾客都说他击得好，赏给他酒喝。

古文：而高渐离念久隐畏约无穷时，乃退。出其装匣中筑与其善衣，更容貌而前。举坐客皆惊，下与抗礼，以为上客。
现代文：高渐离考虑到长久他隐姓埋名，担惊受怕地躲藏下去没有尽头，便退下堂来，把自己的筑和衣裳从行装匣子里拿出来，改装整容来到堂前，满座宾客大吃一惊，离开座位用平等的礼节接待他，尊为上宾。

古文：使击筑而歌，客无不流涕而去者。
现代文：请他击筑唱歌，宾客们听了，没有不被感动得流着泪而离去的。

古文：宋子传客之，闻于秦始皇。
现代文：宋子城里的人轮流请他去做客，这消息被秦始皇听到。

古文：秦始皇召见，人有识者，乃曰： 高渐离也。 
现代文：秦始皇召令进见，有认识他的人，就说： 这是高渐离。 

古文：秦皇帝惜其善击筑，重赦之，乃嚯其目。
现代文：秦始皇怜惜他擅长击筑，特别赦免了他的死罪。

古文：使击筑，未尝不称善。
现代文：于是薰瞎了他的眼睛，让他击筑，没有一次不说好。

古文：稍益近之，高渐离乃以铅置筑中。复进得近，举筑朴秦皇帝，不中。
现代文：渐渐地更加接近秦始皇。高渐离便把铅放进筑中，再进宫击筑靠近时，举筑撞击秦始皇，没有击中。

古文：于是遂诛高渐离，终身不复近诸侯之人。
现代文：于是秦始皇就杀了高渐离。终身不敢再接近从前东方六国的人了。

古文：鲁勾践已闻荆轲之刺秦王，私曰： 嗟乎，惜哉其不讲于刺剑之术也!甚矣吾不知人也!
现代文：鲁句践听到荆轲行刺秦王的事，私下说： 唉！太可惜啦，他不讲究刺剑的技术啊，我太不了解这个人了！

古文：曩者吾叱之，彼乃以我为非人也！ 
现代文：过去我呵斥他，他就以为我不是同路人了。 

古文：太史公曰：世言荆轲，其称太子丹之命， 天雨粟，马生角 也，太过。
现代文：太史公说：社会上谈论荆轲，当说到太子丹的命运时，说什么 天上像下雨一样落下粮食来，马头长出角来！ 这太过分了。

古文：又言荆轲伤秦王，皆非也。
现代文：又说荆轲刺伤了秦王，这都不是事实。

古文：始公孙季功、董生与夏无且游，具知其事，为余道之如是。
现代文：当初公孙季功、董生和夏无且交游，都知道这件事，他们告诉我的就像我记载的。

古文：自曹沫至荆轲五人，此其义或成或不成，然其立意较然，不欺其志，名垂后世，岂妄也哉！
现代文：从曹沫到荆轲五个人，他们的侠义之举有的成功，有的不成功，但他们的志向意图都很清楚明朗，都没有违背自己的良心，名声流传到后代，这难道是虚妄的吗！

