谢方明谢灵运谢晦，字宣明，陈郡阳夏人，晋太常裒之玄孙也。
裒子奕、据、安、万、铁，并著名前史。
据子朗，字长度，位东阳太守。
朗子重，字景重，位会稽王道子骠骑长史。
重生绚、瞻、晦、爵、遯。
绚位至宋武帝镇军长史，早卒。
晦初为孟昶建威府中兵参军。
昶死，帝问刘穆之， 昶府谁堪入府？ 穆之举晦，即命为太尉参军。
武帝当讯狱，其旦，刑狱参军有疾，以晦代之。
晦车中一览讯牒，随问，酬对无失。
帝奇之，即日署刑狱贼曹。
累迁太尉主簿。
从征司马休之，时徐逵之战死，帝将自登岸，诸将谏不从。
晦抱持帝，帝曰： 我斩卿。 
晦曰： 天下可无晦，不可无公，晦死何有。 
会胡藩登岸，贼退，乃止。
晦美风姿，善言笑，眉目分明，鬓发如墨。
涉猎文义，博赡多通，时人以方杨德祖，微将不及。
晦闻犹以爲恨。
帝深加爱赏，从征关、洛，内外要任悉委之。
帝于彭城大会，命纸笔赋诗，晦恐帝有失，起谏帝，即代作曰： 先荡临淄秽，却清河洛尘，华阳有逸骥，桃林无伏轮。 
于是群臣并作。
时谢混风华爲江左第一，尝与晦俱在武帝前，帝目之曰： 一时顿有两玉人耳。 
刘穆之遣使陈事，晦往往异同，穆之怒曰： 公复有还时不？ 
及帝欲以晦爲从事中郎，穆之坚执不与，故终穆之世不迁。
及穆之丧问至，帝哭之甚恸，曰： 丧我贤友。 
晦时正直，喜甚，自入合参审。其日教出，转晦从事中郎。
宋台建，爲右卫将军，加侍中。
武帝闻咸阳沦没，欲复北伐，晦谏以士马疲怠，乃止。
于是登城北望，慨然不悦，乃命群僚诵诗，晦咏王粲诗曰： 南登霸陵岸，回首望长安，悟彼下泉人，喟然伤心肝。 
帝流涕不自胜。
及帝受命，于石头登坛，备法驾入宫，晦领游军爲警。
加中领军，封武昌县公。
永初二年，坐行玺封镇西司马南郡太守王华，而误封北海太守球，板免晦侍中。
寻转领军将军，加散骑常侍，依晋中军羊祜故事，入直殿省，总统宿卫。
及帝不豫，给班剑二十人，与徐羡之、傅亮、檀道济并侍医药。
少帝即位，加中书令，与徐、傅辅政。
及少帝废，徐羡之以晦领护南蛮校尉、荆州刺史，加都督，欲令居外爲援。
虑文帝至，或别用人，故遽有此授。
精兵旧将，悉以配之。
文帝即位，晦虑不得去，甚忧惶。
及发新亭，顾石头城喜曰： 今得脱矣。 
进封建平郡公，固让。
又给鼓吹一部。
至江陵，深结侍中王华，冀以免祸。
二女当配彭城王义康、新野侯义宾。
元嘉二年，遣妻及长子世休送女还都。
先是，景平中，魏师攻取河南，至是欲诛羡之等并讨晦，声言北行，又言拜京陵，装舟舰。
傅亮与晦书，言 薄伐河朔，事犹未已，朝野之虑，忧惧者多 。
又言 当遣外监万幼宗往 。
时朝廷处分异常，其谋颇泄。
三年正月，晦弟黄门侍郎嚼驰使告晦，晦犹谓不然，呼谘议参军何承天示以亮书曰： 计幼宗一二日必至，傅公虑我好事，故先遣此书。 
承天曰： 外间所闻，咸谓西讨已定,幼宗岂有上理？ 
晦尚谓虚,使承天豫立答诏啓草，北行宜须明年。
江夏内史程道慧得寻阳人书，言其事已审，使示晦。
晦问计于承天，对曰： 蒙将军殊顾，常思报德，事变至矣，何敢隐情。
然明日戒严，动用军法，区区所怀，惧不得尽。 
晦惧曰： 卿岂欲我自裁哉？ 
承天曰： 尚未至此，其在境外。 
晦曰： 荆州用武之地，兵粮易给。
聊且决战，走复何晚。
吾不爱死，负先帝之顾，如何？ 
又谓承天曰： 幼宗尚未至，若后二三日无消息，便是不复来邪？ 
承天曰： 程说其事已判，岂容复疑。 
晦欲焚南蛮兵籍，率见力决战。
土人多劝发兵。
晦问诸将： 战士三千足守城乎？ 
南蛮司马周超曰： 非徒守城；若有外寇，亦可立勋。 
司马庾登之请解司马、南郡以授之，晦即命超爲司马，转登之爲长史。
文帝诛羡之等及晦子世休，收嚼、嚼子世平、兄子绍等。
晦知讫，先举羡之、亮哀，次发子弟凶问。
既而自出射堂，集得精兵三万人，乃奉表，言 臣等若志欲专权，不顾国典，便当辅翼幼主，孤背天日，岂得沿流二千，虚馆三月，奉迎銮驾，以遵下武。
故庐陵王于营阳之世，屡彼猜嫌，积怨犯上，自贻非命。
不有所废，将何以兴，耿弇不以贼遗君父，臣亦何负于宋室邪。 
又言 羡之、亮无罪见诛，王弘兄弟轻躁昧进，王华猜忌忍害 。
帝时已戒严，尚书符荆州暴其罪状。
晦率衆二万发自江陵，舟舰列自江津至于破冢，旗旌相照。
叹曰： 恨不得以此爲勤王之师。 
移檄建邺，言王弘、昙首、王华等罪。
又上表陈情。
初，晦与徐、傅谋爲自全计：晦据上流，檀镇广陵，各有强兵，足制朝廷；羡之、亮于中知权，可得持久。
及帝将行，召檀道济委之以衆。
晦始谓道济不全，及闻其来，大衆皆溃。
晦得小船还江陵。
初，雍州刺史刘粹遣弟竟陵太守道济与台军主沈敞之袭江陵，至沙桥，周超大破之。
俄而晦至江陵，无他处分，唯愧谢周超而已。
超其夜诣到彦之降，晦乃携弟遯兄子世基等七骑北走。
遯肥不能骑马，晦每待不得速。
至安陆延头，晦故吏戍主光顺之槛送建邺。
于路作悲人道以自哀。
周超既降，到彦之以参府事。
刘粹遣告彦之，沙桥之事，败由周超。
彦之乃执与晦等并伏诛。
世基，绚之子也。
有才气，临死爲连句诗曰： 伟哉横海鳞，壮矣垂天翼，一旦失风水，翻爲蝼蚁食。 
晦续之曰： 功遂侔昔人，保退无智力。
既涉太行险，斯路信难陟。 
晦女爲彭城王义康妃，聪明有才貌，被发徒跣与晦诀曰： 阿父，大丈夫当横尸战场，奈何狼藉都市。 
寻用谟爲信安县，稍迁王府谘议。
时以爲沈约早与朓善，爲制此书云。谢方明，裕从祖弟也。
祖铁字铁石，位永嘉太守。
父冲字秀度，中书郎，家在会稽，病归，爲孙恩所杀，赠散骑常侍。
方明随伯父吴兴太守邈在郡。
孙恩寇会稽，东土诸郡回应，吴兴人胡桀、郜骠破东迁县，方明劝邈避之，不从，贼至被害，方明逃免。
初，邈舅子长乐冯嗣之及北方学士冯翊仇玄达俱投邈，礼待甚简，二人并恨，遂与恩通谋。
刘牢之、谢琰等讨恩，恩走临海，嗣之等不得同去，方更聚合。
方明体素羸弱，而勇决过人，结邈门生讨嗣之等，悉禽手刃之。
时乱后吉凶礼废，方明合门遇祸，资産无遗，而营举凶功尽力，数月葬送并毕，平世备礼无以加也。
顷之，孙恩重陷会稽，谢琰见害，因购方明甚急。
方明于上虞载母妹奔东阳，由黄櫱峤出鄱阳，附载还都，寄居国子学。
流离险厄，屯苦备经，而贞履之操，在约无改。
桓玄克建邺，丹阳尹卞范之势倾朝野，欲以女嫁方明，方明终不回。
桓玄闻而赏之，即除着作佐郎。
后从兄景仁举爲宋武中军主簿，方明知无不爲，帝谓曰： 愧未有瓜衍之赏，且当与卿共豫章国禄。 
屡加赏赐。
方明严恪，善自居遇，虽暗室未尝有惰容。
从兄混有重名，唯岁节朝拜而已。
丹阳尹刘穆之权重当时，朝野辐凑，其不至者唯混、方明、郗僧施、蔡廓四人而已。
穆之甚恨。
及混等诛后，方明、廓来往造穆之，穆之大悦，白武帝曰： 谢方明可谓名家驹，及蔡廓直置并台鼎人，无论复有才用。 
顷之，转从事中郎，仍爲左将军道怜长史，武帝令府中衆事皆谘决之。
府转爲中军长史，寻加晋陵太守，复爲骠骑长史、南郡相，委任如初。
尝年终，江陵县狱囚事无轻重，悉放归家，使过正三日还到，罪重者二十馀人，纲纪以下莫不疑惧。
时晋陵郡送故主簿弘季咸、徐寿之并随在西，固谏，以爲昔人虽有其事，或是记籍过言，且当今人情僞薄，不可以古义相许。
方明不纳，一时遣之。
囚及父兄并惊喜涕泣，以爲就死无恨。
至期有重罪一人醉不能归，违二日乃反。
馀一囚十日不来，五官朱干期请见，欲自讨之。
方明知爲囚事，使左右谢五官不须入，囚自当反。
囚逡巡墟里，不能自归，乡村责让率领将送，竟无逃者。
远近叹服焉。
宋武帝受命，位侍中，丹阳尹，有能名。
转会稽太守。
江东人户殷盛，风俗峻刻，强弱相陵，奸吏蜂起，符书一下，文摄相续。
方明深达政体，不拘文法，阔略苛细，务在统领。
贵族豪士，莫敢犯禁。
除比伍之坐，判久系之狱。
前后征伐，每兵运不充，悉倩士庶，事宁皆使还本。
而守宰不明，与夺乖谬，人事不至，必被抑塞。
方明简汰精当，各顺所宜，东土称咏之。
性尤爱惜人物，未尝有所是非。
父瑍，生而不慧，位秘书郎，早亡。
灵运幼便颖悟，玄甚异之。谓亲知曰： 我乃生瑍，瑍儿何爲不及我。 
灵运少好学，博览群书，文章之美，与顔延之爲江左第一。
纵横俊发过于延之，深密则不如也。
从叔混特知爱之。
袭封康乐公，以国公例除员外散骑侍郎，不就。爲琅邪王大司马行参军。
性豪侈，车服鲜丽，衣物多改旧形制，世共宗之，咸称谢康乐也。
累迁秘书丞，坐事免。
宋武帝在长安，灵运爲世子中军谘议、黄门侍郎，奉使慰劳武帝于彭城，作撰征赋。
后爲相国从事中郎，世子左卫率，坐辄杀门生免官。
宋受命，降公爵爲侯，又爲太子左卫率。
灵运多愆礼度，朝廷唯以文义处之，不以应实相许。
自谓才能宜参权要，既不见知，常怀愤惋。
庐陵王义真少好文籍，与灵运情款异常。
少帝即位，权在大臣，灵运构扇异同，非毁执政，司徒徐羡之等患之，出爲永嘉太守。
郡有名山水，灵运素所爱好。
出守既不得志，遂肆意游遨，遍历诸县，动踰旬朔。
理人听讼，不复关怀，所至辄爲诗咏以致其意。
在郡一周，称疾去职，从弟晦、曜、弘微等并与书止之，不从。
灵运父祖并葬始宁县，并有故宅及墅，遂移籍会稽，修营旧业。
傍山带江，尽幽居之美。
与隐士王弘之、孔淳之等放荡爲娱，有终焉之志。
每有一首诗至都下，贵贱莫不竞写，宿昔间士庶皆遍，名动都下。作山居赋，并自注以言其事。
文帝诛徐羡之等，征爲秘书监，再召不起。
使光禄大夫范泰与书敦奖，乃出。
使整秘阁书遗阙，又令撰晋书，粗立条流，书竟不就。
寻迁侍中，赏遇甚厚。
灵运诗书皆兼独绝，每文竟，手自写之，文帝称爲二宝。
既自以名辈，应参时政，至是唯以文义见接，每侍上宴，谈赏而已。
王昙首、王华、殷景仁等名位素不踰之，并见任遇，意既不平，多称疾不朝直。
穿池植援，种竹树果，驱课公役，无复期度。
出郭游行，或一百六七十里，经旬不归。
既无表闻，又不请急。
上不欲伤大臣，讽旨令自解。
灵运表陈疾，赐假东归。
将行，上书劝伐河北。
而游娱宴集，以夜续昼。
复爲御史中丞傅隆奏免官，是岁，元嘉五年也。
灵运既东，与族弟惠连、东海何长瑜、潁川荀雍、泰山羊璿之以文章赏会，共爲山泽之游，时人谓之四友。
惠连幼有奇才，不爲父方明所知。
灵运去永嘉还始甯，时方明爲会稽，灵运造方明，遇惠连，大相知赏。
灵运性无所推，唯重惠连，与爲刎颈交。
时何长瑜教惠连读书，亦在郡内，灵运又以爲绝伦。
谓方明曰： 阿连才悟如此，而尊作常儿遇之；长瑜当今仲宣，而饴以下客之食。
尊既不能礼贤，宜以长瑜还灵运。 
载之而去。
荀雍字道雍，官至员外散骑郎。
璿之字曜璠，爲临川内史，被司空竟陵王诞所遇，诞败坐诛。
长瑜才亚惠连，雍、璿之不及也。
临川王义庆招集文士，长瑜自国侍郎至平西记室参军。
尝于江陵寄书与宗人何勖，以韵语序义庆州府僚佐云： 陆展染白发，欲以媚侧室，青青不解久，星星行复出。 
如此者五六句。
而轻薄少年遂演之，凡人士并爲题目，皆加剧言苦句，其文流行。
义庆大怒，白文帝，除广州所统曾城令。
及义庆薨，朝士并诣第叙哀，何勖谓袁淑曰： 长瑜便可还也。 
淑曰： 国新丧宗英，未宜以流人爲念。 
庐陵王绍镇寻阳，以长瑜爲南中郎行参军，掌书记之任。
行至板桥，遇暴风溺死。
灵运因祖父之资，生业甚厚，奴僮既衆，义故门生数百，凿山浚湖，功役无已。
寻山陟岭，必造幽峻，岩嶂数十重，莫不备尽。
登蹑常着木屐，上山则去其前齿，下山去其后齿。
尝自始甯南山伐木开径，直至临海，从者数百。临海太守王琇惊骇，谓爲山贼，末知灵运乃安。
又要琇更进，琇不肯。
灵运赠琇诗曰： 邦君难地嶮，旅客易山行。 
在会稽亦多从衆，惊动县邑。
太守孟顗事佛精恳，而爲灵运所轻，尝谓顗曰： 得道应须慧业，丈人生天当在灵运前，成佛必在灵运后。 
顗深恨此言。
又与王弘之诸人出千秋亭饮酒，裸身大呼，顗深不堪，遣信相闻。
灵运大怒曰： 身自大呼，何关痴人事。 
会稽东郭有回踵湖，灵运求决以爲田，文帝令州郡履行。
此湖去郭近，水物所出，百姓惜之，顗坚执不与。
灵运既不得回踵，又求始宁休崲湖爲田，顗又固执。
灵运谓顗非存利人，政虑决湖多害生命，言论伤之。
与顗遂隙。
因灵运横恣，表其异志，发兵自防，露板上言。
灵运驰诣阙上表，自陈本末。
文帝知其见诬，不罪也。
不欲复使东归，以爲临川内史。
在郡游放，不异永嘉，爲有司所纠。
司徒遣使随州从事郑望生收灵运。
灵运兴兵叛逸，遂有逆志。
爲诗曰： 韩亡子房奋，秦帝鲁连耻，本自江海人，忠义感君子。 
追讨禽之，送廷尉，廷尉论正斩刑。
上爱其才，欲免官而已。
彭城王义康坚执，谓不宜恕。
诏以 谢玄勋参微管，宜宥及后嗣，降死徙广州 。
后秦郡府将宋齐受使至涂口，行达桃墟村，见有七人下路聚语，疑非常人，还告郡县，遣兵随齐掩讨禽之。
其一人姓赵名钦，云 同村薛道双先与灵运共事，道双因同村成国报钦云： 灵运犯事徙广州，给钱令买弓箭刀楯等物，使道双要合乡里健儿于三江口篡之。
若得志如意后，功劳是同。
遂合部党要谢不得，及还饥馑，缘路爲劫。  
有司奏收之，文帝诏于广州弃市。
临死作诗曰： 龚胜无馀生，李业有终尽，嵇公理既迫，霍生命亦殒。 
所称龚胜、李业，犹前诗子房、鲁连之意也。
时元嘉十年，年四十九。
所着文章传于世。
