古文：胜疏，盈胜虚，径胜行，疾胜徐，众胜寡，佚胜劳。
现代文：兵力集中胜过兵力分散，实力雄厚胜过薄弱虚空，走捷径进军胜过走大道，行动迅速胜过行动迟缓，兵力众多胜过兵力少的，部队安逸状态下作战胜过疲劳作战。

古文：积故积之，疏故疏之，盈故盈之，虚之，行故行之，疾故疾之，之，寡故寡之，佚故佚之，劳故劳之。
现代文：所以，兵力该集中就集中，该分散就分散，该雄厚就雄厚，该薄弱就薄弱，该走捷径就走捷径，该走大道就走大道，该迅速就迅速，该迟缓就迟缓，应该兵力多就增加兵员，应该兵力少就减少兵员，该安逸就安逸，该疲劳就以疲劳对战。

古文：积疏相为变，盈虚变，疾徐相为变，众寡相为变。毋以积当积，毋以疏当疏，毋以盈当盈，毋以虚当虚，毋以疾当疾，毋以徐当徐，毋以众当众，毋以寡当寡，毋以佚当佚，毋以劳当劳。
现代文：部署作战时，兵力集中与兵力分散可以相互转变，实力雄厚与实力薄弱可以相互转变，走捷径和走大道可以相互转变，行动迅速和行动迟缓可以相互转变，兵力众多和兵力微少可以相互转变，安逸和疲劳可以相互转变。作战时千万不要以集中对战集中，不要以分散对战分散，不要以雄厚对战雄厚，不要以薄弱对战薄弱，不要以迅速对战迅速，不要以迟缓对战迟缓，不要以兵力众多对战兵力众多，不要以兵力微少对战兵力微少，不要以安逸之兵对战安逸之兵，不要以疲劳之师对战疲劳之师。

古文：积疏相当，盈虚相相当，佚劳相当。敌积故可疏，盈故可虚，径故可行，疾。
现代文：正确的做法应当是：以集中对战分散，以雄厚对战薄弱，以走捷径对战走大道，以迅速出兵对战行动迟缓，以兵力众多对战兵力微少，以安逸之师对战疲劳之兵。

