古文：○王镕王镕，其先回鹘阿布思之遗种，曰没诺干，为镇州王武俊骑将，武俊录以为子，遂冒姓王氏。
现代文：王镕，他的先人是回鹊阿布思的后裔，叫做没诺干，任镇州王武俊的骑将，王武俊收他作为养子，于是冒姓王。

古文：没诺干子曰末垣活，末垣活子曰升，升子曰廷凑，廷凑子曰元达，元达子曰绍鼎、绍懿，绍鼎子曰景崇。
现代文：没诺干的儿子叫末坦活，末坦活的儿子叫升，升的儿子甽廷凄，廷凄的儿子叫元逵，元逵的儿子叫绍鼎、绍懿，绍鼎的儿子叫景崇。

古文：自升以上三世，常为镇州骑将，自景崇以上四世五人，皆为成德军节度使。
现代文：从升以上三代，常常任镇州骑将，从景崇以上四代五人，都任成德军节度使。

古文：景崇官至守太尉，封常山郡王，唐中和二年卒。
现代文：景崇官做到守太尉，封为常山郡王，唐中和二年死。

古文：子镕立，年十岁。
现代文：儿子王镕继位，只有十岁。

古文：是时，晋新有太原，李匡威据幽州，王处存据中山，赫连鐸据大同，孟方立据邢台，四面豪杰并起而交争。
现代文：这时，晋刚刚占据太原，李匡威占据幽州，王处存占据中山，赫连铎占据大同，孟方立占据邢台，四方英雄豪杰都起兵相互争斗。

古文：镕介于其间，而承祖父百年之业，士马强而畜积富，为唐累世籓臣。
现代文：王镕置身其中，而继承祖辈父辈百年家业，兵马强壮而蓄积丰富，是唐的世代藩臣。

古文：故镕年虽少，藉其世家以取重，四方诸镇废立承继，有请于唐者，皆因镕以闻。自晋兵出山东，已破孟迁，取邢、洺、磁三州，景福元年，乃大举击赵，下临城。
现代文：因此王镕虽然年龄小，但凭借他的家世而占据重要地位，四方各镇的废立继承，要向唐请求的，都藉王镕上报自从晋出兵山东，攻破孟迁，夺取邢、沼、磁三州后，景福元年，就大举出兵攻打赵，攻克临城。

古文：镕求救于李匡威，匡威来救，晋军解去。
现代文：王镕向李匡威求救，李匡威前来救援，晋军解围离去。

古文：明年，晋会王处存攻镕坚固、新市。
现代文：第二年，晋会同王处存进攻王镕的坚固、新市。

古文：晋王与处存皆自将，而镕未尝临军，遣追风都团练使段亮、翦寇都团练使马珂等，以兵属匡威而已。
现代文：晋王和王处存都亲自率兵，而王镕不曾亲临军中，派追风都团练使段亮、剪寇都团练使马珂等人，把军队交给李匡威罢了。

古文：匡威战磁河，晋军大败。
现代文：李匡威在磁河作战，晋军大败。

古文：明年春，晋攻天长军，镕出兵救之，败于叱日岭，晋军遂出井陉。
现代文：第二年春，晋进攻天长军，王镕出兵救援，在叱日岭战败，晋军于是出军井陉。

古文：镕又求救于匡威，晋军解去。
现代文：王镕又向李匡威求救，晋军解围离去。

古文：初，匡威悦其弟匡俦之妇美而淫之，匡俦怒，及其救镕也，诱其军乱而自立。
现代文：当初，李匡威喜欢他的弟弟李匡俦的妻子的美貌而和她淫乱，李匡俦发怒，到李匡威援救王镕时，就引诱李匡威的军队作乱而自立。

古文：匡威内惭不敢还，乃以符印归其弟，而将奔于京师。
现代文：李匡威心中羞惭不敢返回，就把符印送归他的弟弟，而准备逃奔到京师。

古文：行至深州，镕德匡威救己，使人邀之，馆于梅子园，以父事之。
现代文：走到深州时，王镕感激李匡威救援自己，派人邀请他，住在梅子园，像父亲一样事奉他。

古文：匡威客李正抱者，少游燕、赵间，每徘徊常山，爱之不能去。
现代文：李匡威的门客李正抱，年轻时游历燕、趟之间，每每在常山流连，喜爱它不愿离开。

古文：正抱、匡威皆失国无聊，相与登城西高阁，顾览山川，泫然而泣，乃与匡威谋劫牜而代之。因诈为忌日，镕去卫从，晨诣馆慰，坐定，甲士自幕后出，持镕两袖，镕曰： 吾国赖公而存，诚无以报厚德，今日之事，是所甘心。 因叩头以位与匡威。
现代文：李正抱、李匡威都因失去国家而百无聊赖，一道登上城西高阁，眺览山河，伤心地流下眼泪，于是李正抱和李匡威策谋劫掠王镕而取代他于是谎称是忌日，王镕斥去随行卫士，早晨到馆中慰问李匡威，坐下后，身披镗甲的士兵从帷幕后面冲出，抓住王镕的两只袖子，王镕说： 我的国家靠你纔保存，确实没有什么能够报答你的大恩大德，今天的事，这是我心甘情愿的 于是叩头让位给李匡威。

古文：匡威素少镕，以谓无能为也，因与镕方辔诣府，将代其位。
现代文：李匡威素来看不起王镕，认为他无能耐，就和王镕并驾前往府上，准备接替他的职位。

古文：行过亲事营，军士闭门大噪，天雨震电，暴风拔木，屋瓦皆飞。
现代文：行经亲事营时，士兵们关门鼓噪，暴雨雷电，狂风拔起树木，屋土的瓦都飞起来了。

古文：屠者墨君和望见镕，识之，从缺垣中跃出，挟镕于马，负之而走，乱军击杀匡威、正抱，燕人皆死。
现代文：屠夫墨君和望见王镕，认出他来，从墙缺口中纵身跃出，从马上挟住王镕，背起他就跑，乱军杀死李匡威、李正抱，燕人都逃跑了。

古文：匡俦虽憾其兄，而阳以大义责镕甚急。
现代文：李匡俦虽然恨他的哥哥，但却假装用道义急切指责王镕。

古文：镕既失燕援，而晋军急攻平山，劫镕以盟，镕遂与晋和。其后梁太祖下晋邢、洺、磁三州，乃为书诏镕，使绝晋而归梁，镕依违不决。
现代文：王镕既已失去了燕的援助，而晋军又猛攻平山，逼迫王镕结盟，王镕于是和晋言和，后来梁太祖攻克晋的邢、汛、磁三个州，于是写书信招王镕，让他和晋绝交而归附梁，王镕犹豫不能下决心。

古文：晋将李嗣昭复取洺州，梁太祖击败嗣昭，嗣昭弃洺州走。
现代文：晋将李嗣昭又攻取沼州，梁太祖打败李嗣昭，李嗣昭放弃沼州逃跑。

古文：梁获其辎重，得镕与嗣昭书，多道梁事，太祖怒，因移兵常山，顾谓葛从周曰： 得镇州以与尔，尔为我先锋。 
现代文：梁缴获了他们的军需物资，发现王镕给李嗣昭的信，多谈及梁的情况，梁太祖发怒，于是调兵到常山，对葛从周说： 得到镇州就把它给你，你做我的先锋。 

古文：从周至临城，中流矢，卧舆中，梁军大沮。
现代文：葛从周到临城，被飞箭射中，躺在车中，梁军士气低落。

古文：梁太祖自将傅城下，焚其南关，镕惧，顾其属曰： 事急矣！
现代文：梁太祖亲自率兵迫近城下，焚毁州城南关，王镕害怕，望着他的僚属说： 情况危急了，怎么办？ 

古文：奈何？ 判官周式，辨士也，对曰： 此难与力争，而可以理夺也。 
现代文：判官周式，是个能言善辩的人，回答说： 这种情况很难和他们硬争，但可以以理取胜。 

古文：式与梁太祖有旧，因请入梁军。
现代文：周式和梁太祖有旧交情，于是请求去梁军。

古文：太祖望见式，骂曰： 吾常以书招镕不来，今吾至此，而尔为说客，晚矣！
现代文：梁太祖看见周式，骂道： 我常常写信招降王镕，他却不来，现在我到了这里，他却让你做说客，晚了！

古文：且晋吾仇也，而镕附之，吾知李嗣昭在城中，可使先出。 
现代文：况且晋是我的仇敌，而王镕依附它，我知道李嗣昭在城中，可让他先出来。 

古文：乃以所得镕与嗣昭书示式，式进曰： 梁欲取一镇州而止乎，而欲成霸业于天下也？
现代文：于是拿出缴获的王镕给李嗣昭的书信给周式看，周式上前说： 梁是想夺取一个镇州就作罢呢，还是想在天下成就霸业？

古文：且霸者责人以义而不私，今天子在上，诸侯守封睦邻，所以息争，且休民也。
现代文：况且称霸的人用道义要求人而不谋求私利，如今皇帝在上，诸侯们坚守自己的国土，和邻国和睦相处，是为了停止争斗，并且让百姓休养生息。

古文：昔曹公破袁绍，得魏将吏与绍书，悉焚之，此英雄之事乎！
现代文：过去曹公攻破袁绍，得到魏的将吏写给袁绍的信，就全部烧掉了，造纔是英雄干的事情啊！

古文：今梁知兵举无名，而假嗣昭以为辞。
现代文：现在梁知道没有理由出兵，就拿李嗣昭作为借口。

古文：且王氏五世六公抚有此士，岂无死士，而待嗣昭乎？ 
现代文：况且王氏五代六公据有这片土地，难道没有誓死报国的人，而要等李嗣昭吗？ 

古文：太祖大喜，起牵式衣而抚之曰： 吾言戏耳。 
现代文：梁太祖十分高兴，起身拉住周式的衣服抚慰他说： 我的话是开玩笑的。 

古文：因延式于上坐，议与镕和。
现代文：于是请周式到上座，讨论和王镕言和。

古文：镕以子昭祚为质，梁太祖以女妻之。太祖即位，封镕赵王。
现代文：王镕拿儿子王昭祚作为人质，梁太祖把女儿嫁给他，梁太祖登位，封王镕为趟王。

古文：镕祖母丧，诸镇皆吊，梁使者见晋使在馆，还言赵王有二志。
现代文：王镕的祖母去世，各个节镇都前往吊祭，梁的使臣看见晋的使臣在，回去说趟王有二心。

古文：是时，魏博罗绍威卒，梁因欲尽取河北，开平四年冬，遣供奉官杜廷隐监魏博将夏諲，以兵三千袭深、冀二州，以王景仁为北面行营招讨使。
现代文：这时，魏博罗绍威死，梁于是想全部占据河北，开平四年冬天，派供奉官杜廷隐监督魏博将领夏涟，率兵三干人袭击深、冀二州，任命王景仁为北面行营招讨使。

古文：镕惧，乞兵于晋。
现代文：王镕害怕，向晋求兵。

古文：晋人击败景仁于柏乡，梁遂失镇、定，而庄宗由此益强，北破幽、燕，南并魏博，镕常以兵从。
现代文：晋人在柏乡打败王景仁，梁于是失去镇、定二州，而唐庄宗因此更加强大，在北方攻破幽、燕二州，在南方吞并魏博，王镕常常率兵跟随。

古文：镕德晋甚。
现代文：王镕十分感激晋。

古文：明年，会庄宗于承天军，奉觞为寿，庄宗以镕父友，尊礼之，酒酣为镕歌，拔佩刀断衣而盟，许以女妻镕子昭诲。
现代文：第二年，在承天军和唐庄宗相会，举杯祝寿，唐庄宗因王镕是父亲的朋友，尊敬礼待他，饮酒尽兴后为王镕唱歌，拔出佩刀割断衣襟发誓，答应把女儿嫁给王镕的儿子王昭诲。

古文：镕为人仁而不武，未尝敢为兵先，佗兵攻赵，常藉邻兵为救。
现代文：王镕为人仁厚而不擅长打仗，从来不敢身先士卒，别的军队进攻趟，常常靠邻国的军队救援。

古文：当是时，诸镇相弊于战争，而赵独安，乐王氏之无事，都人士女褒衣博带，务夸侈为嬉游。
现代文：当时，各个藩镇都在战争中疲敝不堪而只有趟安定，人们喜欢王氏的相安无事，市人士女都穿宽大的衣裳束宽腰带，一意夸耀奢侈嬉戏游玩。

古文：镕尤骄于富贵，又好左道，炼丹药，求长生，与道士王若讷留游西山，登王母祠，使妇人维锦绣牵持而上。
现代文：王镕在富贵方面特别骄纵，又喜好左道旁门，炼丹药，寻求长生不老，和道士王若讷留在西山游玩，登上王母祠，让妇人用锦绣牵着他们向上。

古文：每出，逾月忘归，任其政于宦者。
现代文：每次出游，一个多月都不回来，把政事交托给宦官。

古文：宦者石希蒙与镕同卧起。
现代文：宦官石希蒙和王镕同起居。

古文：天祐十八年冬，镕自西山宿鹘营庄，将还府，希蒙止之。
现代文：天佑十八年冬，王镕从西山到鹊营庄留宿，准备回府，石希蒙阻止他。

古文：宦者李弘规谏曰： 今晋王身自暴露以亲矢石，而大王竭军国之用为游畋之资，开城空宫，逾月不返，使一失闭门不纳从者，大王欲何归乎？ 
现代文：宦官李弘规谏阻说： 如今晋王置身于弓箭炮石中，而大王耗尽军国财物作为游猎的费用，城门大开，宫中空寂，一个多月不返回，假使有一人关闭城门不接纳你的随从，大王想回到哪里去呢？ 

古文：镕惧，促驾，希蒙固止之。
现代文：王镕害怕，催促准备车驾，石希蒙坚决阻止他。

古文：弘规怒，遣亲事军将苏汉衡率兵擐甲露刃于帐前曰： 军士劳矣！
现代文：李弘规发怒，派亲事军将领苏汉衡率领军士，身穿镗甲，手持剑，来到营帐前说： 士兵们疲劳了！

古文：愿从王归。 
现代文：希望跟你回去。 

古文：弘规继而进曰： 惑王者希蒙也，请杀之以谢军士！ 
现代文：接着李弘规上前说： 蛊惑大土的人是石希蒙，请求杀掉他来向士兵们谢罪！ 

古文：镕不答，弘规呼镕甲士斩希蒙首，掷于镕前，镕惧，遽归。
现代文：王镕不回答，李弘规呼唤王镕的士兵砍下石希蒙的头，丢到王镕面前，王镕恐惧，急忙返回。

古文：使其子昭祚与大将张文礼族弘规、汉衡，收其偏将下狱，穷究反状，亲军皆惧。
现代文：派他的儿子王昭祚和大将张文礼把李弘规、苏汉衡两家灭族，收捕他们的副将投入狱中，追究反叛的事状，亲军们都很恐惧。

古文：文礼诱以为乱，夜半，亲军千馀人逾垣而入，镕方与道士焚香受箓，军士斩镕首，袖之而出，因纵火焚其宫室，遂灭王氏之族。
现代文：张文礼引诱作乱，半夜，亲军一千多人越墙而入，王镕正和道士烧香接受符镍，士乓砍下王镕的头，装起来带出去，又放火烧毁宫室，就将王氏灭族了。

古文：镕小子昭诲，年十岁，其军士有德镕者，藏之穴中，乱定，髡其发，被以僧衣，遇湖南人李震，匿昭诲于茶笼中，载之湖南，依南岳为浮图，易名崇隐。
现代文：王镕的小儿子王昭诲，年方十岁，士兵当中有感激王镕的人，把他藏在洞中，兵变平定后，剃去他的头发，给他披上僧人的衣服，碰上湖南人李震，把王昭诲藏在茶笼中，载到湖南去，归附南岳寺庙作和尚，改名叫崇隐。

古文：明宗时，昭诲已长，思归，而镕故将符习为宣武军节度使，震以归习，习表于朝。昭诲自称前成德军中军使以见，拜考功郎中、司农少卿。
现代文：唐明宗时，王昭诲已长大，想回去，而王镕过去的将领符习任宣武军节度使，李震把他送到符习那里，符习向朝廷上表，王昭诲自称是以前的成德军中军使进见，拜为考功郎中、司农少卿。

古文：周显德中，犹为少府监云。
现代文：周显德年间，还任少府监。

古文：张文礼者，狡狯人也，镕惑爱之，以为子，号王德明。
现代文：张文礼，是个狡诈奸猾的人，王镕受他迷惑而宠爱他，把他作为养子，叫王德明。

古文：镕已死，文礼自为留后。
现代文：王镕死后，张文礼自任留后。

古文：庄宗初纳之，后知其通于梁也，遣赵故将符习与阎宝击之。
现代文：唐庄宗开初接纳他，后来获知他和梁勾结，派赵的旧将符习和阎宝攻打他。

古文：文礼家鬼夜哭，野河水变为血，游鱼皆死，文礼惧，病疽卒。
现代文：张文礼家晚上有鬼哭，野河水变成了血，游鱼都死了，张文礼害怕，患瘫疽病而死。

古文：子处瑾秘丧拒守，击败习等。以李嗣昭代之，嗣昭中流矢卒，以李存进代之，存进辄复战殁，乃以符存审为招讨使，遂破之。
现代文：他的儿子张处瑾秘不发丧，抵御坚守，打败符习等人唐派李嗣昭代替符习，李嗣昭中飞箭而死，又派李存进代替李嗣昭，李存进不久又阵亡，于是任符存审为招讨使，纔攻破张处瑾。

古文：执文礼妻及子处瑾、处球、处琪等，折足归于晋。
现代文：俘获张文礼的妻子和儿子张处瑾、张处球、张处琪等人，折断他们的脚押送到晋。

古文：赵人请而醢之，磔文礼尸于市。○罗绍威罗绍威，字端己，其先长沙人。
现代文：趟人请求把他们剁成肉酱，在街市上将张文礼的尸体分割，罗绍威宇端己，他的先辈是长沙人。

古文：祖让，北迁为魏州贵乡人。
现代文：祖父罗让，北迁到魏州贵乡。

古文：父弘信，为牧监卒。
现代文：父亲罗弘信，是牧监的士兵。

古文：文德元年，魏博牙军乱，遂杀其帅乐彦贞，立其将赵文建为留后，已而又杀之。
现代文：文德元年，魏博牙军作乱，遂杀掉他们的军帅乐彦贞，拥立他们的将领赵文建做留后，不久又杀掉他。

古文：牙将未知所立，乃聚呼曰： 孰能为我帅者？ 
现代文：将官们不知道该拥立谁，于是聚众呼喊说： 谁能做我们的主帅？ 

古文：弘信从众中出应曰： 我可为君等帅也。 
现代文：罗弘信从人群中走出来回答说： 我可以做你们的主帅。 

古文：弘信状貌奇怪，面色青黑，军中异之，共立为留后。
现代文：罗弘信的外貌长得很奇特，脸色青黑，军中人觉得他很奇异，共同拥立他为节度留后。

古文：唐昭宗即位，拜弘信节度使。
现代文：唐昭宗登位，拜罗弘信为节度使。

古文：梁太祖将攻晋，乞籴于弘信，弘信不与，由是有隙。
现代文：梁太祖将要攻打晋，向罗弘信请求买粮，罗弘信不给，因此产生矛盾。

古文：梁兵攻魏，取黎阳、淇门、卫县。
现代文：梁军进攻魏州，攻取黎阳、淇门、卫县。

古文：战于内黄，魏兵五战五败，弘信惧，请盟，乃止。
现代文：在内黄作战，魏州兵五战五败，罗弘信害怕，请求结盟，纔作罢。

古文：是时，梁方东攻兗、郓，北敌晋，晋遣李存信救硃宣，假道于魏。
现代文：这时，梁军正在束边攻兖、鄣二州，北面和晋对峙，晋派李存信救援朱宣，向魏州借道通行。

古文：太祖闻，遣使语弘信曰： 晋人志在河朔，兵还灭魏矣。 
现代文：梁太祖获知后，派使臣告诉罗弘信说： 晋人的志向在河朔，军队返回时就会消灭魏州。 

古文：弘信以为然，乃发兵击存信于莘县，太祖遣葛从周助之。
现代文：罗弘信认为是这檨，于是出兵在莘县袭击李存信，梁太祖派葛从周援助他。

古文：梁兵擒晋王子落落，送于魏，弘信杀之，乃与晋绝。
现代文：梁兵抓获晋王的儿子落落，送到魏州，罗弘信杀了落落，于是和晋绝交。

古文：太祖犹疑弘信有二心，乃以兄事弘信，常为卑辞厚币以聘魏。
现代文：梁太祖还是怀疑罗弘信有二心，就把罗弘信当作哥哥对待，常常派人以谦卑的话贵重的礼物去魏州通问致意。

古文：魏使者至梁，太祖北面拜而受币，谓使者曰： 六兄于我有倍年之长，吾何敢慢之。 
现代文：魏州的使臣到梁，梁太祖向北下拜而后接受礼物，对使臣说： 六兄比我年龄大一倍，我怎敢怠慢他。 

古文：弘信大喜，以为厚己。
现代文：罗弘信十分高兴，认为是厚待自己。

古文：以故太祖往来燕、赵之间，卒有河北者，魏不为之患也。
现代文：因此梁太祖往来于燕、趟之间，最终占据河北，魏州没有成为他的后患。

古文：弘信死，绍威立。
现代文：罗弘信死，罗绍威继任。

古文：绍威好学工书，颇知属文，聚书数万卷，开馆以延四方之士。
现代文：罗绍威好学，擅长书法，很懂得写文章，聚集图书数万卷，开馆招纳四方士人。

古文：弘信在唐，以其先长沙人，故封长沙郡王，绍威袭父爵长沙。
现代文：罗弘信在唐时，因为他的祖先是长沙人，故封长沙郡王，罗绍威继承父亲的长沙郡王封爵。

古文：绍威新立，幽州刘仁恭以兵十万攻魏，屠贝州，绍威求救于梁，大败燕军于内黄。
现代文：罗绍威刚刚继位，幽州刘仁恭率十万大军进攻魏州，屠贝州城，罗绍威向梁求救，在内黄大败燕军。

古文：明年，梁太祖遣葛从周会魏兵攻沧州，取其德州，遂败燕军于老鸦堤，绍威以故德梁助己。
现代文：第二年，梁太祖派葛从周会同魏州兵攻打沧州，攻取德州，于是在老鸦堤打败燕军，罗绍威因此感激梁救助自己。

古文：魏博自田承嗣始有牙军，牙军岁久益骄，至绍威时已二百年，父子世相婚姻以自结。
现代文：魏博从田承嗣开始纔有牙军，时间长了牙军日益骄横，到罗绍威时已有两百年历史，父子相承，世世代代相互联姻用以结交外援。

古文：前帅史宪诚、何全皞、韩君雄、乐彦贞等，皆由牙军所立，怒辄遂杀之。
现代文：以前的军帅史宪诚、何全皡、韩君雄、乐彦贞等人，都是由牙军拥立的，牙军不高兴，于是就杀掉主帅。

古文：绍威为人精悍明敏，通习吏事，为政有威严，然其家世由牙军所立。
现代文：罗绍威为人精悍聪明机敏，通晓官吏事体，治政很有威严，但他的家世代是由牙军拥立的。

古文：天祐二年，魏州城中地陷，绍威惧有变。
现代文：天佑二年，魏州城中地陷，罗绍威害怕有变故。

古文：已而牙校李公牷作乱，绍威诛之，乃间遣使告梁乞兵，欲尽诛牙军。
现代文：不久，牙军军校李公伶作乱，罗绍威诛杀了他，于是秘密派使臣向梁求兵，想要全部杀掉牙军。

古文：梁太祖许之，为遣李思安等攻沧州，召兵于魏，绍威因悉发魏兵以从，独牙军在。
现代文：梁太祖答应了，为他派李思安等人攻打沧州，到魏州招兵，罗绍威趁机派全部魏州兵随从，只留下牙军。

古文：绍威子廷规娶梁女，会梁女卒，太祖阴遣客将马嗣勋选良兵实舆中，以长直军千人杂舆夫入魏，诈为助葬，太祖以兵继其后。绍威夜以奴兵数百，会嗣勋兵击牙军，并其家属尽杀之。
现代文：罗绍威的儿子罗廷规娶梁王的女儿属妻，恰逢梁女死，梁太祖暗中派客将马嗣勋挑选精兵藏在车中，派长直军一千人混杂在车夫中进入魏州，谎称是助葬，梁太祖率兵跟在后面罗绍威晚上派家奴兵数百人，会合马嗣勋的士兵攻打牙军，连同他们的家属一并杀掉。

古文：太祖自内黄驰至魏，魏兵从攻沧州者行至历亭，闻之皆反，入澶、博诸州，魏境大乱，数月，太祖为悉平之。
现代文：梁太祖从内黄飞驰到魏州，跟随梁太祖攻打沧州的魏州士兵走到历亭，听到消息后都反叛了，逃到澶、博各州，魏州境内大乱，几个月后，梁太祖为罗绍威全部平定了叛军。

古文：牙军死，魏兵悉叛，绍威势益孤，太祖乃欲夺其地，绍威始大悔。
现代文：牙军被消灭后，魏州兵全部反叛，罗绍威的势力更加孤立，梁太祖于是想侵夺他的土地，罗绍威纔开始追悔不已。

古文：是岁，太祖复攻沧州，宿兵长芦，绍威馈给梁兵，自沧至魏五百里，起亭堠，供帐什物自具，梁兵数十万皆取足，绍威以此重困。
现代文：这年，梁太祖又攻打沧州，在长芦驻军，罗绍威供给梁军粮饷，从沧州到魏州五百里路，修建亭堡，自己准备各种供应物品，敷十万梁兵都取用充足，罗绍威因此越发困乏。

古文：昭宗东迁洛阳，诏诸镇缮理京师，绍威营太庙成，加拜守侍中，进封鄴王。
现代文：唐昭宗束迁到洛阳，诏令各镇修缮京师，罗绍威修建的太庙落成，加拜为守侍中，进封为邺王。

古文：太祖围沧州未下，刘守光会晋军破梁潞州。
现代文：梁太祖围攻沧州没有攻下，刘守光会合晋军攻破梁潞州。

古文：太祖自长芦归，过魏，疾作，卧府中，诸将莫得见，绍威惧太祖终袭己，乃乘间入见曰： 今四方称兵，为梁患者，以唐在故也；唐家天命已去，不如早自取之。 
现代文：梁太祖从长芦返回，经过魏州，发病，躺在府中，将领们役人能见到他，罗绍威怕梁太祖最终袭击自己，于是趁空隙进见说： 如今四方战乱，梁的忧患，是因为唐存在的缘故；唐家的天命已完，不如趁早夺取唐。 

古文：太祖大喜，乃急归。
现代文：梁太祖十分高兴，于是急忙返回。

古文：太祖即位，将都洛阳，绍威取魏良材为五凤楼、朝元前殿，浮河而上，立之京师。
现代文：梁太祖登位，将要在洛阳建都，罗绍威挑选魏州的好木材营建五凤楼、朝元前殿，木材沿黄河浮水而上，很快到达京师。

古文：太祖叹曰： 吾闻萧何守关中，为汉起未央宫，岂若绍威越千里而为此，若神化然，功过萧何远矣！ 
现代文：梁太祖赞叹说： 我听说萧何守护关中，为漠营建未央宫，哪里比得上罗绍威不远千里送木材，像是有神助似的，功劳远远超过萧何了！ 

古文：赐以宝带名马。
现代文：赐给罗绍威宝带和名马。

古文：燕王刘守光囚其父仁恭，与其兄守文有隙，绍威驰书劝守光等降梁。
现代文：燕王刘守光囚禁他的父亲刘仁恭，和他的哥哥刘守文有矛盾，罗绍威飞马送信劝说刘守光等人向梁投降。

古文：太祖闻之笑曰： 吾常攻燕不能下，今绍威折简，乃胜用兵十万。 
现代文：梁太祖听说后笑着说： 我经常攻打燕不能攻克，如今罗绍威写封信，就胜过用十万大车。 

古文：太祖每有大事，多遣使者问之，绍威时亦驰简入白，使者相遇道中，其事往往相合。
现代文：梁太祖每当有大事情，多派使臣向他询问，罗绍威也不时派人驰马送信禀报梁太祖，使臣在路上相遇，所说的事往往相同。

古文：绍威自以魏久不用兵，愿伐木安阳淇门为船，自河入洛，岁漕谷百万石，以供京师。太祖益以绍威尽忠，遣将程厚、卢凝督其役。
现代文：罗绍威因为魏川很久没有用兵打仗了，愿意砍伐安阳淇门的树木造船，从黄河入洛阳，每年从水道运送谷物一百万石，供应京师梁太祖更加认为罗绍威尽忠盎力，派将领程厚、卢凝监督劳役。

古文：舟未成而绍威病，乃表言： 魏故大镇，多外兵，愿得梁一有功重臣临之，请以骸骨就第。 
现代文：船还没造成而罗绍威病了，于是上表说： 魏州是过去的大镇，有很多外籍士兵，希望梁派一个有功的重臣亲临魏州，请求让我归家而死。 

古文：太祖亟命其子周翰监府事，语使者曰： 亟行，语而主，为我强饭，如有不讳，当世世贵尔子孙。
现代文：梁太祖急忙命令他的儿子罗周翰监理府事，告诉使臣说： 快去，告诉你的主人，替我强迫自己多吃饭，如果去世，一定世世代代让他的子孙富贵。

古文：今使周翰监府事，尚冀卿复愈耳。 
现代文：现存让罗周翰监理府事，还希望他能病愈。 

古文：绍威仕梁，累拜太师兼中书令，卒年三十四，赠尚书令，谥曰贞壮。
现代文：罗绍威在梁做官，累拜太师兼中书令，死时三十四岁，赠尚书令，赐谧号叫贞壮。

古文：子三人，廷规，官至司农卿卒。周翰袭父位，乾化二年八月为杨师厚所逐，徙为宣义军节度使，卒于官，年十四。
现代文：有儿子三人，罗廷规，官做到司农卿而死罗周翰继承父亲的职位，干化二年八月被杨师厚所驱逐，改任宣义军节度使，死在任上，年龄十四岁。

古文：周敬代为宣义军节度使，年十岁，徙镇忠武。
现代文：罗周敬代他任宣义军节度使，年龄十岁，改任忠武军节度使。

古文：明年，为秘书监、驸马都尉、光禄卿。
现代文：第二年，任秘书监、驸马都尉、光禄卿。

古文：唐庄宗时为金吾大将军，明宗以为匡国军节度使，罢为上将军。
现代文：唐庄宗时任金吾大将军，唐明宗任命他为匡国军节度使，罢为上将军。

古文：晋天福二年卒，年三十二。
现代文：晋天福二年死，三十二岁。

古文：廷规娶梁太祖二女，一曰安阳公主，一曰金华公主。
现代文：罗廷规娶梁太祖的两个女儿，一个是安阳公主，一个是金华公主。

古文：周翰娶末帝女，曰寿春公主，周敬亦娶末帝女，曰晋安公主。
现代文：罗周翰娶梁末帝的女儿，叫寿春公主，罗周敬也娶梁末帝的女儿，叫晋安公主。

古文：○王处直王处直，字允明，京兆万年人也。
现代文：王处直字允明，是京兆万年人。

古文：父宗，善殖财货，富拟王侯，为唐神策军吏，官至金吾大将军，领兴元节度使，子处存、处直。
现代文：父亲王宗，善于聚敛财物，富裕可和王侯之家相比，任唐神策军吏，官做到金吾大将军，领兴元节度使，儿子王处存、王处直。

古文：处存以父任为骁卫将军、定州已来制置内闲厩宫苑等使。
现代文：王处存因父亲的缘故被任命焉骁卫将军、定州已来制置内闲厩宫苑等使。

古文：乾符六年，即拜义武军节度使。
现代文：干符六年，又拜为义武军节度使。

古文：黄巢陷长安，处存感愤流涕，率镇兵入关讨贼。
现代文：黄巢攻陷长安，王处存感慨愤激而哭泣，率领本镇兵进关讨贼。

古文：巢败第功，而收城击贼，李克用为第一；勤王倡义，处存为第一。
现代文：黄巢被打败后，排定功劳，收复京城攻打贼军，李克用功劳第一；救援王室，倡导大义，王处存功劳第一。

古文：乾宁二年，处存卒于镇，三军以河朔故事，推处存子郜为留后，即拜节度使，加检校司空、同中书门下平章事。
现代文：干宁二年，王处存死在任上，三军依照河朔旧例，推举王处存的儿子王郜任留后，又拜为节度使，加检校司空、同中书门下平章事。

古文：处直为后院中军都知兵马使。
现代文：王处直任后院中军都知兵马使。

古文：光化三年，梁兵攻定州，郜遣处直率兵拒之，战于沙河，为梁兵所败。
现代文：光化三年，梁军进攻定州，王郜派王处直率兵抵抗，在沙河犬战，被梁兵打败。

古文：兵返入城逐郜，郜出奔晋，乱兵推处直为留后。
现代文：军队返回城中驱逐王郜，王郜出逃到晋，乱军推举王处直任留后。

古文：梁兵围之，处直遣人告梁，请绝晋而事梁，出绢十万匹犒军，乃与梁盟。
现代文：梁兵围城，王处直派人告诉梁，请求与晋绝交而事奉梁，拿出十万匹绢犒赏军队，于是和梁结盟。

古文：梁太祖表处直义武军节度使，累封太原王。太祖即位，封处直北平王。
现代文：梁太祖表奏王处直为义武军节度使，累封为太原王梁太祖即位，封王处直为北平王。

古文：其后梁兵攻王镕，镕求救于晋，处直亦遣人至晋，愿绝梁以自效。
现代文：后来梁军进攻王镕，王镕向晋求救，王处直也派人到晋，愿意与梁鲍交而效力。

古文：晋兵救镕，处直以兵五千从，破梁军于柏乡。
现代文：晋兵救援王镕，王处直率五千士兵随行，在柏乡攻破梁军。

古文：其后晋北破燕，南取魏博，与梁战河上，十馀年，处直未尝不以兵从。
现代文：后来晋在北边攻破燕，在南边攻取魏博，和梁在黄河边作战，十多年，王处直未尝不率兵随同作战。

古文：处直好巫，而客有李应之者，妖妄人也。
现代文：王处直喜好巫术，而有门客李应之，是个虚妄不实的妖人。

古文：处直有疾，应之以左道治之而愈，处直益以为神，使衣道士服，以为行营司马，军政无大小，咸取决焉。
现代文：王处直患病，李应之用邪道治愈了他的病，王处直更加觉得神奇，让他穿上道士的衣服，任命为行营司马，军政事务无论大小，都取决于他。

古文：初，应之于陉邑阑得小兒刘云郎，养以为子，而处直未有子，乃以云郎与处直，而绐曰： 此子生而有异。 
现代文：当初，李应之在陉邑捡到一个小孩刘云郎，收养作儿子，而王处直没有儿子，于是把刘云郎送给王处直，而欺骗他说： 这个孩子生下来就很奇异。 

古文：处直养以为子，更名曰都，甚爱之。
现代文：王处直收养作儿子，改名叫王都，十分喜爱他。

古文：应之由此益横，乃籍管内丁壮，别立新军，自将之，治第博陵坊，四面开门，皆用左道。
现代文：李应之因此更加骄横，于是登记管辖范围内的壮丁，另建新军，自己统率，在博陵坊修建住宅，四面开门，都用邪道方法。

古文：处直将吏知其必为患，而莫能谏也。
现代文：王处直的将吏们知道他必定会造成灾患，而没有人能谏阻。

古文：是时，幽州李匡俦假道中山以如京师，处直伏甲城外，以备不虞。
现代文：这时，幽州李匡俦借道中山去京师，王处直在城外埋下伏兵，以防备不测。

古文：匡俦已去，甲士入城围应之第，执而杀之，因诣处直请杀都，处直不与。
现代文：李匡俦离开后，甲士们进城包围李应之的住宅，抓住他把他杀了，于是到王处直那里请求杀掉王都，王处直不同意。

古文：明日，第功行赏，因阴疏甲士姓名，自队长已上藏于别籍，其后因事诛之，凡二十年，无一人免者，而处直终为都所杀。
现代文：第二天，论功行赏，因而暗中记下甲士姓名，从队长以上登记在另外的册子上，后来藉别的事杀掉他们，共二十年，没有一个幸免的人，但王处直最终被王都杀死。

古文：都为人狡佞多谋，处直以为节度副使。
现代文：王都为人狡猾谄媚，多阴谋诡计，王处直饪命他为节度副使。

古文：张文礼弑王镕，庄宗发兵讨文礼，处直与左右谋曰： 镇，定之蔽也，文礼虽有罪，然镇亡定不独存。 
现代文：张文礼杀王镕，唐庄宗出兵讨伐张文礼，王处直和手下人商量说： 镇州，是定州的屏障，张文礼虽然有罪，但镇州灭亡了，定州不能独存。 

古文：乃遣人请庄宗毋发兵，庄宗取所获文礼与梁蜡书示处直曰： 文礼负我，师不可止。 
现代文：于是派人请求唐庄宗不要出兵，唐庄宗拿出获取的张文礼和梁的蜡书给王处直看，说： 张文礼对不起我，不能停止出兵。 

古文：处直有孽子郁，当郜之亡于晋也，郁亦奔焉，晋王以女妻之，为新州防御使。
现代文：王处直有个侍妾所生的儿子王郁，当王郜逃到晋时，王郁也逃奔出去，晋王把女儿嫁给了他，任为新州防御使。

古文：处直见庄宗必讨文礼，益自疑，乃阴与郁交通，使郁北招契丹入塞以牵晋兵，且许召郁为嗣，都闻之不说。
现代文：王处直见唐庄宗一定要讨伐张文礼，更生疑心，于是暗中和王郁交结，让王郁到北方招契丹入塞以便牵制晋兵，而且答应召王郁为继承人，王都知道后不高兴。

古文：而定人皆言契丹不可召，恐自贻患，处直不听。
现代文：而定州人都说不能召契丹，害怕给自己留下后患，王处直不听。

古文：郁自奔晋，常恐处直不容，因此大喜，以为乘其隙可取之，乃以厚赂诱契丹阿保机。
现代文：王郁自从逃奔到晋，常常怕王处直不能容忍他，因此十分高兴，认为藉这个机会可以取王处直之位，于是用重金贿赂引诱契丹阿保机。

古文：阿保机举国入寇，定人皆不欲契丹之举，小吏和昭训劝都举事，都因执处直，囚之西宅，自为留后，凡王氏子孙及处直将校杀戮殆尽。
现代文：阿保机举国入侵，定州人都不愿契丹出兵，小吏和昭训劝说王都起兵反叛，王都于是抓捕王处直，把他囚禁在西宅，自任为留后，凡是王氏的子孙以及王处直的将校差不多都被杀光。

古文：明年正月朔旦，都拜处直于西宅，处直奋起揕其胸而呼曰： 逆贼！
现代文：第二年正月初一清晨，王都到西宅拜见王处直，王处直奋起抓他的胸，喊叫说： 反贼！

古文：吾何负尔？ 
现代文：我有什么对不起你的？ 

古文：然左右无兵，遂欲啮其鼻，都掣袖而走，处直遂见杀。
现代文：但周围没有兵器，于是想咬他的鼻子，王都扯掉衣袖跑了，王处直于是被杀。

古文：初，有黄蛇见于碑楼，处直以为龙，藏而祠之，又有野鹊数百，巢麦田中，处直以为己德所致，而定人皆知其不祥，曰： 蛇穴山泽，而处人室，鹊巢乌，降而田居，小人窃位，而在上者失其所居之象也。 已而处直果被废死。
现代文：当初，有黄蛇在碑楼出现，王处直认为是龙，把它收藏起来祭祀，又有数百只野鹊，在麦田中筑巢，王处直认为是自己的德政招来的，而定州人都知道这些是不祥之兆，说： 蛇在山泽中打洞，却住在人的屋子里，鹊是筑巢而居的乌，却飞下来住在田中，这是小人篡位，而在上的人失去位置的征兆， 不久王处直果然被废置处死。

古文：庄宗已败契丹于沙河，追奔过定州，与都相得欢甚，以其子继岌娶都女，以都为义武军节度使。
现代文：唐庄宗在沙河打败契丹后，追击时经过定州，和王都相处得很高兴，让他的儿子李继岌娶王都的女儿，任命王都为义武军节度使。

古文：同光二年，庄宗幸鄴，都来朝，赐与巨万。
现代文：同光二年，唐庄宗到邺，王都前来朝见，赐给他钱财不计其敷。

古文：庄宗以继岌故，待都甚厚，所请无不从。
现代文：唐庄宗因李继岌的缘故，对王都很好，王都的请求无不答应。

古文：及明宗立，颇恶都为人，而安重诲每以法绳之，都始有异志。
现代文：到唐明宗即位，十 分讨厌王都的为人，而安重诲每每依照法令来约束他，王都开始有别的打算。

古文：是时，唐兵击契丹，数往来定州，都供馈多阙，益不自安。
现代文：这时，唐兵攻打契丹，多次往来于定州，王都供给军队粮草不足，自己更加不安。

古文：和昭训为都谋曰： 天子新立，四方未附，其势易离，可为自安之计。 
现代文：和昭训为王都出谋说： 天子刚刚即位，四方没有归咐，这种形势容易分离，可以考虑保住自己的计划。 

古文：已而硃守殷反于汴州，都遂亦反，遣人以蜡书招青、徐、岐、潞、梓五镇，约皆举兵，而五镇不应。
现代文：不久朱守殷在汴州反叛，王都于是也反叛，派人用蜡书招青、徐、岐、潞、梓五个节镇，相约都举兵反叛，而五镇不响应。

古文：明宗遣王晏球讨之。
现代文：唐明宗派王晏球讨伐他。

古文：都复与王郁招契丹为援，契丹遣秃馁将万骑救都。
现代文：王都又和王郁招契丹军援救，契丹派秃馁率一万骑兵救援王都。

古文：都遣指挥使郑季璘、龙泉镇将杜弘寿以二千人迎契丹，为晏球所败。
现代文：王都派指挥使郑季璘、龙泉镇将杜弘寿率两干人迎接契丹，被王晏球打败。

古文：季璘、弘寿被执，晏球责曰： 吾尝使人招汝，何故不降？ 
现代文：郑季璘、杜弘寿被俘，王晏球斥责说： 我曾派人招降你们，为什么不投降？ 

古文：弘寿对曰： 受恩中山两世矣，不敢有二心。 
现代文：杜弘寿回答说： 我受中山的恩德有雨代了，不敢有二心。 

古文：遂见杀，弘寿临刑，神色自若。
现代文：于是被杀，杜弘寿临刑时，神态自如。

古文：晏球屯军望都，与都及契丹战，大败之曲阳，都及秃馁得数骑遁去，闭城不复出。
现代文：王晏球在望都驻军，和王都以及契丹军作战，在曲阳大败他们，王都和秃馁带着几个骑兵逃去，关闭城门不再出来。

古文：初，庄宗军中阑得一男子，爱之，使冒姓李，名继陶，养于宫中以为子。
现代文：当初，唐庄宗在军中收养一个男孩，很喜欢他，让他改姓李，名叫继陶，收养在宫中作儿子。

古文：明宗即位，安重诲出以乞段徊，徊亦恶而逐之。
现代文：唐明宗即位，安重诲把他赶出宫中，向段徊乞请，段徊也讨厌他把他赶走。

古文：都使人求得之。
现代文：王都派人找到他。

古文：至是，绐其众曰： 此庄宗太子也。 
现代文：到这时，欺骗众人说： 这是唐庄宗的太子。 

古文：被以天子之服，使巡城上，以示晏球军，军士识者曰： 继陶也。 
现代文：给他穿上天子的衣服，让他在城上巡视，来向王晏球的军队显示，认识他的士兵说： 这是李继陶。 一起骂他。

古文：共诟之。都居城中，兵少，惟以契丹二千人守城，呼秃馁为馁王，屈身事之。
现代文：王都住在城中，士兵少，只有用契丹的两干人守城，称呼秃馁为馁王，低三下四地事奉他。

古文：诸将有欲出降者，都伺察严密，杀戮无虚日，以故坚守经年。
现代文：将领们有的想出城投降，王都严密窥伺，没有哪一天不杀人，因此坚守了一年。

古文：天成四年二月，城破，都与家属皆自焚死，王氏遂绝于中山。
现代文：天成四年二月，城被攻破，王都和他的家属都自焚而死，王氏于是在中山绝后。

古文：而处存有子鄴，鄴子廷胤，与庄宗连外姻，为人骁勇，自为军校，能与士卒同辛苦，明宗时，历贝、忻、密、澶、隰州刺史。
现代文：而王处存有个儿子王邺，王邺的儿子王廷胤，和唐庄宗联外姻，为人骁悍勇猛，自从担任军校，能和士兵同甘共苦，唐明宗时，历任贝、忻、密、澶、隰五州刺史。

古文：范延光反于鄴，晋高祖以廷胤为杨光远行营中军使。
现代文：范延光在邺反叛，晋高祖以王廷胤为杨光远行营中军使。

古文：破延光有功，拜彰德军节度使。
现代文：攻破范延光有功，拜为彰德军节度使。

古文：初，处直为都所囚，幼子威北走契丹。
现代文：当初，王处直被王都囚禁，小儿子王威北逃到契丹。

古文：契丹谓晋高祖曰： 吾欲使威袭其先人爵士，如何？ 
现代文：契丹主对晋高祖说： 我想让王威继承他先人的爵位土地，怎么样？ 

古文：高祖对曰： 中国之法，自将校为刺史，升团练防御而至节度使，请送威归中国，渐进之。 
现代文：晋高祖回答说： 按中原的法规，从将校到刺史，升为团练防御使而后歪节度使，请送王威回归中原，逐渐进用他。 

古文：契丹怒曰： 尔自诸侯为天子，岂有渐乎？ 
现代文：契丹主发怒说： 你从诸侯做到天子，难道是逐渐的吗？ 

古文：高祖闻之，遽徙廷胤镇义武，曰： 此亦王氏之后也。 
现代文：晋高祖得知后，于是改王廷胤为义武节度使，说： 这也是王氏的后代。 

古文：后徙镇海而卒。
现代文：后来移任镇海而死。

古文：○刘守光刘守光，深州乐寿人也。
现代文：刘守光是深州乐寿人。

古文：其父仁恭，事幽州李可举，能穴地为道以攻城，军中号 刘窟头。 
现代文：父亲刘仁恭，跟随幽州李可举，能挖地道来攻城，军队中称为 刘窟头 。

古文：稍以功迁军校。
现代文：逐渐因军功升任为军校。

古文：仁恭为人有勇，好大言。
现代文：刘仁恭为人勇敢，喜欢说大话。

古文：可举死，子匡威恶其为人，不欲使居军中，徙为瀛州景城县令。
现代文：李可举死，儿子李匡威讨厌他的为人，不愿他在军队中，调他为瀛州景城县令。

古文：瀛州军乱，杀刺史，仁恭募县中得千人，讨平之，匡威喜，复以为将，使戍蔚州。
现代文：瀛州兵变，杀死刺史，刘仁恭在县中募兵一千人，讨平了兵变，李匡威很高兴，又任他为将领，让他戍守蔚州。

古文：戍兵过期不得代，皆思归，出怨言。
现代文：戍守的士兵超过期限得不到代换，都想回家，口出怨言。

古文：匡威为弟匡俦所逐，仁恭闻乱，乃拥戍兵攻幽州，行至居庸关，战败，奔晋、晋以为寿阳镇将。
现代文：李匡威被弟弟李匡俦驱逐，刘仁恭听说叛乱，于是带领戍守的士兵攻打幽州，到达居庸关时，战败，逃奔到晋，晋任命他为寿阳镇将。

古文：仁恭多智诈，善事人，事晋王爱将盖寓尤谨，每对寓涕泣，自言： 居燕无罪，以谗见逐。 
现代文：刘仁恭多智谋权诈，善于事奉人，事奉晋王的爱将盖寓尤其恭谨，每每对着盖寓哭泣，自称： 在燕无罪，因受诬告纔被驱逐。 

古文：因道燕虚实，陈可取之谋，晋王益信而爱之。
现代文：于是述说燕的虚实，陈述能够攻取的计谋，晋王更加信任喜欢他。

古文：乾宁元年，晋击破匡俦，乃以仁恭为幽州留后，留其亲信燕留得等十馀人监其军，为之请命于唐，拜检校司空、卢龙军节度使。
现代文：干宁元年，晋击破李匡俦，于是任刘仁恭为幽州留后，留下亲信燕留得等十多人监督军队，为他向唐请求任命，拜为检校司空、卢龙军节度使。

古文：其后晋攻罗弘信，求兵于仁恭，仁恭不与，晋王以书微责诮之，仁恭大怒，执晋使者，杀燕留得等以叛。
现代文：后来晋攻打罗弘信，向刘仁恭求兵，刘仁恭不给，晋王写信略微责备他，刘仁恭大怒，逮捕晋的使臣，杀掉燕留得等人反叛。

古文：晋王自将讨之，战于安塞，晋王大败。
现代文：晋王亲自率兵讨伐他，在安塞作战，晋王大败。

古文：光化元年，遣其子守文袭沧州，逐节度使卢彦威，遂取沧、景、德三州。
现代文：光化元年，派他的儿子刘守文袭击沧州，驱逐节度使卢彦威，于是夺取沧、景、德三州。

古文：为其子请命于唐，昭宗迟之，未即从，仁恭怒，语唐使者曰： 为我语天子，旌节吾自有，但要长安本色尔，何屡求而不得邪！ 
现代文：替他的儿子向唐请求任命，唐昭宗迟疑不决，没有立即答应，刘仁恭发怒，对唐的使臣说： 替我告诉天子，仪仗符节我自己就有，只是想要长安本色的罢了，为什么多次请求却得不到呢！ 

古文：昭宗卒以守文为横海军节度使。
现代文：唐昭宗最终任刘守文为横海军节度使。

古文：仁恭父子率两镇兵十万，号称三十万以击魏，屠贝州。
现代文：刘仁恭父子率领雨镇兵十万人，号称三十万人攻打魏州，屠贝州城。

古文：罗绍威求救于梁，梁遣李思安救魏，大败守文于内黄，斩首五万。
现代文：罗绍威向梁求救，梁振李思安救魏州，在内黄大败刘守文，杀死五万人。

古文：仁恭走，梁军追击之，自魏至长河，横尸数百里。
现代文：刘仁恭逃跑，梁军追击他，从魏州到长河，死尸布满几百里地。

古文：梁军自是连岁攻之，破其瀛、漠二州，仁恭惧，复附晋。
现代文：梁军从此连年攻打他，攻破他的瀛、漠二州，刘仁恭害怕，又依附置。

古文：天祐三年，梁攻沧州，仁恭调其境内凡男子年十五已上、七十已下，皆黥其面，文曰 定霸都 ，得二十万人，兵粮自具，屯于瓦桥。
现代文：天佑三年，梁进攻沧州，刘仁恭微调境内所有十五岁以上、七十岁以下的男子，都在脸上刻字，称 定霸都 ，得到二十万人，自备武器粮食，屯驻在瓦桥。

古文：梁军壁长芦，深沟高垒，仁恭不能近。
现代文：梁军以长芦为堡垒，深沟高垒，刘仁恭不能接近。

古文：沧州被围百馀日，城中食尽，人自相食，析骸而爨，或丸墐土而食，死者十六七。
现代文：沧州被包围一百多天，城中粮食耗尽，相互吃人，分解骨头烧火做饭，有的把泥土捏成丸子吃，死的人十有六七。

古文：仁恭求救于晋，晋王为之攻潞州以牵梁围，晋破潞州，梁军乃解去。
现代文：刘仁恭向晋求救，晋壬为他攻打潞州以牵制梁的包围，晋攻破潞州，梁军纔解围离去。

古文：然仁恭幸世多故，而骄于富贵，筑宫大安山，穷极奢侈，选燕美女充其中。
现代文：但刘仁恭侥幸世道多变故，因富贵而骄横，在大安山修筑官殿，穷奢极侈，挑选燕地的美女住在里面。

古文：又与道士炼丹药，冀可不死。
现代文：又和道士炼丹药，希望能够长生不死。

古文：令燕人用墐土为钱，悉敛铜钱，銮山而藏之，已而杀其工以灭口，后人皆莫知其处。
现代文：命令燕人用泥土做钱，把铜钱全部收敛起来，挖山洞藏起来，不久又杀掉工匠灭口，后人都不知道藏钱的地方。

古文：仁恭有爱妾罗氏，其子守光烝之，仁恭怒，笞守光，逐之。
现代文：刘仁恭有个爱妾罗氏，他的儿子刘守光和她通奸，刘仁恭发怒，鞭打刘守光，赶走了他。

古文：梁开平元年，遣李思安攻仁恭，仁恭在大安，守光自外将兵以入，击走思安，乃自称卢龙节度使，遣李小喜、元行钦以兵攻大安山，执仁恭而幽之。
现代文：梁开平元年，派李思安攻打刘仁恭，刘仁恭在大安山，刘守光从外面率兵攻入，赶走李思安，于是自称卢龙军节度使，派李小喜、元行钦率兵攻打大安山，抓住刘仁恭把他幽禁起来。

古文：其兄守文闻父且囚，即率兵讨守光，至于卢台，为守光所败，进战玉田，又败，乃乞兵于契丹。
现代文：他的哥哥刘守文听说父亲被囚禁，就率兵讨伐刘守光，到达卢台时，被刘守光打败，进军战于玉田，又被打败，于是向契丹求兵。

古文：明年，守文将契丹、吐浑兵四万人战于鸡苏，守光兵败，守文阳为不忍，出于阵而呼其众曰： 毋杀吾弟！ 
现代文：第二年，刘守文率契丹、吐浑兵四万人在鸡苏作战，刘守光兵败，刘守文假装不忍心，走出战阵对众人呼喊说： 不要杀死我弟弟！ 

古文：守光将元行钦识守文，跃马而擒之，又囚之于别室，既而杀之。
现代文：刘守光的将领元行钦认识刘守文，驱马上前把他捉获，又把他囚禁在另一间屋子中，不久杀了他。

古文：守文将吏孙鹤、吕兗等，立守文子延祚以距守光，守光围之百馀日，城中食尽，米斛直钱三万，人相杀而食，或食墐土，马相食其骏尾，兗等率城中饥民食以麹，号 宰务 ，日杀以饷军。久之，延祚力穷，遂降。
现代文：刘守文的将吏孙鹤、吕充等人，拥立刘守文的儿子刘延祚抗拒刘守光，刘守光包围他们一百多天，城中粮食耗尽，一斗米值三万钱，人们互相残杀吃其肉，有的吃泥土，马相互吃马鬃马尾，吕充等人搜捕来城中饥民，喂给他们酒曲，号称 宰务 ，每天杀饥民来供应军队，时间长了，刘延祚力尽，于是投降。

古文：守光素庸愚，由此益骄，为铁笼、铁刷，人有过者，坐之笼中，外燎以火，或刷剔其皮肤以死，燕之士逃祸于佗境。
现代文：刘守光历来昏庸愚蠢，从此更加骄懒，制成铁笼、铁刷，对有过失的人，把他放置到笼中，外面用火烤，或者用铁刷刷剔他的皮肤以致死，燕人都避祸逃到别的地方。

古文：守光身衣赭黄，谓其将吏曰： 我衣此而南面，可以帝天下乎？ 
现代文：刘守光穿着赭黄色的衣袍，对他的将吏说： 我穿上这样的衣袍而面向南方，能够在天下称帝吗？ 

古文：孙鹤切谏以为不可。
现代文：孙鹤急切谏阻认为不行。

古文：梁攻赵，赵王王镕求救于守光，孙鹤曰： 今赵无罪，而梁伐之，诸侯救赵之兵，先至者霸，臣恐燕军未出，而晋已先破梁矣，此不可失之时也。 
现代文：梁攻打赵，趟王王镕向刘守光求救，孙鹤说： 如今趟没有罪，而梁攻伐它，诸侯救趟的军队，先到的称霸，我怕燕军还没有出动，而晋已先攻破梁了，这是不能失去的机会。 

古文：守光曰： 赵王尝与我盟而背之，今急乃来归我；且两虎方斗，可待之，吾当为卞庄子也。 
现代文：刘守光说： 趟王曾和我结聊而又背叛了我，现在危急了纔来归附我；而且两只老虎正相争斗，可以等待其结果，我应做卞庄子。 

古文：遂不出兵。
现代文：于是不出兵。

古文：晋王果救赵，大败梁兵于柏乡，进掠邢、洺，至于黎阳。
现代文：晋王果然救趟，在柏乡大败梁军，进而掠夺邢、沼二州，到达黎阳。

古文：守光闻晋空国深入梁，乃治兵戒严，遣人以语动镇、定曰： 燕有精兵三十万，率二镇以从晋，然谁当主此盟者？ 
现代文：刘守光听说晋以全国军队深入梁，于是整治军队戒严，派人游说煽动镇、定二州说： 燕有精兵三十万人，率领两镇跟从晋，然而谁当主盟呢？ 

古文：晋人患之，谋曰： 昔夫差争黄池之会，而越入吴；项羽贪伐齐之利，而汉败楚。
现代文：晋人对此很忧虑，商议说： 过去夫差在黄池之会争主盟之位，而越人攻入昊；项羽贪图攻伐齐国之利，而漠打败楚。

古文：今吾越千里以伐人，而强燕在其后，此腹心之患也。 
现代文：如今我们跨越千里攻伐别人，而强大的燕在后面，这是心腹之患。 

古文：乃为之班师。
现代文：就凶此回师。

古文：守光益以为诸镇畏其强，乃讽诸镇共推尊己，于是晋王率天德宋瑶、振武周德威、昭义李嗣昭、义武王处直、成德王镕等，以墨制册尊守光为尚书令、尚父。
现代文：刘守光认为各个节镇畏惧他的强大，就暗示各镇共同推尊自己，于是晋王率领天德宋瑶、振武周德威、昭义李嗣昭、义武王处直、成德王镕等人，用墨制册封尊刘守光为尚书令、尚父。

古文：守光又遣告于梁，请授己河北兵马都统，以讨镇、定、河东。
现代文：刘守光又派人告诉梁，请求任命自己为河北兵马都统，以便讨伐镇州、定州、河东。

古文：梁遣阁门使王瞳拜守光河北采访使。
现代文：梁派阀门使王瞳拜刘守光为河北采访使。

古文：有司白守光，尚父受册，用唐册太尉礼仪，守光问曰： 此仪注何不郊天改元？ 
现代文：有关官府告诉刘守光，尚父受册封，用唐代册封太尉的礼仪，刘守光问道： 这一仪式条文中为何不谈郊外祭天、改用年号呢？ 

古文：有司曰： 此天子之礼也，尚父虽尊，乃人臣耳。 
现代文：有关人员说： 这是天子的礼仪，尚父虽然尊贵，不过是别人的臣于罢了。 

古文：守光怒曰： 我为尚父，谁当帝者乎？
现代文：刘守光发怒说： 我做尚父，谁应当做皇帝呢？

古文：且今天下四分五裂，大者称帝，小者称王，我以二千里之燕，独不能帝一方乎？ 
现代文：况且现在天下四分五裂，强大的称帝，弱小的称王，我以两千里地的燕，鸡道不能在一方称帝吗？ 

古文：乃械梁、晋使者下狱，置斧钅质于其庭，令曰： 敢谏者死！ 
现代文：于是给梁、晋的使臣戴上刑具投入狱中，把大斧木砧放在庭上，命令说： 敢进谏的人处死！ 

古文：孙鹤进曰： 沧州之败，臣蒙王不杀之恩，今日之事，不敢不谏。 
现代文：孙鹤进谏说： 沧州被打败时，我蒙受你不杀的恩德，今天的事，不敢不进谏。 

古文：守光怒，推之伏钅质，令军士割而啖之。
现代文：刘守光发怒，把他推到木砧上，命令军士割他的肉吃。

古文：鹤呼曰： 不出百日，大兵当至！ 
现代文：孙鹤呼叫说： 不出一百天，大军当至！ 

古文：命窒其口而醢之。
现代文：命令堵住他的嘴而把他剁成肉酱。

古文：守光遂以梁乾化元年八月自号大燕皇帝，改元曰应天，以王瞳、齐涉为左右相。
现代文：刘守光于是在梁干化元年八月，自称大燕皇帝，改年号叫应天，任命王瞳、齐涉为左右宰相。

古文：晋遣太原少尹李承勋贺册尚父，至燕，而守光已僭号。
现代文：晋派太原少尹李承勋祝贺册封尚父，到达燕时，而刘守光已经自封帝王称号。

古文：有司迫承勋称臣，承勋不屈，以列国交聘礼入见，守光怒，杀之。
现代文：有关官府逼迫李承勋自称臣子，李承勋不屈服，按照诸侯国之间交往的礼节进见，刘守光发怒，杀了他。

古文：明年，晋遣周德威将三万人，会镇、定之兵以攻燕，自祈沟关入，其澶、涿、武、顺诸州皆迎降。
现代文：第二年，晋派周德威率领三万人，会同镇、定二州的军队进攻燕，从祈沟关攻入，燕的澶、涿、武、顺各州都迎接投降。

古文：守光被围经年，累战常败，乃遣客将王遵化致书于德威曰： 予得罪于晋，迷而不复，今其病矣，公善为我辞焉。 
现代文：刘守光被包围一年，多次被打败，于是派客将王遵化写信给周德威说： 我得罪了晋，迷途不知返，现在我病了，你好好替我解释吧！ 

古文：德威谓遵化曰： 大燕皇帝尚未郊天，何至此邪？
现代文：周德威对王遵化说： 大燕皇帝还没有在郊外祭天，怎么就这样了呢？

古文：予受命以讨僭乱，不知其佗也。 
现代文：我奉命讨伐僭位叛乱之人，不知道别的。 

古文：守光益窘，乃献绢千匹、银千两、锦百段，遣其将周遵业谓德威曰： 吾王以情告公，富贵成败，人之常理；录功宥过，霸者之事也。
现代文：刘守光更加窘困，于是进献一千匹绢、一千两白银、一百段锦锈，派他的将领周遵业对周德威说： 我王以实情告诉你，富贵成败，人之常理；录用有功的人，宽恕有过失的人，是称霸的人的事。

古文：守光去岁妄自尊崇，本不能为硃温下耳，岂意大国暴师经年，幸少宽之。 
现代文：刘守光去年妄自尊大，原本不能位在朱温之下，哪里料到你们大国军队在外暴露一年，希望稍稍宽宥我们。 

古文：德威不许。
现代文：周德威不答应。

古文：守光登城呼德威曰： 公三晋贤士，独不急人之危乎？ 
现代文：刘守光登城呼喊周德威说： 你是三晋贤士，偏不为别人的危急着急吗？ 

古文：遣人以所乘马易德威马而去，因告曰： 俟晋王至则降。 
现代文：派人用他自己骑的马交换周德威的马离去，于是告诉说； 等晋王到了就投降。 

古文：晋王乃自临军，守光登城见晋王，晋王问将如何？
现代文：晋王于是亲自到军中，刘守光登城见到晋王，晋王问他准备怎么办？

古文：守光曰： 今日俎上肉耳，惟王所为也！ 
现代文：刘守光说： 如今成了砧板上的肉，王想怎么处置就怎么处置！ 

古文：守光有嬖者李小喜，劝其毋降，守光因请俟佗日。
现代文：刘守光宠信的人李小喜，劝他不要投降，刘守光因而请求等以后再说。

古文：是夕，小喜叛降于晋军。
现代文：这天晚上，李小喜反叛向晋军投降。

古文：明旦，晋军攻破其城，执仁恭及其家族三百口。守光与其妻李氏、祝氏，子继珣、继方、继祚等，南走沧州，迷失道，至燕乐界中，数日不得食，遣其妻祝氏乞食于田家，田家怪而诘之，祝氏以实告，乃被擒送幽州。
现代文：第二天早晨，晋军攻破城，抓获刘仁恭和他的家族三百人刘守光和他的妻子李氏、祝氏，儿刘继殉、刘继方、刘继祚等人，南逃到沧州，迷路，走到燕乐地界，敷天没有得到吃的，派他出妻子祝氏向农家乞讨食物，农家觉得奇怪而盘问她，祝氏以实情相告，于是被擒送到幽州。

古文：晋王方大飨军，客将引守光见，晋王戏之曰： 主人何避客之遽也？ 
现代文：普王正在大肆犒劳军队，客将引见刘守光，晋王对他开玩笑说： 主人避客为什么这样急呢？ 

古文：守光叩头请死，命械守光并其父仁恭以从军。
现代文：刘守光叩头请求处死，晋王命令给刘守光和他的父亲刘仁恭戴上刑具随军。

古文：军还过赵，赵王王镕会晋王，置酒，酒酣请曰： 愿见仁恭父子。 
现代文：军队返回时经过赵，趟王王镕会见晋王，摆酒宴，酒酣耳热时请求说： 希望见到刘仁恭父子。 

古文：晋王命破械出之，引置下坐。
现代文：晋王命令解除械锁让他们出来，带他们到下座。

古文：饮食自若，皆无惭色。
现代文：喝酒吃饭神态自如，都没有愧色。

古文：晋王至太原，仁恭父子曳以组练，献于太庙。
现代文：晋王到太原，刘仁恭父子被用绳子捆着，献于太庙。

古文：守光将死，泣曰： 臣死无恨，然教臣不降者，李小喜也，罪人不死，臣将诉于地下。 
现代文：刘守光将死，哭着说： 我死了没有遗憾，但教我不投降的人，是李小喜，有罪的人不死，我将在地下申诉。 

古文：晋王使召小喜，小喜真目曰： 囚父弑兄，蒸其骨肉，亦小喜教尔邪？ 
现代文：晋王派人召李小喜，李小喜瞪着眼睛说： 囚禁父亲杀死哥哥，和骨肉之亲通奸，也是我李小喜教你的吗？ 

古文：晋王怒，命先斩小喜。
现代文：晋王发怒，命令先杀掉李小喜。

古文：守光知不免，呼曰： 王将复唐室以成霸业，何不赦臣使自效？ 
现代文：刘守光知道不能免死，大呼说： 王准备恢复唐室成就霸业，为什么不赦免我让我效力呢？ 

古文：其二妇从旁骂曰： 事已至此，生复何为？愿先死！ 
现代文：他的两个妻子在一旁骂道： 事情已到了这地步，活着做什么？希望先死！ 

古文：乃俱死。
现代文：于是都被杀死。

古文：晋王命李存霸执仁恭至雁门，刺其心血以祭先王墓，然后斩之。
现代文：晋王命令李存霸押解刘仁恭到雁门，刺他的心用血祭祀先王的坟墓，然后斩首。

