王镕，他的先人是回鹊阿布思的后裔，叫做没诺干，任镇州王武俊的骑将，王武俊收他作为养子，于是冒姓王。
没诺干的儿子叫末坦活，末坦活的儿子叫升，升的儿子甽廷凄，廷凄的儿子叫元逵，元逵的儿子叫绍鼎、绍懿，绍鼎的儿子叫景崇。
从升以上三代，常常任镇州骑将，从景崇以上四代五人，都任成德军节度使。
景崇官做到守太尉，封为常山郡王，唐中和二年死。
儿子王镕继位，只有十岁。
这时，晋刚刚占据太原，李匡威占据幽州，王处存占据中山，赫连铎占据大同，孟方立占据邢台，四方英雄豪杰都起兵相互争斗。
王镕置身其中，而继承祖辈父辈百年家业，兵马强壮而蓄积丰富，是唐的世代藩臣。
因此王镕虽然年龄小，但凭借他的家世而占据重要地位，四方各镇的废立继承，要向唐请求的，都藉王镕上报自从晋出兵山东，攻破孟迁，夺取邢、沼、磁三州后，景福元年，就大举出兵攻打赵，攻克临城。
王镕向李匡威求救，李匡威前来救援，晋军解围离去。
第二年，晋会同王处存进攻王镕的坚固、新市。
晋王和王处存都亲自率兵，而王镕不曾亲临军中，派追风都团练使段亮、剪寇都团练使马珂等人，把军队交给李匡威罢了。
李匡威在磁河作战，晋军大败。
第二年春，晋进攻天长军，王镕出兵救援，在叱日岭战败，晋军于是出军井陉。
王镕又向李匡威求救，晋军解围离去。
当初，李匡威喜欢他的弟弟李匡俦的妻子的美貌而和她淫乱，李匡俦发怒，到李匡威援救王镕时，就引诱李匡威的军队作乱而自立。
李匡威心中羞惭不敢返回，就把符印送归他的弟弟，而准备逃奔到京师。
走到深州时，王镕感激李匡威救援自己，派人邀请他，住在梅子园，像父亲一样事奉他。
李匡威的门客李正抱，年轻时游历燕、趟之间，每每在常山流连，喜爱它不愿离开。
李正抱、李匡威都因失去国家而百无聊赖，一道登上城西高阁，眺览山河，伤心地流下眼泪，于是李正抱和李匡威策谋劫掠王镕而取代他于是谎称是忌日，王镕斥去随行卫士，早晨到馆中慰问李匡威，坐下后，身披镗甲的士兵从帷幕后面冲出，抓住王镕的两只袖子，王镕说： 我的国家靠你纔保存，确实没有什么能够报答你的大恩大德，今天的事，这是我心甘情愿的 于是叩头让位给李匡威。
李匡威素来看不起王镕，认为他无能耐，就和王镕并驾前往府上，准备接替他的职位。
行经亲事营时，士兵们关门鼓噪，暴雨雷电，狂风拔起树木，屋土的瓦都飞起来了。
屠夫墨君和望见王镕，认出他来，从墙缺口中纵身跃出，从马上挟住王镕，背起他就跑，乱军杀死李匡威、李正抱，燕人都逃跑了。
李匡俦虽然恨他的哥哥，但却假装用道义急切指责王镕。
王镕既已失去了燕的援助，而晋军又猛攻平山，逼迫王镕结盟，王镕于是和晋言和，后来梁太祖攻克晋的邢、汛、磁三个州，于是写书信招王镕，让他和晋绝交而归附梁，王镕犹豫不能下决心。
晋将李嗣昭又攻取沼州，梁太祖打败李嗣昭，李嗣昭放弃沼州逃跑。
梁缴获了他们的军需物资，发现王镕给李嗣昭的信，多谈及梁的情况，梁太祖发怒，于是调兵到常山，对葛从周说： 得到镇州就把它给你，你做我的先锋。 
葛从周到临城，被飞箭射中，躺在车中，梁军士气低落。
梁太祖亲自率兵迫近城下，焚毁州城南关，王镕害怕，望着他的僚属说： 情况危急了，怎么办？ 
判官周式，是个能言善辩的人，回答说： 这种情况很难和他们硬争，但可以以理取胜。 
周式和梁太祖有旧交情，于是请求去梁军。
梁太祖看见周式，骂道： 我常常写信招降王镕，他却不来，现在我到了这里，他却让你做说客，晚了！
况且晋是我的仇敌，而王镕依附它，我知道李嗣昭在城中，可让他先出来。 
于是拿出缴获的王镕给李嗣昭的书信给周式看，周式上前说： 梁是想夺取一个镇州就作罢呢，还是想在天下成就霸业？
况且称霸的人用道义要求人而不谋求私利，如今皇帝在上，诸侯们坚守自己的国土，和邻国和睦相处，是为了停止争斗，并且让百姓休养生息。
过去曹公攻破袁绍，得到魏的将吏写给袁绍的信，就全部烧掉了，造纔是英雄干的事情啊！
现在梁知道没有理由出兵，就拿李嗣昭作为借口。
况且王氏五代六公据有这片土地，难道没有誓死报国的人，而要等李嗣昭吗？ 
梁太祖十分高兴，起身拉住周式的衣服抚慰他说： 我的话是开玩笑的。 
于是请周式到上座，讨论和王镕言和。
王镕拿儿子王昭祚作为人质，梁太祖把女儿嫁给他，梁太祖登位，封王镕为趟王。
王镕的祖母去世，各个节镇都前往吊祭，梁的使臣看见晋的使臣在，回去说趟王有二心。
这时，魏博罗绍威死，梁于是想全部占据河北，开平四年冬天，派供奉官杜廷隐监督魏博将领夏涟，率兵三干人袭击深、冀二州，任命王景仁为北面行营招讨使。
王镕害怕，向晋求兵。
晋人在柏乡打败王景仁，梁于是失去镇、定二州，而唐庄宗因此更加强大，在北方攻破幽、燕二州，在南方吞并魏博，王镕常常率兵跟随。
王镕十分感激晋。
第二年，在承天军和唐庄宗相会，举杯祝寿，唐庄宗因王镕是父亲的朋友，尊敬礼待他，饮酒尽兴后为王镕唱歌，拔出佩刀割断衣襟发誓，答应把女儿嫁给王镕的儿子王昭诲。
王镕为人仁厚而不擅长打仗，从来不敢身先士卒，别的军队进攻趟，常常靠邻国的军队救援。
当时，各个藩镇都在战争中疲敝不堪而只有趟安定，人们喜欢王氏的相安无事，市人士女都穿宽大的衣裳束宽腰带，一意夸耀奢侈嬉戏游玩。
王镕在富贵方面特别骄纵，又喜好左道旁门，炼丹药，寻求长生不老，和道士王若讷留在西山游玩，登上王母祠，让妇人用锦绣牵着他们向上。
每次出游，一个多月都不回来，把政事交托给宦官。
宦官石希蒙和王镕同起居。
天佑十八年冬，王镕从西山到鹊营庄留宿，准备回府，石希蒙阻止他。
宦官李弘规谏阻说： 如今晋王置身于弓箭炮石中，而大王耗尽军国财物作为游猎的费用，城门大开，宫中空寂，一个多月不返回，假使有一人关闭城门不接纳你的随从，大王想回到哪里去呢？ 
王镕害怕，催促准备车驾，石希蒙坚决阻止他。
李弘规发怒，派亲事军将领苏汉衡率领军士，身穿镗甲，手持剑，来到营帐前说： 士兵们疲劳了！
希望跟你回去。 
接着李弘规上前说： 蛊惑大土的人是石希蒙，请求杀掉他来向士兵们谢罪！ 
王镕不回答，李弘规呼唤王镕的士兵砍下石希蒙的头，丢到王镕面前，王镕恐惧，急忙返回。
派他的儿子王昭祚和大将张文礼把李弘规、苏汉衡两家灭族，收捕他们的副将投入狱中，追究反叛的事状，亲军们都很恐惧。
张文礼引诱作乱，半夜，亲军一千多人越墙而入，王镕正和道士烧香接受符镍，士乓砍下王镕的头，装起来带出去，又放火烧毁宫室，就将王氏灭族了。
王镕的小儿子王昭诲，年方十岁，士兵当中有感激王镕的人，把他藏在洞中，兵变平定后，剃去他的头发，给他披上僧人的衣服，碰上湖南人李震，把王昭诲藏在茶笼中，载到湖南去，归附南岳寺庙作和尚，改名叫崇隐。
唐明宗时，王昭诲已长大，想回去，而王镕过去的将领符习任宣武军节度使，李震把他送到符习那里，符习向朝廷上表，王昭诲自称是以前的成德军中军使进见，拜为考功郎中、司农少卿。
周显德年间，还任少府监。
张文礼，是个狡诈奸猾的人，王镕受他迷惑而宠爱他，把他作为养子，叫王德明。
王镕死后，张文礼自任留后。
唐庄宗开初接纳他，后来获知他和梁勾结，派赵的旧将符习和阎宝攻打他。
张文礼家晚上有鬼哭，野河水变成了血，游鱼都死了，张文礼害怕，患瘫疽病而死。
他的儿子张处瑾秘不发丧，抵御坚守，打败符习等人唐派李嗣昭代替符习，李嗣昭中飞箭而死，又派李存进代替李嗣昭，李存进不久又阵亡，于是任符存审为招讨使，纔攻破张处瑾。
俘获张文礼的妻子和儿子张处瑾、张处球、张处琪等人，折断他们的脚押送到晋。
趟人请求把他们剁成肉酱，在街市上将张文礼的尸体分割，罗绍威宇端己，他的先辈是长沙人。
祖父罗让，北迁到魏州贵乡。
父亲罗弘信，是牧监的士兵。
文德元年，魏博牙军作乱，遂杀掉他们的军帅乐彦贞，拥立他们的将领赵文建做留后，不久又杀掉他。
将官们不知道该拥立谁，于是聚众呼喊说： 谁能做我们的主帅？ 
罗弘信从人群中走出来回答说： 我可以做你们的主帅。 
罗弘信的外貌长得很奇特，脸色青黑，军中人觉得他很奇异，共同拥立他为节度留后。
唐昭宗登位，拜罗弘信为节度使。
梁太祖将要攻打晋，向罗弘信请求买粮，罗弘信不给，因此产生矛盾。
梁军进攻魏州，攻取黎阳、淇门、卫县。
在内黄作战，魏州兵五战五败，罗弘信害怕，请求结盟，纔作罢。
这时，梁军正在束边攻兖、鄣二州，北面和晋对峙，晋派李存信救援朱宣，向魏州借道通行。
梁太祖获知后，派使臣告诉罗弘信说： 晋人的志向在河朔，军队返回时就会消灭魏州。 
罗弘信认为是这檨，于是出兵在莘县袭击李存信，梁太祖派葛从周援助他。
梁兵抓获晋王的儿子落落，送到魏州，罗弘信杀了落落，于是和晋绝交。
梁太祖还是怀疑罗弘信有二心，就把罗弘信当作哥哥对待，常常派人以谦卑的话贵重的礼物去魏州通问致意。
魏州的使臣到梁，梁太祖向北下拜而后接受礼物，对使臣说： 六兄比我年龄大一倍，我怎敢怠慢他。 
罗弘信十分高兴，认为是厚待自己。
因此梁太祖往来于燕、趟之间，最终占据河北，魏州没有成为他的后患。
罗弘信死，罗绍威继任。
罗绍威好学，擅长书法，很懂得写文章，聚集图书数万卷，开馆招纳四方士人。
罗弘信在唐时，因为他的祖先是长沙人，故封长沙郡王，罗绍威继承父亲的长沙郡王封爵。
罗绍威刚刚继位，幽州刘仁恭率十万大军进攻魏州，屠贝州城，罗绍威向梁求救，在内黄大败燕军。
第二年，梁太祖派葛从周会同魏州兵攻打沧州，攻取德州，于是在老鸦堤打败燕军，罗绍威因此感激梁救助自己。
魏博从田承嗣开始纔有牙军，时间长了牙军日益骄横，到罗绍威时已有两百年历史，父子相承，世世代代相互联姻用以结交外援。
以前的军帅史宪诚、何全皡、韩君雄、乐彦贞等人，都是由牙军拥立的，牙军不高兴，于是就杀掉主帅。
罗绍威为人精悍聪明机敏，通晓官吏事体，治政很有威严，但他的家世代是由牙军拥立的。
天佑二年，魏州城中地陷，罗绍威害怕有变故。
不久，牙军军校李公伶作乱，罗绍威诛杀了他，于是秘密派使臣向梁求兵，想要全部杀掉牙军。
梁太祖答应了，为他派李思安等人攻打沧州，到魏州招兵，罗绍威趁机派全部魏州兵随从，只留下牙军。
罗绍威的儿子罗廷规娶梁王的女儿属妻，恰逢梁女死，梁太祖暗中派客将马嗣勋挑选精兵藏在车中，派长直军一千人混杂在车夫中进入魏州，谎称是助葬，梁太祖率兵跟在后面罗绍威晚上派家奴兵数百人，会合马嗣勋的士兵攻打牙军，连同他们的家属一并杀掉。
梁太祖从内黄飞驰到魏州，跟随梁太祖攻打沧州的魏州士兵走到历亭，听到消息后都反叛了，逃到澶、博各州，魏州境内大乱，几个月后，梁太祖为罗绍威全部平定了叛军。
牙军被消灭后，魏州兵全部反叛，罗绍威的势力更加孤立，梁太祖于是想侵夺他的土地，罗绍威纔开始追悔不已。
这年，梁太祖又攻打沧州，在长芦驻军，罗绍威供给梁军粮饷，从沧州到魏州五百里路，修建亭堡，自己准备各种供应物品，敷十万梁兵都取用充足，罗绍威因此越发困乏。
唐昭宗束迁到洛阳，诏令各镇修缮京师，罗绍威修建的太庙落成，加拜为守侍中，进封为邺王。
梁太祖围攻沧州没有攻下，刘守光会合晋军攻破梁潞州。
梁太祖从长芦返回，经过魏州，发病，躺在府中，将领们役人能见到他，罗绍威怕梁太祖最终袭击自己，于是趁空隙进见说： 如今四方战乱，梁的忧患，是因为唐存在的缘故；唐家的天命已完，不如趁早夺取唐。 
梁太祖十分高兴，于是急忙返回。
梁太祖登位，将要在洛阳建都，罗绍威挑选魏州的好木材营建五凤楼、朝元前殿，木材沿黄河浮水而上，很快到达京师。
梁太祖赞叹说： 我听说萧何守护关中，为漠营建未央宫，哪里比得上罗绍威不远千里送木材，像是有神助似的，功劳远远超过萧何了！ 
赐给罗绍威宝带和名马。
燕王刘守光囚禁他的父亲刘仁恭，和他的哥哥刘守文有矛盾，罗绍威飞马送信劝说刘守光等人向梁投降。
梁太祖听说后笑着说： 我经常攻打燕不能攻克，如今罗绍威写封信，就胜过用十万大车。 
梁太祖每当有大事情，多派使臣向他询问，罗绍威也不时派人驰马送信禀报梁太祖，使臣在路上相遇，所说的事往往相同。
罗绍威因为魏川很久没有用兵打仗了，愿意砍伐安阳淇门的树木造船，从黄河入洛阳，每年从水道运送谷物一百万石，供应京师梁太祖更加认为罗绍威尽忠盎力，派将领程厚、卢凝监督劳役。
船还没造成而罗绍威病了，于是上表说： 魏州是过去的大镇，有很多外籍士兵，希望梁派一个有功的重臣亲临魏州，请求让我归家而死。 
梁太祖急忙命令他的儿子罗周翰监理府事，告诉使臣说： 快去，告诉你的主人，替我强迫自己多吃饭，如果去世，一定世世代代让他的子孙富贵。
现存让罗周翰监理府事，还希望他能病愈。 
罗绍威在梁做官，累拜太师兼中书令，死时三十四岁，赠尚书令，赐谧号叫贞壮。
有儿子三人，罗廷规，官做到司农卿而死罗周翰继承父亲的职位，干化二年八月被杨师厚所驱逐，改任宣义军节度使，死在任上，年龄十四岁。
罗周敬代他任宣义军节度使，年龄十岁，改任忠武军节度使。
第二年，任秘书监、驸马都尉、光禄卿。
唐庄宗时任金吾大将军，唐明宗任命他为匡国军节度使，罢为上将军。
晋天福二年死，三十二岁。
罗廷规娶梁太祖的两个女儿，一个是安阳公主，一个是金华公主。
罗周翰娶梁末帝的女儿，叫寿春公主，罗周敬也娶梁末帝的女儿，叫晋安公主。
王处直字允明，是京兆万年人。
父亲王宗，善于聚敛财物，富裕可和王侯之家相比，任唐神策军吏，官做到金吾大将军，领兴元节度使，儿子王处存、王处直。
王处存因父亲的缘故被任命焉骁卫将军、定州已来制置内闲厩宫苑等使。
干符六年，又拜为义武军节度使。
黄巢攻陷长安，王处存感慨愤激而哭泣，率领本镇兵进关讨贼。
黄巢被打败后，排定功劳，收复京城攻打贼军，李克用功劳第一；救援王室，倡导大义，王处存功劳第一。
干宁二年，王处存死在任上，三军依照河朔旧例，推举王处存的儿子王郜任留后，又拜为节度使，加检校司空、同中书门下平章事。
王处直任后院中军都知兵马使。
光化三年，梁军进攻定州，王郜派王处直率兵抵抗，在沙河犬战，被梁兵打败。
军队返回城中驱逐王郜，王郜出逃到晋，乱军推举王处直任留后。
梁兵围城，王处直派人告诉梁，请求与晋绝交而事奉梁，拿出十万匹绢犒赏军队，于是和梁结盟。
梁太祖表奏王处直为义武军节度使，累封为太原王梁太祖即位，封王处直为北平王。
后来梁军进攻王镕，王镕向晋求救，王处直也派人到晋，愿意与梁鲍交而效力。
晋兵救援王镕，王处直率五千士兵随行，在柏乡攻破梁军。
后来晋在北边攻破燕，在南边攻取魏博，和梁在黄河边作战，十多年，王处直未尝不率兵随同作战。
王处直喜好巫术，而有门客李应之，是个虚妄不实的妖人。
王处直患病，李应之用邪道治愈了他的病，王处直更加觉得神奇，让他穿上道士的衣服，任命为行营司马，军政事务无论大小，都取决于他。
当初，李应之在陉邑捡到一个小孩刘云郎，收养作儿子，而王处直没有儿子，于是把刘云郎送给王处直，而欺骗他说： 这个孩子生下来就很奇异。 
王处直收养作儿子，改名叫王都，十分喜爱他。
李应之因此更加骄横，于是登记管辖范围内的壮丁，另建新军，自己统率，在博陵坊修建住宅，四面开门，都用邪道方法。
王处直的将吏们知道他必定会造成灾患，而没有人能谏阻。
这时，幽州李匡俦借道中山去京师，王处直在城外埋下伏兵，以防备不测。
李匡俦离开后，甲士们进城包围李应之的住宅，抓住他把他杀了，于是到王处直那里请求杀掉王都，王处直不同意。
第二天，论功行赏，因而暗中记下甲士姓名，从队长以上登记在另外的册子上，后来藉别的事杀掉他们，共二十年，没有一个幸免的人，但王处直最终被王都杀死。
王都为人狡猾谄媚，多阴谋诡计，王处直饪命他为节度副使。
张文礼杀王镕，唐庄宗出兵讨伐张文礼，王处直和手下人商量说： 镇州，是定州的屏障，张文礼虽然有罪，但镇州灭亡了，定州不能独存。 
于是派人请求唐庄宗不要出兵，唐庄宗拿出获取的张文礼和梁的蜡书给王处直看，说： 张文礼对不起我，不能停止出兵。 
王处直有个侍妾所生的儿子王郁，当王郜逃到晋时，王郁也逃奔出去，晋王把女儿嫁给了他，任为新州防御使。
王处直见唐庄宗一定要讨伐张文礼，更生疑心，于是暗中和王郁交结，让王郁到北方招契丹入塞以便牵制晋兵，而且答应召王郁为继承人，王都知道后不高兴。
而定州人都说不能召契丹，害怕给自己留下后患，王处直不听。
王郁自从逃奔到晋，常常怕王处直不能容忍他，因此十分高兴，认为藉这个机会可以取王处直之位，于是用重金贿赂引诱契丹阿保机。
阿保机举国入侵，定州人都不愿契丹出兵，小吏和昭训劝说王都起兵反叛，王都于是抓捕王处直，把他囚禁在西宅，自任为留后，凡是王氏的子孙以及王处直的将校差不多都被杀光。
第二年正月初一清晨，王都到西宅拜见王处直，王处直奋起抓他的胸，喊叫说： 反贼！
我有什么对不起你的？ 
但周围没有兵器，于是想咬他的鼻子，王都扯掉衣袖跑了，王处直于是被杀。
当初，有黄蛇在碑楼出现，王处直认为是龙，把它收藏起来祭祀，又有数百只野鹊，在麦田中筑巢，王处直认为是自己的德政招来的，而定州人都知道这些是不祥之兆，说： 蛇在山泽中打洞，却住在人的屋子里，鹊是筑巢而居的乌，却飞下来住在田中，这是小人篡位，而在上的人失去位置的征兆， 不久王处直果然被废置处死。
唐庄宗在沙河打败契丹后，追击时经过定州，和王都相处得很高兴，让他的儿子李继岌娶王都的女儿，任命王都为义武军节度使。
同光二年，唐庄宗到邺，王都前来朝见，赐给他钱财不计其敷。
唐庄宗因李继岌的缘故，对王都很好，王都的请求无不答应。
到唐明宗即位，十 分讨厌王都的为人，而安重诲每每依照法令来约束他，王都开始有别的打算。
这时，唐兵攻打契丹，多次往来于定州，王都供给军队粮草不足，自己更加不安。
和昭训为王都出谋说： 天子刚刚即位，四方没有归咐，这种形势容易分离，可以考虑保住自己的计划。 
不久朱守殷在汴州反叛，王都于是也反叛，派人用蜡书招青、徐、岐、潞、梓五个节镇，相约都举兵反叛，而五镇不响应。
唐明宗派王晏球讨伐他。
王都又和王郁招契丹军援救，契丹派秃馁率一万骑兵救援王都。
王都派指挥使郑季璘、龙泉镇将杜弘寿率两干人迎接契丹，被王晏球打败。
郑季璘、杜弘寿被俘，王晏球斥责说： 我曾派人招降你们，为什么不投降？ 
杜弘寿回答说： 我受中山的恩德有雨代了，不敢有二心。 
于是被杀，杜弘寿临刑时，神态自如。
王晏球在望都驻军，和王都以及契丹军作战，在曲阳大败他们，王都和秃馁带着几个骑兵逃去，关闭城门不再出来。
当初，唐庄宗在军中收养一个男孩，很喜欢他，让他改姓李，名叫继陶，收养在宫中作儿子。
唐明宗即位，安重诲把他赶出宫中，向段徊乞请，段徊也讨厌他把他赶走。
王都派人找到他。
到这时，欺骗众人说： 这是唐庄宗的太子。 
给他穿上天子的衣服，让他在城上巡视，来向王晏球的军队显示，认识他的士兵说： 这是李继陶。 一起骂他。
王都住在城中，士兵少，只有用契丹的两干人守城，称呼秃馁为馁王，低三下四地事奉他。
将领们有的想出城投降，王都严密窥伺，没有哪一天不杀人，因此坚守了一年。
天成四年二月，城被攻破，王都和他的家属都自焚而死，王氏于是在中山绝后。
而王处存有个儿子王邺，王邺的儿子王廷胤，和唐庄宗联外姻，为人骁悍勇猛，自从担任军校，能和士兵同甘共苦，唐明宗时，历任贝、忻、密、澶、隰五州刺史。
范延光在邺反叛，晋高祖以王廷胤为杨光远行营中军使。
攻破范延光有功，拜为彰德军节度使。
当初，王处直被王都囚禁，小儿子王威北逃到契丹。
契丹主对晋高祖说： 我想让王威继承他先人的爵位土地，怎么样？ 
晋高祖回答说： 按中原的法规，从将校到刺史，升为团练防御使而后歪节度使，请送王威回归中原，逐渐进用他。 
契丹主发怒说： 你从诸侯做到天子，难道是逐渐的吗？ 
晋高祖得知后，于是改王廷胤为义武节度使，说： 这也是王氏的后代。 
后来移任镇海而死。
刘守光是深州乐寿人。
父亲刘仁恭，跟随幽州李可举，能挖地道来攻城，军队中称为 刘窟头 。
逐渐因军功升任为军校。
刘仁恭为人勇敢，喜欢说大话。
李可举死，儿子李匡威讨厌他的为人，不愿他在军队中，调他为瀛州景城县令。
瀛州兵变，杀死刺史，刘仁恭在县中募兵一千人，讨平了兵变，李匡威很高兴，又任他为将领，让他戍守蔚州。
戍守的士兵超过期限得不到代换，都想回家，口出怨言。
李匡威被弟弟李匡俦驱逐，刘仁恭听说叛乱，于是带领戍守的士兵攻打幽州，到达居庸关时，战败，逃奔到晋，晋任命他为寿阳镇将。
刘仁恭多智谋权诈，善于事奉人，事奉晋王的爱将盖寓尤其恭谨，每每对着盖寓哭泣，自称： 在燕无罪，因受诬告纔被驱逐。 
于是述说燕的虚实，陈述能够攻取的计谋，晋王更加信任喜欢他。
干宁元年，晋击破李匡俦，于是任刘仁恭为幽州留后，留下亲信燕留得等十多人监督军队，为他向唐请求任命，拜为检校司空、卢龙军节度使。
后来晋攻打罗弘信，向刘仁恭求兵，刘仁恭不给，晋王写信略微责备他，刘仁恭大怒，逮捕晋的使臣，杀掉燕留得等人反叛。
晋王亲自率兵讨伐他，在安塞作战，晋王大败。
光化元年，派他的儿子刘守文袭击沧州，驱逐节度使卢彦威，于是夺取沧、景、德三州。
替他的儿子向唐请求任命，唐昭宗迟疑不决，没有立即答应，刘仁恭发怒，对唐的使臣说： 替我告诉天子，仪仗符节我自己就有，只是想要长安本色的罢了，为什么多次请求却得不到呢！ 
唐昭宗最终任刘守文为横海军节度使。
刘仁恭父子率领雨镇兵十万人，号称三十万人攻打魏州，屠贝州城。
罗绍威向梁求救，梁振李思安救魏州，在内黄大败刘守文，杀死五万人。
刘仁恭逃跑，梁军追击他，从魏州到长河，死尸布满几百里地。
梁军从此连年攻打他，攻破他的瀛、漠二州，刘仁恭害怕，又依附置。
天佑三年，梁进攻沧州，刘仁恭微调境内所有十五岁以上、七十岁以下的男子，都在脸上刻字，称 定霸都 ，得到二十万人，自备武器粮食，屯驻在瓦桥。
梁军以长芦为堡垒，深沟高垒，刘仁恭不能接近。
沧州被包围一百多天，城中粮食耗尽，相互吃人，分解骨头烧火做饭，有的把泥土捏成丸子吃，死的人十有六七。
刘仁恭向晋求救，晋壬为他攻打潞州以牵制梁的包围，晋攻破潞州，梁军纔解围离去。
但刘仁恭侥幸世道多变故，因富贵而骄横，在大安山修筑官殿，穷奢极侈，挑选燕地的美女住在里面。
又和道士炼丹药，希望能够长生不死。
命令燕人用泥土做钱，把铜钱全部收敛起来，挖山洞藏起来，不久又杀掉工匠灭口，后人都不知道藏钱的地方。
刘仁恭有个爱妾罗氏，他的儿子刘守光和她通奸，刘仁恭发怒，鞭打刘守光，赶走了他。
梁开平元年，派李思安攻打刘仁恭，刘仁恭在大安山，刘守光从外面率兵攻入，赶走李思安，于是自称卢龙军节度使，派李小喜、元行钦率兵攻打大安山，抓住刘仁恭把他幽禁起来。
他的哥哥刘守文听说父亲被囚禁，就率兵讨伐刘守光，到达卢台时，被刘守光打败，进军战于玉田，又被打败，于是向契丹求兵。
第二年，刘守文率契丹、吐浑兵四万人在鸡苏作战，刘守光兵败，刘守文假装不忍心，走出战阵对众人呼喊说： 不要杀死我弟弟！ 
刘守光的将领元行钦认识刘守文，驱马上前把他捉获，又把他囚禁在另一间屋子中，不久杀了他。
刘守文的将吏孙鹤、吕充等人，拥立刘守文的儿子刘延祚抗拒刘守光，刘守光包围他们一百多天，城中粮食耗尽，一斗米值三万钱，人们互相残杀吃其肉，有的吃泥土，马相互吃马鬃马尾，吕充等人搜捕来城中饥民，喂给他们酒曲，号称 宰务 ，每天杀饥民来供应军队，时间长了，刘延祚力尽，于是投降。
刘守光历来昏庸愚蠢，从此更加骄懒，制成铁笼、铁刷，对有过失的人，把他放置到笼中，外面用火烤，或者用铁刷刷剔他的皮肤以致死，燕人都避祸逃到别的地方。
刘守光穿着赭黄色的衣袍，对他的将吏说： 我穿上这样的衣袍而面向南方，能够在天下称帝吗？ 
孙鹤急切谏阻认为不行。
梁攻打赵，趟王王镕向刘守光求救，孙鹤说： 如今趟没有罪，而梁攻伐它，诸侯救趟的军队，先到的称霸，我怕燕军还没有出动，而晋已先攻破梁了，这是不能失去的机会。 
刘守光说： 趟王曾和我结聊而又背叛了我，现在危急了纔来归附我；而且两只老虎正相争斗，可以等待其结果，我应做卞庄子。 
于是不出兵。
晋王果然救趟，在柏乡大败梁军，进而掠夺邢、沼二州，到达黎阳。
刘守光听说晋以全国军队深入梁，于是整治军队戒严，派人游说煽动镇、定二州说： 燕有精兵三十万人，率领两镇跟从晋，然而谁当主盟呢？ 
晋人对此很忧虑，商议说： 过去夫差在黄池之会争主盟之位，而越人攻入昊；项羽贪图攻伐齐国之利，而漠打败楚。
如今我们跨越千里攻伐别人，而强大的燕在后面，这是心腹之患。 
就凶此回师。
刘守光认为各个节镇畏惧他的强大，就暗示各镇共同推尊自己，于是晋王率领天德宋瑶、振武周德威、昭义李嗣昭、义武王处直、成德王镕等人，用墨制册封尊刘守光为尚书令、尚父。
刘守光又派人告诉梁，请求任命自己为河北兵马都统，以便讨伐镇州、定州、河东。
梁派阀门使王瞳拜刘守光为河北采访使。
有关官府告诉刘守光，尚父受册封，用唐代册封太尉的礼仪，刘守光问道： 这一仪式条文中为何不谈郊外祭天、改用年号呢？ 
有关人员说： 这是天子的礼仪，尚父虽然尊贵，不过是别人的臣于罢了。 
刘守光发怒说： 我做尚父，谁应当做皇帝呢？
况且现在天下四分五裂，强大的称帝，弱小的称王，我以两千里地的燕，鸡道不能在一方称帝吗？ 
于是给梁、晋的使臣戴上刑具投入狱中，把大斧木砧放在庭上，命令说： 敢进谏的人处死！ 
孙鹤进谏说： 沧州被打败时，我蒙受你不杀的恩德，今天的事，不敢不进谏。 
刘守光发怒，把他推到木砧上，命令军士割他的肉吃。
孙鹤呼叫说： 不出一百天，大军当至！ 
命令堵住他的嘴而把他剁成肉酱。
刘守光于是在梁干化元年八月，自称大燕皇帝，改年号叫应天，任命王瞳、齐涉为左右宰相。
晋派太原少尹李承勋祝贺册封尚父，到达燕时，而刘守光已经自封帝王称号。
有关官府逼迫李承勋自称臣子，李承勋不屈服，按照诸侯国之间交往的礼节进见，刘守光发怒，杀了他。
第二年，晋派周德威率领三万人，会同镇、定二州的军队进攻燕，从祈沟关攻入，燕的澶、涿、武、顺各州都迎接投降。
刘守光被包围一年，多次被打败，于是派客将王遵化写信给周德威说： 我得罪了晋，迷途不知返，现在我病了，你好好替我解释吧！ 
周德威对王遵化说： 大燕皇帝还没有在郊外祭天，怎么就这样了呢？
我奉命讨伐僭位叛乱之人，不知道别的。 
刘守光更加窘困，于是进献一千匹绢、一千两白银、一百段锦锈，派他的将领周遵业对周德威说： 我王以实情告诉你，富贵成败，人之常理；录用有功的人，宽恕有过失的人，是称霸的人的事。
刘守光去年妄自尊大，原本不能位在朱温之下，哪里料到你们大国军队在外暴露一年，希望稍稍宽宥我们。 
周德威不答应。
刘守光登城呼喊周德威说： 你是三晋贤士，偏不为别人的危急着急吗？ 
派人用他自己骑的马交换周德威的马离去，于是告诉说； 等晋王到了就投降。 
晋王于是亲自到军中，刘守光登城见到晋王，晋王问他准备怎么办？
刘守光说： 如今成了砧板上的肉，王想怎么处置就怎么处置！ 
刘守光宠信的人李小喜，劝他不要投降，刘守光因而请求等以后再说。
这天晚上，李小喜反叛向晋军投降。
第二天早晨，晋军攻破城，抓获刘仁恭和他的家族三百人刘守光和他的妻子李氏、祝氏，儿刘继殉、刘继方、刘继祚等人，南逃到沧州，迷路，走到燕乐地界，敷天没有得到吃的，派他出妻子祝氏向农家乞讨食物，农家觉得奇怪而盘问她，祝氏以实情相告，于是被擒送到幽州。
普王正在大肆犒劳军队，客将引见刘守光，晋王对他开玩笑说： 主人避客为什么这样急呢？ 
刘守光叩头请求处死，晋王命令给刘守光和他的父亲刘仁恭戴上刑具随军。
军队返回时经过赵，趟王王镕会见晋王，摆酒宴，酒酣耳热时请求说： 希望见到刘仁恭父子。 
晋王命令解除械锁让他们出来，带他们到下座。
喝酒吃饭神态自如，都没有愧色。
晋王到太原，刘仁恭父子被用绳子捆着，献于太庙。
刘守光将死，哭着说： 我死了没有遗憾，但教我不投降的人，是李小喜，有罪的人不死，我将在地下申诉。 
晋王派人召李小喜，李小喜瞪着眼睛说： 囚禁父亲杀死哥哥，和骨肉之亲通奸，也是我李小喜教你的吗？ 
晋王发怒，命令先杀掉李小喜。
刘守光知道不能免死，大呼说： 王准备恢复唐室成就霸业，为什么不赦免我让我效力呢？ 
他的两个妻子在一旁骂道： 事情已到了这地步，活着做什么？希望先死！ 
于是都被杀死。
晋王命令李存霸押解刘仁恭到雁门，刺他的心用血祭祀先王的坟墓，然后斩首。
