茅屋三间，木榻一枕，烧高香，啜苦茗，读数行书，懒倦便高卧松梧之下，或科头行吟。日常以苦茗代肉食，以松石代珍奇，以琴书代益友，以著述代功业，此亦乐事。
挟怀朴素，不乐权荣；栖迟僻陋，忽略利名；葆守恬淡，希时安宁；晏然闲居，时抚瑶琴。
人生自古七十少，前除幼年后除老。中间光景不多时，又有阴晴与烦恼。到了中秋月倍明，到了清明花更好。花前月下得高歌，急须漫把金樽倒。世上财多赚不尽，朝里官多做不了。官大钱多身转劳，落得自家头白早。请君细看眼前人，年年一分埋青草。草里多多少少坟，一年一半无人扫。
饥乃加餐，菜食美于珍味；倦然后睡，草蓐胜似重裀。
流水相忘游鱼，游鱼相忘流水，即此便是天机；太空不碍浮云，浮云不碍太空，何处别有佛性？
颇怀古人之风，愧无素屏之赐，则青山白云，何在非我枕屏。
江山风月，本无常主，闲者便是主人。
入室许清风，对饮惟明月。
山房置一钟，每于清晨良宵之下，用以节歌，令人朝夕清心，动念和平。李秃谓： 有杂想，一击遂忘；有愁思，一撞遂扫。 知音哉！
潭涧之间，清流注泻，千岩竞秀，万壑争流，却自胸无宿物，漱清流，令人濯濯清虚，日来非惟使人情开涤，可谓一往有深情。
林泉之浒，风飘万点，清露晨流，新桐初引，萧然无事，闲扫落花，足散人怀。
浮云出岫，绝壁天悬，日月清朗，不无微云点缀。看云飞轩轩霞举，踞胡床与友人咏谑，不复滓秽太清。
山房之磬，虽非绿玉，沉明轻清之韵，尽可节清歌洗俗耳。山居之乐，颇惬冷趣，煨落叶为红炉，况负暄于岩户。土鼓催梅，荻灰暖地，虽潜凛以萧索，见素柯之凌岁。同云不流，舞雪如醉，野因旷而冷舒，山以静而不晦。枯鱼在悬，浊酒已注，朋徒我从，寒盟可固，不惊岁暮于天涯，即是挟纩于孤屿。
步障锦千层，氍毹紫万叠，何似编叶成帏，聚茵为褥？绿阴流影清入神，香气氤氲彻人骨，坐来天地一时宽，闲放风流晓清福。
送春而血泪满腮，悲秋而红颜惨目。
翠羽欲流，碧云为飏。
郊中野坐，固可班荆；径里闲谈，最宜拂石。侵云烟而独冷，移开清啸胡床，藉草木以成幽，撤去庄严莲界。况乃枕琴夜奏，逸韵更扬；置局午敲，清声甚远；洵幽栖之胜事，野客之虚位也。
饮酒不可认真，认真则大醉，大醉则神魂昏乱。在书为沉湎，在诗为童羖，在礼为豢豕，在史为狂药。何如但取半酣，与风月为侣？
家鸳鸯湖滨，饶兼葭凫鹥，水月澹荡之观。客啸渔歌，风帆烟艇，虚无出没，半落几上，呼野衲而泛斜阳，无过此矣！
雨后卷帘看霁色，却疑苔影上花来。
月夜焚香，古桐三弄，便觉万虑都忘，妄想尽绝。试看香是何味，烟是何色，穿窗之白是何影，指下之余是何音，恬然乐之而悠然忘之者，是何趣，不可思量处，是何境？
贝叶之歌无碍，莲花之心不染。
河边共指星为客，花里空瞻月是卿。
人之交友，不出趣味两字，有以趣胜者，有以味胜者。然宁饶于味，而无饶于趣。
守恬淡以养道，处卑下以养德，去嗔怒以养性，薄滋味以养气。
吾本薄福人，宜行惜福事；吾本薄德人，宜行厚德事。
知天地皆逆旅，不必更求顺境；视众生皆眷属，所以转成冤家。
只宜于着意处写意，不可向真景处点景。
只愁名字有人知，涧边幽草；若问清盟谁可托，沙上闲鸥。山童率草木之性，与鹤同眠；奚奴领歌咏之情，检韵而至。闭户读书，绝胜入山修道；逢人说法，全输兀坐扪心。
砚田登大有，虽千仓珠粟，不输两税之征，文锦运机杼，纵万轴龙文，不犯九重之禁。
步明月于天衢，览锦云于江阁。
幽人清课，讵但啜茗焚香；雅士高盟，不在题诗挥翰。
以养花之情自养，则风情日闲；以调鹤之性自调，则真性自美。
热汤如沸，茶不胜酒；幽韵如云，酒不胜茶。茶类隐，酒类侠。酒固道广，茶亦德素。
老去自觉万缘都尽，那管人是人非；春来倘有一事关心，只在花开花谢。
是非场里，出人逍遥；顺逆境中，纵横自在。竹密何妨水过，山高不碍云飞。
口中不设雌黄，眉端不挂烦恼，可称烟火神仙；随意而栽花柳，适性以养禽鱼，此是山林经济。
午睡醒来，颓然自废，身世庶几浑忘；晚炊既收，寂然无营，烟火听其更举。
花开花落春不管，拂意事休对人言；水暖水寒鱼自知，会心处还期独赏。
心地上无风涛，随在皆青山绿水；性天中有化育，触处见鱼跃鸢飞。
宠辱不惊，闲看庭前花开花落；去留无意，漫随天外云卷云舒。斗室中万虑都捐，说甚画栋飞云，珠帘卷雨；三杯后一真自得，谁知素弦横月，短笛吟风。
得趣不在多，盆池拳石间，烟霞具足；会景不在远，蓬窗竹屋下，风月自赊。
会得个中趣，五湖之烟月尽入寸衷：破得眼前机，千古之英雄都归掌握。
细雨闲开卷，微风独弄琴。
水流任意景常静，花落虽频心自闲。
残醺供白醉，傲他附热之蛾；一枕余黑甜，输却分香之蝶。闲为水竹云山主，静得风花雪月权。
半幅花笺入手，剪裁就腊雪春冰；一条竹杖随身，收拾尽燕云楚水。
心与竹俱空，问是非何处安觉；貌偕松共瘦，知忧喜无由上眉。
芳菲林圃看蜂忙，觑破几多尘情世态；寂寞衡茆观燕寝，发起一种冷趣幽思。
何地非真境？何物非真机？芳园半亩，便是旧金谷；流水一湾，便是小桃源。林中野鸟数声，便是一部清鼓吹；溪上闲云几片，便是一幅真画图。
人在病中，百念灰冷，虽有富贵，欲享不可，反羡贫贱而健者。是故人能于无事时常作病想。一切名利之心，自然扫去。
竹影入帘，蕉阴荫槛，故蒲团一卧，不知身在冰壶鲛室。
霜降木落时，入疏林深处，坐树根上，飘飘叶点衣袖，而野鸟从梢飞来窥人。荒凉之地，殊有清旷之致。
明窗之下，罗列图史琴尊以自娱。有兴则泛小舟，吟啸览古于江山之间。渚茶野酿，足以消忧；莼鲈稻蟹，足以适口。又多高僧隐士，佛庙绝胜。家有园林，珍花奇石，曲沼高台，鱼鸟流连，不觉日暮。
山中莳花种草，足以自娱，而地朴人荒，泉石都无，丝竹绝响，奇士雅客亦不复过，未免寂寞度日。然泉石以水竹代，丝竹以莺舌蛙吹代，奇士雅客以蠹简代，亦略相当。
闲中觅伴书为上，身外无求睡最安。
栽花种竹，未必果出闲人；对酒当歌，难道便称侠士？
虚堂留烛，抄书尚存老眼；有客到门，挥麈但说青山。
帝子之望巫阳，远山过雨；王孙之别南浦，芳草连天。
室距桃源，晨夕恒滋兰菃；门开杜径，往来惟有羊裘。
枕长林而披史，松子为餐；入丰草以投闲，蒲根可服。
一泓溪水柳分开，尽道清虚搅破；三月林光花带去，莫言香分消残。
荆扉昼掩，闲庭宴然，行云流水襟怀；隐不违亲，贞不绝俗，太山乔岳气象。
窗前独榻频移，为亲夜月；壁上一琴常挂，时拂天风。
萧斋香炉书史，酒器俱捐；北窗石枕松风，茶铛将沸。
明月可人，清风披坐，班荆问水，天涯韵士高人；下箸佐觞，品外涧毛溪蔌，主之荣也。高轩寒户，肥马嘶门，命酒呼茶，声势惊神震鬼；叠筵累几，珍奇罄地穷天，客之辱也。
贺函伯坐径山竹里，须眉皆碧；王长公龛杜鹃楼下，云母都红。
坐茂树以终日，濯清流以自洁。采于山，美可茹；钓于水，鲜可食。
年年落第，春风徒泣于迁莺；处处羁游，夜雨空悲于断雁。金壶霏润，瑶管舂容。
菜甲初长，过于酥酪。寒雨之夕，呼童摘取，佐酒夜谈，嗅其清馥之气，可涤胸中柴荆，何必纯灰三斛！
暖风春座酒，细雨夜窗棋。
秋冬之交，夜静独坐，每闻风雨潇潇，既凄然可愁，亦复悠然可喜。至酒醒灯昏之际，尤难为怀。
长亭烟柳，白发犹劳，奔走可怜名利客：野店溪云，红尘不到，逍遥时有牧樵人。天之赋命实同，人之自取则异。
富贵大是能俗人之物，使吾辈当之，自可不俗；然有此不俗胸襟，自可不富贵矣。
风起思莼，张季鹰之胸怀落落；春回到柳，陶渊明之兴致翩翩。然此二人，薄宦投簪，吾犹嗟其太晚。
黄花红树，春不如秋；白雪青松，冬亦胜夏。春夏园林，秋冬山谷，一心无累，四季良辰。
听牧唱樵歌，洗尽五年尘土肠胃；奏繁弦急管，何如一派山水清音。
孑然一身，萧然四壁，有识者当此，虽未免以冷淡成愁，断不以寂寞生悔。
从五更枕席上参看心体，心未动，情未萌，才见本来面目；向三时饮食中谙练世味，浓不欣，淡不厌，方为切实功夫。
瓦枕石榻，得趣处下界有仙，木食草衣，随缘时西方无佛。
当乐境而不能享者，毕竟是薄福之人；当苦境而反觉甘者，方才是真修之士。
半轮新月数竿竹，千卷藏书一盏茶。
偶向水村江郭，放不系之舟，还从沙岸草桥，吹无孔之笛。
物情以常无事为欢颜，世态以善托故为巧术。
善救时，若和风之消酷暑，能脱俗，似淡月之映轻云。
廉所以惩贪，我果不贪，何必标一廉名，以来贪夫之侧目；让所以息争，我果不争，又何必立一让名，以致暴客之弯弓？
曲高每生寡和之嫌，歌唱需求同调；眉修多取入宫之妒，梳洗切莫倾城。
随缘便是遣缘，似舞蝶与飞花共适；顺事自然无事，若满月偕盆水同圆。
耳根似飙谷投响，过而不留，则是非俱谢；心境如月池浸色，空而不着，则物我两忘。
心事无不可对人语，则梦寐俱清；行事无不可使人见，则饮食俱健。
