姜才，濠州人。
貌短悍。
少被掠入河朔，稍长亡归，隶淮南兵中，以善战名，然以来归人不得大官，为通州副都统。
时淮多健将，然骁雄无逾才。
才知兵，善骑射，抚士卒有恩，至临阵，军律凛凛。
其子当战，回白事，才望见以为败也，拔剑驰逐，几杀之。
贾似道出师，才以兵属孙虎臣为先锋，相拒于丁家洲。
大军设炮架彀车弩江滨，中流数千艘，旌旗联亘，鼓行而下。
才奋兵前接战，锋已交，虎臣遽过其妾所乘舟，众见之，欢曰： 步帅遁矣。 于是诸军皆溃，才亦收兵入扬州。
大兵乘胜攻扬州，才为三叠阵逆之三里沟，战有功。
又与元帅战扬子桥，日暮兵乱，流矢贯才肩，才拔矢挥刀而前，所向辟易。
已而大军筑长围，自扬子桥竟瓜洲，东北跨湾头至黄塘，西北至丁村，务欲以久困之，时德祐元年也。
明年正月，宋亡。
二月，五奉使及一阁门宣赞舍人持谢太后诏来谕降，才发弩射却之，复以兵击五奉使于召伯堡，大战而退。
未几，瀛国公至瓜洲，才与庭芝泣涕誓将士出夺之。将士皆感泣。
乃尽散金帛犒兵，以四万人夜捣瓜洲，战三时，众拥瀛国公避去。才追战至浦子市，夜犹不退。
阿术使人招之，才曰： 吾宁死，岂作降将军邪！ 四月，才以兵攻湾头栅。
五月，复攻之，骑旋泞而止，乃舍骑步战，至四鼓，全师以归。
扬食尽，才时出运米真州、高邮以给兵。
六月，护饷至马家渡，万户史弼将兵击夺之，才与战达旦，弼几殆，阿术驰兵来援，乃得免去。
庭芝以在围久。召才计事，屏左右，语久之，第闻才厉声云： 相公不过忍片时痛耳。 左右闻之俱汗下。
才自是以兵护庭芝第，期与俱死。
七月，益王在福州，以龙神四厢都指挥使、保康军承宣使召才，才与庭芝东至泰州，将入海。
阿术以兵追及，围泰州，使使者招之降，才不听。
阿术驱扬兵士妻子至城下，会才疽发胁不能战，诸将遂开门降。
都统曹安国入才卧内，执之以献。
宋都命刘槃、吕师夔坐城楼，引佑楼下，以金符遗之，许以官，佑不受，语侵般、师夔，益不逊。
又令佑子说之曰： 父死，子安之？ 佑斥曰： 汝行乞于市，第云密都统子，谁不怜汝也。 怡然自解其衣请刑，遂死。观者皆泣下。
张世杰，范阳人。
少从张柔戍杞，有罪，遂奔宋，隶淮兵中，无所知名。
阮思聪见而奇之，言之吕文德，文德召为小校。
累功至黄州武定诸军都统制。
攻安东州，战疾力，与高达援鄂州有功，转十官。
寻从贾似道入黄州，战萍草坪，夺还所俘，加环卫官，历知高邮军、安东州。
咸淳四年，大军筑鹿门堡，吕文德请益兵于朝，调世杰与夏贵赴之。
及吕文焕以襄阳降，命世杰将五千人守鄂州。
世杰以铁縆锁两城，夹以炮弩，其要津皆施杙，设攻具。
大军破新城，长驱而下，世杰力战，不得前，遣人招之，不听。
丞相伯颜阳攻严山隘，潜自唐港荡舟入汉，东攻鄂，鄂降。
世杰提所部兵入卫，道复饶州，乃入朝。
时方危急，征诸将勤王多不至，独世杰来，上下叹异。
自和州防御使不数月累加至保康军承宣使，总都督府兵。
遣将四出，取浙西诸郡，复平江、安吉、广德、溧阳诸城，兵势颇振。
七月，与刘师勇诸将大出师焦山，令以十舟为方，碇江中，非有号令毋发碇，示以必死。
元帅阿术载彀士以火矢攻之，世杰兵乱，无敢发碇，赴江死者万余人。
大败，奔圌山。
上疏请济师，不报。
寻擢龙、神卫四厢都指挥使。
十月，进沿江招讨使，改制置副使、兼知江阴军。
已而大军至独松关，召文天祥入卫，以世杰为保康军节度使、知平江。
寻亦召入卫，加检校少保。
二年正月，大军迫临安，世杰请移三宫入海，而与天祥合兵背城一战。丞相陈宜中方遣人请和，不可，白太皇太后止之。
未几，和议亦沮。
兵至皋亭山，世杰乃提兵入定海。
石国英遣都统卞彪说之使降，世杰以为彪来从己俱南也，椎牛享之，酒半，彪从容为言，世杰大怒，断其舌，磔之巾子山。
四月，从二王入福州。
五月，与宜中奉昰为主，拜签书枢密院事。
王世强导大军攻之，世杰乃奉益王入海，而自将陈吊眼、许夫人诸畬兵攻蒲寿庚，不下。
十月，元帅唆都将兵来援泉，遂解去。
既而唆都遣人招益王，又遣经历孙安甫说世杰，世杰拘安甫军中不遣。
招讨刘深攻浅湾，世杰兵败，移王居井澳，深复来攻井澳，世杰战却之，因徒石碙洲。
至元十五年正月，遣将王用攻雷州，用败绩。
四月，益王殂，卫王昺立，拜世杰少傅、枢密副使。
五月，遣琼州安抚张应科攻雷州，三战皆不利。
六月，再决战雷城下，应科死之。
世杰以碙洲不可居，徙王新会之崖山。
八月，封越国公。
发琼州粟以给军。
十月，遣凌震、王道夫袭广州，震败绩。
明年，元帅张弘范等兵至崖山，或谓世杰曰： 北兵以舟师塞海口，则我不能进退，盍先据海口。
幸而胜，国之福也；不胜，犹可西走。 世杰恐久在海上有离心，动则必散，乃曰： 频年航海，何时已乎？
今须与决胜负。 悉焚行朝草市，结大舶千余作水砦，为死守计，人皆危之。
已而弘范兵至，据海口，樵汲道绝，兵茹干粮十余日，渴甚，下掬海水饮之，海咸，饮即呕泄，兵大困。
世杰率苏刘义、方兴日大战。
弘范得世杰甥韩，命以官，使三至招之，世杰历数古忠臣曰： 吾知降，生且富贵，但为主死不移耳。 二月癸未，弘范等攻崖山，世杰败，走卫王舟。
大军薄中军，世杰乃断维，以十余舰夺港去。
生三岁，其父徙家镇江。稍长，从其乡人孟先生学，孟之徒恒百余，独指秀夫曰： 此非凡儿也。 景定元年，登进士第。
李庭芝镇淮南，闻其名，辟置幕中。
时天下称得士多者，以淮南为第一，号 小朝廷 。
秀夫才思清丽，一时文人少能及之。
性沉静，不苟求人知，每僚吏至阁，宾主交欢，秀夫独敛焉无一语。
或时宴集府中，坐尊俎间，矜庄终日，未尝少有希合。
至察其事，皆治，庭芝益器之，虽改官不使去己，就幕三迁至主管机宜文字。
咸淳十年，庭芝制置淮东，擢参议官。
德祐元年，边事急，诸僚属多亡者，惟秀夫数人不去。
庭芝上其名，除司农寺丞，累擢至宗正少卿兼权起居舍人。
二年正月，以礼部侍郎使军前请和，不就而反。
二王走温州，秀夫与苏刘义追从之，使人召陈宜中、张世杰等皆至，遂相与立益王于福州。
进端明殿学士、签书枢密院事。
宜中以秀夫久在兵间，知军务，每事咨访始行，秀夫亦悉心赞之，无不自尽。
旋与议宜中不合，宜中使言者劾罢之。
张世杰让宜中曰： 此何如时，动以台谏论人？ 宜中皇恐，亟召秀夫还。
时君臣播越海滨，庶事疏略，杨太妃垂帘，与群臣语犹自称奴。
每时节朝会，秀夫俨然正笏立，如治朝，或时在行中，凄然泣下，以朝衣拭泪，衣尽浥，左右无不悲动者。
属井澳风，王以惊疾殂，群臣皆欲散去。
秀夫曰： 度宗皇帝一子尚在，将焉置之？
古人有以一旅一成中兴者，今百官有司皆具，士卒数万，天若未欲绝宋，此岂不可为国邪？ 乃与众共立卫王。
时陈宜中往占城，以与世杰不协，屡召不至。
乃以秀夫为左丞相，与世杰共秉政。
时世杰驻兵崖山，秀夫外筹军旅，内调工役，凡有所述作，又尽出其手。
虽匆遽流离中，犹日书《大学章句》以劝讲。
至元十六年二月，崖山破，秀夫走卫王舟，而世杰、刘义各断维去，秀夫度不可脱，乃杖剑驱妻子入海，即负王赴海死，年四十四。
翰林学士刘鼎孙亦驱家属并辎重沉海，不死被执，搒掠无完肤，一夕得脱，卒蹈海。
优哉悠哉，吾得其所！ 遂投南流江而死。张珏，字君玉，陇西凤州人。
年十八，从军钓鱼山，以战功累官中军都统制，人号为 四川虓将 。
宝祐末，大兵攻蜀，破吉平隘，拔长宁，杀守将王佐父子。
至阆州，降安抚杨奫，推官赵广死之。
至蓬州，降守将张大悦，运使施择善死之。
顺庆、广安诸郡，破竹而下。
明年，合诸道兵围合州，凡攻城之具无不精备。
珏与王坚协力战守，攻之九月不能下。
景定初，合守王坚征入朝，以马千代守合。
四年，千子馈饷至虎相山，为东川兵所得，屡以书劝千降，朝廷乃以珏代千。
珏魁雄有谋，善用兵，出奇设伏，算无遗策。
其治合州，士卒必练，器械必精，御部曲有法，虽奴隶有功必优赏之，有过虽至亲必罚不贷，故人人用命。
自全汝楫失大良平，大兵筑虎相山，驻兵两城，时出攻梁山、忠万开达，民不得耕，兵不得解甲而卧，每饷渠，竭数郡兵护送，死战两城之下始克入。
咸淳二年十二月，珏遣其将史炤、王立以死士五十斧西门入，大战城中，复其城。
三年四月，平章赛典赤提兵入，坏重庆麦，道出合城下，珏碇舟断江中为水城，大兵数万攻之不克，遂引去。
合州自余玠用二冉生策，徙军钓鱼山，城壁甚固。
然开、庆受兵，民凋弊甚，珏外以兵护耕，内教民垦田积粟，未再期，公私兼足。
九年，叛将刘整复献计，欲自青居进筑马鬃、虎顶山，扼三江口以图合，匣刺统军率诸翼兵以筑之。
左右欲出兵与之争，珏不可，曰： 芜菁平母德、彰城，汪帅劲兵之所聚也，吾出不意而攻之，马鬃必顾其后，不暇城矣。 乃张疑兵嘉渠口，潜师渡平阳滩攻二城，火其资粮器械，越砦七十里，焚船场，统制周虎战死，马鬃城卒不就。
十年，加宁江军承宣使。
德祐元年，升四川制置副使、知重庆府。
五月，加检校少保。
征其兵入卫，蜀道断，不得达。
六月，昝万寿以嘉定及三龟、九顶降，守将侯都统战死。
已而泸、叙、长宁、富顺、开、达、巴、渠诸郡不一月皆下，合兵围重庆，作浮梁三江中，断援兵。
自秋徂冬，援绝粮尽，珏屡以死士间入城，许以赴援，且为之画守御计。
二年正月，遣其将赵安袭青居，执安抚刘才、参议马嵩归。
二月，遣张万以巨舰载精兵，断内水桥，入重庆。
四月，合重庆兵出攻凤顶诸砦。
珏结泸士刘霖、先坤朋为内应。
六月，遣赵安破神臂门，执梅应春杀之，复泸州。
重庆兵渐解去，围泸州。
十二月，赵定应迎珏入重庆为制置。
时阳立以涪州降，珏遣张万攻走立，俘其僚属冯巽午等。
立复合兵来决战，史进、张世杰战死，万不支，俘立妻子及安抚李端以归。
珏以都统程聪守涪。
重庆兵尽退。
珏闻二王立广中，遣兵数百人求王所。
调史训忠、赵安等援泸州。
张万入夔，连忠、涪兵拔石门及巴巫砦，获将士百余人，解大宁围，攻破十八砦。
明年六月，张德润复破涪州，执守将程聪。
先是，聪在重庆力主守城之议，珏入，不知也，使出守涪。
聪至郡怏怏，不设备，至是被执。
德润以肩舆载聪归，语之曰： 若子鹏飞为参政矣，旦晚可会聚也。 聪曰： 我执彼降，非吾子也。 
是月，梁山军袁世安降。
十月，万州破，杀守将上官夔。
十一月，泸州食尽，人相食，遂破之，安抚王世昌自经死。
大兵会重庆，驻佛图关，以一军驻南城，一军驻朱村坪，一军驻江上。
遣泸州降将李从招降，珏不从。
十二月，达州降将鲜汝忠破咸淳皇华城，执守将马堃，军使包申巷战死。
至元十五年春，珏遣总管李义将兵由广阳，一军皆没。
二月，大兵破绍庆府，执守将鲜龙，湖北提刑赵立与制司幕官赵酉泰皆自杀。
珏率兵出薰风门，与大将也速儿战扶桑壩，诸将从其后合击之，珏兵大溃。
城中粮尽，赵安以书说珏降，不听。
安乃与帐下韩忠显夜开镇西门降。
珏率兵巷战不支，归索鸩饮，左右匿鸩，乃以小舟载妻子东走涪。中道大憾，斧其舟欲自沉，舟人夺斧掷江中，珏踊跃欲赴水，家人挽持不得死。
明日，万户铁木儿追及于涪，执之送京师。
重庆降，制机曹琦自经死，张万、张起岩出降。
进攻合州，破外城。
三月，王立亦降。
珏至安西赵老庵，其友谓之曰： 公尽忠一世，以报所事，今至此，纵得不死，亦何以哉？ 珏乃解弓弦自经厕中，从者焚其骨，以瓦缶葬之死所。
