姜才，濠州人。
相貌矮小强悍。
小时候被掠到河朔，逐渐长大逃了回来，隶籍淮南军队中，以善战著名，但因来归人不能够做大官，任通州副都统。
当时淮地多健将，但勇猛雄杰没有人超过姜才。
姜才知晓兵法，善长骑马射箭，安抚士兵有恩惠，到临战，军纪令人敬畏。
他的儿子正在战斗，回来报告情况，姜才看见认为是败退，拔剑赶快追逐，几乎差点杀掉了儿子。
贾似道出兵，姜才以士兵的身份隶属孙虎臣为先锋，在丁家洲相拒敌人。
元军在长江边设置炮架张满车弩，江中船几千艘，旌旗连接绵延，击鼓而下。
姜才奋兵前去接战，已经交锋，孙虎臣马上转移到他的妾所乘坐的船上，众人看见他，喧哗说： 步兵主帅逃跑了。 于是诸军都溃败，姜才也收兵进入扬州。
元兵乘胜攻打扬州，姜才结为三叠阵在三里沟迎敌，战斗有功。
又与元兵主帅战于扬子桥，天晚兵乱，乱箭贯穿姜才的肩膀，姜才拔掉箭挥刀向前，所向惊疾狂奔。
不久元兵修筑长围，从扬子桥到瓜洲，东北跨过湾头至黄塘，西北到丁村，志在打算长久围困他们，当时是德元年。
第二年正月，宋朝灭亡。
二月，五位奉使和一位阁门宣赞舍人手拿谢太后的诏书来劝谕投降，姜才发射弓弩射退他们，又以军队在召伯堡阻击五奉使，大战而退。
不久，瀛国公到达瓜洲，姜才与李庭芝痛哭流涕告诫将士出击夺回瓜洲，将领和士兵都感动得流泪哭泣。
于是全部散发黄金布帛犒劳军队，以四万人夜捣瓜洲，战斗三个小时，众人簇拥瀛国公逃避而去，姜才追战到浦子市，夜晚仍不撤退。
阿术派人招降他，姜才说： 我宁可死，怎能做投降将军呢！ 四月，姜才以军队攻打湾头栅栏。
五月，再次攻打，骑兵因泥泞盘旋而停止，于是舍弃坐骑步行作战，一直到晚上四更时分，整个部队返回。
扬州食物已尽，姜才当时出真州、高邮运米以给养军队。
六月，保护军饷到马家渡，万户史弼率领部队阻击抢夺军饷，姜才与史弼战斗通宵达旦，史弼所部几乎殆尽，阿术派兵疾驰来救援，才得以免死离去。
李庭芝因被围困很久，召见姜才商量事情，屏退左右之人，与他谈了很久，只听姜才厉声说 ：相公不过忍受片刻沉痛罢了。 左右听说都汗直流。
姜才从此以军队保护李庭芝住宅，相约与他一起死。
七月，益王在福州，以神龙四厢都指挥使、保康军承宣使召用姜才，姜才与李庭芝东行到泰州，将要入海。
阿术以兵追到，包围泰州，派使臣招他们投降，姜才没有顺从。
阿术驱赶扬州兵士们的妻子儿女到泰州城下，适逢姜才胁下痈疽发作不能战斗，诸将于是打开城门投降。
都统曹安国进入姜才卧室内，捉住姜才献给元兵。
阿术爱惜姜才的忠义勇敢，想招降而任用他，姜才任意说些怠慢的话，阿术责怪李庭芝不投降，姜才说 ：不投降的人是我姜才。 又愤愤不已，阿术发怒，在扬州把姜才凌迟处死。
姜才临刑前，降将夏贵出现在他的旁边，姜才咬牙切齿说： 你见到我难道不会羞愧死吗？ 
张世杰，范阳人。
少时随从张柔戍守杞州，有犯法的行为，于是奔逃到宋州，隶籍淮兵中，没有人知道他的名字。
阮思聪见到他认为他是奇才，告诉了吕文德，吕文德征召他为小校。
多次立功升到黄州武定诸军都统制。
攻打安东州，战斗猛烈，与高达援救鄂州有功，迁调官职十阶。
不久随从贾似道进入黄州，战于騣草坪，夺回敌人所俘获的东西，加官环卫官，历任知高邮军、安东州。
咸淳四年，元军修筑鹿门堡，吕文德向朝廷请求增兵，调张世杰与夏贵前往。
等到吕文焕以襄阳投降，命令世杰率领五千人驻守鄂州。
世杰用铁索封锁两城，夹以火炮、弓弩，其显要之地都散布木桩，设置攻打器具。
元军攻破新城，长驱而下，世杰奋力战斗，使元军不能前进，元军派人招降他，不顺从。
丞相伯颜明里攻打严山隘，暗中从唐港以水军冲锋陷阵进入汉水，东攻鄂州，鄂州投降。
张世杰率领所部军队入卫临安，又经过饶州，才入朝廷。
当时正危急，召诸将救援朝廷多没有到达，只有世杰来到，皇帝叹息惊异。
世杰从和州防御使不到几个月多次加官到保康军承宣使，总都督府兵。
派遣将领四处出击，取得浙西各郡，收复平江、安吉、广德、溧阳诸城，军势颇为振奋。
七月，与刘师勇等将领大规模出师焦山，命令用十条船结为并船，下碇停泊在江中，没有命令不得启碇，表示以必死的决心。
元主帅阿术载着张满弓弩的士兵用火箭攻打并船，世杰军队乱了阵脚，没人敢启碇，投江而死的有一万多人。
世杰大败，奔逃山。
向朝廷上奏疏请求救援的军队，没有得到答复。
不久提升为龙、神、卫四厢都指挥使。
十月，升任沿江招讨使，改任制置副使、兼知江阴军。
不久元军到独松关，朝廷召文天祥入卫，以张世杰为保康军节度使，知平江。
不久也被征召入卫朝廷，加官检校少保。
德二年正月，元军迫近临安，世杰请转移皇帝、皇后、太后三宫进入海上，而与文天祥合兵背城一战，丞相陈宜中正派人向元军请和，世杰不同意，报告太皇太后阻止。
没有多久，和议也终止。
元兵到达皋亭山，世杰于是领兵进入定海。
石国英派都统卞彪劝说世杰投降，世杰以为卞彪是来随从自己一起南下，用椎杀牛让他享用，酒吃到一半，卞彪从容说话，世杰大怒，割断他的舌头，在巾子山把他裂尸。
四月，随二王进入福州。
五月，与陈宜中尊奉赵曰正为君主，世杰被任命为签书枢密院事。
王世强引导元军攻打，世杰于是侍奉益王进入海上，而自己率领陈吊眼、许夫人等畲族军队攻蒲寿庚，没有攻克。
十月，元军主帅唆都率领军队来支援泉州，于是撤兵退去。
不久唆都派人招降益王，又派经历孙安甫劝说世杰，世杰把孙安甫拘留在军中不让他回去。
招讨刘深攻打浅湾，世杰战败，把益王移居井澳，刘深又来攻打井澳，世杰击退了刘深，因而迁到硇州。
至元十五年正月，元派大将王用攻打雷州，王用战败。
四月，南宋益王死，卫王赵籨被立为皇帝，拜世杰为少傅、枢密副使。
五月，元派琼州安抚张应科攻雷州，三战都不顺利。
六月，再次决战于雷州城下，张应科战死。
世杰认为硇州已不能居住，将赵籨转移到新会的山。
八月，被封为越国公。
散发琼州的粮食供给军队。
十月，派凌震、王道夫袭击广州，凌震战败。
第二年，元军主帅张弘范等人的军队到达山，有人对世杰说： 北兵用水军堵住海口，我军就不能进退了，为什么不先占据海口。
侥幸取胜，这是国家的福份；不能取胜，仍然可以向西撤退。 世杰担心军队长时间在海上有离散之心，就说 ：连年航行在海上，什么时候是个了呢？
现在应该与敌人决一胜负。 全部烧毁了皇帝临时驻地的集市，将一千多艘大船连结起来做成水寨，以为死守之计，人人都感到形势危险。
不久张弘范的兵开到，占据海口，打柴、汲水的道路全被堵死，宋军啃干粮啃了十多天，口渴了，向下捧海水来喝，海水味咸，喝了就呕吐泄肚，宋军极度困乏。
世杰率领苏刘义、方兴每天大战。
张弘范得到世杰一个姓韩的外甥，给他官做，三次派他前去招降世杰，世杰历数古代的君臣说： 我知道投降了，不仅能生存而且能富贵，但是我为皇帝死的志向是不能动摇的。 二月二十日，张弘范等人攻打山，世杰战败，退保卫王所乘坐的船。
元军接近宋军的中军，世杰才割断拴船的绳子，带着十一艘大船冲出港口。
其余的人收军回到山，刘自立击败了他们，降服了他们的将领方遇龙、叶秀荣、章文秀等四十多人。世杰还想侍奉杨太后寻求赵氏的后代而立位，不久，强劲的大风摧毁了他们的船只，世杰被溺死在平章山下。陆秀夫，字君实，楚州盐城人。还在他三岁的时候，他的父亲就把家迁徙到了镇江。稍大以后，就跟随本乡的两位孟先生读书学习，孟先生的学生经常有百余人，但他单单指着陆秀夫说： 这小家伙不一般哪。 
景定元年，考上了进士。李庭芝镇守淮南时，听说了陆秀夫，就将他罗致到自己的幕府中。
当时天下人称搜罗人材最多的，以淮南李庭芝为第一名，号称 小朝廷 。
陆秀夫才思清丽，在当时的文人中很少有能够赶得上他的。
性格沉静，不苟求被别人知道，每当幕僚们到官署请见，宾主共欢同乐，只有陆秀夫一人默默地不发一言。
有时在府中举行宴会，在宴席上，他总是正襟危坐，矜持庄重，很少与人交往。
等到考察他的事务，他都治理得很好，李庭芝由是更加器重他，即使调任官职，也不让陆秀夫离开自己，自从他到李庭芝幕府中，曾三次进升，直到主管机宜文字。
咸淳十年李庭芝任淮东制置使，提升陆秀夫为参议官。
德元年，边防紧急，幕僚大多逃走了，只有陆秀夫几个人没有离开。
李庭芝向朝廷举荐陆秀夫，因此他被任为司农寺丞，屡次升迁，直到任为宗正少卿兼代理起居舍人。
德二年正月，以礼部侍郎身份到前线讲和，还没有到达，敌人就又反悔了。
二王到温州，陆秀夫与苏刘义，追随二王而去，派人召回了陈宜中、张世杰等，于是大家共同拥立益王于福州。
进升为端明殿学士、签发枢密院事。
陈宜中因为陆秀夫长期在军队里，熟知军务，每当有事都征求陆秀夫的意见然后办理，陆秀夫也全心全意为他参谋，言无不尽。
不久因议事与陈宜中产生矛盾，陈宜中指使谏官上奏弹劾陆秀夫并罢免了他。
张世杰责备陈宜中说 ：这都是什么时候了，还动辄让台谏官弹劾人？ 陈宜中非常惶恐不安，急忙召回了陆秀夫。
当时君臣流亡海滨，大小政事都疏于治理，杨太妃垂帘听政，与臣下说话还自称为奴。
每当群臣朝会的时候，陆秀夫仍端持着手板，俨然像过去上朝一样，有时在行程途中，凄然泪下，用朝衣拭泪，衣服都湿透了，左右的人为他所感染都无不悲痛欲绝。
因井澳大风的原因，益王惊惧而死，群臣都想借此机会离开。
陆秀夫说： 度宗皇帝有一个儿子还在，把他怎么办呢？
古人中曾有过仅凭借一旅即成就中兴的，而我们现今百官都在，还有数万军队，上天如果还没想灭绝大宋，难道就不能凭此振兴国家吗？ 于是与众大臣共同拥立卫王。
当时陈宜中前往占城去了，因与张世杰不合，所以屡次征召他都不到。
于是以陆秀夫为左丞相，与张世杰共同秉政。
其时张世杰领兵驻守山，陆秀夫则既要筹措军旅，又要调集工役，而且凡是有什么需要写的，也都由他亲自动手。
虽然在颠沛流离之中，事务繁多，时间匆忙，他每天都还是要写《大学章句》以劝讲别人。
至元十六年二月，山被攻破，陆秀夫护卫卫王的船一起逃走，而张世杰、苏刘义则各自逃生去了，陆秀夫考虑到难以逃脱，于是将自己的妻子儿女赶下海去，自己背着卫王赴海而死，当时他年仅四十四岁。
翰林学士刘鼎孙也将自己的家眷驱入海中，并将各辎重物沉入海底，也投海自尽未能如愿，被抓起来拷打得体无完肤，一天晚上得以逃脱，最后还是蹈海而死。
刘鼎孙字伯镇，江陵人，进士。陆秀夫在海上的时候，将二王的事都详细地记述下来汇成一书，并将书授给礼部侍郎邓光荐说： 你如果侥幸不死，就把书传出去。 后来山平定，邓光荐将此书带回了庐陵。
邓光荐去世，这部书的存亡就无从得知了，所以那段海上的事，世人就再也无法得知其详情了。张珏字君玉，陇西凤州人。十八岁时，在钓鱼山从军，以战功累官中军都统制，人们号称他为 四川九虎将 。
宝末年，元兵攻蜀州，破吉平隘，攻克长宁县，杀死守将王佐父子。
到达阆州，降服南宋安抚杨渊，推官赵广死于阆州。
到蓬州，降服守将张大悦，运使施择善死。
顺庆、广安诸郡，势如破竹而被攻克。
第二年，元合各道军队围攻合州，凡是攻城器具无不精良。
张珏和王坚协力战斗守御，元军攻打合州九个月都不能攻克。
景定初年，合州守将王坚被召入朝廷，以马千代替防守合州。
四年，马千的儿子运送兵饷到虎相山，被东川元兵所擒获，多次写信劝马千投降，南宋朝廷就用张珏代替马千。
张珏魁伟雄勇有谋略，善于用兵打仗，出奇兵设立埋伏，算谋从没有失策。
他治理合州，士兵必定精练，器械必定精良，驾御军队有法度，即使是奴隶有功必优厚奖赏，有过错即使是最亲近的人必惩不贷，所以人人听从他的命令。
自从全汝楫丢大良平，元兵在虎相山筑城，在两城驻扎军队，时时出兵攻打梁山、忠、万、开、达州，百姓不能耕种，军队不能解去铠甲而睡觉，每每运军粮到渠州，宋竭尽几郡的兵力护送，以死战于两城之下才能够进入。
咸淳二年十二月，张珏派他的部将史火召、王立用五十敢死壮士用斧头砍杀从西门进入，大战于城中，收复了他们的城堡。
咸淳三年四月，元平章赛典赤领兵攻入，破坏重庆的麦子，经过合州城下，张珏把船下碇停泊在江中为水城，几万元兵进攻没有成功，于是退去。
合州自从余用冉氏兄弟的策略，将军队迁到钓鱼山，城墙营垒坚固。
但开州、庆州遭受兵祸，百姓非常困苦，张珏对外用军队保护耕种，在内教百姓开垦田地积储粮食，不到两个月，公私用度兼而充足。
咸淳九年，叛将刘整又向元献计，打算从青居进而筑马、虎顶山，控扼江口以图取合州，元将匣刺统军率领各路军队修筑。
张珏左右之人想出兵与元兵争夺二地，张珏不同意，说 ：芜菁平母德、彰城，是汪元帅所聚集的地方，我们出其不意而攻袭他，马兵一定顾及其后路，而顾不上筑城了。 于是在嘉渠口张布疑兵，暗中出兵渡过平阳滩进攻二城，火烧元军的钱粮器械，越寨七十里，烧毁船场，统制周虎战死，马城终于没能筑成。
咸淳十年，张珏被加官宁江军承宣使。
德元年，升任四川制置副使、知重庆府。
五月，加检校少保。
召他的军队入卫朝廷，蜀州道路断绝，不能到达。
六月，昝万寿以嘉定及三龟、九顶投降，守将侯都统战死。
不久以后，泸、叙、长宁、富顺、开、达、巴、渠各郡不到一个月都被元兵攻克，元军合兵包围重庆，在三江中制作浮桥，断绝援兵。
从秋天到冬天，援绝粮尽，张珏多次派敢死的武士从小路入城，答应前去援助，而且为他们谋划守御之计。
德二年正月，派他的部将赵安袭击青居，活捉元安抚刘才、参议马嵩返回。
二月，元派张万用巨舰载着精锐的军队，绝断内水桥，进入重庆。
四月，元军汇合重庆军队出兵进攻凤顶诸寨。
张珏结交泸州士人刘霖、先坤朋作为内应。
六月，张珏派赵安攻破神臂门，捉住梅应青并杀死，收复泸州。
重庆元兵渐渐撤去，包围泸州。
十二月，赵定应迎接张珏入重庆为制置。
当时阳立以涪州投降，张珏派张万攻打赶走阳立，俘虏他的僚属冯巽午等人。
阳立再合兵来决战，史进、张世杰战死，张万坚持不住，俘获阳立的妻子儿女以及安抚李端返回。
张珏以都统程聪守涪州。
重庆元兵全部退走。
张珏听说益、卫二王在广州立位，派兵几百人寻求二王所在的地方。
调史训忠、赵安等援救泸州。
张万入夔州，联合忠、涪州的军队攻克石门及巴巫寨，获取元军将士一百多人。解大宁围，攻破十八寨。
第二年六月，元将张德润又攻破涪州，捉住守将程聪。
在此之前，程聪在重庆极力主张守城的意见，张珏入重庆，与他不相契，派他出守涪州。
程聪到涪州因不平而郁郁不乐，不设防备，到这时被捉。
张德润用轿子抬着程聪返归，告诉他说： 你儿子程鹏飞任参政了，你可以日夜与他相聚。 程聪说 ：我被捉，他投降，不是我的儿子。 
这个月，梁山军袁世安投降。
十月，万州被攻破，元兵杀死守将上官夔。
十一月，泸州粮食尽净，人们互相吃人，于是元兵破泸州，安抚王世昌自缢而死。
元兵会军重庆，驻扎佛图关，以一军驻扎南城，一军驻扎朱村坪，一军驻扎长江上。
派泸州降将李从招降，张珏没有顺从。
十二月，达州降将鲜汝忠攻破咸淳皇华城，捉守将马，军使包申在里巷的战斗中战死。
至元十五年春，张珏派总管李义率领军队经过广阳，全军都被消灭。
二月，元兵破绍庆府，捉守将鲜龙，湖北提刑赵立与制司幕官赵酉泰都自杀。
张珏率兵冲出薰风门，与元大将也速儿战于扶桑坝，诸将从张珏的后面联合袭击，张珏军队大败。
重庆城中粮食已尽，赵安写信劝说张珏投降，张珏不同意。
赵安就与帐下韩忠显夜间打开镇西门投降。
张珏率兵在里巷展开战斗，力量不支，回去索要鸩酒喝，左右之人把鸩酒藏了起来，于是用小船载着妻子儿女向东逃往涪州，中途大为愤恨，用斧头砍船打算自沉，船夫夺掉斧头丢入长江中，张珏跳起来想投水被家人挽持住不得死。
第二天，万户铁木儿追到涪州，把他捉住送往京师。
重庆投降，制机曹琦自缢而死，张万、张起崖出城投降。
元军进攻合州，破外城。
三月，王立也投降。
张珏到达西安赵老庵，他的朋友对他说 ：你尽忠一世，以报答所从事的事业，现在到了这个地步，即使得以不死，又有什么呢？ 张珏就解下弓弦在厕所中自缢，随从的人焚烧了他的尸骨，用瓦罐把他埋葬在死的地方。
