【经】
二十有八年春，王三月，葬曹悼公。
公如晋，次于乾侯。
夏四月丙戌，郑伯宁卒。
六月，葬郑定公。
秋七月癸巳，滕子宁卒。
冬，葬滕悼公。
【传】
二十八年春，公如晋，将如乾侯。子家子曰： 有求于人，而即其安，人孰矜之？其造于竟。 弗听。使请逆于晋。晋人曰： 天祸鲁国，君淹恤在外。君亦不使一个辱在寡人，而即安于甥舅，其亦使逆君。 使公复于竟而后逆之。
晋祁胜与邬臧通室。祁盈将执之，访于司马叔游。叔游曰： 《郑书》有之， 恶直丑正，实蕃有徒。 无道立矣，子惧不免。《诗》曰： 民之多辟，无自立辟。 姑已，若何？ 盈曰： 祁氏私有讨，国何有焉。 遂执之。祁胜赂荀跞，荀跞为之言于晋侯。晋侯执祁盈。祁盈之臣曰： 钧将皆死，慭使吾君闻胜与臧之死也以为快。 乃杀之。
夏六月，晋杀祁盈及杨食我。食我，祁盈之党也，而助乱，故杀之。遂灭祁氏、羊舌氏。
初，叔向欲娶于申公巫臣氏，其母欲娶其党。叔向曰： 吾母多而庶鲜，吾惩舅氏矣。 其母曰： 子灵之妻杀三夫，一君，一子，而亡一国、两卿矣。可无惩乎？吾闻之，甚美必有甚恶，是郑穆少妃姚子之子，子貉之妹也。子貉早死无后，而天钟美于是，将必以是大有败也。昔有仍氏生女，黰黑而甚美，光可以鉴，名曰玄妻。乐正后夔取之，生伯封，实有豕心，贪惏无餍，忿颣无期，谓之封豕。有穷后羿灭之，夔是以不祀。且三代之亡，共子之废，皆是物也。女何以为哉？夫有尤物，足以移人。苟非德义，则必有祸。 叔向惧，不敢取。平公强使取之，生伯石。伯石始生，子容之母走遏诸姑，曰： 长叔姒生男。 姑视之，及堂，闻其声而还，曰： 是豺狼之声也。狼子野心，非是，莫丧羊舌氏矣。 遂弗视。
秋，晋韩宣子卒，魏献子为政。分祁氏之田以为七县，分羊舌氏之田以为三县。司马弥牟为邬大夫，贾辛为祁大夫，司马乌为平陵大夫，魏戊为梗阳大夫，知徐吾为涂水大夫，韩固为马首大夫，孟丙为盂大夫，乐霄为铜鞮大夫，赵朝为平阳大夫，僚安为杨氏大夫。谓贾辛、司马乌为有力于王室，故举之。谓知徐吾、赵朝、韩固、魏戊，馀子之不失职，能守业者也。其四人者，皆受县而后见于魏子，以贤举也。
魏子谓成鱄： 吾与戊也县，人其以我为党乎？ 对曰： 何也？戊之为人也，远不忘君，近不偪同，居利思义，在约思纯，有守心而无淫行。虽与之县，不亦可乎？昔武王克商，光有天下。其兄弟之国者十有五人，姬姓之国者四十人，皆举亲也。夫举无他，唯善所在，亲疏一也。《诗》曰： 唯此文王，帝度其心。莫其德音，其德克明。克明克类，克长克君。王此大国，克顺克比。比于文王，其德靡悔。既受帝祉，施于孙子。 心能制义曰度，德正应和曰莫，照临四方曰明，勤施无私曰类，教诲不倦曰长，赏庆刑威曰君，慈和徧服曰顺，择善而从之曰比，经纬天地曰文。九德不愆，作事无悔，故袭天禄，子孙赖之。主之举也，近文德矣，所及其远哉。 
贾辛将適其县，见于魏子。魏子曰： 辛来，昔叔向適郑，鬷蔑恶，欲观叔向，从使之收器者，而往立于堂下。一言而善。叔向将饮酒，闻之，曰： 必鬷明也。 下，执其手以上，曰： 昔贾大夫恶，娶妻而美，三年不言不笑。御以如皋，射雉，获之，其妻始笑而言。贾大夫曰，才之不可以已，我不能射，女遂不言不笑夫。今子少不飏，子若无言，吾几失子矣。言之不可以已也如是。 遂如故知。今女有力于王室，吾是以举女。行乎，敬之哉！毋堕乃力。 
仲尼闻魏子之举也，以为义，曰： 近不失亲，远不失举，可谓义矣。 又闻其命贾辛也，以为忠： 《诗》曰， 永言配命，自求多福 ，忠也。魏子之举也义，其命也忠，其长有后于晋国乎。 
冬，梗阳人有狱，魏戊不能断，以狱上。其大宗赂以女乐。魏子将受之。魏戊谓阎没、女宽曰： 主以不贿闻于诸侯，若受梗阳人，贿莫甚焉。吾子必谏。 皆许诺。退朝，待于庭。馈入，召之。比置，三叹。既食，使坐。魏子曰： 吾闻诸伯叔，谚曰， 唯食忘忧 。吾子置食之间三叹，何也？ 同辞而对曰： 或赐二小人酒，不夕食。馈之始至，恐其不足，是以叹。中置，自咎曰，岂将军食之而有不足？是以再叹。及馈之毕，愿以小人之腹为君子之心，属厌而已。 献子辞梗阳人。
