张顺夜伏金山寺宋江智取润州城
诗曰：
万里长江似建瓴，东归大海若雷鸣。
浮天雪浪人皆惧，动地烟波鬼亦惊。
竭力只因清国难，勤王端拟耀天兵。
潜踪敛迹金山下，斩将搴旗在此行。
话说这九千三百里扬子大江，远接三江，却是汉阳江、浔阳江、扬子江。从四川直至大海，中间通着多少去处，以此呼为万里长江。地分吴、楚，江心内有两座山：一座唤做金山，一座唤做焦山。金山上有一座寺，绕山起盖，谓之寺裹山；焦山上一座寺，藏在山凹里，不见形势，谓之山裹寺。这两座山，生在江中，正占着楚尾吴头，一边是淮东扬州，一边是浙西润州，今时镇江是也。
且说润州城郭，却是方腊手下东厅枢密使吕师囊守把江岸。此人原是歙州富户，因献钱粮与方腊，官封为东厅枢密使。幼年曾读兵书战策，惯使一条丈八蛇矛，武艺出众。部下管领着十二个统制官，名号 江南十二神 ，协同守把润州江岸。那十二神是：
擎天神福州沈刚、游奕神歙州潘文得、遁甲神睦州应明、六丁神明州徐统、霹雳神越州张近仁、巨灵神杭州沈泽、太白神湖州赵毅、太岁神宣州高可立、吊客神常州范畴、黄幡神润州卓万里、豹尾神江州和潼、丧门神苏州沈抃。
话说枢密使吕师囊，统领着五万南兵，据住江岸。甘露亭下，摆列着战船三千余只，江北岸却是瓜洲渡口，净荡荡地无甚险阻。
此时先锋使宋江，奉着诏敕，征剿方腊，兵马战船，五军诸将，水陆并进，船骑同行，已到淮安了，约至扬州取齐。当日宋先锋在帐中，与军师吴用等计议： 此去大江不远，江南岸便是贼兵守把。谁人与我先去探路一遭，打听隔江消息，可以进兵？ 帐下转过四员战将，皆云愿往。那四个？一个是小旋风柴进，一个是浪里白跳张顺，一个是拚命三郎石秀，一个是活阎罗阮小七。宋江道： 你四人分作两路：张顺和柴进，阮小七和石秀，可直到金、焦二山上宿歇，打听润州贼巢虚实，前来扬州回话。 四人辞了宋江，各带了两个伴当，扮做客人，取路先投扬州来。此时于路百姓，听得大军来征剿方腊，都挈家搬在村里躲避了。四个人在扬州城里分别，各办了些干粮。石秀自和阮小七带了两个伴当，投焦山去了。
却说柴进和张顺也带了两个伴当，将干粮捎在身边，各带把锋芒快尖刀，提了朴刀，四个奔瓜洲来。此时正是初春天气，日暖花香，到得扬子江边，凭高一望，淘淘雪浪，滚滚烟波，是好江景也！有诗为证：
万里烟波万里天，红霞遥映海东边。
打鱼舟子浑无事，醉拥青簑自在眠。
这柴进二人，望见北固山下，一带都是青白二色旌旗，岸边一字儿摆着许多船只，江北岸上，一根木头也无。柴进道： 瓜州路上，虽有屋宇，并无人住，江上又无渡船，怎生得知隔江消息？ 张顺道： 须得一间屋儿歇下，看兄弟赴水过去对江金山脚下，打听虚实。 柴进道： 也说得是。 当下四个人奔到江边，见一带数间草房，尽皆关闭，推门不开。张顺转过侧首，掇开一堵壁子，钻将入去，见个白头婆婆，从灶边走起来。张顺道： 婆婆，你家为甚不开门？ 那婆婆答道： 实不瞒客人说，如今听得朝廷起大军来与方腊厮杀，我这里正是风门水口。有些人家都搬了别处去躲，只留下老身在这里看屋。 张顺道： 你家男子汉那里去了？ 婆婆道： 村里去望老小去了。 张顺道： 我有四个人，要渡江过去，那里有船觅一只？ 婆婆道： 船却那里去讨？近日吕师囊听得大军来和他厮杀，都把船只拘管过润州去了。 张顺道： 我四人自有粮食，只借你家宿歇两日，与你些银子作房钱，并不搅扰你。 婆婆道： 歇却不防，只是没床席。 张顺道： 我们自有措置。 婆婆道： 客人，只怕早晚有大军来！ 张顺道： 我们自有回避。 于是开门，放柴进和伴当入来，都倚了朴刀，放了行李，取些干粮烧饼出来吃了。张顺再来江边，望那江景时，见金山寺正在江心里。但见：
江吞鳌背，山耸龙鳞。烂银盘涌出青螺，软翠帷远拖素练。遥观金殿，受八面之大风；远望钟楼，倚千层之石壁。梵塔高侵沧海日，讲堂低映碧波云。无边阁，看万里征帆；飞步亭，纳一天爽气。郭璞墓中龙吐浪，金山寺里鬼移灯。
张顺在江边看了一回，心中思忖道： 润州吕枢过密，必然时常到这山上。我且今夜去走一遭，必知消息。 回来和柴进商量道： 如今来到这里，一只小船也没，怎知隔江之事。我今夜把衣服打拴了两个大银，顶在头上，直赴过金山寺去，把些贿赂与那和尚，讨个虚实，回报先锋哥哥。你只在此间等候。 柴进道： 早干了事便回。 
是夜星月交辉，风恬浪静，水天一色。黄昏时分，张顺脱膊了，匾扎起一腰白绢水裩儿，把这头巾衣服裹了两个大银，拴缚在头上，腰间带一把尖刀，从瓜洲下水，直赴开江心中来。那水淹不过他胸脯，在水中如走早路。看看赴到金山脚下，见石峰边缆着一只小船。张顺扒到船边，除下头上衣包，解了湿衣，抹拭了身上，穿上衣服，坐在船中，听得润州更鼓正打三更。张顺伏在船内望时，只见上溜头一只小船摇将过来。张顺看了道： 这只船来得跷蹊，必有奸细。 便要放船开去。不想那只船一条大索锁了，又无橹篙。张顺只得又脱了衣服，拔出尖刀，再跳下江里，只赴到那船边。船上两个人摇着橹，只望北岸，不提防南边，只顾摇。张顺却从水底下一钻，钻到船边，扳住船舫，把尖刀一削，两个摇橹的撒了橹，倒撞下江里去了。张顺早跳在船上。那船舱里钻出两个人来。张顺手起一刀，砍得一个下水去，那个吓得倒入舱里去。张顺喝道： 你是甚人？那里来的船只？实说，我便饶你！ 那人道： 好汉听禀：小人是此间扬州城外定浦村陈将士家干人，使小人过润州投拜吕枢密那里献粮，准了，使人虞候和小人同回，索要白粮米五万石，船三百只，作进奉之礼。 张顺道： 那个虞候姓甚名谁？见在那里？ 干人道： 虞候姓叶名贵，却才好汉砍下江里去的便是。 张顺道： 你却姓甚？甚么名字？几时过去投拜？船里有甚物件？ 干人道： 小人姓吴名成，今年正月初七日渡江。吕枢密直叫小人去苏州，见了御弟三大王方貌，关了号色旌旗三百面，并主人陈将士官诰，封做扬州府尹，正授中明大夫名爵，更有号衣一千领，及吕枢密札付一道。 张顺又问道： 你的主人家有多少人马？ 吴成道： 人有数千，马有百十余匹。嫡亲有两个孩儿，好生了得，长子陈益，次子陈泰。 张顺都问了备细来情去意，一刀也把吴成剁下水里去了。船尾上装了，一径摇到瓜洲。
柴进听橹声响，急忙出来看时，见张顺摇只船来。柴进便问来由。张顺把前事一一说了，柴进大喜，去船舱里取处一包袱文书，并三百面红绢号旗，杂声号衣一千领，做两担打叠了。张顺道： 我却去取了衣裳来。 把船再摇到金山脚下，取了衣裳、巾帻、银子，再摇到瓜洲岸边，天色方晓，重雾罩地。张顺把船砍漏，推开江里去沉了。来到屋下，把二三两银子与了婆婆，两个伴当挑了担子，径回扬州来。此时宋先锋军马，俱屯扎在扬州城外。本州官员置宴设席，迎接宋先锋入城，馆驿内安下。连日筵宴，供给军士。
却说柴进、张顺伺候席散，在馆驿内见了宋江，备说： 陈将士陈观交结方腊，早晚诱引贼兵渡江，来打扬州。天幸江心里遇见，教主公成这件功劳。 宋江听了大喜，便请军师吴用商议： 如何定计？用甚良策？ 吴用道： 既有这个机会，觑润州城易如反掌。先拿了陈观，大事便定。只除如此如此。 宋江道： 正合吾意。 即时唤浪子燕青扮做叶虞候，教解珍、解宝扮做南军。问了定浦村路头，解珍、解宝挑着担子，燕青都领了备细言语。三个出扬州城来，取路投定浦村。离城四十余里，早问到陈将士庄前。见其家门首二三十庄客，都整整齐齐，一般打扮。但见：
攒竹笠子，上铺着一把黑缨；细线衲袄，腰系着八尺红绢。牛膀鞋，登山似箭；獐皮袜，护脚如绵。人人都带雁翎刀，个个尽提鸦嘴槊。
当下燕青改作浙人乡谈，与庄客喝喏道： 将士宅上有么？ 庄客道： 客人那里来？ 燕青道： 从润州来。渡江错走了路，半日盘旋，问得到此。 庄客见说，便引入客房里去，教歇了担子，带燕青到后厅来见陈将士。燕青便下拜道： 叶贵就此参见！ 拜罢，陈将士问道： 足下何处来？ 燕青打浙音道： 回避闲人，方敢对相公说。 陈将士道： 这几个都是我心腹人，但说不妨。 燕青道： 小人姓叶名贵，是吕枢密帐前虞候。正月初七日，接得吴成密书，枢密甚喜，特差叶贵送吴成到苏州，见御弟三大王，备说相公之意。三大王使人启奏，降下官诰，就封相公为扬州府尹。两位直舍人，待吕枢密相见了时，再定官爵。今欲使令吴成回程，谁想感冒风寒病症，不能动止。枢密怕误了大事，特差叶贵送到相公官诰，并枢密文书，关防牌面，号旗三百面，号衣一千领。克日定时，要相公粮食船只，前赴润州江岸交割。 便取官诰文书递与。陈将士看了大喜，忙摆香案，望南谢恩已了。便唤陈益、陈泰出来相见。燕青叫解珍、解宝取出号衣号旗，入后厅交付。陈将士便邀燕青请坐。燕青道： 小人是个走卒，相公处如何敢坐？ 陈将士道： 足下是那壁恩相差来的人，又与小官赍诰敕，怎敢轻慢？权坐无妨。 燕青再三谦让了，远远地坐下。陈将士叫取酒来，把盏劝燕青。燕青推却道： 小人天戒不饮酒。 待他把过三两巡酒，两个儿子都来与父亲庆贺递酒。燕青把眼使叫解珍、解宝行事。解宝身边取出不按君臣的药头，张人眼慢，放在酒壶里。燕青便起身说道： 叶贵虽然不曾将酒过江，借相公酒果，权为上贺之意。 便斟一大钟酒，上劝陈将士满饮此杯。随即便劝陈益、陈泰，两个各饮了一杯。当面有几个心腹庄客，都被燕青劝了一杯。燕青那嘴一努，解珍出来外面，寻了火种，身边取出号旗号炮，就庄前放起。左右两边，已有头领等候，只听号炮响，前来策应。燕青在堂里，见一个个都倒了，身边掣出短刀，和解宝一齐动手，早都割下头来。庄门外哄动十个好汉，从前面打将入来。那十员将佐？花和尚鲁智深，行者武松，九纹龙史进，病关索杨雄，黑旋风李逵，八臂那吒项充，飞天大圣李衮，丧门神鲍旭，锦豹子杨林，病大虫薛永。门前众庄客那里迎敌得住。里面燕青、解珍、解宝早提出陈将士父子首级来。庄门外又早一彪人马官军到来，为首六员将佐。那六员？美髯公朱仝，急先锋索超，没羽箭张清，混世魔王樊瑞，打虎将李忠，小霸王周通。当下六员首将，引一千军马，围住庄院，把陈将士一家老幼，尽皆杀了。拿住庄客，引去浦里看时，傍庄傍港，泊着三四百只船，却满满装载粮米在内。众将得了数目，飞报主将宋江。
宋江听得杀了陈将士，便与吴用计议进兵。收拾行李，辞了总督张招讨，部领大队人马，亲到陈将士庄上，分拨前队将校，上船行计，一面使人催攒战船过去。吴用道： 选三百只快船，船上各插着方腊降来的旗号。着一千军汉，各穿了号衣，其余三四千人，衣服不等。三百只船内，埋伏二万余人。更差穆弘扮做陈益，李俊扮做陈泰，各坐一只大船，其余分拨将佐。 
第一拨船上，穆弘、李俊管领。穆弘身边，拨与十个偏将簇拥着。那十个？
项充、李衮、鲍旭、薛永、杨林、杜迁、宋万、邹渊、邹润、石勇
李俊身边，也拨与十个偏将簇拥着。那十个？
童威、童猛、孔明、孔亮、郑天寿、李立、李云、施恩、白胜、陶宗旺
第二拨船上，差张横、张顺管领。张横船上拨与四个偏将簇拥着。那四个？
曹正、杜兴、龚旺、丁得孙
张顺船上拨与四个偏将簇拥着。那四个？
孟康、侯健、汤隆、焦挺、
第三拨船上便差十员正将管领，也分作两船进发。那十个？
史进、雷横、杨雄、刘唐、蔡庆、张清、李逵、解珍、解宝、柴进、
这三百船上，分派大小正偏将佐共计四十二员渡江。次后宋江等，却把战船装载马匹，游龙飞鲸等船一千只，打着宋朝先锋使宋江旗号，大小马步将佐，一发载船渡江。两个水军头领，一个是阮小二，一个是阮小五，总行催督。
且不说宋江中军渡江，却说润州北固山上，哨见对港三百来只战船，一齐出浦，船上却插着护送衣粮先锋红旗号。南军连忙报入行省里来，吕枢密聚集十二个统制官，都全副披挂，弓弩上弦，刀剑出鞘，带领精兵，自来江边观看。见前面一百只船，先傍岸拢来。船上望着两个为头的，前后簇拥着的，都披着金锁子号衣，一个个都是那彪形大汉。吕枢密下马，坐在银交椅上，十二个统制官两行把住江岸。穆弘、李俊见吕枢密在江岸上坐地，起身声喏。左右虞候喝令住船，一百只船一字儿抛定了锚。背后那二百只船，乘着顺风，都到了；分开在两下拢来，一百只在左，一百只在右，做三下均匀摆定了。客帐司下船来问道： 船从那里来？ 穆弘答道： 小人姓陈名益，兄弟陈泰。父亲陈观特遣某等弟兄，献纳白米五万石，船三百只，精兵五千，来谢枢密恩相保奏之恩。 客帐司道： 前日枢密相公使叶虞候去来，见在何处？ 穆弘道： 虞候和吴成各染伤寒时疫，见在庄上养病，不能前来。今将关防文书，在此呈上。 客帐司接了文书，上江岸来禀复吕枢密道： 扬州定浦村陈府尹男陈益、陈泰，纳粮献兵，呈上原赍去关防文书在此。 吕枢密看，果是原领公文，传钧旨，教唤二人上岸。客帐司唤陈益、陈泰上来参见。
穆弘、李俊上得岸来，随后二十个偏将，都跟上去。排军喝道： 卿相在此，闲杂人不得近前！ 二十个偏将都立住了。穆弘、李俊躬身叉手，远远侍立。客帐司半晌方才引二人过去参拜了，跪在面前。吕枢密道： 你父亲陈观，如何不自来？ 穆弘禀道： 父亲听知是梁山泊宋江等领兵到来，诚恐贼人下乡搅扰，在家支吾，未敢擅离。 吕枢密道： 你两个那个是兄？ 穆弘道： 陈益是兄。 吕枢密道： 你弟兄两个，曾习武艺么？ 穆弘道： 托赖恩相福荫，颇曾训练。 吕枢密道： 你将来白粮，怎地装载？ 穆弘道： 大船装粮三百石，小船装粮一百石。 吕枢密道： 你两个来到，恐有他意！ 穆弘道： 小人父子，一片孝顺之心，怎敢怀半点外意？ 吕枢密道： 虽然是你好心，吾观你船上军汉，模样非常，不由人不疑。你两个只在这里。吾差四个统制官，引一百军人下船搜看，但有分外之物，决不轻恕。 穆弘道： 小人此来，指望恩相重用，何必见疑！ 吕师囊正欲点四个统制下船搜看，只见探马报道： 有圣旨到南门外了，请枢相便上马迎接。 吕枢密急上了马，便分付道： 且与我把住江岸，这两个陈益、陈泰随将我来。 穆弘把眼看李俊一觉。等吕枢密先行去了，穆弘、李俊随后招呼二十个偏将，便入城门。守门将校喝道： 枢密相公只叫这两个为头的入来，其余人伴，休放进去！ 穆弘、李俊过去了，二十个偏将都被当住在城边。
且说吕枢密到南门外，接着天使，便问道： 缘何来得如此要急？ 那天使是方腊面前引进使冯喜，悄悄地对吕师囊道： 近日司天太监浦文英奏道： 夜观天象，有无数罡星入吴地分野，中间杂有一半无光，就里为祸不小。 天子特降圣旨，教枢密紧守江岸。但有北边来的人，须要仔细盘诘，磨问实情；如是形影奇异者，随即诛杀，勿得停留。 吕枢密听了大惊： 却才这一班人，我十分疑忌，如今却得这话。且请到城中开读。 冯喜同吕枢密都到行省，开读圣旨已了，只见飞马又报： 苏州又有使命，赍擎御弟三大王令旨到来。言说 你前日扬州陈将士投降一节，未可准信，诚恐有诈。近奉圣旨，近来司天监内，照见罡星入于吴地分野。可以牢守江岸。我早晚自差人到来监督。  吕枢密道： 大王亦为此事挂心，下官已奉圣旨。 随即令人牢守江面，来的船上人，一个也休放上岸。一面设宴管待两个使命。有诗为证：
奸党三陈已被伤，假乘服色进军粮。
因观形貌生猜忌，揭地掀天起战场。
却说那三百只船上人，见半日没些动静。左边一百只船上张横、张顺，带八个偏将，提军器上岸；右边一百只船上十员正将，都拿了枪刀，钻上岸来。守江面南军，拦当不住。黑旋风李逵和解珍、解宝，便抢入城。守门官军急出拦截，李逵轮起双斧，一砍一剁，早杀翻两个把门军官。城边发起喊来，解珍、解宝各挺钢叉入城，都一时发作，那里关得城门迭？李逵横身在门底下，寻人砍杀，先在城边二十个偏将，各夺了军器，就杀起来。吕枢密急使人传令来，教牢守江面时，城门边已自杀入城了。十二个统制官听得城边发喊，各提动军马时，史进、柴进早招起三百只船内军兵，脱了南军的号衣，为首先上岸，船舱里埋伏军兵，一齐都杀上岸来。为首统制官沈刚、潘文得两路军马来保城门时，沈刚被史进一刀剁下马去，潘文得被张横刺斜里一枪搠倒。众军混杀。那十个统制官都望城门里退入去，保守家眷。穆弘、李俊在城中听得消息，就酒店里夺得火种，便放起火来。吕枢密急上马时，早得三个统制官到来救应。城里降天也似火起。瓜洲望见，先发一彪军马过来接应。城里四门，混战良久，城上早竖起宋先锋旗号。四面八方，混杀人马，难以尽说，下来便见。
且说江北岸早有一五百十只战船傍岸，一齐牵上战马，为首十员战将登岸，却是全副披挂。那十员大将？关胜、呼延灼、花荣、秦明、郝思文、宣赞、单廷圭、韩滔、彭玘、魏定国。正偏战将一十员，部领二千军马，冲杀入城。此时吕枢密方才大败，引着中伤人马，径奔丹徒县去了。大军夺得润州，且教救灭了火，分拨把住四门，却来江边迎接宋先锋船，正见江面上游龙飞鲸船只，乘着顺风，都到南岸。大小将佐迎接宋先锋入城，预先出榜，安抚百姓，点本部将佐，都到中军请功。史进献沈刚首级，张横献潘文得首级，刘唐献沈泽首级，孔明、孔亮生擒卓万里，项充、李衮生擒和潼，郝思文箭射死徐统。得了润州，杀了四个统制官，生擒两个统制官，杀死牙将官兵，不计其数。
宋江点本部将佐，折了三个偏将，都是乱军中被箭射死，马踏身亡。那三个？一个是云里金刚宋万，一个是没面目焦挺，一个是九尾龟陶宗旺。宋江见折了三将，心中烦恼，怏怏不乐。吴用劝道： 生死人之分定。虽折了三个兄弟，且喜得了江南第一个险隘州郡，何故烦恼，有伤玉体？要与国家干功，且请理论大事。 宋江道： 我等一百八人，天文所载，上应星曜。当初梁山泊发愿，五台山设誓，但愿同生同死。回京之后，谁想道先去了公孙胜，御前留了金大坚、皇甫端，蔡太师又用了萧让，王都尉又要了乐和。今日方渡江，又折了我三个弟兄。想起宋万这人，虽然不曾立得奇功，当初梁山泊开创之时，多亏此人。今日作泉下之客！ 宋江传令，叫军士就宋万死处，搭起祭仪，列了银钱，排下乌猪白羊，宋江亲自祭祀奠酒。就押生擒到伪统制卓万里、和潼，就那里斩首沥血，享祭三位英魂。宋江回府治里，支给功赏，一面写了申状，使人报捷，亲请张招讨，不在话下。沿街杀的死尸，尽教收拾出城烧化。收拾三个偏将尸骸，葬于润州东门外。
且说吕枢密折了大半人马，引着六个统制官，退守丹徒县，那里敢再进兵。申将告急文书，去苏州报与三大王方貌求救。闻有探马报来，苏州差元帅邢政领军到来了。吕枢密接见邢元帅，问慰了。来到县治，备说陈将士诈降缘由，以致透漏宋江军马渡江。 今得元帅到此，可同恢复润州。 邢政道： 三大王为知罡星犯吴地，特差下官领军到来，巡守江面。不想枢密失利。下官与你报仇，枢密当以助战。 次日，邢政引军来恢夺润州。
却说宋江在润州衙内，与吴用商议，差童威、童猛引百余人去焦山寻取石秀、阮小七。一面调兵出城，来取丹徒县。点五千军马，为首差十员正将。那十人？关胜、林冲、秦明、呼延灼、董平、花荣、徐宁、朱仝、索超、杨志。当下十员正将，部领精兵五千，离了润州，望丹徒县来。关胜等正行之次，路上正迎着邢政军马。两军相对，各把弓箭射住阵脚，排成阵势。花腔鞭鼓擂，杂彩绣旗摇。南军阵上，邢政挺枪出马，六个统制官分在两下。宋军阵中，关胜见了，纵马舞青龙偃月刀，来战邢政。两员将荡起一天杀气，两匹马骤遍地征尘。斗到十四五合，一将翻身落马。正是：只云会使英雄勇，怎敌将军一智谋。全凭捉将拿人手，来夺江南第一州。毕竟二将厮杀输了的是谁，且听下回分解。
此一回内，折了三员将佐：
宋万、焦挺、陶宗旺
