古文：乐二蔡邕论叙汉乐曰：一曰郊庙神灵，二曰天子享宴，三曰大射辟雍，四曰短箫铙歌。
现代文：蔡邕论述汉朝的乐舞说：第一部分是郊庙神灵，第二部分是天子享宴，第三部分是大射辟雍。第四部分是短箫铙歌。

古文：晋郊祀歌五篇，傅玄造：
现代文：晋郊祀歌五篇：傅玄作

古文：天命有晋，穆穆明明。
现代文：上天降命我晋，端庄盛美，察视明明。

古文：我其夙夜，祗事上灵。
现代文：我晋朝夕不懈，恭敬地事奉上天神灵。

古文：常于时假，迄用有成。
现代文：经常处在美好的时机，至今而大有所成。

古文：于荐玄牡，进夕其牲。
现代文：于是献上黑色的雄牛，当晚就进呈牺牲。

古文：崇德作乐，神祗是听。
现代文：崇敬功德而演奏乐舞，天神地神来欣赏倾听。

古文：右祠天地五郊夕牲歌一篇。
现代文：上为祠天地五郊夕牲歌一篇。

古文：宣文烝哉，曰靖四方。
现代文：宣帝、文帝前来受享，每日裹安定四方。

古文：永言保之，夙夜匪康。
现代文：永久庇护我晋，早晚都得安康。

古文：光天之命，上帝是皇。
现代文：光大上天的降命，上天就赞美他为王。

古文：嘉乐殷荐，灵祚景详。
现代文：盛设美好的乐舞祭献，国家大吉大祥。

古文：神祗隆假，享福无疆。
现代文：天地之神降临是何等嘉美，享受神的福佑万载无疆。

古文：右祠天地五郊迎送神歌一篇。
现代文：上为祠天地五郊迎送神歌一篇。

古文：天祚有晋，其命惟新。
现代文：上天赐福我晋，我晋受命惟新。

古文：受终于魏，奄有兆民。
现代文：在魏国灭亡时兴起，就拥有了亿万子民。

古文：燕及皇天，怀柔百神。
现代文：宴享至尊的上天，招徕安抚众多神灵。

古文：不显遗烈，之德之纯。
现代文：晋所留下的功业不是很显明么?是这样的美德，这样的纯正。

古文：享其玄牡，式用肇禋。
现代文：荐享黑色雄牛，开始进行祭天的大礼。

古文：神祇来格，福禄是臻。
现代文：天地之神来受祭，福分和禄位就一齐到来。

古文：时迈其犹，昊天子之。
现代文：及时地施行治国谋划，上天便对他加以抚爱。

古文：祐享有晋，兆民戴之。
现代文：保佑我晋，受享我晋，亿万人民都十分拥戴。

古文：畏天之威，敬授民时。
现代文：畏惧上天的威严，谨慎地使百姓不误农时。

古文：不显不承，于犹绎思。
现代文：怎能不光大继承，仍然要寻绎深思。

古文：皇极斯建，庶绩咸熙。
现代文：帝王实位兴建起来，各种事业都非常兴盛。

古文：庶几夙夜，惟晋之祺。
现代文：就希望日日夜夜，我晋大吉大利。

古文：宣文惟后，克配彼天。
现代文：宣帝、文帝都是天子，能够附祭上天。

古文：抚宁四海，保有康年。
现代文：安抚全国人民，保持富足的丰年。

古文：于乎缉熙，肆用靖民。
现代文：这是多么光明，就因此而安定黎民。

古文：爰立曲制，爰修礼纪。作民之极，莫匪资始。
现代文：于是制定典章制度，修订礼数法纪做人民的榜样，没有不是靠从开始做起的。

古文：克昌厥后，永言保之。
现代文：能使后代子孙繁荣昌盛，永远将帝位保持。

古文：右飨天地五郊歌三篇。
现代文：上为飨天地五郊歌三篇。

古文：前所作天地郊明堂歌五篇，傅玄造：
现代文：前所作天地郊明堂歌五篇：傅玄作

古文：皇矣有晋，时迈其德。
现代文：伟大啊我晋，及时地施行惠德。

古文：受终于天，光济万国。
现代文：受天命继承王位，光辉照耀着万国。

古文：万国既光，神定厥祥。
现代文：万国既在光辉照临之中，神灵定下了这些吉祥。

古文：虔于郊祀，祗事上皇。
现代文：虔诚地在郊外祭祀天地，恭敬地侍奉天皇。

古文：祗事上皇，百禄是臻。
现代文：恭敬地侍奉天皇，各种福禄就一定来到。

古文：巍巍祖考，克配彼天。
现代文：多么伟大的祖先，能够附祭那上天。

古文：嘉牲匪歆，德馨惟飨。
现代文：丰富的祭牲哪个来享用，美好的馨香衹是来上祭。

古文：受天之祚，神和四暢。
现代文：受到上天的福佑，神灵欢欣而各方通畅。

古文：右天地郊明堂夕牲歌。
现代文：上为天地郊明堂夕牲歌。

古文：于赫大晋，膺天景祥。
现代文：赫赫大晋，承受上天所赐的福祥。

古文：二帝迈德，宣兹重光。
现代文：宣、文二帝施行德治，宣告造日月重光。

古文：我皇受命，奄有万方。
现代文：我皇上受命即位，广有天下四方。

古文：郊祀配享，礼乐孔章。
现代文：郊祀时附祭祖先，制礼作乐非常显彰。

古文：神祇嘉飨，祖考是皇。
现代文：天地之神来受祭，祖先就赞美他为王。

古文：克昌厥后，保祚无疆。
现代文：能够使后代昌盛，永远使国祚绵长。

古文：右天地郊明堂降神歌。
现代文：上为天地郊明堂降神歌。

古文：整泰坛，祀皇神。
现代文：打扫天坛，祭祀天神。

古文：精气感，百灵宾。
现代文：精诚相感，百神降临。

古文：蕴硃火，燎芳薪。
现代文：积聚红火，焚烧香薪。

古文：紫烟游，冠青云。
现代文：紫烟飘游，超越青云。

古文：神之体，靡象形。
现代文：神灵躯体，无所象形。

古文：旷无方，幽以清。
现代文：辽阔无比，幽远深清。

古文：神之来，光景照。
现代文：天神到来，光影朗照。

古文：听无闻，视无兆。
现代文：听声无形，视形无兆。

古文：神之至，举歆歆。
现代文：天神已至，一起歆享。

古文：灵爽协，动余心。
现代文：精爽和协，感动我心。

古文：神之坐，同欢娱。
现代文：天神高坐，共同欢娱。

古文：泽云翔，化风舒。
现代文：好云飞翔，好风卷舒。

古文：嘉乐奏，文中声。
现代文：佳乐演奏，文饰商声。

古文：八音谐，神是听。
现代文：八音谐和，天神倾听。

古文：咸洁斋，并芬芳。
现代文：人人斋戒，个个芬芳。

古文：烹牷牲，享玉觞。
现代文：烹煮牲畜，高举酒觞。

古文：神说飨，歆禋祀。
现代文：天神愉悦，受享祭祀。

古文：祐大晋，降繁祉。
现代文：保佑大晋，多赐福祉。

古文：胙京邑，行四海。
现代文：位在京都，政行四海。

古文：保天年，穷地纪。
现代文：永保天年，穷尽地纪。

古文：右天郊飨神歌。
现代文：上为天郊飨神歌。

古文：夜将极，时未移。
现代文：打扫地坛，等待地衹。仪。

古文：祗之体，无形象。
现代文：陈设暗祭，施行吉礼。移。地祇之体，没有形象。荒。

古文：潜泰幽，洞忽荒。
现代文：地祇出临，似无似有。

古文：祗之出，渼若有。灵无远，天下母。
现代文：众神感动,长夜将尽,潜居幽阴,神灵不远,群灵来,时辰未,贯穿大,天下人母。

古文：祗之来，遗光景。
现代文：地祇来到，遣留光影。

古文：照若存，终冥冥。
现代文：照耀若存，终归冥冥。

古文：祗之至，举欣欣。
现代文：地衹到来，人人欢欣。

古文：舞象德，歌成文。
现代文：舞蹈象德，歌咏成文。

古文：祗之坐，同欢豫。
现代文：地衹高坐，共同悦乐。

古文：泽雨施，化云布。
现代文：好雨施行，好云施布。

古文：乐八变，声教敷。
现代文：奏乐八变，声教广铺。

古文：物咸享，祗是娱。
现代文：遍享祭物，地祇欢娱。

古文：斋既洁，侍者肃。
现代文：斋戒芳洁，侍者肃敬。

古文：玉觞进，咸穆穆。
现代文：进献美酒，人人恭谨。

古文：飨嘉庆，歆德馨。
现代文：同受嘉庆，共享德馨。

古文：胙有晋，暨群生。
现代文：踢福我晋，广及众民。

古文：溢九壤，格天庭。
现代文：功满九州，德感天庭。

古文：保万寿，延亿龄。
现代文：长保千载，绵延万年。

古文：右地郊飨神歌。
现代文：卜为地郊飨神歌。

古文：经始明堂，享祀匪懈。
现代文：开始营建明堂，祭享不敢懈怠。

古文：于皇烈考，光配上帝。
现代文：啊，我伟大的祖先，功德媲美上帝。

古文：赫赫上帝，既高既崇。
现代文：上帝多么显赫，多么崇高。

古文：圣考是配，明德显融。
现代文：祖先能从祀上帝，完美的德性显明。

古文：率土敬职，万方来祭。
现代文：境内臣民敬谨供职，万国都来上祭。

古文：常于时假，保胙永世。
现代文：经常有美好时光，保有国祚万世。

古文：右明堂飨神歌。
现代文：上为明堂飨神歌。

古文：宋南郊雅乐登歌三篇，颜延之造：
现代文：宋南郊雅乐登歌三篇：颜延之作

古文：夤威宝命，严恭帝祖。
现代文：敬畏天命的威严，恭谨地侍奉上帝祖先。

古文：表海炳岱，系唐胄楚。
现代文：四海为屏，炳耀岱宗。继承唐尧，荆楚子孙。

古文：灵鉴浚文，民属睿武。
现代文：上天垂察，百姓归顺，有深明的文德武功。

古文：奄受敷锡，宅中拓宇。
现代文：广受天命而布行教化，位居中央而开拓四境。

古文：亘地称皇，罄天作主。
现代文：在整个天下地上，称王作帝。

古文：月来宾，日际奉土。开元首正，礼交乐举。
现代文：任何边远的地方，都来朝贡称臣。在庆祝新年正月时，举行典礼，演奏音乐。

古文：六曲联事，九官列序。
现代文：六种典法联合治事，九等官职排列有序。

古文：有牷在涤，有洁在俎。
现代文：有洗涤干净的纯色牛，陈设在几案上。

古文：以荐王衷，以答神祜。
现代文：用来祭献先王之善，答谢神灵之福。

古文：右天地郊夕牲歌。
现代文：上为天地郊夕牲歌。

古文：维圣飨帝，维孝飨亲。
现代文：衹有圣君才能供奉上帝，衹有孝子才能供奉先亲。美啊!

古文：皇乎备矣，有事上春。
现代文：一切都准备好了，正有祭事在初春进行。

古文：礼行宗祀，敬达郊禋。
现代文：行宗庙祭祀之礼，恭敬地在郊外祭祀天地。

古文：金枝中树，广乐四陈。
现代文：在树上挂着金枝玉叶，天上的乐曲四面陈设演奏。

古文：陟配在京，降德在民。
现代文：在京都登临配享，德惠普施黎民。

古文：奔精照夜，高燎炀晨。
现代文：星月照亮了黑夜，高高的火炬在清晨焚烧。

古文：阴明浮烁，沈崇深沦。
现代文：明暗的光浮动闪烁，沉下的成捆芳草深深埋没。

古文：告成大报，受厘元神。
现代文：完成了报祭大礼，受到大神的赐福。

古文：月御按节，星驱扶轮。
现代文：月神驾驶车子，星神卫护车轮。

古文：遥兴远驾，耀耀振振。
现代文：长途旅行开始启程，向远方驶去，神光照耀，威武雄盛。

古文：右天地郊迎送神歌。
现代文：上马天地郊迎送神歌。

古文：营泰畤，定天衷。
现代文：经营泰时，以定天福。

古文：思心睿，谋筮从。
现代文：思心明智，谋筮相从。

古文：建表蕝，设郊宫。
现代文：建立位次，设置郊宫。

古文：田烛置，爟火通。
现代文：田头燃烛，燎火相通。

古文：历元旬，律首吉。
现代文：年历正月，律首大吉穴。

古文：饰紫坛，坎列室。
现代文：中星显兆，六神有序。谧。

古文：中星兆，六宗秩。
现代文：大孝昭明，祭礼供献。奉。

古文：乾宇晏，地区谧。
现代文：祭器陈列，备具礼容。传。

古文：大孝昭，祭礼供。
现代文：拜望天门，神灵启程。溢。

古文：牲日展，盛自躬。
现代文：整治酒食，娱悦太一。日。

古文：具陈器，备礼容。
现代文：奠礼已始，献礼又终。穹。

古文：飨宋德，胙王功。
现代文：歆飨宋德，祚佑王功。

古文：休命永，福履充。右天地飨神歌。
现代文：充。上为天地飨神歌。

古文：宋明堂歌，谢庄造：
现代文：宋明堂歌：地维安谧，天星流回。

古文：地纽谧，乾枢回。
现代文：开。旌旗蔽日，车骑如云。氲。

古文：华盖动，紫微开。
现代文：照耀京都，辉煌帝邑。集。

古文：旌弊日，车若云。
现代文：连结玉轴，耸动珠帘。檐。

古文：驾六气，乘芃缊。
现代文：舞队回旋，乐声和融。风。

古文：晔帝京，辉天邑。
现代文：牲牛净洁，盘餐丰盛，诚。

古文：皇德远，大孝昌。
现代文：皇德深远，大孝明昌。

古文：贯九幽，洞三光。
现代文：光神灵舒适，脱下銮铃。欣。

古文：神之安，解玉銮。景福至，万宇欢。
现代文：修饰紫坛，挖掘坎天空清朗，地区安牺牲展列，亲自进舞队连结，歌声广神灵降临，晨光洋明辉照夜，华天耀香烟畅茂，上报清美命长久，福禄盈华盖启动，紫微星驱使六气，乘坐氤圣主降临，五灵齐星光拂帷，月色栖停驻流光，止歇行恭行祭礼，百官虔贯彻九幽，洞照三大福到来，全国欢

古文：右迎神歌诗。
现代文：上为迎神歌诗。

古文：雍台辨朔，泽宫练辰。
现代文：依汉郊祀迎神，三言，四句一转韵。雍台辨明初一，泽宫选定时辰。

古文：洁火夕照，明水朝陈。
现代文：晚上有明亮的火光照耀，早晨有清洁的水洒洗。

古文：六瑚贲室，八羽华庭。昭事先圣，怀濡上灵。
现代文：六种器皿放在祭室，八样干羽装饰殿庭，侍奉光明的先圣，怀念上帝的恩泽。

古文：《肆夏》式敬，升歌发德。
现代文：演奏《肆夏》来表示敬意，登堂唱歌来发扬美德。

古文：永固鸿基，以绥万国。
现代文：永久保有帝王基业，用来安定天下人民。

古文：右登歌词。
现代文：上为登歌词。

古文：旧四言。
现代文：旧四言。

古文：维天为大，维圣祖是则。
现代文：衹有上天最为高大，衹有圣祖才足学习的榜样。

古文：辰居万宇，缀旒下国。
现代文：他如同北极星高高在上，统治着全国人民。

古文：内灵八辅，外光四瀛。
现代文：在内有群臣辅佐，对外光照四海。

古文：蒿宫仰盖，日馆希旌。
现代文：蒿宫仰望他车盖降临，曰馆希求他旌旗来到。

古文：复殿留景，重檐结风。
现代文：复殿留下了光影，屑檐盘旋着来风。

古文：刮楹接纬，达响承虹。
现代文：吹堂柱而触纬星，传声响而承彩虹。

古文：设业设虚，在王庭。
现代文：在王的殿庭中，摆下钟磬木架。横设挂版，竖设直柱。

古文：肇禋祀，克配乎灵。
现代文：祭祀大礼开始，能够配祀神灵。

古文：我将我享，维孟之春。以孝以敬，以立我烝民。
现代文：在这春季正月，圣祖调养受享，用孝顺和恭敬，来成就众民。

古文：右歌太祖文皇帝词。
现代文：上为歌太祖文皇帝词。

古文：依《周颂》体。
现代文：依《周颂》体。

古文：参映夕，驷照晨。
现代文：参星映夕，房星照晨。

古文：灵乘震，司青春。
现代文：神居震位，管领青春。

古文：雁将向，桐始蕤。
现代文：雁将北飞，桐花盛开。

古文：柔风舞，暄光迟。
现代文：柔风回舞，暖光迟迟。

古文：萌动达，万品新。
现代文：幼芽出土，万物一新。

古文：润无际，泽无垠。
现代文：滋润无际，雨露无垠。

古文：右歌青帝词。
现代文：上为歌青帝词。

古文：三言，依木数。
现代文：三言，依木数。

古文：龙精初见大火中。
现代文：龙神开始出现在大火星中。

古文：硃光北至圭景同。
现代文：红光照北，日影相同。

古文：帝位在《离》实司衡。
现代文：赤帝处在《离》位，实为主宰。

古文：水雨方降木槿荣。
现代文：水雨正在降落，木槿开花。

古文：庶物盛长咸殷阜。恩覃四溟被九有。
现代文：万物长得都很茂盛，恩及四海，广覆九州。

古文：右歌赤帝辞。
现代文：上为歌赤帝辞。

古文：七言，依火数。
现代文：七言，依火数。

古文：履建宅中宇，司绳御四方。
现代文：黄帝施行建树，位居宇内中央。管领万物，驾御四方。

古文：裁化遍寒燠，布政周炎凉。
现代文：裁度大化，有寒有暖，施行政教，有炎有凉。

古文：景丽条可结，霜明冰可折。凯风扇硃辰，白云流素节。
现代文：春天景物艳丽，枝条成长；冬天白霜严明，寒冰摧折；夏天南风在曰光下吹拂，秋天白云在天空飘荡。

古文：分至乘结晷，启闭集恆度。
现代文：晷度随时运转，四时相互承接。

古文：帝运缉万有，皇灵澄国步。
现代文：帝运缉理万物，神灵安定国运。

古文：右歌黄帝辞。
现代文：上为歌黄帝辞。

古文：五言，依土数。
现代文：五言，依土数。

古文：百川如镜，天地爽且明。
现代文：江河水平如镜，天地爽洁清明。

古文：云冲气举，德盛在素精。
现代文：云气向上腾举，德性兴盛在白色精灵。

古文：木叶初下，洞庭始扬波。
现代文：树叶开始飘落，洞庭趔开始扬起波涛。

古文：夜光彻地，翻霜照悬河。
现代文：月光遍照大地，飞霜映着瀑布。

古文：庶类收成，岁功行欲宁。
现代文：万物收获，一年的事情就要圆满完成。

古文：浃地奉渥，罄宇承秋灵。
现代文：遍地受到滋润，全天下承奉秋灵。

古文：右歌白帝辞。
现代文：上为歌白帝辞。

古文：九言，依金数。
现代文：九言，依金数。

古文：岁既晏，日方驰。
现代文：一年将尽，曰光止在飞驰。

古文：灵乘坎，德司规。
现代文：神灵居坎位。盛德领万物。

古文：玄云合，晦鸟路。
现代文：乌云四合，使飞鸟的道路晦暗。

古文：白云繁，亘天涯。
现代文：白云密布，横亘天边。

古文：雷在地，时未光。
现代文：雷在地下，时辰没有明亮。

古文：饬国典，闭关梁。
现代文：整治国法，繁闭阗梁。

古文：四节遍，万物殿。
现代文：历经四季，万物处在最后的日子。

古文：福九域，祚八乡。
现代文：赐福九州，保佑八乡。

古文：晨晷促，夕漏延。
现代文：白昼光阴短促，夜晚时间延长。

古文：大阴极，微阳宣。
现代文：阴气到了极盛的时候，微弱的阳气已经显示出来。

古文：鹊将巢，冰已解。
现代文：鸟鹊将做新巢，坚冰已经化解。

古文：气濡水，风动泉。
现代文：春气浸濡流水，春风吹动清泉。

古文：右歌黑帝辞。
现代文：上马歌黑帝辞。

古文：六言，依水数。
现代文：六言，依水数。

古文：蕴礼容，余乐度。
现代文：蕴含着礼节，余下了乐度。

古文：灵方留，景欲暮。
现代文：神灵正要停留，时光已将昏暮。

古文：开九重，肃五达。
现代文：开启宫门，肃清道路。

古文：凤参差，龙已秣。
现代文：凤凰高低飞舞，龙马已经喂饱。

古文：云既动，河既梁。
现代文：云彩已经飘动，河上已经架好桥梁。

古文：万里照，四空香。
现代文：万里神光照耀，四空一片馨香。

古文：神之车，归清都。
现代文：神灵的车驾，返回了天宫。

古文：旋庭寂，玉殿虚。
现代文：院宇寂静，殿庭空虚。

古文：睿化凝，孝风炽。
现代文：皇上教化凝聚，孝亲的风气炽盛。

古文：顾灵心，结皇思。
现代文：回顾神灵之心，结下了美好的思念。

古文：右送神歌辞。
现代文：上为送神歌辞。

古文：右天郊飨神歌。
现代文：漠郊祀送神，亦三言。上为天郊飨神歌。

古文：魏《俞兒舞歌》四篇，王粲造：
现代文：魏《俞儿舞》歌四篇：魏国初建所用，后于太祖庙并作之。王粲作

古文：汉初建国家，匡九州。
现代文：漠初建立国家，统一九州。

古文：蛮荆震服，五刃三革休。
现代文：蛮荆震畏降服，从此停息了用兵。

古文：安不忘备武乐修。
现代文：虽然国家安宁，不忘记预备武事，乐于兴修文教。

古文：宴我宾师，敬用御天，永乐无忧。
现代文：宴请我的师友，恭敬地用以侍奉上天，永远快乐而无忧虑。

古文：子孙受百福，常与松乔游。
现代文：子孙享受多种福禄，常与神仙交游。

古文：蒸庶德，莫不咸欢柔。
现代文：百姓感恩戴德，人人都欢欣顺服。

古文：右《矛俞新福歌》。
现代文：上为《矛俞新福歌》。

古文：材官选士，剑弩错陈。
现代文：将军检阅士兵，刀剑弓弩交错陈列。

古文：应桴蹈节，俯仰若神。
现代文：随着鼓声有节奏地动作，一俯一仰似有神助。

古文：绥我武烈，笃我淳仁。
现代文：武功使我安定，仁政使我笃厚。

古文：自东自西，莫不来宾。
现代文：四面八方，没有不来朝贡称臣。

古文：右《弩俞新福歌》。
现代文：上为《弩俞新福歌》。

古文：我功既定，庶士咸绥。
现代文：我的武功既已平定天下，百姓都已安宁。

古文：乐陈我广庭，式宴宾与师。
现代文：在广阔的殿庭中陈设乐舞，宴请宾客与师友。

古文：昭文德，宣武威。
现代文：昭明文德，宣扬武威。

古文：平九有，抚民黎。
现代文：平定九州，安抚黎民。

古文：荷天宠，延寿尸。
现代文：受到上天恩宠，寿命得以延长。

古文：千载莫我违。
现代文：千年万载，不要违背我心愿。

古文：右《安台新福歌》曲。
现代文：上为《安台新福歌》曲。

古文：神武用师士素厉。
现代文：指挥军队神明而又威武，士卒一向非常振奋。

古文：仁恩广覆，猛节横逝。
现代文：仁慈的恩德普遍施及天下，猛烈的志节则突然消逝。

古文：自古立功，莫我弘大。
现代文：自古以来建功立业，没有谁比我朝广阔弘大。

古文：桓桓征四国，爰及海裔。
现代文：用强大的武力征讨四方，于是一直到遥远的海边。

古文：汉国保长庆，垂祚延万世。
现代文：汉国保有永久的福庆，皇位绵延到千年万代。

古文：右《行辞新福歌》曲。
现代文：上为《行辞新福歌》曲。

古文：晋《宣武舞歌》四篇，傅玄造：
现代文：置《宣武舞》歌四篇：傅玄作

古文：《惟圣皇篇》《矛俞》第一：
现代文：《惟圣皇篇》《矛俞》第一

古文：惟圣皇，德巍巍，光四海。
现代文：我圣明的帝王，功德巍巍，光照四海。

古文：礼乐犹形影，文武为表里，乃作《巴俞》。
现代文：制礼作乐如同形影，文治武功作为表裹。于是制作《巴俞》乐舞，舞蹈的武士陈列着。

古文：肆舞士，剑弩齐列，戈矛为之始。
现代文：刀剑弓弩一齐排开，挥动戈矛作乐舞的开始。

古文：进退疾鹰鹞，龙战而豹起。
现代文：一进一退有如鹰鹞迅捷，龙一般地战斗，豹也似地跃起。

古文：如乱不可乱，动作顺其理，离合有统纪。《短兵篇》《剑俞》第二：
现代文：看似杂乱却并非杂乱，舞士的动作符合它的规律，舞队的离合有它的统率纲纪。《短兵篇》《剑俞》第二

古文：剑为短兵，其势险危。
现代文：剑是一种短小的武器，它的运用之势惊险危急。

古文：疾逾飞电，回旋应规。
现代文：舞蹈时迅捷处超过飞射的电光，迥旋时符合一定的规则。

古文：武节齐声，或合或离。
现代文：武舞的节奏配合乐声，舞队有时聚合有时分离。

古文：电发星骛，若景若差。
现代文：电一般地射出，如光影闪耀，星一般地奔驶，似前后参差。

古文：兵法攸象，军容是仪。
现代文：是兵法的象征，是军容的仪则。

古文：《军镇篇》《弩俞》第三：
现代文：《军镇篇》《弩俞》第三

古文：弩为远兵军之镇，其发有机。
现代文：弩箭是射远的武器，作战中有镇敌的效用。它射出时须有机械。

古文：体难动，往必速，重而不迟。
现代文：箭身不轻易发动，一旦发动必然迅速，虽然持重，却并不缓慢。

古文：锐精分袴，射远中微。
现代文：用铜制成的箭镞十分尖锐，能向远处射中细小的目标。

古文：《弩俞》之乐，一何奇！
现代文：《弩俞》的乐舞，是多么奇异!

古文：变多姿，退若激，进若飞。
现代文：变化间多态多姿，向后退好像水势阻遏，向前进就有如腾飞。

古文：五声协，八音谐。
现代文：五声调协，八音和谐。

古文：宣武象，赞天威。
现代文：这是宣示武功的象征，赞颂上天的声威。

古文：《穷武篇》《安台行乱》第四：
现代文：《穷武篇》《安台行乱》第四

古文：穷武者丧，何但败北。
现代文：穷兵黩武的人丧国亡家，哪裹仅仅是打败仗。

古文：柔弱亡战，国家亦废。
现代文：如果柔弱无力，不能作战，国家也将灭亡。

古文：秦始徐偃，既已作戒前世。
现代文：区王堡已在前代作出鉴戒。

古文：先王鉴其机，修文整武艺。
现代文：先王审察其中机微，既修文德，也整治武艺。

古文：文武足相济，然后得光大。
现代文：文、武两方面足以相互济助，然后才能发扬光大。

古文：乱曰：高则亢，满则盈。亢必危，盈必倾。
现代文：尾声说：凡事不能太高，不能过满，太高必然危险，太满必然倾覆。

古文：去危倾，守以平。
现代文：远离危险与倾覆，持守平衡与稳定。

古文：冲则久，浊能清。混文武，顺天经。
现代文：冲淡可以持久，混浊而能澄清，混同文治武功，顺应地义天经。

古文：晋《宣文舞歌》二篇，傅玄造：
现代文：置《宣文舞》歌二篇：傅玄作《羽籥舞》歌：

古文：《羽龠舞歌》：羲皇之初，天地开元。网罟禽兽，群黎以安。
现代文：在上古盏皇的初始，天地刚刚开辟。用纲罟捕捉禽兽，百姓赖以安定。

古文：神农教耕，创业诚难。民得粒食，澹然无所患。
现代文：神农教人耕种，创业确实艰难，百姓有了饭吃，淡泊自然而没有什么忧虑。

古文：黄帝始征伐，万品造其端。军驾无常居，是曰轩辕。
现代文：从董查起有了征伐的事情，各种典制都创建起来，因为他的车驾没有固定的住处，造就称为轩辕氏。

古文：轩辕既勤止，尧舜匪荒宁。
现代文：聋堕既是非常勤劳，袁和忧也不懈怠宁息。

古文：夏禹治水，汤武又用兵。
现代文：夏禹治理洪水，商荡、周武又率兵征伐。

古文：孰能保安逸，坐致太平？
现代文：他们哪一个能过安逸的日子，而使天下太平?

古文：圣皇迈乾乾，天下兴颂声，穆穆且明明。
现代文：我们圣明的皇上自强不息，天下兴起了歌颂之声，端庄盛美而又察视清明。

古文：惟圣皇，道化彰。澄四海，清三光。万机理，庶事康。
现代文：我圣明的皇上教化昌明，使四海澄清，三光明朗，纷繁的政事得以治理，各种事情安宁康定。

古文：潜龙升，仪凤翔。
现代文：潜藏的龙也飞升，朝见的凤在翱翔。

古文：风雨时，物繁昌。
现代文：风调雨顺，物产丰富。

古文：却走马，降瑞祥。
现代文：放逐善于奔跑的马，上天赐予瑞祥。

古文：扬仄陋，简忠良。
现代文：拔举隐逸的人才，选用忠良的贤臣。

古文：百禄是荷，眉寿无疆。
现代文：承受着诸般福禄，万寿无疆。

古文：《羽铎舞歌》：昔在浑成时，两仪尚未分。阳升垂清景，阴降兴浮云。
现代文：《羽铎舞》歌：从前在宇宙混沌的时候，阴阳两仪尚未分开，阳气上升而呈现清明光影，阴气下降而兴起浮云。

古文：中和含氛氲，万物各异群。
现代文：阴阳中和而含有氛氲之气，产生了各种不同的物类。

古文：人伦得其序，众生乐圣君。
现代文：人际关系有了上下尊卑的次序，百姓们乐于有圣明的君主。

古文：三统继五行，然后有质文。
现代文：黑白赤三统继承金木水火土五行，然后才有质有文。

古文：皇王殊运代，治乱亦缤纷。
现代文：为皇称王有不同的运转替代，或治或乱也纷纷不一。

古文：伊大晋，德兼往古。
现代文：衹有我大晋王朝，道德兼有往昔的上古。

古文：越牺农，邈舜禹。
现代文：迈越伏羲、神农，远超虞爱、夏鱼。

古文：参天地，陵三五。
现代文：与天地并立，凌驾三统五行。

古文：礼唐周，乐《韶武》。岂唯《箫韶》六代具举。
现代文：礼有卢、周之礼，乐有《韶》、《武》之乐，不衹是有《箫韶》之声，六代所有一一齐备。

古文：泽霑地境，化充天宇。
现代文：恩德润泽地境，教化广充天宇。

古文：圣明临朝，元凯作辅，普天同乐胥。
现代文：圣明的天子临朝听政，有元、凯那样的贤臣辅佐，普天之下共同欢乐。

古文：浩浩元气，遐哉太清。
现代文：浩浩的元气流转，天空是多么旷远。

古文：五行流迈，日月代征。
现代文：五行轮流运转，日月交替行进。

古文：随时变化，庶物乃成。
现代文：随着天时的变化，各种物类就得以形成。

古文：圣皇继天，光济群生。
现代文：我圣明的皇上承受天命，光辉济助广大人民。

古文：化之以道，万国咸宁。
现代文：用道德来进行教化，万国都安定康宁。

古文：受兹介福，延于亿龄。
现代文：承受这一大福，绵延到千年万载。

古文：晋宗庙歌十一篇，傅玄造：
现代文：置宗庙歌十一篇：傅玄作

古文：我夕我牲，猗欤敬止。
现代文：在祭祀前夕查看祭品用具，啊!

古文：嘉豢孔时，供兹享祀。
现代文：这是多么诚敬。饲养牲畜很及时，以供奉这每一次的祭祀。

古文：神鉴厥诚，博硕斯歆。
现代文：神灵鉴察这一片心意，来受享肥硕的祭牲。

古文：神考降飨，以虞孝孙之心。
现代文：祖先也降临配享，使孝敬的子孙欢喜。

古文：右祠庙夕牲歌。
现代文：上为祠庙夕牲歌。

古文：呜呼悠哉！
现代文：啊!多么悠久!

古文：日鉴在兹。
现代文：神灵每曰在这裹鉴察。

古文：以时享祀，神明降之。
现代文：按时举行祭礼，神灵降临受祭。

古文：神明斯降，既祐飨之。
现代文：神灵降临后，已经佐助受享。

古文：祚我无疆，受天之祜。
现代文：使我皇位万年不尽，受着天神福佑。

古文：赫赫太上，巍巍圣祖。
现代文：显赫盛大的太上，功德巍巍的圣祖。

古文：明明烈考，丕承继序。
现代文：明察的祖先，一代代继守祖业。

古文：右祠庙迎送神歌。
现代文：上为祠庙迎送神歌。

古文：经始宗庙，神明戾止。
现代文：开始营建宗庙，神灵到来。

古文：申锡无疆，祗承享祀。
现代文：一再的赐予无穷无尽，恭奉祭祀之礼。美啊!

古文：假哉皇祖，绥予孙子。
现代文：我的皇祖，安抚我子子孙孙。

古文：燕及后昆，锡兹繁祉。
现代文：受到后代的祭享，赐给这众多的福祉。

古文：右祠征西将军登歌。
现代文：上为祠征西将军登歌。

古文：嘉乐肆庭，荐祀在堂。
现代文：美好的乐舞陈列庭中，在堂上举行祭祀。

古文：皇皇宗庙，乃祖先皇。
现代文：多么美盛的宗庙，是祭祀祖先的地方。

古文：济济辟公，相予烝尝。
现代文：众多的诸侯，辅助我秋冬两祭。

古文：享祀不忒，降福穰穰。右祠豫章府君登歌。
现代文：祭礼没有差错，祖先多多降福。上为祠豫章府君登歌。啊!

古文：于邈先后，实司于天。
现代文：久远的先皇!确实受命于天。

古文：显矣皇祖，帝祉肇臻。
现代文：显赫的皇祖，上帝赐给福祥。

古文：本支克昌，资始开元。
现代文：嫡系和庶出的子孙能够昌盛，凭藉初始而创立大业。

古文：惠我无疆，享祚永年。
现代文：赐赠给我的无穷无尽，享有皇位千年万年。

古文：右祠颍川府君登歌。
现代文：上为祠颖川府君登歌。

古文：于惟曾皇，显显令德。
现代文：啊!

古文：高明清亮，匪竞柔克。
现代文：我的曾祖!美德多么显明。生性高明清亮，以柔和之道治事却不用争竞。

古文：保乂命祜，基命惟则。
现代文：安定国家而赐福人民，依据法则而登基受命。

古文：笃生圣祖，光济四国。
现代文：生下圣祖得天独厚，光辉遍及天下四方。

古文：右祠京兆府君登歌。
现代文：上为祠京兆府君登歌。

古文：于铄皇祖，圣德钦明。
现代文：啊!

古文：勤施四方，夙夜敬止。
现代文：我光辉的皇祖!至高无上的德行多么显明，辛劳地治理四方，曰日夜夜端庄敬肃。

古文：载敷文教，载扬武烈。
现代文：既广施礼乐教化，又显扬勇武威猛。

古文：匡定社稷，龚行天罚。
现代文：扶正安定天下，恭敬地行使上天的惩罚。

古文：经始大业，造创帝基。
现代文：开始营建伟大的事业，创建新的王朝。

古文：畏天之命，于时保之。
现代文：畏惧上天的使命，及时保卫国家。

古文：右祠宣皇帝登歌。
现代文：上为祠宣皇帝登歌。

古文：执竞景皇，克明克哲。
现代文：慑服强敌的量皇查，既英明又圣哲。

古文：旁作穆穆，惟祗惟畏。
现代文：辅佐天子时柔和沉静，衹是畏惧恭敬。

古文：纂宣之绪，耆定厥功。
现代文：继承宣皇帝的业绩，到老就确定这一成功。

古文：登此隽乂，纠彼群凶。
现代文：升进这些才能出众的人，纠察那群奸邪小人。

古文：业业在位，帝既勤止。
现代文：在位兢兢业业，景皇帝非常勤劳。

古文：维天之命，于穆不已。
现代文：他承受天命，令人赞叹不已。

古文：右祠景皇帝登歌。
现代文：上为祠景皇帝登歌。

古文：于皇时晋，允文文皇。聪明睿智，圣敬神武。
现代文：啊!我太置多么盛美，塞皇壶善于文治。他聪明睿智，圣敬神武。

古文：万机莫综，皇斯清之。
现代文：纷繁的政务难以综治，他就加以清理。

古文：虎兕放命，皇斯平之。
现代文：凶邪的人不受约束，他就予以平定。

古文：柔远能迩，简授英贤。
现代文：他怀柔远人而使之能近，选拔英贤任职。

古文：创业垂统，勋格皇天。
现代文：创立帝业传于后世，他的功勋感通皇天。

古文：右祠文皇帝登歌。
现代文：上为祠文皇帝登歌。

古文：曰晋是常，享祀时序。
现代文：我左置重视伦常，按时祭祀。

古文：宗庙致敬，礼乐具举。
现代文：向宗庙致以敬意，礼乐一一举行。

古文：牺樽既奠，清酤既载。
现代文：普天下的人，无不来进行祭祀。

古文：亦有和羹，荐羞斯备。
现代文：进献牛形酒杯，杯中装满清酒。还有调配得很好的羹汤，肴馔造就齐备。

古文：蒸蒸永慕，感时兴思。
现代文：孝顺的心咏叹思慕，有感于时而兴起想念。

古文：登歌奏舞，神乐其和。
现代文：登堂唱歌跳舞，神灵为乐舞和美而欢乐。

古文：祖考来格，祐我邦家。
现代文：祖先来与我感通，保佑我的国家。

古文：敷天之下，罔不休嘉。
现代文：所有天下的人，无不深受其福。

古文：肃肃在位，济济臣工。
现代文：群臣排列有序，人人庄重。

古文：四海来格，礼仪有容。
现代文：四海都来祭祀，仪节有法有度。

古文：钟鼓振，管弦理。舞开元，歌永始。
现代文：敲钟击鼓，吹管调弦，跳开元舞，唱永始歌。

古文：神胥乐兮。
现代文：神灵都感到欢乐啊!

古文：肃肃在位，臣工济济。小大咸敬，上下有礼。
现代文：群臣排列有序，人人庄重，不论职位高低，都来表示敬意，上下尊卑，依次行礼。

古文：理管弦，振鼓钟。
现代文：吹管调弦，敲钟击鼓。

古文：舞象德，歌咏功。
现代文：跳象征盛德的舞，唱咏颂丰功的歌。

古文：神胥乐兮。
现代文：神灵都感到欢乐啊!

古文：肃肃在位，有来雍雍。
现代文：群臣庄重地排列，人人容仪温文。

古文：穆穆天子，相惟辟公。
现代文：天子有穆穆的美容，助祭的是诸侯公卿。

古文：礼有仪，乐有则。
现代文：礼有仪度，乐有法则。

古文：舞象功，歌咏德。
现代文：跳象征丰功的舞，唱咏颂盛德的歌。

古文：神胥乐兮。
现代文：神灵都感到欢乐啊!

古文：右祠庙飨神歌二篇。晋江左宗庙歌十三篇，曹毗造十一首，王珣造二首：
现代文：上为祠庙飨神歌二篇，晋江左宗庙歌十三篇，曹毗作十一首，王殉作二首。

古文：歌高祖宣皇帝，曹毗造：
现代文：歌高祖宣皇帝：曹毗作啊!

古文：于赫高祖，德协灵符。
现代文：我显赫的高祖!德行与灵符相合。

古文：应运拨乱，厘整天衢。
现代文：顺应天的气数而拨乱反正，重新整顿朝纲。

古文：勋格宇宙，化动八区。
现代文：他的功勋震动宇宙，他的教化感动四方。

古文：肃以典刑，陶以玄珠。
现代文：用刑律来整肃法纪，用智慧来教育百姓。

古文：神石吐瑞，灵芝自敷。
现代文：神石显示了瑞兆，灵芝自行生长。

古文：肇基天命，道均唐虞。
现代文：承受天命而创帝业，他的治道媲美唐尧、虞舜。

古文：歌世宗景皇帝：
现代文：歌世宗景皇帝：

古文：景皇承运，纂隆洪绪。
现代文：景皇承受天运，继承了帝王大业。

古文：皇维重抗，天晖再举。
现代文：王朝纲纪重新整顿，皇帝的光辉再次照耀。

古文：蠢矣二寇，扰我扬楚。
现代文：那愚蠢的册丘俊？蠢矣二寇，侵扰我握、楚地区。

古文：乃整元戎，以膏齐斧。
现代文：于是整治兵众，用来膏润征伐之斧。

古文：亹亹神算，赫赫王旅。
现代文：多么美的神妙计谋，多么威武的王家军队。

古文：鲸鲵既平，功冠帝宇。
现代文：凶恶的人已经平定，他的功勋居全国之首。

古文：歌太祖文皇帝：
现代文：歌太祖文皇帝：

古文：太祖齐圣，王猷诞融。
现代文：太祖智虑敏达，谋划宏大明融。

古文：仁教四塞，天基累崇。
现代文：仁慈的教化充满四方，屡受皇天尊崇。

古文：皇室多难，严清紫宫。
现代文：皇室多有祸难，他清除宫禁奸凶。

古文：威厉秋霜，惠过春风。
现代文：威严有如肃杀的秋霜，恩惠有如温暖的春风。

古文：平蜀夷楚，以文以戎。
现代文：他平定酉蜀和楚地，兼有文德武功。

古文：奄有参墟，声流无穷。
现代文：拥有参宿分野之地，声誉流传无穷。

古文：歌世祖武皇帝：
现代文：歌世祖武皇帝：

古文：于穆武皇，允龚钦明。
现代文：啊!我壮美的逮皇壶，多么恭敬圣明。

古文：应期登禅，龙飞紫庭。
现代文：适时接受惮让，登上帝王之位。

古文：百揆时序，听断以情。
现代文：前前后后的众多政务，他按实际情况听取处理。

古文：殊域既宾，伪吴亦平。
现代文：外国既已宾服，伪吴也被平定。

古文：晨流甘露，宵映朗星。
现代文：清晨甘露下降，夜晚明星照映。

古文：野有击壤，路垂颂声。
现代文：野外有人击壤而歌，道路上一片颂声。

古文：歌中宗元皇帝：
现代文：歌中宗元皇帝：

古文：运屯百六，天罗解贯。
现代文：遭逢到阳九厄运，法纲解开了绳索。

古文：元皇勃兴，网笼江汉。
现代文：元皇帝勃然兴起，网笼了江汉地域。

古文：仰齐七政，俯平祸乱。
现代文：仰齐曰月五星，俯平人间祸乱。

古文：化若风行，泽犹雨散。
现代文：教化如风吹草偃，恩泽如雨露遍洒。

古文：沦光更耀，金辉复焕。
现代文：沉没的光重又照耀，金色的光辉再行焕发。

古文：德冠千载，蔚有余粲。
现代文：德行居历史之首，千年万载后仍有余辉。

古文：歌肃祖明皇帝：
现代文：歌肃祖明皇帝：

古文：明明肃祖，阐弘帝胙。
现代文：我明察的明皇帝，继承帝位而发扬光大。

古文：英风夙发，清晖载路。
现代文：早就表现出杰出的气概，清亮的光辉洒遍道路。

古文：奸逆纵忒，罔式皇度。
现代文：奸邪凶徒恣行作恶，不遵守皇家的法度。

古文：躬振硃旗，遂豁天步。
现代文：他亲自举起红旗，于是使国运豁然开朗。

古文：宏猷渊塞，高罗云布。
现代文：宏大的谋划笃实深远，高张的法纲如云密布。

古文：品物咸宁，洪基永固。
现代文：万物都康定安宁，帝王的基业永久牢固。

古文：歌显宗成皇帝：
现代文：歌显宗成皇帝：

古文：于休显宗，道泽玄播。
现代文：啊!多么美善的成皇帝，治道默默地播扬。

古文：式宣德音，暢物以和。
现代文：他宣示诏令，使万物通畅而和美。

古文：迈德蹈仁，匪礼弗过。
现代文：他遵循仁德的规范，于礼不合就不超越。

古文：敷以纯风，濯以清波。
现代文：用纯朴之风普施教化，用清洁之水洗濯民众。

古文：连理映阜，鸣凤栖柯。
现代文：连生一起的树枝照映山岗，飞鸣的凤凰栖息枝条。

古文：同规放勋，义盖山河。
现代文：典范同于唐尧，道义压倒山河。

古文：歌康皇帝：
现代文：歌康皇帝：

古文：康皇穆穆，仰嗣洪德。
现代文：康皇帝端庄盛美，继承了前代大德。

古文：为而不宰，雅音四塞。闲邪以诚，镇物以默。
现代文：四方充满了纯正的雅声。用诚敬防闲奸邪，用静默镇抚人情。

古文：威静区宇，道宣邦国。
现代文：皇威使区宇宁静，皇道在邦国宣扬。

古文：歌孝宗穆皇帝：
现代文：歌孝宗穆皇帝：

古文：孝宗夙哲，休音允臧。
现代文：穆皇帝一向圣哲，他的名声多么善美。

古文：如彼晨离，耀景扶桑。
现代文：就像早晨的太阳，在束方闪耀光辉。

古文：垂训华幄，流润八荒。
现代文：在宫禁中垂示教训，全国都受到恩惠。

古文：幽赞玄妙，爰该曲章。
现代文：道德精微达玄妙之境，深通典章制度。

古文：西平僭蜀，北静旧疆。
现代文：在西部扫平僭号的伪蜀，在北部安定原先的边疆。

古文：高猷远暢，朝有遗芳。
现代文：高远的谋划畅达远地，今日在朝廷仍留有芬芳。

古文：歌哀皇帝：
现代文：歌哀皇帝：

古文：于穆哀皇，圣心虚远。
现代文：啊!多么美的塞皇帝，他的心虚静深远。

古文：雅好玄古，大庭是践。
现代文：一向好玄好占，依循上古的帝王大庭。

古文：道尚无为，治存易简。
现代文：治道崇尚无为，行政但存简易。

古文：化若风行，民犹草偃。
现代文：教化如风行草上，百姓如草受风吹而倒。

古文：虽曰登遐，徽音弥阐。
现代文：虽说他已经逝世，而美好的名声却更加发扬。

古文：愔愔《云》《韶》，尽美尽善。
现代文：就如和悦安闲的《云》、《韶》之乐，已达到美善的极境。

古文：歌太宗简文皇帝，王珣造：
现代文：歌太宗简文皇帝：王殉作

古文：皇矣简文，于昭于天。
现代文：美啊简文帝，他的功德明见于上天。

古文：灵明若神，周淡如渊。
现代文：机敏明察仿佛有神，细密冲淡有如深渊。

古文：冲应其来，实与其迁。
现代文：以平和恬静应接万物，与万物一同变迁。

古文：娓娓心化，日用不言。
现代文：勤勉不倦地以心化育，曰日施行却静默无言。

古文：易而有亲，简而可传。
现代文：平易而令人可亲，简约却可以流传。

古文：观流弥远，求本愈玄。
现代文：观察他的源流愈觉深远，探求他的本末更是妙玄。

古文：歌烈宗孝武皇帝，王珣造：
现代文：歌烈宗孝武皇帝：王殉作

古文：天鉴有晋，钦哉烈宗。
现代文：上天鉴察我大晋，令人钦敬啊孝武皇帝。

古文：同规文考，玄默允龚。
现代文：典范同于简文皇帝，沉静无为而庄敬。

古文：威而不猛，约而能通。
现代文：有威严却不猛厉，虽简约却能会通。

古文：神钲一震，九域来同。
现代文：征伐的神釭一声震响，九州归于一统。

古文：道积淮海，《雅》《颂》自东。
现代文：治道聚于淮海，《雅》《颂》来自东方。

古文：气陶淳露，化协时雍。
现代文：和气陶陶有如淳露，教化协和而时世太平。

古文：四时祠祀歌，曹毗造：
现代文：四时祠祀歌：曹毗作

古文：肃肃清庙，巍巍圣功。
现代文：多么庄严的宗庙，多么伟大的圣功。

古文：万国来宾，礼仪有容。
现代文：万国都来朝贡，礼仪极有法度。

古文：钟鼓振，金石熙。
现代文：敲鼓撞钟，呜金击石。

古文：宣兆祚，武开基。
现代文：宣皇帝为帝位创始，逮皇壹登基称帝。

古文：神斯乐兮。
现代文：神灵是何等欢乐啊!

古文：理管弦，有来斯和。
现代文：调理管弦，万民协和。

古文：说功德，吐清歌。
现代文：称说功德，咏唱清歌。

古文：神斯乐兮。
现代文：神灵是何等欢乐啊!

古文：洋洋玄化，润被九壤。
现代文：至德的教化多么美盛，滋润、覆盖万国九州。

古文：民无不悦，道无不往。
现代文：百姓们没有一个不快活，治道没有一处不通畅。

古文：礼有仪，乐有式。
现代文：礼有仪经，乐有法式。

古文：咏九功，永无极。
现代文：唱六府三事之功，永远无穷无尽。

古文：神斯乐兮。
现代文：神灵是何等欢乐啊!

古文：宋宗庙登歌八篇，王韶之造：
现代文：宗庙登歌八篇：王韶之作

古文：绵绵遐绪，昭明载融。
现代文：悠久的传统绵延不绝，多么光明融和。

古文：汉德未远，尧有遗风。
现代文：近有塑腿的盛德，远有帝尧的遣风。啊!

古文：于穆皇祖，永世克隆。
现代文：多么美的皇祖，世代相传而能隆盛。

古文：本枝惟庆，贻厥靡穷。
现代文：皇族都很幸福，留给后代无尽无穷。

古文：右祠北平府君登歌。
现代文：上为祠北平府君登歌。

古文：乃立清庙，清庙肃肃。
现代文：宗庙建立起来，宗庙多么庄严!

古文：乃备礼容，礼容穆穆。
现代文：礼仪准备起来，礼仪多么美善。

古文：显允皇祖，昭是嗣服。
现代文：我光明公允的皇祖，明告要继承先人的事业。

古文：锡兹繁祉，聿怀多福。
现代文：赐给我们这么多幸福，要永远怀念，福气更多。

古文：右祠相国掾府君登歌。
现代文：上为祠相国掾府君登歌。

古文：四县既序，箫管既举。
现代文：四厢已经安排好乐器，箫管已经演奏起来。

古文：堂献六瑚，庭舞八羽。
现代文：堂上敬献祭品，庭中执羽而舞。

古文：先王有典，克禋皇祖。丕显洪烈，永介休祜。
现代文：先王定有制度，里祀皇家先祖，大显伟绩丰功，永远增大好福气。

古文：右祠开封府君登歌。
现代文：上为祠开封府君登歌。

古文：钟鼓喤喤，威仪将将。
现代文：钟鼓声声声响亮，仪仗队步伐铿锵。

古文：温恭礼乐，敬享曾皇。
现代文：以温文恭敬行礼作乐，祭祀曾祖。

古文：迈德垂仁，系轨重光。
现代文：勉行其德而垂示仁政，维系的法则重放光明。

古文：天命纯嘏，惠我无疆。
现代文：上天赐给大福，对我的惠爱无穷无尽。

古文：右祠武原府君登歌。
现代文：上为祠武原府君登歌。

古文：铄矣皇祖，帝度其心。
现代文：多么辉煌啊皇祖，上帝忖度他的心意。

古文：永言配命，播兹徽音。
现代文：咏颂他德配天命，播送他的德音。

古文：思我茂猷，如玉如金。
现代文：怀念他美好的谋划，就如同白玉黄金。

古文：骏奔在陛，是鉴是歆。
现代文：迅速地奔走在陛下，皇祖来鉴察受享。

古文：右祠东安府君登歌。
现代文：上为祠柬安府君登歌。

古文：烝哉孝皇，齐圣广渊。
现代文：来祭祀啊耋皇童，智虑敏达而有如广渊。

古文：发祥诞庆，景胙自天。
现代文：他启发吉祥，诞生喜庆，皇位受之于天。

古文：德敷金石，道被管弦。
现代文：他德行治道，传唱在金石管弦。

古文：有命既集，徽风永宣。
现代文：天命既已钟聚，德音永久四宜。

古文：右祠孝皇帝登歌。
现代文：上为祠孝皇帝登歌。

古文：惟天有命，眷求上哲。
现代文：上天有所任命，顾念搜求德才最高超的人。

古文：赫矣圣武，抚运桓拨。
现代文：多么显赫的武皇帝，乘时运而拨乱反正。

古文：功并敷土，道均汝坟。
现代文：功勋与吴天敷土相同，道德与文王化行汝坟相等。

古文：止戈曰武，经纬称文。
现代文：能停息战争而叫做武，善于治理而称做文。

古文：鸟龙失纪，云火代名。
现代文：司马氏丧失纲纪，刘旦代之而起。

古文：受终改物，作我宋京。
现代文：承受帝位而改变文物制度，兴起我大宋王朝。

古文：至道惟王，大业有劭。
现代文：最高的道衹有我王，帝王大业多么美好。

古文：降德兆民，升歌清庙。
现代文：将恩德赐给万民，在宗庙歌舞颂梼。

古文：右祠高祖武皇帝登歌。
现代文：上为祠高祖武皇帝登歌。

古文：奕奕寝庙，奉璋在庭。
现代文：多么高大盛美的宗庙，在朝廷奉献玉璋。

古文：笙龠既列，牺象既盈。
现代文：笙篙已经陈列，酒樽已经斟满。

古文：黍稷匪芳，明祀惟馨。
现代文：黍稷祭品芳美，祭祀神灵馨香。

古文：乐具礼充，洁羞荐诚。
现代文：乐舞具备而祭礼充盈，祭肴芳洁而进献真诚。

古文：神之格思，介以休祯。
现代文：神灵来受享，赐给大吉大祥。

古文：济济群辟，永观厥成。
现代文：济济路跆的众臣啊，永远观看你们大有所成。

古文：右祠七庙享神登歌。
现代文：上为祠七庙享神登歌。

古文：世祖孝武皇帝歌，谢庄造：
现代文：并以歌章太后篇。世祖孝武皇帝歌：邀蓝作

古文：帝锡二祖，长世多祜。
现代文：上帝赐我直担、世担，绵续久存而大有福分。

古文：于穆睿考，袭圣承矩。
现代文：啊，我圣明的孝武皇帝，沿袭先圣而继承规矩。

古文：玄极弛驭，乾纽坠绪。
现代文：当宇宙失去控制，君权失去承继。

古文：辟我皇维，缔我宋宇。
现代文：开辟我皇家纪纲，缔造我左塞王朝。

古文：刊定四海，肇构神京。
现代文：平定了全国，开始营建帝都。

古文：复礼辑乐，散马堕城。
现代文：恢复礼乐制度，不再进行战争。

古文：泽牣九有，化浮八瀛。
现代文：恩泽盈满九州，教化遍布四海。

古文：庆云承掖，甘露飞甍。肃肃清庙，徽徽宫。
现代文：祥云上临宫掖，甘露飞降屋脊多么庄严的宗庙，多么美好的祠堂。

古文：舞蹈象德，笙磬陈风。
现代文：舞蹈象征王德，笙磬表现王风。

古文：黍稷非盛，明德惟崇。
现代文：黍稷祭品多么芳美，完美的德性令人尊崇。

古文：神其歆止，降福无穷。
现代文：神霞前来受享，赐给福祉无尽无穷。

古文：宣皇太后庙歌：
现代文：宣皇太后庙歌：

古文：禀祥月辉，毓德轩光。
现代文：禀呈吉祥如明月之辉，孕育美德如轩星之光。

古文：嗣徽妫，思媚周姜。
现代文：继承妈、油二妃的美名，好似可爱的周代太姜。

古文：母临万宇，训蔼紫房。
现代文：慈母般地关怀全国人民，在宫室中教导和蔼。

古文：硃弦玉龠，式载琼芳。
现代文：演奏朱弦和玉籥，颂美她玉洁花芳。

古文：晋四厢乐歌三首，傅玄造：
现代文：晋四箱乐歌三首：傅玄作

古文：天鉴有晋，世祚圣皇。
现代文：上天鉴察我大晋，圣皇世代有福。

古文：时齐七政，朝此万方。
现代文：及时整治七件政事，万方都来朝贺。

古文：钟鼓斯震，九宾备礼。
现代文：其一钟鼓一起奏鸣，设置九宾大礼。

古文：正位在朝，穆穆济济。
现代文：圣皇在朝廷南面正坐，群臣端庄排列。

古文：煌煌三辰，实丽于天。
现代文：其二光辉灿烂的曰月星，实在附着于天空。

古文：君后是象，威仪孔虔。
现代文：君后是它的象征，礼仪极为恭敬。

古文：率礼无愆，莫匪迈德。
现代文：其三循守礼法而没有过失，没有不是勉行其德。

古文：仪刑圣皇，万邦惟则。
现代文：圣皇作为模范，各国诸侯都要效法。

古文：右《天鉴》四章，章四句。
现代文：其四上为《天鉴》四章，章四句。

古文：正旦大会行礼歌。
现代文：正旦大会行礼歌。

古文：于赫明明，圣德龙兴。
现代文：啊!声势赫赫而威灵明明，皇上登基如飞龙在天。

古文：三朝献酒，万寿是膺。
现代文：正月元旦进献寿酒，祝皇上万寿无疆。

古文：敷佑四方，如日之升。
现代文：普遍地庇护四方人民，就像太阳升起。

古文：自天降祚，元吉有征。
现代文：上天赐给福祉，大吉大利已有验证。

古文：右《于赫》一章，八句。
现代文：上为《于赫》一章，八句。

古文：上寿酒歌。
现代文：上寿酒歌。

古文：天命大晋，载育群生。
现代文：上天降命大晋，抚养一切生灵。

古文：于穆上德，随时化成。
现代文：啊，帝王的功德，顺应时势而教化成功。

古文：自祖配命，皇皇后辟。
现代文：其一自从皇祖上合天命，历代君主多么盛美。

古文：继天创业，宣文之绩。
现代文：继承天命而开创帝业，是宣帝、文帝的功绩。

古文：丕显宣文，先知稼穑。克恭克俭，足教足食。
现代文：其二宣、塞二帝多么圣明，天生深通农事。能够恭敬勤俭，使人民有充足的教化和粮食。

古文：既教食之，弘济艰难。
现代文：其三既使人民有教有食，度遇了危困艰难。

古文：上帝是祐，下民所安。
现代文：全靠上帝保佑，人民得以平安。

古文：天祐圣皇，万邦来贺。
现代文：其四上天保佑我圣皇，各国都来朝贺。

古文：虽安勿安，乾乾匪暇。
现代文：虽然国家太平却不敢安逸，自强不息而没有空闲。

古文：乃正丘郊，乃定冢社。
现代文：其五于是端正祖墓，制定郊社祭礼。

古文：暠暠作宗，光宅天下。
现代文：恭恭敬敬地做一宗之祖，拥有天下。

古文：惟敬朝飨，爰奏食举。
现代文：其六恭敬地祭祀太庙，于是奏称进食。

古文：尽礼供御，嘉乐有序。
现代文：供奉完全符合礼节，美好的乐舞依次演奏。

古文：树羽设业，笙镛以间。
现代文：其七设立挂版彩羽，笙和镝放在中间。

古文：琴瑟齐列，亦有篪埙。
现代文：琴和瑟一齐排开，也有篪埙乐器。

古文：喤々鼓钟，枪枪磬管。
现代文：其八鼓钟声唣隍，磬管声绘沧。

古文：八音克谐，载夷载简。
现代文：八音演奏和谐，显得恬淡质朴。

古文：既夷既简，其大不御。
现代文：其九既然恬淡质朴，它的大德不可抵御。

古文：风化潜兴，如云如雨。
现代文：教化自然兴起，就如同兴云降雨。

古文：如云之覆，如雨之润。
现代文：其十像云一般覆盖，像雨一样滋润。

古文：声教所暨，无思不顺。
现代文：声威和教化所到之处，没有不依归和顺。

古文：教以化之，乐以和之。
现代文：其十一用礼来教化人民，用乐来谐和人民。

古文：和而养之，时惟邕熙。
现代文：谐和而又能养育人民，那就天下太平。

古文：礼慎其仪，乐节其声。
现代文：其十二对礼的仪命有所慎重，对乐的音声有所节制。

古文：于铄皇繇，既和且平。
现代文：啊，我皇上的谋划何等辉煌，谐和而又平易。

古文：右《天命》十三章，章四句。
现代文：其十三上马《天命》十三章，章四句。

古文：食举东西厢歌。
现代文：食举东西箱歌。

古文：晋《正德大豫》二舞歌二篇，傅玄造：
现代文：晋《正德》《大豫》二舞歌二篇：傅玄作

古文：天命有晋，光济万国。
现代文：上天降命我大晋，光辉照耀万国。

古文：穆穆圣皇，文武惟则。
现代文：我端庄盛美的圣明皇上，效法文王武王。

古文：在天斯正，在地成德。
现代文：在上天允为正道，在人世可称盛德。

古文：载韬政刑，载崇礼教。
现代文：既有政刑谋略，又崇尚礼教。

古文：我敷玄化，臻于中道。
现代文：我施行至德的教化，到达中庸之道。

古文：右《正德舞歌》。
现代文：上为《正德舞》歌。

古文：于铄皇晋，配天受命。
现代文：啊!我辉煌的大晋，德配于天而受天命。

古文：熙帝之光，世德惟圣。
现代文：使上帝的光辉兴盛，世代流传的功德至高无上。

古文：嘉乐《大豫》，保祐万姓。
现代文：演奏美好的乐舞《大豫》，保佑天下百姓。

古文：渊兮不竭，冲而用之。
现代文：圣道渊深而无穷无尽，以平和淡泊来运用它。

古文：先天弗违，虔奏天时。
现代文：先于上天行事而没有违背，后于上天而谨遵天时。

古文：右《大豫舞歌》。
现代文：上为《大豫舞》歌。

古文：晋四厢乐歌十七篇，荀勖造：
现代文：晋四箱乐歌十七篇：荀勖作

古文：正旦大会行礼歌四篇：于皇元首，群生资始。
现代文：正旦大会行礼歌四篇：

古文：履端大享，敬御繁祉。
现代文：啊!多么盛美的一岁之首，一切生物从此开始。在元旦举行筵会，迎接众多福祉。

古文：肆觐群后，爰及卿士。
现代文：诸侯都来觐见，于是及于卿士。

古文：钦顺则元，允也天子。
现代文：以顺善为法则，多么公平啊天子!

古文：《于皇》一章，八句。
现代文：《于皇》一章，八句。

古文：明明天子，临下有赫。
现代文：当《于赫》。多么明察的天子，统驭臣下而威严赫赫。

古文：四表宅心，惠浃荒貊。
现代文：四方人民归心，恩惠沾润蛮荒。

古文：柔远能迩，孔淑不逆。
现代文：怀柔远人而使之能近，甚为良善而不再叛逆。

古文：来格祁祁，邦家是若。《明明》一章，八句。
现代文：众多的各族人民到来，国家于是选择了他。《明明》一章，八句。

古文：光光邦国，天笃其祜。
现代文：当《巍巍》。多么光明的大晋国家，上天厚赐他的福分。

古文：丕显哲命，顾柔三祖。
现代文：大大显耀他明智的任命，顾念三位先祖的柔和谦顺。

古文：世德作求，奄有九土。
现代文：以世代相传的功德来求索，就拥有了天下万国。

古文：思我皇度，彝伦攸序。
现代文：考虑我皇家法制，伦常极有次序。

古文：《邦国》一章，八句。
现代文：《邦国》一章，八句。

古文：惟祖惟宗，高朗缉熙。
现代文：当《洋洋》。我大晋的祖宗，高朗而又光明。

古文：对越在天，骏惠在兹。
现代文：功德与天配称，留下了极大的惠爱。

古文：聿求厥成，我皇崇之。
现代文：为了取得这些成就，我皇上尊崇祖宗。

古文：式固其犹，往敬用治。《祖宗》一章，八句。
现代文：坚持祖宗的谋划，恭敬地遵守而天下大治。《祖宗》一章，八句。

古文：正旦大会王公上寿酒歌一篇
现代文：当《鹿呜》。正旦大会王公上寿酒歌一篇：

古文：践元辰，延显融。
现代文：庆贺元旦，延引日出。

古文：献羽觞，祈令终。
现代文：进献杯酒，祈祷寿终。

古文：我皇寿而隆，我皇茂而嵩。
现代文：我皇上长寿而隆盛，我皇上旺茂而高大。

古文：本枝奋百世，休祚钟圣躬。《践元辰》一章，八句。
现代文：嫡系旁支世代振作，福祉钟聚在我皇身上。《践元辰》一章，八句。

古文：食举乐东西厢歌十二篇：
现代文：当《羽觞行》。食举乐东西箱歌十二篇：

古文：煌煌七耀，重明交暢。
现代文：北斗七星明亮，日月互放光芒。

古文：我有嘉宾，是应是贶。
现代文：我有美好的客人，要酬应招待。

古文：邦政既图，接以大飨。
现代文：国家大事已经安排妥当，用盛大宴会来招待。

古文：人之好我，式遵德让。
现代文：人家爱好我啊，都遵守礼仪谦让。

古文：《煌煌》一章，八句。
现代文：《煌煌》一章，八句。

古文：宾之初筵，蔼蔼济济。
现代文：当《鹿鸣》。嘉宾们登堂入席，许多人挨挨挤挤。

古文：既朝乃宴，以洽百礼。
现代文：朝拜毕宴会开始，用以洽合百礼。

古文：颁以位叙，或廷或陛。
现代文：颁赐按爵位排列次序，有人在廷上而有人在陛下。

古文：登傧台叟，亦有兄弟。
现代文：升进骀背老人，也有我的兄弟。

古文：胥子陪僚，宪兹度楷。
现代文：小吏和陪僚一类人，都按照这等级制度入席。

古文：观颐养正，降福孔偕。《宾之初筵》一章，十二句。
现代文：观游颐养而合乎正道，上天普遍降福。《宾之初筵》一章，十二句。

古文：昔我三后，大业是维。
现代文：当《于穆》。从前我三位皇祖，维系帝王大业。

古文：今我圣皇，焜耀前晖。奕世重规，明照九畿。
现代文：如今我圣明的皇上，使原有的光辉更为焕发，继代重又规划，英明照察全国。

古文：思辑用光，时罔有违。
现代文：一切和安光明，时代没有不合。

古文：陟禹之迹，莫不来威。
现代文：凡夏噩所到之处，没有不来朝贡而畏威。

古文：天被显禄，福履是绥。
现代文：卜天赐给显明的福禄，永远安享。

古文：《三后》一章，十二句。
现代文：《二后》一章，卜二句。

古文：赫矣太祖，克广明德。
现代文：当《昭昭》。多么显赫的越旦，能够扩大完美的德性。

古文：廓开宇宙，正世立则。
现代文：他开展宇宙，端正时世而制定法度。

古文：变化不经，民无瑕慝。
现代文：虽然有所变化而不合常规，百姓却没有疾苦过失。

古文：创业垂统，兆我晋国。《赫矣》一章，八句。
现代文：创立帝王大业而世代相传，是我置压的开始。《赫矣》一章，八句。

古文：烈文伯考，时惟帝景。
现代文：当《华华》。有武功文德的伯父，是世宗景皇帝。

古文：夷险平乱，威而不猛。
现代文：他平定险恶叛乱，虽有威严而不猛厉。

古文：御衡不迷，皇涂焕炳。
现代文：统治国家没有迷误，他的道路闪耀着光辉。

古文：七德咸宣，其宁惟永。《烈文》一章，八句。
现代文：七德都得到发扬，国家永远康宁。《烈文》一章，八句。

古文：猗欤盛欤，先皇圣文。
现代文：多么盛美!先皇圣明的文帝。

古文：则天作孚，大哉为君。
现代文：以天为法而为诚信，作为君主是多么伟大。

古文：慎徽五典，帝载是勤。
现代文：谨慎地谋求五常之善，文帝从开始就勤勉不懈。

古文：文武发挥，茂建嘉勋。
现代文：发扬文德和武功，建立了丰美的功勋。

古文：修己济治，民用宁殷。怀远烛幽，玄教氛氲。
现代文：自修其身来治理国家，百姓安宁富实怀柔远人而烛照幽隐，至高无上的教化多么盛美。

古文：善世不伐，服事参分。
现代文：改善时世而不自矜伐，群臣各任其职。

古文：德博化隆，道冒无垠。
现代文：恩德广被而教化隆盛，治道覆盖之处无边无际。

古文：《猗欤》一章，十六句。
现代文：《猗欤》一章，十六句。

古文：隆化洋洋，帝命溥将。
现代文：当《盛德》。昌隆的教化多么美盛，上帝之命普遍奉行。

古文：登我晋道，越惟圣皇。
现代文：使我置治道登进，是我圣明的皇上。

古文：龙飞革运，临焘八荒。
现代文：改朝换代而即帝位，临覆八方荒远的地方。

古文：睿哲钦明，配踪虞唐。
现代文：多么聪智明察，上可比美虞、唐。

古文：封建厥福，骏发其祥。
现代文：封土建国而有大福，迅速地呈现祯祥。

古文：三朝习吉，终然允臧。
现代文：元旦吉事因袭，终于用以美善。

古文：其臧惟何，总彼万方。
现代文：造美善是些什么?总领天下万方。

古文：元侯列辟，四岳蕃王。时见世享，率兹有常。
现代文：诸侯列国，四岳藩王，不断前来进献，从此成为常规。

古文：旅揖在庭，嘉客在堂。
现代文：在庭中相互揖让，嘉宾来到殿堂。

古文：宋卫既臻，陈留山阳。
现代文：宋、卫已经到了，还有陈贸、业坠。

古文：我有宾使，观国之光。
现代文：我有宾客使者，前往上国观光。

古文：贡贤纳计，献璧奉璋。
现代文：贡进贤人而纳其计谋，奉献玉璧玉璋。

古文：保祐命之，申锡无疆。
现代文：上天授命保佑，赐福万载无疆。

古文：《隆化》一章，二十八句。
现代文：《隆化》一章，二十八句。

古文：振鹭于飞，鸿渐其翼。
现代文：当绥莴邦》。一群白鹭在那裹飞，鸿雁逐渐展开了羽翼。

古文：京邑穆穆，四方是式。
现代文：京城端庄盛美，全国视为楷式。

古文：无竞惟人，王纲允敕。
现代文：没有谁能够更强，朝廷纲纪整饬。

古文：君子来朝，言观其极。
现代文：君子前来朝觐，观看其中正的准则。

古文：《振鹭》一章，八句。
现代文：《振鹭》一章，八句。

古文：翼翼大君，民之攸暨。信理天工，惠康不匮。
现代文：当《朝朝》。庄严雄伟的天子，是百姓的倚仗，舒伸治天的职能，惠康没有穷尽。

古文：将远不仁，训以淳粹。
现代文：疏远没有仁义的人，训化朴实完美。

古文：幽明有伦，俊乂在位。
现代文：善恶贤愚有条有理，贤德的人在位视事。

古文：九族既睦，庶邦顺比。
现代文：宗族间亲睦相处，众邦国和顺服从。

古文：开元布宪，四海鳞萃。
现代文：新年裹公布法令，全国人民鱼鳞般地聚集。

古文：协时正统，殊涂同致。
现代文：协和时世而端正帝系，道路虽殊而归向一致。

古文：厚德载物，灵心隆贵。
现代文：深厚的德性包容万物，灵智的心思隆盛高贵。

古文：敷奏谠言，纳以无讳。
现代文：群臣陈奏正直的话，都认真接受而没有忌讳。

古文：树之典象，诲之义类。
现代文：将典范形象树立起来，按义分类来进行教诲。

古文：上教如风，下应如卉。
现代文：君上的教化有如风吹，下民接受有如倒伏的草卉。

古文：一人有庆，群萌以遂。
现代文：一个人有了喜庆，全民都感到遂意。

古文：我后宴喜，令闻不坠。
现代文：我皇上宴饮欢乐，美善的声誉不坠。

古文：《翼翼》一章，二十六句。
现代文：《翼翼》一章，二十六句。

古文：既宴既喜，翕是万邦。礼仪卒度，物有其容。
现代文：当《顺天》。宴饮非常快乐，全国上下和合，礼节极尽法度，各物都有其仪容。

古文：々庭燎，喤喤鼓钟。
现代文：明亮的是庭中火炬，唣唣的是击鼓撞钟。

古文：笙磬咏德，万舞象功。
现代文：笙磬歌咏美德，万舞象征丰功。

古文：八音克谐，俗易化从。
现代文：八音能合节奏，移风易俗而顺从教化。

古文：其和如乐，庶品时邕。《既宴》一章，十二句。
现代文：那和谐就如同音乐，万物安定太平。《既宴》一章，十二句。

古文：时邕份份，六合同尘。
现代文：当《陟天庭》。时世太平而文质兼备，全国都统一起来。

古文：往我祖宣，威静殊邻。
现代文：从前我先祖宣皇帝，声威使邻邦宁静。

古文：首定荆楚，遂平燕秦。
现代文：首先平定了趔楚，于是又平定夔、台。

古文：娓娓文皇，迈德流仁。
现代文：文皇帝勤勉不倦，使仁德流布四方。

古文：爰造草昧，应乾顺民。
现代文：于是在混乱状态中草创万事，应天命而顺民心。

古文：灵瑞告符，休征飨震。
现代文：符命宣告了神灵的瑞应，震雷显示出吉祥的征兆。

古文：天地弗违，以和神人。
现代文：他不违背天地，神舆人之间得以协和。

古文：既戡庸蜀，吴会是宾。
现代文：平定了卢、蜀以后，呈、会也朝贡称臣。

古文：肃慎率职，楛矢来陈。
现代文：厨堕那样的属国奉行职事，将贡物前来贡陈。

古文：韩惛进乐，均协清《钧》。
现代文：整、递进献的音乐，曲调和谐清美。

古文：西旅献獒，扶南效珍。
现代文：西边的筮迩呈上獒犬，南方的迭亩国献出珍宝。

古文：蛮裔重译，玄齿文身。
现代文：这些是语言不通的少数民族，黑色牙齿而又纹身。

古文：我皇抚之，景命惟新。
现代文：我皇安抚他们，天授之命曰新月异。

古文：《时邕》一章，二十六句。
现代文：《时邕》一章，二十六句。

古文：愔愔嘉会，有闻无声。
现代文：当《参两仪》。和悦安闲的美好宴会，虽有人听却无人发声。

古文：清酤既奠，笾豆既馨。礼充乐备，《箫韶》九成。
现代文：清酒既已奠祭，祭物既已香美，礼仪与乐舞无不充备，多次演奏了《箫韶》乐曲。

古文：恺乐饮酒，酣而不盈。
现代文：饮酒多么安乐，酣畅却不滥醉。

古文：率土欢豫，邦国以宁。
现代文：全体人民都很欢欣邦国得以安宁。

古文：王猷允塞，万载无倾。《嘉会》一章，十二句。
现代文：皇上的谋划充实完美，千年万载都不会倾覆。《嘉会》一章，十二句。

古文：晋《正德》《大豫》二舞歌二篇，荀勖造：
现代文：置《正德》《大豫》二舞歌二篇：茎显作

古文：人文垂则，盛德有容。
现代文：人文垂示法则，盛德有其仪容。

古文：声以依咏，舞以象功。
现代文：用音声体现歌咏，用舞蹈表现德功。

古文：干戚发挥，节以笙镛。
现代文：手中挥动着盾斧，配合节拍的有笙和锈。

古文：羽龠云会，翊宣令踪。
现代文：雉羽与籥如云聚集，辅助显示俊美的舞踪。

古文：敷美尽善，允协时邕。
现代文：铺陈美而且尽善，完全表现时代的太平。

古文：焕炳其章，光乎万邦。
现代文：文采辉煌灿烂，照耀得万国生光。

古文：万邦洋洋，承我晋道。
现代文：万国多么美盛，继承我大晋传统。

古文：配天作享，元命有造。
现代文：配祀上天而受享祭礼，天命有所成就。

古文：上化如风，民应如草。
现代文：在上的德化如风，百姓响应如草。

古文：穆穆斌斌，形于缀兆。文武旁作，庆流四表。
现代文：端庄盛美一齐表演，喜庆流布四方。文武旁作，庆流四表。

古文：无竞维烈，永世是绍。右《正德舞歌》。
现代文：没有谁有这更强的丰功，世世代代要继承下来。上为《正德舞》歌。

古文：豫顺以动，大哉惟时。
现代文：豫卦说顺应时运而动作，时运是多么伟大。

古文：时迈其仁，世载邕熙。
现代文：顺时运而勉行仁德，社会就太平安乐。

古文：兆我区夏，宣文是基。
现代文：创建我大晋国家，宣、文二帝打下了根基。

古文：大业惟新，我皇隆之。
现代文：帝王大业一新，是我皇上使其隆盛。

古文：重光累曜，钦明文思。
现代文：日月重放光明，全凭皇上明圣。

古文：迄用有成，惟晋之祺。
现代文：迄今有所成就，都是大晋之福。

古文：穆穆圣皇，受命既固。
现代文：端庄盛美的皇上，承受天命既已安定。

古文：品物咸宁，芳烈云布。
现代文：万事万物都得以安宁，美好的事迹如云密布。

古文：文教旁通，笃以淳素。
现代文：礼法文教四方通达，用淳朴使民俗敦厚。

古文：玄化洽暢，被之暇豫。作乐崇德，同美《韶》、《濩》。
现代文：至德的教化多么和畅，戴着首饰多么愉快，制作乐舞而推崇功德，可与《韶》、《濩》比美。

古文：浚邈幽遐，式遵王度。
现代文：意义多么深远，遵守王家的法度。

古文：右《大豫舞歌》。
现代文：上为《大豫舞》歌。

古文：晋四厢乐歌十六篇，张华造：
现代文：晋四厢乐歌十六篇：张华作

古文：称元庆，奉寿觞。
现代文：称颂元庆，进奉寿觞。

古文：后皇延遐祚，安乐抚万方。
现代文：皇上福祚远延，安乐而抚有万方。

古文：右王公上寿诗一章。
现代文：上为王公上寿诗一章。

古文：明明在上，丕显厥繇。
现代文：皇上明察在上，大显他的谋猷。

古文：翼翼三寿，蕃后惟休。
现代文：恭敬地祝贺高寿，蕃育后代多喜多庆。

古文：群生渐德，六合承流。
现代文：一切生物浸润盛德，天地四方承受恩泽。

古文：三正元辰，朝庆鳞萃。
现代文：在元旦的时候，聚集在朝廷举行庆会。

古文：华夏奉职贡，八荒觐殊类。
现代文：华夏进献职方的贡物，八荒的异族也来朝见。

古文：黻冕充广庭，鸣玉盈朝位。
现代文：身着礼服礼冠的充斥广庭，腰佩玉饰的站满朝位。

古文：济济朝位，言观其光。
现代文：朝廷的班列济济多人，观瞻国家的盛德光辉。

古文：仪序既以时，礼文涣以彰。
现代文：仪式一一依次进行，礼节多么灿烂鲜明。

古文：思皇享多祜，嘉乐永无央。
现代文：皇上享有多福，快乐永远不尽。

古文：九宾在庭，胪赞既通。
现代文：朝会大典在朝廷设置九宾，殿上到殿下传唱相通。

古文：升瑞奠贽，乃侯乃公。
现代文：登堂祝瑞并进献礼品，有侯爵和公爵。

古文：穆穆天尊，隆礼动容。
现代文：天子之尊端庄盛美，举止仪容周旋隆重。

古文：履端承元吉，介福御万邦。
现代文：一年之始大吉大利，统治全国有大福。

古文：朝享上，下咸雍。
现代文：朝廷举行宴饮，上下都很和谐。

古文：崇多仪，繁礼容。
现代文：崇尚众多仪式，礼节繁琐复杂。

古文：舞盛德，歌九功。
现代文：舞蹈表现盛德，歌唱颂美九功。

古文：扬芳烈，播休踪。
现代文：传扬美好的功绩，播送美善的事迹。

古文：皇化洽，洞幽明。
现代文：皇上的教化协和，贯穿阴阳两界。

古文：怀柔百神，辑祥祯。
现代文：招来安抚一众神灵，聚集各种吉祥祯瑞。

古文：潜龙跃，雕虎仁。
现代文：潜伏的龙腾跃而起，有花纹的虎也知仁义。

古文：仪凤鸟，届游麟。
现代文：凤凰来朝，祥麟游至。

古文：枯蠹荣，竭泉流。
现代文：枯树开花，涸泉流水。

古文：菌芝茂，枳棘柔。
现代文：菌芝茂盛，枳棘也变得柔软。

古文：和气应，休征滋。
现代文：和气相应而生，瑞兆普遍出现。

古文：协灵符，彰帝期。
现代文：与符命相合，表明称帝的期运。

古文：绥宇宙，万国和。
现代文：使宇宙安定，使全国和宁。

古文：昊天成命，赉皇家，赉皇家。
现代文：上天有已定的明命，赐给我大晋皇家。

古文：世资圣哲，三后在天，启鸿烈。
现代文：时世依凭圣哲君主，宣、景、文三位先帝已在天上，是他们开拓了伟大功业。

古文：启鸿烈，隆王基。
现代文：开拓了伟大功业，使左置王基隆盛。

古文：率土讴吟，欣戴于时。
现代文：全国人民歌唱，为逢时而欢欣。

古文：恆文示象，代气著期。
现代文：渐趋盈满的新月垂示征象，大晋代魏已有定期。

古文：太始开元，龙升在位。
现代文：叁始年号是左置创始，逮壶身登帝位。

古文：四庾同风，燮宁殊类。
现代文：四方边远地区风化统一，协和不同的民族而使其安定。

古文：五韪来备，嘉生以遂。
现代文：五种气候一齐具备，茂盛的谷物得以生长。

古文：凝庶绩，臻太康。
现代文：聚集各种事功，到达太平盛世。

古文：申繁祉，胤无疆。
现代文：伸展众多的福祉，后嗣无穷无尽。

古文：本枝百世，继绪不忘。继绪不忘，休有烈光。
现代文：嫡系和旁支绵延百代，永不忘记承继先业。

古文：永言配命，惟晋之祥。
现代文：永不忘记承继先业，盛美的事业大放光芒。永远配祀上天，是我大晋的吉祥。

古文：圣明统世，笃皇仁。
现代文：圣明的君主制驭时世，一意施行仁德。

古文：广大配天地，顺动若陶钧。
现代文：广大之处可媲美天地，顺时而动有如造物。

古文：玄化参自然，至德通神明。
现代文：无为的教化参赞自然，最高的道德感通神明。

古文：清风暢八极，流泽被无垠。
现代文：清和的风吹拂四方，恩泽流覆无边无际。

古文：于皇时晋，奕奕齐圣。
现代文：多么美啊我左置，累世的君主智虑敏达。

古文：惟天降嘏，神祇保定。
现代文：上天降赐大福，神祇保护扶持。

古文：弘济区夏，允集大命。
现代文：广泛救助中原，使上天赋予的使命取得成就。

古文：有命既集，光帝猷。
现代文：上天的使命既得完成，皇帝的计划多么光荣。

古文：大明重耀，鉴六幽。
现代文：日月重放光明，照亮了天地四方幽远之处。

古文：声教洋溢，惠滂流。
现代文：声威和教化广泛传播，恩德流布波澜壮阔。

古文：惠滂流，移风俗。
现代文：恩德滂布而流，全国移风易俗。

古文：多士盈朝，贤俊比屋。
现代文：满朝有众多士子，家家都有贤良俊杰。

古文：敦世心，斫雕反素朴。
现代文：使世人的心地敦厚，去华巧而返归素朴。

古文：反素朴，怀庶方。
现代文：返归素朴，安抚众方。

古文：干戚舞阶庭，疏狄说遐荒。
现代文：执盾斧在阶庭起舞，疏远的边荒也很悦乐。

古文：扶南假重译，肃慎袭衣裳。
现代文：迭亩固凭藉辗转翻译，肃慎国袭用衣裳。

古文：云覆雨施，德洽无疆。
现代文：有如覆云施雨，德化洽濡不尽。

古文：旁作穆穆，仁化翔。
现代文：群臣恭谨辅佐，仁慈的教化多么安舒。

古文：朝元日，宾王庭。
现代文：元旦举行朝会，群臣齐集王庭。

古文：承宸极，当盛明。
现代文：奉承皇上面对圣明。

古文：衍和乐，竭祗诚。
现代文：衍漾和乐，竭尽恭诚。

古文：仰嘉惠，怀德馨。
现代文：仰受皇上的恩惠，心怀皇上的美德。

古文：游淳风，泳淑清。
现代文：游于敦厚之风，泳于纯明之境。

古文：协亿兆，同欢荣。
现代文：调协亿万人民，共同欢乐荣盛。

古文：建皇极，统天位。
现代文：建立帝业准则，总领帝王大位。

古文：运阴阳，御六气。
现代文：运转阴阳，驾御六气。

古文：殷群生，成性类。王道浃，治功成。
现代文：使一切生物殷盛，让它们各得其性。王道通透，治功有成。

古文：人伦序，俗化清。
现代文：人伦有序，风俗清纯。

古文：虔明祀，祗三灵。
现代文：虔诚地祭祀神明，敬奉天、地、人三灵。

古文：崇礼乐，式仪刑。
现代文：崇尚制礼作乐，遵守法式。

古文：庆元吉，宴三朝。播金石，咏泠箫。奏《九夏》，舞《云》《韶》。
现代文：庆祝元旦首吉，举行盛大朝宴，敲击金钟石磬，咏吹轻妙的管箫，奏《九夏》之乐，舞《云》《韶》之舞。

古文：迈德音，流英声。
现代文：遍行美誉，流布英声。

古文：八珣一，六合宁。
现代文：天下一统，世间太平。

古文：六合宁，承圣明。
现代文：世间太平，敬承圣明。

古文：王泽洽，道登隆。
现代文：王泽广布，治道登隆。

古文：绥函夏，总华戎。
现代文：安定函夏，总领华戎。

古文：齐德教，混殊风。
现代文：齐一德教，混同异俗。

古文：混殊风，康万国。
现代文：混同异俗，万国安康。

古文：崇夷简，尚敦德。
现代文：政从平简，治尚敦德。

古文：弘王度，表遐则。
现代文：恢宏王度，永表远范。

古文：右食举东西厢乐诗十一章。
现代文：上为食举东西厢乐诗十一章。

古文：于赫皇祖，迪哲齐圣。
现代文：啊!多么显赫的皇祖，贤明而又智虑敏达。

古文：经纬大业，基天之命。
现代文：规划帝王大业，开始受命于天。

古文：克开洪绪，诞笃天庆。
现代文：能开创伟大功绩，笃于上天之庆。

古文：旁济彝伦，仰齐七政。
现代文：通助天地常道，整齐日月五星的法则。

古文：烈烈景皇，克明克聪，静封略，定勋功。
现代文：我威武的景皇帝，多么明智聪慧。使边疆安静，立下了功勋。

古文：成民立政，仪刑万邦。
现代文：成就人民而推行政事，为全国景仰的楷模。

古文：式固崇轨，光绍前踪。
现代文：依循旧有的法式与准则，继承并光大前人事业。

古文：允文烈考，浚哲应期。
现代文：我烈祖文皇帝富有文德，智慧深邃而顺应运期。

古文：参德天地，比功四时。
现代文：德行可配天地，功业可比四时。

古文：大亨以正，庶绩咸熙。
现代文：通达无阻而坚守正道，各种事业都很兴盛。

古文：肇启晋宇，遂登皇基。
现代文：始建大晋王朝。于是登基称帝。

古文：明明我后，玄德通神。
现代文：我武皇帝多么明察，深玄的品德入化通神。

古文：受终正位，协应天人。
现代文：继武皇帝而登帝位，上应天命而下合人心。

古文：容民厚下，育物流仁。
现代文：对民宽容而待下亲厚，养育万物而流布仁慈。

古文：跻我王道，晖光日新。
现代文：使我晋升登王道，光辉日日更新。

古文：右雅乐正旦大会行礼诗四章。
现代文：上为雅乐正旦大会行礼诗四章。

古文：晋《正德》、《大豫》二舞歌二篇，张华造：
现代文：置《正德》、《大豫》二舞歌二篇：张华作

古文：《正德舞》歌诗：
现代文：《正德舞》歌诗：

古文：曰皇上天，玄鉴惟光。
现代文：多么伟大的上天，有如明镜照临人间。

古文：神器周回，五德代章。
现代文：朝代有所更换，五德轮流彰明。

古文：祚命于晋，世有哲王。
现代文：上天赐予大晋皇位，世代都有圣明的君主。

古文：弘济区夏，甄陶万方。
现代文：广泛地济助中原，培育教化四方。

古文：大明垂曜，旁烛无疆。
现代文：有如曰月下垂光亮，普遍照耀而无际无疆。

古文：蚩蚩庶类，风德永康。
现代文：扰攘的众多物类，深受德化而长久安康。

古文：皇道惟清，礼乐斯经。
现代文：帝王之道惟在清明，筹划制礼作乐。

古文：金石在县，万舞在庭。
现代文：悬挂金石乐器，各种舞蹈在堂前表演。

古文：象容表庆，协律被声。
现代文：它象征仪度而表达喜庆，调协乐律而及于音声。

古文：轶《武》超《濩》，取节六英。
现代文：超越了《武》《濩》乐舞，撷取节奏于古乐《六英》。

古文：同进退让，化渐无形。
现代文：舞人同进同退，教化渍染而不着迹形。

古文：太和宣洽，通于幽冥。《大豫舞》歌诗：
现代文：阴阳元气宣畅洽和，到达暗昧的地方。《大豫舞》歌诗：

古文：惟天之命，符运有归。
现代文：上天赋予使命，符瑞表明了天下的归附。

古文：赫赫大晋，三后重晖。
现代文：多么显赫的大置，三帝如曰月重辉。

古文：继明绍世，光抚九围。
现代文：承明时而继后世，光辉照抚九州。

古文：我皇绍期，遂在璿玑。
现代文：我皇上继登帝位，就在璇玑玉衡。

古文：群生属命，奄有庶邦。
现代文：众多生灵顺从归附，拥有了天下万国。

古文：慎徽五典，玄教遐通。
现代文：谨慎地完善五常，至高无上的教化无远不通。

古文：万方同轨，率土咸雍。
现代文：全国高度统一，境内都很和乐。

古文：爰制《大豫》，宣德舞功。
现代文：于是制作《大豫》之舞，宣扬盛德而表现丰功。

古文：淳化既穆，王道协隆。
现代文：淳美的教化既已庄美，先王的正道和盛。

古文：仁及草木，惠加昆虫。
现代文：仁爱施及草木，恩惠施加昆虫。

古文：亿兆夷人，说仰皇风。
现代文：亿万平民百姓，仰悦皇上之德。

古文：丕显大业，永世弥崇。
现代文：帝王大业大为显耀，世代相传而更加尊崇。

古文：晋四厢歌十六篇，成公绥造：
现代文：晋四厢歌十六篇：成公绥作

古文：上寿酒，乐未央。
现代文：进献寿酒，欢乐未尽。

古文：大晋应天庆，皇帝永无疆。
现代文：大晋顺应天庆，皇帝万寿无疆。

古文：右诗一章，王公上寿酒所用。
现代文：上为诗一章，王公上寿酒所用。

古文：穆穆天子，光临万国。
现代文：庄严盛美的天子，光辉照临万国。

古文：多士盈朝，莫匪俊德。
现代文：满朝廷众多士子，没有不是有才有德的人。

古文：流化罔极，王猷允塞。
现代文：流布的教化无远弗届，帝王的计划多么充实。

古文：嘉会置酒，嘉宾充庭。
现代文：盛会置备酒宴，嘉宾充满堂前。

古文：羽旄耀辰极，钟鼓振泰清。
现代文：羽旗照耀北极星，钟鼓声震天空。

古文：百辟朝三朝，彧彧明仪刑。
现代文：诸侯王来朝贺元旦，那容态多么优美。

古文：济济锵锵，金振玉声。
现代文：盛仪跆跆济济，但闻金钟、玉磬之声。

古文：礼乐具，宴嘉宾。眉寿祚圣皇，景福惟日新。
现代文：礼乐具备，宴饮嘉宾，祝圣皇万岁，大福曰日更新。

古文：群后戾止，有来雍雍。
现代文：诸侯王一齐到来，与会的人一片和谐。

古文：献酬纳贽，崇此礼容。
现代文：彼此酬酢并损送礼物，崇尚这一礼节。

古文：丰肴万俎，旨酒千钟。
现代文：盘中尽是丰盛的菜肴，美酒斟满干杯。

古文：嘉乐尽乐宴，福禄咸攸同。乐哉！
现代文：宴饮中奏乐尽欢，大众都同享福禄。多么快乐啊!

古文：天下安宁。
现代文：天下安宁。

古文：道化行，风俗清。
现代文：教化施行，风俗淳清。

古文：《箫韶》作，咏九成。
现代文：制作《箫韶》，歌咏九成。

古文：年丰穰，世泰平。
现代文：年成丰收，时世太平。

古文：至治哉！
现代文：最为完美的政治啊!

古文：乐无穷。
现代文：快乐无穷。

古文：元首聪明，股肱忠。
现代文：皇上聪智明察，群臣努力效忠。

古文：澍丰泽，扬清风。
现代文：沾润厚泽，传颂清风。

古文：嘉瑞出，灵应彰。
现代文：嘉瑞出现，灵应彰明。

古文：麒麟见，凤皇翔。
现代文：麒麟来到，凤凰飞翔。

古文：醴泉涌，流中唐。
现代文：甘泉涌出，流于院庭。

古文：嘉禾生，穗盈箱。
现代文：嘉禾生长，谷穗满箱。

古文：降繁祉，祚圣皇。
现代文：天降多福，佑我圣皇。

古文：承天位，统万国。
现代文：继承帝位，统率万邦。

古文：受命应期，授圣德。
现代文：受命应运，天授圣德。

古文：四世重光，宣开洪业，景克昌，文钦明，德弥彰。
现代文：四代重光，宣帝开启大业，基壶昌大，文帝钦明，晋德更明。

古文：泰始建元，凤皇龙兴。
现代文：创建大晋王朝，帝位相承而无穷无尽。

古文：龙兴伊何，享祚万乘。
现代文：泰始初建年号，有凤凰飞龙兴起，飞龙兴起如何?享有天子之位。

古文：奄有八荒，化育黎蒸。
现代文：拥有全国，教化众民。

古文：图书焕炳，金石有征。
现代文：河图盗书焕发光辉，金石都有征兆。

古文：德光大，道熙隆。
现代文：皇上的德行光大，治道熙和隆盛。

古文：被四表，格皇穹。
现代文：及于四海，通于上天。

古文：奕奕万嗣，明明显融。
现代文：万代盛美，光明而又显融。

古文：高朗令终。保兹永祚，与天比崇。
现代文：高明有好的结局，保佑这国祚长久，与上天等同高崇。

古文：圣皇君四海，顺人应天期。
现代文：圣皇君临四海，顺人心而应天命。

古文：三叶合重光，泰始开洪基。
现代文：三世合有重光，童盘创建帝业。

古文：明耀参日月，功化侔四时。
现代文：明耀可配曰月，功化可齐四时。

古文：宇宙清且泰，黎庶咸雍熙。
现代文：宇宙清明而安泰，百姓都和睦快乐。

古文：善哉雍熙。
现代文：多么好啊!

古文：惟天降命，翼仁祐圣。
现代文：和睦快乐。上天降命，辅佑仁圣之君。啊!

古文：于穆三皇，载德弥盛。
现代文：多么美的三帝，他们的道德更为隆盛。

古文：总齐璇玑，光统七政。
现代文：总齐璇玑玉衡，光统曰月五星七曜之政。

古文：百揆时序，化若神圣。
现代文：庶政依时施行，教化有如神圣。

古文：四海同风，兴至仁。
现代文：四海同德，兴起至仁。

古文：济民育物，拟陶钧。拟陶钧，垂惠润。
现代文：济助百姓而养育万物，可与造物者类比，留传的恩惠普遍沾润。

古文：皇皇群贤，峨峨英俊。
现代文：众贤臣多么端庄，众才士多么盛美。

古文：德化宣，芬芳播来胤。
现代文：德化宣扬，芬芳传至后代。

古文：播来胤，垂后昆。
现代文：芬芳传至后代，永远垂裕子孙。

古文：清庙何穆穆，皇极辟四门。
现代文：宗庙多么肃穆，皇帝开放了四方之门。

古文：皇极辟四门，万机无不综。
现代文：皇上开放了四方之门，纷繁的政务无不总揽。

古文：娓娓翼翼，乐不及荒，饥不遑食。
现代文：勤勉不倦而恭谨小心，行乐不至于荒废事务，荒年就顾不上进食。

古文：大礼既行，乐无极。
现代文：祭祀大礼已行，欢乐无穷无尽。

古文：登昆仑，上增城。
现代文：登上昆仑山，登上蜡墟。

古文：乘飞龙，升泰清。
现代文：乘驾飞龙，升上天空。

古文：冠日月，佩五星。
现代文：头戴曰月，身佩五星。

古文：扬虹霓，建彗旌。
现代文：扬起彩虹，树建彗旌。

古文：披庆云，廕繁荣。
现代文：庆云披覆，繁花遮荫。

古文：览八极，游天庭。
现代文：遍观八极，畅游天庭。

古文：顺天地，和阴阳。
现代文：顺应天地，协和阴阳。

古文：序四气，耀三光。
现代文：序列四气，辉耀三光。

古文：张帝网，正皇纲。
现代文：开张帝纲，端正皇纲。

古文：播仁风，流惠康。
现代文：传播仁风，流布惠康。

古文：迈洪化，振灵威。
现代文：勉行大化，奋起灵威。

古文：怀万方，纳九夷。
现代文：怀柔万方，接纳九夷。

古文：朝阊阖，宴紫微。
现代文：朝拜阎阖，宴饮紫微。

古文：建五旗，罗钟虡。
现代文：树建五旗，罗列钟虞。

古文：列四县，奏《韶》《武》。
现代文：陈设四悬，演奏姗》、《武》。

古文：铿金石，扬旌羽。
现代文：钟磬铿锵，旌羽飞扬。

古文：纵八佾，巴渝舞。
现代文：腾跃八列，舞有《巴》、《渝》。

古文：咏《雅》《颂》，和律吕。
现代文：咏歌《雅》《颂》，谐和律吕。

古文：于胥乐，乐圣主。
现代文：哟!大家都在欢乐啊!乐在有了圣主。

古文：化荡荡，清风泄。
现代文：教化荡荡，清风泄泄。

古文：总英雄，御俊杰。
现代文：总领英雄，驾驭俊杰。

古文：开宇宙，扫四裔。
现代文：开拓宇宙，扫平四边。

古文：光缉熙，美圣哲。
现代文：光明渐积，颂美圣哲。

古文：超百代，扬休烈，流景祚，显万世。
现代文：超越百代，称扬伟功，永传帝位，显耀百世。

古文：皇皇显祖，翼世佐时。宁济六合，受命应期。
现代文：多么美啊显祖宣皇帝，他辅翼时世，安定济助中原，受天命而应帝期。

古文：神武鹰扬，大化咸熙。
现代文：神明威武如鹰奋扬，广深的教化周遍熙和。

古文：廓开皇衢，用成帝基。
现代文：打开皇家的大路，奠定了帝王基业。

古文：光光景皇，无竞维烈。
现代文：多么光明显耀的景皇帝，没有更强的是他的武功。

古文：匡时拯俗，休功盖世。
现代文：匡正时弊而拯救民俗，盛美的功业盖世无双。

古文：宇宙既康，九域有截。
现代文：宇宙既已安康，九州整齐顺服。

古文：天命降鉴，启祚明哲。
现代文：天命有所鉴察，明哲之君开启帝位。

古文：穆穆烈考，克明克俊。
现代文：端庄盛美的烈考文皇帝，英明而又俊迈。

古文：实天生德，诞膺灵运。
现代文：上天给予品德，于是膺受福运。

古文：肇建帝业，开国有晋。
现代文：始建帝王大业，开创国家太置。

古文：载德奕世，垂庆洪胤。
现代文：累代都有美德，福庆留传后嗣。

古文：明明圣帝，龙飞在天。
现代文：多么明察的逮皇奁，像龙飞上高空。

古文：与灵合契，通德幽玄。
现代文：与神灵彼此相合，道德畅通幽玄。

古文：仰化清云，俯育重渊。
现代文：教化上同清云，养育下垂重渊。

古文：受灵之祐，于万斯年。
现代文：受有神灵的庇佑，啊!享位千年万年。

古文：右雅乐正旦大会行礼诗十五章。
现代文：上为雅乐正旦大会行礼诗十五章。

古文：宋四厢乐歌五篇，王韶之造：
现代文：晋四箱乐歌五篇：王韶之作啊!

古文：于铄我皇，礼仁包元。
现代文：我皇上多么辉煌，礼义仁德包举善美。

古文：齐明日月，比量乾坤。陶甄百王，稽则黄轩。
现代文：可与日月齐明，可与乾坤比大，造就历代帝王，稽考董壶法则。

古文：訏谟定命，辰告四蕃。
现代文：制作大计划并审定法令，及时向四方藩国宣告。

古文：将将蕃后，翼翼群僚。
现代文：济济锵锵的诸侯王，恭谨小心的群臣。

古文：盛服待晨，明发来朝。
现代文：衣冠齐整地等待早晨，天明时上朝朝贺。

古文：飨以八珍，乐以九《韶》。
现代文：用珍肴美味来宴享，用演奏《箫韶》来娱乐。

古文：仰祗天颜，厥猷孔昭。
现代文：仰敬皇上的容颜，致治的谋划甚是显明。

古文：法章既设，初筵长舒。
现代文：法令既已设置，摆开宴席入座。

古文：济济列辟，端委皇除。
现代文：众多的王臣，在皇上庭阶前衣冠楚楚。

古文：饮和无盈。
现代文：饮酒和畅而不过度，不失庄严的容貌举止。

古文：威仪有余。温恭在位，敬终如初。
现代文：在位任职温良恭谨，敬事皇上始终如一。

古文：九功既歌，六代惟时。
现代文：既已歌颂六府三事之功，又见黄、唐六代之盛。

古文：被德在乐，宣道以诗。
现代文：用乐舞来表现美德，用诗歌来宣扬大道。

古文：穆矣太和，品物咸熙。
现代文：多么美啊这太平时世，众生无不欢乐。

古文：庆积自远，告成在兹。
现代文：福庆积聚则自然远大，大功告成就在今天。

古文：右《肆夏》乐歌四章。
现代文：上为《肆夏》乐歌四章。

古文：大哉皇宋，长发其祥，纂系在汉，统源伊唐。
现代文：多么伟大啊皇宋，久已发现它的祯祥。继承谱系在刘漠，皇统远源在唐尧。

古文：德之克明，休有烈光。
现代文：功德能够显耀，美啊!有很大荣光。

古文：配天作极，辰居四方。
现代文：配天地而登帝位，如北极星光照四方。

古文：皇矣我后，圣德通灵。
现代文：多么盛美啊我天子，圣德与神灵相通。

古文：有命自天，诞授休祯。
现代文：有使命来自上天，付与吉庆祯祥。

古文：龙飞紫极，造我宋京。
现代文：像龙飞上高空，创建王朝。

古文：光宅宇宙，赫赫明明。
现代文：居有天下万邦，声势赫赫而威灵明明。

古文：右大会行礼歌二章。
现代文：上为大会行礼歌二章。

古文：献寿爵，庆圣皇。灵祚穷二仪，休明等三光。
现代文：姑洗箱作。进献寿酒，庆祝圣皇，帝位与天地同存，盛美与三光相等。

古文：右王公上寿歌一章。
现代文：上为王公上寿歌一章。

古文：明明大宋，缉熙皇道。
现代文：黄钟箱作。多么明盛的大宋，皇家正道大放光明。

古文：则天垂化，光定天保。
现代文：以天为法而施行教化，国运大为安定。

古文：天保既定，肆觐万方。
现代文：国运既已安定，万方都来朝见。

古文：礼繁乐富，穆穆皇皇。
现代文：礼乐十分繁富，多么端庄盛美。

古文：沔彼流水，朝宗天池。
现代文：那流水多么浩渺，前往朝拜大海。

古文：洋洋贡职，抑抑威仪。
现代文：多么丰盛的贡物，多么恭谨的礼节。

古文：既习威仪，亦闲礼容。
现代文：既熟悉礼仪细节，也熟练礼节法度。

古文：一人有则，作孚万邦。
现代文：皇上一人遵循法则，就受到全国的信任。

古文：烝哉我皇，固天诞圣。
现代文：上祭啊我的皇上，本来是上天所生圣人。

古文：履端惟始，对越休庆。
现代文：在造新年的开始，答受美命而称扬喜庆。

古文：如天斯久，如日斯盛。
现代文：像天地这样长久，像太阳这样明盛。

古文：介兹景福，永固骏命。
现代文：上天佑助大福，永远稳固天命。

古文：右殿前登歌三章，别有金石。
现代文：上为殿前登歌三章，别有金石。

古文：晨羲载耀，万物咸睹。
现代文：早晨的太阳照耀，万物都看得清楚。

古文：嘉庆三朝，礼乐备举。
现代文：元旦举行庆祝，礼乐一一具备。

古文：元正肇始，典章晖明。
现代文：元旦是一年的开始，典章制度的光彩明亮。

古文：万方毕来贺，华裔充皇庭。
现代文：全国都来朝贺，各族人民充满皇庭。

古文：多士盈九位，俯仰观玉声。
现代文：众多的士子坐满了许多席位，俯仰进退问听到玉佩之声。

古文：恂恂俯仰，载烂其辉。
现代文：恭顺地周旋揖让，衣物华美鲜明。

古文：鼓钟震天区，礼容塞皇闱。
现代文：鼓钟声震动天空，礼节法度充塞皇宫。

古文：思乐穷休庆，福履同所归。五玉既献，三帛是荐。
现代文：喜庆时极尽欢乐，人人共有福禄。呈上五色玉器，进献三色丝帛。

古文：尔公尔侯，鸣玉华殿。
现代文：你们公爵侯爵，在殿堂中佩玉锵呜。

古文：皇皇圣后，降礼南面。
现代文：端庄盛美的圣皇，面南而坐，降临行礼。

古文：元首纳嘉礼，万邦同欢愿。
现代文：皇上接受庆贺，全国共同欢乐祝愿。

古文：休哉！
现代文：美啊!

古文：君臣嘉燕。
现代文：君臣在一起宴聚。

古文：建五旗，列四县。
现代文：树立五色之旗，陈列四悬乐器。

古文：乐有文，礼无倦。
现代文：乐舞富于文采，礼仪没有倦怠。

古文：融皇风，穷一变。
现代文：皇风融融和乐，穷尽而有一变。

古文：体至和，感阴阳。
现代文：包容至和之气，感通阴阳之道。

古文：德无不柔，繁休祥。
现代文：皇上大德无不怀柔，吉祥频频来临。

古文：瑞徽璧，应嘉钟。舞灵凤，跃潜龙。
现代文：玉璧表现瑞兆，嘉钟显出征应，灵凤出而飞翔，潜龙跃于深渊。

古文：景星见，甘露坠。
现代文：景星呈现天上，甘露下降人间。

古文：木连理，禾同穗。
现代文：树木连理同枝，嘉禾一生双穗。

古文：玄化洽，仁泽敷。
现代文：至德的教化和洽，仁爱的恩泽施行。

古文：极祯瑞，穷灵符。
现代文：这一切吉兆，在灵符中充分表现出来。

古文：怀荒裔，绥齐民。
现代文：招抚边远的人民，安定一般百姓。

古文：荷天祐，靡不宾。
现代文：承蒙上天保佑，无不朝贡称臣。

古文：靡不宾，长世弘盛。
现代文：无不朝贡称臣，弘盛绵续久存。

古文：昭明有融，繁嘉庆。
现代文：光明而又融和，喜庆之事繁多。

古文：繁嘉庆，熙帝载。
现代文：喜庆之事繁多，皇上的盛世多么欢乐。

古文：合气成和，苍生欣戴。
现代文：聚合诸气而成和气，百姓高兴地深受其福。

古文：三灵协瑞，惟新皇代。
现代文：天、地、人三灵协同祥瑞，我皇朝日新月异。

古文：王道四达，流仁布德。
现代文：王道四方通达，流布仁慈恩德。

古文：穷理咏乾元，垂训顺帝则。
现代文：深究义理而咏颂上天，垂示训诫而依顺帝法。

古文：灵化侔四时，幽诚通玄默。
现代文：灵化舆四时相等，幽诚与玄默相通。

古文：德泽被八珣，乾宁轨万国。
现代文：德泽覆盖四方，皇上是万国楷模。

古文：皇猷缉，咸熙泰。
现代文：缉理帝王的计划，人民都和乐安泰。

古文：礼仪焕帝庭，要荒服遐外。
现代文：礼仪在朝廷炳焕，边荒各族也在远地臣服。

古文：被发袭缨冕，左衤任回衿带。
现代文：披头发的戴上冠帽，前襟向左的系上衣带。

古文：天覆地载，流泽汪惛。
现代文：在天地之中，恩泽流布深广。

古文：声教布濩，德光大。
现代文：声威和教化广泛传播，圣德昭明而盛大。

古文：开元辰，毕来王。奉贡职，朝后皇。
现代文：在元旦这一天，诸王一齐到来，奉献贡物，朝贺皇帝。

古文：鸣珩佩，观典章。
现代文：一行玉佩锵鸣，观光典章礼制。

古文：乐王度，说徽芳。陶盛化，游太康。
现代文：为王者政教而欢乐，为王者美德而喜悦，陶育于盛美的教化，生活在太平时世。

古文：丕昭明，永克昌。
现代文：大放光明，长久昌盛。

古文：惟永初，德丕显。
现代文：惟永初建年号，德丕大为显明。

古文：齐七政，敷五典。
现代文：整治七政，传布五典。

古文：彝伦序，洪化阐。
现代文：建立伦序，弘扬教化。

古文：王泽流，太平始。
现代文：王泽流布，太平开始。

古文：树声教，明皇纪。
现代文：树立声教，明定纲纪。

古文：和灵祇，恭明祀。
现代文：协和神灵，恭奉明祀。

古文：衍景祚，膺嘉祉。
现代文：帝位绵延，永受福祉。

古文：礼有容，乐有仪。
现代文：礼有法度，乐有仪式。

古文：金石陈，牙羽施。
现代文：陈列金石乐器，装施乐架牙羽。

古文：迈《武》《濩》，均《咸池》。
现代文：超越《武》、《濩》之乐，可与《咸池》相比。

古文：歌《南风》，舞德称。
现代文：演唱《南风》之歌，乐舞与美德相称。

古文：文武焕，颂声兴。
现代文：文治武功炳焕，一片颂声兴起。

古文：王道纯，德弥淑。
现代文：王道善美，王德尤贤。

古文：宁八表，康九服。
现代文：宁定四方，安抚全族。

古文：道礼让，移风俗。
现代文：礼让为先，移风易俗。

古文：移风俗，永克融。
现代文：移风易俗，永远和乐。

古文：歌盛美，告成功。
现代文：歌唱盛美，上告成功。

古文：咏徽烈，邈无穷。
现代文：咏颂伟业，远远不尽。

古文：右食举歌十章。
现代文：上为食举歌十章。

古文：宋《前舞》《后舞》歌二篇，王韶之造：
现代文：宋《前舞》《后舞》歌二篇：王垄之作

古文：于赫景明，天监是临。
现代文：阳光照耀多么显赫，面临着上天的监视。

古文：乐来伊阳，礼作惟阴。
现代文：奏乐与作礼并行，体现了阴阳的和谐。

古文：歌自德富，儛由功深。
现代文：歌唱因颂德而丰富，舞蹈因表功而厚深。

古文：庭列宫县，陛罗瑟琴。翿龠繁会，笙磬谐音。
现代文：庭中陈设宫悬，陛下罗列琴瑟，翱籥繁声相应，笙磬音节和谐。

古文：《箫韶》虽古，九成在今。
现代文：《箫韶》虽是古乐，如今也多次演奏。

古文：道志和声，德音孔宣。光我帝基，协灵配乾。
现代文：传达心志而协调乐声，宣扬了皇上的德音。光大我帝王基业，协配神灵上天。

古文：仪刑六合，化穆自然。
现代文：为全国作出楷模，教化自然和穆。

古文：如彼云汉，为章于天。
现代文：就和那星河一样，在天空白成文彩。

古文：熙熙万类，陶和当年。击辕中《韶》，永世弗骞。右《前舞歌》一章。
现代文：熙熙攘攘的各类生物，在那时快乐逍遥，敲着车辕唱的歌能和于《韶乐》，世代相传而永无亏损。上为《前舞》歌一章。

古文：假乐圣后，实天诞德。
现代文：多么好多么快乐的圣王，上天赋予他大德。

古文：积美自中，王猷四塞。
现代文：他的美积自衷心，他的谋划充塞四方。

古文：龙飞在天，仪刑万国。
现代文：他像龙飞在天空，成为天下的楷模。

古文：钦明惟神，临朝渊默。
现代文：他明察一切有如神霞，但端坐朝廷深沉静默。

古文：不言之化，品物咸德。
现代文：这种用不着言语的教化，使万物都受到了恩惠。

古文：告成于天，铭勋是勒。
现代文：向上天告示成功，刊刻下丰功伟绩。

古文：翼翼厥犹，娓娓其仁。
现代文：他制定国策谨慎小心，施行仁政勤勉不倦。

古文：顺天创制，因定和神。
现代文：顺应天命而有所创建，于是安定国家而洽和入神。

古文：海外有截，九围无尘。
现代文：海外也这样整齐顺服，九州更是安静无尘。

古文：冕旒司契，垂拱临民。
现代文：身着帝王衣冠总揽朝纲，垂衣拱手而治理人民。

古文：乃舞《大豫》，钦若天人。
现代文：于是舞《大豫》之舞，钦仰他是有道之人。

古文：纯嘏孔休，万载弥新。右《后舞歌》一章。
现代文：上为《后舞》歌一章。置《大豫之舞，蕤宾箱奏。

古文：章庙乐舞歌祠。
现代文：童庙乐舞歌词：杂歌都同用太庙词，祇有三后另行撰写。

古文：殷淡造：
现代文：殷淡作

古文：宾出入奏《肃成乐》歌词二章：
现代文：宾出入奏《肃成乐》歌词二章：

古文：彝承孝曲，恭事严圣。
现代文：禀承孝典的常道，恭谨地事奉尊敬的圣君。

古文：浃天奉赆，罄壤齐庆。
现代文：普天下奉献财礼，全国人齐表庆贺。

古文：司仪具序，羽容夙彰。
现代文：司仪具陈礼节次序，乐舞早就展开。

古文：芬枝飏烈，黼构周张。助宝奠轩，酎珍充庭。
现代文：花枝飘扬浓烈的香气，有斧形花纹的屏风周遍张设资助的实物放在轩中，进献的珍品充斥堂前。

古文：璆县凝会，涓硃伫声。
现代文：玉磬凝聚会合，红色的填留下声音。

古文：先期选礼，肃若有承。
现代文：期前选行仪礼，肃敬而有所承。

古文：祗对灵祉，皇庆昭膺。
现代文：敬对神灵降福，承受皇家的喜庆。

古文：尊事威仪，晖容昭叙。迅恭神明，梁盛牲俎。
现代文：恭敬地奉事礼仪，光辉的礼容昭显有序，快快恭迎神衹，祭器中已放上黍粱牲畜。

古文：肃肃严宫，蔼蔼崇基。皇灵降祉，百祗具司。
现代文：多么肃静的庄严宫庙，多么盛美的高大台基，天神降赐福祉，百神一一管领。

古文：戒诚望夜，端列承朝。
现代文：以诚相戒而等待天明，端正行列来承奉早朝。

古文：依微昭旦，物色轻霄。
现代文：黎明时曙光依稀，天空中景色轻淡。

古文：鸿庆遐鬯，嘉荐令芳。
现代文：大庆久远通畅，美好的荐祭多么芬芳。

古文：翊帝明德，永祚流光。
现代文：辅佐皇帝的明德，福祚久远而流布光辉。

古文：牲出入奏《引牲乐》歌词：
现代文：牲出入奏《引牲乐》歌词：

古文：维诚洁飨，维孝奠灵。
现代文：以诚意清洁祭品，以孝心进献神灵。

古文：敬芬黍稷，敬涤牺牲。
现代文：敬奉芬香的黍稷，敬奉涤净的牺牲。

古文：骍茧在豢，载溢载丰。
现代文：豢养的赤色马和蚕茧，多么满溢而丰盛。

古文：以承宗祀，以肃皇衷。
现代文：用以承奉宗庙的祭祀，用以肃敬皇福。

古文：萧芳四举，华火周传。
现代文：艾蒿的芳香四举。明亮的灯火遍传。

古文：神监孔昭，嘉是柔牷。
现代文：神灵监临甚明，嘉许这柔嫩的纯色全牛祭品。

古文：荐豆呈毛血奏《嘉荐乐》歌词：
现代文：荐豆呈毛血奏《嘉荐乐》歌词：

古文：肇禋戒祀，礼容咸举。
现代文：开始准备祭祀，礼节都一一遵行。

古文：六典饰文，九司昭序。
现代文：六典整治礼制，九司昭明礼序。

古文：牲柔既昭，仪刚既陈。
现代文：牺牲有柔有刚，都已明明陈列。

古文：恭涤惟清，敬事惟神。
现代文：恭敬地洗涤清爽，将它奉献神灵。

古文：加笾再御，兼俎重荐。
现代文：增加的果品再次奉进，双份的牲重又荐献。

古文：节动轩越，声流金县。
现代文：金石乐器发声演奏，那音节轩举飞越。

古文：奕奕幄，娓娓严闱。
现代文：多么盛美的合宫帷幄，在严肃的宫阐中勤勉不倦。

古文：洁诚夕鉴，端服晨晖。
现代文：傍晚时洁己恭诚，早晨时端整冠服。

古文：圣灵戾止，翊我皇则。
现代文：圣灵来到以后，辅佐我皇上法则。

古文：上绥四宇，下洋万国。
现代文：上则安定宇宙四方，下则和乐万国人民。

古文：永言孝飨，孝飨有容。
现代文：永远尽孝祭祀，祭祀有其礼容。

古文：傧僚赞列，肃肃雍雍。
现代文：傧从官吏济济行列，多么肃敬雍和。

古文：右夕牲歌词。
现代文：上为夕牲歌词。

古文：迎神奏《韶夏乐》歌词：
现代文：迎神奏《韶夏乐》歌词：

古文：宫黝黝，复殿微微。
现代文：塱宜多么黑盛，复殿多么幽静。

古文：璇除肃炤，釭璧彤辉。
现代文：石阶引导火炬，灯上玉璧闪耀红光。

古文：黼帟神凝，玉堂严馨。
现代文：纹幕一片宁静，宫殿香气浓烈。

古文：圆火夕耀，方水朝清。
现代文：祭天的圆坛在晚间灯火照耀，祭地的方丘在早晨水色澄清。

古文：金枝委树，翠镫伫县。
现代文：树上有金枝玉叶，悬挂着翠色的灯盏。

古文：渟波澄宿，华汉浮天。
现代文：平静的水波映着星宿，华美的银河浮在天空。

古文：恭事既夙，虔心有慕。
现代文：一向恭谨侍奉，虔诚的心有所向往。

古文：仰降皇灵，俯宁依祚。
现代文：迎接皇灵降临，安定善美的皇位。

古文：皇帝入庙北门奏《永至乐》歌词：皇明鬯矣，孝容以昭。
现代文：皇帝入庙北门奏《永至乐》歌词：皇帝圣明畅达，孝礼得以显示。

古文：銮华羽，拂汉涵滈。
现代文：行进的车驾仪仗，上拂云汉而下映水光。

古文：申申嘉夜，翊翊休朝。
现代文：多么舒和的良夜，多么虔敬的吉朝。

古文：行金景送，步玉风《韶》。
现代文：步行有金饰玉佩之声，伴随着好风美景。

古文：师承祀则，肃对禋祧。
现代文：祭典一脉相承，恭敬地祭天祭祖。

古文：太祝稞地奏登歌乐词二章：
现代文：太祝裸地奏登歌乐词二章：

古文：帝容承祀，练时涓日。
现代文：皇帝承奉祭礼，选择吉曰良时。

古文：九重彻关，四灵宾室。
现代文：上天打开天门，四方神灵入室作客。

古文：肃倡函音，庶旄委佾。
现代文：引领林钟音律，旄舞挥动牛尾。

古文：休灵告飨，嘉荐尚芬。
现代文：神灵前来受享，嘉美的祭品多么芬芳。

古文：玉瑚饰列，桂簋昭陈。
现代文：盛粮食的玉瑚和桂簋，都显明而优美地陈列。

古文：具司选礼，翼翼振振。
现代文：司仪齐整行礼，多么庄严振作。

古文：稞崇祀典，酎恭孝时。
现代文：祭礼崇尚奠酒，孝时恭进酎金。

古文：礼无爽物，信靡愧词。
现代文：礼物没有差错，使者没有愧词。

古文：精华孚鬯，诚监昭通。
现代文：精神孚信畅达，诚监昭明贯通。

古文：升歌翊节，下管调风。
现代文：堂上歌唱配合音节，堂下管弦伴奏歌唱。

古文：皇心履变，敬明尊亲。
现代文：皇帝谨慎小心，恭敬地侍奉尊亲。

古文：大哉孝德，至矣交神。章皇太后神室奏《章德凯容》之乐舞歌词：
现代文：孝德多么伟大，贯通神灵已至极境。章皇太后神室奏《章德凯容》之乐舞歌词：

古文：幽瑞浚灵，表彰嫔圣。
现代文：幽深的神灵吉祥，表彰我章皇太后。

古文：翊载徽文，敷光崇庆。
现代文：文册中记载着美好的辅佐业绩，大放光辉而积聚吉庆。

古文：上纬缠祥，中维饰咏。
现代文：在天上有五星佐的瑞征，在宫中维系后妃的美德。

古文：永属辉猷，联昌景命。
现代文：长久追随皇帝的光辉谋划，共同昌大上天赋予的使命。

古文：昭皇太后神室奏《昭德凯容》之乐舞歌词，明帝造：
现代文：昭皇太后神室奏《昭德凯容》之乐舞歌词：明帝作

古文：表灵缠象，缵仪纬风。
现代文：上见曰月五星天象，下承辅佐风仪。

古文：膺华丹耀，登瑞紫穹。
现代文：膺受五星光辉，升登天空祥瑞。

古文：训形霄宇，武彰宸宫。
现代文：效法天体运行，在皇宫中冠带鲜明。

古文：腾芬金会，写德声容。
现代文：金杯玉盏腾起芬芳，音乐舞蹈表现美德。

古文：宣皇太后神室奏《宣德凯容》之乐舞歌词，明帝造：
现代文：宣皇太后神室奏《宣德凯容》之乐舞歌词：明帝作

古文：天枢凝耀，地纽俪辉。
现代文：天枢凝聚明照，地纽也偕有光辉。

古文：联光腾世，炳庆翔机。
现代文：天地联光而腾耀于世，吉庆炳焕而机务得理。

古文：薰蔼中宇，景缠上微。
现代文：人间充满和气，天上曰月放光。

古文：玉颂镂德，金龠传徽。
现代文：玉磬和金籥演奏起来，传颂她的美德。

古文：皇帝还东壁受福酒奏《嘉时》之乐舞词：
现代文：皇帝还束壁受福酒奏《嘉时》之乐舞词：

古文：礼荐洽，福时昌。
现代文：献酒之礼和协，受福之时昌盛。

古文：皇圣膺嘉祐，帝业凝休祥。
现代文：皇上受神明佑助，帝王大业大吉大利。

古文：居极乘景运，宅德瑞中王。
现代文：居位而乘大运，存德而有帝王的祥瑞。

古文：澄明临四表，精华延八乡。
现代文：君临天下而政治清明，光辉照遍八方。

古文：洞海周声惠，彻宇丽乾光。灵庆缠世祉，鸿烈永无疆。
现代文：全国处处歌颂惠德，整个天空充满阳光，世世代代受神灵的福庆，伟大功业永垂不朽。

古文：送神奏《昭夏》之乐舞歌词二章：
现代文：送神奏《昭夏》之乐舞歌词二章：

古文：大孝备，盛礼丰。
现代文：大孝备至，盛礼丰美。

古文：神安留，嘉乐充。
现代文：神灵安留，嘉乐洪亮。

古文：旋驾耸，泛青穹。
现代文：起身回驾，浮游青穹。

古文：延八虚，辟四空。
现代文：延引八虚，疏通四空。

古文：蔼流景，肃行风。
现代文：蔼蔼流影，肃肃行风。

古文：昭融教，缉风度。
现代文：昭明和美教化，缉理仪容气度。

古文：恋皇灵，结深慕。
现代文：不舍神灵离去，结下深深思慕。

古文：解羽县，辍华树。
现代文：停止音乐歌舞，不再欣赏花树。

古文：背璇除，端玉辂。
现代文：离开白石台阶，乘上华美大车。

古文：流汪惛，庆国步。
现代文：流德多么深广，庆祝国家时运。

古文：皇帝诣便殿奏《休成》之乐歌词：
现代文：皇帝诣便殿奏《休成》之乐歌词：

古文：酾醴具登，嘉俎咸荐。
现代文：斟满的甜酒一一呈上，美味的佳肴都已进献。

古文：飨洽诚陈，礼周乐遍。
现代文：享受和协而群臣献诚，礼节周到而音乐遍奏。

古文：祝词罢稞，序容辍县。
现代文：祝词已献而停赐饮，礼节已行而止音乐。

古文：跸动端庭，銮回严殿。
现代文：正庭开始清道，皇上车驾回到便殿。

古文：神仪驻景，华汉亭虚。
现代文：曰月留驻光影，银河停蓄虚空。

古文：八灵案卫，三祗解途。
现代文：八种灵物进行巡卫，三位地神发送路途。

古文：翠盖耀澄，璟奕凝宸。
现代文：翠色的华盖照耀清水，明亮的大旗凝映宸星。

古文：玉镳息节，金辂怀音。
现代文：皇上的车驾停了下来，还像听到车轮滚动的声音。

古文：式诚达孝，底心肃感。
现代文：尽忠诚而表孝思，内心充满严肃之感。

古文：追凭皇鉴，思承渊范。
现代文：追托上天鉴察，继承渊深的模范。

古文：神锡懋祉，四纬昭明。
现代文：神灵赐以大福，四纬昭昭显明。

古文：仰福帝徽，俯齐庶生。
现代文：上受天帝佑助，下治天下众生。

