蔡邕论述汉朝的乐舞说：第一部分是郊庙神灵，第二部分是天子享宴，第三部分是大射辟雍。第四部分是短箫铙歌。
晋郊祀歌五篇：傅玄作
上天降命我晋，端庄盛美，察视明明。
我晋朝夕不懈，恭敬地事奉上天神灵。
经常处在美好的时机，至今而大有所成。
于是献上黑色的雄牛，当晚就进呈牺牲。
崇敬功德而演奏乐舞，天神地神来欣赏倾听。
上为祠天地五郊夕牲歌一篇。
宣帝、文帝前来受享，每日裹安定四方。
永久庇护我晋，早晚都得安康。
光大上天的降命，上天就赞美他为王。
盛设美好的乐舞祭献，国家大吉大祥。
天地之神降临是何等嘉美，享受神的福佑万载无疆。
上为祠天地五郊迎送神歌一篇。
上天赐福我晋，我晋受命惟新。
在魏国灭亡时兴起，就拥有了亿万子民。
宴享至尊的上天，招徕安抚众多神灵。
晋所留下的功业不是很显明么?是这样的美德，这样的纯正。
荐享黑色雄牛，开始进行祭天的大礼。
天地之神来受祭，福分和禄位就一齐到来。
及时地施行治国谋划，上天便对他加以抚爱。
保佑我晋，受享我晋，亿万人民都十分拥戴。
畏惧上天的威严，谨慎地使百姓不误农时。
怎能不光大继承，仍然要寻绎深思。
帝王实位兴建起来，各种事业都非常兴盛。
就希望日日夜夜，我晋大吉大利。
宣帝、文帝都是天子，能够附祭上天。
安抚全国人民，保持富足的丰年。
这是多么光明，就因此而安定黎民。
于是制定典章制度，修订礼数法纪做人民的榜样，没有不是靠从开始做起的。
能使后代子孙繁荣昌盛，永远将帝位保持。
上为飨天地五郊歌三篇。
前所作天地郊明堂歌五篇：傅玄作
伟大啊我晋，及时地施行惠德。
受天命继承王位，光辉照耀着万国。
万国既在光辉照临之中，神灵定下了这些吉祥。
虔诚地在郊外祭祀天地，恭敬地侍奉天皇。
恭敬地侍奉天皇，各种福禄就一定来到。
多么伟大的祖先，能够附祭那上天。
丰富的祭牲哪个来享用，美好的馨香衹是来上祭。
受到上天的福佑，神灵欢欣而各方通畅。
上为天地郊明堂夕牲歌。
赫赫大晋，承受上天所赐的福祥。
宣、文二帝施行德治，宣告造日月重光。
我皇上受命即位，广有天下四方。
郊祀时附祭祖先，制礼作乐非常显彰。
天地之神来受祭，祖先就赞美他为王。
能够使后代昌盛，永远使国祚绵长。
上为天地郊明堂降神歌。
打扫天坛，祭祀天神。
精诚相感，百神降临。
积聚红火，焚烧香薪。
紫烟飘游，超越青云。
神灵躯体，无所象形。
辽阔无比，幽远深清。
天神到来，光影朗照。
听声无形，视形无兆。
天神已至，一起歆享。
精爽和协，感动我心。
天神高坐，共同欢娱。
好云飞翔，好风卷舒。
佳乐演奏，文饰商声。
八音谐和，天神倾听。
人人斋戒，个个芬芳。
烹煮牲畜，高举酒觞。
天神愉悦，受享祭祀。
保佑大晋，多赐福祉。
位在京都，政行四海。
永保天年，穷尽地纪。
上为天郊飨神歌。
打扫地坛，等待地衹。仪。
陈设暗祭，施行吉礼。移。地祇之体，没有形象。荒。
地祇出临，似无似有。
众神感动,长夜将尽,潜居幽阴,神灵不远,群灵来,时辰未,贯穿大,天下人母。
地祇来到，遣留光影。
照耀若存，终归冥冥。
地衹到来，人人欢欣。
舞蹈象德，歌咏成文。
地衹高坐，共同悦乐。
好雨施行，好云施布。
奏乐八变，声教广铺。
遍享祭物，地祇欢娱。
斋戒芳洁，侍者肃敬。
进献美酒，人人恭谨。
同受嘉庆，共享德馨。
踢福我晋，广及众民。
功满九州，德感天庭。
长保千载，绵延万年。
卜为地郊飨神歌。
开始营建明堂，祭享不敢懈怠。
啊，我伟大的祖先，功德媲美上帝。
上帝多么显赫，多么崇高。
祖先能从祀上帝，完美的德性显明。
境内臣民敬谨供职，万国都来上祭。
经常有美好时光，保有国祚万世。
上为明堂飨神歌。
宋南郊雅乐登歌三篇：颜延之作
敬畏天命的威严，恭谨地侍奉上帝祖先。
四海为屏，炳耀岱宗。继承唐尧，荆楚子孙。
上天垂察，百姓归顺，有深明的文德武功。
广受天命而布行教化，位居中央而开拓四境。
在整个天下地上，称王作帝。
任何边远的地方，都来朝贡称臣。在庆祝新年正月时，举行典礼，演奏音乐。
六种典法联合治事，九等官职排列有序。
有洗涤干净的纯色牛，陈设在几案上。
用来祭献先王之善，答谢神灵之福。
上为天地郊夕牲歌。
衹有圣君才能供奉上帝，衹有孝子才能供奉先亲。美啊!
一切都准备好了，正有祭事在初春进行。
行宗庙祭祀之礼，恭敬地在郊外祭祀天地。
在树上挂着金枝玉叶，天上的乐曲四面陈设演奏。
在京都登临配享，德惠普施黎民。
星月照亮了黑夜，高高的火炬在清晨焚烧。
明暗的光浮动闪烁，沉下的成捆芳草深深埋没。
完成了报祭大礼，受到大神的赐福。
月神驾驶车子，星神卫护车轮。
长途旅行开始启程，向远方驶去，神光照耀，威武雄盛。
上马天地郊迎送神歌。
经营泰时，以定天福。
思心明智，谋筮相从。
建立位次，设置郊宫。
田头燃烛，燎火相通。
年历正月，律首大吉穴。
中星显兆，六神有序。谧。
大孝昭明，祭礼供献。奉。
祭器陈列，备具礼容。传。
拜望天门，神灵启程。溢。
整治酒食，娱悦太一。日。
奠礼已始，献礼又终。穹。
歆飨宋德，祚佑王功。
充。上为天地飨神歌。
宋明堂歌：地维安谧，天星流回。
开。旌旗蔽日，车骑如云。氲。
照耀京都，辉煌帝邑。集。
连结玉轴，耸动珠帘。檐。
舞队回旋，乐声和融。风。
牲牛净洁，盘餐丰盛，诚。
皇德深远，大孝明昌。
光神灵舒适，脱下銮铃。欣。
修饰紫坛，挖掘坎天空清朗，地区安牺牲展列，亲自进舞队连结，歌声广神灵降临，晨光洋明辉照夜，华天耀香烟畅茂，上报清美命长久，福禄盈华盖启动，紫微星驱使六气，乘坐氤圣主降临，五灵齐星光拂帷，月色栖停驻流光，止歇行恭行祭礼，百官虔贯彻九幽，洞照三大福到来，全国欢
上为迎神歌诗。
依汉郊祀迎神，三言，四句一转韵。雍台辨明初一，泽宫选定时辰。
晚上有明亮的火光照耀，早晨有清洁的水洒洗。
六种器皿放在祭室，八样干羽装饰殿庭，侍奉光明的先圣，怀念上帝的恩泽。
演奏《肆夏》来表示敬意，登堂唱歌来发扬美德。
永久保有帝王基业，用来安定天下人民。
上为登歌词。
旧四言。
衹有上天最为高大，衹有圣祖才足学习的榜样。
他如同北极星高高在上，统治着全国人民。
在内有群臣辅佐，对外光照四海。
蒿宫仰望他车盖降临，曰馆希求他旌旗来到。
复殿留下了光影，屑檐盘旋着来风。
吹堂柱而触纬星，传声响而承彩虹。
在王的殿庭中，摆下钟磬木架。横设挂版，竖设直柱。
祭祀大礼开始，能够配祀神灵。
在这春季正月，圣祖调养受享，用孝顺和恭敬，来成就众民。
上为歌太祖文皇帝词。
依《周颂》体。
参星映夕，房星照晨。
神居震位，管领青春。
雁将北飞，桐花盛开。
柔风回舞，暖光迟迟。
幼芽出土，万物一新。
滋润无际，雨露无垠。
上为歌青帝词。
三言，依木数。
龙神开始出现在大火星中。
红光照北，日影相同。
赤帝处在《离》位，实为主宰。
水雨正在降落，木槿开花。
万物长得都很茂盛，恩及四海，广覆九州。
上为歌赤帝辞。
七言，依火数。
黄帝施行建树，位居宇内中央。管领万物，驾御四方。
裁度大化，有寒有暖，施行政教，有炎有凉。
春天景物艳丽，枝条成长；冬天白霜严明，寒冰摧折；夏天南风在曰光下吹拂，秋天白云在天空飘荡。
晷度随时运转，四时相互承接。
帝运缉理万物，神灵安定国运。
上为歌黄帝辞。
五言，依土数。
江河水平如镜，天地爽洁清明。
云气向上腾举，德性兴盛在白色精灵。
树叶开始飘落，洞庭趔开始扬起波涛。
月光遍照大地，飞霜映着瀑布。
万物收获，一年的事情就要圆满完成。
遍地受到滋润，全天下承奉秋灵。
上为歌白帝辞。
九言，依金数。
一年将尽，曰光止在飞驰。
神灵居坎位。盛德领万物。
乌云四合，使飞鸟的道路晦暗。
白云密布，横亘天边。
雷在地下，时辰没有明亮。
整治国法，繁闭阗梁。
历经四季，万物处在最后的日子。
赐福九州，保佑八乡。
白昼光阴短促，夜晚时间延长。
阴气到了极盛的时候，微弱的阳气已经显示出来。
鸟鹊将做新巢，坚冰已经化解。
春气浸濡流水，春风吹动清泉。
上马歌黑帝辞。
六言，依水数。
蕴含着礼节，余下了乐度。
神灵正要停留，时光已将昏暮。
开启宫门，肃清道路。
凤凰高低飞舞，龙马已经喂饱。
云彩已经飘动，河上已经架好桥梁。
万里神光照耀，四空一片馨香。
神灵的车驾，返回了天宫。
院宇寂静，殿庭空虚。
皇上教化凝聚，孝亲的风气炽盛。
回顾神灵之心，结下了美好的思念。
上为送神歌辞。
漠郊祀送神，亦三言。上为天郊飨神歌。
魏《俞儿舞》歌四篇：魏国初建所用，后于太祖庙并作之。王粲作
漠初建立国家，统一九州。
蛮荆震畏降服，从此停息了用兵。
虽然国家安宁，不忘记预备武事，乐于兴修文教。
宴请我的师友，恭敬地用以侍奉上天，永远快乐而无忧虑。
子孙享受多种福禄，常与神仙交游。
百姓感恩戴德，人人都欢欣顺服。
上为《矛俞新福歌》。
将军检阅士兵，刀剑弓弩交错陈列。
随着鼓声有节奏地动作，一俯一仰似有神助。
武功使我安定，仁政使我笃厚。
四面八方，没有不来朝贡称臣。
上为《弩俞新福歌》。
我的武功既已平定天下，百姓都已安宁。
在广阔的殿庭中陈设乐舞，宴请宾客与师友。
昭明文德，宣扬武威。
平定九州，安抚黎民。
受到上天恩宠，寿命得以延长。
千年万载，不要违背我心愿。
上为《安台新福歌》曲。
指挥军队神明而又威武，士卒一向非常振奋。
仁慈的恩德普遍施及天下，猛烈的志节则突然消逝。
自古以来建功立业，没有谁比我朝广阔弘大。
用强大的武力征讨四方，于是一直到遥远的海边。
汉国保有永久的福庆，皇位绵延到千年万代。
上为《行辞新福歌》曲。
置《宣武舞》歌四篇：傅玄作
《惟圣皇篇》《矛俞》第一
我圣明的帝王，功德巍巍，光照四海。
制礼作乐如同形影，文治武功作为表裹。于是制作《巴俞》乐舞，舞蹈的武士陈列着。
刀剑弓弩一齐排开，挥动戈矛作乐舞的开始。
一进一退有如鹰鹞迅捷，龙一般地战斗，豹也似地跃起。
看似杂乱却并非杂乱，舞士的动作符合它的规律，舞队的离合有它的统率纲纪。《短兵篇》《剑俞》第二
剑是一种短小的武器，它的运用之势惊险危急。
舞蹈时迅捷处超过飞射的电光，迥旋时符合一定的规则。
武舞的节奏配合乐声，舞队有时聚合有时分离。
电一般地射出，如光影闪耀，星一般地奔驶，似前后参差。
是兵法的象征，是军容的仪则。
《军镇篇》《弩俞》第三
弩箭是射远的武器，作战中有镇敌的效用。它射出时须有机械。
箭身不轻易发动，一旦发动必然迅速，虽然持重，却并不缓慢。
用铜制成的箭镞十分尖锐，能向远处射中细小的目标。
《弩俞》的乐舞，是多么奇异!
变化间多态多姿，向后退好像水势阻遏，向前进就有如腾飞。
五声调协，八音和谐。
这是宣示武功的象征，赞颂上天的声威。
《穷武篇》《安台行乱》第四
穷兵黩武的人丧国亡家，哪裹仅仅是打败仗。
如果柔弱无力，不能作战，国家也将灭亡。
区王堡已在前代作出鉴戒。
先王审察其中机微，既修文德，也整治武艺。
文、武两方面足以相互济助，然后才能发扬光大。
尾声说：凡事不能太高，不能过满，太高必然危险，太满必然倾覆。
远离危险与倾覆，持守平衡与稳定。
冲淡可以持久，混浊而能澄清，混同文治武功，顺应地义天经。
置《宣文舞》歌二篇：傅玄作《羽籥舞》歌：
在上古盏皇的初始，天地刚刚开辟。用纲罟捕捉禽兽，百姓赖以安定。
神农教人耕种，创业确实艰难，百姓有了饭吃，淡泊自然而没有什么忧虑。
从董查起有了征伐的事情，各种典制都创建起来，因为他的车驾没有固定的住处，造就称为轩辕氏。
聋堕既是非常勤劳，袁和忧也不懈怠宁息。
夏禹治理洪水，商荡、周武又率兵征伐。
他们哪一个能过安逸的日子，而使天下太平?
我们圣明的皇上自强不息，天下兴起了歌颂之声，端庄盛美而又察视清明。
我圣明的皇上教化昌明，使四海澄清，三光明朗，纷繁的政事得以治理，各种事情安宁康定。
潜藏的龙也飞升，朝见的凤在翱翔。
风调雨顺，物产丰富。
放逐善于奔跑的马，上天赐予瑞祥。
拔举隐逸的人才，选用忠良的贤臣。
承受着诸般福禄，万寿无疆。
《羽铎舞》歌：从前在宇宙混沌的时候，阴阳两仪尚未分开，阳气上升而呈现清明光影，阴气下降而兴起浮云。
阴阳中和而含有氛氲之气，产生了各种不同的物类。
人际关系有了上下尊卑的次序，百姓们乐于有圣明的君主。
黑白赤三统继承金木水火土五行，然后才有质有文。
为皇称王有不同的运转替代，或治或乱也纷纷不一。
衹有我大晋王朝，道德兼有往昔的上古。
迈越伏羲、神农，远超虞爱、夏鱼。
与天地并立，凌驾三统五行。
礼有卢、周之礼，乐有《韶》、《武》之乐，不衹是有《箫韶》之声，六代所有一一齐备。
恩德润泽地境，教化广充天宇。
圣明的天子临朝听政，有元、凯那样的贤臣辅佐，普天之下共同欢乐。
浩浩的元气流转，天空是多么旷远。
五行轮流运转，日月交替行进。
随着天时的变化，各种物类就得以形成。
我圣明的皇上承受天命，光辉济助广大人民。
用道德来进行教化，万国都安定康宁。
承受这一大福，绵延到千年万载。
置宗庙歌十一篇：傅玄作
在祭祀前夕查看祭品用具，啊!
这是多么诚敬。饲养牲畜很及时，以供奉这每一次的祭祀。
神灵鉴察这一片心意，来受享肥硕的祭牲。
祖先也降临配享，使孝敬的子孙欢喜。
上为祠庙夕牲歌。
啊!多么悠久!
神灵每曰在这裹鉴察。
按时举行祭礼，神灵降临受祭。
神灵降临后，已经佐助受享。
使我皇位万年不尽，受着天神福佑。
显赫盛大的太上，功德巍巍的圣祖。
明察的祖先，一代代继守祖业。
上为祠庙迎送神歌。
开始营建宗庙，神灵到来。
一再的赐予无穷无尽，恭奉祭祀之礼。美啊!
我的皇祖，安抚我子子孙孙。
受到后代的祭享，赐给这众多的福祉。
上为祠征西将军登歌。
美好的乐舞陈列庭中，在堂上举行祭祀。
多么美盛的宗庙，是祭祀祖先的地方。
众多的诸侯，辅助我秋冬两祭。
祭礼没有差错，祖先多多降福。上为祠豫章府君登歌。啊!
久远的先皇!确实受命于天。
显赫的皇祖，上帝赐给福祥。
嫡系和庶出的子孙能够昌盛，凭藉初始而创立大业。
赐赠给我的无穷无尽，享有皇位千年万年。
上为祠颖川府君登歌。
啊!
我的曾祖!美德多么显明。生性高明清亮，以柔和之道治事却不用争竞。
安定国家而赐福人民，依据法则而登基受命。
生下圣祖得天独厚，光辉遍及天下四方。
上为祠京兆府君登歌。
啊!
我光辉的皇祖!至高无上的德行多么显明，辛劳地治理四方，曰日夜夜端庄敬肃。
既广施礼乐教化，又显扬勇武威猛。
扶正安定天下，恭敬地行使上天的惩罚。
开始营建伟大的事业，创建新的王朝。
畏惧上天的使命，及时保卫国家。
上为祠宣皇帝登歌。
慑服强敌的量皇查，既英明又圣哲。
辅佐天子时柔和沉静，衹是畏惧恭敬。
继承宣皇帝的业绩，到老就确定这一成功。
升进这些才能出众的人，纠察那群奸邪小人。
在位兢兢业业，景皇帝非常勤劳。
他承受天命，令人赞叹不已。
上为祠景皇帝登歌。
啊!我太置多么盛美，塞皇壶善于文治。他聪明睿智，圣敬神武。
纷繁的政务难以综治，他就加以清理。
凶邪的人不受约束，他就予以平定。
他怀柔远人而使之能近，选拔英贤任职。
创立帝业传于后世，他的功勋感通皇天。
上为祠文皇帝登歌。
我左置重视伦常，按时祭祀。
向宗庙致以敬意，礼乐一一举行。
普天下的人，无不来进行祭祀。
进献牛形酒杯，杯中装满清酒。还有调配得很好的羹汤，肴馔造就齐备。
孝顺的心咏叹思慕，有感于时而兴起想念。
登堂唱歌跳舞，神灵为乐舞和美而欢乐。
祖先来与我感通，保佑我的国家。
所有天下的人，无不深受其福。
群臣排列有序，人人庄重。
四海都来祭祀，仪节有法有度。
敲钟击鼓，吹管调弦，跳开元舞，唱永始歌。
神灵都感到欢乐啊!
群臣排列有序，人人庄重，不论职位高低，都来表示敬意，上下尊卑，依次行礼。
吹管调弦，敲钟击鼓。
跳象征盛德的舞，唱咏颂丰功的歌。
神灵都感到欢乐啊!
群臣庄重地排列，人人容仪温文。
天子有穆穆的美容，助祭的是诸侯公卿。
礼有仪度，乐有法则。
跳象征丰功的舞，唱咏颂盛德的歌。
神灵都感到欢乐啊!
上为祠庙飨神歌二篇，晋江左宗庙歌十三篇，曹毗作十一首，王殉作二首。
歌高祖宣皇帝：曹毗作啊!
我显赫的高祖!德行与灵符相合。
顺应天的气数而拨乱反正，重新整顿朝纲。
他的功勋震动宇宙，他的教化感动四方。
用刑律来整肃法纪，用智慧来教育百姓。
神石显示了瑞兆，灵芝自行生长。
承受天命而创帝业，他的治道媲美唐尧、虞舜。
歌世宗景皇帝：
景皇承受天运，继承了帝王大业。
王朝纲纪重新整顿，皇帝的光辉再次照耀。
那愚蠢的册丘俊？蠢矣二寇，侵扰我握、楚地区。
于是整治兵众，用来膏润征伐之斧。
多么美的神妙计谋，多么威武的王家军队。
凶恶的人已经平定，他的功勋居全国之首。
歌太祖文皇帝：
太祖智虑敏达，谋划宏大明融。
仁慈的教化充满四方，屡受皇天尊崇。
皇室多有祸难，他清除宫禁奸凶。
威严有如肃杀的秋霜，恩惠有如温暖的春风。
他平定酉蜀和楚地，兼有文德武功。
拥有参宿分野之地，声誉流传无穷。
歌世祖武皇帝：
啊!我壮美的逮皇壶，多么恭敬圣明。
适时接受惮让，登上帝王之位。
前前后后的众多政务，他按实际情况听取处理。
外国既已宾服，伪吴也被平定。
清晨甘露下降，夜晚明星照映。
野外有人击壤而歌，道路上一片颂声。
歌中宗元皇帝：
遭逢到阳九厄运，法纲解开了绳索。
元皇帝勃然兴起，网笼了江汉地域。
仰齐曰月五星，俯平人间祸乱。
教化如风吹草偃，恩泽如雨露遍洒。
沉没的光重又照耀，金色的光辉再行焕发。
德行居历史之首，千年万载后仍有余辉。
歌肃祖明皇帝：
我明察的明皇帝，继承帝位而发扬光大。
早就表现出杰出的气概，清亮的光辉洒遍道路。
奸邪凶徒恣行作恶，不遵守皇家的法度。
他亲自举起红旗，于是使国运豁然开朗。
宏大的谋划笃实深远，高张的法纲如云密布。
万物都康定安宁，帝王的基业永久牢固。
歌显宗成皇帝：
啊!多么美善的成皇帝，治道默默地播扬。
他宣示诏令，使万物通畅而和美。
他遵循仁德的规范，于礼不合就不超越。
用纯朴之风普施教化，用清洁之水洗濯民众。
连生一起的树枝照映山岗，飞鸣的凤凰栖息枝条。
典范同于唐尧，道义压倒山河。
歌康皇帝：
康皇帝端庄盛美，继承了前代大德。
四方充满了纯正的雅声。用诚敬防闲奸邪，用静默镇抚人情。
皇威使区宇宁静，皇道在邦国宣扬。
歌孝宗穆皇帝：
穆皇帝一向圣哲，他的名声多么善美。
就像早晨的太阳，在束方闪耀光辉。
在宫禁中垂示教训，全国都受到恩惠。
道德精微达玄妙之境，深通典章制度。
在西部扫平僭号的伪蜀，在北部安定原先的边疆。
高远的谋划畅达远地，今日在朝廷仍留有芬芳。
歌哀皇帝：
啊!多么美的塞皇帝，他的心虚静深远。
一向好玄好占，依循上古的帝王大庭。
治道崇尚无为，行政但存简易。
教化如风行草上，百姓如草受风吹而倒。
虽说他已经逝世，而美好的名声却更加发扬。
就如和悦安闲的《云》、《韶》之乐，已达到美善的极境。
歌太宗简文皇帝：王殉作
美啊简文帝，他的功德明见于上天。
机敏明察仿佛有神，细密冲淡有如深渊。
以平和恬静应接万物，与万物一同变迁。
勤勉不倦地以心化育，曰日施行却静默无言。
平易而令人可亲，简约却可以流传。
观察他的源流愈觉深远，探求他的本末更是妙玄。
歌烈宗孝武皇帝：王殉作
上天鉴察我大晋，令人钦敬啊孝武皇帝。
典范同于简文皇帝，沉静无为而庄敬。
有威严却不猛厉，虽简约却能会通。
征伐的神釭一声震响，九州归于一统。
治道聚于淮海，《雅》《颂》来自东方。
和气陶陶有如淳露，教化协和而时世太平。
四时祠祀歌：曹毗作
多么庄严的宗庙，多么伟大的圣功。
万国都来朝贡，礼仪极有法度。
敲鼓撞钟，呜金击石。
宣皇帝为帝位创始，逮皇壹登基称帝。
神灵是何等欢乐啊!
调理管弦，万民协和。
称说功德，咏唱清歌。
神灵是何等欢乐啊!
至德的教化多么美盛，滋润、覆盖万国九州。
百姓们没有一个不快活，治道没有一处不通畅。
礼有仪经，乐有法式。
唱六府三事之功，永远无穷无尽。
神灵是何等欢乐啊!
宗庙登歌八篇：王韶之作
悠久的传统绵延不绝，多么光明融和。
近有塑腿的盛德，远有帝尧的遣风。啊!
多么美的皇祖，世代相传而能隆盛。
皇族都很幸福，留给后代无尽无穷。
上为祠北平府君登歌。
宗庙建立起来，宗庙多么庄严!
礼仪准备起来，礼仪多么美善。
我光明公允的皇祖，明告要继承先人的事业。
赐给我们这么多幸福，要永远怀念，福气更多。
上为祠相国掾府君登歌。
四厢已经安排好乐器，箫管已经演奏起来。
堂上敬献祭品，庭中执羽而舞。
先王定有制度，里祀皇家先祖，大显伟绩丰功，永远增大好福气。
上为祠开封府君登歌。
钟鼓声声声响亮，仪仗队步伐铿锵。
以温文恭敬行礼作乐，祭祀曾祖。
勉行其德而垂示仁政，维系的法则重放光明。
上天赐给大福，对我的惠爱无穷无尽。
上为祠武原府君登歌。
多么辉煌啊皇祖，上帝忖度他的心意。
咏颂他德配天命，播送他的德音。
怀念他美好的谋划，就如同白玉黄金。
迅速地奔走在陛下，皇祖来鉴察受享。
上为祠柬安府君登歌。
来祭祀啊耋皇童，智虑敏达而有如广渊。
他启发吉祥，诞生喜庆，皇位受之于天。
他德行治道，传唱在金石管弦。
天命既已钟聚，德音永久四宜。
上为祠孝皇帝登歌。
上天有所任命，顾念搜求德才最高超的人。
多么显赫的武皇帝，乘时运而拨乱反正。
功勋与吴天敷土相同，道德与文王化行汝坟相等。
能停息战争而叫做武，善于治理而称做文。
司马氏丧失纲纪，刘旦代之而起。
承受帝位而改变文物制度，兴起我大宋王朝。
最高的道衹有我王，帝王大业多么美好。
将恩德赐给万民，在宗庙歌舞颂梼。
上为祠高祖武皇帝登歌。
多么高大盛美的宗庙，在朝廷奉献玉璋。
笙篙已经陈列，酒樽已经斟满。
黍稷祭品芳美，祭祀神灵馨香。
乐舞具备而祭礼充盈，祭肴芳洁而进献真诚。
神灵来受享，赐给大吉大祥。
济济路跆的众臣啊，永远观看你们大有所成。
上为祠七庙享神登歌。
并以歌章太后篇。世祖孝武皇帝歌：邀蓝作
上帝赐我直担、世担，绵续久存而大有福分。
啊，我圣明的孝武皇帝，沿袭先圣而继承规矩。
当宇宙失去控制，君权失去承继。
开辟我皇家纪纲，缔造我左塞王朝。
平定了全国，开始营建帝都。
恢复礼乐制度，不再进行战争。
恩泽盈满九州，教化遍布四海。
祥云上临宫掖，甘露飞降屋脊多么庄严的宗庙，多么美好的祠堂。
舞蹈象征王德，笙磬表现王风。
黍稷祭品多么芳美，完美的德性令人尊崇。
神霞前来受享，赐给福祉无尽无穷。
宣皇太后庙歌：
禀呈吉祥如明月之辉，孕育美德如轩星之光。
继承妈、油二妃的美名，好似可爱的周代太姜。
慈母般地关怀全国人民，在宫室中教导和蔼。
演奏朱弦和玉籥，颂美她玉洁花芳。
晋四箱乐歌三首：傅玄作
上天鉴察我大晋，圣皇世代有福。
及时整治七件政事，万方都来朝贺。
其一钟鼓一起奏鸣，设置九宾大礼。
圣皇在朝廷南面正坐，群臣端庄排列。
其二光辉灿烂的曰月星，实在附着于天空。
君后是它的象征，礼仪极为恭敬。
其三循守礼法而没有过失，没有不是勉行其德。
圣皇作为模范，各国诸侯都要效法。
其四上为《天鉴》四章，章四句。
正旦大会行礼歌。
啊!声势赫赫而威灵明明，皇上登基如飞龙在天。
正月元旦进献寿酒，祝皇上万寿无疆。
普遍地庇护四方人民，就像太阳升起。
上天赐给福祉，大吉大利已有验证。
上为《于赫》一章，八句。
上寿酒歌。
上天降命大晋，抚养一切生灵。
啊，帝王的功德，顺应时势而教化成功。
其一自从皇祖上合天命，历代君主多么盛美。
继承天命而开创帝业，是宣帝、文帝的功绩。
其二宣、塞二帝多么圣明，天生深通农事。能够恭敬勤俭，使人民有充足的教化和粮食。
其三既使人民有教有食，度遇了危困艰难。
全靠上帝保佑，人民得以平安。
其四上天保佑我圣皇，各国都来朝贺。
虽然国家太平却不敢安逸，自强不息而没有空闲。
其五于是端正祖墓，制定郊社祭礼。
恭恭敬敬地做一宗之祖，拥有天下。
其六恭敬地祭祀太庙，于是奏称进食。
供奉完全符合礼节，美好的乐舞依次演奏。
其七设立挂版彩羽，笙和镝放在中间。
琴和瑟一齐排开，也有篪埙乐器。
其八鼓钟声唣隍，磬管声绘沧。
八音演奏和谐，显得恬淡质朴。
其九既然恬淡质朴，它的大德不可抵御。
教化自然兴起，就如同兴云降雨。
其十像云一般覆盖，像雨一样滋润。
声威和教化所到之处，没有不依归和顺。
其十一用礼来教化人民，用乐来谐和人民。
谐和而又能养育人民，那就天下太平。
其十二对礼的仪命有所慎重，对乐的音声有所节制。
啊，我皇上的谋划何等辉煌，谐和而又平易。
其十三上马《天命》十三章，章四句。
食举东西箱歌。
晋《正德》《大豫》二舞歌二篇：傅玄作
上天降命我大晋，光辉照耀万国。
我端庄盛美的圣明皇上，效法文王武王。
在上天允为正道，在人世可称盛德。
既有政刑谋略，又崇尚礼教。
我施行至德的教化，到达中庸之道。
上为《正德舞》歌。
啊!我辉煌的大晋，德配于天而受天命。
使上帝的光辉兴盛，世代流传的功德至高无上。
演奏美好的乐舞《大豫》，保佑天下百姓。
圣道渊深而无穷无尽，以平和淡泊来运用它。
先于上天行事而没有违背，后于上天而谨遵天时。
上为《大豫舞》歌。
晋四箱乐歌十七篇：荀勖作
正旦大会行礼歌四篇：
啊!多么盛美的一岁之首，一切生物从此开始。在元旦举行筵会，迎接众多福祉。
诸侯都来觐见，于是及于卿士。
以顺善为法则，多么公平啊天子!
《于皇》一章，八句。
当《于赫》。多么明察的天子，统驭臣下而威严赫赫。
四方人民归心，恩惠沾润蛮荒。
怀柔远人而使之能近，甚为良善而不再叛逆。
众多的各族人民到来，国家于是选择了他。《明明》一章，八句。
当《巍巍》。多么光明的大晋国家，上天厚赐他的福分。
大大显耀他明智的任命，顾念三位先祖的柔和谦顺。
以世代相传的功德来求索，就拥有了天下万国。
考虑我皇家法制，伦常极有次序。
《邦国》一章，八句。
当《洋洋》。我大晋的祖宗，高朗而又光明。
功德与天配称，留下了极大的惠爱。
为了取得这些成就，我皇上尊崇祖宗。
坚持祖宗的谋划，恭敬地遵守而天下大治。《祖宗》一章，八句。
当《鹿呜》。正旦大会王公上寿酒歌一篇：
庆贺元旦，延引日出。
进献杯酒，祈祷寿终。
我皇上长寿而隆盛，我皇上旺茂而高大。
嫡系旁支世代振作，福祉钟聚在我皇身上。《践元辰》一章，八句。
当《羽觞行》。食举乐东西箱歌十二篇：
北斗七星明亮，日月互放光芒。
我有美好的客人，要酬应招待。
国家大事已经安排妥当，用盛大宴会来招待。
人家爱好我啊，都遵守礼仪谦让。
《煌煌》一章，八句。
当《鹿鸣》。嘉宾们登堂入席，许多人挨挨挤挤。
朝拜毕宴会开始，用以洽合百礼。
颁赐按爵位排列次序，有人在廷上而有人在陛下。
升进骀背老人，也有我的兄弟。
小吏和陪僚一类人，都按照这等级制度入席。
观游颐养而合乎正道，上天普遍降福。《宾之初筵》一章，十二句。
当《于穆》。从前我三位皇祖，维系帝王大业。
如今我圣明的皇上，使原有的光辉更为焕发，继代重又规划，英明照察全国。
一切和安光明，时代没有不合。
凡夏噩所到之处，没有不来朝贡而畏威。
卜天赐给显明的福禄，永远安享。
《二后》一章，卜二句。
当《昭昭》。多么显赫的越旦，能够扩大完美的德性。
他开展宇宙，端正时世而制定法度。
虽然有所变化而不合常规，百姓却没有疾苦过失。
创立帝王大业而世代相传，是我置压的开始。《赫矣》一章，八句。
当《华华》。有武功文德的伯父，是世宗景皇帝。
他平定险恶叛乱，虽有威严而不猛厉。
统治国家没有迷误，他的道路闪耀着光辉。
七德都得到发扬，国家永远康宁。《烈文》一章，八句。
多么盛美!先皇圣明的文帝。
以天为法而为诚信，作为君主是多么伟大。
谨慎地谋求五常之善，文帝从开始就勤勉不懈。
发扬文德和武功，建立了丰美的功勋。
自修其身来治理国家，百姓安宁富实怀柔远人而烛照幽隐，至高无上的教化多么盛美。
改善时世而不自矜伐，群臣各任其职。
恩德广被而教化隆盛，治道覆盖之处无边无际。
《猗欤》一章，十六句。
当《盛德》。昌隆的教化多么美盛，上帝之命普遍奉行。
使我置治道登进，是我圣明的皇上。
改朝换代而即帝位，临覆八方荒远的地方。
多么聪智明察，上可比美虞、唐。
封土建国而有大福，迅速地呈现祯祥。
元旦吉事因袭，终于用以美善。
造美善是些什么?总领天下万方。
诸侯列国，四岳藩王，不断前来进献，从此成为常规。
在庭中相互揖让，嘉宾来到殿堂。
宋、卫已经到了，还有陈贸、业坠。
我有宾客使者，前往上国观光。
贡进贤人而纳其计谋，奉献玉璧玉璋。
上天授命保佑，赐福万载无疆。
《隆化》一章，二十八句。
当绥莴邦》。一群白鹭在那裹飞，鸿雁逐渐展开了羽翼。
京城端庄盛美，全国视为楷式。
没有谁能够更强，朝廷纲纪整饬。
君子前来朝觐，观看其中正的准则。
《振鹭》一章，八句。
当《朝朝》。庄严雄伟的天子，是百姓的倚仗，舒伸治天的职能，惠康没有穷尽。
疏远没有仁义的人，训化朴实完美。
善恶贤愚有条有理，贤德的人在位视事。
宗族间亲睦相处，众邦国和顺服从。
新年裹公布法令，全国人民鱼鳞般地聚集。
协和时世而端正帝系，道路虽殊而归向一致。
深厚的德性包容万物，灵智的心思隆盛高贵。
群臣陈奏正直的话，都认真接受而没有忌讳。
将典范形象树立起来，按义分类来进行教诲。
君上的教化有如风吹，下民接受有如倒伏的草卉。
一个人有了喜庆，全民都感到遂意。
我皇上宴饮欢乐，美善的声誉不坠。
《翼翼》一章，二十六句。
当《顺天》。宴饮非常快乐，全国上下和合，礼节极尽法度，各物都有其仪容。
明亮的是庭中火炬，唣唣的是击鼓撞钟。
笙磬歌咏美德，万舞象征丰功。
八音能合节奏，移风易俗而顺从教化。
那和谐就如同音乐，万物安定太平。《既宴》一章，十二句。
当《陟天庭》。时世太平而文质兼备，全国都统一起来。
从前我先祖宣皇帝，声威使邻邦宁静。
首先平定了趔楚，于是又平定夔、台。
文皇帝勤勉不倦，使仁德流布四方。
于是在混乱状态中草创万事，应天命而顺民心。
符命宣告了神灵的瑞应，震雷显示出吉祥的征兆。
他不违背天地，神舆人之间得以协和。
平定了卢、蜀以后，呈、会也朝贡称臣。
厨堕那样的属国奉行职事，将贡物前来贡陈。
整、递进献的音乐，曲调和谐清美。
西边的筮迩呈上獒犬，南方的迭亩国献出珍宝。
这些是语言不通的少数民族，黑色牙齿而又纹身。
我皇安抚他们，天授之命曰新月异。
《时邕》一章，二十六句。
当《参两仪》。和悦安闲的美好宴会，虽有人听却无人发声。
清酒既已奠祭，祭物既已香美，礼仪与乐舞无不充备，多次演奏了《箫韶》乐曲。
饮酒多么安乐，酣畅却不滥醉。
全体人民都很欢欣邦国得以安宁。
皇上的谋划充实完美，千年万载都不会倾覆。《嘉会》一章，十二句。
置《正德》《大豫》二舞歌二篇：茎显作
人文垂示法则，盛德有其仪容。
用音声体现歌咏，用舞蹈表现德功。
手中挥动着盾斧，配合节拍的有笙和锈。
雉羽与籥如云聚集，辅助显示俊美的舞踪。
铺陈美而且尽善，完全表现时代的太平。
文采辉煌灿烂，照耀得万国生光。
万国多么美盛，继承我大晋传统。
配祀上天而受享祭礼，天命有所成就。
在上的德化如风，百姓响应如草。
端庄盛美一齐表演，喜庆流布四方。文武旁作，庆流四表。
没有谁有这更强的丰功，世世代代要继承下来。上为《正德舞》歌。
豫卦说顺应时运而动作，时运是多么伟大。
顺时运而勉行仁德，社会就太平安乐。
创建我大晋国家，宣、文二帝打下了根基。
帝王大业一新，是我皇上使其隆盛。
日月重放光明，全凭皇上明圣。
迄今有所成就，都是大晋之福。
端庄盛美的皇上，承受天命既已安定。
万事万物都得以安宁，美好的事迹如云密布。
礼法文教四方通达，用淳朴使民俗敦厚。
至德的教化多么和畅，戴着首饰多么愉快，制作乐舞而推崇功德，可与《韶》、《濩》比美。
意义多么深远，遵守王家的法度。
上为《大豫舞》歌。
晋四厢乐歌十六篇：张华作
称颂元庆，进奉寿觞。
皇上福祚远延，安乐而抚有万方。
上为王公上寿诗一章。
皇上明察在上，大显他的谋猷。
恭敬地祝贺高寿，蕃育后代多喜多庆。
一切生物浸润盛德，天地四方承受恩泽。
在元旦的时候，聚集在朝廷举行庆会。
华夏进献职方的贡物，八荒的异族也来朝见。
身着礼服礼冠的充斥广庭，腰佩玉饰的站满朝位。
朝廷的班列济济多人，观瞻国家的盛德光辉。
仪式一一依次进行，礼节多么灿烂鲜明。
皇上享有多福，快乐永远不尽。
朝会大典在朝廷设置九宾，殿上到殿下传唱相通。
登堂祝瑞并进献礼品，有侯爵和公爵。
天子之尊端庄盛美，举止仪容周旋隆重。
一年之始大吉大利，统治全国有大福。
朝廷举行宴饮，上下都很和谐。
崇尚众多仪式，礼节繁琐复杂。
舞蹈表现盛德，歌唱颂美九功。
传扬美好的功绩，播送美善的事迹。
皇上的教化协和，贯穿阴阳两界。
招来安抚一众神灵，聚集各种吉祥祯瑞。
潜伏的龙腾跃而起，有花纹的虎也知仁义。
凤凰来朝，祥麟游至。
枯树开花，涸泉流水。
菌芝茂盛，枳棘也变得柔软。
和气相应而生，瑞兆普遍出现。
与符命相合，表明称帝的期运。
使宇宙安定，使全国和宁。
上天有已定的明命，赐给我大晋皇家。
时世依凭圣哲君主，宣、景、文三位先帝已在天上，是他们开拓了伟大功业。
开拓了伟大功业，使左置王基隆盛。
全国人民歌唱，为逢时而欢欣。
渐趋盈满的新月垂示征象，大晋代魏已有定期。
叁始年号是左置创始，逮壶身登帝位。
四方边远地区风化统一，协和不同的民族而使其安定。
五种气候一齐具备，茂盛的谷物得以生长。
聚集各种事功，到达太平盛世。
伸展众多的福祉，后嗣无穷无尽。
嫡系和旁支绵延百代，永不忘记承继先业。
永不忘记承继先业，盛美的事业大放光芒。永远配祀上天，是我大晋的吉祥。
圣明的君主制驭时世，一意施行仁德。
广大之处可媲美天地，顺时而动有如造物。
无为的教化参赞自然，最高的道德感通神明。
清和的风吹拂四方，恩泽流覆无边无际。
多么美啊我左置，累世的君主智虑敏达。
上天降赐大福，神祇保护扶持。
广泛救助中原，使上天赋予的使命取得成就。
上天的使命既得完成，皇帝的计划多么光荣。
日月重放光明，照亮了天地四方幽远之处。
声威和教化广泛传播，恩德流布波澜壮阔。
恩德滂布而流，全国移风易俗。
满朝有众多士子，家家都有贤良俊杰。
使世人的心地敦厚，去华巧而返归素朴。
返归素朴，安抚众方。
执盾斧在阶庭起舞，疏远的边荒也很悦乐。
迭亩固凭藉辗转翻译，肃慎国袭用衣裳。
有如覆云施雨，德化洽濡不尽。
群臣恭谨辅佐，仁慈的教化多么安舒。
元旦举行朝会，群臣齐集王庭。
奉承皇上面对圣明。
衍漾和乐，竭尽恭诚。
仰受皇上的恩惠，心怀皇上的美德。
游于敦厚之风，泳于纯明之境。
调协亿万人民，共同欢乐荣盛。
建立帝业准则，总领帝王大位。
运转阴阳，驾御六气。
使一切生物殷盛，让它们各得其性。王道通透，治功有成。
人伦有序，风俗清纯。
虔诚地祭祀神明，敬奉天、地、人三灵。
崇尚制礼作乐，遵守法式。
庆祝元旦首吉，举行盛大朝宴，敲击金钟石磬，咏吹轻妙的管箫，奏《九夏》之乐，舞《云》《韶》之舞。
遍行美誉，流布英声。
天下一统，世间太平。
世间太平，敬承圣明。
王泽广布，治道登隆。
安定函夏，总领华戎。
齐一德教，混同异俗。
混同异俗，万国安康。
政从平简，治尚敦德。
恢宏王度，永表远范。
上为食举东西厢乐诗十一章。
啊!多么显赫的皇祖，贤明而又智虑敏达。
规划帝王大业，开始受命于天。
能开创伟大功绩，笃于上天之庆。
通助天地常道，整齐日月五星的法则。
我威武的景皇帝，多么明智聪慧。使边疆安静，立下了功勋。
成就人民而推行政事，为全国景仰的楷模。
依循旧有的法式与准则，继承并光大前人事业。
我烈祖文皇帝富有文德，智慧深邃而顺应运期。
德行可配天地，功业可比四时。
通达无阻而坚守正道，各种事业都很兴盛。
始建大晋王朝。于是登基称帝。
我武皇帝多么明察，深玄的品德入化通神。
继武皇帝而登帝位，上应天命而下合人心。
对民宽容而待下亲厚，养育万物而流布仁慈。
使我晋升登王道，光辉日日更新。
上为雅乐正旦大会行礼诗四章。
置《正德》、《大豫》二舞歌二篇：张华作
《正德舞》歌诗：
多么伟大的上天，有如明镜照临人间。
朝代有所更换，五德轮流彰明。
上天赐予大晋皇位，世代都有圣明的君主。
广泛地济助中原，培育教化四方。
有如曰月下垂光亮，普遍照耀而无际无疆。
扰攘的众多物类，深受德化而长久安康。
帝王之道惟在清明，筹划制礼作乐。
悬挂金石乐器，各种舞蹈在堂前表演。
它象征仪度而表达喜庆，调协乐律而及于音声。
超越了《武》《濩》乐舞，撷取节奏于古乐《六英》。
舞人同进同退，教化渍染而不着迹形。
阴阳元气宣畅洽和，到达暗昧的地方。《大豫舞》歌诗：
上天赋予使命，符瑞表明了天下的归附。
多么显赫的大置，三帝如曰月重辉。
承明时而继后世，光辉照抚九州。
我皇上继登帝位，就在璇玑玉衡。
众多生灵顺从归附，拥有了天下万国。
谨慎地完善五常，至高无上的教化无远不通。
全国高度统一，境内都很和乐。
于是制作《大豫》之舞，宣扬盛德而表现丰功。
淳美的教化既已庄美，先王的正道和盛。
仁爱施及草木，恩惠施加昆虫。
亿万平民百姓，仰悦皇上之德。
帝王大业大为显耀，世代相传而更加尊崇。
晋四厢歌十六篇：成公绥作
进献寿酒，欢乐未尽。
大晋顺应天庆，皇帝万寿无疆。
上为诗一章，王公上寿酒所用。
庄严盛美的天子，光辉照临万国。
满朝廷众多士子，没有不是有才有德的人。
流布的教化无远弗届，帝王的计划多么充实。
盛会置备酒宴，嘉宾充满堂前。
羽旗照耀北极星，钟鼓声震天空。
诸侯王来朝贺元旦，那容态多么优美。
盛仪跆跆济济，但闻金钟、玉磬之声。
礼乐具备，宴饮嘉宾，祝圣皇万岁，大福曰日更新。
诸侯王一齐到来，与会的人一片和谐。
彼此酬酢并损送礼物，崇尚这一礼节。
盘中尽是丰盛的菜肴，美酒斟满干杯。
宴饮中奏乐尽欢，大众都同享福禄。多么快乐啊!
天下安宁。
教化施行，风俗淳清。
制作《箫韶》，歌咏九成。
年成丰收，时世太平。
最为完美的政治啊!
快乐无穷。
皇上聪智明察，群臣努力效忠。
沾润厚泽，传颂清风。
嘉瑞出现，灵应彰明。
麒麟来到，凤凰飞翔。
甘泉涌出，流于院庭。
嘉禾生长，谷穗满箱。
天降多福，佑我圣皇。
继承帝位，统率万邦。
受命应运，天授圣德。
四代重光，宣帝开启大业，基壶昌大，文帝钦明，晋德更明。
创建大晋王朝，帝位相承而无穷无尽。
泰始初建年号，有凤凰飞龙兴起，飞龙兴起如何?享有天子之位。
拥有全国，教化众民。
河图盗书焕发光辉，金石都有征兆。
皇上的德行光大，治道熙和隆盛。
及于四海，通于上天。
万代盛美，光明而又显融。
高明有好的结局，保佑这国祚长久，与上天等同高崇。
圣皇君临四海，顺人心而应天命。
三世合有重光，童盘创建帝业。
明耀可配曰月，功化可齐四时。
宇宙清明而安泰，百姓都和睦快乐。
多么好啊!
和睦快乐。上天降命，辅佑仁圣之君。啊!
多么美的三帝，他们的道德更为隆盛。
总齐璇玑玉衡，光统曰月五星七曜之政。
庶政依时施行，教化有如神圣。
四海同德，兴起至仁。
济助百姓而养育万物，可与造物者类比，留传的恩惠普遍沾润。
众贤臣多么端庄，众才士多么盛美。
德化宣扬，芬芳传至后代。
芬芳传至后代，永远垂裕子孙。
宗庙多么肃穆，皇帝开放了四方之门。
皇上开放了四方之门，纷繁的政务无不总揽。
勤勉不倦而恭谨小心，行乐不至于荒废事务，荒年就顾不上进食。
祭祀大礼已行，欢乐无穷无尽。
登上昆仑山，登上蜡墟。
乘驾飞龙，升上天空。
头戴曰月，身佩五星。
扬起彩虹，树建彗旌。
庆云披覆，繁花遮荫。
遍观八极，畅游天庭。
顺应天地，协和阴阳。
序列四气，辉耀三光。
开张帝纲，端正皇纲。
传播仁风，流布惠康。
勉行大化，奋起灵威。
怀柔万方，接纳九夷。
朝拜阎阖，宴饮紫微。
树建五旗，罗列钟虞。
陈设四悬，演奏姗》、《武》。
钟磬铿锵，旌羽飞扬。
腾跃八列，舞有《巴》、《渝》。
咏歌《雅》《颂》，谐和律吕。
哟!大家都在欢乐啊!乐在有了圣主。
教化荡荡，清风泄泄。
总领英雄，驾驭俊杰。
开拓宇宙，扫平四边。
光明渐积，颂美圣哲。
超越百代，称扬伟功，永传帝位，显耀百世。
多么美啊显祖宣皇帝，他辅翼时世，安定济助中原，受天命而应帝期。
神明威武如鹰奋扬，广深的教化周遍熙和。
打开皇家的大路，奠定了帝王基业。
多么光明显耀的景皇帝，没有更强的是他的武功。
匡正时弊而拯救民俗，盛美的功业盖世无双。
宇宙既已安康，九州整齐顺服。
天命有所鉴察，明哲之君开启帝位。
端庄盛美的烈考文皇帝，英明而又俊迈。
上天给予品德，于是膺受福运。
始建帝王大业，开创国家太置。
累代都有美德，福庆留传后嗣。
多么明察的逮皇奁，像龙飞上高空。
与神灵彼此相合，道德畅通幽玄。
教化上同清云，养育下垂重渊。
受有神灵的庇佑，啊!享位千年万年。
上为雅乐正旦大会行礼诗十五章。
晋四箱乐歌五篇：王韶之作啊!
我皇上多么辉煌，礼义仁德包举善美。
可与日月齐明，可与乾坤比大，造就历代帝王，稽考董壶法则。
制作大计划并审定法令，及时向四方藩国宣告。
济济锵锵的诸侯王，恭谨小心的群臣。
衣冠齐整地等待早晨，天明时上朝朝贺。
用珍肴美味来宴享，用演奏《箫韶》来娱乐。
仰敬皇上的容颜，致治的谋划甚是显明。
法令既已设置，摆开宴席入座。
众多的王臣，在皇上庭阶前衣冠楚楚。
饮酒和畅而不过度，不失庄严的容貌举止。
在位任职温良恭谨，敬事皇上始终如一。
既已歌颂六府三事之功，又见黄、唐六代之盛。
用乐舞来表现美德，用诗歌来宣扬大道。
多么美啊这太平时世，众生无不欢乐。
福庆积聚则自然远大，大功告成就在今天。
上为《肆夏》乐歌四章。
多么伟大啊皇宋，久已发现它的祯祥。继承谱系在刘漠，皇统远源在唐尧。
功德能够显耀，美啊!有很大荣光。
配天地而登帝位，如北极星光照四方。
多么盛美啊我天子，圣德与神灵相通。
有使命来自上天，付与吉庆祯祥。
像龙飞上高空，创建王朝。
居有天下万邦，声势赫赫而威灵明明。
上为大会行礼歌二章。
姑洗箱作。进献寿酒，庆祝圣皇，帝位与天地同存，盛美与三光相等。
上为王公上寿歌一章。
黄钟箱作。多么明盛的大宋，皇家正道大放光明。
以天为法而施行教化，国运大为安定。
国运既已安定，万方都来朝见。
礼乐十分繁富，多么端庄盛美。
那流水多么浩渺，前往朝拜大海。
多么丰盛的贡物，多么恭谨的礼节。
既熟悉礼仪细节，也熟练礼节法度。
皇上一人遵循法则，就受到全国的信任。
上祭啊我的皇上，本来是上天所生圣人。
在造新年的开始，答受美命而称扬喜庆。
像天地这样长久，像太阳这样明盛。
上天佑助大福，永远稳固天命。
上为殿前登歌三章，别有金石。
早晨的太阳照耀，万物都看得清楚。
元旦举行庆祝，礼乐一一具备。
元旦是一年的开始，典章制度的光彩明亮。
全国都来朝贺，各族人民充满皇庭。
众多的士子坐满了许多席位，俯仰进退问听到玉佩之声。
恭顺地周旋揖让，衣物华美鲜明。
鼓钟声震动天空，礼节法度充塞皇宫。
喜庆时极尽欢乐，人人共有福禄。呈上五色玉器，进献三色丝帛。
你们公爵侯爵，在殿堂中佩玉锵呜。
端庄盛美的圣皇，面南而坐，降临行礼。
皇上接受庆贺，全国共同欢乐祝愿。
美啊!
君臣在一起宴聚。
树立五色之旗，陈列四悬乐器。
乐舞富于文采，礼仪没有倦怠。
皇风融融和乐，穷尽而有一变。
包容至和之气，感通阴阳之道。
皇上大德无不怀柔，吉祥频频来临。
玉璧表现瑞兆，嘉钟显出征应，灵凤出而飞翔，潜龙跃于深渊。
景星呈现天上，甘露下降人间。
树木连理同枝，嘉禾一生双穗。
至德的教化和洽，仁爱的恩泽施行。
这一切吉兆，在灵符中充分表现出来。
招抚边远的人民，安定一般百姓。
承蒙上天保佑，无不朝贡称臣。
无不朝贡称臣，弘盛绵续久存。
光明而又融和，喜庆之事繁多。
喜庆之事繁多，皇上的盛世多么欢乐。
聚合诸气而成和气，百姓高兴地深受其福。
天、地、人三灵协同祥瑞，我皇朝日新月异。
王道四方通达，流布仁慈恩德。
深究义理而咏颂上天，垂示训诫而依顺帝法。
灵化舆四时相等，幽诚与玄默相通。
德泽覆盖四方，皇上是万国楷模。
缉理帝王的计划，人民都和乐安泰。
礼仪在朝廷炳焕，边荒各族也在远地臣服。
披头发的戴上冠帽，前襟向左的系上衣带。
在天地之中，恩泽流布深广。
声威和教化广泛传播，圣德昭明而盛大。
在元旦这一天，诸王一齐到来，奉献贡物，朝贺皇帝。
一行玉佩锵鸣，观光典章礼制。
为王者政教而欢乐，为王者美德而喜悦，陶育于盛美的教化，生活在太平时世。
大放光明，长久昌盛。
惟永初建年号，德丕大为显明。
整治七政，传布五典。
建立伦序，弘扬教化。
王泽流布，太平开始。
树立声教，明定纲纪。
协和神灵，恭奉明祀。
帝位绵延，永受福祉。
礼有法度，乐有仪式。
陈列金石乐器，装施乐架牙羽。
超越《武》、《濩》之乐，可与《咸池》相比。
演唱《南风》之歌，乐舞与美德相称。
文治武功炳焕，一片颂声兴起。
王道善美，王德尤贤。
宁定四方，安抚全族。
礼让为先，移风易俗。
移风易俗，永远和乐。
歌唱盛美，上告成功。
咏颂伟业，远远不尽。
上为食举歌十章。
宋《前舞》《后舞》歌二篇：王垄之作
阳光照耀多么显赫，面临着上天的监视。
奏乐与作礼并行，体现了阴阳的和谐。
歌唱因颂德而丰富，舞蹈因表功而厚深。
庭中陈设宫悬，陛下罗列琴瑟，翱籥繁声相应，笙磬音节和谐。
《箫韶》虽是古乐，如今也多次演奏。
传达心志而协调乐声，宣扬了皇上的德音。光大我帝王基业，协配神灵上天。
为全国作出楷模，教化自然和穆。
就和那星河一样，在天空白成文彩。
熙熙攘攘的各类生物，在那时快乐逍遥，敲着车辕唱的歌能和于《韶乐》，世代相传而永无亏损。上为《前舞》歌一章。
多么好多么快乐的圣王，上天赋予他大德。
他的美积自衷心，他的谋划充塞四方。
他像龙飞在天空，成为天下的楷模。
他明察一切有如神霞，但端坐朝廷深沉静默。
这种用不着言语的教化，使万物都受到了恩惠。
向上天告示成功，刊刻下丰功伟绩。
他制定国策谨慎小心，施行仁政勤勉不倦。
顺应天命而有所创建，于是安定国家而洽和入神。
海外也这样整齐顺服，九州更是安静无尘。
身着帝王衣冠总揽朝纲，垂衣拱手而治理人民。
于是舞《大豫》之舞，钦仰他是有道之人。
上为《后舞》歌一章。置《大豫之舞，蕤宾箱奏。
童庙乐舞歌词：杂歌都同用太庙词，祇有三后另行撰写。
殷淡作
宾出入奏《肃成乐》歌词二章：
禀承孝典的常道，恭谨地事奉尊敬的圣君。
普天下奉献财礼，全国人齐表庆贺。
司仪具陈礼节次序，乐舞早就展开。
花枝飘扬浓烈的香气，有斧形花纹的屏风周遍张设资助的实物放在轩中，进献的珍品充斥堂前。
玉磬凝聚会合，红色的填留下声音。
期前选行仪礼，肃敬而有所承。
敬对神灵降福，承受皇家的喜庆。
恭敬地奉事礼仪，光辉的礼容昭显有序，快快恭迎神衹，祭器中已放上黍粱牲畜。
多么肃静的庄严宫庙，多么盛美的高大台基，天神降赐福祉，百神一一管领。
以诚相戒而等待天明，端正行列来承奉早朝。
黎明时曙光依稀，天空中景色轻淡。
大庆久远通畅，美好的荐祭多么芬芳。
辅佐皇帝的明德，福祚久远而流布光辉。
牲出入奏《引牲乐》歌词：
以诚意清洁祭品，以孝心进献神灵。
敬奉芬香的黍稷，敬奉涤净的牺牲。
豢养的赤色马和蚕茧，多么满溢而丰盛。
用以承奉宗庙的祭祀，用以肃敬皇福。
艾蒿的芳香四举。明亮的灯火遍传。
神灵监临甚明，嘉许这柔嫩的纯色全牛祭品。
荐豆呈毛血奏《嘉荐乐》歌词：
开始准备祭祀，礼节都一一遵行。
六典整治礼制，九司昭明礼序。
牺牲有柔有刚，都已明明陈列。
恭敬地洗涤清爽，将它奉献神灵。
增加的果品再次奉进，双份的牲重又荐献。
金石乐器发声演奏，那音节轩举飞越。
多么盛美的合宫帷幄，在严肃的宫阐中勤勉不倦。
傍晚时洁己恭诚，早晨时端整冠服。
圣灵来到以后，辅佐我皇上法则。
上则安定宇宙四方，下则和乐万国人民。
永远尽孝祭祀，祭祀有其礼容。
傧从官吏济济行列，多么肃敬雍和。
上为夕牲歌词。
迎神奏《韶夏乐》歌词：
塱宜多么黑盛，复殿多么幽静。
石阶引导火炬，灯上玉璧闪耀红光。
纹幕一片宁静，宫殿香气浓烈。
祭天的圆坛在晚间灯火照耀，祭地的方丘在早晨水色澄清。
树上有金枝玉叶，悬挂着翠色的灯盏。
平静的水波映着星宿，华美的银河浮在天空。
一向恭谨侍奉，虔诚的心有所向往。
迎接皇灵降临，安定善美的皇位。
皇帝入庙北门奏《永至乐》歌词：皇帝圣明畅达，孝礼得以显示。
行进的车驾仪仗，上拂云汉而下映水光。
多么舒和的良夜，多么虔敬的吉朝。
步行有金饰玉佩之声，伴随着好风美景。
祭典一脉相承，恭敬地祭天祭祖。
太祝裸地奏登歌乐词二章：
皇帝承奉祭礼，选择吉曰良时。
上天打开天门，四方神灵入室作客。
引领林钟音律，旄舞挥动牛尾。
神灵前来受享，嘉美的祭品多么芬芳。
盛粮食的玉瑚和桂簋，都显明而优美地陈列。
司仪齐整行礼，多么庄严振作。
祭礼崇尚奠酒，孝时恭进酎金。
礼物没有差错，使者没有愧词。
精神孚信畅达，诚监昭明贯通。
堂上歌唱配合音节，堂下管弦伴奏歌唱。
皇帝谨慎小心，恭敬地侍奉尊亲。
孝德多么伟大，贯通神灵已至极境。章皇太后神室奏《章德凯容》之乐舞歌词：
幽深的神灵吉祥，表彰我章皇太后。
文册中记载着美好的辅佐业绩，大放光辉而积聚吉庆。
在天上有五星佐的瑞征，在宫中维系后妃的美德。
长久追随皇帝的光辉谋划，共同昌大上天赋予的使命。
昭皇太后神室奏《昭德凯容》之乐舞歌词：明帝作
上见曰月五星天象，下承辅佐风仪。
膺受五星光辉，升登天空祥瑞。
效法天体运行，在皇宫中冠带鲜明。
金杯玉盏腾起芬芳，音乐舞蹈表现美德。
宣皇太后神室奏《宣德凯容》之乐舞歌词：明帝作
天枢凝聚明照，地纽也偕有光辉。
天地联光而腾耀于世，吉庆炳焕而机务得理。
人间充满和气，天上曰月放光。
玉磬和金籥演奏起来，传颂她的美德。
皇帝还束壁受福酒奏《嘉时》之乐舞词：
献酒之礼和协，受福之时昌盛。
皇上受神明佑助，帝王大业大吉大利。
居位而乘大运，存德而有帝王的祥瑞。
君临天下而政治清明，光辉照遍八方。
全国处处歌颂惠德，整个天空充满阳光，世世代代受神灵的福庆，伟大功业永垂不朽。
送神奏《昭夏》之乐舞歌词二章：
大孝备至，盛礼丰美。
神灵安留，嘉乐洪亮。
起身回驾，浮游青穹。
延引八虚，疏通四空。
蔼蔼流影，肃肃行风。
昭明和美教化，缉理仪容气度。
不舍神灵离去，结下深深思慕。
停止音乐歌舞，不再欣赏花树。
离开白石台阶，乘上华美大车。
流德多么深广，庆祝国家时运。
皇帝诣便殿奏《休成》之乐歌词：
斟满的甜酒一一呈上，美味的佳肴都已进献。
享受和协而群臣献诚，礼节周到而音乐遍奏。
祝词已献而停赐饮，礼节已行而止音乐。
正庭开始清道，皇上车驾回到便殿。
曰月留驻光影，银河停蓄虚空。
八种灵物进行巡卫，三位地神发送路途。
翠色的华盖照耀清水，明亮的大旗凝映宸星。
皇上的车驾停了下来，还像听到车轮滚动的声音。
尽忠诚而表孝思，内心充满严肃之感。
追托上天鉴察，继承渊深的模范。
神灵赐以大福，四纬昭昭显明。
上受天帝佑助，下治天下众生。
