古文：秦，大国也。
现代文：秦是大国，韩是小国。

古文：韩，小国也。韩甚疏秦。然而见亲秦，计之，非金无以也，故卖美人。
现代文：韩国对秦国很疏远，但是表面上又不得表现出跟秦国很亲近，考虑到非用钱财不可，所以就出售美女。

古文：美人之贾贵，诸侯不能买，故秦买之三干金。
现代文：美女的价钱昂贵，诸侯都买不起，后来秦王花了三千金把美女买了下来。

古文：韩因以其金事秦，秦反得其金与韩之美人。
现代文：韩国于是用这三千金来讨好秦国，这样秦国反而收回了那三千金，又得了韩国的美人。

古文：韩之美人因言于秦曰： 韩甚疏秦。 
现代文：韩国的美人因此对秦王抱怨说： 韩国对秦国很疏远。 

古文：从是观之，韩亡美人与金，其疏秦乃始益明。
现代文：由此可见，韩国不但失去了美女和钱财，而且使它实际上疏远秦国的态度更加明显。

古文：故客有说韩者曰： 不如止淫用，以是为金以事秦，是金必行，而韩之疏秦不明。
现代文：所以有人劝说韩国说： 不如停止一切奢侈生活，然后积存财富来侍奉秦国，只要有金钱必然能起作用，而韩国疏远秦国的事也不会暴露，美女是了解国家秘密的。

古文：美人知内行者也，故善为计者，不见内行。 
现代文：因此善于谋划的人，不能让国家的实际意图泄露出去。 

