内迎香：二穴。在鼻孔中。治目热暴痛，用芦管子搐出血最效。
鼻准：二穴，在鼻柱尖上，专治鼻上生酒醉风，宜用三棱针出血。
耳尖：二穴，在耳尖上，卷耳取尖上是穴。治眼生翳膜，用小艾炷五壮。
聚泉：一穴。在舌上，当舌中，吐出舌，中直有缝陷中是穴。哮喘咳嗽，及久嗽不愈，若灸，则不过七壮。灸法用生姜切片如钱厚，搭于舌上穴中，然后灸之。如热嗽，用雄黄末少许，和于艾炷中灸之；如冷嗽，用款冬花为末，和于艾炷中灸之。灸毕，以茶清连生姜细嚼咽下。又治舌苔，舌强，亦可治，用小针出血。
左金津、右玉液：二穴。在舌下两旁，紫脉上是穴，卷舌取之。治重舌肿痛，喉闭，用白汤煮三棱针，出血。
海泉：一穴。在舌下中央脉上是穴。治消渴，用三棱针出血。
鱼腰：二穴。在眉中间是穴。治眼生垂廉翳膜，针入一分，沿皮向两旁是也。
太阳：二穴。在眉后陷中，太阳紫脉上是穴。治眼红肿及头，用三棱针出血。其出血之法，用帛一条，紧缠其项颈，紫脉即见，刺出血立愈。又法：『以手紧纽其领，令紫脉见，却于紫脉上刺出血，极效。』
大骨空：二穴。在手大指中节上，屈指当骨尖陷中是穴。治目久痛，及生翳膜内障，可灸七壮。
中魁：二穴。在中指第二节骨尖，屈指得之。治五噎，反胃吐食，可灸七壮，宜泻之。又阳溪二穴，亦名中魁。
八邪：八穴。在手五指歧骨间，左右手各四穴。其一：大都二穴，在手大指次指虎口，赤白肉际，握拳取之。可灸七壮，针一分。治头风牙痛。其二：上都二穴，在手食指中指本节歧骨间，握拳取之。治手臂红肿，针入一分，可灸五壮。其三：中都二穴，在手中指无名指本节歧骨，又名液门也。治手臂红肿，针入一分，可灸五壮。其四：下都二穴，在手无名指小指本节后歧骨间，一名中渚也。中渚之穴，在液门下五分。治手臂红肿，针一分，灸五壮。两手共八穴，故名八邪。
八风：八穴，在足五趾歧骨间，两足共八穴，故名八风。治脚背红肿，针一分，灸五壮。
十宣：十穴，在手十指头上，去爪甲一分，每一指各一穴，两手指共十穴，故名十宣。治乳蛾，用三棱针出血，大效。或用软丝缚定本节前次节后，内侧中间，如眼状，加灸一火，两边都着艾，灸五壮，针尤妙。
五虎：四穴，在手食指及无名指第二节骨尖，握拳得之。治五指拘挛，灸五壮，两手共四穴。
肘尖：二穴，在手肘骨尖上，屈肘得之。治瘰疬，可灸七七壮。
肩柱骨：二穴，在肩端起骨尖上是穴。治瘰疬，亦治手不能举动，灸七壮。
二白：四穴，即郄门也。在掌后横纹中，直上四寸，一手有二穴，一穴在筋内两筋间，即间使后一寸。一穴在筋外，与筋内之穴相并。治痔，脱肛。
独阴：二穴，在足第二趾下，横纹中是穴。治小肠疝气，又治死胎，胎衣不下，灸五壮。又治女人干哕，呕吐红，经血不调。
内踝尖：二穴，在足内踝骨尖是穴。灸七壮。治下片牙疼及脚内廉转筋。
外踝尖：二穴，在足外踝骨尖上是穴。可灸七壮。治脚外廉转筋，及治寒热脚气，宜三棱针出血。
囊底：一穴，在阴囊十字纹中。治肾脏风疮，及治小肠疝气，肾家一切症候，悉皆治之。灸七壮，艾炷如鼠粪。
鬼眼：四穴，在手大拇指，去爪甲角如韭叶，两指并起，用帛缚之，当两指歧缝中是穴。又二穴在足大趾，取穴亦如在手者同。治五痫等症，正发疾时，灸之效甚。
髋骨：四穴，在梁丘两旁，各开一寸五分，两足共四穴。治腿痛，灸七壮。
中泉：二穴，在手背腕中，在阳溪、阳池中间陷中是穴。灸二七壮。治心痛及腹中诸气，疼不可忍。
四关：四穴，即两合谷、两太冲穴是也。
小骨空：二穴，在手小拇指第二节尖是穴。灸七壮。治手节疼，目痛。
印堂：一穴，在两眉中陷中是穴。针一分，灸五壮。治小儿惊风。
子宫：二穴，在中极两旁各开三寸。针二寸，灸二七壮。治妇人久无子嗣。
龙玄：二穴，在两手侧腕叉紫脉上。灸七壮，禁针。治手疼。
四缝：四穴，在手四指内中节是穴。三棱针出血。治小儿猢狲劳等症。
高骨：二穴，在掌后寸部前五分。针一寸半，灸七壮。治手病。
阑门：二穴，在曲泉两旁各三寸脉中。治膀胱七疝，贲豚。
百虫窠：二穴，即血海也。在膝内廉上三寸，灸二七壮，针五分。治下部生疮。
睛中：二穴，在眼黑珠正中。取穴之法：先用布搭目外，以冷水淋一刻，方将三棱针于目外角，离黑珠一分许，刺入半分之微，然后入金针，约数分深，旁入自上层转拨向瞳人轻轻而下，斜插定目角，即能见物，一饭顿出针，轻扶偃卧，仍用青布搭目外，再以冷水淋三日夜止。初针盘膝正坐，将筋一把，两手握于胸前，宁心正视，其穴易得。治一切内障，年久不能视物，顷刻光明，神秘穴也。
凡学针人眼者，先试针内障羊眼，能针羊眼复明，方针人眼，不可造次。
