古文：孟尝君舍人有与君之夫人相爱者。
现代文：孟尝君门客之中，有个人非常爱慕孟尝君的夫人。

古文：或以问孟尝君曰： 为君舍人而内与夫人相爱，亦甚不义矣，君其杀之。 
现代文：有人把这事告诉了孟尝君，并说： 食君之禄，却爱慕您的夫人，这人也太不仗义了，您何不杀了他？ 

古文：君曰： 睹貌而相悦者，人之情也，其错之勿言也。 
现代文：孟尝君说： 看到别人长得好看而心生爱慕，是人之常情，你就不要再说这件事情了。 

古文：居期年，君召爱夫人者而谓之曰： 子与文游久矣，大官未可得，小官公又弗欲。
现代文：过了一年，孟尝君召来那个爱慕他的夫人的门客，对他说： 你在我处时日也不算短了，一直未能为先生觅到好职位。

古文：卫君与文布衣交，请具车马皮币，愿君以此从卫君游。 
现代文：小的官职您又不愿意做，卫君和我是布衣之交，我给你准备了车马和盘缠，你乘车带上盘缠去投到卫君门下吧。 

古文：于卫甚重。
现代文：这个门客去到卫国以后，很受卫君的看重。

古文：齐、卫之交恶，卫君甚欲约天下之兵以攻齐。
现代文：后来齐、卫两国关系一度出现剑拔弩张的局面，卫君极想纠集诸侯进攻齐国。

古文：是人谓卫君曰： 孟尝君不知臣不肖，以臣欺君。
现代文：这时那个门客站出来对卫君说： 孟尝君不知道臣无德无能，把臣推荐于王。

古文：且臣闻齐、卫先君，刑马压羊，盟曰： 齐、卫后世无相攻伐，有相攻伐者，令其命如此。 
现代文：臣曾闻先王之事，过去齐、卫两国君王杀马宰羊，彼此立下盟约： 齐、卫子孙，不得刀兵相向，若违背誓言出兵攻伐的，下场有如此马此羊！ 

古文：今君约天下之兵以攻齐，是足下倍先君盟约而欺孟尝君也。
现代文：如今大王约集天下诸侯，准备进攻齐国，正是大王您违背了先王的盟约，而且还欺骗了孟尝君。

古文：愿君勿以齐为心。
现代文：我希望大王不要再把齐国放在心上。

古文：君听臣则可；不听臣，若臣不肖也，臣辄以颈血湔足下衿。 
现代文：大王听从臣的劝告也就罢了，如果不听的话，就是我这样不肖的，也会把自己脖颈里的血溅到您的衣襟上！ 

古文：卫君乃止。
现代文：卫君于是打消了伐齐的念头

古文：齐人闻之曰： 孟尝君可语善为事矣，转祸为功。 
现代文：齐人听到这件事，都赞叹道： 孟尝君真可谓善于待人处事，不杀门客，因此才能使齐国转危为安。 

