孟尝君门客之中，有个人非常爱慕孟尝君的夫人。
有人把这事告诉了孟尝君，并说： 食君之禄，却爱慕您的夫人，这人也太不仗义了，您何不杀了他？ 
孟尝君说： 看到别人长得好看而心生爱慕，是人之常情，你就不要再说这件事情了。 
过了一年，孟尝君召来那个爱慕他的夫人的门客，对他说： 你在我处时日也不算短了，一直未能为先生觅到好职位。
小的官职您又不愿意做，卫君和我是布衣之交，我给你准备了车马和盘缠，你乘车带上盘缠去投到卫君门下吧。 
这个门客去到卫国以后，很受卫君的看重。
后来齐、卫两国关系一度出现剑拔弩张的局面，卫君极想纠集诸侯进攻齐国。
这时那个门客站出来对卫君说： 孟尝君不知道臣无德无能，把臣推荐于王。
臣曾闻先王之事，过去齐、卫两国君王杀马宰羊，彼此立下盟约： 齐、卫子孙，不得刀兵相向，若违背誓言出兵攻伐的，下场有如此马此羊！ 
如今大王约集天下诸侯，准备进攻齐国，正是大王您违背了先王的盟约，而且还欺骗了孟尝君。
我希望大王不要再把齐国放在心上。
大王听从臣的劝告也就罢了，如果不听的话，就是我这样不肖的，也会把自己脖颈里的血溅到您的衣襟上！ 
卫君于是打消了伐齐的念头
齐人听到这件事，都赞叹道： 孟尝君真可谓善于待人处事，不杀门客，因此才能使齐国转危为安。 
