古文：齐闾丘来盟，子服景伯戒宰人曰： 陷而入于恭。 
现代文：齐国大夫闾丘明来鲁国结盟，子服景伯告诫他的属下说： 你们在盟会时如果有失误，就表现得恭敬一些。 

古文：闵马父笑，景伯问之，对曰： 笑吾子之大也。
现代文：闵马父听到后笑了，景伯问他原因，回答说： 我笑你太骄傲自满哩。

古文：昔正考父校商之名颂十二篇于周太师，以《那》为首，其辑之乱曰： 自古在昔，先民有作。温恭朝夕，执事有恪。 
现代文：从前正考父从周的太师那儿计点了《商颂》十二篇，首篇是《那》，它在结尾处说： 自古在昔，先民们在祭祀的时候，每天早晚都温和而恭敬，执事者更是恭敬有加。 

古文：先圣王之传恭，犹不敢专，称曰 自古 ，古曰 在昔 ，昔曰 先民 。
现代文：先圣王教人恭敬，还不敢说是创之于己，声称是 自古 ，称古代为 在昔 ，称古代的人为 先民 。

古文：今吾子之戒吏人曰 陷而入于恭 ，其满之甚也。
现代文：如今你告诫下属说 有失误就表现出恭敬 ，真是自满太甚了。

古文：周恭王能庇昭、穆之阙而为 恭 ，楚恭王能知其过而为 恭 。
现代文：周恭王能遮掩他祖父和父亲的过失，所以才谥号为 恭 ，楚恭王能知道自己的过失，所以也谥号为 恭 。

古文：今吾子之教官僚曰 陷而后恭 ，道将何为？ 
现代文：现在你教属下官员说 有失误才恭敬 ，那么没有失误的恭敬又是怎样的呢？ 

