李宗勉袁甫刘黻王居安
李宗勉，字强父，富阳人。开禧元年进士。
历黄州教授、浙西茶盐司、江西转运司干官。
嘉定十四年，主管吏部架阁，寻改太学正。
明年为博士，又明年迁国子博士。
宝庆初，添差通判嘉兴府。
三年，召为秘书郎。
绍定元年，迁著作郎。
入对，言边事宜夙夜震惧，以消咎殃。
明年，兼权兵部郎官。
时李全叛谋已露，人莫敢言，宗勉独累疏及之。
又言： 欲人谋之合，莫若通下情。
人多好谄，揣所悦意则侈其言，度所恶闻则小其事。
上既壅塞，下亦欺诬，则成败得失之机、理乱安危之故，将孰从而上闻哉？
不闻则不戒，待其事至乃骇而图之，抑已晚矣。
欲财计之丰，莫若节国用。
善为国者常使财胜事，不使事胜财。
今山东之旅，坐糜我金谷，湖南、江右、闽中之寇，蹂践我州县，苟浮费泛用，又从而侵耗之，则漏卮难盈，蠹木易坏。
设有缓急，必将窘于调度，而事机失矣。
欲邦本之固，莫若宽民力。
州县之间，聚敛者多，椎剥之风，浸以成习。
民生穷踧，怨愤莫伸，啸聚山林，势所必至。
救焚拯溺，可不亟为之谋哉？ 寻改兼侍右郎官。
明年入对，言天灾甚切。
四年，差知台州。
明年，直秘阁、知婺州。
六年冬，召赴行在，未行。
端平元年，进直宝章阁，依旧任。
越月，以宗正丞兼权右司召，改尚左郎官，兼职仍旧。
寻兼左司。
五月，面对，言四事： 守公道以悦人心，行实政以兴治功，谨命令以一观听，明赏罚以示劝惩。 次言楮币： 愿诏有司，始自乘舆宫掖，下至百司庶府，核其冗蠹者节之，岁省十万，则十万之楮可捐，岁省百万，则百万之楮可捐也。
行之既久，捐之益多，钱楮相当，所至流转，则操吾赢缩之柄不在楮矣。 
拜监察御史。
时方谋出师汴、洛，宗勉言： 今朝廷安恬，无异于常时。
士卒未精锐，资粮未充衍，器械未犀利，城壁未缮修。
于斯时也，守御犹不可，而欲进取可乎？
借曰今日得蔡，明日得海，又明日得宿、毫，然得之者未必可守。
万一含怒蓄忿，变生仓猝，将何以济？
臣之所陈，岂曰外患之终不可平、土宇终不可复哉？
亦欲量力以有为、相时而后动耳。
愿诏大臣，爱日力以修内治，合人谋以严边防，节冗费以裕邦财，招强勇以壮国势。
仍饬沿边将帅，毋好虚名而受实害，左控右扼，毋失机先。
则以逸待劳，以主御客，庶可保其无虞。
若使本根壮固，士马精强，观衅而动，用兵未晚。 已而洛师溃，又言： 昔之所虑者在当守而冒进，今之所虑者在欲守而不能。
何地可控扼，何兵可调遣，何将可捍御，何粮可给饷，皆当预作措画。 又言内降之敝，大略谓： 王府后宅之宫僚，戚里奄寺之恩赏，纶綍直下，不经都省，竿牍陈请，时出禁廷，此皆大臣所当执奏。
夫先事而言，见几而谏，不可谓之专。
善则行之，否则止之，不可谓之专。
命出君上，政归中书，不可谓之专。
苟以专权为嫌，不以救过为急，每事希旨迎合，迨其命令已下，阙失已彰，然后言事之人从而论列之，其累圣德亦多矣。
况言之未必听，听之未必行乎？ 
进左司谏。
明年春，兼侍讲。首言： 均、房、安、蕲、光、化等处兵祸甚烈，然江面可藉以无忧者，犹有襄州，今又告变矣。
襄州失则江陵危，江陵危则长江之险不足恃。
昔之所虑犹在秋，今之所虑者祗在旦夕。
江陵或不守，则事迫势蹙，必有存亡之忧，悔将何及？ 拜殿中侍御史。
时淮西制置使兼沿江制置副使史嵩之兼知鄂州，就鄂建牙。
宗勉言： 荆、襄残破，淮西正当南北之交，嵩之当置司淮西，则脉络相连，可以应援，邈在鄂渚，岂无鞭不及腹之虑。
若云防江为急，欲藉嵩之于鄂渚经理，然齐安正与武昌对，如就彼措置防扼，则藩篱壮而江面安矣。
所谓欲保江南先守江北也。
当别择鄂守，径令嵩之移司齐安。 
诏侍从、两省、台谏条陈边事，宗勉率合台奏： 蜀之四路，已失其二，成都隔绝，莫知存亡。
诸司退保夔门，未必能守。
襄汉昨失九郡，今郢破，荆门又破，江陵孤城，何以能立？
两淮之地，人民奔迸，井邑丘墟，呜呼危哉！
陛下诚能亟下哀痛之诏，以身率先，深自贬损，服御饮宴，一从简俭，放后宫浮食之女，罢掖庭不急之费，止锡赍，绝工役，出内帑储蓄以风动四方。
然后劝谕戚畹、世臣，随力输财，以佐公家之调度。
分上流淮西、淮东为三帅，而以江淮大帅总之。
或因今任，或择长才，分地而守，听令而行。
以公私之财分给四处，俾之招溃卒，募流民之强壮者，以充游兵，以补军籍。
仍选沿流诸郡将士为捍御之图，犹可支吾。
不然将水陆俱下，大合荆楚之众，扰我上流，江以南震荡矣。
或谓其势强盛，宜于讲和，欲出金缯以奉之，是抱薪救火，空国与敌矣。 
进工部侍郎兼给事中，仍侍讲。
复上疏言： 陛下忧勤于路朝之顷，而入为宴安所移，切劘于广厦之间，而退为便佞所惑。
不闻减退宫女，而嫔嫱已溢于昔时；不闻褒录功臣，而节钺先加于外戚；不闻出内贮以犒战士，而金帛多靡于浮费。
陛下之举动，人心所视以为卷舒者也。
陛下既不以为忧，则谁复为陛下忧。 擢谏议大夫兼侍读。
首言边事当增兵防托上流。
又言： 求谏非难而受谏为难，受谏非难而从谏为难。
苟闻之不以为戒，玩之不以为信，卒使危言鲠论，无益于世用，无救于时危，其与拒谏者相去一间耳。 
进端明殿学士、同签书枢密院事。
未几，进签书。
时王楫复求岁币银绢各二十万，宗勉言： 轻诺者多后患，当守元约可也。
然比之开禧时，物价腾踊奚啻倍蓰矣。 史嵩之开督府，力主和议，宗勉言： 使者可疑者三。
嵩之职在督战，如收复襄、光，控扼施、澧，招集山砦，保固江流，皆今所当为。
若所主在和，则凡有机会可乘，不无退缩之意，必至虚捐岁月，坐失事功。 
进参知政事。
甫少服父驯，谓学者当师圣人，以自得为贵。
又从杨简问学，自谓 吾观草木之发生，听禽鸟之和鸣，与我心契，其乐无涯 云。刘黻，字声伯，乐清人。
早有令闻，读书雁荡山中僧寺。
年三十四，以淳祐十年试入太学，侪辈已翕然称之。
时丁大全方为台属，劾奏丞相董槐，迫逐去国，将夺其位。
黻率同舍生伏阙上书，大概言朝廷进退大臣，须当以礼。
书上，忤执政，送南安军安置，归别其母解氏。
解氏曰： 为臣死忠，以直被贬，分也。
速行！ 黻至南安，尽取濂、洛诸子之书，摘其精切之语，辑成书十卷，名曰《濂洛论语》。
及大全贬，黻还太学。
未几，侍御史陈垓诬劾程公许，右正言蔡荥诬劾黄之纯，二公罢出，六馆相顾失色，黻又率诸生上书言：
黻等蒙被教养，视国家休戚利害若己痛养。
朝廷进一君子，台谏发一公论，则弹冠相庆，喜溢肺膺。
至若君子郁而不获用，公论沮而不克伸，则忧愤忡结，寝食俱废。
臣闻扶植宗社在君子，扶植君子在公论。
陛下在位几三十年，端平间公正萃朝，忠谠接武，天下翕然曰： 此小元祐也。 淳祐初，大奸屏迹，善类在位，天下又翕然曰： 此又一端平也。 奈何年来培养保护之初心，不能不为之转移。
祖宗建置台谏，本以伸君子而折小人，昌公论而杜私说。
乃今老饕自肆，奸种相仍，以谄谀承风旨，以倾险设机阱，以淟涊盗官爵。
陛下非不识拔群贤，彼则忍于空君子之党；陛下非不容受直言，彼则勇于倒公议之戈。
不知陛下何负此辈，而彼乃负陛下至此耶？
当陛下诏起汇髦之秋，而公许起自家食，正君子觇之，以为进退之机。
乃今坐席未温，弹章已上，一公许去，若未害也，臣恐草野诸贤，见几深遁，而君子之脉自此绝矣。
比年朋邪记焰，缄默成风，奏事者不过袭陈言、应故事而已。
幸而之纯两疏，差强人意。
乃今软媚者全身，鲠直者去国，一之纯去，若未害也，臣恐道路以目，欲言辄沮，而公论之脉自此绝矣。
况今天下可言之事不为少，可攻之恶不为不多。
术穷桑、孔，浸有逼上之嫌；势挟金、张，滥处牧民之职。
以乳臭騃子而躐登从橐，以光范私人而累典辅藩。钱神通灵于旁蹊，公器反类于互市。
天下皆知之，岂陛下独不知之。
正惟为陛下纪纲者知为身谋，不为陛下谋。
陛下明烛事几，讵可堕此辈蒙蔽术中，何忍以祖宗三百年风宪之司，而坏于一二小人之手耶？
臣汝腾，陛下之刘向也，则以忠鲠斥；臣子才、臣栋、臣伯玉，陛下之汲黯也，则以切直罢。
遂使淳祐诸君子日消月磨，至今几为之一空。
彼诚何心哉？
高宗绍兴二十年之诏，有谓 台谏风宪之地，年来用人非据，与大臣为友党，济其喜怒，甚非耳目之寄。 臣窃观近事，不独台谏为大臣友党，内简相传，风旨相谕，且甘为鹰犬而听其指嗾焉。
宰相所不乐者，外若示以优容，而阴实颐指台谏以去之；台谏所弹击者，外若不相为谋，而阴实奉承宰相以行之。
方公许之召也，天下皆知独断于宸衷，及公许之来也，天下亦知尝得罪于时宰，岂料陛下之恩终不足恃，宰相之嗔竟不可逃耶？
陛下万机之暇，试以公许、之纯与垓、荥等熟思而静评之，其言论孰正孰邪，孰忠孰佞，虽中智以下之主，犹知判别是非，况以陛下明圣而顾不察此？
近见公许奏疏，尝告陛下揭至公以示天下；垓则以秘密之说惑上听，公许尝告陛下以宠赂日章，官邪无警，欲塞幸门，绝曲径；垓则纵侠客以兜揽关节，持阔扁以胁取举状，开赂门以簸弄按章。
至若之纯之告陛下，力伸邪正之辩，明斥媚相之非，謇謇谔谔，流出肺肝；荥身居言责，闻其风声，自当愧死，尚敢妄肆萋菲，略无人心乎？
且陛下擢用台谏，若臣磊卿、臣咨夔、臣应起、臣汉弼、臣凯、臣燧，光明俊伟，卓为天下称首，然甫入而遽迁，或一鸣而辄斥，独垓、荥辈贪饕顽忍，久污要津，根据而不拔，刘向所谓 用贤转石，去佞拔山 者，乃今见之，可不畏哉？
矧今国嗣未正，事会方殷，民生膏血，朘削殆尽，所赖以祈天命，系人心，惟君子与公论一脉耳。
小人以不恤之心，为无忌惮之事，其意不过欲爵位日穹，权势日盛，以富贵遣子孙耳，岂暇为国家计哉。
自昔天下之患，莫大于举朝无公论，空国无君子。
我朝本无大失德于天下，而乃有宣、靖之祸，夫岂无其故哉？
始则邪正交攻，更出迭入，中则朋邪翼伪，阴陷潜诋，终则倒置是非，变乱黑白，不至于党祸不止。
向使刘安世、陈瓘诸贤尚无恙，杨畏、张商英、周秩辈不久据台纲，其祸岂至此烈。
古语云： 前车覆，后车戒。 今朝廷善类无几，心怀奸险者，则以文藻饰佞舌；志在依违者，则以首鼠持圆机。
宗社大计，孰肯明目张胆为陛下伸一喙者，则其势必终于空国无君子，举朝无公论。
无君子，无公论，脱有缓急，彼一二憸人者，陛下独可倚仗之乎？
若垓之罪，又浮于荥，虽两观之诛，四裔之投，犹为轻典，陛下留之一日，则长一日之祸，异时虽借尚方剑以砺其首，尚何救于国事之万一哉？
又曰： 自昔大奸巨孽，投闲散地，惟觇朝廷意向，以图进用之机。
元祐间，章惇、吕惠卿皆在贬所。
自吕大防用杨畏为御史，初意不过信用私人，牢护局面，不知小人得志，摇唇鼓吻，一时正人旋被斥逐，继而章惇复柄用，虽大防亦不能安其身于朝廷之上。
今右辖久虚，奸臣垂涎有日矣。
闻之道路，馈遗不止于鞭靴，脉络潜通于禁近，正陛下明察事机之时。
若公论不明，正人引去，则迟回展转，钧衡重寄，必归于章惇等乃止。
今日之天下，乃祖宗艰难积累之天下，岂堪此辈再坏耶？ 
又谏游幸疏曰：
天下有道，人主以忧勤而忘逸乐；天下无道，人主以逸乐而忘忧勤。
自昔国家乂安，四夷宾服，享国日久，侈心渐生，若汉武帝之单于震慑，而有千门万户之观，唐明皇之北边无事，而有骊山温泉之幸。
至于隋之炀帝，陈之后主，危亡日迫，游观无度，不足效也。
尧、舜、禹、汤、文、武之竞业祗惧，终始忧勤，《无逸》言： 游畋则不敢，日昃则不暇食。
曷尝借祈禳之说，以事游观之逸。
比年以来，以幸为利，以玩为常，未免有轻视世故、眇忽天下之心。
单于未尝震慑，而有武帝多欲之费耗；北边未尝无事，而有明皇宴安之鸩毒。
陛下春秋尚少，贻谋垂宪之机，悉在陛下，作而不法，后嗣何观？
自十数年间，创龙翔，创集庆，创西太一，而又示之以游幸，导之以祷祠，蛊之以虚诞不经之说。
孔子曰： 少成若天性，习惯如自然。 积久惯熟，牢不可破，谁得而正之？
且西太一之役，佞者进曰： 太一所临分野则为福，近岁自吴移蜀。 信如祈禳之说，西北坤维按堵可也。
今五六十州，安全者不能十数，败降者相继，福何在邪？
武帝祠太一于长安，至晚年以虚耗受祸，而后悔方士之缪。
虽其悔之弗早，犹愈于终不知悔者也。
大凡人主不能无过，脱有过言过行，宰执、侍从当言之，给舍、台谏当言之，缙绅士大夫当言之，皆所以纳君于当道者也。
今陛下未为不知道，未为不受人言，宰执以下希宠而不言，与夫言之而不力，皆非所以爱陛下也。
其心岂以此为当而不必言哉？
直以陛下为不足以望尧、舜、禹、汤、文、武之主，而以汉武、明皇待陛下也。
以材署昭庆军节度掌书记，由学官试馆职。
咸淳三年，拜监察御史，论内降恩泽曰：
治天下之要，莫先于谨命令，谨命令之要，莫先于窒内批。
命令，帝王之枢机，必经中书参试，门下封驳，然后付尚书省施行，凡不由三省施行者，名曰 斜封墨敕 ，不足效也。
臣睹陛下自郊祀庆成以来，恩数绸缪，指挥烦数，今日内批，明日内批，邸报之间，以内批行者居其半，窃为陛下惜之。
出纳朕命载于《书》，出纳王命咏于《诗》，不专言出而必言纳者，盖以命令系朝廷之大，不能皆中乎理，于是有出而复有纳焉。
祖宗时，禁中处分军国事付外者谓之内批，如取太原、下江南，韩琦袖以进呈，英宗悚然避坐，此岂非谨内批之原哉？
臣日夜念此，以为官爵陛下之官爵，三省陛下之三省，所谓同奉圣旨，则是三省之出命，即出陛下之命也，岂必内批而后为恩？
缘情起事，以义制欲，某事当行，某事当息，具有条贯，何不自三省行之，其有未穆于公论者，许令执奏，顾不韪欤。
元祐间，三省言李用和等改官移镇恩例，今高氏、朱氏，皆举故事，皇太后曰： 外家恩泽，方欲除损，又可增长乎？ 治平初，欲加曹佾使相，皇太后再三不许；又有圣旨，令皇后本家分析亲的骨肉闻奏，亦与推恩，司马光力谏，以为皇太后既损抑外亲，则后族亦恐未宜褒进。
乃今前之恩数未竟，后之恩数已乘。
宰执惧有所专而不敢奏，给舍、台谏惧有所忤而不敢言，更如此者数年，将何以为国？
故政事由中书则治，不由中书则乱，天下事当与天下共之，非人主所可得私也。
四年，改正字，言： 正学不明则义理日微，异端不息则鼓惑转炽。
臣非不知犯颜逆耳，臣子所难，实以君德世道，重有关系，不容不恳恻开陈。
疏上逾日，未蒙付外。
孟轲有云： 有言责者，不得其言则去 。
臣忝职谏省，义当尽言，今既不得其言，若更贪慕恩荣，不思引去，不惟有负朝廷设官之意，其于孟轲明训，实亦有慊。 
会丁父忧去位，服除，授集英殿修撰，沿海制置、知庆元府事。
建济民庄，以济士民之急，资贡士春官之费，备郡庠耆老缓急之需。
又请建慈湖书院。
八年，召还，拜刑部侍郎。
九年，改朝奉郎，试吏部尚书，兼工部尚书，兼中书舍人，兼修玉牒，兼侍读。
上疏请给王十朋祠堂田土。
十年，丁母忧。
明年，江上溃师，丞相陈宜中起复黻为端明殿学士，不起，及贾似道，韩震死，宜中谋拥二王由温州入海，以兵逆黻共政，将逊相位，于是黻托宗祀于母弟成伯，遂起，及罗浮，以疾卒。
初，陈宜中梦人告之曰： 今年天灾流行，人死且半，服大黄者生。 继而疫疠大作，服者果得不死，及黻病，宜中令服之，终莫能救。
其配林氏举家蹈海。
未几，海上事亦瓦解矣。
黻有《蒙川集》十卷行于世。
