古文：田需死。昭鱼谓苏代曰： 田需死，吾恐张仪、薛公、犀首之有一人相魏者。 
现代文：田需死了，昭鱼对苏代说： 田需死了，我担心张仪、薛公、公孙衍之中有一个人做魏国相国。 

古文：代曰： 然则相者以谁而君便之也? 
现代文：苏代说： 那么用谁做相国对您有利呢？ 

古文：昭鱼曰： 我欲太子之自相也。 
现代文：昭鱼说： 我想让魏国太子做国相。 

古文：代曰： 请为君北见梁王，必相之矣。 昭鱼曰： 奈何? 
现代文：苏代说： 请让我为您北上见魏王，一定能让魏太子做相国。 昭鱼说： 会怎么做呢？ 

古文：代曰： 君其为梁王，代请说君。 
现代文：苏代说： 您大概是为魏王着想，请允许我去为您游说。 

古文：昭鱼曰： 奈何? 
现代文：昭鱼说： 那又能怎么说呢？ 

古文：对曰： 代也从楚来，昭鱼甚忧。
现代文：苏代回答说： 就说我从楚国来，昭鱼很担心。

古文：代曰： 君何忧? 
现代文：我问： 您有什么担忧的？ 

古文：曰： 田需死，吾恐张仪、薛公、犀首有一人相魏者。 
现代文：昭鱼回答说： 田需死了，我担心张仪、薛公、公孙衍之中有一个人做魏国相国。 

古文：代曰： 勿忧也。
现代文：我说： 大王不必担忧。

古文：梁王，长主也，必不相张仪。
现代文：魏王，年长成熟，一定不会任命张仪为榴国。

古文：张仪相魏，必右秦而左魏。
现代文：张仪如做了魏国相国，一定亲近秦国而疏远魏国。

古文：薛公相魏，必右齐而左魏。
现代文：薛公做了魏国相国，一定亲近齐国而疏远魏国。

古文：犀首相魏，必右韩而左魏。
现代文：公孙衍做了魏国相国，一定亲近韩国而疏远魏国。

古文：梁王，长主也，必不使相也。 
现代文：魏王，年长成熟，一定不会让他们做相国。 

古文：代曰： 莫如太子之自相。
现代文：我说： 不如让太子自己做相国。

古文：是三人皆以太子为非固相也，皆将务以其国事魏，而欲丞相之玺。
现代文：这三个人都会认为太子本来不该做相国，都将尽力用他们的国家来服事魏国，想得到魏国的丞相大印。

古文：以魏之强，而持三万乘之国辅之，魏必安矣。
现代文：凭魏国的强大，有三个拥有万辆兵车的国家辅助，一定很安全了。

古文：故曰，不如太子自相也。  
现代文：所以说不如太子自己做相国。  

古文：遂北见梁王，以此语告之，太子果自相。
现代文：苏代于是北上去拜见魏王，把这番话告诉了魏王，果然魏国太子自己做了相国。

