田需死了，昭鱼对苏代说： 田需死了，我担心张仪、薛公、公孙衍之中有一个人做魏国相国。 
苏代说： 那么用谁做相国对您有利呢？ 
昭鱼说： 我想让魏国太子做国相。 
苏代说： 请让我为您北上见魏王，一定能让魏太子做相国。 昭鱼说： 会怎么做呢？ 
苏代说： 您大概是为魏王着想，请允许我去为您游说。 
昭鱼说： 那又能怎么说呢？ 
苏代回答说： 就说我从楚国来，昭鱼很担心。
我问： 您有什么担忧的？ 
昭鱼回答说： 田需死了，我担心张仪、薛公、公孙衍之中有一个人做魏国相国。 
我说： 大王不必担忧。
魏王，年长成熟，一定不会任命张仪为榴国。
张仪如做了魏国相国，一定亲近秦国而疏远魏国。
薛公做了魏国相国，一定亲近齐国而疏远魏国。
公孙衍做了魏国相国，一定亲近韩国而疏远魏国。
魏王，年长成熟，一定不会让他们做相国。 
我说： 不如让太子自己做相国。
这三个人都会认为太子本来不该做相国，都将尽力用他们的国家来服事魏国，想得到魏国的丞相大印。
凭魏国的强大，有三个拥有万辆兵车的国家辅助，一定很安全了。
所以说不如太子自己做相国。  
苏代于是北上去拜见魏王，把这番话告诉了魏王，果然魏国太子自己做了相国。
