古文：语云： 脱谷为糠，其髓斯存 ，神之谓也。 山骞不崩，唯石为镇 ，骨之谓也。
现代文：俗话说： 稻谷脱下的外壳，就是没有多大用途的谷糠，但稻谷的精华米仍然存在，不会因外壳磨损而丢失。 

古文：一身精神，具乎两目；一身骨相，具乎面部。
现代文：这个精华，就像是一个人的内在精神状态。 高山表面的泥土虽然经常脱落流失，但山却不会倒塌破碎，因为山有硬如钢铁的岩石在支撑着，不会被风吹雨打去。 

古文：他家兼论形骸，文人先观神骨。
现代文：这里所说的 镇石 ，就相当于支撑人形体的骨骼。

古文：开门见山，此为第一。
现代文：所以本书 开门见山 ，把 神骨 问题作为第一篇。

古文：文人论神，有清浊之辨。清浊易辨，邪正难辨。欲辨邪正，先观动静；静若含珠，动若木发；静若无人，动若赴的，此为澄清到底。
现代文：古之医家、文人在研究、观察人的 神 时，一般都把 神 分为清明与昏浊两种类型。 神 的清明与昏浊是比较容易区别的，但因为清明又有奸邪与忠直之分，这奸邪与忠直则不容易分辨。要考察一个人是奸邪还是忠直，应该先看他处于动静两种状态下的表现。

古文：静若萤光，动若流水，尖巧而喜淫；静若半睡，动若鹿骇，别才而深思。一为败器，一为隐流，均之托迹于清，不可不辨。
现代文：眼睛处于静态的时候，目光安详沉稳而又有光，真情深蕴，宛如两颗晶亮的明珠，含而不露；处于动态之时，眼中精光闪烁，眼神敏锐犀利，就如春木抽出的新芽。双眼处于静态之时，目光清明沉稳，旁若无人。

古文：凡精神，抖擞处易见，断续处难见。
现代文：处于动态的时候，目光暗藏杀机，锋芒外露，宛如瞄准目标，一发中的，待弦而发。以上两种神情，澄明清澈，属于纯正的神情。

古文：断者出处断，续者闭处续。道家所谓 收拾入门 之说，不了处看其脱略，做了处看其针线。小心者，从其不了处看之，疏节阔目，若不经意，所谓脱略也。
现代文：对于率直豪放的人，要在做事的过程中仔细考察他，如果表面上粗枝大叶，做起事来却处处小心谨慎、注意细节，不轻率行事，不随意举动，最终使事情得以成功，这种人是可以被重用的。

古文：大胆者，从其做了处看之，慎重周密，无有苟且，所谓针线也。二者实看向内处，稍移外便落情态矣，情态易见。
现代文：上述两种精神状态，实际上都存在于内心世界，但是它们只要稍微流露，立刻就会变为情态，而情态则是比较容易看到的。

古文：骨有九起：天庭骨隆起，枕骨强起，顶骨平起，佐串骨角起，太阳骨线起，眉骨伏犀起，鼻骨芽起，颧骨若不得而起，项骨平伏起。
现代文：九贵骨各有各的姿势：天庭骨丰隆饱满；枕骨充实显露；顶骨平正而突兀；佐串骨像角一样斜斜而上，直入发际；太阳骨直线上升；眉骨骨棱显而不露，隐隐约约像犀角平伏在那里；鼻骨状如芦笋竹芽，挺技而起；颧骨有力有势，又不陷不露；项骨平伏厚实，又约显约露。

古文：在头，以天庭骨、枕骨、太阳骨为主；在面，以眉骨、颧骨为主。
现代文：看头部的骨相，主要看天庭、枕骨、太阳骨这三处关键部位；看面部的骨相，则主要看眉骨、颧骨这两处关键部分。

古文：五者备，柱石之器也；一则不穷；二则不贱；三则动履稍胜；四则贵矣。
现代文：如果以上五种骨相完美无缺，此人一定是国家的栋梁之材；如果只具备其中的一种，此人便终生不会贫穷；如果能具备其中的两种，此人便终生不会卑贱；如果能具备其中的三种，此人只要有所作为，就会发达起来；如果能具备其中的四种，此人一定会显贵。

古文：骨有色，面以青为贵， 少年公卿半青面 是也。
现代文：骨有不同的颜色，面部颜色，则以青色最为高贵。俗话说的 少年公卿半青面 ，就是这个意思。

古文：紫次之，白斯下矣。
现代文：黄中透红的紫色比青色略次一等，面如枯骨着粉白色则是最下等的颜色。

古文：骨有质，头以联者为贵。碎次之。
现代文：骨有一定的气势，头部骨骼以相互关联、气势贯通最为高贵，互不贯通、支离散乱则略次一等。

古文：总之，头上无恶骨，面佳不如头佳。
现代文：总之，只要头上没有恶骨，就是面再好也不如头好。

古文：然大而缺天庭，终是贱品；圆而无串骨，半是孤僧；鼻骨犯眉，堂上不寿。颧骨与眼争，子嗣不立。
现代文：然而，如果头大而天庭骨却不丰隆，终是卑贱的品位；如果头圆而佐串骨却隐伏不见，多半是要成为僧人的；如果鼻骨冲犯两眉，父母必定不会长寿；如果颧骨紧贴眼尾而颧峰凌眼，必定没有子孙后代。

古文：此中贵贱，有毫厘千里之辨。
现代文：这里的富贵与贫贱差别，有如毫厘之短与千里之长，是非常大的。

