古文：梁惠王曰： 寡人愿安承教。 
现代文：梁惠王对孟子说： 我很乐意听您的指教。 

古文：孟子对曰： 杀人以梃与刃，有以异乎？ 
现代文：孟子回答说： 用木棒打死人和用刀子杀死人有什么不同吗？ 梁惠王回答： 没有什么不同。 

古文：曰： 无以异也。  以刃与政，有以异乎？ 
现代文：孟子又问： 用刀子杀死人和用政治手段害死人有什么不同吗？ 

古文：曰： 庖有肥肉，厩有肥马，民有饥色，野有饿莩，此率兽而食人也。
现代文：孟子于是说： 厨房里有肥嫩的肉，马房里有健壮的马，可是老百姓面带饥色，野外还有饿死的人，这等于身处上位的人率领着野兽吃人啊！

古文：兽相食，且人恶之；为民父母，行政，不免于率兽而食人，恶在其为民父母也！
现代文：野兽自相残杀，人尚且厌恶它；作为老百姓的父母官，施行政治，却不能避免率领野兽来吃人的事情，那他们又怎么能够成为老百姓的父母官呢？

古文：仲尼曰： 始作俑者，其无后乎！ 
现代文：孔子说： 发明俑葬之后，难道就能代替殉葬了吗？

古文：为其象人而用之也。
现代文：难道后世就不会有殉葬了吗？ 

古文：如之何其使斯民饥而死也？ 
现代文：正是因为土偶陶俑酷似真人而用它殉葬的缘故，又怎能让这些百姓活活地饿死呢？ 

