福寿康宁，固人之所同欲；死亡疾病，亦人所不能无。
惟智者能调，达人自玉。
问人病曰贵体违和，自谓疾曰偶沾微恙。
罹病者，甚为造化小儿所苦；患病者，岂是实沈台骀为灾。
病不可疗，曰膏肓；平安无事，曰无恙。
采薪之忧，谦言抱病；河鱼之患，系是腹疾。
可以勿药，喜其病安；厥疾勿瘳，言其病笃。
疟不病君子，病君子正为疟耳；卜所以决疑，既不疑复何卜哉？
谢安梦鸡而疾不起，因太岁之在酉；楚王吞蛭而疾乃痊，因厚德之及人。
将属纩，将易篑，皆言人之将死；作古人，登鬼箓，皆言人之已亡。
亲死则丁忧，居丧则读《礼》。
在床谓之尸，在棺谓之柩。
报孝书曰讣，慰孝子曰唁。
往吊曰匍匐，庐墓日倚庐。
寝苫枕块，哀父母之在土；节哀顺变，劝孝子之惜身。
男子死曰寿终正寝，女人死曰寿终内寝。
天子死曰崩，诸侯死曰薨，大夫死曰卒，士人死曰不禄，庶人死曰死，童子死曰殇。
自谦父死曰孤子，母死曰哀子，父母俱死曰孤哀子；自言父死曰失怙，母死曰失恃，父母俱死曰失怙恃。
父死何谓考，考者成也，已成事业也；母死何谓妣，妣者媲也，克媲父美也。
百日内曰泣血，百日外曰稽颡。
期年曰小祥，两期曰大祥。
不缉曰斩衰，缉之曰齐衰，论丧之有轻重；九月为大功，五月为小功，言服之有等伦。
三月之服曰缌麻，三年将满曰禫礼。
孙承祖服，嫡孙杖期；长子已死，嫡孙承重。
死者之器曰明器，待以神明之道；孝子之枚曰哀杖，为扶哀痛之躯。
父之节在外，故杖取乎竹；母之节在内，故杖取乎桐。
以财物助丧家，谓之赙；以车马助丧家，谓之赗；以衣殓死者之身，谓之禭；以玉实死者之口，谓之琀。
送丧曰执绋，出柩曰驾輀。
吉地曰牛眠地，筑坟曰马鬣封。
墓前石人，原名翁仲；柩前功布，今日铭旌。
挽歌始于田横，墓志创于傅奕。
生坟曰寿藏，死墓曰佳城。
坟曰夜台，圹曰窀穸。
已葬曰瘗玉，致祭曰束刍。
春祭曰禴，夏祭曰禘，秋祭曰尝，冬祭曰烝。
饮杯棬而抱痛，母之口泽如存；读父书以增伤，父之手泽未泯。
子羔悲亲而泣血，子夏哭子而丧明。
王裒哀父之死，门人因废《蓼莪》诗；王修哭母之亡，邻里遂停桑柘杜。
树欲静而风不息，子欲养而亲不在。
皋鱼增感，与其椎牛而祭墓，不如鸡豚之逮存，曾子兴思。
故为人子者，当思木本水源，须重慎终追远。
