古文：昔汉宣帝以爲 政平讼理，其惟良二千石乎 。
现代文：从前汉宣帝认为 政治稳定，狱讼得以妥善处理，恐怕靠的是郡守一级的地方长官了 。

古文：前史亦云,今之郡守，古之诸侯也。
现代文：前代史书也说， 如今的郡守，就是古代的诸侯啊 。

古文：故长吏之职，号曰亲人。
现代文：所以各级官吏的职责，就是要爱惜百姓。

古文：至于道德齐礼，移风易俗，未有不由之矣。
现代文：至于道德教化，移风易俗，没有不要靠他们的。

古文：宋武起自匹庶，知人事艰难，及登庸作宰，留心吏职。
现代文：宋武帝出身百姓，知道民众生活的艰难，等到做了帝王，常留心吏治。

古文：而王略外举，未遑内务，奉师之费，日耗千金。
现代文：然而朝廷忙于对外战争，顾不上修整内务，军费开支日耗千金。

古文：播兹宽简，虽所未暇，而黜己屏欲，以俭御身，左右无幸谒之私，闺房无文绮之饰。
现代文：虽说没机会减轻民众负担，但能克制自己的物质欲望，用节俭来律己，左右没有宠幸的小人，居室没有豪华的装饰。

古文：故能戎车岁驾，邦甸不扰。
现代文：所以能够连年兴兵，而不烦扰境内百姓。

古文：文帝幼而宽仁，入纂大业，及难兴陕服，六戎薄伐，兴师命将，动在济时。
现代文：文帝自幼宽怀仁爱，承续帝业，后来陕西战乱，北魏南侵，宋朝廷兴军遣将，是为了拯救天下。

古文：费由府实，事无外扰。
现代文：军费也都出自库存，没有加重百姓负担。

古文：自此方内晏安，甿庶蕃息，奉上供徭，止于岁赋，晨出暮归，自事而已。
现代文：那时境内太平，百姓安居乐业，缴纳的赋税和徭役，只限于常年的定额。人民早出晚归，只是为自己的生计忙碌。

古文：守宰之职以六期爲断，虽没世不徙，未及曩时，而人有所系，吏无苟得，家给人足，即事虽难，转死沟渠，于时可免。
现代文：州郡长官的任职以六年为期，虽说比不上前代终身不改任那样稳定，然而人民有所依靠，官吏不事聚敛，家家还能吃穿不乏。虽然时事艰难，但沟死路埋之事，尚可幸免。

古文：凡百户之乡，有市之邑，歌谣舞蹈，触处成群，盖宋世之极盛也。
现代文：只要是有百户人的乡村，有集市的市镇，都有人们聚会欢乐，歌谣舞蹈，那是宋代的极盛之时。

古文：暨元嘉二十七年，举境外捍，于是倾资扫蓄，犹有未供，深赋厚敛，天下骚动。
现代文：到了元嘉二十七年，倾全国之力抵御外患，耗尽积蓄，尚不足用，于是重赋厚敛，天下动荡不安。

古文：自兹迄于孝建，兵连不息。
现代文：从此直到孝武帝孝建年间，战乱不止。

古文：以区区江东，蕞尔迫隘，荐之以师旅，因之以凶荒，向时之盛，自此衰矣。
现代文：以区区江东，地域狭窄，承受连年战争，又加上灾害饥荒，以前的繁盛景象，从此衰亡。

古文：晋世诸帝多处内房，朝宴所临，东西二堂而已。
现代文：晋朝历代帝王多居于内房，朝会宴享，不过在东西二堂举行。

古文：孝武末年，清暑方构，及永初受命，无所改作，所居唯称西殿，不制嘉名，文帝因之，亦有合殿之称。
现代文：晋孝武末年，才建有清暑殿。及宋武帝受命为帝，也没什么改变，他所居之处只称为西殿，并不造华丽的名号。文帝承袭不改，便也有合殿的名称。

古文：及孝武承统，制度滋长，犬马馀菽粟，土木衣绨绣。
现代文：及宋孝武帝即位，赋税征调越来越多，朝廷的犬马大量糟踏粮食，宫室装饰奢华无比。

古文：追陋前规，更造正光、玉烛、紫极诸殿。
现代文：鄙视前代简朴的规制，又加造正光、玉烛、紫极诸殿。

古文：雕栾绮节，珠窗网户，嬖女幸臣，赐倾府藏，竭四海不供其欲，殚人命未快其心。
现代文：雕梁画栋，珠窗秀户，对于宠爱的嬖女幸臣，赏赐起来几乎倾国库所有；竭尽四海的物产也难以满足帝王的欲望，搭上人的性命也不能让他称心。

古文：明皇继祚，弥笃浮侈，恩不恤下，以至横流。
现代文：明帝即位后，生活更加奢华，对下民毫无体恤，以至国家动荡。

古文：莅人之官，迁变岁属，突不得黔，席未暇暖，蒲、密之化，事未易阶。
现代文：治民的地方官吏，年年更换，灶上的烟囱还没熏黑，炕上的席子尚未暖热，怎能够做出什么政绩。

古文：岂徒吏不及古，人乖于昔，盖由爲上所扰，致化莫从。
现代文：难道能只怪官吏不如古时，民心与往昔不同，都是上边把事情弄坏，致使教化难以实现。

古文：齐高帝承斯奢纵，辅立幼主，思振人瘼，风移百城。
现代文：齐高帝在这种奢侈纵欲的风习下，辅立幼主，想救民疾苦，整顿世风。

古文：爲政未期，擢山阴令傅琰爲益州刺史，乃损华反朴，恭己南面，导人以躬，意存勿扰。
现代文：当政不到一年，提拔山阴县令傅琰为益州刺史，于是减免奢华，恢复简朴，做帝王严于律己，亲身为民众作表率，本心就是为不侵扰百姓。

古文：以山阴大邑，狱讼繁滋，建元三年，别置狱丞，与建康爲比。
现代文：因为山阴是大城邑，官司案件繁多，建元三年，另设狱丞一职，与建康同等。

古文：永明继运，垂心政术，杖威善断，犹多漏网，长吏犯法，封刃行诛。
现代文：武帝继承帝业，用心治理天下，仗帝王之威而善于裁断，尚且还有错漏，官吏犯法，令其自裁。

古文：郡县居职，以三周爲小满。
现代文：郡县长官任职，以三年为期满。

古文：水旱之灾，辄加振恤。
现代文：遇有水旱灾荒，便对百姓抚恤赈济。

古文：十许年中，百姓无犬吠之惊，都邑之盛，士女昌逸，歌声舞节，袨服华妆。
现代文：十来年当中，百姓未受丝毫惊扰，都市繁盛，男女老少安居乐业，载歌载舞，盛服华妆。

古文：桃花渌水之间，秋月春风之下，无往非适。
现代文：桃花绿水之间，秋月春风之下，无处不是乐土。

古文：明帝自在布衣，达于吏事，及居宸扆，专务刀笔。未尝枉法申恩，守宰由斯而震。
现代文：明帝未登基之前，就了解为官之道，等即位以后，专门留心官吏对官司案件的处理，从不曾枉法宽容渎职者，地方官吏由此感到震慑。

古文：属以魏军入伐，疆埸大扰，兵车连岁，不遑啓居，军国糜耗，从此衰矣。
现代文：后来因为魏军入侵，国家动荡，战火连年不息，没有喘息之机，战争耗费巨大，国势从此衰落。

古文：继以昏乱，政由群孽，赋调云起，傜役无度。
现代文：接下来朝廷昏乱，政权被一伙坏人把持，赋税繁多，徭役无度。

古文：守宰多倚附权门，互长贪虐，裒刻聚敛，侵扰黎甿。
现代文：地方官依附权贵，相互间助长贪婪暴虐，搜刮聚敛，侵扰黎民。

古文：天下摇动，无所措其手足。
现代文：天下人心动荡，不知所措。

古文：梁武在田，知人疾苦，及定乱之始，仍下宽书。东昏时杂调咸悉除省，于是四海之内始得息肩。
现代文：梁武帝未登基前，已知民间疾苦，等他刚刚平定齐末的混乱局面，就颁布文告，废除东昏侯时所有额外的繁杂赋税，于是天下百姓才得以减轻重负。

古文：及践皇极，躬览庶事，日昃听政，求瘼恤隐。
现代文：登基之后，亲自过问民间事务，每天处理政务直到太阳偏西。

古文：乃命輶轩以省方俗，置肺石以达穷人。
现代文：关心抚慰人民疾苦，派使臣到四方了解风土民情，在朝廷外设置肺石，让穷苦人下情上达。

古文：劳己所先，事唯急病。
现代文：努力先取信于民，所做的都是民众急难之事。

古文：元年，始去人赀，计丁爲布。
现代文：天监元年，开始废除按户征收绢绵实物的户调，改为按实际丁口征收。

古文：在身服浣濯之衣，御府无文锦之饰。
现代文：自己身穿旧衣，宫内没有华丽的装饰。

古文：太官常膳，唯以菜蔬，圆案所陈，不过三盏，盖以俭先海内也。
现代文：日常御膳，惟有素食，饭桌上摆酒不过三盏，这是要先为天下作俭仆的表率啊。

古文：故每选长吏，务简廉平，皆召见于前，亲勖政道。
现代文：所以每当选任官吏时，一定挑那些廉洁公正的人，并都亲自召见，勉励他们好好为官。

古文：始擢尚书殿中郎到溉爲建安内史，左户侍郎刘鬷爲晋安太守。
现代文：先前曾提拔尚书殿中郎到溉为建安内史，左户侍郎刘繞为晋安太守。

古文：溉等居官，并以廉洁着。
现代文：到溉等人在任上都以廉洁著称。

古文：又着令：小县有能，迁爲大县令，大县有能，迁爲二千石。
现代文：又下令：小县长官有才能，可升任大县令；大县长官有才能，升任州郡太守。

古文：于是山阴令丘仲孚有异绩，以爲长沙内史，武康令何远清公，以爲宣城太守。
现代文：山阴县令丘仲孚有突出政绩，升为长沙内史；武康县令何远清廉正直，升任宣城太守。

古文：自下畏服，莫敢犯禁。
现代文：因此那时作官的都受到这种风气的影响。

古文：卒于官。
现代文：这是近代勉励为官者的好办法。

古文：杜骥字度世，京兆杜陵人也。
现代文：按前代史书各立有《循吏传》，记述其美德，如今也采集此类事，以著成此篇。杜骥字度世，京兆杜陵人。

古文：高祖预，晋征南将军。
现代文：高祖杜预，是晋朝的征南将军。

古文：曾祖耽，避难河西，因仕张氏。
现代文：曾祖杜耽，到河西避难，所以曾在前凉张氏那里作官。

古文：苻坚平凉州，父祖始还关中。
现代文：苻坚平定凉州后，祖父和父亲才回到关中。

古文：兄坦颇涉史传，宋武帝平长安，随从南还。
现代文：杜骥哥哥杜坦对史籍颇有研究，宋武帝打下长安，他跟随南下。

古文：元嘉中，位青、冀二州刺史，晚度北人，南朝常以伧荒遇之，虽复人才可施，每爲清途所隔，坦恒以此慨然。
现代文：元嘉年间，作青、冀二州刺史。晚期南渡的北方人，南朝士族常把他们视为粗鄙之人，即使有才干，往往受士族压抑排斥，杜坦常因此感慨不平。

古文：尝与文帝言及史籍，上曰： 金日磾忠孝淳深，汉朝莫及，恨今世无复此辈人。 
现代文：一次和文帝论及史籍。文帝说： 金日石单忠孝淳朴深厚，汉朝无人比得上，遗憾的是今天再没有这种人了。 

古文：坦曰： 日磾之美，诚如圣诏，假使出乎今世，养马不暇，岂办见知。 
现代文：杜坦说： 日石单的美德，诚如陛下所言，假如他生在今世，养马都忙不过来，怎有机会被赏识重用。 

古文：上变色曰： 卿何量朝廷之薄也。 
现代文：文帝变了脸色说： 你怎么把朝廷看得这么狭隘刻薄呢。 

古文：坦曰： 请以臣言之，臣本中华高族，亡曾祖因晋氏丧乱，播迁凉土，直以南度不早，便以荒伧赐隔。
现代文：杜坦回答： 就拿我来说吧，我本出身中原高门大族，先曾祖因为晋朝丧乱，流落到西凉，仅仅因为南渡不早，便被当成伧俗视为异类。

古文：日磾胡人，身爲牧圉，便超入内侍，齿列名贤。
现代文：日石单本是胡人，养马的出身，被破格提拔到皇帝身边，位置与大臣并列。

古文：圣朝虽复拔才，臣恐未必能也。 
现代文：本朝虽也能提拔人才，我怕未必能有金日石单这样的事。 

古文：上默然。
现代文：文帝默然无言。

古文：北土旧法，问疾必遣子弟。
现代文：北方传统风俗，探问病人都要派自己的子弟前去。

古文：骥年十三，父使候同郡韦华。
现代文：杜骥十三岁时，父亲派他去问候同郡的韦华。

古文：华子玄有高名，见而异之，以女妻焉。
现代文：韦华儿子韦玄很有名望，见到杜骥觉得他很不寻常，便把女儿许配给他。

古文：累迁长沙王义欣后军录事参军。
现代文：杜骥以后逐步升任长沙王刘义欣的后军录事参军。

古文：元嘉七年，随到彦之入河南，加建武将军。
现代文：元嘉七年，跟随到彦之入河南，加封建武将军。

古文：魏撤河南戍悉归河北，彦之使骥守洛阳。
现代文：北魏撤去河南防务全部退回河北，到彦之派杜骥守洛阳。

古文：洛阳城废久，又无粮食，及彦之败退，骥欲弃城走，虑爲文帝诛。
现代文：洛阳城荒废已久，又无粮食，到彦之兵败退走时，杜骥也想弃城逃跑，又怕被文帝诛杀。

古文：初，武帝平关、洛，致锺虡旧器南还。
现代文：起先，武帝攻下长安、洛阳后，把宫廷内的钟鼎乐器等物运回江南，一口大钟掉到了洛水中。

古文：一大锺坠洛水中，至是帝遣将姚耸夫领千五百人迎致之。
现代文：这时文帝派将军姚耸夫带一千五百人来这儿把它弄回去。

古文：时耸夫政率所领牵锺于洛水，骥乃遣使紿之曰： 虏既南度，洛城势弱，今修理城池，并已坚固，军粮又足，所乏者人耳。
现代文：当姚耸夫带人在洛水正往外打捞时，杜骥派人来向他谎称： 夏军南下，洛阳势弱，如今我修理城池，都已坚固，军粮又充足，所缺少的只是人力。

古文：君率衆见就，共守此城，大功既立，取锺无晚。 
现代文：你不如率众人到我这儿来，共守此城，立了大功以后，再取钟也不晚。 

古文：耸夫信之，率所领就骥。
现代文：耸夫相信了他的话，领着他带来的人到杜骥这儿来。

古文：及至城不可守，又无粮食，于是引衆去，骥亦委城南奔。
现代文：等到了洛阳，才知道难以坚守，又无粮食，于是带人离去，杜骥也弃城南逃。

古文：白文帝： 本欲以死固守，姚耸夫入城便走，人情沮败，不可复禁。 
现代文：他对文帝说： 本打算以死固守，可是姚耸夫进了城就走，弄得人心沮丧恐慌，不可收拾。 

古文：上怒，使建威将军郑顺之杀耸夫于寿阳。
现代文：文帝发怒，使建威将军郑顺之在寿阳杀耸夫。

古文：耸夫，吴兴武康人，勇果有气力，宋偏裨小将莫及。
现代文：耸夫是吴兴武康县人，勇敢果断有气力，宋朝的下级军官无人比得上。

古文：十七年，骥爲青、冀二州刺史，在任八年，惠化着于齐土。
现代文：永嘉十七年，杜骥作青、徐二州刺史，在任八年，恩惠德化显著于齐地。

古文：自义熙至于宋末，刺史唯羊穆之及骥爲吏人所称咏。
现代文：自义熙年间直到宋末，作刺史的只有羊穆之和杜骥受到吏民称颂。

古文：后征爲左军将军，兄坦代爲刺史，北土以爲荣焉。
现代文：后来被征召作左军将军，其兄杜坦代为刺史，北方人都引以为荣。

古文：坦长子琬爲员外散骑侍郎，文帝尝有函诏敕坦，琬辄开视。
现代文：杜坦长子杜琬作员外散骑侍郎，文帝曾有书信给杜坦，杜琬擅自拆看；信还没来得及送出去，他又要回来看。

古文：寻有诏，以岐勤劳，封南丰县侯。
现代文：信发走以后，此事被大肆追问。文帝派主书来责问杜骥，并追查私拆信函的人。

古文：固辞不受。宫城失守，岐带疾出围，卒于宅。
现代文：杜骥回答说： 开信的是我的四儿子季文，我等待朝廷处罚。 

古文：虞愿字士恭，会稽余姚人也。
现代文：文帝特加开恩不予追问。杜骥后来死在任上。虞愿字士恭，会稽余姚人。

古文：祖赉，给事中、监利侯。
现代文：祖父虞赉，作过给事中，被封为监利侯。

古文：父望之早卒。
现代文：父亲虞望之早死。

古文：赉中庭橘树冬熟，子孙竞来取之。愿年数岁独不取，赉及家人皆异之。
现代文：虞赉院子里有棵桔树冬天成熟，家里的孩子们都争着来摘，虞愿才不过是几岁的孩子，却独独不去摘取，虞赉和家里人都觉得他很怪。

古文：宋元嘉中，爲湘东王国常侍。
现代文：宋元嘉年间，虞愿作湘东王国常侍。

古文：及明帝立，以愿儒吏学涉，兼蕃国旧恩，意遇甚厚。
现代文：等明帝即位，因为虞愿是出身儒生的官吏，有学识修养，又是自己以前藩国的旧属，待他很是优厚。

古文：除太常丞，尚书祠部郎，通直散骑侍郎。
现代文：委任他为太常丞、尚书祠部郎、通直散骑侍郎。

古文：帝性猜忌，体肥憎风，夏月常着小皮衣。
现代文：明帝生性猜忌，肥胖怕风，夏天常穿着小皮衣。

古文：拜左右二人爲司风令史，风起方面，辄先啓闻。
现代文：封左右二人为司风令史，哪面来了风，要先告诉他。

古文：星文灾变，不信太史，不听外奏，敕灵台知星二人给愿，常内省直，有异先啓，以相检察。
现代文：星象有灾变，不相信太史，也不听朝官的意见，下令让灵台两名知星官听虞愿调遣。虞愿常在宫内值班，有什么异常征兆先启奏明帝，以作参考。

古文：帝以故宅起湘宫寺，费极奢侈。
现代文：明帝在旧宅基上盖湘宫寺，极为奢华，花费很大。

古文：以孝武庄严刹七层，帝欲起十层，不可立，分爲两刹，各五层。
现代文：因为孝武帝建庄严刹有七层，明帝便打算建十层，但太高盖不成，就分成两座，各五层。

古文：新安太守巢尚之罢郡还见帝，曰： 卿至湘宫寺未？
现代文：新安太守巢尚之免职后回京见明帝，明帝问他： 你去过湘宫寺没有？

古文：我起此寺是大功德。 
现代文：我建成此寺是大功德。 

古文：愿在侧曰： 陛下起此寺，皆是百姓卖儿贴妇钱，佛若有知，当悲哭哀湣。
现代文：虞愿在一旁说： 陛下建这座寺，用的都是百姓卖儿典妻的钱，佛如有灵，一定会伤心痛哭。

古文：罪高佛图，有何功德！ 
现代文：罪孽比宝塔还高，哪儿有什么功德！ 

古文：尚书令袁粲在坐，爲之失色。
现代文：尚书令袁粲在座，吓得脸都变了色。

古文：帝好围碁，甚拙，去格七八道，物议共欺爲第三品，与第一品王抗围碁，依品赌戏。
现代文：明帝大怒，叫人把他拉出殿去，虞愿脸不变色从容离去。因为他和明帝有旧时情分，不几天又被召回宫内。明帝好下围棋，但很笨拙，棋艺不佳。

古文：抗饶借帝，曰： 皇帝飞碁，臣抗不能断。 
现代文：被舆论评为第三品。他和第一品王抗下棋，自认为是同一品级。王抗让他，慌称： 皇帝下的飞棋，臣无法隔断。 

古文：帝终不觉，以爲信然，好之愈笃。
现代文：明帝始终不觉察，以为真是如此，便对下棋更为迷恋。

古文：愿又曰： 尧以此教丹朱，非人主所宜好也。 
现代文：虞愿又对他说： 尧用这教他的不肖之子丹朱，所以这不是人主所应喜爱的东西。 

古文：虽数忤旨，而蒙赏赐犹异馀人。
现代文：虽然数次忤逆明帝的心意，但受到的赏赐还是高于别人。

古文：迁兼中书郎。
现代文：后来升迁兼任中书郎。

古文：帝寝疾，愿常侍医药。
现代文：明帝卧病时，虞愿常在身边服侍端药。

古文：帝尤好逐夷，以银钵盛蜜渍之，一食数钵。
现代文：明帝尤其喜欢吃一种叫逐夷的鱼干，用银钵盛蜂蜜腌制，一次就能吃好几钵。

古文：谓扬州刺史王景文曰： 此是奇味，卿颇足不？ 
现代文：他问扬州刺史王景文： 这东西好吃得很，你有没有过过瘾？ 

古文：景文答曰： 臣夙好此物，贫素致之甚难。 
现代文：景文回答： 臣历来爱吃这东西，只是贫穷很难得到。 

古文：帝甚悦。
现代文：明帝听了很高兴。

古文：食逐夷积多，胸腹痞胀，气将绝。
现代文：吃逐夷积累得多了，胸腹结块鼓胀，眼看要断气。

古文：左右啓饮数升酢酒，乃消。
现代文：左右启奏可饮几升醋酒，闷胀才消下去。

古文：疾大困，一食汁滓犹至三升。
现代文：病已很重了，一顿还要吃三升肉羹。

古文：水患积久，药不复效。
现代文：肚里油水积累太多，吃药也不见效了。

古文：大渐日，正坐呼道人，合掌便绝。
现代文：病危那天，正坐着招呼和尚，一合掌便咽了气。

古文：愿以侍疾久，转正员郎。
现代文：虞愿因为长期在明帝患病时服侍他，被转为正员郎。

古文：出爲晋平太守。
现代文：出京作晋平太守。

古文：在郡不事生业。
现代文：在任上不置产业。

古文：前政与百姓交关，质录其儿妇，愿遣人于道夺取将还。
现代文：前任官员和百姓发生冲突，扣压人家的妻儿，虞愿派人到半路上劫夺回来。

古文：在郡立学堂教授。
现代文：在郡内开设学校。

古文：郡旧出髯蛇，胆可爲药。
现代文：晋平郡以前产髯蛇，胆可以作药。

古文：有遗愿蛇者，愿不忍杀，放二十里外山中。
现代文：有人送给虞愿一条，虞愿不忍杀它，把它放还到二十里外的山中。

古文：一夜蛇还床下。复送四十里山，经宿复归。
现代文：一天夜里蛇回到他床底下，又送到四十里外的山里，过了一夜又回来了。

古文：论者以爲仁心所致。
现代文：人们都说这是他的仁爱之心的结果。

古文：海边有越王石，常隐云雾，相传云 清廉太守乃得见 。
现代文：海边有一块越王石，经常隐没在云雾里，相传 清廉的太守才能看得见 。

古文：愿往就观视，清彻无所隐蔽。
现代文：虞愿前去观看，结果清彻不见遮挡。

古文：后琅邪王秀之爲郡，与朝士书曰： 此郡承虞公之后，善政犹存，遗风易遵，差得无事。 
现代文：后来琅笽王秀之来作郡太守，给朝中的官员写信说： 此郡在虞公之后，善政犹存，留下的良好风尚被习惯遵从，因此还算是太平无事。 

古文：以母老解职，除后军将军。
现代文：因为母亲年老而辞去职务，被委任为后军将军。

古文：褚彦回尝诣愿，愿不在，见其眠床上积尘埃，有书数帙。
现代文：褚彦回曾去拜访虞愿，虞愿不在家，只见他床上落满了尘土，有书数函。

古文：彦回叹曰： 虞君之清至于此。 
现代文：彦回叹息道： 虞君竟清贫到如此地步。 

古文：令人扫地拂床而去。
现代文：让人帮他扫地扫床后离去。

古文：迁中书郎，领东观祭酒。
现代文：改任中书郎，负责东观祭酒。

古文：兄季爲上虞令卒，愿从省步出还家，不待诏便归东。
现代文：他哥哥虞季为上虞县令，死在任上，虞愿听说后从中书省徒步赶回家中，不等皇帝诏令批准便东归故乡。

古文：除骁骑将军，迁廷尉，祭酒如故。
现代文：后任骁骑将军，又改任廷尉，祭酒职务不变。

古文：愿尝事宋明帝，齐初，神主迁汝阴庙，愿拜辞流涕。
现代文：虞愿曾侍奉宋明帝。齐初，宋朝神主迁到汝阴庙，虞愿流泪拜别。

古文：沈瑀字伯瑜，吴兴武康人也。
现代文：建元元年去世。虞愿著有《五经论问》，又撰《会稽记》，有文章数十篇。沈瑀字伯瑜，吴兴武康人。

古文：父昶，事宋建平王景素。
现代文：父亲沈昶，在宋朝建平王刘景素手下做事。

古文：景素谋反，昶先去之，及败坐系狱。
现代文：景素谋反，沈昶事先离开了他，等景素事败，他受牵连下狱。

古文：瑀诣台陈请得免罪，由是知名。
现代文：沈蠫到朝廷陈述原委而得以免罪，沈蠫也因此知名。

古文：爲奉朝请，尝诣齐尚书左丞殷濔，濔与语及政事，甚器之，谓曰： 观卿才干，当居吾此职。 
现代文：后来作奉朝请，曾到齐尚书左丞殷氵尔处，殷氵尔和他谈论到国家大事，很器重他，对他说： 看起来以你的才干，应该担任我的职务。 

古文：司徒竟陵王子良闻瑀名，引爲府行参军，领扬州部传从事。
现代文：司徒竟陵王萧子良听到沈蠫的名声，招引他作王府行参军，兼扬州部传从事。

古文：时建康令沈徽孚恃势傲瑀，瑀以法绳之，衆惮其强。
现代文：当时建康县令沈徽孚仗势傲视沈蠫，沈蠫就按法律惩治他，众人因此都惧怕他的强硬。

古文：子良甚相知赏，虽家事皆以委瑀。
现代文：子良对他非常赏识，即使是家里的事也都交给他去办。

古文：子良薨，瑀复事刺史始安王遥光，尝使送人丁，速而无怨，遥光谓同使吏曰： 尔何不学沈瑀所爲。 
现代文：子良去世后，沈蠫又到刺史始安王萧遥光门下做事，遥光曾派他押送丁役，结果丁役们到达得快而且没有怨言，遥光对同沈蠫一起去办事的其他人说： 你们怎么不学学沈蠫那样干呢。 

古文：乃令瑀专知州狱事。
现代文：于是让沈蠫专门管理州里的官司诉讼。

古文：湖熟县方山埭高峻，冬月，公私行侣以爲艰。
现代文：湖熟县的方山埭又高又陡，到了冬天，无论是办公还是私事的行人都觉得难受。

古文：明帝使瑀行修之。
现代文：齐明帝派沈蠫去修整它。

古文：瑀乃开四洪，断行客就作，三日便办。
现代文：沈蠫挖四条大沟，拦住行人让他们参加劳动，三天就完了工。

古文：扬州书佐私行，诈称州使，不肯就作，瑀鞭之四十。
现代文：扬州书佐办私事从这儿过，谎称是为州里出差，不肯去干活儿，沈蠫打了他四十鞭。

古文：书佐归诉遥光，遥光曰： 沈瑀必不枉鞭汝。 
现代文：书佐回去后向遥光告状，遥光说： 沈蠫一定不会错打你。 

古文：覆之果有诈。
现代文：经调查果然是他说了假话。

古文：明帝复使瑀筑赤山塘，所费减材官所量数十万。帝益善之。
现代文：明帝又让沈蠫修筑赤山塘，花费比预算少用了几十万，明帝更加赏识他。

古文：爲建德令，教人一丁种十五株桑、四株柿及梨栗，女子丁半之。
现代文：沈蠫作建德县令，让百姓一丁种十五棵桑树，四棵柿树或是梨树栗树，女丁种一半。

古文：人咸欢悦，顷之成林。
现代文：人人都很高兴，不久就成了林。

古文：去官还都，兼行选曹郎，随陈伯之军至江州。
现代文：沈蠫辞官回京，兼任行选曹郎，跟随陈伯之军队到江州。

古文：会梁武起兵围郢城，瑀说伯之迎武帝。伯之泣曰： 馀子在都。 
现代文：赶上梁武帝起兵围郢城，沈蠫劝伯之叛齐奉迎武帝，伯之流泪说： 我的儿子还在京城里。 

古文：瑀曰 不然人情匈匈，皆思改计；若不早图,衆散难合 。
现代文：沈蠫说： 不这样的话人心动荡，都在另打别的主意，如不早作打算，恐怕众心离散难以统率。 

古文：伯之遂降。
现代文：伯之于是降归武帝。

古文：初，瑀在竟陵王家，素与范云善，齐末尝就云宿，梦坐屋梁柱上，仰见天中有字曰 范氏宅 。
现代文：当初，沈蠫在竟陵王家，一直和范云很好，齐朝末年曾到范云家过夜，梦见坐在屋子梁柱上，仰头看见天上有字写着 范氏宅 。

古文：至是瑀爲帝说之,帝曰： 云得不死，此梦可验。 
现代文：这时沈蠫和梁武帝说起此事，武帝说： 范云能不死，此梦就是验证。 

古文：及帝即位，云深荐瑀，自暨阳令擢兼尚书右丞。
现代文：等武帝即位，范云极力推荐沈蠫，于是把他从暨阳县令提拔为兼尚书右丞。

古文：时天下初定，陈伯之言瑀催督运输，军国获济。
现代文：当时天下初定，陈伯之说沈蠫催督运送物资，对国家有功。

古文：帝以爲能，迁尚书驾部郎，兼右丞如故。
现代文：梁武帝认为他很能干，升任他为尚书驾部郎，仍兼右丞。

古文：瑀荐族人沈僧隆、僧照有吏干，帝并纳之。
现代文：沈蠫推荐他的族人沈僧隆、僧照有作官的才干，武帝一并任用。

古文：以母忧去职，起爲余姚令。
现代文：因为母亲去世辞职，又起用为余姚县令。

古文：县大姓虞氏千馀家，请谒如市，前后令长莫能绝。
现代文：县里大姓虞氏有千余家，很多家都和县衙结有关系，前后县令都无法禁绝。

古文：自瑀到，非讼诉无所通，以法绳之。
现代文：自从沈蠫到任，不是打官司概不来往，处处依法办事。

古文：县南又有豪族数百家，子弟纵横，递相庇荫，厚自封植，百姓甚患之。
现代文：县南又有有势力的大族数百家，子弟们横行霸道，各家互相包庇，大事聚敛，百姓深受其害。

古文：瑀召其老者爲石头仓监，少者补县僮，皆号泣道路，自是权右屏迹。
现代文：沈蠫征召这些人家的老者去看守石头仓，年轻的补充为县衙仆役。这些人在街上痛哭哀号，从此豪强敛迹。

古文：瑀初至，富吏皆鲜衣美服以自彰别，瑀怒曰： 汝等下县吏，何得自拟贵人！ 
现代文：沈蠫刚来时，富有的县吏们都衣锦华美以表明他们与众不同，沈蠫发怒说： 你们不过是下等县吏，怎么能自比贵人！ 

古文：悉使着芒屦粗布，侍立终日，足有蹉跌，辄加榜捶。
现代文：都令他们换上草鞋粗布衣，终日侍立，脚下站立不稳，就加以抽打。

古文：瑀微时尝至此鬻瓦器，爲富人所辱，故因以报焉。
现代文：沈蠫贫贱时曾到这里卖过陶器，被富人侮辱，所以就这样报复他们。

古文：由是士庶骇怨。瑀廉洁自守，故得遂行其意。
现代文：于是士绅们又怕又恨，但沈蠫廉洁自守，因此能按自己的意志行事。

古文：后爲安南长史、寻阳太守。
现代文：后来作安南长史、寻阳太守。

古文：江州刺史曹景宗卒，仍爲信威萧颖达长史，太守如故。
现代文：江州刺史曹景宗死后，任信威将军萧颖达长史，太守之职不变。

古文：瑀性屈强，每忤颖达，颖达衔之。
现代文：沈蠫本性倔强，屡次顶撞颖达，颖达对他怀恨。

古文：天监八年，因入谘事，辞又激厉。颖达作色曰： 朝廷用君作行事邪？ 
现代文：天监八年，因为到颖达处议事，又言辞过激，颖达变了脸说： 朝廷用你来作行事吗？ 

古文：瑀出，谓人曰： 我死而后已，终不能倾侧面从。 
现代文：沈蠫出来，对别人说： 我死了才能不这样，总不能老对他低头称是。 

古文：衆共伺之，不能记也。
现代文：当天在路上被人杀害，人们多认为是颖达害了他。

古文：后爲征西谘议参军、中抚军司马，卒。
现代文：其子沈续屡次上告。遇上颖达不久死去，事情也就不再追究。

古文：郭祖深，襄阳人也。
现代文：沈续布衣蔬食过了一辈子。郭祖深是襄阳人。

古文：梁武帝初起，以客从。
现代文：梁武帝初起兵时，以门客的身份跟随。

古文：后随蔡道恭在司州。
现代文：后来又跟随蔡道恭在司州。

古文：陷北还，上书言境上事，不见用。
现代文：北方沦陷后南归。上书陈说边境的情况，不被采用。

古文：选爲长兼南梁郡丞，徙后军行参军。
现代文：后被选拔为县令兼南梁郡丞，改任后军行参军。

古文：帝溺情内教，朝政纵弛，祖深舆榇诣阙上封事，其略曰：
现代文：梁武帝对家人溺爱疏于教育，朝政废弛，祖深就抬着棺材上殿上奏封事，大略如下：

古文：大梁应运，功高百王，慈悲既弘，宪律如替。愚辈罔识，褫慢斯作。各竞奢侈，贪秽遂生。
现代文： 大梁应天命而生，功业盖过历代帝王，既广施慈悲，宪律便近于废弃；愚顽之人无知，懈怠之风从此而起；各人竞相奢侈，贪婪丑行就滋生起来。

古文：颇由陛下宠勋太过，驭下太宽，故廉洁者自进无途，贪苛者取入多径，直弦者沦溺沟壑，曲鈎者升进重遝。
现代文：这多少是由于陛下恩宠赏赐过多，对下属过于宽大，故廉洁者入仕无路可走，而贪苛者作官门路很多。直如弦者饿死沟壑，曲如钩者升任成群。

古文：饰口利辞，竞相推荐，讷直守信，坐见埋没。
现代文：能说会道的，竞相推荐，口拙诚信的，空被埋没。

古文：劳深勋厚，禄赏未均，无功侧入，反加宠擢。
现代文：劳苦功高的，奉禄赏赐不够，无功幸进的，反加宠爱提拔。

古文：昔宋人卖酒，犬恶致酸，陛下之犬，其甚矣哉。
现代文：以前宋国人卖酒，因为店里养狗太凶无人敢来，以至把酒放酸，陛下的狗，比他厉害多了。

古文：臣闻人爲国本，食爲人命，故礼曰国无六年之储，谓非其国也。
现代文： 臣闻民为国家根本，食为百姓的命根子，所以《礼》说国家没有六年的积蓄，就不成为国家。

古文：推此而言，农爲急务。
现代文：据此而言，农业为当务之急。

古文：而郡县苛暴，不加劝奖，今年丰岁稔，犹人有饥色，设遇水旱，何以救之？
现代文：然而郡县官吏苛刻暴虐，对农耕不加鼓舞奖励，如今粮食丰收，百姓尚面有饥色，如果遇上水旱之灾，拿什么来赈救？

古文：陛下昔岁尚学，置立五馆，行吟坐咏，诵声溢境。
现代文：陛下往年崇尚儒学，设立五经学馆，国内到处洋溢着读书声。

古文：比来慕法，普天信向，家家斋戒，人人忏礼，不务农桑，空谈彼岸。
现代文：近来却仰慕佛教，结果普天下都信奉皈依，家家持斋受戒，人人忏悔礼拜，不务农业，空谈佛理。

古文：夫农桑者今日济育，功德者将来胜因，岂可堕本勤末，置迩效赊也。
现代文：耕种纺织是当前的生活必需，修行功德是来世的善果，怎么能够荒本劳末，舍近求远呢。

古文：今商旅转繁，游食转衆，耕夫日少，杼轴日空。
现代文：如今经商者和吃闲饭的越来越多，种地的越来越少，织机空闲的一天比一天多。

古文：陛下若广兴屯田，贱金贵粟，勤农桑者擢以阶级，惰耕织者告以明刑。
现代文：陛下如果广兴屯田，贱视金玉重视粮食，努力生产的加以提拔，懒于耕织的明正典刑。

古文：如此数年，则家给人足，廉让可生。
现代文：这样数年以后，则家家富足，廉洁礼让便有了产生的条件。

古文：夫君子小人，智计不同，君子志于道，小人谋于利。
现代文： 君子和小人，所想的不一样：君子志于行道，小人盘算得利。

古文：志于道者安国济人，志于利者损物图己。
现代文：志于道者安国济民，志于利者损人利己。

古文：道人者害国小人也，忠良者捍国君子也。
现代文：僧人是害国的小人，忠良是卫国的君子。

古文：臣见疾者诣道士则劝奏章，僧尼则令斋讲，俗师则鬼祸须解，医诊则汤熨散丸，皆先自爲也。
现代文：臣见患病的人去找道士治病便让你打醮画符，找僧尼则让你戒斋听讲经，民间巫师则要驱妖捉鬼，医生则用药外敷内服，这全在于你自己的事先选择。

古文：臣谓爲国之本，与疗病相类，疗病当去巫鬼，寻华、扁，爲国当黜佞邪，用管、晏。
现代文：臣认为治国之本，和治病相似，治病应摒弃巫师鬼怪，去找华佗、扁鹊；治国应当黜退奸佞之徒，而用管仲、晏婴。

古文：今之所任，腹背之毛耳。
现代文：如今所信用的人，只不过是腹背上的毛罢了。

古文：论外则有勉、舍，说内则有云、旻。
现代文：谈论外事则有徐勉、周扌舍，谈论内务则有云？

古文：云、旻所议则伤俗盛法，勉、舍之志唯愿安枕江东。
现代文：云、所说的都是败坏风俗扩张佛教，徐勉、周扌舍所想的只是苟安于江东。

古文：主慈臣恇，息谋外甸，使中国士女南望怀冤，若贾谊重生，岂不恸哭。
现代文：君主慈悲臣下怯懦，不图进取，使得中原百姓怀恨南望，如果贾谊重生，岂不为之痛哭。

古文：臣今直言犯顔，罪或容宥，而乖忤贵臣，则祸在不测。
现代文：臣如今直言冒犯了陛下，可能还会被宽恕，而得罪贵臣，就有不测之祸。

古文：所以不惮鼎镬区区必闻者，正以社稷计重而蝼蚁命轻。
现代文：臣之所以不避死罪知无不言，正是以国家社稷为重而以个人性命为轻。

古文：使臣言入身灭，臣何所恨。
现代文：假使能采纳臣的意见，杀了我也死而无憾。 谋臣良将，哪个朝代没有？

古文：夫谋臣良将，何代无之，贵在见知，要在用耳。陛下皇基兆运二十余载，臣子之节，谏争是谁？
现代文：难得的是被了解，重要的在于任用罢了。陛下登基历时二十余年，有谁能尽臣节直言诤谏？

古文：执事皆同而不和，答问唯唯而已。
现代文：百官只是表面苟同而不肯齐心合力，回答陛下询问不过惟惟喏喏而已。

古文：入对则言圣旨神衷，出论则云谁敢逆耳。
现代文：在朝廷上只说圣旨英明，出了门议论就说谁敢说逆耳之言。

古文：过实在下而谪见于上，遂使圣皇降诚，躬自引咎，宰辅晏然，曾无谦退。
现代文：过失在下面而使上面受怪罪，于是使得皇上开诚布公，引咎自责，而宰辅大臣们都心安理得，一点儿没有自责之心。

古文：且百僚卿士，少有奉公，尸禄竞利，不尚廉洁。累金积镪，侍列如仙，不田不商，何故而尔？
现代文：百官群僚，少有奉公尽职的，都是白食俸禄追逐私利，不重廉洁，家中积累金银；上朝列班侍立如同神仙，不种田不经商，为什么能够这样享受？

古文：法者人之父母，惠者人之仇雠，法严则人思善，德多则物生恶，恶不可长，欲不可纵。
现代文：刑法是人的父母，利禄是人的仇敌；刑法严厉就人心思善，好处多了就人生恶念，恶念不可助长，贪欲不可放纵。

古文：伏愿去贪浊，进廉平，明法令，严刑罚，禁奢侈，薄赋敛，则天下幸甚。
现代文：但愿能去除贪浊之官，任用廉洁之士，明法令，严刑罚，禁奢侈，薄赋敛，则天下幸甚。

古文：谨上封事二十九条，伏愿抑独断之明，少察愚瞽。
现代文：谨呈上封事二十九条，但愿圣上别忙于英明决断，先听听臣的愚见。 

古文：时帝大弘释典，将以易俗，故祖深尤言其事，条以爲：
现代文：当时武帝正在大兴佛教，要用它来改换中国的习俗，因此祖深特别说到这件事，上书的条目中认为：

古文：都下佛寺五百馀所，穷极宏丽。
现代文： 京都佛寺五百余所，都极为宏伟华丽。

古文：僧尼十余万，资産丰沃。
现代文：僧尼十余万，资产丰厚。

古文：所在郡县，不可胜言。
现代文：至于各郡县，就数也数不清了。

古文：道人又有白徒，尼则皆畜养女，皆不贯人籍，天下户口几亡其半。
现代文：和尚又有不出家的俗弟子，叫作白徒，尼姑则都收留养女，都不在民籍注册，天下户口几乎减少一半。

古文：而僧尼多非法，养女皆服罗纨，其蠹俗伤法，抑由于此。
现代文：而僧尼多不守教规，养女都身穿绵缎，败坏世风，损伤佛门，大概都由此而生。

古文：请精加检括，若无道行，四十已下，皆使还俗附农。
现代文：请朝廷细加考查，如果没有什么道行，都令其还俗务农。

古文：罢白徒养女，听畜奴婢。婢唯着青布衣，僧尼皆令蔬食。
现代文：废止白徒养女，听候发作奴婢，婢女只能穿青布衣，僧尼都令他们吃粗食。

古文：如此，则法兴俗盛，国富人殷。
现代文：这样，才能使僧俗都得以兴盛，国家富足人民殷实。

古文：不然，恐方来处处成寺，家家剃落，尺土一人，非复国有。
现代文：不然，恐怕将来处处都成寺庙，家家都剃发为僧，连一尺土一个人也都非国家所有了。

古文：朝廷擢用勋旧，爲三陲州郡，不顾御人之道，唯以贪残爲务。迫胁良善，害甚豺狼。
现代文： 朝廷任用前朝旧臣，作边境上州郡长官，这些人不顾为官之道，只会贪婪残暴，欺压良民，为害甚于豺狼。

古文：江、湘人尤受其弊。
现代文：江、湘人民尤受其害。

古文：自三关以外，是处遭毒。
现代文：自三关以外，处处遭受荼毒。

古文：而此勋人投化之始，但有一身，及被任用，皆募部曲。
现代文：而且这些人来归顺时，只有光杆一个，等被任用以后，都各自招募部曲。

古文：而扬、徐之人，逼以衆役，多投其募，利其货财。
现代文：而扬州、徐州的民众，被繁多的劳役逼迫，多来投奔，以获取一点儿钱财。

古文：皆虚名上簿，止送出三津，名在远役，身归乡里。
现代文：但都大多是只署一个虚名，仅送出三津以外，名字在远方服役，本人又回到家乡。

古文：又惧本属检问，于是逃亡他境，侨户之兴，良由此故。
现代文：又怕上头查问，于是逃亡他乡，侨户的兴起，很大程度都是由于这个原因。

古文：又梁兴以来，发人征役，号爲三五。
现代文：另外梁朝以来，征发民众服役，称为三五。

古文：及投募将客，主将无恩，存恤失理，多有物故，辄刺叛亡。
现代文：等编到将官属下，主将残暴无情，不顾其死活，丁役死亡很多，都被作为叛逃记录下来。

古文：或有身殒战场，而名在叛目，监符下讨，称爲逋叛，录质家丁。
现代文：有的甚至牺牲在战场，也记在叛逃名下，上边下文出来查办，都把他们作为叛逃者，扣押其家属。

古文：合家又叛，则取同籍，同籍又叛，则取比伍，比伍又叛，则望村而取。
现代文：逼得全家叛逃，就抓捕同族的人；同族的都叛逃了，就抓捕同一比伍的；同比伍的都叛逃了，就把整个村子的人都抓起来。

古文：一人有犯，则合村皆空。
现代文：这样一人犯事，则全村皆空。

古文：虽肆眚时降，荡涤惟始，而监符犹下旧日，限以严程。
现代文：虽然朝廷不时发布赦免令，表示既往不咎，但旧时的查办公文仍在下发，并限时严办。

古文：上不任信下，转相督促。
现代文：上司对下属信不过，逐级督促。

古文：台使到州，州又遣押使至郡，州郡竞急切，同趣下城。
现代文：朝廷使臣催到州里，州又派使者到郡，州郡一个比一个催得急，一同到县里催逼。

古文：令宰多庸才，望风畏伏。
现代文：县级长官多为庸才，上边有风吹草动就吓得不行。

古文：于是敛户课，荐其筐篚，使人纳重货，许立空文。
现代文：于是就搜刮民财，孝敬上官，逼人交重礼，答应在上司面前写报告遮掩。

古文：其百里微欲矫俗，则严科立至，自是所在恣意贪利，以事上官。
现代文：如果哪个县稍微想纠正一下这种风气，就会马上遭到上司严厉斥责，因此到处都在随心所欲贪谋私利，以侍奉上官。 

古文：又 请断界首将生口入北，及关津废替,须加纠擿 ；又言 庐陵年少，不宜镇襄阳；左仆射王暕在丧，被起爲吴郡，曾无辞让 。
现代文：又有建议阻断界首关口，以阻止劫掠人口往北方贩运，以及当前许多关隘都已废弃，需加以整顿的建议。又说庐陵王年少，镇守襄阳不合适；左仆射王日柬居丧时，被起用为吴郡太守，却一点儿也没有推托。

古文：其言深刻。
现代文：话说得都很重。

古文：又 请复郊四星 。
现代文：又奏请让武帝再去郊祀四星。

古文：帝虽不能悉用，然嘉其正直，擢爲豫章锺陵令，员外散骑常侍。
现代文：武帝虽不能都采用，但赞赏他的正直，提拔他为豫章钟陵县令，员外散骑常侍。

古文：普通七年，改南州津爲南津校尉，以祖深爲之。
现代文：普通七年，改南州津为南津校尉，让祖深去任职。

古文：加云骑将军，秩二千石。
现代文：加衔云骑将军，俸禄二千石。

古文：使募部曲二千。
现代文：让他招募两千部曲。

古文：及至南州，公严清刻。
现代文：到了南州后，一切事秉公严断。

古文：由来王侯势家出入津，不忌宪纲，侠藏亡命。
现代文：以前王侯贵人出入关口，无视法令，挟带逃亡人口。

古文：祖深搜检奸恶，不避强御，动致刑辟。
现代文：祖深对于不法行为严格检查，不避权势，不行就动刑法。

古文：奏江州刺史邵陵王、太子詹事周舍赃罪。
现代文：奏弹江州刺史邵陵王、太子詹事周扌舍有受贿罪。

古文：远近侧足，莫敢纵恣。淮南太守畏之如上府。
现代文：远近畏惧，无人敢于随意胡为，淮南太守竟像对上司那样怕他。

古文：常服故布襦，素木案，食不过一肉。
现代文：他常穿着旧外衣，用不油漆的白木桌子，每顿饭不超过一个肉食。

古文：有姥饷一早青瓜，祖深报以疋帛。
现代文：有一位老妇人送他一个早摘的青瓜，祖深用一匹帛来回报她。

古文：后有富人效之以货，鞭而徇衆。
现代文：后来有一个富人仿效此事用青瓜去贿赂他，被他鞭打示众。

古文：朝野惮之，绝于干请。所领皆精兵，令行禁止。
现代文：朝野人士都怕他这点儿，对他不敢行贿拉拢。

古文：有所讨逐，越境追禽。
现代文：他所带领的都是精兵，纪律严明。

古文：江中尝有贼，祖深自率讨之，列阵未敢进，仍令所亲人先登，不时进，斩之。
现代文：有什么讨伐追捕的任务，往往越境也要把人犯抓获。长江曾经有贼寇，祖深亲自带人去讨伐，列阵后无人敢向前进，他就命令他最亲近的人先上，不按要求前进的斩首。

古文：遂大破贼，威振远近，长江肃清。
现代文：于是大破贼寇，威震远近，长江肃清。

古文：论曰：善政之于人，犹良工之于埴也，用功寡而成器多焉。
现代文：评论：善政对于民众，好比优秀的陶工和陶土的关系一样，用的工夫少而制成的器物多。

古文：汉世户口殷盛，刑务简阔，郡县之职，外无横扰，劝赏威刑，事多专断，尺一诏书，希经邦邑。
现代文：汉代人口繁盛，刑罚宽简，作郡县长官的，没有外部干扰，奖赏刑罚，都可按自己的意志行事，朝廷也很少下诏干涉下面事务。

古文：吏居官者或长子孙，皆敷德政以尽人和，兴义让以存简久。
现代文：由于社会稳定，有些官员在一个地方任职往往已生子生孙还未调离，都能普及德政促使人民和睦，提倡仁义礼让使淳朴之风不变。

古文：故龚、黄之化，易以有成。
现代文：因此汉代龚遂、黄霸那样的政绩，就容易达到。

古文：降及晚代，情僞繁起，人减昔时，务殷前世。
现代文：等到了末代，各种伪诈滋生，人口少于以前，而赋税劳役却比从前繁重。

古文：立绩垂风，难易百倍。
现代文：想做出政绩，树立风范，要比从前难上百倍。

古文：若以上古之化，御此世之人，今吏之良，抚前代之俗，则武城弦歌，将有未暇，淮阳卧镇，如或可勉。
现代文：若用上古时的教化来治理当世之民，那么今天优秀的官吏，在古代那样淳厚的风俗中，像子游治武城、汲黯治淮阳那样的成就，都是可以做出来的。

古文：未必今才陋古，盖化有醇薄者也。
现代文：未必是今天的人才不如古人，只是世风有淳厚与浇薄之分啊。

