昔汉宣帝以爲 政平讼理，其惟良二千石乎 。
前史亦云,今之郡守，古之诸侯也。
故长吏之职，号曰亲人。
至于道德齐礼，移风易俗，未有不由之矣。
宋武起自匹庶，知人事艰难，及登庸作宰，留心吏职。
而王略外举，未遑内务，奉师之费，日耗千金。
播兹宽简，虽所未暇，而黜己屏欲，以俭御身，左右无幸谒之私，闺房无文绮之饰。
故能戎车岁驾，邦甸不扰。
文帝幼而宽仁，入纂大业，及难兴陕服，六戎薄伐，兴师命将，动在济时。
费由府实，事无外扰。
自此方内晏安，甿庶蕃息，奉上供徭，止于岁赋，晨出暮归，自事而已。
守宰之职以六期爲断，虽没世不徙，未及曩时，而人有所系，吏无苟得，家给人足，即事虽难，转死沟渠，于时可免。
凡百户之乡，有市之邑，歌谣舞蹈，触处成群，盖宋世之极盛也。
暨元嘉二十七年，举境外捍，于是倾资扫蓄，犹有未供，深赋厚敛，天下骚动。
自兹迄于孝建，兵连不息。
以区区江东，蕞尔迫隘，荐之以师旅，因之以凶荒，向时之盛，自此衰矣。
晋世诸帝多处内房，朝宴所临，东西二堂而已。
孝武末年，清暑方构，及永初受命，无所改作，所居唯称西殿，不制嘉名，文帝因之，亦有合殿之称。
及孝武承统，制度滋长，犬马馀菽粟，土木衣绨绣。
追陋前规，更造正光、玉烛、紫极诸殿。
雕栾绮节，珠窗网户，嬖女幸臣，赐倾府藏，竭四海不供其欲，殚人命未快其心。
明皇继祚，弥笃浮侈，恩不恤下，以至横流。
莅人之官，迁变岁属，突不得黔，席未暇暖，蒲、密之化，事未易阶。
岂徒吏不及古，人乖于昔，盖由爲上所扰，致化莫从。
齐高帝承斯奢纵，辅立幼主，思振人瘼，风移百城。
爲政未期，擢山阴令傅琰爲益州刺史，乃损华反朴，恭己南面，导人以躬，意存勿扰。
以山阴大邑，狱讼繁滋，建元三年，别置狱丞，与建康爲比。
永明继运，垂心政术，杖威善断，犹多漏网，长吏犯法，封刃行诛。
郡县居职，以三周爲小满。
水旱之灾，辄加振恤。
十许年中，百姓无犬吠之惊，都邑之盛，士女昌逸，歌声舞节，袨服华妆。
桃花渌水之间，秋月春风之下，无往非适。
明帝自在布衣，达于吏事，及居宸扆，专务刀笔。未尝枉法申恩，守宰由斯而震。
属以魏军入伐，疆埸大扰，兵车连岁，不遑啓居，军国糜耗，从此衰矣。
继以昏乱，政由群孽，赋调云起，傜役无度。
守宰多倚附权门，互长贪虐，裒刻聚敛，侵扰黎甿。
天下摇动，无所措其手足。
梁武在田，知人疾苦，及定乱之始，仍下宽书。东昏时杂调咸悉除省，于是四海之内始得息肩。
及践皇极，躬览庶事，日昃听政，求瘼恤隐。
乃命輶轩以省方俗，置肺石以达穷人。
劳己所先，事唯急病。
元年，始去人赀，计丁爲布。
在身服浣濯之衣，御府无文锦之饰。
太官常膳，唯以菜蔬，圆案所陈，不过三盏，盖以俭先海内也。
故每选长吏，务简廉平，皆召见于前，亲勖政道。
始擢尚书殿中郎到溉爲建安内史，左户侍郎刘鬷爲晋安太守。
溉等居官，并以廉洁着。
又着令：小县有能，迁爲大县令，大县有能，迁爲二千石。
于是山阴令丘仲孚有异绩，以爲长沙内史，武康令何远清公，以爲宣城太守。
自下畏服，莫敢犯禁。
卒于官。
杜骥字度世，京兆杜陵人也。
高祖预，晋征南将军。
曾祖耽，避难河西，因仕张氏。
苻坚平凉州，父祖始还关中。
兄坦颇涉史传，宋武帝平长安，随从南还。
元嘉中，位青、冀二州刺史，晚度北人，南朝常以伧荒遇之，虽复人才可施，每爲清途所隔，坦恒以此慨然。
尝与文帝言及史籍，上曰： 金日磾忠孝淳深，汉朝莫及，恨今世无复此辈人。 
坦曰： 日磾之美，诚如圣诏，假使出乎今世，养马不暇，岂办见知。 
上变色曰： 卿何量朝廷之薄也。 
坦曰： 请以臣言之，臣本中华高族，亡曾祖因晋氏丧乱，播迁凉土，直以南度不早，便以荒伧赐隔。
日磾胡人，身爲牧圉，便超入内侍，齿列名贤。
圣朝虽复拔才，臣恐未必能也。 
上默然。
北土旧法，问疾必遣子弟。
骥年十三，父使候同郡韦华。
华子玄有高名，见而异之，以女妻焉。
累迁长沙王义欣后军录事参军。
元嘉七年，随到彦之入河南，加建武将军。
魏撤河南戍悉归河北，彦之使骥守洛阳。
洛阳城废久，又无粮食，及彦之败退，骥欲弃城走，虑爲文帝诛。
初，武帝平关、洛，致锺虡旧器南还。
一大锺坠洛水中，至是帝遣将姚耸夫领千五百人迎致之。
时耸夫政率所领牵锺于洛水，骥乃遣使紿之曰： 虏既南度，洛城势弱，今修理城池，并已坚固，军粮又足，所乏者人耳。
君率衆见就，共守此城，大功既立，取锺无晚。 
耸夫信之，率所领就骥。
及至城不可守，又无粮食，于是引衆去，骥亦委城南奔。
白文帝： 本欲以死固守，姚耸夫入城便走，人情沮败，不可复禁。 
上怒，使建威将军郑顺之杀耸夫于寿阳。
耸夫，吴兴武康人，勇果有气力，宋偏裨小将莫及。
十七年，骥爲青、冀二州刺史，在任八年，惠化着于齐土。
自义熙至于宋末，刺史唯羊穆之及骥爲吏人所称咏。
后征爲左军将军，兄坦代爲刺史，北土以爲荣焉。
坦长子琬爲员外散骑侍郎，文帝尝有函诏敕坦，琬辄开视。
寻有诏，以岐勤劳，封南丰县侯。
固辞不受。宫城失守，岐带疾出围，卒于宅。
虞愿字士恭，会稽余姚人也。
祖赉，给事中、监利侯。
父望之早卒。
赉中庭橘树冬熟，子孙竞来取之。愿年数岁独不取，赉及家人皆异之。
宋元嘉中，爲湘东王国常侍。
及明帝立，以愿儒吏学涉，兼蕃国旧恩，意遇甚厚。
除太常丞，尚书祠部郎，通直散骑侍郎。
帝性猜忌，体肥憎风，夏月常着小皮衣。
拜左右二人爲司风令史，风起方面，辄先啓闻。
星文灾变，不信太史，不听外奏，敕灵台知星二人给愿，常内省直，有异先啓，以相检察。
帝以故宅起湘宫寺，费极奢侈。
以孝武庄严刹七层，帝欲起十层，不可立，分爲两刹，各五层。
新安太守巢尚之罢郡还见帝，曰： 卿至湘宫寺未？
我起此寺是大功德。 
愿在侧曰： 陛下起此寺，皆是百姓卖儿贴妇钱，佛若有知，当悲哭哀湣。
罪高佛图，有何功德！ 
尚书令袁粲在坐，爲之失色。
帝好围碁，甚拙，去格七八道，物议共欺爲第三品，与第一品王抗围碁，依品赌戏。
抗饶借帝，曰： 皇帝飞碁，臣抗不能断。 
帝终不觉，以爲信然，好之愈笃。
愿又曰： 尧以此教丹朱，非人主所宜好也。 
虽数忤旨，而蒙赏赐犹异馀人。
迁兼中书郎。
帝寝疾，愿常侍医药。
帝尤好逐夷，以银钵盛蜜渍之，一食数钵。
谓扬州刺史王景文曰： 此是奇味，卿颇足不？ 
景文答曰： 臣夙好此物，贫素致之甚难。 
帝甚悦。
食逐夷积多，胸腹痞胀，气将绝。
左右啓饮数升酢酒，乃消。
疾大困，一食汁滓犹至三升。
水患积久，药不复效。
大渐日，正坐呼道人，合掌便绝。
愿以侍疾久，转正员郎。
出爲晋平太守。
在郡不事生业。
前政与百姓交关，质录其儿妇，愿遣人于道夺取将还。
在郡立学堂教授。
郡旧出髯蛇，胆可爲药。
有遗愿蛇者，愿不忍杀，放二十里外山中。
一夜蛇还床下。复送四十里山，经宿复归。
论者以爲仁心所致。
海边有越王石，常隐云雾，相传云 清廉太守乃得见 。
愿往就观视，清彻无所隐蔽。
后琅邪王秀之爲郡，与朝士书曰： 此郡承虞公之后，善政犹存，遗风易遵，差得无事。 
以母老解职，除后军将军。
褚彦回尝诣愿，愿不在，见其眠床上积尘埃，有书数帙。
彦回叹曰： 虞君之清至于此。 
令人扫地拂床而去。
迁中书郎，领东观祭酒。
兄季爲上虞令卒，愿从省步出还家，不待诏便归东。
除骁骑将军，迁廷尉，祭酒如故。
愿尝事宋明帝，齐初，神主迁汝阴庙，愿拜辞流涕。
沈瑀字伯瑜，吴兴武康人也。
父昶，事宋建平王景素。
景素谋反，昶先去之，及败坐系狱。
瑀诣台陈请得免罪，由是知名。
爲奉朝请，尝诣齐尚书左丞殷濔，濔与语及政事，甚器之，谓曰： 观卿才干，当居吾此职。 
司徒竟陵王子良闻瑀名，引爲府行参军，领扬州部传从事。
时建康令沈徽孚恃势傲瑀，瑀以法绳之，衆惮其强。
子良甚相知赏，虽家事皆以委瑀。
子良薨，瑀复事刺史始安王遥光，尝使送人丁，速而无怨，遥光谓同使吏曰： 尔何不学沈瑀所爲。 
乃令瑀专知州狱事。
湖熟县方山埭高峻，冬月，公私行侣以爲艰。
明帝使瑀行修之。
瑀乃开四洪，断行客就作，三日便办。
扬州书佐私行，诈称州使，不肯就作，瑀鞭之四十。
书佐归诉遥光，遥光曰： 沈瑀必不枉鞭汝。 
覆之果有诈。
明帝复使瑀筑赤山塘，所费减材官所量数十万。帝益善之。
爲建德令，教人一丁种十五株桑、四株柿及梨栗，女子丁半之。
人咸欢悦，顷之成林。
去官还都，兼行选曹郎，随陈伯之军至江州。
会梁武起兵围郢城，瑀说伯之迎武帝。伯之泣曰： 馀子在都。 
瑀曰 不然人情匈匈，皆思改计；若不早图,衆散难合 。
伯之遂降。
初，瑀在竟陵王家，素与范云善，齐末尝就云宿，梦坐屋梁柱上，仰见天中有字曰 范氏宅 。
至是瑀爲帝说之,帝曰： 云得不死，此梦可验。 
及帝即位，云深荐瑀，自暨阳令擢兼尚书右丞。
时天下初定，陈伯之言瑀催督运输，军国获济。
帝以爲能，迁尚书驾部郎，兼右丞如故。
瑀荐族人沈僧隆、僧照有吏干，帝并纳之。
以母忧去职，起爲余姚令。
县大姓虞氏千馀家，请谒如市，前后令长莫能绝。
自瑀到，非讼诉无所通，以法绳之。
县南又有豪族数百家，子弟纵横，递相庇荫，厚自封植，百姓甚患之。
瑀召其老者爲石头仓监，少者补县僮，皆号泣道路，自是权右屏迹。
瑀初至，富吏皆鲜衣美服以自彰别，瑀怒曰： 汝等下县吏，何得自拟贵人！ 
悉使着芒屦粗布，侍立终日，足有蹉跌，辄加榜捶。
瑀微时尝至此鬻瓦器，爲富人所辱，故因以报焉。
由是士庶骇怨。瑀廉洁自守，故得遂行其意。
后爲安南长史、寻阳太守。
江州刺史曹景宗卒，仍爲信威萧颖达长史，太守如故。
瑀性屈强，每忤颖达，颖达衔之。
天监八年，因入谘事，辞又激厉。颖达作色曰： 朝廷用君作行事邪？ 
瑀出，谓人曰： 我死而后已，终不能倾侧面从。 
衆共伺之，不能记也。
后爲征西谘议参军、中抚军司马，卒。
郭祖深，襄阳人也。
梁武帝初起，以客从。
后随蔡道恭在司州。
陷北还，上书言境上事，不见用。
选爲长兼南梁郡丞，徙后军行参军。
帝溺情内教，朝政纵弛，祖深舆榇诣阙上封事，其略曰：
大梁应运，功高百王，慈悲既弘，宪律如替。愚辈罔识，褫慢斯作。各竞奢侈，贪秽遂生。
颇由陛下宠勋太过，驭下太宽，故廉洁者自进无途，贪苛者取入多径，直弦者沦溺沟壑，曲鈎者升进重遝。
饰口利辞，竞相推荐，讷直守信，坐见埋没。
劳深勋厚，禄赏未均，无功侧入，反加宠擢。
昔宋人卖酒，犬恶致酸，陛下之犬，其甚矣哉。
臣闻人爲国本，食爲人命，故礼曰国无六年之储，谓非其国也。
推此而言，农爲急务。
而郡县苛暴，不加劝奖，今年丰岁稔，犹人有饥色，设遇水旱，何以救之？
陛下昔岁尚学，置立五馆，行吟坐咏，诵声溢境。
比来慕法，普天信向，家家斋戒，人人忏礼，不务农桑，空谈彼岸。
夫农桑者今日济育，功德者将来胜因，岂可堕本勤末，置迩效赊也。
今商旅转繁，游食转衆，耕夫日少，杼轴日空。
陛下若广兴屯田，贱金贵粟，勤农桑者擢以阶级，惰耕织者告以明刑。
如此数年，则家给人足，廉让可生。
夫君子小人，智计不同，君子志于道，小人谋于利。
志于道者安国济人，志于利者损物图己。
道人者害国小人也，忠良者捍国君子也。
臣见疾者诣道士则劝奏章，僧尼则令斋讲，俗师则鬼祸须解，医诊则汤熨散丸，皆先自爲也。
臣谓爲国之本，与疗病相类，疗病当去巫鬼，寻华、扁，爲国当黜佞邪，用管、晏。
今之所任，腹背之毛耳。
论外则有勉、舍，说内则有云、旻。
云、旻所议则伤俗盛法，勉、舍之志唯愿安枕江东。
主慈臣恇，息谋外甸，使中国士女南望怀冤，若贾谊重生，岂不恸哭。
臣今直言犯顔，罪或容宥，而乖忤贵臣，则祸在不测。
所以不惮鼎镬区区必闻者，正以社稷计重而蝼蚁命轻。
使臣言入身灭，臣何所恨。
夫谋臣良将，何代无之，贵在见知，要在用耳。陛下皇基兆运二十余载，臣子之节，谏争是谁？
执事皆同而不和，答问唯唯而已。
入对则言圣旨神衷，出论则云谁敢逆耳。
过实在下而谪见于上，遂使圣皇降诚，躬自引咎，宰辅晏然，曾无谦退。
且百僚卿士，少有奉公，尸禄竞利，不尚廉洁。累金积镪，侍列如仙，不田不商，何故而尔？
法者人之父母，惠者人之仇雠，法严则人思善，德多则物生恶，恶不可长，欲不可纵。
伏愿去贪浊，进廉平，明法令，严刑罚，禁奢侈，薄赋敛，则天下幸甚。
谨上封事二十九条，伏愿抑独断之明，少察愚瞽。
时帝大弘释典，将以易俗，故祖深尤言其事，条以爲：
都下佛寺五百馀所，穷极宏丽。
僧尼十余万，资産丰沃。
所在郡县，不可胜言。
道人又有白徒，尼则皆畜养女，皆不贯人籍，天下户口几亡其半。
而僧尼多非法，养女皆服罗纨，其蠹俗伤法，抑由于此。
请精加检括，若无道行，四十已下，皆使还俗附农。
罢白徒养女，听畜奴婢。婢唯着青布衣，僧尼皆令蔬食。
如此，则法兴俗盛，国富人殷。
不然，恐方来处处成寺，家家剃落，尺土一人，非复国有。
朝廷擢用勋旧，爲三陲州郡，不顾御人之道，唯以贪残爲务。迫胁良善，害甚豺狼。
江、湘人尤受其弊。
自三关以外，是处遭毒。
而此勋人投化之始，但有一身，及被任用，皆募部曲。
而扬、徐之人，逼以衆役，多投其募，利其货财。
皆虚名上簿，止送出三津，名在远役，身归乡里。
又惧本属检问，于是逃亡他境，侨户之兴，良由此故。
又梁兴以来，发人征役，号爲三五。
及投募将客，主将无恩，存恤失理，多有物故，辄刺叛亡。
或有身殒战场，而名在叛目，监符下讨，称爲逋叛，录质家丁。
合家又叛，则取同籍，同籍又叛，则取比伍，比伍又叛，则望村而取。
一人有犯，则合村皆空。
虽肆眚时降，荡涤惟始，而监符犹下旧日，限以严程。
上不任信下，转相督促。
台使到州，州又遣押使至郡，州郡竞急切，同趣下城。
令宰多庸才，望风畏伏。
于是敛户课，荐其筐篚，使人纳重货，许立空文。
其百里微欲矫俗，则严科立至，自是所在恣意贪利，以事上官。
又 请断界首将生口入北，及关津废替,须加纠擿 ；又言 庐陵年少，不宜镇襄阳；左仆射王暕在丧，被起爲吴郡，曾无辞让 。
其言深刻。
又 请复郊四星 。
帝虽不能悉用，然嘉其正直，擢爲豫章锺陵令，员外散骑常侍。
普通七年，改南州津爲南津校尉，以祖深爲之。
加云骑将军，秩二千石。
使募部曲二千。
及至南州，公严清刻。
由来王侯势家出入津，不忌宪纲，侠藏亡命。
祖深搜检奸恶，不避强御，动致刑辟。
奏江州刺史邵陵王、太子詹事周舍赃罪。
远近侧足，莫敢纵恣。淮南太守畏之如上府。
常服故布襦，素木案，食不过一肉。
有姥饷一早青瓜，祖深报以疋帛。
后有富人效之以货，鞭而徇衆。
朝野惮之，绝于干请。所领皆精兵，令行禁止。
有所讨逐，越境追禽。
江中尝有贼，祖深自率讨之，列阵未敢进，仍令所亲人先登，不时进，斩之。
遂大破贼，威振远近，长江肃清。
论曰：善政之于人，犹良工之于埴也，用功寡而成器多焉。
汉世户口殷盛，刑务简阔，郡县之职，外无横扰，劝赏威刑，事多专断，尺一诏书，希经邦邑。
吏居官者或长子孙，皆敷德政以尽人和，兴义让以存简久。
故龚、黄之化，易以有成。
降及晚代，情僞繁起，人减昔时，务殷前世。
立绩垂风，难易百倍。
若以上古之化，御此世之人，今吏之良，抚前代之俗，则武城弦歌，将有未暇，淮阳卧镇，如或可勉。
未必今才陋古，盖化有醇薄者也。
