<strong>敲铜锣游街示众执皮鞭押令念供</strong>
却说曾有才执着那个铜锣不知如何敲法，两眼望着那个巡捕，下面许多百姓书差，望着那样，实是好笑，只见有巡捕上来说道： 你这厮故作艰难，抢人家的妇女怎么会抢，此时望我们何用？我且传教你一遍。 说着复将铜锣取过敲了一阵，高声说道： 军民人等听了，我乃张昌宗的家奴，只因犯法受刑，游街示众，汝等欲知底细且听他念如何。 说毕，又将锣一阵乱敲，然后放下道： 这也不是难事，你既要活命，便将这几句话，牢记在心中。还有一件在堂上说明，汝等前去游街，大人无论派谁人押去，不得有意迟挨；若是不敲，那时可用皮鞭抽打。现在先禀明大人，随后莫怨我们动手。 狄公在上面听得清楚，向曾有才道： 这番话你可听见么？他既经教传，为何还不演来与本院观看？ 曾有才此时也是无法，只得照着巡捕的样子，先敲了一阵，才要喊尔军民人等听了，下面许多百姓，见他这种情形，不禁大笑起来。
曾有才被众人一笑，复又住口，当时堂上的巡捕，也是好笑，上前骂道： 你这厮在堂上尚且如此，随后上街还肯说么？还是请大人将汝斩首悬首示众，免得你如此艰难。 曾有才听这话，再望一望狄公，深恐果然斩首，赶着求道： 巡捕老爷且请息怒，我说便了。 当时老着面皮又说一句： 我乃张昌宗的家奴…… 下面众人见他被巡捕吓了两句，把脸色吓得又红又白，那个样子实是难看，复又大笑起来，曾有才随又拖住。巡捕见了，取过皮鞭上前打了两下，骂道： 你这混帐种子，你能禁他们不笑么？现在众人还少，稍刻在街上将这锣一敲，四处人皆拥来观看，那时笑的人还更多呢，你便故意不说么？ 骂后复又抽了二下。曾有才被他逼得无法，只得将头低着照他所教的话说了一遍，堂下这片笑声，如同翻潮相似。
狄公心下也是好笑，暗想： 非如此不能令那张昌宗丢脸。 当即命巡捕将卜成带上说道： 昨日你写的那个旗子，你可记得么？ 周卜成道： 革员记得。 狄公道： 这便妙极了。本院恐你一人实无趣味，即使你高声朗念，不过街坊上人可以听见，那些内室的妇女，大小的幼孩，未必尽知。因此本院带你约个伙伴，命曾有才敲锣，等那百姓敲满了，那时再令你念供，岂非里外的人皆可听见么？方才他在堂上已经演过，汝再演一次与本院观看。 说毕，便命曾有才照方才的样子敲锣唱说，曾有才知道挨不过去，只得又敲念了一遍。周卜成自己不忍再看，把头一低，恨没有地缝钻下去，这种丑态毕露，已非人类，哪里还肯再念。狄公道： 他已敲毕了，汝何故不往下念？ 
周卜成直不开口，旁边巡捕喝道： 你莫要如此装腔做势！且问你，方才在大人面前，所说何话？一经不念，这皮鞭在此，便望下打的。现在保全了你性命，还不知道感激，这嘴上的言语还不肯念吗。 周卜成见巡捕催逼，只在地下叩头，向案前说道： 求大人开恩到底，革员从此定然改过，若照如此施行，革员实是惭愧。求大人单令革员游街，将这口供免念罢。 狄公道： 本院不因你情愿念供，为何免汝的死罪？现复得陇望蜀，故意迟延，岂不是有心刁钻？若再不高念，定斩汝头。 
周卜成见了这样，心下虽是害怕，口里真念不出来，无意之中，向狄公说道： 大人与张昌宗也是一殿之臣，小人有罪，与他无涉，何故要探本求原，牵涉在他身上？将求他保举的话，并他的名字免去，小人方可前去。 狄公听了这话，哪里容得下去，登时将惊堂一拍，高声骂道： 汝这大胆的狗才，竟敢在本院堂上冲撞！昨日乃汝自己所供，亲手写录，一夜过来，复想出这主意，以张昌宗来挟制本院，可知本院命汝这样，正是羞辱与他，你敢如此翻供，该当何罪！左右，将他重打一百！ 
两边差役，见狄公动了真气，哪里还敢怠慢，立即将他拖下，举起大棍，向两腿打下。但听那哭喊之声，不绝于耳，好容易将一百大棍打毕，周卜成已是瘫在地下，扒不起来。狄公命人将他扶起问道： 你可情愿念么？若仍不行，本院便趁此将汝打死，好今曾有才一人前去。 周卜成究竟以性命为重，低声禀道： 革员再不敢有违了。但是不得行走，求大人开恩。 狄公道： 这事不难。 随命人取出一个大大的蔑篮，命他坐在里面，旗子插在篮上，传了两名小队，将他抬起。许多院差，押着了曾有才，两个巡捕，骑马在后面弹压。百姓顷刻人众纷纷，出了巡捕的衙门，向街前面去。
到了街口，先命曾有才敲了一阵锣，说了那几句话，然后命周卜成，照旗上念了一遍。所有街坊的百姓，无不同声称快，大笑不止。这个说： 目今张昌宗当道，手下的哪里是些家奴，如同虎狼一般，无风三尺浪，把百姓欺得如鸡犬的一样。 有的说： 这个狄大人，虽办得痛快，我怕他太为过分。这不是办得周卜成，明是羞辱张昌宗，设若他在宫内哭奏一本，武后正爱他如命，未有不准之理。那时在别项事件上发作起来，将大人革职问罪呢，也是意中之事。 
这班人不过在旁边私论，惟有那班无业的流氓，以及幼童小孩，不知轻重，见了这两人如此，真是喜出望外，站在面前笑道： 周卜成，你为何不高念，还是怕丑么？你既不念，我代你念了。 说着许多小孩儿，争先抢后，叫念一阵。回头见曾有才执着小锣，复又敲过来，在周卜成耳旁，没命的乱敲一阵，笑一阵，骂一阵，又念上两遍。满街的老少百姓，见这许多小孩无理取闹，真是忍不住的好笑。
那些巡捕，正欲借此羞辱张昌宗，哪里还去拦阻。周卜成心下虽然羞恼，欲想起身拦阻，无奈两腿不能移动。一路而来，走了许多街坊，却巧离张昌宗家巷口不远。巡捕本来受了狄公的意旨，命他故意绕道前来，此时见到了巷口，随即命曾有才敲锣。曾有才道： 你们诸位公差，可以容点情面。现在走了许多道路，加上这班小孩，不住的闹笑，我两手已敲得提不起来，可以将这巷子走过再敲吧！ 巡捕骂道： 你这混帐种子，例会掩饰，前面可知到谁家门首了？别处街坊还可饶恕，若是这地方不敲，皮鞭子请你受用。 说着在身上乱打下来。那些小孩子，听巡捕这番话，知道到了张昌宗家，一声邀约，早在他家门首挤满。
里面家人不知何事，正要出来观望，众人望里面喊道： 你们快来，你们伙伴来了，快点帮着他念去！ 家人见如此说项，赶着出来一看，谁不认得是曾有才！只见他被巡抚衙门的差官，押着行走，迫令他敲那小锣。曾有才见里面众人出来，心想代他讨个人情，谁知张家这班豪仆，因前日听了狄公在朝，将黄门官参去，武三思、张昌宗皆在其内。虽想为他讨情，无奈狄公不好说话，深恐牵连自己身上。再望着那竹篮坐的周卜成，知道是为的清河县之事，乃是奏参的案件，谁人敢来过问。只见巡捕官执着皮鞭，将曾有才乱打，嘴里说道： 你这厮故意迟延，可知不能怪我们不徇人情，大人耳风甚长，你不敲念，职任在我们身上。你若害羞，便不该犯法，此时想谁来救你？ 
曾有才被他打得疼痛，见里面的人，但望着自己，一个个一言不发，到了此时，迫于无奈，勉强的敲了两下，那些小孩子已喊说起来： 军民人等听了…… 这句一说，遂又笑声振耳，哄闹在门前。曾有才此时也不能顾全脸面，硬着头皮，将那几句念毕。应该周卜成来念，周卜成哪里肯行，直是低头不语。巡捕官儿见他如此，一时怒气起来，复又举鞭要打。谁知众小孩在门外吵闹，那些家人再留神向纸旗上一看，那些口供，明是羞辱主子的，无不同生惭愧，向里面去，顷刻之间，已是一人没有。周卜成见众人已走，一更是大失所望，只得照着旗上念了一遍。
谁料张昌宗此时由宫内回来，正在厅前谈论，听得门外喧嚷，忙令人出来询问。你道此人是谁，乃是周卜成弟周卜兴走出门来，见他哥哥如此。也不问是狄公的罚令，仗着张昌宗的势力，向前骂道： 你们这班狗头，是谁人命汝如此？他也没有乌珠，将我哥哥如此摆布，还不赶速代我放下！ 那些公差，见出来一个后生，出此不逊言语，当时也就道： 你这厮，哪里来的？谁是你的哥哥？我等奉巡抚大人的差遣，你口内骂谁？ 就此一来，周卜兴又闹出一桩大祸。不知后事如何，请看下回分解。
