所有奸臣都想顺从君主的心意来取得君王亲信的权势。
因此，君主喜欢的，奸臣就跟着吹捧；君主憎恨的，奸臣就跟着诋毁。
大凡人的常性，观点相同的就相互肯定，观点相异的就彼此指责。
现在臣子所赞誉的，正是君主所肯定的，这就叫做 同取 ；而臣子所诋毁的，正是君主所憎恨的，这就叫做 同舍 。
取舍一致而互相对立的，还没有听过。
这是臣子用来取得君主宠幸的途径。
奸臣能够凭借君主宠幸的地位来说毁或夸奖、提升或罢免群臣，如果君主没有权术驾驭他，没有检验的方法来审察他，君主就会因为他过去和自己意见相同而轻信他现在的话，这是宠臣所以能够欺骗君主、营私舞弊的原因。
所以君主在上面一定会受到蒙蔽，而奸臣在下面就一定会手握重权，这就叫做控制君主的臣子。
国家有了控制君主的臣子，臣下就不能充分发挥智慧和力量来效忠君主，各级官吏也不会遵循法令来建立功绩。
怎么知道是这样的呢？
安全有利的就都抢着去做，危险有害的就全都躲避，这是人之常情。
现在臣下尽力来建功，用尽所有智慧来效忠的，结果自身困窘而家庭贫穷，父子都遭受祸害；行奸营利去蒙蔽君主，广事贿赂去投靠达官重臣的，是自身尊宠，家庭富裕，父子都得到恩泽；人怎么能离开安全有利的大道而走向危险有害的地方呢？
治理国家出现了这样的错误，君主还希望下面没有奸邪，官吏都能够遵守法令，很明显这是不可能做到的。
所以近臣知道忠贞老实不可能获得平安和利益，一定会说： 我凭忠诚老实侍奉君主，不断立功来求得平安，这就像盲人想要分辨黑白一样，一定没有指望了；如果按照法术推行正理，不去趋炎附势，只去侍奉君主而求得平安，这等于聋子想辨别声音的清浊，更没有指望了。
这两种做法都无法获得平安，我怎能不结帮拉派、蒙蔽君主、作奸行私来迎合重臣呢？ 这样就一定不会顾及君主的法令了。
各级官吏也知道正直不可能求得平安，一定会说： 我凭清廉侍奉君主来求得平安，就像没有规矩而想画出方圆一样，一定没有指望了；假如凭守法、不结党营私、履行职责来求得平安，这就好比用脚搔头一样，更没有指望了。
这两种做法都不能得到平安，能不违法营私来迎合重臣吗？ 这样就一定不顾君主的法令了。
所以为了私利去帮助有权势的人就越来越多，依照法令侍奉君主的人就少了。
因此君主在上面陷于孤立而奸臣在下面结成死党，这就是田成所以能杀掉齐简公的原因。
懂得法术的人做臣子，能够献出法术的主张，对上彰明君主的法令，对下制服奸臣，以此来尊崇君主，使国家安定。
因此，法术主张能进献出来，赏罚制度接着就能实行了。
君主真正懂得了圣人的法术，而不迁就世俗的言论，就会按照名实来判定是非，根据验证来鉴别言论。
因此近侍宠臣，知道欺诈不可能求得平安，一定会说： 我如果不去掉奸私行为，尽心尽力去侍奉君主，而竟想通过相互勾结胡乱褒贬来求得平安，这好比背负千钧重担掉入万丈深渊还想逃生，一定没有指望了。 各级官吏也知道作奸营私不可能得到平安，一定会说： 我不用清廉方正来执行法令，竟用贪诈肮脏的心思违反法令来谋取私利，这好比从高山之顶坠入深谷之下还想逃生，一定没有指望了。 利害关系是这样清楚，近臣怎么敢用假话欺骗君主，而百官怎么敢用贪欲来鱼肉百姓？
因此，臣子能够表达他的忠心而不蒙蔽君主，官吏能够忠于职守而没有怨言。
这就是管仲能使齐国大治、商鞅能使秦国强大的原因。
由此看来，圣人治理国家，本来就有使人不得不爱我的办法，而不依赖别人出于爱而为我效力。
依赖别人出于爱为我效力就危险了。依靠使人不得不为我效力才能平安。
君臣之间不存在骨肉间的亲情，如果凭正直态度可以获得利益，那臣下就会经历侍奉君主；凭正直态度不可以求安，臣下就会营私来侵犯君主。
明君懂得这个道理，所以就设立赏罚措施来昭示天下。因此君主虽然不亲口教化百官，不亲眼搜索奸邪，但国家也已经治理好了。
作为君主，眼睛不需要像离娄一样锐利，耳朵不需要像师旷一样才算灵敏。
如果观察事物不靠君主法术，而要等到亲眼看见才以为明白，所看见的东西就少了；这不是不受蒙蔽的办法。
假定耳朵不靠君主权势，而要等到亲耳听到才以为清楚，听到的东西就少了；这不是不受欺骗的方法。
作为明君，要使天下不得不为我看，不得不为我听。
所以身处深宫之中，明察四海之内，而天下臣民不能加以蒙蔽和欺骗，为什么呢？
因为愚昧混乱的办法废除了，耳聪目明的形势形成了。
所以善于借势的，国家安定；不知借势的，国家就危险了。
古代秦国的风俗，君臣废法而行私，因此国乱兵弱而君主卑弱。
商鞅劝说秦孝公要变法易俗，倡明公道，奖励告奸，抑制工商，便利农耕。
在这种时候，秦国百姓习惯于犯罪可以赦免、无功可以显贵的旧俗，所以轻易触犯新法。
于是对违反新法的人刑罚严厉而坚决，对告发奸邪的人赏赐优厚而守信，所以奸邪的人没有不被发现的，遭受刑罚的人很多，民众怨恨，大家的责难每天都能听到。
秦孝公不加理睬，坚持推行商鞅的法令。
民众后来知道有罪必诛，而告发奸私的人多，所以民众没有敢犯罪的，刑罚也就没有对象施加了。
因此，国家太平而兵力强盛，土地广大而君主尊贵。
秦国所以治理得好，是因为对包庇罪犯的惩罚严厉，对告发奸私的赏赐优厚。
这也是使天下人一定成为自己耳目的方法。
最好的治国法术已经够明白了，而当代学者却一点也不懂得。
再说当下那些愚蠢的学者，都不懂得治和乱的实情，只会喋喋不休地引用古书，来扰乱当代的国家治理；他们的智谋不足以避开陷阱，还胡乱攻击懂得法术的人。
听信他们的言论就危险，采用他们的计谋就混乱，他们是愚蠢透顶的人，又是危害最大的人。
他们和坚持法术的人一样都有善于谈说的名声，其实却差得很远，这就是名同而实质不同的例子。
当代愚蠢学者和法术之士相比，就如同小土堆和大山陵相比一样，二者相差实在太元了。
作为圣人，能够了解是非的实情，明察治乱的真相。
所以他治理国家时，明正法令，设置严刑，用来解救百姓的祸乱，消除天下的灾难，使强不欺弱，众不侵寡，老年人们得享天年，幼子孤儿得以成长，边境不受侵犯，君臣亲密相处，父子互相护养，没有死亡和被俘的忧患，这也是最重大的功绩啊！
愚蠢的人不懂这些，反而看作残暴。
他们固然希望安治，却反对达到安治的方法；都厌恶危险，却又喜欢造成危险的原因。
怎么知道这些？
严刑重罚，是百姓所厌恶的，但又是国家得以治理的方法；怜惜百姓减轻刑罚，是百姓所喜欢的，但又是国家陷入危险的途径。
圣人以法治国，必定违反世俗而顺应真理。
懂得的人，就会赞同原则而违背世俗；不懂的人，就会违背原则而赞同世俗。
天下懂得的人少，这个原则就成为错误的了。
处在不合理的地位，遭受着众人的诬陷，淹没在世俗的舆论中，却想在严厉的君主面前求得平安，不也是非常困难的吗！
这就是法术之士到死都不能在社会上享有声望的原因。
楚庄王的弟弟春申君有个爱妄名叫余，春申君的正妻的儿子名叫甲。
余想让春申君抛弃他的正妻，便自己毁伤身体来让春申君看，并哭着说； 能做您的侍妄，我感到很幸运。
然而顺从夫人就无法侍侯好您，顺从您又无法侍侯好夫人。
我实在不贤，没有能力使你们二位都称心，情形摆着不能都服侍好，与其死在夫人那里，还不如死在您面前。
我死以后，假如您身边再有得宠的人，希望您一定要明察这种情形，不要被人笑话。 春申君因而相信了余的谎言，为她抛弃了正妻。
余又想杀甲而让自己儿子做继承人，就自己撕破衬衣里子，让春申君看并哭着说： 我受宠于您的时间很长了，甲不是不知道，现在竞想强迫调戏我。
我和他争执，竟至撕破了我的衣服。孩子不孝顺，没有比这更严重的了。 春申君大怒，就杀了甲。
所以正妻因余的谎言而被抛弃，儿子也因此而死。
由此看来，父亲爱子，尚且会因诽谤而加害，君臣之间没有父子关系那样亲密，而群臣的毁谤更不只是一个妄的搬弄是非所可比的。
无怪乎贤人圣人要遭到杀害了！这就是商鞅在秦被车裂、吴起在楚被肢解的原因。
大凡做臣子的，有罪本不想受到惩罚，无功却都想显贵。
而圣人治理国家，赏赐不给没有功劳的人，刑罚必须施加给犯罪的人。
既然如此，那么法术之士的为人，本就会遭到君主近侍奸臣的陷害，不是英明的君主是不会采纳他的主张的。
当下才学之士进说君主，不说 凭借威严的权势去抑制奸邪的臣子 ，都说 施行仁义惠爱就够了 。君主欣赏仁义的名声而不去考察它的实质，因此，严重的国家灭亡，君主身死，轻一点的土地丧失，君位卑下。
怎么得知这些呢？
把财物施舍给贫困的人，这是世人所谓的仁义；可怜百姓，不忍心惩罚，这是世人所谓的惠爱。
既然要施舍给贫困的人，那么无功的人就会得赏；既然不忍心惩罚，那么暴乱就不能制止。
国家有了无功得赏的人，民众对外就不致力于作战杀敌，对内就不努力从事耕作，都一心想着行贿巴结权贵，用私人的善行树立名誉，以便获取高官厚禄。
所以奸私的臣子越来越多，暴乱分子越来越猖狂，国家不亡还待什么呢？
严刑是百姓畏惧的，重罚是百姓厌恶的。
所以圣人设置严刑来禁止奸邪，设置重罚来防止奸邪，因此，国家安定而暴乱不会发生。
我据此知道仁义惠爱不足实行，而严刑重罚可以治国。
没有马鞭的威力、马嚼子的配置，即使是善于驾车的造父也不能驯服马匹；没有规矩作为准则、墨线用来校正。即使是巧匠王尔也不能画好方圆；没有威严的权势、赏罚的法令，即使是尧舜也不能治理好国家。
当代君主都轻易放弃重罚严刑，实行爱惠，却想建立霸王功业，也是没食指望的。
所以，善做君土的人。明确设置奖赏、利禄来鼓励人们，使民众靠建功立业得赏，而不靠君主行仁义来赐予；推行严刑重罚来限制人们，使民众因罪受罚而不靠君主讲爱惠来赦免。
因此，无功的人不会幻想得赏，犯罪的人不会侥幸免罚。
依靠坚车好马，就可以在陆地上冲破陡坡险阻的危险；凭借船的安稳，依仗桨的作用，就可以在水上克服横渡江河的困难；掌握法术之道，实行严刑重罚，就可以成就霸王的功业。
治理国家有法术赏罚，就好比陆路有坚车良马，水路有轻舟便桨 样，凭借它们的人因此获得成功。
伊尹掌握了法术，实行赏罚，商场因此称王；管仲掌握了法术，实行赏罚，齐桓公因此称霸；商鞅掌握广法术，实行赏罚，秦国因此强大。
这三个人，都精通成就霸王的法术，熟悉治国强兵的方法，而不拘泥于世俗的说教；他们符合当代君主的心意，就会由布衣之士直接得到任用；他们处在卿相的位置上治理国家，就能收到使君主尊显、领土扩大的实绩：这种人才称得上值得尊敬的大臣。
商汤得到伊尹，凭借百里之地成为天子；齐桓公得到管仲，成为五霸之首，九合诸侯。一匡天下；秦孝公得到商靶，领土因而扩大，兵力因而强盛。
所以有了忠臣，君主对外没有邻国入侵的忧患，对内没有奸臣作乱的担忧，天下长治久安，名声流芳后世，这就是所说的真有了忠臣。
至于豫让作为智伯的臣子，上不能劝说君主，使智伯懂得法术制度的道理，躲避灾难祸患，下不能率领部下来让国家安定。等到赵襄子杀了智伯，豫让才自己涂黑皮肤，割去鼻子，毁坏面容，以图替智伯向赵襄子报仇。
这虽有毁身冒死来忠于君主的名声，实际上却对智伯没有丝毫的好处。
这是我所贬低的，但当君主却认为他忠诚而加以尊敬。
古代曾有伯夷、叔齐两个人，周武王把天下让给他们，他们却不接受，最后饿死在首阳山上。
像豫让和伯夷、叔齐这样的臣子，不畏重刑，不图厚赏，不能够用刑罚来限制他们，不能够用赏赐来支使他们，这就叫做无用的臣子。
这是我所鄙视厌弃的人，却是当代君主所称赞访求的人。古话说： 麻疯病患者怜悯君主。 
这是对君主不恭敬的话。
然而古代没有虚妄的谚语，不能不加以详察。
这句话是针对被劫杀死亡的君主说的。
君主不用法术来驾驭他的臣下，即使年龄高而资质好，大臣也还要得势擅自处理和决断事情，而各为各的私人要事忙碌，害怕君主亲戚和豪杰之士借助于君主的力量来约束和诛罚自己，所以杀掉贤良成年的君主而拥立幼小懦弱的君主，废掉正宗嫡子而立不该继位的人。
所以《左传》记载说： 楚王的儿子围将访问郑国，还没出境，听说楚王病重就返回朝廷。
借着进去探病，用他系帽的带子勒死了楚王，于是自立为楚王。
齐国崔杼的妻子长得美丽，齐庄王她通奸。多次进入崔抒的屋里。
等到庄公又一次到来时，崔杼的家臣贾举就率领崔杼的手下人攻打庄公。
庄公逃到屋内，请求和崔抒平分国家，崔杼不答应；庄公请求在宗庙里自杀，崔杼仍不答应；于是庄公就逃跑，翻过北墙。
贾举射击庄公，射中了大腿，庄公掉下墙来，崔杼的手下人用戈把庄公砍死了，然后崔杼拥立庄公的弟弟景公做君主。 近期所见：李兑在赵国掌权，赵武灵王被困百天而饿死；卓齿在齐国掌权，抽了齐湣王的筋，吊在宗庙的梁上，过了一夜死去。
所以，虽然麻疯病痈肿疮烂，上比于春秋时代，还不至于勒颈射腿；下比于近世，还不至于饿死抽筋。
所以被劫杀而死亡的君主，他们内心的忧惧，肉体的痛苦，一定超过了麻疯病患者。
由此看来，即使是说 麻疯病患者哀怜君主 ，也未尝不可。
