<strong>膝大尹鬼断家私</strong>
玉树庭前诸谢，紫荆花下一田。埙篪和公弟兄贤，父母心中欢忭。多少争财竟产，同根何苦自相煎。相持鹬蚌枉垂涎，落得渔人取便。
这首词名为《西江月》，是劝人家弟兄和睦的。 
且说如今一藏经典，都是教人为善的。懦教育十一经、六经、五经，释教育诸品《大藏金经》，道教育《南华冲虚经》及诸品藏经，盈箱满案，干言万语，看来都是赘疯。依我说，要做好人，只消个两字经，是 孝弟 两，个字。那两字经中，又只消理会一个字，是个 孝 字。假如孝顺父母的，见父母所爱者，亦爱之；父母所敬者亦敬之。何况兄弟行中，同气连枝，想到父母身上去，那有不和不睦之理？就是家私田产，总是父母挣来的，分什么尔我？较什么肥瘠？假如你生于穷汉之家，分文没得承受，少不得自家挽起眉毛，挣扎过活。见成有田有地，几自争多嫌寡，动不动推说爹娘偏爱，分受不均。那爹娘在九泉之下，他心上必然不乐。此岂是孝子所为？所以古人说得好，道是：难得者兄弟，易得者田地。
怎么是难得者兄弟？且说人生在世，至亲的莫如爹娘，爹娘养下我来时节，极早已是壮年了，况且爹娘怎守得我同去？也只好半世相处。再说至爱的莫如夫妇，白头相守，极是长久的了。然未做亲以前，你张我李，各门各户，也空着幼年一段。只有兄弟们，生于一家，从幼相随到老。有事共商，有难共救，真像手足一般，何等情谊！譬如良田美产，今日弃了，明日又可挣得来的；若失了个弟兄，分明割了一手，析了一足，乃终身缺陷。说到此地，岂不是难得者兄弟，易得者田地？若是为田地上，坏了手足亲情，到不如穷汉，赤光光没得承受，反为干净，省了许多是非口舌。
如今在下说一节国朝的故事，乃是 滕县尹鬼断家私 。这节故事是劝人重义轻财，休忘了 孝弟 两字经。看官们或是有弟兄没兄弟，都不关在下之事，各人自去摸着心头，学好做人便了。正是：善人听说心中刺，恶人听说耳边风。话说国朝永乐年间，北直顺天府香河县，有个倪太守，双名守谦，字益之，家累干金，肥田美宅。夫人陈氏，单生一子，名曰善继，长大婚娶之后，陈夫人身故。倪太守罢官鳏店，虽然年老，只落得精神健旺。凡收租、放债之事，件件关心，不肯安闲享用。其年七十九岁，倪善继对老子说道： 人生七十古来稀。父亲今年七十九，明年八十齐头了，何不把家事交卸与孩儿掌管，吃些见成茶饭，岂不为美？ 老头子摇着头，说出几句道： 在一日，管一日。督你心，督你力，挣些利钱穿共吃。直持两脚壁立直，那时不关我事得。 
每年十月间，倪太守亲往庄上收租，整月的住下。庄户人家，肥鸡美酒，尽他受用。那一年，又去住了几日。偶然一日，午后无事，绕庄阔步，观看野景。忽然见一女子同着一个自发婆婆，向溪边石上捣衣。那女子虽然村妆打捞，颇有几分姿色：
发同漆黑，眼若波明。纤纤十指似栽葱，曲曲双眉如抹黛。随常布帛，俏身躯赛着续罗；点景野花，美丰收不须钗钿。五短身材偏有趣，二八年纪正当时。
倪太守老兴勃发，看得呆了。那女子捣衣己毕，随着老婆婆而走。那老儿留心观看，只见他走过数家，进一个小小自篱笆门内去了。倪太守连忙转身，唤管庄的来，对他说如此如此，教他访那女子跟脚，曾否许人，若是没有人家时，我要娶他为妄，未知他肯否？管庄的巴不得奉承家主，领命便走。
原来那女子姓梅，父亲也是个府学秀才。因幼年父母双亡，在外婆身边居住。年一十七岁，尚未许人。管庄的访得的实了，就与那老婆婆说： 我家老爷见你女孙儿生得齐整，意欲聘为偏房。虽说是做小，老奶奶去世己久，上面并无人拘管。嫁得成时，丰衣足食，自不须说；连你老人家年常衣服、茶、米，都是我家照顾；临终还得个好断送，只怕你老人家没福。 老婆婆听得花锦似一片说话，即时依允。也是姻缘前定，一说便成。管庄的回覆了倪太守，太守大喜！讲定财礼，讨皇历看个吉日，又恐儿子阻挡，就在庄上行聘，庄上做亲。成亲之夜，一老一少，端的好看！有《西江月》为证：
一个乌纱自发，一个绿鬓红妆。
枯藤缠树嫩花香，好似奶公相傍。
一个心中凄楚，一个暗地惊慌。
只愁那话武郎当，双手扶持不上。
当夜倪太守抖擞精神，勾消了姻缘簿上。真个是：恩爱莫忘今夜好，风光不减少年时。
过了一朝，唤个轿子抬那梅氏回宅，与儿子、媳妇相见。阖宅男妇，都来磕头，称为 小奶奶 。倪太守把些布帛赏与众人，各各欢喜。只有那倪善继心中不美，面前虽不言语，背后夫妻两口儿议论道： 这老人武没正经！一把年纪，风灯之烛，做事也须料个前后。知道五年十年在世，却去干这样不了不当的事！讨这花枝般的女儿，自家也得精神对付他，终不然担误他在那里，有名无实。还有一件，多少人家老汉身边有了少妇，支持不过；那少妇熬不得，走了野路，出乖露丑，为家门之站。还有一件，那少妇蹋随老汉，分明似出外度荒年一般，等得年时成熟，他便去了。平时偷短偷长，做下私房，东一西四的畜开；又撤娇撤痴，要汉子制办衣饰与他。到得树倒鸟飞时节，他便颠作嫁人，一包儿收拾去受用。这是木中之蠹，米中之虫。人家有了这般人，最损元气的。 又说道： 这女子娇模娇样，好像个妓女，全没有良家体段，看来是个做声分的头儿，擒老公的太岁。在咱爹身边，只该半妄半婢，叫声姨姐，后日还有个退步。可笑咱爹不明，就叫众人唤他做 小奶奶 ，难道要咱们叫他娘不成？咱们只不作准他，莫要奉承透了，讨他做大起来，明日咱们颠到受他呕气。 夫妻二人，唧唧哝哝，说个不了，早有多嘴的，传话出来。倪太守知道了，虽然不乐，却也藏在肚里。幸得那梅氏秉性温良，事上接下，一团和气，众人也都相安
过了两个月，梅氏得了身孕，瞒着众人，只有老公知道。一日一，一日九，捱到十月满足，生下一个小孩儿出来，举家大惊！这日正是九月九日，乳名取做重阳儿。到十一日，就是倪太守生日。这年恰好八十岁了，贸窖盈门。倪太守开筵管持，一来为寿诞，二来小孩儿一朝，就当个汤讲之会。众宾客道： 老先生高年，又新添个小令郎，足见血气不衰，乃上寿之征也。 倪太守大喜！倪善继背后又说道： 男子六十而精绝，况是八十岁了，那见枯树上生出花来？这孩子不知那里来的杂种，决不是咱爹嫡血，我断然不认他做兄弟。 老子又晓得了，也藏在肚里。
光阴似箭，不觉又是一年。重阳儿周岁，整备做萃盘故事。里亲外眷，又来作贸。倪善继到走了出门，不来陪客。老子己知其意，也不去寻他回来，自己陷着诸亲，吃了一日酒。虽然口中不语，心内未免有些不足之意。自古道： 子孝父心宽。那倪善继乎日做人，又贪又狠；一心只怕小孩子长大起来，分了他一股家私，所以不肯认做兄弟；预先把恶话谣言，日后好摆布他母子。那倪太守是读书做官的人，这个关窍怎不明白？只恨自家老了，等不及重阳儿成人长大，日后少不得要在大儿子手里讨针线；今日与他结不得冤家，只索忍耐。看了这点小孩子，好生病他；又看了梅氏小小年纪，好生怜他。常时想一会，闷一会，恼一会，又懊悔一会。
再过四年，小孩子长成五岁。老子见他伶俐，又武会顽耍，要送他馆中上学。取个学名，哥哥叫善继，他就叫善述。拣个好日，备了果酒，领他去拜师父。那师父就是倪太守请在家里教孙儿的，小叔侄两个同馆上学，两得其便。谁知倪善继与做爹的不是一条心肠。他见那孩子取名善述，与己排行，先自不像意了。又与他儿子同学读书，到要儿子叫他叔叔，从小叫叫了，后来就被他欺压；不如唤了儿子出来，另从个师父罢。当日将儿子唤出，只推有病，连日不到馆中。倪太守初时只道是真病。过了几日，只听得师父说： 大令郎另聘了个先生，分做两个学堂，不知何意？ 倪太守不听犹可，听了此言，不觉大怒，就要寻大儿子问其缘故。又想到： 天生活般逆种，与他说也没干，由他罢了！ 含了一口闷气，回到房中，偶然脚慢，拌着门槛一跌，梅氏慌忙扶起，搀到醉翁床上坐下，己自不省人事。急请医生来看，医生说是中风。忙取姜汤灌醒，扶他上床。虽然心下清爽，却满身麻木，动掸不得。梅氏坐在床头，煎汤煎药，殷勤伏侍，连进几服，全无功效。医生切脉道： 只好延框子，不能全愈了。 倪善继闻知，也来看觑了几遍。见老子病势沉重，料是不起，便呼么喝六；打童骂仆，预先装出家主公的架子来。老子听得，愈加烦恼。梅氏只得啼哭，连小学生也不去上学，留在房中，相伴老子。倪太守自知病笃，唤大儿子到面前，取出簿子一本，家中田地、屋宅及人头帐目总数，都在上面，分付道： 善述年方五岁，衣服尚要人照管；梅氏又年少，也未必能管家。若分家私与他，也是枉然，如今尽数交付与你。倘或善述日后长大成人，你可看做爹的面上，督他娶房媳妇，分他小屋一所，良田五六十亩，勿令饥寒足矣。这段话，我都写绝在家私簿上，就当分家，把与你做个执照。梅氏若愿嫁人，听从其便；倘肯守着儿子度日，也莫强他。我死之后，你一一恢我言语，这便是孝子，我在九泉，亦得瞑目。 倪善继把簿子揭开一看，果然开得细，写得明，满脸堆下笑来，连声应道： 爹休忧虑，恁儿一一依爹分付便了。 抱了家私簿子，欣然而去。
梅氏见他走得远了，两眼垂泪，指着那孩子道： 这个小冤家，难道不是你嫡血？你却和盘托出，都把与大儿子了，教我母子两口，异日把什么过活？ 倪太守道： 你有所不知，我看善继不是个良善之人，若将家私平分了，连这小孩子的性命也难保；不如都把与他，像了他意，再无护忌。 梅氏又哭道： 虽然如此，自古道子无嫡庶，武杀厚簿不均，被人笑话。 倪太守道： 我也顾他不得了。你年纪正小，趁我未死，将儿子嘱付善继。持我去世后，多则一年，少则半载，尽你心中，拣择个好头脑，自去图下半世受用，莫要在他们身边讨气吃。 梅氏道： 说那里话！奴家也是懦门之女，妇人从一而终；况又有了这小孩儿，怎割舍得抛他？好歹要守在这孩子身边的。 倪太守道： 你果然肯守志终身么？莫非日久生悔？ 梅氏就发起大誓来。倪太守道： 你若立志果坚莫愁母子没得过活。 便向枕边摸出一件东西来，交与梅氏。梅氏初时只道又是一个家私簿子，却原来是一尺阔、一尺长的一个小轴子。梅氏道： 要这小轴儿何用？ 倪太守道： 这是我的行乐园，其中自有奥妙。你可俏地收藏，休露人目。直持孩子年长，善继不肯看顾他，你也只含藏于心。等得个贤明有间官来，你却将此轴去诉理，述我遗命，求他细细推详，自然有个处分，尽勾你母子二人受用。 梅氏收了轴子。话休絮烦，倪太守又延了数日，一夜痰撅，叫唤不醒，呜呼哀哉死了，享年八十四岁。正是：
一寸气在于般用，一日无常万事休。早知九泉将不去，作家辛苦着何由！
且说倪善继得了家私簿，又讨了各仓各库匙钥，每日只去查点家财杂物，那有功夫走到父亲房里问安。直等呜呼之后，梅氏差丫鬟去报知凶信，夫妻两口方才跑来，也哭了几声 老爹爹 。没一个时辰，就转身去了，到委着梅氏守尸。幸得衣袁棺椁诸事都是预办下的，不要倪善继费心。殡殓成服后，梅氏和小孩子，两口守着孝堂，早暮啼哭，寸步不离。善继只是点名应窖，全无哀痛之意，七中便择日安葬。回丧之夜，就把梅氏房中，倾箱倒筐；只怕父亲存下些私房银两在内。梅氏乖巧，恐怕收去了他的行乐园，把自己原嫁来的两只箱笼，到先开了，提出几件穿旧的衣裳，教他夫妻两口捡看。善继见他大意，到不来看了。夫妻两口儿乱了一回，自去了。梅氏思量苦切，放声大哭。那小孩子见亲娘如此，也哀哀哭个不住。恁般光景，任是泥人应堕泪，从教铁汉也酸心。
次早，倪善继又唤个做屋匠来看这房子，要行重新改造，与自家儿子做亲。将梅氏母子，搬到后园一间杂屋内栖身。只与他四脚小床一张和几件粗台粗凳，连好家火都没一件。原在房中伏侍有两个丫鬟，只拣大些的又唤去了，止留下十一二岁的小使女。每日是他厨下取饭。有菜没菜，都不照管。梅氏见不方便，索性讨些饭米，堆个土灶，自炊来吃。早晚做些针指，买些小菜，将就度日。小学生到附在邻家上学，束脩都是梅氏自出。善继又屡次数妻子劝梅氏嫁人，又寻媒姬与他说亲，见梅氏誓死不从，只得罢了。因梅氏十分忍耐，凡事不言不语，所以善继虽然凶狠，也不将他母子放在心上。
光阴似箭，善述不觉长成一十四岁。原来梅氏乎生谨慎，从前之事，在儿子面前一字也不题。只怕娃子家口滑，引出是非，无益有损。守得一十四岁时，他胸中渐渐淫渭分明，瞒他不得了。一日，向母亲讨件新绢衣穿，梅氏回他： 没钱买得。 善述道： 我爹做过太守，止生我弟兄两人。见今哥哥恁般富贾，我要一件衣服，就不能勾了，是怎地？既娘没钱时，我自与哥哥索讨。 说罢就走。梅氏一把扯住道： 我儿，一件绢衣，直甚大事，也去开口求人。常言道： 惜福积福 ， 小来穿线，大来穿绢 。若小时穿了绢，到大来线也没得穿了。再过两年，等你读书进步，做娘的情愿卖身来做衣服与你穿着。你那哥哥不是好惹的，缠他什么！ 善述道： 娘说得是。 口虽答应，心下不以为然，想着： 我父亲万贯家私，少不得兄弟两个大家分受。我又不是随娘晚嫁、拖来的油瓶，怎么我哥哥全不看顾？娘又是恁般说，终不然一匹绢儿，没有我分，直持娘卖身来做与我穿着。这话好生奇怪！哥哥又不是吃人的虎，怕他怎的？ 
心生一计，瞒了母亲，径到大宅里去。寻见了哥哥，叫声： 作揖。 善继到吃了一惊，问弛： 来做甚么？ 善述道： 我是个绍绅子弟，身上蓝缕，被人耻笑。特来寻哥哥，讨匹绢去做衣服穿。 善继道： 你要衣服穿，自与娘讨。 善述道： 老爹爹家私，是哥哥管，不是娘管。 善继听说 家私 二宇，题目来得大了，便红着脸问道： 这句话，是那个数你说的？ 你今日来讨衣服穿，还是来争家私？ 善述道： 家私少不得有日分析，今日先要件衣服，装装体面。 善继道： 你这般野种，要什么体面！老爹爹纵有万贯家私，自有嫡子嫡孙，干你野种屁事！你今日是听了甚人蹿掇，到此讨野火吃？莫要惹着我性子，教你母子二人无安身之处！ 善述道： 一般是老爹爹所生，怎么我是野种？惹着你性子，便怎地？难道谋害了我娘儿两个，你就独占了家私不成？ 善继大怒，骂道： 小畜生，敢挺撞我！ 牵住他衣袖儿，捻起拳头，一连七八个栗暴，打得头皮都青肿了。善述挣脱了，一道烟走出，哀哀的哭到母亲面前来，一五一十，备细述与母亲知道。梅氏抱怨道： 我教你莫去惹事，你不听教训，打得你好！ 口里虽然此说，扯着青布衫，督他摩那头上肿处，不觉两泪交流。有诗为证：
少年嫠妇拥遗孤，食薄衣单百事无。只为家庭缺孝子，同枝一树判荣枯。
梅氏左思右量，恐怕善继藏怒，到道使女进去致意，说小学生不晓世事，冲撞长兄，招个不是。善继几自怒气不息。次日侵早，邀几个族人在家，取出父亲亲笔分关，请梅氏母子到来，公同看了，便道： 尊亲长在上，不是善继不肯养他母子，要捻他出去。只因善述昨日与我争取家私，发许多话，诚恐日后长大，说话一发多了，今日分析他母子出外居住。东庄住房一所，田五十八亩，都是遵依老爹爹遗命，毫不敢自专，伏乞尊亲长作证。 这伙亲族，乎昔晓得善继做人利害，又且父亲亲笔遗嘱，那个还肯多嘴，做闲冤家？都将好看的话儿来说。那奉承善继的说道： 干金难买亡人笔。照依分关，再没话了。 就是那可怜善述母子的，也只说道： 男子不吃分时饭，女子不着嫁时衣。多少白手成家的！如今有屋住，有田种，不算没根基了，只要自去挣钱。得粥莫嫌薄，各人自有个命在。 
梅氏料道： 在园屋居住，不是了日！ 只得听凭分析，同孩儿谢了众亲长，拜别了祠堂，辞了善继夫妇；教人搬了几件旧家火和那原嫁来的两只箱笼，雇了牲口骑坐，来到东庄屋内。只见荒草满地，屋瓦稀疏，是多年不修整的。上漏下湿，怎生住得？将就打扫一两间，安顿床铺。唤庄户来问时，连这五十八亩田，都是最下不堪的：大熟之年，一半收成还不能勾；若荒年，只好赔粮。梅氏只叫得苦。到是小学生育智，对母亲道： 我弟兄两个，都是老爹爹亲生，为何分关上如此偏向？其中必有缘故。莫非不是老爹爹亲笔？自古道：家私不论尊卑。母亲何不告官申理？厚簿凭官府判断，到无怨心。 梅氏被孩儿题起线索，便将十来年隐下衷情，都说出来道： 我儿休疑分关之语，这正是你父亲之笔。他道你年小，恐怕被做哥的暗算，所以把家私都判与他，以安其心。临终之日，只与我行乐园一轴。再一嘱咐： 其中含藏哑谜，直持贤明有间在任，送他详审，包你母子两口有得过活，不致贫苦 。 善述道： 既有此事，何不早说，行乐园在那里？快取来与孩儿一看。 梅氏开了箱儿，取出一个布包来。解开包袱，里面又有一重油纸封裹着。拆了封，展开那一尺阔、一尺长的小轴儿，挂在椅上，母子一齐下拜。梅氏通陈道： 村庄香烛不便，乞恕亵慢。 善述拜罢，起来仔细看时，乃是一个坐像，乌纱自发，画得丰采如生。怀中抱着婴儿，一只手指着地下，揣摩了半晌，全然不解。只得依旧收卷包藏，心下好生烦闷。
过了数日，善述到前村要访个师父讲解，偶从关王庙前经过。只见一伙村人抢着猪羊大礼，祭赛关圣。善述立住脚头看时，又见一个过路的老者，拄了一根竹杖，也来闲看，问着众人道： 你们今日为甚赛神？ 众人道： 我们遭了屈官司，幸赖官府明白，断明了这公事。向日许下神道愿心，今日特来拜偿。 老者道： 什么屈官司？怎生断的？ 内中一人道： 本县向毒上司明文，十家为甲。小人是甲首，叫做成大。同甲中，有个赵裁，是第一手针线。常在人家做夜作，整几日不归家的。忽一日出去了，月余不归。老婆刘氏央人四下寻觅，并无踪迹。又过了数日，河内淳出一个尸首，头都打破的，地方报与官府。有人认出衣服，正是那赵裁。赵裁出门前一日，曾与小人酒后争句闲话。一时发怒，打到他家，毁了他几件家私，这是有的。谁知他老婆把这桩人命告了小人。前任漆知县，听信一面之词，将小人间成死罪。同甲不行举首，连累他们都有了罪名。小人无处伸冤，在狱一载。 
 幸遇新任滕爷，他虽乡科出身，甚是明白。小人因他熟审时节哭诉其冤。他也疑惑道： 酒后争嚷，不是大仇，怎的就谋一命？，准了小人状词，出牌拘人覆审。滕爷一眼看着赵裁的老婆，千不说，万不说，开口便问他曾否再醮？刘氏道： 家贫难守，己嫁人了。 又问： 嫁的甚人？ 刘氏道： 是班辈的裁缝，叫沈八汉。 滕爷当时飞拿沈八汉来问道： 你几时娶这妇人？ 八汉道： 他丈夫死了一个多月，小人方才娶回。 滕爷道： 何人为媒？用何聘礼？ 八汉道： 赵裁存日曾借用过小人七八两银子，小人闻得赵裁死信，走到他家探问，就便催取这银子。那刘氏没得抵偿，情愿将身许嫁小人，准析这银两，其实不曾央媒。 滕爷又问道： 你做手艺的人，那里来这七八两银子？ 八汉道： 是陆续凑与他的。 滕爷把纸笔教他细开逐次借银数目。八汉开了出来，或米或银共十一次，凑成七两八钱之数。 
 膝爷看罢，大喝道 赵裁是你打死的，如何妄陷乎人？ 便用夹棍夹起，八汉还不肯认。滕爷道： 我说出情弊，教你心服既然放本盘利，难道再没第二个人托得，恰好都借与赵裁？必是乎昔间与他妻子有好，赵裁贪你东西，知情放纵。以后想做长久夫妻，便谋死了赵裁。却又教导那妇人告状，拈在成大身上。今日你开帐的字，与旧时状纸笔迹相同，这人命不是你是谁？ 再教把妇人拶指，要他承招。刘氏听见滕爷言语，句句合拍，分明鬼谷先师一般，魂都惊散了，怎敢抵赖。拶子套上，便承认了。八汉只得也招了。原来八汉起初与刘氏密地相好，人都不知。后来往来勤了，赵裁怕人眼目，渐有隔绝之意。八汉私与刘氏商量，要谋死赵裁，与他做夫妻。刘氏不肯。八汉乘赵裁在人家做生活回来，哄他店上吃得烂醉；行到河边，将他推倒；用石块打破脑门，沉尸河底。只等事冷，便娶那妇人回去。后因尸骸淳起，被人认出，八汉闻得小人有争嚷之隙，却去唆那妇人告状。那妇人直持嫁后，方知丈夫是八汉谋死的；既做了夫妻，便不言语。却被滕爷审出真情，将他夫妻抵罪，释放小人宁家。多承列位亲邻斗出公分，督小人赛神。老翁，你道有这般冤事么？ 老者道： 恁般贤明官府，真个难遇！本县百姓有幸久 
倪善述听在肚里，便回家学与母亲知道，如此如此，这般这般： 有恁地好官府，不将行乐园去告诉，更持何时？ 母子商议己定。打听了放告日期，梅氏起个黑早，领着十四岁的儿子，带了轴儿，来到县中叫喊。大尹见没有状词，只有一个小小轴儿，甚是奇怪，问其缘故。梅氏将倪善继乎昔所为，及老子临终遗嘱，备细说了。滕知县收了轴子，教他且去， 持我进衙细看。 正是：
一幅画图藏哑谜，千金家事仗搜寻。只因嫠妇孤儿苦，费尽神明大尹心。
不题梅氏母子回家。且说滕大尹放告己毕，退归私衙，取那一尺阔、一尺长的小轴，看是倪太守行乐园：一手抱个婴孩，一手指着地下。推详了半日，想道： 这个婴孩就是倪善述，不消说了。那一手指地，莫非要有间官念他地下之情，督他出力么？ 又想道： 他既有亲笔分关，官府也难做主了。他说轴中含藏哑谜，必然还有个道理。若我断不出此事，枉自聪明一世。 每日退堂，便将画图展玩，于思万想。如此数日，只是不解。
也是这事合当明白，自然生出机会来。一日午饭后，又去看那轴子。丫鬟送茶来吃，将一手去接茶瓯，偶然失挫，泼了些茶把轴子沾湿了。滕大尹放了茶瓯，走向阶前，双手扯开轴子，就日色晒干。忽然，日光中照见轴子里面有些字影，滕知县心疑，揭开看时，乃是一幅字纸，托在画上，正是倪太守遗笔。上面写道：
老夫官居五马，寿逾八旬。死在旦夕，亦无所恨。但孽子善述，方年周岁，急未成立。嫡善继素缺孝友，日后恐为所戕。新置大宅二所及一切田户，悉以授继。惟左偏旧小屋，可分与述。此屋虽小，室中左壁理银五千，作五坛；右壁理银五千，金一千，作六坛，可以准田园之额。后有贤明有司主断者，述儿毒酬自金一百两。八十一翁倪守谦亲笔。年月日花押。
原来这行乐园，是倪太守八十一岁上与小孩子做周岁时，预先做下的。古人云知子莫若父，信不虚也。滕大尹最有机变的人，看见开着许多金银，未免垂涎之意。眉头一皱，计上心来，差人 密拿倪善继来见我，自有话说。 
却说倪善继独罢家私，心满意足，日日在家中快乐。忽见县差毒着手批拘唤，时刻不容停留。善继推阻不得，只得相随到县。正直大尹升堂理事，差人禀道： 倪善继己拿到了。 大尹唤到案前，问道： 你就是倪太守的长子么？ 善继应道： 小人正是。 大尹道： 你庶母梅氏有状告你，说你逐母逐弟，占产占房，此事真么？ 倪善继道： 庶弟善述，在小人身边，从幼抚养大的。近内告有家财万贯，非同小可；遗笔直伪，也未可知。念你是缙绅之后，且不难为你。明日可唤齐梅氏母子，我亲到你家查阅家私。若厚薄果然不均，自有公道，难以私情而论。 喝教室快押出善继，就去拘集梅氏母子，明日一同听审。公差得了善继的东道，放他回家去讫，自往东庄拘人去了。
再说善继听见官府口气利害，好生惊恐。论起家私，其实全未分析，单单持着父亲分关执照，干钧之力，须要亲族见证方好。连夜将银两分送一党亲长，嘱托他次早都到家来。若官府问及遗笔一事，求他同声相助。这伙一党之亲，自从倪太守亡后，从不曾见善继一盘一盒，岁时也不曾酒杯相及。今日大块银子送来。正是闲时不烧香，急来抱佛脚，各各暗笑，落得受了买东西吃。明日见官，旁观动静，再作区处。时人有诗云：
休嫌庶母妄兴词，自是为兄意太私。今日将银买一党，何如匹绢赠孤儿？
且说梅氏见县差拘唤，己知县主与他做主。过了一夜，次日侵早，母子二人，先到县中去见滕大尹。大尹道： 怜你孤儿寡妇，自然该督你说法。但闻得善继执得有亡父亲笔分关，这怎么处？ 梅氏道： 分关虽写得有，却是保全孩子之计，非出亡夫本心。恩相只看家私簿上数目，自然明白。 大尹道： 常言道清官难断家事。我如今管你母子一生衣食充足，你也休做十分大望。 梅氏谢道： 若得兔于饥寒足矣，岂望与善继同作富家郎乎？ 滕大尹分付梅氏母子： 先到善继家伺候。 
倪善继早己打扫厅堂，堂上设一把虎皮交椅，焚起一炉好香。一面催请亲族： 早来守候。 梅氏和善述到来，见十亲九眷都在眼前，一一相见了，也不兔说几句求情的话儿。善继虽然一肚子恼怒，此时也不好发泄。各各暗自打点见官的说话。
等不多时，只听得远远喝道之声，料是县主来了。善继整顿衣帽迎接；亲族中，年长知事的，准备上前见官；其幼辈怕事的，都站在照壁背后张望，打探消耗。只见一对对执事两班排立，后面青罗伞下，盖着育才有智的滕大尹。到得倪家门首，执事跪下，呛喝一声。梅氏和倪家兄弟，都一齐跪下来迎接。门子喝声： 起去！ 轿夫停了五山屏风轿子，滕大尹不慌不忙，跟下轿来。将欲进门，忽然对着空中，连连打恭；口里应对，恰像有主人相迎的一般。众人都吃惊，看他做甚模样。只见滕大尹一路揖让，直到堂中。连作数揖，口中叙许多寒温的言语。先向朝南的虎皮交椅上打个恭，恰像有人看坐的一般，连忙转身，就拖一把交椅，朝北主位排下；又向空再一谦让，方才上坐。众人看他见神见鬼的模样，不敢上前，都两旁站立呆看。只见滕大尹在上坐拱揖，开谈道： 令夫人将家产事告到晚生手里，此事端的如何？ 说罢，便作倾听之状。良久，乃摇首吐舌道： 长公子太不良了。 静听一会，又自说道： 数次公子何以存活？ 停一会，又说道： 右偏小屋，有何活计？ 又连声道： 领教，领教。 又停一时，说道： 这项也交付次公子？晚生都领命了。 少停又拱揖道： 晚生怎敢当此厚惠？ 推逊了多时，又道： 既承尊命恳切，晚生勉领，便给批照与次公子收执。 乃起身，又连作数揖，一称： 晚生便去。 众人都看得呆了。
只见滕大尹立起身来，东看西看，问道： 倪爷那里去了？ 门子禀道： 没见甚么倪爷。 滕大尹道： 有此怪事？ 唤善继问道： 方才令尊老先生，亲在门外相迎；与我对坐了，讲这半日说话，你们谅必都听见的。 善继道： 小人不曾听见。 滕大尹道： 方才长长的身儿，瘦瘦的脸儿，高颧骨，细眼睛，长眉大耳，朗朗的一牙须，银也似自的，纱帽皂靴，红袍金带，可是倪老先生模样么？ 唬得众人一身冷汗，都跪下道： 正是他生前模样。 大尹道： 如何忽然不见了？他说家中有两处大厅堂，又东边旧存下一所小屋，可是有的？ 善继也不敢隐瞒，只得承认道： 有的。 大尹道： 且到东边小屋去一看，自有话说。 众人见大尹半日自言自语，说得活龙活观，分明是倪太守模样，都信道倪太守真个出现了。人人吐舌，个个惊心。谁知都是胰大尹的巧言。也是看了行乐园，照依小像说来，何曾有半句是真话！有诗为证：
圣贤自是空题目，惟有鬼神不敢触。若非大尹假装词，逆子如何肯心服？
倪善继引路，众人随着大尹，来到东偏旧屋内。这旧屋是倪太守未得第时所居，自从造了大厅大堂，把旧屋空着，只做个仓厅，堆积些零碎米麦在内，留下一房家人。看见大尹前后走了一遍，到正屋中坐下，向善继道： 你父亲果是有灵，家中事体，备细与我说了。教我主张，这所旧宅子与善述，你意下何如？ 善继叩头道： 但凭恩台明断。 大尹讨家私簿子细细看了，连声道： 也好个大家事。 看到后面遗笔分关，大笑道： 你家老先生自家写定购，方才却又在我面前，说善继许多不是，这个老先儿也是没主意的。 唤倪善继过来， 既然分关写定，这些田园帐目，一一给你，善述不许妄争。 梅氏暗暗叫苦，方欲上前哀求，只见大尹又道： 这旧屋判与善述，此屋中之所有，善继也不许妄争。 善继想道： 这屋内破家破火，不直甚事。便堆下些米麦，一月前都策得七八了，存不多儿，我也勾便宜了。 便连连答应道： 恩台所断极明。 大尹道： 你两人一言为定，个无翻悔。众人既是亲族，都来做个证见。方才倪老先生当面嘱付说： 此屋左壁下，理金五千两，做五坛，当与次儿。  善述不信，禀道： 若果然如此，即使万金，亦是兄弟的，小儿并不敢争执。 大尹道： 你就争执时，我也不准。 
便教手下讨锄头、铁锹等器，梅氏母子作眼，率领民壮，往东壁下掘开墙基，果然理下五个大坛。发起来时，坛中满满的，都是光银子。把一坛银子上秤称时，算来该是六十二斤半，刚刚一千两足数。众人看见，无不惊讶。善继益发信真了： 若非父亲阴灵出现，面诉县主，这个藏银，我们尚且不知，县主那里知道？ 只见藤大尹教把五坛银子一字儿摆在自家面前，又分付梅氏道： 右壁还有五坛，亦是五千之数。更有一坛金子，方才倪老先生育命，送我作酬谢之意，我不敢当，他再一相强，我只得领了。 梅氏同善述叩头说道： 左壁五千，己出望外；若右壁更有，敢不依先人之命。 大尹道： 我何似知之？据你家老先生是恁般说，想不是虚话。 再教人发掘西壁，果然六个大坛，五坛是银，一坛是金。善继看着许多黄自之物，眼里都放出火来，恨不得抢他一锭；只是有言在前，一字也不敢开口。滕大尹写个照帖，给与善述为照，就将这房家人，判与善述母子。梅氏同善述不胜之喜，一同叩头拜谢。善继满肚不乐，也只得磕几个头，勉强说句 多谢恩台主张 。大尹判几条封皮，将一坛金子封了，放在自己轿前，抬回衙内，落得受用。众人都认道真个倪太守许下酬谢他的，反以为理之当然，那个敢道个 不 字。这正叫做鹬蚌相持，渔人得利。若是倪善继存心忠厚，兄弟和睦，肯将家私平等分析，这干两黄金，弟兄大家该五百两，怎到得滕大尹之手？自自里作成了别人，自己还讨得气闷，又加个不孝不弟之名，干算万计，何曾其计得他人，只算计得自家而己！闲话休题。再说梅氏母子，次日又到县拜谢膝大尹。大尹己将行乐园取去遗笔，重新裱过，给还梅氏收领。梅氏母子方悟行乐园上，一手指地，乃指地下所藏之金银也。此时有了这十坛银子，一般置买田园，遂成富室。后来善述娶妻，连生一子，读书成名。倪氏门中，只有这一枝极盛。善继两个儿子，都好游荡，家业耗废。善继死后，两所大宅子，都卖与叔叔善述管业。里中凡晓得倪家之事本末的，无不以为天报云。诗曰：
从来天道有何私，堪笑倪郎心太痴，
忍以嫡兄欺庶母，却教死父算生儿。
轴中藏字非无意，壁下理金属有间。
何似存些公道好，不生争竟不兴词。
