<strong>假消息假言请客为盗贼大意惊人</strong>
却说狄公见众人应允，命他们结具销案。华国祥自无话说，惟有李王氏，见那条毒蛇，在狄公面前，不禁放声大哭。狄公又命人将蛇烧灰，以作治罪。就此一来，已是午后，当即起身回衙，将胡作宾由学内提来申斥一番，令他下次务要诚实谨言，免召外祸。此时胡作宾母子，自然感激万分，申冤活命，在堂上叩头不止。狄公发落已毕，退入后堂。
且说洪亮昨日领了名片，赶到皇华镇与何恺说明缘故，次日一早，便来到汤家门首。先命何恺进去，向里面问道： 汤先生在家么？ 里面有人询问，出来一个老头子，答道： 你是哪里来的，问我家先生何干？ 何恺笑道： 原来是朱老爷。地方上的公食人，皆不认得了？ 那人将何恺一望，也就笑道： 你问他何事，现在还未起身呢。 何恺听了这句话，转身就向洪亮去丢个眼色，两人信步到了里面。在书房门口站定，洪亮向何恺道： 你办事何以这懈怠，既然汤先生在家，现在何处睡觉，好请他起来讲话。 那老家人，见洪亮是公门中的打扮，赶着问道： 你这公差有何话说，可告知我，进去通知他。 何恺答道： 他是县太爷差来的，现有名片在此。因地方上事，请你家先生，进太爷衙门有事相商，不能稍缓。 那老人在洪亮手内，将名片接过，进了书房，穿过了一小小天井，朝南正宅三间两厢。此时何恺也跟那人到了他里面，心下想到：知他住在这上首房内，便是毕家那墙相连了。正想之间，忽见那人走到下首房门，何恺心下好不自在，暗道： 这个想头，又完了，人尚不在房内居住，墙上还有何说？
一人暗暗的说话，忽然上首房内出来一人，年约二十五六岁，生得眉目清秀，仪表非凡，好个极美的男子。见老家人一进来，赶着问道： 是谁来请先生？ 老人道： 这事也奇怪，我们先生虽是个举子，平日除在家课读，外面的事，一概不管。不知县里狄太爷，为着何事，命人前来请他？说地方上有公事，同他商酌，你看这不是奇怪么？恐先生也未必肯前去。 那少年人听他说狄太爷，不禁面色一变，神情慌张，说道： 你何不回却他，说先生不与外事便了，为何将人领人里面来呢？ 
何恺听了这话，将那人上下一看，却巧这人的房间，便在毕家的墙后，心下甚是疑惑，赶紧接话问道： 你公子尊姓，可是在这里寄馆的么？我们太爷，非为别事，因有一处善举，没有人办，访闻汤先生是个用心公正的君子，政命差人持片来请。 说着，见老人已走到房内，高声喊了两声。只听里头那人醒来，问道： 我昨日一夜，代众学生清理积课，直至天明方睡，你难道未曾知道，何故此时便来叫喊？ 只听老者回答道： 非是我等不知，因知县太爷，差人来请，现有公差立等回话。 汤得忠道： 你为什么不代我回报他？此时且去将我名片取来，向来人传说，拜上他贵上县太爷，说我是牖下书生，闭户授徒，不理闲事。虽属善举，地方上绅士甚多，请他太爷另请别人办公罢。 老人听了这话，只得出来对何恺回复了一遍。
当时洪亮在书房，早已听见了，见何恺出来说道， 汤先生不肯进城，在我看来，惟有回去禀知大爷，请太爷自已前来吧。此事倒不可懈怠，莫要误事方好。你此时照原话赶速进城去吧。 说着两人出了大门，那老人将门关上。彼此到了街上，何恺向洪亮说道： 你可看见那人没有？ 洪亮道： 这事也是徒然，汤得忠是在那边房间居住，有什么看见？ 何恺说道： 你还不知道呢，这头房内有人，同老者说话的，你未看见么？是个少年男子，见我们说县里差来的，那他脸上神色就不如先前。我所以出来，叫你赶速回去，这句话，乃是看他的动静的。他如惧怕，你我出门，他必到别处去了。你此时便可赶速回城，禀明太爷，请太爷自己前来，姑作拜汤先生的话说到了里面，借话问话，再为察看。我此时便在这左近等候，看他可出来否，顺便打听他姓甚名谁。 
彼此计议停当，已是辰牌时候。洪亮随即来至城中，将方才的话禀了。狄太爷心下甚是欢喜，当时传齐差役，带同马荣，乔太，陶干三人，乘轿而来，一路之上，不敢怠慢。到了上灯时分，方至镇上，先命马荣仍在从前那个客寓内住下，所有衙役，皆不许出，夜晚露风声，说本县到此客寓；主人也是如此吩咐。众人自领命而行，当时将行李卸下，净面用茶。
饮食已毕，狄公向马荣道： 你们四人，今夜分班前去，洪亮同汝在毕家屋上等候，若有动静，便可即喊拿贼，看他下面如何；乔太同陶干在汤家门前守候，若有人夜半出来，便将他拿获住。本县此时不去，正恐走去办事不成，令凶人走去。 四人领命下来，各自前去不提。
且说马荣同洪亮两人，出了店门，洪亮道： 我近来为这事吃了许多辛苦，方有这点眉目，今夜若再不破案，随后更难办了。我想你这身本事，何事不可行？现有一计在此，不知你肯行不肯行？ 马荣道： 你我皆是为主人办事，只要能做，何处不可去？你且说与我听。 洪亮道： 汤家那个后生，实是令人可疑，为恐识破机关于他，一连数日安分守己，不与那周氏往来，我们虽在屋上，再听数日，也不能下去。莫妙你扮作窃贼，由房上蹿入他里面，在他房中偷看动静，是不比外面，较有把握。恐你早经洗手，不于此事，现在请你做这买卖，怕你见怪，故尔不便说出。你意下究竟如何？ 马荣笑说道： 我道何事，不过由来是我旧业，此计甚是高明，今夜便去如何？ 说着二人到了何恺家内，坐谈了一会。
约有二鼓之后，街上行人已静，马荣命洪亮竟在毕家巷口等候，自己一人先到了汤家门口，脱去外衣，蹿身上屋，顺着那屋脊，过了书房将身倒挂在檐口，身向里面观望。见书房内灯光明亮，当中坐着一个四十多岁的先生，两旁约有五六个门徒，在那里讲说。马荣暗道： 这样人家岂是个提案的地方？我且到后边住宅内再瞧一瞧。 照样运动蛇行法，转过小院落，挨着墙头，到了朝南的屋上。举头见毕家那里，也伏着一人，猛然吃了一惊，再定神一看，却是洪亮，两人打了一个暗哨，马荣依旧伏在檐口。见上首房内，也有一盏灯，里面果然有个二十余岁的后生，面貌与洪亮所说一点不错，但见那人不言不语，一人坐在那椅上，若有所思的神情。停了一会，起身向书房望了一望，然后又望望墙屋，好像一人自言自语的神情。马荣正在偷看，忽听前面格扇一响，出来一人，向房内喊道： 徐师兄，先生有话问你。 
马荣在上面听见一个徐字，心下好不欢喜，赶即将身躯收转，只在檐瓦上面伏定。但见那少年也就应了一声，低低说道： 你怎么今夜偏偏乱喊乱叫的！ 说着出了房门，到书屋而去。马荣见他已去。知这房内无人，赶着用了个蝴蝶穿花形势，由檐口飞身下来，到了院落，由院落直蹿到正宅中间，四下一望，见有一个老者，伏在桌上，打盹睡的模样。马荣趁此时候，到了房内，先将那张灯吹熄，然后顺着墙壁，细听了一回，直是没有响动，心下委决不下，复用指头敲了一阵，声音也是着实的样子。
马荣着急起来，将身子一横，走到那张客床前面，将帐幔掀起，攒身到了床下，两脚在地下蹬了两脚，却是个空洞的声音。马荣道： 分明是这地下的尴尬了。 当时将几块方砖，全行试过，只有当中的两块与众不同，因在黑暗之中，瞧不清楚，只得将两手在地下摸了一摸，却是一踏平阳，绝无一点高下。心下想道： 就要将这方砖取起，下面的门路，方可知道。它这样牢固，教我如何想法？ 
正在为难之际，两手一摸，忽然一条绳子，系于床柱上。马荣以为它扣着什么铁器，以便撬那方砖，当时以为得计，顺手将绳一拖，只听 豁啦 一声，早将床帐拖倒了下来。当时马荣这一惊不小，正想逃走，书房里头，早来数人，高喊有贼。走到院落，忽见灯光已灭，人恐有暗算，不敢进去，惟有叫喊，绝无一人上前捉拿。马荣此时跳在房上，见已脱身，索性也不回去，伏在屋瓦脊上，细听下面动静，如何举止。
不知那少年公子，若何进房，所作所为，且看下回分解。
