<strong>释名</strong>
亦名荔实、马亦名鼠粘、牛蒡、大力子、蒡翁菜、便牵牛、蝙蝠刺。
<strong>气味</strong>
(子)辛、平、无毒。(根、茎)苦、寒、无毒。
<strong>主治</strong>
身肿欲裂。用牛蒡子二两，炒过，研细。每服二钱，温水送下。一日服三次。
风热浮肿(咽喉闭塞)。用牛蒡子一合，炒半生半熟，研细。每服一匙，热酒送下。
小舌痛。用牛蒡子、石膏，等分为末，茶调服。
小舌痛。用牛蒡子(炒)、甘草(生),等分为末。水煎,含咽。此方名 启关散 。
风热瘾疹。用牛蒡子(炒)、浮萍等分为末。每服二钱，以薄荷汤送下。
牙痛。用牛蒡子(炒过)，煎水含嗽。
妇女吹乳。用牛蒡子一钱、麝香少许，温酒小口送下。
关节肿痛(风热攻犯手指，赤肿床木，甚至攻达肩背两膝，遇暑热则便秘)。用牛蒡子三两，新豆豉(炒)、羌活各一两，共研为末。每服二钱，白开水送下。
流行性热症(小热不退，烦躁发渴，四肢无力，不思饮食)。用牛蒡根捣汁服一小碗，有效。
伤寒抽筋(汗后受寒，手足抽痛)。用牛蒡根十条，麻黄、牛膝、天南星各六钱，先锉后研，加好酒一升，再同研，榨药取汁，煎成黑膏。每服一钱，温酒送下。一日服三次。
一切风疾，年久不愈。用牛蒡根一升，生地黄、枸杞子、牛膝各三升，装在袋子里，泡在三升酒内。每天取饮适量。
老人中风(口目抽动，烦闷不安)。用牛蒡根去皮，切一升，晒干，打成面，加大米四合，合做成饼，在豉汁中煮熟，添葱椒五味。经常空心取食，极有效。
头面忽肿，或连手足红肿。用牛蒡根洗净研烂，加酒煎成膏，摊布上贴肿处。同时以热酒送服根末一、二匙，即感肿消痛减。
头风白屑。用牛蒡叶捣汁，熬浓涂头上。第二天早晨，以皂荚水洗去。
喉中热肿。用牛蒡根一升，加水五升，煎成一升，分三次服。
牙痛。齿龈肿，用牛蒡根一斤，捣汁，加盐花一钱，在银器中熬成膏，涂牙龈。
项瘿。用牛蒡根一升，加水三升，煮成一升半，分三次服。或将根研为末，加蜜做成丸子，常服。
小便不通、脐腹急痛。用牛蒡叶汁、生地黄汁各二合，和匀，加蜜二合。每取一合，又水半碗，煎开几次，调滑石末一钱服下。
诸疮肿毒。用牛蒡根三条，洗净，煮烂，捣成汁，加米煮粥，每食一碗。
月经不通(腹肋胀痛)。用牛蒡根二斤，锉小，蒸三遍，装入布袋，在二斗酒中泡五天。饭前温服一碗
<strong>附方</strong>
元代李杲说： 鼠粘子其用有四：治风湿瘾疹，咽喉风热，散诸肿疮疡之毒，利凝滞腰膝之风是也。 
