<strong>中奸计凌晨轻寄柬断情根午夜独吟诗</strong>
话说荷生日来军务正忙，忽晤小岑，说原士规愉园请客，十分惊愕，说道： 那愉园平日不是他们走动的地方！ 后来小岑说的千真万真，荷生总不相信，特特请了剑秋来。剑秋一见面，也怪采秋，说道： 愉园声价，从此顿落了！ 荷生一肚皮烦恼，默默不语。剑秋随接道： 这其间总另有原故。他们那一班人素与采秋是没往来，只是这一天的事如今都传遍了，还能够说是谣言？ 小岑道： 望伯很得意，说是人家花了几多钱，也不过如此闹一天。 荷生听着，心上实在不舒服，便说道： 算了！从今再不要题起 愉园 两字吧。 说着，就将别的话岔开，无情无绪的谈了一会，二人也就去了。
此时日已西沉，荷生送出二人，也不进屋，一人在院子里踱来踱去。一会望着数竿修竹痴立，一会又向着那几盆晚香玉徘徊。直到跟班们拿上灯来，青萍请示开饭，荷生才进屋里，说道： 我不用饭了，你将荷叶粥熬些。 便到里间躺下。好一会，门上送上公事，荷生起来问道： 有紧要的军情么？ 门上回道： 没甚紧要的。 荷生道： 我明天看吧。 门上答应退出，荷生就撂在一边。青萍回道： 荷叶粥熬好了。 荷生道： 我肚里不饿，停一会吃吧。 送出来堂屋，又是踱来踱去。忽然自语道： 撒开手罢了。 青萍大家都在帘外伺候，也不晓荷生是什么心事。只听得辕门外已转二更了，便掀帘进来，请荷生用点粥。荷生叫端上来，就在堂屋里吃了，也不叫添。青萍回道： 老爷不曾用晚饭，添些吗？ 荷生恼道： 不用了！ 青萍不敢再口。跟班送过漱口壶、手巾，荷生只抹了脸，口也不漱，便起来向里间去了。一会，叫： 青萍！ 青萍答应进来。只见荷生盘坐一张小榻上，问道： 有什么时候了？ 青萍回道： 差不多要一下钟了。 荷生道： 迟了。 便叫跟班们伺候睡下。
次日，青萍起来，走进里间，见荷生已经起来，披件二蓝夹纱短祆，坐在案上了。青萍愕然，招呼跟班照常打叠铺盖，打扫房屋。青萍伺候荷生洗过脸，正要端点心上去，只见荷生检出一张薛涛笺，放在实上，翻开砚匣，磨了浓墨，蘸笔写完；取过一个紫笺的小封套，将诗笺打个图章，折叠封好，写了 愉园主人玉展 六字，便叫： 青萍！ 青萍却早在案傍伺候。荷生将柬帖儿递给青萍，说道： 送到愉园，就回来吧。 荷生也不用早点，转向床上躺下，径自睡着了。
且说采秋连日盼望荷生，两天却不见到。当下晨妆初罢，红豆剪一枝素心兰，笑吟吟的掀开帘子，说道： 这花也解人意，前两天才怞四五箭，今天竟全开了。我剪一枝给娘戴上，也不负开了这一番。 采秋也自喜欢，向着花领略一回，就接过手，对着镜台正要插在鬓边，忽见小丫鬟传进柬帖，说是韩师爷差人送来的。采秋便将兰花放下，亲手拆开一看，却是两纸诗笺，上写的是：
风际萍根镜里烟，伤心莫话此中缘！
冤禽衔石难填海，芳草牵情欲到天。
云过荒台原是梦，舟寻古硐转疑仙。
懊依乐府重新唱，负却冰丝旧七弦！
红豆在旁，见采秋看了一行，脸色便觉惨然；再看下去，那眼波盈盈，竟吊下数点泪来。红豆惊疑，递过手绢。采秋也不拭，直往下看去，是：
搔首苍茫欲问天，分明紫玉竟如烟！
九州铸铁轻成错，一笑拈花转悟禅。
虚说神光离后合，可堪心事缺中圆。
《阳春》乍奏听犹涩，便送商声上四弦。
看毕，将诗放在妆台傍边，将手绢拭了泪痕，沉吟一会，那泪珠重复颗颗滚下汗衫襟前。
红豆急着问道： 娘！怎的？那信是说什么话？ 采秋也不答应。红豆呆呆的站了一会，将手向镜台边白磁面盆拧干手巾，搁过一边，把脸盆捧给小丫鬟，叫他换了水，仍放妆台边，持上手巾，展开，递给采秋。采秋接过，有半盏茶时候，才向脸上略抹一抹，也不递给红豆，自行搁下盆中，就问道： 是谁送来的？ 小丫鬟道： 是常来的薛二爷。 采秋又不言语，半晌才说道： 叫他等着，我有个帖儿给他带去。 那小丫鬟便跑出去吩咐。一会，小丫鬟回来，说道： 外头说，薛二爷交过束帖，没有坐，早就走了。 采秋默默不语，两眼眶汪汪的泪，又一滴一滴的落下来，瞧着红豆，说道： 这枝兰花，插在瓶里去吧。 一面说，一面抬着诗笺站起身来，推开椅，移步至里间帘边，自行掀开帘，将诗笺搁在枕畔簪盒，斜躺着呜呜咽咽的哭。
红豆跟了进来，要把话来劝，却不晓得为着何事，想道： 娘平日再没有这个样儿，到得懒说话，我们就晓得他烦恼了。再不想今天会如此伤心，到底这韩老爷的柬帖儿，是讲些什么在上头呢？ 红豆又不敢叨絮，只急得也要哭。小丫鬟等更蹑手蹑脚的，在外间收拾那粉盒妆盖，不敢大声说一句话，倒弄得内外静悄悄的。
早有一个黠丫鬟，暗暗的报与贾氏知道。贾氏刚才下床，听丫鬟这般说，也不知何事，便包上头帕过来。采秋见他妈来了，转把眼泪擦干，迎了出来，说道： 我起来一早晨了，还没有看妈去，你却远远的跑来。 贾氏见他眼眶红红的，便说道： 我的姑娘，是那一个给你气受？你竟哭了这个样儿！ 便上前携着采秋的手，说道： 清早起来，也不穿件夹的衣服！ 采秋便勉强笑着道： 起来是穿件春罗夹小袄，因是梳头，才脱了。我那里哭？妈平日见我哭过几回哩。 
红豆掀开帘子，在门边伺候。他母女二人就进房来，贾氏坐下，说道： 韩师爷好几天不来，今天却送甚柬帖儿，叫你这样苦恼？ 采秋道： 他做了两首诗，要我和韵，我却没来由去苦恼，难道是怕做不出诗来么！ 转说得贾氏和红豆都笑起来了。采秋就也笑道： 妈，你没有梳头，我今日却和你梳个头吧。 于是笑嬉嬉的拉着贾氏到妆台前坐下，替他篦了头，盘了一个合。说说笑笑，摆上饭来，吃了。又邀贾氏同去看看兰花，便过贾氏这边来坐，到午正才自回去。贾氏见采秋这大半天喜欢得很，便不说长道短。
转盼之间，早是七月初四五了。这日，小岑、剑秋乘着晚凉，都来看视荷生。荷生谈吐，全没平时兴会。两人谈及愉园，荷生便无精打彩的说道： 我们讲我们的话吧。 小岑、剑秋遂不提起。后来剑秋提起那天所言秋痕逃席一事，小岑不曾讲完，要他接将下去。小岑只得将自己领着秋痕、丹-的情状说了。说得剑秋、荷生都笑起来。又说闯人汾神庙西院，秋痕见了痴珠联句。
荷生等不得说完，便问道： 这痴珠可姓韦么？ 小岑道： 可不姓韦！你也该晓得这人。 荷生便高兴起来，说道： 他什么时候来的？他虽比我们早些出山，究是我们一辈。 就将花神庙、芦沟桥两国相遇，及长新店打尖，见壁间题的诗款是 韦痴珠 ，因疑两番所遇就是此人，一路想赶着他，竟赶不上，讲了一遍。就说道： 我至今心上还是耿耿，如今相见有日了！ 便哈哈的笑。剑秋道： 我听见武营里公请一位师爷，住在秋华堂，也疑就是此人。 小岑道： 不错！ 遂将那日心印所说痴珠此来情事，及遇着李夫人的话，复述一遍。
荷生大喜道： 早上李谡如正下帖请我秋华堂，我为着官场私宴向例不去，且近来心绪不佳，想要辞他。这样说来，却要破例一走。 就向跟班要过李家请帖，递给二人看，道： 不是 席设柳溪秋华堂 么？ 又向跟班问道： 初七这一天，李大人请几个客？营里公请的韦师爷就住在秋华堂，想必在坐。你们再探听着。 跟班答应。荷生当下很喜欢了。二人复闲话一回，就也散去。
荷生送二人去后，见新月东升，碧天如洗，满庭花影，袅袅婷婷。寓斋光景，正自不恶。惟心为事感，便觉景物如故，风味顿殊。便步入里间，四顾寂寥，无人可语。因想起芙蓉洲与采秋目成眉语，何等绸缪。曾几何时，而人是情非，令人不堪回想。因唤青萍焚起香篆，磨墨展笺。荷生提笔，写出《采莲歌》四首道：
隔水望芙蕖，芙蕖红灼灼。
欲采湖心花，只愁风雨恶！
今日芙蕖开，明日芙蕖老。
采之欲贻谁，比侬颜色好！
扁舟如小叶，自弄木兰桨。
惊起鸳鸯飞，有人拍纤掌。
谁唱《采莲歌》，歌与侬相接。
珍重同心花，劝依莫轻折。
写毕，朗吟一遍。意犹不尽，又取一笺。青萍剪了灯花，见荷生提笔就笺上写《相望曲》三字，复另行写道：
相望隔秋江，秋江渺烟水。
欲往从之游，又恐风浪起。
相望隔层城，居城不可越。
中宵两相忆，共看半轮月。
写毕，又朗吟一遍，向青萍笑道： 你懂得么？ 青萍不敢答应。
荷生便将《采莲歌》再看一看，说道： 出水芙蓉，晚风杨柳，我自谓似之；只镇日是你们焚香捧砚，好不得没诗情也！ 青萍碰了这个钉子，却不敢走开。消停一会，伏侍睡下。荷生因想道： 香山垂老，身边还有樊素、小蛮；苏东坡远谪惠州，朝云也曾随侍。我如今决计买一姬人，以销客况吧。 又想道： 倘有机会能够无负红卿夙约，这也遂我初心。只是采秋如此，红卿可知。况人别三年，地隔千里，我不负人，正恐人将负我！ 辗转一会，又忆起日间小岑说的韦痴珠来，因想道： 人生遇合，真难预料。咳！去了一个杜秋娘，来了一个韦苏州，我客边也算不十分寂寞了。 
看官听着，荷生这一夜不特将采秋置之度外，即红卿也置之度外，又晓得痴珠指日可以相见，便像得道的禅师一般，四大皆空，一丝不挂，呼呼的睡着了。正是：
肠热翻成冷，情深转入魔。
迢迢莲幕夜，曲唱恼公多。
欲知后事如何，且听下回分解。
