◎刘文正值军机
刘文正公丰范严正，如对神人。数十年中，目中并未见有此等气象者。每直军机处，闭目坐，闻人言事偶误，张目侃侃直陈。内侍传赐食物，谢恩只领，从不与内侍交一言。后高云从案，大臣多罹罪者，独不及公。其端严慎密如此。
◎姚制府
姚制府启圣，从良亲王平耿逆有功。《随园文集》载其任南海令，前官有亏空数万，公尽任之，解其囚使去，而己铸十万弹，往谒良亲王。王与之语。大奇之，因檄两广有司均其所亏云云。余闻姚氏子云：公为亏空事已罢官，解送归旗，抵扬州，暂寓于两淮商程氏家。次早，公起沐面，程氏子窥其貌伟然，语其父曰： 某县令非久在人下者，昨闻其为前官代认亏空罢斥，吾家广蓄赀财，何不可借彼以偿国帑，使彼得复其官，他日必获其报也。 其父从之。公因得复官，及后大用，以十倍偿程氏子，程氏因而致富。
◎汤文正抚吴
汤文正斌抚吴时，有司报湖荡莲芡，公驳还，吏固以例请，曰： 例自人作，宽一分则民受一分之赐。且莲芡或不岁岁熟，一报部即为永额，欲去之得乎？ 常熟县奴讦告其主父，国初时得隆武伪札，迫主远遁，欲据有主妇。公曰： 国家屡更大赦，此草昧事，何足问，而逆奴以协其主乎？ 追札燔之，毙奴杖下。常州守祖进朝有惠政，落职，公奏留之。祖制衣靴欲奉公，久之不敢言，乃自著之。人谓公之廉直似海忠介，而去其烦苛，精敏似周文襄，而行以方正，若其学识纯粹，世惜其用之未尽者，又非二公之所得而比矣。公学宗孙夏峰先生，自言为方面时，居官行政，只遵宁陵吕叔简《从政录》，行之不尽。惜文集不全，今所刊《汤子遗书》数种，皆失本来面目。
◎其二
汤文正抚苏，奏毁上方山五通神庙，世以比之狄梁公、程明道，至今啧啧。考同时汉军郭尚书世隆督浙闽时，闽俗信鬼，多淫祠，黠者敛钱民间，辄数十万，尚书檄诸州县毁之。离省治八百里，有山奉五显神，庙貌壮丽甲闽中，一日野火自起，烬无寸椽，火熄而檄适至，仁廉刚直之气震慑淫昏。公是举可质文正矣。
◎其三
汤文正公抚苏，步访徐枋，枋避而不见。任潼关道副使时，朝邑雷子霖以理学显，文正治事之暇时造其庐，以志景慕。考后汉陈蕃守豫章，礼下徐稚；守乐安日，亦特设一榻，以待周ギ。自来贤者莅官，固无不以访隐求贤为汲汲也。当文正赴岭北道任时，雇一骡，载幞被出关去，及移疾受代，衣物了无所增。文正之奏革淫祀，投五通神像于湖中，世多纪之。先是，上方山民，掘地得碑，其文曰： 肉山酒海，遇汤而败。 可知淫昏气焰，必待正人得位而始衰，亦早有定数也。
汤文正内召去苏，其夫人乘舆出，有败絮堕其舆前，老少见者为泣下。至京，贫益甚，赁居委巷，御寒只一羊裘。冬月入朝，卫士识与不识咸目之曰： 此羊裘者，即汤尚书矣。 先义行公，最喜谈于清端、陆清献及文正遗事，尝训人曰： 清俭未必皆名臣，名臣未有不清俭。 
◎陆稼书先生
稼书先生权直隶平山时，偶入都，同年徐健庵司寇来会，具述时相明珠仰慕意，劝先生往投刺。先生以县务倥偬，不敢久留京师为辞，越日来束装行矣。先生作宰时，尝作《劝盗文》，遣吏往狱中诵读，大略谓： 一念之差，不安生理，遂做出此等事来，受尽苦楚，然人心无定，只将这心改正，痛悔向日的不是，如今若得出头，从新做个好人，依旧可以成家立业 等语，一时狱中痛哭失声。
呜呼！今之从政者，特患无先生用心耳。清献以康熙壬申十月归道山，明年冬，会推直隶江南学院，廷臣咸拟翰詹大僚，上皆不允，特旨直隶著李光地去、江南著陆陇其去。相国王文靖公熙奏称，陆某已经身故，上曰： 何不启奏？ 对曰： 七品官在籍身故，无启奏例。 上嗟叹久之，曰： 本朝如这样人，不可多得了。 清献贞廉忠鲠，没后犹受知君王若此。
