<strong>释名</strong>
亦名石垩、垩灰、希灰、煅石、白虎、矿灰。
<strong>气味</strong>
辛、温、有毒。
<strong>主治</strong>
中风口。用新石灰，醋炒后，调如泥，涂口侧。口向左歪，涂右边；口向右歪，涂左边。很快奶可牵正。
风牙肿痛。用放了两年的陈石灰、细辛，等分为末，擦牙。
虫牙。用石灰和沙糖塞在牙中。
干霍乱(按：症象是欲吐吐不出，欲不出，心腹胀痛，烦闷欲死)。用多年的陈石灰，以沙糖沙漠中淡醋汤调服二钱。此方名 落盏汤 。
偏坠气痛。用陈石灰(炒过)、五陪子、山栀子，等分为末，加面粉和醋调敷患处。
白带白淫。用风化石灰一两、白茯苓三两，共研细，加糊成丸，如梧子大。每服二、三十丸，空心服，米汤送下。
酒积下痢。用石灰五两，和水成球，外包黄泥，在火里烧煅一天一夜。去泥，研细，加醋和面粉，做成丸子，如梧子大。每服三十丸，空心服，姜汤送下。
十年血痢。用石灰三升，熬黄。溶在一斗水里。等澄清后，每次饮此水一升，一天饮三次。
虚冷脱肛。用石灰烧热，裹在布里，让病人坐在上面，冷了便换，有效。
产后产门不闭，或阴道脱出。用石灰一斗，熬黄，加水二斗，澄清后熏下部。
腹胁积块。用石灰半斤，盛瓦罐里炒至极热，加大黄末一两，炒红取出，再加桂末半两，略烧，加入米醋和成膏子，摊在布上贴患处。内服消块药。
发落不止。用石灰三升，水拌炒焦，泡在三升酒中，每服三合，常令酒气相接，则新发更生。
脸上黑痣。用水调石灰一碗，把完好的糯米若干粒半插石灰中，半露石灰外。过一夜，米色变如玻璃。治疗时，先以针轻拔黑痣，点少许玻璃状米粉在痣上。半天后，痣内有汁水流出，须挑去米粉，痣处两天不沾水，即愈。
疔疮恶肿。用石灰、半夏，等分为末，敷患处。
痰核恶肿(状如瘰疬，红肿发热，有时恶寒)。用石灰火煅为末，和白果肉同捣，贴患处；蜜调亦可。
痄(按：即腮腺炎，一作痄腮)。用醋调石灰敷肿痛处。
多年恶疮。用陈石灰，研细，加鸡蛋清调成泥，煅过，再研。以姜汁调敷。
丹毒。用醋和石灰涂之。
风疹。治法同上。
痱子。用石灰一两(煅过)、蛤粉二两、甘草一两，共研为末，作扑粉扑痱子上。
汤火灼伤。陈石灰粉扑伤处，或加油调涂亦可。
打伤肿痛。用新石灰粉加麻油调搽。
刀伤。用石灰粉敷上，外用布裹，能止痛、止血，也好得快。如伤口很深，可稍加滑石粉。
误吞金属物。用石灰加一小块硫磺(如皂角子大)，共研细，酒送下。
虫咬伤。用醋调石灰涂搽。
<strong>附方</strong>
古坟里的石灰，名地龙骨，治顽疮很有效。船上的旧油石灰，名水龙骨，治刀伤、跌打损伤，亦能止血杀虫。
