活阎罗倒船偷御酒黑旋风扯诏谤徽宗
诗曰：
祸福渊潜未易量，两人行事太猖狂。
售奸暗抵黄封酒，纵恶明撕彩凤章。
爽口物多终作疾，快心事过必为殃。
距堙轒辒成虚谬，到此翻为傀儡场。
话说陈宗善领了诏书，回到府中，收拾起身。多有人来作贺： 太尉此行，一为国家干事，二为百姓分忧，军民除害。梁山泊以忠义为主，只待朝廷招安。太尉可着些甜言美语，加意抚恤。留此清名，以传万代。 正话间，只见太师府干人来请，说道： 太师相邀太尉说话。 陈宗善上轿，直到新宋门大街太师府前下轿。干人直引进节堂内书院中，见了太师，侧边坐下。茶汤已罢，蔡太师问道： 听得天子差你去梁山泊招安，特请你来说知：到那里不要失了朝廷纲纪，乱了国家法度。你曾闻《论语》有云： 行己有耻，使于四方，不辱君命，可谓使矣。  陈太尉道： 宗善尽知。承太师指教。 蔡京又道： 我叫这个干人跟随你去。他多省得法度，怕你见不到处，就与你提拨。 陈太尉道： 深感恩相厚意。 辞了太师，引着干人，离了相府，上轿回家。方才歇定，门吏来报： 高殿帅下马。 陈太尉慌忙出来迎接，请到厅上坐定。叙问寒温已毕，高太尉道： 今日朝廷商量招安宋江一事，若是高俅在内，必然阻住。况此贼辈，累辱朝廷，罪恶滔天。今更赦宥罪犯，引入京城，必成后患。欲待回奏，玉音已出。且看大意何如。若还此寇仍昧良心，怠慢圣旨，太尉早早回京，不才奏过天子，整点大军，亲身到彼，剪草除根，是吾之愿。太尉此去，下官手下有个虞候，能言快语，问一答十，好与太尉提拨事情。 陈太尉谢道： 感蒙殿帅忧心。 高俅起身，陈太尉送至府前，上马去了。
次日，蔡太师府张干办，高殿帅府李虞候，二人都到了。陈太尉拴束马匹，整点人数，十将捧十瓶御酒，装在龙凤担内挑了，前插黄旗。陈太尉上马，亲随五六人，张干办、李虞候都乘马匹，丹诏背在前面，引一行人出新宋门。以下官员亦有送路的，都回去了。迤逦来到济州，太守张叔夜晚接着，请到府中，设筵相待，动问招安一节。陈太尉都说了备细。张叔夜道： 论某愚意，招安一事最好。只是一件：太尉到那里须是陪些和气，用甜言美语抚恤他众人。好共歹，只要成全大事。太尉留个清名于万古。他数内有几个性如烈火的汉子，倘或一言半语冲撞了他，便坏了大事。 张干办、李虞候道： 放着我两个跟着太尉，定不致差迟。太守，你只管教小心和气，须坏了朝廷纲纪。小辈人常压着不得一半，若放他头起，便做模样。 张叔夜道： 这两个是甚么人？ 陈太尉道： 这一个人是蔡太师府内干办，这一个是高太尉府虞候。 张叔夜道： 只好教这两位干办不去罢。 陈太尉道： 他是蔡府、高府心腹人，不带他去，须然疑心。 张叔夜道： 下官这话，只是要好。恐怕劳而无功。 张干办道： 放着我两个，万丈水无涓滴漏。 张叔夜再不敢言语，一面安排筵宴，送至馆驿内安歇。有诗为证：
一封丹诏下青云，特地招安水浒军。
可羡明机张叔夜，预知难以策华勋。
且说次日，济州先使人去梁山泊报知。却说宋江每日在忠义堂上聚众相会，商议军情。早有细作人报知此事，未见真实，心中甚喜。当日，有一人同济州报信的直到忠义堂上，说道： 朝廷今差一个太尉陈宗善，赍到十瓶御酒，赦罪招安丹诏一道，已到济州城内。这里准备迎接。 宋江大喜，遂取酒食并彩段二表里，花银十两，打发报信人先回。宋江与众人道： 我们受了招安，得为国家臣子，不枉吃了许多时磨难，今日方成正果。 吴用说道： 论吴某的意，这番必然招安不成。纵使招安，也看得俺们如草芥。等这厮引将大军来，到教他着些毒手，杀得他人亡马倒，梦里也怕。那时方受招安，才有些气度。 宋江道： 你们若如此说时，须坏了 忠义 二字。 林冲道： 朝廷中贵官来时，有多少装幺。中间未必是好事。 关胜便道： 诏书上必然写着些唬吓的言语，来惊我们。 徐宁又道： 来的人必然是高太尉门下。 宋江道： 你们都休要疑心，且只顾安排接诏。 先令宋清、曹正准备筵席，委柴进都管提调， 务要十分齐整。 铺设下太尉幕次，列五色绢段，堂上堂下，搭彩悬花。先使裴宣、萧让、吕方、郭盛预前下山，离二十里伏道迎接。水军头领准备大船傍岸。吴用传令： 恁们尽依我行。不如此，行不得。 
且说萧让引着三个随行，带引五六人，并无寸铁，将着酒果，在二十里外迎接。陈太尉当日在途中，张干办、李虞候不乘马匹，在马前步行。背后从人，何止三二百。济州的军官约有十数骑，前面摆列导引人马，龙凤担内挑担御酒，骑马的背着诏匣。济州牢子前后也有五六十人，都要去梁山泊内，指望觅个小富贵。萧让、裴宣、吕方、郭盛在半路上接着，都俯伏跪在道傍迎接。那张干办便问道： 你那宋江大似谁？皇帝诏敕到来，如何不亲自来接？甚是欺君！你这伙本是该死的人，怎受得朝廷招安！请太尉回去。 萧让、裴宣、吕方、郭盛府伏在地，请罪道： 自来朝廷不曾有诏到寨，未见真实，宋江与大小头领都在金沙滩迎接。万望太尉暂息雷霆之怒，只要与国家成全好事，恕免则个。 李虞候便道： 不成全好事，也不愁你这伙贼飞上天去了！ 有诗为证：
贝锦生谗自古然，小人凡事不宜先。
九天恩雨宣布，抚谕招安未十全。
当时吕方、郭盛道： 是何言语？只如此轻看人！ 萧让、裴宣只得恳请他。捧去酒果，又不肯吃。众人相随来到水边，梁山泊已摆着三只战船在彼，一只装载马匹，一只装裴宣等一干人，一只请太尉下船，并随从一应人等。先把诏书、御酒放在船头上，那只船正是活阎罗阮小七监督。
当日阮小七坐在船梢上，分拨二十余个军健棹船，一家带一口腰刀。陈太尉初下船时，昂昂而已，旁若无人，坐在中间。阮小七招呼众人把船棹动，两边水手齐唱起歌来。李虞候便骂道： 村驴！贵人在此，全无忌惮！ 那水手那里采他，只顾唱歌。李虞候拿起藤条来打，两边水手众人并无惧色，有几个为头的回话道： 我们自唱歌，干你甚事！ 李虞候道： 杀不尽的反贼，怎敢回我话！ 便把藤条去打。两边水手都跳在水里去了。阮小七在梢上说道： 直这般打我水手下水里面去了，这船如何得去！ 只见上流头两只快船下来接。原来阮小七预先积下两舱水，见后头来船相近，阮小七便去拔了楔子，叫一声 船漏了 ，水早滚上舱里来。急叫救时，船里有一尺多水。那两只船帮将拢来，众人急救陈太尉过船去。各人且把船只顾摇开，那里来顾御酒、诏书。两只快船先行去了。
阮小七叫上水手来，舀了舱里水，把展布都拭抹了。却叫水手道： 你且掇一瓶御酒过来，我先尝一尝滋味。 一个水手便去担中取一瓶酒出来，解了封头，递与阮小七。阮小七接过来，闻得喷鼻馨香。阮小七道： 只怕有毒。我且做个不着，先尝些个。 也无碗瓢，和瓶便呷，一饮而尽。阮小七吃了一瓶道： 有些滋味。一瓶那里济事，再取一瓶来！ 又一饮而尽。吃得口滑，一连吃了四瓶。阮小七道： 怎地好？ 水手道： 船梢头有一桶白酒在那里。 阮小七道： 与我取舀水的瓢来，我都教你们到口。 将那六瓶御酒，都分与水手众人吃了，却装上十瓶村醪水白酒，还把原封头缚了，再放在龙凤担内，飞也似摇着船来。
赶到金沙滩，却好上岸。宋江等都在那里迎接，香花灯烛，鸣金擂鼓，并山寨里村乐，一齐都响。将御酒摆在桌子上，每一桌令四个人抬，诏书也在一个桌子上抬着。陈太尉上岸，宋江等接着，纳头便拜。宋江道： 文面小吏，罪恶迷天，曲辱贵人到此，接待不及，望乞恕罪。 李虞候道： 太尉是朝廷大贵人，大臣来招安你们，非同小可，如何把这等漏船，差那不晓事的村贼乘驾，险些儿误了大贵人性命！ 宋江道： 我这里有的是好船，怎敢把漏船来载贵人。 张干办道： 太尉衣襟上兀自湿了，你如何要赖！ 宋江背后，五虎将紧随定，不离左右，又有八骠骑将簇拥前后。见这李虞候、张干办在宋江前面指手划脚，你来我去，都有心要杀这厮，只是碍着宋江一个，不敢下手。
当日宋江请太尉上轿，开读诏书。四五次才请得上轿。牵过两匹马来与张干办、李虞候骑，这两个男女，不知身已多大，装煞臭幺。宋江央及得上马行了，令众人大吹大擂，迎上三关来。宋江等一百余个头领都跟在后面，直迎至忠义堂前，一齐下马，请太尉上堂。正面放着御酒、诏匣，陈太尉、张干办、李虞候立在左边，萧让、裴宣立在右边。宋江叫点众头领时，一百七人，于内单只不见了李逵。此时是四月间天气，都穿夹罗战袄，跪在堂上，拱听开读。陈太尉于诏书匣内取出诏书，度与萧让。裴宣赞礼，众将拜罢。萧让展开诏书，高声读道：
 制曰：文能安邦，武能定国。五帝凭礼乐而有封疆，三皇用杀伐而定天下。事从顺逆，人有贤愚。朕承祖宗之大业，开日月之光辉，普天率土，罔不臣伏。近为宋江等辈，啸聚山林，劫掳郡邑。本欲用彰天讨，诚恐劳我生民。今差太尉陈宗善前来招安。诏书到日，即将应有钱粮、军器，马匹、船只，目下纳官，拆毁巢穴，率领赴京，原免本罪。倘或仍昧良心，违戾诏制，天兵一至，龆龀不留。故兹诏示，想宜知悉。
宣和三年孟夏四月日诏示。 
萧让却才读罢，宋江已下皆有怒色。只见黑旋风李逵从梁上跳将下来，就萧让手里夺过诏书，扯的粉碎，便来揪住陈太尉，拽拳便打。此时宋江、卢俊义大横身抱住，那里肯放他下手。恰才解拆得开，李虞候唱道： 这厮是甚么人？敢如此大胆！ 李逵正没寻人打处，劈头揪住李逵候便打，喝道： 写来的诏书是谁说的话？ 张干办道： 这是皇帝圣旨。 李逵道： 你那皇帝正不知我这里众好汉，来招安老爷门，倒要做大！你的皇帝姓宋，我的哥哥也姓宋，你做得皇帝，偏我哥哥做不得皇帝！你莫要来恼犯着黑爹爹，好歹把你那写诏的官员尽都杀了！ 众人都来解劝，把黑旋风推下堂去。宋江道： 太尉且宽心，休想有半星儿差池。且取御酒教众人沾恩。 随即取过一副嵌宝金花锺，令裴宣取一瓶御酒，倾在银酒海内看时，却是村醪白酒。再将九瓶都打开倾在酒海内，却是一般的淡薄村醪。众人见了，尽都骇然，一个个都走下堂去了。鲁智深提着铁禅杖，高声叫骂： 入娘撮鸟，忒杀是欺负人！把水酒做御酒来哄俺们吃！ 赤发鬼刘唐也挺着朴刀杀上来，行者武松掣出双戒刀，没遮拦穆弘、九纹龙史进一齐发作。六个水军头领都骂下关去了。
宋江见不是话，横身在里面拦当，急传将令，叫轿马护送太尉下山，休教伤犯。此时四下大小头领，一大半闹将起来。宋江、卢俊义只得亲身上马，将太尉并开诏一干人数，护送下三关，再拜伏罪： 非宋江等无心归降，实是草诏的官员不知我梁山泊里弯曲。若以数句善言抚恤，我等尽忠报国，万死无怨。太尉若回得朝廷，善言则个。 急急送过渡口。这一干人吓的屁滚尿流，飞奔济州去了。有诗为证：
太尉承宣出帝乡，为招忠义欲归降。
卑身辱国难成事，反被无端骂一场。
却说宋江回到忠义堂上，再聚众头领筵席。宋江道： 虽是朝廷诏旨不明，你们众人也忒性躁。 吴用道： 哥哥你休执迷，招安须自有日。如何怪得众弟兄们发怒，朝廷忒不将人为念。如今闲话都打叠起，兄长且传将令，马军拴束马匹，步军安排军器，水军整顿船只。早晚必有大军前来征讨，一两阵杀得他人亡马倒，片甲不回，梦着也怕，那时却再商量。 众人道： 军师言之极当。 是日散席，各归本帐。
且说陈太尉回到济州，把梁山泊开诏一事诉与张叔夜，张叔夜道： 敢是你们多说甚言语来？ 陈太尉道： 我几曾敢发一言。 张叔夜道： 既是如此，枉费了心力，坏了事情。太尉急急回京，奏知圣上，事不宜迟。 陈太尉、张干办、李虞候一行人从，星夜回京来，见了蔡太师，备说梁山泊贼寇扯诏毁谤一节。蔡京听了，大怒道： 这伙草寇，安敢如此无礼！堂堂宋朝天下，如何教你这伙横行！ 陈太尉哭道： 若不是太师福荫，小官粉骨碎身在梁山泊。今日死得逃生，再见恩相。 太师随即叫请童枢密，高、杨二太尉，都来相府商议军情重事。无片时，都请到太师府白虎堂内。众官坐下，蔡太师教唤过张干办、李虞候，备说梁山泊扯诏毁谤一事。杨太尉道： 这伙贼徒，如何主张招安地！当初是那一个官奏来？ 高太尉得： 那日我若在朝内，必然阻住，如何肯行此事。 童枢密道： 鼠窃狗盗之徒，何足虑哉！区区不才，亲引一支军马，克时定日，扫清水泊而回。 众官道： 来日奏闻。 当下都散。
次日早朝，众官都在御阶伺候。只见殿上净鞭三下响，文武两班齐，三呼万岁，君臣礼毕。蔡太师出班，将此事上奏天子。天子大怒，问道： 当日谁奏寡人，主张招安？ 侍臣给事中奏道： 此日是御史大夫崔靖所言。 天子教拿崔靖送大理寺问罪。天子又问蔡京道： 此贼为害多时，差何人可以收剿？ 蔡太师奏道： 非以重兵，不能收伏。以臣愚意，必得枢密院官亲率大军前去剿捕，可以刻日取胜。 天子教宣枢密使童贯，问道： 卿肯领兵收捕梁山泊草寇？ 童贯跪下奏曰： 古人有云：孝当竭力，忠则尽命。臣愿效犬马之劳，以除心腹之患。 高俅、杨戬亦皆保举。天子随即降下圣旨，赐与金印、兵符，拜东厅枢密使童贯为大元帅，任从各处选调军马，前去剿捕梁山泊贼寇，拣日出师起行。
不是童贯引大军来，有分教：千千铁骑，布满山川；万万战船，平铺绿水。正是：只凭飞虎三千骑，卷起貔貅百万兵。毕竟童贯领了大军怎地出师，且听下回分解。
