古文：今人书二十字为廿，三十字为卅，四十为卌，皆《说文》本字也。廿音入，二十并也。卅音先合反，三十之省便，古文也。
现代文：今人把二十写成 廿 ，三十写成 卅 ，四十写成 卌 ，都是《说文解字》上的本字。 廿 音入，是两个十合在一起。 卅 音先合反，是三十的简化，即古文。

古文：卌音先立反，数名，今直以为四十字。
现代文：卌音先立反，数名，今天称之为四十。

古文：案秦始皇凡刻石颂德之辞，皆四字一句。
现代文：据考，秦始皇凡是刻石颂德的辞句，都以四字为一句。

古文：《泰山辞》曰： 皇帝临位，二十有六年。 
现代文：《泰山辞》上说： 皇帝临位，二十有六年。 

古文：《琅邪台颂》曰： 维二十六年，皇帝作始。 
现代文：《琅邪台颂》上说： 维二十六年，皇帝作始。 

古文：《之罘颂》曰： 维二十九年，时在中春。 
现代文：《之罘颂》上说： 维二十九年，时在中春。 

古文：《东观颂》曰： 维二十九年，皇帝春游。 
现代文：《东观颂》上说： 维二十九年，皇帝春游。 

古文：《会稽颂》曰： 德惠修长，三十有七年。 
现代文：《会稽颂》上说： 德惠修长，三十有七年。 

古文：此《史记》所载，每称年者，辄五字一句。
现代文：这都是《史记》所记载的，每次称 年 ，总是五个字为一句。

古文：尝得《泰山词》石本，乃书为 廿有六年 ，想其余皆如是，而太史公误易之，或后人传写之讹耳，其实四字句也。
现代文：我曾经得到《泰山辞》的石本，却写着 廿有六年 ，想着其余都是如此，而太史公司马迁无意之中写错了，或者后人传写的错误罢了，其实是四字一句啊！

