古文：黄帝问曰：有病心腹满，旦食则不能暮食，此为何病？
现代文：黄帝问道：有一种心下的腹部胀满的病，早晨吃了饭，晚上就不能再吃，这是什么病呢？

古文：岐伯对曰：名为鼓胀。
现代文：岐伯回答说：这叫 鼓胀 病。

古文：帝曰：治之奈何？
现代文：黄帝说：怎样治疗呢？

古文：岐伯曰：治之以鸡矢醴，一剂知，二剂已。
现代文：岐伯说：可用鸡矢醴来治疗，一剂就能见效，两剂病就好了。

古文：帝曰：其时有复发者何也？
现代文：黄帝说：这种病有时还会复发是为什么呢？

古文：岐伯曰：此饮食不节，故时有病也。
现代文：岐伯说：这是因为饮食不节制，所以病有时复发。

古文：虽然其病且已，时故当病，气聚于腹也。
现代文：这种情况多是正当疾病将要痊愈时，而又复伤于饮食，使邪气复聚于腹中，因此鼓胀就会复发。

古文：帝曰：有病胸胁支满者，妨于食，病至则先闻腥臊臭，出清液，先唾血，四肢清，目眩，时时前后血，病名为何？
现代文：黄帝说：有一种胸胁胀满的病，妨碍饮食，发病时先闻到腥臊的气味，鼻流清涕，先唾血，四肢清冷，头目眩晕，时常大小便出血，这种病叫什么名字？

古文：何以得之？
现代文：是什么原因引起的呢？

古文：岐伯曰：病名血枯，此得之年少时，有所大脱血，若醉入房中，气竭肝伤，故月事衰少不来也。
现代文：岐伯说：这种病的名字叫 血枯 ，得病的原因是在少年的时候患过大出血的病，使内脏有所损伤，如果这样的人不知自我养护，在醉后肆行房事，使肾气竭，肝血伤，所以月经闭止而不来。

古文：帝曰：治之奈何？
现代文：黄帝说：怎样治疗呢？

古文：复以何术？
现代文：用什么方法使其恢复呢？

古文：岐伯曰：以四乌鲗骨，一藘茹，二物并合之，丸以雀卵，大如小豆，以五丸为后饭，饮以鲍鱼汁，利肠中及伤肝也。
现代文：岐伯说：用四份乌贼骨，一份茜草，二药混合，用麻雀蛋浆调和做成药丸，大小如小豆，每次服五丸，饭前服药，用鲍鱼汁送服。这个方法可以通利肠道，补益损伤的肝脏。

古文：帝曰：病有少腹盛，上下左右皆有根，此为何病？
现代文：黄帝说：病有小腹坚硬盛满，按压上下左右都很坚硬像有根，这是什么病呢？

古文：可治不？
现代文：可以治疗吗？

古文：岐伯曰：病名曰伏梁。
现代文：岐伯说：病的名字叫 伏梁 。

古文：帝曰：伏梁何因而得之？
现代文：黄帝说：伏梁是怎样引发的呢？

古文：岐伯曰：裹大脓血，居肠胃之外，不可治，治之每切按之致死。
现代文：岐伯说：小腹腔内充满大量脓血，居于肠胃之外，不能治愈，诊治每因切按而致死。

古文：帝曰：何以然？
现代文：黄帝说：为什么呢？

古文：岐伯曰：此下则因阴，必下脓血，上则迫胃脘，生鬲，侠胃脘内痈。
现代文：岐伯说：伏梁病发的部位，在肚脐以下为小腹及二阴，切按则使脓血下出；在肚脐以上是胃脘部，切按则上迫胃脘，出横膈，使胃脘发生内痈。

古文：此久病也，难治。
现代文：此为根深蒂固的久病，故难治疗。

古文：居脐上为逆，居脐下为从，勿动亟夺。
现代文：一般地说，这种病生在脐上的为逆症，生在脐下的为顺症，不可切按，以防其夺命。

古文：论在《刺法》中。
现代文：关于本病的治法，在《刺法》中有所论述。

古文：帝曰：人有身体髀股胻皆肿，环脐而痛，是为何病？
现代文：黄帝说：有人身体臀部、大腿、小腿部位都发肿，且环绕脐部疼痛，这是什么病呢？

古文：岐伯曰：病名伏梁，此风根也。
现代文：岐伯说：病的名字也叫 伏梁 ，这是由于受到风寒所致。

古文：其气溢于大肠而着于肓，肓之原在脐下，故环脐而痛也。
现代文：风寒之气充溢于大肠而留着于肓膜，肓膜的根源在脐下气海穴，所以绕脐而痛。

古文：不可动之，动之为水溺涩之病。
现代文：这种病不可用攻下的方法治疗，如果误用攻下，就会发生小便涩滞不利的病。

古文：帝曰：夫子数言热中消中，不可服高梁、芳草、石药。石药发瘨，芳草发狂。
现代文：黄帝说：先生屡次说患 热中 、 消中 病的，不能吃肥甘厚腻的食物，也不能用芳香类药草和金石类药物，因为金石药物能使人发癫，芳草药物能使人发狂。

古文：夫热中消中者，皆富贵人也，今禁高梁，是不合其心，禁芳草石药，是病不愈，愿闻其说。
现代文：患热中、消中病的，多是富贵之人，现在如禁止他们吃肥甘厚味，则不适合他们的心理，不使用芳草、金石药物，又治不好他们的病，这种情况如何处理呢？

古文：岐伯曰：夫芳草之气美，石药之气悍，二者其气急疾坚劲，故非缓心和人，不可以服此二者。
现代文：我愿意听听你的意见。岐伯说：芳草药物气多香窜，金石药物气多猛悍，这两类药物的性能都是急疾坚劲的，若非性情和缓的人，不可以服用这两类药物。

古文：帝曰：不可以服此二者，何以然？
现代文：黄帝说：富贵之人不可以服用这两类药物，是什么道理呢？

古文：岐伯曰：夫热气慓悍，药气亦然，二者相遇，恐内伤脾。脾属土而恶木，服此药者，至甲乙日更论。
现代文：岐伯说：因为这种人平素嗜食肥甘厚腻而生内热，热气本身是剽悍的，药物的性能也是这样，两者遇在一起，恐怕会损伤人的脾气，脾属土而恶木，所以服用这类药物，在甲、乙日肝木主令时，病情就会更加严重。

古文：帝曰：善。
现代文：黄帝说：好。

古文：有病膺肿、颈痛、胸满、腹胀，此为何病？
现代文：有人患胸肿、颈痛、胸腹胀满，这是什么病呢？

古文：何以得之？
现代文：是什么原因引起的呢？

古文：岐伯曰：名厥逆。
现代文：岐伯说：病名叫 厥逆 。

古文：岐伯曰：灸之则瘖，石之则狂，须其气并，乃可治也。
现代文：岐伯说：这种病如果用艾灸便会失音，用针刺、砭石就会发狂，必须等到阴阳之气上下相合，才能进行治疗。

古文：岐伯曰：阳气重上，有余于上，灸之则阳气入阴，入则瘖；石之则阳气虚，虚则狂。须其气并而治之，可使全也。帝曰：善。
现代文：岐伯说：上本为阳，阳气又逆于上，重阳在上，则有余于上，若再用灸法，是以火助火，阳气更加亢盛耗损阴液，阴液不能滋养喉咙就会发生失音；若用砭石、针刺，阳气随刺外泄会导致阳气亏虚，阳气无法滋养心神就会发狂；必须在阳气从上下降，阴气从下上升，阴阳二气交并以后再进行治疗，才可以获得痊愈。黄帝说：好。

古文：何以知怀子之且生也？
现代文：妇女怀孕且要生产是如何知道的呢？

古文：岐伯曰：身有病而无邪脉也。
现代文：岐伯说：月经绝但不见有病脉，就可以诊为妊娠。

古文：帝曰：病热而有所痛者，何也？
现代文：黄帝说：有病发热而兼有疼痛，是什么原因呢？

古文：岐伯曰：病热者，阳脉也。
现代文：岐伯说：阳脉是主热证的，外感发热是三阳受邪，故三阳脉动甚。

古文：以三阳之动也，人迎一盛少阳，二盛太阳，三盛阳明，入阴也。
现代文：若人迎之脉，一倍于寸口脉，是病在少阳；二倍于寸口，是病在太阳；三倍于寸口，是病在阳明，从阳明传入于阴经。

古文：夫阳入于阴，故病在头与腹，乃䐜胀而头痛也。帝曰：善。
现代文：病在三阳则发热头痛，病在三阴则腹部胀满，所以病人有腹胀和头痛的症状。黄帝说：好。

