黄帝问曰：有病心腹满，旦食则不能暮食，此为何病？
岐伯对曰：名为鼓胀。
帝曰：治之奈何？
岐伯曰：治之以鸡矢醴，一剂知，二剂已。
帝曰：其时有复发者何也？
岐伯曰：此饮食不节，故时有病也。
虽然其病且已，时故当病，气聚于腹也。
帝曰：有病胸胁支满者，妨于食，病至则先闻腥臊臭，出清液，先唾血，四肢清，目眩，时时前后血，病名为何？
何以得之？
岐伯曰：病名血枯，此得之年少时，有所大脱血，若醉入房中，气竭肝伤，故月事衰少不来也。
帝曰：治之奈何？
复以何术？
岐伯曰：以四乌鲗骨，一藘茹，二物并合之，丸以雀卵，大如小豆，以五丸为后饭，饮以鲍鱼汁，利肠中及伤肝也。
帝曰：病有少腹盛，上下左右皆有根，此为何病？
可治不？
岐伯曰：病名曰伏梁。
帝曰：伏梁何因而得之？
岐伯曰：裹大脓血，居肠胃之外，不可治，治之每切按之致死。
帝曰：何以然？
岐伯曰：此下则因阴，必下脓血，上则迫胃脘，生鬲，侠胃脘内痈。
此久病也，难治。
居脐上为逆，居脐下为从，勿动亟夺。
论在《刺法》中。
帝曰：人有身体髀股胻皆肿，环脐而痛，是为何病？
岐伯曰：病名伏梁，此风根也。
其气溢于大肠而着于肓，肓之原在脐下，故环脐而痛也。
不可动之，动之为水溺涩之病。
帝曰：夫子数言热中消中，不可服高梁、芳草、石药。石药发瘨，芳草发狂。
夫热中消中者，皆富贵人也，今禁高梁，是不合其心，禁芳草石药，是病不愈，愿闻其说。
岐伯曰：夫芳草之气美，石药之气悍，二者其气急疾坚劲，故非缓心和人，不可以服此二者。
帝曰：不可以服此二者，何以然？
岐伯曰：夫热气慓悍，药气亦然，二者相遇，恐内伤脾。脾属土而恶木，服此药者，至甲乙日更论。
帝曰：善。
有病膺肿、颈痛、胸满、腹胀，此为何病？
何以得之？
岐伯曰：名厥逆。
岐伯曰：灸之则瘖，石之则狂，须其气并，乃可治也。
岐伯曰：阳气重上，有余于上，灸之则阳气入阴，入则瘖；石之则阳气虚，虚则狂。须其气并而治之，可使全也。帝曰：善。
何以知怀子之且生也？
岐伯曰：身有病而无邪脉也。
帝曰：病热而有所痛者，何也？
岐伯曰：病热者，阳脉也。
以三阳之动也，人迎一盛少阳，二盛太阳，三盛阳明，入阴也。
夫阳入于阴，故病在头与腹，乃䐜胀而头痛也。帝曰：善。
