《尚书》开篇即讲述尧下嫁二女于舜的事，《诗经》首篇也是歌颂男女之情的《关睢》篇。
后世的国史记录，往往是由家而国，以家为立天下之本。
然而尊与卑之分别，是不能更改的。
司马迁将吕后传列于《本纪》；班固沿袭之，而将其他后、妃的传记列于外戚传之后；范晔将后妃事记于《帝纪》中。
对于天子，按年月来编排纪事，称之《本纪》，后妃的事迹怎么也能列于《本纪》中呢？
所以自晋史开始，人们将诸后列传列于各《传》之首，沿袭成例，再也没有谁能更改。
辽沿袭突厥语，称皇后为 可敦 ，国语叫作 忒俚蹇 ，尊称则为 耨斡麽 ，大约是与地神相配而以之为母的意思。
太祖称帝，尊祖母为太皇太后，母亲为皇太后，妻子为皇后。
并比照褒美赞扬的尊号，加给她们以夸美的称号，比起隋、唐来要质朴一些，比起旧俗来又文雅一些。后族只有乙室、拔里两姓，然而世代担任国之要职。
太祖仰慕汉高皇帝，所以耶律也可称为刘氏；以乙室、拔里二姓比之萧相国，于是后族遂被称为萧氏。耶律俨、陈大任所撰《辽史·后妃传》，大同小异，斟酌取舍，取其与篇目相符者记录于本篇内。太祖淳钦皇后述律氏，名平，乳名月理朵。其祖先为回鹘人糯思，他生了魏宁舍利，魏宁生慎思梅里，慎思生婆姑梅里，婆姑娶匀德恝王之女，生述律氏于契丹右大部。
婆姑名叫月木宛，在遥辇氏时出任阿扎割只。
皇后庄严持重。遇事果断，有非凡之谋略。
曾经到辽河、土河之交汇处，有女子乘坐青牛车，仓猝间避路而去，忽然间就看不见了。
不久，童谣说： 青牛妪，曾避路。 
大约俗语称地神为青牛妪之意。
太祖即位，群臣奉皇后以尊号曰地皇后。
神册元年，举行大册礼，加号为应天大明地皇后。
行军打仗，统率部众，皇后常常参加谋划。
太祖曾经越过沙漠进攻党项，黄头、臭泊二部室韦乘虚袭击；皇后得知，整顿兵马严阵以待，奋力出击，大破之，威名震慑诸夷。
当时，晋王李存勖想要与太祖互相结交为援，把皇后当作叔母事奉。
幽州刘守光派韩延徽求援，韩不行跪拜礼，太祖发怒，扣留了他，让他牧马。
皇后说： 自持节操不肯屈服，乃是贤明之士。
应该待之以礼以便为我所用。 太祖于是召来韩延徽，与之交谈，大为赏识，以之为主要谋士。
吴主李升进献猛火油，用水浇它却会越浇越旺，太祖选派三万骑进攻幽州。
皇后说 ：哪有为了试验油性而去进攻别国的呢？ 用手指着帐幕之前的树说 ：没有皮还可以活吗？ 太祖说 ：不能。 
皇后说： 幽州能够保有土地和人民，也与此类似。
我们派三千骑兵骚扰攻掠其四境，不过几年，便会因困顿而归顺于我，又何必要这么做呢？
万一招致失败，为中土所取笑，我们部落不也就分崩离析了吗？ 
后来太祖平定渤海，皇后也参与了谋划。
太祖崩逝，皇后临朝称制，暂时摄理军国大事。
待到太祖下葬时，想要以身殉葬，亲戚百官全力劝谏，于是斩断右腕放到灵柩内。
太宗即位，尊为皇太后。
会同初年，奉上尊号为广德至仁昭烈崇简应天皇太后。
当初，太祖曾说，太宗一定会兴盛我们家，皇后想让皇太子耶律倍避开，太祖便册立倍为东丹王。
太祖崩逝，太宗继立，东丹王避地唐国。
太后曾有意让少子李胡即位。
太宗崩逝，世宗即位于镇阳，太后发怒，派李胡率兵迎击。
李胡兵败，太后亲自率军与太宗相持于潢河之横渡。
幸得耶律屋质出面劝谏，双方才停止用兵。世宗迁太后于祖州。应历三年崩逝，年七十五岁，附葬于祖陵，谥为贞烈。
重熙二十一年，改为今谥。
景宗睿智皇后萧氏，名绰，乳名燕燕，北府宰相萧思温之女。少时聪慧。思温曾经观察女儿们扫地，只有睿智后扫的干净，高兴地说： 此女必定能成就我们家！ 
景宗即位，选为贵妃。
不久册立为皇后，生圣宗。
景宗崩逝，睿智后被尊奉为皇太后，摄理国政。
睿智后哭着说 ：做母亲的守了寡，儿子又幼弱，各族属势力强大，边防又未能安宁，该如何是好？ 
耶律斜轸、韩德让进言说： 只要信任我们，又有什么可忧虑的呢！ 
于是皇后与斜轸、德让一同协商决断国家大事，将南边军政事务委托于休哥。
统和元年，奉上尊号曰承天皇太后。
二十四年，加上尊号曰睿德神略应运启化承天皇太后。
二十七年崩逝，谥曰圣神宣献皇后。
重熙二十一年，改为今谥。
皇后通晓治国之道，闻善必从，所以群臣都能竭忠尽力。
皇后熟悉军事，澶渊之战中，亲自统率大军作战，赏罚严明，将帅士卒乐于听命。
圣宗号称有辽一代明主，很大程度上有赖皇后之教导训诲。
圣宗仁德皇后萧氏，乳名菩萨哥，睿智皇后弟隗因之女。
年十二，貌美而多才，选入后宫掖庭。
统和十九年，册封为齐天皇后。
曾经用草茎制成宫殿式样，暗地交付有司，命造清风、天祥、八方三殿。
造成后，更加宠幸非常。
所乘之车设置龙首鸱尾，以黄金加以装饰。
又造九龙辂、诸子车，以白金做伞顶，均有灵活高妙的构想、设计。
夏秋时节从行于山谷之间，花草树木犹如锦绣一般，车乘、服饰互相辉映，人望之以为神仙。
生皇子二人，均早死。
开泰五年，宫女耨斤生兴宗，皇后养为己子。
皇上染病不起。耨斤骂皇后说 ：老东西你也会有末日吗？ 
左右扶皇后出去。
皇上崩，耨斤自立为皇太后，这就是钦哀皇后。
护卫冯家奴、喜孙等迎合钦哀之意旨，诬告北府宰相萧浞卜、国舅萧匹敌谋反。
诏令审讯治罪，株连到仁德皇后。
兴宗知道后说 ：皇后侍奉先帝四十年，将我抚育成人，本当做太后；现在没有做成，反而要拿她治罪，怎么行呢？ 
钦哀说： 此人若在，恐怕成为后患。 
皇上说 ：皇后没有儿子而且年老，即使在我们这儿，也做不了什么事。 
钦哀不听，迁仁德后于上京。
皇上春猎，钦哀担心皇上怀念养育之恩，急速派人加害仁德。
使者到，仁德后说： 我确实是无辜的，天下人共知。
你等我沐浴一下身子，然后去死，可以吗？ 
使者退下。
待到回来，仁德后已崩，年五十岁。
这一天，有人在木叶山北仿佛看见仁德后，乘坐青盖车，护卫侍从十分严整。
追尊仁德皇后。
与钦哀一同礻付葬于庆陵。
圣宗钦哀皇后萧氏，乳名耨斤，淳钦皇后弟阿古只的五世孙。
面色黝黑，目光凶狠。
其母曾经梦见一金柱擎天而上，诸子想上去却不能；钦哀后后到，与其仆人都登了上去，其母心中很是奇怪。
过了很久，进入宫中，曾经在为承天皇太后掸扫床榻时，获得一只金鸡，便吞了它，肤色变得光泽超常。
太后惊奇地说 ：这一定是怀了奇子！ 
不久生下兴宗。
仁德皇后无子，便收留兴宗并把他当亲生子一般养大。
钦哀后因为兴宗侍奉仁德皇后十分恭谨，很不高兴。
圣宗崩逝，钦哀后让冯家奴等人诬蔑仁德皇后与萧浞卜、萧匹敌等图谋作乱，将她迁至上京，杀害了她。
自立为皇太后，摄理国政，将自己的生辰定作应圣节。
重熙元年，尊为仁慈圣善钦孝广德安靖贞纯宽厚崇觉仪天皇太后。
三年，钦哀后暗里召集诸弟商议，想立少子重元为帝，重元将其谋划告知于皇上。
皇上收了太后的符绶玉玺，迁她到庆州七括宫。六年秋，皇上后悔先前的举动，亲自驾车迎回太后，侍奉赡养更加孝顺恭谨。
钦哀后总是不大高兴。
兴宗崩逝，她也毫无悲戚之色。
看见崇圣皇后依礼节悲恸哭泣，对她说： 你年纪还小，何至于这么哀痛！ 
清宁初，尊为太皇太后。
崩逝，谥为钦哀皇后。
钦哀后初摄国政时，追封曾祖为兰陵郡王，父亲为齐国王，诸弟也都封王，其贵显即使是汉代的五侯也无法超过。
兴宗仁懿皇后萧氏，乳名挞里，钦哀皇后弟萧孝穆长女。
秉性宽厚容人，姿态容貌端庄美丽。
兴宗即位，仁懿后入宫，生下道宗。
重熙四年，立为皇后。
二十三年，被尊为贞懿慈和文惠孝敬广爱崇圣皇后。
道宗即位，尊为皇太后。
清宁二年，上尊号为慈懿仁和文惠孝敬广爱宗天皇太后。
九年秋，敦睦宫使耶律良将重元与其子涅鲁古谋反之事密告于太后，太后将此事说知皇上。
皇上怀疑是诬告，太后说： 这是事关社稷传承的大事，应当及早谋划。 
皇上便开始警惕戒惧。
待到交战，太后亲自督率卫士，攻破逆党。大康二年，崩逝，谥为仁懿皇后。
皇后仁慈贤良谨慎，内外官员均感激其恩德。
凡是大年初一及生辰日各国进献的钱物，一概赐给贫穷之人。
她曾经梦见重元说： 我的尸骨在太子山北，不能忍受寒冷。 
醒来后，当即派人为之造屋，其仁慈悯恻大多类此。道宗宣懿皇后萧氏，乳名观音，钦哀皇后弟枢密使萧惠之女。
姿容冠绝一世，擅长做诗，又善于谈吐。
自己创作歌词，尤其擅长弹琵琶。
重熙年间，道宗时为燕赵王，纳为王妃。
清宁初年，立为懿德皇后。
皇太叔重元之妻，因为艳丽妖冶而矜矜自得，皇后见了，告诫她说 ：身为高贵人家之妇人，何必如此！ 
皇后生太子耶律浚，有独占侍寝之宠爱。
喜好音乐，伶官赵惟一得以侍从左右。
大康初年，宫婢单登、孝坊朱顶鹤诬告皇后与赵惟一有私情，枢密使耶律乙辛奏闻。
诏令耶律乙辛与张孝杰审理其罪状，因而证实之。族诛赵惟一，赐皇后自尽，由娘家收归其尸。
乾统初年，追谥为宣懿皇后，合葬于庆陵。天祚文妃萧氏，乳名瑟瑟，国舅大父房之女。乾统初年，皇上行幸耶律挞葛府第，见到她，很是喜爱，藏在宫中几个月。
皇太叔和鲁斡劝皇上依礼制选聘，三年冬，立为文妃。
生蜀国公主、晋王敖卢斡，格外受宠于皇上。
因为行柴册礼，加号承翼。
她擅长咏唱诗篇。
女真之乱发生，我国一天天遭到侵犯凌逼。
皇上田猎游幸，不恤国情民情，忠臣大多遭到疏远罢斥。
文妃做歌讽谏，其词为： 不要嗟叹北方的阴云啊迷漫了原本清亮的天空，不要枉自伤情于多灾多难啊，畏惧夷人之侵迫；不如堵塞奸佞升迁之路啊，选取贤臣辅国。
正该卧薪尝胆啊，激励壮士们为国捐躯；如此我们便可早晨廓清漠北的妖雾，傍晚荡平燕、云而安枕于寝宫。 
又咏唱道： 丞相来上朝啊，宝剑和垂佩叮当作响，群臣束手侧目啊噤口无声。
养成外患坐大啊到今日嗟叹何及！忠臣尽被残害啊刑罚如此不明。
他的亲戚啊都占据着那么多的要塞，私家门里啊暗地畜养着爪牙之兵。
可怜我们的幻想如往古之秦皇那样一统山河的天子啊，还在面对宫门啊，想望着那遥遥无期的太平！ 
天祚见了，记恨于心。
天子流亡以来，郡县几乎失陷了一半，皇上颇有些厌倦于政事的辛劳，有传位之意。
诸皇子中以敖卢斡最贤明，一向得人心。
元后兄萧奉先十分忌恨于他，便诬告南军都统余睹阴谋扶立晋王，诬称文妃也知情，赐死。
