孝灵皇帝下中平五年
春，正月，丁酉，赦天下。
二月，有星孛于紫宫。
黄巾馀贼郭大等起于河西白波谷，寇太原、河东。
三月，屠各胡攻杀并州刺史张懿。
太常江夏刘焉见王室多故，建议以为： 四方兵寇，由刺史威轻，既不能禁，且用非其人，以致离叛。
宜改置牧伯，选清名重臣以居其任。 
焉内欲求交趾牧。侍中广汉董扶私谓焉曰： 京师将乱，益州分野有天子气。 
焉乃更求益州。
会益州刺史郤俭赋敛烦扰，谣言远闻，而耿鄙、张懿皆为盗所杀，朝廷遂从焉议，选列卿、尚书为州牧，各以本秩居任。
以焉为益州牧，太仆黄琬为豫州牧，宗正东海刘虞为幽州牧。
州任之重，自此而始。
焉，鲁恭王之后；虞，东海恭王之五世孙也。
虞尝为幽州刺史，民夷怀其恩信，故用之。
董扶及太仓令赵韪皆弃官，随焉入蜀。
诏发南匈奴兵配刘虞讨张纯，单于羌渠遣左贤王将骑诣幽州。
国人恐发兵无已，于是右部盆落反，与屠各胡合，凡十馀万人，攻杀羌渠。
国人立其子右贤王于扶罗为持至尸逐侯单于。
夏，四月，太尉曹嵩罢。
五月，以永乐少府南阳樊陵为太尉；六月，罢。
益州贼马相、赵祗等起兵绵竹，自号黄巾，杀刺史郤俭，进击巴郡、犍为，旬月之间，破坏三郡，有众数万，相自称天子。
州从事贾龙率吏民攻相等，数日破走，州界清静。
龙乃选吏卒迎刘焉。
焉徙治绵竹，抚纳离叛，务行宽惠，以收人心。
郡国七大水。
故太傅陈蕃子逸与术士襄楷会于冀州刺史王芬坐，楷曰： 天文不利宦者，黄门、常侍真族灭矣。 
逸喜。
芬曰： 若然者，芬愿驱除！ 
因与豪杰转相招合，上书言黑山贼攻劫郡县，欲因以起兵。
会帝欲北巡河间旧宅，芬等谋以兵徼劫，诛诸常侍、黄门，因废帝，立合肥侯，以其谋告议郎曹操。
操曰： 夫废立之事，天下之至不祥也。
古人有权成败、计轻重而行之者，伊、霍是也。
伊、霍皆怀至忠之诚，据宰辅之势，因秉政之重，同众人之欲，故能计从事立。
今诸君徒见曩者之易，未睹当今之难，而造作非常，欲望必克，不亦危乎！ 
芬又呼平原华歆、陶丘洪共定计。
洪欲行，歆止之曰： 夫废立大事，伊、霍之所难。
芬性疏而不武，此必无成。 
洪乃止。
会北方夜半有赤气，东西竟天，太史上言： 北方有阴谋，不宜北行。 
帝乃止。敕芬罢兵，俄而征之。
芬惧，解印绶亡走，至平原，自杀。
秋，七月，以射声校尉马日磾为太尉。
日磾，融之族孙也。
八月，初置西园八校尉，以小黄门蹇硕为上军校尉，虎贲中郎将袁绍为中军校尉，屯骑校尉鲍鸿为下军校尉，议郎曹操为典军校尉，赵融为助军左校尉，冯芳为助军右校尉，谏议大夫夏牟为左校尉，淳于琼为右校尉；皆统于蹇硕。
帝自黄巾之起，留心戎事；硕壮健有武略，帝亲任之，虽大将军亦领属焉。
九月，司徒许相罢；以司空丁宫为司徒，光禄勋南阳刘弘为司空。
以卫尉条侯董重为票骑将军。
重，永乐太后兄子也。
冬，十月，青、徐黄巾复起，寇郡县。
望气者以为京师当有大兵，两宫流血。
帝欲厌之，乃大发四方兵，讲武于平乐观下，起大坛，上建十二重华盖，高十丈。坛东北为小坛，复建九重华盖，高九丈。
列步骑数万人，结营为陈。
甲子，帝亲出临军，驻大华盖下，大将军进驻小华盖下。
帝躬擐甲、介马，称 无上将军 ，行陈三匝而还，以兵授进。
帝问讨虏校尉盖勋曰： 吾讲武如是，何如？ 
对曰： 臣闻先王翟德不观兵。
今寇在远而设近陈，不足以昭果毅，只黩武耳！ 
帝曰： 善！恨见君晚，群臣初无是言也。 
勋谓袁绍曰： 上甚聪明，但蔽于左右耳。 
与绍谋共诛嬖幸，蹇硕惧，出勋为京兆尹。
十一月，王国围陈仓。
诏复拜皇甫嵩为左将军，督前将军董卓，合兵四万人以拒之。
张纯与丘力居钞略青、徐、幽、冀四州；诏骑都尉公孙瓚讨之。
瓚与战于属国石门，纯等大败，弃妻子，逾塞走；悉得所略男女。
瓚深入无继，反为丘力居等所围于辽西管子城，二百馀日，粮尽众溃，士卒死者什五六。
董卓谓皇甫嵩曰： 陈仓危急，请速救之。 
嵩曰： 不然。百战百胜，不如不战而屈人兵。
陈仓虽小，城守固备，未易可拔。
王国虽强，攻陈仓不下，其众必疲，疲而击之，全胜之道也，将何救焉！ 
国攻陈仓八十馀日，不拔。
孝灵皇帝下中平六年
春，二月，国众疲敝，解围去，皇甫嵩进兵击之。董卓曰： 不可。
兵法，穷寇勿迫，归众勿追。 
嵩曰： 不然。前吾不击，避其锐也；今而击之，待其衰也；所击疲师，非归众也；国众且走，莫有斗志，以整击乱，非穷寇也。 
遂独进击之，使卓为后拒，连战，大破之，斩首万馀级。
卓大惭恨，由是与嵩有隙。
韩遂等共废王国，而劫故信都令汉阳阎忠使督统诸部。
忠病死，遂等稍争权利，更相杀害，由是寝衰。
幽州牧刘虞到部，遣使至鲜卑中，告以利害，责使送张举、张纯首，厚加购尝。
丘力居等闻虞至，喜，各遣译自归。
举、纯走出塞，馀皆降散。
虞上罢诸屯兵，但留降虏校尉公孙瓚，将步骑万人屯右北平。
三月，张纯客王政杀纯，送首诣虞。
公孙瓚志欲扫灭乌桓，而虞欲以恩信招降，由是与瓚有隙。
夏，四月，丙子朔，日有食之。
太尉马日磾免；遣使即拜幽州牧刘虞为太尉，封容丘侯。
蹇硕忌大将军进，与诸常侍共说帝遣进西击韩遂；帝从之。
进阴知其谋，奏遣袁绍收徐、兗二州兵，须绍还而西，以稽行期。
初，帝数失皇子，何皇后生子辩，养于道人史子眇家，号曰 史侯 。
王美人生子协，董太后自养之，号曰 董侯 。
群臣请立太子。
帝以辩轻佻无威仪，欲立协，犹豫未决。
会疾笃，属协于蹇硕。
丙辰，帝崩于嘉德殿。
硕时在内，欲先诛何进而立协，使人迎进，欲与计事；进即驾往。
硕司马潘隐与进早旧，迎而目之。
进惊，驰从儳道归营，引兵入屯百郡邸，因称疾不入。
戊午，皇子辩即皇帝位，年十四。
尊皇后曰皇太后。
太后临朝。赦天下，改元为光熹。
封皇弟协为渤海王。协年九岁。
以后将军袁隗为太傅，与大将军何进参录尚书事。
进既秉朝政，忿蹇硕图己，阴规诛之。
袁绍因进亲客张津，劝进悉诛诸宦官。
进以袁氏累世贵宠，而绍与从弟虎贲中郎将术皆为豪桀所归，信而用之。
复博征智谋之士何颙、荀攸及河南郑泰等二十馀人，以颙为北军中候，攸为黄门侍郎，泰为尚书，与同腹心。
攸，爽之从孙也。
蹇硕疑不自安，与中常侍赵忠、宋典等书曰： 大将军兄弟秉国专朝，今与天下党人谋诛先帝左右，扫灭我曹，但以硕典禁兵，故且沉吟。
今宜共闭上阁，急捕诛之。 
中常侍郭胜，进同郡人也，太后及进之贵幸，胜有力焉，故亲信何氏；与赵忠等议，不从硕计，而以其书示进。
庚午，进使黄门令收硕，诛之，因悉领其屯兵。
票骑将军董重，与何进权势相害，中官挟重以为党助。
董太后每欲参干政事，何太后辄相禁塞，董后忿恚詈曰： 汝今舟张，怙汝兄耶！
吾敕票骑断何进头，如反手耳！ 
何太后闻之，以告进。
五月，进与三公共奏： 孝仁皇后使故中常侍夏恽等交通州郡，辜较财利，悉入西省。
故事，蕃后不得留京师；请迁宫本国。 
奏可。
辛巳，进举兵围票骑府，收董重，免官，自杀。
六月，辛亥，董后忧怖，暴崩。
民间由是不附何氏。辛酉，葬孝灵皇帝于文陵。
何进惩蹇硕之谋，称疾，不入陪丧，又不送山陵。
大水。
秋，七月，徙渤海王协为陈留王。
司徒丁宫罢。
袁绍复说何进曰： 前窦武欲诛内宠而反为所害者，但坐言语漏泄；五营兵士皆畏服中人，而窦氏反用之，自取祸灭。
今将军兄弟并领劲兵，部曲将吏皆英俊名士，乐尽力命，事在掌握，此天赞之时也。
将军宜一为天下除患，以垂名后世，不可失也！ 
进乃白太后，请尽罢中常侍以下，以三署郎补其处。
太后不听，曰： 中官统领禁省，自古及今，汉家故事，不可废也。
且先帝新弃天下，我奈何楚楚与士人共对事乎！ 
进难违太后意，且欲诛其放纵者。
绍以为中官亲近至尊，出纳号令，今不悉废，后必为患。
而太后母舞阳君及何苗数受诸宦官赂遣，知进欲诛之。数白太后为其障蔽；又言： 大将军专杀左右，擅权以弱社稷。 
太后疑以为然。
进新贵，素敬惮中官，虽外慕大名而内不能断，故事久不决。
绍等又为画策，多召四方猛将及诸豪杰，使并引兵向京城，以胁太后；进然之；主簿广陵陈琳谏曰： 谚称 掩目捕雀 ，夫微物尚不可欺以得志，况国之大事，其要以诈立乎！
今将军总皇威，握兵要，龙骧虎步，高下在心，此犹鼓洪炉燎毛发耳。
但当速发雷霆，行权立断，则天人顺之。
而反委释利器，更征外助，大兵聚会，强者为雄，所谓倒持干戈，授人以柄，功必不成，只为乱阶耳！ 
进不听。
典军校尉曹操闻而笑曰： 宦者之官，古今宜有，但世主不当假之权宠，使至于此。
既治其罪，当诛元恶，一狱吏足矣，何至纷纷召外兵乎！
欲尽诛之，事必宣露，吾见其败也。 
初，灵帝征董卓为少府，卓上书言： 所将湟中义从及秦、胡兵皆诣臣言： 牢直不毕，禀赐断绝，妻子饥冻。 
率挽臣车，使不得行。
羌、胡憋肠狗态，臣不能禁止，辄将顺安慰。
增异复上。 
朝廷不能制。
及帝寝疾，玺书拜卓并州牧，今以兵属皇甫嵩。
卓复上书言： 臣误蒙天恩，掌戎十年，士卒大小，相狎弥久，恋臣畜养之恩，为臣奋一旦之命，乞将之北州，效力边垂。 
嵩从子郦说嵩曰： 天下兵柄，在大人与董卓耳。
今怨隙已结，势不俱存，卓被诏委兵而上书自请，此逆命也。
彼率京师政乱，故敢踌躇不进，此怀奸也。
二者，刑所不赦。
且其凶戾无亲，将士不附。
大人今为元帅，杖国威以讨之，上显忠义，下除凶害，无不济也。 
嵩曰： 违命虽罪，专诛亦有责也。不如显奏其事，使朝廷裁之。 
乃上书以闻。
帝以让卓。
卓亦不奉诏，驻兵河东以观时变。
何进召卓使将兵诣京师。
侍御史郑泰谏曰： 董卓强忍寡义，志欲无厌，若借之朝政，授以大事，将恣凶欲，必危朝廷。
明公以亲德之重，据阿衡之权，秉意独断，诛除有罪，诚不宜假卓以为资援也！
且事留变生，殷鉴不远，宜在速决。 
尚书卢植亦言不宜召卓，进皆不从。
泰乃弃官去，谓荀攸曰： 何公未易辅也。 
进府掾王匡，骑都尉鲍信，皆泰山人，进使还乡里募兵；并召工郡太守桥瑁屯成皋，使武猛都尉丁原将数千人寇河内，烧孟津，火照城中，皆以诛宦官为言。
董卓闻召，即时就道，并上书曰： 中常侍张让等，窃幸承宠，浊乱海内。
臣闻扬汤止沸，莫若支薪；溃痈虽痛，胜于内食。
昔赵鞅兴晋阳之甲以逐君侧之恶，今臣辄鸣钟鼓如雒阳，请收让等以清奸秽！ 
太后犹不从。
何苗谓进曰： 始共从南阳来，俱以贪贱依省内以致富贵，国家之事，亦何容易。
覆水不收，宜深思之，且与省内和也。 卓至渑池，而进更狐疑，使谏议大夫种邵宣诏止之。
卓不受诏，遂前至河南；邵迎劳之，因譬令还军。
卓疑有变，使其军士以兵胁邵。
邵怒，称诏叱之，军士皆披，遂前质责卓；卓辞屈，乃还军夕阳亭。
邵，暠之孙也。
袁绍惧进变计，因胁之曰： 交构已成，形势已露，将军复欲何待而不早决之乎？
事久变生，复为窦氏矣！ 
进于是以绍为司隶校尉，假节，专命击断；从事中郎王允为河南尹。
绍使雒阳方略武吏司察宦者，而促董卓等使驰驿上奏，欲进兵平乐观。
太后乃恐，悉罢中常侍、小黄门使还里舍，唯留进素所私人以守省中。
诸常侍、小黄门皆诣进谢罪，唯所措置。
进谓曰： 天下匈匈，正患诸君耳。
今董卓垂至，诸君何不早各就国！ 
袁绍劝进便于此决之，至于再三；进不许。
绍又为书告诸州郡，诈宣进意，使捕案中官亲属。
进谋积日，颇泄，中官惧而思变。
张让子妇，太后之妹也，让向子妇叩头曰： 老臣得罪，当与新妇俱归私门。
唯受恩累世，今当远离宫殿，情怀恋恋，愿复一入直，得暂奉望太后陛下颜色，然后退就沟壑，死不恨矣！ 
子妇言于舞阳君，入白太后，乃诏诸常侍皆复入直。
八月，戊辰，进入长乐宫，白太后，请尽诛诸常侍。
中常侍张让、段珪相谓曰： 大将军称疾，不临丧，不送葬，今欻入省，此意何为？
窦氏事竟复起邪？ 
使潜听，具闻其语。
乃率其党数十人持兵窃自侧闼入，伏省户下，进出，因诈以太后诏召进，入坐省阁。
让等诘进曰： 天下愦愦，亦非独我曹罪也。
先帝尝与太后不快，几至成败，我曹涕泣救解，各出家财千万为礼，和悦上意，但欲托卿门户耳。
今乃欲灭我曹种族，不亦太甚乎！ 
于是尚方监渠穆拔剑斩进于嘉德殿前。
让、珪等为诏，以故太尉樊陵为司隶校尉，少府许相为河南尹。
尚书得诏板，疑之，曰： 请大将军出共议。 
中黄门以进头掷与尚书曰： 何进谋反，已伏诛矣！ 
进部曲将吴匡、张璋在外，闻进被害，欲引兵入宫，宫门闭。
虎贲中郎将袁术与匡共斫攻之，中黄门持兵守阁。
会日暮，术因烧南宫青琐门，欲以胁出让等。
让等入白太后，言大将军兵反，烧宫，攻尚书闼，因将太后、少帝及陈留王，劫省内官属，从复道走北宫。
尚书卢植执戈于阁道窗下，仰数段珪；珪惧，乃释太后，太后投阁，得免。
袁绍与叔父隗矫诏召樊陵、许相，斩之。
绍及何苗引兵屯硃雀阙下，捕得赵忠等，斩之。
吴匡等素怨苗不与进同心，而又疑其与宦官通谋，乃令军中曰： 杀大将军者，即车骑也，吏士能为报仇乎？ 
绍因进兵排宫，或上端门屋，以攻省内。
庚午，张让、段珪等困迫，遂将帝与陈留王数十人步出谷门，夜，至小平津，六玺不自随，公卿无得从者，唯尚书卢植、河南中部掾闵贡夜至河上。
贡厉声质责让等，且曰： 今不速死，吾将杀汝！ 
因手剑斩数人。让等惶怖，叉手再拜，叩头向帝辞曰： 臣等死，陛下自爱！ 
遂投河而死。
贡扶帝与陈留王夜步逐萤光南行，欲还宫，行数里，得民家露车，共乘之，至雒舍止，辛未，帝独乘一马，陈留王与贡共乘一马，从雒舍南行，公卿稍有至者。
董卓至显阳苑，远见火起，知有变，引兵急进；未明，到城西，闻帝在北，因与公卿往奉迎于北芒阪下。
帝见卓将兵卒至，恐怖涕泣。
群公谓卓曰： 有诏却兵。 
卓曰： 公诸人为国大臣，不能匡正王室，至使国家播荡，何却兵之有！ 
卓与帝语，语不可了；乃更与陈留王语，问祸乱由起，王答，自初至终，无所遗失。
卓大喜，以王为贤，且为董太后所养，卓自以与太后同族，遂有废立之意。
是日，帝还宫，赦天下，改光熹为昭宁。
失传国玺，馀玺皆得之。
以丁原为执金吾。
骑都尉鲍信自泰山募兵适至，说袁绍曰： 董卓拥强兵，将有异志，今不早图，必为所制；乃其新至疲劳，袭之，可禽也！ 
绍畏卓，不敢发。
信乃引兵还泰山。
董卓之入也，步骑不过三千，自嫌兵少，恐不为远近所服，率四五日辄夜潜出军近营，明旦，乃大陈旌鼓而还，以为西兵复至，雒中无知者。
俄而进及递苗部曲皆归于卓，卓又阴使丁原部曲司马五原吕布杀原而并其众，卓兵于是大盛。
乃讽朝廷，以久雨，策免司空刘弘而代之。
初，蔡邕徙朔方，会赦得还。
五原太守王智，甫之弟也，奏蔡邕谤讪朝廷；邕遂亡命江海，积十二年，董卓闻其名而辟之，称疾不就。卓怒，詈曰： 我能族人！ 
邕惧而应命，到，署祭酒，甚见敬重，举高第，三日之间，周历三台，迁为侍中。
董卓谓袁绍曰： 天下之主，宜得贤明，每念灵帝，令人愤毒！董侯似可，今欲立之，为能胜史侯否？
人有小智大痴，亦知复何如？
为当且尔。刘氏种不足复遗！ 
绍曰： 汉家君天下四百许年，恩泽深渥，兆民戴之。
今上富于春秋，未有不善宣于天下。
公欲废嫡立庶，恐众不从公议也。 
卓按剑叱绍曰： 竖子敢然！
天下之事，岂不在我！
我欲为之，谁敢不从！
尔谓董卓刀为不利乎！ 
绍勃然曰： 天下健者，岂惟董公！ 
引佩刀，横揖，径出。
卓以新至，见绍大家，故不敢害。
绍县节于上东门，逃奔冀州。
九月，癸酉，卓大会百寮，奋首而言曰： 皇帝暗弱，不可以奉宗庙，为天下主。
今欲依伊尹、霍光故事，更立陈留王，何如？ 
公卿以下皆惶恐，莫敢对。
卓又抗言曰： 昔霍光定策，延年按剑。
有敢沮大议，皆以军法从事！ 
坐者震动，尚书卢植独曰： 昔太甲既立不明，昌邑罪过千馀，故有废立之事。
今上富于春秋，行无失德，非前事之比也。 卓大怒，罢坐。
将杀植，蔡邕为之请，议郎彭伯亦谏卓曰： 卢尚书海内大儒，人之望也。
今先害之，天下震怖。 
卓乃止，但免植官，植遂逃隐于上谷。
卓以废立议示太傅袁隗，隗报如议。
甲戌，卓复会群僚于崇德前殿，遂胁太后策废少帝，曰： 皇帝在丧，无人子之心，威仪不类人君，今废为弘农王，立陈留王协为帝。 
袁隗解帝玺绶，以奉陈留王，扶弘农王下殿，北面称臣。
太后鲠涕，群臣含悲，莫敢言者。
卓又议： 太后踧迫永乐宫，至令忧死，逆妇姑之礼。 
乃迁太后于永安宫。
赦天下，改昭宁为永汉。
丙子，卓鸩杀何太后，公卿以下不布服，会葬，素衣而已。
卓又发何苗棺，出其尸，支解节断，弃于道边，杀苗母舞阳君，弃尸于苑枳落中。
诏除公卿以下子弟为郎，以补宦官之职，侍于殿上。
乙酉，以太尉刘虞为大司马，封襄贲侯。
董卓自为太尉，领前将军事，加节传、斧钺、虎贲，更封郿侯。
丙戌，以太中大夫杨彪为司空。
甲午，以豫州牧黄琬为司徒。
董卓率诸公上书，追理陈蕃、窦武及诸党人，悉复其爵位，遣使吊祠，擢用其子孙。
自六月雨至于是月。
冬，十月，乙巳，葬灵思皇后。
白波贼寇河东，董卓遣其将牛辅击之。
初，南单于于扶罗既立，国人杀其父者遂叛，共立须卜骨都侯为单于。
于扶罗指阙自讼。
会灵帝崩，天下大乱，于扶罗将数千骑与白波贼合兵寇郡县。
时民皆保聚，钞掠无利，而兵遂挫伤。
复欲归国，国人不受，乃止河东平阳。
须卜骨都侯为单于一年而死，南庭遂虚其位，以老王行国事。
十一月，以董卓为相国，赞拜不名，入朝不趋，剑履上殿。
十二月，戊戌，以司徒黄琬为太尉，司空杨彪为司徒，光禄勋荀爽为司空。
初，尚书武威周毖、城门校尉汝南伍琼，说董卓矫桓、灵之政，擢用天下名士以收众望，卓从之，命毖、琼与尚书郑泰、长史何颙等沙汰秽恶，显拔幽滞。
于是征处士荀爽、陈纪、韩融、申屠蟠。
复就拜爽平原相，行至宛陵，迁光禄勋，视事三日，进拜司空。
自被征命及登台司，凡九十三日。
又以纪为五官中郎将，融为大鸿胪。纪，寔之子；融，韶之子也。
爽等皆畏卓之暴，无敢不至。
独申屠蟠得征书，人劝之行，蟠笑而不答，卓终不能屈，年七十馀，以寿终。
卓又以尚书韩馥为冀州牧，侍中刘岱为兗州刺史，陈留孔伷为豫州刺史，东平张邈为陈留太守，颍川张咨为南阳太守。
卓所亲爱，并不处显职，但将校而已。
诏除光熹、昭宁、永汉三号。
董卓性残忍，一旦专政，据有国家甲兵、珍宝，威震天下，所愿无极，语宾客曰： 我相，贵无上也！ 
侍御史扰龙宗诣卓白事，不解剑，立挝杀之。
是时，洛中贵戚，室第相望，金帛财产，家家充积，卓纵放兵士，突其庐舍，剽虏资物，妻略妇女，不避贵贱。
人情崩恐，不保朝夕。
卓购求袁绍急，周毖、伍琼说卓曰： 夫废立大事，非常人所及。
袁绍不达大体，恐惧出奔，非有它志。
今急购之，势必为变。
袁氏树恩四世，门生故吏遍于天下，若收豪杰以聚徒众，英雄因之而起，则山东非公之有也。
不如赦之，拜一郡守，绍喜于免罪，必无患矣。 
卓以为然，乃即拜绍勃海太守，封邟乡侯。
又以袁术为后将军，曹操为骁骑校尉。
术畏卓，出奔南阳。
操变易姓名，间行东归，过中牟，为亭长所疑，执诣县。
时县已被卓书，唯功曹心知是操，以世方乱，不宜拘天下雄俊，因白令释之。
操至陈留，散家财，合兵得五千人。
是时，豪杰多欲起兵讨卓者，袁绍在勃海，冀州牧韩馥遣数部从事守之，不得动摇。
东郡太守桥瑁，诈作京师三公移书与州郡，陈卓罪恶，云： 见逼迫，无以自救，企望义兵，解国患难。 
馥得移，请诸从事问曰： 今当助袁氏邪，助董氏邪？ 
治中从事刘子惠曰： 今兴兵为国，何谓袁、董！ 
馥有惭色。
子惠复言： 兵者凶事，不可为首。
今宜往视他州，有发动者，然后和之。
冀州于他州不为弱也，他人功未有在冀州之右者也。 
馥然之。馥乃作书与绍，道卓之恶，听其举兵。
孝献皇帝甲
孝灵皇帝下初平元年
春，正月，关东州郡皆起兵以讨董卓，推渤海太守袁绍为盟主。
绍自号车骑将军，诸将皆板授官号。
绍与河内太守王匡屯河内，冀州牧韩馥留鄴，给其军粮，豫州刺史孔伷屯颍川，兗州刺史刘岱、陈留太守张邈、邈弟广陵太守超、东郡太守桥瑁、山阳太守袁遗、济北相鲍信与曹操俱屯酸枣，后将军袁术屯鲁阳，众名数万。
豪杰多归心袁绍者，鲍信独谓曹操曰： 夫略不世出，能拨乱反正者，君也。
苟非其人，虽强必毙。
君殆天之所启乎！ 
辛亥，赦天下。
癸酉，董卓使郎中令李儒鸩杀弘农王辩。
卓议大发兵以讨山东。
尚书郑泰曰： 夫政在德，不在众也。 
卓不悦曰： 如卿此言，兵为无用邪！ 
泰曰： 非谓其然也，以为山东不足加大兵耳。
明公出自西州，少为将帅，闲习军事。
袁本初公卿子弟，生处京师，张孟卓东平长者，坐不窥堂，孔公绪清谈高论，嘘枯吹生。并无军旅之才，临锋决敌，非公之俦也。
况王爵不加，尊卑无序，若恃众怙力，将各棋峙以观成败，不肯同心共胆，与齐进退也。
且山东承平日久，民不习战；关西顷遭羌寇，妇女皆能挟弓而斗，天下所畏者，无若并、凉之人与羌、胡义从；而明公拥之以为爪牙，譬犹驱虎兕以赴犬羊，鼓烈风以扫枯叶，谁敢御之！
无事征兵以惊天下，使患役之民相聚为非，弃德恃众，自亏威重也。 
卓乃悦。
董卓以山东兵盛，欲迁都以避之，公卿皆不欲而莫敢言。
卓表河南尹硃俊为太仆以为己副，使者召拜，俊辞，不肯受，因曰： 国家西迁，必孤天下之望，以成山东之衅，臣不知其可也。 
使者曰： 召君受拜而君拒之，不问徙事而君陈之，何也？ 
俊曰： 副相国，非臣所堪也；迁都非计，事所急也。
辞所不堪，言其所急，臣之宜也。 
由是止不为副。
卓大会公卿议，曰： 高祖都关中，十有一世，光武宫雒阳，于今亦十一世矣。
案《石包谶》，宜徙都长安，以应天人之意。 
百官皆默然。
司徒杨彪曰： 移都改制，天下大事，故盘庚迁亳，殷民胥怨。
昔关中遭王莽残破，故光武更都雒邑，历年已久，百姓安乐。
今无故捐宗庙，弃园陵，恐百姓惊动，必有糜沸之乱。
《石包谶》，妖邪之书，岂可信用！ 
卓曰： 关中肥饶，故秦得并吞六国。
且陇石材木自出，杜陵有武帝陶灶，并功营之，可使一朝而办。
百姓何足与议！若有前却，我以大兵驱之，可令诣沧海。 
彪曰： 天下动之至易，安之甚难，惟明公虑焉！ 
卓作色曰： 公欲沮国计邪！ 
太尉黄琬曰： 此国之大事，杨公之言得无可思？ 
卓不答。
司空荀爽见卓意壮，恐害彪等，因从容言曰： 相国岂乐此邪！
山东兵起，非一日可禁，故当迁以图之，此秦、汉之势也。 
卓意小解。
琬退，又为驳议。
二月，乙亥，卓以灾异奏免琬、彪等，以光禄勋赵谦为太尉，太仆王允为司徒城门校尉伍琼、督军校尉周毖固谏迁都，卓大怒曰： 卓初入朝，二君劝用善士，故卓相从。而诸君到官，举兵相图，此二君卖卓，卓何用相负！ 
庚辰，收琼、毖，斩之。
杨彪、黄琬恐惧，诣卓谢，卓亦悔杀琼、毖，乃复表彪、琬为光禄大夫。
卓征京兆尹盖勋为议郎，时左将军皇甫嵩将兵三万屯扶风。勋密与嵩谋讨卓。
会卓亦征嵩为城门校尉，嵩长史梁衍说嵩曰： 董卓寇掠京邑，废立从意，今征将军，大则危祸，小则困辱。
今及卓在雒阳，天子来西，以将军之众迎接至尊，奉令讨逆，征兵群帅，袁氏逼其东，将军迫其西，此成禽也！ 
嵩不从，遂就征。
勋以众弱不能独立，亦还京师。
卓以勋为直骑校尉。
河南尹硃俊为卓陈军事，卓折俊曰： 我百战百胜，决之于心，卿勿妄说，且污我刀！ 
盖勋曰： 昔武丁之明，犹求箴谏，况如卿者，而欲杜人之口乎！ 
卓乃谢之。
卓遣军至阳城，值民会于社下，悉就斩之，驾其车重，载其妇女，以头系车辕，歌呼还雒，云攻贼大获。
卓焚烧其头，以妇女与甲兵为婢妾。
丁亥，车驾西迁。
董卓收诸富室，以罪恶诛之，没入其财物，死者不可胜计。
悉驱徙其馀民数百万口于长安。
步骑驱蹙，更相蹈藉，饥饿寇掠，积尸盈路。
卓自留屯毕圭苑中，悉烧宫庙，官府、居家，二百里内，室屋荡尽，无复鸡犬。
又使吕布发诸帝陵及公卿以下冢墓，收其珍宝。
卓获山东兵，以猪膏涂布十馀匹，用缠其身，然后烧之，先从足起。
三月，乙巳，车驾入长安，居京兆府舍，后乃稍葺宫室而居之。
时董卓未至，朝政大小皆委之王允。
允外相弥缝，内谋王室，甚有大臣之度，自天子及朝中皆倚允。
允屈意承卓，卓亦雅信焉。
董卓以袁绍之故，戊午，杀太傅袁隗、太仆袁基，及其家尺口以上五十馀人。
初，荆州刺史王睿，与长沙太守孙坚共击零、桂贼，以坚武官，言颇轻之。
及州郡举兵讨董卓，睿与坚亦皆起兵。
睿素与武陵太守曹寅不相能，扬言当先杀寅。
寅惧，诈作按行使者檄移坚，说睿罪过，令收，行刑讫，以状上。
坚承檄，即勒兵袭睿。
睿闻兵至，登楼望之，遣问： 欲何为？ 
坚前部答曰： 兵久战劳苦，欲诣使君求资直耳。 
睿见坚惊曰： 兵自求赏，孙府君何以在其中？ 
坚曰： 被使者檄诛君！ 
睿曰： 我何罪？ 
坚曰： 坐无所知！ 睿穷迫，刮金饮之而死。
坚前至南阳，众已数万人。
南阳太守张咨不肯给军粮，坚诱而斩之；郡中震栗，无求不获。
前到鲁阳，与袁术合兵。
术由是得据南阳。表坚行破虏将军，领预州刺史。
诏以北军中候刘表为荆州刺史。
时寇贼纵横，道路梗塞，表单马入宜城，请南郡名士蒯良、蒯越与之谋曰： 今江南宗贼甚盛，各拥众不附，若袁术因之，祸必至矣。
吾欲征兵，恐不能集，其策焉出？ 
蒯良曰： 众不附者，仁不足也；附而不治者，义不足也。
苟仁义之道行，百姓归之如水之趣下，何患征兵之不集乎？ 
蒯越曰： 袁术骄而无谋，宗贼帅多贪暴，为下所患，若使人示之以利，必以众来。
使君诛其无道，抚而用之，一州之人有乐存之心，闻君威德，必襁负而至矣。
兵集众附，南据江陵，北守襄阳，荆州八郡可传檄而定。
公路虽至，无能为也。 表曰： 善！ 
乃使越诱宗贼帅，至者五十五人，皆斩之而取其众。
遂徙治襄阳，镇抚郡县，江南悉平。
董卓在雒阳，袁绍等诸军皆畏其强，莫敢先进。
曹操曰： 举义兵以诛暴乱，大众已合，诸君何疑！
向使董卓倚王室，据旧京，东向以临天下，虽以无道行之，犹足为患。
今焚烧宫室，劫迁天子，海内震动，不知所归，此天亡之时也，一战而天下定矣。 
遂引兵西，将据成皋，张邈遣将卫兹分兵随之。
进至荥阳汴水，遇卓将玄菟徐荣，与战，操兵败，为流矢所中，所乘马被创。
从弟洪以马与操，操不受。洪曰： 天下可无洪，不可无君！ 
遂步从操，夜遁去。
荣见操所将兵少，力战尽日，谓酸枣未易攻也，亦引兵还。
操到酸枣，诸军十馀万，日置酒高会，不图进取，操责让之，因为谋曰： 诸君□能听吾计，使渤海引河内之众临孟津，酸枣诸将守成皋，据敖仓，塞轘辕、太谷，全制其险，使袁将军率南阳之军军丹、析，入武关，以震三辅，皆高垒深壁，勿与战，益为疑兵，示天下形势，以顺诛逆，可立定也。
今兵以义动，持疑不进，失天下望，窃为诸君耻之！ 
邈等不能用。
操乃与司马沛国夏侯惇等诣扬州募兵，得千馀人，还屯河内。
顷之，酸枣诸军食尽，众散。
刘岱与桥瑁相恶，岱杀瑁，以王肱领东郡太守。
青州刺史焦和亦起兵讨董卓，务及诸将西行，不为民人保障，兵始济河，黄巾已入其境。
青州素殷实，甲兵甚盛，和每望寇奔北，未尝接风尘、交旗鼓也。性好卜筮，信鬼神。
入见其人，清谈干云，出观其政，赏罚淆乱，州遂萧条，悉为丘墟。
顷之，和病卒，袁绍使广陵臧洪领青州以抚之。
夏，四月，以幽州牧刘虞为太傅，道路壅塞，信命竟不得通。
先是，幽部应接荒外，资费甚广，岁常割青、冀赋调二亿有馀以足之。
时处处断绝，委输不至，而虞敝衣绳屦，食无兼肉，务存宽政，劝督农桑，开上谷胡市之利，通渔阳盐铁之饶，民悦年登，谷石三十，青、徐士庶避难归虞者百馀万口，虞皆收视温恤，为安立生业，流民皆忘其迁徙焉。
五月，司空荀爽薨。
六月，辛丑，以光禄大夫种拂为司空。
拂，邵之父也。
董卓遣大鸿胪韩融、少府阴修、执金吾胡毋班、将作大匠吴修、越骑校尉王瑰安集关东，解譬袁绍等。
胡毋班、吴修、王瑰至河内，袁绍使王匡悉收系杀之。
袁术亦杀阴修，惟韩融以名德免。
董卓坏五铢钱，更铸小钱，悉取雒阳及长安铜人、钟虡、飞廉、铜马之属以铸之，由是货贱物贵，谷石至数万钱。
冬，孙坚与官属会饮于鲁阳城东，董卓步骑数万猝至，坚方行酒谈笑，整顿部曲，无得妄动。
后骑渐益，坚徐罢坐，导引入城，乃曰： 向坚所以不即起走，恐兵相蹈藉，诸君不得入耳。 
卓兵见其整，不敢攻而还。
王匡屯河阳津，董卓袭击，大破之。
左中郎将蔡邕议： 孝和以下庙号称宗者，皆宜省去，以遵先典。 
从之。
中郎将徐荣荐同郡故冀州刺史公孙度于董卓，卓以为辽东太守。
度到官，以法诛灭郡中名豪大姓百馀家，郡中震栗，乃东伐高句骊，西击乌桓，语所亲吏柳毅、阳仪等曰： 汉祚将绝，当与诸卿图王耳。 
于是分辽东为辽西、中辽郡，各置太守，越海收东莱诸县，置营州刺史。
自立为辽东侯、平州牧，立汉二祖庙，承制，郊祀天地，藉田，乘鸾路，设旄头、羽骑。
