起，止，一共三年。汉灵帝中平五年
春季，正月，丁酉，大赦天下。
二月，有异星出现于紫微星旁。
黄巾军残部郭大等人在河西白波谷起兵，进攻太原郡、河东郡。
三月，匈奴屠各部落进攻并州，杀并州刺史张懿。
太常江夏人刘焉看到汉朝王室多难，向灵帝建议： 各地到处发生叛乱，是由于刺史权小威轻，既不能禁制，又用人不当，所以引起百姓叛离朝廷。
应该改置州牧，选用有清廉名声的重臣担任。 
刘焉内心里想担任交趾牧，但侍中、广汉人董扶私下里对刘焉说： 京城洛阳将要发生大乱，根据天象，益州地区将出现新的皇帝。 
于是，刘焉改变主意，要求去益州。
正好益州刺史俭横征暴敛，有关他的暴政的民谣广泛流传；再加上耿鄙、张懿都被盗贼杀死，朝廷就采纳刘焉建议，选用列卿、尚书为州牧，各自以本来的官秩出任。
任命刘焉为益州牧、太仆黄琬为豫州牧、宗正东海人刘虞为幽州牧。
各州长官权力的增重由此开始。
刘焉是鲁恭王刘余的后代，刘虞是东海恭王刘强的五世孙。
刘虞曾担任过幽州刺史，百姓与夷人都怀念他的恩德与信誉，因而朝廷有这一任命。
董扶与太仓令赵韪都辞去官职，随同刘焉到益州去。
灵帝下诏征发南匈奴兵，分配给刘虞，去征伐张纯。南匈奴单于羌渠派遣左贤王率领骑兵赴幽州听候调遣。
匈奴人害怕以后不断征发兵员，于是右部落反叛，与屠各胡部落联合，共有十余万人，进攻并杀死羌渠。
匈奴人立羌渠的儿子右贤王於扶罗为持至尸逐侯单于。
夏季，四月，太尉曹嵩被免职。
五月，任命永乐少府南阳樊陵为太尉；六月，将他免职。
益州人马相、赵祗等在绵竹起兵，自称为 黄巾 ，杀死刺史俭，进攻巴郡、犍为，不过一个月，连破三郡，有部众数万人，马相自称天子。
益州从事贾龙等率领官吏及百姓进攻马相等，几天后将他们打败，马相等逃跑，益州界内安宁。
贾龙于是选派官兵去迎接刘焉。
刘焉将州府迁到绵竹，招抚离散叛乱的百姓，为政宽容，施行恩德，以收揽人心。
有七个郡、国发生水灾。
已故太傅陈蕃的儿子陈逸与法术家襄楷在冀州刺史王芬处见面，襄楷说： 从天象来看，不利于宦官，那些黄门、常侍们真的要被灭族了。 
陈逸对此非常高兴。
王芬说： 如果真是这样，我愿意充当干这件事的先锋。 
就与各地的豪杰互相联系，上书说黑山地区的盗贼攻打抢劫他属下的郡、县，想以此为借口起兵。
正好灵帝想到北方来巡视他在河间的旧居，王芬等计划用武力来劫持灵帝，杀死那些常侍、黄门，然后废黜灵帝，另立合肥侯为皇帝。王芬等将这个计划告诉议郎曹操。
曹操说： 废立皇帝是天下最不吉祥的事。
古代，有的人衡量轻重、计算成败后施行，伊尹和霍光便是如此。
这两个人都满怀忠诚，以宰相的地位，凭借执政大权，加上同众人的愿望一致，故此能实现计划，成就大事。
如今，各位只看到他们当初的轻而易举，而未看到现在的困难。用这种非常的手段，想一定达到目的，难道不觉得危险吗？ 
王芬又邀请平原人华歆、陶丘洪来共同策划。
陶丘洪准备动身，华歆进行劝阻，说： 废立皇帝的大事，伊尹、霍光都感觉很困难。
何况王芬疏阔而又缺乏威武气概，这次举动一定会失败。 
陶丘洪于是没有去。
这时候，北方天空在半夜时候有一道赤气，从东到西，横贯天际，负责观测天象的太史上书说： 北方地区有阴谋，陛下不宜去北方。 
灵帝于是作罢，命令王芬解散已集结的士兵。不久，征召王芬到洛阳去。
王芬害怕，就解下印绶逃亡，跑到平原时自杀了。
秋季，七月，任命射声校尉马日为太尉。
马日他是马融的族孙。
八月，开始设置西园八校尉。任命小黄门蹇硕为上军校尉，虎贲中郎将袁绍为中军校尉，屯骑校尉鲍鸿为下军校尉，议郎曹操为典军校尉，赵融为助军左校尉，冯芳为助军右校尉，谏议大夫夏牟为左校尉，淳于琼为右校尉，都由蹇硕统一指挥。
灵帝自黄巾军起事以后，开始留心军事。蹇硕身体壮健，又通晓军事，很受灵帝信任，连大将军也要听从他的指挥。
九月，司徒许相被免职。任命司空丁宫为司徒，光禄勋南阳人刘弘为司空。
任命卫尉、条侯董重为票骑将军。
董重是灵帝母亲永乐太后哥哥的儿子。
冬季，十月，青州、徐州的黄巾军再度起兵，攻掠郡县。
用观察云气来预言吉凶的法术家认为，京城洛阳将有兵灾，南北两宫会发生流血事件。
灵帝想通过法术来压制，于是大批征调各地的军队，在平乐观下举行阅兵仪式。修筑一个大坛，上面立起十二层的华盖，高达十丈；在大坛的东北修筑了一个小坛，又立起九层的华盖，高九丈。
步骑兵数万人列队，设营布阵。
甲子，灵帝亲自出来阅兵，站在大华盖之下，大将军何进站大小伞盖之下。
灵帝亲自披戴甲胄，骑上有护甲的战马，自称 无上将军 ，绕军阵巡视三圈后返回，将武器授予何进。
灵帝问讨虏校尉盖勋说： 我这样检阅大军，你觉得怎样？ 
盖勋回答： 我听说从前圣明的君王显示恩德，不炫耀武力。
如今，贼寇都在远地，陛下却在京城阅兵，不足以显示消灭敌人的决心，只表现为黩武罢了。 
灵帝说： 你的看法很对，可惜我见到你太晚，群臣当初没有讲过这样的话。 
盖勋对袁绍说： 皇帝很聪明，只是被他左右的人蒙蔽住了。 
他与袁绍密谋一起诛杀宦官。蹇硕感到恐惧，将他调离京城，派到长安去担任京兆尹。
十一月，王国包围陈仓。
灵帝下诏再次任命皇甫嵩为左将军，统率前将军董卓，共有军队四万人，去抵抗王国。
张纯与乌桓酋长丘力居在青、徐、幽、冀四州境内到处抢掠。灵帝下诏命骑都尉公孙瓒进行讨伐。
公孙瓒在辽东属国的石门山与他们交战，张纯等大败，丢弃妻子儿女，越过边塞逃跑。
他们所抢掠浮虏的男女百姓，都被公孙瓒夺回。公孙瓒乘胜深入追击，但没有后援，反被丘力居等包围在辽西郡管子城，过了二百余日，粮尽而全军溃散，士兵死亡了十分之五六。
董卓对皇甫嵩说： 陈仓形势危急，请赶快救援。 
皇甫嵩说： 不然，百战百胜，不如不战而胜。
陈仓虽小，但城垣坚固，守卫严密，不容易攻破。
王国兵力虽强，但攻不下陈仓，部众必然疲乏，我们乘他们疲乏，发动攻击，这是获得彻底胜利的策略，用得着什么援救呢！ 
王国围攻陈仓八十余天，未能攻破。
中平六年
春季，二月，王国的部队疲惫不堪，解围撤退。皇甫嵩下令进军追击，董卓说： 不行。
兵法上说： 穷寇勿迫，归众勿追。  
皇甫嵩说： 不然，以前我们不进攻，是躲避他们的锐气；现在发动进攻，是等到他们士气已经低落。我们现在所攻击的是疲惫之师，而不是 归众 ；王国的部队正要逃走，已无斗志，并不是 穷寇 。 
于是皇甫嵩独自率军进击，命令董卓作后援。皇甫嵩边连续进攻，大获全胜，斩杀一万多人。
董卓大为羞惭恼恨，从此与皇甫嵩结下仇恨。
韩遂等人共同废掉王国的首领地位，胁迫前信都县令汉阳人阎忠担任首领，统率各部。
阎忠病死，韩遂等人逐渐争权夺利，继而互相攻杀，于是势力逐渐衰弱。
幽州牧刘虞到任后，派使臣到鲜卑部落去，告诉他们利害，责令他们斩送张举和张纯的人头，悬以重赏。
丘力居等听说刘虞来到幽州，都很高兴，各派翻译来晋见刘虞，自动归降。
张举、张纯逃到塞外，所余部下全都投降或逃散。
刘虞上奏，请求将征集的各部队全部遣散，只留下降虏校尉公孙瓒，率领步、骑兵一万人，驻扎在右北平。
三月，张纯的门客王政刺杀张纯，带张纯的人头去见刘虞。
公孙瓒决心用武力消灭乌桓部落，而刘虞想用恩德和信义来招降他们，因此两人之间产生矛盾。
夏季，四月，丙子朔，出现日食。
太尉马日被免职。灵帝派遣使臣到幽州去任命幽州牧刘虞为太尉，封为容丘侯。
蹇硕忌恨大将军何进，与诸常侍共同劝说灵帝派遗何进西征韩遂，灵帝同意了。
何进暗中获悉他们的阴谋后，上奏请求派袁绍到徐州和兖州去调集军队，要等到袁绍回来再进行西征，以便拖延行期。
当初，灵帝连续死去了几个儿子，因此，何皇后生下儿子刘辩后，就送到道人史子眇家去抚养，故被称为 史侯 。
王美人生下儿子刘协，由董太后亲自抚养，被称为 董侯 。
群臣请求灵帝立太子。
灵帝认为刘辩为人轻佻，缺乏威仪，想立刘协，但犹豫未决。
正在这时，灵帝病重，把刘协托付给蹇硕。
丙辰，灵帝于嘉德殿驾崩。
蹇硕当时在皇宫中，想先杀何进，然后立刘协为皇帝。他派人去接何进要与他商议事情，何进即刻乘车前往。
蹇硕的司马潘隐与何进早有交谊，在迎接他时用眼神示意。
何进大惊，驰车抄近道跑回自己控制的军营，率军进驻各郡国在京城的官邸，声称有病，不再进宫。
戊午，皇子刘辩即帝位，当时他十四岁。
尊称母亲何皇后为皇太后。
何太后临朝主持朝政，大赦天下，改年号为光熹。
封皇弟刘协为勃海王，当时他只有九岁。
任命后将军袁隗为太傅，与大将军何进共同主持尚书事务。
何进既已掌握朝政大权，怨恨蹇硕想谋害自己，暗中计划将他杀死。
袁绍通过何进的亲信门客张津，劝说何进将所有的宦官一网打尽。
何进因袁氏历代都有人作高官，袁绍与堂弟虎贲中郎将袁术又为天下豪杰所拥戴，因此相信并任用他们。
又广泛征聘有智谋的人士何、荀攸及河南人郑泰等二十人，任命何为北军中侯，荀攸为黄门侍郎，郑泰为尚书，把他们都作为自己的心腹。
荀攸是荀爽的族孙。
蹇硕心里疑虑不安，写信给中常侍越忠、宋典等人说： 大将军何进兄弟控制朝政，独断专行，如今与天下的党人策划要诛杀先帝左右的亲信，消灭我们。只是因为我统率禁军，所以暂且迟疑。
现在应该一起动手，关闭宫门，赶快将何进逮捕处死。 
中常侍郭胜与何进是同郡之人，何太后及何进能有贵宠的地位，他帮了很大的忙，因此他亲近信赖何氏。郭胜与赵忠等人商议后，拒绝蹇硕的提议，而把蹇硕的信送给何进看。
庚午，何进令黄门令逮捕蹇硕，将他处死，于是把禁军全部置于自己指挥之下。
票骑将军董重与何进互争权力，宦官们依靠董重做为党援。
董太后每次想要干预国家政事，何太后都加以阻止。董太后感到愤恨，骂道： 你现在气焰嚣张，是依仗你的哥哥何进！
我如命令票骑将军董重砍下何进的人头，只是举手之劳！ 
何太后听到后，告诉给何进。
五月，何进与三公共同上奏： 董太后派前中常侍夏恽等与州、郡官府相互勾结，搜刮财物，都存在她所住永乐宫。
按照过去的贯例，藩国的王后不能留住在京城，请把她迁回本国。 
何太后批准了这一奏章。
辛巳，何进举兵包围了票骑将军府，逮捕董重，免除他的职务，董重自杀。
六月，辛亥，董太后又忧又怕，突然死去。
从此以后，何进一家失去民心。辛酉，把灵帝安葬在文陵。
何进警惕会发生蹇硕那样的阴谋，自称有病，不入宫去陪丧，也不送灵帝的棺椁到墓地。
发生水灾。
秋季，七月，改封勃海王刘协为陈留王。
司徒丁宫被免职。
袁绍又向何进建议说： 从前窦武他们想要消灭宦官，反而被宦官所杀害，只是因为消息泄露。五营兵士一向畏惧宦官的权势，而窦氏反而利用他们，所以自取灭亡。
如今将军兄弟同时统帅禁军劲族，部下将领官吏都是俊杰名士，乐于为您效命，事情全在掌握之中，这是天赐良机。
将军应该一举为天下除去大害，垂名后世，不要错过这个机会！ 
何进于是向太后建议，请求全部撤换中常侍及以下的宦官，委派三署郎官代替他们的职务。
何太后不答应，说： 从古至今，都是由宦官来管理皇宫内的事情，这条汉朝的传统制度，不能废掉。
何况先帝刚刚去世，我怎能衣冠整齐地与士人相对共事呢！ 
何进难以违背太后的意思，打算暂且诛杀最跋扈的宦官。
袁绍认为宦官最亲近太后和皇帝，百官的奏章及皇帝诏命都由他们来回传递，现在如果不彻底除掉，将来一定会有后患。
但是何太后的母亲舞阳君和弟弟何苗多次接受宦官们的贿赂，知道何进要消灭宦官，屡次向何太后进言阻止，又说： 大将军擅自杀害左右近臣，专权独断，削弱国家。 
太后心中疑虑，认为他们的话有理。
何进新近掌握重权，但他一向对宦官们既尊敬又畏惧，虽然羡慕得到除去宦官的美名，但心中不能当机立断，因此事情拖下来，久久不能决定。
袁绍又为何进出谋划策，劝他多召各地的猛将和英雄豪杰，让他们都率军向京城洛阳进发，以此来威胁何太后，何进同意了这一计划。主簿、广陵人陈琳劝阻说： 民间有一句谚语，叫 闭起眼睛捉麻雀 。像那样的小事，尚且不可用欺诈手段达到目的，何况国家大事，怎么可以用欺诈办成呢？
如今将军身集皇家威望，手握兵权，龙行虎步，为所欲为。这样对付宦官，好比是用炉火去烧毛发。
只要您发动，用雷霆万钧之势当机立断，发号施令，那么上应天意，下顺民心，很容易达到目的。
然而如今反而放弃手中的权柄，去征求外援。等到各地大军聚集时，强大者就将称雄，这样做就是所谓倒拿武器，而把手柄交给别人一样，必定不会成功，只会带来大乱罢了。 
何进不听。
典军校尉曹操听说后笑着说： 在宫中服务的宦官，古今都应该有，只是君王不应该给予大权和宠信，使他们发展到现在这个程度。
既然要惩治他们，应当除去首恶，只要一个狱吏就足够了。何至于纷纷攘攘地征召各地部队呢！
假如要想将他们一网打尽，事情必然会泄露，我将看到此事的失败。 
起初，灵帝征召董卓入朝担任少府。董卓上书说： 我所统领的湟中地区的志愿附属军以及羌、胡兵都来见我，说： 没有发给足够的粮饷，没有赏赐，妻子儿女都饥寒交迫。 
把我的车子拖住，使我无法动身。
这些羌、胡人都心肠险恶，很难驾驭，我不能让他们听从命令，只能先留下来进行安抚。
有新的情况，再随时汇报。 
朝廷无法约束董卓。
到灵帝病重时，下诏任命董卓为并州牧，命令他把军队交给皇甫嵩指挥。
董卓又上书说： 我得到陛下信任，掌兵达十年之久。在全军上下，久已培养起感情，他们眷恋我的恩德，愿意一朝为我效死。
请求陛下准许我把这支军队带到并州，为国家守卫边疆。 皇甫嵩的侄子皇甫郦向皇甫嵩建议说： 全国的军权，主要握在您和董卓手中。
现在双方已结下仇怨，势必不能共存。董卓接到命令他交出军权的诏书，但他却上书请求带走军队，是违抗皇帝的诏命。
他认为朝中政治混乱，所以敢于拖延时间，按兵不动，这是心怀奸诈。
这两项都是不能赦免的大罪。
而且他凶暴残忍，不受将士拥戴。
您现在身为元帅，倚仗国威去讨伐他，对上表示您的忠义，又为下边消除一个祸害，无往不利。 
皇甫嵩说： 尽管董卓违抗诏命有罪，但不得朝廷批准，就擅自讨伐他，也有罪，不如公开奏报这件事，由朝廷来裁决。 
于是，上书奏明。
灵帝下诏责备董卓。
董卓仍不肯服从，把军队驻扎在河东郡，以观察时局变化。
何进召董卓率军到洛阳来。
侍御史郑泰劝谏说： 董卓为人强悍，不讲仁义，又贪得无厌。假如朝廷依靠他的支持，授以兵权，他将为所欲为，必然会威胁到朝廷的安全。
您作为皇帝国戚，掌握国家大权，可以依照本意独断独行，惩治那些罪人，实在不应该依靠董卓作为外援！
而且事情拖得太久，就会起变化，先前窦武之事的教训并不久远，应该赶快决断。 
尚书卢植也认为不应当召董卓，何进都不接受。
郑泰于是辞职而去，告诉荀攸说： 何进是个不容易辅佐的人。 
何进的僚属王匡与骑都尉鲍信都是泰山人，何进让他们回乡去召募军队。又召东郡太守桥瑁屯兵成，让武猛都尉丁原率领数千人进军河内郡，焚烧黄河的孟津渡口，火光直照到洛阳城中。这些行动都以消灭宦官作为口号。
董卓接到何进召他进京的命令，立刻上路出发。同时上书说： 中常侍张让等人，利用得到皇帝宠幸之机，扰乱天下。
我曾听说，扬汤止沸。不如釜底抽薪；疮痈溃烂虽然疼痛，但胜于向内侵蚀脏腑。
从前赵鞅统率晋阳的军队来清除君王身边的恶人，如今我则敲响钟鼓到洛阳来，请求逮捕张让等人，以清除奸邪！ 
太后仍然不答应。
何苗对何进说： 我们当初一起从南阳来，出身贫贱，都是依靠宦官的扶助，才有今天的富贵。国家大事，又谈何容易，覆水难收，应该多加考虑。
应暂且与宦官们和解。 董卓到渑池时，何进更加犹豫不决，派谏议大夫种邵拿着皇帝诏书去阻止董卓。
董卓不接受诏命，一直进军到河南。种邵迎接尉劳他的军队，并劝令他退军。
董卓疑心洛阳政局已发生变动，命部下用武器威胁种邵。
种邵大怒，用皇帝的名义叱责他们，士兵都害怕地散开。于是种邵上前当面责问董卓，董卓理屈辞穷，只好撤军回到夕阳亭。
种邵是种的孙子。
袁绍怕何进改变主意，便威胁他说： 矛盾已经形成，行动迹象已经显露，将军还想等待什么，而不早作决断？
事情拖得太久会发生变化，就要重演窦武被害的惨剧了！ 
何进于是任命袁绍为司隶校尉，假节，有不经请示就逮捕或处死罪犯的权力。又任命从事中郎王允为河南尹。
袁绍命属下的方略武吏去侦察宦官动静，又催促董卓等人，让他们派驿使紧急上奏，在奏章上声称要进军到平乐观。
于是何太后大为恐惧，把中常侍、小黄门等宦官都罢免回家，只留下一些何进所亲信的人守在宫中。
诸常侍、小黄门都去向何进请罪，表示一切听从他的处置。
何进对他们说： 天下动荡不定，只是由于厌恨你们。
如今董卓马上就要来了，你们为什么还不早日各自回到自己的封国去！ 
袁绍劝何进乘此机会一网打尽，以至再三申明理由，但何进不许。
袁绍又用公文通知各州、郡官府，假借何进的名义，要各地逮捕宦官们的亲属。
何进的密谋因时间太长，泄露了不少。宦官们感到恐惧，想改革局面。
张让的儿媳是何太后的妹妹，张让向她叩头请求说： 我现在犯下罪责，理应全家回到家乡。
想到我家几代蒙受皇恩，如今要远离宫殿，心中恋恋不舍。我愿再入宫侍候一次，得以暂时见到太后，趋承颜色，然后退到沟壑，死也没有遗恨了！ 
这位儿媳向母亲舞阳君说情，舞阳君又入宫向何太后说情。于是何太后下诏，让诸常侍全都重新入宫服侍。
八月，戊辰，何进入长乐宫，奏告何太后，请求杀死全体中常侍。
中常侍张让、段商议说： 大将军何进自称有病，不参加先帝的丧礼，不送葬到墓地去，如今突然入宫，这是什么意图？
难道窦武事件竟要重演吗？ 
派人去窃听何进兄妹的谈话，获知全部谈话内容。
于是率领自己的党羽数十人，手持武器，偷偷从侧门进去，埋伏在殿门下。等何进出来，就假传太后的旨意召他。何进入宫，坐在省。
于是张让等人责问何进说： 天下大乱，也不单是我们宦官的罪过。
先帝曾经跟太后生气，几乎废黜太后，我们流着泪进行解救，各人都献出家财千万作为礼物，使先帝缓和下来，只是要托身于你的门下罢了。
如今你竟想把我们杀死灭族，不也太过分了吗！ 
于是尚方监渠穆拔出剑来，在喜德殿前杀死何进。
张让、段等写下诏书，任命前太尉樊陵为司隶校尉，少府许相为河南尹。
尚书看到诏书，觉得可疑，说： 请大将军何进出来共同商议。 
中黄门将何进的人头扔给尚书，说： 何进谋反，已被处死了！ 
何进部下的军官吴匡、张璋在皇宫外，听到何进被杀害，打算率军入宫，但宫门已关闭。
虎贲中郎将袁术与吴匡等共同进攻皇宫，用刀劈砍宫门，中黄门等则手持武器，防住宫门。
适逢黄昏，袁术于是纵火烧南宫的青琐门，想以此威胁宫中交出张让等人。
张让等人到后宫禀告何太后，说： 大将军何进的部下谋反，纵火烧宫，并进攻尚书门。 他们裹胁着何太后、少帝、陈留王刘协，劫持宫内的其他官员从天桥阁道逃向北宫。
尚书卢植手持长戈站在阁道的窗下，仰头斥责段，段惊恐害怕，于是放开何太后，何太后从窗口跳下，得以幸免。
袁绍与他叔父袁隗假传圣旨，召来樊陵、许相，把他们处斩。
袁绍与何苗等率兵驻扎在朱誉门下，捉住赵忠等人处斩。
吴匡等人一向就怨恨何苗不与何进同心，而且怀疑他与宦官有勾结，于是号令军中说： 杀死大将军的人就是车骑将军何苗，将士们能为大将军报仇吗？
何进部下都流着泪说： 愿拼死为大将军报仇！ 
于是吴匡就率兵与董卓的弟弟董旻一起攻杀何苗，把他的尸体扔在宫苑里。于是袁绍关上北宫门，派兵捉拿宦官，不论老少，一律杀死，共二千余人毙命，有人因为未长胡须而被误杀。袁绍乘势率军进攻，扫荡宫禁，有的士兵爬上端门屋，向宫内冲击。庚午，张让、段等被困宫中，无计可施，只好带着少帝、陈留王刘协等数十人步行出门。夜里，到达小平津。皇帝所用的六颗御玺没有随身带上，没有公卿跟随，只有尚书卢植、河南中部掾闵贡夜里到达黄河岸边。
闵贡厉声斥责张让等人，而且说： 你们如今还不快死，我就要来杀你们！ 
于是用手中的剑砍死数名宦官，张让等又惊又怕，拱手再拜，又向少帝叩头辞别说： 我们死了，请陛下自己保重！ 
于是投河而死。
闵贡扶着少帝与陈留王刘协，在夜里追着萤火虫的微光徒步向南走，想回到宫中。
走了几里地，得到百姓家一辆板车，大家一齐上车，到达洛舍歇息。辛未，找到马匹，少帝独自骑一匹，陈留王刘协和闵贡合骑一匹，从洛舍向南走，这时才逐渐有公卿赶来。董卓率军到显阳苑，远远望见起火，知道发生变故，便统军急速前进。天还没亮，来到城西，听说少帝在北边，就与大臣们一齐到北芒阪下奉迎少帝。
少帝见董卓突然率大军前来，吓得哭泣。
大臣们对董卓说： 皇帝下诏，要军队后撤。 
董卓说： 你们这些人身为国家大臣，不能辅佐王室，致使皇帝在外流亡，为什么要军队后撤！ 
董卓上前参见少帝，少帝说起话来语无伦次。于是董卓又与陈留王刘协交谈问起事变经过，刘协一一回答，从始至终，毫无遗漏。
董卓十分高兴，觉得刘协贤能，而且又是由董太后养大的，他认为自己与董太后同族，于是心里有了废黜少帝，改立刘协为皇帝的念头。
当天，少帝回到宫中，大赦天下，改后号将光熹元年改为昭宁元年。
传国御玺丢失了，皇帝六玺中的其他五玺全都找到。
任命丁原为执金吾。
骑都尉鲍信到泰山郡募兵，恰到这时归来，他劝说袁绍： 董卓统率强兵，将有不轨的打算。现在不早作打算，必然会被他控制。应该乘他刚到，兵马都很疲惫，发动袭击，可以生擒董卓！ 
袁绍畏惧董卓，不敢发动进攻。
于是鲍信率领部队返回泰山郡。
董卓到洛阳，手下只有步、骑兵三千人。嫌自己兵力单薄，担心不能使远近慑服。于是，每隔四五天，就派军队夜里悄悄出发到军营附近处，第二天早上，再严整军容，大张旗鼓地返回，让人以为西方凉州又派来了援军，而洛阳城中没有人知道他的底细。
不久，何进与何苗的部下都投靠董卓，董卓又暗中指使丁原部下的司马、五原人吕布杀死丁原而吞并了他的部队，从此董卓兵力大增。
于是他暗示朝廷，以下雨不停止为理由，让皇帝颁策罢免司空刘弘的职务，由自己接任。
董卓大怒，骂道： 我能把蔡邕全族杀得一个不剩！ 
蔡邕感到恐惧，只得接受命令。
他到洛阳后，被任命为司空祭酒。董卓对蔡邕十分敬重，以考绩优秀为理由举荐他，使他在三日内连续升迁三次，在三个不同的官署任职，最后被任命为侍中。
董卓对袁绍说： 天下的君主，应该由贤明的人来担任。每当想起灵帝，就使人愤恨。 董侯 看似不错，现在我打算改立他为皇帝，不知他是否能胜过 史侯 ？
有的人小事聪明，大事糊涂，谁知道他又会怎样？
如果他也不行，刘氏就不值得再留种了！ 
袁绍说： 汉朝统治天下约四百年，恩德深厚，万民拥戴。
如今皇上年龄尚幼，没有什么过失传布天下。
您想废嫡立庶，恐怕众人不会赞同您的提议！ 
董卓手按剑柄，呵叱袁绍说： 小子，你胆敢这样放肆！
天下大事，难道不由我决定！
我要想这样做，谁敢不服从？
你以为董卓的刀不锋利吗！ 
袁绍勃然大怒，说： 天下的英雄豪杰，难道只有你董公一个人！ 
袁绍把佩刀横过来，向众人作了一个揖，径直而出。
董卓因新到洛阳，见袁绍是累代高官的大家，所以没敢害他。
袁绍把司隶校尉的符节悬挂在上东门，离开洛阳逃奔冀州。
九月，癸酉，董卓召集文武百官，蛮横地说： 皇帝没有能力，不可以奉承宗庙，做统治天下的君主。
如今，我想依照伊尹、霍光的前例，改立陈留王为皇帝，你们觉得怎样？ 
公卿及以下官员都十分惶恐，没有人敢回答。
董卓又高声说： 从前霍光定下废立的大计后，田延年手握剑柄，准备诛杀反对的人。
现在有谁胆敢反对这项计划，都以军法从事！ 
在座的人无不震骇。只有尚书卢植说： 从前太甲继位后昏庸不明，昌邑王有千余条罪状，所以有废立之事发生。
现在的皇帝年龄尚幼，行为没有过失，不能与前例相比。 董卓大怒，离座而去。
他准备杀卢植，蔡邕为卢植求情，议郎彭伯也劝阻董卓，说： 卢尚书是全国有名的大儒，受人尊敬。
现在先杀了他，将使全国都陷入恐怖之中。 
董卓这才停止动手，只是免去卢植的官职。于是，卢植逃到上谷郡隐居起来。
董卓派人把废立皇帝的计划送到太傅袁隗看，袁隗回报同意。
九月甲戌，董卓又在崇德前殿召集百官，威胁何太后下诏废黜少帝刘辩，诏书说： 皇帝为先帝守丧期间，没有尽到作儿子的孝心，而且仪表缺乏君王应有的威严。如今，废他为弘农王，立陈留王为皇帝。 
袁隗把少帝刘辩身上佩带的玺绶解下来，进奉给陈留王刘协。然后扶弘农王刘辩下殿，向坐在北面的刘协称臣。
何太后哽咽流涕，群臣都心中悲伤，但没有一个人敢说话。
董卓又提出： 何太后曾经逼迫婆母董太皇太后，使她忧虑而死，违背了儿媳孝敬婆母的礼制。 
于是，把何太后迁到永安宫。
大赦天下，把年号昭宁改为永汉。
丙子，董卓用毒药害死何太后。公卿及以下官员不穿丧服，在参加丧礼时，只穿白衣而已。
董卓又把何苗的棺木掘出来，取出尸体，肢解后砍为节段，扔在道边。还杀死何苗的母亲舞阳君，把尸体扔在御树篱墙的枳苑中。
下诏，任命朝中公卿及以下官员的子弟为郎官，以填补原来由宦官担任的职务，在宫殿侍侯皇帝。
乙酉，任命太尉刘虞为大司马，封襄贲侯。
董卓自己担任太尉，兼前将军，并加赐代表皇帝权力的符节，以及作为仪仗的斧钺和虎贲卫士，进封为侯。
丙戌，任命太中大夫杨彪为司空。
甲午，任命豫州牧黄琬为司徒。
董卓率领三公等大臣上书，请求重新审理陈蕃、窦武以及党人的案件，一律恢复爵位，派使者去祭悼他们的坟墓，并擢用他们的子孙为官。
自六月到九月，大雨连绵不断。
冬季，十月，乙巳，安葬何太后。
白波叛军进攻河东郡，董卓派部下将领牛辅率军讨伐。
当初，南匈奴单于於扶罗继位后，谋杀他父亲的南匈奴人于是叛变，共同拥立须卜骨都侯为单于。
於扶罗到洛阳向朝廷控告他们。
正赶上灵帝驾崩，天下大乱，於扶罗便率领数千骑兵联合白波叛军共同攻击郡、县。
当时百姓都聚集在坞堡里自守，於扶罗没有抢掠到什么东西，自己的部队却有不少伤亡。
他想再回到自己的领地去，但南匈奴人不接纳他，他便停留在河东郡的平阳县。
须卜骨都侯做了一年单于后就去世了，南匈奴于是空下王位，而由须卜骨都侯的父亲代行单于职权。
十一月，任命董卓为相国。允许他在参拜皇帝时不唱名，上朝不趋行，佩剑穿鞋上殿。
十二月，戊戌，任命司徒黄琬为太尉，司空杨彪为司徒，光禄勋荀爽为司空。
起初，尚书、武威人周毖，城门校尉、汝南人伍琼劝说董卓矫正桓帝、灵帝时的弊政，征召天下有名望的士人，以争取民心。董卓采纳了这个建议，命令周毖、伍琼与尚书郑泰、长史何等淘汰贪脏枉法与不称职的官员，选拔被压抑的人才。
于是，征召未作过官的士人荀爽、陈纪、韩融、申屠蟠入朝任职。
又派使者到荀爽家乡去任命他为平原国相，荀爽赴任途中走到宛陵，又被任命为光禄勋。荀爽到任办公三天，又升任司空。
从他被征召，到升任三公，一共九十三天。
又任命陈纪为五官中郎将，韩融为大鸿胪，陈纪是陈的儿子，韩融是韩韶的儿子。
荀爽等人都害怕董卓的残暴，被征召就不敢不来。
只有申屠蟠接到被征召的命令后没有动身，别人都劝他前往，他笑而不答。董卓到底没能勉强他作官，他活到七十余岁，在家寿终正寝。
董卓又任命尚书韩为冀州牧，侍中刘岱为兖州刺史，陈留人孔为豫州刺史，东平人张邈为陈留太守，颖川人张咨为南阳太守。
董卓自己的亲信都没有担任高官，只是在军队中担任中郎将、校尉一类的职务。
下诏废除光熹、昭宁、永汉三个年号，仍称本年为中平六年。
董卓性情残忍，一旦控制朝政大权，全国武装力量和国库中的珍宝等全由他掌握，威震天下，欲望没有止境。他对门下的宾客说： 我的相貌，是尊贵无上的！ 
侍御史扰龙宗晋见董卓汇报事情，没有解下佩剑，立刻就被打死。
当时，洛阳城内的皇亲国戚很多，宅第相望，家家都堆满了金银财宝。董卓放纵部下的士兵冲入他们的内宅，强夺财物，奸淫掳略妇女不回避皇亲国威。
致使人心惶恐，朝不保夕。
董卓悬赏捉拿袁绍，催逼急迫。周毖、伍琼对董卓说： 废立皇帝这种大事，不是平常人所能明白的。
袁绍不识大体，得罪了您以后，心里害怕而出奔，并没有别的想法。
如今急着悬赏捉拿他，势必会使他反叛。
袁氏家族连续四世建立恩德，门生、故吏遍布天下，假若袁绍收罗豪杰以聚集徒众，其他的豪杰便会乘机起事，那样的话崤山以东地区就不归您所有了。
不如赦免袁绍，任命他为一个郡的太守，他因赦免而感到高兴，就必定不会再有后患。 
董卓认为有理，于是派使臣去任命袁绍为勃海太守，封乡侯。
又任命袁术为后将军，曹操为骁骑校尉。
袁术害怕董卓，出奔南阳。
曹操改名换姓，从小路向东逃回家乡，经过中牟县时，亭长疑心他来历不明，促起来送到县里。
当时县里已收到董卓下令缉捕曹操的公文，只有功曹心里知道他是曹操，认为天下正乱，不应该拘捕英雄豪杰，就向县令建议，把曹操释放。
曹操回到陈留郡，把家产出卖，集结起五千人的部队。
这时候，天下的豪杰之士多准备起兵讨伐董卓。袁绍在勃海郡，冀州牧韩派了几个部从事来监视他，使他无法起兵。
东郡太守桥瑁伪造了一份京城中三公给各州、郡的文书，陈述董卓的种种罪恶，说： 我们受到逼迫，无法自救，盼望各地兴起义兵，解除国家的大难。 
韩得到这份文书，请属下的从事们来商议，向他们说： 如今应当帮助袁绍呢，还是帮助董卓呢？ 
治中从事刘子惠说： 如今起兵是为了国家，怎么谈到袁绍、董卓！ 
韩面有惭愧之色。
刘子惠又说： 起兵是很凶险的事情，不能抢先发动。
现在应派人去看其他各州，有人发动，我们然后再响应。
冀州的势力不比其他州弱，别人的功劳不会在冀州之上。 
韩认为有理，于是写信给袁绍，讲述董卓的罪恶，对他起兵表示赞同。
孝献皇帝甲
汉献帝初平元年
春季，正月，函谷关以东的各州、郡全都起兵讨伐董卓，推举勃海太守袁绍为盟主。
袁绍自称车骑将军，诸将全都被临时授予官号。
袁绍与河内郡太守王匡驻军河内、冀州牧韩留守邺城，供应军粮。豫州刺史孔驻军颖川，兖州刺史刘岱、陈留郡太守张邈、张邈的弟弟广陵郡太守张超、东郡太守桥瑁、山阳郡太守袁遗、济北国相鲍信和曹操都驻军酸枣，后将军袁术驻军鲁阳。各路军马都有数万人。
各路豪杰多拥戴袁绍，只有鲍信对曹操说： 现在谋略超群，能拨乱反正的人，就是阁下了。
假如不是这种人才，尽管强大，却必将失败。
您恐怕是上天所派来的吧！ 
辛亥，大赦天下。
癸酉，董卓派郎中令李儒用毒酒杀死了弘农王刘辩。
董卓准备大规模发兵去讨伐崤山以东地区。
尚书郑泰说： 为政在于德，而不在于兵多。 
董卓很不高兴地说： 照你这么讲，军队就没有用吗？ 
郑泰说： 我不是那个意思，而是认为崤山以东不值得出动大军讨伐。
您在西州崛起，年轻时就出任将帅，熟飞军事。
而袁绍是个公卿子弟，生长在京城；张邈是东平郡的忠厚长者，坐在堂上，眼睛都不会东张西望；孔中会高谈阔论，褒贬是非；这些人全无军事才能，临阵交锋，决不是您的对手。
何况他们的官职都是自己封的，未得朝廷任命，尊卑没有次序。如果倚仗兵多势强来对阵，这些人将各自保存实力，以观成败，不肯同心合力，共进共退。
而且崤山以东地区太平的时间已很长，百姓不熟悉作战，函谷关以西地区新近受过羌人的攻击，连妇女都能弯弓作战。无下人的畏惧，没有像对并州、凉州的军队作为爪牙，作起战来，犹如驱赶老虎猛兽去捕捉狗羊，鼓起强风去扫除枯叶，谁能抵抗！
无事征兵会惊动天下，使得怕服兵役的人聚集作乱。放弃德政，而动用军队，是损害自己的威望。 
董卓这才高兴。
董卓认为崤山以东的军事联盟声势浩大，打算把京都由洛阳迁到长安进行躲避。公卿都不愿意，但没有敢说。
董卓上表推荐河南尹朱俊为太仆，作为自己的副手，派使者去召朱俊接受任命。朱俊拒不接受，对使者说： 把京都向西迁徒，必然会使天下失望，反而给崤山以东的联军造成了机会，我认为不应该这样作。 
使者说： 召您接受太仆的任命，而您拒绝了，没有问起迁都的事情，您却说了许多，这是为什么？ 
朱俊说： 作为相国的副手，是我所不能承担的重任；而迁都是失策，又很急迫。
我拒绝无力承担的重任，说出认为是当务之急的事情，正是作臣子的本分。 
因此，董卓不再勉强朱俊作自己的副手。
董卓召集公卿商议迁都，说： 高祖建都关中，共历十一世；光武帝建都洛阳，到现在也是十一世了。
按照《石包谶》的说法，应该迁都长安，以上应天意，下顺民心。 
百官都默不作声。
司徒杨彪说： 迁都改制，是天下大事。殷代盘庚迁都毫邑，就引起殷民的怨恨。
从前关中地区遭到王莽的破坏，所以光武帝改在洛阳建都，历时已久，百姓安乐。
现在无缘无故地抛弃皇家宗庙与先帝的陵园，恐怕会惊动百姓，定将导致大乱。
《石包谶》是一本专谈妖邪的书，怎么能相信使用！ 
董卓说： 关中土地肥饶，所以泰国能吞并六国，统一天下。
而且陇右地区出产木材，杜陵在武帝留下的烧制陶器的窑灶，全力经营，很快就能安顿好。
跟百姓怎么值得商量，如果他们在前面反对，我以大军在后驱赶，可以让他们直赴沧海。 
杨彪说： 动天下是很容易的，但再安天下就很困难了，愿您考虑！ 
董卓变脸说： 你要阻挠国家大计吗？ 
太尉黄琬说： 这是国家大事，杨公所说的，恐怕是可以考虑的。 
董卓不答话。
司空荀爽看见董卓已很生气，恐怕他要伤害杨彪等人，于是和缓地说： 难道相国是乐于这样做吗！
崤山以东起兵，不是一天可以平定的，所以要先迁都，以对付他们。
这正与秦朝和汉初的情况相同。 
董卓怒气才稍平息。黄琬退下后，又上书反对迁都。
二月，乙亥，董卓以灾异为借口，上奏皇帝，免除黄琬、杨彪的职务。任命光禄勋赵谦为太尉，太仆王允为司徒。城门校尉伍琼、督军校尉周毖坚决劝谏，反对迁都，董卓大怒，说： 我初入朝，你们两个劝我选用良善之士，我听从了，而这些人到任后，都起兵反对我，这是你们两个人出卖我，我有什么对不起你们！ 
庚辰，逮捕伍琼、周毖，将他们处斩。
杨彪、黄琬恐惧，就到董卓那里谢罪。董卓也因杀死伍琼、周毖而感到后悔，于是上表推举杨彪、黄琬为光禄大夫。
董卓征召京兆尹盖勋为议郎。这时左将军皇甫嵩统兵三万驻扎在扶风，盖勋秘密与皇甫嵩商议讨伐董卓。
正在这时，董卓也征召皇甫嵩为城门校尉。皇甫嵩的长史梁衍向皇甫嵩建议说： 董卓在京城抢掠，随自己的心意废立皇帝。如今征召将军，大将有性命之忧，小则会受到羞辱。
现在乘董卓在洛阳，天子到西方来，将军统率大军迎接皇帝，然后奉皇帝之命讨伐叛逆董卓，向各地将领征兵，袁绍等人在东边进攻，将军在西边夹击，这就能生擒董卓！ 
皇甫嵩没有采纳他的建议，接受了征召，动身去洛阳。
盖勋因自己兵弱不能独立，也回到洛阳。
董卓任命盖勋为越骑校尉。
河南尹朱俊对董卓分析军事形势，董卓轻蔑地说： 我百战百胜，胸中自有主张。你不要胡说，否则你的血将玷污我的宝刀！ 
盖勋说： 从前武丁那样圣明的君王，还请求别人提建议，何况象您这样的人，竟要封住别人的嘴吗？ 
董卓于是表示歉意。
董卓派军队到阳城，正好百姓在祭祀土地神的场所集会。军队就当场把男人全部斩杀，用他们的车子，装载俘虏的妇女，把人头系在车辕上，唱着叫着回到洛阳，宣称： 攻击叛军，大获全胜！ 
董卓把人头烧掉，把妇女分给士兵做奴婢或妾。
丁亥，献帝刘协西迁长安。
董卓逮捕洛阳城中富豪，加以罪恶之名处死，把他们的财物没收，死者不计其数。
驱赶剩下的数百万居民，都向长安迁徒。
命步兵、骑兵在后逼迫，马踏人踩，互相拥挤，加上饥饿和抢掠，百姓不断死去，沿途堆满尸体。
董卓自己留驻在毕圭苑中，命部下纵火焚烧一切宫殿、官府及百姓住宅，二百里内，房屋尽毁，不再有鸡犬。
又让吕布率兵挖掘历代皇帝陵寝和公卿及以下官员的墓地，搜罗珍宝。
董卓曾捉到一批山东兵，他命人用十余匹涂上猪油的布裹到这些山东兵的身上，然后从脚点火，将他们烧死。
三月，乙巳，献帝到达长安，在京兆尹的府中住下。后将宫殿稍加修整，才搬入宫中。
这时董卓还未到长安，朝中大小事务都交给司徒王允负责。
王允在外补救缺失，在内为王室筹划，很有大臣风度，从天子到文武百官，都倚靠王允。
王允对董卓曲意逢迎，而董卓也一直信任王允。
董卓因袁绍的缘故，戊午，杀死太傅袁隗、太仆袁基，及其袁家婴孩以上的五十余口。
起初，荆州刺史王睿与长沙太守孙坚共同讨伐零陵、桂阳二郡的叛贼。王睿因孙坚是个武官，言语之中，很轻视他。
及至各州、郡起兵计伐董卓时，王睿与孙坚也一同起兵。
王睿一向与武陵太守曹寅互不相下，扬言要先杀死曹寅。
曹寅害怕了，就伪造一份朝廷按行使者的公文给孙坚，宣布王睿的罪状，要孙坚拘捕王睿，行刑后，再把情况上报。
孙坚得到这份公文，就率军袭击王睿。
王睿听说孙坚部队到来，登上城楼眺望，派人前去询问： 你们要干什么？ 
孙坚的前锋部队回答说： 士兵长期征战，很辛苦，想面见刺史请求发给军饷。 
王睿在楼上见到孙坚，大惊，问他： 士兵自来求赏，孙太守怎么也在其中？ 
孙坚说： 接到使者的公文，要处死你。 
王睿说： 我犯了什么罪？ 
孙坚说： 你犯了 无所知 的罪， 王睿被逼无奈，只好刮下金屑，吞饮而死。
孙坚率军前进到南阳，部众已经有数万人。
南阳太守张咨不肯供给军粮，孙坚将他诱出而斩杀。南阳郡中十分震恐，孙坚要什么就给什么。
孙坚进军到鲁阳，与袁术合兵。
袁术因此得以占领南阳，上表保奏孙坚代理破虏将军、兼豫州刺史。
献帝下诏任命北军中候刘表为荆州刺史，当时遍地都是盗贼，阻断了道路。
刘表单人匹马进入宜城，请来南郡的名士蒯良、蒯越，与他们商议说： 如今江南宗党势力十分强大，各自拥兵独立，假如袁术借助他们的力量乘机来攻，必然会大祸监头。
我想征兵，但恐怕征集不起来，你们有什么高见！ 
蒯良说： 民众不归附，是宽仁不够；归附而不能治理，是恩义不足。
只要施行仁义之道，百姓就会归附，像水向下流一样，为什么担心征集不到呢？ 
蒯越说： 袁术骄傲而缺乏谋略。宗党首领多贪残凶暴，部下离心离德，若让人显示好处，这些首领必然会率众前来。
您把横行无道者处死，招扶收编他们的部下，州内百姓都想安居乐业，听说了您的威望和恩德，一定会扶老携幼，前来投奔。
聚集兵众后，据守江陵和襄阳这南、北两处，荆州境内的八郡，发布公文就可平定。
即使那时袁术来攻，也无计可施。 刘表说： 很好！ 
就派蒯越去引诱各宗党首领，有五十五个首领来到，刘表把他们全部处斩，吞并他们的部队。
于是把州府移到襄阳，镇压安抚郡县，荆州属下的长江以南地区全部平定。
董卓镇守洛阳，袁绍等各部队都畏惧董卓军力强盛，无人胆敢先行进攻。
曹操说： 我们兴起义兵来诛除暴乱，大军已经集结，诸位还有什么迟疑！
假如董卓倚仗皇帝的权威，据守洛阳，向东进军，尽管他凶残无道，也会成为我们的大患。
如今他烧毁宫殿，强迫天子迁徒，全国震动，不知道该跟从谁，这正是上天赐予我们灭亡董卓的时机，一战就可以平定天下。 
于是，曹操率军向西进发，准备攻占成，张邈拨出部分军队，派部将卫兹率领，随曹操一同进军。
曹军行进到荥阳汴水，与董卓部将玄菟人徐荣的部队相遇，双方交战，曹军战败。曹操被流箭射中，所骑的马也受了伤。
他的堂弟曹洪把马让给他，他不肯接受，曹洪说： 天下可以没有曹洪，不可以没有您！ 
于是曹操上马，曹洪步行跟从，乘着黑夜逃走。
而徐荣见曹操虽然兵少，但奋战了一整天才败退，认为酸枣不容易攻破，也率军返回。
曹操回到酸枣，见到各路军马十余万，每天只是喝酒聚会，没人图谋进取。曹操责备他们，并建议说： 你们如能听从我的计划，请袁绍率领河内诸军进逼孟津，而驻扎酸枣的各位将领则据守成，占领敖仓，封锁辕、太谷，控制全部险要地区；请袁术率领南阳军阴进驻丹水、析县，攻入武关，以威胁三辅地区。各部队全都高筑营垒，坚守不战，多布置疑兵，显示出天下大军汇集的形势，然后名正言顺地讨征叛逆，可以很快平定局势。
如今我们号称义兵，但一直迟疑不前，使天下人失望，我为大家感到羞耻！ 
张邈等不采纳他的建议。
于是曹操与司马沛国人夏侯等到扬州去召募新兵，得一千余人，返回后驻扎在河内郡。
不久，驻在酸枣的各路军队因为粮食吃尽，兵众四散。
兖州刺史刘岱与东郡太守桥瑁相互敌视，刘岱杀死桥瑁，任命王肱兼任东郡太守。
青州刺史焦和也起兵讨伐董卓，想与各路将领会合，一道西征，没有保护本州人民的安全。他的军队刚开始渡黄河，黄巾军已进入了青州。
青州地区一向富庶，军队装备很优良，但焦和每次作战都望风而逃，从来没有与敌人正面交过锋。他非常相信占卜，信奉鬼神。
见面观察他，他长于高谈阔论，出来看他的政务，则赏罚不明。结果全州一派萧条景象，到处都是废墟。
不久，焦和病死，袁绍派广陵人臧洪兼任青州刺史，安抚百姓。
夏季，四月，任命幽州牧刘虞为太傅，因为道路阻断，使者和诏书无法到达。
以前，由于幽州境外是边远地区，所需费用很多，每年都从青、冀二州所交的赋税中拨出两亿多钱，来补助幽州。
这时，各地的联系都困战乱而断绝，补助也运不到。刘虞身披破旧认裳，脚穿草鞋，进餐时只吃一个肉菜，为政宽厚，劝导督促百姓从事农业、桑蚕业，开放上谷郡的胡市，与胡人交易取利，发展渔阳郡的盐、铁生产，使百姓欢悦，粮食丰收，每石谷价只有三十钱。青州、徐州的士人和百姓为了避难来投奔刘虞的达到一百余万人。刘虞将他们全部收留，加以安扶，为他们安家立业，使这些人都忘记自己是流亡在外。
五月，司空荀爽去世。
六月，辛丑，任命光禄大夫种拂为司空。
种拂是种邵的父亲。
董卓派大鸿胪韩融、少府阴、执金吾胡毋班、将作大匠吴、越骑校尉王去招抚关东将领，劝说袁绍等人服从朝廷。
胡毋班、吴、王走到河内，袁绍命令王匡把他们全都抓起来杀掉。
袁术也杀死了阴，只有韩融因德高望重，免于一死。
董卓废除五铢钱，另铸小钱作为货币。把洛阳及长安所有的铜人、鹿头龙身铜像、雀头鹿身蛇尾铜像、铜马等都熔掉铸钱，从此钱贱物贵，物价猛涨，每石谷价高达数万钱。
冬季，孙坚与部下官员正在鲁阳城东饮酒聚会，董卓部下数万步、骑兵忽然来到。孙坚一边敬洒谈笑，一边整顿军队，不许轻举妄动。
后来骑兵逐渐增多，孙坚才慢慢站起身。他率领大家入城后，才说： 刚才，我所以没有立即起身。是恐怕部队慌乱，互相拥挤，使你们无法入城。 
董卓的军队看孙坚部伍严整，不敢进攻而退还。
王匡驻在河阳津，董卓派军袭击，大破王匡军队。
左中郎将蔡邕提议： 孝和帝以后的皇帝，庙号称 宗 的，都应该撤去，以遵循传统的典制。 
献帝同意。
中郎将徐荣向董卓推荐同郡人、前冀州刺史公孙度，董卓任命他为辽东郡太守。
公孙度到任后，依照法律处死郡中豪门大姓一百余家，全郡的人震惊战。于是他向东征伐高句骊，向西攻击乌桓部族。他对亲信官吏柳毅、阳仪等说： 汉朝的统治将要完结，我要和你们一同建立起一个王国。 
于是分割辽东郡的一部分，设置辽西郡、中辽郡，各设太守。并渡海去占领东莱各县，设置营州，委派营州刺史。
公孙度自称为辽东侯、平州牧，建立汉朝高祖刘邦和世祖光武帝刘秀的祭庙，代表皇帝发号施令，在郊外祭祀天地，并举行藉田之礼，以表示重视农业。
