<strong>空灵洞并陷凤春金丹河同沉老道</strong>
金光退，二子各持利刃，上前吼曰： 何处妖精，敢在此间戏吾道妹？ 男子曰： 吾非山妖水怪，乃赤衣童子也。见得道姑貌美，意欲擒回空灵洞，成其夫妇。如许则罢，倘违吾意，吾必将尔二人而并诛之。 二子闻言大怒，遂与战，赤衣挞伐骁勇，椒、蜻二子几乎接应不暇。
正在酣斗，忽西北角上风声响亮，竟抵二子之前。风车中跳出二位女娘，谓赤衣童子曰： 蜂妖双敌于尔，吾姊妹恐尔有失，特来助之。 赤衣童子曰： 尔辈情姑、意姑乎？ 二女答曰： 然。 赤衣童子曰： 如此，吾不畏蜂妖矣。 五人于是战在一团。
情、意二姑杀法更胜，战未片刻，已将二子截成两路。情姑力战椒花子，意姑力战蜻飞子。赤衣童子无有接战之人，瞥见金光立于前面，急将风车驾动，上前擒之。金光道姑见来势凶勇，让过了猛虎下山之势，然后转身接战。赤衣童子笑曰： 尔前恃尔道兄以战吾身。今有情、意二姑与彼分战，已不知败去何所？吾实谕尔，好好与吾成就夫妇，同入空灵洞府，享受清闲焉。 金光骂曰： 山妖蠢才，尔不自量出身何等，妄想仙姑作配。吾无他说，惟与尔战死方休。 赤衣童子曰： 美人何须性急。夫妇为人之大伦，以吾匹配尔躬，又何辱尔？ 金光不复话，举剑直刺。赤衣童子且战且言曰： 尔乃娇女弱质，堪怜玉手纤纤，如何战得过男子？ 金光闻言气极，剑法已乱。赤衣童子正待欲擒，只见金光面赤如桃，气喘不息，风车一展，望西而逃。
又说三缄在讲道台提及凤春、紫花娘，举镜一照，二人哑然仆地，自觉神魂出了万星山，乘风飘荡，摇摇不定，倏东倏西。转眼间，风车迅速，竟从西角而下。正遇金光慌慌张张，见凤春、紫花娘并立云头，大声呼曰： 二道妹，快来救我！ 凤春曰： 尔为谁？呼救何事？ 金光曰： 吾乃金光道姑，为赤衣童子追逐甚急。望其救援，同回万星台，习乃大道。 凤春曰： 若然，尔且站过一旁，彼如来时，有吾姊妹接战。 金光得此帮助，其心始安。
赤衣童子追至此地，不见金光，又见二位道姑挡着去路，因吼之曰： 何处女妖，敢阻吾路？ 凤春曰： 尔欲何往？ 赤衣曰： 金光道姑与吾有夫妇缘，正欲擒之，尔何将彼隐藏，而阻吾去路也？ 凤春曰： 金光道姑乃仙宫门徒，弃绝红尘久矣。尔敢以戏侮之语来辱仙姑乎？ 赤衣曰： 尔言若此，大约善战。请上前来，吾并擒回，以为鼎足之乐。 紫花娘大怒，持剑相刺。赤衣力战二女，毫无畏惧。
战约数合，掉头便走。二女追逐十余里，未知何往，渺不见形。折转身来，携着金光手儿，刚向南行，后面忽然风声大震，喊杀不绝。回首视之，云内三人持叉品立，三女于是各战一人。赤衣童子曰： 今日吾三人与尔三美决一死战，吾战不过，愿死尔手。尔战不过，擒回洞去，以与吾等成为夫妇焉。 凤春曰： 尔姑娘不杀无名之辈，后来二子是何人哉？ 一白袍书生笑而言曰： 吾乃白巾童子。 一黑衣书生笑而言曰： 吾乃玄冥童子，皆与尔辈有夫妇之缘也。 三女闻说，各持宝器，各战一人。
战了一昼一宵，三女力不能支，乘风欲遁。三童子忙在怀内取出捆仙绳索，抛于空际，当将三女束定。三童子拍掌大喜曰： 吾三人各得一美，夙愿可成矣。 欣欣然将此三女擒回空灵洞，强彼成亲。三女不从，童子各吊一人，力鞭数百，三女遍体己无完肤。鞭罢，赤衣曰： 且将三美幽禁后洞，若仍执拗，明日又吊拷之。 遂命数大汉子一一解下，推入洞后，关锁而去。其洞昏黑如漆，不时闷气逼人。金光道姑暗谓凤春曰： 从则弃道，不从则必死。尔与紫花道妹心愿如何？ 紫花娘曰： 今日吾在蓬庐，师传吾出，与凤春姊妹立于台下。
不知何故，飘飘荡荡，天外闲游，此必仙师以幻镜相试也。宁可一死，决不可从。 金光曰： 妹言甚是。 凤春尚欲有活，三童子已在洞外呼曰： 三位美人可从吾否？如其从也，吾等各配一妇，以为百年偕老。否则，必将烈火焚尔身躯。 凤春詈言： 愿死烈焰之中，污辱吾辈之言，休再出口。 赤衣童子谓彼二童子曰： 贱婢不受抬举，可即放火入洞以焚之。 言此，只见洞外火光亮处，烈焰腾腾。金光曰： 吾等性命休于此矣。 凤春曰： 吾姊妹死得清白，此心此念，上天可对，仙师亦可对也，有何惧战？ 言犹未已，火近身边，围绕燃烧，不堪痛处。
正无可为计，倏然火内一声大震。三道姑惊而视之，非空灵洞，乃讲道台耳。三缄曰： 不贪尘世妇和夫，愿死留真世罕无；烈火炼成金玉器，何难举步到蓬壶？ 赞毕，仍命归庐。
恰遇西山道人傍台而过，三缄照以玉镜。西山坐于台下，不言不语，早已魂魄飘忽，空际游行。俯视下方，山水清奇，林木茂密，好似当日长寿村庄一般。触景生情，胸怀故址，遂将风车扭定，斜斜而坠，止落村北石崖之下。举目四望，故址依然。西山暗想： 自离是洞，从师习道，久未归之，今日到斯，且下洞一视。 实时缩身入洞，竟至洞底。内一女子，居中坐定，旁立二丫结，左右分行。丫结见得西山，向前询曰： 道长何来？来兹何事？ 西山曰： 吾乃西山道人，是洞乃吾修炼之所。何处妖女敢霸占耶？ 丫结闻得 西山 二字，堆下笑颜曰： 吾家姑娘道号怀春，常对吾言，与西山道人有姻缘之份，因而不辞千里前来寻觅。及入洞府，未识道士何之。询及当方，言已从师习道去矣。吾家姑娘故就居此间，以候道士翻，配为佳偶耳。 西山曰： 尔告贱婢，吾心愿成大道，久绝尘缘。从此不复归来，是洞任彼居住。切毋在此兴妖作怪，以害村人。 
怀春闻之，急至西山身旁，牵着衣而娇声言曰： 妾候夫君已历四载，今日相晤，应如妾愿，何忍抛妾而去乎？ 西山曰： 吾何时与尔结得此缘？ 怀春曰： 自有仙神指点，妾始痴情如是。不然，天下之丈夫多矣，何独属意于君？ 西山道人见其言词娓婉，几为所惑。回想道不易造，如其坠入孽海，此张兽皮何能脱之？于是硬着心肠，厉声言曰： 贱婢子，一切胡言，吾不耐听尔其自讨方便，速速远避焉。 怀春曰： 尔不从耶？ 西山曰： 不从，尔又怎样？ 怀春曰： 妾自有制尔之法。 遂命丫结持索在手，来束西山。西山怒发如雷，将袖一拂，当把丫结掀倒，飞出洞外。怀春手提画戟，随后追击，与之大战半空。西山道人只言女儿弱质，能有几许本领？谁知怀春力大无穷，西山非其所敌。略战数合，即便败下，驱风而遁。怀春不舍，愈追愈远。
追至西北角上，又有两男两女正在酣战。西山奔至，二男遂上前，极目视之，乃椒、蜻二子也。二子见得西山，喜而言曰： 西山道兄，快来助吾！ 西山曰： 吾阵尚无人助，安能助尔？ 二子曰： 尔与何人厮杀？ 西山曰： 怀春道姑强吾成配，吾不应允，因而彼此相争。 二子曰： 尔胜乎，败乎？ 西山曰： 吾胜数阵，被彼追逐至此。 二子曰： 尔既得胜，彼何敢追？ 西山曰： 吾被怀春杀得昏昏浊浊，也不知吾胜彼，彼胜吾。敢问道兄又与何人争战？ 二子曰： 金光道姑被赤衣童子追逐，恰遇吾等云游天半。目极金光大败，心甚不服，上前接战。战未片时，空中倏来二女，一名情姑，一名意姑，并不问及来由，反与吾二人争战不已。吾二人势已难支，故见道兄求助一二，不料尔亦败将也。将如之何？ 正言谈间，只见三位女娘笑声嗤嗤，交相拜舞。窥其动静，似同师习道者然。拜舞以还，品立云中，向三人而告之曰： 尔三人能顺吾姊妹，结为夫妇，则万事皆罢。如不允焉，法器抛时，恐无活命。 西山曰： 欲吾顺尔，休存此想。尔有法器，尽管抛之。 三女娘怒，各在怀内取出乱丝一束，抛在空际。
霎时天昏地黑，日月无光。三人呆呆而视，未审是何法宝，如此厉害。无何，狂风大作，乱丝莲蓬落下，将身束捆，动作不得。但见三位女子向地而指者三，地下复起旋风一股，意把三人吹去，不知落于何方。
