戈东长前辈官翰林时，其太翁傅斋先生，市上买一惨绿袍，一日鐍户出，归失其钥，恐误遗于床上，隔窗视之，乃见此袍挺然如人立，闻惊呼声乃仆。众议焚之，刘啸谷前辈时同寓，曰：此必亡人衣，魂附之耳。鬼为陰气，见陽光则散。置烈日中反复曝数日，再置屋中，密觇之，不复为祟矣。又东长头早童，恒以假发续辫，将罢官时，假发忽舒展，蜿蜓如蛇掉尾，不久即归田。是亦亡人之发，感衰气而变幻也。
德清徐编修开厚，亦壬戍前辈，初入馆时，每夜读书，则宅后空屋有读书声，与琅琅相答。细听所诵，亦馆阁律赋也。启户则无睹。一夕，蹑足屏息，窥之，见一少年，着青半臂，蓝绫衫，携一卷背月坐，摇首吟哦，若有余味。殊不似为祟者，后亦无休咎。唐小说载天狐超异科、策二道，皆四言韵语，文颇古奥，或此狐亦应举者欤？此戈东长前辈说，戈徐同年进士也。
乌鲁木齐八蜡祠道士，年八十余，一夕，以钱七千布荐下，卧其上而死，众议以是钱营葬。夜见梦于工房吏邬玉麟曰：我守官庙，棺应官给，钱我辛苦所积，乞纳棺中，俟来生我自取，玉麟悯而从之，葬讫，太息曰：以钱贮棺，埋于旷野，是以胔蒐敛也，必暴骨。余曰：以钱买棺，尚能见梦，发棺攘夺，其为厉必矣，谁能为七千钱，以性命与鬼争？必无恙。众皆冁然。然玉麟正论也。
辛卯春，余自乌鲁木齐归至巴里坤，老仆咸宁，据鞍睡大雾中，与众相失。误循野马蹄迹入乱山中，迷不得出，自分必死，偶见崖下伏尸，盖流人逃窜冻死者，背束布橐有糇粮，宁藉以充饥，因拜祝曰：我埋君骨，君有灵，其导我马行，乃移尸岩窦中。遇乱石紧窒，惘惘信马行，越十余里，忽得路出山，则哈密境矣。哈密游击徐君，在乌鲁木齐旧相识，因投其署以待余，余迟两日始至。相见如隔世，此不知鬼果有灵，导之以出，或神以一念之善，佑之使出，抑偶然侥幸而得出。徐君曰：吾宁归功于鬼神，为掩甃埋骼者劝也。
董曲江前辈言，顾侠君刻元诗选成，家有五六岁童子，忽举手外指曰：有衣冠者数百人望门跪拜。嗟乎！鬼尚好名哉。余谓剔扶幽沉，罗放佚，以表章之力，发冥漠之光，其衔感九泉，固理所宜。有至于交通声气，号召生徒，渴枣灾梨，递相神圣，不但有明末造，标榜多诬，即月泉吟社诸人，亦病未离乎客气。盖植党者多，私争名者相轧，即盖棺以后，论定犹难，况乎文酒流连，唱予和汝之日哉。昭明文选，以何逊见存，遂不登一字。古人之所见远矣。
余次女适长山袁氏，所居曰焦家桥，今岁归宁，言距所居二三里许，有农家女归宁，其父送之还夫家。中途入墓林便旋，良久乃出，父怪其形神稍异，听其语音，亦不同，心窃有疑，然无以发也。至家后，其夫私告父母曰：新妇相安久矣，今见之心悸，何也？父母斥其妄语，使归寝，所居与父母隔一墙，夜忽闻颠扑膈膈声。惊起窃听，乃闻子大号呼，家众破扉入，见一物如黑驴，冲人出，火光爆射，一跃而逝。视其子，唯余残血。天曙，往觅其妇，竟不可得，疑亦为所啖矣。此与太平广记所载罗刹鬼事全相似，殆亦是鬼欤？观此知佛典不全诬，小说稗官亦不全出虚构：。
河间一妇性佚荡，然貌至陋，日靓妆倚门，人无顾者，后其夫随高叶飞官天长，甚见委任，豪夺巧取，岁以多金寄归。妇藉其财，以招诱少年，门遂如市。迨叶飞获谴，其夫遁归，则囊箧全空，器物斥卖亦略尽，唯存一丑妇，婬疮遍体而已。人谓其不拥厚赀，此妇万无堕节理。岂非天道哉。
伯祖湛元公，从伯君章公，从兄旭升，三世皆以心悸不寐卒。旭升子汝允，亦患是疾，一日治宅，匠睨楼角而笑曰：此中有物，破之则甃砖如小龛，一故灯檠在焉。云此物能使人不寐，当时坛者之魔术也。汝允自是遂愈，丁末春从侄汝伦为余言之，此何理哉？然观此一物藏壁中，即能操主人之生死，则宅有吉凶，其说当信矣。
戴户曹临，以工书供俸内廷，尝梦至冥司，遇一吏故友也，留与谈，偶揭其簿，正见己名下朱笔草书，似一犀字，吏遂夺而掩之。意似薄怒，问之亦不答，忽惶遽而醒，莫测其故。偶告裘文达公，文达沉思曰：此殆陰曹简便之籍，如部院之略节，户中二字，连写颇似犀字。君其终于户部郎中乎？后竟如文达之言。
东光霍易书先生，雍正甲辰，举于乡，留滞京师，未有成就。祈梦吕仙祠中，梦神示以诗曰：六瓣梅花插满头，谁人肯向死前休，君看矫矫云中鹤，飞上三台阅九秋。至雍正五年，初定帽顶之制，其铜盘六瓣如梅花，始悟首句之意。窃谓仙鹤为一品之服，三台为宰相位，此句既验，末二句亦必验也。后由中书舍人官至奉天府尹，坐谴谪军台，其地曰葵苏图，实第三台也。官牒省笔，皆书台为台，适符诗语，果九载乃归。在塞外日，自署别号曰云中鹤，用诗中语也。后为姚安公述之。姚安公曰：霍字上为云字头，下为鹤字之半，正隐君姓，亦非泛语。先生喟然曰：岂但是哉，早年气盛，锐于进取，自谓卿相可立致，卒致颠蹶，职是之由，第二句神戒我矣。惜是时未思也。
古以龟卜，孔子系易，极言蓍德。而龟渐废，火珠林始以钱代蓍，然犹烦六掷，灵棋经始一掷成卦，然犹烦排列，至神祠之签，则一掣而得，更简易矣。神祠率有签，而莫灵于关帝。关帝之签，莫灵于正陽门侧之祠。盖一岁中，自元旦至除夕，一日中，自昧爽至黄昏，摇筒者恒琅琅然，一筒不给，置数筒焉。杂沓纷纭，倏忽万状，非惟无暇于检核，亦并不容于思议，虽千手千目，亦不能遍应也。然所得之签皆验如面语，是何故欤？其最奇者，乾隆壬申乡试，一南士于三月朔日斋沐以祷，乞示试题，得一签曰：陰里相看怪尔曹，舟中敌国笑中刀，藩篱剖破浑无事，一种天生惜羽毛。是科孟子题为：曹交问曰：人皆可以为尧舜，至汤九尺，应首句也；论语题为：夫子莞尔而笑曰：割鸡焉用牛刀，应第二句也；中庸题为：故天之生物，必因其材而笃焉，应第四句也。是真不可测矣。
孙虚船先生言，其友尝患寒疾，昏愦中觉魂气飞越，随风飘荡，至一官署，谛视门内皆鬼神，知为冥府。见有人自侧门入，试随之行，无呵禁者。又随众坐庑下，亦无诘问者。窃睨堂上，讼者如织，冥王左检籍，右执笔，有一两言决者，有数十言数百言乃决者，与人世刑曹无少异。琅琯引下，皆帖服无后言。忽见前辈某公盛服入，冥王延坐，问讼何事，则诉门生故吏之辜恩，所举凡数十人，意颇恨恨。冥王颜色似不谓然，俟其语竟，拱手曰：此辈奔竞排挤，机械万端，天道昭昭，终罹冥谪。然神殛之则可，公责之则不可。种桃李者得其实，种蒺藜者得其刺，公不闻乎？公所赏鉴，大抵附势之流，势去之后，乃责之以道义，是凿冰而求火也。公则左矣。何暇尤人？某公怃然久之，逡巡竟退，友故与相识，欲近前问讯，忽闻背后叱咤声，一回顾间，悚然已醒。
董文恪公老仆王某，性谦谨，善应门，数十年未忤一人，所谓王和尚者是也。言尝随文恪公宿博将军废园，月夜据石纳凉，遥见一人仓皇隐避，一人邀遮而止之，捉其臂共坐树下曰：以为汝生天久矣，乃在此相遇耶？因先述相交之契厚，次责任事之负心。曰：某事乘我急需，故难其词以勒我，中饱几何；某事欺我不谙，虚张其数以绐我，干没又几何。如是数十事，每一事一批其颊，怒气坌涌，似欲相吞噬。俄一老叟自草间出，曰：渠今已堕饿鬼道，君何必相凌。且负债必还，又何必太遽。其一人弥怒曰：既已饿鬼，何从还债。老叟曰：业有满时，则债有还日。冥司定律，凡称贷子母之钱，来生有禄则偿，无禄则免，为其限于力也。若胁取诱取之财，虽历万劫，亦须填补。其或无禄可抵，则为六畜以偿，或一世不足抵，则分数世以偿，今夕董公所食之豚，非其于仆某之十一世身耶？其一人怒似略平。乃释手各散，老叟疑其土神也。所言干仆，王某犹及见之，果最有心计云。
福建曹藩司绳柱言，一岁，司道会议臬署，上食未毕，一仆携一小儿过堂下，小儿惊怖不前，曰：有无数奇鬼，皆身长丈余，肩承梁柱。众闻号叫，方出问，则承尘上落土簌簌，声如撒豆，急跃而出，已栋摧仆地矣。咸额手谓鬼神护持也。湖广定制府长，时为巡抚，闻话是事，喟然曰：既在在处处有鬼神护持，自必在在处处有鬼神鉴察。
