古文：或为六国说秦王曰： 土广不足以为安，人众不足以为强。
现代文：有人从六国的利益角度游说秦王，说： 疆土辽阔不足以永保安定，人民众多不足以逞强恃能。

古文：若土广者安，人众者强，则桀、纣之后将存。
现代文：如果认定疆域辽阔可永享太平，人民众多就可长盛不衰，那么夏舛、商纣的后代便能世袭为君。

古文：昔者赵氏亦尝强矣。曰赵强何若?举左案齐，举右案魏，厌案万乘之国，二国，千乘之宋也。
现代文：过去盛极一时的赵氏，东可以震慑齐国，西可以压制魏国，除了这两个万乘大国，还围困住宋国。

古文：筑刚平，工无东野，刍牧薪采莫敢窥东门。
现代文：赵人筑起刚平城，使得卫都东门几乎没有郊野，卫人连放牧打柴都不敢迈出东门。

古文：当是时，卫危于累卵，天下之士相从谋曰： 吾将还其委质，而朝于邯郸之君乎! 于是天下有称伐邯郸者，莫不令朝行。
现代文：其时卫国岌岌可危。这时天下游说之士相与谋划说： 如今赵国大有威服天下的气势，如果不早点有所作为，顷刻之间便危及自身，试问我们又怎甘心质子邯郸，向赵氏称臣呢？ 

古文：魏伐邯郸，因退为逢泽之遇，乘夏车，称夏王，朝为天子，天下皆从。
现代文：于是有人倡议攻打赵国，诸侯便群起而应。晚上发出命令，第二天清晨就行动起来。魏惠王出兵攻破邯郸，在逢泽这个地方主持诸侯会盟，他乘坐夏车，自称夏王，率领诸侯朝见周天子。迫于威势，诸侯们不敢不从。

古文：齐太公闻之，举兵伐魏，壤地两分，国家大危。
现代文：齐侯听说这回事后，出兵讨伐魏国。魏国丧师失地，濒于危亡。

古文：梁王身抱质执璧，请为陈侯臣，天下乃释梁。
现代文：魏惠王不得已，带上重礼向齐侯请罪，表示愿意俯首称臣。

古文：郢威王闻之，寝不寐，食不饱，帅天下百姓，以与申缚遇于泗水之上，而大败申缚。
现代文：诸侯们这才停止对魏国的打击。可是楚威王听到齐侯有开始称霸就寝食难安，便统率各路诸侯与齐将申缚大战于泗水之上，大败齐军。

古文：赵人闻之至枝桑，燕人闻之至之格道。格道不通，平际绝。
现代文：赵人乘势占领枝桑，燕人则出兵攻占了格道，隔绝齐国平际之途。

古文：齐战败不胜，谋则不得，使陈毛释剑掫，委南听罪，西说赵，北说燕，内喻其百姓，而天下乃齐释。
现代文：齐国欲战不能，欲谋不得，只好以陈毛为使，南下请罪于楚王，同时对赵、燕两国好言相求，在国内安抚人民，这样天下诸侯才放弃对齐的穷追猛打。

古文：于是夫积薄而为厚，聚少而为多，以同言郢威王于侧纣之间。
现代文：积薄渐厚，积少成多，楚威王渐渐得势，又成为众矢之的。

古文：臣岂以郢威王为政衰谋乱以至于此哉?
现代文：这难道是因为楚威王政治腐败、谋略失误吗？

古文：郢为强，临天下诸侯，故天下乐伐之也。 
现代文：这是因为楚王好勇逞强、妄自尊大啊！ 

