有人从六国的利益角度游说秦王，说： 疆土辽阔不足以永保安定，人民众多不足以逞强恃能。
如果认定疆域辽阔可永享太平，人民众多就可长盛不衰，那么夏舛、商纣的后代便能世袭为君。
过去盛极一时的赵氏，东可以震慑齐国，西可以压制魏国，除了这两个万乘大国，还围困住宋国。
赵人筑起刚平城，使得卫都东门几乎没有郊野，卫人连放牧打柴都不敢迈出东门。
其时卫国岌岌可危。这时天下游说之士相与谋划说： 如今赵国大有威服天下的气势，如果不早点有所作为，顷刻之间便危及自身，试问我们又怎甘心质子邯郸，向赵氏称臣呢？ 
于是有人倡议攻打赵国，诸侯便群起而应。晚上发出命令，第二天清晨就行动起来。魏惠王出兵攻破邯郸，在逢泽这个地方主持诸侯会盟，他乘坐夏车，自称夏王，率领诸侯朝见周天子。迫于威势，诸侯们不敢不从。
齐侯听说这回事后，出兵讨伐魏国。魏国丧师失地，濒于危亡。
魏惠王不得已，带上重礼向齐侯请罪，表示愿意俯首称臣。
诸侯们这才停止对魏国的打击。可是楚威王听到齐侯有开始称霸就寝食难安，便统率各路诸侯与齐将申缚大战于泗水之上，大败齐军。
赵人乘势占领枝桑，燕人则出兵攻占了格道，隔绝齐国平际之途。
齐国欲战不能，欲谋不得，只好以陈毛为使，南下请罪于楚王，同时对赵、燕两国好言相求，在国内安抚人民，这样天下诸侯才放弃对齐的穷追猛打。
积薄渐厚，积少成多，楚威王渐渐得势，又成为众矢之的。
这难道是因为楚威王政治腐败、谋略失误吗？
这是因为楚王好勇逞强、妄自尊大啊！ 
