事属暖昧，要思回护他，着不得一点攻讦的念头。人属寒微，要思矜礼他，着不得一毫傲睨的气象。
凡一事而关人终身，纵确见实闻，不可着口；凡一语而伤我长厚，虽闲谈酒谑，慎勿形言。
严着此心以拒外诱，须如一团烈火，遇物即烧；宽着此心以待同群，须如一片春阳，无人不暖。
持己当从无过中求有过，非独进德，亦且免患；待人当于有过中求无过，非但存厚，亦且解怨。
事后而议人得失，吹毛索垢，不肯丝毫放宽，试思己当其局，未必能效彼万一。旁观而论人短长，抉隐摘微，不留些须余地，试思己受其毁，未必能安意顺承。
遇事只一味镇定从容，虽纷若乱丝，终当就绪；待人无半毫矫伪欺诈，纵狡如山鬼，亦自献诚。
公生明，诚生明，从容生明。
人好刚，我以柔胜之；人用术，我以诚感之；人使气，我以理屈之。
柔能制刚，遇赤子而贲育失其勇；讷能屈辩，逢喑者而仪秦拙于词。
困天下之智者，不在智而在愚；穷天下之辩者，不在辩而在讷；伏天下之勇者，不在勇而在怯。
以耐事了天下之多事，以无心息天下之争心。
何以息谤？曰：无辩。何以止怨？曰：不争。
人之谤我也，与其能辩，不如能容；人之侮我也，与其能防，不如能化。
是非窝里，人用口，我用耳；热闹场中，人向前，我落后。
观世间极恶事，则一眚一慝，尽可优容；念古来极冤人，则一毁一辱，何须计较。
彼之理是，我之理非，我让之；彼之理非，我之理是，我容之。
能容小人是大人，能培薄德是厚德。
我不识何等为君子，但看每事肯吃亏的便是；我不识何等为小人，但看每事好便宜的便是。
律身惟廉为宜，处世以退为尚。
以仁义存心，以勤俭作家，以忍让接物。
径路窄处，留一步与人行；滋味浓处，减三分让人嗜。
任难任之事，要有力而无气；处难处之人，要有知而无言。
穷寇不可追也，遁辞不可攻也，贫民不可威也。
祸莫大于不仇人而有仇人之辞色，耻莫大于不恩人而诈恩人之状态。
恩怕先益后损，威怕先松后紧。
善用威者不轻怒，善用恩者不妄施。
宽厚者，毋使人有所恃；精明者，不使人有所容。
事有知其当变而不得不因者，善救之而已矣；人有知其当退而不得不用者，善驭之而已矣。
轻信轻发，听言之大戒也；愈激愈厉，责善之大戒也。
处事须留余地，责善切戒尽言。
施在我有余之惠则可以广德，留在人不尽之情则可以全交。
古人爱人之意多，故人易于改过，而视我也常亲，我之教益易行。今人恶人之意多，故人甘于自弃，而视我也常仇，我之言必不入。
喜闻人过，不若喜闻己过；乐道己善，何如乐道人善。
听其言必观其行，是取人之道；师其言不问其行，是取善之方。
论人之非，当原其心，不可徒泥其迹；取人之善，当据其迹，不必深究其心。
小人亦有好处，不可恶其人，并没其是；君子亦有过差，不可好其人，并饰其非。
小人固当远然，断不可显为仇敌；君子固当亲然，亦不可曲为附和。
待小人宜宽，防小人宜严。
闻恶不可遽怒，恐为谗人泄忿；闻善不可就亲，恐引奸人进身。
先去私心，而后可以治公事；先平己见，而后可以听人言。
修己以清心为要，涉世以慎言为先。
恶莫大于纵己之欲，祸莫大于言人之非。
人生惟酒色机关，须百炼此身成铁汉；世上有是非门户，要三缄其口学金人。
工于论人者，察己常阔疏；狃于讦直者，发言多弊病。
人情每见一人，始以为可亲，久而厌生，又以为可恶；非明于理而复体之以情，未有不割席者。人情每处一境，始以为甚乐，久而厌生，又以为甚苦；非平其心而复济之以养，未有不思迁者。
观富贵人，当观其气概，如温厚和平者，则其荣必久，而其后必昌。观贫贱人，当观其度量，如宽宏坦荡者，则其福必臻，而其家必裕。
宽厚之人，吾师以养量；缜密之人，吾师以炼识；慈惠之人，吾师以御下；俭约之人，吾师以居家；明通之人，吾师以生慧；质朴之人，吾师以藏拙；才智之人，吾师以应变；缄默之人，吾师以存神；谦恭善下之人，吾师以亲师友；博学强识之人，吾师以广见闻。
居视其所亲，富视其所与，达视其所举，穷视其所不为，贫视其所不取。
取人之直恕其戆，取人之朴恕其愚，取人之介恕其隘，取人之敬恕其疏，取人之辩恕其肆，取人之信恕其拘。
遇刚鲠人，须耐他戾气；遇俊逸人，须耐他妄气；遇朴厚人，须耐他滞气；遇佻达人，须耐他浮气。
人褊急，我受之以宽宏；人险仄，我待之以坦荡。
奸人诈而好名，他行事有确似君子处；迂人执而不化，其决裂有甚于小人时。
持身不可太皎洁，一切污辱垢秽，要茹纳得；处世不可太分明，一切贤愚好丑，要包容得。
宇宙之大，何物不有？使择物而取之，安得别立宇宙，置此所舍之物？！人心之广，何人不容？使择人而好之，安有别个人心，复容所恶之人？！
德盛者其心和平，见人皆可取，故口中所许可者多；德薄者其心刻傲，见人皆可憎，故目中所鄙弃者众。
律己宜带秋气，处世须带春风。
善处身者，必善处世，不善处世，贼身者也；善处世者，必严修身，不严修身，媚世者也。
爱人而人不爱，敬人而人不敬，君子必自反也；爱人而人即爱，敬人而人即敬，君子益加谨焉。
人若近贤良，譬如纸一张，以纸包兰麝，因香而得香；人若近邪友，譬如一枝柳，以柳贯鱼鳖，因臭而得臭。
人未己如，不可急求其知；人未己合，不可急与之合。
落落者难合，一合便不可离；欣欣者易亲，乍亲忽然成怨。
能媚我者，必能害我，宜加意防之；肯规予者，必肯助予，宜倾心听之。
出一个大伤元气进士，不如出一个能积阴德平民；交一个读破万卷邪士，不如交一个不识一字端人。
无事时埋藏着许多小人，多事时识破了许多君子。
一种人难悦亦难事，只是度量褊狭，不失为君子；一种人易事亦易悦，这是贪污软弱，不免为小人。
大恶多从柔处伏，须防绵里之针；深雠常自爱中来，宜防刀头之蜜。
惠我者小恩，携我为善者大恩；害我者小雠，引我为不善者大雠。
毋受小人私恩，受则恩不可酬；毋犯士夫公怒，犯则怒不可救。
喜时说尽知心，到失欢须防发泄；恼时说尽伤心，恐再好自觉羞惭。
盛喜中勿许人物，盛怒中勿答人书。
顽石之中良玉隐焉，寒灰之中星火寓焉。
静坐常思己过，闲谈莫论人非。
对痴人莫说梦话，防所误也；见短人莫说矮话，避所忌也。
面谀之词，有识者未必悦心；背后之议，受憾者常若刻骨。
攻人之恶毋太严，要思其堪受；教人以善毋过高，当使其可从。
互乡童子则进之，开其善也；阙党童子则抑之，勉其学也。
不可无不可一世之识，不可有不可一人之心。
事有急之不白者，缓之或自明，毋急躁以速其戾；人有操之不从者，纵之或自化，毋苛刻以益其顽。
遇矜才者，毋以才相矜，但以愚敌其才，便可压倒；遇炫奇者，毋以奇相炫，但以常敌其奇，便可破除。
直道事人，虚衷御物。
岂能尽如人意，但求不愧我心。
不近人情，举足尽是危机；不体物情，一生俱成梦境。
己性不可任，当用逆法制之，其道在一忍字；人性不可拂，当用顺法调之，其道在一恕字。
仇莫深于不体人之私，而又苦之；祸莫大于不讳人之短，而又讦之。
辱人以不堪，必反辱；伤人以已甚，必反伤。
处富贵之时，要知贫贱的痛痒；值少壮之日，须念衰老的辛酸；入安乐之场，当体患难人景况；居旁观之地，要谅局内人苦心。
临事须替别人想，论人先将自己想。
欲胜人者先自胜，欲论人者先自论，欲知人者先自知。
待人三自反，处世两如何。
待富贵人，不难有礼而难有体；待贫贱人，不难有恩而难有礼。
对愁人勿乐，对哭人勿笑，对失意人勿矜。
见人背语，勿倾耳窃听；入人之室，勿侧目旁观；到人案头，勿信手乱翻。
不蹈无人之室，不入有事之门，不处藏物之所。
俗语近于市，纤语近于娼，诨语近于优。
闻君子议论，如啜苦茗，森严之后，甘芳溢颊；闻小人言语，如嚼糖霜，爽美之后，寒冰凝胸。
凡为外所胜者，皆内不足；凡为邪所夺者，皆正不足。
存乎天者，于我无与也，穷通得丧，吾听之而已；存乎我者，于人无与也，毁誉是非，吾置之而已。
小人乐闻君子之过，君子耻闻小人之恶。
慕人善者，勿问其所以善，恐拟议之念生，而效法之念微矣；济人穷者，勿问其所以穷，恐憎恶之心生。而恻隐之心泯矣。
时穷势蹙之人，当原其初心；功成名立之士，当观其末路。
踪多历乱，定有必不得已之私；言到支离，才是无可奈何之处。
惠不在大，在乎当厄；怨不在多，在乎伤心。
毋以小嫌疏至戚，毋以新怨忘旧恩。
两惠无不释之怨，两求无不合之交，两怒无不成之祸。
古之名望相近则相得，今之名望相近则相妒。
