魏武将见匈奴使，自以形陋，不足雄远国，使崔季圭代，帝自捉刀立床头。既毕，令间谍问曰： 魏王何如？ 匈奴使答曰： 魏王雅望非常，然床头捉刀人，此乃英雄也。 魏武闻之，追杀此使。
何平叔美姿仪，面至白；魏明帝疑其傅粉。正夏月，与热汤饼。既啖，大汗出，以朱衣自拭，色转皎然。
魏明帝使后弟毛曾与夏侯玄共坐，时人谓 蒹葭倚玉树 。
时人目 夏侯太初朗朗如日月之入怀，李安国颓唐如玉山之将崩 。
嵇康身长七尺八寸，风姿特秀。见者叹曰： 萧萧肃肃，爽朗清举。 或云： 肃肃如松下风，高而徐引。 山公曰： 嵇叔夜之为人也，岩岩若孤松之独立；其醉也，傀俄若玉山之将崩。 
裴令公目： 王安丰眼烂烂如岩下电。 
潘岳妙有姿容，好神情。少时挟弹出洛阳道，妇人遇者，莫不连手共萦之。左太冲绝丑，亦复效岳游遨，于是群妪齐共乱唾之，委顿而返。
王夷甫容貌整丽，妙于谈玄，下捉白玉柄麈尾，与手都无分别。
潘安仁、夏侯湛并，有美容，喜同行，时人谓之 连璧 。
裴令公有俊容姿，一旦有疾，至困，惠帝使王夷甫往看，裴方向壁卧，闻王使至，强回视之，王出，语人曰： 双目闪闪若岩下电，精神挺动，体中故小恶 。名士传曰： 楷病困，诏遣黄门郎王夷甫省之，楷回眸属夷甫云： 竟未相识。 夷甫还，亦叹其神俊。 
有人语王戎曰： 嵇延祖卓卓如野鹤之在鸡群。 答曰： 君未见其父耳！ 
裴令公有俊容仪，脱冠冕，粗服乱头皆好。时人以为 玉人 。见者曰： 见裴叔则如玉山上行，光映照人。 
刘伶身长六尺，貌甚丑悴，而悠悠忽忽，土木形骸。
骠骑王武子是卫玠之舅，俊爽有风姿，见玠辄叹曰： 珠玉在侧，觉我形秽！ 
有人诣王太尉，遇安丰、大将军、丞相在坐；往别屋见季胤、平子。还，语人曰： 今日之行，触目见琳琅珠玉。 
王丞相见卫洗马曰： 居然有羸形，虽复终日调畅，若不堪罗绮。 
王大将军称太尉： 处众人中，似珠玉在瓦石间。 
庾子嵩长不满七尺，腰带十围，颓然自放。
卫玠从豫章至下都，人久闻其名，观者如堵墙。玠先有羸疾，体不堪劳，遂成病而死。时人谓 看杀卫玠 。
周伯仁道桓茂伦： 嵚崎历落可笑人。 或云谢幼舆言。
周侯说王长史父：形貌既伟，雅怀有概，保而用之，可作诸许物也。
祖士少见卫君长云： 此人有旄仗下形。 
石头事故，朝廷倾覆。温忠武与庾文康投陶公求救，陶公云： 肃祖顾命不见及，且苏峻作乱，衅由诸庾，诛其兄弟，不足以谢天下。 于时庾在温船后闻之，忧怖无计。别日，温劝庾见陶，庾犹豫未能往，温曰： 溪狗我所悉，卿但见之，必无忧也！ 庾风姿神貌，陶一见便改观。谈宴竟日，爱重顿至。
庾太尉在武昌，秋夜气佳景清，使吏殷浩、王胡之之徒登南楼理咏。音调始遒，闻函道中有屐声甚厉，定是庾公。俄而率左右十许人步来，诸贤欲起避之。公徐云： 诸君少住，老子于此处兴复不浅！ 因便据胡床，与诸人咏谑，竟坐甚得任乐。后王逸少下，与丞相言及此事。丞相曰： 元规尔时风范，不得不小颓。 右军答曰： 唯丘壑独存。 
王敬豫有美形，问讯王公。王公抚其肩曰： 阿奴恨才不称！ 又云： 敬豫事事似王公。 
王右军见杜弘治，叹曰： 面如凝脂，眼如点漆，此神仙中人。 时人有称王长史形者，蔡公曰： 恨诸人不见杜弘治耳！ 
刘尹道桓公：鬓如反猬皮，眉如紫石棱，自是孙仲谋、司马宣王一流人。
王敬伦风姿似父，作侍中，加授桓公公服，从大门入。桓公望之，曰： 大奴固自有凤毛。 
林公道王长史： 敛衿作一来，何其轩轩韶举！ 
时人目王右军： 飘如游云，矫若惊龙。 
王长史尝病，亲疏不通。林公来，守门人遽启之曰： 一异人在门，不敢不启。 王笑曰： 此必林公。 
或以方谢仁祖不乃重者。桓大司马曰： 诸君莫轻道，仁祖企脚北窗下弹琵琶，故自有天际真人想。 
王长史为中书郎，往敬和许。尔时积雪，长史从门外下车，步入尚书，著公服。敬和遥望，叹曰： 此不复似世中人！ 
简文作相王时，与谢公共诣桓宣武。王珣先在内，桓语王： 卿尝欲见相王，可住帐里。 二客既去，桓谓王曰： 定何如？ 王曰： 相王作辅，自然湛若神君，公亦万夫之望。不然，仆射何得自没？ 
海西时，诸公每朝，朝堂犹暗；唯会稽王来，轩轩如朝霞举。
谢车骑道谢公： 游肆复无乃高唱，但恭坐捻鼻顾睐，便自有寝处山泽闲仪。 
谢公云： 见林公双眼，黯黯明黑。 孙兴公见林公： 棱棱露其爽。 
庾长仁与诸弟入吴，欲住亭中宿。诸弟先上，见群小满屋，都无相避意。长仁曰： 我试观之。 乃策杖将一小儿，始入门，诸客望其神姿，一时退匿。
有人叹王恭形茂者，云： 濯濯如春月柳。 
