<strong>发利市财食兼收恃精详金银两失</strong>
诗云：
为人有志学山丘，莫作卑污水下流。
山到尽头犹返顾，水甘浊死不回头。
砥澜须用山为柱，载石难凭水作舟。
画幅单条悬壁上，好将山水助潜修。这首新诗要劝世上的人个个自求上达，不可安于下流。上达之人，就如登山陟岭一般，步步求高，时时怕坠，这片勇往之心自不可少。至于下流之人，当初偶然失足，堕在罪孽坑中，也要及早回头，想个自新之计。切不可以流水为心，高山作戒，说： 我的身子业已做了不肖之人，就像三峡的流泉，匡庐的瀑布，流出洞来，料想回不转去，索性等他流入深渊，卑污到底。 这点念头，作恶之人虽未必个个都有，只是不想回头，少不得到这般地步，要晓得水流不返，还有沧海可归；人恶不悛，只怕没有桃源可避。到了水穷山尽之处，恶又恶不去，善又善不来，才知道绿水误人，黄泉招客，悔不曾遇得正人君子，做个中流砥柱，早早激我回头也。《四书》上有两句云： 虽有恶人，斋戒沐浴，亦可以事上帝。  斋戒沐员四个字，就是说的回头。为什么恶人回头就可以事上帝？我有个绝妙的比方：为善好似天晴，作恶就如下雨。譬如终日晴明，见了明星朗月，不见一毫可喜。及至苦雨连朝，落得人心厌倦，忽然见了日色，就与祥云瑞霭一般，人人快乐，个个欢欣，何曾怪他出得稍迟、把太阳推下海去？
所以善人为善，倒不觉得稀奇，因他一向如此，只当是久晴的日色，虽然可喜，也还喜得平常。恶人为善，分外觉得奇特，因他一向不然，忽地如此，竟是积阴之后，陡遇太阳，不但可亲，又还亲得炎热。故此恶人回头，更为上帝所宠，得福最易。
就像投诚纳款的盗贼，见面就要授官，比不得无罪之人，要求上进，不到选举之年，不能够飞黄腾达也。近日有个杀猪屠狗的人，住在持斋念佛的隔壁。忽然一日遇了回禄之灾，把持斋念佛的房产烧得罄尽，单留下几间破屋，倒是杀猪屠狗的住房。众人都说： 天道无知，报应相反！ 
及至走去一看，那破屋里面有几行小字，贴在家堂面前。其字云： 屠宰半生，罪孽深重。今特昭告神明，以某月某日为始，改从别业，誓不杀生。违戒者天诛地灭。 众人替他算一算，那立誓的日子比失火之期只早得三日，就一齐惊异道： 难道你一念回头，就有这般显应？既然如此，为什么持斋念佛的修行了半世，反不如你？ 那杀猪屠狗的应道： 也有些缘故。闻得此老近日得了个生财的妙方，三分银子可以倾做一钱，竟与真纹无异。用惯了手，终日闭户倾煎，所以失起火来，把房产烧得盘尽。 众人听了，愈加警剩古语云： 一善可以盖百恶。 这等看来，一恶也可以掩百善了。可见 回头 二字，为善者切不可有，为恶者断不可无。
善人回头就是恶，恶人回头就是善。东西南北，各是一方，走路的人不必定要自东至西、由南抵北，方才叫做回头，只须掉过脸来，就不是从前之路了。这回野史说一个拐子回头，后来登了道岸，与世间不肖的人做个样子，省得他错了主意，只说罪深孽重、仟悔不来，索性往错处走也。明朝永乐年间，出了个神奇不测的拐子，访不出他姓名，查不着他乡里，认不出他面貌。只见四方之人，东家又说被拐，西家又道着骗，才说这个神棍近日去在南方，不想那个奸人早已来到北路。百姓受了害，告张缉批拿他，搜不出一件真赃，就对面也不敢动手。官府吃了亏，差些捕快捉他，审不出一毫实据，就拿住也不好加刑。他又有个改头换面之法，今日被他骗了，明日相逢，就认他不出。都说是个搅世的魔王！把一座清平世界，弄得鬼怕神愁，刻刻防奸，人人虑诈。越防得紧，他越要去打搅；偏虑得慌，他偏要来照顾。被他搅了三十余年，天下的人都没法处治。直到他贼星退命，驿马离宫，安心住在一处，改邪归正起来，自己说出姓名，叙出乡里，露出本来面目；又把生平所做之事时常叙说一番，叫人以此为戒，不可学他。所以远近之人把他无穷的恶迹倒做了美谈，传到如今，方才知道来历。不然叫编野史的人从何处说起？
这个拐子是广东肇庆府高安县人，姓贝，名喜，并无表字，只有一个别号，叫做贝去戎。为什么有这个别号？只因此人之父原以偷摸治生，是穿窬中的名手，人见他来，就说个暗号，道： 贝戎来了，大家谨慎！  贝  戎 二字合来是个 贼 字，又与他姓氏相待，故此做了暗号。及至到他手里，忽然要改弦易辙，做起跨灶的事来，说： 大丈夫要弄银子，须是明取民财，想个光明正大的法子弄些用用。为什么背明趋暗，夜起昼眠，做那鼠窃狗偷之事？ 所以把 人俞 改做 马扁 ， 才莫 翻为 才另 ，暗施谲诈，明肆诙谐，做了这桩营业。人见他别创家声，不仍故辙，也算个亢宗之子，所以加他这个美称。其实也是褒中寓刺，上下两个字眼究竟不曾离了 贝戎 。但与乃父较之，则有异耳。做孩子的时节，父母劝他道： 拐子这碗饭不是容易吃的，须有孙庞之智，贲育之勇，苏张之辩，又要随机应变，料事如神，方才骗得钱财到手。一着不到，就要弄出事来。比不得我传家的勾当是背着人做的，夜去明来，还可以藏拙。劝你不要更张，还是守旧的好。 他拿定主意，只是不肯，说： 我乃天授之才，不假人力。随他什么好汉，少不得要堕人计中。还你不错就是。 父母道： 既然如此，就试你一试。我如今立在楼上，你若骗得下来，就见手段。 贝去戎摇摇头道： 若在楼下，还骗得上去。立在上面，如何骗得下来？ 父母道： 既然如此，我就下来，且看用什么骗法。 及至走到楼下，叫他骗上去。贝去戎道： 业已骗下来了，何须再骗。 --这句旧话传流至今，人人识得，但不辨是谁人所做的事，如今才揭出姓名。--父母大喜，说他果然胜祖强宗，将来毕竟要恢宏旧业，就选一个吉日叫他出门，要发个小小利市，只不要落空就好。
谁想他走出门去，不及两三个时辰，竟领着两名脚夫，抬了一桌酒席，又有几两席仪，连台盏杯箸，色色俱全，都是金镶银造的。抬进大门，秤了几分脚钱。打发来人转去。父母大惊，问他得来的缘故。贝去戎道： 今日乃开市吉期，不比寻常日子。若但是腰里撒撒，口里不见嗒嗒，也还不为稀罕。连一家所吃的喜酒，都出在别人身上，这个拐子才做得神奇。如今都请坐下，待我一面吃，一面说，让你们听了都大笑一场就是。 父母欢喜不过，就坐下席来，捏着酒杯，听他细说。
原来这桌酒席是两门至戚初次会亲，吃到半席的时节，女家叫人撤了送到男家去的。未经撤席之际，贝去戎随了众人立在旁边看戏，见他吃桌之外另有看桌，料想终席之后定要撤主送他，少不得是家人引领，就想个计较出来。知道戏文闹热，两处的管家都立在旁边看戏，决不提防。又知道只会男亲，不会女眷，连新妇也不曾回来。就装做男家的小厮，闯进女家的内室。丫鬟看见，问他是谁家孩子。他说： 我是某姓家僮，跟老爷来赴席的。新娘有句说话，叫我瞒了众人说与老安人知道。故此悄悄进来，烦你引我一见。 丫鬟只说是真，果然引见主母。贝去戎道： 新娘致意老安人，叫你自家保重，不要想念他。有一句说话，虽然没要紧，也关系府上的体面，料想母子之间决不见笑，所以叫我来传言。 她说： 我家的伴当，个个生得嘴馋，惯要偷酒偷食，少刻送桌面过去，路上决要抽分，每碗取出几块，虽然所值不多，我家老安人看见，只说酒席不齐整，要讥诮她。求你到换桌的时节，差两个得当用人把食箩封好，瞒了我家伴当，预先挑送过门，省得他弄手脚。至于抬酒之人，不必太多，只消两个就有了。连帖子也交付与他，省得嘈嘈杂杂，不好款待。 那位家主婆见他说得近情，就一一依从，瞒了家人，把酒席送去。临送的时节，贝去戎又立在旁边，与家主婆唧唧哝哝说了几句私话，使抬酒的看见，知道是男家得用之人。
等酒席抬了出门，约去半里之地，就如飞赶上去道： 你们且立祝老安人说：还有好些菜蔬，装满一屉食箩，方才遗落了，不曾加在担上，叫我赶来看守，唤你们速速转去抬了出来。 家人听见，只说是真，一齐赶了回去。贝去戎张得不见，另雇两名脚夫，抬了竟走。所以抬到家中，不但没人追赶，亦且永不败露。--这是他初出茅庐第一桩燥脾之事。
父母听见，称赞不了，说他是个神人。从此以后，今日拐东，明日骗西，开门七件事，样样不须钱买，都是些倘来之物。
把那位穿窬老子，竟封了太上皇，不许他出门偷摸，只靠一双快手，养活了八口之家，还终朝饮酒食肉，不但是无饥而已。做上几年，声名大着，就有许多后辈慕他手段高强，都来及门受业。他有了帮手，又分外做得事来，远近数百里，没有一处的人不被他拐到骗到。家家门首贴了一行字云：知会地方，协拿骗贼。
有个徽州当铺开在府前，那管当的人是个积年的老手，再不曾被人骗过。邻舍对他道： 近来出个拐子，变幻异常，家家防备。以后所当之物，须要看仔细些，不要着他的手。 那管当的道： 若还骗得我动，就算他是个神仙。只怕遇了区区，把机关识破，以后的拐子就做不成了。 说话的时节，恰好贝去戎有个徒弟立在面前，回来对他说了。贝去戎道： 既然如此，就与他试试手段！ 偶然一日，那个管当的人立在柜台之内，有人拿一锭金子，重十余两，要当五换。管当的仔细一看，知有十成，就兑银五十两，连当票交付与他，此人竟自去了。
旁边立着一人，也拿了几件首饰要当银子，管当的看了又看，磨了又磨。那人见他仔细不过，就对他笑道： 老朝奉！这几件首饰，所值不多，就当错了也有限，方才那锭金子倒求你仔细看看，只怕有些蹊跷。 管当的道： 那是一锭赤金，并无低假，何须看得？ 那人道： 低假不低假我虽不知道，只是来当的人我却有些认得，是个有名的拐子，从来不做好事的。 
管当的听了，就疑心起来，取出那锭金子，重新看了一遍，就递与他道： 你看，这样金子，有什么疑心？ 
那人接了，走到明亮之处替他仔细一看，就大笑起来，道： 好一锭赤金，准值八两银子！你拿去递与众人，大家验一验，且看我的眼力比你的何如。 那店内之人接了进去，磨的磨，看的看，果然试出破绽来。原来外面是真，里面是假，只有一膜金皮，约有八钱多重，里面的骨子都是精铜。
管当的着起忙来，要想追赶，又不知去向。那人道： 他的踪迹瞒不得区区，若肯许我相酬，包你一寻就见。 管当的听了，连忙许他谢仪，就带了原金同去追赶。
赶到一处，恰好那当金之人同着几个朋友在茶馆内吃茶。那人指了，叫他： 上前扭住，喊叫地方，自然有人来接应。
只是一件：你是一个，他是几人，双拳不敌四手，万一这锭金子被他抢夺过去，把什么赃证弄他？ 管当的道： 极说得是。 
就把金子递与此人，叫他立在门外， 待我喊叫地方，有了见证之后，你拿进来质对。 此人收了。
管当的直闯进去，一把扭住当金之人，高声大叫起来。果然有许多地方走来接应，问他何故。管当的说出情由，众人就讨赃物来看。管当的连声呼唤，叫取赃物进来，并不见有人答应。及至出去抓寻，那典守赃物之人又不知走到何方去了。当金的道： 我好好一锭赤金，你倒遇了拐子被他拐去，反要弄起我来！如今没得说，当票现存，原银也未动，速速还我原物，省得经官动府！ 
倒把他交与地方，讨个下落。地方之人都说他 自不小心，被人骗去，少不得要赔还。不然，他岂有干休之理？ 管当的听了，气得眼睛直竖，想了半日，无计脱身，只得认了赔还。同到店中，兑了一百两真纹，方才打发得去。这个拐法，又是什么情由？只因他要显手段，一模一样做成两锭赤金，一真一假。起先所当原是真的，预先叫个徒弟带着那一锭立在旁边，等他去后，故意说些巧话，好动他的疑心。
及至取出原金，徒弟接上了手，就将假的换去，仍递与他。
众人试验出来，自然央他追赶。后来那些关窍，一发是容易做的，不愁他不入局了。你说这些智谋，奇也不奇，巧也不巧？
起先还在近处掏摸，声名虽着，还不出东西两粤之间。及至父母俱亡，无有挂碍，就领了徒弟，往各处横行。做来的事，一桩奇似一桩，一件巧似一件。索性把恶事讲尽，才好说他回头。
做小说的本意，原在下面几回，以前所叙之事，示戒非示劝也。
