太古之时〔二〕，烝黎初载〔三〕，未有上下，而自顺序，天未事焉，君未设焉。后稍矫虔〔四〕，或相陵虐〔五〕，侵渔不止〔六〕，为萌巨害〔七〕。于是天命圣人使司牧之，使不失性〔八〕，四海蒙利〔九〕，莫不被德〔一０〕，佥共奉戴，谓之天子〔一一〕。
〔一〕○铎按：孟子万章下篇： 周室班爵禄也，如之何？ 赵注： 班，列也。 训本方言。郑玄三礼目录云： 名曰王制者，以其记先王班爵授禄祭祀养老之法度。 今周礼地官司禄阙其职，而孟子答北宫锜问，已谓其详不可得闻，及汉孝文时，始命博士诸生采集传记以为王制。此篇说班禄本之。然王制与孟子有不合者，则以其书后出，而诸儒又复有损益也。自当以孟子为正。
〔二〕礼记郊特牲郑注： 唐、虞以上曰太古。 
〔三〕汉书司马相如传云： 觉寤黎烝 ，颜师古注： 黎烝，众庶也。  烝黎 与 黎烝 同。蔡中郎集陈留太守胡公碑铭亦云： 悠悠蒸黎。 艺文类聚十一引此文 烝 作 兆 。 兆黎 见上篇。诗大明云： 文王初载 ，毛传： 载，识。 按此文 初载 ，即尔雅释诂 初、哉 ，并取始义。载、哉古字通。
〔四〕书吕刑云： 夺攘矫虔。  后稍 类聚作 末后 。
〔五〕襄十八年左传云： 陵虐神主 ，杜注： 神主，民也。 
〔六〕汉书宣帝纪神爵三年诏曰： 侵渔百姓 ，颜师古注： 渔者，若言渔猎也。 
〔七〕吕氏春秋高义篇高诱注： 萌，民也。 按 萌 为 甿 之借，说文云： 民，众萌也。氓，民也。读若盲。 新书大政下篇云： 民之为言也，暝也。萌之为言也，盲也。 汉书楚元王传刘向疏云： 民萌何以劝勉 ，颜师古注：  萌 与 甿 同。 陈胜项借传赞云： 甿隶之人 ，如淳曰： 甿，古文萌字。萌，民也。 
〔八〕襄十四年左传： 师旷曰： 天生民而立之君，使司牧之，勿使失性。   使不 类聚作 勿令 。
〔九〕汉书食货志云： 百姓蒙利。 
〔一０〕 莫不 类聚作 草木 。按淮南子泛论训云： 禽兽草木，莫不被其泽。 
〔一一〕 佥共 类聚作 恭俭 ，误。说文云： 捡，拱也。拱，敛手也。 二字连文， 佥共 即 捡拱 省文。襄廿五年左传： 子产云： 奉戴厉公。  杜注：  奉戴 犹 奉事 。 文十八年传云： 同心戴舜，以为天子。 新书威不信篇云： 古之正义，东西南北，苟舟车之所达，人迹之所至，莫不率服，而后云天子。 按管子君臣下篇云： 古者未有君臣上下之别，未有夫妇妃匹之合，兽处群居，以力相征。于是智者诈愚，强者凌弱，老幼孤独，不得其所。故智者假众力以禁强虐，而暴人止，为民兴利除害，正民之德，而民师之。 此文意与彼同。○铎按：说文： 佥，皆也。 礼记内则注：  共 犹 皆 也。 佥共奉戴，言四海之民皆奉戴之也。笺以为 捡拱 ，非。
故天之立君，非私此人也，以役民，盖以诛暴除害利黎元也〔一〕。是以人谋鬼谋，能者处之〔二〕。诗云： 皇矣上帝！临下以〔三〕赫。监观四方，求民之瘼〔四〕。惟此二国，其政不获。惟此〔五〕四国，爰究爰度。上帝指之〔六〕，憎其式恶〔七〕。乃睠〔八〕西顾，此惟与度〔九〕。 盖此言也，言夏、殷二国之政不得，乃用奢夸廓大〔一○〕，上帝憎之，更求民之瘼圣人〔一一〕，与天下四国究度而使居之也。
〔一〕荀子大略篇云： 天之生民，非为君也。天之立君，以为民也。 淮南子兵略训云： 所为立君者，以禁暴讨乱也。 又云： 明王之用兵也，为天下除害，而与万民共享其利。 汉书严安传云： 兴利除害，诛暴禁邪。 萧望之后育传云： 其于为民除害安元元而已。 谷永传云： 天下黎元，咸安家乐业。 按严安传云： 元元黎民。  黎元 即 元元黎民 也。史记文帝纪索隐引姚察云： 古者谓人云 善人 也，因 善 为 元 ，故云 黎元 。其言 元元 者，非一人也。 ○铎按： 以役民 疑当在 立君 下。
〔二〕注见思贤篇。
〔三〕 以 今诗作 有 。○李富孙诗经异文释云： 桓七年左传 有信有义 四句，论衡诘术皆引作 以 ，义并通。 ○铎按：有，助词，作 以 盖声之误。或谓 有 犹 以 ，非。
〔四〕 瘼 今诗作 莫 。蔡中郎集和熹邓后谥议云： 参图考表，求人之瘼。 蜀志马超传云： 兼董万里，求民之瘼。 晋书武帝纪云： 皇天鉴下，求人之瘼。 后汉书循吏传序： 广求民瘼。 盖本三家诗。此文当本作 瘼 ，后人或据毛诗改之。孙侍御云： 文选齐安陆昭王碑文云： 虑深求瘼 ，李善注云： 诗：求民之莫。班固汉书引诗而为此瘼，尔雅曰：瘼，病也。 今汉书叙传亦作 莫 ，颜师古训 莫 为 定 ，与毛、郑同，宋书符瑞志引汉书作 瘼 。 ○铎按：马瑞辰亦谓匡谬正俗 不知民瘼 ，义本三家诗。 瘼 盖今 毛病 字。陈乔枞鲁诗遗说考十五云： 王符用鲁诗，引诗当同蔡邕作 瘼 字，下文 更求民之瘼 ，可证也。 
〔五〕 此 今作 彼 。○文四年左传引诗彼、此二字互易。陈乔枞诗经四家异文考云： 潜夫论引诗上下皆作 惟此 ，疑原本上句作 惟彼 ，与左传同，后人依毛改 彼 作 此 耳。 马瑞辰曰： 彼、此盖随言之，非有异义。 ○铎按： 此 字重复无理，或当依左传。
〔六〕 指 今作 耆 。按诗正月： 有皇上帝，伊谁云憎。 郑笺云： 欲天指害其所憎而已。 所用诗与此同。○铎按：指、耆同从旨声，故得通用。马瑞辰曰： 玉篇： 耆，怒诃也。 广雅释言： 指，斥也。  指斥 亦怒责之义。 胡承珙毛诗后笺云：  耆 疑即 指 之借字。 美服患人指，高明逼神恶 ，是 指 有恶义。 
〔七〕 恶 今作 廓 。○铎按：陈乔枞云：  恶 字乃 廓 之误，下文云： 乃用奢夸廓人，上帝憎之 ，是潜夫论引诗文本作 式廓 也。 邹汉勋读书偶识卷三说略同。
〔八〕 睠 今作 眷 ，释文云： 本又作 睠 。 ○铎按：眷、睠同字。初学记一、北堂书钞四、文选长杨赋注、头陀寺碑注引诗并作 睠 。
〔九〕 度 今作 宅 。论衡初禀篇亦作 度 。汉书韦玄成传注臣瓒曰： 按古文宅、度同。 ○臧琳经义杂记云： 古文尚书 宅 字，两汉人所引皆作 度 。然以 宅 为 度 者，今文形声之误。毛诗为古文，凡 宅居 字皆作 宅 ， 度谋 字皆作 度 。 ○铎按：此引诗正是今文，故 宅 作 度 。
〔一０〕○铎按：程本作 奢夸廓人 。○邹汉勋云： 奢夸者为廓人。今世俗尚有 廓人 之语，其由来久矣。潜夫所举，殆三家诗说也。 ○铎按： 奢夸廓 ，犹潜叹篇 幽隐囚人 ，皆以三同义词为定语。 廓人 即 阔人 ，新方言释言： 今谓人奢泰为阔绰 ， 阔人 谓阔绰之人也。叔子此解虽臆创，然核之辞例语义皆合，自不得以悖于雅训而弃之。
〔一一〕○铎按：邹氏读 更求民之瘼圣人 七字为句，云： 语不顺，殆是 更求知民瘼之圣人 ，倒夺而如此。 
前哲良人〔一〕，疾□□〔二〕无纪极也〔三〕，乃惟度法象，〔四〕明着礼秩〔五〕，为优〔六〕宪艺，县之无穷〔七〕。故传曰： 制礼，上物不过十二，天之道也〔八〕。 是以先圣籍田有制，〔九〕供神有度〔一○〕，奉己有节〔一一〕，礼贤有数，上下大小，贵贱亲疏，皆有等威，阶级衰杀〔一二〕，各足禄其爵位〔一三〕，公私达其等级，礼行德义〔一四〕。
〔一〕 哲 旧作 招 。成八年左传云： 赖前哲以免也。 诗黄鸟云： 歼我良人。 
〔二〕空格程本作 奢夸廓 三字。○铎按：此承上文 奢夸廓人 ，言前哲疾其无纪极，故为之制法修宪，文义甚明，程本是也。
〔三〕文十八年左传云： 聚敛积实，不知纪极。 
〔四〕周礼太宰： 县治象之法于象魏，使万民观治象。 ○铎按：此言取法于天，非悬法于象魏之谓。
〔五〕庄八年左传云： 衣服礼秩如适。 ○铎按： 秩 與 ■ 同，說文： ■，爵之次弟也。 
〔六〕 优 疑 修 。
〔七〕文六年左传云： 陈之艺极 ，杜注： 艺，准也。 汉书萧望之传云： 作宪垂法，为无穷之规。 ○铎按：尔雅释诂： 宪，法也。  宪艺 犹 法则 。
〔八〕哀七年左传， 天之道 作 天之大数 。○铎按：广雅释言： 数，术也。 吴语： 道将不行 ，韦注： 道，术也。 是数、道同义，此引以意易之。
〔九〕礼记祭义云： 天子为借千亩，诸侯为借百亩。 
〔一０〕周语： 襄王曰： 昔我先王之有天下也，规方千里以为甸服，以供上帝山川百神之祀。  昭七年左传云： 上所以共神也。 
〔一一〕毛诗鸳鸯序云： 思古明王，交于万物有道，自奉养有节焉。 
〔一二〕宣十二年左传云： 君子小人，物有服章，贵有常尊，贱有等威。 杜注： 威仪有等差。 桓二年传云： 皆有等衰 ，杜注： 衰，杀也。 礼记月令云： 以为旗章，以别贵贱等级之度。 
〔一三〕 禄 当作 保 ，慎微篇亦误 保 为 禄 。孝经云： 保其禄位。 
〔一四〕文有脱误。成二年左传云： 器以藏礼，礼以行义。 杜注： 车服所以表尊卑，尊卑有礼，各得其宜。 此文大意盖与传同。
当此之时也，九州之内，合三千里，尔八百国〔一〕。其班禄也，以上农为正，始于庶人在官者，禄足以代耕，盖食九人。诸侯下士亦然。中士倍下士，食十八人。上士倍中士，食三十六人。大夫倍之，食七十二人。小国之卿，二于大夫。次国之卿，三于大夫。大国之卿，四于大夫，食二百八十八人。君各什其卿。天子三公〔二〕采视公侯，盖方百里。卿采视伯，方七十里。大夫视子男，方五十里。元士视附庸，方三十里〔三〕。功成者封〔四〕。是故官政专公，不虑私家〔五〕；子弟事学，不干〔六〕财利，闭门自守〔七〕，不与民交争，而无饥寒之道〔八〕，而不陷〔九〕；臣养优而不隘〔一０〕，吏爱官而不贪〔一一〕，民安静而强力〔一二〕，此则太平之基立矣〔一三〕。乃惟慎贡选，明必黜陟，官得其人，人任其职；钦若昊天，敬授民时〔一四〕，同我妇子，馌彼南亩〔一五〕；上务节礼，正身示下，下悦其政，各乐竭己奉戴其上〔一六〕。是以天地交泰，〔一七〕阴阳和平〔一八〕，民无奸匿〔一九〕，机衡不倾〔二０〕，德气流布而颂声作也〔二一〕。
〔一〕礼记王制云： 凡四海之内九州，州方千里。 又云： 凡四海之内，断长补短，方三千里。 又云： 凡九州千七百七十三国。 汉书贾山传云： 昔者周盖千八百国，以九州之民，养千八百国之君。 地理志云： 周爵五等，而土三等，公侯百里，伯七十里，子男五十里，不满为附庸，盖千八百国。 此有脱误。○铎按： 尔 疑当作 千 。 千 與 ■ 草書形近， 千 誤為 ■ ，後人又改為 爾 也。
〔二〕 公 下旧衍 侯 字。
〔三〕本王制。
〔四〕白虎通考黜篇云： 以德封者，必试之为附庸，三年有功，因而封之五十里。元士有功者，亦为附庸，世其位。大夫有功成，封五十里。卿功成，封七十里。公功成，封百里。 
〔五〕汉书贾谊传云： 国耳忘家，公耳忘私。 鲍宣传云： 志但在营私家。 
〔六〕 干 旧作 于 ，何本改 与 ，并误。 干 误为 于 ，又转误为 于 也。
〔七〕汉书王莽传云： 闭门自守，又坐邻伍铸钱挟铜，奸吏因以愁民。 
〔八〕汉书董仲舒传云： 受禄之家，食禄而已，不与民争业，然后利可均布，而民可家足。 
〔九〕 而 上脱三字。
〔一０〕汉书韦贤后玄成传： 玄成友人侍郎章上疏云： 宜优养玄成。  礼记礼器云： 君子以为隘矣 ，郑注：  隘 犹 狭陋 也。 
〔一一〕史记平准书云： 守闾阎者食粱肉，为吏者长子孙，居官者以为姓号，故人人自爱而重犯法。 
〔一二〕汉书成帝纪阳朔四年诏曰： 先帝劭农，薄其租税，宠其强力，令与孝弟同科。 
〔一三〕毛诗南山有台序云： 立太平之基。 
〔一四〕书尧典。
〔一五〕诗七月。
〔一六〕毛诗吉日序云： 能慎微接下，无不自尽以奉其上焉。 
〔一七〕易泰彖曰： 天地交而万物通。 
〔一八〕淮南子泛论训云： 阴阳和平，风雨时节。 
〔一九〕 匿 读为 慝 。鲁语云： 下无奸慝 ，韦昭注： 慝，恶也。 
〔二０〕书尧典云： 在璇机玉衡。 史记天官书云： 北斗七星，所谓旋机玉衡，以齐七政。 汉书扬雄传云： 玉衡正而泰阶平。 
〔二一〕宣十一年公羊传云： 什一行而颂声作。 
其后忽养贤而鹿鸣思〔一〕，背宗族而采蘩怨〔二〕，履亩税而硕鼠作〔三〕，赋敛重而谭告通〔四〕，班禄颇而倾甫刺〔五〕，行人定而绵蛮讽〔六〕，故遂耗乱衰弱。
〔一〕此后所述诗义，皆与毛传异，盖本三家之说。○铎按：史记十二诸侯年表序： 仁义陵迟，鹿鸣刺焉。 文选嵇康琴赋李善注引蔡邕琴操： 鹿鸣者，周大臣之所作也。王道衰，大臣知贤者幽隐，故弹弦讽谏。 御览五百七十八引同。陈乔枞鲁诗遗说考云： 皆本鲁诗之说。 
〔二〕○铎按：马瑞辰曰：  采蘩 当为 采苹 之讹。盖三家诗或因诗有 宗室牖下 一语，遂以为背宗族而作也。 陈乔枞云： 潜夫论以鹿鸣为怨诗，与司马迁史记年表、蔡邕琴操、高诱淮南注（诠言训）幷合，又以行苇为咏公刘诗，亦与刘向列女传（晋弓工妻传）合，是其用鲁诗之明证。然则此以采蘩为怨诗者，当亦据鲁说也。 
〔三〕盐铁论取下篇云： 周之末涂，德惠塞而嗜欲众，君奢侈而上求多，民困于下，怠于公乎（铎按： 公乎 当作 上公 ，张敦仁说），是以有履亩之税，硕鼠之诗作也。 ○铎按：魏风硕鼠序云： 刺重敛也。 陈奂曰： 三家与毛序刺重敛合。 顾广圻曰： 公羊宣十五年传云： 税亩者何？履亩而税也。 又云： 什一行而颂声作矣。 正为硕鼠诗而言。三家诗、公羊皆今文，宜其说之相近。 陈乔枞云： 桓宽用齐诗，然则此诗鲁、齐说同矣。 皮锡瑞师伏堂笔记一云： 硕鼠诗是魏风。魏灭于春秋初，岂是时已有履亩之税乎？据春秋经、传则始于宣公，或鲁是时初用之耳。 
〔四〕旧脱 而 字， 谭 作 译 。按毛诗大东序云： 东国困于役而伤于财，谭大夫作是诗以告病。 
〔五〕顾茂才广圻云：  倾 当作 颀 。隶释高阳令杨着碑： 颀甫班爵。 颀甫即毛诗祈父，颀、倾字形相近而误。 继培按：志氏姓篇以单倾公为颀公，误正类此。 刺 旧亦误作 赖 。治要载陆景典语谓 周褒申伯，吉甫着诵，祈父失职，诗人作刺，官人封爵，不可不慎。 说与此合。按毛传： 圻父，司马也。 郑笺申之云： 司马掌禄士，故司士属焉。 其说盖采之三家。隶释繁阳令杨君碑云： 民思遗爱，奔告于王，颀不审真，莫肯慰扬。 颀亦谓颀甫。安平相孙根碑又云： 圻甫考绩。 
〔六〕顾茂才云：  定 当作 乏 。 继培按：尚书大传云： 行而无资谓之乏。 吕氏春秋季春纪： 振乏绝 ，高诱注： 行而无资曰乏。 是行人得言乏矣。或云： 定 当为 ● 之误，说文云： ●，贫病也。 ●、定字形亦相近。○铎按：僖三十年左传： 行李之往来，共其乏困。  行李 即行人之官，是行人言乏之证。诗绵蛮笺： 古者卿大夫出行，士为末介。士之禄薄，或困乏于资财，则当赒赡之。 与此说合，并本三家。或说未允。邵本作 蹙 ，吴闿生诗义会通作 病 ，皆臆改。陈乔枞疑 畏 字之讹，亦非。
及周室微而五伯作，六国弊而暴秦兴，背义理而尚威力，灭典礼而行贪叨〔一〕，重赋敛以厚己，强臣下以弱枝〔二〕，文德不获封爵〔三〕，列侯不获〔四〕。是以贤者不能行礼以从道〔五〕，品臣不能无枉以从利〔六〕。君又骤赦以纵贼〔七〕，民无耻而多盗窃。
〔一〕韩诗外传五云： 自周室坏以来，王道废而不起，礼义绝而不继。秦之时，非礼义，弃诗、书，略古昔，大灭圣道，专为苟妄，以贪利为俗，以告猎为化，而天下大乱。 燕策： 太子丹曰： 今秦有贪饕之心，而欲不可足也。  说文云： 饕，贪也。 重文作 叨 。按考绩篇作 贪饕 。
〔二〕春秋繁露盟会要篇云： 强干弱枝，以明大小之职。 
〔三〕汉书公孙弘传封弘诏云： 古者任贤以序位，量能以授官，劳大者厥禄厚，德盛者获爵尊，故武功以显重，而文德以行褒。 按三式篇引崧高、烝民诗而释之云： 申伯、山甫，文德致升平，而王封以乐土，赐以盛服。  文德获封 ，盖三家诗说有之。
〔四〕下脱二字，当是 不获治民 ，即三式篇所云 列侯或有德宜子民，而道不得施 也。
〔五〕诗北门云： 终寠且贫 ，毛传： 寠者，无礼也。 笺云： 君于己禄厚，终不足以为礼。 
〔六〕 品臣 犹言 众臣 。通典卅五引应劭汉官仪载张敞、萧望之言曰： 夫仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱，今小吏奉率不足，常有忧父母妻子之心，虽欲洁身为廉，其势不能。 后汉书仲长统传昌言损益篇云： 选用必取善士。善士富者少而贫者多，禄不足以供养，安能不少营私门乎？ 崔实政论云： 今所使分威权御民人理狱讼干赋库者，皆群臣之所为，而其奉禄甚薄，仰不足以养父母，俯不足以活妻子。父母者，性所爱也；妻子者，性所亲也。所爱所亲，方将冻馁，虽冒刃求利，尚犹不避，况可令临财御众乎？是所谓渴马守水，饿犬护肉，欲其不侵，亦不几矣。 
〔七〕○铎按： 骤赦 即 数赦 。宣三年左传： 宣子骤谏 ，贾逵注： 骤，疾也。 尔雅释诂： 数，疾也。 小尔雅广言： 骤，数也。 二字古音同部，故义亦相通。
何者？咸气加而化上风〔一〕，患害切而迫饥寒〔二〕，此臧纥〔三〕所以不能诘其盗者也〔四〕。诗云： 大风有隧，贪人败类。〔五〕  尔之教矣，民斯效矣〔六〕。 是故先王将发号施令〔七〕，谆谆如也〔八〕，惟恐不中而道于邪，故作典以为民极〔九〕，上下共之，无有私曲〔一０〕，三府制法〔一一〕，未闻赦彼有罪，〔一二〕狱货惟宝者也〔一三〕。
〔一〕 咸 当作 戾 ， 戾气 与下 和气 相对。说苑贵德篇云： 天子好利则诸侯贪，诸侯贪则大夫鄙，大夫鄙则庶人盗。上之变下，犹风之靡草也。 
〔二〕汉书魏相传云： 饥寒在身则亡廉耻，寇贼奸轨所由生也。 
〔三〕 臧纥 旧作 灭绝 。
〔四〕襄廿一年左传。
〔五〕桑柔。○铎按：遏利篇亦引。
〔六〕角弓。今诗作 胥效 ，白虎通三教篇引诗作 斯效 。○铎按：陈乔枞谓作 斯 者鲁诗。
〔七〕淮南子本经训云： 发号施令，天下莫不从风。 
〔八〕诗抑云： 诲尔谆谆。 按礼记中庸： 肫肫其仁 ，郑注：  肫肫 读如 诲尔忳忳 之 忳 。忳忳，恳诚貌也。 春秋繁露相生篇云： 孔子为鲁司寇，断狱屯屯，与众共之。 说苑至公篇作 敦敦 。敦敦、谆谆、屯屯、忳忳义并同。○铎按：孟子万章上篇云： 谆谆然命之乎？  谆谆如 即 谆谆然 。 如 犹 然 也。训见经传释词卷七。
〔九〕周礼云： 太宰掌建邦之六典。 又云： 设官分职，以为民极。 
〔一０〕管子五辅篇云： 公法行而私曲止。 
〔一一〕后汉书郎顗传云： 委任三府 ，章怀注： 三公也。 按太尉、司徒、司空皆开府，故曰： 三府 。
〔一二〕诗小弁云： 舍彼有罪 ，释文： 舍，音舍，又音赦。 周礼司刺郑注： 赦，舍也。 
〔一三〕书吕刑云： 狱货非宝。 
是故明君临众，必以正轨〔一〕，既无厌有〔二〕，务节礼而厚下，复德而崇化，使皆阜于养生〔三〕而竞于廉耻也〔四〕。是以官长正而百姓化，邪心黜而奸匿绝〔五〕，然后乃能协和气而致太平也〔六〕。易曰： 圣人养贤以及万民〔七〕。 为本，君以臣为基，然后高能可崇也〔八〕；马肥，然后远能可致也〔九〕。人君不务此而欲致太平，此犹薄趾〔一０〕而望高墙〔一一〕，骥瘠而责远道，其不可得也必矣。
〔一〕隐五年左传云： 讲事以度轨量谓之轨。 
〔二〕句有误字。
〔三〕周语云： 所以阜财用衣食 ，韦昭注： 阜，厚也。 
〔四〕管子牧民篇云： 国有四维：一曰礼，二曰义，三曰廉，四曰耻。 淮南子泰族训云： 民无廉耻，不可治也。非修礼义，廉耻不立。 
〔五〕 匿 读为 慝 。
〔六〕汉书楚元王传刘向封事云： 和气致祥，乖气致异。祥多者其国安，异众者其国危。 
〔七〕颐彖辞。
〔八〕文有脱误，当云 国以民为本，君以臣为基，基厚，然后高能可崇也 。盐铁论未通篇云： 筑城者先厚其基而后求其高，畜民者先厚其业而后求其赡。 考工记云： 匠人，墙厚三尺，崇三之。 郑注： 高厚以是为率，足以相胜。 ○铎按： 能 犹 乃 也。下同。
〔九〕诗有駜毛传： 駜，马肥强貌。马肥强则能升高进远，臣强力则能安国。 郑笺云： 此喻僖公之用臣，必先致其禄食，禄食足而臣莫不尽忠。 
〔一０〕 薄趾 二字当乙。
〔一一〕淮南子泰族训云： 不益其厚而张其广者毁，不广其基而增其高者覆。 
