<strong>叙战上</strong>
夫上兵伐谋，其次伐交，其次伐兵。伐谋者，攻敌之心，使不能谋也。伐交者，绝敌之援，使不能合也。伐兵者，合刃于立尸之场，不得已而用之也。然则善制战者，必先审于己，一得地利，二卒习服，三器用利，然后察彼之形势。不明敌人之政者，不加兵；不明敌人之情者，不誓约；不明敌人之将者，不先军；不明敌人之士者，不先阵。知彼知此，则始定计于内，出兵于境，是谓以理击乱，以教卒练士击自徒驱众，无不克也。故兵法曰：善用兵者，修道而保法，一曰度，二曰量，三曰数，四曰称，五曰胜（上五者，未战先计度，必胜之法也）。地生度（地者，远近险易也。度，计也。未出军，先计敌国之险易，道路之迂直，兵甲孰多，勇怯孰是，计度可伐，即出其军也），度生量（量酌彼我之形势），量生数（数，机变之先。酌量计度彼我之强弱利害，然后为机数也），数生称（称，拔也。校彼我之胜负），称生胜（称量计度，万无失胜之道。此所谓修道保法也）。
是故胜兵先胜，而后求战；败兵先战，而后求胜。其或知吾卒之可以击，而不知敌之不可以击，胜之半也。知敌之可以击，而不知吾卒之不可以击，胜之半也。知敌与吾卒之可以击，而不知地形不可战，胜之半也。夫战兵先欲团一，团一则千人同心；千人同心，则有千人之力；万人异心，则无一人之用。心齐力均，故古之称如率然。如率然者，常山蛇也。击其首，则尾至；击其尾，则首至；击其中，则首尾皆至。或问可使如率然乎？曰：可矣。吴人与越人相恶，当其同舟而济，则其相救也如左右手。又曰：军，身也；卒，服也；伍，拇指也（大将以军为身，小将为四肢，士伍为拇指也）。谓将之役士，士之从将，如一身之与四肢、拇指也。夫伍兵，五当也，长以卫短，短以救长（五兵长短者有所宜）。兵不杂，则不利。长兵以卫，短兵以守，太长则犯，太短则不及；太轻则锐，锐则易乱；太犯则钝，钝则不济（犯为触挂也。兵长短相为卫，太犯、太轻皆不中法度也）。
故给兵配仗，咸有率分。夫兵以诈立，以利动（见利始动），以分合为变者也（或分或合，以战敌人，观其应我之形，终能为变化以取战胜也）。其疾如风（来无迹，其至迅疾也），其徐如林（言缓行须有行列，如林木，以防所掩袭也），侵掠如火（猛烈不可肉也），难知如阴（如疑云蔽天，不见三辰也），动如雷电（如空中击，莫知所避），掠乡分众（敌之乡道聚落，无有守兵，大畜财谷，剽掠则须分配次第，使众人皆得往也，不可独有所任，则大小强弱皆欲与敌争利也），辟地分利（开拓大境，则分割与有功者），悬权而动（如权衡称量已定，然后动也）。动不可久，久则钝；兵费，则挫威诎力，纵敌生变，失利后时。故善用兵者，见敌之虚，乘而勿假，追而勿舍，迫而勿去。始如处女，敌人开户；后如脱兔，敌不及拒。敌之开阖，当亟入之（敌有间，当急入）。故曰：兵之情贵速，乘人不及也。虽然，犹须以治待乱，以静待哗，以逸待劳，以近待远，以饱待饥，故曰：见利宜疾，未利则止，趋利乘时，间不容息。先之一刻，则大过；后之一刻，则失时也。夫善战者，能易寡为众，易众为寡。为何其然哉？常出其不意，冲其所虚，形人而我无形。使我常专，使敌常分，我专为一，敌分为十，则此众彼寡，我所与战者约矣。我之战地常使不可知，则敌所备者多；敌所备者多，则我与所战者又寡矣。故曰：心疑者比，力分者弱。能分人之兵，疑人之心，则锱铢有余；不能分人之兵，疑人之心，则数倍不足。夫战，固有当击、当避、当纵者，击其微静（懈怠无备面静），避其强静（攻收有备，闲处而静）；击其倦劳，避其闲窕（劳倦者疲困，闲窕者暇逸）。无击堂堂之阵（堂堂，大也），无邀正正之气（正正，齐也）。至若朝气锐，昼气堕，暮气归，必避其锐气，击其堕归。
又曰：归师勿遏，围师必阙，穷寇勿迫（围兵者，围其三面，开其一面，以示生路也）。如此类者，皆敌人方乘气尽锐而来，不可亟争，故避而杀其锋，开而诱其溃也。或问：敌众而整，将来，待之若何？曰：先其所爱，则听矣。敌所爱而恃者，便地、饶野、粮道也。先之，夺敌人之心也。夫战兵贵势，势可以先战而震敌，于其乘利则疾奋，敌不暇支，则譬如破竹，数节之后，迎刃自解，不复撄手。然则兵之所以能为势者有三：一气势，二地势，三因势。若将勇轻敌，士卒乐战，三军之众，气如飘风，此谓气势也。阙山狭路，大阜深涧，龙蛇蟠磴，羊肠狗门，一丈守险，千人莫过，此谓地势也。因敌怠堕，疲劳饥渴，前营未舍，后军未涉，此谓因势也。有此三者，若兵非齐志，非敢决，非必死，非蓄怒，亦莫能为势也。故曰：善战者，其节短，其势险。势如张弩，节如发机。又曰：战人之势，如转圆石于千仞之山，决积水于千仞之溪。至于漂石者，皆势由然也，可不务乎？夫战兵，常持有余以待不足，故无犯进止之节，无失饮食之适，无绝人马之力。若进止不度，饮食不继，马疾人倦，而不解舍，则兵不堪命，不堪命则不任其上令。上令既废，以居则乱，以战则北矣。其要在更战更息，别用之不竭也。故曰：三军人戒分日（戒三军人之中合半日可止）。夫众以合寡，则为追里而开之（交，合战也。追，逐也。里，围也。以众敌寡者，逐而围之，开其去道，令无为穷寇也），或分而选击（以众攻寡，分众更战更息，知我佚彼劳，故能克也），或三分而乘之（三分，以一分饵之，彼趁利而乱，余二分为奇袭之）；彼众则以方从之（方，术也。谓杀诡诈奇变，敌虽众，分其形势，使不得并力而战也）。又曰：敌若众，众则受围（己兵寡，则士意不专，当作利道受围以坚众心，分兵四向而受敌，则众以死向生也），兵士甚陷，我乃不惧（谓陷则死战求生也）。故知以固存以为胜（人乘危，则以死而易生也）。又曰：使人如坐漏船之中，伏烧屋之下（投兵于死地，示令自求生），则智者不得不谋，勇者不得不决也。夫重用兵者强，轻用兵者弱，犹为不可，故其黩武而国利，兵久而国不危者，未之有也。善用兵者，故役不再，籍粮不三载，因粮于敌，以足军食。是谓兵闻拙速，未睹巧之久也。法曰：天下以战为国者，五胜者亡，四胜者祸，三胜者霸，二胜者王，一胜者帝。此谓兵黩战久，残人屈财之如此也。故古之明主知将以言乎战者，莫之敢易也。
叙战中兵法曰：凡战，昼以旌旗旄幡为麾，夜以金铎鼓菰荻为节（菰荻，芦叶，古先吹为号令）。麾左而左，麾右而右；鼓之则进，金之则止；一吹而行，再吹而聚。三军服威肃命如此，则前无坚敌。若闻鼓不起，闻金不止，虽有百万之众，何益于用哉？故战之道，等艺立，卒伍定，行列正，从容固，言名实（等，比方也，次第其才能相集使。卒，百人。伍，五人。行列者，左右前后。从容者，驻止未战时，欲坚固有备。言名者，各以事为名也）；位欲严，政欲栗，力欲窕，气欲闲，心欲一（上下尊卑，能相临制。赏罚必行，故人战栗。窕，佚也。气闲，则军静不扰。一，同也，心一则力同）；阵行惟疏，战惟密（疏者阔空其间，密者行止相承之道也）。远者示之则不畏，近者勿示则不散（用兵之道，开敌之实，示敌之虚，凡相去远，吏士见实犹不畏，近则勿示敌虚实，但严备以一士心也）。
示之以颜色，告之以所生（大将示人以悦乐之色，告以利害及必胜之道）。两锋相值，有将未知敌，则用寡而观其变（先以卑弱不能示之，以观敌之变化也），进退而观其固（以轻兵进至敌左右观察之也），危而观其惧（观敌危事，以知敌恐怖德失形势也），静而观其怠（敌静不动，则相视吏士懈怠与否也），动而观其疑（轻兵挑战相示敌人，知其疑否），袭而观其治（虚者斗无固备，怠者错乱相干），设而观其作（设我阵伍，观敌所施）。皆候敌家先动，变生其间，我得其形，则以计应，常击其乱，不攻其治。故善战者，应形于无穷（每有形我，则随应之），其理未可见。且以数相持，敌若执数，我先动则就阴，以虚应实，必为之擒。譬夫虎豹不动，不入槛阱；麋鹿不动，不罹网罗。凡物，未有不以先动而受制于人也。或待众之作，则遁而勿鼓（或待我众自动欲战，则因而鼓进之。
未战，且当循理兵械部曲，申明号令，勿得先鼓也）。故曰：称众因地，因敌阵令心（称量众寡之数、土地之宜，因敌陈行为阵，令出必得众心）。虽然，若后动者不能观敌而制计，则祸愈于先动。故曰：先则弊，后则慑也（兵先举，则劳弊；后起，则志意不定而恐惧也）。又曰：先人有夺其心，后人有待其衰也。其或敌攻，则屯而伺之（敌盛来攻，则吾屯守为主人，视敌为客，客有虚失，乃以兵应之也）。敌谋老我师，坚阵不动，则噪以先之（先使轻翼兵喧呼而动之）。
击其疑，驾其卒（示敌以利而不敢进者，疑也，则可先加兵，以卒暴击之也）；致其屈，袭其规（分敌之众，以尽其人，袭其不意之处也）。上下同欲，敌莫之御。战胜，则与众分善（将不自取功，推与下分之）。若将复战，则重赏罚（战胜而重当战，必先行前战之赏罚），誓以居前，无复先术（复战者，必又以赏罚约束先誓军，其战法则变易，不可用先所胜者耳）。夫先处战地，而待敌者逸；后处战地，而趋敌者劳。故善战者，致人而不致于人（令敌来就，我蓄力待之，不往赴敌，恐人劳也）。能使敌人自至者，利之也（诱以利也）；能使敌人不得至者，害之也（出其所必走，攻其所必救也）。若擅利，则释旗迎而反之（反，转战也。若已据利地，则藏众委旌旗，示敌寡弱，纵轻兵挑战，迎之于险也）。
夫战，以犹豫为凶，以隐微为胜。事莫大于必果，功莫成于勇决。譬夫一盗奋戈于市，则万人辟易。非一盗独勇，万人皆怯，必死与必生非对也。故曰：居国惠以信，在军广以武，刃上果以敏（刃上，合兵也。凡攻战，必利决断，不失其时也）。夫战，用寡固，用众治；寡利烦，众利正（兵少故不可胜，兵多大胜，不错乱行伍列正旌旗也）。以轻行轻危（轻兵高材疾足，追奔逐北，翌助进退者，必当须我部伍循节度进止也），以重行重无功（重兵若但持坚固守，不妄进退，虽不可胜，不能得利，无功也），进则相为重轻也（重兵持坚固守，轻兵攻取，相恃为用，为守固）。夫必胜之兵必隐，谓先用弱于敌而后战也（计先定为必胜，藏其形，勿令敌知，知则备我）。譬夫搏攫噬之兽，其用齿角爪牙也，托于卑微隐蔽，所以能为暴（言胜兵隐伏形势，以骄敌人，伺其傲怠，则击之也）。故曰：乱生于治，怯生于勇，弱生于强（欲伪为乱形以诱敌人，先须至治，然后使敌人不知也。欲伪为怯形以伺敌人，先须至勇，然后使敌人不惧我也。欲伪为弱形以骄敌人，先须至强，然后能使敌人不能轻侮我军矣）。善动者形之，形之，敌必从之（见羸形也）；予之，敌必取之（以利诱敌，敌速离其垒而以便利击之也）。以利动之，以本待之，故事省而功倍也（利害动敌，敌既从我，则严以待之）。所以佯北勿从（恐有大兵），饵兵勿食，皆谓此也。亦复因敌之险以为己固，因敌之谋以为己事，审因求胜，不可穷也。叙战下凡击敌营，阵初破，不得更捉生口。
凡战胜逐奔，约三百步，则须收军整队，恐贼穷返斗，军乱难整。遣候骑审探，若已溃，则长驱追袭，乃分散逐之，勿令敌众得聚。
凡贼破而走，追之，防有救援，过一里且止，则严兵缓进；常去十里，随之。
昼则时时警之，令不得食；夜则以火照之，以鼓胁之，令不得宿野。
抽队夫兵进轻退重，士卒利退，争先难整，敌若自后警我，军众必乱；敌若乘而袭我，其患尤甚。故对阵抽军，须设方计，隔一队抽一队。队头俾官翻押后，副队头翻引前队，兵皆看副队头进止。退及百许步，其队便且止，定立整顿枪刀，执弓弩架箭，为将战势。既定，则又抽前队，一如上法。若贼来逼，则立队便当敌，见抽之队亦须回军拒战。凡动，并按次徐动，不得急行，仍逐队不得相越。
军争兵法曰：凡用兵之法，将受命于君，合军聚众，交和而舍（军门为和门，两军相当为交和也），莫难于军争。军争之难者，以迂为直，以患为患。故迂其途，而诱之以利，后人发，先人至。此谓当战有所争利，则先示敌人，以迂远敌意，以怠慢复诱敌人以利，使敌人心不专，然后倍道兼行，出其不意，故能后发先至，而得所争之要害也。凡趋而争利者，不可举兵皆进，又不可弃军实而往。故曰：举军而争利，则不及；委军而争利，则辎重捐。其法：若在百里之外，则千人斩。
果毅领亻兼人执刀又居后督战，观不入阵者斩。兵士尽领知左膊右肩，行立依次。
凡队头与贼斗迫蹙，即左右慊旗急须赴前救援；若慊旗又被贼迫蹙，即行内急前救援；前行进救为贼所迫，则后行准前进救之。
凡伍队被贼攻迫，众寡不敌，邻近队伍并须齐进救援之。
凡以十人敌一，则围之；五人敌一，则三人攻之，二人为奇伏。
凡兵方战，其跳荡、奇兵、马军等队，即须量抽人马当之，仍于队内抽捉马人。
凡彼我相敌，以地利阻之；不得地利，以阴伏阻之；又不得，则并力偏攻。
凡料敌，战地若便利则守，不则去。若未得战地，虽见利不可就之。
凡背山战，宜藏军，少少诱之，入伏攻之。
凡背水战，步军当冲，马军为翼，步军后排营，有利则前战，无利浅进。
凡军前有水陷我，则据高以待之，候贼至陷中，即击。若贼不来，则设伏退军诱之。
凡驻军结阵，不得包原隰险阻在内。
凡前有深草，我则缓行以待之。候贼来入草，则焚之；贼若守不进，我则迂路攻之。
凡粮道易绝，虽有大利，不宜深入。
不得远追。审知贼势散乱，然后追袭。其驻队不得辄动。如追袭，败贼势败乱，然后追袭败贼，以收军，其举枪、卷旗一依教法（如营不牢固，无险可恃，即军中量一两队克驻队，令坚营垒。若营牢固，不要防守，其驻队亦不须出战）。
若敌人恃险，因山布阵，不得横列，兵士分立，则宜为立（或作坚）阵法。其法：弩手、弓手与战锋队相间，引前，驻队两边相翼。布阵既定，诸军听角声展旗簇队。看大将黄旗向敌亚，鼓声动，诸军弩手、弓手及战锋队各令人捉马，一时笼枪大呼，齐入。若弩手、弓手、战锋等队排此回还，即跳荡、奇兵再入。如见黄旗却立木亚，及闻击钲声乃止。膊上架枪，引还，各于旧处排立。如闻角声，即卷幡簇队，如便放。若更听鼓声、角声，依军次还营。此出战布兵之大率也，其便宜变易，则扌每诸阵之法。
凡军行，遇敌，既缩为方阵待战（大阵具军行次门）。敌人或击我前，或击我后，进止未得者，其阵中间充，忌断绝，须速令总管部落逐方面兵相承勿断也。
凡兵出战，每营跳荡、马军队、战锋、战驻队等分为五等，各有将领。出时先用某等兵出战，若续者益兵，则更令一等进。如此至尽五等。辎重队不得辄用。
凡兵，每队有队头，兵须队头前引则战。次立执旗；次立左亻兼旗，在左；右亻兼旗，在右；次则队兵，分作五行，在亻兼旗后左右均立。第一行战锋七人，第二行八人，第三行九人，第四行十人，第五行十一人。五行皆解镫布列为队也。
队皆以副队头一人执刀押后，观兵士不入阵者，斩。
凡前无虏掠，粮不支月，不宜深入。
凡暴寒、暴暑，虽见大利，不宜进攻。
凡贼无故退军，不可进逐。
凡贼守隘险，我不得前进，则易路退军以诱之。
凡兵趋贼帐，或中道遇大城、要寨，须下之，或备之，而后过。
凡遇敌相迎，我从直路，置贼迂路，使之力疲，可胜。
凡前路有险阻，贼又固守，则示利诱之，潜令人取背夺之。
凡未测彼情，虽遇羸弱，不进攻之。
凡贼半隐半见、似警似乱，必有谋，不进攻之。
凡贼来掠我，激怒士众，或偏师挑战者，不须应之，恐设伏陷军。
凡贼入隘口，待十过其三，则从后促胁之。如贼惊乱，即奋兵横断之，然后战。
凡贼出隘口来斗，候其半出，击之，左右来攻，断其进退之路，可全虏。
凡贼队暴来掠吾苗稼牛羊者，当勿击其锐，按兵自固。候其暮去，必重掠力疲，其心亦恐，退还务速，行队不属，我则进击之。
凡贼来，震威，部伍又整，我须且择险地自固，卑词禁掠，无激其怒。贼既众又且日久，伺其懈怠，或方食时，可急击也。
凡兵士，当战，不得离队献功，恐为贼所乘。
唐李靖法：凡出兵，且以二万人为准，分为七军。中军四千人；左右虞候二军，各二千八百人；左右四军，各二千六百人。总而言之，得二万人，内取万四千人，为二百八十队出战，六千人守战重。凡中军，四千人内拣战兵二千八百人，五十人为一队，计五十六队。其间弩手四百，弓手四百，马军千，跳荡五百，奇兵五百。左右虞候军各二千八百人，每军取战兵一千九百人：弩手三百，弓手三百，马军五百，跳荡四百，奇兵四百。左右军各二千六百人，每军内拣战兵一千八百五十人：弩手二百五十，弓手三百，马军五百，跳荡四百，奇兵四百。凡出战布阵，先从右虞候军引出，次右军，次中军，次后军，次左军，次左虞候军。
自马军八十队外，其步军二百队，中军三十六队，左右虞候两军各二十八队，左右厢四军各二十七队。须先置大队，以三十队（或作三队）合为一队，防贼并兵冲突。其队在阵中安置，使均。其大队五十队（或作十五队），中军三队，余六军各二队，通五十人队，合有七十队（或作百七十队），为战驻等队。其马军各在当战驻队后左右，下马立。布阵讫，鼓音发，其弩手去贼百五十步，即发箭；弓手去贼六十步，即发箭。若贼至二十步内，即射手舍弓弩，令驻队人收其射手，先络膊将力棒自随，即与战锋队齐入奋击。战锋每队重行在战队前，闻鼓声即入也。其为军跳荡、奇兵，不得辄动。若步兵被贼蹙逐，则跳荡、马军、奇兵迎前腾击，步兵须却回整频援前。若跳荡、奇兵又为贼排退，战锋等队即须齐进奋击。如击贼退，马军亦中择百人最勇者先往，次勇者数百人继往，罢软者后往，令相续而至也。故曰：卷甲而趋，日夜不处，倍道兼行。百里而争利，擒三军将，劲者先，罢者后，其法什一而至是也。在五十里外，千人中择勇者五百人先往，罢者继往，故曰：五十里而争利者，其法半至是也。若三十里外争利者，则十人中择七人先往，以其道近，人所易至，故可去者多，亦少败亡。故曰：三十里而争利者，三分之二至是也。所以常不失也。先后战，有更代也。又曰：先其所爱，微与之期。谓敌所爱恃之处，我先夺之。必密其处为期，潜往赴期，故敌人不觉而后之焉。此皆军争之道也。
以寡击众夫以寡击众者，利在于出奇也。兵法所说有三焉：一曰要之于险，二曰以整击乱，三曰以日之暮。将能明此者，则可以一击十，以千击万，虽敌人甚众，则其势易覆。今列兵家旧说于后。
凡敌众我寡，必避于易，要之于险。一人守之，千人莫向。如险厄相值，我军鼓噪卒起，彼虽众多，前徒固已惊骇，乘此击之，势却则破也。一说得丘阜林木之地，可广设旗帜，多置鼓铎，散为疑兵。敌人必分军以备我，则选精锐出奇以击之。若未得便利，且依蔽林木，疏我行队，以弓弩居前当之，伺夜晏则疾击也。
凡小阵逢大阵，不利持久，敌意轻我，必不惮战，我宜乘利速进。敌人兵众阵大，多连延不整，金鼓之音不相闻，旌旗之色不相见，左不闻右，右不闻左，前不闻后，后不闻前。如此，我以少众并力击之，必胜矣。或敌人下营未定，布阵未集，备垒未成，法令未施，皆可疾击也。兵法又谓：敌众我寡，则作利道受围以坚众心，四向而受敌，我兵则在死地而决战也。
凡战，敌人之众，或分为三四，或西或东，更息更战，或鼓呼而行，或静若而伏，使轻骑驰我左右，则我当候日暮而击之，使一人操炬，二人同鼓，或明或暗，或鼓或呼，或衔枚止声而疾击其两傍，冲其左右，或勇士直冲其阵，敌人虽众，其将可虏也。
捉生凡军中立威怖敌，莫重捉生。获贼千兵，不如生擒一将。其法：择士之身手强敌者，专教以弓矢枪刀、撩钩搭索，悉使精习；马之壮健疾走，鞍勒牢密者，部为三百人，每百人为一队。若贼出小阵偏师，其将必勇，当为利以诱之，使贪功轻斗。乃以一队即近为伏，一队为直冲，一队为驻队。直冲队既入，缓则挠击，急则引去。驻队候直冲队过，直前，粗若支敌，示引走。敌见两队全走，又无傍救，必速追奔。待引贼过伏队处，即发掩伏背杀之，两队回旗应接，自成擒矣。
如列大阵，即以三队合为一队，望阵疏或嚣处突过之，皆捉贼将。假令未获，挠之令乱，亦当奔北也。
