古文：齐宣王见颜斶，曰： 斶前！ 
现代文：齐宣王召见颜斶喊道： 颜斶你上前来。 

古文：斶亦曰： 王前! 
现代文：颜斶也叫道： 大王您上前来。 

古文：宣王不悦。
现代文：齐宣王听了很不高兴。

古文：左右曰： 王，人君也。斶，人臣也。王曰 斶前 ，亦曰 王前 ，可乎? 
现代文：左右臣都责备颜斶： 大王是一国之君，而你颜斶，只是区区一介臣民，大王唤你上前，你也唤大王上前，这样做成何体统？ 

古文：斶对曰： 夫斶前为慕势，王前为趋士。
现代文：颜斶说： 如果我上前，那是贪慕权势，如果大王过来，那就是谦虚恭敬的对待贤士。

古文：与使斶为趋势，不如使王为趋士。 
现代文：与其让我蒙受趋炎附势的恶名，倒不如让大王获取礼贤下士的美誉。 

古文：王忿然作色曰： 王者贵乎?士贵乎? 
现代文：齐宣王气得脸色大变，斥道： 究竟是君王尊贵，还是士人尊贵？ 

古文：对曰： 士贵耳，王者不贵。 
现代文：颜不卑不亢回答说： 自然是士人尊贵，君王不尊贵。 

古文：王曰： 有说乎? 
现代文：齐王问： 此话怎讲？ 

古文：斶曰： 有。昔者秦攻齐，令曰： 有敢去柳下季垄五十步而樵采者，死不赦。 
现代文：答道： 以前秦国征伐齐国，秦王下令： 有敢在柳下惠坟墓周围五十步内打柴的，一概处死，决不宽赦！ 

古文：令曰： 有能得齐王头者，封万户侯，赐金千镒。 
现代文：又下令： 能取得齐王首级的，封侯万户，赏以千金。 

古文：由是观之，生王之头，曾不若死士之垄也。 
现代文：由此看来，活国君的头颅，比不上死贤士的坟墓。 

古文：宣王默默不悦。
现代文：宣王哑口无言，内心极不高兴。

古文：左右皆曰： 斶来，斶来！
现代文：左右侍臣指责说： 颜斶！颜斶！

古文：大王据千乘之地，而建千石钟，万石。天下之士，仁义皆来役处；辩知并进，莫不来语；东西南北，莫敢不服。
现代文：大王据千乘之国，重视礼乐，四方仁义辩智之士，仰慕大王圣德，莫不争相投奔效劳；四海之内，莫不臣服；万物齐备，百姓心服。

古文：求万物无不备具，而百姓无不亲附。
现代文：而即便是最清高的士人，其身份也不过是普通民众，徒步而行，耕作为生。

古文：今夫士之高者，乃称匹夫，徒步而处农亩，下则鄙野、监门、闾里，士之贱也，亦甚矣! 斶对曰： 不然。
现代文：至于一般士人，则居于鄙陋穷僻之处，以看守门户为生涯，应该说，士的地位是十分低贱的。 颜斶驳道： 这话说得不对。

古文：斶闻古大禹之时，诸侯万国。
现代文：我听说上古大禹之时有上万个诸侯国。

古文：何则?
现代文：这是为什么呢？

古文：德厚之道，得贵士之力也。
现代文：道德淳厚的世道得力于重用士人。

古文：故舜起农亩，出于野鄙，而为天子。
现代文：由于尊贤重才，虞舜这个出身于乡村鄙野的农夫，得以成为天子。

古文：及汤之时，诸侯三千。当今之世，南面称寡者，乃二十四。
现代文：到商汤之时，诸侯尚存三千，时至今日，只剩下二十四。

古文：由此观之，非得失之策与?
现代文：从这一点上看，难道不是因为政策的得失才造成了天下治乱吗？

古文：稍稍诛灭，灭亡无族之时，欲为监门、闾里，安可得而有乎哉?是故《易传》不云乎： 居上位，未得其实，以喜其为名者，必以骄奢为行。
现代文：当诸侯面临亡国灭族的威胁时，即使想成为乡野穷巷的寻常百姓，又怎么可能办到？所以《易传》中这样讲， 身居高位而才德不济，只一味追求虚名的，必然骄奢傲慢，最终招致祸患。

古文：据慢骄奢，则凶从之。是故无其实而喜其名者削，无德而望其福者约，无功而受其禄者辱，祸必握。 
现代文：无才无德而沽名钓誉的会被削弱；不行仁政却妄求福禄的要遭困厄；没有功劳却接受俸禄的会遭受侮辱，祸患深重。 

古文：故曰： 矜功不立，虚愿不至。 此皆幸乐其名，华而无其实德者也。是以尧有九佐，舜有七友，禹有五丞，汤有三辅，自古及今而能虚成名于天下者，无有。
现代文：所以说， 居功自傲不能成名，光说不做难以成事 ，这些都是针对那些企图侥幸成名，华而不实的人，正因为这样，尧有九个佐官，舜有七位师友，禹有五位帮手，汤有三大辅臣，自古至今，还未有过凭空成名的人。

古文：是以君王无羞亟问，不市下学；是故成其道德而扬功名于后世者，尧、舜、禹、汤、周文王是也。
现代文：因此，君主不以多次向别人请教为羞，不以向地位低微的人学习为耻，以此成就道德，扬名后世。唐尧、虞舜、商汤、周文王都是这样的人。

古文：故曰： 无形者，形之君也。
现代文：所以又有 见微知著 这样的说法。

古文：无端者，事之本也。 夫上见其原，下通其流，至圣人明学，何不吉之有哉!老子曰： 虽贵，必以贱为本；虽高，必以下为基。 
现代文：若能上溯事物本源，下通事物流变，睿智而多才，则哪里还有不吉祥的事情发生呢？《老子》上说： 虽贵，必以贱为本；虽高，必以下为基。 

古文：是以侯王称孤寡不谷。是其贱之本与!
现代文：所以诸侯、君主皆自称为孤、寡或不谷，这大概是他们懂得以贱为本的道理吧。

古文：非夫孤寡者，人之困贱下位也，而侯王以自谓，岂非下人而尊贵士与?
现代文：孤、寡指的是生活困窘、地位卑微的人，可是诸侯、君主却用以自称，难道不是屈已尚贤的表现吗？

古文：夫尧传舜，舜传禹，周成王任周公旦，而世世称曰明主，是以明乎士之贵也。 
现代文：像尧传位给舜、舜传位给禹、周成王重用周公旦，后世都称他们是贤君圣主，这足以证明贤士的尊贵。 

古文：宣王曰： 磋乎!
现代文：宣王叹道： 可叹呀！

古文：君子焉可侮哉，寡人自取病耳!
现代文：怎么能够侮慢君子呢？我这是自取其辱呀！

古文：及今闻君子之言，乃今闻细人之行，愿请受为弟子。
现代文：今天听到君子高论，才明白轻贤慢士是小人行径。希望先生能收我为弟子。

古文：且颜先生与寡人游，食必太牢，出必乘车，妻子衣服丽都。 
现代文：如果先生与我相从交游，食必美味，行必乘车，先生的妻子儿女也必然锦衣玉食。 

古文：颜斶辞去曰： 夫玉生于山，制则破焉，非弗宝贵矣，然夫璞不完。
现代文：颜斶听到宣王的话，就要求告辞回家，对宣王说： 美玉产于深山，一经琢磨则破坏天然本色，不是美玉不再宝贵，只是失去了它本真的完美。

古文：士生乎鄙野，推选则禄焉，非不得尊遂也，然而形神不全。
现代文：士大夫生于乡野，经过推荐选用就接受俸禄，这也并不是说不尊贵显达，而是说他们的形神从此难以完全属于自己。

古文：斶愿得归，晚食以当肉，安步以当车，无罪以当贵，清静贞正以自虞。
现代文：臣只希望回到乡下，晚一点进食，即使再差的饭菜也一如吃肉一样津津有味；缓行慢步，完全可以当作坐车；无过无伐，足以自贵；清静无为，自得其乐。

古文：制言者王也，尽忠直言者斶也。
现代文：纳言决断的，是大王您；秉忠直谏的，则是颜斶。

古文：言要道已备矣，愿得赐归，安行而反臣之邑屋。 则再拜而辞去也。
现代文：臣要说的，主旨已十分明了，望大王予以赐归，让臣安步返回家乡。 于是，再拜而去。

古文：斶知足矣，归反扑，则终身不辱也。
现代文：颜斶可以说是知足的人了，返璞归真，那就终生不会受到羞辱。

