齐宣王见颜斶，曰： 斶前！ 
斶亦曰： 王前! 
宣王不悦。
左右曰： 王，人君也。斶，人臣也。王曰 斶前 ，亦曰 王前 ，可乎? 
斶对曰： 夫斶前为慕势，王前为趋士。
与使斶为趋势，不如使王为趋士。 
王忿然作色曰： 王者贵乎?士贵乎? 
对曰： 士贵耳，王者不贵。 
王曰： 有说乎? 
斶曰： 有。昔者秦攻齐，令曰： 有敢去柳下季垄五十步而樵采者，死不赦。 
令曰： 有能得齐王头者，封万户侯，赐金千镒。 
由是观之，生王之头，曾不若死士之垄也。 
宣王默默不悦。
左右皆曰： 斶来，斶来！
大王据千乘之地，而建千石钟，万石。天下之士，仁义皆来役处；辩知并进，莫不来语；东西南北，莫敢不服。
求万物无不备具，而百姓无不亲附。
今夫士之高者，乃称匹夫，徒步而处农亩，下则鄙野、监门、闾里，士之贱也，亦甚矣! 斶对曰： 不然。
斶闻古大禹之时，诸侯万国。
何则?
德厚之道，得贵士之力也。
故舜起农亩，出于野鄙，而为天子。
及汤之时，诸侯三千。当今之世，南面称寡者，乃二十四。
由此观之，非得失之策与?
稍稍诛灭，灭亡无族之时，欲为监门、闾里，安可得而有乎哉?是故《易传》不云乎： 居上位，未得其实，以喜其为名者，必以骄奢为行。
据慢骄奢，则凶从之。是故无其实而喜其名者削，无德而望其福者约，无功而受其禄者辱，祸必握。 
故曰： 矜功不立，虚愿不至。 此皆幸乐其名，华而无其实德者也。是以尧有九佐，舜有七友，禹有五丞，汤有三辅，自古及今而能虚成名于天下者，无有。
是以君王无羞亟问，不市下学；是故成其道德而扬功名于后世者，尧、舜、禹、汤、周文王是也。
故曰： 无形者，形之君也。
无端者，事之本也。 夫上见其原，下通其流，至圣人明学，何不吉之有哉!老子曰： 虽贵，必以贱为本；虽高，必以下为基。 
是以侯王称孤寡不谷。是其贱之本与!
非夫孤寡者，人之困贱下位也，而侯王以自谓，岂非下人而尊贵士与?
夫尧传舜，舜传禹，周成王任周公旦，而世世称曰明主，是以明乎士之贵也。 
宣王曰： 磋乎!
君子焉可侮哉，寡人自取病耳!
及今闻君子之言，乃今闻细人之行，愿请受为弟子。
且颜先生与寡人游，食必太牢，出必乘车，妻子衣服丽都。 
颜斶辞去曰： 夫玉生于山，制则破焉，非弗宝贵矣，然夫璞不完。
士生乎鄙野，推选则禄焉，非不得尊遂也，然而形神不全。
斶愿得归，晚食以当肉，安步以当车，无罪以当贵，清静贞正以自虞。
制言者王也，尽忠直言者斶也。
言要道已备矣，愿得赐归，安行而反臣之邑屋。 则再拜而辞去也。
斶知足矣，归反扑，则终身不辱也。
