齐宣王召见颜斶喊道： 颜斶你上前来。 
颜斶也叫道： 大王您上前来。 
齐宣王听了很不高兴。
左右臣都责备颜斶： 大王是一国之君，而你颜斶，只是区区一介臣民，大王唤你上前，你也唤大王上前，这样做成何体统？ 
颜斶说： 如果我上前，那是贪慕权势，如果大王过来，那就是谦虚恭敬的对待贤士。
与其让我蒙受趋炎附势的恶名，倒不如让大王获取礼贤下士的美誉。 
齐宣王气得脸色大变，斥道： 究竟是君王尊贵，还是士人尊贵？ 
颜不卑不亢回答说： 自然是士人尊贵，君王不尊贵。 
齐王问： 此话怎讲？ 
答道： 以前秦国征伐齐国，秦王下令： 有敢在柳下惠坟墓周围五十步内打柴的，一概处死，决不宽赦！ 
又下令： 能取得齐王首级的，封侯万户，赏以千金。 
由此看来，活国君的头颅，比不上死贤士的坟墓。 
宣王哑口无言，内心极不高兴。
左右侍臣指责说： 颜斶！颜斶！
大王据千乘之国，重视礼乐，四方仁义辩智之士，仰慕大王圣德，莫不争相投奔效劳；四海之内，莫不臣服；万物齐备，百姓心服。
而即便是最清高的士人，其身份也不过是普通民众，徒步而行，耕作为生。
至于一般士人，则居于鄙陋穷僻之处，以看守门户为生涯，应该说，士的地位是十分低贱的。 颜斶驳道： 这话说得不对。
我听说上古大禹之时有上万个诸侯国。
这是为什么呢？
道德淳厚的世道得力于重用士人。
由于尊贤重才，虞舜这个出身于乡村鄙野的农夫，得以成为天子。
到商汤之时，诸侯尚存三千，时至今日，只剩下二十四。
从这一点上看，难道不是因为政策的得失才造成了天下治乱吗？
当诸侯面临亡国灭族的威胁时，即使想成为乡野穷巷的寻常百姓，又怎么可能办到？所以《易传》中这样讲， 身居高位而才德不济，只一味追求虚名的，必然骄奢傲慢，最终招致祸患。
无才无德而沽名钓誉的会被削弱；不行仁政却妄求福禄的要遭困厄；没有功劳却接受俸禄的会遭受侮辱，祸患深重。 
所以说， 居功自傲不能成名，光说不做难以成事 ，这些都是针对那些企图侥幸成名，华而不实的人，正因为这样，尧有九个佐官，舜有七位师友，禹有五位帮手，汤有三大辅臣，自古至今，还未有过凭空成名的人。
因此，君主不以多次向别人请教为羞，不以向地位低微的人学习为耻，以此成就道德，扬名后世。唐尧、虞舜、商汤、周文王都是这样的人。
所以又有 见微知著 这样的说法。
若能上溯事物本源，下通事物流变，睿智而多才，则哪里还有不吉祥的事情发生呢？《老子》上说： 虽贵，必以贱为本；虽高，必以下为基。 
所以诸侯、君主皆自称为孤、寡或不谷，这大概是他们懂得以贱为本的道理吧。
孤、寡指的是生活困窘、地位卑微的人，可是诸侯、君主却用以自称，难道不是屈已尚贤的表现吗？
像尧传位给舜、舜传位给禹、周成王重用周公旦，后世都称他们是贤君圣主，这足以证明贤士的尊贵。 
宣王叹道： 可叹呀！
怎么能够侮慢君子呢？我这是自取其辱呀！
今天听到君子高论，才明白轻贤慢士是小人行径。希望先生能收我为弟子。
如果先生与我相从交游，食必美味，行必乘车，先生的妻子儿女也必然锦衣玉食。 
颜斶听到宣王的话，就要求告辞回家，对宣王说： 美玉产于深山，一经琢磨则破坏天然本色，不是美玉不再宝贵，只是失去了它本真的完美。
士大夫生于乡野，经过推荐选用就接受俸禄，这也并不是说不尊贵显达，而是说他们的形神从此难以完全属于自己。
臣只希望回到乡下，晚一点进食，即使再差的饭菜也一如吃肉一样津津有味；缓行慢步，完全可以当作坐车；无过无伐，足以自贵；清静无为，自得其乐。
纳言决断的，是大王您；秉忠直谏的，则是颜斶。
臣要说的，主旨已十分明了，望大王予以赐归，让臣安步返回家乡。 于是，再拜而去。
颜斶可以说是知足的人了，返璞归真，那就终生不会受到羞辱。
