御史
柳寅东
柳寅东，陕西巩昌府徽州人。崇祯辛未进士，从天津入贺。
韩文铨
韩文铨，陕西咸宁人。崇祯甲戌进士，官河南道伪谏议。
熊世懿
熊世懿，湖广麻城人。崇祯辛未进士，官河南道伪庐州府尹。别单开防御使误。平日讲学，乡人度其必死，竟不然。
苏京
苏京，字培皋，山东安东人。崇祯丁丑进士，官江西道伪防御使。
淮安府有安东县，此属山东，再核。
陈羽白
陈羽白，字眉大，福建漳州南靖人。崇祯甲戌进士，官广东道伪直指使。
蔡鹏霄
蔡鹏霄，福建晋江人。崇祯戊辰进士，官四川道。国难录云：拟京堂，因无缺未授。
裴希度
裴希度，字晋卿，山西太原籍，顺天遵化人。崇祯甲戌进士，官峡西道，授伪宏文馆庶吉士。
涂必泓
涂必泓，字印每，江西南昌人。崇祯辛未进士，官贵州道，掌河南道印。伪直指使，睹记云：亲见粘单。
别单开有：徐一抡，浙江上虞人，天启甲子举人，官山东道。
通政使
赵京仕
赵京仕，陕西汉中城固人。天启壬戌进士，官本司左参议原官。
宋学显
宋学显，南直长洲人。崇祯戊辰进士，官本司右参议。伪验马寺卿。国难录，注原官非也。
大理寺
吴履中
吴履中，南直金坛人。天启乙丑进士，官本寺寺丞。国难录云：夹一夹，托周钟贿王旗鼓，授大理寺卿。
钱位坤
钱位坤，南直长洲人。崇祯辛未进士，官本寺右寺正。改伪四子监助教。城未破时，众以边才推之，已拟昌平巡抚矣。好官未做，恶名已蒙。国难录云：初牛贼不用，托周钟夤缘，伪吏政府宋赴部时，向人曰：我明日此时，便非凡人了。京中有不凡人传。
周兰
周兰，河南汝宁罗山人。崇祯庚辰进士，官本寺评事。伪政府属。
尚宝司
吴家周
吴家周，徽州歙县人，和州籍。天启乙丑进士，官尚宝卿。伪大理卿。
光禄寺
林铭球
林铭球，福建漳州漳浦人。崇祯戊辰进士，官本寺监事。伪防御使。
中书科
吕兆龙
吕兆龙，南直金坛人。崇祯庚辰进士，官中书舍人。四川成都府同知。先投御河，为贼所获，夹一夹授官。
姜金允
姜金允，山东掖县人。崇祯癸未进士，官中书舍人。伪府户。
国子监
薛所蕴
薛所蕴，河南怀庆孟县人。崇祯戊辰进士，官司业。伪祭酒，考监生二次。第一次首题，莅中国而抚四夷也。又题为厚也高也。一监生破云：地天交秦，圣人所以大一统也。薛大喜，遂列第一。惜遗其名。
李森先
李森先，山东掖县籍平度人。崇祯庚辰进士，官博士。伪礼政府祠祭司从事。
吴道新
吴道新，南直安庆桐城人。举人，官助教。伪政府属。
太仆寺
叶初春
叶初春，字匪岑，江西九江湖口人。崇祯戊辰进士，官本寺卿。伪兵政府少堂。或注刑政府侍郎，或注大理寺丞，疑误。闻叶公为人颇忠厚，然其子作县，破数百家，人称虐叶。至今咒诅不绝，或亦祸之延也。
李元鼎
李元鼎，江西吉水人。天启壬戌进士，官本寺丞。伪太常寺卿。
