【经】
十有七年春，王正月庚子，许男锡我卒。
丁未，蔡侯申卒。
夏，葬许昭公。
葬蔡文公。
六月癸卯，日有食之。
己未，公会晋侯、卫侯、曹伯、邾子同盟于断道。
秋，公至自会。
冬十有一月壬午，公弟叔肸卒。
【传】
十七年春，晋侯使郤克征会于齐。齐顷公帷妇人，使观之。郤子登，妇人笑于房。献子怒，出而誓曰： 所不此报，无能涉河。 献子先归，使栾京庐待命于齐，曰： 不得齐事，无复命矣。 郤子至，请伐齐，晋侯弗许；请以其私属，又弗许。
齐侯使高固、晏弱、蔡朝、南郭偃会。及敛盂，高固逃归。
夏，会于断道，讨贰也。盟于卷楚，辞齐人。晋人执晏弱于野王，执蔡朝于原，执南郭偃于温。苗贲皇使，见晏桓子，归言于晋侯曰： 夫晏子何罪？昔者诸侯事吾先君，皆如不逮，举言群臣不信，诸侯皆有贰志。齐君恐不得礼，故不出而使四子来。左右或沮之曰： 君不出，必执吾使。 故高子及敛盂而逃。夫三子者曰： 若绝君好，宁归死焉。 为是犯难而来，吾若善逆彼，以怀来者，吾又执之以信齐沮，吾不既过矣乎？过而不改，而又久之，以成其悔，何利之有焉？使反者得辞，而害来者，以惧诸侯，将焉用之？ 晋人缓之，逸。
秋八月，晋师还。范武子将老，召文子曰： 燮乎，吾闻之，喜怒以类者鲜，易者实多。《诗》曰： 君子如怒，乱庶遄沮；君子如祉，乱庶遄已。 君子之喜怒，以已乱也。弗已者必益之。郤子其或者欲已乱于齐乎，不然，余惧其益之也。余将老，使郤子逞其志，庶有豸乎？尔从二三子唯敬。 乃请老，郤献子为政。
冬，公弟叔肸卒。公母弟也。凡大子之母弟，公在曰公子，不在曰弟，凡称弟，皆母弟也。
