<strong>骆驼岭巧得赤金牌碧霞僧行道黄土坡</strong>
上回书说到骆驼岭孔秀智诓赵小乔，他说自己来找赵小乔要豆腐帐，兵丁听了心里纳闷：我们少掌柜的怎么这么能吃豆腐啊？一短一千两。说： 你候着啊！ 说完，兵丁顺着山道 噔噔噔 往上跑，一直赶奔骆驼岭大寨。
赵远峰跟赵小乔带领一部分小头目，都在北大厅待着呢。赵远峰责备赵小乔。
原来他自从来到七星山之后，人家段氏弟兄按月发饷，总要多给些银子，这笔银子由赵小乔来领。赵小乔这个人有点财黑，银子领下来之后，他不给所有的兵丁发钱。所有找老寨主反映情况的刺头，他全给发了钱，老实巴交的他不给。他在这里时间一长，认识了七星山的一些人，便往外放阎王帐。你借我银子，什么时候归还，多大利钱。赶到了时候老压着走，这拨饷银下来，我放出去，那拨收回来。时间一长，人家兵丁都有怨言。这一有怨言，慢慢地就吹到老寨主多头太岁赵远峰的耳朵里。赵远峰老头还挺细心，暗含着一调查，除了刺头说赵小乔好，老实的兵丁都有意见。赵远峰把一部分头目找到大厅里，把赵小乔找来训斥： 你这孩子怎么办这个！眼前这四百名兵丁都是咱们的乡亲，每个人都撇家舍业，离乡背井，跟随你我父子来到山西。
他们不为多挣几个钱，他为什么来？你总克扣饷银，万一人心离散，他们一开小差，把咱们爷儿俩就搁在这啦！ 赵小乔一听，心说坏了，这谁给我捅了： 爹，哪有这事！咱们总是一手来一手去，公平合理，一手托两家。我在前山领了银子来，回到后寨马上就发饷，从来没扣过。  你呀，嘴强牙硬！不是一个人跟我提到。我也调查过，我也到前山查了，明明有这个事。
你还不承认！你还气我！  爹呀，这又算什么！  不能这么说！你怎么能这么说呢？因为咱们带着人都是自己的乡亲，远亲近邻全有，你不发人家钱，你还说这个。你不在乎，难道说我也不在乎吗？ 
这个时候，兵丁跑进来了，单腿打扦： 报告！启禀老寨主，山下来人找少寨主。  你看，山下来人，咱们在这住的时间并不长，没有什么朋友。谁找你？  我不知道呀！  他说从洞庭湖来，是卖豆腐的，跟您要豆腐钱来了。 赵远峰听了大怒： 小乔啊小乔，你真把为父气死！你吃人家豆腐，当时就应当给人钱！人家小本经营，你不给人家钱，这叫什么事呀！ 
赵小乔一听，哪有这事？克扣军饷是有的，可我短过谁的豆腐钱？ 简直胡说！我短谁豆腐钱！  孔掌柜的豆腐钱。  孔掌柜的、孟掌柜的，我不认得他！  你看，你吃人豆腐不给钱，叫人家记帐。到现在人家老远要来了，你还说你不短。你这就不对！  唉，爹，我真不短呀！再说我短的豆腐钱我能短几个钱！ 赵远峰一想：对呀！难道人家大老远的就为要这三吊两吊钱吗？ 到底短多少钱呢？  启禀老寨主，我也问了，他说短一千两银子。  啊？冤家，你真不学好！背着为父，你胡作非为，豆腐钱还能短这么多？你一定在外头吃喝嫖赌，你把钱都花亏了。  爹！我哪有这事啊！ 
气得他怪叫如雷。伸手就把三节棍抄起来，顺着骆驼岭跑下去了。
转眼之间来到山口。 小子，你是卖豆腐掌柜的？ 孔秀一瞧： 赵小乔啊赵小乔，我就晓得你是赖帐的！你还拉着三节棍，我这旮里也有军刃的。 
孔秀也把摇山动的小刀抽出来， 好小子，你赖帐，老子要你人命！ 赵小乔 哗楞楞 一抖三节棍就过来了。孔秀撒腿就跑！ 我是豆腐坊的伙计，我们老掌柜的在那旮里呢！你短与不短，欠于不欠，你跟我们老掌柜的去说！ 
又向不远处的司徒朗喊道， 我说掌柜的，你快过来吧！我把短咱豆腐钱的人喊来了。 司徒朗一见把赵小乔诓出来了，忙把包袱打开， 嚓楞愣 一分五行轮，飞身形过来： 小子！豆腐钱不给，你还要赖帐，亮家伙打人，天底下还有好人走的道吗？老太爷我要你的狗命！  啊，你是哪里开豆腐坊的？我怎么不认识你呀？你这么大的年纪还开豆腐坊，有这事吗？ 司徒朗一瞪眼： 短钱不还你还要盘问我？我宰你！ 赵小乔大怒， 哗楞楞 
一抖三节棍， 插花盖顶 ，对准司徒朗顶梁就打。司徒朗上左一滑步，跟右步，立轮一点他的腕子，左手轮奔他的脚面。赵小乔脚尖一点地，长腰起来。司徒朗左脚扎根，抬右脚往里一腿， 啪 ，一脚就把赵小乔踹出一溜滚去： 捆！ 张方、孔秀俩过来，掐了绒绳，抹肩拢二臂，四马倒攒蹄把赵小乔就给捆了，问： 你知道我是谁吗？  不知道您哪！  九尾宗彝世界妙手老大爷我叫司徒朗。把你拿住，破七星八宝转心亭得取金牌。我们是得金牌来的！ 
刚说到这里，就瞧北面树林里出来一个人： 弥陀佛！老人家，你要得金牌吗，金牌在此！ 顺着树林里头出来个大和尚。左手托着黄澄澄的金牌，星斗之光一照， 唰唰 地冒亮。爷儿仨一瞧这和尚有点意思：大高的个，宽肩膀，肚大腰圆，短脖挺，太阳穴有点瘪，但是大腮帮大嘴叉，真跟蛤蟆一样。身上穿灰僧袍，圆领扩袖，煞绒绳配戒刀。往脸上观瞧：脸色发绿，两道花角的眉毛，一双怪目圆翻，那真是绿眼珠！大秤砣的鼻子，火盆嘴，一嘴七颠八倒的大板牙，明显显露着三块授戒的香疤。左手托金牌，道： 弥陀佛！老人家，你要问贫僧，家住在井陉大道，娘子关核桃园关帝庙的庙中，贫僧叫水底金蟾碧霞僧。 这个和尚看岁数，也得有六十挂点零。其实，水底金蟾碧霞僧跟司徒朗他们是师兄弟。当初核桃园关帝庙的方丈，就是前回书上北京城亮镖会，咱们提到的生铁牛朴鹿的老师，大战燕普的宝镜禅师青云长老。就因为青云长老收了这个徒弟，把核桃园的关帝庙给了他，老和尚才回到长安，到长安关帝庙去当主持。碧霞和尚跟师父学了十几年，他这个人的功夫也挺硬棒的，但是有一样，都学的是硬功。有一次水底金蟾碧霞僧跟人打听，他要练鹰爪力，但没有找到老师。有人告诉他，就跟他开玩笑：你练抓大肚坛子，一边一个，每天没事，这两只手抠住坛子口，从这头走到那头，从那头走到这头。空坛子抓熟了，觉得手指头上用点力就掉不下来，拿这空坛子不算什么了，就抓把铁沙子放在坛子里，提着到那头，到那头之后，再抓上两把。你走他三月，老这样继续，日久天长，你这鹰爪力的功夫就有了。把这坛子里头的沙子你装满了，你还随便提着走，运用自如，你手的鹰爪力的功夫就练出来。水底金蟾碧霞僧还真这么办！真是的，铁梁磨成针，功到自然成。五年的光景，吃饱了没事，就抓坛子，他这手的劲头可就太大了。夏天，自己在这里依然抓坛子，快到半夜，好像葡萄架上有人说话。
 碧霞！ 水底金蟾碧霞一反头， 叭嚓 ，吓得把两个坛子扔在地下，全碎了，里面的沙子都流出来。 我说，你这是哪位啊？ 葡萄架上人说： 站住，听我说，你练鹰爪力呢？  对，我练鹰爪力呢！  哈哈，你这么练，练不出来。  那么要怎么练呀？  我告诉你，你呀，买一张全牛皮，你拿着这张牛皮到皮作坊里头，让他给拉整条三分宽的皮条来。然后把他截成十段，每一段你没事就系死扣，系一个系两个都系成大圆疙瘩。系好了之后，你买他十斤鱼鳔。  买那玩艺干什么？  把它熬开了之后，把这十根皮条疙瘩放到鱼鳔锅里，让鱼鳔给它粘了。然后把它阴干起来，等这鱼鳔把这牛皮疙瘩都晾干了，就用十个手指头，耐下心来把疙瘩解开。连续把这十个疙瘩全解开，你的鹰爪力功夫自然就成了。  嗳，我听您的！您是哪位呀？ 
他往葡萄架外头走。突然间，就看葡萄架上面，腾一下掉来一个圆球，甩出去几丈远，落在花丛之中，踪影不见。跟着，就买了一张全牛皮，买了好几斤鱼鳔。然后就把它熬上，把十个牛皮疙瘩都搁在锅里头，拿铁筷子扒拉着，让这鱼鳔都钻到牛皮疙瘩里面去。然后一个一个捞出来，找个不见太阳的地方就阴干上了。将近四个月，鱼鳔就干了。拿起来一瞧，跟铁的一样，没法抠哇！他可耐心啦，就这样地解开就费了十年光景。全解完了，他也觉出手指头有劲了，可惜也作废了。十个手指头都跟大胡萝卜一样，掰不开缝了。
这怎么办呢？我找师父打听打听有治没治！于是就奔昌黎县青云山青云寺。
饥餐渴饮，晓行夜宿。走到直隶山西两交界地方，天到已四分时，和尚有点饿，只有个大镇甸，村口上有个饭摊。嚯！人还真是不少，好几个长条桌，基本上都满着呢，单有一个桌好像好一点。和尚就找个地方坐下来，要饼要面要菜。吃完了准备出发了，就在这么个工夫，在和尚旁边有人说话。
一听声儿挺细，挺婉转，好像是姑娘说话： 掌柜的给我们算算帐！ 碧霞这么一瞧。看这意思是主仆二人，里手一个外手一个坐对脸，说话的小男孩解开包袱放在桌上。碧霞僧一瞧：包袱皮里头全是钱，大部分都是金子，银子很少。唉呀！这两个小男孩没出过门，这叫露白呀！青酒红人面，财帛动人心。大庭广众之下一露白，你有钱就能招来图财害命，给你自己招来杀身之祸！碧霞和尚这里正瞧呢，就听旁边好像有点响动声。在这主仆二人旁边不远的地方，也坐着一个男孩，在那里吃饭。长得很俊，戴着马连坡大草帽，一身蓝，煞着绒绳，薄底靴子，肋下配着刀，两只贼眼直勾勾地盯上这俩男孩子。嗨！这还有错吗！这主仆招来横祸飞灾，我和尚焉能不管？果然，旁边这小孩也赶紧算帐，给了钱，在后头跟着主仆二人出来，一直往前。走出十几里路，天也就黑下来。前头有个村叫德福镇，一进德福镇的村口，路南有座店，这店叫双和老店，前头主仆进了店。后头的这个年轻人也进店。碧霞僧挑着担也进店了。一看这主仆就住在正院的北房，那个年轻的就住在跨院，他告诉伙计要住在南房。来到屋里头，把两个筐摞在一块。嗨！碧霞僧为什么单单要住在南房？因为主仆住在北房，晚上休息吹了灯，在北面的窗户眼往北房看，不是看得真切吗。
老和尚果然把戒刀佩好，就在北窗户前头一坐，嗵，就捅了一个窟窿。
和尚一瞧：啊，满天的星斗，微风阵阵，夜静更深，凡是店客全都睡了。正瞧呢，嗯，就瞧见从东院 唰 地一下，过来一条黑影，和尚纳闷，这是谁呀？说像白天那个年轻的，可有一样，怎么是个女子呀？一张瓜籽脸，一身夜行衣，斜插柳背着钢刀，身形苗条，两只小脚。蹬在房脊上， 沙沙沙 ，身轻似燕由东院过来。又一瞧北房，灯没吹呢，主仆正坐在那说着话。不过这个女贼，那确实是目不转睛，不往别处瞧，瞪着眼就隔看横眉子往里瞧。
和尚蔫蔫地站起来，把屋门开了，一转身出来，他蹲在墙根房檐下观看。这时候，女的一飘身下来，脚扎实地一点声音没有。上台阶，她用左手一按，按刀把顶碰簧，把刀拉出来，用这刀尖拨这门插棍。转眼之间，把这两道门插棍完全都拨开。蹲下来，一手拿刀一只手托这门，轻轻地就把门托开了。
她一闪身，跃门坎就进了屋。碧霞僧一个箭步，飞身行过来，也到了北房外。
他也施展 珍珠倒卷帘 的功夫，隔着横眉子往里瞧。女贼 唰 地一挑帘子， 扑 地灯苗儿一晃，主仆二位可吓坏了。仆人往主人那边一靠，把主人抱住，心里嘣嘣乱跳： 你是干什么的？夤夜之间，你敢到店房来搅闹！ 
主人在旁说道： 别跟她这位大姐发火。 主仆也认出来了，白天吃饭的时候，她是女扮男装。 大姐你要没钱花，我这包袱里有的是钱，你可随便拿用！希望你给我们主仆留下一点！好在我们从这里奔北京投亲也没有多远，有个十天半月就到了，我们也用不了多少路费。大姐，你要用钱你就拿走吧！ 
说着把包袱打开： 你赶紧拿钱快走吧！不然的话，人家店里头的先生、掌柜的、伙计觉察出来，再搅动住店的。你一个女流之辈，深夜之间到男子的房中来，哎呀，名誉可不好听！那时候与大姐你多有不便，脸上无光。你，你快走吧！ 这个女贼 嗤 一笑，脸都没红： 这位公子爷，我这一次到你的房中来，可不是为了你的金银哪！如果要为你的金银那我就不来了。我就看着你公子爷年纪轻轻的二十多岁，长得很好。我是一个姑娘，今年二十一岁，又深通武技，你不管到什么地方去，我都可以帮助你。你上北京投亲我也能帮助你。可有一样，我跟你女貌郎才，天生一对，地就一双，我愿意将我的终身大事许配与你。但不知公子你意下如何？ 
这个女贼到这里来是求人家男的收下她做个媳妇。这又怎么可能呢？这个女贼呀，在江湖路上还很有名。她娘家姓王，名字叫王丽娥，有个外号叫送子郎。她们姐儿仨，父亲叫王通，那可是个了不起的大贼，生下她们三个姑娘。大姑娘叫多媚娘王鸾姣，这个王鸾姣咱们到凤翔府有交待，她身入下五门，是黑龙道长韩立教的女弟子，后来叫人给杀了。这王丽娥她嫁过人没有，唉呀，这个女人可嫁过不少人。这些男人，大部分由于一言不和都叫她给杀了，据说她已经嫁了十一个。总而言之，她现在没有嫁人，孤身一个人儿，就在眼前这个连漪镇东村口路北，三间房，自己一个院。那么说，她吃什么？就指着偷。王通还有个三女儿，后文书也要出世。她叫多情女王贵娥，暂时先不表。这个净街虎王通，可是个惯贼呀！后来，由于在林清地面把解任知州李文惠给劫了，结果叫官府把他拿住，就地正法，把王通就给杀了。
王通是把大伞，遮着这姐儿仨，虽然是亲姐妹，谁也见不到谁了。咱们先说这王丽娥吧，她不做好事，胡作非为，瞧见美貌男子总是劫人家，如果你要不应允，就把你杀了。这一次，她在面摊上吃饭，发现这主仆也住在这双和店。晚上她来了，说出很多调情的话。但是这位公子敢比柳下惠坐怀不乱哪！
 我自幼读书，粗知礼义，受父母之教，不敢越礼胡行。你是一个孤身的女子，来到我主仆的房中，说了这么些个不好听的话。如果我要是个坏人，姑娘你的名节何在呢？你身为女子，应防物议。我虽系男人，也畏人言。以我相劝你还是走吧！ 这个女贼还是不依不饶，攥着刀过来： 你要依我，还则罢了。你要不依，我杀了你！ 可把主仆吓坏了。
碧霞僧见状，忙打房上下来。 弥陀佛！女贼你出来，人家主仆不应你。来来来，老僧我娶你，做个女和尚！  哟？！ 这女贼提着刀往外走，转眼之间来到院中。一出来拔腰上房，和尚也上房。一前一后来到旷野荒郊。
 你是干什么的？宁拆一座庙，不破一门婚！我一个独身的姑娘，高门不成，低门不就，父母双亡，我看这小孩好啊，我打算把我终身大事许配他，从一而终。你这和尚破坏你家姑奶奶的好事，我要你的命！  哈哈哈，你非要嫁给人家不成！咱俩结亲岂不是好？  你胡说！ 女贼往前赶步，左手一晃面门，蹦起来，给碧霞僧一刀。 弥陀佛，还没结婚呢，你就要谋害亲夫！ 
这可把女贼给气死了，照和尚就是一刀。碧霞和尚用左手一叼她的腕子，右手四个手指头，就照着王丽娥的左胸前戳上了。 嘣 ，一下子就把她戳出去一溜滚。 哟！这和尚手指头比脚趾头都硬。 女贼撒腿就跑。和尚见跑了，只好回店。他越墙面过，好在住店的都没醒，只有主仆从屋里出来。碧霞和尚过来道： 弥陀佛！你们睡觉吧，我把这女贼赶跑了。 主仆跪倒了磕头： 我们给您道谢！您请进来。没有大师父您，焉有我主仆的命在！ 
碧霞和尚到了屋里头坐下： 你们主仆二人没出过门吧！这是从那来呀？ 
 我们是远在四川，到北京城前去投亲。  噢，噢。千里迢迢就是你们两个年轻人哪？ 
其实碧霞和尚的眼力不成，这两个男的是女的。这个伙计，就是丫鬟，名字叫春桃。那么这位小姐主人呢，提起来可了不起呀！咱们提出四川剑山蓬莱岛，剑山蓬莱岛水陆全权大帅，厉胆侠谭天谭桂林有两哥哥，大爷叫谭田，二哥叫谭璧，谭桂林行三。虽然是亲弟兄，从武术来讲，谭桂林的老师，那可高得不得了，谭田跟谭璧那可就不成了。他们的父亲，姓谭名英字如升，坐过两任成都府知府。谭知府这人还真是两袖清风，爱民如子的好官，后来告老还乡不做官了。老夫妻不仅仨儿子，跟前还有个姑娘，就是这个姑娘，名安叫谭灵仙。今年二十七岁，武学可不会，但是自幼儿家学渊源，她一肚子好学问，那真是中国的女英豪啊！但是有一样，为姑娘婚事把二老夫妻跟三哥谭桂林急坏了。其实这件事情要是论罪过的话，那还是谭天的罪过。当年英王富保臣来到四川，三顾茅庐请出了谭桂林，当了剑山蓬莱岛的水陆全权大帅，成了反叛头子。他妹妹的婚事怎么办？人家冲着姑娘本人，或者冲着二老父母愿意啊。要是一打听，姑娘的哥哥是反叛头，在那个时候，按大清律说话，像谭桂林这样的造反头，要灭九族啊！连姑娘婆婆家都得论罪，您琢磨琢磨谁敢要。姑娘这么大了，每在花前月下，未免惆怅，这二老夫妻也瞧得出来。但是姑娘最尊敬三哥谭桂林，说什么是什么。谭家有一件家传家宝，就是两个半边的赤玉莲花，两半对在一起是一个整的，拿开是一边一半，价值连城。谭桂林手里有半段，这半段就是为了给妹妹将来找个合适的，做订亲之物。
这一天，二老夫妻商量，就将半段莲花交给了姑娘自己，让她带着一个丫鬟，女扮男装到北京投亲。您说那年头，从四川到北京也确实不容易，一个二十七岁，丫鬟今年二十三岁，这么年轻的姑娘，如果有一丝办法的话，谭知府谭大人也不能这么办哪！让姑娘带着半段赤玉莲花到北京，投奔白大将军白国坦，白大将军白国坦是姑娘姨夫。想在北京城给姑娘找个主。万般无奈，姑娘为了自己的终身，也决定长途跋涉，遵从父母之命，带着半段赤玉莲花到北京来。主仆一路上总拿绢帕缠着头，耳朵眼用白蜡捻填上，小心翼翼，没想到都快入直隶了，却出了事！ 唉，多亏碰上您，没有您我主仆的命就没了！ 碧霞和尚听完了，道： 两位少爷都很年轻，鬼蜮的江湖，不能拿谁都当好人哪！你们当着这么多的人，就在大道边上把这金银亮出来，这叫露白呀。这可不成呀！甭就坏人，有的那种人，他本是好人，就你这一亮金银，他也敢图财害命！你瞧赶走这个女贼，就是样子啊。你们睡觉去吧！ 
和尚出来，人家主仆关好了门，吹了灯休息。
和尚来到自己的房中，把门关好。不必睡觉，还在这窟窿往外瞧，我给你们打一夜更吧。为什么？恐怕女贼会回来。和尚直到天闪亮合眼休息，就听外头喊送客人。主仆算还了店饭帐，离开双和小店。碧霞和尚一想：干脆我也走吧。挑起挑子，也离开了双和小店。主仆二人出了东村口，往东北方向慢慢地走，想起昨天的事来，真是胆颤心惊啊！没有这位皈依出家的师父，拔刀相救，焉有咱们的命在。丫鬟可说道： 还是我错了！小姐我不应当露白，这一露白出了事了。 姑娘明白： 春梅啊，你真糊涂，是你露白的事情吗？她不是为了钱哪！你瞧她昨天晚上的话，拿着刀逼着让我答应亲事，我怎么能答应呢！  可不是呢，就是那么回事。快走吧！ 离开这个小村，也不过二里之遥。出现一片树林，大道两旁边都是沙土，这个地方叫黄土岗，前面有一个小山梁。猛然间，就由小山梁上窜下一个人来。来到近前，喊道： 此山是我开，此树是我栽，要从此处过，留下买路财。牙繃半个说不字，一刀一个，管杀不管埋！绵羊、孤雁也要留下买路金银！ 主仆二人吓得魂不附体。抬头一看：哎呀，这个好凶恶！短矬，横下里头宽，四方一张大麻子脸，怪目圆翻，塌山根翻鼻孔，大嘴叉，青胡茬，右手一口金背鬼头刀。
这贼人是谁？
这个贼跟昨天的女贼有关系。他姓蔡，外号叫麻面分水鳖蔡虎。他的父亲叫蔡方，有个外号叫勇金刚。蔡方有个拜弟名字叫韩成，外号叫青面瘟神韩成。他在这一直往东，顺着潇河走，不到四十里地，在河当中，四水团围有个孤岛叫盘石岛。勇金刚蔡方、青面瘟神韩成就占踞盘石岛，手下有二三百名喽罗兵，专门使镖打家劫舍，在船上拦劫过往船客，十分凶恶。麻面分水鳖蔡虎就是蔡方的儿子，依仗他父亲、叔叔的力量，在外面胡作非为。送子郎王丽娥想在本地呆下去，就得有个靠山。她知道蔡方、韩成这两个人是水贼，杀人不眨眼。就跟蔡虎姘靠在一起。两人就是这么一对二五眼的，不合法的非礼夫妻。蔡虎今天晚上就来到连漪镇王丽娥的家。等进来以后一瞧：王丽娥对着灯哭呢，抽抽哒哒拱肩缩背，抖肺搜肠。哎呀！哭得那个可怜劲儿。蔡虎一瞧就愣了： 我说丽娥呀，你这是怎么啦！为什么这么哭呀！ 
王丽娥能看得上他吗？一脸大麻子，咧着大嘴叉，两个獠牙支于唇外，一嘴七颠八倒的大板牙，要哪没哪。一瞧蔡虎来了，更难过，抽抽哒哒才跟蔡虎说： 少寨主我真是苦命！一个女的走到哪里都不方便。  唉，你怎么说这话，到底怎么回事？你跟我说说。不要紧！谁要欺负你，你告诉我。  是啊，谁又敢欺负我呢？可是我真的叫人给欺负了！少寨主你瞧瞧。 他把自己的前胸露出来，把衣服扒开了，就在奶头的上边有四个大黑肉包，每一个包都跟小鸡蛋这么大。差点儿没把她给痛死呀！蔡虎心痛啊： 我说你这是怎么回事？  嗨！别提了！ 就把这事由头至尾给说了： 这两个男的很趁钱，吃面的时候他们把包袱打开了，里面足有几百两黄金。我一想这可是肥猪拱门，一号好买卖，夜晚之间就住了双和店了。我晚上要偷他的钱，也不知哪来个和尚，手指头都跟胡萝卜似的，说话嗡声嗡气，挺大嗓门。他把我喊出来，我们一动手，他就杵了我一下，把我杵出去一溜滚儿。幸亏我跑得快呀，我要慢一点，命就没了！  噢，这两个孤行客什么样？  很年轻，都在二十多岁。  那和尚哪里去啦？  我跑了哪知道啊！可听那两个说，他们要去北京投亲。  你甭管了，这事交给我啦！ 
第二天起来，吃了点东西，蔡虎就出来直奔黄土岗而去。果然，没有多大时间，谭灵仙主仆就到了。蔡虎一横金背鬼头刀道： 哼！你们走的了吗？ 
谭灵仙主仆 扑嗵 就跪在哪里道： 大王爷！我二人奉父母之命北京投亲。您要打算要钱，我们这里有得是，您随便拿！只求好汉爷爷贵手高抬，饶我主仆一命啊！  嘿！不能饶！昨个晚上我的妻子要劫你们，被球和尚给搅闹了！今天我要杀你们两人，给我妻子报仇！ 他说着话一举刀，主仆吓得 扑嗵 坐在地上。树林里头一溜烟地就出来个人： 南无阿弥陀佛，麻小子，你真乃大胆！老僧在此！ 水底金蟾碧霞僧挑着挑就赶到了，顾不得亮家伙。 弥陀佛，好大胆麻小子！  嘿！和尚，昨天晚上，你伤了我的妻子。今天你家少寨主在此，焉能给你留命？哪里走！ 往前一赶步，左手一晃面门，蹦起来就给和尚一刀。水底金蟾碧霞僧伸左手 嘭 地一下，把蔡虎的手腕抓住了，往回下一拉，这右手立起来，照着蔡虎麻脸蛋子的脸上， 扑哧 给插进去。蔡虎一声惨叫， 扑通 撒手扔刀就躺下了，鲜血流了一地。把这主仆的脸都吓白了。 哎呀！大师父，您又救了我们的命了。有生之日既是感戴之年，我主仆给您磕头啊！ 两个人跪在那里磕响头啊。和尚一拦： 别磕了！老僧这手劲大，把这贼人给插死了。你们呢，也不要往心里去，事情已经到了这地步。蛇蝎之乡，不可久留，赶紧逃命去吧！  大师父，我主仆应该怎样谢您？  不用！出家人方便为本，慈悲为怀，救你主仆是份所应当。岂能望报？你们赶紧地走！ 主仆给和尚磕了个头，脚步踉跄地就走了。按理说，这已经就到了井陉大道，再往那边就奔直隶啦。这主仆可到不了哇！怎么啦？连惊带吓，到店房里头就病了。主人先病，很长时间好不容易好了。丫鬟又病了，姑娘反过来待候丫鬟，这日子可就长了。
这是后话，暂且不提。
麻面分水鳖死了。碧霞和尚一瞧四下无人，得啦，他一看东面好像是个坟地，拿起刀来，拉着蔡虎的死尸可就奔了坟地。在祖坟的坟头根底下，拿刀刨了个窟窿，就把死尸搡在祖坟的坟头里头去了。一路上的血泥，他都给掩盖起来，最后连刀也不要了。和尚刚要走，就听树林东边有人喊： 好和尚！光天化日，朗朗乾坤，草菅人命，你还不打官司吗！ 吓得水底金蟾碧霞僧撒腿就跑，到了道边上，挑起挑来往南就下去了。谁喊的，暂时先不提。
碧霞和尚一想：这可糟了！哎呀，我埋死尸叫人瞧见了。跑吧！一路狂奔，挑着挑跑出十几里地去，可就到了潇水河。潇水河往东四十里地，就是盘石岛。河北面一大片树林，河面很宽，水流也很急。但是本地的小孩儿不在乎，人家就生长在河边上。和尚把这两个圆笼柜子摞起来放在树后头，自己站在树林边上看河水。河边水里有大小十几个小男孩，全脱光了，正摸鱼呢，柳条穿了十来条。和尚看着高兴，他可就坐在大树旁边啦，看着看着他睡了。
 嗤呼嗤呼 也不知过了多大工夫，孩子们一嚷一喊： 和尚，和尚你别睡啦！ 水底金蟾碧霞僧可就醒过来，一瞧：怎么这样？一圈小孩，都光着屁股，把和尚围在了当中。和尚问道： 哎呀，你们这是干什么呢？  你偷我们鱼！你偷我们鱼干什么？你给我们，我们好容易捞的。你这和尚不是吃素吗？当着人吃素，背着人吃鱼呀！ 和尚有点生气： 这叫什么话！我贫僧吃素，当着人吃素，不当着人也吃素。你们这些小孩，大热的天把我围上，这干什么？  你偷我们鱼，我们好心好意捞的鱼，全没啦！这地方没人，不是你偷的是谁偷的？你给我们！  嘿！这是哪的事，老僧看你们几个小孩儿捞鱼，还真有点意思。我看着看着就坐在这里睡了，你们一吵，把我吵醒了。我偌大的年纪，还怎么能偷你们的鱼呢？再说，我真的吃素，我也不吃鱼。  我们不信，这里没别人！ 和尚说没偷，小孩们不干，硬说偷了。
正在这时候，由树后头转过一个人来： 和尚，你这么大年纪，怎么偷人家鱼啊？ 这些小孩一瞧，这位是向着他们的，就闪开了，把这位露出来。
水底金蟾碧霞僧一看：这是个大孩子，有二十岁挂零，中等身材，细腰窄背，中方一张脸，白润白润的，白中透红，红粉相间，真是苹果脸，好看极了！
乐呵呵地问和尚道： 你这么大和尚怎么偷人小孩的鱼？ 碧霞和尚气大了： 你先等等，你看见没有！眼前这些光腚的小兄弟他们都小，我在这里高兴看着他们摸鱼，我睡着了，我醒了他们说我偷他们的鱼。他们说我什么，我也不往心里去，因为都是岁数小。你就不然了，人有二十岁了吧？  哎，你猜对了！我二十岁。  你怎么也说我偷鱼？你看见我偷几条鱼啊，我偷了放哪啊？你怎么看见的，你给我说出来？ 这些孩子可说： 大哥！你要看见了，你给他打个执对，让他可得赔我们鱼。他那么大岁数，小偷儿，三只手真不像话！ 和尚的脑筋都蹦起来： 你说吧，我跟他们不说。你看见没有？  你让他们搜搜。  搜搜！这怎能随便搜人哪？  随便搜人倒是差点。可要是万一搜出来呢！  好吧！我愿意跟你打个赌。  怎么打个赌？  让这帮孩子搜我，真搜出鱼来，老僧拿出十两银子作为赔礼。可是要搜不出来呢？  那你说怎么办？  搜不出来，你拿出十两银子来给孩子们分分！你看可以不可以？  好吧，搜不出来？我拿十两银子给这些小兄弟！ 打开圆笼盖，翻了个儿底，没有。跟着把底下的圆笼盖一打，刚一打，就支楞起一个柳树叶来。和尚一哆嗦。哟！我那圆笼里头怎么会有柳树叶呢？把圆笼盖打开一瞧：欢蹦乱跳的十来条鱼。孩子们 呼啦 一下就围上了， 这你还有什么说的？ 这大个年轻人拦住道： 小兄弟们，有理讲倒人！和尚，这圆笼是你的不是？  是。  圆笼里的鱼不能自己蹦进去吧？  对！  那么就是你自己偷的。  哎哟，我没偷呀？嗨！好，我认输！ 就拿出十两银子来。和尚一害臊，挑起挑来撒腿顺着河岸就跑。
和尚一边走可就害怕呀！我碧霞的本领，在师兄弟当中比我高的有的是，可是在武林道里头，我碧霞有本领就算很不错。但是什么人把鱼给我装到圆笼内的呢？我旁边有点响动，我堂堂的水底金蟾碧霞僧和尚就不知道，看来这个人能耐可不小。这个大一点孩子是谁呢？这小伙长得挺俊的，从他的眼神里头看，他武功很不错。嘿！我这么丢了十两银子，当然我不在乎。但是，我心里有点窝囊。和尚越想越生气，他可就顺着潇水岸就走下来。
眼前河边上出现一个大村庄。一进西口，路南里就有个大饭馆，字号是 迎宾楼 。和尚正往前走，想奔饭馆吃点饭。就在这个时候，饭馆旁边有个人在这里站着，穿着一身蓝，系着围裙，肩膀上搭着块汤布手巾： 哟，大师父，我可等您一会了！琢磨着您快到了。大师父您有点饿了吧？ 和尚一想：还真有这么和气的人。 朋友，你是谁？  您瞧，我是迎宾楼的伙计。姓王，我字叫王二。  噢！王二伙计。  不敢当！大师父，您是核桃园关帝庙方丈爷，您叫水底金蟾碧霞僧。对不对？  嗯！不错，是啊！ 
 您瞧，瞧您这短脖蛤蟆脸，您这外号真是名符其实。 碧霞和尚一想：你管的着吗？我蛤蟆脸不蛤蟆脸碍着你什么了？ 王二，你这什么意思？  大师父我跟您说，饭在楼上都给您准备好了。您上去吧，您饿了。  哎，我饿了，你怎么知道？  倒不是我说的，您师叔说的。  师叔？ 碧霞一想：我哪个师叔？我有不少呢，叔伯的师叔，可有一样啊，我没见到过。 噢，我师叔在上头呐？  他吃完已经走啦。他说您一会就来，让我等着您，给我二两银子。我给您准备了一斤素汤面，这素汤面香极了。说您吃完了以后，愿意上那就上那去，他就不管了。哈哈哈，要不我下这么大精神等着您！ 
 既然我师叔给钱，我就吃吧。 和尚挑着挑起来，把两个笼放在下面，就上了楼。碧霞一笑： 噢，王二呀，你赶紧把素热汤面端来！ 一会，把素热汤面端来，和尚吃的可挺来劲。吃完了，一抹嘴： 王二呀，你们这素汤面还真有点味道！  大师父，您师叔来不来的，您再打这过，您只管进来，只要您找我王二，我一定伺候您这碗热汤面。不过，不见得您准给我二两银子！  钱多钱少我不在乎，只是吃着对味就成！王二，我师叔多大岁数？是和尚啊还是老道，是俗家呀？  哟！大师父，怎么说呢，您别怪罪我！您师叔是个小孩。  啊！ 碧霞的脾气不好： 什么小孩？  大师父，您别着急啊！他也就二十岁左右，长得挺俊。一身蓝，脚底下穿着薄底的福字履鞋，背着个长条包袱，一条大辫，长得好看。您要有这么个小师叔？还真不错！  去！这师叔也能随便认吗？二十岁冒充我的师叔，他付我的饭钱也不成！ 气得和尚 噔噔 从楼上下来，挑起挑来出去，顺河沿出村，可就往东去了。 嗯！这大孩子不是刚才树林里头，吆喝那些小孩罚我十两银子那位？他也是一身蓝，穿着薄底的福字履鞋，也是一条大辫，也是背着一个长条的包袱。嘿！小娃娃找我的便宜，我的师叔差不离都得八九十岁啦。我哪有这么小的师叔？我师父多大岁数啦？怪呀！谁呢？ 走着想着，眼前出现了摆渡口。
摆渡口岸上插着不少的桩橛，每一根桩橛都拴着缆绳，一只小船一只小船，起码有六七十只船。和尚一想我雇只船哟。只见从船上顺着跳板上，蹦下一个人问道： 大师父啊！您老人家是井陉大道娘子关关帝庙的庙主，水底金蟾碧霞僧师父吧？ 碧霞和尚一想：不错啊，是我啊。 你怎么认识我呀？  唉！我跟您房不连檐地不连边，怎么能认识。说真的。咱们二位也没在饭馆一起吃过饭、茶馆喝过茶。就再近乎点，我也没有跟您茅房里头蹲过对坑。  既然如此，你为什么叫我的名字？  我认识您。  你怎么认得老僧？  这是您师叔说的。  哟！怎么着，我师叔又露了。  你师叔说您累了，给了我们五两银子。您到这里愿意上船您就坐船，您不愿意上船，船钱就赏给我们了。我姓李，行三，我叫李三。大师父您坐船走吧！您什么时候不累了想下船，您就说话。  嗯，李三，那我上你的船！ 和尚一想这小子找我的便宜？我不坐船，钱都花了。我要坐，我就承认他是我师叔啦。小冤家又不跟我见个面，又不说明白。再说，我确实确实没有这么年轻的师叔呀，七十了，出来二十岁的师叔，这像话吗？伙计挑着挑，水底金蟾碧霞僧一按戒刀的刀把，顺着跳板上来。船头上放个马扎，浏览两岸风光。这船走的可真叫快，顺风顺水。眼看着日薄西山，太阳西坠了。这片水势很大，往前一看，一眼望不到边。云雾迷漫，山峰隐隐。
李三的小船慢下来。和尚问： 李三呐，这船怎不走啦？  大师父，我得问问您，你是抄近道，你是走远道？  近道、远道什么意思？  近道您瞧见没有，走这弓弦直接往东的水路，近着三十多里地，就绕过眼前这片山了。但是有危险！  有什么危险？  这个地方叫盘石岛。盘石岛上有两家寨主，大寨主叫勇金刚蔡方蔡老寨主，二寨主青面瘟神韩成。不瞒您说，就咱们这摆渡口一带的船，跟他们山上有勾结的不是没有。你要是携带金银珍宝，就直接把您送到盘石岛，人家劫您。不过最近这二年好多了。您要是怕有危险，就顺盘石岛南下走这弓背，擦着江堤走，但是得远几十里地。
您看怎么样？  我一个和尚怕什么东西！再说人家劫道，人家劫有钱的，劫我一个穷和尚干吗？甭害怕！  他们这个劫人可有点损。  怎么回事？ 
 他们先把船底钻了。我不知道大师父您会水不会水？真要把船底钻漏了，您看，四面都是这么大的水，水流又急，水势又深。我不怕把我船毁了，我只能跳水逃生。大师父您怎么办？ 碧霞心里说：爷儿们，你别弄这事了！
还告诉你，我到水里就到姥姥家了，我随便呆。不过，不跟他说这个。 伙计你甭管，咱们就抄近道走！ 和尚站起来，站在船头看着前面，越走越近，山峰隐隐。这座盘石岛的山势耸处立在水中，四水团围，十分险恶。这只船距离山口，从水路上说有半里之遥。
这个时候，水手李三一瞧： 哟！坏了，大师父，咱们这船漏了！ 就觉得这船底下 嘭嘭嘭 有人凿船底。 坏啦，有劫船的啦！  嗯，弥陀佛！ 水底金蟾碧霞僧还有一个挑，衣钵、戒牒装在里头，还有经卷呢，他不管了。碧霞就把自己的僧袍往起一撩，往绒绳上一掖，一伸手 嚓啷 一声响，把戒刀亮出来。一瞧伙计李三， 嗵 地一下，就跳到水里，奔岸上跑，跑到岸上去了。
