古文：靳德进，其先潞州人，后徙大名。
现代文：靳德进，祖先潞州人，后迁大名。

古文：祖璇，业儒。
现代文：祖父靳璇，是儒生。

古文：国初，玉出干刘敏行省于燕，辟祥置幕下，佩以金符。
现代文：父靳祥，曾以陵川郝温为师，兼善星历。金末兵乱，祥与母散失，母亲因悲泣而双目失明，祥后来找到母亲，用舌舐母眼，百日后复明，人称其孝。

古文：时藩帅得擅生杀，无辜者多赖祥以免。
现代文：当时蕃帅有生杀之权，许多无辜的人，多由于祥而得免。

古文：赠集贤大学士，谥安靖。
现代文：祥去世后，朝廷赠集贤大学士，谥安靖。

古文：德进为人材辨，幼读书，能通大义，父殁，益自刻励，尤精于星历之学。
现代文：德进有才干，幼读书，能通大义。父死后，更加刻苦自励，尤精于星历之学。

古文：世祖命太保秉忠选太史官属，德进以选授天文、星历、卜筮三科管勾，凡交蚀躔次、六气侵沴，所言休咎辄应。
现代文：世祖命太保刘秉忠选太史官属吏，德进因秉忠的推选，授为天文、星历、卜筮三科管勾。举凡日月交蚀，星体运行的位置，自然变化的六种现象相侵相克等等，所说的好事坏事总是可以应验。

古文：时因天象以进规谏，多所裨益。累迁秘书监，掌司天事。
现代文：有时，因观天象的启发而对皇帝有所规谏，对元朝的统治很有好处，故累迁秘书监，掌司天事。

古文：从征叛王乃颜，揆度日时，率中机会。
现代文：随从皇帝出征叛王乃颜，推算吉日良辰，一般都准确。

古文：诸将欲剿绝其党，德进独陈天道好生，请缓师以待其降。
现代文：诸将欲剿灭叛王之党，德进独持异议，他向皇帝说明上天有好生之德，要缓兵以待叛王投降。

古文：俄奏言： 叛始由惑于妖言，遂谋不轨，宜括天下术士，设阴阳教官，使训学者，仍岁贡有成者一人。 
现代文：他又上奏说： 叛变之始，由于为妖言所迷惑，才谋图不轨的。宜搜集天下的术士，设阴阳教官以训之，每岁贡一个有成就的人。 

古文：帝从之，遂著为令。
现代文：皇帝采纳了他的话，并成为制度。

古文：成宗以皇孙抚军北边，帝遣使授皇太子宝，德进预在行，凡攻战取胜，皆豫克期日，无不验者。
现代文：成宗以皇孙的身份在北边带兵，世祖遣使授与成宗以皇太子印，德进也在使者行列，凡攻战取胜，德进皆能先定日期，事后总得应验。

古文：亦间言事得失，多所裨益。
现代文：有时也言事得失，使成宗得到教益。

古文：成宗即位，历陈世祖进贤纳谏、咨询治乱之原，帝嘉纳之。
现代文：后来，成宗即位，德进又历陈世祖如何进贤纳谏，咨询治乱的原因等事情，成宗认为他说得有理，也采纳了。

古文：授昭文馆大学士，知太史院，领司天台事，赐金带宴服。
现代文：成宗还授他为昭文馆大学士，知太史院，领司天台事，赐金带宴服。

古文：都城以荻苫廪，或请以瓦易之，帝以问德进，对曰： 若是役骤兴，物必踊贵，民力重困，臣愚未见其可。 
现代文：都城以荻草编成的草荐来遮盖仓库，有人要求代之以瓦，帝问德进，答道 ：若此事办起来，物价必然上涨，人民的经济承受力会遇到大的困难，我不能认为这样是对的。 

古文：议遂寝。
现代文：于是盖瓦的意见没有采纳。

古文：敕中书自今凡集议政事，必使德进预焉。
现代文：帝下令中书，自今以后，凡集议政事，必定要使德进参加。

古文：所建明多见于施行。
现代文：故德进的建议，多被采纳施行。

古文：寻以病丐闲。
现代文：不久，因为生病，德进要求休假。

古文：仁宗时在东宫，特令中书加官以留之。会车驾自上京还，召见白海行宫，授资德大夫、中书右丞，议通政院事。
现代文：仁宗还在东宫当太子的时候，特令中书给德进加官以挽留德进，恰好帝自上京还，召见德进于白海行宫，授德进以资德大夫、中书右丞、议通政院事。

古文：仁宗即位，命领太史院事，力辞不允。
现代文：及仁宗即位，命德进领太史院事。他力辞，仁宗不允，后因病去世。

古文：以疾卒于位。赠推诚赞治功臣、荣禄大夫、大司徒、柱国、魏国公，谥文穆。
现代文：赠推诚赞治功臣、荣禄大夫、大司徒、柱国、魏国公，谥文穆。子道泰为工部侍郎。

古文：子泰，工部侍郎。张康，字汝安，号明远，潭州湘潭人。
现代文：张康字汝安，号明远，潭州湘潭人。

古文：祖安厚，父世英。
现代文：祖名安厚，父名世英。

古文：康早孤力学，旁通术数。
现代文：康早年丧父，学习努力，还通晓算命卜卦。

古文：宋吕文德、江万里、留梦炎皆推重之，辟置幕下。
现代文：宋朝吕文德、江万里、留梦炎都很推重他，召他于幕下。

古文：宋亡，隐衡山。
现代文：宋亡后，在衡山隐居。

古文：至元十四年，世祖遣中丞崔彧祀南岳，就访隐逸。
现代文：至元十四年，世祖遣中丞崔祭南岳，顺便访问当地的隐逸之士。

古文：彧兄湖南行省参政崔斌言康隐衡山，学通天文地理。
现代文：兄崔斌是湖南行省参政，对谈到康在衡山隐居的情况，并说他学通天文、地理。

古文：彧还，具以闻，遣使召康，与斌偕至京师。
现代文：回京，将此情况告世祖，世祖便遣使召见康，康与崔斌同到京师。

古文：十五年夏四月，至上都见帝，亲试所学，大验，授著作佐郎，仍以内嫔松夫人妻之。
现代文：十五年夏四月，在上都见世祖，世祖亲自考试他的学问，果然很不错，乃授与著作佐郎头衔，还将内嫔松夫人嫁给他。

古文：十八年，康上奏： 岁壬午，太一理艮宫，主大将客、参将囚，直符治事，正属燕分。明年春，京城当有盗兵，事干将相。 
现代文：凡在召见答问之时，总给予丰厚的礼遇，称他 明远 而不直呼其名。世祖曾当面对他说，凡所问的事，都可畅所欲言。十八年，康上奏皇帝，说根据星象，明年春天，京城当有盗兵，事关朝中将相。

古文：十九年三月，盗果起京师，杀阿合马等。
现代文：十九年三月，京师果然有盗兴起，杀死阿合马等。

古文：帝欲征日本，命康以太一推之，康奏曰： 南国甫定，民力未苏，且今年太一无算，举兵不利。 
现代文：世祖欲征日本，命康以道学推算。康说，南方刚平定，民力没有恢复，且今年天象显示出兵不利。

古文：从之。
现代文：帝听后，没有出兵。

古文：尝赐太史院钱，分千贯以与康，不受，众服其廉。
现代文：又帝曾赠钱给太史院时，分出一千贯钱给康，康未接受，众人都佩服他廉洁。

古文：久之，乞归田里，优诏不许，迁奉直大夫、秘书监丞。
现代文：久之，要求回家，帝亲切挽留，迁任直奉大夫、秘书监丞。

古文：年六十五卒。
现代文：年六十五去世。

古文：家既富厚，无事于技，操有余以自重，人不敢以医名之。
现代文：李杲字明之，出身镇之富豪家。幼好医学，曾捐千金就学于燕赵名医易人张元素，数年就学到了张元素的医术。因家境富裕，不愿以行医为业，只作为业余爱好，所以人们不敢称他为医生。

古文：大夫士或病其资性高謇，少所降屈，非危急之疾，不敢谒也。
现代文：士大夫也怕他禀性清高正直，很少圆通，如非危急之症，也不敢贸然求他医治。

古文：其学于伤寒、痈疽、眼目病为尤长。
现代文：李杲在医学方面，伤寒、痈疽、眼等科尤为所长。

古文：北京人王善甫，为京兆酒官，病小便不利，目睛凸出，腹胀如鼓，膝以上坚硬欲裂，饮食且不下，甘淡渗泄之药皆不效。
现代文：北京人王善甫为京兆酒官，小便不通，眼睛凸出，腹胀如鼓，膝以上坚硬，饮食不下。吃各种甜淡的渗透与排泄之药，都不见效。

古文：杲谓众医曰： 疾深矣。
现代文：杲对诸医生说： 此病沉重了！

古文：《内经》有之：膀胱者，津液之府，必气化乃出焉。
现代文：《内经》曾说过，膀胱乃津液之府，必先气化，津液乃出。

古文：今用渗泄之剂而病益甚者，是气不化也。启玄子云： 无阳者阴无以生，无阴者阳无以化。 
现代文：今用渗透和排泄之药而病加重，是因为气不化的缘故，启玄子说 ：无阳则阴无以生，无阴则阳无以化。 

古文：甘淡渗泄皆阳药，独阳无阴，其欲化得乎？ 
现代文：现在吃的都是阳药，只有阳而没有阴，怎能气化呢？ 

古文：明日，以群阴之剂投，不再服而愈。
现代文：次日，便使服纯阴药，没等吃第二剂病便愈了。

古文：西台掾萧君瑞，二月中病伤寒发热，医以白虎汤投之，病者面黑如墨，本证不复见，脉沉细，小便不禁。
现代文：西台萧君瑞二月中患伤寒，发高烧，医生使服白虎汤，病者面黑如墨，本症虽消失，但脉沉细，小便失禁。

古文：杲初不知用何药，及诊之，曰： 此立夏前误用白虎汤之过。
现代文：杲初不知用何药，诊视后便说： 这是立夏前误服白虎汤的过错。

古文：白虎汤大寒，非行经之药，止能寒腑藏，不善用之，则伤寒本病隐曲于经络之间。或更以大热之药救之，以苦阴邪，则他证必起，非所以救白虎也。
现代文：白虎汤大寒，非通经络之药，该药只能寒腑脏。不善用此药，则伤寒本病便隐于经络之间，如更以大热之药救之，以大热克大寒，则必引发别的病，这不是挽救因错服白虎汤而患他病的办法。

古文：有温药之升阳行经者，吾用之。 
现代文：我的治法是采用升阳通经的温药。 

古文：有难者曰： 白虎大寒，非大热何以救，君之治奈何？ 
现代文：有人故意为难他，说： 白虎大寒，非大热不能救；你不用大热，何以能治？ 

古文：杲曰： 病隐于经络间，阳不升则经不行，经行而本证见矣。本证又何难焉。 
现代文：杲说 ：伤寒病服白虎汤后，本症隐于经络之间，阳不升则经不通，经通才能见本症伤寒，伤寒显露后，就不难治了。 

古文：果如其言而愈。
现代文：杲乃用温药，萧病果如其言而愈。

古文：魏邦彦之妻，目翳暴生，从下而上，其色绿，肿痛不可忍。杲云： 翳从下而上，病从阳明来也。
现代文：魏邦彦之妻，眼睛突然生绿翳，从下而上，肿痛难忍。杲说： 翳自下而上，病从阳明而来。

古文：既效矣，而他日病复作者三，其所从来之经，与翳色各异。乃曰： 诸脉皆属于目，脉病则目从之。
现代文：绿非正色，可能是肺与肾都患了病。 于是，杲用药泻肺肾的邪气，病情有好转，但后来又复发几次。李杲说 ：诸脉皆与目连续，脉病则目也随之有病。

古文：此必经络不调，经不调，则目病未已也。 
现代文：此必经络不调，经不调，则目病不会好。 

古文：问之果然，因如所论而治之，疾遂不作。
现代文：问之，果然如是。于是便按他的话诊治，病乃愈。

古文：冯叔献之侄栎，年十五六，病伤寒，目赤而顿渴，脉七八至，医欲以承气汤下之，已煮药，而杲适从外来，冯告之故。杲切脉，大骇曰： 几杀此儿。
现代文：冯叔献之侄冯栎，年十五、六岁，害伤寒病，眼红，经常口渴，脉在一呼一吸间有七八次。医生想让他服 承气汤 。正在熬药时，杲适从外来，听冯讲病情及用药处方，大惊： 几乎杀死此儿了。

古文：《内经》有言： 在脉，诸数为热，诸迟为寒。 
现代文：《内经》有言： 在脉的方面，脉搏快速则常为热症，缓慢则常为寒症。 

古文：今脉八九至，是热极也。
现代文：今脉在一呼一吸间至七八次，是极热也。

古文：而《会要大论》云： 病有脉从而病反者何也？
现代文：《会要大论》说 ：病有脉顺而病反者，是什么原故呢？

古文：脉至而从，按之不鼓，诸阳皆然。 
现代文：脉至而顺，按之不鼓胀，各种实热的阳症都是这样。 

古文：此传而为阴证矣。
现代文：此转而为虚寒的阳症。

古文：令持姜、附来，吾当以热因寒用法处之。 
现代文：因其热是寒起作用的缘故，故今用姜及附子等热性药物，采用治寒症的办法来医治。 

古文：药未就而病者爪甲变，顿服者八两，汗寻出而愈。
现代文：药未就时病者的指甲变色，顿时服八两，马上出汗而病愈了。

古文：陕帅郭巨济病偏枯，二指著足底不能伸，杲以长针刺骫中，深至骨而不知痛，出血一二升，其色如墨，又且谬刺之。
现代文：杲用长针刺骨曲处，深至骨而不知痛，出黑血一二升。

古文：如此者六七，服药三月，病良已。
现代文：又刺六七次，服药三月，病乃愈。

古文：裴择之妻病寒热，月事不至者数年，已喘嗽矣。
现代文：裴择之妻患寒热病，既喘且咳，月经不至已数年。

古文：医者率以蛤蚧、桂、附之药投之，杲曰： 不然，夫病阴为阳所搏，温剂太过，故无益而反害。
现代文：医者一般使服蛤蚧、桂、附子等药，杲不以为然，他认为，此病是寒为热所包，治以温剂则过热，不唯无益，而且有害。

古文：投以寒血之药，则经行矣。 
现代文：若投以寒血之药，则经便通了。

古文：已而果然。
现代文：后来果然是这样。

古文：杲之设施多类此。
现代文：杲治病的办法，很多都是这样。

古文：当时之人，皆以神医目之。所著书，今多传于世云。
现代文：当时的人皆视为神医。其所著之书，今多流传于世。

古文：工艺孙威，浑源人。
现代文：孙威，浑源人。

古文：幼沉鸷，有巧思。
现代文：年幼时沉着勇猛，思想敏锐。

古文：金贞祐间，应募为兵，以骁勇称。
现代文：金朝贞年间，应募为兵，以骁勇闻名。

古文：及云中来附，守帅表授义军千户，从军攻潞州，破凤翔，皆有功。
现代文：及自云中归附蒙古，蒙古守帅表授孙威为义军千户，随军攻潞州，破凤翔，皆有战功。

古文：善为甲，尝以意制蹄筋翎根铠以献，太祖亲射之，不能彻，大悦。赐名也可兀兰，佩以金符，授顺天安平怀州河南平阳诸路工匠都总管。
现代文：威又善于制护身之甲，曾精心用蹄筋和鸟毛的根制成铠甲献给太宗。太宗亲自箭射，不能穿破此甲，十分喜悦，特赐威名也可兀兰，还赐佩金符，授顺天、安平、怀州、河南、平阳诸路工匠都总管。

古文：从攻邠、乾，突战不避矢石，帝劳之曰： 汝纵不自爱，独不为吾甲胄计乎！ 
现代文：孙威随太宗攻、乾等地时，勇往直前，不避矢石。帝安慰他说： 你即使不自爱，难道还能不为我的甲胄着想而去冒死吗？ 

古文：因命诸将衣其甲者问曰： 汝等知所爱重否？ 
现代文：因而询问诸将中穿有威的铠甲的人说 ：你们知道你们爱重的东西吗？ 

古文：诸将对，皆失旨意。
现代文：诸将的回答，都不合帝意。

古文：太宗曰： 能捍蔽尔辈以与我国家立功者，非威之甲耶！
现代文：太宗乃说 ：能保卫你们而为我国家立功的，难道不是威所制的铠甲吗？

古文：而尔辈言不及此，何也？ 
现代文：你们都不提此事，是何缘故？ 

古文：复以锦衣赐威。
现代文：又以锦衣赐孙威。

古文：每从战伐，恐民有横被屠戮者，辄以搜简工匠为言，而全活之。
现代文：威每次随帝出征，恐民众横遭杀戮，便常以搜聚工匠为名，使百姓都能得以活命。

古文：岁庚子，卒，年五十八。
现代文：太宗十二年逝世，时五十八岁。

古文：至大二年，赠中奉大夫、武备院使、神川郡公，谥忠惠。
现代文：至大二年，赠中奉大夫、武备院使、神川郡公，谥忠惠。

古文：子拱，为监察御史，后袭顺天安平怀州河南等路甲匠都总管。巧思如其父，尝制甲二百八十袭以献。
现代文：威之子孙拱，为监察御史，后继为顺天、安平、怀州、河南等路甲匠都总管，聪明如其父，曾制造铠甲二百八十件献上。

古文：至元十一年，别制叠盾，其制，张则为盾，敛则合而易持。
现代文：至元十一年，另又制造叠盾。其制法，打开则为盾，收起来则合而便于携带。

古文：世祖以为古所未有，赐以币帛。
现代文：世祖因见此物是古所未有的，是一大发明，故赐以币帛。

古文：丞相伯颜南征，以甲胄不足，诏诸路集匠民分制。
现代文：丞相伯颜南征时，因甲和头盔不足，世祖下诏要诸路集中匠民分制。

古文：拱董顺天、河间甲匠，先期毕工，且象虎豹异兽之形，各殊其制，皆称旨。
现代文：拱统帅顺天、河间的甲匠，提前完成任务。而且样子都呈虎豹异兽的形状，制法各不相同，但都能合帝的要求。

古文：十五年，授保定路治中。
现代文：十五年，授拱保定路治中。

古文：适岁饥，议开仓赈民，或曰： 宜请于朝。 
现代文：恰好此时闹饥荒，商议开仓赈民，有人说 ：宜请示朝廷。 

古文：拱曰： 救荒事不可缓也，若得请而后发粟以赈之，则民馁死矣。
现代文：拱说： 救荒事不宜迟，若请示后再发粟赈饥，则老百姓都已饿死了。

古文：苟见罪，吾自任之。 
现代文：假若皇上见罪，由我担当。 

古文：遂发粟四千五百石以赈饥民。
现代文：于是发粟四千五百石以赈饥民。

古文：高阳土豪据沙河桥取行者钱，人以为病，拱执而罪之。
现代文：高阳土豪霸占沙河桥以收过路行人的钱，人以为害，拱将他抓起来治罪。

古文：二十二年，除武备少卿，迁大都路军器人匠总管，升工部侍郎。
现代文：二十二年，世祖先后任命他为武备少卿、大都路军器人匠总管、工部侍郎。

古文：成宗即位，典朝会供给，赐银百两、织纹段五十匹、帛二十五匹、钞万贯。
现代文：成宗即位，拱负责朝会供给，得赐银百两、锦缎五十匹、帛二十五尺、钞万贯。

古文：元贞二年，授大同路总管，兼府尹。
现代文：元贞二年授大同路总管，兼府尹。

古文：大德五年，迁两浙都转运使。
现代文：大德五年迁两浙都转运使。

古文：盐课旧二十五万引，岁不能足，拱至增五万引，遂为定额。
现代文：盐税原有二十五万引，年用不足。拱至，增加五万引，逐成定额。

古文：九年，改益都路总管，兼府尹，仍出内府弓矢宝刀赐之。
现代文：九年，又改任拱为益都路总管，兼府尹，将内府弓、矢、宝刀赐与他。

古文：卒于官。
现代文：后来死在任上。

古文：赠大司农、神川郡公，谥文庄。
现代文：赠大司农、神川郡公，谥文庄。

古文：阿老瓦丁，回回氏，西域木发里人也。
现代文：阿老瓦丁，回族，西域木发里人。

古文：至元八年，世祖遣使炮匠于宗王阿不哥，王以阿老瓦丁、亦思马因应诏，二人举家驰驿至京师，给以官舍。
现代文：至元八年，世祖派人向宗王阿不哥征发炮匠，王便将阿老瓦丁及亦思马因献给世祖，二人全家便由驿站赶到京师。

古文：首造大炮竖于五门前，帝命试之，各赐衣段。
现代文：给世祖建作坊，第一批造的大炮立于五门前，试放成功，各赐衣缎若干。

古文：十一年，国兵渡江，平章阿里海牙遣使求炮手匠，命阿老瓦丁往，破潭州、静江等郡，悉赖其力。
现代文：十一年元军渡江，平章阿里海牙遣使求炮匠，乃命阿老瓦丁前往，破潭州、静江等郡，都是靠阿老瓦丁之力。

古文：十五年，授宣武将军、管军总管。
现代文：十五年，元帝授阿老瓦丁为宣武将军、管军总管。

古文：十七年，陛见，赐钞五千贯。
现代文：十七年，在元帝宫殿的台阶前召见，赐钞五千贯。

古文：十八年，命屯田于南京。
现代文：十八年，又命屯田于南京。

古文：二十二年，枢密院奉旨，改元帅府为回回炮手军匠上万户府，以阿老瓦丁为副万户。
现代文：二十二年枢密院奉旨，改元帅府为回回炮手军匠上万户府，以阿老瓦丁为副万户。

古文：大德四年告老。子富谋只，袭副万户。
现代文：大德四年告老，子富谋只，继袭副万户。

古文：皇庆元年卒，子马哈马沙袭。
现代文：皇庆元年去世，子马哈马沙继之。

古文：亦思马因，回回氏，西域旭烈人也。
现代文：亦思马因，回族，西域旭烈人。

古文：善造炮，至元八年与阿老瓦丁至京师。
现代文：会造炮，至元八年与阿老瓦丁同至京师。

古文：十年，从国兵攻襄阳未下，亦思马因相地势，置炮于城东南隅，重一百五十斤，机发，声震天地，所击无不摧陷，入地七尺。
现代文：十年，随元军攻打襄阳，未攻下。亦思马因观察地势后，置炮于城的东南角。炮重一百五十斤，机关一发动，声震天地，炮弹入地七尺，可说无坚不摧。

古文：宋安抚吕文焕惧，以城降。
现代文：宋朝安抚吕文焕很骇怕，便投降了。

古文：既而以功赐银二百五十两，命为回回炮手总管，佩虎符。
现代文：因为立了功，世祖赐银二百五十两，命为回回炮手总管，佩虎符。

古文：十一年，以疾卒。子布伯袭职。
现代文：十一年因病逝世，子布伯袭职。

古文：时国兵渡江，宋兵陈于南岸，拥舟师迎战，布伯于北岸竖炮以击之，舟悉沉没。后每战用之，皆有功。
现代文：当元军渡江时，宋兵列阵于南岸，还拥有水军准备迎战。布伯在北岸竖炮击宋军，击沉宋军所有的兵船，后来每次战斗，只要用布伯的炮击，都会立功。

古文：十八年，佩三珠虎符，加镇国上将军、回回炮手都元帅。
现代文：十八年，世祖赐布伯佩三珠虎符、加镇国上将军、回回炮手都元帅。

古文：明年，改军匠万户府万户。
现代文：十九年，改任为军匠万户府万户，迁刑部尚书。

古文：子亚古袭。阿尼哥，尼波罗国人也，其国人称之曰八鲁布。
现代文：又封其弟亦不剌金为万户，佩元降虎符，任广威将军。布伯不久又进通奉大夫、浙东道宣慰使，赐钞二万五千贯，以供养老。阿尼哥，尼波罗国人，本国人称他为八鲁布。

古文：幼敏悟异凡儿，稍长，诵习佛书，期年能晓其义。
现代文：幼时与一般孩童不同，特别聪明，稍长能诵习佛经。一年后能知其义。

古文：同学有为绘画妆塑业者，读《尺寸经》，阿尼哥一闻，即能记。
现代文：同学中，有为绘画或雕塑业的，读《尺寸经》，阿尼哥听一遍，便能记住。

古文：长善画塑，及铸金为像。
现代文：长大后，会绘画雕塑，还能铸金为像。

古文：中统元年，命帝师八合斯巴建黄金塔于吐蕃，尼波罗国选匠百人往成之，得八十人，求部送之人未得。
现代文：中统元年世祖命帝师八合斯巴建黄金塔于吐蕃，尼波罗国要挑选一百个工匠去完成，但只得八十人。要求地区送人，未送走。

古文：阿尼哥年十七，请行，众以其幼，难之。
现代文：阿尼哥年十七，请求前往。众人以为他年幼，难当此任。

古文：对曰： 年幼心不幼也。 
现代文：阿尼哥却说 ：我年幼但心不幼。 

古文：乃遣之。
现代文：大家才放他走。

古文：帝师一见奇之，命监其役。
现代文：帝师一见到他，就感到他有出奇之处，乃命他监督这个工程。

古文：明年，塔成，请归，帝师勉以入朝，乃祝发受具为弟子，从帝师入见。
现代文：第二年，塔成，要求回尼波罗国，帝师却勉励他到蒙古的朝廷去。于是，他便削发受戒为弟子，随帝师入朝。

古文：帝视之久，问曰： 汝来大国，得无惧乎？ 
现代文：帝视之良久，问道 ：你来我大国，不害怕吗？ 

古文：对曰： 圣人子育万方，子至父前，何惧之有。 
现代文：回答说： 圣人像对自己孩子一样抚育万方臣民，那么，孩子到父亲面前，何惧之有？ 

古文：又问： 汝来何为？ 
现代文：帝又问： 你来做什么？ 

古文：对曰： 臣家西域，奉命造塔吐蕃，二载而成。
现代文：答道： 我家在西域，奉命建塔吐蕃，两年便建成了。

古文：见彼土兵难，民不堪命，愿陛下安辑之，不远万里，为生灵而来耳。 
现代文：但见那里士兵生活艰难，民不堪命，愿陛下安抚他们。所以，我不远万里，是为了百姓的死活而来的。 

古文：又问： 汝何所能？ 
现代文：又问： 你有什么能耐呢？ 

古文：对曰： 臣以心为师，颇知画塑铸金之艺。 
现代文：答道： 我以心为师，很懂绘画、塑、铸金的手艺。 

古文：帝命取明堂针灸铜像示之曰： 此宣抚王楫使宋时所进，岁久阙坏，无能修完之者，汝能新之乎？ 
现代文：帝命取明堂针灸铜像给阿尼哥看，并说 ：此宣抚王木戢使宋时所进，岁久阙坏，没有能将它完善地修好的人，你能铸一尊新的吗？ 

古文：对曰： 臣虽未尝为此，请试之。 
现代文：答道： 我虽未曾做此事，但可试试看。 

古文：至元二年，新像成，关鬲脉络皆备，金工叹其天巧，莫不愧服。
现代文：至元二年新像成，经络穴位都有，金匠们赞叹他巧夺天工，莫不愧服。

古文：凡两京寺观之像，多出其手。
现代文：凡两京之寺与观的像，多由他塑造。

古文：为七宝镔铁法轮，车驾行幸，用以前导。
现代文：他又制七宝镔铁法轮，皇帝车队出行，用为前导。

古文：原庙列圣御容，织锦为之，图画弗及也。
现代文：原太庙中各朝皇帝的像，他用丝织成，连图画也不及这些织物逼真。

古文：至元十年，始授人匠总管，银章虎符。
现代文：至元十年，始任命他为人匠总管，赐银章、虎符。

古文：十五年，有诏返初服，授光禄大夫，大司徒，领将作院事，宠遇赏赐，无与为比。
现代文：十五年有诏让阿尼哥辞官，授光禄大夫、大司徒、领将作院事，对其宠遇赏物，是无人可比的。

古文：卒，赠太师、开府仪同三司、凉国公、上柱国，谥敏慧。
现代文：去世后，又赠太师、开府仪同三司、凉国公、上柱国，谥敏慧。

古文：子六人，曰阿僧哥，大司徒；阿述腊，诸色人匠总管府达鲁花赤。
现代文：子六人，有阿僧哥，是大司徒。阿述腊，是诸色人匠总管府达鲁花赤。

古文：有刘元者，尝从阿尼哥学西天梵相，亦称绝艺。
现代文：刘元曾随阿尼哥学西天佛教相面之术，堪称绝艺。

古文：元字秉元，蓟之宝坻人。
现代文：元字秉元，蓟之宝坻人。

古文：始为黄冠，师事青州把道录，传其艺非一。
现代文：始为道士，师从青州把道录，学得许多技艺。

古文：至元中，凡两都名刹，塑土、范金、搏换为佛像，出元手者，神思妙合，天下称之。
现代文：至元年间，凡上都大都的名寺，无论土塑、金铸的佛像，一出刘元之手，就惟妙惟肖，栩栩如生，受到天下人称赞。

古文：其上都三皇尤古粹，识者以为造意得三圣人之微者。
现代文：上都三皇之像，尤其精于原型。了解的人认为这些像的造意是得三圣人的精微。

古文：由是两赐宫女为妻，命以官长其属，行幸必从。
现代文：因此，两次赐宫女为其妻，命以官封其家属，皇帝外出必使其随从。

古文：仁宗尝敕元非有旨不许为人造他神像。
现代文：仁宗曾有令，不许刘元为别人造其他神像。

古文：后大都南城作东岳庙，元为造仁圣帝像，巍巍然有帝王之度，其侍臣像，乃若忧深思远者。
现代文：后大都南城建东岳庙，元为此庙造仁圣帝像，巍然有帝王的风度。其侍臣的像，也像在深谋远虑的人。

古文：始元欲作侍臣像，久之未措手，适阅秘书图画，见唐魏征像，矍然曰： 得之矣，非若此，莫称为相臣者。 
现代文：开始刘元想做侍臣像，但许久没有下手。恰恰因为看到秘书图画，看到唐朝魏征的像，便吃惊地说： 得到了，若不是这幅像，是不能说他是宰相之臣的。 

古文：遽走庙中为之，即日成，士大夫观者，咸叹异焉。
现代文：急忙到庙中动手制作，即日成功。士大夫看到此像的，都感叹其奇异。

古文：其所为西番佛像多秘，人罕得见者。
现代文：他所做的西番佛像，多秘而未露，人们很少得见。

古文：元官为昭文馆大学士、正奉大夫、秘书卿，以寿终。
现代文：刘元官为昭文馆学士、正奉大夫、秘书卿，后无病而终。

