靳德进，其先潞州人，后徙大名。
祖璇，业儒。
国初，玉出干刘敏行省于燕，辟祥置幕下，佩以金符。
时藩帅得擅生杀，无辜者多赖祥以免。
赠集贤大学士，谥安靖。
德进为人材辨，幼读书，能通大义，父殁，益自刻励，尤精于星历之学。
世祖命太保秉忠选太史官属，德进以选授天文、星历、卜筮三科管勾，凡交蚀躔次、六气侵沴，所言休咎辄应。
时因天象以进规谏，多所裨益。累迁秘书监，掌司天事。
从征叛王乃颜，揆度日时，率中机会。
诸将欲剿绝其党，德进独陈天道好生，请缓师以待其降。
俄奏言： 叛始由惑于妖言，遂谋不轨，宜括天下术士，设阴阳教官，使训学者，仍岁贡有成者一人。 
帝从之，遂著为令。
成宗以皇孙抚军北边，帝遣使授皇太子宝，德进预在行，凡攻战取胜，皆豫克期日，无不验者。
亦间言事得失，多所裨益。
成宗即位，历陈世祖进贤纳谏、咨询治乱之原，帝嘉纳之。
授昭文馆大学士，知太史院，领司天台事，赐金带宴服。
都城以荻苫廪，或请以瓦易之，帝以问德进，对曰： 若是役骤兴，物必踊贵，民力重困，臣愚未见其可。 
议遂寝。
敕中书自今凡集议政事，必使德进预焉。
所建明多见于施行。
寻以病丐闲。
仁宗时在东宫，特令中书加官以留之。会车驾自上京还，召见白海行宫，授资德大夫、中书右丞，议通政院事。
仁宗即位，命领太史院事，力辞不允。
以疾卒于位。赠推诚赞治功臣、荣禄大夫、大司徒、柱国、魏国公，谥文穆。
子泰，工部侍郎。张康，字汝安，号明远，潭州湘潭人。
祖安厚，父世英。
康早孤力学，旁通术数。
宋吕文德、江万里、留梦炎皆推重之，辟置幕下。
宋亡，隐衡山。
至元十四年，世祖遣中丞崔彧祀南岳，就访隐逸。
彧兄湖南行省参政崔斌言康隐衡山，学通天文地理。
彧还，具以闻，遣使召康，与斌偕至京师。
十五年夏四月，至上都见帝，亲试所学，大验，授著作佐郎，仍以内嫔松夫人妻之。
十八年，康上奏： 岁壬午，太一理艮宫，主大将客、参将囚，直符治事，正属燕分。明年春，京城当有盗兵，事干将相。 
十九年三月，盗果起京师，杀阿合马等。
帝欲征日本，命康以太一推之，康奏曰： 南国甫定，民力未苏，且今年太一无算，举兵不利。 
从之。
尝赐太史院钱，分千贯以与康，不受，众服其廉。
久之，乞归田里，优诏不许，迁奉直大夫、秘书监丞。
年六十五卒。
家既富厚，无事于技，操有余以自重，人不敢以医名之。
大夫士或病其资性高謇，少所降屈，非危急之疾，不敢谒也。
其学于伤寒、痈疽、眼目病为尤长。
北京人王善甫，为京兆酒官，病小便不利，目睛凸出，腹胀如鼓，膝以上坚硬欲裂，饮食且不下，甘淡渗泄之药皆不效。
杲谓众医曰： 疾深矣。
《内经》有之：膀胱者，津液之府，必气化乃出焉。
今用渗泄之剂而病益甚者，是气不化也。启玄子云： 无阳者阴无以生，无阴者阳无以化。 
甘淡渗泄皆阳药，独阳无阴，其欲化得乎？ 
明日，以群阴之剂投，不再服而愈。
西台掾萧君瑞，二月中病伤寒发热，医以白虎汤投之，病者面黑如墨，本证不复见，脉沉细，小便不禁。
杲初不知用何药，及诊之，曰： 此立夏前误用白虎汤之过。
白虎汤大寒，非行经之药，止能寒腑藏，不善用之，则伤寒本病隐曲于经络之间。或更以大热之药救之，以苦阴邪，则他证必起，非所以救白虎也。
有温药之升阳行经者，吾用之。 
有难者曰： 白虎大寒，非大热何以救，君之治奈何？ 
杲曰： 病隐于经络间，阳不升则经不行，经行而本证见矣。本证又何难焉。 
果如其言而愈。
魏邦彦之妻，目翳暴生，从下而上，其色绿，肿痛不可忍。杲云： 翳从下而上，病从阳明来也。
既效矣，而他日病复作者三，其所从来之经，与翳色各异。乃曰： 诸脉皆属于目，脉病则目从之。
此必经络不调，经不调，则目病未已也。 
问之果然，因如所论而治之，疾遂不作。
冯叔献之侄栎，年十五六，病伤寒，目赤而顿渴，脉七八至，医欲以承气汤下之，已煮药，而杲适从外来，冯告之故。杲切脉，大骇曰： 几杀此儿。
《内经》有言： 在脉，诸数为热，诸迟为寒。 
今脉八九至，是热极也。
而《会要大论》云： 病有脉从而病反者何也？
脉至而从，按之不鼓，诸阳皆然。 
此传而为阴证矣。
令持姜、附来，吾当以热因寒用法处之。 
药未就而病者爪甲变，顿服者八两，汗寻出而愈。
陕帅郭巨济病偏枯，二指著足底不能伸，杲以长针刺骫中，深至骨而不知痛，出血一二升，其色如墨，又且谬刺之。
如此者六七，服药三月，病良已。
裴择之妻病寒热，月事不至者数年，已喘嗽矣。
医者率以蛤蚧、桂、附之药投之，杲曰： 不然，夫病阴为阳所搏，温剂太过，故无益而反害。
投以寒血之药，则经行矣。 
已而果然。
杲之设施多类此。
当时之人，皆以神医目之。所著书，今多传于世云。
工艺孙威，浑源人。
幼沉鸷，有巧思。
金贞祐间，应募为兵，以骁勇称。
及云中来附，守帅表授义军千户，从军攻潞州，破凤翔，皆有功。
善为甲，尝以意制蹄筋翎根铠以献，太祖亲射之，不能彻，大悦。赐名也可兀兰，佩以金符，授顺天安平怀州河南平阳诸路工匠都总管。
从攻邠、乾，突战不避矢石，帝劳之曰： 汝纵不自爱，独不为吾甲胄计乎！ 
因命诸将衣其甲者问曰： 汝等知所爱重否？ 
诸将对，皆失旨意。
太宗曰： 能捍蔽尔辈以与我国家立功者，非威之甲耶！
而尔辈言不及此，何也？ 
复以锦衣赐威。
每从战伐，恐民有横被屠戮者，辄以搜简工匠为言，而全活之。
岁庚子，卒，年五十八。
至大二年，赠中奉大夫、武备院使、神川郡公，谥忠惠。
子拱，为监察御史，后袭顺天安平怀州河南等路甲匠都总管。巧思如其父，尝制甲二百八十袭以献。
至元十一年，别制叠盾，其制，张则为盾，敛则合而易持。
世祖以为古所未有，赐以币帛。
丞相伯颜南征，以甲胄不足，诏诸路集匠民分制。
拱董顺天、河间甲匠，先期毕工，且象虎豹异兽之形，各殊其制，皆称旨。
十五年，授保定路治中。
适岁饥，议开仓赈民，或曰： 宜请于朝。 
拱曰： 救荒事不可缓也，若得请而后发粟以赈之，则民馁死矣。
苟见罪，吾自任之。 
遂发粟四千五百石以赈饥民。
高阳土豪据沙河桥取行者钱，人以为病，拱执而罪之。
二十二年，除武备少卿，迁大都路军器人匠总管，升工部侍郎。
成宗即位，典朝会供给，赐银百两、织纹段五十匹、帛二十五匹、钞万贯。
元贞二年，授大同路总管，兼府尹。
大德五年，迁两浙都转运使。
盐课旧二十五万引，岁不能足，拱至增五万引，遂为定额。
九年，改益都路总管，兼府尹，仍出内府弓矢宝刀赐之。
卒于官。
赠大司农、神川郡公，谥文庄。
阿老瓦丁，回回氏，西域木发里人也。
至元八年，世祖遣使炮匠于宗王阿不哥，王以阿老瓦丁、亦思马因应诏，二人举家驰驿至京师，给以官舍。
首造大炮竖于五门前，帝命试之，各赐衣段。
十一年，国兵渡江，平章阿里海牙遣使求炮手匠，命阿老瓦丁往，破潭州、静江等郡，悉赖其力。
十五年，授宣武将军、管军总管。
十七年，陛见，赐钞五千贯。
十八年，命屯田于南京。
二十二年，枢密院奉旨，改元帅府为回回炮手军匠上万户府，以阿老瓦丁为副万户。
大德四年告老。子富谋只，袭副万户。
皇庆元年卒，子马哈马沙袭。
亦思马因，回回氏，西域旭烈人也。
善造炮，至元八年与阿老瓦丁至京师。
十年，从国兵攻襄阳未下，亦思马因相地势，置炮于城东南隅，重一百五十斤，机发，声震天地，所击无不摧陷，入地七尺。
宋安抚吕文焕惧，以城降。
既而以功赐银二百五十两，命为回回炮手总管，佩虎符。
十一年，以疾卒。子布伯袭职。
时国兵渡江，宋兵陈于南岸，拥舟师迎战，布伯于北岸竖炮以击之，舟悉沉没。后每战用之，皆有功。
十八年，佩三珠虎符，加镇国上将军、回回炮手都元帅。
明年，改军匠万户府万户。
子亚古袭。阿尼哥，尼波罗国人也，其国人称之曰八鲁布。
幼敏悟异凡儿，稍长，诵习佛书，期年能晓其义。
同学有为绘画妆塑业者，读《尺寸经》，阿尼哥一闻，即能记。
长善画塑，及铸金为像。
中统元年，命帝师八合斯巴建黄金塔于吐蕃，尼波罗国选匠百人往成之，得八十人，求部送之人未得。
阿尼哥年十七，请行，众以其幼，难之。
对曰： 年幼心不幼也。 
乃遣之。
帝师一见奇之，命监其役。
明年，塔成，请归，帝师勉以入朝，乃祝发受具为弟子，从帝师入见。
帝视之久，问曰： 汝来大国，得无惧乎？ 
对曰： 圣人子育万方，子至父前，何惧之有。 
又问： 汝来何为？ 
对曰： 臣家西域，奉命造塔吐蕃，二载而成。
见彼土兵难，民不堪命，愿陛下安辑之，不远万里，为生灵而来耳。 
又问： 汝何所能？ 
对曰： 臣以心为师，颇知画塑铸金之艺。 
帝命取明堂针灸铜像示之曰： 此宣抚王楫使宋时所进，岁久阙坏，无能修完之者，汝能新之乎？ 
对曰： 臣虽未尝为此，请试之。 
至元二年，新像成，关鬲脉络皆备，金工叹其天巧，莫不愧服。
凡两京寺观之像，多出其手。
为七宝镔铁法轮，车驾行幸，用以前导。
原庙列圣御容，织锦为之，图画弗及也。
至元十年，始授人匠总管，银章虎符。
十五年，有诏返初服，授光禄大夫，大司徒，领将作院事，宠遇赏赐，无与为比。
卒，赠太师、开府仪同三司、凉国公、上柱国，谥敏慧。
子六人，曰阿僧哥，大司徒；阿述腊，诸色人匠总管府达鲁花赤。
有刘元者，尝从阿尼哥学西天梵相，亦称绝艺。
元字秉元，蓟之宝坻人。
始为黄冠，师事青州把道录，传其艺非一。
至元中，凡两都名刹，塑土、范金、搏换为佛像，出元手者，神思妙合，天下称之。
其上都三皇尤古粹，识者以为造意得三圣人之微者。
由是两赐宫女为妻，命以官长其属，行幸必从。
仁宗尝敕元非有旨不许为人造他神像。
后大都南城作东岳庙，元为造仁圣帝像，巍巍然有帝王之度，其侍臣像，乃若忧深思远者。
始元欲作侍臣像，久之未措手，适阅秘书图画，见唐魏征像，矍然曰： 得之矣，非若此，莫称为相臣者。 
遽走庙中为之，即日成，士大夫观者，咸叹异焉。
其所为西番佛像多秘，人罕得见者。
元官为昭文馆大学士、正奉大夫、秘书卿，以寿终。
