靳德进，祖先潞州人，后迁大名。
祖父靳璇，是儒生。
父靳祥，曾以陵川郝温为师，兼善星历。金末兵乱，祥与母散失，母亲因悲泣而双目失明，祥后来找到母亲，用舌舐母眼，百日后复明，人称其孝。
当时蕃帅有生杀之权，许多无辜的人，多由于祥而得免。
祥去世后，朝廷赠集贤大学士，谥安靖。
德进有才干，幼读书，能通大义。父死后，更加刻苦自励，尤精于星历之学。
世祖命太保刘秉忠选太史官属吏，德进因秉忠的推选，授为天文、星历、卜筮三科管勾。举凡日月交蚀，星体运行的位置，自然变化的六种现象相侵相克等等，所说的好事坏事总是可以应验。
有时，因观天象的启发而对皇帝有所规谏，对元朝的统治很有好处，故累迁秘书监，掌司天事。
随从皇帝出征叛王乃颜，推算吉日良辰，一般都准确。
诸将欲剿灭叛王之党，德进独持异议，他向皇帝说明上天有好生之德，要缓兵以待叛王投降。
他又上奏说： 叛变之始，由于为妖言所迷惑，才谋图不轨的。宜搜集天下的术士，设阴阳教官以训之，每岁贡一个有成就的人。 
皇帝采纳了他的话，并成为制度。
成宗以皇孙的身份在北边带兵，世祖遣使授与成宗以皇太子印，德进也在使者行列，凡攻战取胜，德进皆能先定日期，事后总得应验。
有时也言事得失，使成宗得到教益。
后来，成宗即位，德进又历陈世祖如何进贤纳谏，咨询治乱的原因等事情，成宗认为他说得有理，也采纳了。
成宗还授他为昭文馆大学士，知太史院，领司天台事，赐金带宴服。
都城以荻草编成的草荐来遮盖仓库，有人要求代之以瓦，帝问德进，答道 ：若此事办起来，物价必然上涨，人民的经济承受力会遇到大的困难，我不能认为这样是对的。 
于是盖瓦的意见没有采纳。
帝下令中书，自今以后，凡集议政事，必定要使德进参加。
故德进的建议，多被采纳施行。
不久，因为生病，德进要求休假。
仁宗还在东宫当太子的时候，特令中书给德进加官以挽留德进，恰好帝自上京还，召见德进于白海行宫，授德进以资德大夫、中书右丞、议通政院事。
及仁宗即位，命德进领太史院事。他力辞，仁宗不允，后因病去世。
赠推诚赞治功臣、荣禄大夫、大司徒、柱国、魏国公，谥文穆。子道泰为工部侍郎。
张康字汝安，号明远，潭州湘潭人。
祖名安厚，父名世英。
康早年丧父，学习努力，还通晓算命卜卦。
宋朝吕文德、江万里、留梦炎都很推重他，召他于幕下。
宋亡后，在衡山隐居。
至元十四年，世祖遣中丞崔祭南岳，顺便访问当地的隐逸之士。
兄崔斌是湖南行省参政，对谈到康在衡山隐居的情况，并说他学通天文、地理。
回京，将此情况告世祖，世祖便遣使召见康，康与崔斌同到京师。
十五年夏四月，在上都见世祖，世祖亲自考试他的学问，果然很不错，乃授与著作佐郎头衔，还将内嫔松夫人嫁给他。
凡在召见答问之时，总给予丰厚的礼遇，称他 明远 而不直呼其名。世祖曾当面对他说，凡所问的事，都可畅所欲言。十八年，康上奏皇帝，说根据星象，明年春天，京城当有盗兵，事关朝中将相。
十九年三月，京师果然有盗兴起，杀死阿合马等。
世祖欲征日本，命康以道学推算。康说，南方刚平定，民力没有恢复，且今年天象显示出兵不利。
帝听后，没有出兵。
又帝曾赠钱给太史院时，分出一千贯钱给康，康未接受，众人都佩服他廉洁。
久之，要求回家，帝亲切挽留，迁任直奉大夫、秘书监丞。
年六十五去世。
李杲字明之，出身镇之富豪家。幼好医学，曾捐千金就学于燕赵名医易人张元素，数年就学到了张元素的医术。因家境富裕，不愿以行医为业，只作为业余爱好，所以人们不敢称他为医生。
士大夫也怕他禀性清高正直，很少圆通，如非危急之症，也不敢贸然求他医治。
李杲在医学方面，伤寒、痈疽、眼等科尤为所长。
北京人王善甫为京兆酒官，小便不通，眼睛凸出，腹胀如鼓，膝以上坚硬，饮食不下。吃各种甜淡的渗透与排泄之药，都不见效。
杲对诸医生说： 此病沉重了！
《内经》曾说过，膀胱乃津液之府，必先气化，津液乃出。
今用渗透和排泄之药而病加重，是因为气不化的缘故，启玄子说 ：无阳则阴无以生，无阴则阳无以化。 
现在吃的都是阳药，只有阳而没有阴，怎能气化呢？ 
次日，便使服纯阴药，没等吃第二剂病便愈了。
西台萧君瑞二月中患伤寒，发高烧，医生使服白虎汤，病者面黑如墨，本症虽消失，但脉沉细，小便失禁。
杲初不知用何药，诊视后便说： 这是立夏前误服白虎汤的过错。
白虎汤大寒，非通经络之药，该药只能寒腑脏。不善用此药，则伤寒本病便隐于经络之间，如更以大热之药救之，以大热克大寒，则必引发别的病，这不是挽救因错服白虎汤而患他病的办法。
我的治法是采用升阳通经的温药。 
有人故意为难他，说： 白虎大寒，非大热不能救；你不用大热，何以能治？ 
杲说 ：伤寒病服白虎汤后，本症隐于经络之间，阳不升则经不通，经通才能见本症伤寒，伤寒显露后，就不难治了。 
杲乃用温药，萧病果如其言而愈。
魏邦彦之妻，眼睛突然生绿翳，从下而上，肿痛难忍。杲说： 翳自下而上，病从阳明而来。
绿非正色，可能是肺与肾都患了病。 于是，杲用药泻肺肾的邪气，病情有好转，但后来又复发几次。李杲说 ：诸脉皆与目连续，脉病则目也随之有病。
此必经络不调，经不调，则目病不会好。 
问之，果然如是。于是便按他的话诊治，病乃愈。
冯叔献之侄冯栎，年十五、六岁，害伤寒病，眼红，经常口渴，脉在一呼一吸间有七八次。医生想让他服 承气汤 。正在熬药时，杲适从外来，听冯讲病情及用药处方，大惊： 几乎杀死此儿了。
《内经》有言： 在脉的方面，脉搏快速则常为热症，缓慢则常为寒症。 
今脉在一呼一吸间至七八次，是极热也。
《会要大论》说 ：病有脉顺而病反者，是什么原故呢？
脉至而顺，按之不鼓胀，各种实热的阳症都是这样。 
此转而为虚寒的阳症。
因其热是寒起作用的缘故，故今用姜及附子等热性药物，采用治寒症的办法来医治。 
药未就时病者的指甲变色，顿时服八两，马上出汗而病愈了。
杲用长针刺骨曲处，深至骨而不知痛，出黑血一二升。
又刺六七次，服药三月，病乃愈。
裴择之妻患寒热病，既喘且咳，月经不至已数年。
医者一般使服蛤蚧、桂、附子等药，杲不以为然，他认为，此病是寒为热所包，治以温剂则过热，不唯无益，而且有害。
若投以寒血之药，则经便通了。
后来果然是这样。
杲治病的办法，很多都是这样。
当时的人皆视为神医。其所著之书，今多流传于世。
孙威，浑源人。
年幼时沉着勇猛，思想敏锐。
金朝贞年间，应募为兵，以骁勇闻名。
及自云中归附蒙古，蒙古守帅表授孙威为义军千户，随军攻潞州，破凤翔，皆有战功。
威又善于制护身之甲，曾精心用蹄筋和鸟毛的根制成铠甲献给太宗。太宗亲自箭射，不能穿破此甲，十分喜悦，特赐威名也可兀兰，还赐佩金符，授顺天、安平、怀州、河南、平阳诸路工匠都总管。
孙威随太宗攻、乾等地时，勇往直前，不避矢石。帝安慰他说： 你即使不自爱，难道还能不为我的甲胄着想而去冒死吗？ 
因而询问诸将中穿有威的铠甲的人说 ：你们知道你们爱重的东西吗？ 
诸将的回答，都不合帝意。
太宗乃说 ：能保卫你们而为我国家立功的，难道不是威所制的铠甲吗？
你们都不提此事，是何缘故？ 
又以锦衣赐孙威。
威每次随帝出征，恐民众横遭杀戮，便常以搜聚工匠为名，使百姓都能得以活命。
太宗十二年逝世，时五十八岁。
至大二年，赠中奉大夫、武备院使、神川郡公，谥忠惠。
威之子孙拱，为监察御史，后继为顺天、安平、怀州、河南等路甲匠都总管，聪明如其父，曾制造铠甲二百八十件献上。
至元十一年，另又制造叠盾。其制法，打开则为盾，收起来则合而便于携带。
世祖因见此物是古所未有的，是一大发明，故赐以币帛。
丞相伯颜南征时，因甲和头盔不足，世祖下诏要诸路集中匠民分制。
拱统帅顺天、河间的甲匠，提前完成任务。而且样子都呈虎豹异兽的形状，制法各不相同，但都能合帝的要求。
十五年，授拱保定路治中。
恰好此时闹饥荒，商议开仓赈民，有人说 ：宜请示朝廷。 
拱说： 救荒事不宜迟，若请示后再发粟赈饥，则老百姓都已饿死了。
假若皇上见罪，由我担当。 
于是发粟四千五百石以赈饥民。
高阳土豪霸占沙河桥以收过路行人的钱，人以为害，拱将他抓起来治罪。
二十二年，世祖先后任命他为武备少卿、大都路军器人匠总管、工部侍郎。
成宗即位，拱负责朝会供给，得赐银百两、锦缎五十匹、帛二十五尺、钞万贯。
元贞二年授大同路总管，兼府尹。
大德五年迁两浙都转运使。
盐税原有二十五万引，年用不足。拱至，增加五万引，逐成定额。
九年，又改任拱为益都路总管，兼府尹，将内府弓、矢、宝刀赐与他。
后来死在任上。
赠大司农、神川郡公，谥文庄。
阿老瓦丁，回族，西域木发里人。
至元八年，世祖派人向宗王阿不哥征发炮匠，王便将阿老瓦丁及亦思马因献给世祖，二人全家便由驿站赶到京师。
给世祖建作坊，第一批造的大炮立于五门前，试放成功，各赐衣缎若干。
十一年元军渡江，平章阿里海牙遣使求炮匠，乃命阿老瓦丁前往，破潭州、静江等郡，都是靠阿老瓦丁之力。
十五年，元帝授阿老瓦丁为宣武将军、管军总管。
十七年，在元帝宫殿的台阶前召见，赐钞五千贯。
十八年，又命屯田于南京。
二十二年枢密院奉旨，改元帅府为回回炮手军匠上万户府，以阿老瓦丁为副万户。
大德四年告老，子富谋只，继袭副万户。
皇庆元年去世，子马哈马沙继之。
亦思马因，回族，西域旭烈人。
会造炮，至元八年与阿老瓦丁同至京师。
十年，随元军攻打襄阳，未攻下。亦思马因观察地势后，置炮于城的东南角。炮重一百五十斤，机关一发动，声震天地，炮弹入地七尺，可说无坚不摧。
宋朝安抚吕文焕很骇怕，便投降了。
因为立了功，世祖赐银二百五十两，命为回回炮手总管，佩虎符。
十一年因病逝世，子布伯袭职。
当元军渡江时，宋兵列阵于南岸，还拥有水军准备迎战。布伯在北岸竖炮击宋军，击沉宋军所有的兵船，后来每次战斗，只要用布伯的炮击，都会立功。
十八年，世祖赐布伯佩三珠虎符、加镇国上将军、回回炮手都元帅。
十九年，改任为军匠万户府万户，迁刑部尚书。
又封其弟亦不剌金为万户，佩元降虎符，任广威将军。布伯不久又进通奉大夫、浙东道宣慰使，赐钞二万五千贯，以供养老。阿尼哥，尼波罗国人，本国人称他为八鲁布。
幼时与一般孩童不同，特别聪明，稍长能诵习佛经。一年后能知其义。
同学中，有为绘画或雕塑业的，读《尺寸经》，阿尼哥听一遍，便能记住。
长大后，会绘画雕塑，还能铸金为像。
中统元年世祖命帝师八合斯巴建黄金塔于吐蕃，尼波罗国要挑选一百个工匠去完成，但只得八十人。要求地区送人，未送走。
阿尼哥年十七，请求前往。众人以为他年幼，难当此任。
阿尼哥却说 ：我年幼但心不幼。 
大家才放他走。
帝师一见到他，就感到他有出奇之处，乃命他监督这个工程。
第二年，塔成，要求回尼波罗国，帝师却勉励他到蒙古的朝廷去。于是，他便削发受戒为弟子，随帝师入朝。
帝视之良久，问道 ：你来我大国，不害怕吗？ 
回答说： 圣人像对自己孩子一样抚育万方臣民，那么，孩子到父亲面前，何惧之有？ 
帝又问： 你来做什么？ 
答道： 我家在西域，奉命建塔吐蕃，两年便建成了。
但见那里士兵生活艰难，民不堪命，愿陛下安抚他们。所以，我不远万里，是为了百姓的死活而来的。 
又问： 你有什么能耐呢？ 
答道： 我以心为师，很懂绘画、塑、铸金的手艺。 
帝命取明堂针灸铜像给阿尼哥看，并说 ：此宣抚王木戢使宋时所进，岁久阙坏，没有能将它完善地修好的人，你能铸一尊新的吗？ 
答道： 我虽未曾做此事，但可试试看。 
至元二年新像成，经络穴位都有，金匠们赞叹他巧夺天工，莫不愧服。
凡两京之寺与观的像，多由他塑造。
他又制七宝镔铁法轮，皇帝车队出行，用为前导。
原太庙中各朝皇帝的像，他用丝织成，连图画也不及这些织物逼真。
至元十年，始任命他为人匠总管，赐银章、虎符。
十五年有诏让阿尼哥辞官，授光禄大夫、大司徒、领将作院事，对其宠遇赏物，是无人可比的。
去世后，又赠太师、开府仪同三司、凉国公、上柱国，谥敏慧。
子六人，有阿僧哥，是大司徒。阿述腊，是诸色人匠总管府达鲁花赤。
刘元曾随阿尼哥学西天佛教相面之术，堪称绝艺。
元字秉元，蓟之宝坻人。
始为道士，师从青州把道录，学得许多技艺。
至元年间，凡上都大都的名寺，无论土塑、金铸的佛像，一出刘元之手，就惟妙惟肖，栩栩如生，受到天下人称赞。
上都三皇之像，尤其精于原型。了解的人认为这些像的造意是得三圣人的精微。
因此，两次赐宫女为其妻，命以官封其家属，皇帝外出必使其随从。
仁宗曾有令，不许刘元为别人造其他神像。
后大都南城建东岳庙，元为此庙造仁圣帝像，巍然有帝王的风度。其侍臣的像，也像在深谋远虑的人。
开始刘元想做侍臣像，但许久没有下手。恰恰因为看到秘书图画，看到唐朝魏征的像，便吃惊地说： 得到了，若不是这幅像，是不能说他是宰相之臣的。 
急忙到庙中动手制作，即日成功。士大夫看到此像的，都感叹其奇异。
他所做的西番佛像，多秘而未露，人们很少得见。
刘元官为昭文馆学士、正奉大夫、秘书卿，后无病而终。
