古文：信陵君杀晋鄙，救邯郸，破秦人，存赵国，赵王自郊迎。
现代文：信陵君杀死晋鄙，拯救邯郸，击破秦兵，保住赵国，赵孝成王准备亲自到郊外迎接他。

古文：唐且谓信陵君曰： 臣闻之曰，事有不可知者，有不可不知者；有不可忘者，有不可不忘者。 
现代文：唐雎对信陵君说： 我听人说： 事情有不可以让人知道的，有不可以不知道的；有不可以忘记的，有不可以不忘记的。  

古文：信陵君曰： 何谓也? 
现代文：信陵君说： 你说的是什么意思呢? 

古文：对曰： 人之憎我也，不可不知也；吾憎人也，不可得而知也。
现代文：唐雎回答说： 别人厌恨我，不可不知道；我厌恨人家，又不可以让人知道。

古文：人之有德于我也，不可忘也；吾有德于人也，不可不忘也。
现代文：别人对我有恩德，不可以忘记；我对人家有恩德，不可以不忘记。

古文：今君杀晋鄙，救邯郸，破秦人，存赵国，此大德也。今赵王自郊迎，卒然见赵王，臣愿君之忘之也。 
现代文：如今您杀了晋鄙，救了邯郸，破了秦兵，保住了赵国，这对赵王是很大的恩德啊，现在赵王亲自到郊外迎接您，我们仓促拜见赵王，我希望您能忘记救赵的事情。 

古文：信陵君曰： 无忌谨受教。 
现代文：信陵君说： 谨遵您的教诲。 

