诸生王文，东昌人，少诚笃。薄游于楚，过六河，休于旅舍，乃步门外。遇里戚赵东楼，大贾也，常数年不归。见王，相执甚欢，便邀临存。至其所，有美人坐室中，愕怪却步。赵曳之，又隔窗呼妮子去。王乃入。赵具酒馔，话温凉。王问： 此何处所？ 答云： 此是小勾栏。余因久客，暂假床寝。 话间，妮子频来出入，王局促不安，离席告别，赵强捉令坐。
俄见一少女经门外过，望见王，秋波频顾，眉目含情，仪容娴婉，实神仙也。王素方直，至此惘然若失，便问： 丽者何人？ 赵曰： 此媪次女，小字鸦头，年十四矣。缠头者屡以重金啖媪，女执不愿，致母鞭楚，女以齿稚哀免。今尚待聘耳。 王闻言，俯首默然痴坐，酬应悉乖。赵戏之曰： 君倘垂意，当作冰斧。 王怃然曰： 此念所不敢存。 然日向夕绝不言去。赵又戏请之，王曰： 雅意极所感佩，囊涩奈何！ 赵知女性激烈，必当不允，故许以十金为助。王拜谢趋出，罄资而至，得五数，强赵致媪，媪果少之。鸦头言于母曰： 母日责我不作钱树子，今请得如母所愿。我初学作人，报母有日，勿以区区放却财神去。 媪以女性拗执，但得允从，即甚欢喜。遂诺之，使婢邀王郎。赵难中悔，加金付媪。
王与女欢爱甚至。既，谓王曰： 妾烟花下流，不堪匹敌，既蒙缱绻，义即至重。君倾囊博此一宵欢，明日如何？ 王泫然悲哽。女曰： 勿悲。妾委风尘，实非所愿。顾未有敦笃如君可托者。请以宵遁。 王喜遽起，女亦起。听谯鼓已三下矣。女急易男装，草草偕出，叩主人扉。王故从双卫，托以急务，命仆便发。女以符系仆股并驴耳上，纵辔极驰，目不容启，耳后但闻风鸣，平明至汉口，税屋而止。王惊其异，女曰： 言之，得无惧乎？妾非人，狐耳。母贪淫，日遭虐遇，心所积懑，今幸脱苦海。百里外即非所知，可幸无恙。 王略无疑贰，从容曰： 室对芙蓉，家徒四壁，实难自慰，恐终见弃置。 女曰： 何必此虑。今市货皆可居，三数口，淡薄亦可自给。可鬻驴子作资本。 王如言，即门前设小肆，王与仆人躬同操作，卖酒贩浆其中。女作披肩，刺荷囊，日获赢余，顾赡甚优。积年余，渐能蓄婢媪，王自是不着犊鼻，但课督而已。
女一日悄然忽悲，曰： 今夜合有难作，奈何！ 王问之，女曰： 母已知妾消息，必见凌逼。若遣姊来吾无忧，恐母自至耳。 夜已央，自庆曰： 不妨，阿姊来矣。 居无何，妮子排闼入，女笑逆之。妮子骂曰： 婢子不羞，随人逃匿！老母令我缚去。 即出索子絷女颈。女怒曰： 从一者得何罪？ 妮子益忿，捽女断衿。家中婢媪皆集，妮子惧，奔出。女曰： 姊归，母必自至。大祸不远，可速作计。 乃急办装，将更播迁。媪忽掩入，怒容可掬，曰： 我固知婢子无礼，须自来也！ 女迎跪哀啼，媪不言，揪发提去。王徘徊怆恻，眠食都废，急诣六河，冀得贿赎。至则门庭如故，人物已非，问之居人，俱不知其所徙。悼丧而返。于是俵散客旅，囊资东归。后数年偶入燕都，过育婴堂，见一儿，七八岁。仆人怪似其主，反复凝注之。王问： 看儿何说？ 仆笑以对，王亦笑。细视儿，风度磊落。自念乏嗣，因其肖己，爱而赎之。诘其名，自称王孜。王曰： 子弃之襁褓，何知姓氏？ 曰： 本师尝言，得我时，胸前有字，书山东王文之子。 王大骇曰： 我即王文，乌得有子？ 念必同己姓名者，心窃喜，甚爱惜之。及归，见者不问而知为王生子。孜渐长，孔武有力，喜田猎，不务生产，乐斗好杀，王亦不能钳制之。又自言能见鬼狐，悉不之信。会里中有患狐者，请孜往觇之。至则指狐隐处，令数人随指处击之，即闻狐鸣，毛血交落，自是遂安。由是人益异之。
王一日游市廛，忽遇赵东楼，巾袍不整，形色枯黯。惊问所来，赵惨然请间。王乃偕归，命酒。赵曰： 媪得鸦头，横施楚掠。既北徙，又欲夺其志。女矢志不二，因囚置之。生一男弃之曲巷，闻在育婴堂，想已长成，此君遗体也。 王出涕曰： 天幸孽儿已归。 因述本末。问： 君何落拓至此？ 叹曰： 今而知青楼之好，不可过认真也。夫何言！ 先是，媪北徙，赵以负贩从之。货重难迁者，悉以贱售。途中脚直供亿，烦费不资，因大亏损，妮子索取尤奢。数年，万金荡然。媪见床头金尽，旦夕加白眼。妮子渐寄贵家宿，恒数夕不归。赵愤激不可耐，然亦无可如何。适媪他出，鸦头自窗中呼赵曰： 勾栏中原无情好，所绸缪者，钱耳。君依恋不去，将掇奇祸。 赵惧，如梦初醒。临行窃往视女，女授书使达王，赵乃归。因以此情为王述之。即出鸦头书，书云： 知孜儿已在膝下矣。妾之厄难，东楼君自能面悉。前世之孽，夫何可言！妾幽室之中，暗无天日，鞭创裂肤，饥火煎心，易一晨昏，如历年岁。君如不忘汉上雪夜单衾，迭互暖抱时，当与儿谋，必能脱妾于厄。母姊虽忍，要是骨肉，但嘱勿致伤残，是所愿耳。 王读之，泣不自禁，以金帛赠赵而去。
时孜年十八矣，王为述前后，因示母书。孜怒眦欲裂，即日赴都，询吴媪居，则车马方盈。孜直入，妮子方与湖客饮，望见孜，愕立变色。孜骤进杀之，宾客大骇，以为寇。及视女尸，已化为狐。孜持刀径入，见媪督婢作羹。孜奔近室门，媪忽不见，孜四顾，急抽矢望屋梁射之，一狐贯心而堕，遂决其首。寻得母所，投石破扃，母子各失声。母问媪，曰： 已诛之。 母怨曰： 儿何不听吾言！ 命持葬郊野。孜伪诺之，剥其皮而藏之。检媪箱箧，尽卷金资，奉母而归。夫妇重谐，悲喜交至。既问吴媪，孜言： 在吾囊中。 惊问之，出两革以献。母怒，骂曰： 忤逆儿！何得此为！ 号痛自挞，转侧欲死。王极力抚慰，叱儿瘗革。孜忿曰： 今得安乐所，顿忘挞楚耶？ 母益怒，啼不止。孜葬皮反报，始稍释。
王自女归，家益盛。心德赵，报以巨金，赵始知母子皆狐也。孜承奉甚孝；然误触之，则恶声暴吼。女谓王曰： 儿有拗筋，不刺去，终当杀身倾产。 夜伺孜睡，潜絷其手足。孜醒曰： 我无罪。 母曰： 将医尔虐，其勿苦。 孜大叫，转侧不可开。女以巨针刺踝骨侧三四分许，用刀掘断，崩然有声，又于肘间脑际并如之。已乃释缚，拍令安卧。天明，奔候父母，涕泣曰： 儿早夜忆昔所行，都非人类！ 父母大喜，从此温和如处女，乡里贤之。
异史氏曰： 妓尽狐也。不谓有狐而妓者，至狐而鸨，则兽而禽矣。灭理伤伦，其何足怪？至百折千磨，之死靡他，此人类所难，而乃于狐也得之乎？唐太宗谓魏徵更饶妩媚，吾于鸦头亦云。 
