<strong>历史来源</strong>
1、出自虞姓，来源于舜的后裔，以祖名为氏。相传舜有八个儿子，都是聪颖精明的，号称 八恺 ，其中就有一个叫仲容的，他的后代便以容作为姓氏。
2、以官职为姓，周朝的礼乐之官官名为容，其后便以祖上的官职为姓。
3、来自古代的容国，以国名为氏。古代有国名叫容，这个国家的子孙后代后来以国为姓，成为容姓。
4、出自黄帝的史臣，以祖名为氏。据《通志·氏族略》记载，黄帝的时候有一个史臣名叫容成，是太岳的后代，相传他创制了中国历史上第一部历法。他的后代以容为姓。
5、出自春秋南容氏的后裔，以父字为氏。据《万姓统谱》记载，春秋时期有一个以南容作为字的人，他的孙子以祖父的字作为姓，称容氏，于是相传成为容姓。
<strong>家族名人</strong>
容萱：金朝人，朝廷任他当知府官，他夫人很能干，名叫适姑，发生战事时，容萱死后，朝廷就让适姑承继他的军权，统帅军队。
容闳：清朝维新派，字达明，号神甫，广东省香山（今中山市）人。他早年留学美国耶鲁大学，是我国毕业于美国高等学府的第一位留学生；回国后曾到太平天国天京（今南京市）向洪仁干提出新政建议。1867年，他通过江苏巡抚丁日昌向清政府建议选派留学生、开采矿产等，后任驻美副使，专管留学生事务。1900年他因参加上海 张园会议 被清政府通缉，被迫前往香港，后移居美国。宣统二年曾经邀请孙中山到美国商谈，表示支持革命。民国元年逝世。终年84岁。著有《西学东渐记》等。
容悌舆：字行白。明朝时期香山人。个性敦厚，学问渊博，孝敬父母。永乐年间，他在家乡香山担任教谕，母亲得了风瘫，卧床13年，都不能起来活动，他于是日夜侍侯，从来没有厌倦。于是乡人称赞他为 孝行先生 。著作有《云岚集》。
容若玉：明朝人，举为进士当官，朝廷派他去江西。容若玉治理地方，为百姓着想，办了许多好事。他为人正直，为官清廉，死后，家贫没有财物，他的同僚朋友周济拿银子将他灵棺运回老家安葬。
<strong>迁徙分布</strong>
（缺）容姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。相传黄帝有个史官名容成，他是历法的最初制定者。相传他还会修炼论道，懂得采阴补阳之术，后道家尊称容成真人。而容氏就是他的后人纪念他而定的。相传，黄帝有另一位臣子容援作钟，他的后人就以容为姓氏。而在帝舜明高阳氏时，舜的儿子中有一位名为仲容，是为不可多得的贤才，他的后代中有以容为姓的。在周朝，掌管礼乐的官也曾被称为容，这些官吏的后代就以此官名为姓。史书上又有一说，古代有容氏国，这个国度的子民大多以 容 国名为姓的。源自上古的容氏家族，数千年来，繁衍于南方吴地，当初以国为氏，或以官为氏。容姓的望族居住在敦煌（今天的甘肃省敦煌）。
