张清琼英双建功陈瓘宋江同奏捷
话说太原县城池被混江龙李俊，乘大雨后水势暴涨，同二张、三阮，统领水军，约定时刻，分头决引智伯渠及晋水灌浸太原城池。顷刻间水势汹涌。但见：
骤然飞急水，忽地起洪波。军卒乘木筏冲来，将士驾天潢飞至。神号鬼哭，昏昏日色无光。岳撼山崩，浩浩波声若怒。城垣尽倒，窝铺皆休。旗帜随波，不见青红交杂。兵戈汩浪，难排霜雪争叉。僵尸如鱼鳖沉浮，热血与波涛并沸。须臾树木连根起，顷刻榱题贴水飞。
当时城中鼎沸，军民将士见水突至，都是水渌渌的的爬墙上屋，攀木抱梁。老弱肥胖的只好上台上桌。转眼间，连桌台也浮起来，房屋倾圯，都做了水中鱼鳖。城外李俊、二张、三阮，乘着飞江、天浮，逼近城来。恰与城垣高下相等。军士攀缘上城，各执利刃，砍杀守城士卒。又有军士乘木筏冲来。城垣被冲，无不倾倒。张雄正在城楼上叫苦不迭，被张横、张顺从飞江上城，手执朴刀，喊一声，抢上楼来。一连砍翻了十余个军卒。众人乱撺逃生。张雄躲避不迭，被张横一朴刀砍翻。张顺赶上前，胳察的一刀，剁下头来。比及水势四散退去，城内军民，沉溺的，压杀的，已是无数。梁柱、门扇、窗棂、什物、尸骸，顺流壅塞南城。城中只有避暑宫，乃是北齐神武帝所建，基址高固，当下附近军民，一齐抢上去，挨挤践踏，死的也有二千余人。连那高阜及城垣上，一总所存军民，仅千余人。城外百姓，却得卢先锋密唤里保，传谕居民，预先摆布，锣声一响，即时都上高阜。况城外四散空阔，水势去的快，因此城外百姓，不致湮没。
当下混江龙李俊，领水军据了西门。船火儿张横同浪里白跳张顺，夺了北门。立地太岁阮小二，短命二郎阮小五，占了东门。活阎罗阮小七夺了南门。四门都竖起宋军旗号。至晚水退，现出平地。李俊等大开城门，请卢先锋等军马入城。城中鸡犬不闻，尸骸山积。虽是张雄等恶贯满盈，李俊这条计策也忒惨毒了。那千余人四散的跪在泥水地上，插烛也似磕头乞命。卢俊义查点这夥人中，只有十数个军卒，其余都是百姓。项忠、徐岳爬在帅府后傍屋的大桧树上。见水退溜将下来。被南军获住，解到卢先锋处。卢俊义教斩首示众。给发本且以府库中银两，赈济城内外被水百姓。差人往宋先锋处报捷。一面令军士埋葬尸骸，修筑城垣房屋，召民居住。
不说卢俊义在太原县，抚绥料理，再说太原未破时，田虎统领十万大军，因雨在铜鞮山南屯札。探马报来，邬国舅病亡，郡主、郡马即退军到襄垣，殡殓国舅。田虎大惊。差人在襄垣城中传旨： 着琼英在城中镇守，着全羽前来听用。 并问： 为何差往襄垣人役都不来回奏？ 
次日雨霁。平明时分，流星探马飞报将来说： 宋江差孙安、马灵，领兵前来拒敌。 田虎听报，大怒道： 孙安、马灵都受我高官厚禄。今日反叛，情理难容！待寡人亲自去问他。卿等努力，如有擒得二人者，千金赏，万户侯。 当下田虎亲自驱兵向前，与宋兵相对。北军观看宋军旗号，原来是病尉迟孙立、铁笛仙马麟。北阵前金瓜密布，铁斧齐排，剑戟成行，旗幡作队。那九曲飞龙赭黄伞下，玉辔金鞍银鬃白马上，坐着那个草头大王田虎。出到阵前，亲自监战。南阵后宋江统领吴用、孙新、顾大嫂、王英、扈三娘、孙立、朱仝、燕顺，兵马又到。宋江也亲自督战。
田虎闻说是宋江，方欲遣将出阵，擒捉宋江。只听得飞马报道： 关胜等连破榆社、大谷两个城池，西路卢俊义军马，又打破平遥、介休两县，被他引水灌了太原城池，城中兵将不留一个。右丞相卞祥紥寨绵山，与花荣等相持。被卢俊义从太原领兵，后面杀来。卞丞相当不得两面夹攻，大败亏输。卞祥被卢俊义活捉过阵去。卢俊义同关胜合兵一处，将沁源县围得铁桶相似。 田虎听罢，大惊无措。忙令传旨，便教收军，退保威胜城内。
当下李天锡等押住阵脚，薛时、林昕、胡英、唐昌保护田虎先行。只听的铜鞮山北，炮声振响，被宋江密教鲁智深、刘唐、鲍旭、项充、李衮统领精勇步兵，抄出铜鞮山北，分两路杀奔前来。田虎急驱御林军马来战。忽被马灵、孙安领兵马从东铲斜里杀来。马灵脚踏风火二轮，将金砖望北军乱打。孙安挥双剑砍杀。二将领兵突入北阵，如入无人之境，把北军冲做两截。北军虽有十万之众，被吴用筹画这三路兵马，横冲直撞，纵横乱杀。北军大败。杀得星落云散，七断八续。当下伪尚书李天锡等，保护田虎，望东冲杀逃奔。却被鲁智深等领着标枪团牌飞刀手，冲开血路，杀奔前来。又把李天锡、郑之瑞、薛时、林昕等军马，冲散奔西。田虎手下虽是御林军马，挑选那最精勇的，他们自来与官军斗敌，从未曾见有恁般凶猛的，今日如何抵当得住。
当下田虎左右，只有都督吴英、唐昌，总管叶清，及金吾较尉等将，领着五千败残军马，拥护奔逃。正在危急，忽的又有一彪军马从东突至。田虎见了，仰天大叹道： 天丧我也！ 北军看那彪军马中，当先一个俊庞年少将军，头带青巾绩，身穿绿战袍，手执梨花枪，坐匹高头雪白卷毛马，旗号上写的分明，乃是： 中兴平南先锋郡马全羽 。那时叶清紧随田虎，看了旗号，奏知田虎。田虎传旨： 快教郡马救驾。 那全郡马近前，下马跪奏道： 臣启大王：甲胄在身，不能俯伏，臣该万死！ 田虎前： 赦卿无罪。 全郡马又奏道： 事在危急，奉请大王到襄垣城中，权避敌锋。待臣同郡主，杀退宋兵，再请大王到威胜大内，计议良策，恢复基业。 
田虎大喜。传下令旨，即望襄垣进发。全郡马在后面抵当追赶的兵将。田虎等众，已到襄垣城下。背后喊杀连天，追赶将来。襄垣城上守城将士看见，连忙开城门，放吊桥。胡英引兵在前军士听见后面赶来，一拥抢进城去，也顾不得什么大王。胡英刚进得城门，猛听得一声梆子响，两边伏兵齐发，将胡英及三千余人，都赶入陷坑中去。被军士把长枪乱搠。可怜三千余人，不留半个。城中大叫： 田虎要活的！ 田虎见城中变起，方知是计。急勒马望北奔走。红清、叶清拍马赶来。田虎那匹好马，行得快。张清、叶清领军士追赶不上，已离了一箭之地。只见田虎马前，忽地起阵旋风。风中见出一个女子，大叫道： 奸贼田虎，我仇家天妇，都被汝害了！今日走到那里去？ 就女子身旁又起一阵阴风，望田虎劈面滚来。那女子寂然不见。田虎坐下马，忽然惊跃嘶鸣。田虎落马堕地。被张清、叶清赶上，跳下马来，同军士一拥上前擒住。
唐昌领众，挺枪骤马来救。张清见唐昌抢来，疾忙上马，拈一石子飞来，正中唐昌面门，撞下马去。张清大叫道： 我不是什么全羽，乃是天朝宋先锋部下没羽箭张清。 那时李逵、武松领五百步兵，从城内抢出来。二人大吼一声，把那殿帅将军金吾较尉等二千余人，杀的星落云散。张清刺杀了唐昌，缚了田虎，簇拥入城。闭了城门，待宋先锋杀退北兵，方可解去。鲁智深追赶到来。见田虎已捉入城去。鲁智深等复向西杀到铜鞮山侧。此时已是酉牌时分。
宋江等三路军马，与北兵鏖战一日，杀死军士二万余人。北军无主，四面八方，乱撺逃生。范美人及姬妾等项，都被乱兵所杀。李天锡、郑之瑞、薛时、林昕领三万余人，上铜鞮山据住。宋江领兵四面围困。鲁智深来报： 田虎已被张清擒捉。 宋江以手加额，忙传将令，差军星夜疾驰到襄垣，教武松等坚闭城门，看守田虎。教张清领兵速到威胜，策应琼英等。
原来琼英已奉吴军师密计、同解珍、解宝、乐和、段景住、王定六、郁保四、蔡福、蔡庆，带领五千军马，尽着北军旗号，伏于武乡县城外石盘山侧。琼英等探知田虎与我兵厮杀，琼英领众人星夜疾驰到威胜城下。是日天晚，已是暮霞敛彩，新月垂钩。琼英在城下莺声娇啭，叫道： 我乃郡主，保护大王到此。快开城门。 当下守城军卒，飞报王宫内里。田豹、田彪闻报，上马疾驰到南城。忙上城楼观看，果见赭黄伞下，那匹雕鞍银鬃白马上，坐着大王。马前一个女将，旗上大书 郡主琼英 。后面有尚书都督等官，远远跟随。只见琼英高声叫道： 胡都督等与宋兵战败，我特保护大王到此。教官员速出城接驾。 
田豹等见是田虎，即令开了城门，出城迎接。二人才到马前，只听马上的大王大喝道： 武士与寡人拿下二贼！ 军士一拥上前将二人擒住。田豹、田彪大叫： 我二人无罪！ 急要挣紥时，已被军士将绳索绑缚了。原来这个田虎，乃是吴用教孙安拣择南军中与田虎一般面貌的一个军卒，依着田虎妆束。后面尚书都督，却是解珍、解宝等数人假扮的。当下众人各掣出兵器。王定六、郁保四、蔡福、蔡庆领五百余人，将田豹、田彪连夜解往襄垣去了。城上见捉了田豹、田彪，又见将二人押解向南，情知有诈。急出城来抢时，却被琼英要杀田定，不顾性命，同解珍、解宝一拥抢入城来。守门将士，上前来斗敌，被琼英飞石打去，一连伤了六七个人。解珍、解宝帮助琼英厮杀。城外乐和、段景住急教军士卸下北军打扮，个个是南军号衣，一齐抢入城来，夺了南门。乐和、段景住挺朴刀，领军上城，杀散军士，竖起宋军旗号。
城中一时鼎沸起来。尚有许多伪文武官员，及王亲国戚等众，急引兵来厮杀。琼英这四千余人，深入巢穴，如何抵敌。却得张清领八千余人到来，驱兵入城。见琼英、解珍、解宝与北兵正在鏖战，张清上前，飞石连打四员北将，杀退北军。张清对琼英道： 不该深入重地！又且众寡不敌。 琼英道： 欲报父仇，虽粉骨碎身，亦所不辞。 张清道： 田虎已被我擒捉在襄垣了。 琼英方才喜欢。正欲引兵出城，也是天厌贼众之恶，又得卢俊义打破沁源城池，统领大兵到来。见了南门旗号，急驱兵马入城，与张清合兵一处，赶杀北军。秦明、杨志、杜迁、宋万领兵夺了东门，欧鹏、邓飞、雷横、杨林夺了西门，黄信、陈达、杨春、周通领兵夺了北门。杨雄、石秀、焦挺、穆春、郑天寿、邹渊、邹润领步兵大刀阔斧，从王宫前面砍杀入去。龚旺、丁得孙、李立、石勇、陶宗旺，领步兵从后宰门砍杀入去。杀死王宫内院嫔妃姬妾内侍人等无算。田定闻变，自刎身死。张清、琼英、张青、孙二娘、唐斌、文仲容、崔野、耿恭、曹正、薛永、李忠、朱富、时迁、白胜，分头去杀伪尚书、伪殿帅、伪枢密以下等众，及伪封的王亲国戚等贼徒。正是：
金阶殿下人头滚，玉砌朝门热血喷。莫道不分玉与石，为庆为殃心自扪。
当下宋兵在威胜城中，杀的尸横市井，血满沟渠。卢俊义传令： 不得杀害百姓。 连夜差人先往宋先锋处报捷。当夜宋兵直闹至五更方息。军将降者甚多。
天明，卢俊义计点将佐，除神机军师朱武在沁源城中镇守外，其余将佐，都无伤损。只有降将耿恭，被人马践踏身死。众将都来献功。焦挺将田定死尸驼来。琼英咬牙切齿，拔佩刀割了首级，把他尸骸支解。此时邬梨老婆倪氏已死，琼英寻了叶清妻子安氏，辞别卢俊义，同张清到襄坦，将田虎等押解到宋先锋处。卢俊义正在料理军务，忽有探马报来说： 北将房学度，将索超、汤隆围困在榆社县。 卢俊义即教关胜、秦明、雷横、陈达、杨春、杨林、周通领兵去解救索超等。
次日，宋江已破李天锡等于铜鞮山，一面差人申报陈安抚说： 贼巢已破，贼首已擒，请安抚到威胜城中料理。 宋江统领大兵，已到威胜城外。卢俊义等迎接入城。宋江出榜安抚百姓。卢俊义将卞祥解来。宋江见卞祥状貌魁伟，亲释其缚，以礼相待。卞祥见宋江如此意气，感激归降。次日，张清、琼英、叶清将田虎、田豹、田彪囚载陷车，解送到来。琼英同了张清，双双的拜见伯伯宋先锋。琼英拜谢王英等昔日冒犯之罪。宋江叫将田虎等监在一边，待大军班师，一同解送东京献俘。即教置酒与张清、琼英庆贺。当日有威胜属县武乡守城将士方顺等，将军民户口册籍，仓库钱粮，前来献纳。宋江赏劳毕，仍令方顺依旧镇守。宋江在威胜城一连过了两日。探马报到说： 关胜等到榆社县，同索超、汤隆内外夹攻，杀了北将房学度。北军死者五千余人。其余军士都降。 宋江大喜，对众将道： 都赖众兄弟之力，得成平寇之功。 即细细标写众将功劳，及张清、琼英擒贼首，捣贼巢的大功。
又过了三四日，关胜兵马方到。又报陈安抚兵马也到了。宋江统领将佐，出郭迎接入城，参见已毕，陈安抚称赞道： 将军等五月之内，成不世之功。下官一闻擒捉贼首，先将表文差人马上驰往京师奏凯。朝廷必当重封官爵。 宋江再拜称谢。
次日，琼英来禀，欲往太原石室山，寻觅母亲尸骸埋葬。宋江即命张清、叶清同去，不题。
宋江禀过陈安抚，将田虎宫殿院宇，珠轩翠屋，尽行烧毁。又与陈安抚计议，发仓廪赈济各处遭兵被火居民。修书申呈宿太尉，写表申奏朝廷。差戴宗即日起行。
戴宗擎齐表文书札，赶上陈安抚差的赍奏官，一同入进东京。先到宿太尉府前，依先寻了杨虞候，将书呈递。宿太尉大喜。明日早朝，并陈安抚表文，一同上达天听。道君皇帝龙颜喜悦。敕宋江等料理候代，班师回京，封官受爵。戴宗得了这个消息，即日拜辞宿太尉，离了东京。明日未牌时分，便到威胜城中，报知陈安抚、宋先锋。
陈瓘、宋江一面教把生擒到贼徒伪官等众，除留田虎、田豹、田彪另行解赴东京，其余从贼，都就威胜市曹斩首施行。所有未收去处，乃是晋宁所属蒲解等州县。贼役贼官，得知田虎已被擒获，一半逃散，一半自行投首。陈安抚尽皆准首，复为良民。就行出榜去各处招抚，以安百姓。其余随从贼徒，不伤人者，亦准其自首投降，复为乡民，给还产业田园。克复州县已了，各调守御官军，护境安民不在话下。
再说道君皇帝已降诏敕，差官赍领到河北，谕陈瓘等。次日，临幸武学，百官先集。蔡京于坐上谭兵，众皆拱听。内中却有一官，仰着面孔，看视屋角，不去采他。蔡京大怒，连忙查问那官员姓名。
正是：一人向隅，满坐不乐。只因蔡京查这个官员姓名，直教天罡地煞临轸翼，猛将雄兵定楚郢。毕竟蔡京查问那官员是谁？且听下回分解。
