◎朱文正轶事
朱文正公相业巍巍，莫不称为正人君子，待人接物，必恭必敬。晚年益自刻厉，宏奖人材，后辈门生，仰之如泰山北斗。一日有通家子某某，欲晋谒，阍人辞以请客。问请何人，阍人曰： 昨日请老师父执及前辈，今日请同年同寅，皆已故者。 某骇然问其礼，每一席设五六位不等，椅坐上书某名某公，以尊卑分次序，而自居末座，衣冠肃然。坐定，命仆行酒，上菜上饭上茶，一如生礼，祭毕则送诸门外，如是者三日，莫知其故也。越月而薨。
◎富宁安异禀
康熙时，满洲富宁安，征西靖逆将军，世袭一等侯。奉命征西，在疆场逾十年，使策妄归诚，西藏底定，缮城垣、治甲兵，以固哈密，厥绩甚伟。传言其身材伟壮，勇冠百僚，每夜眠，呼吸如雷，常令仆数人震扰之，使不得熟寝，不然则气厥。诚异人也。
◎秦涧泉求关庙签
秦涧泉修撰，将朝考，关庙求签，得句云 静来好把此心扪 ，不解所谓。朝考题是《松柏有心赋》，通篇忘押心字韵，总裁列之高等。上觉之，乃各谢罪。上笑曰： 状元有无心之赋，试官有失眼之人。 按宋莒公试《德车结旌赋》，亦忘押结字，谢表云： 掀天破浪之中，舟人忘楫；动地鼓鼙之下，战士遗弓。 
◎戴相国谈仙术
大庾戴可亭相国，罢相家居，喜与门下诸客讲修炼之术。萧山汤文端公未第时，馆其家，亦预焉。一夕相国招诸客坐暗室中，不设灯烛，皆闭目静坐。坐至夜分，相国头上忽发大光明，其大如盘，其明如镜，视其中隐隐若有物者，但不可辨耳，文端亦然，其余诸客各有光，而小仅如豆，且摇移不定。
次日，相国语诸客曰： 吾侪根柢厚薄、功候浅深，俱见于此。 相国年九十六而终，许信臣先生视学江西犹及见之，时年已九十外，不甚有言，而见人辄笑，终日无戚容。信臣先生曰： 此老视天下之人、天下之事、天下之物，无一不可喜者，其所养真不可及也。 
◎陈宝箴祈梦
义宁陈宝箴，ㄈ傥负才略，遭世多故，慨然有澄清之志。尝应礼部试，祈梦神祠，夜梦随李绩入蔡，雪月交映，旌旆飞扬，立马指挥，意气闲骏。醒而大喜。及下第归，至上蔡县，风雪大作，夜二鼓，始投逆旅，委顿殊甚。自是雪泞旬日，资粮皆尽，典衣鬻马，仅得南还。乃知为神所戏，不复谈兵矣。然宝箴论事，实能洞见本原，非苟为大言者。
◎彭侍郎以正压邪
雪琴侍郎尝言：一日正在书院中作文，而萧满至，大呼曰： 速助我，不然败矣。 问何事，则其时衡阳县城中有书肆曰集贤者，其主妇为妖所凭，延萧满施敕勒之术，大为所窘，飞一石至，几碎其颅，故欲与侍郎俱往扶箕也。侍郎私念扶箕伪耳，安足驱妖，不欲往。而萧满固强之，乃与俱行，然实非其志也，故行甚迟。路中萧满与言，此妇居楼上，辄从窗中飞石击人，肆中书籍皆为所毁，其余什物无完者，一月以来，人莫敢往，往辄为所困。言未已，侍郎大怒曰： 青天白日，而魑魅横行如此，我必往除之。 
奔而往，萧满自后呼之曰： 止，止。吾尚有言 。问何言，曰： 两人偕往，气壮耳。 侍郎愈怒曰： 吾何畏之有？ 径叩书肆之门，门启，突入，主人问姓名，不告，曰： 来驱妖耳。 即脱帽露顶，望楼上而呼曰： 妖能飞石击人，何不击吾头？若不能者，吾且登楼碎汝躯，拉汝干。 
楼上竟寂然。侍郎连呼不已，而萧满至，见之喜曰： 有胜矣，速登楼。 乃俱登楼，妇在帐中，力持其帐不释。侍郎呼其夫曰： 劈之。 帐既启，而妇遽引衾，自蒙其头。萧满即取清水一瓯，画符其中，使其夫启衾而灌之，妇饮符水，略不牾。萧满曰： 饮此神识当稍清矣，吾侪且扶箕。 
侍郎则假箕笔为处一方，略用丹砂镇心、茯苓安神之品，授其夫曰： 以此疗尔妇。 遂与萧满俱出。越日询之，此妇竟愈矣。
