嘉定十一年、夏光定八年春二月，以秘书监苏寅孙为枢密都承旨。
寅孙风姿奇爽，少力学，善属文，以世荫授秘书监，刚正不挠，遇事敢言无所忌。见遵顼与金构兵，数劝修好，共拒蒙古，至以涕泣争。遵顼知其忠，擢之。
三月，遗金书，请复互市，不许。
遵顼遗书金之绥德、葭州，乞复互市，以寻旧盟。庆山奴以闻，金主不许。
按：金、夏祸结十余年，两国之信使不通，边民之市易俱绝，其害可胜言哉！幸而遵顼厌兵，愿通和市。金主苟允其请，从此讲好释怨，互相为援，蒙古不敢轻视夏，且不敢正视金矣。顾失此不图，后虽悔之，不可及已。
夏五月，攻金、延二州。
遵顼因互市不许，以步骑三千引蒙古兵由葭州入延。金元帅左都监庆山奴自州发兵，逆战于马吉峰，夏兵被斩数百级，失首领二人。
秋七月，侵龛谷寨。
金提控夹谷瑞率副将赵仿拒战，不胜而还。
冬十一月，败于质孤堡。
夏国与质孤接壤，遵顼遣兵久屯其地以窥龛谷，金夹谷瑞潜兵击败之。
嘉定十二年、夏光定九年春二月，复遣使入四川，请会师图金。
金主议迁都长安，先遣左都监赤盏合喜以重兵备巩州。遵顼畏其逼，令枢密都招讨使宁子宁、忠翼赴四川，请兵夹攻秦、巩。制置使聂子述俾利州路安抚丁育答书许之，饬将吏严军以待。子述寻罢去，不果。
闰三月，复请和于金，不许。袭葭州之通秦寨，破之。
通秦寨，旧名升罗岭。本夏国地，神宗元丰五年收复，靖康中没于金。遵顼复令统军司移文金之保安诸州，有保境息民语。庆山奴上其辞，金宰臣言： 镇戎、灵平近耗，夏人数犯疆，此文正缓我耳，宜严备以破奸谋。 遵顼见金不答，以兵袭破通秦寨，杀剌史纥石烈王家奴等，旋弃之归。
按：书 复请 ，见改过也；书 不许 ，讥失策也。夏人悔祸，再请息兵；金疑其诈，置之不答，遂使葭、秦之间兵戈涂毒。谋国如是，不亦拙乎！
夏四月，取通秦堡，金都总管庆山奴复之。
通秦堡旧名精移堡，在通秦寨北。遵顼以二万骑破之。庆山奴遣提控纳合买住赴援，夏兵逆战不胜，弃堡走。已，复进兵取之。庆山奴自将兵来攻，夏兵被斩五千级，余众由葭芦川遁回。
五月，金人侵隆州。
夏兵屡犯通秦，金延路兵马都总管完颜合达侦知国中无备，出兵由安塞保袭之。至隆州，城中步骑二千出战而败，合达进薄城下，破西北隅。会日暮引退，城得全。
按：前书 伐 ，兹书 侵 ，不予金之伐也。夏人两次请和，金人不许，反肆攻围，岂义兵乎？
六月，攻金威戎寨。
金陕西黑风昼起，有声如雷，地大震，民居坍损，威戎寨城圮更甚。遵顼乘隙袭之，知威戎事商衡率蕃部土豪夺御甚力，攻七日，不能克。
冬十一月，归金岚州仓使张。
金明昌中，夏破岚、石诸州，获，胁之降，不从，羁于衙头。至是求归，遵顼纵遣之。
按： 归 者，顺词也。夏自请和不许，中间虽启兵端，然归其所俘，则犹有修好之念焉。书以予之。
嘉定十三年、夏光定十年春正月，复遗书四川，请会师图金。
丁育两以书来许合兵攻金，而师不出。宁子宁遗书复申前说，责以失期。
二月，攻金镇戎军。
先是，金主令有司移牒诘责，遵顼答语不逊，金主又令词臣草牒折之。遵顼怒，以兵围镇戎，数日而解。
三月，岁星犯舆鬼。
入积尸气。
夏四月，攻金新泉城，败绩。
遵顼遣兵千人驻鹿儿原，金左都监赤盏合喜遣提控乌古论世显率偏师逐之。已而，以千五百人攻新泉，又为都统王定所败。
金兵入宥州，围神堆府。
金庆山奴兵侵宥州，守将御之败，退守神堆府。金兵穴其城，方登陴，遵顼遣援师至，与庆山奴战，不胜，被斩二千余级，金兵获杂畜三千余而去。
五月，四川宣抚使安丙使以书来。
定议夹攻金人，使以书报。
秋八月，破金会州，降其将乌古论世显。金遣使议和，不可。
遵顼遣万众围会州，主兵者人马皆衣金碧，出入阵中。金同知平凉府事郭禄大引矢一发殪之，又一矢贯人两手于树。夏兵愤，并力攻之，城遂破，擒禄大，怜其技，囚之，守将乌古论世显降，关右大震。金主命陕西行省与夏国议和。遵顼不从。
按：金人此举，辱国甚矣！遵顼两使议和，金不一答，直待名城屡破，兵力难支，方思修好。无论夏人不从，即幸而肯从，其与《春秋》 城下之盟 相去几何耶？
进围定西州，与节度使乌古论长寿战，不克。
遵顼以兵三万复犯龛谷，为夹谷瑞所却。乃从高峰镇围定西，环城为栅，执乌古论世显至城下，谓长寿曰： 若不速降，即杀汝弟。 长寿不顾，偕刺史爱申阿失剌、提控温敦永昌分兵出战，夏兵退走，失马仗甚众。
九月，破西宁州，再围定西。
夏兵略绥平寨、安定堡，进攻西宁，金行元帅府事赤盏合喜发兵救未至。夏移兵临洮，乌古论长寿先伏兵五千于定西险要间。夏兵逆战不利，会西宁已破，并攻定西。长寿力击不退，攻益急。长寿乘城拒战，矢石如雨，夏兵死者数千，被创者众，乃解。
侵金巩州，战败，会四川都统程信军攻之，不下。
大将你思丁、兀名二人献计曰： 巩州，帅府所在。破巩州，则临洮、积石、河、洮诸城不攻自下。 遵顼从之，遣枢密使宁子宁、嵬名公辅率兵二十万攻巩州。金行元帅府事赤盏合喜遣兵拒敌，一日十余战，夏兵退回南冈。寻以精骑三万傅城，合喜出城奋击，夏兵败，副将刘押、甲玉等被擒。子宁遣使入四川趣师，宣抚使安丙命利州副都统程信督诸将张威、王仕信分道进兵，克来远、盐川两镇及定边城，会于巩州城下，约以夏兵野战，宋师攻城。既而合攻不克，杀伤者万计，遂焚攻具，拔栅自安远寨退师。合喜先伏甲要地邀击之，夏兵失亡甚众。
冬十月，程信约攻秦州，不从。
子宁既退，程信邀之共攻秦州，不从。信自伏羌城引回。
按：呜呼！观于巩、秦之役，窃叹夏智而宋愚也。巩州自古用武地，东上秦、陇，则雍、岐之肩背竦，南下阶、成，则梁、益之咽喉坏，西指兰、会，则河、湟之要领举。是故唐入长安，即遣军徇定陇右，而秦、凉之藩篱予以摧破；宋人议复河、湟，置通远军以经略之，熙河遂为内地，盖陇右之都会，关辅之要冲也。而其地又北界大河，直接贺兰山后。金贞中，夏得之不能守。至是，以二十万众会合宋师，志在必取，然取之宋不能有也，为其邻于夏也。若巩既不克，则秦州隔在东南，与宋之川蜀相接，夏人何取乎？信等见其自安远退师，欲邀之共事，不智甚矣！虽然，是役也，幸而师出无功，假令巩、秦并下，则夏与宋且以兵争，西土之忧方大耳。
十一月，杀金会州刺史郭禄大，弟虾蟆逸还。
禄大兄弟被擒，誓死不屈。已而，同谋归金，自拔髭须以改状貌。事觉，禄大被杀，虾蟆逸还。
十二月。攻金绥德州。
夏兵攻绥德，大军驻拄天山。金知延安府事完颜合达将兵来援，别遣先锋提控樊泽等各率所部分三道会于山巅，夏骑数万傅山而阵。合达纵兵分击，泽先登，夏左军退，右军亦败。
嘉定十四年、夏光定十一年春二月，侵金搜嵬堡。
金人议取会州，尚书右丞把胡鲁力谏。兵未发，夏兵已由会州入境，陕西行省元帅白撒设伏险要以拒，延元帅府亦伺便出兵缀于后。夏众不敢进，旁攻搜嵬堡，为宁远节度夹谷海寿所败。
三月，破来羌城，金人复之。
遵顼因金叛人窦赵儿之诱，遣兵破来羌据之。金将孛术鲁合住以重赏诱胁从人为内应，督兵攻拔之。夏兵不能争。
蒙古将木华黎渡河而西。秋八月，遣将犒之，属以兵。
木华黎引兵由东胜州涉河，而西夏河西诸堡悉降。遵顼惧，遣监府塔海宴之，河南使塔哥甘普等以兵五万属焉。
夏五月，吏部尚书权鼎雄卒。
鼎雄，凉州人，天庆中举进士，以文学名授翰林学士。安全篡逆，弃官入青岩山不出。遵顼立，召为左枢密使。尝奉使谢金横赐，与接伴争相见仪，金人服其论正。及进吏部，气宇肃然，抑侥幸，拔淹滞，虽在乱离中，无敢干以私者。
秋九月，纵兵入凤州，请会师伐金。
自安丙纳夏国之请，会攻秦州，夏国不肯共事，遂有皂郊之败。后丙回利州，安抚使崔与之戒边将自后毋轻纳夏使。是时，遵顼遣百余骑突入凤州，邀守将请兵伐金。与之使都统李冲来答曰： 通问当遣介持书，不当遣兵径入。若边民不相悉，或有相伤，则失两国之好，宜敛兵退屯。 夏人知不可动，乃不复言。
按：会师伐国，大事也。不以使通，而以兵胁，书以见遵顼之无礼。
冬十月，复遣将会蒙古兵于绥德州。
木华黎与塔哥甘普引兵取金葭州，进攻绥德，破马蹄、克戎两寨。再使征兵，遵顼遣大将迷仆帅众会之。迷仆使问木华黎相见之仪，木华黎曰： 汝主见吾主，即其礼也。 迷仆曰： 未受王命，不敢即拜。 引众先进。
十一月，攻金安塞堡，败绩。
迷仆兵至安塞堡围之，金知延安府事完颜合达与征行元帅纳合买住谋曰： 今先破夏人，比北方兵至，则易为力矣。 于是潜军裹粮倍道疾进，乘夜袭之，夏兵无备，溃走四十里，坠崖谷死者不可胜计。已，木华黎引大军至，迷仆贽马而拜，合围延安，合达等力拒，不能克。
十二月，侵金龛谷寨及定西、积石诸州。
初，金主议合诸蕃族兵讨夏国，令临洮路总管女奚烈古里间、左右司都事赵梅等抚谕。于是，乔家丙令族、溪哥城诸蕃与先降族酋愿助兵十万，西取兴、灵。遵顼闻之，先发兵数十万，分三道以攻诸城，金之边境悉为残破。
嘉定十五年、夏光定十二年春正月，破金大通城。二月，金兵复之。
大通邻接夏境，遵顼遣兵攻破之，起浮桥通兵以窥延。金主令河西蕃部寺僧入城为内应；召陕西行省元帅白撒授以方略，命发兵袭浮桥，出镇戎，直趋西凉；知延安府事完颜合达出环州；别遣将取大通，出溪哥路，略夏地，以报三道之役。白撒同总管女奚烈古里间、积石州刺史徒单牙武率兵入境，夏兵千余遇于踏南寺，败走。遵顼急分大通守兵七千扼浮桥与白撒战，大败，溺死者几三千人，余众焚桥退。金兵还攻大通，城守单弱，内应中起，遂为所克。
三月，与金兵战于永木岭，败绩。
夏兵数千骑入金界，至永木岭，遇金将李师林，兵败还。
夏四月，河西将甘卜叛降蒙古。
甘卜，张掖人，姓野蒲氏，为夏国世将。见蒙古势盛，率所部走降蒙古主，以其兵隶蒙古军籍，仍以甘卜为千户主之。
六月，蒙古来假道攻金。
蒙古木华黎同右都监石天应图金陕西诸州，遣使假道。遵顼许自东胜州渡河进兵。
秋七月，金积石州蕃族来附。
积石诸蕃族见金兵屡败，求附夏国，遵顼受之。
八月，彗星见。
出西方，两月而灭。
九月，攻金德顺城，破之，大掠神林诸堡。
积石州蕃族既叛，金使巩州提控尼庞古三郎率兵讨击。夏兵赴援不及，遂攻德顺，破之，进掠宁安寨及神林诸堡。
冬十一月，蒙古约取金延州，不果。
初，木华黎渡河取金葭州，令石天应以劲兵五千守之。天应欲乘势定关右，发国书约夏国取延州。自移军趋河中。已，为金兵所败，天应死，复兵不出。
十二月，从蒙古兵攻金，败于质孤堡。
蒙古约夏兵由河中葭州攻金陕西，至质孤与兰州提控唐括兵战，不胜。
嘉定十六年、夏光定十三年春正月，遣将从蒙古围金凤翔，不克，引众先归。
遵顼起步骑十万合木华黎兵围凤翔，东自扶风、岐山，西连、陇，数百里皆立营栅，攻城甚急。金行元帅府事赤盏合喜与同知临洮府事郭虾蟆登陴捍御。夏首领共据胡床坐濠外，指挥自若。虾蟆持弓矢伺一将举肘时，一发中腋下甲不掩处。诸将大骇，知不能克，遂不告木华黎，引众先归。
按：夏为蒙古前驱，书 会 、书 从 ，不一而足。兹书 先归 ，志隙也。自是以后，夏不复与蒙古合，而蒙古灭夏之志亦于是决矣。
夏四月，幽太子德任于灵州。
遵顼欲使德任率师侵金，德任谏曰： 彼兵势尚强，不若与之约和。 遵顼笑曰： 是非尔所知也。彼失兰州竟不能复，何强之有？ 德任固谏不从，乞避太子位为僧。遵顼怒，幽之灵州，遣人代将出兵。
按：太子，国之储副，非大罪不轻幽废。德任见父穷兵，固谏不听，乃乞避位，非欲以身感悟其父乎？遵顼不以为贤，反以为罪。呜呼！秦政逐扶苏而二世乱，隋文废子勇而一传亡。拓跋氏之衰，讵有异耶？
五月，大旱。
兴、灵自春不雨，至于五月，三麦不登，饥民相食。遵顼点兵不能遽集。
六月，侵金陇安军。
夏国连年用兵，金延安、庆原元帅府欲乘敝伐之，陕西行省元帅白撒以为不可，惟宜缮兵为备。会陇安节度使完颜阿邻日与将士宴饮，不治军事，遵顼遣万骑攻之十余日，掠人民五千余、牛羊、杂畜无算。
秋七月，破金积石州，降其羌界寺族。
遵顼令亲军万人攻积石，破之，羌界寺族多降，惟桑逋寺僧看逋、昭逋、斯没及答那僧奔鞠等拒而不从。
八月，荧惑入舆鬼。
掩积尸气。
诱金阴坡族叛。
阴坡族之骨鞠门等，遵顼遣人诱之叛附。金元帅夹谷瑞发兵讨破之，夏兵不能救。
九月朔，日有食之。
食既，色淡无光，兴庆府城外大风拔木。
冬十月，蒙古兵围积石州，五日而解。
蒙古以凤翔之役恶夏无礼，遣将攻积石州，四出抄掠。逾旬，闻金人图其后，解围去。
罢御史中丞梁德懿。
蒙古兵虽退，国中荒羸殆甚，遵顼犹集十二监军司兵图金巩州。德懿上言： 天人之道，理自相通。国家用兵十余年，田野荒芜，民生涂炭，虽妇人女子咸知国势濒危，而在廷诸臣清歌夜宴，舌结口钳。太子以父子之亲，忧宗社之重，毅然陈大计、献忠言，非得已也。一旦位遭废斥，身辱幽囚。宜乎天垂变异，岁告灾。臣望主上抚恤黎庶，修睦邻邦，召还青宫，复其储位，庶几臣民悦服，危者得安。 遵顼恶其言直面诘之，令致仕。德懿虽世胄，性恬，退归后十余年，逍遥山水而卒。
十一月，金人取会州。
金巩州元帅田瑞与通远节度郭虾蟆议复会州。虾蟆亲率骑兵五百，衣皆赭，蔽州之南山而下，城上猝见，惊以为神。有举手于悬风板者，虾蟆射之，手与板俱贯。凡射死者数千人，兵民震恐，出降。
十二月，国主传位于子德旺。
蒙古数遣使谯让。遵顼惧，逊位于次子德旺，自号上皇。
按：昔唐元宗之禅位太子，假鸿名以维系人心，正国本以号召天下，实势所不容己者。今遵顼未闻有是，徒以蒙古兵，深思委责于子。直书其事而不足，取意自见。
