一
丁巳余流落长安，寓刑部郎中王公讳琬者家。同寓人常熟孝廉赵贵璞，字再白，倾盖相知，西林相公门下士也。欲荐余见西林，有尼之者，因而中止。未几，王公出守兴化。余僳然无归。赵以寒士而留余仍住王公旧屋，供其饔飧，彼此倡和。赵诗才清警，《过仙霞岭》云： 万竹扫天青欲雨，一峰受月白成霜。 其曾祖某，生天启间，《题天圣阁》云： 天在阁中看世乱，民从地上作人难。 
二
丙子九月，余患暑疟。早饮吕医药，至日呋，忽呕逆，头眩不止。家慈抱余起坐，觉血气自胸偾起，性命在呼吸间。忽有同征友赵藜村来访。家人以疾辞。曰： 我解医理。 乃延入，诊脉看方，笑曰： 容易。 命速买石膏，加他药投之。余甫饮一勺，如以千钧之石，将肠胃压下，血气全消。未半盂，沉沉睡去，颡上微汗，朦胧中闻家慈啃曰： 岂非仙丹乎？ 睡须臾醒，君犹在坐，问： 思西瓜否？ 曰： 想甚。 即命买瓜，曰： 凭君尽量，我去矣。 食片许，如醍醐灌顶，头目为轻。晚便食粥。次日来，曰： 君所患者，阳明经疟也。吕医误为太阳经，以升麻、羌活二味升提之，将君妄血逆流而上，惟白虎汤可治。然亦危矣！ 未几，君归。余送行诗云： 活我自知缘有旧，离君转恐病难消。 先生亦见赠云： 同试明光人有几？一时公干鬓先斑。 藜村《鸡鸣埭访友》云： 佳辰结良觌，言采北山杜。鸡鸣古埭存，登临浑漫与。萧梁此化城，贻为初地祖。六龙行幸过，金碧现如许。欲辨六朝踪，风乱塔铃语。江南山色佳，玄武湖澄澈。豁开几盎间，秀出庭木末。延陵敦夙尚，藉以纾蕴结。山能使人澹，湖能使人阔。聊共发啸吟，无为慕禅悦。 赵名宁静，江西南丰人。
四
少陵云： 多师是我师。 非止可师之人而师之也。村童、牧竖，一言一笑，皆吾之师，善取之皆成佳句。随园担粪者，十月中，在梅树下喜报云； 有一身花矣！ 余因有句云： 月映竹成千 个 字，霜高梅孕一身花。 余二月出门，有野僧送行，曰： 可惜园中梅花盛开，公带不去广，余因有句云： 只怜香雪梅干树，不得随身带上船。  
五
凡古人已亡之作，后人补之，卒不能佳，由无性情故也。束皙补《由庚》，元次山补《咸英》、《九渊》，皮日休补《九夏》，裴光庭补《新宫》、《茅鸱》，其词虽在，后人读之者寡矣。
六
唐人咏《柳》云： 长条乱拂春波动，不许佳人照影看。 宋人咏《柳》云： 爱把长条恼公子，惹他头上海棠花。 
七
张燕公称阎朝隐诗，炫装倩服，不免为风雅罪人。王荆公因之作《字说》云： 诗者，寺言也。寺为九卿所居，非礼法之言不入，故曰 思无邪 。 近有某太史恪守其说，动云 诗可以观人品 。余戏诵一联云：  哀筝两行雁，约指一勾银。 当是何人之作? 太史意薄之曰： 不过冬郎、温、李耳！ 余笑曰： 此宋四朝元老文潞公诗也。 太史大骇。余再诵李文正公防《赠妓》诗曰： 便牵魂梦从今日，再睹婵娟是几时? 一往情深，言由衷发，而文正公为开国名臣。夫亦何伤于人品乎?《孝经·含神雾》云： 诗者，持也。持其性情，使不暴去也。 其立意比荆公差胜。
八
刘昭禹曰： 五律一首，如四十贤人，其中着一屠沽儿不得。 余教少年学诗者，当从五律入手：上可以攀古风，下可以接七律。
九
孔子与子夏论诗曰： 窥其门，未入其室，安见其奥藏之所在乎?前高岸，后深谷，泠泠然不见其里，所谓深微者也。 此数言，即是严沧浪 羚羊挂角 、 香象渡河 之先声。
十
卢雅雨《塞外接家书》云： 料来狼狈原应尔，便说平安那当真。 何南园《都中寄家书》云： 每因疾病愁家远，强说平安下笔难。 
一十一
《宋稗类抄》第一卷《遭际类》云： 陈了翁之父尚书，与潘良贵义荣之父交好。潘一日谓陈曰： 吾二人官职、年齿，种种相似，恨有一事不如公。 陈问之。潘曰： 公有三子，我乃无之。 陈曰： 吾有妾，已生子矣，可以奉借。他日生子，当即见还。 既而遣至，即了翁之母也。未几，生良贵。后其母遂往来两家。一母生二名儒，前所未有。 此事太通脱，今人所断不为，而宋之贤者为之，且传为佳话。高南阜太守题诗曰： 赠妾生儿古人有，儿生还妾古人无。宋贤豁达竟如此，寄语人间小丈夫! 杭州冯山公先生，以春秋卢蒲瞥为齐之忠臣，云： 替庄公报仇，要灭崔氏，非庆封不可；欲输心庆封，非易内不可。五伦中，君、父最大，夫、妻为小。卢顾大伦，故不顾小伦也。 其言甚创，人多怪之。余按东汉《独行传》：犍为任永避王莽之乱，伪病青盲，妻淫于前，佯为不见。似山公之言，未尝无证。
一十二
唐翰林学士最荣，入值，许借飞龙厩马。白香山《赠钱翰林》诗曰： 分班皆命妇，对苑即储皇。 盖最亲宫禁也。是以韦绶，学士也，而覆以蜀撷之袍；韩渥，学士也，而暗藏金莲之烛。《十国春秋》载： 后蜀王建待翰林过优，人尤之。建曰： 我昔值禁军，见唐天子待翰林之厚，虽朋友不如也。我不过万分之一耳。  
一十三
古称状元，不必殿试第一名。唐郑谷登第后，《宿平康里》诗曰： 好是五更残酒醒，耳边闻唤状元声。 按谷登赵昌翰榜，名次第八，非第一也。周必大有《回姚状元颖启》、《回第二人叶状元适启》。当时新进士，皆得称状元。惟南汉状元不可作。《十国春秋》载： 刘龚定例，作状元者，必先受宫刑。 罗履先《南汉宫词》云： 莫怪宫人夸对食，尚衣多半状元郎。 古称探花，不必第三名。《天中记》 唐进士杏园初会，使少俊二人探花游园，若他人先折名花，则二人被罚 。《蔡宽夫诗话》云： 故事：进士朝集，择年少者为探花使。 是探花者，年少进士之职，非必第三名也。进士帽上多插花。太宗曰： 寇准少年，正插花饮酒时。 温公性严重，不肯插花。或曰： 君恩也。 乃插一枝。大概以年少者为贵。某《及第》诗曰： 人老簪花不自羞，花应羞上老人头。醉归扶杖人多笑，十里珠帘半下钩。 或又曰： 平康过尽无人间，留得宫花醒后看。 皆伤老之词。熙宁间，余中请禁探花，以为伤风化，遂停此例。后中以赃败，人咸鄙之。王弁洲曰： 禁探花之说，譬如新妇入门，不许妆饰，便教绩麻、造饭。理非不是也，而事太早矣。 余按李焘《长编》载： 陈若拙中进士第三名，以貌陋，人称瞎榜。 盖宋以第三名为榜眼，亦探花不必第三名之证。
一十四
商宝意有甥吴鉴南潢，为诗人尊莱之子，亦能诗。严海珊赠云： 何无忌酷似其舅，严挺之乃有此儿。 真巧对也。鉴南以主事从温将军征金川，大军溃于木果，中炮坠溪死。未死时，知不免，写诗两册，以一册付其妻叔周某逃归，以一册自置怀中。今秋帆先生所刻者，周带回之一册也。与程鱼门交好。程诵其《陶然亭》云： 偶着芒鞋策策行，到来心迹喜双清。短芦一片低如屋，空翠千层远入城。野旷每留残照久，地高先觉早凉生。老僧解得登临意，劝听残蝉曳树声。 《赠人》云： 波虽无恨终归·海，人到忘情却省才。 与乃舅宝意 人因福薄才生慧，天与才多恰费心 之句相似。
一十五
近今风气，有不可解者：士人略知写字，便究心于《说文》、《凡将》，而束欧、褚、钟、王于高阁；略知作文，便致力于康成、颖达，而不识欧、苏、韩、柳为何人。间有习字作诗者，诗必读苏，字必学米，侈然自足，而不知考究诗与字之源流。皆因郑、马之学多糟粕、省费精神，苏、米之笔多放纵、可免拘束故也。
一十六
改诗难于作诗，何也?作诗，兴会所至，容易成篇；改诗，则兴会已过，大局已定，有一二字于心不安，千力万气，求易不得，竟有隔一两月，于无意中得之者。刘彦和所谓 富于万篇，窘于一字 ，真甘苦之言。荀子曰： 人有失针者，寻之不得，忽而得之；非目加明也，眸而得之也。 所谓 眸 者，偶睨及之也。唐人句云： 尽日觅不得，有时还自来。 即 眸而得之 之谓也。
一十七
香亭弟出守广东，余赋诗送行云： 君恩深处忘途远，家运隆时惜我衰。 一时和者甚多。惟押 衰 字颇难。胡书巢妹夫和云： 江南政绩新遗爱，海外文章旧起衰。 余作书深美之。胡答书云： 为押 衰 字颇费心，今果见许，足征兄之能知此中甘苦也。 书巢尤长五古，《途中望二华》云： 连山如洪涛，一泻不得住。散作平冈低，万壑此争赴。奔腾势未已，倔强有余怒。数里渐逶迤，坡陀相错互。草木何繁滋，容畜钦美度。落日下翠微，苍苍群峰暮。白云幻奇形，屡顾有时误。 《大散关》云： 蜀门自此通，谷口望若合。日月互蔽亏，阴阳隐开阖。微径临深溪，马蹄畏虚踏。泉流乱石中，砰訇肆击磕。时节已初春，气候如残腊。黄叶间青条，风吹鸣飒飒。时见采樵人，行歌互相答。 《朝天峡》云： 旬月去云栈，登顿劳下上。舆中困掀簸，厌闻马蹄响。今晨改水涉，失喜听双桨。羌舟小如叶，羌水平如掌。健疑青鹘飞，疾类枋榆抢。滩转峡角来，双峙袤千丈。石裂怒欲落，畏压不敢仰。洞阴中惨栗，白日迷惝恍。其深蟠蛟龙，其毒聚蛇蟒。侧目望天关，阁道更渺茫。行人偶失足，一坠讵可想! 《寄香亭》云： 携手天水桥，送我北新关。君归我夜泊，咫尺不能攀。何况万余里，远隔千重山。子来既无期，我行犹未还。至今梦寐中，桥下闻潺潺。流水无已时，思君如连环。森森九种竹，灿灿十样笺。六六双鲤鳞，泠泠三峡泉。险易虽有殊，穷达何与焉?自惜结隆爱，金石贯贞坚。与子同一心，岂与时俗迁!寓书奈不达，在远情空延。子即能我谅，我衷胡由宣?相思如萱草，忧忿何时捐? 书巢受业于嘉禾布衣张庚，而诗之超拔，青出于蓝。因书巢全集未梓，为代存数章。
—十八
尹文端公论诗最细，有 差半个字 之说。如唐人： 夜琴知欲雨，晚簟觉新秋。  新秋 二字，现成语也。 欲雨 二字，以 欲 字起 雨 字，非现成语也，差半个字矣。以此类推，名流多犯此病。必云 晚簟恰宜秋 ， 宜 字方对 欲 字。
一十九
诗无言外之意，便同嚼蜡。杭州俞苍石秀才《观绳伎》云： 一线腾身险复安，往来不厌几回看。笑他着脚宽平者，行路如何尚说难? 又： 云开晚霁终殊旦，菊吐秋芳已负春。 皆有意义可思。严冬友壮年不仕，《韦曲看桃花》云： 凭君眼力知多少，看到红云尽处无? 
二十
痘神之说，不见经传。苏州名医薛生白曰： 西汉以前，无童子出痘之说。自马伏波征交耻，军人带此病归，号曰 虏疮 ，不名痘也。 语见《医统》。余考史书，凡载人形体者，妍媸各备，无载人面麻者。惟《文苑英华》载： 颍川陈黯，年十三，袖诗见清源牧。其首篇《咏河阳花》，时痘痂新落，牧戏曰： 汝藻才而花面，何不咏之? 陈应声曰： 玳瑁应难比，斑犀点更嘉。天怜末端正，满面与妆花。  似此为痘痂见歌咏之始。
二十一
唐人有 南宫歌管北宫愁 之句，盖赋体也。不如方子云《晚坐》云 西下夕阳东上月，一般花影有寒温 ，以比兴体出之，更妙。
二十二
安徽方伯奇丽川，席间诵和亲王《风筝》诗云： 风高欲上不得上，风紧求低不得低。 方伯《咏梅》云： 淡影是云还是梦，暗香宜雨亦宜烟。 风调相似。
二十三
康熙间，曹练亭为江宁织造。每出，拥八驺必携书一本，观玩不辍。人间： 公何好学? 曰： 非也。我非地方官，而百姓见我必起立，我心不安，故藉此遮目耳。 素与江宁太守陈鹏年不相中。及陈获罪，乃密疏荐陈。人以此重之。其子雪芹撰《红楼梦》一部，备记风月繁华之盛。明我斋读而羡之。当时红楼中有某校书尤艳，我斋题云： 病容憔悴胜桃花，午汗潮回热转加。犹恐意中人看出，强言今日较差些。  威仪棣棣若山河，应把风流夺绮罗。不似小家拘束态，笑时偏少默时多。 
二十四
青阳秀才陈蔚，字豹章，能文，爱客，受业随园。《江行杂咏》云： 日沉远树青，烟起遥山失。何处舣孤舟?一灯古渡出。昨发螃蟹矶，今泊针鱼觜。秋风一夜生，吟冷半江水。 随其兄芳郁庭远行云： 江梅开遍雨霏霏，同驻邮亭整客衣。今日反嗟人似雁，一行齐向异乡飞。 郁庭有《草堂杂咏》云： 处士应门惟使鹤，高人去榻更无宾。小桥时有云遮断，不使游人过水西。 兄弟俱耽吟咏，人以双丁、二陆比之。
莆田有吴荔娘者，庖人之女也。性爱洁而能诗。豹章聘为旁妻。未二年，卒。豹章为写其《兰坡剩稿》，有《春日偶成》云： 瞳瞳晓日映窗疏，荏苒韶光一枕余。深巷卖花新雨后，开门插柳嫩寒初。莺儿有语迁乔木，燕子多情觅旧庐。那用踏青郊外去，芊芊草色上阶除。 又： 深院不知春色早，忽惊墙外卖花声。 
二十五
向读金陵孙秀才韶咏《小孤山》云： 江心突兀耸孤峦，飘渺还疑月里看。绝似凌云一支笔，夜深横插水精盘。 后过此山，方知此句之妙。
二十六
河南抚军毕秋帆先生篷室周月尊，字漪香，长洲人也。酷嗜文墨，礼贤下士。咏《水仙》云： 影疑浮夜月，香不隔帘栊。 《偶成》云： 家如夜月圆时少，人似秋云散处多。 夫人还吴门，先生七夕寄诗云： 汴水吴山同怅望，今宵两地拜双星。 
二十七
泗州选贡毛俟园藻，辛卯秋赴金陵乡试，主试为彭芸楣侍郎。其友罗孝廉恕，彭门下士也。寓书索观近艺，戏为《催妆》俳语。毛答以诗云： 月影空潆柳影疏，秦淮水涨石城隅。小姑独处无郎惯，争似罗敷自有夫? 榜揭，毛获隽。罗往贺，入门狂叫曰： 今日小姑亦嫁彭郎矣！ 一时传为佳话。
二十八
古人官贵行船多伐鼓，少陵诗曰： 打鼓发船谁氏郎? 白香山诗曰： 两岸红灯数声鼓，使君楼牒下巴东。 皆伐鼓之证也。今人开船鸣钲，未知起于何时。
二十九
刘曾灯下诵《文选》，倦而就寝，梦一古衣冠人告之曰： 魏、晋之文，文中之诗也；宋、元之诗，诗中之文也。 既醒，述其言于余。余曰： 此余夙论如此。 
三十
余画《随园雅集图》，三十年来，当代名流题者满矣，惟少闺秀一门。慕漪香夫人之才，知在吴门，修札索题，自觉冒昧。乃寄未五日，而夫人亦书来，命题《采芝小照》。千里外，不谋而合，业已奇矣!余临《采芝图》副本，到苏州，告知夫人，而夫人亦将《雅集图》临本见示，彼此大笑。乃作诗以告秋帆先生曰： 白发朱颜路几重?英雄所见竟相同。不图刘尹衰颓日，得见夫人林下风。 
三十一
王梦楼太守，精于音律。家中歌姬轻云、宝云，皆余所取名也。有柔卿者，兼工吟咏。成啸崖公子赠以诗云： 侍儿原是纪离容，红豆拈来意转慵（时方示疾）一曲未终人不见，可堪江上对青峰? 柔卿和云： 生小原无落雁容，秋风偶觉病身慵。挂帆公子金陵去，望断青青江上峰! 
三十二
杭州孙令宜观察，余世交也。女公子云凤，幼聪颖，八岁读书，客出对云： 关关雎鸠。 即应声曰： 邕邕鸣雁。 观察大奇之。和余《留别杭州》诗四首，录其二云： 扑帘飞絮一春终，太史归来去又匆。把菊昔为三径客，盟鸥今作五湖翁。囊中有句皆成锦，闺里闻名未识公。遥忆花间挥手别，片帆天外挂长风。  未曾折柳倍留连，纵得重来又隔年。远水夕阳青雀舫，新蒲春雨白鸥天。三千歌管归花县，十二因缘属散仙。安得讲筵为弟子；名山随处执吟鞭! 
三十三
羊后答刘曜语，轻薄司马家儿： 再醮之妇，媚其后夫；所谓闺房之内，更有甚于画眉者。 床笫之言不逾阈，史官何以知之?杨妃洗儿事，新、旧《唐书》皆不载，而温公《通鉴》乃采《天宝遗事》以入之。岂不知此种小说，乃委巷谰言，所载张嘉贞选婿，得郭元振，年代大讹，何足为典要，乃据以污唐家宫阃耶?余咏《玉环》云： 《唐书》新、旧分明在，那有金钱洗禄儿? 盖雪其冤也。第李义山《西郊百韵》诗，有 皇子弃不乳，椒房抱羌浑 之句。天中进士郑蜗《津阳门》诗，亦有 禄儿此日侍御侧 、 绣羽褓衣日质质 之句。岂当时天下人怨毒杨氏，故有此不根之语耶?至于杨妃缢死佛堂，《唐书》、《通鉴》俱无异词，独刘禹锡《马嵬》诗云： 贵人饮金屑，倏忽舜英暮。 似贵妃之死，乃饮金屑，非雉经矣。传闻异词，往往如是。
三十四
唐人诗话： 李山甫貌美。晨起方理发，云鬟委地，肤理玉映。友某自外相访，惊不敢进。俄而山甫出，友谢曰： 顷者误入君内。 山甫曰： 理发者即我也。 相与一笑。 余弟子刘霞裳有仲容之姣，每游山必载与俱。赵云松调之云： 白头人共泛清波，忽觉沿堤属目多。此老不知看卫蚧，误夸看杀一东坡。 
三十五
 忍冻不禁先自去，钓竿常被别人牵。 宋人句也。默禅上人一联云： 水藻半浮苔半湿，浣纱人去不多时。 俱眼前语，而余韵悠然。
三十六
余过袁江，蒙河督李香林尚书将所坐船亲送渡河。席间读尚书诗，《野行》云： 香闻春酒熟茅店，红惜秋花开野塘。 《宿永平》云： 树树鸟相语，山山水上看。 皆佳句也。又见赠二律，已梓入集中矣。其尊人湛亭尚书，先督南河，《遥湾夜泊》云； 风雪荆山道，春帆滞水涯。几声深夜犬，知近野人家。 《赴南河》云： 过颡应知因搏致，彻桑须及未阴时。 用《孟子》语，而治河之道，思过半矣。
三十七
钱文端公少时，乡试落第。其科主试者赵侍郎也，别号长眉公，观演《小尼姑下山》，戏题云： 三寸黄冠绾碧丝，装成十六女沙弥。无情最是长眉佛，诉尽春愁总不知。 毛西河选闺秀诗，独遗山阴女子王端淑。王献诗云： 王嫱未必无颜色，争奈毛君笔下何? 一藏其名，一切其姓。
三十八
尹似村有句云： 自与情人和泪别，至今愁看雨中花。 蒋廷镕有句云： 自从环巩无消息，檐马丁东不忍听。 
三十九
阮亭先生，自是一代名家。惜誉之者，既过其实；而毁之者，亦损其真。须知先生才本清雅，气少排异，为王、孟、韦、柳则有余，为李、杜、韩、苏则不足也。余学遗山，《论诗》一绝云： 清才未合长依傍，雅调如何可诋缉嫫?我奉渔洋如貌执，不相菲薄不相师。 
四十
本朝古文之有方望溪，犹诗之有阮亭：俱为一代正宗，而才力自薄。近人尊之者，诗文必弱；诋之者，诗文必粗。所谓佞佛者愚，辟佛者迂。
四十一
郑夹潆笑韩昌黎《琴操》诸曲为《兔园册子》，薄之太过。然《羡里操》一篇，末二句云： 臣罪当诛，天王圣明。 深求圣人，转失之伪。按《大雅》： 文王曰咨，咨汝殷商，汝焦哮于中国，敛怨以为德。 文王并不以纣为圣明也。昌黎岂不读《大雅》耶?东坡言孔子不称汤、武。按《革卦·系词》： 汤、武革命，顺乎天而应乎人。 《系词》，孔子所作也。东坡岂不读《易经》耶?刘后村为吴恕斋作《诗序》云： 近世贵理学而贱诗赋，间有篇章，不过押韵之语录、讲章耳。 余谓此风，至今犹存。虽不入理障，而但贪序事、毫无音节者，皆非诗之正宗。韩、苏两大家，往往不免。故余《自讼》云： 落笔不经意，动乃成苏、韩。 
四十二
为人不可不辨者：柔之与弱也，刚之与暴也，俭之与啬也，厚之与昏也，明之与刻也，自重之与自大也，自谦之与自贱也，似是而非。作诗不可不辨者：淡之与枯也，新之与纤也，朴之与拙也，健之与粗也，华之与浮也，清之与薄也，厚重之与笨滞也，纵横之与杂乱也，亦似是而非。差之毫厘，失之千里。
四十三
明季以来，宋学太盛。于是近今之士，竞尊汉儒之学，排击宋儒，几乎南北皆是矣。豪健者尤争先焉。不知宋儒凿空，汉儒尤凿空也。康成臆说，如用麒麟皮作鼓郊天之类，不一而足。其时孔北海、虞仲翔早驳正之。孟子守先王之道，以待后之学者，尚且周室班爵禄之制，其详不可得而闻。又曰： 尽信书，不如无书。 况后人哉?善乎杨用修之诗曰： 三代后无真理学， 六经 中有伪文章。 
四十四
后之人未有不学古人而能为诗者也。然而善学者，得鱼忘筌；不善学者，刻舟求剑。
四十五
韩倔胄伐金而败，与张魏公之伐金而败，一也。后人责韩不责张，以韩得罪朱子故耳。然金人葬其首，谥曰忠缪，以其忠于为国，缪于谋身也。钱辛楣少詹过安阳吊之曰： 匆匆函首议和亲，昭雪何心及老秦。一局残棋偏汝着，千秋公论是谁伸?横挑强敌诚非计，欲报先仇岂为身?一样北征师挫衄，符离未戮首谋人。 少詹又吊姚广孝云： 空登北郭诗人社，难上西山老佛坟。 
四十六
唐僧大雅《半截碑》，颂吴大将军李夫人曰： 圆仪替月，润脸呈花。 邯郸淳作《孝女曹娥碑》曰： 令色孔仪，巧笑倩兮。 颂其德，及其貌，皆涉轻佻，与题不称。然大旨是仿《硕人》一章。迂儒读之，必起物议。
四十七
方敏悫公三妹能诗，自画牡丹，题云： 菊瘦兰贫植谢家，愧无春色绘年华。剩来井底胭脂水，学画人间富贵花。 公咏《清凉山桃花》云： 倾将一井胭脂水，和就六朝金粉香。 似袭乃妹诗，而风趣转逊。
敏悫公未遇时，祖、父俱以罪戍塞外。公南北奔走，备极流离。清凉寺僧号中州者，知为伟人，时周恤之。公赠诗云： 须知世上逃名易，只有城中乞食难。 后官制府，为中州弟子丽雅重建清凉寺，殿宇焕然。余过而有感，亦题诗云： 细读纱笼数首诗，尚书回首忆前期。英雄第一心开事，挥手干金报德时。 苏州薛皆三进士有句云： 人生只有修行好，天下无如吃饭难。 意与方公相似。
四十八
虞山王次山先生峻，风骨严峭；馆蒋文肃公家，晚不戒于酒，肆口嫂骂。蒋家人群欲殴之。文肃呵禁。次日，待之如初。先生不自安，辞去。余己未会试，出文恪公门下，闻此说而疑之。后读先生《哭文肃公》诗云； 回首却伤门下士，少时无赖吐车茵。 方知此事信有，愈征文肃之贤，而先生之不讳过也。先生少所许可，独誉枚不绝于口。以故，枚虽报罢鸿词科，而名声稍起公卿间。惜无所树立，以酬先生之知。而先生自劾罢都御史彭茶陵，直声震天下。后竟卧病不起，悲夫!
博陵尹元孚先生，少孤贫，以母教成名。督学江南，好教人读《小学》，宗程、朱。余时宰江宁，意趣不合。一日，先生驺唱三山街，为某大将军家奴所窘，诈称某王遣来。太守不敢诘，予收缚置狱。先生以此见重。适高相国斌有事来江宁，先生面称枚云： 才如子建，政如子产。 亡何，先生薨。予感知己之恩，将赋挽诗，见次山先生四章，不能再出其右，遂搁笔焉。其警句云： 母教成三徙，君恩厚两朝。 又曰： 士幸方知向，天何遽夺公！ 从古文人得功于母教者多，欧、苏其尤著者也。次山题钱古亭《夜纺授经图》曰： 辛勤篝火夜灯明，绕膝书声和纺声。手执女工听句读，须知慈母是先生。 
四十九
尹元孚先生，任两淮鹾务时，布衣鲍皋以诗受知。今有《海门集》行世，皆先生为之提倡。鲍《奉陪先生泛海口》诗云： 蓬莱清切逢仙侣，蛟鳄威棱避显官。 其相得如此。因忆明大学士刘健好理学，恶人作诗，曰： 汝辈作诗，便造到李、杜地位，不过一酒徒耳。 嘻!《记》云： 不能诗，于礼缪。 孔子教人学诗，在《论语》中，至于十一见；而刘公乃为此言，不如尹公远矣!
五十
随园有对联云： 此地有崇山峻岭茂林修竹；是能读《三坟》《五典》《八索》《九丘》。 故是李侍郎因培所赠，悬之二十余年。忽一日，岳大将军钟琪之子参将名潜者来谒。入门先问此联有否，现悬何处。予指示之。端睇良久，曰： 此后书舍，可有蔚蓝天否? 予问： 何以知之? 曰： 余在四川时，梦先大人引游一园，有此联额，且曰： 将我交此园主人。 潜惊醒，遍访川中，无人知者。今来补官江病起不知秋几许，飞来黄叶满庭中。 《七夕》云： 银汉横斜玉漏催，穿针瓜果钉妆台。一宵要话经年别，那得工夫送巧来? 
五十四
顾东山有女，美而不嫁，好服坏色衣，持念珠，作六时梵语。其母哂之，曰： 汝故是优婆夷耶? 女微哂而已。行年三十，操修益坚。父母知其志，为筑即是庵处之，因号即是庵主人。许太夫人题其庵云： 上界遭沦谪，人言萼绿华。十年贞不字，一室语无哗。遣兴惟吟絮，逢春欲避花。结庵殊可羡，萱草傍兰芽。 
五十五
嘉善曹六圃廷栋，少宰蓼怀之孙，隐居不仕。自号慈山居士，自为寿藏，不下楼者二十年，著作甚富。余爱其晚年佳句，如： 废书只觉心无着，少饮从教睡亦清。  病教揖让虚文减，老觉婆娑古意多。  诗真岂在分唐、宋，语妙何曾露刻雕? 余称其诗，专主性情。慈山寄札谢云： 老人生平苦心，被君一语道破。 屡招余往，而竟不遂其愿。卒已八十五矣。
五十六
余性不饮酒，又不喜唱曲，自惭窭人子。故音律一途，幼而失学。偶读桐城张文和公《元夕寄弟药斋》诗云： 亦知令节休虚度，其奈疏慵本性何?天与人间清净福，不能饮酒厌闻歌。 公为大学士文端公之子，一生富贵，而独缺东山丝竹之好，何耶?岂金星不入命之故耶?余亲家徐题客，健庵司寇孙也，五岁能拍板歌。见外祖京江张相国，相国爱之，抱置膝上。乳母在旁夸曰： 官官虽幼，竟能歌曲。 相国怫然曰： 真耶? 曰： 真也！ 相国推而掷之，曰： 若果然，儿没出息矣! 两相国性情相似。后徐竟坎凛，为人司音乐，以诸生终。《自嘲》云： 文章声价由来贱，风月因缘到处新。 此语，题客亲宁，有人谈及，故来相访。 因出将军行状二十余页，稽首求传。予读之，杂乱舛错，为编纂七日方成。而岳又调往金川，不复再见矣。今年夏间，偶抄选鲍海门诗二十余首，其子之钟适渡江来。余告以选诗之事，问： 尊人有余集否? 鲍不觉泣下，曰： 异哉]余今而知梦之有灵也J吾渡江前三日，梦与先人游随园：先人与公同修船，以纸补其窗棂。醒而不解。今思之：夫船者，传也；纸者，诗之所附以传者也。今公抄选先人之诗，岂不暗相吻合耶? 甚矣鬼神之好名也!
五十一
诗贵翻案。神仙，美称也；而昔人曰： 丈夫生命薄，不幸作神仙。 杨花，飘荡物也；而昔人云： 我比杨花更飘荡，杨花只有一春忙。 长沙，远地也；而昔人云： 昨夜与君思贾谊，长沙犹在洞庭南。 龙门，高境也；而昔人云： 好去长江千万里，莫教辛苦上龙门。 白云，闲物也；而昔人云： 白云朝出天际去，若比老僧犹未闲。  修到梅花 ，指人也；而方子云见赠云： 梅花也有修来福，着个神仙作主人。 皆所谓更进一层也。
五十二
苕溪女子姚益鳞，嫁严林溪，以夭亡。《送姊之洚溪》云： 姊妹花窗下，相依两意同。拈针五夜火，拜月一襟风。忽逐分飞雁，都为断梗蓬。拟将苕水阔，送尽别离衷。 《闰七夕》云： 微云依约接银河，一月佳期两度过。倘把重逢欢较昔，翻教添得别愁多。 
五十三
沈学子有女弟子徐瑛玉，字若冰，昆山人，嫁孔氏，能诗，早亡。与王兰泉夫人许云清，及吾乡方宜照之女芷斋，唱和甚多。和学子《送春》云： 春光心事两蹉跎，愁见飞花槛外过。漫说穷愁诗便好，算来诗不敌愁多。 《病起》云： 重开鸾镜施膏沐，卷上珠帘怯晓风。病起不知秋几许，飞来黄叶满庭中。 《七夕》云： 银汉横斜玉漏催，穿针瓜果钉妆台。一宵要话经年别，那得工夫送巧来? 
五十四
顾东山有女，美而不嫁，好服坏色衣，持念珠，作六时梵语。其母哂之，曰： 汝故是优婆夷耶? 女微哂而已。行年三十，操修益坚。父母知其志，为筑即是庵处之，因号即是庵主人。许太夫人题其庵云： 上界遭沦谪，人言萼绿华。十年贞不字，一室语无哗。遣兴惟吟絮，逢春欲避花。结庵殊可羡，萱草傍兰芽。 
五十五
嘉善曹六圃廷栋，少宰蓼怀之孙，隐居不仕。自号慈山居士，自为寿藏，不下楼者二十年，著作甚富。余爱其晚年佳句，如： 废书只觉心无着，少饮从教睡亦清。  病教揖让虚文减，老觉婆娑古意多。  诗真岂在分唐、宋，语妙何曾露刻雕? 余称其诗，专主性情。慈山寄札谢云： 老人生平苦心，被君一语道破。 屡招余往，而竟不遂其愿。卒已八十五矣。
五十六
余性不饮酒，又不喜唱曲，自惭窭人子。故音律一途，幼而失学。偶读桐城张文和公《元夕寄弟药斋》诗云： 亦知令节休虚度，其奈疏慵本性何?天与人间清净福，不能饮酒厌闻歌。 公为大学士文端公之子，一生富贵，而独缺东山丝竹之好，何耶?岂金星不入命之故耶?余亲家徐题客，健庵司寇孙也，五岁能拍板歌。见外祖京江张相国，相国爱之，抱置膝上。乳母在旁夸曰： 官官虽幼，竟能歌曲。 相国怫然曰： 真耶? 曰： 真也！ 相国推而掷之，曰： 若果然，儿没出息矣! 两相国性情相似。后徐竟坎凛，为人司音乐，以诸生终。《自嘲》云： 文章声价由来贱，风月因缘到处新。 此语，题客亲为余言。
五十七
吾乡孝廉王介眉，名延年，少尝梦至一室，秘帖古器，盎然横陈。榻坐一叟，短身白须，见客不起，亦不言。又有一人，颀而黑，揖介眉而言曰； 余汉之陈寿也，作《三国志》，黜刘帝魏，实出无心；不料后人以为口实。 指榻上人曰： 赖彦威先生以《汉晋春秋》正之。汝乃先生之后身，闻方撰《历代编年纪事》，夙根在此，须勉而成之。 言讫，手授一卷书，俾题六绝句而寤。寤后仅记二句曰： 惭无《汉晋春秋》笔，敢道前身是彦威? 后介眉年八十余，进呈所撰《编年纪事》，赐翰林侍读。
五十八
同年储梅夫宗丞，能养生，七十而有婴儿之色。乾隆庚辰，奉使祭告岳渎，宿搜敦邮旅店。是夕，灯花散彩，倏忽变现，喷烟高二三尺。有风雾回旋。急呼家童观之，共为诧异，相戒勿动。梦群仙五六人，招至一所，上书 赤云冈 三字，呼储为云麾使者。诸仙列坐联句，有称海上神翁者首唱，曰： 莲炬今宵献瑞芝。 次至五松丈人，续曰： 群仙佳会飘吟髭。 又次，至东方青童，曰： 春风欲换杨柳枝。 旁一女仙曰： 此云麾《过凌河》句也，汝何故窃之? 相与一笑，忽灯花如爆竹声，惊而醒。
五十九
蒋苕生太史序玉亭女史之诗，曰： 《离》象文明，而备位乎中；女子之有文章，盖自天定之。玉亭名慎容，姓胡，山阴人，嫁冯氏；所天非解此者，遂一旦焚弃之。然其韵语，已流播人间，有《红鹤山庄诗》行世。其女兄弟采齐、景素，亦皆能诗，俱不得志。玉亭尤郁郁，未四旬，殁矣尸其《病中》云： 惚惚魂无定，飘飘若梦中。扶行惊地软，倚卧觉头空。放眼皆疑雾，闻声似起风。那堪窗下雨，寂寞一灯红。 《窥采齐晓妆》云： 徘徊明镜漫凝神，个里伊谁解效颦?一树梨花一溪月，隔窗防有断魂人。 《女郎词》云： 相呼同伴到帘帏，偷看新来客是谁。又恐被人先瞥见，却从纨扇隙中窥。 《残梅》云： 才发疏林便褪妆，冰姿空对月昏黄。东风只顾吹零雨，那惜枝头有暗香? 采齐，名慎仪。《早起》云： 一番花信五更风，那管春宵梦未终。起傍芳丛频检点，夜来曾否损深红? 《夜眠》云： 银蟾朗彻有余光，静坐庭轩寄兴长。地僻不知更漏永，瞥惊花影过东墙。 《赠苕生》云： 沽酒每闻捐玉佩，济人时复典宫袍。 殊贴切苕生之为人。余问苕生： 玉亭貌可称其才否? 苕生乃诵其《菩萨蛮》一阕云： 人言我瘦形同鹤，朝朝揽镜浑难觉。但见指尖长，罗衣褪粉香。若能吟有异，不管腰身细。清减肯如梅，凋零亦是魁。 可想见风调，使人之意也消。
《红鹤山庄诗》，乃王菊庄孝廉为之刊行。玉亭作词谢云： 多谢诗人，深蒙才士，不憎戚末堪因倚。吴头楚尾一相逢，白云红鹤传千里。南浦悲吟，西窗闲技，居然卷附秋香里。寸心从此莫言愁，人间已有人知己。 其女思慧，嫁刘侍郎秉恬，亦才女也，《过岭》云： 半岭梅花成故旧，两肩书本是行装。 
六十
孔荭谷扶乩，有女仙，自称袁苗君，名沅，年十五，入蜀王昶宫中，给事花蕊夫人。未进御，而唐兵下蜀，苗君匿民间，被人搜得，将献之大帅，行次剑阁，投水死，年才十八。今石壁间有垂红珊瑚树者，即其稿葬所也。菊庄为题诗云： 剑阁崔巍万古存，西川宫殿总成尘。可怜殉国磨笄者，不是昭阳宠幸身! 
六十一
苏州杨文叔先生，掌教吾乡敷文书院，以实学教人。余年十九，即及门焉。后宰江宁，而先生掌教钟山，又复追随绛帐。近闻其家式微，诗稿遗失，仅传《孝陵》二首，云： 鼎湖龙去上升天，弓剑埋藏四百年。金碗玉鱼无恙在，不须清泪滴铜仙。  竖儒瞻拜旧山陵，落日平芜百感生。欲奏通天台下表，只怜才谢沈初明。 先生名绳武，康熙癸已翰林，维斗先生孙也。
六十二
江宁方伯永公之子明新，字竹岩，性耽风雅。其弟亮，字铁崖，亦聪颖。在江宁时，与余交好，选胜征歌，时时不绝。后永公内用。竹岩留别诗云： 春风几度坐琼筵，玉屑霏霏细雨天。盛会忽然成往事，别情无那到尊前。挂帆江上三秋雨，写恨银灯五色笺。此后梦魂来不易，琴声重听是何年? 铁崖云： 雁唳空天气沆寥，骊歌未唱已魂消。两年师弟情何重，一别关山路正遥。海上瑶琴惊忽断，岩前丛桂怅难招。离怀此际凭谁说，只可长亭折柳条。其师严翼祖孝廉，亦留别四首，末云： 子云笔札君卿舌，到处听人说感恩。 铁崖《游河房》云： 水深不觉渔舟过，橹动先看月影摇。 
六十三
咏物诗无寄托，便是儿童猜谜。读史诗无新义，便成《廿一史弹词》；虽着议论，无隽永之味，又似史赞一派：俱非诗也。余最爱常州刘大猷《岳墓》云： 地下若逢于少保，南朝天子竟生还。 罗两峰咏《始皇》云； 焚书早种阿房火，收铁还留博浪椎。 周钦来咏《始皇》云： 蓬莱觅得长生药，眼见诸侯尽入关。 松江徐氏女咏《岳墓》云： 青山有幸埋忠骨，白铁无辜铸佞臣。 皆妙。尤隽者，严海珊咏《张魏公》云： 传中功过如何序?为有南轩下笔难。 冷峭蕴藉，恐朱子在九原，亦当干笑。
海珊自负咏古为第一，余读之果然。《三垂冈》云： 英雄立马起沙陀，奈此朱梁跋扈何?赤手难扶唐社稷，连城犹拥晋山河。风云帐下奇儿在，鼓角灯前老泪多。萧瑟三垂冈下路，至今人唱《百年歌》。 
六十四
桐城张药斋宗伯，三任江南学政，奖擢名流，诗尤清婉。《题三妹澄碧楼》云： 小轩近对碧波澄，隔着疏杨唤欲应。最好淡云微月夜，半帘相望读书灯。 《寄女》云： 香羹洗手调晨膳，书案分灯补旧襦。 《喜若需归里》云： 一匹绢堪怜宦况，五车书足艳归装。 余以翰林改官，公向其兄文和公作元相语曰： 韩愈可惜！ 
六十五
崔念陵进士《鄱阳道中》云： 班鸠呼雨两三处，毛竹编篱四五家。流水声中行半日，薰风不动晚禾花。 《折柳》云： 陌头杨柳正垂丝，泣雨含风送别离。今日儿心正飘荡，折枝休折带花枝。 崔有如此才，而以微罪褫职，漂泊江宁僧舍。当事者欲逐回籍，予力为护持，久之乃行。
六十六
年家子任进士大椿，诗学选体，独《了义寺》一首，脱尽齐、梁金粉。词曰： 过坞指归林，到寺停双楫。风吹烟穗斜，入户气骚屑。境僻罕来踪，日落见残雪。不识此何人，隔竹闻僧说。 又有句云： 抱琴看月去，吹鬓爱风来。 
六十七
壬申冬，阳羡诗人汪溥，落魄金陵。余小有周济，蒙赠诗云： 邂逅得蒙青眼顾，此生今已属明公。 还家后，寄其弟玉珩《图山草堂诗》来，有 屋角响松涛，晴日长疑雨 之句。又《柳絮》云： 明知绣阁多春思，故傍帘前款款飞。 
六十八
竹筠女子早卒。自焚诗稿，仅传其《宫词》云： 中官宣诏按新筝，玉指轻弹别恨声。恰被东风吹散去，君王乍听未分明。 高东井题云： 丛残私字叠鸳鸯，零乱残脂尽断肠。赖是六丁收不尽，一编擎出返魂香。 
六十九
同年邵叔岩太史《玉芝堂四六》一编，直逼齐、梁，诗亦高雅。掌教常州，余泊舟相访。别后寄七律四章，有句云： 兴来不觉风吹帽，坐久方知露湿衣。 《北归》云： 终朝济水随船尾，尽日淮山在眼中。 
七十
曹学士洛梗言：少时过市，买《椒山集》归。夜阅之倦，掩卷卧，闻叩门声，启视，则同学迟友山也。携手登台联句云： 冉冉乘风一望迷， 迟 中天烟雨夕阳低。来时衣服多成雪， 曹 去后皮毛尽属泥。但见白云侵月冷， 迟 微闻黄鸟隔花啼。行行不是人间象，手挽蛟龙作杖藜。 曹吟罢，友山别去。学士归语其妻，妻不答；呼仆，仆不应。复坐北窗，取《椒山集》，掀数页，回顾，则身卧竹床上。大惊，始知梦也。少顷，友山讣至。
七十一
周少司空青原未遇时，梦人召至一处，金字榜云 九天玄女之府 。周入拜，见玄女霞帔珠冠，南面坐，以手平扶之，曰： 无他相属，因小女有像，求先生诗。 出一卷，汉、魏名人笔墨俱在，淮南王刘安隶书最工，自曹子建以下，稍近钟、王风格。周题五律四首。玄女喜，命女出拜。神光照耀，周不敢仰视。女曰： 周先生富贵中人，何以身带暗疾?我为君除之，作润笔资。 解裙带，授药一丸。周幼时误吞铁针，着肠胃间，时作隐痛。服后霍然。醒来诗不能记，惟记一联云： 冰雪消无质，星辰系满头。 
七十二
尤琛者，长沙人，少年韶秀，过湘溪野庙，见塑紫姑神甚美，题壁云： 藐姑仙子落烟沙，冰作阑干玉作车。若畏夜深风露冷，槿篱茅舍是郎家。 夜有叩门者。启之，曰： 紫姑神也。读郎诗，故来相就。 手一物与尤曰： 此名紫丝囊。吾朝玉帝时，织女所赐。佩之，能助人文思。 生自佩后，即登科出宰。女助其为政，有神明之称。余按尤诗颇蕴藉，无怪神女之相从也。其始末甚长，载《新齐谐》中。
七十三
先祖旦釜公有诗一册，皆蝇头草书。予幼时曾手录之。一行为吏，屡移眷属，竟尔遗失。仅记其《咏雪》云： 忽然卷幔如逢月，可惜开窗不见山。 《途中遇雪》云： 四望平林飞鸟绝，一肩行李店房疏。 《巩县幕中五十自寿·沁园春》二阕，云： 自寿三杯，仰天稽首，屈指徘徊。叹一经糟粕，挂名入泮；八场傀儡，逐队登台。渐渐消磨，人生老矣，富贵功名安在哉!休伤感，且搜寻秃管，别作生涯。佣书事属吾侪，权混迹藩篱学卖呆。任纡青拖紫，名齐北斗；论黄数白，富比长淮。与我无干，事皆前定，何苦攒眉不放开?与君约，在醉乡深处，不饮休来。 又云： 自寿三杯，从今客邸，追数年华。忆金灯纵饮，呼卢喝雉；雕鞍驰射，问柳寻花。此兴非遥，廿年前事，倏忽皤然老缺牙。忧来处，把唾壶敲缺，羯鼓频挝。几年浪迹天涯，若个是狂夫不忆家。看零丁弟妹，睁睁望我；娇柔儿女，悄悄呼爷。恨不乘风，飘然归去，可奈关河道路赊!黄昏后，问有谁伴我，数点寒鸦。 先祖慈溪籍，前明槐眉侍御之孙。槐眉与其父茂英方伯，有《竹江诗集》行世。
七十四
叔父健磐公，游西粤三十余年。卒时，香亭弟年才十岁，以故诗多散失。余归其丧，搜簏中，仅存见寄五律云： 独向空庭立，诗思入沭阳。才先施简邑，俸可养高堂。汝岂池中物?吾愁鬓上霜。何时一尊酒，相对话沧桑?  吾生最飘泊，泪迹满征衣。紫陌春犹在，青年事已非。水宽鱼未活，树密鸟难依。朽骨埋何处?秋原瘴雨飞。 
七十五
尹似村《小园》绝句云： 春草自来芟不尽，与花无碍不妨多。 深得司马温公所云 草非碍足不芟 包容气象。
七十六
扬州郭元钎，字于宫，江左十五子之一也。秋闱文卷，偶误一字，乃挖小孔，补缀书之。收卷官勘以违例，不许入场。于宫作《挖孔》诗云： 吾道真成一喟然，仰高未已忽钻坚。甲午首题：《仰之弥高》。似餐脉望三枚字，未补娲皇五色天。眼底金锟昏待刮，年来玉楮刻将穿。海山伴侣飞腾尽，惭愧偏为有漏仙。  一罅亏成抵海宽，功名赢得齿牙寒。世情毕竟吹毛易，笔力须知透背难。混沌画眉良可已，虚空着楔本无端。些些纰缪无多子，劳动诸君反覆看。 又： 谁知百步穿杨手，如此夸张洞札工。  身世自怜还自笑，此生相误只毛锥。 真不愧才人吐属。
七十七
余在王孟亭太守处，翻阅旧簏。得刘大山先生手书诗册。贺其祖楼村修撰移居云： 官如蚕受茧丝缠，郁郁惟将邸舍迁。家具无多移校易，街坊太远住堪怜。月逢庙市刚三日，俸算词林已六年。闭户忍饥都不患，只愁囊乏买书钱。  碧山堂里老尚书，二十年前此卜庐。任防交游今在否?羊昙涕泪痛何如!颓廊有甓奔饥鼠，废圃无墙种野蔬。此日君居最相近，教余一到一踌蹰。 大山名岩，江浦人，人但知其工作时文，而不知诗才清妙乃尔。所云碧山堂尚书者，即东海徐健庵司寇，领袖名场者也。查浦先生亦有诗云： 分明万壑归东海，不到朝宗转自疑。 可谓善于推尊者矣。
七十八
芜湖范兆龙，字荔江，馆江宁宰陆兰村署中，时以诗见示，归后身亡。记其《雨宿韩家庙》一首云： 阴云蔽空白日冥，疾风满路驱雷霆。幸接招提投一宿，空廊寂寂飞鼯鼯。斋厨无人烟火熄，佛前几卷堆残经。燃灯枯坐双耳冷，侧听万斛松涛倾。檐溜须臾声渐止，门外潺谖犹未已。开轩月露浩盈阶，仰看天光净如洗。 
七十九
上虞陈少亭爱童二树五言，为《摘句图》，仿阮亭之摘施愚山也。余尤喜其 早烟山际重，春雾水边多 、 看花蜂立帽，问水鹭随人 、 晴流鸣断壑，山影卧空田 数联。
