古文：《齐民要术》：姜宜白沙地，少与粪和。
现代文：《齐民要术》：姜适宜白沙壤地，稍微施上些粪。

古文：熟耕如麻地，不厌熟，纵横七遍尤善。
现代文：地要耕得非常熟柔，和种麻一样，地耕的次数越多越好。纵耕和横耕的次数合起来，满七遍最好。

古文：三月种之。先重耧耩，寻垄下姜。
现代文：三月期间下种，先用耧套耩过两遍，然后顺着耧耩的垄沟将姜种下去。

古文：一尺一科，令上土厚三寸。
现代文：一尺远种一棵，上面覆盖上三寸厚的土。

古文：数锄之。
现代文：姜出苗后要常锄草松土。

古文：六月，作苇屋覆之。
现代文：六月的时候，搭苇棚遮荫。

古文：不耐寒热故。
现代文：姜不耐寒也不耐热。

古文：九月掘出，置屋中。
现代文：九月的时候，挖掘取出，放在屋里。

古文：中国多寒，宜作窖，以谷得合埋之。 垾 ，奴勒反，谷穰。
现代文：中原地区气候寒冷，应该挖掘土窖，用谷得和土把姜埋起来。 垾 ，奴勒反，谷穰。

古文：中国，土不宜姜，仅可存活，势不可滋息。
现代文：中原地区的风土，并不适合种姜，姜在这里仅可勉强生长，不能茂盛地繁衍孳生。

古文：种者，聊拟药物小小耳。
现代文：就算种，也不过是为了药用，姑且小试罢了。

古文：崔寔曰：三月，清明节后十日，封生姜。至四月立夏后，蚕大食，芽生，可种之。
现代文：崔寔说：三月清明节过后十天，进行催芽，到四月立夏日过后，蚕吃老叶时，生姜生长出芽来，就可以下种了。

古文：九月，藏茈将几反姜。其岁若温，皆待十月。
现代文：九月，就可以将姜挖出储藏在屋中，如果当年气候温暖，可以等到十月。

古文：生姜渭之 茈姜 。
现代文：生姜名为 茈姜 。

古文：《四时类要》：种姜：阔一步作畦，长短任地形。
现代文：《四时类要》：种姜：作六尺宽的畦子，长短可以视地形而定。

古文：横作垄，相去一尺余，深五六寸。
现代文：要做成横向的垄，垄距为一尺多些，垄深为五六寸。

古文：垄中，一尺一科，带芽大如三指阔；盖土，厚三寸；以蚕沙盖之，粪亦得。
现代文：将大小有三指宽带着芽的生姜，种在垄中，每一尺远种下一棵，覆盖上三寸厚的土，再盖上蚕屎，或者盖上粪也是可以的。

古文：芽出后，有草即耘。渐渐加土；已后垄中却高，垄外即深。不得并上土。
现代文：出苗后，有草生长就要及时的除掉，同时要逐渐地壅土。一直到最后，垄变成了高埂，垄外变成深沟，不能再往上添土为止。

古文：锄不厌频。
现代文：锄的次数不嫌频繁。

