《齐民要术》：姜适宜白沙壤地，稍微施上些粪。
地要耕得非常熟柔，和种麻一样，地耕的次数越多越好。纵耕和横耕的次数合起来，满七遍最好。
三月期间下种，先用耧套耩过两遍，然后顺着耧耩的垄沟将姜种下去。
一尺远种一棵，上面覆盖上三寸厚的土。
姜出苗后要常锄草松土。
六月的时候，搭苇棚遮荫。
姜不耐寒也不耐热。
九月的时候，挖掘取出，放在屋里。
中原地区气候寒冷，应该挖掘土窖，用谷得和土把姜埋起来。 垾 ，奴勒反，谷穰。
中原地区的风土，并不适合种姜，姜在这里仅可勉强生长，不能茂盛地繁衍孳生。
就算种，也不过是为了药用，姑且小试罢了。
崔寔说：三月清明节过后十天，进行催芽，到四月立夏日过后，蚕吃老叶时，生姜生长出芽来，就可以下种了。
九月，就可以将姜挖出储藏在屋中，如果当年气候温暖，可以等到十月。
生姜名为 茈姜 。
《四时类要》：种姜：作六尺宽的畦子，长短可以视地形而定。
要做成横向的垄，垄距为一尺多些，垄深为五六寸。
将大小有三指宽带着芽的生姜，种在垄中，每一尺远种下一棵，覆盖上三寸厚的土，再盖上蚕屎，或者盖上粪也是可以的。
出苗后，有草生长就要及时的除掉，同时要逐渐地壅土。一直到最后，垄变成了高埂，垄外变成深沟，不能再往上添土为止。
锄的次数不嫌频繁。
