古文：《新唐书》：存孝，飞狐人。少于俘囚中得隶纪纲，给事帐中。
现代文：李存孝，本姓安，名敬思。少年时在俘囚中被录用为仆人，服务帐中。

古文：及壮，便骑射，骁勇冠绝，常将骑为先锋，未尝挫败；从武皇救陈、许，逐黄寇，及遇难上源，每战无不克捷。
现代文：长大后，善骑马射箭，骁勇冠绝一时，经常率领骑兵充当先锋，未曾失败过。随从武皇援救陈、许二州，驱逐黄巢军队，一直到上源遇难，每次作战无不取胜。

古文：张浚之加兵于太原也，潞州小校冯霸杀其帅李克恭以城叛。时汴将硃崇节入潞州，梁祖令张全义攻泽州。
现代文：张浚对太原用兵时，潞州小校冯霸杀死自己的主帅李克恭据城叛乱，此时汴将朱崇节进入潞州，梁太祖又令张全义进攻泽州。

古文：李罕之告急于武皇，武皇遣存孝率骑五千援之。
现代文：李罕之向武皇告急，武皇派李存孝率五千骑兵援救。

古文：初，汴人攻泽州，呼罕之曰： 相公常恃太原，轻绝大国，今张相公围太原，葛司空已入潞府，旬日之内，沙陀无穴自处，相公何路求生耶！ 
现代文：起初，汴军进攻泽州时，对李罕之呼喊道： 相公你常常依靠太原，轻易与大国绝交，现在张相公已包围了太原，葛司空已进潞府，十来天之内，沙陀人就连洞穴都住不上了，相公你还有什么活路呢？ 

古文：存孝闻其言不逊，选精骑五百，绕汴营呼曰： 我，沙陀求穴者，俟尔肉馔军，可令肥者出斗！ 
现代文：李存孝听这话太可气，挑选五百精锐骑兵，绕着汴军军营呼喊道 ：我，就是寻找洞穴的沙陀人，等着用你们的肉来供应军队，可派长得肥的出来作战！ 

古文：汴将有邓季筠者，亦以骁勇闻，乃引军出战。存孝激励部众，舞槊先登，一战败之，获马千匹，生擒季筠于军中。
现代文：汴将邓季筠，也以骁勇闻名，于是带着军队前来应战，李存孝激励部下，挥舞长矛冲锋在前，一战即打败汴军，获马千匹，在军中生擒邓季筠。

古文：是夜，汴将李谠收军而遁，存孝追击至马牢山，俘斩万计，遂退攻潞州。
现代文：这一夜，汴将李谠收军逃走，李存孝追击到马牢山，俘斩数万，再退回攻打潞州。

古文：时朝廷命京兆尹孙揆为昭义节度使，令供奉官韩归范送旌节至平阳，揆乃仗节之潞；梁祖与揆牙兵三千为纪纲，时揆为张浚副招讨，所部万人。
现代文：当时朝廷任命京兆尹孙揆为昭义节度使，命令供奉官韩归范送旗帜节仗到平阳，孙揆便持节仗投奔潞州，梁太祖拨给孙揆三千牙兵供他使用。此时孙揆是张浚的副招讨，部下有一万人。

古文：八月，自晋、绛逾刀黄岭趋上党。
现代文：八月，孙揆从晋州、绛州越过刀黄岭去上党。

古文：存孝引三百骑伏于长子西崖间。
现代文：李存孝带三百骑兵埋伏在长子以西山崖之间。

古文：揆褒衣大盖，拥众而行，俟其军前后不属，存孝出骑横击之，擒揆与归范及俘囚五百，献于太原；存孝乃急攻潞州。
现代文：孙揆身穿宽衣，撑着大盖，在众人簇拥下行进，等他的军队前后不相连时，李存孝出击横扫，擒获孙揆、韩归范以及五百俘虏，献给太原。李存孝于是急攻潞州。

古文：九月，葛从周弃城夜遁，存孝收城，武皇乃表康君立为潞帅。存孝怒，不食者累日。
现代文：九月，葛从周放弃潞州城趁夜逃走，李存孝收复该城，武皇却上表推荐康君立为潞州主帅，李存孝大怒，几天不吃饭。

古文：十月，存孝引收潞州之师，围张浚于平阳，营于赵城。
现代文：十月，李存孝带领收复潞州的军队，在平阳包围张浚，在赵城扎营。

古文：华州韩建遣壮士三百夜犯其营，存孝谍知，设伏以击之，尽殪；进压晋州西门，获贼三千，自是闭壁不出。
现代文：华州韩建派三百名壮士夜里袭击他的营地，李存孝侦探到了，设埋伏击杀，全部消灭了他们，接着进军逼近晋州西门，俘虏敌人三千，晋州从此闭关不出。

古文：存孝引军攻绛州。
现代文：李存孝率军队进攻绛州。

古文：十一月，刺史张行恭弃城而去，张浚、韩建亦由含口而遁。存孝收晋、绛，以功授汾州刺史。
现代文：十一月，绛州刺史张行恭弃城逃走，张浚、韩建也从含口逃走，李存孝收复晋州、绛州，以战功被授予汾州刺史。

古文：大顺二年三月，邢州节度使安知建叛入汴军，武皇令存孝定邢、洺，因授之节钺。
现代文：大顺二年三月，邢州节度使安知建叛变归顺汴军，武皇命令李存孝平定邢州、氵名州，因此授予他邢氵名节度使。

古文：时幽州李匡威与镇州王镕屡弱中山，将中分其疆土。
现代文：这时幽州李匡威与镇州王钅容屡次削弱中山，准备瓜分中山疆土。

古文：定州王处存求援于武皇；武皇命存孝侵镇、赵之南鄙，又令李存信、李存审率师出井陉以会之，并军攻临城、柏乡。
现代文：定州王处存向武皇求援。武皇命令李存孝侵入镇州、赵州的南部边地，又命令李存信、李存审军队出井陉与李存孝会合，联军攻打临城、柏乡。

古文：李匡威救至，且议旋师。
现代文：这时，李匡威救兵赶到临城，李存孝便打算回师。

古文：李存信与存孝不协，因构于武皇，言存孝望风退衄，无心击贼，恐有私盟也。
现代文：李存信与李存孝不和，便到武皇跟前陷害他，说李存孝望风而逃，无心杀敌，大概有私下结盟之事。

古文：存孝知之，自恃战功，郁郁不平，因致书通王镕，又归款于汴。
现代文：李存孝知道了，自以为有战功，郁郁不平，因而写信给王钅容通好，又与汴州结交。

古文：明年，武皇自出井陉，将逼真定，存孝面见王镕陈军机。
现代文：第二年，武皇亲自出井陉，将要逼近真定，李存孝当面见王钅容陈述军机大事。

古文：武皇暴怒，诛先获汴将安康八方旋师。
现代文：武皇暴怒，杀掉以前俘获的汴将安康八后回师。

古文：《新唐书》：王镕失幽州助，因乞盟，进币五十万，归粮二十万，请出兵助讨存孝。武皇蒐于栾城。李存信屯琉璃陂。
现代文：七月，又出兵讨伐李存孝，从缚马关东下，攻平山，渡滹水，击镇州四关城。王钅容害怕，派使者求和，并愿出三万兵力协助武皇攻打李存孝，武皇同意了。武皇在栾城阅兵，李存信驻扎在琉璃陂。

古文：九月，存孝夜犯存信营，奉诚军使孙考老被获，存信军乱。
现代文：九月，李存孝夜里攻击李存信营地，奉诚军使孙考老被俘，李存信军队混乱。

古文：武皇进攻邢州，深沟高垒以环之，旋为存孝冲突，沟堑不成。
现代文：武皇进攻邢州，用深沟高垒环绕该城，旋即被李存孝冲击，沟堑没有挖成。

古文：有军校袁奉韬者，密令人谓存孝曰： 大王俟堑成即归太原，如堑垒未成，恐无归志。
现代文：军校袁奉韬秘密派人对李存孝说 ：大王等沟堑建成后便回太原，如没建成，恐怕没有回去的意思。

古文：尚书所畏惟大王耳，料诸将孰出尚书右。
现代文：尚书你所害怕的只有大王，料想其余各将没有超过你的。

古文：王若西归，虽限以黄河，亦可浮渡，况咫尺之洫，安能阻尚书锋锐哉！ 
现代文：大王如果西归，虽然有黄河阻隔，也可以渡过去，况且几尺宽的沟堑，怎么能阻挡尚书您的锋芒呢！ 

古文：存孝然之，纵兵成堑。
现代文：李存孝同意了他的说法，让武皇兵士建成堑垒。

古文：居旬日，深沟高垒，飞走不能及，由是存孝至败，城中食尽。
现代文：过了十几天，深沟高垒，不能越过。因此李存孝失败，城中食物已尽。

古文：乾宁元年三月，存孝登城首罪，泣诉于武皇曰： 兒蒙王深恩，位至将帅，苟非谗慝离间，曷欲舍父子之深恩，附仇雠之党！
现代文：乾宁元年三月，李存孝登城请罪，向武皇哭诉说： 儿深受大王恩典，官至将帅，如果不是进谗言的小人离间，怎么会割舍父子之恩，转附敌人为党？

古文：兒虽褊狭设计，实存信构陷至此，若得生见王面，一言而死，诚所甘心。 
现代文：儿虽然见识偏狭，实在是李存信构陷才到这个地步，如能活着见到大王面，说上三言两语而死，也是甘心的。 

古文：武皇愍之，遣刘太妃入城慰劳。太妃引来谒见，存孝泥首请罪曰： 兒立微劳，本无显过，但被人中伤，申明无路，迷昧至此！ 
现代文：武皇怜悯他，派刘太妃进城慰劳，太妃带他进见武皇，李存孝叩首请罪说： 儿立过微小的功劳，本来没有大的过错，但被人中伤，无法申明心迹，迷乱以至如此。 

古文：武皇叱之曰： 尔与王镕书状，罪我万端，亦存信教耶！ 
现代文：武皇斥责他说 ：你写给王的信，列举我万条罪状，也是李存信教的吗？ 

古文：絷归太原，车裂于市。然武皇深惜其才。
现代文：于是把他缚着送回太原，在街市上车裂处死，然而武皇很爱惜他的才能。

古文：存孝每临大敌，被重铠橐弓坐槊，仆人以二骑从，阵中易骑，轻捷如飞，独舞铁楇，挺身陷阵，万人辟易，盖古张辽、甘宁之比也。
现代文：李存孝每当临阵对敌，身穿重铠带硬弓长矛，由仆人带两匹马跟随，在战斗中换骑战马，轻捷如飞，独自舞动铁木过，挺身冲锋陷阵，万人都要避开，大概可以比作古代的张辽、甘宁。

古文：存孝死，武皇不视事旬日，私憾诸将久之。
现代文：李存孝死后，武皇有十几天没心思办事，私下对各位将军埋怨了很久。

