《新唐书》：存孝，飞狐人。少于俘囚中得隶纪纲，给事帐中。
及壮，便骑射，骁勇冠绝，常将骑为先锋，未尝挫败；从武皇救陈、许，逐黄寇，及遇难上源，每战无不克捷。
张浚之加兵于太原也，潞州小校冯霸杀其帅李克恭以城叛。时汴将硃崇节入潞州，梁祖令张全义攻泽州。
李罕之告急于武皇，武皇遣存孝率骑五千援之。
初，汴人攻泽州，呼罕之曰： 相公常恃太原，轻绝大国，今张相公围太原，葛司空已入潞府，旬日之内，沙陀无穴自处，相公何路求生耶！ 
存孝闻其言不逊，选精骑五百，绕汴营呼曰： 我，沙陀求穴者，俟尔肉馔军，可令肥者出斗！ 
汴将有邓季筠者，亦以骁勇闻，乃引军出战。存孝激励部众，舞槊先登，一战败之，获马千匹，生擒季筠于军中。
是夜，汴将李谠收军而遁，存孝追击至马牢山，俘斩万计，遂退攻潞州。
时朝廷命京兆尹孙揆为昭义节度使，令供奉官韩归范送旌节至平阳，揆乃仗节之潞；梁祖与揆牙兵三千为纪纲，时揆为张浚副招讨，所部万人。
八月，自晋、绛逾刀黄岭趋上党。
存孝引三百骑伏于长子西崖间。
揆褒衣大盖，拥众而行，俟其军前后不属，存孝出骑横击之，擒揆与归范及俘囚五百，献于太原；存孝乃急攻潞州。
九月，葛从周弃城夜遁，存孝收城，武皇乃表康君立为潞帅。存孝怒，不食者累日。
十月，存孝引收潞州之师，围张浚于平阳，营于赵城。
华州韩建遣壮士三百夜犯其营，存孝谍知，设伏以击之，尽殪；进压晋州西门，获贼三千，自是闭壁不出。
存孝引军攻绛州。
十一月，刺史张行恭弃城而去，张浚、韩建亦由含口而遁。存孝收晋、绛，以功授汾州刺史。
大顺二年三月，邢州节度使安知建叛入汴军，武皇令存孝定邢、洺，因授之节钺。
时幽州李匡威与镇州王镕屡弱中山，将中分其疆土。
定州王处存求援于武皇；武皇命存孝侵镇、赵之南鄙，又令李存信、李存审率师出井陉以会之，并军攻临城、柏乡。
李匡威救至，且议旋师。
李存信与存孝不协，因构于武皇，言存孝望风退衄，无心击贼，恐有私盟也。
存孝知之，自恃战功，郁郁不平，因致书通王镕，又归款于汴。
明年，武皇自出井陉，将逼真定，存孝面见王镕陈军机。
武皇暴怒，诛先获汴将安康八方旋师。
《新唐书》：王镕失幽州助，因乞盟，进币五十万，归粮二十万，请出兵助讨存孝。武皇蒐于栾城。李存信屯琉璃陂。
九月，存孝夜犯存信营，奉诚军使孙考老被获，存信军乱。
武皇进攻邢州，深沟高垒以环之，旋为存孝冲突，沟堑不成。
有军校袁奉韬者，密令人谓存孝曰： 大王俟堑成即归太原，如堑垒未成，恐无归志。
尚书所畏惟大王耳，料诸将孰出尚书右。
王若西归，虽限以黄河，亦可浮渡，况咫尺之洫，安能阻尚书锋锐哉！ 
存孝然之，纵兵成堑。
居旬日，深沟高垒，飞走不能及，由是存孝至败，城中食尽。
乾宁元年三月，存孝登城首罪，泣诉于武皇曰： 兒蒙王深恩，位至将帅，苟非谗慝离间，曷欲舍父子之深恩，附仇雠之党！
兒虽褊狭设计，实存信构陷至此，若得生见王面，一言而死，诚所甘心。 
武皇愍之，遣刘太妃入城慰劳。太妃引来谒见，存孝泥首请罪曰： 兒立微劳，本无显过，但被人中伤，申明无路，迷昧至此！ 
武皇叱之曰： 尔与王镕书状，罪我万端，亦存信教耶！ 
絷归太原，车裂于市。然武皇深惜其才。
存孝每临大敌，被重铠橐弓坐槊，仆人以二骑从，阵中易骑，轻捷如飞，独舞铁楇，挺身陷阵，万人辟易，盖古张辽、甘宁之比也。
存孝死，武皇不视事旬日，私憾诸将久之。
