古文：豆卢革，祖籍，同州刺史。
现代文：豆卢革，祖父豆卢籍，同州刺史。

古文：革少值乱离，避地鄜、延，转入中山，王处直礼之，辟于幕下，有奏记之誉。
现代文：父亲豆卢瓒，舒州刺史。豆卢革年少时正值动乱，在、延等地避难，转到中山，王处直以礼相待，聘用在幕下。

古文：因牡丹会赋诗，讽处直以桑柘为意，言甚古雅，渐加器仰，转节度判官。
现代文：在牡丹会上写诗，劝告王处直以家乡为念，言语很古雅，渐渐受器重敬仰，转任节度判官。

古文：而理家无法，独请谒处直，处直虑布政有缺，有所规谏，敛版出迎，乃为嬖人祈军职矣。
现代文：但治家没方法，曾独自请求拜见王处直，王处直以为政事有欠缺，以为豆卢革有什么规劝的话，恭敬地迎接，原来只是为宠幸的人求军职。

古文：天祐末，庄宗将即位，讲求辅相，卢质以名家子举之，征拜行台左丞相。
现代文：天祐末年，唐庄宗将即位，谋求辅相，卢质以豆卢革出身世家望族而举荐他，征拜为行台左丞相。

古文：同光初，拜平章事。
现代文：同光初年，拜平章事。

古文：及登廊庙，事多错乱，至于官阶拟议，前后倒置，屡为省郎萧希甫骏正，革改之，无难色。
现代文：豆卢革进入朝廷后，事情常常出错，以致任命议官秩爵位，常常失去次序，多次被尚书郎萧希甫驳正，豆卢革仅改正过来而已，脸上竟没难看之色。

古文：庄宗初定汴、洛，革引荐韦说，冀谙事体，与己同功。
现代文：庄宗刚刚平定汴州、洛阳，豆卢革引荐韦说，希求他熟悉政事，佐助自己一同出力。

古文：说既登庸，复事流品，举止轻脱，怨归于革。
现代文：韦说受到重用，又讲求流品，举止轻脱，别人都埋怨豆卢革。

古文：又革、说之子俱授拾遗，父子同官，为人所刺，遂改授员外郎。
现代文：豆卢革、韦说的儿子都授任拾遗，父子同官，受人讥刺，于是改授员外郎。

古文：革请说之子涛为宏文馆学士，说请革之子升为集贤学士，交致阿私，有同市井，识者丑之。
现代文：豆卢革请任韦说的儿子韦涛为弘文馆学士，韦说请任豆卢革的儿子豆卢升为集贤学士，拿恩情做交易就像市场上的商人一样，有识之士鄙视他们。

古文：革自作相之后，不以进贤劝能为务，唯事修炼，求长生之术；尝服丹砂，呕血数日，垂死而愈。
现代文：豆卢革自从当丞相以后，不以推举贤才劝勉能人为要务，只求修炼，求长生之术，曾经服用丹砂，呕了几天的血，差点儿死了。

古文：天成初，将葬庄宗，以革为山陵使。
现代文：天成初年，将要安葬庄宗，任豆卢革为山陵使。

古文：及木主归庙，不出私第，专俟旄镇，数日无耗，为亲友促令入朝。
现代文：到牌位进庙时，豆卢革不出家门，专门等候任命为节度使，几天没音讯，被亲友促使上朝。

古文：安重诲对众辱之曰： 山陵使名衔尚在，不候新命，便履公朝，意谓边人可欺也。 
现代文：安重诲当众侮辱他说 ：山陵使的官衔还在，不等新的任命，就想进入朝廷，以为边地的人可以欺负吧。 

古文：侧目者闻之，思有所中。
现代文：旁边的人听了，想一定有所指。

古文：初，萧希甫有正谏之望，革尝阻之，遂上疏论革与说苟且自容，致君无状。
现代文：起初，萧希甫有正直进谏的名望，豆卢革曾阻挡过他，于是上疏论说豆卢革和韦说苟且自容，致使君王狼狈而死。

古文：复诬其纵田客杀人，冒元亨上第。
现代文：又诬告他纵容田客杀人。于是贬他为辰州刺史，令所在地骑马遣送。

古文：遂贬为辰州刺史，仍令所在驰驿发遣。后郑珏、任圜等连上三章，请不行后命，乃下制曰： 豆卢革、韦说等，身为辅相，手握权衡，或端坐称臣，或半笑奏事，于君无礼，举世宁容。
现代文：后来郑珏、任圜等人连上三封奏章，请求收回成命，于是又下诏令说 ：豆卢革、韦说等人，身为辅相，手握权力，有时端坐称臣不履行职责，有时开着玩笑上奏，对君王无礼貌，举世不能容忍。

古文：革则暂委利权，便私俸禄，文武百辟皆从五月起支，父子二人偏自正初给遣。
现代文：豆卢革一掌握权力，就为自己私谋俸禄，文武百官都从五月起支付，他们父子二人偏自正月初就发遣。

古文：说则自居重位，全紊大纲。
现代文：韦说自居高位，紊乱政纲。

古文：叙廕贪荣，乱兒孙于昭穆；卖官润屋，换令录之身名。
现代文：托荫庇贪图荣华，任用子孙当官扰乱秩序；卖官求财，换来令录的身名。

古文：丑行叠彰，群情共怒，虽居牧守，示塞非尤。
现代文：丑行十分明显，群情愤怒，虽身居牧守之职，不能堵住大家的非议。

古文：清泰二年三月卒。凤性豁达，轻财重义，凡士友以穷厄告者，必倾其资而饷之，人士以此多之也。
现代文：豆卢革贬任费州司户参军，韦说贬任夷州司户参军，一并要所在地派驿马发遣。 接着贬为陵州长期流放的平民，派官吏经常了解他们的动向。

古文：李愚，字子晦。自称赵郡平棘西祖之后，家世为儒。
现代文：天成二年夏天，下诏令当地刺史当场看着他被赐自尽，他的亲属一并放逐。李愚，字子晦。自称是赵郡平棘西祖的后代，世代为儒生。

古文：父瞻业，应进士不第，遇乱，徙家渤海之无棣，以诗书训子孙。
现代文：父亲李瞻业，应进士考试没及第，遇战乱，搬家到渤海的无棣，用诗书教育子孙。

古文：愚童龀时，谨重有异常兒，年长方志学，遍阅经史。
现代文：李愚还是儿童时，就谨慎持重和一般孩子不同，年纪稍大立志学习，遍读经史著作。

古文：慕晏婴之为人，初名晏平。
现代文：仰慕晏婴的为人，起初取名叫晏平。

古文：为文尚气格，有韩、柳体。
现代文：写文章崇尚气格，有韩愈、柳宗元的文章的风格。

古文：厉志端庄，风神峻整，非礼不言，行不苟且。
现代文：励志端庄，风度峻严，非礼的话不说，行为也不苟且随便。

古文：愚初以艰贫，求为假官，沧州卢彦威署安陵簿。
现代文：李愚开始时因为艰苦贫穷，求当假官，沧州卢彦威任他为安陵簿。

古文：丁忧，服阕，随计之长安。属关辅乱离，频年罢举，客于蒲、华之间。
现代文：遭父丧退职，随着到长安，碰上关内乱离，连年不得举荐，客居于蒲、华二州。

古文：光化中，军容刘季述、王奉先废昭宗，立裕王，五月余，诸侯无奔问者。
现代文：唐昭宗光化年中，军容使刘季述、王奉先废掉昭宗，立裕王，一个多月内，诸侯没有奔走应命的。

古文：愚时在华阴，致书于华帅韩建，其略曰： 仆关东一布衣耳，幸读书为文，每见君臣父子之际，有伤教害义之事，常痛心切齿，恨不得抽肠蹀血，肆之市朝。
现代文：李愚当时在华阴，写信给华州主帅韩建，大意是说： 我是关东一个布衣百姓，有幸得以读书作文，每当见到君臣父子之间有伤教化的事，常痛心切齿，恨不得抽肠蹀血，陈尸市朝。

古文：明公居近关重镇，君父幽辱月余，坐视凶逆，而忘勤王之举，仆所未喻也。
现代文：您住在靠近关隘的重镇，国家君父被囚禁受辱一个多月，却坐视凶顽篡逆，忘了勤王的义举，这是我不明白的。

古文：仆窃计中朝辅弼，虽有志而无权；外镇诸侯，虽有权而无志。
现代文：我心想朝中辅佐之人，虽有志却没权力；外镇诸侯，虽有权力却没志。

古文：惟明公忠义，社稷是依。
现代文：只有您忠义，是国家的依靠。

古文：往年车辂播迁，号泣奉迎，累岁供馈，再复朝庙，义感人心，至今歌咏。
现代文：往年皇上御驾播迁时，您哭泣奉迎，供奉多年，再次复兴社稷，忠义感动人心，至今为人歌咏。

古文：此时事势，尤异于前，明公地处要冲，位兼将相，自宫闱变故，已涉旬时，若不号令率先，以图反正，迟疑未决，一朝山东侯伯唱义连衡，鼓行而西，明公求欲自安，如何决策！
现代文：现在的形势，跟以前大不一样，您地处要冲，官位兼任将相，自从宫闱发生变乱，已过了几十天了，如不号令天下率先勤王，以图谋恢复社稷，迟疑不决，一旦崤山以东诸侯倡议联合，击鼓西行，您想求自身安全，又将如何决策？

古文：此必然之势也。
现代文：这是必然之势。

古文：不如驰檄四方，谕以逆顺，军声一振，则元凶破胆，浃旬之间，二竖之首传于天下，计无便于此者。 
现代文：不如向四方颁发檄文，告诉什么是逆什么是顺，军声一振，则元凶胆破心惊，十几天内，将刘、王二贼的头颅传布天下，没有比这个计策更有利的了。 

古文：建深礼遇之，坚辞还山。
现代文：韩建对他十分礼貌，但他坚决告辞回山。

古文：天复初，驾在凤翔，汴军攻蒲、华，愚避难东归洛阳。
现代文：天复初年，皇帝在凤翔，汴军攻打蒲、华等地，李愚避难往东回到洛阳。

古文：时卫公李德裕孙道古在平泉旧墅，愚往依焉。
现代文：这时卫公李德裕的孙子李延古在平泉别墅，李愚前去依靠他。

古文：子弟亲采梠负薪，以给朝夕，未尝干人。
现代文：他的子弟自己采树背柴，朝夕供给，未曾求人。

古文：故少师薛廷珪掌贡籍之岁，登进士第；又登宏词料，授河南府参军，遂下居洛表白沙之别墅。
现代文：已故少师薛廷王圭掌管贡举的时候，李愚登进士第，又登宏词科，授河南府参军，于是定居在洛阳外面的白沙别墅。

古文：梁有禅代之谋，柳璨希旨杀害朝士，愚以衣冠自相残害，乃避地河朔，与宗人李延光客于山东。
现代文：梁太祖有禅代帝位的打算，柳璨迎合旨意杀害朝士，李愚看到绅士们自相残杀，便避难去河朔，和同宗的李延光到山东客居。

古文：梁末帝嗣位，雅好儒士，延光素相款奉，得侍讲禁中，屡言愚之行高学赡，有史鱼、蘧瑗之风。
现代文：梁末帝即位，爱好儒士，李延光与末帝一直关系友好，得以在宫禁中侍讲，多次说到李愚节行高尚学识渊博，有史鱼、蘧瑗的遗风。

古文：召见，嗟赏久之，擢为左拾遗。俄充崇政院直学士，或预咨谋，而俨然正色，不畏强御。
现代文：梁末帝召见李愚，久久叹赏，提拔为左拾遗，不久任崇政院直学士，有时参预咨询谋划，仍然庄重正色，不畏强暴。

古文：衡王入朝，重臣李振辈皆致拜，惟愚长揖。
现代文：衡王入朝，重臣李振等人都向他磕头，只有李愚仅仅长揖而已。

古文：末帝让之曰： 衡王，朕之兄。朕犹致拜，崇政使李振等皆拜，尔何傲耶！ 
现代文：末帝责备他说： 衡王是我的哥哥，我还要向他下拜，崇政使李振等人都下拜，你竟这么傲气！ 

古文：对曰： 陛下以家人礼兄，振等私臣也。
现代文：答道 ：陛下以家庭礼节待兄长，李振等人是私臣。

古文：臣居朝列，与王无素，安敢谄事。 
现代文：我位为朝官，与衡王素不来往，怎么敢谄媚行事。 

古文：其刚毅如此。
现代文：他就是这样刚毅。

古文：晋州节度使华温琪在任违法，籍民家财，其家讼于朝，制使劾之，伏罪。
现代文：晋州节度使华温琪在任期间违法乱纪，没收老百姓的家财，这家人到朝廷告状，诏令弹劾华温琪，华温琪伏罪。

古文：梁末帝以先朝草昧之臣，不忍加法，愚坚按其罪。
现代文：梁末帝因他是先朝创业时的大臣，不忍法办，李愚坚决给他定罪。

古文：梁末帝诏曰： 朕若不与鞫穷，谓予不念赤子；若或遂行典宪，谓予不念功臣。
现代文：梁末帝下诏说 ：朕如果不予追究，会说我不把百姓当回事；如果按法律行事，会说我不记念功臣。

古文：为尔君者，不亦难乎！
现代文：当你们的君主不也是很为难吗？

古文：其华温琪所受赃，宜官给代还所讼之家。 
现代文：华温琪所收赃物，应由官府代为还给告状的那一家。 

古文：贞明中，通事舍人李霄佣夫殴僦舍人致死，法司案律，罪在李霄。
现代文：贞明年中，通事舍人李霄的佣人殴打宫人致死，法司按照刑律，罪在李霄。

古文：愚白： 李霄手不斗殴。庸夫致死，安得坐其主耶！ 
现代文：李愚说： 李霄没有亲手殴打他，佣人打死他，怎么能牵连主人呢？ 

古文：以是忤旨。
现代文：于是抗旨不从。

古文：愚自拾遗再迁膳部员外郎，赐绯，改司勋员外郎，赐紫，至是罢职，历许、邓观察判官。
现代文：李愚从拾遗两次任膳部员外郎，赐穿绯服；改司勋员外郎，赐穿紫服，到这时被罢免职务，任许州、邓州观察判官。

古文：初在内职，慈州举子张砺依焉。
现代文：起初在朝内任职时，慈州举人张砺依附他。

古文：贞明中，砺自河阳北归庄宗，补授太原府掾，出入崇闼之间，揄扬愚之节概，及言愚之所为文《仲尼遇》、《颜回寿》、《夷齐非饿人》等篇，北人望风称之。
现代文：贞明年中，张砺从河北归顺唐庄宗，补授太原府掾，出入高门大府之间，称颂李愚的节操气概，还提到李愚所写的文章《仲尼遇》、《颜回寿》、《夷齐非饿人》等篇，北方人看了都叫好。

古文：洎庄宗都洛阳，邓帅俾奏章入朝，诸贵见之，礼接如旧。寻为主客郎中，数月，召为翰林学士。
现代文：到庄宗定都洛阳时，邓州主帅上奏章推荐李愚入朝，各位权贵见了礼遇如旧，不久任主客郎中，几个月后，召为翰林学士。

古文：三年，魏王继岌征蜀，请为都统判官，仍带本职从军。
现代文：同光三年，魏王李继岌征讨蜀地，请任李愚为都统判官，又带本职随军。

古文：时物议以蜀险阻，未可长驱，郭崇韬问计于愚，愚曰： 如闻蜀人厌其主荒恣，仓卒必不为用。
现代文：当时舆论认为蜀地险阻，不可长驱直入，郭崇韬向李愚征求意见，李愚说： 听说蜀人厌恶他们的主人荒淫恣行，危急时刻必不会为他所用。

古文：宜乘其人二三，风驰电击，彼必破胆，安能守险。 
现代文：应乘他们人心不一，风驰电掣进军，他们一定吓破胆，哪里还能守险。 

古文：及前军至固镇，收军食十五万斛，崇韬喜，谓愚曰： 公能料事，吾军济矣！ 
现代文：当前军到达固镇时，收得军粮十五万斛，郭崇韬大喜，对李愚说 ：您能预料事态，我军可以成功了。 

古文：招讨判官陈乂至宝鸡，称疾乞留在后。愚厉声曰： 陈乂见利则进，惧难则止。
现代文：招讨判官陈繧到宝鸡时，称病请求留在后方，李愚严厉地说 ：陈繧见有利就前进，害怕艰难就停止。

古文：今大军涉险，人心易惑，正可斩之以徇。 
现代文：现在大军正经历艰险，人心容易惑乱，正好杀了他以儆人心。 

古文：由是军人无迟留者。
现代文：因此军人没有敢滞留不前的。

古文：是时，军书羽檄，皆出其手。
现代文：当时，军书羽檄都出自李愚之手。

古文：蜀平，就拜中书舍人。
现代文：平定蜀地后，就拜李愚为中书舍人。

古文：师还，明宗即位。时西征副招讨使任圜为宰相，雅相钦重，屡言于安重诲，请引为同列；属孔循用事，援引崔协以塞其请。
现代文：回师后，明宗即位，这时西征副招讨使任圜为宰相，很钦佩李愚，多次对安重诲说到他，请求引用为同事。遇上孔循掌权，就任用崔协以应付任圜的请求。

古文：俄以本职权知贡举，改兵部侍郎，充翰林承旨。
现代文：不久以李愚本职暂管贡举，改兵部侍郎，兼翰林承旨。

古文：长兴初，除太常卿，属赵凤出镇邢台，乃拜中书侍郎、平章事，转集贤殿大学士。
现代文：长兴初年，任太常卿，碰上赵凤出任邢台镇守，于是拜李愚为中书侍郎、平章事，转集贤殿大学士。

古文：长兴季年，秦王恣横，权要之臣，避祸不暇，邦之存亡，无敢言者。
现代文：长兴末年，秦王恣意横行，权贵之臣躲避祸害都来不及，国家的存亡没人敢说。

古文：愚性刚介，往往形言，然人无唱和者。
现代文：李愚性格刚正，往往说出来，然而没人附和。

古文：诏赐绢百匹、钱百千、帷帐什物一十三事。
现代文：后来转任门下侍郎、监修国史，兼吏部尚书，和各位儒士写成《创业功臣传》三十卷。

古文：闵帝嗣位，志修德政，易月之制才除，便延访学士读《贞观政要》、《太宗实录》，有意于致理。
现代文：李愚开始时不建房舍，任命为丞相后，向公家借延宾馆居住。曾有病，明宗诏令近臣去向李愚传告慰问，李愚将近臣请到中堂，堂中铺设的席子只不过是秸秆编成的而已，使臣说到这事，明宗特地赐给帷帐毛毯。闵帝即位，立志施行德政，刚刚改了年号，就请学士读《贞观政要》、《太宗实录》，有意在政治上有所作为。

古文：愚私谓同列曰： 吾君延访，少及吾辈，位高责重，事亦堪忧，奈宗社何！ 
现代文：李愚私下对同事说： 我们的君主寻访学士，很少找到我们这些人，我们位高而责任重，国事让人担忧，国家怎么办呢。 

古文：皆惕息而不敢言。
现代文：同僚都害怕而不敢说话。

古文：以恩例进位左仆射。
现代文：闵帝以恩例升李愚为左仆射。

古文：清泰初，徽陵礼毕，冯道出镇同州，愚加特进、太微宫使、宏文馆大学士。
现代文：清泰初年，徽陵的葬礼结束，冯道出镇同州，李愚加特进、太微宫使、弘文馆大学士。

古文：宰相刘昫与冯道为婚家，道既出镇，两人在中书，或旧事不便要厘革者，对论不定。愚性太峻，因曰： 此事贤家翁所为，更之不亦便乎！ 
现代文：宰相刘日句和冯道结为婚姻亲家，冯道已经出外镇守，刘日句和李愚两人在中书，有的旧事不方便需要改革的，议论不定，李愚性格太严峻，因而说 ：这事是你的亲家公所为的，更改一下不是很便利吗？ 

古文：昫憾其言切，于是每言必相折难，或至喧呼。
现代文：刘日句怨他的话太尖刻，于是每次说话必相互为难，有时会大吵起来。

古文：无几，两人俱罢相守本官。
现代文：没多久，两人都罢了丞相守本官。

古文：清泰二年秋，愚已婴疾，率多请告，累表乞骸，不允，卒于位。
现代文：清泰二年秋天，李愚已患病，多次请求告退，不允许，在任职内去世。

古文：任圜，京兆三原人。
现代文：任圜，京兆三原人。

古文：祖清，成都少尹。
现代文：祖父任清，成都少尹。

古文：父茂宏，避地太原，奏授西河令；有子五人，曰图、回、圜、团、冏，风彩俱异。武皇爱之，以宗女妻圜，历代、宪二郡刺史。
现代文：父亲任茂弘，避难住在太原，奏授西河令，有五个儿子，分别叫任图、任回、任圜、任团、任礒，风采都很不同，武皇喜爱他们，以同宗女嫁给任圜，历任代、宪二郡刺史。

古文：李嗣昭典兵于晋阳，与圜游处甚洽，及镇泽潞，请为观察支使，解褐，赐硃绂。
现代文：李嗣昭在晋阳带兵，和任圜交游相处很融洽，镇守泽潞时，请任圜为观察支使，脱去平民穿的衣服，赐朱绂服。

古文：圜美姿容，有口辩。嗣昭为人间谍于庄宗，方有微隙，圜奉使往来，常申理之，克成友于之道，圜之力也。
现代文：任圜姿态容貌优美，有辩才，李嗣昭被人在庄宗跟前构陷，正开始出现隔阂，任圜奉使命来往，常常申诉说理，使庄宗与李嗣昭的兄弟情谊保持下来，他出力不少。

古文：及丁母忧，庄宗承制起复潞州观察判官，赐紫。
现代文：遇上母亲去世服丧，庄宗按制度再起用他任潞州观察判官，赐紫色服。

古文：常山之役，嗣昭为帅，卒于军，圜代总其事，号令如一，敌人不知。
现代文：常山一战，李嗣昭为帅，死于军中，任圜代理李嗣昭为军队总管，号令指挥和李嗣昭生前一样，敌人都不知道换了主帅。

古文：庄宗闻之，倍加奖赏。
现代文：庄宗听说了，倍加奖赏。

古文：是秋，复以上党之师攻常山，城中万人突出，大将孙文进死之，贼逼我军，圜麾骑士击之，颇有杀获。
现代文：这年秋天，又以上党的军队攻打常山，城中万人突然冲出，大将孙文进战死，敌人逼进我军，任圜指挥骑兵出击，杀获不少。

古文：尝以祸福谕其城中，镇人信之，使乞降。
现代文：曾用利害祸福告诉城中，镇州人相信了，乞求投降。

古文：及城溃，诛元恶之外，官吏咸保其家属，亦圜所庇护焉。
现代文：城中溃败后，除杀了首犯外，官吏的家属都保住了，这也是任圜庇护才做到的。

古文：庄宗改镇州为北京，以圜为工部尚书兼真定尹、北京副留守，行留守事。
现代文：庄宗改镇州为北京，任任圜为工部尚书兼真定尹、北京副留守，主管留守事务。

古文：明年，郭崇韬兼镇，改行军司马，充北面水陆转运使，仍知府事。
现代文：第二年，郭崇韬兼镇北京，任圜改任行军司马，兼北面水陆转运使，仍主管真定府政事。

古文：同光三年，归朝，守工部尚书。
现代文：同光三年，回到朝中，守工部尚书。

古文：崇韬伐蜀，奏令从征，西蜀平，署圜黔南节度使，恳辞遂止。
现代文：郭崇韬征伐蜀地，上奏令任圜从征，西蜀平定后任命任圜为黔南节度使，经任圜恳切推辞才作罢。

古文：魏王班师，行及利州，康延孝叛，以劲兵八千回劫西川。
现代文：魏王回师，走到利州，康延孝反叛，以八千劲兵劫掠西川。

古文：继岌闻之，夜半命中使李廷安召圜，圜方寝，廷安登其床以告之，圜衣不及带，遽见继岌。继岌泣而言曰： 绍琛负恩，非尚书不能制。 
现代文：李继岌听说了，半夜要宫中使者李廷安召来任圜，任圜正在睡觉，李廷安登他的床告诉他，任圜来不及系衣带，立即去见李继岌，李继岌哭着说： 康延孝忘恩负义，非您不能制住他。 

古文：即署圜为招讨副使，与都指挥使梁汉颙等率兵攻延孝于汉州，擒之。
现代文：随即暂任任圜为招讨副使，和都指挥使梁汉等人带兵到汉州攻打康延孝，抓住了他。

古文：旋至渭南，继岌遇害。圜代总全师，朝于洛阳。
现代文：回师到渭南，李继岌遇害，任圜代理总管全军，到洛阳朝见。

古文：明宗嘉其功，拜平章事，判三司。
现代文：明宗嘉勉他的功劳，拜平章事，主管三司。

古文：圜拣拔贤俊，杜绝幸门，百官俸入为孔谦减折。圜以廷臣为国家羽仪，故优假班行，禁其虚估，期月之内，府库充赡，朝廷修葺，军民咸足。
现代文：任圜选择贤能俊秀之才，杜绝宠幸者之门，百官的俸禄收入被孔谦减少，任圜以廷臣是国家的表率，禁止虚报领取俸禄，一个月之内，国家仓库充实，朝廷得到修整，军民都很满足。

古文：因求罢三司。天成二年，除太子少保致仕，出居磁州。
现代文：任圜虽然像忧虑自家一样忧虑国事，但对功名看得过重，所以受安重诲的忌妒。

古文：及硃守殷叛，重诲乘间诬其结构，立遣人称制就害之，乃下诏曰： 太子少保致仕任圜，早推勋旧，曾委重难，既退免于剧权，俾优闲于外地，而乃不遵礼分，潜附守殷，缄题罔避于嫌疑，情旨颇彰于怨望。
现代文：曾和安重诲在家中相见，他有善唱歌的妓女，安重诲向他要没要到，隔阂从此加深了。在这之前，出使者的粮券都出自户部，安重诲取消这种方法，要由内廷出钱，二人在皇帝跟前反复争执，最终被安重诲占了上风，任圜因此请求辞掉三司之职。天成二年，授太子少保职退休，居住在磁州。朱守殷在汴州反叛时，安重诲趁机诬陷任圜和朱守殷勾结，立即派人假传皇帝诏令杀害他，诏令说： 退休的太子少保任圜，早年立过功勋，也曾委以重任，既然退休离开权力中枢，就应在外地悠然赋闲，然而却不遵守礼义本分，暗中依附汴州朱守殷，写信题词不避嫌疑，言语中明显有埋怨朝廷的意思。

古文：自收汴垒，备见踪由，若务含宏，是孤典宪，尚全大体，止罪一身。
现代文：自从收取汴州后，备见他勾结朱守殷相通的证据，如务求宽容，就将削弱了朝中法典，还是顾全大体，只惩罚你一个人。

古文：宜令本州于私第赐自尽。 
现代文：应令本州在私第中赐自尽。 

古文：圜受命之日，聚族酣饮，神情不挠。
现代文：任圜接到诏命时，聚合全族畅饮，神情不变。

古文：清泰中，制赠太傅。
现代文：清泰年中，诏令追赠为太傅。

