豆卢革，祖籍，同州刺史。
革少值乱离，避地鄜、延，转入中山，王处直礼之，辟于幕下，有奏记之誉。
因牡丹会赋诗，讽处直以桑柘为意，言甚古雅，渐加器仰，转节度判官。
而理家无法，独请谒处直，处直虑布政有缺，有所规谏，敛版出迎，乃为嬖人祈军职矣。
天祐末，庄宗将即位，讲求辅相，卢质以名家子举之，征拜行台左丞相。
同光初，拜平章事。
及登廊庙，事多错乱，至于官阶拟议，前后倒置，屡为省郎萧希甫骏正，革改之，无难色。
庄宗初定汴、洛，革引荐韦说，冀谙事体，与己同功。
说既登庸，复事流品，举止轻脱，怨归于革。
又革、说之子俱授拾遗，父子同官，为人所刺，遂改授员外郎。
革请说之子涛为宏文馆学士，说请革之子升为集贤学士，交致阿私，有同市井，识者丑之。
革自作相之后，不以进贤劝能为务，唯事修炼，求长生之术；尝服丹砂，呕血数日，垂死而愈。
天成初，将葬庄宗，以革为山陵使。
及木主归庙，不出私第，专俟旄镇，数日无耗，为亲友促令入朝。
安重诲对众辱之曰： 山陵使名衔尚在，不候新命，便履公朝，意谓边人可欺也。 
侧目者闻之，思有所中。
初，萧希甫有正谏之望，革尝阻之，遂上疏论革与说苟且自容，致君无状。
复诬其纵田客杀人，冒元亨上第。
遂贬为辰州刺史，仍令所在驰驿发遣。后郑珏、任圜等连上三章，请不行后命，乃下制曰： 豆卢革、韦说等，身为辅相，手握权衡，或端坐称臣，或半笑奏事，于君无礼，举世宁容。
革则暂委利权，便私俸禄，文武百辟皆从五月起支，父子二人偏自正初给遣。
说则自居重位，全紊大纲。
叙廕贪荣，乱兒孙于昭穆；卖官润屋，换令录之身名。
丑行叠彰，群情共怒，虽居牧守，示塞非尤。
清泰二年三月卒。凤性豁达，轻财重义，凡士友以穷厄告者，必倾其资而饷之，人士以此多之也。
李愚，字子晦。自称赵郡平棘西祖之后，家世为儒。
父瞻业，应进士不第，遇乱，徙家渤海之无棣，以诗书训子孙。
愚童龀时，谨重有异常兒，年长方志学，遍阅经史。
慕晏婴之为人，初名晏平。
为文尚气格，有韩、柳体。
厉志端庄，风神峻整，非礼不言，行不苟且。
愚初以艰贫，求为假官，沧州卢彦威署安陵簿。
丁忧，服阕，随计之长安。属关辅乱离，频年罢举，客于蒲、华之间。
光化中，军容刘季述、王奉先废昭宗，立裕王，五月余，诸侯无奔问者。
愚时在华阴，致书于华帅韩建，其略曰： 仆关东一布衣耳，幸读书为文，每见君臣父子之际，有伤教害义之事，常痛心切齿，恨不得抽肠蹀血，肆之市朝。
明公居近关重镇，君父幽辱月余，坐视凶逆，而忘勤王之举，仆所未喻也。
仆窃计中朝辅弼，虽有志而无权；外镇诸侯，虽有权而无志。
惟明公忠义，社稷是依。
往年车辂播迁，号泣奉迎，累岁供馈，再复朝庙，义感人心，至今歌咏。
此时事势，尤异于前，明公地处要冲，位兼将相，自宫闱变故，已涉旬时，若不号令率先，以图反正，迟疑未决，一朝山东侯伯唱义连衡，鼓行而西，明公求欲自安，如何决策！
此必然之势也。
不如驰檄四方，谕以逆顺，军声一振，则元凶破胆，浃旬之间，二竖之首传于天下，计无便于此者。 
建深礼遇之，坚辞还山。
天复初，驾在凤翔，汴军攻蒲、华，愚避难东归洛阳。
时卫公李德裕孙道古在平泉旧墅，愚往依焉。
子弟亲采梠负薪，以给朝夕，未尝干人。
故少师薛廷珪掌贡籍之岁，登进士第；又登宏词料，授河南府参军，遂下居洛表白沙之别墅。
梁有禅代之谋，柳璨希旨杀害朝士，愚以衣冠自相残害，乃避地河朔，与宗人李延光客于山东。
梁末帝嗣位，雅好儒士，延光素相款奉，得侍讲禁中，屡言愚之行高学赡，有史鱼、蘧瑗之风。
召见，嗟赏久之，擢为左拾遗。俄充崇政院直学士，或预咨谋，而俨然正色，不畏强御。
衡王入朝，重臣李振辈皆致拜，惟愚长揖。
末帝让之曰： 衡王，朕之兄。朕犹致拜，崇政使李振等皆拜，尔何傲耶！ 
对曰： 陛下以家人礼兄，振等私臣也。
臣居朝列，与王无素，安敢谄事。 
其刚毅如此。
晋州节度使华温琪在任违法，籍民家财，其家讼于朝，制使劾之，伏罪。
梁末帝以先朝草昧之臣，不忍加法，愚坚按其罪。
梁末帝诏曰： 朕若不与鞫穷，谓予不念赤子；若或遂行典宪，谓予不念功臣。
为尔君者，不亦难乎！
其华温琪所受赃，宜官给代还所讼之家。 
贞明中，通事舍人李霄佣夫殴僦舍人致死，法司案律，罪在李霄。
愚白： 李霄手不斗殴。庸夫致死，安得坐其主耶！ 
以是忤旨。
愚自拾遗再迁膳部员外郎，赐绯，改司勋员外郎，赐紫，至是罢职，历许、邓观察判官。
初在内职，慈州举子张砺依焉。
贞明中，砺自河阳北归庄宗，补授太原府掾，出入崇闼之间，揄扬愚之节概，及言愚之所为文《仲尼遇》、《颜回寿》、《夷齐非饿人》等篇，北人望风称之。
洎庄宗都洛阳，邓帅俾奏章入朝，诸贵见之，礼接如旧。寻为主客郎中，数月，召为翰林学士。
三年，魏王继岌征蜀，请为都统判官，仍带本职从军。
时物议以蜀险阻，未可长驱，郭崇韬问计于愚，愚曰： 如闻蜀人厌其主荒恣，仓卒必不为用。
宜乘其人二三，风驰电击，彼必破胆，安能守险。 
及前军至固镇，收军食十五万斛，崇韬喜，谓愚曰： 公能料事，吾军济矣！ 
招讨判官陈乂至宝鸡，称疾乞留在后。愚厉声曰： 陈乂见利则进，惧难则止。
今大军涉险，人心易惑，正可斩之以徇。 
由是军人无迟留者。
是时，军书羽檄，皆出其手。
蜀平，就拜中书舍人。
师还，明宗即位。时西征副招讨使任圜为宰相，雅相钦重，屡言于安重诲，请引为同列；属孔循用事，援引崔协以塞其请。
俄以本职权知贡举，改兵部侍郎，充翰林承旨。
长兴初，除太常卿，属赵凤出镇邢台，乃拜中书侍郎、平章事，转集贤殿大学士。
长兴季年，秦王恣横，权要之臣，避祸不暇，邦之存亡，无敢言者。
愚性刚介，往往形言，然人无唱和者。
诏赐绢百匹、钱百千、帷帐什物一十三事。
闵帝嗣位，志修德政，易月之制才除，便延访学士读《贞观政要》、《太宗实录》，有意于致理。
愚私谓同列曰： 吾君延访，少及吾辈，位高责重，事亦堪忧，奈宗社何！ 
皆惕息而不敢言。
以恩例进位左仆射。
清泰初，徽陵礼毕，冯道出镇同州，愚加特进、太微宫使、宏文馆大学士。
宰相刘昫与冯道为婚家，道既出镇，两人在中书，或旧事不便要厘革者，对论不定。愚性太峻，因曰： 此事贤家翁所为，更之不亦便乎！ 
昫憾其言切，于是每言必相折难，或至喧呼。
无几，两人俱罢相守本官。
清泰二年秋，愚已婴疾，率多请告，累表乞骸，不允，卒于位。
任圜，京兆三原人。
祖清，成都少尹。
父茂宏，避地太原，奏授西河令；有子五人，曰图、回、圜、团、冏，风彩俱异。武皇爱之，以宗女妻圜，历代、宪二郡刺史。
李嗣昭典兵于晋阳，与圜游处甚洽，及镇泽潞，请为观察支使，解褐，赐硃绂。
圜美姿容，有口辩。嗣昭为人间谍于庄宗，方有微隙，圜奉使往来，常申理之，克成友于之道，圜之力也。
及丁母忧，庄宗承制起复潞州观察判官，赐紫。
常山之役，嗣昭为帅，卒于军，圜代总其事，号令如一，敌人不知。
庄宗闻之，倍加奖赏。
是秋，复以上党之师攻常山，城中万人突出，大将孙文进死之，贼逼我军，圜麾骑士击之，颇有杀获。
尝以祸福谕其城中，镇人信之，使乞降。
及城溃，诛元恶之外，官吏咸保其家属，亦圜所庇护焉。
庄宗改镇州为北京，以圜为工部尚书兼真定尹、北京副留守，行留守事。
明年，郭崇韬兼镇，改行军司马，充北面水陆转运使，仍知府事。
同光三年，归朝，守工部尚书。
崇韬伐蜀，奏令从征，西蜀平，署圜黔南节度使，恳辞遂止。
魏王班师，行及利州，康延孝叛，以劲兵八千回劫西川。
继岌闻之，夜半命中使李廷安召圜，圜方寝，廷安登其床以告之，圜衣不及带，遽见继岌。继岌泣而言曰： 绍琛负恩，非尚书不能制。 
即署圜为招讨副使，与都指挥使梁汉颙等率兵攻延孝于汉州，擒之。
旋至渭南，继岌遇害。圜代总全师，朝于洛阳。
明宗嘉其功，拜平章事，判三司。
圜拣拔贤俊，杜绝幸门，百官俸入为孔谦减折。圜以廷臣为国家羽仪，故优假班行，禁其虚估，期月之内，府库充赡，朝廷修葺，军民咸足。
因求罢三司。天成二年，除太子少保致仕，出居磁州。
及硃守殷叛，重诲乘间诬其结构，立遣人称制就害之，乃下诏曰： 太子少保致仕任圜，早推勋旧，曾委重难，既退免于剧权，俾优闲于外地，而乃不遵礼分，潜附守殷，缄题罔避于嫌疑，情旨颇彰于怨望。
自收汴垒，备见踪由，若务含宏，是孤典宪，尚全大体，止罪一身。
宜令本州于私第赐自尽。 
圜受命之日，聚族酣饮，神情不挠。
清泰中，制赠太傅。
