豆卢革，祖父豆卢籍，同州刺史。
父亲豆卢瓒，舒州刺史。豆卢革年少时正值动乱，在、延等地避难，转到中山，王处直以礼相待，聘用在幕下。
在牡丹会上写诗，劝告王处直以家乡为念，言语很古雅，渐渐受器重敬仰，转任节度判官。
但治家没方法，曾独自请求拜见王处直，王处直以为政事有欠缺，以为豆卢革有什么规劝的话，恭敬地迎接，原来只是为宠幸的人求军职。
天祐末年，唐庄宗将即位，谋求辅相，卢质以豆卢革出身世家望族而举荐他，征拜为行台左丞相。
同光初年，拜平章事。
豆卢革进入朝廷后，事情常常出错，以致任命议官秩爵位，常常失去次序，多次被尚书郎萧希甫驳正，豆卢革仅改正过来而已，脸上竟没难看之色。
庄宗刚刚平定汴州、洛阳，豆卢革引荐韦说，希求他熟悉政事，佐助自己一同出力。
韦说受到重用，又讲求流品，举止轻脱，别人都埋怨豆卢革。
豆卢革、韦说的儿子都授任拾遗，父子同官，受人讥刺，于是改授员外郎。
豆卢革请任韦说的儿子韦涛为弘文馆学士，韦说请任豆卢革的儿子豆卢升为集贤学士，拿恩情做交易就像市场上的商人一样，有识之士鄙视他们。
豆卢革自从当丞相以后，不以推举贤才劝勉能人为要务，只求修炼，求长生之术，曾经服用丹砂，呕了几天的血，差点儿死了。
天成初年，将要安葬庄宗，任豆卢革为山陵使。
到牌位进庙时，豆卢革不出家门，专门等候任命为节度使，几天没音讯，被亲友促使上朝。
安重诲当众侮辱他说 ：山陵使的官衔还在，不等新的任命，就想进入朝廷，以为边地的人可以欺负吧。 
旁边的人听了，想一定有所指。
起初，萧希甫有正直进谏的名望，豆卢革曾阻挡过他，于是上疏论说豆卢革和韦说苟且自容，致使君王狼狈而死。
又诬告他纵容田客杀人。于是贬他为辰州刺史，令所在地骑马遣送。
后来郑珏、任圜等人连上三封奏章，请求收回成命，于是又下诏令说 ：豆卢革、韦说等人，身为辅相，手握权力，有时端坐称臣不履行职责，有时开着玩笑上奏，对君王无礼貌，举世不能容忍。
豆卢革一掌握权力，就为自己私谋俸禄，文武百官都从五月起支付，他们父子二人偏自正月初就发遣。
韦说自居高位，紊乱政纲。
托荫庇贪图荣华，任用子孙当官扰乱秩序；卖官求财，换来令录的身名。
丑行十分明显，群情愤怒，虽身居牧守之职，不能堵住大家的非议。
豆卢革贬任费州司户参军，韦说贬任夷州司户参军，一并要所在地派驿马发遣。 接着贬为陵州长期流放的平民，派官吏经常了解他们的动向。
天成二年夏天，下诏令当地刺史当场看着他被赐自尽，他的亲属一并放逐。李愚，字子晦。自称是赵郡平棘西祖的后代，世代为儒生。
父亲李瞻业，应进士考试没及第，遇战乱，搬家到渤海的无棣，用诗书教育子孙。
李愚还是儿童时，就谨慎持重和一般孩子不同，年纪稍大立志学习，遍读经史著作。
仰慕晏婴的为人，起初取名叫晏平。
写文章崇尚气格，有韩愈、柳宗元的文章的风格。
励志端庄，风度峻严，非礼的话不说，行为也不苟且随便。
李愚开始时因为艰苦贫穷，求当假官，沧州卢彦威任他为安陵簿。
遭父丧退职，随着到长安，碰上关内乱离，连年不得举荐，客居于蒲、华二州。
唐昭宗光化年中，军容使刘季述、王奉先废掉昭宗，立裕王，一个多月内，诸侯没有奔走应命的。
李愚当时在华阴，写信给华州主帅韩建，大意是说： 我是关东一个布衣百姓，有幸得以读书作文，每当见到君臣父子之间有伤教化的事，常痛心切齿，恨不得抽肠蹀血，陈尸市朝。
您住在靠近关隘的重镇，国家君父被囚禁受辱一个多月，却坐视凶顽篡逆，忘了勤王的义举，这是我不明白的。
我心想朝中辅佐之人，虽有志却没权力；外镇诸侯，虽有权力却没志。
只有您忠义，是国家的依靠。
往年皇上御驾播迁时，您哭泣奉迎，供奉多年，再次复兴社稷，忠义感动人心，至今为人歌咏。
现在的形势，跟以前大不一样，您地处要冲，官位兼任将相，自从宫闱发生变乱，已过了几十天了，如不号令天下率先勤王，以图谋恢复社稷，迟疑不决，一旦崤山以东诸侯倡议联合，击鼓西行，您想求自身安全，又将如何决策？
这是必然之势。
不如向四方颁发檄文，告诉什么是逆什么是顺，军声一振，则元凶胆破心惊，十几天内，将刘、王二贼的头颅传布天下，没有比这个计策更有利的了。 
韩建对他十分礼貌，但他坚决告辞回山。
天复初年，皇帝在凤翔，汴军攻打蒲、华等地，李愚避难往东回到洛阳。
这时卫公李德裕的孙子李延古在平泉别墅，李愚前去依靠他。
他的子弟自己采树背柴，朝夕供给，未曾求人。
已故少师薛廷王圭掌管贡举的时候，李愚登进士第，又登宏词科，授河南府参军，于是定居在洛阳外面的白沙别墅。
梁太祖有禅代帝位的打算，柳璨迎合旨意杀害朝士，李愚看到绅士们自相残杀，便避难去河朔，和同宗的李延光到山东客居。
梁末帝即位，爱好儒士，李延光与末帝一直关系友好，得以在宫禁中侍讲，多次说到李愚节行高尚学识渊博，有史鱼、蘧瑗的遗风。
梁末帝召见李愚，久久叹赏，提拔为左拾遗，不久任崇政院直学士，有时参预咨询谋划，仍然庄重正色，不畏强暴。
衡王入朝，重臣李振等人都向他磕头，只有李愚仅仅长揖而已。
末帝责备他说： 衡王是我的哥哥，我还要向他下拜，崇政使李振等人都下拜，你竟这么傲气！ 
答道 ：陛下以家庭礼节待兄长，李振等人是私臣。
我位为朝官，与衡王素不来往，怎么敢谄媚行事。 
他就是这样刚毅。
晋州节度使华温琪在任期间违法乱纪，没收老百姓的家财，这家人到朝廷告状，诏令弹劾华温琪，华温琪伏罪。
梁末帝因他是先朝创业时的大臣，不忍法办，李愚坚决给他定罪。
梁末帝下诏说 ：朕如果不予追究，会说我不把百姓当回事；如果按法律行事，会说我不记念功臣。
当你们的君主不也是很为难吗？
华温琪所收赃物，应由官府代为还给告状的那一家。 
贞明年中，通事舍人李霄的佣人殴打宫人致死，法司按照刑律，罪在李霄。
李愚说： 李霄没有亲手殴打他，佣人打死他，怎么能牵连主人呢？ 
于是抗旨不从。
李愚从拾遗两次任膳部员外郎，赐穿绯服；改司勋员外郎，赐穿紫服，到这时被罢免职务，任许州、邓州观察判官。
起初在朝内任职时，慈州举人张砺依附他。
贞明年中，张砺从河北归顺唐庄宗，补授太原府掾，出入高门大府之间，称颂李愚的节操气概，还提到李愚所写的文章《仲尼遇》、《颜回寿》、《夷齐非饿人》等篇，北方人看了都叫好。
到庄宗定都洛阳时，邓州主帅上奏章推荐李愚入朝，各位权贵见了礼遇如旧，不久任主客郎中，几个月后，召为翰林学士。
同光三年，魏王李继岌征讨蜀地，请任李愚为都统判官，又带本职随军。
当时舆论认为蜀地险阻，不可长驱直入，郭崇韬向李愚征求意见，李愚说： 听说蜀人厌恶他们的主人荒淫恣行，危急时刻必不会为他所用。
应乘他们人心不一，风驰电掣进军，他们一定吓破胆，哪里还能守险。 
当前军到达固镇时，收得军粮十五万斛，郭崇韬大喜，对李愚说 ：您能预料事态，我军可以成功了。 
招讨判官陈繧到宝鸡时，称病请求留在后方，李愚严厉地说 ：陈繧见有利就前进，害怕艰难就停止。
现在大军正经历艰险，人心容易惑乱，正好杀了他以儆人心。 
因此军人没有敢滞留不前的。
当时，军书羽檄都出自李愚之手。
平定蜀地后，就拜李愚为中书舍人。
回师后，明宗即位，这时西征副招讨使任圜为宰相，很钦佩李愚，多次对安重诲说到他，请求引用为同事。遇上孔循掌权，就任用崔协以应付任圜的请求。
不久以李愚本职暂管贡举，改兵部侍郎，兼翰林承旨。
长兴初年，任太常卿，碰上赵凤出任邢台镇守，于是拜李愚为中书侍郎、平章事，转集贤殿大学士。
长兴末年，秦王恣意横行，权贵之臣躲避祸害都来不及，国家的存亡没人敢说。
李愚性格刚正，往往说出来，然而没人附和。
后来转任门下侍郎、监修国史，兼吏部尚书，和各位儒士写成《创业功臣传》三十卷。
李愚开始时不建房舍，任命为丞相后，向公家借延宾馆居住。曾有病，明宗诏令近臣去向李愚传告慰问，李愚将近臣请到中堂，堂中铺设的席子只不过是秸秆编成的而已，使臣说到这事，明宗特地赐给帷帐毛毯。闵帝即位，立志施行德政，刚刚改了年号，就请学士读《贞观政要》、《太宗实录》，有意在政治上有所作为。
李愚私下对同事说： 我们的君主寻访学士，很少找到我们这些人，我们位高而责任重，国事让人担忧，国家怎么办呢。 
同僚都害怕而不敢说话。
闵帝以恩例升李愚为左仆射。
清泰初年，徽陵的葬礼结束，冯道出镇同州，李愚加特进、太微宫使、弘文馆大学士。
宰相刘日句和冯道结为婚姻亲家，冯道已经出外镇守，刘日句和李愚两人在中书，有的旧事不方便需要改革的，议论不定，李愚性格太严峻，因而说 ：这事是你的亲家公所为的，更改一下不是很便利吗？ 
刘日句怨他的话太尖刻，于是每次说话必相互为难，有时会大吵起来。
没多久，两人都罢了丞相守本官。
清泰二年秋天，李愚已患病，多次请求告退，不允许，在任职内去世。
任圜，京兆三原人。
祖父任清，成都少尹。
父亲任茂弘，避难住在太原，奏授西河令，有五个儿子，分别叫任图、任回、任圜、任团、任礒，风采都很不同，武皇喜爱他们，以同宗女嫁给任圜，历任代、宪二郡刺史。
李嗣昭在晋阳带兵，和任圜交游相处很融洽，镇守泽潞时，请任圜为观察支使，脱去平民穿的衣服，赐朱绂服。
任圜姿态容貌优美，有辩才，李嗣昭被人在庄宗跟前构陷，正开始出现隔阂，任圜奉使命来往，常常申诉说理，使庄宗与李嗣昭的兄弟情谊保持下来，他出力不少。
遇上母亲去世服丧，庄宗按制度再起用他任潞州观察判官，赐紫色服。
常山一战，李嗣昭为帅，死于军中，任圜代理李嗣昭为军队总管，号令指挥和李嗣昭生前一样，敌人都不知道换了主帅。
庄宗听说了，倍加奖赏。
这年秋天，又以上党的军队攻打常山，城中万人突然冲出，大将孙文进战死，敌人逼进我军，任圜指挥骑兵出击，杀获不少。
曾用利害祸福告诉城中，镇州人相信了，乞求投降。
城中溃败后，除杀了首犯外，官吏的家属都保住了，这也是任圜庇护才做到的。
庄宗改镇州为北京，任任圜为工部尚书兼真定尹、北京副留守，主管留守事务。
第二年，郭崇韬兼镇北京，任圜改任行军司马，兼北面水陆转运使，仍主管真定府政事。
同光三年，回到朝中，守工部尚书。
郭崇韬征伐蜀地，上奏令任圜从征，西蜀平定后任命任圜为黔南节度使，经任圜恳切推辞才作罢。
魏王回师，走到利州，康延孝反叛，以八千劲兵劫掠西川。
李继岌听说了，半夜要宫中使者李廷安召来任圜，任圜正在睡觉，李廷安登他的床告诉他，任圜来不及系衣带，立即去见李继岌，李继岌哭着说： 康延孝忘恩负义，非您不能制住他。 
随即暂任任圜为招讨副使，和都指挥使梁汉等人带兵到汉州攻打康延孝，抓住了他。
回师到渭南，李继岌遇害，任圜代理总管全军，到洛阳朝见。
明宗嘉勉他的功劳，拜平章事，主管三司。
任圜选择贤能俊秀之才，杜绝宠幸者之门，百官的俸禄收入被孔谦减少，任圜以廷臣是国家的表率，禁止虚报领取俸禄，一个月之内，国家仓库充实，朝廷得到修整，军民都很满足。
任圜虽然像忧虑自家一样忧虑国事，但对功名看得过重，所以受安重诲的忌妒。
曾和安重诲在家中相见，他有善唱歌的妓女，安重诲向他要没要到，隔阂从此加深了。在这之前，出使者的粮券都出自户部，安重诲取消这种方法，要由内廷出钱，二人在皇帝跟前反复争执，最终被安重诲占了上风，任圜因此请求辞掉三司之职。天成二年，授太子少保职退休，居住在磁州。朱守殷在汴州反叛时，安重诲趁机诬陷任圜和朱守殷勾结，立即派人假传皇帝诏令杀害他，诏令说： 退休的太子少保任圜，早年立过功勋，也曾委以重任，既然退休离开权力中枢，就应在外地悠然赋闲，然而却不遵守礼义本分，暗中依附汴州朱守殷，写信题词不避嫌疑，言语中明显有埋怨朝廷的意思。
自从收取汴州后，备见他勾结朱守殷相通的证据，如务求宽容，就将削弱了朝中法典，还是顾全大体，只惩罚你一个人。
应令本州在私第中赐自尽。 
任圜接到诏命时，聚合全族畅饮，神情不变。
清泰年中，诏令追赠为太傅。
