古文：○宁宗一宁宗法天备道纯德茂功仁文哲武圣睿恭孝皇帝，讳扩，光宗第二子也，母曰慈懿皇后李氏。
现代文：宁宗法天备道纯德茂功仁文哲武圣睿恭孝皇帝，名扩，光宗的第二个儿子，母亲为慈爵皇后李氏。

古文：光宗为恭王，慈懿梦日坠于庭，以手承之，已而有娠。
现代文：光宗为恭王，慈爵皇后梦到太阳坠人庭中，她用手托住，不久怀孕。

古文：乾道四年十月丙午，生于王邸，五年五月，赐今名。
现代文：乾道四年十月十九日，宁宗出生在王府。乾道五年五月，赐给现名。

古文：十一月乙丑，授右千牛卫大将军。
现代文：十一月十三日，授为右千牛卫大将军。

古文：七年，光宗为皇太子。
现代文：乾道七年，光宗为皇太子。

古文：淳熙五年十月戊午，迁明州观察使，封英国公。
现代文：淳熙五年十月二十八日，迁为明州观察使，封为英国公。

古文：七年二月，初就傅。
现代文：淳熙七年二月，开始从师就学。

古文：九年正月，始冠。
现代文：淳熙九年正月，满十五岁，为成人。

古文：十年九月己巳，始预朝参。
现代文：淳熙十年九月初七，开始同大臣一道到朝廷参见皇上。

古文：十一年，当出阁，两宫爱之，不欲令居外，乃建第东宫之侧，以十月甲戌迁焉。
现代文：淳熙十一年，应当出夙两宫都很喜欢他，不想让他搬到宫外居住，于是在东宫侧面建造府第，十月十九日迁居于此。

古文：十二年三月乙酉，迁安庆军节度使，封平阳郡王。
现代文：淳熙十二年三月初二，迁为安庆军节度使，封为平阳郡王。

古文：八月辛酉，纳夫人韩氏。
现代文：八月十一日，娶夫人韩氏。

古文：十六年二月壬戌，光宗受禅。
现代文：淳熙十六年二月初二，光宗受禅即皇帝位。

古文：三月己亥，拜少保、武宁军节度使，进封嘉王。
现代文：三月初九，宁宗被授为少保、武宁军节度使，进封为嘉王。

古文：帝自弱龄，尊师重傅，至是，始置翊善，以沈清臣为之。
现代文：宁宗从小的时候起，就养成了尊敬老师的习惯，到这时，开始设置诩善，任命沈清臣担任。

古文：绍熙元年春，宰相留正请立帝为储嗣。
现代文：绍熙元年春，宰相留正请求立宁宗为皇太子。

古文：五年六月戊戌，孝宗崩，光宗以疾不能出。
现代文：绍熙五年六月初九，孝宗逝世，光宗因疾病不能出来主丧。

古文：壬寅，宰臣请太皇太后垂帘听政，不许；请代行祭奠之礼，从之。
现代文：十三日，宰臣请太皇太后垂帘听政，没有应允；请求代行祭奠之礼，采纳了。

古文：丁未，宰臣奏云： 皇子嘉王，仁孝夙成。
现代文：十八日，宰臣上奏说： 皇子嘉王，天性仁孝。

古文：宜正储位，以安人心。 
现代文：应该确立皇位继承人，从而安定人心。 

古文：越六日，奏三上，从之。
现代文：六天后奏疏三次递上，被采纳。

古文：明日，遂拟旨以进。
现代文：又过了一天，于是草拟诏旨进呈。

古文：是夕，御批付丞相云： 历事岁久，念欲退闲。 
现代文：这天晚上，光宗交给宰相的御札说： 历事岁久，念欲退闲。 

古文：七月辛酉，留正以疾辞去。
现代文：七月初二，留正因病辞退离去。

古文：知枢密院事赵汝愚见正去，乃遣韩侂胄因内侍张宗尹以禅位嘉王之意请于太皇太后，不获。
现代文：知枢密院事赵汝愚见留正离开了朝廷，于是派遣韩青通过内侍张宗尹，向太皇太后请求让光宗禅位给嘉王，没有成功。

古文：遇提举重华宫关礼，侂胄因其问，告之。
现代文：遇到提举重华宫关礼，韩青于是向他询问情况，告诉关礼自己想要办的事。

古文：礼继入内，泣请于太皇太后，太皇太后乃悟，令谕侂胄曰： 好为之！ 侂胄出，告汝愚，命殿帅郭杲夜分兵卫南北内。
现代文：关礼随即进人宫内，哭着向太皇太后请求，太皇太后才醒悟，命令关礼告诉韩青： 好为之广韩青出来后，告诉了赵汝愚，命令殿帅郭呆夜里分兵把守南北宫。

古文：翌日禫祭，汝愚率百官诣大行柩前，太皇太后垂帘，汝愚率同列再拜，奏： 皇帝疾，不能执丧，臣等乞立皇子嘉王为太子，以安人心。 
现代文：第二天举行除服祭礼，赵汝愚率领文武百官到孝宗皇帝灵枢前，太皇太后垂帘，赵汝愚率臣僚两拜后，上奏： 光宗皇帝患病，不能主丧，臣等请求立皇子嘉王为太子，从而安定人心。 

古文：乃奉御批八字以奏。
现代文：于是奉上御批八字一起上奏。

古文：太皇太后曰： 既有御笔，卿当奉行。 
现代文：太皇太后说： 既然有御批，你们应当遵守奉行。 

古文：汝愚曰： 内禅事重，须议一指挥。 
现代文：赵汝愚说： 内禅事关重大，必须有一个让臣下执行的命令。 

古文：太皇太后允诺。
现代文：太皇太后答应下一个命令。

古文：汝愚袖出所拟以进，云： 皇帝以疾，未能执丧，曾有御笔，欲自退闲，皇子嘉王扩可即皇帝位。
现代文：赵汝愚从袖子中拿出拟好的诏令进呈，说： 光宗皇帝因病不能主丧，曾经亲笔书写诏书，说自己想退闲让位，皇子嘉王赵扩可以即皇帝位。

古文：尊皇帝为太上皇，皇后为太上皇后。 
现代文：尊皇帝为太上皇，皇后为太上皇后。 

古文：太皇太后览毕，曰 甚善。 
现代文：太皇太后看完后，说： 很好。 

古文：汝愚出，以旨谕帝，帝固辞曰： 恐负不孝名。 
现代文：赵汝愚出来后，把太皇太后的意思告诉宁宗，宁宗力辞说： 恐怕会拖累我仁孝的名声。 

古文：汝愚曰： 天子当以安社稷、定国家为孝，今中外忧乱，万一变生，置太上皇何地！ 众扶入素幄，披黄袍，方却立未坐，汝愚率同列再拜。
现代文：赵汝愚说： 天子应当以安定社翟、国家为孝，今天朝廷内外忧心忡忡，害怕混乱，万一发生意外变乱，置太上皇于何地了大家把他扶到素殿，披上黄袍，宁宗正在后退尚没有坐下，赵汝愚率领同僚朝拜两次。

古文：帝诣几筵殿。哭尽哀。
现代文：宁宗到经筵殿，哭着尽哀。

古文：须臾立仗讫，催百官班，帝衰服出，就重华殿东庑素幄立，内侍扶掖，乃坐。
现代文：不久设立仪仗完毕，催百官按位次排列，宁宗穿丧服出来，站在重华宫东边走廊临时宫殿里，内侍扶持，才坐。

古文：百官起居讫，乃入行禫祭礼。
现代文：百官起居完毕，才除行服祭祀。

古文：诏建泰安宫，以奉太上皇、太上皇后。
现代文：下诏建造泰安宫，让太上皇、太上皇后居住。

古文：汝愚即丧次请召
现代文：赵汝愚在这时请求召回留正。

古文：牷沽粽页螅侍竺⒊绻蛉撕衔屎蟆笊狻０俟俳纫患叮椭罹Ｚ导菸迦找怀┌补俟僭铝匠约次桓嬗谔斓亍⒆诿怼⑸琊ⅰ丁卯，侍御史张叔椿劾留正擅去相位，诏以叔椿为吏部侍郎。戊辰，诏求直言。
现代文：初八，侍御史张叔椿弹勃留正擅自离开相位，下诏任命张叔椿为吏部侍郎。初九，诏求直言。

古文：遣郑湜使金告禅位。
现代文：派遣郑出使金国报告禅位消息。

古文：己巳，以赵汝愚兼参知政事。
现代文：初十，任命赵汝愚兼参知政事。

古文：庚午，召秘阁修撰、知潭州朱熹诣行在。
现代文：十一日，召秘阁修撰潭州知州朱熹到行在。

古文：壬申，建泰安宫。
现代文：十三日，建造泰安宫。

古文：乙亥，以赵汝愚为右丞相，参知政事陈骙知枢密院事，余端礼参知政事，仍兼同知枢密院事。
现代文：十六日，任命赵汝愚为右承相，参知政事除癸为知枢密院事，余端礼为参知政事，并且兼同知枢密院事。

古文：汝愚辞不拜。
现代文：赵汝愚推辞不拜。

古文：赐前宰执、侍从诏，访以得失。
现代文：赐给前任宰执、侍从诏书，询问朝政得失。

古文：丙子，大风。
现代文：十七日，刮大风。

古文：戊寅，诏：秋暑，太上皇帝未须移御，即以寝殿为泰安宫。
现代文：十九日，下诏：秋季暑热，太上皇帝不须移居，即以寝殿为泰安宫。

古文：以殿前都指挥使郭杲为武康军节度使，庚辰，率群臣拜表于泰安宫。
现代文：任命殿前都指挥使郭呆为武康军节度使。二十一日，率领大臣到泰安宫拜表。

古文：辛巳，以赵汝愚为枢密使，保大军节度使郭师禹为攒宫总护使。
现代文：二十二日，任命赵汝愚为枢密使，保大军节度使郭师禹为攒宫总护使。

古文：壬午，侍御史章颖等劾内侍林亿年、陈源、杨舜卿，诏亿年、源与在外宫观，舜卿在京宫观。
现代文：二十三日，侍御史章颖等弹勃内侍林亿年、陈源、杨舜卿，下诏林亿年、陈源任在外宫观职，杨舜卿任在京宫观职。

古文：韩侂胄落阶官，为汝州防御使。
现代文：韩青起用为阶官，担任汝州防御使。

古文：癸未，余端礼辞兼同知枢密院事。
现代文：二十四日，余端礼辞去兼同知枢密院事。

古文：甲申，以兵部尚书罗点签书枢密院事。
现代文：二十五日，任命兵部尚书罗点为签书枢密院事。

古文：诏两省官详定应诏封事，具要切者以闻。
现代文：下诏两省官详细审定应诏封事，摘录重要的言论报上。

古文：戊子，诏百官轮对。
现代文：二十九日，下诏百官轮对。

古文：罢杨舜卿在京宫观，林亿年常州居住，陈源抚州居住。
现代文：罢杨舜卿任在京宫观闲职，林亿年常州居住，陈源抚州居住。

古文：八月己丑朔，安定郡王子涛薨。
现代文：八月初一，安定郡王赵子涛逝世。

古文：辛卯，初御行宫便殿听政。
现代文：初三，初到行宫便殿处理政事。

古文：癸巳，以朱熹为焕章阁待制兼侍讲。
现代文：初五，任命朱熹为焕章阁待制兼侍讲。

古文：甲午，增置讲读官，以给事中黄裳、中书舍人陈傅良、彭龟年等为之。
现代文：初六，增置讲读官，任命给事中黄裳、中书舍人陈傅良、彭龟年等担任。

古文：丁酉，以生日为天祐节。
现代文：初九，以生日为天节。

古文：己亥，率群臣朝泰安宫。
现代文：十一日，率领大臣朝拜泰安宫。

古文：辛丑，诏诸道举廉吏、纠污吏。
现代文：十三日，下诏各道举荐廉吏、纠察贪官污吏。

古文：壬寅，诏经筵官开陈经旨，救正阙失。
现代文：十四日，下诏经筵陈说经旨，纠正缺失。

古文：进封弟许国公抦为徐国公。
现代文：进封弟许国公赵摘为徐国公。

古文：癸卯，加嗣濮王士歆少师，郭师禹少傅，夏执中少保。
现代文：十五日，加嗣攫王赵士散为少师，郭师禹为少傅，夏执中为少保。

古文：乙巳，诏晚讲官会讲。
现代文：十七日，诏令晚讲官坐着讲解。

古文：丁未，复罢经筵坐讲，命三省议振恤诸路郡县水旱。
现代文：十九日，又废罢经筵坐讲。命令三省官贩济抚恤各路郡县水早灾民。

古文：乙卯，加安南国王李龙思忠功臣。
现代文：二十七日，加安南国王李龙为思忠功臣。

古文：诏岁减广西盐额十万缗。
现代文：下诏每年减免广西盐额十万络。

古文：丙辰，留正罢，以观文殿大学士判建康府。
现代文：二十八日，留正被罢免，以观文殿大学士判建康府。

古文：以赵汝愚为右丞相。
现代文：任命赵汝愚为右承相。

古文：丁巳，诏侍从、两省、台谏各举通亮公清、不植党与、曾任知县者二人。
现代文：二十九日，诏令侍从、两省、台谏官各自举荐豁达公正、不搞派别、曾任知县者二人。

古文：九月己巳，命赵汝愚朝献景灵宫。
现代文：九月十二日，命令赵汝愚祭祀景灵官。

古文：庚子，命嗣秀王伯圭朝飨太庙。
现代文：十三日，命令嗣秀王赵伯圭祭祀太庙。

古文：是日，罗点薨。
现代文：这天，罗点逝世。

古文：辛未，合祭天地于明堂，大赦。
现代文：十四日，在明堂合祭天地，大赦。

古文：壬申，以刑部尚书京镗签书枢密院事。
现代文：十五日，任命刑部尚书京锁为签书枢密院事。

古文：甲戌，下诏抚谕诸将。改天祐节为瑞庆节。
现代文：十七日，下诏抚谕诸将，改天节为瑞庆节。

古文：冬十月己丑，右谏议大夫张叔椿再劾留正擅去相位，诏落正观文殿大学士。
现代文：冬十月初二，右谏议大夫张叔椿再次弹勃留正擅自离开相位，下诏免除留正观文殿大学士职务。

古文：庚寅，更泰安宫为寿康宫。
现代文：初三，改泰安宫为寿康宫。

古文：辛卯，命四川制置司铨量诸州守臣。
现代文：初四，命令四川制置司考核各州守臣。

古文：癸巳，雷。
现代文：初六，打雷。

古文：乙未，诏以阴阳谬盭，雷电非时，令台谏、侍从，各疏朝政阙失以闻。
现代文：初八，因阴阳错乱，雷电非时，诏令台谏、侍从官员，各自奏陈朝政缺失上报。

古文：戊戌。复许武举人试换文资。庚子，以久雨，命大理、三衙、临安府、两浙州县决系囚，释杖以下。
现代文：十一日，因久雨不晴，下命大理寺、三衙、临安府、两浙州县审理在押囚犯，释放杖刑以下囚犯。

古文：辛丑，减两浙、江东西路和市折帛钱，蠲两浙路丁盐、身丁钱一年。
现代文：十四日，减免两浙和江东西路和买折帛钱，免除两浙路丁盐和身丁钱一年。

古文：雅州蛮寇边，土丁拒退之，寻出降。
现代文：雅州蛮攻打边境，土丁打退他们，蛮人不久出降。

古文：甲辰，以朱熹言，趣后省看详应诏封事。
现代文：十七日，因朱熹建议，督促后省详看应诏封事。

古文：乙巳，上大行至尊寿皇圣帝谥曰哲文神武成孝皇帝，庙号孝宗。
现代文：十八日，上大行至尊寿皇圣帝溢号为哲文神武成孝皇帝，庙号孝宗。

古文：丙午，复以朱熹奏请，却瑞庆节贺表。
现代文：十九日，又因朱熹奏请，拒绝瑞庆节进献贺表。

古文：庚戌，改上安穆皇后谥曰成穆皇后，安恭皇后谥曰成恭皇后。
现代文：二十三日，改上安穆皇后溢号为成穆皇后，安恭皇后溢号为成恭皇后。

古文：壬子，遣曾三复使金贺正旦。
现代文：二十五日，派遣曾三复出使金国祝贺新春。

古文：丙辰，上孝宗皇帝册宝于重华殿，成穆皇后、成恭皇后册宝于本室。
现代文：二十九日，到重华殿上孝宗皇帝册宝，到本室上成穆皇后、成恭皇后册宝。

古文：是月，建福宁殿。
现代文：这个月，建造福宁殿。

古文：闰月庚申，以吏部尚书郑侨等奏请祧僖、宣二祖，正太祖东向之位，寻立僖祖别庙，以藏顺、翼、宣三祖之主。
现代文：闰十月初三，因吏部尚书郑侨等奏请迁去嘻祖、宣祖神主，正太祖东向之位，不久立嘻祖别庙，安置顺、翼、宣三祖神主。

古文：乙丑，遣林季友使金报谢。
现代文：初八，派遣林季友出使金国答谢。

古文：戊辰，金遣使来吊祭。
现代文：十一日，金国派遣使臣来吊祭。

古文：戊寅，侍讲朱熹以上疏忤韩侂胄罢，赵汝愚力谏，不听；台谏、给舍交章请留朱熹，亦不听。
现代文：二十一日，侍讲朱熹因上疏违背韩青意愿被罢免，赵汝愚力谏，没被采纳；台谏、给舍官交相上章请留朱熹，也没有被采纳。

古文：诏两省、台谏、侍从各举宗室有文学器识者二人。
现代文：诏令两省、台谏、侍从官员各自举荐有文学才能的宗室子弟二人。

古文：壬午，诏改明年为庆元元年。
现代文：二十五日，下诏改明年为庆元元年。

古文：十一月甲午，复加安南国王李龙济美功臣。
现代文：十一月初七，又加安南国王李龙为济美功臣。

古文：丙午，帝自重华宫还大内。
现代文：十九日，宁宗从重华宫回到皇宫。

古文：庚戌，以宜州观察使韩侂胄兼枢密都承旨。
现代文：二十三日，任命宜州观察使韩青兼枢密都承旨。

古文：辛亥，雨木冰。
现代文：二十四日，降木冰。

古文：诏行孝宗三年丧制，命礼官条具典礼以闻。
现代文：下诏行孝宗三年丧制，命令礼官陈述典礼报上。

古文：升明州为庆元府。
现代文：升明州为庆元府。

古文：乙卯，权欑孝宗皇帝于永阜陵。
现代文：二十八日，暂葬孝宗皇帝于永阜陵。

古文：十二月丁巳朔，禁民间妄言宫禁事。
现代文：十二月初一，禁止民间妄言宫内事情。

古文：乙丑，吏部侍郎彭龟年上疏言韩侂胄假托声势，窃弄威福，乞黜之，以解天下之疑。
现代文：初九，吏部侍郎彭龟年上疏，说韩青假借声势，窃弄威福，请求罢除，从而解除全国人的疑虑。

古文：诏罢龟年，进侂胄一官，与在京宫观。
现代文：下诏罢免彭龟年；韩青进升一宫，授为在京宫观。

古文：赵汝愚请留龟年，不听。
现代文：赵汝愚请求留任彭龟年，没被采纳。

古文：御史中丞谢深甫劾陈傅良，罢之。
现代文：御史中承谢深甫弹勃陈傅良，被罢免。

古文：戊辰，以陈康伯配飨孝宗庙庭。
现代文：十二日，以陈康伯配享孝宗庙庭。

古文：己巳，陈骙罢。
现代文：十三日，除癸被罢免。

古文：庚午，以余端礼知枢密院事，京镗参知政事，郑侨同知枢密院事。
现代文：十四日，任命余端礼为知枢密院事，京锁为参知政事，郑侨为同知枢密院事。

古文：辛未，监察御史刘德秀劾起居舍人刘光祖，罢之。
现代文：十五日，监察御史刘德秀弹勃起居舍人刘光祖，罢免了他。

古文：癸酉，金遣使来贺登位。
现代文：十七日，金国派遣使臣来祝贺宁宗即位。

古文：戊寅，加郭师禹少师，进封永宁郡王。
现代文：上孝宗庙乐为伏伦之舞。十八日，在太庙附祭孝宗神主。

古文：癸未，金遣使来贺明年正旦。
现代文：二十一日，减轻临安、绍兴二府死罪以下囚犯罪刑，释放杖刑以下囚犯。

古文：是岁，两浙、淮南、江东西路水旱，振之，仍蠲其赋。
现代文：免除百姓因殡宫服役者的赋税。这一年，两浙、淮南、江东西路水灾早灾，贩济这些地区灾民，并免除他们的赋税。

古文：庆元元年春正月丁巳朔，蠲两淮租税。
现代文：庆元元年春正月丁巳朔，免除两淮租税。

古文：壬寅，黎州蛮寇边，官军战却之。
现代文：十六日，黎州蛮攻打边境，官军打退他们。

古文：乙巳，蠲台、严、湖三州贫民身丁、折帛钱一年。
现代文：十九日，免除台、严、湖三州贫民身丁钱和折帛钱一年。

古文：诏两浙、淮南、江东路荒歉诸州收养遗弃小儿。
现代文：下诏两浙、淮南、江东路荒歉各州收养被遗弃的小孩。

古文：辛亥，以久雨，振给临安贫民。
现代文：二十五日，因久雨不晴，贩济临安贫民。

古文：丙辰，白虹贯日。
现代文：三十日，白色虹遮掩太阳。

古文：二月丁巳朔，诏两淮诸州劝民垦辟荒田。
现代文：二月初一，下诏两淮各州劝民开辟荒田。

古文：壬戌，诏嗣秀王伯圭赞拜不名。
现代文：初六，诏令嗣秀王赵伯圭赞拜不称姓名。

古文：癸亥，以久雨，释大理、三衙、临安府、两浙路杖以下囚。
现代文：初七，因久雨不晴，释放大理寺、三衙、临安府、两浙路杖刑以下囚犯。

古文：丁卯，诏帅臣、监司岁终考察郡守臧否以闻。
现代文：十一日，诏令帅臣、监司年终考察郡守称职与否上报。

古文：戊寅，以右正言李沐言，罢赵汝愚为观文殿大学士、知福州。
现代文：二十二日，因右正言李沐议论，罢免赵汝愚为观文殿大学士、知福州。

古文：己卯，雨土。
现代文：二十三日，天上降土。

古文：以余端礼兼参知政事。
现代文：任命余端礼兼参知政事。

古文：庚辰，兵部侍郎章颖以党赵汝愚罢。
现代文：二十四日，兵部侍郎章颖因与赵汝愚结党被罢免。

古文：甲申，谢深甫等再劾汝愚，诏与宫观。
现代文：二十八日，谢深甫等再次弹勃赵汝愚，下诏授给宫观闲职。

古文：三月丙戌朔，日有食之。庚寅，太白经天。
现代文：三月初一，日食。初五，太白星显现一天。

古文：辛亥，诏四川岁发西兵诣行在，如旧制。
现代文：二十六日，下诏四川每年派西兵到行在，如旧制。

古文：癸丑，命侍从、台谏、两省集议江南沿江诸州行铁钱利害。
现代文：二十八日，命令侍从、台谏、两省官员一起讨论江南沿江各州实行铁钱的利害。

古文：甲寅，国子祭酒李祥、博士杨简以党赵汝愚罢。
现代文：二十九日，国子祭酒李样、博士杨简因与赵汝愚结党被罢免。

古文：夏四月丁巳，太府寺丞吕祖俭坐上疏留赵汝愚及论不当黜朱熹、彭龟年等，忤韩侂胄，送韶州安置。
现代文：夏四月初二，太府寺承吕祖俭因上疏要求留用赵汝愚和建议不应当罢除朱熹、彭龟年等， 降逆韩青，送往韶州安置。

古文：己未，以余端礼为右丞相，京镗知枢密院事，郑侨参知政事，谢深甫签书枢密院事。
现代文：初四，任命余端礼为右承相，京锁为知枢密院事，郑侨为参知政事，谢深甫为签书枢密院事。

古文：庚申，太学生杨宏中等六人以上书留赵汝愚、章颖、李祥、杨简，请黜李沐，诏宏中等各送五百里外编管。
现代文：初五，太学生杨宏中等六人因上书请求留任赵汝愚、章颖、李样、杨简，请求罢默李沐，诏令杨宏中分别送到五百里外编管。

古文：中书舍人邓驲上疏救之，不听。
现代文：中书舍人又吗上疏为之辩解，没被采纳。

古文：戊辰，临安大疫，出内帑钱为贫民医药、棺敛费及赐诸军疫死者家。
现代文：十三日，临安发生大规模疾疫，拿出内库钱为贫民购置医药、棺材，并赐给各军因疫而死者家属络钱。

古文：五月戊子，吕祖俭改送吉州安置。
现代文：五月初四，吕祖俭改送吉州安置。

古文：戊戌，诏戒百官朋比。
现代文：十四日，下诏严禁百官结为朋党。

古文：丙午，诏诸路提举司置广惠仓，修胎养令。
现代文：二十二日，诏令各路提举司设置广惠仓，修胎养令。

古文：辛亥，减大理、三衙、临安府杂犯死罪以下囚，释杖以下。
现代文：二十七日，减轻大理寺、三衙、临安府杂犯死罪以下囚犯罪刑，释放杖刑以下囚犯。

古文：六月丁巳，复留正观文殿大学士，充醴泉观使。
现代文：六月初四，恢复留正为观文殿大学士，担任醛泉观使。

古文：右正言刘德秀请考核真伪，以辨邪正。
现代文：右正言刘德秀请求考核真伪，从而辨别邪正。

古文：己未，遣汪义端贺金主生辰。
现代文：初六，派遣汪义端祝贺金主生日。

古文：庚午，诏三衙、江上诸军主帅、将佐，初除举自代一人，岁荐所知二人。
现代文：十七日，下诏三衙、江上各军主帅、将佐，初到任时推举自代一人，每年荐举所知二人。

古文：癸酉，以韩侂胄为保宁军节度使、提举万寿观。
现代文：二十日，任命韩青为保宁军节度使、提举万寿观。

古文：秋七月壬辰，加周必大少傅。
现代文：秋七月初九，加周必大为少傅。

古文：丁酉，落赵汝愚观文殿大学士，罢宫观。
现代文：十四日，免除赵汝愚观文殿大学士职务，罢宫观。

古文：己亥，太白昼见。
现代文：十六日，太白星白天出现。

古文：八月己巳，诏内外诸军主帅条奏武备边防之策以闻。
现代文：八月十七日，诏令内外诸军主帅陈述武备边防策略奏上。

古文：九月壬午朔，蠲临安府水灾贫民赋。
现代文：九月初一，免除临安府水灾贫民赋税。

古文：乙酉，以久雨，决系囚。
现代文：初四，因久雨不晴审理在押囚犯。

古文：丙戌，灾惑入太微。
现代文：初五，荧惑星侵人太微垣。

古文：甲辰，遣黄艾使金贺正旦。
现代文：二十三日，派遣黄艾出使金国祝贺正旦。

古文：己酉，蠲台、严、湖三州被灾民丁绢。
现代文：二十八日，免除台、严、湖三州遭灾百姓丁绢。

古文：冬十月己卯，诏三省、枢密院条上合教诸军例。
现代文：冬十月己卯日，诏令三省、枢密院制定适合教练各军条例奏上。

古文：乙丑，升秀州为嘉兴府，舒州为安庆府，嘉州为嘉定府，英州为英德府。
现代文：十四日，升秀州为嘉兴府，舒州为安庆府，嘉州为嘉定府，英州为英德府。

古文：戊辰，金遣吴鼎枢来贺瑞庆节。
现代文：十七日，金国派遣吴鼎枢来祝贺瑞庆节。

古文：壬申，封子恭为安定郡王。
现代文：二十一日，封赵子恭为安定郡王。

古文：十一月己丑，雨土。
现代文：十一月初八，天上降土。

古文：庚寅，以弟徐国公抦为昭庆军节度使。
现代文：初九，任命弟徐国公赵俩为昭庆军节度使。

古文：戊戌，加上寿圣隆慈备福太皇太后尊号曰寿圣隆慈备福光佑太皇太后，寿成皇太后曰寿成惠慈皇太后，太上皇曰圣安寿仁太上皇，太上皇后曰寿仁太上皇后。
现代文：十七日，加上寿皇隆慈备福太皇太后尊号为寿圣隆慈备福光佑太皇太后，寿成皇太后为寿成惠慈皇太后，太上皇为圣安寿仁太上皇，太上皇后为寿仁太上皇后。

古文：丙午，以监察御史胡纮言，责授赵汝愚宁远军节度副使、永州安置。
现代文：二十五日，采纳监察御史胡的建议，贬降赵汝愚为宁远军节度副使，永州安置。

古文：丁未，命宰执大阅。
现代文：二十六日，命令宰执阅军。

古文：十二月癸亥，置楚州弩手效用军。
现代文：十二月十三日，设置楚州弩手效用军。

古文：丙子，命朱熹为焕章阁待制，辞。
现代文：二十六日，命令朱熹为焕章阁待制，朱熹推辞。

古文：丁丑，金遣纥石烈正来贺明年正旦。
现代文：二十七日，金国派遣给石烈正来祝贺明年新春。

古文：二年春正月庚寅，以余端礼为左丞相，京镗为右丞相，郑侨知枢密院事，谢深甫参知政事，御史中丞何澹同知枢密院事，庚子，赵汝愚卒于永州。
现代文：庆元二年春正月初十，任命余端礼为左承相，京锁为右承相，郑侨为枢密院事，谢深甫为参知政事，御史中承何澹为同知枢密院事。二十日，赵汝愚在永州去世。

古文：甲辰，右谏议大夫刘德秀劾留正引用伪学之党，诏落正观文殿大学士，罢宫观。
现代文：二十四日，右谏议大夫刘德秀弹勃留正推荐引用伪学党人，诏令免除留正观文殿大学士职务，罢免宫观闲职。

古文：二月辛酉，诏追复赵汝愚官，许归葬，以中书舍人吴宗旦言，罢之。
现代文：二月十一日，诏令追还赵汝愚官职，允许归葬家乡，因中书舍人吴宗旦议论，又被罢除。

古文：辛未，再蠲临安府民身丁钱三年。
现代文：二十一日，再次免除临安府百姓身丁钱三年。

古文：三月丙申，命诸军射铁帘。
现代文：三月十六日，命令各军射铁帘。

古文：己亥，进封弟抦为吴兴郡王。
现代文：十九日，进封弟赵摘为吴兴郡王。

古文：丙午，有司上《庆元会计录》。
现代文：二十六日，有关部门呈上庆元会计录。

古文：夏四月甲子，余端礼罢。
现代文：夏四月十五日，余端礼被罢免。

古文：壬申，以何澹参知政事，吏部尚书叶翥签书枢密院事。
现代文：二十三日，任命何澹为参知政事，吏部尚书叶蠢为签书枢密院事。

古文：乙亥，增置监察御史一员。
现代文：二十六日，增置临察御史一员。

古文：五月辛巳，以旱，祷于天地、宗庙、祖稷。
现代文：五月初二，因早灾到天地、宗庙、社翟祈祷降雨。

古文：诏大理、三衙、临安府、两浙州县决系囚。
现代文：下诏大理寺、三衙、临安府、两浙州县审理在押囚犯。

古文：乙酉，申严狱囚瘐死之罚。
现代文：初六，重申囚犯死在狱中的惩罚制度。

古文：辛卯，赐礼部进士邹应龙以下四百九十有九人及第、出身。
现代文：十二日，赐礼部进士邹应龙等四百九十九人及第、出身。

古文：甲午，减诸路和市折帛钱三年。
现代文：十五日，减各路和买折帛钱三年。

古文：建华文阁，以藏孝宗御集。
现代文：建造华文阁，用来保存孝宗御集。

古文：甲辰，更慈福宫为寿慈宫。
现代文：二十五日，改慈福宫为寿慈宫。

古文：六月庚戌，遣吴宗旦贺金主生辰，乙丑，命监司、帅守臧否县令，分三等，丙子，子埈生。
现代文：六月初二，派遣吴宗旦祝贺金主生日。十七日，命令监司、帅守考核县令，分为三等。二十八日，子赵极出生。

古文：秋七月癸未，飨于太庙。
现代文：秋七月初六，祭祀太庙。

古文：丙戌，减诸路死罪囚，释流以下。
现代文：初九，减轻各路死罪囚犯罪刑，流刑以下释放。

古文：戊子，量徙流人吕祖俭等于内郡。
现代文：十一日，流放人吕祖俭被命令适当迁往内地。

古文：诏检正、都司考核诸路守臣便民五事以闻。
现代文：下诏检正、都司考核各路守臣便民五事上报朝廷。

古文：戊戌，以韩侂胄为开府仪同三司、万寿观使。
现代文：二十一日，任命韩青为开府仪同三司、万寿观使。

古文：八月癸丑，奉安孝宗皇帝、成穆皇后、成恭皇后神御于景灵宫。
现代文：八月初六，恭敬安置孝宗皇帝、成穆皇后、成恭皇后神主于景灵宫。

古文：丙辰，以太常少卿胡纮请，权住进拟伪学之党。
现代文：初九，采纳太常少卿胡的请求，暂停进拟伪学党人。

古文：壬戌，子埈薨，追封兖王，谥冲惠。
现代文：十五日，子赵极去世，追封为充王，溢号冲惠。

古文：九月丁亥，复分利州为东西、路。
现代文：九月十一日，又分利州路为利州东西路。

古文：癸巳，嗣濮王士歆薨，追封韶王。
现代文：十七日，嗣攫王赵士散逝世，追封为韶王。

古文：甲午，流星昼陨。
现代文：十八日，流星白天坠落。

古文：丁酉，遣张贵谟使金贺正旦。
现代文：二十一日，派遣张贵漠出使金国祝贺正旦。

古文：冬十月戊申，率群臣奉上寿圣隆慈备福光佑太皇太后、寿成惠慈皇太后、圣安寿仁太上皇、寿仁太上皇后册宝于慈福、寿康宫。
现代文：冬十月初三，率领大臣到慈福宫、寿康宫奉上寿圣隆慈备福光佑太皇太后、寿成惠慈皇太后、圣安寿仁太上皇、寿仁太上皇后册宝。初六，册立皇后。

古文：辛亥，册皇后。壬戌，金遣张嗣来贺瑞庆节。甲戌，大阅。
现代文：十七日，金国派遣张嗣前来祝贺瑞庆节。二十九日，举行盛大阅军仪式。

古文：十一月庚寅，诣寿康宫，上《太上皇帝宽恤诏令》。
现代文：十一月十五日，宁宗到寿康宫，呈上汰上皇帝宽恤诏令。

古文：壬辰，京镗等上《孝宗皇帝宽恤诏令》。
现代文：十七日，京锁等呈上孝宗皇帝宽恤诏令。

古文：癸卯，赏宜州捕降峒寇功。
现代文：二十八日，奖赏宜州捕降酮寇的有功人员。

古文：十二月辛未，金遣完颜崇道来贺明年正旦。
现代文：十二月二十六日，金国派遣完颜崇道来祝贺明年新春。

古文：是月，监察御史沈继祖劾朱熹，诏落熹秘阁修撰，罢宫观。
现代文：这个月，监察御史沈继祖弹勃朱熹，下诏免除朱熹秘阁修撰，罢除为宫观闲职。

古文：窜处士蔡元定于道州。
现代文：处士蔡元定被流放道州。

古文：三年春正月壬寅，郑侨罢。
现代文：庆元三年春正月二十八日，郑侨被罢免。

古文：癸卯，以谢深甫兼知枢密院事。
现代文：二十九日，任命谢深甫兼知枢密院事。

古文：二月己酉，京镗等上《神宗玉牒》、《高宗实录》。
现代文：二月初五，京锁等呈上件申宗玉牌、滴宗实录。

古文：丁巳，以大理司直邵褎然请诏大臣自今权臣、伪学之党，勿除在内差遣。诏下其章。
现代文：十三日，因大理司直邵娜然请诏大臣以后权臣、伪学党人不除在内差遣，诏下其章。

古文：三月乙未，建东华门。
现代文：三月二十一日，建东华门。

古文：庚子，禁浙西州军围田。
现代文：二十六日，禁止浙西州军围田。

古文：壬寅，诏自今有司奏谳死罪不当者，论如律。 
现代文：二十八日，下诏： 从今以后有关部门奏请朝廷复审的死罪案件有不当者，按律论处。 

古文：夏四月丙午，雨土。
现代文：夏四月初三，天上降土。

古文：命不去为嗣濮王。
现代文：命令赵不法为嗣攫王。

古文：壬子，以旱祷于天地、宗庙、社稷。
现代文：初九，因早灾祈祷天地、宗庙、社翟。

古文：乙丑，雨雹。
现代文：二十二日，降冰雹。

古文：六月戊辰，颁《淳熙宽恤诏令》。
现代文：六月二十六日，颁布停熙宽恤诏令。

古文：闰月甲戌，内出铜器付尚书省毁之，命申严私铸铜器之禁。
现代文：闰六月初二，从宫内拿出铜器交给尚书省毁掉，命令申严私铸铜器之禁。

古文：乙亥，遣卫泾贺金主生辰。
现代文：初三，派遣卫径祝贺金主生日。

古文：甲午，诏留正分司西京、邵州居住。
现代文：二十二日，下诏留正分司西京，邵州居住。

古文：是夏，广东提举茶盐徐安国遣人捕私盐于大奚山，岛民遂作乱。
现代文：这年夏季，广东提举茶盐徐安国派在大奚山捕获私盐贩，岛民于是反叛作乱。

古文：秋七月庚午，监察御史沈继祖录淹囚四百余条来上，诏进二官。
现代文：秋七月二十九日，监察御史沈继祖录淹囚四百多条来上，下诏进二官。

古文：八月戊子，复置严州神泉监。
现代文：八月十七日，重新设置严州神泉监。

古文：辛卯，知广州钱之望遣兵入大奚山，尽杀岛民。
现代文：二十日，广州知州钱之望派兵进人大奚山，尽杀岛民。

古文：甲午，均诸路职田。
现代文：二十三日，均各路职田。

古文：九月壬寅，以四川旱，诏蠲民赋。
现代文：九月初二，因四川早灾免除百姓赋税。

古文：辛酉，遣曾炎使金贺正旦。
现代文：二十一日，派遣曾炎出使金国祝贺正旦。

古文：乙丑，申严帅臣、监司臧否郡守之制。
现代文：二十五日，申严帅臣、监司考核郡守之制。

古文：是月，诏监司、帅守荐举改官，勿用伪学之人。
现代文：这个月，诏令监司、帅守荐举改官，不用伪学党人。

古文：冬十月癸酉，雷。
现代文：冬十月初四，打雷。

古文：丙戌，金遣完颜愈来贺瑞庆节。
现代文：十七日，金国派遣完颜愈来祝贺瑞庆节。

古文：癸卯，朝飨于太庙。
现代文：二十七日，因太皇太后身体不适，举行赦免。

古文：甲辰，祀天地于圜丘，大赦。乙巳，诏为大行太皇太后服期。
现代文：十一月初二，加孝宗皇帝溢号为绍统同道冠德昭功哲文神武明圣成孝皇帝。太皇太后吴氏逝世。初三，祭祀景灵宫。初五，诏令为太皇太后吴氏服丧。

古文：丁未，遣赵介使金告哀。
现代文：初九，派遣赵介出使金国告哀。

古文：十二月丙子，始御正殿。
现代文：十二月初八，始到正殿。

古文：丁丑，以大行太皇太后欑宫，蠲绍兴府贫民明年身丁、折帛绵绢。
现代文：初九，因太皇太后殡宫，免除绍兴府贫民明年身丁钱、折帛绵绢。

古文：庚辰，罢文武官纳官告绫纸钱。
现代文：十二日，罢除文武官纳官告绩纸钱。

古文：甲申，雷，雨土。
现代文：十六日，打雷，降土。

古文：乙未，金遣奥屯忠孝来贺明年正旦。
现代文：二十七日，金国派遣奥屯忠孝来祝贺明年新春。

古文：丁酉，以知绵州王沇请，诏省部籍伪学姓名。
现代文：二十九日，采纳绵州知州王沈的请求，下诏省部登记伪学姓名。

古文：四年正月己卯，上钦宗皇后谥曰仁怀皇后。
现代文：庆元四年春正月己卯，上钦宗皇后溢号为仁怀皇后。

古文：丙寅，以叶翥同知枢密院事。
现代文：二十八日，以叶蠢为同知枢密院事。

古文：丁卯，诏有司宽恤两浙、江淮、荆湖、四川流民。
现代文：二十九日，下诏有关部门宽恤两浙、江淮、荆湖、四川流民。

古文：二月辛未，诏两省、侍从、台谏各举所知一二人，毋荐宰执亲党。
现代文：二月初三，下诏两省、侍从、台谏官各自推举所知一至二人，不要推荐宰执的亲党。

古文：丙子，上大行太皇太后谥曰宪圣慈烈皇后。
现代文：初八，上刚去世太皇太后溢号为宪圣慈烈皇后。

古文：三月甲子，权欑宪圣慈烈皇后于永思陵。
现代文：三月二十七日，宪圣慈烈皇后暂葬永思陵。

古文：乙丑，金遣乌林答天益来吊祭。
现代文：二十八日，金国派遣乌林答天益来吊祭。

古文：夏四月丙戌，祔仁怀皇后、宪圣慈烈皇后神主于太庙。
现代文：夏四月十九日，在太庙附祭仁怀皇后、宪圣慈烈皇后神主。

古文：己丑，蠲临安、绍兴二府租税有差。
现代文：二十二日，免除临安、绍兴二府租税不等。

古文：丙申，始御正殿。
现代文：二十九日，始到正殿。

古文：是月，右谏议大夫张釜请下诏禁伪学。
现代文：这个月，右谏议大夫张釜请求下诏禁止伪学。

古文：遣汤硕使金报谢。
现代文：派遣汤硕出使金国答谢。

古文：五月己亥，加韩侂胄少傅，赐玉带。
现代文：五月初二，加韩青为少傅，赐给玉带。

古文：己酉，诏禁伪学。
现代文：十二日，下诏禁止伪学。

古文：六月己巳，遣杨王休贺金主生辰。
现代文：六月初三，派遣杨王休祝贺金主生日。

古文：癸酉，以弟吴兴郡王抦为开府仪同三司。
现代文：初七，以弟吴兴郡王赵俩为开府仪同三司。

古文：秋七月辛酉，叶翥罢。
现代文：秋七月二十五日，叶蠢被罢免。

古文：八月丁卯朔，以久雨，决系囚。
现代文：八月丁卯朔，因久雨不晴审理在押囚犯。

古文：丙子，以谢深甫知枢密院事兼参知政事，吏部尚书许及之同知枢密院事。
现代文：十一日以谢深甫为知枢密院事兼参知政事，吏部尚书许及之为同知枢密院事。

古文：庚辰，白气亘天。
现代文：十五日，白气布满天空。

古文：丙戌，诏以太上皇圣躬清复，率群臣上寿。
现代文：二十一日，下诏因太上皇圣躬清复，率领大臣祝寿。

古文：寻不克行。
现代文：不久没有成行。

古文：九月壬寅，太白昼见。
现代文：九月初七，太白星白天出现。

古文：癸卯，太白经天。
现代文：初八，太白星显现一天。

古文：丁未，颁《庆元重修敕令格式》。
现代文：十二日，颁布扶元重修救令格寿。

古文：庚申，遣马觉使金贺正旦。
现代文：二十五日，派遣马觉出使金国祝贺正旦。

古文：是月，诏造新历。
现代文：这个月，下诏制作新历。

古文：冬十月戊子，金遣孙铎来贺瑞庆节。
现代文：冬十月二十四日，金国派遣孙铎来祝贺瑞庆节。

古文：十二月丙戌，再蠲临安府民身丁钱三年。
现代文：十二月二十三日，再免临安府百姓身丁钱三年。

古文：己丑，金遣杨庭筠来贺明年正旦。
现代文：二十六日，金国派遣杨庭箔来祝贺明年新春。

古文：五年春正月庚子，枢密院直省官蔡琏诉赵汝愚定策时有异谋，诏下大理捕鞫彭龟年、曾三聘等，以实其事。
现代文：庆元五年春正月初八，枢密院直省官蔡琏诉赵汝愚定策时有野心，下诏大理寺捕讯彭龟年、曾三聘等来核实其事。

古文：中书舍人范仲艺力争之于韩侂胄，事遂寝。
现代文：中书舍人范仲艺在韩青面前力争，此事于是停罢。

古文：张釜等复请穷治，诏停龟年、三聘官。
现代文：张釜又请求追究到底，下诏停止彭龟年、曾三聘官职。

古文：壬戌，建玉堂。
现代文：三十日，建玉堂。

古文：二月癸酉，白气亘天。
现代文：三月十一日，白气布满天空。

古文：乙酉，张釜劾刘光祖附和伪学，诏房州居住。
现代文：二十三日，张釜弹勃刘光祖附和伪学党人，诏令房州居住。

古文：三月甲午，罢监司臧否郡守之制。
现代文：三月初二，罢除监司考核郡守之制。

古文：夏五月壬辰朔，新历成，赐名曰《统天》。
现代文：夏五月初一，新历编制成功，赐名为统天历。

古文：戊戌，赐礼部进士曾从龙以下四百十有一人及第、出身。
现代文：初七，赐礼部进士曾从龙等四百一十二人及第、出身。

古文：戊申，以久雨，民多疫，命临安府振恤之。
现代文：十七日，因久雨不晴，百姓多患疾病，命令临安府贩济抚恤。

古文：壬子，诏诸路州学置武士斋，选官按其武艺。
现代文：二十一日，诏令各路州学设置武士斋，选择官员考核武艺。

古文：六月癸亥，遣李大性贺金主生辰。
现代文：六月初三，派遣李大性祝贺金主生日。

古文：秋七月甲寅，禁高丽、日本商人博易铜钱。
现代文：秋七月二十四日，禁止高丽、日本商人博易铜钱。

古文：八月乙亥，白气亘天。
现代文：八月十五日，白气布满天空。

古文：辛巳，太祖庙楹生芝，率群臣诣寿康宫上寿，始见太上皇，成礼而还。
现代文：二十一日，太祖庙前柱生出芝草，宁宗率领大臣到寿康宫祝寿，始见太上皇，行礼后回宫。

古文：甲申，以过宫上寿礼成，中外奉表称贺。
现代文：二十四日，因宁宗祝寿礼成，中外奉表称庆祝贺。

古文：丙戌，诏减诸路流囚，释杖以下，推恩如庆寿故事。
现代文：二十六日，诏令减轻各路流罪囚犯罪刑，释放杖刑以下囚犯，按庆寿惯例施予恩惠。

古文：丁亥，进京镗等官一级。
现代文：二十七日，进升京锁等人官一级。

古文：戊子，立沿边诸州武举取士法。
现代文：二十八日，立沿边各州武举取士法。

古文：九月庚寅朔，加韩侂胄少师，封平原郡王。
现代文：九月初一。加韩青为少师，封为平原郡王。

古文：丙辰，遣朱致知使金贺正旦。
现代文：二十七日，派遣朱致知出使金国祝贺正旦。

古文：冬十月庚申朔，封郭师禹为广陵郡王。
现代文：冬十月初一，封郭师禹为广陵郡王。

古文：丙子，金遣仆散琦来贺瑞庆节。
现代文：十七日，金国派遣仆散琦来祝贺瑞庆节。

古文：十一月己丑朔，诏复右司一员。
现代文：十一月初一，下诏恢复右司一员。

古文：十二月辛酉，嗣濮王不去薨。
现代文：十二月初三，嗣攫王赵不祛去世。

古文：庚午，命广东水土恶弱诸州建安仁宅、惠济仓库，给士大夫死不能归者。
现代文：十二日，命令广东水土恶劣各州建造安仁宅、惠济仓库，给死而不能归的士大夫。

古文：己亥，奉安仁怀皇后、宪圣慈烈皇后神御于景灵宫。
现代文：十七日，恭敬安置仁怀皇后、宪圣慈烈皇后神主于景灵宫。

古文：甲申，金遣范楫来贺明年正旦。
现代文：二十六日，金国派遣范揖来祝贺明年新春。

古文：是岁，饶、信、江抚、严、衢、台七州、建昌、兴国军、广东诸州皆水，振之。
现代文：这一年，饶州、信州、江州、抚州、严州、瞥州和建昌军、兴国军以及广东各州都发生水灾，贩济这些地区灾民。

古文：六年春正月己亥，子坦生。
现代文：庆元六年春正月十二日，子赵坦出生。

古文：二月戊辰，减诸路杂犯死罪囚，释徒以下。
现代文：二月十二日，减轻各路杂犯死罪囚犯罪刑，释放徒刑以下囚犯。

古文：己巳，雨土。
现代文：十三日，降土。

古文：己卯，率群臣奉上《圣安寿仁太上皇玉牒》、《圣政》、《日历》、《会要》于寿康宫。甲申，封婕妤杨氏为贵妃。
现代文：二十三日，宁宗率大臣到寿康宫奉上圣安寿仁太上皇玉牌、圣班、《日厉、会要。二十八日，封婕好杨氏为贵妃。

古文：闰月庚寅，以京镗为左丞相，谢深甫为右丞相，何澹知枢密院事兼参知政事。
现代文：闰二月初四，以京锁为左承相，谢深甫为右承相，何澹为知枢密院事兼参知政事。

古文：乙巳，复留正少保、观文殿大学士致仕。
现代文：十九日，恢复留正为少保、观文殿大学士退休。

古文：丁未，雨土。
现代文：二十一日，降土。

古文：辛亥，以殿前副都指挥使吴曦为昭信军节度使。
现代文：二十五日，任命殿前副都指挥使吴曦为昭信军节度使。

古文：三月甲子，朱熹卒。
现代文：三月初九，朱熹去世。

古文：辛未，从寿成惠慈皇太后幸聚景园。
现代文：十六日，随从寿成惠慈皇太后到聚景园。

古文：己卯，安定郡王子恭薨。
现代文：二十四日，安定郡王赵子恭去世。

古文：夏四月己酉，命不璺为嗣濮王。
现代文：夏四月二十四日，命令赵不设为嗣攫王。

古文：五月丙辰，以旱，决中外系囚。
现代文：五月初二，因早灾处理中外在押囚犯。

古文：除茶盐赏钱。
现代文：废除茶盐赏钱。

古文：有司上《庆元宽恤诏令》、《役法撮要》。
现代文：有关部门呈上庆元宽恤诏令、股法撮要。

古文：癸亥，避正殿，减膳。
现代文：初九，不上正殿处理国事，减少饮食。

古文：丙寅，诏大理、三衙、临安府及诸路阙雨州县释杖以下囚。
现代文：十二日，诏令大理寺、三衙、临安府和各路缺雨州县释放杖刑以下囚犯。

古文：戊辰，诏侍从、台谏、两省、卿监、郎官、馆职疏陈阙失及当今急务。
现代文：十四日，诏令侍从、台谏、两省、卿监、郎官、馆职上疏陈述朝政缺失和当今急切需要办理的事务。

古文：辛未，以久不雨，诏中外陈朝廷过失及时政利害。
现代文：十七日，因长久没有降雨，诏令中外官员陈述朝廷过失和时政利害。

古文：壬申，雨。
现代文：十八日，降雨。

古文：丁丑，诏三省、枢密院择臣僚封事可行者以闻。
现代文：二十三日，诏令三省、枢密院选择臣僚封事可行者上报朝廷。

古文：六月乙酉朔，日有食之。
现代文：六月初一，日食。

古文：丁亥，以太上皇后违豫，赦。
现代文：初三，因太上皇后身体不适，命令赦免囚犯。

古文：戊子，太上皇后李氏崩。
现代文：初四，太上皇后李氏逝世。

古文：壬辰，遣赵善义贺金主生辰，吴旴使金告哀。
现代文：初八，派遣赵善义祝贺金主生日，吴牙出使金国告哀。

古文：戊申，许及之以母忧去位。
现代文：二十四日，许及之因母丧离职。

古文：秋七月己未，初御后殿。
现代文：秋七月初五，初到后殿。

古文：丁卯，以御史中丞陈自强签书枢密院事。
现代文：十三日，任命御史中承陈自强为签书枢密院事。

古文：八月庚寅，以太上皇违豫，赦。
现代文：八月初七，因太上皇身体不适，宣布赦免。

古文：辛卯，太上皇崩。
现代文：初八，太上皇逝世。

古文：甲午，遣李寅仲使金告哀。
现代文：十一日，派遣李寅仲出使金国告哀。

古文：乙未，日中有黑子。
现代文：十二日，太阳中出现黑子。

古文：丙申，上大行太上皇后谥曰慈懿皇后。
现代文：十三日，上大行太上皇后溢号为慈爵皇后。

古文：丁酉。京镗薨。
现代文：十四日，京锁去世。

古文：壬寅，子坦薨，追封邠王，谥冲温。
现代文：十九日，子赵坦逝世，追封为王，溢号冲温。

古文：癸卯，权攒慈懿皇后于临安府南山之修吉寺。
现代文：二十日，暂葬慈爵皇后于临安府南山修吉寺。

古文：九月乙卯，祔慈懿皇后神主于太庙。
现代文：九月初二，在太庙附祭慈爵皇后神主。

古文：甲子，婺州布衣吕祖泰上书，请诛韩侂胄、苏师旦，逐陈自强等，以周必大代之。
现代文：十一日，姿州布衣吕祖泰上书，请求诛杀韩青、苏师旦，驱逐陈自强等，以周必大代替他们。

古文：诏杖祖泰，配钦州牢城。
现代文：下诏杖吕祖泰，流配钦州牢城。

古文：己巳，命谢深甫朝献景灵宫。
现代文：十六日，命令谢深甫祭祀景灵宫。

古文：庚午，命嗣濮王不璺朝飨太庙。
现代文：十七日，命令嗣攫王祭祀太庙。

古文：辛未，合祭天地于明堂。
现代文：十八日，在明堂合祭天地。大赦。

古文：大赦。丙子，遣丁常任为金国遗留国信使。
现代文：二十三日，派遣丁常任为金国遗留国信使。

古文：冬十月丙戌，加韩侂胄太傅。
现代文：冬十月初三，加韩青为太傅。

古文：戊子，遣林桷使金贺正旦。
现代文：初五，派遣林确出使金国祝贺新春。

古文：庚子，复加安南国王李龙保节功臣。
现代文：十七日，又加安南国王李龙保节功臣。

古文：辛丑，雨土。
现代文：十八日，降土。

古文：十一月癸丑朔，诏宗子与愿更名严，为福州观察使。
现代文：十一月初一，诏令宗子赵与愿改名为赵严，为福州观察使。

古文：己未，皇后韩氏崩。
现代文：初七，皇后韩氏逝世。

古文：癸亥，子增生。
现代文：十一日，子赵增出生。

古文：丙寅，东北地震。
现代文：十四日，东北地震。

古文：上大行太上皇谥曰宪仁圣哲慈孝皇帝，庙号光宗。
现代文：上大行太上皇溢号为宪仁圣哲慈孝皇帝，庙号光宗。

古文：乙亥，上大行皇后谥曰恭淑皇后。
现代文：二十三日，上大行皇后溢号为恭淑皇后。

古文：十二月癸未朔，子增薨，追封郢王，谥冲英。
现代文：十二月初一，子赵增去世，追封为即王，溢号为冲英。

古文：乙酉，日中有黑子。
现代文：初三，太阳中出现黑子。

古文：辛卯，雨土。
现代文：初九，降土。

古文：权攒宪仁圣哲慈孝皇帝于永崇陵。
现代文：暂葬宪仁圣哲慈孝皇帝于永崇陵。

古文：己亥，金遣乌古论谊来吊祭。
现代文：十七日，金国派遣乌古论谊来吊祭。

古文：壬寅，权攒恭淑皇后于临安府南山之广教寺。
现代文：二十日，暂葬恭淑皇后于临安府南山广教寺。

古文：癸卯，祔光宗皇帝神主于太庙。遣虞俦使金报谢。
现代文：二十一日，在太庙附祭光宗皇帝神主。派遣虞侍回访答谢金国。

古文：诏改明年为嘉泰元年。
现代文：诏令改明年为嘉泰元年。

古文：乙巳，日中黑子灭。
现代文：二十三日，太阳黑子消失。

古文：蠲临安、绍兴二府民缘攒宫役者赋。
现代文：免除临安、绍兴二府百姓因殡宫服役者赋税。

古文：戊申，金遣纥石烈忠定来贺明年正旦。
现代文：二十六日，金国派遣给石烈忠定来祝贺明年新春。

古文：己酉，加吴曦太尉。
现代文：二十七日，加吴曦为太尉。

古文：庚戌，祔恭淑皇后神主于太庙。
现代文：二十八日，在太庙附祭恭淑皇后神主。

古文：诏罢四川总领所所增关外四州营田租。
现代文：诏令废罢四川总领所增关外四州营田租税。

古文：是岁，建宁府、徽、严、衢、婺、饶、信、南剑七州水，建康府、常、润、杨、楚、通、泰和七州、江阴军旱，振之。
现代文：这一年，建宁府、徽州、严州、衢州、婺州、饶州、信州、南剑州七州水灾，建康府和常州、润州、扬州、楚州、通州、泰州、和州以及江阴军早灾，贩济这些地区的灾民。

