○宁宗一宁宗法天备道纯德茂功仁文哲武圣睿恭孝皇帝，讳扩，光宗第二子也，母曰慈懿皇后李氏。
光宗为恭王，慈懿梦日坠于庭，以手承之，已而有娠。
乾道四年十月丙午，生于王邸，五年五月，赐今名。
十一月乙丑，授右千牛卫大将军。
七年，光宗为皇太子。
淳熙五年十月戊午，迁明州观察使，封英国公。
七年二月，初就傅。
九年正月，始冠。
十年九月己巳，始预朝参。
十一年，当出阁，两宫爱之，不欲令居外，乃建第东宫之侧，以十月甲戌迁焉。
十二年三月乙酉，迁安庆军节度使，封平阳郡王。
八月辛酉，纳夫人韩氏。
十六年二月壬戌，光宗受禅。
三月己亥，拜少保、武宁军节度使，进封嘉王。
帝自弱龄，尊师重傅，至是，始置翊善，以沈清臣为之。
绍熙元年春，宰相留正请立帝为储嗣。
五年六月戊戌，孝宗崩，光宗以疾不能出。
壬寅，宰臣请太皇太后垂帘听政，不许；请代行祭奠之礼，从之。
丁未，宰臣奏云： 皇子嘉王，仁孝夙成。
宜正储位，以安人心。 
越六日，奏三上，从之。
明日，遂拟旨以进。
是夕，御批付丞相云： 历事岁久，念欲退闲。 
七月辛酉，留正以疾辞去。
知枢密院事赵汝愚见正去，乃遣韩侂胄因内侍张宗尹以禅位嘉王之意请于太皇太后，不获。
遇提举重华宫关礼，侂胄因其问，告之。
礼继入内，泣请于太皇太后，太皇太后乃悟，令谕侂胄曰： 好为之！ 侂胄出，告汝愚，命殿帅郭杲夜分兵卫南北内。
翌日禫祭，汝愚率百官诣大行柩前，太皇太后垂帘，汝愚率同列再拜，奏： 皇帝疾，不能执丧，臣等乞立皇子嘉王为太子，以安人心。 
乃奉御批八字以奏。
太皇太后曰： 既有御笔，卿当奉行。 
汝愚曰： 内禅事重，须议一指挥。 
太皇太后允诺。
汝愚袖出所拟以进，云： 皇帝以疾，未能执丧，曾有御笔，欲自退闲，皇子嘉王扩可即皇帝位。
尊皇帝为太上皇，皇后为太上皇后。 
太皇太后览毕，曰 甚善。 
汝愚出，以旨谕帝，帝固辞曰： 恐负不孝名。 
汝愚曰： 天子当以安社稷、定国家为孝，今中外忧乱，万一变生，置太上皇何地！ 众扶入素幄，披黄袍，方却立未坐，汝愚率同列再拜。
帝诣几筵殿。哭尽哀。
须臾立仗讫，催百官班，帝衰服出，就重华殿东庑素幄立，内侍扶掖，乃坐。
百官起居讫，乃入行禫祭礼。
诏建泰安宫，以奉太上皇、太上皇后。
汝愚即丧次请召
牷沽粽页螅侍竺⒊绻蛉撕衔屎蟆笊狻０俟俳纫患叮椭罹Ｚ导菸迦找怀┌补俟僭铝匠约次桓嬗谔斓亍⒆诿怼⑸琊ⅰ丁卯，侍御史张叔椿劾留正擅去相位，诏以叔椿为吏部侍郎。戊辰，诏求直言。
遣郑湜使金告禅位。
己巳，以赵汝愚兼参知政事。
庚午，召秘阁修撰、知潭州朱熹诣行在。
壬申，建泰安宫。
乙亥，以赵汝愚为右丞相，参知政事陈骙知枢密院事，余端礼参知政事，仍兼同知枢密院事。
汝愚辞不拜。
赐前宰执、侍从诏，访以得失。
丙子，大风。
戊寅，诏：秋暑，太上皇帝未须移御，即以寝殿为泰安宫。
以殿前都指挥使郭杲为武康军节度使，庚辰，率群臣拜表于泰安宫。
辛巳，以赵汝愚为枢密使，保大军节度使郭师禹为攒宫总护使。
壬午，侍御史章颖等劾内侍林亿年、陈源、杨舜卿，诏亿年、源与在外宫观，舜卿在京宫观。
韩侂胄落阶官，为汝州防御使。
癸未，余端礼辞兼同知枢密院事。
甲申，以兵部尚书罗点签书枢密院事。
诏两省官详定应诏封事，具要切者以闻。
戊子，诏百官轮对。
罢杨舜卿在京宫观，林亿年常州居住，陈源抚州居住。
八月己丑朔，安定郡王子涛薨。
辛卯，初御行宫便殿听政。
癸巳，以朱熹为焕章阁待制兼侍讲。
甲午，增置讲读官，以给事中黄裳、中书舍人陈傅良、彭龟年等为之。
丁酉，以生日为天祐节。
己亥，率群臣朝泰安宫。
辛丑，诏诸道举廉吏、纠污吏。
壬寅，诏经筵官开陈经旨，救正阙失。
进封弟许国公抦为徐国公。
癸卯，加嗣濮王士歆少师，郭师禹少傅，夏执中少保。
乙巳，诏晚讲官会讲。
丁未，复罢经筵坐讲，命三省议振恤诸路郡县水旱。
乙卯，加安南国王李龙思忠功臣。
诏岁减广西盐额十万缗。
丙辰，留正罢，以观文殿大学士判建康府。
以赵汝愚为右丞相。
丁巳，诏侍从、两省、台谏各举通亮公清、不植党与、曾任知县者二人。
九月己巳，命赵汝愚朝献景灵宫。
庚子，命嗣秀王伯圭朝飨太庙。
是日，罗点薨。
辛未，合祭天地于明堂，大赦。
壬申，以刑部尚书京镗签书枢密院事。
甲戌，下诏抚谕诸将。改天祐节为瑞庆节。
冬十月己丑，右谏议大夫张叔椿再劾留正擅去相位，诏落正观文殿大学士。
庚寅，更泰安宫为寿康宫。
辛卯，命四川制置司铨量诸州守臣。
癸巳，雷。
乙未，诏以阴阳谬盭，雷电非时，令台谏、侍从，各疏朝政阙失以闻。
戊戌。复许武举人试换文资。庚子，以久雨，命大理、三衙、临安府、两浙州县决系囚，释杖以下。
辛丑，减两浙、江东西路和市折帛钱，蠲两浙路丁盐、身丁钱一年。
雅州蛮寇边，土丁拒退之，寻出降。
甲辰，以朱熹言，趣后省看详应诏封事。
乙巳，上大行至尊寿皇圣帝谥曰哲文神武成孝皇帝，庙号孝宗。
丙午，复以朱熹奏请，却瑞庆节贺表。
庚戌，改上安穆皇后谥曰成穆皇后，安恭皇后谥曰成恭皇后。
壬子，遣曾三复使金贺正旦。
丙辰，上孝宗皇帝册宝于重华殿，成穆皇后、成恭皇后册宝于本室。
是月，建福宁殿。
闰月庚申，以吏部尚书郑侨等奏请祧僖、宣二祖，正太祖东向之位，寻立僖祖别庙，以藏顺、翼、宣三祖之主。
乙丑，遣林季友使金报谢。
戊辰，金遣使来吊祭。
戊寅，侍讲朱熹以上疏忤韩侂胄罢，赵汝愚力谏，不听；台谏、给舍交章请留朱熹，亦不听。
诏两省、台谏、侍从各举宗室有文学器识者二人。
壬午，诏改明年为庆元元年。
十一月甲午，复加安南国王李龙济美功臣。
丙午，帝自重华宫还大内。
庚戌，以宜州观察使韩侂胄兼枢密都承旨。
辛亥，雨木冰。
诏行孝宗三年丧制，命礼官条具典礼以闻。
升明州为庆元府。
乙卯，权欑孝宗皇帝于永阜陵。
十二月丁巳朔，禁民间妄言宫禁事。
乙丑，吏部侍郎彭龟年上疏言韩侂胄假托声势，窃弄威福，乞黜之，以解天下之疑。
诏罢龟年，进侂胄一官，与在京宫观。
赵汝愚请留龟年，不听。
御史中丞谢深甫劾陈傅良，罢之。
戊辰，以陈康伯配飨孝宗庙庭。
己巳，陈骙罢。
庚午，以余端礼知枢密院事，京镗参知政事，郑侨同知枢密院事。
辛未，监察御史刘德秀劾起居舍人刘光祖，罢之。
癸酉，金遣使来贺登位。
戊寅，加郭师禹少师，进封永宁郡王。
癸未，金遣使来贺明年正旦。
是岁，两浙、淮南、江东西路水旱，振之，仍蠲其赋。
庆元元年春正月丁巳朔，蠲两淮租税。
壬寅，黎州蛮寇边，官军战却之。
乙巳，蠲台、严、湖三州贫民身丁、折帛钱一年。
诏两浙、淮南、江东路荒歉诸州收养遗弃小儿。
辛亥，以久雨，振给临安贫民。
丙辰，白虹贯日。
二月丁巳朔，诏两淮诸州劝民垦辟荒田。
壬戌，诏嗣秀王伯圭赞拜不名。
癸亥，以久雨，释大理、三衙、临安府、两浙路杖以下囚。
丁卯，诏帅臣、监司岁终考察郡守臧否以闻。
戊寅，以右正言李沐言，罢赵汝愚为观文殿大学士、知福州。
己卯，雨土。
以余端礼兼参知政事。
庚辰，兵部侍郎章颖以党赵汝愚罢。
甲申，谢深甫等再劾汝愚，诏与宫观。
三月丙戌朔，日有食之。庚寅，太白经天。
辛亥，诏四川岁发西兵诣行在，如旧制。
癸丑，命侍从、台谏、两省集议江南沿江诸州行铁钱利害。
甲寅，国子祭酒李祥、博士杨简以党赵汝愚罢。
夏四月丁巳，太府寺丞吕祖俭坐上疏留赵汝愚及论不当黜朱熹、彭龟年等，忤韩侂胄，送韶州安置。
己未，以余端礼为右丞相，京镗知枢密院事，郑侨参知政事，谢深甫签书枢密院事。
庚申，太学生杨宏中等六人以上书留赵汝愚、章颖、李祥、杨简，请黜李沐，诏宏中等各送五百里外编管。
中书舍人邓驲上疏救之，不听。
戊辰，临安大疫，出内帑钱为贫民医药、棺敛费及赐诸军疫死者家。
五月戊子，吕祖俭改送吉州安置。
戊戌，诏戒百官朋比。
丙午，诏诸路提举司置广惠仓，修胎养令。
辛亥，减大理、三衙、临安府杂犯死罪以下囚，释杖以下。
六月丁巳，复留正观文殿大学士，充醴泉观使。
右正言刘德秀请考核真伪，以辨邪正。
己未，遣汪义端贺金主生辰。
庚午，诏三衙、江上诸军主帅、将佐，初除举自代一人，岁荐所知二人。
癸酉，以韩侂胄为保宁军节度使、提举万寿观。
秋七月壬辰，加周必大少傅。
丁酉，落赵汝愚观文殿大学士，罢宫观。
己亥，太白昼见。
八月己巳，诏内外诸军主帅条奏武备边防之策以闻。
九月壬午朔，蠲临安府水灾贫民赋。
乙酉，以久雨，决系囚。
丙戌，灾惑入太微。
甲辰，遣黄艾使金贺正旦。
己酉，蠲台、严、湖三州被灾民丁绢。
冬十月己卯，诏三省、枢密院条上合教诸军例。
乙丑，升秀州为嘉兴府，舒州为安庆府，嘉州为嘉定府，英州为英德府。
戊辰，金遣吴鼎枢来贺瑞庆节。
壬申，封子恭为安定郡王。
十一月己丑，雨土。
庚寅，以弟徐国公抦为昭庆军节度使。
戊戌，加上寿圣隆慈备福太皇太后尊号曰寿圣隆慈备福光佑太皇太后，寿成皇太后曰寿成惠慈皇太后，太上皇曰圣安寿仁太上皇，太上皇后曰寿仁太上皇后。
丙午，以监察御史胡纮言，责授赵汝愚宁远军节度副使、永州安置。
丁未，命宰执大阅。
十二月癸亥，置楚州弩手效用军。
丙子，命朱熹为焕章阁待制，辞。
丁丑，金遣纥石烈正来贺明年正旦。
二年春正月庚寅，以余端礼为左丞相，京镗为右丞相，郑侨知枢密院事，谢深甫参知政事，御史中丞何澹同知枢密院事，庚子，赵汝愚卒于永州。
甲辰，右谏议大夫刘德秀劾留正引用伪学之党，诏落正观文殿大学士，罢宫观。
二月辛酉，诏追复赵汝愚官，许归葬，以中书舍人吴宗旦言，罢之。
辛未，再蠲临安府民身丁钱三年。
三月丙申，命诸军射铁帘。
己亥，进封弟抦为吴兴郡王。
丙午，有司上《庆元会计录》。
夏四月甲子，余端礼罢。
壬申，以何澹参知政事，吏部尚书叶翥签书枢密院事。
乙亥，增置监察御史一员。
五月辛巳，以旱，祷于天地、宗庙、祖稷。
诏大理、三衙、临安府、两浙州县决系囚。
乙酉，申严狱囚瘐死之罚。
辛卯，赐礼部进士邹应龙以下四百九十有九人及第、出身。
甲午，减诸路和市折帛钱三年。
建华文阁，以藏孝宗御集。
甲辰，更慈福宫为寿慈宫。
六月庚戌，遣吴宗旦贺金主生辰，乙丑，命监司、帅守臧否县令，分三等，丙子，子埈生。
秋七月癸未，飨于太庙。
丙戌，减诸路死罪囚，释流以下。
戊子，量徙流人吕祖俭等于内郡。
诏检正、都司考核诸路守臣便民五事以闻。
戊戌，以韩侂胄为开府仪同三司、万寿观使。
八月癸丑，奉安孝宗皇帝、成穆皇后、成恭皇后神御于景灵宫。
丙辰，以太常少卿胡纮请，权住进拟伪学之党。
壬戌，子埈薨，追封兖王，谥冲惠。
九月丁亥，复分利州为东西、路。
癸巳，嗣濮王士歆薨，追封韶王。
甲午，流星昼陨。
丁酉，遣张贵谟使金贺正旦。
冬十月戊申，率群臣奉上寿圣隆慈备福光佑太皇太后、寿成惠慈皇太后、圣安寿仁太上皇、寿仁太上皇后册宝于慈福、寿康宫。
辛亥，册皇后。壬戌，金遣张嗣来贺瑞庆节。甲戌，大阅。
十一月庚寅，诣寿康宫，上《太上皇帝宽恤诏令》。
壬辰，京镗等上《孝宗皇帝宽恤诏令》。
癸卯，赏宜州捕降峒寇功。
十二月辛未，金遣完颜崇道来贺明年正旦。
是月，监察御史沈继祖劾朱熹，诏落熹秘阁修撰，罢宫观。
窜处士蔡元定于道州。
三年春正月壬寅，郑侨罢。
癸卯，以谢深甫兼知枢密院事。
二月己酉，京镗等上《神宗玉牒》、《高宗实录》。
丁巳，以大理司直邵褎然请诏大臣自今权臣、伪学之党，勿除在内差遣。诏下其章。
三月乙未，建东华门。
庚子，禁浙西州军围田。
壬寅，诏自今有司奏谳死罪不当者，论如律。 
夏四月丙午，雨土。
命不去为嗣濮王。
壬子，以旱祷于天地、宗庙、社稷。
乙丑，雨雹。
六月戊辰，颁《淳熙宽恤诏令》。
闰月甲戌，内出铜器付尚书省毁之，命申严私铸铜器之禁。
乙亥，遣卫泾贺金主生辰。
甲午，诏留正分司西京、邵州居住。
是夏，广东提举茶盐徐安国遣人捕私盐于大奚山，岛民遂作乱。
秋七月庚午，监察御史沈继祖录淹囚四百余条来上，诏进二官。
八月戊子，复置严州神泉监。
辛卯，知广州钱之望遣兵入大奚山，尽杀岛民。
甲午，均诸路职田。
九月壬寅，以四川旱，诏蠲民赋。
辛酉，遣曾炎使金贺正旦。
乙丑，申严帅臣、监司臧否郡守之制。
是月，诏监司、帅守荐举改官，勿用伪学之人。
冬十月癸酉，雷。
丙戌，金遣完颜愈来贺瑞庆节。
癸卯，朝飨于太庙。
甲辰，祀天地于圜丘，大赦。乙巳，诏为大行太皇太后服期。
丁未，遣赵介使金告哀。
十二月丙子，始御正殿。
丁丑，以大行太皇太后欑宫，蠲绍兴府贫民明年身丁、折帛绵绢。
庚辰，罢文武官纳官告绫纸钱。
甲申，雷，雨土。
乙未，金遣奥屯忠孝来贺明年正旦。
丁酉，以知绵州王沇请，诏省部籍伪学姓名。
四年正月己卯，上钦宗皇后谥曰仁怀皇后。
丙寅，以叶翥同知枢密院事。
丁卯，诏有司宽恤两浙、江淮、荆湖、四川流民。
二月辛未，诏两省、侍从、台谏各举所知一二人，毋荐宰执亲党。
丙子，上大行太皇太后谥曰宪圣慈烈皇后。
三月甲子，权欑宪圣慈烈皇后于永思陵。
乙丑，金遣乌林答天益来吊祭。
夏四月丙戌，祔仁怀皇后、宪圣慈烈皇后神主于太庙。
己丑，蠲临安、绍兴二府租税有差。
丙申，始御正殿。
是月，右谏议大夫张釜请下诏禁伪学。
遣汤硕使金报谢。
五月己亥，加韩侂胄少傅，赐玉带。
己酉，诏禁伪学。
六月己巳，遣杨王休贺金主生辰。
癸酉，以弟吴兴郡王抦为开府仪同三司。
秋七月辛酉，叶翥罢。
八月丁卯朔，以久雨，决系囚。
丙子，以谢深甫知枢密院事兼参知政事，吏部尚书许及之同知枢密院事。
庚辰，白气亘天。
丙戌，诏以太上皇圣躬清复，率群臣上寿。
寻不克行。
九月壬寅，太白昼见。
癸卯，太白经天。
丁未，颁《庆元重修敕令格式》。
庚申，遣马觉使金贺正旦。
是月，诏造新历。
冬十月戊子，金遣孙铎来贺瑞庆节。
十二月丙戌，再蠲临安府民身丁钱三年。
己丑，金遣杨庭筠来贺明年正旦。
五年春正月庚子，枢密院直省官蔡琏诉赵汝愚定策时有异谋，诏下大理捕鞫彭龟年、曾三聘等，以实其事。
中书舍人范仲艺力争之于韩侂胄，事遂寝。
张釜等复请穷治，诏停龟年、三聘官。
壬戌，建玉堂。
二月癸酉，白气亘天。
乙酉，张釜劾刘光祖附和伪学，诏房州居住。
三月甲午，罢监司臧否郡守之制。
夏五月壬辰朔，新历成，赐名曰《统天》。
戊戌，赐礼部进士曾从龙以下四百十有一人及第、出身。
戊申，以久雨，民多疫，命临安府振恤之。
壬子，诏诸路州学置武士斋，选官按其武艺。
六月癸亥，遣李大性贺金主生辰。
秋七月甲寅，禁高丽、日本商人博易铜钱。
八月乙亥，白气亘天。
辛巳，太祖庙楹生芝，率群臣诣寿康宫上寿，始见太上皇，成礼而还。
甲申，以过宫上寿礼成，中外奉表称贺。
丙戌，诏减诸路流囚，释杖以下，推恩如庆寿故事。
丁亥，进京镗等官一级。
戊子，立沿边诸州武举取士法。
九月庚寅朔，加韩侂胄少师，封平原郡王。
丙辰，遣朱致知使金贺正旦。
冬十月庚申朔，封郭师禹为广陵郡王。
丙子，金遣仆散琦来贺瑞庆节。
十一月己丑朔，诏复右司一员。
十二月辛酉，嗣濮王不去薨。
庚午，命广东水土恶弱诸州建安仁宅、惠济仓库，给士大夫死不能归者。
己亥，奉安仁怀皇后、宪圣慈烈皇后神御于景灵宫。
甲申，金遣范楫来贺明年正旦。
是岁，饶、信、江抚、严、衢、台七州、建昌、兴国军、广东诸州皆水，振之。
六年春正月己亥，子坦生。
二月戊辰，减诸路杂犯死罪囚，释徒以下。
己巳，雨土。
己卯，率群臣奉上《圣安寿仁太上皇玉牒》、《圣政》、《日历》、《会要》于寿康宫。甲申，封婕妤杨氏为贵妃。
闰月庚寅，以京镗为左丞相，谢深甫为右丞相，何澹知枢密院事兼参知政事。
乙巳，复留正少保、观文殿大学士致仕。
丁未，雨土。
辛亥，以殿前副都指挥使吴曦为昭信军节度使。
三月甲子，朱熹卒。
辛未，从寿成惠慈皇太后幸聚景园。
己卯，安定郡王子恭薨。
夏四月己酉，命不璺为嗣濮王。
五月丙辰，以旱，决中外系囚。
除茶盐赏钱。
有司上《庆元宽恤诏令》、《役法撮要》。
癸亥，避正殿，减膳。
丙寅，诏大理、三衙、临安府及诸路阙雨州县释杖以下囚。
戊辰，诏侍从、台谏、两省、卿监、郎官、馆职疏陈阙失及当今急务。
辛未，以久不雨，诏中外陈朝廷过失及时政利害。
壬申，雨。
丁丑，诏三省、枢密院择臣僚封事可行者以闻。
六月乙酉朔，日有食之。
丁亥，以太上皇后违豫，赦。
戊子，太上皇后李氏崩。
壬辰，遣赵善义贺金主生辰，吴旴使金告哀。
戊申，许及之以母忧去位。
秋七月己未，初御后殿。
丁卯，以御史中丞陈自强签书枢密院事。
八月庚寅，以太上皇违豫，赦。
辛卯，太上皇崩。
甲午，遣李寅仲使金告哀。
乙未，日中有黑子。
丙申，上大行太上皇后谥曰慈懿皇后。
丁酉。京镗薨。
壬寅，子坦薨，追封邠王，谥冲温。
癸卯，权攒慈懿皇后于临安府南山之修吉寺。
九月乙卯，祔慈懿皇后神主于太庙。
甲子，婺州布衣吕祖泰上书，请诛韩侂胄、苏师旦，逐陈自强等，以周必大代之。
诏杖祖泰，配钦州牢城。
己巳，命谢深甫朝献景灵宫。
庚午，命嗣濮王不璺朝飨太庙。
辛未，合祭天地于明堂。
大赦。丙子，遣丁常任为金国遗留国信使。
冬十月丙戌，加韩侂胄太傅。
戊子，遣林桷使金贺正旦。
庚子，复加安南国王李龙保节功臣。
辛丑，雨土。
十一月癸丑朔，诏宗子与愿更名严，为福州观察使。
己未，皇后韩氏崩。
癸亥，子增生。
丙寅，东北地震。
上大行太上皇谥曰宪仁圣哲慈孝皇帝，庙号光宗。
乙亥，上大行皇后谥曰恭淑皇后。
十二月癸未朔，子增薨，追封郢王，谥冲英。
乙酉，日中有黑子。
辛卯，雨土。
权攒宪仁圣哲慈孝皇帝于永崇陵。
己亥，金遣乌古论谊来吊祭。
壬寅，权攒恭淑皇后于临安府南山之广教寺。
癸卯，祔光宗皇帝神主于太庙。遣虞俦使金报谢。
诏改明年为嘉泰元年。
乙巳，日中黑子灭。
蠲临安、绍兴二府民缘攒宫役者赋。
戊申，金遣纥石烈忠定来贺明年正旦。
己酉，加吴曦太尉。
庚戌，祔恭淑皇后神主于太庙。
诏罢四川总领所所增关外四州营田租。
是岁，建宁府、徽、严、衢、婺、饶、信、南剑七州水，建康府、常、润、杨、楚、通、泰和七州、江阴军旱，振之。
