宁宗法天备道纯德茂功仁文哲武圣睿恭孝皇帝，名扩，光宗的第二个儿子，母亲为慈爵皇后李氏。
光宗为恭王，慈爵皇后梦到太阳坠人庭中，她用手托住，不久怀孕。
乾道四年十月十九日，宁宗出生在王府。乾道五年五月，赐给现名。
十一月十三日，授为右千牛卫大将军。
乾道七年，光宗为皇太子。
淳熙五年十月二十八日，迁为明州观察使，封为英国公。
淳熙七年二月，开始从师就学。
淳熙九年正月，满十五岁，为成人。
淳熙十年九月初七，开始同大臣一道到朝廷参见皇上。
淳熙十一年，应当出夙两宫都很喜欢他，不想让他搬到宫外居住，于是在东宫侧面建造府第，十月十九日迁居于此。
淳熙十二年三月初二，迁为安庆军节度使，封为平阳郡王。
八月十一日，娶夫人韩氏。
淳熙十六年二月初二，光宗受禅即皇帝位。
三月初九，宁宗被授为少保、武宁军节度使，进封为嘉王。
宁宗从小的时候起，就养成了尊敬老师的习惯，到这时，开始设置诩善，任命沈清臣担任。
绍熙元年春，宰相留正请求立宁宗为皇太子。
绍熙五年六月初九，孝宗逝世，光宗因疾病不能出来主丧。
十三日，宰臣请太皇太后垂帘听政，没有应允；请求代行祭奠之礼，采纳了。
十八日，宰臣上奏说： 皇子嘉王，天性仁孝。
应该确立皇位继承人，从而安定人心。 
六天后奏疏三次递上，被采纳。
又过了一天，于是草拟诏旨进呈。
这天晚上，光宗交给宰相的御札说： 历事岁久，念欲退闲。 
七月初二，留正因病辞退离去。
知枢密院事赵汝愚见留正离开了朝廷，于是派遣韩青通过内侍张宗尹，向太皇太后请求让光宗禅位给嘉王，没有成功。
遇到提举重华宫关礼，韩青于是向他询问情况，告诉关礼自己想要办的事。
关礼随即进人宫内，哭着向太皇太后请求，太皇太后才醒悟，命令关礼告诉韩青： 好为之广韩青出来后，告诉了赵汝愚，命令殿帅郭呆夜里分兵把守南北宫。
第二天举行除服祭礼，赵汝愚率领文武百官到孝宗皇帝灵枢前，太皇太后垂帘，赵汝愚率臣僚两拜后，上奏： 光宗皇帝患病，不能主丧，臣等请求立皇子嘉王为太子，从而安定人心。 
于是奉上御批八字一起上奏。
太皇太后说： 既然有御批，你们应当遵守奉行。 
赵汝愚说： 内禅事关重大，必须有一个让臣下执行的命令。 
太皇太后答应下一个命令。
赵汝愚从袖子中拿出拟好的诏令进呈，说： 光宗皇帝因病不能主丧，曾经亲笔书写诏书，说自己想退闲让位，皇子嘉王赵扩可以即皇帝位。
尊皇帝为太上皇，皇后为太上皇后。 
太皇太后看完后，说： 很好。 
赵汝愚出来后，把太皇太后的意思告诉宁宗，宁宗力辞说： 恐怕会拖累我仁孝的名声。 
赵汝愚说： 天子应当以安定社翟、国家为孝，今天朝廷内外忧心忡忡，害怕混乱，万一发生意外变乱，置太上皇于何地了大家把他扶到素殿，披上黄袍，宁宗正在后退尚没有坐下，赵汝愚率领同僚朝拜两次。
宁宗到经筵殿，哭着尽哀。
不久设立仪仗完毕，催百官按位次排列，宁宗穿丧服出来，站在重华宫东边走廊临时宫殿里，内侍扶持，才坐。
百官起居完毕，才除行服祭祀。
下诏建造泰安宫，让太上皇、太上皇后居住。
赵汝愚在这时请求召回留正。
初八，侍御史张叔椿弹勃留正擅自离开相位，下诏任命张叔椿为吏部侍郎。初九，诏求直言。
派遣郑出使金国报告禅位消息。
初十，任命赵汝愚兼参知政事。
十一日，召秘阁修撰潭州知州朱熹到行在。
十三日，建造泰安宫。
十六日，任命赵汝愚为右承相，参知政事除癸为知枢密院事，余端礼为参知政事，并且兼同知枢密院事。
赵汝愚推辞不拜。
赐给前任宰执、侍从诏书，询问朝政得失。
十七日，刮大风。
十九日，下诏：秋季暑热，太上皇帝不须移居，即以寝殿为泰安宫。
任命殿前都指挥使郭呆为武康军节度使。二十一日，率领大臣到泰安宫拜表。
二十二日，任命赵汝愚为枢密使，保大军节度使郭师禹为攒宫总护使。
二十三日，侍御史章颖等弹勃内侍林亿年、陈源、杨舜卿，下诏林亿年、陈源任在外宫观职，杨舜卿任在京宫观职。
韩青起用为阶官，担任汝州防御使。
二十四日，余端礼辞去兼同知枢密院事。
二十五日，任命兵部尚书罗点为签书枢密院事。
下诏两省官详细审定应诏封事，摘录重要的言论报上。
二十九日，下诏百官轮对。
罢杨舜卿任在京宫观闲职，林亿年常州居住，陈源抚州居住。
八月初一，安定郡王赵子涛逝世。
初三，初到行宫便殿处理政事。
初五，任命朱熹为焕章阁待制兼侍讲。
初六，增置讲读官，任命给事中黄裳、中书舍人陈傅良、彭龟年等担任。
初九，以生日为天节。
十一日，率领大臣朝拜泰安宫。
十三日，下诏各道举荐廉吏、纠察贪官污吏。
十四日，下诏经筵陈说经旨，纠正缺失。
进封弟许国公赵摘为徐国公。
十五日，加嗣攫王赵士散为少师，郭师禹为少傅，夏执中为少保。
十七日，诏令晚讲官坐着讲解。
十九日，又废罢经筵坐讲。命令三省官贩济抚恤各路郡县水早灾民。
二十七日，加安南国王李龙为思忠功臣。
下诏每年减免广西盐额十万络。
二十八日，留正被罢免，以观文殿大学士判建康府。
任命赵汝愚为右承相。
二十九日，诏令侍从、两省、台谏官各自举荐豁达公正、不搞派别、曾任知县者二人。
九月十二日，命令赵汝愚祭祀景灵官。
十三日，命令嗣秀王赵伯圭祭祀太庙。
这天，罗点逝世。
十四日，在明堂合祭天地，大赦。
十五日，任命刑部尚书京锁为签书枢密院事。
十七日，下诏抚谕诸将，改天节为瑞庆节。
冬十月初二，右谏议大夫张叔椿再次弹勃留正擅自离开相位，下诏免除留正观文殿大学士职务。
初三，改泰安宫为寿康宫。
初四，命令四川制置司考核各州守臣。
初六，打雷。
初八，因阴阳错乱，雷电非时，诏令台谏、侍从官员，各自奏陈朝政缺失上报。
十一日，因久雨不晴，下命大理寺、三衙、临安府、两浙州县审理在押囚犯，释放杖刑以下囚犯。
十四日，减免两浙和江东西路和买折帛钱，免除两浙路丁盐和身丁钱一年。
雅州蛮攻打边境，土丁打退他们，蛮人不久出降。
十七日，因朱熹建议，督促后省详看应诏封事。
十八日，上大行至尊寿皇圣帝溢号为哲文神武成孝皇帝，庙号孝宗。
十九日，又因朱熹奏请，拒绝瑞庆节进献贺表。
二十三日，改上安穆皇后溢号为成穆皇后，安恭皇后溢号为成恭皇后。
二十五日，派遣曾三复出使金国祝贺新春。
二十九日，到重华殿上孝宗皇帝册宝，到本室上成穆皇后、成恭皇后册宝。
这个月，建造福宁殿。
闰十月初三，因吏部尚书郑侨等奏请迁去嘻祖、宣祖神主，正太祖东向之位，不久立嘻祖别庙，安置顺、翼、宣三祖神主。
初八，派遣林季友出使金国答谢。
十一日，金国派遣使臣来吊祭。
二十一日，侍讲朱熹因上疏违背韩青意愿被罢免，赵汝愚力谏，没被采纳；台谏、给舍官交相上章请留朱熹，也没有被采纳。
诏令两省、台谏、侍从官员各自举荐有文学才能的宗室子弟二人。
二十五日，下诏改明年为庆元元年。
十一月初七，又加安南国王李龙为济美功臣。
十九日，宁宗从重华宫回到皇宫。
二十三日，任命宜州观察使韩青兼枢密都承旨。
二十四日，降木冰。
下诏行孝宗三年丧制，命令礼官陈述典礼报上。
升明州为庆元府。
二十八日，暂葬孝宗皇帝于永阜陵。
十二月初一，禁止民间妄言宫内事情。
初九，吏部侍郎彭龟年上疏，说韩青假借声势，窃弄威福，请求罢除，从而解除全国人的疑虑。
下诏罢免彭龟年；韩青进升一宫，授为在京宫观。
赵汝愚请求留任彭龟年，没被采纳。
御史中承谢深甫弹勃陈傅良，被罢免。
十二日，以陈康伯配享孝宗庙庭。
十三日，除癸被罢免。
十四日，任命余端礼为知枢密院事，京锁为参知政事，郑侨为同知枢密院事。
十五日，监察御史刘德秀弹勃起居舍人刘光祖，罢免了他。
十七日，金国派遣使臣来祝贺宁宗即位。
上孝宗庙乐为伏伦之舞。十八日，在太庙附祭孝宗神主。
二十一日，减轻临安、绍兴二府死罪以下囚犯罪刑，释放杖刑以下囚犯。
免除百姓因殡宫服役者的赋税。这一年，两浙、淮南、江东西路水灾早灾，贩济这些地区灾民，并免除他们的赋税。
庆元元年春正月丁巳朔，免除两淮租税。
十六日，黎州蛮攻打边境，官军打退他们。
十九日，免除台、严、湖三州贫民身丁钱和折帛钱一年。
下诏两浙、淮南、江东路荒歉各州收养被遗弃的小孩。
二十五日，因久雨不晴，贩济临安贫民。
三十日，白色虹遮掩太阳。
二月初一，下诏两淮各州劝民开辟荒田。
初六，诏令嗣秀王赵伯圭赞拜不称姓名。
初七，因久雨不晴，释放大理寺、三衙、临安府、两浙路杖刑以下囚犯。
十一日，诏令帅臣、监司年终考察郡守称职与否上报。
二十二日，因右正言李沐议论，罢免赵汝愚为观文殿大学士、知福州。
二十三日，天上降土。
任命余端礼兼参知政事。
二十四日，兵部侍郎章颖因与赵汝愚结党被罢免。
二十八日，谢深甫等再次弹勃赵汝愚，下诏授给宫观闲职。
三月初一，日食。初五，太白星显现一天。
二十六日，下诏四川每年派西兵到行在，如旧制。
二十八日，命令侍从、台谏、两省官员一起讨论江南沿江各州实行铁钱的利害。
二十九日，国子祭酒李样、博士杨简因与赵汝愚结党被罢免。
夏四月初二，太府寺承吕祖俭因上疏要求留用赵汝愚和建议不应当罢除朱熹、彭龟年等， 降逆韩青，送往韶州安置。
初四，任命余端礼为右承相，京锁为知枢密院事，郑侨为参知政事，谢深甫为签书枢密院事。
初五，太学生杨宏中等六人因上书请求留任赵汝愚、章颖、李样、杨简，请求罢默李沐，诏令杨宏中分别送到五百里外编管。
中书舍人又吗上疏为之辩解，没被采纳。
十三日，临安发生大规模疾疫，拿出内库钱为贫民购置医药、棺材，并赐给各军因疫而死者家属络钱。
五月初四，吕祖俭改送吉州安置。
十四日，下诏严禁百官结为朋党。
二十二日，诏令各路提举司设置广惠仓，修胎养令。
二十七日，减轻大理寺、三衙、临安府杂犯死罪以下囚犯罪刑，释放杖刑以下囚犯。
六月初四，恢复留正为观文殿大学士，担任醛泉观使。
右正言刘德秀请求考核真伪，从而辨别邪正。
初六，派遣汪义端祝贺金主生日。
十七日，下诏三衙、江上各军主帅、将佐，初到任时推举自代一人，每年荐举所知二人。
二十日，任命韩青为保宁军节度使、提举万寿观。
秋七月初九，加周必大为少傅。
十四日，免除赵汝愚观文殿大学士职务，罢宫观。
十六日，太白星白天出现。
八月十七日，诏令内外诸军主帅陈述武备边防策略奏上。
九月初一，免除临安府水灾贫民赋税。
初四，因久雨不晴审理在押囚犯。
初五，荧惑星侵人太微垣。
二十三日，派遣黄艾出使金国祝贺正旦。
二十八日，免除台、严、湖三州遭灾百姓丁绢。
冬十月己卯日，诏令三省、枢密院制定适合教练各军条例奏上。
十四日，升秀州为嘉兴府，舒州为安庆府，嘉州为嘉定府，英州为英德府。
十七日，金国派遣吴鼎枢来祝贺瑞庆节。
二十一日，封赵子恭为安定郡王。
十一月初八，天上降土。
初九，任命弟徐国公赵俩为昭庆军节度使。
十七日，加上寿皇隆慈备福太皇太后尊号为寿圣隆慈备福光佑太皇太后，寿成皇太后为寿成惠慈皇太后，太上皇为圣安寿仁太上皇，太上皇后为寿仁太上皇后。
二十五日，采纳监察御史胡的建议，贬降赵汝愚为宁远军节度副使，永州安置。
二十六日，命令宰执阅军。
十二月十三日，设置楚州弩手效用军。
二十六日，命令朱熹为焕章阁待制，朱熹推辞。
二十七日，金国派遣给石烈正来祝贺明年新春。
庆元二年春正月初十，任命余端礼为左承相，京锁为右承相，郑侨为枢密院事，谢深甫为参知政事，御史中承何澹为同知枢密院事。二十日，赵汝愚在永州去世。
二十四日，右谏议大夫刘德秀弹勃留正推荐引用伪学党人，诏令免除留正观文殿大学士职务，罢免宫观闲职。
二月十一日，诏令追还赵汝愚官职，允许归葬家乡，因中书舍人吴宗旦议论，又被罢除。
二十一日，再次免除临安府百姓身丁钱三年。
三月十六日，命令各军射铁帘。
十九日，进封弟赵摘为吴兴郡王。
二十六日，有关部门呈上庆元会计录。
夏四月十五日，余端礼被罢免。
二十三日，任命何澹为参知政事，吏部尚书叶蠢为签书枢密院事。
二十六日，增置临察御史一员。
五月初二，因早灾到天地、宗庙、社翟祈祷降雨。
下诏大理寺、三衙、临安府、两浙州县审理在押囚犯。
初六，重申囚犯死在狱中的惩罚制度。
十二日，赐礼部进士邹应龙等四百九十九人及第、出身。
十五日，减各路和买折帛钱三年。
建造华文阁，用来保存孝宗御集。
二十五日，改慈福宫为寿慈宫。
六月初二，派遣吴宗旦祝贺金主生日。十七日，命令监司、帅守考核县令，分为三等。二十八日，子赵极出生。
秋七月初六，祭祀太庙。
初九，减轻各路死罪囚犯罪刑，流刑以下释放。
十一日，流放人吕祖俭被命令适当迁往内地。
下诏检正、都司考核各路守臣便民五事上报朝廷。
二十一日，任命韩青为开府仪同三司、万寿观使。
八月初六，恭敬安置孝宗皇帝、成穆皇后、成恭皇后神主于景灵宫。
初九，采纳太常少卿胡的请求，暂停进拟伪学党人。
十五日，子赵极去世，追封为充王，溢号冲惠。
九月十一日，又分利州路为利州东西路。
十七日，嗣攫王赵士散逝世，追封为韶王。
十八日，流星白天坠落。
二十一日，派遣张贵漠出使金国祝贺正旦。
冬十月初三，率领大臣到慈福宫、寿康宫奉上寿圣隆慈备福光佑太皇太后、寿成惠慈皇太后、圣安寿仁太上皇、寿仁太上皇后册宝。初六，册立皇后。
十七日，金国派遣张嗣前来祝贺瑞庆节。二十九日，举行盛大阅军仪式。
十一月十五日，宁宗到寿康宫，呈上汰上皇帝宽恤诏令。
十七日，京锁等呈上孝宗皇帝宽恤诏令。
二十八日，奖赏宜州捕降酮寇的有功人员。
十二月二十六日，金国派遣完颜崇道来祝贺明年新春。
这个月，监察御史沈继祖弹勃朱熹，下诏免除朱熹秘阁修撰，罢除为宫观闲职。
处士蔡元定被流放道州。
庆元三年春正月二十八日，郑侨被罢免。
二十九日，任命谢深甫兼知枢密院事。
二月初五，京锁等呈上件申宗玉牌、滴宗实录。
十三日，因大理司直邵娜然请诏大臣以后权臣、伪学党人不除在内差遣，诏下其章。
三月二十一日，建东华门。
二十六日，禁止浙西州军围田。
二十八日，下诏： 从今以后有关部门奏请朝廷复审的死罪案件有不当者，按律论处。 
夏四月初三，天上降土。
命令赵不法为嗣攫王。
初九，因早灾祈祷天地、宗庙、社翟。
二十二日，降冰雹。
六月二十六日，颁布停熙宽恤诏令。
闰六月初二，从宫内拿出铜器交给尚书省毁掉，命令申严私铸铜器之禁。
初三，派遣卫径祝贺金主生日。
二十二日，下诏留正分司西京，邵州居住。
这年夏季，广东提举茶盐徐安国派在大奚山捕获私盐贩，岛民于是反叛作乱。
秋七月二十九日，监察御史沈继祖录淹囚四百多条来上，下诏进二官。
八月十七日，重新设置严州神泉监。
二十日，广州知州钱之望派兵进人大奚山，尽杀岛民。
二十三日，均各路职田。
九月初二，因四川早灾免除百姓赋税。
二十一日，派遣曾炎出使金国祝贺正旦。
二十五日，申严帅臣、监司考核郡守之制。
这个月，诏令监司、帅守荐举改官，不用伪学党人。
冬十月初四，打雷。
十七日，金国派遣完颜愈来祝贺瑞庆节。
二十七日，因太皇太后身体不适，举行赦免。
十一月初二，加孝宗皇帝溢号为绍统同道冠德昭功哲文神武明圣成孝皇帝。太皇太后吴氏逝世。初三，祭祀景灵宫。初五，诏令为太皇太后吴氏服丧。
初九，派遣赵介出使金国告哀。
十二月初八，始到正殿。
初九，因太皇太后殡宫，免除绍兴府贫民明年身丁钱、折帛绵绢。
十二日，罢除文武官纳官告绩纸钱。
十六日，打雷，降土。
二十七日，金国派遣奥屯忠孝来祝贺明年新春。
二十九日，采纳绵州知州王沈的请求，下诏省部登记伪学姓名。
庆元四年春正月己卯，上钦宗皇后溢号为仁怀皇后。
二十八日，以叶蠢为同知枢密院事。
二十九日，下诏有关部门宽恤两浙、江淮、荆湖、四川流民。
二月初三，下诏两省、侍从、台谏官各自推举所知一至二人，不要推荐宰执的亲党。
初八，上刚去世太皇太后溢号为宪圣慈烈皇后。
三月二十七日，宪圣慈烈皇后暂葬永思陵。
二十八日，金国派遣乌林答天益来吊祭。
夏四月十九日，在太庙附祭仁怀皇后、宪圣慈烈皇后神主。
二十二日，免除临安、绍兴二府租税不等。
二十九日，始到正殿。
这个月，右谏议大夫张釜请求下诏禁止伪学。
派遣汤硕出使金国答谢。
五月初二，加韩青为少傅，赐给玉带。
十二日，下诏禁止伪学。
六月初三，派遣杨王休祝贺金主生日。
初七，以弟吴兴郡王赵俩为开府仪同三司。
秋七月二十五日，叶蠢被罢免。
八月丁卯朔，因久雨不晴审理在押囚犯。
十一日以谢深甫为知枢密院事兼参知政事，吏部尚书许及之为同知枢密院事。
十五日，白气布满天空。
二十一日，下诏因太上皇圣躬清复，率领大臣祝寿。
不久没有成行。
九月初七，太白星白天出现。
初八，太白星显现一天。
十二日，颁布扶元重修救令格寿。
二十五日，派遣马觉出使金国祝贺正旦。
这个月，下诏制作新历。
冬十月二十四日，金国派遣孙铎来祝贺瑞庆节。
十二月二十三日，再免临安府百姓身丁钱三年。
二十六日，金国派遣杨庭箔来祝贺明年新春。
庆元五年春正月初八，枢密院直省官蔡琏诉赵汝愚定策时有野心，下诏大理寺捕讯彭龟年、曾三聘等来核实其事。
中书舍人范仲艺在韩青面前力争，此事于是停罢。
张釜又请求追究到底，下诏停止彭龟年、曾三聘官职。
三十日，建玉堂。
三月十一日，白气布满天空。
二十三日，张釜弹勃刘光祖附和伪学党人，诏令房州居住。
三月初二，罢除监司考核郡守之制。
夏五月初一，新历编制成功，赐名为统天历。
初七，赐礼部进士曾从龙等四百一十二人及第、出身。
十七日，因久雨不晴，百姓多患疾病，命令临安府贩济抚恤。
二十一日，诏令各路州学设置武士斋，选择官员考核武艺。
六月初三，派遣李大性祝贺金主生日。
秋七月二十四日，禁止高丽、日本商人博易铜钱。
八月十五日，白气布满天空。
二十一日，太祖庙前柱生出芝草，宁宗率领大臣到寿康宫祝寿，始见太上皇，行礼后回宫。
二十四日，因宁宗祝寿礼成，中外奉表称庆祝贺。
二十六日，诏令减轻各路流罪囚犯罪刑，释放杖刑以下囚犯，按庆寿惯例施予恩惠。
二十七日，进升京锁等人官一级。
二十八日，立沿边各州武举取士法。
九月初一。加韩青为少师，封为平原郡王。
二十七日，派遣朱致知出使金国祝贺正旦。
冬十月初一，封郭师禹为广陵郡王。
十七日，金国派遣仆散琦来祝贺瑞庆节。
十一月初一，下诏恢复右司一员。
十二月初三，嗣攫王赵不祛去世。
十二日，命令广东水土恶劣各州建造安仁宅、惠济仓库，给死而不能归的士大夫。
十七日，恭敬安置仁怀皇后、宪圣慈烈皇后神主于景灵宫。
二十六日，金国派遣范揖来祝贺明年新春。
这一年，饶州、信州、江州、抚州、严州、瞥州和建昌军、兴国军以及广东各州都发生水灾，贩济这些地区灾民。
庆元六年春正月十二日，子赵坦出生。
二月十二日，减轻各路杂犯死罪囚犯罪刑，释放徒刑以下囚犯。
十三日，降土。
二十三日，宁宗率大臣到寿康宫奉上圣安寿仁太上皇玉牌、圣班、《日厉、会要。二十八日，封婕好杨氏为贵妃。
闰二月初四，以京锁为左承相，谢深甫为右承相，何澹为知枢密院事兼参知政事。
十九日，恢复留正为少保、观文殿大学士退休。
二十一日，降土。
二十五日，任命殿前副都指挥使吴曦为昭信军节度使。
三月初九，朱熹去世。
十六日，随从寿成惠慈皇太后到聚景园。
二十四日，安定郡王赵子恭去世。
夏四月二十四日，命令赵不设为嗣攫王。
五月初二，因早灾处理中外在押囚犯。
废除茶盐赏钱。
有关部门呈上庆元宽恤诏令、股法撮要。
初九，不上正殿处理国事，减少饮食。
十二日，诏令大理寺、三衙、临安府和各路缺雨州县释放杖刑以下囚犯。
十四日，诏令侍从、台谏、两省、卿监、郎官、馆职上疏陈述朝政缺失和当今急切需要办理的事务。
十七日，因长久没有降雨，诏令中外官员陈述朝廷过失和时政利害。
十八日，降雨。
二十三日，诏令三省、枢密院选择臣僚封事可行者上报朝廷。
六月初一，日食。
初三，因太上皇后身体不适，命令赦免囚犯。
初四，太上皇后李氏逝世。
初八，派遣赵善义祝贺金主生日，吴牙出使金国告哀。
二十四日，许及之因母丧离职。
秋七月初五，初到后殿。
十三日，任命御史中承陈自强为签书枢密院事。
八月初七，因太上皇身体不适，宣布赦免。
初八，太上皇逝世。
十一日，派遣李寅仲出使金国告哀。
十二日，太阳中出现黑子。
十三日，上大行太上皇后溢号为慈爵皇后。
十四日，京锁去世。
十九日，子赵坦逝世，追封为王，溢号冲温。
二十日，暂葬慈爵皇后于临安府南山修吉寺。
九月初二，在太庙附祭慈爵皇后神主。
十一日，姿州布衣吕祖泰上书，请求诛杀韩青、苏师旦，驱逐陈自强等，以周必大代替他们。
下诏杖吕祖泰，流配钦州牢城。
十六日，命令谢深甫祭祀景灵宫。
十七日，命令嗣攫王祭祀太庙。
十八日，在明堂合祭天地。大赦。
二十三日，派遣丁常任为金国遗留国信使。
冬十月初三，加韩青为太傅。
初五，派遣林确出使金国祝贺新春。
十七日，又加安南国王李龙保节功臣。
十八日，降土。
十一月初一，诏令宗子赵与愿改名为赵严，为福州观察使。
初七，皇后韩氏逝世。
十一日，子赵增出生。
十四日，东北地震。
上大行太上皇溢号为宪仁圣哲慈孝皇帝，庙号光宗。
二十三日，上大行皇后溢号为恭淑皇后。
十二月初一，子赵增去世，追封为即王，溢号为冲英。
初三，太阳中出现黑子。
初九，降土。
暂葬宪仁圣哲慈孝皇帝于永崇陵。
十七日，金国派遣乌古论谊来吊祭。
二十日，暂葬恭淑皇后于临安府南山广教寺。
二十一日，在太庙附祭光宗皇帝神主。派遣虞侍回访答谢金国。
诏令改明年为嘉泰元年。
二十三日，太阳黑子消失。
免除临安、绍兴二府百姓因殡宫服役者赋税。
二十六日，金国派遣给石烈忠定来祝贺明年新春。
二十七日，加吴曦为太尉。
二十八日，在太庙附祭恭淑皇后神主。
诏令废罢四川总领所增关外四州营田租税。
这一年，建宁府、徽州、严州、衢州、婺州、饶州、信州、南剑州七州水灾，建康府和常州、润州、扬州、楚州、通州、泰州、和州以及江阴军早灾，贩济这些地区的灾民。
