冯立，武德中为东宫率，甚被隐太子亲遇。太子之死也，左右多逃散，立叹曰： 岂有生受其恩，而死逃其难！ 于是率兵犯玄武门，苦战，杀屯营将军敬君弘。谓其徒曰： 微以报太子矣。 遂解兵遁于野。俄而来请罪，太宗数之曰： 汝昨者出兵来战，大杀伤吾兵，将何以逃死？ 立饮泣而对曰： 立出身事主，期之效命，当战之日，无所顾惮。 因歔欷悲不自胜，太宗慰勉之，授左屯卫中郎将。立谓所亲曰： 逢莫大之恩幸而获免，终当以死奉答。 未几，突厥至便桥，率数百骑与虏战于咸阳，杀获甚众，所向皆披靡，太宗闻而嘉叹之。时有齐王元吉府左车骑谢叔方率府兵与立合军拒战，及杀敬君弘、中郎将吕衡，王师不振，秦府护军尉尉迟敬德乃持元吉首以示之，叔方下马号泣，拜辞而遁。明日出首，太宗曰： 义士也。 命释之，授右翊卫郎将。
贞观元年，太宗尝从容言及隋亡之事，慨然叹曰： 姚思廉不惧兵刃，以明大节，求诸古人，亦何以加也！ 思廉时在洛阳，因寄物三百段，并遗其书曰： 想卿忠节之风，故有斯赠。 初，大业末，思廉为隋代王侑侍读，及义旗克京城时，代王府僚多骇散，惟思廉侍王，不离其侧。兵士将升殿，思廉厉声谓曰： 唐公举义兵，本匡王室，卿等不宜无礼于王！ 众服其言，于是稍却，布列阶下。须臾，高祖至，闻而义之，许其扶代王侑至顺阳閤下，思廉泣拜而去。见者咸叹曰： 忠烈之士，仁者有勇，此之谓乎！ 
贞观二年，将葬故息隐王建成、海陵王元吉，尚书右丞魏征与黄门侍郎王珪请预陪送。上表曰： 臣等昔受命太上，委质东宫，出入龙楼，垂将一纪。前宫结衅宗社，得罪人神，臣等不能死亡，甘从夷戮，负其罪戾，置录周行，徒竭生涯，将何上报？陛下德光四海，道冠前王，陟冈有感，追怀棠棣，明社稷之大义，申骨肉之深恩，卜葬二王，远期有日。臣等永惟畴昔，忝曰旧臣，丧君有君，虽展事君之礼；宿草将列，未申送往之哀。瞻望九原，义深凡百，望于葬日，送至墓所。 太宗义而许之，于是宫府旧僚吏，尽令送葬。
贞观五年，太宗谓侍臣曰： 忠臣烈士，何代无之，公等知隋朝谁为忠贞？ 王珪曰： 臣闻太常丞元善达在京留守，见群贼纵横，遂转骑远诣江都，谏炀帝，令还京师。既不受其言，后更涕泣极谏，炀帝怒，乃远使追兵，身死瘴疠之地。有虎贲郎中独孤盛在江都宿卫，宇文化及起逆，盛惟一身，抗拒而死。 太宗曰： 屈突通为隋将，共国家战于潼关，闻京城陷，乃引兵东走。义兵追及于桃林，朕遣其家人往招慰，遽杀其奴。又遣其子往，乃云： 我蒙隋家驱使，已事两帝，今者吾死节之秋，汝旧于我家为父子，今则于我家为仇雠。 因射之，其子避走，所领士卒多溃散。通惟一身，向东南恸哭尽哀，曰： 臣荷国恩，任当将帅，智力俱尽，致此败亡，非臣不竭诚于国。 言尽，追兵擒之。太上皇授其官，每托疾固辞。此之忠节，足可嘉尚。 因敕所司，采访大业中直谏被诛者子孙闻奏。
贞观六年，授左光禄大夫陈叔达礼部尚书，因谓曰： 武德中，公曾进直言于太上皇，明朕有克定大功，不可黜退云。朕本性刚烈，若有抑挫，恐不胜忧愤，以致疾毙之危。今赏公忠謇，有此迁授。 叔达对曰： 臣以隋氏父子自相诛戮，以致灭亡，岂容目睹覆车，不改前辙？臣所以竭诚进谏。 太宗曰： 朕知公非独为朕一人，实为社稷之计。 
贞观八年，先是桂州都督李弘节以清慎闻，及身殁后，其家卖珠。太宗闻之，乃宣于朝曰： 此人生平，宰相皆言其清，今日既然，所举者岂得无罪？必当深理之，不可舍也。 侍中魏征承间言曰： 陛下生平言此人浊，未见受财之所，今闻其卖珠，将罪举者，臣不知所谓。自圣朝以来，为国尽忠，清贞慎守，终始不渝，屈突通、张道源而已。通子三人来选，有一匹羸马，道源儿子不能存立，未见一言及之。今弘节为国立功，前后大蒙赏赉，居官殁后，不言贪残，妻子卖珠，未为有罪。审其清者，无所存问，疑其浊者，旁责举人，虽云疾恶不疑，是亦好善不笃。臣窃思度，未见其可，恐有识闻之，必生横议。 太宗抚掌曰： 造次不思，遂有此语，方知谈不容易。并勿问之。其屈突通、张道源儿子，宜各与一官。 
贞观八年，太宗将发诸道黜陟使，畿内道未有其人，太宗亲定，问于房玄龄等曰： 此道事最重，谁可充使？ 右仆射李靖曰： 畿内事大，非魏征莫可。 太宗作色曰： 朕今欲向九成宫，亦非小，宁可遣魏征出使？朕每行不欲与其相离者，适为其见朕是非得失。公等能正朕不？何因辄有所言，大非道理。 乃即令李靖充使。
贞观九年，萧瑀为尚书左仆射。尝因宴集，太宗谓房玄龄曰： 武德六年已后，太上皇有废立之心，我当此日，不为兄弟所容，实有功高不赏之惧。萧瑀不可以厚利诱之，不可以刑戮惧之，真社稷臣也。 乃赐诗曰： 疾风知劲草，板荡识诚臣。 瑀拜谢曰： 臣特蒙诫训，许臣以忠谅，虽死之日，犹生之年。 
贞观十一年，太宗行至汉太尉杨震墓，伤其以忠非命，亲为文以祭之。房玄龄进曰： 杨震虽当年夭枉，数百年后方遇圣明，停舆驻跸，亲降神作，可谓虽死犹生，没而不朽。不觉助伯起幸赖欣跃于九泉之下矣。伏读天文，且感且慰，凡百君子，焉敢不勖励名节，知为善之有效！ 
贞观十一年，太宗谓侍臣曰： 狄人杀卫懿公，尽食其肉，独留其肝。懿公之臣弘演呼天大哭，自出其肝，而内懿公之肝于其腹中。今觅此人，恐不可得。 特进魏征对曰： 昔豫让为智伯报仇，欲刺赵襄子，襄子执而获之，谓之曰： 子昔事范、中行氏乎？智伯尽灭之，子乃委质智伯，不为报仇；今即为智伯报仇，何也？ 让答曰： 臣昔事范、中行，范、中行以众人遇我，我以众人报之。智伯以国士遇我，我以国士报之。 在君礼之而已。亦何谓无人焉？ 
贞观十二年，太宗幸蒲州，因诏曰： 隋故鹰击郎将尧君素，往在大业，受任河东，固守忠义，克终臣节。虽桀犬吠尧，有乖倒戈之志，疾风劲草，实表岁寒之心。爰践兹境，追怀往事，宜锡宠命，以申劝奖。可追赠蒲州刺史，仍访其子孙以闻。 
贞观十二年，太宗谓中书侍郎岑文本曰： 梁、陈名臣，有谁可称？复有子弟堪招引否？ 文本奏言： 隋师入陈，百司奔散，莫有留者，惟尚书仆射袁宪独在其主之傍。王世充将受隋禅，群僚表请劝进，宪子国子司业承家，托疾独不署名。此之父子，足称忠烈。承家弟承序，今为建昌令，清贞雅操，实继先风。 由是召拜晋王友，兼令侍读，寻授弘文馆学士。
贞观十五年，诏曰： 朕听朝之暇，观前史，每览前贤佐时，忠臣徇国，何尝不想见其人，废书钦叹！至于近代以来，年岁非远，然其胤绪，或当见存，纵未能显加旌表，无容弃之遐裔。其周、隋二代名臣及忠节子孙，有贞观已来犯罪配流者，宜令所司具录奏闻。 于是多从矜宥。
贞观十九年，太宗攻辽东安市城，高丽人众皆死战，诏令耨萨延寿、惠真等降，众止其城下以招之，城中坚守不动。每见帝幡旗，必乘城鼓噪。帝怒甚，诏江夏王道宗筑土山，以攻其城，竟不能克。太宗将旋师，嘉安市城主坚守臣节，赐绢三百匹，以劝励事君者。
