古文：王处存，京兆万年人。
现代文：王处存是京兆府万年县人。

古文：世籍神策军，家胜业里，为天下高赀。
现代文：世代隶属神策军，家住在胜业里，是全国的大富户。

古文：父宗，巧射利，侈靡自奉，僮千人，以此奋，累除检校司空、金吾大将军，遥领兴元节度使。
现代文：他父亲王宗，善于赚钱，奢侈挥霍，有奴仆一千人，凭这起家，多次升官后任检校司空、金吾大将军，兼任兴元节度使。

古文：处存自右军镇使历检校刑部尚书、定州制置使，累迁义武节度使。
现代文：王处存从右军镇使当过检校刑部尚书、定州制置使，多次升官后任义武节度使。

古文：黄巢陷京师，处存号哭，不俟诏，分麾下兵二千间道至山南卫乘舆。外约王重荣连盟，进屯渭桥，而泾州行军司马唐弘夫亦屯渭北。
现代文：黄巢攻占了长安，王处存痛哭，不等诏令，派手下两千军队抄小路到山南去保卫皇帝，又和王重荣相约结盟，进驻渭桥，泾州行军司马唐弘夫也在渭河北岸扎营。

古文：诏处存检校尚书右仆射督战，俄拜东南面行营招讨使。
现代文：有诏任命王处存为检校尚书右仆射监督作战，不久被任命为南面行营招讨使。

古文：中和二年授京城东面都统。
现代文：中和二年，被任命为京城东面都统。

古文：每痛国难未夷，语辄流涕，军中多处存义，愈为之用。
现代文：他常对国难未平息感到悲痛，说到这就流泪，兵将们敬佩他的节义，更愿为他效力了。

古文：素善李克用，又故婚好，遣使十辈晓譬迎劝，卒共平京师。
现代文：他一向和李克用要好，又是过去的亲家，共派了十次使者去劝告欢迎，终于共同收复了长安。

古文：王鐸差兴复功，以勤王举义处存为第一，收城破贼克用为第一。
现代文：王铎评价收复京城的功劳，认为派兵救国难倡大义王处存是首功，攻城破敌李克用是首功。

古文：迁检校司空。
现代文：后升任检校司空。

古文：复出兵三千属大将张公庆会诸军捕巢泰山，灭之。
现代文：又派三千军队委托大将张公庆会合各军在泰山抓黄巢，把他消灭了。

古文：进检校司徒、同中书门下平章事。
现代文：又升任检校司徒、同中书门下平章事。

古文：田令孜讨王重荣，徙处存节度河中，上书言： 重荣有大功，不可改易，摇诸侯之心。 
现代文：田令孜讨伐王重荣，调王处存任河中节度使，王处存上奏说： 王重荣立有大功劳，不能调动，使众藩镇担心。 

古文：不纳，趣上道。
现代文：皇帝没采纳，催他上路。

古文：军次晋州，刺史冀君武闭门不内，而重荣拒诏。
现代文：他的军队到达晋州，晋州刺史冀君武关闭城门不接纳他，王重荣也拒绝接受诏令。

古文：处存临事通便宜，有大将风。
现代文：王处存遇事善于处理，有大将风度。

古文：幽、镇兵悍马强，其地势也，而易定介于其间，侵轶岁至。
现代文：幽州、镇州军队强大，占有地利，易、定州夹在中间，每年都受侵犯。

古文：及李匡威得志，谋并取之。
现代文：到李匡威得势，想兼并他。

古文：处存善修邻欢，内抚民有恩，痛折节下贤，协穆太原以自助，远近同心。
现代文：王处存善于和邻近地区处好关系，对内治理人民有仁政，特别礼敬贤人，和太原友好作为外援，远近的人都向着他。

古文：岁时讲兵，与诸镇抗，无能侵轧者。
现代文：他每年训练军队，和各藩镇对抗，没有人能占他的便宜。

古文：累加侍中、检校太尉。
现代文：他多次升官后任侍中、检校太尉。

古文：卒，年六十五，赠太子太师，谥曰忠肃。
现代文：后去世了，享年六十五岁，赠官太子太师，赐谥号叫忠肃。

古文：三军迹河朔旧事，推子郜由副使为留后，昭宗从之。
现代文：他的军队按河北的惯例，推举他儿子王郜从副使升任留后，唐昭宗同意了。

古文：累拜节度使，加检校司空、同中书门下平章事，又进太保。
现代文：他多次升官后任节度使，兼检校司空、同中书门下平章事，后又升任太保。

古文：光化三年，硃全忠使张存敬攻幽州，以瓦桥泞潦，道祁沟关。
现代文：光化三年，朱全忠派张存敬进攻幽州，因为瓦桥泥泞积水，就从祁沟关进兵。

古文：郜方与刘守光厚，乃畀叔处直兵扰其尾，令骑将甄琼章次义丰，而存敬游奕骑已至，且战且引十余里，执琼章。
现代文：王郜当时正和刘守光很好，就派叔叔王处直率军尾随骚扰，派骑兵将领甄琼章驻扎在义丰，但张存敬的游弈骑兵已经到了，边战边走了十多里路，抓住了甄琼章。

古文：而氏叔琮下深泽，执大将马少安，围祁州，屠之，斩刺史杨约，休兵十日。
现代文：氏叔琮攻下了深泽，抓住了大将马少安，包围了祁州，屠杀了全城，处死了刺史杨约，军队休息了十天。

古文：处直壁沙河，存敬军河北，挑战，处直不出，涉河乃战，处直大败，亡大将十五，士死者数万。
现代文：王处直在沙河扎营，张存敬在河北岸扎营，又挑战，王处直不出战，张存敬涉过沙河他才接战，被打得大败，战死大将十五名，兵将死了几万。

古文：存敬收械甲以赋战士，而焚其余，遂围定州。
现代文：张存敬将缴获的军械、铠甲补充了部队，把其余的都烧了，于是包围了定州。

古文：郜斩亲吏梁汶，移书存敬，且请盟。
现代文：王郜杀死了亲近的官员梁汶，写信给张存敬，并请求结盟。

古文：俄而外郛陷，郜以其族奔太原，使处直主留后。
现代文：不久外城被攻陷了，王郜率他的家族逃到太原，派王处直主持留守事务。

古文：全忠亦至，处直辞曰： 敝邑事上未尝不忠，事邻未尝不礼，弗虞君之见攻也。 
现代文：朱全忠也去了，王处直说： 我们对皇上没有不忠处，对邻近地区也不曾做不合礼制的事，没想到您会进攻我们。 

古文：全忠责何故事克用，答曰： 太原藉兄弟之旧，修好往来，常道也。
现代文：朱全忠责问为什么要和李克用友好，他回答说： 他和我们是亲戚，友好往来是人之常情。

古文：君苟为罪，请改图。 
现代文：您如果认为不该这样，请让我们改正。 

古文：全忠许之。
现代文：朱全忠答应了他。

古文：处直以从孙为质，上所持节，即献绢三十万，具牛酒犒师。
现代文：王处直将叔伯的孙子作为人质，呈上符节，又进献绢绸三十万匹，用肉和酒犒劳军队。

古文：存敬取成而还。
现代文：张存敬订立盟约后回去了。

古文：全忠表处直为节度留后、检校尚书左仆射。
现代文：朱全忠呈报王处直任节度留后、检校尚书左仆射。

古文：郜至太原，克用表为检校太尉，卒。
现代文：王郜到了太原，李克用呈报他任检校太尉，后去世了。

古文：处直，字允明，天复初为太原郡王。
现代文：王处直的字叫允明，天复初年任太原郡王。

