王处存，京兆万年人。
世籍神策军，家胜业里，为天下高赀。
父宗，巧射利，侈靡自奉，僮千人，以此奋，累除检校司空、金吾大将军，遥领兴元节度使。
处存自右军镇使历检校刑部尚书、定州制置使，累迁义武节度使。
黄巢陷京师，处存号哭，不俟诏，分麾下兵二千间道至山南卫乘舆。外约王重荣连盟，进屯渭桥，而泾州行军司马唐弘夫亦屯渭北。
诏处存检校尚书右仆射督战，俄拜东南面行营招讨使。
中和二年授京城东面都统。
每痛国难未夷，语辄流涕，军中多处存义，愈为之用。
素善李克用，又故婚好，遣使十辈晓譬迎劝，卒共平京师。
王鐸差兴复功，以勤王举义处存为第一，收城破贼克用为第一。
迁检校司空。
复出兵三千属大将张公庆会诸军捕巢泰山，灭之。
进检校司徒、同中书门下平章事。
田令孜讨王重荣，徙处存节度河中，上书言： 重荣有大功，不可改易，摇诸侯之心。 
不纳，趣上道。
军次晋州，刺史冀君武闭门不内，而重荣拒诏。
处存临事通便宜，有大将风。
幽、镇兵悍马强，其地势也，而易定介于其间，侵轶岁至。
及李匡威得志，谋并取之。
处存善修邻欢，内抚民有恩，痛折节下贤，协穆太原以自助，远近同心。
岁时讲兵，与诸镇抗，无能侵轧者。
累加侍中、检校太尉。
卒，年六十五，赠太子太师，谥曰忠肃。
三军迹河朔旧事，推子郜由副使为留后，昭宗从之。
累拜节度使，加检校司空、同中书门下平章事，又进太保。
光化三年，硃全忠使张存敬攻幽州，以瓦桥泞潦，道祁沟关。
郜方与刘守光厚，乃畀叔处直兵扰其尾，令骑将甄琼章次义丰，而存敬游奕骑已至，且战且引十余里，执琼章。
而氏叔琮下深泽，执大将马少安，围祁州，屠之，斩刺史杨约，休兵十日。
处直壁沙河，存敬军河北，挑战，处直不出，涉河乃战，处直大败，亡大将十五，士死者数万。
存敬收械甲以赋战士，而焚其余，遂围定州。
郜斩亲吏梁汶，移书存敬，且请盟。
俄而外郛陷，郜以其族奔太原，使处直主留后。
全忠亦至，处直辞曰： 敝邑事上未尝不忠，事邻未尝不礼，弗虞君之见攻也。 
全忠责何故事克用，答曰： 太原藉兄弟之旧，修好往来，常道也。
君苟为罪，请改图。 
全忠许之。
处直以从孙为质，上所持节，即献绢三十万，具牛酒犒师。
存敬取成而还。
全忠表处直为节度留后、检校尚书左仆射。
郜至太原，克用表为检校太尉，卒。
处直，字允明，天复初为太原郡王。
