起重光赤奋若七月，尽玄黓摄提格，凡一年有奇。
穆宗睿圣文惠孝皇帝中
长庆元年辛丑，公元八二一年
秋，七月，甲辰，韦雍出，逢小将策马冲其前导。雍命曳下，欲于街中杖之。
河朔军士不贯受杖，不服。
雍以白弘靖，弘靖命军虞候系治之。
是夕，士卒连营呼噪作乱，将校不能制，遂入府舍，掠弘靖货财、妇女，囚弘靖于蓟门馆，杀幕僚韦雍、张宗元、崔仲卿、郑埙、都虞候刘操、押牙张抱元。
明日，军士稍稍自悔，悉诣馆谢弘靖，请改心事之，凡三请，弘靖不应，军士乃相谓曰： 相公无言，是不赦吾曹。军中岂可一日无帅！ 
乃相与迎旧将硃洄，奉以为留后。
洄，克融之父也，时以疾卧家，自辞老病，请使克融为之，众从之。
众以判官张彻长者，不杀。彻骂曰： 汝何敢反，行且族灭！ 
众共杀之。
壬子，群臣上尊号曰文武孝德皇帝。
赦天下。
甲寅，幽州监军奏军乱。
丁巳，贬张弘靖为宾客、分司。
己未，再贬吉州刺史。
庚申，以昭义节度使刘悟为卢龙节度使。
悟以硃克融方强，奏请 且授克融节钺，徐图之。 
乃复以悟为昭义节度使。
辛酉，太和公主发长安。
初，田弘正受诏镇成德，自以久与镇人战，有父兄之仇，乃以魏兵二千从赴镇，因留以自卫，奏请度支供其粮赐。
户部侍郎、判度支崔倰，性刚褊，无远虑，以为魏、镇各自有兵，恐开事例，不肯给。
弘正四上表，不报；不得已，遣魏兵归。
倰，沔之孙也。
弘正厚于骨肉，兄弟子侄在两都者数十人，竞为侈靡，日费约二十万，弘正辇魏、镇之货以供之，相属于道。
河北将士颇不平。
诏以钱百万缗赐成德军，度支辇运不时至，军士益不悦。
都知兵马使王庭凑，本回鹘阿布思之种也，性果悍阴狡，潜谋作乱，每抉其细故以激怒之，尚以魏兵故，不敢发。
及魏兵去，壬戌夜，庭氵奏结牙兵噪于府署，杀弘正及僚佐、元从将吏并家属三百馀人。
庭氵奏自称留后，逼监军宋惟澄奏求节钺。
八月，癸巳，惟澄以闻，朝廷震骇。
崔倰于崔植为再从兄，故时人莫敢言其罪。
初，朝廷易置魏、镇帅臣，左金吾将军杨元卿上言，以为非便，又诣宰相深陈利害。
及镇州乱，上赐元卿白玉带。
辛未，以元卿为泾原节度使。
瀛莫将士家属多在幽州，壬申，莫州都虞候张良佐潜引硃克融兵入城，刺史吴晖不知所在。
癸酉，王庭凑遣人杀冀州刺史王进岌，分兵据其州。
魏博节度使李愬闻田弘正遇害，素服令将士曰： 魏人所以得通圣化，至今安宁富乐者，田公之力也。
今镇人不道，辄敢害之，是轻魏以为无人也。
诸君受田公恩，宜如何报之？ 
众皆恸哭。
深州刺史牛元翼，成德良将也，愬使以宝剑、玉带遗之，曰： 昔吾先人以此剑创立大勋，吾又以之平蔡州，今以授公，努力翦庭凑！ 
元翼以剑，带徇于军，报曰： 愿尽死！ 
愬将出兵，会疾作，不果。
元翼，赵州人也。
乙亥，起复前泾原节度使田布为魏博节度使，令乘驿之镇。
布固辞不获，与妻子宾客诀曰： 吾不还矣！ 
悉屏去旌节导从而行，未至魏州三十里，被发徒跣，号哭而入，居于垩室。
月俸千缗，一无所取，卖旧产，得钱十馀万缗，皆以颁士卒，旧将老者兄事之。
丙子，瀛州军乱，执观察使卢士玫及监军僚佐送幽州，囚于客馆。
王庭氵奏遣其将王立攻深州，不克。
丁丑，诏魏博、横海、昭义、河东、义武诸军各出兵临成德之境，若王庭凑执迷不复，宜即进讨。
成德大将王俭等五人谋杀王庭凑，事泄，并部兵三千人皆死。
己卯，以深州刺史牛元翼为深冀节度使。
丁亥，以殿中侍御史温造为起居舍人，充镇州四面诸军宣慰使，历泽潞、河东、魏博、横海、深冀、易定等道，谕以军期。
造，大雅之五世孙也。
己丑，以裴度为幽、镇两道招抚使。
癸已，王庭凑引幽州兵围深州。
九月，乙已，相州军乱，杀刺史邢濋。
吐蕃遣其礼部尚书论讷罗来求盟。
庚戌，以大理卿刘元鼎为吐蕃会盟使。
壬子，硃克融焚掠易州、涞水、遂城、满城。
自定两税法以来，钱日重，物日轻，民所输三倍其初，诏百官议革其弊。
户部尚书杨于陵以为： 钱者所以权百货，留迁有无，所宜流散，不应蓄聚。
今税百姓钱藏之公府。
又，开元中天下铸钱七十馀炉，岁入百万，今才十馀炉，岁入十五万，又积于商贾之室及流入四夷。
又，大历以前淄青、太原、魏博贸易杂用铅铁，岭南杂用金、银、丹砂、象齿，今一用钱。
如此，则钱焉得不重，物焉得不轻！
今宜使天下输税课者皆用谷、帛，广铸钱而禁滞积及出塞者，则钱日滋矣。 
朝廷从之，始令两税皆输布、丝、纩；独盐、酒课用钱。
冬，十月，丙寅，以盐铁转运使、刑部尚书王播为中书侍郎、同平章事，使职如故。
播为相，专以承迎为事，未尝言国家安危。
以裴度为镇州四面行营都招讨使。
左领军大将军杜叔良，以善事权幸得进；时幽、镇兵势方盛，诸道兵未敢进，上欲功速成，宦官荐叔良，以为深州诸道行营节度使。以牛元翼为成德节度使。
癸酉，命宰相及大臣凡十七人与吐蕃论讷罗盟于城西。
遣刘元鼎与讷罗入吐蕃，亦与其宰相以下盟。
乙亥，以沂州刺史王智兴为武宁节度使。
先是，副使皆以文吏为之，上闻智兴有勇略，欲用之于河北，故是以宠之。
丁丑，裴度自将兵出承天军故关以讨王庭凑。
硃克融遣兵寇蔚州。
戊寅，王庭凑遣兵寇贝州。
己卯，易州刺史柳公济败幽州兵于白石岭，杀千馀人。
庚辰，横海军节度使乌重胤奏败成德兵于饶阳。
辛巳，魏博节度使田布将全军三万人讨王庭凑，屯于南宫之南，拔其二栅。
翰林学士元稹与知枢密魏弘简深相结，求为宰相，由是有宠于上，每事咨访焉。
稹无怨于裴度，但以度先达重望，恐其复有功大用，妨己进取，故度所奏画军事，多与弘简从中沮坏之。
度乃上表极陈其朋比奸蠹之状，以为： 逆竖构乱，震惊山东，奸臣作朋，挠败国政。
陛下欲扫荡幽、镇，先宜肃清朝廷。
何者？
为患有大小，议事有先后。
河朔逆贼，只乱山东；禁闱奸臣，必乱天下；是则河朔患小，禁闱患大。
小者臣与诸将必能翦灭，大者非陛下觉寤制断无以驱除。
今文武百寮，中外万品，有心者无不愤忿，有口者无不咨嗟，直以奖用方深，不敢抵触，恐事未行而祸已及，不为国计，且为身谋。
臣自兵兴以来，所陈章疏，事皆要切，所奉书诏，多有参差，蒙陛下委付之意不轻，遭奸臣抑损之事不少。
臣素与佞幸亦无仇嫌，正以臣前请乘传诣阙，面陈军事，奸臣最所畏惮，恐臣发其过恶，百计止臣。
臣又请与诸军齐进，随便攻讨，奸臣恐臣或有成功，曲加阻碍，逗遛日时。进退皆受羁牵，意见悉遭蔽塞。
但欲令臣失所，臣无成，则天下理乱，山东胜负，悉不顾矣。
为臣事君，一至于此！
若朝中奸臣尽去，则河朔逆贼不讨自平；若朝中奸臣尚存，则逆贼纵平无益。
陛下倘未信臣言，乞出臣表，使百官集议，彼不受责，臣当伏辜。 
表三上，上虽不悦，以度大臣，不得已，癸未，以弘简为弓箭库使，稹为工部侍郎。
稹虽解翰林，恩遇如故。
宿州刺史李直臣坐赃当死，宦官受其赂，为之请，御史中丞牛僧孺固请诛之。上曰： 直臣有才，可惜！ 
僧孺对曰： 彼不才者，无过温衣饱食以足妻子，安足虑！
本设法令，所以擒制有才之人。
安禄山、硃泚皆才过于人，法不能制者也。 
上从之。
横海节度使乌重胤将全军救深州，诸军倚重胤独当幽、镇东南，重胤宿将，知贼未可破，按兵观衅。
上怒，丙戌，以杜叔良为横海节度使，徙重胤为山南西道节度使。
灵武节度使李进诚奏败吐蕃三千骑于大石山下。
十一月，辛酉，淄青节度使薛平奏突将马廷崟作乱，伏诛。
时幽、镇兵攻棣州，平遣大将李叔佐将兵救之。
刺史王稷供馈稍薄，军士怨怒，宵溃，推廷崟为主，行且收兵至七千馀人，径逼青州。
城中兵少，不敌，平悉发府库及家财召募，得精兵二千人，逆战，大破之，斩廷崟，其党死者数千人。
横海节度使杜叔良将诸道兵与镇人战，遇敌辄北。
镇人知其无勇，常先犯之。
十二月，庚午，监军谢良通奏叔良大败于博野，失亡七千馀人。
叔良脱身还营，丧其旌节。
丁丑，义武节度使陈楚奏败硃克融兵于望都及北平，斩获万馀人。戊寅，以凤翔节度使李光颜为忠武节度使、兼深州行营节度使，代杜叔良。
自宪宗征伐四方，国用已虚，上即位，赏赐左右及宿卫诸军无节，及幽、镇用兵久无功，府藏空竭，势不能支。
执政乃议： 王庭氵奏杀田弘正而硃克融全张弘靖，罪有重轻，请赦克融，专讨庭氵奏。 
上从之。
乙酉，以硃克融为平卢节度使。
戊子，义武奏破莫州清源等三栅，斩获千馀人。
长庆二年壬寅，公元八二二年
春，正月，丁酉，幽州兵陷弓高。先是，弓高守备甚严，有中使夜至，守将不内，旦，乃得入，中使大诟怒。
贼谍知之，他日，伪遣人为中使，投夜至城下，守将遽内之，贼众随之，遂陷弓高。
又围下博。
中书舍人白居易上言，以为： 自幽、镇逆命，朝廷征诸道兵，计十七八万，四面攻围，已逾半年，王师无功，贼势犹盛。
弓高既陷，粮道不通，下博、深州，饥穷日急。
盖由节将太众，其心不齐，莫肯率先，递相顾望。
又，朝廷赏罚，近日不行，未立功者或已拜官，已败衄者不闻得罪。
既无惩劝，以至迁延，若不改张，必无所望。
请令李光颜将诸道劲兵约三四万人从东速进，开弓高粮路，合下博诸军解深、邢重围，与元翼合势。
令裴度将太原全军兼招讨旧职，西面压境，观衅而动。若乘虚得便，即令同力翦除；若战胜贼穷，亦许受降纳款。
如此，则夹攻以分其力，招谕以动其心，必未及诛夷，自生变故。
又请诏光颜选诸道兵精锐者留之，其馀不可用者悉遣归本道，自守土疆。
盖兵多而不精，岂唯虚费资粮，兼恐挠败军陈故也。
今既只留东西二帅，请各置都监一人，诸道监军，一时停罢。
如此，则众齐令一，必有成功。
又，朝廷本用田布，令报父仇，今领全师出界，供给度支，数月已来，都不进讨，非田布固欲如此，抑有其由。
闻魏博一军，屡经优赏，兵骄将富，莫肯为用。
况其军一月之费，计实钱二十八万缗，若更迁延，将何供给？
此尤宜早令退军者也。
若两道止共留兵六万，所费无多，既易支持，自然丰足。
今事宜日急，其间变故远不可知。
苟兵数不抽，军费不减，食既不足，众何以安！
不安之中，何事不有！
况有司迫于供军，百端敛率，不许即用度交阙，尽许则人心无憀。
自古安危皆系于此，伏乞圣虑察而念之。 疏奏，不省。
己亥，度支馈沧州粮车六百乘，至下博，尽为成德军所掠。
时诸军匮乏，供军院所运衣粮，往往不得至院，在涂为诸军邀夺，其悬军深入者，皆冻馁无所得。
初，田布从其父弘正在魏，善视牙将史宪诚，屡称荐，至右职。
及为节度使，遂寄以腹心，以为先锋兵马使，军中精锐，悉以委之。
宪诚之先，奚人也，世为魏将。
魏与幽、镇本相表里，及幽、镇叛，魏人固摇心。
布以魏兵讨镇，军于南宫，上屡遣中使督战，而将士骄惰，无斗志，又属大雪，度支馈运不继。
布发六州租赋以供军，将士不悦，曰： 故事，军出境，皆给朝廷。
今尚书刮六州肌肉以奉军，虽尚书瘠己肥国，六州之人何罪乎！ 
宪诚阴蓄异志，因众心不悦，离间鼓扇之。
会有诏分魏博军与李光颜，使救深州。
庚子，布军大溃，多归宪诚，布独与中军八千人还魏。壬寅，至魏州。
癸卯，布复召诸将议出兵，诸将益偃蹇，曰： 尚书能行河朔旧事，则死生以之。若使复战，则不能也！ 
布无如之何，叹曰： 功不成矣！ 
即日，作遗表具其状，略曰： 臣观众意，终负国恩。
臣既无功，敢忘即死。
伏愿陛下速救光颜、元翼，不然者，义士忠臣皆为河朔屠害矣！ 
奉表号器，拜授幕僚李石，乃入启父灵，抽刀而言曰： 上以谢君父，下以示三军。 
遂刺心而死。
宪诚闻布已死，乃谕其众，遵河北旧事。
众悦，拥宪诚还魏，奉为留后。
戊申，魏州奏布自杀。
己酉，以宪诚为魏博节度使。
宪诚虽喜得旄钺，外奉朝廷，然内实与幽、镇连结。
庚戌，以德州刺史王日简为横海节度使。
日简，本成德牙将也。
壬子，贬杜叔良为归州刺史。
王庭凑围牛元翼于深州，官军三面救之，皆以乏粮不能进。
虽李光颜亦闭壁自守而已。
军士自采薪刍，日给不过陈米一勺。
深州围益急，朝廷不得已，二月，甲子，以庭凑为成德节度使，军中将士官爵皆复其旧；以兵部侍郎韩愈为宣慰使。
上之初即位也，两河略定，萧俛、段文昌以为 天下已太平，渐宜消兵，请密诏天下，军镇有兵处，每岁百人之中限八人逃、死。 
上方荒宴，不以国事为意，遂可其奏。
军士落籍者众，皆聚山泽为盗。
及硃克融、王庭凑作乱，一呼而亡卒皆集。
诏征诸道兵讨之，诸道兵既少，皆临时召募，乌合之众。
又，诸节度既有监军，其领偏师者亦置中使监陈，主将不得专号令，战小胜则飞驿奏捷，自以为功，不胜则迫胁主将，以罪归之。
悉择军中骁勇以自卫，遣赢懦者就战，故每战多败。
又凡用兵，举动皆自禁中授以方略，朝令夕改，不知所从。
不度可否，惟督令速战。
中使道路如织，驿马不足，掠行人马以继之，人不敢由驿路行。
故虽以诸道十五万之众，裴度元臣宿望，乌重胤、李光颜皆当时名将，讨幽、镇万馀之众，屯守逾年，竟无成功，财竭力尽。
崔植、杜元颖、王播为相，皆庸才，无远略。
史宪诚既逼杀田布，朝廷不能讨，遂并硃克融、王庭氵奏以节钺授之。
由是再失河朔，讫于唐亡，不能复取。
硃克融既得旌节，乃出张弘靖及卢士玫。
丙寅，以牛元翼为山南东道节度使，以左神策行营乐寿镇兵马使清河傅良弼为沂州刺史，以瀛州博野镇遏使李寰为忻州刺史。
良弼、寰所戍在幽、镇之间，硃克融、王庭氵奏互加诱胁，良弼、寰不从，各以其众坚壁，贼竟不能取，故赏之。
丙子，赐横海节度使王日简姓名为李全略。
辛已，中书侍郎、同平章事崔植罢为刑部尚书，以工部侍郎元稹同平章事。
癸未，加李光颜横海节度、沧景观察使，其忠武、深州行营节度如故。
以横海节度使李全略为德棣节度使。
时朝廷以光颜悬军深入，馈运难通，故割沧景以隶之。
王庭凑虽受旌节，不解深州之围。
丙戌，以知制诰东阳冯宿为山南东道节度副使，权知留后，仍遣中使入深州督牛元翼赴镇。
裴度亦与幽、镇书，责以大义。硃克融即解围去，王庭凑虽引兵少退，犹守之不去。
元稹怨裴度，欲解其兵柄，故劝上雪王庭凑而罢兵。
丁亥，以度为司空、东都留守，平章事如故。
谏官争上言： 时未偃兵，度有将相全才，不宜置之散地。 
上乃命度入朝，然后赴东都。
以灵武节度使李听为河东节度使。
初，听为羽林将军，有良马，上为太子，遣左右讽求之，听以职总亲军，不敢献。
及河东缺帅，上曰： 李听不与朕马，是必可任。 
遂用之。
昭义监军刘承偕恃恩，陵轹节度使刘悟，数众辱之，又纵其下乱法。
阴与磁州刺史张汶谋缚悟送阙下，以汶代之。
悟知之，讽其军士作乱，杀汶。
围承偕，欲杀之，幕僚贾直言入，责悟曰： 公所为如是，欲效李司空邪！
此军中安知无如公者，使李司空有知，得无笑公于地下乎！ 
悟遂谢直言，救免承偕，囚之府舍。
初，上在东宫，闻天下厌苦宪宗用兵，故即位，务优假将卒以求姑息。
三月，壬辰朔，诏： 神策六军使及南牙常参武官具由历、功绩，牒送中书，量加奖擢。
其诸道大将久次及有功者，悉奏闻，与除官。
应天下诸军，各委本道据守旧额，不得辄有减省。 
于是商贾、胥吏争赂籓镇，牒补列将而荐之，即升朝籍。
奏章委职，士大夫皆扼腕叹息。
武宁节度副使王智兴将军中精兵三千讨幽、镇，节度使崔群忌之，奏请即用智兴为节度使，不则召诣阙，除以他官。
事未报，智兴亦自疑。
会有诏赦王庭凑，诸道皆罢兵，智兴引兵先期入境。
群惧，遣使迎劳，且使军士释甲而入。
智兴不从。乙巳，引兵直进，徐人开门待之，智兴杀不同己者十馀人，乃入府牙，见群及监军，拜伏曰： 军众之情，不可如何！ 
为群及判官、从吏具人马及治装，皆素所办也，遣兵卫送群，至埇桥而返。
遂掠盐铁院钱帛，及诸道进奉在汴中者，并商旅之物，皆三分取二。
丙午，加硃克融、王庭凑检校工部尚书。
上闻其解深州之围，故褒之，然庭凑之兵实犹在深州城下。
韩愈既行，众皆危之。
诏愈至境更观事势，勿遽入，愈曰： 止，君之仁；死，臣之义。 
遂往，至镇，庭凑拔刃弦弓以逆之，及馆，甲士罗于庭。
庭凑言曰： 所以纷纷者，乃此曹所为，非庭凑心。 
愈厉声曰： 天子以尚书有将师材，故赐之节钺，不知尚书乃不能与健儿语邪！ 
甲士前曰： 先太师为国击走硃滔，血衣犹在，此军何负朝廷，乃以为贼乎！ 
愈曰： 汝曹尚能记先太师则善矣。夫逆顺之为祸福岂远邪！
自禄山、思明以来，至元济、师道，其子孙有今尚存仕宦者乎！
田令公以魏博归朝廷，子孙虽在孩提，皆为美官；王承元以此军归朝廷，弱冠为节度使；刘悟、李祐，今皆为节度使；汝曹亦闻之乎！ 
庭凑恐众心动，麾之使出，谓愈曰： 侍郎来，欲使庭凑何为？ 
愈曰： 神策六军之六如牛元翼者不少，但朝廷顾大体，不可弃之耳！
尚书何为围之不置。 
庭凑曰： 即当出之。
因与愈宴，礼而归之。未几，牛元翼将十骑突围出，深州大将藏平等举城降，庭凑责其久坚守，杀平等将吏百八十馀人。
戊申，裴度至长安，见上，谢讨贼无功。
先是，上诏刘悟送刘承偕诣京师，悟托以军情，不时奉诏。
上问度： 宜如何处置？ 
度对曰： 承偕在昭义，骄纵不法，臣尽知之，悟在行营与臣书，具论其事。
时有中使赵弘亮在臣军中，持悟书去，云 欲自奏之 ，不知尝奏不？ 
上曰： 朕殊不知也，且悟大臣，何不自奏！ 
对曰： 悟武臣，不知事体。
然今事状藉藉如此，臣等面论，陛下犹不能决，况悟当日单辞，岂能动圣听哉！ 
上曰： 前事勿论，直言此时如何处置？ 
对曰： 陛下必欲收天下心，止应下半纸诏书，具陈承偕骄纵之罪，令悟集将士斩之，则籓镇之臣。
孰不思为陛下效死！非独悟也。 
上俯首良久，曰： 朕不惜承偕，然太后以为养子，今兹囚絷，太后尚未知之，况杀之乎；卿更思其次。 
度乃与王播等奏请 流承偕于远州，必得出。 
上从之。
后月馀，悟乃释承偕。
李光颜所将兵闻当留沧景，皆大呼西走，光颜不能制，因惊惧成疾。
己酉，上表固辞横海节，乞归许州。
许之。
壬子，以裴度为淮南节度使，馀如故。
加刘悟检校司徒，馀如故。
自是悟浸骄，欲效河北三镇，招聚不逞，章表多不逊。
裴度之讨幽、镇也，回鹘请以兵从。朝议以为不可，遣中使止之。
回鹘遣其臣李义节将三千人已至丰州北，却之，不从。
诏发缯帛七万匹以赐之，甲寅，始还。
王智兴遣轻兵二千袭濠州。
丙辰，刺史侯弘度弃城奔寿州。
言事者皆谓裴度不宜出外，上亦自重之。
戊午，制留度辅政，以中书侍郎、同平章事王播同平章事，代度镇淮南，仍兼诸道盐铁转运使。
李寰帅其众三千出博野，王庭凑遣兵追之。
寰与战，杀三百馀人，庭凑兵乃还，馀众二千犹固守博野。
朝廷以新罢兵，力不能讨徐州，己未，以王智兴为武宁节度使。
复以德棣节度使李全略为横海节度使。
夏，四月，辛酉朔，日有食之。
甲戌，以傅良弼、李寰为神策都知兵马使。
户部侍郎、判度支张平叔上言： 官自粜盐，可以获利一倍。 又请 令所由将盐就村粜易。 又乞 令宰相领盐铁使。 又请 以粜盐多少为刺史、县令殿最。 又乞 检责所在实户，据口团保，给一年盐，使其四季输价。 又 行此策后，富商大贾或行财贿，邀截喧诉，其为首者所在杖杀，连状人皆杖脊。 
诏百官议其可否。
兵部侍郎韩愈上言，以为： 城郭之外，少有见钱籴盐，多用杂物贸易。
盐商则无物不取，或赊贷徐还，用此取济，两得利便。
今令人吏坐铺自粜，非得见钱，必不敢受。
如此，贫者无从得盐，自然坐失常课，如何更有倍利！
又若令人吏将盐家至户到而粜之，必索百姓供应，骚扰极多。又，刺史、县令职在分忧，岂可惟以盐利多少为之升黜，不复考其理行！又，贫家食盐至少，或有淡食动经旬月，若据口给盐，依时征价，官吏畏罪，必用威刑，臣恐因此所在不安，此尤不可之大者也。 
中书舍人韦处厚议，以为： 宰相处论道之地，杂以鹾务，实非所宜。
窦参、皇甫镈皆以钱谷为相，名利难兼，卒蹈祸败。
又欲以重法禁人喧诉，夫强人之所不能，事必不立；禁人之所必犯，法必不得矣。 
事遂寝。平叔又奏征远年逋欠。
江州刺史李渤上言： 度支征当州贞元二年逃户所欠钱四千馀缗，当州今岁旱灾，田损什九。
陛下奈何于大旱中征三十六年前逋负！ 
诏悉免之。
邕州人不乐属容管，刺史李元宗以吏人状授御史，使奏之。
容管经略使严公素闻之，遣吏按元宗擅以罗阳县归蛮酋黄少度。
五月，壬寅，元宗将兵百人并州印奔黄洞。
王庭凑之围牛元翼也，和王傅于方欲以奇策于进，言于元稹，请 遣客王昭、于友明间说贼党，使出元翼。
仍赂兵、吏部令史伪出告身二十通，令以便宜给赐。 
稹皆然之，有李赏者，知其谋，乃告裴度，云方为稹结客刺度，度隐而不发。
赏诣左神策告其事。
丁巳，诏左仆射韩皋等鞫之。
戊午，幽州节度使硃克融进马万匹，羊十万口，而表云先请其直充犒赏。
三司按于方刺裴度事，皆无验。
六月，甲子，度及元稹皆罢相，度为右仆射，稹为同州刺史。
以兵部尚书李逢吉为门下侍郎、同平章事。
党项寇灵州、渭北，掠官马。
谏官上言： 裴度无罪，不当免相。
元稹与于方为邪谋，责之太轻。
上不得已，壬申，削稹长春宫使。
吐蕃寇灵武。
庚辰，盐州奏党项都督拔跋万诚请降。
壬午，吐蕃寇盐州。
戊子，复置邕管经略使。
初，张弘靖为宣武节度使，屡赏以悦军士，府库虚竭。
李愿继之，性奢侈，赏劳既薄于弘靖时，又峻威刑，军士不悦，愿以其妻弟窦瑗典宿直兵；瑗骄贪，军中恶之。
牙将李臣则等作乱，秋，七月，壬辰夜，即帐中斩瑗头，因大呼，府中响应。
愿与一子逾城奔郑州。乱兵杀其妻，推都押牙李为留后。
丙申，宋王结薨。
戊戌，宣武监军奏军乱。
庚子，李自奏已权知留后。
乙已，诏三省官与宰相议汴州事，皆以为宜如河北故事，授李节。
李逢吉曰： 河北之事，盖非获已。
今若并汴州弃之，则是江、淮以南皆非国家有也。 
杜元颖、张平叔争之曰： 奈何惜数尺之节，不爱一方之死乎！ 
议未决，会宋、毫、颍三州刺史各上奏，请别命帅。
上大喜，以逢吉议为然，遣中使诣三州宣慰。
逢吉因请 以将军征入朝，以义成节度使韩充镇宣武。
充，弘之弟，素宽厚得众心。
脱旅拒，则命徐、许两军攻其左右而滑军蹙其北，充必得入矣。 
上皆从之。
丙午，贬李愿为随州刺史，以韩充为宣武节度兼义成节度使。
征李为右金吾将军，不奉诏。
宋州刺史高承简斩其使者，遣兵二千攻之，陷宁陵、襄邑。
宋州有三城，贼已陷其南城，承简保北二城，与贼十馀战。
癸丑，忠武节度使李光颜将兵二万五千讨李，屯尉氏。
兗海节度使曹华闻作乱，不俟诏，即发兵讨之。
遣兵三千人攻宋州，适至城下，丙辰，华逆击，破之。
丁已，李光颜败宣武兵于尉氏，斩获二千馀人。
八月，辛酉，大理卿刘元鼎自吐蕃还。
甲子，韩充入汴境，军于千塔。
武宁节度使王智兴与高承简共破宣武兵，斩首千馀级，馀众遁去。
壬申，韩充败宣武兵于郭桥，斩首千馀级，进军万胜。
初，李既为留后，以都知兵马使李质为腹心。
及除将军，不奉诏，质屡谏不听，会疽发于首，遣李臣则等将兵拒李光颜于尉氏。
既而官军四集，兵屡败，疾甚，悉以军事属李质，卧于家。
丙子，质与监军姚文寿擒，杀之。诈为牒，追臣则等，至，皆斩之。
执四子送京师。
韩充未至，质权知军务，时牙兵三千人，日给酒食，物力不能支。
质曰： 若韩公始至而罢之，则人情大去矣！
不可留此弊以遗吾帅。 
即命罢给而后迎充。
丁丑，充入汴。
癸未，以韩充专为宣武节度使。以曹华为义成节度使，高承简为兗、海、沂、密节度使，加李光颜兼侍中，以李质为右金吾将军。
韩充既视事，人心粗定，乃密籍军中为恶者千馀人，一朝，并父母妻子悉逐之，曰： 敢少留境内者斩。 
于是军政大治。
九月，戊子朔，浙西观察使京兆窦易直奏大将王国清作乱，伏诛。
初，易直闻汴州乱而惧，欲散金帛以赏军士，或曰： 赏之无名，恐益生疑。 
乃止。而外已有知之者，故国清作乱，易直讨擒之，并杀其党二百馀人。
德州刺史王稷，承父锷馀赀，家富厚。
横海节度使李景略利其财，丙申，密教军士杀稷，屠其家，纳其女为妾，以军乱闻。
朝廷之讨李也，遣司门郎中韦文恪宣慰魏博，史宪诚表请授旌节，又于黎阳筑马头，为渡河之势，见文恪，辞礼倨慢；及闻死，辞礼顿恭，曰： 宪诚，胡人，譬如狗，虽被捶击，终不离主耳。 冬，十一月，庚午，皇太后幸华清宫。辛未，上自复道幸华清宫，遂畋于骊山，即日还宫。太后数日乃返。
丙子，集王缃薨。
庚辰，上与宦者击球于禁中，有宦者坠马，上惊，因得风疾，不能履地，自是人不闻上起居。
宰相屡乞入见，不报。
裴度三上疏请立太子，且请入见。
十二月，辛卯，上见群臣于紫宸殿，御大绳床，悉去左右卫官，独宦者十馀人侍侧，人情稍安。
李逢吉进言： 景王已长，请立为太子。 
裴度请速下诏，副天下望。
上无言。既而两省官亦继有请立太子者。
癸巳，诏立景王湛为皇太子。
上疾浸瘳。是岁，初行《宣明历》。
