起重光赤奋若七月，尽玄黓摄提格，凡一年有奇。
穆宗睿圣文惠孝皇帝中
唐穆宗长庆元年
秋季七月，甲辰，韦雍外出，碰到一个小将骑马冲撞他的仪仗前导，韦雍下令把小将从马上拉下来，打算在街道中间杖责。
河朔地区的军士不习惯受杖责，拒不服从。
韦雍于是报告张弘靖，张弘靖命令军虞候把小将拘捕治罪。
当晚，士卒连营呼噪作乱，将校制止不住，士卒便冲入节度使府舍，掠夺张弘靖的财产和妻妾，随后，把张弘靖关押在蓟门馆，杀死他的幕僚韦雍、张宗元、崔仲卿、郑埙、都虞候刘操、押牙张抱元。
第二天，军士渐渐悔悟，都到蓟门馆向张弘靖请罪，表示愿意洗心革面，仍然跟随张弘靖，做他的部从。军士几次请求，张弘靖闭口不言。于是，军士商议说： 张相公闭口不言，是不愿赦免我们，但是，军中岂可一日没有统帅！ 
便一齐去迎接幽州的老将朱洄，拥戴他为留后。
朱洄，即朱克融的父亲，这时由于身患疾病，在家卧床休养，他以自己年老多病，辞谢留后，请求让给儿子朱克融，军士都表示同意。
军士因为判官张彻年长而没有杀他，张彻骂道： 你们怎敢反叛朝廷，马上就会被族灭的！ 
军士一拥而上，把张彻杀死。
壬子，群臣百官向唐穆宗奏上尊号，称为文武孝德皇帝。
大赦天下。
甲寅，幽州监军奏报军乱。
丁巳，穆宗贬张弘靖为太子宾客、分司东都。
己未，再贬张弘靖为吉州刺史。
庚申，任命昭义节度使刘悟为卢龙节度使。
刘悟认为朱克融势力正强，奏请 暂且任命朱克融为节度使，然后，再慢慢想办法除掉他 。
于是，仍任命刘悟为昭义节度使。
辛酉，太和公主从长安出发，前往回鹘国。
当初，田弘正被任命为成德节度使，自认为以往长期与成德人打仗，有父兄之仇，于是，率魏博兵二千人随行赴任，然后留在成德用来自卫，奏请朝廷度支供给这二千人的军饷。
户部侍郎、判度支崔性情刚愎，气量狭小，缺乏深思熟虑，认为魏博、成德各自有兵，恐怕此事开一先例，因而，不肯供给。
田弘正四次上表朝廷，崔不加理会。田弘正不得已，把魏博兵遣返回镇。
崔是开元初大臣崔沔的孙子。
田弘正厚待自己的家人，他的兄弟、儿子、侄子在长安、洛阳两都居住的有几十个人，生活竞相奢侈靡丽，每天花费约二十万钱，田弘正运魏博、成德两镇的货供给，车辆来往于道路。
河北的将士十分不满。
穆宗下诏，赐钱一百万缗给成德将士，度支却没有按时运送到达，将士更加不满。
都知兵马使王庭凑，原属回鹘阿布思族的后裔，性情果敢狡诈，阴谋作乱，经常借小事以激怒将士，但由于魏博二千兵士尚在，不敢贸然行动。
等到魏博兵士返回以后，壬戌夜间，王庭凑交结牙兵，噪乱于节度使府，杀死田弘正及其僚佐、随从将吏和他们的家属三百多人。
王庭凑自称留后，逼迫监军宋惟澄为他向朝廷上奏，请求授予节度使符节。
八月，己巳，宋惟澄把以上情况上报朝廷，举朝震惊。
崔是宰相崔植的族兄弟，所以，朝官没有人敢抨击他的罪行。
当初，朝廷调换魏博、成德节度使和僚佐时，左金吾将军杨元卿曾上言，认为这样做很不适宜，他又面见宰相，反复陈述利害得失。
等到成德军乱后，穆宗赐给杨元卿一条白玉带。
辛未，任命杨元卿为泾原节度使。
瀛州和莫州的将士家属大多留居在幽州，壬申，莫州都虞候张良佐暗中勾结朱克融的兵马入城，刺史吴晖不知去向。
癸酉，王庭凑派人杀死冀州刺史王进岌，分兵占领冀州。
魏博节度使李听到田弘正遇害的消息，身着丧服命令将士说： 魏博人之所能够得到皇上的教化，至今生活安定，富贵享乐，都是田公的功劳。
现在，成德人大逆不道，竟敢把他无故杀害，这是轻视魏博，以为我们没有人才。
诸位曾受田公的恩惠，应当怎样回报他呢？ 
将士都大声痛哭。
深州刺史牛元翼是成德的优秀将领，李把自己的宝剑和玉带送给他，说： 过去，我的父亲曾用此剑平定朱叛乱，立过大功。后来，我又用这把剑平定蔡州吴元济叛乱。现在，我把这剑授予你，希望你用它努力翦灭王庭凑。 
牛元翼带着剑和玉带在军中环绕一周，然后回来报告说： 愿尽死效力！ 
李正准备出兵讨伐王庭凑，正好得病而未成行。
牛元翼是赵州人。
乙亥，唐穆宗任命正在为父亲田弘正服丧的前泾原节度使田布为魏博节度使，命他乘驿马赴任。
田布一再推辞而未得允许，于是，和妻子、宾客诀别说： 我此行不打算生还了！ 
下令撤除节度使旌节和所有前导随行人员，然后出发上任。距离魏州三十里时，散发赤脚，大声痛哭而入州城，住在垩室，为父亲服丧。
他每月应得俸禄一千缗，一文不要，却把自己家留在魏博的产业卖掉，得到十几万缗现钱，全部用来赐士卒。对于父亲原在魏博的部将和年长的将吏，都以兄弟的礼节来礼遇他们。
丙子，瀛州发生军乱，士卒逮捕观察使卢士玫以及监军和僚佐，押送幽州，拘禁在客馆。
王庭凑派遣他的部将王立攻打深州，未能攻克。
丁丑，唐穆宗下诏，命令魏博、横海、昭义、河东、义武等镇军队派兵，兵临成德边境，如果王庭凑还执迷不误，抗拒朝廷的话，就进兵攻讨。
成德大将王俭等五人密谋暗杀王庭凑，不料消息泄露，这五人和他们的部下士卒三千人都被杀死。
己卯，唐穆宗任命深州刺史牛元翼为深冀节度使。
丁亥，唐穆宗任命殿中侍御史温造为起居舍人，充任镇州四面诸军宣慰使，前往昭义、河东、魏博、横海、深冀、易定等道，传达进兵日期的命令。
温造是唐高祖时黄门侍郎温大雅的第五代孙子。
己丑任命裴度为幽州、镇州两道招抚使。
癸巳，王庭凑勾引幽州兵围攻深州。
九月，乙巳，相州发生军乱，刺史邢被杀。
吐蕃国派遣礼部尚书论纳罗来唐朝请求缔结会盟条约。
庚戌，唐穆宗任命大理卿刘元鼎为吐蕃会盟使。
壬子，朱克融出兵焚烧掠夺易州、涞水、遂城、满城。
自从建中元年实行两税法以来，钱的价值越来越高，而实物的价值越来越低，百姓纳税的数额比建中元年实际高出三倍之多。唐穆宗下诏，命百官商议革除两税法的弊端。
户部尚书杨於陵认为： 钱是用来衡量货物价值的东西，天下商人贩运买卖，无处不有，所以，钱也应四处流通，不应当蓄积一处。
现在，百姓交纳的钱，都收藏在官府仓库。
另外，开元时期全国铸钱七十多炉，每年收入一百万缗；而现在铸钱十几炉，每年收入才十五万缗。这些钱又大多集中于商人，以及夷狄的手中。
还有，大历年以前，淄青、太原、魏博商品交易兼用钱和铅、铁，岭南则兼用金、银、丹砂、象牙，现在，都统一用钱。
这样一来，钱的价值怎么能不高，而实物的价值又怎么能不低呢？
现在，应当下令全国纳税的人都交纳粮食和布帛，增加铸钱而禁止蓄积以及钱流出塞外。如果这样，钱就会逐渐多起来。 
朝廷采纳杨於陵的建议，下令以后两税都交纳布、丝和丝棉；惟独盐、酒专卖仍然用钱。
冬季，十月，丙寅，唐穆宗任命盐铁转运使、刑部尚书王播为中书侍郎、同平章事，仍兼盐铁转运使。
王播担任宰相，专门阿谀奉迎皇上，很少谈论朝廷安危。
唐穆宗任命裴度为镇州四面行营都招讨使。
左领军大将军杜叔良由于善于巴结当朝权贵得到提拔，这时，幽州、镇州的兵力正处于强盛，诸道出兵讨伐的军队都不敢进攻。穆宗想尽快看到胜利成果，而宦官又推荐杜叔良，于是，任命叔良为深州诸道行营节度使，任命牛元翼为成德节度使。
癸酉唐穆宗命宰相和大臣共十七人，与吐蕃国礼部尚书论纳罗在京城西会盟。
随后，派遣刘元鼎和论纳罗赴吐蕃国，与吐蕃国宰相及其大臣会盟。
乙亥，唐穆宗任命沂州刺史王智兴为武宁节度副使。
以前，藩镇节度副使都任用文官，穆宗听说智兴有勇有谋，想调他到河北前线，所以，用这个职务表示对他的恩宠。
丁丑，裴度亲自率军，经由原承天军驻地娘子关到达河北，讨伐王庭凑。
朱克融派兵侵犯蔚州。
戊寅，王庭凑派兵侵犯蔚州。
己卯，易州刺史柳公济在白石岭打败幽州兵马，杀一千多人。
庚辰，横海节度使乌重胤奏报，在饶阳打败成德兵马。
辛巳，魏博节度使田布率全军三万人讨伐王庭凑，屯驻在南宫县南，攻拔王庭凑两个营栅。
翰林学士元稹和知枢密魏弘简深相勾结，求做宰相，由此而得到唐穆宗的宠任，朝政大事都向他咨询。
元稹和裴度虽然没有仇怨，但由于裴度在他得到重用前就有很高的威望，恐怕裴度在讨伐幽州、成德时立功，再度得到朝廷重用，妨碍自己升迁。所以，凡是裴度上奏的军事谋划，他经常和魏弘简二人从中阻挠，使他不能实施。
于是，裴度上表，极力指责元稹和宦官朋比为党，奸邪害国的罪状，认为： 王庭凑、朱克融逆臣竖子叛乱，震惊山东；奸臣朋比为党，则搅乱朝政。
陛下如果想扫平幽州、镇州叛乱的话，应当首先肃清朝廷奸党。
为什么呢？
因为灾祸有大有小，考虑事情也有先有后。
河朔的叛臣贼党，只能扰乱山东，而宫中的奸臣，则必定祸乱天下。所以，对国家来说，河朔的叛臣危害小，而宫中的奸臣危害大。
对于河朔的叛臣，我和诸位将领肯定能够翦灭，但宫中的奸臣，如果陛下不觉悟，则断然无法驱除。
现在，朝廷文武百官，京城和各地众多臣僚，凡是有心对朝廷尽忠的人，对奸臣的所做所为无不愤怒，能够开口讲话的人也无不嗟叹。只是由于陛下正信用他们，才不敢指责，恐怕奸臣未能翦除，而祸已及身。这并非他们不为国家考虑，而是担心自己受牵连的缘故。
自从朝廷兴兵讨伐幽州和成德以来，我所上奏陈述的用兵方略，都事关紧要。但所接到的朝廷诏书，却指令不一。我受陛下重托，指挥诸军讨代，责任实在不轻，但遭奸臣从中阻挠的事情，也实在不少。
我向来和奸臣无怨，只是由于前不久我上奏朝廷，请求乘驿马到京城，当面向陛下陈述用兵方略，奸臣最害怕的，是怕我向陛下揭发他们的罪过，所以百般阻挠我进京。
同时，我又上奏朝廷，请准许我率兵和诸军一同进攻，随机应变，讨伐叛乱。但奸臣恐怕我可能成功，于是，用各种理由加以阻挠，以致我军停滞很久，无论进退，都受到他们的牵制，上奏朝廷的意见，也都被他们从中阻塞。
他们这样做的目的，就是要让我出兵失利，不能成功，对于国家治乱，山东前线的胜负大局，却全然不顾。
作为臣下侍奉皇上，他们就是这样做的！
如果朝中的奸臣全部能够驱除，那么，河朔的叛臣贼党就会不讨自平；但如果朝中奸臣仍然存在的话，则虽然讨平叛臣贼党，对于朝廷也没有什么好处。
陛下如果不相信我的话，请求把我的奏章公布，让百官一起讨论，如果奸臣不遭到百官的遣责，我愿受到应有的惩罚。 
裴度多次上奏指斥元稹等人的罪行，穆宗虽然很不高兴，但考虑到裴度是朝廷中威望很高的大臣，不得不作出让步。癸未，贬魏弘简为弓箭库使，元稹为工部侍郎。
元稹虽然被解除翰林学士的职务，但仍然和过去一样，受到穆宗的宠信。
宿州刺史李直臣贪污，根据法律，应当判处死刑。宦官受了他的贿赂，为他辩护。御史中丞牛僧孺一再请求杀掉，穆宗说： 直臣很有才能，杀了可惜！ 
牛僧孺回答说： 那些没有才能的人，整天考虑的不过是吃饱穿暖，满足妻子的要求，对这些人，国家又有什么可顾虑的！
制定法律的目的，本来就是约束那些有才能的人。
安禄山、朱都才智过于常人由于法律未能约束，才胆敢发动叛乱的。 
穆宗听从了他的意见。
横海节度使乌重胤率全军救援深州，诸军依赖乌重胤独自抵挡幽州、镇州的东南方向。乌重胤是经验丰富的老将，知道敌人不可能一时被击破，于是，按兵不动观察敌军动静。
穆宗大怒，任命杜叔良为横海节度使，调乌重胤为山南道节度使。
灵武节度使李进诚上奏：在大石山下打败吐蕃三千骑兵。
十一月，辛酉，淄青节度使薛平上奏：突将马廷作乱被杀。
当时，幽州和镇州派兵攻打棣州，薛平派大将李叔佐率兵救援。
棣州刺史王稷供给军队物资稍少，军士怨恨愤怒，乘夜晚溃逃。军士推马廷为道领，一边行走，一边收兵，共达七千多人，直向青州逼近。
青州城中兵少，不足以抵抗逃兵，于是，薛平把仓库和自己家的私财全部拿出，招募士卒，得精兵二千人，出城迎城，大败逃兵，把马廷斩首，逃兵死亡几千人。
横海节度使杜叔良率领诸道兵马与镇州军队交战，每战皆败。
镇州人知道他胆怯无勇，常常首先向他发起进攻。
十二月，庚午，监军谢良通奏报杜叔良在博野大败，损失逃亡七千多人。
杜叔良脱身回到军营，但丢失了节度使的旌节。
丁丑，易州刺史柳公济在白石岭打败幽州兵马，杀一千多人。戊寅，唐穆宗任命凤翔节度使李光颜为忠武节度使、兼深州行营节度使，替代杜叔良。
自从唐宪宗征讨四方叛乱以来，国库已空虚。唐穆宗即位后，赏赐左右和禁卫诸军毫无节制，等到朝廷对幽州、镇州用兵，旷日持久而未立功，国库空竭，难以继续维持。
于是，当政大臣建议说： 王庭凑杀害了田弘正，而朱克融尚能保全张弘靖的性命，二人罪行各有轻重，请求赦免克融，集中全力讨伐王庭凑。 
穆宗采纳了他们的意见。
乙酉，任命朱克融为卢龙节度使。
戊子，义武上奏、攻破莫州清源等三个营栅，斩首和俘虏敌军一千多人。
长庆二年春季，正月，丁酉，幽州出兵攻陷弓高县城。
以前，弓高守卫很严，一次，一个宦官出使弓高，半夜到达，守将根据军法条例，拒不放他入城；天明后，宦官方才进城。宦官大怒，责骂守将。幽州的探马得知此事后，报告主将。
过了不久，幽州派人伪装成宦官，半夜来到弓高城下，守将即让他入城，幽州兵随后赶到，因而攻陷弓高。
接着，又围攻下博县城。
中书舍人白居易上书，认为： 自从幽州、镇州叛乱以来，朝廷征发诸道兵马讨伐，总计有十七八万人，四面围攻，已超过半年时间。但官军至今没有进展，贼军兵势却仍然强盛。
弓高失陷后，通往前线的运粮道路无法通行，下博和深州的将士，饥饿困乏，情况日益紧急。
这都是由于前线节度将领太多，反而心不齐，都不肯率先进攻，相互观望的缘故。
另外，朝廷对将士的赏罚，近来也不见成效，没有立功的人有的已经授予官衔，作战失败的人却没说被朝廷惩罚。
由于赏罚不明，因而将士拖延不进。若不改弦更张，胜利就没有指望了。
请求陛下命李光颜率领诸道精兵三四万人从东面急速进兵，打通到弓高的粮道，以便解除敌军对深州的重重包围，和牛元翼的军队会合一起。
再命裴度率领太原的全部人马，仍兼招讨使的职务，从西面压敌边境，观察敌军动静，如能乘虚得手，即令两支兵马同力讨伐，一举歼敌。
如果官军节节取胜，敌军困窘，也应当许可前线将领接受敌军的投降。这样部署指挥，就可以两面夹攻，使敌人分散兵力，并通过招降来动摇对方军心。其结果，敌人尚未灭亡，内部必定发生兵变，不战自降。
同时，再请陛下下诏，命李光颜从前线诸道兵士中挑选精锐者留下，其余老弱病残都遣反本道，各守故土。
大凡兵多则不精，不仅虚耗国家衣物钱粮，而且也会消弱官军自身士气，导致失败。
现只留李光颜、裴度两支兵马，请陛下各置都监一人，各道的监军，都予以罢除。
这样，就会队伍整齐，军令统一，最后必定取得胜利。
再有，朝廷命田布为魏博节度使的本意，是让他为父报仇。现在，田布率领全部兵马出境讨敌，由朝廷度支供给衣粮，但几个月以来，魏博军队从未攻讨。这并非田布按兵不动，而是有他难言的苦衷。
听说魏博军队经由朝廷多次优厚的赏赐，兵士骄横，将领富有，反而不愿作战。
况且委博军，每月的军费按货币折算，即达二十八万缗。如果继续拖廷下去，朝廷用什么来供给呢？
仅就此而言，也应早日下令魏博退军。
如果仅李光颜和裴度两道共留六万兵力，军费不多，朝廷易于供给，军需自然丰足。
现在，前线战事日益紧迫，中间或许还会发生什么变故，难以预料。
如果不及时抽减兵力，致使军费浩大，粮食不足，将士怎能安心作战。
军心不定，随时都可能发生意外变故！
况且度支迫于供军，千方百计盘剥百姓，如果朝廷不准许，则军需匮乏，若准许则人心动摇。
自古以来，朝政安危都在于此。请求陛下说细了解并加以慎重考虑。 奏折递上去后，穆宗不理。
已亥，度支供给沧州军粮车六百辆行至下博县时，全部遭成德军抢夺。
这时官军诸道兵马军需匮乏，供军院所运衣粮，往往未到行营供军院，在半路就被诸军哄抢。凡孤军深入的兵马，都饥寒交迫而得不到补给。
当初，田布随从他的父亲田弘正在魏博时，对牙将史宪诚十分重视，多次向田弘正称赞推荐，以至史宪诚被提拔但任要职。
等到田布被任命为魏博节度使，于是，把他作为自己的亲信，任命为先锋兵马使，军中的精锐兵力，都委托到来统辖。
史宪诚的祖先是奚族人，世代在魏博为将。
魏博和幽州、镇州本来就相互依赖互为表里，待到幽州和成德叛乱以后，魏博的人心已经动摇。
田布率魏博军队讨伐镇州，驻扎在南宫县。唐穆宗多次派遣宦官前往督战，而魏博将士骄横懈怠，毫无斗志。这时正好又下了一场大雪，度支供给难以接续。
田布命征发魏博六州的租赋供给军需，将士很不高兴，说： 按照惯例，我军出境后，都由朝廷供给。
现在，田尚书刮我六州的民脂民膏来供军，虽然尚书这样做是克已奉国，但六州百姓为什么要遭这份罪呢？ 
史宪诚暗中早在纂夺节度使的野心，于是，乘机挑拨煽动士卒的不满情绪。
正在这时，穆宗下诏，命魏博分兵由李光颜指挥，前往救援深州。
庚子，田布的军队溃乱士卒大多归史宪诚。田布独自率新军八千人返回魏州，壬寅，到达魏州。
癸卯，田布再次召集部将，商议出兵。诸将更加傲慢，说： 田尚书如果能按以往河朔割据的惯例办的话，我们就舍生忘死跟从您；但如果要让我们出战，则不能服从。 
田布无可奈何，叹道： 我立功报国的愿望无法实现了！ 
当天，他写下遗书，把以上情况向穆宗报告，大意是： 我观察将士的意向，终必背叛朝廷，辜负皇上的恩德。
我既然未能立功，只好就死。
愿陛下尽快派兵救援李光颜、牛元翼，不然的话，这些忠臣义士都将被河朔的叛党屠害！ 
他手捧遗书大声痛哭，然后，拜倒在地，授予幕僚李石，让他转呈朝廷。接着，他走到父亲的灵位前，抽出刀说： 我以死对上向皇上和父亲表示我未能立功报国的罪责；对下向三军将士表示我忠君爱国的决心。 
于是，用刀刺心而死。
史宪诚听说田布已经自杀，于是，向将士宣布，他将遵循河朔的惯例，实行割据。
将士十分高兴，族拥史宪诚回到魏州，推兴他为留后。
戊申，魏州奏报田布自杀。
已酉，穆宗任命史宪诚为魏博节度使。
宪诚虽然为得到节度使的旌节而高兴，表面遵奉朝廷，但暗地里却和幽州、镇州相勾结。
庚戌，唐穆宗任命德州刺史王日简为横海节度使。
王日简原本是成德的牙将。
壬子，贬杜叔良为归州刺史。
王庭凑出兵把牛元翼围困在深州，官军从东、北、西三个方向前进救授，都因缺粮而无法前进。
即使是名将李光颜，也只能是闭壁自守而已。
兵士都自己去打柴草，每天每人不过领到陈米一勺。
这时深州被围攻，形势日益严重，朝廷不得已，于月，甲子，任命王庭凑为成德节度使，凡成德将士，一律官复原职。同时，任命兵部侍郎韩愈为宣慰使。
唐穆宗刚刚即位的时候，河南、河北的叛乱藩镇都已平定，宰相萧、段文昌认为： 天下已以太平，应当逐渐载减国家的军事武装。请陛下给各地秘密下诏，凡是有兵的军镇，每年每一百个兵士中，允许有八人逃走和死亡，注销军籍。 
当时穆宗整日游乐饮宴，不理朝政，于是，批准二人的建议。
兵士注销军籍的人很多，都聚集在深山江湖中成为盗贼。
待到朱克融、王庭凑叛乱时，一呼百应，逃亡的兵士都投奔他们的麾下。
朝廷下召征发诸道兵讨伐，诸道兵力既少，因而都临时召募，不过是乌合之众。
同时，朝廷在诸道已设置监军，对于他们部将所统辖的军队也派宦官临时监陈，以致主将不能专制军权。凡攻战取得小胜，监军就飞书向朝廷奏捷，作为自己的功劳；不胜则胁迫主将，把罪责推给他们。
监军还把军中骁勇的兵力挑选出来，用来自卫，其余老弱病残的兵士，派遣他们去攻战，以致每次战斗，大多失败。
另外，大凡前线的军事行动，都由朝廷授予作战方略，朝令夕改，将士不知所措。
朝廷不管作战方略是否切实可行，只是责令将士遵照执行，急速出战。
宦官出使前线传达诏令，来往不息，如同穿梭，驿马不足，竟掠抢行人马匹，以至行人不敢由驿路行走。
所以，虽然朝廷征发诸道十五万大军，所任用的招讨使裴度是很有威望的老臣，乌重胤、李光颜也都是当时的名将，仅仅讨伐幽州、成德一万多人，但屯守一年多的时间，最后，竟然没有结果，而国家却财力耗竭。
崔植、杜元颖作为宰相，都是没有远见的卓识的平庸人物。
史宪诚逼田布自杀以后，朝廷无力征讨，于是将他和朱克融、王庭凑一起，都任命为节度使。
由此朝廷再度丢失河朔地区，直到唐朝最终灭亡，一直未能收复。
朱元融被任命为幽州节度使后，才放出张弘靖和卢士玫。
丙寅，唐穆宗任命牛元翼为山南东道节度使，任命左神策行营乐寿镇兵马使、清河人傅良弼为沂州刺史，任命瀛州博野镇遏使李寰为忻州刺史。
良弼、李寰所戍守的地方位于幽州、成德之间，朱元融和王庭凑交相引诱胁迫，二人拒而不人，各率士卒坚守，叛贼最终也未能攻取。
所以，朝廷对他们加官进爵，表彰他们对朝廷的忠诚。丙子，唐穆宗赐予横海节度使王日简姓名李全略。
辛巳，唐穆宗罢免中书侍郎、同平章事崔植的宰相职务，任命他为刑部尚书。任命工部侍郎元稹为同平章事。
癸未，唐穆宗任命李光颜为横海节度使、沧景观察使，仍兼任忠武、深州行营节度使。
任命横海节度使李全略为德棣节度使。
这时，朝廷考虑到李光颜孤军深入，军需供给的道路很难打通，因此，分割横海的沧、景二州隶属他统辖，以便就近供给军需。
王庭凑虽然被任命为成德节度使，但仍然不撤除对深州的包围。
丙戌，唐穆宗任命知制诰东阳人冯宿为山南东道节度副使，暂时代理留后。同时，派遣宦官出使深州，督促牛元翼赶赴山南东道上任。
裴度也给幽州、镇州两道写信，责备朱克融和王庭凑仍然包围深州，抗拒朝命，并用忠君奉国的大道理劝说二人退兵。朱克融随即退兵撤围，王庭凑虽然率兵稍微后撤，但仍然屯守在那里不走。
元稹忌恨裴度，想让穆宗解除他的兵权，因而劝说穆宗赦免王庭凑，停止对幽州、成德继续用兵。
丁亥，唐穆宗任命裴度为司空、东都留守，仍带同平章事的荣誉官衔。
谏官争相上奏，认为： 朝廷对河朔藩镇的战争还未平息，裴度有将相全才，不应任命他为闲散的官职。 
于是，穆宗命裴度先到京城，然后再赴东都上任。
唐穆宗任命灵武节度使李听为河东节度使。
当初，李听任羽林将军时，有一匹上等的好马，穆宗当时为皇太子，派身边的人暗示李听把马奉献给自己，李听考虑到自己在禁军中任职，不敢奉献。
这时，正好河东缺节度使，穆宗说： 李听不向朕献马，刚直不阿，这种人一定可以信用。 
于是，下达了任命诏书。
昭义监军刘承偕凭借他拥立唐穆宗的功劳，擅权不法，凌辱节度使刘悟，多次当着将士的面污辱他，又纵容部下败坏法纪。
他还暗中和磁州刺史张汶密谋，企图寻找借口，把刘悟缚送朝廷，由张纹替代。
刘悟得知刘承偕的服谋，暗示部下士卒作乱，杀死张汶。
士卒围住刘承偕，正准备杀他，幕僚贾直言进来，责备刘悟说： 您这样做，是想效法李师道吗？
您怎么能知道军中没有像您一样的人，也效法您当年杀李师道那样而谋害您呢？如果李师道还有知的话，能不在地下嘲笑您吗？ 
于是，刘悟向贾直言承认做得不对，把刘承偕救出来，拘留在节度使府舍。
当初，唐穆宗在东宫为皇太子时，听说天下人苦于宪宗长期用兵削藩伐叛，因此，即位以后，尽量宽容和优赏将士，以求相安无事。
三月，壬辰，下诏： 凡北衙禁军神策军，羽林、龙武、神武六军军使，以及南衙常参武官，各将自己所历任军职、功绩报达中书省，朝廷根据各人情况，适当予以奖励提拔。
诸道大将任职已久及有功者，也都报告朝廷，授予官职。
各地军队，都由本道遵循以往既定的兵额，不得随便裁减人数。 
诏书下达后，各地商贾和官府中的小吏都争相贿赂藩镇节度使、观察使、以便由藩镇补授一个军将的职务，再推荐到朝廷，授予官衔。
各道的奏章成批的堆积在中书省，士大夫都扼腕叹息授官太滥，而无可奈何。
武宁节度副使王智兴率领军中精兵三千人讨伐幽州、成德，节度使崔群忌怕王智兴，奏请朝廷任命王智兴为节度使，否则就召入京城，授予其它官职，让他离开武宁。
朝廷尚未答复，王智兴自己已产生疑心。
正好这时朝廷下诏赦免王庭凑，诸道参加讨伐的军队都已停罢。王智兴率兵先行一步，回到武宁境内。
崔群听说王智兴已率兵入境，十分恐惧，派人前往迎接慰问，并让士卒放下武器，然后入城。
王智兴拒不从命，乙巳，率兵径直向徐州城挺进，城中人开门待命，王智兴杀异已者十多人，然后来到节度使衙署，面见崔群和监军，拜倒在地说： 这都是将士的意思，我个人毫无办法。 
他为崔群和判官以及随行人员准备护送的人员、马匹和行装，其实，都早已准备好了。随后，率兵护送崔群前往京城，到桥返回。
桥有朝廷设置的盐铁院仓库，于是，王智兴纵兵大掠盐铁院储藏的钱币和布帛，以及诸道向朝廷进奉而经过汴河中的船只，以及商人和行人在船上的财物，也都掠抢三分之二。
丙午，唐穆宗任命朱克融、王庭凑为检校工部尚书。
穆宗听说朱克融和王庭凑已经撤除了包围深州的军队，所以，加官予以褒奖。其实，王庭凑的军队仍然在深州城下未撤。
韩愈被任命为宣慰使，既将出发，百官都为他的安全担忧。
穆宗诏命韩愈到成德边境后，先观察形势变化，不要急于入境，以防不测，韩愈说： 皇上命我暂停入境，这是出于仁义而关怀我的人身安危；但是，不畏死去执行君命，则是我作为臣下应尽的义务。 
于是毅然支身前往。到镇州后，王庭凑将士拔刀开弓迎接韩愈。韩愈到客房后，将士仍手执兵器围在院中。
王庭凑对韩愈说： 之所以这么放肆无礼，都是这些将士干的，而不是我的本意。 
韩愈严厉地说： 皇上认为你有将帅的才能，所以任命你为节度使，却想不到你竟指挥不动这些士卒！ 
有一士卒手执兵器上前几步说： 先太师王武俊为国家击退朱滔，他的血衣仍在这里。我军有什么地方辜负了朝廷，以致被作为叛贼征讨！ 
韩愈说： 你们还能记得先太师就好了，他开始时叛乱，后来归顺朝廷，加官进爵，因此，由叛逆转变而为福贵难道还远吗？
从安禄山、史思明到吴无济、李师道，割据叛乱，他们的子孙至今还有存活做官的人没有？
田弘正举魏博以归顺朝廷，他的子孙虽然还是孩提，但都被授予高官；王承元以成德归顺朝廷，还未成人就被任命为节度使；刘悟、李当初跟随李师道、吴元济叛乱，后来投降朝廷，现在，都是节度使。这些情况，你们都听说过吗！ 
王庭凑恐怕将士军心动摇，命令他们出去，然后，对韩愈说： 您这次来成德，想让我干什么呢？ 
韩愈说： 神策军和羽林军、龙武、神武六军的将领，像牛元翼这样的人不在少数，但朝廷顾全大局，不能把他丢弃不管。
为什么你到现在仍包围深州，不放他出城？ 
王庭凑说： 我马上就放他出城。 
于是，和韩愈一起饮宴，然后，用隆重的礼节从深州突围出城深州大将臧平等人举城投降王庭凑，王庭凑指责臧平等人一直坚守，杀臧平等将吏一百八十多人。
戊申，裴度抵达长安，面见唐穆宗，对自己率军讨伐幽州、成德而未能取胜表示请罪。
在此以前，穆宗曾下诏，命刘悟把监军刘承偕送还京城，刘悟假托将士不服从自己，拒不执行。
穆宗问裴度： 这件事应如何处理？ 
裴度回答说： 刘承偕在昭义骄横放纵的情况，我都知道。当时刘悟出兵在行营时，曾写信给我，报告过这些情况。
宦官赵弘亮当时出使在我军中，他临行时拿走了刘悟的这封信，说： 我要亲自向皇上禀报 ，不知他是否向陛下上奏？ 
穆宗说： 朕根本就不知道此事，况且刘悟是大臣，为什么不自己上奏？ 
裴说： 刘悟是武将，不懂朝廷制度。
不过，这件事现在已弄的议论纷纷，我和其他人向陛下当面说明，陛下仍然不能决断，况且刘悟当时只是一面之词，怎能说动陛下呢？ 
穆宗说： 以前的事就不说了，你只说现在怎么办？ 
裴度说： 陛下如果能下决心收取天下人心的话，只要下达一道诏书，指出刘承偕骄横放纵的罪行，命刘悟集合将士，当众把他斩首就可以了。
这样，不仅刘悟，而且全国各个藩镇的节度使都会认为陛下执法如山，谁不愿为陛下尽死效力呢！ 
穆宗低头沉默很久，说： 朕并不可惜承偕，但皇太后把他收为养子，现在刘悟拘留了他，都没敢让皇太后知道，何况杀掉他呢！请你再想其他的办法。 
于是，裴度和王播等人奏请 把刘承偕流放到遥远偏僻的州县，刘悟肯定会释放他。 
穆宗采纳了二人的意见。
下诏流放刘承偕，过了一个多月，刘悟才释放了刘承偕。
李光颜统辖的许州兵得知皇上已经下诏停罢了诸道在河朔前线的军队，而自己还要留守沧州和景州，都大声喧华起来，往西奔走，要回许州。李光颜制止不住，以致受惊得病。
已酉，李光颜向朝廷上奏，一再请求辞去横海节度使，乞求批准自己返回许州。
穆宗批准。
壬子，唐穆宗任命裴度为淮南节度使，仍兼任原来的其他职务。
唐穆宗任命刘悟为检校司徒，仍兼任原来的其他职务。
从此以后，刘悟逐渐骄横跋扈，想效仿河朔三镇，实行割据。于是，招聚在各地不得志的那些狂妄之徒，上奏朝廷的章表也往往出言不逊。
裴度当初奉命征讨幽州和成德时，回鹘国请求出兵参战，朝廷商议以后，认为不可，于是，穆宗派宦官出使制止。
不料回鹘国派遣大臣李义节率领三千人马已到达丰州的北部。
宦官命李义节退回，李义节不听，于是，穆宗下诏，发放丝织品七万匹赠送回鹘国。甲寅，李义节才率兵退回。
王智兴派遣轻装士卒二千人袭击濠州。
丙辰，濠州刺史侯弘度弃城逃奔寿州。
凡是向朝廷上奏的臣僚都认为裴度不应当到外地去任职，而应留在朝廷。
穆宗也器重裴度，戊午，命裴度留京辅佐朝政。任命中书侍郎、同平章事王播带同平章事的荣誉官衔，代替裴度为淮南节度使，仍兼诸道盐铁转运使。
李寰率领他的部下三千人从博野突围，王庭凑派兵追击。
李寰迎战，杀伤三百多人，王庭凑的士兵才返还不再追击。李寰剩余的二千人仍坚守博野。
朝廷考虑到刚刚对幽州、成德的讨伐，无力再讨王智兴的叛乱，已未，任命王智兴为武宁节度使。
唐穆宗仍任命德棣节度使李全略为横海节度使。
夏季四月，辛酉朔，出现日食。
甲戌，唐穆宗任命傅良弼、李寰为神策都知兵马使。
户部侍郎、判度支张平叔上奏，建议： 由官府自已粜盐，朝廷每年获利可增加一部 ；又建议 命各道掌管食盐专卖的官吏把盐送到村里出粜交易 ；又建议 命宰相兼领盐铁使 ；又建议 各道以粜盐多少作为考察刺史、县令政绩优劣的依据 ；请求 命各道核查当地的户口，根据各户人口的多少，若干户组织在一起，给一年的食盐，让他们相互作保，一年分四次向官府交纳盐钱 ；又说： 实行这项政策后，如果那些有钱的大商人向官府行贿，或者出于不满而喧哗闹事，或向上控诉的话，对于为首者，命各地用刑杖打死，凡联名上诉的人都给予杖背的惩罚。 
穆宗下诏，命百官讨论他的建议是否可行。
兵部侍郎韩愈上奏，认为： 在城市以外的地方，很少有人用钱买盐，而大多用各种杂物交换。
盐商，则什么东西都可用来交换，或者先赊帐以后再还。这种交易方式，买卖双方都很方便。
现在，如果朝廷下令让官吏自设摊铺卖盐，那么，官吏必定只要现钱，其他杂物，肯定不敢收。
这样的话，手头没钱的贫苦百姓就无从买盐，国家自然减少盐业专卖的税收，怎么能说反而增加一倍的收益呢？
其次，如果命官吏把盐送到村里让百姓按户买那，那么，官吏必定借接待为名，乘机勒索百姓，骚扰极多；再次，刺史和县令的职能是为皇上分担责任，治理百姓，岂可仅仅以获取食盐专卖的收入多少作为迁升和降职的依据，而不再考虑他们的政绩；最后，贫苦的百姓吃盐都很少，有的甚至十天半月的淡食，如果按户口给盐，按时收钱，官吏恐怕不能按时把盐钱收上来而被上司怪罪，必然会对百姓严刑威吓。
我担心这样一来，各地可能产生骚乱而不安定，这是他的建议不可行的最重要的一点。 中书舍人韦处厚在讨论时认为： 宰相的职责是议决国家的大政方针，如果兼管盐业专卖这类具体事务，实在是不适宜的。
当年窦参、皇甫都是以管理财政而兼任宰相，由于两方面事务难以兼顾，以致最终出了问题而被罢免。
同时，要想以严刑峻法禁止商人喧哗上诉，也是不可能的。凡是强迫人们去做无法做到的事情，这种事情肯定不能成功；凡是制定人们一定会违犯的法律，这种法律就肯定难以贯彻执行。 
于是，张平叔的建议被搁置而未能实行。张平叔又奏请征收百姓多年所欠的赋税。
江州刺史李渤上奏： 朝廷度支征收支本州贞元二年逃户所欠钱四千多缗。本州今年遭受旱灾，庄稼损失十分之九。
陛下为什么要在大旱之年征收三十六年前百姓所欠的赋税？ 
穆宗下诏全部免除。
邕州人不愿隶属容管经略使统辖，剌史李元宗把本州官吏百姓写的上诉书交给朝廷的出使御史，请他上奏朝廷。
容管经略使严公素得知后，派遣官吏审查李元宗擅自把罗阳县归还黄洞蛮酋长黄少度的问题。
五月，壬寅，李元宗率兵五百人，并携带州印投奔黄洞蛮。
王庭凑当初围攻深州牛元翼的时候，和王李绮的师傅于方想出奇计以求升迁，于是，向宰相元稹建议： 请派遣说客王昭、于友明二人去游说王庭凑的部下，以便放牛元翼出城。
同时给尚书省所辖兵部、吏部赠送钱财，请求给予文官和武官的假任命书二十张，让王、于二人游说时随时见机授予。 
元稹表示同意。有一个名叫李赏的人，听说于方的计谋后，便告诉了裴度，说于方为元稹交结刺客，阴谋暗杀裴度。裴度得知后，将此事压在心中，没有发作。
于是，李赏到左神策军上告。
丁巳，唐穆宗下诏，命左仆射韩皋等人审问这个案件。
戊午，幽州节度使朱克融声称要向朝廷进奉马一万匹，羊十万头。不过，他的进奉奏章上说，先请朝廷付给这些马和羊的价钱，作为对将士的犒赏，然后再进奉朝廷。
韩皋主持刑部、大理寺和御史台会审于方阴谋暗杀裴度的案件，毫无证据。
六月，甲子，裴度和元稹都被免去宰相职务，裴度被降为右仆射，元稹为同州刺史。
唐穆宗任命兵部尚书李逢吉为门下侍郎、同平章事。
党项族部落侵扰灵州、渭北，掠取国家牧场上的马匹。
谏官上言： 裴度无罪，不应当免去他的宰相职务。
而元稹和于方一起策划奸谋，处置太轻。 
穆宗不得已，壬申，免去元稹所兼任的长春宫使的职务。
吐蕃国出兵侵犯灵武。
庚辰，盐州上奏：党项族都督拔跋万诚请求投降。
壬午，吐蕃国出兵侵犯盐州。
戊子，唐穆宗下令重新设置邕管经略使。
当初，张弘靖任宣武节度使时，多次赏赐军士，以求取悦士心，致使府库空竭。
李愿继任为节度使后，喜好奢侈，对军士的赏赐已经大大少于张弘靖在任时的数额，而且，又严刑峻法，军士很不满。李愿任用他的内弟窦瑗掌管护卫亲兵，窦瑗骄横贪婪，将士都憎恶他，牙将李臣则等人乘机作乱。
秋季，七月，壬辰夜晚，李臣则等在军帐中把窦瑗杀死，然后，大声呼叫，将士群起响应。
李愿和他的一个儿子逃往郑州，乱兵杀死他的妻子，公推都押牙李为留后。
丙申，宋王李结去世。
戊戌，宣武监军奏报发生军乱。
庚子，李上奏，自称已暂时主持留后。
乙巳，唐穆宗下诏，命中书、门下、尚书三省长官和宰相商议如何处置宣武的军乱，参加会议的官员多数都认为应当按照河北藩镇的惯例，任命李为节度使。
李逢吉说： 河北藩镇割据跋扈，朝廷予以承认，是不得已的事。
现在，如果连宣武也一并放度，恐怕江淮以南的广大地区都要脱离朝廷。 
杜元颖、张平叔和他争论说： 为什么要可惜几尺长的节度使符节，而不爱惜宣武一方百姓的生命呢？ 
讨论尚未决定，正在这时，宣武管辖的宋州、亳州、颍州各向朝廷上奏，请求另外任使节度使。
穆宗大喜，认为李逢吉的意见正确，于是，派遣宦官出使三州安抚将士。
李逢吉接着奏请： 任命李为将军，召他来京城，同时，任命义成节度使韩充为宣武节度使。
韩充，即前宣武节度使韩弘的弟弟，向来以宽容得将士受戴。
假如李举兵抗拒朝廷命令，就命武宁和忠武两支军队攻打他的左右，而命义成军队从北面压境。这样，韩充肯定能够率兵进入宣武。 
穆宗全部采纳了他的意见。
丙午，唐穆宗贬李愿为随州刺史，任命韩充为宣武节度使兼义成节度使。
同时召李进京，任命他为右金吾将军。李拒不执行朝廷命令。
宋州刺史高承简把李派去的使者斩首，李派遣二千人马攻打宋州，攻陷宁陵、襄邑两县。
宋州有三座城，李的兵马已攻陷南城，高承简率兵坚守北边的两座城，和敌兵大战十多次。
癸丑，忠武节度使李光颜率兵二万五千人讨伐李，屯驻在尉氏县。
兖海节度使曹华得知李叛乱的消息后，不待朝廷下诏，就主动出兵征讨。
李派兵三千人攻打宋州，刚到城下，丙辰，曹华率兵迎击，大败李兵马。
丁巳，李光颜在尉氏打败宣武的军队，斩首和俘虏二千多人。
八月，辛酉，大理卿刘元鼎出使吐蕃国会盟后，回到京城。
甲子，韩充率兵进入汴州境内，驻军于千塔。
武宁节度使王智兴和宋州刺史高承简联合打败宣武的军队，斩首一千多人，其余兵逃亡。
壬申，韩充在郭桥镇打败宣武的军队，斩首一千多人。接着，乘胜进军万胜镇。
当初，李自称宣武留后，以都知兵马使李质作为自己的心腹，等到李被朝廷任命为右金吾将军时，拒不执行朝廷的任命，李质多次劝谏而不听。
正好这时李的头上长了一个毒疮，他派遣李臣则等人率兵前往尉氏县抵抗李光颜的忠武军队。
随后，官军四面围攻，宣武军队屡战屡败，李的毒疮也越来越重。于是，把军事的指挥权都交给李质，自己卧病在家。
丙子，李质和宣武监军姚文寿活提李，把他杀死，于是，假传李的手令，派人把李臣则等人追回。
李臣则等人回到汴州，都被斩首。
李质和姚文寿又逮捕李的四个儿子，押送到京城。韩充尚未抵达汴州，李质暂时掌管宣武军队。这时，宣武共有牙兵三千人，每天由官府供给酒食，宣武的财力已难以继续供给。
李质说： 如果韩充刚来宣武上任，就罢除对牙兵的优待，那么，就肯定大失军心！
因此，不能把这个弊端留给我们的新任节度使来处理。 
于是，下令罢除对牙兵的优厚供给，然后，去迎接韩充。
丁丑，韩充进入汴州城。
癸未，唐穆宗任命韩充专为宣武节度使；任命曹华为义成节度使，高承简为兖、海、沂、密节度使；任命李光颜兼任侍中，李质为右金吾将军。
于是秘密调查登记军中一贯作恶多端的将士，共一千多人。一天，下令将这些人和他们的父母、妻子全家都驱逐出境。韩充说： 谁敢在宣武境内稍微迟疑停留，一律斩首。 
于是，军政大治。
九月，戊子朔，浙江西道观察使、京兆府人窦易直奏报大将王国清作乱，已被斩首。
当初，窦易直听说宣武军乱，十分恐惧，想从库房拿出金银布帛来赏剔将士，有人对他说： 赏赐而无名目，恐怕将士更生疑心。 
于是，窦易直打消了这个念头，但是，外面已有人得知这个消息。因此，王国清乘人心不定而作乱，被窦易直讨平，杀王国清和他的党羽共二百多人。
德州刺史王稷继承父亲王锷的遗产，家庭富裕，财产丰厚。
横海节度李景略贪图的他的家产，丙申，秘密地指使军士暗杀王稷和他的全家，娶他的女儿为小妾。然后，向朝廷奏报，发生了军乱。
后来得知李已死，对李文恪的言辞和礼节顿时都恭敬起来。自嘲说： 宪诚是胡族人，就像家中的狗一样，虽然挨打，但始终不离开主人。 冬季，十一月，庚午，皇太后到达华清宫，辛未，唐穆宗从复道出京城，到达华清宫。于是，在骊山打猎游乐，当天，返回宫中。皇太后过了很多天才返回兴庆宫。
丙子，集王李缃去世。
庚辰，唐穆宗和宦者在宫中踢球，有一宦官不慎从马上掉下来，穆宗受惊，得手足麻木的疾病，不能下地走路。以后，百官都不知穆宗的日常活动和行踪。
宰相多次请求入宫面见，都没有答复。
裴度多次上奏，请求立皇太子，并请入宫面见穆宗。
十二月，辛卯，穆宗在紫宸殿接见群臣百官，坐在大绳床上，命左右禁卫兵暂且退下，仅留十多个宦官在身边侍候。于是，人心逐渐安定。
李逢吉上言说： 景王已长大成人，请立为皇太子。 
裴度请求穆宗尽快下诏立皇太子，以便符合天下人们的心意。
接着，中书、门下两省的官员也有人相继上奏，请求立皇太子。
癸巳，穆宗下诏，立景王李湛为皇太子。
这一年，全国开始行用《宣明历》。
