古文：九年春，天子使南季来聘。
现代文：九年春季，周天子派遣南季前来鲁国聘问。

古文：三月癸酉，大雨震电。
现代文：同年三月癸酉，天久下大雨，且打雷闪电。

古文：庚辰，大雨雪。
现代文：庚辰，下起了大雪。

古文：挟卒。
现代文：挟去世。

古文：夏，城郎。
现代文：夏季，在郎地筑城。

古文：秋七月。
现代文：秋七月无事。

古文：冬，公会齐侯于防。
现代文：冬季，隐公和齐僖公在防地会面。

古文：九年春，王三月癸酉，大雨霖以震，书始也。
现代文：九年春季，周王朝历法的三月初十日，天久下大雨而且打雷闪电，《春秋》记载了开始的日期。

古文：庚辰，大雨雪，亦如之。
现代文：十七日，又久下大雨雪，《春秋》也只记开始的日期。

古文：书时失也。
现代文：所以记载，是由于天时不正常的缘故。

古文：凡雨，自三日以往为霖。
现代文：凡是下雨，连续下三天以上就叫 霖 。

古文：平地尺为大雪。
现代文：平地雪深一尺就叫 大雪 。

古文：夏，城郎，书不时也。
现代文：夏季，在郎地筑城。《春秋》记载这件事，由于妨碍农时。

古文：宋公不王。
现代文：宋殇公不去朝见周桓王。

古文：郑伯为王左卿士，以王命讨之，伐宋。
现代文：这时郑庄公正担任周桓王的卿士，于是用天子的名义讨伐他。

古文：宋以入郛之役怨公，不告命。
现代文：郑国进攻宋国。宋国由于被攻外城那次战役对隐公不满，不来报告。

古文：公怒，绝宋使。
现代文：隐公发怒，就断绝与宋国的往来。

古文：秋，郑人以王命来告伐宋。
现代文：秋季，郑国人用天子的名义前来报告进攻宋国。

古文：冬，公会齐侯于防，谋伐宋也。
现代文：冬季，隐公和齐僖公在防地会面，策划进攻宋国。

古文：北戎侵郑，郑伯御之。
现代文：北戎人侵略郑国。

古文：患戎师，曰： 彼徒我车，惧其侵轶我也。 
现代文：郑庄公率兵抵御他们，又忧心戎军力量强大，说： 他们是步兵，我们用战车，我很担心他们从后边突然绕到我军之前袭击我们。 

古文：公子突曰： 使勇而无刚者尝寇，而速去之。君为三覆以待之。
现代文：公子突说： 派遣一些勇敢而不刚毅的兵士，和敌人一接触就赶紧退走，君王就设下三批伏兵等待他们。

古文：戎轻而不整，贪而无亲，胜不相让，败不相救。
现代文：戎人轻率而不整肃，贪婪而不团结，打赢了各不相让，打败了各不相救。

古文：先者见获必务进，进而遇覆必速奔，后者不救，则无继矣。
现代文：走到前面的见到有财物俘虏，必然一意前进，前进而遭遇伏兵，必然赶快奔逃。走在后面的人不去救援，敌兵就没有后继者了。

古文：乃可以逞。 
现代文：这样，我们就可以得胜。 

古文：从之。
现代文：郑庄公听从了公子突的意见。

古文：戎人之前遇覆者奔。祝聃逐之。衷戎师，前后击之，尽殪。
现代文：戎人的前锋部队遇到了伏兵就奔逃，祝聃追逐他们，把戎军从中截断，前后夹攻，将戎军全部歼灭。

古文：戎师大奔。
现代文：戎军后继部队拼命奔逃。

古文：十一月甲寅，郑人大败戎师。
现代文：十一月二十六日，郑人把戎军打得大败而逃。

