九年春季，周天子派遣南季前来鲁国聘问。
同年三月癸酉，天久下大雨，且打雷闪电。
庚辰，下起了大雪。
挟去世。
夏季，在郎地筑城。
秋七月无事。
冬季，隐公和齐僖公在防地会面。
九年春季，周王朝历法的三月初十日，天久下大雨而且打雷闪电，《春秋》记载了开始的日期。
十七日，又久下大雨雪，《春秋》也只记开始的日期。
所以记载，是由于天时不正常的缘故。
凡是下雨，连续下三天以上就叫 霖 。
平地雪深一尺就叫 大雪 。
夏季，在郎地筑城。《春秋》记载这件事，由于妨碍农时。
宋殇公不去朝见周桓王。
这时郑庄公正担任周桓王的卿士，于是用天子的名义讨伐他。
郑国进攻宋国。宋国由于被攻外城那次战役对隐公不满，不来报告。
隐公发怒，就断绝与宋国的往来。
秋季，郑国人用天子的名义前来报告进攻宋国。
冬季，隐公和齐僖公在防地会面，策划进攻宋国。
北戎人侵略郑国。
郑庄公率兵抵御他们，又忧心戎军力量强大，说： 他们是步兵，我们用战车，我很担心他们从后边突然绕到我军之前袭击我们。 
公子突说： 派遣一些勇敢而不刚毅的兵士，和敌人一接触就赶紧退走，君王就设下三批伏兵等待他们。
戎人轻率而不整肃，贪婪而不团结，打赢了各不相让，打败了各不相救。
走到前面的见到有财物俘虏，必然一意前进，前进而遭遇伏兵，必然赶快奔逃。走在后面的人不去救援，敌兵就没有后继者了。
这样，我们就可以得胜。 
郑庄公听从了公子突的意见。
戎人的前锋部队遇到了伏兵就奔逃，祝聃追逐他们，把戎军从中截断，前后夹攻，将戎军全部歼灭。
戎军后继部队拼命奔逃。
十一月二十六日，郑人把戎军打得大败而逃。
