宋谢晦为右卫将军，权遇己重，自彭城还都迎家，宾客辐凑。兄瞻惊骇曰： 汝名位未多，而人归趣乃尔，此岂门户之福邪？ 乃以篱隔门庭，曰： 吾不忍见此。 又言主宋公裕，特乞降黜，以保衰门。及晦立佐命功，瞻意忧惧，遇病，不疗而卒。晦果覆其宗。颜竣于孝武有功贵重，其父延之，常语之曰： 吾平生不喜见要人，今不幸见汝。 尝早诣竣，见宾客盈门，竣尚未起，延之怒曰： 汝出粪土之中，升云霞之上，遽骄傲如此，其能久乎？ 竣竟为孝武所诛。延之、瞻可谓贤父兄矣。
隋高颎拜为仆射，其母戒之曰： 汝富贵已极，但有一斫尔！ 颎由是常恐祸变，及罢免为民，欢然无恨色，后亦不免为炀帝所诛。唐潘孟阳为侍郎，年未四十，母曰： 以尔之材，而位丞郎，使吾忧之。 严武卒，母哭曰： 而今而后，吾知免为官婢。 三者可谓贤母矣。
褚渊助萧道成篡宋为齐，渊从弟炤谓渊子贲曰： 不知汝家司空将一家物与一家，亦复何谓？ 及渊为司徒，炤叹曰： 门户不幸，乃复有今日之拜。 渊卒，世子贲耻其父失节，服除遂不仕，以爵与其弟，屏居终身。齐王晏助明帝夺国，从弟思远曰： 兄将来何以自立？若及此引决，犹可何全门户。 及拜骠骑将军，集会子弟，谓思远兄思微曰： 隆昌之末，阿戎劝吾自裁，若从其语，岂有今日？ 思远曰： 如阿戎所见，今犹未晚也。 晏叹曰： 世乃有劝人死者！ 晏果为明帝所诛。炤、贲、思远，可为贤子弟矣。
