唐檀传，唐檀字子产，豫章南昌人。
年少时游太学，学习《京氏易》、《韩诗》、《颜氏春秋》，尤其爱好灾异星占。
后来回到乡里，教授学生常有百余人。
元初七年，郡界有芝草生长，太守刘礻氏想向上言之，问檀的意见。
檀答道 ：当前外戚豪威，阳道微弱，这难道是好兆么？ 
刘礻氏就停止了上报。
永宁元年，南昌有妇人生了四个孩子，刘礻氏又问唐檀有什么变异。
檀认为京师当有兵气，其祸发生在朝廷内部，至延光四年，中黄门孙程举兵于殿省，杀了皇后兄车骑将军阎显等，立济阴王做太子，果然像他所占的那样。
永建五年，唐檀被举为孝廉，除为郎中。
这时天上出现白虹贯日，便上书讲了三件事，陈述它的咎征。
书奏上，弃官而去。
著书二十八篇，名叫《唐子》。
死在家中。
公沙穆传，公沙穆字文癐，北海胶东人。
家贫贱。自从做儿童时起就不好戏弄玩耍，年长学习《韩诗》、《公羊春秋》，特别喜钻研《河洛》推步的法术。
他住在建成山中，依树林做房子，独宿没有伴侣。
这时暴风震雷大作，有声音在外面喊穆的有多次，穆不和他答话。
一会儿，喊的人从窗户进来，声音形状很怪，可公沙穆照常念他的经，最后也没有别的妖异，当时人感到奇怪。
后来隐居东莱山，学生从远处到来。
有位富人王仲，有家产值千金。
对穆说 ：当今的时代，有了财货自然通行，我送百万给你做本钱，怎么样？ 
答道： 来意很好，可是富贵自有天意，得到它要有命，用财货求职位，我不忍心。 
公沙穆后来被举为孝廉，因高第做主事，升为缯县之相。
这时缯侯刘敞，东海恭王的后代，所作所为多不合法，废嫡子，立庶子，骄傲放恣。
穆到官后，谒见时说 ：臣开始受命的时候，京师的人都对臣说： 缯有恶侯。 
来替我担心，明侯为什么有这个丑恶的名声呢？
幸而秉承先人的支体，继承茅土之重，不战战兢兢，小心谨慎，而违越法律制度，所以朝廷使臣为辅。
希望明侯改变过去的错误，修补未来，自求多福。 
于是上面没收敞所侵占官民的田地，废了他的庶子，还立嫡子为嗣。
他们的苍头儿客犯了法，都收捕审问。
并苦辞谏刘敞。敞哭着感谢，多听从他所规劝。
后来升为弘农令。
县界有螟虫吃庄稼，百姓很害怕。
公沙穆于是设坛谢道： 百姓有过错，穆有罪是根由，请以自身祈求。 
于是下了一场暴雨，雨止后而螟虫自行消亡，百姓称之为神明。永寿元年，霖雨大水暴涨，三辅以东地域，没有不被淹没的。
公沙穆懂得占卜，于是预告百姓叫他们迁居高地，所以弘农人独得免害。
后来迁为辽东属国都尉，很得官吏百姓的欢心。
六十六岁死于官位。
六个儿子都很有名。
许曼传，许曼，汝南平舆人。
祖父许峻，字季山，长于卜占之术，多有明显的效验。当时人将他比作前世京房。
自己说年少时害过大病，三年没有治愈，于是拜谒太山请求神灵保佑，半路遇见道士张巨君，传授了方术给他。
所著《易林》，至今通行于世。
许曼少时继承祖父的业。
桓帝时，陇西太守冯绲开始拜郡，打开绶笥，有两条赤蛇分南北逃走。
绲叫许曼筮之，卦已成，许曼说： 三年之后，君当做边将，官有东名，当东北行三千里。
再过五年，更为大将军，南征。 
延熹元年，冯绲出为辽东太守，讨伐鲜卑。到了第五年，又拜为车骑将军，攻打武陵蛮贼，都像占卜所说，其余多这类事。
赵彦传，赵彦，琅笽人。
少时有术学。
延熹三年，琅笽贼劳丙与太山贼叔孙无忌杀了都尉，攻陷琅笽属县，残害官吏与百姓。
朝廷派南阳宗资做讨寇中郎将，杖钺将兵，督促州郡联合讨伐无忌。
赵彦替他陈《孤虚》之法，认为贼人驻在莒，莒有五阳之地，应该调动五阳郡兵，从孤击虚来讨伐。
宗资把情况上报，诏书遣五阳兵到。
赵彦推遁甲，教他们以时进兵，一战就打败了贼人，烧了贼人的屯坞，徐州、兖州一时平定夷人。
樊志张传，樊志张，汉中南郑人。
博学多通，隐居不做官。
曾经游历陇西，当时被羌将军段赹出征西羌，请求见志张。
当晚，赹军被羌人包围几层，于是樊志张留在军中，三天不得出去。
晚上樊对赹说： 东南角没有羌人，应该趁虚而出，住百里远，回师进攻，可以得到全胜。 
段赹听从了，果然破了贼兵。
于是把情况上闻。
又说，樊志张之为人，有梓慎、焦延寿、董仲舒的学识，应该辅佐圣朝，咨询一些奇异现象。
于是有诏特召，碰上樊病死了。
单飏传，单飏字武宣，山阳湖陆人。
以孤特清苦自立生活，会天官、算术。
被举为孝廉，不久升为太史令、侍中。
出为汉中太守，因公事免职。
后来拜为尚书，死在官位。
起初，熹平末年，黄龙出现在谯，光禄大夫桥玄问单飏 ：这是什么祥兆？ 
飏说 ：国家应当有王者兴起。
不到五十年，龙当再现，这就是应验。 
魏郡人殷登暗地记下来。
到建安二十五年春天，黄龙又出现在谯，这年冬天，魏受禅让。
韩说传，韩说字叔儒，会稽山阴人。
博通《五经》，特别长于图纬之学。
被举为孝廉。
与议郎蔡邕是好朋友。
多次陈报灾眚，以及奏赋、颂、连珠。
不久升为侍中。
光和元年十月，韩说对灵帝说，月之三十日必有日食，请求百官严装等待。
皇上听从了，果然像他所说的。
中平二年二月，又上封事，说期宫中有灾。
到了那天南宫大火。
升说为江夏太守，因公事免官。年七十岁，死在家中。
董扶传，董扶字茂安，广汉绵竹人。
年少时游太学，与同乡人任安名声相等，都与同郡杨厚学习图谶之学。
回家讲授，学生自远方而来。
前后宰府十次征召，公车三次征召，再推为贤良方正、博士、有道，都称病不就。
灵帝时，大将军何进推荐董扶，召拜为侍中，非常器重他。
董扶私自对太常刘焉说： 京师将乱，益州分野有天子气。 
刘焉相信了他的话，于是请求做益州牧，董扶也为蜀郡属国都尉，一同到蜀。
去后一年，皇帝驾崩，天下大乱，于是离开官位回家。
八十二岁死去。
后来刘备称天子在蜀，都像董扶所言。
蜀丞相诸葛亮问广汉秦密董扶和任安所长是什么。
秦密说 ：董扶奖励很小的善事，贬责点滴的坏事。
任安记人的好处，忘记人的过失。 
郭玉传，郭玉，广汉雒人。
起初，有老头不知从何处来，常在涪水钓鱼，大家称为涪翁。
老头常向人乞食，遇见病人，就用针石给人治病，能立刻见效。后来著《针经》、《诊脉法》传给后代。
学生程高跟随老师多年，老翁才把书传授给他。
程高也隐居不做官。
郭玉年轻时曾拜程高为师，学习方诊六微的技巧，阴阳推算的方法。
和帝时，做了太医丞，治病多有效应。
皇帝很觉奇怪。有一次，叫一个手臂秀美的宠臣和一女子躲在帐中，各伸出一只手来，叫郭玉诊脉，问是得了什么病。
郭玉说 ：左阳右阴，脉有男女，好像怪人，臣怀疑其中必有缘故。 
皇帝感叹，称赞他不错。
郭玉心地仁慈，不骄矜，即使是给贫贱的奴仆诊病，也一定尽心竭力，但给贵人治病，有时反而不见效。
皇帝使贵人穿着破衣服就诊，一针下去病就好了。
皇帝把郭玉找来问其原因，郭玉说： 医就是意。
皮肤纹理很细，随气用巧，针石之间，有丝毫差错都不行。
我治病时，精神集中在心与手之间，可以解除病痛但说不出道理。
那些富贵之人处在尊高的地位叫我替他治病，我怀着害怕的心理去接受任务。
这样治病，有四种难处：病者自作主张而不听我吩咐，这是一难；病人不注意爱护身体，这是二难；病人骨节不强壮，不能使药力生效，这是三难；病人好逸恶劳，这是四难。
针有分寸，有时不免出点误差，加上我有害怕心理，小心翼翼，我的意念没有完全到位，怎么能集中精力在病情上呢？
这就是治不好病的原因。 
皇帝认为他的话很有道理。
郭玉老了，死在太医丞任上。
华佗传，华佗，字元化，沛国谯人。又名甫方。
在徐州游历学习，通晓几种经书。
懂得修心养性的方法，年将五十还有壮年的容貌，当时人认为他是神仙。
沛国宰相陈王圭推举他作孝廉，太尉黄琬也推荐他，他都不去上任。
华佗精通药方，他处方用药很少，心中有数，不必用秤称。他用针灸也不过几处地方。
如果疾病发自内脏，针药达不到，他就叫患者先饮麻沸散药酒，等到麻醉后失去知觉，便在腹部或背部开刀，割去病根再行缝合。
如果病在肠胃，就将肠胃截开用药水洗涤，除去病灶，再把它缝合，涂上神膏，过四五天创口愈合，一个月后完全复原。
华佗在外行走，看见一个咽喉生病的人，便对病人说： 前面路边有卖饼的人，他用的萍荠甚酸，你向他要三升喝下，病就会好。 
病人果然照办，喝下之后，立刻吐出一条蛇来，便把蛇挂在车上等候华佗转来。
当时华佗的小儿子正在门内玩耍，看见病人，迎进屋，就道： 客人车边有蛇，一定是见到我家老头子了。 
等到客人进屋，看到北墙上挂着十多条蛇，才知道华佗的医术奇妙。
又有一位郡守病了很久，华佗看病之后认为患者必须大发一顿脾气病才会好。
于是受了郡守很多财物而不去给他看病，不久就离开了，又留下一封信骂郡守。
郡守果然大怒，并派人追杀华佗，没有追上，于是便发脾气，吐出几升黑血而病却好了。
又有一位病人，到华佗那里求医，华佗说： 你的病根很深，应该剖腹。
但是你的寿命不过十年，病不能断根。 
病人忍不了痛苦，一定要除去病根。华佗就依法治疗，当时病好了，十年后终于死去。
广陵太守陈登忽患胸中烦闷的病，脸孔红红的，不思饮食。
华佗把了脉，便说 ：府君胃中有虫，将成为内疽，这是吃多了腥物的缘故。 
于是酌药酒二升，喝了两次，不久，吐出三升虫，红头蠕蠕而动，后半节还是生鱼脍，于是病就好了。
华佗说 ：这病过三年还会发作，遇上良医可救。 
过了三年，陈登病复发，时华佗不在，就死了。
曹操听到这些传说，把华佗找来，常在自己身边。曹操长期为头风症所苦，华佗给扎针灸，随即好了。
有位李将军，妻子生病，请华佗看脉，佗说： 她身体有伤而胎没去掉。 
将军说： 身体确有伤，胎已去掉。 
佗说： 据脉，胎未去掉。 
将军认为不对。
妻病稍好，过百多天胎又动，再请佗来。
佗说 ：脉理和前次一样，这是两胎。
第一胎生下，失血过多，所以第二胎不能出来。
胎儿已经死了，血脉不再周流，一定会使母体生病。 
于是替她扎针，并叫她服药。
女人于是将生产但又生不下。
华佗说： 死胎干枯了，不能自然生下。 
使人探之，果然取出死胎，胎儿像人形，皮肤发黑。
佗的医术绝技，都像这样。
华佗为人脾气不好，很不得意，对以行医为职业感到羞耻，又离家太久想回去，于是向曹操请假，说是回去取药，到了京，说妻有病，过期不回来。
曹操多次写信找他，又下令郡县催促，华佗自恃有本事不肯回，曹操大怒，派人打听，得知华佗之妻并未生病，于是将华佗抓来关在狱中，审讯后，华佗承认有罪。
荀彧请求曹操说 ：华佗医术高明，能救人命，应该宽恕他。 
曹操不听，最后杀了华佗。
华佗临死前，拿出一卷医书给狱吏，说： 凭这可以救活病人。 
狱吏害怕受牵连，不敢接受，华佗也不勉强，用火把书烧掉了。
起初，军吏李成咳嗽很厉害，白天晚上都不能入睡。
华佗认为是肠病，给药两钱，吃后，吐出两升脓血，于是病就好了。
华佗对李成说： 十八年后，病又会发作，如果找不到这种药，不可能好。 
于是把药给他。过五六年，有同里人得病和李成相同，需药甚急，李成同情他，把自己的药给他。再到谯国去找华佗要药，恰逢华佗坐牢去了，不忍开口。
过了十八年，李成病发作了，找不到药，终于死去。
广陵吴普、彭城樊阿都从华佗学医。
吴普依照华佗的方法，救活了许多人。
华佗对吴普说： 人体要经常运动，但是不能过度。
多运动就能使饮食消化，血脉流通，病不得生，像户枢一样，经常转动，不易腐朽。
因此古之神仙常常引导人体运动，模仿熊鸱的动作，使腰部头部活动，关节运动，用来延缓衰老。
我有一套法子，叫五禽戏。五禽：一是虎，二是鹿，三是熊，四是猴，五是鸟。
模仿它们的动作，用来除去疾病，让手足多活动，用来代替神仙的导引方法。
身体有不舒服时，起来作一禽的动作，身体出汗，再用药粉扑身，身体就轻快而增进食欲。 
吴普照着做去，九十多岁，耳目聪明，牙齿完好坚实。
樊阿会针灸。
一般医生都说背和胸不可乱用针，即使用针也不能超过四分，而樊阿针背进入一二寸，扎胸进入五六寸，而病都好了。
樊阿向华佗求长期服用有益的药方，华佗给他漆叶青黏散，即漆叶屑一斗，青黏十四两，用这作标准。据说服久了，可以去三虫，利五脏，使身体减肥，头发不白。
樊阿听从了，活了百多岁。
徐登传，徐登，闽中人，本来是女子，变为丈夫。
善于巫术。
又有赵炳，字公阿，东阳人，能为越方。
当时适逢兵乱，疾疫大发作。两人相会在乌伤溪水之上，于是结言约，共用他们的法术治病。
他们互相商量道 ：现在既是同志，暂可各试所能。 
徐登便禁溪水，水就不流；赵炳接着禁枯树，树上立即发芽，两人对看着笑，共同行使其方法。
徐登年纪稍长，赵炳把他当老师事之。
他们崇尚清俭，祭神时只用东流水为供水，削桑皮做干肉。
只要行使禁术，所治的病便除掉。
后来徐登死去，赵炳向东进入章安，百姓并不知道。
赵炳于是故意登上茅屋，用梧树干支撑着锅煮东西吃，主人看见了大惊，赵炳笑而不答，不久菜煮熟了，屋没损坏。
又曾经到河边求渡河。驾船的不许可，赵炳便打着伞坐在船中，大声呼风，经过乱流而过去了。于是百姓神服，跟从他的像回家的一般。
章安县令讨厌他用妖术惑众，将他收捕并杀了他。
百姓替他立庙在永康，到现在蚊蚋不进庙中去。
费长房传费长房，汝南人，曾做过市里官佐。
市中有老翁卖药，挂一把壶在店门前，等买卖做完，自己就跳入壶中，市人谁也没看见。
只有长房在楼上看见，很奇怪。于是拿着酒和干肉去拜见老翁。
老翁知道长房是因为自己的神奇而来的，便对长房说 ：你明日可再来。 
长房次日天明又到老翁那里，老翁就带长房一起进入壶中。
只见壶里玉堂庄严华丽，美酒好菜满满的，两人一道喝完酒才出来。
老翁嘱他不与别人讲及此事。
后来老翁到楼上等候长房并说道： 我本是神仙，因为犯了过失受处分，现在事情已完应当回去，你能同我一道走吗？
楼下有少量的酒，特来和你告别。 
长房派人下楼取酒，拿不动，又派十人去抬，还是抬不起。
老翁听见了，笑着下楼，用一个指头就提上来了。
看那装酒的容器不过装一升的样子，可是两人喝一整天还喝不完。
长房想求做神仙之道，可是怕家人着急。
老翁就砍一段青竹，估计与长房身高相等，叫长房把青竹挂在屋后边。
家人见了，就是长房的形象，以为长房自缢死了。一家大小惊异号哭，于是将青竹埋葬起来。
其实长房就站在旁边，家人没有看出来。
从此就跟老翁到了深山，脚踩荆棘，进入群虎之中，老翁叫长房一个人留下来，长房一点也不害怕。
又叫长房睡在一间空屋里，用朽索吊一块万斤重的石头在心窝之上，许多蛇争来咬索，索快要断了，长房也不动一下。
老翁回来，抚摸长房道： 你是可教育好的。 
又叫长房吃粪便，粪里有三虫，又臭又脏，长房感到恶心。
老翁说： 你差不多要得道了，可惜这一关没通过，怎么办？ 
长房辞别老翁，老翁给他一根竹杖，说道 ：你骑上它，让它随便跑，就自然到家了。
到家之后，可把竹杖丢进葛陂中去。 
又替长房画一道符，说道： 凭这可以主宰地上的鬼神。 
长房骑着竹马，一会儿就到家了，自己以为离家过十天了，哪知已过了十多年了。
就把竹杖投入陂塘，一看竟变为龙了。
家人说他死去很久了，不信他能活着回来。
长房说： 从前埋葬的不是我，是一根竹杖哩！ 
于是叫人挖坟开棺，杖棍还在。
从此长房能给人医治百病，能用鞭子赶百鬼，还能调遣土地公公。
有时坐着，独自大发脾气，别人问他为什么，他说： 我正在审问犯法的鬼呢！ 
汝南年年闹鬼，有的鬼伪装太守，到府门击鼓，郡里人都害怕。
有一次鬼刚来到，正碰上长房拜见府君，鬼害怕，一时无法退出，便上前解下衣冠，叩头请求饶命。
长房大声呵斥道 ：你就在庭中现原形来！ 
鬼即变为老鳖，有车轮般大，颈长一丈。
长房又叫他到太守前认罪，交给他一封书札，要他送给葛陂君。
鬼叩头流泪，拿着札站在陂塘边，用颈绕着信札而死。
后来东海君来见葛陂君，淫乱其夫人，于是长房将东海君锁住三年，而东海发生大旱灾。
长房到了海边，看见许多人求雨，就对大家说： 东海龙君有罪，我从前把它关在葛陂，现在才让它出来作雨呢。 
于是大雨倾盆而下。
长房曾与人外出，看见一位书生头戴黄巾，身披羊裘，骑着没有鞍子的马，下来向长房叩头。长房说： 还马给人家，免你死罪。 
别人问其缘故，长房道： 这是一只狐狸，偷着土地公公的马。 
有一次，家中来客，派人至宛市买鱼乍鱼，一会儿就回来，赶上吃饭。
有时一天之内，别人看见他在千里之外出现几处。
后来，长房的符丢失了，长房便被众鬼杀死了。
蓟子训传，蓟子训，不知是从哪来的。
建安年间，客居在济阴宛句。
有神异的法术。
曾经抱住邻家的婴儿，故意失手让婴儿堕地而死，他的父母惊号怨痛，不可忍闻，可是子训只说声失错，再不讲别的，于是把婴儿埋葬了，后来过了一月余，子训抱着婴儿回来了。
父母很恐慌，说道： 死生是异路的，虽然思念我的儿子，但请求不再见了。 
可婴儿认识父母，大声笑着，想扑到父母怀中去，母亲不觉用手揽取，竟是自己的儿子。
虽然大喜庆祝，心里还有疑惑，于是偷偷地挖开死去儿子的坟，只看见衣被，才相信了。
从此子训名字流传在京师，士大夫都承风向慕他。
后来便驾着驴车，与诸生同到许下。
路过荥阳，住在主人家，而所驾的驴忽然死去，蛆虫爬了出来，主人连忙告诉他。
子训说： 是这样么？ 
正安坐吃饭，饭吃完，慢慢出来用杖打着，驴子应声奋起，走路和当初一样，又能上道。
那些追着看热闹的常有千数人。
已经到了京师，公卿以下等候他的，座上常有几百人，都替他们安排酒菜，整天不缺乏。
后来因为遁去，就不知到哪里了。
刚去之时，只见白云升起，从早到晚，有好几十处。
这时有位百岁老人，自己说在做小孩时看见子训在会稽市卖过药，脸上颜色和现在差不多。
后来有人又在长安东霸城看见他，与一老人共同摩挲铜人，两人交谈道： 刚才看到铸些铜人，已经近五百年了。 
回头看看人们便走了，还是驾着从前所乘的车哩。
看见的人喊他道 ：蓟先生小住一下吧！ 
边走边答应他，看来好像走得很慢，可是走马还赶不上，于是就绝无消息了。
刘根传，刘根，颍川人。
隐居在嵩山中。
一些好事者从远方而来，向他学习道法，太守史祈认为刘根是妖妄，于是将他拘捕送到郡里，数落他道： 你有什么法术，而诬惑百姓；如果有神，可显一事应验，不然，立刻处死你了。 
刘根说： 确实没有别的法术，很能叫人看见鬼罢了。 
史祈说 ：赶快召进来，使太守亲自见见，这样才算明白。 
刘根于是向左回头看看大啸一声，不一会，史祈死去的父亲、祖辈近亲数十人，都反绑着手走上前，向刘根叩头道： 小儿没有礼貌，罪该万死。 
那班鬼魂回头叱责史祈道： 你作子孙的，不能有益于先人，而反累辱亡灵，可叩头替我们陈谢。 
史祈惊怕悲哀，磕头流血，请求自己甘愿受罪，刘根嘿嘿却不答应，忽然一起离开了，不知到了哪里。
左慈传，左慈，字元放，庐江人。
年轻时得了神道。
曾经在司空曹操那里作客，曹操从容不迫地对众宾说道 ：今日难得的盛会，山珍园蔬略有准备，只缺少吴松江的鲈鱼。 
元放在下面答道 ：这可以办到。 
于是找一个铜盘装着水，用竹竿鱼食向盘中垂钓，不一会就钓出一条鲈鱼。
曹操鼓掌大笑，在座的都很惊奇。
曹操说： 一条鱼不够大家吃，还可多钓几条吗？ 
元放于是换了鱼食再钓起来，不一会又钓出许多条，都是三尺多长一条，新鲜活泼。
曹操叫人当场做熟，让大家都尝到鲜鱼。
曹操又说道： 鱼已经到手，可惜没有四川出产的生姜啊！ 
元放说 ：这也可办到。 
曹操怕他就在近边找到生姜，便道 ：我前次派人到四川采购绸缎，请通知他，多买两匹好吗？ 
话刚说完，姜就买回，并且得到曹操派出的使者的回信。
后来，使者回来，盘问他买绸缎的情形和时间早晚，说得一点不差。
后来曹操出游近郊，士大夫跟随者一百多人，左慈就拿着酒一升，干肉一斤，亲手给大家斟酒，百官无一不是酒醉饭饱。
曹操很觉奇怪，令人探究缘故，检查那些酒馆，发现酒和干肉都不见了。
曹操很不高兴，于是借故将左慈关起来，想杀掉他，左慈就逃入墙壁里面，忽然看不见他在哪里。
有人发现他在市场上，又派人去抓，可是市人都变得与左慈形象相同，不知谁是左慈。
后来有人碰见左慈在阳城山头，又派人去追，左慈逃进羊群去了。
曹操知道无法找到左慈，于是派人到羊群中告诉左慈道 ：我不再杀你了，只是测试一下你的本领罢了。 
忽然有一头老公羊弯着前面两条腿，像人一般站着说话道 ：怎么突然做这种事？ 
于是追者争相跑进羊群，可是几百头羊都变成老公羊，都弯着前腿站起来，口中说着 ：怎么突然做这种事？ 
追者就不知道该抓哪一只老公羊了。
