古文：耶律韩八，字嘲隐，倜傥有大志，北院详稳古之五世孙。
现代文：耶律韩八，字嘲隐。卓异不凡，胸有大志，北院详稳耶律古的五世孙。

古文：太平中，游京师，寓行宫侧，惟囊衣匹马而已。
现代文：太平年间，游学于京师，寄住于行宫旁边，随身所有只有一包衣服一匹马而已。

古文：帝微服出猎，见而问之曰： 汝为何人？ 
现代文：圣宗皇上微服出外打猎，见到他问道 ：你是何人？ 

古文：韩八初不识，漫应曰： 我北院部人韩八，来觅官耳。 
现代文：韩八初时不认识皇上，随口答道： 我是北院部人韩八，来找官做。 

古文：帝与语，知有长才，阴识之。
现代文：皇上跟他交谈，得知他有优异的才能，暗里记住了他。

古文：会北院奏南京疑狱久不决，帝召韩八驰驿审录，举朝皆惊。
现代文：适逢北院奏称南京疑案长期不能决断，皇上征召韩八赶往审讯，朝臣们全都十分惊讶。

古文：韩八量情处理，人无冤者。
现代文：韩八酌情处理，没有称冤者。

古文：上嘉之。
现代文：皇上嘉许不已。

古文：籍群牧马，阙其二，同事者考寻不已，韩八略不加诘，即先驰奏，帝益信任。
现代文：后来登记牧马官，缺两名，同事者考究寻绎个没完没了，韩八丝毫不加追查，即先飞书上奏，皇上更加信任他。

古文：景福元年，为左夷离毕，徙北面林牙，眷遇优异。
现代文：景福元年，任左夷离毕，改任北面林牙，皇上特别地恩遇于他。

古文：重熙六年，改北院大王，政务宽仁，复为左夷离毕。
现代文：重熙六年，改任北院大王，为政致力于宽厚仁慈，再任左夷离毕。

古文：十二年，再为北院大王。
现代文：十二年，再任北院大王。

古文：入朝，帝从容谓曰： 卿守边任重，当实府库、振贫乏以报朕。 
现代文：入朝，皇上从容地对他说 ：你守卫边疆，责任重大，应当充实府库、赈济贫乏以报效朕对你的信任。 

古文：既受诏，愈竭忠谨，知无不言，便益为多。
现代文：韩八受诏之后，更加尽心地忠诚敬慎，知无不言，对皇上补益很多。

古文：卒，年五十五。
现代文：不久去世，年五十五岁。

古文：上闻，悼惜。
现代文：皇上闻讯，十分哀伤惋惜。

古文：死之日，箧无旧蓄，椸无新衣，遣使吊祭，给葬具。
现代文：死的那天，他的箱箧中没有旧日积蓄，衣架上也没有新衣服，派使者前往吊唁祭祀，赐给葬具。

古文：韩八平居不屑细务，喜愠不形。
现代文：韩八平时居处不注重小节，喜怒不形于色。

古文：尝失所乘马，家僮以同色者代之，数月不觉。
现代文：他曾经丢失了乘坐的马匹，家僮用相同毛色的马代替，而他竟一连几个月也没有发觉。

古文：耶律唐古，字敌隐，于越屋质之庶子。
现代文：耶律唐古，字敌隐，于越屋质的庶子。

古文：廉谨，善属文。
现代文：廉洁谨慎，擅长做文。

古文：统和二十四年，述屋质安民治盗之法以进，补小将军，迁西南面巡检，历豪州刺史、唐古部详稳。
现代文：统和二十四年，阐述屋质安民治盗之法而呈进，补为小将军，迁西南面巡检，历任豪州刺史、唐古部详稳。

古文：严立科条，禁奸民鬻马于宋、夏界。
现代文：严格订立条款，禁止奸民到宋、夏边界卖马。

古文：因陈弭私贩安边境之要。
现代文：接着陈奏制止私自贩售和安定边境的要点。

古文：太后嘉之，诏边郡遵行，著为令。
现代文：太后嘉许，诏令边郡遵行，并写成法令。

古文：朝议欲广西南封域，黑山之西，绵亘数千里，唐古言： 戍垒太远，卒有警急，赴援不及，非良策也。 
现代文：朝议想要拓展西南疆域，即占领黑山以西绵延数千里的地方，唐古说： 戍堡太远，猝然之间有警报急事，赶往援救来不及，这不是好办法。 

古文：从之。
现代文：圣宗听从了他的建议。

古文：西番来侵，诏议守御计，命唐古劝督耕稼以给西军，田于胪朐河侧，是岁大熟。
现代文：西蕃前来侵袭，诏令商议守卫之法，命令唐古劝课监督耕作以供给西军，在胪朐河畔耕种，这一年大丰收。

古文：明年，移屯镇州，凡十四稔，积粟数十万斛，斗米数钱。
现代文：次年，移往镇州屯田，总计十四个丰年，积聚起粟米数十万斛，一斗米只需几个钱就能买到。

古文：重熙间，改隗衍党项部节度使。
现代文：重熙年间，改任隗衍党项部节度使。

古文：先是，筑可敦城以镇西域。
现代文：这之前，已修筑可敦城以镇抚西域。

古文：诸部纵民畜牧，反招寇掠。
现代文：诸部放纵百姓放牧，反而招致侵扰劫掠。

古文：重熙四年，上疏曰： 自建可敦城已来，西蕃数为边患，每烦远戍。
现代文：重熙四年，唐古上疏称： 自从建可敦城以来，西蕃多次成为边境之患害，总是要烦劳百姓远远地去戍守。

古文：岁月既久，国力耗竭。
现代文：年长日久，国力消耗殆尽。

古文：不若复守故疆，省罢戍役。 
现代文：不如再守旧疆域，废除戍守之役。 

古文：不报。
现代文：皇上没有答复。

古文：是年，致仕。
现代文：这一年，辞官。

古文：乞勒其父屋质功于石，帝命耶律庶成制文，勒石上京崇孝寺。
现代文：请求为其父屋质刻石纪功，皇上下令耶律庶成撰文，刻石于上京崇孝寺。

古文：卒，年七十八。
现代文：不久去世，年七十八岁。

古文：萧术哲，字石鲁隐，孝穆弟高九之子。
现代文：萧术哲，字石鲁隐，萧孝穆弟高九之子。

古文：以戚属加监门卫上将军。
现代文：因系皇亲，加监门卫上将军。

古文：重熙十三年，将卫兵讨李元昊有功，迁兴圣宫使。
现代文：重熙十三年，率卫兵讨伐李元昊，立有战功，迁为兴圣宫使。

古文：蒲奴里部长陶得里叛，术哲为统军都监，从都统耶律义先击之，擒陶得里。
现代文：蒲奴里部首领陶得里反叛，术哲任统军都监，随从都统耶律义先攻打他，擒获陶得里。

古文：术哲与义先不协，诬义先罪，免官。
现代文：术哲与义先不合，诬陷义先，因此而获罪被免官。

古文：稍迁西南面招讨都监，坐事下狱，以太后言，杖而释之。
现代文：后来慢慢地升迁为西南面招讨都监，犯事入监，因为太后出面说话，杖击后得以释免。

古文：清宁初，为国舅详稳、西北路招讨使，私取官粟三百斛，及代，留畜产，令主者鬻之以偿。
现代文：清宁初，任国舅详稳、西北路招讨使，私自取用官府粟米三百斛，及至卸任，留下畜产，让主管人卖掉来偿付。

古文：后族弟胡睹到部发其事，帝怒，决以大杖，免官。
现代文：后来族弟胡睹到衙署告发其事，道宗皇上发怒，判决击以大杖，免去官职。

古文：寻起为昭德军节度使，征为北院宣徽使。
现代文：不久起用为昭德军节度使，征召为北院宣徽使。

古文：上嘉其宿卫严肃，迁右夷离毕。
现代文：九年，皇上因为术哲曾任招讨，威令行于诸部，再任他为西北路招讨使。

古文：夏王李乾顺为宋所攻，求解，帝命药师奴持节使宋，请罢兵通好，宋从之。
现代文：他训练士卒，增加器械，减省徭役之催逼，严明号令。无人敢于侵犯，边境安静无事。十年，入京朝见，封为柳城郡王。

古文：拜南面林牙，改汉人行宫副部署。
现代文：咸雍三年，拜为北府宰相，为北院枢密使耶律乙辛所忌恨，诬陷术哲与护卫萧忽古等人谋害乙辛。

古文：乾统初，出为安东军节度使，卒。
现代文：诏令审讯，没有实据，罢去其相位，出京镇抚顺义军。不久去世，追封晋、宋、梁三国王。

古文：耶律玦，字吾展，遥辇鲜质可汗之后。
现代文：耶律玦，字吾展，遥辇鲜质可汗的后代。

古文：重熙初，召修国史，补符宝郎，累迁知北院副部署事。
现代文：重熙初，被征召修撰国史，补为符宝郎，累迁为知北院副部署事。

古文：入见太后，后顾左右曰： 先皇谓玦必为伟人，果然。 
现代文：入宫见太后，太后回头对左右说： 先帝说玦儿必会成为伟人，果然如此！ 

古文：除枢密副使，出为西南面招讨都监，历同签南京留守事、南面林牙。
现代文：除为枢密副使，出京任西南面招讨都监，历任同签南京留守事、南面林牙。

古文：皇弟秦国王为辽兴军节度使，以玦同知使事，多所匡正。
现代文：皇弟秦国王担任辽兴军节度使，以耶律玦为同知使事，玦对秦国王为政多有匡补救正。

古文：十年，复为枢密副使。
现代文：十年，再任枢密副使。

古文：咸雍初，兼北院副部署。
现代文：咸雍初，兼任北院副部署。

古文：及秦国王为西京留守，请玦为佐，从之。
现代文：及至秦国王任西京留守，请求以耶律玦为副职，从之。

古文：岁中狱空者三，召为孟父房敞稳。
现代文：一年中监狱空无一人共有三次，征召为孟父房敞稳。

古文：玦不喜货殖，帝知其贫，赐宫户十。
现代文：耶律玦不好营利，道宗知道他家贫，赐给他宫户十户。

古文：尝谓宰相曰： 契丹忠正无如玦者，汉人则刘伸而已。
现代文：皇上曾经对宰相说： 契丹人中忠诚正直没有比得上耶律玦的，汉人中则仅有刘伸而已。

古文：然熟察之，玦优于伸。 
现代文：然而仔细地考察辨析，耶律玦还要强于刘伸。 

古文：先是，西北诸部久不能平，上遣玦问状，执弛慢者痛绳之。
现代文：在此以前，西北诸部长期不能平定，皇上派耶律玦去问情况，抓住懈怠轻忽者则严加治罪。

古文：以酒疾卒。
现代文：后耶律玦因为饮酒过量而去世。

古文：耶律仆里笃，字燕隐，六院林牙突吕不也四世孙。
现代文：耶律仆里笃，字燕隐，六院林牙突吕不也的四世孙。

古文：开泰间，为本班郎君。
现代文：开泰年间，任本班郎君。

古文：有捕盗功，枢密使萧朴荐之，迁率府率。
现代文：有捕获盗贼之功，枢密使萧朴荐举他，迁为率府率。

古文：太平中，同知南院宣徽事，累迁彰圣军节度使。
现代文：太平年间，同知南院宣徽事，累迁至彰圣军节度使。

古文：重熙十六年，知兴中府，以狱空闻。
现代文：重熙十六年，知兴中府，因为治内监狱中空无一人而闻名。

古文：十八年，伐夏，摄西南面招讨使。
现代文：十八年，讨伐夏国，摄西南面招讨使。

古文：十九年，夏人侵金肃军，败之，斩首万余级，加右武卫上将军。
现代文：十九年，夏人侵犯金肃军，击败之，斩首万余级，加为右武卫上将军。

古文：时近边群牧数被寇掠，迁倒塌岭都监以治之，桴鼓不鸣。
现代文：当时边境附近群牧多次遭到侵扰劫掠，迁仆里笃为倒塌岭都监以治理之，战鼓为之不鸣。

古文：二十年，知金肃军事。
现代文：二十年，知金肃军事。

古文：宰相赵惟节总领边城桥道刍粟，请贰，帝命仆里笃副之，以称职闻。
现代文：宰相赵惟节总领边城桥道刍粟，请求派个副手，兴宗皇上命令仆里笃担任副职，在任内以称职著称。

古文：清宁初，历长宁、匡义二军节度使，致仕。
现代文：清宁初，历任长宁、匡义二军节度使，辞官。

古文：咸雍间卒。
现代文：咸雍年间去世。

古文：子阿固质，终倒塌岭都监。
现代文：子阿固质，官至倒塌岭都监。

