耶律韩八，字嘲隐。卓异不凡，胸有大志，北院详稳耶律古的五世孙。
太平年间，游学于京师，寄住于行宫旁边，随身所有只有一包衣服一匹马而已。
圣宗皇上微服出外打猎，见到他问道 ：你是何人？ 
韩八初时不认识皇上，随口答道： 我是北院部人韩八，来找官做。 
皇上跟他交谈，得知他有优异的才能，暗里记住了他。
适逢北院奏称南京疑案长期不能决断，皇上征召韩八赶往审讯，朝臣们全都十分惊讶。
韩八酌情处理，没有称冤者。
皇上嘉许不已。
后来登记牧马官，缺两名，同事者考究寻绎个没完没了，韩八丝毫不加追查，即先飞书上奏，皇上更加信任他。
景福元年，任左夷离毕，改任北面林牙，皇上特别地恩遇于他。
重熙六年，改任北院大王，为政致力于宽厚仁慈，再任左夷离毕。
十二年，再任北院大王。
入朝，皇上从容地对他说 ：你守卫边疆，责任重大，应当充实府库、赈济贫乏以报效朕对你的信任。 
韩八受诏之后，更加尽心地忠诚敬慎，知无不言，对皇上补益很多。
不久去世，年五十五岁。
皇上闻讯，十分哀伤惋惜。
死的那天，他的箱箧中没有旧日积蓄，衣架上也没有新衣服，派使者前往吊唁祭祀，赐给葬具。
韩八平时居处不注重小节，喜怒不形于色。
他曾经丢失了乘坐的马匹，家僮用相同毛色的马代替，而他竟一连几个月也没有发觉。
耶律唐古，字敌隐，于越屋质的庶子。
廉洁谨慎，擅长做文。
统和二十四年，阐述屋质安民治盗之法而呈进，补为小将军，迁西南面巡检，历任豪州刺史、唐古部详稳。
严格订立条款，禁止奸民到宋、夏边界卖马。
接着陈奏制止私自贩售和安定边境的要点。
太后嘉许，诏令边郡遵行，并写成法令。
朝议想要拓展西南疆域，即占领黑山以西绵延数千里的地方，唐古说： 戍堡太远，猝然之间有警报急事，赶往援救来不及，这不是好办法。 
圣宗听从了他的建议。
西蕃前来侵袭，诏令商议守卫之法，命令唐古劝课监督耕作以供给西军，在胪朐河畔耕种，这一年大丰收。
次年，移往镇州屯田，总计十四个丰年，积聚起粟米数十万斛，一斗米只需几个钱就能买到。
重熙年间，改任隗衍党项部节度使。
这之前，已修筑可敦城以镇抚西域。
诸部放纵百姓放牧，反而招致侵扰劫掠。
重熙四年，唐古上疏称： 自从建可敦城以来，西蕃多次成为边境之患害，总是要烦劳百姓远远地去戍守。
年长日久，国力消耗殆尽。
不如再守旧疆域，废除戍守之役。 
皇上没有答复。
这一年，辞官。
请求为其父屋质刻石纪功，皇上下令耶律庶成撰文，刻石于上京崇孝寺。
不久去世，年七十八岁。
萧术哲，字石鲁隐，萧孝穆弟高九之子。
因系皇亲，加监门卫上将军。
重熙十三年，率卫兵讨伐李元昊，立有战功，迁为兴圣宫使。
蒲奴里部首领陶得里反叛，术哲任统军都监，随从都统耶律义先攻打他，擒获陶得里。
术哲与义先不合，诬陷义先，因此而获罪被免官。
后来慢慢地升迁为西南面招讨都监，犯事入监，因为太后出面说话，杖击后得以释免。
清宁初，任国舅详稳、西北路招讨使，私自取用官府粟米三百斛，及至卸任，留下畜产，让主管人卖掉来偿付。
后来族弟胡睹到衙署告发其事，道宗皇上发怒，判决击以大杖，免去官职。
不久起用为昭德军节度使，征召为北院宣徽使。
九年，皇上因为术哲曾任招讨，威令行于诸部，再任他为西北路招讨使。
他训练士卒，增加器械，减省徭役之催逼，严明号令。无人敢于侵犯，边境安静无事。十年，入京朝见，封为柳城郡王。
咸雍三年，拜为北府宰相，为北院枢密使耶律乙辛所忌恨，诬陷术哲与护卫萧忽古等人谋害乙辛。
诏令审讯，没有实据，罢去其相位，出京镇抚顺义军。不久去世，追封晋、宋、梁三国王。
耶律玦，字吾展，遥辇鲜质可汗的后代。
重熙初，被征召修撰国史，补为符宝郎，累迁为知北院副部署事。
入宫见太后，太后回头对左右说： 先帝说玦儿必会成为伟人，果然如此！ 
除为枢密副使，出京任西南面招讨都监，历任同签南京留守事、南面林牙。
皇弟秦国王担任辽兴军节度使，以耶律玦为同知使事，玦对秦国王为政多有匡补救正。
十年，再任枢密副使。
咸雍初，兼任北院副部署。
及至秦国王任西京留守，请求以耶律玦为副职，从之。
一年中监狱空无一人共有三次，征召为孟父房敞稳。
耶律玦不好营利，道宗知道他家贫，赐给他宫户十户。
皇上曾经对宰相说： 契丹人中忠诚正直没有比得上耶律玦的，汉人中则仅有刘伸而已。
然而仔细地考察辨析，耶律玦还要强于刘伸。 
在此以前，西北诸部长期不能平定，皇上派耶律玦去问情况，抓住懈怠轻忽者则严加治罪。
后耶律玦因为饮酒过量而去世。
耶律仆里笃，字燕隐，六院林牙突吕不也的四世孙。
开泰年间，任本班郎君。
有捕获盗贼之功，枢密使萧朴荐举他，迁为率府率。
太平年间，同知南院宣徽事，累迁至彰圣军节度使。
重熙十六年，知兴中府，因为治内监狱中空无一人而闻名。
十八年，讨伐夏国，摄西南面招讨使。
十九年，夏人侵犯金肃军，击败之，斩首万余级，加为右武卫上将军。
当时边境附近群牧多次遭到侵扰劫掠，迁仆里笃为倒塌岭都监以治理之，战鼓为之不鸣。
二十年，知金肃军事。
宰相赵惟节总领边城桥道刍粟，请求派个副手，兴宗皇上命令仆里笃担任副职，在任内以称职著称。
清宁初，历任长宁、匡义二军节度使，辞官。
咸雍年间去世。
子阿固质，官至倒塌岭都监。
