古文：管子曰：令有时。
现代文：管仲说：发布政令要有四时特点。

古文：无时则必视，顺天之所以来，五漫漫，六惛惛，孰知之哉？
现代文：没有四时特点，人们就必然消极地观望、顺从天时的到来，处在混乱昏蒙的状态。谁能够有所了解呢？

古文：唯圣人知四时。
现代文：只有圣人才了解四时。

古文：不知四时，乃失国之基。
现代文：不了解四时，就将失掉立国的根本。

古文：不知五谷之故，国家乃路。
现代文：因为不了解五谷生长的规律，国家就是要败亡的。

古文：故天曰信明，地曰信圣，四时曰正。
现代文：所以圣人对于天道是真正聪明的，对于地道是真正圣智的，因而他所认识的四时也是正确的。

古文：其王信明圣，其臣乃正。
现代文：只要君主是真正聪明和圣智的，他的臣下也就行事正确了。

古文：何以知其王之信明信圣也？
现代文：如何了解其君主的真正聪明和圣智呢？

古文：曰：慎使能而善听信之。
现代文：回答说：就在于慎重使用能臣和善于听取真实情况。

古文：使能之谓明，听信之谓圣。信明圣者，皆受天赏。
现代文：使用能臣叫作聪明，听取实情叫作圣智，真正是聪明圣智的人君皆受天赏。

古文：使不能为惛，惛而忘也者，皆受天祸。
现代文：使用无能之臣就是昏庸，昏庸而虚妄的人君皆受天祸。

古文：是故上见成事而贵功，则民事接劳而不谋。
现代文：因此，人君看到成就即想起尊重臣民的功绩，臣民就承担其烦劳事务，勤而无悔。

古文：上见功而贱，则为人下者直，为人上者骄。
现代文：人君对待臣民的功绩抱着轻视态度，臣民就将懒惰，人君也将进一步骄傲起来。

古文：是故阴阳者，天地之大理也；四时者，阴阳之大经也；刑德者，四时之合也。
现代文：因此，阴阳变化是天地的根本道理，四时运行是阴阳的根本规则，刑政和德政适应四时的措施。

古文：刑德合于时则生福，诡则生祸。
现代文：刑德适合四时则生福，违背四时则生祸。

古文：然则春夏秋冬将何行？
现代文：那么，春夏秋冬四时都应做些什么呢？

古文：东方曰星，其时曰春，其气曰风，风生木与骨。
现代文：东方是星，它的时节称为春，它的气是风，风产生木和骨。

古文：其德喜嬴，而发出节时。
现代文：它的德性是喜欢生长而万物按时节出生。

古文：其事：号令修除神位，谨祷弊梗，宗正阳，治堤防，耕芸树艺，正津梁，修沟渎，甃屋行水，解怨赦罪，通四方。
现代文：这个时节要办的事情是：命令修理和清洁神位，祈祷免除破败与不顺，以正阳作宗主。修治堤坊，耕芸树艺，修整桥梁，修通沟渠，用砖瓦修治屋顶以便行水，解仇怨，赦罪人，通好于四方。

古文：然则柔风甘雨乃至，百姓乃寿，百虫乃蕃，此谓星德。
现代文：这样，和风甘雨便会到来，人民长寿，动物繁殖，这就叫作星德。

古文：是故春三月以甲乙之日发五政。一政曰：论幼孤，舍有罪；二政曰：赋爵列，授禄位；三政曰：冻解修沟渎，复亡人；四政曰：端险阻，修封疆，正千伯；五政曰：无杀麑夭，毋蹇华绝芋。
现代文：星掌管发生，发生属于风。所以，春天若实行冬天的政令，则将草木凋落；若实行秋天的政令，则将出现霜杀；若实行夏天的政令，则人们疲倦困乏，因此，春季三个月，用甲，乙的日子来发布五项政令。第一项政令是：照顾幼弧，赦免罪人。第二项政令是：赋予官爵，授予禄位。第三项政令是：解冻时修治沟渠，添修坟墓。第四项政令是：修平险阻难行的道路，修整田地的边界，清理田间的界限。第五项政令是：不准捕杀幼鹿，不准折花断尊。

古文：五政苟时，春雨乃来。
现代文：五项政令若是都按时节颁行，春雨就会到来。

古文：南方曰日，其时曰夏，其气曰阳，阳生火与气。
现代文：南方是日，它的时令称夏，它的气是阳，阳产生火和气。

古文：其德施舍修乐。
现代文：它的德性是施惠与修乐。

古文：其事：号令赏赐赋爵，受禄顺乡，谨修神祀，量功赏贤，以动阳气。
现代文：这个时节要办的事情是：命令进行赏赐、授爵、授禄，巡视各乡劝农，做好祭神之事，量功赏贤，以帮助阳气发展。

古文：九暑乃至，时雨乃降，五谷百果乃登，此谓日德。
现代文：于是大暑就将到来，时雨就将下降，五谷百果也将丰收，这就叫作日德。

古文：日掌赏，赏为暑，夏行春政则风，行秋政则水，行冬政则落。
现代文：第三项政令是：禁止敞门不关，不准举衽免冠，清除地沟与田舍。

古文：是故夏三月以丙丁之日发五政。
现代文：第四项政令是：访求曾经布德施惠于民者，对他们进行奖赏。

古文：一政曰：求有功发劳力者而举之；二政曰：开久墳，发故屋，辟故卵以假贷；三政曰：令禁扇去笠，毋扱免，除急漏田庐；四政曰：求有德赐布施于民者而赏之；五政曰：令禁罝设禽兽，毋杀飞鸟。
现代文：第五项政令是：下令禁止设网捕捉禽兽，不准杀害飞鸟。

古文：五政苟时，夏雨乃至也。
现代文：这五项政令如果按时节颁行，夏雨就会到来。

古文：中央曰土，土德实辅四时入出，以风雨节，土益力。
现代文：中央是土，土的德性是辅佐四时运行，以使风雨适时，地力增长。

古文：土生皮肌肤。
现代文：土生长皮肤肌肉。

古文：其德和平用均，中正无私，实辅四时：春嬴育，夏养长。秋聚收，冬闭藏。
现代文：它的德性表现为和平而均匀，中正而无私，实实在在辅助着四时：春天生育，夏天长养，秋天聚集收成，冬天积储闭藏。

古文：大寒乃极，国家乃昌，四方乃服，此谓岁德。
现代文：最后大寒来到，国家昌盛，四方顺从。这叫作 岁德 。

古文：岁掌和，和为雨。
现代文：岁掌管阴阳调和，阴阳调和就是雨。

古文：西方曰辰，其时曰秋，其气曰阴，阴生金与甲。
现代文：西方是辰，它的时节称为秋，它的气是阴，阻产生金和甲。

古文：其德忧哀、静正、严顺，居不敢淫佚。
现代文：它的德性是忧虑哀伤平静公正而严肃谨慎一，居处不许做淫佚之事。

古文：其事：号令毋使民淫暴，顺旅聚收，量民资以畜聚。赏彼群干，聚彼群材，百物乃收，使民毋怠。
现代文：这个时节要办的事情是：命令人民不准有淫暴行为，勤慎督促旅居田野的农民进行秋收，计量民财以进行征集，砍伐树木，收聚木材，百物皆收，使人民不敢怠惰。

古文：所恶其察，所欲必得，我信则克。
现代文：所厌恶之事应当考察，所要求之事必须做到，保持义信则诸事可成。

古文：此谓辰德。
现代文：这叫作辰德。

古文：辰掌收，收为阴。
现代文：辰主管收敛，收敛就是阴。

古文：秋行春政则荣，行夏政则水，行冬政则耗。
现代文：第一项政令是；禁赌博，防止小事之争，排解私恨和私斗。

古文：是故秋三月以庚辛之日发五政：一政曰：禁博塞，圉小辩，斗译跽。二政曰：毋见五兵之刃；三政曰：慎旅农，趣聚收；四政曰：补缺塞坼；五政曰：修墙垣，周门闾。
现代文：第二项政令是：不得功用兵器。第三项政令：重视安排旅居在野的农民，督促秋收。第四项政令是：修补仓房的缺漏。第五项政令是：修理墙垣，还要使门户周严。

古文：五政苟时，五谷皆入。
现代文：五项政令若能按时进行，五谷就会丰收。

古文：北方曰月，其时曰冬，其气曰寒，寒生水与血。
现代文：北方是月，它的时令称冬，它的气是寒，寒产生水和血。

古文：其德淳越、温怒、周密。
现代文：它的德性是淳厚清扬。宽恕和周密。

古文：其事，号令修禁徙民，令静止，地乃不泄，断刑致罚，无赦有罪，以符阴气。
现代文：这个时节要办的事情是：命令禁止迁居，尽量让人们安静稳定，地气才不会流泄。判刑定罚，不要宽赦罪人，以适应阴气要求。

古文：大寒乃至，甲兵乃强，五谷乃熟，国家乃昌，四方乃备，此谓月德。
现代文：于是大寒来到，甲兵强劲，五谷成熟，国家昌盛，四方臣服。这叫作月德。

古文：月掌罚，罚为寒。
现代文：月掌管刑罚，刑罚就是寒。

古文：冬行春政则泄，行夏政则雷，行秋政则旱。
现代文：冬天如实行春天政令，则地气流泄；如实行夏天政令，则天空有雷；如实行秋天政令，则发生干旱。

古文：是故冬三月以壬癸之日发五政。
现代文：所以，冬季三个月用壬、癸的日子来发布五项政令。

古文：一政曰：论孤独，恤长老；二政曰：善顺阴，修神祀，赋爵禄，授备位；三政曰：效肢计，毋发山川之藏；四政曰：捕奸遁，得盗贼者有赏；五政曰：禁迁徙，止流民，圉分异。
现代文：第一项政令是：评定孤寡，抚恤老人。第二项政令是：小心适应阴气，做好祭神之事，颁赐爵禄，授予并配备官位。第三项政令是：考核会计收支，不要开发山川的宝藏。第四项政令是：拘捕逃犯，得盗贼者有赏。第五项政令是：禁止迁移，防止流民，限制分居。

古文：五政苟时，冬事不过，所求必得，所恶必伏。
现代文：五项政令若能按时而行，冬天应做的事情就没有失误，那么，所要求的一定可以得到，所厌恶的一定可以制伏。

古文：是故春凋，秋荣，冬雷，夏有霜雪，此皆气之贼也。
现代文：所以，春日草木凋零，秋日草木发荣，冬日有雷，夏日有霜有雪，这都是天气的贼害。

古文：刑德易节失次，则贼气遬至；贼气遬至，则国多灾殃。
现代文：刑罚和德政变易了常规，失去了次序， 贼气 就迅速来到； 贼气 速来，国家就多灾多祸。

古文：是故圣王务时而寄政焉，作教而寄武，作祀而寄德焉。
现代文：所以，圣王总是按照时节来推行政令，制作教令来推行武事，设置祭记来显示德行。

古文：此三者圣王所以合于天地之行也。
现代文：这三项都是圣王为着配合天地的运行而采取的。

古文：日掌阳，月掌阴，星掌和。
现代文：日主阳，月主阴，岁主和调。

古文：阳为德，阴为刑，和为事。
现代文：阳是德惠，阴是刑罚，和调是政事。

古文：是故日食，则失德之国恶之；月食，则失刑之国恶之；彗星见，则失和之国恶之；风与日争明，则失生之国恶之。
现代文：所以，遇到日食，德惠失修的国家就厌恶它；遇到月食，刑罚失当的国家就厌恶它；遇到彗星出现，失和的国家就厌恶它；风与日争明，失政的国家就厌恶它。

古文：是故，圣王日食则修德，月食则修刑，彗星见则修和，风与日争明则修生。
现代文：所以，圣明君主遇到日食，就注意施德；遇到月食，就改进刑罚；彗星出现，就注重和调；遇到风与日争明的现象，就整顿政事。

古文：此四者，圣王所以免于天地之诛也。
现代文：这四者，都是圣明君主为着避免天地的诛罚而采取的。

古文：信能行之，五谷蕃息，六畜殖，而甲兵强。
现代文：真正能够实行这些，五谷就将繁茂，六畜就将繁殖，而军备也能增强。

古文：治积则昌，暴虐积则亡。
现代文：治绩积累多了，国家就能昌盛；正如暴虐积累多了，国家就会灭亡一样。

古文：道生天地，德出贤人。
现代文： 道 产生大地， 德 生出贤人。

古文：道生德，德生正，正生事。
现代文：道产生德，德产生政令，政令产生事功。

古文：是以圣王治天下，穷则反，终则始。
现代文：所以，圣明君主治天下，凡事走到极端就反过头来，走到终了就重新开始。

古文：德始于春，长于夏；刑始于秋，流于冬。
现代文：施德开始在春天，增长在夏天；刑罚开始在秋天，发展在冬天。

古文：刑德不失，四时如一。
现代文：只要刑罚没有失误，四时就始终如一地正常运行。

古文：刑德离乡，时乃逆行。作事不成，必有大殃。
现代文：若是刑与德偏离正确的方向，四时便要逆行，行事不成，并且必遭大祸。

古文：月有三政，王事必理，以为久长。
现代文：国家每月都有三种政事，按时节推行政令，制教令推行武事，设祭祀显示德行，国家必须遵照它来治理，这才可以久长。

古文：不中者死，失理者亡。
现代文：不适应就会死灭，不治理就会败亡。

古文：国有四时，固执王事，四守有所，三政执辅。
现代文：国家既然有四时的不同政令，坚决执行着圣王的政事，那么，春夏秋冬四时应做的事情就要安排得各得其所，还要同时以上述 三政 作为必要的辅助。

