赵知微击竹子张浚金州道人李生徐明府华阴店妪李客蜀城卖药人
刘处士张武茅山道士逆旅客教坊乐人子蒋舜卿赵知微九华山道士
赵知微
九华山道士赵知微是皇甫玄真的师傅。他年轻时怀有凌云之志，进了这座山，住在凤凰岭前面，整日诵读道家的书籍，锻炼自己的心志使其变得幽远静寂，以蕙兰作衣服，以松柏作粮食。
赵知微就这样苦修数十年，终于达到了道家的最高境界，像微妙的母体一样，能够包容万物生殖万物。于是，天下许多好奇的人，都去跟他学道。
玄真就是他的弟子，他在赵知微身边殷勤服侍，恭恭敬敬地学习，长达十五之久。
到咸通十二年，赵知微因为山里炼丹须用西方的药，便派遣玄真来到京师。玄真在京师住在玉芝观的上清院，皇甫枚当时住在兰陵里面的房子里，天天与玄真来往，他便打听起赵知微在事业上的情况。
玄真说： 自从我师傅得了道，谁也看不见他脸上有困倦的神情。
他常说： 分杯结雾之术，化竹钓鲻之方，我早就掌握了，只是不屑去干这些玩艺儿罢了。 
去年八月，从初一开始下大雨，直下到十五那天夜晚。我对师兄们说： 可惜中秋良宵偏偏苦雨下个没完。 
我说完了不一会儿，师傅忽然吩咐侍童准备酒果，又把我们都召到面前，问道： 能不能登上天柱峰去赏月亮？ 
大家虽然都答应说 能 ，私下里却在议论，以为如此天黑下雨，真要走路，肯定有跌跤折断草鞋的事。
不一会儿，师傅便拄着拐杖出门了，大家只好紧跟在后面。
大家开开院门走出去后，天空豁然晴朗，明月高照，亮如白昼。我们牵萝援藤，穿行丛林山道，终于登上天柱峰顶。
师傅坐在玄色豹皮的垫子上，各位弟子分列两旁坐在芳草地上，一会儿，大家举起酒杯，一面饮酒一面吟诵郭景纯的几篇游仙诗。
弟子们有的清音缭绕对空长啸，有的步虚踏峰，有的鼓琴奏乐，直至月亮隐没在远山后面，大家才返回住地的山舍。
等一个个全都上床之后，外面立即风雨交加，跟我们出发之前一模一样，大家这才敬服师傅的奇妙道术真已登峰造极。 
玄真的棋艺没有敌手，炼丹术也深得其精要奥妙。他于壬辰春季三月回到九华山，以后再也没有到京师洛阳去。
击竹子
有个敲竹子的，自己不说姓名，别人也不知道他是个什么人，年龄大约有三十出头儿。
他在成都的酒店里手拿两节竹子互相敲击，发生铿锵动听的声音，嘴里唱着歌互相应和，向人家乞讨，好像歌词的含义都合乎道家的意义，乞讨到的钱多数用来买酒喝了。
没有认识他到底是个什么样的人，就这样已经有十多年了。
有一天，他自己到东市场卖药材的老黄家，从容地对他说： 很长时间以来，我就知道您喜爱道家的思想，又颇重义气。
今天我想把自己的一桩心愿告诉您，不知可以不？ 老黄说： 你若有事，只管说。 
敲竹子的说： 我是个讨饭的，在北门外七里亭桥下落脚。
现在病得很厉害，大概治不好了。
如果我死在那里，万望您费心把我的尸体烧了。
现在我带来的两贯钱，留作买柴用的。
火化的时候，当心不要碰坏我的心肝。这就是我对您的拜托，到了阴间自有相报。 
说完便留下他的钱，老黄自然是不能收的，但他一定要留下，然后才走了。
老黄第二天来到桥下，果然看见那个敲竹子的躺在芦苇上，他见老黄来了高兴地表示感谢，慢慢地说： 我已经病得起不来了。 
又递给老黄二斤金子，说： 昨天说不要叫人碰我的心肝，能做到这一点，我就高兴了。
你多多保重吧。 
说完就去世了。
老黄也伤心地流了泪，叹息了好长时间，然后令人换衣服、备棺材、入敛，抬到郊外堆好木柴木炭，祭奠之后点火焚化。
一股奇异的香味浓郁扑鼻，招引得林中的禽鸟叫个不停。
烧到晚上，只剩下心脏一直烧不化，而且又膨胀得像斗那样大。
老黄收拾起来要回城。
急忙叫人用棍子去碰那个心脏，有人听到像炮火爆炸一样，发生雷鸣般的声响，人听了害怕马听了受惊。
过了一会儿，有个身高一尺多的人从烟火里走了出来，原来就是那个敲竹子的，他敲着手里的竹子，发出响亮的声音，飘飘然飞上天空，老黄悔过，忙叩头行礼；众人无不惊叹，个个深感奇异。
呜呼！
如果当初不去碰他的心脏，他能还人间吗？
碰了他的心脏，他就可以升天成为天上的客人吗？
还是他要通过老黄来显示和实现自己蜕化升天的愿望呢？
通过这件事，我们才知道，成都乃是神仙集中的地方。像这个敲竹子一样的人，实在多得很，人们不应该因为他们贫贱，是乞讨的，而去轻视他们呵！
张浚
黄巢起事的时候，唐僖宗逃难到了西蜀。
张浚当时是个没有及第没有官位的平民，家住河中永乐庄。
村里有个道人，无论是身穿麻布衣服的平民百姓，还是身着羽冠霞帔的诰命大员，都不敢侮辱他。
一天，张浚在村里路上行走，背后有人招呼： 张三十四郎，皇上那边等你去破贼寇呢！ 
回头一看，原来是那个道人。
张浚说： 我只是一个平民百姓，凭着什么去破贼呢？ 
道人劝他去西蜀，当时张浚的母亲正有病，所以没有去成，道士送给他两粒丹药，说： 吃了这两粒药，可以保证十年之内不生病。 
张浚得了药拿去送给母亲吃，母亲吃了以后立即痊愈了。
后来张浚官运亨通，得坐高位，这个道人再也没有见到。
当时这位道人的破贼之说，是多么灵验呵！
金州道人
金统河在金州境内。
黄巢的军队进犯京城的那一年，有个姓崔的镇守安康，皇帝避难到了四川的岷山峨嵋山一带。
金州地处偏僻，人口稀少。
忽然有个道人找到这个姓崔的告诉他一件事，说： 眼下中原地区动荡不定，皇上的车驾已经迁移，祖宗社稷遭受践踏，成为荒草。您难道没想到去平灭贼寇吗？ 
崔说： 泰山都倒了，一根柱子能顶起来吗？ 
道人说： 不是这个意思。我所说的平灭贼寇，不一定就是持刀拿枪去争高低，与敌人征战在疆场上。 崔说： 那你将要我怎样呢？ 
道人说： 你管辖的地区内有一条黄巢谷金统河，知道吗？ 崔说： 不知道。 
询问金州人，金州人说有这么条金统河。道人说： 黄巢逆贼因为有了它才能活。请你差遣劳力，带上土篮锹镐，一块儿去把它挖了，肯定会有收获。 
他们带着人到了离金州城几百里的地方，在深山沟里果然有一条叫金统河的，道人便让大家寻找源头动手挖掘，挖断山梁一直挖到泉源，在泉源中发现有一个洞，洞里有一个黄腰的人，当人们靠近他时，他就自己纵身扑倒在地，叫了一声就死了。
在洞穴里还找到一把宝剑。
道人说： 我为天下破除贼寇的工作，现在已经结束了。 
崔于是向着峨嵋方向进献宝剑及黄腰人，还没走到剑利便听到黄巢贼寇已经平息，皇上已经恢复了天下。
李生
唐朝中和末年，有个李生要到西安去参加明经科目的科举考试，途中遇见一个道士与他一同赶路一起住宿，相处多日，两人说得很投机。
入关相别时，因为谈到炼丹术，道士说： 炼丹一事在神仙看来很浅显的技术；但世上的多数人很贪婪，用它来满足过分的欲望；所以成仙得道的人便对此严守秘密。
实上，最高的道术并不烦琐，神仙的妙方最为简易，当今人们不是以为炼丹所用的药多么贵重，就是把炼丹技术看得如何艰难，都是不对的。
我看你的性情恬谈寡欲，好像是可以教授的人，现将方法教授给你，聊以此方解救困乏绝望而已。
如果不能及第享受官禄时，靠了此方也不会挨冻受饿。
如能得到官位利禄，那就不要再使用此方，再用就是贪婪，这是为仙之道所不允许的。 
道士在手上将秘方一条条注明教授给他，然后分手告别。
药方里面只有几种平平常常的药草而已。
每当陷入困乏绝望的时候，李生按照此方配制，没有不成功的时候。
后来考试及第，历任州县官吏，李生时常运用此方，但是所得甚微。
等他做了南昌县令时，又运用此方，那就绝无成果了。
李的侄儿智修是个出家修道的，李生曾把几丸仙丹给他，智修后来云游到钟离，住在卖药的家里，他把这几粒仙丹烧化之后得到二十两银子，用这银子换了几件衣服。
当时刘仁轨当刺史，正喜好炼丹这件事，被人告发了，后因潜逃才未被捉到。
徐明府
金乡有个徐明府，有道术但不显露，别人都不知道他的底细。
河南的刘崇远，是崇龟的堂弟，有个姐姐出家为尼，住在楚州，有个外地的尼姑经常在这里住宿，忽然患了痨病，非常消瘦，快要死了。
刘崇远的姐姐去看望她，大家都看到病人体内有一缕气体像飞虫一样，钻进刘崇远姐姐的衣服里便不见了。
病人死了，刘的姐姐也病了，不久刘氏全家都病了，得上病的就死。
刘氏写信给崇远让他去求徐明府，徐明府说： 你有座别墅在金陵，可以送给我金陵的系娟一匹，我给你治疗。 
崇远照他说的送完了丝绢。
第二天，刘氏梦见一个道士拿着书简来到面前，道士用书简在她全身上抚弄，她的体内有一股白气往上升腾，好像缕缕炊烟。
醒来之后便觉得轻松清爽，能吃饭了，与往日大为不同。
没多久，徐明府派人送来的丝绢就到了，说： 把丝绢放在床席下面，睡在上面病就会减轻。 
刘氏按他的话办。疾病果然痊愈。
病好后看看那块丝绢。上面画的是一个手里拿着书简的道士，就象梦里看见的那个道士一样。
华阴店妪
杨彦伯是庐陵新淦人，少年中举，唐朝天复辛酉年赴京参加选拔进士的考试，到华阴后住在客店里。
当时京城多灾多难，皇帝不能亲自管理朝政，考试的事情不按期举行，彦伯心里颇为忧闷。
恰好有个豫章府的差役，姓杨，是彦伯过去就认识的老乡，也在这家客店住宿。他便教给彦伯说： 凡属行旅之人到了这里，没有不祭祀古帝金天氏的，祭奠之后必能得到一个梦，暗示给你吉凶福祸；即使没有梦，这家客店的老板娘也能知道未来的事，如能从她那里得到一句话，也可以。 
彦伯又在客店留了一天，诚心诚意地做了祭祀，但那天晚上竟然没有梦。
天亮后，老板娘正忙着迎送其他客人，又没对他说什么话，彦伯的心情便更加深重起来。
正要起程，又丢失了穿的鞋，便大声吵着责问书童仆人。
上路后，老板娘便跟在后面喊他道： 年轻人，你为什么事情这样吵闹？ 
彦伯便把自己的事情都告诉了她。
老板娘说： 噢，这就是神灵在告诫你呀。
大凡要走路而丢失了自己的鞋，就是诸事都不顺利。不只是这样，京城里面将要发生祸乱，一定不能重新振兴，你会历经千难万险。
然而不必担忧，你的官爵利禄之分都在江淮，官位会升到门下侍郎。 
彦伯心想，江淮哪会有什么门下侍郎，于是登程到了长安。
正赶上皇帝避乱而迁，他随着到了岐陇。
梁军围城三年之久，彦伯备尝艰难困苦。
皇帝出城之后，彦伯逃回了吉州。
判史彭珍给予他优厚的待遇，让他长期充任县令。
伪吴国统治江西后，彦伯又被选用，进入朝廷当了户部侍郎，在临轩策命齐王时，彦伯担任门下侍郎行事。
受命任职之后，彦伯回想起当年那位老板娘所说的话，极不愉快，几个月之后便死了。
李客
有个姓李的流浪人，从不说自己叫什么名字，经常身披蓑衣头戴草帽腰里拴着个布口袋，在城里卖灭鼠药。如有人来买药，他就说： 此药不仅能杀死老鼠，同时还能治疗人的百病。
只要将它跟饭一起吃下去，就能药到病除。 
人们嫌恶它是耗子药，很少有人服用的。
有个老百姓叫张赞，以卖书为业，父亲七十多岁了，久患风湿病。
一天，因为老鼠啃坏了几卷书，张赞气坏了，就去买药来喂老鼠，张赞没有睡觉，在灯光下看见几只大老鼠从洞里钻出来，争着去吃，张赞心说这几只老鼠肯定中毒，转眼之间便见它们都生出翅膀，朝着门口飞出去了。
张赞对此非常惊异，便去跟姓李的卖鼠药的说了这件事，李说： 该不是老鼠，你不要胡说。 
张赞还要跟他买药，他说已经卖完了。
此人从此就不见了，张赞的父亲把老鼠吃剩的药拿来吃了，顿觉四肢能够屈伸，像得病之前那样下床走路了。蜀城卖药人
前蜀的嘉王顷做亲王镇使，在整理官署时得到一面铁镜子，下边写着十三个篆字没有人能认识。
让工人磨擦干净后，光亮得可以照见东西，把它挂在高台上，一百里之内都能照见。
在铁镜子里照见市内有个人正在舞弄刀枪卖药，便把此召唤到面前盘问，这个人说他只是卖药，没有玩弄刀枪。
嘉王说： 我有铁镜子，照见你了。 
卖药人于是不再隐讳。
他向嘉王要镜子看看，镜子递给他后，他用手掌劈开自己的肚子，便把镜子放进肚子里去，脚不着地，冉冉升起，在天空中飘飘然飞走了。
谁也不知道他究竟是什么地方的人。
刘处士
张易在洛阳遇到个处士刘某，刘处士颇有奇异的法术，张易总跟他一起游玩。
刘处士曾经卖银子给一个人，这人欠他的钱，刘与张易去跟他要，这个市民既不还钱，还破口大骂刘处士。
刘处士回来后对张易说： 那个笨蛋如此不懂道理，我应当小小地惩罚他一下，不然的话，必将受到本地神灵严重的谴责。 
到了夜晚。
刘与张易吹灭蜡烛上床就寝，在刘的床前烧着红红的炭火在熬药，张易没有睡熟，黑暗中他见有一人对着炉子吹火，借着火光能识别这个人的面孔，乃是原先欠钱不还的那个人，到天亮时这个人就不再见了。
张易后来找到了这个人，说起那件事，他回答说： 一天晚上梦见被人召唤了去，逼着让我吹火，气用完了，再也上不来气，醒过来之后，嘴唇肿胀气力贫乏。过了十天才痊愈了。 
刘处士经常受到河南尹张全义的礼遇，有一次，刘正在张全义处作客，赶上张全义与梁太祖一起就餐。
他们想吃鱼肉，张全义说： 我有位客人，他能马上弄到。 
就把刘处士招呼了去。
刘让人掘了个小坑，提水把坑灌满，自己垂线在坑内钓了一会儿，便得到几条鱼。
梁太祖大怒道： 你这种妖术太狂妄了！ 
当即在刘的背上打了二十棍子，又带上枷锁关在牢狱里。第二天就要把他杀掉，他却在当天夜里逃走了。
刘处士有个朋友是登封县令，那天他来到县里，对县令说， 我现在有灾难，从现在开始我要消失了。 
说完便走了，不知去了什么地方。
张武
张武原先是庐江道中一个镇的副将，他把帮助出门在外的行旅之人看成一件大事。
曾经有个老和尚路过他那里，张武对他说： 师傅年纪大了，前面的客店离这里还很远，今晚上就住在我屋里可以吗？ 
和尚很高兴。
这个镇的镇将听说后气愤地说： 当今南北交战，到外都是间谍。你知道这个和尚是什么人，竟敢把他留下！ 
和尚请求离去，张武说： 我现在已经留下了师傅，要走又太晚了。只管睡在这里，不要苦恼。 
张武卧室里只有一张床，便把这张床让给和尚，自己就睡在屋地上。
洗漱用具，自己都有。
夜间几次起来看他。
到五更时，和尚便起来在那里叹息，他对张武说： 年轻轻的就能这个样子，实在难得。
我有药，赠给你十丸，每年正月初一吞一丸，可以延长十年的寿命。
你要好好地爱护自己。 道一声珍重便走了，出了房门忽然不见了。
张武现在是常州团练副使。有认识他的人计算他的岁数已有百岁了，他常常自称是七十岁，仍然跟过去一样轻捷矫健。
茅山道士
茅山道士陈某，在壬子年云游海陵时，有一天住宿在客店里。
天正下大雪，有个与他住在一起的人身上还穿着单衣，想与陈某在一块儿睡，陈某嫌他身上太脏太破。便说： 天这么冷，又下大雪，怎么熬过这一夜呢？ 答道： 您只管躺下，用不着担忧。 
两人都睡下之后，陈某偷偷地看那个人，见他从怀里掏出几片三角形碎瓦片，瓦片用链子串着，他拿到灯上烧烤。
一会儿火便燃烧得很旺，整个屋里都暖和和的，陈某掀掉身上的衣被才能入睡。
没到天亮这个人就走了，一直没有回来。
逆旅客
大梁的一家客店里住着一个客人，不知道是从什么地方来的。
天天在市场上出卖皂荚百茎，他的皂荚特别丰满肥大，跟平常皂荚不一样。
他一天卖得一百个钱，买了酒喝完就走。
有个好奇的人知道他不是寻常人，便跟他到同一个客店里住宿，到了夜晚，在墙上掏了个小洞偷偷地观察他。
只见他把床前几尺见方的地方用锄头整治得松松散散，然后拿出几颗皂荚种子种在土里，不大一会儿就生长出皂荚小苗，他不断地在观察这幼苗，幼苗迅速生长，天亮时就已挂满了果实。
他立即动手采摘，把皂荚树伐倒，劈碎烧了。
到天亮便带上皂荚出了门。
从此他就走了，没有人知道他去什么地方。
教坊乐人子
有个教坊的乐人，他有个儿子十多岁了，总闹病，自来就长得又黄又瘦，得病以后就更厉害了。
有一天，他忽然在路上碰见一个道士，这位道士对他说： 你的病属于食症，我能给你治。 
便从袖筒里拿出几丸药叫他吞了下去。
然后，又看了看袖筒里说： 嗬！弄错了。
给你吃的是辟谷药，从现在开始你应当不再吃饭，但你的病也会痊愈的。
你肯定想吃饭，那就尝取少许木耳当饭吃。
我改日再来送给你治食症的药。 说完就走了。
儿子回家后一两天，病就痊愈了。
但他的父母总是为他不吃饭而担忧，后来终于逼着他吃木耳，于是又跟从前一样地吃起饭来。
过了一段时间，儿子自己悔悟道： 我吃了仙药自己还不知道。
道士答应我还送药来，能够再见到他吗？ 
想到这里，便跟父母表示，自己要遍求名山，去寻访那位道士。
母亲不允许，父亲同意他这样做，说： 原先如果病治不好，到现在也死了。
既然志向如此坚定，或许是有缘分吧！ 
于是，就把儿子打发走了。如今不知道教坊乐人的这个儿子在什么地方。
蒋舜卿
光州有个检田官叫蒋舜卿，他在山里走路碰见一个人刚摘了一两个林檎果，给他吃了。从此他就不思饮食。
家里人以为他是吃了鬼给的食物，不赶紧治疗就会得病。
尽管急着找医生治疗，但是一直治不好。
后来听说在寿春有个老头儿医道高明，蒋舜卿就去拜访他，刚走了一天，晚上住宿在一家旅店里，有个老大爷问他患的是什么病，舜卿把病情告诉了他。
老大爷说： 我能救你，用不着走那么远。 
他拿出个一寸七的药方让舜卿服了下去，两个林檎果便吐了出来，就跟新鲜的一样。
老人将这两个林檎果收了起来，舜卿的饮食又恢复原状。
舜卿回家之后，过了几天又去看望老人，旅店与老大爷都不见了。
