古文：武王问太公曰： 兵道如何？ 
现代文：武王问太公说： 用兵之道是什么？ 

古文：太公曰： 凡兵之道莫过乎一，一者能独往独来。
现代文：太公回答道： 一般的用兵之道，没有比指挥上的高度统一更重要的了。指挥高度统一，军队就能自由行动，所向无敌。 

古文：黄帝曰： 一者阶于道，几于神 。
现代文：黄帝说： 统一指挥基本上符合用兵的规律，几乎可以达到神妙莫测的用兵境界。 

古文：用之在于机，显之在于势，成之在于君。
现代文：运用这条原则，关键在于把握时机；显示这一原则，关键在于利用态势；成功地利用这一原则，关键在于君主。

古文：故圣王号兵为凶器，不得已而用之。
现代文：所以古代圣明的君王称兵器为凶器，只有在不得已时的时候才使用它。

古文：今商王知存而不知亡，知乐而不知殃，夫存者非存，在于虑亡；乐者非乐，在于虑殃。
现代文：现在商纣王只知道他的国家存在，却不知道他的国家即将覆灭；只知道纵情享乐，却不知即将大难临头。国家能否长久的存在，不在于眼下是否存在，而在于能否做到居安思危；君主能否享乐，不在于眼前是否享乐，而在于能否做到乐不忘忧。

古文：今王已虑其源，岂忧其流乎！ 
现代文：现在武王您已考虑了这个根本问题，还须担忧其它枝节问题吗？ 

古文：武王曰： 两军相遇，彼不可来，此不可往，各设固备，未敢先发，我欲袭之，不得其利，为之奈何？ 
现代文：武王问道： 两军相遇，敌人不能来进攻我，我也不能去攻打敌人。双方都设置坚固的守备，谁也不敢率先发起攻击，我方想袭击他，但又没有有利条件，应该怎么办呢？ 

古文：太公曰： 外乱而内整，示饥而实饱，内精而外钝，一合一离，一聚一散，阴其谋，密其机，高其垒，伏其锐。
现代文：太公回答说： 要外表佯装混乱，而内部实际严整；对外装作饥饿而实际给养充足；实际战斗力强大，而对外装作软弱。使军队或合或离，或聚或散，隐藏真实目的，迷惑敌人，加高巩固壁垒。

古文：士寂若无声，敌不知我所备。欲其西，袭其东。 
现代文：把精锐部队埋伏起来，寂若无声，敌人不知我方部署，想打西边，却先佯攻东边。 

古文：武王曰： 敌知我情，通我谋，为之奈何？ 
现代文：武王问道： 如果敌人已经知道我军的军情，掌握了我军的军事策划，这又应该怎么办呢？ 

古文：太公曰： 兵胜之术，密察敌人之机而速乘其利，复疾击其不意。 
现代文：太公答说： 作战取胜的方法，在于周密地察明敌情，迅速把握有利战机，然后出其不意地快速出击。 

