古文：著雍涒滩，一年。
现代文：著雍涒滩，一年。

古文：高祖武皇帝八大通二年
现代文：梁武帝大通二年

古文：春，正月，癸亥，魏以北海王颢为骠骑大将军、开府仪同三司、相州刺史。
现代文：春季，正月癸亥，北魏任命北海王元颢为骠骑大将军、开府仪同三司、相州刺史。

古文：魏北道行台杨津守定州城，居鲜于修礼、杜洛周之间，迭来攻围；津蓄薪粮，治器械，随机拒击，贼不能克。
现代文：北魏北道行台杨津守定州城，处于鲜于礼和杜洛周两军之间，鲜于礼和杜洛周不断来围攻定州城。杨津积蓄柴草粮食，修治兵甲器械，相机抵御抗击贼军，敌军不能攻克定州城。

古文：津潜使人以铁券说贼党，贼党有应津者，遗津书曰： 贼所以围城，正为取北人耳。城中北人，宜尽杀之，不然，必为患。 
现代文：杨津暗中派人持铁券游说贼军，贼军中有响应杨津的人，给杨津写信说： 贼军之所以包围定州城，只是为了得到城中北方人罢了，城中的北方人，应全部杀掉，不这样的话，一定成为后患。 

古文：津悉收北人内子城中而不杀，众无不感其仁。
现代文：于是，杨津将定州城中的北方人全部集中于内城中，却并未杀掉他们，这些北方人对杨津的仁义之举无不感激。

古文：及葛荣代修礼统众，使人说津，许以为司徒；津斩其使，固守三年。
现代文：等到葛荣代替鲜于礼统领军队后，派人向杨津游说，许诺让杨津做司徒。杨津杀掉了葛荣的使者，固守定州城三年。

古文：杜洛周围之，魏不能救。
现代文：因杜洛周包围着定州城，北魏的军队不能来相救。

古文：津遣其子遁突围出，诣柔然头兵可汗求救。
现代文：杨津派自己的儿子杨遁突围出去，来到柔然国向头兵可汗求救。

古文：遁日夜泣请，头兵遣其从祖吐豆发帅精骑一万南出。
现代文：杨遁日夜哭泣恳请，于是头兵可汗派他的堂祖父吐豆发率一万精锐骑兵南下救援。

古文：前锋至广昌，贼塞隘口，柔然遂还。
现代文：前锋行至广昌县时，贼兵扼守住了隘口，柔然军队于是又退了回去。

古文：乙丑，津长史李裔引贼入，执津，欲烹之，既而舍之。
现代文：乙丑，杨津的部下长史李裔引贼军进入了城中，抓住了杨津，贼军打算烹了杨津，后来又放了他。

古文：瀛州刺史元宁以城降洛周。
现代文：瀛州刺史元宁率全城投降了杜洛周。

古文：乙丑，魏潘嫔生女，胡太后诈言皇子。
现代文：乙丑，北魏孝明帝的潘嫔生了一个女儿，胡太后诈称是皇子。

古文：丙寅，大赦，改元武泰。
现代文：丙寅，北魏实行大赦，改元为武泰。

古文：萧宝寅围冯翊，未下；长孙稚军至恒农，行台左丞杨侃谓稚曰： 昔魏武与韩遂、马超据潼关相拒，遂、超之才，非魏武敌也，然而胜负久不决者，扼其险要故也。
现代文：萧宝寅包围了冯翊县城，没有攻下。长孙稚的军队到了恒农，行台左丞杨侃对长孙稚说： 从前魏武帝曹操跟韩遂、马超在潼关交战，相持不下，韩遂、马超的才能，远不能与魏武帝相匹敌，但是却很长时间决不出胜负来，原因就在于韩遂、马超扼守住了险要关口。

古文：今贼守御已固，虽魏武复生，无以施其智勇。
现代文：现在敌人守备防御已经稳固。即使魏武帝曹操再生，也施展不出他的本事。

古文：不如北取蒲阪，渡河而西，入其腹心，置兵死地，则华州之围不战自解，潼关之守必内顾而走。
现代文：您不如向北夺取蒲反城，渡过黄河向西，进入敌人的腹地，置军于必死之地。这样华州之围便会不战而自解，潼关守敌必定顾虑后方而逃走。

古文：支节既解，长安可坐取也。
现代文：周围的城池解决了，长安城便可坐而取之。

古文：若愚计可取，愿为明公前驱。 
现代文：如果我的计策可行的话，我愿意为您做前锋。 

古文：稚曰： 子之计则善矣；然今薛修义围河东，薛凤贤据安邑，宗正珍孙守虞坂不得进，如何可往？ 
现代文：长孙稚说： 您的计策倒是很好，但是崐现在薛义包围着河东、薛凤贤据守着安邑，宗正珍孙把守着虞坂，无法通过，怎么能到达呢？ 

古文：侃曰： 珍孙行陈一夫，因缘为将，可为人使，安能使人！
现代文：杨侃说： 珍孙只不过是一介武夫，因偶然的机缘得以成为将领，他只能被人驱使，哪能指挥得了别人！

古文：河东治在蒲反，西逼河漘，封疆多在郡东。
现代文：河东郡的治所在蒲反城，蒲反城西边靠近黄河，所辖区域大部分在郡治所的东部。

古文：修义驱帅士民西围郡城，其父母妻子皆留旧村，一旦闻官军来至，皆有内顾之心，必望风自溃矣。 
现代文：薛义率军队、百姓向西包围了郡的治所蒲反城，他们的父母、妻子、儿女却还都留在原来的村庄，一旦听说官军到了，他们都会有内顾之忧的，一定会望风披靡不战自溃。 

古文：稚乃使其子子彦与侃帅骑兵自恒农北渡，据石锥壁，侃声言： 今且停此以待步兵，且观民情向背。
现代文：长孙稚于是便派儿子长孙子彦与杨侃一起率骑兵从恒农北渡黄河，占据了石锥壁。杨侃声言： 现在暂时停在这里等待步兵，并且看一看民心所向。 

古文：命送降名者各自还村，俟台军举三烽，当亦举烽相应；其无应烽者，乃贼党也，当进击屠之，以所获赏军。 
现代文：于是命令那些送来投降者的名单的人各自回到村子，并且告诉他们： 等到官军燃起三堆烽火时，你们也要燃举烽火相呼应。那些不举烽火相呼应的人，便是贼军的同党，要杀掉他们，将没收的财产犒赏军队。 

古文：于是村民转相告语，虽实未降者亦诈举烽，一宿之间，火光遍数百里。
现代文：于是村民们相互转告，即使内心不想投降的人也假装举起烽火，一夜之间，火光遍布数百里。

古文：贼围城者不测其故，各自散归；修义亦逃还，与凤贤俱请降。
现代文：围攻蒲反城的贼兵不知其中原委，各自溃散逃归。薛义也逃回了老家，与薛凤贤一起请求投降。

古文：丙子，稚克潼关，遂入河东。
现代文：丙子，长孙稚攻克了潼关，于是进入了河东郡。

古文：会有诏废盐池税，稚上表以为： 盐池天产之货，密迩京畿，唯应宝而守之，均赡以理。
现代文：这时候正赶上孝明帝下诏书要废除掉盐池税，于是长孙稚便上书申明自己的看法： 盐池是天然物产，靠近京城，正应该把它当作宝贝好好守护，依据常理均衡地补给百姓。

古文：今四方多虞，府藏罄竭，冀、定扰攘，常谓之绢不复可收，唯仰府库，有出无入。
现代文：当今之时，四方多难，国家府库空虚，冀州、定州叛乱纷起，国家正常的户调绢帛无法收上来，一切全靠府库的储备，只有支出，没有收入。

古文：略论盐税，一年之中，准绢而言，不减三十万匹，乃是移冀、定二州置于畿甸。
现代文：大致估算一下盐税收入，一年之中，按绢的价值计算的话，不少于三十万匹绢的收入，这就犹同将冀州、定州这两个州置于京郊一样。

古文：今若废之，事同再失。
现代文：现在如果再废除盐池税的话，那可就是两次失计了。

古文：臣前仰违严旨，而先讨关贼，径解河东者，非缓长安而急薄阪，一失盐池，三军乏食。
现代文：臣上次之所以敢违抗您的圣旨，没有先讨伐关内的贼兵，而是先径直解除了河东之围，这并不是以长安为缓而以蒲反为急，而是如果一旦失去盐池，则三军势必会缺乏粮食。

古文：天助大魏，兹计不爽。
现代文：上天助我大魏，这一计策果然是正确的。

古文：昔高祖升平之年，无所乏少，犹创置盐官而加典护，非与物竞利，恐由利而乱俗也。
现代文：过去孝文帝太平之年，什么都不缺少，尚且创置盐官对盐池加以管理、保护，那样做的目的，并不是要跟老百姓争利，而是担心由于利益冲突而导致社会动乱。

古文：况今国用不足，租征六年之粟，调折来岁之资，此皆夺人私财，事不获已。
现代文：何况当今国家财政不足，租税已经提前征收了六年，户调已经折合到明年，这些都是掠取百姓私财的措施，事情出于不得已。

古文：臣辄符同监将、尉，还帅所部，依常收税，更听后敕。 
现代文：我这就让那些管理、保护盐池的将、尉们，回去率领他们的部下，仍按往常一样征收盐税，是否废除，再听陛下以后的诏令。 

古文：萧宝寅遣其将侯终德击毛遐。
现代文：萧宝寅派部将侯终德攻打毛遐的部队。

古文：会郭子恢等屡为魏军所败，终德因其势挫，还军袭宝寅；至白门，宝寅始觉，丁丑，与终德战，败，携其妻南阳公主及其少子帅麾下百馀骑自后门出，奔万俟丑奴。
现代文：正值郭子恢等人屡次被北魏军队打败，侯终德趁着萧宝寅势力受到削弱之际，回去袭击萧宝寅，侯终德的部队已到了白门的时候，萧宝寅才刚刚发觉。丁丑，萧宝寅与侯终德交战，结果战败。萧宝寅携带妻子南阳公主和他们的小儿子，带着部下一百多名骑兵从后门逃出，投奔了万俟奴。

古文：丑奴以宝寅为太傅。
现代文：万俟奴封萧宝寅为太傅。

古文：二月，魏以长孙稚为车骑大将军、开府仪同三司、雍州刺史、尚书仆射、西道行台。
现代文：二月，北魏任命长孙稚为车骑大将军、开府仪同三司、雍州刺史、尚书仆射、西道行台。

古文：群盗李洪攻烧巩西阙口以东，南结诸蛮；魏都督李神轨、武卫将军费穆讨之。
现代文：群盗李洪等攻取烧毁了巩县以西、伊阙口以东的大片地区，并与南方诸蛮相勾结。北魏都督李神轨、武卫将军费穆率军征讨李洪。

古文：穆败洪于阙口南，遂平之。
现代文：费穆在伊阙口南打败了李洪，最后终于平定了匪乱。

古文：葛荣击杜洛周，杀之，并其众。
现代文：葛荣率军攻打杜洛周，杀了杜洛周，收编了他的部众。

古文：魏灵太后再临朝以来，嬖幸用事，政事纵弛，威恩不立，盗贼蜂起，封疆日蹙。
现代文：北魏胡太后再次当政以来，宠信之徒横行专权，政事松弛，朝廷的威信树立不起来，盗贼纷起，边界一天天缩小。

古文：魏肃宗年浸长，太后自以所为不谨，恐左右闻之于帝，凡帝所爱信者，太后辄以事去之，务为壅蔽，不使帝知外事。
现代文：孝明帝年纪渐渐长大，胡太后本人也认为自己的所作所为不够谨慎，担心左右会向孝明帝汇报，于是凡孝明帝平时所宠信的人，太后便借某种事由除掉他们，竭力堵塞孝明帝视听，不让他知道外面发生的事情。

古文：通直散骑常侍昌黎谷士恢有宠于帝，使领左右；太后屡讽之，欲用为州，士恢怀宠，不愿出外，太后乃诬以罪而杀之。
现代文：通直散骑常侍、昌黎人谷士恢深受孝明帝宠爱，命他统领宫中卫士。胡太后多次含蓄地暗示谷士恢，想把他调为地方官，但谷士恢受孝明帝宠幸，不愿离开京城，于是胡太后便罗织罪名将他杀了。

古文：有蜜多道人，能胡语，帝常置左右，太后使人杀之于城南，而诈悬赏购贼。
现代文：有一个密多道人，会说胡话，孝明帝经常让他在身边服侍。胡太后派人在城南杀了他，还假装悬赏缉拿罪犯。

古文：由是母子之间嫌隙日深。
现代文：从此胡太后和孝明帝母子二人之间，隔阂越来越深。

古文：是时，车骑将军、仪同三司、并、肆、汾、广、恒、云六州讨虏大都督尔硃荣兵势强盛，魏朝惮之。
现代文：当时，车骑将军、仪同三司及并、肆、汾、广、恒、云六州讨虏大都督尔朱荣，兵势强盛，北魏朝廷很是害怕。

古文：高欢、段荣、尉景、蔡俊先在杜洛周党中，欲图洛周，不果，逃奔葛荣，又亡归尔硃荣。
现代文：高欢、段荣、尉景、蔡俊等人原先在杜洛周手下，本想图谋取代杜洛周，结果没成功，于是逃奔葛荣，接着又投奔尔朱荣。

古文：刘贵先在尔硃荣所，屡荐欢于荣，荣见其憔悴，未之奇也。
现代文：先前便在尔朱荣处做事的刘贵，多次向尔朱荣推荐高欢，尔朱荣见高欢身形瘦弱，相貌憔悴，并没有觉出他有什么出奇之处。

古文：欢从荣之马厩，厩有悍马，荣命欢剪之，欢不加羁绊而剪之，竟不蹄啮；起，谓荣曰： 御恶人亦犹是矣。 
现代文：一次高欢随尔朱荣来到马棚，马棚中有一匹强悍凶猛的马，尔朱荣令高欢给这匹马修剪。高欢对这匹马没套上马笼头和捆住马脚便修剪起来，这匹马竟然也没踢没咬。高欢修剪完后站起身来，对尔朱荣说： 制服坏人也跟这是同一道理。 

古文：荣奇其言，坐欢于床下，屏左右，访以时事。
现代文：尔朱荣很惊奇他能说出这样的话来，于是请高欢坐在床下，屏退左右，向他征询当前的国家大事。

古文：欢曰： 闻公有马十二谷，色别为群，畜此竟何用也？ 
现代文：高欢说道： 我听说您有十二群马，按颜色分成不同的马群，这样畜养到底是要做什么用呢？ 

古文：荣曰： 但言尔意！ 
现代文：尔朱荣说： 请只管说出你的看法！ 

古文：欢曰： 今天子暗弱，太后淫乱，嬖孽擅命，朝政不行。
现代文：高欢说： 现在皇上软弱，太后乱，奸佞小人专权，朝廷的政策不能贯彻执行。

古文：以明公雄武，乘时奋发，讨郑俨、徐纥之罪以清帝侧，霸业可举鞭而成，此贺六浑之意也。 
现代文：凭您的雄才大略，若乘此时起兵，讨伐郑俨、徐纥的罪行，肃清皇上身边的奸佞小人。那么您的霸业挥鞭之际便可成就，这就是我高欢的主意。 

古文：荣大悦。语自日中至夜半乃出，自是每参军谋。
现代文：尔朱荣听了非常高兴，二人从中午谈至半夜才出来。从此以后，高欢便经常参与尔朱荣的军事谋划。

古文：并州刺史元天穆，孤之五世孙也，与荣善，荣兄事之。
现代文：并州刺史元天穆，是元孤的五世孙，跟尔朱荣关系很密切，尔朱荣对他就象对待哥哥一样。

古文：荣常与天穆及帐下都督贺拔岳密谋，欲举兵入洛，内诛嬖幸，外清群盗，二人皆劝成之。
现代文：尔朱荣经常跟元天穆及部下都督贺拔岳密谋，打算发兵进入洛阳，对内诛杀奸佞之人，对外肃清各地匪盗，元天穆和贺拔岳二人都劝尔朱荣这样做。

古文：荣上书，以 山东群盗方炽，冀、定覆没，官军屡败，请遣精骑三千东援相州。 
现代文：于是，尔朱荣便向朝廷上书说： 山东群盗的活动正猖獗，冀州、定州已经失陷敌手，官军屡战屡败，我请求派遣三千精锐骑兵向东增援相州。 

古文：太后疑之，报以 念生枭戮，宝寅就擒，丑奴请降，关、陇已定。
现代文：胡太后对此很是怀疑，便回答尔朱荣说： 莫折念生已斩首，萧宝寅被活捉，万俟奴已请求投降，这样，关、陇地区的贼盗已经平定。

古文：费穆大破群蛮，绛蜀渐平。
现代文：费穆大破群蛮，绛蜀地区也逐渐平定。

古文：又，北海王颢帅众二万出镇相州，不须出兵。 
现代文：再者，北海王元颢已率军二万出镇相州，因此你不必再出兵增援了。 

古文：荣复上书，以为： 贼势虽衰，官军屡败，人情危怯，恐实难用。
现代文：尔朱荣又上书朝廷，认为： 贼兵的势力虽然衰落，但官军却屡次失败，军心畏惧，所以恐怕官军实际上很难起作用。

古文：若不更思方略，无以万全。
现代文：如果不另想策略的话，则不能确保万无一失。

古文：臣愚以为蠕蠕主阿那瑰荷国厚恩，未应忘报，宜遣发兵东趣下口以蹑其背，北海之事严加警备以当其前。
现代文：以微臣愚见，蠕蠕国国王阿那环受我魏朝厚恩，不应忘记报答，因此，应该让他发兵东至下口以攻击贼兵的背后，令北海王元颢的部队严加戒备以攻击贼兵的正面。

古文：臣麾下虽少，辄尽力命。自井陉以北，滏口以西，分据险要，攻其肘腋。
现代文：我的部队虽然很少，也要尽全力命他们从井陉以北，滏口以西，分路占据险要地区，从侧面攻击贼兵。

古文：葛荣虽并洛周，威恩未著，人类差异，形势可分。 
现代文：葛荣虽然吞并了杜洛周的部队，但威信还未树立，部下并非一族，可以使他们分崩离析。 

古文：遂勒兵，召集义勇，北捍马邑，东塞井陉。
现代文：于是尔朱荣便命令部队征召义勇之人充军，向北守卫马邑城，向东占据了井陉。

古文：徐纥说太后以铁券间荣左右，荣闻而恨之。
现代文：徐纥劝胡太后派人持铁券离间尔朱荣的部下，尔朱荣听说后，很忌恨徐纥。

古文：魏肃宗亦恶俨、纥等，逼于太后，不能去。
现代文：北魏孝明帝也很厌恶郑俨、徐纥等人，碍于胡太后，不能把他们除掉。

古文：密诏荣举兵内向，欲以胁太后。
现代文：于是孝明帝秘密下诏书命尔朱荣发兵至京城，想以此来胁迫胡太后。

古文：荣以高欢为前锋，行至上党，帝复以私诏止之。
现代文：尔朱荣任命高欢为前锋，部队行至上党时，孝明帝又下密诏阻止了这一行动。

古文：俨、纥恐祸及己，阴与太后谋鸩帝。
现代文：郑俨、徐纥担心灾祸会降临到自己头上，便暗中与胡太后策划阴谋毒死孝明帝。

古文：癸丑，帝暴殂。
现代文：癸丑，北魏孝明帝突然去世。

古文：甲寅，太后立皇女为帝，大赦。
现代文：甲寅，胡太后立皇女为皇帝，大赦天下。

古文：既而下诏称： 潘充华本实生女，故临洮王宝晖世子钊，体自高祖，宜膺大宝。
现代文：不久又下诏书宣称： 潘充华实际上生的是女儿。原来的临洮王元宝晖的后代元钊，是孝文帝的嫡系后代，应该做皇帝。

古文：百官文武加二阶，宿卫加三阶。 
现代文：文武百官各进二级官位，宿卫进三级官位。 

古文：乙卯，钊即位。
现代文：乙卯，元钊即位。

古文：钊始生三岁，太后欲久专政，故贪其幼而立之。
现代文：元钊这时才刚刚三岁，胡太后想长久地独揽大权，所以看中了元钊年纪小才立他为帝。

古文：尔硃荣闻之，大怒，谓元天穆曰： 主上晏驾，春秋十九，海内犹谓之幼君；况今奉未言之儿以临天下，欲求治安，其可得乎！
现代文：尔朱荣听说这事之后，非常恼怒，对元天穆说： 皇上去世了。他年纪已十九岁了，而天下还仍把他看作是小皇帝，何况现在立一个还不会说话的幼儿来统治天下，想求得国家长治久安，怎么可能呢？

古文：吾欲帅铁骑赴哀山陵，剪除奸佞，更立长君，何如？ 
现代文：我打算率骑兵奔赴国都哀悼皇帝，除掉奸佞之人，重新立一位年纪大一点的皇帝，你们看怎么样？ 

古文：天穆曰： 此伊、霍复见于今矣！ 
现代文：元天穆说： 这真是伊尹、霍光今日再生啊！ 

古文：乃抗表称： 大行皇帝背弃万方，海内咸称鸩毒致祸。
现代文：于是尔朱荣上书朝廷，声称： 大行皇帝离开人世，天下都认为是被毒酒害死的。

古文：岂有天子不豫，初不召医，贵戚大臣皆不侍侧，安得不使远近怪愕！
现代文：哪儿有皇帝生病，竟然不召医生看视，贵戚大臣都不服侍左右的道理？ 这怎能不让天下之人感到奇怪、诧异呢！

古文：又以皇女为储两，虚行赦宥。上欺天地，下惑朝野。
现代文：又立皇女为皇位继承人，妄自实行大赦，宽恕罪犯，对上欺骗天地，对下迷惑朝野之人。

古文：已乃选君于孩提之中，实使奸竖专朝，隳乱纲纪，此何异掩目捕雀，塞耳盗钟！
现代文：接着又选立孩童为帝，实际上让奸臣佞子把持朝政，毁坏国家纲纪，这与掩目捕雀、塞耳盗铃有何区别？

古文：今群盗沸腾，邻敌窥窬，而欲以未言之儿镇安天下，不亦难乎！
现代文：现在各地盗匪猖獗，邻国之敌暗中窥伺，朝廷却打算让一个还不会说话的孩子来镇抚安定天下，不是太难了么！

古文：愿听臣赴阙，参预大议，问侍臣帝崩之由，访禁卫不知之状，以徐、郑之徒付之司败，雪同天之耻，谢远近之怨，然后更择宗亲以承宝祚。 
现代文：希望朝廷允许我回到京城，参与商讨国家大计，向侍卫之臣询问皇帝驾崩的原因，访查侍卫们不知道的真实情况，将徐纥、郑俨之徒交给法官查办，以雪之耻，消除远近各地的怨恨之情，然后重新选择一位皇族成员承继皇位。 

古文：荣从弟世隆，时为直阁，太后遣诣晋阳慰谕荣；荣欲留之，世隆曰： 朝廷疑兄，故遣世隆来，今留世隆，使朝廷得预为之备，非计也。 
现代文：尔朱荣的崐堂弟尔朱世隆，当时任直官，胡太后派他到晋阳慰问安抚尔朱荣。尔朱荣打算留下尔朱世隆，尔朱世隆说道： 朝廷现在怀疑兄长您，所以才派我来您这里，现在您却要留下我，这就会使得朝廷能够预先做好防备，不是好计策呀。 

古文：乃遣之。
现代文：于是尔朱荣便仍让尔朱世隆回去了。

古文：三月，癸未，葛荣陷魏沧州，执刺史薛庆之，居民死者什八九。
现代文：三月癸未，葛荣攻陷北魏的沧州，抓获了刺史薛庆之，平民被杀的占十之八九。

古文：乙酉，魏葬孝明皇帝于定陵，庙号肃宗。
现代文：乙酉，北魏将孝明帝安葬于定陵，庙号为肃宗。

古文：尔硃荣与元天穆议，以彭城武宣王有忠勋，其子长乐王子攸，素有令望，欲立之。
现代文：尔朱荣跟元天穆商议，认为彭城武宣王元勰有功勋，他的儿子长乐王元子攸平素声望很高，打算立元子攸为帝。

古文：又遣从子天光及亲信奚毅、仓头王相入洛，与尔硃世隆密议。
现代文：尔朱荣又派侄子尔朱天光及亲信奚毅、仆人王相来到洛阳，与尔朱世隆秘密商议。

古文：天光见子攸，具论荣心，子攸许之。
现代文：尔朱天光见到元子攸后，向他详细地讲了尔朱荣的想法，元子攸答应了。

古文：天光等还晋阳，荣犹疑之，乃以铜为显祖诸子孙各铸像，唯长乐王像成。
现代文：尔朱天光等人回到晋阳，尔朱荣仍犹疑不定，于是便用铜为皇室的子孙们每人都铸铜像，以此占卜谁能做皇帝，结果只有长乐王元子攸的铜像铸成了。

古文：荣乃起兵发晋阳，世隆逃出，会荣于上党。
现代文：尔朱荣这才起兵从晋阳出发，尔朱世隆逃出京城，在上党与尔朱荣相会。

古文：灵太后闻之，甚惧，悉召王公等入议，宗室大臣皆疾太后所为，莫肯致言。
现代文：胡太后听说后，非常恐惧，将王公大臣全部召入宫中商议对策。皇族宗室和大臣们都很痛恨胡太后平日的所作所为，因此没有人发言。

古文：徐纥独曰： 尔硃荣小胡，敢称兵向阙，文武宿卫足以制之。
现代文：只有徐纥说： 尔朱荣这个小胡人，竟敢起兵冒犯朝廷，文武禁卫军足以将他制伏。

古文：但守险要以逸待劳，彼悬军千里，士马疲弊，破之必矣。 
现代文：只要守住险要地区以逸待劳，尔朱荣的孤军千里而来，兵马疲惫不堪，一定能够打败他。 

古文：太后以为然，以黄门侍郎李神轨为大都督，帅众拒之，别将郑季明、郑先护将兵守河桥，武卫将军费穆屯小平津。
现代文：胡太后认为徐纥说的很对，于是任命黄门侍郎李神轨为大都督，率兵迎击尔朱荣，副将郑季明、郑先护率兵守卫河桥，武卫将军费穆驻扎在小平津。

古文：先护，俨之从祖兄弟也。
现代文：郑先护是郑俨的堂祖父兄弟。

古文：荣至河内，复遣王相密至洛，迎长乐王子攸。
现代文：尔朱荣的军队到达河内后，尔朱荣又派王相秘密进到洛阳城，迎接长乐王元子攸。

古文：夏，四月，丙申，子攸与兄彭城王劭、弟霸城公子正潜自高渚渡河，丁酉，会荣于河阳，将士咸称万岁。
现代文：夏季，四月丙申，元子攸与他的哥哥彭城王元劭、弟弟霸城公元子正偷偷从高渚渡过黄河，丁酉，在河阳跟尔朱荣见了面，将士们都高呼万岁。

古文：戊戌，济河，子攸即帝位，以勋为无上王，子正为始平王；以荣为侍中、都督中外诸军事、大将军、尚书令、领军将军、领左右，封太原王。
现代文：戊戌，尔朱荣等渡过黄河，元子攸即皇帝位，任命元劭为无上王，元子正为始平王，任命尔朱荣为侍中、都督中外诸军事、大将军、尚书令、领军将军、领左右，并封为太原王。

古文：郑先护素与敬宗善，闻帝即位，与郑季明开城纳之。
现代文：郑先护平素与孝庄帝元子攸的关系很密切，听说他已即位做了皇帝，便与郑季明一起打开城门将尔朱荣的部队接进城中。

古文：李神轨至河桥，闻北中不守，即遁还；费穆弃众先降于荣。
现代文：李神轨来到河桥后，听说北中城已失守，便立即逃回了洛阳城；费穆丢下士兵自己先投降了尔朱荣。

古文：徐纥矫诏夜开殿门，取骅骝厩御马十匹，东奔兗州，郑俨亦走还乡里。
现代文：徐纥假传圣旨夜里打开宫殿大门，牵出了十匹养在骅骝厩中的御马，向东逃奔了兖州。郑俨也逃回了老家。

古文：太后尽召肃宗后宫，皆令出家，太后亦自落发。
现代文：胡太后将孝明帝的后宫嫔妇们召集在一起，命令她们都出家为尼，太后自己也削了发。

古文：荣召百官迎车驾，己亥，百官奉玺绶，备法驾，迎敬宗于河桥。
现代文：尔朱荣召令文武百官迎接圣驾，己亥，文武百官捧着皇帝的印玺、绶带，准备了车辇，从河桥迎回魏孝庄帝。

古文：庚子，荣遣骑执太后及幼主，送至河阴。太后对荣多所陈说，荣拂衣而起，沉太后及幼主于河。
现代文：庚子，尔朱荣派骑兵抓获了胡太后和小皇帝，将他们送到了河阴，胡崐太后对尔朱荣讲了许多求情的话，尔朱荣拂袖而起，命人将胡太后和小皇帝沉入了黄河之中。

古文：费穆密说荣曰： 公士马不出万人，今长驱向洛，前无横陈，既无战胜之威，群情素不厌服。
现代文：费穆暗中劝尔朱荣说： 您兵马不足万人，现在远道而至洛阳，前面没有遇到任何抵抗，既没有什么战胜之威，平素人们心中对您又不畏服。

古文：以京师之众，百官之盛，知公虚实，有轻侮之心。
现代文：因京城军队众多，文武百官势力强盛，如果知道了您的虚实的话，便会对您有所轻视。

古文：若不大行诛罚，更树亲党，恐公还北之日，未度太行而内变作矣。 
现代文：若不狠狠地实行诛杀、惩治，另外培植亲信，恐怕您回到北方之时，还未过太行山，内乱便会发生。 

古文：荣心然之，谓所亲慕容绍宗曰： 洛中人士繁盛，骄侈成俗，不加芟剪，终难制驭。
现代文：尔朱荣内心认为费穆的话很对，于是便对亲信慕容绍宗说： 洛阳人口众多，骄侈成习，如不加以整饬，终究难以控制。

古文：吾欲因百官出迎，悉诛之，何如？ 
现代文：我打算趁文武百官出迎之际，全部杀掉他们，你看怎样？ 

古文：绍宗曰： 太后荒淫失道，嬖幸弄权，淆乱四海，故明公兴义兵以清朝廷。
现代文：慕容绍宗说道： 太后荒淫无道，奸佞小人专权，将天下搞得混乱不堪，所以您才起义兵以整肃朝廷。

古文：今无故歼夷多士，不分忠佞，恐大失天下之望，非长策也。 
现代文：现在却无故杀戮许多官员，不分忠臣奸臣，恐怕会使天下大人失所望，这不是上策。 

古文：荣不听，乃请帝循河西至淘渚，引百官于行宫西北，云欲祭天。
现代文：尔朱荣不听，于是请孝庄帝沿黄河向西来到淘渚这个地方，尔朱荣率百官来到皇帝行宫的西北，说是要祭天。

古文：百官既集，列胡骑围之，责以天下丧乱，肃宗暴崩，皆由朝臣贪虐，不能匡弼。
现代文：文武百官集中起来后，尔朱荣布置骑兵四面包围了他们，指责这些文武百官们说，天下动乱，孝明帝突然死去，都是由于他们这些朝廷大臣贪脏枉法，酷虐无忌，不能匡辅社稷所造成的，因此命令部队诛杀了他们。

古文：因纵兵杀之，自丞相高阳王雍、司空元钦、仪同三司义阳王略以下，死者二千馀人。
现代文：从丞相高阳王元雍、司空元钦、仪同三司义阳王元略以下，被杀的达两千多人。

古文：前黄门郎王遵业兄弟居父丧，其母，敬宗之从母也，相帅出迎，俱死。
现代文：原黄门郎王遵业兄弟正在居父丧，王遵业的母亲是魏孝庄帝的伯母，他们一起出来迎接皇帝，结果也都被杀掉了。

古文：遵业，慧龙之孙也，俊爽涉学，时人惜其才而讥其躁。
现代文：王遵业是王慧龙的孙子，聪明豪爽而又博学，他死之后人们一方面很怜惜他的才学，一方面又讥讽他过于躁进。

古文：有朝士百馀人后至，荣复以胡骑围之，令曰： 有能为禅文者免死。 
现代文：有一百多名朝廷官员后来才到，尔朱荣又让骑兵们包围了他们，对这些官员下令说： 如果谁能作一篇元氏禅让皇位于尔朱氏的文告，就可以免死。 

古文：侍御史赵元则出应募，遂使为之。
现代文：侍御史赵元则站出来响应，于是便让他起草禅让文告。

古文：荣又令其军士言： 元氏既灭，尔硃氏兴。 
现代文：尔朱荣又命令他的士兵们高呼： 元氏既灭，尔朱氏兴。 

古文：皆称万岁。
现代文：士兵们一齐山呼万岁。

古文：荣又遣数十人拔刀向行宫，帝与无上王劭、始平王子正俱出帐外。
现代文：尔朱荣又派数十人持刀来到行宫，孝庄帝与无上王元劭、始平王元子正一起来到账外。

古文：荣先遣并州人郭罗刹、西部高车叱列杀鬼侍帝侧，诈言防卫，抱帝入帐，馀人即杀劭及子正，又遣数十人迁帝于河桥，置之幕下。
现代文：尔朱荣先派并州人郭罗刹、西部高车人叱列杀鬼侍立在孝庄帝两侧，假装说是保护皇帝，将孝庄帝抱入账中，其余的人便杀了元劭和元子正。接着尔朱荣又派数十人将孝庄帝迁到了河桥，置于他的账下。

古文：帝忧愤无计，使人谕旨于荣曰： 帝王迭兴，盛衰无常。
现代文：孝庄帝忧伤愤慨但却无计可施，派人向尔朱荣传达旨意说： 帝王迭兴，盛崐衰无常。

古文：今四方瓦解，将军奋袂而起，所向无前，此乃天意，非人力也。
现代文：现在天下纷乱，将军奋而起兵，所向无敌，这是天意，不是靠人的力量所能达到的。

古文：我本相投，志在全生，岂敢妄希天位！
现代文：我原来投奔于你，只是希望能够活下来罢了，哪敢妄想登上皇位！

古文：将军见逼，以至于此。
现代文：将军你逼我做皇帝，我才到了现在这个地步。

古文：若天命有归，将军宜时正尊号；若推而不居，存魏社稷，亦当更择亲贤而辅之。 
现代文：如果上天有意安排你做皇帝的话，将军你应选好时机登上皇位。如果你推辞而不做，想保存大魏的社稷，那么您也应该另选一位亲信而又贤明的人做皇帝，您对他加以辅佐。 

古文：时都督高欢劝荣称帝，左右多同之，荣疑未决。
现代文：当时，都督高欢劝尔朱荣称帝，尔朱荣的部下大多赞同，尔朱荣犹疑未决。

古文：贺拔岳进曰： 将军首举义兵，志除奸逆，大勋未立，遽有此谋，正可速祸，未见其福。 
现代文：贺拔岳进言道： 将军您首先发起义兵，志在铲除奸逆，大功还未告成，便急着有这种打算，恐怕只能很快招来灾祸，我看不出有什么好处。 

古文：荣乃自铸金为像，凡四铸，不成。
现代文：尔朱荣于是便自己用黄金铸像，共铸了四次，均未成功。

古文：功曹参军燕郡刘灵助善卜筮，荣信之，灵助言天时人事未可。
现代文：功曹参军燕郡人刘灵助善于占卜，尔朱荣对他很信任。刘灵助认为无论从天时来看，还是从人事上看都不可以称帝。

古文：荣曰： 若我不吉，当迎天穆立之。 
现代文：尔朱荣说道： 如果我做皇帝不吉利的话，便应当迎请元天穆做皇帝。 

古文：灵助曰： 天穆亦不吉，唯长乐王有天命耳。 
现代文：刘灵助说： 元天穆也不吉利，只有长乐王元子攸符合天意。 

古文：荣亦精神恍惚，不自支持。久而方寤，深自愧悔曰： 过误若是，唯当以死谢朝廷。 
现代文：尔朱荣这时也精神恍惚，支持不住了，过了很长时间才清醒过来，深感惭愧悔恨地说： 错到这个地步，我只有以死来向朝廷谢罪了。 

古文：贺拔岳请杀高欢以谢天下，左右皆曰： 欢虽复愚疏，言不思难，今四方多事，须藉武将，请舍之，收其后效。 
现代文：贺拔岳请求杀掉高欢来谢罪天下，尔朱荣的部下们说： 高欢虽然愚蠢粗陋，说话没有考虑到会有灾难，但是现在天下混乱，还须依靠武将，请您饶了他，让他以后为您效力。 

古文：荣乃止。
现代文：尔朱荣这才作罢。

古文：夜四更，复迎帝还荣，荣望马首叩头请死。
现代文：夜里四更时，又迎请孝庄帝回到军营，尔朱荣朝着皇帝的马头叩头请求死罪。

古文：荣所从胡骑杀朝士既多，不敢入洛城，即欲向北为迁都之计。
现代文：尔朱荣所率领的胡人骑兵因杀朝廷大臣太多，不敢进入洛阳城，便想将国都迁到北方。

古文：荣狐疑甚久，武卫将军汎礼固谏。
现代文：尔朱荣犹疑了很长时间，武卫将军泛礼坚决反对迁都。

古文：辛丑，荣奉帝入城。
现代文：辛丑，尔朱荣护送孝庄帝进入洛阳城。

古文：帝御太极殿，下诏大赦，改元建义。
现代文：孝庄帝登上太极殿，下诏大赦天下，改年号为建义。

古文：从太原王将士，普加五阶，在京文官二阶，武官三阶，百姓复租役三年。
现代文：跟从太原王尔朱荣的将士，全部晋升为五级官阶，在京城中的文官晋升二级官阶，武官晋升三级，百姓免除租役三年。

古文：时百官荡尽，存者皆窜匿不出，唯散骑常侍山伟一人拜赦于阙下。
现代文：当时文武百官已荡然无存，即使活下来的也大都逃窜藏匿起来，不再露面，只有散骑常侍山伟一人拜见皇帝，接受赦免。

古文：洛中士民草草，人怀异虑，或云荣欲纵兵大掠，或云欲迁都晋阳。
现代文：洛阳城中的官员百姓都很担惊害怕，人人都另有所虑，有的说尔朱荣要纵兵大肆掠取，有的说尔朱荣要迁都晋阳。

古文：富者弃宅，贫者襁负，率皆逃窜，什不存一二，直卫空虚，官守旷废。
现代文：于是富贵人家放弃了住宅，贫困人家携带包裹，都纷纷逃奔他乡，城中人口还剩下不到十分之一二，守备空虚，政府各部门都空无一人。

古文：荣乃上书，称： 大兵交际，难可齐壹，诸王朝贵，横死者众，臣今粉躯不足塞咎，乞追赠亡者，微申私责。
现代文：尔朱荣于是向孝庄帝上书说： 大兵往来接触，很难整齐统一，朝廷中的王、大臣、横遭杀戮的很多，我现在即使粉身碎骨也不足以抵消所犯的罪责，所以我请求圣上追封那些死去的大臣们，以稍微弥补一下我的罪责。

古文：无上王请追尊为无上皇帝，自馀死于河阴者，诸王赠三司，三品赠令、仆，五品赠刺史，七品已下及白民赠郡、镇；死者无后听继，即授封爵。
现代文：请求追封无上王为无上皇帝，其余在河阴被杀的人，凡原先是分封王的，追封三司，三品官员封赠令、仆，五品官员封赠刺史，七品官员以下至布衣封赠郡守、镇将。死者如果没有后代听任另择继承人，立即授予封爵。

古文：又遣使者循城劳问。 
现代文：另外，再派使者慰问城内的百姓。 

古文：诏从之。
现代文：孝庄帝下诏同意这样做。

古文：于是朝士稍出，人心粗安。
现代文：于是朝廷官员这才渐渐地出头露面，人心才稍微安定下来。

古文：封无上王之子韶为彭城王。
现代文：追封无上王之子元韶为彭城王。

古文：荣犹执迁都之议，帝亦不能违。
现代文：尔朱荣仍坚持迁都的主张，孝庄帝也不敢违背他的意愿。

古文：都官尚书元谌争之，以为不可，荣怒曰： 何关君事，而固执也！
现代文：都官尚书元谌跟尔朱荣争辩迁都之事，认为不能迁都，尔朱荣怒冲冲地说： 这跟你有什么关系，你却这么顽固！

古文：且河阴之役，君应知之。 
现代文：况且河阴之事，你应该知道吧。 

古文：谌曰： 天下事当与天下论之，奈何以河阴之酷而恐元谌！
现代文：元谌说道： 天下大事应该让天下人共同议论，您何必用在河阴残酷杀戮百官之事来吓唬我元谌呢崐！

古文：谌，国之宗室，位居常伯，生既无益，死复何损！
现代文：我元谌是皇族宗室，位居尚书之职，既然活着也没什么益处，那么死了又能减少什么呢？

古文：正使今日碎首流肠，亦无所惧！ 
现代文：即使我今日肝脑涂地，也没什么可畏惧的。 

古文：荣大怒，欲抵谌罪，尔硃世隆固谏，乃止。
现代文：尔朱荣听了非常恼怒，想治元谌之罪，尔朱世隆死死劝谏，尔朱荣这才作罢。

古文：见者莫不震悚，谌颜色自若。
现代文：当时在场见到这种情形的人没有不感到害怕的，而元谌却神色如故。

古文：后数日，帝与荣登高，见宫阙壮丽，列树成行，乃叹曰： 臣昨愚暗，有北迁之意，今见皇居之盛，熟思元尚书言，深不可夺。 
现代文：几天以后，孝庄帝与尔荣登高远眺，看到宫殿巍峨壮丽，树木成行，尔朱荣这才感叹地说： 微臣我过去太愚蠢胡涂了，竟会有向北迁都的想法，现在我看到皇宫如此壮丽雄伟，仔细想一想元谌尚书的话，深深感到他说的对。 

古文：由是罢迁都之议。
现代文：于是便打消了迁都的主张。

古文：谌，谧之兄也。
现代文：元谌是元谧的哥哥。

古文：癸卯，以江阳王继为太师，北海王颢为太傅；光禄大夫李延寔为太保，赐爵濮阳王；并州刺史元天穆为太尉，赐爵上党王；前侍中杨椿为司徒；车骑大将军穆绍为司空，领尚书令，进爵顿丘王；雍州刺史长孙稚为骠骑大将军、开府仪同三司，赐爵冯翊王；殿中尚书元谌为尚书右仆射，赐爵魏郡王；金紫光禄大夫广陵王恭加仪同三司；其馀起家暴贵者，不可胜数。
现代文：癸卯，北魏朝廷任命江阳王元继为太师，北海王元颢为太傅；任命光禄大夫李延为太保，赐爵为濮阳王；任命并州刺史元天穆为太尉，赐爵为上党王；任命前侍中杨椿为司徒；任命车骑大将军穆绍为司空，兼尚书令，进爵位为顿丘王；任命雍州刺史长孙稚为骠骑大将军、开府仪同三司，赐爵为冯翊王；任命殿中尚书元谌为尚书右仆射，赐爵为魏郡王；加封金紫光禄大夫广陵王元恭为仪同三司；其余突然从平民成为显贵官员的人，不计其数。

古文：延寔，冲之子也，以帝舅故得超拜。
现代文：李延是李冲的儿子，由于是皇帝舅舅的缘故，得以被破格提拔加封。

古文：徐纥弟献伯为北海太守，季产为青州长史，纥使人告之，皆将家属逃去，与纥俱奔泰山。
现代文：徐纥的弟弟徐献伯是北海太守，徐季产是青州长史，徐纥派人通知了他们朝廷的变故。因此他们都带着家眷逃离了原地，与徐纥一起投奔了泰山郡。

古文：郑俨与从兄荥阳太守仲明谋据郡起兵，为部下所杀。
现代文：郑俨和堂兄荥阳太守郑仲明图谋占领郡城起兵反叛，结果被部下杀掉了。

古文：丁未，诏内外解严。
现代文：丁未，孝庄帝颁布诏令，解除京城内外的戒严。

古文：魏郢州刺史元显达请降，诏郢州刺史元树迎之，夏侯夔亦自楚城往会之，遂留镇焉。
现代文：北魏的郢州刺史元显达向梁朝请求投降，梁武帝诏令郢州刺史元树迎接元显达，夏侯夔也从楚城前往郢州与他们相见，于是便留下来镇守郢州。

古文：改魏郢州为北司州，以夔为刺史，兼督司州。
现代文：梁朝将北魏的郢州改为北司州，任命夏侯夔为北司州刺史，兼管司州。

古文：夔进攻毛城，逼新蔡；豫州刺史夏侯亶围南顿，攻陈项；魏行台源子恭拒之。
现代文：夏侯夔进攻北魏的毛城，逼近新蔡；豫州刺史夏侯包围了南顿，攻打陈项城；北魏行台源子恭据城抵抗。

古文：庚戌，魏赐尔硃荣子义罗爵梁郡王。
现代文：庚戌，北魏孝庄帝赐封尔朱荣的儿子尔朱义罗为梁郡王。

古文：柔然头兵可汗数入贡于魏，魏诏头兵赞拜不名，上书不称臣。
现代文：柔然国头兵可汗多次向北魏上贡，于是北魏孝庄帝诏令准许头兵可汗参拜时不称名，向皇帝上书可以不称臣。

古文：魏汝南王悦及东道行台临淮王彧闻河阴之乱，皆来奔。
现代文：北魏汝南王元悦和东道行台、临淮王元听说了河阴之乱后，都来投奔梁朝。

古文：先是，魏人降者皆称魏官为伪，彧表启独称魏临淮王；上亦体其雅素，不之责。
现代文：过去，北魏投降梁朝的人都称自己在北魏的官职为伪官，只有元在向梁武帝上表时却仍自称是北魏临淮王；梁武帝也很赞赏他的儒雅风度，并未加以责难。

古文：魏北海王颢将之相州，至汲郡，闻葛荣南侵及尔硃荣纵暴，阴为自安之计，盘桓不进；以其舅殷州刺史范遵行相州事，代前刺史李神守鄴。
现代文：北魏北海王元颢前往相州上任，行至汲郡时，听说了葛荣大肆南犯和尔朱荣残暴杀戮文武百官之事，于是便暗中做好了安全方面的考虑，故意在路上拖延推迟；又让他的舅舅殷州刺史范遵兼管相州的政事，并代替原来的相州刺史李神守卫邺城。

古文：行台甄密知颢有异志，相帅废遵，复推李神摄州事，遣兵迎颢，且察其变。
现代文：行台甄密知道元颢另有他谋，便联合他人废掉了范遵，仍推举李神管理相州的事务，并派兵迎接元颢，同时观察元颢的变化。

古文：颢闻之，帅左右来奔。
现代文：元颢听崐说了之后，便率领部下前来投奔梁朝。

古文：密，琛之从父弟也。
现代文：甄密是甄琛的堂弟。

古文：北青州刺史元世俊、南荆州刺史李志皆举州来降。
现代文：北魏北青州刺史元世俊、南荆州刺史李志都率全州人马投降了梁朝。

古文：五月，丁巳朔，魏加尔硃荣北道大行台。
现代文：五月丁巳朔，北魏朝廷加封尔朱荣为北道大行台。

古文：以尚书右仆射元罗为东道大使，光禄勋元欣副之，巡方黜陟，先行后闻。
现代文：任命尚书右仆射元罗为东道大使，又让光禄勋元欣做他的副手，巡视地方，凡赏罚升降之事，可全权处理，先斩后奏。

古文：欣，羽之子也。
现代文：元欣是元羽的儿子。

古文：尔硃荣入见魏主于明光殿，重谢河桥之事，誓言无复贰心。帝自起止之，因复为荣誓，言无疑心。
现代文：尔朱荣进到明光殿参见北魏孝庄帝，为在河桥残杀百官之事深深地向皇帝谢罪，发誓决不会对朝廷有二心，孝庄帝起身亲自阻止了尔朱荣，同时也对尔朱荣发誓说决不会对他有疑心。

古文：荣喜，因求酒饮之，熟醉；帝欲诛之，左右苦谏，乃止，即以床舆向中常侍省。
现代文：尔朱荣非常高兴，便要来酒喝，结果喝得烂醉如泥。孝庄帝想趁机杀了他，左右大臣苦苦劝谏，这才作罢，便让人用床辇将尔朱荣抬到了中常侍省。

古文：荣夜半方寤，遂达旦不眠，自此不复禁中宿矣。
现代文：尔朱荣半夜才清醒过来，于是直到天亮也没有合上眼，从此以后尔朱荣再也不敢在宫城中留宿了。

古文：荣女先为肃宗嫔，荣欲敬宗立以为后，帝疑未决，给事黄门侍郎祖莹曰： 昔文公在秦，怀嬴入侍；事有反经合义，陛下独何疑焉！ 
现代文：尔朱荣的女儿过去是孝明帝的妃子，尔朱荣想让孝庄帝立她为皇后，孝庄帝犹疑不决。黄门侍郎祖莹劝皇帝说： 从前晋文公在秦国避难的时候，弟媳怀嬴就侍候了他；有时会有违背经典但却合乎道理的事情，陛下您何必疑虑呢！ 

古文：帝遂从之，荣意甚悦。
现代文：于是孝庄帝采纳了祖莹的建议，尔朱荣心中十分高兴。

古文：荣举止轻脱，喜驰射，每入朝见，更无所为，唯戏上下马；于西林园宴射，恒请皇后出观，并召王公、妃主共在一堂。
现代文：尔朱荣神态举止轻佻、放达，喜欢骑马射箭，每次入朝参见孝庄帝，别的什么也不做，只是以骑马为戏；每次尔朱荣在西林园设宴比赛射箭时，总要请皇后出来观看，并且将王公妃嫔、公主都召集到同一大厅。

古文：每见天子射中，辄自起舞叫，将相卿士悉皆盘旋，乃至妃主亦不免随之举袂。
现代文：每次看到皇帝射中了，尔朱荣总要起舞狂叫，文武百官跟着纷纷起舞，就连妃嫔、公主们也不由得随之挥袖舞动。

古文：及酒酣耳热，必自匡坐唱虏歌；日暮罢归，与左右连手蹋地唱《回波乐》而出。
现代文：等到酒酣耳热之时，尔朱荣一定要正襟危坐高唱胡歌；日暮黄昏罢宴回府时，尔朱荣与左右手拉着手，踏地为节拍，同唱《回波乐》曲离开皇宫。

古文：性甚严暴，喜愠无恒，刀槊弓矢，不离于手，每有瞋嫌，即行击射，左右恒有死忧。
现代文：尔朱荣生性非常严酷残暴，喜怒无常，刀槊、弓箭总是不离身边。每当他对人发怒之时，便要殴打射杀，因此他手下之人总是担心会被杀头。

古文：尝见沙弥重骑一马，荣即令相触，力穷不复能动，遂使旁人以头相击，死而后已。
现代文：曾经有一次，尔朱荣看到两个和尚骑在同一匹马上，尔朱荣便命令他们互相触撞，两人没劲不能动弹了，就让旁边的人拉着两人的头相撞，直到死了为止。

古文：辛酉，荣还晋阳，帝饯之于邙阴。
现代文：辛酉，尔朱荣回晋阳，孝庄帝在邙阴设宴为他送行。

古文：荣令元天穆入洛阳，加天穆侍中、录尚书事、京畿大都督兼领军将军，以行台郎中桑干硃瑞为黄门侍郎兼中书舍人，朝廷要官，悉用其腹心为之。
现代文：尔朱荣命元天穆到洛阳，加封元天穆为侍中、录尚书事、京畿大都督兼领军将军，又任命行台郎中桑乾人朱瑞为黄门侍郎兼中书舍人。于是，朝廷的重要官职，都由尔朱荣的心腹之人担任。

古文：丙寅，魏主诏： 孝昌以来，凡有冤抑无诉者，悉集华林东门，当亲理之。 
现代文：丙寅，北魏国主孝庄帝下诏令： 自孝昌年间以来，凡是有冤屈无处投诉的，都集中到华林东门，朕要亲自审问。 

古文：时承丧乱之后，仓廪虚竭，始诏 入粟八千石者赐爵散侯，白民输五百石者赐出身，沙门授本州统及郡县维那。 
现代文：当时正值动乱之后，国家仓库空虚，于是下诏令： 凡向国家交纳八千石粮食的人赐爵散侯；平民百姓交纳五百石的，赐给做官的资格，和尚则授予本州僧统或本郡县的知事僧。 

古文：尔硃荣之趣洛也，遣其都督樊子鹄取唐州，唐州刺史崔元珍、行台郦恽拒守不从。
现代文：尔朱荣到洛阳之时，派都督樊子鹄攻取唐州，唐州刺史崔元珍、行台郦恽死守唐州不降。

古文：乙亥，子鹄拔平阳，斩元珍及恽。
现代文：乙亥，樊子鹄攻占了平阳城，斩杀了崔元珍和郦恽。

古文：元珍，挺之从父弟也。
现代文：崔元珍是崔挺的堂弟。

古文：将军曹义宗围魏荆州，堰水灌城，不没者数板。
现代文：梁朝的将军曹义宗包围北魏的荆州，筑坝堵水，淹了荆州城，只差几板高没被淹没。

古文：时魏方多难，不能救，城中粮尽，刺史王罴煮粥，与将士均分食之。
现代文：当时北魏正是多难之秋，不能派兵救援荆州，荆州城中粮食吃尽了，刺史王罴就跟将士们一起煮粥分食。

古文：每出战，不擐甲胄，仰天大呼曰： 荆州城，孝文皇帝所置，天若不祐国家，令箭中王罴额；不尔，王罴必当破贼！ 
现代文：王罴每次出战，身上连铠甲都不披，总是仰天大叫道： 荆州城是孝文皇帝创置的，上天如果不保佑我大魏社稷的话，那么就让箭射中我王罴的额头吧；否则，我王罴一定要打败敌人的。 

古文：弥历三年，前后搏战甚众，亦不被伤。
现代文：这样持续了三年，王罴前后出战多次，也并没有受过伤。

古文：癸未，魏以中军将军费穆都督南征诸军事，将兵救之。
现代文：癸未，北魏命令中军将军费穆负责南征的军事行动，率兵救援荆州。

古文：魏临淮王彧闻魏主定位，乃以母老求还，辞情恳至。
现代文：北魏临淮王元听说北魏国主孝庄帝的地位已经确定，便以母亲年老为由请求回到北魏，言词极为恳切。

古文：上惜其才而不能违，六月，丁亥，遣彧还。
现代文：梁武帝很爱惜元的才能，却又不能拒绝他提出的请求，六月丁亥，梁武帝让元回到了北魏。

古文：魏以彧为侍中、骠骑大将军，加仪同三司。
现代文：北魏朝廷任命元为侍中、骠骑大将军，加封仪同三司。

古文：魏员外散骑常侍高乾，祐之从子也，与弟敖曹、季式皆喜轻侠，与魏主有旧。
现代文：北魏员外散骑常侍高乾是高的侄子，跟弟弟高敖曹、高季式都是豪爽侠义之人，在孝庄帝没有登上帝位时与他有过往来。

古文：尔硃荣之向洛也，逃奔齐州，闻河阴之乱，遂集流民起兵于河、济之间，受葛荣官爵，频破州军。
现代文：尔朱荣到洛阳的时候，他们逃奔到齐州，听说了河阴之乱后，便聚集流民在黄河、济水之间起兵。他们还接受了葛荣的官职爵位，多次打败北魏各州郡的军队。

古文：魏主使元欣谕旨，乾等乃降。
现代文：孝庄帝派元欣前往宣布谕旨，他们才归降。

古文：以乾为给事黄门侍郎兼武卫将军，敖曹为通直散骑侍郎。
现代文：北魏朝廷任命高乾为给事黄门侍郎，并兼武卫将军，又任命高敖曹为通直散骑侍郎。

古文：荣以乾兄弟前为叛乱，不应复居近要，魏主乃听解官归乡里。
现代文：尔朱荣认为高乾兄弟以前曾背叛朝廷，发动叛乱，不应该还让他们担任重要官职，孝庄帝于是只好解除了高乾兄弟等人的官职，让他们回到家乡。

古文：敖曹复行抄掠，荣诱执之，与薛修义同拘于晋阳。
现代文：高敖曹回到家乡后又干起了打家劫舍的勾当，被尔朱荣诱捕后，跟薛义一同拘押在晋阳。

古文：敖曹名昂，以字行。
现代文：高敖曹名叫高昂，敖曹是他的字，人们一直以字称他。

古文：葛荣军乏食，遣其仆射任褒将军南掠至沁水。
现代文：葛荣的军队由于缺乏粮食，于是葛荣便派遣他的仆射任褒率兵向南侵犯，到了沁水县。

古文：魏以元天穆为大都督东北道诸军事，帅宗正珍孙等讨之。
现代文：北魏任命元天穆为大都督东北道诸军事，率领宗正珍孙等将领讨伐葛荣。

古文：前幽州平北府主簿河间邢杲帅河北流民十万馀户反于青州之北海，自称汉王，改元天统。
现代文：北魏前幽州平北府主簿、河间人邢杲率河北流民十几万户在青州北海郡起兵造反，自称汉王，改年号为天统。

古文：戊申，魏以征东将军李叔仁为车骑大将军、仪同三司，帅众讨之。
现代文：戊申，北魏任命征东将军李叔仁为车骑大将军、仪同三司、率军讨伐邢杲。

古文：辛亥，魏主诏曰： 朕当亲御六戎，扫静燕、代。 
现代文：辛亥，北魏孝庄帝下诏： 朕要亲自统领六军，扫除平定燕、代地区的匪患。 

古文：以大将军尔硃荣为左军，上党王穆为前国，司徒杨椿为右军，司空穆绍为后军。
现代文：并任命大将军尔朱荣率领左军，上党王元天穆率领前军，司徒杨椿为右军，司空穆绍率领后军。

古文：葛荣退屯相州之北。
现代文：葛荣的军队退守相州城北。

古文：秋，七月，乙丑，魏加尔硃荣柱国大将军、录尚书事。
现代文：秋季，七月乙丑，北魏加封尔朱荣为柱国大将军、录尚书事。

古文：壬子，魏光州民刘举聚众反于濮阳，自称皇武大将军。
现代文：壬子，北魏光州人刘举在濮阳聚众造反，自称皇武大将军。

古文：是月，万俟丑奴自称天子，置百官。
现代文：这一月，万俟奴自称天子，设置了文武百官。

古文：会波斯国献师子于魏，丑奴留之，改元神兽。
现代文：正赶上波斯国向北魏献狮子，被万俟奴将狮子截留下来，于是万俟奴便改年号为神兽。

古文：魏泰山太守羊侃，以其祖规尝为宋高祖祭酒从事，常有南归之志。
现代文：北魏泰山郡太守羊侃，因祖父羊规曾做过刘宋高宗的祭酒从事，因此常常有南归梁朝的想法。

古文：徐纥往依之，因劝侃起兵，侃从之。
现代文：徐纥投奔羊侃后，便趁机劝羊侃起兵反叛北魏，羊侃听从了徐纥的建议。

古文：兗州刺史羊敦，侃之从兄也，密知之，据州拒侃。
现代文：北魏兖州刺史羊敦，是羊侃的堂兄，暗中知道了这件事，便凭据州城抗击羊侃。

古文：八月，侃引兵袭敦，弗克，筑十馀城守之，且遣使来降；诏广晋县侯泰山羊鸦仁等将兵应接。
现代文：八月，羊侃率兵袭击羊敦，没能成功，于是羊侃便在兖州周围修筑了十几座城堡进行围困，并派使者来梁朝请求投降。梁武帝下诏，令广晋县侯、泰山郡人羊鸦仁等率部接应羊侃。

古文：魏以侃为骠骑大将军、泰山公、兗州刺史，侃斩其使者不受。
现代文：北魏则任命羊侃为缥骑大将军、泰山公、兖州刺史，羊侃斩杀了北魏派来的使者，没有接受北魏的任命。

古文：将军王弁侵魏徐州，蕃郡民续灵珍拥众万人攻蕃城以应梁；魏徐州刺史杨昱击灵珍，斩之，弁引还。
现代文：梁朝将军王弁率兵侵犯北魏的徐州，蕃郡人续灵珍率万余人攻打蕃郡以响应梁军。北魏徐州刺史杨昱击溃了续灵珍的部队，斩杀了续灵珍，王弁只好率部返回梁朝。

古文：甲辰，魏大都督宗正珍孙击举于濮阳，灭之。
现代文：甲辰，北魏大都督宗正珍孙率兵在濮阳攻打刘举，消灭了刘举的队伍。

古文：葛荣引兵围鄴，众号百万，游兵已过汲郡，所至残掠，尔硃荣启求讨之。
现代文：葛荣率军包围了邺城，军队号称有百万，散游之兵已经过了汲郡，所到之处大肆残杀掠夺。尔朱荣上表请求率军讨伐葛荣。

古文：九月，尔硃荣召从子肆州刺史天光留镇晋阳，曰： 我身不得至处，非汝无以称我心。 
现代文：九月，尔朱荣将侄子肆州刺史尔朱天光召来，命他留守晋阳，对他说： 我本人不能到的地方，只有你在，才能使我放心。 

古文：自帅精骑七千，马皆有副，倍道兼行。东出滏口，以侯景为前驱。葛荣为盗日久，横行河北，尔硃荣众寡非敌，议者谓无取胜之理。
现代文：尔朱荣自己率七千精锐骑兵，各备两匹战马，以侯景为前锋，从近路加倍行军，向东出了滏口，葛荣叛乱为时已久，一直横行于黄河以北，尔朱荣的兵马很少，与敌人相差悬珠，人们议论纷纷，认为尔朱荣断无获胜的道理。

古文：葛荣闻之，喜见于色，令其众曰： 此易与耳，诸人俱办长绳，至则缚取。 
现代文：葛荣听说后，喜形于色，命令他的部队说： 尔朱荣很好对付，诸位每人都准备一根长绳，到时候只管捆绑敌人就是了。 

古文：自鄴以北，列陈数十里，箕张而进。
现代文：于是葛荣从邺城往北，排成数十里的长阵，队伍如张开的簸箕一样向前推进。

古文：尔硃荣潜军山谷，为奇兵，分督将已上三人为一处，处有数百骑，令所在扬尘鼓噪，使贼不测多少。
现代文：尔朱荣将队伍伏在山谷之中，作为奇兵。分派督少将以上的军官每三人为一处，每处有数百名骑兵，命令各处故意扬起尘土，擂起战鼓，大声喊叫，使敌人摸不清有多少人马。

古文：又以人马逼战，刀不如棒，勒军士赍袖棒一枚，置于马侧，至战时虑废腾逐，不听斩级，以棒棒之而已。
现代文：尔朱荣又考虑到人马近战时，用刀不如用棒，便命令士兵们每人带一根短棒，放在马肚的一侧，到交战时担心下马斩首会影响骑兵追逐，便不允许斩首计功崐，只令用棒子打而已。

古文：分命壮勇所向冲突，号令严明，战士同奋。
现代文：各路战士冲杀之处，号令严明，将士们同仇敌忾，个个奋勇争先。

古文：尔硃荣身自陷陈，出于贼后，表里合击，大破之。于陈擒葛荣，馀众悉降。
现代文：尔朱荣亲自冲锋陷阵，从敌人背后杀出，里应外合，内外夹击，大破贼兵，在阵前抓住了葛荣，其余的部众全部投降了。

古文：以贼徒既众，若即分割，恐其疑惧，或更结聚，乃下令各从所乐，亲属相随，任所居止。
现代文：因贼军众多，如果马上将他们分开的话，恐怕会引起贼军的疑虑恐惧，说不定还会再次聚集起来，于是尔朱荣下令让他们各随其便，亲属相随，任意在哪儿定居均可。

古文：于是群情大喜，登即四散，数十万众一朝散尽。
现代文：这样一来，投降的士兵人人欢喜，很快便四处逃散，几十万大军一早晨便遣散光了。

古文：待出百里之外，乃始分道押领，随便安置，咸得其宜。
现代文：等到这些士兵已经走出百里之外，尔朱荣这才开始去分路押解他们，随他们之便加以安置，使大家都感到满意。

古文：擢其渠帅，量才授任，新附者咸安，时人服其处分机速。
现代文：尔朱荣又从葛荣的队伍中选拔了一批将领，根据他们的才能，分别授予适当的官职，这些新归附的将领们心情都安定了下来，当时人们对尔朱荣处置事情如此迅速果断都很佩服。

古文：以槛车送葛荣赴洛，冀、定、沧、瀛、殷五州皆平。
现代文：尔朱荣又派人用囚车将葛荣送到洛阳，这样，冀、定、沧、瀛、殷五州就全部平定了。

古文：时上党王天穆军于朝歌之南，穆绍、杨椿犹未发，而葛荣已灭，乃皆罢兵。
现代文：此时，上党王元天穆驻军于朝歌城南，穆绍、杨椿还未及发兵，而葛荣的军队便已经被尔朱荣消灭了，于是元天穆等都停止发兵。

古文：初，宇文肱从鲜于修礼攻定州，战死于唐河。
现代文：当初，宇文肱跟从鲜于礼攻打定州，在唐河战死。

古文：其子泰在修礼军中，修礼死，从葛荣；葛荣败，尔硃荣爱泰之才，以为统军。
现代文：他的儿子宇文泰也在鲜于礼军中，鲜于礼死后，宇文泰又投奔了葛荣。葛荣兵败之后，尔朱荣爱惜宇文泰的才干，让他做了统军。

古文：乙亥，魏大赦，改元永远。
现代文：乙亥，北魏实行大赦，改年号为永安。

古文：辛巳，以尔硃荣为大丞相、都督河北畿外诸军事，荣子平昌公文殊、昌乐公文畅并进爵为王，以杨椿为太保，城阳王徽为司徒。
现代文：辛巳，北魏孝庄帝任命尔朱荣为大丞相、都督河北畿外诸军事，尔朱荣的儿子平昌公尔朱文殊、昌乐公尔朱文畅也都晋升爵位为王。同时，又任命杨椿为太保，城阳王元徽为司徒。

古文：冬，十月，丁亥，葛荣至洛，魏主御阊阖门引见，斩于都市。
现代文：冬季，十月丁亥，葛荣被押至洛阳，北魏孝庄帝亲临阊阖门，葛荣被押来见过孝庄帝后，在都市斩首。

古文：帝以魏北海王颢为魏王，遣东宫直閤将军陈庆之将兵送之还北。
现代文：梁武帝封北魏北海王元颢为魏王，并派东宫直阁将军陈庆之带兵护送他返回北方。

古文：丙申，魏以太原王世子尔硃菩提为骠骑大将军、开府仪同三司；丁酉，以长乐等七郡各万户，通前十万户，为太原王荣国；戊戌，又加荣太师；皆赏擒葛荣之功也。
现代文：丙申，北魏孝庄帝任命太原王尔朱荣的嫡长子尔朱菩提为骠骑大将军、开府仪同三司。丁酉，孝庄帝又将长乐等七郡各万户，连同先前已有的十万户，做为太原王尔朱荣的采邑。戊戌，又加封尔朱荣为太师。这些都是奖赏他平定葛荣的功劳。

古文：壬子，魏江阳武烈王继卒。
现代文：壬子，北魏江阳武烈王元继去世。

古文：魏使征虏将军韩子熙招谕邢杲，杲诈降而复反。
现代文：北魏派遣征虏将军韩子熙招降邢杲，邢杲诈降，随后便又反叛了。

古文：李叔仁击杲于潍水，失利而还。
现代文：李叔仁在惟水攻击邢杲，结果未能成功，只好退回。

古文：魏费穆奄至荆州，曹义宗军败，为魏所擒，荆州之围始解。
现代文：北魏费穆率军很快来到荆州。曹义宗战败，被北魏军队俘获，至此，荆州之围才被解除。

古文：元颢取魏铚城而据之。
现代文：元颢率军袭击并占据了北魏的城。

古文：魏行台尚书左仆射于晖等兵数十万，击羊侃于瑕丘，徐纥恐事不济，说侃请乞师于梁，侃信之，纥遂来奔。
现代文：北魏行台尚书左仆射于晖等率军几十万，在瑕丘攻击羊侃。徐纥担心崐大事不好，劝说羊侃允许他去向梁朝请求救兵，羊侃相信了徐纥的话，于是徐纥便前来投奔了梁朝。

古文：晖等围侃十馀重，机中矢尽，南军不进。
现代文：于晖等将羊侃里外包围了十几层，寨中的箭已用完，梁朝军队又未前来救援。

古文：十一月，癸亥夜，侃溃围出，且战且行，一日一夜乃出魏境，至渣口，众尚万馀人，马二千匹。
现代文：十一月，癸亥夜，羊侃率军突围而出，边战边走，经过一天一夜才逃出北魏的国境，来到渣口这个地方，队伍还剩下一万多人，战马二千匹。

古文：士卒皆竟夜悲歌，侃乃谢曰： 卿等怀土，理不能见随，幸适去留，于此为别。 
现代文：士兵们整夜放声悲歌，羊侃向将士们谢罪道： 你们大家都很怀恋故土，按人之常情，我不能强迫大家跟从于我，请大家或去或留，自己决定，我们就在这儿分手吧！ 

古文：各拜辞而去。
现代文：于是大家各自拜谢，告辞离去。

古文：魏复取泰山。
现代文：北魏便又收复了泰山郡。

古文：晖，劲之子也。
现代文：于晖是于劲的儿子。

古文：戊寅，魏以上党王天穆为大将军、开府仪同三司，世袭并州刺史。
现代文：戊寅，北魏任命上党王元天穆为大将军、开府仪同三司，世袭并州刺史。

古文：十二月，庚子，魏诏于晖还师讨邢杲。
现代文：十二月，庚子，北魏诏令于晖回师讨伐邢杲。

古文：葛荣馀党韩楼复据幽州反，北边被其患。
现代文：葛荣的余党韩楼又占据了幽州再次反叛，北魏的北部地区受到叛军的威胁和蹂躏。

古文：尔硃荣以抚军将军贺拔胜为大都督，镇中山；楼畏胜威名，不敢南出。
现代文：尔朱荣任命抚军将军贺拔胜为大都督，镇守中山；韩楼畏惧贺拔胜的威名，不敢向南进犯。

