<strong>王昊庐宗伯是莲花长老王</strong>
昊庐宗伯，未第时，自黄冈赴京应试。路过庐山，宿于莲花宫内，因次日仍欲启行，未晚便睡。梦身坐大殿之上，面供斋果，下有袈裟百辈环拜诵佛，因随手取面前枣子，偶啖数枚，遂醒。醒时，口中有余味。正惊讶间，忽见住房外灯烛辉煌，几筵肆设，众僧方膜拜，宛然梦中光景。启户问之，是日乃此庵已故净月上人忌辰，众方祭祀。宗伯大异，起视所供盘中之枣，其顶微缺，如少二三枚者，恍悟自己前身乃此庵长老也。故终身奉佛甚虔。先是，宗伯父用子公崇祯翰林。殉节庐山，故自号 昊庐 ，取 昊天罔极 之义，讳泽宏。
<strong>鬼买儿</strong>
洞庭贡生葛文林，在庠有文名。其嫡母周氏亡后，父荆州续娶李氏，即文林生母也。于归三日后，理周氏衣箱，有绣九枝莲红袄一件，爱而着之。
食次即昏迷，自批其颊曰： 余，前妻周氏也。箱内衣裳是我嫁时带来。我平日爱惜，不忍上身。今汝初来，公然偷着，我心不甘，来索汝命。 家人环跪，替李求情，且云： 娘子业已身故，要此华衣何用？ 曰： 速烧与我，我等要着。我自知气量小，从前妆奁，一丝不能与李氏，皆速烧与我，我才肯去。 家人不得已，如其言，尽焚之。鬼拍手笑曰： 吾可以去矣。 李即霍然病愈。家人甚喜。次日李方晨妆，忽打一呵欠，鬼又附其身曰： 请相公来。 其夫奔至，乃执其手曰： 新妇年轻，不能理家事，我每早来代为料理。 嗣后，午前必附魂于李身，查问薪米，呵责奴婢，井井有条。如是者半年，家人习而安之，不复为怪。
忽一日谓其夫曰： 我要去矣。我柩停在此，汝辈在旁行走，震动灵牀，我在棺中骨节俱痛，可速出殡，以安我魂。 其夫曰： 尚无葬地，奈何？ 曰： 西邻卖爆竹人张姓者有地在某山，我昨往看，有松有竹，颇合我意。渠口索六十金，其心想三十六金，可买也。 葛往观，果有地有主，丝毫不爽，遂立契交易。鬼请出殡日期，葛曰： 地虽已有，然启期告亲友，尚无孝子出名，殊属缺典。 鬼曰： 此说甚是。汝新妇现有身矣，但雌雄未卜，与我纸钱三千，我替君买一儿来。 言毕去。至期，李氏果生文林。
三日后，鬼又附妇身如平时，其姑陈氏责之曰： 李氏新产，身子孱弱，汝又来纠缠，何太不留情耶？ 曰： 非也。此儿系我买来，嗣我血食，我不能忘情。新妇年轻贪睡，倘被渠压死奈何？我有一言嘱婆婆：俟其母乳毕后，婆婆即带儿同睡，我才放心。 其姑首肯之，李妇打一呵欠，鬼又去矣。择日出丧，葛怜儿甫满月，不胜粗麻，易细麻与着。鬼来骂曰： 此系齐衰，孙丧祖之服。我嫡母也，非斩衰不可。 不得已，易而送之。临葬，鬼附妇身大哭曰： 我体魄已安，从此永不至矣。 嗣后果断。先是，周未嫁时，与邻女结拜三姊妹，誓同生死，其二妹先亡。周病时曰： 两妹来，现在牀后唤我。 葛怒，拔剑斲之。周顿足曰： 汝不软求，而斲伤其臂，愈难挽回矣。 言毕而亡，年甫二十三。
<strong>鬼抢馒头</strong>
文林言：洞庭山多饿鬼。其家蒸馒头一笼，甫熟揭盖，见馒头唧唧自动，逐渐皱缩，如碗大者，顷刻变小如胡桃。食之，味如面筋，精华尽去。初不解其故，有老人云： 此饿鬼所抢也，起笼时以朱笔点之，便不能抢。 如其言，点者自点，缩者仍缩。盖一人之点，不能胜群鬼之抢也。
<strong>荷花儿</strong>
余姚章大立，康熙三年举人。家居授徒，忽有二冤鬼，一女一男，白日现形。初扼其喉，继推之地，以两手高撑，梏而不开，若空中有绳系之者。先作女声曰： 我荷花儿也。 继作男声曰： 我王奎也。 皆北京口气。
家人问： 何冤？ 曰： 章大立前身姓翁，亦名大立，前朝隆庆时为刑部侍郎。其时我主人周世臣，官锦衣指挥，家贫无妻，只荷花儿与王奎一婢一奴相伴。有盗入室杀世臣去，我二人报官。官遣张把总入室捕盗，疑我二人因奸弒主。刑部严刑拷讯，我二人不胜楚毒，遂自诬服。刑部郎中潘志伊疑之，狱久不决。及大立为侍郎，忽发大怒，别委郎中王三锡、徐一忠再讯，二人迎合，竟照前议定罪。志伊苦争不能得，遂剐我二人于市。越二年，别获真盗，都人方知我二人之冤。传入宫中，天子怒，仅夺大立官职，而调一忠、三锡于外。请问：凌迟重情，可是夺职所能蔽辜否？我故来此索命。 
家人问： 何以不报王、徐之冤？ 曰： 彼二人恶迹更多。一已变猪，一囚酆都狱中。我不必再报。惟大立前身颇有清官之号，又居显秩，故尔迟迟。今渠已投第三次人身矣，禄位有限，方能报复。且明季朝纲不整，气数将绝，阴司鬼神亦多昏聩。我等屡诉不准，不许出京，岂若当今大清之世，冥司阴官，亦洗心革面耶！ 家人跪求说： 召名僧为汝超度何如？ 曰： 我果有罪，方要名僧超度。我二人丝毫无罪，何用名僧超度？况超度者，不过要我早投人身耳。我想就投人身，遇着大立，也要报仇，渠必死我二人之手。然而旁观者不解来历，即我与大立既已隔世，虽报其人，两边都不晓来历，无以垂戒作官之人。故我二人每闻阴司唤令轮回，坚辞不肯。今冤报后，可以轮回矣。 言毕，取几上小刀自割其肉，片片坠下。作女声问曰： 可像剐耶？ 作男声问曰： 可知痛耶？ 血流满席而死。
<strong>欧阳澈</strong>
宋浙西有陈东、欧阳澈庙，当时士民怜其忠，故私立而祠之也。后王伦从金国来，见面恶之，命有司拆毁。明季有富而好义者李士贵，又立庙于艮山门外，乡民祈求颇灵。
一日，李梦神人布袍革履叩门求见，曰： 我欧阳澈也，当日位卑而言高，获罪系我自取，幸上帝怜我忠诚，命我司杭城水旱之事。杭城地方甚大，我一人难以办理。我有友二人，一樊安邦，一傅国璋，皆布衣有气节。可塑二人像于我侧，助我安辑地方。 李允许，既而笑问曰： 陈东先生安在，何不相助为理？ 曰： 李伯纪相公现司南岳，聘陈先生作记室去矣。 士贵于次日即增两像于旁。
<strong>浮尼</strong>
戊戌年，黄河水决。河官督治者每筑堤成，见水面有绿毛鹅一群翱翔水面，其夜堤必崩。用鸟枪击之，随散随聚，逾月始平。虽老河员，不知鹅为何物。后阅《桂海稗编》载前明黄萧养之乱，黄江有绿鹅为祟，识者曰： 此名浮尼，水怪也，以黑犬祭之，以五色粽投之，则自然去矣。 如其言，果验。
<strong>雷火救忠臣</strong>
全椒金光辰，以御史直谏触崇祯皇帝之怒，召对平台，将重惩之。忽迅雷震御座，乃免之。嘉靖怒刘魁、杨爵、周怡直谏，杖置狱中。有神降乩言三人冤，乃赦之。后因熊浃言乩仙不足信，重捕入狱。亡何，高元殿火起，帝祷于灵台，火光中有呼三人姓名称忠臣者，乃急传诏释之，且复其官。
<strong>滑伯</strong>
河南滑邑署中有滑伯墓甚大，邑令到任，必先祭奠，朔望行香。滑伯之神时时出现，珪璋衮冕而出者，官必升迁；深衣便服而出者，官多不详。余门生吕炳星宰滑州，忽一日见滑伯衣冑立于墓上，是年，升香河同知。墓前古木甚多，木叶落时，风吹四散，从未有落墓上者，亦奇。
<strong>盘古脚迹</strong>
西洋锡兰山，高出云汉，其颠有巨人脚迹，入石深二尺，长八尺，云是盘古皇帝开天落地之脚迹。其国人多裸形，有穿衣者，皮肉必烂。
<strong>珠重七两</strong>
《明史》：永乐十五年，苏禄国贡大珠，重七两有零。
<strong>采胆入酒</strong>
占城国取生人胆入酒与家人饮，且以浴身，曰： 通身是胆。 每伺人于道，出其不意杀之，取胆以去。若其人惊觉，则胆先裂，不足用矣。置众胆于器，必以中华人胆居上。王在位三十年，则避位入深山，以兄弟子侄代，而己持斋受戒告于天曰： 我为君无道，愿虎狼食我，或病死。 居一年无恙，则复位如初。
<strong>胆长三寸</strong>
福王之败，有起义兵者吴汉超，宣城生员也。兵溃，逃出城，念其母在，乃入见大帅曰： 首事者我也。 杀之，剖其腹，胆长三寸。
<strong>湖神守尸</strong>
明季大学士贺逢圣，在武昌为张献忠所逼，投墩子湖死。自夏至秋，有神托梦于湖之居民某云： 我奉上帝命，守贺相尸殊苦，汝可捞而视之，有黑子在其左手者是也。 某觉而异之，俟于湖，赫然尸出，乃殓而葬之。尸在水中百有七十日，面如生。
<strong>僵尸抱韦驮</strong>
宿州李九者，贩布为生。路过霍山，天晚，店客满矣，不得已，宿佛庙中。漏下两鼓，睡已熟，梦韦驮神抚其背曰： 急起，急起，大难至矣！躲我身后，可以救你。 李惊醒，踉跄而起。见牀后厝棺砉然有声，走出一尸，遍身白毛，如反穿银鼠套者，面上皆满，两眼深黑，中有绿眼，光闪闪然，直来扑李。李奔上佛柜，躲韦驮神背后。僵尸伸两臂抱韦驮神而口咬之，嗒嗒有声。李大呼，群僧皆起，持棍点火把来。僵尸逃入棺中，棺合如故。
次日，见韦驮神被僵尸损坏，所持杵折为三段，方知僵尸力猛如此。群僧报官，焚其棺。李感韦驮之恩，为塑像妆金焉。
<strong>穷鬼祟人富鬼不崇人</strong>
西湖德生庵后门外厝棺千余，堆积如山。余往作寓，问庵僧： 此地尝有鬼祟否？ 僧曰： 此间皆富鬼，终年平静。 余曰： 城中那得有如此许多富人？焉能有如此许多富鬼？且久攒不葬，不富可知。 僧曰： 所谓富者，非指其生前而言也，凡死后有酒食祭祀、纸钱烧化者，便谓之富鬼。此千余棺虽久攒不葬，僧于每年四节必募缘作道场，设盂兰会烧纸钱千万，鬼皆醉饱，邪心不生。公不见世上人抢劫诈骗之事，皆起于饥寒。凡病人口中所说，目中所见，可有衣冠华美、相貌丰腴之鬼乎？凡作祟求祭者，大率皆蓬头历齿，蓝缕穷酸之鬼耳。 余甚是其言，果住月余，虽家僮婢子，当阴霾之夜，无闻鬼啸者。
<strong>雷神火剑</strong>
乾隆戊申八月，河库道司马公遣两仆还家，一名祝升，年三十；一名寿子，年十六。二人雇船行至宝应刘家堡地方，天渐阴晦，寿子忽喜曰： 前面搭台喝戏，有金盔金甲神在场上，甚热闹。 旁人皆不见，笑曰： 前面河水滔滔，绝无戏台。汝孩子气，一心想看戏耶？ 祝升同一篙工争曰： 果然有戏，诸君何独不见？ 言未毕，有恶风吹折桅杆，满船昏黑，震雷一声，击杀寿子、祝升于船头，并杀篙工于船尾。雷雨稍定，舱中人大惊，泊船报县，请官相尸。
俄而祝升苏曰： 我与寿子正在船看戏，忽见前面万道金光，不见河路，地上俱铺雪白银砖。台上宫殿巍峨，中坐冕旒神，方面白须，旁立金盔金甲者数十。一金甲神向冕旒者鞠躬白事，语不可辨，但见冕旒神点首，金甲者遂趋出，上船擒我与寿子、篙工三人去跪殿上。抽腰下挂剑，红光照耀，将寿子颈上横穿过去，又将篙工胸上横穿过去。我看见光景不好，侧身要逃，被别个金甲神扯住，用金瓜锤当头一打，我遂昏绝，以后便不知人事了。 
县官万公来验，即取此段口供，申详立案。验寿子、篙工两尸，果有细眼穿喉、胸二处，买棺殓埋。因祝尚活，在船中不便医治，乃撑船至大王庙停泊，扛祝升入庙。祝望见大王，惊曰： 刚才上坐者，即此神也。 又旁睨曰： 诸位神道，都在殿上，何不救救我耶？ 言毕，食粥一碗，仍气绝矣。
是年冬，余同刘霞裳游沭阳，过刘家堡，泊船大王庙。往看诸神，皆寻常金装木偶，无他灵异。刘向神问： 寿子年幼，有何恶而犯天诛？ 神不答。余笑曰： 痴秀才！此所谓民可使由之，不可使知之耳！幽明一理，何必对神饶舌耶？ 
<strong>水精孝廉</strong>
广东纪孝廉，童时误入蛇腹。黑无所见，但闻腥气。扪其壁，滑澾不可近。幸身边有小刀，因挖其壁。渐见微明，就明钻出，困卧于地。邻人见之，携归其家。是日，村郊三十里外有大蛇死焉。孝廉为毒气所伤，通身皮脱如水精，肠胃皆见，从幼至壮不改。乡举后，同年皆见之，呼为 水精孝廉 。
<strong>水鬼移家
</strong>
王某居杭城之东园，地多鱼池，东西相接，中隔一埂。季夏日正午，立埂上乘凉，见东池忽有一道浮沤，阔尺许，似潮涌而来，湱湱有声。及近埂岸，有尺半长一段黑气从东池飞入西池而寂，鼻中作羊膻气。问之邻人，云： 是乃水鬼移家也。 
<strong>负妻之报</strong>
杭城仙林桥徐松年，开铜店。年三十二，骤得瘵疾。越数月，疾渐剧，其妻泣谓曰： 我有两儿俱幼，君或不讳，我不能抚，我愿祷于神，以寿借君。君当抚儿，待其长娶媳，可以成家，君不必再娶矣。 夫许之，妇投词于城隍，再祷于家神，妇疾渐作，夫疾渐瘳，浃岁而卒。
松年竟违其言，续娶曹氏。合卺之夕，牀褥间夹一冷人，不许新郎交接，新妇惊起，盖前妻附魂于从婢以闹之也。口中痛责其夫，共寝五六月，斋祷不灵，松年仍以瘵殁。
<strong>四小龟扛一大龟而行</strong>
杭城横塘镇有孤静庵，一老僧焚修其后殿。见有四小龟共扛一大龟，径尺许，循墙依槛，团团而走，回环不止。老僧唪经毕，清罄一声，龟方敛迹。数年后，老僧圆寂，龟亦不复再见。雍正年事。
<strong>鬼送汤圆</strong>
杭州王生绳玉，课蒙于横良锺氏。锺第三子字有条，年已二十，自瞒其年，称十六，问： 弟子此时尚可读书否？ 王答以： 果能志坚，书何不可读耶？ 有条大喜，讽诵不辍。其父俗贾也，不以为然，迫之赴吴门贸易。有条郁郁而往，日赴市廛，夜仍阖户，隐身帷帐中，私自钻研。满房贴 岁不我与 四字。越四月，疾亟而归。时近重九，抵家遂卒。柩停于家。
次年七夕前一日，王睡梦中，闻内屋启门声，步至书舍排闼入。见有条左手秉烛，右手执碗，碗内腾腾热气，至王牀前，启帐笑曰： 先生肚饥耶？特送点心来。 王坐起接其碗，见内浮汤圆四个，兼有铜铫。遂忘其为鬼，竟挑食之。及三而饱，尚留其一，随手交还有条，有条复为下帐闭门而去。
王忽大悟，惊曰： 有条殁已周岁，今夕胡为而来？ 方举念间，体中寒热顿作，自夜及明，循环三次。惫甚，不能起，乃呼舆归家。家中拦门鬼以百十计，男女大小他乡本郡之鬼无所不有，大约鸠形鹄面披衣曳履之穷鬼为最多，恰无怪状奇形之可怖者。王有妹嫁翟家，来视兄疾，鬼在病人口中云： 汝是郑家桥翟家娘子，亦来此耶！ 王弟访之，果翟邻家修发之妻新缢死者也。
王父为延医投药，掖起病人命服，众鬼挤肩揎背，持其手，使不得服。如是者再四，王心厌焉，竟违父命，终不饮药。次晨，另延一医诊视，问： 曾投药否？ 父语以故，医索方视之，惊曰： 幸而未饮，否则今日不能出声矣！ 另立一方，鬼不复来夺。从此众鬼阗门塞屋，日掩天光，夜蔽灯火，或坐或立，或言或笑，聚集十余日。家中持经放焰口，毫无效验。一女鬼呼曰： 汝家该延老僧宏道来，我辈便去。 如其言，往请宏道。甫到门，众鬼轰然散矣。病亦渐安。
袁子曰：同是念经放焰口，而有验有不验，此之谓有治人，无治法也。不知鬼食之不宜人食，而以奉其先生，此之谓愚忠愚孝也。

<strong>忠恕二字一笔写</strong>
黄燡照，歙县人，原任福山同知，罢官后主讲韶州书院。尝书 忠恕 二大字，勒石讲堂，款落 新安后学某敬书 。
忽一日，梦黑衣者二人执灯至曰： 奉命召汝。 黄即随往。至一处，历阶而升，闻呼曰： 止。 黄即立定，黑衣人分左右立，中隔一层白云。闻有人曰： 汝为大清官员，何以生今反古，书 忠恕 二字，款落 新安 ？宜速改正。 黄惊醒，急将前所刻 新安 二字改写 歙县 。
越数日，又梦前黑衣人引至原处，仍闻云中人语曰： 汝改书勒石固善，但亦知 忠恕 二字之义是一气读否？汝可于古帖中求之。 黄醒，检阅十七帖，见 忠恕 二字行书乃是 中心如一 四字，恍然大悟。复将壁间石刻毁去，仿贴中行书，另写勒石。今现存韶州书院。
<strong>土雨</strong>
乾隆十四年，李元叔秀才自京就馆沈阳，越明年夏四月，回京师，渡辽水。是日往北台子，站路过远，昏黑不得抵宿。时乘四套车投一深林中，闻树叶上簌簌作雨声，沾洒衣上，视之皆土也。未几，四马攒蹄，退后不敢前。骡脚大呼曰： 有鬼蹲踞当道，车拉不动！ 乃取开路铁锄抓土撒之，口中作咒语，车始得行。不数步，见一火，茶杯大，傍车而行，其光上下远近不定，照里许而灭。土人云： 凡鬼物出，皆先有土雨。 
<strong>降庙</strong>
粤西有降庙之说。每村中有总管庙，所塑之像，美丑少壮不同。有学降庙法者，法将成，则至庙中卜卦降神。初至，插一剑于庙门之中，神降则拔剑而回；神不降，则用脚踢倒之。能随足而起则生，如不起，则为神诛矣。
其法将一碗净水写一 井 字圈绕之，地上亦写一 井 字圈绕之，八仙桌中间亦写一 井 字圈绕之，召童子四人，手上各写一 走 字圈绕之，将桌面反对碗口之上，四童以指抬桌，其人口念咒云： 天也转，地也转，左叫左转，右叫右转，太上老君急急如令转。若还不转，铜叉叉转，铁叉叉转。若再不转，土地、城隍代转。 唱毕，桌子便转，然后请药方，无不验者。
<strong>陇西城隍神是美少年</strong>
康熙间，陇西城隍塑黑面而髯者，貌颇威严，忽于乾隆间改塑像为美少年。或问庵僧，僧曰： 闻之长老云，雍正七年，有谢某者，年甫二十，从其师在庙读书。夜间先生出外，谢步月吟诗。见一人来祷，乃隐于神后伺之，闻其祝云： 今夜若偷物有获，必具三牲来献。 方知是贼也。心疑神乃聪明正直之人，岂可以牲牢动乎？次日，贼竟来还愿，生大不平，作文责之。神夜托梦于其师，将降生祸。师醒后问生，生抵赖。师怒，搜其箧，竟有责神之稿，怒而焚之。
 是夜，神踉跄而至曰： 我来告你弟子不敬神明，将降以祸，原不过吓吓他。你竟将他文稿烧化，被行路神上奏东岳，登时将我革职拿问。一面将此城隍之位奏明上帝，即将汝弟子补缺矣。 欷歔而退。
未三日，少年卒。庙中人闻呼驺声，云是新城隍到任。嗣后，塑像者易黑胡之貌为美少年。 
<strong>城隍赤身求衣</strong>
张观察挺修湖州城隍庙，以檀香雕三丈法身，绣衮为袍衣之，供奉三日矣。忽夜梦一巨人，头带平天冠，而身无衣服，赤两股直立帐前。公惊醒心动，急欲赴庙查看，而庙中道士已来报神衣被窃矣。乃为另制，且命拿贼云。
<strong>水怪吹气</strong>
杭州程志章由潮州过黄岗，渡海汊。半渡，天大风，有黑气冲起，中有一人浑身漆黑，惟两眼眶及嘴唇其白如粉，坐船头上以气吹舟中人。舟人共十三人，顷刻貌尽变黑，与之相似，其不变者三人而已。少顷，黑气散，怪亦不见。开船，风浪大作，舟覆水中，死者十人，皆变色者也，其不变色之三人独免。
<strong>坛响</strong>
杭州北门外三清院林道士能擒妖，在兴化收妖坛中，放三清神座下。逾年，钱生袖海与友孔传经饯行，上南京乡试，醉后向坛云： 我友中则坛响。 果响一声。客散，生夜看书，见白衣人坐槛上与之拱手。生用界尺打之，抚掌大笑而退。是年孔君果中。
<strong>贞女诉冤</strong>
陆作梅作浔州太守，有和奸自尽一案，县详到府，文卷在案上，将批 如详核转 矣。其晚，幕友房中起大风，宛然一女子，立而不言，五更始去。幕友告太守，适太守奉调上省，谓其子曰： 汝胆大，今晚可至幕友房伺之。 
晚间，公子遵父命，宿幕友书房。果如前风起，幕友又见此女，即告公子，而公子无见也，因大声问曰： 汝何为者？ 女曰： 吾即几上案中人也，因拒奸至死。父母受贿，证成和奸，污我名节。曩诉之县，县亦受贿，不为申理，所以来此诉冤。 公子唯唯，即以其言写家信驰告太守。太守从省归，适经是县，因札致幕友，将原案发回本县。
未几，县令来迎。太守不宿公馆，先往城隍庙行香，谓令曰： 吾访闻前奸案事有冤，信乎？ 县据其父母口供，抗词请质。太守无奈何，即宿城隍庙中，传犯人及邻证人等于大殿后陪宿，阴伏人于殿后察之。至三更余，邻证等各自言语，有骂其父母之无良，怜其女之贞烈者，听者取笔书之。
至天明，先盘诘邻证，取夜间所书示之，俱服。遂以强奸致死定案。旌其女入节孝祠。
<strong>杨成龙成神</strong>
处州太守杨成龙，性正直，作官五十年，颇有政声。壬寅春，余游天台，招余饮酒，历叙办山东数大案，有古循吏风，余许作传，以表章之。不料别后告老，就养于伊子深州署中，无疾而卒。先是，太守宰历城时，买沙板一副，置张秋僧舍。身亡后，其子浚文必欲遣人取归，然后入殓，以慰乃父之心。忽其幼孙某头晕仆地，旋起坐，厉声曰： 浚文，汝太胡涂！当此六月天，我尸在牀，待从张秋取棺来，则吾尸坏矣。深州木材尽可用，何必远取？现在处州人来迎我作彼处城隍，我俟汝丧事小定，即往到任。我无他语，大凡人在世上，肯做好官，必有好报，汝紧记之。明年三月十四日，二孙所生之子，将来可以绍我之志，取名 绍志 可也。若葬我，当在唐务山中做癸丁山向。 幼孙言毕，沉沉睡去，俄而嬉戏如初。浚文悚然，一遵父命。
次年，果生绍志，月日无爽。
<strong>周仓赤脚</strong>
相传东台白驹场关庙周仓赤脚，因当日关公在襄阳放水淹庞德时，周仓亲下江挖坑故也。戊申冬，余过东台，与刘霞裳入庙观之，果然赤脚，又见神座后有一木匣，长三尺许。相传不许人开，有某太守祭而开之，风雷立至。
<strong>张飞治河</strong>
大学士嵇文敏公总督南河，将筑堤东岸。梦有兜鍪而短须者直入一揖，随即上坐曰： 某堤须筑某所，才保无虞。若在此，不能成功。 嵇颔之。已而思其人状貌乃一武夫，言复椎鲁，何以公然与宰相抗礼？意颇不怿，叱叱而醒。次日上工，次过张桓侯庙，小住啜茶，上塑神像，宛然梦中人，乃命停工。
<strong>神佑不必贵人</strong>
章观察家奴陈霞彩，居上元义直巷中，与其外妇同宿。夜闻风雨声，似震雷击物。初不介意，天明揭帐，则卧榻后山墙夜崩，榻之前后左右，皆砖堆数尺，惟留一榻不打坏。青衣青楼，亦得神佑如此。
<strong>成神不必贤人</strong>
李海仲秀才，秋试京师，在苏州雇鸭嘴船。行至淮上，见舱前来王某求附舟，旧时邻也，因与同行。
洎晚，王笑问： 君胆大否？ 秀才愕然，漫应曰： 大。 王曰： 惧君生畏，故以胆问。君既胆大，我不得不以实告。我非人，乃鬼也。我别君六年矣，前年岁荒，为饥寒所迫，掘坟盗财，被捕拿获罪，已斩决。今作鬼依旧饥寒，故往京中索逋，仗君乞带。 李问： 往索何人之债？ 曰： 汪某。渠作刑部司官，许拟斩文书到部时为驳减等，故馈以五百金。不料渠全无照应，终不能保全性命，故往祟之。 汪某者，李戚也。李大骇，晓之曰： 汝罪宜诛，部议不枉，汪舍亲不应骗汝财物，我带汝往，说明原委，令渠还汝，以解此仇可也。但汝已死，要银何用？ 王曰： 我虽无用，尚有妻子在家，居与君邻。我索得后，可代我付之。 李唯唯。又数日，将到京师，王请先行，曰： 我且到令亲处作祟，令渠求救无方，君再往说之，方肯听君。否则渠系贪财之人，君虽有言，渠不听也。 言毕不见。李入都觅寓，迟三日，往汪家，汪果得风狂之病，举家求神问卜，毫无效验。李方至门，病人口语曰： 汝家救星到矣！ 家人争迎问李，李告以原委。汪妻初意要烧纸钱数万为偿，病人大笑曰： 以假钱还真钱，天下无此便宜之事！速兑五百金交李老爷，我便饶你。 其家如其言，汪病果愈。
又数日，来李处催与同归，李不肯，曰： 我未下场。 鬼曰： 君不中，不必下场也。 李不听。毕三场后，鬼又催归。李曰： 我要等榜。 鬼曰： 君不中，不必等榜也。 榜发无名，鬼来笑曰： 君此时可以归乎？ 李惭沮，即日起身。鬼与同船，一切饮食，嗅而不吞，热物被嗅，登时冷矣。
行至宿迁，鬼曰： 某村唱戏，盍往观乎？ 李同至戏台下。看数出，鬼忽不见，但闻飞沙走石之声，李回船待之。天将黑，鬼盛服而来曰： 我不归矣，我在此做关帝矣。 李大骇曰： 妆何敢做关帝？ 曰： 世上观音、关帝，皆鬼冒充。前日村中之戏，还关神愿也。所还愿之关神，比我更无赖，我故大怒，与决战而逐之。君独不闻飞沙走石之声乎？ 言毕拜谢而去。李替带五百金付其妻子。
<strong>中一目人
</strong>
康熙甲戌科，丹徒裴公之仙偕数友人入都会试。都中有善召乩者，延之问中否。仙至，判一 贵 字。众不解，再叩之，则曰： 皆判明矣。 榜发后，惟裴公中会元，余皆落第。裴公眇一目，始悟向所判 贵 字，乃 中一目人 也。
<strong>女鬼告状</strong>
镇江包某，年少美丰姿，娶室王氏。包世业贾，常与同事者往来闾巷。乾隆庚子秋日，偕数友为狎邪之游，日暮乃返。王氏方同一老妪入厨下治晚餐，闻叩门声，命老妪往启，见一少妇盛妆而入，直赴内室，问之不答。妪疑为姻戚，往告王氏。王急趋至室，则包在焉，因大笑老妪目昏，误认主人为妇人也。忽包作女态裣衽而前，与王氏寒暄，且言： 包郎在某娼家饮酒时，我在门后专守，俟其出，方得同回。 王见其声音举动不类包郎，恐其疯狂，急召僮仆及邻里姻戚共来看视。包皆一一与见，礼仪周到，称谓无误，宛然一大家女也。或男子稍与相狎，鬼即怒曰： 我贞女也，谁近我，我即取其命！ 众问： 你与包有何仇？ 鬼曰： 妾与包实因爱成仇，曾控告于城隍神，前后共十九状，俱未见准。今又告于东岳帝君，始蒙批准，不日与包同往矣。 询其姓名，鬼曰： 我好人家儿女，姓名不可闻也。  告包者何词？ 鬼即连诵十九词，其词甚急，不能悉晓，大概控包负心，令彼无归之意。或又问： 汝即托包身而言，包今何在？ 鬼微笑曰： 渠被我缚在城隍庙侧小屋中矣。 王氏泣拜，求放其夫，鬼不答。
至夜分，众姻戚私语曰： 彼鬼曾言告城隍状不准，今缚包于城隍庙侧，何不往告于神，求其伸理？ 于是共觅香烛楮镪，若将往者。鬼忽言曰： 今诸人既同来相求，且放彼归，自有东岳审断。 言毕倒地。
少顷包苏，极称困顿，众环问所见，包曰： 初出某娼门，即见此妇相随。初尚或左或右，至教场，妇遽前扯我往城隍庙左侧小屋内，黑暗中以绳缚我手足，置之于地，旁似有相守之人。适闻妇来曰： 今且放汝归。 推我出户，一跌而醒，身已在家。此事明日东岳当传审矣。 再询其细，包惟酣睡而已。
次日午后起，曰： 差人至矣，速具酒食。 自出厅向空座拱揖，语多不解。酒既设，复归卧牀上，更许死矣，惟心头微热。王氏与诸人泣守之，见包面色时青时红时黄，变幻不测。三更后，胸前及喉颊间见红斑爪痕数处。次夜二鼓，发辫忽散乱。至晓始苏，索茶饭尽十数器，吞咽迅速，观者骇然。少定，呼： 取酒食款差役！ 王氏如前设之；又命取纸钱六千，须去其破缺者，以四千焚于厅前，二千焚于门侧巷内。复自起至大门作拜送状，反室熟睡两日乃能起。悉言所见：
 自女鬼解缚放回后，次日下午，有二差役来传，其一不识，其一陈姓，亦贾人子，儿时与包为同窗友。陈家贫，娶妇时，包曾助以钱数千文，今已殁三载。谓包曰： 此事已发速报司审办，尔我同窗好友，在生又承高谊，自当用情照应，不必上刑具。 同行至中途，见二役锁前女鬼，鬼大恚，以首触包，手抓伤包面颊，此包身所以有红斑爪痕之现也。女鬼詈二差卖法，差不得已，为包亦上锁同行。路愈远愈黑，阴风惨烈，辫发俱散。
 至一处，彷佛见衙署，差令坐地守候。旋见二红灯由内出，二差去包锁，带入跪于灯止处。见有公案文卷，一官上坐，红袍乌纱，以手捋须，问曰： 汝包某耶？ 包应曰： 诺。 官即提女鬼至，讯答语颇多。女与包并跪阶下，相去尺许，绝不闻其一字。见官震怒，令批女鬼颊十五，即上枷锁，二役牵之，痛哭而去。
 包初跪案前，觉沮洳泥泞，阴风吹发，面上丝丝如刀刺，寒栗难当。迨批女颊时，陈役从旁悄言曰： 老兄官司已赢矣，吾为兄辫起发来。 包再举首，灯与官俱不复见。二役乃送之回，言明差钱四千文，其二千，则陈役所私得也。 
人问包： 曾识此女否？ 包力言不识。揣其情，女鬼因慕包之色而亡，又欲招包以偕阴耦，逞私妄控，故为阴司所责谴。
<strong>丁大哥</strong>
康熙间，扬州乡人俞二耕种为生。入城取麦价，铺户留饮，回时已迟，途径昏黑。行至红桥，有小人数十扯拽之。俞素知此地多鬼，然胆气甚壮，又值酒酣，奋拳殴击，散而复聚者数次。闻鬼语曰： 此人凶勇，非我辈所能制，必请丁大哥来，方能制他。 遂哄然去。俞心揣丁大哥不知是何恶鬼，但已至此，惟有前进。方过桥，见一鬼长丈许，黑影中彷佛见其面色青紫，狰狞可畏。愈念动手迟则失势难脱，不若乘其未至迎击之。解腰间布裹钱二千文迎面打去，其鬼随手倒地，触街石上，铿然有声。俞以足踏之，渐缩渐小，其质甚重，牢握归家。灯下照视，乃古棺上一大铁钉也，其长二尺，粗如巨指。入火熔之，血涔涔出。俞召诸友笑曰： 丁大哥之力量不如俞二哥也。 
<strong>汪二姑娘</strong>
绍兴吴某行三，在赵州刺史署中主刑名。后又延一管书禀者，亦吴姓行三，苏州人。署有 老吴师爷 、 小吴师爷 之称。其馆舍对房而居，甚相亲洽。刺史有妾七八人，侍婢甚伙，亦皆妖艳，常出入于馆舍左右。二吴每评论某某当吾意，某某当君意，以为戏谑。
一日，公事毕时，已三鼓，各回房就寝。小吴方坐牀上吸烟，燃烛于帐外，命仆反掩门而去。少顷，举署皆寂，忽有人推门。小吴问为谁，不答。见一女子年可二十，容色甚美，急趋而进，至牀前瞪目视。小吴惊问： 尔何人？何为至此？ 女曰： 我汪二姑娘也，来寻绍兴吴三。误矣！误矣！ 吴疑其为东家侍婢，与老吴有约，因笑指曰： 绍兴吴三在对房，我苏州吴三也。 女瞥然竟去。明日，向老吴戏谑曰： 昨夜大快活。 老吴不解。屡言之，老吴究问所以，小吴笑曰： 吾所目击，尚抵赖乎？ 老吴益疑，再三问，小吴告以衣服形状，并汪二姑娘来寻绍兴吴三之语。老吴爽然失色曰： 彼何至此耶？ 少定，告小吴曰： 此吾至亲也，亡去已十数年，不识何故寻我？ 小吴惊异，见其颜色沮丧，不复再问。
至晚，老吴默默无语，而畏惧之容愈甚，拉小吴至房同居。小吴力辞，老吴不得已，命二仆夹牀而卧。小吴彻夜潜听，毫无声息。至晓，其二仆起，视老吴，则已死矣。
<strong>谢铜头</strong>
镇江西门，旧在唐颓山，国初迁于北城外阳彭山，有佛寺，殿宇廊庑修洁，即丽春台古迹也。地近孔道，缙绅当道迎送饮饯，皆在此处。自城门迁后，路既隔远，此寺遂废，惟存大铜佛三尊，相传五代时所铸，约数万斤，露处山内。有谢某者，素贩铜为业，潜勾通书役销熔而朋分之，议定工费皆谢出，谢取其半，诸人分其半。销毁之日，四体皆化，惟佛头不坏。众皆疑惧。谢曰： 此易事耳。 登炉溺之，佛头竟毁。谢年四十余，尚无子。是时方欢笑间，佣工者至前，贺家中已生子矣。谢大喜，以为此佛劫数，当为我毁，遂名其子为 谢铜头 。家由此少裕，日以私铸制钱为事。数年后，其党以私铸见获，词连谢某。谢自以热灰揉瞎双目，到案时，言目瞽已久，仇扳显然，竟得漏网。及铜头长成，仍事私铸，复为人所控。乾隆某年，父子对缚，斩于阳彭山下。
<strong>乌头太子</strong>
吴某，世以丹徒江上洲田为业。乾隆十八年冬初，至洲收租，以所收稻晒于场上。有乌鸦群集食稻，吴取土块逐之，随手中一乌，哑然坠地，复奋起飞去。吴归庄房，晚餐后，忽闻风雨声，启户仰视，天色深黑，大雨如注，急入室，衣色全白，皆鸦粪矣。吴因忆人言禽粪着身者不吉，我今被污，殆将死乎？自此遂病雀爪风，手足抽掣，不便起卧，又不能持物饮食，需人扶喂，不堪其苦。然心甚明晰。因自念鸦食我稻，我逐之，有何过？乃敢祟我，将控之于神。屡动此念，实未能写状也。
一日尽寝，梦以黄纸自写一状，将投于城隍庙。忽空中有黑云二片飞下，至地化青衣人向吴曰： 君前所击者，非鸦也，乃乌头太子也。君因得罪于彼，故患此恙。若再往告彼，罪益重矣！不如具酒食请罪于太子，可保全也。 吴不听，且怒曰： 彼食我稻，又妄祟我，我必告之！ 
须臾，空中又下黑云二片，化作少年，玄色冠巾，一人持黑伞随其后，向吴拱手曰： 君欲控乌头太子耶？控词何拟？ 吴持与观之。少年曰： 君前击中太子，故有此疾，今知其误也，某为君缓颊于太子，可保君如旧，何须控告耶？ 因取控词怀之飞去。吴遽前往夺，忽然惊醒。自此所患渐愈，两月后平复如常。
<strong>吴生两入阴间</strong>
吴某，丹徒旧家子也，其祖、父俱在庠序。祖为人端直，乡闾推重，殁十数年，某始娶妇，琴瑟甚笃。乾隆丙子，其妇暴卒，吴追思不已。有朱长班者，合城皆知其走阴差，因吴治丧，彼朝夕来供役，吴因私问阴司事。朱言阴司与人世无异，无罪者安闲自适，有罪者始入各狱。吴遂恳其携往阴司，一与妻见。朱云： 阴阳道隔，生人尤不宜滥入。老相公侍我甚好，我岂肯作此狡狯？ 吴嬲之不已，朱云： 此事我不为，相公果坚意欲往，可往城里太平桥侧寻丹阳常妈，许以重资，或可同往。 吴欣然。
次日，寻得常妈，初亦不允；许钱数千，始允之，且曰： 相公某日可择一静屋独宿，我即来相约，但衣履一切，不可使人稍为移动。稍移动，即不能还阳矣。 谆嘱再四而归。
吴自妻殁后，即独宿于一厢屋内。至某日，吴私嘱其婶母曰： 侄今病甚，须早卧，望婶母为我锁房，切不可令人擅入动我衣履，此侄生死关头也。 婶母甚骇，问其故，不告，乃阴为检点之。吴既入房，燃一灯于牀前，心有此事，展转不寝，私念曰： 彼原未嘱我熟睡，但彼从何来招我耶？抑妄言耶？ 
二鼓后，见有黑烟一线自窗隙间入，袅袅然如蛇之吐舌也，吴心甚惧。少顷，其烟变成一黑团，大如斗，直扑吴面，遂昏晕。有人在耳边悄言曰： 吴相公同去。 声即常妪也。以手扶起，同由门隙而出，所过窗户皆无碍。见其婶母房门有火光数丛，盖与诸弟同宿于内。
甫出大门，则另一天地，黄沙漫漫，不辨南北。途中所见街市衙署，与人世彷佛。行至一处，见一大池水，红色，妇女在内哀号。常指曰： 此即佛家所谓 血污池 也，娘子想在其内。 吴左右顾，见其妻在东角，吴痛哭相呼，妻亦近至岸边，垂泪与语，并以手来拉吴入池。
吴欲奔赴，常妪大惊，力挽吴，告之曰： 池水涓滴着人，即不能返。入此池者，皆由生平毒虐婢妾之故。凡殴婢妾见血不止者，即入此池，以婢妾身上流血之多寡为入池之浅深。 吴曰： 我娘子并无殴婢妾，何由至此？ 妪曰： 此前生事也。 吴又问： 娘子并未生产，何入此池？ 妪言： 我前已言明，此池非为生产故也，生产是人间常事，有何罪过？ 言毕，牵吴从原路归。吴昏睡过午始起，面色黄白若久病者，数日方复。
月余，吴思妻转甚，走至常妪家，告以欲再往看之意，常甚难之。许以数倍之资，始为首肯。如前嘱婶母锁门，常妪复来相约。出门行里许，常妪忽撇吴奔去。吴不解其故，错愕间，见前有一老翁肩舆至，觌面乃其祖也。吴惶遽欲避，祖喝之曰： 汝何为至此？ 吴无奈何，告以故。其祖大怒曰： 各人生死有命，汝乃不达若此！ 手批其颊骂曰： 汝若再来，我必告阴官，立斩常妪。 遣舆夫送至河畔，舆夫从后推吴入河，大叫而醒。左颊青肿，痛不可忍，托病卧房中，十数日始愈。
时吴有姻戚某翁病笃，吴谓其婶母曰： 某翁某日方死。 婶惊问之，吴告以两次所见，并言于一衙署前，见所挂牌上姓名月日，故知之也。自后吴神气委靡，两目蓝色，下午后即常见鬼，至今犹存。吴婶母，法嘉荪中表，法故悉其颠末，而为予言。
<strong>狐道学</strong>
法君祖母孙氏外家有孙某者，巨富也，国初，海寇之乱，移家金坛。一日，有胡姓携其子孙奴仆数十人，行李甚富，过其门，云是山西人，遇兵不能行，愿假尊屋暂住。孙见其言貌，知非常人，分一宅居之。暇日过与闲话，见其室中有琴剑书籍，所读书皆《黄庭》、《道德》等经，所谈者皆心性《语录》中语，遇其子孙奴仆甚严，言笑不苟。孙家人皆以 狐道学 称之。
孙氏小婢有姿。一日，遇翁之幼孙于巷，遽抱之，婢不从，白于胡翁。翁慰之曰： 汝勿怒，吾将杖之。 明日，日将午，胡翁之门不启，累叩不应。遣人逾墙开门阅之，宅内一无所有，惟书室中有白金三十两置几上，书 租资 二字。再寻之，阶下有一掐死小狐。法子曰： 此狐乃真理学也。世有口谈理学而身作巧宦者，其愧狐远矣。 
