太宗初即位，中书令房玄龄奏言： 秦府旧左右未得官者，并怨前宫及齐府左右处分之先己。 
太宗曰： 古称至公者，盖谓平恕无私。
丹朱、商均，子也，而尧、舜废之。管叔、蔡叔，兄弟也，而周公诛之。
故知君人者，以天下为公，无私于物。
昔诸葛孔明，小国之相，犹曰 吾心如称，不能为人作轻重，况我今理大国乎？
朕与公等衣食出于百姓，此则人力已奉于上，而上恩未被于下，今所以择贤才者，盖为求安百姓也。
用人但问堪否，岂以新故异情？
凡一面尚且相亲，况旧人而顿忘也！
才若不堪，亦岂以旧人而先用？
今不论其能不能，而直言其嗟怨，岂是至公之道耶？ 
贞观元年，有上封事者，请秦府旧兵并授以武职，追入宿卫。
太宗谓曰： 朕以天下为家，不能私于一物，惟有才行是任，岂以新旧为差？
况古人云： 兵犹火也，弗戢将自焚。 
汝之此意，非益政理。 
贞观元年，吏部尚书长孙无忌尝被召，不解佩刀入东上阁门，出阁门后，监门校尉始觉。
尚书右仆射封德彝议，以监门校尉不觉，罪当死，无忌误带刀入，徒二年，罚铜二十斤。
太宗从之。
大理少卿戴胄驳曰： 校尉不觉，无忌带刀入内，同为误耳。夫臣子之于尊极，不得称误，准律云： 供御汤药、饮食、舟船，误不如法者，皆死。 
陛下若录其功，非宪司所决；若当据法，罚铜未为得理。 
太宗曰： 法者非朕一人之法，乃天下之法，何得以无忌国之亲戚，便欲挠法耶？ 
更令定议。
德彝执议如初，太宗将从其议，胄又驳奏曰： 校尉缘无忌以致罪，于法当轻，若论其过误，则为情一也，而生死顿殊，敢以固请。 
太宗乃免校尉之死。
是时，朝廷大开选举，或有诈伪阶资者，太宗令其自首，不首，罪至于死。俄有诈伪者事泄，胄据法断流以奏之。
太宗曰： 朕初下敕，不首者死，今断从法，是示天下以不信矣。 
胄曰： 陛下当即杀之，非臣所及，既付所司，臣不敢亏法。 
太宗曰： 卿自守法，而令朕失信耶？ 
胄曰： 法者，国家所以布大信于天下，言者，当时喜怒之所发耳。陛下发一朝之忿，而许杀之，既知不可，而置之以法，此乃忍小忿而存大信，臣窃为陛下惜之。 
太宗曰： 朕法有所失，卿能正之，朕复何忧也！ 
贞观二年，太宗谓房玄龄等曰： 朕比见隋代遗老，咸称高颎善为相者，遂观其本传，可谓公平正直，尤识治体，隋室安危，系其存没。
炀帝无道，枉见诛夷，何尝不想见此人，废书钦叹！
又汉、魏已来，诸葛亮为丞相，亦甚平直，尝表废廖立、李严于南中，立闻亮卒，泣曰： 吾其左衽矣！ 
严闻亮卒，发病而死。
故陈寿称： 亮之为政，开诚心，布公道，尽忠益时者，虽仇必赏；犯法怠慢者，虽亲必罚。 
卿等岂可不企慕及之？
朕今每慕前代帝王之善者，卿等亦可慕宰相之贤者，若如是，则荣名高位，可以长守。 
玄龄对曰： 臣闻理国要道，在于公平正直，故《尚书》云： 无偏无党，王道荡荡。无党无偏，王道平平。 
又孔子称 举直错诸枉，则民服 。
今圣虑所尚，诚足以极政教之源，尽至公之要，囊括区宇，化成天下。 
太宗曰： 此直朕之所怀，岂有与卿等言之而不行也？ 
长乐公主，文德皇后所生也。
贞观六年将出降，敕所司资送，倍于长公主。
魏征奏言： 昔汉明帝欲封其子，帝曰： 朕子岂得同于先帝子乎？
可半楚、淮阳王。 
前史以为美谈。
天子姊妹为长公主，天子之女为公主，既加长字，良以尊于公主也，情虽有殊，义无等别。
若令公主之礼有过长公主，理恐不可，实愿陛下思之。 
太宗称善。
乃以其言告后，后叹曰： 尝闻陛下敬重魏征，殊未知其故，而今闻其谏，乃能以义制人主之情，真社稷臣矣！
妾与陛下结发为夫妻，曲蒙礼敬，情义深重，每将有言，必俟颜色，尚不敢轻犯威严，况在臣下，情疏礼隔？
故韩非谓之说难，东方朔称其不易，良有以也。
忠言逆耳而利于行，有国有家者深所要急，纳之则世治，杜之则政乱，诚愿陛下详之，则天下幸甚！ 
因请遣中使赍帛五百匹，诣征宅以赐之。
刑部尚书张亮坐谋反下狱，诏令百官议之，多言亮当诛，惟殿中少监李道裕奏亮反形未具，明其无罪。
太宗既盛怒，竟杀之。
俄而刑部侍郎有阙，令宰相妙择其人，累奏不可。
太宗曰： 吾已得其人矣。往者李道裕议张亮云 反形未具 ，可谓公平矣。
当时虽不用其言，至今追悔。 
遂授道裕刑部侍郎。
贞观初，太宗谓侍臣曰： 朕今孜孜求士，欲专心政道，闻有好人，则抽擢驱使。
而议者多称 彼者皆宰臣亲故 ，但公等至公，行事勿避此言，便为形迹。古人 内举不避亲，外举不避仇 ，而为举得其真贤故也。
但能举用得才，虽是子弟及有仇嫌，不得不举。 
贞观十一年，时屡有阉宦充外使，妄有奏，事发，太宗怒。
魏征进曰： 阉竖虽微，狎近左右，时有言语，轻而易信，浸润之谮，为患特深。
今日之明，必无此虑，为子孙教，不可不杜绝其源。 
太宗曰： 非卿，朕安得闻此语？
自今已后，充使宜停。 
魏征因上疏曰：
臣闻为人君者，在乎善善而恶恶，近君子而远小人。
善善明，则君子进矣；恶恶著，则小人退矣。
近君子，则朝无粃政；远小人，则听不私邪。
小人非无小善，君子非无小过。
君子小过，盖白玉之微瑕；小人小善，乃铅刀之一割。
铅刀一割，良工之所不重，小善不足以掩众恶也；白玉微瑕，善贾之所不弃，小疵不足以妨大美也。
善小人之小善，谓之善善，恶君子之小过，谓之恶恶，此则蒿兰同嗅，玉石不分，屈原所以沉江，卞和所以泣血者也。
既识玉石之分，又辨蒿兰之臭，善善而不能进，恶恶而不能去，此郭氏所以为墟，史鱼所以遗恨也。
陛下聪明神武，天姿英睿，志存泛爱，引纳多途，好善而不甚择人，疾恶而未能远佞。
又出言无隐，疾恶太深，闻人之善或未全信，闻人之恶以为必然。
虽有独见之明，犹恐理或未尽。
何则？
君子扬人之善，小人讦人之恶，闻恶必信，则小人之道长矣，闻善或疑，则君子之道消矣。
为国家者，急于进君子而退小人，乃使君子道消，小人道长，则君臣失序，上下否隔，乱亡不恤，将何以治乎？
且世俗常人，心无远虑，情在告讦，好言朋党。
夫以善相成谓之同德，以恶相济谓之朋党，今则清浊共流，善恶无别，以告讦为诚直，以同德为朋党。
以之为朋党，则谓事无可信；以之为诚直，则谓言皆可取。
此君恩所以不结于下，臣忠所以不达于上。
大臣不能辩正，小臣莫之敢论，远近承风，混然成俗，非国家之福，非为治之道。适足以长奸邪，乱视听，使人君不知所信，臣下不得相安。
若不远虑，深绝其源，则后患未之息也。今之幸而未败者，由乎君有远虑，虽失之于始，必得之于终故也。
若时逢少隳，往而不返，虽欲悔之，必无所及。既不可以传诸后嗣，复何以垂法将来？且夫进善黜恶，施于人者也；以古作鉴，施于己者也。
鉴貌在乎止水，鉴己在乎哲人。
能以古之哲王鉴于己之行事，则貌之妍丑宛然在目，事之善恶自得于心，无劳司过之史，不假刍荛之议，巍巍之功日著，赫赫之名弥远。
为人君者不可务乎？
臣闻道德之厚，莫尚于轩、唐，仁义之隆，莫彰于舜、禹。欲继轩、唐之风，将追舜、禹之迹，必镇之以道德，弘之以仁义，举善而任之，择善而从之。
不择善任能，而委之俗吏，既无远度，必失大体。
惟奉三尺之律，以绳四海之人，欲求垂拱无为，不可得也。
故圣哲君临，移风易俗，不资严刑峻法，在仁义而已。故非仁无以广施，非义无以正身。惠下以仁，正身以义，则其政不严而理，其教不肃而成矣。
然则仁义，理之本也；刑罚，理之末也。
为理之有刑罚，犹执御之有鞭策也，人皆从化，而刑罚无所施；马尽其力，则有鞭策无所用。
由此言之，刑罚不可致理，亦已明矣。
故《潜夫论》曰： 人君之治莫大于道德教化也。
民有性、有情、有化、有俗。
情性者，心也，本也；化俗者，行也，末也。是以上君抚世，先其本而后其末，顺其心而履其行。
心情苟正，则奸慝无所生，邪意无所载矣。是故上圣无不务治民心，故曰： 听讼，吾犹人也，必也使无讼乎？ 
道之以礼，务厚其性而明其情。
民相爱，则无相伤害之意；动思义，则无畜奸邪之心。
若此，非律令之所理也，此乃教化之所致也。圣人甚尊德礼而卑刑罚，故舜先敕契以敬敷五教，而后任咎繇以五刑也。
凡立法者，非以司民短而诛过误也，乃以防奸恶而救祸患，检淫邪而内正道。
民蒙善化，则人有士君子之心；被恶政，则人有怀奸乱之虑。
故善化之养民，犹工之为曲豉也。
六合之民，犹一荫也，黔首之属，犹豆麦也，变化云为，在将者耳！
遭良吏，则怀忠信而履仁厚；遇恶吏，则怀奸邪而行浅薄。
忠厚积，则致太平；浅薄积，则致危亡。
是以圣帝明王，皆敦德化而薄威刑也。
德者，所以循己也，威者，所以治人也。
民之生也，犹铄金在炉，方圆薄厚，随溶制耳！
是故世之善恶，俗之薄厚，皆在于君。
世之主诚能使六合之内、举世之人，感忠厚之情而无浅薄之恶，各奉公正之心，而无奸险之虑，则醇酽之俗，复见于兹矣。 
后王虽未能遵，专尚仁义，当慎刑恤典，哀敬无私，故管子曰： 圣君任法不任智，任公不任私。 
故王天下，理国家。
贞观之初，志存公道，人有所犯，一一于法。
纵临时处断或有轻重，但见臣下执论，无不忻然受纳。
民知罪之无私，故甘心而不怨；臣下见言无忤，故尽力以效忠。
顷年以来，意渐深刻，虽开三面之网，而察见渊中之鱼，取舍在于爱憎，轻重由乎喜怒。
爱之者，罪虽重而强为之辞；恶之者，过虽小而深探其意。
法无定科，任情以轻重；人有执论，疑之以阿伪。
故受罚者无所控告，当官者莫敢正言。
不服其心，但穷其口，欲加之罪，其无辞乎！
又五品已上有犯，悉令曹司闻奏。
本欲察其情状，有所哀矜；今乃曲求小节，或重其罪，使人攻击惟恨不深。
事无重条，求之法外所加，十有六七，故顷年犯者惧上闻，得付法司，以为多幸。
告讦无已，穷理不息，君私于上，吏奸于下，求细过而忘大体，行一罚而起众奸，此乃背公平之道，乖泣辜之意，欲其人和讼息，不可得也。
故《体论》云： 夫淫泆盗窃，百姓之所恶也，我从而刑罚之，虽过乎当，百姓不以我为暴者，公也。怨旷饥寒，亦百姓之所恶也，遁而陷之法，我从而宽宥之，百姓不以我为偏者，公也。
我之所重，百姓之所憎也；我之所轻，百姓之所怜也。
是故赏轻而劝善，刑省而禁奸。 
由此言之，公之于法，无不可也，过轻亦可。
私之于法，无可也，过轻则纵奸，过重则伤善。
圣人之于法也公矣，然犹惧其未也，而救之以化，此上古所务也。
后之理狱者则不然：未讯罪人，则先为之意，及其讯之，则驱而致之意，谓之能；不探狱之所由，生为之分，而上求人主之微旨以为制，谓之忠。
其当官也能，其事上也忠，则名利随而与之，驱而陷之，欲望道化之隆，亦难矣。
凡听讼理狱，必原父子之亲，立君臣之义，权轻重之序，测浅深之量。
悉其聪明，致其忠爱，疑则与众共之。
疑则从轻者，所以重之也，故舜命咎繇曰：汝作士，惟刑之恤。 
又复加之以三讯，众所善，然后断之。是以为法，参之人情。故《传》曰： 小大之狱，虽不能察，必以情。 
而世俗拘愚苛刻之吏，以为情也者取货者也，立爱憎者也，右亲戚者也，陷怨仇者也。
何世俗小吏之情，与夫古人之悬远乎？
有司以此情疑之群吏，人主以此情疑之有司，是君臣上下通相疑也，欲其尽忠立节，难矣。
凡理狱之情，必本所犯之事以为主，不严讯，不旁求，不贵多端，以见聪明，故律正其举劾之法，参伍其辞，所以求实也，非所以饰实也，但当参伍明听之耳，不使狱吏锻炼饰理成辞于手。
孔子曰： 古之听狱，求所以生之也；今之听狱，求所以杀之也。 
故析言以破律，任案以成法，执左道以必加也。
又《淮南子》曰： 沣水之深十仞，金铁在焉，则形见于外。
非不深且清，而鱼鳖莫之归也。 
故为上者以苛为察，以功为明，以刻下为忠，以讦多为功，譬犹广革，大则大矣，裂之道也。
夫赏宜从重，罚宜从轻，君居其厚，百王通制。
刑之轻重，恩之厚薄，见思与见疾，其可同日言哉！
且法，国之权衡也，时之准绳也。
权衡所以定轻重，准绳所以正曲直，今作法贵其宽平，罪人欲其严酷，喜怒肆志，高下在心，是则舍准绳以正曲直，弃权衡而定轻重者也，不亦惑哉？
诸葛孔明，小国之相，犹曰： 吾心如秤，不能为人作轻重。 
况万乘之主，当可封之日，而任心弃法，取怨于人乎！
又时有小事，不欲人闻，则暴作威怒，以弭谤议。
若所为是也，闻于外其何伤？
若所以非也，虽掩之何益？
故谚曰： 欲人不知，莫若不为；欲人不闻，莫若勿言。 
为之而欲人不知，言之而欲人不闻，此犹捕雀而掩目，盗钟而掩耳者，只以取诮，将何益乎？
臣又闻之，无常乱之国，无不可理之民者。
夫君之善恶由乎化之薄厚，故禹、汤以之理，桀、纣以之乱；文、武以之安，幽、厉以之危。
是以古之哲王，尽己而不以尤人，求身而不以责下。
故曰： 禹、汤罪己，其兴也勃焉；桀、纣罪人，其亡也忽焉。 
臣闻尧有敢谏之鼓，舜有诽谤之木，汤有司过之史，武有戒慎之铭。此则听之于无形，求之于未有，虚心以待下，庶下情之达上，上下无私，君臣合德者也。魏武帝云： 有德之君乐闻逆耳之言。犯颜之诤，亲忠臣，厚谏士，斥谗慝，远佞人者，诚欲全身保国，远避灭亡者也。 
凡百君子，膺期统运，纵未能上下无私，君臣合德，可不全身保国，远避灭亡乎？
然自古圣哲之君，功成事立，未有不资同心，予违汝弼者也。
昔在贞观之初，侧身励行，谦以受物。
盖闻善必改，时有小过，引纳忠规，每听直言，喜形颜色。
故凡在忠烈，咸竭其辞。
自顷年海内无虞，远夷慑服，志意盈满，事异厥初。
高谈疾邪，而喜闻顺旨之说；空论忠谠，而不悦逆耳之言。
私嬖之径渐开，至公之道日塞，往来行路，咸知之矣。
邦之兴衰，实由斯道。
为人上者，可不勉乎？
臣数年以来，每奉明旨，深惧群臣莫肯尽言。
臣切思之，自比来人或上书，事有得失，惟见述其所短，未有称其所长。
又天居自高，龙鳞难犯，在于造次，不敢尽言，时有所陈，不能尽意，更思重竭，其道无因。
且所言当理，未必加于宠秩，意或乖忤，将有耻辱随之，莫能尽节，实由于此。
虽左右近侍，朝夕阶墀，事或犯颜，咸怀顾望，况疏远不接，将何以极其忠款哉？
又时或宣言云： 臣下见事，只可来道，何因所言，即望我用？ 
此乃拒谏之辞，诚非纳忠之意。
何以言之？
犯主严颜，献可替否，所以成主之美，匡主之过。
若主听则惑，事有不行，使其尽忠谠之言，竭股肱之力，犹恐临时恐惧，莫肯效其诚款。
若如明诏所道，便是许其面从，而又责其尽言，进退将何所据？
欲必使乎致谏，在乎好之而已。
故齐桓好服紫，而合境无异色；楚王好细腰，而后宫多饿死。
夫以耳目之玩，人犹死而不违，况圣明之君求忠正之士，千里斯应，信不为难。
若徒有其言，而内无其实，欲其必至，不可得也。
太宗手诏曰：
省前后讽谕，皆切至之意，固所望于卿也。
朕昔在衡门，尚惟童幼，未渐师保之训，罕闻先达之言。
值隋主分崩，万邦涂炭，惵惵黔黎，庇身无所。
朕自二九之年，有怀拯溺，发愤投袂，便提干戈，蒙犯霜露，东西征伐，日不暇给，居无宁岁。
降苍昊之灵，禀庙堂之略，义旗所指，触向平夷。
弱水、流沙，并通輶轩之使；被发左衽，皆为衣冠之域。
正朔所班，无远不届。
及恭承宝历，寅奉帝图，垂拱无为，氛埃靖息，于兹十有余年，斯盖股肱罄帷幄之谋，爪牙竭熊罴之力，协德同习，以致于此。
自惟寡薄，厚享斯休，每以抚大神器，忧深责重，常惧万机多旷，四聪不达，战战兢兢，坐以待旦。
询于公卿，以至隶皂，推以赤心。庶几明赖，一动以钟石；淳风至德，永传于竹帛。
克播鸿名，常为称首。
朕以虚薄，多惭往代，若不任舟楫，岂得济彼巨川？
不藉盐梅，安得调夫五味？
赐绢三百匹。
