唐太宗刚即位时，中书令房玄龄上奏说： 秦王府的老部下没有做上官的，他们都埋怨陛下，说前太子宫和齐王府的部下都比他们早先安排了官职。 
太宗说： 古时候所谓的大公无私，是指宽容公正而无私心。
丹朱、商均是尧、舜的儿子，而尧、舜却废黜了他们，管叔、蔡叔是周公的兄弟，而周公却把他们杀掉。
由此可知，作为治理百姓的君主，要以天下为公，不存偏私之心。
从前诸葛孔明，只是蜀国的丞相，他还说 我的心就像秤那样公平，不能因人而轻重有别 。何况我如今治理一个泱泱大国呢？
我们的衣食都出自百姓，这就是说，百姓的人力已奉献给了朝廷，而我们的恩泽却没有遍及民间，如今朝廷之所以要选择贤才，就是要安抚百姓。
用人只问是否有能力胜任，怎能因亲疏、新旧关系而区别对待呢？
凡是见过一面的人尚且感到亲近，何况是旧的下属，怎会一下子就忘掉呢？
如果才能不堪胜任，怎能因为是旧的下属而先任用？
如今你们不谈论他们能不能胜任，而只说他们有怨言，这难道是至公之道吗？ 
贞观元年，有人上书请求把秦府旧兵都授予武职，补充进宫中做侍卫。
太宗说： 我以天下为家，不能偏私于一人。只要有才能德行的人就任用，怎能因为新旧关系而有所分别呢？
况且古人说： 士兵就像火一样，不控制就会把自己烧死。 
你的提议，对治理国家没有好处。 
贞观元年，吏部尚书长孙无忌曾经被皇帝召见，不解下腰间的佩刀，向东走上阁门，走出阁门之后，监门校尉才发觉。
尚书右仆射封德彝认为，由于监门校尉没有觉察，其罪行该当死，无忌失误地带刀进入，判刑两年，罚铜二十斤。
太宗听从了他的建议。
大理少卿戴胄反驳道： 校尉没有察觉，无忌带刀进入，同样是失误，臣子位于极度尊贵的地位，不可以称之为是失误，按照律法上说的： 供给皇上汤药，饮食，舟船，失误不按照法规的人，都应当死。 
皇上如果要将功折罪，从轻处理，这便不是司法部门所能够决定的；如果应当按照律法，罚款铜不符合法理。 
太宗说： 法律，不是我一人的法律，是天下的法律，怎么能够因为无忌是皇亲国戚，便想要变动法律呢？ 
让臣子们更改命令订立议案。
德彝坚持他原来的想法，太宗即将跟从他的建议，胄又驳斥道： 校尉因为无忌的缘故以招致罪害，按照法律当从轻处理，如果讨论他的过失和错误，则是为了感情的缘故，然而生死差距巨大，我才敢于顽固地请求。 
太宗于是免了校尉的死罪。
这个时候，朝廷大力开展选择察举，有干过奸诈虚伪的事情的人，太宗命令他们自首，不自首，判罪则至死，偶尔有奸诈虚伪的人事情败露，胄根据法律判断他的罪行并予以奏告。
太宗说： 我开始下命令，不自首的死罪，如今根据法律来作决断，这向天下显示政府没有信用。 
胄说： 皇上应当立即杀了他们，不是我能够做到的，既然已经交付司法部门处理，我不敢不按照法。 
太宗说： 你自己守法，却让我失信于天下吗？ 
胄说： 法律是国家用来向天下人布道他的大信用的，说话是说话的时候喜怒的表现而已，皇上发动整个朝廷的愤恨，而许诺杀他们，既然知道不可以，却将他放到司法部门来解决，这是人主小的愤恨而存留大的信用，我私下认为皇上应当珍惜它。 
太宗说： 我的法律有过失，你能够纠正它，我还有什么可以担忧呢？ 
贞观二年，唐太宗对房玄龄等人说： 我近来见到隋代的旧臣遗老，他们都称赞高颎是做宰相的人才，于是我就去翻阅他的本传。此人真可说是公平正直，能识大体，治国方面尤其突出。
隋室的安危，跟他的生死关系密切。可惜遇到隋炀帝这样的无道昏君，却被冤枉诛杀了。我何尝不想见到这样的人呢？
就连读书时也时常放下书来对他钦仰、叹息。再者，汉、魏以来，诸葛亮做丞相，也非常公平正直，他曾经上表把廖立、李严罢官放逐到南中，后来廖立听到诸葛亮逝世，哭着说： 我们大概要亡国了！ 
李严听到诸葛亮逝世，也发病而死。
所以陈寿称： 诸葛亮执政，开诚心，布公道，尽忠国家，在当时做了不少有益于国家的事，虽是仇人，该赏的也必须奖赏，对违犯法纪玩忽职守的人，虽是最亲近的人也必须惩罚。 
你们难道不仰慕学习他们吗？
我如今常仰慕前代那些贤德的帝王，你们也可仰慕那些贤德的宰相，如果能这样做，那么荣耀的名声和高贵的地位，就可以长久保持了。 
房玄龄对答道： 臣听说治理国家的关键，在于公平正直，所以《尚书》说： 不结党营私，王道就浩浩荡荡，不结党营私，王道就平平坦坦。 
此外，孔子还说： 举用正直的人而废弃邪恶的人，百姓就心服归顺。 
如今圣上推崇的治国原则，确实体现了政教的根本，极尽至公的要义，可以用来囊括宇内，教化天下。 
太宗说： 这正是我所想的，但我怎能只对你们说说而不去实行呢？ 
长乐公主是太宗文德皇后所生。
贞观六年将要出嫁，太宗敕令有司陪送的财礼，比当年高祖之女永嘉长公主出嫁时高出一倍。
魏徵上奏说： 以前东汉明帝准备封赏他的儿子，说道： 我的儿子怎么能跟先帝的儿子得到同样多的封赏呢？
参照先帝之子楚王、淮阳王的一半去封赏吧。 
以前的史家以此作为美谈。
现在皇帝的姊妹称为长公主，女儿称为公主，既然在前面多了一个长字，那么就说明要比公主的身份尊贵，虽然在感情上不尽相同，可是道理却是一样的，没有什么差别。
如果公主的礼节逾越了长公主，道理上恐怕是不妥的，希望您能够三思。 
太宗十分赞同。
于是将这些话告诉了皇后，皇后听完赞叹道： 曾经听说您对魏徵十分敬重，可是对于其中的缘故知之甚少，现在听到他进谏的这番话，可见他能够用道义来抑制帝王的私欲，真是国家社稷忠臣啊！
我和您结发做了夫妻，承蒙您的敬重礼待，情深意重，每当有话要说的时候，也要察言观色，尚且不敢轻易触怒您的威严，何况作为臣下，和陛下情谊疏远、礼仪相隔呢？
因此韩非子将此称为 说难 ，东方朔将其称为 不易 ，真的是非常有道理的。
忠言逆耳利于行，对于拥有家国的人来说是最重要的事，如果能采纳这些忠言，国家就能长治久安，如果杜绝这些忠言，政局就会混乱不堪，我希望您能够仔细体会其中的含义，那就是天下的大幸了。 
于是，长孙皇后请求太宗派遣中使带五百匹锦帛送到魏徵家中赏赐他。
刑部尚书张亮因谋反罪被关进监狱，唐太宗下诏，命令百官商议惩处他的办法，许多人都说张亮应该杀头，只有殿中少监李道裕上奏说张亮谋反的证据不足，应赦免其无罪。
但唐太宗当时正处在盛怒之下，竟把张亮给杀掉了。
不久，刑部侍郎空缺，唐太宗叫宰相精心选择称职的人，可宰相多次上奏推荐人才，唐太宗都没有同意。
太宗说： 其实，我已找到合适的人了，先前李道裕在拟议处置张亮的办法时，说 他谋反证据不足 ，可见此人很公平。
我当时没有采用他的意见，至今仍追悔莫及。 
于是就任命李道裕为刑部侍郎。
贞观初年，唐太宗对侍臣说： 我现在孜孜不倦地寻找贤才，想要把心思都用在治理国家政治上，一听说哪里有贤能的人才，就派使者前去打探。
但人们还是议论纷纷，说 那些官员都是朝廷重臣的亲戚、朋友 。但是你们做事不要因此而有所忌讳和回避，古人说， 推举人才对内不避亲，对外不避仇 ，只要推举的人是真正的贤才。
唯才是举，只要是人才，即使是自己的子弟或仇人，也不可不推举。 
贞观十一年，当时常常有宦官外出担任使者，他们欺瞒朝廷，胡乱上报情况，事情败露后，唐太宗非常生气。
魏徵说： 宦官虽然卑微，但他们侍奉在天子左右，常常发表议论，容易使天子轻信，慢慢地，便造成很大的危害。
现在陛下圣明，可以无此顾虑，可是为了子孙后代，不可不断绝这种祸患。 
唐太宗说： 不是你，我怎么会听到如此中肯的意见呢？
从今以后，宦官不可再担任使者。 
魏徵事后又写了一篇奏书，进献唐太宗：
我听说国君贵在表扬善事，贬斥劣迹，亲近君子，远离小人。
如果善事得到发扬，那么君子就会为国效劳；贬斥劣迹，那么小人就会自行隐退。
亲近君子，那么朝廷不会有劣政，远离小人，则不会偏听。
小人并非没有微小的优点，君子并非没有小小的差错。
君子小小的过失，是白玉上的瑕疵。小人那小小的优点，则如铅刀上锋利的地方。
铅刀上那一点锋利的地方能工巧匠是不会看重的，这小小的优点不足以掩盖许多缺点。白玉微瑕，好的商人不会嫌弃，小小的斑点不会妨碍白玉整体的美丽。
赞扬小人的优点，而认为这是对善的正确判断；贬斥君子的过失，而认为这是对恶的正确判断，这如同认为蒿草和兰花的香味一致，白玉和顽石的质地一样，是美丑不分，善恶不辨，这也是屈原投江自尽，卞和吐血的原因。
如果认识了玉石的差别，蒿兰的不同，但不能进善退恶，也是不明智的，这也是历史上郭国之所以被齐国所灭、史鱼之所以抱恨终生的原因。
陛下聪明神武，天姿英睿，爱护百姓，广开言路。能从各种途径选拔人才，但陛下喜好贤才却不善于选择贤才，痛恨邪恶，但还没能远离小人。
并且，陛下言语毫不隐讳，疾恶如仇，听到善行未必全信，听到劣迹就认为绝无错误。
虽有远见卓识，但臣恐怕陛下有些地方还有不妥之处。
为什么呢？
君子愿意表扬别人的善行，小人专门诋毁别人的缺点，如果听到劣迹就确信无疑，那么就会助长小人的气焰。听到善行就怀疑，那么君子会很失望。
为了国家的利益着想，急于进用君子而斥退小人，结果反使君子受怀疑，小人得志，那么就会君臣失序、上下隔阂、国家混乱。哪里还称得上政治清明呢？
并且，世俗之人，缺乏深思熟虑，喜欢搬弄是非。
一般而言，我们把戮力同心做好事称作同德，把一起参与做坏事称作朋党。可现在清浊同流，善恶无别，把奸邪的人视为诚实正直，把同心同德的人称作朋党。
被称作朋党的人，他们的言行就不被信任；被称作诚实正直的人，那么他们的一切都是可取的。
这就是为什么陛下的恩德没有散布臣子中间，臣子的忠诚没有传达到朝廷上的原因。
地位高的大臣们不敢矫正朝廷的偏差，地位低的臣子们又不敢指出来，于是这种做法就形成风气，对国家极为有害，这足以助长奸邪，扰乱视听，如果不断绝这种风气的根源，将贻害无穷。
幸运的是，如今国家还没有出现大的祸害，这完全归功于陛下的深谋远虑，国政现在虽然有所偏差，可是必然能够改正。
如果现在遇到小的祸害，不加以制止，任由其发展，将来定会悔之莫及，这样的话，既不能将社稷传给后代，又拿什么作为后世的楷模呢？扬善除恶，有利于人，以古为鉴，有利于己。
照容貌，要用平静的水面做镜子；照自己的德行，要以前的圣哲作借鉴。
如果能以古代圣明的帝王为自己的借鉴，那么自己行为的善恶就一目了然，何须史官的评判，何须百姓们的议论，帝王自然会功勋卓著，声名远扬。
国君追求的不正是这样吗？
我听说，若论道德的崇高，没人可以超过黄帝、尧帝；若论仁义的深厚，没人可比得上舜帝、大禹，如果要追慕黄帝、唐尧的风范，追上虞舜、夏禹的业绩，只有推行道德仁义，择善而从。
如果不能选拔有才能的臣子，而把政务委托给凡庸的人，他们没有眼光和胸襟，必然会使国家的大体丧失殆尽。
如果严刑峻法，以控制天下的百姓，要想无为而治，也是不可能的。
所以圣贤的国君治理天下，移风易俗，不用严刑峻法，只是推行 仁义 二字，没有 仁 就无法广泛地在天下施行，没有 义 就无法端正自身，用 仁 来向天下人施行恩惠，用 义 来端正自身，这样，国家政务就可以不严酷而达到太平，教化就可以不严峻而有所成就。
仁义是治国的根本，而刑罚是治国的辅助手段。
用刑罚来治国，就像赶马车用鞭子，百姓们都已服从教化，那么刑罚就没有地方可施行了；马能自觉地尽力奔跑，那么鞭子也就没有什么用处了。
由此可见，刑罚不能使国家太平，这个道理是很明显的。
所以王符在《潜夫论》中写道： 帝王的治国之道没有比道德教化更重要的了。
百姓有自己的本性、情感，行为、风俗。
本性、情感是根本；行为、风俗是枝节。因此圣明的君主治国，崇本抑末，顺应民心，从而矫正他们的行为。
百姓本性纯正，那么奸邪之念就不会产生。所以有着上上智的圣人，无不关注和教化民心，所以说： 听百姓的心声，顺从民意，是为了让百姓没有意见。 
君王用礼去教化百姓，使他们本性淳厚，明白他们的心愿。
百姓相互爱护，坚守仁义之道，那么就不会彼此伤害怀疑。
这些都不是刑罚能够办得到的，只有依赖教化之功。圣人崇尚道德礼仪，轻视刑罚，所以舜命令契推行五教，可是后来又让咎繇设置了五种酷刑。
立法的目的，不是为了制裁百姓的短处和错误的，而是用来防范邪恶、补救祸患、约束邪恶从而使其纳入正道的。
人们受到好的教化，就会怀有君子之心；受到恶政的统治就会产生邪乱之意。
所以好的教化对于人民的作用，就像酿酒工匠手中的曲酵一样。
全国的老百姓就像温室里有待发酵的豆麦，怎样发展变化，全在于治政者的善恶啊！
遇到好的官吏就心怀忠信而言行仁厚；遇到坏的官僚就心怀奸邪而言行浅薄。
人们都忠厚了，就可以使国家太平；人们都浅薄了，就会导致国家危亡。
因此，圣明的君主都致力于德化而鄙薄酷刑。
德，是用来要求自己的；威，是用来管束别人的。
人生在世就像炉中化金一样，铸出来的东西的方圆厚薄全在于模子的形状啊！
因此，世事的善恶，风俗的厚薄都取决于一国之君。
治世的君主如果真能使普天下的人民都怀有忠厚之情而无浅薄之意，有奉公之善而无奸邪之恶，那么淳朴的风俗就又可以出现了。 
后来的帝王虽然不能这样崇尚仁义，也应当慎重地运用刑典，力求公正无私，所以《管子》上说： 圣君用法度礼仪而不用酷刑奸智，用至公之道而不用营私之心。 
所以能够取得天下，治理好国家。
贞观初年，国家的法令一视同仁，人民如果有违法乱纪的，都依法严办了。
即使断案有轻有重，朝廷听到臣下议论，无不欣然接受意见。
百姓知道皇帝惩罚他们并非出于私心，所以都心悦诚服；臣子看到自己直言进谏并没有触犯龙颜，于是也更加尽职尽忠。
可是近年来，您处理政事慢慢变得严苛，即使仍有网开一面之心，但是仍然过分苛刻地审察，常根据自己的好恶来判断事物、做出取舍，按照自己的喜好来决定赏罚的轻重。
对于自己喜爱的人，即使罪过再大也会网开一面，寻找各种理由为他开脱；对于厌恶的人，即使过失非常微小，也会挖空心思加重他的刑罚。
执法失去了准确的定罪法则，凭着自己的心情和好恶来减轻或者加重罪名；臣子如果直言进谏，就会被怀疑是结党营私，欺瞒圣上。
因此受冤枉的人有口难辩，知情的官员不敢直言。
不去想如何使他们心服，反而只是强逼他们闭嘴，这样一来，欲加之罪又何患无辞呢？
另外，五品以上的官员犯罪，曹司必须上奏圣上。
这样做的本意是想明察真实的情况，从而酌情减刑；可是现在却是一味探求小节，甚至有些反而加重了刑罚，致使掌管司法的官员加大了对那些犯法官吏的打击，甚至因为自己的打击力度不够而深感遗憾。
有的事情并没有重罚的法律规定，就在法律之外寻找理由重罚，十有六七都是这样做的，所以近年来犯法的官员都害怕被皇帝知道，一旦得知自己被交付司法纠察的部门，都觉得侥幸。
这致使告讦的人接踵而来，加大治理却不能平息，君主在上面按照私心办事，官吏则在下面心怀欺诈，过于追究细节，不顾大体，对一个人处罚，却引起了众人的营私舞弊，这是与刑罚的公正背道而驰的，背弃了大禹对罪人哭泣的初衷，这样却希望人们和睦相处，使诉讼平息，是办不到的。所以《体论》上说： 奸淫盗窃，是百姓所痛恨的。
我顺从百姓的心意处罚他们，即使过重，百姓也不会认为残暴，这是因为我是出于公心的缘故。怨旷饥寒，也是百姓所痛恨的，为了摆脱这种境遇而触犯法律，我体谅他们而宽大处理，百姓也不会认为是偏私，这也是因为我是出于公心的缘故。
法律重处的是百姓憎恶的事物，从轻处罚的是百姓所怜惜的。
所以应该奖赏微薄却能鼓励善行，减轻刑罚却能禁止奸邪。 
这样说来，刑法如果是出于公心的，那么就没有什么不可以的，量刑过轻也是可以的。
如果刑法是出于私心的就没有好处了，量刑过轻就会助长奸恶，量刑过重就会伤害到善良的人。
圣人实施刑法都是出于公心了，然而仍然担心有不完善的地方，于是就加上教化来补救，这是古代的人所关注的地方。
后世治理刑狱的人却并不这样做；还没有审讯有罪的人，就已经先主观臆断，到了审讯他的时候，就将预先想好的罪名强加给他，并且将这种行为称为有才能；不探究犯人犯罪的原因，却生硬的将其分类，按照皇帝的旨意作为处罚标准，却将这种行为称为忠心。
为官有才干之名，事主有忠诚之称，那么名利都会随之而来，这些人再驱逐百姓陷入法网，有这样的风气存在而想要使国家的道德教化纯正、隆厚，恐怕是很难的。
凡是审理案子，都要按照父子的亲情，依照君臣的情分，权衡轻重先后，测量深浅程度。
展现自己全部的聪明才智，将忠君爱民之心发挥到极致，如果有疑问就和大家一起商讨。
存在疑问就从轻量刑，这就是对刑法的慎重。所以舜告诫咎繇： 你作为一名官吏，在量刑的时候要心存怜悯。 
又规定一个案子要经过群臣、群吏、万民三次审讯，大家都认可了，才能定罪。可见，律令必然也参有人情。所以《左传》说： 大小案子，虽然不能明察，但肯定有人情的因素在里面。 
但是，那些世俗苛刻、不知变通的官吏，用人情来获取财物，对有人情案子就放宽处理，对于仇人，就加以陷害。
为什么世俗小人的人情和古人宽大为怀的情感有着天壤之别呢？
主管部门因为这样的人情而对司法官员们产生了怀疑，天子又因为这样的人情而对主管部门产生了怀疑。这是君臣之间上下之间在互相怀疑，这样却想要群臣树立节操，尽忠为国，那就太难了。
凡是审理案件的情形，必须以犯罪事实为主，不严刑逼供，不节外生枝，不以牵连的头绪多来显示审判者的聪明。所以要对检举弹劾的法律加以修正，多方取证，广泛调查，是为了弄清事实，而不是要掩盖事实；多方调查，听取意见，是为了不使狱吏徇私枉法的奸计得逞。
孔子说： 古人审理案子，是为被告的人寻找生存的理由，今天呢，是千方百计地要将其置于死地。 
所以，随心所欲地解释法律，任何案件都要定罪，施展手段强加罪名的情形就出现了。
《淮南子》上写道： 沣水有十仞深，可是把金铁放在里面也看得见。
如果水不清或者很浅，鱼也不会在里面生存。 
所以，作为上司，把苛刻当做明察，把功多当做明智，把刻薄下属当忠心，把诽谤他人当功劳，这就像一张大皮，虽然很大，但用来制造用品，就得裁开使用。
赏赐应该从重，处罚应该从轻，君王应宽厚为怀，这是历代帝王普遍的治国之术。
刑罚轻还是重，恩遇厚还是寡，被人感念还是嫉恨，这两种做法的效果，怎可同日而语呢？
法律，犹如国家的准绳和天平，天平是用来称重量的，准绳是用来测定曲直的。
法律贵在宽大公平，而判人之罪却极其严酷如今法律轻重全由人的喜怒而定。这就等于舍掉准绳来端正曲直，抛开权衡来确定轻重，怎能不令人迷惑不解呢？
诸葛亮只是小国蜀国的丞相，他还说： 我的心是一杆秤，不能因人而使标准有别。 
更何况大国的君主呢？在天下升平的时候，怎能随意放弃法律的公平，让老百姓心生怨恨呢？
陛下有时做的一些小事，不想让别人知道，就以威严和权力压人，以此来消除舆论。
只要做得对，让老百姓知道又何妨呢？
如果做得不对，掩盖又有何用？
所以谚语说： 若要人不知，除非己莫为；若要人不听见，除非自己不说。 
做了却想不被人知，就像遮住眼睛捕捉麻雀，掩住耳朵去偷铃，自以为神不知，鬼不觉，其实是荒唐可笑的举动。
又有什么好处呢？
我又听说，没有永远动荡的国家，没有不能治理的百姓，国君的善恶是根据教化的厚薄而定的，所以大禹、商汤时天下太平，夏桀、商纣时天下大乱；周文王、周武王时国泰民安，周幽王、周厉王时遭到危亡。
所以古代圣明的帝王，尽心尽力却不埋怨别人，严于律己不苟责臣下。
所以说： 大禹、商汤责备自己，故国家兴旺；夏桀、商纣怪罪别人，所以迅速灭亡。 
苛责过多，与恻隐之心相违，其实是为奸邪开辟了方便之门。汉代温舒曾上书说狱吏太残酷，只可惜不被采纳，我听说过尧专门设置了进谏用的锣鼓，大禹树立了提意见用的木头，商汤有专门处罚官吏过错的史富，周武王在桌几、盘碟、盆盖上写有告诫自己要谨慎的铭文，这样做是防微杜渐，虚心接受各方意见的表现。魏武帝曹操说： 有德的君王高兴听到逆耳的忠言，他们亲近忠臣，厚待进谏的臣子，斥退小人，是希望保全自身和国家，避免灭亡的灾害。 
凡是承受天命君临天下的国君，纵使做不到君臣同德、上下一心，难道不想保全自己和国家，避免灭亡吗？
然而自古以来能够功成名就、建立伟业的国君，没有不靠君臣上下同心同德、虚心纳谏、改正错误的。
以前在贞观初期，陛下兢兢业业身体力行，虚怀若谷，谦虚待人。
因为您闻善必行，即使偶尔有小过失，都可以接纳忠言规谏，每当听到直言良谏，都会喜形于色。
因此只要是忠烈之士，都竭尽自己的忠诚来进谏。
但近年来，四海升平，外族降服，陛下志得意满，处理事务就跟以前不同了。
尽管口中高谈阔论自己如何痛恨邪恶，却只喜欢听阿谀之辞，空口说倡导直言敢谏的行为，却厌恶逆耳之言。
私心渐起，公道日消，路上来往的普通百姓，都知道了这种变化。
自古国家兴盛与衰亡，无不因此而起。
作为至高无上的君主，怎能不小心警惕呢？
我数年以来，每次接到圣明的旨意，都非常担忧群臣不能竭尽忠诚直言国政的得失。
我认真思考了这个问题，发现近来臣子上书，不敢畅所欲言。如果所述之事有所出入，就只看到您批评他的缺点，而不见表扬其长处的。
再加上您的地位至高无上，龙鳞难犯，臣子偶尔有机会，也不敢轻率进言，即使有时上书，也不能全部表达其意，事后再想进言，却找不到机会了。
而且就算自己所说的合情合理，也未必能加官晋爵得到荣宠；但是如果万一忤逆圣意，就会落到耻辱的结局。群臣不能尽忠直言，可能就是因此而起的。
即使您左右的侍从，与您朝夕相处，但遇到触犯龙颜之事，都心怀顾虑。更何况一些被疏远的下臣百姓，又怎么竭尽自己的忠恳之意呢？
您曾经宣称： 臣子有事，只管前来进谏，但为什么任何意见，都希望我能采纳呢？ 
这其实是拒绝进谏之辞，而非接纳忠言的意思。
为什么这样说呢？
臣子冒着顶撞圣上的危险进谏，实则在成就君王的美名，纠正君王的过失。
如果君主一听见直谏心里就不痛快，所提的建议也未必能实行，即使让臣子们尽情直言心中所想，竭尽全力辅佐帮助，仍然会担心他会恐惧而不能尽忠。
如果像陛下的诏书那样，就是一方面要臣子顺从自己言行，一方面又要臣子能够直言敢谏，不知道这样臣子应该根据什么样的标准来进退呢？
要想使臣下大胆进谏，关键在于君主是否真正喜好这样做。
因此过去齐桓公喜欢穿紫色的衣服，结果国境之内的臣民再没有穿其他颜色的服饰。楚王喜欢细腰的美女，结果后宫佳丽很多都因节食而饿死了。
像这些供耳目之娱的行为，国人尚且宁愿豁出性命去追求，何况是明君征召天下忠诚中正之士，那些忠诚中正之士不远千里来应招，必定并非难事。
如果只是一句空话罢了，而没有切实实行的打算，却要想听到臣下的忠言，是万万不可能的。
看后，唐太宗亲自写了诏书作为答复：
我仔细看了你前后几次讽喻的奏疏，都情正意切，这本来就是我对你所寄予厚望之处。
我当年生长在民间，年幼时，没有得到老师的训诫，更很少听到先哲的至理名言。
正遇到隋炀帝荒淫无道，隋代分崩离析，生灵涂炭，天灾人祸，老百姓流离失所。
我十八岁，就怀有拯济天下之心，投身军旅，手持刀枪，不畏寒暑，东征西讨，劳碌终日，没有一天过得安宁。
幸而苍天护佑，遵守庙堂的韬略，使义军所到之处，都能所向披靡。
弱水、流沙这些偏远蛮夷之地都派遣使者来进贡；风俗大相径庭的异族，也都身穿华夏服装。
国家法律颁布之后，没有不能到达的地方。
我接管天下登上皇位，继承先帝留下的基业，休养生息，崇尚无为而治，四海升平，尘埃不起，已经十几年了。这全都仰仗众位大臣运筹帷幄，善战武将竭尽骁勇，戮力同心，才取得了如此辉煌的业绩。
可是我是一个寡德少能的人，却享受着如此洪福，因此一想到自己肩负天下重任，忧患责任深重，于是总是担心政治得失，不能兼听四方民众的疾苦，因此常常战战兢兢，夜不能寐。
我常常询问公卿大臣，甚至是下臣小吏，对人推心置腹，以希望自己能够耳聪目明，做出一番能够垂范后世的功德，将其刻于钟鼎碑石之上；让我们大唐的德行，能够永垂史册。
能够协助我传播盛名伟业的人，我一直把你当成第一个。
我因为自己才德微薄，愧对前世圣君明主，如果不能依靠贤明大臣的辅佐，怎么能够建立起宏功伟业呢？
就好像如果不使用船和浆，怎么能够渡过大江大河？如果不依赖你们做的盐和梅，我怎能调出五味？
因此，赐给你绢三百匹以示嘉奖。
