古文：庞统字士元，襄阳人也。少时朴钝，未有识者。
现代文：庞统字士元，襄阳人，年少的时候朴素愚钝，没有人能识得他的才能。

古文：颍川司马徽清雅有知人鉴，统弱冠往见徽，徽采桑於树上，坐统在树下，共语自昼至夜。
现代文：颍川司马徽清高雅正有知人之明，庞统二十岁的时候前去拜访司马徽，司马徽正在树上采摘桑叶，让庞统坐在树下，两人一直从白天讨论到夜里。

古文：徽甚异之，称统当南州士之冠冕，由是渐显。
现代文：司马徽认为庞统很有才干，称赞说庞统有作为南州士人之首的才能，因此庞统渐渐显名。

古文：后郡命为功曹。性好人伦，勤於长养。
现代文：后来郡中任命庞统为功曹，他生性注重人伦道德，对于父母长辈孩子勤于奉养。

古文：每所称述，多过其才，时人怪而问之，统答曰： 当今天下大乱，雅道陵迟，善人少而恶人多。
现代文：每次他夸赞评论别人的时候，经常会超出实际情况，当时的人觉得很奇怪，问为什么，庞统回答说： 现在天下大乱，国家的正统教化日渐衰微，善人少而奸恶之人多。

古文：方欲兴风俗，长道业，不美其谭即声名不足慕企，不足慕企而为善者少矣。
现代文：如果想振兴民间风俗教化，增长人们道德观念和道德观念，不把值得赞誉的人夸得更完美，他们的名声就不足以让想要向上的人仰慕。

古文：今拔十失五，犹得其半，而可以崇迈世教，使有志者自励，不亦可乎？ 
现代文：现在选举十人有五人不合标准被刷掉，还能得到一半，通过这一半就可以推广世间教化，使得有志者自我勉励，不也很好吗？ 

古文：吴将周瑜助先主取荆州，因领南郡太守。
现代文：东吴大将周瑜，援助刘备攻取荆州，因功而兼任南郡太守。

古文：瑜卒，统送丧至吴，吴人多闻其名。及当西还，并会昌门，陆勣、顾劭、全琮皆往。
现代文：周瑜去世后，庞统送棺椁回到东吴，东吴人大多知道他的名声，等到他往西返回荆州时，这些人都聚集在昌门，陆勣、顾绍、全琮等人也都赶来。

古文：统曰： 陆子可谓驽马有逸足之力，顾子可谓驽牛能负重致远也。 
现代文：庞统说： 陆君可以说得上不是好马，但却有超凡的实力，顾君可以说是不是好牛能承担负重远行。 

古文：谓全琮曰： 卿好施慕名，有似汝南樊子昭。虽智力不多，亦一时之佳也。 
现代文：对全琮说： 您乐善好施，仰慕美名，就像汝南的樊子昭，虽然智力不高，但也是一时的俊秀人才。 

古文：绩、劭谓统曰： 使天下太平，当与卿共料四海之士。 深与统相结而还。
现代文：陆勣、顾绍对庞统说： 等到天下太平之时，再与您一起谈论天下的士人。 随后结下深厚交情，送他返回荆州。

古文：先主领荆州，统以从事守耒阳令，在县不治，免官。
现代文：刘备治理荆州时，庞统以从事的身份担任耒阳县令，在县中不理政务，被免除官职。

古文：吴将鲁肃遗先主书曰： 庞士元非百里才也，使处治中、别驾之任，始当展其骥足耳。 
现代文：东吴将领鲁肃给刘备写信说： 庞士元不是管理百里小县的人才，让他处在侍中、别驾之类的职位上，才能让他施展他的才能。 

古文：诸葛亮亦言之於先主，先主见与善谭，大器之，以为治中从事。
现代文：诸葛亮也这样对刘备说。刘备就召见庞统，与他深谈，非常器重他，任命他为治中从事。

古文：亲待亚於诸葛亮，遂与亮并为军师中郎将。
现代文：对他的亲厚信任仅次于诸葛亮，庞统因此跟诸葛亮一同担任军师中郎将。

古文：亮留镇荆州。统随从入蜀。
现代文：诸葛亮留守荆州，庞统跟随刘备进入蜀地。

古文：益州牧刘璋与先主会涪，统进策曰： 今因此会，便可执之，则将军无用兵之劳而坐定一州也。 
现代文：冀州牧刘璋跟刘备在涪县会面，庞统建言说： 趁着这一次会面，可以抓获刘璋，这样将军不需要兴师动众，也能占据益州了。 

古文：先主曰： 初入他国，恩信未著，此不可也。 
现代文：刘备说： 刚进入他人地盘，恩德威势还没有建立，不能这样做。 

古文：璋既还成都，先主当为璋北征汉中，统复说曰： 阴选精兵，昼夜兼道，径袭成都；璋既不武，又素无预备，大军卒至，一举便定，此上计也。
现代文：刘璋就返回成都，刘备应该为刘璋为征讨汉中，庞统又劝说说： 暗中挑选精锐士兵，昼夜兼程径直前往成都，刘璋既然缺乏领兵作战的才能，又向来没有防备，大军突然来到，一举便能成功，这是上策。

古文：杨怀、高沛，璋之名将，各仗强兵，据守关头，闻数有笺谏璋，使发遣将军还荆州。
现代文：杨怀、高沛都是刘璋的有名部将，各自率领强大的部队，镇守白水关，听说他们多次写信劝谏刘璋，让他将将军您发派回荆州。

古文：将军未至，遣与相闻，说荆州有急，欲还救之，并使装束，外作归形；此二子既服将军英名，又喜将军之去，计必乘轻骑来见，将军因此执之，进取其兵，乃向成都，此中计也。
现代文：将军还没还未到达白水关，先派人去告诉他们，说荆州情况紧急需要返回援救，同时下令我军装整理行装，对外装作即将返回的样子，这杨淮、高沛二人，既钦佩将军的英名，又高兴将军离开益州，估计他们一定会轻装前来拜见将军，将军就趁机抓获他们，进而收编他们的部队，随即向成都进发，这是中策。

古文：退还白帝，连引荆州，徐还图之，此下计也。
现代文：退还白帝城，联络荆州的兵马，慢慢的图谋益州，这是下策。

古文：若沈吟不去，将致大因，不可久矣。 
现代文：如果犹豫不决，就会带来严重的困境，不能长久拖延。 

古文：先主然其中计，即斩怀、沛，还向成都，所过辄克。
现代文：刘备赞同他说的中策，随即斩杀了杨怀、高沛，并率军进攻成都，所经过的郡县纷纷被攻克。

古文：於涪大会，置酒作乐，谓统曰： 今日之会，可谓乐矣。 
现代文：刘备再涪县大会将士，设置酒宴作乐，对庞统说： 今天的聚会真是快乐啊。 

古文：统曰： 伐人之国而以为欢，非仁者之兵也。 
现代文：庞统说： 攻占别人的国土却认为很欢乐，这不是仁义之师的做法。 

古文：先主醉，怒曰： 武王伐纣，前歌后舞，非仁者邪？
现代文：刘备醉了，大怒说： 武王伐纣，出兵前后都有歌舞宴饮，难道不是仁者吗？

古文：卿言不当，宜速起出！ 
现代文：您说的话不恰当，赶快出去吧。 

古文：於是统逡巡引退。
现代文：于是庞统立刻离席。

古文：先主寻悔，请还。统复故位，初不顾谢，饮食自若。先主谓曰： 向者之论，阿谁为失？ 
现代文：刘备不久就感到后悔，请庞统回来，庞统回到座位上，也没有道歉，神色平常的饮食。刘备说： 刚才的谈话，到底是谁的过失呢？ 

古文：统对曰： 君臣俱失。 
现代文：庞统回答说： 我们君臣二人都有过失。 

古文：先主大笑，宴乐如初。
现代文：刘备大笑，宴席上的气氛仍然很欢乐。

古文：进围雒县，统率众攻城，为流矢所中，卒，时年三十六。
现代文：刘备率军进攻鞈县，庞统率众攻城，被流箭射中而死，时年三十六岁。

古文：先主痛惜，言则流涕。
现代文：刘备很悲痛，一提起来就流泪。

古文：拜统父议郎，迁谏议大夫，诸葛亮亲为之拜。
现代文：任命庞统的父亲为议郎，又升任为谏议大夫，诸葛亮亲自为他主持授官仪式。

古文：追赐统爵关内侯，谥曰靖侯。
现代文：庞统被追赠爵位为关内侯，追加谥号为靖侯。

古文：统子宏，字巨师，刚简有臧否，轻傲尚书令陈只，为只所抑，卒於涪陵太守。
现代文：庞统的儿子庞宏，字巨师，为人刚正，喜好品评人物，因轻视尚书令陈祗，为陈衹所排挤，最后死于涪陵太守任上。

古文：统弟林，以荆州治中从事参镇北将军黄权征吴，值军败，随权入魏，魏封列侯，至钜鹿太守。
现代文：庞统的弟弟庞林，以荆州治中从事的身份跟随镇北将军黄权攻打吴国。遇上蜀国战败，又跟随黄权投奔魏国，魏国封他为列侯，做官到钜鹿太守。

古文：法正字孝直，扶风郿人也。
现代文：法正，字孝直，扶风郡眉县人。

古文：祖父真，有清节高名。
现代文：祖父法真，有清高节操和美名。

古文：建安初，天下饥荒，正与同郡孟达俱入蜀依刘璋，久之为新都令，后召署军议校尉。
现代文：建安初年，天下饥荒，法正跟同郡人孟达一起入蜀依靠刘璋，过了很久才被任命为新都县令。后来被征召到成都，担任军议校尉。

古文：既不任用，又为其州邑俱侨客者所谤无行，志意不得。
现代文：法正得不到任用，又被当地州郡侨居蜀地的人所诽谤，说他品行不端，所以法正心中不平。

古文：益州别驾张松与正相善，忖璋不足与有为，常窃叹息。
现代文：益州别驾张松与法正交好，心中估计刘璋不足以成大事，常常暗中叹息。

古文：松於荆州见曹公还，劝璋绝曹公而自结先主。璋曰： 谁可使者？ 
现代文：张松到荆州谒见曹操返回后，劝说刘璋跟曹操断绝关系，而跟刘备结盟。刘璋说： 谁能出使呢？ 

古文：松乃举正，正辞让，不得已而往。
现代文：张松就举荐了法正，法正推辞不掉，后才前往荆州。

古文：正既还，为松称说先主有雄略，密谋协规，愿共戴奉，而未有缘。
现代文：法正回来之后，向张松称赞说刘备有雄才大略，于是两人谋划计策，想要共同拥戴刘备，只是找不到机会。

古文：后因璋闻曹公欲遣将征张鲁之有惧心也，松遂说璋宜迎先主，使之讨鲁，复令正衔命。
现代文：后来，刘璋听说曹操想要派将领征讨张鲁，所以心怀恐惧，张松就劝说刘璋应该迎接刘备入蜀，派他征讨张鲁，刘璋又派法正前往荆州。

古文：正既宣旨，阴献策於先主曰： 以明将军之英才，乘刘牧之懦弱；张松，州之股肱，以响应於内；然后资益州之殷富，冯天府之险阻，以此成业，犹反掌也。 
现代文：法正向刘备转达刘璋的意思后，暗中向刘备献策说： 以将军的英明才智，趁着刘牧软弱的时候。张松是州中的得力大臣，让他在成都城内做内应，然后将军借助益州的财富，凭借天府的险要地势，以此来成就霸业，易如反掌。 

古文：先主然之，溯江而西，与璋会涪。北至葭萌，南还取璋。
现代文：刘备听从了法正的话，逆流而上往西跟刘璋在涪县会面，又往北到了葭萌，往南进攻刘璋。

古文：郑度说璋曰： 左将军县军袭我，兵不满万，士众未附，野谷是资，军无辎重。
现代文：郑度劝说刘璋说： 刘备率军远来偷袭我军，士兵不足万，百姓没有全然归附他，都是依靠征集民间的物资，军队也没有粮草辎重。

古文：其计莫若尽驱巴西、梓潼民内涪水以西，其仓廪野谷，一皆烧除，高垒深沟，静以待之。
现代文：现在最好的办法，就是把巴西、梓潼的百姓全都迁到涪水以西，把那里的仓库粮食，全部都烧毁，然后修筑壁垒深挖壕沟，静静的等待他们的到来。

古文：彼至，请战，勿许，久无所资，不过百日，必将自走。
现代文：他们来到之后，如果向我们挑战，不要出战，他们时间一长一定没有物资，最多不过一百天，一定会退走。

古文：走而击之，则必禽耳。 
现代文：等他们退走的时候就进攻他们，那一定能生擒刘备了。 

古文：先主闻而恶之，以问正。正曰： 终不能用，无可忧也。 璋果如正言，谓其群下曰： 吾闻拒敌以安民，未闻动民以避敌也。 
现代文：刘备听说这一消息后非常生气，问法正该怎么办，法正说： 刘璋最终也不会采纳郑度的计策，不需要担忧。 刘璋果然像法正所说的，对他的部下说： 我只听说抗击敌人以安抚百姓，没有听说过劳动百姓来躲避敌军的。 

古文：於是黜度，不用其计。
现代文：于是罢免了郑度，没有用他的计策。

古文：及军围雒城，正笺与璋曰： 正受性无术，盟好违损，惧左右不明本末，必并归咎，蒙耻没身，辱及执事，是以损身於外，不敢反命。
现代文：等到刘备的军队围攻雒城，法正又写信给刘璋说： 法正我缺乏才干，现在您与左将军的结盟受到了损害，我担心您身边的人不明白事情的来龙去脉，一定会把过错都归结在我身上，使我终身蒙受耻辱，连带着你也有恶名。所以我在外流落，不敢回去复命。

古文：恐圣听秽恶其声，故中间不有笺敬，顾念宿遇，瞻望悢々。
现代文：又担心您会厌恶我的言语声音，所以在这期间也没有写信表达敬意，回想起您过去对我的恩遇，我常常心中悲伤。

古文：然惟前后披露腹心，自从始初以至於终，实不藏情，有所不尽，但愚闇策薄，精诚不感，以致於此耳。
现代文：但是我还是想要把心中所想完全的表达出来，从事情的开展到最终，我没有隐藏任何事情，如果有言不尽意的地方，只是我愚笨拙劣，诚意没有感化到您，才造成现在的局面。

古文：今国事已危，祸害在速，虽捐放於外，言足憎尤，犹贪极所怀，以尽馀忠。
现代文：现在国家情况危急，祸害临头，我虽然流落在外，我说的话也引起您的厌恶，但还是把心中所想都告诉您，以表达自己的忠心。

古文：明将军本心，正之所知也，实为区区不欲失左将军之意，而卒至於是者，左右不达英雄从事之道，谓可违信黩誓，而以意气相致，日月相迁，趋求顺耳悦目，随阿遂指，不图远虑为国深计故也。
现代文：将军您的本心，法正我是知道的，只是我谨慎小心，不愿意得罪将军，但最终还是到了这地步。您身边的人不明白英雄处世的道理，认为可以违背信誓盟约，意气用事，他们长期以来只追求顺耳悦目，阿谀奉承，没有想着深谋远虑为国家着想。

古文：事变既成，又不量强弱之势，以为左将军县远之众，粮谷无储，欲得以多击少，旷日相持。
现代文：现在事情已经发生，又不能正确估计双方的强弱形势，认为左将军孤军而去，粮食没有储备，想要以多击少长久相持。

古文：而从关至此，所历辄破，离宫别屯，日自零落。
现代文：而您从白水关到这里，所过的郡县都被攻破，将军您的行宫营寨，渐渐的冷落。

古文：雒下虽有万兵，皆坏陈之卒，破军之将，若欲争一旦之战，则兵将势力，实不相当。
现代文：雒城虽然有上万兵马，但都是战败的将士，如果想要争夺一夕的胜利，那兵将的势力，确实是不能抵抗的。

古文：各欲远期计粮者，今此营守已固，谷米已积，而明将军土地日削，百姓日困，敌对遂多，所供远旷。愚意计之，谓必先竭，将不复以持久也。
现代文：如果想要依靠长久对峙，来消耗左将军的粮草，也行不通，因为左将军的营地已经固守，粮食已经储备，而将军您的地盘日益减少，百姓日益困顿，敌对势力越来越多，以我的愚见来看，一定是将军您先衰竭，就不能长久对峙了。

古文：空尔相守，犹不相堪，今张益德数万之众，已定巴东，入犍为界，分平资中、德阳，三道并侵，将何以御之？
现代文：照目前两边的情况相持，将军是难以维持的，现在张翼德率领数万兵马，已经平定了巴东，又进入犍为地界，并分兵平定了资中、德阳，三路兵马一同前进，将军如何抵挡呢？

古文：本为明将军计者，必谓此军县远无粮，馈运不及，兵少无继。
现代文：原来为将军出谋划策的人，一定说左将军是孤军而来，缺乏粮食，运输也来不及，并且兵少没有后援。

古文：今荆州道通，众数十倍，加孙车骑遣弟及李异、甘宁等为其后继。
现代文：现在荆州进入蜀地的道路已经打通，左将军的军队是原来的几十倍，再加上东吴的孙权将军已经派了他的弟弟和李邑、甘宁等人率军作为刘备的后援。

古文：若争客主之势，以土地相胜者，今此全有巴东，广汉、犍为，过半已定，巴西一郡，复非明将军之有也。
现代文：如果比较主客双方的形势变化，您想凭借土地地盘来取胜的话，现在对方已经占有了巴东、广汉和犍为大半的土地，巴西这个郡也不再是将军所有了。

古文：计益州所仰惟蜀，蜀亦破坏；三分亡二，吏民疲困，思为乱者十户而八；若敌远则百姓不能堪役，敌近则一旦易主矣。
现代文：计算起来益州所仰赖的只有蜀郡，而蜀郡也被破坏。益州土地已经丧失了三分之二，官吏百姓疲惫困顿，想要作乱的十之八九。如果敌军离的远，那百姓忍受不了长久的劳役，如果敌军进逼，那他们就会反叛。

古文：广汉诸县，是明比也。
现代文：广汉各郡县就是明确的例子。

古文：又鱼复与关头实为益州福祸之门，今二门悉开，坚城皆下，诸军并破，兵将俱尽，而敌家数道并进，已入心腹，坐守都、雒，存亡之势，昭然可见。
现代文：此外，鱼复县跟白水关，实在是决定益州祸福成败的门户，现在两门都被打开，坚固的城池都被攻破，各路军队都被击败，将士已经损失殆尽，而敌军几路并进，已深入益州腹地。而您困守成都、雒城，生死存亡的局势已经很明朗了。

古文：斯乃大略，其外较耳，其馀屈曲，难以辞极也。
现代文：这只是大致的情况，比较显而易见，其他比较曲折隐蔽的因素，就难以用言语一一表达。

古文：以正下愚，犹知此事不可复成，况明将军左右明智用谋之士，岂当不见此数哉？
现代文：以法正我这种愚笨的人，尚且知道这件事不能成功，更何况将军身边有明智的出谋划策的谋士呢，难道不明白事情的定数吗？

古文：旦夕偷幸，求容取媚，不虑远图，莫肯尽心献良计耳。
现代文：他们只是旦夕之间，怀着侥幸，乞求荣升，献媚邀宠，没有长久的谋划，所以不肯尽心尽力献上计策。

古文：若事穷势迫，将各索生，求济门户，展转反覆，与今计异，不为明将军尽死难也。
现代文：如果事情危急，形势窘迫，他们就会各自求生，保全自家门户，辗转反侧，做出跟现在不同的打算，而不是为将军您尽忠竭力。

古文：而尊门犹当受其忧。
现代文：并且您的家人还会受到其中的忧患。

古文：正虽获不忠之谤，然心自谓不负圣德，顾惟分义，实窃痛心。
现代文：我法正虽然已经蒙受了不忠不义的诽谤，但是心中认为不应该辜负圣德，顾念我们之间的君臣之谊，实在为将军感到痛心。

古文：左将军从本举来，旧心依依，实无薄意。
现代文：左将军为了国家的利益举兵率军而来，对您的旧情仍在，并没有敌意。

古文：愚以为可图变化，以保尊门。 
现代文：我认为可以依据形势的变化，以保全自己的家族。 

古文：十九年，进围成都，璋蜀郡太守许靖将逾城降，事觉，不果。
现代文：建安十九年，刘备率军围困成都，刘璋的蜀郡太守许靖想要越城投降，但事情败露没有成功。

古文：璋以危亡在近，故不诛靖。
现代文：刘璋因为益州即将攻陷，所以没有诛杀许靖。

古文：璋既稽服，先主以此薄靖不用也。正说曰： 天下有获虚誉而无其实者，许靖是也。
现代文：刘璋投降后，刘备因为这件事而没有任用许靖，法正劝说刘备： 天下有很多空有虚名而没有真才实干的人，许靖就是这种人。

古文：然今主公始创大业，天下之人不可户说，靖之浮称，播流四海，若其不礼，天下之人以是谓主公为贱贤也。
现代文：但现在主公您开创基业，天下之人又不能挨家挨户地说明许靖的虚名，而许靖的名声已经流扬四海，如果对他不能礼待，天下之人就会认为是主公轻视贤人。

古文：宜加敬重，以眩远近，追昔燕王之待郭隗。 
现代文：现在应该对他加以敬重礼待，以明示天下，您是在效仿古代燕昭王后代郭槐的做法。 

古文：先主於是乃厚待靖。
现代文：于是刘备就厚待许靖。

古文：以正为蜀郡太守、扬武将军，外统都畿，内为谋主。
现代文：任命法正为蜀郡太守、扬武将军，在外统领都城及京郊地区，在内则作为刘备的谋士。

古文：一餐之德，睚眦之怨，无不报复，擅杀毁伤己者数人。
现代文：法正心胸狭隘，一饭之德，睚眦之怨，没有不回报的，擅自处死了几个毁谤过他的人。

古文：或谓诸葛亮曰： 法正於蜀郡太纵横，将军宜启主公，抑其威福。 
现代文：有人对诸葛亮说： 法正在蜀郡横行霸道，将军应该禀告主公，抑制他作威作福的行为。 

古文：亮答曰： 主公之在公安也，北畏曹公之强，东惮孙权之逼，近则惧孙夫人生变於肘腋之下；当斯之时，进退狼跋，法孝直为之辅翼，令翻然翱翔，不可复制，如何禁止法正使不得行其意邪！ 
现代文：诸葛亮回答说： 主公在公安时，害怕北面曹操强盛，又担心东面孙权进逼，身边又担忧孙夫人生变故。当时的情况，是进退两难。法孝直成为主公的辅佐之后，让主公展翅腾飞，不再受人压制，如今怎么能禁止法正，不由自主的意气用事呢。 

古文：初，孙权以妹妻先主，妹才捷刚猛，有诸兄之风，侍婢百馀人，皆亲执刀侍立，先主每入，衷心常凛凛；亮又知先主雅爱信正，故言如此。
现代文：当初，孙权将妹妹嫁给刘备为妻，孙权的妹妹才思敏捷，性情刚烈，有她诸位兄长的风姿，她的身边总是有一百多名侍婢，都拿着刀具。刘备每次进入她的房间，心中都惶恐不安。诸葛亮又知道刘备非常信赖诚信法证，所以才这么说。

古文：二十二年，正说先主曰： 曹操一举而降张鲁，定汉中，不因此势以图巴、蜀，而留夏侯渊、张郃屯守，身遽北还，此非其智不逮而力不足也，必将内有忧偪故耳。
现代文：建安二十二年，法正劝说刘备： 曹操一战就攻破了张鲁，平定了汉中，却没有趁机进攻巴蜀，而留下夏侯渊、张郃镇守汉中，自己率军北还，这不是他的智谋不行，实力不够，一定是内部有忧患，逼迫他这样。

古文：今策渊、郃才略，不胜国之将帅，举众往讨，则必可克。
现代文：现在分析夏侯渊，张颌的策略，并没有胜过我国的将帅，如果我们率军前往征讨，一定能攻克。

古文：克之之日，广农积谷，观衅伺隙，上可以倾覆寇敌，尊奖王室，中可以蚕食雍、凉，广拓境土，下可以固守要害，为持久之计。
现代文：攻克之日，在那里广为屯田，储备粮食，寻找时机，趁机出兵，上可以消灭敌寇，辅佐王室，中可以慢慢侵吞雍州、凉州，开拓疆土，下可以固守要害，作为割据一方的长久之计。

古文：此盖天以与我，时不可失也。 
现代文：这大概是上天赐予的时机，机不可失啊。 

古文：先主善其策，乃率诸将进兵汉中，正亦从行。
现代文：刘备赞同他的计策，就率领将领们率兵进入汉中，法正也随同前往。

古文：二十四年，先主自阳平南渡沔水，缘山稍前，於定军、兴势作营。
现代文：建安二十四年，刘备从阳平南渡沔水，沿着山势逐步向前推进，在定军、兴势两山安营扎寨。

古文：渊将兵来争其地。
现代文：夏侯渊率兵前来争夺地盘。

古文：正曰： 可击矣。 
现代文：法正说： 可以进攻他。 

古文：先主命黄忠乘高鼓噪攻之，大破渊军，渊等授首。
现代文：刘备就命黄忠向山下击鼓呐喊，出兵进攻，大获全胜，并将夏侯渊等人斩首。

古文：曹公西征，闻正之策，曰： 吾故知玄德不办有此，必为人所教也。 
现代文：曹操正率军西征，得知法正的计策，说： 我原本知道刘玄德不能想出这样的计策，一定是别人教的。 

古文：先主立为汉中王，以正为尚书令、护军将军。
现代文：刘备被拥立为汉中王，任命法正为尚书令、护军将军。

古文：明年卒，时年四十五。
现代文：第二年，法正去世，时年岁。

古文：先主为之流涕者累日。谥曰翼侯。
现代文：先主为法正之死痛哭流涕几天，追封谥号为翼侯。

古文：赐子邈爵关内侯，官至奉车都尉、汉阳太守。
现代文：他的儿子，法邈被赐爵为关内侯，做官到奉车都尉，汉阳太守。

古文：诸葛亮与正，虽好尚不同，以公义相取。
现代文：诸葛亮跟法正，虽然喜好不同，但都能以大义为重，互相取长补短。

古文：亮每奇正智术。
现代文：诸葛亮经常为法正的智谋感到惊奇。

古文：先主既即尊号，将东征孙权以复关羽之耻，群臣多谏，一不从。
现代文：刘备称帝之后，想要东征孙权，为关羽报仇血恨，大臣们都劝谏阻止，但刘备都没有听从。

古文：章武二年，大军败绩，还住白帝。
现代文：章武二年，刘备大军战败，返回白帝城。

古文：亮叹曰： 法孝直若在，则能制主上，令不东行；就复东行，必不倾危矣。 
现代文：诸葛亮叹息说： 法正如果还在，就能劝主上，让他不进攻东吴，即使进兵，也不会遭到如此惨败。 

古文：评曰：庞统雅好人流，经学思谋，于时荆、楚谓之高俊。
现代文：评曰：庞统注重人伦道德，经学思谋，在当时的荆楚之地，都称赞他是高杰才俊。

古文：法正著见成败，有奇画策算，然不以德素称也。
现代文：法正能预见成败，有奇谋妙算，但不以德行著称。

古文：拟之魏臣，统其荀彧之仲叔，正其程、郭之俦俪邪？
现代文：比较魏朝的大臣，庞统大概是荀彧的仲叔，而法正大概是程、郭的俦俪吧。

