庞统字士元，襄阳人，年少的时候朴素愚钝，没有人能识得他的才能。
颍川司马徽清高雅正有知人之明，庞统二十岁的时候前去拜访司马徽，司马徽正在树上采摘桑叶，让庞统坐在树下，两人一直从白天讨论到夜里。
司马徽认为庞统很有才干，称赞说庞统有作为南州士人之首的才能，因此庞统渐渐显名。
后来郡中任命庞统为功曹，他生性注重人伦道德，对于父母长辈孩子勤于奉养。
每次他夸赞评论别人的时候，经常会超出实际情况，当时的人觉得很奇怪，问为什么，庞统回答说： 现在天下大乱，国家的正统教化日渐衰微，善人少而奸恶之人多。
如果想振兴民间风俗教化，增长人们道德观念和道德观念，不把值得赞誉的人夸得更完美，他们的名声就不足以让想要向上的人仰慕。
现在选举十人有五人不合标准被刷掉，还能得到一半，通过这一半就可以推广世间教化，使得有志者自我勉励，不也很好吗？ 
东吴大将周瑜，援助刘备攻取荆州，因功而兼任南郡太守。
周瑜去世后，庞统送棺椁回到东吴，东吴人大多知道他的名声，等到他往西返回荆州时，这些人都聚集在昌门，陆勣、顾绍、全琮等人也都赶来。
庞统说： 陆君可以说得上不是好马，但却有超凡的实力，顾君可以说是不是好牛能承担负重远行。 
对全琮说： 您乐善好施，仰慕美名，就像汝南的樊子昭，虽然智力不高，但也是一时的俊秀人才。 
陆勣、顾绍对庞统说： 等到天下太平之时，再与您一起谈论天下的士人。 随后结下深厚交情，送他返回荆州。
刘备治理荆州时，庞统以从事的身份担任耒阳县令，在县中不理政务，被免除官职。
东吴将领鲁肃给刘备写信说： 庞士元不是管理百里小县的人才，让他处在侍中、别驾之类的职位上，才能让他施展他的才能。 
诸葛亮也这样对刘备说。刘备就召见庞统，与他深谈，非常器重他，任命他为治中从事。
对他的亲厚信任仅次于诸葛亮，庞统因此跟诸葛亮一同担任军师中郎将。
诸葛亮留守荆州，庞统跟随刘备进入蜀地。
冀州牧刘璋跟刘备在涪县会面，庞统建言说： 趁着这一次会面，可以抓获刘璋，这样将军不需要兴师动众，也能占据益州了。 
刘备说： 刚进入他人地盘，恩德威势还没有建立，不能这样做。 
刘璋就返回成都，刘备应该为刘璋为征讨汉中，庞统又劝说说： 暗中挑选精锐士兵，昼夜兼程径直前往成都，刘璋既然缺乏领兵作战的才能，又向来没有防备，大军突然来到，一举便能成功，这是上策。
杨怀、高沛都是刘璋的有名部将，各自率领强大的部队，镇守白水关，听说他们多次写信劝谏刘璋，让他将将军您发派回荆州。
将军还没还未到达白水关，先派人去告诉他们，说荆州情况紧急需要返回援救，同时下令我军装整理行装，对外装作即将返回的样子，这杨淮、高沛二人，既钦佩将军的英名，又高兴将军离开益州，估计他们一定会轻装前来拜见将军，将军就趁机抓获他们，进而收编他们的部队，随即向成都进发，这是中策。
退还白帝城，联络荆州的兵马，慢慢的图谋益州，这是下策。
如果犹豫不决，就会带来严重的困境，不能长久拖延。 
刘备赞同他说的中策，随即斩杀了杨怀、高沛，并率军进攻成都，所经过的郡县纷纷被攻克。
刘备再涪县大会将士，设置酒宴作乐，对庞统说： 今天的聚会真是快乐啊。 
庞统说： 攻占别人的国土却认为很欢乐，这不是仁义之师的做法。 
刘备醉了，大怒说： 武王伐纣，出兵前后都有歌舞宴饮，难道不是仁者吗？
您说的话不恰当，赶快出去吧。 
于是庞统立刻离席。
刘备不久就感到后悔，请庞统回来，庞统回到座位上，也没有道歉，神色平常的饮食。刘备说： 刚才的谈话，到底是谁的过失呢？ 
庞统回答说： 我们君臣二人都有过失。 
刘备大笑，宴席上的气氛仍然很欢乐。
刘备率军进攻鞈县，庞统率众攻城，被流箭射中而死，时年三十六岁。
刘备很悲痛，一提起来就流泪。
任命庞统的父亲为议郎，又升任为谏议大夫，诸葛亮亲自为他主持授官仪式。
庞统被追赠爵位为关内侯，追加谥号为靖侯。
庞统的儿子庞宏，字巨师，为人刚正，喜好品评人物，因轻视尚书令陈祗，为陈衹所排挤，最后死于涪陵太守任上。
庞统的弟弟庞林，以荆州治中从事的身份跟随镇北将军黄权攻打吴国。遇上蜀国战败，又跟随黄权投奔魏国，魏国封他为列侯，做官到钜鹿太守。
法正，字孝直，扶风郡眉县人。
祖父法真，有清高节操和美名。
建安初年，天下饥荒，法正跟同郡人孟达一起入蜀依靠刘璋，过了很久才被任命为新都县令。后来被征召到成都，担任军议校尉。
法正得不到任用，又被当地州郡侨居蜀地的人所诽谤，说他品行不端，所以法正心中不平。
益州别驾张松与法正交好，心中估计刘璋不足以成大事，常常暗中叹息。
张松到荆州谒见曹操返回后，劝说刘璋跟曹操断绝关系，而跟刘备结盟。刘璋说： 谁能出使呢？ 
张松就举荐了法正，法正推辞不掉，后才前往荆州。
法正回来之后，向张松称赞说刘备有雄才大略，于是两人谋划计策，想要共同拥戴刘备，只是找不到机会。
后来，刘璋听说曹操想要派将领征讨张鲁，所以心怀恐惧，张松就劝说刘璋应该迎接刘备入蜀，派他征讨张鲁，刘璋又派法正前往荆州。
法正向刘备转达刘璋的意思后，暗中向刘备献策说： 以将军的英明才智，趁着刘牧软弱的时候。张松是州中的得力大臣，让他在成都城内做内应，然后将军借助益州的财富，凭借天府的险要地势，以此来成就霸业，易如反掌。 
刘备听从了法正的话，逆流而上往西跟刘璋在涪县会面，又往北到了葭萌，往南进攻刘璋。
郑度劝说刘璋说： 刘备率军远来偷袭我军，士兵不足万，百姓没有全然归附他，都是依靠征集民间的物资，军队也没有粮草辎重。
现在最好的办法，就是把巴西、梓潼的百姓全都迁到涪水以西，把那里的仓库粮食，全部都烧毁，然后修筑壁垒深挖壕沟，静静的等待他们的到来。
他们来到之后，如果向我们挑战，不要出战，他们时间一长一定没有物资，最多不过一百天，一定会退走。
等他们退走的时候就进攻他们，那一定能生擒刘备了。 
刘备听说这一消息后非常生气，问法正该怎么办，法正说： 刘璋最终也不会采纳郑度的计策，不需要担忧。 刘璋果然像法正所说的，对他的部下说： 我只听说抗击敌人以安抚百姓，没有听说过劳动百姓来躲避敌军的。 
于是罢免了郑度，没有用他的计策。
等到刘备的军队围攻雒城，法正又写信给刘璋说： 法正我缺乏才干，现在您与左将军的结盟受到了损害，我担心您身边的人不明白事情的来龙去脉，一定会把过错都归结在我身上，使我终身蒙受耻辱，连带着你也有恶名。所以我在外流落，不敢回去复命。
又担心您会厌恶我的言语声音，所以在这期间也没有写信表达敬意，回想起您过去对我的恩遇，我常常心中悲伤。
但是我还是想要把心中所想完全的表达出来，从事情的开展到最终，我没有隐藏任何事情，如果有言不尽意的地方，只是我愚笨拙劣，诚意没有感化到您，才造成现在的局面。
现在国家情况危急，祸害临头，我虽然流落在外，我说的话也引起您的厌恶，但还是把心中所想都告诉您，以表达自己的忠心。
将军您的本心，法正我是知道的，只是我谨慎小心，不愿意得罪将军，但最终还是到了这地步。您身边的人不明白英雄处世的道理，认为可以违背信誓盟约，意气用事，他们长期以来只追求顺耳悦目，阿谀奉承，没有想着深谋远虑为国家着想。
现在事情已经发生，又不能正确估计双方的强弱形势，认为左将军孤军而去，粮食没有储备，想要以多击少长久相持。
而您从白水关到这里，所过的郡县都被攻破，将军您的行宫营寨，渐渐的冷落。
雒城虽然有上万兵马，但都是战败的将士，如果想要争夺一夕的胜利，那兵将的势力，确实是不能抵抗的。
如果想要依靠长久对峙，来消耗左将军的粮草，也行不通，因为左将军的营地已经固守，粮食已经储备，而将军您的地盘日益减少，百姓日益困顿，敌对势力越来越多，以我的愚见来看，一定是将军您先衰竭，就不能长久对峙了。
照目前两边的情况相持，将军是难以维持的，现在张翼德率领数万兵马，已经平定了巴东，又进入犍为地界，并分兵平定了资中、德阳，三路兵马一同前进，将军如何抵挡呢？
原来为将军出谋划策的人，一定说左将军是孤军而来，缺乏粮食，运输也来不及，并且兵少没有后援。
现在荆州进入蜀地的道路已经打通，左将军的军队是原来的几十倍，再加上东吴的孙权将军已经派了他的弟弟和李邑、甘宁等人率军作为刘备的后援。
如果比较主客双方的形势变化，您想凭借土地地盘来取胜的话，现在对方已经占有了巴东、广汉和犍为大半的土地，巴西这个郡也不再是将军所有了。
计算起来益州所仰赖的只有蜀郡，而蜀郡也被破坏。益州土地已经丧失了三分之二，官吏百姓疲惫困顿，想要作乱的十之八九。如果敌军离的远，那百姓忍受不了长久的劳役，如果敌军进逼，那他们就会反叛。
广汉各郡县就是明确的例子。
此外，鱼复县跟白水关，实在是决定益州祸福成败的门户，现在两门都被打开，坚固的城池都被攻破，各路军队都被击败，将士已经损失殆尽，而敌军几路并进，已深入益州腹地。而您困守成都、雒城，生死存亡的局势已经很明朗了。
这只是大致的情况，比较显而易见，其他比较曲折隐蔽的因素，就难以用言语一一表达。
以法正我这种愚笨的人，尚且知道这件事不能成功，更何况将军身边有明智的出谋划策的谋士呢，难道不明白事情的定数吗？
他们只是旦夕之间，怀着侥幸，乞求荣升，献媚邀宠，没有长久的谋划，所以不肯尽心尽力献上计策。
如果事情危急，形势窘迫，他们就会各自求生，保全自家门户，辗转反侧，做出跟现在不同的打算，而不是为将军您尽忠竭力。
并且您的家人还会受到其中的忧患。
我法正虽然已经蒙受了不忠不义的诽谤，但是心中认为不应该辜负圣德，顾念我们之间的君臣之谊，实在为将军感到痛心。
左将军为了国家的利益举兵率军而来，对您的旧情仍在，并没有敌意。
我认为可以依据形势的变化，以保全自己的家族。 
建安十九年，刘备率军围困成都，刘璋的蜀郡太守许靖想要越城投降，但事情败露没有成功。
刘璋因为益州即将攻陷，所以没有诛杀许靖。
刘璋投降后，刘备因为这件事而没有任用许靖，法正劝说刘备： 天下有很多空有虚名而没有真才实干的人，许靖就是这种人。
但现在主公您开创基业，天下之人又不能挨家挨户地说明许靖的虚名，而许靖的名声已经流扬四海，如果对他不能礼待，天下之人就会认为是主公轻视贤人。
现在应该对他加以敬重礼待，以明示天下，您是在效仿古代燕昭王后代郭槐的做法。 
于是刘备就厚待许靖。
任命法正为蜀郡太守、扬武将军，在外统领都城及京郊地区，在内则作为刘备的谋士。
法正心胸狭隘，一饭之德，睚眦之怨，没有不回报的，擅自处死了几个毁谤过他的人。
有人对诸葛亮说： 法正在蜀郡横行霸道，将军应该禀告主公，抑制他作威作福的行为。 
诸葛亮回答说： 主公在公安时，害怕北面曹操强盛，又担心东面孙权进逼，身边又担忧孙夫人生变故。当时的情况，是进退两难。法孝直成为主公的辅佐之后，让主公展翅腾飞，不再受人压制，如今怎么能禁止法正，不由自主的意气用事呢。 
当初，孙权将妹妹嫁给刘备为妻，孙权的妹妹才思敏捷，性情刚烈，有她诸位兄长的风姿，她的身边总是有一百多名侍婢，都拿着刀具。刘备每次进入她的房间，心中都惶恐不安。诸葛亮又知道刘备非常信赖诚信法证，所以才这么说。
建安二十二年，法正劝说刘备： 曹操一战就攻破了张鲁，平定了汉中，却没有趁机进攻巴蜀，而留下夏侯渊、张郃镇守汉中，自己率军北还，这不是他的智谋不行，实力不够，一定是内部有忧患，逼迫他这样。
现在分析夏侯渊，张颌的策略，并没有胜过我国的将帅，如果我们率军前往征讨，一定能攻克。
攻克之日，在那里广为屯田，储备粮食，寻找时机，趁机出兵，上可以消灭敌寇，辅佐王室，中可以慢慢侵吞雍州、凉州，开拓疆土，下可以固守要害，作为割据一方的长久之计。
这大概是上天赐予的时机，机不可失啊。 
刘备赞同他的计策，就率领将领们率兵进入汉中，法正也随同前往。
建安二十四年，刘备从阳平南渡沔水，沿着山势逐步向前推进，在定军、兴势两山安营扎寨。
夏侯渊率兵前来争夺地盘。
法正说： 可以进攻他。 
刘备就命黄忠向山下击鼓呐喊，出兵进攻，大获全胜，并将夏侯渊等人斩首。
曹操正率军西征，得知法正的计策，说： 我原本知道刘玄德不能想出这样的计策，一定是别人教的。 
刘备被拥立为汉中王，任命法正为尚书令、护军将军。
第二年，法正去世，时年岁。
先主为法正之死痛哭流涕几天，追封谥号为翼侯。
他的儿子，法邈被赐爵为关内侯，做官到奉车都尉，汉阳太守。
诸葛亮跟法正，虽然喜好不同，但都能以大义为重，互相取长补短。
诸葛亮经常为法正的智谋感到惊奇。
刘备称帝之后，想要东征孙权，为关羽报仇血恨，大臣们都劝谏阻止，但刘备都没有听从。
章武二年，刘备大军战败，返回白帝城。
诸葛亮叹息说： 法正如果还在，就能劝主上，让他不进攻东吴，即使进兵，也不会遭到如此惨败。 
评曰：庞统注重人伦道德，经学思谋，在当时的荆楚之地，都称赞他是高杰才俊。
法正能预见成败，有奇谋妙算，但不以德行著称。
比较魏朝的大臣，庞统大概是荀彧的仲叔，而法正大概是程、郭的俦俪吧。
