<strong>胸中块秽史寄牢骚眼下钉小蛮争宠眷<br/></strong><br/>按：尹痴鸳鼓掌大笑，取出怀中誊真底稿，授与齐韵叟。众人争先快睹，侧立旁观。只见酋行标题乃是 秽史外编 四字（以下删去一千二百余字）。
众人阅毕，皆怔怔看着齐韵叟。不料韵叟连说： 好，好！ 更无他词。惟史天然、华铁眉两人爱不释手，葛仲英、朱蔼人、陶云甫三人赞不绝口，连朱淑人、陶玉甫亦自佩服之至。异口同声，皆道： 询不愧为绝世奇文矣！ 葛仲英道： 俚用个典故，倒也人人肚皮里才有来浪，就不过如此用法，得末曾有。 华铁眉道： 妙在用得恰好地步，又贴切，又显豁。正如右军初写《兰亭》，无不如志。 朱蔼人道： 最妙者， 鞭刺鸡锥 搭仔 马牝沟札 多花龌龊物事；竟然雅致得极。 史天然道： 像 扪之有棱 一联，此情此景，真有难以言语形容者，亏俚写得出！ 陶云甫道： 我倒勿懂，俚末为啥忽然想到《四书》、《五经》浪去？《四书》、《五经》末为啥竟有蛮好句子拨俚用得去？阿要稀奇！ 说得大家皆笑。
尹痴鸳道： 既蒙谬赏，就请赐批如何？ 史天然、华铁眉沉吟并道： 要批倒难批囗。 葛仲英矍然道： 我有来里。 即讨取笔砚，向底稿后面空幅写下行书两行，道：
试问开天辟地，往古来今，有如此一篇洋洋洒洒、空空洞洞、怪怪奇
奇文字否？普天下才子读之，皆当瞠目愕顾，箝口结舌，倒地百拜，不知
所为！
史天然先喝声 批得好！ 朱蔼人道： 故是金圣叹《西厢》个批语，俚就去抄仔来哉。 华铁眉道： 抄也抄得好。 陶云甫点头道： 果然抄得好，除脱仔实概个批语，也无拨啥好批哉（口宛）。 
葛仲英顾见高亚白独坐于旁，片言不发，讶而问道： 亚白先生啥勿声勿响嗄，难道痴鸳先生做得勿好？ 亚自道： 好末阿有啥勿好？耐阿晓得城隍庙里大兴土木，阎罗王殿浪个拔舌地狱刚刚收作好，就等个痴鸳先生去末，要请俚尝尝滋味哉！ 大家复笑哄堂，尹痴鸳也笑道： 俚乃输仔东道，来里肉痛，无啥说仔末，骂两声出出气，阿对？ 齐韵叟道： 亚白不过说说罢哉，我末要劝耐句闲话。大凡读书人通病，往往为坎坷之故，就不免牢蚤；为牢蚤之故，就不免政诞；为放诞之故，就不免溃败决裂，无所不为。耐阿好收敛点，君子须防其渐也。 尹痴鸳不禁竦然改容，拱手谢教。
其时满厅上点起无数灯烛，厅中央摆起全桌酒筵，广东婊子声请入席。众人按照规例，带局之外，另叫个本堂局。婊子各带鼓板弦索，呕呕哑哑，唱起广东调来。若在广东规例，当于入席之前挨次唱曲，不准停歇。高亚白嫌道聒耳，预为阻止。至此入席之后，齐韵叟也不耐烦，一曲未终，又阻止了。席间方得攀谈行令如常。
既而华铁眉的家丁华忠踅上厅来，附耳报命于家主道： 少大人到仔清和坊袁三宝搭去，兆贵里勿曾来。 华铁眉略一颔首，因悄悄诉与孙素兰，使其放心。适为齐韵叟所见，偶然动问。铁眉乘势说出癞头鼋软厮缠情形，韵叟遽说道： 价末到倪花园里来囗，搭仔文君做淘伴，阿是蛮好？ 素兰接说道： 倪原要到大人个花园里，为仔俚乃说，常恐勿便。 韵叟转问铁眉道： 啥勿便嗄？耐也一淘来末哉（口宛）。 铁眉屈指计道： 今朝末让俚先去，我有点事体，二十来张俚。 韵叟道： 故也无啥。 天然也说是 二十来 。
铁眉见素兰的事已经妥协，记起自己的事，即拟言归。高亚自知其征逐狎昵皆所不喜，听凭自便。
华铁眉去后，丢下了素兰没得著落，去住两难。韵叟微窥所苦，就道： 该搭个场面，生来全夜天哚（口宛），我转去要困哉。 高亚白知其起居无时，惟适之安，亦惟有听凭自便而已。
齐韵叟乃约同孙素兰带领苏冠香，辞别席间众人，出门登轿，迤逦而行。约一点钟之久，始至于一笠园。园中月色逾明，满地上花丛竹树的影子，交互重叠，离披动摇。韵叟传命抬往拜月房栊，由一笠湖东北角上兜过图来。刚绕出假山背后，便听得一阵笑声，唏唏哈哈，热闹得狠，猜不出是些什么人。
比到拜月房栊院墙外面，停下轿子，韵叟前走，冠香挚素兰随后，步进院门。只见十来个梨花院落的女孩儿，在这院子里空地上相与勃交打滚，踢毽子，捉盲百，顽要得没个清头。蓦然抬头见了主人，猛吃大惊，跌跌爬爬，一哄四散。独有一个凝立不动，一手扶定一株桂树，一手垂下去湾腰提鞋，嘴里又咕噜道： 跑啥嗄，小干仵无规矩！ 韵叟于月光中看去，原来竟是琪官。韵叟就笑嘻嘻上前，手搀手说道： 倪里向去囗。 琪官踅得两步，重复回身，望著别株桂树之下，隐隐然似乎有个人影探头探脑。琪官怒声喝道： 瑶官，来！ 瑶官才从黑暗里应声趋出。琪官还呵责道： 耐也跟仔俚哚跑，（要勿）面孔！ 瑶官不敢回言。
一行人踅进拜月房栊，韵叟有些倦意，歪在一张半榻上，与素兰随意闲谈，问起癞头鼋，安慰两句。见素兰拘拘束束的不自在，因命冠香道： 耐同仔素兰先生到大观楼浪去，看看房间里阿缺啥物事，喊俚哚舒齐好仔。 素兰巴不得一声，跟了冠香相携并往。
韵叟唤进帘外当值管家，吹灭前后一应灯火，只留各间中央五盏保险灯。管家遵办退出。韵叟遂努嘴示意，令琪官、瑶官两人坐于榻旁，自己朦朦胧胧合眼瞌睡，霎时间鼻息鼾鼾而起。琪官悄地离座，移过茶壶，按试滚热，用手巾周围包裹。瑶官也去放下后面一带窗帘。即低声问琪官道： 阿要拿条绒单来盖盖？ 琪官想了想，摇摇手。
两人嘿嘿相对，没甚消遣。琪官隔着前面玻璃窗，赏玩那一笠湖中月色。瑶官偶然开出怞屉，寻得一副牙牌，轻轻的打五关。琪官作色禁止，瑶官佯作不知，手持几张牌，向嘴边祷祝些什么，再可上一口气，然后躁将起来。班官怒其不依，随手攫取一张牌藏于怀内。急得瑶官合掌膜拜，陪笑央及，无奈琪官别转头不理。瑶官没法，只得涎着脸，做手势，欲于琪官身上搜检。琪官生怕肉痒，庄容盛气以待之。
两人正拟交手扭结，忽闻中间门首吉了当帘钩摇动声音。两人连忙迎上去，见是苏冠香和大姐小青进来。琪官不开口，只把手紧紧指着半榻。冠香便知道韵叟睡着了，幸未惊醒，亲自照看一番，却转身向琪官切切嘱道： 阿姐请我去，说有生活来浪，谢谢耐两家头替我陪陪大人。晚歇困醒仔，教小青里向来喊我好哉。 瑶官在傍应诺。冠香嘱毕。飘然竟去。琪官支开小青不必伺候，小青落得自在嬉游。
琪官坐定，冷笑两声，方说瑶官道： 耐个呆大末少有出见个，随便啥闲话，总归瞎答应。 瑶官追思适间云云，惶惑不解，道： 俚勿曾说啥（口宛）？ 琪官哼的从鼻子里笑出声来，道： 耐是俚买个讨人，该应替俚陪陪客人，勿曾说啥！ 瑶官道： 价末倪走开点。 琪官睁目嗔道： 啥人说走嗄，大人教倪坐来里，陪勿陪挨勿着俚说（口宛）！ 瑶官才领会其意思。琪官复哼哼的连声冷笑，道： 倒好像是俚哚个大人，阿要笑话！ 
这一席话，竟忘了半榻上韵叟，粲花之舌，滚滚澜翻，愈说而愈高了。恰好韵叟翻个转身，两人慌掩住嘴，鹄候半晌，不见动静。琪官蹑足至半榻前，见韵叟仰面而睡，两只眼睛微开一线，奕奕怕人。琪官把前后襟、左右袖各拉直些，仍蹑足退下。瑶官那里有兴致再去打五关？收拾牙牌，装入怞屉；核其数三十二张，并无欠缺，不知琪官于何时掷还。两人依然嘿嘿相对，没甚消遣。
相近夜分时候，韵叟睡足欠伸，帘外管家闻声舀进脸水。韵叟揩了把面，瑶官递上漱盂，漱了口。琪官取预备的一壶茶，先自尝尝，温暾可口，约筛大半茶锺递上，韵叟呷了些。韵叟顾问： 冠香囗？ 琪官置若罔闻，瑶官道： 说是姨太太搭去。 
韵叟传命管家去喊冠香。琪官接取茶锺，随手放下，坐于一旁，转身向外。韵叟还要吃茶，连说三遍，琪官只是不动，冷冷答道： 等冠香来筛拨耐吃，倪笨手笨脚陆里会筛茶？ 韵叟呵呵一笑，亲身起立，要取茶锺。瑶官含笑近前，代筛递上。
韵叟吃过茶，就于琪官身傍坐下，温存熨贴了好一会。琪官仍瞪着眼，呆着脸，一语不发。韵叟用正言开导道： 耐（要勿）来浪糊涂，冠香是外头人，就算找同俚要好，终勿比耐自家人。自家人一径来里，冠香一年半载未转去哉（口宛），耐也何必去吃个醋？ 琪官听说，大声答道： 大人阿是耐无拨仔淘成哉？倪末晓得啥醋勿醋！ 韵叟讪笑道： 吃醋耐勿晓得？我教个乖拨耐，耐故歇末就是叫吃醋。 琪官用力推开道： 快点去吃茶罢，冠香来哉！ 韵叟回头去看，琪官得隙挣脱，招呼瑶官道： 冠香来哉，倪去罢。 
韵叟见侧首玻璃窗外，果然苏冠香影影绰绰来了，就顺势打发道： 大家去困罢，天也匆早哉。 瑶官一面应诺，一面跟从琪官踅下台阶，劈面迎着冠香。琪官催道： 先生快点来囗，大人等来浪。 冠香不及对答，迈步进去。琪官、瑶官两人遂缓缓步月而归。
