古文：厍狄峙，其先辽东人，本姓段氏，匹磾之后也，因避难改焉。
现代文：库狄峙，祖先是辽东人，本来姓段，是段匹蝉的后代，因为躲避祸难而改姓。

古文：后徙居代，世为豪右。
现代文：后来迁徙居住代地，世代成为豪门大族。

古文：祖凌，武威郡守。
现代文：祖父库狄棱，任武威郡太守。

古文：父贞，上洛郡守。
现代文：父亲库狄贞，任上洛郡太守。

古文：峙少以弘厚知名，善骑射，有谋略。
现代文：库狄峙年少时以宽厚知名，擅长骑马射箭，富有计谋策略。

古文：仕魏，位高阳郡守。
现代文：在魏做官，任高阳郡太守。

古文：为政仁恕，百姓颇悦之。
现代文：施政仁爱宽厚，百姓很喜欢他。

古文：孝武西迁，峙乃弃官从入关。
现代文：孝武帝向西迁徙，库狄峙就舍弃官职跟随入关。

古文：大统元年，拜中书舍人，参掌机密，以恭谨见称。
现代文：大统元年，任中书舍人，参与掌管机密事务，以恭敬谨慎被称许。

古文：迁黄门侍郎。
现代文：升任黄门侍郎。

古文：时与东魏争衡，戎马不息，蠕蠕乘虚，屡为边患。
现代文：当时与束魏争强斗胜，战争不停，蠕蠕族乘虚而入，屡次成为边防的忧患。

古文：朝议欲结和亲，乃使峙往。
现代文：朝廷商议想与之和睦相亲，就派遣库狄峙前往。

古文：峙状貌魁梧，善于辞令。
现代文：库狄峙容貌魁梧，善于说话。

古文：蠕蠕主雅信重之，自是不复为寇。
现代文：蠕蠕族君主非常信任看重他，从此不再犯边。

古文：太祖谓峙曰： 昔魏绛和戎，见称前史。
现代文：太祖告诉库狄峙说： 往昔魏绛与戎讲和，被前代历史称许。

古文：以君方之，彼有愧色。 封高邑县公，邑八百户。
现代文：用你比拟他，他应有惭愧的神色。 封为高邑县公，食邑八百户。

古文：迁骠骑将军、岐州刺史，加散骑常侍，增邑二百户，开府仪同三司。
现代文：升骠骑将军、岐州刺史，加授散骑常侍，增加食邑二百户，开府仪同三司。

古文：恭帝元年，征拜侍中。
现代文：恭帝元年，征召授任为侍中。

古文：蠕蠕灭后，突厥强盛，虽与文帝通好，而外连齐氏。
现代文：蠕蠕族灭亡之后，突厥强盛，虽然与文帝往来交好，但是另外又与齐连结。

古文：太祖又令峙衔命喻之。
现代文：太祖又命令犀狄峙奉命前往晓谕。

古文：突厥感悟，即执齐使，归诸京师。
现代文：突厥受到感动而醒悟，立即逮捕了齐的使者，将他送归京师。

古文：录前后功，拜大将军、安丰郡公，邑通前二千户。
现代文：记录前后的功劳，授任大将军、安丰郡公，食邑通前二千户。

古文：寻除小司空。
现代文：不久任小司空。

古文：孝闵践阼，转小司寇。
现代文：孝闵帝登位，调任小司寇。

古文：世宗初，为都督益潼等三十一州诸军事、益州刺史。
现代文：世宗初年，任都督益潼等三十一州诸军事、益州刺史。

古文：峙性宽和，尚清静，甚为夷獠所安。
现代文：库狄峙性格宽厚温和，崇尚清静，蛮夷都感到非常安定。

古文：保定四年，除州刺史。
现代文：保定四年，授任宜州刺史。

古文：天和三年，入为少师。
现代文：天和三年，召入为少师。

古文：峙以年老，表乞骸骨，手诏许之。
现代文：库狄峙因为年老，上表请求退休，皇帝亲手下诏答应他。

古文：五年，卒。
现代文：五年，去世。

古文：赠同州刺史。
现代文：追赠同州刺史。

古文：谥曰定。
现代文：谧号为定。

古文：子嶷嗣。
现代文：儿子库狄嶷继承。

古文：少知名，起家吏部上士。
现代文：年少知名，由吏部上士起家做官。

古文：历小内史、小纳言，授开府阶，迁职方中大夫，为蔡州刺史。
现代文：历任小内史、小纳言，授开府阶，升职方中大夫，任蔡州刺史。

古文：卒于官。
现代文：在官任上去世。

古文：子授嗣。
现代文：儿子库狄授继嗣。

古文：杨荐字承略，秦郡宁夷人也。
现代文：杨荐字承略，是秦郡宁夷人。

古文：父宝，昌平郡守。
现代文：父亲杨宝，任昌平郡太守。

古文：荐幼孤，早有名誉。
现代文：杨荐年幼丧父，很早就有名声赞誉。

古文：性廉谨，喜怒不形于色。
现代文：性格廉洁谨慎，喜怒不在脸上表现出来。

古文：魏永安中，随尔朱天光入关讨群贼，封高邑县男。
现代文：魏永安年间，跟随尔朱天光入关讨伐群贼，封为高邑县男。

古文：文帝临夏州，补帐内都督。
现代文：文帝驾临夏州，补为帐内都督。

古文：及平侯莫陈悦，使荐入洛阳请事。
现代文：到平定侯莫陈悦。派遣杨荐进入洛阳请示。

古文：魏孝武帝授文帝关西大行台，仍除荐直合将军。
现代文：魏孝武帝授任文帝为关西大行台，仍授杨荐为直合将军。

古文：时冯翊长公主嫠居，孝武意欲归诸文帝，乃令武卫元毘喻旨。
现代文：当时冯翊长公主寡居，孝武帝想将她嫁给文帝，就下令武卫元昆宣谕旨意。

古文：荐归白，文帝又遣荐入洛阳请之。
现代文：杨荐返归禀告，文帝又派遣杨荐进入洛阳请求。

古文：孝武即许焉。
现代文：孝武帝立即答应。

古文：孝武欲向关中，荐赞成其计。
现代文：孝武帝想向关中进兵。杨荐赞成他的计划。

古文：孝武曰： 卿归语行台迎我。 
现代文：孝武帝说： 你回去告诉行台迎接我。 

古文：文帝又遣荐与长史宇文测出关候接。
现代文：文帝又派遣杨荐与长史宇文测出关等候迎接。

古文：孝武至长安，进爵清水县子。
现代文：孝武帝到了长安，晋爵为清水县子。

古文：魏大统元年，蠕蠕请和亲。
现代文：魏大统元年，蠕蠕族请求和亲。

古文：文帝遣荐与杨宽使，并结婚而还。
现代文：文帝派遣杨荐与杨宽为使者，与蠕蠕族结为婚姻而返回。

古文：进爵为侯。
现代文：晋为侯爵。

古文：又使荐纳币于蠕蠕。
现代文：又派遣杨荐到蠕蠕族交纳礼品。

古文：魏文帝郁久闾后崩，文帝遣仆射赵善使蠕蠕更请婚。
现代文：魏文帝郁久闾后驾崩，文帝派遣仆射趟善出使蠕蠕族请求再结婚姻。

古文：善至夏州，闻蠕蠕贰于东魏，欲执使者。
现代文：趟善到了夏州，听说蠕蠕族对束魏怀有贰心，想逮捕使者。

古文：善惧，乃还。
现代文：趟善很害怕，就逃回来了。

古文：文帝乃使荐往，赐黄金十斤、杂彩三百疋。
现代文：文帝又派遣杨荐前往，赏赐黄金十斤、杂色丝绸三百匹。

古文：荐至蠕蠕，责其背惠食言，并论结婚之意。
现代文：杨荐到了蠕蠕族，责备他们忘恩失信，并谈论结为婚姻的意向。

古文：蠕蠕感悟，乃遣使随荐报命焉。
现代文：蠕蠕族受到感动而醒悟，就派遣使者跟随杨荐回去覆命。

古文：及侯景来附，文帝令荐与镇遏。
现代文：到侯景前来归附，文帝命令杨荐参与镇守遏制。

古文：荐知景翻覆，遂求还，具陈事实。
现代文：杨荐知道侯景为人翻覆，就请求回来，全部陈述事情的实际情况。

古文：文帝乃遣使密追助景之兵。
现代文：文帝就派遣使者秘密追击帮助侯景的军队。

古文：寻而景叛。
现代文：不久侯景背叛了。

古文：十六年，大军东讨。
现代文：十六年，大军往东征讨。

古文：文帝恐蠕蠕乘虚寇掠，乃遣荐往更论和好，以安慰之。
现代文：文帝恐怕蠕蠕族乘虚进攻抢掠，就派遣杨荐前往再论和睦交好，以便安慰他们。

古文：进使持节、骠骑大将军、开府仪同三司，加侍中。
现代文：进使持节、骠骑大将军、开府仪同三司，加授侍中。

古文：孝闵帝践阼，除御伯大夫，进爵姚谷县公。
现代文：孝闵帝登位，任御伯大夫，晋爵为姚谷县公。

古文：仍使突厥结婚。
现代文：又出使突厥结为婚姻。

古文：突厥可汗弟地头可汗阿史那库头居东面，与齐通和，说其兄欲背先约。
现代文：突厥可汗的弟弟地头可汗阿史那库头居住在束面，与齐通和，劝说他的兄长想背弃以前的盟约。

古文：计谋已定，将以荐等送齐。
现代文：计谋已定，将要把杨荐等人送往齐。

古文：荐知其意，乃正色责之，辞气慷慨，涕泗横流。
现代文：杨荐知道他的心意，就严正地责备他，言辞意气慷慨激昂，泪流满面。

古文：可汗惨然良久曰： 幸无所疑，当共平东贼，然后发遣我女。 乃令荐先报命，仍请东讨。
现代文：可汗心情凄惨了很久，说： 好在没有什么可疑虑的，应当共同平定束方的贼寇，然后嫁出我的女儿。 就下令杨荐先回去覆命，再请求向东征讨。

古文：以奉使称旨，迁大将军。
现代文：因为奉命出使符合皇帝意旨，升为大将军。

古文：保定四年，又纳币于突厥。
现代文：保定四年，又到突厥交纳礼品。

古文：还，行小司马，又行大司徒。
现代文：返回之后，代理小司马，又代理大司徒。

古文：从陈公纯等逆女于突厥，进爵南安郡公。
现代文：跟随陈公宇文纯等人到突厥迎接公主，晋爵为南安郡公。

古文：天和三年，迁总管、梁州刺史。
现代文：天和三年，升总管、梁州刺史。

古文：后以疾卒。
现代文：后来因病去世。

古文：赵刚字僧庆，河南洛阳人也。
现代文：赵刚字僧庆，是河南洛阳人。

古文：曾祖蔚，魏并州刺史。
现代文：曾祖赵蔚，任魏并州刺史。

古文：祖宁，高平太守。
现代文：祖父赵宁，任高平太守。

古文：父和，太平中，陵江将军，南讨度淮，闻父丧，辄还。
现代文：父亲趟和，太平年间，任陵江将军，往南征讨，渡过淮河，听到父亲的死讯，就回来了。

古文：所司将致之于法，和曰： 罔极之恩，终天莫报。
现代文：主管官员将要按法治罪，赵和说： 父母的恩情，如天之久远无法报答。

古文：若许安厝，礼毕而即罪戮，死且无恨。 言讫号恸，悲感傍人。
现代文：如果允许安葬，丧礼完毕，就判罪杀头，我死也没有遗憾。 说完号哭悲伤，悲痛感动旁边的人。

古文：主司以闻，遂宥之。
现代文：主管官员把这些情况上报，就原谅了他。

古文：丧毕，除宁远将军。
现代文：丧礼完毕，任宁远将军。

古文：大统初，追赠右将军、胶州刺史。
现代文：大统初年，追赠右将军、胶州刺史。

古文：刚少机辩，有干能。
现代文：赵刚年少时机敏善辩，很有才干能力。

古文：起家奉朝请。
现代文：由奉朝请起家做官。

古文：累迁镇东将军、银青光禄大夫，历大行台郎中、征东将军，加金紫阶，领司徒府从事中郎，加合内都督。
现代文：屡经升迁为镇束将军、银青光禄大夫，历任大行台郎中、征束将军，加授金紫阶，兼领司徒府从事中郎，加授合内都督。

古文：及魏孝武与齐神武构隙，刚密奉旨召东荆州刺史冯景昭率兵赴阙。
现代文：到魏孝武帝与齐神武帝感情上有了裂痕，趟刚秘密奉旨召束荆州刺史冯景昭带兵奔赴京师。

古文：未及发，而神武已逼洛阳，孝武西迁。
现代文：尚未来得及出发，神武帝已逼近洛阳，孝武帝只好向西迁徙。

古文：景昭集府僚文武，议其去就。
现代文：冯景昭召集同僚文武官员，商议去向。

古文：司马冯道和请据州待北方处分。
现代文：司马冯道和提议占据束荆州等待北方吩咐。

古文：刚曰： 公宜勒兵赴行在所。 
现代文：趟刚说： 你应该带兵奔赴天子所在的地方。 

古文：久之更无言者。
现代文：过了很久再没有发言的人。

古文：刚抽刀投地曰： 公若为忠臣，可斩道和；如欲从贼，可见杀。 
现代文：趟刚抽出刀丢在地上说： 您如果做忠臣，可以杀死冯道和；如果想跟随贼寇。

古文：景昭感悟，遂率众赴关右。
现代文：可以杀我。 冯景昭受到感动有所醒悟，就带领部众奔赴关右。

古文：属侯景逼穰城，东荆州人杨祖欢等起兵应景，以其众邀景昭于路。
现代文：适逢侯景逼近穣城，束荆州人杨圭噬等人起兵接应退，用他的徒众在路上拦截冯景昭。

古文：景昭战败，刚遂没于蛮。
现代文：冯景昭战败，龃就沦没在蛮。

古文：后自赎免。
现代文：后来自己赎身免罪。

古文：乃见东魏东荆州刺史李魔怜，劝令归关西。
现代文：就拜见束魏束荆州刺史李魔怜，规劝他归附关西。

古文：魔怜纳之，使刚至并州密观事势。
现代文：李魔怜采纳了他的意见，派遣赵则到韭业秘密观察事情的形势。

古文：神武引刚内宴，因令刚赍书申敕荆州。
现代文：神武帝带领趟剧参加宫内宴会，于是下令赵刚送书信告诫荆丛。

古文：刚还报魔怜，仍说魔怜斩祖欢等，以州归西。
现代文：趟刨返回报告奎庐垡，又劝说奎庐垡斩杀扰担趑等人，以塞垄咖归附翘西。

古文：魔怜乃使刚入朝。
现代文：奎驰就派遣趟剧入朝。

古文：大统初，刚于霸上见太祖，具陈关东情实。
现代文：左铲初年，卷刚在灵上拜见左担，具体陈述飓束的实际情况。

古文：太祖嘉之，封阳邑县子，邑三百户，除车骑将军、左光禄大夫。
现代文：太祖嘉奖他，封为阳邑县子，食邑三日产，授车骑将军、左光禄大夫。

古文：论复东荆州功，进爵临汝县伯，邑五百户。
现代文：评定收复束荆州的功劳，升爵为临汝县伯，食邑五百户。

古文：初，贺拔胜、独孤信以孝武西迁之后，并流寓江左。
现代文：起初，贺送塍、独孤信在茎亘嬷往西迁徙之后，一起在辽左寄寓他乡。

古文：至是刚言于魏文帝，请追而复之。
现代文：到这个时候，趟刚向魏塞童进言，请求追回他们，恢复他们的官职。

古文：乃以刚为兼给事黄门侍郎，使梁魏兴，赍移书与其梁州刺史杜怀宝等论邻好，并致请胜等移书。
现代文：就任命趟剑为兼给事黄门侍郎，出使梁国魏兴，送上官方文书给凿业刺史丛趋等人商议睦邻友好，并传达请求贺拔胜等人北归的官方文书。

古文：宝即与刚盟歃，受移赴建康，仍遣行人随刚报命。
现代文：杜坏宣立即与壁删歃血结盟，接受官方文书送往建尘，仍派遣使者跟随趟刚覆命。

古文：是年，又诏刚使三荆，听在所便宜从事。
现代文：这一年，又下诏趟剑出使三荆，听任所到之处小待上奏，自行决断处置。

古文：使还，称旨，进爵武城县侯，除大丞相府帐内都督。
现代文：出使返回，符合皇帝的意旨，升爵为武越题堡，授大丞相府帐内都督。

古文：复使魏兴，重申前命。寻而梁人礼送贺拔胜、独孤信等。
现代文：又出使魏兴，重新申明前次的命令不久梁人以礼节送回贺拔胜、独孤信等人。

古文：顷之，御史中尉董绍进策，请图梁汉。
现代文：不久，御史中尉童鲤进奏策言，请求图谋梁汉。

古文：以绍为行台、梁州刺史，率士马向汉中。刚以为不可，而朝议已决，遂出军。
现代文：任命董绉为行台、梁州刺史，带领人马奔向曲趟剧认为不能这样做，但朝廷的商议已经决定，就出师了。

古文：诏竟无功而还，免为庶人。除刚颍川郡守，加通直散骑常侍、卫大将军。
现代文：董绍终于没有成果而返回，被免为平民，授塑则为堕上岖太守，加授通直散骑常侍、卫大将军。

古文：从复弘农。
现代文：跟随收复了丛崖。

古文：进拜大都督、东道军司，节度开府李延孙等七军，攻复阳城，擒太守王智纳。
现代文：升任大都督、束道军司，节制调度开府奎至鳄等七军，进攻收复了阳城，活捉太守王智纳。

古文：转陈留郡守。
现代文：调任陈留郡太守。

古文：东魏行台吉宁率众三万攻陷郡城，刚突出，还保颍川，重行郡事。
现代文：东魏行台吉宁带兵三万人攻陷郡城，趟刚突围而出，退保颖川，重新代行郡中事务。

古文：复为侯景所破，乃率余众赴洛阳。
现代文：又被侯景攻破，就带领剩下的兵众奔赴洛阳。

古文：大行台元海遣刚还郡征粮。时景众已入颍川，刚于西界招复阳翟二万户，转输送洛。
现代文：大行台元海派遣趟刚回郡征收粮食、当时侯景的部队已经进入颖川，趟刚在西部的边界上招集收复阳翟两万户，转送到洛。

古文：明年，洛阳不守。
现代文：第二年，洛阳失守。

古文：刚远隔敌中，连战破东魏广州刺史李仲侃。
现代文：趟刚远隔在敌人之中，连续作战打败束魏广州刺史李仲儡。

古文：时侯景别帅陆太、颍川郡守高冲等众八千人，寇襄城等五郡。
现代文：当时侯景的别帅陆太、颖川郡太守高冲等部众八千人，侵犯襄城等五郡。

古文：刚简步骑五百，大破冲等。
现代文：赵刚挑选步兵骑兵五百人，大败高冲等人。

古文：开府李延孙为长史杨伯简所害，刚击斩之。
现代文：开府李延孙被长史杨伯简杀害，趟刚攻击杀死了杨伯简。

古文：又攻拔广州，进军阳翟。
现代文：又攻下广州，进军阳翟。

古文：侯景自邺入鲁阳，与刚接战。
现代文：侯景从邺进入鲁阳，与赵刚交战。

古文：旬有三日，旋军宜阳。
现代文：相持十三日，接着驻扎在宜阳。

古文：时河南城邑，一彼一此。
现代文：当时河南的城邑，一时归这个人，一时归那个人。

古文：刚复出军伊、洛，侯景亦度河筑城。
现代文：赵刚又出师到伊、洛，侯景也渡河筑城。

古文：刚前后下景三郡，获郡守一人，别破其行台梅迁，斩首千余级。
现代文：赵刚先后攻下侯景三郡，俘获郡守一人，另外打败他的行台梅迁，斩首一千多级。

古文：除尚书金部郎中。
现代文：授任尚书金部郎中。

古文：高仲密以北豫州来附，兼大行台左丞，持节赴颍川节度义军。
现代文：高仲密以北豫州来归附，兼任大行台左丞，持节杖奔赴颖川节制调度义军。

古文：师还，刚别破侯景前驱于南陆，复获其郡守二人。
现代文：军队回还，赵刚另外在南陆打败侯景的前锋，又俘获他的郡守两人

古文：时有流言传刚东叛，齐神武因设反间，声遣迎接。
现代文：当时有流言传说趟刚向东背叛，齐神武帝趁机设下反问计，声称派人迎接。

古文：刚乃率骑袭其下坞，拔之，露板言状。
现代文：赵刚就带领骑兵袭击齐国的下坞，攻下了它，用不封缄的文书说明情况。

古文：太祖知刚无贰，乃加赏赉焉。
现代文：太祖知道赵刚没有贰心，就加以赏赐。

古文：除营州刺史，进爵为公，增邑二百户，加大都督、车骑大将军、仪同三司、散骑常侍。
现代文：授任营州刺史，晋为公爵，增加食邑二百户。加授为人都督、车骑大将军、仪同三司、散骑常侍

古文：州民郑五丑构逆，与叛羌傍乞铁匆相应，令刚往镇之。
现代文：渭州人郑五丑造反，与叛逆羌傍乞铁忽互相呼应。下令趟刚前往镇压。

古文：将发，魏文帝引见内寝，举觞属刚曰： 昔侯景在东，为卿所困。
现代文：将要出发，魏文帝在内室召见趟刚，举起酒杯嘱咐赵刚说： 往昔侯景在东面，被您围困。

古文：黠羌小竖，岂足劳卿谋虑也。 时五丑已克定夷镇，所在立栅。
现代文：狡猾的羌入小子，哪襄值得烦劳您谋虑呢! 当时郑五丑已攻克定夷镇，所到之处树立栅栏。

古文：刚至，并攻破之，散其党与。
现代文：赵刚到达，一起攻破了他们，解散他的党徒。

古文：五丑于是西奔铁匆。
现代文：郑五丑于是往西投奔铁忽。

古文：刚又进破铁匆伪广宁郡。
现代文：趟刚又进军攻破铁忽的伪广宁郡。

古文：属宇文贵等西讨，诏以刚行渭州事，资给粮饩。铁匆平，所获羌卒千人，配刚军中，教以戎旅，皆尽其力用。
现代文：适逢宇文贵等人向西征讨，下韶任命赵刚代理渭州事务，资助供给粮食，铁忽被平定，俘获羌人士兵一千人，分配到趟刚的军队中，用军事教育他们，都尽他们的力量加以使用。

古文：加骠骑大将军、开府仪同三司，入为光禄卿。
现代文：升骠骑大将军、开府仪同三司，召入任光禄卿。

古文：六官建，拜膳部中大夫。
现代文：六官建立，授任膳部中大夫。

古文：孝闵帝践阼，进爵浮阳郡公。
现代文：孝闵帝登位，晋爵为浮阳郡公。

古文：出为利州总管、利沙方渠四州诸军事。
现代文：出任利州总管、利沙方渠四州诸军事。

古文：沙州氐恃险逆命，刚再讨服之。
现代文：沙州氐人倚仗险阻违背命令，赵刚两次征讨使他们归服。

古文：方州生獠自此始从赋役。
现代文：方州的僚人，从此开始交赋服役。

古文：刚以伪信州滨江负阻，远连殊俗，蛮左强犷，历世不宾，乃表请讨之。
现代文：趟刚认为伪信州濒临长江，背负险阻，远连不同的习俗，蛮夷强横粗犷，经历多世也不服从，就上表请求讨伐他们。

古文：诏刚率利沙等十四州兵，兼督仪同十人、马步一万往经略焉。
现代文：下诏赵刚率领利沙等十四州的军队，另督促仪同十人、骑兵步兵一万人前往策划治理。

古文：仍加授渠州刺史。
现代文：于是任命其为渠州刺史。

古文：刚初至，渠帅惮其军威，相次降款。
现代文：赵刚初到，部落酋长害怕他的军威，一个接一个地投降顺服。

古文：后以刚师出踰年，士卒疲弊，寻复亡叛。
现代文：后来因为赵刚出师超过了一年，兵士疲劳困苦，不久又逃亡叛变。

古文：后遂以无功而还。
现代文：后来终于没有成果而回。

古文：又与所部仪同尹才失和，被征赴阙。
现代文：又与所管辖的仪同尹才不和，被征召回朝。

古文：遇疾，卒于路。
现代文：遇上疾病，在路上去世。

古文：年五十七。
现代文：终年五十七岁。

古文：赠淅涿三州刺史。
现代文：追赠中淅涿三州刺史。

古文：谥曰成。
现代文：谧号为成。

古文：子元卿嗣。
现代文：儿子趟元卿继嗣。

古文：王庆字兴庆，太原祁人也。
现代文：王庆字兴庆，是太原祁人。

古文：父因，魏灵州刺史、怀德县公。
现代文：父亲王因，任魏灵州刺史、怀德县公。

古文：庆少开悟，有才略。
现代文：王庆年少时很有悟性，很有才干和谋略。

古文：初从文帝征伐，复弘农，破沙苑，并有战功，每获殊赏。
现代文：起初跟随文帝征伐，收复弘农，攻破沙苑，都有战功，常常获得特殊的奖赏。

古文：大统十年，授殿中将军。
现代文：大统十年，授任殿中将军。

古文：孝闵帝践阼，晋公护引为典签。
现代文：孝闵帝登位，晋公字文护引荐为典签。

古文：庆枢机明辨，渐见亲待。
现代文：王庆明辨事物的关键，逐渐被作为亲信看待。

古文：授大都督。
现代文：授任大都督。

古文：武成元年，以前后功，赐爵始安县男。
现代文：武成元年，凭藉前后功劳，赐爵为始安县男。

古文：二年，行小宾部。
现代文：二年，代理小宾部。

古文：保定二年，使吐谷浑，与共分疆，仍论和好之事，浑主悦服，遣所亲随庆贡献。
现代文：保定二年，出使吐谷浑，与他一起划分疆土，仍商议和睦交好的事宜。窿谷浑的君主心悦诚服，派遣他的亲信跟随王庆进贡。

古文：初，突厥与周和亲，许纳女为后。
现代文：起初，突厥与周联姻，答应送女儿作为皇后。

古文：而齐人知之，惧成合从之势，亦遣使求婚，财馈甚厚。
现代文：但齐人知道这件事后，害怕形成联合之势，也派遣使者前来求婚，赠送的财物很丰厚。

古文：突厥贪其重赂，便许之。
现代文：突厥贪图齐的众多礼物，就答应了齐。

古文：朝议以魏氏昔与蠕蠕结婚，遂为齐人离贰。
现代文：朝廷议论认为魏氏往昔与蠕蠕结为婚姻，就被齐人离间产生贰心。

古文：今者复恐改变，欲遣使结之。
现代文：现今又恐怕有改变，想派遣使者交结突厥。

古文：遂授庆左武伯，副杨荐为使。
现代文：就授王庆为左武伯，佐助杨荐作为使者。

古文：是岁，遂兴入并之役。
现代文：这一年，就发动了进入并的战役。

古文：庆乃引突厥骑，与随公杨忠至太原而还。
现代文：王庆就带领突厥的骑兵，与随公杨忠到太原而回。

古文：以齐人许送皇姑及世母，朝廷遂与通和。
现代文：因为齐人答应送回皇姑及伯母，朝廷就与其来往交好。

古文：突厥闻之，复致疑阻，于是又遣庆往喻之。
现代文：突厥听到这个消息，又产生了疑虑阻隔，于是又派遣王庆前往开导他。

古文：可汗感悦，结好如初。
现代文：可汗感动喜悦，交结友好如同当初一般。

古文：五年，复与宇文贵使突厥逆女。
现代文：五年，又与宇文贵出使突厥迎接公主。

古文：自此，以庆信着北蕃，频岁出使。
现代文：从此，因为王庆在北番信用卓著，多年出使。

古文：后更至突厥，属其可汗暴殂，突厥谓庆曰： 前后使来，逢我国丧者，皆剺面表哀。
现代文：后来又到突厥，适逢其可汗突然死亡，突厥对王庆说： 前后使者来到，遇上我们国丧的，都割面流血，表示哀痛。

古文：况今二国和亲，岂得不行此事。 
现代文：况且现今两国联姻，难道能不实行这种做法吗? 王庆严辞拒绝。

古文：庆抗辞不从，突厥见其守正，卒不敢逼。武帝闻而嘉之。
现代文：突厥看见他坚守正道，终于不敢相逼。武帝听到逭件事，就嘉奖他。

古文：录庆前后使功，迁开府仪同三司、兵部大夫，进爵为公。
现代文：记录王庆前后出使的功劳，升为开府仪同三司、兵部大夫，晋为公爵。

古文：历丹、中二州刺史。
现代文：历任丹、中两州刺史。

古文：为政严肃，吏不敢欺。
现代文：施政严谨而有法度，官吏不敢相欺。

古文：大象元年，授小司徒，加上大将军、总管汾石二州五镇诸军事、汾州刺史。
现代文：大象元年，授小司徒，加授上大将军、总管途石二州五镇诸军事、汾州刺史。

古文：又除延州总管，进位柱国。
现代文：又授任延州总管，晋为柱国。

古文：开皇元年，进爵平昌郡公。
现代文：开皇元年，晋爵为平吕郡公。

古文：卒于镇。
现代文：在节镇上去世。

古文：赠上柱国，谥曰庄。
现代文：追赠上柱国，谧号为庄。

古文：子淹嗣。
现代文：儿子王淹继嗣。

古文：赵昶字长舒，天水南安人也。
现代文：赵昶字垦鱼，是玉丛直玉人。

古文：曾祖襄，仕魏至中山郡守，因家于代。
现代文：曾祖叠速，在魏做官到中山郡太守，于是在伐安家。

古文：祖泓，广武令。
现代文：祖父赵逊，任卢武令。

古文：父琛，上洛郡守。
现代文：父亲产遮，任上盗锂太守。

古文：昶少聪敏，有志节。
现代文：赵昶年少时聪明机敏，很有志向气节。

古文：弱冠，以材力闻。
现代文：二十岁，以勇力闻名。

古文：孝昌中，起家拜都督，镇小平津。
现代文：孝昌年间，由都督起家做官，镇守小平津。

古文：魏北中郎将高千甚敬重之。
现代文：毯北中郎将直工非常敬重他。

古文：千牧兖州，以昶行临涣、北梁二郡事。
现代文：壶干任蛮塑刺史，任命叠邀代理监逸、韭梁两郡的政事。

古文：大统初，千还镇陕，又以昶为长史、中军都督。
现代文：大铲初年，产王返回镇守肿，又任命趟塑为长史、中军都督。

古文：太祖平弘农，擢为相府典签。
现代文：太祖平定弘农，升为相府典签。

古文：大统九年，大军失律于邙山，清水氐酋李鼠仁自军逃还，凭险作乱。
现代文：大统九年，大军在邙山失利，清水氐人酋长李鼠仁从军队中逃跑回来，凭藉险阻作乱。

古文：陇右大都督独孤信频遣军击之，不克。
现代文：陇右大都督周巫值多次派遣军队攻击他，没有取胜。

古文：太祖将讨之，欲先遣观其势。
现代文：赵旦将要讨伐他，想先派人观察他的形势。

古文：顾问谁可为。
现代文：顾视询问谁可以出使。

古文：左右莫对。
现代文：左右的人没有人回答。

古文：昶曰： 此小竖尔，以公威，孰不听命。 太祖壮之，遂令昶使焉。
现代文：赵面说： 造不过是小子而已，凭藉您的神威，谁敢不听从命令。 太祖认为他的话很雄壮，就下令圭选出使。

古文：昶见鼠仁，喻以祸福。
现代文：毒巡见到奎勇迄，用祸福的道理开导他。

古文：群凶聚议，或从或否。
现代文：群凶聚集商议，有的听从，有的不听从。

古文：其逆命者，复将加刃于昶。
现代文：那些违抗命令的人，又想用刀剑杀害趟昶。

古文：而昶神色自若，志气弥厉。
现代文：但赵昶神色不变，志气更加振奋。

古文：鼠仁感悟，遂相率降。
现代文：李鼠仁受到感动而醒悟，就带领兵士投降。

古文：氐梁道显叛，攻南由。
现代文：氐人梁道显叛乱，进攻南由。

古文：太祖复遣昶慰谕之，道显等皆即款附。
现代文：太祖又派遣赵昶慰问开导他，梁道显等人都立即诚心归附。

古文：东秦州刺史魏光因徙其豪帅四十余人并部落于华州，太祖即以昶为都督领之。
现代文：东秦州刺史魏光趁此迁徙他的豪帅四十多人并部落到华州，太祖立即任命赵昶为都督统率他们。

古文：先是，汾州胡叛，再遣昶慰劳之，皆知其虚实。
现代文：在此之前，汾州胡人叛乱，又派遣赵昶慰问犒劳他们，都知道了他们的虚实。

古文：及大军往讨，昶为先驱，遂破之。
现代文：到大军前往征讨，赵昶为先锋，就打败了他们。

古文：以功封章武县伯，邑五百户。
现代文：凭藉功劳封为章武县伯，食邑五百产。

古文：十五年，拜安夷郡守，带长蛇镇将。
现代文：十五年，任安夷郡太守，兼长她镇将。

古文：氐族荒犷，世号难治，昶威怀以礼，莫不悦服。
现代文：氐族荒远猛悍，世人号称难以治理，赵昶按照礼节威德并用，没有人不心悦诚服。

古文：期岁之后，乐从军者千余人。
现代文：一年之后，乐于参加军队的有一千多人。

古文：加授帅都督。
现代文：升任帅都督。

古文：时属军机，科发切急，氐情难之，复相率谋叛。
现代文：当时适逢军中有机要之事，摊派征发很迫切紧急，氏人情理上很难做到，又相继谋划叛乱。

古文：昶又潜遣诱说，离间其情，因其携贰，遂轻往临之。
现代文：赵昶又暗中派人诱导劝说，离间他们的感情，趁他们渐生离心，就轻装前往到达他们那儿。

古文：群氐不知所为，咸来见昶。
现代文：众多的氐人不知怎么办，都来拜见赵昶。

古文：乃收其首逆者二十余人斩之，余众遂定。
现代文：就逮捕那些带头谋反的二十多人杀死他们，其余的人就安定了。

古文：朝廷嘉之，除大都督，行南秦州事。
现代文：朝廷嘉奖他，授任大都督，代理南秦州政事。

古文：时氐帅盖闹等反，昶复讨擒之。
现代文：当时氐帅盖闹等人谋反，赵昶又讨伐活捉了他。

古文：进抚军将军，加通直散骑常侍，又与史宁破宕昌羌、獠二十余万。
现代文：升抚军将军，加授通直散骑常侍。又与史宁打败宕昌羌、签二十多万人。

古文：拜武州刺史、车骑大将军、仪同三司、诸州军事。
现代文：授武州刺史、车骑大将军、仪同三司、诸州军事。

古文：魏恭帝初，加骠骑大将军、开府仪同三司。
现代文：魏恭帝初年，加授骠骑大将军、开府仪同三司。

古文：潭水羌叛，杀武陵、潭水二郡守。
现代文：潭水羌人叛乱，杀害武陵、潭水二郡太守。

古文：昶率仪同骆天釜等骑步五千讨平之。
现代文：赵昶率领仪同骆天义等骑兵步兵五千人讨伐平定他们。

古文：世宗初，凤州人仇周贡、魏兴等反，自号周公，有众八千人。
现代文：世宗初年，凤州人仇周贡、魏兴等人谋反，自称周公，有徒众八千人。

古文：破广化郡，攻没诸县，分兵西入，围广业、修城二郡。
现代文：攻破广化郡，攻陷各县，分兵向西进攻，包围广业、修城二郡。

古文：广业郡守薛爽、修城郡守杜杲等请昶为援。
现代文：广业垫太守坚塞、修越邓太守拄呈等人请求垄趟援救。

古文：昶遣使报杲，为周贡党樊伏兴等所获。
现代文：赵昶派遣使者回覆杜呆，被仇周贡的党羽樊优兴等俘获。

古文：兴等知昶将至，解修城围，据泥功岭，设六伏以待昶。
现代文：矾丛兴等人知道趟垦将要来到，就解除修城的包围，占据泥功岭，设下六处伏兵来等待趟赵。

古文：昶至，遂遇其伏，合战，破之。
现代文：趟越来到，就遇上伏兵，双方交战，打败了他们。

古文：广业之围亦解。
现代文：广业的包围也解除了。

古文：昶追之至泥阳川而还。
现代文：赵昶追击到泥阳就返回了。

古文：兴州人段咤及氐酋姜多复反，攻没郡县，昶讨斩之。
现代文：兴州人段吒及氐酋姜多又谋反，攻陷郡县，赵昶征讨杀了他们。

古文：语在氐传。
现代文：记录的文字在《氏传》。

古文：昶自以被拔擢居将帅之任，倾心下士。
现代文：赵昶自己认为被提拔充当将帅的重任，全心谦恭地对待贤士。

古文：虏获氐、羌，抚而使之，皆为昶尽力。
现代文：俘获氐、羌百姓，安抚并使用他们，他们都为趟昶尽力。

古文：太祖常曰： 不烦国家士马而能威服氐、羌者，赵昶有之矣。 至是，世宗录前后功，进爵长道郡公，赐姓宇文氏，赏劳甚厚。
现代文：太祖经常说： 不烦劳国家人马而能以威力使氐、羌归附的，赵昶有这样的功劳。 到此，世宗记录前后功劳，晋爵为长道郡公，赐姓宇文氏，赏赐犒劳非常丰厚。

古文：二年，征拜宾部中大夫，行吏部。
现代文：二年，召入拜授宾部中大夫，代理吏部。

古文：寻以疾卒。
现代文：不久因病去世。

古文：王悦字众喜，京兆蓝田人也。
现代文：王悦字众喜，是京兆蓝田人。

古文：少有气干，为州里所称。
现代文：年少时有才干，被家乡的人所称道。

古文：魏永安中，尔朱天光西讨，引悦为其府骑兵参军，除石安令。
现代文：魏永安年间，尔朱天光向西征讨，引荐王悦为其官府的骑兵参军，授任五安县令。

古文：太祖初定关、陇，悦率募乡里从军，屡有战功。
现代文：太祖刚平定关、陇，王悦率领招募的家乡人参军，屡次立有战功。

古文：大统元年，除平东将军、相府刑狱参军，封蓝田县伯，邑六百户。
现代文：大统元年，任干束将军、相府刑狱参军，封为蓝田县伯，食邑六百户。

古文：四年，东魏将侯景攻围洛阳，太祖赴援。
现代文：四年，束魏将领侯景进攻包围洛阳，太祖前往救援。

古文：悦又率乡里千余人，从军至洛阳。
现代文：王悦又率领家乡一千多入，从军到洛阳。

古文：将战之夕，悦磬其行资，市牛飨战士。
现代文：将要交战的前夕，王悦用尽他出门所带钱财，买牛款待战士。

古文：乃战，悦所部尽力，斩获居多。
现代文：到了交战的时候，王悦的部队竭尽全力，斩首俘获居多。

古文：六年，加通直散骑常侍，迁大行台右丞。
现代文：六年，加授通直散骑常侍，升大行台右丞。

古文：十年，转左丞。
现代文：十年，改任左丞。

古文：久居管辖，颇获时誉。
现代文：长期处于机要的地位，颇能获得当时的称誉。

古文：十二年，齐神武亲率诸军围玉壁，大都督韦孝宽拒守累旬，敌方引退。
现代文：十二年，齐神武帝亲自率领各军包围玉壁，大都督韦孝宽拒敌防守几十曰，敌军才退兵。

古文：朝廷以宽勋重，遣尚书长孙绍远为大使，悦为副使，劳问宽等，并校定勋人。
现代文：朝廷认为韦孝宽功勋高，派遣尚书长孙绍远为大使，王悦为副使，犒劳慰问韦孝宽等人，并考核审定立功的入。

古文：十三年，侯景据河南来附，仍请兵为援。
现代文：十三年侯景占据河南前来归附，仍请派军队作为援助。

古文：太祖先遣韦法保、贺兰愿德等帅众助之。
现代文：太祖先派遣韦法保、贺兰愿德等人率领部队援助他。

古文：悦言于太祖曰： 侯景之于高欢，始则笃乡党之情，末乃定君臣之契，位居上将，职重台司，论其分义，有同鱼水。
现代文：王悦向太祖进言说： 侯景对于高欢，开始时就有深厚的同乡之情，最后又确定了君臣之间的意气相合，官位居于上将，职位重在台司，评论他们之间的情分义气，有着如同鱼水一般的关系。

古文：今欢始死，景便离贰。
现代文：现今高欢刚死，侯景就离心怀有异志。

古文：岂不知君臣之道有亏，忠义之礼不足？
现代文：他难道不知道有亏于忠臣之道、不足于忠义之礼吗?

古文：盖其所图既大，不恤小嫌。
现代文：大概是他谋划的目标很大，所以不顾虑小的嫌疑。

古文：然尚能背德于高氏，岂肯尽节于朝廷。
现代文：但他尚且能对高氏背叛恩德，难道肯对朝廷尽节吗?

古文：今若益之以势，援之以兵，非唯侯景不为池中之物，亦恐朝廷贻笑将来也。 太祖纳之，乃遣行台郎中赵士宪追法保等，而景寻叛。
现代文：现今如果用势力加强他，用军队支援他，不衹是侯景不会成为池中之物受到控制，也恐怕朝廷给将来留下笑柄。 太祖采纳了他的意见，就派遣行台郎中趟士宪追回韦法保等人，果然侯景不久就叛乱了。

古文：十四年，授雍州大中正、帅都督，加卫将军、右光禄大夫、都督。
现代文：十四年，授任壅蛆大中正、帅都督，加授卫将军、右光禄大夫、都督。

古文：率所部兵从大将军杨忠征随郡、安陆，并平之。
现代文：率领部下跟随大将军圭眯征讨堕登、岂堕，一起平定了两地。

古文：时悬兵深入，悦支度路程，勒其部伍，节减粮食。
现代文：当时孤军深入敌境，王悦计算路程，约束他的部下，节省减少粮食。

古文：及至竟陵，诸军多有匮乏，悦出禀米六百石分给之。
现代文：等到了竟陵，各军多缺乏粮食，王坦拿出储藏的米六百石分给他们。

古文：太祖闻而嘉焉。
现代文：太祖听说逭件事就嘉奖他。

古文：寻拜京兆郡守，加使持节、车骑大将军、仪同三司、散骑常侍，迁大行台尚书。
现代文：不久授任京兆郡太守，加授使持节、车骑大将军、仪同三司、散骑常侍，升大行台尚书。

古文：又领所部兵从达奚武征梁汉。
现代文：又率领部下士兵跟随达奚武征讨梁汉。

古文：军出，武令悦说其城主杨贤。
现代文：大军出发，达墨茎下令垄区劝说城主荡竖。

古文：悦乃贻之书曰： 夫惟德是辅，天道之常也；见机而作，人事之会也。
现代文：旦区就送书信给圭疆说： 辅佐有德之人，是天道的规律；看见时机再行动，是人事的机会。

古文：梁主内亏刑政，外阙藩篱。
现代文：梁主国内亏缺刑罚和政令，外面缺乏守卫。

古文：匹夫攘袂，举国倾覆。
现代文：平民奋起，全国倾覆。

古文：非直下民离心，抑亦上玄所弃。
现代文：不衹是下民离心，也是上天所抛弃。

古文：我相公膺千龄之运，创三分之业，道洽区中，威振方外。
现代文：我相公秉承千年的时运，创立天下三分的基业，道行在区域内和洽，威震远方。

古文：声教所被，风行草偃；兵车所指，云除雾廓。
现代文：声威和教化所到达的地方，风行草偃；兵车所指向的地方，云消雾散。

古文：斯固天下所共闻，无俟二谈也。
现代文：这本来是天下人所共同听到的，不必等待谈论两次。

古文：大将军高阳公，韫韬略之秘，总熊罴之旅，受脤庙堂，威怀巴汉。
现代文：大将军直阳公，蕴藏用兵谋略的秘密，统率壮如熊熊的军队，在朝廷上接受祭肉，在巴还威德并用。

古文：先附者必赏，后服者必诛。
现代文：先归附的人必有奖赏，后降服的人必有责罚。

古文：君兵粮既寡，救援路绝。
现代文：您军粮已经很少，救援的道路已经断绝。

古文：欲守，则城池无萦带之险；欲战，则士卒有土崩之势。
现代文：想防守，但城池没有垣环水抱的险阻；想交战，但士兵有土崩瓦解的形势。

古文：以此求安，未见其可。
现代文：凭藉这些求得安全，不见得是可行的。

古文：昔韩信背项，前典以为美谈；黄权归魏，良史称其盛烈。
现代文：往昔韩信背弃项羽，以前的典籍认为是人们乐于称道的好事；黄权归附魏国，优秀的史官称道他的盛大功业。

古文：事有变通，今其则也。 贤于是遂降。
现代文：事情有随宜变更，现今是效法的时候了。 杨贤于是就投降了。

古文：悦白武云： 白马要冲，是必争之地。
现代文：王恒禀告达奚武说： 皇屋处于交通紧要之处，是兵家必争之地。

古文：今城守寡弱，易可图也。
现代文：现今城池的防守兵少力弱，容易圆谋。

古文：若蜀兵更至，攻之实难。 武然之，令悦率轻骑七百，径趣白马。
现代文：如果蜀兵又来到，攻打他们实在困难。 达奚武认为说得对，下令王悦率领轻骑七百人，直奔白马。

古文：悦先示其祸福，其将梁深遂以城降。
现代文：王悦先向他们指出灾祸和幸福的关系，守城的将领梁深就献城投降。

古文：梁武陵王纪果遣其将任奇率步骑六千，欲先据白马。
现代文：梁武陵王萧纪果然派遣他的将领任奇率领步兵骑兵六千人，想抢先占据白马。

古文：行次阙城，闻已降，乃还。
现代文：行军到阙城，听到梁深已经投降，于是回去了。

古文：及梁州平，太祖即以悦行刺史事。
现代文：到了梁州乎定，太祖立即任命王悦代理刺史之事。

古文：招携初附，民吏安之。
现代文：安抚刚刚归附的人，百姓官员都很安定。

古文：魏废帝二年，征还本任。
现代文：魏废帝二年，征入返就本任。

古文：属改行台为中外府，尚书员废，以仪同领兵还乡里。
现代文：适逢改行台为中外府，尚书员被废，以仪同的身份带兵返回家乡。

古文：悦既久居显职，及此之还，私怀怏怏。
现代文：王悦已经长期居于显贵的官职，到逭时回乡，私下怀有不服气。

古文：犹陵驾乡里，失宗党之情。
现代文：他还凌驾于乡里之上，失去了宗族的情谊。

古文：其长子康，恃旧望，遂自骄纵。
现代文：他的长子王康，依仗其世家望族，就自己骄横放纵。

古文：所部军人，将有婚礼，康乃非理凌辱。
现代文：部下军人，将有婚礼，王康却无理欺凌侮辱。

古文：军人诉之。
现代文：军人投诉他。

古文：悦及康并坐除名，仍配流远防。
现代文：王悦及王康一起连坐除名，并发配流放到远方的边防。

古文：及于谨伐江陵，平，悦从军展效，因留镇之。
现代文：等于谨讨伐江陵，平定了，王悦参军效力，于是留下他镇守。

古文：孝闵践阼，依例复官。
现代文：孝闵帝登位，依照惯例恢复官职。

古文：授郢州。
现代文：授任郢州刺史。

古文：寻拜使持节、骠骑大将军、开府仪同三司、大都督、司水中大夫，进爵蓝田县侯。
现代文：不久拜使持节、骠骑大将军、开府仪同三司、大都督、司水中大夫，晋爵为蓝田县侯。

古文：迁司宪中大夫，赐姓宇文氏，又进爵河北县公。
现代文：升为司宪中大夫，赐姓宇文氏，又晋爵为河北县公。

古文：悦性俭约，不营生业，虽出入荣显，家徒四壁而已。
现代文：王悦性格俭省节约，不经营谋生之业，虽然出入为官荣华显贵，但家中贫乏。

古文：世宗手敕劳勉之，赐粟六百石。
现代文：世宗亲手下诏慰劳勉励他，赐粟六百石。

古文：保定元年，卒于位。
现代文：保定元年，在官位上去世。

古文：康嗣。
现代文：儿子王康继嗣。

古文：官至司邑下大夫。
现代文：官做到司邑下大夫。

古文：赵文表，其先天水西人也，后徙居南郑。
现代文：趟文表，他的祖先是天水西人，后来迁居亩郑。

古文：累世为二千石。
现代文：世代为俸禄二千石的大官。

古文：父江，性方严，有度量。
现代文：父亲赵江，性格方正严肃，很有气度器量。

古文：历官东巴州刺史、计部中大夫、骠骑大将军、开府仪同三司、御伯中大夫，封昌国县伯。
现代文：历任东巴州刺史、计部中大夫、骠骑大将军、开府仪同三司、御伯中大夫，封为昌国县伯。

古文：赠虞绛二州刺史，谥曰贞。
现代文：追赠虞、绛二州刺史，谧号为贞。

古文：文表少而修谨，志存忠节。
现代文：赵文表年少时修身严谨，志向存有忠心气节。

古文：便弓马，能左右驰射。
现代文：擅长骑射，能够左右奔驰射箭。

古文：好读左氏春秋，略举大义。
现代文：喜好阅读《左氏春秋》，能粗略地说明大义。

古文：起家为太祖亲信。
现代文：由太祖亲信起家做官。

古文：魏恭帝元年，从开府田弘征山南，以功授都督。
现代文：魏恭帝元年，跟随开府旦旦征讨山南，以功任都督。

古文：复从平南巴州及信州，迁帅都督。
现代文：又跟随平定南巴州及信州，升为帅都督。

古文：又从许国公宇文贵镇蜀，行昌城郡事。
现代文：又跟随许国公宇文贵镇守蜀地，代理昌城郡政事。

古文：加中军将军、左金紫光禄大夫。
现代文：加授中军将军、左金紫光禄大夫。

古文：保定元年，除许国公府司马，转大都督。
现代文：保定元年，授任许国公府司马，改任大都督。

古文：五年，授畿伯下大夫。
现代文：五年，授任畿伯下大夫。

古文：又为许国公府长史。
现代文：又任许国公府长史。

古文：寻拜车骑大将军、仪同三司。
现代文：不久拜为车骑大将军、仪同三司。

古文：仍从宇文贵使突厥，迎皇后，进止仪注，皆令文表典之。
现代文：仍跟随宇文贵出使突厥，迎接皇后，举止的礼法制度，都下令趟文表掌管。

古文：文表斟酌而行，皆合礼度。
现代文：趟文表商讨考虑，以定取舍，然后行动，都符合礼节制度。

古文：及皇后将入境，突厥托以马瘦，行除。
现代文：到皇后将进入国境，突厥以马瘦作为托辞，行动缓慢。

古文：文表虑其为变，遂说突厥使罗莫缘曰： 后自发彼藩，已淹时序，途经沙漠，人马疲劳。
现代文：赵文表担心有变，就劝说突厥使者罗莫缘说： 皇后从突厥出发，已经很长时间了，途中经过沙漠，人马疲劳。

古文：且东寇每伺间隙，吐谷浑亦能为变。
现代文：况且束部的强寇经常窥伺间隙，吐谷浑也能制造变乱。

古文：今君以可汗之爱女，结姻上国，曾无防虑，岂人臣之体乎。 莫缘然之，遂倍道兼行，数日至甘州。
现代文：现今您以可汗的爱女，与上国结为婚姻，竟然毫无预防的考虑，难道是人臣的体统吗? 罗莫缘认为他说得对，就兼程而行，数日到了甘州。

古文：以迎后功，别封伯阳县伯，邑六百户。
现代文：因为迎接皇后有功，另封为伯阳县伯，食邑六百户。

古文：天和三年，除梁州总管府长史。
现代文：天和三年，任梁州总管府长史。

古文：所管地名恒陵者，方数百里，并生獠所居，恃其险固，常怀不轨。
现代文：所管之地有名叫恒陵的，方圆数百里，都是生僚居住的地方，依仗那裹的险阻牢固，经常怀有不遵守法度之心。

古文：文表率众讨平之。
现代文：赵文表率兵讨伐平定了他们。

古文：迁蓬州刺史，政尚仁恕，夷獠怀之。
现代文：升蓬州刺史，为政崇尚仁爱宽容，夷僚归向他。

古文：加骠骑大将军、开府仪同三司。
现代文：升骠骑大将军、开府仪同三司。

古文：又进位大将军，爵为公。
现代文：又升位为大将军，爵位为公。

古文：大象中，拜吴州总管。
现代文：大象年间，任吴州总管。

古文：时开府于顗为吴州刺史。
现代文：当时开府于颛为吴州刺史。

古文：及隋文帝执政，尉迟迥等举兵，远近骚然，人怀异望。
现代文：到隋文帝执掌政权，尉迟迥等人兴兵，远近之地都不安静，人们怀有反叛的心愿。

古文：顗自以族大，且为国家肺腑，惧文表图己，谋欲先之。
现代文：于颢自以为是大族，并且是国家的重臣，恐怕赵文表谋害自己，策划想先动手杀他。

古文：乃称疾不出。
现代文：就声称有病不出来议事。

古文：文表往问之，顗遂手刃文表。
现代文：趟文表前往问候他，于颉就亲手杀死了赵文表。

古文：因令吏人告云 文表谋反 ，仍驰启其状。
现代文：趁此下令官吏告发 赵文表谋反 ，于是迅速地上奏陈述相关情况。

古文：隋文以诸方未定，恐顗为变，遂授顗吴州总管以安之。
现代文：隋文帝因为各方没有平定，恐怕于颉作乱，就授于颉以吴州总管之职，用来安抚他。

古文：后知文表无异志，虽不罪顗，而听其子仁海袭爵。
现代文：后来知道趟文表没有反叛的意图，虽然不给于颉治罪，但听任赵文表的儿子赵仁海继承爵位。

