库狄峙，祖先是辽东人，本来姓段，是段匹蝉的后代，因为躲避祸难而改姓。
后来迁徙居住代地，世代成为豪门大族。
祖父库狄棱，任武威郡太守。
父亲库狄贞，任上洛郡太守。
库狄峙年少时以宽厚知名，擅长骑马射箭，富有计谋策略。
在魏做官，任高阳郡太守。
施政仁爱宽厚，百姓很喜欢他。
孝武帝向西迁徙，库狄峙就舍弃官职跟随入关。
大统元年，任中书舍人，参与掌管机密事务，以恭敬谨慎被称许。
升任黄门侍郎。
当时与束魏争强斗胜，战争不停，蠕蠕族乘虚而入，屡次成为边防的忧患。
朝廷商议想与之和睦相亲，就派遣库狄峙前往。
库狄峙容貌魁梧，善于说话。
蠕蠕族君主非常信任看重他，从此不再犯边。
太祖告诉库狄峙说： 往昔魏绛与戎讲和，被前代历史称许。
用你比拟他，他应有惭愧的神色。 封为高邑县公，食邑八百户。
升骠骑将军、岐州刺史，加授散骑常侍，增加食邑二百户，开府仪同三司。
恭帝元年，征召授任为侍中。
蠕蠕族灭亡之后，突厥强盛，虽然与文帝往来交好，但是另外又与齐连结。
太祖又命令犀狄峙奉命前往晓谕。
突厥受到感动而醒悟，立即逮捕了齐的使者，将他送归京师。
记录前后的功劳，授任大将军、安丰郡公，食邑通前二千户。
不久任小司空。
孝闵帝登位，调任小司寇。
世宗初年，任都督益潼等三十一州诸军事、益州刺史。
库狄峙性格宽厚温和，崇尚清静，蛮夷都感到非常安定。
保定四年，授任宜州刺史。
天和三年，召入为少师。
库狄峙因为年老，上表请求退休，皇帝亲手下诏答应他。
五年，去世。
追赠同州刺史。
谧号为定。
儿子库狄嶷继承。
年少知名，由吏部上士起家做官。
历任小内史、小纳言，授开府阶，升职方中大夫，任蔡州刺史。
在官任上去世。
儿子库狄授继嗣。
杨荐字承略，是秦郡宁夷人。
父亲杨宝，任昌平郡太守。
杨荐年幼丧父，很早就有名声赞誉。
性格廉洁谨慎，喜怒不在脸上表现出来。
魏永安年间，跟随尔朱天光入关讨伐群贼，封为高邑县男。
文帝驾临夏州，补为帐内都督。
到平定侯莫陈悦。派遣杨荐进入洛阳请示。
魏孝武帝授任文帝为关西大行台，仍授杨荐为直合将军。
当时冯翊长公主寡居，孝武帝想将她嫁给文帝，就下令武卫元昆宣谕旨意。
杨荐返归禀告，文帝又派遣杨荐进入洛阳请求。
孝武帝立即答应。
孝武帝想向关中进兵。杨荐赞成他的计划。
孝武帝说： 你回去告诉行台迎接我。 
文帝又派遣杨荐与长史宇文测出关等候迎接。
孝武帝到了长安，晋爵为清水县子。
魏大统元年，蠕蠕族请求和亲。
文帝派遣杨荐与杨宽为使者，与蠕蠕族结为婚姻而返回。
晋为侯爵。
又派遣杨荐到蠕蠕族交纳礼品。
魏文帝郁久闾后驾崩，文帝派遣仆射趟善出使蠕蠕族请求再结婚姻。
趟善到了夏州，听说蠕蠕族对束魏怀有贰心，想逮捕使者。
趟善很害怕，就逃回来了。
文帝又派遣杨荐前往，赏赐黄金十斤、杂色丝绸三百匹。
杨荐到了蠕蠕族，责备他们忘恩失信，并谈论结为婚姻的意向。
蠕蠕族受到感动而醒悟，就派遣使者跟随杨荐回去覆命。
到侯景前来归附，文帝命令杨荐参与镇守遏制。
杨荐知道侯景为人翻覆，就请求回来，全部陈述事情的实际情况。
文帝就派遣使者秘密追击帮助侯景的军队。
不久侯景背叛了。
十六年，大军往东征讨。
文帝恐怕蠕蠕族乘虚进攻抢掠，就派遣杨荐前往再论和睦交好，以便安慰他们。
进使持节、骠骑大将军、开府仪同三司，加授侍中。
孝闵帝登位，任御伯大夫，晋爵为姚谷县公。
又出使突厥结为婚姻。
突厥可汗的弟弟地头可汗阿史那库头居住在束面，与齐通和，劝说他的兄长想背弃以前的盟约。
计谋已定，将要把杨荐等人送往齐。
杨荐知道他的心意，就严正地责备他，言辞意气慷慨激昂，泪流满面。
可汗心情凄惨了很久，说： 好在没有什么可疑虑的，应当共同平定束方的贼寇，然后嫁出我的女儿。 就下令杨荐先回去覆命，再请求向东征讨。
因为奉命出使符合皇帝意旨，升为大将军。
保定四年，又到突厥交纳礼品。
返回之后，代理小司马，又代理大司徒。
跟随陈公宇文纯等人到突厥迎接公主，晋爵为南安郡公。
天和三年，升总管、梁州刺史。
后来因病去世。
赵刚字僧庆，是河南洛阳人。
曾祖赵蔚，任魏并州刺史。
祖父赵宁，任高平太守。
父亲趟和，太平年间，任陵江将军，往南征讨，渡过淮河，听到父亲的死讯，就回来了。
主管官员将要按法治罪，赵和说： 父母的恩情，如天之久远无法报答。
如果允许安葬，丧礼完毕，就判罪杀头，我死也没有遗憾。 说完号哭悲伤，悲痛感动旁边的人。
主管官员把这些情况上报，就原谅了他。
丧礼完毕，任宁远将军。
大统初年，追赠右将军、胶州刺史。
赵刚年少时机敏善辩，很有才干能力。
由奉朝请起家做官。
屡经升迁为镇束将军、银青光禄大夫，历任大行台郎中、征束将军，加授金紫阶，兼领司徒府从事中郎，加授合内都督。
到魏孝武帝与齐神武帝感情上有了裂痕，趟刚秘密奉旨召束荆州刺史冯景昭带兵奔赴京师。
尚未来得及出发，神武帝已逼近洛阳，孝武帝只好向西迁徙。
冯景昭召集同僚文武官员，商议去向。
司马冯道和提议占据束荆州等待北方吩咐。
趟刚说： 你应该带兵奔赴天子所在的地方。 
过了很久再没有发言的人。
趟刚抽出刀丢在地上说： 您如果做忠臣，可以杀死冯道和；如果想跟随贼寇。
可以杀我。 冯景昭受到感动有所醒悟，就带领部众奔赴关右。
适逢侯景逼近穣城，束荆州人杨圭噬等人起兵接应退，用他的徒众在路上拦截冯景昭。
冯景昭战败，龃就沦没在蛮。
后来自己赎身免罪。
就拜见束魏束荆州刺史李魔怜，规劝他归附关西。
李魔怜采纳了他的意见，派遣赵则到韭业秘密观察事情的形势。
神武帝带领趟剧参加宫内宴会，于是下令赵刚送书信告诫荆丛。
趟刨返回报告奎庐垡，又劝说奎庐垡斩杀扰担趑等人，以塞垄咖归附翘西。
奎驰就派遣趟剧入朝。
左铲初年，卷刚在灵上拜见左担，具体陈述飓束的实际情况。
太祖嘉奖他，封为阳邑县子，食邑三日产，授车骑将军、左光禄大夫。
评定收复束荆州的功劳，升爵为临汝县伯，食邑五百户。
起初，贺送塍、独孤信在茎亘嬷往西迁徙之后，一起在辽左寄寓他乡。
到这个时候，趟刚向魏塞童进言，请求追回他们，恢复他们的官职。
就任命趟剑为兼给事黄门侍郎，出使梁国魏兴，送上官方文书给凿业刺史丛趋等人商议睦邻友好，并传达请求贺拔胜等人北归的官方文书。
杜坏宣立即与壁删歃血结盟，接受官方文书送往建尘，仍派遣使者跟随趟刚覆命。
这一年，又下诏趟剑出使三荆，听任所到之处小待上奏，自行决断处置。
出使返回，符合皇帝的意旨，升爵为武越题堡，授大丞相府帐内都督。
又出使魏兴，重新申明前次的命令不久梁人以礼节送回贺拔胜、独孤信等人。
不久，御史中尉童鲤进奏策言，请求图谋梁汉。
任命董绉为行台、梁州刺史，带领人马奔向曲趟剧认为不能这样做，但朝廷的商议已经决定，就出师了。
董绍终于没有成果而返回，被免为平民，授塑则为堕上岖太守，加授通直散骑常侍、卫大将军。
跟随收复了丛崖。
升任大都督、束道军司，节制调度开府奎至鳄等七军，进攻收复了阳城，活捉太守王智纳。
调任陈留郡太守。
东魏行台吉宁带兵三万人攻陷郡城，趟刚突围而出，退保颖川，重新代行郡中事务。
又被侯景攻破，就带领剩下的兵众奔赴洛阳。
大行台元海派遣趟刚回郡征收粮食、当时侯景的部队已经进入颖川，趟刚在西部的边界上招集收复阳翟两万户，转送到洛。
第二年，洛阳失守。
趟刚远隔在敌人之中，连续作战打败束魏广州刺史李仲儡。
当时侯景的别帅陆太、颖川郡太守高冲等部众八千人，侵犯襄城等五郡。
赵刚挑选步兵骑兵五百人，大败高冲等人。
开府李延孙被长史杨伯简杀害，趟刚攻击杀死了杨伯简。
又攻下广州，进军阳翟。
侯景从邺进入鲁阳，与赵刚交战。
相持十三日，接着驻扎在宜阳。
当时河南的城邑，一时归这个人，一时归那个人。
赵刚又出师到伊、洛，侯景也渡河筑城。
赵刚先后攻下侯景三郡，俘获郡守一人，另外打败他的行台梅迁，斩首一千多级。
授任尚书金部郎中。
高仲密以北豫州来归附，兼任大行台左丞，持节杖奔赴颖川节制调度义军。
军队回还，赵刚另外在南陆打败侯景的前锋，又俘获他的郡守两人
当时有流言传说趟刚向东背叛，齐神武帝趁机设下反问计，声称派人迎接。
赵刚就带领骑兵袭击齐国的下坞，攻下了它，用不封缄的文书说明情况。
太祖知道赵刚没有贰心，就加以赏赐。
授任营州刺史，晋为公爵，增加食邑二百户。加授为人都督、车骑大将军、仪同三司、散骑常侍
渭州人郑五丑造反，与叛逆羌傍乞铁忽互相呼应。下令趟刚前往镇压。
将要出发，魏文帝在内室召见趟刚，举起酒杯嘱咐赵刚说： 往昔侯景在东面，被您围困。
狡猾的羌入小子，哪襄值得烦劳您谋虑呢! 当时郑五丑已攻克定夷镇，所到之处树立栅栏。
赵刚到达，一起攻破了他们，解散他的党徒。
郑五丑于是往西投奔铁忽。
趟刚又进军攻破铁忽的伪广宁郡。
适逢宇文贵等人向西征讨，下韶任命赵刚代理渭州事务，资助供给粮食，铁忽被平定，俘获羌人士兵一千人，分配到趟刚的军队中，用军事教育他们，都尽他们的力量加以使用。
升骠骑大将军、开府仪同三司，召入任光禄卿。
六官建立，授任膳部中大夫。
孝闵帝登位，晋爵为浮阳郡公。
出任利州总管、利沙方渠四州诸军事。
沙州氐人倚仗险阻违背命令，赵刚两次征讨使他们归服。
方州的僚人，从此开始交赋服役。
趟刚认为伪信州濒临长江，背负险阻，远连不同的习俗，蛮夷强横粗犷，经历多世也不服从，就上表请求讨伐他们。
下诏赵刚率领利沙等十四州的军队，另督促仪同十人、骑兵步兵一万人前往策划治理。
于是任命其为渠州刺史。
赵刚初到，部落酋长害怕他的军威，一个接一个地投降顺服。
后来因为赵刚出师超过了一年，兵士疲劳困苦，不久又逃亡叛变。
后来终于没有成果而回。
又与所管辖的仪同尹才不和，被征召回朝。
遇上疾病，在路上去世。
终年五十七岁。
追赠中淅涿三州刺史。
谧号为成。
儿子趟元卿继嗣。
王庆字兴庆，是太原祁人。
父亲王因，任魏灵州刺史、怀德县公。
王庆年少时很有悟性，很有才干和谋略。
起初跟随文帝征伐，收复弘农，攻破沙苑，都有战功，常常获得特殊的奖赏。
大统十年，授任殿中将军。
孝闵帝登位，晋公字文护引荐为典签。
王庆明辨事物的关键，逐渐被作为亲信看待。
授任大都督。
武成元年，凭藉前后功劳，赐爵为始安县男。
二年，代理小宾部。
保定二年，出使吐谷浑，与他一起划分疆土，仍商议和睦交好的事宜。窿谷浑的君主心悦诚服，派遣他的亲信跟随王庆进贡。
起初，突厥与周联姻，答应送女儿作为皇后。
但齐人知道这件事后，害怕形成联合之势，也派遣使者前来求婚，赠送的财物很丰厚。
突厥贪图齐的众多礼物，就答应了齐。
朝廷议论认为魏氏往昔与蠕蠕结为婚姻，就被齐人离间产生贰心。
现今又恐怕有改变，想派遣使者交结突厥。
就授王庆为左武伯，佐助杨荐作为使者。
这一年，就发动了进入并的战役。
王庆就带领突厥的骑兵，与随公杨忠到太原而回。
因为齐人答应送回皇姑及伯母，朝廷就与其来往交好。
突厥听到这个消息，又产生了疑虑阻隔，于是又派遣王庆前往开导他。
可汗感动喜悦，交结友好如同当初一般。
五年，又与宇文贵出使突厥迎接公主。
从此，因为王庆在北番信用卓著，多年出使。
后来又到突厥，适逢其可汗突然死亡，突厥对王庆说： 前后使者来到，遇上我们国丧的，都割面流血，表示哀痛。
况且现今两国联姻，难道能不实行这种做法吗? 王庆严辞拒绝。
突厥看见他坚守正道，终于不敢相逼。武帝听到逭件事，就嘉奖他。
记录王庆前后出使的功劳，升为开府仪同三司、兵部大夫，晋为公爵。
历任丹、中两州刺史。
施政严谨而有法度，官吏不敢相欺。
大象元年，授小司徒，加授上大将军、总管途石二州五镇诸军事、汾州刺史。
又授任延州总管，晋为柱国。
开皇元年，晋爵为平吕郡公。
在节镇上去世。
追赠上柱国，谧号为庄。
儿子王淹继嗣。
赵昶字垦鱼，是玉丛直玉人。
曾祖叠速，在魏做官到中山郡太守，于是在伐安家。
祖父赵逊，任卢武令。
父亲产遮，任上盗锂太守。
赵昶年少时聪明机敏，很有志向气节。
二十岁，以勇力闻名。
孝昌年间，由都督起家做官，镇守小平津。
毯北中郎将直工非常敬重他。
壶干任蛮塑刺史，任命叠邀代理监逸、韭梁两郡的政事。
大铲初年，产王返回镇守肿，又任命趟塑为长史、中军都督。
太祖平定弘农，升为相府典签。
大统九年，大军在邙山失利，清水氐人酋长李鼠仁从军队中逃跑回来，凭藉险阻作乱。
陇右大都督周巫值多次派遣军队攻击他，没有取胜。
赵旦将要讨伐他，想先派人观察他的形势。
顾视询问谁可以出使。
左右的人没有人回答。
赵面说： 造不过是小子而已，凭藉您的神威，谁敢不听从命令。 太祖认为他的话很雄壮，就下令圭选出使。
毒巡见到奎勇迄，用祸福的道理开导他。
群凶聚集商议，有的听从，有的不听从。
那些违抗命令的人，又想用刀剑杀害趟昶。
但赵昶神色不变，志气更加振奋。
李鼠仁受到感动而醒悟，就带领兵士投降。
氐人梁道显叛乱，进攻南由。
太祖又派遣赵昶慰问开导他，梁道显等人都立即诚心归附。
东秦州刺史魏光趁此迁徙他的豪帅四十多人并部落到华州，太祖立即任命赵昶为都督统率他们。
在此之前，汾州胡人叛乱，又派遣赵昶慰问犒劳他们，都知道了他们的虚实。
到大军前往征讨，赵昶为先锋，就打败了他们。
凭藉功劳封为章武县伯，食邑五百产。
十五年，任安夷郡太守，兼长她镇将。
氐族荒远猛悍，世人号称难以治理，赵昶按照礼节威德并用，没有人不心悦诚服。
一年之后，乐于参加军队的有一千多人。
升任帅都督。
当时适逢军中有机要之事，摊派征发很迫切紧急，氏人情理上很难做到，又相继谋划叛乱。
赵昶又暗中派人诱导劝说，离间他们的感情，趁他们渐生离心，就轻装前往到达他们那儿。
众多的氐人不知怎么办，都来拜见赵昶。
就逮捕那些带头谋反的二十多人杀死他们，其余的人就安定了。
朝廷嘉奖他，授任大都督，代理南秦州政事。
当时氐帅盖闹等人谋反，赵昶又讨伐活捉了他。
升抚军将军，加授通直散骑常侍。又与史宁打败宕昌羌、签二十多万人。
授武州刺史、车骑大将军、仪同三司、诸州军事。
魏恭帝初年，加授骠骑大将军、开府仪同三司。
潭水羌人叛乱，杀害武陵、潭水二郡太守。
赵昶率领仪同骆天义等骑兵步兵五千人讨伐平定他们。
世宗初年，凤州人仇周贡、魏兴等人谋反，自称周公，有徒众八千人。
攻破广化郡，攻陷各县，分兵向西进攻，包围广业、修城二郡。
广业垫太守坚塞、修越邓太守拄呈等人请求垄趟援救。
赵昶派遣使者回覆杜呆，被仇周贡的党羽樊优兴等俘获。
矾丛兴等人知道趟垦将要来到，就解除修城的包围，占据泥功岭，设下六处伏兵来等待趟赵。
趟越来到，就遇上伏兵，双方交战，打败了他们。
广业的包围也解除了。
赵昶追击到泥阳就返回了。
兴州人段吒及氐酋姜多又谋反，攻陷郡县，赵昶征讨杀了他们。
记录的文字在《氏传》。
赵昶自己认为被提拔充当将帅的重任，全心谦恭地对待贤士。
俘获氐、羌百姓，安抚并使用他们，他们都为趟昶尽力。
太祖经常说： 不烦劳国家人马而能以威力使氐、羌归附的，赵昶有这样的功劳。 到此，世宗记录前后功劳，晋爵为长道郡公，赐姓宇文氏，赏赐犒劳非常丰厚。
二年，召入拜授宾部中大夫，代理吏部。
不久因病去世。
王悦字众喜，是京兆蓝田人。
年少时有才干，被家乡的人所称道。
魏永安年间，尔朱天光向西征讨，引荐王悦为其官府的骑兵参军，授任五安县令。
太祖刚平定关、陇，王悦率领招募的家乡人参军，屡次立有战功。
大统元年，任干束将军、相府刑狱参军，封为蓝田县伯，食邑六百户。
四年，束魏将领侯景进攻包围洛阳，太祖前往救援。
王悦又率领家乡一千多入，从军到洛阳。
将要交战的前夕，王悦用尽他出门所带钱财，买牛款待战士。
到了交战的时候，王悦的部队竭尽全力，斩首俘获居多。
六年，加授通直散骑常侍，升大行台右丞。
十年，改任左丞。
长期处于机要的地位，颇能获得当时的称誉。
十二年，齐神武帝亲自率领各军包围玉壁，大都督韦孝宽拒敌防守几十曰，敌军才退兵。
朝廷认为韦孝宽功勋高，派遣尚书长孙绍远为大使，王悦为副使，犒劳慰问韦孝宽等人，并考核审定立功的入。
十三年侯景占据河南前来归附，仍请派军队作为援助。
太祖先派遣韦法保、贺兰愿德等人率领部队援助他。
王悦向太祖进言说： 侯景对于高欢，开始时就有深厚的同乡之情，最后又确定了君臣之间的意气相合，官位居于上将，职位重在台司，评论他们之间的情分义气，有着如同鱼水一般的关系。
现今高欢刚死，侯景就离心怀有异志。
他难道不知道有亏于忠臣之道、不足于忠义之礼吗?
大概是他谋划的目标很大，所以不顾虑小的嫌疑。
但他尚且能对高氏背叛恩德，难道肯对朝廷尽节吗?
现今如果用势力加强他，用军队支援他，不衹是侯景不会成为池中之物受到控制，也恐怕朝廷给将来留下笑柄。 太祖采纳了他的意见，就派遣行台郎中趟士宪追回韦法保等人，果然侯景不久就叛乱了。
十四年，授任壅蛆大中正、帅都督，加授卫将军、右光禄大夫、都督。
率领部下跟随大将军圭眯征讨堕登、岂堕，一起平定了两地。
当时孤军深入敌境，王悦计算路程，约束他的部下，节省减少粮食。
等到了竟陵，各军多缺乏粮食，王坦拿出储藏的米六百石分给他们。
太祖听说逭件事就嘉奖他。
不久授任京兆郡太守，加授使持节、车骑大将军、仪同三司、散骑常侍，升大行台尚书。
又率领部下士兵跟随达奚武征讨梁汉。
大军出发，达墨茎下令垄区劝说城主荡竖。
旦区就送书信给圭疆说： 辅佐有德之人，是天道的规律；看见时机再行动，是人事的机会。
梁主国内亏缺刑罚和政令，外面缺乏守卫。
平民奋起，全国倾覆。
不衹是下民离心，也是上天所抛弃。
我相公秉承千年的时运，创立天下三分的基业，道行在区域内和洽，威震远方。
声威和教化所到达的地方，风行草偃；兵车所指向的地方，云消雾散。
这本来是天下人所共同听到的，不必等待谈论两次。
大将军直阳公，蕴藏用兵谋略的秘密，统率壮如熊熊的军队，在朝廷上接受祭肉，在巴还威德并用。
先归附的人必有奖赏，后降服的人必有责罚。
您军粮已经很少，救援的道路已经断绝。
想防守，但城池没有垣环水抱的险阻；想交战，但士兵有土崩瓦解的形势。
凭藉这些求得安全，不见得是可行的。
往昔韩信背弃项羽，以前的典籍认为是人们乐于称道的好事；黄权归附魏国，优秀的史官称道他的盛大功业。
事情有随宜变更，现今是效法的时候了。 杨贤于是就投降了。
王恒禀告达奚武说： 皇屋处于交通紧要之处，是兵家必争之地。
现今城池的防守兵少力弱，容易圆谋。
如果蜀兵又来到，攻打他们实在困难。 达奚武认为说得对，下令王悦率领轻骑七百人，直奔白马。
王悦先向他们指出灾祸和幸福的关系，守城的将领梁深就献城投降。
梁武陵王萧纪果然派遣他的将领任奇率领步兵骑兵六千人，想抢先占据白马。
行军到阙城，听到梁深已经投降，于是回去了。
到了梁州乎定，太祖立即任命王悦代理刺史之事。
安抚刚刚归附的人，百姓官员都很安定。
魏废帝二年，征入返就本任。
适逢改行台为中外府，尚书员被废，以仪同的身份带兵返回家乡。
王悦已经长期居于显贵的官职，到逭时回乡，私下怀有不服气。
他还凌驾于乡里之上，失去了宗族的情谊。
他的长子王康，依仗其世家望族，就自己骄横放纵。
部下军人，将有婚礼，王康却无理欺凌侮辱。
军人投诉他。
王悦及王康一起连坐除名，并发配流放到远方的边防。
等于谨讨伐江陵，平定了，王悦参军效力，于是留下他镇守。
孝闵帝登位，依照惯例恢复官职。
授任郢州刺史。
不久拜使持节、骠骑大将军、开府仪同三司、大都督、司水中大夫，晋爵为蓝田县侯。
升为司宪中大夫，赐姓宇文氏，又晋爵为河北县公。
王悦性格俭省节约，不经营谋生之业，虽然出入为官荣华显贵，但家中贫乏。
世宗亲手下诏慰劳勉励他，赐粟六百石。
保定元年，在官位上去世。
儿子王康继嗣。
官做到司邑下大夫。
趟文表，他的祖先是天水西人，后来迁居亩郑。
世代为俸禄二千石的大官。
父亲赵江，性格方正严肃，很有气度器量。
历任东巴州刺史、计部中大夫、骠骑大将军、开府仪同三司、御伯中大夫，封为昌国县伯。
追赠虞、绛二州刺史，谧号为贞。
赵文表年少时修身严谨，志向存有忠心气节。
擅长骑射，能够左右奔驰射箭。
喜好阅读《左氏春秋》，能粗略地说明大义。
由太祖亲信起家做官。
魏恭帝元年，跟随开府旦旦征讨山南，以功任都督。
又跟随平定南巴州及信州，升为帅都督。
又跟随许国公宇文贵镇守蜀地，代理昌城郡政事。
加授中军将军、左金紫光禄大夫。
保定元年，授任许国公府司马，改任大都督。
五年，授任畿伯下大夫。
又任许国公府长史。
不久拜为车骑大将军、仪同三司。
仍跟随宇文贵出使突厥，迎接皇后，举止的礼法制度，都下令趟文表掌管。
趟文表商讨考虑，以定取舍，然后行动，都符合礼节制度。
到皇后将进入国境，突厥以马瘦作为托辞，行动缓慢。
赵文表担心有变，就劝说突厥使者罗莫缘说： 皇后从突厥出发，已经很长时间了，途中经过沙漠，人马疲劳。
况且束部的强寇经常窥伺间隙，吐谷浑也能制造变乱。
现今您以可汗的爱女，与上国结为婚姻，竟然毫无预防的考虑，难道是人臣的体统吗? 罗莫缘认为他说得对，就兼程而行，数日到了甘州。
因为迎接皇后有功，另封为伯阳县伯，食邑六百户。
天和三年，任梁州总管府长史。
所管之地有名叫恒陵的，方圆数百里，都是生僚居住的地方，依仗那裹的险阻牢固，经常怀有不遵守法度之心。
赵文表率兵讨伐平定了他们。
升蓬州刺史，为政崇尚仁爱宽容，夷僚归向他。
升骠骑大将军、开府仪同三司。
又升位为大将军，爵位为公。
大象年间，任吴州总管。
当时开府于颛为吴州刺史。
到隋文帝执掌政权，尉迟迥等人兴兵，远近之地都不安静，人们怀有反叛的心愿。
于颢自以为是大族，并且是国家的重臣，恐怕赵文表谋害自己，策划想先动手杀他。
就声称有病不出来议事。
趟文表前往问候他，于颉就亲手杀死了赵文表。
趁此下令官吏告发 赵文表谋反 ，于是迅速地上奏陈述相关情况。
隋文帝因为各方没有平定，恐怕于颉作乱，就授于颉以吴州总管之职，用来安抚他。
后来知道趟文表没有反叛的意图，虽然不给于颉治罪，但听任赵文表的儿子赵仁海继承爵位。
