张隆吉宕石富阳人给使甄法崇谢晦谢灵运梁清徐道饶东莱陈氏谢道欣沈寂之王胡陶继之朱泰戴承伯章授旋续门生张道虚
张隆
南朝宋代永初三年，吴郡张隆家里忽然来了个鬼，对张隆说：你给我东西吃，我就保祐你帮助你。
张隆给鬼作好了饭给鬼吃，然后对着鬼在的地方用大刀猛地砍下去，就听见几十个人都哭了起来，而且哭得很悲痛。听见鬼说：死了上哪儿弄棺材去啊！
又听鬼说：这家有条破船，主人那家伙挺喜欢，就拿来做棺材吧。
然后就看见鬼把船抬来了，并听见斧子锯子的声音。
天黑后，只听得鬼们吵吵嚷嚷地把尸体放在船里，但张隆却看不见什么，只能听见他们在忙忙活活的干什么。过了一阵，就见那破船渐渐升起在空中，一直钻进云层里了。等到什么都消失以后，又听见好像有几十个人大笑着说：你能杀得了我吗？刚才是因为你讨厌我，我报复你才故意把你的船弄走了。
张隆就改了主意，开始敬奉这个鬼，并向鬼求问吉凶祸福的事。鬼对张隆说，你可以在墙角放一个大坛子，我会给你找来东西放进去的。
后来张隆每十天倒一回坛子，里面就会有钱和金银铜铁以及鱼虾等一类东西。
吉宕石
吉未翰的堂弟叫宕石，给檀道济做参军。
有一次生了病，看见一个穿朱衣的人来到面前向他行了礼说：我是专门来接你去阴间的。
宕石赶快安排了丰盛的酒饭款待鬼，然后请求鬼免他一死。
鬼说：感谢你对我的盛情接待，我可以给你缓一些日子。
鬼就不见了，宕石的病也好了。
后来宕石的老人去世，他回到寿阳，又看见那个鬼来对他说：迎接你的专使一会儿就到，你快收拾一下吧。
宕石对鬼说上次你已经放过了我，现在不能再可怜我一次吗？
鬼说：上一次是我想召你去替我出点力，所以我可以说了算，就暂时放了你。
这次是泰山府君任命你到阴司当主簿，而且派来接你的专使是跟着我来的，没法再拖延了。
这时只见车马随从排着队伍来到跟前，并告诉宕石不许让家里人看见。
宕石就留下书信给家人，呼唤来亲友们告别，谈笑之中就突然死去。
富阳人
南朝宋代元嘉初年时，有个姓王的富阳人在小河里插了竹栅栏抓蟹。
第二天去看，发现一个二尺来长的木头把栅栏撞开，螃蟹都跑了。王某就修好栅栏，把那块木头扔到河岸上。
第二天再去看，见那块木头又跑到竹栅里，栅栏又给撞坏了，就又修好栅栏。再去看时，又是那样。
王某就怀疑那块木头是什么妖物，就把木头装进蟹笼里，绑在扁担头上回家，说：到家我就把你烧掉。
离家还有三里地时，听见蟹笼子里沙沙有声，回头一看，那木头变成了个怪物，人脸猴身子，只有一只手一只脚。怪物对王某说：我天性爱吃螃蟹，你的栅栏是我弄坏的，实在太对不起你了，希望你能原谅我，把笼子打开放了我吧。
我就是山神，你放了我，我能帮助你，让你每次栅栏里都装满螃蟹。
王某说：你祸害了我，又变来变去的吓唬人，我非整死你不可！
那妖物变得非常悲哀的样子，请求放掉它，并再三问王某的姓名，王某看看它，一直没说出自己的姓名。
离家越来越近了，那怪物说：你既不放我，又不告诉我你的姓名，我还有什么办法呢，只有等死了。
王某到家以后，立刻点起火把那块木头烧了，烧了之后，也没有再发生什么异常的事，原来那个怪物就是民间所说的山魈。
传说山魈如果知道了人的姓名，就会伤害那个人，所以那怪物再三问王某的姓名，正是想害了他以逃脱自身。
给使
最近有个人雇了个小听差，这小听差几次请假要求回家，主人都没准。
过了很久，有一天小听差在南窗下睡觉时，主人看见门外走近一个女人，有五六十岁，特别胖，走路都很困难。
小听差睡觉时被子掉了，那女人就来到床边，把被子给盖好，就出门走了。
不一会小听差翻身时衣服又掉了，那女人又进来把衣服给他盖好。
主人心里很奇怪，第二天就问听差为什么要请假回家，听差说母亲病了。
主人又问他母亲的身材相貌和年龄，回答都和他看见的那个女人相同，只是说他母亲挺瘦，这一点和那女人不同，就又问他母亲得了什么病，回答说得了浮肿病。
于是主人就准假让他回家。
听差的刚一出门，就有人送来了家信，说他母亲已去世。
主人回想他所见的女人正是听差的母亲，她那么胖，则是得了水肿病的原因。
甄法崇
宋时永初年间，甄法崇在江陵当县令，为政清正严明。
当时南平人缪士是江安县令，死在任上。
一年后，有一天甄法崇正在县衙大厅上，忽然看见一个人从门外进来说：缪士特来拜访。
甄法崇知道缪士已经死了，就问：你怎么这样消瘦啊？缪士说：我活着的时候，所作的好事不如坏事多，受罪罚之苦，又加上不断地抄写，才这样消瘦。
又说：贵县属下有个某甲，生前欠我一千多石米，因为没写契约，现在他硬是赖账不还。
现在害得我儿子穷得快饿死了，请您严肃处理这件事。
甄法崇说：你可以写个状子，我给你办。
缪士说：我没有带纸，而且也不会写字了。
甄法宗就叫手下人取来纸笔，由缪士口授，说得清清楚楚，为他代写了一张状子。
写完后，缪士拜谢后走了。
甄法崇就查问缪士的家人，家人说确有某甲欠一千石米硬不还的事。
于是就把某甲抓来，一审问，某甲十分害怕，立刻如数把米还给了缪士家。
谢晦
谢晦在荆州时，看见墙角有一个红色的鬼，有三尺来高。鬼来到他面前，手里拿着个铜盘子，里面满满一盘血。
谢晦接过来，铜盘变成了纸盘，不一会儿鬼就不见了。
谢灵运
元嘉五年时，谢灵运忽然看见死去的谢晦手里提着自己的头，进屋坐在另一个床上，鲜血不停地流，惨不忍睹。
后来他又发现自己装貂皮袍子的衣箱里被血浸满了。
后来谢灵运当临川郡守时，吃饭时饭里忽然有大虫子。
不久他就被杀了。
梁清
宋文帝时，天水人梁清，家住京城新亭。
腊月祭神前，他让女仆在厨房作上供的饭菜。忽然空中有个东西用棒子打女仆，女仆跑去告诉梁清。
梁清到厨房看，只见锅碗餐具自己移动，吃的喝的都盛在碗盘里摆在桌上，并听到吃喝的声音。
梁清就说：何必不现出形来呢？
鬼就现了形，戴着头巾，穿着有褶的黑皮裤子。鬼说：我是京城人，死后到处游荡。听说你喜欢结交读书人，特地来拜访你。
梁清就和鬼一起坐在地上，摆上酒菜和鬼共饮。
鬼说：我知道你家有祭神的事。
梁清想到某郡活动个官当，就请教鬼。鬼说：你的谋划一定能成功，某月某日你就会得到郡里的任命。
到了鬼说的那个日子，梁清果然被郡里任命了。鬼说：此郡很是轻闲自在，我也愿意与你同往。
梁清说很好。
后来梁清坐船到石头城，船停着等了五天，鬼没有来。
梁清又改走旱路，到了彭城，鬼才来。
鬼和梁清一块在郡里待了好几年，后来梁清回到京城，鬼也跟他一同回京了。
徐道饶
元嘉十年，徐道饶忽然看见一个鬼，自称是他家的先辈。
当时是冬天，天晴的时候徐家库房里堆积着很多稻子，鬼就对徐道饶说：明天你可把稻子运到场上晒一晒，天将下雨，后头再没有晴的时候。
但徐道饶听从鬼的指教，把稻子运出来晒上，鬼也帮着他运。
日后果然下起了连绵大雨，这鬼有时也现形，像只猴子。
徐道绕就去请道士写了一道驱鬼的符挂在窗子上。
鬼就大笑说：你想用符挡住我吗？我从狗洞子也能钻到你家来。
鬼虽然这样说了，但以后再也没进屋。
过了几天，听见鬼叹息说：徐叔宝要来，我可不能看见他。
后两天，徐叔宝果然到家来了，那鬼从此就再也不来了。
东莱陈氏
东莱有一家姓陈的，全家一百多口。
有天早上作饭，锅怎么烧也不开，揭开锅一看，一个白发老头从锅里跳了出来。
陈某就跑去问巫师。巫师说：这是个大妖怪，你家将遭到灭门之灾。
你回去赶快多做一些打仗用的木棒和家伙，做好了就放在大门影壁下，然后把大门好好关严。
如果有骑马或乘车带有仪仗的来敲门，千万不要应声开门。
陈某回来后，大家动手砍伐制作了一百多个大棒子，做好后放在屋门下。
不久果然有人叫门，叫了半天也没有应。
领头的大怒，叫手下人从门上翻过去。
这时有个手下人看见堆在门内的大大小小的一百多个棒子，就告诉了头儿。头儿一听又害怕又懊恼，对手下人说：叫你们快点来你们不快点来。
现在一个替死的都抓不回去，我们怎么赎罪呀？从这儿往北走，再走八十里吧，那里有个人家全家有一百零三口，只好去抓他们顶数了。
以后十天以内，八十里外那家人果然都死尽了。
那家也姓陈。
谢道欣
会稽郡曾有过一个大鬼，好几丈高，有好几十抱粗，戴着高帽子，穿着黑色衣服。
郡里将要有什么吉凶福祸，这鬼会先在雷门上给作出预兆。
谢弘道的母亲死前几个月时，那鬼就早晚都来。
后来他快提升当吏部尚书时，那鬼就又拍手又跳舞，从大门到院里来回地蹦。
不久升迁喜讯便到了。谢道欣的父母双亡，到离塘的墓地送葬时，天将要赤，见离塘里有两只火把。
不一会儿，两只火把进了水中，火越伸越长，有好几十丈，起初火色像白绸，后来又变成红色，后来又散开变成了几百个火把跟着送葬的车队走。
在火光中可以看见一个很高大的鬼，像喝醉了似的，头有能装五石米的大罗筐那么大，大鬼的两旁有小鬼们搀扶着。
这一年孙恩造反，会稽的人都受到株连。
所以当时的人都认为谢道欣看见的那些情景，就是天下大乱前的预兆。
古时大禹在会稽召集诸侯，就是为了抵御风鬼。沈寂之
元嘉年间，吴兴人沈寂之有一天忽然听见鬼在空中说笑，有时又唱歌号哭，到夜晚闹得更厉害了。
沈寂之有台灵车，被鬼们推着拉走，把车都搞坏了。
沈寂之有把长刀，鬼拿来塞进大坛子里。沈寂之还有个大镜子，也让鬼收起来装在这个家什里了。
王胡
宋代有个叫王胡的人，是长安人。
他的叔叔死了好几年后，突然在元嘉二十三年现形回家，责备王胡行为不检点，不好好管理家中的事，应该罚打五棍子。
旁边的邻人和亲戚立刻就听到打棍子声和王胡叔叔的说话声，又看见王胡身上被杖打后的印迹，但看不见叔叔本人，只有王胡才能看得见。
叔叔对王胡说：我本来不该去世，是由于阴间需要我清查鬼们的行为记录。
我这次来带了不少阴司的官员和随众，怕他们惊动乡亲们，所以没让他们进来。
王胡也真看见村外有不少鬼在吵吵闹闹地。
叔叔呆了一会儿就走了，临走时说：我明年七月七日还回来一趟。
那时我打算领你一起走，让你游一游阴曹地府，好知道罪福和因果报应的事。
到时候你也不用拿更多的东西供祀我。如果你觉得过意不去，只须供一点饭食茶水就可以了。
第二年七月初七，王胡的叔叔果然又回来了。叔叔对家里人说：我现在要带王胡到阴间看一看，看完就让他回来，你们不必担心。
只见王胡安然倒在床上，就像死了一样无声无息。
叔叔就领着王胡游遍了阴曹地府的山，看了所有的鬼怪，最后来到嵩高山，鬼怪们都来和王胡交谈，并摆下吃食招待王胡。
王胡吃那些东西和人间的食品没有什么不同，只有姜吃起来又脆又香，王胡就揣了几块姜打算带回人世。鬼怪们笑着：只能在这儿吃，不能带远啊。
王胡又来到一个地方，见房舍高大威严，陈设十分精美，里面住着两个年轻的和尚，王胡就拜访了他们。
两个和尚为王胡拿来些水果和槟榔请他吃。
王胡在阴间游历了很久，把罪福苦乐因果报应的事都看全了。
临回阳间前，叔叔对他说：你现在既然知道在人世应该积德行善，那你回去后就找白足阿练，这个人修行的境界很高，你可以拜他为师。长安道人足白，所以当时人叫他 白足阿练 ，魏国那些敌人们很敬重他，连魏王都拜他为师哩。
王胡记住了叔叔的教导，回来后，就和嵩山上的年轻和尚一起学习。
有一天，忽然在和尚群里看见了在阴间认识的那两个和尚，王胡大吃一惊，连忙上前问候，向他们诉说离别后的思念之情，问他们什么时候到阳间的嵩山来的。
两个和尚说：我们本来就是这个寺里的，过去我们从来没见过你呀！
陶继之元嘉末年，陶继之当秣陵令时，错杀了一个乐队的乐工。
夜里陶继之梦见乐工来对他说：你错杀了我，我告到阴司，阴司已经受理我的冤案，现在我就来抓你去。
说罢就跳进陶继之的嘴里，又落进他肚子里，不一会又钻出来了说，我今天直接把你抓去也没什么用，我还待找王丹阳一块算帐。
说完就不见了。
陶继之不久就死了，王丹阳果然也死了。
朱泰
朱泰家在江陵。
宋元徽年间，朱泰病死，还没有入殓时，他的鬼魂突然出现，就坐在他的尸体旁，劝慰他的母亲，并告诉料理丧事的人，一切用品都要节俭，这情形当时在场的人都看见了。
朱泰的鬼魂还对母亲说：咱家这么穷，我又死了，永远也不能侍奉赡养你老人家，丧事怎么可以多化钱呢？戴承伯
宋代元徵年间，戴承伯买下荆州的枇杷寺。由于买价牵涉，在寺东空地建了住屯，天黑时，忽然听见有谩骂的声音。
起来看，见一个形状奇怪的人。戴承伯问他，他说：我姓龚，本来住在这里。
你为什么强夺我的住宅？
承伯说：是戴瑾卖的地，你不应该责备我。
鬼说：你利己而妨害别人和戴瑾有什么关系，不快快搬走，我让你知道厉害！
承伯为人刚强，没理那一套，十多天后，就得了暴病死去。
章授
丹阳郡有个官员章授，奉派到吴郡出差。
经过毗陵时，有一个三十多岁的人，请求往章授的船上寄存一个箱子。
这人和章授一块走了好几天，却不吃东西。所经过的村镇，那人都要去转一转。
然后就会听见村镇里传出来哭丧招魂声。过了很久那人才回到船上来。
章授起了疑心，就趁那人走后偷偷打开他的箱子，见里面有几卷文书。上面都是吴郡的一些人名。
箱子里还有几百根针。每次那人上村镇里去时都拿一管针。
有一次他回来，拿了一些酒几片肉。对章授说：麻烦你为我寄存了箱子，我要来了一点酒，来和你告别。
我每次拿一些针走，都是去找那些应该得病的人，用针扎他们的魂灵。
现在我去找的都是本郡人，丹阳郡另外有人去。
今年得病的多，你千万别到病人家。
章授向他求药，他说：我只能传病杀人，不会治病救人。
元嘉末年，有个法名叫什昙爽的长安和尚到江南游历，说这件事说得很详细。
施续门生
吴兴的施续有个门生，常常坚持无鬼论。
有一天，忽然来了个穿单白袍子的人和他谈话，谈了一天，白袍人说不过门生了，就说：你很能说，但道理不能服我。
我就是个鬼，你怎么说没有鬼呢？
门生问鬼来作什么，鬼说：我奉命来抓你，明天吃饭的时候就是你的死期。
门生就苦苦哀求别抓他，鬼就问：有没有和你相似的人呢？
门生说：施续帐下的都督和我相似。
鬼就和门生一同到都督那儿去，和都督对而坐下。鬼拿出一个铁凿子，有一尺多长，对准都督的头，就举起铁锤打凿子。
都督说：我怎么头有点痛呢？
不一会儿头就疼得十分厉害，一顿饭工夫就死去了。
张道虚
吴郡的张道虚、张顺，是知名的学士，住在阊门。
母亲去世后，买了新府宅。
一天晚上，听见有人敲门说：你们是有教养的名人，怎么干出这种利己害人的事呢？
回答说：我们买下这住宅时，发现了你的棺木，我为你买了砖把坟迁移了，有什么对不起你的呢？
鬼说：你们把我移到吴将军的坟地，我是个小小老百姓，他们日夜争斗，我实在受不了。
不信，你们可以跟我去看看。
于是张道虚、张顺两人恍恍惚惚地就到了吴将军坟地，一听，果然坟墓里传出辟辟啪啪的格斗声。
鬼说：我让你们知道我的厉害。
不久，二张兄弟就都死了。
