天授三年，清河张镒因官家于衡州。性简静寡知友。无子，有女二人。
其长早亡，幼女倩娘端妍绝伦。镒外甥太原王宙，幼聪悟，美容范。镒常器重，每曰： 他时当以倩娘妻之。 
后各长成，宙与倩娘常私感想于寤寐，家人莫知其状。后有宾僚之选者求之，镒许焉。女闻而郁抑，宙亦深恚恨。
托以当调，请赴京，止之不可，遂厚遣之。宙阴恨悲恸，决别！ 
上船，日暮，至山郭数里。夜方半，宙不寐，忽闻岸上有一人行声甚速，须臾至船。问之，乃倩娘徒行跣足而至。宙惊喜发狂，执手问其从来。泣曰： 君厚意如此，寝梦相感。今将夺我此志，又知君深情不易，思将杀身奉报，是以亡命来奔。 
宙非意所望，欣跃特甚。遂匿倩娘于船，连夜遁去。倍道兼行，数月至蜀。
凡五年生两子。与镒绝信。其妻常恩父母，涕泣言曰： 吾曩日不能相负，弃大义而来奔君。向今五年恩慈间阻，覆载之下，胡颜独存也？ 
宙哀之曰： 将归，无苦。 
遂俱归衡州。既至，宙独身先至镒家首谢其事。镒曰： 倩娘病在闺中数年，何其诡说也？ 
宙曰： 见在舟中。 
镒大惊，促使人验之。果见倩娘在船中，颜色怡畅。讯使者曰： 大人安否？ 
家人异之，疾走报镒。室中女闻喜而起，饰妆更衣，笑而不语。出与相迎，翕然而台为一体，其衣裳皆重。其家以事不正，秘之。惟亲戚间潜有知之者。后四十年间，夫妻皆丧。二男并孝廉擢第，至丞尉。玄祐少尝闻此说而多异同，或谓其虚。大历末，遇莱芜县令张仲规，因备述其本末。镒则仲规堂叔，而说极备悉，故记之。
