古文：初六日，晨餐后，作二诗别郑、杨诸君。
现代文：初六日早餐后，作了两首诗辞别郑、杨诸君。

古文：郑君复强少留，以一诗酬赠焉。
现代文：郑君又强逼着稍作停留，用一首诗回赠给我。

古文：遂下山，西南一里入大道，东南一里过南溪桥。
现代文：于是下山，向西南一里走上大道，往东南一里过了南溪桥。

古文：南溪之由高峙桥东，有水自西南直上逼西麓，石梁跨其上，即所谓南溪也。
现代文：南溪的山高高耸立在桥东，有水流自西南流来一直向上逼近西麓，绕到山的东北流入漓江去，石桥跨在水上，就是所谓的南溪了。

古文：白龙洞在山椒。
现代文：白龙洞在山顶。

古文：累级而上，洞门高涨，西向临溪，两石倒悬洞口，岂即所谓白龙者耶？
现代文：沿层层台阶上去，洞口高张着，朝向西边面临溪流，两块岩石倒悬在洞口，莫非就是所谓的白龙吗？

古文：洞下广列崇殿，仰望不知为。
现代文：洞下排列着许多高大的殿宇，抬头望去不知道是山洞。

古文：由殿左透级上，得璇室雕饰华丽的宫室如层楼，内有自然之龛，置千手观音。
现代文：由殿左通过台阶上去，走到一处雕饰华丽的殿堂，如同高楼，里边有自然形成的石完，安放着千手观音。

古文：前临殿室之上，环瞻洞顶，此洞最胜处。
现代文：站在前边面临殿堂之上，环顾洞顶；是此洞最优美之处。

古文：从此北向东转，遂成昏黑。
现代文：从此往北转向东，便变得昏黑下来。

古文：先是，买炬山僧，僧言由洞内竟可达刘仙岩，不必仍由此洞出。
现代文：这之前，向山中的和尚买火把，和尚说由洞内一直走可到达刘仙岩，不必仍从此洞出来。

古文：及征钱篝火入，中颇宽宏多岐。
现代文：到拿出钱买火把点亮后进洞，只见洞中十分宽阔宏大，岔洞很多。

古文：先极其东隅，上跻一隙，余以为刘仙道也，途穷莫进。
现代文：首先走到洞内东隅的尽头，上登一条裂缝，我以为是去刘仙岩的路了，路竟然断了无法前进。

古文：又南下一洼，则支窦傍午，上下交错，余又以为刘仙道也，山僧言： 护珠岩道，崄巇莫逾。
现代文：又向南走下一个洼坑，就见旁洞四通八达，上下交错，我又以为是去刘仙岩的路了，山上的和尚说： 这是去护珠岩的路，艰险崎岖无法通过。

古文：与其踯躅于杳黑，不若出洞平行为便。 
现代文：与其徘徊在深黑之中，不如出洞在平地走更为方便些。 

古文：时所赍茅炬已浪爇垂尽，乃随僧仍出白龙。
现代文：此时带着的茅草火把已经白白地将要烧尽，只好跟随和尚仍然出了白龙洞。

古文：下山至桥，望白龙之右复有洞盘空，而急于刘岩，遂从桥东循山南东转，则南面一崖，层突弥耸，下亦有窍旁错，时交臂而过。
现代文：下山走到桥边，望见白龙洞的右边又有个洞盘在高空，但急着去刘仙岩，便从桥东头沿南面的山向东转，就见南面有一座石崖，层层突起更加高耸，下边也有洞穴四处交错，时时擦肩而过。

古文：忽山雨复来，乃奔憩崖下，跻隙坐飞石上，出胡饼啖之。
现代文：忽然山雨再次降临，便跑到石崖下休息，登上裂缝坐在飞突的岩石上，拿出烧饼来吃。

古文：仙仙乎有凌餐霞之想。久之雨止，岩，转岩之东，则刘仙岩在是矣。
现代文：向外看去是一层雨帘，里边如映照着乳白色的筛幕，仙仙然使人有腾云驾雾吞吐云霞的想法。很久雨才停，下了岩洞，转到岩洞的东边，刘仙岩就在这里了。

古文：与白龙洞东西分向，由山南盘麓而行，相去不过一里，而避雨之岩正界其中，有观在岩下。
现代文：在上洞右壁刘仙人用篆字刻有雷符，又有寇忠憨公的大字，都是我所想要得到的东西。

古文：先入觅道士炊饭，而道枕未醒，有童子师导从观右登级，先穿门西入，旋转逾门上，复透门出，又得一岩，东南向，中看三仙焉，则刘仙与其师张平叔辈也。又左由透门之上，再度而北，又开一岩，中置仙妃，岩前悬石甚巨，当洞门，若树屏，若垂帘。
现代文：我来到刘仙岩，立即遍览了各个洞穴。

古文：刘仙篆雷符于上岩右壁，又有寇忠愍ǐ准大书，俱余所得者。
现代文：询问与白龙洞暗中相通之处，始终找不到。这才知道白龙洞通着的，是避雨那个岩洞的下洞，也就是导游的僧人所说的护珠岩了。

古文：时雨复连绵不止，余仍令顾仆随童子师下观，觅米自炊。
现代文：此时雨又连绵不停地下起来，我仍旧命令顾仆随道童下到道观中，找米自己做饭。

古文：余出匣中手摹雷符及寇书，而石崖歌则，石雨淋漓，抵暮而所摹无几。
现代文：我拿出匣子中的纸笔亲手摹拓雷符及寇准的字，但石崖倾斜，石壁上雨水淋漓，到天黑时都没有摹好多少。

古文：又令静闻抄录张、刘二仙《金丹歌》，亦未竟。
现代文：又命令静闻抄录张、刘二位仙人的《金丹歌》，也没有抄完。

古文：又崖间镌刘仙《养气汤方》及唐少卿《遇仙记》未录，遂宿观。
现代文：另外崖壁间镌刻着刘仙人的《养气汤方》及唐少卿的《遇仙记》，没有抄，只好就住在道观中。

古文：道士出粥以饷。
现代文：道士拿出稀粥来给我们吃。

古文：中夜大雨，势若倒峡。
现代文：半夜下大雨，雨势如山峡崩塌下来。

古文：刘仙名景，字仲远，乃平叔弟子，各有《金丹秘歌》镌崖内，又有《俞真人歌》在洞门崖上，半已剥落，而《养气汤方》甚妙，唐少卿书奇，俱附镌焉。
现代文：刘仙人名叫刘景，字仲远，是张平叔的弟子，各人都有《金丹秘歌》凿刻在崖壁上，又有《佘真人歌》在洞口的崖壁上，一半已经剥落，而《养气汤方》十分奇妙，唐少卿的字很罕见，都附带刻在壁上。

古文：初七日，雨滂沱不止。
现代文：初七日大雨涝沱不止。

古文：令顾仆炊饭观中。
现代文：命令顾仆在道观中煮饭。

古文：余与静闻冒雨登岩，各完未完之摹录。
现代文：我与静闻冒雨登上岩洞，各人完成未摹完的崖刻。

古文：遂由玉皇祠后，寻草中伏级，向东北登山。
现代文：于是从玉皇祠后，找到草中隐伏着的石阶，向东北登山。

古文：草深雨湿，里衣沾透，而瞻顾岩石，层层犹不能已。
现代文：草深雨湿，内衣都湿透了，可环视左右的岩石，一层层的仍见不到头。

古文：而童子师追寻至岩中，顾不见客，高声招餐，余乃还饭寺中。
现代文：而道童追寻我们来到岩洞中，四顾不见客人，高声招唤我们去用餐，我便返回寺中吃饭。

古文：饭后，道士童师导由穿云岩。
现代文：饭后，道士与道童领路游穿云岩。

古文：其岩上岩东南绝壁下，洞口亦东南向。
现代文：这个岩洞在上岩东南的绝壁上，洞四也是朝东南。

古文：其洞高穹爽朗，后与左右分穿三窍，左窍旁透洞前，后与右其窍小而暗，不暗行也。洞内镌《桂林十二岩十二洞歌》，乃宋人笔。
现代文：岩洞高高弯隆起，高爽明朗，后面与左右两边分别通着一个洞穴，共三个，左边的洞穴从旁边通到洞前，后面与右边的洞穴又小又暗，无法在黑暗中前行、洞内刻有《桂林十二岩十二洞歌》，是宋代人的笔迹。

古文：余喜其名，欲录之，而高不可及。道士取二梯倚崖间，缘缘分录，录完出洞。
现代文：我喜爱它的名字，打算抄录它，可是太高够不到；道士取来两把梯子靠在崖壁上，分头顺着抄录，抄完出洞。

古文：洞右有文昌祠，由其而东过仙人足迹。迹在石上，比余足更长其半，而阔亦如之，深及五寸，指印分明，乃左足也。
现代文：洞右有个文昌祠，由它前面往东经过仙人足迹言脚印在岩石上，比我的脚掌还长那么一半，而且宽处也是这样，探达五寸，指头印清清楚楚，是左脚。

古文：其侧石上书 仙迹 二字， 迹 字乃手指所画，而 仙 字乃凿镌成之者。
现代文：它侧面的石头上写着 仙迹 两个字声迹 字是用手指划出来的，可 仙 字是凿刻成的。

古文：由迹北上，即为仙迹岩。
现代文：由脚印往北上去，就是仙迹岩。

古文：岩在穿云东北崖之上，在上岩东隅，洞口亦东南向，外亦高朗，置老君像焉。
现代文：岩洞在穿云岩东北的山崖之上、在上岩的东隅，洞口也是朝向东南，外边也很高大明朗，在洞中放置了老君像。

古文：其内乳柱倒垂，界为两重，洞岩穿窦两岐，俱不深，而玲珑有余。
现代文：洞内钟乳石柱倒垂，分隔为两层，好像是衙门大堂的后边，陈列着窗格状的屏风，分隔成内、外室的样子。洞中岩石上通着两岔洞，都不深，可玲珑小巧有余。

古文：徘徊久之，雨霏不止，仍从仙迹石一里，抵观前。
现代文：徘徊了很久，雨霏霏不止，仍从仙迹石走一里，到达道观前。

古文：别道士童师，遂南行十里铺。
现代文：告别了道士和道童， 就向南行二里，到了十里铺。

古文：由铺南进灵懿石坊，东向岐路，入一里，北望穿山，隔江高悬目窦，昔从北顾，今转作南瞻，空濛雨色中，得此圆明，疑是中秋半晴半雨也。
现代文：十里铺在斗鸡山西边，在府城通往平乐府的大道上。由铺南走进灵鼓石坊，向东走上岔路，深入一里，朝北望穿山，隔着江流高悬着一个眼睛一样的洞穴，以前从北面看，今天转到南边观看，在这空檬雨色之中，见到这个明亮的圆洞，怀疑是在中秋节的半晴半雨之时了。

古文：再前，望崖头北隅梳妆台下，飞石嵌江，剜成门阙，远望之，较水月似小，而与雉山石门，其势相似。
现代文：再往前走，望见崖头北隅的梳妆台下，飞石嵌入江中，剑成门网，远望它，比水月洞似乎小些，可与堆山的石门，气势相似。

古文：然急流涌其中，荡漾尤异，倏忽之间，上见圆明达云，下睹方渚嵌水，瞻顾之间，奇绝未有。
现代文：然而急流奔涌在石门中，荡漾之状尤其奇异，忽然之间，往上看见明亮的圆洞直达云霄，向下看方方的小洲嵌入水中，顾盼之间，奇绝的景致从未有过。

古文：共一里，东至崖头庙。
现代文：共行一里，往东来到崖头庙。

古文：其山在雉山之南，乃城南第三重当午之案也。
现代文：此山在难山的南面，是城南第三重正南的案山。

古文：漓江西合阳江于雉山，又东会拖剑水及漓江支水于穿山，奔流南下，此山当其冲。
现代文：漓江往西在堆山与阳江合流，又向东在穿山会合拖剑江及漓江的支流，往南奔流而下，此山正当江流的要冲。

古文：山不甚高，而屹立扼流，有当熊之势。
现代文：山不怎么高，可屹立于此扼住江流，有迎面挡熊的气势。

古文：西向祀嘉应妃，甚灵，即灵懿庙。
现代文：有庙向西，供奉嘉应妃，十分灵验，就是灵爵庙。

古文：宋嘉定间加封嘉应善利妃。其北崖有亭，为梳妆台，下即飞崖悬嵌，中剜成门处，而崖突波倾，不能下瞰，但见回浪跃澜，漩石而出，时跫然有声耳。
现代文：庙北的山崖上有亭子，是梳妆台，下边就是飞崖悬空下嵌，中间卿空成门洞的地方，山崖突起波涛倾注，不能往下俯瞰，只见回浪跃澜，回旋的水流从石门中旋转而出，不时发出脚步声一样的声音。

古文：坐久之，返庙中。
现代文：坐了根久，返回庙中。

古文：由其后入一洞，其门西向。
现代文：由庙后进入一个洞，洞口向西。

古文：穿门历级下，其后岈然通，有石肺垂洞中，其色正绿，叠覆田田荷叶相连的样子，是为荷叶洞。
现代文：穿过洞口沿台阶下去，那后面十分深远，四处都望得见，有肺叶状的岩石垂在洞中，石色纯绿，层层叠叠覆盖下来，似荷叶相连，这就是荷叶洞。

古文：穿叶底透山东北，即通明之口也，漓江复潆其下。
现代文：穿过荷叶底下钻到山的东北面，就是透入亮光的洞口了，漓江重又潇绕在山下。

古文：由叶前左下，东转深黑中，其势穹然，不及索炬而入。
现代文：由荷叶前往左下走，向东转入漆黑之中，洞势弯隆，来不及找火把进去了。

古文：初，余自雉山僧闻荷叶洞之名，问之不得其处，至是拭崖题知之，得于意外，洞亦灵幻，不负雨中踯躅。
现代文：起初，我从堆山的僧人那里听到荷叶洞的名字，询问他又不知道它的位置，来到这里擦拭崖壁上的题记知道是这里，得之于意料之外，山洞也灵光变幻，不辜负在雨中来回走了一趟。

古文：庙中无居人，赛神携火就崖而炊，前后不绝。
现代文：庙中无人住，参加赛神的人带着火种来就着石崖烧饭，前后不断。

古文：其东北隅石崖插江，山名 净瓶 以此，须泛舟沿流观之，其上莫窥也。
现代文：岩洞向东桐口高耸。下到峡中，由南边的山侧向东进入上洞；向东上登必定要经由北面的深洞，全都高深幽远，没有火把不能远游。

古文：仍二里出大道，傍十里铺，饭而雨霁。
现代文：洞前的钟乳石柱缤纷交呈，不比白龙洞差。上边刻着 玄岩 ，字写得十分古朴。出洞后，吃过饭后雨停了。

古文：五里入宁远门，南门。返寓，易衣浣污焉。
现代文：走五里进了宁远门，返回寓所，换衣服洗去污垢。

古文：初八日，晨餐后，市石于按察司东初旸，令顾仆先携三小者返寓，以三大者留为包夹焉。
现代文：初八日早餐后，到按察使司东侧王孙朱初肠家买石头，命令顾仆先一步带着三块小的返回寓所，把三块大的留下为我用夹板包装好。

古文：余遂同静闻里半出北门，转而东半里，北入支径，过一塘，遂登刘岩山。
现代文：我于是同静闻走一里半出了北门，转向东行半里，向北走上岔开的小径，路过一个水塘，于是上登刘岩山。

古文：先有庵在山麓，洞当其后，为刘岩洞。
现代文：先有座寺庵在山麓，洞正位于庵后，是刘岩洞。

古文：洞门西向，东下渊黑，外置门为藏蒌之所。
现代文：洞口向西，往东下去是漆黑的深渊，外边安了门作为收藏篓嵩的地方。

古文：此岩以刘姓者名，与城南刘仙同名实异也。
现代文：这个岩洞是因姓刘的人得的名，与城南的刘仙岩同名而实际上是不同的。

古文：由洞右跻危级而上，是为明月洞。
现代文：由洞右登高高的石阶上去，这是明月洞。

古文：其洞高缀危崖之半，上削千尺，下临重壑，洞门亦西向。
现代文：这个洞高高点缀在高崖的半中腰，上面陡削有千尺高，下临重重深壑，洞口也是向西。

古文：僧白云架佛阁于洞门之上，层叠倚岩，有飞云缀空之势。
现代文：白云和尚在洞口之上架设了佛阁，层层叠叠靠着岩石，有飞在云上点缀在天空的气势。

古文：洞在阁下，东入岈然，然昏黑莫辨，无甚奇。
现代文：洞在佛阁下，向东走进去十分深邃，但是昏黑得无法辨清东西，没有什么奇特之处。

古文：出洞，觅所谓望夫山。
现代文：出洞来，寻找所谓的望夫山。

古文：山在其北，犹掩不可睹。
现代文：山在洞的北面，仍然被挡住不能看见。

古文：乃饭而下，崖半见北有支径，遂循崖少北，复见一洞西向，其门高悬，为僧伐木倒架，纵横洞前，无由上跻。
现代文：使吃了饭下山，在山崖半腰看见北边有条岔开的小径，就沿着山崖稍往北走，又见到一个山洞向西，洞口高悬，僧人砍伐树木，纵横交错地倒架在洞前，无从上登。

古文：方徘徊间，而白云自上望之，亟趋而下，怂恿引登。
现代文：正在徘徊之间，白云从上边望见了，连忙赶下来，鼓励并领我们上登。

古文：梯叠门而上，一石当门树屏；由其左透隙，则宛转玲珑；逾石脊东下，穹然直透山腹；辟门东出，外临层崖，内列堂奥，凭空下瞰，如置身云端也。
现代文：用梯子一层层上到洞口，一块岩石挡在洞口，像竖立的屏风；由岩石左侧穿过石缝，则弯弯曲曲玲珑精致；越过石脊向东下走，十分深广，直通到山腹之中；从东边张开的洞口出来，外边下临层层山崖，洞内罗列着深深的殿堂 ；凌空下瞰冲口置身于云天之上。

古文：洞门乳柱纵横，径窦逆裂，北有一径高穹下坠，东转昏黑，亦有门东出，暗不复下。
现代文：洞口钟乳石柱纵横排列，迸裂的缝隙径穿石洞，北边有一条通道，从高高隆起的崖上深坠下去，转向东洞昏黑下来，也有洞口往东出去，因为太暗不再下走。

古文：复与白云分踞石脊之中，谈此洞灵异。
现代文：又与白云分别坐在石脊的中间，谈论此洞的灵异之处。

古文：昔其徒有不逞者，入洞迷昧，不知所往。
现代文：以前他的徒弟中有个迷胡的人，进洞神智迷乱，不知到什么地方去了。

古文：白云遍觅无可得，哀求佛前。
现代文：白云四处寻找无法找到，在佛前哀求。

古文：五日，复自洞侧出，言为神所缚，将置之海，以师乞免贳通赦之。
现代文：五天后，那徒弟又从洞旁出来，说是被神捆绑起来，将要投入苦海，因为师傅乞求免罪才赦免了他。

古文：然先是觅洞中数遍，不知从何出也。
现代文：然而在这之前在洞中寻找了几遍，不知是从何处出来的。

古文：此间东西透豁，而有脊有门中界之。下洞，别白云。
现代文：洞的东西两头透亮开阔，有道石脊有个石门隔在中央，不像穿山、叠彩山、中隐山、南峰各山诸洞，十分空阔，平敞柑通，向下望去，明亮皎洁，里边没有其他隐秘之处了。

古文：仍一里，西过北门，门西峰当面起，削山为城。
现代文：由洞中下来，告别了白云。仍然走一里路，往西经过北门，城门西边的山峰迎面耸起，辟山筑起城墙。

古文：循其北麓转西北城角，下盘层石，上削危城。
现代文：沿着山的北麓转到城墙的西北兔，下面盘踞着层层岩石，上面耸立着高峻的城墙。

古文：其西正马留山东度之脉；其南濒城为池，南汇与凉水洞桥新西门外。而南入阳江；其北则洼汇山塘，而东浅于虞山接龙桥下者。
现代文：它的西面正是马留山往东延伸的山脉；它的南面濒临城墙处是护城河，往南与凉水洞桥之水会流再向南流入阳江；它的北面侧低洼汇水，成为群山环绕的水塘，而东边比虞山龙桥下的水塘浅。

古文：西峰南麓，王阳明祠。
现代文：志书所称的始安娇应当就在那个地方了。

古文：因之为城，锁钥甚壮。然北城随山南转，故北隅甚狭，渐迤而南，则东西开扩矣。
现代文：北门在两座山相夹之中，东西两座山峰陡峭地竖起，顺着山势筑城，是军事要地，极其雄壮。不过北面的城墙随着山势转向南，所以城北隅十分狭窄，渐渐透巡向南，则东西方向就开阔起来了。

古文：余少憩城外西北角盘崖之上，旋入北门，西谒阳明祠。
现代文：我在城外西北角盘踞的石崖上稍作休息，随即进入北门，向西去拜渴了王阳明祠。

古文：复东由大街南行，则望洞西岩之穴正当明处，若皎月高悬焉。
现代文：再向东经由大街往南行，就望见洞西岩的洞穴正好位于透出亮光的地方，如皎洁的明月高悬着。

古文：又南，共一里，至《桂岭碑》侧，西向濒城，复得一山，则华景洞在焉。
现代文：又向南，共一里，来到《桂岭碑》侧边，向西走近城墙，又见到一座山，就见华景洞在这里。

古文：洞门东向，前有大池，后倚山，则亦因为西城者。
现代文：洞口向东，前边有个大水池，后面靠山，便也是顺着山势建西面的城墙。

古文：洞前岩平朗，上覆外敞，其南昔有楼阁，今俱倾圮莫支，僧移就岩栖焉。
现代文：洞前部岩洞平坦明亮，上面有岩石覆盖着，外边宽敞，洞南从前有楼阁，今天全部倒塌了，没有任何支撑物，僧人搬到岩洞中栖身。

古文：岩后穿穴为门，其内崡岈，分而为三：南入者，洼暗而邃；西透者，昔穿城外，因为城门，后甃井石塞而断焉，北转者，上出若前，下履飞石，东临岩上。
现代文：岩洞后面穿穴为洞门，洞内十分幽深，又分为三个洞：向南进去的，低洼黑暗而深邃；往西穿去的，从前通到城外，因而作为城门，后来用石块砌起来塞断了；转向北的，往上出岩前，脚下踩着飞突的岩石，在岩洞上方向东俯视。

古文：崖有旧镌一，为开庆元年手敕，乃畀其镇将者。开庆不知是何年号，其词翰俱为可观。
现代文：崖壁上有旧时的刻石一块，是开庆元平皇帝的亲笔语书，是赐给他镇守边地的大将的开庆不知是什么年号，诏书的词章文采都值得观赏。

古文：而下有谢表井跋，则泐è裂开不能读矣。
现代文：而下边有谢恩的奏章与跋文，却剥落得不能读了。

古文：此顶当是宝积山。《志》言宝积与华景相连，上有危石怪木，当今又为卧龙山，想一山而南北异名耳。
现代文：不久又出到前边的岩洞来，和尚说从洞左沿城墙攀登上去，山的绝顶之上有《诸葛碑》。我听了他的话很惊奇，急忙往西登上城墙上的女墙，就沿着城墙往南上登，不多一会儿，从花尊般成丛错杂的岩石中攀登到山顶。

古文：顶南荒草中有两碑，一为成化间开府孔镛撰文，一为嘉靖间阃帅俞大酞修记。
现代文：山顶南边的荒草中有两块碑，一块是成化年间开府孔铺撰写的碑文，一块是嘉靖年间总兵俞大酞撰修的碑记。

古文：皆言此山昔名卧龙，故因而祀公，以公德业在天下，非以地拘也。
现代文：都是说，此山从前名叫卧龙山，所以就在这里祭祀诸葛亮先生，因为先生的功德勋业遍天下，不能拘泥于地区。

古文：今顶祠已废，更创山麓。
现代文：今天山顶的祠堂已经废弃了，重新建在山麓。

古文：从其上东俯宫衢，晚烟历历，西瞰濛绪，荷叶田田，近则马留山倒影，远则侯山诸峰列翠，虽无诸葛遗踪，亦为八桂胜地。
现代文：从山顶上向东俯视宫室街道，傍晚炊烟历历在目，往西鸟瞰空潦中的小洲，荷叶田田，近处就是马留山的倒影，远处则是侯山诸峰遍环翠色，虽然没有诸葛亮的遗踪，也算是桂林府的胜地。

古文：其侧崖棘中，有百合花一枝，五萼，甚钜，因连根折之，肩而下山，即为按察司后矣。
现代文：山顶侧面山崖上的荆棘中，有一枝百合花，有五朵花沂反大，因而连根折了它，扛在肩上下山来，马上就是按察使司后面了。

古文：薄暮，共二里，抵寓。
现代文：傍晚，共走二里，到达寓所。

古文：初九日，余少憩寓中。
现代文：初九日我在寓所中稍作休息。

古文：上午，南自大街一里过樵楼，市扇欲书《登秀诗》赠绀谷、灵室二僧，扇无佳者。
现代文：上午，往南自大街走一里过了谁楼，买扇子打算写《登秀诗》赠给钳谷、灵室二位僧人，没有好扇子。

古文：乃从县后街西入宗室廉泉园。
现代文：于是从临桂县衙的后街向西走入王族廉泉的花园。

古文：廉泉丰仪修整，礼度谦厚，令童导游内园甚遍。园在居右，后临大塘，远山近水，映带颇盛，果树峰石，杂植其中，而亭榭则雕镂缋饰，板而无纹也。
现代文：园子在居室的右方，后边临近大水塘，远山近水，互相映衬，十分优美，果树石峰，杂乱地种植在园中，可亭台楼榭却雕镂绘饰，搞得很呆板而花纹没有特点。

古文：停憩久之。
现代文：停下休息了很久。

古文：东南一里，过五岳观。
现代文：往东南一里，过了五岳观。

古文：又一里，出文昌门，乃东南门也，南溪山正对其前。
现代文：又一里，走出文昌门，就是东南方的城门，南澳山正面对城门前。

古文：转若一指，直上南过石粱，即东转而行，半里，过桂林会馆，又半里，抵石山南麓，则三教庵在焉。
现代文：转过好像一指宽的地方，直接上桥向南过石桥，桥下就是阳江在北边分出的支流。马上转向东行，半里，过了桂林会馆，又走半里，抵达石山南麓，就有三教庵在这里。

古文：庵后为右军崖，即方信孺结轩处。
现代文：庵后是右军崖，就是方信孺建造书斋的地方。

古文：方诗刻庵后石崖上，犹完好可拓。
现代文：方信孺的诗刻在庵后的石崖上，还保存完好可以摹拓。

古文：其山亦为漓山，今人呼为象鼻山，与雉土人藏篓其中也。
现代文：此山也是漓山认现在的人称为象鼻山，与难山的漓山，一座在彼一座在此，不知应当偏袒谁贬低谁。

古文：洞不甚宽广，昔直透东北隅，今其后窍已叠石掩塞。
现代文：山的东南隅，也有洞向南，就在庵旁，但设了栅栏加了锁，这是因为当地人在洞中收藏萎嵩。洞不怎么宽广，从前一直通到东北隅，现在它的后洞已砌上石块堵塞起来。

古文：循石崖东北，遂抵漓江。
现代文：沿石崖往东北走，便抵达漓江边。

古文：乃盘山溯行，从石崖危嵌中又得一洞，北向，名南极洞。
现代文：于是绕着山溯江行，在高高嵌入江中的石崖上又见到一个洞，洞口向北，名叫南极洞。

古文：其中不甚深。
现代文：洞中不怎么深。

古文：出其前，直盘至西北隅，是为象鼻岩，而水月洞现焉。
现代文：出来到洞前，一直绕到西北隅，这是象鼻岩，而水月洞出现在这里。

古文：盖一山而皆以形象异名也。飞崖自山顶飞跨，北插中流，东西俱高剜成门，阳江从城南来，流贯而合于漓。
现代文：原来这一座山便都是由于形状相象而名称不同飞崖自山顶飞跨而下，向北插在江流之中，东西两面都高高地剑空成为石门，阳江从城南流来，从门中穿流而过又与漓江合流。

古文：上既空明如月，下复内外潆波， 水月 之称以此。
现代文：上边既是中空明亮有如月亮，下边又在内外潇洞着水波， 水月 的名称就因此而得。

古文：而插江之涯，下跨于水，上属于山，中垂外掀，有卷鼻之势， 象鼻 之称又以此。
现代文：而插入江中的石崖扩下边跨在水中，上面连着山，中部下垂外侧举起，有卷起鼻子的气势， 象鼻 的名称又是因此而得。

古文：水洞之南，崖半又辟陆洞。
现代文：水洞的南面，石崖半中腰又开有一个陆洞。

古文：其崖亦自山顶东跨江畔，中剜圆窍，长若行廊，直透水洞之上，东西交穿互映之景，真为胜绝。宋范石湖作铭勒窍壁以存。
现代文：那石崖也是从山顶向东跨到江畔，中间宛成圆洞、长长的好像走廊，直通到水洞之上，向北坐在洞侧，下瞰水洞、东西两面相通互相掩映的景色，真是优美绝顶二宋代范石湖作有碑铭刻在洞壁上以便存世。

古文：字大小不一，半已湮泐消蚀隐没和裂断，此断文蚀柬，真可与范铭同珍，当觅工拓之，不可失也。
现代文：字的大小不一致，一半已经磨灭脱落，这一处断缺蚀坏的铭文，真与范成大的铭记同样珍贵，应当找工匠来摹拓它，不可错过了。

古文：时有渔舟泊洞口崖石间，因令棹余绕出洞外，复穿入洞中，兼尽水陆之观。
现代文：此时有渔舟停泊在洞口的崖石间，就叫他载着我绕出洞外，再穿进洞中，兼带尽览水陆的景观。

古文：乃南行一里，渡漓江东岸，又二里抵穿山下。其山西与斗鸡山相对。
现代文：两座山在东西两面夹住漓江，鸡冠怒张，鸡爪凸起，两座山应当合起来叫斗鸡山，只不过东面的山中空透亮如同圆圆的镜子，所以另外用穿山来命名它。

古文：山之西又有一峰危立，初望之为一，抵其下，始见竖石下剖，直抵山之根，若岐若合，亭亭夹立。
现代文：山的西侧又有一座山峰矗立，乍一望以为是一座山，到达山下，才见到竖起的石峰向下剖开，直达山峰的根部，如分如合，高高地相对耸立。

古文：盖山以脆薄飞扬见奇也，土人名为荷叶山，殊得之也。
现代文：原来此山是以脆薄飞扬见奇的，本地人起名叫荷叶山，这是非常恰当的。

古文：穿山北麓，嘉熙拖剑之水直漱崖根，循山而南，遂与漓合。
现代文：穿山的北麓，嘉熙桥下流来的拖剑江水直接冲刷着山崖的根部，沿着山往南流，于是与漓江合流。

古文：余始至其北，隔溪不得渡。
现代文：我起初来到江北，隔着溪流不能渡过去。

古文：望崖壁危悬，洞门或明或暗，纷纷错列，即渡亦不得上。
现代文：望见崖壁高悬，洞口或明或暗，纷纷错杂罗列，即使是渡过去也不能上去。

古文：乃随溪南行，隔水东眺，则穿岩已转，不睹空明，而山侧成峰，尖若竖指矣。
现代文：于是顺着溪流往南行，隔着溪水向东眺望，就见穿岩已转换了方位，看不到中空明亮之处，而山的侧面形成峰，尖尖的好像是竖起的手指头了。

古文：又以小舟东渡，出穿山南麓，北面而登。
现代文：又乘小船渡到东岸，来到穿山南麓，向北上登。

古文：拨草寻磴，登一岩，高而倚山半，其门南向，即穿岩矣。
现代文：拨开草丛找到石橙，登上一个岩洞，洞高高地斜靠在半山腰，洞口向南，怀疑就是穿岩了。

古文：而其内乳柱中悬，琼楞层叠，殊有曲折之致。
现代文：而洞内钟乳石柱悬垂在当中，琼玉般的石棱条层层叠叠，颇有些曲曲折折的景致。

古文：由其左深入，则渐洼而黑，水汇于中。
现代文：从洞壁左侧深入进去，便渐渐下洼并黑下来，水积在其中。

古文：知非穿岩，乃出。
现代文：明白这不是穿岩，便出来。

古文：由其右复攀跻而上，则崇岩旷然，平透山腹，径山十余丈，高阔俱五六丈，上若卷桥，下如甬道，中无悬列之石，故一望通明。
现代文：由洞右再次攀登，就见高大的岩洞十分空旷，平平地穿透山腹，径直穿过山十多丈，高处宽处都有五六丈，上方似拱桥，下边如雨道，中间没有悬挂罗列的岩石，所以一眼望去通明透亮。

古文：洞北崖右有镌为 空明 者，由其外攀崖东转，又开一洞，北向与穿岩并列，而后不中通，内分层窦，若以穿岩为皇堂，则此为奥室矣。
现代文：洞非边右侧的崖壁上凿有 空明 二字。由洞外攀着山崖向东转，又开有一洞，向北，与穿岩并列，可后部中间不通，洞内分出层层洞穴，如果把穿岩比喻为宽敞的殿堂，那么此洞就是幽深的内室了。

古文：穿岩之南，其上复悬一洞，南向与穿岩叠起，而后不北透，内列重帏，若以穿岩为平台，则此为架阁矣。
现代文：它东边还有三个洞口，从下面可以望见，来到这里却峻峭陡削没有路。穿岩的南边，洞上又高悬着一个洞，向南，与穿岩重叠着高张而起，可后部不向北方穿透，洞内岩石如罗列着的重重筛帐，如果把穿岩比作平台，那么此洞就是高架起来的楼阁了。

古文：凭眺久之，仍由旧路东水岩。
现代文：凭眺了许久，仍经原路向东下到积水的岩洞。

古文：将南抵山麓，复见一洞，门亦南向，而列于汇水之东。
现代文：将要往南抵达山麓时，又见到一个洞，洞口也是向南，但位于积水岩洞的东面。

古文：其内亦有支窍，西入而隘黑无奇。
现代文：洞内也有旁洞，向西进去后又窄又黑，无奇特之处。

古文：时将薄暮，遂仍西渡荷叶山下。
现代文：此时将近傍晚，于是仍然向西渡到荷叶山下。

古文：北二里，过河舶所，溯漓江东岸，又东北行三里，渡浮桥而返寓。
现代文：往北行二里，路过河舶所，溯漓江东岸，又向东晰三里，过浮桥后返回寓所。

古文：初十日，余憩寓中。
现代文：初十日我在寓所中休息。

古文：上午，令取前留初旸所裹石，内一黑峰，多斧接痕。
现代文：上午，叫顾仆去取前天留在朱初肠处包裹的石头，内中有一块黑峰石，有许多斧凿粘接的痕迹。

古文：下午，复亲携往换，而初旸观戏王城后门，姑以石留其家。
现代文：下午，又亲自带着石头前去调换，可朱初肠到王城后门去看戏去了，暂且把石头留在他家。

古文：遂同静闻以所书诗扇及岳茗赍送绀谷。
现代文：于是同静闻拿着题好诗的扇子及岳麓山的茶叶去送给给谷。

古文：比抵王城后门，时方演剧，观者拥列门阑，不得入。
现代文：及到王城后门时，正在演戏，看戏的人拥挤在门前的栅栏前，不能进去。

古文：静闻袖扇茗登忏坛。
现代文：静闻把扇子、茶叶装在袖中登上了礼佛坛。

古文：适绀谷在坛，更为订期十三。
现代文：恰巧维谷在坛上，重新约定在十三日登峰。

古文：余时暴日中暑甚，不欲观戏，急托阑内僧促静闻返，乃憩寓中。
现代文：我此时在暴热的太阳下中暑，十分严重，不想看戏，急忙托付栅栏内的僧人催促静闻返回来，便歇息在寓所中。

