初六日早餐后，作了两首诗辞别郑、杨诸君。
郑君又强逼着稍作停留，用一首诗回赠给我。
于是下山，向西南一里走上大道，往东南一里过了南溪桥。
南溪的山高高耸立在桥东，有水流自西南流来一直向上逼近西麓，绕到山的东北流入漓江去，石桥跨在水上，就是所谓的南溪了。
白龙洞在山顶。
沿层层台阶上去，洞口高张着，朝向西边面临溪流，两块岩石倒悬在洞口，莫非就是所谓的白龙吗？
洞下排列着许多高大的殿宇，抬头望去不知道是山洞。
由殿左通过台阶上去，走到一处雕饰华丽的殿堂，如同高楼，里边有自然形成的石完，安放着千手观音。
站在前边面临殿堂之上，环顾洞顶；是此洞最优美之处。
从此往北转向东，便变得昏黑下来。
这之前，向山中的和尚买火把，和尚说由洞内一直走可到达刘仙岩，不必仍从此洞出来。
到拿出钱买火把点亮后进洞，只见洞中十分宽阔宏大，岔洞很多。
首先走到洞内东隅的尽头，上登一条裂缝，我以为是去刘仙岩的路了，路竟然断了无法前进。
又向南走下一个洼坑，就见旁洞四通八达，上下交错，我又以为是去刘仙岩的路了，山上的和尚说： 这是去护珠岩的路，艰险崎岖无法通过。
与其徘徊在深黑之中，不如出洞在平地走更为方便些。 
此时带着的茅草火把已经白白地将要烧尽，只好跟随和尚仍然出了白龙洞。
下山走到桥边，望见白龙洞的右边又有个洞盘在高空，但急着去刘仙岩，便从桥东头沿南面的山向东转，就见南面有一座石崖，层层突起更加高耸，下边也有洞穴四处交错，时时擦肩而过。
忽然山雨再次降临，便跑到石崖下休息，登上裂缝坐在飞突的岩石上，拿出烧饼来吃。
向外看去是一层雨帘，里边如映照着乳白色的筛幕，仙仙然使人有腾云驾雾吞吐云霞的想法。很久雨才停，下了岩洞，转到岩洞的东边，刘仙岩就在这里了。
在上洞右壁刘仙人用篆字刻有雷符，又有寇忠憨公的大字，都是我所想要得到的东西。
我来到刘仙岩，立即遍览了各个洞穴。
询问与白龙洞暗中相通之处，始终找不到。这才知道白龙洞通着的，是避雨那个岩洞的下洞，也就是导游的僧人所说的护珠岩了。
此时雨又连绵不停地下起来，我仍旧命令顾仆随道童下到道观中，找米自己做饭。
我拿出匣子中的纸笔亲手摹拓雷符及寇准的字，但石崖倾斜，石壁上雨水淋漓，到天黑时都没有摹好多少。
又命令静闻抄录张、刘二位仙人的《金丹歌》，也没有抄完。
另外崖壁间镌刻着刘仙人的《养气汤方》及唐少卿的《遇仙记》，没有抄，只好就住在道观中。
道士拿出稀粥来给我们吃。
半夜下大雨，雨势如山峡崩塌下来。
刘仙人名叫刘景，字仲远，是张平叔的弟子，各人都有《金丹秘歌》凿刻在崖壁上，又有《佘真人歌》在洞口的崖壁上，一半已经剥落，而《养气汤方》十分奇妙，唐少卿的字很罕见，都附带刻在壁上。
初七日大雨涝沱不止。
命令顾仆在道观中煮饭。
我与静闻冒雨登上岩洞，各人完成未摹完的崖刻。
于是从玉皇祠后，找到草中隐伏着的石阶，向东北登山。
草深雨湿，内衣都湿透了，可环视左右的岩石，一层层的仍见不到头。
而道童追寻我们来到岩洞中，四顾不见客人，高声招唤我们去用餐，我便返回寺中吃饭。
饭后，道士与道童领路游穿云岩。
这个岩洞在上岩东南的绝壁上，洞四也是朝东南。
岩洞高高弯隆起，高爽明朗，后面与左右两边分别通着一个洞穴，共三个，左边的洞穴从旁边通到洞前，后面与右边的洞穴又小又暗，无法在黑暗中前行、洞内刻有《桂林十二岩十二洞歌》，是宋代人的笔迹。
我喜爱它的名字，打算抄录它，可是太高够不到；道士取来两把梯子靠在崖壁上，分头顺着抄录，抄完出洞。
洞右有个文昌祠，由它前面往东经过仙人足迹言脚印在岩石上，比我的脚掌还长那么一半，而且宽处也是这样，探达五寸，指头印清清楚楚，是左脚。
它侧面的石头上写着 仙迹 两个字声迹 字是用手指划出来的，可 仙 字是凿刻成的。
由脚印往北上去，就是仙迹岩。
岩洞在穿云岩东北的山崖之上、在上岩的东隅，洞口也是朝向东南，外边也很高大明朗，在洞中放置了老君像。
洞内钟乳石柱倒垂，分隔为两层，好像是衙门大堂的后边，陈列着窗格状的屏风，分隔成内、外室的样子。洞中岩石上通着两岔洞，都不深，可玲珑小巧有余。
徘徊了很久，雨霏霏不止，仍从仙迹石走一里，到达道观前。
告别了道士和道童， 就向南行二里，到了十里铺。
十里铺在斗鸡山西边，在府城通往平乐府的大道上。由铺南走进灵鼓石坊，向东走上岔路，深入一里，朝北望穿山，隔着江流高悬着一个眼睛一样的洞穴，以前从北面看，今天转到南边观看，在这空檬雨色之中，见到这个明亮的圆洞，怀疑是在中秋节的半晴半雨之时了。
再往前走，望见崖头北隅的梳妆台下，飞石嵌入江中，剑成门网，远望它，比水月洞似乎小些，可与堆山的石门，气势相似。
然而急流奔涌在石门中，荡漾之状尤其奇异，忽然之间，往上看见明亮的圆洞直达云霄，向下看方方的小洲嵌入水中，顾盼之间，奇绝的景致从未有过。
共行一里，往东来到崖头庙。
此山在难山的南面，是城南第三重正南的案山。
漓江往西在堆山与阳江合流，又向东在穿山会合拖剑江及漓江的支流，往南奔流而下，此山正当江流的要冲。
山不怎么高，可屹立于此扼住江流，有迎面挡熊的气势。
有庙向西，供奉嘉应妃，十分灵验，就是灵爵庙。
庙北的山崖上有亭子，是梳妆台，下边就是飞崖悬空下嵌，中间卿空成门洞的地方，山崖突起波涛倾注，不能往下俯瞰，只见回浪跃澜，回旋的水流从石门中旋转而出，不时发出脚步声一样的声音。
坐了根久，返回庙中。
由庙后进入一个洞，洞口向西。
穿过洞口沿台阶下去，那后面十分深远，四处都望得见，有肺叶状的岩石垂在洞中，石色纯绿，层层叠叠覆盖下来，似荷叶相连，这就是荷叶洞。
穿过荷叶底下钻到山的东北面，就是透入亮光的洞口了，漓江重又潇绕在山下。
由荷叶前往左下走，向东转入漆黑之中，洞势弯隆，来不及找火把进去了。
起初，我从堆山的僧人那里听到荷叶洞的名字，询问他又不知道它的位置，来到这里擦拭崖壁上的题记知道是这里，得之于意料之外，山洞也灵光变幻，不辜负在雨中来回走了一趟。
庙中无人住，参加赛神的人带着火种来就着石崖烧饭，前后不断。
岩洞向东桐口高耸。下到峡中，由南边的山侧向东进入上洞；向东上登必定要经由北面的深洞，全都高深幽远，没有火把不能远游。
洞前的钟乳石柱缤纷交呈，不比白龙洞差。上边刻着 玄岩 ，字写得十分古朴。出洞后，吃过饭后雨停了。
走五里进了宁远门，返回寓所，换衣服洗去污垢。
初八日早餐后，到按察使司东侧王孙朱初肠家买石头，命令顾仆先一步带着三块小的返回寓所，把三块大的留下为我用夹板包装好。
我于是同静闻走一里半出了北门，转向东行半里，向北走上岔开的小径，路过一个水塘，于是上登刘岩山。
先有座寺庵在山麓，洞正位于庵后，是刘岩洞。
洞口向西，往东下去是漆黑的深渊，外边安了门作为收藏篓嵩的地方。
这个岩洞是因姓刘的人得的名，与城南的刘仙岩同名而实际上是不同的。
由洞右登高高的石阶上去，这是明月洞。
这个洞高高点缀在高崖的半中腰，上面陡削有千尺高，下临重重深壑，洞口也是向西。
白云和尚在洞口之上架设了佛阁，层层叠叠靠着岩石，有飞在云上点缀在天空的气势。
洞在佛阁下，向东走进去十分深邃，但是昏黑得无法辨清东西，没有什么奇特之处。
出洞来，寻找所谓的望夫山。
山在洞的北面，仍然被挡住不能看见。
使吃了饭下山，在山崖半腰看见北边有条岔开的小径，就沿着山崖稍往北走，又见到一个山洞向西，洞口高悬，僧人砍伐树木，纵横交错地倒架在洞前，无从上登。
正在徘徊之间，白云从上边望见了，连忙赶下来，鼓励并领我们上登。
用梯子一层层上到洞口，一块岩石挡在洞口，像竖立的屏风；由岩石左侧穿过石缝，则弯弯曲曲玲珑精致；越过石脊向东下走，十分深广，直通到山腹之中；从东边张开的洞口出来，外边下临层层山崖，洞内罗列着深深的殿堂 ；凌空下瞰冲口置身于云天之上。
洞口钟乳石柱纵横排列，迸裂的缝隙径穿石洞，北边有一条通道，从高高隆起的崖上深坠下去，转向东洞昏黑下来，也有洞口往东出去，因为太暗不再下走。
又与白云分别坐在石脊的中间，谈论此洞的灵异之处。
以前他的徒弟中有个迷胡的人，进洞神智迷乱，不知到什么地方去了。
白云四处寻找无法找到，在佛前哀求。
五天后，那徒弟又从洞旁出来，说是被神捆绑起来，将要投入苦海，因为师傅乞求免罪才赦免了他。
然而在这之前在洞中寻找了几遍，不知是从何处出来的。
洞的东西两头透亮开阔，有道石脊有个石门隔在中央，不像穿山、叠彩山、中隐山、南峰各山诸洞，十分空阔，平敞柑通，向下望去，明亮皎洁，里边没有其他隐秘之处了。
由洞中下来，告别了白云。仍然走一里路，往西经过北门，城门西边的山峰迎面耸起，辟山筑起城墙。
沿着山的北麓转到城墙的西北兔，下面盘踞着层层岩石，上面耸立着高峻的城墙。
它的西面正是马留山往东延伸的山脉；它的南面濒临城墙处是护城河，往南与凉水洞桥之水会流再向南流入阳江；它的北面侧低洼汇水，成为群山环绕的水塘，而东边比虞山龙桥下的水塘浅。
志书所称的始安娇应当就在那个地方了。
北门在两座山相夹之中，东西两座山峰陡峭地竖起，顺着山势筑城，是军事要地，极其雄壮。不过北面的城墙随着山势转向南，所以城北隅十分狭窄，渐渐透巡向南，则东西方向就开阔起来了。
我在城外西北角盘踞的石崖上稍作休息，随即进入北门，向西去拜渴了王阳明祠。
再向东经由大街往南行，就望见洞西岩的洞穴正好位于透出亮光的地方，如皎洁的明月高悬着。
又向南，共一里，来到《桂岭碑》侧边，向西走近城墙，又见到一座山，就见华景洞在这里。
洞口向东，前边有个大水池，后面靠山，便也是顺着山势建西面的城墙。
洞前部岩洞平坦明亮，上面有岩石覆盖着，外边宽敞，洞南从前有楼阁，今天全部倒塌了，没有任何支撑物，僧人搬到岩洞中栖身。
岩洞后面穿穴为洞门，洞内十分幽深，又分为三个洞：向南进去的，低洼黑暗而深邃；往西穿去的，从前通到城外，因而作为城门，后来用石块砌起来塞断了；转向北的，往上出岩前，脚下踩着飞突的岩石，在岩洞上方向东俯视。
崖壁上有旧时的刻石一块，是开庆元平皇帝的亲笔语书，是赐给他镇守边地的大将的开庆不知是什么年号，诏书的词章文采都值得观赏。
而下边有谢恩的奏章与跋文，却剥落得不能读了。
不久又出到前边的岩洞来，和尚说从洞左沿城墙攀登上去，山的绝顶之上有《诸葛碑》。我听了他的话很惊奇，急忙往西登上城墙上的女墙，就沿着城墙往南上登，不多一会儿，从花尊般成丛错杂的岩石中攀登到山顶。
山顶南边的荒草中有两块碑，一块是成化年间开府孔铺撰写的碑文，一块是嘉靖年间总兵俞大酞撰修的碑记。
都是说，此山从前名叫卧龙山，所以就在这里祭祀诸葛亮先生，因为先生的功德勋业遍天下，不能拘泥于地区。
今天山顶的祠堂已经废弃了，重新建在山麓。
从山顶上向东俯视宫室街道，傍晚炊烟历历在目，往西鸟瞰空潦中的小洲，荷叶田田，近处就是马留山的倒影，远处则是侯山诸峰遍环翠色，虽然没有诸葛亮的遗踪，也算是桂林府的胜地。
山顶侧面山崖上的荆棘中，有一枝百合花，有五朵花沂反大，因而连根折了它，扛在肩上下山来，马上就是按察使司后面了。
傍晚，共走二里，到达寓所。
初九日我在寓所中稍作休息。
上午，往南自大街走一里过了谁楼，买扇子打算写《登秀诗》赠给钳谷、灵室二位僧人，没有好扇子。
于是从临桂县衙的后街向西走入王族廉泉的花园。
园子在居室的右方，后边临近大水塘，远山近水，互相映衬，十分优美，果树石峰，杂乱地种植在园中，可亭台楼榭却雕镂绘饰，搞得很呆板而花纹没有特点。
停下休息了很久。
往东南一里，过了五岳观。
又一里，走出文昌门，就是东南方的城门，南澳山正面对城门前。
转过好像一指宽的地方，直接上桥向南过石桥，桥下就是阳江在北边分出的支流。马上转向东行，半里，过了桂林会馆，又走半里，抵达石山南麓，就有三教庵在这里。
庵后是右军崖，就是方信孺建造书斋的地方。
方信孺的诗刻在庵后的石崖上，还保存完好可以摹拓。
此山也是漓山认现在的人称为象鼻山，与难山的漓山，一座在彼一座在此，不知应当偏袒谁贬低谁。
山的东南隅，也有洞向南，就在庵旁，但设了栅栏加了锁，这是因为当地人在洞中收藏萎嵩。洞不怎么宽广，从前一直通到东北隅，现在它的后洞已砌上石块堵塞起来。
沿石崖往东北走，便抵达漓江边。
于是绕着山溯江行，在高高嵌入江中的石崖上又见到一个洞，洞口向北，名叫南极洞。
洞中不怎么深。
出来到洞前，一直绕到西北隅，这是象鼻岩，而水月洞出现在这里。
原来这一座山便都是由于形状相象而名称不同飞崖自山顶飞跨而下，向北插在江流之中，东西两面都高高地剑空成为石门，阳江从城南流来，从门中穿流而过又与漓江合流。
上边既是中空明亮有如月亮，下边又在内外潇洞着水波， 水月 的名称就因此而得。
而插入江中的石崖扩下边跨在水中，上面连着山，中部下垂外侧举起，有卷起鼻子的气势， 象鼻 的名称又是因此而得。
水洞的南面，石崖半中腰又开有一个陆洞。
那石崖也是从山顶向东跨到江畔，中间宛成圆洞、长长的好像走廊，直通到水洞之上，向北坐在洞侧，下瞰水洞、东西两面相通互相掩映的景色，真是优美绝顶二宋代范石湖作有碑铭刻在洞壁上以便存世。
字的大小不一致，一半已经磨灭脱落，这一处断缺蚀坏的铭文，真与范成大的铭记同样珍贵，应当找工匠来摹拓它，不可错过了。
此时有渔舟停泊在洞口的崖石间，就叫他载着我绕出洞外，再穿进洞中，兼带尽览水陆的景观。
两座山在东西两面夹住漓江，鸡冠怒张，鸡爪凸起，两座山应当合起来叫斗鸡山，只不过东面的山中空透亮如同圆圆的镜子，所以另外用穿山来命名它。
山的西侧又有一座山峰矗立，乍一望以为是一座山，到达山下，才见到竖起的石峰向下剖开，直达山峰的根部，如分如合，高高地相对耸立。
原来此山是以脆薄飞扬见奇的，本地人起名叫荷叶山，这是非常恰当的。
穿山的北麓，嘉熙桥下流来的拖剑江水直接冲刷着山崖的根部，沿着山往南流，于是与漓江合流。
我起初来到江北，隔着溪流不能渡过去。
望见崖壁高悬，洞口或明或暗，纷纷错杂罗列，即使是渡过去也不能上去。
于是顺着溪流往南行，隔着溪水向东眺望，就见穿岩已转换了方位，看不到中空明亮之处，而山的侧面形成峰，尖尖的好像是竖起的手指头了。
又乘小船渡到东岸，来到穿山南麓，向北上登。
拨开草丛找到石橙，登上一个岩洞，洞高高地斜靠在半山腰，洞口向南，怀疑就是穿岩了。
而洞内钟乳石柱悬垂在当中，琼玉般的石棱条层层叠叠，颇有些曲曲折折的景致。
从洞壁左侧深入进去，便渐渐下洼并黑下来，水积在其中。
明白这不是穿岩，便出来。
由洞右再次攀登，就见高大的岩洞十分空旷，平平地穿透山腹，径直穿过山十多丈，高处宽处都有五六丈，上方似拱桥，下边如雨道，中间没有悬挂罗列的岩石，所以一眼望去通明透亮。
洞非边右侧的崖壁上凿有 空明 二字。由洞外攀着山崖向东转，又开有一洞，向北，与穿岩并列，可后部中间不通，洞内分出层层洞穴，如果把穿岩比喻为宽敞的殿堂，那么此洞就是幽深的内室了。
它东边还有三个洞口，从下面可以望见，来到这里却峻峭陡削没有路。穿岩的南边，洞上又高悬着一个洞，向南，与穿岩重叠着高张而起，可后部不向北方穿透，洞内岩石如罗列着的重重筛帐，如果把穿岩比作平台，那么此洞就是高架起来的楼阁了。
凭眺了许久，仍经原路向东下到积水的岩洞。
将要往南抵达山麓时，又见到一个洞，洞口也是向南，但位于积水岩洞的东面。
洞内也有旁洞，向西进去后又窄又黑，无奇特之处。
此时将近傍晚，于是仍然向西渡到荷叶山下。
往北行二里，路过河舶所，溯漓江东岸，又向东晰三里，过浮桥后返回寓所。
初十日我在寓所中休息。
上午，叫顾仆去取前天留在朱初肠处包裹的石头，内中有一块黑峰石，有许多斧凿粘接的痕迹。
下午，又亲自带着石头前去调换，可朱初肠到王城后门去看戏去了，暂且把石头留在他家。
于是同静闻拿着题好诗的扇子及岳麓山的茶叶去送给给谷。
及到王城后门时，正在演戏，看戏的人拥挤在门前的栅栏前，不能进去。
静闻把扇子、茶叶装在袖中登上了礼佛坛。
恰巧维谷在坛上，重新约定在十三日登峰。
我此时在暴热的太阳下中暑，十分严重，不想看戏，急忙托付栅栏内的僧人催促静闻返回来，便歇息在寓所中。
