古文：钱镠，字具美，杭州临安人也。
现代文：钱镠字具美，是杭州临安人。

古文：临安里中有大木，镠幼时与群兒戏木下，镠坐大石指麾群兒为队伍，号令颇有法，群兒皆惮之。
现代文：临安里巷中有一株大树，钱锷小时候和小孩们在树下游戏，钱锷坐在大石上指挥小孩们组成队伍，发号施令很有法度，小孩们都怕他。

古文：及壮，无赖，不喜事生业，以贩盐为盗。
现代文：长大后，无固定职业，木喜欢从事生产，以贩盐做了盗贼。

古文：县录事钟起有子数人，与镠饮博，起尝禁其诸子，诸子多窃从之游。
现代文：县录事锺起有几个儿子，和钱铿一起饮酒赌博，锺起曾禁止他的儿子们这样，儿子们常常暗中随钱铿游荡。

古文：豫章人有善术者，望牛斗间有王气。
现代文：豫章有个擅长方衍的人，望见牛、斗二宿间有王者气象。

古文：牛斗，钱塘分也，因游钱塘。
现代文：牛、斗，是钱塘的分野，于是游历钱塘。

古文：占之在临安，乃之临安，以相法隐市中，阴求其人。
现代文：占卜王气在临安，于是前往临安，以看相隐名于街市中，暗中寻找那个将会称王的人。

古文：起与术者善，术者私谓起曰： 占君县有贵人，求之市中不可得，视君之相贵矣，然不足当之。 
现代文：锺起和这个术士关系好，衍士私下对锺起说： 占卜得知你们县有贵人，在街市上寻找没找到，看你的相是富贵相了，但还不够称王。 

古文：起乃为置酒，悉召贤豪为会，阴令术者遍视之，皆不足当。
现代文：锺起于是为他摆酒，召来所有贤士豪杰聚会，暗中让术士一一观察，都不配称王。

古文：术者过起家，镠适从外来，见起，反走，术者望见之，大惊曰： 此真贵人也！ 
现代文：术士拜访锺起家，钱镠恰好从外面进来，见了锺起，转身就走，术士望见他，大吃一惊说： 这真是贵人！ 

古文：起笑曰： 此吾旁舍钱生尔。 
现代文：锺起笑着说： 这是我的邻居钱生罢了。 

古文：术者召镠至，熟视之，顾起曰： 君之贵者，因此人也。 
现代文：术士召钱铿来，仔细打量他望着锺起说： 你的富贵，靠这个人。 

古文：乃慰镠曰： 子骨法非常，愿自爱。 
现代文：于是慰勉钱铿说： 你的骨相不同寻常，希望你自爱！ 

古文：因与起诀曰： 吾求其人者，非有所欲也，直欲质吾术尔。 
现代文：于是和锺起告别说： 我寻找这个人，不想得到什么，只是想证实我的方术而已。 

古文：明日乃去。
现代文：第二天就离去了。

古文：起始纵其子等与镠游，时时贷其穷乏。
现代文：锺起纔放任他的儿子们和钱锷交往，并常常周济他的穷困。

古文：镠善射与槊，稍通图纬诸书。
现代文：钱铿善于射箭和舞弄长矛，略通各类图籍、谶纬书。

古文：唐乾符二年，浙西裨将王郢作乱，石鉴镇将董昌募乡兵讨贼，表镠偏将，击郢破之。
现代文：唐干符二年，浙西偏将王郢作乱，石鉴镇将董昌招募乡兵讨贼，表奏钱镠为偏将，攻破王郢。

古文：是时，黄巢众已数千，攻掠浙东，至临安，镠曰： 今镇兵少而贼兵多，难以力御，宜出奇兵邀之。 
现代文：这时，黄巢已有士兵数干人，进攻掠夺浙东，到达临安，钱铿说： 如今镇兵少而贼兵多，难以力拒，应当出奇兵拦击他们。 

古文：乃与劲卒二十人伏山谷中，巢先锋度险皆单骑，镠伏弩射杀其将，巢兵乱，镠引劲卒蹂之，斩首数百级。
现代文：于是和劲兵二十人埋伏在山谷中，黄巢的先锋军兵都单骑度遇险隘，钱锷预先埋伏的弩射死他们的将领，黄巢的士兵大乱，钱铿率劲兵冲撞践踏他们，斩数百人。

古文：镠曰： 此可一用尔，大众至何可敌邪！ 
现代文：钱镑说： 这种方法只可以用一次而已，大部队到了怎可对付呢！ 

古文：乃引兵趋八百里，八百里，地名也，告道旁媪曰： 后有问者，告曰： 临安兵屯八百里矣。  巢众至，闻媪语，不知其地名，曰： 向十余卒不可敌，况八百里乎！ 
现代文：于是率兵奔赴八百里，八百里是个地名，告诉路旁的老妇人说： 后面有问你的人，你告诉他们说： 临安兵屯驻八百里了。 ，黄巢兵众到来，听了老妇人的话，不知八百里是地名，说： 先前十多个士兵都不能对付，何况八百里呢！ 

古文：遂急引兵过。
现代文：于是急忙率兵通过。

古文：都统高骈闻巢不敢犯临安，壮之，召董昌与镠俱至广陵。
现代文：都统高骈听说黄巢不敢侵犯临安，认为了不起，召董昌和钱铿都到广陵。

古文：久之，骈无讨贼意，昌等不见用，辞还，骈表昌杭州刺史。
现代文：遇了很久，高骈并无讨伐贼人的打算，董昌等人不受重用，告辞回去，高骈表奏董昌为杭州刺史。

古文：是时，天下已乱，昌乃团诸县兵为八都，以镠为都指挥使，成及为靖江都将。
现代文：这时，天下已乱，董昌于是团聚各县兵组成八都，任钱锷为都指挥使，成及焉靖江都将。

古文：中和二年，越州观察使刘汉宏与昌有隙，汉宏遣其弟汉宥、都虞候辛约，屯兵西陵。
现代文：中相二年，越州观察使刘汉宏和董昌产生矛盾，刘摸宏派他的弟弟刘汉宥、都虞候辛约，屯兵于西陵。

古文：镠率八都兵渡江，窃取军号，斫其营，营中惊扰，因焚之，汉宥等皆走。
现代文：钱铿率八都兵渡江，窃取军中号令，袭击营寨，军营中士兵惊慌扰乱，于是焚毁军营，型送宥等人都逃走。

古文：汉宏复遣将黄珪、何肃屯诸暨、萧山，镠皆攻破之。
现代文：刘汉宏又派将领黄珪、何肃屯驻诸暨、萧山，钱铿都攻破他们。

古文：与汉宏遇，战，大败之，杀何肃、辛约。
现代文：和刘汉宏相遇，交战，大败刘漠宏，杀死何肃、辛约。

古文：汉宏易服持脍刀以遁，追者及之，汉宏曰： 我宰夫也。 
现代文：刘漠宏改换衣服手持菜刀而逃，追兵追上他，刘汉宏说： 我是屠夫。 

古文：举刀示之，乃免。
现代文：举起屠刀给他们看，纔得以逃脱。

古文：四年，僖宗遣中使焦居璠为杭、越通和使，诏昌及汉宏罢兵，皆不奉诏。
现代文：四年，唐僖宗派中使焦居墦任杭、越通和使，诏董昌和刘汉宏罢兵休战，都不接受诏命。

古文：汉宏遣其将硃褒、韩公玫、施坚实等以舟兵屯望海。
现代文：刘漠宏派他的将领朱褒、韩公玫、施坚实等人率水军屯驻于望海。

古文：镠出平水，成及夜率奇兵破褒等于曹娥埭，进屯丰山，施坚实等降，遂攻破越州。
现代文：钱铿出兵平水，成及晚上率领奇兵在曹娥埭攻破朱褒等人，进军屯驻于丰山，施坚实等人投降，于是攻破越州。

古文：汉宏走台州，台州刺史执汉宏送于镠，斩于会稽，族其家。
现代文：刘汉宏逃到台州，台州刺史抓获刘汉宏送给钱铿，在会稽斩首，把他家减族。

古文：镠乃奏昌代汉宠，而自居杭州。
现代文：钱镠于是上表奏请董昌替代刘汉宏，而自己居于杭州。

古文：光启三年，拜镠左卫大将军、杭州刺史，昌越州观察使。
现代文：光启三年，封钱铿为左卫大将军、杭州刺史，董昌为越州观察使。

古文：是岁，毕师鐸囚高骈，淮南大乱，六合镇将徐约攻取苏州。
现代文：这年，毕师铎拘囚高骈，淮南大乱，六合镇将徐约攻取苏州。

古文：润州牙将刘浩逐其帅周宝，宝奔常州，浩推度支催勘官薛朗为帅。
现代文：润州牙将刘浩赶走他的主帅周宝，周宝逃奔到常州，刘浩推举度支催勘官薛朗做主帅。

古文：镠遣都将成及、杜棱等攻常州，取周宝以归，镠具军礼郊迎，馆宝于樟亭，宝病卒。
现代文：钱镠派都将成及、杜棱等人攻打常州，夺得周宝而回，钱镠备军礼在郊外迎接，安排周实在樟亭住下，周宝病死。

古文：棱等进攻润州，逐刘浩，执薛朗，剖其心以祭宝。
现代文：杜棱等人进攻润州，驱逐刘浩，抓获薛朗，挖他的心祭祀周实。

古文：然后遣其弟钅求攻徐约，约败走入海，追杀之。
现代文：钱铿然后派他的弟弟钱銶攻打徐约，徐约败逃入海，钱銶追击杀掉他。

古文：昭宗拜镠杭州防御使。
现代文：唐昭宗封钱铿焉杭州防御使。

古文：是时，杨行密、孙儒争淮南，与镠战苏、常间。
现代文：这时，杨行密、孙儒争夺淮南，和钱铿在苏、常二州问作战。

古文：久之，儒为行密所杀，行密据淮南，取润州，镠亦取苏、常。
现代文：遇了很久，孙儒被杨行密杀掉，杨行密占据淮南，攻取润州，钱镠也攻取苏、常二州。

古文：唐升越州威胜军，以董昌为节度使，封陇西郡王；杭州武胜军，拜镠都团练使，以成及为副使。
现代文：唐升越州为威胜军，任命董昌为节度使，封为陇西郡王；升杭州为武胜军，拜钱镠为都团练使，任命成及焉副使。

古文：及字弘济，与镠同事攻讨，谋多出于及，而镠以女妻及子仁琇。
现代文：成及字弘济，和钱锷共同攻战讨伐，计谋多出自成及，而钱铿把女儿嫁给成及的儿子成仁玛。

古文：镠乃以杜棱、阮结、顾全武等为将校，沈崧、皮光业、林鼎、罗隐为宾客。
现代文：钱铿于是任命杜棱、阮结、顾全武等人为将校，沈崧、皮光业、林鼎、罗隐为幕僚。

古文：景福二年，拜镠镇海军节度使、润州刺史。
现代文：景枢二年，封钱镑焉镇海军节度使、润州刺史。

古文：乾宁元年，加同中书门下平章事。
现代文：干宁元年，加同中书门下平章事。

古文：二年，越州董昌反。
现代文：二年，越州董昌反叛。

古文：昌素愚，不能决事，临民讼，以骰子掷之，而胜者为直。
现代文：董昌历来愚蠢，不能决断事情，处理百姓案件，掷骰子决胜负，谁胜谁有理。

古文：妖人应智王温、巫韩媪等，以妖言惑昌，献鸟兽为符瑞。
现代文：妖人应智王温、巫师韩媪等人，用妖言蛊惑董昌，进献鸟兽作为吉祥物。

古文：牙将倪德儒谓昌曰： 曩时谣言有罗平鸟主越人祸福，民间多图其形祷祠之，视王书名与图类。 
现代文：牙将倪德儒对董昌说： 过去民间谚语说罗平乌主宰越人的祸福，民间常画罗平鸟祈祷祭祀，我看你的签名和乌图相像。 

古文：因出图以示昌。昌大悦，乃自称皇帝，国号罗平，改元顺天。分其兵为两军，中军衣黄，外军衣白，铭其衣曰 归义 。
现代文：于是拿出鸟图给董昌看，董昌非常高兴，于是自称皇帝，国号罗平，改年号叫顺天，把他的士兵分为两军，中军穿黄衣服，外军穿白衣服，衣上大书 归义 二字。

古文：副使黄竭切戒昌以为不可，昌大怒，使人斩竭，持其首至，骂曰： 此贼负我好圣，明时三公不肯作，乃自求死邪！ 
现代文：副使黄竭急切告诫董昌认为不能这样，董昌大怒，派人杀掉黄竭，拿他的头来，骂道： 这贼人对不起我，放着天子圣明时候的三公不肯做，却自己寻死！ 

古文：投之圊中。
现代文：把头扔到厕所中。

古文：昌乃以书告镠，镠以昌反状闻。
现代文：董昌于是写信告诉钱铿，钱锷把董昌反叛事状上奏朝廷。

古文：昭宗下诏削昌官爵，封镠彭城郡王，浙江东道招讨使。
现代文：唐昭宗下诏削夺董昌的官爵，封钱铿为彭城郡王，浙江柬道招讨使。

古文：镠曰： 董氏于吾有恩，不可遽伐。 
现代文：钱铿说： 董氏对我有恩，不能匆忙就讨伐他。 

古文：以兵三万屯迎恩门，遣其客沈滂谕昌使改过。
现代文：率兵三万人屯驻在迎恩门，派他的门客沈滂劝说董昌让他改过自新。

古文：昌以钱二百万犒军，执应智等送军中，自请待罪，镠乃还兵。
现代文：董昌用二百万钱犒劳军队，拘拿应智等人送到钱铿军中，自己请求等待治罪，钱镠于是回师。

古文：昌复拒命，遣其将陈郁、崔温等屯香严、石侯，乞兵于杨行密，行密遣安仁义救昌。
现代文：董昌又抗拒命令，派他的将领陈郁、崔温等人屯驻于香严、石侯，向杨行密求兵，杨行密派安仁义援救董昌。

古文：镠遣顾全武攻昌，斩崔温。
现代文：钱镑派顾全武进攻董昌，斩崔温。

古文：昌所用诸将徐珣、汤臼、袁邠皆庸人，不知兵，遇全武辄败。
现代文：董昌所任用的将领徐殉、汤臼、袁合都是平庸之人，不懂用兵，遇上顾全武就被打败。

古文：昌兄子真，骁勇善战，全武等攻之，逾年不能克。
现代文：董昌哥哥的儿子董真，骁悍勇猛善战，顾全武等人攻打他，一年多不能攻克。

古文：真与其裨将刺羽有隙，羽谮之，昌杀真，兵乃败。
现代文：董真和他的副将刺羽有矛盾，刺羽诋毁他，董昌杀掉董真，军队纔被打败。

古文：全武执昌归杭州，行至西小江，昌顾左右曰： 吾与钱公俱起乡里，吾尝为大将，今何面复见之乎！ 
现代文：顾全武抓获董昌送回杭州，走到西小江时，董昌望着手下人说： 我和钱公都出身乡间，我曾做大将，现在又有什么脸面见他呢！ 

古文：左右相对泣下，因真目大呼，投水死。
现代文：手下人相对而哭，董昌于是瞪大眼睛大呼，投水自杀。

古文：昭宗以宰相王溥镇越州，溥请授镠，乃改威胜军为镇东军，拜镠镇海、镇东军节度使、加检校太尉、中书令，赐铁券，恕九死。
现代文：唐昭宗任命宰相王溥镇守越州，王溥谪求以越州授钱铿，于是改威胜军为镇柬军，拜钱镠为镇海、镇柬军节度使、加检校太尉、中书令，赐给铁券，赦免九死。

古文：镠如越州受命，还治钱塘，号越州为 东府 。
现代文：钱铿到越州接受任命，返回钱塘，作为官府所在，称越州为 束府 。

古文：光化元年，移镇海军于杭州，加镠检校太师，改镠乡里曰广义乡勋贵里，镠素所居营曰衣锦营。
现代文：光化元年，移镇海军到杭州，加钱镠焉检校太师，改钱镑的乡里为广义乡勋贵里，钱镠平常住的营寨叫衣锦营。

古文：婺州刺史王坛叛附于淮南，杨行密遣其将康儒应坛，因攻睦州。
现代文：婺州刺史王坛反叛归附淮南，杨行密派他的将领康儒接应王坛，趁机进攻睦州。

古文：镠遣其弟钅求败儒于轩渚，坛奔宣州。
现代文：钱镠派他的弟弟钱銶在轩渚打败康儒，王坛逃奔往宣州。

古文：昭宗诏镠图形凌烟阁，升衣锦营为衣锦城，石鉴山曰衣锦山，大官山曰功臣山。
现代文：唐昭宗下诏在凌烟阁为钱镠画像，升衣锦营为衣锦城，改石鉴山叫衣锦山，大官山叫功臣山。

古文：镠游衣锦城，宴故老，山林皆覆以锦，号其幼所尝戏大木曰 衣锦将军 。
现代文：钱镠游衣锦城，宴请故老乡亲，山上林木都披上锦缎，称他小时候曾玩耍的大树叫 衣锦将军 。

古文：天复二年，封镠越王。
现代文：天复二年，封钱锷为越王。

古文：镠巡衣锦城，武勇右都指挥使徐绾与左都指挥使许再思叛，焚掠城郭，攻内城，镠子传瑛及其将马绰、陈为等闭门拒之。
现代文：钱锷巡视衣锦城，武勇右都指挥使徐绾和左都指挥使许再思反叛，焚毁攻陷外城，进攻内城，钱铿的儿子钱传瑛和他的将领马绰、陈为等人关闭城门抵抗。

古文：镠归，至北郭门不得入。
现代文：钱镠返回，到达北城门不能进去。

古文：成及代镠与绾战，斩首百余级，绾屯龙兴寺。
现代文：成及代替钱镠跟徐绾交战，杀敌一百多人，徐绾屯驻于龙兴寺。

古文：镠微服逾城而入，遣马绰、王荣、杜建徽等分屯诸门，使顾全武备东府，全武曰： 东府不足虑，可虑者淮南尔，绾急，必召淮兵至，患不细矣。
现代文：钱铿穿上百姓的衣服越过城墙进入城中，派马绰、王荣、杜建徽等人分别屯守各门，派顾全武防备束府，顾全武说： 东府不值得担心，忧虑的是淮南，徐绾危急时，必定会召淮南军队来，祸患不小啊。

古文：杨公大丈夫，今以难告，必能闵我。 
现代文：杨公是大丈夫，现在向他告难，必定会同情我们。 

古文：镠以为然。
现代文：钱铿认为对。

古文：全武曰： 独行，事必不济，请择诸公子可行者。 
现代文：顾全武说： 我独自去，必定不能成事，请求在各位公子中选一个可以和我同去的人。 

古文：镠曰： 吾尝欲以元鳷婚杨氏。 
现代文：钱镠说： 我曾想让钱元琮和杨氏联姻。 

古文：乃使随全武如广陵。
现代文：于是派钱元璟随顾全武去广陵。

古文：绾果召田頵于宣州。
现代文：徐绾果然往宣州召田头求救。

古文：全武等至广陵，行密以女妻元鳷，亟召頵还。
现代文：顾全武等人到达广陵，杨行密把女儿嫁给钱元璩，急召田颓返回。

古文：頵取镠钱百万，质镠子元瓘而归。
现代文：田额取钱镑一百万钱，以钱铿的儿子钱元璀作人质返回。

古文：天祐元年，封镠吴王，镠建功臣堂，立碑纪功，列宾佐将校名氏于碑阴者五百人。
现代文：天佑元年，封钱铿为昊王，钱镑修建功臣堂，立碑纪功，在碑的背面刻幕僚、官吏、将校五百人的姓名。

古文：四年，升衣锦城为安国衣锦军。
现代文：四年，升衣锦城为安国衣锦军。

古文：梁太祖即位，封镠吴越王兼淮南节度使。
现代文：梁太祖即位，封钱镑为昊越王兼淮南节度使。

古文：客有劝镠拒梁命者，镠笑曰： 吾岂失为孙仲谋邪！ 
现代文：有门客劝钱镠拒绝梁的任命，钱锷笑着说： 我难道不能做孙仲谋吗！ 

古文：遂受之。
现代文：于是接受任命。

古文：太祖尝问吴越进奏吏曰： 钱镠平生有所好乎？ 
现代文：梁太祖曾问昊越进奏官说： 钱铿平生有什么喜好？ 

古文：吏曰： 好玉带、名马。 
现代文：进奏官说： 喜欢玉带、名马。 

古文：太祖笑曰： 真英雄也。 
现代文：梁太祖笑着说： 真是个荚雄。 

古文：乃以玉带一匣、打球御马十匹赐之。
现代文：于是拿玉带一匣、打球御马十匹赐给钱镠。

古文：江西危全讽等为杨渥所败，信州危仔倡奔于镠，镠恶其姓，改曰元。
现代文：江西危全讽等人被杨渥打败，信州危仔倡投奔钱镑，钱铿讨厌他们的姓，改为元。

古文：开平二年，加镠守中书令，改临安县为安国县，广义乡为衣锦乡。
现代文：开平二年，加钱镠守中书令，改临安县焉安国县，广义乡为衣锦乡。

古文：三年，加守太保。
现代文：三年，加守太保。

古文：杨渥将周本、陈章围苏州，镠遣其弟锯、镖救之。
现代文：杨渥的将领周本、陈章包围苏州，钱铿派他的弟弟钱锯、钱镖救援他们。

古文：淮兵为水栅环城，以铜铃系网沈水中，断潜行者。
现代文：淮军筑水栅包围州城，把铜铃系在网上沉入水中，隔断潜水进出的人。

古文：水军卒司马福，多智而善水行，乃先以巨竹触网，淮人闻铃声遂举网，福乃过，入城中，其出也亦然。
现代文：水军士兵司马福，多智谋而又善于潜水，就先用大竹竿碰水中的网，淮人听见铃声就拉起网，司马福于是藉机遇网，进入城中，出来也是这样。

古文：乃取其军号，内外夹攻，号令相应，淮人以为神，遂大败之，本等走，擒其将闾丘直、何明等。
现代文：于是取得城中守军号令，内外夹攻，号令相应，淮军以为有神相助，于是大败淮军，周本等人逃跑，擒获他们的将领阎丘直、何明等人。

古文：四年，镠游衣锦军，作《还乡歌》曰： 三节还乡兮挂锦衣，父老远来相追随。
现代文：四年，钱谬游衣锦军，作《还乡歌》唱道： 持节回乡啊身穿锦衣，故乡父老从速处来追随。

古文：牛斗无孛人无欺，吴越一王驷马归。 
现代文：牛斗无光人无欺，昊越王乘驷马高车返回。 

古文：乾化元年，加镠守尚书令，兼淮南、宣润等道四面行营都统。
现代文：干化元年，加钱锷守尚书令，兼淮南、宣润等道四面行营都统。

古文：立生祠于衣锦军。
现代文：在衣锦军建立钱镠生祠。

古文：镠弟镖居湖州，擅杀戍将潘长，惧罪奔于淮南。
现代文：钱锷的弟弟钱镖居湖州，擅自杀守将潘辰，畏罪投奔到淮南。

古文：二年，梁郢王友珪立，册尊镠尚父。
现代文：二年，梁郢王朱友珪登位，降册命尊崇钱镑为尚父。

古文：末帝贞明三年，加镠天下兵马都元帅，开府置官属。
现代文：梁末帝贞明三年，加钱镑天下兵马都元帅，开府设置属官。

古文：四年，杨隆演取虔州，镠始由海路入贡京师。
现代文：四年，杨隆演攻取虔州，钱镠开始从海路向京师进贡。

古文：龙德元年，赐镠诏书不名。
现代文：龙德元年，赐给钱镑的诏书不称名。

古文：唐庄宗入洛，镠遣使贡献，求玉册。
现代文：唐庄宗进入洛阳，钱铿派使臣进贡，请求玉册。

古文：庄宗下其议于有司，群臣皆以谓非天子不得用玉册，郭崇韬尤为不可，既而许之，乃赐镠玉册金印。
现代文：唐庄宗把他的请求下给官府商议，群臣都认为不是天子不能用玉册，郭崇韬尤其认为不行，不久同意了，于是赐给钱铿玉册、金印。

古文：镠因以镇海等军节度授其子元瓘，自称吴越国王，更名所居曰宫殿、府曰朝，官属皆称臣，起玉册、金券、诏书三楼于衣锦军，遣使册新罗、渤海王，海中诸国，皆封拜其君长。
现代文：钱镠于是任命他的儿子钱元璀为镇海等军节度，自称昊越国王，所住的地方改称宫殿、官府叫朝，属官都称臣，在衣锦军修建玉册、金券、诏书三楼，派使臣册封新罗、渤海王，对海中各国，钱镠都给他们的君长授封职号。

古文：明宗即位，安重诲用事，镠致书重诲，书辞嫚，重诲大怒。
现代文：唐明宗登位，安重诲专权，钱镠致信安重诲，信中语言轻慢，安重诲大怒。

古文：是时，供奉官乌昭遇、韩玫使吴越，既还，玫诬昭遇称臣舞蹈，重诲乃奏削镠王爵、元帅、尚父，以太师致仕。
现代文：逭时，供奉官盅昭遇、韩玫出使昊越，返回后。韩玫诬告乌昭遇对昊越称臣行舞蹈礼，安重诲于是上奏削夺钱铿的王爵、元帅、尚父，以太师辞官。

古文：元瓘等遣人以绢表间道自陈。
现代文：钱元璀等派人从小路进献绢绸上表白陈。

古文：安重诲死，明宗乃复镠官爵。
现代文：安重诲死后，唐明宗纔恢复钱锷的官爵。

古文：长兴三年，镠卒，年八十一，谥曰武肃。
现代文：长兴三年，钱镑去世，终年八十一岁，谧号叫武肃。

古文：子元瓘立。
现代文：儿子钱元璀继位。

古文：元瓘字明宝，少为质于田頵。
现代文：钱元璀字明宾，年轻时被田颓当作人质。

古文：頵叛于吴，杨行密会越兵攻之，頵每战败归，即欲杀元瓘，頵母尝蔽护之。
现代文：田头反叛昊，杨行密会同越兵攻打他，田头每当战败而回，就想杀掉钱元璀，田颓的母亲常保护他。

古文：后頵将出，语左右曰： 今日不胜，必斩钱郎。 
现代文：后来田颓准备出战时，对手下人说： 今天如果不取胜，必定斩钱郎。 

古文：是日頵战死，元瓘得归。
现代文：这天田颓战死，钱元瑾得以回来。

古文：镠卧病，召诸大将告之曰： 吾子皆愚懦，不足任后事，吾死，公等自择之。 
现代文：钱镠卧病不起，召来大将告诉他们说： 我的儿子都愚蠢懦弱，不配担当以后的大事，我死后，你们自己挑选继承人。 

古文：诸将泣下，皆曰： 元瓘从王征伐最有功，诸子莫及，请立之。 
现代文：将领们流着眼泪，都说： 钱元璀跟随你征伐功劳最大，其余的儿子没有人能赶上他，请求立他焉王。 

古文：镠乃出管钥数箧，召元瓘与之曰： 诸将许尔矣。 
现代文：钱镠纔拿出几匣子钥匙，召来钱元瑾交给他说： 将领们都同意你了。 

古文：镠卒，元瓘立，袭封吴越国王，玉册、金印，皆如镠故事。
现代文：钱镠死，钱元璀登位，袭封为昊越国王，玉册、金印，都依钱铿时的旧例。

古文：王延政自立于建州，闽中大乱，元瓘遣其将仰诠、薛万忠等攻之，逾年，大败而归。
现代文：王延政在建州，自立，闽中大乱，钱元堆派他的将领仰诠、薛万忠等人攻打他，一年多，大败而回。

古文：元瓘亦善抚将士，好儒学，善为诗，使其国相沈崧置择能院，选吴中文士录用之。
现代文：钱元罐也善于安抚将士，喜好儒学，善于做诗，让他的国相沈崧设置择能院，挑选昊中文人加以录用。

古文：然性尤奢僭，好治宫室。
现代文：但性格尤其奢侈僭越，喜好建造宫殿。

古文：天福六年，杭州大火，烧其宫室迨尽，元瓘避之，火辄随发。元瓘大惧，因病狂。是岁卒，年五十五，谥曰文穆。
现代文：天福六年，杭州大火，把宫室差不多全部烧光，钱元罐避火，火就跟着他烧，钱元堆十分恐惧，因而患病精神失常，这年去世，当年五十五岁，谧号叫文穆。

古文：子佐立。
现代文：儿子钱佐继位。

古文：佐字祐，立时年十三，诸将皆少佐，佐初优容之，诸将稍不法，佐乃黜其大将章德安于明州、李文庆于睦州，杀内都监杜昭达、统军使阚璠，由是国中皆畏恐。
现代文：镗住字佑，登位时十三岁，将领们都看不起钱佐，钱佐起初宽容他们，将领们逐渐不守法，钱佐于是在明州罢黜大将章德安、在睦州废罢李文庆，杀内都监杜昭达、统军使板瑨，于是国中之人都感到恐惧。

古文：王延义、延政兄弟相攻，卓俨明、硃文进、李仁达等自相篡杀，连兵不解者数年。
现代文：王延羲、王延政兄弟相互攻击，卓俨明、朱文进、李仁达等人自相篡夺攻杀，几年来交战不断。

古文：仁达附于李景，已而又叛，景兵攻之，仁达求救于佐。
现代文：李仁达归附李景，不久又反叛，李景的军队攻打他，李仁达向钱佐求救。

古文：佐召诸将计事，诸将皆不欲行，佐奋然曰： 吾为元帅，而不能举兵邪？
现代文：钱佐召集将领商量，将领们都不想去，钱佐激动地说： 我是元帅，而不能发兵吗？

古文：诸将吾家素畜养，独不肯以身先我乎？
现代文：我象一直养着你们这些将领，难道不愿意先我而战吗？

古文：有异吾议者斩！ 
现代文：对我的话有异议的靳！ 

古文：乃遣其统军使张筠、赵承泰等率兵三万，水陆赴之。
现代文：于是派他的统军使张筠、趟承泰等人率兵三万人，水陆并进援救李仁逵。

古文：遣将誓军，号令齐整。
现代文：派遣将领，阅兵誓师，号令整齐。

古文：筠等大败景兵，俘馘万计，获其将杨业、蔡遇等，遂取福州而还，由是诸将皆服。
现代文：张筠等人大败李景的军队，俘虏斩首敷以万计，抓获他们的将领杨业、蔡遇等，于是攻取福州而回，从此将领们都佩服他了。

古文：佐立七年，袭封吴越国王，玉册、金印，皆如元瓘。
现代文：钱佐登位七年，袭封昊越国王，玉册、金印，都依钱元璀时旧例。

古文：开运四年，佐卒，年二十，谥曰忠献。
现代文：开运四年，钟佐去世，时年二十岁，谧号叫忠献。

古文：弟俶立。
现代文：弟弟钱仿登位。

古文：俶字文德。
现代文：钱傲字文德。

古文：佐卒，弟倧以次立。
现代文：钱佐死后，弟弟钱系按顺序继位。

古文：初，元瓘质于宣州，以胡进思、戴恽等自随，元瓘立，用进思等为大将。
现代文：当初，钱元罐在宣州作人质，以胡进思、戴惮等人跟从自己，钱元璀登位，任用胡进思等人做大将。

古文：佐既年少，进思以旧将自待，甚见尊礼，及倧立，颇卑侮之，进思不能平。
现代文：钱佐既年轻，胡进思把自己当作老将，很受尊敬礼遇，到钱家登位后，颇为轻侮看不起他，胡进思愤愤不平。

古文：倧大阅兵于碧波亭，方第赏，进思前谏以赏太厚，倧怒掷笔水中曰： 以物与军士，吾岂私之，何见咎也！ 
现代文：钱家在碧波亭大阅兵，正依次行赏，胡进思上前谏阻说赏赐太重，钱惊发怒把笔扔到水中说： 拿财物赏给军士，我难道私吞了，为什么受到责备？ 

古文：进思大惧。
现代文：胡进思十分畏惧。

古文：岁除，画工献《钟馗击鬼图》，倧以诗题图上，进思见之大悟，知倧将杀己。
现代文：年终，画工进献《钟馗击鬼图》，钱家在画上题诗，胡进思读了猛然醒悟，知道钱家要杀自己了。

古文：是夕拥卫兵废倧，囚于义和院，迎俶立之，迁倧于东府。
现代文：这天晚上带着卫兵废除钱惊，拘囚在义和院，迎接钱傲，立为国君，把钱家迁到束府。

古文：俶历汉、周，袭封吴越国王，赐玉册、金印。
现代文：钱椒经历漠、周两朝，袭封昊越国王，赐给玉册、金印。

古文：世宗征淮南，诏俶攻常、宣二州以牵李景，俶治国中兵以待。
现代文：周世宗征伐淮南，诏令钱仿进攻常、宣二州以牵制李景，钱傲整治国中军队待命。

古文：景闻周师将大举，乃遣使安抚，境上皆戒严。
现代文：李景听说周军将大举出动，于是派使臣安抚，边境上都戒严了。

古文：苏州候吏陈满不知景使，以谓朝廷已克诸州，遣使安抚矣，亟言于俶，请举兵以应。
现代文：苏州迎宾官吏陈满不知道是李景的使臣，认为朝廷已经攻克各州，派使臣前来安抚了，急忙告诉钱假，请求派兵响应。

古文：俶相国吴程遽调兵以出，相国元德昭以为王师必未渡淮，与程争于俶前，不可夺。
现代文：钱傲的宰相昊程匆忙调遣军队出动，宰相元德昭认为王师必定没有渡过淮河，和昊程在钱假面前争执，没有改变前议。

古文：程等攻常州，果为景将柴克宏所败，程裨将邵可迁力战，可迁子死马前，犹战不顾，程等仅以身免。
现代文：昊程等人进攻常州，果然被李景的将领柴克宏打败，昊程的偏将邵可迁奋力作战，邵可迁的儿子死于马前，饱还继续作战不顾，昊程等人仅仅单身逃命。

古文：周师渡淮，俶乃尽括国中丁民益兵，使邵可迁等以战船四百艘、水军万七千人至于通州以会期。
现代文：周军渡过淮河，钱傲于是征召圃中全部成年百姓补充军队，派邵可迁等人率领四百艘战船、一万七千水兵到通州会合周军。

古文：吴越自唐末有国，而杨行密、李昪据有江淮。
现代文：昊越自从唐末建国以来，而杨行密、李升占据江淮。

古文：吴越贡赋，朝廷遣使，皆由登、莱泛海，岁常飘溺其使。
现代文：昊越交纳赋税，朝廷派遣使臣，都从登、莱二州航海前往，每年常常冲走淹没他们的使臣。

古文：显德四年，诏遣左谏议大夫尹日就、吏部郎中崔颂等使于俶，世宗谕之曰： 朕此行决平江北，卿等还当陆来也。 
现代文：显德四年，下诏派左谏议大夫尹日就、吏部郎中崔颂等人出使钱仿，周世宗向他们宣布说： 朕此行决心平定长江以北，你们回来时就会走陆路了。 

古文：五年，王师征淮，正月克静海军，而日就等果陆还。
现代文：五年，朝廷大军征讨淮，正月攻克静海军，而尹日就等人果然从陆路返回。

古文：世宗已平淮南，遣使赐俶兵甲旗帜、橐驼羊马。
现代文：周世宗平定淮南后，派使臣赐给钱椒武器、镗甲、旗帜、骆驼、羊、马。

古文：钱氏兼有两浙几百年，其人比诸国号为怯弱，而俗喜淫侈，偷生工巧，自镠世常重敛其民以事奢僭，下至鸡鱼卵鷇，必家至而日取。每笞一人以责其负，则诸案史各持其簿列于廷；凡一簿所负，唱其多少，量为笞数，以次唱而笞之，少者犹积数十，多者至笞百余，人尤不胜其苦。
现代文：钱氏拥有两浙将近百年，那里的人比其它各国的人更胆怯懦弱，而风俗喜好淫逸奢侈，苟且偷生，工艺精巧，自从钱谬在世时就常常对百姓加重赋税，从事奢侈越分的事，下至鸡、鱼、蛋、雏禽，必定挨家挨卢按日收取赋税，常常鞭打一人来追缴拖欠的赋税，各案的官史就分别拿着账簿站立在公堂上，凡账簿上所拖欠的赋税，报出多少数量，折合为鞭打的次数，依次报敷而鞭打民户，少的也被鞭打几十下，多的达到一百多，人们不能忍受痛苦。

古文：又多掠得岭海商贾宝货。
现代文：又抢得很多岭南海外商人的财宝。

古文：当五代时，常贡奉中国不绝。及世宗平淮南，宋兴，荆、楚诸国相次归命，俶势益孤，始倾其国以事贡献。
现代文：在五代时，常常不断向中原国家进贡，到周世宗平定淮南，宋朝兴起时，剂、楚各国相继归附，钱傲的势力更加孤立，便倾尽国家财富来进贡。

古文：太祖皇帝时，俶尝来朝，厚礼遣还国，俶喜，益以器服珍奇为献，不可胜数。
现代文：宋太祖皇帝时，钱仿曾经来朝拜，宋用厚礼送他回国，钱散心喜，增加进贡珍奇器物，不可胜敷。

古文：太祖曰： 此吾帑中物尔，何用献为！ 
现代文：宋太祖说： 这些不过是我仓库中的财物罢了，何用进献！ 

古文：太平兴国三年，诏俶来朝，俶举族归于京师，国除。其后事具国史。
现代文：太平兴国三年，诏令钱傲来朝，钱傲全族到京师，亡国以后的事记载在本朝国史中。

古文：呜呼！
现代文：唉！

古文：天人之际，为难言也。
现代文：上天、人世的关系，难以说清啊。

古文：非徒自古术者好奇而幸中，至于英豪草窃亦多自托于妖祥，岂其欺惑愚众，有以用之欤？
现代文：不祇是从古到今的术士喜好猎奇而侥幸说中，以至于英雄豪杰、草莽盗贼也常常以妖妄的征兆自托，难道不是欺骗愚民，有它的用处吗？

古文：盖其兴也，非有功德渐积之勤，而黥髡盗贩，倔起于王侯，而人亦乐为之传欤？
现代文：大概在兴起的时候，并非有逐渐积累的功德辛劳，而服刑的罪犯、私贩商贾，或崛起而成为王侯，而人们也乐于传播这些妖妄之事吧？

古文：考钱氏之始终，非有德泽施其一方，百年之际，虐用其人甚矣，其动于气象者，岂非其孽欤？
现代文：考察钱氏立国的始终，并没有功德恩泽布施一方，一百年之间，残酷地役使百姓到了极点，其表现于天文历象的，难道不是妖孽吗？

古文：是时四海分裂，不胜其暴，又岂皆然欤？
现代文：这时四海分裂，人们经受不了这种暴虐，又难道都是这样吗？

古文：是皆无所得而推欤？
现代文：这都是无所得而推想出来的吗？

古文：术者之言，不中者多，而中者少，而人特喜道其中者欤？
现代文：方术家的话，不应验的多，应验的少，而人们只是喜欢称道那些应验的吧！

