钱镠字具美，是杭州临安人。
临安里巷中有一株大树，钱锷小时候和小孩们在树下游戏，钱锷坐在大石上指挥小孩们组成队伍，发号施令很有法度，小孩们都怕他。
长大后，无固定职业，木喜欢从事生产，以贩盐做了盗贼。
县录事锺起有几个儿子，和钱铿一起饮酒赌博，锺起曾禁止他的儿子们这样，儿子们常常暗中随钱铿游荡。
豫章有个擅长方衍的人，望见牛、斗二宿间有王者气象。
牛、斗，是钱塘的分野，于是游历钱塘。
占卜王气在临安，于是前往临安，以看相隐名于街市中，暗中寻找那个将会称王的人。
锺起和这个术士关系好，衍士私下对锺起说： 占卜得知你们县有贵人，在街市上寻找没找到，看你的相是富贵相了，但还不够称王。 
锺起于是为他摆酒，召来所有贤士豪杰聚会，暗中让术士一一观察，都不配称王。
术士拜访锺起家，钱镠恰好从外面进来，见了锺起，转身就走，术士望见他，大吃一惊说： 这真是贵人！ 
锺起笑着说： 这是我的邻居钱生罢了。 
术士召钱铿来，仔细打量他望着锺起说： 你的富贵，靠这个人。 
于是慰勉钱铿说： 你的骨相不同寻常，希望你自爱！ 
于是和锺起告别说： 我寻找这个人，不想得到什么，只是想证实我的方术而已。 
第二天就离去了。
锺起纔放任他的儿子们和钱锷交往，并常常周济他的穷困。
钱铿善于射箭和舞弄长矛，略通各类图籍、谶纬书。
唐干符二年，浙西偏将王郢作乱，石鉴镇将董昌招募乡兵讨贼，表奏钱镠为偏将，攻破王郢。
这时，黄巢已有士兵数干人，进攻掠夺浙东，到达临安，钱铿说： 如今镇兵少而贼兵多，难以力拒，应当出奇兵拦击他们。 
于是和劲兵二十人埋伏在山谷中，黄巢的先锋军兵都单骑度遇险隘，钱锷预先埋伏的弩射死他们的将领，黄巢的士兵大乱，钱铿率劲兵冲撞践踏他们，斩数百人。
钱镑说： 这种方法只可以用一次而已，大部队到了怎可对付呢！ 
于是率兵奔赴八百里，八百里是个地名，告诉路旁的老妇人说： 后面有问你的人，你告诉他们说： 临安兵屯驻八百里了。 ，黄巢兵众到来，听了老妇人的话，不知八百里是地名，说： 先前十多个士兵都不能对付，何况八百里呢！ 
于是急忙率兵通过。
都统高骈听说黄巢不敢侵犯临安，认为了不起，召董昌和钱铿都到广陵。
遇了很久，高骈并无讨伐贼人的打算，董昌等人不受重用，告辞回去，高骈表奏董昌为杭州刺史。
这时，天下已乱，董昌于是团聚各县兵组成八都，任钱锷为都指挥使，成及焉靖江都将。
中相二年，越州观察使刘汉宏和董昌产生矛盾，刘摸宏派他的弟弟刘汉宥、都虞候辛约，屯兵于西陵。
钱铿率八都兵渡江，窃取军中号令，袭击营寨，军营中士兵惊慌扰乱，于是焚毁军营，型送宥等人都逃走。
刘汉宏又派将领黄珪、何肃屯驻诸暨、萧山，钱铿都攻破他们。
和刘汉宏相遇，交战，大败刘漠宏，杀死何肃、辛约。
刘漠宏改换衣服手持菜刀而逃，追兵追上他，刘汉宏说： 我是屠夫。 
举起屠刀给他们看，纔得以逃脱。
四年，唐僖宗派中使焦居墦任杭、越通和使，诏董昌和刘汉宏罢兵休战，都不接受诏命。
刘漠宏派他的将领朱褒、韩公玫、施坚实等人率水军屯驻于望海。
钱铿出兵平水，成及晚上率领奇兵在曹娥埭攻破朱褒等人，进军屯驻于丰山，施坚实等人投降，于是攻破越州。
刘汉宏逃到台州，台州刺史抓获刘汉宏送给钱铿，在会稽斩首，把他家减族。
钱镠于是上表奏请董昌替代刘汉宏，而自己居于杭州。
光启三年，封钱铿为左卫大将军、杭州刺史，董昌为越州观察使。
这年，毕师铎拘囚高骈，淮南大乱，六合镇将徐约攻取苏州。
润州牙将刘浩赶走他的主帅周宝，周宝逃奔到常州，刘浩推举度支催勘官薛朗做主帅。
钱镠派都将成及、杜棱等人攻打常州，夺得周宝而回，钱镠备军礼在郊外迎接，安排周实在樟亭住下，周宝病死。
杜棱等人进攻润州，驱逐刘浩，抓获薛朗，挖他的心祭祀周实。
钱铿然后派他的弟弟钱銶攻打徐约，徐约败逃入海，钱銶追击杀掉他。
唐昭宗封钱铿焉杭州防御使。
这时，杨行密、孙儒争夺淮南，和钱铿在苏、常二州问作战。
遇了很久，孙儒被杨行密杀掉，杨行密占据淮南，攻取润州，钱镠也攻取苏、常二州。
唐升越州为威胜军，任命董昌为节度使，封为陇西郡王；升杭州为武胜军，拜钱镠为都团练使，任命成及焉副使。
成及字弘济，和钱锷共同攻战讨伐，计谋多出自成及，而钱铿把女儿嫁给成及的儿子成仁玛。
钱铿于是任命杜棱、阮结、顾全武等人为将校，沈崧、皮光业、林鼎、罗隐为幕僚。
景枢二年，封钱镑焉镇海军节度使、润州刺史。
干宁元年，加同中书门下平章事。
二年，越州董昌反叛。
董昌历来愚蠢，不能决断事情，处理百姓案件，掷骰子决胜负，谁胜谁有理。
妖人应智王温、巫师韩媪等人，用妖言蛊惑董昌，进献鸟兽作为吉祥物。
牙将倪德儒对董昌说： 过去民间谚语说罗平乌主宰越人的祸福，民间常画罗平鸟祈祷祭祀，我看你的签名和乌图相像。 
于是拿出鸟图给董昌看，董昌非常高兴，于是自称皇帝，国号罗平，改年号叫顺天，把他的士兵分为两军，中军穿黄衣服，外军穿白衣服，衣上大书 归义 二字。
副使黄竭急切告诫董昌认为不能这样，董昌大怒，派人杀掉黄竭，拿他的头来，骂道： 这贼人对不起我，放着天子圣明时候的三公不肯做，却自己寻死！ 
把头扔到厕所中。
董昌于是写信告诉钱铿，钱锷把董昌反叛事状上奏朝廷。
唐昭宗下诏削夺董昌的官爵，封钱铿为彭城郡王，浙江柬道招讨使。
钱铿说： 董氏对我有恩，不能匆忙就讨伐他。 
率兵三万人屯驻在迎恩门，派他的门客沈滂劝说董昌让他改过自新。
董昌用二百万钱犒劳军队，拘拿应智等人送到钱铿军中，自己请求等待治罪，钱镠于是回师。
董昌又抗拒命令，派他的将领陈郁、崔温等人屯驻于香严、石侯，向杨行密求兵，杨行密派安仁义援救董昌。
钱镑派顾全武进攻董昌，斩崔温。
董昌所任用的将领徐殉、汤臼、袁合都是平庸之人，不懂用兵，遇上顾全武就被打败。
董昌哥哥的儿子董真，骁悍勇猛善战，顾全武等人攻打他，一年多不能攻克。
董真和他的副将刺羽有矛盾，刺羽诋毁他，董昌杀掉董真，军队纔被打败。
顾全武抓获董昌送回杭州，走到西小江时，董昌望着手下人说： 我和钱公都出身乡间，我曾做大将，现在又有什么脸面见他呢！ 
手下人相对而哭，董昌于是瞪大眼睛大呼，投水自杀。
唐昭宗任命宰相王溥镇守越州，王溥谪求以越州授钱铿，于是改威胜军为镇柬军，拜钱镠为镇海、镇柬军节度使、加检校太尉、中书令，赐给铁券，赦免九死。
钱铿到越州接受任命，返回钱塘，作为官府所在，称越州为 束府 。
光化元年，移镇海军到杭州，加钱镠焉检校太师，改钱镑的乡里为广义乡勋贵里，钱镠平常住的营寨叫衣锦营。
婺州刺史王坛反叛归附淮南，杨行密派他的将领康儒接应王坛，趁机进攻睦州。
钱镠派他的弟弟钱銶在轩渚打败康儒，王坛逃奔往宣州。
唐昭宗下诏在凌烟阁为钱镠画像，升衣锦营为衣锦城，改石鉴山叫衣锦山，大官山叫功臣山。
钱镠游衣锦城，宴请故老乡亲，山上林木都披上锦缎，称他小时候曾玩耍的大树叫 衣锦将军 。
天复二年，封钱锷为越王。
钱锷巡视衣锦城，武勇右都指挥使徐绾和左都指挥使许再思反叛，焚毁攻陷外城，进攻内城，钱铿的儿子钱传瑛和他的将领马绰、陈为等人关闭城门抵抗。
钱镠返回，到达北城门不能进去。
成及代替钱镠跟徐绾交战，杀敌一百多人，徐绾屯驻于龙兴寺。
钱铿穿上百姓的衣服越过城墙进入城中，派马绰、王荣、杜建徽等人分别屯守各门，派顾全武防备束府，顾全武说： 东府不值得担心，忧虑的是淮南，徐绾危急时，必定会召淮南军队来，祸患不小啊。
杨公是大丈夫，现在向他告难，必定会同情我们。 
钱铿认为对。
顾全武说： 我独自去，必定不能成事，请求在各位公子中选一个可以和我同去的人。 
钱镠说： 我曾想让钱元琮和杨氏联姻。 
于是派钱元璟随顾全武去广陵。
徐绾果然往宣州召田头求救。
顾全武等人到达广陵，杨行密把女儿嫁给钱元璩，急召田颓返回。
田额取钱镑一百万钱，以钱铿的儿子钱元璀作人质返回。
天佑元年，封钱铿为昊王，钱镑修建功臣堂，立碑纪功，在碑的背面刻幕僚、官吏、将校五百人的姓名。
四年，升衣锦城为安国衣锦军。
梁太祖即位，封钱镑为昊越王兼淮南节度使。
有门客劝钱镠拒绝梁的任命，钱锷笑着说： 我难道不能做孙仲谋吗！ 
于是接受任命。
梁太祖曾问昊越进奏官说： 钱铿平生有什么喜好？ 
进奏官说： 喜欢玉带、名马。 
梁太祖笑着说： 真是个荚雄。 
于是拿玉带一匣、打球御马十匹赐给钱镠。
江西危全讽等人被杨渥打败，信州危仔倡投奔钱镑，钱铿讨厌他们的姓，改为元。
开平二年，加钱镠守中书令，改临安县焉安国县，广义乡为衣锦乡。
三年，加守太保。
杨渥的将领周本、陈章包围苏州，钱铿派他的弟弟钱锯、钱镖救援他们。
淮军筑水栅包围州城，把铜铃系在网上沉入水中，隔断潜水进出的人。
水军士兵司马福，多智谋而又善于潜水，就先用大竹竿碰水中的网，淮人听见铃声就拉起网，司马福于是藉机遇网，进入城中，出来也是这样。
于是取得城中守军号令，内外夹攻，号令相应，淮军以为有神相助，于是大败淮军，周本等人逃跑，擒获他们的将领阎丘直、何明等人。
四年，钱谬游衣锦军，作《还乡歌》唱道： 持节回乡啊身穿锦衣，故乡父老从速处来追随。
牛斗无光人无欺，昊越王乘驷马高车返回。 
干化元年，加钱锷守尚书令，兼淮南、宣润等道四面行营都统。
在衣锦军建立钱镠生祠。
钱锷的弟弟钱镖居湖州，擅自杀守将潘辰，畏罪投奔到淮南。
二年，梁郢王朱友珪登位，降册命尊崇钱镑为尚父。
梁末帝贞明三年，加钱镑天下兵马都元帅，开府设置属官。
四年，杨隆演攻取虔州，钱镠开始从海路向京师进贡。
龙德元年，赐给钱镑的诏书不称名。
唐庄宗进入洛阳，钱铿派使臣进贡，请求玉册。
唐庄宗把他的请求下给官府商议，群臣都认为不是天子不能用玉册，郭崇韬尤其认为不行，不久同意了，于是赐给钱铿玉册、金印。
钱镠于是任命他的儿子钱元璀为镇海等军节度，自称昊越国王，所住的地方改称宫殿、官府叫朝，属官都称臣，在衣锦军修建玉册、金券、诏书三楼，派使臣册封新罗、渤海王，对海中各国，钱镠都给他们的君长授封职号。
唐明宗登位，安重诲专权，钱镠致信安重诲，信中语言轻慢，安重诲大怒。
逭时，供奉官盅昭遇、韩玫出使昊越，返回后。韩玫诬告乌昭遇对昊越称臣行舞蹈礼，安重诲于是上奏削夺钱铿的王爵、元帅、尚父，以太师辞官。
钱元璀等派人从小路进献绢绸上表白陈。
安重诲死后，唐明宗纔恢复钱锷的官爵。
长兴三年，钱镑去世，终年八十一岁，谧号叫武肃。
儿子钱元璀继位。
钱元璀字明宾，年轻时被田颓当作人质。
田头反叛昊，杨行密会同越兵攻打他，田头每当战败而回，就想杀掉钱元璀，田颓的母亲常保护他。
后来田颓准备出战时，对手下人说： 今天如果不取胜，必定斩钱郎。 
这天田颓战死，钱元瑾得以回来。
钱镠卧病不起，召来大将告诉他们说： 我的儿子都愚蠢懦弱，不配担当以后的大事，我死后，你们自己挑选继承人。 
将领们流着眼泪，都说： 钱元璀跟随你征伐功劳最大，其余的儿子没有人能赶上他，请求立他焉王。 
钱镠纔拿出几匣子钥匙，召来钱元瑾交给他说： 将领们都同意你了。 
钱镠死，钱元璀登位，袭封为昊越国王，玉册、金印，都依钱铿时的旧例。
王延政在建州，自立，闽中大乱，钱元堆派他的将领仰诠、薛万忠等人攻打他，一年多，大败而回。
钱元罐也善于安抚将士，喜好儒学，善于做诗，让他的国相沈崧设置择能院，挑选昊中文人加以录用。
但性格尤其奢侈僭越，喜好建造宫殿。
天福六年，杭州大火，把宫室差不多全部烧光，钱元罐避火，火就跟着他烧，钱元堆十分恐惧，因而患病精神失常，这年去世，当年五十五岁，谧号叫文穆。
儿子钱佐继位。
镗住字佑，登位时十三岁，将领们都看不起钱佐，钱佐起初宽容他们，将领们逐渐不守法，钱佐于是在明州罢黜大将章德安、在睦州废罢李文庆，杀内都监杜昭达、统军使板瑨，于是国中之人都感到恐惧。
王延羲、王延政兄弟相互攻击，卓俨明、朱文进、李仁达等人自相篡夺攻杀，几年来交战不断。
李仁达归附李景，不久又反叛，李景的军队攻打他，李仁达向钱佐求救。
钱佐召集将领商量，将领们都不想去，钱佐激动地说： 我是元帅，而不能发兵吗？
我象一直养着你们这些将领，难道不愿意先我而战吗？
对我的话有异议的靳！ 
于是派他的统军使张筠、趟承泰等人率兵三万人，水陆并进援救李仁逵。
派遣将领，阅兵誓师，号令整齐。
张筠等人大败李景的军队，俘虏斩首敷以万计，抓获他们的将领杨业、蔡遇等，于是攻取福州而回，从此将领们都佩服他了。
钱佐登位七年，袭封昊越国王，玉册、金印，都依钱元璀时旧例。
开运四年，钟佐去世，时年二十岁，谧号叫忠献。
弟弟钱仿登位。
钱傲字文德。
钱佐死后，弟弟钱系按顺序继位。
当初，钱元罐在宣州作人质，以胡进思、戴惮等人跟从自己，钱元璀登位，任用胡进思等人做大将。
钱佐既年轻，胡进思把自己当作老将，很受尊敬礼遇，到钱家登位后，颇为轻侮看不起他，胡进思愤愤不平。
钱家在碧波亭大阅兵，正依次行赏，胡进思上前谏阻说赏赐太重，钱惊发怒把笔扔到水中说： 拿财物赏给军士，我难道私吞了，为什么受到责备？ 
胡进思十分畏惧。
年终，画工进献《钟馗击鬼图》，钱家在画上题诗，胡进思读了猛然醒悟，知道钱家要杀自己了。
这天晚上带着卫兵废除钱惊，拘囚在义和院，迎接钱傲，立为国君，把钱家迁到束府。
钱椒经历漠、周两朝，袭封昊越国王，赐给玉册、金印。
周世宗征伐淮南，诏令钱仿进攻常、宣二州以牵制李景，钱傲整治国中军队待命。
李景听说周军将大举出动，于是派使臣安抚，边境上都戒严了。
苏州迎宾官吏陈满不知道是李景的使臣，认为朝廷已经攻克各州，派使臣前来安抚了，急忙告诉钱假，请求派兵响应。
钱傲的宰相昊程匆忙调遣军队出动，宰相元德昭认为王师必定没有渡过淮河，和昊程在钱假面前争执，没有改变前议。
昊程等人进攻常州，果然被李景的将领柴克宏打败，昊程的偏将邵可迁奋力作战，邵可迁的儿子死于马前，饱还继续作战不顾，昊程等人仅仅单身逃命。
周军渡过淮河，钱傲于是征召圃中全部成年百姓补充军队，派邵可迁等人率领四百艘战船、一万七千水兵到通州会合周军。
昊越自从唐末建国以来，而杨行密、李升占据江淮。
昊越交纳赋税，朝廷派遣使臣，都从登、莱二州航海前往，每年常常冲走淹没他们的使臣。
显德四年，下诏派左谏议大夫尹日就、吏部郎中崔颂等人出使钱仿，周世宗向他们宣布说： 朕此行决心平定长江以北，你们回来时就会走陆路了。 
五年，朝廷大军征讨淮，正月攻克静海军，而尹日就等人果然从陆路返回。
周世宗平定淮南后，派使臣赐给钱椒武器、镗甲、旗帜、骆驼、羊、马。
钱氏拥有两浙将近百年，那里的人比其它各国的人更胆怯懦弱，而风俗喜好淫逸奢侈，苟且偷生，工艺精巧，自从钱谬在世时就常常对百姓加重赋税，从事奢侈越分的事，下至鸡、鱼、蛋、雏禽，必定挨家挨卢按日收取赋税，常常鞭打一人来追缴拖欠的赋税，各案的官史就分别拿着账簿站立在公堂上，凡账簿上所拖欠的赋税，报出多少数量，折合为鞭打的次数，依次报敷而鞭打民户，少的也被鞭打几十下，多的达到一百多，人们不能忍受痛苦。
又抢得很多岭南海外商人的财宝。
在五代时，常常不断向中原国家进贡，到周世宗平定淮南，宋朝兴起时，剂、楚各国相继归附，钱傲的势力更加孤立，便倾尽国家财富来进贡。
宋太祖皇帝时，钱仿曾经来朝拜，宋用厚礼送他回国，钱散心喜，增加进贡珍奇器物，不可胜敷。
宋太祖说： 这些不过是我仓库中的财物罢了，何用进献！ 
太平兴国三年，诏令钱傲来朝，钱傲全族到京师，亡国以后的事记载在本朝国史中。
唉！
上天、人世的关系，难以说清啊。
不祇是从古到今的术士喜好猎奇而侥幸说中，以至于英雄豪杰、草莽盗贼也常常以妖妄的征兆自托，难道不是欺骗愚民，有它的用处吗？
大概在兴起的时候，并非有逐渐积累的功德辛劳，而服刑的罪犯、私贩商贾，或崛起而成为王侯，而人们也乐于传播这些妖妄之事吧？
考察钱氏立国的始终，并没有功德恩泽布施一方，一百年之间，残酷地役使百姓到了极点，其表现于天文历象的，难道不是妖孽吗？
这时四海分裂，人们经受不了这种暴虐，又难道都是这样吗？
这都是无所得而推想出来的吗？
方术家的话，不应验的多，应验的少，而人们只是喜欢称道那些应验的吧！
