古文：以功名为心，贪军旅之寄，此自将帅习气，虽古为贤卿大夫，未有能知止自敛者也。
现代文：把功名放在心上，热心于寄身军队之中，这本来就是将帅的习气，即使是自古以来的贤明的卿大夫，也没有能知足而自己收敛的。

古文：廉颇既老，饭斗米，肉十斤，被甲上马，以示可用，致困郭开之口，终不得召。
现代文：廉颇已经年老，吃一斗米，十斤肉，身披战甲上马，表示还可以被任用，但遭到郭开的谗言，终于不能被征召。

古文：汉武帝大击匈奴，李广数自请行，上以为老，不许。良久乃许之，卒有东道失军之罪。
现代文：汉武帝大举进攻匈奴，李广几次请求随同出征，武帝认为李广老了，不允许，很久才允许他去，最后终于在东边路上迷路，延误了期限而犯下罪过。

古文：宣帝时，先零羌反，赵充国年七十余，上老之，使丙吉问谁可将，曰： 亡逾于老臣者矣。 
现代文：汉宣帝时，先零羌造反，赵充国已经七十多岁，皇上认为他老了，让丙吉去询问他谁可以当将领，他说： 没有能超越老臣我的了。 

古文：即驰至金城，图上方略，虽全师制胜，而祸及其子卬。
现代文：就驰马到金城，呈献地图和破敌计划，虽然保全部队取得胜利，但却使他的儿子赵卬遭到灾祸。

古文：光武时，五溪蛮夷畔，马援请行，帝愍其老，未许。援自请曰： 臣尚能被甲上马。 
现代文：汉光帝时，五溪的少数民族反叛，马援请求出征，光武帝可怜他年老，没有同意，马援请求说： 我还能够披甲跨马。 

古文：帝令试之，援据鞍顾盼，以示可用。
现代文：光武帝让他试一试，马援跨上战马左顾右盼，来表示可以被任用。

古文：帝笑曰： 矍铄哉！是翁也！ 
现代文：光武帝笑着说： 这个老者真是勇健哪！ 

古文：遂用为将，果有壶头之厄。
现代文：于是用他为将，果然在壶头山遭到厄运。

古文：李靖为相，以足疾就第，会吐谷浑寇边，即往见房乔曰： 吾虽老，尚堪一行。 
现代文：李靖当过宰相，因为脚有毛病辞职，遇上吐谷浑进犯边疆，就去见房乔说： 我虽然老了，但还能出征一次。 

古文：既平其国，而有高甑生诬罔之事，几于不免。
现代文：平定了吐谷浑国，却又遭到高甑生诬陷欺骗的事，几乎不能幸免。

古文：太宗将伐辽，召入谓曰： 高丽未服，公亦有意乎？ 
现代文：唐太宗打算攻打辽东，召他进来对他说： 高丽还不臣服，您也有出征的意思吗？ 

古文：对曰： 今疾虽衰，陛下诚不弃，病且瘳矣。 
现代文：他回答说： 现在我有病虽然衰弱，但陛下真的不嫌弃我的话，我的病很快就好了。 

古文：帝悯其老，不许。
现代文：皇帝怜悯他年龄老了，不同意。

古文：郭子仪年八十余，犹为关内副元帅、朔方河中节度，不求退身，竟为德宗册罢。
现代文：郭子仪八十多岁，还担任着关内副元帅和朔方、河中节度使，不求隐退，最后被唐德宗下令罢免。

古文：此诸公皆人杰也，犹不免此，况其下者乎！
现代文：这些人都是人中英杰，还不能免于贪功求名，何况是比他们低下的人呢？

