把功名放在心上，热心于寄身军队之中，这本来就是将帅的习气，即使是自古以来的贤明的卿大夫，也没有能知足而自己收敛的。
廉颇已经年老，吃一斗米，十斤肉，身披战甲上马，表示还可以被任用，但遭到郭开的谗言，终于不能被征召。
汉武帝大举进攻匈奴，李广几次请求随同出征，武帝认为李广老了，不允许，很久才允许他去，最后终于在东边路上迷路，延误了期限而犯下罪过。
汉宣帝时，先零羌造反，赵充国已经七十多岁，皇上认为他老了，让丙吉去询问他谁可以当将领，他说： 没有能超越老臣我的了。 
就驰马到金城，呈献地图和破敌计划，虽然保全部队取得胜利，但却使他的儿子赵卬遭到灾祸。
汉光帝时，五溪的少数民族反叛，马援请求出征，光武帝可怜他年老，没有同意，马援请求说： 我还能够披甲跨马。 
光武帝让他试一试，马援跨上战马左顾右盼，来表示可以被任用。
光武帝笑着说： 这个老者真是勇健哪！ 
于是用他为将，果然在壶头山遭到厄运。
李靖当过宰相，因为脚有毛病辞职，遇上吐谷浑进犯边疆，就去见房乔说： 我虽然老了，但还能出征一次。 
平定了吐谷浑国，却又遭到高甑生诬陷欺骗的事，几乎不能幸免。
唐太宗打算攻打辽东，召他进来对他说： 高丽还不臣服，您也有出征的意思吗？ 
他回答说： 现在我有病虽然衰弱，但陛下真的不嫌弃我的话，我的病很快就好了。 
皇帝怜悯他年龄老了，不同意。
郭子仪八十多岁，还担任着关内副元帅和朔方、河中节度使，不求隐退，最后被唐德宗下令罢免。
这些人都是人中英杰，还不能免于贪功求名，何况是比他们低下的人呢？
