古文：子贡问于孔子曰： 晋文公实召天子而使诸侯朝焉。
现代文：子贡问孔子说： 晋文公在温地的会盟，实际召请来周天子，而让诸侯来朝见。

古文：夫子作春秋，云天王狩于河阳，何也？ 
现代文：老师您编写《春秋》时写道： 天王在河阳打猎。 

古文：孔子曰： 以臣召君，不可以训，亦书其率诸侯事天子而已。 
现代文：这是为什么呢？ 孔子说： 以臣下的身份召请君主，这不可以效法。所以我如此写，就是要写成晋文公率诸侯来朝见天子。 

古文：孔子在宋，见桓魋自为石椁，三年而不成，工匠皆病。
现代文：孔子在宋国，看见桓魋为自己预做石椁，做了三年还没有完工，工匠都为此感到忧虑。

古文：夫子愀然曰： 若是其靡也。死不如朽之速愈。 
现代文：孔子面有忧色，说： 像这样奢靡，死了还不如快点腐朽的好。 

古文：冉子仆曰： 礼，凶事不豫，此何谓也？ 
现代文：冉有跟随侍奉孔子，说： 《礼》书说，凶事不可能预先就料到。

古文：夫子曰： 既死而议谥，谥定而卜葬，既葬而立庙，皆臣子之事，非所豫属也，况自为之哉。 
现代文：这是指的什么呢？ 孔子说： 人死了以后再议定谥号，谥号定了以后再选择下葬地点日期，安葬完毕再建立宗庙，这些事都应该由属下的臣子来办，并非是预先就操办好，更何况是自己为自己操办呢？ 

古文：南宫敬叔以富得罪于定公，奔卫，卫侯请复之，载其宝以朝。
现代文：南公敬叔因富有而得罪了鲁定公，逃到了卫国。卫侯请求鲁定公恢复敬叔的官位。

古文：夫子闻之曰： 若是其货也，丧不若速贫之愈。 
现代文：敬叔就载着他的宝物来朝见鲁定公。孔子听到这件事，说： 像这样使用财货进行贿赂，丢了官位还不如迅速贫穷的好呢！ 

古文：子游侍曰： 敢问何谓如此？
现代文：子游正侍奉孔子，说： 请问这话是什么意思呢？ 

古文：孔子曰： 富而不好礼，殃也，敬叔以富丧矣，而又弗改，吾惧其将有后患也。 
现代文：孔子说： 富而不好礼，必定会招致灾祸。南宫敬叔因富有而丧失官位，却仍不知改悔，我恐怕他将来还会有祸患啊！ 

古文：敬叔闻之，骤如孔氏，而后循礼施散焉。
现代文：南宫敬叔听到孔子的话，马上去见孔子，从此以后他做事遵循礼节，还把自己的财产施舍给百姓。

古文：孔子在齐，齐大旱，春饥。
现代文：孔子在齐国的时候，齐国大旱，春季出现了饥荒。

古文：景公问于孔子曰： 如之何？ 
现代文：齐景公问孔子说： 怎么办呢？ 

古文：孔子曰： 凶年则乘驽马，力役不兴，驰道不修，祈以币玉，祭祀不悬，祀以下牲，此贤君自贬以救民之礼也。 
现代文：孔子说： 遇到灾荒年景，出门乘坐要用劣马，不兴劳役，不修驰道，国君有所祈祷，用币和玉，不用牲畜，祭祀不奏乐，祭祀用的牲畜也用次等的。这是贤明君主自己降低等级以拯救民众的礼啊！ 

古文：孔子适季氏，康子昼居内寝。孔子问其所疾。康子出见之。
现代文：孔子到季康子家去，见康子白天在内室睡觉，孔子探问他的病情，康子出来接见孔子。

古文：言终，孔子退，子贡问曰： 季孙不疾而问诸疾，礼与？ 
现代文：说完话，孔子就退了出来。子贡问孔子说： 季康子没有病，而您却探问他的病，这合乎礼吗？ 

古文：孔子曰： 夫礼，君子不有大故，则不宿于外。
现代文：孔子说： 根据礼，君子没有遇到大的变故，则不睡在外室。

古文：非致齐也，非疾也，则不昼处于内，是故夜居外，虽吊之，可也。
现代文：如果不是祭祀、不是有病，白天也不在内室睡觉，因此，夜里睡在外室，即使吊问，也是可以的。

古文：昼居于内，虽问其疾，可也。 
现代文：白天在内室睡觉，即使探问他的病情，也是可以的。 

古文：孔子为大司寇，国厩焚，子退朝而之火所，乡人有自为火来者，则拜之，士一，大夫再。
现代文：孔子担任大司寇的时候，国家的马厩失火，孔子退朝后来到着火的地方。有乡亲来慰问的，孔子都对他们拜谢，对士拜谢一次，对大夫拜谢两次。

古文：子贡曰： 敢问何也？ 
现代文：予贡问为什么这么做呢？ 

古文：孔子曰： 其来者亦相吊之道也。
现代文：孔子说： 他们来这里，也是慰问的礼节。

古文：吾为有司，故拜之。 
现代文：我是主管官员，所以要拜谢。 

古文：吴延陵季子聘于上国，适齐，于其返也，其长子死于嬴博之间。
现代文：吴国的延陵季子到齐国去访问，在返回的途中，他的大儿子死在齐国的嬴、博之间。

古文：孔子闻之曰： 延陵季子，吴之习于礼者也？
现代文：孔子听到此事，说： 延陵季子是吴国精通礼仪的人。 

古文：而观其葬焉。 
现代文：于是前往观看他主持的葬礼。

古文：其敛，以时服而已，其圹掩坎，深不至于泉；其葬无明器之赠。
现代文：延陵季子给儿子入殓时，穿着平时的衣服，墓穴的坑不深，不至于见水，没有陪葬的明器。

古文：既葬，其封广轮掩坎，其高可肘隐也；既封，则季子乃左袒右还其封，且号者三，曰： 骨肉归于土，命也，若魂气则无所不之，则无所不之。 
现代文：下葬之后，坟头的长宽正好封住坑，高度比胳膊肘高。坟头做好后，延陵季子袒露左臂，从右向左绕着坟头走，并且哭喊了三次，说： 骨肉回归于土，这是命呀！你的魂魄无所不往，无所不往！ 

古文：而遂行。
现代文：说完就走了。

古文：孔子曰： 延陵季子之礼，其合矣。 
现代文：孔子说； 延陵季子主持的葬礼，是很合乎礼制的。 

古文：子游问丧之具。
现代文：子游问丧事操办的流程。

古文：孔子曰： 称家之有亡焉。 
现代文：孔子说： 根据家庭的贫富程度来办就可以了。 

古文：子游曰： 有亡恶于齐？ 
现代文：子游说： 贫和富的限度又该如何掌握呢？ 

古文：孔子曰： 有也，则无过礼。
现代文：孔子说： 家庭富裕也要依礼行事，不要超过礼的规定。

古文：苟亡矣，则敛手足形，还葬悬棺而封，人岂有非之者哉。
现代文：如果不富裕，只要衣被能遮住身体，简单地安葬，用绳子悬吊着棺木下葬，又有谁会责难你失礼呢？

古文：故夫丧亡，与其哀不足而礼有余，不若礼不足而哀有余也；祭祀，与其敬不足而礼有余，不若礼不足而敬有余也。 
现代文：所以举办丧事，与其哀痛不足而礼仪完备，不如礼仪不足而哀痛有余；举行祭祀，与其恭敬不足而礼仪完备，不如礼仪欠缺而恭敬有余。 

