子贡问孔子说： 晋文公在温地的会盟，实际召请来周天子，而让诸侯来朝见。
老师您编写《春秋》时写道： 天王在河阳打猎。 
这是为什么呢？ 孔子说： 以臣下的身份召请君主，这不可以效法。所以我如此写，就是要写成晋文公率诸侯来朝见天子。 
孔子在宋国，看见桓魋为自己预做石椁，做了三年还没有完工，工匠都为此感到忧虑。
孔子面有忧色，说： 像这样奢靡，死了还不如快点腐朽的好。 
冉有跟随侍奉孔子，说： 《礼》书说，凶事不可能预先就料到。
这是指的什么呢？ 孔子说： 人死了以后再议定谥号，谥号定了以后再选择下葬地点日期，安葬完毕再建立宗庙，这些事都应该由属下的臣子来办，并非是预先就操办好，更何况是自己为自己操办呢？ 
南公敬叔因富有而得罪了鲁定公，逃到了卫国。卫侯请求鲁定公恢复敬叔的官位。
敬叔就载着他的宝物来朝见鲁定公。孔子听到这件事，说： 像这样使用财货进行贿赂，丢了官位还不如迅速贫穷的好呢！ 
子游正侍奉孔子，说： 请问这话是什么意思呢？ 
孔子说： 富而不好礼，必定会招致灾祸。南宫敬叔因富有而丧失官位，却仍不知改悔，我恐怕他将来还会有祸患啊！ 
南宫敬叔听到孔子的话，马上去见孔子，从此以后他做事遵循礼节，还把自己的财产施舍给百姓。
孔子在齐国的时候，齐国大旱，春季出现了饥荒。
齐景公问孔子说： 怎么办呢？ 
孔子说： 遇到灾荒年景，出门乘坐要用劣马，不兴劳役，不修驰道，国君有所祈祷，用币和玉，不用牲畜，祭祀不奏乐，祭祀用的牲畜也用次等的。这是贤明君主自己降低等级以拯救民众的礼啊！ 
孔子到季康子家去，见康子白天在内室睡觉，孔子探问他的病情，康子出来接见孔子。
说完话，孔子就退了出来。子贡问孔子说： 季康子没有病，而您却探问他的病，这合乎礼吗？ 
孔子说： 根据礼，君子没有遇到大的变故，则不睡在外室。
如果不是祭祀、不是有病，白天也不在内室睡觉，因此，夜里睡在外室，即使吊问，也是可以的。
白天在内室睡觉，即使探问他的病情，也是可以的。 
孔子担任大司寇的时候，国家的马厩失火，孔子退朝后来到着火的地方。有乡亲来慰问的，孔子都对他们拜谢，对士拜谢一次，对大夫拜谢两次。
予贡问为什么这么做呢？ 
孔子说： 他们来这里，也是慰问的礼节。
我是主管官员，所以要拜谢。 
吴国的延陵季子到齐国去访问，在返回的途中，他的大儿子死在齐国的嬴、博之间。
孔子听到此事，说： 延陵季子是吴国精通礼仪的人。 
于是前往观看他主持的葬礼。
延陵季子给儿子入殓时，穿着平时的衣服，墓穴的坑不深，不至于见水，没有陪葬的明器。
下葬之后，坟头的长宽正好封住坑，高度比胳膊肘高。坟头做好后，延陵季子袒露左臂，从右向左绕着坟头走，并且哭喊了三次，说： 骨肉回归于土，这是命呀！你的魂魄无所不往，无所不往！ 
说完就走了。
孔子说； 延陵季子主持的葬礼，是很合乎礼制的。 
子游问丧事操办的流程。
孔子说： 根据家庭的贫富程度来办就可以了。 
子游说： 贫和富的限度又该如何掌握呢？ 
孔子说： 家庭富裕也要依礼行事，不要超过礼的规定。
如果不富裕，只要衣被能遮住身体，简单地安葬，用绳子悬吊着棺木下葬，又有谁会责难你失礼呢？
所以举办丧事，与其哀痛不足而礼仪完备，不如礼仪不足而哀痛有余；举行祭祀，与其恭敬不足而礼仪完备，不如礼仪欠缺而恭敬有余。 
