耶律楚材耶律楚材，字晋卿，辽东丹王突欲八世孙。
父履，以学行事金世宗，特见亲任，终尚书右丞。
楚材生三岁而孤，母杨氏教之学。
及长，博极群书，旁通天文、地理、律历、术数及释老、医卜之说，下笔为文，若宿构者。
帝重其言，处之左右，遂呼楚材曰吾图撒合里而不名，吾图撒合里，盖国语长髯人也。
己卯夏六月，帝西讨回回国。
祃旗之日，雨雪三尺，帝疑之，楚材曰： 玄冥之气，见于盛夏，克敌之征也。 
庚辰冬，大雷，复问之，对曰： 回回国主当死于野。 
后皆验。
夏人常八斤，以善造弓见知于帝，因每自矜曰： 国家方用武，耶律儒者何用。 
楚材曰： 治弓尚须用弓匠，为天下者岂可不用治天下匠耶？ 
帝闻之甚喜，日见亲用。
西域历人奏五月望夜月当蚀，楚材曰： 否。 
卒不蚀。明年十月，楚材言月当蚀，西域人曰不蚀，至期果蚀八分。壬午八月，长星见西方，楚材曰： 女直将易主矣。 
明年，金宣宗果死。
帝每征讨，必命楚材卜，帝亦自灼羊胛，以相符应。
指楚材谓太宗曰： 此人天赐我家。尔后军国庶政，当悉委之。 
甲申，帝至东印度，驻铁门关，有一角兽，形如鹿而马尾，其色绿，作人言，谓侍卫者曰： 汝主宜早还。 
燕多剧贼，未夕，辄曳牛车指富家，取其财物，不与则杀之。
时睿宗以皇子监国，事闻，遣中使偕楚材往穷治之。楚材询察得其姓名，皆留后亲属及势家子，尽捕下狱。
其家赂中使，将缓之，楚材示以祸福，中使惧，从其言，狱具，戮十六人于市，燕民始安。
己丑秋，太宗将即位，宗亲咸会，议犹未决。
时睿宗为太宗亲弟，故楚材言于睿宗曰： 此宗社大计，宜早定。 
睿宗曰： 事犹未集，别择日可乎？ 
楚材曰： 过是无吉日矣。 
遂定策，立仪制，乃告亲王察合台曰： 王虽兄，位则臣也，礼当拜。
王拜，则莫敢不拜。 
王深然之。
及即位，王率皇族及臣僚拜帐下。
既退，王抚楚材曰： 真社稷臣也。 
国朝尊属有拜礼自此始。
时朝集后期应死者众，楚材奏曰： 陛下新即位，宜宥之。 
太宗从之。
中原甫定，民多误触禁网，而国法无赦令。
楚材议请肆宥，众以为迂，楚材独从容为帝言。诏自庚寅正月朔日前事勿治。
且条便宜一十八事颁天下，其略言： 郡宜置长吏牧民，设万户总军，使势均力敌，以遏骄横。
中原之地，财用所出，宜存恤其民，州县非奉上命，敢擅行科差者罪之。贸易借贷官物者罪之。蒙古、回鹘、河西诸人，种地不纳税者死。监主自盗官物者死。
应犯死罪者，具由申奏待报，然后行刑。
贡献礼物，为害非轻，深宜禁断。 
帝悉从之，唯贡献一事不允，曰： 彼自愿馈献者，宜听之。 
楚材曰： 蠹害之端，必由于此。 
帝曰： 凡卿所奏，无不从者，卿不能从朕一事耶？ 太祖之世，岁有事西域，未暇经理中原，官吏多聚敛自私，赀至巨万，而官无储侍。
近臣别迭等言： 汉人无补于国，可悉空其人以为牧地。 楚材曰： 陛下将南伐，军需宜有所资，诚均定中原地税、商税、盐、酒、铁冶、山泽之利，岁可得银五十万两、帛八万匹、粟四十余万石，足以供给，何谓无补哉？ 
帝曰： 卿试为朕行之。 
乃奏立燕京等十路征收课税使，凡长贰悉用士人，如陈时可、赵昉等，皆宽厚长者，极天下之选，参佐皆用省部旧人。
辛卯秋，帝至云中，十路咸进廪籍及金帛陈于廷中，帝笑谓楚材曰： 汝不去朕左右，而能使国用充足，南国之臣，复有如卿者乎？ 对曰： 在彼者皆贤于臣，臣不才，故留燕，为陛下用。 帝嘉其谦，赐之酒。
即日拜中书令，事无巨细，皆先白之。
楚材奏： 凡州郡宜令长吏专理民事，万户总军政，凡所掌课税，权贵不得侵之。 
又举镇海、粘合，均与之同事，权贵不能平。
咸得卜以旧怨，尤疾之，谮于宗王曰： 耶律中书令率用亲旧，必有二心，宜奏杀之。 
宗王遣使以闻，帝察其诬，责使者，罢遣之。
或曰： 此辈急则降，缓则走，徒以资敌，不可宥。 楚材请制旗数百，以给降民，使归田里，全活甚众。
旧制，凡攻城邑，敌以矢石相加者，即为拒命，既克，必杀之。汴梁将下，大将速不台遣使来言： 金人抗拒持久，师多死伤，城下之日，宜屠之。 
楚材驰入奏曰： 将士暴露数十年，所欲者土地人民耳。
又率大臣子孙，执经解义，俾知圣人之道。
置编修所于燕京、经籍所于平阳，由是文治兴焉。时河南初破，俘获甚众，军还，逃者十七八。
有旨：居停逃民及资给者，灭其家，乡社亦连坐。
由是逃者莫敢舍，多殍死道路。
楚材从容进曰： 河南既平，民皆陛下赤子，走复何之！
奈何因一俘囚，连死数十百人乎？ 
帝悟，命除其禁。
金之亡也，唯秦、巩二十余州久未下，楚材奏曰： 往年吾民逃罪，或萃于此，故以死拒战，若许以不杀，将不攻自下矣。 诏下，诸城皆降。
甲午，议籍中原民，大臣忽都虎等议，以丁为户。楚材曰： 不可。丁逃，则赋无所出，当以户定之。 
争之再三，卒以户定。时将相大臣有所驱获，往往寄留诸郡，楚材因括户口，并令为民，匿占者死。
有于元者，奏行交钞，楚材曰： 金章宗时初行交钞，与钱通行，有司以出钞为利，收钞为讳，谓之老钞，至以万贯唯易一饼。民力困竭，国用匮乏，当为鉴戒。今印造交钞，宜不过万锭。 
从之。
秋七月，忽都虎以民籍至，帝议裂州县赐亲王功臣。楚材曰： 裂土分民，易生嫌隙，不如多以金帛与之。 帝曰： 已许奈何？ 
楚材曰： 若朝廷置吏，收其贡赋，岁终颁之，使毋擅科征，可也。 
帝然其计，遂定天下赋税，每二户出丝一斤，以给国用；五户出丝一斤，以给诸王功臣汤沐之资。
地税，中田每亩二升又半，上田三升，下田二升，水田每亩五升；商税，三十分而一；盐价，银一两四十斤。
既定常赋，朝议以为太轻，楚材曰： 作法于凉，其弊犹贪，后将有以利进者，则今已重矣。 时工匠制造，糜费官物，十私八九，楚材请皆考核之，以为定制。
时侍臣脱欢奏简天下室女，诏下，楚材尼之不行，帝怒。
楚材进曰： 向择美女二十有八人，足备使令。
今复选拔，臣恐扰民，欲覆奏耳。 
帝良久曰： 可罢之。 
事若合理，自当奉行，如不可行，死且不避，况截手乎！ 
后不悦。楚材辨论不已，因大声曰： 老臣事太祖、太宗三十余年，无负于国，皇后亦岂能无罪杀臣也！ 
后虽憾之，亦以先朝旧勋，深敬惮焉。
甲辰夏五月，薨于位，年五十五。
皇后哀悼，赙赠甚厚。
后有谮楚材者，言其在相位日久，天下贡赋，半入其家。
后命近臣麻里紥覆视之，唯琴阮十余，及古今书画、金石、遗文数千卷。
至顺元年，赠经国议制寅亮佐运功臣、太师、上柱国，追封广宁王，谥文正。
子铉、铸。
铸字成仲，幼聪敏，善属文，尤工骑射。楚材薨，嗣领中书省事，时年二十三。
铸上言宜疏禁网，遂采历代德政合于时宜者八十一章以进。
戊午，宪宗征蜀，诏铸领侍卫骁果以从，屡出奇计，攻下城邑，赐以尚方金锁甲及内厩骢马。乙未，宪宗崩，阿里不哥叛，铸弃妻子，挺身自朔方来归，世祖嘉其忠，即日召见，赏赐优厚。
中统二年，拜中书左丞相。
初，清庙雅乐，止有登歌，诏铸制宫悬八佾之舞。
四年春三月，乐舞成，表上之，仍请赐名《大成》，制曰 可 。六月，改荣禄大夫、平章政事。
五年，复拜光禄大夫、中书左丞相。
十年，迁平章军国重事。
十三年，诏监修国史。朝廷有大事，必咨访焉。
年二十，奉命使西域三十余国，宣畅国威，敷布政条，俾皆籍户口属吏，乃归，帝于是有大用意。
皇子阔出伐宋，命惟中于军前行中书省事。
克宋枣阳、光化等军，光、随、郢、复等州，及襄阳、德安府，凡得名士数十人，收伊、洛诸书送燕都，立宋大儒周惇颐祠，建太极书院，延儒士赵复、王粹等讲授其间，遂通圣贤学，慨然欲以道济天下。
拜中书令，太宗崩，太后称制，惟中以一相负任天下。
定宗即位，平阳道断事官斜彻横恣不法，诏惟中宣慰，惟中按诛之。
金亡，其将武仙溃于邓州，余党散入太原、真定间，据大明川，用金开兴年号，众至数万，剽掠数千里，诏会诸道兵讨之，不克。
惟中仗节开谕，降其渠帅，余党悉平。
宪宗即位，世祖以太弟镇金莲川，得开府，专封拜。
乃立河南道经略司于汴梁，奏惟中等为使，俾屯田唐、邓、申、裕、嵩、汝、蔡、息、亳、颍诸州。
初，灭金时，以监河桥万户刘福为河南道总管，福贪鄙残酷，虐害遗民二十余年。
惟中至，召福听约束，福称疾不至，惟中设大梃于坐，复召之，使谓福曰： 汝不奉命，吾以军法从事。 
福不得已，以数千人拥卫见惟中，惟中即握大梃击仆之。数日福死，河南大治。
迁陕右四川宣抚使。
时诸军帅横侈病民，郭千户者尤甚，杀人之夫而夺其妻，惟中戮之以徇，关中肃然。
语人曰： 吾非好杀，国家纲纪不立，致此辈贼害良民，无所控告，虽欲不去，可乎！ 
岁己未，世祖总统东师，奏惟中为江淮京湖南北路宣抚使，俾建行台，以先启行，宣布恩信，蒙古、汉军诸帅并听节制。
师还，卒于蔡州，年五十五。
中统二年，追谥曰忠肃公。
