耶律楚材，字晋卿，契丹族人，辽东丹王突欲八世孙。
其父名履，金世宗时任尚书右丞。
楚材三岁丧父，母亲杨氏教养成人。
他学识渊博，精通天文、地理、历法、术数及佛学、老庄学说、医学、卜算等，下笔成文，曾任金王朝开州同知。
贞二年，金宣宗迁都汴京，完颜福兴掌尚书省事，留守燕京，任楚材为左右司员外郎。太祖铁木真攻克燕京后，闻楚材之名，召见了他，留在身边任事，因楚材美髯宏声，太祖叫他为 吾图撒合里 ，蒙语长胡须人的意思。
太祖十四年六月西讨回回国。
出兵那天大雪三尺，太祖犹豫不决，楚材说 ：阴暗的气象只夏季才有，如今出现，这是克敌的象征。 
次年冬雪，太祖又问楚材是何征兆，他回答说： 回回国王死了。 
这些预言都成为事实。
夏国人常八斤，因善造弓，受到太祖的赏识，因而认为 ：国家正在用兵之时，耶律这样的儒生有何用？ 
楚材知道后进言说 ：造弓需弓匠，坐天下岂能不用治天下的匠人。 
太祖甚是高兴，以后更加重用楚材。
据西域主持历法的人奏报，本年五月十五日夜有月蚀。楚材却断定是夜无月蚀，结果如楚材所言。
楚材说次年七月有月蚀，西域人说没有，到时果有月蚀。太祖十七年八月彗星出于西方，楚材说： 女真族将换国王了。 
第二年金宣宗死了。
太祖每次征讨都要楚材卜问凶吉，自己也以烤羊胛来与卜卦相应。
有天指着楚材对太宗说： 这人是天赐我的，你以后当把军国大事都委托给他。 
太祖二十一年冬，蒙古军攻下灵武，诸将抢夺子女、金银、绸缎，而楚材只收集书籍和大黄药材，不久士卒得传染病，楚材以大黄治愈。
太祖忙于西征，无暇制定各种军政制度，以致州郡官吏任意烧杀抢掠，燕蓟留后长官石抹咸得卜尤其贪暴，杀人无数。
楚材知道后立即奏报太祖，并请下令各州郡官吏，非奉太祖命令不得擅自征发百姓当差，凡判处死刑者必须上报批准，否则治以死罪。
经过这样一番整顿，贪暴之风稍稍收敛。燕京地带盗贼横行，楚材奉皇太子睿宗拖雷之命去治理，访察得知盗贼都是蒙古军留后官吏的子弟和亲属，尽把他们逮捕下狱，不准说情，斩杀十六人，燕京人民始得安宁。
太祖于二十二年崩，由皇子拖雷监国，第三年，太宗将即位，宗亲诸王集会，商议皇位继承事，议而未决。
时睿宗为太宗亲弟，楚材对睿宗说： 此国家大事，早定为好。 
睿宗说 ：还未商议好，改日即位可否？ 
楚材说： 过了这天再无吉日了。 
于是确定太宗继承皇位，并制定群臣朝拜礼制。对亲王察合台说： 王虽皇兄，位则为臣，按礼当拜。
王拜，其他人莫敢不拜。 
察合台深以为是。
太宗即位时，亲王察合台率皇族及臣僚拜于帐下。
朝拜完毕，察合台对楚材说 ：你真是社稷之臣。 
元朝对于皇帝及长辈行跪拜礼是由此时开始的。
太宗登基大典之后，一些犯有死罪的人要处死，楚材奏曰： 陛下新即位，应大赦天下。 
太宗采纳了他的意见。
中原刚刚平定，百姓多误触禁网，而国法中无宽赦的规定。
楚材不顾别人的反对，奏请皇帝行大赦令。太宗采纳，诏令自二年正月初一以前犯禁者，不予治罪。
楚材还拟定军政法规十八条颁行天下。其内容大致是 ：各郡应设置官吏来管理百姓；设万户统领军队，各万户间势力均衡，相互节制，以防骄横。
中原是国家财政源泉，应该安抚百姓，不得任意苛征，州县长官非奉上司之命而自行征发粮差者，按律治罪；州县长官将官物进行买卖或借贷者，按律治罪；蒙古、回骨鸟、河西诸族人，凡种地而不纳税者，按律处以死刑；监察官盗物者处死。
应判死罪者，均该申报朝廷，批准后才能行刑。
各地贡献礼物，为害不浅，应加禁绝。 
以上这些情况，除贡献一事外，其余均允准实行。太宗认为，贡献系各地自愿，可听之任之。
楚材说： 损政殃民，必由此贡献开其端。 
太宗还是不听从。太祖在世时，忙于用兵征讨西域，无暇过问中原的事，以致官吏多损公肥私，大臣别迭说： 汉人留着于国家无用，不如把他们统统赶走，把他们的土地用来放牧。 
楚材针锋相对地反驳道 ：陛下将南伐宋朝，需大量军费，如果让老百姓安于农商各业，政府征收田赋、商税以及盐、酒、铁等税，每年可得银五十万两、帛八万匹、粮食四十余万石，足供国家一切费用，怎能说汉人于国家无用？ 
太祖采纳了楚材的意见，并设立十路征收课税使。
太宗三年秋，皇帝到云中时，十路都送来所征的课税。皇帝非常高兴，对楚材说： 你没有离开我就能使国家充足，金国的臣子有像你这样的吗？ 
楚材回答说： 金国的臣僚都比我强，我不才故留在燕京为陛下效力。 
太宗当即授楚材为中书令，军国大小事务都先告知他。
楚材建议： 州郡长官只主办民事，万户专管军政，他们所掌握的课税，权贵不得侵占。 
这些规定遭到蒙古权贵们的反对，贵族咸得卜诬蔑他任人唯亲，怀有二心，非杀不可。太宗查明此系不实之词，谴责了权贵。
其后，有人控告咸得卜违法事，太宗命楚材去审理，楚材说 ：咸得卜骄傲，易招人毁谤，现要征讨金国，这事以后再办。 
太宗对侍臣说 ：楚材不计较私仇，为人宽厚，你们应当效法。 
楚材十分爱恤民力。太宗令西京宣德府征发万金户去开采金银和到西域去栽种葡萄，楚材劝阻了。太宗四年，蒙古军征讨金国时诏令难民来降者免死。楚材制旗数百发给降民，免遭屠杀，各自回乡种田。
按蒙军原来规定，攻城时如受到抵抗，破城之后抵抗者尽杀不留。蒙军攻汴梁将下，大将速不台遣使奏报太宗说： 金人顽强抵抗，我军多有死伤，攻克后应屠杀其民。 
楚材忙入奏劝阻说 ：将士们在外征战数十年，希望得到被征服的土地和人民，若把百姓都杀了，要土地何用。 
太宗还是犹豫不定，楚材又说： 汴京是奇工巧匠和财富集中的地方，若把城中百姓杀尽，将一无所获。 
太宗采纳楚材的意见，只下诏谴责金朝皇室完颜氏的罪行。由于楚材的劝阻，使汴梁城中一百四十万余人保全生命。蒙军平定河南，被俘人口中十之七八逃走了。
太宗下令：凡收留和资助逃民者，杀其全家，同乡邻里亦治罪。
于是逃难的人民不敢避居人家中，多饿死于路旁。
楚材进谏说： 河南既已平定，那里的百姓就是陛下的赤子，他们会逃向哪里？
何必因一俘囚而使数人遭到株连。 
太宗醒悟了，废除原来的旨令。
蒙军在灭金时，只有秦、巩等二十余州未攻下，楚材建议太宗下令赦免这些州郡抵抗蒙军的人民。结果，诏令一下，这些地方都开门降顺了。
楚材善于理财，太宗六年，灭金后登记中原地区的户口，大臣忽都虎等主张以丁为户，楚材以为不妥，丁逃则失去征赋对象，主张按户口登记。
争论多时，最后还是按户登记，并且将将相大臣私自占有为奴隶的人口也搜刮出来了，明令今后凡再私自占有者处以死刑。
太宗八年春，有个叫于元的人奏请通行交钞，楚材说： 金章宗时初行交钞与钱流通，但官府只印发不收回。钞价贬值，一万贯只能买一个饼子，以致民穷国贫，应当引以为戒，今若发行交钞，不能超过万锭。 
太宗采纳他的意见。
同年七月，忽都虎呈上户口登记册，太宗打算把所属州县土地和人民分赐给亲王功臣，楚材以为不当，不如多赐给他们金银绸帛。太宗说 ：已允许给他们了怎么办？ 
楚材说 ：朝廷可派官员去分封地方，帮助征收赋税，并且年终加以公布，不使亲王功臣们自己任意苛征。 
太宗采纳了这个办法，于是规定：天下赋税，每二户出丝一斤作为国家财政收入。五户出丝一斤作为诸王功臣的生活费用。
地税，中等田每亩征粮二升半，上等田三升，下等田二升，水田每亩五升。商税三十取一。盐价，四十斤值银一两。
内府工匠制造器物，耗费原料很多，且十之八九为私人所有。楚材请朝廷加以考察核实，应该用料多少，定为制度。朝廷计划向民间征取牝马，楚材劝阻说： 凡种粮养蚕的地方，并不产马，若施行征马，以后必有害于民。 
太宗又采纳了他的意见。当时州郡长官多向商人借高利贷，称 羊羔儿利 ，其后卖妻卖子也还不清。楚材奏请规定贷利息不得多于本金，定为永久制度。
民间有借债不能偿还者，官府代还。在楚材的建议和主持下，建立起各项制度，人民得以安居乐业。
富人刘忽笃马、涉猎发丁、刘廷玉等人，以上纳白银一百四十万两来包买国家课税。
楚材认为这些人是贪利之徒，欺上压下，为害甚大，奏请取缔。
自太宗二年确立课税定额后，至六年时增时减。至太宗十年课银增到一百一十万两。
译史安天合提出增加到二百二十万两。
楚材竭力反对，无效，叹息道： 百姓从此更加贫困了。 
楚材久居相位，直到乃马真皇后三年去世，终年五十五岁。
他一生清廉，从不贪图公物、徇私情。
曾对行省刘敏说 ：若讲睦亲之义，我自应把自己的俸禄去资助亲友，但若令我从政，则不能徇私因以违国法。 死后有人进谗言，说他在做宰相时，把天下贡赋一半吞为私有。
皇后命近臣麻里扎去调查，其家中只有琴阮十余及古今书画、金石、遗文数千卷。
至顺元年，文宗赠封楚材为经国议制寅亮佐运功臣、太师、上柱国，追封为懿宁王、谥文正。
有子二人，名耶律铉、耶律铸。
耶律铸字成仲，自幼聪敏，长于文辞，尤精于骑射，其父耶律楚材去世后，他继领中书省事，这时年二十三岁。
铸奏请皇帝宽政爱民，并将历代德政之可行于令者，列举八十一章进呈。
宪宗八年，征伐四川，诏令铸率领侍卫军之勇猛者随行，铸在战争中屡出奇计，攻下城邑。九年，宪宗崩，阿里不哥反叛，铸抛妻弃子，挺身自北方来归，世祖嘉奖其忠，当天就召见，赏赐优厚。
中统二年，拜为中书左丞相。
是年冬，世祖令他领兵防御北边。铸打败阿里不哥于上都之北。
至元元年，加光禄大夫，奏定法令三十七章，官民称便。二年，任山东行省中书令，不久召还，令制宫廷音乐舞蹈。四年三月，乐、舞制成，赐名《大成》。六月，改荣禄大夫、平章政事。
至元五年复拜为光禄大夫、中书左丞相。
十年调任平章军国重事。
十三年，奉诏监修国史，同时，朝廷有大事，必先向他咨询。
十九年，复拜中书左丞相。二十年十月，因失职违纪而罢官，并没收其家产之半，迁往山后。至元二十二年卒，年六十五岁。杨惟中，字彦诚，弘州人，知书，有胆识谋略，为太宗所器重。二十岁时，奉命出使西域三十余国，宣扬蒙古国威，颁布蒙古政令，使各国官民户口皆归于蒙古，太宗准备大大重用他。
皇子阔出伐宋，命惟中于军前行中书省事。
蒙古大军攻克枣阳、光化、光州、随州、郢州、复州、襄阳府、德安府，得名士数十人。杨惟中收集宋程颐、程颢的著作送至燕都，建立宋大儒周敦颐祠，还设立 太极书院 ，聘请儒士赵复、王粹等来授课。惟中一心要以圣贤之学来治理天下。
拜为中书令后，太宗驾崩，太后听政，国家大政由惟中一人主持。
定宗即位，平阳道断事官斜彻目无法纪，肆意横行，惟中奉诏为该道宣慰使，将斜彻依法处决。
金亡之后，金将武仙也在邓州被击溃，余党散于太原、真定之间，占据大明川，用金朝的开兴年号，有兵将共数万人，到处掠夺百姓。朝廷诏令诸道会兵讨伐，未能消灭。
杨惟中持皇上圣旨去招安，主帅投诚，其下官兵都归附于蒙古。
宪宗即位，世祖为皇弟，镇守金莲川，有权在所领地区立官府，拜官封爵。
于是在汴梁设立河南道经略司，奏请以杨惟中为经略使，使他在唐、邓、申、裕、嵩、汝、蔡、息、亳、颍诸州屯田。
金亡之初，任命监河桥万户刘福为河南道总管。刘福既贪婪，又残忍，迫害金朝遗民二十余年。
惟中把刘福召来，要他听从管束，刘福托病不来。惟中强行召至官厅大堂，先布置衙役执刑仗于两边，然后派人去对刘福说： 你若不来，我将以军法从事。 
福不得已，带着数千卫队来见惟中，惟中用大梃将他打倒，不数日即死，河南从此太平无事。
调任陕右四川宣抚使。
当地驻军统帅骄奢不法，深为民害，特别是郭千户尤甚，杀人之夫，夺人之妻。惟中将他斩首示众，关中军纪肃然。
惟中常说 ：并非我好杀人，国家纲纪不立，以致这些人虐害良民，而民又无处控告，不去掉这些人是不行的。 
宪宗九年，世祖统领蒙军东师南征，奏请杨惟中为江淮京湖南北路宣抚使，令他建立行台，宣布皇帝恩德，蒙古军攻汉军均受他节制。
蒙军北还时惟中卒于蔡州，年五十五岁。
中统二年追谥忠肃公。
