<strong>华严庵老衲解神签草凉驿归程惊客梦</strong>
上回书说的是荷生东平回部。那时正痴珠西人蜀川，天寒岁暮，游子乡关之感，风人屺岵之思，麇至沓来，顿觉茅店鸡声，草桥月色，触目惊心，无复曩时兴致。行次宝鸡，遇一故人，询及行踪，因言节度田公于十月按奉命移广，已见邸抄，且有 不必来京请训 之语。痴珠意绪，愈觉无聊，想道： 人生遇合，自有定数。倒是蜀中风景甲于寰区，自古诗人流寓其地，阅历一番，也不负负。 痴珠自此人益门，度大散关，寓意山水，日纪一诗，转也摆脱一切。
这日到了广汉，广汉守郭公，系痴珠郎舅至戚，迎至署中。十年分手，万里聚头，这一夕情话，比西安王漱玉家又是一样款洽。痴珠借此度过残年，饮薛涛之酒，斗花蕊之诗，客边亦不寂寞。韶光荏苒，转瞬是二月初旬了。始而传闻道贼窜人建昌，逼近东越，继而传闻上游失守，会城危在旦夕。痴珠与郭公俱有老亲，闻此信息，何等张皇。到三月杪，郭家安信到了，痴珠不得家中一字，如何放心？便差人查探由湖人广之路。差人回报： 黄州道梗，田公现在留滞长沙。 痴珠急得没法，因想往华严庵求签，指示去路。
原来广汉有一华严庵，系太史金公兆剑之妻冯燕娘所立。燕娘聪颖绝轮，年十九，归太史，蜀人比之赵松雪夫妇。逾年，太史车，燕娘不茹荤，奉姑以居。逾年，姑又卒，燕娘遂祝发奉佛，高坐禅床，足不出户者三十年。由静生定，由定生慧，一切过去未来之事，洞照无遗。因此把所居舍为华严庵，就菩萨前神签，指示善男信女迷途，法号蕴空。痴珠前此曾往瞻仰，值蕴空朝峨眉去了，只撰一联镌板，送人方丈悬挂。其联云：
也曾续史，也曾续经，瞻落落名山，博议书成，竹素双栖留只影；
未敢言仙，未敢言佛，叹茫茫孽海，大家身在，柏舟一叶引迷津。
蕴空由峨眉回来，见了此联，也还点头称好。
这回痴珠因要求签，先期斋戒，于四月初一日清早，洗心涤虑，向华严庵来。到了山门，便有斋婆迎接上殿拈香。痴珠磕了头，跪持签筒，默祷一番，将签简摇了几摇，落下第十三签来。重复磕头起来，问过信笺，便有斋婆送过签谱。痴珠看头一句是： 如此江湖不可行 ，想道： 这样湖南走不得了！ 又看下句是： 且将来路作归程。 想道： 还要由山、陕走哩。 再看底下两句是 孤芳自赏陶家菊，一院秋心梦不成。 想道： 这是怎说？ 
沉吟一会，重整衣冠，又跪下磕了三个头，默祝一番，重求一签。检出签谱，看头一句是： 故园归去已无家 ，便不知不觉流下泪来。又看下句是： 倾盖程生旦驻车。 自语道： 这是遇着什么人留我哩？ 再往下看去，是： 款月何如春月好，青衫自古恨天涯！ 痴珠想道： 这也不是好消息。 
正在疑虑，只见殿后一个老尼，年纪七十以外，扶着侍者，慢慢踱过来。斋婆侍立一边，老尼便向痴珠合掌道： 居士何来？ 痴珠急忙回礼道： 比邱即蕴空法师么？ 便一一通了姓名。老尼笑道： 前蒙居士过访，老衲朝山去了，有失迎候。转承惠赐长联，-(上隐下木)括老衲一生行实，令人心感。 痴珠说道： 久钦清节，且仰禅宗，正想向方丈顶礼慈云，将签意指示，不意比邱转出来了。 说毕，便将签谱帖子递过，蕴空接着，瞧了一瞧道： 头一签，上二句居士自然明白了，下二句后来自有明验，大约居士与 陶家菊 另有一番因果。第二签，首一句且不必疑虑，大抵秋菊春兰，各极其胜。究竟秋菊牢蚤，不及春兰华贵。老衲有三十二字偈，居士听着。 便说道：
 鸟飞草长，凤去台空。
黄花欲落，一夕西风。
亭亭净植，毓秀秋江。
人生艳福，春镜无双。 
痴珠迟疑不解，呆呆的立着。老尼道： 居士请了！数虽前定，人定却也胜天，这看居士本领吧。 说着，便扶着侍者，由殿东入方丈去了。
痴珠也不敢纠缠，到客厅吃了茶，疑疑惑惑的回署。过了一夜，想道： 幸是山陕此刻回部宁静，倘像去冬那样光景，就这条路也走不得哩。 因此决计由原路且先人都，再作回省打算。郭公也留不住，只得厚赆数百金，派两名得力家丁护送至陕。是时初夏时候，途中不寒不热，山青水绿，比残冬光景迥然不同。到了梓潼，重经云栈、翠云廊、滴水岩、青桥驿、紫柏山、红心峡诸胜，尤令人心旷神怡。奈痴珠系念老母在危急中，恨不能插邀南飞，那有心情流连风景。每日重赏轿夫，兼程前进。四月初三自起身，至全方夜二更，已到了草凉驿地方。此地上去凤县七十里，下去宝鸡出十里，本排住宿之所，痴珠因夜深了，只得随便住下。
是夕月明如昼，跟随人等赶路疲乏，都睡了。痴珠独步小院中，对月凄恻。秃头因痴珠未睡，不敢上床，坐在堂屋打盹，见痴珠在院子里踱来踱去，进站起说道： 天不早了，老爷睡吧。 痴珠看表，已有两下多钟，便进房去，叫秃头服侍睡下。翻来覆去，捱了一会，总睡不着。
忽然，似闻窗外有人频频呼唤，又似有人隐隐哭泣之声，将帐子揭开一看，见斜月上窗，残灯半穗，黯然四壁，寂无人声，便又睡下。想起昨日凤岭小憩，见那连理重生亭的碑记，文字高古，非时下手笔，便又恍恍惚惚，如身在亭中，援笔题道：
岭下客孤征，岭上木连理。连理之木死复生，孤征之客生如死！
题毕，瞥见一丽人，画黛含愁，弯蛾锁恨，娇怯怯的立在山拗，将痴珠凝眸一盼，便不见了。痴珠移步下亭，想道： 怎的这空山中有此丽人，难道青天白日，山魈木魅敢公然出现么？ 正在想着，那脚步却向山拗走来，不见人迹。刚转过山拗，又见那丽人手拈一枝杏花，身穿浅月色对襟衫儿，腰系粉红宫裙，神情惨淡，立在那里。痴珠转过脚步，丽人却又不见了。并那地方，亦系一片平原，并非凤岭。痴珠想道： 我如何又走到这个地方呢？ 再一望去，见有一庙，隔一箭多地，便缓步向前。只见庙门洞开，油漆颜色黯淡得很，是个古庙。庙门直匾大书 双鸳祠 三字。门堂三间，歪歪斜斜，门上也画有门神，一扇倒在地下。中间碧油屏门，不成颜色。屏门后，砌砖尚自完好，两傍一柏一松，苍翠欲滴。痴珠一步步走上台阶，见廊上东西木栅，中间殿门悬挂板联一付，是：
秋月春风，可怜如此；
青天碧海，徒唤奈何！
十六个字。用手推那殿门，却是闭得紧紧的，无缝可窥，不知中间是何神像。由东廊转至殿后，只见西边有一小门，踱进门来，却是朝东的三间屋子，空洞洞的无一样家伙。对面有一亭，亭中坚碑一座，痴珠忙把碑文读过，是一篇四六。正要背诵一遍，陡见碑石摇动，向身上倒将下来，吓得痴珠大叫一声，早把对房跟人惊醒了。
秃头从睡梦中一骨碌爬起，问是怎么。大家道： 老爷梦魇了！ 痴珠一身冷汗，将眼一睁，瞧着月光灯影，修然道： 你们不要大惊小怪，没有什么事，反吧。 便自坐起，揭开帐子，将灯剔亮，去记那碑文。觉得首尾二段，是全记得，中间两段，什忘四五。就踱下床来，披上衣服，检过纸笔，将首段先行警出。其词曰：
曲尘走马，丝柳情长；药店飞龙，香桃骨损。骥方展足，伤心赋鹏之
词；凤不高翔，掣泪离鸾之曲。春风眉黛，花管新描；夜雨啼痕，竹斑忽
染。瑟弹湘女，落遗响于三秋；环认韦郎，结相思于再世。大抵青天碧
海，不少峨眉见嫉之伤；谁知白袷蓝衫，亦多鼠思难言之痛。此双鸳祠
所为立也。
誊毕，想道： 这段情文，已极哀艳了！近来四六家，那有此付笔墨？ 因将次段慢慢的记忆，援笔先誊那首二句云： 则有家传汉相，派衍苏州； 想道： 怪呀！竟是我家的故事了。其下还有八字，再记不出。 便提笔圜了八圜，誊那底下的，是： 青箱付托，鲤庭负剑之年；黄奶编摩，乌几吹藜之夜。 想道： 这联以下，还有 名题蕊榜，秋风高掇桂香 一联呢，如何对语再记不出？ 就将十字誊过，又圜了十圜，往下誉去，是： 轻裘快马，霜严榆枣关前；寒角清笳，月冷胭脂山下。吊故宫于刘石，禾黍高低；聆泠调于伊凉，筝琶激楚。 
誊到此处，要往下写去，只记不出。想道： 以上数联，后来篡去作我的墓志，也还可用。以后数联，系叙此人抑郁无聊，得一巾帼知己，笔墨极其淋漓，如何一字也没了？ 沉吟半晌，自语道： 咳！恍惚得很．这数联中，不是有那 叔宝多愁 对那 长卿善病 么？怎的记不起，比做更难？ 掷下笔，凝思一会，听得鸡声已唱过两遍了，便提起笔，另行将那段末数联誊出，是：
彩云三素，忽散鱼鳞；宝月一奁，旋亏蟾魄。盖积劳所以致疾，而久
郁所以伤生。历险阻之驰驱，风如牛马；慨身宫之偃赛，岁在龙蛇。病
到膏盲，竟符噩梦；医虽卢扁，难觅灵方。天实为之，谓之何哉！
想道： 如今是第三段了。 段首四句是： 尔乃亭亭净植，莲出污泥；烈烈奇香，兰生幽谷。 
誊毕，想道： 以下数联又忘了。 便又另行写道：
杯蛇幻影，鬼蜮含沙。蒙愁绪以回肠，蔓牵瓜落；拭泪珠而洗面，藕
断丝长。生不逢辰，久罹茶苦；死而后已，又降鞠凶。填海水以将枯，冤
无从雪；涸井波而不起，心早成灰。含笑同归，树合韩凭之冢；偷生何
益，梦随情女之魂。七千里记鼓邮程，家山何处；一百六禁烟时节，野祭
堪怜。魂兮归来，躬自悼矣！
便自语道： 写得沉痛如此，真好文章也！末段我便一字不忘了。 遂接写道：
于是故人阁部，念攻玉之情，敦分金之谊。黄芦匝地，悲风吹蒿里
之音；丹艨孔涂，落日下桂旗之影。衬旄幢之-(纟祭)，翠柏苍松；
升俎豆之馨香，只鸡斗酒。嗟乎！滚滚劳尘，不外至性至情之地；茫茫
人海，最难一生一死之交。白马素车，犹是范张同气；珠幡宝盖，终殊
娟润双栖。咽汾水之波声，凄凉夜月；拜昙花之幻影，惆怅春风。逝者
如斯，竟成千古；人如可作，重订三生。川岳有灵，永护同心之石；乾
坤不改，终圆割臂之盟。
誊毕，窗纸上早已晓日——了。
痴珠复朗吟一遍。秃头暨众人早已收拾行李伺候。痴珠才拭脸漱口，便上车向宝鸡进发去了。正是：
人生能有几，贸贸马蹄间；
天与闲身好，如何不肯闲？
欲知痴珠一签一梦后来若何应验，且看下回分解。
