古文：晋平公使叔誉于周，见太子晋而与之言。五称而三穷，逡巡而退，其言不遂。
现代文：晋平公派大夫叔向去成周。叔向见到太子晋并与他交谈，讲了五件事有三件事无言以对，很惭愧地退了出来。

古文：归告公曰： 太子晋行年十五，而臣弗能与言。君请归，声就复与田，若不反，及有天下，将以为诛。 
现代文：他们的交谈没有结果。回到晋国告诉平公说： 太子晋只有十五岁，而我不能与他交谈，请您把声就、复与两处的、田地还给周。如果不归还，等到他继位有了天下，将因此而惩处我们。 

古文：平公将归之，师旷不可曰： 请使瞑臣往与之言，若能幪予，反而复之。 
现代文：晋平公想归还两邑，大夫师旷不同意，说： 请让我盲臣去与他交谈，若能胜过我，等我回来后再回复他。 

古文：师旷见太子，称曰： 吾闻王子之语，高于泰山，夜寝不寐，昼居不安，不远长道，而求一言。 
现代文：师旷见了太子晋，说道： 我听说王子讲的话比泰山还高，所以晚上睡不着觉，白天坐立不安，不嫌路远而来求太子一句话。 

古文：王子应之曰： 吾闻太师将来，甚喜。
现代文：太子晋回答说： 我听说太师要来，非常高兴而又畏惧。

古文：热又惧吾年臣少，见子而慎，尽忘吾其度。 
现代文：我年纪很。小，见了您心里害怕，完全忘了我内心的想法。 

古文：师旷曰： 吾闻王子，古之君子，甚成不骄，自晋始如周，行不知劳。 
现代文：师旷说： 我听说太子您，如同古代的君子，成就很大而不骄傲。我从晋国到成周来见您，行程也不感到劳累。 

古文：王子应之曰： 声之君子，其行至慎，委积施关，道路无限，百姓悦之，相将而远，远人来欢，视道如咫。 师旷告善，又称曰： 古之君子，其行可则，由舜而下，其孰有广德？ 
现代文：太子晋回答说： 古代的君子，他的行为极其谨慎。

古文：王子应之曰： 如舜者天，舜居其所以利天下，奉翼远人，皆得己仁，此之谓天。
现代文：积聚粮食，放松关卡：道路上没有阻碍。老百姓喜欢他，相互搀扶从远方而来。远方人前来欢聚，视远道如同咫尺。 

古文：如禹者，圣劳而不居，以利天下，好取不好与，必度其正，是谓之圣。如文王者，其大道仁，其小道惠。
现代文：师旷称赞他讲得好，又说道： 古代的君子，他的行为可堪效法。自舜以下，还有谁具有广博的道德呢? 

古文：三分天下而有其二，敬人无方，服事于商，既有其众，而返失其身，此之谓仁。
现代文：好施与而不好索取，凡事一定考虑是否正大，这就叫做 圣 。像文王这样的人，他处事的大原则是爱人，具体办事讲求柔和。三分天下他占有两分，仍然敬重别人，不愿抗命，服事商朝。已经有了天下，他反而离开人世。这就叫做 仁 。像武王这样的人，是 义 。

古文：如武王者义，杀一人而以利天下，异姓同姓各得其所，是之谓仪。 
现代文：杀死纣王一人而有利于全天下。使异姓、同姓都各得其所，这就叫做 义 。 ：

古文：师旷告善。又称曰： 宣辨名命，异姓恶之。王侯君公，何以为尊，何以为上？ 
现代文：师旷称赞他讲得好，又说道： 公开区分名号，包括异姓外邦，王、侯、君、公等等，以哪个最为尊，哪个最为上? 

古文：王子应之曰： 人生而重丈夫，谓之胄子；胄子成人能治上官，谓之士；士率众时作，谓之曰伯；伯能移善于众，与百姓同，谓之公；公能树名生物，与天道俱，谓之侯，侯能成群，谓之君。君有广德，分任诸侯而敦信，曰予一人；善至于四海，曰天子，达于四荒曰天王。四荒至，莫有怨訾，乃登为帝。 
现代文：太子晋回答说： 人们一生来就看重男孩子，称之为 胄子 ；胄子成人以后，能理事做官，称之为 士 ；士率领众人按时劳作，就称之为 伯 ；伯能向众人推广善事，与百姓爱憎相同，称之为 公 ；公能树立名声、养育他物，与天道共存，称之为 侯 ；侯能成就群体，称之为 君 ；君有大德，分任诸侯而敦厚守信的，叫 予一人 ；善事广达四海，叫 天子 ；达于四荒的，叫 天王 ；四方荒远都来朝见，没有人怨恨与非议，就升而为帝。 

古文：师旷罄然。又称曰： 温恭敦敏，方德不改，闻物□□，下学以起，尚登帝臣，乃参天子，自古谁？ 
现代文：师旷肃然起敬，又说道： 性情温柔，厚道敏捷，不改常德，从头学起，从下而上升为帝臣，最后才参配天子的，自古以来有谁呢? 

古文：王子应之曰： 穆穆虞舜，明明赫赫，立义治律，万物皆作，分均天财，万物熙熙，非舜而谁能？ 
现代文：太子晋回答说： 堂堂虞舜，光明显赫，立标准，定律令，百业兴旺，均分自然财富，百姓安宁，除了舜又有谁呢？

古文：师旷东躅其足，曰： 善哉，善哉！ 王子曰： 太师何举足骤？ 
现代文：师旷原地踏脚，说道： 好啊!好啊，太子晋说： 太师为何抬脚那么频繁? 

古文：师旷曰： 天寒足跔，是以数也。 
现代文：师旷说： 天冷，腿脚容易抽筋，所以频频踏脚。 

古文：王子曰： 请入坐。 
现代文：太子晋说： 请进里面坐! 

古文：遂敷席注瑟。
现代文：于是铺好座席，把瑟交他。

古文：师旷歌无射，曰： 国诚宁矣，远人来观，修义经矣，好乐无荒。 
现代文：师旷弹奏《无射》曲，唱道： 国家真正安宁了，远方的人会来观光；研修仁义的时间长了，就会喜好音乐而不放纵。 

古文：乃注瑟于王子，王子歌峤曰： 何自南极，至于北极，绝境越国，弗愁道远。 
现代文：唱完就把瑟交给太子。太子晋弹奏《峤》曲，唱道： 为何从遥远的南方，来到遥远的北方?横穿国境，跨越邻国，而不怕路远? 

古文：师旷蹶然起，曰： 瞑臣请归。 
现代文：师旷急忙起身说道： 盲臣我请求回去! 

古文：王子赐之乘车四马，曰： 太师亦善御之。 
现代文：太子晋赐给他一辆车四匹马，说： 太师还善于驾车吗? 

古文：师旷对曰： 御吾未之学也。 
现代文：师旷回答说： 驾车，我没有学过。 

古文：王子曰： 汝不为夫《诗》，《诗》云： 马之刚矣，辔之柔矣，马亦不刚，辔亦不柔，志气镳镳，取予不疑。 
现代文：太子晋说： 你不是研究《诗》吗?《诗》里面说： 马儿刚烈，缰绳就柔软；马不刚烈，缰绳就不柔软。要志气勇武，收放果断。 

古文：以是御之。 
现代文：就用这方法驾车。 

古文：师旷对曰： 瞑臣无见，为人辩也，唯耳之恃，而耳又寡闻而易穷。
现代文：师旷回答说： 盲臣我看不见， 与人辩论，只凭耳朵，而耳朵又少听到什么，就容易辞穷。

古文：王子，汝将为天下宗乎？ 
现代文：太子，你将成为天下的宗主吗? 

古文：王子曰： 太师何汝戏我乎？
现代文：太子晋说： 太师，为何你戏耍我呢!

古文：自太昊以下，至于尧舜禹，未有一姓而再有天下者，夫大当时而不伐，天何可得？
现代文：从太嗥以来，一直到尧、舜、禹，还没有一姓人两度占有天下的。那树木，当伐不伐，怎么可得到呢?

古文：吾闻汝知人年之长短，告吾。 
现代文：我还听说你知道人的年寿长短，请告诉我的寿命。 

古文：师旷对曰： 汝声清汗，汝色赤白，火色不寿。 
现代文：师旷回答说： 你的声音清亮而带汗味，你的脸色当是白中带红。面有红色，不长寿。 

古文：王子曰： 然。
现代文：太子晋日： 是啊。

古文：吾后三年，将上宾于帝所，汝慎无言，殃将及汝。 
现代文：我过三年就要到上天那里作客。你小心不要说出去。说出去要殃及到你。 

古文：师旷归，未及三年，告死者至。
现代文：师旷回到晋国。不到三年，传告太子晋死讯的人就到了。

