古文：凡奉者当心，提者当带。
现代文：凡是捧东西，要让双手与胸口齐平；凡是提东西，要让手弯曲与腰带齐平。

古文：执天子之器则上衡，国君则平衡，大夫则绥之，士则提之。
现代文：如果捧的是天子的器物，就要双手高于胸口；如果捧的是国君的器物，就要双手与胸口齐平；如果捧的是大夫的器物，就要双手低于胸口；如果是士人的东西，只需要用手提着即可。

古文：凡执主器，执轻如不克。
现代文：凡捧天子的器物，不管器物有多轻，也要小心翼翼像拿不动似的。

古文：执主器，操币圭璧，则尚左手，行不举足，车轮曳踵。立则磬折垂佩。主佩倚，则臣佩垂。
现代文：如果国君直立，腰佩附贴在身，那么臣子就要弯下腰使腰佩自然下垂；如果国君弯腰使腰佩自然下垂，那么臣子就要高度弯腰，使腰佩垂及地面。

古文：主佩垂，则臣佩委。执玉，其有藉者则裼；无藉者则袭。国君不名卿老世妇，大夫不名世臣侄娣，士不名家相长妾。
现代文：臣子在捧玉时，如果玉下使用束帛，则臣子就要袒开正服的左襟，露出裼衣；如果玉下不用束帛，就要将正服的前襟掩好，不使裼衣露出。国君不可以直呼上卿、世妇的名字，大夫不可以直呼世臣、侄娣的名字，士不可以直呼家相、长妾的名字。

古文：君大夫之子，不敢自称曰 余小子 ；大夫士之子，不敢自称曰 嗣子某 ，不敢与世子同名。
现代文：国君和大夫之子居丧时，不可对人自称 余小子 。大夫与士之子居丧时，亦不可对人自称 嗣子某 。大夫与士之子不敢与太子同名。

古文：君使士射，不能，则辞以疾；言曰： 某有负薪之忧。 
现代文：国君命士陪着客人比试射箭，士人如果对射箭一窍不通，就要借口有病，说 某有负薪之忧 。

古文：侍于君子，不顾望而对，非礼也。
现代文：在君子身旁陪坐，君子提出问题后，如果不环顾周围是否有胜于己者就贸然回答，是不符合礼的。

古文：君子行礼，不求变俗。
现代文：君子虽然移居他国，行礼也不要务求改变故国的礼俗。

古文：祭祀之礼，居丧之服，哭泣之位，皆如其国之故，谨修其法而审行之。
现代文：例如祭祀的礼节，居丧的服制，哭泣死者的位置，等都应该像在自己国家时一样，小心地遵循故国的法度而审慎地加以实行。

古文：去国三世，爵禄有列于朝，出入有诏于国，若兄弟宗族犹存，则反告于宗后；去国三世，爵禄无列于朝，出入无诏于国，唯兴之日，从新国之法。
现代文：如果离开故国已超过三代，但家族中还有在朝廷担任官职的人，或遇到喜事丧事与国内尚有来往的，以及兄弟族人中尚有留在国内的，在这种情况下，遇到喜事和丧事，要派人回国报告宗子。如果离开故国已超过三代，家族中没有在朝廷担任官职的，遇到喜事和丧事也与国内无来往的，就不需要向本国国君报告了，只有担任他国官职时，才要遵循居住国的法度。

古文：君子已孤不更名。
现代文：君子在父亲死后就不会再改动自己的名字。

古文：已孤暴贵，不为父作谥。居丧，未葬，读丧礼；既葬，读祭礼；丧复常，读乐章。
现代文：父亡之后，作儿子的突然发迹成为显贵，也不须为父定个美谥，因为那样做像是嫌弃父亲贫贱，不宜为贵人之父。居父母之丧，在未葬之前，应研究丧礼；已葬，应研究祭礼。居丧期满，恢复正常，就可以讽诵诗歌了。

古文：居丧不言乐，祭事不言凶，公庭不言妇女。
现代文：居丧时不谈乐事，祭祀时不谈凶事。在办公的地方不谈论有关妇女的事。

古文：振书、端书于君前，有诛。
现代文：在国君面前掸去文书上的灰尘，或者在国君面前整理文书，这表明准备工作没做好，都要受罚。

古文：倒策侧龟于君前，有诛。
现代文：在国君面前颠倒占卜用的龟策，也要受罚。

古文：龟策、几杖、席盖、重素、袗絺绤，不入公门。
现代文：臣子的龟策、几杖、席盖，或通身著素，有似凶服，或只穿一层单布内衣，形近猥亵，皆不可进入朝廷大门。

古文：苞屦、扱衽、厌冠，不入公门。
现代文：穿着丧鞋，戴着丧冠，或是作扱衽打扮的，也不可进入朝廷大门。

古文：书方、衰、凶器，不以告，不入公门。
现代文：记载助丧者姓名及所赠物品的木板、孝服、冥器，不通过报告得到许可，也不可进入朝廷大门。

古文：公事不私议。
现代文：公家的事不可私下议论。

古文：君子将营宫室：宗庙为先，厩库为次，居室为后。
现代文：国君将要营造宫室，应当先建宗庙，其次建厩库，最后才建自己的住室。

古文：凡家造：祭器为先，牺赋为次，养器为后。
现代文：大夫打算制作器物用具，首先应当先制造祭祀用的器皿，其次是向百姓征收祭祀用的贡品，最后才制作日常所用的器具。

古文：无田禄者不设祭器；有田禄者，先为祭服。
现代文：没有田产俸禄的人，不需要置办祭祀用的器具。有田产傣禄的人，先要备办祭服。

古文：君子虽贫，不粥祭器；虽寒，不衣祭服；为宫室，不斩于丘木。
现代文：君子即使再贫穷，也不会卖掉祭器；即使再寒冷，夜不会穿祭服御寒；建造宫室，不可从坟头上砍伐树木。

古文：大夫、士去国，祭器不逾竟。
现代文：大夫、士因得罪国君而离开本国，不能携带祭器出境。

古文：大夫寓祭器于大夫，士寓祭器于士。
现代文：大夫的祭器要寄放在本国大夫那里，士的祭器要寄放在本国的士那里。

古文：大夫、士去国：逾竟，为坛位乡国而哭。
现代文：大夫、士因得罪而离开本国，过了国境以后，就要除地为坛，向着国家的方向哭泣。

古文：素衣，素裳，素冠，彻缘，鞮屦，素簚，乘髦马。不蚤鬋。不祭食，不说人以无罪；妇人不当御。
现代文：上穿素衣，下穿素裳，头戴素冠，去掉里衣的彩色镶边、穿着没有鞋鼻的草鞋，驾着鬃毛未加修剪的马，不去修剪自己的手脚指甲和须发，不向别人辩解说自己无罪，吃饭时也不行祭食之礼，不与妇人同房。

古文：三月而复服。
现代文：三个月后就可以恢复正常的生活了。

古文：大夫、士见于国君，君若劳之，则还辟，再拜稽首；君若迎拜，则还辟，不敢答拜。
现代文：出聘他国的大夫、士进见主国国君，国君倘亲加慰劳，大夫、士要闪身躲避，并再拜叩头。国君倘在门外迎而拜之，大夫、士也要闪身躲避，表示不敢接受其拜，自然也不答拜。

古文：大夫、士相见，虽贵贱不敌，主人敬客，则先拜客；客敬主人，则先拜主人。
现代文：不同国家的大夫与士相见，虽然身份不相当，但若主人尊敬客人，就先拜客；若客人尊敬主人，就先拜主人。

古文：凡非吊丧、非见国君，无不答拜者。
现代文：总之，只要不是吊丧，不是士进见本国国君，受拜者都要回拜。

古文：大夫见于国君，国君拜其辱。
现代文：大夫进见主国国君，国君要行拜礼感谢他的屈驾光临。

古文：士见于大夫，大夫拜其辱。
现代文：士进见大夫，大夫也要如此行礼。

古文：同国始相见，主人拜其辱。
现代文：同国之人初次相见，就不论身份高低，应由主人先拜，感谢客人的光临。

古文：君于士，不答拜也；非其臣，则答拜之。
现代文：国君对于本国的士，因地位悬殊，不须答拜；但对于他国的士，因为不是自己的臣子，则须答拜。

古文：大夫于其臣，虽贱，必答拜之。
现代文：大夫不能和国君相比，对于家臣，无论其贵贱，都要答拜。

古文：男女相答拜也。
现代文：男女尽管有别，但互相答拜的礼也不可少。

古文：国君春田不围泽；大夫不掩群，士不取麑卵。
现代文：国君在春季行猎的时候，不会将整个猎场都包围起来；大夫不可猎捕兽群；士人不可猎捕幼兽和鸟卵。

古文：岁凶，年谷不登，君膳不祭肺，马不食谷，驰道不除，祭事不县。大夫不食粱，士饮酒不乐。
现代文：遇到旱涝的灾荒年，收成不好，国君就不能杀生祭祀，马匹不喂谷类，驰车的大道不除草，祭祀时也不再演奏乐曲；大夫们不吃粟米，士人宴客不能用乐待宾。

古文：君无故，玉不去身；大夫无故不彻县，士无故不彻琴瑟。
现代文：国君如果没有缘故，佩玉不离身。大夫没有缘故，不撤除佩玉。读书人没有缘故，不撤除琴瑟。

古文：士有献于国君，他日，君问之曰： 安取彼？ 
现代文：士进献给国君东西，后来国君问士： 这些东西是从哪里得到的？ 

古文：再拜稽首而后对。
现代文：士要先行再拜叩头之礼，然后回答。

古文：大夫私行出疆，必请。反，必有献。
现代文：大夫因私事出境，必须报告国君得到许可，回来后还要献上土仪。

古文：士私行出疆，必请；反，必告。
现代文：士人因私事出境，也必须报告国君得到许可，回来后不必馈献土仪，但须报告国君销假。

古文：君劳之，则拜；问其行，拜而后对。
现代文：国君如果对出境返回者加以慰劳，要拜谢；如果问及旅途上的情形，就要先拜礼然后再回答。

古文：国君去其国，止之曰： 奈何去社稷也！ 
现代文：国君如果要离开自己的国家，要对他进行劝阻，说： 为什么要丢弃自己的江山社稷呢？ 

古文：大夫，曰： 奈何去宗庙也！ 
现代文：如果大夫要离开自己的国家，左右要劝阻他，说： 为什么要抛弃自己的宗庙呢？ 

古文：士，曰： 奈何去坟墓也！ 
现代文：如果士要离开自己的国家，左右要劝阻他，说： 为什么要抛弃祖宗的坟墓呢？ 

古文：国君死社稷，大夫死众，士死制。
现代文：国君应当为了自己的国家而死，大夫应当率领民众保卫国家，直到自己战死，士人应当为法制所规定的卫国责任而死。

古文：君天下，曰天子。
现代文：君临天下的人被称之为 天子 。

古文：朝诸侯，分职授政任功，曰予一人。
现代文：在诸侯朝见时，在分六官之职，授之以政，任之以功时，天子自称 予一人 。

古文：践阼临祭祀：内事曰孝王某，外事曰嗣王某。
现代文：新天子登基，亲临祭祀，如果是自己的祖宗，祝辞上就写 孝王某 ；如果是天神地祗，祝辞上就写 嗣王某 。

古文：临诸侯，畛于鬼神，曰有天王某甫。
现代文：天子巡视诸侯，遣人致敬于诸侯国内诸神，祝辞要称 有天王某甫 。

古文：崩，曰天王崩。
现代文：天子去世，史书上应该记作 天王崩 。

古文：复，曰天子复矣。
现代文：为天子招魂的时候，应高喊 天子归来吧！ 

古文：告丧，曰天王登假。
现代文：为天子发讣告，应当说 天王升天而去 。

古文：措之庙，立之主，曰帝。
现代文：把天子的牌位祔于宗庙，牌位上应题写 某帝 。

古文：天子未除丧，曰予小子。
现代文：新天子守丧期还没过的时候，不可称 予一人 ，而应称 予小子 。

古文：生名之，死亦名之。天子有后，有夫人，有世妇，有嫔，有妻，有妾。
现代文：如果守丧期还没结束就死掉了的王子，既然生前就称之为 小子王某 ，那么死后也仍然这样称他。天子的内宫中有很多女性，其职位各不相同，包括王后、夫人、世妇、嫔、妻、妾等。

古文：天子建天官，先六大：曰大宰、大宗、大史、大祝、大士、大卜，典司六典。
现代文：天子设立官位的时候，先设事鬼神、奉天时的天官，即大宰、大宗、大史、大祝、大士、大卜，此六官各按一定的法典行事。

古文：天子之五官：曰司徒、司马、司空、司士、司寇，典司五众。
现代文：天子又设立总管人事的五官，即司徒、司马、司空、司士、司寇，此五官各自统辖所属各官。

古文：天子之六府：曰司土、司木、司水、司草、司器、司货，典司六职。
现代文：天子又设掌管府库之官六名，即司土、司木、司水、司草、司器、司货，此六官各司其职。

古文：天子之六工：曰土工、金工、石工、木工、兽工、草工，典制六材。
现代文：为天子服务的工匠有六种，即土工、金工、石工、木工、兽工、草工，他们各自负责用其所长制造器物。

古文：五官致贡，曰享。
现代文：到了年终，五官把一年的成绩报告给天子，这叫 享 。

古文：五官之长，曰伯：是职方。
现代文：五官之长叫做伯，他们是主管国家一个方面的大吏。

古文：其摈于天子也，曰天子之吏。
现代文：他们进见天子时，负责通报的要称之为 天子之吏 。

古文：天子同姓，谓之伯父；异姓，谓之伯舅。
现代文：他们如果是天子的同姓，天子就称之为 伯父 。他们如果是天子的异姓，天子就称之为 伯舅 。

古文：自称于诸侯，曰天子之老，于外曰公；于其国曰君。
现代文：对于天下的诸侯，他们自称 天子之老 。在他们的封国以外，自称曰 公 ；在封国之内，自称曰 君 。

古文：九州岛之长入天子之国，曰牧。
现代文：九州诸侯的首领，进入天子畿内，自称曰 牧 。

古文：天子同姓，谓之叔父；异姓，谓之叔舅；于外曰侯，于其国曰君。
现代文：他们如果是天子的同姓，天子就称之为 叔父 ；如果是天子的异姓，天子就称之为 叔舅 。对国外，自称曰侯；在国内，自称曰君。

古文：其在东夷、北狄、西戎、南蛮，虽大，曰子。于内自称曰不谷，于外自称曰王老。
现代文：散处四夷的诸侯的首领，如其朝见天子，负责通报的人就称之为 子 。他们在国内，自称曰 不谷 ；在国外，自称曰 王老 。

古文：庶方小侯入天子之国，曰某人，于外曰子，自称曰孤。
现代文：至于散处四夷的小诸侯，进入天子瓷内，自称曰 某国人 。在国外，自称曰 子 ；在国内，自称曰 孤 。

古文：天子当依而立，诸侯北面而见天子，曰觐。
现代文：天子背靠绣有斧文的屏风，面南而立，诸侯面向北而拜见天子，这叫 觐 。

古文：天子当宁而立，诸公东面、诸侯西面，曰朝。
现代文：天子站在殿门与屏风之间，面南，诸公面向东、诸侯面向西而拜见天子，这叫 朝 。

古文：诸侯未及期相见曰遇，相见于郤地曰会。
现代文：诸侯在约定的日期之前相见，叫做 遇 。诸侯在两国交界处相见，叫做 会 。

古文：诸侯使大夫问于诸侯曰聘，约信曰誓，莅牲曰盟。
现代文：诸侯之间派遣大夫互访，叫做 聘 。订立彼此必须信守的条约，叫做 誓 。

古文：诸侯见天子曰臣某、侯某；其与民言，自称曰寡人；其在凶服，曰适子孤。
现代文：书面订立条约，在神灵面前献血宣读，叫做 盟 。诸侯朝见天子，自称曰 臣某侯某 。诸侯与本国百姓讲话，自称 寡人 。诸侯丧服还未除去，相礼者对吊宾称诸侯为 嫡子孤某 。

古文：临祭祀，内事曰孝子某侯某，外事曰曾孙某侯某。
现代文：诸侯主持祭祀，如果是祭宗庙中的列祖列宗，就自称 孝子某侯某 ；如果是祭天神地祗，就自称 曾孙某侯某 。

古文：死曰薨，复曰某甫复矣。
现代文：诸侯去世，史策上应记作 薨 。招魂时应呼其字，高喊 某甫回来吧 ！

古文：既葬见天子曰类见。
现代文：已葬之后，继位的诸侯在丧中朝见天子，叫 类见 。

古文：言谥曰类。
现代文：继位的诸侯为去世的诸侯请谥，叫 类 。

古文：诸侯使人使于诸侯，使者自称曰寡君之老。
现代文：诸侯派使者聘于诸侯，使者自称 寡君之老 。

古文：天子穆穆，诸侯皇皇，大夫济济，士跄跄，庶人僬僬。
现代文：天子严肃静穆，诸侯恭敬端庄，大夫庄严恭敬，士容止有节，庶人行走急促。

古文：天子之妃曰后，诸侯曰夫人，大夫曰孺人，士曰妇人，庶人曰妻。
现代文：天子的配偶叫后，诸侯的配偶叫夫人，大夫的配偶叫孺人，士的配偶叫妇人，庶人的配偶叫妻。

古文：公侯有夫人，有世妇，有妻，有妾。
现代文：五等诸侯的内宫有夫人，有世妇，有妻，有妾。

古文：夫人自称于天子，曰老妇；自称于诸侯，曰寡小君；自称于其君，曰小童。
现代文：诸侯的夫人，在天子面前自称 老妇 ，在他国诸侯面前、自称 寡小君 ，在本国国君面前自称 小童 。

古文：自世妇以下，自称曰婢子。
现代文：自世妇以下，因其地位卑贱，所以自称 婢子 。

古文：子于父母则自名也。
现代文：子女在父母面前皆自称己名。

古文：列国之大夫，入天子之国曰某士；自称曰陪臣某。
现代文：诸侯的大夫到天子那里访问，负责通报的官员就称其为 某国之士某人 ，该大夫对天子则自称 陪臣某 。

古文：于外曰子，于其国曰寡君之老。
现代文：他国之人尊称此大夫曰 子 ，本国人对外介绍则称之为 寡君之老 。

古文：使者自称曰某。天子不言出，诸侯不生名。君子不亲恶。
现代文：为人臣之礼，在规劝国君过失时，要讲究方式、场合，不可有损其威严，如果多次规劝而国君仍不醒悟，臣子就可以离开他。

古文：诸侯失地，名；灭同姓，名。为人臣之礼：不显谏。三谏而不听，则逃之。子之事亲也：三谏而不听，则号泣而随之。
现代文：做儿子的侍奉父亲，父亲有了过失，做儿子的多次规劝也不听，就应继之以号泣，希望感动父亲，使他知悟而改。

古文：君有疾，饮药，臣先尝之。
现代文：国君生病吃药，臣子要先尝。

古文：亲有疾，饮药，子先尝之。
现代文：父亲生病吃药，儿子要先尝。

古文：医不三世，不服其药。
现代文：不是世代相传的医生，由于其医术不精，所以不服其药。

古文：儗人必于其伦。
现代文：拿人作比拟的时候，一定要注意只有同类的人才能相比。

古文：问天子之年，对曰： 闻之：始服衣若干尺矣。 
现代文：若有人询问天子年龄，应该回答说： 听说开始穿多长的衣服了。 

古文：问国君之年：长，曰能从宗庙社稷之事矣；幼，曰未能从宗庙社稷之事也。
现代文：若询问国君的年龄，如果国君年长，就回答说： 能主持宗庙社稷的祭祀了。 如果年幼就回答说： 还不能主持宗庙社稷的祭祀。 

古文：问大夫之子：长，曰能御矣；幼，曰未能御也。
现代文：若问大夫之子的年龄，如果年长就回答说： 能驾驭马车了。 

古文：问士之子：长，曰能典谒矣；幼，曰未能典谒也。
现代文：如果年幼就回答说： 还不能驾驭马车。 若问士人之子的年龄，若其年长，就回答说： 能接客传话了。 如果年幼就回答说： 还不能接客传话。 

古文：问庶人之子：长，曰能负薪矣；幼，曰未能负薪也。
现代文：若问庶人之子的年龄，如果年长就回答说： 能负薪了。 

古文：问国君之富，数地以对，山泽之所出。
现代文：如果年幼就回答说： 还不能负薪。 若有人问起国君的财富，可先回答国土的总面积，再回答山泽的各种出产。

古文：问大夫之富，曰有宰食力，祭器衣服不假。
现代文：若问起大夫的财富，可以回答：有采地若干，采地百姓提供的赋税有若干，祭器祭服用不着借。

古文：问士之富，以车数对。
现代文：若问起士的财富，可答以士拥有的车数。

古文：问庶人之富，数畜以对。
现代文：若间起庶人的财富，可答以他拥有的牲口数。

古文：天子祭天地，祭四方，祭山川，祭五祀，岁遍。
现代文：天子祭天神地祇，祭四方五岳四渎之神，祭山川之神，祭户神、灶神、中霤神、门神、行神，每年祭一遍。

古文：诸侯方祀，祭山川，祭五祀，岁遍。
现代文：诸侯祭所在地方之神，祭其境内的山川，祭户神、灶神、中霤神、门神、行神，每年祭一遍。

古文：大夫祭五祀，岁遍。
现代文：大夫祭户神、灶神、中霤神、门神、行神，每年祭一遍。

古文：士祭其先。
现代文：士人只祭其祖先。

古文：凡祭，有其废之莫敢举也，有其举之莫敢废也。
现代文：祭祀哪些神是有常规的，有的神被前代废掉了后代也不敢恢复，有的神一直受前代供奉后代也不敢随便废掉。

古文：非其所祭而祭之，名曰淫祀。
现代文：对不应当祭祀的神进行祭祀，这叫 淫祀 。

古文：淫祀无福。
现代文：淫祀是不会得到神的庇佑的。

古文：天子以牺牛，诸侯以肥牛，大夫以索牛，士以羊豕。
现代文：祭祀所用的牺牲，天子是毛色纯一的牛，诸侯是精心饲养的牛，大夫是经过挑选的牛，士人是羊或猪。

古文：支子不祭，祭必告于宗子。
现代文：凡庶子，换言之，凡非嫡长子，都不能主持祭祀，如果遇到特殊情况需要他主持祭祀，也需要向嫡长子禀告。

古文：凡祭宗庙之礼：牛曰一元大武，豕曰刚鬣，豚曰腯肥，羊曰柔毛，鸡曰翰音，犬曰羹献，雉曰疏趾，兔曰明视，脯曰尹祭，槁鱼曰商祭，鲜鱼曰脡祭，水曰清涤，酒曰清酌，黍曰芗合，粱曰芗萁，稷曰明粢，稻曰嘉蔬，韭曰丰本，盐曰咸鹾，玉曰嘉玉，币曰量币。
现代文：凡祭宗庙之礼，各种祭品皆有美号。牛称为 一元大武 ，猪称为 刚鬣 ，小猪称为 腯肥 ，羊称为 柔毛 ，鸡称为 翰音 ，犬称为 羹献 ，雉称为 疏趾 ，兔称为 明视 ；干肉称为 尹祭 ，干鱼称为 商祭 ，鲜鱼称为 脡祭 ；水称为 清涤 ，酒称为 清酌 ；黍称为 芗合 ，粱称为 芗萁 ，稷称为 明粢 ，稻称为 嘉蔬 ；韭菜称为 丰本 ，盐称为 咸鹾 ；玉称为 嘉玉 ，帛称为 量币 。

古文：天子死曰崩，诸侯曰薨，大夫曰卒，士曰不禄，庶人曰死。
现代文：天子去世，文告上称 崩 ，诸侯称 莞 ，大夫称 卒 ，士称 不禄 ，庶人称 死 。

古文：在床曰尸，在棺曰柩。
现代文：死者尚在床上，叫尸；死者已经入棺，叫柩。

古文：羽鸟曰降，四足曰渍。
现代文：飞鸟死称 降 ，四足之兽死称 渍 。

古文：死寇曰兵。
现代文：为保卫国家而牺牲者，称 烈士 。

古文：祭王父曰皇祖考，王母曰皇祖妣。父曰皇考，母曰皇妣。夫曰皇辟。
现代文：祭祀去世的祖父，称之为 皇祖考 ，祖母则称之为 皇祖妣 ，父则称之为 皇考 ，母则称之为 皇妣 ，丈夫则称之为 皇辟 。

古文：生曰父、曰母、曰妻，死曰考、曰妣、曰嫔。
现代文：活着的时候，要用 父 、 母 、 妻 这些字眼，死了以后，要分别改用 考 、 妣 、 嫔 的字眼。

古文：寿考曰卒，短折曰不禄。天子视不上于袷，不下于带；国君，绥视；大夫，衡视；士视五步。
现代文：对于有道德而未曾出来作官的人，如果是年老自然死亡，就比照大夫称为 卒 ，如果是短命夭折的，就比照士称为 不禄 。

古文：凡视：上于面则敖，下于带则忧，倾则奸。君命，大夫与士肄。
现代文：臣子瞻视天子，目光要上不及其交领，下不低于腰带。臣子瞻视国君，目光应该在面部以下，交领之上。

古文：在官言官，在府言府，在库言库，在朝言朝。
现代文：若君命涉及板图文书，就在官习议；若君命涉及宝藏货贿，就在府习议；若君命涉及车马兵甲，就在库习议；若君命涉及政事，就在朝习议。

古文：朝言不及犬马。
现代文：在议政之处不可言及犬马，否则有亵朝堂。

古文：辍朝而顾，不有异事，必有异虑。
现代文：已经散朝还回头看，即表明此人不是有别的事情欲讲未讲，就是此人对议定之事另有想法。

古文：故辍朝而顾，君子谓之固。
现代文：所以，散朝以后还回头看，君子谓之粗鄙无礼。

古文：在朝言礼，问礼对以礼。
现代文：在朝廷上要言必称礼，问话要称引礼，答话也要称引礼。

古文：大飨不问卜，不饶富。
现代文：祭祀五天帝的大飨，不须每天帝一卜时日，但总卜一次而已。

古文：凡挚，天子鬯，诸侯圭，卿羔，大夫雁，士雉，庶人之挚匹；童子委挚而退。野外军中无挚，以缨，拾，矢，可也。
现代文：祭品达到规定的数目即可，不可额外增加。凡见面的礼品，天子用鬯，诸侯用圭，卿用羊羔，大夫用雁，士用雉，庶人用鸭子。童子献给老师的见面礼，不用亲手递交，可以放到地上便走。

古文：妇人之挚，椇榛、脯修、枣栗。纳女于天子，曰备百姓；于国君，曰备酒浆；于大夫，曰备扫洒。
现代文：结婚时，如果女儿是嫁给天子，女方的使者应当谦言 备百姓 ；如果是嫁给国君，应当谦言 备酒浆 。如果是嫁给大夫，应当谦言 备扫洒 。

