凡奉者当心，提者当带。
执天子之器则上衡，国君则平衡，大夫则绥之，士则提之。
凡执主器，执轻如不克。
执主器，操币圭璧，则尚左手，行不举足，车轮曳踵。立则磬折垂佩。主佩倚，则臣佩垂。
主佩垂，则臣佩委。执玉，其有藉者则裼；无藉者则袭。国君不名卿老世妇，大夫不名世臣侄娣，士不名家相长妾。
君大夫之子，不敢自称曰 余小子 ；大夫士之子，不敢自称曰 嗣子某 ，不敢与世子同名。
君使士射，不能，则辞以疾；言曰： 某有负薪之忧。 
侍于君子，不顾望而对，非礼也。
君子行礼，不求变俗。
祭祀之礼，居丧之服，哭泣之位，皆如其国之故，谨修其法而审行之。
去国三世，爵禄有列于朝，出入有诏于国，若兄弟宗族犹存，则反告于宗后；去国三世，爵禄无列于朝，出入无诏于国，唯兴之日，从新国之法。
君子已孤不更名。
已孤暴贵，不为父作谥。居丧，未葬，读丧礼；既葬，读祭礼；丧复常，读乐章。
居丧不言乐，祭事不言凶，公庭不言妇女。
振书、端书于君前，有诛。
倒策侧龟于君前，有诛。
龟策、几杖、席盖、重素、袗絺绤，不入公门。
苞屦、扱衽、厌冠，不入公门。
书方、衰、凶器，不以告，不入公门。
公事不私议。
君子将营宫室：宗庙为先，厩库为次，居室为后。
凡家造：祭器为先，牺赋为次，养器为后。
无田禄者不设祭器；有田禄者，先为祭服。
君子虽贫，不粥祭器；虽寒，不衣祭服；为宫室，不斩于丘木。
大夫、士去国，祭器不逾竟。
大夫寓祭器于大夫，士寓祭器于士。
大夫、士去国：逾竟，为坛位乡国而哭。
素衣，素裳，素冠，彻缘，鞮屦，素簚，乘髦马。不蚤鬋。不祭食，不说人以无罪；妇人不当御。
三月而复服。
大夫、士见于国君，君若劳之，则还辟，再拜稽首；君若迎拜，则还辟，不敢答拜。
大夫、士相见，虽贵贱不敌，主人敬客，则先拜客；客敬主人，则先拜主人。
凡非吊丧、非见国君，无不答拜者。
大夫见于国君，国君拜其辱。
士见于大夫，大夫拜其辱。
同国始相见，主人拜其辱。
君于士，不答拜也；非其臣，则答拜之。
大夫于其臣，虽贱，必答拜之。
男女相答拜也。
国君春田不围泽；大夫不掩群，士不取麑卵。
岁凶，年谷不登，君膳不祭肺，马不食谷，驰道不除，祭事不县。大夫不食粱，士饮酒不乐。
君无故，玉不去身；大夫无故不彻县，士无故不彻琴瑟。
士有献于国君，他日，君问之曰： 安取彼？ 
再拜稽首而后对。
大夫私行出疆，必请。反，必有献。
士私行出疆，必请；反，必告。
君劳之，则拜；问其行，拜而后对。
国君去其国，止之曰： 奈何去社稷也！ 
大夫，曰： 奈何去宗庙也！ 
士，曰： 奈何去坟墓也！ 
国君死社稷，大夫死众，士死制。
君天下，曰天子。
朝诸侯，分职授政任功，曰予一人。
践阼临祭祀：内事曰孝王某，外事曰嗣王某。
临诸侯，畛于鬼神，曰有天王某甫。
崩，曰天王崩。
复，曰天子复矣。
告丧，曰天王登假。
措之庙，立之主，曰帝。
天子未除丧，曰予小子。
生名之，死亦名之。天子有后，有夫人，有世妇，有嫔，有妻，有妾。
天子建天官，先六大：曰大宰、大宗、大史、大祝、大士、大卜，典司六典。
天子之五官：曰司徒、司马、司空、司士、司寇，典司五众。
天子之六府：曰司土、司木、司水、司草、司器、司货，典司六职。
天子之六工：曰土工、金工、石工、木工、兽工、草工，典制六材。
五官致贡，曰享。
五官之长，曰伯：是职方。
其摈于天子也，曰天子之吏。
天子同姓，谓之伯父；异姓，谓之伯舅。
自称于诸侯，曰天子之老，于外曰公；于其国曰君。
九州岛之长入天子之国，曰牧。
天子同姓，谓之叔父；异姓，谓之叔舅；于外曰侯，于其国曰君。
其在东夷、北狄、西戎、南蛮，虽大，曰子。于内自称曰不谷，于外自称曰王老。
庶方小侯入天子之国，曰某人，于外曰子，自称曰孤。
天子当依而立，诸侯北面而见天子，曰觐。
天子当宁而立，诸公东面、诸侯西面，曰朝。
诸侯未及期相见曰遇，相见于郤地曰会。
诸侯使大夫问于诸侯曰聘，约信曰誓，莅牲曰盟。
诸侯见天子曰臣某、侯某；其与民言，自称曰寡人；其在凶服，曰适子孤。
临祭祀，内事曰孝子某侯某，外事曰曾孙某侯某。
死曰薨，复曰某甫复矣。
既葬见天子曰类见。
言谥曰类。
诸侯使人使于诸侯，使者自称曰寡君之老。
天子穆穆，诸侯皇皇，大夫济济，士跄跄，庶人僬僬。
天子之妃曰后，诸侯曰夫人，大夫曰孺人，士曰妇人，庶人曰妻。
公侯有夫人，有世妇，有妻，有妾。
夫人自称于天子，曰老妇；自称于诸侯，曰寡小君；自称于其君，曰小童。
自世妇以下，自称曰婢子。
子于父母则自名也。
列国之大夫，入天子之国曰某士；自称曰陪臣某。
于外曰子，于其国曰寡君之老。
使者自称曰某。天子不言出，诸侯不生名。君子不亲恶。
诸侯失地，名；灭同姓，名。为人臣之礼：不显谏。三谏而不听，则逃之。子之事亲也：三谏而不听，则号泣而随之。
君有疾，饮药，臣先尝之。
亲有疾，饮药，子先尝之。
医不三世，不服其药。
儗人必于其伦。
问天子之年，对曰： 闻之：始服衣若干尺矣。 
问国君之年：长，曰能从宗庙社稷之事矣；幼，曰未能从宗庙社稷之事也。
问大夫之子：长，曰能御矣；幼，曰未能御也。
问士之子：长，曰能典谒矣；幼，曰未能典谒也。
问庶人之子：长，曰能负薪矣；幼，曰未能负薪也。
问国君之富，数地以对，山泽之所出。
问大夫之富，曰有宰食力，祭器衣服不假。
问士之富，以车数对。
问庶人之富，数畜以对。
天子祭天地，祭四方，祭山川，祭五祀，岁遍。
诸侯方祀，祭山川，祭五祀，岁遍。
大夫祭五祀，岁遍。
士祭其先。
凡祭，有其废之莫敢举也，有其举之莫敢废也。
非其所祭而祭之，名曰淫祀。
淫祀无福。
天子以牺牛，诸侯以肥牛，大夫以索牛，士以羊豕。
支子不祭，祭必告于宗子。
凡祭宗庙之礼：牛曰一元大武，豕曰刚鬣，豚曰腯肥，羊曰柔毛，鸡曰翰音，犬曰羹献，雉曰疏趾，兔曰明视，脯曰尹祭，槁鱼曰商祭，鲜鱼曰脡祭，水曰清涤，酒曰清酌，黍曰芗合，粱曰芗萁，稷曰明粢，稻曰嘉蔬，韭曰丰本，盐曰咸鹾，玉曰嘉玉，币曰量币。
天子死曰崩，诸侯曰薨，大夫曰卒，士曰不禄，庶人曰死。
在床曰尸，在棺曰柩。
羽鸟曰降，四足曰渍。
死寇曰兵。
祭王父曰皇祖考，王母曰皇祖妣。父曰皇考，母曰皇妣。夫曰皇辟。
生曰父、曰母、曰妻，死曰考、曰妣、曰嫔。
寿考曰卒，短折曰不禄。天子视不上于袷，不下于带；国君，绥视；大夫，衡视；士视五步。
凡视：上于面则敖，下于带则忧，倾则奸。君命，大夫与士肄。
在官言官，在府言府，在库言库，在朝言朝。
朝言不及犬马。
辍朝而顾，不有异事，必有异虑。
故辍朝而顾，君子谓之固。
在朝言礼，问礼对以礼。
大飨不问卜，不饶富。
凡挚，天子鬯，诸侯圭，卿羔，大夫雁，士雉，庶人之挚匹；童子委挚而退。野外军中无挚，以缨，拾，矢，可也。
妇人之挚，椇榛、脯修、枣栗。纳女于天子，曰备百姓；于国君，曰备酒浆；于大夫，曰备扫洒。
