古文：洪武元年三月，徐达下济宁，克坚称疾，遣希学来见，达送之京师。
现代文：洪武元年三月，徐达攻下济宁，克坚有病，遣希学见徐达，达把他送到京师南京。

古文：希学奏父病不能行，太祖敕谕克坚，末言 称疾则不可 。
现代文：希学向太祖奏称其父因病不能行。太祖在给克坚的诏令中最后说 ：称病则不可。 

古文：因顾侍臣曰： 先圣后，特优礼之，养以禄而不任以事也。 
现代文：你家为先圣之家，子孙不可不学。你子温厚，使他进学。 

古文：十一月命希学袭封衍圣公。置官属，曰掌书，曰典籍，曰司乐，曰知印，曰奏差，曰书写，各一人。
现代文：洪武元年十一月，命希学袭封衍圣公，为他置官吏，这些官吏是：掌书、典籍、司乐、知印、奏差、书写各一人。

古文：立孔、颜、孟三氏教授司，教授、学录、学司各一人。
现代文：又立孔、颜、孟三氏教授司，置教授、学录、学司各一人。

古文：立尼山、洙泗二书院，各设山长一人。
现代文：立尼山、洙泗两书院，各设山长一人。

古文：复孔氏子孙及颜、孟大宗子孙徭役。
现代文：免去孔氏子孙及颜、孟大宗子孙徭役。

古文：又命其族人希大为曲阜世袭知县。
现代文：又命其族人希大为曲阜世袭知县。

古文：而进衍圣公秩二品，阶资善大夫。
现代文：进衍圣公官秩二品，官阶为资善大夫。

古文：九月辞归，命翰林官饯于光禄寺，赉白金文绮。
现代文：希大官阶承事郎。洪武三年春，克坚因病请求归回曲阜，帝遣宦官慰问，赐白金锦缎，行至邳州而卒。

古文：明年二月，希学言： 先圣庙堂廊庑圮坏，祭器、乐器、法服不备，乞命有司修治。
现代文：六年八月，希学服丧期满入朝，九月辞别皇帝回曲阜。七年二月，希学上书说 ：先圣庙堂廓屋坍塌，祭器、乐器、法服都不完备，请命官府来进行修治。

古文：先世田，兵后多芜，而征赋如故，乞减免。 
现代文：先世田，兵后多荒芜，而仍旧征赋，请求减免。 

古文：希学好读书，善隶法，文词尔雅。
现代文：这些都得到准允。从此以后，希学每年入朝，朝见皇帝时，其位置仅在丞相之后，每次都赐宴赐赏。

古文：每宾客宴集，谈笑挥洒，烂然成章。
现代文：希学好读书，善于写隶书，文词典雅，烂然成章。

古文：承大乱之后，庙貌服物，毕力修举，尽还旧观。
现代文：元末战乱之后，庙宇、服装、器物都进行修复，与已往一样。

古文：十四年卒。
现代文：洪武十四年希学逝世。

古文：命守臣致祭。
现代文：朝廷命守臣致祭。

古文：子讷，字言伯，十七年正月袭封。命礼官以教坊乐导送至国学，学官率诸生二千馀人迎于成贤街。
现代文：希学子孙：孔讷、孔公鉴、孔彦缙、孔承庆、孔弘绪、孔弘泰、孔闻韶、孔尚贤、孔荫植、孔彦绳、孔承美、孔弘章、孔闻音、孔贞运等相继袭封衍圣公爵位。

