洪武元年三月，徐达攻下济宁，克坚有病，遣希学见徐达，达把他送到京师南京。
希学向太祖奏称其父因病不能行。太祖在给克坚的诏令中最后说 ：称病则不可。 
你家为先圣之家，子孙不可不学。你子温厚，使他进学。 
洪武元年十一月，命希学袭封衍圣公，为他置官吏，这些官吏是：掌书、典籍、司乐、知印、奏差、书写各一人。
又立孔、颜、孟三氏教授司，置教授、学录、学司各一人。
立尼山、洙泗两书院，各设山长一人。
免去孔氏子孙及颜、孟大宗子孙徭役。
又命其族人希大为曲阜世袭知县。
进衍圣公官秩二品，官阶为资善大夫。
希大官阶承事郎。洪武三年春，克坚因病请求归回曲阜，帝遣宦官慰问，赐白金锦缎，行至邳州而卒。
六年八月，希学服丧期满入朝，九月辞别皇帝回曲阜。七年二月，希学上书说 ：先圣庙堂廓屋坍塌，祭器、乐器、法服都不完备，请命官府来进行修治。
先世田，兵后多荒芜，而仍旧征赋，请求减免。 
这些都得到准允。从此以后，希学每年入朝，朝见皇帝时，其位置仅在丞相之后，每次都赐宴赐赏。
希学好读书，善于写隶书，文词典雅，烂然成章。
元末战乱之后，庙宇、服装、器物都进行修复，与已往一样。
洪武十四年希学逝世。
朝廷命守臣致祭。
希学子孙：孔讷、孔公鉴、孔彦缙、孔承庆、孔弘绪、孔弘泰、孔闻韶、孔尚贤、孔荫植、孔彦绳、孔承美、孔弘章、孔闻音、孔贞运等相继袭封衍圣公爵位。
