古文：齐负郭之民有孤狐咺者，正议闵王，斮之檀街，百姓不附。
现代文：齐国有个靠着城墙居住的人，名字叫狐晅，他直言批评齐闵王的过失，被齐闵王杀死在檀衢，从此百姓不再服从齐闵王。

古文：齐孙室子陈举直言，杀之东闾，宗族离心。
现代文：齐国宗室中有个叫陈举的人，也直言不讳，被闵王处死在东城门外，齐国宗族从此和齐闵王离心。

古文：司马穰苴为政者也，杀之，大臣不亲。
现代文：司马穰苴，在齐国为政，也被齐闵王杀死，大臣们从此不再亲近齐闵王。

古文：以故燕举兵，使昌国君将而击之。齐使向子将而应之。
现代文：因为这些，燕国发动军队，派昌国君乐毅做统帅进攻齐国，齐国派触子率领军队迎战。

古文：齐军破，向子以舆一乘亡。
现代文：齐国大败，触子驾着一辆车逃跑了。

古文：达子收余卒，复振，与燕战，求所以偿者，闵王不肯与，军破走。
现代文：齐国大将达子收拾残兵败将，重整旗鼓，与燕国军队作战，达子要求齐闵王对士兵进行犒劳，齐闵王不愿意犒劳，齐国军队再次败北。

古文：王奔莒，淖齿数之曰： 夫千剩、博昌之间，方数百里，雨血沾衣，王知之乎？ 王曰： 不知。 
现代文：齐闵王逃跑到了莒城，齐国相国淖齿面见齐闵王，列举了齐闵王的数条罪状，说： 那次在千乘与博昌之间数百里的地方，天降血雨，污秽了人衣，这件事大王知道吗？ 齐闵王说： 不知道。 

古文： 嬴、博之间，地坼至泉，王知之乎？ 
现代文： 嬴、博之间，大地裂开涌出泉水，这件事大王知道吗？ 

古文：王曰： 不知。 
现代文：齐闵王说： 不知道。 

古文： 人有当阙而哭者，求之则不得，去之则闻其声，王知之乎？ 王曰： 不知。 
现代文： 有人在宫门前哭泣，去寻找却找不到人，离开了却又听见哭泣的声音，这件事大王知道吗？ 齐闵王说： 不知道。 

古文：淖齿曰： 天雨血沾衣者，天以告也；地坼至泉者，地以告也；人有当阙而哭者，人以告也。
现代文：淖齿说： 天下血雨沾到了衣服上，这是老天在警告；地裂出泉，这是大地在警告；有人在宫门哭泣，这是人事在警告。

古文：天地人皆以告矣，而王不知戒焉，何得无诛乎？ 
现代文：天、地、人都给您警告，但您却不知道警惕，又怎能不遭受上天的诛杀呢？ 

古文：于是杀闵王于鼓里。
现代文：于是淖齿就在鼓里这个地方杀死了齐闵王。

