齐国有个靠着城墙居住的人，名字叫狐晅，他直言批评齐闵王的过失，被齐闵王杀死在檀衢，从此百姓不再服从齐闵王。
齐国宗室中有个叫陈举的人，也直言不讳，被闵王处死在东城门外，齐国宗族从此和齐闵王离心。
司马穰苴，在齐国为政，也被齐闵王杀死，大臣们从此不再亲近齐闵王。
因为这些，燕国发动军队，派昌国君乐毅做统帅进攻齐国，齐国派触子率领军队迎战。
齐国大败，触子驾着一辆车逃跑了。
齐国大将达子收拾残兵败将，重整旗鼓，与燕国军队作战，达子要求齐闵王对士兵进行犒劳，齐闵王不愿意犒劳，齐国军队再次败北。
齐闵王逃跑到了莒城，齐国相国淖齿面见齐闵王，列举了齐闵王的数条罪状，说： 那次在千乘与博昌之间数百里的地方，天降血雨，污秽了人衣，这件事大王知道吗？ 齐闵王说： 不知道。 
 嬴、博之间，大地裂开涌出泉水，这件事大王知道吗？ 
齐闵王说： 不知道。 
 有人在宫门前哭泣，去寻找却找不到人，离开了却又听见哭泣的声音，这件事大王知道吗？ 齐闵王说： 不知道。 
淖齿说： 天下血雨沾到了衣服上，这是老天在警告；地裂出泉，这是大地在警告；有人在宫门哭泣，这是人事在警告。
天、地、人都给您警告，但您却不知道警惕，又怎能不遭受上天的诛杀呢？ 
于是淖齿就在鼓里这个地方杀死了齐闵王。
