古文：炀帝上炀皇帝，讳广，一名英，小字阿摐，高祖第二子也。
现代文：炀皇帝名广，一名英，小名阿摐，是隋高祖的第二个儿子。

古文：母曰文献独孤皇后。
现代文：母亲是文献独狐皇后。

古文：上美姿仪，少敏慧，高祖及后于诸子中特所钟爱。
现代文：皇上的容貌仪表很美，从小机敏聪慧，在诸王子中他特别得到高祖及皇后的宠爱。

古文：在周，以高祖勋，封雁门郡公。
现代文：在北周，凭借高祖的功勋，他被封为雁门郡公。

古文：开皇元年，立为晋王，拜柱国、并州总管，时年十三。
现代文：开皇元年，他被立为晋王，授予柱国、并州总管职务，时年十三岁。

古文：寻授武卫大将军，进位上柱国、河北道行台尚书令，大将军如故。
现代文：不久他被授予武卫大将军，又晋升为上柱国、河北道行台尚书令，大将军头衔依旧。

古文：高祖令项城公韶、安道公李彻辅导之。
现代文：高祖令项城公王韶、安道公李彻二人辅导他。

古文：上好学，善属文，沉深严重，朝野属望。
现代文：炀帝爱学习，善于写文章，性格深沉隐晦，严肃庄重，引起朝野注目。

古文：高祖密令善相者来和遍视诸子，和曰： 晋王眉上双骨隆起，贵不可言。 
现代文：高祖秘密安排擅长相术的来和普遍地审视各个王子，来和说： 晋王眉上双骨隆起，贵不可言。 

古文：既而高祖幸上所居第，见乐器弦多断绝，又有尘埃，若不用者，以为不好声妓，善之。
现代文：不久，高祖到炀帝的府宅，看到乐器的丝弦大多断绝，又沾满尘埃，好像是好久不用的，就以为炀帝不喜好歌舞声色，觉得他很好。

古文：上尤自矫饰，当时称为仁孝。
现代文：炀帝特别爱故意做作，掩盖真象，当时被称为仁爱孝顺。

古文：尝观猎遇雨，左右进油衣，上曰： 士卒皆沾湿，我独衣此乎！ 
现代文：有一次他去观看狩猎活动，碰上下雨，左右送上雨衣，炀帝说： 士兵们都浸湿了衣衫，只我一个人穿雨衣吗？ 

古文：乃令持去。
现代文：于是命令把雨衣拿走。

古文：六年，转淮南道行台尚书令。
现代文：开皇六年，炀帝改任淮南道行台尚书令。

古文：其年，征拜雍州牧、内史令。
现代文：这一年，又征召任命他为雍州牧、内史令。

古文：八年冬，大举伐陈，以上为行军元帅。
现代文：开皇八年冬，高祖大举进军攻打陈国，委任炀帝做行军元帅。

古文：及陈平，执陈湘州刺史施文庆、散骑常侍沈客卿、市令阳慧朗、刑法监徐析、尚书都令史暨慧，以其邪佞，有害于民，斩之右阙下，以谢三吴。
现代文：平定陈国后，拘捕了陈国湘州刺史施文庆、散骑常侍沈客卿、市令阳慧朗、刑法监徐析、尚书都令史暨慧。因为他们奸邪谄佞、祸害人民，在陈皇宫门前右边望楼下面将他们斩决，借此向三吴人民谢罪。

古文：于是封府库，资财无所取，天下称贤。
现代文：于是封官库，资财无所取，天下称贤。

古文：进位太尉，赐辂车、乘马，衮冕之服，玄珪、白璧各一。
现代文：晋升为太尉，高祖赐给他大车，四匹马，绣龙的礼服和礼帽，黑玉、白玉各一块。

古文：复拜并州总管。
现代文：又任命他为并州总管。

古文：俄而江南高智慧等相聚作乱，徙上为扬州总管，镇江都，每岁一朝。
现代文：不久江南高智慧等人聚众叛乱，高祖调炀帝任扬州总管，坐镇江都，每年进京朝见天子一次。

古文：高祖之祠太山也，领武候大将军。
现代文：高祖祭祀泰山的时候，炀帝兼任武侯大将军。

古文：明年归籓。
现代文：次年回到江都。

古文：后数载，突厥寇边，复为行军元帅，出灵武，无虏而还。
现代文：其后数年，突厥侵犯边境，炀帝再次出任行军元帅，率兵出灵武，没有遇到敌兵而回师。

古文：及太子勇废，立上为皇太子。
现代文：等到太子杨勇被废黜后，高祖立炀帝为皇太子。

古文：是月，当受册。
现代文：这月，应当接受封立太子的策命。

古文：高祖曰： 吾以大兴公成帝业。 
现代文：高祖说： 我凭借大兴公的爵位成就帝业。 

古文：令上出舍大兴县。
现代文：于是令炀帝出宫在大兴县居住。

古文：其夜，烈风大雪，地震山崩，民舍多坏，压死者百余口。
现代文：那天晚上，狂风大雪，地动山塌，居民房屋大多损坏，压死一百多人。

古文：仁寿初，奉诏巡抚东南。
现代文：仁寿初年，奉高祖命令巡抚东南地区。

古文：是后高祖每避暑仁寿宫，恆令上监国。
现代文：此后高祖每逢在仁寿宫避暑时，就令炀帝留守，代行处理国政。

古文：四年七月，高祖崩，上即皇帝位于仁寿宫。
现代文：仁寿四年七月，高祖逝世，炀帝于仁寿宫即皇帝位。

古文：今所营构，务从节俭，无令雕墙峻宇复起于当今，欲使卑宫菲食将贻于后世。
现代文：八月，护送高祖的灵柩回京城。并州总管汉王杨琼起兵谋反，诏令尚书左仆射杨素率兵讨伐平定了叛乱。九月十二日，任用备身将军崔彭为左领军大将军。十一月初三，驾临洛阳。

古文：有司明为条格，称朕意焉。十二月乙丑，以右武卫将军来护兒为右骁卫大将军。
现代文：初四，征调成年男子数十万人挖掘壕沟，从龙门向东连接长平、汲郡，抵达临清关，渡过黄河后，再延伸到浚仪、襄城，最后到达上洛，用以设置关卡加强防卫。二十一日，下诏令营建东都。十二月初三，任命右武卫将军来护儿为右骁卫大将军。

古文：戊辰，以柱国李景为右武卫大将军。以右卫率周罗为右武候大将军。
现代文：初六，任命柱国李景为右武卫大将军，任命右卫率周罗睢为右武侯大将军。

古文：大业元年春正月壬辰朔，大赦，改元。立妃萧氏为皇后。改豫州为溱州，洛州为豫州。废诸州总管府。
现代文：大业元年正月初一，实行大赦，更改年号，立妃子萧氏为皇后，改豫州为溱州，洛州为豫州，废除各州的总管府。

古文：丙申，立晋王昭为皇太子。
现代文：初五，立晋王杨昭为皇太子。

古文：丁酉，以上柱国宇文述为左卫大将军，上柱国郭衍为左武卫大将军，延寿公于仲文为右卫大将军。
现代文：初六，任命上柱国宇文述为左卫大将军，上柱国郭衍为左武卫大将军，延寿公于仲文为右卫大将军。

古文：己亥，以豫章王暕为豫州牧。
现代文：初八，任命豫章王杨日柬为豫州牧。

古文：戊申，发八使巡省风俗。
现代文：十七日，派遣八位使臣巡回视察各地风俗。

古文：下诏曰：昔者哲王之治天下也，其在爱民乎。
现代文：下诏书说：从前贤明的君王治理国家，关键是在于爱护百姓吧？

古文：既富而教，家给人足，故能风淳俗厚，远至迩安。
现代文：既使人民富裕又进而施行礼教，家家丰裕、人人富足，所以能使风尚淳朴，习俗敦厚，远方的人前来归顺，近处的人安定。

古文：治定功成，率由斯道。
现代文：凡政治稳定、事业成功的，大都经由这条道路。

古文：朕嗣膺宝历，抚育黎献，夙夜战兢，若临川谷。
现代文：朕恭敬地承继了帝王之位，安抚培育黎民百姓，日夜恐惧戎慎，好像面临大河深谷。

古文：虽则聿遵先绪，弗敢失坠，永言政术，多有缺然。
现代文：虽然努力遵奉前辈的功业，不敢出现差错，从长远来看，处理政事的策略、手段还有许多缺欠。

古文：况以四海之远，兆民之众，未获亲临，问其疾苦。
现代文：况且国家幅员辽远，人口众多，朕未得亲临各地，询问民间的疾苦。

古文：每虑幽仄莫举，冤屈不申，一物失所，乃伤和气，万方有罪，责在朕躬，所以寤寐增叹，而夕惕载怀者也。
现代文：常常忧虑那些隐居不仕的人尚未被举荐，受冤的人还不曾申冤，一物失所，就会损害谐和的气氛，四方有作恶犯法的事，责任在朕身上，所以日夜增多叹息，戎慎恐惧充满胸怀。

古文：今既布政惟始，宜存宽大。
现代文：现在刚刚开始施行政教，应实行宽大政策。

古文：可分遣使人，巡省方俗，宣扬风化，荐拔淹滞，申达幽枉。
现代文：可以分头派遣使臣，巡视各地风俗民情，宣扬风俗教化，举荐选拔那些沉抑下层、不得升进的人才，为无辜被囚的人申冤。

古文：孝悌力田，给以优复。
现代文：孝顺父母、敬爱兄长、努力耕田的人，要给予优抚。

古文：鳏寡孤独不能自存者，量加赈济。
现代文：对难以生存的鳏夫、寡妇、孤老、孤儿，要适当加以帮助救济。

古文：义夫节妇，旌表门闾。
现代文：对信守节义的男人，气节高尚的妇女，要在其家族乡里中予以表彰。

古文：高年之老，加其版授，并依别条，赐以粟帛。
现代文：对高年的老人，要授给官衔，并且依据另外的条款，赐给他们粮食和布帛。

古文：笃疾之徒，给侍丁者，虽有侍养之名，曾无赒赡之实，明加检校，使得存养。
现代文：患重病的人，供给侍候他的人，虽有侍养之名，而无救济供养之实，要查核清楚，使他们得到真正的抚恤侍养。

古文：若有名行显著，操履修洁，及学业才能，一艺可取，咸宜访采，将身入朝。
现代文：如果有声名显著，操行美好纯洁，以及在学业才能上有一技可取的，都应访询选择，引领他们入朝任职。

古文：所在州县，以礼发遣。
现代文：所在州县的官员，要按一定的礼仪送遣他们。

古文：其有蠢政害人，不便于时者，使还之日，具录奏闻。
现代文：对那些败坏政事、危害人民、不利于时世的，使臣还朝的时候，应全部记录在案，奏报朕知。

古文：己酉，以吴州总管宇文弼为刑部尚书。
现代文：一月十八日，任命吴州总管宇文弼为刑部尚书。

古文：二月己卯，以尚书左仆射杨素为尚书令。
现代文：二月十八日，任命尚书左仆射杨素为尚书令。

古文：三月丁未，诏尚书令杨素、纳言杨达、将作大匠宇文恺营建东京，徙豫州郭下居人以实之。
现代文：三月十七日，命令尚书令杨素、纳言杨达、将作大匠宇文恺营建东京，迁徙豫州城下的居民来充实那里。

古文：戊申，诏曰： 听采舆颂，谋及庶民，故能审政刑之得失。
现代文：十八日，下诏令说： 倾听收集众人的议论，与平民百姓商量，所以能审辨政治、刑罚的得失。

古文：是知昧旦思治，欲使幽枉必达，彝伦有章。
现代文：由此可知早晚思考治理天下大事，是想使无辜被囚的冤情得以昭雪，伦理道德有章可循，而各地官员称职。

古文：而牧宰任称朝委，苟为徼幸，以求考课，虚立殿最，不存治实，纲纪于是弗理，冤屈所以莫申。
现代文：如为邀功请赏而请求考查，搞个假优秀，并无真实的政绩，纲纪就乱了，冤屈就无法伸了。

古文：关河重阻，无由自达。朕故建立东京，躬亲存问。
现代文：关河阻隔，真实情况无法传到京师，所以朕建立东京，以便亲自处理。

古文：今将巡历淮海，观省风俗，眷求谠言，徒繁词翰，而乡校之内，阙尔无闻。
现代文：现在我将要巡视淮海地区，观察了解那里的风俗，着重访求正直的言论。但徒然有许多词章，在乡校之内，根本听不到这种言论。

古文：恇然夕惕，用忘兴寝。
现代文：我感到恐惧，因而忽视了饮食起居。

古文：其民下有知州县官人政治苛刻，侵害百姓，背公徇私，不便于民者，宜听诣朝堂封奏，庶乎四聪以达，天下无冤。 
现代文：如果老百姓知道州县官员行政措施苛刻，侵扰危害百姓，违背公义徇私枉法，不利于百姓的，应当听任他们密封呈文奏进，广开四方视听，使上下沟通，天下就没有冤情了。 

古文：又于皁涧营显仁宫，采海内奇禽异兽草木之类，以实园苑。
现代文：又在卑涧营建显仁宫，采集全国各地珍奇的禽兽和花草树木，来充实皇家园林。

古文：徙天下富商大贾数万家于东京。
现代文：把各地几万富商迁徙到东京。

古文：辛亥，发河南诸郡男女百余万，开通济渠，自西苑引谷、洛水达于河，自板渚引河通于淮。
现代文：二十一日，征调黄河以南各郡县的男女民工一百余万人，开挖通济渠，从西苑引谷水、洛水通向黄河，从板渚引黄河水通向淮河。

古文：庚申，遣黄门侍郎王弘、上仪同于士澄往江南采木，造龙舟、凤甗、黄龙、赤舰、楼船等数万艘。
现代文：三十日，派黄门侍朗王弘、上仪同于士澄往江南采集树木，建造龙舟、凤舟冒、黄龙、赤舰、楼船等大船数万艘。

古文：夏四月癸亥，大将军刘方击林邑，破之。
现代文：四月初三，大将军刘方攻打林邑，攻占了它。

古文：五月庚戌，民部尚书义丰侯韦冲卒。
现代文：五月二十一日，民部尚书义丰侯韦冲去世。

古文：六月甲子，荧惑入太微。
现代文：六月初五，荧惑星进入太微星的位置。

古文：秋七月丁酉，制战亡之家给复十年。
现代文：七月初九，下令免除阵亡将士的家庭十年徭役。

古文：丙午，滕王纶、卫王集并夺爵徙边。
现代文：十八日，滕王杨纶、卫王杨集被一起剥夺爵位，流放到边境。

古文：闰七月甲子，以尚书令杨素为太子太师，安德王雄为太子太傅，河间王弘为太子太保。
现代文：闰七月初六，任命尚书令杨素为太子太师，安德王杨雄为太子太傅，河间王杨弘为太子太保。

古文：丙子，诏曰：君民建国，教学为先，移风易俗，必自兹始。
现代文：十八日，下诏书说：统治人民，建设国家，教育和学习应当先抓，要改变风尚习俗，也必须从这里开始。

古文：而言绝义乖，多历年代，进德修业，其道浸微。
现代文：然而正确的言论断绝，适宜的做法被背离，已经历了许多年代。增进道德，修治功业，其道已日渐衰微。

古文：汉采坑焚之余，不绝如线，晋承板荡之运，扫地将尽。
现代文：汉代收录了焚书坑儒后的剩残典籍和人才，文化传承尚不绝如缕。晋代承受着政局变乱的命运，文教事业被扫除殆尽。

古文：自时厥后，军国多虞，虽复黉宇时建，示同爱礼，函丈或陈，殆为虚器。
现代文：自这以后，军队国家颇多忧患，虽然也时常修建学舍，不过表示人们共同的爱重之意而已。

古文：遂使纡青拖紫，非以学优，制锦操刀，类多墙面。
现代文：老师的手杖有的虽还摆在学舍里，但几乎都成为虚设的器物。于是造成了佩带青紫印绶的贵官，并非学习优秀；当县令的人，大多是不学无术之徒。

古文：上陵下替，纲维靡立，雅缺道消，实由于此。
现代文：朝廷上下衰落，纲纪法度未能确立，文明缺废正道消失，实由于教育不力所致。

古文：朕纂承洪绪，思弘大训，将欲尊师重道，用阐厥繇，讲信修睦，敦奖名教。
现代文：朕继承了盛大事业，想弘扬先王的教令，准备尊师重道，以开创治国之路，讲究信用，谋求亲善，督促奖励礼教兴立。

古文：方今宇宙平一，文轨攸同，十步之内，必有芳草，四海之中，岂无奇秀！
现代文：当今天下太平统一，文字、车轨相同，十步之内，必有芳草，四海之中，岂无奇才！

古文：诸在家及见入学者，若有笃志好古，耽悦典坟，学行优敏，堪膺时务，所在采访，具以名闻，即当随其器能，擢以不次。
现代文：众多在家及现在校学习的人，如有专心致志好尚古道，沉浸在古代文籍中，学业品行优秀勤勉，能够承受时务的，所在地的官吏就要加以上报，并根据他们各自的才能，加以破格提拔任用。

古文：若研精经术，未愿进仕者，可依其艺业深浅，门廕高卑，虽未升朝，并量准给禄。
现代文：如有精深地研究经学，不愿入朝作官的，可以根据他才艺学业的深浅，凭借祖先功勋应得官职的高低，即使他们并未入朝，也都就地酌情给予薪俸。

古文：庶夫恂恂善诱，不日成器，济济盈朝，何远之有！
现代文：希望经过有步骤的好好引导，不久就能使这些人成为有用之材，众多的人才充盈朝廷，这天还会是遥远的吗！

古文：其国子等学，亦宜申明旧制，教习生徒，具为课试之法，以尽砥砺之道。
现代文：国子监等学校，也应郑重申明原先的制度，教授学生，完备考查的方法，以充分达到磨练人才之目的。

古文：八月壬寅，上御龙舟，幸江都。
现代文：八月十五日，炀帝乘龙舟，驾临江都。

古文：以左武卫大将军郭衍为前军，右武卫大将军李景为后军。
现代文：任命左武卫大将军郭衍为前军统领，右武卫大将军李景为后军统领。

古文：文武官五品已上给楼船，九品已上给黄蔑。
现代文：随行的文武官员，五品以上的供给楼船，九品以上的供给黄篾大船。

古文：舳舻相接，二百余里。
现代文：船只首尾相接，迤逦二百余里。

古文：冬十月己丑，赦江淮已南。
现代文：十月初二，赦免江淮以南地区罪犯。

古文：扬州给复五年，旧总管内给复三年。
现代文：扬州免除徭役五年，旧扬州总管的辖区内免除徭役三年。

古文：十一月己未，以大将军崔仲方为礼部尚书。
现代文：十一月初三，任命大将军崔仲方为礼部尚书。

古文：二年春正月辛酉，东京成，赐监督者各有差。
现代文：大业二年春正月初六，东京建成，按等级赏赐监督营建的官员。

古文：以大理卿梁毗为刑部尚书。
现代文：任命大理卿梁毗为刑部尚书。

古文：丁卯，遣十使并省州县。
现代文：十七日，派遣十位使臣一起去检查州县工作。

古文：二月丙戌，诏尚书令杨素、吏部尚书牛弘、大将军宇文恺、内史侍郎虞世基、礼部侍郎许善心制定舆服。
现代文：二月初一，下诏令尚书令杨素、吏部尚书牛弘、大将军守文恺、内史侍郎虞世基、礼部侍郎许善心制定各级官员乘车衣冠章服的规范。

古文：始备辇路及五时副车。
现代文：这才使天子的车驾以及春、夏、季夏、秋、冬五个时节皇帝侍从的车辆完备。

古文：上常服，皮弁十有二琪，文官弁服，佩玉，五品已上给犊车、通幰，三公亲王加油络，武官平巾帻，裤褶，三品已上给瓟槊。
现代文：皇上的常服，皮帽上饰有十二块美玉；文官的礼帽礼服，以佩玉为饰；五品以上官员供给牛车，车前设帷幔；三公亲王的车上加悬垂的丝质绳网；武官戴头巾，穿军服；三品以上官员配给作仪饰的击杖。

古文：下至胥吏，服色皆有差。
现代文：往下直至小官吏，服饰都有等次。

古文：非庶人不得戎服。
现代文：不是官府的吏役不许穿军服。

古文：戊戌，置都尉官。
现代文：十三日，设置都尉官。

古文：三月庚午，车驾发江都。
现代文：三月十六日，皇帝从江都出发。

古文：先是，太府少卿何稠、太府丞云定兴盛修仪仗，于是课州县送羽毛。
现代文：在这之前，太府少卿何稠、太府丞云定兴大力修饰了仪仗，为此督促各州县交送羽毛。

古文：百姓求捕之，网罗被水陆，禽兽有堪氅毦之用者，殆无遗类。至是而成。
现代文：百姓捕鸟，水上、陆地布满捕鸟的网，凡是皮毛能做装饰之用的禽兽，几乎没有幸存的。这一活动直到这时才完成。

古文：夏四月庚戌，上自伊阙陈法驾，备千乘万骑，入于东京。
现代文：夏四月二十六日，皇上从伊阙开始陈列法驾，准备了千车万马，浩浩荡荡开进东京。

古文：辛亥，上御端门，大赦，免天下今年租税。
现代文：二十七日，皇上到端门，宣布大赦，免收天下今年租税。

古文：癸丑，以冀州刺史杨文思为民部尚书。
现代文：二十九日，任命冀州刺史杨文思为民部尚书。

古文：五月甲寅，金紫光禄大夫、兵部尚书李通坐事免。
现代文：五月初一，全紫光禄大夫、兵部尚书李通因事获罪被免职。

古文：乙卯，诏曰： 旌表先哲，式存飨祀，所以优礼贤能，显彰遗爱。
现代文：初二，下诏说： 表彰古代贤人，保存对他们的祭祀，是要借此优侍礼遇贤能的人，使他们的后代得到表彰。

古文：朕永鉴前修，尚想名德，何尝不兴叹九原，属怀千载。
现代文：朕永远借鉴前贤，崇尚怀念德高望重的人，何尝不面对九州大地感叹，归心于千百年的圣哲。

古文：其自古已来贤人君子，有能树声立德、佐世匡时、博利殊功、有益于人者，并宜营立祠宇，以时致祭。
现代文：那些自古来的贤人君子，凡能树立声名、建立贤德、佐治世务、医救时弊、广利他人、创建殊勋、有益于人民的人，都应为他们修建祠堂庙宇，按时祭祀。

古文：坟垄之处，不得侵践。
现代文：他们的坟墓所在地，不许干犯践踏。

古文：有司量为条式，称朕意焉。 
现代文：有关官员据此商酌定出具体条规，就符合朕的心意了。 

古文：六月壬子，以尚书令、太子太师杨素为司徒。进封豫章王暕为齐王。
现代文：六月二十九日，任命尚书令、太子太师杨素为司徒，晋封豫章王杨为齐王。

古文：秋七月癸丑，以卫尉卿卫玄为工部尚书。
现代文：七月初一，任命卫尉卿卫玄为工部尚书。

古文：庚申，制百官不得计考增级，必有德行功能灼然显著者擢之。
现代文：初九，下令规定百官不能凭一般考核而增高品级，必须具有显著的道德品行、功绩才能才可提拔。

古文：壬戌，擢籓邸旧臣鲜于罗等二十七人官爵有差。
现代文：初十，提拔旧时自己为晋王时的王府旧臣鲜于罗等二十七人，授予不同的官职爵位。

古文：甲戌，皇太子昭薨。
现代文：二十二日，皇太子杨昭去世。

古文：乙亥，上柱国、司徒、楚国公杨素薨。
现代文：二十三日，上柱国、司徒、楚国公杨素去世。

古文：八月辛卯，封皇孙倓为燕王，侗为越王，侑为代王。
现代文：八月初九，封皇孙杨絯为燕王，杨侗为越王，杨侑为代王。

古文：九月乙丑，立秦孝王俊子浩为秦王。
现代文：九月十三日，立秦孝王杨俊的儿子杨浩为秦王。

古文：冬十月戊子，以灵州刺史段文振为兵部尚书。
现代文：十月初七，任命灵州刺史段文振为兵部尚书。

古文：十二月庚寅，诏曰： 前代帝王，因时创业，君民建国，礼尊南面。
现代文：十二月初十，下诏令说： 前代的帝王，依凭时机创立帝业，统治人民，建立国家，面南执政，倍受礼尊。

古文：而历运推移，年世永久，丘垄残毁，樵牧相趋，茔兆堙芜，封树莫辨。
现代文：然而时代变迁，年代长久，前代帝王的坟墓已残破毁坏，成了樵夫、牧童前去打柴放牧的地方。

古文：兴言沦灭，有怆于怀。
现代文：墓地荒芜，坟头标记也分辨不清了。提起这种沉沦破灭的情景，内心无比凄怆。

古文：自古已来帝王陵墓，可给随近十户，蠲其杂役，以供守视。
现代文：对自古以来的帝王陵墓，可供给附近十户人家，免除他们的杂役，让他们看守陵墓。 

古文：三年春正月癸亥，敕并州逆党已流配而逃亡者，所获之处，即宜斩决。
现代文：大业三年正月十四日，命令对并州逆党中已被发配到边远地区而又逃跑了的人，在抓获他们的地方，即行斩决。

古文：丙子，长星竟天，出于东壁，二旬而止。
现代文：二十七日，长星掠过天空，它是从东边出现的，这现象二十天后才终止。

古文：是月，武阳郡上言，河水清。
现代文：这月，武阳郡呈报说：黄河水清。

古文：二月己丑，彗星见于奎，扫文昌，历大陵、五车、北河，入太微，扫帝坐，前后百余日而止。
现代文：二月初十，彗星出现于奎宿位置，掠过文昌星，经大陵、五车、北河诸星，进入太微星，又掠过帝座星，前前后后百余天，这现象才终止。

古文：三月辛亥，车驾还京师。
现代文：三月初二，皇上返回京城。

古文：壬子，以大将军姚辩为左屯卫将军。
现代文：初三，任命大将军姚辩为左屯卫将军。

古文：癸丑，遣羽骑尉硃宽使于流求国。
现代文：初四，派遣羽骑尉朱宽出使流求国。

古文：乙卯，河间王弘薨。
现代文：初六，河间王杨弘去世。

古文：夏四月庚辰，诏曰： 古者帝王观风问俗，皆所以忧勤兆庶，安集遐荒。
现代文：四月初二，下诏书说： 古代帝王观察民风询访民俗，都是为广大百姓而忧愁劳苦，也为了要安抚边远地区的人民。

古文：自蕃夷内附，未遑亲抚，山东经乱，须加存恤。
现代文：自从周边少数民族归附以来，来不及亲自抚慰，崤山以东地区经历动乱，更须加以慰问抚恤。

古文：今欲安辑河北，巡省赵、魏。
现代文：现在打算去安抚黄河以北地区，巡视赵、魏两地，主管官员要按规矩办事。 

古文：所司依式。 甲申，颁律令，大赦天下，关内给复三年。
现代文：初六，颁布法律命令，大赦天下，关内免除徭役三年。

古文：壬辰，改州为郡。改度量权衡，并依古式。改上柱国已下官为大夫。
现代文：十四日，改州制为郡制，改变度量衡制，全都依照古代的规格，改上柱国以下官职为大夫。

古文：甲午，诏曰：天下之重，非独治所安，帝王之功，岂一士之略。
现代文：十六日，下诏说：天下的重大，决不是靠一人独自治理所能安定的；帝王的功业，岂能只依靠一个人的谋略。

古文：自古明君哲后，立政经邦，何尝不选贤与能，收采幽滞。
现代文：自古以来，贤明的君王在推行政事、治理国家的时候，何尝不选用举荐有德有才的人，吸收有才情而失意不得进仕的人。

古文：周称多士，汉号得人，常想前风，载怀钦伫。
现代文：周朝宣称士子众多，汉代号称能得人才，朕常追念前代风范，而满怀敬仰思慕之情。

古文：朕负扆夙兴，冕旒待旦，引领岩谷，置以周行，冀与群才共康庶绩。
现代文：朕未明即起，背依屏风，整饰衣冠，等待天明，伸颈远望居于岩谷的隐士，想使他们置身于朝官的行列，希望与众多的人才一道安治各种事务。

古文：而汇茅寂寞，投竿罕至，岂美璞韬采，未值良工，将介石在怀，确乎难拔？
现代文：然而进用贤才的事显得寂寞冷清，垂钓的隐士很少前来，难道是美玉藏匿其光彩，尚未遇到优秀的工匠，抑或他们隐居不仕的志操确坚似石，确乎难于改变？

古文：永鉴前哲，怃然兴叹！
现代文：比照前哲，使朕失望和叹息！

古文：凡厥在位，譬诸股肱，若济巨川，义同舟楫。
现代文：举凡在职的官员，好些是朕的左臂右膀，如果渡过大河，大臣们就如同是船和桨。

古文：岂得保兹宠禄，晦尔所知，优游卒岁，甚非谓也。
现代文：怎么能保有自己的荣华富贵，却隐藏着你们所知道的人才，只知终年悠闲自得，这是很没有意思的。

古文：祁大夫之举善，良史以为至公，臧文仲之蔽贤，尼父讥其窃位。
现代文：从前祁奚大夫竭力举荐贤才，优秀的史官认为他大公无私；臧文仲埋没贤才，孔夫子讥刺他窃取官位。

古文：求诸往古，非无褒贬，宜思进善，用匡寡薄。
现代文：探求古代历史，对用人的事并非没有褒贬，你们要考虑举荐贤才，以辅佐朕这寡德之人。

古文：夫孝悌有闻，人伦之本，德行敦厚，立身之基。
现代文：孝顺父母、尊敬兄长而获得好名声，这是人伦的根本；道德操守诚实宽厚，这是立身的基础。

古文：或节义可称，或操履清洁，所以激贪厉俗，有益风化。
现代文：有的人气节道义值得称道，有的人操守品行纯洁，可借助他们遏止贪欲，振奋习俗，有益于风俗教化。

古文：强毅正直，执宪不挠，学业优敏，文才美秀，并为廊庙之用，实乃瑚琏之资。
现代文：为人刚强正直，执行法令，从不屈服，学问优异，文才美好出众，这些人才都可为朝廷任用，确实具有堪当大任的资质。

古文：才堪将略，则拔之以御侮，膂力骁壮，则任之以爪牙。
现代文：如果有人具有用兵的谋略，就要选拔他率兵抵御外侮；如果有人四肢有力，勇猛健壮，就让他做武臣。

古文：爰及一艺可取，亦宜采录，众善毕举，与时无弃。以此求治，庶几非远。
现代文：只要有一技之长，也应选用。各类优秀人才全都被举荐任用，而没有被弃置的人才，靠这来追求天下大治，大概不会是遥远的事吧。

古文：文武有职事者，五品已上，宜依令十科举人。
现代文：有具体职务的文武官员，五品以上，应当按照法令在规定的十项科目中荐举人才。

古文：有一于此，不必求备。
现代文：只要有一项合要求即可，不必求其全能。

古文：朕当待以不次，随才升擢。
现代文：朕要不按寻常的次序，根据各自的才能提升他们。

古文：其见任九品已上官者，不在举送之限。
现代文：那些现任的九品以上官员，不在被举送的范围之内。

古文：丙申，车驾北巡狩。
现代文：十八日，皇上到北方巡视。

古文：丁酉，以刑部尚书宇文弼为礼部尚书。
现代文：十九日，任命刑部尚书宇文弼为礼部尚书。

古文：戊戌，敕百司不得践暴禾稼，其有须开为路者，有司计地所收，即以近仓酬赐，务从优厚。
现代文：二十日，命令百官不许践踏损害庄稼，遇到须开辟成道路的田地，主管官员应核算被占土地的收成，就从附近的仓库拨粮食赐给被占土地的主人，务必从优酬偿。

古文：己亥，次赤岸泽。以太牢祭故太师李穆墓。
现代文：二十一日，皇上住在赤岸泽，用牛、羊、猪三牲祭奠已故太师李穆的陵墓。

古文：五月丁巳，突厥启民可汗遣子拓特勤来朝。
现代文：五月初九，突厥启民可汗派遣儿子拓特勤入京朝见天子。

古文：戊午，发河北十余郡丁男凿太行山，达于并州，以通驰道。
现代文：初十，征调黄河以北十余郡的成年男子开凿太行山，直达并州，以使驰道畅通。

古文：丙寅，启民可汗遣其兄子毗黎伽特勤来朝。
现代文：十八日，启民可汗派遣他的侄子毗黎伽特勤来京朝见天子。

古文：辛未，启民可汗遣使请自入塞，奉迎舆驾。
现代文：二十三日，启民可汗派使者请求允许他入塞，奉迎皇帝车驾。

古文：上不许。
现代文：皇上不允许。

古文：癸酉，有星孛于文昌上将，星皆动摇。
现代文：癸酉，有彗星进入文昌座上将宿，众星都动摇了。

古文：六月辛巳，猎于连谷。
现代文：六月初四，皇上在连谷打猎。

古文：丁亥，诏曰：聿追孝飨，德莫至焉，崇建寝庙，礼之大者。
现代文：初十，下诏书说：行孝道、祭先祖，是最高的道德；把祖庙建高建大是最大的礼节。

古文：然则质文异代，损益殊时，学灭坑焚，经典散逸，宪章湮坠，庙堂制度，师说不同。
现代文：然而质朴与文采在不同时代各有所重，增减变易因时而异，坑儒焚书使学说毁灭，文献典籍散失，典章制度埋没，有关宗庙的制度，经师的说法各不相同。

古文：所以世数多少，莫能是正，连室异宫，亦无准定。
现代文：所以应立多少代祖先的庙，谁也说不清楚。祖先们是应同在一庙中连室而居，还是每人各主一庙，也没定准。

古文：朕获奉祖宗，钦承景业，永惟严配，思隆大典。
现代文：朕获得奉祀祖宗的权利，恭敬地继承帝位，长想庄严地祭享祖先，使祭祀大典隆重。

古文：于是询谋在位，博访儒术。
现代文：为此，与众多居官任职的人商议，广泛访问儒士。

古文：咸以为高祖文皇帝受天明命，奄有区夏，拯群飞于四海，革凋敝于百王，恤狱缓刑，生灵皆遂其性，轻徭薄赋，比屋各安其业。
现代文：大家都认为高祖文皇帝承受上天的圣明之命，拥有华夏，拯救了四海的生灵，革除了百王的弊政，抚恤囚犯，减缓刑罚，人民都得以顺遂他们的习性，减轻徭役和赋税，家家户户全都安居乐业。

古文：恢夷宇宙，混壹车书。
现代文：国家完整安定，车轨、文字统一。

古文：东渐西被，无思不服，南征北怨，俱荷来苏。
现代文：中原文明向东流传，向西传播，没有不信服的。往江南征伐北方人的仇敌，江南人民获得重生。

古文：驾毳乘风，历代所弗至，辫发左衽，声教所罕及，莫不厥角关塞，顿颡阙庭。
现代文：乘风驾橇的边远地方，历代帝王不曾去过，头上梳辫、前襟向左开的少数民族区域，声威和教化很少传播到。现在这些地方的人无不到关塞叩头请降，到朝廷跪拜称臣。

古文：译靡绝时，书无虚月，韬戈偃武，天下晏如。
现代文：译文交换无时断绝，书信往返每月都有，收藏兵器，停息武备，天下太平。

古文：嘉瑞休征，表里禔福，猗欤伟欤，无得而名者也。
现代文：祥瑞吉利的征兆屡见，内外安福。这真是太宏大壮美了，无法用言语表达。

古文：朕又闻之，德厚者流光，治辨者礼缛。
现代文：朕又听说，道德淳厚的人，他的福泽能流传后世，治事明察的人，他的礼节繁多。

古文：是以周之文、武，汉之高、光，其典章特立，谥号斯重，岂非缘情称述，即崇显之义乎？
现代文：因此周朝的文王、武王，汉代的高祖、光武帝，他们的法令制度卓异出众，他们的谥号都很显贵高尚，这难道不是依据实情加以称述，亦即尊崇德高望重之人的意思吗？

古文：高祖文皇帝宜别建庙宇，以彰巍巍之德，仍遵月祭，用表蒸蒸之怀。
现代文：高祖文皇帝应当另立庙宇，来表彰他崇高的道德，仍遵守每月祭祀的规矩，以表达朕孝顺的心怀。

古文：有司以时创选，务合典制。
现代文：有关部门要按时建造，一定要符合典章制度。

古文：又名位既殊，礼亦异等。
现代文：另外声名地位既异，所用的礼仪也要有不同。

古文：天子七庙，事著前经，诸侯二昭，义有差降，故其以多为贵。
现代文：古时天子建立七代祖先的庙，这在前人经典中已明白记载，诸侯二昭、二穆，共立五代祖先的宗庙，礼仪有差别，所以古时以庙多为贵。

古文：王者之礼，今可依用，贻厥后昆。
现代文：往昔帝王的礼仪，如今可以沿用，还要传给后代。

古文：戊子，次榆林郡。丁酉，启民可汗来朝。
现代文：十一日，皇上住在榆林郡，启民可汗前来朝拜。

古文：己亥，吐谷浑、高昌并遣使贡方物。
现代文：二十日，吐谷浑、高昌等国都派使臣来贡献土产。

古文：甲辰，上御北楼，观渔于河，以宴百僚。
现代文：二十七日，皇上登北楼，观看人们在黄河捕鱼，随后宴请百官。

古文：秋七月辛亥，启民可汗上表请变服，袭冠带。
现代文：秋七月初四，启民可汗上表请求改变服饰，沿用汉族的帽子和腰带。

古文：诏启民赞拜不名，位在诸侯王上。
现代文：下诏规定启民朝见皇帝时可不自称名字，地位在诸侯王之上。

古文：甲寅，上于郡城东御大帐，其下备仪卫，建旌旗，宴启民及其部落三千五百人，奏百戏之乐。
现代文：初七，皇上在郡城东设大帐，帐下设仪仗、卫队，竖立旌旗，宴请启民及其部落三千五百人，表演散乐杂技助兴。

古文：赐启民及其部落各有差。
现代文：依等级赏赐启民及其部落成员。

古文：丙子，杀光禄大夫贺若弼、礼部尚书宇文弼、太常卿高颎。
现代文：十九日，杀光禄大夫贺若弼、礼部尚书宇文弼、太常卿高赹。

古文：尚书左仆射苏威坐事免。
现代文：尚书左仆射苏威连坐免职。

古文：发丁男百余万筑长城，西距榆林，东至紫河，一旬而罢，死者十五六。
现代文：征调成年男子百余万人修筑长城，西到榆林，东至紫河，十天就停止了，死亡民工十分之五六。

古文：八月壬午，车驾发榆林。
现代文：八月初六，皇上车驾从榆林出发。

古文：乙酉，启民饰庐清道，以候乘舆。
现代文：初九，启民装饰庐舍，清扫道路，等候皇上的车驾。

古文：帝幸其帐，启民奉觞上寿，宴赐极厚。
现代文：皇帝驾莅他的帐蓬，启民捧杯为皇上祝寿，皇上留下宴饮并厚赐他。

古文：上谓高丽使者曰： 归语尔王，当早来朝见。
现代文：皇上对高丽使者说： 回去后告诉你们国王，应当及早来朝拜。

古文：不然者，吾与启民巡彼土矣。 
现代文：不然的话，我要和启民一起去巡视你那国土了。 

古文：皇后亦幸义城公主帐。
现代文：皇后也驾临义城公主的大帐。

古文：己丑，启民可汗归蕃。
现代文：十三日，启民可汗回突厥。

古文：癸巳，入楼烦关。
现代文：十七日，皇上进入楼烦关。

古文：壬寅，次太原。
现代文：壬寅，停留太原。

古文：诏营晋阳宫。
现代文：诏令营建晋阳宫。

古文：九月己未，次济源。
现代文：九月十三日，停留济源。

古文：幸御史大夫张衡宅，宴享极欢。
现代文：驾临御史大夫张衡的住宅，酒宴极为欢乐。

古文：己巳，至于东都。
现代文：二十三日，到达东都。

古文：壬申，以齐王暕为河南尹、开府仪同三司。
现代文：二十六日，任命齐王杨日柬为河南尹、开府仪同三司。

古文：癸酉，以民部尚书杨文思为纳言。
现代文：二十七日，任命民部尚书杨文思为纳言。

古文：四年春正月乙巳，诏发河北诸郡男女百余万开永济渠，引沁水，南达于河，北通涿郡。
现代文：大业四年正月初一，下令征调黄河北部各郡男女百余万人开挖永济渠，引沁水南到黄河，北通涿郡。

古文：庚戌，百僚大射于允武殿。丁卯，赐城内居民米各十石。
现代文：初六，在允武殿同百官举行大射礼。二十三日，赐给东都城内居民每户各十石米。

古文：壬申，以太府卿元寿为内史令，鸿胪卿杨玄感为礼部尚书。
现代文：二十八日，任命太府卿元寿为内史令，鸿胪卿杨玄感为礼部尚书。

古文：癸酉，以工部尚书卫玄为右候卫大将军，大理卿长孙炽为民部尚书。
现代文：二十九日，命工部尚书卫玄为右侯卫大将军，大理卿长孙炽为民部尚书。

古文：二月己卯，遣司朝谒者崔毅使突厥处罗，致汗血马。
现代文：二月初六，派遣司朝谒者崔君毅出使突厥处罗，求取汗血马。

古文：三月辛酉，以将作大匠宇文恺为工部尚书。
现代文：三月十八日，命将作大匠宇文恺为工部尚书。

古文：壬戌，百济、倭、赤土、迦罗舍国并遣使贡方物。
现代文：十九日，百济、倭、赤土、迦罗舍等国都派使臣前来上贡土产。

古文：乙丑，车驾幸五原，因出塞巡长城。
现代文：二十二日，皇上驾莅五原，趁势出塞巡视长城。

古文：丙寅，遣屯田主事常骏使赤土，致罗刹。
现代文：二十三日，派屯田主事常骏出使赤土，求取罗刹。

古文：夏四月丙午，以离石之汾源、临泉、雁门之秀容为楼烦郡。
现代文：夏四月初四，把离石的汾源、临泉，雁门的秀容等地并为楼烦郡。

古文：起汾阳宫。
现代文：建造汾阳宫。

古文：癸丑，以河内太守张定和为左屯卫大将军。
现代文：十一日，任命河内太守张定和为左屯卫大将军。

古文：乙卯，诏曰： 突厥意利珍豆启民可汗率领部落，保附关塞，遵奉朝化，思改戎俗，频入谒觐，屡有陈请。
现代文：十三日，下诏书说： 突厥意利珍豆启民可汗率领部落归附边关要塞，遵奉朝廷教化，想改变本族习俗，经常入京朝拜，屡屡上言请示。

古文：以氈墙毳幕，事穷荒陋，上栋下宇，愿同比屋。
现代文：因他们位在毡帐中，物资贫乏，荒凉简陋，汉人居处上有正梁，下有屋檐，他们希望同汉人成为邻居。

古文：诚心恳切，朕之所重。
现代文：这真诚的心愿十分恳切，朕很重视他们的请求。

古文：宜于万寿戍置城造屋，其帷帐床褥已上，随事量给，务从优厚，称朕意焉。 
现代文：应当在万寿戍建立城镇修造房屋，惟幕、床铺、被褥以上用品，根据办事的需要酌量供给，务必优厚对待，这才符合朕的心意。 

古文：五月壬申，蜀郡获三足乌，张掖获玄狐，各一。
现代文：五月初一，蜀郡捕获三足乌鸦，张掖捕获黑狐，各一只。

古文：秋七月辛巳，发丁男二十余万筑长城，自榆谷而东。
现代文：秋七月初十，征调成年男子二十余万人修筑长城，从榆谷向东修。

古文：乙未，左翊卫大将军宇文述破吐谷浑于曼头、赤水。
现代文：二十四日，左翊卫大将军宇文述在曼头、赤水打败吐谷浑。

古文：八月辛酉，亲祠恆岳，河北道郡守毕集。
现代文：八月二十一日，皇上亲自祭祀恒岳，河北道的郡守全部聚集于恒岳。

古文：大赦天下。
现代文：对全国实行大赦。

古文：车驾所经郡县，免一年租调。
现代文：皇上所经过的郡县，免收一年租税。

古文：九月辛未，征天下鹰师悉集东京，至者万余人。
现代文：九月初一，征召全国的驯鹰师全部集中在东京，有万多人应征。

古文：戊寅，彗星出于五车，扫文昌，至房而灭。
现代文：初八，彗星从五车星座出现，掠过文昌星，到房星后陨灭。

古文：辛巳，诏免长城役者一年租赋。
现代文：十一日，下诏免收在长城服役的人一年租税。

古文：冬十月丙午，诏曰： 先师尼父，圣德在躬，诞发天纵之姿，宪章文武之道。
现代文：冬十月初八，下诏说： 先师尼父孔子，具有最高的智慧和道德，发挥了天赋的资质，效法文王、武王的思想，著名于当世，承受天命，积聚上述品质而成素王。

古文：命世膺期，蕴兹素王，而颓山之叹，忽逾于千祀，盛德之美，不存于百代。
现代文：他在临终前发出了泰山其颓乎的叹息声，很快已距今千年，而他的美好道德，却未能保存于百代人之中。

古文：永惟懿范，宜有优崇。
现代文：我长久地思念他美好的风范，认为应当对他优礼尊崇。

古文：可立孔子后为绍圣侯。有司求其苗裔，录以申上。 
现代文：可以封孔子的后代为绍圣侯，主管官员应去访求他的后裔，登记好上报朝廷。 

古文：辛亥，诏曰： 昔周王下车，首封唐虞之胤，汉帝承历，亦命殷周之后。
现代文：十二日，下诏说： 从前周王即位，首先分封尧、舜的后代，汉帝承继帝位，也授给殷、周的后代名号。

古文：皆所以褒立先代，宪章在昔。
现代文：这样做都是为了褒扬树立前代的明君，效法古时的贤王。

古文：朕嗣膺景业，傍求雅训，有一弘益，钦若令典。
现代文：朕继承帝业，依傍追求雅正的教诲，只要略有一点增益，就要遵守前典。

古文：以为周兼夏殷，文质大备，汉有天下，车书混一，魏晋沿袭，风流未远。
现代文：朕认为周的礼制兼有夏、殷的长处，文采与质朴齐备，汉建立政权后，使车辙文字统一，魏晋沿袭汉制，风俗教化相去不远。

古文：并宜立后，以存继绝之义。
现代文：都应当封立他们的后代，以维护使已断绝了的世禄得到接续的道理。

古文：有司可求其胄绪列闻。 
现代文：主管官员应该去访求周、汉、魏、晋帝王的子孙列名上报。 

古文：乙卯，颁新式于天下。
现代文：十六日，向全国颁布新的度量衡规格。

古文：五年春正月丙子，改东京为东都。
现代文：大业五年正月初八，改东京为东都。

古文：癸未，诏天下均田。
现代文：十五日，下诏令天下平均田地。

古文：戊子，上自东都还京师。
现代文：二十日，皇上从东都回京城。

古文：己丑，制民间铁叉、搭钩、槊刃之类，皆禁绝之。
现代文：二十一日，命令民间使用的铁叉、搭钩一类铁器，全部禁绝。

古文：太守每岁密上属官景迹。
现代文：太守每年要向朝廷密报其下属官员的政绩。

古文：二月戊戌，次于阌乡。
现代文：二月初一，皇上车驾停留在阌乡。

古文：诏祭古帝王陵及开皇功臣墓。
现代文：命令祭奠古代帝王的陵墓以及文帝开皇年间功臣的坟墓。

古文：庚子，制魏、周官不得为廕。
现代文：初三，命令西魏、北周两朝官员不能享受荫庇子孙承袭官爵的待遇。

古文：辛丑，赤土国遣使贡方物。
现代文：初四，赤土国派使者前来贡献土产。

古文：戊申，车驾至京师。
现代文：十一日，皇上抵达京城。

古文：丙辰，宴耆旧四百人于武德殿，颁赐各有差。
现代文：十九日，在武德殿宴请老人四百人，分别赐给他们财物。

古文：己未，上御崇德殿之西院，愀然不怡，顾谓左右曰： 此先帝之所居，实用增感，情所未安，宜于此院之西别营一殿。 
现代文：二十二日，皇上到崇德殿的西院，满脸忧伤很不高兴，回过头对侍从说： 这是先帝居住的地方，实在令人增加感慨，心情不能平静，应该在这院的西边另外营建一座宫殿。 

古文：壬戌，制父母听随子之官。
现代文：二十五日，诏令父母可任意跟随做官的儿子赴任。

古文：三月己巳，车驾西巡河右。
现代文：三月初二，皇上向西巡视黄河北部地区。

古文：庚午，有司言，武功男子史永遵与从父昆弟同居。上嘉之，赐物一百段，米二百石，表其门闾。
现代文：初三，主管官员报告，武功一男子史永遵与其叔伯兄弟同住在一起，皇上嘉奖他，赐给布帛一百段，米二百石，旌表他的家族乡里。

古文：乙亥，幸扶风旧宅。
现代文：初八，驾临扶风旧宅。

古文：夏四月己亥，大猎于陇西。
现代文：四月初三，会猎于陇西。

古文：壬寅，高昌、吐谷浑、伊吾并遣使来朝。
现代文：初六，高昌、吐谷浑、伊吾都派使臣来朝见天子。

古文：乙巳，次狄道，党项羌来贡方物。
现代文：初九，车驾停住狄道，党项羌前来进贡地方特产。

古文：癸亥，出临津关，渡黄河，至西平，陈兵讲武。
现代文：二十七日，车驾出临津关，渡黄河，到达西平，在那里陈兵布阵，讲习武艺。

古文：五月乙亥，上大猎于拔延山，长围周亘二千里。
现代文：五月初九，皇上会猎于拔延山，猎场方圆二千里。

古文：庚辰，入长宁谷。
现代文：十三日，进入长宁谷。

古文：壬午，度星岭。
现代文：十五日，翻越星岭。

古文：甲申，宴群臣于金山之上。
现代文：十八日，在金山之上大宴群臣。

古文：丙戌，梁浩亹御马度而桥坏，斩朝散大夫黄亘及督役者九人。
现代文：二十日在浩架桥，皇上的马过桥后桥就坏了，杀掉朝散大夫黄亘及监工的官员九人。

古文：吐谷浑王率众保覆袁川，帝分命内史元寿南屯金山，兵部尚书段文振北屯雪山，太仆卿杨义臣东屯琵琶峡，将军张寿西屯泥岭，四面围之。
现代文：吐谷浑王率兵守卫覆袁川，皇上分别命令内史元寿南屯金山，兵部尚书段文振北屯雪山，太仆卿杨义臣东屯琵琶峡，将军张寿西屯泥岭，从四面围困吐谷浑的军队。

古文：浑主伏允以数十骑遁出，遣其名王诈称伏允，保车我真山。
现代文：吐谷浑三军国主伏允带领几十名骑兵逃跑，派他的一个著名的王冒充伏允，据守车我真山。

古文：壬辰，诏右屯卫大将军张定和往捕之。
现代文：二十二日，皇上命令右屯卫大将张定和前去捉拿。

古文：定和挺身挑战，为贼所杀。
现代文：定和挺身挑战，被贼寇所杀。

古文：亚将柳武建击破之，斩首数百级。
现代文：副将柳建武击败吐谷浑部，斩首数百级。

古文：甲午，其仙头王被围穷蹙，率男女十余万口来降。
现代文：二十四日，吐谷浑部仙头王被围，无路可走，率领男女十余万人投降。

古文：六月丁酉，遣左光禄大夫梁默、右翊卫将军李琼等追浑主，皆遇贼死之。
现代文：六月初二，派左光禄大夫梁默，右翊卫将军李琼等追击吐谷浑国主，都遭遇贼寇战死。

古文：癸卯，经大斗拔谷，山路隘险，鱼贯而出。
现代文：初八，经过大斗拔谷，山路狭窄险要，只得像鱼群相接而出。

古文：风霰晦冥，与从官相失，士卒冻死者太半。
现代文：风雪弥漫，天昏地暗，炀帝与随从官员失去联系，士兵冻死一大半。

古文：丙午，次张掖。
现代文：十一日，驻扎在张掖。

古文：辛亥，诏诸郡学业该通才艺优洽、膂力骁壮超绝等伦、在官勤奋堪理政事、立性正直不避强御四科举人。
现代文：十六日，命令各郡按照学业完备通达，才能技艺优秀广博；四肢有力，勇猛健壮，超过同辈；居官勤奋，有能力办政事；立性正直，不畏强暴等四科来推举人才。

古文：壬子，高昌王麹伯雅来朝，伊吾吐屯设等献西域数千里之地。上大悦。
现代文：十七日，高昌王曲伯雅前来朝见天子，伊吾吐屯设等献西域数千里土地，皇上十分高兴。

古文：癸丑，置西海、河源、鄯善、且末等四郡。
现代文：十八日，设置西海、河源、鄯善、且末等四个郡。

古文：丙辰，上御观风行殿，盛陈文物，奏九部乐，设鱼龙曼延，宴高昌王、吐屯设于殿上，以宠异之。
现代文：二十一日，皇上到观风行殿，大摆文物，演奏九部乐，表演鱼龙曼延百戏，宴请高昌王、吐屯设于殿上，以示对他们的特殊宠爱。

古文：其蛮夷陪列者三十余国。
现代文：有三十多个国家的异族首领陪席。二十三日，全国实行大赦。

古文：戊午，大赦天下。开皇已来流配，悉放还乡，晋阳逆党，不在此例。
现代文：凡开皇年间以来流放发配的人，一律放回故乡，只有晋阳叛逆集团，不在此之列。

古文：陇右诸郡，给复一年，行经之所，给复二年。
现代文：陇西各郡，免除徭役一年。皇上此次行经州县，免除徭役二年。

古文：秋七月丁卯，置马牧于青海渚中，以求龙种，无效而止。
现代文：秋七月初二，放置马匹在青海中的小岛上，用以求得良种马，无效而中止。

古文：九月癸未，车驾入长安。
现代文：九月十九日，皇上车驾进入长安。

古文：冬十月癸亥，诏曰： 优德尚齿，载之典训，尊事乞言，义彰胶序。
现代文：冬十月二十九日，下诏令说： 优待品德高尚的人和尊崇老年人的做法，记载在前代的文献典籍中。

古文：鬻熊为师，取非筋力，方叔元老，克壮其猷。
现代文：尊奉德高望重的老人，认真地向他们求教，这一正确的做法应当在学校里弘扬。

古文：朕永言稽古，用求至治，是以庞眉黄发，更令收叙，务简秩优，无亏药膳，庶等卧治，伫其弘益。
现代文：鬻熊做周文王的老师，所用的并不是他的筋骨气力，方叔虽然老了，却仍能定出宏伟计谋。朕长久地效法古事，以期达到最完美的政治。因此对眉发皆黄的老人，更要收录叙用，务必给予优厚的待遇，不能亏缺了药物饮食，庶可使他们卧治天下，盼望他们能有所增益。

古文：今岁耆老赴集者，可于近郡处置。年七十以上，疾患沉滞，不堪居职，即给赐帛，送还本郡。其官至七品已上者，量给廪，以终厥身。 
现代文：今年前来京师汇集的老人，可在京师附近的郡里安置，年龄在七十岁以上，身患重病，不能任职的，就赐给布帛，送回本郡；那些官位达到七品以上的，由官府酌量供给粮食，以终其天年。 

古文：十一月丙子，车驾幸东都。
现代文：十一月十五日，皇上车驾莅临东都。

古文：六年春正月癸亥朔，旦，有盗数十人，皆素冠练衣，焚香持华，自称弥勒佛，入自建国门。
现代文：大业六年正月初一，早晨，有数十名强盗，都戴着白帽，穿白衣，点着香拿着花，自称是弥勒佛，从建国门入城。

古文：监门者皆稽首。
现代文：守城门的人都向他们叩头致意。

古文：既而夺卫士仗，将为乱。
现代文：不一会他们抢夺卫士的兵器，准备作乱。

古文：齐王暕遇而斩之。
现代文：齐王杨遇到了，就杀了他们。

古文：于是都下大索，与相连坐者千余家。
现代文：于是京都进行大搜捕，相互牵连而判罪的有一千多家。

古文：丁丑，角抵大戏于端门街，天下奇伎异艺毕集，终月而罢。
现代文：十五日，表演摔跤杂技在端门街，天下奇特怪异的技艺全部汇集，演了整整一个月才结束。

古文：帝数微服往观之。
现代文：炀帝曾多次穿便服前去观看。

古文：己丑，倭国遣使贡方物。
现代文：二十七日，倭国派使臣前来贡献土产。

古文：二月乙巳，武贲郎将陈棱、朝请大夫张镇州击流求，破之，献俘万七千口，颁赐百官。
现代文：二月十三日，虎贲郎将陈棱、朝请大夫张镇州率兵攻打流求，击败了它，凯旋时献俘虏一万七千人，炀帝把他们分赐给百官为奴。

古文：乙卯，诏曰： 夫帝图草创，王业艰难，咸仗股肱，叶同心德，用能拯厥颓运，克膺大宝，然后畴庸茂赏，开国承家，誓以山河，传之不朽。
现代文：二十三日，下诏书说： 天子创业十分艰难，全仗大臣同心同德，借此来挽救那衰败的命运，承受帝位，然后酬报功劳，大加赏赐，创建帝国，承继家业，用山河立誓，要使国家政权永不衰败。

古文：近代丧乱，四海未一，茅土妄假，名实相乖，历兹永久，莫能惩革。
现代文：近代丧乱，四海未一，受封的王侯颇多虚名，经历了很长的时间，没能变革。

古文：皇运之初，百度伊始，犹循旧贯，未暇改作，今天下交泰，文轨攸同，宜率遵先典，永垂大训。
现代文：先皇立国之初，百事刚刚起步，仍然依循旧制，无暇改立新制。现在天下太平，文字车轨相同，应当遵循前代的典章制度，使先王的教令永远流传。

古文：自今已后，唯有功勋乃得赐封，仍令子孙承袭。 
现代文：从今以后，只有有功勋的人才能赐封，仍旧让其子孙承袭。 

古文：丙辰，改封安德王雄为观王，河间王子庆为郇王。
现代文：二十四日，改封安德王杨雄为观王，河间王的儿子杨庆为郇王。

古文：庚申，征魏、齐、周、陈乐人，悉配太常。
现代文：二十八日，征调魏、齐、周、陈等地的歌舞艺人，全部分配到大常寺。

古文：三月癸亥，幸江都宫。
现代文：三月初二，皇上驾莅江都宫。

古文：甲子，以鸿胪卿史祥为左骁卫大将军。
现代文：初三，任命鸿胪卿史祥为左骁卫大将军。

古文：夏四月丁未，宴江淮已南父老，颁赐各有差。
现代文：四月十六日，宴请江淮以南父老，并颁发给不同的赏赐。

古文：六月辛卯，室韦、赤土并遣使贡方物。
现代文：六月初一，室韦、赤土都派使臣来贡献土产。

古文：壬辰，雁门贼帅尉文通聚众三千，保于莫壁谷。
现代文：初二，雁门贼帅尉迟文通聚众三千人，在莫壁谷据守。

古文：遣鹰扬杨伯泉击破之。
现代文：派鹰扬郎将杨伯泉率部击败了贼寇。

古文：甲寅，制江都太守秩同京尹。
现代文：二十四日，下诏江都太守的品第俸禄与京尹相同。

古文：冬十月壬申，刑部尚书梁毗卒。
现代文：十月壬申日，刑部尚书梁毗去世。

古文：壬子，民部尚书、银青光禄大夫长孙炽卒。
现代文：十四日，民部尚书、银青光禄大夫长孙炽去世。

古文：十二月己未，左光禄大夫、吏部尚书牛弘卒。
现代文：十二月初三，左光禄大夫、吏部尚书牛弘去世。

古文：辛酉，硃崖人王万昌举兵作乱，遣陇西太守韩洪讨平之。
现代文：初五，朱崔人王万昌起兵作乱，派陇西太守韩洪讨伐平定了它。

古文：七年春正月壬寅，左武卫大将军、光禄大夫、真定侯郭衍卒。
现代文：大业七年正月十六日，左武卫大将军、光禄大夫、真定侯郭衍去世。

古文：二月己未，上升钓台，临扬子津，大宴百僚，颁赐各有差。
现代文：二月初三，皇上登钓台，驾莅扬子津，大宴百官，按等级赏赐他们。

古文：庚申，百济遣使朝贡。
现代文：十六日，百济派使臣前来朝贡。

古文：乙亥，上自江都御龙舟入通济渠，遂幸于涿郡。
现代文：十九日，皇上从江都乘龙舟驶入通济渠，于是驾临涿郡。

古文：壬午，诏曰： 武有七德，先之以安民；政有六本，兴之以教义。
现代文：二十六日，下诏书说： 军事工作有七件大事，首要的是安民。政治有六件基础的东西，要靠教授道义来振兴。

古文：高丽高元，亏失籓礼，将欲问罪辽左，恢宣胜略。
现代文：高丽国的高元缺失了属国应有的礼节，朕想前往辽东问罪，弘扬我克敌制胜的谋略。

古文：虽怀伐国，仍事省方。
现代文：虽然关怀高丽人民，但只是从事视察地方的工作。

古文：今往涿郡，巡抚民俗。
现代文：现在到涿郡去，巡视安抚民心习俗。

古文：其河北诸郡及山西、山东年九十已上者，版授太守，八十者授县令。 
现代文：黄河北部各郡及崤山东西部地区凡年满九十的人，册令授予太守官衔，满八十岁的人，授予县令官衔。 

古文：三月丁亥，右光禄大夫、左屯卫大将军姚辩卒。
现代文：三月初二，右光禄大夫、左屯卫大将军姚辩去世。

古文：夏四月庚午，至涿郡之临朔宫。
现代文：四月十五日，炀帝到涿郡的临朔宫。

古文：五月戊子，以武威太守樊子盖为民部尚书。
现代文：五月初四，任命武威太守樊子盖为民部尚书。

古文：秋，大水，山东、河南漂没三十余郡，民相卖为奴婢。
现代文：秋天，发水灾，崤山以东、黄河以南地区淹没了三十多郡，百姓多卖为奴婢。

古文：冬十月乙卯，底柱山崩，偃河逆流数十里。
现代文：十月初四，砥柱山崩塌，堵塞河道，迫使黄河水倒流数十里。

古文：戊午，以东平太守吐万绪为左屯卫大将军。
现代文：初七，任命东平太守吐万绪为左屯卫大将军。

古文：十二月己未，西面突厥处罗多利可汗来朝。
现代文：十二月初八，西面突厥处罗多利可汗前来朝见天子。

古文：上大悦，接以殊礼。
现代文：皇上大为高兴，以特殊礼仪接待。

古文：于时辽东战士及餽运者填咽于道，昼夜不绝，苦役者始为群盗。
现代文：此时辽东战士及运送物资的人堵塞在路上，昼夜不断，苦于兵役徭役的人开始成群为盗。

古文：甲子，敕都尉、鹰扬与郡县相知追捕，随获斩决之。
现代文：十三日，责令都尉、鹰扬与郡县配合追捕，一旦抓获，随即斩决。

