炀皇帝名广，一名英，小名阿摐，是隋高祖的第二个儿子。
母亲是文献独狐皇后。
皇上的容貌仪表很美，从小机敏聪慧，在诸王子中他特别得到高祖及皇后的宠爱。
在北周，凭借高祖的功勋，他被封为雁门郡公。
开皇元年，他被立为晋王，授予柱国、并州总管职务，时年十三岁。
不久他被授予武卫大将军，又晋升为上柱国、河北道行台尚书令，大将军头衔依旧。
高祖令项城公王韶、安道公李彻二人辅导他。
炀帝爱学习，善于写文章，性格深沉隐晦，严肃庄重，引起朝野注目。
高祖秘密安排擅长相术的来和普遍地审视各个王子，来和说： 晋王眉上双骨隆起，贵不可言。 
不久，高祖到炀帝的府宅，看到乐器的丝弦大多断绝，又沾满尘埃，好像是好久不用的，就以为炀帝不喜好歌舞声色，觉得他很好。
炀帝特别爱故意做作，掩盖真象，当时被称为仁爱孝顺。
有一次他去观看狩猎活动，碰上下雨，左右送上雨衣，炀帝说： 士兵们都浸湿了衣衫，只我一个人穿雨衣吗？ 
于是命令把雨衣拿走。
开皇六年，炀帝改任淮南道行台尚书令。
这一年，又征召任命他为雍州牧、内史令。
开皇八年冬，高祖大举进军攻打陈国，委任炀帝做行军元帅。
平定陈国后，拘捕了陈国湘州刺史施文庆、散骑常侍沈客卿、市令阳慧朗、刑法监徐析、尚书都令史暨慧。因为他们奸邪谄佞、祸害人民，在陈皇宫门前右边望楼下面将他们斩决，借此向三吴人民谢罪。
于是封官库，资财无所取，天下称贤。
晋升为太尉，高祖赐给他大车，四匹马，绣龙的礼服和礼帽，黑玉、白玉各一块。
又任命他为并州总管。
不久江南高智慧等人聚众叛乱，高祖调炀帝任扬州总管，坐镇江都，每年进京朝见天子一次。
高祖祭祀泰山的时候，炀帝兼任武侯大将军。
次年回到江都。
其后数年，突厥侵犯边境，炀帝再次出任行军元帅，率兵出灵武，没有遇到敌兵而回师。
等到太子杨勇被废黜后，高祖立炀帝为皇太子。
这月，应当接受封立太子的策命。
高祖说： 我凭借大兴公的爵位成就帝业。 
于是令炀帝出宫在大兴县居住。
那天晚上，狂风大雪，地动山塌，居民房屋大多损坏，压死一百多人。
仁寿初年，奉高祖命令巡抚东南地区。
此后高祖每逢在仁寿宫避暑时，就令炀帝留守，代行处理国政。
仁寿四年七月，高祖逝世，炀帝于仁寿宫即皇帝位。
八月，护送高祖的灵柩回京城。并州总管汉王杨琼起兵谋反，诏令尚书左仆射杨素率兵讨伐平定了叛乱。九月十二日，任用备身将军崔彭为左领军大将军。十一月初三，驾临洛阳。
初四，征调成年男子数十万人挖掘壕沟，从龙门向东连接长平、汲郡，抵达临清关，渡过黄河后，再延伸到浚仪、襄城，最后到达上洛，用以设置关卡加强防卫。二十一日，下诏令营建东都。十二月初三，任命右武卫将军来护儿为右骁卫大将军。
初六，任命柱国李景为右武卫大将军，任命右卫率周罗睢为右武侯大将军。
大业元年正月初一，实行大赦，更改年号，立妃子萧氏为皇后，改豫州为溱州，洛州为豫州，废除各州的总管府。
初五，立晋王杨昭为皇太子。
初六，任命上柱国宇文述为左卫大将军，上柱国郭衍为左武卫大将军，延寿公于仲文为右卫大将军。
初八，任命豫章王杨日柬为豫州牧。
十七日，派遣八位使臣巡回视察各地风俗。
下诏书说：从前贤明的君王治理国家，关键是在于爱护百姓吧？
既使人民富裕又进而施行礼教，家家丰裕、人人富足，所以能使风尚淳朴，习俗敦厚，远方的人前来归顺，近处的人安定。
凡政治稳定、事业成功的，大都经由这条道路。
朕恭敬地承继了帝王之位，安抚培育黎民百姓，日夜恐惧戎慎，好像面临大河深谷。
虽然努力遵奉前辈的功业，不敢出现差错，从长远来看，处理政事的策略、手段还有许多缺欠。
况且国家幅员辽远，人口众多，朕未得亲临各地，询问民间的疾苦。
常常忧虑那些隐居不仕的人尚未被举荐，受冤的人还不曾申冤，一物失所，就会损害谐和的气氛，四方有作恶犯法的事，责任在朕身上，所以日夜增多叹息，戎慎恐惧充满胸怀。
现在刚刚开始施行政教，应实行宽大政策。
可以分头派遣使臣，巡视各地风俗民情，宣扬风俗教化，举荐选拔那些沉抑下层、不得升进的人才，为无辜被囚的人申冤。
孝顺父母、敬爱兄长、努力耕田的人，要给予优抚。
对难以生存的鳏夫、寡妇、孤老、孤儿，要适当加以帮助救济。
对信守节义的男人，气节高尚的妇女，要在其家族乡里中予以表彰。
对高年的老人，要授给官衔，并且依据另外的条款，赐给他们粮食和布帛。
患重病的人，供给侍候他的人，虽有侍养之名，而无救济供养之实，要查核清楚，使他们得到真正的抚恤侍养。
如果有声名显著，操行美好纯洁，以及在学业才能上有一技可取的，都应访询选择，引领他们入朝任职。
所在州县的官员，要按一定的礼仪送遣他们。
对那些败坏政事、危害人民、不利于时世的，使臣还朝的时候，应全部记录在案，奏报朕知。
一月十八日，任命吴州总管宇文弼为刑部尚书。
二月十八日，任命尚书左仆射杨素为尚书令。
三月十七日，命令尚书令杨素、纳言杨达、将作大匠宇文恺营建东京，迁徙豫州城下的居民来充实那里。
十八日，下诏令说： 倾听收集众人的议论，与平民百姓商量，所以能审辨政治、刑罚的得失。
由此可知早晚思考治理天下大事，是想使无辜被囚的冤情得以昭雪，伦理道德有章可循，而各地官员称职。
如为邀功请赏而请求考查，搞个假优秀，并无真实的政绩，纲纪就乱了，冤屈就无法伸了。
关河阻隔，真实情况无法传到京师，所以朕建立东京，以便亲自处理。
现在我将要巡视淮海地区，观察了解那里的风俗，着重访求正直的言论。但徒然有许多词章，在乡校之内，根本听不到这种言论。
我感到恐惧，因而忽视了饮食起居。
如果老百姓知道州县官员行政措施苛刻，侵扰危害百姓，违背公义徇私枉法，不利于百姓的，应当听任他们密封呈文奏进，广开四方视听，使上下沟通，天下就没有冤情了。 
又在卑涧营建显仁宫，采集全国各地珍奇的禽兽和花草树木，来充实皇家园林。
把各地几万富商迁徙到东京。
二十一日，征调黄河以南各郡县的男女民工一百余万人，开挖通济渠，从西苑引谷水、洛水通向黄河，从板渚引黄河水通向淮河。
三十日，派黄门侍朗王弘、上仪同于士澄往江南采集树木，建造龙舟、凤舟冒、黄龙、赤舰、楼船等大船数万艘。
四月初三，大将军刘方攻打林邑，攻占了它。
五月二十一日，民部尚书义丰侯韦冲去世。
六月初五，荧惑星进入太微星的位置。
七月初九，下令免除阵亡将士的家庭十年徭役。
十八日，滕王杨纶、卫王杨集被一起剥夺爵位，流放到边境。
闰七月初六，任命尚书令杨素为太子太师，安德王杨雄为太子太傅，河间王杨弘为太子太保。
十八日，下诏书说：统治人民，建设国家，教育和学习应当先抓，要改变风尚习俗，也必须从这里开始。
然而正确的言论断绝，适宜的做法被背离，已经历了许多年代。增进道德，修治功业，其道已日渐衰微。
汉代收录了焚书坑儒后的剩残典籍和人才，文化传承尚不绝如缕。晋代承受着政局变乱的命运，文教事业被扫除殆尽。
自这以后，军队国家颇多忧患，虽然也时常修建学舍，不过表示人们共同的爱重之意而已。
老师的手杖有的虽还摆在学舍里，但几乎都成为虚设的器物。于是造成了佩带青紫印绶的贵官，并非学习优秀；当县令的人，大多是不学无术之徒。
朝廷上下衰落，纲纪法度未能确立，文明缺废正道消失，实由于教育不力所致。
朕继承了盛大事业，想弘扬先王的教令，准备尊师重道，以开创治国之路，讲究信用，谋求亲善，督促奖励礼教兴立。
当今天下太平统一，文字、车轨相同，十步之内，必有芳草，四海之中，岂无奇才！
众多在家及现在校学习的人，如有专心致志好尚古道，沉浸在古代文籍中，学业品行优秀勤勉，能够承受时务的，所在地的官吏就要加以上报，并根据他们各自的才能，加以破格提拔任用。
如有精深地研究经学，不愿入朝作官的，可以根据他才艺学业的深浅，凭借祖先功勋应得官职的高低，即使他们并未入朝，也都就地酌情给予薪俸。
希望经过有步骤的好好引导，不久就能使这些人成为有用之材，众多的人才充盈朝廷，这天还会是遥远的吗！
国子监等学校，也应郑重申明原先的制度，教授学生，完备考查的方法，以充分达到磨练人才之目的。
八月十五日，炀帝乘龙舟，驾临江都。
任命左武卫大将军郭衍为前军统领，右武卫大将军李景为后军统领。
随行的文武官员，五品以上的供给楼船，九品以上的供给黄篾大船。
船只首尾相接，迤逦二百余里。
十月初二，赦免江淮以南地区罪犯。
扬州免除徭役五年，旧扬州总管的辖区内免除徭役三年。
十一月初三，任命大将军崔仲方为礼部尚书。
大业二年春正月初六，东京建成，按等级赏赐监督营建的官员。
任命大理卿梁毗为刑部尚书。
十七日，派遣十位使臣一起去检查州县工作。
二月初一，下诏令尚书令杨素、吏部尚书牛弘、大将军守文恺、内史侍郎虞世基、礼部侍郎许善心制定各级官员乘车衣冠章服的规范。
这才使天子的车驾以及春、夏、季夏、秋、冬五个时节皇帝侍从的车辆完备。
皇上的常服，皮帽上饰有十二块美玉；文官的礼帽礼服，以佩玉为饰；五品以上官员供给牛车，车前设帷幔；三公亲王的车上加悬垂的丝质绳网；武官戴头巾，穿军服；三品以上官员配给作仪饰的击杖。
往下直至小官吏，服饰都有等次。
不是官府的吏役不许穿军服。
十三日，设置都尉官。
三月十六日，皇帝从江都出发。
在这之前，太府少卿何稠、太府丞云定兴大力修饰了仪仗，为此督促各州县交送羽毛。
百姓捕鸟，水上、陆地布满捕鸟的网，凡是皮毛能做装饰之用的禽兽，几乎没有幸存的。这一活动直到这时才完成。
夏四月二十六日，皇上从伊阙开始陈列法驾，准备了千车万马，浩浩荡荡开进东京。
二十七日，皇上到端门，宣布大赦，免收天下今年租税。
二十九日，任命冀州刺史杨文思为民部尚书。
五月初一，全紫光禄大夫、兵部尚书李通因事获罪被免职。
初二，下诏说： 表彰古代贤人，保存对他们的祭祀，是要借此优侍礼遇贤能的人，使他们的后代得到表彰。
朕永远借鉴前贤，崇尚怀念德高望重的人，何尝不面对九州大地感叹，归心于千百年的圣哲。
那些自古来的贤人君子，凡能树立声名、建立贤德、佐治世务、医救时弊、广利他人、创建殊勋、有益于人民的人，都应为他们修建祠堂庙宇，按时祭祀。
他们的坟墓所在地，不许干犯践踏。
有关官员据此商酌定出具体条规，就符合朕的心意了。 
六月二十九日，任命尚书令、太子太师杨素为司徒，晋封豫章王杨为齐王。
七月初一，任命卫尉卿卫玄为工部尚书。
初九，下令规定百官不能凭一般考核而增高品级，必须具有显著的道德品行、功绩才能才可提拔。
初十，提拔旧时自己为晋王时的王府旧臣鲜于罗等二十七人，授予不同的官职爵位。
二十二日，皇太子杨昭去世。
二十三日，上柱国、司徒、楚国公杨素去世。
八月初九，封皇孙杨絯为燕王，杨侗为越王，杨侑为代王。
九月十三日，立秦孝王杨俊的儿子杨浩为秦王。
十月初七，任命灵州刺史段文振为兵部尚书。
十二月初十，下诏令说： 前代的帝王，依凭时机创立帝业，统治人民，建立国家，面南执政，倍受礼尊。
然而时代变迁，年代长久，前代帝王的坟墓已残破毁坏，成了樵夫、牧童前去打柴放牧的地方。
墓地荒芜，坟头标记也分辨不清了。提起这种沉沦破灭的情景，内心无比凄怆。
对自古以来的帝王陵墓，可供给附近十户人家，免除他们的杂役，让他们看守陵墓。 
大业三年正月十四日，命令对并州逆党中已被发配到边远地区而又逃跑了的人，在抓获他们的地方，即行斩决。
二十七日，长星掠过天空，它是从东边出现的，这现象二十天后才终止。
这月，武阳郡呈报说：黄河水清。
二月初十，彗星出现于奎宿位置，掠过文昌星，经大陵、五车、北河诸星，进入太微星，又掠过帝座星，前前后后百余天，这现象才终止。
三月初二，皇上返回京城。
初三，任命大将军姚辩为左屯卫将军。
初四，派遣羽骑尉朱宽出使流求国。
初六，河间王杨弘去世。
四月初二，下诏书说： 古代帝王观察民风询访民俗，都是为广大百姓而忧愁劳苦，也为了要安抚边远地区的人民。
自从周边少数民族归附以来，来不及亲自抚慰，崤山以东地区经历动乱，更须加以慰问抚恤。
现在打算去安抚黄河以北地区，巡视赵、魏两地，主管官员要按规矩办事。 
初六，颁布法律命令，大赦天下，关内免除徭役三年。
十四日，改州制为郡制，改变度量衡制，全都依照古代的规格，改上柱国以下官职为大夫。
十六日，下诏说：天下的重大，决不是靠一人独自治理所能安定的；帝王的功业，岂能只依靠一个人的谋略。
自古以来，贤明的君王在推行政事、治理国家的时候，何尝不选用举荐有德有才的人，吸收有才情而失意不得进仕的人。
周朝宣称士子众多，汉代号称能得人才，朕常追念前代风范，而满怀敬仰思慕之情。
朕未明即起，背依屏风，整饰衣冠，等待天明，伸颈远望居于岩谷的隐士，想使他们置身于朝官的行列，希望与众多的人才一道安治各种事务。
然而进用贤才的事显得寂寞冷清，垂钓的隐士很少前来，难道是美玉藏匿其光彩，尚未遇到优秀的工匠，抑或他们隐居不仕的志操确坚似石，确乎难于改变？
比照前哲，使朕失望和叹息！
举凡在职的官员，好些是朕的左臂右膀，如果渡过大河，大臣们就如同是船和桨。
怎么能保有自己的荣华富贵，却隐藏着你们所知道的人才，只知终年悠闲自得，这是很没有意思的。
从前祁奚大夫竭力举荐贤才，优秀的史官认为他大公无私；臧文仲埋没贤才，孔夫子讥刺他窃取官位。
探求古代历史，对用人的事并非没有褒贬，你们要考虑举荐贤才，以辅佐朕这寡德之人。
孝顺父母、尊敬兄长而获得好名声，这是人伦的根本；道德操守诚实宽厚，这是立身的基础。
有的人气节道义值得称道，有的人操守品行纯洁，可借助他们遏止贪欲，振奋习俗，有益于风俗教化。
为人刚强正直，执行法令，从不屈服，学问优异，文才美好出众，这些人才都可为朝廷任用，确实具有堪当大任的资质。
如果有人具有用兵的谋略，就要选拔他率兵抵御外侮；如果有人四肢有力，勇猛健壮，就让他做武臣。
只要有一技之长，也应选用。各类优秀人才全都被举荐任用，而没有被弃置的人才，靠这来追求天下大治，大概不会是遥远的事吧。
有具体职务的文武官员，五品以上，应当按照法令在规定的十项科目中荐举人才。
只要有一项合要求即可，不必求其全能。
朕要不按寻常的次序，根据各自的才能提升他们。
那些现任的九品以上官员，不在被举送的范围之内。
十八日，皇上到北方巡视。
十九日，任命刑部尚书宇文弼为礼部尚书。
二十日，命令百官不许践踏损害庄稼，遇到须开辟成道路的田地，主管官员应核算被占土地的收成，就从附近的仓库拨粮食赐给被占土地的主人，务必从优酬偿。
二十一日，皇上住在赤岸泽，用牛、羊、猪三牲祭奠已故太师李穆的陵墓。
五月初九，突厥启民可汗派遣儿子拓特勤入京朝见天子。
初十，征调黄河以北十余郡的成年男子开凿太行山，直达并州，以使驰道畅通。
十八日，启民可汗派遣他的侄子毗黎伽特勤来京朝见天子。
二十三日，启民可汗派使者请求允许他入塞，奉迎皇帝车驾。
皇上不允许。
癸酉，有彗星进入文昌座上将宿，众星都动摇了。
六月初四，皇上在连谷打猎。
初十，下诏书说：行孝道、祭先祖，是最高的道德；把祖庙建高建大是最大的礼节。
然而质朴与文采在不同时代各有所重，增减变易因时而异，坑儒焚书使学说毁灭，文献典籍散失，典章制度埋没，有关宗庙的制度，经师的说法各不相同。
所以应立多少代祖先的庙，谁也说不清楚。祖先们是应同在一庙中连室而居，还是每人各主一庙，也没定准。
朕获得奉祀祖宗的权利，恭敬地继承帝位，长想庄严地祭享祖先，使祭祀大典隆重。
为此，与众多居官任职的人商议，广泛访问儒士。
大家都认为高祖文皇帝承受上天的圣明之命，拥有华夏，拯救了四海的生灵，革除了百王的弊政，抚恤囚犯，减缓刑罚，人民都得以顺遂他们的习性，减轻徭役和赋税，家家户户全都安居乐业。
国家完整安定，车轨、文字统一。
中原文明向东流传，向西传播，没有不信服的。往江南征伐北方人的仇敌，江南人民获得重生。
乘风驾橇的边远地方，历代帝王不曾去过，头上梳辫、前襟向左开的少数民族区域，声威和教化很少传播到。现在这些地方的人无不到关塞叩头请降，到朝廷跪拜称臣。
译文交换无时断绝，书信往返每月都有，收藏兵器，停息武备，天下太平。
祥瑞吉利的征兆屡见，内外安福。这真是太宏大壮美了，无法用言语表达。
朕又听说，道德淳厚的人，他的福泽能流传后世，治事明察的人，他的礼节繁多。
因此周朝的文王、武王，汉代的高祖、光武帝，他们的法令制度卓异出众，他们的谥号都很显贵高尚，这难道不是依据实情加以称述，亦即尊崇德高望重之人的意思吗？
高祖文皇帝应当另立庙宇，来表彰他崇高的道德，仍遵守每月祭祀的规矩，以表达朕孝顺的心怀。
有关部门要按时建造，一定要符合典章制度。
另外声名地位既异，所用的礼仪也要有不同。
古时天子建立七代祖先的庙，这在前人经典中已明白记载，诸侯二昭、二穆，共立五代祖先的宗庙，礼仪有差别，所以古时以庙多为贵。
往昔帝王的礼仪，如今可以沿用，还要传给后代。
十一日，皇上住在榆林郡，启民可汗前来朝拜。
二十日，吐谷浑、高昌等国都派使臣来贡献土产。
二十七日，皇上登北楼，观看人们在黄河捕鱼，随后宴请百官。
秋七月初四，启民可汗上表请求改变服饰，沿用汉族的帽子和腰带。
下诏规定启民朝见皇帝时可不自称名字，地位在诸侯王之上。
初七，皇上在郡城东设大帐，帐下设仪仗、卫队，竖立旌旗，宴请启民及其部落三千五百人，表演散乐杂技助兴。
依等级赏赐启民及其部落成员。
十九日，杀光禄大夫贺若弼、礼部尚书宇文弼、太常卿高赹。
尚书左仆射苏威连坐免职。
征调成年男子百余万人修筑长城，西到榆林，东至紫河，十天就停止了，死亡民工十分之五六。
八月初六，皇上车驾从榆林出发。
初九，启民装饰庐舍，清扫道路，等候皇上的车驾。
皇帝驾莅他的帐蓬，启民捧杯为皇上祝寿，皇上留下宴饮并厚赐他。
皇上对高丽使者说： 回去后告诉你们国王，应当及早来朝拜。
不然的话，我要和启民一起去巡视你那国土了。 
皇后也驾临义城公主的大帐。
十三日，启民可汗回突厥。
十七日，皇上进入楼烦关。
壬寅，停留太原。
诏令营建晋阳宫。
九月十三日，停留济源。
驾临御史大夫张衡的住宅，酒宴极为欢乐。
二十三日，到达东都。
二十六日，任命齐王杨日柬为河南尹、开府仪同三司。
二十七日，任命民部尚书杨文思为纳言。
大业四年正月初一，下令征调黄河北部各郡男女百余万人开挖永济渠，引沁水南到黄河，北通涿郡。
初六，在允武殿同百官举行大射礼。二十三日，赐给东都城内居民每户各十石米。
二十八日，任命太府卿元寿为内史令，鸿胪卿杨玄感为礼部尚书。
二十九日，命工部尚书卫玄为右侯卫大将军，大理卿长孙炽为民部尚书。
二月初六，派遣司朝谒者崔君毅出使突厥处罗，求取汗血马。
三月十八日，命将作大匠宇文恺为工部尚书。
十九日，百济、倭、赤土、迦罗舍等国都派使臣前来上贡土产。
二十二日，皇上驾莅五原，趁势出塞巡视长城。
二十三日，派屯田主事常骏出使赤土，求取罗刹。
夏四月初四，把离石的汾源、临泉，雁门的秀容等地并为楼烦郡。
建造汾阳宫。
十一日，任命河内太守张定和为左屯卫大将军。
十三日，下诏书说： 突厥意利珍豆启民可汗率领部落归附边关要塞，遵奉朝廷教化，想改变本族习俗，经常入京朝拜，屡屡上言请示。
因他们位在毡帐中，物资贫乏，荒凉简陋，汉人居处上有正梁，下有屋檐，他们希望同汉人成为邻居。
这真诚的心愿十分恳切，朕很重视他们的请求。
应当在万寿戍建立城镇修造房屋，惟幕、床铺、被褥以上用品，根据办事的需要酌量供给，务必优厚对待，这才符合朕的心意。 
五月初一，蜀郡捕获三足乌鸦，张掖捕获黑狐，各一只。
秋七月初十，征调成年男子二十余万人修筑长城，从榆谷向东修。
二十四日，左翊卫大将军宇文述在曼头、赤水打败吐谷浑。
八月二十一日，皇上亲自祭祀恒岳，河北道的郡守全部聚集于恒岳。
对全国实行大赦。
皇上所经过的郡县，免收一年租税。
九月初一，征召全国的驯鹰师全部集中在东京，有万多人应征。
初八，彗星从五车星座出现，掠过文昌星，到房星后陨灭。
十一日，下诏免收在长城服役的人一年租税。
冬十月初八，下诏说： 先师尼父孔子，具有最高的智慧和道德，发挥了天赋的资质，效法文王、武王的思想，著名于当世，承受天命，积聚上述品质而成素王。
他在临终前发出了泰山其颓乎的叹息声，很快已距今千年，而他的美好道德，却未能保存于百代人之中。
我长久地思念他美好的风范，认为应当对他优礼尊崇。
可以封孔子的后代为绍圣侯，主管官员应去访求他的后裔，登记好上报朝廷。 
十二日，下诏说： 从前周王即位，首先分封尧、舜的后代，汉帝承继帝位，也授给殷、周的后代名号。
这样做都是为了褒扬树立前代的明君，效法古时的贤王。
朕继承帝业，依傍追求雅正的教诲，只要略有一点增益，就要遵守前典。
朕认为周的礼制兼有夏、殷的长处，文采与质朴齐备，汉建立政权后，使车辙文字统一，魏晋沿袭汉制，风俗教化相去不远。
都应当封立他们的后代，以维护使已断绝了的世禄得到接续的道理。
主管官员应该去访求周、汉、魏、晋帝王的子孙列名上报。 
十六日，向全国颁布新的度量衡规格。
大业五年正月初八，改东京为东都。
十五日，下诏令天下平均田地。
二十日，皇上从东都回京城。
二十一日，命令民间使用的铁叉、搭钩一类铁器，全部禁绝。
太守每年要向朝廷密报其下属官员的政绩。
二月初一，皇上车驾停留在阌乡。
命令祭奠古代帝王的陵墓以及文帝开皇年间功臣的坟墓。
初三，命令西魏、北周两朝官员不能享受荫庇子孙承袭官爵的待遇。
初四，赤土国派使者前来贡献土产。
十一日，皇上抵达京城。
十九日，在武德殿宴请老人四百人，分别赐给他们财物。
二十二日，皇上到崇德殿的西院，满脸忧伤很不高兴，回过头对侍从说： 这是先帝居住的地方，实在令人增加感慨，心情不能平静，应该在这院的西边另外营建一座宫殿。 
二十五日，诏令父母可任意跟随做官的儿子赴任。
三月初二，皇上向西巡视黄河北部地区。
初三，主管官员报告，武功一男子史永遵与其叔伯兄弟同住在一起，皇上嘉奖他，赐给布帛一百段，米二百石，旌表他的家族乡里。
初八，驾临扶风旧宅。
四月初三，会猎于陇西。
初六，高昌、吐谷浑、伊吾都派使臣来朝见天子。
初九，车驾停住狄道，党项羌前来进贡地方特产。
二十七日，车驾出临津关，渡黄河，到达西平，在那里陈兵布阵，讲习武艺。
五月初九，皇上会猎于拔延山，猎场方圆二千里。
十三日，进入长宁谷。
十五日，翻越星岭。
十八日，在金山之上大宴群臣。
二十日在浩架桥，皇上的马过桥后桥就坏了，杀掉朝散大夫黄亘及监工的官员九人。
吐谷浑王率兵守卫覆袁川，皇上分别命令内史元寿南屯金山，兵部尚书段文振北屯雪山，太仆卿杨义臣东屯琵琶峡，将军张寿西屯泥岭，从四面围困吐谷浑的军队。
吐谷浑三军国主伏允带领几十名骑兵逃跑，派他的一个著名的王冒充伏允，据守车我真山。
二十二日，皇上命令右屯卫大将张定和前去捉拿。
定和挺身挑战，被贼寇所杀。
副将柳建武击败吐谷浑部，斩首数百级。
二十四日，吐谷浑部仙头王被围，无路可走，率领男女十余万人投降。
六月初二，派左光禄大夫梁默，右翊卫将军李琼等追击吐谷浑国主，都遭遇贼寇战死。
初八，经过大斗拔谷，山路狭窄险要，只得像鱼群相接而出。
风雪弥漫，天昏地暗，炀帝与随从官员失去联系，士兵冻死一大半。
十一日，驻扎在张掖。
十六日，命令各郡按照学业完备通达，才能技艺优秀广博；四肢有力，勇猛健壮，超过同辈；居官勤奋，有能力办政事；立性正直，不畏强暴等四科来推举人才。
十七日，高昌王曲伯雅前来朝见天子，伊吾吐屯设等献西域数千里土地，皇上十分高兴。
十八日，设置西海、河源、鄯善、且末等四个郡。
二十一日，皇上到观风行殿，大摆文物，演奏九部乐，表演鱼龙曼延百戏，宴请高昌王、吐屯设于殿上，以示对他们的特殊宠爱。
有三十多个国家的异族首领陪席。二十三日，全国实行大赦。
凡开皇年间以来流放发配的人，一律放回故乡，只有晋阳叛逆集团，不在此之列。
陇西各郡，免除徭役一年。皇上此次行经州县，免除徭役二年。
秋七月初二，放置马匹在青海中的小岛上，用以求得良种马，无效而中止。
九月十九日，皇上车驾进入长安。
冬十月二十九日，下诏令说： 优待品德高尚的人和尊崇老年人的做法，记载在前代的文献典籍中。
尊奉德高望重的老人，认真地向他们求教，这一正确的做法应当在学校里弘扬。
鬻熊做周文王的老师，所用的并不是他的筋骨气力，方叔虽然老了，却仍能定出宏伟计谋。朕长久地效法古事，以期达到最完美的政治。因此对眉发皆黄的老人，更要收录叙用，务必给予优厚的待遇，不能亏缺了药物饮食，庶可使他们卧治天下，盼望他们能有所增益。
今年前来京师汇集的老人，可在京师附近的郡里安置，年龄在七十岁以上，身患重病，不能任职的，就赐给布帛，送回本郡；那些官位达到七品以上的，由官府酌量供给粮食，以终其天年。 
十一月十五日，皇上车驾莅临东都。
大业六年正月初一，早晨，有数十名强盗，都戴着白帽，穿白衣，点着香拿着花，自称是弥勒佛，从建国门入城。
守城门的人都向他们叩头致意。
不一会他们抢夺卫士的兵器，准备作乱。
齐王杨遇到了，就杀了他们。
于是京都进行大搜捕，相互牵连而判罪的有一千多家。
十五日，表演摔跤杂技在端门街，天下奇特怪异的技艺全部汇集，演了整整一个月才结束。
炀帝曾多次穿便服前去观看。
二十七日，倭国派使臣前来贡献土产。
二月十三日，虎贲郎将陈棱、朝请大夫张镇州率兵攻打流求，击败了它，凯旋时献俘虏一万七千人，炀帝把他们分赐给百官为奴。
二十三日，下诏书说： 天子创业十分艰难，全仗大臣同心同德，借此来挽救那衰败的命运，承受帝位，然后酬报功劳，大加赏赐，创建帝国，承继家业，用山河立誓，要使国家政权永不衰败。
近代丧乱，四海未一，受封的王侯颇多虚名，经历了很长的时间，没能变革。
先皇立国之初，百事刚刚起步，仍然依循旧制，无暇改立新制。现在天下太平，文字车轨相同，应当遵循前代的典章制度，使先王的教令永远流传。
从今以后，只有有功勋的人才能赐封，仍旧让其子孙承袭。 
二十四日，改封安德王杨雄为观王，河间王的儿子杨庆为郇王。
二十八日，征调魏、齐、周、陈等地的歌舞艺人，全部分配到大常寺。
三月初二，皇上驾莅江都宫。
初三，任命鸿胪卿史祥为左骁卫大将军。
四月十六日，宴请江淮以南父老，并颁发给不同的赏赐。
六月初一，室韦、赤土都派使臣来贡献土产。
初二，雁门贼帅尉迟文通聚众三千人，在莫壁谷据守。
派鹰扬郎将杨伯泉率部击败了贼寇。
二十四日，下诏江都太守的品第俸禄与京尹相同。
十月壬申日，刑部尚书梁毗去世。
十四日，民部尚书、银青光禄大夫长孙炽去世。
十二月初三，左光禄大夫、吏部尚书牛弘去世。
初五，朱崔人王万昌起兵作乱，派陇西太守韩洪讨伐平定了它。
大业七年正月十六日，左武卫大将军、光禄大夫、真定侯郭衍去世。
二月初三，皇上登钓台，驾莅扬子津，大宴百官，按等级赏赐他们。
十六日，百济派使臣前来朝贡。
十九日，皇上从江都乘龙舟驶入通济渠，于是驾临涿郡。
二十六日，下诏书说： 军事工作有七件大事，首要的是安民。政治有六件基础的东西，要靠教授道义来振兴。
高丽国的高元缺失了属国应有的礼节，朕想前往辽东问罪，弘扬我克敌制胜的谋略。
虽然关怀高丽人民，但只是从事视察地方的工作。
现在到涿郡去，巡视安抚民心习俗。
黄河北部各郡及崤山东西部地区凡年满九十的人，册令授予太守官衔，满八十岁的人，授予县令官衔。 
三月初二，右光禄大夫、左屯卫大将军姚辩去世。
四月十五日，炀帝到涿郡的临朔宫。
五月初四，任命武威太守樊子盖为民部尚书。
秋天，发水灾，崤山以东、黄河以南地区淹没了三十多郡，百姓多卖为奴婢。
十月初四，砥柱山崩塌，堵塞河道，迫使黄河水倒流数十里。
初七，任命东平太守吐万绪为左屯卫大将军。
十二月初八，西面突厥处罗多利可汗前来朝见天子。
皇上大为高兴，以特殊礼仪接待。
此时辽东战士及运送物资的人堵塞在路上，昼夜不断，苦于兵役徭役的人开始成群为盗。
十三日，责令都尉、鹰扬与郡县配合追捕，一旦抓获，随即斩决。
