古文：王天下有三重焉，其寡过矣乎！
现代文：治理天下能够做好议订礼仪，制订法度，考订文字规范这三件重要的事，就可以减少过失了吧！

古文：上焉者虽善，无征。
现代文：居于上位的人，虽然品行很好，但没有政绩。

古文：无征，不信。不信，民弗从。
现代文：没有政绩，就不能使人信服，不能使人信服，老百姓就不会听从。

古文：下焉者虽善，不尊。不尊，不信。不信，民弗从。
现代文：居于下位的人，虽然品行很好，但由于没有尊贵的地位，也不能使人信服，不能使人信服，老百姓就不会听从。

古文：故君子之道，本诸身，征诸庶民。
现代文：所以，君子治理天下，先修养自身的德行，并从老百姓那里得到验证。

古文：考诸三王而不缪，建诸天地而不悖。质诸鬼神而无疑，百世以俟圣人而不惑。
现代文：考查夏、商、周三代先王的做法而没有背谬，立于天地之间而没有悖理的地方，质询于鬼神而没有可疑的地方，百世以后待到圣人来验证也没有什么不理解的地方。

古文：质诸鬼神而无疑，知天也。百世以俟圣人而不惑，知人也。
现代文：质询于鬼神而没有疑问，这是知道天理；百世以后待到圣人出现也没有什么不理解的地方，这是知道人意。

古文：是故君子动而世为天下道，行而世为天下法，言而世为天下则。
现代文：所以君子的举动能世世代代成为天下的法则，君子的行为能世世代代成为天下的法度，君子的言谈能世世代代成为天下的准则。

古文：远之，则有望；近之，则不厌。
现代文：在远处有威望，在近处也不使人厌恶。

古文：诗曰： 在彼无恶，在此无射；庶几夙夜，以永终誉。 
现代文：《诗经》说， 在那里没有人憎恶，在这里没有人厌烦，日日夜夜操劳啊，为了保持美好的名望。 

古文：君子未有不如此，而蚤有誉于天下者也。
现代文：君子没有不这样做而能够早早在天下获得名望的。

