古文：孟子曰： 人之于身也，兼所爱。
现代文：孟子说： 人们对于自己的身体，都是处处爱护的。

古文：兼所爱，则兼所养也。无尺寸之肤不爱焉，则无尺寸之肤不养也。
现代文：处处都爱护，则处处都是有保养的，没有哪一寸皮肤不爱护，所以也没有哪一寸皮肤不受到保养。

古文：所以考其善不善者，岂有他哉？
现代文：看他身体保养得好不好，难道有别的办法吗？

古文：于己取之而已矣。
现代文：只看他注重身体的哪一部分罢了。

古文：体有贵贱，有小大。
现代文：人的身体有重要、次要、小和大的区别。

古文：无以小害大，无以贱害贵。
现代文：不要因为小的去损害大的，不要因为次要的去损害重要的。

古文：养其小者为小人，养其大者为大人。
现代文：保养着眼于小处就是小人，保养着眼于大处就是君子。

古文：今有场师，舍其梧槚，养其樲棘，则为贱场师焉。
现代文：如今有个园艺师，不去爱护梧桐树和梓树，而去爱护保养酸枣树和荆棘，那是个蹩脚的园艺师。

古文：养其一指而失其肩背，而不知也，则为狼疾人也。
现代文：养护一根指头，却遗忘了肩背，这就是一个昏乱糊涂的人。

古文：饮食之人，则人贱之矣，为其养小以失大也。
现代文：只讲究吃喝的人，人们都鄙贱他，因为他因小失大。

古文：饮食之人无有失也，则口腹岂适为尺寸之肤哉？ 
现代文：口腹的满足难道仅仅是为了一小块地方吗？ 

