元和初，有元彻、柳实者，居于衡山，二公俱有从父，为官浙右》。李庶人连累，各窜于爱州，二公共结行李而往省焉。至于廉州合浦县。登舟而欲越海，将抵交趾，舣舟于合浦岸。夜有村人飨神，箫鼓喧哗，舟人与二公仆吏齐往看焉，夜将午，俄飓风欻起，断缆漂舟，入于大海，莫知所适。冒长鲸之髻，抢巨鳌之背；浪浮雪峤，日涌火轮；触鲛室而梭停，撞蜃楼而瓦解。摆簸数四，几欲倾沉，然后抵孤岛而风止。二公愁闷而陟焉。见天王尊像，莹然于岭所，有金炉香烬，而别无一物。二公周览之次，忽睹海面上有巨兽，出首四顾，若有察听，牙森剑戟，目闪电光，良久而没。逡巡，复有紫云自海面涌出，漫衍数百步，中有五色大芙蓉，高百余尺，叶叶而绽，内有帐幄，若绮绣错杂，耀夺人眼。又见虹桥忽展，直抵于岛上，俄有双鬟侍女，捧玉合，持金炉，自莲叶而来天尊所，易其残烬，炷以异香。二公见之，前告叩头，辞理哀酸，求返人世。双鬟不答。二公请益良久，女曰： 子是何人，而遽至此？ 
二公具以实白之，女曰： 少顷有玉虚尊师当降此岛，与南溟夫人会约，子但坚请之，当有所遂。 
言讫，有道士乘白鹿；驭彩霞，直降于岛上。二公并拜而位告。尊师悯之，曰： 子可随此女而谒南溟夫人，当有归期，可无碍矣。 
尊师语双鬟曰： 余暂修真，毕，当诣彼。 
二子受教，至帐前，行拜谒之礼。见一女，未笄，衣五色文彩；皓玉凝肌，红流腻艳，神澄沆瀣，气肃沧溟。二子告以姓字，夫子晒之曰： 昔时天台有刘晨，今有柳实；昔有阮肇，今有元彻；昔时有刘、阮，今有元、柳，莫非天也！ 
设二榻而坐。
俄顷，尊师至，夫人迎拜，遂还坐。有仙娥数辈，奏笙簧萧笛，旁列鸾凤之歌舞，雅合节奏；二子恍惚若梦于钧天，即人世罕闻见矣。遂命飞觞。忽有玄鹤，衔彩笺，自空而至，曰： 安期生知尊师赴南溟会，暂请枉驾。 
尊师读之，谓玄鹤曰 寻当至彼。 
尊师语夫人曰： 与安期生间阔千年，不值南游，无因访话。 
夫人遂命侍女进馔，玉器光洁；夫人对食，而二子不得饷。尊师曰： 二子虽未合饷，然为求人间之食而饷之。 
夫人曰： 然。 
即别进馔，乃人间味也。尊师食毕，怀中出丹篆一卷而授夫人，夫人拜而受之，遂告去。回顾二子曰： 子有道骨，归乃不难，然邂逅相遇，合有灵药相贶。但子宿分自有师，吾不当为子师耳。 
二子拜，尊师遂去。俄海上有武夫，长数丈，衣金甲，仗剑而进，曰： 奉使天真，清道不谨，法当显戮，今已行刑。 
遂趋而没。夫人命侍女紫衣凤冠者曰： 可送客去，而所乘者何？ 
侍女曰： 有百花桥，可驭二子。 
二子感谢拜别。夫人赠以玉壶一枚，高尺余。夫人命笔题玉壶诗赠曰： 来从一叶舟中来，去向百花桥上去，若到人间扣玉壶，鸳鸯自解分明语。 
俄有桥长数百步，栏槛之上，皆有异花。二子于花间潜窥，见千龙万蛇，递相交绕，为桥之柱；又见前海上之兽，已身首异处，浮于波上。二子因诘使者，使者曰： 此兽为不知二君故也。 
使者曰： 我不当为使而送子，盖有深意欲奉托，强为此行。 
遂襟带间解一琥珀合子，中有物，隐隐若蜘蛛形状，谓二子曰： 吾辈，水仙也。水仙，阴也，而无男子。吾昔遇番禹少年，情之至而有子，未三岁，合弃之；夫人命与南岳神为子，其来久矣。闻南岳回雁峰使者有事于水府，返日，凭寄吾子所弄玉环往，而使者隐之，吾颇为恨。望二君子为持此合子，至回雁峰下，访使者庙而投之，当有异变。倘得玉环，为送吾子，吾子亦自当有报效耳。慎勿启之！ 
二子受之，谓使者曰： 夫人诗云： 若到人间扣玉壶，鸳鸯自解分明语。 何谓也？ 
曰： 子归，有事，但扣玉壶，当有鸳鸯应之，事无不从矣。 
又曰： 玉虚尊师云： 吾辈自有师 ，师复是谁？ 
曰： 南岳太极先生耳，当自遇之。 
遂与使者告别。桥之尽所，即昔日合浦之维舟处；回视，已无桥矣。二子询之，时已二十二年，、爱二州亲属，已殒谢矣。问道将归衡山，中途因馁而扣壶，遂有鸳鸯语曰： 若欲饮食，前行自遇耳。 
俄而道左有盘馔丰备，二子食之，而数日不思他味。寻即达家，昔日童稚，已弱冠矣。然二子妻各谢世已三昼。家人辈悲喜不胜，曰： 人云郎君亡没大海，服阕已九秋矣。 
二子厌人世，体以清虚，睹妻子丧，不甚悲戚。遂相与直抵回雁蜂，访使者庙，以合子投之，修有黑龙，长数丈，激风喷电，折树揭屋，霹雳一声，而庙立碎。二子战栗，不敢熟视。空中乃有掷玉环者，二子取之而送南岳庙。及归，有黄衣少年，持二金合子，各到二子家，曰： 郎君令持此药曰还魂膏，而报二君子，家有毙者，虽一甲子，犹能涂顶而活。 
受之，而使者不见。二子遂以活妻室。
后共寻云水，访太极先生，而曾无影响，闷却归。因大雪，见老叟负樵而鬻，二子哀其衰迈，饮之以酒。睹樵担上有太极字，遂礼之为师，以玉壶告之。
