礼三
社稷朝日夕月先农先蚕高禖祭告祈报神祇星辰灵星寿星太岁月将风云雷雨岳镇海渎山川城隍
社稷
社稷的祭祀，从京都到王国府州县都有。祭坛位于宫城西南的，称焉太社稷。
明朝初年在东方建造社坛，在西方建造稷坛，祭坛都面向北方。
洪武元年，中书省大臣议定： 周朝的制度，小宗伯掌管建国的神位，右为社稷，左为宗庙。
社稷的祭祀，建祭坛不建殿宇。
其制度建在中门之外，外门之内。
尊崇而又亲近，与先祖同等对待。
然而天子有三社。
为天下百姓设立的为太社。
为自己设立的为王社。
被减前朝的社坛建殿宇覆盖，国家虽然被灭了也要存留，是敬重神只的原故。
后代天子祇立太社、太稷。
汉高祖为太社、太稷设官吏，一年乏中各祭祀两次。
光武帝在洛阳宗庙的右边设太社稷，春秋雨季的第二个月及腊月，一年三次祭祀。
唐沿袭了隋的制度，在含光门右侧建社稷坛，二月、八月的戊日举行祭祀。
玄宗升社稷为大祀，仍旧下令四时致祭。
宋的制度如同束汉时。
元世祖在和义门内营建社稷坛，在二月、八月的上旬的戊日举行祭祀。
而今宜于在二月、八月两月的上旬的戊日举行祭祀。 
这年二月，太祖亲自祭祀太社、太稷。
社由后土配祀，面向西。
稷以后稷配祀，面向东。
皇帝穿皮弁服，视察祭牲；戴通天冠、穿绛纱袍，行三献礼。
起初，皇帝命中书省翰林院商议建殿宇，防备风雨。
学士陶安说： 天子太社必须经受风雨霜露。
亡国的社便建殿宇覆盖，是不接受天光。
所以建殿宇不恰当。
如若遇到风雨，就请在斋宫遥祭。 
听从其说。
洪武三年，在坛北建祭殿五间，再在北边建拜殿五问，以防风雨。
洪武十年，太祖认为社稷分祭，配祀不当，下交礼部官员商议。
尚书张筹说：按《通典》记载，颛项祭祀共工氏的儿子句龙为后土。
后土，就是社。
祭祀烈山氏的儿子柱焉稷。
稷，就是田正。
唐、虞、夏继承下来。
这是社稷的起始。
商汤因为干旱改迁社，以后稷代替柱。
想要迁句龙，役人能够继承，因而作罢。
然而王肃认为社祭句龙，稷祭后稷，都是人鬼，并非地只。
而陈氏《礼书》又认为社祭五土的地只，稷祭五谷的神灵。
郑康成也说社为五土总神，稷为原野之神。
句龙有治水土的功德，因而配社，后稷有播种的功德，因而配稷。
两种说法不同。
汉元始年问，以夏禹配官社，后稷配官稷。
唐、宋及元又以句龙配社，周的弃配稷。
这就是配祀的制度，超初并无定论。
至于社稷分合的道理，《书召诰》说 在新邑举行社稷 ，孔注为： 社稷共享牲牢。 
《周礼》 封人掌管设立王的社坛 ，注说： 不说稷，是因为举行社祭则稷祭合在一起。 
陈氏《礼书》说： 百谷没有土地无法生长，土地不种百谷显不出生养的功效，因而祭社必定连及稷。 
《山堂考索》说： 社为九土之尊，稷为五谷之长，谷物生于土地，那么社与稷本来就不可分。 
宜于共同祭祀，自古就有明证。
请求社稷共建一坛。
至于句龙，是共工氏的儿子，祭他役什么意义。
商汤想要替换没有结果。
汉曾经换祭夏禹，但现在夏禹已经位于帝王之列受祀。弃稷也配祀先农。
恳请罢除句龙、弃的配位，谨奉仁祖淳皇帝配享，以成就一代的盛典。
于是改在午门之右建造，社稷共为一坛。
起初，社稷列于中等祭祀，等到以仁祖配祀，就升为上等祭祀。
穿戴冕服举行祭祀，行奉安礼。
洪武十一年春，祭社稷实行新制定的仪程。
迎神、饮福、送神共十二拜，其余照旧。
建文年问，改换供奉太祖配祀。
永乐年问，北京社稷坛建成，制度如同南京。
洪熙以后，奉太祖、太宗共同配祀。
旧的制度，上旬丁日在学校祭祀孔子，第二天即上旬戊日祭祀社稷。
弘治十七年八月，上丁在初十，上戊在下月初一，礼部官员奏请在十一日祭祀社稷御史金洪弹劾他们，说照这样就是中戊，而非上戊了。
礼部覆奏说： 洪武二十年，曾经以十一日为上戊，失误不是从今天开始的。 
下令遵照旧制，仍旧用上戊日。
嘉靖九年谕令礼部： 天地为至尊，其次为宗庙，再次为社稷。
而今奉祖配天，又奉祖配社，这是礼官的失误。
虑当改从皇祖旧制，太社以句龙配祀，太稷以后稷配祀。 
于是因此更正社稷坛配位的礼仪，祭告太庙及社稷，便在寝庙中收藏两个配位，复位行八拜礼。
祭坛在西苑豳风亭西面的，是帝社稷。
东焉帝社，西为帝稷，都是面向北。
开始称为西苑土谷坛。
嘉靖十年，皇帝说土谷坛也是社稷坛，为什么有别于太社稷？
张璁等人说： 古代天子称王，现在如果称为王社、王稷，就与王府的社稷名称相同。
从前定神牌为五土谷之神，名义很恰当。 
皇帝采用帝藉之义，改为帝社、帝稷，在上戊的第二天祭祀。
后来改为第二个戊日，第二个戊日在十五以后，就仍在上巳日。
春季告礼、秋季报礼成为定制。
隆庆元年，礼部说： 帝社稷的名称，古来没有，太过繁琐，应该罢除。 
听从了他们的意见。
中都也有太社坛，洪武四年建造。
取五方之土筑成。
直隶、河南进献黄土，浙江、福建、广东、广西进献红土，江西、湖广、陕西进献白土，山东进献青土，北平进献黑土。
天下府县一千三百余座城市，各献土一百斤，在名山高处爽朗之地挖取。
诸王藩国社稷，洪武四年确定。
洪武十一年，礼部大臣说： 太社稷既然已同坛共同祭祀，诸王藩国各府州县也应同坛，称国社国稷之神，不设置配位。 
诏令许可。
洪武十三年九月，如同起初的样式恢复为两座坛一道矮墙。
洪武十八年，规定诸王藩国祭祀社稷山川等的仪程，行十二拜礼。
府州县的社稷，洪武元年颁布祭坛制度于天下郡邑，都设在本城西北，右社左稷。
洪武十一年，规定照京城同坛共同祭祀。
献礼官由守御武将行初献，文官行亚献、终献。
十三年，溧水县祭社稷，以牛醢代替鹿醢。
礼部说： 制度规定，祭物缺少的允许用其它物品代替。 
皇帝说： 所谓缺少，是指非本地出产的。
溧水县本来有鹿，这是主管官吏故意随便简慢。
百官之所以能尽到职责办理人民之事务，是因为他们常存敬畏之心。
对神都疏忽，对人事又有什么畏惧呢。 
命按刑法论罪。
于是敕命礼部下达天下郡邑，凡是祭祀必须备好祭品，如果非本地出产、无从购买的，听任其缺。
洪武十四年，令三献礼都由文职长官施行，武官不参加。
里社，每里一百户人家设立一座坛，祭祀五土五谷的神灵。
朝日夕月
洪武三年，礼部说：
古代祭祀日月的礼仪有六种。
《郊特牲》上说， 郊祭大报天以日为主，以月为配 ，这是第一种。
《玉藻》上说， 在东门之外设朝日坛 ，《祭义》上说， 在束郊祭日，在西郊祭月 ，这是第二种。
《小宗伯》， 在四郊祭天，在柬郊祭日，在西郊祭月 ，这是第三种。
《月令》孟冬 向天宗祈求来年 ，天宗，就是日月之类，这是第四种。
《觐礼》， 在束门之外拜日，返回在方明坛祭祀上下四方神明，在南门之外礼日，在北门之外礼月 ，这是第五种。 霜雪风雨没有定时，就荣祭日月 ，这是第六种。
论说者以为随着郊祀来祭它们，不是正式的祭祀。
类似荣祭来举行祭祀，与诸侯觐见而行礼，不是常规的祭祀。
只有春分早上在束门外，秋分晚上在西门外举行祭祀，纔是正式和常规的做法。
因天地至尊，所以在元旦和二至日祭祀。
日月次于天地，春分阳气开始变长，秋分阴气开始变长，因而在二分祭祀，是符合阴阳的意义。
自从秦祭八神，六为月主，七为日主，雍又有日月庙。
汉郊祀太乙，朝日夕月改从周法。
常常在泰时郊天时，拂晓出行宫，向东拜日，向西拜月，又在殿下东西向拜日月。
宣帝在神山祭日，在莱山祭月。
魏明帝开始在束郊祭日，在西郊祭月。
唐在二分日，在都城东西早晨祭日晚上祭月。
宋人沿袭下来，升为大祀。
元郊坛以日月从祀，在二分日早晨祭日晚上祭月，皇庆年间提议造祭坛而没有实行。
而今应当考察古代正式祭祀的礼法，各设坛专祭。
朝日坛适宜建在城束门外，夕月坛适宣建在城西门外。
在春分祭日，在秋分祭月。
星辰就在月坛拊祭。
听从了他们的建议。
祭祀仪程与社稷相同。
洪武二十一年，皇帝认为大明、夜明已经从祀，罢除了早晨祭日晚上祭月的祭祀。
嘉靖九年，皇帝说 大报天以日为主，以月为配。
大明坛应当与夜明坛不同。
况且日月照临，功德伟大。
太岁等神，一年有两祭，而日月星辰只有一次陪祭，道义上有所不安 。
大学士张璁也认为缺少了礼数。
于是规定春分、秋分的祭祀按旧仪举行，而在朝阳门外建朝日坛，面向西；在阜城门外建夕月坛，面向东。
坛的形制有增减以示区别。
朝日坛，护坛地一百亩；夕月坛，护坛地三十六亩。
朝日坛没有从祀，夕月坛以五星、二十八宿、周天星辰共一坛，面向南柑祭。
春分的祭祀，在寅时，迎接日出。
秋分的祭祀，在亥时，迎接月出。
嘉靖十年，礼部上奏朝日、夕月仪程：朝日迎神四拜，饮福酒受胙肉两拜，送神四拜；夕月迎神饮福酒受胙肉送神都为两拜。
其余都照旧的仪程。
隆庆元年，礼部议定，束郊在甲、丙、戊、庚、壬年，西郊在丑、辰、未、戌年，由皇帝亲自祭祀。
其余年份派遣文职大臣代为举行祭祀朝日坛，武职大臣代为举行祭祀夕月坛。
三年，礼部上奏朝日仪，说： 正祭遇上风雨，就在坛前设临时休息的小帐篷，皇上在小帐篷行礼。
其上下坛祭献，都由太常寺孰事官代替。 
皇帝说 准许 。
先农
洪武元年，谕令延臣在第二年春天举行藉田礼。
于是礼部官员钱用壬等人说： 汉郑玄说王社在藉田之中。
唐祝钦明说： 先农就是社。 
宋陈祥道说： 社是社，先农是先农。
藉田祭祀的是先农，不是社。 
至于祭享先农与皇帝亲耕同一天举行，礼法上没有明确记载。只有《周语》中说： 农正官举行藉礼。 
而韦昭注说： 祭其神是为农事祈祷。 
到汉在藉田之日祭祀先农，而它的礼仪纔开始显著。
从晋到唐、宋沿袭不废。
政和年问，命令主管官吏祭享先农，皇帝只举行亲耕的礼仪。
南渡之后，恢复亲自祭祀。
元虽然议定耕藉之礼，但终究不亲自举行祭祀。
它祭祀先农，命令主管官吏代为行事。
而今商议耕藉的日期，皇帝亲自祭祀先农。
行礼完毕，亲自耕藉田。
在仲春择日举行。 
听从他们的意见。
洪武二年二月，皇帝在南郊建先农坛，在藉田以北。
亲自祭祀，由后稷配祀。
祭器祭品仪程与祭社稷相同。
祭祀完毕，行耕藉礼。
御用耒耜两柄，套上青绢，御用耕牛四头，披上青衣。
行礼完毕，回到临时休息的大帐篷。
命应天府尹及上元、江宁两县县令率领百姓耕完。
这天在祭坛之地宴请犒劳百官和年高有德的老人。十年二月，派官祭享先农，命令应天府官员率领农民耆老陪同祭祀。
二十一年，重新制定祭祀先农的礼仪，不设配位。
永乐年间在京城建造祭坛，如同南京的形制，在太岁坛西南。
九级石阶。
西方为痉埋的位置，东方是斋宫、銮驾库，东北方是神仓，东南方是具服殿，殿前为观看耕藉的地方。
护坛地六百亩，供应黍稷及荐新物品的土地九十余亩。
每年二月上旬戊日，顺天府尹举行祭祀。
后来凡是遇上皇帝继位登极的第一年，举行耕藉礼，就亲自行祭。
弘治元年制定耕藉的礼仪。祭期前百官进行斋戒。
顺天府官员进献未耜及积种种子，内官则捧出交给他们，从午门左边出来，设置彩车，奏乐，送到藉田所在地。
到预定日期，皇帝头戴翼善冠身穿黄袍，前往祭坛的具服殿，穿上衮冕，祭祀先农。
礼毕，回来，换上翼善冠和黄抱。
太常卿引导至耕藉位置，面向南方站立。
三公以下官员各就各位，户部尚书面向北跪下进献末耜，顺天府官面向北跪下进献鞭子。
皇帝执耒，三进三退完毕。户部尚书跪下接受末耜，顺天府官跪下接受鞭子，太常卿奏请回到原位。
府尹携青箱把种子播下盖上土。
皇帝驾临外门，面向南坐下，观看三公行五推礼，尚书九卿行九推礼。
太常卿奏报耕藉完毕，皇帝回到具服殿，升座。
府尹率领两县县令耆老百姓行礼完毕，带上中下农夫各十人，手执农具朝见，命令他们把土地耕完。
百官举行庆贺礼，赐以酒食。
三品官以上在丹陛上东西向就坐，四品以下在台下就坐，并在坛旁宴请犒劳年高有德的老人。
宴会结束，起驾回宫。
大乐队鼓乐齐鸣，农夫每人赏赐布一匹。
嘉靖十年，皇帝认为那些礼节遇于繁琐，命礼部官员重新制定。
迎神送神只拜两拜。
提前两天，顺天府尹把耒耜农具檀种种子放在彩车中，到耕藉所，一并罢除百官庆贺。
后来又提议制造耕根车运载耒耜，府尹在举行祭祀当日进献之后，把末耜装在车上在玉辖前行走。
御门观看耕藉，地势低矮，提议建造一座观耕台。
诏令都准许。
后来又命开垦西苑空地为田。
建造大殿名为无逸殿，亭为豳风亭，又称焉省耕、省敛，仓为恒裕仓。
礼部上报郊庙黍稷祭品的支取数目，因而说： 南郊藉田，皇上行三推礼，公卿各出其力，比西苑更为重要。
西苑虽有农官管理，而皇上时时视察耕种收割，比藉田更勤。
请求把藉田的产品，贮藏在南郊圆糜神仓，以供应圜丘、祈谷、先农、神只坛、长陵等陵、历代帝王及百神的祭祀。
西苑的产品，贮藏在恒裕仓，以供应方泽、朝日、夕月、太庙、世庙、太社稷、帝社稷、柿袷、先蚕及先师孔子的祭祀。 
听从他们的意见。
嘉靖十六年，谕令凡是遇上亲耕，户部尚书先祭先农。
皇帝到来，只行三推礼。
三十八年，罢除亲耕，只派官祭祀先农。
四十一年，并命令主管官吏无须复奏。
隆庆元年罢除西苑耕种，各种祭祀用谷都从藉围取用。
先蚕
明朝初年先蚕没有列入祭祀典礼。
嘉靖年间，都给事中夏言奏请改各宫庄田为亲蚕厂公桑园。
令主管官吏种植桑柘树木，预备宫中亲蚕之事。
嘉靖九年，又上疏说，耕蚕的礼仪，不应有所偏废。
于是皇帝敕命礼部： 古代天子亲耕，皇后亲蚕，以鼓励天下农事。
从今年起，朕亲自祭祀先农，皇后亲自祭祀先蚕，希望考察古代制度，制定仪程上奏。 
大学士张璁等人奏请在安定门外建先蚕坛。
詹事霍韬以道路遥远作为理由和他争论。
户部也说： 安定门外靠近西方之地，水源不通，无法建浴蚕的地方。
皇城内西苑中有太液、琼岛之水。
考证唐制建在苑中，宋也建在宫中，宜仿效施行。 
皇帝说唐人因陋就简，不可效法。
这时礼部尚书李时等人说： 大明门到安定门道路迁远，请乘坐凤辇出束华、玄武二门。 
因而条陈上奏四件事：一、治茧之礼，一、祭坛的朝向，三、采桑的器具，四、掌坛的官吏。
皇帝听从了他们的建议，命令从玄武门出宫。
内使陈设仪仗护卫，军士一万人，五千人围住坛所，五千人在路上保护，其余事宜遵照提议。
二月，工部上呈先蚕坛图形样式，皇帝亲自制定形制。
坛方圆二丈六尺，两级重叠，高二尺六寸，四面有台阶。
东西北方都种上桑柘树，内设蚕宫令官署。
采桑台高一尺四寸，长宽为高的十倍，三面有台阶。
銮驾库五间。
后面建织堂。
祭坛围墙方圆八十丈。
礼部上奏皇后亲蚕的礼仪。蚕即将出生，钦天监择吉祥的巳日上奏。
顺天府写上主管蚕事的女官蚕母的名称数目送往北郊，工部把钩箔筐架等器物供给蚕母。
顺天府将蚕种及钩筐各一份进呈，内官捧出，又交还他们。
从玄武右门出来，放在彩车中，奏乐送到蚕室。
蚕母接受蚕种，洗浴喂养等待。
朝廷命妇文职四品、武职三品以上都要陪同祭祀，带一个侍女拿钩筐。
皇后斋戒三日，内执事官以及司赞、六尚等女官以及应当入坛的人，斋戒一日。
提前一天，太常寺准备祝板，祭物有羊、豕、篷豆各六份以及罴帛，送给蚕宫令。
祭祀逭天，分别发给执事女官。
天役亮，值班侍卫列队准备，女乐司设监备仪仗以及重翟车，都等候在玄武门外。
天将亮，内侍前往坤宁宫奏请。
皇后穿日常服装，导引女官引导出宫门，乘轿到玄武门。
内侍奏请下轿，上重翟车。
卫兵仪仗及女乐队在前面引导，出北安弓，用行帷遮蔽，到坛内堰柬门。
内侍奏请下车，乘轿，卫兵、仪仗停在柬门外。
皇后进入具服殿，换上礼服，出来，到祭坛。
司赞奏请就位。
公主、内外命妇各自走上拜位。
祭祀先蚕，举行三献礼，女官按礼节行事。
迎神四拜，赐福胙两拜，送神四拜。
凡是拜跪起立，公主、内外命妇都一同进行。
行礼完毕，皇后回到具服殿，更换日常服装。
司宾引导外命妇先到采桑坛束阶下，南北向站立。
尚仪奏请，皇后前往采桑位，面向东站立。
公主以下位于皇后位以束，也是南北向，以西向马上位。
执钩者跪下进献钩，执筐者跪下举起筐子盛桑叶。
皇后采下三条桑叶，回到祭坛以南仪门坐下，观看命妇采桑。
三公命妇采桑五条，列侯、九卿命妇采桑九条。
采完，各自交给女侍。
司宾引导一名内命妇，前往桑室，尚功率领拿钩筐的人跟随。
尚功把桑叶交给蚕母。
蚕母接遇桑叶，切捆，交给内命妇。
内命妇喂蚕，洒满一个箔完毕，退回。
尚仪官奏报礼仪结束，皇后回具服殿就座。
司宾率领蚕母等人叩头完毕，司赞宣唱列队齐班。
外命妇按照顺序站立排定，尚仪致词说： 亲蚕礼已经完成，按礼仪应当庆贺。 
拜完四拜，赐命妇饮宴，并赐蚕母酒食。
公主及内命妇在殿内，外命妇文武二品以上在台上，三品以下在台阶，尚食进献膳食。
教坊司女乐手奏乐。
宴会结束，公主以下各到班列四拜。
行礼完毕，皇后回宫，引导随从如同先前。
诏令照拟定仪程进行。
四月，蚕事完成，举行治茧礼。
选蚕妇中擅长缫丝及纺织的人各十名。
占卜吉日，皇后出宫，引导随从如同日常礼仪，到织堂。
内命妇一名行三盆手礼，吩咐给织妇，完成工作。
蚕宫令送往尚衣织染监局制作祭服。祭祀先蚕，只奏乐，不舞蹈，女乐生衣冠都为黑色。
嘉靖十年二月，礼部大臣说： 去年皇后亲自采桑，已经足以勉励天下。
而今先蚕坛殿工程没有结束，应当派官吏行礼。 
皇帝起初不允许，下令照旧举行。
后来因为皇后出入不便，命在西苑改筑先蚕坛。
祭坛东方为采桑台，台柬为具服殿，北方焉蚕室，左右为厢房，后面为从室，以供蚕妇居住。
在官左设蚕宫署，令一人，丞二人，挑选内臣中谨慎的人担任。
四月，皇后在内苑举行亲蚕礼。
皇帝说亲耕不朝贺，这怎么能朝贺呢？只行叩头礼，女乐只供给宴饮，不用仪仗引导。
嘉靖三十八年，罢除亲蚕礼。
四十一年，一并罢除主管官吏的奏请。
高禖
嘉靖九年，青州儒生李时扬请求祭祀高禖，以祈祷圣上子嗣繁盛。
礼部官员据以上奏。
皇帝说： 祭祀高禖虽然是古代就有的礼仪，现在确实难以举行。 
于是停止商议。
不久制定了祭祀高禖的礼仪。
在皇城束边设木台，永安门以北，东方。
祭台上，皇天上帝面向南，用辟色的牛犊，青苍色的璧。
献皇帝配祀，面向西，用牛羊豕各一只。
高禖之神在坛台下面向西，祭牲数目相同，行三献礼。
皇帝位在坛台下面向北，皇后妃嫔位在南面几十丈外面向北，用帷幕遮蔽。
坛下陈设弓箭、弓套如同后宫嫔妃的数目。
祭祀完毕，女官引导皇后妃嫔到高禖神位前，跪下取弓箭授予皇后妃嫔，皇后妃嫔接过来收在弓套中。
祭告
明朝制度，凡是刚登上皇位、巡幸及上谧号、葬陵、册立、册封、冠礼婚礼等事，都要祭告天地、宗庙、社稷。
凡是营建宫殿，以及命令将士出军，年成旱涝，都要祭告天地、山川、太庙、社稷、后土。
凡是即位之初，还要祭告阙里庙以及历代帝王陵寝。
洪武二年，听从礼部尚书崔亮的奏议，圜丘、方丘、大祀，在祭期之前亲自祭告太庙，接着派遣使者向天下神只坛百神祭告。
淇武六年，礼部尚书牛谅上奏，太岁诸神，凡是祈祷报祭，就设十五坛。有事祭告，就设神位二十八坛。
中间，太岁、风云雷雨、五岳、五镇、四海，共五坛。
东方，四渎、京都地区、湖广、山东、河南、北平、广西、四川、甘肃山川，夏冬雨季月将，京都城隍，共十二坛。
西方，钟山，江西、浙江、福建、山西、陕西、广东、辽东山川，春秋雨季月将，旗纛、战船等神，共十一坛。
如若亲自祭祀，皇帝穿皮弁服，行一献礼，每三坛行一次礼。
八年，皇帝驾临中都，在中都的圜丘祭告天地。
九年，由于诸位藩王将要前往藩国，在分日告祭太庙、社稷、岳、镇、海、渎，以及天下的名山大川，又在圜丘祭告天地。
起初，诸王来朝返回藩国，在端门祭告真武等神，用九只豕、九只羊、制帛等祭品。在承天门祭告护卫旗纛，也是这样。
洪武二十六年，皇帝认为礼仪过于繁琐，规定用一只豕、一只羊，不用帛。
不久又罢除端门的祭祀，惟用荤素二坛在承天门外祭告。
永乐七年，巡狩北京，祭告天地、宗庙、社稷。嘉靖八年秋，因为皇帝亲自祭告山川诸神，命令不必提前派官告请太庙。
凡是出入，必定在内殿亲自祭告皇祖皇考。
圣上生日前一天，用酒果在奉先殿祭告列圣帝后。到这一天，在玄极宝殿用酒和脯祭告皇天上帝，派官用祭牲酒醴祭告神烈、天寿、纯德众陵山，以及束岳、都城隍，用素食祭告真武及灵济宫，斋请僧徒在道极七宝帝尊前做法事祭告。
隆庆三年，因为亲自祭祀朝日坛，预先祭告奉先、弘孝、神霄殿。
祈报
洪武二年，太祖因为春天久不下雨，向众神只祈告。
中间设风云雷雨、岳、镇、海、渎，共五坛。
东方设钟山、两淮、江西、两广、海南北、山东、燕南燕蓟山川、旗纛谙神，共七坛。
西方设江束、两浙、福建、湖广剂襄、河南北、河东、华州山川、京都城隍，共六坛。
中间五坛祭奠帛。
初献，皇帝亲自行礼，两侧命官分献。
洪武三年夏季，遭受旱灾。
六月初一，皇帝穿素服草鞋，行禹步祷告于山川坛。
露天坐在藁席上，白天任太阳暴晒，夜晚睡在地上，共有三天。
洪武六年，听从礼部尚书牛谅的提议，太岁诸神，春天祈祷秋天报祭，共十五坛。
中间，太岁、风云雷雨、五岳、五镇、四海。
东方，四渎、京城地区山川，春秋雨季月将，京都各府城隍。
西方，钟山、甘肃山川，夏冬雨季月将，旗纛战船等神。
各五坛。
当时甘肃新来归附，因此将其山川附祭于京城。
亲祀的仪程与祭告相同。
正统九年三月，降雪失期，派官祭告天、地、社稷、太岁、风云雷雨、岳、镇、海、渎众神。
弘治十七年，京郊地区、山东久旱，命令官员祭告天寿山，分别命令各巡抚祭告北岳、北镇、束岳、束镇、束海。
嘉靖八年春天，皇帝谕令礼部： 去年冬天少雪，现在要春耕，天不降雨，应当亲自祭告南郊社稷、山川。 
尚书方献夫等人说： 《周礼·大宗伯》： 以废置礼仪来哀伤五谷歉收疾疫流行。 
注释者说： 君主不举行宴会，不清扫御道，不举行祭礼，都是为了表示贬损之意。 
又说： 国家有大灾患，就祈告上帝及迁祭四方山川。 
注释者说： 就是指饥荒灾祸。
旅，就是陈列。陈列祭祀来祷告，礼节不如大祀完备。 
而今陛下不忍烦劳百姓，亲自祈祷，礼仪务必简约，以答覆上天的垂诫。
固定的朝廷官员一并随从，共同表达反省祈愿的诚意。 
随同呈上仪程。
二月在南郊亲自祈祷，在同一天祭祀山川，在次日祭祀社稷，不清扫御道。衣冠为浅色，群臣相同。
文官五品、武官四品以上在大祀门外，萁余官员在南天门外，就班列陪祀。
这年秋天，皇帝想亲自祭祀山川诸神。
礼部尚书李时说： 旧例山川等坛的祭祀，在半夜行礼，提前一天出郊斋戒留宿。
祭祀完毕，清晨回官。两天完成祭祀之事，礼仪太重。
应该比照先农坛例，拂晓行礼。 
因而制定仪程呈上。
皇帝许可。
祭服用皮弁装，迎神、送神各拜两拜。
嘉靖十一年，大学士李时等因为圣上尚无子嗣，请朝中大臣前往岳镇名山祝祷。
皇帝想分别派遣道士，赏赐香烛布帛前往，令当地官员行礼，朝中大臣分别前往地祇坛祈告。
于是礼部尚书夏言说： 我朝设立地祇坛，自岳、镇、海、渎以及远近名山大川没有不受到抚慰的，到此祈祷，正符合古人所说的 迁祭，之义。
但宰辅大臣请求的，祇有岳镇。
私下认为山川海滨，祥瑞灵验，与岳镇同等重要，何况基运、翊圣、神烈、天寿、纯德众山，又是祖宗安放灵魂的地方，祈祷的礼仪都不可缺少。 
于是命大臣前往各坛分祀。
神祇坛
洪武二年听从礼部尚书崔亮的提议，在圜丘坛颁外的东方及方丘堰外的西方建天下神只坛。
郊祀之前，皇帝亲自前往祭坛，设神位，面向西，用酒脯祭告。
郊祀当天，等到分献从祀快要完成时，到坛举行祭祀。
后来规定派官员预告。
又在正阳门外天地坛西方建山川坛，共同祭祀诸神。
共设有十九座祭坛，太岁、春夏秋冬四季月将为第一，其次为风云雷雨，再次为五岳，再次为五镇，再次为四海，再次为四演，再次为京都钟山，再次为江束，再次为江西，再次为湖广，再次为淮东、淮西，再次为浙束、浙西、福建，再次为广东、广西、海南、海北，再次为山东、山西、河南、河北，再次为北平、陕西，再次为左江、右江，再次为安南、高丽、占城等国山川，再次为京都城隍，再次六纛大神、旗纛大将、五方旗神、战船、金鼓、镜炮、弓弩、飞枪、飞石、阵前阵后诸神都亲自行礼。
祭祀之前，礼部官员上奏： 祝文，从太岁以下到四海，共五坛，自称为臣的亲自签署陛下名讳。
钟山诸神，自称为余的请命礼部官员代为署名。 
皇帝说： 朋友之间写书信，尚且亲自题写姓名，何况对神明呢？ 
于是加上亲自署名。
后来又规定惊垫、秋分后三天，派官员祭祀山川坛诸神。
洪武七年，下令在春、秋雨季的第二月上旬，择吉日举行祭祀。
九年，又制定山川坛制度，共十三坛。
正殿，太岁、风云雷雨、五岳、五镇、四海、四演、钟山七坛。
东西廊糜各三坛，束边，是京郊地区山川、夏冬雨季月将。
西边，是春秋雨季月将、京都城隍。
十年，定正殿七坛，皇帝亲自行礼，东西廊殿派功臣分献。
二十一年，增修大祀殿诸神祭坛。
于是敕令十三坛诸神春季的祭祀一并停止，每年八月中旬，择吉日举行祭祀。
命礼部重新制定祭祀山川坛仪程，与社稷坛相同。
永乐年间，京都建山川坛如同南京形制，只有正殿在钟山之右，增加天寿山之神。
嘉靖十一年，改山川坛名为天神地只坛，改排序云师、雨师、风伯、雷师。
天神坛在左，面向南，云、雨、风、雷，共四坛。
地只坛在右，面向北，五岳、五镇、基运翊圣神烈天寿纯德五陵山、四海、四渎，共五坛。
陪祀的，是京城地区山川，面向西；天下山川，面向东。
在辰、戌、丑、未年仲秋，皇帝亲自举行祭祀，其余年份派大臣大为祭祀。
太岁、月将、旗纛、城隍，另外祭祀。
十七年，加上皇天上帝尊号，预先祭告神只，于是在圜丘外堰东南方设祭坛，亲自确定神只坛位置，陈设仪式。
礼部说： 皇上亲献大明坛，则分献四坛的众臣，不敢并列。
请先上香完毕，命令官员代为献礼。 
皇帝裁定，上香、奠帛、献爵复位后，分献官纔开始行礼。
亚、终两献，执事官代替，其余坛都由献官行三次礼。
隆庆元年，礼部大臣说： 天神地只已陪祀南北郊，仲秋神只之祭不宜重复举行。 
下令停止。
星辰坛
洪武三年，皇帝对中书省臣说： 日月都有专门的祭坛，而星辰仅柑祭月坛，不符合礼节。 
礼部拟走在城南谙神享祭坛正南方向，增加九间，朝日夕月祭祀周天星辰，都在此举行礼仪。
朝日夕月仍旧在春、秋分祭祀，星辰之祭则在天寿节前三天。
听从了他们的意见。
四年九月，皇帝亲自祭祀周天星辰。
正殿共十坛，中间设周天星辰位，仪程如同朝日祭。
洪武二十一年，因为星辰已经陪祀南郊，停止萦星的祭祀。
灵星诸神
洪武元年，太常司上奏： 《周礼》 聚柴燎祭司中、司命、风师、雨师 。
《天府》 如若祭天就祭祀司民、司禄，奉献百姓数目、谷物数目，接受贮藏 。
汉高帝命令郡国设立灵星祠。
唐朝制度，立秋后辰日祭祀灵星，立冬后亥日派遣官员祭祀司中、司命、司民、司禄，用少牢。
宋朝的祭祀如同唐朝制度，而在秋分日祭祀寿星。
现在拟定如同唐朝的制度，分日期祭祀，在城南建祭坛。 
听从了他们的意见。
二年，听从礼部尚书崔亮上奏，每年圣上生日祭祀寿星，同一天祭司中、司命、司民、司禄，表示与百姓共同受福佑。
八月十五日祭祀灵星。
都派遣官员举行礼仪。
三年，停止寿星等的祭祀。
太岁月将风云雷雨之祀
古代没有太岁、月将祭坛的制度，明开始重视对它们的祭祀。
在风师之下增加云师，也从明朝开始。
太祖已经把太岁诸神陪祀圜丘，又共同祭祀群祀坛。
不久命令礼部官员商议建专祀的祭坛。
礼部大臣说： 太岁，是十二星辰之神。
按照《说文》，岁字从步从戌。
木星每年运行一次，历经十二辰为一周天，如若步行。
阴阳家说，又有十二月将，十日十二时当值的神灵，如同天乙、天罡、太乙、功曹、太冲之类。
虽然不常见，但历代都沿袭下来。
元每当有大型建筑工程，在太史院祭太岁、月将、日值、时值。
至于风师、雨肺的祭祀，见于《周官》，后世都有祭祀。
唐天宝年问，在雨师之下增设雷师。
宋、元沿袭下来。
然而唐制是各自按时另外祭祀，失去了祭享的本意。
应当把太岁、风云雷雨诸天神合为一坛，诸地只为一坛，在春秋雨季专门举行祭祀。 
于是定惊垫、秋分日在城南祭太岁诸神。
三年，又因为众神阴阳一气，天地之间往来无间，于是合二坛为一，并增设四季月将。
又改变祭期，与地只都在惊垫、秋分后三天。
嘉靖十年，命礼部查考太岁坛制度。
礼部官员说： 太岁之神，唐、宋的祀典没有记载，元虽有祭典，也没有一定的仪程。
祭坛的形制，在古代无从考察。
太岁是天神，应当设坛露天祭祀，依据社稷坛的形制而有所减小。 
听从了他的意见。
于是在正阳门外的西方建太岁坛，与天坛相对。
中间，是太岁殿。
束侧，是春、秋月将二坛。
西侧，是夏、冬月将二坛。
皇帝在拜殿中亲自祭祀。
每年正月祭享太庙，年终袷祭之日，派遣官员举行祭祀。
王国府州县也祭祀风云雷雨师，仍然在城西南筑坛。
在惊垫、秋分日举行祭祀。
岳镇海渎山川之祀
洪武二年，太祖以岳渎诸神合祭于城南，没有专门的祭祀。
又祭享的处所，只有屋宇而没有祭坛，不是尊敬神灵之道。
礼部官员说： 虞舜祭四岳，《王制》中开始有五岳之称。
《周官》， 在四郊迁祭四方山川神灵 ，《郑注》，以四方山川为五岳四镇四渎。
《诗序》中说天子巡狩向四岳河海献礼，那么又有四海的祭祀。
天子祭祀四方群神，无所不达。
而岳镇海滨，在诸侯封疆之内，就各自举行祭祀。
秦废除封邦建藩，岳镇都由祠官专领祭事。
汉恢复建诸侯国，那么诸侯各祭祀其封域内的山川，天子不参预。
武帝时，诸侯或分封或废弃，五岳都在天子的土地上。
宣帝时，开始有使者持节祭祀岳渎之礼。
从魏到隋，岳镇海滨，就在当地建立祠庙，主管官吏举行祭祀。
唐、宋的制度，有时命界内刺史、县今祭祀，有时随郊祀行适祭之礼，有时又派遣使者举行祭祀。
元派遣使者祭祀岳镇海渎，分东西南北中焉五道。
现在应当把岳镇海滨及天下山川城隍诸地只合为一坛，与天神等同，春秋雨季专门举行祭祀。 
于是定清明霜降为祭日。
提前一天，皇帝亲自视察祭牲。
当天，戴通天冠穿绛纱袍，前往岳镇海滨之前，行三献礼。
山川城隍，由分献官行礼这年，命令官员十八名，祭天下岳镇海滨之神。
皇帝穿皮弁服驾临奉天殿，亲自署名，把香烛祝文授予使者。
百官穿官服，送到中书省，使者奉命出行。
黄金盒贮藏香烛，黄绮幡两面，白银二十五两购买祭品。
洪武三年，下韶确定岳镇海渎各神的名号。
大略说： 治国之道，以礼法为根本。
对岳镇海滨的封赠，始于唐、宋。
英灵之气，会聚而焉神，必须受到上帝的任命，国家的封号哪里是可以妄加的？
亵渎礼法不合常理，没有比这更严重的。
而今依据古代定制，一并去除前代所封名号。
五岳称东越泰山之神，南岳衡山之神，中岳嵩山之神，西岳华山之神，北岳恒山之神。
五镇称束镇沂山之神，南镇会稽山之神，中镇霍山之神，西镇昊山之神，北镇医无阎山之神。
四海称束海之神，南海之神，西海之神，北海之神。
四渎称柬渎大淮之神，南演大江之神，西渎人河之神，北渎大济之神。 
皇帝在祝文上亲自署名，派遣官员以更新确定的神号告祭。
六年，礼部大臣说： 四川未平定，在峡州迁祭江渎。
而今蜀已经攻克，应当派人到南渎行祭。 
听从他们的意见。
洪武十年，命令官员十八人分别祭祀岳镇海滨，赐以制命。
万历十四年，巡抚胡来贡请求改在浑源州祭祀北岳。
礼部大臣说： 《大明集礼》记载，汉、唐、宋北岳的祭祀，都在定州曲阳县，与史实都符合。
浑源称为北岳，只见于州志碑文，经传中都无处可考，仍旧祀于曲阳为是。 
其他山川之祀。
洪武元年亲自祭祀汴梁诸神，接看派遣官员祭祀各自境内山川。
二年，以天下山川柑祭于岳渎坛。
皇帝又认为安南、高丽都已称臣附属，其国内山川，应当与中国一同祭祀。
谕令中书及礼部官员查考。
安南之山有二十一座，有江六条，水六条。
高丽之山有三座，水四条。
下令写入祀典，设位举行祭祀。
三年，派遣使者前往安南、高丽、占城，祭祀其国山川。
皇帝斋戒，亲自撰写祝文。
接着派遣官员到安南、占城、高丽颁布改正山川神号的诏令。六年，琉球诸国已来朝贡，祭祀其国山川。
八年，礼部尚书牛谅说： 京都已停止祭祀天下山川，对外国山川，也不是天子应当亲自行祭的。 
中书及礼臣请求附祭于各省山川，听从了他们的请求。
广西附祭安南、占城、真腊、暹罗、锁里，广东附祭三佛齐、爪哇，福建附祭日本、琉球、渤泥，辽东附祭高丽，陕西附祭甘肃、朵甘、乌斯藏，京城不再祭祀。
又听从礼部官员之言，各省山川居中面向南，外国山川东西向，同坛共祭。
王国山川的祭祀，洪武十三年制定制度。
十八年，规定王国祭山川，仪程如同祭社稷，但没有痉埋之礼。
凡是岳镇海滨以及其它山川所在之地，命令主管官吏每年清明、霜降两次行祭。
城隍
洪武二年，礼部官员说： 城隍的祭祀，起始已经不清楚了。
先儒说既已有社，不应又有城隍。
因而唐李阳冰《缙云城隍记》说 祀典没有记载，只在昊、越祭城隍 。
然而成都城隍祠，是李德裕所建，张说有祭城隍的文章，杜牧有祭黄州城隍文，那么就不祇是昊、越有这种习俗。
又芜湖城隍庙建于昊赤乌二年，高齐慕容俨、梁武陵王祭祀城隍，都记载于史书，又不只是唐纔这样。
宋以来城隍的祠庙遍及天下，有的赐予祠庙匾额，有的颁赐封爵，至于有的迁就傅会，各指认一人为神的姓名。
按张九龄《祭洪州城隍文》说： 城隍是守护神，是乡土百姓的依靠。 
前代敬奉祭祀之意犹在。
现在应该附祭于岳渎诸神之坛。 
于是下令加以对爵名号。
京都平、和州、滁州都封为王。
其余府为鉴察司民城隍威灵公，品秩为正二品。
州为鉴察司民城隍灵佑侯，品秩为三品。
县为鉴察司民城隍显佑伯，品秩为四品。
服饰冠冕都有差别。
命令文词之臣撰写制文颁赐。
三年，诏令去除封号，只称为某府州县城隍之神。
又令各庙摒除其它神位。
规定庙制，高度宽度比照官署厅堂。
取木制造神主牌，毁塑像弃置水中，取其泥涂抹墙壁，描绘云山风景。
六年，中都城隍神主制成，派遣官员赐以香烛布帛安放。
京城城隍既已在山川坛附飨，又在二十一年改建祠庙。
不久因为从祀大祀殿，停止山川坛春祭。
永乐年间，在都城以西建庙，称为大威灵祠。
嘉靖九年，停止山川坛从祀，每年在仲秋祭旗纛日，一并祭祀都城隍之神。
凡是圣上生日及五月十一日神的生日，都派太常寺堂上官员行礼。
国家有大的灾难就祭告于庙。
在王国的由藩王亲自举行祭祀，在各府州县的由当地长官主持。
