<strong>双土寨狄公访案老丝行赵客闻风</strong>
却说狄公听马荣说出双土寨来，心下触机，不禁喜道： 此案有几分可破了，你们果曾访这人姓甚名谁，果否在寨内有几天耽搁？若是访实，本县倒有一计在此，无须帮动手脚，即可缉获此人。 乔太见狄公喜形于色，忙道： 小人访是访实了，至于他姓名，因匆匆寻他买货的根抵，一时疏忽，未曾问知。不知大人何以晓得此案可破？ 狄公就将宿庙得的梦，告诉于他，说卜圭的圭字，也是个双土，这贩丝的人，就在双土寨内出货，而且又是个湖州人，岂非应了这梦？ 你二人可换了服色，同本县一齐前去，拣一个极大的客寓住下。访明那里，谁家丝行，你即住在他行中，只说我是北京出来的庄客，本欲到湖州收买蚕茧，回京织卖京缎。只因半途得病，误了日期，恐来往已过了蚕时，闻你家带客买卖，特来相投。若有客人贩丝，无论多少，皆可收买。他见我们如此说法，自然将这人带出，那时本县自有道理。 马荣、乔太二人领命下来，专等狄公起身。狄公知此处有几日耽搁，当时备了公出的文书申详上宪，然后将捕厅传来，说明此意，着他暂管此印，一应公事，代拆代行，外面一概莫露风声，少则十天，多则半月，即可回来。捕厅遵命而行，不在话下。
狄公此时见天色不早，即在书房安歇了一会，约至五更时分，即起身换了便服，带了银两，复又备了邻县移文，藏于身边，以便临时投递。诸事已毕，与马荣、乔太二人，暗暗出了衙署，真是人不知鬼不觉，直向双土寨而来。夜宿晓行，不到三四日光景，已到了寨内。马荣知这西寨口，有个张六房是个极大的老客店，水陆的客人，皆住在他家，当时将狄公所坐的车辆，在寨外歇下，自己同马荣进了寨里，来到客店门首，高声问道： 里面可有人？我们由北京到此，借你这地方住下一半天。咱家爷乃是办丝货的客商，若有房屋可随咱来。 店内堂棺儿见有客人来住居，听说又是大买卖，赶着就应道： 里面上等的房屋，爷喜哪里住，听便便了。 当时出来两人问他行李车辆。马荣道： 那寨口一辆轻快的车辆，就是咱家爷的。你同我这伙伴前去，我到里面瞧一瞧。 说着命乔太同堂倌前去，自己进内，早有掌柜的带他到里面，拣了一间洁净的单房，命人打扫已毕，复行出店门。见狄公车辆已歇在门口，正在那里解卸行李，当时搬入房内，开发了车价。早有小二送进茶水。
众人净面已毕，掌柜进来问道： 这位客人尊姓？由北京而来，到何处去做买卖？小店信实通商，来往客人，皆蒙照顾，后面回下点心酒饭，各色齐备，客人招呼便了。 狄公道： 咱们是京城缎行的庄客，前月由京动身，准备由此经过，一路赶到湖州收些蚕茧，不料在路得病，误了日期，以至今日才至贵处。这里是南北通衢的，不知今年的丝价，较往常如何？ 掌柜道： 敝地离湖州尚远，彼处的行情，也听得人说。春间天气晴和，蚕市大旺，每百两不过三十四五两的关叙。前日有几个贩丝的客人，投在南街上薛广大家行内，请他代卖，闻开盘不过要三十八九两码子。比较起来，由此地到湖州不下有月余的路程，途费算在里面，比在当地收买倒还廉许多。 
狄公听了这话，故作迟疑道： 不料今年丝价如此大减，只抵往常三分之二，看来虽然为病耽搁，尚未误正事。你们这地方丝行，想必向来是做这项生意的了，行情还是听客人定价，抑是行家做价，行用几分？可肯放期取银。 掌柜的说道： 我们虽住在飓尺，每年到了此时，但听见他们议论，也有卖的，也有买的。老放庄客的人，由此经过，皆知道这里的规矩。俗言道： 隔行如隔山。 其中细情，因此未能晓得。客人想必初来此地，还不知尊姓大名。 
狄公见他动问，乃道： 在下姓梁名狄公，皆因时运不佳，向来在京皆做这本行的买卖，从未到外路去过。今年咱们行内，老庄客故了，承东家的意思，叫咱们前来，哪知在路就得了病症。现在你们这里行情既廉，少停请你带咱们前去一趟，打听打听是哪路的卖客。如果此地可收，咱也不去别处了。 掌柜见他是个大本钱的客人，难得他肯在此地，不但图下次主顾，即以现在而论，多住一日，即赚他许多房金，心下岂不愿意？连忙满口应承，招呼堂倌，办点心，送酒饭，照应得十分周到。
到了下昼时分，狄公饮食已毕，令乔太在店中看守门户，自己同马荣步出外面，向着掌柜说道： 张老板，此刻有暇，你我同去走走。 掌柜见他邀约，赶紧答应，出了柜台说道： 小人在前引道。离此过了大街三两个弯子，就是南寨口，那就到了。 说着三人一同去。
果然一个好大的寨子，两边铺户十分整齐，走了一会，离前面不远，掌柜请狄公站下，自己先抢一步，到那人家门首，向里问道： 吴二爷，你家管事的可在家？我家店内有一缎行庄客，从北京到此，预备往南路收的，听说此地丝价倒廉，故此命我引荐来投宝行。客人现在门首呢。 里面那人，听他如此说法，忙答道： 张六爷，且请客人里面坐。我们管事的，到西寨会款子去了，顷刻就回来的。 狄公在外面见他们彼此答话说管事的不在行内，心下正合其意，可以探得这小官的口气，忙向张六说道： 老板，咱们回去也无别事，既然管事的不在这里，进去少待便了。 当时领马荣到了行内。见朝南的三间屋，并无柜台等物，上首一间设的座起，下首一间堆了许多客货，门前白粉墙上写了几排大字： 陆永顺老丝行，专办南北客商买卖。 
狄公看毕，在上首一间坐定。小官送上茶来，彼此通过名姓，叙了套话，然后狄公问道： 方才张老板说，宝号开设有年，驰名远近，令东不知是哪里人氏，是何名号，现在买卖可多？ 吴小官道： 敝东是本地人氏，住在寨内，已有几代，名叫陆长波。不知尊家在北京哪家宝号？ 狄公见他问这话，心下笑道： 我本是访案而来，哪知道京内的店号。曾记早年中进士时节，吏部带领引见，那时欲置办鞋帽，好像姚家胡同，有一缎号，代卖各色京货，叫什么 威仪 两字，我且取来搪塞搪塞。 乃道： 小号是北京威仪。 那小官听他说了 威仪 二字，赶忙起着笑道： 原来是头等庄客，失敬失敬！先前老敝东在时，与宝号也有往来。后因京中生意兴旺，单此一处，转运不来，因此每年放庄到湖州收卖。今年尊驾何以不去？ 狄公见他信以为真，心下好不欢喜，就将方才对张掌柜的那派谎言，说了一遍。
正谈之间，门下走进一人，约在四五十岁的光景，见了张六在此，笑嘻嘻的问道： 张老板何以有暇光顾？ 张六回头一看，也忙起身笑道： 执事回来了，我们这北京客人，正盼望呢。 当时吴小官又将来意告诉了陆长波，狄公复又叙了寒喧，问现在客货多寡，市价如何。陆长波道： 尊驾来得正巧，新近有一湖州客人。投在小行。此人姓赵，也是多年的老客丝货，现在此处，尊驾先看一看。如若合意，那价银格外克己便了。 说着起身邀狄公到下首一间，打开丝包看了一会。只见包上盖了戳记，乃是 刘长发 三字，内有几包斑斑点点，现出那紫色的颜色，无奈为土泥护在上面，辨不清楚。狄公看在眼内，已是明白，转身向马荣道： 李三，你往常随胡大爷办货，谅也有点颜色。我看这一点丝货，不十分清爽，光彩混沌，怕的是做茧子时蚕子受伤了。你过来也看一看。 
马荣会意。到了里面，先将别的包皮打开，约略看了几包，然后指着有斑点的说道： 丝货却是道地，恐这客人，一路上受了潮湿，因此光茫不好。若这一包，虽被泥土护满，本来的颜色，还看得出，见了外面就知里面了。不知这客人可在此处？他虽脱货求财，我们倒要斟酌斟酌。 狄公见马荣暗中有话，也就说道： 准是在下定价买了，好在小号用得甚多，就有几包不去，也可勉强收用。但请将这赵客人请来，凭着宝行讲明银价，立即可银货两交，免得彼此牵延在此。 
陆长波见他如此说法，难得这样买卖，随向吴小官道： 赵客人今日在店内打牌，你去请他即刻过来，有人要收全包呢。 小官答应一声，匆匆而去。张掌柜也就起身向狄公说道： 此时天色已晚，过路客人，正欲下店，小人不能奉陪了。 复又对陆长波说了两句客气话，一人先行。狄公见小官走后，心下甚是踌躇，深恐此人前来，不是凶手，那就白用了这心计，又恐此人本领高强，拿他不住，格外为难。只得向马荣递话道： 凡事不能粗鲁，若我因有了耽搁，不肯在这寨内停留，岂不失了机会？所幸有赵客人在此卖货，真是天从人愿。临见面时，让我同他开盘，你们不必多言。要紧要紧！ 马荣知他用意，当时答应遵命，坐在院落内，专候小官回来。不多时，果然前日半路上那个大汉一同进门。
不知此人如何，且看下回分解。
