古文：图谶星纬之学，岂不或中，然要为误人，圣贤所不道也。
现代文：以文字、图画、星相等预卜言凶祸福的图谶星纬之学；当然也有偶而言中的时候，但是更多的则是使人误入岐途，因而不为圣贤所道。

古文：眭孟睹公孙病己之文，劝汉昭帝求索贤人，禅以帝位，而不知宣帝实应之，孟以此诛。
现代文：眭孟看到公孙病己之文，劝汉昭帝求索贤人，禅让帝位，却不知此举宣帝实应之，硅孟因此被诛。

古文：孔熙先知宋文帝祸起骨肉，江州当出天子，故谋立江州刺史彭城王，而不知孝武实应之，熙先以此诛。
现代文：孔熙先知道宋文帝将祸起萧墙，江州当出天子，因此谋立江州刺史彭城王刘义康为帝，却不知孝武帝刘驶实应之，孔熙先因此被杀。

古文：当涂高之谶，汉光武以诘公孙述，袁术、王浚皆自以姓名或父字应之，以取灭亡，而其兆为曹操之魏。
现代文：当涂高之谶，汉光武帝刘秀以此诘问公孙述，袁术、王浚都自以为姓名或父亲的名应之，结果以取灭亡。

古文：两角犊子之谶，周子谅以劾牛仙客，李德裕以议牛僧孺，而其兆为朱温。
现代文：而其兆实为曹操的魏国，两角犊子之谶，周子谅以此弹劾牛仙客，李德裕以此影射牛僧孺，而其兆实为朱温。

古文：隋炀帝谓李氏当有天下，遂诛李金才之族，而唐高祖乃代隋。
现代文：隋炀帝听说李氏当有天下，于是诛灭李金才之族，而最终却是唐高祖李渊取代隋朝。

古文：唐太宗知女武将窃国命，遂滥五娘子之诛，而阿武婆几易姓。
现代文：唐太宗知女武将篡夺李唐家江山，于是大量地处死姓武的女子，而武则天几乎使李家的江山改换了主人。

古文：武后谓代武者刘，刘无强姓，殆流人也，遂遣六道使悉杀之，而刘幽求佐临淄王平内难，韦、武二族皆殄灭。
现代文：武则天认为取代武周的乃是刘氏，而刘姓没有强有力的人物，估计大概是流民，于是派六道使者将他们全部杀掉，而最后却是刘幽求帮助临淄王李隆基平定内难，韦、武二族都被诛灭。

古文：晋张华、郭璞，魏崔伯深，皆精于天文卜筮，言事如神，而不能免于身诛家族，况其下者乎！
现代文：晋代的张华、郭璞，北魏的崔伯深，都精通天文卜筮，料事如神，却不能保护自己的身家避免被诛灭的命运，更何况是造诣还不如他们的人呢！

