古文：愍皇帝，明宗第五子从厚也。为人形质丰厚，寡言好礼，明宗以其貌类己，特爱之。
现代文：唐愍皇帝从厚是唐明宗第五子，身体健壮，为人寡言有礼貌，唐明宗因为他长得像自己而特别爱他。

古文：天成二年，以检校司徒拜河南尹、判六军诸卫事，加检校太保、同中书门下平章事。
现代文：天成二年，以检校司徒任河南尹、判六军诸卫事，加检校太保、同中书门下平章事。

古文：从厚妃，孔循女也，安重诲怒循以女妻从厚，三年，罢循枢密使，出从厚为宣武军节度使。
现代文：从厚妃是孔循女，安重诲对孔循把女儿嫁给从厚很愤怒，天成三年，罢免孔循的枢密使，要从厚出任宣武军节度使。

古文：明年，徙镇河东。
现代文：天成四年，移镇河东。

古文：长兴元年，封从厚宋王，徙镇成德。
现代文：长兴元年，封从厚为宋王，移镇成德。

古文：二年，徙镇天雄，累加兼中书令。
现代文：次年，移镇天雄，累加兼中书令。

古文：四年十一月，秦王从荣伏诛。
现代文：长兴四年十一月，秦王从荣被处死。

古文：明宗病甚，遣宦者孟汉琼召王于鄴，而明宗崩，秘其丧六日。
现代文：明宗病危，派宦官孟汉琼到邺召宋王回京，明宗死，秘不发丧达六天之久。

古文：十二月癸卯朔，发丧于西宫，皇帝即位于柩前，群臣见于东阶，复于丧位。
现代文：十二月一日，在西宫发丧，从厚即皇帝位于柩前，在东阶接见群臣后又恢复丧礼之位。

古文：丙午，成服于西宫。
现代文：四日，穿上丧服在西宫举行丧礼。

古文：庚戌，登光政门楼，存问军民。
现代文：八日，登上光政门楼，慰问军民。

古文：辛亥，杀司衣王氏。
现代文：九日，杀司衣王氏。

古文：癸丑，始听政。
现代文：十一日，开始听政。

古文：乙卯，杀司仪康氏。
现代文：十三日，杀司仪康氏。

古文：丁巳，冯道为大行皇帝山陵使，户部尚书韩彦恽为副，中书舍人王延为判官，礼部尚书王权为礼仪使，兵部尚书李鏻为卤簿使，御史中丞龙敏为仪仗使，左仆射权判河南府卢质为桥道顿递使。
现代文：十五日，派冯道当大行皇帝山陵使，户部尚书韩彦恽为副，中书舍人王延为判官，礼部尚书王权为礼仪使，左仆射权判河南府卢质为桥道顿递使。

古文：丁卯，礻覃。
现代文：二十五日，进行祭祀，脱下丧服。

古文：应顺元年春正月壬申朔，视朝于广寿殿。乙亥，契丹使都督没辣于来。
现代文：应顺元年正月一日，在广寿殿视朝。四日，契丹使者都督没辣于来。

古文：戊寅，大赦，改元，用乐。
现代文：七日，大赦，改元，用音乐。

古文：回鹘可汗王仁美遣使者来。
现代文：回鹘可汗王仁美派使者来。

古文：沙州、瓜州遣使者来。
现代文：沙州、瓜州派使者来。

古文：乙未，硃弘昭、冯赟献钱助作山陵。
现代文：二十四日，朱弘昭、冯斌贝献钱助作山陵。

古文：闰月丙午，册皇太后。
现代文：闰一月五日，册封皇太后。

古文：甲寅，册太妃王氏。
现代文：十三日，册封太妃王氏。

古文：北京留守石敬瑭献银绢助作山陵。
现代文：北京留守石敬瑭献银绢助作山陵。

古文：二月庚寅，视作山陵。
现代文：二月二十日，视察山陵。

古文：凤翔节度使潞王从珂反。
现代文：凤翔节度使潞王从珂反叛。

古文：辛卯，西京留守王思同为西面行营都部署，静难军节度使药彦稠为副。
现代文：二十一日，任西京留守王思同为西面行营都步署，靖难军节度使药彦稠为副。

古文：三月丙辰，思同兵溃，严卫指挥使尹晖、羽林指挥使杨思权以其军叛降于从珂。
现代文：三月十六日，思同兵溃，严卫指挥使尹晖、羽林指挥使杨思权叛变投降从珂。

古文：辛酉，杀侍卫亲军都指挥使硃弘实。
现代文：二十一日，杀侍卫亲军都指挥使朱弘实。

古文：癸亥，河阳三城节度使康义诚为凤翔行营都招讨使，王思同为副。
现代文：二十三日，任河阳三城节度使康义诚为凤翔行营都招讨使，王思同为副。

古文：西京副留守刘遂雍叛降于从珂，思同奔归于京师，不克，死之。
现代文：西京副留守刘遂雍叛变投降从珂，思同奔潼关，至昭应被俘，从珂下令把他杀掉。

古文：丁卯，京城巡检使安从进叛，杀冯赟，硃弘昭自杀，从进传其二首于从珂。
现代文：二十七日，京城巡检使安从进叛变，杀冯斌贝，朱弘昭自杀，从进将二人首级传送给从珂。

古文：戊辰，如卫州。
现代文：二十八日，愍帝往卫州。

古文：废帝，镇州平山人也。
现代文：废帝，镇州平山人。

古文：本姓王氏，其世微贱，母魏氏，少寡，明宗为骑将，过平山，掠得之。
现代文：本姓王，家世贫贱，母亲魏氏，年轻守寡，明宗当骑将时路过平山县抢到她。

古文：魏氏有子阿三，已十余岁，明宗养以为子，名曰从珂。
现代文：魏氏子阿三已十多岁，明宗收为养子取名从珂。

古文：及长，状貌雄伟，谨信寡言，而骁勇善战，明宗甚爱之。
现代文：长大后状貌雄伟，谨慎老实，说话少，骁勇善战，明宗很喜欢他。

古文：自晋兵战梁于河上，从珂常立战功，庄宗呼其小字曰： 阿三不徒与我同年，其敢战亦类我。 
现代文：自从晋与梁在河上交战，从珂常立战功，庄宗喊着他的小名说： 阿三不枉与我同年，勇敢善战也很像我。 

古文：同光二年，为卫州刺史突骑指挥使，戍于石门。
现代文：同光二年，当卫州刺史突骑指挥使，在石门戍守。

古文：明宗讨赵在礼，自魏反兵而南，从珂率戍兵自曲阳、孟县驰出常山以追明宗。
现代文：明宗讨伐赵在礼，从魏返回向南进军，从珂率领戍兵从曲阳、盂县驰过常山追赶上明宗。

古文：明宗之南也，兵少，得从珂兵在后，而军声大振。
现代文：明宗南下，兵少，得到从珂军，使军威大振。

古文：明宗入立，拜从珂河中节度使，封潞王。
现代文：明宗入京称帝，升从珂为河中节度使，封潞王。

古文：是时，明宗春秋已高，王于诸子次最长，枢密使安重诲患之，乃矫诏河中裨将杨彦温使图之。
现代文：那时，明宗年龄已大，王比其他几个儿子年长，枢密使安从诲觉得他是个祸根，就假传诏命叫河中裨将杨彦温把他除掉。

古文：王阅马于黄龙庄，彦温即闭门拒之，王止于虞乡以闻。明宗召王还京师，居之清化里第。
现代文：王到黄龙庄检阅马匹，彦温关闭城门不准潞王回来，王到虞乡把此事上报明宗，明宗召王回京住在清化里家里。

古文：重诲数请行军法，明宗不听，后重诲见杀，乃起王为左卫大将军、西京留守。
现代文：重诲多次要求按军法处理，明宗不听，后来重诲被杀，才起用王为左卫大将军、西京留守。

古文：长兴三年，为凤翔节度使。
现代文：长兴三年，当凤翔节度使。

古文：王子重吉自明宗时典禁兵，为控鹤指挥使，愍帝即位，硃弘昭、冯赟用事，乃罢重吉兵职，出为亳州团练使。
现代文：王子重吉在明宗时掌管禁军，当控鹤指挥使，愍帝即位，朱弘昭、冯斌贝专权，罢免重吉兵职，出任亳州团练使。

古文：又徙王为北京留守，不降制书而宣授，又以李从璋为代。
现代文：又把王移任北京留守，不降制书而宣布任命李从璋代替他。

古文：初，安重诲得罪罢河中，以从璋为代，而重诲见杀，故王益自疑，遂据城反。
现代文：以前，安重诲得罪罢职到河中，用从璋代，而重诲被杀，所以王更加疑虑，就据城造反。

古文：愍帝遣王思同会诸镇兵讨之，思同战败走，诸镇兵皆溃。
现代文：愍帝派王思同会合各族兵马讨伐他，思同战败退走，各兵马溃散。

古文：清泰元年三月丁巳，王以兵东。
现代文：清泰元年三月十七日，王率兵东进。

古文：庚申，次长安，西京副留守刘遂雍叛于唐，来降。
现代文：二十日，到达长安，西京留守刘遂雍叛唐来归降。

古文：甲子，次华州，执药彦稠。
现代文：二十四日，到华州，捉住药彦稠。

古文：丙寅，次灵宝，河中安彦威、陕州康思立叛于唐，来降。
现代文：二十六日，到灵宝，河中安彦威、陕州康思立叛唐来归降。

古文：己巳，次陕州。
现代文：二十九日，到陕州。

古文：康义诚叛于唐，来降。
现代文：康义诚叛唐来归降。

古文：杀宣徽使孟汉琼。
现代文：杀宣徽使孟汉琼。

古文：愍帝出居于卫州。
现代文：愍帝逃到卫州。

古文：夏四月壬申，入京师，冯道率百官迎王于蒋桥，王辞不见。
现代文：四月三日，入京，冯道率百官到蒋桥迎接，王推辞不见。

古文：入哭于西宫，遂见群臣，道拜，王答拜。
现代文：入西宫大哭后，接见群臣，冯道拜见，王答拜。

古文：入居于至德宫。
现代文：入居至德宫。

古文：癸酉，以太后令降天子为鄂王，命王监国。
现代文：四日，以皇太后的命令降天子为鄂王，命潞王监国。

古文：乙亥，皇帝即位。
现代文：六日，即皇帝位。

古文：丙子，率河南民财以赏军。
现代文：七日，搜刮河南民财全部用来赏赐军队。

古文：丁丑，借民房课五月以赏军。
现代文：八日，借五个月的民房租税来赏赐军队。

古文：戊寅，弑鄂王，慈州刺史宋令询死之。乙酉，大赦，改元。
现代文：九日，弑鄂王，慈州刺史宋令询死。十六日，大赦，改元清泰。

古文：戊子，杀康义诚及药彦稠。
现代文：十九日，杀康义诚及药彦稠。

古文：五月丙午，端明殿学士、左谏议大夫韩昭胤为枢密使，庄宅使刘延朗为枢密副使。
现代文：五月十三日，任端明殿学士、左谏议大夫韩昭胤为枢密使，庄宅使刘彦朗为枢密副使。

古文：庚戌，冯道罢。
现代文：十七日，冯道罢相。

古文：天雄军节度使范延光为枢密使。
现代文：天雄军节度使范延光为枢密使。

古文：甲寅，赐劝进选人、宗子官。
现代文：二十一日，赐劝进选人、主祭祀之官。

古文：六月庚辰，幸范延光及索自通第。
现代文：六月十一日，到范延光及索自通家。

古文：秋七月辛亥，太常卿卢文纪为中书侍郎、同中书门下平章事。
现代文：七月十三日，升太常卿卢文纪为中书侍郎、同中书门下平章事。

古文：丁巳，立沛国夫人刘氏为皇后。
现代文：十九日，立沛国夫人刘氏为皇后。

古文：八月辛未，尚书左丞姚顗为中书侍郎、同中书门下平章事。
现代文：八月三日，任尚书左丞姚岂页为中书侍郎、同中书门下平章事。

古文：许御署官选。
现代文：许御署官选。

古文：九月，契丹寇边。
现代文：九月，契丹侵犯边境。

古文：冬十月戊寅，李愚、刘昫罢。
现代文：十月十一日，李愚、刘日旬罢相。

古文：十二月己亥，雄武军节度使张延郎为中书侍郎、同中书门下平章事。
现代文：十二月九日，任雄武军节度使张延朗为中书侍郎、同中书门下平章事。

古文：契丹寇云州。
现代文：契丹进犯云州。

古文：庚寅，幸龙门。
现代文：二十四日，到龙门。

古文：旱。
现代文：旱灾。

古文：二年春二月甲戌，范延光罢。
现代文：清泰二年二月九日，范延光罢相。

古文：己丑，追尊鲁国太夫人魏氏为皇太后。
现代文：十四日，追尊鲁国太夫人魏氏为皇太后。

古文：三月辛丑，忠武军节度使赵延寿为枢密使。
现代文：三月七日，任忠武军节度使赵延寿为枢密使。

古文：夏五月辛卯，宣徽南院使刘延皓为枢密使。
现代文：五月八日，任宣徽南院使刘延皓为枢密使。

古文：契丹寇边。
现代文：契丹侵犯边境。

古文：六月癸未，群臣献添都马。
现代文：六月二十日，群臣献添都马。

古文：秋七月丁酉，回鹘可汗王仁美使其都督陈福海来。
现代文：七月五日，回鹘可汗王仁美派其都督陈福海来。

古文：刘延皓罢。
现代文：刘延皓罢官。

古文：九月己酉，刑部尚书房暠为枢密使。
现代文：九月十七日，任刑部尚书房詗为枢密使。

古文：乙卯，渤海遣使者来。
现代文：二十三日，渤海派使者来。

古文：三年春正月乙未，百济遣使者来。
现代文：清泰三年正月五日，百济派使者来。

古文：丁未，封子重美为雍王。
现代文：十七日，封子重美为雍王。

古文：三月丙午，翰林学士、礼部侍郎马胤孙为中书侍郎，同中书门下平章事。
现代文：三月十七日，任翰林学士、礼部侍郎马胤孙为中书侍郎、同中书门下平章事。

古文：河东节度使石敬瑭反。
现代文：河东节度使石敬瑭反叛。

古文：夏五月乙卯，建雄军节度使张敬达为太原四面都招讨使，义武军节度使杨光远为副。
现代文：五月七日，任命建雄军节度使张敬达为太原四面都招讨使，义武军节度使杨光远为副。

古文：戊申，先锋指挥使安审信叛降于石敬瑭。
现代文：二十日，先锋指挥使安审信叛变投降石敬瑭。

古文：己酉，振武戍将安重荣叛降于石敬瑭。
现代文：二十一日，振武戍将安重荣叛降石敬瑭。

古文：壬子，天雄军屯驻捧圣都虞候张令昭逐其节度使刘延皓。
现代文：二十四日，天雄军屯驻捧圣都虞候张令昭驱逐节度使刘延皓。

古文：六月癸亥，以令昭为右千牛卫将军，权知天雄军事。
现代文：六月六日，以令昭为右千牛卫将军，权知天雄军事。

古文：甲戌，宣武军节度使范延光为天雄军四面招讨使。
现代文：十七日，任宣武军节度使范延光为天雄军四面招讨使。

古文：秋七月戊申，克魏州。
现代文：七月二十二日，攻克魏州。

古文：壬子，张令昭伏诛。
现代文：二十六日，张令昭被处死。

古文：癸丑，彰圣指挥使张万迪叛降于石敬瑭。
现代文：二十七日，彰圣指挥使张万迪率军叛变投降石敬瑭。

古文：八月戊午，契丹使梅里来。
现代文：八月二日，契丹使者梅里来。

古文：九月甲辰，张敬达及契丹战于太原，败绩，契丹围敬达于晋安。戊申，如河阳。
现代文：九月十八日，张敬达与契丹在太原交战失败。契丹在晋安包围敬达。二十二日，往河阳。

古文：冬十月壬戌，括马，籍民为兵。
现代文：十月七日，搜刮马匹，按户籍征兵。

古文：十一月戊子，卢龙军节度使赵德钧为行营都统。
现代文：十一月三日，任卢龙军节度使赵德钧为行营都统。

古文：丁酉，契丹立晋。
现代文：十二日，契丹立晋。

古文：闰月甲子，杨光远杀张敬达，以其军叛降于契丹。
现代文：闰十一月九日，杨光远杀张敬达，叛变投降契丹。

古文：甲戌，契丹及晋人至于潞州。
现代文：十九日，契丹和晋军到达潞州。

古文：丁丑，至自河阳。
现代文：二十二日，从河阳回到京城。

古文：辛巳，皇帝崩。
现代文：二十六日，皇帝自焚死。唉！

古文：呜呼，君臣之际，可谓难哉！
现代文：君臣之间的关系是很难处理的啊！

古文：盖明者虑于未萌而前知，暗者告以将及而不惧，故先事而言，则虽忠而不信，事至而悔，其可及乎？
现代文：聪明的人对于未发生的事情有预见性，所以预先提出忠言，但得不到信任和采纳，等到事情发生了后悔时，又哪里还来得及呢？

古文：重诲区区独见潞王之祸，而谋之不臧，至于殒身赤族，其隙自兹。
现代文：重诲早已独自预见到潞王之祸，但处理得不恰当，以至于被杀和灭族，他的矛盾就是从这件事上产生的。

古文：及愍帝之亡也，穴于徽陵，其土一垅，路人见者，皆为之悲。
现代文：说到愍帝的灭亡，墓穴在徽陵，只有一堆土，路人看见，都感到悲哀。

古文：使明宗为有知，其有愧于重诲矣，哀哉！
现代文：假设明宗地下有知，他是有愧于重诲的，可悲啊！

