唐愍皇帝从厚是唐明宗第五子，身体健壮，为人寡言有礼貌，唐明宗因为他长得像自己而特别爱他。
天成二年，以检校司徒任河南尹、判六军诸卫事，加检校太保、同中书门下平章事。
从厚妃是孔循女，安重诲对孔循把女儿嫁给从厚很愤怒，天成三年，罢免孔循的枢密使，要从厚出任宣武军节度使。
天成四年，移镇河东。
长兴元年，封从厚为宋王，移镇成德。
次年，移镇天雄，累加兼中书令。
长兴四年十一月，秦王从荣被处死。
明宗病危，派宦官孟汉琼到邺召宋王回京，明宗死，秘不发丧达六天之久。
十二月一日，在西宫发丧，从厚即皇帝位于柩前，在东阶接见群臣后又恢复丧礼之位。
四日，穿上丧服在西宫举行丧礼。
八日，登上光政门楼，慰问军民。
九日，杀司衣王氏。
十一日，开始听政。
十三日，杀司仪康氏。
十五日，派冯道当大行皇帝山陵使，户部尚书韩彦恽为副，中书舍人王延为判官，礼部尚书王权为礼仪使，左仆射权判河南府卢质为桥道顿递使。
二十五日，进行祭祀，脱下丧服。
应顺元年正月一日，在广寿殿视朝。四日，契丹使者都督没辣于来。
七日，大赦，改元，用音乐。
回鹘可汗王仁美派使者来。
沙州、瓜州派使者来。
二十四日，朱弘昭、冯斌贝献钱助作山陵。
闰一月五日，册封皇太后。
十三日，册封太妃王氏。
北京留守石敬瑭献银绢助作山陵。
二月二十日，视察山陵。
凤翔节度使潞王从珂反叛。
二十一日，任西京留守王思同为西面行营都步署，靖难军节度使药彦稠为副。
三月十六日，思同兵溃，严卫指挥使尹晖、羽林指挥使杨思权叛变投降从珂。
二十一日，杀侍卫亲军都指挥使朱弘实。
二十三日，任河阳三城节度使康义诚为凤翔行营都招讨使，王思同为副。
西京副留守刘遂雍叛变投降从珂，思同奔潼关，至昭应被俘，从珂下令把他杀掉。
二十七日，京城巡检使安从进叛变，杀冯斌贝，朱弘昭自杀，从进将二人首级传送给从珂。
二十八日，愍帝往卫州。
废帝，镇州平山人。
本姓王，家世贫贱，母亲魏氏，年轻守寡，明宗当骑将时路过平山县抢到她。
魏氏子阿三已十多岁，明宗收为养子取名从珂。
长大后状貌雄伟，谨慎老实，说话少，骁勇善战，明宗很喜欢他。
自从晋与梁在河上交战，从珂常立战功，庄宗喊着他的小名说： 阿三不枉与我同年，勇敢善战也很像我。 
同光二年，当卫州刺史突骑指挥使，在石门戍守。
明宗讨伐赵在礼，从魏返回向南进军，从珂率领戍兵从曲阳、盂县驰过常山追赶上明宗。
明宗南下，兵少，得到从珂军，使军威大振。
明宗入京称帝，升从珂为河中节度使，封潞王。
那时，明宗年龄已大，王比其他几个儿子年长，枢密使安从诲觉得他是个祸根，就假传诏命叫河中裨将杨彦温把他除掉。
王到黄龙庄检阅马匹，彦温关闭城门不准潞王回来，王到虞乡把此事上报明宗，明宗召王回京住在清化里家里。
重诲多次要求按军法处理，明宗不听，后来重诲被杀，才起用王为左卫大将军、西京留守。
长兴三年，当凤翔节度使。
王子重吉在明宗时掌管禁军，当控鹤指挥使，愍帝即位，朱弘昭、冯斌贝专权，罢免重吉兵职，出任亳州团练使。
又把王移任北京留守，不降制书而宣布任命李从璋代替他。
以前，安重诲得罪罢职到河中，用从璋代，而重诲被杀，所以王更加疑虑，就据城造反。
愍帝派王思同会合各族兵马讨伐他，思同战败退走，各兵马溃散。
清泰元年三月十七日，王率兵东进。
二十日，到达长安，西京留守刘遂雍叛唐来归降。
二十四日，到华州，捉住药彦稠。
二十六日，到灵宝，河中安彦威、陕州康思立叛唐来归降。
二十九日，到陕州。
康义诚叛唐来归降。
杀宣徽使孟汉琼。
愍帝逃到卫州。
四月三日，入京，冯道率百官到蒋桥迎接，王推辞不见。
入西宫大哭后，接见群臣，冯道拜见，王答拜。
入居至德宫。
四日，以皇太后的命令降天子为鄂王，命潞王监国。
六日，即皇帝位。
七日，搜刮河南民财全部用来赏赐军队。
八日，借五个月的民房租税来赏赐军队。
九日，弑鄂王，慈州刺史宋令询死。十六日，大赦，改元清泰。
十九日，杀康义诚及药彦稠。
五月十三日，任端明殿学士、左谏议大夫韩昭胤为枢密使，庄宅使刘彦朗为枢密副使。
十七日，冯道罢相。
天雄军节度使范延光为枢密使。
二十一日，赐劝进选人、主祭祀之官。
六月十一日，到范延光及索自通家。
七月十三日，升太常卿卢文纪为中书侍郎、同中书门下平章事。
十九日，立沛国夫人刘氏为皇后。
八月三日，任尚书左丞姚岂页为中书侍郎、同中书门下平章事。
许御署官选。
九月，契丹侵犯边境。
十月十一日，李愚、刘日旬罢相。
十二月九日，任雄武军节度使张延朗为中书侍郎、同中书门下平章事。
契丹进犯云州。
二十四日，到龙门。
旱灾。
清泰二年二月九日，范延光罢相。
十四日，追尊鲁国太夫人魏氏为皇太后。
三月七日，任忠武军节度使赵延寿为枢密使。
五月八日，任宣徽南院使刘延皓为枢密使。
契丹侵犯边境。
六月二十日，群臣献添都马。
七月五日，回鹘可汗王仁美派其都督陈福海来。
刘延皓罢官。
九月十七日，任刑部尚书房詗为枢密使。
二十三日，渤海派使者来。
清泰三年正月五日，百济派使者来。
十七日，封子重美为雍王。
三月十七日，任翰林学士、礼部侍郎马胤孙为中书侍郎、同中书门下平章事。
河东节度使石敬瑭反叛。
五月七日，任命建雄军节度使张敬达为太原四面都招讨使，义武军节度使杨光远为副。
二十日，先锋指挥使安审信叛变投降石敬瑭。
二十一日，振武戍将安重荣叛降石敬瑭。
二十四日，天雄军屯驻捧圣都虞候张令昭驱逐节度使刘延皓。
六月六日，以令昭为右千牛卫将军，权知天雄军事。
十七日，任宣武军节度使范延光为天雄军四面招讨使。
七月二十二日，攻克魏州。
二十六日，张令昭被处死。
二十七日，彰圣指挥使张万迪率军叛变投降石敬瑭。
八月二日，契丹使者梅里来。
九月十八日，张敬达与契丹在太原交战失败。契丹在晋安包围敬达。二十二日，往河阳。
十月七日，搜刮马匹，按户籍征兵。
十一月三日，任卢龙军节度使赵德钧为行营都统。
十二日，契丹立晋。
闰十一月九日，杨光远杀张敬达，叛变投降契丹。
十九日，契丹和晋军到达潞州。
二十二日，从河阳回到京城。
二十六日，皇帝自焚死。唉！
君臣之间的关系是很难处理的啊！
聪明的人对于未发生的事情有预见性，所以预先提出忠言，但得不到信任和采纳，等到事情发生了后悔时，又哪里还来得及呢？
重诲早已独自预见到潞王之祸，但处理得不恰当，以至于被杀和灭族，他的矛盾就是从这件事上产生的。
说到愍帝的灭亡，墓穴在徽陵，只有一堆土，路人看见，都感到悲哀。
假设明宗地下有知，他是有愧于重诲的，可悲啊！
