<strong>易军门邦辅颁新令败管翼贼妇大交兵</strong>
词曰：<br/>颁新令，大军营，刁斗静无声。轻裘缓带立功名，胸藏十万兵。<br/>排五花，列七星，龙韬虎略精。遣净发军次第行，指顾庆升平。<br/>——右调《阮郎妇》。
且说于冰驾云赶上了秦尼，秦尼回头向于冰道： 薄伐出境，两贤岂相厄哉？ 
于冰道： 我代天斩除妖逆，亦不得不然。 
秦尼道： 先生亦不可小视我。 
随骑草龙，过了永城，到砀山地界。于冰云路本快，因要看他的作用，随缓缓的赶来，见他落在一空地上，用剑画一方城，站在正中，仗剑在四方指点。于冰待他作用停当，方才下来。秦尼道： 先生既有神通，敢到我画的城内走走否？ 
于冰笑道： 如入无人之境耳。 
提剑走将入去。秦尼将剑诀一煞，陡然间天昏地暗，雷雨交作，斗大的冰块，如雨点般打下。于冰早已遁出了方城，剑上飞一道神符，大喝道： 雷部司速降！ 
顷刻，庞、刘、苟、毕四天君，协同着雷公、电母、风伯、雨师，听候法旨。于冰道： 今有妖尼拘来无数邪神，在此地肆虐，烦众圣即速赶逐。 
众神领命施威，迅雷大电，满空乱飞。秦尼请来的众邪神，俱备四散逃匿，依然日朗天清。于冰道： 妖尼还有何法？ 
秦尼稽首道： 弟子佩服矣。必定要求大名。 
于冰道： 吾火龙真人弟子冷于冰是也。 
秦尼道： 我游行四海久矣，道法神奇无有出先生右者，吾欲拜先生为师，未知肯容纳否？ 
于冰道： 吾师门下，无一女弟子，我何敢擅为收留？你若能改邪归正，速斩师尚诏夫妇投降，吾即收你为弟子。 
秦尼道： 先生既然戒律精严，我亦何敢过为强求？师尚诏是我教诱他起手，今又杀他，实不忍做此不义之事。先生若肯放我回归德，我劝师尚诏投降，或远遁异域，成先生大功，何如？ 
于冰道： 他如不降，该怎么？ 
秦尼道： 不降，便是不识时势之人，我安肯与他同败？即不辞而去矣。 
于冰道： 你所言亦近理，我也不逼迫你。你若失信，拿你如反掌之易耳，去罢！ 
秦尼打一稽首，骑草龙回归德去了。于冰亦借遁回营。
再说秦尼入了归德城，见师尚诏，详言与于冰斗法原委。
师尚诏同诸贼听了，无不惊惧。秦尼道： 今官军气势甚大，量归德一城，亦难抗拒王师。我等所凭恃的是法术，今官军营中，又有高出我等百倍之人，不如收拾府库金银，领家属众将，杀出城去，贫僧与妙法夫人前后照应，可保无虞。星夜奔到江南，由范公堤架船入海，在外国另寻一番事业，亦可以称王称帝，传及子孙，何必在中国图谋？就是贫僧月前，着元帅亲族并各将妻小尽住永城，也是虑有今日，为走江南留一条便路。不意永城先被官军打破，反将家属全失。此冥渺中有天意，非人力所能防及。元帅宜趁早回头，贫僧的话都是审时度势之语。倘若归德一破，玉石俱焚，彼时虽追悔，亦无及矣。 
师尚诏听了，低头无语。秦尼又着人将妙法夫人请来商议。蒋金花道： 吾师偶尔失利，便就惧怕至此。吾视退开封人马，真同折枝之易，谁肯将数年血汗勤劳，坏於一日！ 
秦尼复苦口陈说利害，金花不从。秦尼道： 你既执意不从，容俟缓图。 说罢，自回寓所。
少刻人来报道： 秦神师不知去向。 
师尚诏听得，如失左右臂，不禁举止慌错。命众贼满城查访，并无踪迹。
再说于冰回到了营中，桂芳等迎接人去叩谢，倍加钦服。
坐间叙说秦尼去劝师尚诏投降的话，不知尚诏听他不听。正言间，探子报道： 军门、巡抚二大人领兵同来，已在归德城西十里之外遣将预行安营，不过数里，两位大人就到，随即管总兵差人知会迎接。 
桂芳吩咐快备鞍马。于冰道： 朱兄、林兄，亦该随去交令。 
桂芳道： 自然该去走走。 
三人出营，会齐了管翼，又带领了此番得胜将官，同到军门营中相见，曹邦辅也在中军。诸将上帐，参见报功毕，胡宗宪道： 尔等不至於败北，皆是朝廷洪福，我与曹大人用人之幸。 
曹邦辅道： 二位镇台大人身先士卒，竭力疆埸，真令弟辈钦仰不已。朱文炜筹画得宜，林世兄勇冠三军，郭翰、罗齐贤、吕于淳随管大人建立奇功，破贼连营八座。平寇之功，管大人同文炜、林世兄实为第一。 
胡宗宪道： 曹大人过於奖誉，歼除些小毛贼，偶尔侥幸得胜，算什么军功？今后只要随我打破归德，方算得奇功万古。 
二总兵道： 敢不听大人指示，报效国家！ 
宗宪吩咐排会军筵席，与曹大人洗尘。不多时，军中奏起乐来，安放桌椅。巡抚与军门上坐，二总兵左右坐，副参等官下坐，余俱两傍站立。曹邦辅道： 林世兄、朱秀才出奇用力，非在官者比，我与胡大人该与他贺功酬劳才是。吩咐另设一席，在副参之下。 本院还要借胡大人的酒，到先敬他二人三杯。 
宗宪道： 大人要赏饭，可着他二人到中军帐外另坐罢了。
无禄人安可与仕宦同席？ 
曹邦辅大笑道： 大人能量他二人将来，不能做到军门巡抚么？ 
胡宗宪瞑目摇头，也大笑道： 只怕还未能。也罢了，既曹大人开了口，就着他两个在副参以下坐坐罢。 
文炜、林岱先向军门、巡抚叩谢，次向二总兵叩谢，再次向副参打躬，又向两傍诸文武官谢罪，然后就坐。
军中行酒，鼓乐正浓，只见中军官慌来禀道： 圣上差提骑数十人到曹大人营中去了。 
众官皆大惊失色，邦辅亦大惊异，心下道： 怎么提骑到来拿我？ 飞忙的别了众官回营，二总兵也要辞去探问。
胡宗宪大笑道： 二镇将亦太世故了，圣主严明，凡我辈大臣贤否，无刻不在胸意间。曹大人诸处俱好，也还有点才情，惟骄之一字未除，所以有此一跌。他是封疆大吏，师尚诏在本省谋为多年，他所司何事？纵容反叛四字，实罪有攸归，即本院亦有失查微嫌，将来圣上问及时，我少不得与他方便一两句，尔等俱各安坐饮酒，无庸代为愁烦。 又吩咐左右： 拿大杯来。今日有一不醉者，本院亦不依。 
众官各就坐，中军又奏起乐来。少刻，巡捕官禀道： 曹大人来了。 
众官各猜疑道： 既有提骑，为何轻易放回？ 
胡宗宪率领众官接出去，只见曹邦辅向胡宗宪道： 大人快将军门印请来！ 
宗宪慌无所措，只得将军门印付与。曹邦辅接了，递与跟随官，旋即往正面一站，向宗宪道： 有圣旨，跪听宣读！ 
胡宗宪朝上跪了，曹邦辅取出旨意，朗念道： 胡宗宪身膺军门重寄，不思尽忠报国，自师尚诏叛据归德，宗宪事事畏缩，无异妇人，致逆贼杀官夺城，皆其所致。今差提骑锁拿入都，朕面审一切，其军门印务，着巡抚曹邦辅兼理，率总兵林桂芳、管翼督师速擒巨寇，剿灭众贼，早慰朕望，钦此。 
宣读毕，闪过提骑五六人，将胡宗宪脱去官带，就要上锁。邦辅道： 俟入都后再上锁罢。 
提骑道： 此系奉旨钦犯，我等何敢徇私？ 说罢，上了大锁，勒令交代军门事务。
宗宪泪流满面，向邦辅、桂芳等道： 三位大人俱在此，我有何畏缩不前处？ 
邦辅道： 此不过圣上急欲收功，借大人鼓励将帅，想蜀日越雪，不久自招白也。 
提骑等四入后营，这是要剥索他银钱之意。邦辅又淡淡的开解了几句，随他们去了。一面排香案，谢恩拜印；一面吩咐幕客，写本回奏接印任事日期。众官俱各叩贺。缘胡宗宪按兵睢州，两总兵写书字达知邦辅，邦辅就将两镇书字，并目下贼人情形，同奏书在一处进呈御览。明帝大怒，还要拿他的家属。亏了严嵩开解，有 俟宗宪到京，审明玩寇误国实情，再行重治其罪 ，因此才止拿了他一人。
再说邦辅拜印后，升帐坐下，诸官又复行参谒。邦辅道： 大寇未灭，非饮酒奏乐时也。 
吩咐将筵席收去，向桂芳道： 镇台领本部人马并投降贼众，我再拨与你人马二千，攻打归德东面；管镇台领本部人马，我拨与你人马四千，攻打归德南面，林公子武勇超群，可当一面之才，今权授为先锋之职，领本部院六千人马、偏将二十员，攻打北面。若参游等官有不受节制，不肯尽力，敢于玩忽者，只管接军法从事。 
林岱叩谢。
又向众官道： 西面本部院攻打，朱秀才大有谋画，可充本院参谋之职。自今日始，你就在我营中居住。 
文炜叩谢。又唤过罗齐贤、吕于淳道： 与你二人一千兵，可分为两班，每到夜晚，在归德四面巡查，不得放走反叛一人。 
又令参将郭翰道： 与你三千人马，不拘归德那一门外，只拣地势高处扎营；於营内再筑一台，差兵轮流眺望，见贼兵出那一门，你即带兵策应。一边遣人报知本部院，不得遗误。 
又将此番克敌攻城有功兵将，汇一名册，详细注明大小功绩，以便将来陆续升题选用。又着幕客做了十数道榜文，命诸将射入城去，内言： 开门接应官兵者上赏，杀贼携首级投降者中赏，私自逾城投降并报贼情、审实非奸细者下赏；有人擒拿或斩首师尚诏夫妻投献者，其功最大，另行保题，不在三赏之内。若军民人等仍敢从贼为乱，拒敌官军，城破之日查出，或被人首告，定行夷灭三族。 
又发火牌，星夜催办粮草，饬令各官解交军前，违限日时者，按例从重参处治罪。诺将见邦辅调度井井有条，各互相戒谕道： 新军门与旧军门，天地悬绝，宜事事小心，毋犯军令方好。 
且说师尚诏自秦尼去后，心绪如焚，今又于四门接得曹军门榜文，恐兵民有内变之心，越加愁烦，向蒋金花道： 如今军门又是曹邦辅了，若胡宗宪不在军中，则掣肘伊等者无人，你我事不可问矣。 
夫妻正私议间，忽听得城外军声大振，火炮连天。探子禀报： 胡军门已拿解入都，新军门曹邦辅，分遣诸将四面攻城。 
尚诏急传令各门贼将用心防守，又问道： 那一门兵最多？ 
探子道： 军门在西门，西门人马最多。 
尚诏道： 我自据归德以来，从未临阵，即西门兵多，我就出西门，试一试官军强弱。 
随即披挂，带三千贼军，放开西门，冲杀出去。官兵和波开浪裂一般，纷纷倒退。曹邦辅听得师尚诏亲出西门，连忙带领众将御敌，看见师尚诏在前，四员贼将，随后赶杀官兵。但见：
头戴银兜鍪，顶上撮五色彩线一缕；身披金罩甲，腰间拴八宝玉带一条。两眼圆若铜铃，仿佛半红半碧；满面须如刚爪，依稀非赤非黄。身似金刚略小，头比柳斗还肥。手中大砍刀，舞动时风驰雨骤；坐下卷毛马，跑出去电掣云飞。向日潜逃涉县，今朝名播河南。
曹军门看罢，尚诏马已到面前。邦辅道： 你是师尚诏么？ 
尚诏道： 你有何说？ 
邦辅道： 你本市井小人，理合务农安分，何得招聚逆党，攻夺城池，杀害军民官吏，做此九族俱灭之事？ 
尚诏道： 皆因汝等贪官污吏逼迫使然。 
曹军门大怒，回顾诸将道： 谁与我杀此逆贼？ 
言未尽，中军副总兵张浣催马提枪，与尚诏战不三合，被斩马下。左哨守备。
谢梦鲤、董昌两将齐出，战不五六合，谢梦鲤左胁中刀；董昌恰待要跑，被尚诏赶上，脑后一刀，砍落马傍。曹军门道： 尚非一二将可敌，众将便一齐出马。 
贼营四将看见，亦各上前厮杀。曹军门见尚诏凶勇异常，众将陆续落马，忙传令箭，调北门主将林岱快来。大战不过两刻，军门标下官将到损亡了八九员。诸将败将下来。尚诏正要挥兵赶杀，只一将匹马提戟飞刺面门。尚诏举刀相迎。败下去的诸将又各勒马观看。两人鏖战征尘有八十余合，贼妻蒋金花见尚诏临阵时久，吩咐呜金。
尚诏听得锣声乱响，只当城内有故，向林岱道： 日已沉西，明日再与你战。 
林岱道： 我亦不逼你，且饶你去罢。 
两下各自收军。曹军门大赞林岱道： 先锋真神勇也！若再返来一步，吾大军被贼冲动矣。 
重加赏劳，使归镇地。林、管二总兵虽知西门交战，因无将令，不敢私动人马。只得亲到军门处请安。邦辅急令速归汛地。
次日，蒋金花向尚诏道： 闻南营系河阳总兵管翼扎营，我今日去报连破八营之仇。 
尚诏道： 官军内有一林岱，甚是了得，你须小心他一二。日前吾爱将邹炎，即死于此人之手。 
金花也不回答，领三千人马，杀出南门。管翼带将佐出营观看，但见：
头盘䯼髻，上罩飞凤金盔；耳带云环，斜嵌攀龙珠坠。身穿玲珑柳叶之甲，足踏凌波莲瓣之靴。两道蛾眉，弯如新月；一双杏眼，朗若悬珠。年纪三旬，也算半老妇女；容颜妖嫩，还像二八佳人。腕携两口日月钢刀，腰系一壶风雷大箭。
管翼看罢，向诸将道： 此必贼妻蒋金花也，谁要拿住他，不愁不加官进级。 
猛听得前军队内都司单元瑚大呼道： 小将擒他！ 催马轮斧便砍。
金花隔过了斧，问道： 来将何人？ 
单元瑚道： 你不用问你总爷的名姓，少刻拿住你，总爷定要收你做个房中人，你叫我的日子在后哩。 
金花大怒，匹马交锋。大战数合，金花便走。元瑚赶去，金花回四手一飞捶，打落马下。众将见元瑚落马，一涌杀出，将元瑚救起。金花暗诵咒语，顷刻狂风四起，卷土扬尘，飞沙走石，向官军乱打。
管翼立脚不住，顾不得队伍错乱，领向东南上败走。金花率贼众赶杀。
曹军门听得南门交兵，急发令箭三枝，着东北两路主将，各遣一将，带兵一千，窥看动静。若官军胜，协力攻城，使他不暇救应；官兵败，炎速救援。自己也遣一将，领兵策应。师尚诏在城头看见三门各有人马，向东南飞奔，忙令贼将八员，领兵五千，接蒋金花回城。众贼出了南门，一个个打着呼哨，望官军赶去。蒋金花正在追杀管翼之际，瞧见三路官军前后杀来，急忙带兵回头交战。管翼见有救兵到来，亦招呼败兵回身相杀。蒋金花腹背受敌，正要再施法力，见正南一技人马蜂拥而至，却原来是自己人马接应。金花大喜，正斗间，猛听得东北上喊声如雷，当先一将，率兵而至，乃参将郭翰也。他在高处扎营，看得明白，亦领兵来策应。六七路军兵搅在了一处大战，但见：
愁云滚滚，旌旗间天地无光；杀气腾腾，鼙鼓震山河失色。弓弦响处，几多归雁坠长空；鞭影挥时，无数野猿啼古木。将军疲困，隐闻喘息之声；战马歪斜，无暇嘶跃之力。真是盔落头飞争日月，血流腹破定龙蛇。
两军混战多时，金花恐官军再添人马，又怕尚诏亲来接应，城内无人守护，不敢恋战，招呼众贼回城。各路官军随后赶来。
金花向腰间解下一缕红绳，往追兵路上一撒，顷刻变为千尺余长一条红蟒，拦截道路。金花带兵缓缓入城，官军见了，个个惊疑。少刻化为五尺长短红绳一条，众将官方各回营垒。
正是：<br/>法无邪正，灵验为奇。<br/>个中生克，个中人知。
