张通古，字乐之，易州易县人。
读书过目不忘，该综经史，善属文。
辽天庆二年进士第，补枢密院令史。
丁父忧，起复，恳辞不获，因遁去，屏居兴平。
太祖定燕京，割以与宋。
宋人欲收人望，召通古。通古辞谢，隐居易州太宁山下。
宗望复燕京，侍中刘彦宗与通古素善，知其才，召为枢密院主奏，改兵刑房承旨。
天会四年，初建尚书省，除工部侍郎，兼六部事。
高庆裔设磨勘法，仕宦者多夺官，通古亦免去。
辽王宗干素知通古名，惜其才，遣人谕之使自理。
通古不肯，曰： 多士皆去，而己何心，独求用哉！ 
宗干为论理之。
除中京副留守，为诏谕江南使，宋主欲南面，使通古北面。通古曰： 大国之卿当小国之君。
天子以河南、陕西赐之宋，宋约奉表称臣，使者不可以北面。
若欲贬损使者，使者不敢传诏。 
遂索马欲北归。
宋主遽命设东西位，使者东面，宋主西面，受诏拜起皆如仪。
使还，闻宋已置戍河南，谓送伴韩肖胄曰： 天子裂壤地益南国，南国当思图报大恩。
今辄置守戍，自取嫌疑，若兴师问罪，将何以为辞？
江左且不可保，况齐乎？ 
肖胄惶恐曰： 敬闻命矣。 
即驰白宋主。
宋主遽命罢戍。
通古至上京，具以白宗干，且曰： 及其部置未定，当议收复。 
宗干喜曰： 是吾志也。 
即除参知行台尚书省事。
未几，诏宗弼复取河南，通古请先行至汴谕之。
比至汴，宋人已去矣。
或谓通古曰： 宋人先退，诈也，今闻将自许、宿来袭我。 
通古曰： 南人宣言来者，正所以走耳。 
乃使人觇之，宋人果溃去。
宗弼抚髀笑曰： 谁谓书生不能晓兵事哉？ 
河南卒孙进诈称 皇弟按察大王 ，谋作乱。
是时海陵为相，内怀觊觎，欲先除熙宗弟胙王常胜，因孙进称皇弟大王，遂指名为胙王以诬构之。
熙宗自太子济安薨后，继嗣未定，深以为念。
裴满后多专制，不得肆意后宫，颇郁郁，因纵酒，往往迷惑妄怒，手刃杀人。
及海陵中伤胙王，熙宗以为信然不疑，遣护卫特思就汴京鞫治。
行台知熙宗意在胙王，导引孙进连属之。
通古执其咎，极力辩止。
及孙进引服，盖假托名称，将以惑众，规取财物耳，实无其人也。
特思奏状，海陵谮之曰： 特思且将徼福于胙王。 
熙宗益以海陵为信，遂杀胙王，并特思杀之。
行台诸人乃责通古曰： 为君所误，今坐死矣。 
通古曰： 以正获罪死，贤于生。 
海陵既杀胙王，不复缘害他人，由是坐止特思，行台不坐。
天德初，迁行台左丞，进拜平章政事，封谭王，改封郓王。
以疾求解机务，不许。
拜司徒，封沈王。
海陵御下严厉，收威柄，亲王大臣未尝少假以颜色，惟见通古，必以礼貌。
会磁州僧法宝欲去，张浩、张晖欲留之不可得，朝官又有欲留之者。
海陵闻其事，诏三品以上官上殿，责之曰： 闻卿等每到寺，僧法宝正坐，卿等皆坐其侧，朕甚不取。
佛者本一小国王子，能轻舍富贵，自苦修行，由是成佛，今人崇敬。
以希福利，皆妄也。
况僧者，往往不第秀才，市井游食，生计不足，乃去为僧，较其贵贱，未可与簿尉抗礼。
闾阎老妇，迫于死期，多归信之。
卿等位为宰辅，乃复效此，失大臣体。
张司徒老成旧人，三教该通，足为仪表，何不师之？ 
召法宝谓之曰： 汝既为僧，去住在己，何乃使人知之？ 
法宝战惧，不知所为。
海陵曰： 汝为长老，当有定力，今乃畏死耶？ 
遂于朝堂杖之二百，张浩、张晖杖二十。
正隆元年，以司徒致仕，进封曹王。
是年，薨，年六十九。
通古天资乐易，不为表襮，虽居宰相，自奉如寒素焉。
子沉，天德三年，赐杨建中榜及第。
张浩，字浩然，辽阳渤海人。
本姓高，东明王之后。
曾祖霸，仕辽而为张氏。
天辅中，辽东平，浩以策干太祖，太祖以浩为承应御前文字。
天会八年，赐进士及第，授秘书郎。
太宗将幸东京，浩提点缮修大内，超迁卫尉卿，权签宣徽院事，管勾御前文字，初定朝仪。
求养亲，去职。
起为赵州刺史。
官制行，以中大夫为大理卿。
天眷二年，详定内外仪式，历户、工、礼三部侍郎，迁礼部尚书。
田珏党事起，台省一空，以浩行六部事。
簿书丛委，决遣无留，人服其才。以疾求外，补除彰德军节度使，迁燕京路都转运使。俄改平阳尹。
平阳多盗，临汾男子夜掠人妇，浩捕得，榜杀之，盗遂衰息。
近郊有淫祠，郡人颇事之。
庙祝、田主争香火之利，累年不决。
浩撤其祠屋，投其像水中。
强宗黠吏屏迹，莫敢犯者。
郡中大治。
乃缮葺尧帝祠，作击壤遗风亭。
海陵召为户部尚书，拜参知政事。
天德二年，丁母忧。起复参知政事，进拜尚书右丞。
天德三年，广燕京城，营建宫室。
浩与燕京留守刘筈、大名尹卢彦伦监护工作，命浩就拟差除。
既而暑月，工役多疾疫。诏发燕京五百里内医者，使治疗，官给药物，全活多者与官，其次给赏，下者转运司举察以闻。
贞元元年，海陵定都燕京，改燕京为中都，改析津府为大兴府。
浩进拜平章政事，赐金带玉带各一，赐宴于鱼藻池。
浩请凡四方之民欲居中都者，给复十年，以实京城，从之。
拜尚书右丞相兼侍中，封潞王，赐其子汝霖进士及第。
未几，改封蜀王，进拜左丞相。
正隆二年，改封鲁国公。
表乞致仕。
海陵曰： 人君不明，谏不行，言不听，则宰相求去。
宰相老病不能任事则求去。
卿于二者何居？ 
浩对曰： 臣羸病不堪任事，宰相非养病之地也，是以求去。 
不许。
海陵欲伐宋，将幸汴，而汴京大内失火，于是使浩与敬嗣晖营建南京宫室。
浩从容奏曰： 往岁营治中都，天下乐然趋之。
今民力未复，而重劳之，恐不似前时之易成也。 
不听。
浩朝辞，海陵问用兵利害。浩不敢正谏，乃婉词以对，欲以微止海陵用兵，奏曰： 臣观天意，欲绝赵氏久矣。 
海陵愕然曰： 何以知之？ 
对曰： 赵构无子，树立疏属，其势必生变，可不烦用兵而服之。 
海陵虽喜其言，而不能从也。
浩至汴，海陵时时使宦者梁珫来视工役，凡一殿之成，费累巨万。
珫指曰： 某处不如法式。 
辄撤之。
浩不能抗而与之均礼。
汴宫成，海陵自燕来迁居之。
浩拜太傅、尚书令，进封秦国公。
海陵至汴，累月不视朝，日治兵南伐，部署诸将。
浩欲奏事，不得见。
会海陵遣周福儿至浩家，浩附奏曰： 诸将皆新进少年，恐误国事。
宜求旧人练习兵者，以为千户谋克。 
而海陵部署已定，恶闻其言，乃杖之。
海陵自将发汴京，皇后、太子居守。
浩留治尚书省事。
世宗即位于辽阳，扬州军变，海陵遇害。
都督府使使杀太子光英于南京。
浩遣户部员外郎完颜谋衍上贺表。
明年二月，浩朝京师，入见。
世宗谓曰： 朕思天位惟艰，夙夜惕惧，不遑宁处。
卿国之元老，当戮力赞治，宜令后世称扬德政，毋失委注之意也。 
俄拜太师、尚书令，封南阳郡王。
世宗曰： 卿在正隆时为首相，不能匡救，恶得无罪。
营建两宫，殚竭民力，汝亦尝谏，故天下不以咎汝，惟怨正隆。
而卿在省十余年，练达政务，故复用卿为相，当自勉，毋负朕意。 
浩顿首谢。
居数日，世宗谓浩曰： 卿为尚书令，凡人材有可用者，当举用之。 
浩举纥石烈志宁等，其后皆为名臣。
浩有疾，在告者久之。
遣左司郎中高衎及浩侄汝弼宣谕。
浩力疾入对，即诏入朝毋拜，许设座殿陛之东，若有咨谋，然后进对。
或体中不佳，不必日至省中，大政可就第裁决。
浩虽受诏，然每以退为请。
三年夏，复申前请。
乃除判东京留守。
疾不能赴任，因请致仕。
初，近侍有欲罢科举者，上曰： 吾见太师议之。 
浩入见，上曰： 自古帝王有不用文学者乎？ 
浩对曰： 有。 
曰： 谁欤？ 浩曰： 秦始皇。 
上顾左右曰： 岂可使我为始皇乎！ 
事遂寝。
是岁，薨。
上辍朝一日。
诏左宣徽使赵兴祥率百官致奠，赙银千两、重彩五十端、绢五百匹。
谥曰文康。
明昌五年，配享世宗庙廷。
事连汝弼，上以事觉在汝弼死后，得免削夺。
耶律安礼，本名纳合，系出遥辇氏。
幼孤，事母以孝闻。
辽季，间关避难，未尝一日怠温凊。
入朝，当路者重其行义，使主帅府文字，授左班殿直。
天眷初，从元帅于山西。
母丧，不克归葬，主帅怜之，赙礼甚厚。
安礼冒大暑，挽柩行千余里，哀毁骨立，行路嗟叹。
服除，由行台吏、礼部主事累迁工部侍郎，改左司郎中。
天德间，罢行台尚书省，入为工部侍郎，累迁本部尚书。
明年冬，为宋国岁元使。
被诏鞫治韩王亨狱于广宁。
亨无反状，安礼还奏。
海陵怒，疑安礼梁王宗弼故吏，乃责安礼曰： 孛迭有三罪。
其论阿里出虎有誓券不当死，既引伏。
其谓不足进马，及密遣刺客二者，安得无之？
汝等来奏，欲测我喜怒以为轻重耳。 
乃遣安礼再往，与李老僧同鞫之。
老僧由是杀亨于狱。
海陵犹谓安礼辄杀亨以绝灭事迹，亲戚得以不坐。
安礼之不附上刻下乃如此。
改吏部尚书，护大房山诸陵工作。
拜枢密副使，封谭国公，迁尚书右丞，进封郕国公，转左丞。
温都思忠子长寿、椿年子猛安参谋合等三十余家凡冒占三千余顷。
诏诸家除牛头税地各再给十顷，其余尽赋贫民种佃。
世颇以此讥椿年云。
祁宰，字彦辅，江淮人。
宋季以医术补官。
王师破汴得之，后隶太医。
累迁中奉大夫、太医使。
数被赏赉，常感激欲自效。
海陵将伐宋，宰欲谏，不得见。
会元妃有疾，召宰诊视。
既入见，即上疏谏，其略言： 国朝之初，祖宗以有道伐无道，曾不十年，荡辽戡宋。
当此之时，上有武元、文烈英武之君，下有宗翰、宗雄谋勇之臣，然犹不能混一区宇，举江淮、巴蜀之地，以遗宋人。
况今谋臣猛将，异于曩时。
且宋人无罪，师出无名。加以大起徭役，营中都，建南京，缮治甲兵，调发军旅，赋役烦重，民人怨嗟，此人事之不修也。
间者昼星见于牛斗，荧惑伏于翼轸。巳岁自刑，害气在扬州，太白未出，进兵者败，此天时不顺也。
舟师水涸，舳舻不继，而江湖岛渚之间，骑士驰射，不可驱逐，此地利不便也。 
言甚激切。海陵怒，命戮于市，籍其家产，天下哀之。
綦戩，宰婿也，海陵疑奏疏戩为之。
辞曰： 实不知也。 
海陵犹杖戩。
召禁中诸司局官至咸德门，谕以杀宰事。
明年，世宗即位于辽东。
四年，诏赠资政大夫，复其田宅。
章宗即位，诏访其子忠勇校尉、平定州酒监公史，擢尚药局都监。
泰和初，诏定功臣谥，尚书省掾李秉钧上言： 事有宜缓而急，若轻而重者，名教是也。
伏见故赠资政大夫祁宰以忠言被诛，慕义之士，尽伤厥心。
世宗即位，赠之以官，陛下录用其子，甚大惠也。
虽武王比干之墓，孔子誉夷、齐之仁，何以异此。
而有司拘文，以职非三品不在议谥之例，臣窃疑之。
若职至三品方得请谥，当时居高官、食厚禄者，不为无人，皆畏罪淟涊，曾不敢申一喙，画一策，以为社稷计。
卒使立名死节之士，顾出于医卜之流，亦可以少愧矣。
臣以谓非常之人，当以非常之礼待之。
乞诏有司特赐谥以旌其忠，斯亦助名教之一端也。 制曰： 可。 
下太常，谥曰忠毅。
