张通古，字乐之，易州易县人。
通古读书过目不忘，他综合所有的经史，善于撰写文辞。
辽国天庆二年，通古考中进士，被任命为枢密院令史。
正遭逢父亲之丧，守制尚未期满而应召任职，通古恳切推辞不接受，因此而隐遁离去，隐居在兴平。
太祖阿骨打平定燕京，又将燕京割让给宋朝。
宋人想收买人心，召见通古，通古辞谢了，隐居在易州太宁山下。
宗望收复燕京，侍中刘彦宗和通古平时关系好，知道他的才华，请他担任枢密院主奏，又改任兵刑房承旨。
天会四年，尚书省刚刚建立，通古被授工部侍郎的职位，兼管六部事。
高庆裔设立《磨勘法》，官宦之中不少人丢了官，通古也免去了职务。
辽王宗干一向知道通古的名气，爱惜他的才学，派人去告诉他要他自理。
通古不肯这样做，他说： 许多士人都离去了，而我自己有什么心情单独去请求留用呢？ 
宗干为他去论理。
拜中京副留守的官，当诏谕江南使，宋朝君主要面向南坐，让通古面向北坐，通古说 ：大国的长官等于小国的国君。
我朝天子把河南、陕西赐给了宋国，宋签约要对我朝奉表称臣，所以我朝使臣不可以面向北坐。
如果你想贬低损害使者，使者不敢传诏。 
于是要马欲北归。
宋主立刻命令设东、西座位，使者面向东坐，宋主面向西坐，受诏拜起一切按礼仪进行。
通古完成使命回还，听说宋国已在河南布置兵力，谓宋国送他回朝的韩肖胄说： 我朝天子割让土地给南国使你们获益，南国应当考虑图报大恩。
现在却设置守军，自己造成要动兵戈的嫌疑，如果我朝兴师问罪，你们将拿什么言辞答对？
江左尚且保不住，何况齐呢？ 
肖胄听罢很惶恐，说： 敬听尊命。 
立即策马驰回宋国把通古的话如实向宋主禀告。
宋主当即命令罢兵。
通古到达上京，详细向宗干汇报，并且说： 在他们的布置还不定的时候，应当讨论收复河南 。
宗干高兴地说 ：这正是我的心愿！ 
通古又出任参知行台尚书省事。
未过多久，皇帝诏令宗弼再取河南，通古请求自己先行到汴京晓谕宋国。
等他临近汴京，宋人已经离开了那里。
有人对通古说： 宋人先撤退，恐怕其中有诈。现在听说他们将从许、宿两地来袭击我军。 
通古说： 南人公开说要来，正是已经走了。 
于是派人去观察，宋人果真退却了。
宗弼手抚髀部笑着说 ：谁说书生不明白兵家之事呢！ 
河南籍士兵孙进虚妄地自称是 皇弟按察大王 ，阴谋作乱。
当时海陵是丞相，内心怀有非分的企图，他想除掉熙宗的弟弟胙王常胜，因为孙进自称皇弟大王，于是他指控这是胙王诬蔑陷害熙宗。
熙宗自从太子济安逝世以后，继嗣没有确定，心中深深惦记这件事。
再加上裴满皇后很专制，他不能在后宫肆意寻欢，很是郁闷，常常因此而恣意饮酒，酒醉妄自发怒，手持刀子杀人。
在海陵中伤胙王的时候，熙宗相信有这事不怀疑，于是派遣护卫特思去汴京审查处理。
行台知道熙宗着意在胙王，就诱引孙进招出胙王。
通古抓住其中的祸害，极力辩论劝止。
及至把孙进引来让他服法，他供出原来假托 皇弟 大名，拿此来蛊惑众人，是想按规定骗取财物罢了，实际并没有这个人。
特思将此情上奏，海陵向皇上说特思的坏话，他说： 特思想让胙王侥幸得福。 
熙宗更加认为海陵的话是真实的，于是杀了胙王，同时杀了特思。
行台诸位官员都责备通古说： 被你所误，现在要受连累死了。 
通古说 ：因正义而获罪被杀死，比活着强。 
海陵已经杀了胙王，便不再加害他人，于是牵连治罪止于特思，行台没有受牵连。
天德初年，通古迁升行台左丞，进拜平章政事，被封为谭王，又改封为郓王。
通古以有病为理由请求解除有关国家机密大事的工作，没有获准。
后通古又拜司徒官职，封为沈王。
海陵王完颜亮对下属臣僚严厉，握紧威势和权柄，亲王大臣没有不曾或少给脸色看的，只有见到通古时，一定礼貌相待。
正当磁州僧人法宝想离去，张浩、张晖想挽留他而留不住，而朝中官员又有想留住他的人。
海陵听说这件事，诏令三品以上官员上殿，责备他们说： 听说各位爱卿每次到寺院，法宝僧都在正座，卿等便坐在他旁边，朕认为很不可取。
所谓佛本是一个小国的王子，能轻易地舍弃富贵，甘愿吃苦修行，由于这个原因才成为佛，现在受到人们的崇敬。
如果信佛只是希图福利，都是妄想。
况且作为僧人，往往考不中秀才，在市井中流浪讨食，生活的计谋不足，才去当僧人，比较他的贵贱，不可和簿尉抗礼。
里巷的老妇，临近死期，她们中多有皈依信奉的人。
卿等位尊为宰相辅国大臣，却还效法这些，有失大臣的身份。
张司徒是稳重老成的故人，再三教诲应该明白了，他足够当我们的表率，为什么不向他学习呢？ 
海陵又召见法宝对他说 ：你既然是僧人，去或留全在你自己，为什么要让别人知道这件事？ 
法宝害怕了，不知怎样做才好。
海陵说： 你是长老，应当有一定的主见，现在难道怕死吗？ 
于是吩咐在朝堂打了他二百大板，打了张浩、张晖各二十板。
正隆元年，以司徒之职位辞官，被进封为曹王。
当年，通古逝世，享年六十九岁。
通古天生和乐平易，不做表面花样，虽然位居宰相，要求自己平素仍然清寒。
他的儿子叫沉，天德三年，被赐杨建中榜及第。
张浩，字浩然，辽阳渤海人。
张浩原来姓高，东明王的后代。
张浩的曾祖父叫张霸，在辽国做官时改为张姓。
天辅中期，辽东被金朝平定，张浩以谋略献金太祖，金太祖任张浩为承应御前文字。
天会八年，张浩被赏赐进士及第，授为秘书郎。
金太宗将到东京，张浩为提点缮修大内，一跃升为卫尉卿、权签宣徽院事，管勾御前文字，初次拟定朝廷礼仪。
张浩请求赡养双亲，辞去官职。
后张浩复出任赵州刺史。
金朝官制施行后，张浩凭中大夫做大理卿。
天眷二年，张浩详细制定内外礼仪，历任户部、工部、礼部三部侍郎，后升为礼部尚书。
田珏结党叛乱，台省职位空缺，任张浩行六部事。
张浩因为有病请求离开宫内，后补充他做彰德军节度使，升迁燕京路都转运使。不久改任平阳尹。
平阳多盗贼，临汾一男子夜里掠走人家的妇女，张浩捕住他，并杀之示众，强盗于是得以平息。
平阳近郊有淫祠，当地人都很敬奉它。
庙祝、田主争夺香火之利，多年得不到解决。
张浩拆除祠堂，把里面的塑像扔到水中。
为此强大的宗族、狡黠的官吏都销声匿迹，不敢再侵犯他人。
郡中大治。
于是张浩修缮尧帝祠堂，建击壤遗风亭。
金皇帝海陵王召张浩任户部尚书，授给参知政事。
天德二年，张浩母亲去世，他服丧期满出来后仍任参知政事，进而授予尚书右丞。
天德三年，扩大燕京城，营建宫殿皇室。
张浩与燕京留守刘薚、大名尹卢彦伦监护工程。
不久到了夏天，工匠们大多得了疾病，皇帝下诏派燕京五百里内的医生都前去治疗，官府负责发放药物。把自己所负责的病人全治活的医生给官职，其次给赏。最后由转运使调查后报告上级。
贞元元年，金皇帝海陵王定都燕京，把燕京改名为中都，把析津府改为大兴府。
张浩进升为平章政事，赏赐给金带、玉带各一条，在鱼藻池赏赐酒宴。
张浩请求凡是周围的百姓想到中都居住的人，十年内随时办理，以充实京城，皇帝批准了他的请求。
后张浩被授予尚书右丞相兼侍中，封为潞王，赏赐他的儿子张汝霖进士及第。
没过多久，张浩改封为蜀王，进升为左丞相。
正隆二年，张浩改封为鲁国公。
张浩上奏章请求退休。
金皇帝海陵王回答他说： 如果皇帝不明智，劝谏行不通，良言听不进，那么宰相就乞求离开。
宰相老弱病残不能胜任其职也乞求离开。
你属于哪一种？ 
张浩回答说 ：我病弱不能胜任其职，宰相不是养病的官，所以乞求离开。 
皇帝没有批准他的退休请求。
金朝皇帝海陵王想攻打宋朝，准备前往汴京，然而汴京大内宫廷失火，于是命令张浩与敬嗣晖营建南京宫室。
张浩从容上奏说： 以前营建中都，天下人都很高兴地前来干活。
现在民力没有恢复，却去干这样的大工程，恐怕不像以前那样容易完成。 
金朝皇帝海陵王不听张浩劝谏。
张浩朝拜离朝，金朝皇帝海陵王问他攻打宋朝的利害关系，张浩不敢正面劝谏，于是婉言回答，想用微言阻止海陵王攻打宋朝，张浩上奏说： 我观察天象，要想灭赵氏还需要很长时间。 
海陵王说 ：你怎么知道的？ 
张浩回答说： 赵构没有儿子，又没有培植亲信，形势一定会发生变化，可以不用军队而让他服从于我们。 
海陵王虽然很喜欢张浩说的话，但却不听从。
张浩到了汴京，海陵王常常派宦官梁糵去视察工程，凡是建成一殿，都耗资极大。
梁糵常指着建筑说 ：某某地方不符合建筑规则。 
那样就拆了重建。
张浩不能违抗梁糵并以礼相待。
汴京宫殿建成，海陵王从燕京迁来居住。
张浩被授予太傅、尚书令，进而封为秦国公。
海陵王到达汴京后，几个月不上早朝，天天调整军队南征，部署各路大将。
张浩想上奏事情，又不能见到他。
适逢海陵王派周福儿到张浩家中，张浩附带上奏说： 各路大军都是新提拔的少年，恐怕耽误了国家大事。
最好是寻找老将军来训练军队，作为千户谋克。 
然而海陵王部署已定，很讨厌张浩说这种话，于是杖打张浩。
海陵王将亲自带兵从汴京出发，皇后、太子居守。
张浩被留下管理尚书省事宜。
金世宗在辽阳即皇帝位，扬州发生军事政变，海陵王遇害。
都督府派使者到南京杀死了太子光英。
张浩派户部员外郎完颜谋衍向新皇帝进上祝贺信。
第二年二月，张浩朝拜京城，入朝拜见皇帝。
皇帝世宗对他说 ：我身为天子很费神操心，早晚都担惊受怕，没有一点安宁的地方。
你是国家的元老，应该合力帮助治理国家，应当让后世之人称扬德能政绩，不要有失我的委托。 
不久张浩被授予太师、尚书令，封为南阳郡王。
金世宗对张浩说 ：你在正隆年间做第一丞相，不能纠正救治国家，哪能没罪？
营建两宫殿，殚竭民力，你曾经劝谏过，对此天下不认为你有过错，只怨恨正隆时有海陵王。
你在尚书省十多年，精通政务，所以再用你做丞相，你应当自勉，不要辜负我的心愿。 
张浩叩头致谢。
张浩做了几天官后，金世宗对他说： 你为尚书令，凡是可以任用的人才，应当举荐任用。 
张浩举荐了纥石烈志宁等人，以后他们都成了名臣。
张浩有病，休假很长时间。
皇帝派左司郎中高絗和张浩的侄子张汝弼前去宣旨召见张浩。
张浩用力快走入朝，皇帝下诏张浩入朝不用跪拜，允许他坐在殿陛的东边，如果皇帝有询问，然后他才进前回答。
张浩身体不好，不必天天到尚书省去，一些大的行政事务可就地裁决。
张浩虽然接受了诏谕，然而还时时请求辞职。
三年夏季，他又请求辞职。
于是授予张浩东京留守。
张浩有病不能赴任，因而请求退休。
当初，皇帝身边侍者有的想废除科举制，皇帝说： 我接见太师议论这件事。 
张浩进殿拜见，皇帝说： 自古以来帝王有不用文人学士的人吗？ 
张浩回答说 ：有。 
皇帝问 ：他是谁？ 张浩说 ：秦始皇。 
皇帝看看左右的人说 ：难道让我做秦始皇那样的人？ 
废科举之事从此不再提了。
这一年，张浩去世。
为此皇帝停朝一日。
他诏谕左宣徽使赵兴祥带领百官前去致奠，赠送给张浩银千两、重彩五十端、绢五百匹用于丧葬。
张浩谥号文康。
明昌五年，张浩附带享用金世宗的庙廷祭祀。
泰和元年，张浩的图像被画在衍庆宫中。张浩有儿子张汝为、张汝霖、张汝能、张汝方、张汝猷。
耶律安礼原名耶律纳合，出于遥辇氏世系。
幼年丧父，他侍奉孝敬母亲出了名。
辽国末年，耶律安礼秘密地进入关塞避难，没有一天对她母亲不孝的。
他进入官府，当权者很重视他的行义，使用他为主帅府文安，授给左班殿直。
天眷初年，耶律安礼在山西跟从元帅作战。
此时他母亲去世，他赶回家里埋葬，主帅怜悯他，赠送给他很厚重的财物以办丧事。
耶律安礼冒炎热酷暑，拉着母亲的灵柩行走一千多里，他悲痛得只剩一把骨头，走路都喘息。
服丧期满，耶律安礼由行台吏、礼部主事直至升为工部侍郎，改任左司郎中。
天德年间，耶律安礼被免去行台尚书省，进入朝廷做工部侍郎，直至升为工部尚书。
第二年冬，任宋朝岁元使。
耶律安礼被诏在广宁审讯处理韩王完颜亨的案子。
完颜亨没有谋反的迹象，耶律安礼回朝上奏。
海陵王大怒，怀疑耶律安礼、梁王完颜宗弼这些老官员，于是斥责耶律安礼说： 完颜孛迭有三条罪状。
他说徒单阿里出虎有誓言在不应当死，就把他藏了起来。
他说对徒单阿里出虎不足以动兵讨伐，等到我派两名刺客前去，哪里有阿里出虎？
你们前来奏知，想试探我的喜怒来权衡轻重罢了。 
于是派耶律安礼再前往广宁，与李老僧共同审讯完颜亨。
李老僧因此把完颜亨杀死在狱中。
海陵王仍对耶律安礼说杀完颜亨的目的是消灭不良迹象，他的亲戚可以不连坐。
耶律安礼就是这样不附和顺从皇帝而去削减下面人的罪状。
耶律安礼改任吏部尚书，统辖大房山诸皇陵的工作。
不久耶律安礼被授予枢密副使，封为谭国公，升为尚书右丞，进而封为成阝国公，转为尚书左丞。
耶律安礼议论对前朝中所封的功臣爵位应降职，并秘密劝谏攻打江南的事，这违反了海陵王的心愿，免除他原职而任他为南京留守，封为温国公。耶律安礼擅长于做官，谨慎廉洁，他再次跟从帅府攻打宋朝，对财物人口一无所取。
耶律安礼地位虽很显贵，然而奴婢只有几个人，而且都有契约，当时的人都说他很贤达。
耶律安礼五十六岁时死去。
祁宰字彦辅，长江淮河之间的人。
宋朝末年，因为懂医学而做官。
金朝的军队攻破汴京俘获了他，后来做了太医。
他直至做到中奉大夫、太医使。
多次被赏赐，他常常感激因而尽力效劳。
海陵王准备攻打宋朝，祁宰想上谏，没有被召见。
适逢元妃有病，呼唤祁宰去诊断看病。
进入宫廷后，祁宰就呈上劝谏奏议，大略意思是： 国家刚建立的时候，祖宗们用有道攻打无道，不到十年，就平定了辽国和宋朝。
当时，上面有武元、文烈那样的英武之君，下面有完颜宗翰、完颜宗雄那样的谋勇之臣，然而还不能把天下的土地都统为一体，虽攻下长江淮河、巴蜀的地方，后来还是把它们送给了宋朝人。
况且今天的谋臣猛将，和先前的不一样。
而且宋朝人没有罪状，出兵攻打它没有借口，加上大大增加劳役，建造中都，修建南京，修造军器，调遣军队，赋税劳役繁重，百姓怨声叹气，这是人和方面的不利。
夜里昼星出现在斗牛星宿旁，荧惑星伏在翼轸星旁，太白星没有出来，进兵会失败的，这是天时的不顺。
水兵出击而水道干涸，大船不连续，而且江湖岛渚之间，骑兵难驰骋射击，不可以驱逐，这是地利的不便。 
祁宰言词激烈，海陵王大怒，命令在街上杀死祁宰，没收他的家产，为此天下的人很悲痛。
綦戬是祁宰的女婿，海陵王怀疑祁宰的奏章是他写的。
綦戬回答说 ：我实在不知道这件事。 
海陵王还是杖打了綦戬。
海陵王下诏京城中各个司局的官员到咸德门，向他们说明杀祁宰的事。
第二年，金世宗在辽东即皇帝位。
大定四年，金世宗下诏追封祁宰为资政大夫，归还他的土地和家宅。
章宗即皇帝位，下诏书查访祁宰的儿子授予他忠勇校尉、平定州酒监公史，提拔他为尚乐局都监。
泰和初年，皇帝下诏确定功臣的谥号，尚书省掾李秉钧上言说 ：事情有应该缓的却急了，轻的却重了，诸侯王公的文告就是这样。
受人敬佩的已故追封资政大夫祁宰因为忠言被杀，敬仰他的人都很伤心。
世宗即皇帝位，追封他为官，陛下录用他的儿子，这是很大的恩惠。
纵然武王授给比干坟墓，孔子称赞夷、齐的仁义，但同这件事不相同。
然而有司拘泥于制度，认为职位不到三品的人不在讨论封谥号的行列，我私下怀疑此事。
如果职位到三品的人才能请求封谥号，当时居高官、食厚禄的人，不是没有人，但都怕被判污浊罪，曾经不敢陈述自己的观点，写出自己的计策，为国家出谋献计。
终于为祁宰正名是为节操而死的人，这对于出身医学的人，也可以减少他们的一点羞愧。
我认为祁宰不是平常的人，应当用特别的礼仪对待他。
请求皇上下诏有司特别赏赐给祁宰谥号，以表彰他的忠诚，这也有助于改正文告。 皇帝下令说 ：可以这样做。 
于是颁令祁宰为太常，谥号忠毅。
