古文：武帝下普通元年春正月乙亥朔，改元，大赦天下。赐文武劳位，孝悌力田爵一级，尤贫之家，勿收常调，鳏寡孤独，并加赡恤。
现代文：普通元年春正月乙亥初一，改年号，大赦天下，赐予文武官员劳绩品级，对任孝悌力田的农官赐爵一级，格外贫穷的家庭，不征收正常赋税，对鳏寡孤独之人，都加以救助抚恤。

古文：丙子，日有蚀之。
现代文：丙子，发生日食。

古文：己卯，以司徒临川王宏为太尉、扬州刺史，安右将军、监扬州萧景为安西将军、郢州刺史。
现代文：己卯，任命司徒临川王萧宏为太尉、扬州刺史，安右将军、监扬州萧景为安西将军、郢州刺史。

古文：尚书左仆射王暕以母忧去职，金紫光禄大夫王份为尚书左仆射。
现代文：尚书左仆射王睐因母亲去世离职，金紫光禄大夫王份担任尚书左仆射。

古文：庚子，扶南、高丽国各遣使献方物。
现代文：庚子，扶南、高丽国各自派遣使者贡奉地方特产。

古文：二月壬子，老人星见。
现代文：二月壬子，老人星出现。

古文：癸丑，以高丽王世子安为宁东将军、高丽王。
现代文：癸丑，任命高丽王的世子直宣为宁束将军、直屋旺。

古文：三月丙戌，滑国遣使献方物。
现代文：三月丙戊，迢玺派遣使者贡奉地方特产。

古文：夏四月甲午，河南王遣使献方物。
现代文：夏四月甲午，河南王派遣使者贡奉地方特产。

古文：六月丁未，以护军将军韦睿为车骑将军。
现代文：六月丁未，任命护军将军童壑为车骑将军。

古文：秋七月己卯，江、淮、海并溢。
现代文：秋七月己卯，长江、淮水、海洋都涨水漫过堤防。

古文：辛卯，以信威将军邵陵王纶为江州刺史。
现代文：辛卯，任命信威将军邵陵王萧纶为江州刺史。

古文：八月庚戌，老人星见。
现代文：八月庚戌，老人星出现。

古文：甲子，新除车骑将军韦睿卒。
现代文：甲子，新任车骑将军韦敔去世。

古文：九月乙亥，有星晨见东方，光烂如火。
现代文：九月乙亥，有星辰清晨出现在东方，光彩灿烂如火焰。

古文：冬十月辛亥，以宣惠将军长沙王深业为护军将军。
现代文：冬十月辛亥，任命宣惠将军长沙王深业为护军将军。

古文：辛酉，以丹阳尹晋安王纲为平西将军、益州刺史。
现代文：辛酉，任命丹阳尹晋安王萧纲为平西将军、益州刺史。

古文：二年春正月甲戌，以南徐州刺史豫章王综为镇右将军。
现代文：二年春正月甲戌，任命南徐州刺史豫章王萧综为镇右将军。

古文：新除益州刺史晋安王纲改为徐州刺史。
现代文：新任益州刺史晋安王萧纲改任为徐州刺史。

古文：辛巳，舆驾亲祠南郊。
现代文：辛巳，皇帝亲自祭祀南郊。

古文：诏曰： 春司御气，虔恭报祀，陶匏克诚，苍璧礼备，思随乾覆，布兹亭育。
现代文：韶令说： 春祠侍奉节气，恭敬地祭祀，陶制器皿自然诚实，青黑玉璧礼仪完备，思虑依据上天覆盖荫庇之恩，施行抚育。

古文：凡民有单老孤稚，不能自存，主者郡县咸加收养，赡给衣食，每令周足，以终其身。
现代文：凡是民众年老孤单和幼小失去父母不能养活自己的，主管部门和郡县都加以收养，救济衣食，必使周全充足，以维持他们的生计。

古文：又于京师置孤独园，孤幼有归，华发不匮。
现代文：另外在京城设置孤独园，使孤儿有归宿，老年人不匮乏。

古文：若终年命，厚加料理。
现代文：如果去世，厚重地加以安葬。

古文：尤穷之家，勿收租赋。 
现代文：特别穷困的家庭，不征收田租户调。 

古文：戊子，大赦天下。
现代文：戊子，大赦天下。

古文：二月辛丑，舆驾亲祠明堂。
现代文：二月辛丑，皇帝亲自祭祀明堂。

古文：三月庚寅，大雪，平地三尺。
现代文：三月庚寅，下大雪，平地雪深三尺。

古文：夏四月乙卯，改作南北郊。
现代文：夏四月乙卯，改建南郊北郊祭坛。

古文：丙辰，诏曰： 夫钦若昊天，历象无违。躬执耒耜，尽力致敬，上协星鸟，俯训民时，平秩东作，义不在南。
现代文：丙辰，诏令说： 敬顺上天，天象不乱，亲自手扶农具，努力表示敬意，上协和星象，下教导民众顺应时节，辨别先后进行春耕，按义理不在南方。

古文：前代因袭，有乖礼制，可于震方，简求沃野，具兹千亩，庶允旧章。 
现代文：前代因循的，违背了礼制，可在东方，挑选肥沃田野，设立藉田，希望能合乎旧日典章。 

古文：五月癸卯，琬琰殿火，延烧后宫屋三千间。
现代文：五月癸卯，琬琰殿起火，蔓延焚烧后宫房屋三千间。

古文：丁巳，诏曰： 王公卿士，今拜表贺瑞，虽则百辟体国之诚，朕怀良有多愧。
现代文：丁巳，诏令说： 王公卿士，现在送表章庆贺祥瑞，虽说是百官体恤国家的诚意，我心中实有多种惭愧。

古文：若其泽漏川泉，仁被动植，气调玉烛，治致太平，爰降嘉祥，可无惭德；而政道多缺，淳化未凝，何以仰叶辰和，远臻冥贶？
现代文：如果恩泽遍及川流山泉，仁德覆盖动物植物，气候四季调和，政治达到太平，天降祥瑞，可以没有惭愧之心；然而治道多有阙失，纯朴的教化没有形成，如何上协星辰，远远获得神祇赐福呢？

古文：此乃更彰寡薄，重增其尤。
现代文：这是更显出我的德行微薄，再增添我的过失。

古文：自今可停贺瑞。 
现代文：从现在起可停止庆贺祥瑞。 

古文：六月丁卯，信威将军、义州刺史文僧明以州叛入于魏。
现代文：六月丁卯，信威将军、义州刺史文僧明献出州城背叛到魏国。

古文：秋七月丁酉，假大匠卿裴邃节，督众军北讨。
现代文：秋七月丁酉，赐给大匠卿裴邃符节，统领各军向北讨伐。

古文：甲寅，老人星见。
现代文：甲寅，老人星出现。

古文：魏荆州刺史桓叔兴帅众降。
现代文：魏国荆州刺史桓叔兴率领部众投降。

古文：八月丁亥，始平郡中石鼓村地自开成井，方六尺六寸，深三十二丈。
现代文：八月丁亥，始平郡中石鼓村土地自行裂开成为井，方六尺六寸，深三十二丈。

古文：冬十一月，百济、新罗国各遣使献方物。
现代文：冬十一月，百济、新罗国各自派遣使者贡奉地方特产。

古文：十二月戊辰，以镇东大将军百济王馀隆为宁东大将军。
现代文：十戊辰，任命镇束大将军百济王余隆为宁束大将军。

古文：三年春正月庚子，以尚书令袁昂为中书监，吴郡太守王暕为尚书左仆射，尚书左仆射王份为右光禄大夫。
现代文：三年春正月庚子，任命尚书令袁昂为中书监，吴郡太守王陈为尚书左仆射，尚书左仆射王份为右光禄大夫。

古文：庚戌，京师地震。
现代文：庚戌，京城发生地震。

古文：己未，以宣毅将军庐陵王续为雍州刺史。
现代文：己未，任命宣毅将军庐陵王萧续为雍州刺史。

古文：三月乙卯，巴陵王萧屏薨。
现代文：三月乙卯，巴陵王萧屏逝世。

古文：夏四月丁卯，汝阴王刘端薨。
现代文：夏四月丁卯，汝阴王刘端逝世。

古文：五月壬辰朔，日有蚀之，既。
现代文：五月壬辰初一，发生日食，是全食。

古文：癸巳，赦天下。并班下四方，民所疾苦，咸即以闻，公卿百僚各上封事，连率郡国举贤良、方正、直言之士。
现代文：癸巳，大赦天下，并颁布命令到四方，民众所疾苦的事，都立即上奏，公卿百官各自封缄奏事，郡国守相推举贤良、方正、敢说真话的人。

古文：秋八月辛酉，作二郊及籍田并毕，班赐工匠各有差。
现代文：秋八月辛酉，建造的南郊北郊祭坛和为皇帝耕作用的藉田都已完毕，赏赐工匠多少不等。

古文：甲子，老人星见。
现代文：甲子，老人星出现。

古文：婆利、白题国各遣使献方物。
现代文：婆利、白题国各自派遣使者贡奉地方特产。

古文：冬十月丙子，加中书监袁昂中卫将军。
现代文：冬十月丙子，加授中书监袁昂为中卫将军。

古文：十一月甲午，抚军将军、开府仪同三司、领军将军始兴王憺薨。
现代文：十一月甲午，抚军将军、开府仪同三司、领军将军始兴王萧儋逝世。

古文：辛丑，以太子詹事萧渊藻为领军将军。
现代文：辛丑，任命太子詹事萧渊藻为领军将军。

古文：四年春正月辛卯，舆驾亲祠南郊，大赦天下。应诸穷疾，咸加赈恤，并班下四方，时理狱讼。
现代文：四年春正月辛卯，皇帝亲自祭祀南郊，大赦天下，所有穷困有病的人，都加以赈济抚恤，并发布命令到四方，及时处理案件诉讼。

古文：丙午，舆驾亲祠明堂。
现代文：丙午，皇帝亲自祭祀明堂。

古文：二月庚午，老人星见。
现代文：二月庚午，老人星出现。

古文：乙亥，躬耕籍田。
现代文：乙亥，皇帝亲自耕种藉田。

古文：诏曰： 夫耕籍之义大矣哉！
现代文：诏令说： 耕种藉田的意义重大啊!

古文：粢盛由之而兴，礼节因之以著，古者哲王咸用此作。
现代文：祭品因此而产生，礼节因此而显著，古代英明的君王都由此而兴盛。

古文：眷言八政，致兹千亩，公卿百辟，恪恭其仪，九推毕礼，馨香靡替。
现代文：回顾八种政事，实行藉田，公卿百官，恭敬执行礼仪，九次拨土的礼仪完毕，祭品不断。

古文：兼以风云叶律，气象光华，属览休辰，思加奖劝。
现代文：加上风调雨顺，气象万千，恰逢看到造美好的时刻，思虑加以奖赏激励。

古文：可班下远近，广辟良畴，公私畎亩，务尽地利。
现代文：可颁布各地，广泛开辟良田，公私土地，务必尽收土地效益。

古文：若欲附农，而粮种有乏，亦加贷恤，每使优遍。
现代文：如果有要归农而粮食种子缺乏的，也加以借贷抚恤，务使优厚周到。

古文：孝悌力田赐爵一级。
现代文：对任孝悌力田的农官赐爵一级。

古文：预耕之司，克日劳酒。 
现代文：参与耕种的有关官员，选定时间设酒席慰劳。 

古文：三月壬寅，以镇右将军豫章王综为平北将军、南兗州刺史。
现代文：三月壬寅，任命镇右将军豫章王萧综为平北将军、南兖州刺史。

古文：六月乙丑，分益州置信州，分交州置爱州，分广州置成州、南定州、合州、建州，分霍州置义州。
现代文：六月乙丑，分割益州设置信州，分割交州设置爱州，分割广州设置成州、南定州、合州、建州，分割霍州设置义州。

古文：秋八月丁卯，老人星见。
现代文：秋八月丁卯，老人星出现。

古文：冬十月庚午，以中书监、中卫将军袁昂为尚书令，即本号开府仪同三司。
现代文：冬十月庚午，任命中书监、中卫将军袁昂为尚书令，就以本号开府仪同三司。

古文：己卯，护军将军昌义之卒。
现代文：己卯，护军将军昌义之去世。

古文：十一月癸未朔，日有蚀之。
现代文：十一月癸未初一，发生日食。

古文：太白昼见。
现代文：太白星白天出现。

古文：甲辰，尚书左仆射王暕卒。
现代文：甲辰，尚书左仆射王陈去世。

古文：十二月戊午，始铸铁钱。
现代文：十二二月戊午，开始铸造铁钱。

古文：狼牙脩国遣使献方物。
现代文：狼牙脩国派遣使者贡奉地方特产。

古文：五年春正月，以左光禄大夫、开府仪同三司南平王伟为镇卫大将军，改领右光禄大夫，仪同三司如故。
现代文：五年春正月，任命左光禄大夫、开府仪同三司南平王萧伟为镇卫大将军，改为兼右光禄大夫，仪同三司照旧。

古文：征西将军、开府仪同三司、荆州刺史鄱阳王恢进号骠骑大将军。
现代文：征西将军、开府仪同三司、荆州刺史鄱阳王萧恢升军号为骠骑大将军。

古文：太府卿夏侯亶为中护军。
现代文：太府卿夏侯宜担任中护军。

古文：右光禄大夫王份为左光禄大夫，加特进。
现代文：右光禄大夫王份担任左光禄大夫，加授特进。

古文：辛卯，平北将军、南兗州刺史豫章王综进号镇北将军。
现代文：辛卯，平北将军、南兖州刺史豫章王萧综升军号为镇北将军。

古文：平西将军、雍州刺史晋安王纲进号安北将军。
现代文：平西将军、雍州刺史晋安王萧纲升军号为安北将军。

古文：二月庚午，特进、左光禄大夫王份卒。
现代文：二月庚午，特进、左光禄大夫王份去世。

古文：丁丑，老人星见。
现代文：丁丑。老人星出现。

古文：三月甲戌，分扬州、江州置东扬州。
现代文：三月甲戊，分割扰业、辽业设置束扬州。

古文：夏四月乙未，以云麾将军南康王绩为江州刺史。
现代文：夏四月乙未，任命云麾将军南康王萧绩为江州刺史。

古文：六月乙酉，龙斗于曲阿王陂，因西行至建陵城。
现代文：六月乙酉，龙在曲阿的王陂相斗，随之向西行走到建陵城。

古文：所经处树木倒折，开地数十丈。
现代文：所经过的地方树木倒地折断，大地裂开几十丈。

古文：戊子，以会稽太守武陵王纪为东扬州刺史。
现代文：戊子。任命会稽太守武陵王萧纪为束扬州刺史。

古文：庚子，以员外散骑常侍元树为平北将军、北青、兗二州刺史，率众北伐。
现代文：庚子，任命员外散骑常侍元树为平北将军、北青兖二州刺史，率领军队向北征伐。

古文：秋七月辛未，赐北讨义客位一阶。
现代文：秋七月辛未，赏赐向北征讨的外族义士官位一级。

古文：八月庚寅，徐州刺史成景隽克魏童栈。
现代文：八月庚寅，徐州刺史成景隽攻克魏国童城。

古文：九月戊申，又克睢陵城。
现代文：九月戊申，又攻克雎座球。

古文：戊午，北兗州刺史赵景悦围荆山。
现代文：戊午，韭查姐刺史赵墓嚏包围趔山。

古文：壬戌，宣毅将军裴邃袭寿阳，入罗城，弗克。
现代文：壬戌，宣毅将军墓邃袭击蠢肠，进入外城，没有攻克。

古文：冬十月戊寅，裴邃、元树攻魏建陵城，破之。
现代文：冬十月戊寅，裴邃、元树攻打魏国建陵城，攻下来了。

古文：辛巳，又破曲木。
现代文：辛巳，又攻下曲木。

古文：扫虏将军彭宝孙克琅邪。
现代文：扫虏将军彭实孙攻克琅邪。

古文：甲申，又克檀丘城。
现代文：甲申，又攻克檀丘城。

古文：辛卯，裴邃破狄城。
现代文：辛卯，裴邃攻下狄城。

古文：丙申，又克甓城，遂进屯黎浆。
现代文：丙申，又攻克甓城，于是进军驻守黎浆。

古文：壬寅，魏东海太守韦敬欣以司吾城降。
现代文：壬寅，魏国东海太守韦敬欣献出司吾城投降。

古文：定远将军太守曹世宗破魏曲阳城。
现代文：定远将军口口太守曹世宗攻下魏国曲阳城。

古文：甲辰，又克秦墟。
现代文：甲辰，又攻克秦墟。

古文：魏郿、潘溪守悉皆弃城走。
现代文：魏国郡城、潘溪的守军都放弃城池逃跑。

古文：十一月丙辰，彭宝孙克东莞城。
现代文：十一月丙辰，彭宝孙攻克东莞城。

古文：壬戌，裴邃攻寿阳之安城，克之。丙寅，魏马头、安城并来降。
现代文：壬戌，裴邃攻打寿阳的安城，丙寅，魏国马头、安城的军队都前来投降。

古文：十二月戊寅，魏荆山城降。
现代文：十二月戊寅，魏国荆山城投降。

古文：乙巳，武勇将军李国兴攻平静关，克之。
现代文：乙巳，武勇将军李国兴攻打平静关，攻克。

古文：辛丑，信威长史杨法乾攻武阳关；壬寅，攻岘关：并克之。
现代文：辛丑，信威长史杨法干攻打武阳关；壬寅，攻打岘关。都攻克。

古文：六年春正月丙午，安北将军晋安王纲遣长史柳津破魏南乡郡，司马董当门破魏晋城。
现代文：六年春正月丙午，安北将军晋安王萧纲派遣长史柳津攻下魏国的南乡郡，司马董当门攻下魏国的晋城。

古文：庚戌，又破马圈、彫阳二城。
现代文：庚戌，又攻下马圈、雕阳二城。

古文：辛亥，舆驾亲祠南郊，大赦天下。
现代文：辛亥，皇帝亲自祭祀南郊，大赦天下。

古文：庚申，魏镇东将军、徐州刺史元法僧以彭城内附。
现代文：庚申魏国镇束将军、徐州刺史元法僧献出彭城归附。

古文：己巳，雍州前军克魏新蔡郡。
现代文：己巳，雍州先头部队攻克魏国的新蔡郡。

古文：诏曰： 庙谟已定，王略方举。
现代文：诏令说： 朝廷大计已经决定，对外攻取将要进行。

古文：侍中、领军将军西昌侯渊藻，可便亲戎，以前启行；镇北将军、南兗州刺史豫章王综董驭雄桀，风驰次迈；其余众军，计日差遣，初中后师，善得严办。
现代文：侍中、领军将军西昌侯渊藻，可亲自出征，做前锋先出动；镇北将军、南兖州刺史豫章王萧综统领豪杰，风驰电掣般地跟进；其余各军，商定时间派遣。

古文：朕当六军云动，龙舟济江。 
现代文：前锋、居中的部队和后续部队，妥善地加以部署。我将率六军如云彩翻滚，乘龙船渡过长江。 

古文：癸酉，克魏郑城。
现代文：癸酉，攻克魏国的郑城。

古文：甲戌，以魏镇东将军、徐州刺史元法僧为司空。
现代文：甲戌，任命原魏国镇束将军、徐州刺史元法僧为司空。

古文：二月丁丑，老人星见。
现代文：二月丁丑，老人星出现。

古文：庚辰，南徐州刺史庐陵王续还朝，禀承戎略。
现代文：庚辰，南徐州刺史庐陵王萧续回到朝廷，禀受军事策略。

古文：乙未，赵景悦下魏龙亢城。
现代文：乙未，趟景悦攻下魏国的龙亢城。

古文：三月丙午，岁星见南斗。
现代文：三月丙午，岁星出现在南斗。

古文：赐新附民长复除，应诸罪失，一无所问。
现代文：赏赐新归附的民众长久免除赋税，所有罪过一概不予以追究。

古文：己酉，行幸白下城，履行六军顿所。
现代文：己酉，皇帝前往白下城，巡视六军驻扎之处。

古文：乙丑，镇北将军、南兗州刺史豫章王综权顿彭城，总督众军，并摄徐州府事。
现代文：乙丑，镇北将军、南兖州刺史豫章王萧综暂且驻扎在彭城，总领各军，并代理徐州府中事务。

古文：己巳，以魏假平东将军元景隆为衡州刺史，魏征虏将军元景仲为广州刺史。
现代文：己巳，任命原魏国暂署平东将军元景隆为衡州刺史，原魏国征虏将军元景仲为广州刺史。

古文：夏五月己酉，筑宿预堰，又修曹公堰于济阴。
现代文：夏五月己酉，修筑宿预堰，又在济阴修筑曹公堰。

古文：太白昼见。
现代文：太白金星在白天出现。

古文：壬子，遣中护军夏侯亶督寿阳诸军事，北伐。
现代文：壬子，派遣中护军夏侯宣统领寿阳各军事务，向北征伐。

古文：六月庚辰，豫章王综奔于魏，魏复据彭城。
现代文：六月庚辰，豫章王萧综投奔魏国，魏国又占据彭城。

古文：秋七月壬戌，大赦天下。
现代文：秋七月壬戌，大赦天下。

古文：八月丙子，以散骑常侍曹仲宗兼领军。
现代文：八月丙子，任命散骑常侍曹仲宗兼任领军将军。

古文：壬午，老人星见。
现代文：壬午，老人星出现。

古文：十二月戊子，邵陵王纶有罪，免官，削爵土。
现代文：十二月戊子，邵陵王萧纶犯罪，被免除官职，削夺爵位封邑。

古文：壬辰，京师地震。
现代文：壬辰，京城发生地震。

古文：七年春正月辛丑朔，赦殊死以下。
现代文：七年春正月辛丑初一，赦免死罪以下的囚徒。

古文：丁卯，滑国遣使献方物。
现代文：丁卯，滑国派遣使者贡奉地方特产。

古文：二月甲戌，北伐众军解严。
现代文：二月甲戌，向北征伐的各军解除戒严。

古文：河南遣使献方物。
现代文：河南王派遣使者贡奉地方特产。

古文：丁亥，老人星见。
现代文：丁亥，老人星出现。

古文：三月乙卯，高丽国遣使献方物。
现代文：三月乙卯，高丽国派遣使者贡奉地方特产。

古文：夏四月乙酉，太尉临川王宏薨。
现代文：夏四月乙酉，太尉临!王萧宏逝世。

古文：南州津改置校尉，增加俸秩。
现代文：南州津改设校尉，增加俸禄品级。

古文：诏在位群臣，各举所知，凡是清吏，咸使荐闻，州年举二人，大郡一人。
现代文：韶令在任的群臣，各自推荐所熟悉的人才，凡是清廉的吏员，都使他们被上奏推荐，每州一年推荐二人，大郡一年推荐一人。

古文：六月己卯，林邑国遣使献方物。
现代文：六月己卯，林邑国派遣使者贡奉地方特产。

古文：秋九月己酉，骠骑大将军、开府仪同三司、荆州刺史鄱阳王恢薨。
现代文：秋九月己酉，骠骑大将军、开府仪同三司、荆州刺史鄱阳王萧恢逝世。

古文：冬十月辛未，以丹阳尹、湘东王绎为荆州刺史。
现代文：冬十月辛未，任命丹阳尹湘东王萧绎为荆州刺史。

古文：十一月庚辰，大赦天下。
现代文：十一月庚辰，大赦天下。

古文：是日，丁贵嫔薨。
现代文：逭天，丁贵嫔逝世。

古文：辛巳，夏侯亶、胡龙牙、元树、曹世宗等众军克寿阳城。
现代文：辛巳，夏侯直、胡龙牙、元树、曹世宗等各军攻克寿阳城。

古文：丁亥，放魏扬州刺史李宪还北。
现代文：丁亥，释放魏国扬州刺史李宪回到北方。

古文：以寿阳置豫州，合肥改为南豫州。
现代文：以寿阳设置豫州，合肥改为南豫州。

古文：以中护军夏侯亶为豫、南豫二州刺史。
现代文：任命中护军夏侯宜为豫、南豫二州刺史。

古文：平西将军、郢州刺史元树进号安西将军。
现代文：平西将军、墨州刺史丞塑升军号为安西将军。

古文：魏新野太守以郡降。
现代文：秀困的逝野太守献出郡城投降。

古文：大通元年春正月乙丑，以尚书左仆射徐勉为尚书仆射、中卫将军。
现代文：太通元年春正月乙丑，任命尚书左仆射迤为尚书仆射、中卫将军。

古文：诏曰： 朕思利兆民，惟日不足，气象环回，每弘优简。
现代文：韶令说： 我思虑有利于民众，每日尽力还嫌不够，岁月往复，常常刻意优待简易之举。

古文：百官俸禄，本有定数，前代以来，皆多评准，顷者因循，未遑改革。
现代文：百官的俸禄，本有固定数额，前代以来，多次评定核准，近来因袭旧例，没来得及改变。

古文：自今已后，可长给见钱，依时即出，勿令逋缓。
现代文：从现在以后，可长期发给现钱，按时即出，不使拖欠发生。

古文：凡散失官物，不问多少，并从原宥。
现代文：凡是散失的官府物资的错误，不管多少，都加以宽恕。

古文：惟事涉军储，取公私见物，不在此例。 
现代文：不过事情涉及军事储备，取用公私现有物资的，不在这一条例内。 

古文：辛未，舆驾亲祠南郊。诏曰： 奉时昭事，虔荐苍璧，思承天德，惠此下民。
现代文：辛未，皇帝亲自祭祀南郊诏令说： 敬奉时令昭示礼仪，虔诚奉上青黑色的玉璧，思虑秉承上天德行，施惠天下民众。

古文：凡因事去土，流移他境者，并听复宅业，蠲役五年。
现代文：凡因战事离开家乡，流落到其他地方的，都准许恢复住宅田产，免除五年劳役。

古文：尤贫之家，勿收三调。
现代文：格外贫困的家庭，不征收三调。

古文：孝悌力田赐爵一级。 
现代文：对任孝悌力田的农官赐爵一级。 

古文：是月，司州刺史夏侯夔进军三关，所至皆克。
现代文：这月，司州刺史夏侯夔进军到三关，所到之处都攻克。

古文：三月辛未，舆驾幸同泰寺舍身。甲戌，还宫，赦天下，改元。
现代文：三月辛未，皇帝前往同泰寺舍身甲戌，回到宫中，大赦天下，改年号。

古文：以左卫将军萧渊藻为中护军。
现代文：任命左卫将军萧渊遵为中护军。

古文：林邑、师子国各遣使献方物。
现代文：垫垦、鳄王厘各自派遣使者贡奉地方特产。

古文：夏五月丙寅，成景隽克魏临潼竹邑。
现代文：夏五月丙寅，成景隽攻克魏国的临潼、竹垦。

古文：秋八月壬辰，老人星见。
现代文：秋八月壬辰，老人星出现。

古文：冬十月庚戌，魏东豫州刺史元庆和以涡阳内属。
现代文：冬十月庚戌，魏国束豫州刺史元庆和献出涡阳归附。

古文：甲寅，曲赦东豫州。
现代文：甲寅，赦免东豫州囚徒。

古文：十一月丁卯，以中护军萧渊藻为北讨都督、征北大将军，镇涡阳。
现代文：十一月丁卯，任命中护军萧渊藻为北讨都督、征北大将军，镇守涡阳。

古文：戊辰，加尚书令、中卫将军、开府仪同三司袁昂中书监。
现代文：戊辰，加授尚书令、中卫将军、开府仪同三司袁昂为中书监。

古文：以涡阳置西徐州。
现代文：在过盐设置西徐州。

古文：高丽国遣使献方物。
现代文：高丽国派遣使者贡奉地方特产。

古文：二年春正月庚申，司空元法僧以本官领中军将军。
现代文：二年春正月庚申，司空元法僧以本来官职兼任中军将军。

古文：中书监、尚书令、中卫将军、开府仪同三司袁昂进号中抚大将军。
现代文：中书监、尚书令、中卫将军、开府仪同三司直显升军号为中抚大将军。

古文：卫尉卿萧昂为中领军。
现代文：卫尉卿盖昂担任中领军。

古文：乙酉，芮芮国遣使献方物。
现代文：乙酉，芮芮国派遣使者贡奉地方特产。

古文：二月甲午，老人星见。
现代文：二月甲午，老人星出现。

古文：是月，筑寒山堰。
现代文：这月，修筑寒山埋。

古文：三月壬戌，以江州刺史南康王绩为安右将军。
现代文：三月壬戊，任命江州刺史南康王萧绩为安右将军。

古文：夏四月辛丑，魏郢州刺史元愿达以义阳内附，置北司州。
现代文：夏四月辛丑，馥凰坚刺史五题达献出盏阳归附，设置北司州。

古文：时魏大乱，其北海王元颢、临淮王元彧、汝南王元悦并来奔；其北青州刺史元世隽、南荆州刺史李志亦以地降。
现代文：当时龚厘政局大乱，他们的北海王豆题、堕进王五盛、达瘤匡远坦都前来投奔；他们的韭卖业刺史五型蛊、尘塑幽刺史奎尽也献出土地投降。

古文：六月丁亥，魏临淮王元彧求还本国，许之。
现代文：六月丁亥，魏国临淮王元或请求回到本国，准许了他的请求。

古文：冬十月丁亥，以魏北海王元颢为魏主，遣东宫直阁将军陈庆之卫送还北。
现代文：冬十月丁亥，委任魏国北海王元颢为魏主，派遣束宫直合将军陈庆之护送他回到北方。

古文：魏豫州刺史邓献以地内属。
现代文：魏国的豫州刺史邓献献出土地归附。

古文：中大通元年正月辛酉，舆驾亲祠南郊，大赦天下，孝悌力田赐爵一级。
现代文：中大通元年正月辛酉，皇帝亲自祭祀南郊，大赦天下，对任孝悌力田的农官赐爵位一级。

古文：甲子，魏汝南王元悦求还本国，许之。
现代文：甲子，魏国汝南王元悦请求回到本国，准许了他的请求。

古文：辛巳，舆驾亲祠明堂。
现代文：辛巳，皇帝亲自祭祀明堂。

古文：二月甲申，以丹阳尹武陵王纪为江州刺史。
现代文：二月甲申，任命丹阳尹武陵王萧纪为江州刺史。

古文：辛丑，芮芮国遣使献方物。
现代文：辛丑，芮芮国派遣使者贡奉地方特产。

古文：三月丙辰，以河南王阿罗真为宁西将军、西秦、河沙三州刺史。
现代文：三月丙辰，任命河南王阿罗真为宁西将军、酉台回沙三州刺史。

古文：庚辰，以中护军萧渊藻为中权将军。
现代文：庚辰，任命中护军芦遄莲为中权将军。

古文：夏四月癸未，以安右将军南康王绩为护军将军。
现代文：夏四月癸未，任命安右将军南康王萧续为护军将军。

古文：癸巳，陈庆之攻魏梁城，拔之，进屠考城，擒魏济阴王元晖业。
现代文：癸巳，陈庆之攻打魏国的梁城，攻下来了；进军屠灭考城，擒获魏国济阴王元晖业。

古文：五月戊辰，克大梁。
现代文：五月戊辰，攻克大梁。

古文：癸酉，克虎牢城。
现代文：癸酉，攻克虎牢城。

古文：魏主元子攸弃洛阳，走河北。
现代文：墓主元子攸放弃盗堡，逃到迥韭。

古文：乙亥，元颢入洛阳。
现代文：乙亥，五题进入荡荡。

古文：六月壬午，大赦天下。
现代文：六月壬午，大赦天下。

古文：辛亥，魏淮阴太守晋鸿以湖阳城内属。
现代文：辛亥，魏国淮阴太守晋鸿献出湖阳城归附。

古文：闰月己未，安右将军、护军南康王绩薨。
现代文：闰月己未，安右将军、护军南康王萧绩逝世。

古文：己卯，魏尔硃荣攻杀元颢，复据洛阳。
现代文：己卯，魏国人尔朱荣攻打并杀死元颢，又占据洛阳。

古文：秋九月辛巳，硃雀航华表灾。
现代文：秋九月辛巳，朱雀航的华表遭到损害。

古文：以安北将军羊侃为青、冀二州刺史。
现代文：任命安北将军羊侃为青、冀二州刺史。

古文：癸巳，舆驾幸同泰寺，设四部无遮大会，因舍身，公卿以下，以钱一亿万奉赎。
现代文：癸巳，皇帝前往同泰寺，举行四部无遮大法会，随之舍身入寺，公卿以下官员，用钱一亿万文赎回。

古文：冬十月己酉，舆驾还宫，大赦，改元。
现代文：冬十月己酉，皇帝回宫，大赦天下，改年号。

古文：十一月丙戌，加中抚大将军、开府仪同三司袁昂中书监。
现代文：十一月丙戌，加授中抚大将军、开府仪同三司室显为中书监。

古文：加镇卫大将军、开府仪同三司南平王伟太子少傅。
现代文：加授镇卫大将军、开府仪同三司宜垩王芦伟为太子少傅。

古文：加金紫光禄大夫萧琛、陆杲并特进。
现代文：加授金紫光禄大夫芦拯、堕基都为特进。

古文：司空、中军将军元法僧进号车骑将军。
现代文：司空、中军将军五迭增升军号为车骑将军。

古文：中权将军萧渊藻为中护军将军。
现代文：中权将军萧渊藻担任中护军将军。

古文：中领军萧昂为领军将军。
现代文：中领军芦显担任领军将军。

古文：戊子，魏巴州刺史严始欣以城降。
现代文：戊子，麸玺旦业刺史壁盘巫献出城池投降。

古文：十二月丁巳，盘盘国遣使献方物。
现代文：十丁巳，盘盘国派遣使者贡奉地方特产。

古文：二年春正月戊寅，以雍州刺史晋安王纲为骠骑大将军、扬州刺史，南徐州刺史庐陵王续为平北将军、雍州刺史。
现代文：二年春正月戊寅，任命壅刺史置宝王蕉面为骠骑大将军、挝塑刺史，亩途刺史庐陵王萧续为平北将军、壅刺史。

古文：癸未，老人星见。
现代文：癸未，老人星出现。

古文：夏四月庚申，大雨雹。
现代文：夏四月庚申，天下大雨和冰雹。

古文：壬申，以河南王佛辅为宁西将军、西秦、河二州刺史。
现代文：壬申，任命回直工垡趸为宁西将军、酉台回二州刺史。

古文：六月丁巳，遣魏太保汝南王元悦还北为魏主。
现代文：六月丁巳，派遣魏国太保汝南王元悦回到北方任魏主。

古文：庚申，以魏尚书左仆射范遵为安北将军、司州牧，随元悦北讨。
现代文：庚申，任命羹蝈尚书左仆射莲遵为安北将军、塱牧，跟随互坦向北讨伐。

古文：林邑国遣使献方物。
现代文：叠垦玺派遣使者贡奉地方特产。

古文：壬申，扶南国遣使献方物。
现代文：壬申，扶南国派遣使者贡奉地方特产。

古文：秋八月庚戌，舆驾幸德阳堂，设丝竹会，祖送魏主元悦。
现代文：秋八月庚戌，皇帝到德阳堂，举行音乐会，为墓主盈区饯行。

古文：山贼聚结，寇会稽郡所部县。
现代文：山中贼寇集结，侵犯会稽郡所辖各县。

古文：九月壬午，假超武将军湛海珍节以讨之。
现代文：九月壬午，赐给超武将军湛海珍符节去讨伐山中贼寇。

古文：三年春正月辛巳，舆驾亲祠南郊，大赦天下，孝悌力田赐爵一级。
现代文：三年春正月辛巳，皇帝亲自祭祀南郊，大赦天下，对作孝悌力田的农官赐爵位一级。

古文：丙申，以魏尚书仆射郑先护为征北大将军。
现代文：丙申，任命蕴垦尚书仆射鄞生谨为征北大将军。

古文：二月辛丑，舆驾亲祠明堂。
现代文：辛丑，皇帝亲自祭祀明堂。

古文：甲寅，老人星见。
现代文：甲寅，老人星出现。

古文：乙卯，特进萧琛卒。
现代文：乙卯，特进芦茎去世。

古文：乙丑，以广州刺史元景隆为安右将军。
现代文：乙丑，任命卢业刺史五基建为安右将军。

古文：夏四月乙巳，皇太子统薨。
现代文：夏四月乙巳，皇太子萧统逝世。

古文：六月丁未，以前太子詹事萧渊猷为中护军。
现代文：六月丁未，任命前太子詹事萧渊猷为中护军。

古文：尚书仆射徐勉加特进、右光禄大夫。
现代文：尚书仆射徐勉加授特进、右光禄大夫。

古文：丹丹国遣使献方物。
现代文：丹丹玺派遣使者贡奉地方特产。

古文：癸丑，立昭明太子子南徐州刺史华容公欢为豫章郡王，枝江公誉为河东郡王，曲阿公察为岳阳郡王。
现代文：癸丑，立昭明太子的儿子尘途业刺史萋容公芦麸为豫章郡王，挞丝公芦誉为回塞：郡王，迪回生趸餐为岳阳郡王。

古文：秋七月乙亥，立晋安王纲为皇太子。
现代文：秋七月乙亥，立置塞王芦捆为皇太子。

古文：大赦天下，赐为父后者及出处忠孝文武清勤，并赐爵一级。
现代文：大赦天下，赏赐为父亲后嗣者以及处世忠诚孝顺在文武两方面清廉勤恳者，都赐爵位一级。

古文：乙酉，以侍中、五兵尚书谢举为吏部尚书。
现代文：乙酉，任命侍中、五兵尚书谢举为吏部尚书。

古文：庚寅，诏曰： 推恩六亲，义彰九族，班以侯爵，亦曰惟允。
现代文：庚寅，韶令说： 推广恩爱到六亲，道义彰明九族，颁赐侯爵，也可以说是恰当的。

古文：凡是宗戚有服属者，并可赐沐食乡亭侯，各随远近以为差次。
现代文：凡是宗室亲属在五服以内的，都可赐给沐食乡亭侯，各随服属亲疏为等级。

古文：其有昵亲，自依旧章。 
现代文：有亲近关系的，自然依照旧日典章。 

古文：壬辰，以吏部尚书何敬容为尚书右仆射。
现代文：壬辰，任命吏部尚书何敬容为尚书右仆射。

古文：癸巳，老人星见。
现代文：癸巳。老人星出现。

古文：九月庚午，以太子詹事萧渊藻为征北将军、南兗州刺史。
现代文：九月庚午，任命太子詹事萧渊藻为征北将军、南兖州刺史。

古文：戊寅，狼牙脩国奉表献方物。
现代文：戊寅，狼牙脩国送呈奏表贡奉地方特产。

古文：冬十月己酉，行幸同泰寺，高祖升法座，为四部众说《大般若涅盘经》义，迄于乙卯。
现代文：冬十月己酉，前往同泰寺，高祖登上法座。为出家与在家的佛教弟子讲授《大般若涅盘经》的义理，直到乙卯。

古文：前乐山县侯萧正则有罪流徙，至是招诱亡命，欲寇广州，在所讨平之。
现代文：前乐山县侯萧正则犯罪被流放，到逭时招引逃亡的人，想侵犯广州，当地守军讨伐平定了他。

古文：十一月乙未，行幸同泰寺，高祖升法座，为四部从说《摩诃般若波罗蜜经》义，讫于十二月辛丑。
现代文：十一月乙未，前往同泰寺，高祖登上法座。为出家与在家的佛教弟子讲授《摩诃般若波罗蜜经》的义理，直到十二月辛丑日。

古文：是岁，吴兴郡生野谷，堪食。
现代文：这年，吴兴郡长出野生谷物，能够食用。

古文：四年春正月丙寅朔，以镇卫大将军、开府仪同三司南平王伟进位大司马，司空元法僧进太尉，尚书令、中权大将军、开府仪同三司袁昂进位司空。
现代文：四年春正月丙寅初一，把镇卫大将军、开府仪同三司南平王盖伟升为大司马，司空元法僧升为太尉，尚书令、中抚大将军、开府仪同三司袁显升为司空。

古文：立临川靖惠王宏子正德为临贺郡王。
现代文：立临川靖惠王芦塞的儿子空递为堕贺郡王。

古文：戊辰，以丹阳尹邵陵王纶为扬州刺史。
现代文：戊辰，任命且盐尹迎堕王趸输为扰刺史。

古文：太子右卫率薛法护为平北将军、司州牧，卫送元悦入洛。
现代文：太子右卫率蓥造护为平北将军、业牧，护送左坦进入堕堡。

古文：庚午，立嫡皇孙大器为宣城郡王。
现代文：庚午，立嫡皇孙主墨为宣越郡王。

古文：癸未，魏南兗州刺史刘世明以城降，改魏南兗州为谯州，以世明为刺史。
现代文：癸未，曲周南兖州刺史刘世明献出城池投降，改称魏国南兖州为谯州，任命世明为刺史。

古文：二月壬寅，老人星见。
现代文：二月壬寅，老人星出现。

古文：新除太尉元法僧还北，为东魏主。
现代文：新任太尉元法僧回到北方，成为束魏主。

古文：以安右将军元景隆为征北将军、徐州刺史，云麾将军羊侃为安北将军、兗州刺史，散骑常侍元树为镇北将军。
现代文：任命安右将军元景隆为征北将军、徐州刺史，云麾将军羊侃为安北将军、兖州刺史，散骑常侍五树为镇北将军。

古文：庚戌，新除扬州刺史邵陵王纶有罪，免为庶人。
现代文：庚戌，新任握州刺史邵陵王芦钥犯罪，被免职成为平民。

古文：壬子，以江州刺史武陵王纪为扬州刺史，领军将军萧昂为江州刺史。
现代文：壬子，任命江州刺史武陵王萧纪为扬州刺史，领军将军盖显为辽业刺史。

古文：丙辰，邵陵县获白鹿一。
现代文：丙辰，邵陵县捕获一头白色的鹿。

古文：三月庚午，侍中、领国子博士萧子显上表置制旨《孝经》助教一人，生十人，专通高祖所释《孝经义》。
现代文：三月庚午，侍中、兼国子博士萧子显上奏表请求设置制旨《孝经》助教一人，学生十人，专心通读高祖所注释的《孝经义》。

古文：夏四月壬申，盘盘国遣使献方物。
现代文：夏四月壬申，盘盘国派遣使者贡奉地方特产。

古文：秋七月甲辰，星陨如雨。
现代文：秋七月甲辰，星辰陨落如同降雨。

古文：八月丙子，特进陆杲卒。
现代文：八月丙子，特进陆杲去世。

古文：九月乙巳，以太子詹事南平王世子恪为领军将军，平北将军、雍州刺史庐陵王续为安北将军，西中郎将、荆州刺史湘东王绎为平西将军，司空袁昂领尚书令。
现代文：九月乙巳，任命太子詹事南平王世子萧恪为领军将军，平北将军、雍州刺史庐陵王萧续为安北将军，西中郎将、荆州刺史湘东王萧绎为平西将军，司空袁昂兼任尚书今。

古文：十一月己酉，高丽国遣使献方物。
现代文：十一月己酉，高丽国派遣使者贡奉地方特产。

古文：十二月庚辰，以太尉元法僧为骠骑大将军、开府同三司之仪、郢州刺史。
现代文：十二月庚辰，任命太尉互迭增为骠骑大将军、开府同三司之仪、竖蛆刺史。

古文：五年春正月辛卯，舆驾亲祠南郊，大赦天下，孝悌力田赐爵一级。
现代文：五年春正月辛卯，皇帝亲自祭祀南郊，大赦天下，对任孝悌力田的农官赐爵位一级。

古文：先是一日丙夜，南郊令解涤之等到郊所履行，忽闻空中有异香三随风至，及将行事，奏乐迎神毕，有神光满坛上，硃紫黄白杂色，食顷方灭。
现代文：先前一天的三更，南郊令解涤之等人到祭祀场所巡查，忽然闻到空中有异常香味三次随风飘来，随即祭祀时，奏乐迎神完毕，有神光布满坛上，朱紫黄白和杂色，过了一顿饭的时间才消失。

古文：兼太宰武陵王纪等以闻。
现代文：兼太宰武陵王萧纪等人将此事上奏。

古文：戊申，京师地震。
现代文：戊申，京城发生地震。

古文：己酉。长星见。
现代文：己酉，长星出现。

古文：辛亥，舆驾亲祠明堂。
现代文：辛亥，皇帝亲自祭祀明堂。

古文：癸丑，以宣城王大器为中军将军。
现代文：癸丑，任命宣城王大器为中军将军。

古文：河南国遣使献方物。
现代文：河南国派遣使者贡奉地方特产。

古文：二月癸未，行幸同泰寺，设四部大会，高祖升法座，发《金字摩诃波若经》题，讫于己丑。
现代文：二月癸未，前往同泰寺，举行四部大法会，直担登上法座，揭示《金字摩诃波若经》义理，直到己丑。

古文：老人星见。
现代文：老人星出现。

古文：三月丙辰，大司马南平王伟薨。
现代文：三月丙辰，大司马南平王萧伟逝世。

古文：夏四月癸酉，以御史中丞臧盾兼领军。
现代文：夏四月癸酉，任命御史中丞臧盾兼任领军。

古文：五月戊子，京邑大水，御道通船。
现代文：五月戊子，京城遭遇大水灾，御道上可通船只。

古文：六月己卯，魏建义城主兰宝杀魏东徐州刺史，以下邳城降。
现代文：六月己卯，魏鳕建盏城主蓝宣杀死蝈墓俭州刺史，献出王歪咽投降。

古文：秋七月辛卯，改下邳为武州。
现代文：秋七月辛卯，改工塑称为茎业。

古文：八月庚申，以前徐州刺史元景隆为安右将军。
现代文：八月庚申，任命前刺史元景隆为安右将军。

古文：老人星见。
现代文：老人星出现。

古文：甲子，波斯国遣使献方物。
现代文：甲子，遮堑厘派遣使者贡奉地方特产。

古文：甲申，中护军萧渊猷卒。
现代文：甲申，中护军萧渊猷去世。

古文：九月己亥，以轻车将军、临贺王正德为中护军。
现代文：九月己亥，任命轻车将军、临贺王正德为中护军。

古文：甲寅，以尚书令、司空袁昂为特进、左光禄大夫，司空如故。
现代文：甲寅，任命尚书令、司空袁昂为特进、左光禄大夫，司空照旧。

古文：盘盘国遣使献方物。
现代文：盘盘国派遣使者贡奉地方特产。

古文：冬十月庚申，以尚书右仆射何敬容为尚书左仆射，吏部尚书谢举为尚书右仆射，侍中、国子祭酒萧子显为吏部尚书。
现代文：冬十月庚申，任命尚书右仆射何敬容为尚书左仆射，吏部尚书谢举为尚书右仆射，侍中、国子祭酒萧子显为吏部尚书。

古文：六年春二月癸亥，舆驾亲耕籍田，大赦天下，孝悌力田赐爵一级。
现代文：六年春二月癸亥，皇帝新自耕种藉田，大赦天下，对任孝悌力田的农官赐爵位一级。

古文：三月己亥，以行河南王可沓振为西秦、河二州刺史、河南王。
现代文：三月己亥，任命代理河南王可沓振为西秦河二州刺史、河南王。

古文：甲辰，百济国遣使献方物。
现代文：甲辰，百济国派遣使者贡奉地方特产。

古文：夏四月丁卯，荧惑在南斗。
现代文：夏四月丁卯，火星行进到南斗。

古文：秋七月甲辰，林邑国遣使献方物。
现代文：秋七月甲辰，林邑国派遣使者贡奉地方特产。

古文：八月己未，以南梁州刺史武兴王杨绍先为秦、南秦二州刺史。
现代文：八月己未，任命南梁州刺史武兴王杨绍先为秦、南秦二州刺史。

古文：冬十月丁卯，以信武将军元庆和为镇北将军，率众北伐。
现代文：冬十月丁卯，任命信武将军元庆和为镇北将军，率领军队向北征伐。

古文：闰十二月丙午，西南有雷声二。
现代文：闰十二月丙午，西南发出雷声二次。

古文：大同元年春正月戊申朔，改元，大赦天下。
现代文：去回元年春正月戊申初一，改年号，大赦天下。

古文：二月己卯，老人星见。
现代文：二月己卯，老人星出现。

古文：辛巳，舆驾亲祠明堂。
现代文：辛巳，皇帝亲自到明堂祭祀。

古文：丁亥，舆驾躬耕籍田。
现代文：丁亥，皇帝亲自耕种藉田。

古文：辛丑，高丽国、丹丹国各遣使献方物。
现代文：辛丑，高丽国、丹丹国各自派遣使者贡奉地方特产。

古文：三月辛未，滑国王安乐萨丹王遣使献方物。
现代文：三月辛未，遗玺王安乐萨丹王派遣使者贡奉地方特产。

古文：夏四月庚子，波斯国献方物。
现代文：夏四月庚子，波斯国贡奉地方特产。

古文：甲辰，以魏镇东将军刘济为徐州刺史。
现代文：甲辰，任命盏困镇束将军型边为涂赵刺史。

古文：壬戌，以安北将军庐陵王续为安南将军、江州刺史。
现代文：壬戌，任命安北将军庐陵王芦续为安南将军、辽丛刺史。

古文：秋七月乙卯，老人星见。
现代文：秋七月乙卯，老人星出现。

古文：辛卯，扶南国遣使献方物。
现代文：辛卯，扶南国派遣使者贡奉地方特产。

古文：冬十月辛卯，以前南兗州刺史萧渊藻为护军将军。
现代文：冬十月辛卯，任命前南兖州刺史萧渊藻为护军将军。

古文：十一月丁未，中卫将军、特进、右光禄大夫徐勉卒。
现代文：十一月丁未，中卫将军、特进、右光禄大夫徐勉去世。

古文：壬戌，北梁州刺史兰钦攻汉中，克之，魏梁州刺史元罗降。
现代文：壬戌，北梁州刺史兰钦攻打漠中，攻克，魏国梁州刺史元罗投降。

古文：癸亥，赐梁州归附者复除有差。
现代文：癸亥，赏赐梁州归附的人免除赋税多少不等。

古文：甲子，雄勇将军、北益州刺史阴平王杨法深进号平北将军。
现代文：甲子，雄勇将军、北益州刺史阴平王杨法深升军号为平北将军。

古文：月行左角星。
现代文：月亮行进到左角星旁。

古文：十二月乙酉，以魏北徐州刺史羊徽逸为平北将军。
现代文：十二月乙酉，任命前魏国北徐州刺史羊徽逸为平北将军。

古文：戊戌，以平西将军、秦、南秦二州刺史武兴王杨绍先进号车骑将军、平北将军、北益州刺史阴平王杨法深进号骠骑将军。
现代文：戊戌，平西将军、秦南秦二州刺史武兴王杨绍先升军号为车骑将军，平北将军、北益州刺史阴平王杨法深升军号为骠骑将军。

古文：辛丑，平西将军、荆州刺史湘东王绎进号安西将军。
现代文：辛丑，平西将军、荆州刺史湘束王萧绎升军号为安西将军。

古文：二年春正月甲辰，以兼领军臧盾为中领军。
现代文：二年春正月甲辰，任命兼领军臧盾为中领军。

古文：二月乙亥，舆驾躬耕籍田。
现代文：二月乙亥，皇帝亲自耕种藉田。

古文：丙戌，老人星见。
现代文：丙戌，老人星出现。

古文：三月庚申，诏曰： 政在养民，德存被物，上令如风，民应如草。
现代文：三月庚申，诏令说： 政治在于养育民众，德行在于普及百姓，朝廷发令如同风，民众响应如同草。

古文：朕以寡德，运属时来，拨乱反正，倏焉三纪。
现代文：我以微薄的德行，时来运到，治理乱世恢复正常秩序，忽然已三十六年。

古文：不能使重门不闭，守在海外，疆埸多阻，车书未一。
现代文：但不能使内门不关闭，防守达到海外，边境还多有阻隔，车轨文书也没有统一。

古文：民疲转输，士劳边防。
现代文：民众为辗转运输而疲惫，士兵为边防而劳苦。

古文：彻田为粮，未得顿止。
现代文：开发土地谋取粮食，不能片刻停止。

古文：治道不明，政用多僻，百辟无沃心之言，四聪阙飞耳之听，州辍刺举，郡忘共治。
现代文：治道不够清明，政事多有违失，百官没有开启心智的进言，四方耳目缺乏顺风耳的听力，州停止检举奸恶推荐功臣，郡忘记共同治理天下。

古文：致使失理负谤，无由闻达。侮文弄法，因事生奸，肺石空陈，悬钟徒设。
现代文：致使因违背事理而遭诽谤的人，没有途径上告，官吏舞文弄墨歪曲法令，利用事件产生奸诈，鸣冤的石头徒然陈列，悬钟徒然摆设。

古文：《书》不云乎： 股肱惟人，良臣惟圣。 
现代文：《尚书》不是说遇吗： 有脚手才能成人，有良臣才能成圣。

古文：实赖贤佐，匡其不及。
现代文：实在是须依赖贤明的辅佐，来匡正我的不足。

古文：凡厥在朝，各献谠言，政治不便于民者，可悉陈之。
现代文：凡是在朝官员，各自进献直言，政策不便于民众的，可悉数陈述。

古文：若在四远，刺史二千石长吏，并以奏闻。
现代文：如在四方外地，刺史郡守县令，都上奏疏禀报。

古文：细民有言事者，咸为申达。
现代文：百姓有谈论政事的，都为他们申述上报。

古文：朕将亲览，以纾其过。
现代文：我将亲自阅览，来消解过失。

古文：文武在位，举尔所知，公侯将相，随才擢用，拾遗补阙，勿有所隐。 
现代文：在位的文武官员，推举你们所了解的人，公侯将相，依才能擢升任用，纠正过失补救政事上的缺漏，不要有隐讳。 

古文：夏四月乙未，以骠骑大将军、开府同三司之仪元法僧为太尉，领军师将军。
现代文：夏四月乙未，任命骠骑大将军、开府同三司之仪元法僧为太尉，兼军师将军。

古文：先是，尚书右丞江子四上封事，极言政治得失。
现代文：在这以前，尚书右丞江子四呈上密封的奏章，极力谈论政事得失。

古文：五月癸卯，诏曰： 古人有言，屋漏在上，知之在下。
现代文：五月癸卯，诏令说： 古人说过，屋漏在上面，知道的在下面。

古文：朕所钟过，不能自觉。
现代文：我所产生的过失，不能自己察觉。

古文：江子四等封事如上，尚书可时加检括，于民有蠹患者，便即勒停，宜速详启，勿致淹缓。 
现代文：江子四等人密封奏章近日呈上，尚书可时常加以检查，对民众有危害的事情，便立即停止，应迅速详细启奏，不要使事情延缓。 

古文：乙巳，以魏前梁州刺史元罗为征北大将军、青、冀二州刺史。
现代文：乙巳，任命原魏国前梁州刺史元罗为征北大将军、青冀二州刺史。

古文：六月丁亥，诏曰： 南郊、明堂、陵庙等令，与朝请同班，于事为轻，可改视散骑侍郎。 
现代文：六月丁亥，诏令说： 南郊、明堂、陵庙等长官，和奉朝请品级相同，就事务而言是轻了，可改为比照散骑侍郎。 

古文：冬十月乙亥，诏大举北伐。
现代文：冬十月乙亥，诏令大规模出兵向北征伐。

古文：十一月己亥，诏北伐众班师。
现代文：十一月己亥，诏令向北征伐的军队撤兵。

古文：辛亥，京师地震。
现代文：辛亥，京城发生地震。

古文：十二月壬申，魏请通和，诏许之。
现代文：十二月壬申，魏国请求通问和好，韶令准许。

古文：丁酉，以吴兴太守、驸马都尉、利亭侯张缵为吏部尚书。
现代文：丁酉，任命吴兴太守、驸马都尉、利亭侯张缆为吏部尚书。

古文：三年春正月辛丑，舆驾亲祠南郊，大赦天下；孝悌力田赐爵一级。
现代文：三年春正月辛丑，皇帝亲自祭祀南郊，大赦天下，对孝悌力田艘官赏赐爵位一级。

古文：是夜，硃雀门灾。
现代文：这天夜晚朱雀门发生火灾。

古文：壬寅，天无云，雨灰，黄色。
现代文：壬寅，天空没有云彩，降落灰尘，黄颜色。

古文：癸卯，以中书令邵陵王纶为江州刺史。
现代文：癸卯，任命中书令邵陵王萧纶为江丛刺史。

古文：二月乙酉，老人星见。
现代文：二月乙酉，老人星出现。

古文：丁亥，舆驾亲耕籍田。
现代文：丁亥，皇帝亲自耕种藉田。

古文：己丑，以尚书左仆射何敬容为中权将军，护军将军萧渊藻为安右将军、尚书左仆射。
现代文：己丑，任命尚书左仆射何敬容为中权将军，护军将军萧渊藻为安右将军、尚书左仆射。

古文：以尚书右仆射谢举为右光禄大夫。
现代文：任命尚书右仆射谢举为右光禄大夫。

古文：庚寅，以安南将军庐陵王续为中卫将军、护军将军。
现代文：庚寅，任命安南将军庐陵王芦续为中卫将军、护军将军。

古文：三月戊戌，立昭明太子子嵒为武昌郡王，灊为义阳郡王。
现代文：三月戊戌，立昭明太子的儿子萧警为武旦登王，芦篑为义阳郡王。

古文：夏四月丁卯，以南琅邪、彭城二郡太守河东王誉为南徐州刺史。
现代文：夏四月丁卯，任命南琅邪、彭城二郡太守河东王萧誉为南徐州刺史。

古文：五月丙申，以前扬州刺史武陵王纪复为扬州刺史。
现代文：五月丙申，任命前扬州刺史武陵王萧纪重为扬州刺史。

古文：六月，青州朐山境陨霜。
现代文：六月，青州朐山境内下霜。

古文：秋七月癸卯，魏遣使来聘。
现代文：秋七月癸卯，魏国派遣使者前来通问修好。

古文：己酉，义阳王灊薨。
现代文：己酉，义阳王萧譬逝世。

古文：是月，青州雪，害苗稼。
现代文：这月，青州降雪，损伤庄稼。

古文：八月甲申，老人星见。
现代文：八月甲申，老人星出现。

古文：辛卯，舆驾幸阿育王寺，赦天下。
现代文：辛卯，皇帝前往阿育王寺，大赦天下。

古文：九月，南兗州大饥。
现代文：九月，南兖州发生大饥荒。

古文：是月，北徐州境内旅生稻稗二千许顷。
现代文：遣月，北徐州境内野生稻稗二千来顷。

古文：闰月甲子，安西将军、荆州刺史湘东王绎进号镇西将军，扬州刺史武陵王纪为安西将军、益州刺史。
现代文：闰月甲子，安西将军、荆州刺史湘束王萧绎升军号为镇西将军，扬州刺史武陵王萧纪担任安西将军、益州刺史。

古文：冬十月丙辰，京师地震。
现代文：冬十月丙辰，京城发生地震。

古文：是岁，饥。
现代文：这年，发生饥荒。

古文：四年春正月庚辰，以中军将军宣城王大器为中军大将军、扬州刺史。
现代文：四年春正月庚辰，任命中军将军宣城王大器为中军大将军、扬州刺史。

古文：二月己亥，舆驾亲耕籍田。
现代文：二月己亥，皇帝亲自耕种藉田。

古文：三月戊寅，河南国遣使献方物。
现代文：三月戊寅，河南国派遣使者贡奉地方特产。

古文：癸未，芮芮国遣使献方物。
现代文：癸未，芮芮国派遣使者贡奉地方特产。

古文：五月甲戌，魏遣使来聘。
现代文：五月甲戌，魏国派遣使者前来通问修好。

古文：秋七月己未，以南琅邪、彭城二郡太守岳阳王察为东扬州刺史。
现代文：秋七月己未，任命南琅邪、彭城二郡太守岳阳王萧察为束扬州刺史。

古文：癸亥，诏以东冶徒李胤之降如来真形舍利，大赦天下。
现代文：癸亥，韶令因束冶囚徒李胤之求得如来真身舍利于，大赦天下。

古文：八月甲辰，诏 南兗、北徐、西徐、东徐、青、冀、南北青、武、仁、潼、睢等十二州，既经饥馑，曲赦逋租宿责，勿收今年三调。 
现代文：八月甲辰，诏令 南兖、北徐、西徐、束徐、青、冀、南北青、武、仁、潼、睢等十二州，经历饥荒后，赦免拖欠的租税债务，不征收今年的三调租税。 

古文：冬十二月丁亥，兼国子助教皇侃表上所撰《礼记义疏》五十卷。
现代文：冬十二月丁亥，兼国子助教皇侃上奏表呈上所撰作的《礼记义疏》五十卷。

古文：五年春正月乙卯，以护军将军庐陵王续为骠骑将军、开府仪同三司，安右将军、尚书左仆射萧渊藻为中卫将军、开府仪同三司。
现代文：五年春正月乙卯，任命护军将军庐陵王萧续为骠骑将军、开府仪同三司，安右将军、尚书左仆射萧渊藻为中卫将军、开府仪同三司。

古文：中权将军、丹阳尹何敬容以本号为尚书令，吏部尚书张缵为尚书仆射，都官尚书刘孺为吏部尚书。
现代文：中权将军、丹阳尹何敬容以本来名号担任尚书令，吏部尚书张缵担任尚书仆射，都官尚书刘孺担任吏部尚书。

古文：丁巳，御史中丞、参礼仪事贺琛奏： 今南北二郊及籍田往还并宜御辇，不复乘辂。
现代文：丁巳，御史中丞、参礼仪事贺琛上奏： 现在南北二郊祭祀和籍田往返都应该驾御用车辆，不再乘人拉车。

古文：二郊请用素辇，籍田往还乘常辇，皆以侍中陪乘，停大将军及太仆。 
现代文：二郊祭祀请求使用未经雕饰的车，藉田往返乘坐平常车辆，都用侍中陪同乘坐，停止大将军和太仆陪同。 

古文：诏付尚书博议施行。
现代文：下诏交付尚书广泛讨论执行。

古文：改素辇名大同辇。
现代文：改未经雕饰的车名为大同辇。

古文：昭祀宗庙乘玉辇。
现代文：祭祀宗庙乘坐玉辇。

古文：辛未，舆驾亲祠南郊，诏孝悌力田及州闾乡党称为善人者，各赐爵一级，并勒属所以时腾上。
现代文：辛未，皇帝亲自祭祀南郊，韶令孝悌力田和同乡称为善人的人，各赐给爵位一级，并且写明原因及时送交朝廷。

古文：三月己未，诏曰： 朕四听既阙，五识多蔽，画可外牒，或致纰缪。
现代文：三月己未，诏令说： 我四方视听缺略，五种意识多有遮蔽，签署同意的外朝文书，有时错缪。

古文：凡是政事不便于民者，州郡县即时皆言，勿得欺隐。
现代文：凡是政事不便于民众的，州郡县都要及时报告，不能欺瞒隐讳。

古文：如使怨讼，当境任失。
现代文：如果造成怨恨诉讼，当地承担过失。

古文：而今而后，以为永准。 
现代文：从今以后，作为永久的准则。 

古文：秋七月己卯，以骠骑将军、开府仪同三司庐陵王续为荆州刺史，湘东王绎为护军将军、安右将军。
现代文：秋七月己卯，任命骠骑将军、开府仪同三司庐陵王芦迩为型业刺史，湘束王芦颦为护军将军、安右将军。

古文：八月乙酉，扶南国遣使献生犀及方物。
现代文：八月乙酉，扶南国派遣使者贡奉活犀牛和地方特产。

古文：九月庚申，以都官尚书到溉为吏部尚书。
现代文：九月庚申，任命都官尚书到溉为吏部尚书。

古文：冬十一月乙亥，魏遣使来聘。
现代文：冬十一月乙亥，委蝈派遣使者前来通问修好。

古文：十二月癸未，以吴郡太守谢举为中书监，新除中书令鄱阳王范为中领军。
现代文：十二月癸未，任命昱邓太守邀壁为中书监，新任中书令邮垦旺芦笆为中领军。

古文：六年春正月庚戌朔，曲赦司、豫、徐、兗四州。
现代文：六年春正月庚戌初一，赦免司、豫、徐、兖四州囚徒。

古文：二月己亥，舆驾亲耕籍田。
现代文：二月己亥，皇帝亲自耕种藉田。

古文：丙午，以江州刺史邵陵王纶为平西将军、郢州刺史，云麾将军豫章王欢为江州刺史。
现代文：丙午，任命丝业刺史邵陵王芦钥为平西将军、坚业刺史，云麾将军豫章王萧欢为江州刺史。

古文：秦郡献白鹿一。
现代文：秦郡贡奉白鹿一头。

古文：夏四月癸未，诏曰： 命世兴王，嗣贤传业，声称不朽，人代徂迁，二宾以位，三恪义在，时事浸远，宿草榛芜，望古兴怀，言念怆然。
现代文：夏四月癸未，诏令说： 顺应时代而王业兴起，贤人继嗣流传业绩，声名永不磨灭，世代变迁，二姓宾客在位，三代子孙获封的义理犹在。世事逐渐遥远，墓地荒芜，遥想古代产生感怀，说起来心中悲怆。

古文：晋、宋、齐三代诸陵，有职司者勤加守护，勿令细民妄相侵毁。
现代文：晋、宋、齐三代的所有陵墓，有关官府要兢兢业业地加以守卫保护，不要使百姓随意加以侵占毁坏。

古文：作兵有少，补使充足。
现代文：守卫兵士人少，可补充足额。

古文：前无守视，并可量给。 
现代文：先前没有守卫的，都可酌量配给。 

古文：五月戊寅，以前青、冀二州刺史元罗为右光禄大夫。
现代文：五月戊寅，任命前青、冀二州刺史元罗为右光禄大夫。

古文：己卯，河南王遣使献马及方物。
现代文：己卯，河南王派遣使者贡奉马匹和地方特产。

古文：六月丁未，平阳县献白鹿一。
现代文：六月丁未，乎阳县贡奉白鹿一头。

古文：秋七月丁亥，魏遣使来聘。
现代文：秋七月丁亥，魏国派遣使者前来通问修好。

古文：八月戊午，赦天下。
现代文：八月戊午，大赦天下。

古文：辛未，诏曰： 经国有体，必询诸朝，所以尚书置令、仆、丞、郎，旦旦上朝，以议时事，前共筹怀，然后奏闻。
现代文：辛未，韶令说： 治理国家有法式，一定要征询朝中官员，所以尚书省设置令、仆射、丞、郎，每天上朝，商议当前事务，在一起筹划，然后上奏。

古文：顷者不尔，每有疑事，倚立求决。
现代文：近来不是这样，每当有疑难事情，顷刻间就寻求决断。

古文：古人有云，主非尧舜，何得发言便是。
现代文：古人说过，君主不是尧、舜，怎么能讲话都正确呢。

古文：是故放勋之圣，犹咨四岳，重华之睿，亦待多士。
现代文：因此以放勋的圣明，还咨询四岳，以重华的睿智，也依赖士人。

古文：岂朕寡德，所能独断。
现代文：岂是我微薄的德行，所能独自决断的。

古文：自今尚书中有疑事，前于朝堂参议，然后启闻，不得习常。
现代文：从现在起尚书中有疑难的事，先在朝堂召集众人商议，然后启奏，不能因袭以往。

古文：其军机要切，前须谘审，自依旧典。 
现代文：军事机密国家大事，以前必须咨询审察准确，现在自然依照旧日典章办。 

古文：盘盘国遣使献方物。
现代文：盘盘国派遣使者贡奉地方特产。

古文：九月，移安州置定远郡，受北徐州都督，定远郡改属安州。
现代文：九月，迁移安州设置定远郡，接受北徐州统领，室塑改为隶属玄业。

古文：始平太守崔硕表献嘉禾一茎十二穗。
现代文：捡垩太守崔玺上奏表进献茁壮的禾稻一根茎十二个谷穗。

古文：戊戌，特进、左光禄大夫、司空袁昂薨。
现代文：戊戌，特进、左光禄大夫、司空袁昂逝世。

古文：冬十一月己卯，曲赦京邑。
现代文：冬十一月己卯，赦免京城囚徒。

古文：十二月壬子，江州刺史豫章王欢薨。
现代文：十二月壬子，辽州刺史豫章王萧欢逝世。

古文：以护军将军湘东王绎为镇南将军、江州刺史。
现代文：任命护军将军泅重王芦赶为镇南将军、辽业刺史。

古文：置桂州于湘州始安郡，受湘州督；省南桂林等二十四郡，悉改属桂州。
现代文：在迩业的篮圭塑设置挂业，接受挝业的统领；撤销亩挂并等二十四个郡，全部改为隶属桂州。

古文：七年春正月辛巳，舆驾亲祠南郊，赦天下，其有流移及失桑梓者，各还田宅，蠲课五年。
现代文：七年春正月辛巳，皇帝亲自祭祀南郊，大赦天下，有流浪和失去故乡的，各自归还田产住宅，免除五年的赋税。

古文：辛丑，舆驾亲祠明堂。
现代文：辛丑，皇帝亲自在明堂祭祀。

古文：二月乙巳，以行宕昌王梁弥泰为平西将军、河凉二州刺史、宕昌王。
现代文：二月乙巳，任命代理宕昌王梁弥泰为平西将军、回凉二州刺史、室旦工。

古文：辛亥，舆驾躬耕籍田。
现代文：辛亥，皇帝亲自耕种籍田。

古文：乙卯，京师地震。
现代文：乙卯，京城发生地震。

古文：丁巳，以中领军、鄱阳王范为镇北将军、雍州刺史。
现代文：丁巳，任命中领军、邮旦旺芦筻为镇北将军、壅业刺史。

古文：三月乙亥，宕昌王遣使献马及方物。
现代文：三月乙亥，宕昌王派遣使者贡奉马匹和地方特产。

古文：高丽、百济、滑国各遣使献方物。
现代文：直丽、亘辽、逞厘各自派遣使者贡奉地方特产。

古文：夏四月戊申，魏遣使来聘。
现代文：夏四月戊申，魏国派遣使者前来通间修好。

古文：五月癸己，以侍中南康王会理兼领军。
现代文：五月癸巳，任命侍中卢尘王盒理兼任领军。

古文：秋九月戊寅，芮芮国遣使献方物。
现代文：秋九月戊寅，芮芮国派遣使者贡奉地方特产。

古文：冬十月丙午，以侍中刘孺为吏部尚书。
现代文：冬十月丙午，任命侍中刘孺为吏部尚书。

古文：十一月丙子，诏停在所役使女丁。
现代文：十一月丙子，韶令制止各处役使女丁。

古文：丁丑，诏曰： 民之多幸，国之不幸，恩泽屡加，弥长奸盗，朕亦知此之为病矣。
现代文：丁丑，诏令说： 民众的侥幸多，是国家的不幸。恩泽屡次施加，越发助长奸猾盗贼，我也知道这种作法造成的弊端了。

古文：如不优赦，非仁人之心。
现代文：而不优厚赦免，又不是仁人的心胸。

古文：凡厥愆耗逋负，起今七年十一月九日昧爽以前，在民间无问多少，言上尚书，督所未入者，皆赦除之。 
现代文：凡是过失耗费和拖欠租税，从大同七年十一月九日拂晓以前，在民间无论多少，报告尚书统领处没有翰纳的，全部免除。 

古文：又诏曰： 用天之道，分地之利，盖先圣之格训也。
现代文：又下韶说： 利用上天的道理，分享大地的利益，大概是先代圣人的格言。

古文：凡是田桑废宅没入者，公创之外，悉以分给贫民，皆使量其所能以受田分。
现代文：凡是田地房屋被没收的，除公田以外，全部用来分给贫苦民众，都使他们依据能力来接受田地。

古文：如闻顷者，豪家富室，多占取公田，贵价僦税，以与贫民，伤时害政，为蠹已甚。
现代文：听说近段时间裹，豪富的家庭，多方占取公田，用昂贵的价格租税，来给贫苦民众耕种，破坏时政，造成的祸害是极为严重的。

古文：自今公田悉不得假与豪家；已假者特听不追。
现代文：从现在起公田全部不能租给豪富家庭；已经租借的特地准许不追回。

古文：其若富室给贫民种粮共营作者，不在禁例。 
现代文：如果富户给予贫苦民众种子共同经营的，不在禁止的条例中。 

古文：己丑，以金紫光禄大夫臧盾为领军将军。
现代文：己丑，任命金紫光禄大夫臧盾为领军将军。

古文：十二月壬寅，诏曰： 古人云，一物失所，如纳诸隍，未是切言也。
现代文：十二月壬寅，诏令说： 古人说过，一人失去本来的处所，如同自己把他推入深沟中，遣不是最要紧的话。

古文：朕寒心消志，为日久矣，每当食投箸，方眠彻枕，独坐怀忧，愤慨申旦，非为一人，万姓故耳。
现代文：我痛心悲伤，时间很长了，经常欲进食又放下筷子，正要睡眠又撤去枕头，独自坐着心怀忧虑，抑郁感慨通宵达旦，不是为一人，是为所有民众的缘故。

古文：州牧多非良才，守宰虎而傅翼，杨阜是故忧愤，贾谊所以流涕。
现代文：州牧多不是良好人才，郡守县令为恶人作帮凶，杨阜因此忧虑愤恨，贾谊因此流下眼泪。

古文：至于民间诛求万端，或供厨帐，或供厩库，或遣使命，或待宾客，皆无自费，取给于民。
现代文：至于在民间多方求取，有的供给食品，有的供给马棚库房，有的派遣使命，有的接待宾客，都不是自己开支，从民众那裹搜取。

古文：又复多遣游军，称为遏防，奸盗不止，暴掠繁多，或求供设，或责脚步。
现代文：又大量派遣游动军队，称为遏止防范，而奸猾盗贼不止，残暴掠夺更繁多，有时寻求别人的供奉，有时要求别人服役。

古文：又行劫纵，更相枉逼，良人命尽，富室财殚。
现代文：又施行劫掠，再加以冤枉逼迫，好人丧命，富户财尽。

古文：此为怨酷，非止一事。
现代文：逭造成的怨恨残酷，不仅仅是一两件事。

古文：亦频禁断，犹自未已，外司明加听采，随事举奏。
现代文：也曾频繁禁止，仍然没有完结。外司明白地加以收集，据事实检举上奏。

古文：又复公私传、屯、邸、冶，爰至僧尼，当其地界，止应依限守视；乃至广加封固，越界分断，水陆采捕，及以樵苏，遂致细民措手无所。
现代文：又恢复公私的传舍、屯田、邸店、冶铸，直至僧尼寺院，在其地界内，衹应依照限额加以守护；后来竟广加封禁，越过地界去禁止水陆采集、捕鱼和打柴，于是使得百姓没有放手的地方。

古文：凡自今有越界禁断者，禁断之身，皆以军法从事。
现代文：从现在起凡是越过地界加以禁止的，下禁令的本人，都依照军法加以处治。

古文：若是公家创内，止不得辄自立屯，与公竞作，以收私利。至百姓樵采以供烟爨者，悉不得禁。及以采捕，亦勿诃问。
现代文：如果是公家田地，禁止不能随意设立屯田，和公家竞争以谋取私利，至于百姓打柴采集以供烧饭者，都不能禁止；以及百姓采集捕鱼，也不要呵责追问。

古文：若不遵承，皆以死罪结正。 
现代文：如果不遵循顺从，都以死罪结案判定。 

古文：魏遣使来聘。
现代文：魏国派遣使者前来通问修好。

古文：丙辰，于宫城西立士林馆，延集学者。
现代文：丙辰，在宫城的西面建造士林馆，延聘聚集学者。

古文：是岁，交州土民李贲攻刺史萧谘，谘输赂，得还越州。
现代文：逭一年，交州当地百姓李贲攻打刺史萧谘，萧谘送纳财货，得以返回越州。

古文：八年春正月，安成郡民刘敬躬挟左道以反，内史萧说委郡东奔，敬躬据郡，进攻庐陵，取豫章，妖党遂至数万，前逼新淦、柴桑。
现代文：八年春正月，安成郡百姓刘敬躬依仗旁门左道反叛，内史萧说放弃郡城向东逃奔，敬躬占据郡城，进军攻打庐陵，夺取豫章，妖党竟达到几万人，向前逼近新淦、柴桑。

古文：二月戊戌，江州刺史湘东王绎遣中兵曹子郢讨之。
现代文：二月戊戌，江州刺史湘束王萧绎派遣中兵参军曹子郢讨伐敬躬。

古文：三月戊辰，大破之，擒敬躬送京师，斩于建康市。
现代文：三月戊辰，大败敬躬，擒获敬躬送到京城，在建康街市斩首。

古文：是月，于江州新蔡、高塘立颂平屯，垦作蛮田。
现代文：这月，在江州的新蔡、高塘设立颂平屯，开垦蛮人田地。

古文：遣越州刺史陈侯、罗州刺史宁巨、安州刺史李智、爱州刺史阮汉，同征李贲于交州。
现代文：派遣越州刺史陈侯、墨刺史空旦、刺史奎望、玺刺史医违，一同到交州征伐李贲。

古文：九年春闰月丙申，地震，生毛。
现代文：九年春闰月丙申，发生地震，生长出毛状物。

古文：二月甲戌，使江州民三十家出奴婢一户，配送司州。
现代文：二月甲戌，命辽民众三十家出一户奴婢，发配到旦业。

古文：三月，以太子詹事谢举为尚书仆射。
现代文：三月，任命太子詹事邀举为尚书仆射。

古文：夏四月，林邑王破德州，攻李贲，贲将范修又破林邑王于九德，林邑王败走。
现代文：夏四月，林邑王攻下垄业，攻打奎童，奎童的将领莲恺又在：妪打败挞旦王，麸垦王失败逃走。

古文：冬十一月辛丑，安西将军、益州刺史武陵王纪进号征西将军、开府仪同三司。
现代文：冬十一月辛丑，安西将军、益州刺史武屋王蕴纪升军号为征西将军、开府仪同三司。

古文：十二月壬戌，领军将军臧盾卒；以轻车将军河东王誉为领军将军。
现代文：十二月壬戌，领军将军臧盾去世；任命轻车将军河东王萧誉为领军将军。

古文：十年春正月，李贲于交址窃位号，署置百官。
现代文：十年春正月，李贲在交耻窃取名号，设置百官。

古文：三月甲午，舆驾幸兰陵，谒建宁陵。
现代文：三月甲午，皇帝前往兰陵，拜谒建陵。

古文：辛丑，至修陵。
现代文：辛丑，到达脩陵。

古文：壬寅，诏曰： 朕自违桑梓，五十余载，乃眷东顾，靡日不思。
现代文：壬寅，诏令说： 我自离开故乡，五十多年了，眷念回到东方，没有哪天不思索。

古文：今四方款关，海外有截，狱讼稍简，国务小闲，始获展敬园陵，但增感恸。
现代文：现在四方归附，海外诸侯齐听命，案件诉讼逐渐减少，国家事务稍有闲暇，始能到陵墓表达敬意，衹是增添了感伤悲恸。

古文：故乡老少，接踵远至，情貌孜孜，若归于父，宜有以慰其此心。
现代文：故乡老少，接连远远到来，神情状态勤勉不怠，如同回到父亲身边，应足以安慰我的遣颗心。

古文：并可锡位一阶，并加颁赉。
现代文：都可赐予官位一级，并且加以赏赐。

古文：所经县邑，无出今年租赋。
现代文：所经过的县邑，不交纳今年的租赋。

古文：监所责民，蠲复二年。
现代文：监察部门向民众收取过的，免除二年租赋。

古文：并普赉内外从官军主左右钱米各有差。 
现代文：并且普遍赏赐内外随从官员军主左右钱米多少不等。 

古文：因作《还旧乡》诗。
现代文：因之撰作《还旧乡》的诗篇。

古文：癸卯，诏园陵职司，恭事勤劳，并锡位一阶，并加颁赉。
现代文：癸卯，诏令陵园主管部门，恭敬勤劳，都赐予官位一级，并加以赏赐。

古文：丁未，仁威将军、南徐州刺史临川王正义进号安东将军。
现代文：丁未，仁威将军、南徐州刺史临川王正义升军号为安束将军。

古文：己酉，幸京口城北固楼，改名北顾。
现代文：己酉，皇帝前往京口城北固楼，改楼名为北顾。

古文：庚戌，幸回宾亭，宴帝乡故老，及所经近县奉迎候者少长数千人，各赉钱二千。
现代文：庚戌，前往回宾亭，宴请皇帝家乡故老和所经过附近县迎候的老少几千人，各赏赐钱二千文。

古文：夏四月乙卯，舆驾至自兰陵。
现代文：夏四月乙卯，皇帝从兰陵返回。

古文：诏鳏寡孤独尤贫者赡恤各有差。
现代文：韶令对鳏寡孤独格外贫困的人救济抚恤多少不等。

古文：五月丁酉，尚书令何敬容免。
现代文：五月丁酉，尚书令何敬容被免职。

古文：秋九月己丑，诏曰： 今兹远近，雨泽调适，其获已及，冀必万箱，宜使百姓因斯安乐。
现代文：秋九月己丑，韶令说； 今年远近各地，雨量调和适中，收获时节已到，希望定能积粮万箱，使百姓因此而安乐。

古文：凡天下罪无轻重，已发觉未发觉，讨捕未擒者，皆赦宥之。
现代文：凡天下罪过无论轻重，已经发觉或者没发觉，讨捕没有擒获的，都赦免宽恕他们。

古文：侵割耗散官物，无问多少，亦悉原除。
现代文：侵占耗费官府物资，无论多少，也全部原谅免罪。

古文：田者荒废、水旱不作、无当时文列，应追税者，并作田不登公格者，并停。
现代文：田地荒废、遇水旱不耕作、没有当时的文书报告，应追交租税的，以及耕种土地没有登记到官府簿籍上的，都停止交税。

古文：各备台州以文最逋殿，罪悉从原。
现代文：各台州因文书末等及拖欠租税列在下等的，罪遇都从宽原谅。

古文：其有因饥逐食，离乡去土，悉听复业，蠲课五年。 
现代文：有因饥荒到外地谋食，离开了家乡本土的，都准许恢复产业，免除五年租税。 

古文：冬十二月，大雪，平地三尺。
现代文：冬十二月，天降大雪，平地雪深三尺。

古文：十一年春三月庚辰，诏曰： 皇王在昔，泽风未远，故端居玄扈，拱默岩廊。
现代文：十一年春三月庚辰，韶令说： 黄帝在从前，恩德的风尚相距不远，所以安详地住在玄扈山，在朝廷拱手沉默。

古文：自大道既沦，浇波斯逝，动竞日滋，情伪弥作。
现代文：自从大道沦落，朴实的风尚消失，竞争逐日滋长，虚假越发出现。

古文：朕负扆君临，百年将半。
现代文：我背靠斧纹屏风统御天下，一百年将遇一半。

古文：宵漏未分，躬劳政事；白日西浮，不遑飧饭。
现代文：夜半时分，还亲自操劳政事；太阳西下，还来不及吃晚饭。

古文：退居犹于布素，含咀匪过藜藿。
现代文：退朝还披着布衣，品味的不过是野菜。

古文：宁以万乘为贵，四海为富；唯欲亿兆康宁，下民安乂。
现代文：哪裹以万乘车辆为尊贵，占据四海为富有；衹是想使百姓康乐宁静，小民安定太平。

古文：虽复三思行事，而百虑多失。
现代文：即使三思而后行，且还是百虑中多有过失。

古文：凡远近分置、内外条流、四方所立屯、传、邸、冶，市埭、桁渡，津税、田园，新旧守宰，游军戍逻，有不便于民者，尚书州郡各速条上，当随言除省，以舒民患。
现代文：凡是远近分割设置、内外条例流别、四方所设屯田、传舍、邸店、冶铸，市内土坝、浮桥，渡口税、田园，新旧郡守县令，设游动军队戍守巡逻，有不便利于民众的，尚书州郡各自迅速条列奏上，应同时说明免除省略，来消除民众的患难。 

古文：夏四月，魏遣使来聘。
现代文：夏四月，魏国派遣使者前来通问修好。

古文：冬十月己未，诏曰： 尧、舜以来，便开赎刑，中年依古，许罪身入赀，吏下因此，不无奸猾，所以一日复敕禁断。
现代文：冬十月己未，韶令说： 尧、舜以来，便开创了赎刑，即位后依照古代，准许犯罪的人送交资产，有下层官吏利用这个机会，不能杜绝奸猾产生，所以不久前的一天又下令禁止。

古文：川流难壅，人心惟危，既乖内典慈悲之义，又伤外教好生之德。
现代文：水流难以堵塞，人心动荡不安，既违背佛典慈悲为怀的义理，又损伤儒教爱惜生灵的德行。

古文：《书》云： 与杀不辜，宁失不经。 
现代文：《尚书》说： 与其杀害无罪的人，宁可放过不守正道的人。 

古文：可复开罪身，皆听入赎。 
现代文：可再给有罪的人打开生路。都准许输钱赎身。 

古文：中大同元年春正月丁未，曲阿县建陵隧口石骐驎动，有大蛇斗隧中，其一被伤奔走。
现代文：史主回元年春正月丁未，迪回逊!邀的墓道口上石骐膦晃动，有大蛇在墓道中相斗，其中一条受伤逃跑。

古文：癸丑，交州刺史杨票克交趾嘉宁城，李贲窜入獠洞，交州平。
现代文：癸丑，交州刺史杨瞟攻克交趾的嘉宁城，李贲逃窜到屈僚洞，交州平定。

古文：三月乙巳，大赦天下：凡主守割盗、放散官物，及以军粮器甲，凡是赦所不原者，起十一年正月以前，皆悉从恩，十一年正月已后，悉原加责；其或为事逃叛流移，因饥以后亡乡失土，可听复业，蠲课五年，停其徭役；其被拘之身，各还本郡，旧业若在，皆悉还之。
现代文：三月乙巳，大赦天下：凡是负责守护而割取盗贼、抛弃丢失官府物资，以及军粮器械，凡是赦免令所不宽恕的，在十一年正月以前，都全部从宽施恩；十一年正月以后，都宽恕而加以责罚；有人因事逃跑叛变流落他乡，因饥荒以后离开家乡失去土地，可准许恢复产业，免除五年赋税，停征徭役；被拘捕的人，各自回到本郡，旧日田宅如果还在，都全部归还他们。

古文：庚戌，法驾出同泰寺大会，停寺省，讲《金字三慧经》。
现代文：庚戌，皇帝乘车到回台圭参加法会，停留在寺省，讲解《金字三慧经》。

古文：夏四月丙戌，于同泰寺解讲，设法会。
现代文：夏四月丙戌，在同泰寺讲授佛经，设立法会。

古文：大赦，改元。
现代文：大赦天下，改年号。

古文：孝悌力田为父后者赐爵一级，赉宿卫文武各有差。
现代文：对孝悌力田和为父亲继嗣者赐爵位一级，赏赐守卫的文武官员多少不等。

古文：是夜，同泰寺灾。
现代文：这天夜晚，同泰寺遭遇火灾。

古文：六月辛巳，竟天有声，如风雨相击薄。
现代文：六月辛巳，满天有声音，如同风雨相撞击。

古文：秋七月辛酉，以武昌王嵒为东扬州刺史。
现代文：秋七月辛酉，任命武昌王萧警为束扬州刺史。

古文：甲子，诏曰： 禽兽知母而不知父，无赖子弟过于禽兽，至于父母并皆不知。
现代文：甲子，诏令说： 禽兽知道母亲而不知道父亲，奸诈强横的子弟超过禽兽，以致连父母都不知道。

古文：多触王宪，致及老人。
现代文：多触犯国法，牵害到老人。

古文：耆年禁执，大可伤愍。
现代文：老人被囚禁，大可悲伤同情。

古文：自今有犯罪者，父母祖父母勿坐。
现代文：从现在起有犯罪的，父母和祖父祖母不要连坐。

古文：唯大逆不预今恩。 
现代文：惟独大逆不道的罪行不获得今日的恩典。 

古文：丙寅，诏曰： 朝四而暮三，众狙皆喜，名实未亏，而喜怒为用。
现代文：丙寅，诏令说： 早晨四个而晚上三个，一群弥猴都喜悦，名称实质没有亏负，而喜怒的心情却有意义。

古文：顷闻外间多用九陌钱，陌减则物贵，陌足则物贱，非物有贵贱，是心有颠倒。
现代文：近来听说民间多用九陌钱，钱额减少则货物昂贵，钱额充足则物价低，这不是货物有贵贱，是人心颠倒了。

古文：至于远方，日更滋甚。岂直国有异政，乃至家有殊俗，徒乱王制，无益民财。
现代文：至于偏远处，更日渐严重哪裹衹是国家有不同的政策，简直是家庭中有不同的习俗，徒然扰乱国家制度，无益于民众增加财富。

古文：自今可通用足陌钱。
现代文：从现在起可通行足额的钱币。

古文：令书行后，百日为期，若犹有犯，男子谪运，女子质作，并同三年。 
现代文：法令施行后，以一百天为期限，如果还有违犯的，男子判罚转运，女子服劳役，都同为三年。 

古文：八月丁丑，东扬州刺史武昌王嵒薨。
现代文：八月丁丑，束扬州刺史武昌王萧警逝世。

古文：以安东将军、南徐州刺史临川王正义即本号东扬州刺史，丹阳尹邵陵王纶为镇东将军、南徐州刺史。
现代文：任命安柬将军、南徐州刺史临川王正义以本来名号任塞扬州刺史，丹阳尹邵陵王萧纶为镇束将军、南徐州刺史。

古文：甲午，渴般国遣使献方物。
现代文：甲午，渴槃陁国派遣使者贡奉地方特产。

古文：冬十月癸酉，汝阴王刘哲薨。
现代文：冬十月癸酉，汝阴王刘哲逝世。

古文：乙亥，以前东扬州刺史岳阳王察为雍州刺史。
现代文：乙亥，任命前东扬州刺史岳阳王萧察为雍州刺史。

古文：太清元年正月壬寅，骠骑大将军、开府仪同三司、荆州刺史庐陵王续薨；以镇南将军、江州刺史湘东王绎为镇西将军、荆州刺史。
现代文：太清元年正月壬寅，骠骑大将军、开府仪同三司、荆州刺史庐陵王萧续逝世；任命镇南将军、江州刺史湘束王萧绎为镇西将军、荆州刺史。

古文：辛酉，舆驾亲祠南郊，诏曰： 天行弥纶，覆焘之功博；乾道变化，资始之德成。
现代文：辛酉，皇帝亲自祭祀南郊，诏令说： 上天运行弥补缝合，覆盖的功效博大；天道变化，滋生万物的德行形成。

古文：朕沐浴斋宫，虔恭上帝，祗事燎，高熛太一，大礼克遂，感庆兼怀，思与亿兆，同其福惠。
现代文：我在斋室沐浴，虔诚敬奉上天，恭谨聚积柴禾，高祭太一，大礼完成，感慨与喜庆兼具，思虑和广大民众，同享幸福恩惠。

古文：可大赦天下，尤穷者无出即年租调；清议禁锢，并皆宥释；所讨逋叛，巧籍隐年，暗丁匿口，开恩百日，各令自首，不问往罪；流移他乡，听复宅业，蠲课五年；孝悌力田，赐爵一级；居局治事，赏劳二年。
现代文：可大赦天下，格外贫穷的不要交纳今年的田租户调；因社会公正的议论而被禁止为官的，全都宽恕解除禁令；所讨伐的逃犯反叛者，玩弄账籍隐瞒年龄，藏匿男丁人口者，开恩一百天，使各自自首，不追究过去的罪行；流落他乡，准许恢复住宅田产，免除五年的赋税；对孝悌力田者赐予爵位一级；住在官府办事的赏赐两年的劳绩。

古文：可班下远近，博采英异，或德茂州闾，道行乡邑，或独行特立，不求闻达，咸使言上，以时招聘。 
现代文：可以颁布到远近各地，广泛搜罗英才，有人德行闻名于州里，道义实行于乡间，有人志行高洁不随波逐流，不谋求为人所知，都使有关官员上报，及时召见聘用。 

古文：甲子，舆驾亲祠明堂。
现代文：甲子，皇帝亲自到明堂祭祀。

古文：二月己卯，白虹贯日。
现代文：二月己卯，一股白气贯穿太阳。

古文：庚辰，魏司徒侯景求以豫、广、颍、洛、阳、西扬、东荆、北荆、襄、东豫、南兗、西兗、齐等十三州内属。
现代文：庚辰，魏国司徒侯景请求献出豫、广、颖、洛、阳、西扬、束荆、北荆、襄、束豫、南兖、西兖、齐等十三个州归附梁国。

古文：壬午，以景为大将军，封河南王，大行台，制承如邓禹故事。
现代文：壬午，任命侯景为大将军，封河南王，大行台秉承制命行事，如同邓禹的旧例。

古文：丁亥，舆驾躬耕籍田。
现代文：丁亥，皇帝亲自耕种藉田。

古文：三月庚子，高祖幸同泰寺，设无遮大会，舍身，公卿等以钱一亿万奉赎。
现代文：三月庚子，直担前往同泰寺，举行无遮大法会，施舍自身，公卿等官员用钱一亿万文赎回。

古文：甲辰，遣司州刺史羊鸦仁、兗州刺史桓和、仁州刺史湛海珍等应接北豫州。
现代文：甲辰，派遣司业刺史芏墨迄、塞刺史担勉、仁蛆刺史湛海珍等人接应韭辽姐。

古文：夏四月丁亥，舆驾还宫，大赦天下，改元，孝悌力田为父后者赐爵一级，在朝群臣宿卫文武并加颁赉。
现代文：夏四月丁亥，皇帝回宫，大赦天下，改年号，对孝悌力田和为父亲继嗣者赐爵位一级，在朝的群臣和守卫的文武官员都加以赏赐。

古文：五月丁酉，舆驾幸德阳堂，宴群臣，设丝竹乐。
现代文：五月丁酉，皇帝前往德阳堂，宴请群臣，设立音乐会。

古文：六月戊辰，以前雍州刺史鄱阳王范为征北将军，总督汉北征讨诸军事。
现代文：六月戊辰，任命前雍州刺史鄱阳王萧范为征北将军，总督汉北征讨诸军事。

古文：秋七月庚申，羊鸦仁入悬瓠城。
现代文：秋七月庚申，芏堕仁进入悬邀球。

古文：甲子，诏曰： 二豫分置，其来久矣。
现代文：甲子，韶令说： 两个邃业分别设置，由来很久了。

古文：今汝、颍克定，可依前代故事，以悬瓠为豫州，寿春为南豫，改合肥为合州，北广陵为淮州，项城为殷州，合州为南合州。 
现代文：现在迪丞、题丞已平定，可依照前代旧例，在曼翅设逸业，画童设南豫州，改盒胆为金丛，韭庐堕为进业，玺球为壁业，金州为直金业。 

古文：八月乙丑，王师北伐，以南豫州刺史萧渊明为大都督。
现代文：八月乙丑，朝廷军队向北征伐，任命南豫州刺史芦揽塱为大都督。

古文：诏曰： 今汝南新复，嵩、颍载清，瞻言遣黎，有劳鉴寐，宜覃宽惠，与之更始。
现代文：诏令说： 现在迪亩刚收复，当山、题丞清明，思念百姓，日夜辛劳，应该广施恩惠，让他们重新开始。

古文：应是缘边初附诸州部内百姓，先有负罪流亡，逃叛入北，一皆旷荡，不问往愆。并不得挟以私仇而相报复。
现代文：所有缘边刚归附的各州之内百姓，先前有罪逃跑，背叛进入北方的，一律免除，不追究往的罪过，都不能怀有私仇而加以报复。

古文：若有犯者，严加裁问。 
现代文：如有违犯的，严厉加以制裁追究。 

古文：戊子，以大将军侯景录行台尚书事。
现代文：戊子，任命大将军堡量为录行台尚书事。

古文：九月癸卯，王游苑成。
现代文：九月癸卯，王游苑建成。

古文：庚戌，舆驾幸苑。
现代文：庚戌，皇帝前往苑中。

古文：冬十一月，魏遣大将军慕容绍宗等至寒山。
现代文：冬十一月，魏国派遣大将军慕容绍宗等人到达塞山。

古文：丙午，大战，渊明败绩，及北兗州刺史胡贵孙等并陷魏。
现代文：丙午，大战，逦塱大败，和北兖州刺史胡贵孙等人都陷落到魏国。

古文：绍宗进围潼州。
现代文：绍宗进军包围潼州。

古文：十二月戊辰，遣太子舍人元贞还北为魏主。
现代文：十二月戊辰，派遣太子舍人元贞回到北方为魏主。

古文：辛巳，以前征北将军鄱阳王范为安北将军、南豫州刺史。
现代文：辛巳，任命前征北将军鄱阳王萧范为安北将军、南豫州刺史。

古文：二年春正月戊戌，诏在位各举所知。
现代文：二年春正月戊戌，诏令在位官员各举所了解的人。

古文：己亥，魏陷涡阳。
现代文：己亥，魏军攻占涡阳。

古文：辛丑，以尚书仆射谢举为尚书令，守吏部尚书王克为尚书仆射。
现代文：辛丑，任命尚书仆射谢举为尚书令，试任吏部尚书王克为尚书仆射。

古文：甲辰，豫州刺史羊鸦仁，殷州刺史羊思达，并弃城走，魏进据之。
现代文：甲辰，豫州刺史羊鸦仁、殷州刺史羊思达，都放弃城池逃走，魏军进兵占据。

古文：乙卯，以大将军侯景为南豫州牧，安北将军、南豫州刺史鄱阳王范为合州刺史。
现代文：乙卯，任命大将军侯景为南豫州牧，安北将军、南豫州刺史鄱阳王萧范为合州刺史。

古文：三月甲辰，抚东将军高丽王高延卒，以其息为宁东将军、高丽王、乐浪公。
现代文：三月甲辰，抚束将军高丽王高延去世，任命他的儿子为宁束将军、高丽王、乐浪公。

古文：己未，以镇东将军、南徐州刺史邵陵王纶为平南将军、湘州刺史、同三司之仪，中卫将军、开府仪同三司萧渊藻为征东将军、南徐州刺史。
现代文：己未，任命镇束将军、南徐州刺史邵陵王萧纶为平南将军、湘州刺史、同三司之仪，中卫将军、开府仪同三司萧渊藻为征东将军、南徐州刺史。

古文：是日，屈獠洞斩李贲，传首京师。
现代文：这天，屈僚洞斩杀李贲，传送首级到京城。

古文：夏四月丙子，诏在朝及州郡各举清人任治民者，皆以礼送京师。
现代文：夏四月丙子，韶令在朝和州郡的官员各自推举能胜任治理民众的清廉人士，都以礼节送到京城。

古文：戊寅，以护军将军河东王誉为湘州刺史。
现代文：戊寅，任命护军将军河东王萧誉为湘州刺史。

古文：五月辛丑，以新除中书令邵陵王纶为安前将军、开府仪同三司，前湘州刺史张缵为领军将军。
现代文：五月辛丑，任命新任中书令邵陵王萧纶为安前将军、开府仪同三司，前湘州刺史张缵为领军将军。

古文：辛亥，曲赦交、爱、德三州。
现代文：辛亥，赦免交、爱、德三州囚徒。

古文：癸丑，诏曰： 为国在于多士，宁下寄于得人。
现代文：癸丑，诏令说： 治国在于人才多，安宁民众依靠用人得当。

古文：朕暗于行事，尤阙治道，孤立在上，如临深谷。
现代文：我不熟悉料理事务，尤其缺乏治理方法，孤独地处于帝位，如同面临深渊山谷。

古文：凡尔在朝，咸思匡救，献替可否，用相启沃。
现代文：凡是在朝官员，都要思考匡正补救，进献忠言，以相启迪。

古文：班下方岳，傍求俊乂，穷其屠钓，尽其岩穴，以时奏闻。 
现代文：颁布给各州刺史，广泛寻求优异人才，搜罗人才至于屠夫、渔翁足迹，穷尽山岩洞穴，及时上奏。 

古文：是月，两月夜见。
现代文：这个月，两个月亮在夜晚出现。

古文：秋八月乙未，以右卫将军硃异为中领军。
现代文：秋八月乙未，任命右卫将军朱异为中领军。

古文：戊戌，侯景举兵反，擅攻马头、木栅、荆山等戍。
现代文：戊戌，侯景起兵反叛，任意攻打马头、木栅、荆山等城堡。

古文：甲辰，以安前将军、开府仪同三司邵陵王纶都督众军讨景。
现代文：甲辰，委派安前将军、开府仪同三司邵陵王萧纶统领各军讨伐侯景。

古文：曲赦南豫州。
现代文：赦免南豫州囚徒。

古文：九月丙寅，加左光禄大夫元罗镇右将军。
现代文：九月丙寅，加授左光禄大夫元罗为镇右将军。

古文：冬十月，侯景袭谯州，执刺史萧泰。
现代文：冬十月，侯景袭击谯州，捉住刺史萧泰。

古文：丁未，景进攻历阳，太守庄铁降之。
现代文：丁未，侯景进军攻打历阳，太守庄铁投降侯景。

古文：戊申，以新除光禄大夫临贺王正德为平北将军，都督京师诸军，屯丹阳郡。
现代文：戊申，任命新任光禄大夫临贺王正德为平北将军，统领京城各军，驻守丹阳郡。

古文：己酉，景自横江济于采石。
现代文：己酉，侯景从横江渡江到采石。

古文：辛亥，景师至京，临贺王正德率众附贼。
现代文：辛亥，侯景的军队到达京城，临贺王正德率领军队依附贼军。

古文：十一月辛酉，贼攻陷东府城，害南浦侯萧推、中军司马杨暾。
现代文：十一月辛酉，贼军攻占束府城，杀害南浦侯萧推、中军司马杨暾。

古文：庚辰，邵陵王纶帅武州刺史萧弄璋、前谯州刺史赵伯超等，入援京师，顿钟山爱敬寺。
现代文：庚辰，邵陵王萧纶率领武州刺史萧弄璋、前谯州刺史趟伯超等人进入京城救援，停留在钟山爱敬寺。

古文：乙酉，纶进军湖头，与贼战，败绩。
现代文：乙酉，萧纶进军到湖头，同贼军交战，大败。

古文：丙戌，安北将军鄱阳王范遣世子嗣、雄信将军裴之高等帅众入援，次于张公洲。
现代文：丙戌，安北将军鄱阳王萧范派遣世子萧嗣、雄信将军裴之高等人率领军队进京救援，停驻在张公洲。

古文：十二月戊申，天西北中裂，有光如火。
现代文：十二月戊申，天西北中间裂开，有光芒如同火焰。

古文：尚书令谢举卒。
现代文：尚书令谢举去世。

古文：丙辰，司州刺史柳仲礼、前衡州刺史韦粲、高州刺史李迁仕、前司州刺史羊鸦仁等并帅军入援，推仲礼为大都督。
现代文：丙辰，司州刺史柳仲礼、前衡州刺史韦粲、高州刺史李迁仕、前司州刺史圭鸦仁等人都率领军队进京救援，推举仲礼为大都督。

古文：三年春正月丁巳朔，柳仲礼帅众分据南岸。
现代文：三年春正月丁巳初一，柳仲礼率领军队分别占据南岸。

古文：是日，贼济军于青塘，袭破韦粲营，粲拒战死。
现代文：这天，贼人在青塘渡过军队，偷袭攻下韦塞的营垒，韦粲抵御直至战死。

古文：庚申，卲陵王纶、东扬州刺史临成公大连等帅兵集南岸。
现代文：庚申，邵陵王萧纶、东扬州刺史临成公大连等人率领兵士聚集在南岸。

古文：乙丑，中领军硃异卒。
现代文：乙丑，中领军朱异去世。

古文：丙寅，以司农卿傅岐为中领军。
现代文：丙寅，任命司农卿傅岐为中领军。

古文：戊辰，高州刺史李迁仕、天门太守樊文皎进军青溪东，为贼所破，文皎死之。
现代文：戊辰，高州刺史李迁仕、玉亚太守矾塞堕进军到直还以东，被贼军打败，文皎战死。

古文：壬午，荧惑守心。
现代文：壬午，火星停留在心宿。

古文：乙酉，太白昼见。
现代文：乙酉，太白金星在白天出现。

古文：二月丁未南兗州刺史南康王会理、前青、冀二州刺史湘潭侯萧退帅江州之众，顿于兰亭苑。
现代文：二月丁未，南兖州刺史南康王会理、前青冀二州刺史湘潭侯萧退率领江州的军队，停留在兰亭苑。

古文：庚戌，安北将军、合州刺史鄱阳王范以本号开府仪同三司。
现代文：庚戌，安北将军、合州刺史鄱阳王萧范以本来职位开府仪同三司。

古文：三月戊午，前司州刺史羊鸦仁等进军东府北，与贼战，大败。
现代文：三月戊午，前司州刺史羊鸦仁等人进军到束府的北面，同贼军交战，大败。

古文：己未，皇太子妃王氏薨。
现代文：己未，皇太子妃王氏逝世。

古文：丁卯，贼攻陷宫城，纵兵大掠。
现代文：丁卯，贼军攻占宫城，放纵兵士大肆掳掠。

古文：己巳，贼矫诏遣石城公大款解外援军。
现代文：己巳，贼人假称诏令派遣石城公大款解散外面的援军。

古文：庚午，侯景自为都督中外诸军事、大丞相、录尚书。
现代文：庚午，侯景自称为都督中外诸军事、大丞相、录尚书。

古文：辛未，援军各退散。
现代文：辛未，援军各自撤退散开。

古文：丙子，荧惑守心。
现代文：丙子，火星停留在心宿。

古文：壬午，新除中领军傅岐卒。
现代文：壬午，新任中领军傅岐去世。

古文：夏四月己丑，京师地震。
现代文：夏四月己丑，京城发生地震。

古文：丙申，地又震。
现代文：丙申，大地又震动。

古文：己酉，高祖以所求不供，忧愤寝疾。
现代文：己酉，高祖因所求取的需用不能供给，忧虑气愤而患病。

古文：是月，青、冀二州刺史明少遐、东徐州刺史湛海珍、北青州刺史王奉伯各举州附于魏。
现代文：这月，青冀二州刺史明少遐、东徐州刺史湛海珍、北青州刺史王奉伯各自献出州城依附魏国。

古文：五月丙辰，高祖崩于净居殿，时年八十六。
现代文：五月丙辰，高祖在净居殿逝世，时年八十六岁。

古文：辛巳，迁大行皇帝梓宫于太极前殿。
现代文：辛巳，迁大行皇帝的棺材到太极前殿。

古文：冬十一月，追尊为武皇帝，庙曰高祖。
现代文：冬十一月，追尊大行皇帝为武皇帝，庙号为高祖。

古文：乙卯，葬于修陵。
现代文：乙卯，安葬在脩陵。

古文：高祖生知淳孝。
现代文：高祖天生淳厚孝顺。

古文：年六岁，献皇太后崩，水浆不入口三日，哭泣哀苦，有过成人，内外亲党，咸加敬异。
现代文：六岁时，献皇太后逝世，他水米浆汤三天不入口，哭泣哀伤痛苦，超过成年人，内外亲属，都加以尊敬惊异。

古文：及丁文皇帝忧，时为齐随王谘议，随府在荆镇，仿佛奉闻，便投劾星驰，不复寝食，倍道就路，愤风惊浪，不暂停止。
现代文：等到遭遇文皇帝去世，当时直担担任壹厘迪王的谘议参军，随军府在荆州镇所，约略听到消息，就递上辞呈星夜赶路，不再吃饭睡觉，日夜兼程，大风大浪，也不短暂停留。

古文：高祖形容本壮，及还至京都，销毁骨立，亲表士友，不复识焉。
现代文：高祖身体本来强壮，等回到京城，瘦得皮包骨，亲属和朋友，不再认得出他。

古文：望宅奉讳，气绝久之，每哭辄欧血数升。
现代文：拜望住宅敬奉父亲，昏倒过去很长时间，每当哭泣就吐血几升。

古文：服内不复尝米，惟资大麦，日止二溢。
现代文：服丧期间不再吃米饭，仅用大麦，每日衹二升多。

古文：拜扫山陵，涕泪所洒，松草变色。
现代文：拜祭陵墓，眼泪洒落之处，松树野草为之变了颜色。

古文：及居帝位，即于钟山造大爱敬寺，青溪边造智度寺，又于台内立至敬等殿。
现代文：等到处于帝位，就在钟旦修建大爱敬寺，在壹选边修建塑庆寺，又在朝廷内设立至敬等殿堂。

古文：又立七庙堂，月中再过，设净馔。
现代文：又设立七庙堂，每月两次前往，摆设素食。

古文：每至展拜，恒涕泗滂沲，哀动左右。
现代文：每到叩拜时，总是泪如雨下，哀伤感动了左右的人。

古文：加以文思钦明，能事毕究，少而笃学，洞达儒玄。
现代文：加之才思敏捷，凡事能深入研究，年轻时爱好学习，通晓儒学道学。

古文：虽万机多务，犹卷不辍手，燃烛侧光，常至戊夜。
现代文：虽然事务繁多，还书不离手，点火烛借光研读，常常到五更。

古文：造《制旨孝经义》，《周易讲疏》，及六十四卦、二《系》、《文言》、《序卦》等义，《乐社义》，《毛诗答问》，《春秋答问》，《尚书大义》，《中庸讲疏》，《孔子正言》，《老子讲疏》，凡二百余卷，并正先儒之迷，开古圣之旨。
现代文：撰写《制旨孝经义》，《周易讲疏》，以及六十四卦、二篇《系辞》、《文言》、《序卦》等篇的义疏，《乐社义》，《毛诗答问》，《春秋答问》，《尚书大义》，《中庸讲疏》，《孔子正言》，《老子讲疏》，共二百多卷，都是纠正先代儒者的迷惑，揭示古代圣人的旨意。

古文：王侯朝臣皆奉表质疑，高祖皆为解释。
现代文：王侯朝臣都呈奏表询问疑难，高祖都为他们解释。

古文：修饰国学，增广生员，立五馆，置《五经》博士。
现代文：还修造装饰国子学，增加学生名额，建立五馆，设置《五经》博士。

古文：天监初，则何佟之、贺蒨、严植之、明山宾等覆述制旨，并撰吉凶军宾嘉五礼，凡一千余卷，高祖称制断疑。
现代文：天监初年，有何佟之、贺场、严植之、明山宾等人阐述皇帝旨意，并且撰写吉、凶、军、宾、嘉五礼，共一千多卷，高祖作为皇帝为其决断疑难。

古文：于是穆穆恂恂，家知礼节。
现代文：这时风气端庄肃敬，家家懂得礼节。

古文：大同中，于台西立士林馆，领军硃异、太府卿贺琛、舍人孔子袂等递相讲述。
现代文：大回年间，在台城西设立垫馆，领军苤昱、太府卿昼逊、舍人孔王挂等人交替在那裹讲述。

古文：皇太子、宣城王亦于东宫宣猷堂及扬州廨开讲，于是四方郡国，趋学向风，云集于京师矣。
现代文：皇太子、宣城王也在束宫宣猷堂和荡业官府设立讲坛，于是四方郡国，追求学术、仰慕品德，都云集在京城。

古文：兼笃信正法，尤长释典，制《涅盘》、《大品》、《净名》、《三慧》诸经义记，复数百卷。
现代文：高祖深信佛法，尤其擅长释家典籍，撰作《涅盘》、《大品》、《净名》、《三慧》等经的义疏，又有几百卷。

古文：听览余闲，即于重云殿及同泰寺讲说，名僧硕学，四部听众，常万余人。
现代文：处理政事的余暇，就在重云毖和回台寺讲说，著名僧人博通的学者、在家与出家的佛教弟子中的听众，经常有一万多人。

古文：又造《通史》，躬制赞序，凡六百卷。
现代文：又编撰《通史》，亲自写作赞语序言，共六百卷。

古文：天情睿敏，下笔成章，千赋百诗，直疏便就，皆文质彬彬，超迈今古。
现代文：天性聪慧敏捷，下笔便成文章，千篇赋百首诗，径直注释便完成，都文采与内容协调配合，超出古今。

古文：诏铭赞诔，箴颂笺奏，爰初在田，洎登宝历，凡诸文集，又百二十卷。
现代文：诏书碑铭赞语谏文，箴言颂辞书札奏章，从起初在民间，到登上帝位，所有文集，又有一百二十卷。

古文：六艺备闲，棋登逸品，阴阳纬候，卜筮占决，并悉称善。
现代文：对六种技艺理解透彻，棋艺居于超众脱俗的品级，阴阳纬候，筮占决，都全部在行。

古文：又撰《金策》三十卷。
现代文：又撰写《金策》三十卷。

古文：草隶尺牍，骑射弓马，莫不奇妙。
现代文：草书隶书和书信，骑马射箭，无不奇特精妙。

古文：勤于政务，孜孜无怠。
现代文：勤于政事，孜孜不倦。

古文：每至冬月，四更竟，即敕把烛看事，执笔触寒，手为皴裂。
现代文：每到冬月，四更天一过，就下令拿火烛查阅奏请事宜，握笔接触寒气，手为之裂口。

古文：纠奸擿伏，洞尽物情，常哀矜涕泣，然后可奏。
现代文：纠察奸人揭露隐秘的事，洞察人心，经常哀其不争以致流泪，然后同意上奏。

古文：日止一食，膳无鲜腴，惟豆羹粝食而已。
现代文：每天仅吃一餐，膳食没有鲜鱼肥肉，衹是豆羹粗食而已。

古文：庶事繁拥，日傥移中，便嗽口以过。
现代文：各种事务繁杂，头倘若到了天中央，就嗽口度过遣一天。

古文：身衣布衣，木绵皁帐，一冠三载，一被二年。
现代文：身上穿着布衣服，床上是木绵青帐，一顶帽子戴了三年，一床被褥用了二年。

古文：常克俭于身，凡皆此类。
现代文：经常自身厉行节俭，都是遣一类。

古文：五十外便断房室。
现代文：五十岁以后就断绝了房事。

古文：后宫职司，贵妃以下，六宫袆褕三翟之外，皆衣不曳地，傍无锦绮。
现代文：后宫女官从贵妃以下，六宫除了三种绘有山雉的祭服外。衣服都不拖在地上，没有其余的锦绣绫罗。

古文：不饮酒，不听音声，非宗庙祭祀、大会飨宴及诸法事，未尝作乐。
现代文：不饮酒，不听音乐，不是宗庙祭祀、大会酒宴和各种法事，不曾奏乐。

古文：性方正，虽居小殿暗室，恒理衣冠，小坐押衤要，盛夏暑月，未尝褰袒。
现代文：性格端庄，虽然住在小殿暗室中，总是整理衣帽，闲坐时都系好衣带，盛夏暑月，不曾撩起衣裳露出上身。

古文：不正容止，不与人相见，虽觌内竖小臣，亦如遇大宾也。
现代文：不端庄容貌，不和人见面，虽然与宫内宦官小臣相见，也如同接待贵宾。

古文：历观古昔帝王人君，恭俭庄敬，艺能博学，罕或有焉。
现代文：历观古代的帝王君主，恭顺节俭端庄礼敬，多才多艺学问广博，恐怕很少有人可与他相比

古文：史臣曰：齐季告终，君临昏虐，天弃神怒，众叛亲离。
现代文：史臣曰：齐末天命完结，统治者昏庸暴虐，上天抛弃神灵发怒，众人反对亲信离开。

古文：高祖英武睿哲，义起樊、邓，仗旗建号，濡足救焚，总苍兕之师，翼龙豹之阵，云骧雷骇，剪暴夷凶，万邦乐推，三灵改卜。
现代文：高祖英明勇武通达明智，在樊城、邓县兴起义兵，树起旗帜建立国号，从水深火热中拯救民众，总领如苍兕般勇猛的军队，摆起龙豹般的阵势，如云奔雷击，歼灭残暴君主平定凶恶小人，万国乐意推举，天地人改变国运。

古文：于是御凤历，握龙图，辟四门，弘招贤之路，纳十乱，引谅直之。
现代文：于是登上帝位，手握河图，打开四门拓展招引贤人的道路，接纳十乱一类的治国能臣，推延诚信正直的规范。

古文：兴文学，修郊祀，治五礼，定六律，四聪既达，万机斯理，治定功成，远安迩肃。
现代文：复兴文学，修理祭祀，整治五礼，制定六律，四方视听发达，各项事务得以治理，政治稳定功成名就，远方安宁近处肃静。

古文：加以天祥地瑞，无绝岁时。
现代文：加上天地的祥瑞，每年每季不断绝。

古文：征赋所及之乡，文轨傍通之地，南超万里，西拓五千。
现代文：征讨收税所到的乡间，文书车轨通行的地方，南方超过一万里，西方开拓五千里。

古文：其中瑰财重宝，千夫百族，莫不充牣王府，蹶角阙庭。
现代文：其中珍奇的财物贵重的实器，成千成百，无不充满于国家府库，贡奉朝廷。

古文：三四十年，斯为盛矣。
现代文：三四十年中，这是够兴盛的了。

古文：自魏、晋以降，未或有焉。
现代文：自从瑟、晋以后，恐怕是没有的。

古文：及乎耄年，委事群幸。
现代文：到了老年时，把事务托付给一群宠臣。

古文：然硃异之徒，作威作福，挟朋树党，政以贿成，服冕乘轩，由其掌握，是以朝经混乱，赏罚无章。 小人道长 ，抑此之谓也。
现代文：如此朱异之流，作威作福，树立朋党，政事因贿赂而办，皇帝的起居住行，由他们掌握，所以朝廷纲纪混乱，赏罚没有章法。 小入之道滋长 ，大概是说的这事吧。

古文：贾谊有云 可为恸哭者矣 。
现代文：玺谊说过 可为之悲伤痛哭了 。

古文：遂使滔天羯寇，承间掩袭，鹫羽流王屋，金契辱乘舆，涂炭黎元，黍离宫室。呜呼！
现代文：致使漫天的过人贼寇，利用时机偷袭，雕的羽毛遍及宫廷，刀枪侮辱了皇帝，百姓困苦，宫室荒凉。呜呼!

古文：天道何其酷焉。
现代文：天道是何等的残酷。

古文：虽历数斯穷，盖亦人事然也。
现代文：造虽然是国运穷尽，大概也是人的行事使其如此。

