武帝下普通元年春正月乙亥朔，改元，大赦天下。赐文武劳位，孝悌力田爵一级，尤贫之家，勿收常调，鳏寡孤独，并加赡恤。
丙子，日有蚀之。
己卯，以司徒临川王宏为太尉、扬州刺史，安右将军、监扬州萧景为安西将军、郢州刺史。
尚书左仆射王暕以母忧去职，金紫光禄大夫王份为尚书左仆射。
庚子，扶南、高丽国各遣使献方物。
二月壬子，老人星见。
癸丑，以高丽王世子安为宁东将军、高丽王。
三月丙戌，滑国遣使献方物。
夏四月甲午，河南王遣使献方物。
六月丁未，以护军将军韦睿为车骑将军。
秋七月己卯，江、淮、海并溢。
辛卯，以信威将军邵陵王纶为江州刺史。
八月庚戌，老人星见。
甲子，新除车骑将军韦睿卒。
九月乙亥，有星晨见东方，光烂如火。
冬十月辛亥，以宣惠将军长沙王深业为护军将军。
辛酉，以丹阳尹晋安王纲为平西将军、益州刺史。
二年春正月甲戌，以南徐州刺史豫章王综为镇右将军。
新除益州刺史晋安王纲改为徐州刺史。
辛巳，舆驾亲祠南郊。
诏曰： 春司御气，虔恭报祀，陶匏克诚，苍璧礼备，思随乾覆，布兹亭育。
凡民有单老孤稚，不能自存，主者郡县咸加收养，赡给衣食，每令周足，以终其身。
又于京师置孤独园，孤幼有归，华发不匮。
若终年命，厚加料理。
尤穷之家，勿收租赋。 
戊子，大赦天下。
二月辛丑，舆驾亲祠明堂。
三月庚寅，大雪，平地三尺。
夏四月乙卯，改作南北郊。
丙辰，诏曰： 夫钦若昊天，历象无违。躬执耒耜，尽力致敬，上协星鸟，俯训民时，平秩东作，义不在南。
前代因袭，有乖礼制，可于震方，简求沃野，具兹千亩，庶允旧章。 
五月癸卯，琬琰殿火，延烧后宫屋三千间。
丁巳，诏曰： 王公卿士，今拜表贺瑞，虽则百辟体国之诚，朕怀良有多愧。
若其泽漏川泉，仁被动植，气调玉烛，治致太平，爰降嘉祥，可无惭德；而政道多缺，淳化未凝，何以仰叶辰和，远臻冥贶？
此乃更彰寡薄，重增其尤。
自今可停贺瑞。 
六月丁卯，信威将军、义州刺史文僧明以州叛入于魏。
秋七月丁酉，假大匠卿裴邃节，督众军北讨。
甲寅，老人星见。
魏荆州刺史桓叔兴帅众降。
八月丁亥，始平郡中石鼓村地自开成井，方六尺六寸，深三十二丈。
冬十一月，百济、新罗国各遣使献方物。
十二月戊辰，以镇东大将军百济王馀隆为宁东大将军。
三年春正月庚子，以尚书令袁昂为中书监，吴郡太守王暕为尚书左仆射，尚书左仆射王份为右光禄大夫。
庚戌，京师地震。
己未，以宣毅将军庐陵王续为雍州刺史。
三月乙卯，巴陵王萧屏薨。
夏四月丁卯，汝阴王刘端薨。
五月壬辰朔，日有蚀之，既。
癸巳，赦天下。并班下四方，民所疾苦，咸即以闻，公卿百僚各上封事，连率郡国举贤良、方正、直言之士。
秋八月辛酉，作二郊及籍田并毕，班赐工匠各有差。
甲子，老人星见。
婆利、白题国各遣使献方物。
冬十月丙子，加中书监袁昂中卫将军。
十一月甲午，抚军将军、开府仪同三司、领军将军始兴王憺薨。
辛丑，以太子詹事萧渊藻为领军将军。
四年春正月辛卯，舆驾亲祠南郊，大赦天下。应诸穷疾，咸加赈恤，并班下四方，时理狱讼。
丙午，舆驾亲祠明堂。
二月庚午，老人星见。
乙亥，躬耕籍田。
诏曰： 夫耕籍之义大矣哉！
粢盛由之而兴，礼节因之以著，古者哲王咸用此作。
眷言八政，致兹千亩，公卿百辟，恪恭其仪，九推毕礼，馨香靡替。
兼以风云叶律，气象光华，属览休辰，思加奖劝。
可班下远近，广辟良畴，公私畎亩，务尽地利。
若欲附农，而粮种有乏，亦加贷恤，每使优遍。
孝悌力田赐爵一级。
预耕之司，克日劳酒。 
三月壬寅，以镇右将军豫章王综为平北将军、南兗州刺史。
六月乙丑，分益州置信州，分交州置爱州，分广州置成州、南定州、合州、建州，分霍州置义州。
秋八月丁卯，老人星见。
冬十月庚午，以中书监、中卫将军袁昂为尚书令，即本号开府仪同三司。
己卯，护军将军昌义之卒。
十一月癸未朔，日有蚀之。
太白昼见。
甲辰，尚书左仆射王暕卒。
十二月戊午，始铸铁钱。
狼牙脩国遣使献方物。
五年春正月，以左光禄大夫、开府仪同三司南平王伟为镇卫大将军，改领右光禄大夫，仪同三司如故。
征西将军、开府仪同三司、荆州刺史鄱阳王恢进号骠骑大将军。
太府卿夏侯亶为中护军。
右光禄大夫王份为左光禄大夫，加特进。
辛卯，平北将军、南兗州刺史豫章王综进号镇北将军。
平西将军、雍州刺史晋安王纲进号安北将军。
二月庚午，特进、左光禄大夫王份卒。
丁丑，老人星见。
三月甲戌，分扬州、江州置东扬州。
夏四月乙未，以云麾将军南康王绩为江州刺史。
六月乙酉，龙斗于曲阿王陂，因西行至建陵城。
所经处树木倒折，开地数十丈。
戊子，以会稽太守武陵王纪为东扬州刺史。
庚子，以员外散骑常侍元树为平北将军、北青、兗二州刺史，率众北伐。
秋七月辛未，赐北讨义客位一阶。
八月庚寅，徐州刺史成景隽克魏童栈。
九月戊申，又克睢陵城。
戊午，北兗州刺史赵景悦围荆山。
壬戌，宣毅将军裴邃袭寿阳，入罗城，弗克。
冬十月戊寅，裴邃、元树攻魏建陵城，破之。
辛巳，又破曲木。
扫虏将军彭宝孙克琅邪。
甲申，又克檀丘城。
辛卯，裴邃破狄城。
丙申，又克甓城，遂进屯黎浆。
壬寅，魏东海太守韦敬欣以司吾城降。
定远将军太守曹世宗破魏曲阳城。
甲辰，又克秦墟。
魏郿、潘溪守悉皆弃城走。
十一月丙辰，彭宝孙克东莞城。
壬戌，裴邃攻寿阳之安城，克之。丙寅，魏马头、安城并来降。
十二月戊寅，魏荆山城降。
乙巳，武勇将军李国兴攻平静关，克之。
辛丑，信威长史杨法乾攻武阳关；壬寅，攻岘关：并克之。
六年春正月丙午，安北将军晋安王纲遣长史柳津破魏南乡郡，司马董当门破魏晋城。
庚戌，又破马圈、彫阳二城。
辛亥，舆驾亲祠南郊，大赦天下。
庚申，魏镇东将军、徐州刺史元法僧以彭城内附。
己巳，雍州前军克魏新蔡郡。
诏曰： 庙谟已定，王略方举。
侍中、领军将军西昌侯渊藻，可便亲戎，以前启行；镇北将军、南兗州刺史豫章王综董驭雄桀，风驰次迈；其余众军，计日差遣，初中后师，善得严办。
朕当六军云动，龙舟济江。 
癸酉，克魏郑城。
甲戌，以魏镇东将军、徐州刺史元法僧为司空。
二月丁丑，老人星见。
庚辰，南徐州刺史庐陵王续还朝，禀承戎略。
乙未，赵景悦下魏龙亢城。
三月丙午，岁星见南斗。
赐新附民长复除，应诸罪失，一无所问。
己酉，行幸白下城，履行六军顿所。
乙丑，镇北将军、南兗州刺史豫章王综权顿彭城，总督众军，并摄徐州府事。
己巳，以魏假平东将军元景隆为衡州刺史，魏征虏将军元景仲为广州刺史。
夏五月己酉，筑宿预堰，又修曹公堰于济阴。
太白昼见。
壬子，遣中护军夏侯亶督寿阳诸军事，北伐。
六月庚辰，豫章王综奔于魏，魏复据彭城。
秋七月壬戌，大赦天下。
八月丙子，以散骑常侍曹仲宗兼领军。
壬午，老人星见。
十二月戊子，邵陵王纶有罪，免官，削爵土。
壬辰，京师地震。
七年春正月辛丑朔，赦殊死以下。
丁卯，滑国遣使献方物。
二月甲戌，北伐众军解严。
河南遣使献方物。
丁亥，老人星见。
三月乙卯，高丽国遣使献方物。
夏四月乙酉，太尉临川王宏薨。
南州津改置校尉，增加俸秩。
诏在位群臣，各举所知，凡是清吏，咸使荐闻，州年举二人，大郡一人。
六月己卯，林邑国遣使献方物。
秋九月己酉，骠骑大将军、开府仪同三司、荆州刺史鄱阳王恢薨。
冬十月辛未，以丹阳尹、湘东王绎为荆州刺史。
十一月庚辰，大赦天下。
是日，丁贵嫔薨。
辛巳，夏侯亶、胡龙牙、元树、曹世宗等众军克寿阳城。
丁亥，放魏扬州刺史李宪还北。
以寿阳置豫州，合肥改为南豫州。
以中护军夏侯亶为豫、南豫二州刺史。
平西将军、郢州刺史元树进号安西将军。
魏新野太守以郡降。
大通元年春正月乙丑，以尚书左仆射徐勉为尚书仆射、中卫将军。
诏曰： 朕思利兆民，惟日不足，气象环回，每弘优简。
百官俸禄，本有定数，前代以来，皆多评准，顷者因循，未遑改革。
自今已后，可长给见钱，依时即出，勿令逋缓。
凡散失官物，不问多少，并从原宥。
惟事涉军储，取公私见物，不在此例。 
辛未，舆驾亲祠南郊。诏曰： 奉时昭事，虔荐苍璧，思承天德，惠此下民。
凡因事去土，流移他境者，并听复宅业，蠲役五年。
尤贫之家，勿收三调。
孝悌力田赐爵一级。 
是月，司州刺史夏侯夔进军三关，所至皆克。
三月辛未，舆驾幸同泰寺舍身。甲戌，还宫，赦天下，改元。
以左卫将军萧渊藻为中护军。
林邑、师子国各遣使献方物。
夏五月丙寅，成景隽克魏临潼竹邑。
秋八月壬辰，老人星见。
冬十月庚戌，魏东豫州刺史元庆和以涡阳内属。
甲寅，曲赦东豫州。
十一月丁卯，以中护军萧渊藻为北讨都督、征北大将军，镇涡阳。
戊辰，加尚书令、中卫将军、开府仪同三司袁昂中书监。
以涡阳置西徐州。
高丽国遣使献方物。
二年春正月庚申，司空元法僧以本官领中军将军。
中书监、尚书令、中卫将军、开府仪同三司袁昂进号中抚大将军。
卫尉卿萧昂为中领军。
乙酉，芮芮国遣使献方物。
二月甲午，老人星见。
是月，筑寒山堰。
三月壬戌，以江州刺史南康王绩为安右将军。
夏四月辛丑，魏郢州刺史元愿达以义阳内附，置北司州。
时魏大乱，其北海王元颢、临淮王元彧、汝南王元悦并来奔；其北青州刺史元世隽、南荆州刺史李志亦以地降。
六月丁亥，魏临淮王元彧求还本国，许之。
冬十月丁亥，以魏北海王元颢为魏主，遣东宫直阁将军陈庆之卫送还北。
魏豫州刺史邓献以地内属。
中大通元年正月辛酉，舆驾亲祠南郊，大赦天下，孝悌力田赐爵一级。
甲子，魏汝南王元悦求还本国，许之。
辛巳，舆驾亲祠明堂。
二月甲申，以丹阳尹武陵王纪为江州刺史。
辛丑，芮芮国遣使献方物。
三月丙辰，以河南王阿罗真为宁西将军、西秦、河沙三州刺史。
庚辰，以中护军萧渊藻为中权将军。
夏四月癸未，以安右将军南康王绩为护军将军。
癸巳，陈庆之攻魏梁城，拔之，进屠考城，擒魏济阴王元晖业。
五月戊辰，克大梁。
癸酉，克虎牢城。
魏主元子攸弃洛阳，走河北。
乙亥，元颢入洛阳。
六月壬午，大赦天下。
辛亥，魏淮阴太守晋鸿以湖阳城内属。
闰月己未，安右将军、护军南康王绩薨。
己卯，魏尔硃荣攻杀元颢，复据洛阳。
秋九月辛巳，硃雀航华表灾。
以安北将军羊侃为青、冀二州刺史。
癸巳，舆驾幸同泰寺，设四部无遮大会，因舍身，公卿以下，以钱一亿万奉赎。
冬十月己酉，舆驾还宫，大赦，改元。
十一月丙戌，加中抚大将军、开府仪同三司袁昂中书监。
加镇卫大将军、开府仪同三司南平王伟太子少傅。
加金紫光禄大夫萧琛、陆杲并特进。
司空、中军将军元法僧进号车骑将军。
中权将军萧渊藻为中护军将军。
中领军萧昂为领军将军。
戊子，魏巴州刺史严始欣以城降。
十二月丁巳，盘盘国遣使献方物。
二年春正月戊寅，以雍州刺史晋安王纲为骠骑大将军、扬州刺史，南徐州刺史庐陵王续为平北将军、雍州刺史。
癸未，老人星见。
夏四月庚申，大雨雹。
壬申，以河南王佛辅为宁西将军、西秦、河二州刺史。
六月丁巳，遣魏太保汝南王元悦还北为魏主。
庚申，以魏尚书左仆射范遵为安北将军、司州牧，随元悦北讨。
林邑国遣使献方物。
壬申，扶南国遣使献方物。
秋八月庚戌，舆驾幸德阳堂，设丝竹会，祖送魏主元悦。
山贼聚结，寇会稽郡所部县。
九月壬午，假超武将军湛海珍节以讨之。
三年春正月辛巳，舆驾亲祠南郊，大赦天下，孝悌力田赐爵一级。
丙申，以魏尚书仆射郑先护为征北大将军。
二月辛丑，舆驾亲祠明堂。
甲寅，老人星见。
乙卯，特进萧琛卒。
乙丑，以广州刺史元景隆为安右将军。
夏四月乙巳，皇太子统薨。
六月丁未，以前太子詹事萧渊猷为中护军。
尚书仆射徐勉加特进、右光禄大夫。
丹丹国遣使献方物。
癸丑，立昭明太子子南徐州刺史华容公欢为豫章郡王，枝江公誉为河东郡王，曲阿公察为岳阳郡王。
秋七月乙亥，立晋安王纲为皇太子。
大赦天下，赐为父后者及出处忠孝文武清勤，并赐爵一级。
乙酉，以侍中、五兵尚书谢举为吏部尚书。
庚寅，诏曰： 推恩六亲，义彰九族，班以侯爵，亦曰惟允。
凡是宗戚有服属者，并可赐沐食乡亭侯，各随远近以为差次。
其有昵亲，自依旧章。 
壬辰，以吏部尚书何敬容为尚书右仆射。
癸巳，老人星见。
九月庚午，以太子詹事萧渊藻为征北将军、南兗州刺史。
戊寅，狼牙脩国奉表献方物。
冬十月己酉，行幸同泰寺，高祖升法座，为四部众说《大般若涅盘经》义，迄于乙卯。
前乐山县侯萧正则有罪流徙，至是招诱亡命，欲寇广州，在所讨平之。
十一月乙未，行幸同泰寺，高祖升法座，为四部从说《摩诃般若波罗蜜经》义，讫于十二月辛丑。
是岁，吴兴郡生野谷，堪食。
四年春正月丙寅朔，以镇卫大将军、开府仪同三司南平王伟进位大司马，司空元法僧进太尉，尚书令、中权大将军、开府仪同三司袁昂进位司空。
立临川靖惠王宏子正德为临贺郡王。
戊辰，以丹阳尹邵陵王纶为扬州刺史。
太子右卫率薛法护为平北将军、司州牧，卫送元悦入洛。
庚午，立嫡皇孙大器为宣城郡王。
癸未，魏南兗州刺史刘世明以城降，改魏南兗州为谯州，以世明为刺史。
二月壬寅，老人星见。
新除太尉元法僧还北，为东魏主。
以安右将军元景隆为征北将军、徐州刺史，云麾将军羊侃为安北将军、兗州刺史，散骑常侍元树为镇北将军。
庚戌，新除扬州刺史邵陵王纶有罪，免为庶人。
壬子，以江州刺史武陵王纪为扬州刺史，领军将军萧昂为江州刺史。
丙辰，邵陵县获白鹿一。
三月庚午，侍中、领国子博士萧子显上表置制旨《孝经》助教一人，生十人，专通高祖所释《孝经义》。
夏四月壬申，盘盘国遣使献方物。
秋七月甲辰，星陨如雨。
八月丙子，特进陆杲卒。
九月乙巳，以太子詹事南平王世子恪为领军将军，平北将军、雍州刺史庐陵王续为安北将军，西中郎将、荆州刺史湘东王绎为平西将军，司空袁昂领尚书令。
十一月己酉，高丽国遣使献方物。
十二月庚辰，以太尉元法僧为骠骑大将军、开府同三司之仪、郢州刺史。
五年春正月辛卯，舆驾亲祠南郊，大赦天下，孝悌力田赐爵一级。
先是一日丙夜，南郊令解涤之等到郊所履行，忽闻空中有异香三随风至，及将行事，奏乐迎神毕，有神光满坛上，硃紫黄白杂色，食顷方灭。
兼太宰武陵王纪等以闻。
戊申，京师地震。
己酉。长星见。
辛亥，舆驾亲祠明堂。
癸丑，以宣城王大器为中军将军。
河南国遣使献方物。
二月癸未，行幸同泰寺，设四部大会，高祖升法座，发《金字摩诃波若经》题，讫于己丑。
老人星见。
三月丙辰，大司马南平王伟薨。
夏四月癸酉，以御史中丞臧盾兼领军。
五月戊子，京邑大水，御道通船。
六月己卯，魏建义城主兰宝杀魏东徐州刺史，以下邳城降。
秋七月辛卯，改下邳为武州。
八月庚申，以前徐州刺史元景隆为安右将军。
老人星见。
甲子，波斯国遣使献方物。
甲申，中护军萧渊猷卒。
九月己亥，以轻车将军、临贺王正德为中护军。
甲寅，以尚书令、司空袁昂为特进、左光禄大夫，司空如故。
盘盘国遣使献方物。
冬十月庚申，以尚书右仆射何敬容为尚书左仆射，吏部尚书谢举为尚书右仆射，侍中、国子祭酒萧子显为吏部尚书。
六年春二月癸亥，舆驾亲耕籍田，大赦天下，孝悌力田赐爵一级。
三月己亥，以行河南王可沓振为西秦、河二州刺史、河南王。
甲辰，百济国遣使献方物。
夏四月丁卯，荧惑在南斗。
秋七月甲辰，林邑国遣使献方物。
八月己未，以南梁州刺史武兴王杨绍先为秦、南秦二州刺史。
冬十月丁卯，以信武将军元庆和为镇北将军，率众北伐。
闰十二月丙午，西南有雷声二。
大同元年春正月戊申朔，改元，大赦天下。
二月己卯，老人星见。
辛巳，舆驾亲祠明堂。
丁亥，舆驾躬耕籍田。
辛丑，高丽国、丹丹国各遣使献方物。
三月辛未，滑国王安乐萨丹王遣使献方物。
夏四月庚子，波斯国献方物。
甲辰，以魏镇东将军刘济为徐州刺史。
壬戌，以安北将军庐陵王续为安南将军、江州刺史。
秋七月乙卯，老人星见。
辛卯，扶南国遣使献方物。
冬十月辛卯，以前南兗州刺史萧渊藻为护军将军。
十一月丁未，中卫将军、特进、右光禄大夫徐勉卒。
壬戌，北梁州刺史兰钦攻汉中，克之，魏梁州刺史元罗降。
癸亥，赐梁州归附者复除有差。
甲子，雄勇将军、北益州刺史阴平王杨法深进号平北将军。
月行左角星。
十二月乙酉，以魏北徐州刺史羊徽逸为平北将军。
戊戌，以平西将军、秦、南秦二州刺史武兴王杨绍先进号车骑将军、平北将军、北益州刺史阴平王杨法深进号骠骑将军。
辛丑，平西将军、荆州刺史湘东王绎进号安西将军。
二年春正月甲辰，以兼领军臧盾为中领军。
二月乙亥，舆驾躬耕籍田。
丙戌，老人星见。
三月庚申，诏曰： 政在养民，德存被物，上令如风，民应如草。
朕以寡德，运属时来，拨乱反正，倏焉三纪。
不能使重门不闭，守在海外，疆埸多阻，车书未一。
民疲转输，士劳边防。
彻田为粮，未得顿止。
治道不明，政用多僻，百辟无沃心之言，四聪阙飞耳之听，州辍刺举，郡忘共治。
致使失理负谤，无由闻达。侮文弄法，因事生奸，肺石空陈，悬钟徒设。
《书》不云乎： 股肱惟人，良臣惟圣。 
实赖贤佐，匡其不及。
凡厥在朝，各献谠言，政治不便于民者，可悉陈之。
若在四远，刺史二千石长吏，并以奏闻。
细民有言事者，咸为申达。
朕将亲览，以纾其过。
文武在位，举尔所知，公侯将相，随才擢用，拾遗补阙，勿有所隐。 
夏四月乙未，以骠骑大将军、开府同三司之仪元法僧为太尉，领军师将军。
先是，尚书右丞江子四上封事，极言政治得失。
五月癸卯，诏曰： 古人有言，屋漏在上，知之在下。
朕所钟过，不能自觉。
江子四等封事如上，尚书可时加检括，于民有蠹患者，便即勒停，宜速详启，勿致淹缓。 
乙巳，以魏前梁州刺史元罗为征北大将军、青、冀二州刺史。
六月丁亥，诏曰： 南郊、明堂、陵庙等令，与朝请同班，于事为轻，可改视散骑侍郎。 
冬十月乙亥，诏大举北伐。
十一月己亥，诏北伐众班师。
辛亥，京师地震。
十二月壬申，魏请通和，诏许之。
丁酉，以吴兴太守、驸马都尉、利亭侯张缵为吏部尚书。
三年春正月辛丑，舆驾亲祠南郊，大赦天下；孝悌力田赐爵一级。
是夜，硃雀门灾。
壬寅，天无云，雨灰，黄色。
癸卯，以中书令邵陵王纶为江州刺史。
二月乙酉，老人星见。
丁亥，舆驾亲耕籍田。
己丑，以尚书左仆射何敬容为中权将军，护军将军萧渊藻为安右将军、尚书左仆射。
以尚书右仆射谢举为右光禄大夫。
庚寅，以安南将军庐陵王续为中卫将军、护军将军。
三月戊戌，立昭明太子子嵒为武昌郡王，灊为义阳郡王。
夏四月丁卯，以南琅邪、彭城二郡太守河东王誉为南徐州刺史。
五月丙申，以前扬州刺史武陵王纪复为扬州刺史。
六月，青州朐山境陨霜。
秋七月癸卯，魏遣使来聘。
己酉，义阳王灊薨。
是月，青州雪，害苗稼。
八月甲申，老人星见。
辛卯，舆驾幸阿育王寺，赦天下。
九月，南兗州大饥。
是月，北徐州境内旅生稻稗二千许顷。
闰月甲子，安西将军、荆州刺史湘东王绎进号镇西将军，扬州刺史武陵王纪为安西将军、益州刺史。
冬十月丙辰，京师地震。
是岁，饥。
四年春正月庚辰，以中军将军宣城王大器为中军大将军、扬州刺史。
二月己亥，舆驾亲耕籍田。
三月戊寅，河南国遣使献方物。
癸未，芮芮国遣使献方物。
五月甲戌，魏遣使来聘。
秋七月己未，以南琅邪、彭城二郡太守岳阳王察为东扬州刺史。
癸亥，诏以东冶徒李胤之降如来真形舍利，大赦天下。
八月甲辰，诏 南兗、北徐、西徐、东徐、青、冀、南北青、武、仁、潼、睢等十二州，既经饥馑，曲赦逋租宿责，勿收今年三调。 
冬十二月丁亥，兼国子助教皇侃表上所撰《礼记义疏》五十卷。
五年春正月乙卯，以护军将军庐陵王续为骠骑将军、开府仪同三司，安右将军、尚书左仆射萧渊藻为中卫将军、开府仪同三司。
中权将军、丹阳尹何敬容以本号为尚书令，吏部尚书张缵为尚书仆射，都官尚书刘孺为吏部尚书。
丁巳，御史中丞、参礼仪事贺琛奏： 今南北二郊及籍田往还并宜御辇，不复乘辂。
二郊请用素辇，籍田往还乘常辇，皆以侍中陪乘，停大将军及太仆。 
诏付尚书博议施行。
改素辇名大同辇。
昭祀宗庙乘玉辇。
辛未，舆驾亲祠南郊，诏孝悌力田及州闾乡党称为善人者，各赐爵一级，并勒属所以时腾上。
三月己未，诏曰： 朕四听既阙，五识多蔽，画可外牒，或致纰缪。
凡是政事不便于民者，州郡县即时皆言，勿得欺隐。
如使怨讼，当境任失。
而今而后，以为永准。 
秋七月己卯，以骠骑将军、开府仪同三司庐陵王续为荆州刺史，湘东王绎为护军将军、安右将军。
八月乙酉，扶南国遣使献生犀及方物。
九月庚申，以都官尚书到溉为吏部尚书。
冬十一月乙亥，魏遣使来聘。
十二月癸未，以吴郡太守谢举为中书监，新除中书令鄱阳王范为中领军。
六年春正月庚戌朔，曲赦司、豫、徐、兗四州。
二月己亥，舆驾亲耕籍田。
丙午，以江州刺史邵陵王纶为平西将军、郢州刺史，云麾将军豫章王欢为江州刺史。
秦郡献白鹿一。
夏四月癸未，诏曰： 命世兴王，嗣贤传业，声称不朽，人代徂迁，二宾以位，三恪义在，时事浸远，宿草榛芜，望古兴怀，言念怆然。
晋、宋、齐三代诸陵，有职司者勤加守护，勿令细民妄相侵毁。
作兵有少，补使充足。
前无守视，并可量给。 
五月戊寅，以前青、冀二州刺史元罗为右光禄大夫。
己卯，河南王遣使献马及方物。
六月丁未，平阳县献白鹿一。
秋七月丁亥，魏遣使来聘。
八月戊午，赦天下。
辛未，诏曰： 经国有体，必询诸朝，所以尚书置令、仆、丞、郎，旦旦上朝，以议时事，前共筹怀，然后奏闻。
顷者不尔，每有疑事，倚立求决。
古人有云，主非尧舜，何得发言便是。
是故放勋之圣，犹咨四岳，重华之睿，亦待多士。
岂朕寡德，所能独断。
自今尚书中有疑事，前于朝堂参议，然后启闻，不得习常。
其军机要切，前须谘审，自依旧典。 
盘盘国遣使献方物。
九月，移安州置定远郡，受北徐州都督，定远郡改属安州。
始平太守崔硕表献嘉禾一茎十二穗。
戊戌，特进、左光禄大夫、司空袁昂薨。
冬十一月己卯，曲赦京邑。
十二月壬子，江州刺史豫章王欢薨。
以护军将军湘东王绎为镇南将军、江州刺史。
置桂州于湘州始安郡，受湘州督；省南桂林等二十四郡，悉改属桂州。
七年春正月辛巳，舆驾亲祠南郊，赦天下，其有流移及失桑梓者，各还田宅，蠲课五年。
辛丑，舆驾亲祠明堂。
二月乙巳，以行宕昌王梁弥泰为平西将军、河凉二州刺史、宕昌王。
辛亥，舆驾躬耕籍田。
乙卯，京师地震。
丁巳，以中领军、鄱阳王范为镇北将军、雍州刺史。
三月乙亥，宕昌王遣使献马及方物。
高丽、百济、滑国各遣使献方物。
夏四月戊申，魏遣使来聘。
五月癸己，以侍中南康王会理兼领军。
秋九月戊寅，芮芮国遣使献方物。
冬十月丙午，以侍中刘孺为吏部尚书。
十一月丙子，诏停在所役使女丁。
丁丑，诏曰： 民之多幸，国之不幸，恩泽屡加，弥长奸盗，朕亦知此之为病矣。
如不优赦，非仁人之心。
凡厥愆耗逋负，起今七年十一月九日昧爽以前，在民间无问多少，言上尚书，督所未入者，皆赦除之。 
又诏曰： 用天之道，分地之利，盖先圣之格训也。
凡是田桑废宅没入者，公创之外，悉以分给贫民，皆使量其所能以受田分。
如闻顷者，豪家富室，多占取公田，贵价僦税，以与贫民，伤时害政，为蠹已甚。
自今公田悉不得假与豪家；已假者特听不追。
其若富室给贫民种粮共营作者，不在禁例。 
己丑，以金紫光禄大夫臧盾为领军将军。
十二月壬寅，诏曰： 古人云，一物失所，如纳诸隍，未是切言也。
朕寒心消志，为日久矣，每当食投箸，方眠彻枕，独坐怀忧，愤慨申旦，非为一人，万姓故耳。
州牧多非良才，守宰虎而傅翼，杨阜是故忧愤，贾谊所以流涕。
至于民间诛求万端，或供厨帐，或供厩库，或遣使命，或待宾客，皆无自费，取给于民。
又复多遣游军，称为遏防，奸盗不止，暴掠繁多，或求供设，或责脚步。
又行劫纵，更相枉逼，良人命尽，富室财殚。
此为怨酷，非止一事。
亦频禁断，犹自未已，外司明加听采，随事举奏。
又复公私传、屯、邸、冶，爰至僧尼，当其地界，止应依限守视；乃至广加封固，越界分断，水陆采捕，及以樵苏，遂致细民措手无所。
凡自今有越界禁断者，禁断之身，皆以军法从事。
若是公家创内，止不得辄自立屯，与公竞作，以收私利。至百姓樵采以供烟爨者，悉不得禁。及以采捕，亦勿诃问。
若不遵承，皆以死罪结正。 
魏遣使来聘。
丙辰，于宫城西立士林馆，延集学者。
是岁，交州土民李贲攻刺史萧谘，谘输赂，得还越州。
八年春正月，安成郡民刘敬躬挟左道以反，内史萧说委郡东奔，敬躬据郡，进攻庐陵，取豫章，妖党遂至数万，前逼新淦、柴桑。
二月戊戌，江州刺史湘东王绎遣中兵曹子郢讨之。
三月戊辰，大破之，擒敬躬送京师，斩于建康市。
是月，于江州新蔡、高塘立颂平屯，垦作蛮田。
遣越州刺史陈侯、罗州刺史宁巨、安州刺史李智、爱州刺史阮汉，同征李贲于交州。
九年春闰月丙申，地震，生毛。
二月甲戌，使江州民三十家出奴婢一户，配送司州。
三月，以太子詹事谢举为尚书仆射。
夏四月，林邑王破德州，攻李贲，贲将范修又破林邑王于九德，林邑王败走。
冬十一月辛丑，安西将军、益州刺史武陵王纪进号征西将军、开府仪同三司。
十二月壬戌，领军将军臧盾卒；以轻车将军河东王誉为领军将军。
十年春正月，李贲于交址窃位号，署置百官。
三月甲午，舆驾幸兰陵，谒建宁陵。
辛丑，至修陵。
壬寅，诏曰： 朕自违桑梓，五十余载，乃眷东顾，靡日不思。
今四方款关，海外有截，狱讼稍简，国务小闲，始获展敬园陵，但增感恸。
故乡老少，接踵远至，情貌孜孜，若归于父，宜有以慰其此心。
并可锡位一阶，并加颁赉。
所经县邑，无出今年租赋。
监所责民，蠲复二年。
并普赉内外从官军主左右钱米各有差。 
因作《还旧乡》诗。
癸卯，诏园陵职司，恭事勤劳，并锡位一阶，并加颁赉。
丁未，仁威将军、南徐州刺史临川王正义进号安东将军。
己酉，幸京口城北固楼，改名北顾。
庚戌，幸回宾亭，宴帝乡故老，及所经近县奉迎候者少长数千人，各赉钱二千。
夏四月乙卯，舆驾至自兰陵。
诏鳏寡孤独尤贫者赡恤各有差。
五月丁酉，尚书令何敬容免。
秋九月己丑，诏曰： 今兹远近，雨泽调适，其获已及，冀必万箱，宜使百姓因斯安乐。
凡天下罪无轻重，已发觉未发觉，讨捕未擒者，皆赦宥之。
侵割耗散官物，无问多少，亦悉原除。
田者荒废、水旱不作、无当时文列，应追税者，并作田不登公格者，并停。
各备台州以文最逋殿，罪悉从原。
其有因饥逐食，离乡去土，悉听复业，蠲课五年。 
冬十二月，大雪，平地三尺。
十一年春三月庚辰，诏曰： 皇王在昔，泽风未远，故端居玄扈，拱默岩廊。
自大道既沦，浇波斯逝，动竞日滋，情伪弥作。
朕负扆君临，百年将半。
宵漏未分，躬劳政事；白日西浮，不遑飧饭。
退居犹于布素，含咀匪过藜藿。
宁以万乘为贵，四海为富；唯欲亿兆康宁，下民安乂。
虽复三思行事，而百虑多失。
凡远近分置、内外条流、四方所立屯、传、邸、冶，市埭、桁渡，津税、田园，新旧守宰，游军戍逻，有不便于民者，尚书州郡各速条上，当随言除省，以舒民患。
夏四月，魏遣使来聘。
冬十月己未，诏曰： 尧、舜以来，便开赎刑，中年依古，许罪身入赀，吏下因此，不无奸猾，所以一日复敕禁断。
川流难壅，人心惟危，既乖内典慈悲之义，又伤外教好生之德。
《书》云： 与杀不辜，宁失不经。 
可复开罪身，皆听入赎。 
中大同元年春正月丁未，曲阿县建陵隧口石骐驎动，有大蛇斗隧中，其一被伤奔走。
癸丑，交州刺史杨票克交趾嘉宁城，李贲窜入獠洞，交州平。
三月乙巳，大赦天下：凡主守割盗、放散官物，及以军粮器甲，凡是赦所不原者，起十一年正月以前，皆悉从恩，十一年正月已后，悉原加责；其或为事逃叛流移，因饥以后亡乡失土，可听复业，蠲课五年，停其徭役；其被拘之身，各还本郡，旧业若在，皆悉还之。
庚戌，法驾出同泰寺大会，停寺省，讲《金字三慧经》。
夏四月丙戌，于同泰寺解讲，设法会。
大赦，改元。
孝悌力田为父后者赐爵一级，赉宿卫文武各有差。
是夜，同泰寺灾。
六月辛巳，竟天有声，如风雨相击薄。
秋七月辛酉，以武昌王嵒为东扬州刺史。
甲子，诏曰： 禽兽知母而不知父，无赖子弟过于禽兽，至于父母并皆不知。
多触王宪，致及老人。
耆年禁执，大可伤愍。
自今有犯罪者，父母祖父母勿坐。
唯大逆不预今恩。 
丙寅，诏曰： 朝四而暮三，众狙皆喜，名实未亏，而喜怒为用。
顷闻外间多用九陌钱，陌减则物贵，陌足则物贱，非物有贵贱，是心有颠倒。
至于远方，日更滋甚。岂直国有异政，乃至家有殊俗，徒乱王制，无益民财。
自今可通用足陌钱。
令书行后，百日为期，若犹有犯，男子谪运，女子质作，并同三年。 
八月丁丑，东扬州刺史武昌王嵒薨。
以安东将军、南徐州刺史临川王正义即本号东扬州刺史，丹阳尹邵陵王纶为镇东将军、南徐州刺史。
甲午，渴般国遣使献方物。
冬十月癸酉，汝阴王刘哲薨。
乙亥，以前东扬州刺史岳阳王察为雍州刺史。
太清元年正月壬寅，骠骑大将军、开府仪同三司、荆州刺史庐陵王续薨；以镇南将军、江州刺史湘东王绎为镇西将军、荆州刺史。
辛酉，舆驾亲祠南郊，诏曰： 天行弥纶，覆焘之功博；乾道变化，资始之德成。
朕沐浴斋宫，虔恭上帝，祗事燎，高熛太一，大礼克遂，感庆兼怀，思与亿兆，同其福惠。
可大赦天下，尤穷者无出即年租调；清议禁锢，并皆宥释；所讨逋叛，巧籍隐年，暗丁匿口，开恩百日，各令自首，不问往罪；流移他乡，听复宅业，蠲课五年；孝悌力田，赐爵一级；居局治事，赏劳二年。
可班下远近，博采英异，或德茂州闾，道行乡邑，或独行特立，不求闻达，咸使言上，以时招聘。 
甲子，舆驾亲祠明堂。
二月己卯，白虹贯日。
庚辰，魏司徒侯景求以豫、广、颍、洛、阳、西扬、东荆、北荆、襄、东豫、南兗、西兗、齐等十三州内属。
壬午，以景为大将军，封河南王，大行台，制承如邓禹故事。
丁亥，舆驾躬耕籍田。
三月庚子，高祖幸同泰寺，设无遮大会，舍身，公卿等以钱一亿万奉赎。
甲辰，遣司州刺史羊鸦仁、兗州刺史桓和、仁州刺史湛海珍等应接北豫州。
夏四月丁亥，舆驾还宫，大赦天下，改元，孝悌力田为父后者赐爵一级，在朝群臣宿卫文武并加颁赉。
五月丁酉，舆驾幸德阳堂，宴群臣，设丝竹乐。
六月戊辰，以前雍州刺史鄱阳王范为征北将军，总督汉北征讨诸军事。
秋七月庚申，羊鸦仁入悬瓠城。
甲子，诏曰： 二豫分置，其来久矣。
今汝、颍克定，可依前代故事，以悬瓠为豫州，寿春为南豫，改合肥为合州，北广陵为淮州，项城为殷州，合州为南合州。 
八月乙丑，王师北伐，以南豫州刺史萧渊明为大都督。
诏曰： 今汝南新复，嵩、颍载清，瞻言遣黎，有劳鉴寐，宜覃宽惠，与之更始。
应是缘边初附诸州部内百姓，先有负罪流亡，逃叛入北，一皆旷荡，不问往愆。并不得挟以私仇而相报复。
若有犯者，严加裁问。 
戊子，以大将军侯景录行台尚书事。
九月癸卯，王游苑成。
庚戌，舆驾幸苑。
冬十一月，魏遣大将军慕容绍宗等至寒山。
丙午，大战，渊明败绩，及北兗州刺史胡贵孙等并陷魏。
绍宗进围潼州。
十二月戊辰，遣太子舍人元贞还北为魏主。
辛巳，以前征北将军鄱阳王范为安北将军、南豫州刺史。
二年春正月戊戌，诏在位各举所知。
己亥，魏陷涡阳。
辛丑，以尚书仆射谢举为尚书令，守吏部尚书王克为尚书仆射。
甲辰，豫州刺史羊鸦仁，殷州刺史羊思达，并弃城走，魏进据之。
乙卯，以大将军侯景为南豫州牧，安北将军、南豫州刺史鄱阳王范为合州刺史。
三月甲辰，抚东将军高丽王高延卒，以其息为宁东将军、高丽王、乐浪公。
己未，以镇东将军、南徐州刺史邵陵王纶为平南将军、湘州刺史、同三司之仪，中卫将军、开府仪同三司萧渊藻为征东将军、南徐州刺史。
是日，屈獠洞斩李贲，传首京师。
夏四月丙子，诏在朝及州郡各举清人任治民者，皆以礼送京师。
戊寅，以护军将军河东王誉为湘州刺史。
五月辛丑，以新除中书令邵陵王纶为安前将军、开府仪同三司，前湘州刺史张缵为领军将军。
辛亥，曲赦交、爱、德三州。
癸丑，诏曰： 为国在于多士，宁下寄于得人。
朕暗于行事，尤阙治道，孤立在上，如临深谷。
凡尔在朝，咸思匡救，献替可否，用相启沃。
班下方岳，傍求俊乂，穷其屠钓，尽其岩穴，以时奏闻。 
是月，两月夜见。
秋八月乙未，以右卫将军硃异为中领军。
戊戌，侯景举兵反，擅攻马头、木栅、荆山等戍。
甲辰，以安前将军、开府仪同三司邵陵王纶都督众军讨景。
曲赦南豫州。
九月丙寅，加左光禄大夫元罗镇右将军。
冬十月，侯景袭谯州，执刺史萧泰。
丁未，景进攻历阳，太守庄铁降之。
戊申，以新除光禄大夫临贺王正德为平北将军，都督京师诸军，屯丹阳郡。
己酉，景自横江济于采石。
辛亥，景师至京，临贺王正德率众附贼。
十一月辛酉，贼攻陷东府城，害南浦侯萧推、中军司马杨暾。
庚辰，邵陵王纶帅武州刺史萧弄璋、前谯州刺史赵伯超等，入援京师，顿钟山爱敬寺。
乙酉，纶进军湖头，与贼战，败绩。
丙戌，安北将军鄱阳王范遣世子嗣、雄信将军裴之高等帅众入援，次于张公洲。
十二月戊申，天西北中裂，有光如火。
尚书令谢举卒。
丙辰，司州刺史柳仲礼、前衡州刺史韦粲、高州刺史李迁仕、前司州刺史羊鸦仁等并帅军入援，推仲礼为大都督。
三年春正月丁巳朔，柳仲礼帅众分据南岸。
是日，贼济军于青塘，袭破韦粲营，粲拒战死。
庚申，卲陵王纶、东扬州刺史临成公大连等帅兵集南岸。
乙丑，中领军硃异卒。
丙寅，以司农卿傅岐为中领军。
戊辰，高州刺史李迁仕、天门太守樊文皎进军青溪东，为贼所破，文皎死之。
壬午，荧惑守心。
乙酉，太白昼见。
二月丁未南兗州刺史南康王会理、前青、冀二州刺史湘潭侯萧退帅江州之众，顿于兰亭苑。
庚戌，安北将军、合州刺史鄱阳王范以本号开府仪同三司。
三月戊午，前司州刺史羊鸦仁等进军东府北，与贼战，大败。
己未，皇太子妃王氏薨。
丁卯，贼攻陷宫城，纵兵大掠。
己巳，贼矫诏遣石城公大款解外援军。
庚午，侯景自为都督中外诸军事、大丞相、录尚书。
辛未，援军各退散。
丙子，荧惑守心。
壬午，新除中领军傅岐卒。
夏四月己丑，京师地震。
丙申，地又震。
己酉，高祖以所求不供，忧愤寝疾。
是月，青、冀二州刺史明少遐、东徐州刺史湛海珍、北青州刺史王奉伯各举州附于魏。
五月丙辰，高祖崩于净居殿，时年八十六。
辛巳，迁大行皇帝梓宫于太极前殿。
冬十一月，追尊为武皇帝，庙曰高祖。
乙卯，葬于修陵。
高祖生知淳孝。
年六岁，献皇太后崩，水浆不入口三日，哭泣哀苦，有过成人，内外亲党，咸加敬异。
及丁文皇帝忧，时为齐随王谘议，随府在荆镇，仿佛奉闻，便投劾星驰，不复寝食，倍道就路，愤风惊浪，不暂停止。
高祖形容本壮，及还至京都，销毁骨立，亲表士友，不复识焉。
望宅奉讳，气绝久之，每哭辄欧血数升。
服内不复尝米，惟资大麦，日止二溢。
拜扫山陵，涕泪所洒，松草变色。
及居帝位，即于钟山造大爱敬寺，青溪边造智度寺，又于台内立至敬等殿。
又立七庙堂，月中再过，设净馔。
每至展拜，恒涕泗滂沲，哀动左右。
加以文思钦明，能事毕究，少而笃学，洞达儒玄。
虽万机多务，犹卷不辍手，燃烛侧光，常至戊夜。
造《制旨孝经义》，《周易讲疏》，及六十四卦、二《系》、《文言》、《序卦》等义，《乐社义》，《毛诗答问》，《春秋答问》，《尚书大义》，《中庸讲疏》，《孔子正言》，《老子讲疏》，凡二百余卷，并正先儒之迷，开古圣之旨。
王侯朝臣皆奉表质疑，高祖皆为解释。
修饰国学，增广生员，立五馆，置《五经》博士。
天监初，则何佟之、贺蒨、严植之、明山宾等覆述制旨，并撰吉凶军宾嘉五礼，凡一千余卷，高祖称制断疑。
于是穆穆恂恂，家知礼节。
大同中，于台西立士林馆，领军硃异、太府卿贺琛、舍人孔子袂等递相讲述。
皇太子、宣城王亦于东宫宣猷堂及扬州廨开讲，于是四方郡国，趋学向风，云集于京师矣。
兼笃信正法，尤长释典，制《涅盘》、《大品》、《净名》、《三慧》诸经义记，复数百卷。
听览余闲，即于重云殿及同泰寺讲说，名僧硕学，四部听众，常万余人。
又造《通史》，躬制赞序，凡六百卷。
天情睿敏，下笔成章，千赋百诗，直疏便就，皆文质彬彬，超迈今古。
诏铭赞诔，箴颂笺奏，爰初在田，洎登宝历，凡诸文集，又百二十卷。
六艺备闲，棋登逸品，阴阳纬候，卜筮占决，并悉称善。
又撰《金策》三十卷。
草隶尺牍，骑射弓马，莫不奇妙。
勤于政务，孜孜无怠。
每至冬月，四更竟，即敕把烛看事，执笔触寒，手为皴裂。
纠奸擿伏，洞尽物情，常哀矜涕泣，然后可奏。
日止一食，膳无鲜腴，惟豆羹粝食而已。
庶事繁拥，日傥移中，便嗽口以过。
身衣布衣，木绵皁帐，一冠三载，一被二年。
常克俭于身，凡皆此类。
五十外便断房室。
后宫职司，贵妃以下，六宫袆褕三翟之外，皆衣不曳地，傍无锦绮。
不饮酒，不听音声，非宗庙祭祀、大会飨宴及诸法事，未尝作乐。
性方正，虽居小殿暗室，恒理衣冠，小坐押衤要，盛夏暑月，未尝褰袒。
不正容止，不与人相见，虽觌内竖小臣，亦如遇大宾也。
历观古昔帝王人君，恭俭庄敬，艺能博学，罕或有焉。
史臣曰：齐季告终，君临昏虐，天弃神怒，众叛亲离。
高祖英武睿哲，义起樊、邓，仗旗建号，濡足救焚，总苍兕之师，翼龙豹之阵，云骧雷骇，剪暴夷凶，万邦乐推，三灵改卜。
于是御凤历，握龙图，辟四门，弘招贤之路，纳十乱，引谅直之。
兴文学，修郊祀，治五礼，定六律，四聪既达，万机斯理，治定功成，远安迩肃。
加以天祥地瑞，无绝岁时。
征赋所及之乡，文轨傍通之地，南超万里，西拓五千。
其中瑰财重宝，千夫百族，莫不充牣王府，蹶角阙庭。
三四十年，斯为盛矣。
自魏、晋以降，未或有焉。
及乎耄年，委事群幸。
然硃异之徒，作威作福，挟朋树党，政以贿成，服冕乘轩，由其掌握，是以朝经混乱，赏罚无章。 小人道长 ，抑此之谓也。
贾谊有云 可为恸哭者矣 。
遂使滔天羯寇，承间掩袭，鹫羽流王屋，金契辱乘舆，涂炭黎元，黍离宫室。呜呼！
天道何其酷焉。
虽历数斯穷，盖亦人事然也。
