普通元年春正月乙亥初一，改年号，大赦天下，赐予文武官员劳绩品级，对任孝悌力田的农官赐爵一级，格外贫穷的家庭，不征收正常赋税，对鳏寡孤独之人，都加以救助抚恤。
丙子，发生日食。
己卯，任命司徒临川王萧宏为太尉、扬州刺史，安右将军、监扬州萧景为安西将军、郢州刺史。
尚书左仆射王睐因母亲去世离职，金紫光禄大夫王份担任尚书左仆射。
庚子，扶南、高丽国各自派遣使者贡奉地方特产。
二月壬子，老人星出现。
癸丑，任命高丽王的世子直宣为宁束将军、直屋旺。
三月丙戊，迢玺派遣使者贡奉地方特产。
夏四月甲午，河南王派遣使者贡奉地方特产。
六月丁未，任命护军将军童壑为车骑将军。
秋七月己卯，长江、淮水、海洋都涨水漫过堤防。
辛卯，任命信威将军邵陵王萧纶为江州刺史。
八月庚戌，老人星出现。
甲子，新任车骑将军韦敔去世。
九月乙亥，有星辰清晨出现在东方，光彩灿烂如火焰。
冬十月辛亥，任命宣惠将军长沙王深业为护军将军。
辛酉，任命丹阳尹晋安王萧纲为平西将军、益州刺史。
二年春正月甲戌，任命南徐州刺史豫章王萧综为镇右将军。
新任益州刺史晋安王萧纲改任为徐州刺史。
辛巳，皇帝亲自祭祀南郊。
韶令说： 春祠侍奉节气，恭敬地祭祀，陶制器皿自然诚实，青黑玉璧礼仪完备，思虑依据上天覆盖荫庇之恩，施行抚育。
凡是民众年老孤单和幼小失去父母不能养活自己的，主管部门和郡县都加以收养，救济衣食，必使周全充足，以维持他们的生计。
另外在京城设置孤独园，使孤儿有归宿，老年人不匮乏。
如果去世，厚重地加以安葬。
特别穷困的家庭，不征收田租户调。 
戊子，大赦天下。
二月辛丑，皇帝亲自祭祀明堂。
三月庚寅，下大雪，平地雪深三尺。
夏四月乙卯，改建南郊北郊祭坛。
丙辰，诏令说： 敬顺上天，天象不乱，亲自手扶农具，努力表示敬意，上协和星象，下教导民众顺应时节，辨别先后进行春耕，按义理不在南方。
前代因循的，违背了礼制，可在东方，挑选肥沃田野，设立藉田，希望能合乎旧日典章。 
五月癸卯，琬琰殿起火，蔓延焚烧后宫房屋三千间。
丁巳，诏令说： 王公卿士，现在送表章庆贺祥瑞，虽说是百官体恤国家的诚意，我心中实有多种惭愧。
如果恩泽遍及川流山泉，仁德覆盖动物植物，气候四季调和，政治达到太平，天降祥瑞，可以没有惭愧之心；然而治道多有阙失，纯朴的教化没有形成，如何上协星辰，远远获得神祇赐福呢？
这是更显出我的德行微薄，再增添我的过失。
从现在起可停止庆贺祥瑞。 
六月丁卯，信威将军、义州刺史文僧明献出州城背叛到魏国。
秋七月丁酉，赐给大匠卿裴邃符节，统领各军向北讨伐。
甲寅，老人星出现。
魏国荆州刺史桓叔兴率领部众投降。
八月丁亥，始平郡中石鼓村土地自行裂开成为井，方六尺六寸，深三十二丈。
冬十一月，百济、新罗国各自派遣使者贡奉地方特产。
十戊辰，任命镇束大将军百济王余隆为宁束大将军。
三年春正月庚子，任命尚书令袁昂为中书监，吴郡太守王陈为尚书左仆射，尚书左仆射王份为右光禄大夫。
庚戌，京城发生地震。
己未，任命宣毅将军庐陵王萧续为雍州刺史。
三月乙卯，巴陵王萧屏逝世。
夏四月丁卯，汝阴王刘端逝世。
五月壬辰初一，发生日食，是全食。
癸巳，大赦天下，并颁布命令到四方，民众所疾苦的事，都立即上奏，公卿百官各自封缄奏事，郡国守相推举贤良、方正、敢说真话的人。
秋八月辛酉，建造的南郊北郊祭坛和为皇帝耕作用的藉田都已完毕，赏赐工匠多少不等。
甲子，老人星出现。
婆利、白题国各自派遣使者贡奉地方特产。
冬十月丙子，加授中书监袁昂为中卫将军。
十一月甲午，抚军将军、开府仪同三司、领军将军始兴王萧儋逝世。
辛丑，任命太子詹事萧渊藻为领军将军。
四年春正月辛卯，皇帝亲自祭祀南郊，大赦天下，所有穷困有病的人，都加以赈济抚恤，并发布命令到四方，及时处理案件诉讼。
丙午，皇帝亲自祭祀明堂。
二月庚午，老人星出现。
乙亥，皇帝亲自耕种藉田。
诏令说： 耕种藉田的意义重大啊!
祭品因此而产生，礼节因此而显著，古代英明的君王都由此而兴盛。
回顾八种政事，实行藉田，公卿百官，恭敬执行礼仪，九次拨土的礼仪完毕，祭品不断。
加上风调雨顺，气象万千，恰逢看到造美好的时刻，思虑加以奖赏激励。
可颁布各地，广泛开辟良田，公私土地，务必尽收土地效益。
如果有要归农而粮食种子缺乏的，也加以借贷抚恤，务使优厚周到。
对任孝悌力田的农官赐爵一级。
参与耕种的有关官员，选定时间设酒席慰劳。 
三月壬寅，任命镇右将军豫章王萧综为平北将军、南兖州刺史。
六月乙丑，分割益州设置信州，分割交州设置爱州，分割广州设置成州、南定州、合州、建州，分割霍州设置义州。
秋八月丁卯，老人星出现。
冬十月庚午，任命中书监、中卫将军袁昂为尚书令，就以本号开府仪同三司。
己卯，护军将军昌义之去世。
十一月癸未初一，发生日食。
太白星白天出现。
甲辰，尚书左仆射王陈去世。
十二二月戊午，开始铸造铁钱。
狼牙脩国派遣使者贡奉地方特产。
五年春正月，任命左光禄大夫、开府仪同三司南平王萧伟为镇卫大将军，改为兼右光禄大夫，仪同三司照旧。
征西将军、开府仪同三司、荆州刺史鄱阳王萧恢升军号为骠骑大将军。
太府卿夏侯宜担任中护军。
右光禄大夫王份担任左光禄大夫，加授特进。
辛卯，平北将军、南兖州刺史豫章王萧综升军号为镇北将军。
平西将军、雍州刺史晋安王萧纲升军号为安北将军。
二月庚午，特进、左光禄大夫王份去世。
丁丑。老人星出现。
三月甲戊，分割扰业、辽业设置束扬州。
夏四月乙未，任命云麾将军南康王萧绩为江州刺史。
六月乙酉，龙在曲阿的王陂相斗，随之向西行走到建陵城。
所经过的地方树木倒地折断，大地裂开几十丈。
戊子。任命会稽太守武陵王萧纪为束扬州刺史。
庚子，任命员外散骑常侍元树为平北将军、北青兖二州刺史，率领军队向北征伐。
秋七月辛未，赏赐向北征讨的外族义士官位一级。
八月庚寅，徐州刺史成景隽攻克魏国童城。
九月戊申，又攻克雎座球。
戊午，韭查姐刺史赵墓嚏包围趔山。
壬戌，宣毅将军墓邃袭击蠢肠，进入外城，没有攻克。
冬十月戊寅，裴邃、元树攻打魏国建陵城，攻下来了。
辛巳，又攻下曲木。
扫虏将军彭实孙攻克琅邪。
甲申，又攻克檀丘城。
辛卯，裴邃攻下狄城。
丙申，又攻克甓城，于是进军驻守黎浆。
壬寅，魏国东海太守韦敬欣献出司吾城投降。
定远将军口口太守曹世宗攻下魏国曲阳城。
甲辰，又攻克秦墟。
魏国郡城、潘溪的守军都放弃城池逃跑。
十一月丙辰，彭宝孙攻克东莞城。
壬戌，裴邃攻打寿阳的安城，丙寅，魏国马头、安城的军队都前来投降。
十二月戊寅，魏国荆山城投降。
乙巳，武勇将军李国兴攻打平静关，攻克。
辛丑，信威长史杨法干攻打武阳关；壬寅，攻打岘关。都攻克。
六年春正月丙午，安北将军晋安王萧纲派遣长史柳津攻下魏国的南乡郡，司马董当门攻下魏国的晋城。
庚戌，又攻下马圈、雕阳二城。
辛亥，皇帝亲自祭祀南郊，大赦天下。
庚申魏国镇束将军、徐州刺史元法僧献出彭城归附。
己巳，雍州先头部队攻克魏国的新蔡郡。
诏令说： 朝廷大计已经决定，对外攻取将要进行。
侍中、领军将军西昌侯渊藻，可亲自出征，做前锋先出动；镇北将军、南兖州刺史豫章王萧综统领豪杰，风驰电掣般地跟进；其余各军，商定时间派遣。
前锋、居中的部队和后续部队，妥善地加以部署。我将率六军如云彩翻滚，乘龙船渡过长江。 
癸酉，攻克魏国的郑城。
甲戌，任命原魏国镇束将军、徐州刺史元法僧为司空。
二月丁丑，老人星出现。
庚辰，南徐州刺史庐陵王萧续回到朝廷，禀受军事策略。
乙未，趟景悦攻下魏国的龙亢城。
三月丙午，岁星出现在南斗。
赏赐新归附的民众长久免除赋税，所有罪过一概不予以追究。
己酉，皇帝前往白下城，巡视六军驻扎之处。
乙丑，镇北将军、南兖州刺史豫章王萧综暂且驻扎在彭城，总领各军，并代理徐州府中事务。
己巳，任命原魏国暂署平东将军元景隆为衡州刺史，原魏国征虏将军元景仲为广州刺史。
夏五月己酉，修筑宿预堰，又在济阴修筑曹公堰。
太白金星在白天出现。
壬子，派遣中护军夏侯宣统领寿阳各军事务，向北征伐。
六月庚辰，豫章王萧综投奔魏国，魏国又占据彭城。
秋七月壬戌，大赦天下。
八月丙子，任命散骑常侍曹仲宗兼任领军将军。
壬午，老人星出现。
十二月戊子，邵陵王萧纶犯罪，被免除官职，削夺爵位封邑。
壬辰，京城发生地震。
七年春正月辛丑初一，赦免死罪以下的囚徒。
丁卯，滑国派遣使者贡奉地方特产。
二月甲戌，向北征伐的各军解除戒严。
河南王派遣使者贡奉地方特产。
丁亥，老人星出现。
三月乙卯，高丽国派遣使者贡奉地方特产。
夏四月乙酉，太尉临!王萧宏逝世。
南州津改设校尉，增加俸禄品级。
韶令在任的群臣，各自推荐所熟悉的人才，凡是清廉的吏员，都使他们被上奏推荐，每州一年推荐二人，大郡一年推荐一人。
六月己卯，林邑国派遣使者贡奉地方特产。
秋九月己酉，骠骑大将军、开府仪同三司、荆州刺史鄱阳王萧恢逝世。
冬十月辛未，任命丹阳尹湘东王萧绎为荆州刺史。
十一月庚辰，大赦天下。
逭天，丁贵嫔逝世。
辛巳，夏侯直、胡龙牙、元树、曹世宗等各军攻克寿阳城。
丁亥，释放魏国扬州刺史李宪回到北方。
以寿阳设置豫州，合肥改为南豫州。
任命中护军夏侯宜为豫、南豫二州刺史。
平西将军、墨州刺史丞塑升军号为安西将军。
秀困的逝野太守献出郡城投降。
太通元年春正月乙丑，任命尚书左仆射迤为尚书仆射、中卫将军。
韶令说： 我思虑有利于民众，每日尽力还嫌不够，岁月往复，常常刻意优待简易之举。
百官的俸禄，本有固定数额，前代以来，多次评定核准，近来因袭旧例，没来得及改变。
从现在以后，可长期发给现钱，按时即出，不使拖欠发生。
凡是散失的官府物资的错误，不管多少，都加以宽恕。
不过事情涉及军事储备，取用公私现有物资的，不在这一条例内。 
辛未，皇帝亲自祭祀南郊诏令说： 敬奉时令昭示礼仪，虔诚奉上青黑色的玉璧，思虑秉承上天德行，施惠天下民众。
凡因战事离开家乡，流落到其他地方的，都准许恢复住宅田产，免除五年劳役。
格外贫困的家庭，不征收三调。
对任孝悌力田的农官赐爵一级。 
这月，司州刺史夏侯夔进军到三关，所到之处都攻克。
三月辛未，皇帝前往同泰寺舍身甲戌，回到宫中，大赦天下，改年号。
任命左卫将军萧渊遵为中护军。
垫垦、鳄王厘各自派遣使者贡奉地方特产。
夏五月丙寅，成景隽攻克魏国的临潼、竹垦。
秋八月壬辰，老人星出现。
冬十月庚戌，魏国束豫州刺史元庆和献出涡阳归附。
甲寅，赦免东豫州囚徒。
十一月丁卯，任命中护军萧渊藻为北讨都督、征北大将军，镇守涡阳。
戊辰，加授尚书令、中卫将军、开府仪同三司袁昂为中书监。
在过盐设置西徐州。
高丽国派遣使者贡奉地方特产。
二年春正月庚申，司空元法僧以本来官职兼任中军将军。
中书监、尚书令、中卫将军、开府仪同三司直显升军号为中抚大将军。
卫尉卿盖昂担任中领军。
乙酉，芮芮国派遣使者贡奉地方特产。
二月甲午，老人星出现。
这月，修筑寒山埋。
三月壬戊，任命江州刺史南康王萧绩为安右将军。
夏四月辛丑，馥凰坚刺史五题达献出盏阳归附，设置北司州。
当时龚厘政局大乱，他们的北海王豆题、堕进王五盛、达瘤匡远坦都前来投奔；他们的韭卖业刺史五型蛊、尘塑幽刺史奎尽也献出土地投降。
六月丁亥，魏国临淮王元或请求回到本国，准许了他的请求。
冬十月丁亥，委任魏国北海王元颢为魏主，派遣束宫直合将军陈庆之护送他回到北方。
魏国的豫州刺史邓献献出土地归附。
中大通元年正月辛酉，皇帝亲自祭祀南郊，大赦天下，对任孝悌力田的农官赐爵位一级。
甲子，魏国汝南王元悦请求回到本国，准许了他的请求。
辛巳，皇帝亲自祭祀明堂。
二月甲申，任命丹阳尹武陵王萧纪为江州刺史。
辛丑，芮芮国派遣使者贡奉地方特产。
三月丙辰，任命河南王阿罗真为宁西将军、酉台回沙三州刺史。
庚辰，任命中护军芦遄莲为中权将军。
夏四月癸未，任命安右将军南康王萧续为护军将军。
癸巳，陈庆之攻打魏国的梁城，攻下来了；进军屠灭考城，擒获魏国济阴王元晖业。
五月戊辰，攻克大梁。
癸酉，攻克虎牢城。
墓主元子攸放弃盗堡，逃到迥韭。
乙亥，五题进入荡荡。
六月壬午，大赦天下。
辛亥，魏国淮阴太守晋鸿献出湖阳城归附。
闰月己未，安右将军、护军南康王萧绩逝世。
己卯，魏国人尔朱荣攻打并杀死元颢，又占据洛阳。
秋九月辛巳，朱雀航的华表遭到损害。
任命安北将军羊侃为青、冀二州刺史。
癸巳，皇帝前往同泰寺，举行四部无遮大法会，随之舍身入寺，公卿以下官员，用钱一亿万文赎回。
冬十月己酉，皇帝回宫，大赦天下，改年号。
十一月丙戌，加授中抚大将军、开府仪同三司室显为中书监。
加授镇卫大将军、开府仪同三司宜垩王芦伟为太子少傅。
加授金紫光禄大夫芦拯、堕基都为特进。
司空、中军将军五迭增升军号为车骑将军。
中权将军萧渊藻担任中护军将军。
中领军芦显担任领军将军。
戊子，麸玺旦业刺史壁盘巫献出城池投降。
十丁巳，盘盘国派遣使者贡奉地方特产。
二年春正月戊寅，任命壅刺史置宝王蕉面为骠骑大将军、挝塑刺史，亩途刺史庐陵王萧续为平北将军、壅刺史。
癸未，老人星出现。
夏四月庚申，天下大雨和冰雹。
壬申，任命回直工垡趸为宁西将军、酉台回二州刺史。
六月丁巳，派遣魏国太保汝南王元悦回到北方任魏主。
庚申，任命羹蝈尚书左仆射莲遵为安北将军、塱牧，跟随互坦向北讨伐。
叠垦玺派遣使者贡奉地方特产。
壬申，扶南国派遣使者贡奉地方特产。
秋八月庚戌，皇帝到德阳堂，举行音乐会，为墓主盈区饯行。
山中贼寇集结，侵犯会稽郡所辖各县。
九月壬午，赐给超武将军湛海珍符节去讨伐山中贼寇。
三年春正月辛巳，皇帝亲自祭祀南郊，大赦天下，对作孝悌力田的农官赐爵位一级。
丙申，任命蕴垦尚书仆射鄞生谨为征北大将军。
辛丑，皇帝亲自祭祀明堂。
甲寅，老人星出现。
乙卯，特进芦茎去世。
乙丑，任命卢业刺史五基建为安右将军。
夏四月乙巳，皇太子萧统逝世。
六月丁未，任命前太子詹事萧渊猷为中护军。
尚书仆射徐勉加授特进、右光禄大夫。
丹丹玺派遣使者贡奉地方特产。
癸丑，立昭明太子的儿子尘途业刺史萋容公芦麸为豫章郡王，挞丝公芦誉为回塞：郡王，迪回生趸餐为岳阳郡王。
秋七月乙亥，立置塞王芦捆为皇太子。
大赦天下，赏赐为父亲后嗣者以及处世忠诚孝顺在文武两方面清廉勤恳者，都赐爵位一级。
乙酉，任命侍中、五兵尚书谢举为吏部尚书。
庚寅，韶令说： 推广恩爱到六亲，道义彰明九族，颁赐侯爵，也可以说是恰当的。
凡是宗室亲属在五服以内的，都可赐给沐食乡亭侯，各随服属亲疏为等级。
有亲近关系的，自然依照旧日典章。 
壬辰，任命吏部尚书何敬容为尚书右仆射。
癸巳。老人星出现。
九月庚午，任命太子詹事萧渊藻为征北将军、南兖州刺史。
戊寅，狼牙脩国送呈奏表贡奉地方特产。
冬十月己酉，前往同泰寺，高祖登上法座。为出家与在家的佛教弟子讲授《大般若涅盘经》的义理，直到乙卯。
前乐山县侯萧正则犯罪被流放，到逭时招引逃亡的人，想侵犯广州，当地守军讨伐平定了他。
十一月乙未，前往同泰寺，高祖登上法座。为出家与在家的佛教弟子讲授《摩诃般若波罗蜜经》的义理，直到十二月辛丑日。
这年，吴兴郡长出野生谷物，能够食用。
四年春正月丙寅初一，把镇卫大将军、开府仪同三司南平王盖伟升为大司马，司空元法僧升为太尉，尚书令、中抚大将军、开府仪同三司袁显升为司空。
立临川靖惠王芦塞的儿子空递为堕贺郡王。
戊辰，任命且盐尹迎堕王趸输为扰刺史。
太子右卫率蓥造护为平北将军、业牧，护送左坦进入堕堡。
庚午，立嫡皇孙主墨为宣越郡王。
癸未，曲周南兖州刺史刘世明献出城池投降，改称魏国南兖州为谯州，任命世明为刺史。
二月壬寅，老人星出现。
新任太尉元法僧回到北方，成为束魏主。
任命安右将军元景隆为征北将军、徐州刺史，云麾将军羊侃为安北将军、兖州刺史，散骑常侍五树为镇北将军。
庚戌，新任握州刺史邵陵王芦钥犯罪，被免职成为平民。
壬子，任命江州刺史武陵王萧纪为扬州刺史，领军将军盖显为辽业刺史。
丙辰，邵陵县捕获一头白色的鹿。
三月庚午，侍中、兼国子博士萧子显上奏表请求设置制旨《孝经》助教一人，学生十人，专心通读高祖所注释的《孝经义》。
夏四月壬申，盘盘国派遣使者贡奉地方特产。
秋七月甲辰，星辰陨落如同降雨。
八月丙子，特进陆杲去世。
九月乙巳，任命太子詹事南平王世子萧恪为领军将军，平北将军、雍州刺史庐陵王萧续为安北将军，西中郎将、荆州刺史湘东王萧绎为平西将军，司空袁昂兼任尚书今。
十一月己酉，高丽国派遣使者贡奉地方特产。
十二月庚辰，任命太尉互迭增为骠骑大将军、开府同三司之仪、竖蛆刺史。
五年春正月辛卯，皇帝亲自祭祀南郊，大赦天下，对任孝悌力田的农官赐爵位一级。
先前一天的三更，南郊令解涤之等人到祭祀场所巡查，忽然闻到空中有异常香味三次随风飘来，随即祭祀时，奏乐迎神完毕，有神光布满坛上，朱紫黄白和杂色，过了一顿饭的时间才消失。
兼太宰武陵王萧纪等人将此事上奏。
戊申，京城发生地震。
己酉，长星出现。
辛亥，皇帝亲自祭祀明堂。
癸丑，任命宣城王大器为中军将军。
河南国派遣使者贡奉地方特产。
二月癸未，前往同泰寺，举行四部大法会，直担登上法座，揭示《金字摩诃波若经》义理，直到己丑。
老人星出现。
三月丙辰，大司马南平王萧伟逝世。
夏四月癸酉，任命御史中丞臧盾兼任领军。
五月戊子，京城遭遇大水灾，御道上可通船只。
六月己卯，魏鳕建盏城主蓝宣杀死蝈墓俭州刺史，献出王歪咽投降。
秋七月辛卯，改工塑称为茎业。
八月庚申，任命前刺史元景隆为安右将军。
老人星出现。
甲子，遮堑厘派遣使者贡奉地方特产。
甲申，中护军萧渊猷去世。
九月己亥，任命轻车将军、临贺王正德为中护军。
甲寅，任命尚书令、司空袁昂为特进、左光禄大夫，司空照旧。
盘盘国派遣使者贡奉地方特产。
冬十月庚申，任命尚书右仆射何敬容为尚书左仆射，吏部尚书谢举为尚书右仆射，侍中、国子祭酒萧子显为吏部尚书。
六年春二月癸亥，皇帝新自耕种藉田，大赦天下，对任孝悌力田的农官赐爵位一级。
三月己亥，任命代理河南王可沓振为西秦河二州刺史、河南王。
甲辰，百济国派遣使者贡奉地方特产。
夏四月丁卯，火星行进到南斗。
秋七月甲辰，林邑国派遣使者贡奉地方特产。
八月己未，任命南梁州刺史武兴王杨绍先为秦、南秦二州刺史。
冬十月丁卯，任命信武将军元庆和为镇北将军，率领军队向北征伐。
闰十二月丙午，西南发出雷声二次。
去回元年春正月戊申初一，改年号，大赦天下。
二月己卯，老人星出现。
辛巳，皇帝亲自到明堂祭祀。
丁亥，皇帝亲自耕种藉田。
辛丑，高丽国、丹丹国各自派遣使者贡奉地方特产。
三月辛未，遗玺王安乐萨丹王派遣使者贡奉地方特产。
夏四月庚子，波斯国贡奉地方特产。
甲辰，任命盏困镇束将军型边为涂赵刺史。
壬戌，任命安北将军庐陵王芦续为安南将军、辽丛刺史。
秋七月乙卯，老人星出现。
辛卯，扶南国派遣使者贡奉地方特产。
冬十月辛卯，任命前南兖州刺史萧渊藻为护军将军。
十一月丁未，中卫将军、特进、右光禄大夫徐勉去世。
壬戌，北梁州刺史兰钦攻打漠中，攻克，魏国梁州刺史元罗投降。
癸亥，赏赐梁州归附的人免除赋税多少不等。
甲子，雄勇将军、北益州刺史阴平王杨法深升军号为平北将军。
月亮行进到左角星旁。
十二月乙酉，任命前魏国北徐州刺史羊徽逸为平北将军。
戊戌，平西将军、秦南秦二州刺史武兴王杨绍先升军号为车骑将军，平北将军、北益州刺史阴平王杨法深升军号为骠骑将军。
辛丑，平西将军、荆州刺史湘束王萧绎升军号为安西将军。
二年春正月甲辰，任命兼领军臧盾为中领军。
二月乙亥，皇帝亲自耕种藉田。
丙戌，老人星出现。
三月庚申，诏令说： 政治在于养育民众，德行在于普及百姓，朝廷发令如同风，民众响应如同草。
我以微薄的德行，时来运到，治理乱世恢复正常秩序，忽然已三十六年。
但不能使内门不关闭，防守达到海外，边境还多有阻隔，车轨文书也没有统一。
民众为辗转运输而疲惫，士兵为边防而劳苦。
开发土地谋取粮食，不能片刻停止。
治道不够清明，政事多有违失，百官没有开启心智的进言，四方耳目缺乏顺风耳的听力，州停止检举奸恶推荐功臣，郡忘记共同治理天下。
致使因违背事理而遭诽谤的人，没有途径上告，官吏舞文弄墨歪曲法令，利用事件产生奸诈，鸣冤的石头徒然陈列，悬钟徒然摆设。
《尚书》不是说遇吗： 有脚手才能成人，有良臣才能成圣。
实在是须依赖贤明的辅佐，来匡正我的不足。
凡是在朝官员，各自进献直言，政策不便于民众的，可悉数陈述。
如在四方外地，刺史郡守县令，都上奏疏禀报。
百姓有谈论政事的，都为他们申述上报。
我将亲自阅览，来消解过失。
在位的文武官员，推举你们所了解的人，公侯将相，依才能擢升任用，纠正过失补救政事上的缺漏，不要有隐讳。 
夏四月乙未，任命骠骑大将军、开府同三司之仪元法僧为太尉，兼军师将军。
在这以前，尚书右丞江子四呈上密封的奏章，极力谈论政事得失。
五月癸卯，诏令说： 古人说过，屋漏在上面，知道的在下面。
我所产生的过失，不能自己察觉。
江子四等人密封奏章近日呈上，尚书可时常加以检查，对民众有危害的事情，便立即停止，应迅速详细启奏，不要使事情延缓。 
乙巳，任命原魏国前梁州刺史元罗为征北大将军、青冀二州刺史。
六月丁亥，诏令说： 南郊、明堂、陵庙等长官，和奉朝请品级相同，就事务而言是轻了，可改为比照散骑侍郎。 
冬十月乙亥，诏令大规模出兵向北征伐。
十一月己亥，诏令向北征伐的军队撤兵。
辛亥，京城发生地震。
十二月壬申，魏国请求通问和好，韶令准许。
丁酉，任命吴兴太守、驸马都尉、利亭侯张缆为吏部尚书。
三年春正月辛丑，皇帝亲自祭祀南郊，大赦天下，对孝悌力田艘官赏赐爵位一级。
这天夜晚朱雀门发生火灾。
壬寅，天空没有云彩，降落灰尘，黄颜色。
癸卯，任命中书令邵陵王萧纶为江丛刺史。
二月乙酉，老人星出现。
丁亥，皇帝亲自耕种藉田。
己丑，任命尚书左仆射何敬容为中权将军，护军将军萧渊藻为安右将军、尚书左仆射。
任命尚书右仆射谢举为右光禄大夫。
庚寅，任命安南将军庐陵王芦续为中卫将军、护军将军。
三月戊戌，立昭明太子的儿子萧警为武旦登王，芦篑为义阳郡王。
夏四月丁卯，任命南琅邪、彭城二郡太守河东王萧誉为南徐州刺史。
五月丙申，任命前扬州刺史武陵王萧纪重为扬州刺史。
六月，青州朐山境内下霜。
秋七月癸卯，魏国派遣使者前来通问修好。
己酉，义阳王萧譬逝世。
这月，青州降雪，损伤庄稼。
八月甲申，老人星出现。
辛卯，皇帝前往阿育王寺，大赦天下。
九月，南兖州发生大饥荒。
遣月，北徐州境内野生稻稗二千来顷。
闰月甲子，安西将军、荆州刺史湘束王萧绎升军号为镇西将军，扬州刺史武陵王萧纪担任安西将军、益州刺史。
冬十月丙辰，京城发生地震。
这年，发生饥荒。
四年春正月庚辰，任命中军将军宣城王大器为中军大将军、扬州刺史。
二月己亥，皇帝亲自耕种藉田。
三月戊寅，河南国派遣使者贡奉地方特产。
癸未，芮芮国派遣使者贡奉地方特产。
五月甲戌，魏国派遣使者前来通问修好。
秋七月己未，任命南琅邪、彭城二郡太守岳阳王萧察为束扬州刺史。
癸亥，韶令因束冶囚徒李胤之求得如来真身舍利于，大赦天下。
八月甲辰，诏令 南兖、北徐、西徐、束徐、青、冀、南北青、武、仁、潼、睢等十二州，经历饥荒后，赦免拖欠的租税债务，不征收今年的三调租税。 
冬十二月丁亥，兼国子助教皇侃上奏表呈上所撰作的《礼记义疏》五十卷。
五年春正月乙卯，任命护军将军庐陵王萧续为骠骑将军、开府仪同三司，安右将军、尚书左仆射萧渊藻为中卫将军、开府仪同三司。
中权将军、丹阳尹何敬容以本来名号担任尚书令，吏部尚书张缵担任尚书仆射，都官尚书刘孺担任吏部尚书。
丁巳，御史中丞、参礼仪事贺琛上奏： 现在南北二郊祭祀和籍田往返都应该驾御用车辆，不再乘人拉车。
二郊祭祀请求使用未经雕饰的车，藉田往返乘坐平常车辆，都用侍中陪同乘坐，停止大将军和太仆陪同。 
下诏交付尚书广泛讨论执行。
改未经雕饰的车名为大同辇。
祭祀宗庙乘坐玉辇。
辛未，皇帝亲自祭祀南郊，韶令孝悌力田和同乡称为善人的人，各赐给爵位一级，并且写明原因及时送交朝廷。
三月己未，诏令说： 我四方视听缺略，五种意识多有遮蔽，签署同意的外朝文书，有时错缪。
凡是政事不便于民众的，州郡县都要及时报告，不能欺瞒隐讳。
如果造成怨恨诉讼，当地承担过失。
从今以后，作为永久的准则。 
秋七月己卯，任命骠骑将军、开府仪同三司庐陵王芦迩为型业刺史，湘束王芦颦为护军将军、安右将军。
八月乙酉，扶南国派遣使者贡奉活犀牛和地方特产。
九月庚申，任命都官尚书到溉为吏部尚书。
冬十一月乙亥，委蝈派遣使者前来通问修好。
十二月癸未，任命昱邓太守邀壁为中书监，新任中书令邮垦旺芦笆为中领军。
六年春正月庚戌初一，赦免司、豫、徐、兖四州囚徒。
二月己亥，皇帝亲自耕种藉田。
丙午，任命丝业刺史邵陵王芦钥为平西将军、坚业刺史，云麾将军豫章王萧欢为江州刺史。
秦郡贡奉白鹿一头。
夏四月癸未，诏令说： 顺应时代而王业兴起，贤人继嗣流传业绩，声名永不磨灭，世代变迁，二姓宾客在位，三代子孙获封的义理犹在。世事逐渐遥远，墓地荒芜，遥想古代产生感怀，说起来心中悲怆。
晋、宋、齐三代的所有陵墓，有关官府要兢兢业业地加以守卫保护，不要使百姓随意加以侵占毁坏。
守卫兵士人少，可补充足额。
先前没有守卫的，都可酌量配给。 
五月戊寅，任命前青、冀二州刺史元罗为右光禄大夫。
己卯，河南王派遣使者贡奉马匹和地方特产。
六月丁未，乎阳县贡奉白鹿一头。
秋七月丁亥，魏国派遣使者前来通问修好。
八月戊午，大赦天下。
辛未，韶令说： 治理国家有法式，一定要征询朝中官员，所以尚书省设置令、仆射、丞、郎，每天上朝，商议当前事务，在一起筹划，然后上奏。
近来不是这样，每当有疑难事情，顷刻间就寻求决断。
古人说过，君主不是尧、舜，怎么能讲话都正确呢。
因此以放勋的圣明，还咨询四岳，以重华的睿智，也依赖士人。
岂是我微薄的德行，所能独自决断的。
从现在起尚书中有疑难的事，先在朝堂召集众人商议，然后启奏，不能因袭以往。
军事机密国家大事，以前必须咨询审察准确，现在自然依照旧日典章办。 
盘盘国派遣使者贡奉地方特产。
九月，迁移安州设置定远郡，接受北徐州统领，室塑改为隶属玄业。
捡垩太守崔玺上奏表进献茁壮的禾稻一根茎十二个谷穗。
戊戌，特进、左光禄大夫、司空袁昂逝世。
冬十一月己卯，赦免京城囚徒。
十二月壬子，辽州刺史豫章王萧欢逝世。
任命护军将军泅重王芦赶为镇南将军、辽业刺史。
在迩业的篮圭塑设置挂业，接受挝业的统领；撤销亩挂并等二十四个郡，全部改为隶属桂州。
七年春正月辛巳，皇帝亲自祭祀南郊，大赦天下，有流浪和失去故乡的，各自归还田产住宅，免除五年的赋税。
辛丑，皇帝亲自在明堂祭祀。
二月乙巳，任命代理宕昌王梁弥泰为平西将军、回凉二州刺史、室旦工。
辛亥，皇帝亲自耕种籍田。
乙卯，京城发生地震。
丁巳，任命中领军、邮旦旺芦筻为镇北将军、壅业刺史。
三月乙亥，宕昌王派遣使者贡奉马匹和地方特产。
直丽、亘辽、逞厘各自派遣使者贡奉地方特产。
夏四月戊申，魏国派遣使者前来通间修好。
五月癸巳，任命侍中卢尘王盒理兼任领军。
秋九月戊寅，芮芮国派遣使者贡奉地方特产。
冬十月丙午，任命侍中刘孺为吏部尚书。
十一月丙子，韶令制止各处役使女丁。
丁丑，诏令说： 民众的侥幸多，是国家的不幸。恩泽屡次施加，越发助长奸猾盗贼，我也知道这种作法造成的弊端了。
而不优厚赦免，又不是仁人的心胸。
凡是过失耗费和拖欠租税，从大同七年十一月九日拂晓以前，在民间无论多少，报告尚书统领处没有翰纳的，全部免除。 
又下韶说： 利用上天的道理，分享大地的利益，大概是先代圣人的格言。
凡是田地房屋被没收的，除公田以外，全部用来分给贫苦民众，都使他们依据能力来接受田地。
听说近段时间裹，豪富的家庭，多方占取公田，用昂贵的价格租税，来给贫苦民众耕种，破坏时政，造成的祸害是极为严重的。
从现在起公田全部不能租给豪富家庭；已经租借的特地准许不追回。
如果富户给予贫苦民众种子共同经营的，不在禁止的条例中。 
己丑，任命金紫光禄大夫臧盾为领军将军。
十二月壬寅，诏令说： 古人说过，一人失去本来的处所，如同自己把他推入深沟中，遣不是最要紧的话。
我痛心悲伤，时间很长了，经常欲进食又放下筷子，正要睡眠又撤去枕头，独自坐着心怀忧虑，抑郁感慨通宵达旦，不是为一人，是为所有民众的缘故。
州牧多不是良好人才，郡守县令为恶人作帮凶，杨阜因此忧虑愤恨，贾谊因此流下眼泪。
至于在民间多方求取，有的供给食品，有的供给马棚库房，有的派遣使命，有的接待宾客，都不是自己开支，从民众那裹搜取。
又大量派遣游动军队，称为遏止防范，而奸猾盗贼不止，残暴掠夺更繁多，有时寻求别人的供奉，有时要求别人服役。
又施行劫掠，再加以冤枉逼迫，好人丧命，富户财尽。
逭造成的怨恨残酷，不仅仅是一两件事。
也曾频繁禁止，仍然没有完结。外司明白地加以收集，据事实检举上奏。
又恢复公私的传舍、屯田、邸店、冶铸，直至僧尼寺院，在其地界内，衹应依照限额加以守护；后来竟广加封禁，越过地界去禁止水陆采集、捕鱼和打柴，于是使得百姓没有放手的地方。
从现在起凡是越过地界加以禁止的，下禁令的本人，都依照军法加以处治。
如果是公家田地，禁止不能随意设立屯田，和公家竞争以谋取私利，至于百姓打柴采集以供烧饭者，都不能禁止；以及百姓采集捕鱼，也不要呵责追问。
如果不遵循顺从，都以死罪结案判定。 
魏国派遣使者前来通问修好。
丙辰，在宫城的西面建造士林馆，延聘聚集学者。
逭一年，交州当地百姓李贲攻打刺史萧谘，萧谘送纳财货，得以返回越州。
八年春正月，安成郡百姓刘敬躬依仗旁门左道反叛，内史萧说放弃郡城向东逃奔，敬躬占据郡城，进军攻打庐陵，夺取豫章，妖党竟达到几万人，向前逼近新淦、柴桑。
二月戊戌，江州刺史湘束王萧绎派遣中兵参军曹子郢讨伐敬躬。
三月戊辰，大败敬躬，擒获敬躬送到京城，在建康街市斩首。
这月，在江州的新蔡、高塘设立颂平屯，开垦蛮人田地。
派遣越州刺史陈侯、墨刺史空旦、刺史奎望、玺刺史医违，一同到交州征伐李贲。
九年春闰月丙申，发生地震，生长出毛状物。
二月甲戌，命辽民众三十家出一户奴婢，发配到旦业。
三月，任命太子詹事邀举为尚书仆射。
夏四月，林邑王攻下垄业，攻打奎童，奎童的将领莲恺又在：妪打败挞旦王，麸垦王失败逃走。
冬十一月辛丑，安西将军、益州刺史武屋王蕴纪升军号为征西将军、开府仪同三司。
十二月壬戌，领军将军臧盾去世；任命轻车将军河东王萧誉为领军将军。
十年春正月，李贲在交耻窃取名号，设置百官。
三月甲午，皇帝前往兰陵，拜谒建陵。
辛丑，到达脩陵。
壬寅，诏令说： 我自离开故乡，五十多年了，眷念回到东方，没有哪天不思索。
现在四方归附，海外诸侯齐听命，案件诉讼逐渐减少，国家事务稍有闲暇，始能到陵墓表达敬意，衹是增添了感伤悲恸。
故乡老少，接连远远到来，神情状态勤勉不怠，如同回到父亲身边，应足以安慰我的遣颗心。
都可赐予官位一级，并且加以赏赐。
所经过的县邑，不交纳今年的租赋。
监察部门向民众收取过的，免除二年租赋。
并且普遍赏赐内外随从官员军主左右钱米多少不等。 
因之撰作《还旧乡》的诗篇。
癸卯，诏令陵园主管部门，恭敬勤劳，都赐予官位一级，并加以赏赐。
丁未，仁威将军、南徐州刺史临川王正义升军号为安束将军。
己酉，皇帝前往京口城北固楼，改楼名为北顾。
庚戌，前往回宾亭，宴请皇帝家乡故老和所经过附近县迎候的老少几千人，各赏赐钱二千文。
夏四月乙卯，皇帝从兰陵返回。
韶令对鳏寡孤独格外贫困的人救济抚恤多少不等。
五月丁酉，尚书令何敬容被免职。
秋九月己丑，韶令说； 今年远近各地，雨量调和适中，收获时节已到，希望定能积粮万箱，使百姓因此而安乐。
凡天下罪过无论轻重，已经发觉或者没发觉，讨捕没有擒获的，都赦免宽恕他们。
侵占耗费官府物资，无论多少，也全部原谅免罪。
田地荒废、遇水旱不耕作、没有当时的文书报告，应追交租税的，以及耕种土地没有登记到官府簿籍上的，都停止交税。
各台州因文书末等及拖欠租税列在下等的，罪遇都从宽原谅。
有因饥荒到外地谋食，离开了家乡本土的，都准许恢复产业，免除五年租税。 
冬十二月，天降大雪，平地雪深三尺。
十一年春三月庚辰，韶令说： 黄帝在从前，恩德的风尚相距不远，所以安详地住在玄扈山，在朝廷拱手沉默。
自从大道沦落，朴实的风尚消失，竞争逐日滋长，虚假越发出现。
我背靠斧纹屏风统御天下，一百年将遇一半。
夜半时分，还亲自操劳政事；太阳西下，还来不及吃晚饭。
退朝还披着布衣，品味的不过是野菜。
哪裹以万乘车辆为尊贵，占据四海为富有；衹是想使百姓康乐宁静，小民安定太平。
即使三思而后行，且还是百虑中多有过失。
凡是远近分割设置、内外条例流别、四方所设屯田、传舍、邸店、冶铸，市内土坝、浮桥，渡口税、田园，新旧郡守县令，设游动军队戍守巡逻，有不便利于民众的，尚书州郡各自迅速条列奏上，应同时说明免除省略，来消除民众的患难。 
夏四月，魏国派遣使者前来通问修好。
冬十月己未，韶令说： 尧、舜以来，便开创了赎刑，即位后依照古代，准许犯罪的人送交资产，有下层官吏利用这个机会，不能杜绝奸猾产生，所以不久前的一天又下令禁止。
水流难以堵塞，人心动荡不安，既违背佛典慈悲为怀的义理，又损伤儒教爱惜生灵的德行。
《尚书》说： 与其杀害无罪的人，宁可放过不守正道的人。 
可再给有罪的人打开生路。都准许输钱赎身。 
史主回元年春正月丁未，迪回逊!邀的墓道口上石骐膦晃动，有大蛇在墓道中相斗，其中一条受伤逃跑。
癸丑，交州刺史杨瞟攻克交趾的嘉宁城，李贲逃窜到屈僚洞，交州平定。
三月乙巳，大赦天下：凡是负责守护而割取盗贼、抛弃丢失官府物资，以及军粮器械，凡是赦免令所不宽恕的，在十一年正月以前，都全部从宽施恩；十一年正月以后，都宽恕而加以责罚；有人因事逃跑叛变流落他乡，因饥荒以后离开家乡失去土地，可准许恢复产业，免除五年赋税，停征徭役；被拘捕的人，各自回到本郡，旧日田宅如果还在，都全部归还他们。
庚戌，皇帝乘车到回台圭参加法会，停留在寺省，讲解《金字三慧经》。
夏四月丙戌，在同泰寺讲授佛经，设立法会。
大赦天下，改年号。
对孝悌力田和为父亲继嗣者赐爵位一级，赏赐守卫的文武官员多少不等。
这天夜晚，同泰寺遭遇火灾。
六月辛巳，满天有声音，如同风雨相撞击。
秋七月辛酉，任命武昌王萧警为束扬州刺史。
甲子，诏令说： 禽兽知道母亲而不知道父亲，奸诈强横的子弟超过禽兽，以致连父母都不知道。
多触犯国法，牵害到老人。
老人被囚禁，大可悲伤同情。
从现在起有犯罪的，父母和祖父祖母不要连坐。
惟独大逆不道的罪行不获得今日的恩典。 
丙寅，诏令说： 早晨四个而晚上三个，一群弥猴都喜悦，名称实质没有亏负，而喜怒的心情却有意义。
近来听说民间多用九陌钱，钱额减少则货物昂贵，钱额充足则物价低，这不是货物有贵贱，是人心颠倒了。
至于偏远处，更日渐严重哪裹衹是国家有不同的政策，简直是家庭中有不同的习俗，徒然扰乱国家制度，无益于民众增加财富。
从现在起可通行足额的钱币。
法令施行后，以一百天为期限，如果还有违犯的，男子判罚转运，女子服劳役，都同为三年。 
八月丁丑，束扬州刺史武昌王萧警逝世。
任命安柬将军、南徐州刺史临川王正义以本来名号任塞扬州刺史，丹阳尹邵陵王萧纶为镇束将军、南徐州刺史。
甲午，渴槃陁国派遣使者贡奉地方特产。
冬十月癸酉，汝阴王刘哲逝世。
乙亥，任命前东扬州刺史岳阳王萧察为雍州刺史。
太清元年正月壬寅，骠骑大将军、开府仪同三司、荆州刺史庐陵王萧续逝世；任命镇南将军、江州刺史湘束王萧绎为镇西将军、荆州刺史。
辛酉，皇帝亲自祭祀南郊，诏令说： 上天运行弥补缝合，覆盖的功效博大；天道变化，滋生万物的德行形成。
我在斋室沐浴，虔诚敬奉上天，恭谨聚积柴禾，高祭太一，大礼完成，感慨与喜庆兼具，思虑和广大民众，同享幸福恩惠。
可大赦天下，格外贫穷的不要交纳今年的田租户调；因社会公正的议论而被禁止为官的，全都宽恕解除禁令；所讨伐的逃犯反叛者，玩弄账籍隐瞒年龄，藏匿男丁人口者，开恩一百天，使各自自首，不追究过去的罪行；流落他乡，准许恢复住宅田产，免除五年的赋税；对孝悌力田者赐予爵位一级；住在官府办事的赏赐两年的劳绩。
可以颁布到远近各地，广泛搜罗英才，有人德行闻名于州里，道义实行于乡间，有人志行高洁不随波逐流，不谋求为人所知，都使有关官员上报，及时召见聘用。 
甲子，皇帝亲自到明堂祭祀。
二月己卯，一股白气贯穿太阳。
庚辰，魏国司徒侯景请求献出豫、广、颖、洛、阳、西扬、束荆、北荆、襄、束豫、南兖、西兖、齐等十三个州归附梁国。
壬午，任命侯景为大将军，封河南王，大行台秉承制命行事，如同邓禹的旧例。
丁亥，皇帝亲自耕种藉田。
三月庚子，直担前往同泰寺，举行无遮大法会，施舍自身，公卿等官员用钱一亿万文赎回。
甲辰，派遣司业刺史芏墨迄、塞刺史担勉、仁蛆刺史湛海珍等人接应韭辽姐。
夏四月丁亥，皇帝回宫，大赦天下，改年号，对孝悌力田和为父亲继嗣者赐爵位一级，在朝的群臣和守卫的文武官员都加以赏赐。
五月丁酉，皇帝前往德阳堂，宴请群臣，设立音乐会。
六月戊辰，任命前雍州刺史鄱阳王萧范为征北将军，总督汉北征讨诸军事。
秋七月庚申，芏堕仁进入悬邀球。
甲子，韶令说： 两个邃业分别设置，由来很久了。
现在迪丞、题丞已平定，可依照前代旧例，在曼翅设逸业，画童设南豫州，改盒胆为金丛，韭庐堕为进业，玺球为壁业，金州为直金业。 
八月乙丑，朝廷军队向北征伐，任命南豫州刺史芦揽塱为大都督。
诏令说： 现在迪亩刚收复，当山、题丞清明，思念百姓，日夜辛劳，应该广施恩惠，让他们重新开始。
所有缘边刚归附的各州之内百姓，先前有罪逃跑，背叛进入北方的，一律免除，不追究往的罪过，都不能怀有私仇而加以报复。
如有违犯的，严厉加以制裁追究。 
戊子，任命大将军堡量为录行台尚书事。
九月癸卯，王游苑建成。
庚戌，皇帝前往苑中。
冬十一月，魏国派遣大将军慕容绍宗等人到达塞山。
丙午，大战，逦塱大败，和北兖州刺史胡贵孙等人都陷落到魏国。
绍宗进军包围潼州。
十二月戊辰，派遣太子舍人元贞回到北方为魏主。
辛巳，任命前征北将军鄱阳王萧范为安北将军、南豫州刺史。
二年春正月戊戌，诏令在位官员各举所了解的人。
己亥，魏军攻占涡阳。
辛丑，任命尚书仆射谢举为尚书令，试任吏部尚书王克为尚书仆射。
甲辰，豫州刺史羊鸦仁、殷州刺史羊思达，都放弃城池逃走，魏军进兵占据。
乙卯，任命大将军侯景为南豫州牧，安北将军、南豫州刺史鄱阳王萧范为合州刺史。
三月甲辰，抚束将军高丽王高延去世，任命他的儿子为宁束将军、高丽王、乐浪公。
己未，任命镇束将军、南徐州刺史邵陵王萧纶为平南将军、湘州刺史、同三司之仪，中卫将军、开府仪同三司萧渊藻为征东将军、南徐州刺史。
这天，屈僚洞斩杀李贲，传送首级到京城。
夏四月丙子，韶令在朝和州郡的官员各自推举能胜任治理民众的清廉人士，都以礼节送到京城。
戊寅，任命护军将军河东王萧誉为湘州刺史。
五月辛丑，任命新任中书令邵陵王萧纶为安前将军、开府仪同三司，前湘州刺史张缵为领军将军。
辛亥，赦免交、爱、德三州囚徒。
癸丑，诏令说： 治国在于人才多，安宁民众依靠用人得当。
我不熟悉料理事务，尤其缺乏治理方法，孤独地处于帝位，如同面临深渊山谷。
凡是在朝官员，都要思考匡正补救，进献忠言，以相启迪。
颁布给各州刺史，广泛寻求优异人才，搜罗人才至于屠夫、渔翁足迹，穷尽山岩洞穴，及时上奏。 
这个月，两个月亮在夜晚出现。
秋八月乙未，任命右卫将军朱异为中领军。
戊戌，侯景起兵反叛，任意攻打马头、木栅、荆山等城堡。
甲辰，委派安前将军、开府仪同三司邵陵王萧纶统领各军讨伐侯景。
赦免南豫州囚徒。
九月丙寅，加授左光禄大夫元罗为镇右将军。
冬十月，侯景袭击谯州，捉住刺史萧泰。
丁未，侯景进军攻打历阳，太守庄铁投降侯景。
戊申，任命新任光禄大夫临贺王正德为平北将军，统领京城各军，驻守丹阳郡。
己酉，侯景从横江渡江到采石。
辛亥，侯景的军队到达京城，临贺王正德率领军队依附贼军。
十一月辛酉，贼军攻占束府城，杀害南浦侯萧推、中军司马杨暾。
庚辰，邵陵王萧纶率领武州刺史萧弄璋、前谯州刺史趟伯超等人进入京城救援，停留在钟山爱敬寺。
乙酉，萧纶进军到湖头，同贼军交战，大败。
丙戌，安北将军鄱阳王萧范派遣世子萧嗣、雄信将军裴之高等人率领军队进京救援，停驻在张公洲。
十二月戊申，天西北中间裂开，有光芒如同火焰。
尚书令谢举去世。
丙辰，司州刺史柳仲礼、前衡州刺史韦粲、高州刺史李迁仕、前司州刺史圭鸦仁等人都率领军队进京救援，推举仲礼为大都督。
三年春正月丁巳初一，柳仲礼率领军队分别占据南岸。
这天，贼人在青塘渡过军队，偷袭攻下韦塞的营垒，韦粲抵御直至战死。
庚申，邵陵王萧纶、东扬州刺史临成公大连等人率领兵士聚集在南岸。
乙丑，中领军朱异去世。
丙寅，任命司农卿傅岐为中领军。
戊辰，高州刺史李迁仕、玉亚太守矾塞堕进军到直还以东，被贼军打败，文皎战死。
壬午，火星停留在心宿。
乙酉，太白金星在白天出现。
二月丁未，南兖州刺史南康王会理、前青冀二州刺史湘潭侯萧退率领江州的军队，停留在兰亭苑。
庚戌，安北将军、合州刺史鄱阳王萧范以本来职位开府仪同三司。
三月戊午，前司州刺史羊鸦仁等人进军到束府的北面，同贼军交战，大败。
己未，皇太子妃王氏逝世。
丁卯，贼军攻占宫城，放纵兵士大肆掳掠。
己巳，贼人假称诏令派遣石城公大款解散外面的援军。
庚午，侯景自称为都督中外诸军事、大丞相、录尚书。
辛未，援军各自撤退散开。
丙子，火星停留在心宿。
壬午，新任中领军傅岐去世。
夏四月己丑，京城发生地震。
丙申，大地又震动。
己酉，高祖因所求取的需用不能供给，忧虑气愤而患病。
这月，青冀二州刺史明少遐、东徐州刺史湛海珍、北青州刺史王奉伯各自献出州城依附魏国。
五月丙辰，高祖在净居殿逝世，时年八十六岁。
辛巳，迁大行皇帝的棺材到太极前殿。
冬十一月，追尊大行皇帝为武皇帝，庙号为高祖。
乙卯，安葬在脩陵。
高祖天生淳厚孝顺。
六岁时，献皇太后逝世，他水米浆汤三天不入口，哭泣哀伤痛苦，超过成年人，内外亲属，都加以尊敬惊异。
等到遭遇文皇帝去世，当时直担担任壹厘迪王的谘议参军，随军府在荆州镇所，约略听到消息，就递上辞呈星夜赶路，不再吃饭睡觉，日夜兼程，大风大浪，也不短暂停留。
高祖身体本来强壮，等回到京城，瘦得皮包骨，亲属和朋友，不再认得出他。
拜望住宅敬奉父亲，昏倒过去很长时间，每当哭泣就吐血几升。
服丧期间不再吃米饭，仅用大麦，每日衹二升多。
拜祭陵墓，眼泪洒落之处，松树野草为之变了颜色。
等到处于帝位，就在钟旦修建大爱敬寺，在壹选边修建塑庆寺，又在朝廷内设立至敬等殿堂。
又设立七庙堂，每月两次前往，摆设素食。
每到叩拜时，总是泪如雨下，哀伤感动了左右的人。
加之才思敏捷，凡事能深入研究，年轻时爱好学习，通晓儒学道学。
虽然事务繁多，还书不离手，点火烛借光研读，常常到五更。
撰写《制旨孝经义》，《周易讲疏》，以及六十四卦、二篇《系辞》、《文言》、《序卦》等篇的义疏，《乐社义》，《毛诗答问》，《春秋答问》，《尚书大义》，《中庸讲疏》，《孔子正言》，《老子讲疏》，共二百多卷，都是纠正先代儒者的迷惑，揭示古代圣人的旨意。
王侯朝臣都呈奏表询问疑难，高祖都为他们解释。
还修造装饰国子学，增加学生名额，建立五馆，设置《五经》博士。
天监初年，有何佟之、贺场、严植之、明山宾等人阐述皇帝旨意，并且撰写吉、凶、军、宾、嘉五礼，共一千多卷，高祖作为皇帝为其决断疑难。
这时风气端庄肃敬，家家懂得礼节。
大回年间，在台城西设立垫馆，领军苤昱、太府卿昼逊、舍人孔王挂等人交替在那裹讲述。
皇太子、宣城王也在束宫宣猷堂和荡业官府设立讲坛，于是四方郡国，追求学术、仰慕品德，都云集在京城。
高祖深信佛法，尤其擅长释家典籍，撰作《涅盘》、《大品》、《净名》、《三慧》等经的义疏，又有几百卷。
处理政事的余暇，就在重云毖和回台寺讲说，著名僧人博通的学者、在家与出家的佛教弟子中的听众，经常有一万多人。
又编撰《通史》，亲自写作赞语序言，共六百卷。
天性聪慧敏捷，下笔便成文章，千篇赋百首诗，径直注释便完成，都文采与内容协调配合，超出古今。
诏书碑铭赞语谏文，箴言颂辞书札奏章，从起初在民间，到登上帝位，所有文集，又有一百二十卷。
对六种技艺理解透彻，棋艺居于超众脱俗的品级，阴阳纬候，筮占决，都全部在行。
又撰写《金策》三十卷。
草书隶书和书信，骑马射箭，无不奇特精妙。
勤于政事，孜孜不倦。
每到冬月，四更天一过，就下令拿火烛查阅奏请事宜，握笔接触寒气，手为之裂口。
纠察奸人揭露隐秘的事，洞察人心，经常哀其不争以致流泪，然后同意上奏。
每天仅吃一餐，膳食没有鲜鱼肥肉，衹是豆羹粗食而已。
各种事务繁杂，头倘若到了天中央，就嗽口度过遣一天。
身上穿着布衣服，床上是木绵青帐，一顶帽子戴了三年，一床被褥用了二年。
经常自身厉行节俭，都是遣一类。
五十岁以后就断绝了房事。
后宫女官从贵妃以下，六宫除了三种绘有山雉的祭服外。衣服都不拖在地上，没有其余的锦绣绫罗。
不饮酒，不听音乐，不是宗庙祭祀、大会酒宴和各种法事，不曾奏乐。
性格端庄，虽然住在小殿暗室中，总是整理衣帽，闲坐时都系好衣带，盛夏暑月，不曾撩起衣裳露出上身。
不端庄容貌，不和人见面，虽然与宫内宦官小臣相见，也如同接待贵宾。
历观古代的帝王君主，恭顺节俭端庄礼敬，多才多艺学问广博，恐怕很少有人可与他相比
史臣曰：齐末天命完结，统治者昏庸暴虐，上天抛弃神灵发怒，众人反对亲信离开。
高祖英明勇武通达明智，在樊城、邓县兴起义兵，树起旗帜建立国号，从水深火热中拯救民众，总领如苍兕般勇猛的军队，摆起龙豹般的阵势，如云奔雷击，歼灭残暴君主平定凶恶小人，万国乐意推举，天地人改变国运。
于是登上帝位，手握河图，打开四门拓展招引贤人的道路，接纳十乱一类的治国能臣，推延诚信正直的规范。
复兴文学，修理祭祀，整治五礼，制定六律，四方视听发达，各项事务得以治理，政治稳定功成名就，远方安宁近处肃静。
加上天地的祥瑞，每年每季不断绝。
征讨收税所到的乡间，文书车轨通行的地方，南方超过一万里，西方开拓五千里。
其中珍奇的财物贵重的实器，成千成百，无不充满于国家府库，贡奉朝廷。
三四十年中，这是够兴盛的了。
自从瑟、晋以后，恐怕是没有的。
到了老年时，把事务托付给一群宠臣。
如此朱异之流，作威作福，树立朋党，政事因贿赂而办，皇帝的起居住行，由他们掌握，所以朝廷纲纪混乱，赏罚没有章法。 小入之道滋长 ，大概是说的这事吧。
玺谊说过 可为之悲伤痛哭了 。
致使漫天的过人贼寇，利用时机偷袭，雕的羽毛遍及宫廷，刀枪侮辱了皇帝，百姓困苦，宫室荒凉。呜呼!
天道是何等的残酷。
造虽然是国运穷尽，大概也是人的行事使其如此。
