徐玠，字蕴圭，彭城人。事帅崔洪为军吏，洪避朱全忠南奔，遣玠先见吴武王，因得事吴，累居右职，师出江西为粮料使，江西平，授吉州刺史,玠初为小校，以干敏称，及给郡，贪猥不给，烈祖辅政罢之，而义祖悦其善事人，引以为副使，遂见亲狎,玠挟宿怨，且希义祖意，每与严可求言烈祖疏财结士，不宜久执国权，请以嫡子知询代之，事垂行而义祖殂。知询继立，玠本诡谲多智，善揣摩，非能为徐氏计也，至是察知询必败，反持其长短，自结于烈祖，烈祖亦遂爱之，尽忘前事，镇金陵，以为行军司马，与周宗，李建勋、孙忌等，参吴秘计，遂以佐命拜右丞相，出为宜州节度使，徙洪州，兼中书令，复召为司徒右丞相，然徒崇以名位，不复预政，老而益贪鄙，所至人患苦之，好神仙之说，尝以下价市丹砂恶者治丹，人以为笑，保大元年五月卒，年七十六，赠高平郡王。
高审思，失其家世乡里，少以骁勇事吴武王，从刘信平虔州有功，为人重厚沉没，烈祖爱之，用为神武统军，出镇寿州，兼侍中，在镇治守备，常如有警，或曰：以公威略，守坚城，何大惧邪，审思曰：事变无常，不可不过为之卑，及保大末，周人来侵，诸郡往往一鼓而下，惟寿州能坚守，以世宗英武，将士皆精练，然逾年极兵力，不可取，虽刘仁赡善守，亦审思之遗续也。卒于镇，年七十五，废朝三日，赠太师，谥曰忠，初术者悉言审思位不至刺史，尝受命刺常州，固辞不敢行，而其后位兼将相，终始富贵，术之不足信有如此。
钟谟，字仲益，会稽人，徙建安，李德明，失其家世乡里，保大中，俱为尚书郎，敏于占对，元宗爱之，而天资皆浮躁，沾沾自。反覆险。朝士侧目，号为钟李，时魏岑已斥复用，奸谀弥甚，谟德明虽与岑若不同，至为恶则合若符券。户部员外郎范仲敏，擿使军帅王建封，上书历诋之，请选用正人，元宗大怒，谓建封武人握兵，不当辄议国政，流建封池州，未至，杀之，冲敏弃市，谟德明自谓君宠可估，愈纵肆，旁若无人，德明尝奏事别殿，取元宗所御笔记事，元宗不能堪，曰： 卿他日可持笔来。 德明亦自若，谟迁翰林学士户部侍郎，文理院学士，元宗雅称两人有词辩，欲令说周罢兵，遣如寿州城下，贡御服及犒牛酒，世宗知其欲以口舌游说，大陈兵卫戈戟以见之，谓曰：江南自谓唐室苗裔，衣冠乐礼，异于它国，与朕隔一水，未尝遣使修好，惟航海通北虏，此何礼也？今又比朕六国愚主，谓可说使罢兵，何其不知朕也，归语若主，必臣事我，则兵可罢，不然，径往金陵，借府库犒军。若君臣得无悔乎，两人股栗，不敢出言，惟曰：寡君震畏天威，愿献寿濠泗楚光海六州，及岁输方物，世宗以淮南诸州继陷，欲尽取江北地，不许，德明见周师急攻寿州，度旦暮且下。乃曰：寡君未能知大国兵力乃尔，愿宽臣数日之诛，归国取表，尽献江北郡线，世宗遣德明归，以书论江南君臣，语多诮譞陵肆，国人已不堪，而德明方盛称世宗威德，请必割地，元宗恶其言，宋齐丘力诋割地为亡益，陈觉言德明卖国以悦敌，不可赦，德明佻薄，语多过实，知割地之说不行，攘袂大言，谓周师必克，元宗益怒，遂斩德明于都市，不复议割地。谟因留不得归，及孙忌之死也，谟亦在召中，得不死，贬为耀州司马，及元宗割地称臣，如谟德明初议，世宗乃召谟至京师，授卫尉卿，赐黄金五百两。遣翰指于元宗，往复数四，谟既矜肆，以为世宗听其言，江左可籍以无恐，元宗亦方赖其力，心虽憾之，体貌皆厚，以为礼部侍郎，判尚书省，而三省之事，靡不预之，势焰赫然，宋齐丘，陈觉，李征古之死，皆出其计，又白请雪德明之罪，赠光禄卿，谥曰忠，太子弘冀参总庶政，谟荐其客阎式为司议郎，百司关启必由之，俄而世宗崩。谟自揆无所恃，颇若有失，元宗遇之亦薄，初李德明被诛，唐镐预其事，至是镐惧修怨，不自安，会镐以纳贿闻，谟面诘其状，镐愈惧，信州刺史张峦。入为天威军都虞侯，谟素于之善，每屏人共语，或至中夜又尝请使峦帅帐下兵巡都城，镐廉得之，因密言谟往来两国，挟周人以胁制朝廷，今与典兵者交结，又请令巡徼辇下，其包藏殆不测，谟微闻之，念无以为奇货，会弘冀卒，后主以母弟当立，而谟与元宗爱子从善同使周，相与亲厚，乃言后主器轻志放，无人君之度，因盛称从善才，不知元宗建储之意已决，更以此忤旨，乃暴其交结张峦等罪，贬国子司业，又贬著作佐郎，安置饶州，遣中使令侍卫军十人，即日督促乘驿而去，谟时方病风眩，在途赋诗十章，语皆凄沧，峦出为宣州副使，建隆元年正月，元宗闻太祖受周禅，乃遣使如饶州，赐谟死，问曰：卿昔与孙忌使周，忌死而卿独生还何也，谟顿首伏罪，遂谥杀之，峦亦坐诛，谟有女，感家祸，不嫁，为道士，名守一，博通孔老书，尤善讲说，端拱中，京师建洞真宫，召守一为道职云。
常梦锡，字孟图。扶风人，或曰京兆万年人也，岐王李茂贞不贵文士，故其俗以狗马驰射博弈为豪，梦锡少独好学，善属文，累为秦陇诸州从事，茂贞死，子从俨袭父位，承制补宝鸡令，后唐长兴初，从俨入朝，以梦锡从及镇汴，为左右所谮，遂来奔，烈祖辅吴，召置门下，荐为大理司直，及受禅，擢殿中侍御史，礼部员外郎，益见奖遇，遂直中书省，参掌诏命，进给事中，时以枢密院隶东省，故机事多委焉，梦锡重厚方雅，多识故事，数言朝廷因杨氏霸国之旧，尚法律，任俗吏，人主亲决细事，烦碎失大体，宜修复旧典，以示后代，烈祖纳其言，颇议简易之法，元宗在东宫有过失，梦锡尽言规正，无所挠，始虽不悦，终以谏直多之，及即位，首召见慰勉，欲用为翰林学士以自近，宋齐丘党，恶其不附已。坐封驳制书，贬池州判官，及齐丘出镇，召为户部郎中，迁谏议大夫，卒以为翰林学士，复置宣政院于内庭，以梦锡专掌密命，而魏岑已为枢密副使，善迎合，外结冯延巳等相为表裹，梦锡终日论诤，不能胜，罢宣政院，犹为学士如故，乃称疾纵酒，希复朝，会钟谟李德明分掌兵吏诸曹，以梦锡人望言于元宗，求为长史，拜户部尚书知省事，梦锡耻为小人所推荐，固辞不得请，惟署牍尾，无所可否，延巳卒文致其门罪，贬饶州团练副使，梦锡时以醉得疾，元宗怜之，留处东都留守，周宗力劝梦锡止酒治疾，从之，乃少瘳，召为卫尉卿，改吏部侍郎，复为学士，交泰元年，方与客坐谈，忽奄然卒，年六十一，卒后财逾月，齐丘党与败，元宗叹曰：梦锡平生欲去齐丘，恨不使见之，赠右仆射。谥曰康，梦锡文章典雅，有承平之风，歌诗亦清丽，然绝不喜传于人，刚褊少恕，每以直言忤物，尝与元宗苦论齐丘辈，元宗辩博，曲为解释，梦锡词穷，乃顿首曰：大奸似忠，陛下若终不觉悟，家国将为墟矣，元宗不答，而心善之，及割地降号之后，公卿会集，有言及周以为大朝者，梦锡大笑曰：汝辈尝言致君尧舜，何古今日自为小朝邪，众皆默然散去，每公卿会集，辄喑呜大咤，惊其坐人，以故不为时所亲附，然既没，皆以正人许之，虽其仇雠，不敢訾也。
史虚白，字畏名，世家齐鲁，虚白隐居嵩，少者书，中原丧乱，与北海韩熙载来归，时烈祖辅吴，方任用宋齐丘，虚白诵言曰：吾可代彼，齐丘不平，欲穷其技能，召与宴饮，设倡乐亦綦博戏，酒数行，使制书檄诗赋碑颂，虚白方半醉，命数人执纸，口占，笔不停缀，俄而众篇悉就，词采磊落，坐客惊服，虚白数为烈祖言，中原方横流，独江淮阜。兵食俱足，当长驱以定大业，毋失事机，为他日悔，烈祖不能从，虚白乃谢病去，南游至九江落星湾，因家焉，常乘双犊版辕，挂酒壶车上，山童总角，负一琴一酒瓢以从，往来庐山，绝意世事，保大初，熙载为史馆修撰，荐虚白可用，元宗召见，访以国事，对曰：草野之人，渔钓而已，安知国家大计，赐宴便殿，醉溺于殿陛，元宗曰：真隐者也，赐田五倾，放还山，及元宗南迁豫章，次蠡泽，虚白鹤裘藜杖，迎谒道旁，元宗驻跸劳问曰：处士居山，亦尝有所赋乎，曰：近得鸡居诗一联，使诵之，曰：风雨揭却屋，浑家醉不知，元宗变色，厚赐粟帛，上樽酒。徐铉高越谓之曰：先生高不可屈。肯使二子仕乎。虚白曰：野人有子，贤则立功业，以道事明主，愚则负薪捕麋，以养其母，仆未尝介意也，不敢以累公，铉越媿叹，年六十八，将终，谓其子曰：宫赐吾美酒，饮之略尽，尚留一榼。吾死，置藜杖及此酒于棺中。四时勿用祭享，无益死者，吾亦不歆，子皆从之，孙温，天圣中仕为虞部员外郎，献虚白文集，仁宗皇帝爱之，号虚白冲靖先生。
沈彬，洪州高安人，唐末，浪迹湖湘，隐云阳山，好神仙，喜赋诗，句法清美，烈祖辅吴，表授秘书郎，与元宗游，俄恳求还山，以吏部郎中致仕，元宗迁南都，彬年八十余，来见，曰：臣久处山林，不预世事，臣妻曰：君主人郎君，今为天子，何不一往，臣遂忘衰老而来，元宗命毋拜，厚赐粟帛，以其子为秘书正字，彬先岁尝策杖郊原，手植一树识之，语其子曰：吾当藏骨于此，及卒，伐树掘地，至丈余，得一石椁，制作精丽，光洁可鉴。盖上有纂云，开成二年寿椁，举棺就之，广袤中度，次子延瑞，有道术，嗜酒却粒，寒暑一单褐，数十年不易，跣行，日数百里，林楼路宿，多在玉笥浮云二山，老而不衰，后不知所终。
陈况，闽人，性夷澹，隐于庐山四十年，衣食乏绝，不以动心，苦思于诗，得句未成章，已播远近，元宗闻其名，召见，时方祁塞，元宗见其衣单薄，降手札曰：欲以绫绮衣赐卿，卿必不受，今赐朕自服紬缣衣三十事，俄授江州士曹掾，固辞归，卒于山中，年七十余。
陈曙，蜀人，尝举进士，唐末，避地淮南，多遁于蕲州山中，乡人有会集，或祭神，曙不待召而至，醉饱，乃辞去，由是人多设虚坐，陈酒肴以俟之，同日或至书家，舍中惟一榻。速书数卷，与蛇虎亲居，不设牖户，雨雪满至，亦自若，人有乘其出往窥之者，曙必自外来，凡数十年，颜发不少异，元宗命中书舍人高越召之，不肯起，后徙居鄂渚，及洪之西山，不知所终。
陈陶，岭南人，少学长安，升元中南奔，将求见烈祖，自度不合，乃隐洪州西山，叹曰：世岂无麟凤，国家自遗之耳，保大末，有星孛于参芒，指东南，陶语人曰：国其几亡乎？果失淮南，元宗南迁豫章，至落星湾，将访以天象，恐陶不肯尽言，以其素嗜鮓。乃使人伪言卖鮓。至门，陶果出，咯鮓。喜甚，卖鮓者曰：官舟至落星矣，处士知之乎？陶笑曰：星落不还，元宗闻之不怿，遂不复间，是岁果晏驾。西山产灵药，陶与妻日斸二饵之，不知所终，开宝中，南昌市有一老翁，结被褐，与老妪卖药，得钱则沽酒市鮓。相对饮啗。既醉，歌舞道上，其歌曰：蓝采和，处世纷纷事更多，何如卖药沽美酒，归去青崖拍手歌，或疑为陶夫妇云。
江梦孙，字修，浔阳人，烈祖辅吴，表为秘书郎，梦孙数自言，迂儒无裨益，平生读书，欲小试于治民，求为总令，方是时，士之客于烈祖者。率以功名富贵自许，而梦孙言独如此，烈祖以为不情，不之许也，求不已，而补天长令，烈祖先持告身示之曰：今日受此，明日趋走庭下矣，此素志矣，庸何伤，乃授之，至天长，吏白县署正寝有淫厉，不可居，梦孙不从，是夕，果有怪并出，梦孙起焚香曰：梦孙受命为令，常治事于此，鬼神有祠庙丘垄，胡不各归其所，吾行不欺暗室，奚畏君等，语讫，皆敛迹，梦孙治线宽简，吏民安之，逾年，弃官去，县人号泣，送之数十里，还家，事继母尽孝，早暮洁衣冠，视膳羞，母食彻，为诸生讲礼，凡至疑义，辄敛衽曰：此科先儒犹多异同，梦孙安敢轻言，诸君自择所长可也。保大中卒，年八十五，赠国子司业。
毛炳，洪州丰城人，隐居庐山，时为诸生江，得钱即沽酒，尝醉卧道旁，有里正掖起之，炳瞋目呵之曰：醉者自醉，醒者自醒，亟去，毋扰予睡，后徙居南台山，书年，忽书齐壁曰：先生不住此，千载惟空山，因大醉，一夕卒，与炳同时，又有酒秃者焉，酒秃姓高氏，骈族子，弃家祝发，博极群书，善讲说，而脱略跌宕，无日不醉，后主召讲华严，梵行一品。赉金帛甚厚，玄寂，即日尽送酒家，日夜剧饮，醉则从小儿数十，浩歌道中，歌曰：酒秃酒秃，何荣何辱，但见衣冠成古丘，不见江河变陵谷，一日，醉死石子冈。
