古文：十有五年春，王正月，邾子来朝。
现代文：十五年春季，周历正月，邾隐公前来鲁国朝见。

古文：鼷鼠食郊牛，牛死，改卜牛。
现代文：鼷鼠咬了供祭祀天地用的牛，牛死了。重新占十一头牛。

古文：二月辛丑，楚子灭胡，以胡子豹归。
现代文：二月辛丑日，楚昭王领兵灭掉胡国，将胡国国君豹抓了回去。

古文：夏五月辛亥，郊。
现代文：夏季五月辛亥日，鲁国祭祀天地。

古文：壬申，公薨于高寝。
现代文：壬申日，定公在寝宫正室去世。

古文：郑罕达帅师伐宋。
现代文：郑国大夫罕达率领军队攻打宋国。

古文：齐侯、卫侯次于渠蒢。
现代文：齐侯、卫侯住在渠蒢。

古文：邾子来奔丧。
现代文：邾隐公来鲁国奔丧。

古文：秋七月壬申，姒氏卒。
现代文：秋季七月壬申日，姒氏去世。

古文：八月庚辰朔，日有食之。
现代文：八月庚辰初一这天，发生了日食。

古文：九月，滕子来会葬。
现代文：九月，滕子来参加定公的葬礼。

古文：丁巳，葬我君定公，雨，不克葬。
现代文：丁巳日，安葬定公，因为天下雨，不能安葬。

古文：戊午，日下昊，乃克葬。
现代文：戊午日，太阳西下时，才安葬。

古文：辛巳，葬定姒。
现代文：辛巳日，安葬姒氏。

古文：冬，城漆。
现代文：冬季，鲁国在漆地筑城。

古文：十五年春，邾隐公来朝。
现代文：十五年春季，邾隐公前来鲁国朝见。

古文：子贡观焉。
现代文：子贡观礼。

古文：邾子执玉高，其容仰。
现代文：邾子把玉高高地举起，他的脸仰着。

古文：公受玉卑，其容俯。
现代文：鲁定公谦卑地接受了玉，他的脸向下。

古文：子贡曰： 以礼观之，二君者，皆有死亡焉。
现代文：子贡说： 用礼来看待这件事，两位国君都快要死亡了。

古文：夫礼，死生存亡之体也。将左右周旋，进退俯仰，于是乎取之。
现代文：礼，是死生存亡的主体，一举一动或左或右，以及揖让、进退、俯仰，就从这里来选取它。

古文：朝祀丧戎，于是乎观之。
现代文：朝会、祭礼、丧事、征战，也从这里来观察它。

古文：今正月相朝，而皆不度，心已亡矣。
现代文：现在在正月互相朝见，而都不合法度，两位国君的心里已经不存在礼了。

古文：嘉事不体，何以能久？
现代文：朝会不符合礼仪，哪里能够长久？

古文：高仰，骄也；卑俯，替也。
现代文：高和仰，这是骄傲。低和俯，这是衰颓。

古文：骄近乱，替近疾。
现代文：骄傲接近动乱，衰颓接近疾病。

古文：君为主，其先亡乎。 
现代文：君王是国家的主人，恐怕会先死去吧！ 

古文：吴之入楚也，胡子尽俘楚邑之近胡者。
现代文：吴国进攻楚国的时候，胡子把楚国城邑靠近胡国的百姓全部俘虏。

古文：楚既定，胡子豹又不事楚，曰： 存亡有命，事楚何为？
现代文：楚国安定以后，胡子豹又不事奉楚国，说： 国家的存亡由于天命，事奉楚国干什么？

古文：多取费焉。 
现代文：只不过多花费一点而已。 

古文：二月，楚灭胡。
现代文：二月，楚国灭亡胡国。

古文：夏五月壬申，公薨。
现代文：夏季，五月二十二日，鲁定公死。

古文：仲尼曰： 赐不幸言而中，是使赐多言者也。 
现代文：孔丘说： 赐不幸而说中了，这件事使他成为多嘴的人了。 

古文：郑罕达败宋师于老丘。
现代文：郑国的罕达在老丘打败宋军。

古文：齐侯、卫侯次于蘧挐，谋救宋也。
现代文：齐景公、卫灵公住在蘧挐。这是为了谋划救援宋国。

古文：秋七月壬申，姒氏卒。
现代文：秋季，七月二十三日，鲁定公夫人姒氏死了。

古文：不称夫人，不赴，且不祔也。
现代文：《春秋》不称她为夫人，这是因为没有发讣告，而且也没有陪祀祖姑之庙。

古文：葬定公。
现代文：安葬鲁定公。

古文：雨，不克襄事，礼也。
现代文：下雨，没有能办完事情，这是符合礼的。

古文：葬定姒。
现代文：安葬定姒。

古文：不称小君，不成丧也。
现代文：《春秋》不称她为小君，这是因为没有按夫人的葬礼来安葬。

古文：冬，城漆。书不时告也。
现代文：冬季，在漆地筑城，《春秋》所以记载这件事，是由于没有按时祭告祖庙。

