十五年春季，周历正月，邾隐公前来鲁国朝见。
鼷鼠咬了供祭祀天地用的牛，牛死了。重新占十一头牛。
二月辛丑日，楚昭王领兵灭掉胡国，将胡国国君豹抓了回去。
夏季五月辛亥日，鲁国祭祀天地。
壬申日，定公在寝宫正室去世。
郑国大夫罕达率领军队攻打宋国。
齐侯、卫侯住在渠蒢。
邾隐公来鲁国奔丧。
秋季七月壬申日，姒氏去世。
八月庚辰初一这天，发生了日食。
九月，滕子来参加定公的葬礼。
丁巳日，安葬定公，因为天下雨，不能安葬。
戊午日，太阳西下时，才安葬。
辛巳日，安葬姒氏。
冬季，鲁国在漆地筑城。
十五年春季，邾隐公前来鲁国朝见。
子贡观礼。
邾子把玉高高地举起，他的脸仰着。
鲁定公谦卑地接受了玉，他的脸向下。
子贡说： 用礼来看待这件事，两位国君都快要死亡了。
礼，是死生存亡的主体，一举一动或左或右，以及揖让、进退、俯仰，就从这里来选取它。
朝会、祭礼、丧事、征战，也从这里来观察它。
现在在正月互相朝见，而都不合法度，两位国君的心里已经不存在礼了。
朝会不符合礼仪，哪里能够长久？
高和仰，这是骄傲。低和俯，这是衰颓。
骄傲接近动乱，衰颓接近疾病。
君王是国家的主人，恐怕会先死去吧！ 
吴国进攻楚国的时候，胡子把楚国城邑靠近胡国的百姓全部俘虏。
楚国安定以后，胡子豹又不事奉楚国，说： 国家的存亡由于天命，事奉楚国干什么？
只不过多花费一点而已。 
二月，楚国灭亡胡国。
夏季，五月二十二日，鲁定公死。
孔丘说： 赐不幸而说中了，这件事使他成为多嘴的人了。 
郑国的罕达在老丘打败宋军。
齐景公、卫灵公住在蘧挐。这是为了谋划救援宋国。
秋季，七月二十三日，鲁定公夫人姒氏死了。
《春秋》不称她为夫人，这是因为没有发讣告，而且也没有陪祀祖姑之庙。
安葬鲁定公。
下雨，没有能办完事情，这是符合礼的。
安葬定姒。
《春秋》不称她为小君，这是因为没有按夫人的葬礼来安葬。
冬季，在漆地筑城，《春秋》所以记载这件事，是由于没有按时祭告祖庙。
