<strong>钟吕弈棋斗气</strong>
却说钟、吕自引湘子登仙之后，闲居蓬岛。取棋对弈，数局之间，忽钟谓吕曰： 汝曾记岳阳楼贪恋白牡丹之事乎？ 
洞宾答曰： 嗜欲之心，人皆有之，而遇美色，犹为难禁。彼时弟子尚且脱胎换骨，其如花似朵，绝世无双，顿觉留意，虽得采其英华，然不免为其迷恋。以此观之，凡人之流溺，无怪其然也。 
钟又曰： 此固然也，黄鹤酒肆，汝留饮半年何也？ 
吕曰： 虽是饮酒，本为欲践昔日度尽世人之言，故久留人间，借此以迷人耳目，亦为炼气存神之助耳。 
钟离笑曰： 饮酒恋花，二者并用，铁拐诸友笑汝为仙家酒色之徒。非虚语也。 
洞宾闻言自觉惭愧。但师弟之间，分有所拘，未敢深辩。忽见南北地道杀气冲入云汉。洞宾令仙童拨云视之，乃是南朝龙祖，与北蕃龙母鏖战，杀气冲入于此。
钟曰： 吾以气数推之，尚有二年杀运未除，俾黎民无故遭此荼毒之苦，为可怜耳。 
吕曰： 师父既以气数知之，还是龙母战胜，还是龙祖战胜？ 
钟曰： 龙母妖类，走下北蕃，但一国已出外郊。尤祖奉天应运而王，以为万民之王，本非妖类可抗。今彼实不知天数，逞强犯分，虽能扰乱一时，不久当为龙祖所灭。 
吕曰： 城门失火，殃及池鱼，二龙争斗，无辜受害。仙家以救人为本，顺父何不降凡，辅龙母以不争，扶宋室于不替，庶宇宙无尘，万民安堵，岂不为美？ 
钟曰： 世界纷纷，自有分定，我仙家只好清净无为，优游风月，那有许多心绪，与之分解？ 言毕，飘然望洞中而去。
