古文：孝景皇帝十四男。
现代文：孝景皇帝有十四个儿子。

古文：王皇后生孝武皇帝。
现代文：王皇后生孝武皇帝。

古文：栗姬生临江闵王荣、河间献王德、临江哀王阏。
现代文：栗姬生临江闵王刘荣、河间献王刘德、临江哀王刘阏。

古文：程姬生鲁共王馀、江都易王非、胶西于王端。
现代文：程姬生鲁共王刘馀、江都易王刘非、胶西于王刘端。

古文：贾夫人生赵敬肃王彭祖、中山靖王胜。
现代文：买夫人生赵敬肃王刘彭祖、中山靖王刘胜。

古文：唐姬生长沙定王发。
现代文：唐姬生长沙定王刘发。

古文：王夫人生广川惠王越、胶东康王寄、清河哀王乘、常山宪王舜。
现代文：王夫人生广川惠王刘越、胶束康王刘寄、清河哀王刘乘、常山宪王刘舜。

古文：河间献王德以孝景前二年立，修学好古，实事求是。
现代文：河间献王刘德在景帝前元二年封王，研习学业喜好古事，总是从实际出发，求得正确的结论。

古文：从民得善书，必为好写与之，留其真，加金帛赐以招之。
现代文：在民间得到好书，一定要很好地抄录副本给书主，而留下书的正本，又加赐金帛以广泛招求好书。

古文：繇是四方道术之人不远千里，或有先祖旧书，多奉以奏献王者，故得书多，与汉朝等。
现代文：这样四方有道德学术的人不远千里而来，有的有祖先旧藏的书，大多也进献给献王，所以得到的书很多，与汉王朝相等。

古文：是时，淮南王安亦好书，所招致率多浮辩。
现代文：同时，淮南王刘安也爱好书，他所招来的书多半是没实用的。

古文：献王所得书皆古文先秦旧书，《周官》、《尚书》、《礼》、《礼记》、《孟子》、《老子》之属，皆经传说记，七十子之徒所论。
现代文：献王所得的书都是秦以前的古文旧书，如《周官》、《尚书》、《礼》、《礼记》、《孟子》、《老子》等书，都是经传说记，孔子的七十弟子所著论的书。

古文：其学举六艺，立《毛氏诗》、《左氏春秋》博士。
现代文：献王学习举用六经，设立了《毛氏诗》、《左氏春秋》博士。

古文：修礼乐，被服儒术，造次必于儒者。
现代文：修习礼乐，亲自感受儒家的学术，所向所学必定以儒术为准。

古文：山东诸儒多从而游。
现代文：山东诸儒多随从而游。

古文：武帝时，献王来朝，献雅乐，对三雍宫及诏策所问三十余事。
现代文：武帝时期，献王来朝见，奉献雅乐，答对三雍宫以及诏令策问三十多件事。

古文：其对推道术而言，得事之中，文约指明。
现代文：就他所谈的道德学术，正合事理之中，文辞简约明晰。

古文：立二十六年薨。
现代文：献王在位二十六年后薨。

古文：中尉常丽以闻，曰： 王身端行治，温仁恭俭，笃敬爱下，明知深察，惠于鳏寡。 
现代文：中尉常丽上奏朝廷，说： 王自身端正且行为清明，温和仁慈恭敬俭朴，真诚敬爱下级，明知深察，恩惠及于鳏寡。 

古文：大行令奏： 谥法曰 聪明睿智曰献 ，宜谥曰献王。 
现代文：大行令上奏： 谧法说 聪明睿智曰献 ，应该谧为卢迄。 

古文：子共王不害嗣，四年薨。
现代文：儿子基王丕昼继位，在位四年薨。

古文：子刚王堪嗣，十二年薨。
现代文：儿子刚王刘堪嗣位，在位十二年薨。

古文：子顷王授嗣，十七年薨。
现代文：儿子顷王刘授嗣位，在位十七年薨。

古文：子孝王庆嗣，四十三年薨。
现代文：儿子孝王刘庆嗣位，在位四十三年薨。

古文：子元嗣。
现代文：儿子刘元继位。

古文：元取故广陵厉王、厉王太子及中山怀王故姬廉等以为姬。
现代文：刘元将已死的广陵厉王、厉王太子及中山怀王原来的姬妾廉等娶做姬妾。

古文：甘露中，冀州刺史敞奏元，事下廷尉，逮召廉等。
现代文：甘露年间，冀州刺史敞将刘元的事情进奏，皇上把这件事交给廷尉审理，要捕拿廉等人。

古文：元迫胁凡七人，令自杀。
现代文：刘元逼迫威胁共七，命令她们自杀。

古文：有司奏请诛元，有诏 削二县，万一千户 。
现代文：有关官员奏请诛杀刘元，皇上下诏削减二县，计有一万一千户。

古文：后元怒少史留贵，留贵逾垣出，欲告元，元使人杀留贵母。
现代文：后来刘元怨恨少史留贵，留贵害怕逾墙逃走，想告发刘元，刘元派人杀了留贵的母亲。

古文：有司奏元残贼不改，不可君国子民。
现代文：有关官员上奏刘元残暴本性不改，不能为国之君治理臣民。

古文：废勿王，处汉中房陵。
现代文：于是废除了他的王位，让他住在汉中房陵。

古文：居数年，坐与妻若其乘朱轮车，怒若，又笞击，令自髡。
现代文：遇了数年，因与妻子若共乘朱轮车，生若的气，又鞭打她，令她自己剃去头发。

古文：汉中太守请治，病死。
现代文：汉中太守请治刘元的罪，后来刘元病死。

古文：立十七年，国除。
现代文：刘元在位十七年，河间国被废除。

古文：绝五岁，成帝建始元年，复立元弟上郡库令良，是为河间惠王。
现代文：河间国断绝五年，成帝建始元年，重立刘元的弟弟上郡库令刘良，造就是河间惠王。

古文：良修献王之行，母太后薨，服丧如礼。
现代文：刘良学习献王的行为，母太后薨，守丧如礼。

古文：哀帝下诏褒扬曰： 河间王良，丧太后三年，为宗室仪表，其益封万户。 
现代文：哀帝下诏褒扬说： 河间王刘良，为太后守丧三年，实为宗室表率，加封他万户。 

古文：二十七年薨。
现代文：在位二十七年薨。

古文：子尚嗣，王莽时绝。
现代文：儿子刘尚继位，王莽时嗣位断绝。

古文：临江哀王阏以孝景前二年立，三年薨。无子，国除为郡。
现代文：临江哀王型迩在基查前元二年封王，在位三年薨，没有留下儿子，封国被废除为郡。

古文：临江闵王荣以孝景前四年为皇太子，四岁废为临江王。
现代文：临江闵王刘荣在景帝前元四年为皇太子，过了四年被废除皇太子为临江王。

古文：三岁，坐侵庙壖地为为宫，上征荣。
现代文：又过了三年。因侵占庙堂的空地建立宫室，皇帝征召刘荣。

古文：荣行，祖于江陵北门，既上车，轴折车废。
现代文：刘茔出发时在江陵北门祭祖，上了车后，车轴折断车便坏了。

古文：江陵父老流涕窃言曰： 吾王不反矣！ 
现代文：江陵的父老私下流着泪说： 我们的大王不会回来了！ 

古文：荣至，诣中尉府对簿。
现代文：刘荣到达京师后，到中尉府受审。

古文：中尉郅都簿责讯王，王恐，自杀。
现代文：中尉郅都以供状质问王，王害怕，自杀。

古文：葬蓝田，燕数万衔土置冢上。百姓怜之。
现代文：葬于蓝田，数万只燕子衔土置于坟上，百姓怜惜他的遭遇。

古文：荣最长，亡子，国除。
现代文：刘荣年龄最长，没有儿子，封国被废除。

古文：地入于汉，为南郡。
现代文：封地归入汉，成为南郡。

古文：鲁恭王馀以孝景前二年立为淮阳王。
现代文：鲁恭王刘余在景帝前元二年封为淮阳王。

古文：吴、楚反破后，以孝景前三年徙王鲁。
现代文：吴楚造反，被打败后，在景帝前元三年迁徙刘余到鲁地。

古文：好治宫室、苑囿、狗马，季年好音，不喜辞。
现代文：刘余喜好建造宫室苑囿、饲养狗马，晚年爱好音乐，不喜文辞。

古文：为人口吃难言。
现代文：他生来口吃说话不便。

古文：二十八年薨。
现代文：鲁恭王刘余在位二十八年后薨。

古文：子安王光嗣，初好音乐舆马，晚节遴，唯恐不足于财。
现代文：儿子安王刘光嗣位，最初喜好音乐车马，晚年贪婪吝啬，惟恐财富不足。

古文：四十年薨。子孝王庆忌嗣，三十七年薨。
现代文：在位四十年薨，儿子孝王庆忌嗣位，在位三十七年薨。

古文：子顷王劲嗣，二十八薨。
现代文：儿子顷王刘劲嗣位，在位二十八年薨。

古文：子文王睃嗣，十八年薨，亡子，国除。
现代文：儿子文王刘睃嗣位，在位十八年薨，没有儿子，封国被废除。

古文：哀帝建平三年，复立顷王子睃弟郚乡侯闵为王。
现代文：哀帝建平三年，又立顷王的儿子文王刘睃的弟弟部乡侯刘闵为王。

古文：王莽时绝。
现代文：王莽时断绝。

古文：恭王初好治宫室，坏孔子旧宅以广其宫，闻钟磬琴瑟之声，遂不敢复坏，于其壁中得古文经传。
现代文：恭王最初爱好扩建宫室，毁坏孔子旧宅用来扩建他的宫室，听到有钟磬琴瑟的声音，便不敢再毁坏，在旧宅壁中得到古文经传。

古文：江都易王非以孝景前二年立为汝南王。
现代文：江都易王刘非在孝景前元二年封为汝南王。

古文：吴、楚反时，非年十五，有材气，上书自请击吴。
现代文：吴楚反叛时，刘非刚十五岁，有才能气概，自己上书请求攻打吴国。

古文：景帝赐非将军印，击吴。
现代文：景帝赐刘非将军印，去攻打吴国。

古文：吴已破，徙王江都，治故吴国，以军功赐天子旗。
现代文：吴国被攻破，迁王到江都，治理以前的吴国，因战功赏赐给天子旗。

古文：元光中，匈奴大入汉边，非上书愿击匈奴，上不许。
现代文：元光年间，匈奴大举进入汉的边境，刘非上书愿攻打匈奴，景帝不同意。

古文：非好气力，治宫馆，招四方豪杰，骄奢甚。
现代文：刘非喜好气力，扩建宫室馆宇，招来四方豪杰，异常骄奢。

古文：二十七年薨，子建嗣。
现代文：在位二十七年薨，儿子刘建嗣位。

古文：建为太子时，邯郸人梁蚡持女欲献之易王，建闻其美，私呼之，因留不出。
现代文：刘建为太子时，邯郸人梁蚣带一女子想献给易王，刘建听说这女子很美，私下呼来，从而留下不让出来。

古文：蚡宣言曰： 子乃与其公争妻！ 
现代文：梁蛤就传言说： 儿子竟与父争妻！ 

古文：建使人杀蚡。蚡家上书，下廷尉考，会赦，不治。
现代文：刘建派人杀了梁蚜，梁蚜的家人上书申诉，把遣件事交给廷尉审查，碰上赦免，没有治罪。

古文：易王薨未葬，建居服舍，召易王所爱美人淖姬等凡十人与奸。
现代文：易王薨尚未下葬，刘建居住在居丧时的住室，召唤易王所爱的美人淖姬等共十人与其通奸。

古文：建女弟徵臣为盖侯子妇，以易王丧来归，建复与奸。
现代文：刘建的妹妹征臣是盖侯的儿媳妇，因易王丧事回来，刘建又与她通奸。

古文：建异母弟定国为淮阳侯，易王最小子也，其母幸立之，具知建事，行钱使男子荼恬上书告建淫乱，不当为后。
现代文：刘建异母弟定国为淮阳侯，是易王最小的儿子，他的母亲希望立他为易王的继嗣，详细知道刘建的所作所为，花钱派一男子荼恬上书，告发刘建淫乱，不应当为后。

古文：事下廷尉，廷尉治恬受人钱财为上书，论弃市。
现代文：事情交到廷尉，廷尉治罪荼恬接受人的钱财替人上书，定为死罪。

古文：建罪不治。
现代文：刘建的罪恶得不到惩治。

古文：后数使使至长安迎徵臣，鲁恭王太后闻之，遗徵臣书曰： 国中口语籍籍，慎无复至江都。 
现代文：后多次派人到长安迎接征臣，鲁恭王太后听到这事，送征臣信说： 国内议论喧聒嘈杂，应谨慎不要再来江都。 

古文：后建使谒者吉请问共太后，太后泣谓吉： 归以吾言谓而王，王前事漫漫，今当自谨，独不闻燕、齐事乎？
现代文：后来刘建派谒者吉进见共太后，太后哭着告诉吉： 回去把我说的告诉你王，王以前任意妄为，今后应当谨慎，难道没听说燕、齐的事吗？

古文：言吾为而王泣也！
现代文：说我为你王悲泣。 

古文：吉归，致共太后语，建大怒，击吉，斥之。 
现代文：吉回来向刘建表述共太后的话，刘建大怒，击打吉，并斥退了他。

古文：建游章台宫，令四女子乘小船，建以足蹈覆其船，四人皆溺，二人死。
现代文：刘建游章台宫，使四个女子乘小船，刘建用脚蹈翻这只小船，四人皆落水，二人被淹死。

古文：后游雷波，天大风，建使郎二人乘小船入波中。
现代文：后来游雷波，刮大风，刘建使两个男子乘小船入波中。

古文：船覆，两郎溺，攀船，乍见乍没。建临观大笑，令皆死。
现代文：船翻，二男子落入水中，攀着船，在水中时隐时现，刘建在旁看着大笑，不救，致使他们都被淹死。

古文：宫人姬八子有过者，辄令裸立击鼓，或置树上，久者三十日乃得衣；或髡钳以铅杵舂，不中程，辄掠；或纵狼令啮杀之，建观而大笑；或闭不食，令饿死。
现代文：宫人姬妾八子凡有过错的，就让她们裸体击鼓，或放到树上，时间久的三十日才得到衣服；有的被剃去头发用铁圈束颈用铅杵捣谷，如不符合规则，就鞭打；或放狼咬死，刘建在旁观看而大笑；有的被关起来不给饭吃，把她们饿死。

古文：凡杀不辜三十五人。
现代文：共杀无辜三十五人。

古文：建欲令人与禽兽交而生子，强令宫人裸而四据，与羝羊及狗交。
现代文：刘建想让人与禽兽性交而生子，强使宫人裸体而四处按住，与雄羊和狗性交。

古文：专为淫虐，自知罪多，国中多欲告言者，建恐诛，心内不安，与其后成光共使越婢下神，祝诅上。
现代文：刘建一心淫乱暴虐，自知罪多，国内不少人想告发他，刘建害怕被杀，心中不安，与他的王后成光共同让越婢下神，诅咒皇上。

古文：与郎中令等语怨望： 汉廷使者即复来覆我，我决不独死！ 
现代文：与郎中令等有不满的话： 如汉廷使者治罪于我，我决不独自死掉！ 

古文：建亦颇闻淮南、衡山阴谋，恐一日发，为所并，遂作兵器。
现代文：刘建也多闻淮南王、衡山王的阴谋，恐怕有一天他们发动后，自己被吞并，便制造兵器。

古文：号王后父胡应为将军。
现代文：号称王后的父亲胡应为将军。

古文：中大夫疾有材力，善骑射，号曰灵武君。
现代文：中大夫疾有膂力，善射骑，号称为灵武君。

古文：作治黄屋盖，刻皇帝玺，铸将军、都尉金银印，作汉使节二十、绶千余，具置军官品员及拜爵封侯之赏，具天下之舆地及军陈图。
现代文：制作黄屋盖；刻制皇帝玺，铸造将军、都尉金银印，制造汉使的符节二十个，绶带一千多；充分设置军官品级，等拜爵封侯时就进行赏赐；收齐天下的地理及军队部署地图。

古文：遗人通越繇王闽侯，遗以锦帛奇珍，繇王闽侯亦遗建荃、葛、珠玑、犀甲、翠羽、蝯熊奇兽，数通使往来，约有急相助。
现代文：派人与越繇王闽侯沟通，赠给锦帛奇珍，逊王阻堡也赠给型建荃、葛、珠玑、犀甲、翠羽、猿熊奇兽，使者多次往来，约定在有紧急情况时要相助。

古文：及淮南事发，治党与，颇连及建，建使人多推金钱绝其狱。
现代文：等到淮南事发，惩治同党，多牵连到刘建，型建派人多次用金钱贿赂而未进狱。

古文：后复谓近臣曰： 我为王，诏狱岁至，生又无欢怡日，壮士不坐死，欲为人所不能为耳。 
现代文：后来又对近臣说： 我为王，皇帝派来审案的官，每年都来，活着没有欢快的日子，勇士不能等着死，要做人所不能做的事。 

古文：建时佩其父所赐将军印，载天子旗出。
现代文：刘建经常佩带他父亲受赐的将军印，载着天子旗出游。

古文：积数岁，事发觉，汉遣丞相长史与江都相杂案，索得兵器、玺、绶、节反具，有司请捕诛建。
现代文：过了数年，事被发觉，汉派丞相长史与江都相来查办，搜出兵器印玺绶带旌旗等造的器具，有司请捕拿诛杀刘建。

古文：制曰： 与列侯吏二千石博士议。 
现代文：皇上下韶说： 与列侯吏二千石博士讨论。 

古文：议皆曰： 建失臣子道，积久，辄蒙不忍，遂谋反逆。
现代文：讨论时都说： 刘建失去臣子之道，已有很长时间，一直蒙皇恩不忍惩罚，于是就图谋反叛。

古文：所行无道，虽桀、纣恶不至于此。
现代文：他的所作所为没有人道，就是桀纣的罪恶也到不了造种地步。

古文：天诛所不赦，当以谋反法诛。 
现代文：天诛所不能赦免的，应当以反叛罪诛杀。 

古文：有诏宗正、廷尉即问建。
现代文：皇上下韶令宗正、廷尉前去审问刘建。

古文：建自杀，后成光等皆弃市。
现代文：刘建自杀，后成光等都处弃市刑。

古文：六年国除，地入于汉，为广陵郡。
现代文：六年封国被废除，封地归入汉，成为广陵塑。

古文：绝百二十一年，平帝时新都侯王莽秉政，兴灭继绝，立建弟盱眙侯子宫为广陵王，奉易王后。
现代文：过了一百二十一年，平帝时新都侯王莽执政，兴灭继绝，立刘建的弟弟盱眙侯的儿子刘宫为广陵王，过继为易王的后嗣。

古文：莽篡，国绝。
现代文：王莽篡位，封国灭绝。

古文：胶西于王端，孝景前三年立。
现代文：胶西于王刘端在景帝前元三年封王。

古文：为人贼盭，又阴痿，一近妇人，病数月。
现代文：为人残忍暴虐，而身体痿弱，一接近女人，即病数月。

古文：有所爱幸少年，以为郎。郎与后宫乱，端禽灭之，及杀其子母。
现代文：有一个他所喜爱的少年，成为他的侍从官，侍从官和后宫淫乱，刘端擒住并杀了他，并杀了他的儿子和母亲。

古文：数犯法，汉公卿数请诛端，天子弗忍，而端所为滋甚。
现代文：刘端多次犯法，汉公卿数次请求诛杀刘端，天子不忍心，因此刘端所作所为更加放肆。

古文：有司比再请，削其国，去太半。
现代文：有司多次请求，就削减他的封国，减去一大半。

古文：端心愠，遂为无訾省。
现代文：刘端心中恼怒，于是不再管理资。

古文：府库坏漏，尽腐财物，以巨万计，终不得收徙。
现代文：府库毁坏漏雨，财物全部腐烂，损失以巨万计，始终不予收拾移动。

古文：令吏毋得收租赋。
现代文：命令官吏不能去收租税。

古文：端皆去卫，封其宫门，从一门出入。
现代文：刘端把侍卫人员去掉，宫弓封死，从一个门出入。

古文：数变名姓，为布衣，之它国。
现代文：多次变换姓名，装作平民，前往其他国家。

古文：相二千石至者，奉汉法以治，端辄求其罪告之，亡罪者诈药杀之。
现代文：相二千石到来的，遵奉汉法来治理胶西，刘端往往搜求他们的罪状上告，无罪的则诈骗以毒药杀死。

古文：所以设诈究变，强足以距谏，知足以饰非。
现代文：所以他设诈求变，强横足以用来拒绝别人的规劝，智谋足以掩饰自己的错误。

古文：相二千石从王治，则汉绳以法。
现代文：相二千石跟从王来治理，就被漠绳之以法。

古文：故胶西小国，而所杀伤二千石甚众。
现代文：所以胶西小国，而所杀的二千石相当多。

古文：立四十七年薨，无子，国除。地入于汉，为胶西郡。
现代文：胶西王在位四十七年薨，没有儿子，封国被废除，所封之地归入汉，成为胶西郡。

古文：赵敬肃王彭祖以孝景前二年立为广川王。
现代文：赵敬肃王刘彭祖在景帝前元二年被封为广川王。

古文：赵王遂反破后，徙王赵。
现代文：赵王刘遂谋反，被攻破后，迁徙王到赵地。

古文：彭祖为人巧佞，卑谄足共，而心刻深，好法律，持诡辩以中人。
现代文：茎担为人虚伪不实，奉迎谄媚，对人过度谦敬，而内心严酷，惯用法律，用诡辩来陷害人。

古文：多内宠姬及子孙。
现代文：多纳宠姬有很多子孙。

古文：相二千石欲奉汉法以治，则害于王家。
现代文：相二千石打算遵奉汉法来管治，这就有害于王家。

古文：是以每相二千石至，彭祖衣帛布单衣，自行迎除舍，多设疑事以诈动之，得二千石失言，中忌讳，辄书之。
现代文：因此每看到有相二千石到来的，彭祖就穿帛布单衣，自到馆舍门前迎接，多设可疑之事来诈骗他使他动摇，如果二千石言论有过错，所说的与要忌讳的事相符，就记下来。

古文：二千石欲治者，则以此迫劫；不听，乃上书告之，及污以奸利事。
现代文：二千石想进行治理的，就用这些记录来逼迫威胁；不听从的，就上书告发，并诬陷以贪利作奸之事。

古文：彭祖立六十余年，相二千石无能满二岁，辄以罪去，大者死，小者刑。以故二千石莫敢治，而赵王擅权。
现代文：彭祖在位六十余年，相二千石任期不能到两年，就因罪去职，大的被处死，小的受刑，因此二千石没有敢去治理的，而赵王专权。

古文：使使即县为贾人榷会，入多于国租税。
现代文：派使者到各县为商贾说合交易加以征税，这些收入比国家的租税还多。

古文：以是赵王家多金钱，然所赐姬诸子，亦尽之矣。
现代文：因此赵王家多金钱，然而赐给姬及诸子的也全把它们耗光了。

古文：彭祖不好治宫室禨祥，好为吏。
现代文：彭祖不喜好建筑宫室供奉鬼神求福，而好为吏治。

古文：上书愿督国中盗贼。
现代文：上书愿督察国中盗贼。

古文：常夜从走卒行徼邯郸中。
现代文：常在夜中与差役巡察到邯郸。

古文：诸使过客，以彭祖险陂，莫敢留邯郸。
现代文：许多使者和过客，因彭祖邪谄不正，没有敢留宿邯郸的。

古文：久之，太子丹与其女弟及同产姊奸。
现代文：长期以来，太子刘丹和他的妹妹姊姊通奸。

古文：江充告丹淫乱，又使人椎埋攻剽，为奸甚众。
现代文：江充告发刘丹淫乱，还派人杀人抢劫，所做恶事相当多。

古文：武帝遣使者发吏卒捕丹，下魏郡诏狱，治罪至死。
现代文：武帝派遣使者调吏卒捕拿刘丹，下到魏邵关押犯人的地方，治以死罪。

古文：彭祖上书冤讼丹，愿从国中勇敢击匈奴，赎丹罪，上不许。
现代文：彭祖上书为刘丹申冤，愿与国内有勇气有胆量的人一起攻打匈抠，为刘且赎罪，这查不同意。

古文：久之，竟赦出。
现代文：过了很久，竟被赦免。

古文：后彭祖入朝，因帝姊平阳、隆虑公主求复立丹为太子，上不许。
现代文：后彭祖入朝，通过皇帝姊平阳隆虑公主，请求再立刘丹为太子，武帝不同意。

古文：彭祖取江都易王宠姬，王建所奸淖姬者，甚爱之，生一男，号淖子。
现代文：彭祖娶江都易王宠姬为妻，就是被王刘建所奸淫过的淖姬，非常喜爱她，生一儿子，名叫淖子。

古文：彭祖以征和元年薨，谥敬肃王。
现代文：彭祖在征和元年薨，谧敬肃王。

古文：彭祖薨时，淖姬兄为汉宦者，上召问： 淖子何如？ 
现代文：彭祖薨时，淖姬的哥哥是汉的宦官，皇帝召见他问道： 淖子如何？ 

古文：对曰： 为人多欲。 
现代文：回答说： 为人贪心。 

古文：上曰： 多欲不宜君国子民。 
现代文：皇帝说： 贪心不适宜做国家君主来管理人民。 

古文：问武始侯昌，曰： 无咎无誉。 上曰： 如是可矣。 
现代文：又问武始侯昌怎么样，回答说： 没什么罪过也没什么可称赞的。 

古文：遣使者立昌，是为顷王，十九年薨。
现代文：皇帝说： 像这样就可以。 于是派遣使者立刘昌为王，这就是顷王，在位十九年薨。

古文：子怀王尊嗣，五年薨。
现代文：儿子怀王尊嗣位，在位五年薨。

古文：无子，绝二岁。
现代文：没有儿子，封国断了两年。

古文：宣帝立尊弟高，是为哀王，数月薨。
现代文：宣帝立刘尊的弟弟刘高，这就是哀王，在位数月薨。

古文：子共王充嗣，五十六年薨。
现代文：儿子共王刘充嗣位，在位五十六年薨。

古文：子隐嗣，王莽时绝。
现代文：儿子刘隐嗣位，王莽时断绝。

古文：初，武帝复以亲亲故，立敬肃王小子偃为平干王，是为顷王，十一年薨。
现代文：从前，武帝又因亲爱他亲人的原因，立敬肃王的小儿子刘偃为平干王，造就是顷王，在位十一年薨。

古文：子缪王元嗣，二十五年薨。
现代文：儿子缪王刘元嗣位，在位二十五年薨。

古文：大鸿胪禹奏： 元前以刃贼杀奴婢，子男杀谒者，为刺史所举奏，罪名明白。
现代文：大鸿胪禹上奏： 刘元以前用刀杀害奴，儿子杀害进见的人，被刺史举报，罪名确凿。

古文：病先令，令能为乐奴婢从死，迫胁自杀者凡十六人，暴虐不道。
现代文：病中遣令，令能做乐的奴婢从葬，被逼迫威胁自杀的共十六人，暴虐无道。

古文：故《春秋》之义，诛君之子不宜立。
现代文：按《春秋》上的义理，被诛杀的国君的儿子不应当立。

古文：元虽未伏诛，不宜立嗣。 
现代文：刘元虽未受死刑，但不应有继嗣。 

古文：奏可，国除。
现代文：上奏许可。封国被废除。

古文：中山靖王胜以孝景前三年立。
现代文：中山靖王刘胜在景帝前元三年封王。

古文：武帝初即位，大臣惩吴、楚七国行事，议者多冤晁错之策，皆以诸侯连城数十，泰强，欲稍侵削，数奏暴其过惩。
现代文：武帝初即位时，大臣有鉴于吴楚七国的行事，议论的人多为晁错的计策申辩叫冤，都认为诸侯连城数十，过于强大，想逐渐削夺，数次上奏披露他们的过失。

古文：诸侯王自以骨肉至亲，先帝所以广封连城，犬牙相错者，为盘石宗也。
现代文：诸侯王自以为骨肉最为亲近，先帝所以广封连城，犬牙交错，是为使宗族像盘石一样坚固。

古文：今或无罪，为臣下所侵辱，有司吹毛求疵，笞服其臣，使证其君，多自以侵冤。
现代文：现在有的无罪，被臣下所侵犯污辱，有司吹毛求疵，拷打臣下使其服从，迫使他们为他们的君主作证，多半是这样造成的冤曲。

古文：建元三年，代王登、长沙王发、中山王胜、济川王明来朝，天子置酒，胜闻乐声而泣。问其故，胜对曰：
现代文：建元三年，代王刘登、长沙王刘发、中山王刘胜、济川王刘明来朝见，天子备酒，刘胜闻乐声而哭泣，问他为什么，刘胜回答说：

古文：臣闻悲者不可为累欷，思者不可为叹息。
现代文：臣听说悲痛的人不可以过度哭泣，悲思的人不可叹息。

古文：故高渐离击筑易水之上，荆轲为之低而不食；雍门子壹微吟，孟尝君为之於邑。
现代文：所以高渐离击筑易水之上，荆轲因此低头而不食；雍门子微吟，孟尝君为之悒悒不乐。

古文：今臣心结日久，每闻幼眇之声，不知涕泣之横集也。
现代文：如今臣心中的疙瘩已结了很久，每听到微妙曲折的声音，不自觉地涕泣交流。

古文：夫众喣漂山，聚蚊成雷，朋党执虎，十夫桡椎。
现代文：众人吹气能将山移动，聚集而飞的蚊子声音犹如雷鸣，结成朋党可以抓住老虎。十个男子可以弄弯铁椎。

古文：是以文王拘于牖里，孔子厄于陈、蔡。
现代文：所以文王被拘于牖里，孔子被围在陈、蔡。

古文：此乃烝庶之风成，增积之生害也。臣身远与寡，莫为之先，众口铄金，积毁销骨，丛轻折轴，羽翮飞肉，纷惊逢罗，潸然出涕。
现代文：造就是众人成风，累积生害，臣远离京师又无亲友，莫能为之扬名，众一词，可以致人于死地，丛轻可以折轴，羽翮可以飞翔，受惊后又遇罗网，潸然流涕。

古文：臣闻白日晒光，幽隐皆照；明月曜夜，蚊虻宵见。
现代文：臣听说白日日光照射，连阴暗处都能照到；明月照耀夜晚，蚊虫也能见到。

古文：然云蒸列布，沓冥昼昏；尘埃布覆，昧不见泰山。
现代文：但云气密布，白昼也昏暗；尘埃散布，昏暗不见泰山。

古文：何则？
现代文：为什么？

古文：物有蔽之也。
现代文：因有物遮蔽。

古文：今臣雍阏不得闻，谗言之徒蜂生，道辽路远，曾莫为臣闻，臣窃自悲也。
现代文：今臣壅塞听不到什么，谗言之徒蜂拥而生，道途遥远，臣什么也听不到，暗自伤心。

古文：臣闻社鼷不灌，屋鼠不熏。
现代文：臣听说土地庙裹的鼠不能用水灌，屋裹的鼠不能用烟熏。

古文：何则？
现代文：这是为什么？

古文：所托者然也。
现代文：是因为这种老鼠托身的地方的缘故。

古文：臣虽薄也，得蒙肺附；位虽卑也，得为东藩，属又称兄。
现代文：臣虽轻微，得蒙帝王的亲近；地位虽卑下，但能作为束面藩臣，又属称皇帝为兄。

古文：今群臣非有葭莩之亲，鸿毛之重，群居党议，朋友相为，使夫宗室摈却，骨肉冰释。
现代文：现在群臣没有葭莩这样的亲近，鸿毛这样的重量，他们在一起进行非议，使宗室被抛弃，骨肉消散。

古文：斯伯奇所以流离，比干所以横分也。
现代文：造就是伯奇所以流离失所，比干所以身首分离的原因。

古文：《诗》云 我心忧伤，惄焉如捣；假寐永叹，唯忧用老；心之忧矣，疢如疾首 ，臣之谓也。
现代文：《诗经》上说 我的心忧伤，犹如棒槌把心捣；和衣而卧长叹息，忧伤使我人衰老；心裹苦闷说不完，好像头痛发高烧。 

古文：具以吏所侵闻。
现代文：这是在说臣下。

古文：于是上乃厚诸侯之礼，省有司所奏诸侯事，加亲亲之恩焉。
现代文：他把官吏所侵犯的事全部上奏皇帝，于是皇帝就给诸侯以厚礼，减去有司所奏诸侯事情，增加亲近亲戚的恩情。

古文：其后更用主父偃谋，令诸侯以私恩自裂地分其子弟，而汉为定制封号，辄别属汉郡。
现代文：后来改用主父偃的计谋，使诸侯以私恩自己分地给子弟，而汉为他们制定制度和封号，就另属汉郡。

古文：汉有厚恩，而诸侯地稍自分析弱小云。
现代文：汉有厚恩，而诸侯之地就渐渐分散削弱变小。

古文：胜为人乐酒好内，有子百二十余人。
现代文：刘胜为人好酒色，有子一百二十余人。

古文：常与赵王彭祖相非曰： 兄为王，专代吏治事。
现代文：常与赵王彭祖相互指责说： 兄长为王，专门代官吏治事。

古文：王者当日听音乐，御声色。 
现代文：为王应当日听音乐，玩赏歌舞美女。 

古文：赵王亦曰： 中山王但奢淫，不佐天子拊循百姓，何以称为藩臣！ 
现代文：赵王也说： 中山王只管奢侈淫乐，不辅佐天子安抚百姓，怎么能称为蕃臣呢！ 

古文：四十二年薨。
现代文：刘胜在位四十三年薨。

古文：子哀王昌嗣，一年薨。
现代文：儿子哀王刘昌嗣位，在位一年薨。

古文：子康王昆侈嗣，二十一年薨。
现代文：儿子康王昆侈嗣位，在位二十一年薨。

古文：子顷王辅嗣，四年薨。
现代文：儿子顷王刘辅嗣位，在位四年薨。

古文：子宪王福嗣，十七年薨。
现代文：儿子宪王刘福嗣位，在位十七年薨。

古文：子怀王循嗣，十五年薨，无子，绝四十五岁。
现代文：儿子怀王刘循嗣位，在位十五年薨，没有儿子，断绝四十五年。

古文：成帝鸿嘉二年，复立宪王弟孙利乡侯子云客，是为广德夷王。
现代文：成帝鸿嘉二年又立宪王弟弟的孙子利乡侯的儿子云客，造就是广德夷王。

古文：二年薨，无子，绝十四岁。
现代文：在位三年薨，无子，封国断绝十四年。

古文：哀帝复立云客弟广汉为广平王。
现代文：哀帝又立云客之弟广汉为广平王。

古文：薨，无后。
现代文：薨，无后。

古文：平帝元始二年，复立广川惠王曾孙伦为广德王，奉靖王后。
现代文：平帝元始二年又立广川惠王的曾孙刘伦为广德王，过继为靖王后。

古文：王莽时绝。
现代文：王莽时断绝。

古文：长沙定王发，母唐姬，故程姬侍者。
现代文：长沙定王刘发，母亲唐姬，是以前程姬的侍者。

古文：景帝召程姬，程姬有所避，不愿进，而饰侍者唐儿使夜进。
现代文：景帝召程姬去陪侍，程姬身体不便，不愿去，而使侍者唐儿化装夜进。

古文：上醉，不知，以为程姬而幸之，遂有身。
现代文：皇帝醉，不知道，以为是程姬而与她发生关系，唐儿便有了身孕。

古文：已乃觉非程姬也。
现代文：皇帝与她发生关系后才明白她不是程姬。

古文：及生子，因名曰发。
现代文：等生了儿子，于是名叫刘发。

古文：以孝景前二年立。
现代文：在景帝前元二年封王。

古文：以其母微无宠，故王卑湿贫国。
现代文：因母亲出身微贱不得宠爱，所以才去治理一个土地低洼潮湿的贫国。

古文：二十八年薨。
现代文：在位二十八年薨。

古文：子戴王庸嗣，二十七年薨。
现代文：儿子戴王刘庸嗣位，在位二十七年薨。

古文：子顷王鲋鮈嗣，十七年薨。
现代文：儿子顷王鲋绚嗣位，在位十七年薨。

古文：子剌王建德嗣，宣帝时坐猎纵火燔民九十六家，杀二人，又以县官事怨内史，教人诬告以弃市罪，削八县，罢中尉官。
现代文：儿子剌王建德嗣位，宣帝时因打猎纵火烧毁民居九十六家，杀死二人，又因朝廷事怨恨内史，教唆别人诬告而处以弃市罪，削减八县，罢免中尉官。

古文：三十四年薨。
现代文：在位三十四年薨。

古文：子炀王旦嗣，二年薨。
现代文：儿子炀王刘旦嗣位，在位二年薨。

古文：无子，绝岁余。
现代文：没有儿子，封国断绝一年多。

古文：元帝初元三年复立旦弟宗，是为孝王，五年薨。
现代文：元帝初元三年又立刘旦之弟刘宗，这就是孝王，在位五年薨。

古文：子鲁入嗣，王莽时绝。
现代文：儿子鲁人嗣位，王莽时断绝。

古文：广川惠王越以孝景中二年立，十三年薨。
现代文：广川惠王刘越在景帝中元二年封王，在位十三年薨。

古文：子缪王齐嗣，四十四年薨。
现代文：儿子缪王刘齐嗣位，在位四十四年薨。

古文：初，齐有幸臣乘距，已而有罪，欲诛距。
现代文：从前刘齐有受宠幸的臣子乘距，后来犯了罪，刘齐想杀掉乘距。

古文：距亡，齐因禽其宗族。
现代文：乘距逃走，刘齐因此擒拿了他的宗族。

古文：距怨王，乃上书告齐与同产奸。
现代文：乘距因而怨恨刘齐，于是上书告刘齐与同母姊妹通奸。

古文：是后，齐数告言汉公卿及幸臣所忠等，又告中尉蔡彭祖捕子明，骂曰： 吾尽汝种矣！ 
现代文：从这以后，刘齐数次告说汉的公卿及宠臣所忠等人，又告中尉蔡彭祖捕拿他的儿子刘明，骂道： 我要全部除掉你的子孙！ 

古文：有司案验，不如王言，劾齐诬罔，大不敬，请系治。
现代文：有司立案考察，不像王说的那样，弹劾刘齐诬陷，是大不敬，请拘捕囚禁。

古文：齐恐，上书愿与广川勇士奋击匈奴，上许之，未发，病薨。
现代文：刘齐慌恐，上书愿与广川勇士奋击匈奴，皇帝允许他。未出发，病死。

古文：有司请除国，奏可。
现代文：有司请废除封地，上奏得到许可。

古文：后数月，下诏曰： 广川惠王于朕为兄，朕不忍绝其宗庙，其以惠王孙去为广川王。 
现代文：过了数月，下诏说： 广川惠王是我的哥哥，我不忍断绝他的宗庙，还是让惠王的孙子刘去为广！王。 

古文：去即缪王齐太子也，师受《易》、《论语》、《孝经》皆通，好文辞、方技、博弈、倡优。
现代文：刘去就是缪王刘齐的太子，从师学习《易》、《论语》、《孝经》都通晓，爱好文辞、方技、棋艺、歌舞等。

古文：其殿门有成庆画，短衣大绔长剑，去好之，作七尺五寸剑，被服皆效焉。有幸姬王昭平、王地馀，许以为后。
现代文：他的殿门有成庆的画像，短衣大绔长剑，刘去非常喜爱，制作了一柄七尺五寸的剑，穿着都仿效那画像，他喜爱的姬妾有王昭平、王地余，许诺她们以后作王后。

古文：去尝疾，姬阳成昭信侍视甚谨，更爱之。
现代文：刘去曾得病，姬妾阳成昭信侍奉极为周到，更加爱她。

古文：去与地馀戏，得袖中刀，笞问状，服欲与昭平共杀昭信。
现代文：刘去和地余戏嬉，得袖中尖刀，鞭打审问她，供出想与昭平共同谋杀昭信。

古文：笞问昭平，不服，以铁针针之，强服。
现代文：又拷问昭平，昭平不服，用铁针刺她，强迫她招供。

古文：乃会诸姬，去以剑自击地馀，令昭信击昭平，皆死。
现代文：于是招集所有姬妾，刘去用剑亲自刺地余，又让昭信刺昭平，都死了。

古文：昭信曰： 两姬婢且泄口。 
现代文：昭信说： 两姬的婢女会将此事说出。 

古文：复绞杀从婢三人。
现代文：又绞杀随从的婢女三人。

古文：后昭信病，梦见昭平等以状告去。
现代文：后来昭信得病，梦见昭平等人，把这事告诉了刘去。

古文：去曰： 虏乃复见畏我！独可翻烧耳。 
现代文：刘去说： 她们现形是想使我畏忌，衹能用火烧掉。 

古文：掘出尸，皆烧为灰。
现代文：掘出尸体，都烧成灰。

古文：后去立昭信为后；幸姬陶望卿为脩靡夫人，主缯帛；崔脩成为明贞夫人，主永巷。
现代文：后来刘去立昭信为后；幸姬陶望卿为脩靡夫人，主管缯帛；崔脩成为明贞夫人，主管永巷。

古文：昭信复谮望卿曰： 与我无礼，衣服常鲜于我，尽取善缯丐诸宫人。 
现代文：昭信又诬陷望卿说： 她对我无礼，衣服经常比我的还华丽，她还拿好的丝帛全送给了宫人。 

古文：去曰： 若数恶望卿，不能减我爱；设闻其淫，我亨之矣。 
现代文：刘去说： 你多次谗毁望卿，不能稍减我对她的喜爱；假若听到她淫乱，我就把她烹煮了。 

古文：后昭信谓去曰： 前画工画望卿舍，望卿袒裼傅粉其傍。又数出入南户窥郎吏，疑有奸。 
现代文：后来昭信对刘去说： 以前画工画望卿住舍，望卿袒露肩膀傅粉靠近画工，又数次出入南户偷看郎吏，疑有奸情。 

古文：去曰： 善司之。 
现代文：刘去说： 要好好地留意她。 

古文：以故益不爱望卿。
现代文：为此逐渐不喜爱望卿。

古文：后与昭信等饮，诸姬皆侍，去为望卿作歌曰： 背尊章，嫖以忽，谋屈奇，起自绝。
现代文：后来与昭信等饮酒，众姬都在旁服侍，刘去给望卿作歌道： 瞒着舅姑，淫乱一时，寻求奇异，自取灭绝。

古文：行周流，自生患，谅非望，今谁怨！ 
现代文：行走各地，自生灾祸，诚非所望，今有何怨！ 

古文：使美人相和歌之。
现代文：令美人相和歌唱。

古文：去曰： 是中当有自知者。 
现代文：刘去说： 遣裹边当有自知的。 

古文：昭信知去已怒，即诬言望卿历指郎吏卧处，具知其主名，又言郎中令锦被，疑有奸。
现代文：昭信知道刘去已发怒，就诬陷望卿多次指点郎吏卧处，全知道他们的姓名，还能认出郎中令的锦被，怀疑有奸情。

古文：去即与昭信从诸姬至望卿所，裸其身，更击之。令诸姬各持烧铁共灼望卿。
现代文：刘去马上和昭信跟诸姬到望卿住处，让她裸体，便加以击打，命诸姬各拿烧红的铁一起灼烫望卿。

古文：望卿走，自投井死。
现代文：望卿逃出，投井而自尽。

古文：昭信出之，椓杙其阴中，割其鼻唇，断其舌。
现代文：昭信把她从井中捞出，将木桩钉入其阴中，割去鼻唇，断掉舌头。

古文：谓去曰： 前杀昭平，反来畏我，今欲靡烂望卿，使不能神。 
现代文：对刘去说： 前杀昭平，反来吓我，今要粉碎望卿，使她不能成神。 

古文：与去共支解，置大镬中，取桃灰毒药并煮之，召诸姬皆临观，连日夜靡尽。复共杀其女弟都。
现代文：与刘去一起肢解，放进大获中，取来桃木灰毒药一起烹煮，召诸姬都来观看，连日连夜直至完全煮烂，又一起杀了她的妹妹都。

古文：后去数召姬荣爱与饮，昭信复谮之，曰： 荣姬视瞻，意态不善，疑有私。 
现代文：后来刘去数次召唤姬妾荣爱饮酒，昭信又诬陷她，说： 荣姬顾盼之间，意态不够善良，怀疑有私情。 

古文：时爱为去刺方领绣，去取烧之。爱恐，自投井。出之未死，笞问爱，自诬与医奸。
现代文：这时荣爱正给刘去刺绣方领，刘去拿来烧掉，荣爱感到害怕，自行投井，救出来时未死，拷问荣爱，荣爱自诬与医通奸。

古文：去缚系柱，烧刀灼溃两目，生割两股，销铅灌其口中。
现代文：刘去将她缚住系在柱上，烧热刀灼溃两眼，生割两股，将熔化的铅灌入她口中。

古文：爱死，支解以棘埋之。
现代文：荣爱死，肢解其尸体埋在荆棘中。

古文：诸幸于去者，昭信辄谮杀之，凡十四人，皆埋太后所居长寿宫中。
现代文：刘去所喜爱的诸妾，昭信就诬陷杀害，共十四人，都埋在太后居住的长寿宫中。

古文：宫人畏之，莫敢复迕。
现代文：宫人害怕，没有人再敢违背她。

古文：昭信欲擅爱，曰： 王使明贞夫人主诸姬，淫乱难禁。
现代文：昭信想独霸王爱，说： 王使明贞夫人主管诸姬，淫乱难以禁止。

古文：请闭诸姬舍门，无令出敖。 
现代文：请关闭诸姬舍门，不要让她们出外游戏。 

古文：使其大婢为仆射，主永巷，尽封闭诸舍，上籥于后，非大置酒召，不得见。
现代文：让她年长的婢女为仆射，主管妃嫔、宫女的住址，各舍全给封闭，把钥匙交给王后，除非大摆酒宴召唤，不能见王。

古文：去怜之，为作歌曰： 愁莫愁，居无卿。
现代文：刘去怜惜她们，为她们作歌道： 多么地忧愁，居住无所依。

古文：心重结，意不舒。
现代文：内心系成结，心意不舒畅。

古文：内茀郁，忧哀积。上不见天，生何益！
现代文：内中犹抑郁，忧愁哀伤积，上不见天，人生有何益！

古文：日崔隤，时不再。
现代文：曰月蹉跎，时不再来。

古文：愿弃躯，死无悔。 
现代文：愿抛弃身躯，死而无悔。 

古文：令昭信声鼓为节，以教诸姬歌之，歌罢辄归永巷，封门。
现代文：让昭信敲鼓为节拍，以教诸姬歌唱，歌罢仍归永巷，封门。

古文：独昭信兄子初为乘华夫人，得朝夕见。
现代文：惟独昭信兄长的女儿初为乘华夫人，能朝夕相见。

古文：昭信与去从十余奴博饮游敖。
现代文：昭信与刘去随从十多个奴仆每天豪饮游玩。

古文：初，去年十四五，事师受《易》，师数谏正去，去益大，逐之。
现代文：从前刘去刚十四五岁的时候，从师学《易》，老师多次直言规劝刘去，刘去年渐长大，将老师赶走。

古文：内史请以为掾，师数令内史禁切王家。
现代文：内史请他作为佐助，老师数次让内史限制王家。

古文：去使奴杀师父子，不发觉。
现代文：刘去派奴仆杀了老师父子，没人发觉。

古文：后去数置酒，令倡俳裸戏坐中以为乐。
现代文：后来刘去多次摆酒宴，令奏乐和演杂戏的人裸体坐在中间以为乐。

古文：相彊劾系倡，阑入殿门，奏状。
现代文：相彊弹劾拘囚倡优，擅入殿门，并奏状上告。

古文：事下考案，倡辞，本为王教脩靡夫人望卿弟都歌舞。
现代文：事情被吩咐下来考察审问，倡优交待，本为王教脩靡夫人望卿的妹妹都歌舞。

古文：使者召望卿、都，去对 皆淫乱自杀 。
现代文：使者召见望卿、都，刘去答对说她们皆因淫乱自杀。

古文：会赦不治。
现代文：恰逢赦免此案没有惩办。

古文：望卿前亨煮，即取他死人与都死并付其母。
现代文：望卿前被烹煮，就取他人的尸体和都的尸体一并交给她们的母亲。

古文：母曰： 都是，望卿非也。 
现代文：母亲说： 都的尸体是对的，望卿的尸体不对。 

古文：数号哭求死，昭信令奴杀之。
现代文：多次号哭寻死，昭信命奴仆杀了她。

古文：奴得，辞服。
现代文：奴仆为吏所捕，供辞招认。

古文：本始三年，相内史奏状，具言赦前所犯。
现代文：本始三年，相内史把情况上奏，完全奏明是大赦前所犯罪状。

古文：天子遣大鸿胪、丞相长史、御史丞、廷尉正杂治巨鹿诏狱，奏请逮捕去后昭信。
现代文：天子派遣大鸿胪、丞相长史、御史丞、廷尉正会合惩治钜鹿皇帝下令关押的犯人，奏请逮捕刘去及后昭信。

古文：制曰： 王后昭信、诸姬奴婢证者皆下狱。 
现代文：皇帝下令说： 王后昭信、各姬奴婢作证的人都入狱。 

古文：辞服。
现代文：供词招认。

古文：有司复请诛王。
现代文：有司再次请诛杀王。

古文：制曰： 与列侯、中二千石、二千石、博士议。 
现代文：皇上下诏说： 与列侯、中二千石、二千石、博士商议。 

古文：议者皆以为去悖虐，听后昭信谗言，燔烧亨煮，生割剥人，距师之谏，杀其父子。
现代文：议者都以为刘去逆乱暴虐，听信王后昭信的谗言，燔烧烹煮，生割剥人，拒绝老师的规谏，杀了他们父子。

古文：凡杀无辜十六人，至一家母子三人，逆节绝理。
现代文：共杀无辜十六人，甚至一家母子三人，违背道义，灭绝人伦。

古文：其十五人在赦前，大恶仍重，当伏显戮以示众。
现代文：其中十五人在大赦前，罪恶仍重，应当将他斩首示众。

古文：制曰： 朕不忍致王于法，议其罚。 
现代文：皇上下韶说： 朕不忍将王正法，可讨论怎样惩罚。 

古文：有司请废勿王，与妻子徙上庸。
现代文：有司请求废掉他不再为王，和妻子儿女迁徙到上庸。

古文：奏可。
现代文：上奏得到许可。

古文：与汤沐邑百户。
现代文：赐给一百户汤沐邑。

古文：去道自杀，昭信弃市。
现代文：刘去在途中自杀，昭信被弃市。

古文：立二十二年，国除。
现代文：在位二十二年，封国被废除。

古文：后四岁，宣帝地节四年，复立去兄文，是为戴王。
现代文：过了四年，宣帝地节四年，又立刘去的兄长刘文，造就是戴王。

古文：文素正直，数谏王去，故上立焉，二年薨。
现代文：刘文素来正直，曾多次规劝王刘去，所以皇帝立了他，在位二年薨。

古文：子海阳嗣，十五年，坐画屋为男女裸交接，置酒请诸父姊妹饮，令仰视画；又海阳女弟为人妻，而使与幸臣奸；又与从弟调等谋杀一家三人，已杀。
现代文：儿子海阳嗣位，在位十五年，因在画室裹挂着男女裸体性交的画，摆酒请他的叔伯姊妹们饮酒，令她们抬头看画；又有海阳的妹妹已为人妻，而让她与自己喜爱的臣下通奸；还与堂弟刘调等谋杀一家三人，已杀。

古文：甘露四年坐废，徙房陵，国除。
现代文：甘露四年获罪被废，迁徙房陵，封国被废除。

古文：后十五年，平帝元始二年，复立戴王弟襄隄侯子愈为广德王，奉惠王后，二年薨。
现代文：过了十五年，平帝元始二年，又立戴王弟襄堤侯的儿子刘愈为广德王，过继惠王为后，在位二年薨。

古文：子赤嗣，王莽时绝。
现代文：儿子刘赤嗣位，王莽时断绝。

古文：胶东康王寄以孝景中二年立，二十八年薨。
现代文：胶东康王型昼在基壶中元二年封王，在位二十八年薨。

古文：淮南王谋反时，寄微闻其事，私作兵车镞矢，战守备，备淮南之起。
现代文：淮南王谋反时，型壹暗中听到此事，秘密制作兵车弓箭，战守都已齐备，警戒进菌的起事。

古文：及吏治淮南事，辞出之。
现代文：等到官吏处治随的事，供辞供出了尘王。

古文：寄于上最亲，意自伤，发病而死，不敢置后。
现代文：窒遗对上最亲，暗自伤心，发病而死，不敢设立后嗣。

古文：于是上闻寄有长子贤，母无宠，少子庆，母爱幸，寄常欲立之，为非次，因有过，遂无所言。
现代文：于是上听说刘寄有长子刘贤，不受母亲宠爱，小儿子刘庆受到宠爱，刘寄常想立他为王，但不合正当的顺序，因有过错，终于有什么话说。

古文：上怜之，立贤为胶东王，奉康王祀，而封庆为六安王，王故衡山地。
现代文：皇帝怜惜他，封刘贤为胶束王，接奉康王的祭祀，而封刘庆为六安王，在以前衡山的地方为王。

古文：胶东王贤立十五年薨，谥为哀王。
现代文：胶束王贤在位十五年薨，追谧为哀王。

古文：子戴王通平嗣，二十四年薨。
现代文：儿子戴王通平嗣位，在位二十四年薨。

古文：子顷王音嗣，五十四年薨。
现代文：儿子顷王刘音嗣位，在位五十四年薨。

古文：子共王授嗣，十四年薨。
现代文：儿子共王刘授嗣位，在位十四年薨。

古文：子殷嗣，王莽时绝。
现代文：儿子刘殷嗣位，王莽时断绝。

古文：六安共王庆立三十八年薨。
现代文：六安共王刘庆在位三十八年薨。

古文：子夷王禄嗣，十年薨。
现代文：儿子夷王刘禄嗣位，在位十年薨。

古文：子缪王定嗣，二十二年薨。
现代文：儿子缪王刘定嗣位，在位二十二年薨。

古文：子顷王光嗣，二十七年薨。
现代文：儿子顷王刘光嗣位，在位二十七年薨。

古文：子育嗣，王莽时绝。
现代文：儿子鉴育嗣位，王莽时断绝。

古文：清河哀王乘以孝景中三年立，十二年薨。
现代文：清河哀王型垂在曼查中元三年封王，在位十二年薨。

古文：无子，国除。
现代文：没有儿子，封国被废除。

古文：常山宪王舜以孝景中五年立。
现代文：常山宪王刘舜在景帝中元五年封王。

古文：舜，帝少子，骄淫，数犯禁，上常宽之。
现代文：刘舜，是皇帝的小儿子，骄奢淫逸，数次违反禁令，帝经常宽恕他。

古文：三十一年薨，子勃嗣为王。
现代文：在位三十二年薨，儿子刘勃嗣位为王。

古文：初，宪王有不爱姬生长男棁，棁以母无宠故，亦不得幸于王。
现代文：从前，宪王有不被宠爱的姬生了长男刘税，刘悦因母亲不受宠的原因，也不被王所喜爱。

古文：王后脩生太子勃。
现代文：王后脩生太子刘勃。

古文：王内多，所幸姬生子平、子商，王后稀得幸。
现代文：王妻妾多，所喜爱的姬生儿子刘平、儿子刘商，王后很少得幸。

古文：及宪王疾甚，诸幸姬侍病，王后以妒媢不常在，辄归舍。
现代文：到了宪王病重，诸位受喜爱的姬妾侍奉病人，王后因嫉妒不常在，往往归舍休息。

古文：医进药，太子勃不自尝药，又不宿留侍疾。
现代文：御医送药来，太子刘勃不自尝药，又不留宿侍奉疾病。

古文：及王薨，王后、太子乃至。
现代文：等王薨后，王后、太子才到。

古文：宪王雅不以棁为子数，不分与财物。
现代文：宪王向来不把刘悦当做儿子，不分给他财物。

古文：郎或说太子、王后，令分棁财，皆不听。
现代文：郎有时劝说太子、王后，让分给刘悦财产，都不听。

古文：太子代立，又不收恤棁。
现代文：太子继承王位，又不安置刘悦。

古文：棁怨王后及太子。
现代文：刘税怨恨王后及太子。

古文：汉使者视宪王丧，棁自言宪王病时，王后、太子不侍，及薨，六日出舍，太子勃私奸、饮酒、博戏、击筑，与女子载驰，环城过市，入狱视囚。
现代文：汉派使者审察宪王丧事，刘悦自言宪王病时，王后、太子不侍奉，等到王薨，守丧六之后就出房门，太子刘勃暗地奸淫、饮酒、赌博、击筑，与女子坐车奔驰，绕城过市，入狱探监。

古文：天子遣大行骞验问，逮诸证者，王又匿之。
现代文：天子派遣大行张骞查问，逮捕所有证人，王又把证人藏了起来。

古文：吏求捕，勃使人致击笞掠，擅出汉所疑囚。
现代文：吏请求拘捕他们，刘勃派人击打吏，擅自放出汉所关押的嫌疑犯。

古文：有司请诛勃及宪王后脩。
现代文：有司请求诛杀刘勃及宪王王后脩。

古文：上曰： 脩素无行，使棁陷之罪。
现代文：皇帝说： 脩平素无德行，让刘悦使她陷入罪中。

古文：勃无良师傅，不忍致诛。 
现代文：刘勃无良师，不忍诛杀他。 

古文：有司请废勿王，徙王勃以家属处房陵，上许之。
现代文：有司请求废除他不要为王，迁徙王刘勃及家属居住房陵，皇帝允许。

古文：勃王数月，废，国除。
现代文：刘勃封王数月，被废除，封地收回。

古文：月余，天子为最亲，诏有司曰： 常山宪王早夭，后、妾不和，適、孽诬争，陷于不谊以灭国，朕甚闵焉。
现代文：一个多月后，天子因为与王最亲，下诏有司说： 常山宪王早死，后与妾不和，嫡庶相互诬蠛相争，陷于不义而减国，朕非常怜悯。

古文：其封宪王子平三万户，为真定王；子商三万户，为泗水王。 
现代文：令封宪王儿子刘平三万户，为真定王；子刘商三万户，为泗水王。 

古文：顷王平立二十五年薨。
现代文：顷王刘平在位二十五年薨。

古文：子烈王偃嗣，十八年薨。
现代文：儿子烈王刘偃嗣位，在位十八年薨。

古文：子孝王申嗣，三十三年薨。
现代文：儿子孝王刘由嗣位，在位二十二年薨。

古文：子安王雍嗣，二十六年薨。
现代文：儿子安王刘雍嗣位，在位二十六年薨。

古文：子共王普嗣，十五年薨。
现代文：儿子共王刘普嗣位，在位十五年薨。

古文：子阳嗣，王莽时绝。
现代文：儿子刘阳嗣位，王莽时断绝。

古文：泗水思王商立十二年薨。
现代文：泅水思王刘商在位十二年薨。

古文：子哀王安世嗣，一年薨，无子。
现代文：儿子哀王安世嗣位，在位一年薨，无子。

古文：于是武帝怜泗水王绝，复立安世弟贺，是为戴王。
现代文：于是武帝怜悯泅水王绝嗣，又立安世弟刘贺，这就是戴王。

古文：立二十二年薨，有遗腹子爰，相内史不以闻。
现代文：在位二十二年薨，有遣腹子刘暖，相内史没有上报此事。

古文：太后上书，昭帝闵之，抵相内史罪，立爰，是为勤王。
现代文：太后上书，昭帝怜悯他们，对相内史处以相应的罪刑，封刘暖，造就是勤王。

古文：立三十九年薨。
现代文：在位三十九年薨。

古文：子戾王骏嗣，三十一年薨。
现代文：儿子戾王刘骏嗣位，在位三十一年薨。

古文：子靖嗣，王莽时绝。
现代文：儿子刘靖嗣位，王莽时断绝。

古文：赞曰：昔鲁哀公有言： 寡人生于深宫之中，长于妇人之手，未尝知忧，未尝知惧。 
现代文：赞日：从前鲁哀公有言： 寡人生活在深宫之中，生长于妇女手下，从不知道什么是忧愁，什么是恐惧。 

古文：信哉斯言也！虽欲不危亡，不可得已。
现代文：这话可信啊！即使不想危亡，也是不行的。

古文：是故古人以宴安为鸩毒，亡德而富贵，谓之不幸。
现代文：所以古人把安逸视为毒酒，没有道德而富贵，称作不幸。

古文：汉兴，至于孝平，诸侯王以百数，率多骄淫失道。
现代文：汉朝建立后，到了孝平时，诸侯王已达数百之多，大都骄淫失道。

古文：何则？
现代文：这是为什么呢？

古文：沉溺放恣之中，居势使然也。
现代文：是因为沉溺于放纵之中，位于权势使他们这样的。

古文：自凡人犹系于习俗，而况哀公之伦乎！
现代文：平常人还拘泥于习俗，更何况哀公之辈呢！

古文：夫唯大雅，卓尔不群，河间献王近之矣。
现代文：高尚雅正，卓尔不群，衹有河间献王近似如此。

