孝景皇帝有十四个儿子。
王皇后生孝武皇帝。
栗姬生临江闵王刘荣、河间献王刘德、临江哀王刘阏。
程姬生鲁共王刘馀、江都易王刘非、胶西于王刘端。
买夫人生赵敬肃王刘彭祖、中山靖王刘胜。
唐姬生长沙定王刘发。
王夫人生广川惠王刘越、胶束康王刘寄、清河哀王刘乘、常山宪王刘舜。
河间献王刘德在景帝前元二年封王，研习学业喜好古事，总是从实际出发，求得正确的结论。
在民间得到好书，一定要很好地抄录副本给书主，而留下书的正本，又加赐金帛以广泛招求好书。
这样四方有道德学术的人不远千里而来，有的有祖先旧藏的书，大多也进献给献王，所以得到的书很多，与汉王朝相等。
同时，淮南王刘安也爱好书，他所招来的书多半是没实用的。
献王所得的书都是秦以前的古文旧书，如《周官》、《尚书》、《礼》、《礼记》、《孟子》、《老子》等书，都是经传说记，孔子的七十弟子所著论的书。
献王学习举用六经，设立了《毛氏诗》、《左氏春秋》博士。
修习礼乐，亲自感受儒家的学术，所向所学必定以儒术为准。
山东诸儒多随从而游。
武帝时期，献王来朝见，奉献雅乐，答对三雍宫以及诏令策问三十多件事。
就他所谈的道德学术，正合事理之中，文辞简约明晰。
献王在位二十六年后薨。
中尉常丽上奏朝廷，说： 王自身端正且行为清明，温和仁慈恭敬俭朴，真诚敬爱下级，明知深察，恩惠及于鳏寡。 
大行令上奏： 谧法说 聪明睿智曰献 ，应该谧为卢迄。 
儿子基王丕昼继位，在位四年薨。
儿子刚王刘堪嗣位，在位十二年薨。
儿子顷王刘授嗣位，在位十七年薨。
儿子孝王刘庆嗣位，在位四十三年薨。
儿子刘元继位。
刘元将已死的广陵厉王、厉王太子及中山怀王原来的姬妾廉等娶做姬妾。
甘露年间，冀州刺史敞将刘元的事情进奏，皇上把这件事交给廷尉审理，要捕拿廉等人。
刘元逼迫威胁共七，命令她们自杀。
有关官员奏请诛杀刘元，皇上下诏削减二县，计有一万一千户。
后来刘元怨恨少史留贵，留贵害怕逾墙逃走，想告发刘元，刘元派人杀了留贵的母亲。
有关官员上奏刘元残暴本性不改，不能为国之君治理臣民。
于是废除了他的王位，让他住在汉中房陵。
遇了数年，因与妻子若共乘朱轮车，生若的气，又鞭打她，令她自己剃去头发。
汉中太守请治刘元的罪，后来刘元病死。
刘元在位十七年，河间国被废除。
河间国断绝五年，成帝建始元年，重立刘元的弟弟上郡库令刘良，造就是河间惠王。
刘良学习献王的行为，母太后薨，守丧如礼。
哀帝下诏褒扬说： 河间王刘良，为太后守丧三年，实为宗室表率，加封他万户。 
在位二十七年薨。
儿子刘尚继位，王莽时嗣位断绝。
临江哀王型迩在基查前元二年封王，在位三年薨，没有留下儿子，封国被废除为郡。
临江闵王刘荣在景帝前元四年为皇太子，过了四年被废除皇太子为临江王。
又过了三年。因侵占庙堂的空地建立宫室，皇帝征召刘荣。
刘茔出发时在江陵北门祭祖，上了车后，车轴折断车便坏了。
江陵的父老私下流着泪说： 我们的大王不会回来了！ 
刘荣到达京师后，到中尉府受审。
中尉郅都以供状质问王，王害怕，自杀。
葬于蓝田，数万只燕子衔土置于坟上，百姓怜惜他的遭遇。
刘荣年龄最长，没有儿子，封国被废除。
封地归入汉，成为南郡。
鲁恭王刘余在景帝前元二年封为淮阳王。
吴楚造反，被打败后，在景帝前元三年迁徙刘余到鲁地。
刘余喜好建造宫室苑囿、饲养狗马，晚年爱好音乐，不喜文辞。
他生来口吃说话不便。
鲁恭王刘余在位二十八年后薨。
儿子安王刘光嗣位，最初喜好音乐车马，晚年贪婪吝啬，惟恐财富不足。
在位四十年薨，儿子孝王庆忌嗣位，在位三十七年薨。
儿子顷王刘劲嗣位，在位二十八年薨。
儿子文王刘睃嗣位，在位十八年薨，没有儿子，封国被废除。
哀帝建平三年，又立顷王的儿子文王刘睃的弟弟部乡侯刘闵为王。
王莽时断绝。
恭王最初爱好扩建宫室，毁坏孔子旧宅用来扩建他的宫室，听到有钟磬琴瑟的声音，便不敢再毁坏，在旧宅壁中得到古文经传。
江都易王刘非在孝景前元二年封为汝南王。
吴楚反叛时，刘非刚十五岁，有才能气概，自己上书请求攻打吴国。
景帝赐刘非将军印，去攻打吴国。
吴国被攻破，迁王到江都，治理以前的吴国，因战功赏赐给天子旗。
元光年间，匈奴大举进入汉的边境，刘非上书愿攻打匈奴，景帝不同意。
刘非喜好气力，扩建宫室馆宇，招来四方豪杰，异常骄奢。
在位二十七年薨，儿子刘建嗣位。
刘建为太子时，邯郸人梁蚣带一女子想献给易王，刘建听说这女子很美，私下呼来，从而留下不让出来。
梁蛤就传言说： 儿子竟与父争妻！ 
刘建派人杀了梁蚜，梁蚜的家人上书申诉，把遣件事交给廷尉审查，碰上赦免，没有治罪。
易王薨尚未下葬，刘建居住在居丧时的住室，召唤易王所爱的美人淖姬等共十人与其通奸。
刘建的妹妹征臣是盖侯的儿媳妇，因易王丧事回来，刘建又与她通奸。
刘建异母弟定国为淮阳侯，是易王最小的儿子，他的母亲希望立他为易王的继嗣，详细知道刘建的所作所为，花钱派一男子荼恬上书，告发刘建淫乱，不应当为后。
事情交到廷尉，廷尉治罪荼恬接受人的钱财替人上书，定为死罪。
刘建的罪恶得不到惩治。
后多次派人到长安迎接征臣，鲁恭王太后听到这事，送征臣信说： 国内议论喧聒嘈杂，应谨慎不要再来江都。 
后来刘建派谒者吉进见共太后，太后哭着告诉吉： 回去把我说的告诉你王，王以前任意妄为，今后应当谨慎，难道没听说燕、齐的事吗？
说我为你王悲泣。 
吉回来向刘建表述共太后的话，刘建大怒，击打吉，并斥退了他。
刘建游章台宫，使四个女子乘小船，刘建用脚蹈翻这只小船，四人皆落水，二人被淹死。
后来游雷波，刮大风，刘建使两个男子乘小船入波中。
船翻，二男子落入水中，攀着船，在水中时隐时现，刘建在旁看着大笑，不救，致使他们都被淹死。
宫人姬妾八子凡有过错的，就让她们裸体击鼓，或放到树上，时间久的三十日才得到衣服；有的被剃去头发用铁圈束颈用铅杵捣谷，如不符合规则，就鞭打；或放狼咬死，刘建在旁观看而大笑；有的被关起来不给饭吃，把她们饿死。
共杀无辜三十五人。
刘建想让人与禽兽性交而生子，强使宫人裸体而四处按住，与雄羊和狗性交。
刘建一心淫乱暴虐，自知罪多，国内不少人想告发他，刘建害怕被杀，心中不安，与他的王后成光共同让越婢下神，诅咒皇上。
与郎中令等有不满的话： 如汉廷使者治罪于我，我决不独自死掉！ 
刘建也多闻淮南王、衡山王的阴谋，恐怕有一天他们发动后，自己被吞并，便制造兵器。
号称王后的父亲胡应为将军。
中大夫疾有膂力，善射骑，号称为灵武君。
制作黄屋盖；刻制皇帝玺，铸造将军、都尉金银印，制造汉使的符节二十个，绶带一千多；充分设置军官品级，等拜爵封侯时就进行赏赐；收齐天下的地理及军队部署地图。
派人与越繇王闽侯沟通，赠给锦帛奇珍，逊王阻堡也赠给型建荃、葛、珠玑、犀甲、翠羽、猿熊奇兽，使者多次往来，约定在有紧急情况时要相助。
等到淮南事发，惩治同党，多牵连到刘建，型建派人多次用金钱贿赂而未进狱。
后来又对近臣说： 我为王，皇帝派来审案的官，每年都来，活着没有欢快的日子，勇士不能等着死，要做人所不能做的事。 
刘建经常佩带他父亲受赐的将军印，载着天子旗出游。
过了数年，事被发觉，汉派丞相长史与江都相来查办，搜出兵器印玺绶带旌旗等造的器具，有司请捕拿诛杀刘建。
皇上下韶说： 与列侯吏二千石博士讨论。 
讨论时都说： 刘建失去臣子之道，已有很长时间，一直蒙皇恩不忍惩罚，于是就图谋反叛。
他的所作所为没有人道，就是桀纣的罪恶也到不了造种地步。
天诛所不能赦免的，应当以反叛罪诛杀。 
皇上下韶令宗正、廷尉前去审问刘建。
刘建自杀，后成光等都处弃市刑。
六年封国被废除，封地归入汉，成为广陵塑。
过了一百二十一年，平帝时新都侯王莽执政，兴灭继绝，立刘建的弟弟盱眙侯的儿子刘宫为广陵王，过继为易王的后嗣。
王莽篡位，封国灭绝。
胶西于王刘端在景帝前元三年封王。
为人残忍暴虐，而身体痿弱，一接近女人，即病数月。
有一个他所喜爱的少年，成为他的侍从官，侍从官和后宫淫乱，刘端擒住并杀了他，并杀了他的儿子和母亲。
刘端多次犯法，汉公卿数次请求诛杀刘端，天子不忍心，因此刘端所作所为更加放肆。
有司多次请求，就削减他的封国，减去一大半。
刘端心中恼怒，于是不再管理资。
府库毁坏漏雨，财物全部腐烂，损失以巨万计，始终不予收拾移动。
命令官吏不能去收租税。
刘端把侍卫人员去掉，宫弓封死，从一个门出入。
多次变换姓名，装作平民，前往其他国家。
相二千石到来的，遵奉汉法来治理胶西，刘端往往搜求他们的罪状上告，无罪的则诈骗以毒药杀死。
所以他设诈求变，强横足以用来拒绝别人的规劝，智谋足以掩饰自己的错误。
相二千石跟从王来治理，就被漠绳之以法。
所以胶西小国，而所杀的二千石相当多。
胶西王在位四十七年薨，没有儿子，封国被废除，所封之地归入汉，成为胶西郡。
赵敬肃王刘彭祖在景帝前元二年被封为广川王。
赵王刘遂谋反，被攻破后，迁徙王到赵地。
茎担为人虚伪不实，奉迎谄媚，对人过度谦敬，而内心严酷，惯用法律，用诡辩来陷害人。
多纳宠姬有很多子孙。
相二千石打算遵奉汉法来管治，这就有害于王家。
因此每看到有相二千石到来的，彭祖就穿帛布单衣，自到馆舍门前迎接，多设可疑之事来诈骗他使他动摇，如果二千石言论有过错，所说的与要忌讳的事相符，就记下来。
二千石想进行治理的，就用这些记录来逼迫威胁；不听从的，就上书告发，并诬陷以贪利作奸之事。
彭祖在位六十余年，相二千石任期不能到两年，就因罪去职，大的被处死，小的受刑，因此二千石没有敢去治理的，而赵王专权。
派使者到各县为商贾说合交易加以征税，这些收入比国家的租税还多。
因此赵王家多金钱，然而赐给姬及诸子的也全把它们耗光了。
彭祖不喜好建筑宫室供奉鬼神求福，而好为吏治。
上书愿督察国中盗贼。
常在夜中与差役巡察到邯郸。
许多使者和过客，因彭祖邪谄不正，没有敢留宿邯郸的。
长期以来，太子刘丹和他的妹妹姊姊通奸。
江充告发刘丹淫乱，还派人杀人抢劫，所做恶事相当多。
武帝派遣使者调吏卒捕拿刘丹，下到魏邵关押犯人的地方，治以死罪。
彭祖上书为刘丹申冤，愿与国内有勇气有胆量的人一起攻打匈抠，为刘且赎罪，这查不同意。
过了很久，竟被赦免。
后彭祖入朝，通过皇帝姊平阳隆虑公主，请求再立刘丹为太子，武帝不同意。
彭祖娶江都易王宠姬为妻，就是被王刘建所奸淫过的淖姬，非常喜爱她，生一儿子，名叫淖子。
彭祖在征和元年薨，谧敬肃王。
彭祖薨时，淖姬的哥哥是汉的宦官，皇帝召见他问道： 淖子如何？ 
回答说： 为人贪心。 
皇帝说： 贪心不适宜做国家君主来管理人民。 
又问武始侯昌怎么样，回答说： 没什么罪过也没什么可称赞的。 
皇帝说： 像这样就可以。 于是派遣使者立刘昌为王，这就是顷王，在位十九年薨。
儿子怀王尊嗣位，在位五年薨。
没有儿子，封国断了两年。
宣帝立刘尊的弟弟刘高，这就是哀王，在位数月薨。
儿子共王刘充嗣位，在位五十六年薨。
儿子刘隐嗣位，王莽时断绝。
从前，武帝又因亲爱他亲人的原因，立敬肃王的小儿子刘偃为平干王，造就是顷王，在位十一年薨。
儿子缪王刘元嗣位，在位二十五年薨。
大鸿胪禹上奏： 刘元以前用刀杀害奴，儿子杀害进见的人，被刺史举报，罪名确凿。
病中遣令，令能做乐的奴婢从葬，被逼迫威胁自杀的共十六人，暴虐无道。
按《春秋》上的义理，被诛杀的国君的儿子不应当立。
刘元虽未受死刑，但不应有继嗣。 
上奏许可。封国被废除。
中山靖王刘胜在景帝前元三年封王。
武帝初即位时，大臣有鉴于吴楚七国的行事，议论的人多为晁错的计策申辩叫冤，都认为诸侯连城数十，过于强大，想逐渐削夺，数次上奏披露他们的过失。
诸侯王自以为骨肉最为亲近，先帝所以广封连城，犬牙交错，是为使宗族像盘石一样坚固。
现在有的无罪，被臣下所侵犯污辱，有司吹毛求疵，拷打臣下使其服从，迫使他们为他们的君主作证，多半是这样造成的冤曲。
建元三年，代王刘登、长沙王刘发、中山王刘胜、济川王刘明来朝见，天子备酒，刘胜闻乐声而哭泣，问他为什么，刘胜回答说：
臣听说悲痛的人不可以过度哭泣，悲思的人不可叹息。
所以高渐离击筑易水之上，荆轲因此低头而不食；雍门子微吟，孟尝君为之悒悒不乐。
如今臣心中的疙瘩已结了很久，每听到微妙曲折的声音，不自觉地涕泣交流。
众人吹气能将山移动，聚集而飞的蚊子声音犹如雷鸣，结成朋党可以抓住老虎。十个男子可以弄弯铁椎。
所以文王被拘于牖里，孔子被围在陈、蔡。
造就是众人成风，累积生害，臣远离京师又无亲友，莫能为之扬名，众一词，可以致人于死地，丛轻可以折轴，羽翮可以飞翔，受惊后又遇罗网，潸然流涕。
臣听说白日日光照射，连阴暗处都能照到；明月照耀夜晚，蚊虫也能见到。
但云气密布，白昼也昏暗；尘埃散布，昏暗不见泰山。
为什么？
因有物遮蔽。
今臣壅塞听不到什么，谗言之徒蜂拥而生，道途遥远，臣什么也听不到，暗自伤心。
臣听说土地庙裹的鼠不能用水灌，屋裹的鼠不能用烟熏。
这是为什么？
是因为这种老鼠托身的地方的缘故。
臣虽轻微，得蒙帝王的亲近；地位虽卑下，但能作为束面藩臣，又属称皇帝为兄。
现在群臣没有葭莩这样的亲近，鸿毛这样的重量，他们在一起进行非议，使宗室被抛弃，骨肉消散。
造就是伯奇所以流离失所，比干所以身首分离的原因。
《诗经》上说 我的心忧伤，犹如棒槌把心捣；和衣而卧长叹息，忧伤使我人衰老；心裹苦闷说不完，好像头痛发高烧。 
这是在说臣下。
他把官吏所侵犯的事全部上奏皇帝，于是皇帝就给诸侯以厚礼，减去有司所奏诸侯事情，增加亲近亲戚的恩情。
后来改用主父偃的计谋，使诸侯以私恩自己分地给子弟，而汉为他们制定制度和封号，就另属汉郡。
汉有厚恩，而诸侯之地就渐渐分散削弱变小。
刘胜为人好酒色，有子一百二十余人。
常与赵王彭祖相互指责说： 兄长为王，专门代官吏治事。
为王应当日听音乐，玩赏歌舞美女。 
赵王也说： 中山王只管奢侈淫乐，不辅佐天子安抚百姓，怎么能称为蕃臣呢！ 
刘胜在位四十三年薨。
儿子哀王刘昌嗣位，在位一年薨。
儿子康王昆侈嗣位，在位二十一年薨。
儿子顷王刘辅嗣位，在位四年薨。
儿子宪王刘福嗣位，在位十七年薨。
儿子怀王刘循嗣位，在位十五年薨，没有儿子，断绝四十五年。
成帝鸿嘉二年又立宪王弟弟的孙子利乡侯的儿子云客，造就是广德夷王。
在位三年薨，无子，封国断绝十四年。
哀帝又立云客之弟广汉为广平王。
薨，无后。
平帝元始二年又立广川惠王的曾孙刘伦为广德王，过继为靖王后。
王莽时断绝。
长沙定王刘发，母亲唐姬，是以前程姬的侍者。
景帝召程姬去陪侍，程姬身体不便，不愿去，而使侍者唐儿化装夜进。
皇帝醉，不知道，以为是程姬而与她发生关系，唐儿便有了身孕。
皇帝与她发生关系后才明白她不是程姬。
等生了儿子，于是名叫刘发。
在景帝前元二年封王。
因母亲出身微贱不得宠爱，所以才去治理一个土地低洼潮湿的贫国。
在位二十八年薨。
儿子戴王刘庸嗣位，在位二十七年薨。
儿子顷王鲋绚嗣位，在位十七年薨。
儿子剌王建德嗣位，宣帝时因打猎纵火烧毁民居九十六家，杀死二人，又因朝廷事怨恨内史，教唆别人诬告而处以弃市罪，削减八县，罢免中尉官。
在位三十四年薨。
儿子炀王刘旦嗣位，在位二年薨。
没有儿子，封国断绝一年多。
元帝初元三年又立刘旦之弟刘宗，这就是孝王，在位五年薨。
儿子鲁人嗣位，王莽时断绝。
广川惠王刘越在景帝中元二年封王，在位十三年薨。
儿子缪王刘齐嗣位，在位四十四年薨。
从前刘齐有受宠幸的臣子乘距，后来犯了罪，刘齐想杀掉乘距。
乘距逃走，刘齐因此擒拿了他的宗族。
乘距因而怨恨刘齐，于是上书告刘齐与同母姊妹通奸。
从这以后，刘齐数次告说汉的公卿及宠臣所忠等人，又告中尉蔡彭祖捕拿他的儿子刘明，骂道： 我要全部除掉你的子孙！ 
有司立案考察，不像王说的那样，弹劾刘齐诬陷，是大不敬，请拘捕囚禁。
刘齐慌恐，上书愿与广川勇士奋击匈奴，皇帝允许他。未出发，病死。
有司请废除封地，上奏得到许可。
过了数月，下诏说： 广川惠王是我的哥哥，我不忍断绝他的宗庙，还是让惠王的孙子刘去为广！王。 
刘去就是缪王刘齐的太子，从师学习《易》、《论语》、《孝经》都通晓，爱好文辞、方技、棋艺、歌舞等。
他的殿门有成庆的画像，短衣大绔长剑，刘去非常喜爱，制作了一柄七尺五寸的剑，穿着都仿效那画像，他喜爱的姬妾有王昭平、王地余，许诺她们以后作王后。
刘去曾得病，姬妾阳成昭信侍奉极为周到，更加爱她。
刘去和地余戏嬉，得袖中尖刀，鞭打审问她，供出想与昭平共同谋杀昭信。
又拷问昭平，昭平不服，用铁针刺她，强迫她招供。
于是招集所有姬妾，刘去用剑亲自刺地余，又让昭信刺昭平，都死了。
昭信说： 两姬的婢女会将此事说出。 
又绞杀随从的婢女三人。
后来昭信得病，梦见昭平等人，把这事告诉了刘去。
刘去说： 她们现形是想使我畏忌，衹能用火烧掉。 
掘出尸体，都烧成灰。
后来刘去立昭信为后；幸姬陶望卿为脩靡夫人，主管缯帛；崔脩成为明贞夫人，主管永巷。
昭信又诬陷望卿说： 她对我无礼，衣服经常比我的还华丽，她还拿好的丝帛全送给了宫人。 
刘去说： 你多次谗毁望卿，不能稍减我对她的喜爱；假若听到她淫乱，我就把她烹煮了。 
后来昭信对刘去说： 以前画工画望卿住舍，望卿袒露肩膀傅粉靠近画工，又数次出入南户偷看郎吏，疑有奸情。 
刘去说： 要好好地留意她。 
为此逐渐不喜爱望卿。
后来与昭信等饮酒，众姬都在旁服侍，刘去给望卿作歌道： 瞒着舅姑，淫乱一时，寻求奇异，自取灭绝。
行走各地，自生灾祸，诚非所望，今有何怨！ 
令美人相和歌唱。
刘去说： 遣裹边当有自知的。 
昭信知道刘去已发怒，就诬陷望卿多次指点郎吏卧处，全知道他们的姓名，还能认出郎中令的锦被，怀疑有奸情。
刘去马上和昭信跟诸姬到望卿住处，让她裸体，便加以击打，命诸姬各拿烧红的铁一起灼烫望卿。
望卿逃出，投井而自尽。
昭信把她从井中捞出，将木桩钉入其阴中，割去鼻唇，断掉舌头。
对刘去说： 前杀昭平，反来吓我，今要粉碎望卿，使她不能成神。 
与刘去一起肢解，放进大获中，取来桃木灰毒药一起烹煮，召诸姬都来观看，连日连夜直至完全煮烂，又一起杀了她的妹妹都。
后来刘去数次召唤姬妾荣爱饮酒，昭信又诬陷她，说： 荣姬顾盼之间，意态不够善良，怀疑有私情。 
这时荣爱正给刘去刺绣方领，刘去拿来烧掉，荣爱感到害怕，自行投井，救出来时未死，拷问荣爱，荣爱自诬与医通奸。
刘去将她缚住系在柱上，烧热刀灼溃两眼，生割两股，将熔化的铅灌入她口中。
荣爱死，肢解其尸体埋在荆棘中。
刘去所喜爱的诸妾，昭信就诬陷杀害，共十四人，都埋在太后居住的长寿宫中。
宫人害怕，没有人再敢违背她。
昭信想独霸王爱，说： 王使明贞夫人主管诸姬，淫乱难以禁止。
请关闭诸姬舍门，不要让她们出外游戏。 
让她年长的婢女为仆射，主管妃嫔、宫女的住址，各舍全给封闭，把钥匙交给王后，除非大摆酒宴召唤，不能见王。
刘去怜惜她们，为她们作歌道： 多么地忧愁，居住无所依。
内心系成结，心意不舒畅。
内中犹抑郁，忧愁哀伤积，上不见天，人生有何益！
曰月蹉跎，时不再来。
愿抛弃身躯，死而无悔。 
让昭信敲鼓为节拍，以教诸姬歌唱，歌罢仍归永巷，封门。
惟独昭信兄长的女儿初为乘华夫人，能朝夕相见。
昭信与刘去随从十多个奴仆每天豪饮游玩。
从前刘去刚十四五岁的时候，从师学《易》，老师多次直言规劝刘去，刘去年渐长大，将老师赶走。
内史请他作为佐助，老师数次让内史限制王家。
刘去派奴仆杀了老师父子，没人发觉。
后来刘去多次摆酒宴，令奏乐和演杂戏的人裸体坐在中间以为乐。
相彊弹劾拘囚倡优，擅入殿门，并奏状上告。
事情被吩咐下来考察审问，倡优交待，本为王教脩靡夫人望卿的妹妹都歌舞。
使者召见望卿、都，刘去答对说她们皆因淫乱自杀。
恰逢赦免此案没有惩办。
望卿前被烹煮，就取他人的尸体和都的尸体一并交给她们的母亲。
母亲说： 都的尸体是对的，望卿的尸体不对。 
多次号哭寻死，昭信命奴仆杀了她。
奴仆为吏所捕，供辞招认。
本始三年，相内史把情况上奏，完全奏明是大赦前所犯罪状。
天子派遣大鸿胪、丞相长史、御史丞、廷尉正会合惩治钜鹿皇帝下令关押的犯人，奏请逮捕刘去及后昭信。
皇帝下令说： 王后昭信、各姬奴婢作证的人都入狱。 
供词招认。
有司再次请诛杀王。
皇上下诏说： 与列侯、中二千石、二千石、博士商议。 
议者都以为刘去逆乱暴虐，听信王后昭信的谗言，燔烧烹煮，生割剥人，拒绝老师的规谏，杀了他们父子。
共杀无辜十六人，甚至一家母子三人，违背道义，灭绝人伦。
其中十五人在大赦前，罪恶仍重，应当将他斩首示众。
皇上下韶说： 朕不忍将王正法，可讨论怎样惩罚。 
有司请求废掉他不再为王，和妻子儿女迁徙到上庸。
上奏得到许可。
赐给一百户汤沐邑。
刘去在途中自杀，昭信被弃市。
在位二十二年，封国被废除。
过了四年，宣帝地节四年，又立刘去的兄长刘文，造就是戴王。
刘文素来正直，曾多次规劝王刘去，所以皇帝立了他，在位二年薨。
儿子海阳嗣位，在位十五年，因在画室裹挂着男女裸体性交的画，摆酒请他的叔伯姊妹们饮酒，令她们抬头看画；又有海阳的妹妹已为人妻，而让她与自己喜爱的臣下通奸；还与堂弟刘调等谋杀一家三人，已杀。
甘露四年获罪被废，迁徙房陵，封国被废除。
过了十五年，平帝元始二年，又立戴王弟襄堤侯的儿子刘愈为广德王，过继惠王为后，在位二年薨。
儿子刘赤嗣位，王莽时断绝。
胶东康王型昼在基壶中元二年封王，在位二十八年薨。
淮南王谋反时，型壹暗中听到此事，秘密制作兵车弓箭，战守都已齐备，警戒进菌的起事。
等到官吏处治随的事，供辞供出了尘王。
窒遗对上最亲，暗自伤心，发病而死，不敢设立后嗣。
于是上听说刘寄有长子刘贤，不受母亲宠爱，小儿子刘庆受到宠爱，刘寄常想立他为王，但不合正当的顺序，因有过错，终于有什么话说。
皇帝怜惜他，封刘贤为胶束王，接奉康王的祭祀，而封刘庆为六安王，在以前衡山的地方为王。
胶束王贤在位十五年薨，追谧为哀王。
儿子戴王通平嗣位，在位二十四年薨。
儿子顷王刘音嗣位，在位五十四年薨。
儿子共王刘授嗣位，在位十四年薨。
儿子刘殷嗣位，王莽时断绝。
六安共王刘庆在位三十八年薨。
儿子夷王刘禄嗣位，在位十年薨。
儿子缪王刘定嗣位，在位二十二年薨。
儿子顷王刘光嗣位，在位二十七年薨。
儿子鉴育嗣位，王莽时断绝。
清河哀王型垂在曼查中元三年封王，在位十二年薨。
没有儿子，封国被废除。
常山宪王刘舜在景帝中元五年封王。
刘舜，是皇帝的小儿子，骄奢淫逸，数次违反禁令，帝经常宽恕他。
在位三十二年薨，儿子刘勃嗣位为王。
从前，宪王有不被宠爱的姬生了长男刘税，刘悦因母亲不受宠的原因，也不被王所喜爱。
王后脩生太子刘勃。
王妻妾多，所喜爱的姬生儿子刘平、儿子刘商，王后很少得幸。
到了宪王病重，诸位受喜爱的姬妾侍奉病人，王后因嫉妒不常在，往往归舍休息。
御医送药来，太子刘勃不自尝药，又不留宿侍奉疾病。
等王薨后，王后、太子才到。
宪王向来不把刘悦当做儿子，不分给他财物。
郎有时劝说太子、王后，让分给刘悦财产，都不听。
太子继承王位，又不安置刘悦。
刘税怨恨王后及太子。
汉派使者审察宪王丧事，刘悦自言宪王病时，王后、太子不侍奉，等到王薨，守丧六之后就出房门，太子刘勃暗地奸淫、饮酒、赌博、击筑，与女子坐车奔驰，绕城过市，入狱探监。
天子派遣大行张骞查问，逮捕所有证人，王又把证人藏了起来。
吏请求拘捕他们，刘勃派人击打吏，擅自放出汉所关押的嫌疑犯。
有司请求诛杀刘勃及宪王王后脩。
皇帝说： 脩平素无德行，让刘悦使她陷入罪中。
刘勃无良师，不忍诛杀他。 
有司请求废除他不要为王，迁徙王刘勃及家属居住房陵，皇帝允许。
刘勃封王数月，被废除，封地收回。
一个多月后，天子因为与王最亲，下诏有司说： 常山宪王早死，后与妾不和，嫡庶相互诬蠛相争，陷于不义而减国，朕非常怜悯。
令封宪王儿子刘平三万户，为真定王；子刘商三万户，为泗水王。 
顷王刘平在位二十五年薨。
儿子烈王刘偃嗣位，在位十八年薨。
儿子孝王刘由嗣位，在位二十二年薨。
儿子安王刘雍嗣位，在位二十六年薨。
儿子共王刘普嗣位，在位十五年薨。
儿子刘阳嗣位，王莽时断绝。
泅水思王刘商在位十二年薨。
儿子哀王安世嗣位，在位一年薨，无子。
于是武帝怜悯泅水王绝嗣，又立安世弟刘贺，这就是戴王。
在位二十二年薨，有遣腹子刘暖，相内史没有上报此事。
太后上书，昭帝怜悯他们，对相内史处以相应的罪刑，封刘暖，造就是勤王。
在位三十九年薨。
儿子戾王刘骏嗣位，在位三十一年薨。
儿子刘靖嗣位，王莽时断绝。
赞日：从前鲁哀公有言： 寡人生活在深宫之中，生长于妇女手下，从不知道什么是忧愁，什么是恐惧。 
这话可信啊！即使不想危亡，也是不行的。
所以古人把安逸视为毒酒，没有道德而富贵，称作不幸。
汉朝建立后，到了孝平时，诸侯王已达数百之多，大都骄淫失道。
这是为什么呢？
是因为沉溺于放纵之中，位于权势使他们这样的。
平常人还拘泥于习俗，更何况哀公之辈呢！
高尚雅正，卓尔不群，衹有河间献王近似如此。
