古文：萧摩诃，字元胤，兰陵人也。
现代文：萧摩诃，字元胤，兰陵人。

古文：祖靓，梁右将军。
现代文：祖父萧靓，梁朝右将军。

古文：父谅，梁始兴郡丞。
现代文：父亲萧谅，梁朝始兴郡丞。

古文：摩诃随父之郡，年数岁而父卒，其姑夫蔡路养时在南康，乃收养之。
现代文：萧摩诃随父到郡，数岁时父亲死去，他的姑父蔡路养当时在南康，便收养了他。

古文：稍长，果毅有勇力。
现代文：稍年长，他果断刚毅而有勇力。

古文：侯景之乱，高祖赴援京师，路养起兵拒高祖，摩诃时年十三，单骑出战，军中莫有当者。
现代文：侯景叛乱时，高祖赴援京城，蔡路养起兵拒阻高祖，萧摩诃遣时十三岁，单骑出战，军中没有能阻挡者。

古文：及路养败，摩诃归于侯安都，安都遇之甚厚，自此常隶安都征讨。
现代文：到蔡路养失败，萧摩诃归于侯安都，侯安都对他很好，从此他常隶属于侯安都征讨。

古文：及任约、徐嗣徽引齐兵为寇，高祖遣安都北拒齐军于钟山龙尾及北郊坛。
现代文：到巡、徐嗣徽引齐兵为寇时，直担派哇谴都向北拒阻齐军于钟山龙尾及北郊坛。

古文：安都谓摩诃曰： 卿骁勇有名，千闻不如一见。 
现代文：侯安都对萧摩诃说： 你英勇有名，千闻不如一见。 

古文：摩诃对曰： 今日令公见矣。 
现代文：萧摩诃回答说： 今日您就可见到了。 

古文：及战，安都坠马被围，摩诃独骑大呼，直冲齐军，齐军披靡，因稍解去，安都乃免。
现代文：到作战时，侯安都落马被包围，萧摩诃独骑大呼，直冲齐军，变军溃散，于是逐渐解围而去，侯安都才得免一死。

古文：天嘉初，除本县令，以平留异、欧阳纥之功，累迁巴山太守。
现代文：天嘉初年，封本县令，因平定留异、欧阳纥的功劳，又改任巴山太守。

古文：太建五年，众军北伐，摩诃随都督吴明彻济江攻秦郡。
现代文：太建五年，众军北伐，萧摩诃随都督吴明彻渡过江攻打豢锂。

古文：时齐遣大将尉破胡等率众十万来援，其前队有 苍头 、 犀角 、 大力 之号，皆身长八尺，膂力绝伦，其锋甚锐。
现代文：当时齐派大将慰壁曲等率领十万兵马来援助，他们的前队有 苍头 、 犀角 、 大力 之号，都身长八尺，气力超人，他们的锋头锐利。

古文：又有西域胡，妙于弓矢，弦无虚发，众军尤惮之。
现代文：又有西域胡，妙于弓箭，箭无虚发，众军士特别害怕。

古文：及将战，明彻谓摩诃曰： 若殪此胡，则彼军夺气，君有关、张之名，可斩颜良矣。 
现代文：到将战时，吴明彻对萧摩诃说： 如杀死此西域胡，那就会使敌军丧失了锐气，你有关羽、张飞之名，可以斩颜良了。 

古文：摩诃曰： 愿示其形状，当为公取之。 
现代文：萧摩诃说： 愿指明他的状貌，应当为公取之。 

古文：明彻乃召降人有识胡者，云胡著绛衣，桦皮装弓，两端骨弭。
现代文：吴明彻于足召投降的人中有认识西域胡的，说西域胡穿绛红色衣服，用桦皮装弓，弓的两端有象骨。

古文：明彻遣人觇伺，知胡在阵，乃自酌酒以饮摩诃。
现代文：吴明彻派人暗中窥伺，知道西域胡在军阵内，便亲自倒酒让萧摩诃饮。

古文：摩诃饮讫，驰马冲齐军，胡挺身出阵前十馀步，彀弓未发，摩诃遥掷铣鋧，正中其额，应手而仆。
现代文：萧摩诃饮完，策马驰入齐军，西域胡挺身出阵前十余步，弯弓未发，萧摩诃远远地投掷锏，正中西域胡的额头，西域胡应声扑倒于地。

古文：齐军 大力 十馀人出战，摩诃又斩之，于是齐军退走。
现代文：齐军 大力 十余人出战，萧摩诃又斩之，于是齐军退走。

古文：以功授明毅将军、员外散骑常侍，封廉平县伯，邑五百户。
现代文：萧摩诃以功被授明毅将军、员外散骑常侍，封廉平县伯，邑五百户。

古文：寻进爵为侯，转太仆卿，馀如故。
现代文：接着进爵为侯，转任太仆卿，其余照旧。

古文：七年，又随明彻进围宿预，击走齐将王康德，以功除晋熙太守。
现代文：太建七年，又随吴明彻进军包围宿预，击走齐将王康德，以功被封为晋熙太守。

古文：九年，明彻进军吕梁，与齐人大战，摩诃率七骑先入，手夺齐军大旗，齐众大溃。
现代文：太建九年，吴明彻进军旦里，与齐人大战，萧摩诃率领七骑先入，亲手夺了齐军大旗，齐兵大乱。

古文：以功授持节、武毅将军、谯州刺史。
现代文：以功被授持节、武毅将军、谯州刺史。

古文：及周武帝灭齐，遣其将宇文忻率众争吕梁，战于龙晦。
现代文：到北周武帝灭齐，派他的将领宇文忻率领众军争夺吕梁，战于龙晦。

古文：时忻有精骑数千，摩诃领十二骑深入周军，纵横奋击，斩馘甚众。
现代文：此时字文忻有精骑数千，萧摩诃率十二骑深军中，纵横奋击，斩首很多。

古文：及周遣大将军王轨来赴，结长围连锁于吕梁下流，断大军还路。
现代文：到北周派大将军王轨来赴战，结长围连锁于旦凿的下流，阻断大军还路。

古文：摩诃谓明彻曰： 闻王轨始锁下流，其两头筑城，今尚未立，公若见遣击之，彼必不敢相拒。
现代文：芦壁诬对昱旦困说： 听说王塾始锁下流，在两头筑城，现今尚未立，公如现在派人击之，他们必定不敢抵抗。

古文：水路未断，贼势不坚，彼城若立，则吾属且为虏矣。 
现代文：水路不断，贼势不坚，他们的城如立，那么我们就都成俘虏了。 

古文：明彻乃奋髯曰： 搴旗陷阵，将军事也；长算远略，老夫事也。 
现代文：吴明彻奋然掀髯说： 举旗冲锋陷阵，是将军的事；长谋远略，是老夫的事。 

古文：摩诃失色而退。
现代文：萧摩诃惊而失色，退出。

古文：一旬之间，周兵益至，摩诃又请于明彻曰： 今求战不得，进退无路，若潜军突围，未足为耻。
现代文：十天之间，北周兵不断涌到，萧摩诃又请见吴明彻说： 今日求战不得，进退无路，如悄悄率军突围，不足为耻。

古文：愿公率步卒，乘马舆徐行，摩诃领铁骑数千，驱驰前后，必当使公安达京邑。 
现代文：愿公率步兵，乘马车慢行，我萧摩诃率领铁骑敷千，驰驱于前后，必能使公安全抵达京城。 

古文：明彻曰： 弟之此计，乃良图也。
现代文：明彻说： 你的此计，确是良图。

古文：然老夫受脤专征，不能战胜攻取，今被围逼蹙，惭置无地。
现代文：但是老夫我受命专门出征，不能战胜攻取，如今被围困逼迫，羞惭得无地自容。

古文：且步军既多，吾为总督，必须身居其后，相率兼行。
现代文：况且步兵又多，我是总督，必须身居其后，相率兼行。

古文：弟马军宜须在前，不可迟缓。 
现代文：你的马军必须在前，不可迟缓。 

古文：摩诃因率马军夜发。
现代文：萧摩诃便率马军夜间出发。

古文：先是，周军长围既合，又于要路下伏数重，摩诃选精骑八十，率先冲突，自后众骑继焉，比旦达淮南。
现代文：先前，习匕周军长围既已合，又在要路上埋下伏兵敷重，芦鏖诬选精骑八十，率先冲出重围，自后众骑继之，第二日早晨抵达淮南。

古文：高宗诏征还，授右卫将军。
现代文：高宗下韶征还，授萧摩诃右卫将军。

古文：十一年，周兵寇寿阳，摩诃与樊毅等众军赴援，无功而还。
现代文：太建十一年，北周兵侵犯寿阳，萧摩诃与樊毅等众军赶赴援助，无功而还。

古文：十四年，高宗崩，始兴王叔陵于殿内手刃后主，伤而不死，叔陵奔东府城。
现代文：太建十四年，高宗崩，始兴王叔陵在宫殿内刀刺后主，后主伤而未死，叔陵逃奔东府城。

古文：时众心犹预，莫有讨贼者，东宫舍人司马申启后主，驰召摩诃，入见受敕，乃率马步数百，先趣东府城西门屯军。
现代文：其时，众人之心犹豫，无讨贼的人，束宫舍人司马申启奏后主，于是速召萧摩诃，入见受命，便由萧摩诃率马军步兵数百，先至束府城西门屯军。

古文：叔陵惶遽，自城南门而出，摩诃勒兵追斩之。
现代文：叔陵恐慌，从城南门出，萧摩诃令士兵追而斩之。

古文：以功授散骑常侍、车骑大将军，封绥建郡公，邑三千户，叔陵素所蓄聚金帛累巨万，后主悉以赐之。
现代文：萧摩诃以功授散骑常侍、车骑大将军，封绥建郡公，邑三千户。叔陵平素所蓄聚的金帛累计达巨万，后主全部都赐给萧摩诃。

古文：寻改授侍中、骠骑大将军，加左光禄大夫。
现代文：不久改授侍中、骠骑大将军，加左光禄大夫。

古文：旧制三公黄阁听事置鸱尾，后主特赐摩诃开黄阁，门施行马，听事寝堂并置鸱尾。
现代文：旧制，三公官署厅堂设置鸱尾，后主特赐萧摩诃开黄合，门施行马，厅事寝堂均置鸱尾。

古文：仍以其女为皇太子妃。
现代文：还封萧摩诃女儿为皇太子妃。

古文：会隋总管贺若弼镇广陵，窥觎江左，后主委摩诃备御之任，授南徐州刺史，馀并如故。
现代文：正值隋军总管贺若弼镇守广陵，窥视江左，厘主委任萧摩诃准备防御，授予南徐州刺史，其余照旧。

古文：祯明三年正月元会，征摩诃还朝，贺若弼乘虚济江，袭京口，摩诃请兵逆战，后主不许。
现代文：擅塱三年正月元会，征召芦麈诬还朝，贺若弼乘虚过江，袭击京口，萧摩诃请兵迎战，后主不允许。

古文：及弼进军钟山，摩诃又请曰： 贺若弼悬军深入，声援犹远，且其垒堑未坚，人情惶惧，出兵掩袭，必大克之。 
现代文：到贺若弼进军钟山，萧摩诃又请求说： 贺若弼孤军深入，援军还远，而且他的阵垒未坚，人心惶恐，出兵袭击，必能大败他们。 

古文：后主又不许。
现代文：鲈又不允许。

古文：及隋军大至，将出战，后主谓摩诃曰： 公可为我一决。 
现代文：到鹰军大规模兵临，将要出战，篷主对萧摩诃说： 你可为我决此一战。 

古文：摩诃曰： 从来行阵，为国为身，今日之事，兼为妻子。 
现代文：萧摩诃说： 从来出阵，为国为身，今之事，兼为妻子。 

古文：后主多出金帛，颁赏诸军，令中领军鲁广达陈兵白土岗，居众军之南偏，镇东大将军任忠次之，护军将军樊毅、都官尚书孔范次之，摩诃军最居北，众军南北亘二十里，首尾进退，各不相知。
现代文：厘圭多出金帛，颁赏各军，令中领军鲁广达在直崖列阵，居于众军偏南处，镇东大将军任盅次之，护军将军峦、都官尚书王邀次之，萧麈诬军居最北，众军南北绵延二十里，首尾进退，各不相知。

古文：贺若弼初谓未战，将轻骑，登山观望形势，及见众军，因驰下置阵。
现代文：贺若弼起初认为不宜出战，率轻骑兵，登山观望形势，到看见众军，便驰下山布置军阵。

古文：广达首率所部进薄，弼军屡却，俄而复振，更分军趣北突诸将，孔范出战，兵交而走，诸将支离，阵犹未合，骑卒溃散，驻之弗止，摩诃无所用力焉，为隋军所执。
现代文：叠卢达首先率领部下进军，贺羞迩军屡次退却，不久又复振，又分军向北突向诸将，孔篼出战，兵交而走，诸将之间分散，军阵未合，骑兵溃散，无法阻止，萧摩诃无能为力，被隋军擒住。

古文：及京城陷，贺若弼置后主于德教殿，令兵卫守，摩诃请弼曰： 今为囚虏，命在斯须，愿得一见旧主，死无所恨。 
现代文：到京城陷落，贺若弼将后主置于德教殿，命令卫兵看守，萧摩诃请求贺若弼说： 今已为囚俘，命在顷刻，愿得一见旧主，死无遣恨。 

古文：弼哀而许之。
现代文：贺若弼同情并许可了。

古文：摩诃入见后主，俯伏号泣，仍于旧厨取食而进之，辞诀而出，守卫者皆不能仰视。
现代文：萧摩诃入见后主，俯身伏地而号哭，并在旧厨取食进奉给后主，辞谢诀别而出，守卫的士兵都不敢仰视他。

古文：其年入隋，授开府仪同三司。
现代文：遣一年入隋，被授予开府仪同三司。

古文：寻从汉王谅诣并州，同谅作逆，伏诛，时年七十三。
现代文：不久跟从汉王杨谅去并州，同杨谅作乱，被杀，其时七十三岁。

古文：摩诃讷于语言，恂恂长者，至于临戎对寇，志气奋发，所向无前。
现代文：萧摩诃不善言辞，是个忠厚老实的长者，至于临战对敌，则志气昂奋，所向无敌。

古文：年未弱冠，随侯安都在京口，性好射猎，无日不畋游。
现代文：少年时，随侯安都在京口，生性喜好射猎，无日不猎游。

古文：及安都东征西伐，战胜攻取，摩诃功实居多。
现代文：到侯安都束征西伐，战胜攻取，萧摩诃居功最多。

古文：子世廉，少警俊，敢勇有父风。
现代文：萧摩诃儿子萧世廉，少年机警英俊，勇敢有父亲遣风。

古文：性至孝，及摩诃凶终，服阕后，追慕弥切。
现代文：生性极为孝顺，到萧摩诃凶事结束，服丧期满后，仍追慕甚切。

古文：其父时宾故脱有所言及，世廉对之，哀恸不自胜，言者为之歔欷。
现代文：他父亲时的宾客故人如有说及他父亲的，萧世廉对答中，感情悲哀不能克制自己，说者为之感叹悲戚。

古文：终身不执刀斧，时人嘉焉。
现代文：终身不使刀斧，当时人对他很有好评。

古文：摩诃有骑士陈智深者，勇力过人，以平叔陵之功，为巴陵内史。
现代文：萧摩诃手下有骑士叫陈智深的，勇力过人，以平定叔陵之功，任巴陵内史。

古文：摩诃之戮也，其妻子先已籍没，智深收摩诃尸，手自殡敛，哀感行路，君子义之。
现代文：萧摩诃被杀时，他的妻儿财产先已被没收，陈智深收了萧摩诃的尸体，亲自予以殡殓，哀痛感动路人，君子以此为义。

古文：颍川陈禹，亦随摩诃征讨，聪敏有识量，涉猎经史，解风角、兵书，颇能属文，便骑射，官至王府谘议。
现代文：颍川人陈禹，也曾随萧摩诃征讨，他聪敏而有胆识，涉猎经史之书，能解释占候术、兵书，颇能写文章，会骑马射箭，官至王府谘议。

古文：任忠，字奉诚，小名蛮奴，汝阴人也。
现代文：任忠字奉诚，小名蛮奴，汝阴人。

古文：少孤微，不为乡党所齿。
现代文：少年时孤苦贫贱，被乡里同辈人所不齿。

古文：及长，谲诡多计略，膂力过人，尤善骑射，州里少年皆附之。
现代文：年长，多诡计，力气遇人，尤善于骑马射箭，州里少年都归附他。

古文：梁鄱阳王萧范为合州刺史，闻其名，引置左右。
现代文：銮朝鄱阳王萧范为合州刺史，听说任忠之名，将他引置于自己身边。

古文：侯景之乱，忠率乡党数百人，随晋熙太守梅伯龙讨景将王贵显于寿春，每战却敌。
现代文：侯景作乱，任忠率乡人数百，跟随晋熙太守梅伯龙讨伐侯景部将王贵显于寿春，每战都打退敌人。

古文：会土人胡通聚众寇抄，范命忠与主帅梅思立并军讨平之。
现代文：正值土人胡通聚众骚乱，萧范命令任忠与主帅梅思立合军讨伐平定。

古文：仍随范世子嗣率众入援，会京城陷，旋戍晋熙。
现代文：任忠乃随萧范世子萧嗣率众入援，值京城陷落，旋即保卫晋熙。

古文：侯景平，授荡寇将军。
现代文：侯景被平定，授任忠荡寇将军。

古文：王琳立萧庄，署忠为巴陵太守。
现代文：王琳立萧庄，命任忠暂任巴陵太守。

古文：琳败还朝，迁明毅将军、安湘太守，仍随侯瑱真进讨巴、湘。
现代文：王琳失败回朝，任忠改任明毅将军、安湘太守，仍随侯填进军讨伐巴、湘。

古文：累迁豫宁太守、衡阳内史。
现代文：又改任豫宁太守、衡阳内史。

古文：华皎之举兵也，忠预其谋。
现代文：华皎举兵，任忠参预其谋。

古文：及皎平，高宗以忠先有密启于朝廷，释而不问。
现代文：到华皎被平定，高宗因任忠事先有密启给朝廷，释放他不予问罪。

古文：太建初，随章昭达讨欧阳纥于广州，以功授直阁将军。
现代文：太建初年，任忠随章昭达讨伐欧阳纥于广州，因功被授直合将军。

古文：迁武毅将军、庐陵内史，秩满，入为右军将军。
现代文：改任武毅将军、庐陵内史，任期满，入为右军将军。

古文：五年，众军北伐，忠将兵出西道，击走齐历阳王高景安于大岘，逐北至东关，仍克其东西二城。
现代文：太建五年，众军北伐，任忠率兵出西道，击走齐历阳王高景安于大岘，追逐到束关，攻克了东西二城。

古文：进军蕲、谯，并拔之。
现代文：又进军蕲、谯，一并拔之。

古文：径袭合肥，入其郛。
现代文：直接袭击合肥，入合肥城郭。

古文：进克霍州。
现代文：进而又攻克霍州。

古文：以功授员外散骑常侍，封安复县侯，邑五百户。
现代文：因功被授员外散骑常侍，封安复县侯，邑五百户。

古文：吕梁之丧师也，忠全军而还。
现代文：吕梁一战丧失军队，任忠全军回还。

古文：寻诏忠都督寿阳、新蔡、霍州缘淮众军，进号宁远将军、霍州刺史。
现代文：不久诏令任忠都督寿阳、新蔡、霍州沿淮众军，进号宁远将军、霍州刺史。

古文：入为左卫将军。
现代文：入为左卫将军。

古文：十一年，加北讨前军事，进号平北将军，率众步骑趣秦郡。
现代文：太建十一年，加封北讨前军事，进号平北将军，率领众步兵骑军趋向秦郡。

古文：十二年，迁使持节、散骑常侍、都督南豫州诸军事、平南将军、南豫州刺史，增邑并前一千五百户。
现代文：十二年，改任使持节、散骑常侍、都督南豫州诸军事、平南将军、南豫州刺史，增邑到一千五百户。

古文：仍率步骑趣历阳。
现代文：于是率领步兵骑军趋向历阳。

古文：周遣王延贵率众为援，忠大破之，生擒延贵。
现代文：北周派王延贵率众为援军，任忠大破之，活擒王延贵。

古文：后主嗣位，进号镇南将军，给鼓吹一部。
现代文：后主继位，进任忠号为镇南将军，给鼓吹一部。

古文：入为领军将军，加侍中，改封梁信郡公，邑三千户。
现代文：人为领军将军，加侍中，改封梁信郡公，邑三千户。

古文：出为吴兴内史，加秩中二千石。
现代文：出为吴兴内史，加秩中二千石。

古文：及隋兵济江，忠自吴兴入赴，屯军硃雀门。
现代文：到隋兵过江，任忠自吴兴入朝赴战，屯军于朱雀门。

古文：后主召萧摩诃以下于内殿定议，忠执议曰： 兵家称客主异势，客贵速战，主贵持重。
现代文：后主召萧摩诃以下官将在内殿商议，任忠坚持议道： 兵家称客主异势，客贵速战，主贵持重。

古文：宜且益兵坚守宫城，遣水军分向南豫州及京口道，断寇粮运。
现代文：宜暂且增兵坚守宫城，派水军分向南豫州及京日道，断敌粮运。

古文：待春水长，上江周罗珣等众军，必沿流赴援，此良计矣。 
现代文：待春水涨，江上流周罗喉等众军，必定沿流赶来援助，这是良计。 

古文：众议不同，因遂出战。
现代文：众人所议不同，于是使出战。

古文：及败，忠驰入台见后主，言败状，启云： 陛下唯当具舟楫，就上流众军，臣以死奉卫。 
现代文：战败，任忠急入台见后主，诉说失败状况，启奏道： 陛下惟有立即具备舟船，到上流众军中，臣将以死奉卫。 

古文：后主信之，敕忠出部分，忠辞云： 臣处分讫，即当奉迎。 
现代文：后主相信了，令任忠出台部署，任忠辞谢说： 臣处分完毕，就会奉迎。 

古文：后主令宫人装束以待忠，久望不至。
现代文：后主命宫人装束以等待任忠，但久等不见任忠到。

古文：隋将韩擒虎自新林进军，忠乃率数骑往石子岗降之，仍引擒虎军共入南掖门。
现代文：隋将韩擒虎从新林进军，任忠便率领数名骑兵往石子岗投降他，并引韩擒虎军共入南掖门。

古文：台城陷，其年入长安，隋授开府仪同三司。
现代文：台城陷落，当年入长安，隋授任忠开府仪同三司。

古文：卒，时年七十七。
现代文：任忠死时七十七岁。

古文：子幼武，官至仪同三司。
现代文：任忠儿子任幼武，官至仪同三司。

古文：时有沈客卿者，吴兴武康人，性便佞忍酷，为中书舍人，每立异端，唯以刻削百姓为事，由是自进。
现代文：其时有沈客卿的，是吴兴郡武康人，为人阿谀逢迎残忍冷酷，任中书舍人，每每立异端，惟以侵害百姓为能事，由此而自进。

古文：有施文庆者，吴兴乌程人，起自微贱，有吏用，后主拔为主书，迁中书舍人，俄擢为湘州刺史。
现代文：有施文庆的，是呈兴郡乌程人，出身微贱，有官吏才干，后主提拔他为主书，改任中书舍人，不久提升为渔业刺史。

古文：未及之官，会隋军来伐，四方州镇，相继以闻。
现代文：未及到任，正值堕军来讨伐，四方州镇相继奏闻。

古文：文庆、客卿俱掌机密，外有表启，皆由其呈奏。
现代文：施文庆、沈客卿都掌管机密，外界有表启，都由他们呈奏。

古文：文庆心悦湘州重镇，冀欲早行，遂与客卿共为表里，抑而不言，后主弗之知也，遂以无备，至乎败国，实二人之罪。
现代文：施文庆看中湘州重镇，希望早日出行，便与沈客卿互为表裹，将外界表启压住不上奏，后主毫不知晓，于是没有任何防备，以至于败国，实是这二人之罪。

古文：隋军既入，并戮之于前阙。
现代文：隋军入后，将两人均斩杀于前宫。

古文：樊毅，字智烈，南阳湖阳人也。
现代文：樊毅，字智烈，南阳郡湖阳人。

古文：祖方兴，梁散骑常侍、仁威将军、司州刺史，鱼复县侯。
现代文：祖父樊方兴，梁朝散骑常侍、仁威将军、司州刺史，鱼复县侯。

古文：父文炽，梁散骑常侍、信武将军、益州刺史，新蔡县侯。
现代文：父亲樊文炽，梁朝散骑常侍、信武将军、益州刺史，新蔡县侯。

古文：毅累叶将门，少习武善射。
现代文：樊毅世代将门，少年时即习武善射。

古文：侯景之乱，毅率部曲随叔父文皎援台。
现代文：侯景叛乱时，樊毅率领部伍随叔父樊文皎援台。

古文：文皎于青溪战殁，毅将宗族子弟赴江陵，仍隶王僧辩，讨河东王萧誉，以功除假节、威戎将军、右中郎将。
现代文：樊文皎在青溪战亡，樊毅率宗族子弟奔赴江陵，并隶属王僧辩，讨伐河东王萧誉，因功封假节、威戎将军、右中郎将。

古文：代兄俊为梁兴太守，领三州游军，随宜豊侯萧循讨陆纳于湘州。
现代文：代兄樊俊为梁兴太守，领三州游军，随宣丰侯萧循讨伐陆铂于翅业。

古文：军次巴陵，营顿未立，纳潜军夜至，薄营大噪，营中将士皆惊扰，毅独与左右数十人，当营门力战，斩十馀级，击鼓申命，众乃定焉。
现代文：军队到巴陵，安营停顿未成，陆纳军悄悄乘夜而至，迫近军营大噪，军营中将士都被惊扰，叁邀独舆左右数十人，挡着营门力战，斩十余人，击鼓申命，众人心神方定。

古文：以功授持节、通直散骑常侍、贞威将军，封夷道县伯，食邑三百户。
现代文：因功授凿堑持节、通直散骑常侍、贞威将军，封夷道县伯，食邑三百户。

古文：寻除天门太守，进爵为侯，增邑并前一千户。
现代文：不久封玉亚太守，进爵为侯，增邑到一千户。

古文：及西魏围江陵，毅率兵赴援，会江陵陷，为岳阳王所执，久之遁归。
现代文：到西魏围江陵，樊毅率兵赴援，正值江陵失陷，他被岳阳王所擒，久而逃回。

古文：高祖受禅，毅与弟猛举兵应王琳，琳败奔齐，太尉侯瑱遣使招毅，毅率子弟部曲还朝。
现代文：高祖受禅，樊毅与弟樊猛举兵响应王琳，王琳败而奔齐，太尉侯填派使者招樊毅，樊毅率领子弟部伍还朝。

古文：天嘉二年，授通直散骑常侍，仍随侯瑱进讨巴、湘。
现代文：天嘉二年，授通直散骑常侍，仍随侯填进军讨伐巴、湘。

古文：累迁武州刺史。
现代文：又改任武州刺史。

古文：太建初，转豊州刺史，封高昌县侯，邑一千户。
现代文：太建初年，转任丰州刺史，被封为高昌县侯，邑一千户。

古文：入为左卫将军。
现代文：入为左卫将军。

古文：五年，众军北伐，毅率众攻广陵楚子城，拔之，击走齐军于颍口，齐援沧陵，又破之。
现代文：太建五年，众军北伐，樊毅率众攻打广陵楚子城，拔下，击走齐军于颖口，齐军支援沧陵，又破之。

古文：七年，进克潼州、下邳、高栅等六城。
现代文：太建七年，进而攻克潼州、下邳、高栅等六城。

古文：及吕梁丧师，诏以毅为大都督，进号平北将军，率众渡淮，对清口筑城，与周人相抗，霖雨城坏，毅全军自拔。
现代文：到吕梁一战丧失军队，帝韶令樊毅为大都督，进号平北将军，率领众兵渡淮水，面对清口筑城，与北周人相对抗，连绵大雨使城毁坏，樊毅全军自行开拔。

古文：寻迁中领军。
现代文：不久改任中领军。

古文：十一年，周将梁士彦将兵围寿阳，诏以毅为都督北讨前军事，率水军入焦湖。
现代文：太建十一年，北周将领梁士彦率兵包围寿阳，诏令以樊毅为都督北讨前军事，率领水军入焦湖。

古文：寻授镇西将军、都督荆、郢、巴、武四州水陆诸军事。
现代文：不久授镇西将军、都督荆郢巴武四州水陆诸军事。

古文：十二年，进督沔、汉诸军事，以公事免。
现代文：太建十二年，进督沔、汉诸军事，因公事免职。

古文：十三年，征授中护军。
现代文：十三年，征授中护军。

古文：寻迁护军将军、荆州刺史。
现代文：继而改任护军将军、荆州刺史。

古文：后主即位，进号征西将军，改封逍遥郡公，邑三千户，馀并如故。
现代文：后主即位，樊毅进号征西将军，改封逍遥郡公，邑三千户，其余照旧。

古文：入为侍中、护军将军。
现代文：入为侍中、护军将军。

古文：及隋兵济江，毅谓仆射袁宪曰： 京口、采石，俱是要所，各须锐卒数千，金翅二百，都下江中，上下防捍。
现代文：到隋兵过江，樊毅对仆射袁宪说： 京口、采石，都是要地，各需精锐兵敷千，金翅二百，都下江中，以便上下防备捍卫。

古文：如其不然，大事去矣。 
现代文：如不这样，大事完了。 

古文：诸将咸从其议。
现代文：各位将领都同意他的提议。

古文：会施文庆等寝隋兵消息，毅计不行。
现代文：正值施文庆等封锁隋兵消息，樊毅之计未行。

古文：京城陷，随例入关，顷之卒。
现代文：京城陷落，樊毅随例入关，不久即死。

古文：猛字智武，毅之弟也。
现代文：樊猛，字智武，樊毅之弟。

古文：幼倜傥，有干略。
现代文：幼时卓异不凡，有才干谋略。

古文：既壮，便弓马，胆气过人。
现代文：青壮年时，能射箭骑马，胆气过人。

古文：青溪之战，猛自旦讫暮，与虏短兵接，杀伤甚众。
现代文：青溪之战，樊猛从早晨到傍晚，与敌短兵相接，杀伤敌人很多。

古文：台城陷，随兄毅西上京，累战功为威戎将军。
现代文：台城陷落，随兄樊毅西上京城，因战功被封为威戎将军。

古文：梁南安侯萧方矩为湘州刺史，以猛为司马。
现代文：梁朝南安侯萧方矩为渔业刺史，以樊猛为司马。

古文：会武陵王萧纪举兵自汉江东下，方矩遣猛率湘、郢之卒，随都督陆法和进军以拒之。
现代文：正值武陵王芦纪举兵自谨辽东下，芦左垄派矾猛率领潮、郢之兵，随都督陆法和进军以抵抗萧纪兵。

古文：时纪已下，楼船战舰据巴江，争峡口，相持久之，不能决。
现代文：其时萧纪已束下，楼船战舰占据了巴江，争夺峡，相持很久，不能解决。

古文：法和揣纪师老卒堕，因令猛率骁勇三千，轻舸百馀乘，冲流直上，出其不意，鼓噪薄之。
现代文：陆法和估计萧纪军士兵疲劳，便令叁迩率精兵三千，乘轻便战船百余艘，冲流直上，出其不意，鼓噪而迫近。

古文：纪众仓卒惊骇，不及整列，皆弃舰登岸，赴水死者以千数。
现代文：萧纪众兵仓促间十分惊骇，来不及整顿战列，都弃舰登岸，落水而死者以千数。

古文：时纪心膂数百人，犹在左右，猛将部曲三十馀人，蒙楯横戈，直登纪舟，瞋目大呼，纪侍卫皆披靡，相枕藉不敢动。
现代文：此时萧纪的心腹将士数百人，还在左右，叁妪率部伍三十余人，蒙盾横戈，直登芦堑的战舰，瞪眼大呼，萧纪侍卫都应声而扑倒，相互枕藉而不敢动。

古文：猛手擒纪父子三人，斩于絺中，尽收其船舰器械。
现代文：樊猛亲手擒住萧纪父子三人，斩于船舱中，将他们的船舰器械全部收缴。

古文：以功授游骑将军，封安山县伯，邑一千户。
现代文：凿猛因功授游骑将军，封安山县伯，邑一千户。

古文：仍进军抚定梁、益，蜀境悉平。
现代文：继而进军安抚平定梁、益，蜀境内全部平定。

古文：军还，迁持节、散骑常侍、轻车将军、司州刺史，进爵为侯，增邑并前二千户。
现代文：军队回还，樊猛改任持节、散骑常侍、轻车将军、旦业刺史，进爵为侯，增邑到二千户。

古文：永定元年，周文育等败于沌口，为王琳所获。
现代文：永定元年，周文育等败于沌口，被王琳所俘获。

古文：琳乘胜将略南中诸郡，遣猛与李孝钦等将兵攻豫章，进逼周迪，军败，为迪斩执。
现代文：王琳乘胜将攻南中诸郡，派樊猛与李孝钦等率兵攻打遂童，进军逼近励皂，失败，被固迪所擒。

古文：寻遁归王琳。
现代文：不久逃归王琳。

古文：王琳败，还朝。
现代文：王琳失败，还朝。

古文：天嘉二年，授通直散骑常侍、永阳太守。
现代文：天嘉二年，授壁猛通直散骑常侍、永阳太守。

古文：迁安成王府司马。
现代文：改任安成王府司马。

古文：光大元年，授壮武将军、庐陵内史。
现代文：光大元年，授壮武将军、庐陵内史。

古文：太建初，迁武毅将军、始兴平南府长史，领长沙内史。
现代文：基建初年，改为武毅将军、始兴平南府长史，领旦沙内史。

古文：寻隶章昭达西讨江陵，潜军入峡，焚周军船舰，以功封富川县侯，邑五百户。
现代文：不久隶属童压达向西讨伐辽陵，潜伏军队入峡，焚烧韭周军船舰，以功被封富川县堡，邑五百户。

古文：历散骑常侍，迁使持节、都督荆信二州诸军事、宣远将军、荆州刺史。
现代文：历任散骑常侍，改任使持节、都督划值二州诸军事、宣远将军、荆州刺史。

古文：入为左卫将军。
现代文：入为左卫将军。

古文：后主即位，增邑并前一千户，馀并如故。
现代文：后主登位，增邑到一千户，其余都照旧。

古文：至德四年，授使持节、都督南豫州诸军事、忠武将军、南豫州刺史。
现代文：至垄四年，授使持节、都督南塑出诸军事、忠武将军、南豫州刺史。

古文：隋将韩擒虎之济江也，猛在京师，第六子巡摄行州事，擒虎进军攻陷之，巡及家口并见执。
现代文：堕将韩翅虚过辽，堑猛在京城，他的第六个儿子樊巡代行州事，韩擒虎进军攻陷州城，樊巡及家人都被擒。

古文：时猛与左卫将军蒋元逊领青龙八十艘为水军，于白下游弈，以御隋六合兵，后主知猛妻子在隋军，惧其有异志，欲使任忠代之，又重伤其意，乃止。
现代文：其时樊猛与左卫将军蒋元逊率领青龙八十艘为水军，在白下游弋，以防御隋军六合兵，后主知道樊猛妻子在隋军，怕他有异志，想命任忠代替他，又恐伤他的心，便停止了。

古文：祯明三年入于隋。
现代文：祯明三年，樊猛入隋。

古文：鲁广达，字遍览，吴州刺史悉达之弟也。
现代文：鲁广达，字遍览，吴州刺史鲁悉达的弟弟。

古文：少慷慨，志立功名，虚心爱士，宾客或自远而至。
现代文：少年慷慨，志在立功名，虚心爱士，宾客有的从速方而来。

古文：时江表将帅，各领部曲，动以千数，而鲁氏尤多。
现代文：其时江表将帅，各自率领部伍，动辄以千数，而其中鲁广达尤其多。

古文：释褐梁邵陵王国右常侍，迁平南当阳公府中兵参军。
现代文：初任梁朝邵陵王国右常侍，改任平南当阳公府中兵参军。

古文：侯景之乱，与兄悉达聚众保新蔡。
现代文：侯景叛乱时，他与兄鲁悉达聚众保新蔡。

古文：梁元帝承制，授假节、壮武将军、晋州刺史。
现代文：梁元帝承制，授鲁广达假节、壮武将军、晋州刺史。

古文：王僧辩之讨侯景也，广达出境候接，资奉军储，僧辩谓沈炯曰： 鲁晋州亦是王师东道主人。 
现代文：王僧辩讨伐侯景，鲁广达出境迎接，并资奉军中储备物，王僧辩对沈炯说： 鲁晋州也是王师束道主人。 

古文：仍率众随僧辩。
现代文：于是鲁广达率众随从王僧辩。

古文：景平，加员外散骑常侍，馀如故。
现代文：侯景被平定，加鲁广达员外散骑常侍，其余照旧。

古文：高祖受禅，授征远将军、东海太守。
现代文：高祖受禅，授予征远将军、东海太守。

古文：寻徙为桂阳太守，固辞不拜，入为员外散骑常侍。
现代文：不久转为桂阳太守，他坚辞不拜任，入为员外散骑常侍。

古文：除假节、信武将军、北新蔡太守。
现代文：封假节、信武将军、北新蔡太守。

古文：随吴明彻讨周迪于临川，每战功居最。
现代文：随吴明困讨伐旦迪于临川，每战功劳居于最高。

古文：仍代兄悉达为吴州刺史，封中宿县侯，邑五百户。
现代文：乃代兄叠垂产为吴州刺史，被封为中宿县侯，邑五百户。

古文：光大元年，授通直散骑常侍、都督南豫州诸军事、南豫州刺史。
现代文：光大元年，授予通直散骑常侍、都督南豫州诸军事、南豫州刺史。

古文：华皎称兵上流，诏司空淳于量率众军进讨。
现代文：华皎兴兵上流，帝韶令司空淳于量率众兵进军讨伐。

古文：军至夏口，皎舟师强盛，莫敢进者，广达首率骁勇，直冲贼军。
现代文：军队到夏口，华皎水军强盛，没有敢前进的，鲁广达首先率领精兵，直冲贼军。

古文：战舰既交，广达愤怒大呼，登舰楼，奖励士卒，风急舰转，楼摇动，广达足跌堕水，沈溺久之，因救获免。
现代文：战舰既已交战，鲁广达愤怒大呼，登上舰楼，奖励士兵，风急舰转，舰楼摇动，鲁广达失足跌落水中，沉溺多时，幸亏救上获免一死。

古文：皎平，授持节、智武将军、都督巴州诸军事、巴州刺史。
现代文：华皎被平定，授鲁广达持节、智武将军、都督巴州诸军事、巴州刺史。

古文：太建初，与仪同章昭达入峡口，拓定安蜀等诸州镇。
现代文：太建初年，台仅达与仪同章昭达入峡口，开拓安定宝蜀等各州镇。

古文：时周氏将图江左，大造舟舰于蜀，并运粮青泥，广达与钱道戢等将兵掩袭，纵火焚之。
现代文：其时旦氐将图辽左，在蜀大造舟舰，并运粮到青泥，鲁广达与钱道戢等率兵袭击，纵火焚烧。

古文：以功增封并前二千户，仍还本镇。
现代文：以功增封鲁广达食邑到二千户，仍还本镇。

古文：广达为政简要，推诚任下，吏民便之。
现代文：鲁广达为政简要，推诚任下，官吏与百姓均称便。

古文：及秩满。皆诣阙表请，于是诏留二年。
现代文：到任期满，吏民都向朝廷奏表请求，于是诏令留任二年。

古文：五年，众军北伐，略淮南旧地，广达与齐军会于大岘，大破之，斩其敷城王张元范，虏获不可胜数。
现代文：太建五年，众军北伐，攻掠淮南旧地，鲁广达与齐军会于大岘，大破齐军，斩了敷城王张元范，俘获不可胜数。

古文：进克北徐州，乃授都督北徐州诸军事、北徐州刺史。
现代文：进而又攻克北徐州，于是授都督北徐州诸军事、北徐州刺史。

古文：寻加散骑常侍，入为右卫将军。
现代文：继而加散骑常侍，入为右卫将军。

古文：八年，出为北兗州刺史，迁晋州刺史。
现代文：太建八年，出为北兖州刺史，改任晋州刺史。

古文：十年，授使持节、都督合霍二州诸军事，进号仁威将军、合州刺史。
现代文：十年，授使持节、都督合霍二州诸军事，进号仁威将军、合州刺史。

古文：十一年，周将梁士彦将兵围寿春，诏遣中领军樊毅、左卫将军任忠等分部趣阳平、秦郡，广达率众入淮，为掎角以击之。
现代文：十一年，北周将领梁士彦率兵包围寿春，韶令派中领军樊毅、左卫将军任忠等分部趋向阳平、秦郡，鲁广达率众兵入淮，成为掎角态势而击之。

古文：周军攻陷豫、霍二州，南、北兗、晋等各自拔，诸将并无功，尽失淮南之地，广达因免官，以侯还第。
现代文：北周军攻陷豫、霍二州，南兖、北兖、晋等各自拔，各位将领都无功，尽失淮南之地，鲁广达由此被免官，以侯的身份还府第。

古文：十二年，与豫州刺史樊毅率众北讨，克郭默城。
现代文：太建十二年，与豫州刺史樊毅率众北上讨伐，攻克郭默城。

古文：寻授使持节、平西将军、都督郢州以上十州诸军事，率舟师四万，治江夏。
现代文：不久授使持节、平西将军、都督郢州以上十州诸军事，率领水军四万，治江夏。

古文：周安州总管元景将兵寇江外，广达命偏师击走之。
现代文：北周安州总管元景率兵侵犯江外，鲁广达命令部分军队击跑他们。

古文：后主即位，入为安左将军。
现代文：后主登位，鲁广达入为安左将军。

古文：寻受平南将军、南豫州刺史。
现代文：继授平南将军、南豫州刺史。

古文：至德二年，授安南将军，征拜侍中，又为安左将军，改封绥越郡公，封邑如前。
现代文：至德二年，授安南将军，征拜侍中，又为安左将军，改封绥越郡公，封邑如前。

古文：寻为中领军。
现代文：不久为中领军。

古文：及贺若弼进军钟山，广达率众于白土岗南置阵，与弼旗鼓相对。
现代文：到贺若弼进军钟山，鲁广达率众兵在白土岗南面布置军阵，与贺若弼旗鼓相对。

古文：广达躬擐甲胄，手执桴鼓，率励敢死，冒刃而前，隋军退走，广达逐北至营，杀伤甚众，如是者数四焉。
现代文：鲁广达亲自穿戴盔甲，手执桴鼓，率领督促敢死队，冒着刀锋前行，隋军退走，鲁广达向北追逐到隋军营，杀伤极多，如此有四次之多。

古文：及弼攻败诸将，乘胜至宫城，烧北掖门，广达犹督馀兵，苦战不息，斩获数十百人。
现代文：到贺若弼攻败诸将，乘胜打到宫城，烧划匕挞门，鲁卢崖还率余兵，苦战不止，斩死俘获数十百人。

古文：会日暮，乃解甲，面台再拜恸哭，谓众曰： 我身不能救国，负罪深矣。 
现代文：到傍晚，才解下盔甲，面对台再拜痛哭，对众人说： 我身不能救国，负罪深重。 

古文：士卒皆涕泣歔欷，于是乃就执。
现代文：士兵们都流泪抽泣，于是才就擒。

古文：祯明三年，依例入隋。
现代文：祯明三年，按例入隋。

古文：广达怆本朝沦覆，遘疾不治，寻以愤慨卒，时年五十九。
现代文：鲁广达悲痛本朝沦落颠覆，患疾不治。不久以愤慨而亡，其时五十九岁。

古文：尚书令江总抚柩恸哭，乃命笔题其棺头，为诗曰： 黄泉虽抱恨，白日自流名。悲君感义死，不作负恩生。 
现代文：尚书令江总抚着棺柩痛哭，于是下笔题写于棺材头，诗写道： 黄泉虽抱恨，白日自流名，悲君感义死，不作负恩生。 

古文：总又制广达墓铭，其略曰： 灾流淮海，险失金汤，时屯运极，代革天亡。
现代文：江总又撰写了鲁广达的墓志铭，铭文大略说： 灾难流于淮海，金城汤池之险丧失，时运屯集，改朝换代。

古文：爪牙背义，介胄无良，独摽忠勇，率御有方。
现代文：爪牙背义，兵甲无良，你独奋忠良，率领防御有方。

古文：诚贯皎日，气励严霜，怀恩感报，抚事何忘。 
现代文：忠诚上贯皎日，浩气可励严霜，怀恩感报，抚事怎能忘之。 

古文：初，隋将韩擒虎之济江也，广达长子世真在新蔡，乃与其弟世雄及所部奔擒虎，擒虎遣使致书，以招广达。广达时屯兵京师，乃自劾廷尉请罪。
现代文：当初，堕将韩逮虚过红时，鲁广达的长子鲁世真在新蔡，便与他的弟弟鲁世雄及部下投奔虎，虎派使者致书，招揽广达，广达其时正屯兵京城，便自我弹劾向廷尉请罪。

古文：后主谓之曰： 世真虽异路中大夫，公国之重臣，吾所恃赖，岂得自同嫌疑之间乎？ 
现代文：厘圭对他说： 叠：妪虽不同于路中大夫，但你是国之重臣，我所依赖的人，岂能自己置同于那些嫌疑中间呢? 

古文：加赐黄金，即日还营。
现代文：加赐黄金，当日还军营。

古文：广达有队主杨孝辩，时从广达在军中，力战陷阵，其子亦随孝辩，挥刃杀隋兵十馀人，力穷，父子俱死。
现代文：鲁广达有队主杨孝辩，其时跟从鲁广达在军中，奋力作战，冲锋陷阵，他的儿子也跟随杨孝蛮，挥刀杀死臆兵十多人，力尽而父子都阵亡。

古文：史臣曰：萧摩诃气冠三军，当时良将，虽无智略，亦一代匹夫之勇矣；然口讷心劲，恂恂李广之徒欤！
现代文：史臣曰：萧摩诃气冠三军，是当时良将，虽然没有智谋，也是一代匹夫之勇了；然而他不善言内心刚毅，诚信感人是李广一类的人物。

古文：任忠虽勇决强断，而心怀反覆，诬绐君上，自踬其恶，鄙矣！
现代文：任盅虽然勇猛果断，但心怀反覆，诬言欺诈君上，自阻于其恶，可鄙啊!

古文：至于鲁广达全忠守道，殉义忘身，盖亦陈代之良臣也。
现代文：至于鲁广达全忠守道，殉义忘身，乃陈代的良臣。

