萧摩诃，字元胤，兰陵人也。
祖靓，梁右将军。
父谅，梁始兴郡丞。
摩诃随父之郡，年数岁而父卒，其姑夫蔡路养时在南康，乃收养之。
稍长，果毅有勇力。
侯景之乱，高祖赴援京师，路养起兵拒高祖，摩诃时年十三，单骑出战，军中莫有当者。
及路养败，摩诃归于侯安都，安都遇之甚厚，自此常隶安都征讨。
及任约、徐嗣徽引齐兵为寇，高祖遣安都北拒齐军于钟山龙尾及北郊坛。
安都谓摩诃曰： 卿骁勇有名，千闻不如一见。 
摩诃对曰： 今日令公见矣。 
及战，安都坠马被围，摩诃独骑大呼，直冲齐军，齐军披靡，因稍解去，安都乃免。
天嘉初，除本县令，以平留异、欧阳纥之功，累迁巴山太守。
太建五年，众军北伐，摩诃随都督吴明彻济江攻秦郡。
时齐遣大将尉破胡等率众十万来援，其前队有 苍头 、 犀角 、 大力 之号，皆身长八尺，膂力绝伦，其锋甚锐。
又有西域胡，妙于弓矢，弦无虚发，众军尤惮之。
及将战，明彻谓摩诃曰： 若殪此胡，则彼军夺气，君有关、张之名，可斩颜良矣。 
摩诃曰： 愿示其形状，当为公取之。 
明彻乃召降人有识胡者，云胡著绛衣，桦皮装弓，两端骨弭。
明彻遣人觇伺，知胡在阵，乃自酌酒以饮摩诃。
摩诃饮讫，驰马冲齐军，胡挺身出阵前十馀步，彀弓未发，摩诃遥掷铣鋧，正中其额，应手而仆。
齐军 大力 十馀人出战，摩诃又斩之，于是齐军退走。
以功授明毅将军、员外散骑常侍，封廉平县伯，邑五百户。
寻进爵为侯，转太仆卿，馀如故。
七年，又随明彻进围宿预，击走齐将王康德，以功除晋熙太守。
九年，明彻进军吕梁，与齐人大战，摩诃率七骑先入，手夺齐军大旗，齐众大溃。
以功授持节、武毅将军、谯州刺史。
及周武帝灭齐，遣其将宇文忻率众争吕梁，战于龙晦。
时忻有精骑数千，摩诃领十二骑深入周军，纵横奋击，斩馘甚众。
及周遣大将军王轨来赴，结长围连锁于吕梁下流，断大军还路。
摩诃谓明彻曰： 闻王轨始锁下流，其两头筑城，今尚未立，公若见遣击之，彼必不敢相拒。
水路未断，贼势不坚，彼城若立，则吾属且为虏矣。 
明彻乃奋髯曰： 搴旗陷阵，将军事也；长算远略，老夫事也。 
摩诃失色而退。
一旬之间，周兵益至，摩诃又请于明彻曰： 今求战不得，进退无路，若潜军突围，未足为耻。
愿公率步卒，乘马舆徐行，摩诃领铁骑数千，驱驰前后，必当使公安达京邑。 
明彻曰： 弟之此计，乃良图也。
然老夫受脤专征，不能战胜攻取，今被围逼蹙，惭置无地。
且步军既多，吾为总督，必须身居其后，相率兼行。
弟马军宜须在前，不可迟缓。 
摩诃因率马军夜发。
先是，周军长围既合，又于要路下伏数重，摩诃选精骑八十，率先冲突，自后众骑继焉，比旦达淮南。
高宗诏征还，授右卫将军。
十一年，周兵寇寿阳，摩诃与樊毅等众军赴援，无功而还。
十四年，高宗崩，始兴王叔陵于殿内手刃后主，伤而不死，叔陵奔东府城。
时众心犹预，莫有讨贼者，东宫舍人司马申启后主，驰召摩诃，入见受敕，乃率马步数百，先趣东府城西门屯军。
叔陵惶遽，自城南门而出，摩诃勒兵追斩之。
以功授散骑常侍、车骑大将军，封绥建郡公，邑三千户，叔陵素所蓄聚金帛累巨万，后主悉以赐之。
寻改授侍中、骠骑大将军，加左光禄大夫。
旧制三公黄阁听事置鸱尾，后主特赐摩诃开黄阁，门施行马，听事寝堂并置鸱尾。
仍以其女为皇太子妃。
会隋总管贺若弼镇广陵，窥觎江左，后主委摩诃备御之任，授南徐州刺史，馀并如故。
祯明三年正月元会，征摩诃还朝，贺若弼乘虚济江，袭京口，摩诃请兵逆战，后主不许。
及弼进军钟山，摩诃又请曰： 贺若弼悬军深入，声援犹远，且其垒堑未坚，人情惶惧，出兵掩袭，必大克之。 
后主又不许。
及隋军大至，将出战，后主谓摩诃曰： 公可为我一决。 
摩诃曰： 从来行阵，为国为身，今日之事，兼为妻子。 
后主多出金帛，颁赏诸军，令中领军鲁广达陈兵白土岗，居众军之南偏，镇东大将军任忠次之，护军将军樊毅、都官尚书孔范次之，摩诃军最居北，众军南北亘二十里，首尾进退，各不相知。
贺若弼初谓未战，将轻骑，登山观望形势，及见众军，因驰下置阵。
广达首率所部进薄，弼军屡却，俄而复振，更分军趣北突诸将，孔范出战，兵交而走，诸将支离，阵犹未合，骑卒溃散，驻之弗止，摩诃无所用力焉，为隋军所执。
及京城陷，贺若弼置后主于德教殿，令兵卫守，摩诃请弼曰： 今为囚虏，命在斯须，愿得一见旧主，死无所恨。 
弼哀而许之。
摩诃入见后主，俯伏号泣，仍于旧厨取食而进之，辞诀而出，守卫者皆不能仰视。
其年入隋，授开府仪同三司。
寻从汉王谅诣并州，同谅作逆，伏诛，时年七十三。
摩诃讷于语言，恂恂长者，至于临戎对寇，志气奋发，所向无前。
年未弱冠，随侯安都在京口，性好射猎，无日不畋游。
及安都东征西伐，战胜攻取，摩诃功实居多。
子世廉，少警俊，敢勇有父风。
性至孝，及摩诃凶终，服阕后，追慕弥切。
其父时宾故脱有所言及，世廉对之，哀恸不自胜，言者为之歔欷。
终身不执刀斧，时人嘉焉。
摩诃有骑士陈智深者，勇力过人，以平叔陵之功，为巴陵内史。
摩诃之戮也，其妻子先已籍没，智深收摩诃尸，手自殡敛，哀感行路，君子义之。
颍川陈禹，亦随摩诃征讨，聪敏有识量，涉猎经史，解风角、兵书，颇能属文，便骑射，官至王府谘议。
任忠，字奉诚，小名蛮奴，汝阴人也。
少孤微，不为乡党所齿。
及长，谲诡多计略，膂力过人，尤善骑射，州里少年皆附之。
梁鄱阳王萧范为合州刺史，闻其名，引置左右。
侯景之乱，忠率乡党数百人，随晋熙太守梅伯龙讨景将王贵显于寿春，每战却敌。
会土人胡通聚众寇抄，范命忠与主帅梅思立并军讨平之。
仍随范世子嗣率众入援，会京城陷，旋戍晋熙。
侯景平，授荡寇将军。
王琳立萧庄，署忠为巴陵太守。
琳败还朝，迁明毅将军、安湘太守，仍随侯瑱真进讨巴、湘。
累迁豫宁太守、衡阳内史。
华皎之举兵也，忠预其谋。
及皎平，高宗以忠先有密启于朝廷，释而不问。
太建初，随章昭达讨欧阳纥于广州，以功授直阁将军。
迁武毅将军、庐陵内史，秩满，入为右军将军。
五年，众军北伐，忠将兵出西道，击走齐历阳王高景安于大岘，逐北至东关，仍克其东西二城。
进军蕲、谯，并拔之。
径袭合肥，入其郛。
进克霍州。
以功授员外散骑常侍，封安复县侯，邑五百户。
吕梁之丧师也，忠全军而还。
寻诏忠都督寿阳、新蔡、霍州缘淮众军，进号宁远将军、霍州刺史。
入为左卫将军。
十一年，加北讨前军事，进号平北将军，率众步骑趣秦郡。
十二年，迁使持节、散骑常侍、都督南豫州诸军事、平南将军、南豫州刺史，增邑并前一千五百户。
仍率步骑趣历阳。
周遣王延贵率众为援，忠大破之，生擒延贵。
后主嗣位，进号镇南将军，给鼓吹一部。
入为领军将军，加侍中，改封梁信郡公，邑三千户。
出为吴兴内史，加秩中二千石。
及隋兵济江，忠自吴兴入赴，屯军硃雀门。
后主召萧摩诃以下于内殿定议，忠执议曰： 兵家称客主异势，客贵速战，主贵持重。
宜且益兵坚守宫城，遣水军分向南豫州及京口道，断寇粮运。
待春水长，上江周罗珣等众军，必沿流赴援，此良计矣。 
众议不同，因遂出战。
及败，忠驰入台见后主，言败状，启云： 陛下唯当具舟楫，就上流众军，臣以死奉卫。 
后主信之，敕忠出部分，忠辞云： 臣处分讫，即当奉迎。 
后主令宫人装束以待忠，久望不至。
隋将韩擒虎自新林进军，忠乃率数骑往石子岗降之，仍引擒虎军共入南掖门。
台城陷，其年入长安，隋授开府仪同三司。
卒，时年七十七。
子幼武，官至仪同三司。
时有沈客卿者，吴兴武康人，性便佞忍酷，为中书舍人，每立异端，唯以刻削百姓为事，由是自进。
有施文庆者，吴兴乌程人，起自微贱，有吏用，后主拔为主书，迁中书舍人，俄擢为湘州刺史。
未及之官，会隋军来伐，四方州镇，相继以闻。
文庆、客卿俱掌机密，外有表启，皆由其呈奏。
文庆心悦湘州重镇，冀欲早行，遂与客卿共为表里，抑而不言，后主弗之知也，遂以无备，至乎败国，实二人之罪。
隋军既入，并戮之于前阙。
樊毅，字智烈，南阳湖阳人也。
祖方兴，梁散骑常侍、仁威将军、司州刺史，鱼复县侯。
父文炽，梁散骑常侍、信武将军、益州刺史，新蔡县侯。
毅累叶将门，少习武善射。
侯景之乱，毅率部曲随叔父文皎援台。
文皎于青溪战殁，毅将宗族子弟赴江陵，仍隶王僧辩，讨河东王萧誉，以功除假节、威戎将军、右中郎将。
代兄俊为梁兴太守，领三州游军，随宜豊侯萧循讨陆纳于湘州。
军次巴陵，营顿未立，纳潜军夜至，薄营大噪，营中将士皆惊扰，毅独与左右数十人，当营门力战，斩十馀级，击鼓申命，众乃定焉。
以功授持节、通直散骑常侍、贞威将军，封夷道县伯，食邑三百户。
寻除天门太守，进爵为侯，增邑并前一千户。
及西魏围江陵，毅率兵赴援，会江陵陷，为岳阳王所执，久之遁归。
高祖受禅，毅与弟猛举兵应王琳，琳败奔齐，太尉侯瑱遣使招毅，毅率子弟部曲还朝。
天嘉二年，授通直散骑常侍，仍随侯瑱进讨巴、湘。
累迁武州刺史。
太建初，转豊州刺史，封高昌县侯，邑一千户。
入为左卫将军。
五年，众军北伐，毅率众攻广陵楚子城，拔之，击走齐军于颍口，齐援沧陵，又破之。
七年，进克潼州、下邳、高栅等六城。
及吕梁丧师，诏以毅为大都督，进号平北将军，率众渡淮，对清口筑城，与周人相抗，霖雨城坏，毅全军自拔。
寻迁中领军。
十一年，周将梁士彦将兵围寿阳，诏以毅为都督北讨前军事，率水军入焦湖。
寻授镇西将军、都督荆、郢、巴、武四州水陆诸军事。
十二年，进督沔、汉诸军事，以公事免。
十三年，征授中护军。
寻迁护军将军、荆州刺史。
后主即位，进号征西将军，改封逍遥郡公，邑三千户，馀并如故。
入为侍中、护军将军。
及隋兵济江，毅谓仆射袁宪曰： 京口、采石，俱是要所，各须锐卒数千，金翅二百，都下江中，上下防捍。
如其不然，大事去矣。 
诸将咸从其议。
会施文庆等寝隋兵消息，毅计不行。
京城陷，随例入关，顷之卒。
猛字智武，毅之弟也。
幼倜傥，有干略。
既壮，便弓马，胆气过人。
青溪之战，猛自旦讫暮，与虏短兵接，杀伤甚众。
台城陷，随兄毅西上京，累战功为威戎将军。
梁南安侯萧方矩为湘州刺史，以猛为司马。
会武陵王萧纪举兵自汉江东下，方矩遣猛率湘、郢之卒，随都督陆法和进军以拒之。
时纪已下，楼船战舰据巴江，争峡口，相持久之，不能决。
法和揣纪师老卒堕，因令猛率骁勇三千，轻舸百馀乘，冲流直上，出其不意，鼓噪薄之。
纪众仓卒惊骇，不及整列，皆弃舰登岸，赴水死者以千数。
时纪心膂数百人，犹在左右，猛将部曲三十馀人，蒙楯横戈，直登纪舟，瞋目大呼，纪侍卫皆披靡，相枕藉不敢动。
猛手擒纪父子三人，斩于絺中，尽收其船舰器械。
以功授游骑将军，封安山县伯，邑一千户。
仍进军抚定梁、益，蜀境悉平。
军还，迁持节、散骑常侍、轻车将军、司州刺史，进爵为侯，增邑并前二千户。
永定元年，周文育等败于沌口，为王琳所获。
琳乘胜将略南中诸郡，遣猛与李孝钦等将兵攻豫章，进逼周迪，军败，为迪斩执。
寻遁归王琳。
王琳败，还朝。
天嘉二年，授通直散骑常侍、永阳太守。
迁安成王府司马。
光大元年，授壮武将军、庐陵内史。
太建初，迁武毅将军、始兴平南府长史，领长沙内史。
寻隶章昭达西讨江陵，潜军入峡，焚周军船舰，以功封富川县侯，邑五百户。
历散骑常侍，迁使持节、都督荆信二州诸军事、宣远将军、荆州刺史。
入为左卫将军。
后主即位，增邑并前一千户，馀并如故。
至德四年，授使持节、都督南豫州诸军事、忠武将军、南豫州刺史。
隋将韩擒虎之济江也，猛在京师，第六子巡摄行州事，擒虎进军攻陷之，巡及家口并见执。
时猛与左卫将军蒋元逊领青龙八十艘为水军，于白下游弈，以御隋六合兵，后主知猛妻子在隋军，惧其有异志，欲使任忠代之，又重伤其意，乃止。
祯明三年入于隋。
鲁广达，字遍览，吴州刺史悉达之弟也。
少慷慨，志立功名，虚心爱士，宾客或自远而至。
时江表将帅，各领部曲，动以千数，而鲁氏尤多。
释褐梁邵陵王国右常侍，迁平南当阳公府中兵参军。
侯景之乱，与兄悉达聚众保新蔡。
梁元帝承制，授假节、壮武将军、晋州刺史。
王僧辩之讨侯景也，广达出境候接，资奉军储，僧辩谓沈炯曰： 鲁晋州亦是王师东道主人。 
仍率众随僧辩。
景平，加员外散骑常侍，馀如故。
高祖受禅，授征远将军、东海太守。
寻徙为桂阳太守，固辞不拜，入为员外散骑常侍。
除假节、信武将军、北新蔡太守。
随吴明彻讨周迪于临川，每战功居最。
仍代兄悉达为吴州刺史，封中宿县侯，邑五百户。
光大元年，授通直散骑常侍、都督南豫州诸军事、南豫州刺史。
华皎称兵上流，诏司空淳于量率众军进讨。
军至夏口，皎舟师强盛，莫敢进者，广达首率骁勇，直冲贼军。
战舰既交，广达愤怒大呼，登舰楼，奖励士卒，风急舰转，楼摇动，广达足跌堕水，沈溺久之，因救获免。
皎平，授持节、智武将军、都督巴州诸军事、巴州刺史。
太建初，与仪同章昭达入峡口，拓定安蜀等诸州镇。
时周氏将图江左，大造舟舰于蜀，并运粮青泥，广达与钱道戢等将兵掩袭，纵火焚之。
以功增封并前二千户，仍还本镇。
广达为政简要，推诚任下，吏民便之。
及秩满。皆诣阙表请，于是诏留二年。
五年，众军北伐，略淮南旧地，广达与齐军会于大岘，大破之，斩其敷城王张元范，虏获不可胜数。
进克北徐州，乃授都督北徐州诸军事、北徐州刺史。
寻加散骑常侍，入为右卫将军。
八年，出为北兗州刺史，迁晋州刺史。
十年，授使持节、都督合霍二州诸军事，进号仁威将军、合州刺史。
十一年，周将梁士彦将兵围寿春，诏遣中领军樊毅、左卫将军任忠等分部趣阳平、秦郡，广达率众入淮，为掎角以击之。
周军攻陷豫、霍二州，南、北兗、晋等各自拔，诸将并无功，尽失淮南之地，广达因免官，以侯还第。
十二年，与豫州刺史樊毅率众北讨，克郭默城。
寻授使持节、平西将军、都督郢州以上十州诸军事，率舟师四万，治江夏。
周安州总管元景将兵寇江外，广达命偏师击走之。
后主即位，入为安左将军。
寻受平南将军、南豫州刺史。
至德二年，授安南将军，征拜侍中，又为安左将军，改封绥越郡公，封邑如前。
寻为中领军。
及贺若弼进军钟山，广达率众于白土岗南置阵，与弼旗鼓相对。
广达躬擐甲胄，手执桴鼓，率励敢死，冒刃而前，隋军退走，广达逐北至营，杀伤甚众，如是者数四焉。
及弼攻败诸将，乘胜至宫城，烧北掖门，广达犹督馀兵，苦战不息，斩获数十百人。
会日暮，乃解甲，面台再拜恸哭，谓众曰： 我身不能救国，负罪深矣。 
士卒皆涕泣歔欷，于是乃就执。
祯明三年，依例入隋。
广达怆本朝沦覆，遘疾不治，寻以愤慨卒，时年五十九。
尚书令江总抚柩恸哭，乃命笔题其棺头，为诗曰： 黄泉虽抱恨，白日自流名。悲君感义死，不作负恩生。 
总又制广达墓铭，其略曰： 灾流淮海，险失金汤，时屯运极，代革天亡。
爪牙背义，介胄无良，独摽忠勇，率御有方。
诚贯皎日，气励严霜，怀恩感报，抚事何忘。 
初，隋将韩擒虎之济江也，广达长子世真在新蔡，乃与其弟世雄及所部奔擒虎，擒虎遣使致书，以招广达。广达时屯兵京师，乃自劾廷尉请罪。
后主谓之曰： 世真虽异路中大夫，公国之重臣，吾所恃赖，岂得自同嫌疑之间乎？ 
加赐黄金，即日还营。
广达有队主杨孝辩，时从广达在军中，力战陷阵，其子亦随孝辩，挥刃杀隋兵十馀人，力穷，父子俱死。
史臣曰：萧摩诃气冠三军，当时良将，虽无智略，亦一代匹夫之勇矣；然口讷心劲，恂恂李广之徒欤！
任忠虽勇决强断，而心怀反覆，诬绐君上，自踬其恶，鄙矣！
至于鲁广达全忠守道，殉义忘身，盖亦陈代之良臣也。
