萧摩诃，字元胤，兰陵人。
祖父萧靓，梁朝右将军。
父亲萧谅，梁朝始兴郡丞。
萧摩诃随父到郡，数岁时父亲死去，他的姑父蔡路养当时在南康，便收养了他。
稍年长，他果断刚毅而有勇力。
侯景叛乱时，高祖赴援京城，蔡路养起兵拒阻高祖，萧摩诃遣时十三岁，单骑出战，军中没有能阻挡者。
到蔡路养失败，萧摩诃归于侯安都，侯安都对他很好，从此他常隶属于侯安都征讨。
到巡、徐嗣徽引齐兵为寇时，直担派哇谴都向北拒阻齐军于钟山龙尾及北郊坛。
侯安都对萧摩诃说： 你英勇有名，千闻不如一见。 
萧摩诃回答说： 今日您就可见到了。 
到作战时，侯安都落马被包围，萧摩诃独骑大呼，直冲齐军，变军溃散，于是逐渐解围而去，侯安都才得免一死。
天嘉初年，封本县令，因平定留异、欧阳纥的功劳，又改任巴山太守。
太建五年，众军北伐，萧摩诃随都督吴明彻渡过江攻打豢锂。
当时齐派大将慰壁曲等率领十万兵马来援助，他们的前队有 苍头 、 犀角 、 大力 之号，都身长八尺，气力超人，他们的锋头锐利。
又有西域胡，妙于弓箭，箭无虚发，众军士特别害怕。
到将战时，吴明彻对萧摩诃说： 如杀死此西域胡，那就会使敌军丧失了锐气，你有关羽、张飞之名，可以斩颜良了。 
萧摩诃说： 愿指明他的状貌，应当为公取之。 
吴明彻于足召投降的人中有认识西域胡的，说西域胡穿绛红色衣服，用桦皮装弓，弓的两端有象骨。
吴明彻派人暗中窥伺，知道西域胡在军阵内，便亲自倒酒让萧摩诃饮。
萧摩诃饮完，策马驰入齐军，西域胡挺身出阵前十余步，弯弓未发，萧摩诃远远地投掷锏，正中西域胡的额头，西域胡应声扑倒于地。
齐军 大力 十余人出战，萧摩诃又斩之，于是齐军退走。
萧摩诃以功被授明毅将军、员外散骑常侍，封廉平县伯，邑五百户。
接着进爵为侯，转任太仆卿，其余照旧。
太建七年，又随吴明彻进军包围宿预，击走齐将王康德，以功被封为晋熙太守。
太建九年，吴明彻进军旦里，与齐人大战，萧摩诃率领七骑先入，亲手夺了齐军大旗，齐兵大乱。
以功被授持节、武毅将军、谯州刺史。
到北周武帝灭齐，派他的将领宇文忻率领众军争夺吕梁，战于龙晦。
此时字文忻有精骑数千，萧摩诃率十二骑深军中，纵横奋击，斩首很多。
到北周派大将军王轨来赴战，结长围连锁于旦凿的下流，阻断大军还路。
芦壁诬对昱旦困说： 听说王塾始锁下流，在两头筑城，现今尚未立，公如现在派人击之，他们必定不敢抵抗。
水路不断，贼势不坚，他们的城如立，那么我们就都成俘虏了。 
吴明彻奋然掀髯说： 举旗冲锋陷阵，是将军的事；长谋远略，是老夫的事。 
萧摩诃惊而失色，退出。
十天之间，北周兵不断涌到，萧摩诃又请见吴明彻说： 今日求战不得，进退无路，如悄悄率军突围，不足为耻。
愿公率步兵，乘马车慢行，我萧摩诃率领铁骑敷千，驰驱于前后，必能使公安全抵达京城。 
明彻说： 你的此计，确是良图。
但是老夫我受命专门出征，不能战胜攻取，如今被围困逼迫，羞惭得无地自容。
况且步兵又多，我是总督，必须身居其后，相率兼行。
你的马军必须在前，不可迟缓。 
萧摩诃便率马军夜间出发。
先前，习匕周军长围既已合，又在要路上埋下伏兵敷重，芦鏖诬选精骑八十，率先冲出重围，自后众骑继之，第二日早晨抵达淮南。
高宗下韶征还，授萧摩诃右卫将军。
太建十一年，北周兵侵犯寿阳，萧摩诃与樊毅等众军赶赴援助，无功而还。
太建十四年，高宗崩，始兴王叔陵在宫殿内刀刺后主，后主伤而未死，叔陵逃奔东府城。
其时，众人之心犹豫，无讨贼的人，束宫舍人司马申启奏后主，于是速召萧摩诃，入见受命，便由萧摩诃率马军步兵数百，先至束府城西门屯军。
叔陵恐慌，从城南门出，萧摩诃令士兵追而斩之。
萧摩诃以功授散骑常侍、车骑大将军，封绥建郡公，邑三千户。叔陵平素所蓄聚的金帛累计达巨万，后主全部都赐给萧摩诃。
不久改授侍中、骠骑大将军，加左光禄大夫。
旧制，三公官署厅堂设置鸱尾，后主特赐萧摩诃开黄合，门施行马，厅事寝堂均置鸱尾。
还封萧摩诃女儿为皇太子妃。
正值隋军总管贺若弼镇守广陵，窥视江左，厘主委任萧摩诃准备防御，授予南徐州刺史，其余照旧。
擅塱三年正月元会，征召芦麈诬还朝，贺若弼乘虚过江，袭击京口，萧摩诃请兵迎战，后主不允许。
到贺若弼进军钟山，萧摩诃又请求说： 贺若弼孤军深入，援军还远，而且他的阵垒未坚，人心惶恐，出兵袭击，必能大败他们。 
鲈又不允许。
到鹰军大规模兵临，将要出战，篷主对萧摩诃说： 你可为我决此一战。 
萧摩诃说： 从来出阵，为国为身，今之事，兼为妻子。 
厘圭多出金帛，颁赏各军，令中领军鲁广达在直崖列阵，居于众军偏南处，镇东大将军任盅次之，护军将军峦、都官尚书王邀次之，萧麈诬军居最北，众军南北绵延二十里，首尾进退，各不相知。
贺若弼起初认为不宜出战，率轻骑兵，登山观望形势，到看见众军，便驰下山布置军阵。
叠卢达首先率领部下进军，贺羞迩军屡次退却，不久又复振，又分军向北突向诸将，孔篼出战，兵交而走，诸将之间分散，军阵未合，骑兵溃散，无法阻止，萧摩诃无能为力，被隋军擒住。
到京城陷落，贺若弼将后主置于德教殿，命令卫兵看守，萧摩诃请求贺若弼说： 今已为囚俘，命在顷刻，愿得一见旧主，死无遣恨。 
贺若弼同情并许可了。
萧摩诃入见后主，俯身伏地而号哭，并在旧厨取食进奉给后主，辞谢诀别而出，守卫的士兵都不敢仰视他。
遣一年入隋，被授予开府仪同三司。
不久跟从汉王杨谅去并州，同杨谅作乱，被杀，其时七十三岁。
萧摩诃不善言辞，是个忠厚老实的长者，至于临战对敌，则志气昂奋，所向无敌。
少年时，随侯安都在京口，生性喜好射猎，无日不猎游。
到侯安都束征西伐，战胜攻取，萧摩诃居功最多。
萧摩诃儿子萧世廉，少年机警英俊，勇敢有父亲遣风。
生性极为孝顺，到萧摩诃凶事结束，服丧期满后，仍追慕甚切。
他父亲时的宾客故人如有说及他父亲的，萧世廉对答中，感情悲哀不能克制自己，说者为之感叹悲戚。
终身不使刀斧，当时人对他很有好评。
萧摩诃手下有骑士叫陈智深的，勇力过人，以平定叔陵之功，任巴陵内史。
萧摩诃被杀时，他的妻儿财产先已被没收，陈智深收了萧摩诃的尸体，亲自予以殡殓，哀痛感动路人，君子以此为义。
颍川人陈禹，也曾随萧摩诃征讨，他聪敏而有胆识，涉猎经史之书，能解释占候术、兵书，颇能写文章，会骑马射箭，官至王府谘议。
任忠字奉诚，小名蛮奴，汝阴人。
少年时孤苦贫贱，被乡里同辈人所不齿。
年长，多诡计，力气遇人，尤善于骑马射箭，州里少年都归附他。
銮朝鄱阳王萧范为合州刺史，听说任忠之名，将他引置于自己身边。
侯景作乱，任忠率乡人数百，跟随晋熙太守梅伯龙讨伐侯景部将王贵显于寿春，每战都打退敌人。
正值土人胡通聚众骚乱，萧范命令任忠与主帅梅思立合军讨伐平定。
任忠乃随萧范世子萧嗣率众入援，值京城陷落，旋即保卫晋熙。
侯景被平定，授任忠荡寇将军。
王琳立萧庄，命任忠暂任巴陵太守。
王琳失败回朝，任忠改任明毅将军、安湘太守，仍随侯填进军讨伐巴、湘。
又改任豫宁太守、衡阳内史。
华皎举兵，任忠参预其谋。
到华皎被平定，高宗因任忠事先有密启给朝廷，释放他不予问罪。
太建初年，任忠随章昭达讨伐欧阳纥于广州，因功被授直合将军。
改任武毅将军、庐陵内史，任期满，入为右军将军。
太建五年，众军北伐，任忠率兵出西道，击走齐历阳王高景安于大岘，追逐到束关，攻克了东西二城。
又进军蕲、谯，一并拔之。
直接袭击合肥，入合肥城郭。
进而又攻克霍州。
因功被授员外散骑常侍，封安复县侯，邑五百户。
吕梁一战丧失军队，任忠全军回还。
不久诏令任忠都督寿阳、新蔡、霍州沿淮众军，进号宁远将军、霍州刺史。
入为左卫将军。
太建十一年，加封北讨前军事，进号平北将军，率领众步兵骑军趋向秦郡。
十二年，改任使持节、散骑常侍、都督南豫州诸军事、平南将军、南豫州刺史，增邑到一千五百户。
于是率领步兵骑军趋向历阳。
北周派王延贵率众为援军，任忠大破之，活擒王延贵。
后主继位，进任忠号为镇南将军，给鼓吹一部。
人为领军将军，加侍中，改封梁信郡公，邑三千户。
出为吴兴内史，加秩中二千石。
到隋兵过江，任忠自吴兴入朝赴战，屯军于朱雀门。
后主召萧摩诃以下官将在内殿商议，任忠坚持议道： 兵家称客主异势，客贵速战，主贵持重。
宜暂且增兵坚守宫城，派水军分向南豫州及京日道，断敌粮运。
待春水涨，江上流周罗喉等众军，必定沿流赶来援助，这是良计。 
众人所议不同，于是使出战。
战败，任忠急入台见后主，诉说失败状况，启奏道： 陛下惟有立即具备舟船，到上流众军中，臣将以死奉卫。 
后主相信了，令任忠出台部署，任忠辞谢说： 臣处分完毕，就会奉迎。 
后主命宫人装束以等待任忠，但久等不见任忠到。
隋将韩擒虎从新林进军，任忠便率领数名骑兵往石子岗投降他，并引韩擒虎军共入南掖门。
台城陷落，当年入长安，隋授任忠开府仪同三司。
任忠死时七十七岁。
任忠儿子任幼武，官至仪同三司。
其时有沈客卿的，是吴兴郡武康人，为人阿谀逢迎残忍冷酷，任中书舍人，每每立异端，惟以侵害百姓为能事，由此而自进。
有施文庆的，是呈兴郡乌程人，出身微贱，有官吏才干，后主提拔他为主书，改任中书舍人，不久提升为渔业刺史。
未及到任，正值堕军来讨伐，四方州镇相继奏闻。
施文庆、沈客卿都掌管机密，外界有表启，都由他们呈奏。
施文庆看中湘州重镇，希望早日出行，便与沈客卿互为表裹，将外界表启压住不上奏，后主毫不知晓，于是没有任何防备，以至于败国，实是这二人之罪。
隋军入后，将两人均斩杀于前宫。
樊毅，字智烈，南阳郡湖阳人。
祖父樊方兴，梁朝散骑常侍、仁威将军、司州刺史，鱼复县侯。
父亲樊文炽，梁朝散骑常侍、信武将军、益州刺史，新蔡县侯。
樊毅世代将门，少年时即习武善射。
侯景叛乱时，樊毅率领部伍随叔父樊文皎援台。
樊文皎在青溪战亡，樊毅率宗族子弟奔赴江陵，并隶属王僧辩，讨伐河东王萧誉，因功封假节、威戎将军、右中郎将。
代兄樊俊为梁兴太守，领三州游军，随宣丰侯萧循讨伐陆铂于翅业。
军队到巴陵，安营停顿未成，陆纳军悄悄乘夜而至，迫近军营大噪，军营中将士都被惊扰，叁邀独舆左右数十人，挡着营门力战，斩十余人，击鼓申命，众人心神方定。
因功授凿堑持节、通直散骑常侍、贞威将军，封夷道县伯，食邑三百户。
不久封玉亚太守，进爵为侯，增邑到一千户。
到西魏围江陵，樊毅率兵赴援，正值江陵失陷，他被岳阳王所擒，久而逃回。
高祖受禅，樊毅与弟樊猛举兵响应王琳，王琳败而奔齐，太尉侯填派使者招樊毅，樊毅率领子弟部伍还朝。
天嘉二年，授通直散骑常侍，仍随侯填进军讨伐巴、湘。
又改任武州刺史。
太建初年，转任丰州刺史，被封为高昌县侯，邑一千户。
入为左卫将军。
太建五年，众军北伐，樊毅率众攻打广陵楚子城，拔下，击走齐军于颖口，齐军支援沧陵，又破之。
太建七年，进而攻克潼州、下邳、高栅等六城。
到吕梁一战丧失军队，帝韶令樊毅为大都督，进号平北将军，率领众兵渡淮水，面对清口筑城，与北周人相对抗，连绵大雨使城毁坏，樊毅全军自行开拔。
不久改任中领军。
太建十一年，北周将领梁士彦率兵包围寿阳，诏令以樊毅为都督北讨前军事，率领水军入焦湖。
不久授镇西将军、都督荆郢巴武四州水陆诸军事。
太建十二年，进督沔、汉诸军事，因公事免职。
十三年，征授中护军。
继而改任护军将军、荆州刺史。
后主即位，樊毅进号征西将军，改封逍遥郡公，邑三千户，其余照旧。
入为侍中、护军将军。
到隋兵过江，樊毅对仆射袁宪说： 京口、采石，都是要地，各需精锐兵敷千，金翅二百，都下江中，以便上下防备捍卫。
如不这样，大事完了。 
各位将领都同意他的提议。
正值施文庆等封锁隋兵消息，樊毅之计未行。
京城陷落，樊毅随例入关，不久即死。
樊猛，字智武，樊毅之弟。
幼时卓异不凡，有才干谋略。
青壮年时，能射箭骑马，胆气过人。
青溪之战，樊猛从早晨到傍晚，与敌短兵相接，杀伤敌人很多。
台城陷落，随兄樊毅西上京城，因战功被封为威戎将军。
梁朝南安侯萧方矩为渔业刺史，以樊猛为司马。
正值武陵王芦纪举兵自谨辽东下，芦左垄派矾猛率领潮、郢之兵，随都督陆法和进军以抵抗萧纪兵。
其时萧纪已束下，楼船战舰占据了巴江，争夺峡，相持很久，不能解决。
陆法和估计萧纪军士兵疲劳，便令叁迩率精兵三千，乘轻便战船百余艘，冲流直上，出其不意，鼓噪而迫近。
萧纪众兵仓促间十分惊骇，来不及整顿战列，都弃舰登岸，落水而死者以千数。
此时萧纪的心腹将士数百人，还在左右，叁妪率部伍三十余人，蒙盾横戈，直登芦堑的战舰，瞪眼大呼，萧纪侍卫都应声而扑倒，相互枕藉而不敢动。
樊猛亲手擒住萧纪父子三人，斩于船舱中，将他们的船舰器械全部收缴。
凿猛因功授游骑将军，封安山县伯，邑一千户。
继而进军安抚平定梁、益，蜀境内全部平定。
军队回还，樊猛改任持节、散骑常侍、轻车将军、旦业刺史，进爵为侯，增邑到二千户。
永定元年，周文育等败于沌口，被王琳所俘获。
王琳乘胜将攻南中诸郡，派樊猛与李孝钦等率兵攻打遂童，进军逼近励皂，失败，被固迪所擒。
不久逃归王琳。
王琳失败，还朝。
天嘉二年，授壁猛通直散骑常侍、永阳太守。
改任安成王府司马。
光大元年，授壮武将军、庐陵内史。
基建初年，改为武毅将军、始兴平南府长史，领旦沙内史。
不久隶属童压达向西讨伐辽陵，潜伏军队入峡，焚烧韭周军船舰，以功被封富川县堡，邑五百户。
历任散骑常侍，改任使持节、都督划值二州诸军事、宣远将军、荆州刺史。
入为左卫将军。
后主登位，增邑到一千户，其余都照旧。
至垄四年，授使持节、都督南塑出诸军事、忠武将军、南豫州刺史。
堕将韩翅虚过辽，堑猛在京城，他的第六个儿子樊巡代行州事，韩擒虎进军攻陷州城，樊巡及家人都被擒。
其时樊猛与左卫将军蒋元逊率领青龙八十艘为水军，在白下游弋，以防御隋军六合兵，后主知道樊猛妻子在隋军，怕他有异志，想命任忠代替他，又恐伤他的心，便停止了。
祯明三年，樊猛入隋。
鲁广达，字遍览，吴州刺史鲁悉达的弟弟。
少年慷慨，志在立功名，虚心爱士，宾客有的从速方而来。
其时江表将帅，各自率领部伍，动辄以千数，而其中鲁广达尤其多。
初任梁朝邵陵王国右常侍，改任平南当阳公府中兵参军。
侯景叛乱时，他与兄鲁悉达聚众保新蔡。
梁元帝承制，授鲁广达假节、壮武将军、晋州刺史。
王僧辩讨伐侯景，鲁广达出境迎接，并资奉军中储备物，王僧辩对沈炯说： 鲁晋州也是王师束道主人。 
于是鲁广达率众随从王僧辩。
侯景被平定，加鲁广达员外散骑常侍，其余照旧。
高祖受禅，授予征远将军、东海太守。
不久转为桂阳太守，他坚辞不拜任，入为员外散骑常侍。
封假节、信武将军、北新蔡太守。
随吴明困讨伐旦迪于临川，每战功劳居于最高。
乃代兄叠垂产为吴州刺史，被封为中宿县侯，邑五百户。
光大元年，授予通直散骑常侍、都督南豫州诸军事、南豫州刺史。
华皎兴兵上流，帝韶令司空淳于量率众兵进军讨伐。
军队到夏口，华皎水军强盛，没有敢前进的，鲁广达首先率领精兵，直冲贼军。
战舰既已交战，鲁广达愤怒大呼，登上舰楼，奖励士兵，风急舰转，舰楼摇动，鲁广达失足跌落水中，沉溺多时，幸亏救上获免一死。
华皎被平定，授鲁广达持节、智武将军、都督巴州诸军事、巴州刺史。
太建初年，台仅达与仪同章昭达入峡口，开拓安定宝蜀等各州镇。
其时旦氐将图辽左，在蜀大造舟舰，并运粮到青泥，鲁广达与钱道戢等率兵袭击，纵火焚烧。
以功增封鲁广达食邑到二千户，仍还本镇。
鲁广达为政简要，推诚任下，官吏与百姓均称便。
到任期满，吏民都向朝廷奏表请求，于是诏令留任二年。
太建五年，众军北伐，攻掠淮南旧地，鲁广达与齐军会于大岘，大破齐军，斩了敷城王张元范，俘获不可胜数。
进而又攻克北徐州，于是授都督北徐州诸军事、北徐州刺史。
继而加散骑常侍，入为右卫将军。
太建八年，出为北兖州刺史，改任晋州刺史。
十年，授使持节、都督合霍二州诸军事，进号仁威将军、合州刺史。
十一年，北周将领梁士彦率兵包围寿春，韶令派中领军樊毅、左卫将军任忠等分部趋向阳平、秦郡，鲁广达率众兵入淮，成为掎角态势而击之。
北周军攻陷豫、霍二州，南兖、北兖、晋等各自拔，各位将领都无功，尽失淮南之地，鲁广达由此被免官，以侯的身份还府第。
太建十二年，与豫州刺史樊毅率众北上讨伐，攻克郭默城。
不久授使持节、平西将军、都督郢州以上十州诸军事，率领水军四万，治江夏。
北周安州总管元景率兵侵犯江外，鲁广达命令部分军队击跑他们。
后主登位，鲁广达入为安左将军。
继授平南将军、南豫州刺史。
至德二年，授安南将军，征拜侍中，又为安左将军，改封绥越郡公，封邑如前。
不久为中领军。
到贺若弼进军钟山，鲁广达率众兵在白土岗南面布置军阵，与贺若弼旗鼓相对。
鲁广达亲自穿戴盔甲，手执桴鼓，率领督促敢死队，冒着刀锋前行，隋军退走，鲁广达向北追逐到隋军营，杀伤极多，如此有四次之多。
到贺若弼攻败诸将，乘胜打到宫城，烧划匕挞门，鲁卢崖还率余兵，苦战不止，斩死俘获数十百人。
到傍晚，才解下盔甲，面对台再拜痛哭，对众人说： 我身不能救国，负罪深重。 
士兵们都流泪抽泣，于是才就擒。
祯明三年，按例入隋。
鲁广达悲痛本朝沦落颠覆，患疾不治。不久以愤慨而亡，其时五十九岁。
尚书令江总抚着棺柩痛哭，于是下笔题写于棺材头，诗写道： 黄泉虽抱恨，白日自流名，悲君感义死，不作负恩生。 
江总又撰写了鲁广达的墓志铭，铭文大略说： 灾难流于淮海，金城汤池之险丧失，时运屯集，改朝换代。
爪牙背义，兵甲无良，你独奋忠良，率领防御有方。
忠诚上贯皎日，浩气可励严霜，怀恩感报，抚事怎能忘之。 
当初，堕将韩逮虚过红时，鲁广达的长子鲁世真在新蔡，便与他的弟弟鲁世雄及部下投奔虎，虎派使者致书，招揽广达，广达其时正屯兵京城，便自我弹劾向廷尉请罪。
厘圭对他说： 叠：妪虽不同于路中大夫，但你是国之重臣，我所依赖的人，岂能自己置同于那些嫌疑中间呢? 
加赐黄金，当日还军营。
鲁广达有队主杨孝辩，其时跟从鲁广达在军中，奋力作战，冲锋陷阵，他的儿子也跟随杨孝蛮，挥刀杀死臆兵十多人，力尽而父子都阵亡。
史臣曰：萧摩诃气冠三军，是当时良将，虽然没有智谋，也是一代匹夫之勇了；然而他不善言内心刚毅，诚信感人是李广一类的人物。
任盅虽然勇猛果断，但心怀反覆，诬言欺诈君上，自阻于其恶，可鄙啊!
至于鲁广达全忠守道，殉义忘身，乃陈代的良臣。
