古文：维王维王克殷，国君诸侯、乃厥献民征主、九牧之师见王与殷郊。
现代文：武王灭了殷商，成了诸侯的君主之后，就召集殷的贤民及诸侯的下属在朝歌郊外见武王。

古文：王乃升汾之阜以望商邑，永叹曰： 呜呼，不淑，兑天对。 
现代文：武王登上汾地的小土山，遥望朝歌，长叹道 啊呀，纣王不善充当天对，所以坠命于一日。

古文：遂命一日，维显畏弗忘。
现代文：明显的令人可怕，不能忘啊。 

古文：王至于周，自鹿至于丘中。
现代文：武王返回宗周，从鹿地到丘中，通宵不眠。

古文：具明不寝，王小子御告叔旦，叔旦亟奔即王，曰： 久忧劳问，害不寝？ 
现代文：武王的内竖御报告了王弟姬旦，叔旦急忙跪到武王近前说： 长久这样要疲劳生病的。 问为何不睡觉。武王说： 坐！

古文：曰： 安予告汝。 
现代文：我告诉你，武王说： 啊呀，姬旦!

古文：王曰： 呜呼，旦惟天不享于殷，发之未生，至于今六十年，夷羊在牧，飞鸿满野。
现代文：上天不佑助殷人，从我未生到现今的六十年前就开始了。当时夷羊出现在朝歌郊外。飞蝗遍野，天昏地暗。

古文：天不享于殷，乃今有成。
现代文：上天不佑助殷人，到现在才有了结果。

古文：维天建殷，厥征天民，名三百六十夫，弗顾，亦不宾灭。
现代文：当初上天建立殷朝，也征用了贤民三百六十名。殷的后嗣虽不回报上天，上天也不弃灭他们，一直延续到现在。唉呀！

古文：用戾于今。
现代文：我担心这种灾难，几乎随时都在忧虑。

古文：呜呼于忧，兹难近饱于恤辰，是不室。
现代文：我们住在天堂附近，没有确定天保，岂能安心睡觉?武王说： 姬旦!

古文：我未定天保，何寝能欲。 
现代文：我能得到上天的明命，确定天保，依傍天室。

古文：王曰： 旦，予克致天之明命，定天保，依天室，志我其恶，专从殷王纣，日夜劳来，定我于西土。我维显服，及德之方明。 
现代文：要记住我们厌恶的那些殷王恶臣及顽民，惩处如同对待纣王。我们要日夜操劳安定我西土，我想大服天下，趁现今威德正明的时候。 

古文：叔旦泣涕于常悲，不能对王。
现代文：姬旦哭泣，泪水掉在下衣上，悲痛得不能答话。

古文：□□传于后王。
现代文：武王想让姬旦承继王位。武王说： 姬旦！

古文：王曰： 旦，汝维朕达弟，予有使汝，汝播食不遑食，矧其有乃室。
现代文：你是我明达的弟弟，我要命令你。你摆上食物也无暇进食，何况说岂能顾及家室?

古文：今维天使子，惟二神授朕灵期，予未致，予休，予近怀子。朕室汝，维幼子大有知。
现代文：现在是上天使唤我，只是天地二神给了我的死期。我未能使国家休美，我最近想到我们的家族成员，你虽然年轻，却大有智慧。

古文：昔皇祖厎于今，勖厥遗，得显义，告期付于朕身，肆若农服田，饥以望获。
现代文：从先世皇至于今，你能叙说他们的遗德显义，并告知期望付话于我。故我如同农夫耕地，急于要得到收获。

古文：予有不显。朕卑皇祖不得高位于上帝。
现代文：我有不显美的行为，使皇祖们不得高升到上天那里。

古文：汝幼子庚厥心，庶乃来班，朕大肆环兹于有虞，意乃怀厥妻子，德不可追于上民，亦不可答于朕，下不宾在高祖，维天不嘉于降来省，汝其可瘳于兹，乃今我兄弟相后，我筮龟其何所即。今用建庶建。 叔旦恐，泣涕其手。王曰： 呜呼，旦！我图夷，兹殷，其惟依天，其有宪命，求兹无远。
现代文：你年轻人能承继我那心愿，差不多才能治理好我们广大的寰宇。这样我才安心。

古文：天有求绎，相我不难。
现代文：上天要是高兴，从那里帮助也不困难。

古文：自洛汭延于伊汭，居阳无固，其有夏之居。
现代文：从洛水以北直到伊水以北，地势平坦而无险固，那曾是夏人的居地。

古文：我南望过于三途，北望过于有岳，鄙顾瞻过于河宛，瞻于伊洛。无远天室，其曰兹曰度邑。 
现代文：我从那儿向南望望过三涂，向北望望过太岳，从都鄙回头后望望过黄河，顺势望去望过伊水、洛水，这儿离天室嵩山不远，就叫这为度邑吧！ 

