武王灭了殷商，成了诸侯的君主之后，就召集殷的贤民及诸侯的下属在朝歌郊外见武王。
武王登上汾地的小土山，遥望朝歌，长叹道 啊呀，纣王不善充当天对，所以坠命于一日。
明显的令人可怕，不能忘啊。 
武王返回宗周，从鹿地到丘中，通宵不眠。
武王的内竖御报告了王弟姬旦，叔旦急忙跪到武王近前说： 长久这样要疲劳生病的。 问为何不睡觉。武王说： 坐！
我告诉你，武王说： 啊呀，姬旦!
上天不佑助殷人，从我未生到现今的六十年前就开始了。当时夷羊出现在朝歌郊外。飞蝗遍野，天昏地暗。
上天不佑助殷人，到现在才有了结果。
当初上天建立殷朝，也征用了贤民三百六十名。殷的后嗣虽不回报上天，上天也不弃灭他们，一直延续到现在。唉呀！
我担心这种灾难，几乎随时都在忧虑。
我们住在天堂附近，没有确定天保，岂能安心睡觉?武王说： 姬旦!
我能得到上天的明命，确定天保，依傍天室。
要记住我们厌恶的那些殷王恶臣及顽民，惩处如同对待纣王。我们要日夜操劳安定我西土，我想大服天下，趁现今威德正明的时候。 
姬旦哭泣，泪水掉在下衣上，悲痛得不能答话。
武王想让姬旦承继王位。武王说： 姬旦！
你是我明达的弟弟，我要命令你。你摆上食物也无暇进食，何况说岂能顾及家室?
现在是上天使唤我，只是天地二神给了我的死期。我未能使国家休美，我最近想到我们的家族成员，你虽然年轻，却大有智慧。
从先世皇至于今，你能叙说他们的遗德显义，并告知期望付话于我。故我如同农夫耕地，急于要得到收获。
我有不显美的行为，使皇祖们不得高升到上天那里。
你年轻人能承继我那心愿，差不多才能治理好我们广大的寰宇。这样我才安心。
上天要是高兴，从那里帮助也不困难。
从洛水以北直到伊水以北，地势平坦而无险固，那曾是夏人的居地。
我从那儿向南望望过三涂，向北望望过太岳，从都鄙回头后望望过黄河，顺势望去望过伊水、洛水，这儿离天室嵩山不远，就叫这为度邑吧！ 
