古文：寓言十九，重言十七，卮言日出，和以天倪。
现代文：寄托的话占十分之九，假托前人所言的话占十分之七，无心之言日出不穷，合于自己的分际。

古文：寓言十九，藉外论之。
现代文：寄托的话占十分之九，借他人的话来谈论。

古文：亲父不为其子媒。
现代文：亲生父亲不给他的儿子做媒。

古文：亲父誉之，不若非其父者也。
现代文：与其听亲生父亲的赞美不如听不是他父亲的人的评价。

古文：非吾罪也，人之罪也。
现代文：这不是我的过错，人人都有这个过错。

古文：与己同则应，不与己同则反。
现代文：跟自己一致就赞同，跟自己不一致就反对。

古文：同于己为是之，异于己为非之。
现代文：跟自己一致就认为对，跟自己不一致就认为错。

古文：重言十七，所以已言也。
现代文：假托前人所言的话占十分之七，为了中止争辩，这些话来自长者。

古文：是为耆艾，年先矣，而无经纬本末以期年耆者，是非先也。
现代文：年龄在人的前面，而没有见解只是徒称年长的，那就不能算先于人。

古文：人而无以先人，无人道也。人而无人道，是之谓陈人。
现代文：为人如果没有才德学识，这是缺乏为人之道；为人缺乏为人之道，这就叫做陈腐的人。

古文：卮言日出，和以天倪，因以曼衍，所以穷年。
现代文：无心之言层出不穷，天然和合，由此推衍事理，因而说到死为止。

古文：不言则齐，齐与言不齐，言与齐不齐也。故曰： 言无言。 
现代文：不用说话事物的常理自然齐一，原本齐一的自然之理加上主观的言论就不能齐同了，所以说，要发没有主观成见的言论。

古文：言无言：终身言，未尝言；终身不言，未尝不言。
现代文：说出跟自然常理谐和一致的话就如同没有说话，终身在说话，也像是不曾说过话；而终身不说话，也未尝不是在说话。

古文：有自也而可，有自也而不可；有自也而然，有自也而不然。
现代文：有原因适宜，也有原因不适宜；有原因如此，也有原因并非如此。

古文：恶乎然？
现代文：为什么如此？

古文：然于然；恶乎不然？
现代文：如此因为原来如此；为什么不如此？

古文：不然于不然。
现代文：不如此因为原来不如此。

古文：恶乎可？
现代文：为什么适合？

古文：可于可；恶乎不可？
现代文：适合在于已经适合；为什么不适合？

古文：不可于不可。
现代文：不适合在于已经不适合。

古文：物固有所然，物固有所可。无物不然，无物不可。
现代文：事物本来就会适合。没有什么事物不如此，没有什么事物不适合。

古文：非卮言日出，和以天倪，孰得其久！
现代文：要不是无心之言日出不穷，天然和合，事理哪能日新月异持续下去？

古文：万物皆种也，以不同形相禅，始卒若环，莫得其伦，是谓天均。天均者，天倪也。
现代文：万物都是种子，以不同形态进行新陈代谢的生命过程，首尾衔接如环相扣，难以分清它们的次序，这叫 天钧 。 天钧 也就是 天倪 。

古文：庄子谓惠子曰： 孔子行年六十而六十化。始时所是，卒而非之。未知今之所谓是之非五十九非也。 
现代文：庄子对惠子说： 孔子活了六十岁而六十年来随年变化与日俱新，最开始认为是对的，到最后又作了否定，不知道现今所认为是对的不就是五十九岁时所认为是不对的。 

古文：惠子曰： 孔子勤志服知也。 
现代文：惠子说： 孔子勤于励志用心学习。 

古文：庄子曰： 孔子谢之矣，而其未之尝言也。
现代文：庄子说： 孔子励志用心的精神已经大为减退，你不必再妄自评说。

古文：孔子云：夫受才乎大本，复灵以生。
现代文：孔子说过： 禀受才智于自然，回复灵性以全生 。

古文：鸣而当律，言而当法。
现代文：如今发出的声音合于乐律，说出的话语合于法度。

古文：利义陈乎前，而好恶是非直服人之口而已矣。
现代文：如果将利与义同时陈列于人们的面前，进而分辨好恶与是非，这仅仅只能使人口服罢了。

古文：使人乃以心服而不敢蘁，立定天下之定。
现代文：要使人们能够内心诚服，而且不敢有丝毫违逆，还得确立天下的定规。

古文：已乎，已乎！
现代文：算了算了，我还比不上他呢！ 

古文：吾且不得及彼乎！ 曾子再仕而心再化，曰： 吾及亲仕，三釜而心乐；后仕，三千锺而不洎，吾心悲。 
现代文：曾参再次做官内心感情较前一次又有了变化，说： 我当年做官双亲在世，三釜微薄的俸禄就心满意足了；自双亲去世以后再次做官，三千钟的丰厚俸禄也不能用来养亲人了，我很悲伤。 

古文：弟子问于仲尼曰： 若参者，可谓无所县其罪乎？ 
现代文：孔子的弟子问孔子： 像曾参这样至孝的人，可以说是没有牵挂俸禄的过错吧？ 

古文：曰： 既已县矣！
现代文：孔子说： 曾参的心思已经跟俸禄联系起来了。

古文：夫无所县者，可以有哀乎？
现代文：如果内心没有牵挂，会出现悲伤的感情吗？

古文：彼视三釜、三千锺，如观雀蚊虻相过乎前也。 
现代文：对待俸禄心无所系的人他们看待三釜乃至三千钟，就像是看待雀儿和蚊虻从眼前飞过一样。 

古文：颜成子游谓东郭子綦曰： 自吾闻子之言，一年而野，二年而从，三年而通，四年而物，五年而来，六年而鬼入，七年而天成，八年而不知死、不知生，九年而大妙。
现代文：颜成子游对东孰子綦说： 自从我听了您的教诲，第一年返于质朴，第二年就不自执，第三年就通达无碍了，第四年就与物同化了，第五年众物来集，第六年感到鬼神来舍，第七年感到自己与自然浑然一体，第八年已经不知道什么是死亡和不知道什么是存在，第九年进入道的奇异妙境。

古文：生有为，死也。
现代文：人生在世而妄为，这等同于死亡。

古文：劝公以其私，死也有自也，而生阳也，无自也。而果然乎？
现代文：辅助天公出于私心，这等同于死亡，有其必然因素；然而只是活生生地活着，那就没有什么必然因素了。

古文：恶乎其所适，恶乎其所不适？
现代文：那么果真如此吗？什么才是适合？什么才是不适合？

古文：天有历数，地有人据，吾恶乎求之？
现代文：天有四时变化，地有人物依据，我哪能强求呢？

古文：莫知其所终，若之何其无命也？
现代文：不知道什么是终结，怎能断定没有运命呢？

古文：莫知其所始，若之何其有命也？
现代文：不知道什么开始，怎能断定有运命呢？

古文：有以相应也，若之何其无鬼邪？
现代文：确有人物感应，难道能断定没有鬼吗？

古文：无以相应也，若之何其有鬼邪？ 
现代文：没有发生感应，难道能断定有鬼吗？

古文：众罔两问于景曰： 若向也俯而今也仰，向也括撮而今也被发；向也坐而今也起；向也行而今也止：何也？ 
现代文：影外的微阴问影子说： 你以前低着头现在昂着头，以前束着发髻现在披散着头发，以前坐着现在站起，以前行走现在停下来，这是为什么呢？ 影子回答： 我就是这样地随意运动，何必要问呢？

古文：景曰： 搜搜也，奚稍问也！
现代文：我如此行止自己也不知道为什么会是这样。

古文：予有而不知其所以。予，蜩甲也，蛇蜕也，似之而非也。火与日，吾屯也；阴与夜，吾代也。
现代文：我，就如同寒蝉蜕下来的壳、蛇蜕下来的皮，跟那本体事物的相似却又不是那事物本身。火与阳光，使我聚合而显明；阴与黑夜，使我得以隐息。

古文：彼，吾所以有待邪，而况乎以无有待者乎！
现代文：可是有形的物体真就是我赖以存在的凭借吗？何况是没有任何依待的事物呢！

古文：彼来则我与之来，彼往则我与之往，彼强阳则我与之强阳。
现代文：有形的物体到来我便随之到来，有形的物体离去我也随之离去，有形的物体徘徊不定我就随之不停地运动。

古文：强阳者，又何以有问乎！ 
现代文：变化不定的事物有什么可问的呢？ 

古文：阳子居南之沛，老聃西游于秦。邀于郊，至于梁而遇老子。
现代文：阳子居往南到沛城去，正巧老聃往西边的秦地闲游，阳子居到郊外迎接老子，直至大梁才遇上老子。

古文：老子中道仰天而叹曰： 始以汝为可教，今不可也。 
现代文：老子走到半路，昂起头仰天叹气说： 当初我还以为你是可以调教的，现在看来是不行了。 

古文：阳子居不答。
现代文：阳子居没有回答。

古文：至舍，进盥漱巾栉，脱屦户外，膝行而前，曰： 向者弟子欲请夫子，夫子行不闲，是以不敢；今闲矣，请问其故。 
现代文：到了旅店，阳子居进上各种盥洗用具，把鞋子脱在门外，双脚跪着上前说道： 刚才弟子正想请教先生，正赶上先生旅途中没有空闲，所以不敢冒然启齿。如今先生闲暇下来，恳请先生指出我的过错。 

古文：老子曰： 而睢睢盱盱，而谁与居！
现代文：老聃说： 你仰头张目傲慢跋扈，你还能够跟谁相处？

古文：大白若辱，盛德若不足。 
现代文：过于洁白的好像总会觉得有什么污垢，德行最为高尚的好像总会觉得有什么不足之处。 

古文：阳子居蹴然变容曰： 敬闻命矣！ 
现代文：阳子居听了脸色大变羞惭不安地说： 弟子由衷地接受先生的教导。 

古文：其往也，舍者迎将其家，公执席，妻执巾栉，舍者避席，炀者避灶。
现代文：阳子居刚来旅店的时候，店里的客人都得迎来送往，那个旅舍的男主人亲自为他安排坐席，女主人亲手拿着毛巾梳子侍候他盥洗，旅客们见了他都得让出座位，烤火的人见了也就远离火边。

古文：其反也，舍者与之争席矣！
现代文：等到他离开旅店的时候，旅店的客人已经跟他无拘无束争席而坐了。

