寄托的话占十分之九，假托前人所言的话占十分之七，无心之言日出不穷，合于自己的分际。
寄托的话占十分之九，借他人的话来谈论。
亲生父亲不给他的儿子做媒。
与其听亲生父亲的赞美不如听不是他父亲的人的评价。
这不是我的过错，人人都有这个过错。
跟自己一致就赞同，跟自己不一致就反对。
跟自己一致就认为对，跟自己不一致就认为错。
假托前人所言的话占十分之七，为了中止争辩，这些话来自长者。
年龄在人的前面，而没有见解只是徒称年长的，那就不能算先于人。
为人如果没有才德学识，这是缺乏为人之道；为人缺乏为人之道，这就叫做陈腐的人。
无心之言层出不穷，天然和合，由此推衍事理，因而说到死为止。
不用说话事物的常理自然齐一，原本齐一的自然之理加上主观的言论就不能齐同了，所以说，要发没有主观成见的言论。
说出跟自然常理谐和一致的话就如同没有说话，终身在说话，也像是不曾说过话；而终身不说话，也未尝不是在说话。
有原因适宜，也有原因不适宜；有原因如此，也有原因并非如此。
为什么如此？
如此因为原来如此；为什么不如此？
不如此因为原来不如此。
为什么适合？
适合在于已经适合；为什么不适合？
不适合在于已经不适合。
事物本来就会适合。没有什么事物不如此，没有什么事物不适合。
要不是无心之言日出不穷，天然和合，事理哪能日新月异持续下去？
万物都是种子，以不同形态进行新陈代谢的生命过程，首尾衔接如环相扣，难以分清它们的次序，这叫 天钧 。 天钧 也就是 天倪 。
庄子对惠子说： 孔子活了六十岁而六十年来随年变化与日俱新，最开始认为是对的，到最后又作了否定，不知道现今所认为是对的不就是五十九岁时所认为是不对的。 
惠子说： 孔子勤于励志用心学习。 
庄子说： 孔子励志用心的精神已经大为减退，你不必再妄自评说。
孔子说过： 禀受才智于自然，回复灵性以全生 。
如今发出的声音合于乐律，说出的话语合于法度。
如果将利与义同时陈列于人们的面前，进而分辨好恶与是非，这仅仅只能使人口服罢了。
要使人们能够内心诚服，而且不敢有丝毫违逆，还得确立天下的定规。
算了算了，我还比不上他呢！ 
曾参再次做官内心感情较前一次又有了变化，说： 我当年做官双亲在世，三釜微薄的俸禄就心满意足了；自双亲去世以后再次做官，三千钟的丰厚俸禄也不能用来养亲人了，我很悲伤。 
孔子的弟子问孔子： 像曾参这样至孝的人，可以说是没有牵挂俸禄的过错吧？ 
孔子说： 曾参的心思已经跟俸禄联系起来了。
如果内心没有牵挂，会出现悲伤的感情吗？
对待俸禄心无所系的人他们看待三釜乃至三千钟，就像是看待雀儿和蚊虻从眼前飞过一样。 
颜成子游对东孰子綦说： 自从我听了您的教诲，第一年返于质朴，第二年就不自执，第三年就通达无碍了，第四年就与物同化了，第五年众物来集，第六年感到鬼神来舍，第七年感到自己与自然浑然一体，第八年已经不知道什么是死亡和不知道什么是存在，第九年进入道的奇异妙境。
人生在世而妄为，这等同于死亡。
辅助天公出于私心，这等同于死亡，有其必然因素；然而只是活生生地活着，那就没有什么必然因素了。
那么果真如此吗？什么才是适合？什么才是不适合？
天有四时变化，地有人物依据，我哪能强求呢？
不知道什么是终结，怎能断定没有运命呢？
不知道什么开始，怎能断定有运命呢？
确有人物感应，难道能断定没有鬼吗？
没有发生感应，难道能断定有鬼吗？
影外的微阴问影子说： 你以前低着头现在昂着头，以前束着发髻现在披散着头发，以前坐着现在站起，以前行走现在停下来，这是为什么呢？ 影子回答： 我就是这样地随意运动，何必要问呢？
我如此行止自己也不知道为什么会是这样。
我，就如同寒蝉蜕下来的壳、蛇蜕下来的皮，跟那本体事物的相似却又不是那事物本身。火与阳光，使我聚合而显明；阴与黑夜，使我得以隐息。
可是有形的物体真就是我赖以存在的凭借吗？何况是没有任何依待的事物呢！
有形的物体到来我便随之到来，有形的物体离去我也随之离去，有形的物体徘徊不定我就随之不停地运动。
变化不定的事物有什么可问的呢？ 
阳子居往南到沛城去，正巧老聃往西边的秦地闲游，阳子居到郊外迎接老子，直至大梁才遇上老子。
老子走到半路，昂起头仰天叹气说： 当初我还以为你是可以调教的，现在看来是不行了。 
阳子居没有回答。
到了旅店，阳子居进上各种盥洗用具，把鞋子脱在门外，双脚跪着上前说道： 刚才弟子正想请教先生，正赶上先生旅途中没有空闲，所以不敢冒然启齿。如今先生闲暇下来，恳请先生指出我的过错。 
老聃说： 你仰头张目傲慢跋扈，你还能够跟谁相处？
过于洁白的好像总会觉得有什么污垢，德行最为高尚的好像总会觉得有什么不足之处。 
阳子居听了脸色大变羞惭不安地说： 弟子由衷地接受先生的教导。 
阳子居刚来旅店的时候，店里的客人都得迎来送往，那个旅舍的男主人亲自为他安排坐席，女主人亲手拿着毛巾梳子侍候他盥洗，旅客们见了他都得让出座位，烤火的人见了也就远离火边。
等到他离开旅店的时候，旅店的客人已经跟他无拘无束争席而坐了。
