古文：候人各掌其方之道治，与其禁令。
现代文：侯人各自掌管所分管的那一方的道路的治安和有关禁令，而分设下属掌管各条道路。

古文：以设侯人，若有方治，则帅而致于朝。及归，送之于竟。环人掌致师，察军慝，环四方之故，巡邦国，搏谍贼，讼敌国，扬军旅，降围邑。挈壶氏掌挈壶以令军井。
现代文：负责接受被包围城邑的投降。挈壶氏掌管在打成的水井上悬挂水壶做标志以使军士们前来汲水，在当宿营处悬挂马辔做标志以使军士们前来宿营，在存放军粮处悬挂畚做标志以使军士们前来领取粮食。

古文：挈辔以令舍，挈畚以令粮。
现代文：凡有军事行动，悬挂漏壶计时以轮流更换击柝巡夜的人。

古文：凡军事，县壶以序聚柝。
现代文：凡有丧事，悬挂漏壶计时以轮流更换代哭的人。

古文：凡丧，县壶以代哭者，皆以水火守之，分以日夜。
现代文：所设的漏壶都设有专人用水火在一旁守候，并负责区分昼漏和夜漏的长短。

古文：及冬，则以火爨鼎水而沸之，而沃之。
现代文：到冬天，就用火烧沸鼎中的水，而用以注入漏壶。

古文：射人掌国之三公、孤、卿、大夫之位，三公北面，孤东面，聊大夫西面。
现代文：射人掌管王国的三公、孤、卿、大夫的朝位：三公面朝北而立，孤面朝东而立，卿、大夫面朝西而立。

古文：其挚，三公执璧，孤执皮帛，卿执羔，大夫执厄。
现代文：他们所拿的见面礼：三公拿玉璧，孤拿兽皮裹饰的束帛，卿拿羔羊，大夫拿鹅。

古文：诸侯在朝，则皆北面，诏相其法。
现代文：诸侯在王朝，都面朝北而立，告教并帮助他们履行有关的仪法。

古文：若有国事，则掌其戒令，诏相其事。
现代文：如果王有祭祀的事，就掌管有关诸侯的戒令，告教并帮助他们行助祭的事。

古文：掌其治达，以射法治射仪。
现代文：掌管转达诸侯们对王的报告或奏书。依据王的射礼演习射箭的礼仪。

古文：王以六耦射三侯，三获三容，乐以《驺虞》，九节五正。
现代文：王的射礼用六耦为正耦，设三处射侯，设三名唱获者，设三容，用《驺虞》作为伴奏的音乐，音乐演奏九遍，射前先听五遍。

古文：诸侯以四耦射二侯，二获二容，乐以《狸首》，七节三正。
现代文：诸侯的射礼用四耦为正耦，设二处射侯，设二名唱获者，设二容，用《狸首》作为伴奏的音乐，音乐演奏七遍，射前先听三遍。

古文：孤卿大夫以三耦射一侯，一获一容，乐以《采苹》，五节二正。
现代文：孤、卿、大夫的射礼用三耦为正耦，设一处射侯，设一名唱获者，设一容，用《采蓣》作为伴奏的音乐，音乐演奏五遍，射前先听二遍。

古文：士以三耦射豻侯，一获一容，乐以《采蘩》，五节二正。
现代文：士的射礼用三耦为正耦，射犴侯，设一名唱获者，设二容，用《采蘩》作为伴奏的音乐，音乐演奏五遍，射前先听二遍。

古文：若王大射，则以狸步张三侯。
现代文：到王举行大射礼的时候，就用狸步测量侯道，张设三侯。

古文：王射，则令去侯，立于后，以矢行告。
现代文：王开始射箭时，就命令背靠射侯而立的获者离开射侯，然后站到王的身后，把王所射出的箭飞行的毛病告诉王，以帮助王纠正。

古文：卒，令取矢。
现代文：射毕，命令射鸟氏拾取射出的矢。

古文：祭侯，则为位，与大史数射中，佐司马治射正。
现代文：将要祭射侯的时候，就为服不氏确定接受献酒的位置。与大史一起数笄以计算射中的次数。协助大司马治理有关射礼的仪法。

古文：祭祀，则赞射牲。
现代文：举行祭祀，就协助王射杀牲，协助孤、卿、大夫行祭祀的礼仪。

古文：相孤、卿、大夫之法仪，会同、朝觐、作大夫介。
现代文：王外出与诸侯会同，或诸侯前来朝觐，就使大夫做公、卿的副手前往对诸侯进行慰劳或赠赐。

古文：凡有爵者，大师，令有爵者乘王之倅车。有大宾客，则作卿大夫従，戒大史及大夫介。大丧，与仆人迁尸，作聊大夫掌事，比其庐，不敬者，苛罚之。
现代文：有诸侯来朝时，就选派卿、大夫随从王接见，告诫随同三公前往诸侯馆舍传达王命的大史和做副手的大夫。有大丧，就同大仆负责迁移尸体，使卿、大夫分掌职事，查核居庐的人数及其是否遵守丧礼，有不严肃的，就加以责问和惩罚。

古文：服不氏掌养猛兽而教扰之。
现代文：凡祭祀供给猛兽做牺牲。有宾客来朝聘的事，就举起他们所进献的兽皮进内收藏。

古文：凡祭祀，共猛兽，宾客之事则抗皮，射则赞张侯，以旌居乏而待获。
现代文：举行射箭比赛就协助射人张设射侯。射箭比赛开始后，拿着旌旗在乏后等待有人射中而唱获。

古文：射鸟氏掌射鸟。
现代文：射鸟氏掌管射鸟。

古文：祭祀，以弓矢驱乌鸢。
现代文：举行祭祀，就用弓箭驱逐乌鸦和鸢。

古文：凡宾客、会同、军旅，亦如之。
现代文：凡有接待宾客、会同、出征等事，也这样做。

古文：射则取矢，矢在侯高，则以并夹取之。
现代文：举行射箭比赛就负责收取射在侯处的矢。矢在侯上过高，就用并夹夹取。

古文：罗氏掌罗乌鸟，蜡则作罗糯。
现代文：罗氏掌管用罗捕获乌鸦。举行蜡祭后，就用细密的罗捕鸟。

古文：中春，罗春鸟，献鸠以养国老，行羽物。
现代文：春二月，用罗捕获春季始出的鸟，进献鸠鸟以供行养国老礼，用鸟赏赐官吏们。

古文：掌畜掌养鸟而阜蕃教扰之。
现代文：掌畜掌管喂养鸟，使鸟繁殖并调教而使之驯服。

古文：祭祀，共卵鸟。
现代文：举行祭祀供给会生蛋的家禽。

古文：岁时，贡鸟物，共膳献之鸟。
现代文：每年按季节供给候鸟。供给王用膳所当进献的鸟类。

古文：司士掌群臣之版，以治其政令。
现代文：司士掌管群臣的名籍，以施行有关的政令。

古文：岁登下其损益之数，辨其年岁与其贵贱，周知邦国、都家、县鄙之数，卿、大夫、士、庶子之数，以诏王治，以德诏爵，以功诏禄，以能诏事，以久奠食，唯赐无常。
现代文：每年登记或注销群臣增加或减少的员数，辨明他们的年龄和级别的高低，遍知各诸侯国、畿内各采邑、各公邑的卿、大夫、士和庶子的员数。报请王所当黜陟的臣：根据德行报请黜陟爵位，根据功劳报请黜陟俸禄，根据能力报请黜陟职事，根据长期任职的表现确定所当给予的食粮数。

古文：正朝仪之位，辨其贵贱之等。
现代文：规正朝仪的位置，分辨贵贱的等级。

古文：王南卿，三公北面东上，孤东面北上，卿、大夫西面北上，王族故士、虎士在路门之左，南面东上，大仆、大右、大仪従者，在路门之右，南面西上。
现代文：王面朝南而立；三公面朝北而立，以东边为上位；孤面朝东而立，以北边为上位；卿、大夫面朝西而立，以北边为上位；王族故士、虎士在路门的右边，面朝南而立，以东边为上位；大仆、大右、大仆从者，在路门的左边，面朝南而立，以西边为上位。

古文：司士摈，孤卿特揖；大夫以其等旅揖；士旁三揖。王还，揖门左，揖门右，大仆前，王入内朝，皆退。
现代文：司士担任摈者，引导王揖请群臣就位：对孤、卿每人一揖，对大夫依照等级、分别向同级者三揖，对一旁的士总行三揖，王又转身向门左、门右的人行揖礼。大仆在王前引导王就朝位。王进入路门，内朝的群臣都退去。

古文：掌国中之士治，凡其戒令，掌摈士者，膳其挚。
现代文：掌管王都中士的任职情况，以及凡有关土的戒令。掌管引导初命为士的人入见王，把士所拿的挚交给膳夫。

古文：凡祭祀，掌士之戒令，诏相其法事，及赐爵，呼昭穆而进之，帅其属而割牲，羞俎豆。
现代文：凡举行祭祀，掌管有关士的戒令，告教并协助他们行礼仪的事；到行旅酬礼向众人赐酒的时候，依照昭穆的次序呼唤土进前接受赐酒；率领下属而解割牲体，进献俎和豆。

古文：凡会同，作士従。
现代文：凡王前往与诸侯会同，就选派士做随从。

古文：宾客，亦如之。
现代文：王接见宾客时也这样做。

古文：作士适四方使，为介。
现代文：以王命使士为使者出使四方，或做大夫使者的副手。

古文：大丧，作士掌事，作六军之士执披。
现代文：有大丧，分派士掌理有关事项，并选派六军中的士执披。

古文：凡士之有守者，令哭，无去守。
现代文：凡士有职守的，令他们哭而不离开职守。

古文：国有故，则致士而颁其守。
现代文：国家有变故，就召集士而分派他们职守。

古文：凡邦国，三岁则稽士任，而进退其爵禄。
现代文：凡诸侯国每三年考核一次他们的卿、大夫、士的任职情况，而升降他们的爵位和俸禄。

古文：诸子掌国子之倅，掌其戒令与其教治，辨其等，正其位。
现代文：诸子掌管国子这些做父亲副手的人，掌管有关他们的戒令，以及对他们的教育和管理，区别他们的尊卑等级，规正他们的朝位。

古文：国有大事，则帅国子而致于大子，唯所用之。
现代文：国家有大事，就率领国子到太子那里，听从差遣使用。

古文：若有兵甲之事，则授之车甲，合其卒伍，置其有司，以军法治之。
现代文：如果有战争，就授给他们战车和铠甲，按军事编制集合他们，为他们设置军官，依照军法对他们进行管理。

古文：司马弗正，凡国正弗及。
现代文：司马不征发他们的赋役。

古文：大祭祀，正六牲之体。
现代文：凡国家征发役徒都不涉及他们。举行大祭祀，负责捞出鼎中的牲体放置在俎上。

古文：凡乐事，正舞位，受舞器。
现代文：凡举行舞乐的事，孥正舞蹈者的行列，授给舞蹈者道具。

古文：大丧，正群子之服位。
现代文：有大丧，规正群国子的丧服和哭位。

古文：会同、宾客，作群子従。
现代文：王有会同或接待宾客的事，选派国子随从。

古文：凡国之政事，国子存游倅，使之修德学道。春合诸学，秋合诸射，以考其艺而进退之。
现代文：凡国家有徭役的事，国子就列入游暇无事的国子之中而不参加，让他们修养德行、学习道艺：春季把他们集合在大学里，秋季把他们集合在射宫里，以考察他们的道艺，而决定对他们的进用或黜退。

古文：司右掌群右之政令。
现代文：司右掌管有关众车右的政令。

古文：凡军旅、会同，合其车之卒伍，而比其乘，属其右。
现代文：凡出征、会同，就负责组合车队，编排车乘，安排车右。

古文：凡国内之勇力之士能用五兵者，属焉，掌其政令。
现代文：凡国中勇力之士能使用五种兵器的就选为属员，掌管有关他们的政令。

