候人各掌其方之道治，与其禁令。
以设侯人，若有方治，则帅而致于朝。及归，送之于竟。环人掌致师，察军慝，环四方之故，巡邦国，搏谍贼，讼敌国，扬军旅，降围邑。挈壶氏掌挈壶以令军井。
挈辔以令舍，挈畚以令粮。
凡军事，县壶以序聚柝。
凡丧，县壶以代哭者，皆以水火守之，分以日夜。
及冬，则以火爨鼎水而沸之，而沃之。
射人掌国之三公、孤、卿、大夫之位，三公北面，孤东面，聊大夫西面。
其挚，三公执璧，孤执皮帛，卿执羔，大夫执厄。
诸侯在朝，则皆北面，诏相其法。
若有国事，则掌其戒令，诏相其事。
掌其治达，以射法治射仪。
王以六耦射三侯，三获三容，乐以《驺虞》，九节五正。
诸侯以四耦射二侯，二获二容，乐以《狸首》，七节三正。
孤卿大夫以三耦射一侯，一获一容，乐以《采苹》，五节二正。
士以三耦射豻侯，一获一容，乐以《采蘩》，五节二正。
若王大射，则以狸步张三侯。
王射，则令去侯，立于后，以矢行告。
卒，令取矢。
祭侯，则为位，与大史数射中，佐司马治射正。
祭祀，则赞射牲。
相孤、卿、大夫之法仪，会同、朝觐、作大夫介。
凡有爵者，大师，令有爵者乘王之倅车。有大宾客，则作卿大夫従，戒大史及大夫介。大丧，与仆人迁尸，作聊大夫掌事，比其庐，不敬者，苛罚之。
服不氏掌养猛兽而教扰之。
凡祭祀，共猛兽，宾客之事则抗皮，射则赞张侯，以旌居乏而待获。
射鸟氏掌射鸟。
祭祀，以弓矢驱乌鸢。
凡宾客、会同、军旅，亦如之。
射则取矢，矢在侯高，则以并夹取之。
罗氏掌罗乌鸟，蜡则作罗糯。
中春，罗春鸟，献鸠以养国老，行羽物。
掌畜掌养鸟而阜蕃教扰之。
祭祀，共卵鸟。
岁时，贡鸟物，共膳献之鸟。
司士掌群臣之版，以治其政令。
岁登下其损益之数，辨其年岁与其贵贱，周知邦国、都家、县鄙之数，卿、大夫、士、庶子之数，以诏王治，以德诏爵，以功诏禄，以能诏事，以久奠食，唯赐无常。
正朝仪之位，辨其贵贱之等。
王南卿，三公北面东上，孤东面北上，卿、大夫西面北上，王族故士、虎士在路门之左，南面东上，大仆、大右、大仪従者，在路门之右，南面西上。
司士摈，孤卿特揖；大夫以其等旅揖；士旁三揖。王还，揖门左，揖门右，大仆前，王入内朝，皆退。
掌国中之士治，凡其戒令，掌摈士者，膳其挚。
凡祭祀，掌士之戒令，诏相其法事，及赐爵，呼昭穆而进之，帅其属而割牲，羞俎豆。
凡会同，作士従。
宾客，亦如之。
作士适四方使，为介。
大丧，作士掌事，作六军之士执披。
凡士之有守者，令哭，无去守。
国有故，则致士而颁其守。
凡邦国，三岁则稽士任，而进退其爵禄。
诸子掌国子之倅，掌其戒令与其教治，辨其等，正其位。
国有大事，则帅国子而致于大子，唯所用之。
若有兵甲之事，则授之车甲，合其卒伍，置其有司，以军法治之。
司马弗正，凡国正弗及。
大祭祀，正六牲之体。
凡乐事，正舞位，受舞器。
大丧，正群子之服位。
会同、宾客，作群子従。
凡国之政事，国子存游倅，使之修德学道。春合诸学，秋合诸射，以考其艺而进退之。
司右掌群右之政令。
凡军旅、会同，合其车之卒伍，而比其乘，属其右。
凡国内之勇力之士能用五兵者，属焉，掌其政令。
