侯人各自掌管所分管的那一方的道路的治安和有关禁令，而分设下属掌管各条道路。
负责接受被包围城邑的投降。挈壶氏掌管在打成的水井上悬挂水壶做标志以使军士们前来汲水，在当宿营处悬挂马辔做标志以使军士们前来宿营，在存放军粮处悬挂畚做标志以使军士们前来领取粮食。
凡有军事行动，悬挂漏壶计时以轮流更换击柝巡夜的人。
凡有丧事，悬挂漏壶计时以轮流更换代哭的人。
所设的漏壶都设有专人用水火在一旁守候，并负责区分昼漏和夜漏的长短。
到冬天，就用火烧沸鼎中的水，而用以注入漏壶。
射人掌管王国的三公、孤、卿、大夫的朝位：三公面朝北而立，孤面朝东而立，卿、大夫面朝西而立。
他们所拿的见面礼：三公拿玉璧，孤拿兽皮裹饰的束帛，卿拿羔羊，大夫拿鹅。
诸侯在王朝，都面朝北而立，告教并帮助他们履行有关的仪法。
如果王有祭祀的事，就掌管有关诸侯的戒令，告教并帮助他们行助祭的事。
掌管转达诸侯们对王的报告或奏书。依据王的射礼演习射箭的礼仪。
王的射礼用六耦为正耦，设三处射侯，设三名唱获者，设三容，用《驺虞》作为伴奏的音乐，音乐演奏九遍，射前先听五遍。
诸侯的射礼用四耦为正耦，设二处射侯，设二名唱获者，设二容，用《狸首》作为伴奏的音乐，音乐演奏七遍，射前先听三遍。
孤、卿、大夫的射礼用三耦为正耦，设一处射侯，设一名唱获者，设一容，用《采蓣》作为伴奏的音乐，音乐演奏五遍，射前先听二遍。
士的射礼用三耦为正耦，射犴侯，设一名唱获者，设二容，用《采蘩》作为伴奏的音乐，音乐演奏五遍，射前先听二遍。
到王举行大射礼的时候，就用狸步测量侯道，张设三侯。
王开始射箭时，就命令背靠射侯而立的获者离开射侯，然后站到王的身后，把王所射出的箭飞行的毛病告诉王，以帮助王纠正。
射毕，命令射鸟氏拾取射出的矢。
将要祭射侯的时候，就为服不氏确定接受献酒的位置。与大史一起数笄以计算射中的次数。协助大司马治理有关射礼的仪法。
举行祭祀，就协助王射杀牲，协助孤、卿、大夫行祭祀的礼仪。
王外出与诸侯会同，或诸侯前来朝觐，就使大夫做公、卿的副手前往对诸侯进行慰劳或赠赐。
有诸侯来朝时，就选派卿、大夫随从王接见，告诫随同三公前往诸侯馆舍传达王命的大史和做副手的大夫。有大丧，就同大仆负责迁移尸体，使卿、大夫分掌职事，查核居庐的人数及其是否遵守丧礼，有不严肃的，就加以责问和惩罚。
凡祭祀供给猛兽做牺牲。有宾客来朝聘的事，就举起他们所进献的兽皮进内收藏。
举行射箭比赛就协助射人张设射侯。射箭比赛开始后，拿着旌旗在乏后等待有人射中而唱获。
射鸟氏掌管射鸟。
举行祭祀，就用弓箭驱逐乌鸦和鸢。
凡有接待宾客、会同、出征等事，也这样做。
举行射箭比赛就负责收取射在侯处的矢。矢在侯上过高，就用并夹夹取。
罗氏掌管用罗捕获乌鸦。举行蜡祭后，就用细密的罗捕鸟。
春二月，用罗捕获春季始出的鸟，进献鸠鸟以供行养国老礼，用鸟赏赐官吏们。
掌畜掌管喂养鸟，使鸟繁殖并调教而使之驯服。
举行祭祀供给会生蛋的家禽。
每年按季节供给候鸟。供给王用膳所当进献的鸟类。
司士掌管群臣的名籍，以施行有关的政令。
每年登记或注销群臣增加或减少的员数，辨明他们的年龄和级别的高低，遍知各诸侯国、畿内各采邑、各公邑的卿、大夫、士和庶子的员数。报请王所当黜陟的臣：根据德行报请黜陟爵位，根据功劳报请黜陟俸禄，根据能力报请黜陟职事，根据长期任职的表现确定所当给予的食粮数。
规正朝仪的位置，分辨贵贱的等级。
王面朝南而立；三公面朝北而立，以东边为上位；孤面朝东而立，以北边为上位；卿、大夫面朝西而立，以北边为上位；王族故士、虎士在路门的右边，面朝南而立，以东边为上位；大仆、大右、大仆从者，在路门的左边，面朝南而立，以西边为上位。
司士担任摈者，引导王揖请群臣就位：对孤、卿每人一揖，对大夫依照等级、分别向同级者三揖，对一旁的士总行三揖，王又转身向门左、门右的人行揖礼。大仆在王前引导王就朝位。王进入路门，内朝的群臣都退去。
掌管王都中士的任职情况，以及凡有关土的戒令。掌管引导初命为士的人入见王，把士所拿的挚交给膳夫。
凡举行祭祀，掌管有关士的戒令，告教并协助他们行礼仪的事；到行旅酬礼向众人赐酒的时候，依照昭穆的次序呼唤土进前接受赐酒；率领下属而解割牲体，进献俎和豆。
凡王前往与诸侯会同，就选派士做随从。
王接见宾客时也这样做。
以王命使士为使者出使四方，或做大夫使者的副手。
有大丧，分派士掌理有关事项，并选派六军中的士执披。
凡士有职守的，令他们哭而不离开职守。
国家有变故，就召集士而分派他们职守。
凡诸侯国每三年考核一次他们的卿、大夫、士的任职情况，而升降他们的爵位和俸禄。
诸子掌管国子这些做父亲副手的人，掌管有关他们的戒令，以及对他们的教育和管理，区别他们的尊卑等级，规正他们的朝位。
国家有大事，就率领国子到太子那里，听从差遣使用。
如果有战争，就授给他们战车和铠甲，按军事编制集合他们，为他们设置军官，依照军法对他们进行管理。
司马不征发他们的赋役。
凡国家征发役徒都不涉及他们。举行大祭祀，负责捞出鼎中的牲体放置在俎上。
凡举行舞乐的事，孥正舞蹈者的行列，授给舞蹈者道具。
有大丧，规正群国子的丧服和哭位。
王有会同或接待宾客的事，选派国子随从。
凡国家有徭役的事，国子就列入游暇无事的国子之中而不参加，让他们修养德行、学习道艺：春季把他们集合在大学里，秋季把他们集合在射宫里，以考察他们的道艺，而决定对他们的进用或黜退。
司右掌管有关众车右的政令。
凡出征、会同，就负责组合车队，编排车乘，安排车右。
凡国中勇力之士能使用五种兵器的就选为属员，掌管有关他们的政令。
