◎列女二
○欧阳氏(徐氏冯氏)方氏(叶氏)潘氏杨氏张烈妇(蔡氏郑氏)王烈妇(许烈妇)吴氏沈氏六节妇黄氏(张氏)张氏(叶氏范氏)刘氏二女孙烈女(蔡烈女)陈谏妻李氏胡氏戴氏(胡氏)许元忱妻胡氏郃阳李氏吴节妇(杨氏)徐亚长蒋烈妇杨玉英(张蝉云)倪氏彭氏(刘氏)刘氏二孝女黄氏邵氏婢杨贞妇(倪氏)杨氏丁氏尤氏李氏孙氏方孝女(解孝女)李氏项贞女寿昌李氏玉亭县君马氏王氏刘氏(杨氏)谭氏(张氏)李烈妇(黄烈妇)须烈妇陈节妇(马氏)谢烈妇张氏(王氏)戚家妇金氏(杨氏)王氏李孝妇(洪氏倪氏)刘氏
欧阳氏，九江人，彭泽王佳傅妻也。事姑至孝。夫亡，氏年方十八，抚遗腹子，纺绩为生。父母迫之嫁，乃针刺其额，为誓死守节字，墨涅之，深入肤里，里人称为黑头节妇 又徐氏，乌程人。年十六，嫁潘顺。未期而夫病笃，顾徐曰： 母老，汝年少，奈何？ 徐泣下，即引刀断左小指，以死誓。夫死，布衣长斋。年七十八卒。遗命取断指入棺中。家人出其指，所染爪红色尚存。
冯氏，宣城刘庆妻。年十九，夫亡，誓守节。其娣姒讽之曰： 守未易言，非咬断铁钉者不能。 冯即投袂起，拔壁上钉啮之，剨然有齿痕。复抉臂肉，钉著壁上曰： 脱有异志，此即狗彘肉不若。 已而遗腹生子，曰大贤。长娶李氏，大贤又夭，姑妇相守至老。卒，取视壁钉肉，尚韧不腐，齿痕如新。
方氏，金华军士袁坚妻。坚嗜酒败家，卒殡城北濠上。方贫无所依，乃即殡处置棺，寝处其中，饥则出饮于濠。久之不复出，则死矣。郡守刘郤为封土祭之。
又叶氏，兰谿人。适神武中卫舍人许伸。伸家素饶于财，以不检，荡且尽，携妻投所亲，卒于通州。氏守尸，昼夜跪哭。或遗之食，或馈金，或劝以改嫁，俱却不应。水浆不入口者十四日，竟死尸傍，年二十余，州人为买棺合葬。
潘氏，海宁人。年十六，归许钊，生子淮。甫期年，钊卒，既殓，潘自经。死已两日矣，有老妪过之曰： 是可活也。 投之药，更苏。钊族兄欲不利于孤，嗾潘改适，潘毁容自矢。族兄者，夜率势家仆数十人诬以债，椎门入。潘负子，冒风雨，逾垣逸。前距大河，追者迫，潘号恸投于河。适有木浮至，凭以渡，达母家，遂止不归。淮年十九，始归。淮补诸生，娶妇生五子。潘年五十，宗人聚而祝，族兄者亦至。潘曰： 氏所以得有今日，赖伯氏玉成。 目淮酌酒饮伯，卒爵，北向拜曰： 未亡人，三十年来濒死者数矣，而顾强生，独以淮故耳。今幸成立，且多子，复何憾。 语毕入室。顷之宴彻，诸宗人同淮入谢，则缢死室中矣。
杨氏，桐城吴仲淇妻。仲淇卒，家贫，舅欲更嫁之。杨曰： 即饥死，必与舅姑俱。 舅不能夺。数年，家益贫，舅谋于其父母，将以偿债。杨仰天呼曰： 以吾口累舅姑，不孝。无所助于贫，不仁。失节则不义。吾有死而已。 因咽发而死。张烈妇，芜湖诸生缪釜妻。年十八，归釜。越四年，釜病，属张善自托。张泣曰： 夫以吾有二心乎？有子则守志奉主，妻道也。无子则洁身殉夫，妇节也。 乃沐浴更衣，阖户自缢。阅日，而釜乃卒。又蔡烈妇，松阳叶三妻。三负薪为业，蔡小心敬事。三久病，织纴供药饵。病笃，执妇手诀曰： 及我生而嫁，无受三年苦。 妇梳洗更衣，袖刀前曰： 我先嫁矣。 刎颈死。三惊叹，寻死。又郑氏，安陆赵鈓妻。性刚烈，闺房中言动不涉非礼。某寡妇更适人，馈以茶饼。郑怒，命倾之。夫戏曰： 若勿骂，幸夫不死耳。 郑正色曰： 君勿忧，我岂为此者。 后鈓疾将死，回视郑，瞪目不瞑。郑曰： 君得毋疑我乎？ 即自缢于床楣。鈓少苏，回盼，出泪而绝。
王烈妇，上元人。夫嗜酒废业，僦居破屋一间，以竹篷隔内外。妇日塞户，坐门扉绩麻自给。夫与博徒李游。李悦妇姿，谋乱之。夫被酒，以狂言餂妇，妇奔母家避之。夫逼之归，夜持酒脯与李俱至，引妇坐，妇骇走且骂。夫以威挟之，妇坚拒，大被搒笞。妇度不免，夜携幼女坐河干，恸哭投河死。是夜，大风雨，尸不漂没。及曙，女尚熟睡草间。
又许烈妇，松江人许初女。夫饮博不治生。诸博徒聚谋曰： 若妇少艾，曷不共我辈欢，日可得钱治酒。 夫即以意喻妇，妇叱之，屡加箠挞不从。一日，诸恶少以酒肴进。妇走避邻妪家，泣顾怀中女曰： 而父不才，吾安能靦颜自存，俟汝之成民也。 少间，闻阖户声。妪觇之，则拔刀刎颈仆地矣。父挈医来视，取热鸡皮封之，复抓去。明旦气绝，年二十五。
吴氏，永丰人，名姞姑。年十八，适宁集略。未一年，夫卒，六日不食。所亲百方解譬，始食粥，朝暮一溢米。服除，母怜其少，欲令改适。往视之，同寝食三年，竟不敢出一语。归谓诸妇曰： 此女铁石心，不可动也。 
慈谿沈氏六节妇。章氏，祚妻。周氏，希鲁妻。冯氏，信魁妻。柴氏，惟瑞妻。孟氏，弘量妻。孙氏，琳妻。所居名沈思桥，近海。族众二千人，多骁黠善斗。嘉靖中，倭贼入犯，屡歼其魁，夺还虏掠。贼深仇之。一日，贼大至，沈氏豪誓于众曰： 无出妇女，无辇货财，共以死守，违者诛。 章亦集族中妇女誓曰： 男子死斗，妇人死义，无为贼辱。 众竦息听命。贼围合，群妇聚一楼以待。既而贼入，章先出投于河，周与冯从之。紫方为夫砺刃，即以刃斫贼，旋自刃。孟与孙为贼所得，夺贼刃自刺死。时宗妇死者三十余人，而此六人尤烈。
黄氏，沙县王珣妻。嘉靖中，倭乱，流劫其乡。乡之比邻，皆操舟为业。贼至，众妇登舟，匿舱中，黄兀坐其外。众妇呼之曰： 不虞贼见乎？ 黄曰： 篷窗安坐，恐贼至不得脱，我居外，便投水耳。 贼至，黄跃入水中死。时同县罗举妻张氏，从夫避乱岩穴间。贼至，张与妾及妾子俱为所获。贼见张美，欲犯之，不从。至中途，张解发自缢，贼断之。张又解行缠，贼又觉之，徒跣驱至营。贼魁欲留之，张厉声曰： 速赐一死。 贼曰： 不畏死，吾杀汝妾。 张引颈曰： 请代妾，留抚孩婴。 贼曰： 吾杀孩婴。 张引颈曰： 请代孩婴，存夫嗣。 贼令牵出杀之。张先行，了无惧色。贼方犹豫，张骂不绝口，遂遇害。投尸于河，数日尸浮如生。
张氏，政和游铨妻。倭寇将至，妇数语其女曰： 妇道惟节是尚，值变之穷，有溺与刃耳，汝谨识之。 铨闻，以为不祥。妇曰： 使妇与女能如此，祥孰大焉。 未几，贼陷政和，张度不脱，连呼女曰： 省前诲乎？ 女颔之，即赴井。张含笑随之，并死。
又叶氏，松溪江华妻，陈氏，叶弟惠胜妻，偕里人避倭长潭。值岁除，里妪觅刀为幼男薙发弗得，叶出诸怀中。众问故，曰： 以备急耳。 及倭围长潭，执二妇，共系一绳。叶谓陈曰： 我二人被絷，纵生还，亦被恶名，死为愈。 陈唯唯。叶探刀于怀，则已失，各抱幼女跳潭中死。同时林寿妻范氏，亦与众妇匿山坞。倭搜得众妇，偕至水南，范独与抗。或谓姑顺之，家且来赎。答曰： 身可赎，辱可赎哉！我则宁死。 贼闻言，杀其幼女恐之，不为勋。曰： 并及汝矣。 厉声曰： 固我愿也！ 贼杀之。
刘氏二女，兴化人。嘉靖四十一年与里中妇同为倭所掠，系路傍神祠中。倭饮酣，遍视系中，先取其姊。姊厉声曰： 我名家女也，肯污贼乎？ 倭笑慰之曰： 若从我，当询父母归汝。 女曰： 父母未可知，此时尚论归耶？ 倭尚抚背作款曲状。女怒，大骂。时黄昏，倭方纵火，女即赴火死。已复侵其妹，妹又大骂。倭露刃胁之，不为动，曰： 欲杀，即杀。 倭欲强犯之，女绐曰： 吾固愿从，俟姊骨烬乃可，否则不忍也。 倭喜负薪益火，火炽，女又赴火死。时同死者四十七人，二女为最。
孙烈女，五河人。性贞静，不苟嬉笑。母朱卒，继母李携前夫子郑州儿来。州儿恃母欲私女，尝以手挑之，忿批其颊。一日，女方治面，州儿从后搂之。女揪发觅刃，州儿啮其臂得脱。女奔诉于姊，触地恸哭曰： 母不幸，父又他出，贼子敢辱我，必刃之而后死。 姊曲抚慰。乃以臂痕示李，使戒戢之。州儿不悛，绐李曰： 儿采薪，臂力不胜，置遗束于路。 李往取之，归则户扃甚严。从母舒氏亦趋至，曰： 初闻如小犊悲鸣，继又响震如雷，必有异。 并力启之，州儿死阈下，项几断，女亦倚壁死。盖州儿诳母出，调女。女阳诺而使之闭门，既蹑其后杀之也。又蔡烈女，上元人。少孤，与祖母居。一日，祖母出，有逐仆为僧者来乞食，挑之，不从。挟以刃，女徒手搏之，受伤十余处，骂不绝，宛转死灶下。贼遁去，官行验，忽来首伏。官怪问故。贼曰： 女拘我至此。 遂抵罪。
陈谏妻李氏，番禺人。谏，嘉靖十一年进士。为太平推官，两月卒，其弟扶榇归。李曰： 吾少嫠也，岂可与叔万里同归哉！ 遂不食死。
胡氏，会稽人。字同里沈袠。将嫁，而袠遘父炼难，二兄衮、褒杖死塞上，袠与兄襄并逮系宣府狱。总督杨顺逢严嵩意，必欲置二子死，搒掠数百，令夜分具二子病状。会顺为给事中吴时来所劾，就槛车去，襄等乃得释。自是病呕血，扶父丧归，比服阕始婚，胡年已二十七。逾六月，袠卒，胡哀哭不绝声，尽出奁具治丧事。有他讽者，断发剺面绝之。终日一室中，即同产非时不见。晚染疾，家人将迎医，告其父曰： 寡妇之手岂可令他人视。 不药而卒，年五十一。以襄子嗣。
戴氏，莆田人，名清。归蔡本澄，年甫十四。居二年，本澄以世籍戍辽东，买妾代妇行。戴父与约曰： 辽左天末，五年不归，吾女当改嫁矣。 至期，父语清如约。泣不从，独居十有五年。本澄归，生一子，未晬，父子相继亡。清哀毁几绝。父潜受吴氏聘，清闻之曰： 人呼女蔡本澄妇耳，何又云吴耶？ 即往父家，使绝婚。吴讼之官，令守节，表曰寡妇清之门。时莆又有欧茂仁妻胡氏，守节严苦，内外重之。郡有狱久不断，人曰： 太守可问胡寡妇。 守乃过妇问之，一言而决。
胡氏，鄞许元忱妻。元忱为徐祝师养子，习巫祝事。胡鄙之，劝夫改业，且劝归许宗。未果，而元忱疫死。氏殡之许氏庐，苫卧柩傍，夜拥一刀卧。里某求氏为偶，氏毁面截鬓发，断左手三指，流血淋漓，某惊遁。族妇尊行抱持之，大恸，因立应后者，令子之。氏服丧三年，不浣不栉。毕葬，乃为子娶妇。夫有弟少流移于外，复为返之，许氏赖以复起。
李氏，郃阳安尚起妻。尚起商河南，病亡。氏闻讣，尽变产完夫债，且置棺以待夫榇归，跪告族党曰： 烦举二棺入地。 闭户将自缢，邻妇欲生之，排闼曰： 尔尚有所逋，何遽死？ 氏启门应曰： 然吾资已尽，奈何？请复待一日。 乃纫履一双往畀之，曰： 得此足偿矣。 归家，遂缢死。
吴节妇，无为周凝贞妻。凝贞卒，妇年二十四，毁容誓死，不更适，佣女工以奉孀姑。姑老卧病，齿毁弗能食。妇绝其儿乳以乳姑，冬月卧拥姑背以暖之，宛转床席者三年。姑卒，哀毁骨立，年七十五终。又杨氏，清苑刘寿昌妻。年十九，夫卒，誓死殉。念姑病无依，乃不死。母家来迎，以姑老不忍去侧，竟不归宁。阅三十年，姑卒，葬毕，哀号夫墓曰： 妾今得相从地下矣。 遂绝粒。家人问遗言。曰： 姑服在身，殓以布素。 遂瞑。
徐亚长，东莞徐添男女。添男为徐姓仆，生亚长四岁而死。母以亚长还其主，去而别适。比长，贞静寡言笑，居群婢中，凛然有难犯之色。家童进旺欲私之，不可。亚长奉主命薙草豆田中，进旺迹而迫之，力拒获免，因哭曰： 闻郎君读书，有寡妇手为人所引，斧断其手，况我尚女也，何以生为！ 遂投江死。
蒋烈妇，丹阳姜士进妻。幼颖悟，喜读书。弟文止方就外傅。夜归，辄以饼饵啖之，令诵日所授书，悉能记忆，久之遂能文。归士进数年，士进病瘵死。妇屑金和酒饮之，并饮盐卤。其父数侦知，奔救免。不食者十二日，父启其齿饮之药，复不死。礼部尚书宝，士进从父也，知妇嗜读书，多置古图史于其寝所，令续刘向《列女传》。妇许诺，家人备之益谨。一日，妇命于纟惠帐前掘坎埋大缸贮水，笑谓家人： 吾将种白莲于此，此花出泥淖无所染，令亡者知予心耳。 于是日纂辑不懈。书将成，防者稍不戒，则濡首缸中死矣。为文脱稿即毁，所存《列女传》及《哭夫文》四篇、《梦夫赋》一篇，皆文止窃而得之者。御史闻于朝，榜其门曰文章贞节。初，其兄见女能文，以李易安、朱淑真比之，辄嚬蹙曰： 易安更嫁，而淑真不慊其夫，虽能文，大节亏矣。 其幼时志操已如此。
杨玉英，建宁人。涉猎书史，善吟咏。年十八，许字官时中。时中有非意之狱，父母改受他聘。玉英闻之，嘱其婢曰： 吾箧有佩囊、布鞵诸物，异日以遗官官人。 婢弗悟，诸之。于是窃入寝室，自经死，目不瞑。时中闻讣，具礼往祭，以手掩之，遂瞑。婢出所遗物，付父母启之，得诗云： 昆山一片玉，既售与卞和。和足苦被刖，玉坚不可磨。若再付他人，其如平生何！ 又张蝉云，蒲城人，许字俞桧。万历中，桧被诬系狱。女闻可贿脱，谋诸母，欲货妆奁助之。母不可，曰： 汝未嫁，何为若此。 女方食，即以碗掷地，恚不语。入暮自缢死。
陈襄妻倪氏。襄为鄞诸生，早卒。妇年三十，无子，家贫，力女红养姑。有慕其姿者，遣媒白姑。妇煎沸汤自渍其面，左目爆出，又以烟煤涂伤处，遂成狞恶状。媒过之，惊走，不敢复以聘告。历二十年，姑寿七十余卒，妇哀恸不食死。
彭氏，安丘人。幼字王枚皋。未嫁，枚皋卒，誓不再适。濰县丁道平密嘱其父欲娶之。彭察知，六日不食。道平悔而止，心敬女节烈，后闻其疾革不起，赠以棺。彭语父曰： 可束苇埋我，亟还丁氏棺，地下欲见王枚皋也。 遂死。又刘氏，颍州刘梅女，许聘李之本。之本殁，女泣血不食，语父曰； 儿为李郎服三年，需弟稍长，然后殉。寄语翁，且勿为郎置椁。 遂尽去铅华，教弟读书，亲正句读。越一年，梅潜许田家。女闻，中夜开箧，取李币，挑灯制衣，衣之，缢死。知府谢诏临其丧，邻里吊者如市。田家亦具奠赙，举酒方酹，柩前承灌瓦盆划然而碎，起高丈余，绕檐如蝶坠。观者震色。
刘氏二孝女，汝阳人。父玉生七女，家贫力田。尝至陇上，叹曰： 生女不生男，使我扶犁不辍。 其第四、第六女闻之恻然，誓不嫁，著短衣代父耕作。及父母相继卒，无力营葬，二女即屋为丘，不离亲侧。隆庆四年，督学副使杨俊民、知府史桂芳诣其舍请见，二女年皆逾六十矣。
黄氏，江宁陈伯妻。年十八，归伯。父死，母欲改节，氏苦谏不从。一日，母来省，女闭门不与相见，母惭去。后伯疾笃，黄誓不独生。一日，姑扶伯起坐，黄熟视曰： 嗟乎！病至此，吾无望矣。 走灶下，碎食器刺喉不殊，以厨刀自刎死，年二十一。
邵氏，丹阳大侠邵方家婢也。方子仪，令婢视之。故相徐阶、高拱并家居，方以策干阶，阶不用，即走谒拱，为营复相，名倾中外。万历初，拱罢，张居正属巡抚张佳胤捕杀方，并逮仪。仪甫三岁，捕者以日暮未发，闭方所居宅，守之。方女夫武进沈应奎，义烈士，负气有力，时为诸生，念仪死，邵氏绝，将往救之。而府推官与应奎善，固邀饮，夜分乃罢。武进距方居五十里，应奎逾城出，夜半抵方家，逾墙入，婢方坐灯下，抱仪泣曰： 安得沈郎来，属以此子。 应奎仓卒前，婢立以仪授之，顿首曰： 邵氏之祀在君矣。此子生，婢死无憾。 应奎匿仪去，晨谒推官。旦日，捕者失仪，系婢毒掠，终无言。或言于守曰： 必应奎匿之。 奎所善推官在坐，大笑曰： 冤哉！应奎夜饮于余，晨又谒余也。 会有为方解者，事乃寝，婢抚其子以老。
杨贞妇，潼关卫人，字郭恒。万历初，客游湖南，久不归。父议纳他聘，女不可，断发自守。家有岩壁，穴墙居之，垂橐以通饮食，如是者二十六年。恒归，乃成礼。又有倪氏，归安人，许聘陈敏。敏从征，传为已死。逾五十载始归。倪守志不嫁，至是成婚，年六十一矣。
杨氏，宁国饶鼎妻。鼎以单衣溺死湖中，杨招魂葬之，课二子成立，冬不衣袷。万历初，年八十，竟单衣入宅旁池中，端坐死。
丁氏，五河王序礼妻。序礼弟序爵客外，为贼所杀，其妻郭氏怀孕未即殉。及生子越月，投缳死。时丁氏适生女，泣谓序礼曰： 叔不幸客死，婶复殉，弃孤不养，责在君与妾也。妾初举女，后尚有期，孤亡则斩叔之嗣，且负婶矣。 遂弃女乳侄。未几，序礼亦死，竟无子女。氏年方少，抚侄长，绝无怨悔。
尤氏，昆山贡生镛女。嫁诸生赵一凤，早死，将殉之，顾二子方襁褓，为强食。二子复殇，恸曰： 可以从夫矣。 痛夫未葬，即营窀穸。恶少年艳其色，訾其目曰： 彼盼美而流，乌能久也。 妇闻之，夜取石灰手挼目，血出立枯。置棺自随。夫葬毕，即自缢，或解之，乃触石裂额，趋卧棺中死。
李氏，王宠麟继妻。宠麟仕知府卒，氏年二十余，哭泣不食，经四十日疾革。知族人利其资，必以恶语倾前妻子，预戒家人置己棺中，勿封殓。众果猬集，噪孤杀母。氏从棺中言： 已知汝辈计必出此也。 众大惭而去，然后瞑。
孙氏，瓯宁人。幼解经史，字吴廷桂。廷桂死，孙欲左丧，家人止不得，父为命舆。曰： 奔丧而舆，可乎？ 入夜，徒步往，挟纳采双金雀以见舅姑。拜毕，奠柩侧，遂不离次，期必死。吴家故贫，所治棺，取具而已。好事者助以美槚，孙视之曰： 木以美逾吾夫，非礼矣。 却之。以槥椟来，乃许。届期缢死，书衣带中云： 男毋附尸，女毋启衣。 
方孝女，莆田人。父澜，官仪制郎中，卒京师。女年十四，无他兄弟，与叔父扶榇归。渡扬子江，中流舟覆，榇浮。女时居别舟，皇遽呼救，风涛汹怒，人莫敢前。女仰天大哭，遂赴水死。经三日，尸浮，傍父榇，同泊南岸。又有解孝女，宁陵人。年十四，同母浣衣。母误溺水，女四顾无人，号泣投水。俄兄绍武至，泅而得之，母女皆死。女手挽母甚坚，兄救母，久之复苏。女手仍不解，兄哭抚之曰： 母已生，妹可慰矣。 乃解。
李氏，东乡何璇妻。璇客死。李有殊色，父迫之嫁。遂以簪入耳中，手自拳之至没，复拔出，血溅如注。姑觉，呼家人救，则已死矣。
项贞女，秀水人。国子生道亨女，字吴江周应祁。精女工，解琴瑟，通《列女传》，事祖母及母极孝。年十九，闻周病瘵，即持斋、燃香灯礼佛，默有所祝，侍女辈窃听，微闻以身代语。一日，谓乳媪曰： 未嫁而夫亡，当奈何？ 曰： 未成妇，改字无害。 女正容曰： 昔贤以一剑许人，犹不忍负，况身乎？ 及讣闻，父母秘其事，然传吴江人来，女已喻。祖母属其母入视，女留母坐，色甚温，母释然去。夜伺诸婢熟睡，独起以素丝约发，衣内外悉易以缟，而纫其下裳。检衣物当劳诸婢者，名标之，列诸床上。大书于几曰： 上告父母，儿不得奉一日驩，今为周郎死矣。 遂自缢。两家父母从其志，竟合葬焉。
李氏，寿昌人。年十三，受翁应兆聘。应兆暴卒，女尽取备嫁衣饰焚之，以身赴火，为父母救止。乃赴翁家，哀告舅姑乞立嗣，复乞一小楼，设夫位，坐卧于旁，奠食相对，非姑不接面。舅亡，家落，忍饥纺绩以养姑。未几，姑亦亡，邻火大起，夜半达旦，延百余家。邻妇趋上楼，劝之避，妇曰： 此正我授命时也。 抱夫木主待焚。须臾四面皆烬，小楼独存。
玉亭县君，伊府宗室典柄女。年二十四，适杨仞。不两月仞卒，号恸不食。或劝以舅姑年老，且有遗孕，乃忍死襄事。及生男，家日落。万历二十一年，河南大饥，宗禄久缺，纺绩三日，不得一飧，母子相持恸哭。夜分梦神语曰： 汝节行上闻于天，当有以相助。 晨兴，母子述所梦皆符，颇怪之。其子曰： 取屋后土作坯，易粟。 其日掘土，得钱数百。自是，每掘辄得钱。一日，舍傍地陷，得石炭一窖，取以供爨。延两月余，官俸亦至，人以为苦节所感。
马节妇，年十六，归平湖诸生刘濂。十七而寡。翁家甚贫，利其再适，必欲夺其志。不与饮食，百计挫之，志益厉。尝闭门自经，或救之，则系绝而坠于地死矣。急解之，渐苏。翁又阴纳沈氏聘，其姑诱与俱出，令女奴抱持纳沈舟。妇投河不得，疾呼天救我。须臾风雨昼晦，疾雷击舟，欲覆者数四。沈惧，乃旋舟还之。事闻于县，县令妇别居。时父兄尽殁，无可归，假寓一学舍，官赡之以老。
王氏，东莞叶其瑞妻。其瑞贫，操舟往来邻境，一月一归。妇纺绩易食。万历二十四年，岭南大饥，民多鬻妻子。其瑞将鬻妇博罗民家，券成，载其人俱来。入门见氏羸甚，问之，不饘粥数日矣。其瑞泣语之故，且示之金，妇笑而许之。及舟发宝潭，跃入潭中死。两岸观者如堵，皆谓水迅，尸流无所底。其瑞至，从上流哭数声，尸忽涌出，去所投处，已逆流数十步矣。
刘氏，博平吴进学妻。杨氏，进性妻。进学疫死，既葬，刘夜匍匐缢于墓所。未几，进性亦疫死，杨一恸几绝。姑议嫁之，杨曰： 我何以不如姒。 遂缢死。
谭氏，南海方存业妻。生子三月，夫亡，悲号欲殉。母乃姑交止之，且讽改适。氏垂涕曰： 吾久不乐生，特念姑与儿耳。 哽咽流涕不止，二人不敢复言。及子七岁，遣就塾师，先令拜姑，微示付托意，窃自喜曰： 吾今可以遂志矣。 一日，媒氏至，复劝改适，氏愈愤，中夜缢死。又张氏，临清林与岐妻。夫亡，欲自缢，舅姑慰之曰： 尔死，如遗孤何？ 氏以衣物倩乳妪育其子，三月，知子安乳妪，遂不食死。
李烈妇，余姚吴江妻。年二十，夫与舅俱卒，家酷贫，妇纺绩养姑，己恒冻馁。有黄某者，谋娶之，贿夫族某使铒其姑，未即从。某乃阴与黄及父家约，诡称其母暴病，肩舆来迎。妇仓卒升舆，既及门，非父家也。姑亦寻至，布几席，速使成礼。妇佯曰： 所以不欲嫁者，为姑老无依耳。姑既许，复何言。然妾自夫殁未尝解带，今愿一洗沐。 又问： 聘财几何？ 姑以数对。曰： 亟怀之去。姑在，我即从人，殊赧颜也。 众喜，促姑行，为具汤。汤至，久不出，辟户视之，则缢死矣。其后，崇祯十五年，余姚又有黄烈妇者，金一龙妻。夫早殁，黄截指自誓，立从子为嗣，与姑相依。熊氏子欲娶之，母党利其财，绐令还家，间道送于熊。黄知势不可挽，愿搜括所有以偿聘金，不听，相持至夜深，引刀自刎未殒。其姑闻之，急趋视，黄曰： 妇所以未即死者，欲姑一面耳，今复何求。 遂剜喉以绝。郡邑闻之，毙熊氏子狱中。
须烈妇，吴县人。夫李死，市儿悦其色，争欲娶之。妇泣曰： 吾方送一夫，旋迎一夫。且利吾夫之死而妻我，不犹杀我夫耶！ 市儿乃纠党聚谋，将掠之。妇惊奔母，母惧不敢留。返于姑，姑惧知母。投姊，姊益不敢留，妇泣而归。邻人劝之曰： 若即死，谁旌若节者，何自苦若此？ 妇度终不免，自经死。
陈节妇，安陆人。适李姓，早寡，孑然一身，归父家守志，坐卧小楼，足不下楼者三十年。临终，谓其婢曰： 吾死，慎勿以男子舁我。 家人忽其言，令男子登楼举之，气绝逾时矣，起坐曰： 始我何言，而令若辈至此。 家人惊怖而下，目乃瞑。
马氏，山阴刘晋啸妻。万历中，晋啸客死，马年二十许，家无立锥。伯氏有楼，遂与母寄居其上，以十指给养，不下梯者数十年。常用瓦盆贮新土，以足附之。邻妇问故，曰： 吾以服土气耳。 年六十五卒。
谢烈妇，名玉华，番禺曹世兴妻。世兴为冯氏塾师，甫成婚，即负笈往。亡何病归，不能起，妇誓不改适。曹族之老嘉之，议分祭田以赡。或谓妇年方盛，当俟襄事毕，令归宁，妇佯诺。及期，驾舆欲行，别诸姒，多作诀语，徐入室闭户，以刀自断其颈。家人亟穴板入，血流满衣，尚未绝，见诸人入，亟以左手从断处探喉出之，右手引刀一割，乃瞑。
张氏，桐城李栋妻。栋死无子，张自经于床。母救之，奋身起，引斧斫左臂者三。家人夺斧，抑而坐之蓐间，张瞆闷不语。家人稍退，张遽揜身出户投于水。水方冰，以首触穴入，遂死。 邑又有烈妇王氏，高文学妻。文学死，父道美来吊，谓王曰： 无过哀。事有三等，在汝自为之。 王辍泣问之，父曰： 其一从夫地下为烈，次则冰霜以事翁姑为节，三则恒人事也。 王即键户，绝粒不食，越七日而死。又有戚家妇者，宝应人。甫合卺，而夫暴殁。妇哭之哀，投门外汪中死。后人名其死所为戚家汪云。
金氏，通渭刘大俊妻。年十九，夫病风痹，金扶浴温泉。暴风雨，山水陡发，夫不能动，令金急走。金号泣坚持不肯舍，并溺死。尸流数十里而出，手犹挽夫不释云。又应山诸生王芳妻杨氏。芳醉坠塘中，氏赴水救之。夫入水益深，氏追深处偕死。
王氏，山阴沈伯燮妻。议婚数年，伯燮病厉，手挛发秃，父母有他意。女问： 沈郎病始何日？ 父曰： 初许时固佳儿，今乃病。 女曰： 既许而病，命也，违命不祥。 竟归之。伯燮病且惫，王奉事无少怠。居八年卒，嗣其从子。更出簪珥佐舅买妾，更得子。逾年，舅姑相继亡，王独抚二幼孤，鬻手食之，并成立。
李孝妇，临武人，名中姑，适江西桂廷凤。姑邓患痰疾，将不起，妇涕泣忧悼。闻有言乳肉可疗者，心识之。一日，煮药，巘香祷灶神，自割一乳，昏仆于地，气已绝。廷凤呼药不至，出视，见血流满地，大惊呼救，倾骇城市，邑长佐皆诣其庐，命亟治。俄有僧踵门曰： 以室中蕲艾傅之，即愈。 如其言，果苏，比求僧不复见矣。乃取乳和药奉姑，姑竟获全。又洪氏，怀宁章崇雅妻。崇雅早卒，洪守志十年。姑许，疾不能起，洪剜乳肉为羹而饮之，获愈，余肉投池中，不令人知。数日后，群鸭自水中衔出，鸣噪回翔，小童获以告姑。姑起视之，乳血犹淋漓也。其夫兄崇古亦早亡，姒朱氏誓死靡他，妯娌相守五十年云。
倪氏，兴化陆鳌妻。性纯孝，舅早世，悯姑老，朝夕侍寝处，与夫睽异者十五年。姑鼻患疽垂毙，躬为吮治，不愈，乃夜焚香告天，割左臂肉以进，姑啖之愈。远近称孝妇。
刘氏，张能信妻，太仆卿宪宠女，工部尚书九德妇也。性至孝，姑病十年，侍汤药不离侧。及病剧，举刀刲臂，侍婢惊持之。舅闻，嘱医言病不宜近腥腻，力止之。逾日，竟刲肉煮糜以进，则乃姑已不能食，乃大悔恨曰： 医绐我，使姑未鉴我心。 复刲肉寸许，恸哭奠箦前，将阖棺，取所奠置棺中曰： 妇不获复事我姑，以此肉伴姑侧，犹身事姑也。 乡人莫不称其孝。
