【商调引子·绕池游】［贴上］瑶池陪从，何意承新宠？怪青鸾把人和哄，寻思万种。这其间无端噷动，奈谣诼蛾眉未容。
玉燕轻盈弄雪辉，杳梁偷宿影双依。赵家姊妹多相妒，莫向昭阳殿里飞，奴家杨氏，幼适裴门。琴断朱弦，不幸文君早寡，香含青琐，肯容韩掾轻偷？以妹玉环之宠，叨膺虢国之封。虽居富贵，不爱铅华。敢夸绝世佳人，自许朝天素面。不想前日驾幸曲江，敕陪游赏。诸姊妹俱赐宴于外，独召奴家到望春宫侍宴。遂蒙天眷，勉尔承恩。圣意虽浓，人言可畏。昨日要奴同进大内，再四辞归。仔细想来，好侥幸人也。
【商调过曲·字字锦】恩从天上浓，缘向生前种。金笼花下开，巧赚娟娟风。烛花红，只见弄盏传杯，传杯处，蓦自里话儿唧哝。匆匆，不容宛转，把人内入帐中。思量帐中，帐中欢如梦。绸缪处，两心同。绸缪处，两心暗同。奈朝来背地，有人在那里，人在那里，装模作样，言言语语，讥讥讽讽。咱这里羞羞涩涩，惊惊恐恐，直恁被他抟弄。
【不是路】［末扮院子、副净扮梅香暗上］［老旦引外扮院子，丑扮梅香上］吹透春风，戚畹花开别样秾。前日裴家妹子独承恩幸。我约柳家妹子，同去打觑一番。不料他气的病了，因此独自前去。［外］禀夫人到虢府了。［老旦］通报去。［外报介］［末传介］韩国夫人到。［贴］道有请。［副净请介］［外、末暗下］［贴出，迎老旦进介］［贴］姊姊请。［副净、丑诨下］［老旦］妹妹喜也。［贴］有何喜来？［老旦］邀殊宠，一枝已傍日边红。［贴作羞介］姊姊，说那里话！我进离宫，也不过杯酒相陪奉，湛露君恩内外同。［老旦笑介］虽则一般赐宴，外边怎及里边，休调哄，九重春色偏知重，有谁能共？［贴］有何难共？
［老旦］我且问你，看见玉环妹妹，在宫里光景如何？
【满园春】［贴］春江上，景融融。催侍宴，望春宫。那玉环妹妹呵，新来倚贵添尊重。［老旦］不知皇上与他怎生恩爱？［贴］春宵里，春宵里，比目儿和同。谁知得雨云（足从）？［老旦］难道一些不觉？［贴］只见玉环妹妹的性儿，越发娇纵了些。细窥他个中，漫参他意中，使惯娇憨。惯使娇憨，寻瘢索绽，一谜儿自逞心胸。
【前腔】［换头］［老旦］他情性多骄纵，恃天生百样玲珑，姊妹行且休傍作诵。况他近日呵，昭阳内，昭阳内，一人独占三千宠，问阿谁与况雌雄？［贴］谁与他争，只是他如此性儿，恐怕君心不测！［老旦起，背介］细听裴家妹子之言，必有缘故。细窥他个中，漫参他意中，使恁骄嗔。恁使骄嗔，藏头露尾，敢别有一段心胸！
［末上］ 意外闻严旨，堂前报贵人。 ［见介］禀夫人，不好了。贵妃娘娘忤旨，圣上大怒，命高公公送归丞相府中了。［老旦惊介］有这等事！［贴］我说这般心性，定然惹下事来。［老旦］虽然如此，我与你姊妹之情，且是关系大家荣辱，须索前去看他才是！［贴］正是，就请同行。［老旦］
【尾声】忽闻严谴心惊恐，［贴］整香车同探吉凶。姊姊，那玉环妹妹，可不被梅妃笑杀也！［合］倒不如冷淡梅花仍开紫禁中！
［贴］传闻阙下降丝纶，刘长卿［老旦］出得朱门入戟门；贾岛
［贴］何必君恩能独久，乔知之［老旦］可怜荣落在朝昏。李商隐
