<strong>柳国宾都门寻故主冷于冰深山遇大虫</strong>
词曰：<br/>捉风捕影逃将去，半神半鬼半人。致他拼命怨东君，空余愁面对西曛。<br/>客途陡逢惊险事，如痴如醉如昏。百方回避幸全身，夜深心悸万山中。<br/>——右调《临江仙》。
话说于冰带了柳国宾等入都，不数日，到了王经承家中。将行李安顿，从部中将王经承请出。王经承问： 假写锦衣卫，并严太师的话，到底是什么意思？你要对我说。 
于冰支吾了几句，王经承听了，心上也不甚明白。本日送了王经承二百两银子，王经承如何不收；连忙吩咐家中，与于冰主仆包了上下两桌席，着饭馆中送来，于冰又嘱咐了几勾活，王经承满口应答。次日，邀于冰同出门外办事。于冰要带人跟随，王经承道： 那个地方，岂是他们去的？只可我与你去。 
于冰道： 你说的极是。 又嘱国宾道： 我下晚时，即与先生同回。 
到了定更时分，王经承回家，却不见于冰回来，国宾等大是着急，忙问道： 我家主人哩？ 
王经承说： 他还没有回来么？ 
国宾道： 先生与我家主人同去，即当与我家主人同回。 
王经承道： 他今日邀我查家楼看戏，又再三叮嘱我，只说去锦衣卫衙门中；又怕你们跟随，托我止住你们；但是为京城地方，你们不惯，和人口角不便。即至到了查家楼，看了两折戏，他留下五两银子，叫我和柜上清算，他说鲜鱼口有个极厚朋友，必须看望，若是来迟，不必等我。我等到午后，不见他来，我们本司房人请我商量事体，只弄到这时候才回。你主人此刻不来，想是还在那朋友家谈。 
国宾道： 是那个朋友？ 
王经承道： 你主人的朋友，我那知道？ 
国宾大嚷道： 你把我主人骗去，你推不知道，你当日就不该同行！我只问你要人！ 
王经承道： 这都是走样第一的活！我合你主人是朋友，我又不是他的奴才，我又不是他的解役，他便要拜望朋友，难道我缚住他不成！ 
国宾冷笑道： 先生，你不要推，睡在梦里，我家还有你的书字！你将我主人用书字骗在京中，我合你告到三府六部，总向你要人！ 
王经承道： 你家有书字，难道我就没有你主人托成安县潘知县之子寄字与我，说家中有关系事，被人扣住，非作严中堂名色走不脱，着我写字雇人去叫他来京，许了我二百两银子，书字还现在家中，银子是昨日与我的，怎么反说是我骗他？怎么就慌到这步田地，说出告状话来？ 
国宾道： 你那里晓得！ 
王经承道： 我不晓得，你倒晓得；你主人又不是七八岁娃子，怕走迷了，被人家收去了！一个太平世界，又不是荒乱年景，谁敢把你主人白煮吃了不成！ 
国宾急得跳道： 你看这个蛮子胡嚼，你只拿我主人书字来！若是我主人手笔着你叫他入都，我还有半点挽回；若是你写的，我将一刀两段，决不干休！ 
王经承微笑道： 你要将舌头略软些，吓杀了我也！是个人命案件！ 说罢。向内院便走。
国宾扯住袖子道： 你从内院逃去，我却向谁要人？ 
王经承挽回首来一看，说： 你主人虽在外郡小县，却言谈貌相极象个大邦人物，怎么成安县又出了一个你？真是造化生物不测处！我且问你：你主人书字不得我去取，他自己会飞出来么？ 
王范道： 柳哥，你且让王先生入去，他现有宅眷在内，怕甚！ 
国宾方肯放手。王先生缓缓的入去，少刻拿出书字来。国宾看了笔迹并字内话语，一句话也说不出来。王经承道： 如何？是我骗他，还是他骗我？ 
冷明猛可里见桌子傍边砚台下，压着一封书字，忙取出来看，上写柳国宾等拆。国宾忙拆开一看，大哭起来。
王经承道： 看嘴脸！我家最忌这种腔调！若要鬼叫，请出街里去。 
国宾哭说道： 王先生，我家主人不是做和尚，便是做道士去了！你叫我怎么回去见我主母？ 
王经承向冷明、王范道： 他平素必有痰症，今日是他发作的日期，因此乱吐。 
国宾又痛哭道： 王先生，你听我说。 遂将于冰在家如何长短，说了一遍。
王经承听了，也着急来道： 如此说，他竟是逃走了！你拿他写的书字来我看看。 
国宾付与王经承，从身边取出眼镜，在灯下念道：
我存心出家久矣。在家不得脱身，只得烦王先生写字，叫我入都。与王先生无干。你等见字，可速回家；原带银一千两，送与王先生二百两，我留一百两，余银交陆总管手。再说与你主母，好生教管元相公，用心读书，不得胡乱出门。各铺生意，各庄田地，内外上下男妇；总交在卜大爷、陆芳、柳国宾身上。事事要遵我日前说的去行，不得负我所托。我过五七年，还要回家看望你们，断断不必寻我，徒劳心力无益。若家下男女有不守本分者，小则责处，大则禀官逐出存案，慎勿姑息养奸，坏我家政。<br/>此瞩！<br/>不华主人笔。
王范等听了也哭起来。王经承见有与他无干字样，心上也有些感激，滴了两三点泪来，说道： 京城地方最难找人，况你主人又面生，你们便哭死也无益。我到明早，自有个道理。 
说罢，摇着头，冷笑道： 我今年五十六岁，才见了这样狠心人。大奇！大奇！ 入里去了。
次日，天一明，王经承拿出一万京钱，雇了十几个熟人，每人各给纸条一张，上写于冰年貌、衣服，分派出京门外四面找寻。又着国宾等各园馆、茶楼、大街、小巷，天天寻问。那里有个影儿？国宾等无奈，别了王经承，回至成安。到了门前，一个个雨泪流涕。众家人见光景诧异，急问主人下落，国宾拍手顿足，哭了又说。早有报知卜氏，吓得惊魂千里，摔倒在地，慌得众男妇搀扶不迭，元相公也跑来哀叫，一家上下，和反了的一般。倒是元相公再三跪恳。到第四日，将国宾等四人叫人去细问。他四人将于冰起身时书字，与前托潘公子并王经承书字，都交在卜氏面前，卜氏又哭起来。自此不隔三五天，要把国宾叫入来骂一顿。闹了半月有余，方才休息。起初还想着于冰回心转意；过了三年后。始绝了念头，一心教养儿子，过度日月。着他父总其大概，内外田产、生意，通交在陆芳、柳国宾二人身上，也算遵夫命，付托得人。
再说于冰将王经承安顿在查家楼。他素常闻听人说：彰义门外有一西山，又名百花山，离京不过六七十里。急忙雇了一辆车儿，送他出了西便门，换了几个钱，打发了车夫；又雇了两个脚驴儿，替换的骑。他惟恐王经承回家，证出马脚，万一被他们赶了来，岂不又将一番机关妄用？因此直奔门头沟，打发了脚户，住了一宿，到次早入山。秀才们行路极难，况以富户子弟走山路，越发难了。费七八天功夫，始过了丰公、大汉、青山三个岭头，由斋堂、净水沿路问人，寻百花真境。天天住的是茅茨之屋，吃的是莜菽之面，访道心切，倒也不以为苦，只是越走山路越大；每天路上或遇二三个人，还有一人不遇的时候。那日行走到日牌时分，看见一山高出万山之上，与他山不同。但见：
突兀半天，识其面而莫测其背；苍莽万里，见其尾而不见其头。大峰俯视小峰，峰峰现奇峻之形；前岭高接后岭，岭岭作迂回之势。壑间古桧，风摇仿佛蛇行；崖畔疏松，云覆依稀龙聚。高高下下，环顾惟鸟道数条；呀呀喳喳，翘首仰青天一线。雷声山中瀑布，雨喷石上泉流。翠羽斑毛，盈眸多珍禽异兽；娇红稚绿，遍地皆瑞草瑶葩。岩岫分明，应须仙佛寄迹；烟霞莫辨，理宜虎豹潜踪。
于冰看了山势，转了两个山弯，猛抬头见一山下，坐着十数个砍柴人。于冰上前举手道： 请问众位，此处叫什么地名？ 
一山汉用手指说道： 你看此处山高出别山数倍，正是百花山了。 
于冰道： 上边可有庙字没有？ 
山汉道： 过此山再上一大岭，岭上止小庙一处，庙上住着一八十岁老道人。每月，我们这相近山庄担些柴米，约同五六十人，拿了兵刃，方敢去一送，本日定行下山。 
于冰道： 要这许多人去为何？ 
又一山汉道： 此处山高，到绝顶，一上一下可及八九十余里，内中狼蛇虎豹、妖魔鬼怪，大白日里往往伤人，人少如何去得！ 
于冰道： 那道人他怎么不害怕？ 
山汉道： 他除了每月收柴之后，经年家不开庙门，四围都是极高的墙，虎豹入不去就罢了，总怕也说不得。 
于冰道： 那老道可有道术么？ 
山汉道： 他不过天生的寿数长，多吃几年饭，有什么道术！ 
于冰道： 若去他庙中，从那边是正路？ 
山汉指西南一条山路： 从此山坡，便是盘道。 
于冰举手道： 多承指引了！ 撇转身便走。
山汉道： 断断使不得！此去要上三十八盘，道路窄小，树木繁多，且要过鬼见愁、阎王鼻梁、断魂桥许多危险处，便到他庙中有何好处？我们去还要彼此扶掖牵引，你是个斯文，如何走得？遇着异样东西，那时后悔就迟了！ 
于冰道： 我是个求仙访道的，有什么后悔处！ 说罢，又走。
又听得一个山汉道： 我们看这个人生得眉清目秀，只怕有些疯症。 
行了数步，又听得三五个人乱叫道： 相公快回来！不是胡闹的！ 
于冰那里听他。上了山坡，便绕道看见树木参差，荆棘满地，步步牵衣挂袖，甚是难行。绕了十几个盘道，喘吁吁的气也上不来。从树林内四下一觑，见正南上山势颇宽平些，树木荆棘亦多。苦挨到那边，四围一看，通是重峦峭壁，鸟道深沟。坐在一块大石上，养息气力，约有半顿饭时，觉得气又壮了些。刚站起来，猛见对面山西岔内，陡起一阵腥风；风过处，刮得那些败时残枝摇落不已。顷间，山岔内走出一只绝大的黄虎来。
于冰不由得 呵呀 了一声！只见那虎看见了于冰，便将浑身的毛都直竖起来，较前粗大了许多，口内露出钢牙，眼中黄光直射向于冰，大步走来。于冰心内恐惧，到此也没法了。只见那虎相离有四五步远，直竖起来，将前二爪在地下一按，跳有五六尺高，向于冰扑来。<br/><br/>亏得于冰原是有胆人，不至乱了心曲，见那虎来，瞅空儿向傍一闪，那虎也将身便从于冰身边擦了过去，其爪止差寸许。于冰急回身时，那虎也将身子掉转过来，相离不过四尺远。于冰倒退了两步，那虎两只眼睛直视于冰，大吼了一声，火匝匝又向于冰扑来。于冰又一闪，那虎复从身边过去，落于空地；于冰趁他尚未转身，如飞的便向东跑。一回头，见那虎也如飞的赶来，料想跑不脱，旋即站住，等那虎过来好再躲避。那虎见于冰站住，他便也迎面蹲下，披扶着胸前白毛，两只眼直视于冰，口中馋诞乱滴，舌尖吐于舌外，那一条尾巴与一条锦绳相似，来回摆动。
于冰偷眼看视，见右边即是深沟，于百忙中想出智巧，两眼看着那虎，侧了身，斜行了三步余，已到沟边；那虎随即也将身子扭转看着。于冰少停片刻，只见那虎又站起来，将浑身毛一抖，跳有七尺来高，向于冰扑来。于冰见那虎奋力高跳起来，也不躲避，急向虎腹下一钻，那虎用力过猛，前足登空，头朝下触入沟中，闪下去了。于冰趁空儿又往西跑，一边跑一边回看。约跑有百十余步，见那虎不曾追赶，急急的向树林多处一钻，方敢站住。站了多会，又回来看。自己笑说道： 果然那些山汉们不说虚。 
从树林中出来，见西面是高岭，忙上山头，不但不见百花山，连来的道也不见了，那里还顾访老道人。再一望，见西北有一条白线，高高下下，象条道路，于是直望那条道路走去。
正是：<br/>学仙原非容易，惜命不可修行；<br/>试看于冰遇虎，要算九死一生。
