古文：◎食货五
现代文：食货五

古文：○钱钞坑冶商税市舶马市
现代文：钱钞坑冶商税市舶马市

古文：钱币之兴，自九府圜法，历代遵用。
现代文：钱币的兴起，从九府圜法开始，历代遵循使用。

古文：钞始於唐之飞钱，宋之交会，金之交钞。
现代文：钞开始于唐代的飞钱，宋代的交会，金朝的交钞。

古文：元世始终用钞，钱几废矣。
现代文：元代始终用钞，钱几乎被废弃。

古文：太祖初置宝源局於应天，铸 大中通宝 钱，与历代钱兼行。
现代文：太祖开初在应夭设置实源局，铸造 大中通宝 钱，与历代的钱同时流通。

古文：以四百文为一贯，四十文为一两，四文为一钱。
现代文：以四百文为一贯，四十文为一两，四文为一钱。

古文：及平陈友谅，命江西行省置货泉局，颁大中通宝钱，大小五等钱式。
现代文：到平定陈友谅，命令江西行省设置货泉局，颁布大中通宝钱，大小五等钱的样式。

古文：即位，颁 洪武通宝 钱，其制凡五等：曰 当十 、 当五 、 当三 、 当二 、 当一 。 当十 钱重一两，馀递降至重一钱止。
现代文：即皇帝位，颁布 洪武通宝 钱，其形制共有五等：叫做 当十 、 当五 、 当三 、 当二 、 当一  当十 钱重一两，其余依次下降到重一钱为止。

古文：各行省皆设宝泉局，与宝源局并铸，而严私铸之禁。
现代文：各行省都设置实泉局，与宝源局同时铸钱，而严禁私人铸钱。

古文：洪武四年改铸大中、洪武通宝大钱为小钱。
现代文：洪武四年改铸大中、洪武通宝大钱为小钱。

古文：初，宝源局钱铸 京 字於背，后多不铸，民间无 京 字者不行，故改铸小钱以便之。
现代文：当初，宝源局的钱在钱背后铸 京 字，后来多不铸造，民间无 京 字的不通行，所以改铸小钱以方便使用。

古文：寻令私铸钱作废铜送官，偿以钱。
现代文：不久命令私铸的钱作废铜送交官府，以钱抵偿。

古文：是时有司责民出铜，民毁器皿输官，颇以为苦。
现代文：适时主管部门责求人民出铜，人民毁掉器皿输送给官府，以此感到很苦恼。

古文：而商贾沿元之旧习用钞，多不便用钱。
现代文：而商人沿袭丞塑旧有习惯使用钞，多不便于用钱。

古文：七年，帝乃设宝钞提举司。
现代文：七年，皇帝便设置宝钞提举司。

古文：明年始诏中书省造大明宝钞，命民间通行。
现代文：第二年纔韶令中书省造大明宝钞，命令民间通行。

古文：以桑穰为料，其制方，高一尺，广六寸，质青色，外为龙文花栏。
现代文：用桑树茎穰作原料，其形制，高一尺，宽六寸，质地青色，外面是龙纹花栏。

古文：横题其额曰 大明通行宝钞 。
现代文：横着题印钞额为 大明通行宝钞 。

古文：其内上两旁，复为篆文八字，曰 大明宝钞，天下通行 。
现代文：内面上面两旁，又为篆文八个字，叫做 大明宝钞，天下通行 。

古文：中图钱贯，十串为一贯。
现代文：中间图画钱贯，十串为一贯。

古文：其下云 中书省奏准印造大明宝钞与铜钱通行使用，伪造者斩，告捕者赏银二十五两，仍给犯人财产。 
现代文：钞的下面印道： 中书省奏准印造大明宝钞，与铜钱通行使用，伪造者斩，告捕者赏银二十五两，并给犯人财产。 

古文：若五百文则画钱文为五串，馀如其制而递减之。
现代文：如果是五百文便画钱文为五串，其余如同那样的形制而依次减少。

古文：其等凡六：曰一贯，曰五百文、四百文、三百文、二百文、一百文。
现代文：宝钞等次共六等：为一贯，五百文、四百文、三百文、二百文、一百文。

古文：每钞一贯，准钱千文，银一两；四贯准黄金一两。
现代文：每钞一贯，等同钱一千文，银一两；四贯等同黄金一两。

古文：禁民间不得以金银物货交易，违者罪之；以金银易钞者听。
现代文：禁止民间不准用金银货物进行交易，违犯的处以罪罚；用金银交换钞的听便。

古文：遂罢宝源、宝泉局。
现代文：于是罢除寅源、宝泉局。

古文：越二年，复设宝泉局，铸小钱与钞兼行，百文以下止用钱。
现代文：永乐二年，恢复设置宝泉局，铸造小钱，与钞一同流通，一百文以下只用钱。

古文：商税兼收钱钞，钱三钞七。
现代文：商税兼收钱钞，钱三分钞七分。

古文：十三年，以钞用久昏烂，立倒钞法，令所在置行用库，许军民商贾以昏钞纳库易新钞，量收工墨直。
现代文：十三年，因钞使用长久模糊破烂，便设立倒钞法，命令所在各地设置行用库，允许军民商人以模糊破烂的钞纳入库交换新钞，酌量收取工墨钱。

古文：会中书省废，乃以造钞属户部，铸钱属工部，而改宝钞文 中书省 为 户部 ，与旧钞兼行。
现代文：适逢中书省废除，便把造钞的事归属卢部，铸钱归属工部，而改动宝钞上的文字 中书省 焉 户部 ，舆旧钞一并流通。

古文：十六年，置户部宝钞广源库、广惠库；入则广源掌之，出则广惠掌之。
现代文：十六年，设置卢部宝钞广源库、广惠库；纳入便是广源库职掌，调出便是广惠库职掌。

古文：在外卫所军士，月盐皆给钞，各盐场给工本钞。
现代文：在外地卫所的军士，按月拨盐都给予钞，各盐场给予工本钞。

古文：十八年，天下有司官禄米皆给钞，二贯五百文准米一石。
现代文：十八年，天下主管官吏的俸禄米都给予钞，二贯五百文等同米一石。

古文：二十二年诏更定钱式：生铜一斤，铸小钱百六十，折二钱半之， 当三 至 当十 ，准是为差。
现代文：二十二年，下诏改定钱的样式：生铜一斤，铸小钱一百六十，折合二钱半， 当三 至 当十 ，以此为准的有差等。

古文：更造小钞，自十文至五十文。
现代文：又造小钞，从十文到五十文。

古文：二十四年谕榷税官吏，凡钞有字贯可辩者，不问烂损，即收受解京，抑勒与伪充者罪之。
现代文：二十四年，训谕征税官吏，凡是钞有字贯可以分辨的，不管破烂缺损，便收受解送到京城，压制和伪造冒充的处以罪罚。

古文：二十五年设宝钞行用库於东市，凡三库，各给钞三万锭为钞本，倒收旧钞送内府。
现代文：二十五年，在束市设立宝钞行用库，一共三库，各自提供钞三万锭作为钞本，倒收旧钞送入内府。

古文：令大明宝钞与历代钱兼行，钞一贯准钱千文，提举司於三月内印造，十月内止，所造钞送内府充赏赉。
现代文：命令大明宾钞与历代钱一并流通，钞一贯等同钱一千文，提举司在三个月内印造，十个月内停止，所造之钞送交内府充作赏赐。

古文：明年罢行用库，又罢宝泉局。
现代文：第二年罢除行用库，又罢除宝泉局。

古文：时两浙、江西、闽、广民重钱轻钞，有以钱百六十文折钞一贯者，由是物价翔贵，而钞法益坏不行。
现代文：当时两浙、江西、闽、广人民重视钱轻视钞，有以钱一百六十文折合钞一贯的，因此物价上涨，而钞法更败坏不流通。

古文：三十年乃更申交易用金银之禁。
现代文：三十年，便重申交易用金银的禁令。

古文：成祖初，犯者以奸恶论，惟置造首饰器皿，不在禁例。
现代文：成祖初年，违犯的人按奸恶论处，只有置办制造首饰器皿，不在禁止之例。

古文：永乐二年诏犯者免死，徙家戍兴州。
现代文：永乐二年，下韶违犯者免死罪，迁徙全家戍役于兴州。

古文：陕西都司佥事张豫，坐抵易官钞论戍。
现代文：陕西都司食事张豫，因抵制交换官钞获罪判处戍役。

古文：江夏民父死，以银营葬具，当戍边。
现代文：江夏平民父亲死，用银营置丧葬器具，判处戍守边防。

古文：帝以其迫於治葬，非玩法，特矜宥之。
现代文：皇帝认为他迫于办理丧事，不是玩忽法令，特意同情宽宥他。

古文：都御史陈瑛言： 比岁钞法不通，皆缘朝廷出钞太多，收敛无法，以致物重钞轻。
现代文：都御史陈瑛说： 近年来钞法不流通，都因为朝廷发出的钞太多，收敛没有好办法，以致重实物轻宝钞。

古文：莫若暂行户口食盐法。
现代文：不如暂时实行户口食盐法。

古文：天下人民不下千万户，官军不下二百万家，诚令计口纳钞食盐，可收五千馀万锭。 
现代文：天下的人民不下千万户，官军不下二百万家，果真命令计算人口交纳钞换盐食用，可以收入五千余万锭。 

古文：帝令户部会群臣议。
现代文：皇帝命令户部会合群臣商议。

古文：大口月食盐一斤，纳钞一贯，小口半之。
现代文：大口每月食用盐一斤，交纳钞一贯，小口减半。

古文：从其议。
现代文：皇帝听从其议。

古文：设北京宝钞提举司，税粮课程赃罚俱折收钞，其直视洪武初减十之九。
现代文：设置北京宝钞提举司，征收粮税、按税率征收的赋税、贪脏处罚一律折合收钞，其价值比照洪武初期减少十分之九。

古文：后又令盐官纳旧钞支盐，发南京抽分场积薪、龙江提举司竹木鬻之军民，收其钞。
现代文：后来又命令盐官交纳旧钞支取盐，调发南京抽分场积薪、龙江提举司的竹木卖给军民，收取宝钞。

古文：应天岁办芦柴，徵钞十之八。
现代文：应天每年备办芦柴，征收钞分之八。

古文：帝初即位，户部尚书夏原吉请更钞板篆文为 永乐 。
现代文：皇帝初即位，户部尚书夏原吉请求更换钞版篆文为 永乐 。

古文：帝命仍其旧。
现代文：皇帝命令仍然保持旧有字样。

古文：自后终明世皆用洪武年号云。
现代文：从此之后，至明朝终结，宝钞都用洪武的年号。

古文：仁宗监国，令犯笞杖者输钞。
现代文：仁宗监管国事，命令犯罚鞭笞杖击罪的交纳钞。

古文：及即位，以钞不行询原吉。
现代文：到即位以后，以钞不流通的原因询问夏原吉。

古文：原吉言： 钞多则轻，少则重。
现代文：夏原吉说： 钞发放多便轻贱，发放少就贵重。

古文：民间钞不行，缘散多敛少，宜为法敛之。
现代文：民间宝钞不流通，是因为散发多收回少，应该设法收回钞。

古文：请市肆门摊诸税，度量轻重，加其课程。
现代文：请求集市门摊等税，测量轻重，增加按税率应征收的赋税。

古文：钞入官，官取昏软者悉毁之。
现代文：钞收入官府，官府取模糊柔软的全部烧毁。

古文：自今官钞宜少出，民间得钞难，则自然重矣。 
现代文：从今以后官钞应当少发出，民间获官钞困难，那么自然会贵重起来。 

古文：乃下令曰： 所增门摊课程，钞法通，即复旧，金银布帛交易者，亦暂禁止。 
现代文：于是下令说： 所增加的门摊赋税，钞法流通，便恢复旧数，用金银布帛交易的，也暂时禁止。 

古文：然是时，民卒轻钞。
现代文：然而这时，人民终究轻视官钞。

古文：至宣德初，米一石用钞五十贯，乃驰布帛米麦交易之禁。
现代文：到宣德初年，米一石用钞五十贯，便放松布帛米麦进行交易的禁令。

古文：凡以金银交易及匿货增直者罚钞，府县卫所仓粮积至十年以上者，盐粮悉收钞，秋粮亦折钞三分，门摊课钞增五倍，塌房、店舍月纳钞五百贯，果园、驘车并令纳钞。
现代文：凡是用金银交易和藏匿货物增值的处罚官钞，府县卫所仓中的粮食存积达十年以上的，盐、粮全部收钞，秋粮也折合收钞三分，门摊赋税纳钞增加五倍，塌房、店舍每月交纳钞五百贯，果园、骡车一并命令交纳官钞。

古文：户部言民间交易，惟用金银，钞滞不行。
现代文：户部上奏说，民间交易，只用金银，官钞滞留不流通。

古文：乃益严其禁，交易用银一钱者，罚钞千贯，赃吏受银一两者，追钞万贯，更追免罪钞如之。
现代文：于是更严格禁止，交易用银一钱的，罚钞一千贯，贪赃官吏收受银一两的，追缴钞一万贯，更追收免罪钞如同这样。

古文：英宗即位，收赋有米麦折银之令，遂减诸纳钞者，而以米银钱当钞，驰用银之禁。
现代文：英宗即位，收缴赋税有米麦折合成银的命令，便减少各纳钞者，而用米、银、钱当钞，放松用银进行交易的禁令。

古文：朝野率皆用银，其小者乃用钱，惟折官俸用钞，钞壅不行。
现代文：朝廷和民间大致都用银交易，数额小的便用钱，只有折合官员俸禄用钞，钞壅塞不流通。

古文：十三年复申禁令，阻钞者追一万贯，全家戍边。
现代文：十三年，又申明禁令，阻止用钞的追罚一万贯，全家戍守边地。

古文：天顺中，始驰其禁。
现代文：天顺年间，纔放松禁令。

古文：宪宗令内外课程钱钞兼收，官俸军饷亦兼支钱钞。
现代文：宪宗命令内外按税率征收赋税钱钞兼收，官员俸禄、军队粮饷也兼支付钱钞。

古文：是时钞一贯不能直钱一文，而计钞徵之民，则每贯徵银二分五厘，民以大困。
现代文：这时钞一贯不能值钱一文，而计算钞征收于民，则每贯征收银二分五厘，人民因此非常困窘。

古文：弘治元年，京城税课司，顺天、山东、河南户口食盐，俱收钞，各钞关俱钱钞兼收。
现代文：弘治元年，京城税课司，顺天、山东、河南户口食用盐，都使用钞，各钞关都钱钞兼收。

古文：其后乃皆改折用银。
现代文：此后便都改为折合收银。

古文：而洪武、永乐、宣德钱积不用，诏发之，令与历代钱兼用。
现代文：而洪武、永乐、宣德钱积储不使用，下韶调发，命令与历伐的钱兼用。

古文：户部请鼓铸，乃复开局铸钱。
现代文：户部请求铸造，于是恢复开局铸造钱。

古文：凡纳赎收税，历代钱、制钱各收其半；无制钱即收旧钱，二以当一。
现代文：凡是交纳赎罪钱征收赋税，历代钱、制钱各收一半；没有制钱便收旧钱，以二当一。

古文：制钱者，国朝钱也。
现代文：制钱，就是本朝钱。

古文：旧制，工部所铸钱入太仓、司钥二库；诸关税钱亦入司钥库。
现代文：旧有制度，工部铸造的钱纳入太仓、司钥二库；各关税钱也纳入司钥库。

古文：共贮钱数千百万，中官掌之，京卫军秋粮取给焉，每七百当银一两。
现代文：共贮藏钱数千百万，由中官职掌，京卫军秋粮取出供给，每七百当银一两。

古文：武宗之初，部臣请察核侵蚀；又以钱当俸粮者，仅及银数三之一，请於承运库给银。
现代文：武宗初年，部臣请求查核侵吞；又以钱当俸禄粮的，仅达到银数的三分之一，请求在承运库供给银。

古文：时中官方用事，皆不听。
现代文：当时宦官正专权，都不听从。

古文：已而司钥库太监庞〈木栗〉言： 自弘治间榷关折银入承运库，钱钞缺乏，支放不给，请遵成化旧制，钱钞兼收。 
现代文：随后司钥库太监庞躁说： 自从弘治年间征收关税折合银纳入承运库，钱钞缺乏，支出不足，请求遵照成化年间的旧有制度，钱钞兼收。 

古文：从之。
现代文：听从他的建议。

古文：正德三年，以太仓积钱给官俸，十分为率，钱一银九。
现代文：正德三年，以太仓积储的钱供给官员俸禄，以十分作为标准，钱一分银九分。

古文：又从太监张永言，发天财库及户部布政司库钱，关给徵收，每七十文徵银一钱，且申私铸之禁。
现代文：又听从太监张永的建议，调发天财库和户部布政司库钱，发放或征收，每七十文征银一钱，并且申明私自铸钱的禁令。

古文：嘉靖四年，令宣课分司收税，钞一贯折银三厘，钱七文折银一分。
现代文：嘉靖四年，命令宣课分司收税，钞一贯折合银三厘，钱七文折合银一分。

古文：是时钞久不行，钱亦大壅，益专用银矣。
现代文：这时钞长久不流通，钱也很壅塞，更加专用银了。

古文：明初铸洪武钱。
现代文：明代初年铸造洪武钱。

古文：成祖九年铸永乐钱。
现代文：成祖九年铸造永乐钱。

古文：宣德九年铸宣德钱。
现代文：宣德九年铸造宣德钱。

古文：弘治十六年以后，铸弘治钱。
现代文：弘治十六年以后，铸造弘治钱。

古文：至世宗嘉靖六年，大铸嘉靖钱。
现代文：到世宗嘉靖六年，大规模铸造嘉靖钱。

古文：每文重一钱三分，且补铸累朝未铸者。
现代文：每文重一钱三分，并且补铸以前数朝没有铸造的钱。

古文：三十二年铸洪武至正德九号钱，每号百万锭，嘉靖钱千万锭，一锭五千文。
现代文：三十二年，铸造洪武至正德九号钱，每号一百万锭，嘉靖钱一千万锭，一锭五千文。

古文：而税课抽分诸厂，专收嘉靖钱。
现代文：而税课抽出分到各厂，专门收纳嘉靖钱。

古文：民患钱少，乃发内库新旧钱八千一百万文折给俸粮。
现代文：人民苦于钱少，于是调发内库新旧钱八千一百万文折合供给俸禄粮。

古文：又令通行历代钱，有销新旧钱及以铜造像制器者，罪比盗铸。
现代文：又命令通行历代钱，有销熔新旧钱以及以铜造像制造器物的，罪罚与盗铸钱相当。

古文：先是，民间行滥恶钱，率以三四十钱当银一分。
现代文：在此之前，民间流通粗劣滥制的钱，大多以三四十钱当银一分。

古文：后益杂铅锡，薄劣无形制，至以六七十文当银一分。
现代文：后来更杂以铅锡，薄而粗劣没有形制，以至于以六七十文当银一分。

古文：翦楮夹其中，不可辨。
现代文：剪楮夹在钱中，不可分辨。

古文：用给事中李用敬言，以制钱与前代杂钱相兼行，上品者俱七文当银一分，馀视钱高下为三等，下者二十一文当银一分；私造滥恶钱悉禁不行，犯者置之法。
现代文：用给事中李用敬的意见，以本朝钱与前代杂钱一并流通，上品的都是七文当银一分，其余的比照钱的高低分成三等，下等的二十一文当银一分；私自铸造的粗滥低劣钱全部禁止不流通，违犯的置之以法。

古文：小钱行久，骤革之，民颇不便。
现代文：小钱通行时间久，突然革除，人民多不方便。

古文：又出内库钱给文武官俸，不论新旧美恶，悉以七文折算。
现代文：又调出内库钱供给文武官员幸禄，不论新钱旧钱好钱壤钱，全部以七文折算。

古文：诸以俸钱市易者，亦悉以七文抑勒予民，民亦骚然。
现代文：众官以俸禄钱买卖的，也全部以七文强压给予人民，人民也骚动。

古文：属连岁大侵，四方流民就食京师，死者相枕藉。
现代文：适逢连年大饥荒，四方流亡的人民到京城求食物，死去的人遍地都是。

古文：论者谓钱法不通使然。
现代文：议论的人认为是钱法不流通使得这样。

古文：於是御史何廷钰条奏，请许民用小钱，以六十文当银一分。
现代文：于是御史何廷钮分条上奏，请求允许人民使用小钱，以六十文当银一分。

古文：户部执不从。
现代文：户部坚持不同意。

古文：廷钰讦奏尚书方钝及郎中刘尔牧。
现代文：何廷钮上奏揭发尚书方钝和郎中刘尔牧。

古文：帝怒，斥尔牧，采廷钰议，命从民便。
现代文：皇帝发怒，斥责刘尔牧，采纳何廷钮的提议，命令听凭人民的方便。

古文：且定嘉靖钱七文，洪武诸钱十文，前代钱三十文，当银一分。
现代文：并且制定嘉靖钱七文，洪武等钱十文，前代钱三十文，当银一分。

古文：然诸滥恶小钱，以初禁之严，虽奉旨间行，竟不复用，而民间竞私铸嘉靖通宝钱，与官钱并行焉。
现代文：然而各粗滥劣质小钱，因初禁严厉，虽奉旨间杂流通，终究不复使用，而民间竞相私下铸造嘉靖通宝钱，与官钱一并流通。

古文：给事中殷正茂言： 两京铜价大高，铸钱得不偿费。
现代文：给事中殷正茂上奏说： 两京铜价太高，铸造钱得不偿失。

古文：宜采云南铜，运至岳州鼓铸，费工本银三十九万，可得钱六万五千万文，直银九十三万馀两，足以少佐国家之急。 
现代文：应开采云南铜，运到岳州提炼铸钱，费工本银三十九万，可以得到钱六万五千万文，值银九十三万余两，足以稍微佐助国家的急用。 

古文：户部覆言： 云南地僻事简，即山鼓铸为便。 
现代文：户部答复说： 云南地方偏僻办事简便，就在铜山炼铜铸钱方便。 

古文：乃敕巡抚以盐课银二万两为工本。
现代文：于是下救命令巡抚用盐税银二万两为工本。

古文：未几，巡抚王昺言费多入少，乞罢铸。
现代文：不久，巡抚王禺上奏说费多收入少，请求罢除铸钱。

古文：帝以小费不当惜，仍命行之。
现代文：皇帝认为小费不应顾惜，仍然命令施行。

古文：越数年，巡按王诤复言宜罢铸。
现代文：过了几年，巡按王诤又上奏说应该罢除铸钱。

古文：部议： 钱法壅滞者，由宣课司收税以七文当一分。
现代文：户部商议： 钱法壅塞阻滞的原因，是由于宣课司收税以七文当一分。

古文：奸民乘机阻挠，钱多则恶滥相欺，钱少则增直罔利，故禁愈繁而钱愈滞。
现代文：奸猾之民乘机阻挠，钱多便低劣粗滥相欺骗，钱少便增加价值欺罔得利，所以禁令越繁而钱越滞留。

古文：自今准折听民便，不必定文数，而课税及官俸且俱用银。 
现代文：从今以后折钱标准听凭人民的方便，不必确定文数，而征收赋税和官员俸禄将全部用银。 

古文：乃罢云南铸钱，而从户部议。
现代文：于是罢除云南铸钱，而听从户部的议论。

古文：时所铸钱有金背，有火漆，有镟边。
现代文：当时所铸的钱有金背，有火漆，有镞边。

古文：议者以铸钱艰难，工匠劳费，革镟车用鑢铴。
现代文：议论的人以铸钱艰难，工匠辛劳费时，革除镞车，使用镳钖。

古文：於是铸工竞杂铅锡便坐刂治，而轮郭粗粝，色泽黯黪。
现代文：于是铸工竞相杂以铅锡便锉治，而轮廓粗糙，色泽暗淡。

古文：奸伪仿效，盗铸日滋，金背钱反阻不行。
现代文：奸猾诈伪仿效，盗铸钱一天天滋生，金背钱反而受阻不流通。

古文：死罪日报，终不能止。
现代文：死罪一天天判处，终究币能禁止。

古文：帝患之，问大学士徐阶。
现代文：皇帝对此感到忧虑，询问大学士徐阶。

古文：阶陈五害，请停宝源局铸钱，应支给钱者悉予银。
现代文：徐阶陈说五样害处，请求停止宝源局铸钱，应该支付钱的人全部给银两。

古文：帝乃鞫治工匠侵料减工罪，而停鼓铸。
现代文：皇帝便追究工匠侵吞原料减少工序的罪过，而停止铸钱。

古文：自后税课徵银而不徵钱。
现代文：从此之后征收赋税征银而不征钱。

古文：且民间止用制钱，不用古钱，而私铸者多。
现代文：并且民间只用本朝钱，不用古钱，而私自铸钱的人多。

古文：隆庆初，钱法不行，兵部侍郎谭纶言： 欲富民，必重布帛菽粟而贱银，欲贱银，必制钱法以济银之不足。
现代文：隆庆初年，钱法不流通，兵部侍郎谭纶上奏说： 要想使人民富裕，必须以布帛粮食为贵重而以银为轻贱；要想以银为贱，必须制定钱法以补救银的不足。

古文：今钱惟布於天下，而不以输於上，故其权在市井。
现代文：现在钱只是散布于天下，而不以输纳入官，所以权力在民间。

古文：请令民得以钱输官，则钱法自通。 
现代文：请求让人民能够以钱输纳入官，那么钱法自然流通。 

古文：於是课税银三两以下复收钱，民间交易一钱以下止许用钱。
现代文：于是征收税银三雨以下恢复收钱，民间交易一钱以下只许用钱。

古文：时钱八文折银一分，禁民毋得任意低昂。
现代文：当时钱八文折合银一分，禁止人民不能任意压低或抬高。

古文：直隶巡按杨家相请铸大明通宝钱，不识年号。
现代文：直隶巡按杨家相请求铸造大明通宝钱，不记年号。

古文：部议格不行。
现代文：户部议论拒不施行。

古文：高拱再相，言： 钱法朝议夕更，迄无成说。
现代文：高拱再次为相，说： 钱法早晨议论晚上便更改，迄今没有固定之说。

古文：小民恐今日得钱，而明日不用，是以愈更愈乱，愈禁愈疑。
现代文：小民恐怕今天得到钱，而明天就不能使用，因此越更换越混乱，越禁止越怀疑。

古文：请一从民便，勿多为制以乱人耳目。 
现代文：请求全部听从人民的方便，不要多立制度以挠乱人的耳目。 

古文：帝深然之。
现代文：皇帝认为很对。

古文：钱法复稍稍通矣。
现代文：钱法又稍稍流通了。

古文：宝钞不用垂百馀年，课程亦鲜有收钞者，惟俸钱独支钞如故。
现代文：宝钞不使用将近一百多年，收税部门也很少有收宝钞的，只有俸禄钱独如原来支付宝钞。

古文：四年始以新铸隆庆钱给京官俸云。
现代文：四年，纔用新铸造的隆庆钱供给京城官的俸禄。

古文：万历四年命户工二部，准嘉靖钱式铸 万历通宝 金背及火漆钱，一文重一钱二分五厘，又铸镟边钱，一文重一钱三分，颁行天下，俸粮皆银钱兼给。
现代文：万历四年，命令户、工二部，按照嘉靖钱的式样铸造 万历通宝 金背和火漆钱，一文重一钱二分五厘，又铸造镞边钱，一文重一钱三分，颁布通行天下，俸粮和银钱兼着供给。

古文：云南巡按郭庭梧言： 国初京师有宝源局，各省有宝泉局，自嘉靖间省局停废，民用告匮。
现代文：云南巡按郭庭梧说： 开国初京城有宝源局，各省有宝泉局。自从嘉靖年间省局停止废弃，人民的用度便匮乏了。

古文：滇中产铜，不行鼓铸，而反以重价购海〈贝巴〉，非利也。 
现代文：滇中出产铜，不炼铜铸钱，却反而以高价购买海肥，不能获利。 

古文：遂开局铸钱。
现代文：于是开局铸造钱。

古文：寻命十三布政司皆开局。
现代文：不久命令十三布政司都开局。

古文：采工部言，以五铢钱为准，用四火黄铜铸金背，二火黄铜铸火漆，粗恶者罪之。
现代文：采纳工部的意见，以五铢钱为标准，用四火黄铜铸造金背，二火黄铜铸造火漆，粗糙低劣的判罪。

古文：盖以费多利少则私铸自息也。
现代文：因为以费多利少则私自铸钱自然止息。

古文：久之，户部言： 钱之轻重不常，轻则敛，重则散，故无壅阏匮乏之患。
现代文：随后，户部上奏说： 钱的轻重没有常规，轻钱便收起来，重钱便散发出去，所以没有壅塞匮乏的祸害。

古文：初铸时，金背十文直银一分，今万历金背五文，嘉靖金背四文，各直银一分，火漆镟边亦如之。
现代文：初铸时，金背十文值银一分，今万历金背五文，嘉靖金背四文，各值银一分，火漆镞边也如那样。

古文：仅逾十年，而轻重不啻相半，钱重而物价腾踊，宜发库贮以平其直。 
现代文：仅过十年，而轻重不只一半，钱重丽物价猛涨，应该调发库存来平衡其价值。 

古文：从之。
现代文：皇帝听从了他的意见。

古文：时王府皆铸造私钱，吏乐敢讦。
现代文：当时王府都铸造私钱，官吏不敢揭发。

古文：古钱阻滞不行，国用不足，乃命南北宝源局拓地增炉鼓铸。
现代文：古钱阻塞滞留不流通，国家财用不足，便命令南北宝源局开拓矿地增加熔炉炼铜铸钱。

古文：而北钱视南钱昂值三之一，南铸大抵轻薄。
现代文：而北方的钱比南方的钱价值昂贵三分之一，南方铸的钱大都轻而薄。

古文：然各循其旧，并行不废。
现代文：然而各自因循旧制，一起流通而不废。

古文：天启元年铸泰昌钱。
现代文：天启元年铸造泰昌钱。

古文：兵部尚书王象乾，请铸当十、当百、当千三等大钱，用龙文，略仿白金三品之制，於是两京皆铸大钱。
现代文：兵部尚书王象干，奏请铸造以一当十、以一当百、以一当干的三等面值大的钱，装饰龙纹，大约照白金三品的规定，于是两京都铸大钱。

古文：后有言大钱之弊者，诏两京停铸大钱，收大钱发局改铸。
现代文：后来有人议论大钱的弊端，皇帝下诏两京停止铸造大钱，收聚大钱调拨给局改铸。

古文：当是时，开局遍天下，重课钱息。
现代文：当时，开局铸钱遍天下，便重征铸钱利息。

古文：崇祯元年，南京铸本七万九千馀两，获息银三万九千有奇；户部铸钱获息银二万六千有奇。
现代文：崇祯元年，南京铸钱成本七万九千多两，获得利润银三万九千两有余；户部铸钱获得利润银二万六千两有余。

古文：其所铸钱，皆以五十五文当银一钱，计息取盈，工匠之赔补，行使之折阅，不堪命矣。
现代文：其所铸的钱，都以五十五文当银一钱，计息取盈利，工匠的赔补，行使的折价，人民不能忍受。

古文：宝泉局铜本四十万两，旧例钱成还本太仓，次年再借，至是令永作铸本。
现代文：宝泉局铜的成本四十万两，旧有条例钱铸成后还成本给太仓，第二年再借，到这时命令永远作为铸钱的成本。

古文：三年，御史铙京言： 铸钱开局，本通行天下，今乃苦於无息，旋开旋罢，自南北两局外，仅存湖广、陕西、四川、云南及宣、密二镇。
现代文：三年，御史饶京上奏说： 铸钱开局，本为通行天下，现在却苦于役有利润，旋即开局旋即关闭，除南北两局外，祗存湖广、陕西、四川、云南以及宣、密二镇。

古文：而所铸之息，不尽归朝廷，复苦无铸本，盖以买铜而非采铜也。
现代文：而铸钱所得利润，不全归朝廷。又苦于没有铸钱成本，是因为购买铜而不是开采铜。

古文：乞遵洪武初及永乐九年、嘉靖六年例，遣官各省铸钱，采铜於产铜之地，置官吏驻兵，仿银矿法，十取其三。
现代文：请求遵照洪武初年和永乐九年、嘉靖六年的制度，派遣官吏到各省铸钱，在产铜的地方开采铜，设置官吏驻扎军队，仿照银矿的办法，收取十分之三。

古文：铜山之利，朝廷擅之，小民所采，仍予直以市。 
现代文：铜山有利，朝廷占有，小民开采，仍然给予钱购买。 

古文：帝从之。
现代文：皇帝听从。

古文：是时铸厂并开，用铜益多，铜至益少。
现代文：这时铸厂一并开放，用铜更多，铜的收聚更少。

古文：南京户部尚书郑三俊请专官买铜。
现代文：南京户部尚书郑三俊请求专门设官买铜。

古文：户部议原籍产铜之人驻镇远、荆、常铜铅会集处，所谓采铜於产铜之地也。
现代文：户部提议原籍是产铜的人驻在镇速、剂、常铜、铅会集之处，这便是所说的在产铜之地采铜。

古文：帝俱从之。
现代文：皇帝都听从这些意见。

古文：既，又采绛、孟、垣曲、闻喜诸州县铜铅。
现代文：随后，又开采绛、孟、垣曲、闻喜等州县的铜铅。

古文：荆州抽分主事朱大受言： 荆州上接黔、蜀，下联江、广，商贩铜铅毕集，一年可以四铸。
现代文：剂州抽分主事朱大受土奏说： 剂州上面连接黔、蜀，下面联系江、广，商人贩运铜铅都集中在这里，一年可以四铸。

古文：四铸之息，两倍於南，三倍於北。 
现代文：四铸的利润，两倍于南方，三倍于北方。 

古文：因陈便宜四事，即命大受专督之。
现代文：于是陈说合乎时势的四件事，便命令朱大受专门督理。

古文：遂定钱式，每文重一钱，每千直银一两。
现代文：于是制定钱的式样，每文重一钱，每干文值银一两。

古文：南都钱轻薄，屡旨严饬，乃定每文重八分。
现代文：南都的钱轻而且薄，多次下旨严格整饬，便规定每文重八分。

古文：初，嘉靖钱最工，隆、万钱加重半铢，自启、祯新铸出，旧钱悉弃置。
现代文：当初，嘉靖钱最精工，隆庆、万历钱加重半铢，自从天启、崇祯新铸之钱出现，旧钱全部弃置不用。

古文：然日以恶薄，大半杂铅砂，百不盈寸，捽掷辄破碎。
现代文：然而钱一天天粗劣而轻薄，大半杂以铅砂，百钱不满一寸，甩掷于地便破碎。

古文：末年敕铸当五钱，不及铸而明亡。
现代文：崇祯末年下敕命铸造当五钱，没有来得及铸造明朝便灭亡了。

古文：初制，历代钱与制钱通行。
现代文：当初制度，历代钱与本朝钱通行。

古文：自神宗初，从佥都御史庞尚鹏议，古钱止许行民间，输税赎罪俱用制钱。
现代文：自从神宗初年，听从食都御史庞尚鹏的提议，古钱只允许通行于民间，交纳赋税赎免罪罚都用本朝钱。

古文：启、祯时广铸钱，始括古钱以充废铜，民间市易亦摈不用矣。
现代文：天启、崇祯时期广泛铸钱，纔收聚古钱以充废铜，民间贸易也槟弃不用了。

古文：庄烈帝初即位，御平台召对，给事中黄承昊疏有销古钱之语。
现代文：庄烈帝初即位，驾临平台召臣下对策，给事中黄承昊上疏有销毁古钱的话。

古文：大学士刘鸿训言： 北方皆用古钱，若骤废之，於民不便。 
现代文：大学士刘鸿训说： 北方都用古钱，如果突然废除，于人民不方便。 

古文：帝以为然。
现代文：皇帝认为对。

古文：既而以御史王燮言，收销旧钱，但行新钱，於是古钱销毁顿尽。
现代文：随后采纳御史王燮的意见，收聚销毁旧钱，只流通新钱，于是古钱顿时销毁殆尽。

古文：盖自隋世尽销古钱，至是凡再见云。
现代文：从隋代全部销毁古钱，到这时一共两次。

古文：钞法自弘、正间废，天启时，给事中惠世扬复请造行。
现代文：钞法从弘治、正德年间废弃，天启时期，给事中惠世扬又请求造钞流通。

古文：崇祯末，有蒋臣者申其说，擢为户部司务。
现代文：崇祯末年，有一个叫蒋臣的申述其说，提升为户部司务。

古文：倪元璐方掌部事，力主之，然终不可行而止。
现代文：倪元璐正职掌户部事，竭力主张，但是终究不能流通而停止。

古文：坑冶之课，金银、铜铁、铅汞、朱砂、青绿，而金银矿最为民害。
现代文：开矿冶炼的赋税，金、银、铜、铁、铅、汞、朱砂、青绿，而金银矿最成为人民的祸害。

古文：徐达下山东，近臣请开银场。
现代文：徐达攻下山东，近侍之臣请求开设银场。

古文：太祖谓银场之弊，利於官者少，损於民者多，不可开。
现代文：太祖指出开银场的弊端，有利于官府的很少，损害于人民的多，不能开。

古文：其后有请开陕州银矿者，帝曰： 土地所产，有时而穷。
现代文：此后有请求开采陕州银矿的，皇帝说： 土地出产，有时限而穷尽。

古文：岁课成额，徵银无已。
现代文：每年的赋税形成额数，征收银不止。

古文：言利之臣，皆戕民之贼也。 
现代文：言利的大臣，都是害民的盗贼。 

古文：临淄丞乞发山海之藏以通宝路，帝黜之。
现代文：临淄丞请求开发山海的宝藏以通宝路，皇帝贬黜他。

古文：成祖斥河池民言采矿者。
现代文：成祖斥责河池谈论采矿的人民。

古文：仁、宣仍世禁止，填番禺坑洞，罢嵩县白泥沟发矿。
现代文：仁宗、宣宗时仍然世代禁止，填塞番禺坑洞，罢除嵩县白泥沟开发的矿场。

古文：然福建尤溪县银屏山银场局炉冶四十二座，始於洪武十九年。
现代文：然而福建尤溪县银屏山银场局有冶炼炉四十二座，开始于洪武十九年。

古文：浙江温、处、丽水、平阳等七县，亦有场局。
现代文：浙江温、处、丽水、平阳等七县，也有场局。

古文：岁课皆二千馀两。
现代文：每年赋税都是二千余两银。

古文：永乐间，开陕西商县凤皇山银坑八所。
现代文：永乐年间，开采陕西商县凤皇山银坑八所。

古文：遣官湖广、贵州采办金银课，复遣中官、御史往核之。
现代文：派遣官员在湖广、贵州采办金银赋税，又派宦官御史前往审察。

古文：又开福建浦城县马鞍等坑三所，设贵州太平溪、交址宣光镇金场局，葛容溪银场局，云南大理银冶。
现代文：又开采福建浦城县马鞍等坑三所，设立贵州太平溪、交趾宣光镇金场局，葛容溪银场局，云南大理银冶。

古文：其不产金银者，亦屡有革罢。
现代文：那些不出产金银的地方，也多次有罢除。

古文：而福建岁额增至三万馀两，浙江增至八万馀。
现代文：而福建每年的数额增加到三万余两，浙江增加到八万余两。

古文：宣宗初，颇减福建课，其后增至四万馀，而浙江亦增至九万馀。
现代文：宣宗初年，多减少福建赋税，此后增加到四万余两，而浙江也增加到九万多两。

古文：英宗下诏封坑穴，撤闸办官，民大苏息，而岁额未除。
现代文：英宗下诏封矿坑洞，撤除闸办官，人民得到大大的休养生息，而每年赋税的额数没有除去。

古文：岁办，皆洪武旧额也。
现代文：岁办，都是洪武时期的旧有额数。

古文：闸办者，永、宣所新增也。
现代文：闸办，是永乐、宣德时期所增。

古文：既而禁革永煎。
现代文：随后禁止革除永久冶炼。

古文：奸民私开坑穴相杀伤，严禁不能止。
现代文：奸猾之民私自开掘坑穴互相杀伤，虽严禁而不能止。

古文：下诏宥之，不悛。
现代文：下诏宽宥，但不改过。

古文：言者复请开银场，则利归於上，而盗无所容。
现代文：有人又请求开银场，利益归于君上，而盗贼无处容身。

古文：乃命侍郎王质往经理，定岁课，福建银二万馀，浙江倍之。
现代文：于是命令侍郎王质前往经营管理，制定每年赋税，福建银二万余两，浙江银加倍。

古文：又分遣御史曹祥、冯杰提督，供亿过公税，民困而盗愈众。
现代文：又分别派御史曹祥、冯杰提督，按需供应的东西超过公家赋税，人民困窘而盗贼更多。

古文：邓茂七、叶宗留之徒流毒浙、闽，久之始定。
现代文：邓茂七、叶宗留等人长期毒害浙、闽，很久纔安定。

古文：景帝尝封闭，旋以盗矿者多，兵部尚书孙原贞请开浙江银场，因并开福建，命中官戴细保提督之。
现代文：景帝曾经封闭银矿，随即因盗矿的人很多，兵部尚书孙原贞请求开设浙江银场，于是一并开设福建银场，命令宦官戴细保提督。

古文：天顺四年命中官罗永之浙江，罗珪之云南，冯让之福建，何能之四川。
现代文：天顺四年，命令宦官罗永到浙江，罗珪到云南，冯让到福建，何能到四川。

古文：课额浙、闽大略如旧，云南十万两有奇，四川万三千有奇，总十八万三千有奇。
现代文：赋税额数浙、闽大致如旧，云南十万两有余，四川一万三千两有余，总共十八万三千有余。

古文：成化中，开湖广金场，武陵等十二县凡二十一场，岁役民夫五十五万，死者无算，得金仅三十五两，於是复闭。
现代文：成化年间，开设湖广金场，武陵等十二县一共二十一场，每年役使民夫五十五万，死去的人数也数不清，获得金只有三十五两，于是又关闭。

古文：而浙江银矿以缺额量减，云南屡开屡停。
现代文：而逝垄银矿因缺额量减少，云南屡次开又屡次停止。

古文：弘治元年始减云南二万两，温、处万两馀，罢浦城废坑银冶。
现代文：弘治元年，纔减少云南银二万两，温、处减少一万多两，罢除浦城废坑银冶炼。

古文：至十三年，云南巡抚李士实言： 云南九银场，四场矿脉久绝，乞免其课。 
现代文：到十三年，云南巡抚李士实说： 云南九座银场，四座场矿脲长久采绝，请求免除这些矿的赋税。 

古文：报可。
现代文：回复同意。

古文：四川、山东矿穴亦先后封闭。
现代文：四川、山东的矿坑洞也先后封闭。

古文：武宗初，从中官秦文等奏，复开浙、闽银矿。
现代文：武宗初年，听从宦官秦文等人所奏言，恢复开釆浙、闽银矿。

古文：既而浙江守臣言矿脉已绝，乃令岁进银二万两，刘瑾诛乃止。
现代文：随后浙江守臣上奏说矿脉已经采绝，便命令每年进交银二万两，刘瑾被诛杀后纔停止。

古文：世宗初，闭大理矿场。
现代文：世宗初年，关闭大理矿场。

古文：其后蓟、豫、齐、晋、川、滇所在进矿砂金银，复议开采，以助大工。
现代文：此后，蓟、豫、齐、晋、川、滇所在之地进纳矿砂金银，又议论开采，以资助土木大工程。

古文：既获玉旺峪矿银，帝谕阁臣广开采。
现代文：获得玉旺峪矿银之后，皇帝训谕阁臣广泛开采。

古文：户部尚书方钝等请令四川、山东、河南抚按严督所属，一一搜访，以称天地降祥之意。
现代文：户部尚书方钝等人请求命令四川、山东、河南巡抚巡按严厉督责所属之地，一一搜索探访，以称合天地降下吉祥的意思。

古文：於是公私交鹜矿利，而浙江、江西盗矿者且劫徽、宁，天下渐多事矣。
现代文：于是公家和私人交相追求开矿的利益，而浙江、江西盗矿之人并且劫夺徽、宁二地，天下渐渐多变乱了。

古文：隆庆初，罢蓟镇开采。
现代文：隆庆初年，罢除蓟镇开采。

古文：南中诸矿山，亦勒石禁止。
现代文：南中各矿山，也刻石禁止。

古文：万历十二年，奸民屡以矿利中上心。
现代文：万历十二年，奸猾之民屡次以开矿的利益打动皇上的心。

古文：诸臣力陈其弊。
现代文：诸大臣尽力陈说开矿的弊端。

古文：帝虽从之，意怏怏。
现代文：皇帝虽然听从，心意却不愉快。

古文：二十四年，张位秉政，前卫千户仲春请开矿，位不能止。
现代文：二十四年，张位职掌朝政，前卫千户仲春请求开采矿，张位不能制止。

古文：开采之端启，废弁白望献矿峒者日至，於是无地不开。
现代文：开采的端绪一旦开启，废黜的军弁、宫市的宦者派在市场的采办人员献矿峒的天天来到，于是无地不开矿。

古文：中使四出：昌平则王忠，真、保、蓟、永、房山、蔚州则王虎，昌黎则田进，河南之开封、彰德、卫辉、怀庆、叶县、信阳则鲁坤，山东之济南、青州、济宁、沂州、滕、费、蓬莱、福山、楼霞、招远、文登则陈增，山西之太原、平阳、潞安则张忠，南直之宁国、池州则郝隆、刘朝用，湖广之德安则陈奉，浙江之杭、严、金、衢、孝丰、诸暨则曹金，后代以刘忠，陕西之西安则赵鉴、赵钦，四川则丘乘云，辽东则高淮，广东则李敬，广西则沈永寿，江西则潘相，福建则高寀，云南则杨荣。
现代文：宦官四处派出：昌平则是王忠，真、保、蓟、丞、房山、蔚州则是王虎，昌黎则是田进，河南的开封、彰德、卫辉、怀庆、叶县、信阳则是鲁坤，山东的济南、青州、济宁、沂州、滕、费、蓬莱、福山、栖霞、招远、文登则是陈增，山西的太原、平阳、潞安则是张忠，南直的宁国、池州则是郝隆、刘朝用，湖广的德安则是陈奉，浙江的杭、严、金、衢、孝丰、诸暨则是曹金，后来以刘忠代替，陕西的西安则是趟鉴、赵钦，四川则是丘乘云，辽东则是高淮，广东则是李敬，庭酉则是沈永寿，江西则是潘相，福建则是高案，云南则是杨荣。

古文：皆给以关防，并偕原奏官往。
现代文：都给以关防凭证，并偕同原奏官前往。

古文：矿脉微细无所得，勒民偿之。
现代文：矿脲微小没有收获，便勒令人民补偿。

古文：而奸人假开采之名，乘传横索民财，陵轹州县。
现代文：而奸猾之人藉开矿的名义，乘着传车强横勒索人民的财物，欺压州县。

古文：有司恤民者，罪以阻挠，逮问罢黜。
现代文：主管官吏体恤人民，便加罪以阻挠，逮捕审问罢免官职。

古文：时中官多暴横，而陈奉尤甚。
现代文：当时宦官多凶暴强横，而陈奉尤其厉害。

古文：富家钜族则诬以盗矿，良田美宅则指以为下有矿脉，率役围捕，辱及妇女，甚至断人手足投之江，其酷虐如此。
现代文：对富豪家族便以盗采矿山相诬眚，对良田美宅便指出那些地方地下有矿脉，率领役工包围逮捕，侮辱妇女，甚至斩断别人手足投到江中，其残酷暴虐如此。

古文：帝纵不问。
现代文：皇帝竟纵容不追究。

古文：自二十五年至三十三年，诸珰所进矿税银几及三百万两，群小藉势诛索，不啻倍蓰，民不聊生。
现代文：从二十五年到三十三年，众宦官所进献的矿税银将近三百万两，小人们藉势诛求勒索，不只一倍五倍，人民无法生存。

古文：山西巡抚魏允贞上言： 方今水旱告灾，天鸣地震，星流气射，四方日报。
现代文：山西巡抚魏允贞上奏说： 当今水、旱造成灾害，天空呜响大地震动，陨星流坠晦气四射，四方一天接一天上报。

古文：中外军兴，百姓困敝。
现代文：内外战争兴起，百姓困窘疲敝。

古文：而嗜利小人，借开采以肆饕餮。
现代文：而贪图财利的小人，借口开采矿山以肆虐侵吞。

古文：倘衅由中作，则矿夫冗役为祸尤烈。
现代文：如果祸乱从中发作，那磨矿工冗役制造灾祸尤其剧烈。

古文：至是而后，求投珠抵璧之说用之晚矣。 
现代文：从此之后，寻求投珠抵璧之说也用之已晚了。 

古文：河南巡按姚思仁亦言： 开采之弊，大可虑者有八。
现代文：河南巡按姚思仁也说： 开采矿山的弊端，大的方面值得忧虑的有八点。

古文：矿盗哨聚，易於召乱，一也。
现代文：矿盗相招聚集，容易发动变乱，这是第一点。

古文：矿头累极，势成土崩，二也。
现代文：矿头过分赔累，形势会造成土崩瓦解，这是第二点。

古文：矿夫残害，逼迫流亡，三也。
现代文：矿夫遭受残害，逼迫逃亡，这是第三点。

古文：雇民粮缺，饥饿噪呼，四也。
现代文：雇用之民粮食缺乏，因饥饿而鼓噪呼叫，这是第四点。

古文：矿洞遍开，无益浪费，五也。
现代文：矿洞遍地开采，没有收益徒增浪费，这是第五点。

古文：矿砂银少，强科民买，六也。
现代文：矿砂含银少，强行征收让人民购买，这是第六点。

古文：民皆开矿，农桑失业，七也。
现代文：人民都开矿，农耕种桑失去常业，这是第七点。

古文：奏官强横，淫刑激变，八也。
现代文：奏事官强暴凶横，滥施刑法激起变乱，这是第八点。

古文：今矿头以赔累死，平民以逼买死，矿夫以倾压死，以争斗死。
现代文：现在矿头因赔本欠债而死，平民因逼迫购买矿砂而死，矿工以倾压而死，以争斗而死。

古文：及今不止，虽倾府库之藏，竭天下之力，亦无济於存亡矣。 
现代文：到现在还不停止，即使倾注国家府库的宝藏，竭尽天下的力量，也不能挽救危亡了。 

古文：疏入，皆不省。
现代文：奏疏呈入，皇帝都不省察。

古文：识者以为明亡盖兆於此。
现代文：有识之士认为明朝灭亡大概开始于此。

古文：铁冶所，洪武六年置。
现代文：铁冶所，是洪武六年设置。

古文：江西进贤、新喻、分宜，湖广兴国、黄梅，山东莱芜，广东阳山，陕西巩昌，山西吉州二，太原、泽、潞各一，凡十三所，岁输铁七百四十六万馀斤。
现代文：江西进贤、新喻、分宜，湖广兴国、黄梅，山东莱夔，廑塞阳山，陕西巩昌，山西吉州二所，太原、泽、潞各一所，一共十三所，每年交纳铁七百四十六万多斤。

古文：河南、四川亦有铁冶。
现代文：河南、四川也有铁矿冶炼。

古文：十二年益以茶陵。
现代文：十二年，增加茶陵。

古文：十五年，广平吏王允道言： 磁州产铁，元时置官，岁收百馀万斤，请如旧。 
现代文：十五年，广平官吏王允道上奏说： 磁州出产铁，元代时设置官，每年收缴一百余万斤，请求如旧制。 

古文：帝以民生甫定，复设必重扰，杖而流之海外。
现代文：皇帝因为人民生活刚刚安定，恢复设置必然重新扰乱，便杖责王允道并流放到海外。

古文：十八年罢各布政司铁冶。
现代文：十八年，罢除各布政司冶炼铁。

古文：既而工部言： 山西交城产云子铁，旧贡十万斤，缮治兵器，他处无有。 
现代文：随后工部上奏说： 山西交城出产云子铁，旧时进贡十万斤，修缮打造兵器，别处没有。 

古文：乃复设。
现代文：于是恢复设置。

古文：已而武昌、吉州以次复焉。
现代文：后来武昌、吉州依次恢复。

古文：末年，以工部言，复尽开，令民得自采炼，每三十分取其二。
现代文：洪武末年，因工部上言，又全部开放，让人民得以自己开采冶炼，每三十分抽取二分。

古文：永乐时，设四川龙州、辽东都司三万卫铁冶。
现代文：永乐时期，设置四川龙州、辽东都司三万卫冶炼铁矿。

古文：景帝时，办事吏请复陕西、宁远铁矿，工部劾其违法，下狱。
现代文：景帝时期，办事吏请求恢复陕酉、室逮铁矿，工部弹劾他违法，被关进监狱。

古文：给事中张文质以为不宜塞言路，乃释之。
现代文：给事中张文质认为不应该堵塞言路，纔释放了他。

古文：弘治十七年，广东归善县请开铁冶，有司课外索赂，唐大鬓等因作乱，都御史刘大夏讨平之。
现代文：弘治十七年，广东归善县请求开矿炼铁，主管官吏在赋税之外勒索贿赂，唐大鬓等人于是发动叛乱，都御史刘大夏讨伐平定了叛乱。

古文：正德十四年，广州置铁厂，以盐课提举司领之，禁私贩如盐法。
现代文：正德十四年，广州设置铁厂，以盐课提举司统管，如同盐法禁止私贩。

古文：嘉靖三十四年开建宁、延平诸府铁冶。
现代文：嘉靖三十四年，开设建宁、延平等府炼铁。

古文：隆、万以后，率因旧制，未尝特开云。
现代文：隆庆、万历以后，大都因循旧有制度，不曾特别开设。

古文：铜场，明初，惟江西德兴、铅山。
现代文：铜场，明朝初年，祇有江西德兴、铅山。

古文：其后四川梁山，山西五台，陕西宁羌、略阳及云南皆采水银、青绿。
现代文：此后四川梁山，山西五台，陕西宁羌、略阳以及云南都开采水银、青绿。

古文：太祖时，廉州巡检言： 阶州界西戎，有水银坑冶及青绿、紫泥，愿得兵取其地。 
现代文：太祖时期，廉州巡检上奏说： 阶州与西戎交界，有水银矿场以及青绿、紫泥，希望得到军队攻取那个地区。 

古文：帝不许。
现代文：皇帝不允许。

古文：惟贵州大万山长官司有水银、朱砂场局，而四川东川府会川卫山产青绿、银、铜，以与外番接境，虞军民潜取生事，特禁饬之。
现代文：只有贵州大万山长官司有水银、朱砂场局，而四川束川府会川卫大山出产青绿、银、铜，因与外番交界，担心军民暗中夺取发生动乱，特别禁止整饬。

古文：成化十七年封闭云南路南州铜坑。
现代文：成化十七年，封闭云南路南州铜矿洞。

古文：弘治十八年裁革板场坑水银场局。
现代文：弘治十八年，裁除板场坑水银场局。

古文：正德九年，军士周达请开云南诸银矿，因及铜、锡、青绿。
现代文：正德九年，军士周达请求开采云南各银矿，于是兼及铜、锡、青禄。

古文：诏可，遂次第开采。
现代文：下诏同意。于是依次开采。

古文：嘉靖、隆、万间，因鼓铸，屡开云南诸处铜场，久之所获渐少。
现代文：嘉靖、隆庆、万历年间，便冶炼铸钱，多次开设云南各处铜场，很久以后所获渐渐减少。

古文：崇祯时，遂括古钱以供炉冶焉。
现代文：崇祯时期，便收聚古钱以供熔炉冶炼铸钱。

古文：关市之征，宋、元颇繁琐。
现代文：关市的征税，宋、元很繁琐。

古文：明初务简约，其后增置渐多，行赍居鬻，所过所止各有税。
现代文：明朝初期务求简易，此后增加设置渐渐变多，出行要送财物，停留从事买卖也要送财物，经过的地方居留的地方各自有税。

古文：其名物件析榜於官署，按而征之，惟农具、书籍及他不鬻於市者勿算，应征而藏匿者没其半。
现代文：应收税的财物器具在官署张榜公布，按物征收，只有农具、书籍以及其它不在集市上出售的不计算，应征收而藏匿的没收一半。

古文：买卖田宅头匹必投税，契本别纳纸价。
现代文：买卖田地房屋大牲畜必须交税，契本另外交纳纸价。

古文：凡纳税地，置店历，书所止商氏名物数。
现代文：凡是纳税之地，设置店房登记簿，书写留止商人姓名物品数量。

古文：官司有都税，有宣课，有司，有局，有分司，有抽分场局，有河泊所。
现代文：主管部门有都税，有宣课，有司，有局，有分司，有抽分埸局，有河泊所。

古文：所收税课，有本色，有折色。
现代文：所收的赋税，有原定征收的实物，有改征的银钞布帛。

古文：税课司局，京城诸门及各府州县市集多有之，凡四百馀所。
现代文：税课司局，京城各门和各府州县的市集多设有，共有四百多所。

古文：其后以次裁并十之七。
现代文：以后依次裁减省并十分之七。

古文：抽分在南京者，曰龙江、大胜港；在北京者，曰通州、白河、卢沟、通积、广积；在外者，曰真定、杭州、荆州、太平、兰州、广宁。
现代文：抽分，在南京的，有龙江、大胜港；在北京的，有通州、白河、卢沟、通积、广积；在外地的，有真定、杭州、剂州、太平、兰州、广宁。

古文：又令军卫自设场分，收贮柴薪。
现代文：又命令军卫自己设置场分，收聚贮藏柴薪。

古文：河泊所惟大河以南有之，河北止盐山县。
现代文：河泊所只有黄河以南设置，河北只有盐山县。

古文：凡税课，徵商估物货；抽分，科竹木柴薪；河泊，取鱼课。
现代文：凡是课税，征收商人所买货物；抽分，征收竹木柴薪；河泊，征收鱼税。

古文：又有门摊课钞，领於有司。
现代文：又有门摊课钞，由主管部门统领。

古文：太祖初，征酒醋之税，收官店钱。
现代文：太祖初年，征收酒醋之税，收官店钱。

古文：即吴王位，减收官店钱，改在京官店为宣课司，府县官店为通课司。
现代文：即位作昊王，碱收官店钱，改在京的官店为宣课司，府县的官店改为通课司。

古文：凡商税，三十而取一，过者以违令论。
现代文：凡是商税，三十分取其一分，超过征收按违犯法令论处。

古文：洪武初，命在京兵马指挥领市司，每三日一校勘街市度量权衡，稽牙侩物价；在外，城门兵马，亦令兼领市司。
现代文：洪武初年，命令在京的兵马指挥兼管市司，每三天校对一次街市的度量衡器，稽察商人的物价；在外地，城门兵马，也命令兼管市司。

古文：彰德税课司，税及蔬果、饮食、畜牧诸物。
现代文：彰德税课司，收税下及蔬菜水果、饮食、畜牧等物。

古文：帝闻而黜之。
现代文：皇帝听说后贬黜了他。

古文：山西平遥主簿成乐秩满来朝，上其考曰 能恢办商税 。
现代文：山西平迁主簿成乐任期满后到京朝拜，上呈他的考绩材料称 能征收督办商税 。

古文：帝曰： 税有定额，若以恢办为能，是剥削下民，失吏职也。州考非是。 
现代文：皇帝说： 税收有固定额敷，如果以征收督办焉能，造就是剥削下层人民，失去官吏职责，州考不对。 

古文：命吏部移文以讯。
现代文：命令吏部移送文书讯问。

古文：十年，户部奏： 天下税课司局，征商不如额者百七十八处。
现代文：十年，户部上奏： 天下的税课司局，征收商税不按额敷的达一百七十八处。 

古文：遂遣中官、国子生及部委官各一人核实，立为定额。
现代文：便派遣宦官、国子生以及户部委派官各一人核实，确立为定额。

古文：十三年，吏部言： 税课司局岁收额米不及五百石者，凡三百六十四处，宜罢之。 
现代文：十三年，吏部说： 税课司局每年征收额定米不到五百石的，一共有三百六十四处，应该罢除。 

古文：报可。
现代文：回复同意。

古文：胡惟庸伏诛，帝谕户部曰： 曩者奸臣聚敛，税及纤悉，朕甚耻焉。
现代文：胡惟庸伏罪被杀，皇帝训谕户部说： 过去奸臣聚敛财物，税收施及极细小极全面，朕对此感到很羞耻。

古文：自今军民嫁娶丧祭之物，舟车丝布之类，皆勿税。 
现代文：从今以后军民嫁娶丧葬祭祀的物品，船卓丝布之类，都不收税。 

古文：罢天下抽分竹木场。
现代文：罢除天下的抽分竹木场。

古文：明年令以野兽皮输鱼课，制裘以给边卒。
现代文：第二年命令以野兽皮交纳鱼税，制成皮服以供给边防士卒。

古文：初，京师军民居室皆官所给，比舍无隙地。
现代文：当初，京城军民居住的房屋都是官府提供，房屋相连没有空地。

古文：商货至，或止於舟，或贮城外，驵侩上下其价，商人病之。
现代文：商人货物到达，有的留在船中，有的贮藏在城外，中介经纪人抬高或压低价格，商人感到忧虑。

古文：帝乃命於三山诸门外，濒水为屋，名塌房，以贮商货。
现代文：皇帝便命令在三山诸门外，濒临江水建造房屋，名叫塌房，用来贮存商货。

古文：永乐初定制，嫁娶丧祭时节礼物、自织布帛、农器、食品及买既税之物、车船运己货物、鱼蔬杂果非市贩者，俱免税。
现代文：永乐初年制定法度，嫁娶丧葬祭祀和一定季节的礼物、自己编织的布帛、农器、食品以及购买已交税的货物、车船运输自己的货物、鱼类蔬菜杂果不在集市上贩卖的，都免征税。

古文：准南京例，置京城官店塌房。
现代文：按照南京的办法，建置京城的官店塌房。

古文：七年遣御史、监生於收课处榷办课程。
现代文：七年，派御史、监生到收税处专办税收。

古文：二十一年，山东巡按陈济言： 淮安、济宁、东昌、临清、德州、直沽，商贩所聚。
现代文：二十一年，山东巡按陈济说： 淮安、济宁、束昌、临清、德州、直沽，是商贩聚居的地方。

古文：今都北平，百货倍往时。
现代文：现在建都北平，各种货物比过去高一倍。

古文：其商税宜遣人监榷一年，以为定额。 
现代文：那些商税应该派人监督专管一年，以此作为定额。 

古文：帝从之。
现代文：皇帝听从他的意见。

古文：洪熙元年增市肆门摊课钞。
现代文：洪熙元年，增设市肆门摊征收钱钞。

古文：宣德四年，以钞法不通，由商居货不税，由是於京省商贾凑集地、市镇店肆门摊税课，增旧凡五倍。
现代文：宣德四年，因钞法不流通，由商人积货出卖不收税，于是在京省商人聚集之地、市镇店肆门摊收税，比旧时增加共五倍。

古文：两京蔬果园不论官私种而鬻者，塌房、库房、店舍居商货者，骡驴车受雇装载者，悉令纳钞。
现代文：两京的蔬果园不论官府私人栽种出售的，塌房、库房、店舍囤积商货的，骡驴车受雇装载的，命令全部交纳钞。

古文：委御史、户部、锦衣卫、兵马司官各一，於城门察收。
现代文：委派御史、户部、锦衣卫、兵马司官吏各一人，在城门察收。

古文：舟船受雇装载者，计所载料多寡、路近远纳钞。
现代文：船只受雇佣装载的，计算所载货物多少、道路远近交纳钞。

古文：钞关之设自此始。
现代文：钞关的设置从此开始。

古文：其倚势隐匿不报者，物尽没官，仍罪之。
现代文：那些倚仗权势隐藏不报的，货物全部没收，仍要加罪处罚。

古文：於是有漷县、济宁、徐州、淮安、扬州、上新河、浒墅、九江、金沙洲、临清、北新诸钞关，量舟大小修广而差其额，谓之船料，不税其货。
现代文：于是有涕县、济宁、徐州、淮安、扬州、上新河、游墅、九江、金沙洲、临清、北新等钞关，计算船的大小长短宽窄而额数有等差，叫做船料，不收货税。

古文：惟临清、北新则兼收货税，各差御史及户部主事监收。
现代文：只有临清、北新则兼收货税，各差派的御史及户部主事监督收税。

古文：自南京至通州，经淮安、济宁、徐州、临清，每船百料，纳钞百贯。
现代文：从南京到通州，经过淮安、济宁、徐州、临清，每只船一百料，交纳钞一百贯。

古文：侍郎曹弘言： 塌房月钞五百贯，良苦，有鬻子女输课者。 
现代文：侍郎曹弘说： 塌房每月交钞五百贯，确实很苦，有卖子女交纳税的。 

古文：帝令核除之。
现代文：皇帝命令审核免除。

古文：及钞法通，减北京蔬地课钞之半，船料百贯者减至六十贯。
现代文：钞法流通后，减少北京蔬菜地征收钞的一半，船料一百贯的减少到六十贯。

古文：正统初，诏凡课程门摊，俱遵洪武旧额，不得藉口钞法妄增。
现代文：正统初年，下诏说凡是征收门摊税，都遵照洪武畴期的旧有数额不能借口钞法妄自增加。

古文：未几，以兵部侍郎於谦奏，革直省税课司局，领其税於有司；罢济宁、徐州及南京上新河船料钞，移漷县钞关於河西务；船料当输六十贯者减为二十贯。
现代文：不久，因兵部侍郎于谦上奏，革除直省税课司局，由主管官吏兼管收税；罢除济宁、徐州以及南京上新河船料钞，迁移椁县钞关到河西务；船料应交纳六十贯的，减成二十贯。

古文：商民称便。
现代文：商人和平民都称便。

古文：九年，王佐掌户部，置彰义门官房，收商税课钞，复设直省税课司官，征榷渐繁矣。
现代文：九年，王佐掌管卢部，设置彰义门官房，征收商人的赋税钞，又设置直省税课司官，征收商品税渐渐繁多。

古文：景泰元年，於谦柄国，船料减至十五贯，减涨家湾及辽阳课税之半。
现代文：景泰元年，于谦掌管国政，船料税减少到十五贯，减少张家湾和辽阳一半赋税。

古文：大理卿薛瑄忻言： 抽分薪炭等匿不报者，准舶商匿番货罪，尽没之，过重。
现代文：大理卿薛管说： 抽分薪炭等藏匿不报的，与船舶商藏匿番货的罪行相当，全部没收，过分沉重。

古文：请得比匿税律。 
现代文：请求比照藏匿纳税的律令执行。 

古文：帝从之。
现代文：皇帝听从他的意见。

古文：成化七年增置芜湖、荆州、杭州三处工部官。
现代文：成化七年，增加设置芜湖、荆州、杭州三处工部官。

古文：初抽分竹木，止取钞，其后易以银，至是渐益至数万两。
现代文：当初，抽分竹木税，只取钞，后来改换用银，到这时渐渐增加到数万两。

古文：寻遣御史榷税。
现代文：不久，派遣御史专门征税。

古文：孝宗初，御史陈瑶言： 崇文门监税官以掊克为能，非国体。 
现代文：孝宗初期，御史陈瑶说： 崇文门监税官以收刮为能，不合国体。 

古文：乃命客货外，车辆毋得搜阻。
现代文：于是命令客货之外，车辆不能搜查阻挠。

古文：又从给事中王敞言，取回芜湖、荆州、杭州抽分御史，以府州佐贰官监收其税。
现代文：又听从给事中王敞的意见，召回芜湖、剂州、杭州抽分御史，用府州佐副官监收商税。

古文：十三年复遣御史。
现代文：十三年，又派遣御史。

古文：正德十一年始收泰山碧霞元君祠香钱，从镇守太监言也。
现代文：正德十一年，开始收泰山碧霞元君祠香钱，是听从镇守太监之言。

古文：十二年，御史胡文静请革新设诸抽分厂。
现代文：十二年，御史胡文静请求革新设置诸抽分厂。

古文：未一年，太监郑玺请复设於顺德、广平。
现代文：不到一年，太监郑玺请求复设于顺德、广平。

古文：工部尚书李鐩依阿持两端，横征之端复起。寻命中官李文、马俊之湖广、浙江抽分厂，与主事中分榷税。
现代文：工部尚书李铛曲从附顺持两端，横加征收之端又兴起不久命令宦官李文、马俊到湖广、浙江抽分厂，与主事中分征税。

古文：世宗初，抽分中官及江西、福建、广东税课司局多所裁革，又革真定诸府抽印木植中官。
现代文：世宗初年，抽分中官和江西、福建、广东税课司局多被裁除，又革除真定等府抽印木植中官。

古文：京城九门之税，弘治初岁入钞六十六万馀贯，钱二百八十八万馀文，至末年，数大减。
现代文：京城九门的税收，弘治初年，每年收入钞六十六万余贯，钱二百八十八万余文，到弘治末年，数量大减。

古文：自正德七年以后，钞增四倍，钱增三十万。
现代文：从正德七年以后，钞增加四倍，钱增加三十万。

古文：嘉靖三年，诏如弘治初年例，仍减钱三十万。
现代文：嘉靖三年，下诏如同弘治初年的规定，仍然减少钱三十万。

古文：直省关税，成化以来，折收银，其后复收钱钞。
现代文：直省关税，成化以来，折合收银，此后恢复收钱钞。

古文：八年复收银，遂为定制。
现代文：八年，又收银，于是成为固定的制度。

古文：始时钞关估船料定税，既而以估料难核，乃度梁头广狭为准，自五尺至三丈六尺有差。
现代文：开始时钞关估计船料确定税收，随后因估计船料难以核实，便以测量梁头宽窄为准，从五尺到三丈六尺有等差。

古文：帝令以成尺为限，勿科畸零。
现代文：皇帝命令以成尺焉限，不征收零数。

古文：太监李能请於山海关榷商税，行之数年，主事邬阅言： 广宁八里铺前屯卫既有榷场，不宜再榷。 
现代文：太监李能请求在山诲关征收商税，实行数年，主事鄙阅说： 广宁八里铺前屯卫已有征税场，不应再征税。 

古文：罢之。
现代文：罢除掉。

古文：其后复山海关税，罢八里铺店钱。
现代文：此后恢复山海关税，罢除八里铺店钱。

古文：四十二年令各关岁额定数之外，馀饶悉入公帑。
现代文：四十二年，命令各关卡岁额定数之外，剩余的全部纳入公家府库。

古文：隆庆二年始给钞关主事关防敕书，寻令钞关去府近者，知府收解；去府远者，令佐贰官收贮府库，季解部。
现代文：隆庆二年，开始给予钞关主事关防敕书。不久命令钞关离府近的，由知府收税并且解送；离府远的，命令佐副官收税贮藏在府库，每季度解送到户部。

古文：主事掌核商所报物数以定税数，收解无有所与。
现代文：主事职掌核定商人所报物数以确定税数，收税解送没有参与。

古文：神宗初，令商货进京者，河西务给红单，赴崇文门并纳正、条、船三税；其不进京者，河西务止收正税，免条、船二税。
现代文：神宗初年，命令商人货物进京的，河西务供给红单，到崇文门一并交纳正、条、船三种税；那些不进京的，河西务只收正税，免除条、船二税。

古文：万历十一年革天下私设无名税课。
现代文：万历十一年革除天下私设的无名赋税。

古文：然自隆庆以来，凡桥梁、道路、关津私擅抽税，罔利病民，虽累诏察革，不能去矣。
现代文：然而从隆庆以来，凡是桥梁、道路、关卡渡口私下擅自抽税，求利而害民，虽然多次下诏察办革除，但也不能革去。

古文：迨两宫三殿灾，营建费不赀，始开矿增税。
现代文：到两宫三殿受灾，营建费没有资财，便开始开矿增加税收。

古文：而天津店租，广州珠榷，两淮馀盐，京口供用，浙江市舶，成都盐茶，重庆名木，湖口、长江船税，荆州店税，宝坻鱼苇及门摊商税、油布杂税，中官遍天下，非领税即领矿，驱胁官吏，务朘削焉。
现代文：而天津的店租，广州的珠赋，两淮的余盥，京口的供用，浙江的市舶，成都的盐茶，重庆的名木，湖口、长江的船税，荆州的店税，实坻的鱼苇和门摊商税、油布杂税，宦官遍布天下，不是统管税就是统管矿，驱使胁迫官吏，务求搜刮剥削。

古文：榷税之使，自二十六年千户赵承勋奏请始。
现代文：征税的使者，从二十六年千户赵承勋奏请开始。

古文：其后高寀於京口，暨禄於仪真，刘成於浙，李凤於广州，陈奉於荆州，马堂於临清，陈增於东昌，孙隆於苏、杭，鲁坤於河南，孙朝於山西，丘乘云於四川，梁永於陕西，李道於湖口，王忠于密云，张晔於卢沟桥，沈永寿於广西，或徵市舶，或徵店税，或专领税务，或兼领开采。
现代文：此后高案在京口，暨禄在仪真，刘成在浙，李凤在广州，陈奉在剂州，马堂在临清，陈增在东昌，孙隆在苏、杭，鲁坤在河南，孙朝在山西，丘乘云在四川，梁永在陕西，李道在湖口，王忠在密云，张晔在卢沟桥，沈永寿在广西，有的征收市舶，有的征收店税，有的专管税务，有的兼管开采。

古文：奸民纳贿於中官，辄给指挥千户札，用为爪牙。
现代文：奸猾之民送财物给宦官，便给予指挥千户的札子，用为爪牙。

古文：水陆行数十里，即树旗建厂。
现代文：水陆行走数十里，便树着旗建立厂。

古文：视商贾懦者肆为攘夺，没其全赀。
现代文：看到懦弱的商人便肆意抢夺，没收他的全部财产。

古文：负戴行李，亦被搜索。
现代文：携带的行李，也被搜索。

古文：又立土商名目，穷乡僻坞，米盐鸡豕，皆令输税。
现代文：又设立土商名目，穷因的乡间偏僻的码头，米盐鸡猎，都命令收税。

古文：所至数激民变，帝率庇不问。
现代文：所到之处，多次激起人民反抗，皇帝大都包庇不追究。

古文：诸所进税，或称遗税，或称节省银，或称罚赎，或称额外赢馀。
现代文：各所进之税，有的称遗税，有的称节省银，有的称处罚赎罪，有的称额外赢余。

古文：又假买办、孝顺之名，金珠宝玩、貂皮、名马，杂然进奉，帝以为能。
现代文：又藉买办、孝顺的名义，金银珠宝玩好、貂皮、名马，纷纷进奉，皇帝认为能干。

古文：甚至税监刘成因灾荒请暂宽商税，中旨仍徵课四万，其嗜利如此。
现代文：甚至税监刘成因灾荒请求暂时宽限商税，皇帝在内宫直接下旨仍然征收四万，他们贪图利益到这个地步。

古文：三十三年始诏罢采矿，以税务归有司，而税使不撤。
现代文：三十三年，纔下诏罢除采矿，把税务归主管部门，而税使不撤除。

古文：李道诡称有司固却，乞如旧便。
现代文：李道假称主管官吏坚持推辞，请求如旧时方便。

古文：帝遽从之。
现代文：皇帝立即听从他的请求。

古文：又听福府承奉谢文铨言，设官店於崇文门外，以供福邸。
现代文：又听从福王府承奉谢文铨的话，在崇文门外设立官店，以供应福邸。

古文：户部尚书赵世卿屡疏，不听。
现代文：户部尚书赵世卿多次上疏。不听从。

古文：世卿又言： 崇文门、河西务、临清、九江、浒墅、扬州、北新、淮安各钞关，岁徵本折约三十二万五千馀两，万历二十五年增银八万二千两，此定额也。
现代文：趟世卿又说： 崇文门、河西务、临清、九江、游墅、扬州、北新、淮安各个钞关，每年征收本色折色银大约三十二万五千多两，万历二十五年增加银八万二干两，这是定额。

古文：乃二十七年以后，历岁减缩，至二十九年总解二十六万六千馀两。
现代文：而二十七年以后，历年减少压缩，到二十九年，总共解送二十六万六千多两。

古文：究厥所由，则以税使苛敛，商至者少，连年税使所供，即此各关不足之数也。 
现代文：探究其缘由，便是因为税使苛细收敛，商人到达的人少，连年税使所供，就是这各关卡不足的数目。 

古文：疏入不省。
现代文：奏疏呈入，皇帝不省察。

古文：宝坻银鱼厂，永乐时设，穆宗时，止令估直备庙祀上供。
现代文：宝坻银鱼厂，永乐时期设立，穆宗时期，只是命令估计价值以准备庙祀上供。

古文：及是始以中官坐采，又徵其税，后并税武清等县非产鱼之处。
现代文：到这时纔以宦官坐地开采，又征收赋税，以后对武清等县不产鱼的地方也一并收税。

古文：增苇网诸税，且及青县、天津。
现代文：增加苇纲等赋税，并且牵及青县、天津。

古文：九门税尤苛，举子皆不免，甚至击杀觐吏。
现代文：九门税尤其苛细，考试的举人都不能免除，甚至打死朝觐官吏。

古文：事闻，诏法司治之，监竖为小戢。
现代文：事情上报，下诏由司法机关治罪，太监为此稍微收敛。

古文：至四十二年，李太后遗命减天下税额三之一，免近京畸零小税。
现代文：到四十二年，李太后临终嘱咐减少天下税额三分之一，免除京城附近的零星小税。

古文：光宗立，始尽蠲天下额外税，撤回税监，其派入地亩、行户、人丁、间架者，概免之。
现代文：光宗即位，纔全部免除天下的额外税，撤回税监，那些分摊入地亩、行户、人丁、问架的税，一概免除。

古文：天启五年，户部尚书李起元请复榷水陆冲要，依万历二十七八年例，量徵什一。
现代文：天启五年，户部尚书李起元请求恢复征收水陆冲要之地的关税，依照万历二十七、二十八年规定，酌量征收十分之一的税。

古文：允行之。
现代文：朝廷允许施行。

古文：崇祯初，关税每两增一钱，通八关增五万两。
现代文：崇祯初年，关税每一两增加一钱，总计八关增加五万两。

古文：三年复增二钱，惟临清仅半，而崇文门、河西务俱如旧。
现代文：三年，又增加二钱，只有临清仅一半，而崇文门、河西务都如同过去。

古文：户部尚书毕自严，议增南京宣课司税额一万为三万。
现代文：户部尚书毕自严，提议增加南京宣课司的税收额数一万增至三万。

古文：南京户部尚书郑三俊，以宣课所收落地税无几，请税芜湖以当增数。
现代文：南京户部尚书郑三俊，因宣课司所收落地税没有多少，请求收芜湖税以抵偿增加数。

古文：自严遂议税芜湖三万两，而宣课仍增一万。
现代文：毕自严于是提议征收芜湖税三莴两，而宣课司仍然增加一万两。

古文：三俊悔，疏争不能已。
现代文：郑三俊后悔，上疏争辩也不能停收。

古文：九年复议增税课款项。
现代文：九年，又提议增加赋税款项。

古文：十三年增关税二十万两，而商民益困矣。
现代文：十三年，增加关税二十万两，而商民更加困窘了。

古文：凡诸课程，始收钞，间折收米，已而收钱钞半，后乃折收银，而折色、本色递年轮收，本色归内库，折色归太仓。
现代文：所有各种赋税，开始时征收钞，问或折合征收米，随后征收钱钞各半，后来便折合收银，而货币布帛、米麦实物递年轮流征收，米麦实物收归内库，货币布帛收归太仓。

古文：明初，东有马市，西有茶市，皆以驭边省戍守费。
现代文：明朝初年，束面有马市，西面有茶市，都用来控制边防行省戍守的费用。

古文：海外诸国入贡，许附载方物与中国贸易。
现代文：海外各国进贡，允许附载土产与中国贸易。

古文：因设市舶司，置提举官以领之，所以通夷情，抑奸商，俾法禁有所施，因以消其衅隙也。
现代文：于是设立市舶司，设置提举官来管理，用以沟通外夷情况，抑制奸商，使法律禁令有所施行，因而以此消除隔阂。

古文：洪武初，设於太仓黄渡，寻罢。
现代文：洪武初年，设立在太仓黄渡，不久罢除。

古文：复设於宁波、泉州、广州。
现代文：又设置在宁波、泉州、广州。

古文：宁波通日本，泉州通琉球，广州通占城、暹罗、西洋诸国。
现代文：宁波通日本，泉州通琉球，广州通占城、暹罗、西洋各国。

古文：琉球、占城诸国皆恭顺，任其时至入贡。
现代文：琉球、占城等国都恭顺，任意让它在一定时节到中国进贡。

古文：惟日本叛服不常，故独限其期为十年，人数为二百，舟为二艘，以金叶勘合表文为验，以防诈伪侵轶。
现代文：只有日本反叛顺服不定，所以独自限定它进贡的日期为十年，人数为二百，船为二艘，用金叶验合的表文作为验证，以防备欺诈假冒侵犯。

古文：后市舶司暂罢，辄复严禁濒海居民及守备将卒私通海外诸国。
现代文：后来市舶司暂时罢除，便又严禁濒临大海的居民和守备的将士私下交通海外各国。

古文：永乐初，西洋剌泥国回回哈只马哈没奇等来朝，附载胡椒与民互市。
现代文：永乐初年，西洋刺泥国回回哈只马哈没奇等来朝拜，附带载胡椒与人民交易。

古文：有司请徵其税。
现代文：主管官吏请求征收他的税。

古文：帝曰： 商税者，国家抑逐末之民，岂以为利。
现代文：皇帝说： 商税，是国家抑制追逐末利的人民的，哪里是以此获利？

古文：今夷人慕义远来，乃侵其利，所得几何，而亏辱大体多矣。 
现代文：现在外夷仰慕礼义远道而来，却侵夺他的利益，所获得有多少？而亏损侮辱国家体面则多了。

古文：不听。
现代文：誓不听从他的请求。

古文：三年，以诸番贡使益多，乃置驿於福建、浙江、广东三市舶司以馆之。
现代文：三年，因各番进贡的使者增多，便在福建、浙江、广东三个市舶司设置驿站来安置他们。

古文：福建曰来远，浙江曰安远，广东曰怀远。寻设交址云屯市舶提举司，接西南诸国朝贡者。
现代文：福建叫 来远 ，浙江叫 安远 ，广东叫 怀远 不久设置交阻云屯市舶提举司，迎接西南各国朝贡的人。

古文：初，入贡海舟至，有司封识，俟奏报，然后起运。
现代文：当初，进贡的海船到来，主管官吏封存题签，等待上奏回报，然后起运。

古文：宣宗命至即驰奏，不待报随送至京。
现代文：宣宗命令到来便迅速奏闻，不需等待回报随即送到京城。

古文：武宗时，提举市舶太监毕真言： 旧制，泛海诸船，皆市舶司专理，近领於镇巡及三司官，乞如旧便。 
现代文：武宗时期提举市舶太监毕真说： 旧有制度，航海各船，都是市舶司专管，最近由镇巡和三司官管理，请求按照旧办法好。 

古文：礼部议：市舶职司进贡方物，其泛海客商及风泊番船，非敕旨所载，例不当预。
现代文：礼部讨论：市舶主掌各地进贡土特产，航海的客商和风泊的番船，不是敕命旨意所载，按规定不应当干预。

古文：中旨令如熊宣旧例行。
现代文：皇帝从内宫降旨按熊宣旧有规定施行。

古文：宣先任市舶太监也，尝以不预满剌加诸国番舶抽分，奏请兼理，为礼部所劾而罢。
现代文：熊宣，是前任市舶太监，曾经因不干预满刺加等国番舶抽分，上奏请求兼管，被礼部弹劾而罢免。

古文：刘瑾私真，谬以为例云。
现代文：刘瑾偏袒毕真，错误地以他作为事例。

古文：嘉靖二年，日本使宗设、宋素卿分道入贡，互争真伪。
现代文：嘉靖二年，日本派宗设、宋素卿分路进贡，互相争论真假。

古文：市舶中官赖恩纳素卿贿，右素卿，宗设遂大掠宁波。
现代文：市舶宦官赖恩收纳宋素卿的贿赂，袒护宋素卿，宗设便大肆抢掠宁波。

古文：给事中夏言言倭患起於市舶。
现代文：给事中夏言说倭祸患产生于市舶。

古文：遂罢之。
现代文：于是罢除。

古文：市舶既罢，日本海贾往来自如，海上奸豪与之交通，法禁无所施，转为寇贼。
现代文：市舶罢除以后，日本海商往来自如，海上的奸猾豪强与海商勾结，法律禁令无法施行，转变成寇贼。

古文：二十六年，倭寇百艘久泊宁、台，数千人登岸焚劫。
现代文：二十六年，倭寇一百艘船长久停泊在宁、台，敷干人登岸焚烧抢劫。

古文：浙江巡抚朱纨访知舶主皆贵官大姓，市番货皆以虚直，转鬻牟利，而直不时给，以是构乱。
现代文：浙江巡抚朱鱿访察了解到舶主都是贵官大姓，买番货都用没有实付的空价，转卖牟取利润，而价值不按时还给，因此发生骚乱。

古文：乃严海禁，毁馀皇，奏请镌谕戒大姓，不报。
现代文：于是严格海禁，毁坏大船，上奏请求镑刻训谕告诫大姓。朝廷不回复。

古文：二十八年，纨又言： 长澳诸大侠林恭等勾引夷舟作乱，而巨奸关通射利，因为向导，躏我海滨，宜正典刑。 
现代文：二十八年，朱鱿又说： 长澳等大侠林恭等人勾结外夷船作乱，而大奸人串通谋取财利，因而作向导，蹂躏我海滨，应该以刑法处置。 

古文：部覆不允。
现代文：部批覆不允许。

古文：而通番大猾，纨辄以便宜诛之。
现代文：而勾结番人的大奸人，朱鱿便根据实际情况诛杀掉。

古文：御史陈九德劾纨措置乖方，专杀启衅。
现代文：御史陈九德弹劾朱鱿处理方法不当，专主杀戮开启争端。

古文：帝逮纨听勘。
现代文：皇帝逮捕朱鱿听候审问。

古文：纨既黜，奸徒益无所惮，外交内讧，酿成祸患。
现代文：朱鱿被废黜后，奸猾之徒更加无所忌惮，对外勾结，内部互相争斗，造成祸患。

古文：汪直、徐海、陈东、麻叶等起，而海上无宁日矣。
现代文：汪直、徐海、陈束、麻叶等人起事，海上没有了安宁的日子。

古文：三十五年，倭寇大掠福建、浙、直，都御史胡宗宪遣其客蒋洲、陈可愿使倭宣谕。
现代文：三十五年，倭寇大肆劫掠福建、浙、童，都御史胡宗宪派遣他的门客蒋洲、陈可愿出使倭宣示训谕。

古文：还报，倭志欲通贡市。
现代文：返回报告，倭的心志想要输通贡市。

古文：兵部议不可，乃止。
现代文：兵部商议不同意，便停止。

古文：三十九年，凤阳巡抚唐顺之议复三市舶司。
现代文：三十九年，凤阳巡抚唐顺之提议恢复三市舶司。

古文：部议从之。
现代文：户部商议听从。

古文：四十四年，浙江以巡抚刘畿言，仍罢。
现代文：四十四年，浙江因巡抚刘畿奏言，仍然罢除。

古文：福建开而复禁。
现代文：福建开设后又禁止。

古文：万历中，复通福建互市，惟禁市硝黄。
现代文：万历年间，又开通福建互市，只是禁止交男硝黄。

古文：已而两市舶司悉复，以中官领职如故。
现代文：随后两市舶司全部恢复，用宦官管理职掌如故。

古文：永乐间，设马市三：一在开原南关，以待海西；一在开原城东五里，一在广宁，皆以待朵颜三卫。
现代文：永乐年间，设立马市三处：一处在开原南关，以对待海西；一处在开原城东五里，一处在广宁，都用以对待朵颜三卫。

古文：定直四等：上直绢八疋，布十二，次半之，下二等各以一递减。
现代文：规定价值为四等；上等值绢八匹，布十二匹；第二等是上等的一半；下二等各以一匹递减。

古文：既而城东、广宁市皆废，惟开原南关马市独存。
现代文：随后城束、广宁马市都废弃，只有开原南关马市独自保存。

古文：大同马市始正统三年，巡抚卢睿请令军民平价市驼马，达官指挥李原等通译语，禁市兵器、铜铁。
现代文：大同马市开始于正统三年，巡抚卢睿请求命令军民平价交易驼马，达官指挥李原等人通译语，禁止贸易兵器、铜铁。

古文：帝从之。
现代文：皇帝听从他的请求。

古文：十四年，都御史沈固请支山西行都司库银市马。
现代文：十四年，都御史沈固请求支取山西行都司库银买马。

古文：时也先贡马互市，中官王振裁其马价，也先大举入寇，遂致土木之变。
现代文：当也先进贡马进行贸易时，宦官王振裁减他的马价，也先大规模入侵，于是导致土木事变。

古文：成化十四年，陈钺抚辽东，复开三卫马市。
现代文：成化十四年，陈钹巡抚辽东，恢复开放三卫马市。

古文：通事刘海、姚安肆侵牟，朵颜诸部怀怨，扰广宁，不复来市。
现代文：通事刘海、姚安肆意侵吞牟利，朵颜诸部心怀怨恨，骚扰广宁，不再前来贸易。

古文：兵部尚书王越请令参将、布政司官各一员监之，毋有所侵克。
现代文：兵部尚书王越请求命令参将、布政司官各一人监督，不要有侵吞克扣。

古文：遂治海、安二人罪。
现代文：于是刘海、姚安二人获罪。

古文：寻令海西及朵颜三卫入市；开原月一市，广宁月二市，以互市之税充抚赏。
现代文：不久命令海西和朵颜三卫入内贸易；开原每月贸易一次，广宁每月贸易=次，用贸易所收的税充作抚赏。

古文：正德时，令验放入市者，依期出境，不得挟弓矢，非互市日，毋辄近塞垣。
现代文：正德时期，命令验证放入贸易的，按期出境，不能挟带弓箭，不是贸易日，不准靠近边塞墙垣。

古文：嘉靖三十年，以总兵仇鸾言，诏於宣府、大同开马市，命侍郎史道总理之。
现代文：嘉靖三十年，因总兵仇鸾奏言，下诏在宣府、大同开放马市，命令侍郎史道全面管理。

古文：兵部员外郎杨继盛谏。
现代文：兵部员外郎杨继盛劝谏。

古文：不从。
现代文：不听从。

古文：俺答旋入寇抄，大同市则寇宣府，宣府市则寇大同。
现代文：俺答不久入侵抄掠，大同市便侵犯宣府，宣府市便侵犯大同。

古文：币未出境，警报随至。
现代文：币还没有出境，警报随后就到。

古文：帝始悔之，召道还。
现代文：皇帝纔感到后悔，召回史道。

古文：然诸部嗜马市利，未敢公言大举，而边臣亦多畏慑，以互市啖之。
现代文：然而诸部贪图马市的利益，不敢公然宣称要大举侵犯，而边防守臣也多畏惧，用相互贸易来给他好处。

古文：明年罢大同马市，宣府犹未绝，抄掠不已，乃并绝之。
现代文：第二年罢除大同马市，宣府还没有断绝，由于抢掠不止，便一并断绝。

古文：隆庆四年，俺答孙把汉那吉来降，於是封贡互市之议起。
现代文：隆庆四年，俺答的孙子把汉那吉来归降，于是封贡互市的议论兴起。

古文：而宣、大互市复开，边境稍静。
现代文：而宣、大互相贸易恢复开放，边境稍稍安静。

古文：然抚赏甚厚，朝廷为省客兵饷、减哨银以充之。
现代文：然而安抚赏赐十分丰厚，朝廷为此节省由外地调来的军队的军饷、减少哨银以充实。

古文：频年加赏，而要求滋甚，司事者复从中乾没，边费反过当矣。
现代文：连年增加赏赐，而要求更多，主管此事的人又从中侵吞，边防费用反而超过相抵的数目。

古文：辽东义州木市，万历二十三年开，事具李化龙传。
现代文：辽东义州木市，万历二十三年开设，事情详细参见《李化龙传》。

古文：二十六年从巡抚张思忠奏罢之，遂并罢马市。
现代文：二十六年，听从巡抚张思忠的奏言，罢除木市，于是一并罢除马市。

古文：其后总兵李成梁力请复，而蓟辽总督万世德亦疏於朝。
现代文：此后总兵李成梁竭力请求恢复，而蓟辽总督万世德也向朝廷上疏。

古文：二十九年复开马、木二市，后以为常。
现代文：二十九年，恢复开放马、木二市，后来成为常规。

