起重光赤奋若，尽昭阳单阏六月，凡二年有奇。
肃宗文明武德大圣大宣孝皇帝下之下
上元二年辛丑，公元七六一年春，正月，癸卯，史思明改元应天。
张景超引兵攻杭州，败李藏用将李强于石夷门。
孙待封自武康南出，将会景超攻杭州，温晁据险击败之；待封脱身奔乌程，李可封以常州降。
丁未，田神功使特进杨惠元等将千五百人西击王恒。
辛亥夜，神功先遣特进范知新等将四千人自白沙济，西趣下蜀；邓景山等将千人自海陵济，东趣常州；神功与邢延恩将三千人军于瓜洲，壬子，济江。
展将步骑万馀陈于蒜山；神功以舟载兵趣金山，会大风，五舟飘抵金山下，展屠其二舟，沉其三舟，神功不得度，还军瓜洲。
而范知新等兵已至下蜀，展击之，不胜。
弟殷劝展引兵逃入海，可延岁月，展曰： 若事不济，何用多杀人父子乎！
死，早晚等耳！ 
遂更帅众力战。
将军贾隐林射展，中目而仆，遂斩之。刘殷、许峄等皆死。
隐林，滑州人也。
杨惠元等击破王恒于淮南，恒引兵东走，至常熟，乃降。
孙待封诣李藏用降。
张景超聚兵至七千馀人，闻展死，悉以兵授张法雷，使攻杭州，景超逃入海。
法雷至杭州，李藏用击破之，馀党皆平。
平卢军大掠十馀日。
安、史之乱，乱兵不及江、淮，至是，其民始罹荼毒矣。
荆南节度使吕諲奏，请以江南之潭、岳、郴、邵、永、道、连，黔中之涪州，皆隶荆南；从之。
二月，奴剌、党项寇宝鸡，烧大散关，南侵凤州，杀刺史萧洩，大掠而西；凤翔节度使李鼎追击破之。
戊辰，新罗王金嶷入朝，因请宿卫。
或言： 洛中将士皆燕人，久戍思归，上下离心，急击之，可破也。 
陕州观军容使鱼朝恩以为信然，屡言于上，上敕李光弼等进取东京。
光弼奏称： 贼锋尚锐，未可轻进。 
朔方节度使仆固怀恩，勇而愎，麾下皆蕃、汉劲卒，恃功，多不法，郭子仪宽厚曲容之，每用兵临敌，倚以集事；李光弼性严，一裁之以法，无所假贷。
怀恩惮光弼而心恶之，乃附朝恩，言东都可取。
由是中使相继，督光弼使出师，光弼不得已，使郑陈节度使李抱玉守河阳，与怀恩将兵会朝恩及神策节度使卫伯玉攻洛阳。
戊寅，陈于邙山。
光弼命依险而陈，怀恩陈于平原，光弼曰： 依险则可以进，可以退；若平原，战而不利则尽矣。
思明不可忽也。 
命移于险，怀恩复止之。
史思明乘其陈未定，进兵薄之，官军大败，死者数千人，军资器械尽弃之。
光弼、怀恩渡河走保闻喜，朝恩、伯玉奔还陕，抱玉亦弃河阳走，河阳、怀州皆没于贼。
朝廷闻之，大惧，益兵屯陕。
李揆与吕諲同为相，不相悦。
諲在荆南，以善政闻，揆恐其复入相，奏言置军湖南非便，又阴使人如荆、湖求諲过失。
諲上疏讼揆罪，癸未，贬揆袁州长史，以河中节度使萧华为中书侍郎、同平章事。
史思明猜忍好杀，群下小不如意，动至族诛，人不自保。
朝义，其长子也，常从思明将兵，颇谦谨，爱士卒，将士多附之；无宠于思明，思明爱少子朝清，使守范阳，常欲杀朝义，立朝清为太子，左右颇泄其谋。
思明既破李光弼，欲乘胜西入关，使朝义将兵为前锋，自北道袭陕城，思明自南道将大军继之。
三月，甲午，朝义兵至礓子岭，卫伯玉逆击，破之。
朝义数进兵，皆为陕兵所败。
思明退屯永宁，以朝义为怯，曰： 终不足成吾事！ 
欲按军法斩朝义及诸将。
戊戌，命朝义筑三隅城，欲贮军粮，期一日毕，朝义筑毕，未泥，思明至，诟怒之，令左右立马监泥，斯须而毕。
思明又曰： 俟克陕州，终斩此贼。 
朝义忧惧，不知所为。
思明在鹿桥驿，令腹心曹将军将兵宿卫；朝义宿于逆旅，其部将骆悦、蔡文景说朝义曰： 悦等与王，死无日矣！
自古有废立，请召曹将军谋之。 
朝义俯首不应。
悦等曰： 王苟不许，悦等今归李氏，王亦不全矣。 
朝义泣曰： 诸君善为之，勿惊圣人！ 
悦等乃令许叔冀之子季常召曹将军，至，则以其谋告之；曹将军知诸将尽怨，恐祸及己，不敢违。
是夕，悦等以朝义部兵三百被甲诣驿，宿卫兵怪之，畏曹将军，不敢动。
悦等引兵入至思明寝所，值思明如厕，问左右，未及对，已杀数人，左右指示之。
思明闻有变，逾垣至厩中，自备马乘之，悦傔人周子俊射之，中臂，坠马，遂擒之。
思明问： 乱者为谁？ 
悦曰： 奉怀王命。 
思明曰： 我朝来语失，宜其及此。
然杀我太早，何不待我克长安！
今事不成矣。 
悦等送思明于柳泉驿，囚之，还报朝义曰： 事成矣 。
朝义曰： 不惊圣人乎？ 
悦曰： 无。 
时周挚、许叔冀将后军在福昌，悦等使许季常往告之，挚惊倒于地；朝义引军还，挚、叔冀来迎，悦等劝朝义执挚，杀之。
军至柳泉，悦等恐众心未壹，遂缢杀思明，以氈裹其尸，橐驼负归洛阳。
朝义即皇帝位，改元显圣。
密使人至范阳，敕散骑常侍张通儒等杀朝清及朝清母辛氏并不附己者数十人。
其党自相攻击，战城中数月，死者数千人，范阳乃定。
朝义以其将柳城李怀仙为范阳尹、燕京留守。
时洛阳四面数百里，州、县皆为丘墟，而朝义所部节度使皆安禄山旧将，与思明等夷，朝义召之，多不至，略相羁縻而已，不能得其用。
李光弼上表，固求自贬；制以开府仪同三司、侍中，领河中节度使。
术士长塞镇将硃融与左武卫将军窦如玢等谋奉嗣岐王珍作乱，金吾将军邢济告之。
夏，四月，乙卯朔，废珍为庶人，溱州安置，其党皆伏诛。
珍，业之子也。
丙辰，左散骑常侍张镐贬辰州司户。镐尝买珍宅故也。
己未，以吏部侍郎裴遵庆为黄门侍郎、同平章事。
乙亥，青密节度使尚衡破史朝义兵，斩首五千馀级。
丁丑，兗郓节度使能元皓破朝义兵。
壬午，梓州刺史段子璋反，子璋骁勇，从上皇在蜀有功，东川节度使李奂奏替之，子璋举兵，袭奂于绵州。
道过遂州，剌史虢王巨苍黄修属郡礼迎之，子璋杀之。
李奂战败，奔成都，子璋自称梁王，改元黄龙，以绵州为龙安府，置百官，又陷剑州。
五月，己丑，李光弼自河中入朝。
初，李辅国与张后同谋迁上皇于西内。
是日端午，山人李唐见上，上方抱幼女，谓唐曰： 朕念之，卿勿怪也。 
对曰： 太上皇思见陛下，计亦如陛下之念公主也。 
上泫然泣下，然畏张后，尚不敢诣西内。
癸巳，党项寇宝鸡。
初，史思明以其博州刺史令狐彰为滑郑汴节度使，将数千兵戍滑台。
彰密因中使杨万定通表请降，徙屯杏园度。
思明疑之，遣其将薛岌围之。
彰与岌战，大破之，因随万定入朝。
甲午，以彰为滑、卫等六州节度使。
戊戌，平卢节度使侯希逸击史朝义范阳兵，破之。
乙未，西川节度使崔光远与东川节度使李奂共攻绵州，庚子，拔之，斩段子璋。
复以李光弼为河南副元帅、太尉兼侍中，都统河南、淮南东西、山南东、荆南、江南西、浙江东西八道行营节度，出镇临淮。
六月，甲寅，青密节度使能元皓败史朝义将李元遇。
江淮都统李峘畏失守之罪，归咎于浙西节度使侯令仪，丙子，令仪坐除名，长流康州；加田神功开府仪同三司，徙徐州刺史；征李峘、邓景山还京师。
戊寅，党项寇好畤。
秋，七月，癸未朔，日有食之，既，大星皆见。
以试少府监李藏用为浙西节度副使。
八月，癸丑朔，加开府仪同三司李辅国兵部尚书。
乙未，辅国赴上，宰相朝臣皆送之，御厨具馔，太常设乐。
辅国骄纵日甚，求为宰相。上曰： 以卿之功，何官不可为，其如朝望未允何！ 
辅国乃讽仆射裴冕等荐己。
上密谓萧华曰： 辅国求为宰相，若公卿表来，不得不与。 
华出，问冕，曰： 初无此事，吾臂可断，宰相不可得！ 
华入言之，上大悦；辅国衔之。
己巳，李光弼赴河南行营。
辛巳，以殿中监李若幽为朔方、镇西、北庭、兴平、陈郑等节度行营及河中节度使，镇绛州，赐名国贞。
九月，甲申，天成地平节。上于三殿置道场，以宫人为佛菩萨，北门武士为金刚神王，召大臣膜拜围绕。
壬寅，制去尊号，但称皇帝；去年号，但称元年；以建子月为岁首，月皆以所建为数；因赦天下。停京兆、河南、太原、凤翔四京及江陵南都之号。
自今每除五品以上清望京官及郎官、御史、刺史，令举一人自代，观其所举，以行殿最。
江、淮大饥，人相食。
冬，十月，江淮都统崔圆署李藏用为楚州刺史。
会支度租庸使以刘展之乱，诸州用仓库物无准，奏请征验。
时仓猝募兵，物多散亡，征之不足，诸将往往卖产以偿之。
藏用恐其及己，尝与人言，颇有悔恨。
其牙将高干挟故怨，使人诣广陵告藏用反，先以兵袭之，藏用走，干追斩之。
崔圆遂簿责藏用将吏以验之，将吏畏，皆附成其状。
独孙待封坚言不反，圆命引出斩之。
或谓曰： 子何不从众以求生！ 
待封曰： 吾始从刘大夫，奉诏书来赴镇，人谓吾反；李公起兵灭齐大夫，今又以李公为反。
如此，谁则非反者，庸有极乎！
吾宁就死，不能诬人以非罪。 
遂斩之。
建子月，壬午朔，上受朝贺，如正旦仪。
或告鸿胪卿康谦与史朝义通，事连司农卿严庄，俱下狱。
京兆尹刘晏遣吏防守庄家。
上寻敕出庄，引见。
庄怨晏，因言晏与臣言，常道禁中语，矜功怨上。
丁亥，贬晏通州刺史，庄难江尉，谦伏诛。
戊子，御史中丞元载为户部侍郎，充句当度支、铸钱、盐铁兼江淮转运等使。
载初为度支郎中，敏悟善奏对，上爱其才，委以江淮漕运，数月，遂代刘晏，专掌财利。
戊戌，冬至；己亥，上朝上皇于西内。
神策节度使卫伯玉攻史朝义，拔永宁，破渑池、福昌、长水等县。
己酉，上朝献太清宫；庚戌，享太庙、元献庙。
建丑月，辛亥朔，祀圜丘、太一坛。
平卢节度使侯希逸与范阳相攻连年，救援既绝，又为奚所侵，乃悉举其军二万馀人袭李怀仙，破之，因引兵而南。
宝应元年壬寅，公元七六二年建丙月，甲申，追尊靖德太子琮为奉天皇帝，妃窦氏为恭应皇后，丁酉，葬于齐陵。甲辰，吐蕃遣使请和。
李光弼拔许州，擒史朝义所署颍川太守李春；朝义将史参救之，丙午，战于城下，又破之。
戊申，平卢节度使侯希逸于青州北渡河而会田神功、能元皓于兗州。
租庸使元载以江、淮虽经兵荒，其民比诸道犹有资产，乃按籍举八年租调之违负及逋逃者，计其大数而征之；择豪吏为县令而督之，不问负之有无，资之高下，察民有粟帛者发徒围之，籍其所有而中分之，甚者什取八九，谓之白著。
有不服者，严刑以威之。
民有蓄谷十斛者，则重足以待命，或相聚山泽为群盗，州县不能制。
建卯月，辛亥朔，赦天下；复以京兆为上都，河南为东都，凤翔为西都，江陵为南都，太原为北都。
奴剌寇成固。
初，王思礼为河东节度使，资储丰衍，赡军之外，积米百万斛，奏请输五十万斛于京师。
思礼薨，管崇嗣代之，为政宽弛，信任左右，数月间，耗散殆尽，惟陈腐米万馀斛在。
上闻之，以邓景山代之。
景山至，则钩校所出入，将士辈多有隐没，皆惧。
有裨将抵罪当死，诸将请之，不许；其弟请代兄死，亦不许；请入一马以赎死，乃许之。
诸将怒曰： 我辈曾不及一马乎！ 
遂作乱，癸丑，杀景山。
上以景山抚御失所以致乱，不复推究乱者，遣使慰谕以安之。
诸将请以都知兵马使、代州刺史辛云京为节度使。
己未，以云京为北都留守、河东节度使。云京奏张光晟为代州刺史。
绛州素无储蓄，民间饥，不可赋敛，将士粮赐不充，朔方等诸道行营都统李国贞屡以状闻；朝廷未报，军中咨怨。
突将王元振将作乱，矫令于众曰： 来日修都统宅，各具畚锸，待命于门。 
士卒皆怒，曰： 朔方健儿岂修宅夫邪！ 
乙丑，元振帅其徒作乱，烧牙城门。
国贞逃于狱，元振执之，置卒食于彰，曰： 食此而役其力，可乎？ 
国贞曰： 修宅则无之，军食则屡奏而未报，诸君所知也。 
众欲退。元振曰： 今日之事，何必更问！
都统不死，则我辈死矣。 
遂拔刃杀之。
镇西、北庭行营兵屯于翼城，亦杀节度使荔非元礼，推裨将白孝德为节度使，朝廷因而授之。
戊辰，淮西节度使王仲升与史朝义将谢钦让战于申州城下，为贼所虏，淮西震骇。
会侯希逸、田神功、能元皓攻汴州，朝义召钦让兵救之。
绛州诸军剽掠不已，朝廷忧其与太原乱军合从连贼，非新进诸将所能镇服，辛未，以郭子仪为汾阳王，知朔方、河中、北庭潞泽节度行营兼兴平、定国等军副元帅，发京师绢四万匹、布五万端、米六万石以给绛军。
建辰月，庚寅，子仪将行，时上不豫，群臣莫得进见。子仪请曰： 老臣受命，将死于外，不见陛下，目不瞑矣！ 
上召入卧内，谓曰： 河东之事，一以委卿。
史朝义遣兵围李抱玉于泽州，子仪发定国军救之，乃去。
上召山南东道节度使来瑱赴京师。瑱乐在襄阳，其将士亦爱之，乃讽所部将吏上表留之，行及邓州，复令还镇。
荆南节度使吕諲、淮西节度使王仲升及中使往来者言： 瑱曲收众心，恐久难制。 
上乃割商、金、均、房别置观察使，令瑱止领六州。
会谢钦让围王仲长升于申州数月，瑱怨之，按兵不救，仲升竟败没。
行军司马裴谋夺瑱位，密表瑱倔强难制，请以兵袭取之，上以为然。
癸巳，以瑱为淮西、河南十六州节度使，外示宠任，实欲图之。
密敕以代瑱为襄、邓等州防御使。
甲午，奴剌寇梁州，观察使李勉弃城走，以邠州剌史河西臧希让为山南西道节度使。
丙申，党项寇奉天。
李辅国以求宰相不得怨萧华。
庚午，以户部侍郎元载为京兆尹。
载诣辅国固辞，辅国识其意；壬寅，以司农卿陶锐为京兆尹。
辅国言萧华专权，请罢其相，上不许。
辅国固请不已，乃从之，仍引元载代华。
戊申，华罢为礼部尚书，以载同平章事，领度支、转运如故。
建巳月，庚戌朔，泽州剌史李抱玉破史朝义兵于城下。
壬子，楚州刺史崔侁表称，有尼真如，恍惚登天，见上帝，赐以宝玉十三枚，云： 中国有灾，以此镇之。 
群臣表贺。
甲寅，上皇崩于神龙殿，年七十八。
乙卯，迁坐于太极殿。
上以寝疾，发哀于内殿，群臣发哀于太极殿。
蕃官嫠面割耳者四百馀人。
丙辰，命苗晋卿摄冢宰。
上自仲春寝疾，闻上皇登遐，哀慕，疾转剧，乃命太子监国。
甲子，制改元；复以建寅为正月，月数皆如其旧；赦天下。
初，张后与李辅国相表里，专权用事，晚年，更有隙。
内射生使三原程元振党于辅国。
上疾笃，后召太子谓曰： 李辅国久典禁兵，制敕皆从之出，擅逼迁圣皇，其罪甚大，所忌者吾与太子。
今主上弥留，辅国阴与程元振谋作乱，不可不诛。 
太子泣曰： 陛下疾甚危，二人皆陛下勋旧之臣，一日不告而诛之，必致震惊，恐不能堪也。 
后曰： 然则太子姑归，吾更徐思之。 
太子出，后召越王系谓曰： 太子仁弱，不能诛贼臣，汝能之乎？ 
对曰： 能。 
系乃命内谒者监段恒俊选宦官有勇力者二百馀人，授甲于长生殿后。
乙丑，后以上命召太子。
元振知其谋，密告辅国，伏兵于陵霄门以俟之，太子至，以难告。
太子曰： 必无是事。
主上疾，亟召我，我岂可畏死而不赴乎！ 
元振曰： 社稷事大，太子必不可入。 
乃以兵送太子于飞龙厩，且以甲卒守之。
是夜，辅国、元振勒兵三殿，收捕越王系、段恒俊及知内侍省事硃光辉等百馀人，系之。
以太子之命迁后于别殿。
时上在长生殿，使者逼后下殿，并左右数十人幽于后宫，宦官宫人皆惊骇逃散。
丁卯，上崩。
辅国等杀后并系及兗王僴。
是日，辅国始引太子素服于九仙门与宰相相见，叙上皇晏驾，拜哭，始行监国之令。
戊辰，发大行皇帝丧于两仪殿，宣遗诏。
己巳，代宗即位。
高力士遇赦还，至朗州，闻上皇崩，号恸，呕血而卒。
甲戌，以皇子奉节王适为天下兵马元帅。
李辅国恃功益横，明谓上曰： 大家但居禁中，外事听老奴处分。 
上内不能平，以其方握禁兵，外尊礼之。
乙亥，号辅国为尚父而不名，事无大小皆咨之，群臣出入皆先诣，辅国亦晏然处之。
以内飞龙厩副使程元振为左监门卫将军。
知内侍省事硃光辉及内常侍啖庭瑶、山人李唐等二十馀人皆流黔中。
初，李国贞治军严，朔方将士不乐，皆思郭子仪，故王元振因之作乱。
子仪至军，元振自以为功，子仪曰： 汝临贼境，辄害主将，若贼乘其衅，无绛州矣。
吾为宰相，岂受一卒之私邪！ 
五月，庚辰，收元振及其同谋四十人，皆杀之。
辛云京闻之，亦推按邓景山者数十人，诛之。
由是河东诸镇率皆奉法。
壬午，以李辅国为司空兼中书令。
党项寇同官、华原。
甲申，以平卢节度使侯希逸为平卢、青、淄等六州节度使，由是青州节度有平卢之号。
乙酉，徙奉节王适为鲁王。
庚寅，追尊上母吴妃为皇太后。
壬辰，贬礼部尚书萧华为峡州司马。
元载希李辅国意，以罪诬之也。
敕乾元大小钱皆一当一，民始安之。
史朝义自围宋州数月，城中食尽，将陷，剌史李岑不知所为。
遂城果毅开封刘昌曰： 仓中犹有麹数千斤，请屑食之；不过二十日，李太尉必救我。
城东南隅最危，昌请守之。 
李光弼至临淮，诸将以朝义兵尚强，请南保扬州。
光弼曰： 朝廷倚我以为安危，我复退缩，朝廷何望！
且吾出其不意，贼安知吾之众寡！ 
遂径趣徐州，使兗郓节度使田神功进击朝义，大破之。
先是，田神功既克刘展，留连扬州未还，太子宾客尚衡与左羽林大将军殷仲卿相攻于兗、郓，闻光弼至，惮其威名，神功遽还河南，衡、仲卿相继入朝。
光弼在徐州，惟军旅之事自决之，自馀众务，悉委判官张傪。
傪吏事精敏，区处如流，诸将白事，光弼多令与傪议之，诸将事如光弼，由是军中肃然，东夏以宁。
先是，田神功起偏裨为节度使，留前使判官刘位等于幕府，神功皆平受其拜；及见光弼与傪抗礼，乃大惊，遍拜位等曰： 神功出于行伍，不知礼仪，诸君亦胡为不言，成神功之过乎！ 
丁酉，赦天下。
立皇子益昌王邈为郑王，延为庆王，迥为韩王。
来瑱闻徙淮西，大惧，上言： 淮西无粮，请俟收麦而行。 
又讽将吏留己。
上欲姑息无事，壬寅，复以瑱为山南东道节度使。
飞龙副使程元振谋夺李辅国权，密言于上，请稍加裁制。
六月，己未，解辅国行军司马及兵部尚书，馀如故，以元振代判元帅行军司马，仍迁辅国出居外第。
于是道路相贺。
辅国始惧，上表逊位。
辛酉，罢辅国兼中书令，进爵博陆王。
辅国入谢，愤咽而言曰： 老奴事郎君不了，请归地下事先帝！ 
上犹慰谕而遣之。
壬戌，以兵部侍郎严武为西川节度使。
襄邓防御使裴谷屯穀城，既得密敕，即帅麾下二千人沿汉趣襄阳；己巳，陈于谷水北。
瑱以兵逆之，问其所以来，对曰： 尚书不不受朝命，故来。
若受代，谨当释兵。 
瑱曰： 吾已蒙恩，复留镇此，何受代之有！ 
因取敕及告身示之，瑱惊惑。
瑱与副使薛南阳纵兵夹击，大破之，追擒于申口，送京师；赐死。
乙亥，以通州刺史刘晏为户部侍郎兼京兆尹，充度支、转运、盐铁、铸钱等使。
秋，七月，壬辰，以郭子仪都知朔方、河东、北庭、潞、仪、泽、沁、陈、郑等节度行营及兴平等军副元帅。
癸巳，剑南兵马使徐知道反，以兵守要害，拒严武，武不得进。
八月，桂州刺史刑济讨西原贼帅吴功曹等，平之。
己未，徐知道为其将李忠勇所杀，剑南悉平。
乙丑，山南东道节度使瑱入朝谢罪，上优待之。
己巳，郭子仪自河东入朝。
时程元振用事，忌子仪功高任重，数谮之于上。
子仪不自安，表请解副元帅、节度使。
上慰抚之，子仪遂留京师。
台州贼帅袁晁攻陷浙东诸州，改元宝胜；民疲于赋敛者多归之。
李光弼遣兵击晁于衢州，破之。
乙亥，徙鲁王适为雍王。
九月，庚辰，以来瑱为兵部尚书、同平章事、知山南东道节度使。
乙未，加程元振骠骑大将军兼内侍监。
左仆射裴冕为山陵使，议事有与程元振相违者，丙申，贬冕施州刺史。
上遣中使刘清潭使于回纥，修旧好，且征兵讨史朝义。
清潭至其庭，回纥登里可汗已为朝义所诱，云 唐室继有大丧，今中原无主，可汗宜速来共收其府库。 
可汗信之。
清潭致敕书曰： 先帝虽弃天下，今上继统，乃昔日广平王，与叶护共收两京者也。 
回纥业已起兵至三城，见州、县皆为丘墟，有轻唐之志，乃困辱清潭。
清潭遣使言状，且曰： 回纥举国十万众至矣！ 
京师大骇。
上遣殿中监药子昂往劳之于忻州南。
初，毘伽阙可汗为登里求婚，肃宗以仆固怀恩女妻之，为登里可敦，可汗请与怀恩相见，怀恩时在汾州，上令往见之，怀恩为可汗言唐家恩信不可负，可汗悦，遣使上表，请助国讨朝义。
可汗欲自蒲关入，由沙苑出潼关东向，药子昂说之曰： 关中数遭兵荒，州县萧条，无以供拟，恐可汗失望；贼兵尽在洛阳，请自土门略邢、洺、怀、卫而南，得其资财以充军装。 可汗不从；又请 自太行南下据河阴，扼贼咽喉 ，亦不从；又请 自陕州大阳津渡河，食太原仓粟，与诸道俱进 ，乃从之。袁晁陷信州。
冬，十月，袁晁陷温州、明州。
以雍王适为天下兵马元帅。
辛酉，辞行，以兼御史中丞药子昂、魏琚为左、右厢兵马使，以中书舍人韦少华为判官，给事中李进为行军司马，会诸道节度使及回纥于陕州，进讨史朝义。
上欲以郭子仪为适副，程元振、鱼朝恩等沮之而止。
加朔方节度使仆固怀恩同平章事兼绛州刺史，领诸军节度行营以副适。
上在东宫，以李辅国专横，心甚不平，及嗣位，以辅国有杀张后之功，不欲显诛之。
壬戌夜，盗入其第，窃辅国之首及一臂而去。
敕有司捕盗，遣中使存问其家，为刻木首葬之，仍赠太傅。
丙寅，上命仆固怀恩与母、妻俱诣行营。
雍王适至陕州，回纥可汗屯于河北，适与僚属从数十骑往见之。
可汗责适不拜舞，药子昂对以礼不当然。
回纥将军车鼻曰： 唐天子与可汗约为兄弟，可汗于雍王，叔父也，何得不拜舞 子昂曰： 雍王，天子长子，今为元帅。
安有中国储君向外国可汗拜舞乎！ 
且两宫在殡，不应舞蹈。 
力争久之，车鼻遂引子昂、魏琚、韦少华、李进各鞭一百，以适年少未谙事，遣归营。
琚、少华一夕而死。
戊辰，诸军发陕州，仆固怀恩与回纥左杀为前锋，陕西节度使郭英乂、神策观军容使鱼朝恩为殿，自渑池入；潞泽节度使李抱玉自河阳入；河南等道副元帅李光弼自陈留入；雍王留陕州。
辛未，怀恩等军于同轨。
史朝义闻官军将至，谋于诸将。
阿史那承庆曰： 唐若独与汉兵来，宜悉众与战；若与回纥俱来，其锋不可当，宜退守河阳以避之。 
朝义不从。
壬申，官军至洛阳北郊，分兵取怀州；癸酉，拔之。
乙亥，官军陈于横水。
贼众数万，立栅自固，怀恩陈于西原以当之。
遣骁骑及回纥并南山出栅东北，表里合击，大破之。
朝义悉其精兵十万救之，陈于昭觉寺，官军骤击之，杀伤甚众，而贼陈不动；鱼朝恩遣射生五百人力战，贼虽多死者，陈亦如初。
镇西节度使马璘曰： 事急矣！ 
遂单骑奋击，夺贼两牌，突入万众中。
贼左右披靡，大军乘之而入，贼众大败；转战于石榴园、老君庙，贼又败；人马相蹂践，填尚书谷，斩首六万级，捕虏二万人，朝义将轻骑数百东走。
怀恩进克东京及河阳城，获其中书令许叔冀、王伷等，制释之。
怀恩留回纥可汗营于河阳，使其子右厢兵马使瑒及朔方兵马使高辅成帅步骑万馀乘胜逐朝义，至郑州，再战皆捷。
朝义至汴州，其陈留节度使张献诚闭门拒之；朝义奔濮州，献诚开门出降。
回纥入东京，肆行杀略，死者万计，火累旬不灭。
朔方、神策军亦以东京、郑、汴、汝州皆为贼境，所过虏掠，三月乃已，比屋荡尽，士民皆衣纸。
回纥悉置所掠宝货于河阳，留其将安恪守之。
十一月，丁丑，露布至京师。
朝义自濮州北渡河，怀恩进攻滑州，拔之，追败朝义于卫州。
朝义睢阳节度使田承嗣等将兵四万馀人与朝义合，复来拒战；仆固瑒击破之，长驱至昌乐东。
朝义帅魏州兵来战，又败走。
于是鄴郡节度使薛嵩以相、卫、洺、邢四州降于陈郑、泽潞节度使李抱玉，恒阳节度使张忠志以恒、赵、深、定、易五州降于河东节度使辛云京。
嵩，楚玉之子也。
抱玉等已进军入其营，按其部伍，嵩等皆受代；居无何，仆固怀恩皆令复位。
由是抱玉、云京疑怀恩有贰心，各表言之，朝廷密为之备；怀恩亦上疏自理，上慰勉之。
辛巳，制： 东京及河南、北受伪官者，一切不问。 
己丑，以户部侍郎刘晏兼河南道水陆转运都使。
丁酉，以张忠志为成德军节度使，统恒、赵、深、定、易五州，赐姓李，名宝臣。
初，辛云京引兵将出井陉，常山裨将王武俊说宝臣曰： 今河东兵精锐，出境远斗，不可敌也。
且吾以寡当众，以曲遇直，战则必离，守则必溃，公其图之。 
宝臣乃撤守备，举五州来降。
及复为节度使，以武俊之策为善，擢为先锋兵马使。
武俊，本契丹也，初名沿诺干。
郭子仪以仆固怀恩有平河朔功，请以副元帅让之。
己亥，以怀恩为河北副元帅，加左仆射兼中书令、单于、镇北大都护、朔方节度使。
史朝义走至贝州，与其大将薛忠义等两节度合，仆固瑒追之至临清。朝义自衡水引兵三万还攻之，瑒设伏击走之。
回纥又至，官军益振，遂逐之；大战于下博东南，贼大败，积尸拥流而下，朝义奔莫州。
怀恩都知兵马使薛兼训、兵马使郝庭玉与田神功、辛云京会于下博，进围朝义于莫州，青淄节度使侯希逸继至。
十二月，庚申，初以太祖配天地。
代宗睿文孝武皇帝上之上
广德元年癸卯，公元七六三年春，正月，己卯，追谥吴太后曰章敬皇后。
癸未，以国子祭酒刘晏为吏部尚书、同平章事，度支等使如故。
初，来瑱在襄阳，程元振有所请托，不从；及为相，元振谮瑱言涉不顺。
王仲升在贼中，以屈服得全，贼平得归，与元振善，奏瑱与贼合谋，致仲升陷贼。
壬寅，瑱坐削官爵，流播州，赐死于路。由是籓镇皆切齿于元振。
史朝义屡出战，皆败，田承嗣说朝义，令亲往幽州发兵，还救莫州，承嗣自请留守莫州。
朝义从之，选精骑五千自北门犯围而出。
朝义既去，承嗣即以城降，送朝义母、妻、子于官军。
于是仆固瑒、侯希逸、薛兼训等帅众三万追之，及于归义，与战，朝义败走。
时朝义范阳节度使李怀仙已因中使骆奉仙请降，遣兵马使李抱忠将兵三千镇范阳县，朝义至范阳，不得入。
官军将至，朝义遣人谕抱忠以大军留莫州、轻骑来发兵救援之意，因责以君臣之义，抱忠对曰： 天不祚燕，唐室复兴。今既归唐矣，岂可更为反覆，独不愧三军邪！
大丈夫耻以诡计相图，愿早择去就以谋自全。
且田承嗣必已叛矣，不然，官军何以得至此！ 
朝义大惧，曰： 吾朝来未食，独不能以一餐相饷乎！ 
抱忠乃令人设食于城东。
于是范阳人在朝义麾下者，并拜辞而去，朝义涕泣而已，独与胡骑数百既食而去。
东奔广阳，广阳不受；欲北入奚、契丹，至温泉栅，李怀仙兵追及之；朝义穷蹙，缢于林中，怀仙取其首以献。
仆固怀恩与诸军皆还。
甲辰，朝义首至京师。
闰月，己酉夜，有回纥十五人犯含光门，突入鸿胪寺，门司不敢遏。
癸亥，以史朝义降将薛嵩为相、卫、邢、洺、贝、磁六州节度使，田承嗣为魏、博、德、沧、瀛五州都防御使，李怀仙仍故地为幽州、卢龙节度使。
时河北诸州皆已降，嵩等迎仆固怀恩，拜于马首，乞行间自效；怀恩亦恐贼平宠衰，故奏留嵩等及李宝臣分帅河北，自为党援。
朝廷亦厌苦兵革，敬冀无事，因而授之。
回纥登里可汗归国，其部众所过抄掠，廪给小不如意，辄杀人，无所忌惮。
陈郑、泽潞节度使李抱玉欲遣官属置顿，人人辞惮，赵城尉马燧独请行。
比回纥将至，燧先遣人赂其渠帅，约毋暴掠，帅遣之旗曰： 有犯令者，君处戮之。 
燧取死囚为左右，小有违令，立斩之。
回纥相顾失色，涉其境者皆拱手遵约束。
抱玉奇之，燧因说抱玉曰： 燧与回纥言，颇得其情。
仆固怀恩恃功骄蹇，其子瑒好勇而轻，今内树四帅，外交回纥，必有窥河东、泽潞之志，宜深备之。 
抱玉然之。
初，长安人梁崇义以羽林射生从来瑱镇襄阳，累迁右兵马使。
崇义有勇力，能卷铁舒钩，沉毅寡言，得众心。
瑱之入朝也，命诸将分戍诸州；瑱死，戍者皆奔归襄阳。
行军司马庞充将兵二千赴河南，至汝州，闻瑱死，引兵还袭襄州；左兵马使李昭拒之，充奔房州。
崇义自邓州引戍兵归，与昭及副使薛南阳相让为长，久之不决，众皆曰： 兵非梁卿主之不可。 
遂推崇义为帅。
崇义寻昭及南阳，以其状闻，上不能讨。
三月，甲辰，以崇义为襄州刺史、山南东道节度留后。
崇义奏改葬瑱，为之立祠，不居瑱听事及正堂。
辛酉，葬至道大圣大明孝皇帝于泰陵；庙号玄宗。
庚午，葬文明武德大圣大宣孝皇帝于乔陵；庙号肃宗。
夏，四月，庚辰，李光弼奏擒袁晃，浙东皆平。
时晁聚众近二十万，转攻州县，光弼使部将张伯仪将兵讨平之。
伯仪，魏州人也。
郭子仪数上言： 吐蕃、党项不可忽，宜早为之备。 
辛丑，遣兼御史大夫李之芳等使于吐蕃，为虏所留，二年乃得归。
群臣三上表请立太子；五月，癸卯，诏许俟秋成议之。
丁卯，制分河北诸州：以幽、莫、妫、檀、平、蓟为幽州管；恒、定、赵、深、易为成德军管；相、贝、邢、洺为相州管；魏、博、德为魏州管；沧、棣、冀、瀛为青淄管；怀、卫、河阳为泽潞管。
六月，癸酉，礼部侍郎华阴杨绾上疏，以为： 古之选士必取行实，近世专尚文辞。
自隋炀帝始置进士科，犹试策而已；至高宗时，考功员外郎刘思立始奏进士加杂文，明经加帖，从此积弊，转而成俗。
朝之公卿以此待士，家之长老以此训子，其明经则诵贴括以求侥幸。
又，举人皆令投牒自应，如此，欲其返淳朴，崇廉让，何可得也！
请令县令察孝廉，取行著乡闾、学知经术荐之于州。
剌史考试，升之于省。
任各占一经，朝廷择儒学之士，问经义二十条，对策三道，上第即注官，中第得出身，下第罢归。
又，道举亦非理国所资，望与明经、进士并停。 
上命诸司通议，给事中李栖筠、左丞贾至、京兆尹严武并与绾同。
至议以为： 今试学者以帖字为精通，考文者以声病为是非，风流颓弊，诚当厘改。
然自东晋以来，人多侨寓，士居乡土，百无一二；请兼广学校，保桑梓者乡里举焉，在流寓者痒序推焉。 
敕礼部具条目以闻。
绾又请置五经秀才科。
庚寅，以魏博都防御使田承嗣为节度使。
承嗣举管内户口，壮者皆籍为兵，惟使老弱耕稼，数年间有众十万；又选其骁健者万人自卫，谓之牙兵。
同华节度使李怀让为程元振所谮，恐惧，自杀。
