子曰： 吾于礼乐，正失而已。如其制作，以俟明哲，必也崇贵乎？ 
贾琼、薛收曰： 道不行，如之何？ 子曰： 父母安之，兄弟爱之，朋友信之。施于有政，道亦行矣，奚谓不行？ 
子谓： 任、薛、王、刘、崔、卢之昏，非古也，何以视谱？ 
文中子曰： 帝之不帝久矣。 王孝逸曰： 敢问《元经》之帝何也？ 子曰： 絜名索实，此不可去。其为帝，实失而名存矣。 
或问谢安。 子曰： 简矣。 问王导。子曰： 敬矣。 问温峤。子曰： 毅人也。 问桓温。子曰： 智近谋远，鲜不及矣。 
贾琼问群居之道。子曰： 同不害正，异不伤物。 曰： 可终身而行乎？ 子曰： 乌乎而不可也？古之有道者，内不失真，而外不殊俗，夫如此故全也。 
繁师玄曰： 敢问稽古之利。 子曰： 执古以御今之有乎？ 
子曰： 居近识远，处今知古，惟学矣乎？ 
子曰： 恭则物服，悫则有成，平则物化。 
子曰： 我未见平者也。 
或曰： 君子仁而已矣，何用礼为？ 子曰： 不可行也。 或曰： 礼岂为我辈设哉？ 子不答，既而谓薛收曰： 斯人也，旁行而不流矣，安知教意哉？有若谓先王之道，斯为美也。 
文中子曰： 七制之主，道斯盛矣。 薛收曰： 何为其然？ 子曰： 呜呼！惟明王能受训。 收曰： 无制而有训，何谓也？ 子曰： 其先帝之制未亡乎？大臣之命尚正乎？无制而有训，天下其无大过矣。否则苍生不无大忧焉。 
薛收曰： 赞其非古乎？ 子曰： 唐、虞之际，斯为盛。大禹、皋陶，所以顺天休命也。 
文中子曰： 议，天子所以兼采而博听也，唯至公之主为能择焉。 
文中子曰： 诫，其至矣乎？古之明王，敬慎所未见，悚惧所未闻；刻于盘盂，勒于几杖；居有常念，动无过事。其诫之功乎？ 
薛收曰： 谏其见忠臣之心乎？其志直，其言危。 子曰： 必也直而不迫，危而不诋，其知命者之所为乎？狡乎逆上，吾不与也。 
贾琼曰： 虐哉，汉武！未尝从谏也。 子曰： 孝武，其生知之乎？虽不从，未尝不悦而容之。故贤人攒于朝，直言属于耳。斯有志于道，故能知悔而康帝业。可不谓有志之主乎？ 
子曰： 姚义之辩，李靖之智，贾琼、魏徵之正，薛收之仁，程元、王孝逸之文，加之以笃固，申之以礼乐，可以成人矣。 
子谓京房、郭璞，古之乱常人也。
子曰： 冠礼废，天下无成人矣；昏礼废，天下无家道矣；丧礼废，天下遗其亲矣；祭礼废，天下忘其祖矣。呜呼！吾末如之何也已矣。 
越公问政。子曰： 恭以俭。 邳公问政。子曰： 清以平。 安平公问政。子曰： 无斗人以名。 
子谓薛收、贾琼曰： 《春秋》、《元经》，其衰世之意乎？义直而微，言曲而中。 
越公初见子，遇内史薛公曰： 公见王通乎？ 薛公曰： 乡人也。是其家传七世矣，皆有经济之道，而位不逢。 越公曰： 天下岂有七世不逢乎？ 薛公曰： 君子道消，十世不逢有矣。 越公曰： 奚若其祖？ 公曰： 王氏有祖父焉，有子孙焉。虽然，久于其道，钟美于是也，是人必能叙彝伦矣。 
子出自蒲关。关吏陆逢止之曰： 未可以遁我生民也。 子为之宿，翌日而行。陆逢送子曰： 行矣，江湖鳣鲸，非沟渎所容也。 
程元曰： 敢问 风自火出，家人 ，何也？ 子曰： 明内有齐外，故家道正而天下正。 
子曰： 仁义其教之本乎？先王以是继道德而兴礼乐者也。 
子曰： 礼其皇极之门乎？圣人所以向明而节天下也。其得中道乎？故能辩上下，定民志。 
或问君子。子曰： 知微、知章、知柔、知刚。 曰： 君子不器，何如？ 子曰： 此之谓不器。 
文中子曰： 周、齐之际，王公大臣不暇及礼矣。献公曰：天子失礼，则诸侯修于国；诸侯失礼，则大夫修于家。礼乐之作，献公之志也。 
程元问六经之致。子曰： 吾续《书》以存汉、晋之实，续《诗》以辩六代之俗，修《元经》以断南北之疑，赞《易》道以申先师之旨，正《礼》《乐》以旌后王之失。如斯而已矣。 程元曰： 作者之谓圣，述者之谓明，夫子何处乎？ 子曰： 吾于道，屡伸而已。其好而能乐，勤而不厌者乎？圣与明吾安敢处？ 
子曰： 有坐而得者，有坐而不得者；有行而至者，有不行而至者。 
子曰： 见而存，未若不见而存者也。 
子曰： 君子可招而不可诱，可弃而不可慢。轻誉苟毁，好憎尚怒，小人哉！ 
子曰： 以势交者，势倾则绝；以利交者，利穷则散。故君子不与也。 
子谓：薛收善接小人，远而不疏，近而不狎，颓如也。
子游汾亭，坐鼓琴，有舟而钓者过，曰： 美哉，琴意！伤而和，怨而静。在山泽而有廊庙之志。非太公之都磻溪，则仲尼之宅泗滨也。 子骤而鼓《南风》。钓者曰： 嘻！非今日事也。道能利生民，功足济天下，其有虞氏之心乎？不如舜自鼓也。声存而操变矣。 子遽舍琴，谓门人曰： 情之变声也，如是乎？ 起将延之，钓者摇竿鼓枻而逝。门人追之，子曰： 无追也。播鼗武入于河，击磬襄入于海，固有之也。 遂志其事，作《汾亭操》焉。
子之夏城，薛收、姚义后，遇牧豕者问涂焉。牧者曰： 从谁欤？ 薛收曰： 从王先生也。 牧者曰： 有鸟有鸟，则飞于天。有鱼有鱼，则潜于渊。知道者盖默默焉。 子闻之，谓薛收曰： 独善可矣。不有言者，谁明道乎？ 
子不相形，不祷疾，不卜非义。
子曰： 君子不受虚誉，不祈妄福，不避死义。 
文中子曰： 记人之善而忘其过，温大雅能之。处贫贱而不慑，魏徵能之。闻过而有喜色，程元能之。乱世羞富贵，窦威能之。慎密不出，董常能之。 
陈叔达谓子曰： 吾视夫子之道，何其早成也？ 子曰： 通于道有志焉，又焉取乎早成耶？ 叔达出遇程元、窦威于涂，因言之。程元曰： 夫子之成也，吾侪慕道久矣，未尝不充欲焉。游夫子之门者，未有问而不知，求而不给者也。《诗》云：实获我心。盖天启之，非积学能致也。 子闻之曰： 元，汝知乎哉？天下未有不学而成者也。 
或问长生神仙之道。子曰： 仁义不修，孝悌不立，奚为长生？甚矣，人之无厌也！ 
或问严光、樊英名隐。子曰： 古之避言人也。 问东方朔。子曰： 人隐者也。 子曰： 自太伯、虞仲已来，天下鲜避地者也。仲长子光，天隐者也，无往而不适矣。 
子曰： 遁世无闷，其避世之谓乎？非夫无可无不可，不能齐也。 
文中子曰： 《小雅》尽废而《春秋》作矣。小化皆衰，而天下非一帝。《元经》所以续而作者，其衰世之意乎？ 
子在绛。出于野，遇陈守。曰： 夫子何之乎？ 子曰： 将之夏。 陈守令劝吏息役。董常闻之曰： 吾知夫子行国矣，未尝虚行也。 
贾琼事楚公，困谗而归。以告子。子曰： 琼，汝将闭门却扫欤？不知缄口而内修也。 琼未达古人之意焉。
仲长子光曰： 在险而运奇，不若宅平而无为。 文中子以为知言。文中子曰： 其名弥消，其德弥长；其身弥退，其道弥进，此人其知之矣。 
子曰： 知之者不如行之者，行之者不如安之者。 
仲长子光字不曜，董常字履常。子曰： 称德矣。 子之叔弟绩，字无功。子曰： 字，朋友之职也。神人无功，非尔所宜也。 常名之。季弟名静，薛收字之曰保名。子闻之曰： 薛生善字矣。静能保名，有称有诫。薛生于是乎可与友也。 
