四柱排定，三才次分。
专以日上天元，配合八字干支。
支中有见不见之形，无时不有。
神煞相绊，轻重较量。
若乃时逢七煞，见之未必为凶。
月制干强，其煞反为权印。
财官印绶全备，藏蓄於四季之中。
官星财气长生，镇居於寅申巳亥。
庚申时逢戊日，名食神干旺之方。
岁月犯甲丙卯寅，此乃遇而不遇。
月生日干无天财，乃印绶之名。
日禄归时没官星，号青云得路。
阳水叠逢辰位，是壬骑龙背之乡。
阴木独遇子时，为六乙鼠贵之地。
庚日全逢润下，忌壬癸巳午之方。
时遇子申，其福减半。
若逢伤官月建，知凶处未必为凶。
内有正倒禄飞，忌官星亦嫌羁绊。
六癸日时逢寅位，岁月怕戊己二方。
甲子日再逢子时，畏庚辛申酉丑午。
辛癸日多逢丑地，不喜官星。
岁时逢子巳二宫，虚利虚名。
拱禄拱贵，填实则凶。
时上偏财，别宫忌见。
六辛日时逢戊子，嫌午位运喜西方。
五行遇月支偏官，岁时中亦宜制伏。
类有去官留煞，亦有去煞留官。
四柱纯煞有制，定居一品之尊。
略有一位正官，官煞混杂反贱。
月令虽逢建禄，切忌会煞为凶。
戊日午月，勿作刃看。
时岁火多，却为印绶。
官星七煞交差，却以合煞为贵。
柱中官星大旺，天元赢弱之名。
日於旺甚无依，若不为僧即道。
印绶生月，岁时忌见财星。
运入财乡，却宜退身避位。
劫财阳刃，切忌时逢。
岁运并临，灾殃立至。
十干背禄，岁时喜见财星。
运至比肩，号曰背禄逐马。
五行正贵，忌冲刑克破之宫。
四柱干支，喜三合六合之地。
日干无气，时逢阳刃不为凶。
官煞两停，喜者存之憎者弃之。
地支天干合多，亦云贪合忘官。
四柱煞旺运纯，身旺为官清贵。
凡见天元太弱，内有弱处复生。
柱中七煞全彰，身旺极贫无寿
（一云，无救）。
无煞女人之命，一贵可作良人。
贵众合多，定是师尼娼婢。
偏官时遇制伏，太过乃是贫儒。
四柱伤官，运入官乡必破。
五行绝处，即是胎元。
生日逢之，名曰受气。
是以阴阳罕测，不可一例而推。
务禀中和之气，神分贵贱。
略出古圣之遗书，约以今贤之博览。
若遵此法，参详鉴命，无差无误。
