古文：睢水出梁郡鄢县，睢水出陈留县西蒗渠，东北流。
现代文：睢水发源于梁郡焉仔县，睢水发源于陈留县西边的菠蔼渠，往东北流。

古文：《地理志》曰：睢水首受陈留浚仪狼汤水也，《经》言出鄢，非矣。
现代文：《地理志》说：睢水上口承接陈留县浚仪的狼汤水。《水经》说发源于郡县，显然是错误的。

古文：又东径高阳故亭北。俗谓之陈留北城，非也。
现代文：睢水又往东流经高阳故亭北面，俗称陈留北城，其实不是。

古文：苏林曰：高阳者，陈留北县也。
现代文：苏林说：高阳是陈留北面的县。

古文：按在留故乡聚名也。有《汉广野君庙碑》。
现代文：现在原来的祠庙已不再有人知道了，只有这块庙碑还孤零零地竖立着。

古文：延熹六年十二月，雍丘令董生，仰余徽于千载，遵茂美于绝代，命县人长照为文，用章不朽之德，其略云：辍洗分餐，咨谋帝猷，陈郑有啄鹿之功，海岱无牧野之战，大康华夏，绥静黎物，生民以来，功盛莫崇，今故字无闻，而单碑介立矣。《陈留风俗传》曰：郦氏居于高阳，沛公攻陈留县，郦食其有功，封高阳侯。有郦峻，字文山，官至公府掾。
现代文：《陈留风俗传》说：丽耳氏居住在高阳，沛公攻陈留时，丽肠食其因献计有功，后来被封为高阳侯。族人哪峻，字文山，曾任公府椽。

古文：大将军商有功，食邑于涿，故自陈留徙涿。
现代文：大将军哪商有功，受封以琢为食邑，因此他从陈留迁往琢。

古文：县有鉼亭鉼乡。
现代文：高阳县有饼亭、饼乡。

古文：建武二年，世祖封王常为侯国也。
现代文：建武二年世祖把这地方封给王常，立为侯国。

古文：睢水又东径雍丘县故城北。
现代文：睢水又往东流经雍丘县旧城北面。

古文：县，旧杞国也。殷汤周武以封夏后，继禹之嗣。
现代文：雍丘县是从前的祀国，殷汤和周武王曾把此地封给夏的子孙，以维续禹的后嗣。

古文：楚灭杞，秦以为县。
现代文：后来楚灭了祀，秦时设置为县。

古文：圈称曰：县有五陵之名、故以氏县矣。
现代文：圈称说：县里有五陵之丘，所以县名叫雍丘。

古文：城内有夏后祠。
现代文：城内有夏后祠。

古文：昔在二代，享祀不辍。
现代文：从前商周二代，从未停止过祭祀。

古文：秦始皇因筑其表为大城，而以县焉。
现代文：到了秦始皇时，在外围修筑了大城墙，并设置为县。

古文：睢水又东，水积成湖，俗谓之白羊陂。
现代文：睢水又往东流，水流积蓄成湖，俗称白羊破，方圆四十里。

古文：陂方四十里，右则奸梁陂水注之。其水上承肢水，东北径雍丘城北，又东分为两渎、谓之双沟，俱入白羊陂。
现代文：睢水右边有奸梁破水注入，这条水上流承接阪水，往东北流经雍丘城北面，又往东流，分为两条水，称为双沟，一同注入白羊破。

古文：陂水东合洛架口，水上承汳水，谓之洛架水，东南流入于睢水。
现代文：白羊破水往东流，汇合洛架口。此口的水上流承接饭水，称为洛架水，往东南流，注入睢水。

古文：睢水又东径襄邑县故城北，又东径雍丘城北。
现代文：睢水又往东流经襄邑县老城北面，又往东流经雍丘城北面。

古文：睢水又东径宁陵县故城南。故葛伯国也，王莽改曰康善矣。
现代文：睢水又继续往东流经宁陵县老城南面，这里是从前的葛伯国，王莽时改名为康善。

古文：历鄢县北，二城南北相去五十里，故《经》有出鄢之文。
现代文：睢水流经都县北面，焉卜县与宁陵县两城南北相距五十里，所以《水经》里有睢水发源于部县的记载。

古文：城东七里，水次有单父令杨彦，尚书郎杨禅字文节，兄弟二碑，汉光和中立也。
现代文：郡县城东七里，水边有单父县令杨彦、尚书郎杨禅兄弟的两块墓碑，立于汉光和年间。

古文：东过睢阳县南，睢水又东径横城北。
现代文：往东流过唯阳县南面，睢水又往东流经横城北面。

古文：《春秋左传》昭公二十一年，乐大心御华向于横。
现代文：《春秋左传》：昭公二十一年前，乐大心在横抵御华向的进攻。

古文：杜预曰：梁国睢阳县南，有横亭，今在睢阳县西南，世谓之光城，盖光、横声相近，习传之非也。
现代文：杜预说：梁国唯阳县南有横亭。现在横亭在唯阳县西南，世人称为光城，大概是光、横两字读音相近，用惯了因而造成的错误。

古文：《续述征记》曰：回道似蠡，故谓之蠡台。
现代文：睢水又流经新城北面，这就是宋国的新城亭。《春秋左传》：文公十四年就以此地为梁国。汉文帝十二年一样，因而称为蠢台。其实不然。

古文：非也。余按《阙子》，称宋景公使工人为弓，九年乃成。
现代文：我按《殉子》说宋景公叫工人为他制弓，九年才制成。

古文：公曰：何其迟也？
现代文：景公问：为什么做得那么久？

古文：对曰，臣不复见君矣，臣之精尽于弓矣。
现代文：工人回答道：我不能再见到您了，我把自己的全部精力都花在这张弓上了。

古文：献弓而归，三日而死。
现代文：那工人献了弓回家去，三天后就死了。

古文：光和七年，主记掾李友字仲僚作碑文。碑阴有《右鼎文》，建宁三年拜司空。又有《中鼎文》。建宁四年拜司徒。又有《左鼎文》，光和元年拜大尉。
现代文：晋太和年间逝世。在新蒙营建陵墓，太康九年 ，主记椽李友，字仲僚，撰写了碑文，在碑的背面刻着《右鼎文》：建宁三年授官司空；又有《中鼎文》：建宁四年授官司徒；又有《左鼎文》光和元年授官太尉。

古文：《鼎铭》文曰：故臣门人，相与述公之行，咨度体则，文德铭于三鼎，武功勒于征钺，书于碑阴，以昭光懿。
现代文：铭中说：旧时的下属和门人，相互讲述桥公的事迹，商讨如何用合宜的规格来纪念他，决定把他的文德刻在三只鼎上，武功刻在斧铺上，并写在碑的背面，以昭示他光辉的美德。

古文：又有《钺文》称，是用镂石假象，作兹征钺军鼓，陈之于东阶，亦以昭公之文武之勋焉。
现代文：又有《钱文》说，凭这石头雕琢的形状，制成斧钻、军鼓，陈列于东阶，也是用以昭示桥公的文武功勋。

古文：庙南列二往，柱东有二石羊，羊北有二石虎。庙前东北，有石驼，驼西北有二石马，皆高大，亦不甚雕毁。
现代文：庙南置有二柱，柱东有两头石羊，石羊北有两只石虎，庙前东北有石驼，石驼西北有两匹石马，都很高大，也没有怎么损毁。

古文：惟庙颓构，粗传遗墉，石鼓仍存，钺今不知所在。
现代文：只是庙宇已经颓纪，留下一些断壁残垣；石鼓现在也还在，但械却已不知去向了。

古文：睢水于城之阳，积而为逢洪陂。
现代文：睢水在城南积成逢洪破，破塘的西南又有一个破塘。

古文：陂之西南有陂，又东合明水。水上承城南大池，池周千步，南流会睢，谓之明水，绝睢注涣。
现代文：睢水又东流与明水汇合。明水上源承接城南的大池，池的周围千步，池水南流与睢水汇合，称为明水；明水横穿过睢水，注入涣水。

古文：睢水又东南流，历于竹圃。水次绿竹萌渚，菁菁实望，世人言粱王竹园也。
现代文：睢水又往东南流经竹圃，水边是一片茂密青翠的竹林，绿荫笼罩着水滨，满眼一片郁郁葱葱，人们说这是梁王的竹园。

古文：睢水又东，径谷熟县故城北。睢水又东，蕲水出焉。睢水又东，径粟县故城北。
现代文：睢水又往东流经毁熟县旧城北面；睢水又东流，分出一条薪水；睢水又往东流经粟县旧城北面。

古文：《地理志》曰：侯国也。王莽曰成富。
现代文：《地理 志》说：这是个侯国，王莽时称为成富。

古文：睢水又东，径太丘县故城北。
现代文：睢水又往东流经太丘县旧城北面。

古文：《地理志》曰：故敬丘也。
现代文：《地理志》说：这就是过去的敬丘。

古文：汉武帝元朔三年，封鲁恭王子节侯刘政为侯国。汉明帝更从今名。
现代文：汉武帝元朔三年前，把这地方封给鲁恭王的儿子节侯刘政，立为侯国；汉明帝时改为今名。

古文：《列仙传》曰：仙人文宾，邑人，卖靴履为业，以正月朔日，会故妪于乡亭西社，教令服食不老。即此处矣。
现代文：《列仙传》说：仙人文宾是本县人，以卖靴为业，正月初一在乡亭西社与旧日的妻子相会，教她服食不老之法，就在此处。

古文：睢水又东，径芒县故城北。汉高帝六年，封耏跖为侯国。王莽之传治。
现代文：睢水又往东流经芒县旧城北边，汉高帝六年前，把这地方封给耐环，立为侯国，这就是王莽时的传治。

古文：世祖改曰临睢。
现代文：世祖改名为临•唯。

古文：城西二里，水南有《豫州从事皇毓碑》，殒身州牧，阴君之罪，时年二十五。
现代文：城西二里，睢水南岸有豫州从事皇毓碑，皇毓因州牧阴君之罪而死，当时只有二十五岁。

古文：临睢长平舆李君，二千石丞，纶氏夏文则，高其行而悼其殒，州国咨嗟，旌闾表墓，昭叙令德，式示后人。
现代文：临唯长平舆李君，二千石皿纶氏县夏文则，敬佩他的崇高精神，对他的死深表哀悼，州国上下也叹息不已，于是在他的家乡族表他，并在墓前立碑表扬他的美德，为后人树立榜样。

古文：城内有《临睢长左冯翊王君碑》，善有治功，累迁广汉属国都尉，吏民恩德。县人公府掾陈盛孙，郎中兑定兴、刘伯鄜等，共立石表政，以刊远绩。
现代文：城内有临唯长左冯诩王君碑，他善于治理，功绩卓著，多次升迁，官至广汉属国都尉，官吏、百姓都思念他的恩德，同县人公府椽陈盛孙、郎中儿定兴及刘伯娜等，共同立碑表彰他的政绩。

古文：县北与砀县分水。有砀山。
现代文：县北与杨县以睢水为分界，有杨山。

古文：芒、砀二县之间，山泽深固，多怀神智。
现代文：芒县与杨县之间，有很多高山大泽，孕育了一批聪明才智之士。

古文：有仙者涓子、主柱，并隐砀山得道，汉高祖隐之。
现代文：仙人涓子、主柱都是一起隐居在场山修炼得道的。

古文：吕后望气知之，即于是处也。
现代文：汉高祖也曾在山上隐居，吕后观望云气就知道他的行踪，也是在这里。

古文：京房《易候》曰：何以知贤人隐？
现代文：京房《易候》说：怎么知道贤人的隐居之地呢？

古文：师曰：视囚方常有大云，五色具而不雨，其下贤人隐矣。
现代文：大师说：看到四方常有五色大云出现，但不下雨，就可以知道下面必有贤人隐居了。

古文：杜预曰：东郡濮阳县东南，有咸城者是也。
现代文：又往东流过相县南边，转弯从城北东流，在萧县以南注人破湖中。相县是旧时宋国的土地。

古文：瓠子故渎，又东径桃城南。
现代文：秦始皇二十三年夏，在咸会盟。杜预说：东郡淮阳县东南，有咸城。

古文：《春秋传》曰：分曹地，自洮以南，东傅于济，尽曹地也。
现代文：瓠子河旧道又东经桃城南，《春秋传》说：把曹国的土地分掉，从挑水以南，东到济水，都是曹国的土地。

古文：今鄄城西南五十里有姚城，或谓之洮也。
现代文：现在哪城西南五十里有姚城，有人称为挑城。

古文：瓠渎又东南径清丘北。《春秋》宣公十二年，《经》书楚灭萧，晋人、宋、卫、曹同盟于清丘。
现代文：瓠读又往东南流经清丘北边，《春秋》：宣公十二年前，《经》中提到楚灭萧，晋人、宋、卫、曹等在清丘会盟。

古文：京相璠曰：在今东郡濮阳县东南三十里，魏东都尉治。
现代文：京相潘说：清丘在今东郡淮阳县东南三十里，是魏东都尉治所。

古文：东至济阴句阳县，为新沟。
现代文：往东到济阴郡句阳县，就是新沟。

古文：瓠河故渎，又东径句阳县之小成阳，城北侧渎。
现代文：瓠河旧道又东经句阳县的小成阳，城的北面临近河道。

古文：《帝王世纪》曰：尧葬济阴成阳西北四十里，是为谷林，墨子以为尧堂高三尺，土阶三等，北教八狄，道死，葬蛩山之阴。
现代文：《帝王世纪》说：尧葬在济阴成阳西北四十里，那地方叫毁林。墨子认为尧堂高三尺，有三级土阶。尧曾去北方教导八狄，死于途中，葬在蛰山的北坡。

古文：《山海经》曰：尧葬狄山之阳，一名崇山。
现代文：《山海经》说：尧葬在狄山的南坡，狄山又名崇山。

古文：二说各殊，以为成阳，近是尧冢也。
现代文：两种说法互不相同，认为成阳是尧墓所在地较接近事实。

古文：余按小成阳在成阳西北半里许实中，俗喭以为囚尧城，士安盖以是为尧冢也。
现代文：我查考过，小成阳在成阳西北约半里，很坚固，俗称囚尧城，士安认为大概就是尧墓。

古文：瓠子北有部关县故城：县有羊里亭，瓠河径其南，为羊里水，盖资城地而变名，犹《经》有新沟之异称矣。
现代文：瓠子河北有都关县旧城，该县有羊里亭，瓠子河流经亭南，称羊里水，这是随着水流所经的城或地点而来的变名，就如同《水经》中有新沟这异名一样。

古文：黄初中，贾逵为豫州刺史，与诸将征吴于洞浦，有功，魏封逵为羊里亭侯，邑四百户，即斯亭也。
现代文：黄初年间一，贾逆任豫州刺史，率诸将在洞浦征讨吴军，立了功劳，魏封他为羊里亭侯，食邑四万户，就是这个羊里亭。

古文：俗名之羊子城，非也，盖韵近字转耳。
现代文：俗称羊子城，其实不是。这是由于字音相近而致误的缘故。

古文：又东，右会濮水枝津，水上承濮渠，东径沮丘城南。
现代文：瓠子河又东流，右面与淮水支流汇合，支流的上流承接淮渠，往东流经沮丘城南。

古文：京相璠曰：今濮阳城西南十五里，有沮丘城，六国时沮楚同音，以为楚丘，非也。
现代文：京相潘说：现在淮阳城西南十五里有沮丘城，六国时沮、楚二字同音，以为这是楚丘，是不对的。

古文：又东径浚城南，西北去濮阳三十五里。
现代文：淮水支流又往东流经浚城南边，浚城西北距淮阳三十五里，城旁有寒泉冈。

古文：城侧有寒泉冈，即《诗》所谓爱有寒泉，在浚之下。世谓之高平渠，非也。
现代文：《诗经》说：于是有寒泉，在浚邑城下。就指此泉。人们将这条支流称为高平渠是不对的。

古文：京相璠曰：濮水故道，在濮阳南者也。
现代文：京相瑶说：淮水旧河道在淮阳南边。

古文：又东径句阳县西，句渎出焉。
现代文：淮水支流又往东流经句阳县西边，句读在这里分出。

古文：濮水枝渠又东北径句阳县之小成阳东垂亭西，而北入瓠河。
现代文：蹼水支渠又往东北流，经过句阳县小成阳东垂亭西边，往北注入瓠河。

古文：《地理志》曰：濮水首受泲沛于封丘县东北，至都关，入羊里水者也。
现代文：《地理志》说：淮水上口在封丘县承接姊水，往东北流到都关，注入羊里水。

古文：又按《地理志》：山阳郡有都关县，今其城在廪丘城西。考地志，句阳、廪丘，俱属济阴，则都关无隶山阳理。
现代文：又据《地理志》山阳郡有都关县，今天此城在凛丘城西边，查考《地志》，句阳、凛丘都属济阴，那么都关决无属于山阳的道理。

古文：又按《地理志》，成都亦是山阳之属县矣。
现代文：又据《地理志》，郝都也是山阳郡的属县。

古文：而京、杜考地验城，又并言在廪丘城南，推此而论，似《地理志》之误矣，或亦疆理参差所未详。
现代文：而京相潘、杜预对地域和城邑作了一番考证后，都说邸都在凛丘城南，据此推论，似乎《地理志》记载有误。或者是划分疆界地域不一致，这就不清楚了。

古文：瓠渎又东径垂亭北。《春秋》隐公八年，宋公、卫侯遇于犬丘，《经》书垂也。
现代文：瓠读又往东流经垂亭北边，《春秋》：隐公八年前，宋公、卫侯在犬丘相会。

古文：京相璠曰：今济阴句阳县小成阳东五里，有故垂亭者也。
现代文：犬丘在《经》里写作垂。京相播说：今天，济阴句阳县小成阳以东五里有旧时的垂亭。

古文：又东北过廪丘县，为濮水。
现代文：又往东北流过康丘县，称为璞水。

古文：瓠河又左径雷泽北，其泽薮在大成阳县故城西北十余里。昔华胥履大迹处也。
现代文：瓠河又向左流经雷泽北边，这个大泽在大成阳县旧城西北十余里，就是从前华青踩着巨人足迹而受孕的地方。

古文：其陂东西二十余里，南北十五里，即舜所渔也。
现代文：这一片大泽东西二十余里，南北十五里，就是舜捕过鱼的地方。

古文：泽之东南即成阳县，故《史记》曰：武王封弟叔武于成。
现代文：大泽的东南面，就是成阳县，因此《史记》说，武王把成封给他的弟弟叔武。

古文：应劭曰：其后乃迁于成之阳，故曰成阳也。
现代文：应劭说：他的后裔就迁到成国的南方，所以称为成阳。

古文：《地理志》曰；成阳有尧冢灵台，今成阳城西二里，有尧陵，陵南一里，有尧母庆都陵。
现代文：《地理志》说：成阳有尧墓、灵台，现在成阳城西面二里有尧陵。陵南一里处有尧母庆都陵，在成阳城的西南方，称为灵台。

古文：于城为西南，称曰灵台，乡曰崇仁，邑号修义，皆立庙。
现代文：乡叫崇仁，城名惰义，都立了庙，四周环水；水静不流，与泽水相通，泉水从不枯竭。

古文：四周列水，潭而不流，水泽通泉，泉不耗竭，至丰鱼笋，不敢采捕。前并列数碑，栝柏数株，檀马成林，二陵南北，列驰道径通，皆以砖砌之，尚修整。
现代文：这一带鱼类和竹笋很丰富，但人们不敢去采捕。庙前并列着几块石碑，还有几株桧树和柏树，檀木梓榆成林。两座陵墓一南一北，  有驰道相通，路面都用砖砌成，至今还平整完好。

古文：尧陵东城西五十余步，中山夫人祠，尧妃也。
现代文：尧陵东边，城的西边五十余步，有尧妃中山夫人祠。

古文：石壁阶墀仍旧，南、西、北三面，长栎联荫，扶疏里余。
现代文：石璧石阶仍然如旧，南、西、北三面，高大的麻栋树绿荫连成一片，绵延里余。

古文：瓠河又东，径底县故城南。《地理志》：济阴之属县也。
现代文：中山夫人祠南有仲山甫墓，墓西有一座石庙，石羊石虎已经沉陷，差不多都破碎了。石庙在成阳城西南，灵台的东北面。

古文：褚先生曰：汉武帝封金日待为侯国，王莽之万岁矣，世犹谓之为万岁亭也。
现代文：据郭缘生《述征记》记载，从汉朝到晋朝，傣禄二千石一级的官吏及承尉，大多有刻石记述，从尧即位直至永嘉三年五月成阳县令管遵所立的碑文中可以看到。

古文：瓠河又东径郓城南。
现代文：在尧陵北边，仲山甫墓南边，两墓间有伍员祠，是晋朝太安年间建立。

古文：《春秋左传》成公十六年，公自沙随还，待于郓。
现代文：一块碑是永兴年间：成公十六年前，成公从沙随回来，逗留在郸城。

古文：京相璠曰：《公羊》作运字，今东郡廪丘县东八十里，有故运城，即此城也。
现代文：京相潘说：《公羊传》写作运字，现在东郡凛丘县东八十里有旧运城，就是此城。

古文：又北过东郡范县东北，为济渠，与将渠合。
现代文：又往北流过东郡范县东北，称为济渠，与将渠汇合。

古文：瓠河自运城东北径范县，与济濮枝渠合，故渠上承济渎于乘氏县，北径范县，左纳瓠渎，故《经》有济渠之称。
现代文：瓠河从运城开始向东北流，经过范县，与济、淮支渠汇合。旧渠道上流在乘氏县承接济读，往北流经范县，从左面接纳了瓠读，因此《水经》里有济渠的名称。

古文：又北，与将渠合，渠受河于范县西北，东南径秦亭南。
现代文：瓠河又北流，与将渠汇合。将渠上流在范县西北引入河水，往东南流经秦亭南边。

古文：杜预《释地》曰：东平范县西北，有秦亭者也。
现代文：杜预《释地》说：东平范县西北有个秦亭。

古文：又东南径范县故城南，王莽更名建睦也。
现代文：将渠又往东南流经范县旧城南边，王莽改名为建睦。

古文：汉兴平中，靳允为范令，曹太祖东征陶谦于徐州，张邈迎吕布，郡县响应。
现代文：汉朝兴平年间一，靳允任范令，曹太祖东征，在徐州攻打陶谦，张邀去迎接吕布，郡县都起来响应。

古文：程昱说允曰：君必固范，我守东阿，田单之功可立。
现代文：程星劝靳允说：您必须固守范县，我守东阿，那么我们就可以建立像田单那样的功业了。

古文：即斯邑也。
现代文：指的就是此城。

古文：将渠又东会济渠，自下邀谓之将渠，北径范城东，俗又谓之赵沟，非也。
现代文：将渠又往东流，与济渠汇合。自此以下，渠道通称将渠，往北流经范城东边，民间又称赵沟，这是不对的。

古文：又东北过东阿县东，瓠河故渎，又东北，左合将渠枝渎。枝渎上承将渠于范县，东北径范县北，又东北径东阿城南，而东入瓠河故渎，又北径东阿县故城东。
现代文：又往东北流过东阿县东边，瓠河旧道又往东北流，左边与将渠支读汇合，支读上源在范县承接将渠，往东北流经范县北边，又往东北流经东阿城南边，然后东流注入瓠河旧道。旧河道又往北流经东阿县旧城东边。

古文：《春秋经》书：冬，及齐侯盟于柯。
现代文：《春秋经》记载，冬天，和齐侯在柯会盟。

古文：《左传》曰：冬盟于柯，始及齐平。
现代文：《左传》说：冬天，在柯会盟才与齐讲和。

古文：杜预曰：东阿即柯邑也。
现代文：杜预说：东阿就是柯邑。

古文：按《国语》，曹沫挟匕首劫齐桓公返，遂邑于此矣。
现代文：按《国语》，曹沫手持匕首，要挟齐桓公，就在这里收回遂邑。

古文：又东北过临邑县西，又东北过在平县东，为邓里渠。
现代文：又往东北流过临邑县西边，又往东北流过往平县东边，称为邓里渠。

古文：自宣防已下，将渠已上，无复有水，将渠下水首受河，自北为邓里渠。
现代文：从宣房以下，将渠以上不再有水。将渠以下的水，上口由河水导入，从此以北，称邓里渠。

古文：又东北过祝阿县，为济渠。
现代文：又往东北流过祝阿县，称为济渠。

古文：河水自四渎口出为济水，济水二渎合而东注于祝阿也。
现代文：河水从四渎口分支流出，叫济水。济水二读汇合，然后东流注入祝阿县。

古文：又东北至梁邹县西，分为二。
现代文：又往东北流，到了梁邹县西边，分为两条。

古文：脉水寻梁邹，济无二流，盖《经》之误。
现代文：探寻水脉，济水并没有两条水流，这是《水经》的错误。

古文：俗人遏令侧城南注，又屈径其城南。《史记》，汉文帝十五年，分齐为胶西王国，都高苑。
现代文：往东北流的一条是济河，东流的是时水。济河又往东北流到济西，往东北注人大海。时水往东流到临淄县西边转弯，往南流过太山郡华县东边，又往南流到费县，往东注人沂水。时水就是耏水，耐音而。《春秋》：襄公三年从齐国划地设置胶西王国，建都高苑。

古文：徐广《音义》曰：乐安有高苑城，故俗谓之东高苑也。
现代文：徐广《音义》说：乐安有高苑城，因此俗称东高苑。

古文：其水又北注故渎，又西，盖野沟水注之，源导延乡城东北，平地出泉。西北径延乡城北。
现代文：时水又往北流，注入旧河道，又往西流，盖野沟水注入。盖野沟水源出延乡城东北，平地涌出泉水，往西北流经延乡城北边。

古文：《地理志》：千乘有延乡县，世人谓故城为从城，延、从字相似，读随字改，所未详也。
现代文：据《地理志》，千乘有延乡县，民询称旧城为从城，也许因为延、从字形相近，读音也随着字而改变的缘故吧，这也不清楚。

古文：西北流，世谓之盖野沟，又西北流，径高苑县北，注时水。
现代文：水又往西北流，世人称为盖野沟，又往西北流经高苑县北边，注入时水。

古文：时水又西径西高苑县故城南。
现代文：时水又往西流经高苑县旧城南边。

古文：汉高帝六年，封丙倩为侯国，王莽之常乡也。其水侧城西注。
现代文：汉高帝六年前，把这地方封给丙倩，立为侯国，主莽时改名常乡，时水沿着城旁继续往西流。

古文：京相璠曰：今乐安博昌县南界，有时水西通济。其源上出盘阳，北至高苑，下有死时，中无水。
现代文：京相播说：现在乐安博昌县南界有时水，西流与济水相通，源头出自盘阳，北流到高苑，下游有死时，河道无水。

古文：杜预亦云：时水于乐安枝流，旱则竭涸，为春秋之干时也。
现代文：杜预也说：时水流到乐安分出支流，天旱时就枯涸，就是《春秋》里提到的乾时。

古文：《左传》庄公九年，齐鲁战地，鲁师败处也。
现代文：《左传》：庄公九年前，齐鲁交战，鲁军在此处战败。

古文：时水西北至梁邹城，入于济。
现代文：时水往西北流，到梁邹城注入济水―不是济水注入时水，而是时水注入济水。

古文：非济入时，盖时来注济，若济分东流，明不得以时为名。寻时，济更无别流，南延华费之所，斯为谬矣。
现代文：如果济水分支东流，显然不会以时水为名。探究时水和济水，再没有别的水流向南延伸到华县和费县地界了。

古文：汶水出泰山莱芜县原山，西南过其县南。
现代文：这是经文的错误。汶水发源于泰山郡莱芜县原山，往西南流过县南。

古文：莱芜县在齐城西南原山，又在县西南六十许里。
现代文：莱芜县在齐城西南，原山又在县西南约六十里。

古文：《地理志》，汶水与淄水俱出原山西南入济，故不得过其县南也。
现代文：据《地理志》，汶水与淄水都发源于原山，往西南注入济水，因此不可能流经莱芜县南边。

古文：《从征记》曰：汶水出县西南流。
现代文：《从征记》说：汶水发源于莱芜县，往西南流；又说，流入莱芜谷后，道路两边山峦连绵百余里。

古文：又言：自入莱芜谷，夹路连山百数里，水隍多行石涧中，出药草，饶松柏，林藿绵蒙，崖壁相望，或倾岑阻径，或回岩绝谷，清风鸤条，山壑俱响，凌高降深，兼惴栗之惧，危蹊断径，过悬度之艰。
现代文：水道大都经过乱石嶙峋的山涧。这一带盛产药草，遍地松柏，林莽茂密，断崖峭壁，遥相对望。有的地方，险峻的小山挡住去路；有的地方，岩壁回环，通入山谷，山风吹动，枝梢鸣声响彻幽谷。攀登高峻的山峰，爬下幽深的山谷，令人心惊胆战；有时路绝崖断，就只能靠绳索引渡，真是艰险极了。

古文：未出谷十余里，有别谷在孤山。谷有清泉，泉上数丈，有石穴二口，容人行。
现代文：出谷还有十余里，在一座孤峰下另有一处山谷，山谷里有清泉，泉上数丈有个石洞，有两个洞口，能容人行走。

古文：言是昔人居山之处，薪爨烟墨，犹存谷中，林木致密，行人鲜有能至矣。
现代文：进入洞口丈余，洞内高约九尺，宽广四五丈，据说是古人穴居之处，洞里还留有柴灶、残灰和烟痕。山谷中树木茂密，行人很少能到这里来。

古文：又有少许山田，引灌之踪尚存。
现代文：但还能见到少许山田，留有引水灌溉的痕迹。

古文：出谷有平丘，面山傍水，土人悉以种麦，云此丘不宜殖稷黍而宜麦，齐人相承以殖之，意谓麦丘所栖愚公谷也。
现代文：出了山谷有一片平缓的丘陵，面山傍水，当地土人都在那里种麦。人们说，这丘陵地不宜种植高粱，只适于种麦。齐人世代相承，都在这里种麦。想来这就是麦丘愚公所住的山谷了。

古文：何其深沉幽翳，可以托业抬生如此也。
现代文：谷里怎么会这样深幽，这样藉翁郁郁；人们在这里又怎么会这样安居乐业，怡然自得地生活呀！

古文：余时径此，为之踌蹰，为之屡眷矣。余按麦丘愚公在齐川谷犹传其名，不在鲁，盖志者之谬耳。
现代文：我当时经过这里，看到这么远离尘俗的好地方，真是徘徊不舍，离去时还屡屡回头呢，我按麦丘愚公在齐境的川谷，至今还流传着这个地名；那地方并不在鲁，这是著作家记述时弄错的。

古文：汶水又西南径赢县故城南。
现代文：汶水又向西南流经赢县老城南。

古文：《春秋左传》桓公三年，公会齐侯于赢，成婚于齐也。
现代文：《春秋左传》：桓公三年前，桓公在赢会见齐侯，在齐结了婚。

古文：又西南过奉高县北。
现代文：又往西南流过奉高县北边。

古文：奉高县，汉武帝元封元年立，以奉泰山之祀，泰山郡治也。
现代文：奉高县在汉武帝元封元年设置，以供祭祀泰山之需，是泰山郡的治所。

古文：县北有吴季札子墓，在汶水南曲中。
现代文：县北有吴季札儿子的坟墓，座落在汶水南面的水湾里。

古文：季札之聘上国也，丧子于赢博之间，即此处也。
现代文：吴季札受聘于中原上国，在赢、博之间死了儿子，就是这地方。

古文：《从征记》曰：赢县西六十里，有季札儿冢，冢圆，其高可隐也。
现代文：《从征记》说：赢县西六十里，有季札儿子的坟，呈圆形，墓在高处，可以凭依眺望。

古文：前有石铭一所，汉末奉高令所立，无所述叙，标志而已。
现代文：墓前有一座石铭，是汉末奉高县令所立，上面没有记述什么，只不过作为标志而已。

古文：自昔恒蠲民户洒扫之，今不能。然碑石糜碎，靡有遗矣，惟故跌存焉。
现代文：从前都指派民户去扫墓，现在已不能这样做了；石碑都已剥蚀破碎，没有留下什么了，只有石碑的基座还在。

古文：屈从县西南流，汶出牟县故城西南阜下，俗谓之胡卢堆。
现代文：转弯从县城西南流过，汶水发源于牟县旧城西南的山岗下，俗称胡卢堆。

古文：《淮南子》曰：汶出弗其。
现代文：《淮南子》说：汶水发源于弗其。

古文：高诱曰：山名也，或斯阜矣。
现代文：高诱说：弗其是山名。也许就是这座小山吧。

古文：牟县故城在东北，古牟国也，春秋时，牟人朝鲁，故应劭曰：鲁附庸也。
现代文：牟县旧城在东北，古代这里是牟国。春秋时，牟国人要去朝拜鲁国，因此应肋说：牟国是鲁国的附庸。

古文：俗谓是水为牟汶也。
现代文：俗称这条水为牟坟。

古文：又西南径奉高县故城西，西南流注于坟。
现代文：又往西南流经奉高县旧城西边，往西南流，注入汉水。

古文：坟水又南，右合北汶水。水出分水溪，源与中川分水，东南流，径泰山东，右合天门下溪水： 水出泰山天门下谷，东流。
现代文：汶水又南流，在右边汇合了北汶水，北汶水发源于分水溪，源头流出后又分出中川水，往东南流经泰山东边，右边与天门下溪水汇合。下溪水发源于泰山天门下谷，往东流。

古文：古者帝王升封，咸憩此水。
现代文：古时，帝王登山祭天，都在这条水边歇息。

古文：水上往往有石窍存焉，盖古设舍所跨处也。
现代文：水上随处有石洞，那是古时人们搭棚架舍时留下的。

古文：马第伯书云：光武封泰山，第伯从登，山去平地二十里，南向极望无不睹。
现代文：马第伯写道：光武帝来泰山封禅，第伯跟随着一起登山。离平地二十里时，向南极目望去，山下景物一览无遗。

古文：其为高也，如视浮云，其峻也，石壁窅，如无道径，遥望其人，或为白石，或雪，久之白者移过，乃知是人，仰视岩石松树，郁郁苍苍，如在云中，俯视溪谷，碌碌不可见丈尺。
现代文：泰山确实很高，可与浮云相比；泰山也很险峻；那悬崖绝壁，深不见底，像是没有通路可上。遥望那些登山的人，有的像白石，有的像雪，看得久了，那白的在移动，才知道是人。仰视山上的岩石松树，郁郁苍苍，仿佛是在云中；俯视底下，到处是千姿百态的岩石，却看不到丈尺的溪流。

古文：直上七里天门，仰视天门，如从穴中视天矣。
现代文：一直登上七里，到了天门，抬头仰视天门，就好像在石洞中观天似的。

古文：应劭《汉官仪》云：泰山东南山顶，名曰日观。
现代文：应韵《汉宫仪》说：泰山东南面的山顶，名叫日观。

古文：日观者，鸡一鸣时，见日始欲出，长三丈许，故以名焉。
现代文：日观这地方，第一遍鸡啼时，就可以来看日出，太阳刚出来时，长约三丈，因而称为日观。

古文：其水自溪而东，浚波庄壑，东南流，径龟阴之田。
现代文：下溪水沿溪东流，翻着滚滚的波浪，注入岩壑，接着往东南流经龟阴之田。

古文：其水又屈而东流，又东南径明堂下。
现代文：龟山在博县北十五里，从前孔夫子哀叹时政世道的衰落，望龟山有感而赋诗作曲，所以后来的《琴操》中有《龟山操》。

古文：汉武帝元封元年，封泰山，降坐明堂于山之东北阯。
现代文：龟山北面就是龟阴之田。《春秋》：定公十年来泰山筑坛祭天，祭毕下山，坐于东北边山麓的明堂中。

古文：武帝以古处险狭而不显也，欲治明堂于奉高傍，而未晓其制。
现代文：汉武帝觉得古时所建明堂的地址狭隘而不开敞，想在奉高县旁重建一座明堂，但不知道这种建筑的格局和形式。

古文：济南人公玉带上黄帝时明堂图，图中有一殿，四面无壁，以茅盖之，通水，圜宫垣为复道，上有楼，从西南入，名曰昆仑。天子从之入，以拜把上帝焉。
现代文：济南人公玉带献上了黄帝时的《明堂图》，图中有一座殿宇，四面都没有墙壁，用茅草盖顶，引水流过；环绕着四面宫墙外又建了天桥复道，上面有楼，名叫昆仑，入口在西南；天子从这里进入，就在里面祭祀礼拜上天。

古文：于是上令奉高作明堂于汶上，如带图也。
现代文：于是武帝就命令奉高县在汉上修建明堂。

古文：古引水为辟雍处，基渎存焉。世谓此水为石汶。
现代文：古时引水作辟雍的地方，墙基和环形水道的遗迹都还存在，人们称此水为石汉水。

古文：《山海经》曰：环水出泰山，东流庄于汶。
现代文：《山海经》说：环水发源于泰山，东流注入汉水。

古文：即此水也。
现代文：指的就是这条水。

古文：环水又左入于汶水。
现代文：环水又从左边注入汉水。

古文：汶水数川合注，又西南流径徂徕山西。
现代文：汶水有几条水流一起注入，又往西南流经祖徕山西边。

古文：山多松柏，《诗》所谓徂徕之松也。
现代文：山上松柏很多，就是《诗经》里所谓的祖徕之松。

古文：《广雅》曰：道梓松也。
现代文：《广雅》说：就是梓松。

古文：《抱朴子》称《玉策记》曰：千岁之松中有物，或如青牛，或如青犬，或如人，皆寿万岁。
现代文：《抱朴子》提到《玉策记》的话，说：千年的老松，里面有种怪物，形状或是像青牛，或是像青狗，或是像人，寿命都有一万岁。

古文：又称天陵有偃盖之松也，所谓楼松也，《鲁连子》曰：松枞高十仞而无枝，非忧正室之无柱也。
现代文：又说天子陵墓上有斜敬的老松，就是所谓楼松。《鲁连子》说：松树极树高达十初，但没有树枝，并不是怕正室没有柱子。

古文：《尔雅》曰：松叶柏身曰枞。
现代文：《尔雅》说：叶子如松，枝干如柏，这种树叫极树。

古文：山东有巢父庙，山高十里。
现代文：《邹山记》说：祖徕山又称尤徕之山，在梁甫、奉高、博三县的边境，现在还有美松。

古文：山下有陂水，方百许步，三道流注，一水东北沿溪而下，屈径县南，西北流，人于汶。一水北流，历涧，西流入于汶。一水南流，径阳关亭南。
现代文：赤眉军的头目樊崇曾据守此山，所以他自称尤徕三老。祖徕山东边有巢父庙，山高十里，山下有个池塘，方圆百步左右，有主条溪涧注入。一条从东北沿溪流下，转弯流经县南，往西北流，注入汶水；一条往北流经溪涧，西流注入汉水；一条往南流经阳关亭南。

古文：《春秋》襄公十七年，逆臧纥自阳关者也。
现代文：《春秋》：襄公十七年前 ，迎减绝于阳关。

古文：又西流入于汶水也。过博县西北。
现代文：又西流注入汶水。流过博县西北。

古文：汶水南径博县故城东。
现代文：汶水往南流经博县老城东边。

古文：《春秋》隐公十一年营之，公谓羽父曰：吾将归老焉。
现代文：《春秋》：哀公十一年营建此城，隐公对羽父说：我将到这里来安度晚年。

古文：故《郡国志》曰：梁父有菟裘聚。
现代文：所以《郡国志》说：梁父有冤裘聚。

古文：淄水又径梁父县故城南，县北有梁父山。
现代文：淄水又流经梁父县旧城南面，县北有梁父山。

古文：《开山图》曰：泰山在左，亢父在右，亢父知生，梁父主死。
现代文：《开山图》说：泰山在左，亢父在右；亢父管出生，梁父管死亡。

古文：王者封泰山，禅梁父，故县取名焉。
现代文：皇帝来泰山祭天，来梁父祭地，所以县就取名梁父。

古文：淄水又西南径柴县故城北。
现代文：淄水又往西南流经柴县旧城北面。

古文：《地理志》：泰山之属县也。
现代文：按《地理志》，柴县是泰山郡的属县，人们称为柴坟。

古文：世谓之柴汶矣。
现代文：淄水又流经哪县北面。

古文：淄水又径郕县北。汉高帝六年，封董渫为侯国。
现代文：汉高帝六年前，把这里封给董谍，立为侯国。

古文：《春秋》，齐师围郕，郕人伐齐，饮马于斯水也。
现代文：《春秋》：齐军包围郝，郁人伐齐国，就在这条水边放马饮水。

古文：昔孔子行于郕之野，遇荣启期于是，衣鹿裘，被发琴歌三乐之欢，夫子善其能宽矣。
现代文：从前孔子在邸的旷野走路，就在这里碰到荣启期。荣启期身穿鹿皮衣，披散着头发，弹琴唱歌，以三件乐事自喜，孔夫子赞他的仁厚。

古文：淄水又西径阳关城南，西流注于汶水。
现代文：淄水又往西流经阳关城南面，西流注入汶水。

古文：汶水又南径矩平县故城东，而西南流。
现代文：汉水又往南流经巨平县旧城东面，然后往西南流。

古文：城东有鲁道，《诗》所谓鲁道有荡，齐子由归者也。
现代文：城东有鲁道，就是《诗经》所谓鲁道宽阔平坦，齐子由此归来。

古文：今汶上夹水有文姜台。
现代文：现在坟上水边有文姜台。

古文：汶水又西南流，《诗》云汶水滔滔矣。
现代文：汉水又往西南流。《诗经》说：汉水滔滔。

古文：《淮南子》曰：狢渡汶则死，天地之性，倚伏难寻，固不可以情理穷也。
现代文：《淮南子》说：格渡过汶水就会死。天地万物的生性，祸福的相互关系探究起来相当困难，原来就不可能按普通的情理搞得清楚的。

古文：汶水又西南径鲁国汶阳县北，王莽之汶亭也。
现代文：汶水又往西南流经鲁国坟阳县北面，这就是王莽的汉亭。

古文：县北有曲水亭，《春秋》桓公十二年，《经》书：公会杞侯、莒子盟于曲池。
现代文：县北有曲水亭，《春秋》：桓公十二年前,桓公与祀侯、营子在曲池会盟。

古文：《左传》曰：平杞，莒也。
现代文：《左传》说：这是与祀、营礴和。

古文：故杜预曰：鲁国汶阳县北有曲水亭。
现代文：所以杜预说：鲁国坟阳县北面有曲水亭。

古文：汉章帝元和二年，东巡泰山，立行宫于汶阳，执金吾耿恭屯于汶上，城门基堑存焉，世谓之阙陵城也。
现代文：汉章帝元和二年，东巡泰山，在仪阳建立行宫，执金吾耿恭驻在坟上，城门遗址和城壕至今还在，人们称为网陵城。

古文：汶水又西径汶阳县故城北而西注。
现代文：汶水又往西流经仪阳县旧城北面，然后往西流去。

古文：又西南过蛇丘县南，汶水又西，洸水注焉。
现代文：又往西南流过蛇丘县南面，汉水又西流，洗水注入。

古文：又西径蛇丘县南，县有铸乡城。
现代文：又往西流经蛇丘县南面，县里有个铸乡城。

古文：《春秋左传》宣叔娶于铸。
现代文：《春秋左传》：宣叔在铸娶亲。

古文：杜预曰：济北，蛇丘县所治铸乡城者也。
现代文：杜预说：铸，就是济北蛇丘县所属的铸乡城。

古文：又西南过刚县北，《地理志》：刚，故阐也，王莽更之曰柔。
现代文：又往西南流过刚县北面，据《地理志》，刚，就是以前的阐；王莽改名为柔。

古文：应劭曰：《春秋经》书：齐人取讙及阐。
现代文：应劭说：《春秋经》记载，齐人侵占了灌和阐。

古文：今阐亭是也。
现代文：阐就是现在的阐亭。

古文：杜预《春秋释地》曰：阐在刚县北，刚城东有一小亭，今刚县治，俗人又谓之阐亭。
现代文：杜预《春秋释地》说：阐在刚县北，刚城东面有个小亭。现在是刚县的治所，俗人又叫阐亭。

古文：京相璠曰：刚县西四十里有阐亭。
现代文：京相潘说：刚县西四十里有阐亭。

古文：未知孰是。
现代文：诸说不同，不知哪一个正确。

古文：汶水又西，蛇水注之。
现代文：汉水又西流，蛇水注入。

古文：水出县东北泰山，西南流，径汶阳之田。齐所侵也。
现代文：蛇水发源于刚县东北的泰山，往西南流经坟阳之田，这是齐侵占过的地方。

古文：自汶之北，平畅极目，僖公以赐季友。
现代文：汶水以北，极目望去，是一片旷阔的平原，僖公把它赐给季友。

古文：蛇水又西南径铸城西，《左传》所谓蛇渊囿也。
现代文：蛇水又往西南流经铸城西面，这就是《左传》所谓的蛇渊囿。

古文：故京相璠曰：今济北有蛇丘城，城下有水，鲁囿也。
现代文：所以京相潘说：现在济北有蛇丘城，城下有水。这就是鲁囿。

古文：俗谓之浊须水，非矣。
现代文：民间把这条水叫浊须水，这是不对的。

古文：蛇水又西南径夏晖城南。
现代文：蛇水又向西南流经夏晖城南。

古文：《经》书：公会齐侯于下讙是也。
现代文：《春秋经》载，公在下灌与齐侯会见。

古文：今俗谓之夏晖城。
现代文：现在俗称夏晖城。

古文：盖《春秋左传》桓公三年，公子翚如齐，齐侯送姜氏于下讙，非礼也。
现代文：《春秋左传》：桓公三年前，公子晕到齐，齐侯送姜氏到下灌，这是不合礼法的。

古文：世有夏晖之名矣。
现代文：这就有了夏晖这个地名了。

古文：蛇水又西南入汶。
现代文：蛇水又往西南流，注入汉水。

古文：汶水又西，沟水注之，水出东北马山，西南流，径棘亭南。
现代文：汶水又西流，沟水注入。沟水发源于东北边的马山，向西南流经棘亭南面。

古文：《春秋》成公三年《经》书：秋，叔孙侨如帅师围棘。
现代文：《春秋》：成公三年前《经》记载，叔孙侨如率兵包围棘。

古文：《左传》曰：取汶阳之田，棘不服，围之。
现代文：《左传》说：齐侵占了泣阳之田，棘不服，于是就把它包围起来。

古文：南去汶水八十里。
现代文：棘亭南离汶水八十里。

古文：又西南径遂城东。
现代文：沟水又往西南流经遂城东面。

古文：《地理志》曰：蛇丘，遂乡，故遂国也。
现代文：《地理志》说：遂城是蛇丘遂乡，就是从前的遂国。

古文：《春秋》庄公十三年，齐灭遂而戍之者也。
现代文：《春秋》：庄公十三年前,齐灭了遂，就在那里设城堡屯兵驻防。

古文：京相璠曰：遂在蛇丘东北十里，杜预亦以为然。
现代文：京相播说：遂在蛇丘东北十里。杜预也认为这说法正确。

古文：然县东北无城以拟之，今城在蛇丘西北，盖杜预传疑之非也。
现代文：可是县城东北没有一座城对得上号，现在的城是在蛇丘西北，这是杜预存疑造成的错误。

古文：又西径下讙城西而入汶水。
现代文：沟水又往西流经下灌城西面，然后注入汶水。

古文：汶水又西径春亭北。考古无春名，惟平陆县有崇阳亭，然是亭东去刚城四十里，推璠所《注》则符，并所未详也。
现代文：佼水又往西流经春亭北面，据查考，古时没有春这个地名，只有平陆县有个崇阳亭，但此亭东距刚城四十里，以京相潘所注来推断倒是符合的，但实际如何却不清楚。

古文：又西南过东平章县南，《地理志》曰：东平国，故梁也。
现代文：又往西流过东平郡章县南面，《地理志》说：东平国，就是从前的梁。

古文：景帝中六年，别为济东国。武帝元鼎元年为大河郡，宣帝甘露二年为东平国，王莽之有盐也。
现代文：景帝中元六年前，又分出济东国；武帝元鼎元年前，这里是大河郡；宣帝甘露二年前，是东平国；王莽时叫有盐。

古文：章县按《世本》，任姓之国也，齐人降章者也，故城在无盐县东北五十里。
现代文：章县，按《世本》，是任姓之国，是投降于章的齐人的居地。旧城在无盐县东北五十里。

古文：汶水又西南，有泌水注之，水出肥成县东北原，西南流，径肥成县故城南。
现代文：汝水又往西南流，有泌水注入。泌水发源于肥成县东边的白原，往西南流经肥成县旧城南面。

古文：乐正子春谓其弟子曰：子适齐过肥，肥有君子焉。
现代文：乐正子春对他的弟子说：你去齐国要经过肥，肥这地方有一些贤能的人。

古文：左径句窳亭北。
现代文：泌水左边流过句扇亭北面。

古文：章帝元和二年，凤凰集肥成句窳亭，复其租而巡泰山，即是亭也。
现代文：章帝元和二年，凤凰飞集到肥成的句魔亭，于是豁免了当地的地租，并去巡游泰山。说的就是此亭。

古文：泌水又西南径富成县故城西，王莽之成富也。
现代文：泌水又往西南流经富成县旧城西面，这就是王莽时的成富。

古文：其水又西南流注于汶，汶水又西南径桃乡县故城西。王莽之鄣亭也。
现代文：又往西南流，注入泣水。汶水又往西南流经桃乡县旧城西面，这就是王莽时的郭亭。

古文：世以此为鄣城，非，盖因巨新之故目耳。
现代文：人们把它叫做郭城，这是不对的，那只是把新朝的旧地名加以扩大罢了。

古文：又西南过无盐县南，又西南过寿张县北，又西南至安民亭，入于济。
现代文：又往西南流过无盐县南面，又往西南流过寿张县北面，又往西南流到安民亭，注人济水。

古文：汶水自桃乡四分，当其派别之处，谓之四汶口。
现代文：汶水自桃乡分为四条，四水分流处，称为四坟口。

古文：其左二水双流，西南至无盐县之郈乡城南。
现代文：左边分出两条，向西南流，到无盐县的郡乡城南。

古文：郈，昭伯之故邑也，祸起斗鸡矣。
现代文：部乡是昭伯的封邑，祸事起于斗鸡。

古文：《春秋左传》定公十二年，叔孙氏堕郈，今其城无南面。
现代文：《春秋左传》：定公十二年前，叔孙氏毁去鄙城。现在部城南面仍没有城墙。

古文：汶水又西南径东平陆县故城北。
现代文：汉水又往西南流经东平陆县旧城北面。

古文：应劭曰：古厥国也，今有厥亭。
现代文：应肋说：这是古时的厥国；现在有厥亭。

古文：汶水又西径危山南，世谓之龙山也。
现代文：汶水又往西流经危山南面，人们称为龙山。

古文：《汉书。宣元六王传》曰：哀帝时，无盐危山土自起，覆草，如驰道状，又瓠山石转立。
现代文：《汉书•宣元六王传》说：哀帝时，无盐危山的泥土自行隆起，上面盖了草，好像驰道的样子；此外瓤山的岩石也转了方向。

古文：晋灼曰：《汉注》作报山。山胁石一枚，转侧起立，高九尺六寸，旁行一丈，广四尺，东平王云及后谒曰：汉世石立，宣帝起之表也。
现代文：晋灼说：《汉书注》把瓤山写成报山，说山边有一块巨石，转身立起，高九尺六寸，旁移了一丈，宽四尺。东平王云及王后渴说：汉朝岩石立起，这是表明有新皇帝将兴起的征兆。

古文：自之石所祭，治石象报山立石，束倍草，并祠之。
现代文：于是亲自到岩石所在之处致祭，又造了一块类似于报山石的岩石，束倍草，还为它立祠。

古文：建平三年，息夫躬告之，王自杀，后谒弃市，国除。
现代文：建平三年前，息夫躬告发了他，东平王于是自杀，王后渴被杀头示众，封国也被撤除了。

古文：汶水又西合为一水，西南入茂都淀。
现代文：汉水又西流，汇合为一条水，向西南流入茂都淀。

古文：淀，陂水之异名也。
现代文：茂都淀是破水的异名。

古文：淀水西南出，谓之巨野沟。又西南径致密城南。
现代文：淀水向西南流出，称为巨野沟，又向西南流经致密城南面。

古文：《郡国志》曰：须昌县有致密城，古中都也，即夫子所宰之邑矣，制养生送死之节，长幼男女之礼，路不拾遗，器不雕伪矣。
现代文：《郡国志》说：须昌县有致密城，就是古时的中都，也就是孔夫子当过宰的城邑。孔夫子制定了养生送死的仪式，长幼男女之间的礼度，于是路上丢了东西没有人捡，器物也不作虚浮的雕饰。

古文：巨野沟又西南入桓公河，北水西出淀，谓之巨良水，西南径致密城北，西南流注洪渎。
现代文：巨野沟又往西南注入桓公河石北边的水往西流出茂都淀，叫巨良水；往西南流经致密城北面；往西南流，注入洪读。

古文：次一汶，西径郈亭北又西至寿张故城东，潴为泽渚。
现代文：另一条汉水往西流经鄙亭北面，又往西流到寿张旧城东面，积聚成为沼泽。

古文：初平三年，曹公击黄巾于寿张东，鲍信战死于此。
现代文：初平三年，曹操在寿张东部攻打黄巾，鲍信就在这里战死。

古文：其右一汶，西流径无盐县之故城南，旧宿国也。
现代文：右边一条汶水，往西流经无盐县旧城南面。这地方原是从前的宿国，又是齐宣后的故都。

古文：齐宣后之故邑，所谓无盐丑女也。
现代文：她就是所谓无盐丑女。

古文：汉武帝元朔四年，封城阳共王子刘庆为东平侯，即此邑也。
现代文：汉武帝元朔四年前，封城阳共王的儿子刘庆为东平侯，就是此城。

古文：王莽更名之曰有盐亭。
现代文：王莽改名为有盐亭。

古文：汶水又西径郈乡城南。
现代文：泣水又往西流经鄙乡城南面。

古文：《地理志》所谓无盐有郈乡者也。
现代文：《地理志》所谓无盐有郡乡，就指这地方。

古文：汶水西南流，径寿张县故城北。《春秋》之良县也。
现代文：汶水往西南流经寿张县旧城北面，就是《春秋》中的良县。

古文：县有寿聚，汉曰寿良。
现代文：县里有寿聚，汉时叫寿良。

古文：应劭曰：世祖叔父名良，故光武改曰寿张也。
现代文：应肋说：世祖的叔父叫刘良，所以光武帝把地名改为寿张。

古文：建武十二年，世祖封樊宏为侯国。
现代文：建武十二年，世祖把这地方封给樊宏，立为侯国。

古文：汶水又西南，长直沟水注之。
现代文：汶水又往西南流，长直沟水注入。

古文：水出须昌城东北谷阳山，南径须昌城东，又南，漆沟水注焉。
现代文：长直沟水发源于须昌城东北的毁阳山南面，流过须昌城东；又往南流，漆沟水注入。

古文：水出无盐城东北五里阜山下，西径无盐县故城北。水侧有东平宪王仓冢，碑阙存焉。
现代文：漆沟水发源于无盐城东北五里的阜山下，往西流经无盐县旧城北面，水边有东平宪王仓墓，墓碑和墓网都还在。

古文：元和二年，章帝幸东平，把以太牢，亲拜祠坐，赐御剑于陵前。
现代文：元和二年，章帝临幸东平，以太牢致祭，亲自在祠座上跪拜。

古文：其水又西流注长直沟，沟水奇分为二：一水西径须昌城南入济，一水南流注于汶。
现代文：并在陵前赐赠御剑。漆沟水又西流，注入长直沟。沟水分成两条；一条往西流经须昌城南面，注入济水，一条南流，注入汝水。

古文：汶水又西流入济，故《淮南子》曰：汶出弗其，西流合济。
现代文：泣水又西流注入济水。所以《淮南子》说：汶水发源于弗其，西流与济水汇合。

古文：高诱云：弗其，山名，在朱虚县东。
现代文：高诱说：弗其是山名，在朱虚县东面。

古文：余按诱说是，乃东汶，非《经》所谓入济者也，盖其误证耳。
现代文：我以为高诱的说法是正确的，这是东泣，并不是《水经》所谓注入济水的那一条。这里引证错了。

