睢水出梁郡鄢县，睢水出陈留县西蒗渠，东北流。
《地理志》曰：睢水首受陈留浚仪狼汤水也，《经》言出鄢，非矣。
又东径高阳故亭北。俗谓之陈留北城，非也。
苏林曰：高阳者，陈留北县也。
按在留故乡聚名也。有《汉广野君庙碑》。
延熹六年十二月，雍丘令董生，仰余徽于千载，遵茂美于绝代，命县人长照为文，用章不朽之德，其略云：辍洗分餐，咨谋帝猷，陈郑有啄鹿之功，海岱无牧野之战，大康华夏，绥静黎物，生民以来，功盛莫崇，今故字无闻，而单碑介立矣。《陈留风俗传》曰：郦氏居于高阳，沛公攻陈留县，郦食其有功，封高阳侯。有郦峻，字文山，官至公府掾。
大将军商有功，食邑于涿，故自陈留徙涿。
县有鉼亭鉼乡。
建武二年，世祖封王常为侯国也。
睢水又东径雍丘县故城北。
县，旧杞国也。殷汤周武以封夏后，继禹之嗣。
楚灭杞，秦以为县。
圈称曰：县有五陵之名、故以氏县矣。
城内有夏后祠。
昔在二代，享祀不辍。
秦始皇因筑其表为大城，而以县焉。
睢水又东，水积成湖，俗谓之白羊陂。
陂方四十里，右则奸梁陂水注之。其水上承肢水，东北径雍丘城北，又东分为两渎、谓之双沟，俱入白羊陂。
陂水东合洛架口，水上承汳水，谓之洛架水，东南流入于睢水。
睢水又东径襄邑县故城北，又东径雍丘城北。
睢水又东径宁陵县故城南。故葛伯国也，王莽改曰康善矣。
历鄢县北，二城南北相去五十里，故《经》有出鄢之文。
城东七里，水次有单父令杨彦，尚书郎杨禅字文节，兄弟二碑，汉光和中立也。
东过睢阳县南，睢水又东径横城北。
《春秋左传》昭公二十一年，乐大心御华向于横。
杜预曰：梁国睢阳县南，有横亭，今在睢阳县西南，世谓之光城，盖光、横声相近，习传之非也。
《续述征记》曰：回道似蠡，故谓之蠡台。
非也。余按《阙子》，称宋景公使工人为弓，九年乃成。
公曰：何其迟也？
对曰，臣不复见君矣，臣之精尽于弓矣。
献弓而归，三日而死。
光和七年，主记掾李友字仲僚作碑文。碑阴有《右鼎文》，建宁三年拜司空。又有《中鼎文》。建宁四年拜司徒。又有《左鼎文》，光和元年拜大尉。
《鼎铭》文曰：故臣门人，相与述公之行，咨度体则，文德铭于三鼎，武功勒于征钺，书于碑阴，以昭光懿。
又有《钺文》称，是用镂石假象，作兹征钺军鼓，陈之于东阶，亦以昭公之文武之勋焉。
庙南列二往，柱东有二石羊，羊北有二石虎。庙前东北，有石驼，驼西北有二石马，皆高大，亦不甚雕毁。
惟庙颓构，粗传遗墉，石鼓仍存，钺今不知所在。
睢水于城之阳，积而为逢洪陂。
陂之西南有陂，又东合明水。水上承城南大池，池周千步，南流会睢，谓之明水，绝睢注涣。
睢水又东南流，历于竹圃。水次绿竹萌渚，菁菁实望，世人言粱王竹园也。
睢水又东，径谷熟县故城北。睢水又东，蕲水出焉。睢水又东，径粟县故城北。
《地理志》曰：侯国也。王莽曰成富。
睢水又东，径太丘县故城北。
《地理志》曰：故敬丘也。
汉武帝元朔三年，封鲁恭王子节侯刘政为侯国。汉明帝更从今名。
《列仙传》曰：仙人文宾，邑人，卖靴履为业，以正月朔日，会故妪于乡亭西社，教令服食不老。即此处矣。
睢水又东，径芒县故城北。汉高帝六年，封耏跖为侯国。王莽之传治。
世祖改曰临睢。
城西二里，水南有《豫州从事皇毓碑》，殒身州牧，阴君之罪，时年二十五。
临睢长平舆李君，二千石丞，纶氏夏文则，高其行而悼其殒，州国咨嗟，旌闾表墓，昭叙令德，式示后人。
城内有《临睢长左冯翊王君碑》，善有治功，累迁广汉属国都尉，吏民恩德。县人公府掾陈盛孙，郎中兑定兴、刘伯鄜等，共立石表政，以刊远绩。
县北与砀县分水。有砀山。
芒、砀二县之间，山泽深固，多怀神智。
有仙者涓子、主柱，并隐砀山得道，汉高祖隐之。
吕后望气知之，即于是处也。
京房《易候》曰：何以知贤人隐？
师曰：视囚方常有大云，五色具而不雨，其下贤人隐矣。
杜预曰：东郡濮阳县东南，有咸城者是也。
瓠子故渎，又东径桃城南。
《春秋传》曰：分曹地，自洮以南，东傅于济，尽曹地也。
今鄄城西南五十里有姚城，或谓之洮也。
瓠渎又东南径清丘北。《春秋》宣公十二年，《经》书楚灭萧，晋人、宋、卫、曹同盟于清丘。
京相璠曰：在今东郡濮阳县东南三十里，魏东都尉治。
东至济阴句阳县，为新沟。
瓠河故渎，又东径句阳县之小成阳，城北侧渎。
《帝王世纪》曰：尧葬济阴成阳西北四十里，是为谷林，墨子以为尧堂高三尺，土阶三等，北教八狄，道死，葬蛩山之阴。
《山海经》曰：尧葬狄山之阳，一名崇山。
二说各殊，以为成阳，近是尧冢也。
余按小成阳在成阳西北半里许实中，俗喭以为囚尧城，士安盖以是为尧冢也。
瓠子北有部关县故城：县有羊里亭，瓠河径其南，为羊里水，盖资城地而变名，犹《经》有新沟之异称矣。
黄初中，贾逵为豫州刺史，与诸将征吴于洞浦，有功，魏封逵为羊里亭侯，邑四百户，即斯亭也。
俗名之羊子城，非也，盖韵近字转耳。
又东，右会濮水枝津，水上承濮渠，东径沮丘城南。
京相璠曰：今濮阳城西南十五里，有沮丘城，六国时沮楚同音，以为楚丘，非也。
又东径浚城南，西北去濮阳三十五里。
城侧有寒泉冈，即《诗》所谓爱有寒泉，在浚之下。世谓之高平渠，非也。
京相璠曰：濮水故道，在濮阳南者也。
又东径句阳县西，句渎出焉。
濮水枝渠又东北径句阳县之小成阳东垂亭西，而北入瓠河。
《地理志》曰：濮水首受泲沛于封丘县东北，至都关，入羊里水者也。
又按《地理志》：山阳郡有都关县，今其城在廪丘城西。考地志，句阳、廪丘，俱属济阴，则都关无隶山阳理。
又按《地理志》，成都亦是山阳之属县矣。
而京、杜考地验城，又并言在廪丘城南，推此而论，似《地理志》之误矣，或亦疆理参差所未详。
瓠渎又东径垂亭北。《春秋》隐公八年，宋公、卫侯遇于犬丘，《经》书垂也。
京相璠曰：今济阴句阳县小成阳东五里，有故垂亭者也。
又东北过廪丘县，为濮水。
瓠河又左径雷泽北，其泽薮在大成阳县故城西北十余里。昔华胥履大迹处也。
其陂东西二十余里，南北十五里，即舜所渔也。
泽之东南即成阳县，故《史记》曰：武王封弟叔武于成。
应劭曰：其后乃迁于成之阳，故曰成阳也。
《地理志》曰；成阳有尧冢灵台，今成阳城西二里，有尧陵，陵南一里，有尧母庆都陵。
于城为西南，称曰灵台，乡曰崇仁，邑号修义，皆立庙。
四周列水，潭而不流，水泽通泉，泉不耗竭，至丰鱼笋，不敢采捕。前并列数碑，栝柏数株，檀马成林，二陵南北，列驰道径通，皆以砖砌之，尚修整。
尧陵东城西五十余步，中山夫人祠，尧妃也。
石壁阶墀仍旧，南、西、北三面，长栎联荫，扶疏里余。
瓠河又东，径底县故城南。《地理志》：济阴之属县也。
褚先生曰：汉武帝封金日待为侯国，王莽之万岁矣，世犹谓之为万岁亭也。
瓠河又东径郓城南。
《春秋左传》成公十六年，公自沙随还，待于郓。
京相璠曰：《公羊》作运字，今东郡廪丘县东八十里，有故运城，即此城也。
又北过东郡范县东北，为济渠，与将渠合。
瓠河自运城东北径范县，与济濮枝渠合，故渠上承济渎于乘氏县，北径范县，左纳瓠渎，故《经》有济渠之称。
又北，与将渠合，渠受河于范县西北，东南径秦亭南。
杜预《释地》曰：东平范县西北，有秦亭者也。
又东南径范县故城南，王莽更名建睦也。
汉兴平中，靳允为范令，曹太祖东征陶谦于徐州，张邈迎吕布，郡县响应。
程昱说允曰：君必固范，我守东阿，田单之功可立。
即斯邑也。
将渠又东会济渠，自下邀谓之将渠，北径范城东，俗又谓之赵沟，非也。
又东北过东阿县东，瓠河故渎，又东北，左合将渠枝渎。枝渎上承将渠于范县，东北径范县北，又东北径东阿城南，而东入瓠河故渎，又北径东阿县故城东。
《春秋经》书：冬，及齐侯盟于柯。
《左传》曰：冬盟于柯，始及齐平。
杜预曰：东阿即柯邑也。
按《国语》，曹沫挟匕首劫齐桓公返，遂邑于此矣。
又东北过临邑县西，又东北过在平县东，为邓里渠。
自宣防已下，将渠已上，无复有水，将渠下水首受河，自北为邓里渠。
又东北过祝阿县，为济渠。
河水自四渎口出为济水，济水二渎合而东注于祝阿也。
又东北至梁邹县西，分为二。
脉水寻梁邹，济无二流，盖《经》之误。
俗人遏令侧城南注，又屈径其城南。《史记》，汉文帝十五年，分齐为胶西王国，都高苑。
徐广《音义》曰：乐安有高苑城，故俗谓之东高苑也。
其水又北注故渎，又西，盖野沟水注之，源导延乡城东北，平地出泉。西北径延乡城北。
《地理志》：千乘有延乡县，世人谓故城为从城，延、从字相似，读随字改，所未详也。
西北流，世谓之盖野沟，又西北流，径高苑县北，注时水。
时水又西径西高苑县故城南。
汉高帝六年，封丙倩为侯国，王莽之常乡也。其水侧城西注。
京相璠曰：今乐安博昌县南界，有时水西通济。其源上出盘阳，北至高苑，下有死时，中无水。
杜预亦云：时水于乐安枝流，旱则竭涸，为春秋之干时也。
《左传》庄公九年，齐鲁战地，鲁师败处也。
时水西北至梁邹城，入于济。
非济入时，盖时来注济，若济分东流，明不得以时为名。寻时，济更无别流，南延华费之所，斯为谬矣。
汶水出泰山莱芜县原山，西南过其县南。
莱芜县在齐城西南原山，又在县西南六十许里。
《地理志》，汶水与淄水俱出原山西南入济，故不得过其县南也。
《从征记》曰：汶水出县西南流。
又言：自入莱芜谷，夹路连山百数里，水隍多行石涧中，出药草，饶松柏，林藿绵蒙，崖壁相望，或倾岑阻径，或回岩绝谷，清风鸤条，山壑俱响，凌高降深，兼惴栗之惧，危蹊断径，过悬度之艰。
未出谷十余里，有别谷在孤山。谷有清泉，泉上数丈，有石穴二口，容人行。
言是昔人居山之处，薪爨烟墨，犹存谷中，林木致密，行人鲜有能至矣。
又有少许山田，引灌之踪尚存。
出谷有平丘，面山傍水，土人悉以种麦，云此丘不宜殖稷黍而宜麦，齐人相承以殖之，意谓麦丘所栖愚公谷也。
何其深沉幽翳，可以托业抬生如此也。
余时径此，为之踌蹰，为之屡眷矣。余按麦丘愚公在齐川谷犹传其名，不在鲁，盖志者之谬耳。
汶水又西南径赢县故城南。
《春秋左传》桓公三年，公会齐侯于赢，成婚于齐也。
又西南过奉高县北。
奉高县，汉武帝元封元年立，以奉泰山之祀，泰山郡治也。
县北有吴季札子墓，在汶水南曲中。
季札之聘上国也，丧子于赢博之间，即此处也。
《从征记》曰：赢县西六十里，有季札儿冢，冢圆，其高可隐也。
前有石铭一所，汉末奉高令所立，无所述叙，标志而已。
自昔恒蠲民户洒扫之，今不能。然碑石糜碎，靡有遗矣，惟故跌存焉。
屈从县西南流，汶出牟县故城西南阜下，俗谓之胡卢堆。
《淮南子》曰：汶出弗其。
高诱曰：山名也，或斯阜矣。
牟县故城在东北，古牟国也，春秋时，牟人朝鲁，故应劭曰：鲁附庸也。
俗谓是水为牟汶也。
又西南径奉高县故城西，西南流注于坟。
坟水又南，右合北汶水。水出分水溪，源与中川分水，东南流，径泰山东，右合天门下溪水： 水出泰山天门下谷，东流。
古者帝王升封，咸憩此水。
水上往往有石窍存焉，盖古设舍所跨处也。
马第伯书云：光武封泰山，第伯从登，山去平地二十里，南向极望无不睹。
其为高也，如视浮云，其峻也，石壁窅，如无道径，遥望其人，或为白石，或雪，久之白者移过，乃知是人，仰视岩石松树，郁郁苍苍，如在云中，俯视溪谷，碌碌不可见丈尺。
直上七里天门，仰视天门，如从穴中视天矣。
应劭《汉官仪》云：泰山东南山顶，名曰日观。
日观者，鸡一鸣时，见日始欲出，长三丈许，故以名焉。
其水自溪而东，浚波庄壑，东南流，径龟阴之田。
其水又屈而东流，又东南径明堂下。
汉武帝元封元年，封泰山，降坐明堂于山之东北阯。
武帝以古处险狭而不显也，欲治明堂于奉高傍，而未晓其制。
济南人公玉带上黄帝时明堂图，图中有一殿，四面无壁，以茅盖之，通水，圜宫垣为复道，上有楼，从西南入，名曰昆仑。天子从之入，以拜把上帝焉。
于是上令奉高作明堂于汶上，如带图也。
古引水为辟雍处，基渎存焉。世谓此水为石汶。
《山海经》曰：环水出泰山，东流庄于汶。
即此水也。
环水又左入于汶水。
汶水数川合注，又西南流径徂徕山西。
山多松柏，《诗》所谓徂徕之松也。
《广雅》曰：道梓松也。
《抱朴子》称《玉策记》曰：千岁之松中有物，或如青牛，或如青犬，或如人，皆寿万岁。
又称天陵有偃盖之松也，所谓楼松也，《鲁连子》曰：松枞高十仞而无枝，非忧正室之无柱也。
《尔雅》曰：松叶柏身曰枞。
山东有巢父庙，山高十里。
山下有陂水，方百许步，三道流注，一水东北沿溪而下，屈径县南，西北流，人于汶。一水北流，历涧，西流入于汶。一水南流，径阳关亭南。
《春秋》襄公十七年，逆臧纥自阳关者也。
又西流入于汶水也。过博县西北。
汶水南径博县故城东。
《春秋》隐公十一年营之，公谓羽父曰：吾将归老焉。
故《郡国志》曰：梁父有菟裘聚。
淄水又径梁父县故城南，县北有梁父山。
《开山图》曰：泰山在左，亢父在右，亢父知生，梁父主死。
王者封泰山，禅梁父，故县取名焉。
淄水又西南径柴县故城北。
《地理志》：泰山之属县也。
世谓之柴汶矣。
淄水又径郕县北。汉高帝六年，封董渫为侯国。
《春秋》，齐师围郕，郕人伐齐，饮马于斯水也。
昔孔子行于郕之野，遇荣启期于是，衣鹿裘，被发琴歌三乐之欢，夫子善其能宽矣。
淄水又西径阳关城南，西流注于汶水。
汶水又南径矩平县故城东，而西南流。
城东有鲁道，《诗》所谓鲁道有荡，齐子由归者也。
今汶上夹水有文姜台。
汶水又西南流，《诗》云汶水滔滔矣。
《淮南子》曰：狢渡汶则死，天地之性，倚伏难寻，固不可以情理穷也。
汶水又西南径鲁国汶阳县北，王莽之汶亭也。
县北有曲水亭，《春秋》桓公十二年，《经》书：公会杞侯、莒子盟于曲池。
《左传》曰：平杞，莒也。
故杜预曰：鲁国汶阳县北有曲水亭。
汉章帝元和二年，东巡泰山，立行宫于汶阳，执金吾耿恭屯于汶上，城门基堑存焉，世谓之阙陵城也。
汶水又西径汶阳县故城北而西注。
又西南过蛇丘县南，汶水又西，洸水注焉。
又西径蛇丘县南，县有铸乡城。
《春秋左传》宣叔娶于铸。
杜预曰：济北，蛇丘县所治铸乡城者也。
又西南过刚县北，《地理志》：刚，故阐也，王莽更之曰柔。
应劭曰：《春秋经》书：齐人取讙及阐。
今阐亭是也。
杜预《春秋释地》曰：阐在刚县北，刚城东有一小亭，今刚县治，俗人又谓之阐亭。
京相璠曰：刚县西四十里有阐亭。
未知孰是。
汶水又西，蛇水注之。
水出县东北泰山，西南流，径汶阳之田。齐所侵也。
自汶之北，平畅极目，僖公以赐季友。
蛇水又西南径铸城西，《左传》所谓蛇渊囿也。
故京相璠曰：今济北有蛇丘城，城下有水，鲁囿也。
俗谓之浊须水，非矣。
蛇水又西南径夏晖城南。
《经》书：公会齐侯于下讙是也。
今俗谓之夏晖城。
盖《春秋左传》桓公三年，公子翚如齐，齐侯送姜氏于下讙，非礼也。
世有夏晖之名矣。
蛇水又西南入汶。
汶水又西，沟水注之，水出东北马山，西南流，径棘亭南。
《春秋》成公三年《经》书：秋，叔孙侨如帅师围棘。
《左传》曰：取汶阳之田，棘不服，围之。
南去汶水八十里。
又西南径遂城东。
《地理志》曰：蛇丘，遂乡，故遂国也。
《春秋》庄公十三年，齐灭遂而戍之者也。
京相璠曰：遂在蛇丘东北十里，杜预亦以为然。
然县东北无城以拟之，今城在蛇丘西北，盖杜预传疑之非也。
又西径下讙城西而入汶水。
汶水又西径春亭北。考古无春名，惟平陆县有崇阳亭，然是亭东去刚城四十里，推璠所《注》则符，并所未详也。
又西南过东平章县南，《地理志》曰：东平国，故梁也。
景帝中六年，别为济东国。武帝元鼎元年为大河郡，宣帝甘露二年为东平国，王莽之有盐也。
章县按《世本》，任姓之国也，齐人降章者也，故城在无盐县东北五十里。
汶水又西南，有泌水注之，水出肥成县东北原，西南流，径肥成县故城南。
乐正子春谓其弟子曰：子适齐过肥，肥有君子焉。
左径句窳亭北。
章帝元和二年，凤凰集肥成句窳亭，复其租而巡泰山，即是亭也。
泌水又西南径富成县故城西，王莽之成富也。
其水又西南流注于汶，汶水又西南径桃乡县故城西。王莽之鄣亭也。
世以此为鄣城，非，盖因巨新之故目耳。
又西南过无盐县南，又西南过寿张县北，又西南至安民亭，入于济。
汶水自桃乡四分，当其派别之处，谓之四汶口。
其左二水双流，西南至无盐县之郈乡城南。
郈，昭伯之故邑也，祸起斗鸡矣。
《春秋左传》定公十二年，叔孙氏堕郈，今其城无南面。
汶水又西南径东平陆县故城北。
应劭曰：古厥国也，今有厥亭。
汶水又西径危山南，世谓之龙山也。
《汉书。宣元六王传》曰：哀帝时，无盐危山土自起，覆草，如驰道状，又瓠山石转立。
晋灼曰：《汉注》作报山。山胁石一枚，转侧起立，高九尺六寸，旁行一丈，广四尺，东平王云及后谒曰：汉世石立，宣帝起之表也。
自之石所祭，治石象报山立石，束倍草，并祠之。
建平三年，息夫躬告之，王自杀，后谒弃市，国除。
汶水又西合为一水，西南入茂都淀。
淀，陂水之异名也。
淀水西南出，谓之巨野沟。又西南径致密城南。
《郡国志》曰：须昌县有致密城，古中都也，即夫子所宰之邑矣，制养生送死之节，长幼男女之礼，路不拾遗，器不雕伪矣。
巨野沟又西南入桓公河，北水西出淀，谓之巨良水，西南径致密城北，西南流注洪渎。
次一汶，西径郈亭北又西至寿张故城东，潴为泽渚。
初平三年，曹公击黄巾于寿张东，鲍信战死于此。
其右一汶，西流径无盐县之故城南，旧宿国也。
齐宣后之故邑，所谓无盐丑女也。
汉武帝元朔四年，封城阳共王子刘庆为东平侯，即此邑也。
王莽更名之曰有盐亭。
汶水又西径郈乡城南。
《地理志》所谓无盐有郈乡者也。
汶水西南流，径寿张县故城北。《春秋》之良县也。
县有寿聚，汉曰寿良。
应劭曰：世祖叔父名良，故光武改曰寿张也。
建武十二年，世祖封樊宏为侯国。
汶水又西南，长直沟水注之。
水出须昌城东北谷阳山，南径须昌城东，又南，漆沟水注焉。
水出无盐城东北五里阜山下，西径无盐县故城北。水侧有东平宪王仓冢，碑阙存焉。
元和二年，章帝幸东平，把以太牢，亲拜祠坐，赐御剑于陵前。
其水又西流注长直沟，沟水奇分为二：一水西径须昌城南入济，一水南流注于汶。
汶水又西流入济，故《淮南子》曰：汶出弗其，西流合济。
高诱云：弗其，山名，在朱虚县东。
余按诱说是，乃东汶，非《经》所谓入济者也，盖其误证耳。
