睢水发源于梁郡焉仔县，睢水发源于陈留县西边的菠蔼渠，往东北流。
《地理志》说：睢水上口承接陈留县浚仪的狼汤水。《水经》说发源于郡县，显然是错误的。
睢水又往东流经高阳故亭北面，俗称陈留北城，其实不是。
苏林说：高阳是陈留北面的县。
现在原来的祠庙已不再有人知道了，只有这块庙碑还孤零零地竖立着。
《陈留风俗传》说：丽耳氏居住在高阳，沛公攻陈留时，丽肠食其因献计有功，后来被封为高阳侯。族人哪峻，字文山，曾任公府椽。
大将军哪商有功，受封以琢为食邑，因此他从陈留迁往琢。
高阳县有饼亭、饼乡。
建武二年世祖把这地方封给王常，立为侯国。
睢水又往东流经雍丘县旧城北面。
雍丘县是从前的祀国，殷汤和周武王曾把此地封给夏的子孙，以维续禹的后嗣。
后来楚灭了祀，秦时设置为县。
圈称说：县里有五陵之丘，所以县名叫雍丘。
城内有夏后祠。
从前商周二代，从未停止过祭祀。
到了秦始皇时，在外围修筑了大城墙，并设置为县。
睢水又往东流，水流积蓄成湖，俗称白羊破，方圆四十里。
睢水右边有奸梁破水注入，这条水上流承接阪水，往东北流经雍丘城北面，又往东流，分为两条水，称为双沟，一同注入白羊破。
白羊破水往东流，汇合洛架口。此口的水上流承接饭水，称为洛架水，往东南流，注入睢水。
睢水又往东流经襄邑县老城北面，又往东流经雍丘城北面。
睢水又继续往东流经宁陵县老城南面，这里是从前的葛伯国，王莽时改名为康善。
睢水流经都县北面，焉卜县与宁陵县两城南北相距五十里，所以《水经》里有睢水发源于部县的记载。
郡县城东七里，水边有单父县令杨彦、尚书郎杨禅兄弟的两块墓碑，立于汉光和年间。
往东流过唯阳县南面，睢水又往东流经横城北面。
《春秋左传》：昭公二十一年前，乐大心在横抵御华向的进攻。
杜预说：梁国唯阳县南有横亭。现在横亭在唯阳县西南，世人称为光城，大概是光、横两字读音相近，用惯了因而造成的错误。
睢水又流经新城北面，这就是宋国的新城亭。《春秋左传》：文公十四年就以此地为梁国。汉文帝十二年一样，因而称为蠢台。其实不然。
我按《殉子》说宋景公叫工人为他制弓，九年才制成。
景公问：为什么做得那么久？
工人回答道：我不能再见到您了，我把自己的全部精力都花在这张弓上了。
那工人献了弓回家去，三天后就死了。
晋太和年间逝世。在新蒙营建陵墓，太康九年 ，主记椽李友，字仲僚，撰写了碑文，在碑的背面刻着《右鼎文》：建宁三年授官司空；又有《中鼎文》：建宁四年授官司徒；又有《左鼎文》光和元年授官太尉。
铭中说：旧时的下属和门人，相互讲述桥公的事迹，商讨如何用合宜的规格来纪念他，决定把他的文德刻在三只鼎上，武功刻在斧铺上，并写在碑的背面，以昭示他光辉的美德。
又有《钱文》说，凭这石头雕琢的形状，制成斧钻、军鼓，陈列于东阶，也是用以昭示桥公的文武功勋。
庙南置有二柱，柱东有两头石羊，石羊北有两只石虎，庙前东北有石驼，石驼西北有两匹石马，都很高大，也没有怎么损毁。
只是庙宇已经颓纪，留下一些断壁残垣；石鼓现在也还在，但械却已不知去向了。
睢水在城南积成逢洪破，破塘的西南又有一个破塘。
睢水又东流与明水汇合。明水上源承接城南的大池，池的周围千步，池水南流与睢水汇合，称为明水；明水横穿过睢水，注入涣水。
睢水又往东南流经竹圃，水边是一片茂密青翠的竹林，绿荫笼罩着水滨，满眼一片郁郁葱葱，人们说这是梁王的竹园。
睢水又往东流经毁熟县旧城北面；睢水又东流，分出一条薪水；睢水又往东流经粟县旧城北面。
《地理 志》说：这是个侯国，王莽时称为成富。
睢水又往东流经太丘县旧城北面。
《地理志》说：这就是过去的敬丘。
汉武帝元朔三年前，把这地方封给鲁恭王的儿子节侯刘政，立为侯国；汉明帝时改为今名。
《列仙传》说：仙人文宾是本县人，以卖靴为业，正月初一在乡亭西社与旧日的妻子相会，教她服食不老之法，就在此处。
睢水又往东流经芒县旧城北边，汉高帝六年前，把这地方封给耐环，立为侯国，这就是王莽时的传治。
世祖改名为临•唯。
城西二里，睢水南岸有豫州从事皇毓碑，皇毓因州牧阴君之罪而死，当时只有二十五岁。
临唯长平舆李君，二千石皿纶氏县夏文则，敬佩他的崇高精神，对他的死深表哀悼，州国上下也叹息不已，于是在他的家乡族表他，并在墓前立碑表扬他的美德，为后人树立榜样。
城内有临唯长左冯诩王君碑，他善于治理，功绩卓著，多次升迁，官至广汉属国都尉，官吏、百姓都思念他的恩德，同县人公府椽陈盛孙、郎中儿定兴及刘伯娜等，共同立碑表彰他的政绩。
县北与杨县以睢水为分界，有杨山。
芒县与杨县之间，有很多高山大泽，孕育了一批聪明才智之士。
仙人涓子、主柱都是一起隐居在场山修炼得道的。
汉高祖也曾在山上隐居，吕后观望云气就知道他的行踪，也是在这里。
京房《易候》说：怎么知道贤人的隐居之地呢？
大师说：看到四方常有五色大云出现，但不下雨，就可以知道下面必有贤人隐居了。
又往东流过相县南边，转弯从城北东流，在萧县以南注人破湖中。相县是旧时宋国的土地。
秦始皇二十三年夏，在咸会盟。杜预说：东郡淮阳县东南，有咸城。
瓠子河旧道又东经桃城南，《春秋传》说：把曹国的土地分掉，从挑水以南，东到济水，都是曹国的土地。
现在哪城西南五十里有姚城，有人称为挑城。
瓠读又往东南流经清丘北边，《春秋》：宣公十二年前，《经》中提到楚灭萧，晋人、宋、卫、曹等在清丘会盟。
京相潘说：清丘在今东郡淮阳县东南三十里，是魏东都尉治所。
往东到济阴郡句阳县，就是新沟。
瓠河旧道又东经句阳县的小成阳，城的北面临近河道。
《帝王世纪》说：尧葬在济阴成阳西北四十里，那地方叫毁林。墨子认为尧堂高三尺，有三级土阶。尧曾去北方教导八狄，死于途中，葬在蛰山的北坡。
《山海经》说：尧葬在狄山的南坡，狄山又名崇山。
两种说法互不相同，认为成阳是尧墓所在地较接近事实。
我查考过，小成阳在成阳西北约半里，很坚固，俗称囚尧城，士安认为大概就是尧墓。
瓠子河北有都关县旧城，该县有羊里亭，瓠子河流经亭南，称羊里水，这是随着水流所经的城或地点而来的变名，就如同《水经》中有新沟这异名一样。
黄初年间一，贾逆任豫州刺史，率诸将在洞浦征讨吴军，立了功劳，魏封他为羊里亭侯，食邑四万户，就是这个羊里亭。
俗称羊子城，其实不是。这是由于字音相近而致误的缘故。
瓠子河又东流，右面与淮水支流汇合，支流的上流承接淮渠，往东流经沮丘城南。
京相潘说：现在淮阳城西南十五里有沮丘城，六国时沮、楚二字同音，以为这是楚丘，是不对的。
淮水支流又往东流经浚城南边，浚城西北距淮阳三十五里，城旁有寒泉冈。
《诗经》说：于是有寒泉，在浚邑城下。就指此泉。人们将这条支流称为高平渠是不对的。
京相瑶说：淮水旧河道在淮阳南边。
淮水支流又往东流经句阳县西边，句读在这里分出。
蹼水支渠又往东北流，经过句阳县小成阳东垂亭西边，往北注入瓠河。
《地理志》说：淮水上口在封丘县承接姊水，往东北流到都关，注入羊里水。
又据《地理志》山阳郡有都关县，今天此城在凛丘城西边，查考《地志》，句阳、凛丘都属济阴，那么都关决无属于山阳的道理。
又据《地理志》，郝都也是山阳郡的属县。
而京相潘、杜预对地域和城邑作了一番考证后，都说邸都在凛丘城南，据此推论，似乎《地理志》记载有误。或者是划分疆界地域不一致，这就不清楚了。
瓠读又往东流经垂亭北边，《春秋》：隐公八年前，宋公、卫侯在犬丘相会。
犬丘在《经》里写作垂。京相播说：今天，济阴句阳县小成阳以东五里有旧时的垂亭。
又往东北流过康丘县，称为璞水。
瓠河又向左流经雷泽北边，这个大泽在大成阳县旧城西北十余里，就是从前华青踩着巨人足迹而受孕的地方。
这一片大泽东西二十余里，南北十五里，就是舜捕过鱼的地方。
大泽的东南面，就是成阳县，因此《史记》说，武王把成封给他的弟弟叔武。
应劭说：他的后裔就迁到成国的南方，所以称为成阳。
《地理志》说：成阳有尧墓、灵台，现在成阳城西面二里有尧陵。陵南一里处有尧母庆都陵，在成阳城的西南方，称为灵台。
乡叫崇仁，城名惰义，都立了庙，四周环水；水静不流，与泽水相通，泉水从不枯竭。
这一带鱼类和竹笋很丰富，但人们不敢去采捕。庙前并列着几块石碑，还有几株桧树和柏树，檀木梓榆成林。两座陵墓一南一北，  有驰道相通，路面都用砖砌成，至今还平整完好。
尧陵东边，城的西边五十余步，有尧妃中山夫人祠。
石璧石阶仍然如旧，南、西、北三面，高大的麻栋树绿荫连成一片，绵延里余。
中山夫人祠南有仲山甫墓，墓西有一座石庙，石羊石虎已经沉陷，差不多都破碎了。石庙在成阳城西南，灵台的东北面。
据郭缘生《述征记》记载，从汉朝到晋朝，傣禄二千石一级的官吏及承尉，大多有刻石记述，从尧即位直至永嘉三年五月成阳县令管遵所立的碑文中可以看到。
在尧陵北边，仲山甫墓南边，两墓间有伍员祠，是晋朝太安年间建立。
一块碑是永兴年间：成公十六年前，成公从沙随回来，逗留在郸城。
京相潘说：《公羊传》写作运字，现在东郡凛丘县东八十里有旧运城，就是此城。
又往北流过东郡范县东北，称为济渠，与将渠汇合。
瓠河从运城开始向东北流，经过范县，与济、淮支渠汇合。旧渠道上流在乘氏县承接济读，往北流经范县，从左面接纳了瓠读，因此《水经》里有济渠的名称。
瓠河又北流，与将渠汇合。将渠上流在范县西北引入河水，往东南流经秦亭南边。
杜预《释地》说：东平范县西北有个秦亭。
将渠又往东南流经范县旧城南边，王莽改名为建睦。
汉朝兴平年间一，靳允任范令，曹太祖东征，在徐州攻打陶谦，张邀去迎接吕布，郡县都起来响应。
程星劝靳允说：您必须固守范县，我守东阿，那么我们就可以建立像田单那样的功业了。
指的就是此城。
将渠又往东流，与济渠汇合。自此以下，渠道通称将渠，往北流经范城东边，民间又称赵沟，这是不对的。
又往东北流过东阿县东边，瓠河旧道又往东北流，左边与将渠支读汇合，支读上源在范县承接将渠，往东北流经范县北边，又往东北流经东阿城南边，然后东流注入瓠河旧道。旧河道又往北流经东阿县旧城东边。
《春秋经》记载，冬天，和齐侯在柯会盟。
《左传》说：冬天，在柯会盟才与齐讲和。
杜预说：东阿就是柯邑。
按《国语》，曹沫手持匕首，要挟齐桓公，就在这里收回遂邑。
又往东北流过临邑县西边，又往东北流过往平县东边，称为邓里渠。
从宣房以下，将渠以上不再有水。将渠以下的水，上口由河水导入，从此以北，称邓里渠。
又往东北流过祝阿县，称为济渠。
河水从四渎口分支流出，叫济水。济水二读汇合，然后东流注入祝阿县。
又往东北流，到了梁邹县西边，分为两条。
探寻水脉，济水并没有两条水流，这是《水经》的错误。
往东北流的一条是济河，东流的是时水。济河又往东北流到济西，往东北注人大海。时水往东流到临淄县西边转弯，往南流过太山郡华县东边，又往南流到费县，往东注人沂水。时水就是耏水，耐音而。《春秋》：襄公三年从齐国划地设置胶西王国，建都高苑。
徐广《音义》说：乐安有高苑城，因此俗称东高苑。
时水又往北流，注入旧河道，又往西流，盖野沟水注入。盖野沟水源出延乡城东北，平地涌出泉水，往西北流经延乡城北边。
据《地理志》，千乘有延乡县，民询称旧城为从城，也许因为延、从字形相近，读音也随着字而改变的缘故吧，这也不清楚。
水又往西北流，世人称为盖野沟，又往西北流经高苑县北边，注入时水。
时水又往西流经高苑县旧城南边。
汉高帝六年前，把这地方封给丙倩，立为侯国，主莽时改名常乡，时水沿着城旁继续往西流。
京相播说：现在乐安博昌县南界有时水，西流与济水相通，源头出自盘阳，北流到高苑，下游有死时，河道无水。
杜预也说：时水流到乐安分出支流，天旱时就枯涸，就是《春秋》里提到的乾时。
《左传》：庄公九年前，齐鲁交战，鲁军在此处战败。
时水往西北流，到梁邹城注入济水―不是济水注入时水，而是时水注入济水。
如果济水分支东流，显然不会以时水为名。探究时水和济水，再没有别的水流向南延伸到华县和费县地界了。
这是经文的错误。汶水发源于泰山郡莱芜县原山，往西南流过县南。
莱芜县在齐城西南，原山又在县西南约六十里。
据《地理志》，汶水与淄水都发源于原山，往西南注入济水，因此不可能流经莱芜县南边。
《从征记》说：汶水发源于莱芜县，往西南流；又说，流入莱芜谷后，道路两边山峦连绵百余里。
水道大都经过乱石嶙峋的山涧。这一带盛产药草，遍地松柏，林莽茂密，断崖峭壁，遥相对望。有的地方，险峻的小山挡住去路；有的地方，岩壁回环，通入山谷，山风吹动，枝梢鸣声响彻幽谷。攀登高峻的山峰，爬下幽深的山谷，令人心惊胆战；有时路绝崖断，就只能靠绳索引渡，真是艰险极了。
出谷还有十余里，在一座孤峰下另有一处山谷，山谷里有清泉，泉上数丈有个石洞，有两个洞口，能容人行走。
进入洞口丈余，洞内高约九尺，宽广四五丈，据说是古人穴居之处，洞里还留有柴灶、残灰和烟痕。山谷中树木茂密，行人很少能到这里来。
但还能见到少许山田，留有引水灌溉的痕迹。
出了山谷有一片平缓的丘陵，面山傍水，当地土人都在那里种麦。人们说，这丘陵地不宜种植高粱，只适于种麦。齐人世代相承，都在这里种麦。想来这就是麦丘愚公所住的山谷了。
谷里怎么会这样深幽，这样藉翁郁郁；人们在这里又怎么会这样安居乐业，怡然自得地生活呀！
我当时经过这里，看到这么远离尘俗的好地方，真是徘徊不舍，离去时还屡屡回头呢，我按麦丘愚公在齐境的川谷，至今还流传着这个地名；那地方并不在鲁，这是著作家记述时弄错的。
汶水又向西南流经赢县老城南。
《春秋左传》：桓公三年前，桓公在赢会见齐侯，在齐结了婚。
又往西南流过奉高县北边。
奉高县在汉武帝元封元年设置，以供祭祀泰山之需，是泰山郡的治所。
县北有吴季札儿子的坟墓，座落在汶水南面的水湾里。
吴季札受聘于中原上国，在赢、博之间死了儿子，就是这地方。
《从征记》说：赢县西六十里，有季札儿子的坟，呈圆形，墓在高处，可以凭依眺望。
墓前有一座石铭，是汉末奉高县令所立，上面没有记述什么，只不过作为标志而已。
从前都指派民户去扫墓，现在已不能这样做了；石碑都已剥蚀破碎，没有留下什么了，只有石碑的基座还在。
转弯从县城西南流过，汶水发源于牟县旧城西南的山岗下，俗称胡卢堆。
《淮南子》说：汶水发源于弗其。
高诱说：弗其是山名。也许就是这座小山吧。
牟县旧城在东北，古代这里是牟国。春秋时，牟国人要去朝拜鲁国，因此应肋说：牟国是鲁国的附庸。
俗称这条水为牟坟。
又往西南流经奉高县旧城西边，往西南流，注入汉水。
汶水又南流，在右边汇合了北汶水，北汶水发源于分水溪，源头流出后又分出中川水，往东南流经泰山东边，右边与天门下溪水汇合。下溪水发源于泰山天门下谷，往东流。
古时，帝王登山祭天，都在这条水边歇息。
水上随处有石洞，那是古时人们搭棚架舍时留下的。
马第伯写道：光武帝来泰山封禅，第伯跟随着一起登山。离平地二十里时，向南极目望去，山下景物一览无遗。
泰山确实很高，可与浮云相比；泰山也很险峻；那悬崖绝壁，深不见底，像是没有通路可上。遥望那些登山的人，有的像白石，有的像雪，看得久了，那白的在移动，才知道是人。仰视山上的岩石松树，郁郁苍苍，仿佛是在云中；俯视底下，到处是千姿百态的岩石，却看不到丈尺的溪流。
一直登上七里，到了天门，抬头仰视天门，就好像在石洞中观天似的。
应韵《汉宫仪》说：泰山东南面的山顶，名叫日观。
日观这地方，第一遍鸡啼时，就可以来看日出，太阳刚出来时，长约三丈，因而称为日观。
下溪水沿溪东流，翻着滚滚的波浪，注入岩壑，接着往东南流经龟阴之田。
龟山在博县北十五里，从前孔夫子哀叹时政世道的衰落，望龟山有感而赋诗作曲，所以后来的《琴操》中有《龟山操》。
龟山北面就是龟阴之田。《春秋》：定公十年来泰山筑坛祭天，祭毕下山，坐于东北边山麓的明堂中。
汉武帝觉得古时所建明堂的地址狭隘而不开敞，想在奉高县旁重建一座明堂，但不知道这种建筑的格局和形式。
济南人公玉带献上了黄帝时的《明堂图》，图中有一座殿宇，四面都没有墙壁，用茅草盖顶，引水流过；环绕着四面宫墙外又建了天桥复道，上面有楼，名叫昆仑，入口在西南；天子从这里进入，就在里面祭祀礼拜上天。
于是武帝就命令奉高县在汉上修建明堂。
古时引水作辟雍的地方，墙基和环形水道的遗迹都还存在，人们称此水为石汉水。
《山海经》说：环水发源于泰山，东流注入汉水。
指的就是这条水。
环水又从左边注入汉水。
汶水有几条水流一起注入，又往西南流经祖徕山西边。
山上松柏很多，就是《诗经》里所谓的祖徕之松。
《广雅》说：就是梓松。
《抱朴子》提到《玉策记》的话，说：千年的老松，里面有种怪物，形状或是像青牛，或是像青狗，或是像人，寿命都有一万岁。
又说天子陵墓上有斜敬的老松，就是所谓楼松。《鲁连子》说：松树极树高达十初，但没有树枝，并不是怕正室没有柱子。
《尔雅》说：叶子如松，枝干如柏，这种树叫极树。
《邹山记》说：祖徕山又称尤徕之山，在梁甫、奉高、博三县的边境，现在还有美松。
赤眉军的头目樊崇曾据守此山，所以他自称尤徕三老。祖徕山东边有巢父庙，山高十里，山下有个池塘，方圆百步左右，有主条溪涧注入。一条从东北沿溪流下，转弯流经县南，往西北流，注入汶水；一条往北流经溪涧，西流注入汉水；一条往南流经阳关亭南。
《春秋》：襄公十七年前 ，迎减绝于阳关。
又西流注入汶水。流过博县西北。
汶水往南流经博县老城东边。
《春秋》：哀公十一年营建此城，隐公对羽父说：我将到这里来安度晚年。
所以《郡国志》说：梁父有冤裘聚。
淄水又流经梁父县旧城南面，县北有梁父山。
《开山图》说：泰山在左，亢父在右；亢父管出生，梁父管死亡。
皇帝来泰山祭天，来梁父祭地，所以县就取名梁父。
淄水又往西南流经柴县旧城北面。
按《地理志》，柴县是泰山郡的属县，人们称为柴坟。
淄水又流经哪县北面。
汉高帝六年前，把这里封给董谍，立为侯国。
《春秋》：齐军包围郝，郁人伐齐国，就在这条水边放马饮水。
从前孔子在邸的旷野走路，就在这里碰到荣启期。荣启期身穿鹿皮衣，披散着头发，弹琴唱歌，以三件乐事自喜，孔夫子赞他的仁厚。
淄水又往西流经阳关城南面，西流注入汶水。
汉水又往南流经巨平县旧城东面，然后往西南流。
城东有鲁道，就是《诗经》所谓鲁道宽阔平坦，齐子由此归来。
现在坟上水边有文姜台。
汉水又往西南流。《诗经》说：汉水滔滔。
《淮南子》说：格渡过汶水就会死。天地万物的生性，祸福的相互关系探究起来相当困难，原来就不可能按普通的情理搞得清楚的。
汶水又往西南流经鲁国坟阳县北面，这就是王莽的汉亭。
县北有曲水亭，《春秋》：桓公十二年前,桓公与祀侯、营子在曲池会盟。
《左传》说：这是与祀、营礴和。
所以杜预说：鲁国坟阳县北面有曲水亭。
汉章帝元和二年，东巡泰山，在仪阳建立行宫，执金吾耿恭驻在坟上，城门遗址和城壕至今还在，人们称为网陵城。
汶水又往西流经仪阳县旧城北面，然后往西流去。
又往西南流过蛇丘县南面，汉水又西流，洗水注入。
又往西流经蛇丘县南面，县里有个铸乡城。
《春秋左传》：宣叔在铸娶亲。
杜预说：铸，就是济北蛇丘县所属的铸乡城。
又往西南流过刚县北面，据《地理志》，刚，就是以前的阐；王莽改名为柔。
应劭说：《春秋经》记载，齐人侵占了灌和阐。
阐就是现在的阐亭。
杜预《春秋释地》说：阐在刚县北，刚城东面有个小亭。现在是刚县的治所，俗人又叫阐亭。
京相潘说：刚县西四十里有阐亭。
诸说不同，不知哪一个正确。
汉水又西流，蛇水注入。
蛇水发源于刚县东北的泰山，往西南流经坟阳之田，这是齐侵占过的地方。
汶水以北，极目望去，是一片旷阔的平原，僖公把它赐给季友。
蛇水又往西南流经铸城西面，这就是《左传》所谓的蛇渊囿。
所以京相潘说：现在济北有蛇丘城，城下有水。这就是鲁囿。
民间把这条水叫浊须水，这是不对的。
蛇水又向西南流经夏晖城南。
《春秋经》载，公在下灌与齐侯会见。
现在俗称夏晖城。
《春秋左传》：桓公三年前，公子晕到齐，齐侯送姜氏到下灌，这是不合礼法的。
这就有了夏晖这个地名了。
蛇水又往西南流，注入汉水。
汶水又西流，沟水注入。沟水发源于东北边的马山，向西南流经棘亭南面。
《春秋》：成公三年前《经》记载，叔孙侨如率兵包围棘。
《左传》说：齐侵占了泣阳之田，棘不服，于是就把它包围起来。
棘亭南离汶水八十里。
沟水又往西南流经遂城东面。
《地理志》说：遂城是蛇丘遂乡，就是从前的遂国。
《春秋》：庄公十三年前,齐灭了遂，就在那里设城堡屯兵驻防。
京相播说：遂在蛇丘东北十里。杜预也认为这说法正确。
可是县城东北没有一座城对得上号，现在的城是在蛇丘西北，这是杜预存疑造成的错误。
沟水又往西流经下灌城西面，然后注入汶水。
佼水又往西流经春亭北面，据查考，古时没有春这个地名，只有平陆县有个崇阳亭，但此亭东距刚城四十里，以京相潘所注来推断倒是符合的，但实际如何却不清楚。
又往西流过东平郡章县南面，《地理志》说：东平国，就是从前的梁。
景帝中元六年前，又分出济东国；武帝元鼎元年前，这里是大河郡；宣帝甘露二年前，是东平国；王莽时叫有盐。
章县，按《世本》，是任姓之国，是投降于章的齐人的居地。旧城在无盐县东北五十里。
汝水又往西南流，有泌水注入。泌水发源于肥成县东边的白原，往西南流经肥成县旧城南面。
乐正子春对他的弟子说：你去齐国要经过肥，肥这地方有一些贤能的人。
泌水左边流过句扇亭北面。
章帝元和二年，凤凰飞集到肥成的句魔亭，于是豁免了当地的地租，并去巡游泰山。说的就是此亭。
泌水又往西南流经富成县旧城西面，这就是王莽时的成富。
又往西南流，注入泣水。汶水又往西南流经桃乡县旧城西面，这就是王莽时的郭亭。
人们把它叫做郭城，这是不对的，那只是把新朝的旧地名加以扩大罢了。
又往西南流过无盐县南面，又往西南流过寿张县北面，又往西南流到安民亭，注人济水。
汶水自桃乡分为四条，四水分流处，称为四坟口。
左边分出两条，向西南流，到无盐县的郡乡城南。
部乡是昭伯的封邑，祸事起于斗鸡。
《春秋左传》：定公十二年前，叔孙氏毁去鄙城。现在部城南面仍没有城墙。
汉水又往西南流经东平陆县旧城北面。
应肋说：这是古时的厥国；现在有厥亭。
汶水又往西流经危山南面，人们称为龙山。
《汉书•宣元六王传》说：哀帝时，无盐危山的泥土自行隆起，上面盖了草，好像驰道的样子；此外瓤山的岩石也转了方向。
晋灼说：《汉书注》把瓤山写成报山，说山边有一块巨石，转身立起，高九尺六寸，旁移了一丈，宽四尺。东平王云及王后渴说：汉朝岩石立起，这是表明有新皇帝将兴起的征兆。
于是亲自到岩石所在之处致祭，又造了一块类似于报山石的岩石，束倍草，还为它立祠。
建平三年前，息夫躬告发了他，东平王于是自杀，王后渴被杀头示众，封国也被撤除了。
汉水又西流，汇合为一条水，向西南流入茂都淀。
茂都淀是破水的异名。
淀水向西南流出，称为巨野沟，又向西南流经致密城南面。
《郡国志》说：须昌县有致密城，就是古时的中都，也就是孔夫子当过宰的城邑。孔夫子制定了养生送死的仪式，长幼男女之间的礼度，于是路上丢了东西没有人捡，器物也不作虚浮的雕饰。
巨野沟又往西南注入桓公河石北边的水往西流出茂都淀，叫巨良水；往西南流经致密城北面；往西南流，注入洪读。
另一条汉水往西流经鄙亭北面，又往西流到寿张旧城东面，积聚成为沼泽。
初平三年，曹操在寿张东部攻打黄巾，鲍信就在这里战死。
右边一条汶水，往西流经无盐县旧城南面。这地方原是从前的宿国，又是齐宣后的故都。
她就是所谓无盐丑女。
汉武帝元朔四年前，封城阳共王的儿子刘庆为东平侯，就是此城。
王莽改名为有盐亭。
泣水又往西流经鄙乡城南面。
《地理志》所谓无盐有郡乡，就指这地方。
汶水往西南流经寿张县旧城北面，就是《春秋》中的良县。
县里有寿聚，汉时叫寿良。
应肋说：世祖的叔父叫刘良，所以光武帝把地名改为寿张。
建武十二年，世祖把这地方封给樊宏，立为侯国。
汶水又往西南流，长直沟水注入。
长直沟水发源于须昌城东北的毁阳山南面，流过须昌城东；又往南流，漆沟水注入。
漆沟水发源于无盐城东北五里的阜山下，往西流经无盐县旧城北面，水边有东平宪王仓墓，墓碑和墓网都还在。
元和二年，章帝临幸东平，以太牢致祭，亲自在祠座上跪拜。
并在陵前赐赠御剑。漆沟水又西流，注入长直沟。沟水分成两条；一条往西流经须昌城南面，注入济水，一条南流，注入汝水。
泣水又西流注入济水。所以《淮南子》说：汶水发源于弗其，西流与济水汇合。
高诱说：弗其是山名，在朱虚县东面。
我以为高诱的说法是正确的，这是东泣，并不是《水经》所谓注入济水的那一条。这里引证错了。
