盖之偏将邱子之妻也。戎伐盖，杀其君，令于盖群臣曰： 敢有自杀者，妻子尽诛。 邱子自杀，人救之，不得死。既归，其妻谓之曰： 吾闻将节勇而不果生，故士民尽力而不畏死，是以战胜攻取，故能存国安君。夫战而忘勇，非孝也。君亡不死，非忠也。今军败君死，子独何生？忠孝忘于身，何忍以归？ 邱子曰： 盖小戎大，吾力毕能尽，君不幸而死，吾固自杀也，以救故，不得死。其妻曰： 曩日有救，今又何也？ 邱子曰： 吾非爱身也。戎令曰 自杀者诛及妻子 是以不死，死又何益于君？ 其妻曰： 吾闻之： 主忧臣辱，主辱臣死。 今君死而子不死，可谓义乎！多杀士民，不能存国而自活，可谓仁乎！忧妻子而忘仁义，背故君而事强暴，可谓忠乎！人无忠臣之道仁义之行，可谓贤乎！周书曰： 先君而后臣，先父母而后兄弟，先兄弟而后交友，先交友而后妻子。 妻子，私爱也。事君，公义也。今子以妻子之故，失人臣之节，无事君之礼，弃忠臣之公道，营妻子之私爱，偷生苟活，妾等耻之，况于子乎！吾不能与子蒙耻而生焉。 遂自杀。戎君贤之，祠以太牢，而以将礼葬之，赐其弟金百镒，以为卿，而使别治盖。君子谓盖将之妻洁而好义。诗曰： 淑人君子，其德不回。 此之谓也。
颂曰：盖将之妻，据节锐精，戎既灭盖，邱子独生，妻耻不死，陈设五荣，为夫先死，卒遗显名。
