古文：王褒庾信王褒字子渊，琅邪临沂人也。
现代文：王褒字子渊，琅邪临沂人人。

古文：曾祖俭，齐侍中、太尉、南昌文宪公。
现代文：曾祖父王俭，曾在齐国担任侍中、太尉，封南昌文宪公。

古文：祖骞，梁侍中、金紫光禄大夫、南昌安侯。
现代文：祖父王骞，在梁国担任侍中、金紫光禄大夫，封南昌安侯。

古文：父规，梁侍中、左民尚书、南昌章侯。
现代文：父亲王规，在梁国担任侍中、左民尚书，封南昌章侯。

古文：并有重名于江左。褒识量渊通，志怀沉静。
现代文：在江东都享有盛名。王褒见识广博，气量通达，性格深沉文静。

古文：美风仪，善谈笑，博览史传，尤工属文。
现代文：风度潇洒，善于谈笑，博览史传，尤善于写文章。

古文：梁国子祭酒萧子云，褒之姑夫也，特善草隶。
现代文：梁国国子祭酒萧子云，是王褒的姑夫，特别精于草书、隶书。

古文：褒少以姻戚，去来其家，遂相模范。
现代文：王褒少年时候，由于亲戚关系，常去他家，于是向他学习书法。

古文：俄而名亚子云，并见重于世。
现代文：不久，名气仅次于萧子云，都被时人所推崇。

古文：梁武帝喜其才艺，遂以弟鄱阳王恢之女妻之。
现代文：梁武帝喜欢他的才能技艺，就把弟弟鄱阳王萧恢的女儿嫁给他为妻。

古文：起家秘书郎，转太子舍人，袭爵南昌县侯。
现代文：最初担任秘书郎，转任太子舍人，袭爵南昌县侯。

古文：稍迁秘书丞。
现代文：过了一段时间，升任秘书丞。

古文：宣成王大器，简文帝之冢嫡，即褒之姑子也。
现代文：宣成王萧大器，是梁简文帝的嫡长子，又是王褒姑姑的儿子。

古文：于时盛选僚佐，乃以褒为文学。
现代文：当时大选僚属，就让王褒担任文学。

古文：寻迁安成郡守。
现代文：随即升任安成郡守。

古文：及侯景渡江，建业扰乱，褒辑宁所部，见称于时。
现代文：侯景渡过长江后，建业动乱，而王褒能安定部属，被时人称赞。

古文：梁元帝承制，转智武将军、南平内史。
现代文：梁元帝秉承皇帝旨意，将王褒转任智武将军、南平内史。

古文：及嗣位于江陵，欲待褒以不次之位。
现代文：梁元帝在江陵继位后，打算破格提升王褒。

古文：褒时犹在郡，敕王僧辩以礼发遣。
现代文：王褒当时还在郡守任上，诏令王僧辩以礼送行。

古文：褒乃将家西上。
现代文：王褒于是携家西上。

古文：元帝与褒有旧，相得甚欢。
现代文：梁元帝与王褒从前就有交情，彼此相处很好。

古文：拜侍中，累迁吏部尚书、左仆射。
现代文：授侍中，先后升任吏部尚书、左仆射。

古文：褒既世冑名家，文学优赡，当时咸相推挹，故旬月之间，位升端右。
现代文：王褒出身于贵族世家，文章出众，学问渊博，当时人都十分推崇他，所以一月之间，就升任尚书省长官。

古文：宠遇日隆，而褒愈自谦虚，不以位地矜人，时论称之。
现代文：王褒受宠，恩遇日深，但他更加谦虚，不因官职地位高而瞧不起别人，当时的舆论对他十分称赞。

古文：初，元帝平侯景及擒武陵王纪之后，以建业雕残，方须修复；江陵殷盛，便欲安之。
现代文：当初，梁元帝平定侯景，活捉武陵王萧纪以后，由于建业破败，尚待修复，江陵富足繁华，想定都江陵。

古文：又其故府臣寮，皆楚人也，并愿即都荆郢。
现代文：又因为他原来的部属，都是楚人，都希望在荆、郢一带选定京师。

古文：尝召群臣议之。
现代文：梁元帝召集群臣商议。

古文：领军将军胡僧佑、吏部尚书宗懔、太府卿黄罗汉、御史中丞刘钰等曰： 建业虽是旧都，王气已尽。且与北寇邻接，止隔一江。
现代文：领军将军胡僧、吏部尚书宗懔、太府卿黄罗汉、御史中丞刘等人说： 建业虽是旧都，但帝王气象已尽，又与北部强敌相邻，中间只隔一条长江。

古文：若有不虞，悔无及矣。
现代文：如果有什么意外，后悔莫及。

古文：臣等又尝闻之，荆南之地，有天子气。
现代文：臣等又曾听说，荆南之地，有天子气象。

古文：今陛下龙飞缵业，其应斯乎。
现代文：如今陛下承继大业，恐怕就是应验这个吧？

古文：天时人事，征祥如此。
现代文：天象人事，均有如此祥兆。

古文：臣等所见，迁徙非宜。 
现代文：臣等认为，不宜迁徙。 

古文：元帝深以为然。
现代文：梁元帝十分赞同。

古文：时褒及尚书周弘正咸侍座。
现代文：当时王褒与尚书周弘正都在座。

古文：乃顾谓褒等曰： 卿意以为何如？ 
现代文：梁元帝问王褒等人道： 你们认为怎样？ 

古文：褒性谨慎，知元帝多猜忌，弗敢公言其非。当时唯唯而已。
现代文：王褒生性谨慎，知道梁元帝多有猜忌，不敢公开指出不当之处，当时只得恭敬地顺着应了几句。

古文：后因清闲密谏，言辞甚切。
现代文：后来乘机秘密劝谏，言词十分恳切。

古文：元帝颇纳之。
现代文：梁元帝也愿意采纳。

古文：然其意好荆、楚，已从僧佑等策。
现代文：但梁元帝喜好荆、楚，已决定采纳胡僧等人的计谋。

古文：明日，乃于众中谓褒曰： 卿昨日劝还建业，不为无理。 
现代文：第二天，梁元帝当着众臣，对王褒说： 你昨天劝我返回建业，不是没有道理。 

古文：褒以宣室之言，岂宜显之于众。
现代文：王褒认为，宫中所言，岂能向众人泄露？

古文：知其计之不用也，于是止不复言。
现代文：知道皇帝不用自己的建议，就不再说什么了。

古文：及大军征江陵，元帝授褒都督城西诸军事。
现代文：关中大军征讨江陵时，梁元帝任命王褒为都督城西诸军事。

古文：褒本以文雅见知，一旦委以总戎，深自勉励，尽忠勤之节。
现代文：王褒原来以文雅出名，一旦出任将帅，自我勉励，竭尽忠诚。

古文：被围之后，上下猜惧，元帝唯于褒深相委信。
现代文：被包围以后，上下互相猜疑提防，梁元帝只对王褒还十分信任。

古文：朱买臣率众出宣阳之西门，与王师战，买臣大败。
现代文：朱买臣率军出宣阳西门，与大军交战，朱买臣大败。

古文：褒督进不能禁，乃贬为护军将军。
现代文：王褒监督进攻，但无法控制军队，降职为护军将军。

古文：王师攻其外栅，城陷，褒从元帝入子城，犹欲固守。
现代文：大军攻克城外栅栏，又攻占外城，王褒跟随梁元帝进入子城，还打算坚守。

古文：俄而元帝出降，褒遂与众俱出。
现代文：不久，梁元帝出城投降，王褒也与众臣全部出城。

古文：见柱国于谨，谨甚礼之。
现代文：见到柱国于谨，于谨待他很有礼貌。

古文：褒曾作燕歌行，妙尽关塞寒苦之状，元帝及诸文士并和之，而竞为凄切之词。
现代文：王褒曾经写过《燕歌行》，巧妙地写尽了关塞寒苦的情景，梁元帝与众文士都曾和作，竞相堆砌凄切之词。

古文：至此方验焉。
现代文：到这时才有了验证。

古文：褒与王克、刘钰、宗懔、殷不害等数十人，俱至长安。
现代文：王褒与王克、刘、宗懔、殷不害等数十人，都被送到长安。

古文：太祖喜曰： 昔平吴之利，二陆而已。
现代文：太祖高兴地说： 从前晋国平定吴国的好处，是得到陆机、陆云兄弟二人。

古文：今定楚之功，群贤毕至。
现代文：今日平定楚地，各位贤才全部来了。

古文：可谓过之矣。 
现代文：可说是超过古人了。 

古文：又谓褒及王克曰： 吾即王氏甥也，卿等并吾之舅氏。
现代文：又对王褒、王克说： 我是王家的外甥，你们都是我的舅氏。

古文：当以亲戚为情，勿以去乡介意。 
现代文：应当念及亲戚之情，不要因为离开家乡而难受。 

古文：于是授褒及克、殷不害等车骑大将军、仪同三司。
现代文：于是任命王褒、王克、殷不害等人为车骑大将军、仪同三司。

古文：常从容上席，资饩甚厚。
现代文：常常位居上席，待遇十分优厚。

古文：褒等亦并荷恩眄，忘其羁旅焉。
现代文：王褒等人也都感恩戴德，忘了自己流落异乡。

古文：孝闵帝践阼，封石泉县子，邑三百户。
现代文：孝闵帝登基，封为石泉县子，食邑三百户。

古文：世宗即位，笃好文学。
现代文：世宗即位，喜好文学。

古文：时褒与庾信才名最高，特加亲待。
现代文：当时，王褒、庾信才名最高，被世宗特别亲近。

古文：帝每游宴，命褒等赋诗谈论，常在左右。
现代文：皇帝每次巡游饮宴，都命令王褒等人写诗谈论，在身边陪侍。

古文：寻加开府仪同三司。
现代文：不久，加开府仪同三司衔。

古文：保定中，除内史中大夫。
现代文：保定年间，授内史中大夫。

古文：高祖作象经，令褒注之。
现代文：高祖写了《象经》，命令王褒作注。

古文：引据该洽，甚见称赏。
现代文：引证丰富详备，很受称赞。

古文：褒有器局，雅识治体。
现代文：王褒有见识有气量，十分了解治国的体要。

古文：既累世在江东为宰辅，高祖亦以此重之。
现代文：他家在江东世代为辅政大臣，高祖也因此而器重他。

古文：建德以后，颇参朝议。
现代文：从建德年间以后，经常参加朝廷政议。

古文：凡大诏册，皆令褒具草。
现代文：凡是重要的诏书，都命令王褒起草。

古文：东宫既建，授太子少保，迁小司空，仍掌纶诰。
现代文：设立东宫后，授太子少保，升小司空，仍然掌管诏诰文书。

古文：乘舆行幸，褒常侍从。
现代文：皇帝乘车巡视，王褒常常跟随身边。

古文：初，褒与梁处士汝南周弘让相善。
现代文：当初，王褒与梁国处士汝南人周弘让交好。

古文：及弘让兄弘正自陈来聘，高祖许褒等通亲知音问。
现代文：周弘让之兄周弘正从陈国前来访问时，高祖允许王褒等人与亲戚互通音讯。

古文：握管操觚，声泪俱咽。
现代文：王褒赠送周弘让诗篇，又写信倾诉思念之情，言词凄切。

古文：寻出为州刺史。
现代文：周弘让回信，愿老友保重身体，也说不尽离别之念。

古文：卒于位，时年六十四。
现代文：不久，出任宜州刺史。在任上去世，当时六十四岁。

古文：子鼒嗣。
现代文：儿子王承袭爵位。

古文：庾信字子山，南阳新野人也。
现代文：庾信字子山，南阳新野人。

古文：祖易，齐征士。
现代文：祖父庾易，在齐国不应朝廷征聘。

古文：父肩吾，梁散骑常侍、中书令。
现代文：父亲庾肩吾，曾任梁国散骑常侍、中书令。

古文：信幼而俊迈，聪敏绝伦。
现代文：庾信自幼英杰出众，聪明机敏无与伦比。

古文：博览群书，尤善春秋左氏传。
现代文：博览群书，特别通晓《春秋左氏传》。

古文：身长八尺，腰带十围，容止颓然，有过人者。
现代文：身高八尺，腰带长达十围，形貌举动疏慢而不拘礼法，有不同常人之处。

古文：起家湘东国常侍，转安南府参军。
现代文：从湘东国常侍起家，转任安南府参军。

古文：时肩吾为梁太子中庶子，掌管记。
现代文：当时庾肩吾担任梁国太子中庶子，主管文书。

古文：东海徐摛为左卫率。
现代文：东海人徐扌离任左卫率。

古文：摛子陵及信，并为抄撰学士。
现代文：徐扌离之子徐陵和庾信同时担任抄撰学士。

古文：父子在东宫，出入禁闼，恩礼莫与比隆。
现代文：父子均在东宫，出入宫禁之中，恩宠礼遇无人可比。

古文：既有盛才，文并绮艳，故世号为徐、庾体焉。
现代文：庾信、徐陵才华横溢，文风都是绮靡浮艳，因此世人称为徐庾体。

古文：当时后进，竞相模范。
现代文：当时的后学之士，争相模仿他们的文章。

古文：每有一文，京都莫不传诵。
现代文：每写成一篇文章，京师没有不传诵的。

古文：累迁尚书度支郎中、通直正员郎。
现代文：多次升迁，官至尚书度支郎中、通直正员郎。

古文：出为郢州别驾。
现代文：出任郢州别驾。

古文：寻兼通直散骑常侍，聘于东魏。
现代文：随即兼任通直散骑常侍，出使东魏。

古文：文章辞令，盛为邺下所称。
现代文：他的文章和言谈，被邺下高度赞美。

古文：还为东宫学士，领建康令。
现代文：回来后任东宫学士，兼任建康令。

古文：侯景作乱，梁简文帝命信率宫中文武千余人，营于朱雀航。
现代文：侯景作乱时，梁简文帝命令庾信率领宫中文武官员千余人，在朱雀航扎营。

古文：及景至，信以众先退。
现代文：侯景赶到，庾信让众人先撤退。

古文：台城陷后，信奔于江陵。
现代文：台城失陷后，庾信逃到江陵。

古文：梁元帝承制，除御史中丞。
现代文：梁元帝秉承皇帝旨意，任命他为御史中丞。

古文：及即位，转右卫将军，封武康县侯，加散骑常侍，来聘于我。
现代文：梁元帝继位后，庾信转任右卫将军，封武康县侯，加散骑常侍衔，出使我朝。

古文：属大军南讨，遂留长安。
现代文：适逢大军南征，就留在长安。

古文：江陵平，拜使持节、抚军将军、右金紫光禄大夫、大都督，寻进车骑大将军、仪同三司。
现代文：平定江陵后，任命为使持节、抚军将军、右金紫光禄大夫、大都督，随即升任车骑大将军、仪同三司。

古文：孝闵帝践阼，封临清县子，邑五百户，除司水下大夫。
现代文：孝闵帝登基后，封为临清县子，食邑五百户，任司水下大夫。

古文：出为弘农郡守，迁骠骑大将军、开府仪同三司、司宪中大夫，进爵义城县侯。
现代文：出任弘农郡守，升骠骑大将军、开府仪同三司、司宪中大夫，晋爵义城县侯。

古文：俄拜洛州刺史。
现代文：不久又被任命为洛州刺史。

古文：信多识旧章，为政简静，吏民安之。
现代文：庾信懂得旧时的不少典章制度，为政简要清静，官吏百姓都能安宁。

古文：时陈氏与朝廷通好，南北流寓之士，各许还其旧国。
现代文：当时陈氏与朝廷互通友好，寄居他乡的南北人士，都允许回归故里。

古文：陈氏乃请王褒及信等十数人。高祖唯放王克、殷不害等，信及褒并留而不遣。
现代文：陈氏就请求放还王褒、庾信等十余人，高祖只放还王克、殷不害等人，留住庾信、王褒不放。

古文：寻征为司宗中大夫。
现代文：不久被征调为司宗中大夫。

古文：世宗、高祖并雅好文学，信特蒙恩礼。
现代文：世宗、高祖都很喜好文学，庾信受到特殊的恩宠礼遇。

古文：至于赵、滕诸王，周旋款至，有若布衣之交。
现代文：至于赵王、滕王等人，更是恳切应酬，好比平民之间的交情。

古文：群公碑志，多相请托。
现代文：公卿们的墓碑墓志，大多拜托他撰写。

古文：唯王褒颇与信相埒，自余文人，莫有逮者。
现代文：当时只有王褒与庾信文才相当，其余的文人，没有能及的。

古文：岂知灞陵夜猎，犹是故时将军；咸阳布衣，非独思归王子。大象初，以疾去职，卒。
现代文：庾信虽然官位高，名声大，但常有思乡之情。于是作《哀江南赋》以抒发自己的心意。大象初年，因病退职，不久去世。

古文：隋文帝深悼之，赠本官，加荆淮二州刺史。
现代文：隋文帝深切悼念，追赠他原来官职，加荆、淮二州刺史衔。

古文：子立嗣。
现代文：儿子庾立承袭封爵。

