王褒庾信王褒字子渊，琅邪临沂人也。
曾祖俭，齐侍中、太尉、南昌文宪公。
祖骞，梁侍中、金紫光禄大夫、南昌安侯。
父规，梁侍中、左民尚书、南昌章侯。
并有重名于江左。褒识量渊通，志怀沉静。
美风仪，善谈笑，博览史传，尤工属文。
梁国子祭酒萧子云，褒之姑夫也，特善草隶。
褒少以姻戚，去来其家，遂相模范。
俄而名亚子云，并见重于世。
梁武帝喜其才艺，遂以弟鄱阳王恢之女妻之。
起家秘书郎，转太子舍人，袭爵南昌县侯。
稍迁秘书丞。
宣成王大器，简文帝之冢嫡，即褒之姑子也。
于时盛选僚佐，乃以褒为文学。
寻迁安成郡守。
及侯景渡江，建业扰乱，褒辑宁所部，见称于时。
梁元帝承制，转智武将军、南平内史。
及嗣位于江陵，欲待褒以不次之位。
褒时犹在郡，敕王僧辩以礼发遣。
褒乃将家西上。
元帝与褒有旧，相得甚欢。
拜侍中，累迁吏部尚书、左仆射。
褒既世冑名家，文学优赡，当时咸相推挹，故旬月之间，位升端右。
宠遇日隆，而褒愈自谦虚，不以位地矜人，时论称之。
初，元帝平侯景及擒武陵王纪之后，以建业雕残，方须修复；江陵殷盛，便欲安之。
又其故府臣寮，皆楚人也，并愿即都荆郢。
尝召群臣议之。
领军将军胡僧佑、吏部尚书宗懔、太府卿黄罗汉、御史中丞刘钰等曰： 建业虽是旧都，王气已尽。且与北寇邻接，止隔一江。
若有不虞，悔无及矣。
臣等又尝闻之，荆南之地，有天子气。
今陛下龙飞缵业，其应斯乎。
天时人事，征祥如此。
臣等所见，迁徙非宜。 
元帝深以为然。
时褒及尚书周弘正咸侍座。
乃顾谓褒等曰： 卿意以为何如？ 
褒性谨慎，知元帝多猜忌，弗敢公言其非。当时唯唯而已。
后因清闲密谏，言辞甚切。
元帝颇纳之。
然其意好荆、楚，已从僧佑等策。
明日，乃于众中谓褒曰： 卿昨日劝还建业，不为无理。 
褒以宣室之言，岂宜显之于众。
知其计之不用也，于是止不复言。
及大军征江陵，元帝授褒都督城西诸军事。
褒本以文雅见知，一旦委以总戎，深自勉励，尽忠勤之节。
被围之后，上下猜惧，元帝唯于褒深相委信。
朱买臣率众出宣阳之西门，与王师战，买臣大败。
褒督进不能禁，乃贬为护军将军。
王师攻其外栅，城陷，褒从元帝入子城，犹欲固守。
俄而元帝出降，褒遂与众俱出。
见柱国于谨，谨甚礼之。
褒曾作燕歌行，妙尽关塞寒苦之状，元帝及诸文士并和之，而竞为凄切之词。
至此方验焉。
褒与王克、刘钰、宗懔、殷不害等数十人，俱至长安。
太祖喜曰： 昔平吴之利，二陆而已。
今定楚之功，群贤毕至。
可谓过之矣。 
又谓褒及王克曰： 吾即王氏甥也，卿等并吾之舅氏。
当以亲戚为情，勿以去乡介意。 
于是授褒及克、殷不害等车骑大将军、仪同三司。
常从容上席，资饩甚厚。
褒等亦并荷恩眄，忘其羁旅焉。
孝闵帝践阼，封石泉县子，邑三百户。
世宗即位，笃好文学。
时褒与庾信才名最高，特加亲待。
帝每游宴，命褒等赋诗谈论，常在左右。
寻加开府仪同三司。
保定中，除内史中大夫。
高祖作象经，令褒注之。
引据该洽，甚见称赏。
褒有器局，雅识治体。
既累世在江东为宰辅，高祖亦以此重之。
建德以后，颇参朝议。
凡大诏册，皆令褒具草。
东宫既建，授太子少保，迁小司空，仍掌纶诰。
乘舆行幸，褒常侍从。
初，褒与梁处士汝南周弘让相善。
及弘让兄弘正自陈来聘，高祖许褒等通亲知音问。
握管操觚，声泪俱咽。
寻出为州刺史。
卒于位，时年六十四。
子鼒嗣。
庾信字子山，南阳新野人也。
祖易，齐征士。
父肩吾，梁散骑常侍、中书令。
信幼而俊迈，聪敏绝伦。
博览群书，尤善春秋左氏传。
身长八尺，腰带十围，容止颓然，有过人者。
起家湘东国常侍，转安南府参军。
时肩吾为梁太子中庶子，掌管记。
东海徐摛为左卫率。
摛子陵及信，并为抄撰学士。
父子在东宫，出入禁闼，恩礼莫与比隆。
既有盛才，文并绮艳，故世号为徐、庾体焉。
当时后进，竞相模范。
每有一文，京都莫不传诵。
累迁尚书度支郎中、通直正员郎。
出为郢州别驾。
寻兼通直散骑常侍，聘于东魏。
文章辞令，盛为邺下所称。
还为东宫学士，领建康令。
侯景作乱，梁简文帝命信率宫中文武千余人，营于朱雀航。
及景至，信以众先退。
台城陷后，信奔于江陵。
梁元帝承制，除御史中丞。
及即位，转右卫将军，封武康县侯，加散骑常侍，来聘于我。
属大军南讨，遂留长安。
江陵平，拜使持节、抚军将军、右金紫光禄大夫、大都督，寻进车骑大将军、仪同三司。
孝闵帝践阼，封临清县子，邑五百户，除司水下大夫。
出为弘农郡守，迁骠骑大将军、开府仪同三司、司宪中大夫，进爵义城县侯。
俄拜洛州刺史。
信多识旧章，为政简静，吏民安之。
时陈氏与朝廷通好，南北流寓之士，各许还其旧国。
陈氏乃请王褒及信等十数人。高祖唯放王克、殷不害等，信及褒并留而不遣。
寻征为司宗中大夫。
世宗、高祖并雅好文学，信特蒙恩礼。
至于赵、滕诸王，周旋款至，有若布衣之交。
群公碑志，多相请托。
唯王褒颇与信相埒，自余文人，莫有逮者。
岂知灞陵夜猎，犹是故时将军；咸阳布衣，非独思归王子。大象初，以疾去职，卒。
隋文帝深悼之，赠本官，加荆淮二州刺史。
子立嗣。
