王褒字子渊，琅邪临沂人人。
曾祖父王俭，曾在齐国担任侍中、太尉，封南昌文宪公。
祖父王骞，在梁国担任侍中、金紫光禄大夫，封南昌安侯。
父亲王规，在梁国担任侍中、左民尚书，封南昌章侯。
在江东都享有盛名。王褒见识广博，气量通达，性格深沉文静。
风度潇洒，善于谈笑，博览史传，尤善于写文章。
梁国国子祭酒萧子云，是王褒的姑夫，特别精于草书、隶书。
王褒少年时候，由于亲戚关系，常去他家，于是向他学习书法。
不久，名气仅次于萧子云，都被时人所推崇。
梁武帝喜欢他的才能技艺，就把弟弟鄱阳王萧恢的女儿嫁给他为妻。
最初担任秘书郎，转任太子舍人，袭爵南昌县侯。
过了一段时间，升任秘书丞。
宣成王萧大器，是梁简文帝的嫡长子，又是王褒姑姑的儿子。
当时大选僚属，就让王褒担任文学。
随即升任安成郡守。
侯景渡过长江后，建业动乱，而王褒能安定部属，被时人称赞。
梁元帝秉承皇帝旨意，将王褒转任智武将军、南平内史。
梁元帝在江陵继位后，打算破格提升王褒。
王褒当时还在郡守任上，诏令王僧辩以礼送行。
王褒于是携家西上。
梁元帝与王褒从前就有交情，彼此相处很好。
授侍中，先后升任吏部尚书、左仆射。
王褒出身于贵族世家，文章出众，学问渊博，当时人都十分推崇他，所以一月之间，就升任尚书省长官。
王褒受宠，恩遇日深，但他更加谦虚，不因官职地位高而瞧不起别人，当时的舆论对他十分称赞。
当初，梁元帝平定侯景，活捉武陵王萧纪以后，由于建业破败，尚待修复，江陵富足繁华，想定都江陵。
又因为他原来的部属，都是楚人，都希望在荆、郢一带选定京师。
梁元帝召集群臣商议。
领军将军胡僧、吏部尚书宗懔、太府卿黄罗汉、御史中丞刘等人说： 建业虽是旧都，但帝王气象已尽，又与北部强敌相邻，中间只隔一条长江。
如果有什么意外，后悔莫及。
臣等又曾听说，荆南之地，有天子气象。
如今陛下承继大业，恐怕就是应验这个吧？
天象人事，均有如此祥兆。
臣等认为，不宜迁徙。 
梁元帝十分赞同。
当时王褒与尚书周弘正都在座。
梁元帝问王褒等人道： 你们认为怎样？ 
王褒生性谨慎，知道梁元帝多有猜忌，不敢公开指出不当之处，当时只得恭敬地顺着应了几句。
后来乘机秘密劝谏，言词十分恳切。
梁元帝也愿意采纳。
但梁元帝喜好荆、楚，已决定采纳胡僧等人的计谋。
第二天，梁元帝当着众臣，对王褒说： 你昨天劝我返回建业，不是没有道理。 
王褒认为，宫中所言，岂能向众人泄露？
知道皇帝不用自己的建议，就不再说什么了。
关中大军征讨江陵时，梁元帝任命王褒为都督城西诸军事。
王褒原来以文雅出名，一旦出任将帅，自我勉励，竭尽忠诚。
被包围以后，上下互相猜疑提防，梁元帝只对王褒还十分信任。
朱买臣率军出宣阳西门，与大军交战，朱买臣大败。
王褒监督进攻，但无法控制军队，降职为护军将军。
大军攻克城外栅栏，又攻占外城，王褒跟随梁元帝进入子城，还打算坚守。
不久，梁元帝出城投降，王褒也与众臣全部出城。
见到柱国于谨，于谨待他很有礼貌。
王褒曾经写过《燕歌行》，巧妙地写尽了关塞寒苦的情景，梁元帝与众文士都曾和作，竞相堆砌凄切之词。
到这时才有了验证。
王褒与王克、刘、宗懔、殷不害等数十人，都被送到长安。
太祖高兴地说： 从前晋国平定吴国的好处，是得到陆机、陆云兄弟二人。
今日平定楚地，各位贤才全部来了。
可说是超过古人了。 
又对王褒、王克说： 我是王家的外甥，你们都是我的舅氏。
应当念及亲戚之情，不要因为离开家乡而难受。 
于是任命王褒、王克、殷不害等人为车骑大将军、仪同三司。
常常位居上席，待遇十分优厚。
王褒等人也都感恩戴德，忘了自己流落异乡。
孝闵帝登基，封为石泉县子，食邑三百户。
世宗即位，喜好文学。
当时，王褒、庾信才名最高，被世宗特别亲近。
皇帝每次巡游饮宴，都命令王褒等人写诗谈论，在身边陪侍。
不久，加开府仪同三司衔。
保定年间，授内史中大夫。
高祖写了《象经》，命令王褒作注。
引证丰富详备，很受称赞。
王褒有见识有气量，十分了解治国的体要。
他家在江东世代为辅政大臣，高祖也因此而器重他。
从建德年间以后，经常参加朝廷政议。
凡是重要的诏书，都命令王褒起草。
设立东宫后，授太子少保，升小司空，仍然掌管诏诰文书。
皇帝乘车巡视，王褒常常跟随身边。
当初，王褒与梁国处士汝南人周弘让交好。
周弘让之兄周弘正从陈国前来访问时，高祖允许王褒等人与亲戚互通音讯。
王褒赠送周弘让诗篇，又写信倾诉思念之情，言词凄切。
周弘让回信，愿老友保重身体，也说不尽离别之念。
不久，出任宜州刺史。在任上去世，当时六十四岁。
儿子王承袭爵位。
庾信字子山，南阳新野人。
祖父庾易，在齐国不应朝廷征聘。
父亲庾肩吾，曾任梁国散骑常侍、中书令。
庾信自幼英杰出众，聪明机敏无与伦比。
博览群书，特别通晓《春秋左氏传》。
身高八尺，腰带长达十围，形貌举动疏慢而不拘礼法，有不同常人之处。
从湘东国常侍起家，转任安南府参军。
当时庾肩吾担任梁国太子中庶子，主管文书。
东海人徐扌离任左卫率。
徐扌离之子徐陵和庾信同时担任抄撰学士。
父子均在东宫，出入宫禁之中，恩宠礼遇无人可比。
庾信、徐陵才华横溢，文风都是绮靡浮艳，因此世人称为徐庾体。
当时的后学之士，争相模仿他们的文章。
每写成一篇文章，京师没有不传诵的。
多次升迁，官至尚书度支郎中、通直正员郎。
出任郢州别驾。
随即兼任通直散骑常侍，出使东魏。
他的文章和言谈，被邺下高度赞美。
回来后任东宫学士，兼任建康令。
侯景作乱时，梁简文帝命令庾信率领宫中文武官员千余人，在朱雀航扎营。
侯景赶到，庾信让众人先撤退。
台城失陷后，庾信逃到江陵。
梁元帝秉承皇帝旨意，任命他为御史中丞。
梁元帝继位后，庾信转任右卫将军，封武康县侯，加散骑常侍衔，出使我朝。
适逢大军南征，就留在长安。
平定江陵后，任命为使持节、抚军将军、右金紫光禄大夫、大都督，随即升任车骑大将军、仪同三司。
孝闵帝登基后，封为临清县子，食邑五百户，任司水下大夫。
出任弘农郡守，升骠骑大将军、开府仪同三司、司宪中大夫，晋爵义城县侯。
不久又被任命为洛州刺史。
庾信懂得旧时的不少典章制度，为政简要清静，官吏百姓都能安宁。
当时陈氏与朝廷互通友好，寄居他乡的南北人士，都允许回归故里。
陈氏就请求放还王褒、庾信等十余人，高祖只放还王克、殷不害等人，留住庾信、王褒不放。
不久被征调为司宗中大夫。
世宗、高祖都很喜好文学，庾信受到特殊的恩宠礼遇。
至于赵王、滕王等人，更是恳切应酬，好比平民之间的交情。
公卿们的墓碑墓志，大多拜托他撰写。
当时只有王褒与庾信文才相当，其余的文人，没有能及的。
庾信虽然官位高，名声大，但常有思乡之情。于是作《哀江南赋》以抒发自己的心意。大象初年，因病退职，不久去世。
隋文帝深切悼念，追赠他原来官职，加荆、淮二州刺史衔。
儿子庾立承袭封爵。
