起玄黓涒滩，尽柔兆阉茂，凡十五年。
太宗孝文皇帝下前十一年
冬，十一月，上行幸代。
春，正月，自代还。
夏，六月，梁怀王揖薨，无子。贾谊复上疏曰： 陛下即不定制，如今之势，不过一传、再传，诸侯犹且人恣而不制，豪植而大强，汉法不得行矣。
陛下所以为籓扞及皇太子之所恃者，唯淮阳、代二国耳。
代，北边匈奴，与强敌为邻，能自完则足矣；而淮阳之比大诸侯，廑如黑子之著面，适足以饵大国，而不足以有所禁御。
方今制在陛下，制国而令子适足以为饵，岂可谓工哉！
臣之愚计，愿举淮南地以益淮阳，而为梁王立后，割淮阳北边二、三列城与东郡以益梁。
不可者，可徙代王而都睢阳。
梁起于新郪而北著之河，淮阳包陈而南揵之江，则大诸侯之有异心者破胆而不敢谋。
梁足以扞齐、赵，淮阳足以禁吴、楚，陛下高枕，终无山东之忧矣，此二世之利也。
当今恬然，适遇诸侯之皆少；数岁之后，陛下且见之矣。
夫秦日夜苦心劳力以除六国之祸；今陛下力制天下，颐指如意，高拱以成六国之祸，难以言智，苟身无事，畜乱，宿祝，孰视而不定；万年之后，传之老母、弱子，将使不宁，不可谓仁。 
帝于是从谊计，徙淮阳王武为梁王，北界泰山，西至高阳，得大县四十馀城。
后岁馀，贾谊亦死，死时年三十三矣。
徙城阳王喜为淮南王。
匈奴寇狄道。
时匈奴数为边患，太子家令颍川晁错上言兵事曰： 《兵法》曰： 有必胜之将，无必胜之民。 
由此观之，安边境，立功名，在于良将，不可不择也。
臣又闻，用兵临战合刃之急者三：一曰得地形，二曰卒服习，三曰器用利。
兵法：步兵、车骑、弓弩、长戟、矛鋋、剑楯之地，各有所宜；不得其宜者，或十不当一。
士不选练，卒不服习，起居不精，动静不集，趋利弗及，避难不毕，前击后解，与金鼓之指相失，此不习勒卒之过也，百不当十。
兵不完利，与空手同；甲不坚密，与袒裼同；弩不可以及远，与短兵同；射不能中，与无矢同；中不能入，与无镞同；此将不省兵之祸也，五不当一。
故《兵法》曰： 器械不利，以其卒予敌也；卒不可用，以其将予敌也；将不知兵，以其主予敌也；君不择将，以其国予敌也。 
四者，兵之至要也。
臣又闻：小大异形，强弱异势，险易异备。
夫卑身以事强，小国之形也；合小以攻大，敌国之形也；以蛮夷攻蛮夷，中国之形也。
今匈奴地形、技艺与中国异，上下山阪，出入溪涧，中国之马弗与也；险道倾仄，且驰且射，中国之骑弗与也；风雨罢劳，饥渴不困，中国之人弗与也；此匈奴之长技也。
若夫平原、易地、轻车、突骑，则匈奴之众易挠乱也；劲弩、长戟、射疏、及远，则匈奴之弓弗能格也；坚甲、利刃，长短相杂，游弩往来，什伍俱前，则匈奴之兵弗能当也；材官驺发，矢道同的，则匈奴之革笥、木荐弗能支也；下马地斗，剑戟相接，去就相薄，则匈奴之足弗能给也；此中国之长技也。
以此观之，匈奴之长技三，中国之长技五。陛下又兴数十万之众以诛数万之匈奴，众寡之计，以一击十之术也。
虽然，兵，凶器；战，危事也。故以大为小，以强为弱，在俛仰之间耳。
夫以人之死争胜，跌而不振，则悔之无及也。
帝王之道，出于万全。
今降胡、义渠、蛮夷之属来归谊者，其众数千，饮食、长技与匈奴同。
可赐之坚甲、絮衣、劲弓、利矢，益以边郡之良骑，令明将能知其习俗、和辑其心者，以陛下之明约将之。
即有险阻，以此当之；平地通道，则以轻车、材官制之；两军相为表里，各用其长技，衡加之以众，此万全之术也。 
帝嘉之，赐错书，宠答焉。
错又上言曰： 臣闻秦起兵而攻胡、粤者，非以卫边地而救民死也，贪戾而欲广大也，故功未立而天下乱。
且夫起兵而不知其势，战则为人禽，屯则卒积死。
夫胡、貉之人，其性耐寒；扬、粤之人，其性耐暑。
秦之戍卒不耐其水土，戍者死于边，输者偾于道。
秦民见行，如往弃市，因以谪发之，名曰 谪戍 ；先发吏有谪及赘婿、贾人，后以尝有市籍者，又后以大父母、父母尝有市籍者，后入闾取其左。
发之不顺，行者愤怨，有万死之害而亡铢两之报，死事之后，不得一算之复，天下明知祸烈及己也。
陈胜行戍，至于大泽，为天下先倡，天下从之如流水者，秦以威劫而行之之敝也。
胡人衣食之业，不著于地，其势易以扰乱边境，往来转徙，时至时去。此胡人之生业，而中国之所以离南畮也。
今胡人数转牧、行猎于塞下，以候备塞之卒，卒少则入。
陛下不救，则边民绝望而有降敌之心；救之，少发则不足，多发，远县才至，则胡又已去。
聚而不罢，为费甚大；罢之，则胡复入。
如此连年，则中国贫苦而民不安矣。
陛下幸忧边境，遣将吏发卒以治塞，甚大惠也。
然今远方之卒守塞，一岁而更，不知胡人之能。
不如选常居者家室田作，且以备之，以便为之高城深堑；要害之处，通川之道，调立城邑，毋下千家。
先为室屋，具田器，乃募民，免罪，拜爵，复其家，予冬夏衣、禀食，能自给而止。
塞下之民，禄利不厚，不可使久居危难之地。
胡人入驱而能止其所驱者，以其半予之，县官为赎。
其民如是，则邑里相救助，赴胡不避死。
非以德上也，欲全亲戚而利其财也；此与东方之戍卒不习地势而心畏胡者功相万也。
以陛下之时，徙民实边，使远方无屯戍之事；塞下之民，父子相保，无系虏之患；利施后世，名称圣明，其与秦之行怨民，相去远矣。 
上从其言，募民徙塞下。
错复言： 陛下幸募民徙以实塞下，使屯戍之事益省，输将之费益寡，甚大惠也。
下吏诚能称厚惠，奉明法，存恤所徙之老弱，善遇其壮士，和辑其心而勿侵刻，使先至者安乐而不思故乡，则贫民相慕而劝往矣。
臣闻古之徙民者，相其阴阳之和，尝其水泉之味，然后营邑、立城、制里、割宅，先为筑室家，置器物焉。民至有所居，作有所用。
此民所以轻去故乡而劝之新邑也。
为置医、巫以救疾病，以修祭祀，男女有昏，生死相恤，坟墓相从，种树畜长，室屋完安。
此所以使民乐其处而有长居之心也。
臣又闻古之制边县以备敌也，使五家为伍，伍有长；十长一里，里有假士；四里一连，连有假五百；十连一邑，邑有假候。皆择其邑之贤材有护、习地形、知民心者。居则习民于射法，出则教民于应敌。
故卒伍成于内，则军政定于外。
服习以成，勿令迁徙，幼则同游，长则共事。
夜战声相知，则足以相救；昼战目相见，则足以相识；欢爱之心，足以相死。
如此而劝以厚赏，威以重罚，则前死不还踵矣。
所徙之民非壮有材者，但费衣粮，不可用也；虽有材力，不得良吏，犹亡功也。
陛下绝匈奴不与和亲，臣窃意其冬来南也；壹大治，则终身创矣。
欲立威者，始于折胶；来而不能困，使得气去，后未易服也。 
错为人峭直刻深，以其辩得幸太子，太子家号曰 智囊 。
太宗孝文皇帝下十二年
冬，十二月，河决酸枣，东溃金堤，东郡大兴卒塞之。
春，三月，除关，无用传。
晁错言于上曰： 圣王在上而民不冻饥者，非能耕而食之，织而衣之也，为开其资财之道也。
故尧有九年之水，汤有七年之旱，而国亡捐瘠者，以畜积多而备先具也。
今海内为一，土地、人民之众不减汤、禹，加以无天灾数年之水旱，而畜积未及者，何也？
地有遗利，民有馀力；生谷之土未尽垦，山泽之利未尽出，游食之民未尽归农也。
夫寒之于衣，不待轻暖；饥之于食，不待甘旨；饥寒至身，不顾廉耻。
人情，一日不再食则饥，终岁不制衣则寒。
夫腹饥不得食，肤寒不得衣，虽慈母不能保其子，君安能以有其民哉！
明主知其然也，故务民于农桑，薄赋敛，广畜积，以实仓廪，备水旱，故民可得而有也。
民者，在上所以牧之；民之趋利，如水走下，四方无择也。
夫珠、玉、金、银，饥不可食，寒不可衣；然而众贵之者，以上用之故也。
其为物轻微易藏，在于把握，可以周海内而无饥寒之患。
此令臣轻背其主，而民易去其乡，盗贼有所劝，亡逃者得轻资也。
粟、米、布、帛，生于地，长于时，聚于力，非可一日成也；数石之重，中人弗胜，不为奸邪所利，一日弗得而饥寒至。
是故明君贵五谷而贱金玉。
今农夫五口之家，其服役者不下二人，其能耕者不过百畮，百畮之收不过百石。
春耕，夏耘，秋获，冬藏，伐薪樵，治官府，给繇役；春不得避风尘，夏不得避暑热，秋不得避阴雨，冬不得避寒冻，四时之间亡日休息；又私自送往迎来、吊死问疾、养孤长幼在其中。
勤苦如此，尚复被水旱之灾，急政暴赋，赋敛不时，朝令而暮改。
有者半贾而卖，无者取倍称之息，于是有卖田宅、鬻子孙以偿责者矣。
而商贾大者积贮倍息，小者坐列贩卖，操其奇赢，日游都市，乘上之急，所卖必倍。
故其男不耕耘，女不蚕织，衣必文采，食必粱肉；无农夫之苦，有仟伯之得。
因其富厚，交通王侯，力过吏势，以利相倾；千里游敖，冠盖相望，乘坚、策肥，履丝、曳缟。
此商人所以兼并农人，农人所以流亡者也。方今之务，莫若使民务农而已矣。
欲民务农，在于贵粟。贵粟之道，在于使民以粟为赏罚。
今募天下入粟县官，得以拜爵，得以除罪。
如此，富人有爵，农民有钱，粟有所渫。
夫能入粟以受爵，皆有馀者也。取于有馀以供上用，则贫民之赋可损，所谓损有馀，补不足，令出而民利者也。
今令民有车骑马一匹者，复卒三人；车骑者，天下武备也，故为复卒。
神农之教曰： 有石城十仞，汤池百步，带甲百万，而无粟，弗能守也。 
以是观之，粟者，王者大用，政之本务。
令民入粟受爵至五大夫以上，乃复一人耳，此其与骑马之功相去远矣。
爵者，上之所擅，出于口而无穷；粟者，民之所种，生于地而不乏。
夫得高爵与免罪，人之所甚欲也；使天下人入粟于边以受爵、免罪，不过三岁，塞下之粟必多矣。 
帝从之，令民入粟边，拜爵各以多少级数为差。
错复奏言： 陛下幸使天下入粟塞下以拜爵，甚大惠也。
窃恐塞卒之食不足用，大渫天下粟。
边食足以支五岁，可令入粟郡县矣；郡县足支一岁以上，可时赦，勿收农民租。
如此，德泽加于万民，民愈勤农，大富乐矣。 
上复从其言，诏曰： 道民之路，在于务本。
朕亲率天下农，十年于今，而野不加辟，岁一不登，民有饥色；是从事焉尚寡而吏未加务。
吾诏书数下，岁劝民种树而功未兴，是吏奉吾诏不勤而劝民不明也。
且吾农民甚苦而吏莫之省，将何以功焉！
其赐农民今年租税之半。 
太宗孝文皇帝下十三年
春，二月，甲寅，诏日； 朕亲率天下农耕以供粢盛，皇后亲桑以供祭服；其具礼仪。 
初，秦时祝官有袐祝，即有灾祥，辄移过于下。
夏，诏曰： 盖闻天道，祸自怨起而福繇德兴，百官之非，宜由朕躬。
今袐祝之官移过于下，以彰吾之不德，朕甚弗取。
其除之！ 齐太仓令淳于意有罪，当刑，诏狱逮系长安。
其少女缇萦上书曰： 妾父为吏，齐中皆称其廉平；今坐法当刑。
妾伤夫死者不可复生，刑者不可复属，虽后欲改过自新，其道无繇也。
妾愿没入为官婢，以赎父刑罪，使得自新。 
天子怜悲其意，五月，诏曰： 《诗》曰： 恺弟君子，民之父母。 
今人有过，教未施而刑已加焉，或欲改行为善而道无繇至，朕甚怜之！
夫刑至断支体，刻肌肤，终身不息，何其刑之痛而不德也！
岂为民父母之意哉！
其除肉刑，有以易之；及令罪人各以轻重，不记逃，有年而免。
具为令！ 
丞相张苍、御史大夫冯敬奏请定律曰： 诸当髡者为城旦、舂；当黥者髡钳为城旦、舂；当劓者笞三百；当斩左止者笞五百；当斩右止及杀人先自告及吏坐受赇、枉法、守县官财物而即盗之、已论而复有笞罪皆弃市。
罪人狱已决为城旦、舂者，各有岁数以免。 
制曰： 可。 
是时，上既躬修玄默，而将相皆旧功臣，少文多质。
惩恶亡秦之政，论议务在宽厚，耻言人之过失，化行天下，告讦之俗易。
吏安其官，民乐其业，畜积岁增，户口浸息。
风流笃厚，禁罔疏阔，罪疑者予民，是以刑罚大省，至于断狱四百，有刑错之风焉。
六月，诏曰： 农，天下之本，务莫大焉。
今勤身从事而有租税之赋，是为本末者无以异也，其于劝农之道未备。其除田之租税。 
太宗孝文皇帝下十四年
冬，匈奴老上单于十四万骑入朝那、萧关，杀北地都尉卬，虏人民畜产甚多；遂至彭阳，使奇兵入烧回中宫，候骑至雍甘泉。
帝以中尉周舍、郎中令张武为将军，发车千乘、骑卒十万军长安旁，以备胡寇；而拜昌侯卢卿为上郡将军，甯侯魏遬为北地将军，隆虑侯周灶为陇西将军，屯三郡。
上亲劳军，勒兵，申教令，赐吏卒，自欲征匈奴。
群臣谏，不听；皇太后固要，上乃止。
于是以东阳侯张相如为大将军，成侯董赤、内史栾布皆为将军，击匈奴。
单于留塞内月馀，乃去。
汉逐出塞即还，不能有所杀。
上辇过郎署，问郎署长冯唐曰： 父家安在？ 
对曰： 臣大父赵人，父徙代。 
上曰： 吾居代时，吾尚食监高祛数为我言赵将李齐之贤，战于巨鹿下。
今吾每饭意未尝不在巨鹿也。
父知之乎？ 
唐对曰： 尚不如廉颇、李牧之为将也。 
上搏髀曰： 嗟乎！
吾独不得廉颇、李牧为将！
吾岂忧匈奴哉！ 
唐曰： 陛下虽得廉颇、李牧，弗能用也。 
上怒，起，入禁中，良久，召唐，让曰： 公奈何众辱我，独无间处乎！ 
唐谢曰： 鄙人不知忌讳。 
上方以胡寇为意，乃卒复问唐曰： 公何以知吾不能用廉颇、李牧也？ 
唐对曰： 臣闻上古王者之遣将也，跪而推毂，曰： 阃以内者，寡人制之；阃以外者，将军制之。 
军功爵赏皆决于外，归而奏之，此非虚言也。
臣大父言：李牧为赵将，居边，军市之租，皆自用飨士；赏赐决于外，不从中覆也。
委任而责成功，故李牧乃得尽其智能；选车千三百乘，彀骑万三千，百金之士十万，是以北逐单于，破东胡，灭澹林，西抑强秦，南支韩、魏。当是之时，赵几霸。
其后会赵王迁立，用郭开谗，卒诛李牧，令颜聚代之；是以兵破士北，为秦所禽灭。
今臣窃闻魏尚为云中守，其军市租尽以飨士卒，私养钱五日一椎牛，自飨宾客、军吏、舍人，是以匈奴远避，不近云中之塞。
虏曾一入，尚率车骑击之，所杀甚众。
夫士卒尽家人子，起田中从军，安知尺籍、伍符！
终日力战，斩首捕虏，上功幕府，一言不相应，文吏以法绳之，其赏不行，而吏奉法必用。
臣愚以为陛下赏太轻，罚太重。
且云中守魏尚坐上功首虏差六级，陛下下之吏，削其爵，罚作之。
由此言之，陛下虽得廉颇、李牧，弗能用也！ 
上说。是日，令唐持节赦魏尚，复以为云中守，而拜唐为车骑都尉。
春，诏广增诸祀坛场、珪币，且曰： 吾闻祠官祝釐，皆归福于朕躬，不为百姓，朕甚愧之。
夫以朕之不德，而专飨独美其福，百姓不与焉，是重吾不德也。
其令祠官致敬，无有所祈！ 
是岁，河间文王辟强薨。
初，丞相张苍以为汉得水德，鲁人公孙臣以为汉当土德，其应，黄龙见；苍以为非是，罢之。
太宗孝文皇帝下十五年
春，黄龙见成纪。
帝召公孙臣，拜为博士，与诸生申明土德，草改历、服色事。
张苍由此自绌。
夏，四月，上始幸雍，郊见五帝，赦天下。
九月，诏诸侯王、公卿、郡守举贤良、能直言极谏者，上亲策之。
太子家令晁错对策高第，擢为中大夫。
错又上言宜削诸侯及法令可更定者书凡三十篇。
上虽不尽听，然奇其材。
是岁，齐文王则、河间哀王福皆薨，无子，国除。
赵人新垣平以望气见上，言长安东北有神气，成五采，于是作渭阳五帝庙。
太宗孝文皇帝下十六年
夏，四月，上郊祀上帝于渭阳五帝庙。
于是贵新垣平至上大夫，赐累千金；而使博士、诸生刺《六经》中作《王制》，谋议巡狩、封禅事。
又于长门道北立五帝坛。
徙淮南王喜复为城阳王，又分齐为六国；丙寅，立齐悼惠王子在者六人：杨虚侯将闾为齐王，安都侯志为济北王，武成侯贤为菑川王，白石侯雄渠为胶东王，平昌侯卬为胶西王，扐侯辟光为济南王。
淮南厉王子在者三人：阜陵安为淮南王，安阳侯勃为衡山王，阳周侯赐为庐江王。
秋，九月，新垣平使人持玉杯上书阙下献之。
平言上曰： 阙下有宝玉气来者。 
已，视之，果有献玉杯者，刻曰 人主延寿 。
平又言： 臣侯日再中。 
居顷之，日却，复中。
于是始更以十七年为元年，令天下大酺。
平言曰： 周鼎亡在泗水中。
今河决，通于泗，臣望东北汾阴直有金宝气，意周鼎其出乎！
兆见，不迎则不至。 
于是上使使治庙汾阴南，临河，欲祠出周鼎。
太宗孝文皇帝下后元年
冬，十月，人有上书告新垣平 所言谐诈也 ；下吏治，诛夷平。
是后，上亦怠于改正、服、鬼神之事，而渭阳、长门五帝，使祠官领，以时致礼，不往焉。
春，三月，孝惠皇后张氏薨。
诏曰： 间者数年不登，又有水旱、疾疫之灾，朕甚忧之。
愚而不明，未达其咎：意者朕之政有所失而行有过与？
乃天道有不顺，地利或不得，人事多失和，鬼神废不享与？
何以致此？
将百官之奉养或废，无用之事或多与？
何其民食之寡乏也？
夫度田非益寡，而计民未加益，以口量地，其于古犹有馀，而食之甚不足者，其咎安在？
无乃百姓之从事于末以害农者蕃，为酒醪以靡谷者多，六畜之食焉者众与？
细大之义，吾未得其中，其与丞相、列侯、吏二千石、博士议之。有可以佐百姓者，率意远思，无有所隐！ 
太宗孝文皇帝下二年
夏，上行幸雍棫阳宫。
六月，代孝王参薨。
匈奴连岁入边，杀略人民、畜产甚多；云中、辽东最甚，郡万馀人。
上患之，乃使使遗匈奴书。单于亦使当户报谢，复与匈奴和亲。
八月，戊戌，丞相张苍免。
帝以皇后弟窦广国贤，有行，欲相之，曰： 恐天下以吾私广国，久念不可。 
而高帝时大臣，馀见无可者。
御史大夫梁国申屠嘉，故以材官蹶张从高帝，封关内侯；庚午，以嘉为丞相，封故安侯。
嘉为人廉直，门不受私谒。
是时，太中大夫邓通方爱幸，赏赐累巨万。帝尝燕饮通家，其宠幸无比。
嘉尝入朝，而通居上旁，有怠慢之礼，嘉奏事毕，因言曰： 陛下幸爱群臣，则富贵之；至于朝廷之礼，不可以不肃。 
上曰： 君勿言，吾私之。 
罢朝，坐府中，嘉为檄召通诣丞相府，不来，且斩通。
通恐，入言上；上曰： 汝第往，吾今使人召若。 
通诣丞相，免冠、徒跣，顿首谢嘉。
嘉坐自如，弗为礼，责曰： 夫朝廷者，高帝之朝廷也。
通小臣，戏殿上，大不敬，当斩。
吏！
今行斩之！ 
通顿首，首尽出血，不解。
上度丞相已困通，使使持节召通而谢丞相： 此吾弄臣，君释之！ 
邓通既至，为上泣曰： 丞相几杀臣！ 
太宗孝文皇帝下三年
春，二月，上行幸代。
是岁，匈奴老上单于死，子军臣单于立。
太宗孝文皇帝下四年
夏，四月，丙寅晦，日有食之。
五月，赦天下。
上行幸雍。
太宗孝文皇帝下五年
春，正月，上行幸陇西；三月，行幸雍；秋，七月，行幸代。
太宗孝文皇帝下六年
冬，匈奴三万骑入上郡，三万骑入云中，所杀略甚众，烽火通于甘泉、长安。
以中大夫令免为车骑将军，屯飞狐；故楚相苏意为将军，屯句注；将军张武屯北地；河内太守周亚夫为将军，次细柳；宗正刘礼为将军，次霸上，祝兹侯徐厉为将军，次棘门；以备胡。
上自劳军，至霸上及棘门军，直驰入，将以下骑送迎。
已而之细柳军，军士吏被甲，锐兵刃，彀弓弩持满，天子先驱至，不得入。
先驱曰： 天子且至！ 
军门都尉曰； 将军令曰： 军中闻将军令，不闻天子之诏！  
居无何，上至，又不得入。
于是上乃使使持节诏将军： 吾欲入营劳军。 
亚夫乃传言 开壁门 。
壁门士请车骑曰： 将军约：军中不得驱驰。 
于是天子乃按辔徐行。
至营，将军亚夫持兵揖曰： 介胄之士不拜，请以军礼见。 
天子为动，改容，式车，使人称谢： 皇帝敬劳将军。 
成礼而去。
既出军门，群臣皆惊。
上曰： 嗟乎，此真将军矣！
曩者霸上、棘门军若儿戏耳，其将固可袭而虏也。
至于亚夫，可得而犯耶！ 
称善者久之。
月馀，汉后至边，匈奴亦远塞，汉兵亦罢。
乃拜周亚夫为中尉。
夏，四月，大旱，蝗。
令诸侯无入贡；弛山泽，减诸服御，损郎吏员；发仓庾以振民；民得卖爵。
太宗孝文皇帝下七年
夏，六月，已亥，帝崩于未央宫。
遗诏曰： 朕闻之：盖天下万物之萌生，靡有不死。死者，天地之理，物之自然，奚可甚哀！
当今之世，咸嘉生而恶死，厚葬以破业，重服以伤生，吾甚不取。
且朕既不德，无在佐百姓；今崩，又使重服久临以罹寒暑之数，哀人父子，伤长老之志，损其饮食，绝鬼神之祭祀，以重吾不德，谓天下何！
朕获保宗庙，以眇眇之身托于天下君王之上，二十有馀年矣。
赖天之灵，社稷之福，方内安宁，靡有兵革。
朕既不敏，常畏过行以羞先帝之遗德，惟年之久长，惧于不终。
今乃幸以天年得复供养于高庙，其奚哀念之有！
其令天下吏民：令到，出临三日，皆释服；毋禁取妇、嫁女、祠祀、饮酒、食肉，自当给丧事服临者，皆无跣；绖带毋过三寸；毋布车及兵器；毋发民哭临宫殿中；殿中当临者，皆以旦夕各十五举音，礼毕罢；非旦夕临时，禁毋得擅哭临；已下棺，服大功十五日，小功十四日，纤七日，释服。
它不在令中者，皆以此令比类从事。
布告天下，使明知朕意。
霸陵山川因其故，毋有所改。
归夫以下至少使。 
乙巳，葬霸陵。
帝即位二十三年，宫室、苑囿、车骑、服御，无所增益；有不便，辄驰以利民。
尝欲作露台，召匠计之，直百金。
上曰： 百金，中人十家之产也。吾奉先帝宫室，常恐羞之，何以台为！ 
身衣弋绨；所幸慎夫人，衣不曳地；帷帐无文绣；以示敦朴，为天下先。
治霸陵，皆瓦器，不得以金、银、铜、锡为饰，因其山，不起坟。
吴王诈病不朝，赐以几杖。
群臣袁盎等谏说虽切，常假借纳用焉。
张武等受赂金钱，觉，更加赏赐以愧其心；专务以德化民。
是以海内安宁，家给人足，后世鲜能及之。
丁未，太子即皇帝位，尊皇太后薄氏曰太皇太后，皇后曰皇太后。
九月，有星孛于西方。
是岁，长沙王吴著薨，无子，国除。
初，高祖贤文王芮，制诰御史： 长沙王忠，其令著令。 
至孝惠、高后时，封芮庶子二人为列侯，传国数世绝。
孝景皇帝上
元年乙酉，公元前一五六年冬，十月，丞相嘉等奏： 功莫大于高皇帝，德莫盛于孝文皇帝。
高皇帝庙，宜为帝者太祖之庙；孝文皇帝庙，宜为帝者太宗之庙。
天子宜世世献祖宗之庙，郡国诸侯宜各为孝文皇帝立太宗之庙。 
制曰： 可。 
夏，四月，乙卯，赦天下。
遣御史大夫青至代下与匈奴和亲。
五月，复收民田半租，三十而税一。
初，文帝除肉刑，外有轻刑之名，内实杀人；斩右止者又当死；斩左止者笞五百，当劓者笞三百，率多死。
是岁，下诏曰： 加笞、重罪无异；幸而不死，不可为人。
其定律：笞五百曰三百，笞三百曰二百。 
以太中大夫周仁为郎中令，张欧为廷尉，楚元王子平陆侯礼为宗正，中大夫晁错为左内史。
仁始为太子舍人，以廉谨得幸。
张欧亦事帝于太子宫，虽治刑名家，为人长者，帝由是重之，用为九卿。
欧为吏未尝言按人，专以诚长者处官；官属以为长者，亦不敢大欺。
二年丙戌，公元前一五五年
冬，十二月，有星孛于西南。
令天下男子年二十始傅。春，三月，甲寅，立皇子德为河间王，阏为临江王，馀为淮阳王，非为汝南王，彭祖为广川王，发为长沙王。
夏，四月，壬午，太皇太后薄氏崩。
六月，丞相申屠嘉薨。
时内史晁错数请间言事，辄听，宠幸倾九卿，法令多所更定。
丞相嘉自绌所言不用，疾错。
错为内史，东出不便，更穿一门南出。
南出者，太上皇庙堧垣也。
嘉闻错穿宗庙垣，为奏，请诛错。
客有语错，错恐，夜入宫上谒，自归上。
至朝，嘉请诛内史错。
上曰： 错所穿非真庙垣，乃外耎垣，故冗官居其中；且又我使为之，错无罪。 
丞相嘉谢。
罢朝，嘉谓长史曰： 吾悔不先斩错乃请之，为错所卖。 
至舍，因欧血而死。
错以此愈贵。
秋，与匈奴和亲。
八月，丁未，以御史大夫开封侯陶青为丞相。
丁巳，以内史晁错为御史大夫。
彗星出东北。
秋，衡山雨雹，大者五寸，深者二尺。
荧惑逆行守北辰，月出北辰间；岁星逆行天廷中。
梁孝王以窦太后少子故，有宠，王四十馀城，居天下膏腴地。
赏赐不可胜道，府库金钱且百巨万，珠玉宝器多于京师。
筑东苑，方三百馀里，广睢阳城七十里，大治宫室，为复道，自宫连属于平台三十馀里。
招延四方豪俊之士，如吴人枚乘、严忌，齐人羊胜、公孙诡、邹阳，蜀人司马相如之属皆从之游。
每入朝，上使使持节以乘舆驷马迎梁王于关下。
既至，宠幸无比，入则侍上同辇，出则同车，射猎上林中。
因上疏请留，且半岁。
梁侍中、郎、谒者著籍引出入天子殿门，与汉宦官无异。
