明宗圣德和武钦孝皇帝，世本夷狄，无姓氏。
父霓，为雁门部将，生子邈佶烈，以骑射事太祖，为人质厚寡言，执事恭谨，太祖养以为子，赐名嗣源。
梁攻兗、郓，硃宣、硃瑾来乞师，太祖遣李存信将兵三万救之。
存信留莘县不进，使嗣源别以兵三干先击梁兵，梁兵解去。
存信留莘县久之，为罗弘信所袭，存信败走，嗣源独殿而还，太祖以嗣源所将骑五百号 横冲都 。
光化三年，李嗣昭攻梁邢、洺，出青山，遇葛从周兵，嗣昭大败走，梁兵追之。
嗣源从间道后至，谓嗣昭曰： 为公一战。 
乃解鞍砺镞，凭高为阵，左右指画，梁追兵望之莫测。
嗣源急呼曰： 吾取葛公，士卒可无动！ 
乃驰骑犯之，出入奋击。嗣昭继进，梁兵解去。
嗣源身中四矢，太祖解衣赐药以劳之，由是李横冲名重四方。
梁、晋相拒于柏乡，梁龙骧军以赤、白马为两阵，旗帜铠仗皆如马色，晋兵望之皆惧。
庄宗举钟以饮嗣源曰： 卿望梁家赤、白马惧乎？
虽吾亦怯也。 
嗣源笑曰： 有其表尔，翌日归吾厩也。 
庄宗大喜曰： 卿当以气吞之。 
因引钟饮酹，奋楇驰骑，犯其白马，挟二裨将而还。
梁兵败，以功拜代州刺史。
庄宗攻刘守光，嗣源及李嗣昭将兵三万别出飞狐，定山后，取武、妫、儒三州。
庄宗已平魏州，因徇下磁、相，拜相州刺史、昭德军节度使。
久之，徙镇安国。
契丹攻幽州，庄宗遣嗣源与阎宝等击走之。
同光元年，徙镇横海。
是时，梁、唐相拒于河上，李继韬以潞州叛降梁，庄宗有忧色，召嗣源帐中，谓曰： 继韬以上党降梁，而梁方急攻泽州，吾出不意袭郓州，以断梁右臂，可乎？ 
嗣源对曰： 夹河之兵久矣，苟非出奇，则大计不决，臣请独当之。 
乃以步骑五千涉济，至郓州，郓人无备，遂袭破之，即拜天平军节度使、蕃汉马步军副都总管。
梁军攻破德胜南栅，庄宗退保杨刘。王彦章急攻郓州，庄宗悉军救之，嗣源为前锋，击梁军。追至中都，擒彦章及梁监军张汉杰。
彦章虽败，而段凝悉将梁兵屯河上，庄宗未知所向，诸将多言乘胜以取青、齐，嗣源曰： 彦章之败，凝犹未知，使其闻之，迟疑定计，亦须三日。纵使料吾所向，亟发救兵，必渡黎阳，数万之众，舟楫非一日具也。
此去汴州，不数百里，前无险阻，方阵而行，信宿可至，汴州已破，段凝岂足顾哉！ 
而郭崇韬亦劝庄宗入汴，庄宗以为然，遣嗣源以千骑先至汴州，攻封丘门，王瓚开门降。
庄宗后至，见嗣源大喜，手揽其衣，以头触之曰： 天下与尔共之。 
拜中书令。
二年，庄宗祀天南郊，赐以铁券。
五月，破杨立于潞州。
六月，徙镇宣武，兼蕃汉内外马步军总管。
冬，契丹侵渔阳，嗣源败之于涿州。
太后崩，请赴山陵，许之，而契丹侵边，乃止。十二月，遂朝于洛阳。
天成元年，郭崇韬、硃友谦皆以谗死，嗣源以名位高，亦见疑忌。
赵在礼反于魏，大臣皆请遣嗣源讨贼，庄宗不许。群臣屡请，庄宗不得已，遣之。
三月壬子，嗣源至魏，屯御河南，在礼登楼谢罪。
甲寅，军变，嗣源入于魏，与在礼合，夕出，止魏县。
丁巳，以其兵南，遣石敬瑭将三百骑为先锋。
嗣源行过钜鹿，掠小坊马二千匹以益军。
壬申，入汴州。
四月丁亥，庄宗崩。
己丑，入洛阳。
甲午，监国，朝群臣于兴圣宫。
乙未，中门使安重诲为枢密使。
杀元行钦及租庸使孔谦。
壬寅，左骁卫大将军孔循为枢密使。
丙午，始奠于西宫，皇帝即位于柩前，易斩缞以衮冕。
壬子，魏王继岌薨。
甲寅，大赦，改元。
渤海国王大諲撰使大陈林来。
是月，张居翰罢。
五月丙辰朔，太子宾客郑珏、工部尚书任圜为中书侍郎：同中书门下平章事。
戊辰，赵在礼为义成军节度使。
六月丁酉，汴州控鹤军乱，指挥使张谏杀其权知州事高逖。
己亥，谏伏诛。
秋七月庚申，安重诲杀殿直马延于御史台门。
甲申，流革于陵州，说于合州。
八月乙酉朔，陕州硖石县民高存妻一产三男子。
丁酉，以象笏三十二赐百官之无笏者。阅稼于冷泉宫。
己亥，契丹寇边。
丁未，平卢军节度使霍彦威杀其登州刺史王公俨。
甲寅，医官张志忠为太原少尹。
九月己未，幸至德宫及袁建丰第。
冬十月丁亥，云南山后两林百蛮都鬼主、右武卫大将军李卑晚使大鬼主傅能何华来。
辛丑，契丹使没骨馁来告阿保机哀，废朝三日。
旱，辛亥雨。
二年春正月癸丑朔，更名亶。
癸亥，端明殿学士兵部侍郎冯道、太常卿崔协为中书侍郎：同中书门下平章事。
二月壬午朔，新罗使张芬来。
西川节度使孟知祥杀其兵马都监李严。
丙申，赦京师囚。
郭从谦为景州刺史，既而杀之。
戊戌，山南东道节度使刘训为南面招讨使，以伐荆南。
夏四月庚寅，卢台军将龙晊等伏诛。
夏四月庚寅，卢台军将龙晊等伏诛。
六月丙戌，任圜罢。
庚子，幸白司马坡，祭突厥神。
秋七月甲子，随州刺史西方鄴取夔、忠、万州。
癸酉，杀豆卢革、韦说。
八月乙酉，牂牁使宋朝化及昆明使者来。
九月庚午，党项使如连山来。
壬申，契丹使梅老来。
冬十月乙酉，如汴州。
宣武军节度使硃守殷反，马步军都指挥使马彦超死之。
己丑，守殷自杀。
乙未，杀太子少保致仕任圜。
辛丑，德音释轻系囚。
是月，传箭于霍彦威。
十一月乙亥，契丹使梅老来。
十二月己丑，回鹘西界吐蕃遣使者来。
甲辰，畋于东郊。
丙午，追尊祖考为皇帝，妣为皇后；高祖聿谥曰孝恭，庙号惠祖，祖妣刘氏谥曰孝恭昭；曾祖敖谥曰孝质，庙号毅祖，祖妣张氏谥曰孝质顺；祖琰谥曰孝靖，庙号烈祖，祖妣何氏谥曰孝靖穆；考谥曰孝成，庙号德祖，妣刘氏谥曰孝成懿。
立庙于应州。
三年春正月丁巳，契丹陷平州。
二月辛巳，吐浑都督李绍虏来。
乙未，孔循罢。
戊戌，回鹘使李阿山来。
三月丁未朔，御札求直言。
己未，郑珏罢。
癸亥，成德军节度使王建立为尚书右仆射、同中书门下平章事。
西方鄴克归州。
戊辰，宣徽南院使范延光为枢密使。
夏四月戊寅，延光罢。
乙酉，达靼遣使者来。
义武军节度使王都反。
壬寅，归德军节度使王晏球为北面行营招讨使。
五月，契丹秃馁入于定州。
辛酉，右卫上将军赵敬怡为枢密使。
封回鹘可汁王仁裕为顺化可汗。
秋七月己未，杀齐州防御使曹廷隐。
八月，卢龙军节度使赵德钧执契丹首领惕隐赫邈。
庆州防御使窦廷琬反。
冬十月，静难军节度使李敬周讨之。
丁巳，突厥使张慕晋来。
十一月壬午，吐浑使念九来。
甲午，王建立罢。
十二月，李敬周克庆州，窦廷琬伏诛。
幸亥，幸康义诚第。
四年春正月壬辰，回鹘使掣拨都督来。
二月癸卯，王晏球克定州。
辛酉，晏球献馘俘。赵敬怡薨。
丁卯，崔协薨。
庚午，至自汴州。
三月丙戌，杀侄从璨。
夏四月，契丹寇云州。
癸丑，契丹使撩括梅里来求秃馁，杀之。
甲寅，端明殿学士、尚书兵部侍郎赵凤为门下侍郎兼工部尚书、同中书门下平章事。
五月己巳，朝群臣贺朔。
乙酉，追谥少帝曰昭宣光烈孝皇帝。
契丹寇云州。
秋七月壬申，杀右金吾卫上将军毛璋。
八月乙巳，黑水使骨至来。
丁未，吐浑首领念公山来。
乙卯，党项折遇明来。
己未，高丽王建使张彬来。
九月癸巳，杀供奉官乌昭遇。
冬十二月辛丑，杀西平县令李商。
长兴元年春正月丁卯，阅马于苑。
辛卯，宣徽南院使硃弘昭为大内留守。
二月，戊戌，黑水兀兒遣使者来。
乙巳，天雄军节度使石敬瑭为御营使。
癸丑，朝献于太微宫。
甲寅，享于太庙。
乙卯，有事于南郊，大赦，改元。
三月庚寅，立淑妃曹氏为皇后。
夏四月戊戌，安重诲使河中衙内指挥使杨彦温逐其节度使从珂。
壬寅，西京留守索自通、侍卫步军指挥使药彦稠讨之。
辛亥，自通执彦温杀之。
戊午，群臣上尊号曰圣明神武文德恭孝皇帝。
辛酉，吐蕃首领于拨葛来。
五月丁丑，回鹘使孽栗祖来。
庚辰，回鹘使安黑连来。
秋七月壬午，访庄宗子孙瘗所。
八月乙未，忠武军节度使张延朗为三司使。
壬寅，杀捧圣都军使李行德、大将张俭，灭其族。
吐浑来附。
封子从荣为秦王。
九月壬戌，吐蕃使王满儒来。
东川节度使董璋反。
甲申，成德军节度使范延光为枢密使。
丁亥，石敬瑭为东川行营都招讨使。
冬十月丁酉，始藏冰。甲辰，骁卫上将军致仕张筠进助军粟。
乙巳，董璋陷阆州，杀节度使李仁矩，指挥使姚洪死之。
孟知祥反。
十一月庚申朔，秦王从荣受册，谒于太庙。
丙戌，契丹东丹王突欲来奔。
安重诲讨董璋。沙州曹义金遣使者来。
二年春正月戊辰，党项使折七移来。
庚辰，达靼使列六薛娘居来。
二月丁酉，幸安元信第。
戊戌，突厥使杜阿熟、吐浑使康万琳来。
辛丑，安重诲罢。
三月，赵凤罢。
丁亥，太常卿李愚为中书侍郎、同中书门下平章事。
夏四月甲辰，宣徽北院使赵延寿为枢密使。
甲寅，董璋陷遂州，武信军节度使夏鲁奇死之。
乙卯，以旱赦流罪以下囚。
闰五月丁酉，杀太子太师致仕安重诲及其妻张氏、子崇赞崇绪。
秋八月己未，契丹使邪姑兒来。
九月丁亥，放五坊鹰隼。
冬十一月戊申，吐蕃遣使者来。
辛丑，旌表棣州民邢钊门闾。
十二月甲寅朔，除铁禁，初税农具钱。
己未，西凉府遣使者来。
己巳，回鹘使安永思来。
辛未，渤海使文成角来。
党项寇方渠。
三年春正月庚子，契丹使拽骨来。
己酉，渤海、回鹘皆遣使者来。
二月己卯，静难军节度使药彦稠及党项战于牛兒谷，败之。
三月甲申，契丹遣使者来。
夏四月庚申，新罗遣使者来。
五月己丑，二王後詹事司直杨延绍袭封酅国公。
丙午，孟知祥攻董璋，陷绵州。
六月甲寅，封王建为高丽国王、大义军使孟知祥杀董璋，陷东川。
达靼首领颉哥以其族来附。
秋八月己卯，吐蕃遣使者来。
冬十月庚申，幸石敬瑭第。
四年春正月庚寅，端明殿学士、兵部侍郎刘昫为中书侍郎、同中书门下平章事。
二月戊午，孟知祥使硃滉来。
三月甲辰，追册晋国夫人夏氏为皇后。
夏五月戊寅，封子从珂为潞王，从益许王，侄从温兗王，从璋洋王，从敏泾王。丙戌，契丹使述骨卿来。
秋七月乙未，回鹘都督李末来，献白鹘，命放之。
冬十月庚申，范延光罢。
三司使冯赟为枢密使。
壬申，幸士和亭，得疾。
十一月壬辰，秦王从荣以兵入兴圣宫，不克，伏诛。
乙未，侍卫亲军都指挥使康义诚杀三司使孙岳。
戊戌，皇帝崩于雍和殿。
呜呼，自古治世少而乱世多！
三代之王有天下者，皆数百年，其可道者，数君而已，况于后世邪！
况于五代邪！
予闻长老为予言： 明宗虽出夷狄，而为人纯质，宽仁爱人。 
于五代之君，有足称也。
尝夜焚香，仰天而祝曰： 臣本蕃人，岂足治天下！
世乱久矣，愿天早生圣人。 
自初即位，减罢宫人、伶官；废内藏库，四方所上物，悉归之有司。
广寿殿火灾，有司理之，请加丹雘，喟然叹曰： 天以火戒我，岂宜增以侈邪！ 
岁尝旱，已而雪，暴出庭中，诏武德司宫中无得扫雪，曰： 此天所以赐我也。 
数问宰相冯道等民间疾苦，闻道等言谷帛贱，民无疾疫，则欣然曰： 吾何以堪之，当与公等作好事，以报上天。 
吏有犯赃，辄置之死，曰： 此民之蠹也！ 
以诏书褒廉吏孙岳等，以风示天下。
其爱人恤物，盖亦有意于治矣。
其即位时，春秋已高，不迩声色，不乐游畋。
在位七年，于五代之君，最为长世，兵革粗息，年屡丰登，生民实赖以休息。
然夷狄性果，仁而不明，屡以非辜诛杀臣下。
至于从荣父子之间，不能虑患为防，而变起仓卒，卒陷之以大恶，帝亦由此饮恨而终。
当是时，大理少卿康澄上疏言时事，其言曰： 为国家者有不足惧者五，深可畏者六：三辰失行不足惧，天象变见不足惧，小人讹言不足惧，山崩川竭不足惧，水旱虫蝗不足惧也；贤士藏匿深可畏，四民迁业深可畏，上下相徇深可畏，廉耻道消深可畏，毁誉乱真深可畏，直言不闻深可畏也。 
识者皆多澄言切中时病。
若从荣之变，任圜、安重诲等之死，可谓上下相徇，而毁誉乱真之敝矣。
然澄之言，岂止一时之病，凡为国者，可不戒哉！
