<strong>历史来源
</strong>1、我国的桑氏，根据考证，是由穷桑氏而来的，十分的源远流长。关于桑氏的源流，《姓谱》及《万姓统谱》都有记载： 出自少昊的穷桑氏，子孙以桑为氏。 古代的穷桑，位于现在山东省曲阜市的北方，而少昊君临天下之后，都城就设在曲阜。少昊又称为金天氏。后来因为居住在穷桑，并且在他居住在穷桑的时候登上了帝位，所以又号穷桑氏。他的子孙的一部分以他的号作为姓氏，称为穷桑氏，后来简化为桑氏。换言之，桑姓中国人的老家，是在黄河下游的山东境地曲阜市北方。
2、到了二三千年前的春秋战国时期，古老的桑家放族，又加入了另一支庞大的阵容，那就是当时秦国公族后裔的以桑氏为姓。当时，秦国公有人改以桑为姓的情形，《姓苑》记载清楚： 秦穆公，公孙枝字子桑，其孙以王父字为氏。 出自秦国。春秋时期秦国公族有叫公孙枝的，他在秦穆公时期担任秦国的大夫，他的后世子孙以他的字作为姓氏，称为桑氏。
3、相传，神农氏娶了桑氏作为自己的妻子，他们的后代于是有以桑为姓的，称做桑氏。
<strong>家族名人</strong>
桑弘羊：西汉洛阳人。出身于商人家庭。武帝的时候担任治栗都尉，领大司农。主张重农抑商，推行盐铁酒类商品由国家统一出售的政策。武帝临终的时候，授给他御史大夫的职位，与大将军霍光一起受遗昭，共同辅佐少主（昭帝）。始元六年许多官吏大臣要求取消盐铁酒类专卖的制度，桑弘羊坚决不允许。后来桑弘羊因为朝廷上有人政治阴谋而被杀害。终年70岁。
桑钦，北魏郦道元所注之《水经》，据说就是他撰写的。他曾从平陵人涂浑受《毛诗》，而造诣极深。他还精通《古文尚书》。
桑馥三国时魏音乐家。
桑维翰：字国侨。五代后晋河南人。开始去参加考进士，主考官因为厌恶他姓桑而没有录取他。有人于是劝他改姓，他不肯。有人劝他改业，不要读书了，他也不肯。他自己铸造了一方铁砚，发誓说： 要是等到我把铁砚磨破的时候还不能中进士，我酒改业。 他勤学苦练，结果铁砚还没有磨穿的时候他就考中了进士。为石敬瑭掌书记，主谋引契丹兵灭后唐。敬唐建立了后晋王朝以后，桑维翰累官中书侍郎平章事兼枢密使，接受贿赂积累了巨万财产。后来契丹军队打败后晋以后，原来的后晋将军张彦泽想要夺取他的财产，于是派人杀死了桑维翰。终年48岁。
桑世昌：淮海人，宋朝时期著名学者，陆游的亲戚，编辑有回文类聚，著作有《兰亭考》。
桑容：字文耀，常熟人。明代画家，著有《竹窗集》。
桑春荣：清朝刑部尚书，道光进士。职掌刑部十余年，平反大狱，执法公平，他的名声在当时很大。
桑调元清朝工部主事
<strong>迁徙分布</strong>
桑氏的望族居住在河南（今天的河南洛阳东北）、黎阳（今天的河南浚县东北）。安徽省固镇县，宿州，太和有大量桑姓人。今山东省泰安市宁阳县鹤山乡的东皋村、大辛庄、小辛庄、桑家庄以及桃源村等约有万余桑姓人；山东省肥城市桃源镇屯头村也有数千桑姓人。山东各地的桑姓人均源于宁阳县鹤山乡的东皋村，该村（原名（音）桑家海子）有桑姓人家庙及家谱（先祖山西洪洞县，明初迁徙定居于此）。在今河北高碑店市阎家务村有桑氏一族，约400人，据称祖上来自山东境内。今山东省莱芜市黄庄镇有金水河，东王家庄，南北通香峪，台子村，茄子峪村，桑家庄等村约有数千桑姓人。山东寿光也有大量桑姓人，但他们和安徽固镇桑姓人同出一宗，均来自山西。山东烟台栖霞有一个村子叫桑家庄（原名上庄），全村皆为桑姓。
