古文：昭明太子统，字德施，高祖长子也。
现代文：昭明太子萧统，字德施，梁武帝长子。

古文：母曰丁贵嫔。
现代文：生母是丁贵嫔。

古文：初，高祖未有男，义师起，太子以齐中兴元年九月生于襄阳。
现代文：当初，梁武帝没有男孩，梁武帝率兵起义讨伐东昏侯时，萧统于齐中兴元年九月在襄阳出世。

古文：高祖既受禅，有司奏立储副，高祖以天下始定，百度多阙，未之许也。
现代文：梁武帝登帝位后，有司上书请求立储君，梁武帝认为天下刚刚安定，很多制度缺失还有待进一步健全，便不同意册立皇位继承人。

古文：群臣固请，天监元年十一月，立为皇太子。
现代文：后来在大臣们的坚决请求下，天监元年十一月，萧统被梁武帝立为皇太子。

古文：时太子年幼，依旧居于内，拜东宫官属文武，皆入直永福省。太子生而聪睿，三岁受《孝经》、《论语》，五岁遍读五经，悉能讽诵。
现代文：当时太子年幼，仍旧居在皇宫。太子萧统天生聪明、机灵，三岁启蒙学习《孝经》、《论语》，五岁时把 五经 全部学完，并能加以背诵。

古文：五年五月庚戌，始出居东宫。
现代文：五年六月十七日才搬出皇宫，住进东宫。

古文：太子性仁孝，自出宫，恒思恋不乐。
现代文：萧统生性仁慈孝顺，自从离开皇宫后，时常思恋父母，心情总是郁郁不乐。

古文：高祖知之，每五日一朝，多便留永福省，或五日三日乃还宫。
现代文：梁武帝知道这一情况后，便让他每五天朝见一次，时常居留永福省，有时三天，有时五天不等，然后才回东宫。

古文：八年九月，于寿安殿讲《孝经》，尽通大义。
现代文：八年九月，梁武帝在寿安殿考察儿子的学业，让萧统讲解《孝经》，萧统的讲解大义突出、条理清晰。

古文：讲毕，亲临释奠于国学。
现代文：讲解完毕后，又亲自到国学陈设酒宴祭奠至圣先师。

古文：十四年正月朔旦，高祖临轩，冠太子于太极殿。
现代文：十四年正月初一，梁武帝在殿前的平台上接见臣僚，在太极殿给太子萧统举行加冠礼。

古文：旧制，太子著远游冠，金蝉翠緌缨；至是，诏加金博山。
现代文：过去的规定，太子戴远游冠，佩金蝉翠謊缨；这次皇帝下诏让太子戴金博山冠。

古文：太子美姿貌，善举止。
现代文：萧统长相英俊，说话办事都很得体。

古文：读书数行并下，过目皆忆。
现代文：读书时一目数行，并且能做到过目不忘。

古文：每游宴祖道，赋诗至十数韵。
现代文：每逢游宴祖道的盛会，作诗可赋至十数韵。

古文：或命作剧韵赋之，皆属思便成，无所点易。
现代文：有时梁武帝让他作剧韵诗，他总是稍加思考便能作出，而且不用串改修饰。

古文：高祖大弘佛教，亲自讲说；太子亦崇信三宝，遍览众经。
现代文：梁武帝大力提倡佛教，并亲自讲解佛经。太子萧统也十分崇信佛教三宝佛、法、僧，翻阅了很多佛教经书。

古文：乃于宫内别立慧义殿，专为法集之所。招引名僧，谈论不绝。
现代文：并在宫内特建慧义殿，作为讲解佛教教义的教堂，招徕有名望的僧侣，经常在一起谈论研究佛经。

古文：太子自立三谛、法身义，并有新意。
现代文：萧统自己还创立了二谛法身经义，很有自己独到的见解。

古文：普通元年四月，甘露降于慧义殿，咸以为至德所感焉。
现代文：普通元年四月，有甘露降落在慧义殿，大家都认为这是太子的美德感动了上天。

古文：三年十一月，始兴王憺薨。旧事，以东宫礼绝傍亲，书翰并依常仪。
现代文：七年十一月，太子萧统的生母丁贵嫔生病了，他回到永福省，日夜守候在病床旁，观察病情，睡觉时连衣服都不脱。

古文：太子意以为疑，命仆射刘孝绰议其事。孝绰议曰： 案张镜撰《东宫仪记》，称 三朝发哀者，逾月不举乐；鼓吹寝奏，服限亦然 。
现代文：后来丁贵嫔医治无效而死去，萧统步行跟在搬运尸体的队伍后面，一直走回皇宫，直到他母亲尸体入棺时，没有吃一口饭，喝一口水，一哭就伤心得几乎喘不过气来。

古文：寻傍绝之义，义在去服，服虽可夺，情岂无悲？铙歌辍奏，良亦为此。
现代文：梁武帝派中书舍人顾协宣读圣旨说： 居丧时期，因伤心而减少进食数量并使孝子的身体有所衰弱，但不能让孝子们因此饿死，这是圣人制定的礼节。

古文：既有悲情，宜称兼慕，卒哭之后，依常举乐，称悲竟，此理例相符。
现代文：《礼记》说因哀伤过度导致孝子身体过度衰弱甚至死亡，不能完成守丧三年的任务，那就和不讲孝心一样。我还健在，你怎么能如此糟践自己！应该立即强迫自己吃饭喝水。 

古文：谓犹应称兼慕，至卒哭。 
现代文：太子萧统接到皇帝的圣旨后才吃了几合米做的稀饭。

古文：仆射徐勉、左率周舍、家令陆襄并同孝绰议。
现代文：从此直到丁贵嫔下葬，每天只吃一升麦米做的稀饭。

古文：太子令曰： 张镜《仪记》云 依《士礼》，终服月称慕悼 。又云 凡三朝发哀者，逾月不举乐 。
现代文：梁武帝又下诏说， 听说你每天所吃的食物太少，身体已经很虚弱，快要病倒，我虽然没有其他的疾病，正因为你现在这个样子，让我心中闷闷不乐而生病了。

古文：刘仆射议，云 傍绝之义，义在去服，服虽可夺，情岂无悲，卒哭之后，依常举乐，称悲竟，此理例相符 。寻情悲之说，非止卒哭之后，缘情为论，此自难一也。
现代文：所以你应该强迫自己吃些稠稀饭，不要让我总是替你担心。 但萧统尽管多次接到圣旨，无论如何规劝，他仍坚持每天只吃一溢米的稀饭，疏菜瓜果一点也不吃。

古文：用张镜之举乐，弃张镜之称悲，一镜之言，取舍有异，此自难二也。
现代文：萧统身体一向很健壮，原来腰带有十围，现在已瘦减过半。每次入朝时，官员和平民看到他如此瘦弱，没有不伤心落泪的。

古文：太子明于庶事，纤毫必晓，每所奏有谬误及巧妄，皆即就辩析，示其可否，徐令改正，未尝弹纠一人。
现代文：太子萧统自从举行加冠仪式后，梁武帝就让他参与国家大事，朝廷内外各部门的奏章都堆在他的面前。萧统知晓民间很多事情，任何细微末节都要查清楚，每次发现上报的事情有错漏或玩巧弄假不合实情的，当时就加以分析辨别，告诉上奏的人是对还是错，让他们逐渐改正错误，没有一个人因此事而受到弹劾。

古文：平断法狱，多所全宥，天下皆称仁。
现代文：给犯人量刑判案时，经常宽恕、赦免罪犯，老百姓都称赞他仁义厚道。

古文：性宽和容众，喜愠不形于色。
现代文：萧统生性宽厚、待人和气，与人相处融洽，并很有涵养，喜怒哀乐埋在心底，从不表露在脸上。

古文：引纳才学之士，赏爱无倦。
现代文：招纳有真才实学的人，并倍加推崇爱护，从不厌烦。

古文：恒自讨论篇籍，或与学士商榷古今；闲则继以文章著述，率以为常。
现代文：经常自己研讨学问，有时也和一些有才学的人一起讨论过去或当世发生的事情；一有空闲时间便不停地撰写诗赋文章，并且养成习惯。

古文：于时东宫有书几三万卷，名才并集，文学之盛，晋、宋以来未之有也。
现代文：当时东宫差不多有三万多卷书，知名才子都云集在那里，文学创作一片繁荣，出现了自晋、宋以来从未有过的盛况。

古文：性爱山水，于玄圃穿筑，更立亭馆，与朝士名素者游其中。
现代文：萧统喜欢游山玩水，在玄圃园中挖修水池，堆筑石山，建造亭台馆舍，经常和朝廷中有学问的臣僚，或民间有名气的人一起在园中游赏风景，吟诗作赋。

古文：尝泛舟后池，番禺侯轨盛称 此中宜奏女乐。 
现代文：有一次在御花园后池中划船，番禺侯侯轨一边夸赞这里的环境优雅，景色优美，一边说： 如果再在这里增设女乐就更美了。 

古文：太子不答，咏左思《招隐诗》曰： 何必丝与竹，山水有清音。 
现代文：太子萧统没有回答他的话，只是吟诵了左思《招隐诗》中的两句： 何必丝与竹，山水有清音。 

古文：侯惭而止。
现代文：侯轨感到十分惭愧不再多言了。

古文：出宫二十余年，不畜声乐。
现代文：离开皇宫二十多年，从来不曾收留舞妓歌女。

古文：少时，敕赐太乐女妓一部，略非所好。
现代文：年幼时，梁武帝曾下诏赐给他一部太乐女妓，他一点也不喜欢。

古文：普通中，大军北讨，京师谷贵，太子因命菲衣减膳，改常馔为小食。
现代文：普通年间，梁朝军队北伐魏国，京城一带谷价很高，太子萧统看到这一情况后，便下令节衣省食，将原来的家宴改为普通的便餐。

古文：每霖雨积雪，遣腹心左右，周行闾巷，视贫困家，有流离道路，密加振赐。
现代文：每遇阴雨连绵或下大雪时，他便派心腹大臣走街串巷，察看贫困人家，如果有人无家可归，流落街头，则经常拿出钱物救助他们。

古文：又出主衣绵帛，多作襦袴，冬月以施贫冻。
现代文：还将自己做长袍的丝绵和布帛捐献出来，做成短衣短袄，冬月天冷时，施舍给贫困受冻的人。

古文：若死亡无可以敛者，为备棺槥。
现代文：如果有人死后无力收埋，太子就替他购买棺材。

古文：每闻远近百姓赋役勤苦，辄敛容色。
现代文：一听到远近各地老百姓的赋税过重，劳役太多太苦，便收敛笑容和喜色变得很不开心。

古文：常以户口未实，重于劳扰。
现代文：常常为老百姓贫苦劳累而心神不安。

古文：吴兴郡屡以水灾失收，有上言当漕大渎以泻浙江。
现代文：吴兴郡经常因河水泛滥而使农业歉收。有人上书建议修一条大水渠向浙江排洪。

古文：中大通二年春，诏遣前交州刺史王弁假节，发吴郡、吴兴、义兴三郡民丁就役。
现代文：中大通二年，梁武帝下诏派前交州刺史王弁持符节，征调吴郡、吴兴、义兴三郡民工开凿这一水渠。

古文：臣意见庸浅，不识事宜，苟有愚心，愿得上启。 高祖优诏以喻焉。
现代文：太子萧统上奏疏，认为将扰民农事，请求暂停此徭役，梁武帝特地下诏加以开导。

古文：太子孝谨天至，每入朝，未五鼓便守城门开。
现代文：太子萧统特别谨慎孝顺，每次上朝，不到敲五更鼓的时候便等候在城门外。

古文：东宫虽燕居内殿，一坐一起，恒向西南面台。宿被召当入，危坐达旦。
现代文：太子所居的东宫虽说在内殿里面，然无论是坐着还是站着，总是面朝西南方向，如果晚上被召见上朝，便半跪半坐着直到天亮。

古文：三年三月，寝疾。恐贻高祖忧，敕参问，辄自力手书启。
现代文：三年三月，太子卧病不起，害怕让梁武帝担忧，每次梁武帝派人来提问政事，他总是亲自写信告诉皇上。

古文：悬忠贞于日月，播鸿名于天地；惟小臣之纪言，实含毫而无愧。
现代文：四月初六，萧统病死，年仅三十一岁。梁武帝亲自来到东宫，扶着太子的棺柩失声大哭。

古文：呜呼哀哉！
现代文：下诏用衮衣和冕服装殓萧统。

古文：太子仁德素著，及薨，朝野惋愕。
现代文：太子仁义有德，人人皆知，死后，朝野都都感到惋惜愕然。

古文：京师男女，奔走宫门，号泣满路。四方氓庶，及疆徼之民，闻丧皆恸哭。
现代文：京城男女，都到太子宫去凭吊，满路上都是哭泣的人；全国各地的百姓，守卫疆土的士兵听到他死去的消息后都十分悲痛。

古文：所著文集二十卷；又撰古今典诰文言，为《正序》十卷；五言诗之善者，为《文章英华》二十卷；《文选》三十卷。
现代文：所著文集二十卷；又撰写古今典诰文书；写《正序》十卷；五言诗写得较好的收录为《文章英华》二十卷；《文选》三十卷。

古文：哀太子大器，字仁宗，太宗嫡长子也。
现代文：哀太子大器字仁宗，太宗的嫡长子。

古文：普通四年五月丁酉生。
现代文：普通四年五月丁酉生。

古文：中大通四年，封宣城郡王，食邑二千户。
现代文：中大通四年，封为宣城郡王，食邑二千产。

古文：寻为侍中、中卫将军，给鼓吹一部。
现代文：不久任侍中、中卫将军，被赐给鼓吹乐一部。

古文：大同四年，授使持节、都督扬、徐二州诸军事、中军大将军、扬州刺史，侍中如故。
现代文：大同四年，被授职使持节、都督扰、涂二州诸军事、中军大将军、扰刺史，仍担任侍中。

古文：太清二年十月，侯景寇京邑，敕太子为台内大都督。
现代文：太清二年十月，侯景进攻京都所在的地区，韶命太子任台内大都督。

古文：三年五月，太宗即位。
现代文：三年五月，太宗即皇帝位。

古文：六月丁亥，立为皇太子。
现代文：六月丁亥日，立他为皇太子。

古文：大宝二年八月，贼景废太宗，将害太子，时贼党称景命召太子，太子方讲《老子》，将欲下床，而刑人掩至。
现代文：大实二年八月，叛贼侯景黜废太宗，将杀害太子，当时叛贼的部下声称侯景的命令召见太子，太子正在研究《老子》，刚要下床，而刽子手就悄悄走近了。

古文：太子颜色不变，徐曰： 久知此事，嗟其晚耳。 
现代文：太子面不改色，慢慢地说： 早就知道会有这样的事发生，我还叹息来临得晚了哩。 

古文：刑者欲以衣带绞之。
现代文：刽子手想用衣带来绞杀他。

古文：太子曰： 此不能见杀。 
现代文：太子说： 遣杀不死我。 

古文：乃指系帐竿下绳，命取绞之而绝，时年二十八。
现代文：就指着捆绑帐子的竹竿下面的绳子，叫他们拿过来绞他而死，时年二十九岁。

古文：太子性宽和，兼神用端嶷，在于贼手，每不屈意。
现代文：太子生性宽厚随和，加上精神气质端庄聪慧，在叛贼的控制下，经常表现出不屈的意志。

古文：初，侯景西上，携太子同行，及其败归，部伍不复整肃，太子所乘船居后，不及贼众，左右心腹并劝因此入北。
现代文：当初，侯景西行，带太子同路，等到他败回来的时候，部队不再整齐严肃，太子所乘的船又处于后面，赶不上叛贼们，他左右的心腹都劝他因此北上避难。

古文：太子曰： 家国丧败，志不图生；主上蒙尘，宁忍违离？
现代文：太子说： 现在家与国都败亡了，我的心意是不想求生；主上蒙难，我哪裹忍心避难而去。

古文：吾今逃匿，乃是叛父，非谓避贼。 
现代文：我现在如果逃藏，就是背叛父亲，而不叫避贼。 

古文：便涕泗鸣咽，令即前进。
现代文：说完就痛哭流涕，命令立即前进。

古文：贼以太子有器度，每常惮之，恐为后患，故先及祸。
现代文：叛贼因为太子有气魄度量，对他就常常怀着畏惧之心，担心他成为后的祸患，所以他就先遭了难。

古文：承圣元年四月，追谥哀太子。
现代文：承圣元年四月，追加他谧号为哀太子。

古文：愍怀太子方矩，字德规，世祖第四子也。
现代文：愍怀太子方矩，字德规，是世祖的第四个儿子。

古文：初封南安县侯，随世祖在荆镇。
现代文：起初封为南安县侯，跟从世祖在荆城镇守。

古文：太清初，为使持节、督湘、郢、桂、宁、成、合、罗七州诸军事、镇南将军、湘州刺史。
现代文：太清初年，任使持节、督湘郢桂宁成合罗七州诸军事、镇南将军、湘州刺史。

古文：寻征为侍中、中卫将军，给鼓吹一部。
现代文：不久征召他任侍中、中卫将军，赐给他鼓吹乐一套。

古文：世祖承制，拜王太子，改名元良。
现代文：世祖秉承皇帝旨意，立他为太子，改名元良。

古文：承圣元年十一月丙子，立为皇太子。
现代文：承圣元年十一月己卯日，立他为皇太子。

古文：及西魏师陷荆城，太子与世祖同为魏人所害。
现代文：等到西魏的军队攻陷荆城，太子和世祖一起被魏兵杀害。

古文：太子聪颖，颇有世祖风，而凶暴猜忌。
现代文：太子聪明颖悟，颇有世担的风度，但却凶暴猜忌。

古文：敬帝承制，追谥愍怀太子。
现代文：敬童秉承皇帝旨意，追加他谧号愍怀太子。

古文：陈吏部书姚察曰：孟轲有言： 鸡鸣而起，孳孳为善者，舜之徒也。 
现代文：陈的吏部尚书姚察说：孟轲有话， 鶸叫就起床，勤勤恳恳做好事的人，是舜的好学生啊。 

古文：若乃布衣韦带之士，在于畎亩之中，终日为之，其利亦已博矣。
现代文：如果一个普通的百姓，在田地裹作农夫，一天到晚干农活，他带来的好处也已是多方面的。

古文：况乎处重明之位，居正体之尊，克念无怠，烝烝以孝。大舜之德，其何远之有哉！
现代文：更何况太子处在重要显明的地位上，居于正统体面的尊位，若都像昭明那样能够约束内心不懈怠，淳厚孝道，那么要拥有大舜的德行，还会很远吗?

