昭明太子统，字德施，高祖长子也。
母曰丁贵嫔。
初，高祖未有男，义师起，太子以齐中兴元年九月生于襄阳。
高祖既受禅，有司奏立储副，高祖以天下始定，百度多阙，未之许也。
群臣固请，天监元年十一月，立为皇太子。
时太子年幼，依旧居于内，拜东宫官属文武，皆入直永福省。太子生而聪睿，三岁受《孝经》、《论语》，五岁遍读五经，悉能讽诵。
五年五月庚戌，始出居东宫。
太子性仁孝，自出宫，恒思恋不乐。
高祖知之，每五日一朝，多便留永福省，或五日三日乃还宫。
八年九月，于寿安殿讲《孝经》，尽通大义。
讲毕，亲临释奠于国学。
十四年正月朔旦，高祖临轩，冠太子于太极殿。
旧制，太子著远游冠，金蝉翠緌缨；至是，诏加金博山。
太子美姿貌，善举止。
读书数行并下，过目皆忆。
每游宴祖道，赋诗至十数韵。
或命作剧韵赋之，皆属思便成，无所点易。
高祖大弘佛教，亲自讲说；太子亦崇信三宝，遍览众经。
乃于宫内别立慧义殿，专为法集之所。招引名僧，谈论不绝。
太子自立三谛、法身义，并有新意。
普通元年四月，甘露降于慧义殿，咸以为至德所感焉。
三年十一月，始兴王憺薨。旧事，以东宫礼绝傍亲，书翰并依常仪。
太子意以为疑，命仆射刘孝绰议其事。孝绰议曰： 案张镜撰《东宫仪记》，称 三朝发哀者，逾月不举乐；鼓吹寝奏，服限亦然 。
寻傍绝之义，义在去服，服虽可夺，情岂无悲？铙歌辍奏，良亦为此。
既有悲情，宜称兼慕，卒哭之后，依常举乐，称悲竟，此理例相符。
谓犹应称兼慕，至卒哭。 
仆射徐勉、左率周舍、家令陆襄并同孝绰议。
太子令曰： 张镜《仪记》云 依《士礼》，终服月称慕悼 。又云 凡三朝发哀者，逾月不举乐 。
刘仆射议，云 傍绝之义，义在去服，服虽可夺，情岂无悲，卒哭之后，依常举乐，称悲竟，此理例相符 。寻情悲之说，非止卒哭之后，缘情为论，此自难一也。
用张镜之举乐，弃张镜之称悲，一镜之言，取舍有异，此自难二也。
太子明于庶事，纤毫必晓，每所奏有谬误及巧妄，皆即就辩析，示其可否，徐令改正，未尝弹纠一人。
平断法狱，多所全宥，天下皆称仁。
性宽和容众，喜愠不形于色。
引纳才学之士，赏爱无倦。
恒自讨论篇籍，或与学士商榷古今；闲则继以文章著述，率以为常。
于时东宫有书几三万卷，名才并集，文学之盛，晋、宋以来未之有也。
性爱山水，于玄圃穿筑，更立亭馆，与朝士名素者游其中。
尝泛舟后池，番禺侯轨盛称 此中宜奏女乐。 
太子不答，咏左思《招隐诗》曰： 何必丝与竹，山水有清音。 
侯惭而止。
出宫二十余年，不畜声乐。
少时，敕赐太乐女妓一部，略非所好。
普通中，大军北讨，京师谷贵，太子因命菲衣减膳，改常馔为小食。
每霖雨积雪，遣腹心左右，周行闾巷，视贫困家，有流离道路，密加振赐。
又出主衣绵帛，多作襦袴，冬月以施贫冻。
若死亡无可以敛者，为备棺槥。
每闻远近百姓赋役勤苦，辄敛容色。
常以户口未实，重于劳扰。
吴兴郡屡以水灾失收，有上言当漕大渎以泻浙江。
中大通二年春，诏遣前交州刺史王弁假节，发吴郡、吴兴、义兴三郡民丁就役。
臣意见庸浅，不识事宜，苟有愚心，愿得上启。 高祖优诏以喻焉。
太子孝谨天至，每入朝，未五鼓便守城门开。
东宫虽燕居内殿，一坐一起，恒向西南面台。宿被召当入，危坐达旦。
三年三月，寝疾。恐贻高祖忧，敕参问，辄自力手书启。
悬忠贞于日月，播鸿名于天地；惟小臣之纪言，实含毫而无愧。
呜呼哀哉！
太子仁德素著，及薨，朝野惋愕。
京师男女，奔走宫门，号泣满路。四方氓庶，及疆徼之民，闻丧皆恸哭。
所著文集二十卷；又撰古今典诰文言，为《正序》十卷；五言诗之善者，为《文章英华》二十卷；《文选》三十卷。
哀太子大器，字仁宗，太宗嫡长子也。
普通四年五月丁酉生。
中大通四年，封宣城郡王，食邑二千户。
寻为侍中、中卫将军，给鼓吹一部。
大同四年，授使持节、都督扬、徐二州诸军事、中军大将军、扬州刺史，侍中如故。
太清二年十月，侯景寇京邑，敕太子为台内大都督。
三年五月，太宗即位。
六月丁亥，立为皇太子。
大宝二年八月，贼景废太宗，将害太子，时贼党称景命召太子，太子方讲《老子》，将欲下床，而刑人掩至。
太子颜色不变，徐曰： 久知此事，嗟其晚耳。 
刑者欲以衣带绞之。
太子曰： 此不能见杀。 
乃指系帐竿下绳，命取绞之而绝，时年二十八。
太子性宽和，兼神用端嶷，在于贼手，每不屈意。
初，侯景西上，携太子同行，及其败归，部伍不复整肃，太子所乘船居后，不及贼众，左右心腹并劝因此入北。
太子曰： 家国丧败，志不图生；主上蒙尘，宁忍违离？
吾今逃匿，乃是叛父，非谓避贼。 
便涕泗鸣咽，令即前进。
贼以太子有器度，每常惮之，恐为后患，故先及祸。
承圣元年四月，追谥哀太子。
愍怀太子方矩，字德规，世祖第四子也。
初封南安县侯，随世祖在荆镇。
太清初，为使持节、督湘、郢、桂、宁、成、合、罗七州诸军事、镇南将军、湘州刺史。
寻征为侍中、中卫将军，给鼓吹一部。
世祖承制，拜王太子，改名元良。
承圣元年十一月丙子，立为皇太子。
及西魏师陷荆城，太子与世祖同为魏人所害。
太子聪颖，颇有世祖风，而凶暴猜忌。
敬帝承制，追谥愍怀太子。
陈吏部书姚察曰：孟轲有言： 鸡鸣而起，孳孳为善者，舜之徒也。 
若乃布衣韦带之士，在于畎亩之中，终日为之，其利亦已博矣。
况乎处重明之位，居正体之尊，克念无怠，烝烝以孝。大舜之德，其何远之有哉！
