古文：刁雍王慧龙韩延之袁式
现代文：刁雍，字淑和，渤海饶安人。

古文：刁雍，字淑和，勃海饶安人也。高祖攸，晋御史中丞。
现代文：高祖刁攸是西晋御史中丞。

古文：曾祖协，从司马叡渡江，居于京口，位至尚书令。
现代文：曾祖刁协，跟随司马睿渡江，定居京口，官至尚书令。

古文：父暢，司马德宗右卫将军。
现代文：父刁畅，任司马德宗的右卫将军。

古文：初，暢兄逵以刘裕轻狡薄行，负社钱三万，违时不还，执而徵焉。
现代文：当初，刁畅兄刁逵因刘裕轻狡薄行，欠社钱三万，过期不还，把他抓起来当兵去了。

古文：及裕诛桓玄，以嫌故先诛刁氏。
现代文：等到刘裕诛杀桓玄，因与刁逵有仇，先诛刁氏一族。

古文：雍为暢故吏所匿，奔姚兴豫州牧姚绍于洛阳，后至长安。
现代文：刁雍被刁畅旧吏藏了起来，投奔姚兴豫州牧姚绍所在的洛阳，后来又到了长安。

古文：雍博览书传，姚兴以雍为太子中庶子。
现代文：刁雍博览群书，姚兴任命他为太子中庶子。

古文：泰常二年，姚泓灭，与司马休之等归国。
现代文：泰常二年，姚泓灭亡，刁雍与司马休之等人投奔魏国。

古文：上表陈诚，于南境自效。
现代文：刁雍上表陈述衷曲，表明诚心，请求在南疆效力。

古文：太宗许之，假雍建义将军。
现代文：魏太宗答应了，授予刁雍建义将军的称号。

古文：雍遂于河济之间招集流散，得五千余人，南阻大□，扰动徐兗，建牙誓众，传檄边境。
现代文：刁雍于是在黄河、济水之间招集流散人马，共得五千多人，南据大岘，骚扰徐、兖二州，建号誓师，传檄边境。

古文：刘裕遣将李嵩等讨雍，雍斩之于蒙山。
现代文：刘裕派将领李嵩等率兵讨伐刁雍，刁雍在蒙山把他斩杀在阵前。

古文：于是众至二万，进屯固山。
现代文：这下兵力增至二万，刁雍进驻固山。

古文：七年三月，雍从弟弥亦率众入京口，规共讨裕。裕遣兵破之。
现代文：泰常七年三月，刁雍堂弟刁弥也率军进入京口，谋划共同讨伐刘裕，刘裕派兵打败了他们。

古文：六月，雍又侵裕青州，雍败，乃收散卒保于马耳山。
现代文：六月，刁雍又侵犯刘裕的青州，刁雍战败，于是收拾散兵在马耳山自保。

古文：又为裕青州军所逼，遂入大乡山。
现代文：又被刘裕青州军所逼，便进入大乡山。

古文：八年，太宗南幸鄴，朝于行观。
现代文：泰常八年，魏太宗南幸邺城，刁雍在行宫朝见皇上。

古文：问： 先闻卿家缚刘裕，于卿亲疏？ 
现代文：太宗问： 先前听说卿家有人逮捕过刘裕，这人跟你是什么关系？ 

古文：雍曰：是臣伯父。 
现代文：刁雍说： 是为臣的伯父。 

古文：太宗笑曰： 刘裕父子当应惮卿。 
现代文：太宗笑着说： 刘裕父子应当害怕爱卿。 

古文：又谓之曰： 朕先遣叔孙建等攻青州，民尽藏避，城犹未下。
现代文：又对他说： 朕先前派叔孙建等人攻打青州，老百姓全部躲藏起来，城池还没被攻下。

古文：彼既素惮卿威，士民又相信服，今欲遣卿助建等，卿宜勉之。 
现代文：他们既然一向都惧怕卿的威风，士兵百姓又相信服，今天朕想派你帮助叔孙建等人，你当勉力为之。 

古文：于是假雍镇东将军、青州刺史、东光侯，给五万骑，使别立义军。
现代文：于是授刁雍为镇东将军、青州刺史，东光侯，拨给五万骑兵，让他别立义军。

古文：建先攻东阳，雍至，招集义众，得五千人。遣抚慰郡县，土人尽下，送租供军。
现代文：叔孙建先打东阳，刁雍来到，招集义众，又得到五千人，派人安抚各郡县，当地百姓人心归顺，送租粮供给军需。

古文：是时攻东阳，平其北城三十许步。
现代文：刁雍攻东阳，铲平其北城三十步左右。

古文：刘义符青州刺史竺夔于城内凿地道，南下入渑水涧，以为退路。
现代文：刘义符青州刺史竺夔在城内挖地道，向南延伸进入渑水涧，作为退路。

古文：雍谓建曰： 此城已平，宜时入取。
现代文：刁雍对叔孙建说： 此城已平，应及时攻入。

古文：不者走尽。 
现代文：不然的话，城中人都逃完了。 

古文：建惧伤兵士，难之。
现代文：叔孙建担心会伤亡士兵，提出疑问。

古文：雍曰： 若惧伤官兵者，雍今请将义兵先入。 
现代文：刁雍说： 如果害怕损伤官兵，刁雍今天请求带领义兵先进去。 

古文：建不听。夔欲东走，会义符遣其将檀道济等救青州。
现代文：叔孙建不听，竺夔想从东面逃走，正逢刘义符派将领檀道济等人救青州。

古文：雍谓建曰： 贼畏官军突骑，以锁连车为函阵。
现代文：刁雍对叔孙建说： 敌人害怕官军铁骑，用锁连车成为连环阵。

古文：大岘已南，处处狭隘，不得方轨。
现代文：大岘以南，处处狭隘，车辆不能并行。

古文：雍求将义兵五千，要险破之。 
现代文：刁雍请求统义兵五千，据险破敌。 

古文：建不听，曰： 兵人不宜水土，疫病过半。
现代文：叔孙建不听，说： 士兵不服水土，病者已过半数。

古文：若相持不休，兵自死尽，何须复战？
现代文：如相持不休，士兵定会死尽，哪里还能再去战斗。

古文：今不损大军，安全而返，计之上也。 
现代文：现在不损大军，安全而返，这是上策。 

古文：建乃引还。
现代文：叔孙建于是引兵而还。

古文：雍遂镇尹卯自固。
现代文：刁雍于是镇守尹卯固。

古文：又诏令南入，以乱贼境。
现代文：皇帝又下诏让他南入，以扰乱敌境。

古文：雍攻克项城。
现代文：刁雍攻克项城。

古文：会有敕追令随机立效，雍于是招集谯、梁、彭、沛民五千余家，置二十七营，迁镇济阴。
现代文：这时正逢朝廷有诏追令他随机应变，刁雍于是招集谯、梁、彭、沛百姓五千余家，置二十七营，迁镇济阴。

古文：延和二年，立徐州于外黄城，置谯、梁、彭、沛四郡九县，以雍为平南将军、徐州刺史，赐爵东安侯。
现代文：延和二年，在外黄城建立徐州政府，设置谯、梁、彭、沛四郡九县，朝廷任刁雍为平南将军、徐州刺史，赐爵东安侯。

古文：在镇七年，太延四年，徵还京师，频岁为边民所请。
现代文：刁雍在镇七年，太延四年，奉召回京，边民仍连年要求他回去。

古文：世祖嘉之，真君二年复授使持节、侍中、都督扬豫兗徐四州诸军事、征南将军、徐豫二州刺史。
现代文：魏世祖很嘉许他，太平真君二年又被授官使持节、侍中、都督扬、豫、兖、徐四州诸军事、征南将军、徐豫二州刺史。

古文：三年，刘义隆将裴方明寇陷仇池，诏雍与建兴公古弼等十余将讨平之。
现代文：三年，刘义隆将裴方明侵占仇池，皇帝下诏让刁雍与建兴公古弼等十余名将领讨平敌人。

古文：五年，以本将军为薄骨律镇将。
现代文：五年，刁雍以本将军为薄骨律镇将。

古文：至镇，表曰：臣蒙宠出镇，奉辞西籓，总统诸军，户口殷广。
现代文：到镇，刁雍上表说： 臣蒙宠出镇，奉职西藩，总领各军，户民殷广。

古文：又总勒戎马，以防不虞，督课诸屯，以为储积。
现代文：又总领戎马，以防不测，安排屯田，作为储积。

古文：夙夜惟忧，不遑宁处。
现代文：臣夙夜思虑，寝食难安。

古文：以今年四月末到镇，时以夏中，不及东作。
现代文：从今年四月末到镇，现在已至仲夏，治下百姓仍没能春种。

古文：念彼农夫，虽复布野，官渠乏水，不得广殖。
现代文：臣心念那些农夫，虽然布满原野，但官渠缺水，不能广种。

古文：乘前以来，功不充课，兵人口累，率皆饥俭。
现代文：从前段时间以来，劳动所得不抵租税，兵人口累，都很饥俭。

古文：略加检行，知此土稼穑艰难。
现代文：臣略加检查，发现此地耕种困难。

古文：夫欲育民丰国，事须大田。
现代文： 大凡想养民丰国，必须耕种农田。

古文：此土乏雨，正以引河为用。
现代文：此地缺雨，正应引黄河水浇灌。

古文：观旧渠堰，乃是上古所制，非近代也。
现代文：臣观察旧渠堰，是上古所建，不是近代的事。

古文：富平西南三十里，有艾山，南北二十六里，东西四十五里，凿以通河，似禹旧迹。
现代文：富平西南三十里，有艾山，南北长二十六里，东西四十五里，被凿穿通向黄河，看起来像大禹当年旧迹。

古文：其两岸作溉田大渠，广十余步，山南引水入此渠中。计昔为之，高于水不过一丈。
现代文：这两岸作为灌田用的大渠，宽十多步，从山南面引水到此渠之中，计算过去做这些的时候，渠堤高于黄河水面不过一丈。

古文：河水激急，沙土漂流，今日此渠高于河水二丈三尺。又河水浸射，往往崩颓。
现代文：黄河水流湍急，沙土漂流，今天此渠高于河水已有二丈三尺，又加上河水浸射，往往崩塌。

古文：渠溉高悬，水不得上。
现代文：渠的位置高悬，黄河水无法入渠。

古文：虽复诸处按旧引水，水亦难求。
现代文：虽然旧渠各处依然将就引水，水也难得。

古文：今艾山北，河中有洲渚，水分为二。
现代文：现在艾山北面，黄河中有小岛，水分为二。

古文：西河狭小，水广百四十步。
现代文：西河小而狭，水宽才一百四十步。

古文：臣今求入来年正月，于河西高渠之北八里，分河之下五里，平地凿渠，广十五步，深五尺，筑其两岸，令高一丈。
现代文：臣现在请求来年正月，在河西高渠的北面八里、分河之下五里处，平地凿渠，宽五十余步，深五尺，两岸筑堤，堤高一丈。

古文：北行四十里，还入古高渠，即循高渠而北，复八十里，合百二十里，大有良田。
现代文：北行四十里，仍入高渠，沿高渠向北，行八十里，共一百二十里，将会出现大片良田。

古文：计用四千人，四十日功，渠得成讫。
现代文：这些工程共需四千人，四十天时间，便可修成。

古文：所欲凿新渠口，河下五尺，水不得入。
现代文：所要凿的新渠口，距河面五尺，河水不得入。

古文：今求从小河东南岸斜断到西北岸，计长二百七十步，广十步，高二丈，绝断小河。
现代文：现在臣请求从黄河小河东南岸筑堤斜断到西北岸，计长二百七十步，宽十步，高二丈，绝断小河。

古文：二十日功，计得成毕，合计用功六十日。
现代文：二十天时间便可完工，两项加起来，合计用工六十天。

古文：小河之水，尽入新渠，水则充足，溉官私田四万余顷。
现代文：小河的水，尽数引入新渠，水源充足，灌溉公私田四万余顷。

古文：一旬之间，则水一遍；水凡四溉，谷得成实。
现代文：十天之间，水就可灌田一遍，四遍之后，粮食便收成在望。

古文：官课常充，民亦丰赡。
现代文：这样官税充裕，百姓也很富足。 

古文：诏曰： 卿忧国爱民，知欲更引河水，劝课大田。
现代文：皇帝下诏说： 卿忧国爱民，知道重引黄河水，灌溉农田。

古文：宜便兴立，以克就为功，何必限其日数也。
现代文：宜立即行动，以做好此事为务，何必要限定日期呢。

古文：有可以便国利民者，动静以闻。 
现代文：有可以便国利民的事情，尽管说来。 

古文：七年，雍表曰： 奉诏高平、安定、统万及臣所守四镇，出车五千乘，运屯谷五十万斛付沃野镇，以供军粮。
现代文：七年，刁雍上表说： 奉诏高平、安定、统万及臣所守四镇，出车五千乘，运屯谷五十万斛交付沃野镇，以供军粮。

古文：臣镇去沃野八百里，道多深沙，轻车来往，犹以为难。设令载谷，不过二十石，每涉深沙，必致滞陷。
现代文：臣镇离沃野八百里，道路上多是深厚的沙，空车往来，尚且困难，假如载谷，只能装二十担，每经沙深的地方，必定会陷沙难行。

古文：又谷在河西，转至沃野，越度大河，计车五千乘，运十万斛，百余日乃得一返，大废生民耕垦之业。
现代文：又加上谷在黄河西面，转运到沃野，中间需渡越大河，计车五千辆，运十万斛粮，一百多天才能往返一次，大大贻误老百姓耕种之业。

古文：车牛艰阻，难可全至，一岁不过二运，五十万斛乃经三年。
现代文：车牛难行，难以全至，一年不过能运上两次，五十万斛运完得花去三年。

古文：臣前被诏，有可以便国利民者动静以闻。
现代文：臣前时奉诏，称有可以利国利民的计策尽管上报。

古文：臣闻郑、白之渠，远引淮海之栗，溯流数千，周年乃得一至，犹称国有储粮，民用安乐。
现代文：臣听说郑、白之渠，远运淮海的粮食，逆流数千里，一年才能运一次，犹可说是国有余粮，百姓安乐。

古文：今求于牵屯山河水之次，造船二百艘，二船为一舫，一船胜谷二千斛。一舫十人，计须千人。
现代文：而今臣请求在牵屯山黄河边，造船两百艘，二船并为一舫，一条船可装粮食二千斛，一舫十个人，共计需一千人。

古文：臣镇内之兵，率皆习水。
现代文：臣镇内士兵，全都熟悉水性。

古文：一运二十万斛。
现代文：一次可送粮二十万斛。

古文：方舟顺流，五日而至，自沃野牵上，十日还到，合六十日得一返。
现代文：方舟顺流，五天就到了，从沃野牵船而上，十天也便到了，合计六十天能够往返一次。

古文：从三月至九月三返，运送六十万斛。计用人功，轻于车运十倍有余，不费牛力，又不废田。 
现代文：从三月到九月可往返三次，运粮六十万斛，计用人力，少于车运十倍有余，不费牛力，又不废弃农时。 

古文：诏曰： 知欲造船运谷，一冬即成，大省民力，既不费牛，又不废田，甚善。
现代文：帝下诏说： 朕知卿想造船运粮，一个冬天便可造成，大大节省民力，既不费牛又不废田，很好。

古文：非但一运，自可永以为式。
现代文：这种方式不仅可用一次，而且可以作为一个永久的方式保持下去。

古文：今别下统万镇出兵以供运谷，卿镇可出百兵为船工，岂可专废千人？
现代文：今另命统万镇出兵运输，卿镇可出百名士兵作为船工，哪能专从你一镇出人千名呢？

古文：虽遣船匠，犹须卿指授，未可专主也。
现代文：虽然是派船匠，仍须卿指授安排，不可专任。

古文：诸有益国利民如此者，续复以闻。 
现代文：各种类似于这种利国利民的意见，继续上报。 

古文：九年，雍表曰： 臣闻安不妄乱，先圣之政也。
现代文：九年，刁雍上表说： 臣听说安不忘乱，是先圣的执政思想。

古文：况绥服之外，带接边城，防守不备，无以御敌者也。
现代文：何况偏远之地，连接边城，防守不严，即会导致无从御敌的情况出现。

古文：臣镇所绾河西，爰在边表，常惧不虞。
现代文：臣镇所统辖的河西，也在边疆，臣常担心不测。

古文：平地积谷，实难守获。
现代文：平地积谷，实难守备。

古文：兵人散居，无以依恃。
现代文：士卒散居各处，没有屏障。

古文：脱有妖奸，必致狼狈。
现代文：如贼人乘虚而入，我军必会狼狈不堪。

古文：虽欲自固，无以得全。
现代文：虽想固守，也无法避免各方面的损失。

古文：今求造城储谷，置兵备守。
现代文：臣请求筑城储谷，设兵防守。

古文：镇自建立，更不烦官。
现代文：此城由我镇自行修建，不必烦劳朝廷。

古文：又于三时之隙，不令废农。
现代文：而且建城的时间，安排于农闲之时，不会废弃耕作。

古文：一岁，二岁不讫，三岁必成。
现代文：一年、二年不成，三年一定会建成。

古文：立城之年，必在水陆之次。
现代文：立城的地方，必定要选择水陆边缘。

古文：大小高下。量力取办。 
现代文：大小高下，量力而行。 

古文：诏许之。
现代文：帝下诏同意。

古文：至十年三月，城汔。
现代文：到太平真君十年三月，城修好。

古文：诏曰： 卿深思远虑，忧勤尽思，知城已周讫，边境无不虞之忧，千载有永安之固，朕甚嘉焉。
现代文：帝下诏说： 卿深思远虑，忧勤尽忠，朕知道城已修好，边境没有了不测之忧，千载有永安之固，朕很赞许你的行为。

古文：即名此城为刁公城，以旌尔功也。 
现代文：就把这座城叫刁公城，以表彰你的功劳。 

古文：兴光二年，诏雍还都，拜特进，将军如故。
现代文：兴光二年，帝下诏让刁雍还都，拜授特进，将军如故。

古文：和平六年，表曰：臣闻有国有家者，莫不礼乐为先。
现代文：和平六年，刁雍上表说： 臣听说有国有家者，无不以礼乐为先。

古文：故《乐记》云：礼所以制外，乐所以修内。
现代文：所以《礼记》说：礼用来约束行动，乐用来修养内心。

古文：和气中释，恭敬温文。
现代文：让和气中释，恭敬温文。

古文：是以安上治民，莫善于礼;易俗移风，莫善于乐。
现代文：所以安上治民，没有比礼更好的了；易俗移风，没有比乐更好的了。

古文：且于一民一俗，尚须崇而用之，况统御八方，陶钧六合者哉？
现代文：而且于一民一俗，尚须崇而用之，何况统治八方，驯化四海呢？

古文：故帝尧修五礼以明典章，作《咸池》以谐万类；显皇轨于云岱，扬鸿化于介丘。
现代文：所以尧帝修五礼以明典章，作《咸池》以调谐万类，彰显皇轨于云岱，发扬教化于介丘。

古文：令木石革心，鸟兽率舞。
现代文：令木石革心、乌兽起舞。

古文：包天地之情，达神明之德。
现代文：包容天地之情，通达神明之德。

古文：夫感天动神，莫近于礼乐。
现代文：大凡感天动神，没有比礼乐更近的了。

古文：故大乐与天地同和，大礼与天地同节。
现代文：所以大乐与天地同和，大礼与天地同节。

古文：和，故百物阜生;节，故报天祭地。
现代文：和，因此万物生机勃勃；节，故而报天祭地。

古文：礼行于郊。则上下和肃。
现代文：礼行于郊，则上下和肃。

古文：肃者，礼之情;和者，乐之致。
现代文：肃，是礼的情；和，是乐的目的。

古文：乐至则无怨，礼至则不违。
现代文：乐至则无怨，礼到则不违。

古文：揖让而治天下者，礼乐之谓欤？
现代文：揖让而治理天下，难道说的不就是礼乐吗？

古文：唯圣人知礼乐之不可以已，故作乐以应天，制礼以配地。
现代文： 只有圣人知道礼乐不可停止，所以作乐以应接皇天，制礼以配于后土。

古文：所以承天之道，治人之情。
现代文：所以承天之道，而治人之情。

古文：故王者治定制礼，功成作乐。
现代文：因此王者统治安定而制定礼仪，大功告成而制作音乐。

古文：虞夏殷周，易代而起。
现代文：虞、夏、殷、周，易代而起。

古文：及周之末，王政陵迟。
现代文：到周朝末年，王权衰落。

古文：仲尼伤礼乐之崩亡，痛文武之将坠，自卫返鲁，各得其中。
现代文：孔子感伤礼乐崩亡，痛心文武之道将坠，从卫返鲁，整理礼乐，使之各得其所。

古文：逮乎秦皇，剪弃道术，灰灭典籍，坑烬儒士，盲天下之目，绝象魏之章，《箫韶》来仪，不可复矣。
现代文：到了秦始皇时代，剪灭废弃道术，销毁典籍，坑杀儒士，盲天下之目，绝礼仪之章，《箫韶》来仪，不可恢复矣。

古文：赖大漠之兴，改正朔，易服色，协音乐，制礼仪，正声古礼，粗欲周备。
现代文：赖汉代兴起，改正朔，易服色，协音乐，制礼仪，正古礼，大体周备。

古文：至于孝章，每以三代损益，优劣殊轨，叹其薄德，无以易民视听。博士曹褒睹诏也，知上有制作之意，乃上疏求定诸仪，以为汉礼。
现代文：至于孝章帝时，每以三代损益，优劣殊途，感叹其薄德，没有办法改变百姓视听，博士曹褒看到这个诏书，知道皇上有制作礼乐的意图，于是上疏求定诸礼仪，以作为汉礼。

古文：终于休废，寝而不行。
现代文：终而停废，不能实行。

古文：及魏晋之日，修而不备。
现代文：到魏晋时代，则修而不备。

古文：伏惟陛下无为以恭已，使贤以御世，方鸣和鸾以陟岱宗，陪群后以升中岳，而三礼缺于唐辰，象舞替于周日。
现代文： 臣思陛下无为而治以端正自身，任用贤士统治天下，方鸣和鸾以升岱宗，陪群后以升中岳，而三礼在唐时便已缺欠，象舞在周时已经改变。

古文：夫君举必书，古之典也。
现代文：君主的举措必定记载，这是古代典制。

古文：柴望之礼，帝王盛事。
现代文：祭天祭地之礼，是帝王的盛事。

古文：臣今以为有其时而无其礼，有其德而无其乐。
现代文：臣认为如今是有其时而无其礼仪，有其德而无其乐。

古文：史阙封石之文，工绝清颂之飨，良由礼乐不兴，王政有阙所致也。
现代文：史缺封石之文，工绝清颂之享，实在是由礼乐不兴，王政有缺所导致的。

古文：臣闻乐由礼，所以象德;礼由乐，所以防淫。
现代文：臣听说乐由礼起，故而像德；礼由乐现，用来防淫。

古文：五帝殊时不相沿，三王异世不相袭。事与时并，名与功偕故也。
现代文：五帝异时不相沿，三王异世不相袭，是由于事与时并，名与功偕的缘故。

古文：臣识昧儒先，管窥不远，谓宜修礼正乐，以光大圣之治。
现代文：为臣见识粗浅，所虑不远，认为应该修礼正乐，以光大圣人之治。 

古文：诏令公卿集议，会高宗崩，遂寝。
现代文：高宗下诏让公卿一起讨论此事，适逢高宗逝世，事情便耽搁下来了。

古文：皇兴中，雍与陇西王源贺及中书监高允等并以耆年特见优礼，锡雍几杖，剑履处殿，月致珍羞焉。
现代文：皇兴年间，刁雍与陇西王源贺以及中书监高允等人都以年高特被优礼，皇帝赐给刁雍几杖，准他可佩剑上朝，每月为他送去山珍海味。

古文：雍性宽柔，好尚文典，手不释书，明敏多智。
现代文：刁雍性情宽柔，喜爱文典，手不释书，明敏多智。

古文：凡所为诗赋颂论并杂文，百有余篇。
现代文：所写的诗赋颂论加上杂文，一共有一百多篇。

古文：又泛施爱士，怡静寡欲。
现代文：又宽宏爱士，怡静寡欲。

古文：笃信佛道，著教诫二十余篇，以训导子孙。
现代文：笃信佛道，撰教诫二十多篇，用以训导子孙。

古文：太和八年冬卒，年九十五。
现代文：太和八年冬天去世，享年九十五岁。

古文：赐命服一袭，赗帛五百匹，赠仪同三司、冀州刺史、将军如故，谥曰简。
现代文：朝廷赐给命服一套，赠帛五百匹，赠授仪同三司、冀州刺史，将军如故，谥称简。

