刁雍王慧龙韩延之袁式
刁雍，字淑和，勃海饶安人也。高祖攸，晋御史中丞。
曾祖协，从司马叡渡江，居于京口，位至尚书令。
父暢，司马德宗右卫将军。
初，暢兄逵以刘裕轻狡薄行，负社钱三万，违时不还，执而徵焉。
及裕诛桓玄，以嫌故先诛刁氏。
雍为暢故吏所匿，奔姚兴豫州牧姚绍于洛阳，后至长安。
雍博览书传，姚兴以雍为太子中庶子。
泰常二年，姚泓灭，与司马休之等归国。
上表陈诚，于南境自效。
太宗许之，假雍建义将军。
雍遂于河济之间招集流散，得五千余人，南阻大□，扰动徐兗，建牙誓众，传檄边境。
刘裕遣将李嵩等讨雍，雍斩之于蒙山。
于是众至二万，进屯固山。
七年三月，雍从弟弥亦率众入京口，规共讨裕。裕遣兵破之。
六月，雍又侵裕青州，雍败，乃收散卒保于马耳山。
又为裕青州军所逼，遂入大乡山。
八年，太宗南幸鄴，朝于行观。
问： 先闻卿家缚刘裕，于卿亲疏？ 
雍曰：是臣伯父。 
太宗笑曰： 刘裕父子当应惮卿。 
又谓之曰： 朕先遣叔孙建等攻青州，民尽藏避，城犹未下。
彼既素惮卿威，士民又相信服，今欲遣卿助建等，卿宜勉之。 
于是假雍镇东将军、青州刺史、东光侯，给五万骑，使别立义军。
建先攻东阳，雍至，招集义众，得五千人。遣抚慰郡县，土人尽下，送租供军。
是时攻东阳，平其北城三十许步。
刘义符青州刺史竺夔于城内凿地道，南下入渑水涧，以为退路。
雍谓建曰： 此城已平，宜时入取。
不者走尽。 
建惧伤兵士，难之。
雍曰： 若惧伤官兵者，雍今请将义兵先入。 
建不听。夔欲东走，会义符遣其将檀道济等救青州。
雍谓建曰： 贼畏官军突骑，以锁连车为函阵。
大岘已南，处处狭隘，不得方轨。
雍求将义兵五千，要险破之。 
建不听，曰： 兵人不宜水土，疫病过半。
若相持不休，兵自死尽，何须复战？
今不损大军，安全而返，计之上也。 
建乃引还。
雍遂镇尹卯自固。
又诏令南入，以乱贼境。
雍攻克项城。
会有敕追令随机立效，雍于是招集谯、梁、彭、沛民五千余家，置二十七营，迁镇济阴。
延和二年，立徐州于外黄城，置谯、梁、彭、沛四郡九县，以雍为平南将军、徐州刺史，赐爵东安侯。
在镇七年，太延四年，徵还京师，频岁为边民所请。
世祖嘉之，真君二年复授使持节、侍中、都督扬豫兗徐四州诸军事、征南将军、徐豫二州刺史。
三年，刘义隆将裴方明寇陷仇池，诏雍与建兴公古弼等十余将讨平之。
五年，以本将军为薄骨律镇将。
至镇，表曰：臣蒙宠出镇，奉辞西籓，总统诸军，户口殷广。
又总勒戎马，以防不虞，督课诸屯，以为储积。
夙夜惟忧，不遑宁处。
以今年四月末到镇，时以夏中，不及东作。
念彼农夫，虽复布野，官渠乏水，不得广殖。
乘前以来，功不充课，兵人口累，率皆饥俭。
略加检行，知此土稼穑艰难。
夫欲育民丰国，事须大田。
此土乏雨，正以引河为用。
观旧渠堰，乃是上古所制，非近代也。
富平西南三十里，有艾山，南北二十六里，东西四十五里，凿以通河，似禹旧迹。
其两岸作溉田大渠，广十余步，山南引水入此渠中。计昔为之，高于水不过一丈。
河水激急，沙土漂流，今日此渠高于河水二丈三尺。又河水浸射，往往崩颓。
渠溉高悬，水不得上。
虽复诸处按旧引水，水亦难求。
今艾山北，河中有洲渚，水分为二。
西河狭小，水广百四十步。
臣今求入来年正月，于河西高渠之北八里，分河之下五里，平地凿渠，广十五步，深五尺，筑其两岸，令高一丈。
北行四十里，还入古高渠，即循高渠而北，复八十里，合百二十里，大有良田。
计用四千人，四十日功，渠得成讫。
所欲凿新渠口，河下五尺，水不得入。
今求从小河东南岸斜断到西北岸，计长二百七十步，广十步，高二丈，绝断小河。
二十日功，计得成毕，合计用功六十日。
小河之水，尽入新渠，水则充足，溉官私田四万余顷。
一旬之间，则水一遍；水凡四溉，谷得成实。
官课常充，民亦丰赡。
诏曰： 卿忧国爱民，知欲更引河水，劝课大田。
宜便兴立，以克就为功，何必限其日数也。
有可以便国利民者，动静以闻。 
七年，雍表曰： 奉诏高平、安定、统万及臣所守四镇，出车五千乘，运屯谷五十万斛付沃野镇，以供军粮。
臣镇去沃野八百里，道多深沙，轻车来往，犹以为难。设令载谷，不过二十石，每涉深沙，必致滞陷。
又谷在河西，转至沃野，越度大河，计车五千乘，运十万斛，百余日乃得一返，大废生民耕垦之业。
车牛艰阻，难可全至，一岁不过二运，五十万斛乃经三年。
臣前被诏，有可以便国利民者动静以闻。
臣闻郑、白之渠，远引淮海之栗，溯流数千，周年乃得一至，犹称国有储粮，民用安乐。
今求于牵屯山河水之次，造船二百艘，二船为一舫，一船胜谷二千斛。一舫十人，计须千人。
臣镇内之兵，率皆习水。
一运二十万斛。
方舟顺流，五日而至，自沃野牵上，十日还到，合六十日得一返。
从三月至九月三返，运送六十万斛。计用人功，轻于车运十倍有余，不费牛力，又不废田。 
诏曰： 知欲造船运谷，一冬即成，大省民力，既不费牛，又不废田，甚善。
非但一运，自可永以为式。
今别下统万镇出兵以供运谷，卿镇可出百兵为船工，岂可专废千人？
虽遣船匠，犹须卿指授，未可专主也。
诸有益国利民如此者，续复以闻。 
九年，雍表曰： 臣闻安不妄乱，先圣之政也。
况绥服之外，带接边城，防守不备，无以御敌者也。
臣镇所绾河西，爰在边表，常惧不虞。
平地积谷，实难守获。
兵人散居，无以依恃。
脱有妖奸，必致狼狈。
虽欲自固，无以得全。
今求造城储谷，置兵备守。
镇自建立，更不烦官。
又于三时之隙，不令废农。
一岁，二岁不讫，三岁必成。
立城之年，必在水陆之次。
大小高下。量力取办。 
诏许之。
至十年三月，城汔。
诏曰： 卿深思远虑，忧勤尽思，知城已周讫，边境无不虞之忧，千载有永安之固，朕甚嘉焉。
即名此城为刁公城，以旌尔功也。 
兴光二年，诏雍还都，拜特进，将军如故。
和平六年，表曰：臣闻有国有家者，莫不礼乐为先。
故《乐记》云：礼所以制外，乐所以修内。
和气中释，恭敬温文。
是以安上治民，莫善于礼;易俗移风，莫善于乐。
且于一民一俗，尚须崇而用之，况统御八方，陶钧六合者哉？
故帝尧修五礼以明典章，作《咸池》以谐万类；显皇轨于云岱，扬鸿化于介丘。
令木石革心，鸟兽率舞。
包天地之情，达神明之德。
夫感天动神，莫近于礼乐。
故大乐与天地同和，大礼与天地同节。
和，故百物阜生;节，故报天祭地。
礼行于郊。则上下和肃。
肃者，礼之情;和者，乐之致。
乐至则无怨，礼至则不违。
揖让而治天下者，礼乐之谓欤？
唯圣人知礼乐之不可以已，故作乐以应天，制礼以配地。
所以承天之道，治人之情。
故王者治定制礼，功成作乐。
虞夏殷周，易代而起。
及周之末，王政陵迟。
仲尼伤礼乐之崩亡，痛文武之将坠，自卫返鲁，各得其中。
逮乎秦皇，剪弃道术，灰灭典籍，坑烬儒士，盲天下之目，绝象魏之章，《箫韶》来仪，不可复矣。
赖大漠之兴，改正朔，易服色，协音乐，制礼仪，正声古礼，粗欲周备。
至于孝章，每以三代损益，优劣殊轨，叹其薄德，无以易民视听。博士曹褒睹诏也，知上有制作之意，乃上疏求定诸仪，以为汉礼。
终于休废，寝而不行。
及魏晋之日，修而不备。
伏惟陛下无为以恭已，使贤以御世，方鸣和鸾以陟岱宗，陪群后以升中岳，而三礼缺于唐辰，象舞替于周日。
夫君举必书，古之典也。
柴望之礼，帝王盛事。
臣今以为有其时而无其礼，有其德而无其乐。
史阙封石之文，工绝清颂之飨，良由礼乐不兴，王政有阙所致也。
臣闻乐由礼，所以象德;礼由乐，所以防淫。
五帝殊时不相沿，三王异世不相袭。事与时并，名与功偕故也。
臣识昧儒先，管窥不远，谓宜修礼正乐，以光大圣之治。
诏令公卿集议，会高宗崩，遂寝。
皇兴中，雍与陇西王源贺及中书监高允等并以耆年特见优礼，锡雍几杖，剑履处殿，月致珍羞焉。
雍性宽柔，好尚文典，手不释书，明敏多智。
凡所为诗赋颂论并杂文，百有余篇。
又泛施爱士，怡静寡欲。
笃信佛道，著教诫二十余篇，以训导子孙。
太和八年冬卒，年九十五。
赐命服一袭，赗帛五百匹，赠仪同三司、冀州刺史、将军如故，谥曰简。
