刁雍，字淑和，渤海饶安人。
高祖刁攸是西晋御史中丞。
曾祖刁协，跟随司马睿渡江，定居京口，官至尚书令。
父刁畅，任司马德宗的右卫将军。
当初，刁畅兄刁逵因刘裕轻狡薄行，欠社钱三万，过期不还，把他抓起来当兵去了。
等到刘裕诛杀桓玄，因与刁逵有仇，先诛刁氏一族。
刁雍被刁畅旧吏藏了起来，投奔姚兴豫州牧姚绍所在的洛阳，后来又到了长安。
刁雍博览群书，姚兴任命他为太子中庶子。
泰常二年，姚泓灭亡，刁雍与司马休之等人投奔魏国。
刁雍上表陈述衷曲，表明诚心，请求在南疆效力。
魏太宗答应了，授予刁雍建义将军的称号。
刁雍于是在黄河、济水之间招集流散人马，共得五千多人，南据大岘，骚扰徐、兖二州，建号誓师，传檄边境。
刘裕派将领李嵩等率兵讨伐刁雍，刁雍在蒙山把他斩杀在阵前。
这下兵力增至二万，刁雍进驻固山。
泰常七年三月，刁雍堂弟刁弥也率军进入京口，谋划共同讨伐刘裕，刘裕派兵打败了他们。
六月，刁雍又侵犯刘裕的青州，刁雍战败，于是收拾散兵在马耳山自保。
又被刘裕青州军所逼，便进入大乡山。
泰常八年，魏太宗南幸邺城，刁雍在行宫朝见皇上。
太宗问： 先前听说卿家有人逮捕过刘裕，这人跟你是什么关系？ 
刁雍说： 是为臣的伯父。 
太宗笑着说： 刘裕父子应当害怕爱卿。 
又对他说： 朕先前派叔孙建等人攻打青州，老百姓全部躲藏起来，城池还没被攻下。
他们既然一向都惧怕卿的威风，士兵百姓又相信服，今天朕想派你帮助叔孙建等人，你当勉力为之。 
于是授刁雍为镇东将军、青州刺史，东光侯，拨给五万骑兵，让他别立义军。
叔孙建先打东阳，刁雍来到，招集义众，又得到五千人，派人安抚各郡县，当地百姓人心归顺，送租粮供给军需。
刁雍攻东阳，铲平其北城三十步左右。
刘义符青州刺史竺夔在城内挖地道，向南延伸进入渑水涧，作为退路。
刁雍对叔孙建说： 此城已平，应及时攻入。
不然的话，城中人都逃完了。 
叔孙建担心会伤亡士兵，提出疑问。
刁雍说： 如果害怕损伤官兵，刁雍今天请求带领义兵先进去。 
叔孙建不听，竺夔想从东面逃走，正逢刘义符派将领檀道济等人救青州。
刁雍对叔孙建说： 敌人害怕官军铁骑，用锁连车成为连环阵。
大岘以南，处处狭隘，车辆不能并行。
刁雍请求统义兵五千，据险破敌。 
叔孙建不听，说： 士兵不服水土，病者已过半数。
如相持不休，士兵定会死尽，哪里还能再去战斗。
现在不损大军，安全而返，这是上策。 
叔孙建于是引兵而还。
刁雍于是镇守尹卯固。
皇帝又下诏让他南入，以扰乱敌境。
刁雍攻克项城。
这时正逢朝廷有诏追令他随机应变，刁雍于是招集谯、梁、彭、沛百姓五千余家，置二十七营，迁镇济阴。
延和二年，在外黄城建立徐州政府，设置谯、梁、彭、沛四郡九县，朝廷任刁雍为平南将军、徐州刺史，赐爵东安侯。
刁雍在镇七年，太延四年，奉召回京，边民仍连年要求他回去。
魏世祖很嘉许他，太平真君二年又被授官使持节、侍中、都督扬、豫、兖、徐四州诸军事、征南将军、徐豫二州刺史。
三年，刘义隆将裴方明侵占仇池，皇帝下诏让刁雍与建兴公古弼等十余名将领讨平敌人。
五年，刁雍以本将军为薄骨律镇将。
到镇，刁雍上表说： 臣蒙宠出镇，奉职西藩，总领各军，户民殷广。
又总领戎马，以防不测，安排屯田，作为储积。
臣夙夜思虑，寝食难安。
从今年四月末到镇，现在已至仲夏，治下百姓仍没能春种。
臣心念那些农夫，虽然布满原野，但官渠缺水，不能广种。
从前段时间以来，劳动所得不抵租税，兵人口累，都很饥俭。
臣略加检查，发现此地耕种困难。
 大凡想养民丰国，必须耕种农田。
此地缺雨，正应引黄河水浇灌。
臣观察旧渠堰，是上古所建，不是近代的事。
富平西南三十里，有艾山，南北长二十六里，东西四十五里，被凿穿通向黄河，看起来像大禹当年旧迹。
这两岸作为灌田用的大渠，宽十多步，从山南面引水到此渠之中，计算过去做这些的时候，渠堤高于黄河水面不过一丈。
黄河水流湍急，沙土漂流，今天此渠高于河水已有二丈三尺，又加上河水浸射，往往崩塌。
渠的位置高悬，黄河水无法入渠。
虽然旧渠各处依然将就引水，水也难得。
现在艾山北面，黄河中有小岛，水分为二。
西河小而狭，水宽才一百四十步。
臣现在请求来年正月，在河西高渠的北面八里、分河之下五里处，平地凿渠，宽五十余步，深五尺，两岸筑堤，堤高一丈。
北行四十里，仍入高渠，沿高渠向北，行八十里，共一百二十里，将会出现大片良田。
这些工程共需四千人，四十天时间，便可修成。
所要凿的新渠口，距河面五尺，河水不得入。
现在臣请求从黄河小河东南岸筑堤斜断到西北岸，计长二百七十步，宽十步，高二丈，绝断小河。
二十天时间便可完工，两项加起来，合计用工六十天。
小河的水，尽数引入新渠，水源充足，灌溉公私田四万余顷。
十天之间，水就可灌田一遍，四遍之后，粮食便收成在望。
这样官税充裕，百姓也很富足。 
皇帝下诏说： 卿忧国爱民，知道重引黄河水，灌溉农田。
宜立即行动，以做好此事为务，何必要限定日期呢。
有可以便国利民的事情，尽管说来。 
七年，刁雍上表说： 奉诏高平、安定、统万及臣所守四镇，出车五千乘，运屯谷五十万斛交付沃野镇，以供军粮。
臣镇离沃野八百里，道路上多是深厚的沙，空车往来，尚且困难，假如载谷，只能装二十担，每经沙深的地方，必定会陷沙难行。
又加上谷在黄河西面，转运到沃野，中间需渡越大河，计车五千辆，运十万斛粮，一百多天才能往返一次，大大贻误老百姓耕种之业。
车牛难行，难以全至，一年不过能运上两次，五十万斛运完得花去三年。
臣前时奉诏，称有可以利国利民的计策尽管上报。
臣听说郑、白之渠，远运淮海的粮食，逆流数千里，一年才能运一次，犹可说是国有余粮，百姓安乐。
而今臣请求在牵屯山黄河边，造船两百艘，二船并为一舫，一条船可装粮食二千斛，一舫十个人，共计需一千人。
臣镇内士兵，全都熟悉水性。
一次可送粮二十万斛。
方舟顺流，五天就到了，从沃野牵船而上，十天也便到了，合计六十天能够往返一次。
从三月到九月可往返三次，运粮六十万斛，计用人力，少于车运十倍有余，不费牛力，又不废弃农时。 
帝下诏说： 朕知卿想造船运粮，一个冬天便可造成，大大节省民力，既不费牛又不废田，很好。
这种方式不仅可用一次，而且可以作为一个永久的方式保持下去。
今另命统万镇出兵运输，卿镇可出百名士兵作为船工，哪能专从你一镇出人千名呢？
虽然是派船匠，仍须卿指授安排，不可专任。
各种类似于这种利国利民的意见，继续上报。 
九年，刁雍上表说： 臣听说安不忘乱，是先圣的执政思想。
何况偏远之地，连接边城，防守不严，即会导致无从御敌的情况出现。
臣镇所统辖的河西，也在边疆，臣常担心不测。
平地积谷，实难守备。
士卒散居各处，没有屏障。
如贼人乘虚而入，我军必会狼狈不堪。
虽想固守，也无法避免各方面的损失。
臣请求筑城储谷，设兵防守。
此城由我镇自行修建，不必烦劳朝廷。
而且建城的时间，安排于农闲之时，不会废弃耕作。
一年、二年不成，三年一定会建成。
立城的地方，必定要选择水陆边缘。
大小高下，量力而行。 
帝下诏同意。
到太平真君十年三月，城修好。
帝下诏说： 卿深思远虑，忧勤尽忠，朕知道城已修好，边境没有了不测之忧，千载有永安之固，朕很赞许你的行为。
就把这座城叫刁公城，以表彰你的功劳。 
兴光二年，帝下诏让刁雍还都，拜授特进，将军如故。
和平六年，刁雍上表说： 臣听说有国有家者，无不以礼乐为先。
所以《礼记》说：礼用来约束行动，乐用来修养内心。
让和气中释，恭敬温文。
所以安上治民，没有比礼更好的了；易俗移风，没有比乐更好的了。
而且于一民一俗，尚须崇而用之，何况统治八方，驯化四海呢？
所以尧帝修五礼以明典章，作《咸池》以调谐万类，彰显皇轨于云岱，发扬教化于介丘。
令木石革心、乌兽起舞。
包容天地之情，通达神明之德。
大凡感天动神，没有比礼乐更近的了。
所以大乐与天地同和，大礼与天地同节。
和，因此万物生机勃勃；节，故而报天祭地。
礼行于郊，则上下和肃。
肃，是礼的情；和，是乐的目的。
乐至则无怨，礼到则不违。
揖让而治理天下，难道说的不就是礼乐吗？
 只有圣人知道礼乐不可停止，所以作乐以应接皇天，制礼以配于后土。
所以承天之道，而治人之情。
因此王者统治安定而制定礼仪，大功告成而制作音乐。
虞、夏、殷、周，易代而起。
到周朝末年，王权衰落。
孔子感伤礼乐崩亡，痛心文武之道将坠，从卫返鲁，整理礼乐，使之各得其所。
到了秦始皇时代，剪灭废弃道术，销毁典籍，坑杀儒士，盲天下之目，绝礼仪之章，《箫韶》来仪，不可恢复矣。
赖汉代兴起，改正朔，易服色，协音乐，制礼仪，正古礼，大体周备。
至于孝章帝时，每以三代损益，优劣殊途，感叹其薄德，没有办法改变百姓视听，博士曹褒看到这个诏书，知道皇上有制作礼乐的意图，于是上疏求定诸礼仪，以作为汉礼。
终而停废，不能实行。
到魏晋时代，则修而不备。
 臣思陛下无为而治以端正自身，任用贤士统治天下，方鸣和鸾以升岱宗，陪群后以升中岳，而三礼在唐时便已缺欠，象舞在周时已经改变。
君主的举措必定记载，这是古代典制。
祭天祭地之礼，是帝王的盛事。
臣认为如今是有其时而无其礼仪，有其德而无其乐。
史缺封石之文，工绝清颂之享，实在是由礼乐不兴，王政有缺所导致的。
臣听说乐由礼起，故而像德；礼由乐现，用来防淫。
五帝异时不相沿，三王异世不相袭，是由于事与时并，名与功偕的缘故。
为臣见识粗浅，所虑不远，认为应该修礼正乐，以光大圣人之治。 
高宗下诏让公卿一起讨论此事，适逢高宗逝世，事情便耽搁下来了。
皇兴年间，刁雍与陇西王源贺以及中书监高允等人都以年高特被优礼，皇帝赐给刁雍几杖，准他可佩剑上朝，每月为他送去山珍海味。
刁雍性情宽柔，喜爱文典，手不释书，明敏多智。
所写的诗赋颂论加上杂文，一共有一百多篇。
又宽宏爱士，怡静寡欲。
笃信佛道，撰教诫二十多篇，用以训导子孙。
太和八年冬天去世，享年九十五岁。
朝廷赐给命服一套，赠帛五百匹，赠授仪同三司、冀州刺史，将军如故，谥称简。
