先贤有云：老而无夫曰寡，幼而无父曰孤，此其义也。辰谓星辰，宿谓星宿，指其神也。人命犯此星辰，则孤寡如是。如亥子丑逐方三位，进前一辰见寅为孤，退后一辰见戌为寡。又过角为孤，退角为寡。其余三方皆依此推。乃阴阳惆怅之义。且夫寅为春始，辰为春末，巳为夏始，未为夏末，申为秋始，戌为秋末，亥为冬始，丑为冬末，皆阴阳支离之神，四时代谢之方。《三车》云：造物中以生我者为母，克我者为夫，我克者为妻。亥子丑属北方水位，水用金为母，金绝于寅，是母绝也；用火为妻，火墓为戌，是妻墓也。巳午未，南方火位，火用木为母，木绝在申；用水为夫，水墓在辰。寅卯辰属东方木位，木用水为母，水绝在巳；用金为夫，金墓在丑。是取母绝为孤辰，夫墓、妻墓为寡宿，其义尤切。《珞录子》云： 骨肉中道分离，孤寡犹嫌于隔角。 《玉门集》云： 寅申巳亥为角，辰戌丑未为隔。进者为阳，不利父；退者为阴，不利母。 又云： 在阳宫妨父，在阴宫妨母。如寅卯辰人，巳为孤，丑为寡，寅辰为阳之位，丑巳为阴之位。男女生命见之，虽亲生儿女，多不和顺。 王氏云： 男命生于妻绝之中而逢孤辰，平生难于婚偶；女命生于夫绝之中而遇寡宿，屡嫁不能偕老。 如辛丑人得庚寅，寅为丑孤辰，丑为寅寡宿，寅丑互为寡宿。隔角言丑寅中有艮卦隔，乾坤艮巽四犹之角也。
《烛神经》云： 凡人命犯孤寡，主形孤骨露，面无和气，不利六亲。生旺稍可，死绝尤甚。驿马并，放荡他乡；空亡并，幼小无倚；丧吊并，父母相继而亡。一生多逢重丧叠祸，骨肉伶仃，单寒不利。入贵格，赘婿妇家；入贱格，移流未免。 《鬼谷遗文》云： 连属不言孤寡，如亥得寅戌，寅得丑巳；或支干朝会包裹贵人，虽犯孤寡，不以孤寡论。 《广录》云： 井栏斜冲，是孤辰寡宿。 更天干带倒食，谓之井栏倒食。若巳午未人再生夏三月，是带两重孤寡，主克妻害子，少六亲，不聚财，多生女；更带诸凶煞，主不令终。《珞录子》云： 凭阴察其阳祸，岁星莫犯于孤辰；恃阳鉴以阴灾，天年忌逢于寡宿。 盖言小运、太岁不可犯之，阳以孤辰为重，阴以寡宿为重。
