古文：何进与袁绍谋诛宦官，何太后不听，进乃召董卓，欲以兵胁太后。
现代文：原文东汉末年何进与袁绍计划诛杀宦官，何太后不同意，何进只好召董卓带兵进京，想利用董卓的兵力胁迫太后。

古文：曹操闻而笑之，曰： 阉竖之官，古今宜有，但世主不当假之以权宠，使至于此。
现代文：曹操听了，笑着说： 太监古今各朝各代都有，只是国君不应过于宠幸，赋予太多权力，使他们跋扈到这种地步。

古文：既治其罪，当诛元恶，一狱吏足矣，何必纷纷召外将乎？
现代文：如果要治他们的罪，只要诛杀元凶就行了，如此，一名狱吏也就足够了，何必请外地的军将来呢？

古文：欲尽诛之，事必宣露，吾见其败也。 卓未至而进见杀。
现代文：若想把太监赶尽杀绝，事情一定提前泄露出去，这样反而不会成功。我可以预见他们会失败。 果然，董卓还没到，何进就被杀了。

古文：曹操袁尚、袁熙奔辽东，尚有数千骑。
现代文：东汉末年官渡之战以后，袁熙、袁尚两兄弟投奔辽东，手下尚有数千名骑兵。

古文：初，辽东太守公孙康恃远不服，及操破乌丸，或说操遂征之，尚兄弟可擒也。
现代文：起初，辽东太守公孙康仗着地盘远离京师，不听朝廷辖治。等曹操攻下乌丸，有人劝曹操征讨，顺便可以擒住袁尚兄弟。

古文：操曰： 吾方使康斩送尚、熙首来，不烦兵矣。 
现代文：曹操说： 我正准备让公孙康自己杀了袁尚兄弟，拿他们二人脑袋来献呢，不必劳动兵力。 

古文：九月，操引兵自柳城还，康即斩尚、熙，传其首。
现代文：九月，曹操带兵从柳城回来，果然，公孙康就斩杀袁尚兄弟，将首级送来。

古文：诸将问其故，操曰： 彼素畏尚等，吾急之则并力，缓之则相图，其势然也。 
现代文：诸将问曹操是何缘故，曹操说： 公孙康向来怕袁尚等人，我逼急了他们就会联合起来抵抗，我放松，他们就会互相争斗，这是情势决定、必然的。 

古文：曹公之东征也，议者惧军出，袁绍袭其后，进不得战而退失所据。
现代文：曹操东征时，众人担心军队出尽之后，袁绍会从后面袭击，如此一来，前进了也无法放手一战，想后退又失去根据地。

古文：公曰： 绍性迟而多疑，来必不速；刘备新起，众心未附，急击之，必败，此存亡之机，不可失也。 
现代文：曹操说： 袁绍个性迟缓而多疑，一定不会很快就来；刘备刚兴起，民心尚未依附，此刻立即去攻击他一定成功，这是生死存亡的机会，不可失去。 

古文：卒东击备。
现代文：于是向东攻击刘备。

古文：田丰果说绍曰： 虎方捕鹿，熊据其穴而啖其子，虎进不得鹿，而退不得其子。
现代文：田丰果然劝袁绍说： 老虎正在捕鹿，熊去占有虎穴而吃掉虎子，老虎向前得不到鹿，退后又失去虎子。

古文：今操自征备，空国而去，将军长戟百万，胡骑千群，直指许都，持其巢穴，百万之师自天而下，若举炎火以焦飞蓬，覆沧海而沃漂炭，有不消灭者哉？
现代文：现在曹操亲自去攻击刘备，军队尽出，将军您有雄厚的兵力，如果直接攻进许都，捣毁他的巢穴，百万雄师从天而下，就像点一把大火来烧野草，倒大海的水来冲熄火炭，哪有不瞬间消灭的道理。

古文：兵机变在斯须，军情捷于桴鼓。
现代文：只是用兵的时机稍纵即逝，形势的变动比鼓声还传得快，曹操知道了，一定放弃攻击刘备，回守许都。

古文：操闻，必舍备还许，我据其内，备攻其外，逆操之头必悬麾下矣!
现代文：然而，那时候如果我们已经占领他的巢穴，刘备又在外面在外夹攻，曹操的头颅，很快的就高悬于将军您的旗杆上了。

古文：失此不图，操得归国，休兵息民，积谷养士。
现代文：可是如果失去这个机会，等曹操回国的话，他就可以休养生息，储粮养士。

古文：方今汉道陵迟，纲纪弛绝。而操以枭雄之资，乘跋扈之势，恣虎狼之欲，成篡逆之谋，虽百道攻击，不可图也。 绍辞以子疾，不许。
现代文：如今汉室日渐衰微，万一等到曹操篡逆的阴谋成了气候，即使再用各种方法攻击，也没有办法挽回了。 袁绍却以儿子生病为由推辞。

古文：丰举杖击地曰： 夫遭此难遇之机，而以婴儿之故失其会，惜哉! 
现代文：田丰气得拿手杖敲地说： 得到这种千载难逢的机会，却为了一个婴儿而放弃，真是可惜啊！ 

古文：安定与羌胡密迩，太守毋丘兴将之官，公戒之曰： 羌胡欲与中国通，自当遣人来，慎勿遣人往!
现代文：安定郡和羌人的地界很接近，太守毋丘兴上任时，曹操警告他说： 羌人假使想与中国交往，应当由他们派人来，你千万不可派人去。

古文：善人难得，必且教羌人妄有请求，因以自利。
现代文：因为好使者不容易找，派去的人一定会为了个人的私利，教羌人对中国做种种不当的请求。

古文：不从，便为失异俗意；从之则无益。 
现代文：到那时，若不应允则会失去当地羌人的民心，如果应允又对我们没有什么好处。 

古文：兴佯诺去。
现代文：毋丘兴假装答应而去。

古文：及抵郡，辄遣校尉范陵至羌，陵果教羌使自请为属国都尉。
现代文：到了安定郡，却派遣校尉范陵到羌，范陵果然教羌使自己请求当中国的属国校尉。

古文：公笑曰： 吾预知当尔，非圣也，但更事多耳。 
现代文：曹操笑着说： 我预测必会如此，并不是我特别聪明，只是阅历多罢了。 

古文：操明于翦备，而汉中之役，志盈得陇，纵备得蜀，不用司马懿、刘晔之计，何也？
现代文：曹操明白要得到天下，一定得消灭刘备。而汉中之役，却因急着占有陇地，而让刘备有机会占有蜀地。没有采纳司马懿、刘晔的计策，是什么原因呢？

古文：或者有天意焉？
现代文：或者是天意吧？

