原文东汉末年何进与袁绍计划诛杀宦官，何太后不同意，何进只好召董卓带兵进京，想利用董卓的兵力胁迫太后。
曹操听了，笑着说： 太监古今各朝各代都有，只是国君不应过于宠幸，赋予太多权力，使他们跋扈到这种地步。
如果要治他们的罪，只要诛杀元凶就行了，如此，一名狱吏也就足够了，何必请外地的军将来呢？
若想把太监赶尽杀绝，事情一定提前泄露出去，这样反而不会成功。我可以预见他们会失败。 果然，董卓还没到，何进就被杀了。
东汉末年官渡之战以后，袁熙、袁尚两兄弟投奔辽东，手下尚有数千名骑兵。
起初，辽东太守公孙康仗着地盘远离京师，不听朝廷辖治。等曹操攻下乌丸，有人劝曹操征讨，顺便可以擒住袁尚兄弟。
曹操说： 我正准备让公孙康自己杀了袁尚兄弟，拿他们二人脑袋来献呢，不必劳动兵力。 
九月，曹操带兵从柳城回来，果然，公孙康就斩杀袁尚兄弟，将首级送来。
诸将问曹操是何缘故，曹操说： 公孙康向来怕袁尚等人，我逼急了他们就会联合起来抵抗，我放松，他们就会互相争斗，这是情势决定、必然的。 
曹操东征时，众人担心军队出尽之后，袁绍会从后面袭击，如此一来，前进了也无法放手一战，想后退又失去根据地。
曹操说： 袁绍个性迟缓而多疑，一定不会很快就来；刘备刚兴起，民心尚未依附，此刻立即去攻击他一定成功，这是生死存亡的机会，不可失去。 
于是向东攻击刘备。
田丰果然劝袁绍说： 老虎正在捕鹿，熊去占有虎穴而吃掉虎子，老虎向前得不到鹿，退后又失去虎子。
现在曹操亲自去攻击刘备，军队尽出，将军您有雄厚的兵力，如果直接攻进许都，捣毁他的巢穴，百万雄师从天而下，就像点一把大火来烧野草，倒大海的水来冲熄火炭，哪有不瞬间消灭的道理。
只是用兵的时机稍纵即逝，形势的变动比鼓声还传得快，曹操知道了，一定放弃攻击刘备，回守许都。
然而，那时候如果我们已经占领他的巢穴，刘备又在外面在外夹攻，曹操的头颅，很快的就高悬于将军您的旗杆上了。
可是如果失去这个机会，等曹操回国的话，他就可以休养生息，储粮养士。
如今汉室日渐衰微，万一等到曹操篡逆的阴谋成了气候，即使再用各种方法攻击，也没有办法挽回了。 袁绍却以儿子生病为由推辞。
田丰气得拿手杖敲地说： 得到这种千载难逢的机会，却为了一个婴儿而放弃，真是可惜啊！ 
安定郡和羌人的地界很接近，太守毋丘兴上任时，曹操警告他说： 羌人假使想与中国交往，应当由他们派人来，你千万不可派人去。
因为好使者不容易找，派去的人一定会为了个人的私利，教羌人对中国做种种不当的请求。
到那时，若不应允则会失去当地羌人的民心，如果应允又对我们没有什么好处。 
毋丘兴假装答应而去。
到了安定郡，却派遣校尉范陵到羌，范陵果然教羌使自己请求当中国的属国校尉。
曹操笑着说： 我预测必会如此，并不是我特别聪明，只是阅历多罢了。 
曹操明白要得到天下，一定得消灭刘备。而汉中之役，却因急着占有陇地，而让刘备有机会占有蜀地。没有采纳司马懿、刘晔的计策，是什么原因呢？
或者是天意吧？
