缪昌期，字当时，号西溪，江阴人。万历四十一年进士，以庶吉士授简讨，主湖广乡试，充纂修两朝实录，管理诰敕经筵展书，升左春坊左赞善，建德王府册封，升左谕德，冠带闲住。
公自述云：余诸生二十余年，乡举十余年，不营产业，公车之费不赀，家日益挫，至癸丑无以治装，谋之虞山诸友，得三十金以行，幸慱一第，八月馆选，得第七人。同年有不得者，倡为金沙荐举之谤，而东林之目自此始矣。金沙者于时庵玉立也。时方为弹射，故其人以此孽予。予曰：顾泾阳先生知我，以小友进我，我真东林也。余贫不能征逐饮食，僻不能辑辎侯门，主家二三少年，且恶且厌，余日坐针毡也。至乙卯五月，而梃击之事起。其事有心者所共知，夫光庙之在东邸，仆御不设，一妄男子阑入如无人之境，两三老珰尽气力抵。赖天之灵，宫廷无恙，光庙差阉韩本用告变于上。其辞曰：皇爷可怜，此抄报所共传也。旨既下，部拟依违，连朝不决，而提牢之疏始上。上为心动，犹豫不发者十余日，乃得圣谕于疯颠之下。特加奸徒二字。又有奸宄叵测，行径隐微之语。圣心晓然有当子提牢之疏矣。义典三疏，词严义正，上赫然御慈宁，置三犯于理。人心帖然，服大圣人之举动也。余启语人曰：一柱史以疯颠二字，出脱乱臣贼子；一柱史以首功奇货四字，抹杀忠臣义士，此语传而倡疯颠者恨不剸刃其腹矣。于是，有工垣刘文炳之指摘，予遂归杜门却扫，灌园课子，颇自夷犹。时丙辰岁也。又五年，光庙登极，不无利见之想，而夜得一梦，方竭蹶中途，忽闻晏驾，因痛哭伏地不能起。觉而泪痕犹在面也。明日得报，遂有鼎湖之泣。异哉！上登极，余三月抵都，补故官，时辽阳陷没，汹汹惶惶，举朝失措，而海内岩穴起废之士，日渐以集，每朝会束手相叹而已。六月有楚闱之役，一论遂犯深讳，祸自此种矣。壬戌十月九日，转左春坊左赞善，往河南册封建德藩。二月还里舍，栖迟者一年。甲子二月还报。及杨应山疏上，予适遣福唐。福唐曰：大洪这疏，亦太容易。彼其人于上前时有匡正。一日有飞鸟入宫，上秉梯手撄之，其人挽上衣不得，上有小珰赐绯。叱曰：此非汝分，虽赐不许穿，其认真如此。恐大洪疏行，难再得此小心勤慎之人在上左右。予曰：谁为此说，以欺老师，可斩也。福唐色变。予出，其语闻于应山。应山颇愤，福唐间以书辩，未尝诋大洪之短，而含怒于予。初，应山疏上，福唐亦密具一揭，以准其退归，揭入，大拂内意，福唐惧，思有以自解，乃扬言此揭非我意，乃我门生所迫也。而流言自此起矣。且谓应山之疏，出于吾手，而忌者附会其说，益不可解。当左、魏之被言也，闲门阒寂，余时时过慰之，赵、高、陈、杨、左、魏等之逐也，长班谓我勿送，我曰人被逐，我不送乎？明知为诇者所得，予勿避也。南篆之推，有小珰到阁，厉声曰：此人还留他送客。遂阁不下，越数日，请告，传旨闲住，抵家而赵南星等十五人俱削籍提问追赃之旨下矣。辛壬之际，应山家居，见宫府可异，不胜愦惋。辄推案起曰：吾必请诛此奴，以报先帝。癸亥之出，托少子于其执友，御老母以行。然疏之上也，桐城实赞决之，而示几微于我。我答非可草草，失击内者只争呼吸耳；一不中而祸随之。况今日内无永、外无文襄，可几幸乎？桐城默然。又三日，过应山，方注籍，心疑之，疏上，而逆知有今日也。何也？有代草之说，而安得免乎？未几果，缇骑促公，加酷刑杀之。
