吴良，定远人。初名国兴，赐名良。
雄伟刚直。与弟祯俱以勇略闻。
从太祖起濠梁，并为帐前先锋。
良能没水侦探，祯每易服为间谍。
祯别有传。
良从取滁、和，战采石，克太平，下溧水、溧阳，定集庆，功多。
又从徐达克镇江，下常州，进镇抚，守丹阳。
与赵继祖等取江阴。
张士诚兵据秦望山，良攻夺之，遂克江阴。
即命为指挥使守之。
时士诚全据吴，跨淮东、浙西，兵食足。
江阴当其要冲，枕大江，扼南北襟喉，士诚数以金帛飨将士，窥衅。
太祖谕良曰： 江阴，我东南屏蔽，汝约束士卒，毋外交，毋纳逋逃，毋贪小利，毋与争锋，惟保境安民而已。 
良奉命惟谨，备御修饬。
以败敌功，进枢密院判官。
士诚大举兵来寇，艨艟蔽江，其将苏同佥驻君山，指画进兵。
良遣弟祯出北门与战，而潜遣元帅王子明帅壮士驰出南门。合击，大败之，俘斩甚众。
敌宵遁。
寻复寇常州，良遣兵从间道歼其援兵于无锡。
当是时，太祖数自将争江、楚上流，与陈友谅角，大军屡出，金陵空虚。士诚不敢北出侵尺寸地，以良在江阴为屏蔽也。
良仁恕俭约，声色货利无所好。
夜宿城楼，枕戈达旦。
训将练兵，常如寇至。
暇则延儒生讲论经史，新学宫，立社学。
大开屯田，均徭省赋。在境十年，封疆宴然。
太祖常召良劳曰： 吴吴院判保障一方，功甚大，车马珠玉不足旌其劳。
吾其无东顾忧矣！ 命学士宋濂等为诗文美之，仍遣还镇。
寻大发兵取淮东，克泰州。
士诚兵复出马驮沙，侵镇江。
巨舰数百，溯江而上。
良戒严以待。
太祖亲督大军御之。士诚兵遁，追至浮子门。
良出兵夹击，获卒二千。
太祖诣江阴劳军，周巡壁垒，叹曰： 良，今之吴起也！ 
吴平，加昭勇大将军、苏州卫指挥使，移镇苏州。
武备益修，军民辑睦。
进都督佥事，移守全州。
洪武三年进都督同知，封江阴侯，食禄千五百石，予世券。
四年讨靖州、绥宁诸蛮。
五年，广西蛮叛，副征南将军邓愈帅平章李伯升出靖州讨之。
数月，尽平左右两江及五溪之地，移兵入铜鼓、五开，收潭溪，开太平，歼清洞、崖山之众于铜关铁寨。
诸蛮皆震慑，内附，粤西遂平。
八年督田凤阳。
十二年，齐王封青州。
宣德十年，子升乞嗣，不许。
康茂才，字寿卿，蕲人。
通经史大义。事母孝。
元末寇乱陷蕲，结义兵保乡里。
立功，自长官累迁淮西宣慰司、都元帅。
太祖既渡江，将士家属留和州。
时茂才移戍采石，扼江渡。
太祖遣兵数攻之，茂才力守。
常遇春设伏歼其精锐。
茂才复立寨天宁洲，又破之。
奔集庆，太祖克集庆，乃帅所部兵降。
太祖释之，命统所部从征。
明年授秦淮翼水军元帅，守龙湾。
取江阴马驮沙，败张士诚兵，获其楼船。
从廖永安攻池州，取枞阳。
太祖以军兴，民失农业，命茂才为都水营田使，仍兼帐前总制亲兵左副指挥使。
陈友谅既陷太平，谋约张士诚合攻应天。
太祖欲其速来，破之。
知茂才与友谅有旧，命遣仆持书，绐为内应。
友谅大喜，问： 康公安在？ 曰： 守江东木桥。 
使归，太祖易桥以石。
友谅至，见桥，愕然，连呼 老康 ，莫应。
退至龙湾，伏兵四起。茂才合诸将奋击，大破之。
太祖嘉茂才功，赐赉甚厚。
明年，太祖亲征友谅，茂才以舟师从克安庆，破江州，友谅西遁。
遂下蕲州、兴国、汉阳。沿流克黄梅寨，取瑞昌，败友谅八指挥，降士卒二万人。
迁帐前亲兵副都指挥使。
攻左君弼庐州，未下。
从援南昌，战彭蠡，友谅败死。
从征武昌，皆有功。进金吾侍卫亲军都护。
从大将军徐达再攻庐州，克之，取江陵及湖南诸路。
改神武卫指挥使，进大都督府副使。
士诚攻江阴，太祖自将击之。
比至镇江，士诚已焚瓜洲遁。
茂才追北至浮子门。
吴军遮海口，乘潮来薄。
茂才力战，大败之。
捣淮安马骡港，拔其水寨，淮安平。寻拔湖州，进逼平江。
士诚遣锐卒迎斗，大战尹山桥。
茂才持大戟督战，尽覆敌众。
与诸将合围其城，军齐门。
平江下，还取无锡。
迁同知大都督府事兼太子右率府使。
洪武元年，从大将军经略中原，取汴、洛，留守陕州。
规运馈饷，造浮桥渡师。招来绛、解诸州，扼潼关，秦兵不敢东向。
茂才善抚绥，民立石颂德焉。
已，坐事革冠服，勒居山西，遂不得嗣。
弘治末，录茂才后为世袭千户。
丁德兴，定远人。
归太祖于濠。
伟其状貌，以 黑丁 呼之。
从取洪山寨，以百骑破贼数千，尽降其众。
从克滁、和，败青山盗。
从渡江，拔采石，取太平，分兵取溧水、溧阳，皆先登。
从破蛮子海牙水寨，捣方山营，擒陈兆先，下集庆，取镇江。
以功进管军总管。
下金坛、广德、宁国。从平常州。擢左翼元帅。
宁国复叛，从胡大海复之。
分兵下江阴，取徽州、石埭、池州、枞阳，攻江州，移兵击安庆。所向皆捷。
复援江阴，略江西傍近州县，攻双刀赵，挫其锋。
时徐达、邵荣攻宜兴，久不下，太祖遣使谓曰： 宜兴城西通太湖口，士诚饷道所由，断其饷则必破。 
达乃遣德兴绝太湖口，而并力急攻，城遂拔。
论功授凤翔卫指挥使。
陈友谅犯龙江，德兴军于石灰山，力战，击败之。
遂从征友谅，捣安庆，克九江，援安丰，败吕珍，走左君弼。
从战鄱阳，平武昌，克庐州，略定湖南衡州诸郡。
又从大将军收淮东，征浙西，败士诚兵于旧馆。下湖州，围平江。
卒于军。赠都指挥使。
洪武元年追封济国公，列祀功臣庙。
子忠，龙江卫指挥使，予世袭。
耿炳文，濠人。
父君用，从太祖渡江，积功为管军总管。
援宜兴，与张士诚兵争栅，力战死。
炳文袭职，领其军。
取广德，进攻长兴，败士诚将赵打虎，获战船三百余艘，擒其守将李福安等，遂克长兴。
长兴据太湖口，陆通广德，与宣、歙接壤，为江、浙门户。
太祖既得其地，大喜，改为长安州，立永兴翼元帅府，以炳文为总兵都元帅，守之。
温祥卿者，多智数。避乱来归，炳文引入幕府，画守御计甚悉。
张士诚左丞潘元明、元帅严再兴帅师来争。
炳文奋击，大败去。
久之，士诚复遣司徒李伯升帅众十万，水陆进攻。
城中兵七千，太祖患之，命陈德、华高、费聚往援。
伯升夜劫营，诸将皆溃。
炳文婴城固守，攻甚急，随方御之，不解甲者月余。
常遇春复帅援兵至，伯升弃营遁，追斩五千余人。
其明年，改永兴翼元帅府为永兴卫亲军指挥使司，以炳文为使。
已而士诚大发兵，遣其弟士信复来争。
炳文又败之，获其元帅宋兴祖。
士信愤甚，益兵围城。
炳文与费聚出战，又大败之。
长兴为士诚必争地，炳文拒守凡十年，以寡御众，大小数十战，战无不胜，士诚迄不得逞。
大军伐士诚，炳文将所部克湖州，围平江。
吴平，进大都督府佥事。
从征中原，克山东沂、峄诸州。下汴梁，徇河南，扈驾北巡。
已，又从常遇春取大同，克晋、冀。
从大将军徐达征陕西，走李思齐、张思道，即镇其地。浚泾阳洪渠十万余丈，民赖其利。
寻拜秦王左相都督佥事。
洪武三年，封长兴侯，食禄千五百石，予世券。
十四年，从大将军出塞，破元平章乃儿不花于北黄河。
十九年从颍国公傅龙德征云南，讨平曲靖蛮。
二十一年从永昌侯蓝玉北征，至捕鱼儿海。
二十五年帅兵平陕西徽州妖人之乱。
三十年以征西将军擒蜀寇高福兴，俘三千人。
始，炳文守长兴，功最高，太祖榜列功臣，以炳文附大将军达为一等。
及洪武末年，诸公、侯且尽，存者惟炳文及武定侯郭英二人；而炳文以元功宿将，为朝廷所倚重。
建文元年，燕王兵起。帝命炳文为大将军，帅副将军李坚、宁忠北伐，时年六十有五矣。
兵号三十万，至者惟十三万。
八月次真定，分营滹沱河南北。
都督徐凯军河间，潘忠、杨松驻鄚州，先锋九千人驻雄县。
值中秋，不设备，为燕王所袭，九千人皆死。
忠等来援，过月漾桥，伏发水中。忠、松俱被执，不屈死。
鄚州陷。
而炳文部将张保者降燕，备告南军虚实。
燕王纵保归，使张雄、鄚败状，谓： 北军且至。 
于是炳文移军尽渡河，并力当敌。
军甫移，燕兵骤至，循城蹴击。
炳文军不得成列，败入城。
争门，门塞，蹈藉死者不可数计。
燕兵遂围城。炳文众尚十万，坚守不出。
燕王知炳文老将，未易下，越三日，解围还。
而帝骤闻炳文败，忧甚。
太常卿黄子澄遂荐李景隆为大将军，乘传代炳文。
比至军，燕师已先一日去。
高被间，徙广西。
文守辽东，瓛数请攻永平以动北平，文不听。
后与弟尚宝司卿瑄，皆坐罪死。郭英，巩昌侯兴弟也。
年十八，与兴同事太祖。
亲信，令值宿帐中，呼为 郭四 。
从克滁、和、采石、太平，征陈友谅，战鄱阳湖，皆与有功。
从征武昌，陈氏骁将陈同佥持槊突入，太祖呼英杀之，衣以战袍。
攻岳州，败其援兵，还克庐州、襄阳。
授骁骑卫千户。
克淮安、濠州、安丰，进指挥佥事。
从徐达定中原，又从常遇春攻太原，走扩廓，下兴州、大同。
至沙净州渡河。取西安、凤翔、巩昌、庆阳，追败驾宗哲于乱山，迁本卫指挥副使。
进克定西，讨察罕脑儿。克登宁州，斩首二千级，进河南都指挥使。
时英女弟为宁妃，英将赴镇，命妃饯英于第，赐白金二十罂，厩马二十匹。
在镇绥辑流亡，申明约束，境内大治。
九年移镇北平。十三年召还，进前军都督府佥事。
十四年，从颍川侯傅友德征云南，与陈桓、胡海分道进攻赤水河路。
久雨，河水暴涨。英斩木为筏，乘夜济。比晓，抵贼营，贼大惊溃。擒乌撒并阿容等。
攻克曲靖、陆凉、越州、关索岭、椅子寨。降大理、金齿、广南，平诸山寨。
十六年复从友德平蒙化、邓川，济金沙，取北胜、丽江。
前后斩首一万三千余级，生擒二千余人，收精甲数万，船千余艘。
十七年论平云南功，封武定侯，食禄二千五百石，予世券。
十八年，加靖海将军，镇守辽东。
二十年从大将军冯胜出金山，纳哈出降，进征虏右副将军。
从蓝玉至捕鱼儿海。
师还，赏赉甚厚，遣还乡。
明年召入京，命典禁兵。
三十年副征西将军耿炳文备边陕西，平沔县贼高福兴。
及还，御史裴承祖劾英私养家奴百五十余人，又擅杀男女五人。
帝弗问，佥都御史张春等执奏不已，乃命诸戚里大臣议其罪。
议上，竟宥之。
建文时，从耿炳文、李景隆伐燕，无功。
靖难后，罢归第。
永乐元年卒，年六十七。
赠营国公，谥威襄。
英孝友，通书史，行师有纪律，以忠谨见亲于太祖。
又以宁妃故，恩宠尤渥，诸功臣莫敢望焉。
子十二人。
镇，尚永嘉公主。
铭，辽府典宝。
镛，中军右都督。
女九人，二为辽郢王妃。
女孙为仁宗贵妃，铭出也，以故铭子玹得嗣侯。
宣德中，玹署宗人府事，夺河间民田庐，又夺天津屯田千亩，罪其奴而宥玹。
英宗初，永嘉公主乞以其子珍嗣侯。
珍，英嫡孙也，授锦衣卫指挥佥事。
玹卒，子聪与珍争嗣，遂并停袭，亦授聪如珍官。
天顺元年，珍子昌以诏恩得袭，聪争之不得。
昌卒，子良当嗣，聪又言良非昌子，复停嗣，授指挥佥事。
以屡乞嗣，下狱，寻释复官。
既而郭宗人共乞择英孙一人嗣英爵。
勋死数年，其子守乾嗣侯，传至曾孙培民。
崇祯末，死于贼。华云龙，定远人。
聚众居韭山。
太祖起兵，来归。
从克滁、和，为千夫长。
从渡江，破采石水寨及方山营。下集庆路，生擒元将，得兵万人，克镇江，迁总管。
攻拔广德，战旧馆，擒汤元帅，进右副元帅。
龙江之役，云龙伏石灰山，接战，杀伤相当。
云龙跃马大呼，捣其中坚，遂大败友谅兵，乘胜复太平。
从下九江、南昌，分兵攻下瑞州、临江、吉安。
从援安丰，战彭蠡，平武昌。
累功至豹韬卫指挥使。
从徐达帅兵取高邮，进克淮安，遂命守之，改淮安卫指挥使。
寻攻嘉兴，降吴将宋兴。围平江，军于胥门。
从大军北征，徇下山东郡县，与徐达会帅通州，进克元都。
擢大都督府佥事，总六卫兵留守兼北平行省参知政事。
逾年，攻下云州，获平章火儿忽答、右丞哈海。进都督同知，兼燕王左相。
洪武三年冬，论功封淮安侯，禄一千五百石，予世券。
云龙上言： 北平边塞，东自永平、蓟州，西至灰岭下，隘口一百二十一，相去可二千二百里。
其王平口至官坐岭，隘口九，相去五百余里。
俱冲要，宜设兵。
紫荆关及芦花山岭尤要害，宜设千户守御所。 
又言： 前大兵克永平，留故元八翼军士千六百人屯田，人月支粮五斗，所得不偿费。宜入燕山诸卫，补伍操练。 
俱从之。
行边至云州，袭元平章僧家奴营于牙头，突入其帐擒之，尽俘其众。
至上都大石崖，攻克刘学士诸寨，驴儿国公奔漠北。
自是无内犯者，威名大著。
建燕邸，增筑北平城，皆其经画。
洪武七年，有言云龙据元相脱脱第宅，僣用故元宫中物。
召还，命何文辉往代。
未至京，道卒。
子中袭。
李文忠之卒也，中侍疾进药，坐贬死。
二十三年追论中胡党，爵除。
韩政，睢人。
尝为义兵元帅，帅众归太祖，授江淮行省平章政事。
李济据濠州，名为张士诚守，实观望。
太祖使右相国李善长以书招之，不报。
太祖叹曰： 濠，吾家也，济如此，我有国无家可乎！ 
乃命政帅指挥顾时以云梯炮石四面攻濠。
济度不能支，始出降。
政归济于应天。
太祖大悦，以时守濠州。
政从徐达攻安丰，扼其四门，潜穴城东龙尾坝，入其城二十余丈。
城坏，遂破之。
元将忻都、竹贞、左君弼皆走。
追奔四十余里，擒都。
俄而贞引兵来援，与战城南门，再破走之。
淮东、西悉平。
已，从大军平吴。又从北伐，降梁城守将卢斌。分兵扼黄河，断山东援军，遂取益都、济宁、济南，皆有功。
克东平，功尤多，改山东行省平章政事。
以师会大将军于临清，檄政守东昌。
既下大都，命政分兵守广平。
政遂谕降白土诸寨。
移守彰德，下蚁尖寨。
蚁尖者，在林虑西北二十里，为元右丞吴庸、王居义、小锁儿所据。
大将军之北伐也，遣将士收复诸山寨，降者相继，蚁尖独恃险不下。
至是兵逼之，庸诱杀居义及小锁儿以降，得士卒万余人。
寻调征陕西，还兵守御河北。
洪武三年封东平侯，禄千五百石，予世券。
移镇山东。
未几，复移河北。
招抚流民，复业甚众。
从左副将军李文忠捣应昌，至胪朐河。
文忠深入，令政守辎重。
还，命巡河南、陕西。
再从信国公汤和练兵于临清。
十一年二月卒，帝亲临其丧。追封郓国公。
子勋袭。
二十六年坐蓝党诛，爵除。
仇成，含山人。
初从军充万户，屡迁至秦淮翼副元帅。
太祖攻安庆，敌固守不战。
廖永忠、张志雄破其水寨，成以陆兵乘之，遂克安庆。
初，元左丞余阙守安庆，陈友谅将赵普胜陷之。
友谅既杀普胜，元帅余某者袭取之。
张定边复来犯，余帅走死。
至是以成为横海指挥同知，守其地。
时左君弼据庐州，罗友贤以池州叛，无为知州董曾陷死，四面皆贼境。
成抚集军民，守御严密，汉兵不敢东下。
从征鄱阳，歼敌泾江口，功最。
征平江，败张士诚兵于城西南。
洪武三年，佥大都督府事，镇辽东。
久之，以屯戍无功，降永平卫指挥使。
寻复官。
十二年论蓝玉等征西功，当封。
帝念成旧勋，先封为安庆侯，岁禄二千石。
二十年充征南副将军，讨平容美诸峒。
复从大军征云南，功多，予世券，加禄五百石。
二十一年七月，有疾。
赐内酝，手诏存问。
卒，赠皖国公，谥庄襄。
子正袭爵。
张龙，濠人。
从渡江，定常州、宁国、婺州，皆有功。
从征江州，为都先锋。
平武昌，授花枪所千户。
从平淮东，守御海安。与张士诚将战于海口，擒彭元帅，俘其卒数百。
进攻通州，击斩贼将。擢威武卫指挥佥事。
从平山东、河南。
大兵克潼关，以龙为副留守。
洪武三年调守凤翔，改凤翔卫指挥。
贺宗哲悉众围城，龙固守。
友仁复悉兵薄城，大治攻具。
龙从北门突出，绕友仁军后，敌尽弃甲仗走，自是不复窥兴元。召佥大都督府事。十一年副李文忠征西番洮州。论功，封凤翔侯，禄二千石，世指挥使。
复从傅友德征云南，镇七星关，破大理、鹤庆，平诸洞蛮。加禄五百石，予世券三十年。
二十年从冯胜出金山，降纳哈出。
明年，胜调降军征云南，次常德，叛去。龙追至重庆，收捕之。
杰子嗣，宣德十年，援诏恩乞嗣。吏部言：龙侯不嗣者四十年，不许。吴复，字伯起，合肥人。
少负勇略。
元末，集众保乡里。
归太祖于濠，从克泗、滁、和、采石、太平，累官万户。
从破蛮子海牙水寨，定集庆。
从徐达攻镇江，斩元平章定定。下丹阳、金坛，克常州，进统军元帅。
徇江阴、无锡，还守常州。
张士诚兵奄至，力战，败之。追奔至长兴，连败之于高桥、太湖及忠节门，士诚夺气。
从援安丰，平武昌。
从徐达克庐州，下汉、沔、荆诸郡县。授镇武卫指挥同知，守沔阳。
从常遇春下襄阳，别将破安陆，擒元同佥任亮，遂守之。
克汝州、鲁山。
洪武元年，授怀远将军、安陆卫指挥使。悉平郧、均、房、竹诸山寨之不附者。
三年从大将军征陕西，败扩廓，擒其将。
又败扩郭于秦州。
征吐番，克河州。援汉中，拔南郑。
明年从傅友德平蜀。
又明年从邓愈平九溪、辰州诸蛮，克四十八洞，还守安陆。
七年进大都督府佥事。
巡北平还，授世袭指挥使。
十一年从沐英再征西番，擒三副使，得纳邻哈七站之地。
明年，师还，论功封安陆侯，食禄二千石。
十四年，从傅友德征云南，克普定，城水西。
师还，封雄武侯，禄二千石，世指挥使。
出理河南军务，巡抚北边。二十三年卒，赠汝国公，谥勇襄。
胡海，字海洋，定远人。
尝入土豪赤塘王总管营，自拔来归，授百户。
从败元将贾鲁兵，克泗、滁，进万户。
从渡江，拔蛮子海牙水寨，破陈埜先兵，从取集庆、镇江。
败元将谢国玺于宁国，选充先锋。
从大军围湖州，堕其东南门月城。
从攻宜兴，下婺州，鏖战绍兴，生得贼四百余人，进都先锋。
又从战龙江，克安庆，与汉人相持，八战，皆大捷，遂入江州。
从徐达攻庐州，皆有功。
海骁勇，屡战屡伤，手足胸腹间金痍皆遍，而斗益力。
士卒从之者无不激励自效。
太祖壮之，授花枪上千户。
复从大军克荆、澧、衡、潭，擢宝庆卫指挥佥事，迁指挥使，命镇益阳。
从平章杨璟征湖南、广西未下郡县。
由祁阳进围永州，与守兵战于东乡桥，生得千、万户四人，以夜半先登拔之。
抵靖江，战南门，生得万户二人。
夜四鼓，自北门八角亭先登，功最，命为左副总兵。
剿平左江上思蛮。
调征蜀，克龙伏隘、天门山及温汤关，予世袭指挥使，仍镇益阳。
武冈、靖州、五开诸苗蛮先后作乱，悉捕诛首乱而抚其余众，迁都督佥事。
十四年从征云南，由永宁趋乌撒，进克可渡河。
与副将军沐英会师攻大理，敌悉众扼上、下关。
定远侯王弼自洱水东趋上关，英帅大军趋下关，而遣海以夜四鼓取石门。间道渡河，绕点苍山后，攀大树缘崖而上，立旂帜。
英士卒望见，皆踊跃大呼，敌众惊扰。
英遂斩关入。海亦麾山上军驰下，前后夹攻，敌悉溃走。
十七年，论功封东川侯，禄二千五百石，予世券。
逾三年，以左参将从征金山。
又二年，以征南将军讨平澧州九溪诸蛮寇。
诏授孝陵卫指挥佥事，予世袭。
张赫，临淮人。
江淮大乱，团义兵以捍乡里。
嘉山缪把头招之，不往。
闻太祖起，帅众来附。
授千户，以功进万户。
从渡江，所至攻伐皆预，以功擢常春翼元帅，守御常州。寻从战鄱阳，攻武昌。
已，又从大将军伐张士诚，进围平江。
诸将分门而军，赫军阊门。
士诚屡出兵突战，屡挫其锋。
又从大军克庆元，并下温、台。
洪武元年，擢福州卫都指挥副使，进本卫同知。复命署都指挥使司事。
是时，倭寇出没海岛中，乘间辄傅岸剽掠，沿海居民患苦之。
帝数遣使赍诏书谕日本国王，又数绝日本贡使，然竟不得倭人要领。
赫在海上久，所捕倭不可胜计。
最后追寇至琉球大洋，与战，擒其魁十八人，斩首数十级，获倭船十余艘，收弓刀器械无算。
帝伟赫功，命掌都指挥印。
寻调兴化卫。
召还，擢大都督府佥事。
会辽东漕运艰，军食后期，帝深以为虑。
以赫习海道，命督海运事。
子荣，从征云南有功，为水军右卫指挥使。
孙钅盬，福建都指挥使。
永乐中，留镇交阯。华高，和州人。
与俞通海等以巢湖水师来附。
从克太平，授总管。
从破采石、方山兵。下集庆、镇江，迁秦淮翼元帅。
与邓愈徇广德。守将严兵城下，高以数骑挑战，元兵坚壁不动。
高冲击大破之，遂取其城，得兵万人，粮数千斛。
从平常州，进佥行枢密院事。
副俞通海击破赵普胜栅江营。
再败陈友谅。援长兴，克武昌。授湖广行省左丞。
帅舟师从克淮东，收浙西。进行省平章政事。
洪武三年封广德侯，岁禄六百石。
高性怯，且无子，请得宿卫。
有所征讨，辄称疾不行。
令练水师，复以不习辞。
帝以故旧优容之。
时诸勋臣多出行边，惟高不遣。
最后缮广东边海城堡，高请行。
帝曰： 卿复自力，甚善。 
四年四月事竣。至琼州卒。
初，有言高殖利者，故岁禄独薄。至是贫不能葬。
帝怜之，命补支禄三百石。
以无子，纳诰券墓中。
赠巢国公，谥武庄。
授从子岳指挥佥事。
张铨，定远人。
从取太平，定集庆、镇江、常州、婺州。
捣江州，战鄱阳湖，取鄂渚。收淮东，平吴。
累功为指挥佥事。
从取中原、燕、晋、秦、蜀，进都督佥事。
使建齐王府，事竣，副江夏侯周德兴征五溪蛮。
已而水尽源、通塔平、散毛诸洞酋作乱，复副德兴讨平之。
从征云南，由永宁克乌撒。
久之，复从傅友德平乌撒及曲靖、普定、龙海、孟定诸蛮。
洪武二十三年封永定侯，食禄千五百石，世指挥使。
何真，字邦佐，东莞人。
少英伟，好书剑。
元至正初，为河源县务副使，转淡水场管勾，弃官归。
元末盗起，真聚众保乡里。
十四年，县人王成、陈仲玉作乱，真赴告元帅府。
帅受赂，反捕真。
逃居坭冈，举兵攻成，不克。
久之，惠州人王仲刚与叛将黄常据惠。
真击走常，杀仲刚。
以功授惠阳路同知、广东都元帅，守惠州。
海寇邵宗愚陷广州。真以兵破走之，复其城。擢广东分省参政，寻擢右丞。
赣州熊天瑞引舟师数万，欲图真，真迎之胥江。
天大雷雨，折天瑞舟樯，击走之。
广人赖以完。
先是真再攻成，诛仲玉而成卒固守。
二十六年复围成，募擒成者，予钞十千。
成奴缚成以出。
真予之钞，命具汤镬，趋烹奴，号于众曰： 奴叛主者视此！ 
缘海叛者皆降。
时中原大乱，岭表隔绝，有劝真效尉佗故事者，不听。
屡遣使由海道贡方物于朝。累进资德大夫、行省左丞。
洪武元年，太祖命廖永忠为征南将军，帅舟师取广东。
永忠至福州，以书谕真，遂航海趋潮州。师既至，真遣都事刘克佐诣军门上印章，籍所部郡县户口兵粮，奉表以降。
永忠闻于朝，赐诏褒真曰： 朕惟古之豪杰，保境安民，以待有德。
若窦融、李勣之属，拥兵据险，角立群雄间，非真主不屈。此汉、唐名臣，于今未见。
尔真连数郡之众，乃不烦一兵，保境来归，虽窦、李奚让焉。 
永忠抵东莞，真帅官属迎劳，遂奉诏入朝。擢江西行省参知政事，且谕之曰： 天下分争，所谓豪杰有三：易乱为治者，上也；保民达变，知所归者，次也；负固偷安，身死不悔，斯其下矣。
卿输诚纳土，不逆颜行，可谓识时务者。 
真顿首谢。
在官颇著声望，尤喜儒术，读书缀文。
已，转山东参政。四年命还广东，收集旧卒。
事竣，仍莅山东。
九年致仕。
大军征云南，命真偕其子兵马指挥贵往。规画军饷，置邮驿。
迁山西右布政使。
再与贵勾军广东，擢贵镇南卫指挥佥事。
寻命真为浙江布政使，改湖广。
二十年复致仕，封东莞伯，禄一千五百石，予世券。
卒。
子荣嗣。
与弟贵及尚宝司丞宏皆坐蓝党死。
真弟迪疑祸及己，遂作乱。击杀南海官军三百余人，遁入海岛。
广东都司发兵讨擒之，伏诛。
