【经】
十有四年春，齐人、陈人、曹人伐宋。
夏，单伯会伐宋。
秋七月，荆入蔡。
冬，单伯会齐侯、宋公、卫侯、郑伯于鄄。
【传】
十四年春，诸侯伐宋，齐请师于周。
夏，单伯会之，取成于宋而还。
郑厉公自栎侵郑，及大陵，获傅瑕。傅瑕曰： 苟舍我，吾请纳君。 与之盟而赦之。六月甲子，傅瑕杀郑子及其二子而纳厉公。
初，内蛇与外蛇斗于郑南门中，内蛇死。六年而厉公入。公闻之，问于申[插图]曰： 犹有妖乎？ 对曰： 人之所忌，其气焰以取之，妖由人兴也。人无衅焉，妖不自作。人弃常则妖兴，故有妖。 
厉公入，遂杀傅瑕。使谓原繁曰： 傅瑕贰，周有常刑，既伏其罪矣。纳我而无二心者，吾皆许之上大夫之事，吾愿与伯父图之。且寡人出，伯父无裏言；入，又不念寡人，寡人憾焉。 对曰： 先君桓公命我先人典司宗祏。社稷有主而外其心，其何贰如之？苟主社稷，国内之民其谁不为臣？臣无二心，天之制也。子仪在位十四年矣，而谋召君者，庸非贰乎。庄公之子犹有八人，若皆以官爵行赂，劝贰而可以济事，君其若之何？臣闻命矣。 乃缢而死。
蔡哀侯为莘故，绳息妫以语楚子。楚子如息，以食入享，遂灭息。以息妫归，生堵敖及成王焉，未言。楚子问之，对曰： 吾一妇人而事二夫，纵弗能死，其又奚言？ 楚子以蔡侯灭息，遂伐蔡。
秋七月，楚入蔡。君子曰： 《商书》所谓 恶之易也，如火之燎于原，不可乡迩，其犹可扑灭 者，其如蔡哀侯乎。 
冬，会于鄄，宋服故也。
