<strong>五英雄送友古大山恶妖道自炼阴风剑</strong>
话说众官人，各摆兵刃一截华云龙，这些人如何截的住？华云龙说： 挡我者死，闪我者生，尔等让路！ 摆刀往下一蹿，手中刀乱砍官人。杀开一条大路，贼人闯出来往正北就跑。后面周瑞叫喊： 千万莫放走了他！众人追拿！ 众人随后紧紧追赶。华云龙跑的紧。后面追得紧。周瑞、罗镳带领众人飞追，去华云龙不多远。华云龙跑的热汗直流，腿也发了酸，实在跑不动了。后面仍自是追，华云龙又不敢站住。追上就没了命，自己尽命往前跑。
眼前一道沙土岗，约有一丈多高。华云龙心里说道： 这土冈我要两腿一发软上不去，一跌下可就没了命了。 自己来到土岗，用力往上跑，焉想到土岗北边有五个人在那里站着。乃是威镇八方杨明，同风里云烟雷鸣，圣手白猿陈亮，矮脚真人孔贵，万里飞来陆通。
书中交代，这五个人，怎么会来到这里呢？原来这五个人，在蓬莱观庙里住着，济公叫他五个人，一个月之内不准出庙。要一出庙，就有性命之忧。别人都能行，惟有陆通，他在庙里不出来，急得了不得。没事他就拿着棍，在院里练棍，以为解闷。分为三十六手左门棍，四十八手右门棍，庄家六棍，他自己就耍开了。这天他正在耍着，一失手把花盆砸了。道童说： 陆爷你别练了，要练到庙门口练去。 陆通说： 对，我上庙门口练去。 雷鸣说： 我陪你去，咱们两个人练去。 
杨明说： 陆通别出去！济公说，一个月不叫出去。出去有性命之忧，不可不信。 孔贵说： 庙门口又没人在山上头，有什么要紧？叫他出去瞧瞧，免得他发躁。 陆通就同雷鸣来到庙门口。一个练棍，一个耍刀。正练得高兴之际，就见山上跑过一只野猫来。陆通一瞧，拿棍就打，野猫往山下一跑，陆通同雷鸣两个人，随后就追。道童瞧见，去告诉杨明说： 陆通同雷鸣追野猫下山去了。 杨明、孔贵、陈亮不放心，赶紧带上兵刃，追下山来。焉想到陆通、雷鸣追这只野猫，一直追下去有五十里之遥。只见野猫钻进一座坟窟窿里。陆通追到这里一看说： 好球攮的，你快出来，你不出来，我把你的窝拆了！ 拿着棍就要拆坟，这个时节，杨明、陈亮、孔贵赶到。杨明说： 陆通你还不躲开，要叫人看见，说你偷坟掘墓，就把你拿住。快跟我走罢。 正说着话，只听正南上人声喊嚷，说： 别叫贼人走了！ 
雷鸣往土岗一瞧，是华云龙被官人追下来。雷鸣说： 杨大哥，你瞧华云龙被官人追下来。咱们帮着官人，将他拿住，好不好？ 陈亮说： 不用，咱们趁早躲开，依我说，不用多管闲事。 杨明说： 不要紧，我有主意，咱们不用明着过去拿他，跟他为仇。咱们暗中拿石子打他，把他打躺下，官人就将他拿了。咱们也不必见面。 雷鸣说： 对，杨大哥会打暗器，你打的准，你打罢。 杨明就拿一块石子，在沙岗后，见华云龙刚要上岗，杨明一抖手说： 云龙照打！ 这石子照云龙打去。焉想到华云龙身往旁边一闪，这石子正打在小玄坛周瑞的华盖穴。周瑞哎哟一声，翻身裁倒，立刻 哇 地一口血吐出来。华云龙趁着周瑞一躺下，贼人连窜带跳，越过土岗。抬头一看，是陈亮、雷鸣、杨明这五个人。华云龙只当是杨明暗中救他，拿石子打官人。
华云龙赶紧过来，给杨明磕头，说： 多蒙兄长搭救，要不然，小弟今遭不测。 杨明也不好说我不是救你的，要帮官人拿你。只好随口应承说： 我救你倒是小事，你快逃命罢。 华云龙说： 兄长，你救人救到底，我要上古天山凌霄观，找我叔父九宫真人华清风去。求兄长把我送了去罢。 杨明说： 你上你叔叔庙里去，何必我送？ 华云龙说： 兄长有所不知。我叔叔脾气太厉害，要见了我，知道我外面做的这些事，必要杀我。求兄长送了我去。给我讲讲情，我给兄长磕头。 
杨明本是个热心肠的人，见华云龙苦苦哀求，杨明说： 就是罢，我送了你去。 雷鸣、陈亮众人都不愿意，又不好不跟着。无奈大众一直够奔古天山而来。相隔此地不过十数里之遥。众人来到古天山下。陆通就说： 杨大哥，你们去，我在这里等着。我不去见华清风。见了他，还得给牛鼻子老道行礼，我不愿意。我在这里等着，你一天不来，我等一天。两天不来，我等两天。总等杨大哥来了，咱们一同回去。 
杨明说： 也好，你等着罢。 四个人这才同华云龙上山。来到庙门口，一叫门，道童出来，一开门说： 华二哥来了，你好呀。 华云龙说： 好。
承问承问。师弟，祖师爷在家没有？ 道童说： 在家。 众人这才一同进去。见庙中栽松种竹，清幽之极。正北是大殿五间，东西各有配房。道童带领众人，越过头层殿，由第二层院子出东角门，来到东跨院。这院中是北房三间，南房三间，东房三间。道童用手一指北上房说： 祖师爷在上房鹤轩里。 众人隔着帘子，往里一瞧，见里面有一张云床。上面有黄云缎子坐褥，在当中坐定一个老道，盘膝打坐，闭目垂睛。头戴青缎九梁道冠，身穿紫缎色道袍。上绣金八卦，按着乾三连，坤六段，离中虚，坎中满，当中太极图；腰系杏黄丝绦，白袜云鞋；背后背着宝剑，绿沙鱼皮鞘。检铜什件，黄绒穗头；面如生羊肝，押耳黑毫，海下一部黑胡子，微有几根白的。杨明、陈亮、雷鸣、孔贵四个人在外站着，华云龙先进去。跪倒行礼说： 叔父在上，小侄男给叔父叩头。 华清风一翻二目说： 你这逆子，在外面胡作非为！华氏门中，乃根本人家，出了你这现眼的逆子。你还有何面目，前来见我！ 
说着话，伸手把宝剑拉出来。杨明一瞧，生怕老道杀他。杨明赶紧迈步进去说： 祖师爷，暂且息怒，饶恕他罢。 华清风抬头一看说： 你是什么人？ 
杨明说： 我姓杨，叫杨明。 华云龙说： 叔父，这是小侄男的恩兄，威镇八方杨明。 雷鸣、陈亮、孔贵也都进来。华云龙说： 叔父，这都是我的恩兄义弟。 华清风一听，说： 你这孽障，这就该打，既是你的恩兄义弟，为何不早禀我？众位请坐。这位道友贵姓？ 孔贵说： 无量佛，弟子叫孔贵。 华清风说： 这二位贵姓？ 陈亮说： 我姓陈。 雷鸣说： 我姓雷。 华清风说： 众位来此何干？ 杨明说： 祖师爷要问，只因我义弟华云龙，他在临安，闯下大祸，现在灵隐寺济颠和尚，到处拿他。他无地可躲，我等把他送到祖师爷这里，求祖师爷大发慈悲，将他收下。济颠和尚，也许不能来拿他。就使来了，祖师爷可以劝劝济公。僧赞僧，佛法兴。道中道，玄中妙，红花白藕青莲叶，三教原归一家人。祖师爷可以庇护他。 华清风一听，说： 你等来把他送到我庙里来，是怕济颠和尚拿他是不是？ 
杨明说： 是。 华清风： 你等敢是真心要救他，还是假心呢？ 杨明听这话一愣，说： 祖师爷这话从何说起？我等要不是真心，为何我等跟着送上山来？ 华清风说： 好，你们既是真心救他，我跟你们几位借点东西。肯借不肯借呢？ 杨明说： 看是什么东西，除非是脑袋，在脖子上长着不能借。别的东西都可以借。 华清风说： 我倒不借脑袋。我要炼五鬼阴风剑，炼好了，能斩济颠罗汉的金光。要不炼好法宝，济公来拿他，我也不是他的对手，你们打算救他，把你们几位的人心，借给我炼五鬼阴风剑，可以斩济颠和尚。 
雷鸣一听，他先恼了。张嘴就骂： 好杂毛老道。满口胡说。给脸不要脸，爷爷走了。杨大哥跟我走。 杨明也是气得颜色更变，说： 你们是叔侄，爱管不管。 站起来就要走。华清风哈哈一笑，说： 你几个小辈要走，焉能由得了你？放着天堂有路你不走，地狱无门找进来。姜天瑞出来，把他等给我拿住。 一句话说出，金眼佛姜天瑞，由屋中出来。用袍袖一点指，口念敕念。竟把这四位英雄，用定神法定住。要想逃走，比登天也难。不知性命如何，且看下回分解。
