古文：梁曾梁曾，字贡父，燕人。
现代文：梁曾字贡父，燕人。

古文：祖守正，父德，皆以曾贵，赠安定郡公。曾少好学，日记书数千言。
现代文：年幼好学，日记数千言。

古文：中统四年，以翰林学士承旨王鹗荐，辟中书左三部令史，三转为中书省掾。
现代文：中统四年经翰林学士承旨王鹗举荐，征召为中书左三部令史，三次迁职任中书省属官。

古文：至元十年，用累考及格，授云南诸路行省都事，佩银符。
现代文：至元十年因考核及格而授云南诸路行省都事，并佩银符。

古文：久之，升员外郎。
现代文：后升员外郎。

古文：十五年，转同知广南西道左右两江宣抚司事。
现代文：十五年，迁职同知广南西道左右两江宣抚司事。

古文：明年，除知南阳府。
现代文：第二年任南阳府知府。

古文：唐、邓二属州为襄阳府所夺，曾按图经、稽国制以闻，事得复旧。
现代文：唐、邓两属州被襄阳府强划归己，曾按地图核察国家规定的制度行文告之，恢复原样。

古文：南阳在宋末为边鄙，桑柘未成，而岁赋丝，民甚苦之，曾请折输布，民便之。
现代文：南阳在宋末属边境，桑柘尚未长成，而每年要交丝抵赋，百姓很困苦，曾请改为征麻，以方便百姓。

古文：十七年，朝廷以安南世子陈日烜不就征，选曾使其国。
现代文：十七年安南世子陈日火亘不入朝进贡，朝廷选梁曾出使。

古文：召见，赐三珠金虎符、貂裘一袭，进兵部尚书，与礼部尚书柴椿偕行。
现代文：帝召见赐三珠金虎符、貂裘衣一套，任兵部尚书，与礼部尚书柴椿同行。

古文：明年，日烜遣其叔遗爱，奉表从曾入献方物。
现代文：第二年，日火亘派遣其叔遗爱奉表随梁曾入朝献土产。

古文：帝封遗爱为安南国王，赐币帛，遣归。
现代文：帝封遗爱为安南国国王，赐给币帛。

古文：二十一年，除曾湖南宣慰司副使。
现代文：二十一年授梁曾湖南宣慰司副使。

古文：居三年，以疾去。
现代文：任官三年，因病离职。

古文：二十九年，改淮西宣慰司副使，复以亲老辞。
现代文：二十九年改任淮西宣慰司副使，因双亲年老辞官。

古文：召至京师，入见内殿，有旨令曾再使安南，授吏部尚书，赐三珠金虎符、袭衣、乘马、弓矢、器币，以礼部郎中陈孚为副。十二月，改授淮安路总管而行。
现代文：帝召他到京师，在内殿接见，令他再次出使安南，授吏部尚书、并赐三珠金虎符、一套衣服、乘马、弓矢、器币，礼部郎中陈孚任副使，十二月改授淮安路总管而行。

古文：三十年正月，至安南。
现代文：三十年正月至安南。

古文：其国有三门：中曰阳明，左曰日新，右曰云会，陪臣郊迎，将由日新门入。
现代文：该国有三座门，中间的叫阳明，左边的叫日新，右边的叫云会，陪臣在郊外迎接梁曾等人，准进日新门。

古文：曾大怒曰： 奉诏不由中门，是我辱君命也。 
现代文：梁曾大怒说： 奉诏不由中门进，是我辱君命。 

古文：即回馆，既而请开云会门入，曾复执不可，始自阳明门迎诏入。
现代文：立即回馆。不久，该国又要开云会门进去，梁曾又坚持不进，后来才进阳明门。

古文：又责日燇亲出迎诏，且讲新朝尚右之礼。以书往复者三次，具宣布天子威德，而风其君入朝。
现代文：梁曾要日火尊亲自出来迎诏，讲明元朝重右的礼节，宣布天子的威德，劝告他们的国君入朝。

古文：世子陈日燇大感服，三月，令其国相陶子奇等从曾诣阙请罪，并上万寿颂、金册表章、方物，而以黄金器币奇物遗曾为赆，曾不受，以还诸陶子奇。
现代文：陈日火尊深为钦佩。三月，令国相陶子奇等随梁曾到宫门请罪。上万寿颂、金册表章、土产，并拿黄金器币奇物送给梁曾作为礼物，梁曾拒不接受，将原物还给陶子奇。

古文：八月，还京师，入见，进所与陈日燇往复议事书。
现代文：八月回京师入宫见帝，献上与陈日火尊往来议事的记载。

古文：帝大悦，解衣赐之，且令坐地上，右丞阿里意不然，帝怒曰： 梁曾两使外国，以口舌息兵戈，尔何敢尔！ 
现代文：帝大喜，解衣赐给他，右丞相阿里不以为然，帝怒道 ：梁曾两次出使外国，用口舌制止了战争，你怎么能用这种态度？ 

古文：是日，有亲王至自和林，帝命酌酒，先赐曾，谓亲王曰： 汝所办者汝事，梁曾所办，吾与汝之事，汝勿以为后也。 
现代文：这天有亲王来自和林，帝命他斟酒，先赐给梁曾，并对亲王说 ：你办的是你的事，梁曾办的是我和你的事，不要认为你在他之后。 

古文：复于便殿赐酒馔，留宿禁中，语安南事，至二鼓方出。
现代文：又在便殿赐给酒馔，留宿宫中谈安南之事直到二更。

古文：明日，陶子奇等见诏，陈其方物象、鹦鹉于庭，而命曾引所献象。曾以袖引之，象随曾转，如素驯者，复命引他象，亦然。
现代文：第二天陶子奇等人见诏，在廷上献土产、象、鹦鹉，帝要梁曾引所献之象，梁曾用衣袖引导，象随曾转，如驯过一样。帝又命曾引别的象，仍如此。

古文：帝以曾为福人，且问曰： 汝亦惧否？ 
现代文：帝认为曾是福人，问他： 你害怕吗？ 

古文：对曰： 虽惧，君命不敢违。 
现代文：曾回答说 ：虽害怕但君命不敢违。 

古文：帝称善。或谗曾受安南赂者，帝以问曾，曾对曰： 安南以黄金器币奇物遗臣，臣不受，以属陶子奇矣。 
现代文：有人进谗言说曾受安南贿赂，曾回答帝说： 安南赠黄金器币奇物给我，我没接受，托付给陶子奇了。 

古文：帝曰： 苟受之，何不可也！ 
现代文：帝说 ：就接受了有何不可？ 

古文：寻赐白金一锭、金币二；敕中书以使安南三珠金虎符与之。
现代文：一会儿赐白金一锭、金币二个，告中书将出使安南的三珠金虎符给曾。

古文：仍乘传之任淮安。
现代文：他仍赶回淮安上任。

古文：到官，兴学校，厉风俗，河南行省事有疑者，皆委曾议之。
现代文：他在淮安兴办学校，严肃风俗，河南行省有疑难的事，都委托曾商议。

古文：大德元年，除杭州路总管，户口复者五万二千四百户，请禁莫夜鞫囚、游街、酷刑，朝廷是之，著为令。
现代文：大德元年授杭州路总管，恢复户口五万二千四百户。他奏请禁止夜间审讯囚犯、游街、酷刑，朝廷同意，写成命令。

古文：四年，丁内艰。
现代文：四年，母丧归家守孝。

古文：先是，丁忧之制未行，曾上言请如礼。七年，除潭州路总管，以未终制，不赴。
现代文：七年授潭州路总管，因服丧没赴任。

古文：明年，迁两浙都转运盐使。
现代文：第二年任两浙都转运盐使。

古文：又明年，拜云南行省参知政事，赐三珠金虎符。
现代文：又一年任云南行省参知政事，赐给三珠金虎符。

古文：寻召还京，辞以母丧未葬，扶柩北归，至长芦，有旨赐钞一百锭，使营葬。
现代文：不久召回京师，以母丧未葬，扶柩北上辞官。到长芦，有旨赐钞一百锭，筹办丧事。

古文：十一年，转正奉大夫，出为河南行省参知政事，寻迁湖广行省参知政事。
现代文：十年任命中书参议。十一年，迁职正奉大夫，出任河南行省参知政事，不久调任湖广行省参知政事。

古文：四年，以疾辞归，敕赐药物，存问备至。
现代文：四年因病辞归，诏命赐药物，关怀备至。

古文：皇庆元年，仁宗以曾前朝旧臣，特授昭文馆大学士、资德大夫。
现代文：皇庆元年，仁宗因曾为前朝老臣，特授昭文馆大学士、资德大夫。

古文：累章乞致仕，不允，复起为集贤侍讲学士。
现代文：梁曾累次上奏章辞官退隐，都未同意，再起用为集贤侍讲学士。

古文：国有大政，必命曾与诸老议之。
现代文：国家有重大事件，一定要曾同诸老议定。

古文：延祐元年，奉诏代祀中岳等神。
现代文：延元年，奉诏代祭中岳等神。

古文：还至汴梁，以病不复职，寓居淮南，杜门不通宾客，惟日以书史自娱。至治二年卒，年八十一。
现代文：回至汴梁因病不复职，居淮南，闭门不迎宾客，每天以读书为乐。至治二年卒，享年八十一岁。

古文：刘敏中，字端甫，济南章丘人。
现代文：刘敏中，字端甫，济南章丘人。

古文：幼卓异不凡，年十三，语其父景石曰： 昔贤足于学而不求知，丰于功而不自炫，此后人所弗逮也。 
现代文：幼年时才智不同于一般人。十三岁时曾对其父景石说 ：从前一些品德才能出众的人常满足于学习，而不表现自己的聪明才智；满足于建立丰功伟绩而不炫耀自己。这些都是后人所不及的好品德。 

古文：敏中尝与同侪各言其志，曰： 自幼至老，相见而无愧色，乃吾志也。 
现代文：他的父亲对他这种认识非常惊奇。敏中与同龄人交谈志向时说： 我的志向是从幼到老，每相见时，不因自己无进步而惭愧。 

古文：至元十一年，由中书掾擢兵部主事，拜监察御史。
现代文：至元十一年敏中由中书选拔为兵部主事，任监察御史。

古文：权臣桑哥秉政，敏中劾其奸邪，不报，遂辞职归其乡。
现代文：当他揭发权臣桑哥的诈伪邪恶，而朝廷不做处理时，便辞官回故乡。

古文：既而起为御史台都事。
现代文：时隔不久，出任御史台都事。

古文：时同官王约以言去，敏中杜门称疾。
现代文：当时有人谗毁王约，王被迫离开御史台，敏中因此推说有病，闭门不出。

古文：台臣请视事，敏中曰： 使约无罪而被劾，吾固不当出；诚有罪耶，则我既为同僚，又为交友，不能谏止，亦不无过也。 
现代文：台臣请他就职治事，他说： 王约受到弹劾，他有罪；我既然是同僚，又是挚友，没有规劝他、制止他，也不是没有过错呀。 

古文：出为燕南肃政廉访副使，入为国子司业，迁翰林直学士，兼国子祭酒。
现代文：以后出任燕南肃政廉访副使，进京后任国子司业，后升迁为翰林学士，兼国子祭酒。

古文：大德七年，诏遣宣抚使巡行诸道，敏中出使辽东、山北诸郡，守令恃贵幸暴横者，一绳以法；锦州雨水为灾，辄发廪赈之。
现代文：大德七年，成宗下诏派他为宣抚使巡行各道，出使辽东、山北各郡，守令中有依仗权势而横征暴敛的，他都依法惩治；锦州因雨水过多遭灾，他就发放库粮救灾。

古文：除东平路总管，擢陕西行台治书侍御史。
现代文：担任东平路总管，提拔陕西行台治书侍御史。

古文：九年，召为集贤学士，商议中书省事。
现代文：大德九年，成宗封他为集贤学士，参与中书省的事务。

古文：上疏陈十事，曰整朝纲，省庶政，进善良，剔奸蠹，显公道，杜私门，广恩泽，实钞法，严武备，举封赠。
现代文：他给皇帝写奏章说：整顿朝廷纲纪，减少政务开支，听取好的建议，清除奸贼，倡导公平，杜绝徇私舞弊，给民众广施恩泽，改进使用纸钞的办法，严格治军，选功臣给以封官赏赐等项。

古文：武宗即位，召敏中至上京，庶政多所更定，授集贤学士、皇太子赞善，仍商议中书省事，赐金币有加。
现代文：成宗驾崩，奸臣企图为非作歹，敏中一一抵制。武宗即位后对政事做了较大的更改，授敏中集贤学士、皇太子赞善之职，并仍参与中书省的事务。还赏赐给他很多金银。

古文：顷之，拜河南行省参知政事，俄改治书侍御史，出为淮西肃政廉访使，转山东宣慰使，遂召为翰林学士承旨。
现代文：不久又授与他河南行省参知政事的职务，随后又改为治书侍御史，任淮西肃政廉访使，赴山东任宣慰使，后奉诏任翰林学士。

古文：每以时事为忧，或郁而弗伸，则戚形于色，中夜叹息，至泪湿枕席。
现代文：武宗召集公卿商议消除灾祸的办法，敏中上疏武宗的七条建议受到称赞，并被采纳。

古文：为文辞，理备辞明，有《中庵集》二十五卷。
现代文：后来因病回归故乡。敏中一生清廉，以国为重，每当国家有危难，忧郁万分，叹息不已。他的文章说理充足，言辞明白，著有《中庵集》二十五卷。

古文：延祐五年卒，年七十六。
现代文：延五年卒，享年七十六岁。

古文：赠光禄大夫、柱国，追封齐国公，谥文简。
现代文：朝廷赠光禄大夫、柱国的称号。后追封为齐国公，谥号文简。

古文：王约王约，字彦博，其先汴人，祖通，北徙真定。
现代文：王约字彦博，祖先汴人，祖父名通，迁徙真定。

古文：约性颖悟，风格不凡。
现代文：王约天资聪慧，风格与一般人大不相同。

古文：从中丞魏初游，博览经史，工文辞，务达国体，时好不以动其心。至元十三年，翰林学士王磐荐为从事，承旨火鲁火孙以司徒开府，奏授从仕郎、翰林国史院编修官，兼司徒府掾。
现代文：随中丞魏初游学，博览经史，擅长文辞，通晓蒙古政治体制。至元十三年，翰林学士王磐举荐他为从事，丞相命火鲁火孙以司徒开建府署，奏请授约为从仕郎、翰林国史院编修官，兼司徒府属官。

古文：既而辟掾中书，除礼部主事。
现代文：不久征召为中书的属官，授礼部主事。

古文：二十四年，拜监察御史，授承务郎。
现代文：二十四年授监察御史、承务郎。

古文：首请建储及修史事。
现代文：他首先请求立太子和修国史。

古文：时丞相桑哥衔参政郭佑为中丞时奏诛右丞卢世荣等，故诬以他罪，约上章直佑冤。
现代文：丞相桑哥怀恨参政郭佑为中丞时，奏杀右丞卢世荣等人，以莫须有罪名诬陷郭佑，王约上章为佑申冤。

古文：按治成都盐运使王鼎不法，罢官除名。
现代文：审讯成都盐运使王鼎违法事，罢官除名。

古文：转御史台都事。
现代文：又调他任御史台都事。

古文：南台侍御史程文海入言事，多斥桑哥罪。
现代文：南台侍御史程文海在朝廷谈论事情时，多次斥责桑哥的罪行。

古文：桑哥怒，又以约与之表里，六奏杀之，上不从。
现代文：桑哥非常恼怒，又因为王约同程文海在朝廷内外相应，六次上奏，请求诛杀王约，帝不理会。

古文：约以陇西地远，请立行台陕西，诏从之。
现代文：王约因陇西离京城远，请求在陕西设立行台，按他的意见下了诏令。

古文：出赈河间饥民，均核有方，全活甚众。
现代文：他还赈救了河间的吏民，使很多灾民能活下来。

古文：三十一年，迁中书右司员外郎。
现代文：三十一年，升中书右司员外郎。

古文：四月，成宗即位，言二十二事，曰实京师，放差税，开猎禁，蠲逋负，赈穷独，停冗役，禁鹰房，振风宪，除宿蠹，慰远方，却贡献，询利病，利农民，励学校，立义仓，核税户，重名爵，明赏罚，择守令，汰官属，定律令，革两司。
现代文：四月成宗即位，王约上书建议二十二事：充实京师，放宽赋役，开放猎禁，减免欠税，赈济贫穷，停止不必要的劳役，禁止鹰房，整顿御史台，清除宿蠹，抚慰远方人民，退避进奉，询问民间利病，兴办有利农民的事业，鼓励学校，设立义仓，核实税户，慎重封赏官爵，明确赏罚，择选守令，淘汰官属，规定律令，改革两司。

古文：又请中书去繁文，一取信于行省，一责成于六部。
现代文：又请中书除去繁文，一要取信于行省，二要责成于六郡。

古文：调兵部郎中，改礼部郎中。
现代文：调迁兵部郎中，又改为礼部郎中。

古文：请行赠谥之典以旌忠勋，付时政记于史馆以备纂录，立供需府以专供亿，皆从而行之。
现代文：奏请行赠谥典礼，以表彰忠臣的功勋。将时政记交托史馆，便于纂录，设立供需府，专管供给。帝听取并采纳了以上建议。

古文：拜翰林直学士、知制诰同修国史。
现代文：升翰林直学士、知制诰参加编修国史。

古文：奉诏赈京畿东道饥民，发米五十万石，所活五十余万人。
现代文：他又奉诏赈救京畿东道的灾民，发放五十万石米，救活五十多万人。

古文：因条疏京东利病十事，请发米续赈之，中书用其言，民获以苏。
现代文：又条疏京东利弊十事，请求继续放粮救灾，中书采用了这一建议，百姓获得复苏。

古文：高丽王昛年老，传国子謜，有不安其政者，飞谗离间，及謜朝京师，潜使人赂用事者，留謜不遣。
现代文：高丽王日巨年老，传位于子讠原。讠原来中国朝拜京师时，该国国内反对派暗地派人来贿赂中国朝中的当权者扣留他。

古文：昛复位，乃委用小人，厚敛淫刑，国人群诉于朝。中书令执其首恶，系刑部，其党复不悛，奏属约验问。
现代文：日巨复位后委用小人，加重赋敛，采用酷刑，国人向中国朝廷倾诉，中书令捉拿首恶，关押于刑部，而这些小人仍无改悔之意，因而奏请派王约去查问。

古文：约至，宣布明诏，而谕之曰： 天地间至亲者父子，至重者君臣。彼小人知自利，宁肯为汝家国地耶！ 
现代文：约到高丽，宣布诏令，并告谕说： 天地间最亲的是父子，最重要的是君臣关系，那些小人只顾自己的私利，怎么肯为你的家和国着想？ 

古文：昛感泣，谢曰： 臣年耄，听信憸邪，是以致此，今闻命矣。愿奉表自雪，且请子謜还国，其小人党与，悉听使者治。 
现代文：日巨感激泪下谢罪说： 我年老，听信奸佞，因此到这地步，现在听了诏令，我愿奉表自己去雪恨，并请子讠原回国，那些小人党羽，全听使臣治理。 

古文：翼日，约逮捕覆按其罪，流二十二人，杖三人，黜有官者二人。命故臣洪子藩为相，俾更弊政，罢非道水驿十三，免耽罗贡非土产物，东民大喜。
现代文：第二天，王约逮捕并审讯论罪，流放二十二人，杖刑三人，废官二人，命老臣洪子藩为相，使他更改弊政，撤除非交通要道的水驿站十三个，免去耽罗非土产的进贡，百姓万分高兴。

古文：还报，称旨，除太常少卿。
现代文：回朝廷禀报，皇帝满意，授太常少卿。

古文：寻诏约同宗正、御史谳狱京师，约辞职在清庙，帝不允。
现代文：不久，诏令王约同宗正、御史审判京师狱讼，王约辞职，帝不同意。

古文：乃阅诸狱，决二百六十六人，当死者七十二人，释无罪者八十六人，平反吴得诚冤，嫁良家入倡女十人，杖流元旦带刀阑入殿庭者八十人。
现代文：于是他查阅各狱诉讼，判决了二百六十六人，判死刑的七十二人，无罪释放的八十六人，平反了吴得诚的冤案，使十个娼妓从良，对元旦带刀擅自闯入宫廷的八十人给以杖刑。

古文：因议斗殴杀人者宜减死一等，著为令。
现代文：决定因斗殴杀人的减死一等，定为法令。

古文：又以浙民于行省、南台互讼不决，命约讯之。
现代文：浙地百姓在行省、南台互讼不决，朝廷命王约去查讯。

古文：约至杭，二十日而理，省、台无异辞。特拜刑部尚书，以录前功。
现代文：约到杭二十天内处理完此事，省、台都无异议，特授刑部尚书，表彰以前的功绩。

古文：大德十一年，仁宗至自怀州，肃清宫禁，以平章赛典赤、安西王阿难答与左丞相阿忽台潜谋为变，命刑曹按责其状。约曰： 在法，谋逆不必搒掠，竟当伏诛。 
现代文：大德十一年，仁宗从怀州回到宫廷，肃清阴谋篡位者。平章赛典赤、安西王阿难答、左丞相阿忽台密谋反叛，仁宗命刑部对他们进行审讯，王约说： 谋叛不必笞打，应该伏诛。 

古文：由是结知仁宗。
现代文：结识了仁宗。

古文：富宁库失金，约疑番直宿卫者盗之，未几，果得实，库官吏获免。
现代文：富宁库丢失黄金，王约怀疑是值班守卫者盗走的，不久查实，库官获免。

古文：监察御史言通州仓米三万石，因雨而湿。约谓必积气所蒸，验且堪用，释守者罪。
现代文：通州三万石仓米因雨而湿，王约说是由于积气蒸发造成，经检验仍然可用，免了看守人的罪。

古文：约问曰： 汝出家，既分承汝师衣钵，又何为得柴氏业乎？ 僧不能答，遂归柴氏应后者。至大二年正月，上武宗尊号及册皇后，凡典礼仪注，约悉总之如制。
现代文：立即释放了弟。又升迁礼部尚书，他奏请制定父母丧辞官守孝的丁忧制度，表彰忠孝节义的人，免去都城的煤炭税，帝听从了这些建议。至大二年正月，武宗登基后册封皇后，一切礼仪制度，均由王约按规定安排。

古文：仁宗在东宫，雅知约名，思用以自辅，擢太子詹事丞。
现代文：仁宗在东宫就闻王约之名，想用他辅佐自己，提拔为太子詹事丞。

古文：从幸五台山，约谏不可久留，即日还上京。
现代文：后随帝去五台山，约谏劝不能久留，当天回到上京。

古文：初，安西王封于秦，既以谋逆诛，国除，版赋入詹事院。
现代文：当初安西王封地在秦，因谋篡位而被杀，国废除，所征赋税入詹事院。

古文：仁宗以问，约曰： 安西以何罪诛？
现代文：此时大臣奏请封其子，并复国。约说： 安西为何被杀？

古文：今复之，何以惩将来！ 
现代文：现在复国如何能惩戒将来！ 

古文：议遂寝。明年，进太子副詹事，约抗章谏节饮，辞意恳切，仁宗嘉纳焉。
现代文：第二年任太子副詹事，约谏帝节饮，言辞恳切，仁宗采纳。

古文：承制立左卫率府，统侍卫军万人，同列欲署军官，约持不可，众难之曰： 东宫非枢密使耶？ 
现代文：按旧制立左卫率府，统领侍卫军万人，同僚想任命侍卫军军官，约坚决反对，大家质问他： 太子不是枢密使吗？ 

古文：约曰： 詹事，东宫官也，预枢密事可乎？ 
现代文：王约说 ：詹事是东宫的官，参预枢密院的事行吗？

古文：仁宗复召问约，对曰： 皇太子事，不敢不为；天子事，不敢为。 
现代文：皇太子的事，不敢不做；天子的事不敢做。 

古文：约屏人语曰： 左卫率府，旧制有之，今置右府何为？
现代文：又传令增设右卫率府，调河南蒙古军万人交右府统帅。约说 ：左卫率府旧制有，又立右府干什么？

古文：诸公宜深思之，不可累储宫也。 又命取安西兵器，给宿卫士。约谓詹事完泽曰： 詹事移文数千里取兵器，人必惊疑。
现代文：不能累及太子呀！ 又命取安西兵器给宿卫士，约对詹士完泽说： 詹士发文去几千里之外取兵器，人们定要惊疑。

古文：主上闻之，奈何？ 
现代文：皇上知道了怎么办？ 

古文：荐翰林学士李谦为太子少傅，请立故丞相淮安忠武王伯颜祠于杭，皆从之。
现代文：完泽惭愧地说 ：确实没考虑到这些。 又命去福建找男女绣童工六人，约劝止了。王约荐举翰林学士李谦为太子少傅，请求在杭州立已故丞相淮安忠武王伯颜的祠堂，帝都照办了。

古文：仁宗以詹事院诸事循轨，大喜，面赐犀带，力辞；又赐江南所取书籍，亦辞。
现代文：仁宗因詹事院各事都循规蹈矩地进行，非常高兴，面赐给约犀带，约力辞不受；又赐从江南取来的书籍，也辞谢了。

古文：仁宗常字而不名，谕群臣曰： 事未经王彦博议者，勿启。 
现代文：仁宗对群臣说： 事未经王彦博商议，不要干。 

古文：又谓中丞朵曰： 在詹事而不求赐予者，惟彦博与汝二人耳。 
现代文：又对中丞朵说 ：在詹事中不求赐予的，只有彦博和你二人。 

古文：中书奏约陕西行省参知政事，帝大怒，特拜河南行省右丞。约陛辞，帝赐卮酒及弓矢。
现代文：至大四年三月，仁宗即位。中书奏请任约为陕西行省参知政事，帝大怒，特拜河南行省右丞，辞行时，赐酒及弓矢。

古文：众以方诏命为言，约曰： 吾岂不知，第岁终诸事不集，责亦匪轻。 丞相卜怜吉台赞之曰： 善。 遣使白中书，省臣大悦，遂遍行天下。
现代文：此时，朝廷下诏更改铜钱银钞法，且令天下赋税一律收至大钞。约考虑河南岁用钞七万锭，必会上供不足，便下令各州，用至大钞和至元钞参半交纳。丞相卜怜吉台称赞 好 ，派使臣告诉中书，省臣大喜，于是遍行天下。

古文：南阳孛术鲁冲以书谒约，大奇之，即署为郡学正。
现代文：南阳孛术鲁罛写信谒见，王约认为是奇才，即签署为学正。

古文：既又荐之中书，擢翰林国史院编修官。
现代文：以后又推荐给中书，提拔为翰林国史院编修官。

古文：皇庆改元元日，诏中书省曰： 汴省王右丞可即召之。 约以三月一日至，召见，慰劳，特拜集贤大学士，推恩三世，赠谥树碑。
现代文：皇庆元年，诏令中书省召王约来京。约三月一日到，帝召见慰劳，特拜集贤大学士，推恩三世，赠谥号树碑。

古文：约首奏： 河南行省丞相卜怜吉台，勋阀旧臣，不宜久外。 
现代文：约首先奏说 ：河南行省丞相卜怜吉台是有功勋的老臣，不应久在朝廷之外。 

古文：召至，封河南王。
现代文：于是召卜怜吉台入京，封他为河南王。

古文：约又建议行封赠、禁服色、兴科举。
现代文：约又建议实行封赠，禁止乱用衣服颜色，振兴科举。

古文：约原其情，杖一百而遣之。冠州民有兄讦其弟厌诅者，谳之，则曰： 我求嗣也。 索《授时历》验其日良信，乃立纵之使还。拜枢密副使，视事，明日召见赐酒，帝谓左右曰： 人言彦博老病，朕今见之，精力尚强，可堪大任也。 
现代文：又上疏荐国子博士姚登孙、应奉翰林文字揭亻奚斯、成都儒士杨静；请起用中山知府辞官退隐的辅惟良、前尚书参议李源、左司元外郎曹元用，这些人都按级别授官。延二年，丞相帖木迭儿执政，命约巡行燕南山东道。王约到卫辉，有人殴打自己的母亲被捕入狱，其母哭诉说她只有一个儿子，若处死就绝户了。约同情她，只将其子杖刑一百释放。拜枢密副使，第二天帝召见赐酒，并对左右说： 人们说彦博老了，我看精力充沛，可担重任。 

古文：是夕，知院驸马塔失帖木儿宿卫，帝戒之曰： 彦博非汝友，宜师事之。 
现代文：这晚知院驸马塔失帖木儿宿卫，帝说： 彦博不是你的朋友，应以对待老师的态度对待他。 

古文：至治元年，英宗即位，帖木迭儿复相，约辞职不出。
现代文：至治元年，英宗即位，帖木迭儿再任相，王约辞职在家。

古文：二年，以年七十致仕。
现代文：二年，年已七十，辞官退隐。

古文：三年，丞相拜住一新政务，尊礼老臣，传诏起约，复拜集贤大学士，商议中书省事，以其禄居家，每日一至中书省议事，至治之政，多所参酌。又尝奉诏与中书省官及他旧臣，条定国初以来律令，名曰《大元通制》，颁行天下。朝廷议罢征东省，立三韩省，制式如他省，诏下中书杂议，约对曰： 高丽去京师四千里，地瘠民贫，夷俗杂尚，非中原比，万一梗化，疲力治之，非幸事也，不如守祖宗旧制。 
现代文：三年丞相拜住振新政务，尊重礼遇老臣，传诏起用王约，又拜集贤大学士，把俸禄送到家里，只须每天一次去中书省商议事务。又奉诏与中书省官员和其他老臣条定律令，题名《大元通制》，颁行全国，朝廷议定废除征东省、立三韩省，体制同其他省一样，约说 ：高丽离京师四千里，地瘠民贫，夷民风俗习性与中原不同，万一有事，我们竭力去治理，这并非好事，不如守祖宗旧制。 

古文：丞相称善，奏罢议不行。
现代文：高丽人听说后，画了王约的像回去，放在祠堂敬奉他。

古文：高丽人闻之，图公像归，祠而事之，曰： 不绝国祀者，王公也。 泰定元年，奉诏廷策天下士，第八剌、张益等八十五人，始增乙科员额至一十五人。
现代文：泰定元年，奉诏廷试全国的士人，录取八剌、张益等八十五人，这时将乙科员额增至十五人。

古文：天历元年，文宗践祚，约入贺，赐宴大明殿，帝劳问甚欢。
现代文：天历元年，文宗即位，王约入宫祝贺，帝在大明殿赐宴，慰劳甚欢，此时王约已七十七岁。

古文：时年七十有七，平居襟度和粹，谦抑自持，后进谒见，必加礼貌；俸禄所入，布散姻族，外及贫士；从父居贫，月奉钱米馈肴膳，事之如父；岁时朔望，携子姓至先茔，殿拜怀恋，谨时祭及五祀，动稽古礼，邦人以为矜式。
现代文：约心胸开阔，和蔼正直，一向持重，俸禄的收入分散给亲属以及贫寒之士。

古文：王结，字仪伯，易州定兴人。
现代文：叔父贫寒，他每月送钱和食物去，如同侍奉父亲一样。

古文：祖逖勤，以质子军从太祖西征，娶阿鲁浑氏，自西域徙戍秦陇，又徙中山，家焉。
现代文：每逢初一、十五，带着自己的儿子到祖坟上祭奠。家乡的人都敬重他，并向他学习。至顺四年二月十五日卒，享年八十二岁，这月二十六日，葬在城西冈子原。王约平生著有《史论》三十卷、《高丽志》四卷、《潜丘稿》三十卷，流行于世上。

古文：结生而聪颖，读书数行俱下，终身不忘。
现代文：王结字仪伯，易州定兴人。自幼聪颖，读书一目数行，终身不忘。

古文：尝从太史董朴受经，深于性命道德之蕴，故其措之事业，见之文章，皆悉有所本。
现代文：曾随太史董朴学经书，对性命道德之深奥内涵理解透辟，所以投身于事业，显现于文章，都有理论根据。

古文：宪使王仁见之，曰 公辅器也。 
现代文：御史王仁说他有做宰相的才干。

古文：年二十余，游京师，上执政书，陈时政八事，曰：立经筵以养君德，行仁政以结民心，育英材以备贡举，择守令以正铨衡，敬贤士以厉名节，革冗官以正职制，辨章程以定民志，务农桑以厚民生。
现代文：他二十多岁时，游学京师，上奏谈时政八件事：立经筵以养君德，行仁政以结民心，育英才以备贡举，择守令以端正官吏人选，敬贤士以厉名节，革冗官以正职制，辨章程以定民志，务农桑以厚民生。

古文：其言剀切纯正，皆治国之大经大法，宰相不能尽用之。
现代文：奏文切实纯正，都是治国的原则方法，但宰相未全部采用。

古文：时仁宗在潜邸，或荐结充宿卫，乃集历代君臣行事善恶可为鉴戒者，日陈于前，仁宗嘉纳焉。
现代文：仁宗还是太子时，王结被举荐为太子宿卫，他收集历代君臣所做无论好坏，只要能成为历史教训的事，每天呈送太子阅读，受到赞扬。

古文：武宗即位，以仁宗为皇太子。大德十一年，命置东宫官属，以结为典牧太监，阶太中大夫。
现代文：大德十一年，王结为东宫典牧太监，官阶太中大夫。

古文：近侍以俳优进，结言： 昔唐庄宗好此，卒致祸败，殿下方育德春宫，视听宜谨。 
现代文：当时亲近的侍从可以引艺人入宫，王结说 ：从前唐庄宗为此招来灾祸而失败，殿下在春宫育德养性，应谨慎为要。 

古文：仁宗优纳之。
现代文：仁宗高兴地听取了他的意见。

古文：仁宗即位，迁集贤直学士。
现代文：仁宗即位，王结升为集贤直学士。

古文：出为顺德路总管，教民务农兴学、孝亲弟长、戢奸禁暴，悉登于书，俾朝夕阅习之。属邑巨鹿沙河有唐魏征、宋璟墓，乃祠二公于学，表其言论风旨，以厉多士。
现代文：出任顺德路总管，教民务农兴学、孝顺父母、爱护兄弟，禁止邪恶暴虐。属县钜鹿沙河有唐魏征、宋王景的墓，于是在学校为二公立祠，表彰他们的言论风度，以劝勉更多的士人。

古文：迁扬州，又迁宁国，以从弟绅佥江东廉访司事，辞不赴。
现代文：调他到扬州，又调宁国，因其堂弟绅任江东廉访司佥事，故不赴任。

古文：改东昌路，境有黄河故道，而会通堤遏其下流，夏月潦水，坏民麦禾。结疏为斗门以泄之，民获耕治之利。
现代文：改任东昌路，境内有黄河旧道，会通堤阻止下流，夏季水涝，冲坏麦禾，王结疏导闸门，使水泄出，百姓获得耕种之利。

古文：至治二年，参议中书省事。
现代文：至治二年，参议中书省事。

古文：时拜住为丞相，结言： 为相之道，当正己以正君，正君以正天下；除恶不可犹豫，犹豫恐生它变；服用不可奢僣，奢僣则害及于身。 
现代文：当时拜住任丞相，王结说： 做相的应该先正己才能正君，正君才能正天下；消除邪恶不能犹豫，犹豫就会出现别的变故；衣食住行不能奢侈，奢侈就会危害自身。 

古文：丞相是其言。
现代文：丞相认为说得有理。

古文：未几，除吏部尚书，荐名士宋本、韩镛等十余人。
现代文：不久，授吏部尚书，他举荐宋本、韩镛等十多人。

古文：泰定元年春，廷试进士，以结充读卷官。
现代文：泰定元年春，廷试进士，结为阅卷官。

古文：迁集贤侍读学士、中奉大夫。
现代文：迁职集贤侍读学士、中奉大夫。

古文：会有月食、地震、烈风之异，结昌言于朝曰： 今朝廷君子小人混淆，刑政不明，官赏太滥，故阴阳错谬。咎征荐臻，宜修政事，以弭天变。 是岁，诏结知经筵，扈从上都。
现代文：这年诏王结知经筵，随帝到上都。

古文：结援引古训，证时政之失，冀帝有所感悟。
现代文：结援引古训，证明时政的错误，希望帝能有所感悟。

古文：中宫闻之，亦召结等进讲，结以故事辞。明年，除浙西廉访使，中途以疾还。
现代文：皇后听说后，也召结进讲，结推辞。第二年，任浙西廉访使，中途因病而归。

古文：岁余，拜辽阳行省参知政事。
现代文：一年多后，拜辽阳行省参知政事。

古文：辽东大水，谷价翔踊，结请于朝，发粟数万石，以赈饥民。
现代文：辽东水灾，谷价上涨，结向朝廷请求发放小米几万石救济灾民。

古文：或致人于死，而籍其妻孥赀产者，结复论之。近侍益怒，谮诋日甚，遂罢政。又命为集贤侍读学士，丁内艰，不起。
现代文：后回朝拜刑部尚书。天历元年，文宗即位，拜陕西行省参知政事，后改为同知储庆司事，二年授中书参知政事，结因双亲年老，辞谢，皇帝未准，又任集贤侍读学士，因母丧未赴任。

古文：元统元年，复除浙西廉访使，未行，召拜翰林学士、资善大夫、知制诰同修国史，与张起岩、欧阳玄修泰定、天历两朝实录。
现代文：元统元年，再授浙西廉访使，未赴任。又拜翰林学士、资善大夫、知制诰同修国史，与张起岩、欧阳玄修泰定、天历两朝实录。

古文：拜中书左丞。
现代文：拜中书左丞。

古文：中宫命僧尼于慈福殿作佛事，已而殿灾，结言僧尼亵渎，当坐罪。
现代文：皇后命僧尼在慈福殿做佛事，不久殿遭火灾，王结说僧尼轻慢该判罪。

古文：左丞相疾革，家人请释重囚禳之，结极陈其不可。
现代文：左丞相有病，其家请释放重囚以消灾，王结极力不可。

古文：先时，有罪者，北人则徙广海，南人则徙辽东，去家万里，往往道死。
现代文：从前有罪的北人流放到广海，南人流放到辽东，离家万里，往往死于路途。

古文：结请更其法，移乡者止千里外，改过听还其乡，因著为令。
现代文：王结请求更改法令，只流放千里之外，能改过的让他们回乡，成为定制。

古文：职官坐罪者，多从重科，结曰： 古者刑不上大夫，今贪墨虽多，然士之廉耻，不可以不养也。 
现代文：官员犯罪要重罚，王结说： 古时候刑不上大夫，现在贪财败官的虽多，但士人的廉耻不能不培养。 

古文：闻者谓其得体。
现代文：人们都觉得此话得体。

古文：至元元年，诏复入翰林，养疾不能应诏。
现代文：至元元年再诏入翰林，因病不能应诏。

古文：二年正月二十八日卒，年六十有二。
现代文：二年正月二十八日卒，享年六十二岁。

古文：结立言制行，皆法古人，故相张珪曰： 王结非圣贤之书不读，非仁义之言不谈。 
现代文：王结言行都效法古人，所以相张王圭说 ：王结非圣贤书不读，非仁义之言不谈。 

古文：识者以为名言。晚邃于《易》，著《易说》一卷，临川吴澄读而善之。
现代文：晚年精深于《易》，著《易说》一卷，临川吴澄读后很是称赞。卒后公卿在朝廷吊唁，士大夫在家吊唁。

古文：及卒，公卿唁于朝，士大夫吊于家，曰： 正人亡矣。 四年五月，诏赠资政大夫、河南江北等处行中书省右丞、护军，追封太原郡公，谥文忠。
现代文：四年五月，诏赠资政大夫、河南江北等处行中书省右丞、护军，追封为太原郡公，谥号文忠。

古文：有诗文十五卷行于世。
现代文：有诗文十五卷流行于世。

古文：宋瑽宋瑽，字弘道，潞州长子人，金兵部员外郎元吉之孙。
现代文：宋瑽字弘道，潞州长子人，金兵部员外郎元吉之孙。

古文：瑽善记诵，年十七，避地襄阳，已而北归，屏居河内者十有五年。
现代文：宋瑽善记诵，十七岁到襄阳避难，以后才北归，在河内住了十五年。

古文：赵璧经略河南，闻其名，礼聘之。
现代文：赵璧经略河南，闻其名，聘请了他。

古文：中统三年，擢翰林修撰。
现代文：中统三年选拔为翰林修撰。

古文：李璮畔，璧行中书省事于济南，至元五年，大兵守襄阳，璧行元帅府事，瑽皆从焉，军事多所咨访。
现代文：至元五年大兵守襄阳，璧行元帅府事，衜随从，有关军事多向他咨询。

古文：六年，高丽权臣林衍废其国王，而立其弟温，诏遣国王头辇哥暨璧将兵讨之，以瑽为行省员外郎，持诏徙江华岛居民于平壤。
现代文：六年高丽国内乱，朝廷派兵征讨，以衜为行省员外郎，持诏书迁江华岛居民去平壤。

古文：复命，慰劳良厚，仍赐衣段，授河南路总管府判官，不赴。
现代文：回国授河南路总管府判官，未赴任。

古文：十三年，入为太常少卿，属省官制行，兼领籍田署事。
现代文：十三年任太常少卿，兼管籍田署的事。

古文：十六年，太子以耆德召见，应对详雅，大惬睿旨，自是数蒙召问，侍讲经幄，开谕为多。
现代文：十六年太子召见，为太子讲解经史。

古文：十八年，除秘书监。
现代文：十八年升秘书监。

古文：十九年，江西分地当署郡邑守令，皆命瑽铨举。二十年，初立詹事院，首命瑽为太子宾客。每燕见，优赐容接，多所锡赉。
现代文：十九年奉命考核选拔江西郡邑守令。二十年初立詹事院，首命衜为太子宾客。二十三年卒，有《禾巨山集》流行于世。

