梁曾梁曾，字贡父，燕人。
祖守正，父德，皆以曾贵，赠安定郡公。曾少好学，日记书数千言。
中统四年，以翰林学士承旨王鹗荐，辟中书左三部令史，三转为中书省掾。
至元十年，用累考及格，授云南诸路行省都事，佩银符。
久之，升员外郎。
十五年，转同知广南西道左右两江宣抚司事。
明年，除知南阳府。
唐、邓二属州为襄阳府所夺，曾按图经、稽国制以闻，事得复旧。
南阳在宋末为边鄙，桑柘未成，而岁赋丝，民甚苦之，曾请折输布，民便之。
十七年，朝廷以安南世子陈日烜不就征，选曾使其国。
召见，赐三珠金虎符、貂裘一袭，进兵部尚书，与礼部尚书柴椿偕行。
明年，日烜遣其叔遗爱，奉表从曾入献方物。
帝封遗爱为安南国王，赐币帛，遣归。
二十一年，除曾湖南宣慰司副使。
居三年，以疾去。
二十九年，改淮西宣慰司副使，复以亲老辞。
召至京师，入见内殿，有旨令曾再使安南，授吏部尚书，赐三珠金虎符、袭衣、乘马、弓矢、器币，以礼部郎中陈孚为副。十二月，改授淮安路总管而行。
三十年正月，至安南。
其国有三门：中曰阳明，左曰日新，右曰云会，陪臣郊迎，将由日新门入。
曾大怒曰： 奉诏不由中门，是我辱君命也。 
即回馆，既而请开云会门入，曾复执不可，始自阳明门迎诏入。
又责日燇亲出迎诏，且讲新朝尚右之礼。以书往复者三次，具宣布天子威德，而风其君入朝。
世子陈日燇大感服，三月，令其国相陶子奇等从曾诣阙请罪，并上万寿颂、金册表章、方物，而以黄金器币奇物遗曾为赆，曾不受，以还诸陶子奇。
八月，还京师，入见，进所与陈日燇往复议事书。
帝大悦，解衣赐之，且令坐地上，右丞阿里意不然，帝怒曰： 梁曾两使外国，以口舌息兵戈，尔何敢尔！ 
是日，有亲王至自和林，帝命酌酒，先赐曾，谓亲王曰： 汝所办者汝事，梁曾所办，吾与汝之事，汝勿以为后也。 
复于便殿赐酒馔，留宿禁中，语安南事，至二鼓方出。
明日，陶子奇等见诏，陈其方物象、鹦鹉于庭，而命曾引所献象。曾以袖引之，象随曾转，如素驯者，复命引他象，亦然。
帝以曾为福人，且问曰： 汝亦惧否？ 
对曰： 虽惧，君命不敢违。 
帝称善。或谗曾受安南赂者，帝以问曾，曾对曰： 安南以黄金器币奇物遗臣，臣不受，以属陶子奇矣。 
帝曰： 苟受之，何不可也！ 
寻赐白金一锭、金币二；敕中书以使安南三珠金虎符与之。
仍乘传之任淮安。
到官，兴学校，厉风俗，河南行省事有疑者，皆委曾议之。
大德元年，除杭州路总管，户口复者五万二千四百户，请禁莫夜鞫囚、游街、酷刑，朝廷是之，著为令。
四年，丁内艰。
先是，丁忧之制未行，曾上言请如礼。七年，除潭州路总管，以未终制，不赴。
明年，迁两浙都转运盐使。
又明年，拜云南行省参知政事，赐三珠金虎符。
寻召还京，辞以母丧未葬，扶柩北归，至长芦，有旨赐钞一百锭，使营葬。
十一年，转正奉大夫，出为河南行省参知政事，寻迁湖广行省参知政事。
四年，以疾辞归，敕赐药物，存问备至。
皇庆元年，仁宗以曾前朝旧臣，特授昭文馆大学士、资德大夫。
累章乞致仕，不允，复起为集贤侍讲学士。
国有大政，必命曾与诸老议之。
延祐元年，奉诏代祀中岳等神。
还至汴梁，以病不复职，寓居淮南，杜门不通宾客，惟日以书史自娱。至治二年卒，年八十一。
刘敏中，字端甫，济南章丘人。
幼卓异不凡，年十三，语其父景石曰： 昔贤足于学而不求知，丰于功而不自炫，此后人所弗逮也。 
敏中尝与同侪各言其志，曰： 自幼至老，相见而无愧色，乃吾志也。 
至元十一年，由中书掾擢兵部主事，拜监察御史。
权臣桑哥秉政，敏中劾其奸邪，不报，遂辞职归其乡。
既而起为御史台都事。
时同官王约以言去，敏中杜门称疾。
台臣请视事，敏中曰： 使约无罪而被劾，吾固不当出；诚有罪耶，则我既为同僚，又为交友，不能谏止，亦不无过也。 
出为燕南肃政廉访副使，入为国子司业，迁翰林直学士，兼国子祭酒。
大德七年，诏遣宣抚使巡行诸道，敏中出使辽东、山北诸郡，守令恃贵幸暴横者，一绳以法；锦州雨水为灾，辄发廪赈之。
除东平路总管，擢陕西行台治书侍御史。
九年，召为集贤学士，商议中书省事。
上疏陈十事，曰整朝纲，省庶政，进善良，剔奸蠹，显公道，杜私门，广恩泽，实钞法，严武备，举封赠。
武宗即位，召敏中至上京，庶政多所更定，授集贤学士、皇太子赞善，仍商议中书省事，赐金币有加。
顷之，拜河南行省参知政事，俄改治书侍御史，出为淮西肃政廉访使，转山东宣慰使，遂召为翰林学士承旨。
每以时事为忧，或郁而弗伸，则戚形于色，中夜叹息，至泪湿枕席。
为文辞，理备辞明，有《中庵集》二十五卷。
延祐五年卒，年七十六。
赠光禄大夫、柱国，追封齐国公，谥文简。
王约王约，字彦博，其先汴人，祖通，北徙真定。
约性颖悟，风格不凡。
从中丞魏初游，博览经史，工文辞，务达国体，时好不以动其心。至元十三年，翰林学士王磐荐为从事，承旨火鲁火孙以司徒开府，奏授从仕郎、翰林国史院编修官，兼司徒府掾。
既而辟掾中书，除礼部主事。
二十四年，拜监察御史，授承务郎。
首请建储及修史事。
时丞相桑哥衔参政郭佑为中丞时奏诛右丞卢世荣等，故诬以他罪，约上章直佑冤。
按治成都盐运使王鼎不法，罢官除名。
转御史台都事。
南台侍御史程文海入言事，多斥桑哥罪。
桑哥怒，又以约与之表里，六奏杀之，上不从。
约以陇西地远，请立行台陕西，诏从之。
出赈河间饥民，均核有方，全活甚众。
三十一年，迁中书右司员外郎。
四月，成宗即位，言二十二事，曰实京师，放差税，开猎禁，蠲逋负，赈穷独，停冗役，禁鹰房，振风宪，除宿蠹，慰远方，却贡献，询利病，利农民，励学校，立义仓，核税户，重名爵，明赏罚，择守令，汰官属，定律令，革两司。
又请中书去繁文，一取信于行省，一责成于六部。
调兵部郎中，改礼部郎中。
请行赠谥之典以旌忠勋，付时政记于史馆以备纂录，立供需府以专供亿，皆从而行之。
拜翰林直学士、知制诰同修国史。
奉诏赈京畿东道饥民，发米五十万石，所活五十余万人。
因条疏京东利病十事，请发米续赈之，中书用其言，民获以苏。
高丽王昛年老，传国子謜，有不安其政者，飞谗离间，及謜朝京师，潜使人赂用事者，留謜不遣。
昛复位，乃委用小人，厚敛淫刑，国人群诉于朝。中书令执其首恶，系刑部，其党复不悛，奏属约验问。
约至，宣布明诏，而谕之曰： 天地间至亲者父子，至重者君臣。彼小人知自利，宁肯为汝家国地耶！ 
昛感泣，谢曰： 臣年耄，听信憸邪，是以致此，今闻命矣。愿奉表自雪，且请子謜还国，其小人党与，悉听使者治。 
翼日，约逮捕覆按其罪，流二十二人，杖三人，黜有官者二人。命故臣洪子藩为相，俾更弊政，罢非道水驿十三，免耽罗贡非土产物，东民大喜。
还报，称旨，除太常少卿。
寻诏约同宗正、御史谳狱京师，约辞职在清庙，帝不允。
乃阅诸狱，决二百六十六人，当死者七十二人，释无罪者八十六人，平反吴得诚冤，嫁良家入倡女十人，杖流元旦带刀阑入殿庭者八十人。
因议斗殴杀人者宜减死一等，著为令。
又以浙民于行省、南台互讼不决，命约讯之。
约至杭，二十日而理，省、台无异辞。特拜刑部尚书，以录前功。
大德十一年，仁宗至自怀州，肃清宫禁，以平章赛典赤、安西王阿难答与左丞相阿忽台潜谋为变，命刑曹按责其状。约曰： 在法，谋逆不必搒掠，竟当伏诛。 
由是结知仁宗。
富宁库失金，约疑番直宿卫者盗之，未几，果得实，库官吏获免。
监察御史言通州仓米三万石，因雨而湿。约谓必积气所蒸，验且堪用，释守者罪。
约问曰： 汝出家，既分承汝师衣钵，又何为得柴氏业乎？ 僧不能答，遂归柴氏应后者。至大二年正月，上武宗尊号及册皇后，凡典礼仪注，约悉总之如制。
仁宗在东宫，雅知约名，思用以自辅，擢太子詹事丞。
从幸五台山，约谏不可久留，即日还上京。
初，安西王封于秦，既以谋逆诛，国除，版赋入詹事院。
仁宗以问，约曰： 安西以何罪诛？
今复之，何以惩将来！ 
议遂寝。明年，进太子副詹事，约抗章谏节饮，辞意恳切，仁宗嘉纳焉。
承制立左卫率府，统侍卫军万人，同列欲署军官，约持不可，众难之曰： 东宫非枢密使耶？ 
约曰： 詹事，东宫官也，预枢密事可乎？ 
仁宗复召问约，对曰： 皇太子事，不敢不为；天子事，不敢为。 
约屏人语曰： 左卫率府，旧制有之，今置右府何为？
诸公宜深思之，不可累储宫也。 又命取安西兵器，给宿卫士。约谓詹事完泽曰： 詹事移文数千里取兵器，人必惊疑。
主上闻之，奈何？ 
荐翰林学士李谦为太子少傅，请立故丞相淮安忠武王伯颜祠于杭，皆从之。
仁宗以詹事院诸事循轨，大喜，面赐犀带，力辞；又赐江南所取书籍，亦辞。
仁宗常字而不名，谕群臣曰： 事未经王彦博议者，勿启。 
又谓中丞朵曰： 在詹事而不求赐予者，惟彦博与汝二人耳。 
中书奏约陕西行省参知政事，帝大怒，特拜河南行省右丞。约陛辞，帝赐卮酒及弓矢。
众以方诏命为言，约曰： 吾岂不知，第岁终诸事不集，责亦匪轻。 丞相卜怜吉台赞之曰： 善。 遣使白中书，省臣大悦，遂遍行天下。
南阳孛术鲁冲以书谒约，大奇之，即署为郡学正。
既又荐之中书，擢翰林国史院编修官。
皇庆改元元日，诏中书省曰： 汴省王右丞可即召之。 约以三月一日至，召见，慰劳，特拜集贤大学士，推恩三世，赠谥树碑。
约首奏： 河南行省丞相卜怜吉台，勋阀旧臣，不宜久外。 
召至，封河南王。
约又建议行封赠、禁服色、兴科举。
约原其情，杖一百而遣之。冠州民有兄讦其弟厌诅者，谳之，则曰： 我求嗣也。 索《授时历》验其日良信，乃立纵之使还。拜枢密副使，视事，明日召见赐酒，帝谓左右曰： 人言彦博老病，朕今见之，精力尚强，可堪大任也。 
是夕，知院驸马塔失帖木儿宿卫，帝戒之曰： 彦博非汝友，宜师事之。 
至治元年，英宗即位，帖木迭儿复相，约辞职不出。
二年，以年七十致仕。
三年，丞相拜住一新政务，尊礼老臣，传诏起约，复拜集贤大学士，商议中书省事，以其禄居家，每日一至中书省议事，至治之政，多所参酌。又尝奉诏与中书省官及他旧臣，条定国初以来律令，名曰《大元通制》，颁行天下。朝廷议罢征东省，立三韩省，制式如他省，诏下中书杂议，约对曰： 高丽去京师四千里，地瘠民贫，夷俗杂尚，非中原比，万一梗化，疲力治之，非幸事也，不如守祖宗旧制。 
丞相称善，奏罢议不行。
高丽人闻之，图公像归，祠而事之，曰： 不绝国祀者，王公也。 泰定元年，奉诏廷策天下士，第八剌、张益等八十五人，始增乙科员额至一十五人。
天历元年，文宗践祚，约入贺，赐宴大明殿，帝劳问甚欢。
时年七十有七，平居襟度和粹，谦抑自持，后进谒见，必加礼貌；俸禄所入，布散姻族，外及贫士；从父居贫，月奉钱米馈肴膳，事之如父；岁时朔望，携子姓至先茔，殿拜怀恋，谨时祭及五祀，动稽古礼，邦人以为矜式。
王结，字仪伯，易州定兴人。
祖逖勤，以质子军从太祖西征，娶阿鲁浑氏，自西域徙戍秦陇，又徙中山，家焉。
结生而聪颖，读书数行俱下，终身不忘。
尝从太史董朴受经，深于性命道德之蕴，故其措之事业，见之文章，皆悉有所本。
宪使王仁见之，曰 公辅器也。 
年二十余，游京师，上执政书，陈时政八事，曰：立经筵以养君德，行仁政以结民心，育英材以备贡举，择守令以正铨衡，敬贤士以厉名节，革冗官以正职制，辨章程以定民志，务农桑以厚民生。
其言剀切纯正，皆治国之大经大法，宰相不能尽用之。
时仁宗在潜邸，或荐结充宿卫，乃集历代君臣行事善恶可为鉴戒者，日陈于前，仁宗嘉纳焉。
武宗即位，以仁宗为皇太子。大德十一年，命置东宫官属，以结为典牧太监，阶太中大夫。
近侍以俳优进，结言： 昔唐庄宗好此，卒致祸败，殿下方育德春宫，视听宜谨。 
仁宗优纳之。
仁宗即位，迁集贤直学士。
出为顺德路总管，教民务农兴学、孝亲弟长、戢奸禁暴，悉登于书，俾朝夕阅习之。属邑巨鹿沙河有唐魏征、宋璟墓，乃祠二公于学，表其言论风旨，以厉多士。
迁扬州，又迁宁国，以从弟绅佥江东廉访司事，辞不赴。
改东昌路，境有黄河故道，而会通堤遏其下流，夏月潦水，坏民麦禾。结疏为斗门以泄之，民获耕治之利。
至治二年，参议中书省事。
时拜住为丞相，结言： 为相之道，当正己以正君，正君以正天下；除恶不可犹豫，犹豫恐生它变；服用不可奢僣，奢僣则害及于身。 
丞相是其言。
未几，除吏部尚书，荐名士宋本、韩镛等十余人。
泰定元年春，廷试进士，以结充读卷官。
迁集贤侍读学士、中奉大夫。
会有月食、地震、烈风之异，结昌言于朝曰： 今朝廷君子小人混淆，刑政不明，官赏太滥，故阴阳错谬。咎征荐臻，宜修政事，以弭天变。 是岁，诏结知经筵，扈从上都。
结援引古训，证时政之失，冀帝有所感悟。
中宫闻之，亦召结等进讲，结以故事辞。明年，除浙西廉访使，中途以疾还。
岁余，拜辽阳行省参知政事。
辽东大水，谷价翔踊，结请于朝，发粟数万石，以赈饥民。
或致人于死，而籍其妻孥赀产者，结复论之。近侍益怒，谮诋日甚，遂罢政。又命为集贤侍读学士，丁内艰，不起。
元统元年，复除浙西廉访使，未行，召拜翰林学士、资善大夫、知制诰同修国史，与张起岩、欧阳玄修泰定、天历两朝实录。
拜中书左丞。
中宫命僧尼于慈福殿作佛事，已而殿灾，结言僧尼亵渎，当坐罪。
左丞相疾革，家人请释重囚禳之，结极陈其不可。
先时，有罪者，北人则徙广海，南人则徙辽东，去家万里，往往道死。
结请更其法，移乡者止千里外，改过听还其乡，因著为令。
职官坐罪者，多从重科，结曰： 古者刑不上大夫，今贪墨虽多，然士之廉耻，不可以不养也。 
闻者谓其得体。
至元元年，诏复入翰林，养疾不能应诏。
二年正月二十八日卒，年六十有二。
结立言制行，皆法古人，故相张珪曰： 王结非圣贤之书不读，非仁义之言不谈。 
识者以为名言。晚邃于《易》，著《易说》一卷，临川吴澄读而善之。
及卒，公卿唁于朝，士大夫吊于家，曰： 正人亡矣。 四年五月，诏赠资政大夫、河南江北等处行中书省右丞、护军，追封太原郡公，谥文忠。
有诗文十五卷行于世。
宋瑽宋瑽，字弘道，潞州长子人，金兵部员外郎元吉之孙。
瑽善记诵，年十七，避地襄阳，已而北归，屏居河内者十有五年。
赵璧经略河南，闻其名，礼聘之。
中统三年，擢翰林修撰。
李璮畔，璧行中书省事于济南，至元五年，大兵守襄阳，璧行元帅府事，瑽皆从焉，军事多所咨访。
六年，高丽权臣林衍废其国王，而立其弟温，诏遣国王头辇哥暨璧将兵讨之，以瑽为行省员外郎，持诏徙江华岛居民于平壤。
复命，慰劳良厚，仍赐衣段，授河南路总管府判官，不赴。
十三年，入为太常少卿，属省官制行，兼领籍田署事。
十六年，太子以耆德召见，应对详雅，大惬睿旨，自是数蒙召问，侍讲经幄，开谕为多。
十八年，除秘书监。
十九年，江西分地当署郡邑守令，皆命瑽铨举。二十年，初立詹事院，首命瑽为太子宾客。每燕见，优赐容接，多所锡赉。
