梁曾字贡父，燕人。
年幼好学，日记数千言。
中统四年经翰林学士承旨王鹗举荐，征召为中书左三部令史，三次迁职任中书省属官。
至元十年因考核及格而授云南诸路行省都事，并佩银符。
后升员外郎。
十五年，迁职同知广南西道左右两江宣抚司事。
第二年任南阳府知府。
唐、邓两属州被襄阳府强划归己，曾按地图核察国家规定的制度行文告之，恢复原样。
南阳在宋末属边境，桑柘尚未长成，而每年要交丝抵赋，百姓很困苦，曾请改为征麻，以方便百姓。
十七年安南世子陈日火亘不入朝进贡，朝廷选梁曾出使。
帝召见赐三珠金虎符、貂裘衣一套，任兵部尚书，与礼部尚书柴椿同行。
第二年，日火亘派遣其叔遗爱奉表随梁曾入朝献土产。
帝封遗爱为安南国国王，赐给币帛。
二十一年授梁曾湖南宣慰司副使。
任官三年，因病离职。
二十九年改任淮西宣慰司副使，因双亲年老辞官。
帝召他到京师，在内殿接见，令他再次出使安南，授吏部尚书、并赐三珠金虎符、一套衣服、乘马、弓矢、器币，礼部郎中陈孚任副使，十二月改授淮安路总管而行。
三十年正月至安南。
该国有三座门，中间的叫阳明，左边的叫日新，右边的叫云会，陪臣在郊外迎接梁曾等人，准进日新门。
梁曾大怒说： 奉诏不由中门进，是我辱君命。 
立即回馆。不久，该国又要开云会门进去，梁曾又坚持不进，后来才进阳明门。
梁曾要日火尊亲自出来迎诏，讲明元朝重右的礼节，宣布天子的威德，劝告他们的国君入朝。
陈日火尊深为钦佩。三月，令国相陶子奇等随梁曾到宫门请罪。上万寿颂、金册表章、土产，并拿黄金器币奇物送给梁曾作为礼物，梁曾拒不接受，将原物还给陶子奇。
八月回京师入宫见帝，献上与陈日火尊往来议事的记载。
帝大喜，解衣赐给他，右丞相阿里不以为然，帝怒道 ：梁曾两次出使外国，用口舌制止了战争，你怎么能用这种态度？ 
这天有亲王来自和林，帝命他斟酒，先赐给梁曾，并对亲王说 ：你办的是你的事，梁曾办的是我和你的事，不要认为你在他之后。 
又在便殿赐给酒馔，留宿宫中谈安南之事直到二更。
第二天陶子奇等人见诏，在廷上献土产、象、鹦鹉，帝要梁曾引所献之象，梁曾用衣袖引导，象随曾转，如驯过一样。帝又命曾引别的象，仍如此。
帝认为曾是福人，问他： 你害怕吗？ 
曾回答说 ：虽害怕但君命不敢违。 
有人进谗言说曾受安南贿赂，曾回答帝说： 安南赠黄金器币奇物给我，我没接受，托付给陶子奇了。 
帝说 ：就接受了有何不可？ 
一会儿赐白金一锭、金币二个，告中书将出使安南的三珠金虎符给曾。
他仍赶回淮安上任。
他在淮安兴办学校，严肃风俗，河南行省有疑难的事，都委托曾商议。
大德元年授杭州路总管，恢复户口五万二千四百户。他奏请禁止夜间审讯囚犯、游街、酷刑，朝廷同意，写成命令。
四年，母丧归家守孝。
七年授潭州路总管，因服丧没赴任。
第二年任两浙都转运盐使。
又一年任云南行省参知政事，赐给三珠金虎符。
不久召回京师，以母丧未葬，扶柩北上辞官。到长芦，有旨赐钞一百锭，筹办丧事。
十年任命中书参议。十一年，迁职正奉大夫，出任河南行省参知政事，不久调任湖广行省参知政事。
四年因病辞归，诏命赐药物，关怀备至。
皇庆元年，仁宗因曾为前朝老臣，特授昭文馆大学士、资德大夫。
梁曾累次上奏章辞官退隐，都未同意，再起用为集贤侍讲学士。
国家有重大事件，一定要曾同诸老议定。
延元年，奉诏代祭中岳等神。
回至汴梁因病不复职，居淮南，闭门不迎宾客，每天以读书为乐。至治二年卒，享年八十一岁。
刘敏中，字端甫，济南章丘人。
幼年时才智不同于一般人。十三岁时曾对其父景石说 ：从前一些品德才能出众的人常满足于学习，而不表现自己的聪明才智；满足于建立丰功伟绩而不炫耀自己。这些都是后人所不及的好品德。 
他的父亲对他这种认识非常惊奇。敏中与同龄人交谈志向时说： 我的志向是从幼到老，每相见时，不因自己无进步而惭愧。 
至元十一年敏中由中书选拔为兵部主事，任监察御史。
当他揭发权臣桑哥的诈伪邪恶，而朝廷不做处理时，便辞官回故乡。
时隔不久，出任御史台都事。
当时有人谗毁王约，王被迫离开御史台，敏中因此推说有病，闭门不出。
台臣请他就职治事，他说： 王约受到弹劾，他有罪；我既然是同僚，又是挚友，没有规劝他、制止他，也不是没有过错呀。 
以后出任燕南肃政廉访副使，进京后任国子司业，后升迁为翰林学士，兼国子祭酒。
大德七年，成宗下诏派他为宣抚使巡行各道，出使辽东、山北各郡，守令中有依仗权势而横征暴敛的，他都依法惩治；锦州因雨水过多遭灾，他就发放库粮救灾。
担任东平路总管，提拔陕西行台治书侍御史。
大德九年，成宗封他为集贤学士，参与中书省的事务。
他给皇帝写奏章说：整顿朝廷纲纪，减少政务开支，听取好的建议，清除奸贼，倡导公平，杜绝徇私舞弊，给民众广施恩泽，改进使用纸钞的办法，严格治军，选功臣给以封官赏赐等项。
成宗驾崩，奸臣企图为非作歹，敏中一一抵制。武宗即位后对政事做了较大的更改，授敏中集贤学士、皇太子赞善之职，并仍参与中书省的事务。还赏赐给他很多金银。
不久又授与他河南行省参知政事的职务，随后又改为治书侍御史，任淮西肃政廉访使，赴山东任宣慰使，后奉诏任翰林学士。
武宗召集公卿商议消除灾祸的办法，敏中上疏武宗的七条建议受到称赞，并被采纳。
后来因病回归故乡。敏中一生清廉，以国为重，每当国家有危难，忧郁万分，叹息不已。他的文章说理充足，言辞明白，著有《中庵集》二十五卷。
延五年卒，享年七十六岁。
朝廷赠光禄大夫、柱国的称号。后追封为齐国公，谥号文简。
王约字彦博，祖先汴人，祖父名通，迁徙真定。
王约天资聪慧，风格与一般人大不相同。
随中丞魏初游学，博览经史，擅长文辞，通晓蒙古政治体制。至元十三年，翰林学士王磐举荐他为从事，丞相命火鲁火孙以司徒开建府署，奏请授约为从仕郎、翰林国史院编修官，兼司徒府属官。
不久征召为中书的属官，授礼部主事。
二十四年授监察御史、承务郎。
他首先请求立太子和修国史。
丞相桑哥怀恨参政郭佑为中丞时，奏杀右丞卢世荣等人，以莫须有罪名诬陷郭佑，王约上章为佑申冤。
审讯成都盐运使王鼎违法事，罢官除名。
又调他任御史台都事。
南台侍御史程文海在朝廷谈论事情时，多次斥责桑哥的罪行。
桑哥非常恼怒，又因为王约同程文海在朝廷内外相应，六次上奏，请求诛杀王约，帝不理会。
王约因陇西离京城远，请求在陕西设立行台，按他的意见下了诏令。
他还赈救了河间的吏民，使很多灾民能活下来。
三十一年，升中书右司员外郎。
四月成宗即位，王约上书建议二十二事：充实京师，放宽赋役，开放猎禁，减免欠税，赈济贫穷，停止不必要的劳役，禁止鹰房，整顿御史台，清除宿蠹，抚慰远方人民，退避进奉，询问民间利病，兴办有利农民的事业，鼓励学校，设立义仓，核实税户，慎重封赏官爵，明确赏罚，择选守令，淘汰官属，规定律令，改革两司。
又请中书除去繁文，一要取信于行省，二要责成于六郡。
调迁兵部郎中，又改为礼部郎中。
奏请行赠谥典礼，以表彰忠臣的功勋。将时政记交托史馆，便于纂录，设立供需府，专管供给。帝听取并采纳了以上建议。
升翰林直学士、知制诰参加编修国史。
他又奉诏赈救京畿东道的灾民，发放五十万石米，救活五十多万人。
又条疏京东利弊十事，请求继续放粮救灾，中书采用了这一建议，百姓获得复苏。
高丽王日巨年老，传位于子讠原。讠原来中国朝拜京师时，该国国内反对派暗地派人来贿赂中国朝中的当权者扣留他。
日巨复位后委用小人，加重赋敛，采用酷刑，国人向中国朝廷倾诉，中书令捉拿首恶，关押于刑部，而这些小人仍无改悔之意，因而奏请派王约去查问。
约到高丽，宣布诏令，并告谕说： 天地间最亲的是父子，最重要的是君臣关系，那些小人只顾自己的私利，怎么肯为你的家和国着想？ 
日巨感激泪下谢罪说： 我年老，听信奸佞，因此到这地步，现在听了诏令，我愿奉表自己去雪恨，并请子讠原回国，那些小人党羽，全听使臣治理。 
第二天，王约逮捕并审讯论罪，流放二十二人，杖刑三人，废官二人，命老臣洪子藩为相，使他更改弊政，撤除非交通要道的水驿站十三个，免去耽罗非土产的进贡，百姓万分高兴。
回朝廷禀报，皇帝满意，授太常少卿。
不久，诏令王约同宗正、御史审判京师狱讼，王约辞职，帝不同意。
于是他查阅各狱诉讼，判决了二百六十六人，判死刑的七十二人，无罪释放的八十六人，平反了吴得诚的冤案，使十个娼妓从良，对元旦带刀擅自闯入宫廷的八十人给以杖刑。
决定因斗殴杀人的减死一等，定为法令。
浙地百姓在行省、南台互讼不决，朝廷命王约去查讯。
约到杭二十天内处理完此事，省、台都无异议，特授刑部尚书，表彰以前的功绩。
大德十一年，仁宗从怀州回到宫廷，肃清阴谋篡位者。平章赛典赤、安西王阿难答、左丞相阿忽台密谋反叛，仁宗命刑部对他们进行审讯，王约说： 谋叛不必笞打，应该伏诛。 
结识了仁宗。
富宁库丢失黄金，王约怀疑是值班守卫者盗走的，不久查实，库官获免。
通州三万石仓米因雨而湿，王约说是由于积气蒸发造成，经检验仍然可用，免了看守人的罪。
立即释放了弟。又升迁礼部尚书，他奏请制定父母丧辞官守孝的丁忧制度，表彰忠孝节义的人，免去都城的煤炭税，帝听从了这些建议。至大二年正月，武宗登基后册封皇后，一切礼仪制度，均由王约按规定安排。
仁宗在东宫就闻王约之名，想用他辅佐自己，提拔为太子詹事丞。
后随帝去五台山，约谏劝不能久留，当天回到上京。
当初安西王封地在秦，因谋篡位而被杀，国废除，所征赋税入詹事院。
此时大臣奏请封其子，并复国。约说： 安西为何被杀？
现在复国如何能惩戒将来！ 
第二年任太子副詹事，约谏帝节饮，言辞恳切，仁宗采纳。
按旧制立左卫率府，统领侍卫军万人，同僚想任命侍卫军军官，约坚决反对，大家质问他： 太子不是枢密使吗？ 
王约说 ：詹事是东宫的官，参预枢密院的事行吗？
皇太子的事，不敢不做；天子的事不敢做。 
又传令增设右卫率府，调河南蒙古军万人交右府统帅。约说 ：左卫率府旧制有，又立右府干什么？
不能累及太子呀！ 又命取安西兵器给宿卫士，约对詹士完泽说： 詹士发文去几千里之外取兵器，人们定要惊疑。
皇上知道了怎么办？ 
完泽惭愧地说 ：确实没考虑到这些。 又命去福建找男女绣童工六人，约劝止了。王约荐举翰林学士李谦为太子少傅，请求在杭州立已故丞相淮安忠武王伯颜的祠堂，帝都照办了。
仁宗因詹事院各事都循规蹈矩地进行，非常高兴，面赐给约犀带，约力辞不受；又赐从江南取来的书籍，也辞谢了。
仁宗对群臣说： 事未经王彦博商议，不要干。 
又对中丞朵说 ：在詹事中不求赐予的，只有彦博和你二人。 
至大四年三月，仁宗即位。中书奏请任约为陕西行省参知政事，帝大怒，特拜河南行省右丞，辞行时，赐酒及弓矢。
此时，朝廷下诏更改铜钱银钞法，且令天下赋税一律收至大钞。约考虑河南岁用钞七万锭，必会上供不足，便下令各州，用至大钞和至元钞参半交纳。丞相卜怜吉台称赞 好 ，派使臣告诉中书，省臣大喜，于是遍行天下。
南阳孛术鲁罛写信谒见，王约认为是奇才，即签署为学正。
以后又推荐给中书，提拔为翰林国史院编修官。
皇庆元年，诏令中书省召王约来京。约三月一日到，帝召见慰劳，特拜集贤大学士，推恩三世，赠谥号树碑。
约首先奏说 ：河南行省丞相卜怜吉台是有功勋的老臣，不应久在朝廷之外。 
于是召卜怜吉台入京，封他为河南王。
约又建议实行封赠，禁止乱用衣服颜色，振兴科举。
又上疏荐国子博士姚登孙、应奉翰林文字揭亻奚斯、成都儒士杨静；请起用中山知府辞官退隐的辅惟良、前尚书参议李源、左司元外郎曹元用，这些人都按级别授官。延二年，丞相帖木迭儿执政，命约巡行燕南山东道。王约到卫辉，有人殴打自己的母亲被捕入狱，其母哭诉说她只有一个儿子，若处死就绝户了。约同情她，只将其子杖刑一百释放。拜枢密副使，第二天帝召见赐酒，并对左右说： 人们说彦博老了，我看精力充沛，可担重任。 
这晚知院驸马塔失帖木儿宿卫，帝说： 彦博不是你的朋友，应以对待老师的态度对待他。 
至治元年，英宗即位，帖木迭儿再任相，王约辞职在家。
二年，年已七十，辞官退隐。
三年丞相拜住振新政务，尊重礼遇老臣，传诏起用王约，又拜集贤大学士，把俸禄送到家里，只须每天一次去中书省商议事务。又奉诏与中书省官员和其他老臣条定律令，题名《大元通制》，颁行全国，朝廷议定废除征东省、立三韩省，体制同其他省一样，约说 ：高丽离京师四千里，地瘠民贫，夷民风俗习性与中原不同，万一有事，我们竭力去治理，这并非好事，不如守祖宗旧制。 
高丽人听说后，画了王约的像回去，放在祠堂敬奉他。
泰定元年，奉诏廷试全国的士人，录取八剌、张益等八十五人，这时将乙科员额增至十五人。
天历元年，文宗即位，王约入宫祝贺，帝在大明殿赐宴，慰劳甚欢，此时王约已七十七岁。
约心胸开阔，和蔼正直，一向持重，俸禄的收入分散给亲属以及贫寒之士。
叔父贫寒，他每月送钱和食物去，如同侍奉父亲一样。
每逢初一、十五，带着自己的儿子到祖坟上祭奠。家乡的人都敬重他，并向他学习。至顺四年二月十五日卒，享年八十二岁，这月二十六日，葬在城西冈子原。王约平生著有《史论》三十卷、《高丽志》四卷、《潜丘稿》三十卷，流行于世上。
王结字仪伯，易州定兴人。自幼聪颖，读书一目数行，终身不忘。
曾随太史董朴学经书，对性命道德之深奥内涵理解透辟，所以投身于事业，显现于文章，都有理论根据。
御史王仁说他有做宰相的才干。
他二十多岁时，游学京师，上奏谈时政八件事：立经筵以养君德，行仁政以结民心，育英才以备贡举，择守令以端正官吏人选，敬贤士以厉名节，革冗官以正职制，辨章程以定民志，务农桑以厚民生。
奏文切实纯正，都是治国的原则方法，但宰相未全部采用。
仁宗还是太子时，王结被举荐为太子宿卫，他收集历代君臣所做无论好坏，只要能成为历史教训的事，每天呈送太子阅读，受到赞扬。
大德十一年，王结为东宫典牧太监，官阶太中大夫。
当时亲近的侍从可以引艺人入宫，王结说 ：从前唐庄宗为此招来灾祸而失败，殿下在春宫育德养性，应谨慎为要。 
仁宗高兴地听取了他的意见。
仁宗即位，王结升为集贤直学士。
出任顺德路总管，教民务农兴学、孝顺父母、爱护兄弟，禁止邪恶暴虐。属县钜鹿沙河有唐魏征、宋王景的墓，于是在学校为二公立祠，表彰他们的言论风度，以劝勉更多的士人。
调他到扬州，又调宁国，因其堂弟绅任江东廉访司佥事，故不赴任。
改任东昌路，境内有黄河旧道，会通堤阻止下流，夏季水涝，冲坏麦禾，王结疏导闸门，使水泄出，百姓获得耕种之利。
至治二年，参议中书省事。
当时拜住任丞相，王结说： 做相的应该先正己才能正君，正君才能正天下；消除邪恶不能犹豫，犹豫就会出现别的变故；衣食住行不能奢侈，奢侈就会危害自身。 
丞相认为说得有理。
不久，授吏部尚书，他举荐宋本、韩镛等十多人。
泰定元年春，廷试进士，结为阅卷官。
迁职集贤侍读学士、中奉大夫。
这年诏王结知经筵，随帝到上都。
结援引古训，证明时政的错误，希望帝能有所感悟。
皇后听说后，也召结进讲，结推辞。第二年，任浙西廉访使，中途因病而归。
一年多后，拜辽阳行省参知政事。
辽东水灾，谷价上涨，结向朝廷请求发放小米几万石救济灾民。
后回朝拜刑部尚书。天历元年，文宗即位，拜陕西行省参知政事，后改为同知储庆司事，二年授中书参知政事，结因双亲年老，辞谢，皇帝未准，又任集贤侍读学士，因母丧未赴任。
元统元年，再授浙西廉访使，未赴任。又拜翰林学士、资善大夫、知制诰同修国史，与张起岩、欧阳玄修泰定、天历两朝实录。
拜中书左丞。
皇后命僧尼在慈福殿做佛事，不久殿遭火灾，王结说僧尼轻慢该判罪。
左丞相有病，其家请释放重囚以消灾，王结极力不可。
从前有罪的北人流放到广海，南人流放到辽东，离家万里，往往死于路途。
王结请求更改法令，只流放千里之外，能改过的让他们回乡，成为定制。
官员犯罪要重罚，王结说： 古时候刑不上大夫，现在贪财败官的虽多，但士人的廉耻不能不培养。 
人们都觉得此话得体。
至元元年再诏入翰林，因病不能应诏。
二年正月二十八日卒，享年六十二岁。
王结言行都效法古人，所以相张王圭说 ：王结非圣贤书不读，非仁义之言不谈。 
晚年精深于《易》，著《易说》一卷，临川吴澄读后很是称赞。卒后公卿在朝廷吊唁，士大夫在家吊唁。
四年五月，诏赠资政大夫、河南江北等处行中书省右丞、护军，追封为太原郡公，谥号文忠。
有诗文十五卷流行于世。
宋瑽字弘道，潞州长子人，金兵部员外郎元吉之孙。
宋瑽善记诵，十七岁到襄阳避难，以后才北归，在河内住了十五年。
赵璧经略河南，闻其名，聘请了他。
中统三年选拔为翰林修撰。
至元五年大兵守襄阳，璧行元帅府事，衜随从，有关军事多向他咨询。
六年高丽国内乱，朝廷派兵征讨，以衜为行省员外郎，持诏书迁江华岛居民去平壤。
回国授河南路总管府判官，未赴任。
十三年任太常少卿，兼管籍田署的事。
十六年太子召见，为太子讲解经史。
十八年升秘书监。
十九年奉命考核选拔江西郡邑守令。二十年初立詹事院，首命衜为太子宾客。二十三年卒，有《禾巨山集》流行于世。
