古文：五年春，城毗。
现代文：五年春季，鲁国在毗地筑城。

古文：夏，齐侯伐宋。
现代文：夏季，齐侯出兵攻打宋国。

古文：晋赵鞅帅师伐卫。
现代文：晋国的赵鞅率领军队攻打卫国。

古文：秋九月癸酉，齐侯杵臼卒。
现代文：秋季九月癸酉日，齐侯杵臼去世。

古文：冬，叔还如齐。
现代文：冬季，叔还去到齐国。

古文：闰月，葬齐景公。
现代文：闰月，安葬齐景公。

古文：五年春，晋围柏人，荀寅、士吉射奔齐。
现代文：五年春季，晋国包围柏人，荀寅、士吉射逃奔到齐国。

古文：初，范氏之臣王生恶张柳朔，言诸昭子，使为柏人。
现代文：当初，范氏的家臣王生讨厌张柳朔，向范昭子建议，让张柳朔去做柏人地方长官。

古文：昭子曰： 夫非而讎乎？ 
现代文：昭子说： 这个人不是你的仇人吗？ 

古文：对曰： 私讎不及公，好不废过，恶不去善，义之经也。臣敢违之？ 
现代文：王生回答说： 私仇不能危害公事，喜爱不能废弃过错，厌恶不能排除善良，这是道义的常规，我岂敢违背它？ 

古文：及范氏出，张柳朔谓其子： 尔从主，勉之。
现代文：等到范氏离开柏人，张柳朔对他儿子说： 你跟随主人，努力吧！

古文：我将止死，王生授我矣。
现代文：我准备留下来死守，王生把死难的大节交给了我，我不能对他不讲信用。 

古文：吾不可以僭之。 遂死于柏人。
现代文：于是就战死在柏人。

古文：夏，赵鞅伐卫，范氏之故也，遂围中牟。
现代文：夏季，赵鞅进攻卫国，这是为了帮助范氏的缘故，并乘机包围中牟。

古文：齐燕姬生子，不成而死。
现代文：齐国的燕姬生了个儿子，未成年就死了。

古文：诸子，鬻姒之子荼，嬖。
现代文：但是诸子鬻姒所生的儿子荼受到宠爱。

古文：诸大夫恐其为大子也，言于公曰： 君之齿长矣，未有大子，若之何？ 
现代文：大夫们恐怕荼被立为太子，就对齐景公说： 您的年纪大了，还没有太子，怎么办？ 

古文：公曰： 二三子间于忧虞，则有疾疢。亦姑谋乐，何忧于无君？ 
现代文：齐景公说： 您这几位如有忧虑，就会生出疾病，姑且去寻欢作乐，何必担心没有国君？ 

古文：公疾，使国惠子、高昭子立荼，置群公子于莱。
现代文：齐景公生病，让国惠子、高昭子立荼为太子，把公子们安置在莱地。

古文：秋，齐景公卒。
现代文：秋季，齐景公死去。

古文：冬十月，公子嘉、公子驹、公子黔奔卫，公子鉏、公子阳生来奔。
现代文：冬季十月，公子嘉、公子驹、公子黔逃亡到卫国，公子鉏，公子阳生逃亡到鲁国来。

古文：莱人歌之曰： 景公死乎不与埋，三军之事乎不与谋。
现代文：莱地人歌唱说： 景公死了啊不参加埋葬，三军的大事啊不参加商量，众人啊众人，又要前往何方？ 

古文：师乎师乎，何党之乎？ 郑驷秦富而侈，嬖大夫也，而常陈卿之车服于其庭。
现代文：郑国的驷秦富有而奢侈，是一个下大夫，但常常把卿的车马服饰陈列在他的院子里。

古文：郑人恶而杀之。
现代文：郑国人讨厌他而把他杀了。

古文：子思曰： 《诗》曰： 不解于位，民之攸塈。 
现代文：子思说： 《诗》说： 努力不懈在职位上，百姓所以才得以安宁。 

古文：不守其位，而能久者鲜矣。
现代文：不安于他的职位而能够保持长久的是很少的。

古文：《商颂》曰： 不僭不滥，不敢怠皇，命以多福。  
现代文：《商颂》说： 不出差错不自满，不敢懈怠不偷闲，上天赐予各种福禄。  

