五年春季，鲁国在毗地筑城。
夏季，齐侯出兵攻打宋国。
晋国的赵鞅率领军队攻打卫国。
秋季九月癸酉日，齐侯杵臼去世。
冬季，叔还去到齐国。
闰月，安葬齐景公。
五年春季，晋国包围柏人，荀寅、士吉射逃奔到齐国。
当初，范氏的家臣王生讨厌张柳朔，向范昭子建议，让张柳朔去做柏人地方长官。
昭子说： 这个人不是你的仇人吗？ 
王生回答说： 私仇不能危害公事，喜爱不能废弃过错，厌恶不能排除善良，这是道义的常规，我岂敢违背它？ 
等到范氏离开柏人，张柳朔对他儿子说： 你跟随主人，努力吧！
我准备留下来死守，王生把死难的大节交给了我，我不能对他不讲信用。 
于是就战死在柏人。
夏季，赵鞅进攻卫国，这是为了帮助范氏的缘故，并乘机包围中牟。
齐国的燕姬生了个儿子，未成年就死了。
但是诸子鬻姒所生的儿子荼受到宠爱。
大夫们恐怕荼被立为太子，就对齐景公说： 您的年纪大了，还没有太子，怎么办？ 
齐景公说： 您这几位如有忧虑，就会生出疾病，姑且去寻欢作乐，何必担心没有国君？ 
齐景公生病，让国惠子、高昭子立荼为太子，把公子们安置在莱地。
秋季，齐景公死去。
冬季十月，公子嘉、公子驹、公子黔逃亡到卫国，公子鉏，公子阳生逃亡到鲁国来。
莱地人歌唱说： 景公死了啊不参加埋葬，三军的大事啊不参加商量，众人啊众人，又要前往何方？ 
郑国的驷秦富有而奢侈，是一个下大夫，但常常把卿的车马服饰陈列在他的院子里。
郑国人讨厌他而把他杀了。
子思说： 《诗》说： 努力不懈在职位上，百姓所以才得以安宁。 
不安于他的职位而能够保持长久的是很少的。
《商颂》说： 不出差错不自满，不敢懈怠不偷闲，上天赐予各种福禄。  
