古文：起屠维协洽八月，尽重光作噩五月，凡一年有奇。
现代文：起屠维协洽八月，尽重光作噩五月，凡一年有奇。

古文：代宗睿文孝武皇帝下
现代文：代宗睿文孝武皇帝下

古文：大历十四年己未，公元七七九年八月，甲辰，以道州司马杨炎为门下侍郎，怀州刺史乔琳为御史大夫，并同平章事。
现代文：唐代宗大历十四年八月，甲辰，德宗任命道州司马杨炎为门下侍郎，怀州刺史乔琳为御史大夫，二人都为同平章事。

古文：上方励精求治，不次用人，卜相于崔祐甫，祐甫荐炎器业，上亦素闻其名，故自迁谪中用之。
现代文：当时，德宗正在励精图治，用人不拘等次。德宗曾向崔甫征询择相的意见，崔甫推荐杨炎有才干，能办事。德宗平素也听说过杨炎的声名，于是便起用了贬谪中的杨炎。

古文：琳，太原人，性粗率，喜诙谐，无他长，与张涉善，涉称其才可大用，上信涉言而用之；闻者无不骇愕。
现代文：乔琳是太原人，生性粗疏草率，喜欢诙谐，没有别的长处。乔琳与张涉关系亲密，张涉称道乔琳的才能可能可以委以大任，德宗听信了张涉的话，便起用了乔琳。

古文：代宗之世，吐蕃数遣使求和，而寇盗不息，代宗悉留其使者，前后八辈，有至老死不得归者；俘获其人，皆配江、岭。
现代文：听到任命乔琳为相的人，没有不感到惊讶的。代宗在位期间，吐蕃数次派遣使者，请求和好，但对唐朝的侵扰劫掠却并未止息。代宗拘留了吐蕃前后八次派来的全部使者，其中有些人直到老死，没能回归吐蕃。对俘获的吐蕃人，则统统发配到长江以南和五岭以外。

古文：上欲以德怀之，乙巳，以随州司马韦伦为太常少卿，使于吐蕃，悉集其俘五百人，各赐袭衣而遣之。
现代文：德宗打算以德政安抚吐蕃，乙巳，任命随州司马韦伦为太常少卿，出使吐蕃，全数召集俘虏来的五百吐蕃人，每人赐给衣服一套，将他们遣返吐蕃。

古文：协律郎沈既济上选举议，以为： 选用之法，三科而已：曰德也、才也、劳也。
现代文：协律郎沈既济奏上有关选任官员的议论，他认为： 选拔任用官员的办法，只有三个类别，这就是德行、才干、劳绩。

古文：今选曹皆不及焉；考校之法，皆在书判、簿历、言词、俯仰而已。
现代文：现今，主持选官事务的选曹对此全未涉及；所实行的考查官员的办法，全都停留在书法文理、资历考课、言词和应对周旋等方面。

古文：夫安行徐言，非德也；丽藻芳翰，非才也；累资积考，非劳也。
现代文：行事安稳，讲话从容，这并不就是德行；撰写文章，清词丽句，这并不就是才干；长期积累下来的资望和考课成绩，这并不就是劳绩。

古文：执此以求天下之士，固未尽矣。
现代文：以此三项为标准，来延招天下之士，当然是不能全部延招来的。

古文：今人未土著，不可本于乡闾；鉴不独明，不可专于吏部。
现代文：现在居官的人并不是本地人在本地任职，所以用人不可以本地的评议为依据。由一个部门单独去审查官吏；是难以考核详明的，所以不可专门交给吏部。

古文：臣谨详酌古今，谓五品以上及群司长官，宜令宰臣进叙，吏部、兵部得参议焉。
现代文：我慎重详细地研究了古今有关制度，认为五品以上的官员以及各部门的长官，应当让宰相提出授官与奖励的意见，而让吏部和兵部参预评论。

古文：其六品以下或僚佐之属，许州、府辟用，其牧守、将帅或选用非公，则吏部、兵部得察而举之，罪其私冒。
现代文：对于六品以下的官员，或者幕僚佐吏之类人员，应该允许州、府自行任用。如有牧守、将帅选拔任用不能出于公正，吏部和兵部便可以纠察和检举他们，对偏私假冒和有失慎重加以治罪。

古文：不慎举者，小加谴黜，大正刑典。
现代文：后果轻的，予以贬官降职，后果严重的，按刑律法典治罪。

古文：责成授任，谁敢不勉！
现代文：如此责成百官，授以职任，谁还敢不尽力办事呢！

古文：夫如是，则贤者不奖而自进，不肖者不抑而自退，众才咸得而官无不治矣。
现代文：倘若能够做到这些，那么，有德有才的官员，虽未奖掖，而他们自然会得到晋升；没有贤才的官员，虽未贬抑，而他们自然会遭受摈斥。各方面具有才干的人都得到应有的官职，就没有治理不好的事情了。

古文：今选法皆择才于吏部，试职于州郡。
现代文：现在铨选的办法，都是由吏部选择人才，而在州郡试行职任。

古文：若才职不称，紊乱无任，责于刺史，则曰命官出于吏曹，不敢废也；责于侍郎，则曰量书判、资考而授之，不保其往也；责于令史，则曰按由历、出入而行之，不知其他也。
现代文：如果才能与职任不能相称，办事紊乱不堪，责问刺史，刺史就会说，此人是由吏部委任为官的，我可不敢自行废黜；责问侍郎，侍郎就会说，这是通过考核书法公文和资历考课而授官的，我可不能保证他到州郡后一定能够胜任；责问令史，令史就会说，按察百官，是依据资历和任官升降来办事的，别的事情我就不知道了。

古文：黎庶徒弊，谁任其咎！
现代文：百姓徒然以此为弊端，又由谁来承担罪责呢！

古文：若牧守自用，则罪将焉逃！
现代文：假如让牧守自行任用官佐，牧守的罪责又怎会脱逃呢！

古文：必州郡之滥，独换一刺史则革矣。
现代文：假定州郡治理得很糟，只要撤换刺史一人，就能使情况改变过来了。

古文：如吏部之滥，虽更其侍郎无益也。
现代文：如果吏部把任官搞滥了，就是换掉主持此事的侍郎，也是无济于事的。

古文：盖人物浩浩，不可得而知，法使之然，非主司之过。
现代文：这是因为候选授官的人员过于繁多，不可能了解清楚。这是任官制度使事情变成这样的，并不是主管部门的过错。

古文：今诸道节度、都团练、观察、租庸等使，自判官、副将以下，皆使自择，纵其间或有情故，大举其例，十犹七全。
现代文：现在，自判官、副将以下的人员，都让各道的节度使、都团练使、观察使、租庸使等自行选任，即便其间也有徇私之事，但是大体说来，十成里犹有七成是可取的。

古文：则辟吏之法，已试于今，但未及于州县耳。
现代文：因而自行任用官佐属吏的办法，已经试行于今，只是还没有在州县普及开来罢了。

古文：利害之理，较然可观。
现代文：上述两种任官办法孰利孰弊的道理是显明可见的。

古文：曏令诸使僚佐尽受于选曹，则安能镇方隅之重，理财赋之殷乎！ 
现代文：倘若让诸使的幕僚官佐完全听受选曹的任命，那又怎能镇守各方重地，料理好那里繁重的财赋事务呢！ 

古文：既济，吴人也。
现代文：沈既济是吴地人。

古文：初，衡州刺史曹王皋有治行，湖南观察使辛京杲疾之，陷以法，贬潮州刺史。
现代文：当初，衡州刺史曹王李皋治理政务，很有成绩，湖南观察使辛京杲妒忌他，便以刑法陷害，使他被贬为潮州刺史。

古文：时杨炎在道州，知其直，及入相，复擢为衡州刺史。
现代文：当时，杨炎正在道州，知道李皋是无辜的。及至杨炎入朝出任宰相，再次提升李皋为衡州刺史。

古文：始，皋之遭诬在治，念太妃老，将惊而戚，出则囚服就辨，入则拥笏垂鱼，即贬于潮，以迁入贺；及是，然后跪谢告实。
现代文：当初，李皋遇到诬陷，正在经受审讯，他考虑到太妃年老，将会受惊而悲伤，所以，他出门时穿上囚服去受审，回家后便穿上朝服，手执笏板，衣垂鱼袋。李皋即将被贬到潮州，他却以升迁向太妃报喜。至此，李皋才跪在太妃面前认错，并以实情相告。

古文：皋，明之玄孙也。
现代文：李皋是李明的玄孙。

古文：朔方、邠宁节度使李怀光既代郭子仪，邠府宿将史抗、温儒雅、庞仙鹤、张献明、李光逸功名素出怀光右，皆怏怏不服。
现代文：朔方、宁节度使李怀光替代了郭子仪的职务以后，府的宿将史抗、温儒雅、庞仙鹤、张献明、李光逸因功劳声名素来在李怀光之上，都郁郁不乐，心中不服。

古文：怀光发兵防秋，屯长武城，军期进退，不时应令。
现代文：李怀光派兵防御吐蕃，在长武城屯驻，诸将对李怀光规定的军队进驻与退防的时间，都不按时应命。

古文：监军翟文秀劝怀光奏令宿卫，怀光遣之，既离营，使人追捕，诬以它罪，且曰： 黄萯之败，职尔之由！ 
现代文：监军翟文秀劝说李怀光上奏朝廷，让诸将回朝执行宿卫任务。诸将离开军营后，李怀光派人追捕诸将，诬蔑诸将犯了别的罪过，而且说： 浑在黄失败，都是因为你们的原故！ 

古文：尽杀之。
现代文：于是将诸将全部杀掉。

古文：九月，甲戌，改淮西为淮宁。
现代文：九月，甲戌，朝廷将淮西改称为淮宁。

古文：西川节度使、同平章事崔宁，在蜀十馀年，恃地险兵强，恣为淫侈，朝廷患之而不能易。
现代文：西川节度使、同平章事崔宁，来到蜀地十余年，仗着地势险要，兵力强盛，肆意骄奢淫逸，朝廷感到忧虑，但又无法换掉他。

古文：至是，入朝，加司空，兼山陵使。
现代文：至此，崔宁入朝，德宗加封他为司空，兼任山陵使。

古文：南诏王阁罗凤卒，子凤迦异前死，孙异牟寻立。
现代文：南诏王罗凤去世，他的儿子凤迦异又死在他的前头，他的孙子异牟寻即位为王。

古文：冬，十月，丁酉朔，吐蕃与南诏合兵十万，三道入寇，一出茂州，一出扶、文，一出黎、雅，曰： 吾欲取蜀以为东府。 
现代文：冬季，十月，丁酉朔，吐蕃与南诏合兵共十万人，分三道入侵，一支军队从茂州出发，一支军队从扶州和文州出发，一支军队从黎州和雅州出发。

古文：崔宁在京师，所留诸将不能御，虏连陷州、县，刺史弃城走，士民窜匿山谷。
现代文：他们声称： 我们打算拿下蜀地，作为我们东部的府。 当时，崔宁正在京城，他所留下的各个将领不能抵御敌军的进攻。敌军接连攻陷了一些州县，刺史丢下守城逃跑，百姓逃避到山谷之中。

古文：上忧之，趣宁归镇。
现代文：德宗忧心忡忡，催促崔宁回西川。

古文：宁已辞，杨炎言于上曰： 蜀地富饶，宁据有之，朝廷失其外府，十四年矣。
现代文：崔宁向德宗辞行以后，杨炎对德宗说： 蜀地物产富饶，崔宁占据此地，朝廷等于失掉了自己的外府，至今已有十四年了。

古文：宁虽入朝，全师尚守其后，贡赋不入，与无蜀同。
现代文：崔宁虽然入朝了，但西川的整个军队还在他背后支撑着，他们不向朝廷交纳贡赋，这与朝廷失去蜀地是一样的。

古文：且宁本与诸将等夷，因乱得位，威令不行。
现代文：况且，崔宁本来与西川诸将是同一等辈，乘着变乱而得到节度使的地位，威望不高，命令难行。

古文：今虽遣之，必恐无功；若其有功，则义不可夺。
现代文：现在，即使派他回去，恐怕也是无所建树的。倘若他取得成功，从道义上说，蜀地便是不可强夺的了。

古文：是蜀地败固失之，胜亦不得也。
现代文：这就是说，蜀地战败，朝廷固然失去了它，蜀地取胜，朝廷还是不能得到它。

古文：愿陛下熟察。 
现代文：希望陛下仔细考察。 

古文：上曰： 然则奈何？ 
现代文：德宗说： 既然如此，那怎么办才好呢？ 

古文：对曰： 请留宁，发硃泚所领范阳戍兵数千人，杂禁兵往击之，何忧不克！
现代文：杨炎回答： 请陛下将崔宁留在京城，另派朱所统领的范阳兵数千人，其间掺入禁军，前去进击敌军，还担心不能取胜吗！

古文：因而得内亲兵于其腹中，蜀将必不敢动，然后更授他帅，使千里沃壤复为国有，是因小害而收大利也。 
现代文：借此而得以将禁军置于西川军的心腹之中，蜀将必定不敢妄动，再任命别人为西川统帅，使蜀地的千里沃野重新为朝廷所有，这是使国家因蒙受一些较小的损害，而收取了较大的好处啊。 德宗说： 好。 

古文：上曰： 善。 
现代文：于是将崔宁留在京城。

古文：遂留宁。初，马璘忌泾原都知兵马使李晟功名，遣入宿卫，为右神策都将。
现代文：当初，马妒忌泾原都知兵马使李晟的功绩与声名，派遣李晟入朝宿卫，李晟担任了右神策军都将的职务。

古文：上发禁兵四千人，使晟将之，发邠、陇、范阳兵五千，使金吾大将军安邑曲环将之，以救蜀。
现代文：德宗派出禁军四千人，让李晟率领；又派出州、陇州、范阳兵五千人，让金吾大将军安邑人曲环率领，以此二军前去救蜀。

古文：东川出军，自江油趣白坝，与山南兵合击吐蕃、南诏，破之。
现代文：东川也派出军队，从江油挺进白坝，与山南节度使的军队合击吐蕃和南诏，并且打败了他们。

古文：范阳兵追及于七盘，又破之，遂克维、茂二州。
现代文：范阳兵在七盘县追上了吐蕃和南诏的军队，再次打败了他们，并攻克了维州和茂州。

古文：李晟追击于大度河外，又破之。
现代文：李晟军在大渡河外追击敌军，又打败了他们。

古文：吐蕃、南诏饥寒陨于崖谷死者八九万人。
现代文：吐蕃和南诏的士兵因饥饿寒冷和坠落荒崖野谷死去的有八九万人。

古文：吐蕃悔怒，杀诱导使之来者。
现代文：吐蕃人既后悔，又恼怒，杀掉了诱导他们前来入侵的人。

古文：异牟寻惧，筑苴咩城，延袤十五里，徙居之。
现代文：异牟寻恐惧，修筑了苴咩城，连绵达十五里，徙居到那里。

古文：吐蕃封之为日东王。
现代文：吐蕃封异牟寻为日东王。

古文：上用法严，百官震悚。
现代文：德宗执法严厉，百官无不震惊恐惧。

古文：以山陵近，禁人屠宰；郭子仪之隶人潜杀羊，载以入城，右金吾将军裴谞奏之。
现代文：由于代宗入葬的日期已经临近，禁止人们屠牲宰畜。郭子仪的仆从暗中杀了一只羊，装在车上，运到城中，右金吾将军裴将此事上奏。

古文：或谓谞曰： 郭公有社稷大功，君独不为之地乎？ 
现代文：有人对裴说： 郭公对国家有再造之功，你偏偏不肯为他留些余地吗？ 

古文：谞曰： 此乃吾所以为之地也。
现代文：裴回答： 我这样做，正是要为郭公留出余地来啊。

古文：郭公勋高望重，上新即位，以为群臣附之者众，吾故发其小过，以明郭公威权不足畏也。
现代文：郭公勋业高，声望重，皇上刚刚即位，认为群臣中依附郭公的人很多，我故意揭发郭公的一个小小过失，以此表明郭公的威望和权力都是不足畏惧的。

古文：如此，上尊天子，下安大臣，不亦可乎！ 
现代文：这样做，上可以尊崇皇上，下可以安定大臣，不也是可以的吗！ 

古文：己酉，葬睿文孝武皇帝于元陵；庙号代宗。
现代文：己酉，将睿文孝武皇帝葬于元陵，庙号代宗。

古文：将发引，上送之，见辒辌车不当驰道，稍指丁未之间，问其故，有司对曰： 陛下本命在午，不敢冲也。 
现代文：在将要出殡的时候，德宗亲自把灵车送了出来，看到灵车不是在道路中间行走，而是稍微偏向道路外边，便询问此中的原故。主管部门答说： 陛下本命在午，指向正中，所以不敢冲犯。 

古文：上哭曰： 安有枉灵驾而谋身利乎！ 
现代文：德宗哭着说： 哪有委屈灵车来谋求自身好处的呢！ 

古文：命改辕直午而行。
现代文：于是命令灵车改向，对着午方即在道路中间行进。

古文：肃宗、代宗皆喜阴阳鬼神，事无大小，必谋之卜祝，故王屿、黎幹以左道得进。
现代文：肃宗和代宗都喜好阴阳鬼神，无论事情大小，必定要求占问卜，所以王屿和黎干都是靠着左道得以升官的。

古文：上雅不之信，山陵但取七月之期，事集而发，不复择日。
现代文：德宗素来不相信这一套，代宗入葬山陵的日期只依礼法定在七月期满之时，诸事准备停当便出殡下葬，不再选择日期。

古文：十一月，丁丑，以晋州刺史韩滉为苏州刺史、浙江东、西观察使。
现代文：十一月，丁丑，德宗任命晋州刺史韩为苏州刺史、浙江东西观察使。

古文：乔琳衰老耳聩，上或时访问，应对失次，所谋议复疏阔。
现代文：乔琳年老体衰，耳朵重听，德宗有时候征询他的意见，他的回答有失条理，所谋划计议的内容又很疏陋迂阔。

古文：壬午，以琳为工部尚书，罢政事。
现代文：壬午，德宗任命乔琳为工部尚书，免去同平章事。

古文：上由是疏张涉。
现代文：德宗自此和张涉也疏远了。

古文：杨炎既留崔宁，二人由是交恶。
现代文：杨炎把崔宁留在京城以后，两人的关系自此便恶化起来。

古文：炎托以北边须大臣镇抚，癸巳，以京畿观察使崔宁为单于、镇北大都护、朔方节度使，镇坊州。
现代文：杨炎托称北部边防需要大臣镇守抚慰，癸巳，德宗任命京畿观察使崔宁为单于镇北大都护、朔方节度使，镇守坊州。

古文：以荆南节度使张延赏为西川节度使。
现代文：任命荆南节度使张延赏为西川节度使。

古文：又以灵盐节度都虞侯醴泉杜希全知灵、盐州留后；代州刺史张光晟知单于、振武等城、绥、银、麟、胜州留后；延州刺史李建徽知鄜、坊、丹州留后。
现代文：又任命灵盐节度都虞侯醴泉人杜希全知灵、盐二州留后，任命代州刺史张光晟知单于、振武等城及绥、银、麟、胜各州留后，任命延州刺史李建徽知、坊、丹三州留后。

古文：时宁既出镇，不当更置留后，炎欲夺宁权，且窥其所为，令三人皆得自奏事，仍讽之使伺宁过失。
现代文：当时，崔宁已经出镇，不应当再设置留后，杨炎打算削夺崔宁的权力，并且暗中察看他的活动，便令杜希全等三人都可以特别奏事，同时暗示他们伺察崔宁的过失。

古文：十二月，乙卯，立宣王诵为皇太子。
现代文：十二月，乙卯，德宗册立宣王李诵为皇太子。

古文：旧制，天下金帛皆贮于左藏，太府四时上其数，比部覆其出入。
现代文：根据原有的制度，全国的钱帛都收归左藏贮存，由太府按季节上报钱帛数额，由比部复核钱帛的收支情况。

古文：及第五琦为度支、盐铁使，时京师多豪将，求取无节，琦不能制，乃奏尽贮于大盈内库，使宦官掌之，天子亦以取给为便，故久不出。
现代文：及至第五琦担任度支、盐铁使，当时京城中的豪帅很多，索取赏赐毫无节制，第五琦不能制止，便上奏将左藏钱帛悉数贮存于大盈内库，并让宦官管理，皇上也认为如此取用方便，所以贮存的钱帛长期有能再由内库搬出。

古文：由是以天下公赋为人君私藏，有司不复得窥其多少，校其赢缩，殆二十年。
现代文：从此，国家的财赋收入成了皇上的私人储藏，主管部门不能得知数量多少，无法核查盈亏情况，几乎达二十年之久。

古文：宦官领其事者三百馀员，皆蚕食其中，蟠结根据，牢不可动。
现代文：掌管内库的宦官有三百余人，都在蚕食内库的财富，其势力盘根错节，牢固不可动摇。

古文：杨炎顿首于上前曰： 财赋者，国之大本，生民之命，重轻安危，靡不由之，是以前世皆使重臣掌其事，犹或耗乱不集。
现代文：杨炎在德宗面前叩头说： 财赋是国家的根本，百姓的命脉，国家的盛衰安危，无不与财赋相关。所以，以前各朝都以重臣掌管财赋，即便如此，有时还会有财赋损耗，管理混乱的情况发生。

古文：今独使中人出入盈虚，大臣皆不得知，政之蠹敝，莫甚于此。
现代文：现在，专门让宦官掌握财赋的收支盈亏，大臣都无法知道，朝政的蛀蚀败坏，没有比这更为严重的了。

古文：请出之以归有司。
现代文：请将全国的财赋搬出内库，以便交还给主管部门管理。

古文：度宫中岁用几何，量数奉入，不敢有乏。
现代文：推算好宫中每年需用多少，悉数进上，决不敢有所缺少。

古文：如此，然后可以为政。 
现代文：能够这样，此后才能办好朝政。 

古文：上即日下诏： 凡财赋皆归左藏，一用旧式，岁于数中择精好者三、五千匹，进入大盈。 
现代文：德宗当日颁下诏书： 一切财赋都交还左藏，完全采用原有的法式，每年在财赋数额内挑选出精良的布帛三五千匹，进献到大盈内库。 

古文：炎以片言移人主意，议者称之。
现代文：杨炎只用一席话便改变了皇上的主意，议事的人们都称赞他。

古文：丙寅晦，日有食之。
现代文：丙寅晦，出现日食。

古文：湖南贼帅王国良阻山为盗，上遣都官员外郎关播招抚之。
现代文：湖南赋寇首领王国良依山为盗，德宗派遣都官员外郎关播前去招抚。

古文：辞行，上问以为政之要，对曰： 为政之本，必求有道贤人与之为理。 
现代文：辞行之际，德宗和关播询问办好政事的关键，关播回答道： 办好政事的根本，在于陛下必须寻找有道贤人，并与他们一齐治理国家。 

古文：上曰： 朕比以下诏求贤，又遣使臣广加搜访，庶几可以为理乎！ 
现代文：德宗说： 我近来已经颁下诏书，寻求贤才，还派出使者，多方面地搜罗寻访，这大概可以使国家政治修明了吧！ 

古文：对曰： 下诏所求及使者所荐，惟得文词干进之士耳，安有有道贤人肯随牒举选乎！ 
现代文：关播回答说： 下诏寻求和使者荐举，只能得到一些凭着文词追求仕禄的人物罢了，有道贤人哪里会随着一纸公文而被推举、先拔出来呢！ 

古文：上悦。
现代文：德宗闻此大悦。

古文：崔祐甫有疾，上令肩舆入中书，或休假在第，大事令中使咨决。
现代文：崔甫身患疾病，德宗让他坐着肩舆到中书省。有时，崔甫正在家中休假，发生了重大的事情，德宗便命中使到崔甫家中咨询，然后做出决定。

古文：德宗神武孝文皇帝一
现代文：宗神武孝文皇帝一

古文：建中元年庚申，公元七八零年
现代文：唐德宗建中元年春季正月，丁卯朔，更改年号。

古文：春，正月，丁卯朔，改元。群臣上尊号曰圣神文武皇帝；赦天下。
现代文：群臣为德宗进献尊号，称作圣神文武皇帝。大赦天下。

古文：始用杨炎议，命黜陟使与观察使、刺史 约百姓丁产，定等级，作两税法。
现代文：德宗开始采用杨炎的建议，命令黜陟使和观察使、刺史 估量百姓的人丁财产，定出等级，改变旧税法，实行两税法。

古文：比来新旧征科色目，一切罢之；二税外辄率一钱者，以枉法论。 
现代文：将近年来原有和新增的各项征收名目一律取消。在两税以外，就是向百姓再收敛一个铜钱，便以违法论处。 

古文：唐初，赋敛之法曰租、庸、调，有田则有租，有身则有庸，有户则有调。
现代文：在唐朝的初期，征收赋税的办法称作租、庸、调，有田土便要交租，有人丁便要服庸，有户口便要纳调。

古文：玄宗之末，版籍浸坏，多非其实。
现代文：在玄宗当政末期，户籍逐渐遭到破坏，大多已经与实际不符。

古文：及至德兵起，所在赋敛，迫趣取办，无复常准。
现代文：到了至德年间，战事四起，到处征收赋敛，逼迫催促，再也没有一定的标准。

古文：赋敛之司增数而莫相统摄，各随意增科，自立色目，新故相仍，不知纪极。
现代文：征收部门增加了，可是互相没有隶属关系而是各自随意增加课税，巧立名目，新老名目相互重复，毫无限度。

古文：民富者丁多，率为官、为僧以免课役，而贫者丁多，无所伏匿，故上户优而下户劳。
现代文：富足人家人丁多，大抵作官当僧人得以免除赋役；而贫困人家人丁多，全无隐瞒逃避的去处，所以上等户优游而下等户劳瘁。

古文：吏因缘蚕食，民旬输月送，不胜困弊，率皆逃徙为浮户，其土著百无四五。
现代文：征税的吏员又乘机侵吞，百姓十天输赋一月送税，经受不了如此困窘，大抵都逃亡流徙成为浮户，那些留下来的本地百姓，不足百分之四五。

古文：至是，炎建议作两税法，先计州县每岁所应费用及上供之数而赋于人，量出以制入。
现代文：至此，杨炎建议实行两税法：首先计算州县每年所需费用和上交朝廷的数额，并以此数额向百姓征税，通过对支出的估量来制定收入的数额。

古文：户无主、客，以见居为簿；人无丁、中，以贫富为差；为行商者，在所州县税三十之一，使与居者均，无侥利。
现代文：无论主户、客户，都按现在的居地制订簿册；无论成丁、中男，都按贫富状况划为等级；流动经商的人，在所居州县纳税三十分之一，使他们与定居民户一同纳税，不能侥幸获利。

古文：居人之税，秋、夏两征之。
现代文：定居百姓的赋税，在秋天和夏天两次征收。

古文：其租、庸、调杂徭悉省，皆总统于度支。
现代文：那些租、庸、调以及杂徭等全部省去，整个征税事务由度支统一掌管。

古文：上用其言，因赦令行之。
现代文：德宗采纳了杨炎的建议，于是颁布赦文，命令实施。

古文：初，左仆射刘晏为吏部尚书，杨炎为侍郎，不相悦。
现代文：当初，左仆射刘晏担任吏部尚书，杨炎担任侍郎，两不悦服。

古文：元载之死，晏有力焉。
现代文：元载被杀，刘晏起了很大的作用。

古文：及上即位，晏久典利权，众颇疾之，多上言转运使可罢；又有风言晏尝密表劝代宗立独孤妃为皇后者。
现代文：及至德宗即位以后，刘晏长期执掌财利的权柄，众人颇为妒忌他，多上言称转运使一职应当罢去，又有流言说刘晏曾经秘密上表劝说代宗册立独孤妃为皇后。

古文：杨炎为宰相，欲为元载报仇，因为上流涕言： 晏与黎幹、刘忠翼同谋，臣为宰相不能讨，罪当万死！ 
现代文：杨炎出任宰相以后，打算为元载报仇，因而在德宗面前流着眼泪说： 刘晏与黎干和刘忠翼同谋，我作为宰相，不能声讨他，真是罪该万死。 

古文：崔祐甫言： 兹事暖昧，陛下已旷然大赦，不当复究寻虚语。 
现代文：崔甫说： 这件事并未搞清楚，既然陛下已经以广阔的襟怀实行了大赦，就不应该再来追究这些不实之辞。 

古文：炎乃建言： 尚书省，国政之本，比置诸使，分夺其权，今宜复旧。 
现代文：于是杨炎又提出建议： 尚书省是国家大政的根本，近来设置诸使职，分掉和侵夺了尚书省的权力，现在应当恢复原有的制度。 

古文：上从之。
现代文：德宗听从了杨炎的建议。

古文：甲子，诏天下钱谷皆归金部、仓部，罢晏转运、租庸、青苗、盐铁等使。
现代文：甲子，诏令全国钱谷都要交给金部、仓部管理，免除了刘晏转运、租庸、青苗、盐铁等使职。

古文：二月，丙申朔，命黜陟使十一人分巡天下。
现代文：二月，丙申朔，德宗命令黜陟使十一人分道巡查全国。

古文：先是，魏博节度使田悦事朝廷犹恭顺，河北黜陟使洪经纶，不晓时务，闻悦军七万人，符下，罢其四万，令还农。
现代文：在此之前，魏博节度使田悦事奉朝廷还算恭顺，河北黜陟使洪经纶不通晓时务，听说田悦军有七万人，便发下军符，要求裁减四万人，命他们解甲归农。

古文：悦阳顺命，如符罢之。
现代文：田悦佯装从命，按军符减员。

古文：既而集应罢者，激怒之曰： 汝曹久在军中，有父母妻子，今一旦为黜陟使所罢，将何资以自衣食乎！ 
现代文：不久，田悦召集应当裁减的士兵，激怒他们说： 你们长期在军中，都有父母、妻子、儿女，现在一下子被黜陟使裁减了，你们拿什么来养活自己呢！ 

古文：众大哭。
现代文：大家放声大哭起来。

古文：悦乃出家财以赐之，使各还部伍。
现代文：田悦于是拿出家财，分给士兵，让他们都回到军中。

古文：于是军士皆德悦而怨朝廷。
现代文：由此，士兵都感谢田悦的恩德而怨恨朝廷。

古文：崔祐甫以疾，多不视事。
现代文：崔甫因为身染疾病，多不管事，杨炎独揽朝廷大权，专门去做报恩复仇的事情。

古文：杨炎独任大政，专以复恩仇为事，奏用元载遗策城原州，又欲发两京、关内丁夫浚丰州陵阳渠，以兴屯田。
现代文：他上奏采用元载生前留下的计划筑原州城，又打算征发长安、洛阳和关内的丁夫疏浚丰州陵阳渠，以便兴办屯田。

古文：上遣中使诣泾原节度使段秀实，访以利害，秀实以为： 今边备尚虚，未宜兴事以召寇。 
现代文：德宗派遣中使来到泾原节度使段秀实处，询问此举利弊如何，段秀实认为： 现在边疆防御还很空虚，不适宜兴办事功，召引敌人。 

古文：炎怒，以为沮已，征秀实为司农卿。
现代文：杨炎大怒，认为这是有意阻止自己，便征召段秀实担任司农卿。

古文：丁未，邠宁节度使李怀光兼四镇、北庭行营、泾原节度使，使移军原州，以四镇、北庭留后刘文喜为别驾。
现代文：丁未，德宗让宁节度使李怀光兼任四镇、北庭行营、泾原节度使，并让他移军原州驻扎，又任命四镇、北庭留后刘文喜为别驾。

古文：京兆尹严郢奏： 案朔方五城，旧屯沃饶之地，自丧乱以来，人功不及，因致荒废，十不耕一。
现代文：京兆尹严郢奏称： 据悉，朔方五城过去本是肥沃丰饶的土地，自从国家遭受变乱以来，由于无暇投入人力，因而导致土地荒废，耕种的不足十分之一。

古文：若力可垦辟，不俟浚渠。
现代文：如果有人力再将这里开垦出来，则不必等待疏通陵阳渠。

古文：今发两京、关辅人于丰州浚渠营田，计所得不补所费，而关辅之人不免流散，是虚畿甸而无益军储也。 
现代文：现在征发长安、洛阳、关辅百姓到丰州疏浚渠道，经营屯田，算起来，所得到的不足以补赏所耗费的，而且关辅百姓不免流亡离散。这样做，是使京城辖区空虚，而对军事储备却毫无补益。 

古文：疏奏，不报。
现代文：此疏奏上，德宗不予答复。

古文：既而陵阳渠竟不成，弃之。
现代文：后来，陵阳渠到底没能修成，将它废弃了。

古文：上用杨炎之言，托以奏事不实，己酉，贬刘晏为忠州刺史。
现代文：德宗采纳杨炎的主意，借口上奏的事情与实际不符，己酉，将刘晏贬为忠州刺史。

古文：癸丑，以泽潞留后李抱真为节度使。
现代文：癸丑，德宗任命泽潞留后李抱真为该镇节度使。

古文：杨炎欲城原州以复秦、原，命李怀光居前督作，硃泚、崔宁各将万人翼其后。
现代文：杨炎打算修筑原州城，以便恢复秦州和原州，命令李怀光在前面监督施工，朱和崔宁各带领一万人分布两侧，在后护卫。

古文：诏下泾州为城具，泾之将士怒曰： 吾属为国家西门之屏，十馀年矣。
现代文：有诏书命令泾州将士准备筑城的工具，泾州将士愤怒地说： 我辈充当国家西大门的屏障，已经有十多年了。

古文：始居邠州，甫营耕桑，有地著之安。徙屯泾州，披荆榛，立军府；坐席未暖，又投之塞外。
现代文：一开始，我辈屯驻州，才将农桑各业经营起来，可以定居下来了，便又移军屯驻泾州，披荆斩棘，建立军府；在泾州还没有把座位坐暖，又被丢到塞外。

古文：吾属何罪而至此乎！ 
现代文：我辈到底犯了什么罪，以至非要遭受如此对待呢！ 

古文：李怀光始为邠宁帅，即诛温儒雅等，军令严峻。
现代文：李怀光刚刚当上宁节帅，便杀掉了温儒雅等人，军令十分严厉。

古文：及兼泾原，诸将皆惧，曰： 彼五将何罪而为戮？
现代文：及至李怀光兼任泾原节帅，各个将领都很恐惧，他们说： 那五位将领到底犯了什么罪，而要遭受杀戮？

古文：今又来此，吾属能无忧乎！ 
现代文：现在，李怀光又来到泾州，我辈怎能不忧虑呢！ 

古文：刘文喜因众心不安，据泾州，不受诏，上疏复求段秀实为帅，不则硃泚。
现代文：刘文喜乘大家心中不安，占据了泾州，不服从诏命，还上疏要求再派段秀实来当泾州节帅，如果不能派段秀实来，便派朱来。

古文：癸亥，以硃泚兼四镇、北庭行军、泾原节度使，代怀光。
现代文：癸亥，德宗任命朱兼任四镇、北庭行营、泾原节度使，替代李怀光。

古文：三月，翰林学士、左散骑常侍张涉受前湖南观察使辛京杲金，事觉；上怒，欲置于法。
现代文：三月，翰林学士、左散骑常侍张涉收受前湖南观察使辛京杲钱财的事情被发觉，德宗很生气，准备依法惩办。

古文：时李忠臣以检校司空、同平章事、奉朝请，言于上曰： 陛下贵为天子，而先生以乏财犯法，以臣愚观之，非先生之过也。 
现代文：李忠臣身为检校司空、同平章事、奉朝请，向德宗进言说： 陛下贵为天子，然而，天子的老师却因为缺少钱财而犯法，依我愚见，这并不是老师的过错啊。 

古文：上意解，辛未，放涉归田里。
现代文：德宗的态度缓和下来。辛未，将张涉罢免还乡。

古文：辛京杲以私忿杖杀部曲，有司奏京杲罪当死，上将从之。
现代文：辛京杲因私忿用杖打死部曲，有关部门奏称辛京杲犯了死罪，德宗打算按有关部门的意见办。

古文：李忠臣曰： 京杲当死久矣！ 
现代文：李忠臣说： 辛京杲早就该死了。 

古文：上问其故。忠臣曰： 京杲诸父兄弟皆战死，独京杲至今尚存，臣故以为当死久矣。 
现代文：德宗问他此话怎讲，李忠臣说： 辛京杲的父亲和兄弟都战死了，只有辛京杲至今还活着，所以我认为辛京杲早就该死了。 

古文：上悯然，左迁京杲诸王傅。
现代文：德宗心怀怜恤之情，将辛京杲降职为诸王师傅。

古文：忠臣乘机救人，多此类。
现代文：李忠臣利用时机，挽救人命，大多如此。

古文：杨炎罢度支、转运使，命金部、仓部代之。
现代文：杨炎罢除了度支、转运使，命金部、仓部来代替。

古文：既而省职久废，耳目不相接，莫能振举，天下钱谷无所总领。癸巳，复以谏议大夫韩洄为户部侍郎、判度支，以金部郎中万年杜佑权江、淮水陆转运使，皆如旧制。
现代文：不久，由于尚书省各部门的职任久已荒废，部门之间不通声气，未能把事办好，无法将全国的钱粮统一掌管起来，癸巳，德宗再次任命谏议大夫韩洄为户部侍郎、判度支，任命金部郎中万年人杜佑暂时代理江、淮水陆转运使，都和原来的制度一样。

古文：刘文喜又不受诏，欲自邀旌节；夏，四月，乙未朔，据泾州叛，遣其子质于吐蕃以求援。
现代文：刘文喜又不服从诏命，准备自求节度使的旌节。夏季，四月，乙未朔，他占据泾州叛乱，打发他的儿子到吐蕃为人质，以求援助。

古文：上命硃泚、李怀光讨之，又命神策军使张巨济将禁兵二千助之。
现代文：德宗命令朱、李怀光前去讨伐他，还命令神策军使张巨济带领禁军二千人前往协助。

古文：吐蕃始闻韦伦归其俘，不之信，及俘入境，各还部落，称： 新天子出宫人，放禽兽，英威圣德，洽于中国。 
现代文：吐蕃人最初听说韦伦将俘虏送回来时，并不相信。及至被俘者回到吐蕃，各自返还部落，声称 新皇上将宫女释放出宫，将禽兽放生，他的英风威声和圣明仁德，真是遍及中原。 

古文：吐蕃大悦，除道迎伦。
现代文：吐蕃人听了很高兴，便打扫道路，迎接韦伦。

古文：赞普即发使随伦入贡，且致赙赠。
现代文：吐蕃赞普立即派出使者，跟随韦伦入朝进贡，并且赠送助办丧事的物品。

古文：癸卯，至京师，上礼接之。
现代文：癸卯，吐蕃使者来到京城，德宗按照礼节接待了他。

古文：既而蜀将上言： 吐蕃豺狼，所获俘不可归。 
现代文：不久，蜀地的将领向上建言： 吐蕃人豺狼成性，我方捉获的俘虏不应放还。 

古文：上曰： 戎狄犯塞则击之，服则归之。
现代文：德宗说： 戎狄侵犯边疆，我们便打击他们；他们服从朝廷，我们便归还俘虏。

古文：击以示威，归以示信。
现代文：打击他们，是为了显示朝廷的威严；归还俘虏，是显示朝廷的信义。

古文：威信不立，何以怀远！ 
现代文：假如不能将威严和信义树立起来，又怎能安抚边远各族呢！ 

古文：悉命归之。
现代文：德宗命令将吐蕃俘虏悉数放还。

古文：代宗之世，每元日、冬至、端午、生日，州府于常赋之外竞为贡献，贡献多者则悦之。武将、奸吏，缘此侵渔下民。
现代文：代宗在位时期，每当大年初一、冬至、端午、皇上的生日，州府长官争着在定额赋税之外争着向朝廷进贡，进贡多的，便能得到皇上的欢心，武将和奸滑的官吏便借此侵吞百姓的财物。

古文：癸丑，上生日，四方贡献皆不受。
现代文：癸丑，是德宗的生日，德宗对各地进贡概不接受。

古文：李正己、田悦各献缣三万匹，上悉归之度支以代租赋。
现代文：李正己、田悦各献细绢三万匹，德宗悉数拨归度支，以此代替两处应纳的租税。

古文：五月，戊辰，以韦伦为太常卿。
现代文：五月，戊辰，德宗任命韦伦为太常卿。

古文：乙酉，复遣伦使吐蕃。
现代文：乙酉，再次派遣韦伦出使吐蕃。

古文：伦请上自为载书，与吐蕃盟。
现代文：韦伦请求德宗亲自撰写盟书，与吐蕃结盟。

古文：杨炎以为非敌，请与郭子仪辈为载书以闻，令上画可而已，从之。
现代文：杨炎认为德宗与吐蕃赞普地位不对等，请求同郭子仪等人撰写盟书上报德宗，再由德宗批准，德宗听从了他的建议。

古文：硃泚等围刘文喜于泾州，杜其出入，而闭壁不与战，久之不拔。
现代文：朱泚等将刘文喜包围在泾州，堵塞了泾州出入的通道，但又关闭营垒，不与刘文喜交战，长时间不能攻克泾州。

古文：天方旱，征发馈运，内外骚然，朝臣上书请赦文喜以苏疲人者，不可胜纪。
现代文：当时正值天旱，征发粮草，输送给养，使得朝野内外骚动不安，朝中诸臣上书请求赦免刘文喜，以便使疲乏困顿的百姓得到休息的，多得难以记载。

古文：上皆不听，曰： 微孽不除，何以令天下！ 
现代文：德宗全不听从，他说： 连个小小的忤逆之臣都不能铲除，还拿什么来号令全国！ 

古文：文喜使其将刘海宾入奏，海宾言于上曰： 臣乃陛下籓邸部曲，岂肯附叛人，必为陛下枭其首以献。
现代文：刘文喜让部将刘海宾入朝上奏。刘海宾对德宗说： 我是陛下在藩邸时的部曲，怎肯依附叛逆之臣，我一定要为陛下将刘文喜斩首示众，并献给朝廷。

古文：但文喜今所求者节而已，愿陛下姑与之，文喜必怠，则臣计得施矣。
现代文：但是，刘文喜现在所希求的，不过是当节度使而已，希望陛下暂时满足他，刘文喜必然会懈怠，这样，我的计谋便能够实施了。 

古文：上曰： 名器不可假人，尔能立效固善，我节不可得也。 
现代文：德宗说： 爵号与车服不能随便借给人，你能立刻效命固然很好，节度使一职，他不能得到。 

古文：使海宾归以告文喜，而攻之如初。
现代文：德宗让刘海宾回去将此意告诉刘文喜，而对刘文喜的进攻也仍在继续。

古文：减御膳以给军士，城中将士当受春服者，赐予如故。
现代文：德宗自减进食，供给士兵，城中应当得到春天服装的将士，也都象过去一样赐给。

古文：于是众知上意不可移。
现代文：由此，大家才知道皇帝对刘文喜的态度是不可动摇的。

古文：时吐蕃方睦于唐，不为发兵，城中势穷。
现代文：当时，吐蕃才与唐朝交好，不肯为刘文喜派兵，泾州城中形势窘困。

古文：庚寅，海宾与诸将共杀文喜，传首，而原州竟不果城。
现代文：庚寅，刘海宾与诸将一起杀死刘文喜，并将他的头颅传送京城，而原州城终究没能修成。

古文：自上即位，李正己内不自安，遣参佐入奏事；会泾州捷奏至，上使观文喜之首而归。
现代文：自从德宗即位以来，李正己内心感到不安。他派遣参佐入朝奏事，适值泾州捷报奏到朝廷，德宗便让李正己的参佐观看了刘文喜的人头，然后让他回去。

古文：正己益惧。
现代文：李正己越发恐惧。

古文：六月，甲午朔，门下侍郎、同平章事崔祐甫薨。
现代文：六月，甲午朔，门下侍郎、同平章事崔甫去世。

古文：术士桑道茂上言： 陛下不出数年，暂有离宫之厄。
现代文：道术之士桑道茂向德宗进言： 不出几年，陛下会有暂离宫廷的危难。

古文：臣望奉天有天子气，宜高大其城以备非常。 
现代文：我望见奉天城有天子之气，应当将此城建得高大些，以备非常事件发生。 

古文：辛丑，命京兆发丁夫数千，杂六军之士，筑奉天城。
现代文：辛丑，德宗命令京兆府征发民数千人，夹杂六军的士兵，前去修筑奉天城。

古文：初，回纥风俗朴厚，君臣之等不甚异，故众志专一，劲健无敌。
现代文：当初，回纥的风俗质朴敦厚，君臣间的等级差异不甚显著，所以能够大家一条心，强劲雄健，无所匹敌。

古文：及有功于唐，唐赐遗甚厚，登里可汗始自尊大，筑宫殿以居，妇人有粉黛文绣之饰。中国为之虚耗，而虏俗亦坏。
现代文：及至回纥为唐朝立了功劳，唐朝赐赠给回纥的物品甚为丰厚，登里可汗开始妄自尊大起来。他建筑了宫殿，搬进去居住，身边的妇女也有了搽粉画眉，身著绣衣的装饰，大唐因此财力空虚，而回纥的风俗也败坏了。

古文：及代宗崩，上遣中使梁文秀往告哀，登里骄不为礼。
现代文：及至代宗驾崩，德宗派遣中使梁文秀前往回纥通报噩耗时，登里态度骄傲，不按礼节接待来使。

古文：九姓胡附回纥者，说登里以中国富饶，今乘丧伐之，可有大利。
现代文：依附回纥的九姓胡人劝说登里，大唐富饶，现在乘大唐忙于丧事发起进攻，可以获得莫大好处。

古文：登里从之，欲举国入寇。
现代文：登里听从了九姓胡人的劝说，打算举国入侵大唐。

古文：其相顿莫贺达干，登里之从父兄也，谏曰： 唐，大国也，无负于我，吾前年侵太原，获羊马数万，可谓大捷，而道远粮乏，比归，士卒多徒行者。
现代文：回纥宰相顿莫贺达干是登里的堂兄，劝谏登里说： 唐朝是个大国，没有对不起我们。前年我们入侵太原，获得羊马数万，可以称得上大捷了。但是，路途太远，粮食缺乏，及至归国，士兵大多徒步行走了。

古文：今举国深入，万一不捷，将安归乎！ 
现代文：现在又要举国远征，万一不能取得胜利，那将如何撤军回国呢！ 

古文：登里不听。
现代文：登里不肯听从。

古文：顿莫贺乘人心之不欲南寇也，举兵击杀之，并九姓胡二千人，自立为合骨咄禄毘伽可汗，遣其臣聿达干与梁文秀俱入见，愿为籓臣，垂发不翦，以待册命。
现代文：顿莫贺乘回纥民心不愿意南下侵犯之机，发兵击杀登里以及九姓胡人二千人，自立为合骨咄禄毗伽可汗。他派遣臣属聿达干与梁文秀一齐入朝觐见，表示愿意作朝廷的藩臣，不剪垂发，等待朝廷的诏命。

古文：乙卯，命京兆少尹临漳源休册顿莫贺为武义成功可汗。
现代文：乙卯，德宗命令京兆少尹临漳人源休册命顿莫贺为武义成功可汗。

古文：秋，七月，丙寅，邵州贼帅王国良降。
现代文：秋季七月，丙寅，邵州贼寇头领王国良归降。

古文：国良本湖南牙将，观察使辛京杲使戍武冈，以扞西原蛮。
现代文：王国良本是湖南牙将，湖南观察使辛京杲让他驻守武冈，以便抗御西原蛮。

古文：京杲贪暴，国良家富，京杲以死罪加之。
现代文：辛京杲贪婪残暴，知道王国良家殷富，便将死罪加到王国良身上。

古文：国良惧，据县叛，与西原蛮合，聚众千人，侵掠州县，濒湖千里，咸被其害。
现代文：王国良害怕，便占据武冈县城，发起叛乱。他与西原蛮汇合，聚集了一千人，侵犯劫掠州县，沿洞庭湖千里之内，都受到他的侵害。

古文：诏荆、黔、洪、桂诸道合兵讨之，连年不能克。
现代文：德宗诏令荆、黔、洪、桂诸道合兵讨伐王国良，但是连年不能取胜。

古文：及曹王皋为湖南观察使，曰： 驱疲，诛反仄，非策之得者也。 
现代文：及至曹王李皋出任湖南观察使，他说： 逼迫疲困的百姓诛杀反叛，这不是好办法。 

古文：乃遗国良书，言： 将军非敢为逆，欲救死耳。
现代文：他写了一封书信给王国良，说： 将军并不敢背叛朝廷，只想自救一死罢了。

古文：我与将军俱为辛京杲所构，我已蒙圣朝湔洗，何心复加兵刃于将军乎！
现代文：我和将军都遭受辛京杲的罗织陷害，我已蒙圣明的朝廷洗刷冤屈，怎么会忍心对将军以兵刃相加呢！

古文：将军遇我，不速降，后悔无及！ 
现代文：将军遇上了我，如果不肯快快归降，后悔就来不及了。 

古文：国良且喜且惧，遣使乞降，犹疑未决。
现代文：王国良又喜欢，又害怕，对于派遣使者请降与否，迟疑不决。

古文：皋乃假为使者，从一骑，越五百里，抵国良壁，鞭其门，大呼曰： 我曹王也，来受降！ 
现代文：于是，李皋扮作使者，只让一人骑马跟随，奔走五百里，抵达王国良的营垒，鞭打营门，大声喊道： 我是曹王，快来受降吧！ 

古文：举军大惊。
现代文：全军闻此大惊。

古文：国良趋出，迎拜请罪。
现代文：王国良快步走出来，迎上去，跪拜请罪。

古文：皋执其手，约为兄弟，尽焚攻守之具，散其众，使还农。
现代文：李皋拉着王国良的手，与他结为兄弟，烧掉了所有的进攻与防守的器具，遣散了他的部下，让他们回家务农。

古文：诏赦国良罪，赐名惟新。
现代文：德宗下诏赦免王国良的罪，赐他名字叫做惟新。

古文：辛巳，遥尊上母沈氏为皇太后。
现代文：辛巳，遥尊德宗生母沈氏为皇太后。

古文：荆南节度使庾准希杨炎指，奏忠州刺史刘晏与硃泚书求营救，辞多怨望，又奏召补州兵，欲拒朝命，炎证成之。
现代文：荆南节度使庾准逢迎杨炎的意思，奏称忠州刺史刘晏给朱写信请求营救，讲了许多怨恨的话，又奏称刘晏征召补充忠州的士兵，打算抗拒朝廷的命令。

古文：上密遣中使就忠州缢杀之，己丑，乃下诏赐死。天下冤之。
现代文：杨炎又证明此说不虚。德宗便秘密派遣中使到忠州将刘晏缢杀，到己丑，才下诏赐刘晏自裁，全国人都认为刘晏冤枉。

古文：初，安、史之乱，数年间，天下户口什亡八九，州县多为籓镇所据，贡赋不入，朝廷府库耗竭，中国多故，戎狄每岁犯边，所在宿重兵，仰给县官，所费不赀，皆倚办于晏。
现代文：当初，安禄山、史思明发动叛乱，数年之间，全国户口散失了十之八九，州县多被藩镇占据，赋税不再上缴朝廷，朝廷的库存消耗殆尽。唐朝变故频仍，戎狄每年侵犯边境，在战事所到之处，驻扎重兵，依靠县官供给给养，所消耗的费用多得不可估量，全靠刘晏办理。

古文：晏初为转运使，独领陕东诸道，陕西皆度支领之，末年兼领，未几而罢。
现代文：刘晏最初担任转运使时，只主管陕东各道，陕西各道全由度支主管。到了后期，刘晏兼管度支，但不久便被罢官。

古文：晏有精力，多机智，变通有无，曲尽其妙。
现代文：刘晏精力充沛，机智过人，善于灵活地处理多变的事情，办得恰到好处。

古文：常以厚直募善走者，置递相望，觇报四方物价，虽远方，不数日皆达使司，食货轻重之权，悉制在掌握，国家获利，而天下无甚贵甚贱之忧。常以为： 办集众务，在于得人，故必择通敏、精悍、廉勤之士而用之；至于句检簿书、出纳钱谷，事虽至细，必委之士类；吏惟书符牒，不得轻出一言。 常言： 士陷赃贿，则沦弃于时，名重于利，故士多清修；吏虽洁廉，终无显荣，利重于名，故吏多贪污。 
现代文：他常主张： 要想办理好各项事务，关键在于用人得当。所以，必须选择通达敏捷、精明强干、廉洁勤勉的人，对他们加以任用。至于考核簿籍文书，支付钱粮等项工作，是一定要委派读书人去做的；而吏人只能书写公文，不应随便讲话。 他又常说： 读书人陷于贪赃受贿，就会被时世所抛弃，因此看待名声重于财利，所以读书人大多清廉自修；吏人即使廉洁自守，最终还是不能显贵荣华，因此看待财利重于名声，所以吏人大多贪污受贿。 

古文：然惟晏能行之，它人效者终莫能逮。
现代文：然而，只有刘晏才能实行这些主张，别人效法刘晏，到头来还是赶不上刘晏。

古文：其属官虽居数千里外，奉教令如在目前，起居语言，无敢欺绐。
现代文：刘晏的属官即使身在数千里以外，奉行刘晏的教令还是和在刘晏面前一样，讲话办事，都不敢欺骗说谎。

古文：当时权贵，或以亲故属之者，晏亦应之，使俸给多少，迁次缓速，皆如其志，然无得亲职事。
现代文：当时，有些权贵人物将亲朋故旧嘱托给刘晏，刘晏也应承他们，领取薪俸的多少，升迁官阶的快慢，都符合他们的意愿，但是刘晏从不让他们亲理职事。

古文：其场院要剧之官，必尽一时之选。
现代文：他所管辖的交场、船场、巡院等处，凡是担任要职、处理繁难事务的官员，必定是当时选拔出来的得力人员。

古文：故晏没之后，掌财赋有声者，多晏之故吏也。
现代文：所以，在刘晏去世之后，掌管财赋的有名人物，多数是刘晏旧日的属下。

古文：晏又以为户口滋多，则赋税自广，故其理财常以养民为先。
现代文：刘晏还认为：户口增加，赋税征收的范围就会自然拓宽。所以刘晏掌理财务，以关心民间疾苦为先务。

古文：诸道各置知院官，每旬月，具州县雨雪丰歉之状白使司，丰则贵籴，歉则贱粜，或以谷易杂货供官用，及于丰处卖之。
现代文：各道分别设置了巡院的知院官，每过十天、一月，必须陈述所在州县的雨雪丰歉状况，上报转运使司。如果丰收，就以高价买入；如果歉收，就以低价卖出。有时还将谷物换成杂货，供给官用，或者在丰收之地出卖。

古文：知院官始见不稔之端，先申，至某月须如干蠲免，某月须如干救助，及期，晏不俟州县申请，即奏行之，应民之急，未尝失时，不待其困弊、流亡、饿殍，然后赈之也。
现代文：知院官开始见到年景不丰的苗头，就要先行申明到某月需要蠲免若干赋税，到某月需要救济资助若干物资，到了预定之期，刘晏不待州县申请，便上奏实施，解决百姓的急难，从来不曾错过时机。他并不等到百姓疲困流亡，饥饿而死以后，才去赈济百姓。

古文：由是民得安其居业，户口蕃息。
现代文：由此，百姓得以安居乐业，户口繁衍起来。

古文：晏始为转运使，时天下见户不过二百万，其季年乃三百馀万；在晏所统则增，非晏所统则不增也。
现代文：刘晏开始担任转运使时，全国的户口不过二百万，到他任职的后期，全国户口发展到三百余万。属于刘晏统辖，户口便增加；不是刘晏统辖的范围，户口就不增加。

古文：其初财赋岁入不过四百万缗，季年乃千馀万缗。
现代文：在刘晏任职的初期，财赋每年收入不过四百万缗，到他任职的后期，每年收入达到一千余万缗。

古文：晏专用榷盐法充军国之用。
现代文：刘晏专门采用盐产专营法来充实军需国用。

古文：时自许、汝、郑、邓之西，皆食河东池盐，度支主之；汴、滑、唐、蔡之东，皆食海盐，晏主之。
现代文：当时，自许、汝、郑、邓一带的西面，都食用河东的池盐，由度支主管其事；自汴、滑、唐、蔡一带的东面，都是食用海盐，由刘晏主管其事。

古文：晏以为官多则民扰，故但于出盐之乡置盐官，收盐户所煮之盐转鬻于商人，任其所之，自馀州县不复置官。
现代文：刘晏认为，官吏多了，百姓就会受到骚扰，所以他只在产盐地设置盐官，收购盐户所煮成的食盐，转卖给商人，听凭商人自行买卖，在产盐地以外的州县不再设置盐官。

古文：其江岭间去盐乡远者，转官盐于彼贮之。
现代文：对于长江五岭间距离产盐地遥远的地方，便将官盐转运到那里贮存。

古文：或商绝盐贵，则减价鬻之，谓之常平盐，官获其利而民不乏盐。
现代文：有时盐商断绝，盐价上涨，便降低盐价出卖，号称常平盐，官方得到了盐产专营的利益，而百姓也不缺少食盐。

古文：其始江、淮盐利不过四十万缗，季年乃六百馀万缗，由是国用充足而民不困弊。
现代文：在刘晏任职的初期，长江、淮河地区的盐利不过四十万缗，到他任职的后期，却达到了六百余万缗，由此，国家的经费充足起来，而百姓也不疲困不堪。

古文：其河东盐利，不过八十万缗，而价复贵于海盐。
现代文：至于河东的盐利，不过只有八十万缗，而价格也比海盐更高。

古文：先是，运关东谷入长安者，以河流湍悍，率一斛得八斗至者，则为成劳，受优赏。
现代文：在刘晏任职之前，将关东的谷物运送到长安，因为河水流湍急凶险，大抵一斛谷物能运到八斗，便算成功，会受到优厚的奖赏。

古文：晏以为江、汴、河、渭，水力不同，各随便宜，造运船，教漕卒，江船达扬州，汴船达河阴，河船达渭口，渭船达太仓，其间缘水置仓，转相受给。
现代文：刘晏认为长江、汴水、黄河、渭水的水流缓急各不相同，依据各处的不同特点，因利乘便，分别制造运送谷物的船只，训练漕运的士卒，长江的船只运抵扬州，汴水的船只运抵河阴，黄河的船只运抵渭水流入黄河的河口，渭水的船只运抵太仓，各地段之间都在水边设置粮仓，由上一段转送给下一段。

古文：自是每岁运谷或至百馀万斛，无斗升沉覆者。
现代文：自此，每年运送谷物有时能够达到一百多万斛，没有一斗一升在水中沉没。

古文：船十艘为一纲，使军将领之，十运无失，授优劳，官其人。
现代文：刘晏将十艘船编为一组，叫一纲，让军将带领，运送十次未发生闪失，便给予优厚的慰劳，让此人作官。

古文：数运之后，无不斑白者。
现代文：屡次运送以后，运送者便没有不是头发花白的了。

古文：晏于扬子置十场造船，每艘给钱千缗。
现代文：刘晏在扬子设置十处船场造船，每制船一艘，给钱一千缗。

古文：或言 所用实不及半，虚费太多。 
现代文：有人说， 造一艘船的费用实际还用不了一半，白白浪费的钱财太多了。 

古文：晏曰： 不然，论大计者固不可惜小费，凡事必为永久之虑。
现代文：刘晏说： 不是这样。办大事，当然不可吝惜小费用，办一切事情都要有长远的考虑。

古文：今始置船场，执事者至多，当先使之私用无窘，则官物坚牢矣。
现代文：现在船场才开始设置，办事的人很多，应该首先让这些人的私人用度不受困窘，他们为官家制造的物件就会坚固牢靠了。

古文：若遽与之屑屑校计锱铢，安能久行乎！
现代文：如果急于同这些人不厌烦细地计较分文，怎么能够长久地实行下去呢！

古文：异日必有患吾所给多而减之者；减半以下犹可也，过此则不能运矣。 
现代文：他日一定会有嫌我所付给的工钱多便减少工钱的人，减少费用在半数以下还是可以的，超过此数，漕运就不能维持了。 

古文：其后五十年，有司果减其半。
现代文：此后五十年，有关部门果然将工钱减去一半。

古文：及咸通中，有司计费而给之，无复羡馀，船益脆薄易坏，漕运遂废矣。
现代文：及至咸通年间，有关部门计算费用支给工钱，造船者不再有余利可图，造出的船只愈发单薄脆弱，容易毁坏，漕运于是废止了。

古文：晏为人勤力，事无闲剧，必于一日中决之，不使留宿，后来言财利者皆莫能及之。
现代文：刘晏是个勤勉力行的人，无论事务清闲抑或繁剧，都一定要在当天决断完毕，不让事情过夜，后来讲论财利的官员没有能够赶得上他的。

古文：八月，甲午，振武留后张光晟杀回纥使者突董等九百馀人。
现代文：八月，甲午，振武留后张光晟杀死回纥使者董突等九百余人。

古文：突董者，武义可汗之叔父也。
现代文：董突是武义可汗的叔父。

古文：代宗之世，九姓胡常冒回纥之名，杂居京师，殖货纵暴，与回纥共为公私之患。
现代文：代宗在位期间，九姓胡经常假冒回纥的名义，杂居在京城，经商时恣意暴虐，与回纥一起，成为公家和私人的祸害。

古文：上即位，命突董尽帅其徒归国，辎重甚盛。
现代文：德宗即位后，命令董突带领同来的人悉数回国，他们带走的包裹很多。

古文：至振武，留数月，厚求资给，日食肉千斤，他物称是，纵樵牧者暴践果稼，振武人苦之。
现代文：董突一行到振武，逗留了几个月，索求丰厚的供给，每天吃肉一千斤，用去其他物品与此相当，还听任砍柴放牧的回纥人糟踏瓜果和庄稼，振武的百姓都苦于回纥人的骚扰。

古文：光晟欲杀回纥，取其辎重，而畏其众强，未敢发。
现代文：张光晟打算杀死这些回纥人，取得他们的包裹，但又忌惮回纥人多势强，未敢发起行动。

古文：九姓胡闻其种族为新可汗所诛，多道亡，突董防之甚急。
现代文：九姓胡人听说他们的部族被回纥新即位的可汗所杀戮，很多人半道逃走。

古文：九姓胡不得亡，又不敢归，乃密献策于光晟，请杀回纥。
现代文：董突对九姓胡人的防范很严密，九姓胡人既不能逃走，又不敢回来，于是向张光晟秘密献策，请求杀掉回纥人。

古文：光晟喜其党类自离，许之。
现代文：张光晟因九姓胡人与回纥人自相背离而感到高兴，便允许九姓胡的请求。

古文：上以陕州之辱，心恨回纥。
现代文：德宗因陕州之辱，心中痛恨回纥人。

古文：光晟知上旨，乃奏称： 回纥本种非多，所辅以强者，群胡耳。
现代文：张光晟知道了德宗的心思，便奉称： 回纥本族人数并不很多，能够辅助回纥强盛起来的，是那群胡人而已。

古文：今闻其自相鱼肉，顿莫贺新立，移地健有孽子，及国相、梅钅录各拥兵数千人相攻，国未定。
现代文：现在听说他们之间自相残害，顿莫贺新近即位，登里可汗移地健有个庶生的儿子，还有国相、梅录，都各自拥兵数千人，相互攻杀，国内尚未安定。

古文：彼无财则不能使其众，陛下不乘此际除之，乃归其人，与之财，正所谓借寇兵赍盗粮者也。
现代文：他们没有资财便不能指使他们的部众，陛下不乘这一时机铲除他们，却要放他们的人回国，还给他们财物，这正是人们所说的借给寇匪兵马，送给强盗粮秣的做法啊。

古文：请杀之。 
现代文：请将他们杀掉。 

古文：三奏，上不许。
现代文：三次上奏，德宗都没有许可。

古文：光晟乃使副将过其馆门，故不为礼；突董怒，执而鞭之数十。
现代文：于是，张光晟便让副将在回纥人居住的房舍门前往来，故意做出不礼貌的行为，董突大怒，捉住副将，将他抽打了数十鞭。

古文：光晟勒兵掩击，并群胡尽杀之，聚为京观。
现代文：张光晟统率士兵袭击回纥，连同九姓胡人一齐杀掉，尸首堆积起来，有如高丘。

古文：独留二胡，使归国为证，曰： 回纥鞭辱大将，且谋袭据振武，故先事诛之。 
现代文：张光晟只留下一个胡人，让他回国去做见证，以说明： 回纥人用鞭子抽打、羞辱大将，而且图谋偷袭和占领振武城，所以才先行诛杀了这一班人。 

古文：上征光晟为右金吾将军，遣中使王嘉祥征致信币。
现代文：德宗征召张光晟为右金吾将军，派遣中使王嘉祥前去去致送书信和礼物。

古文：回纥请得专杀者以复仇，上为之贬光晟为睦王傅以慰其意。
现代文：回纥请求得到擅杀之人，好为族人报仇，德宗因此贬张光晟为睦王傅，以图慰解回纥人。

古文：丁未，加卢龙、陇右、泾原节度使硃泚兼中书令，卢龙、陇右节度如故。
现代文：丁未，德宗加卢龙、陇右、泾原节度使朱兼任中书令衔，仍然担任卢龙、陇右节度使。

古文：以舒王谟为四镇、北庭行军、泾原节度大使，以泾州牙前兵马使河中姚令言为留后。
现代文：任命舒王李谟为四镇、北庭行营、泾原节度大使，任命泾州牙前兵马使河中人姚令言为留后。

古文：谟，邈之子也，早孤，上子之。
现代文：李谟是李邈的儿子，早年丧父，德宗收他为儿子。

古文：癸丑，诏赠太后父、祖、兄、弟官，及自馀宗族男女拜官封邑者告第告身，凡百二十有七通；中使以马负而赐之。
现代文：癸丑，德宗颁诏赠给太后的父、祖、兄、弟官职，并为其余的太后族人男女颁发拜官职、封食邑的告第告身，共计一百二十七通。中使用马驼着它们，去颁赐给每个人。

古文：九月，壬午，将作奏宣政殿廊坏，十月魁冈，未可修。
现代文：九月，壬午，将作奏称宣政殿的廓庑毁坏了，而十月在十二星次中属戌宫，为北斗魁星之气，不能进行修葺。

古文：上曰： 但不妨公害人，则吉矣。安问时日！ 
现代文：德宗说： 只要不妨害公家和百姓，那便是吉祥了，何必卜问时日凶吉呢！ 

古文：即命修之。
现代文：随即命令修葺廓庑。

古文：大历以前，赋敛出纳俸给皆无法，长吏得专之；重以元、王秉政，货赂公行，天下不按赃吏者殆二十年。
现代文：在大历以前，征税、收支、薪俸都没有法度，高级官员得以专擅其事，加上元载、王缙执掌朝政，贿赂公行，全国不再按察贪赃官吏几达二十年。

古文：惟江西观察使路嗣恭案虔州刺史源敷翰，流之。
现代文：只有江西观察使路嗣恭按察虔州刺史源敷翰，判他流刑。

古文：上以宣歙观察使薛邕，文雅旧臣，征为左丞。
现代文：德宗因宣歙观察使薛邕是位温文尔雅的老臣，征召他担任左丞。

古文：邕去宣州，盗隐官物以巨万计，殿中侍御史员发之。
现代文：薛邕离开宣州时，盗窃隐瞒官家财物数以巨万计，殿中侍御史员揭发了他。

古文：冬，十月，己亥，贬连山尉。
现代文：冬季，十月己亥，德宗将薛邕贬为连山县尉。

古文：于是州县始畏朝典，不敢放纵。
现代文：自此，州县开始畏惧朝廷法典，不敢任意妄为。

古文：上初即位，疏斥宦官，亲任朝士，而张涉以儒学入侍，薛邕以文雅登朝，继以赃败。
现代文：德宗即位之初，疏远摈斥宦官，亲近任用朝官。但是，张涉因长于儒学而入侍禁中，薛邕因温文尔雅而登上朝堂，却相继由于贪赃而垮台。

古文：宦官武将得以借口，曰： 南牙文臣赃动至巨万，而谓我曹浊乱天下，岂非期罔邪！ 
现代文：宦官武将得到借口，他们说： 南衙文臣贪赃动不动就达到巨万，反而说我辈把国家搞混乱了，这难道不是欺人之谈吗！ 

古文：于是上心始疑，不知所倚杖矣。
现代文：由此，德宗开始心怀疑虑，不知道依靠谁人为好。

古文：中书舍人高参请分遣诸沈访求太后，庚寅，以睦王述为奉迎使，工部尚书乔琳副之，又命诸沈四人为判官，与中使分行诸道求之。
现代文：中书舍人高参请求分别派遣沈氏诸人去寻访太后。庚寅，德宗任命睦王李述为奉迎使，使工部尚书乔琳为副使，又让沈氏四人任判官，与中使分别巡行各道，寻找皇太后。

古文：十一月，初令待制官外，更引朝集使二人，访以时政得失，远人疾苦。
现代文：十一月，首次命令在待制官以外，再推荐出朝集使二人，向他们询问当时朝政的得失，以及边远各地人民的疾苦。

古文：先是，公主下嫁者，舅姑拜之，妇不答。
现代文：先前，公主下嫁，公婆要对她行拜礼，而媳妇不必答礼。

古文：上命礼官定公主拜见舅、姑及婿之诸父、兄、姊之仪，舅、姑坐受于中堂，诸父、兄、姊立受于东序，如家人礼。
现代文：德宗命令礼官制定公主拜见公婆以及夫婿的叔伯、兄姊的礼仪，规定公婆坐在中堂接受公主拜见，夫婿的兄姊站在东厢房中接受公主拜见，就和凡人家庭的礼节一样。

古文：有县主将嫁，择用丁丑。
现代文：有位亲王的女儿县主将要出嫁，选定以丁丑为期。

古文：是日，上之从父妹卒，命罢之。
现代文：此日，德宗的叔伯妹妹去世，便命令县主停止出嫁。

古文：有司奏： 供张已备，且殇服不足废事。 
现代文：有关部门奏称： 陈设已经准备好了，而且未成年人的丧事是不足以废止婚礼的。 

古文：上曰： 尔爱其费，我爱其礼。 
现代文：德宗说： 你们珍惜县主出嫁的费用，我却珍惜礼节。 

古文：卒罢之。
现代文：还是阻止了县主在此日出嫁。

古文：至德以来，国家多事，公主、郡、县主多不以时嫁。
现代文：自至德年间以来，国家变故频仍，公主、郡主、县主不能按时出嫁的人很多，有的人头发都变得花白了。

古文：有华发者，虽居禁中，或十年不见天子。
现代文：她们虽然在宫中居住，却有人长达十年之久看不到皇上。

古文：上始引见诸宗女，尊者致敬，卑者存慰，悉命嫁之。
现代文：德宗命人引导宗室诸女前来会见，对年长于己的表示敬意，对年少于己的予以安慰，让她们全都嫁了出去。

古文：所赍小大之物，必经心目。
现代文：对宗室诸女所携带的物品，无论大小，德宗都一定要亲自经心过目。

古文：己卯、庚辰二日，嫁岳阳等凡十一县主。
现代文：己卯、庚辰两天，德宗将岳阳等九十一位县主嫁了出去。

古文：吐蕃见韦伦再至，益喜。
现代文：吐蕃人看到韦伦再次到来，益发喜欢。

古文：十二月，辛卯朔，伦还，吐蕃遣其相论饮明思等入贡。
现代文：十二月，辛卯朔，韦伦回返朝廷，吐蕃便派遣国相论钦明思等人入朝进贡。

古文：是岁，册太子母王氏为淑妃。
现代文：这一年，德宗册立太子的生母王氏为淑妃。

古文：天下税户三百八万五千七十六，籍后七十六万八千馀人，税钱一千八十九万八千馀缗，谷二百一十五万七千馀斛。
现代文：全国税户计有三百零八万五千零七十六户，在籍士兵计有七十六万八千余人，征收税钱计有一千零八十九万八千余缗，征收谷物计有二百一十五万七千余斛。

古文：建中二年辛酉，公元七八一年春，正月，戊辰，成德节度使李宝臣薨。
现代文：建中二年春季，正月，戊辰，成德节度使李宝臣去世。

古文：宝臣欲以军府传其子行军司马惟岳，以其年少暗弱，豫诛诸将之难制者深州刺史张献诚等，至有十馀人同日死者。
现代文：李宝臣打算将军府主帅的位子传给他的儿子行军司马李惟岳，因为李惟岳年纪尚小，愚昧软弱，便事先诛杀了难以辖制的部下将领深州刺史张献诚等人，甚至有十余人同一天被杀。

古文：宝臣召易州刺史张孝忠，孝忠不往，使其弟孝节召之。
现代文：李宝臣传召易州刺史张孝忠，张孝忠不肯前往，李宝臣又让他的弟弟张孝节去传召他。

古文：孝忠使孝节谓宝臣曰： 诸将何罪，连颈受戮！
现代文：张孝忠让张孝节转告李宝臣说： 各位将领究竟犯了什么罪，接连不断地遭到杀戮！

古文：孝忠惧死，不敢往，亦不敢叛，正如公不入朝之意耳。 
现代文：我张孝忠怕死，既不敢前往，也不敢反叛，正如你不肯入朝当官一样。 

古文：孝节泣曰： 如此，孝节必死。 
现代文：张孝节哭着说： 如果这样，我一定被杀。 

古文：孝忠曰： 往则并命，我在此，必不敢杀汝。 
现代文：张孝忠说： 如果前往，你我便会一齐丧命，有我在这儿，李宝臣一定不敢杀你。 

古文：遂归，宝臣亦不之罪也。
现代文：于是，张孝节回到成德，李宝臣也没有加罪于他。

古文：兵马使王武俊，位卑而有勇，故宝臣特亲爱之，以女妻其子士真，士真复厚结其左右。
现代文：兵马使王武俊职位低下，但是作战勇敢，所以李宝臣特别亲近受护他，还把女儿嫁给他的儿子王士真为妻，王士真又深深结纳了李宝臣身边的人。

古文：故孝忠、武俊独得全。
现代文：所以，唯有张孝忠和王武俊得以保全。

古文：及薨，孔目官胡震，家僮王它奴劝惟岳匿丧二十馀日，诈为宝臣表，求令惟岳继袭，上不许。
现代文：到李宝臣去世，孔目官胡震和家仆王他奴劝告李惟岳隐瞒丧事二十余天，假冒李宝臣上表，请求让李惟岳袭任节度使。

古文：遣给事中汲人班宏往问宝臣疾，且谕之。
现代文：德宗不予许可，派遣给事中汲县人班宏前往问候李宝臣的病情，并进行开导。

古文：惟岳厚赂宏，宏不受，还报。
现代文：李惟岳以厚资贿赂班宏，班宏不肯接受，回朝上报。

古文：惟岳乃发丧，自为留后，使将佐共奏求旌节，上又不许。
现代文：李惟岳于是为李宝臣发丧，自称留后，让将领佐吏连名上奏，请求颁赐节度使的旌节，德宗又没有许可。

古文：初，宝臣与李正己、田承嗣、梁崇义相结，期以土地传之子孙。
现代文：当初，李宝臣与李正己、田承嗣、梁崇义深相结纳，约定将所管辖的土地传给子孙后代。

古文：故承嗣之死，宝臣力为之请于朝，使以节授田悦；代宗从之。
现代文：所以，田承嗣死时，李宝臣竭力向朝廷请求，让朝廷将节度使的旌节授给田悦，代宗听从了他的建议。

古文：悦初袭位，事朝廷礼甚恭，河东节度使马燧表其必反，请先为备。
现代文：田悦最初袭任节度使时，事奉朝廷的礼节很是恭谨，河东节度使马燧上表说田悦定会反叛，请朝廷预先作好防备。

古文：至是悦屡为惟岳请继袭，上欲革前弊，不许。
现代文：至此，田悦屡次为李惟岳请求继任，但德宗准备革除以往的弊端，不肯答应。

古文：或谏曰： 惟岳己据父业，不因而命之，必为乱。 
现代文：有人劝谏说： 李惟岳已经据有父业，若不顺水推舟任命他，准会酿成变乱。 

古文：上曰： 贼本无资以为乱，皆藉我土地，假我位号，以聚其众耳。
现代文：德宗说： 寇贼本来没有资格作乱，都是假借着我的土地和职位名号，才得以招聚人马的啊。

古文：曏日因其所欲而命之多矣，而乱益滋。
现代文：往日朝廷顺着他们的欲望来任命他们的事不少了，但是变乱还是日益增长。

古文：是爵命不足以已乱而适足以长乱也。
现代文：这说明爵位的任命不但不足以止息变乱，反而助长变乱。

古文：然则惟岳必为乱，命与不命等耳。 
现代文：如果李惟岳一定要发起变乱，任命他与不任命他都一样。 

古文：竟不许。
现代文：德宗到底还是没有答应下来。

古文：悦乃与李正己各遣使诣惟岳，潜谋勒兵拒命。
现代文：于是，田悦与李正己各自派遣使者至李惟岳处，暗中策划率兵抗拒朝命。

古文：魏博节度副使田庭玠谓悦曰： 尔藉伯父遗业，但谨事朝廷，坐享富贵，不亦善乎！
现代文：魏博节度副使田庭对田悦说： 你凭借着伯父留下的基业，去谨慎地事奉朝廷，坐享富贵，不是很好吗！

古文：奈何无故与恒、郓共为叛臣！
现代文：为什么无缘无故地与成德、淄青一起去作反叛之臣呢！

古文：尔观兵兴以来，逆乱者谁能保其家乎？
现代文：你看战事兴起以来，叛逆变乱的人有谁能够保全自己的家族呢？

古文：必欲行尔之志，可先杀我，无使我见田氏之族灭也。 
现代文：如果你一定要按你的想法去做，可以先把我杀了，别让我看见田氏的举族灭亡。 

古文：因称病卧家。
现代文：于是他自称有病，躺在家中。

古文：悦自往谢之，庭玠闭门不内，竟以忧卒。
现代文：田悦亲自前去向田庭道歉，田庭关上家门，不肯接待田悦。

古文：成德判官邵真闻李惟岳之谋，泣谏曰： 先相公受国厚恩，大夫衰绖之中，遽欲负国，此甚不可。 
现代文：田庭最终因忧郁而死。成德判官邵真听到李惟岳的图谋，哭着规劝说： 先相公蒙受国家深厚的恩典，大夫您在服丧期间，忙着准备背叛国家，这种做法太不对了。 

古文：劝惟岳执李正己使者送京师，且请讨之，曰： 如此，朝廷嘉大夫之忠，则旄节庶几可得。 
现代文：邵真劝说李惟岳将李正己的使者抓起来，送往京城，并且请求讨伐李正己。他说： 这样做，朝廷会嘉许大夫的忠心，节度使的旌节也许还有得到的希望。 

古文：惟岳然之，使真草奏。
现代文：李惟岳认为邵真说得对，便让邵真起草奏书。

古文：长史毕华曰： 先公与二道结好二十馀年，奈何一旦弃之！
现代文：长史毕华说： 先公与成德、淄青交好了二十余年。怎么能一下子舍弃了他们！

古文：且虽执其使，朝廷未必见信。
现代文：而且，即使将二镇的使者抓起来，朝廷也不一定就相信你。

古文：正己忽来袭我，孤军无援，何以待之！ 
现代文：李正己突然来袭击我军，我军孤立无援，这又怎么办呢！ 

古文：惟岳又从之。
现代文：李惟岳又听从了毕华的意见。

古文：前定州刺史谷从政，惟岳之舅也，有胆略，颇读书，王武俊等皆敬惮之，为宝臣所忌，从政乃称病杜门。
现代文：前定州刺史谷从政是李惟岳的舅父，他有胆识，有谋略，颇读过一些书，王武俊等人对他都很敬畏。由于被李宝臣猜忌，谷从政便闭门称病。

古文：憔岳亦忌之，不与图事，日夜独与胡震、王他奴等计议，多散金帛以悦将士。
现代文：李惟岳也猜忌他，有事不肯与他谋划。李惟岳整日专门与胡震、王他奴等人商量，多发放钱财布帛，以便取悦将士。

古文：从政往见憔岳曰： 今海内无事，自上国来者，皆言天子聪明英武，志欲致太平，深不欲诸侯子孙专地。
现代文：谷从政去见李惟岳说： 当今国内没有事端，从京城来的人都说皇上聪慧明达，英俊威武，立志要再造太平之世，十分不愿方镇的子孙专擅一方。

古文：尔今首违诏命，天子必遣诸道致讨。
现代文：你现在头一个违抗诏命，皇上定然派遣各道兵马前来讨伐你。

古文：将士受赏之际，皆言为大夫尽死。苟一战不胜，各惜其生，谁不离心！
现代文：你部下的将士接受了犒赏，都说要为你尽力至死，而如果一战不能取胜，人们各自顾惜自己的性命，谁不背叛你呢！

古文：大将有权者，乘危伺便，咸思取尔以自为功矣。
现代文：通达权变的大将，乘你危难之际，寻找方便的时机，便都想捉住你而自己立功。

古文：且先相公所杀高班大将，殆以百数，挠败之际，其子弟欲复仇者，庸可数乎！
现代文：况且，先公所杀死的高职位的大将几乎上百人了，在你遭受挫败之际，死者子弟中要报仇的，难道是屈指可数的吗！

古文：又，相公与幽州有隙，硃滔兄弟常切齿于我，今天子必以为将。
现代文：再者，先公与幽州结下嫌隙，朱滔兄弟一贯对我们恨得咬牙切齿，如今皇上准会任命他们为将领的。

古文：滔与吾击析相闻，计其闻命疾驱，若虎狼之得兽也，何以当之！
现代文：朱滔与我们之间近得连夜间敲打木梆报时的声音都可以相互听到，一旦朱滔接受朝廷的命令，急速前来，那就如同虎狼追捕野兽一般，你又如何抵挡呢！

古文：昔田承嗣从安、史父子同反，身经百战，凶悍闻于天下，违诏举兵，自谓无敌。
现代文：过去，田承嗣跟随安禄山、安庆绪、史思明、史朝义父子一起造反，身经百战，凶猛骠悍，闻名天下，违抗诏命，发起战端，自认为没有敌手。

古文：及卢子期就擒，吴希光归国，承嗣指天垂泣，身无所措。
现代文：及至卢子期被擒获，吴希光归顺国家以后，田承嗣却只好对天而泣，不知将自身安放何处了。

古文：赖先相公按兵不进，且为之祈请，先帝宽仁，赦而不诛，不然，田氏岂有种乎！
现代文：全靠先公按兵不进，而且为他求情，先帝宽厚仁德，予以赦免，田承嗣才未遭到诛杀，如果不是这样，田氏还能留下根苗吗！

古文：况尔生长富贵，齿发尚少，不更艰危，乃信左右之言，欲效承嗣所为乎！
现代文：何况你生长在富贵之中，年龄还小，没有经受过艰难危苦，但你却听信左右的话，打算效法田承嗣的作法吗！

古文：为尔之计，不若辞谢将佐，使惟诚摄领军府，身自入朝，乞留宿卫，因言惟诚且令摄事。
现代文：为你打算，你不如在将佐面前辞去职务，让李惟诚代理掌管军府，你亲身入朝，请求留下来为皇上值宿警卫，同时也说明让李惟诚暂且留下来代理掌管军府之事，对他的加恩任命取决于皇上的意志。

古文：恩命决于圣志，上必悦尔忠义，纵无大位，不失荣禄，永无忧矣。不然，大祸将至，悔之何及。
现代文：皇上必然喜欢你的忠义，即使得不到高位，也不会失去荣耀的禄位，永远消除忧患了，否则，大祸将要到来。

古文：吾亦知尔素疏忌我，顾以舅甥之情，事急，不得不言耳！ 
现代文：我也知道你素来疏远猜忌我，但因你我有甥舅之情，事情又已急迫，不能不说了！ 

古文：惟岳及左右见其言切，益恶之。
现代文：李惟岳见谷从政出言切中要害，越发憎恶他。

古文：从政乃复归，杜门称病。
现代文：谷从政于是再次回到家中，闭门称病。

古文：惟诚者，惟岳之庶兄也，谦厚好书，得众心，其母妹为李正己子妇。
现代文：李惟诚是李惟岳异母庶兄，他谦和厚道，喜欢读书，能得人心，他的同母妹做了李正己的儿媳妇。

古文：是日，惟岳送惟诚于正己，正己使复姓张，遂仕淄青。
现代文：此日，李惟岳将李惟诚送到李正己那里，李正己让李惟诚恢复姓张，于是他便在淄青做官了。

古文：惟岳遣王它奴诣从政家，察其起居，从政饮药而卒；且死，曰： 吾不惮死，哀张氏今族灭矣！ 
现代文：李惟岳派遣王他奴到谷从政家中去，察看谷从政的活动，谷从政吞服毒药而死。在将死之际，谷从政说： 我不怕死，只是为张氏现在将要遭到灭族之灾而悲哀。 

古文：刘文喜之死也，李正己、田悦等皆不自安；刘晏死，正己等益惧，相谓曰： 我辈罪恶，岂得与刘晏比乎！ 
现代文：刘文喜死去，李正己、田悦等人都感到不安；刘晏死去，李正己等人更加恐惧。他们交谈说： 我辈的罪恶，难道能够同刘晏相比吗！ 

古文：会汴州城隘，广之，东方人讹言： 上欲东封，故城汴州。 
现代文：适逢汴州因城内狭窄，需要拓广城垣，东方人便传出谣言： 皇上准备向东面开拓封疆了，所以才修筑汴州城。 

古文：正己惧，发兵万人屯曹州。
现代文：李正己害怕了，发兵一万人，屯驻曹州。

古文：田悦亦完聚为备，与梁崇义、李惟岳遥相应助，河南士民骚然惊骇。
现代文：田悦也修葺城池，聚集人马，预作防备，与梁崇义，李惟岳遥相接应，互为援助，搅得河南士子庶民骚动，惊骇不安。

古文：永平军旧领汴、宋、滑、亳、陈、颍、泗七州，丙子，分宋、亳、颖别为节度使，以宋州刺史刘洽为之；以泗州隶淮南；又以东都留守路嗣恭为怀、郑、汝、陕四州、河阳三城节度使。
现代文：永平军原先辖有汴、宋、滑、亳、陈、颍、泗共七州，丙子，朝廷从永平军分出宋、亳、颍三州，另设节度使，以宋州刺史刘洽充任此职。将泗州隶属于淮南，又任命东都留守路嗣恭为怀、郑、汝、陕四州及河阳三城节度使。

古文：旬日，又以永平节度使李勉都统洽、嗣恭二道，仍割郑州隶之，选尝为将者为诸州刺史，以备正己等。
现代文：十天以后朝廷又任命永平节度使李勉总辖刘洽、路嗣恭所在二道，再次把郑州分割隶属于他，让他选任曾经做过将官的人担任各州刺史，以防备李正己等人。

古文：初，高力士有养女嫠居东京，颇能言宫中事，女官李真一意其为沈太后，诣使者具言其状。
现代文：当初，高力士有个养女在洛阳寡居，她挺能讲宫中轶事，女官李真一猜想此人便是沈太后，就到寻访太后的使者那里陈述了她的状貌。

古文：上闻之，惊喜。
现代文：德宗听到这一消息，真是又惊又喜。

古文：时沈氏故老已尽，无识太后者，上遣宦官、宫人征验视之，年状颇同，宦官、宫人不审识太后，皆言是。
现代文：当时，沈氏族老辈人都已去世，再没有认识太后的人。德宗派遣宦官、宫人前往察看高氏，高氏的年龄状貌与太后颇为相似，宦官、宫人不曾仔细端详过太后，都说高氏便是太后。

古文：高氏辞称实非太后，验视者益疑之，强迎入居上阳宫。
现代文：高氏推辞说自己实在并不是太后，派来察看的人却愈发怀疑，强行将高氏迎进上阳宫。

古文：上发宫女百馀人，赍乘舆御物就上阳宫供奉。
现代文：德宗打发宫女一百余人，带着车驾衣服等御用之物去上阳宫供养服侍高氏。

古文：左右诱谕百方，高氏心动，乃自言是。
现代文：随侍的人们千方百计地劝诱她，高氏动了心，便声称自己是太后。

古文：验视者走马入奏，上大喜。
现代文：察看的官员乘马飞快入朝上奏，德宗非常高兴。

古文：二月，辛卯，上以偶日御殿，群臣皆入贺。
现代文：二月，辛卯，德宗以双日登殿，群臣都入朝庆贺。

古文：诏有司草仪奉迎。
现代文：德宗还下诏命令有关部门草拟仪典，奉迎太后。

古文：高氏弟承悦在长安，恐不言，久获罪，遽自言本末。
现代文：高氏的弟弟高承悦住在长安，害怕如果不讲实情，日子久了终要获罪，便急忙说出了事情的原委。

古文：上命力士养孙樊景超往覆视，景超见高氏居内殿，以太后自处，左右侍卫甚严。
现代文：德宗让高力士的养孙樊景超前往上阳宫复核察看。樊景超看到高氏住在内殿，以太后的身份自居，随从人员服侍防卫得很是严密。

古文：景超谓高氏曰： 姑何自置身于俎上！ 
现代文：樊景超对高氏说： 姑姑为什么要将自己置身于刀俎之地呢！ 

古文：左右叱景超使下，景超抗声曰： 有诏，太后诈伪，左右可下。 
现代文：侍从人员呵斥樊景超下殿，樊景超高声说： 我这里带着诏书，太后是伪装的，侍从人员可速下殿来。 

古文：左右皆下殿。
现代文：侍从人员都走下殿来。

古文：高氏乃曰： 吾为人所强，非己出也。 
现代文：高氏于是说： 我是被人所勉强，不是出于自己意愿。 

古文：以牛车载还其家。
现代文：樊景超用牛车拉着高氏，将她送回家中。

古文：上恐后人不复敢言太后，皆不之罪，曰： 吾宁受百欺，庶几得之。 
现代文：德宗担心以后人们不再敢提太后，都不予加罪，还说： 我宁可遭受上百次的欺骗，大概总能找到太后吧。 

古文：自是四方称得太后者数四，皆非是，而真太后竟不知所之。
现代文：自此以后，各地声称找到太后的事情发生了多次，但都不是，而真正的太后最终还是不知去向。

古文：御史中丞卢杞，弈之子也，貌丑，色如蓝，有口辩。
现代文：御史中丞卢杞是卢奕的儿子，他相貌丑陋，面色如蓝靛，能言善辩，德宗喜欢他。

古文：上悦之，丁未，擢为大夫，领京畿观察使。
现代文：丁未，德宗提升卢杞为御史大夫，兼任京畿观察使。

古文：郭子仪每见宾客，姬妾不离侧。
现代文：郭子仪每次会见宾客，姬妾不离身边。

古文：杞尝往问疾，子仪悉屏侍妾，独隐几待之。
现代文：卢杞曾因郭子仪患病而前往问候，郭子仪却将随侍的姬妾悉数屏退，只一人凭几而坐，接待卢杞。

古文：或问其故，子仪曰： 杞貌陋而心险，妇人辈见之必笑，他日杞得志，吾族无类矣！ 
现代文：有人询问原故，郭子仪说： 卢杞面貌丑陋，心地险恶，女人见了必然要笑，以后卢杞得志了，我便举族无一幸免了！ 

古文：杨炎既杀刘晏，朝野侧目，李正己累表请晏罪，讥斥朝廷。
现代文：杨炎杀掉刘晏以后，朝野之士都对他既畏惧又愤恨。李正己屡次上表请问刘晏何罪，讥讽贬责朝廷。

古文：炎惧，遣腹心分诣诸道，以宣慰为名，实使之密谕节度使云： 晏昔附奸邪，请立独孤后，上自恶而杀之。 
现代文：杨炎害怕了，便派遣亲信分别到各道去，名义上是前去安抚地方，实际上是让他们暗中告诉节度使说： 刘晏昔日勾结并依附奸佞邪恶之人，请求册立独孤妃为皇后，是皇上自己憎恶他，因而杀了他。 

古文：上闻而恶之，由是有诛炎之志，隐而未发。
现代文：德宗听到此言，对杨炎厌恶，由此便有诛杀杨炎的意图，只是尚隐忍着没有发作。

古文：乙巳，迁炎中书侍郎，擢卢杞为门下侍郎，并同平章事，不专任炎矣。
现代文：乙巳，德宗调任杨炎为中书侍郎，提升卢杞为门下侍郎，二人都为同平章事，不再专门任用杨炎了。

古文：杞蕞陋，无文学，炎轻之，多托疾不与会食；杞亦恨之。
现代文：卢杞矮小丑陋，没有文采，缺乏学识，杨炎看不起他，常常假托有病，不与他在政事堂一起进餐。

古文：杞阴狡，欲起势立威，小不附者必欲置之死地，引太常博士裴延龄为集贤殿直学士，亲任之。
现代文：卢杞对杨炎也是怀恨在心。卢杞阴险狡猾，打算在朝中扶植自己的势力，树立自己的威望，对稍不附合自己的人，便一定要置之于死地。他引荐太常博士裴延龄为集贤殿直学士，亲近并任用他。

古文：丙午，更汴宋军名曰宣武。
现代文：丙午，汴宋军改称为宣武军。

古文：振武节度使彭令芳苛虐，监军刘惠光贪婪。
现代文：振武节度使彭令芳苛刻残暴，其监军刘惠光贪得无厌。

古文：乙卯，军士共杀之。
现代文：乙卯，振武将士共同将二人杀死。

古文：发京西防秋兵万二千人戍关东。
现代文：朝廷征发京西防御吐蕃兵马一万二千人驻防关东。

古文：上御望春楼宴劳将士，神策将士独不饮，上使诘之，其将杨惠元对曰： 臣等发奉天，军帅张巨济戒之曰： 此行大建功名，凯旋之日，相与为欢。
现代文：德宗登上望春楼，设宴犒劳将士。神策军的士兵唯独不肯饮酒，德宗让人询问原由，神策军将官杨惠元回答说： 我们来自奉天，主帅张巨济告诫我们说： 此行要大大地建树功名，待到凯旋而归的日子，我与你们好好痛快一场。 

古文：苟未捷，勿饮酒。 
现代文：所以不敢饮酒。 

古文：故不敢奉诏。 及行，有司缘道设酒食，独惠元所部瓶罂不发。
现代文：到出发时，有关部门在道旁摆设酒食，只有杨惠元的部下不肯启瓶饮酒。

古文：上深叹美，赐书劳之。
现代文：德宗深表赞赏，颁赐诏书慰劳杨惠元。

古文：惠元，平州人也。
现代文：杨惠元是平州人。

古文：三月，置溵州于郾城。
现代文：三月，朝廷在郾城设置州。

古文：辛巳，以汾州刺史王翃为振武军使、镇北、绥、银等州留后。
现代文：辛巳，德宗任命汾州刺史王为振武军使和镇北、绥、银等州留后。

古文：遣殿中少监崔汉衡使于吐蕃。
现代文：朝廷派遣殿中少监崔汉衡出使吐蕃。

古文：梁崇义虽与李正己等连结，兵势寡弱，礼数最恭。
现代文：梁崇义虽然与李正己等人联合起来，但是兵少势弱，对朝廷的礼节也最为恭敬。

古文：或劝其入朝，崇义曰： 来公有大功于国，上元中为阉宦所谗，迁延稽命，及代宗嗣位，不俟驾入朝，犹不免族诛。
现代文：有人劝他到朝廷中去做官，梁崇义说： 来为国家立下了大功，上元年间却遭到宦官的谗言诽谤，因此拖延着不应召入朝。等到代宗继位以后，来不待驾好车马，便去朝见，尚且不能避免族诛之祸。

古文：吾岁久衅积，何可往也！ 
现代文：我多年来与朝廷积下许多嫌隙，怎么能够再到朝廷去呢！ 

古文：淮宁节度使李希烈屡请讨之，崇义惧，益修武备。
现代文：淮宁节度使李希烈屡次请求讨伐梁崇义，梁崇义害怕，益发整治军备。

古文：流人郭昔告崇义为变，崇义闻之，请罪，上为之杖昔，远流之；使金部员外郎李舟诣襄州谕旨以安之。
现代文：流人郭昔告发梁崇义准备叛乱，梁崇义听到此言，向朝廷请罪。德宗为此杖责郭昔，将他流放远方，还让金部员外郎李舟至襄州宣布圣旨，使梁安心。

古文：舟尝奉使诣刘文喜，为陈祸福，文喜囚之，会帐下杀文喜以降，诸道跋扈者闻之，谓舟能覆城杀将。
现代文：李舟曾经奉命出使刘文喜处，向他陈述利害，刘文喜将他囚禁起来。适逢部下杀了刘文喜，归降朝廷，各道专横跋扈的将帅听说了，都说李舟有倾覆城池、斩杀大将的本领。

古文：至襄州，崇义恶之。
现代文：李舟来到襄州，梁崇义厌恶他。

古文：舟又劝崇义入朝，言颇切直，崇义益不悦。
现代文：李舟又规劝梁崇义入朝，讲话直率而切中要害，梁崇义愈加不高兴。

古文：及遣使宣慰诸道，舟复指襄州，崇义拒境不内，上言 军中疑惧，请易以它使。 
现代文：及至派遣使者安抚各道的时候，李舟再次来到襄州，梁崇义将李舟拒于境外，不肯接待，并上奏说： 军中疑虑恐惧，请改派别的使者。 

古文：时两河诸镇方猜阻，上欲示恩信以安之，夏，四月，庚寅，加崇义同平章事，妻子悉加封赏，赐以铁券；遣御史张著赍手诏征之，仍以其裨将蔺杲为邓州刺史。
现代文：当时，两河各镇正在猜疑朝廷，德宗打算显示恩典信义，使他们安心。夏季，四月，庚寅，德宗加封梁崇义同平章事，对他的妻子儿女全都予以封赏，赐给铁券，派遣御史张著带着皇帝的手诏征召他，还任命他的副将蔺杲为邓州刺史。

古文：五月，丙寅，以军兴，增商税为什一。
现代文：五月，丙寅，因战事兴起，朝廷将商税增至十分之一。

古文：田悦卒与李正己、李惟岳定计，连兵拒命，遣兵马使孟祐将步骑五千北助惟岳。
现代文：田悦终于与李正己、李惟岳定下计划，联合三镇兵马，抗拒朝命，派遣兵马使孟带领步兵、骑兵共五千人，北去援助李惟岳。

古文：薛嵩之死也，田承嗣盗据洺、相二州，朝廷独得邢、磁二州及临洺县。
现代文：薛嵩死去时，田承嗣私下强占了州和相州，朝廷只得到邢州和磁州以及临县。

古文：悦欲阻山为境，曰： 邢、磁如两眼，在吾腹中，不可不取。 
现代文：田悦打算依凭山势划分边境，便说： 邢州和磁州就象围棋中的两个眼，在我的中腹部位，不可不攻取。 

古文：乃遣兵马使康愔将八千人围邢州，别将杨朝光将五千人栅于邯郸西北，以断昭义救兵，悦自将兵数万围临洺。
现代文：于是，田悦派遣兵马使康带领八千人包围邢州，派遣别将杨朝光带领五千人在邯郸西北竖起栅栏，以切断昭义的救兵，田悦则亲自带兵数万人，包围临县。

古文：邢州刺史李共、临洺将张伾坚壁拒守。
现代文：邢州刺史李共、临将领张坚固壁垒，抵御围兵。

古文：贝州刺史邢曹俊，田承嗣旧将也，老而有谋，悦宠信牙官扈崿而疏之。
现代文：贝州刺史邢曹俊是田承嗣原来的将领，年事高，有谋略，但田悦宠信牙官扈而疏远邢曹俊。

古文：及攻临洺，召曹俊问计。曹俊曰： 兵法十围五攻；尚书以逆犯顺，势更不侔。
现代文：及至攻打临时，田悦将邢曹俊召来询问计策，邢曹俊说： 兵法认为，兵力十倍于敌人，才可包围敌人，五倍于敌人，才可攻打敌人，你以叛逆军队侵犯朝廷，这形势就更不能同兵法上讲的相比了。

古文：今顿兵坚城之下，粮竭卒尽，自亡之道也。
现代文：现在军队受阻于坚固的城池之下，粮食一光，士卒便会跑光，这真是自取灭亡。

古文：不若置万兵于崞口以遏西师，则河北二十四州皆为尚书有矣。 
现代文：不如在崞口安置士兵一万人，以便阻止西面的军队，河北二十四州便都归你所有了。 

古文：诸将恶其异己，共毁之，悦不用其策。
现代文：诸将领讨厌邢曹俊的说法与自己不同，便一同诋毁他，田悦也就未采用邢曹俊的计策。

