起屠维协洽八月，尽重光作噩五月，凡一年有奇。
代宗睿文孝武皇帝下
唐代宗大历十四年八月，甲辰，德宗任命道州司马杨炎为门下侍郎，怀州刺史乔琳为御史大夫，二人都为同平章事。
当时，德宗正在励精图治，用人不拘等次。德宗曾向崔甫征询择相的意见，崔甫推荐杨炎有才干，能办事。德宗平素也听说过杨炎的声名，于是便起用了贬谪中的杨炎。
乔琳是太原人，生性粗疏草率，喜欢诙谐，没有别的长处。乔琳与张涉关系亲密，张涉称道乔琳的才能可能可以委以大任，德宗听信了张涉的话，便起用了乔琳。
听到任命乔琳为相的人，没有不感到惊讶的。代宗在位期间，吐蕃数次派遣使者，请求和好，但对唐朝的侵扰劫掠却并未止息。代宗拘留了吐蕃前后八次派来的全部使者，其中有些人直到老死，没能回归吐蕃。对俘获的吐蕃人，则统统发配到长江以南和五岭以外。
德宗打算以德政安抚吐蕃，乙巳，任命随州司马韦伦为太常少卿，出使吐蕃，全数召集俘虏来的五百吐蕃人，每人赐给衣服一套，将他们遣返吐蕃。
协律郎沈既济奏上有关选任官员的议论，他认为： 选拔任用官员的办法，只有三个类别，这就是德行、才干、劳绩。
现今，主持选官事务的选曹对此全未涉及；所实行的考查官员的办法，全都停留在书法文理、资历考课、言词和应对周旋等方面。
行事安稳，讲话从容，这并不就是德行；撰写文章，清词丽句，这并不就是才干；长期积累下来的资望和考课成绩，这并不就是劳绩。
以此三项为标准，来延招天下之士，当然是不能全部延招来的。
现在居官的人并不是本地人在本地任职，所以用人不可以本地的评议为依据。由一个部门单独去审查官吏；是难以考核详明的，所以不可专门交给吏部。
我慎重详细地研究了古今有关制度，认为五品以上的官员以及各部门的长官，应当让宰相提出授官与奖励的意见，而让吏部和兵部参预评论。
对于六品以下的官员，或者幕僚佐吏之类人员，应该允许州、府自行任用。如有牧守、将帅选拔任用不能出于公正，吏部和兵部便可以纠察和检举他们，对偏私假冒和有失慎重加以治罪。
后果轻的，予以贬官降职，后果严重的，按刑律法典治罪。
如此责成百官，授以职任，谁还敢不尽力办事呢！
倘若能够做到这些，那么，有德有才的官员，虽未奖掖，而他们自然会得到晋升；没有贤才的官员，虽未贬抑，而他们自然会遭受摈斥。各方面具有才干的人都得到应有的官职，就没有治理不好的事情了。
现在铨选的办法，都是由吏部选择人才，而在州郡试行职任。
如果才能与职任不能相称，办事紊乱不堪，责问刺史，刺史就会说，此人是由吏部委任为官的，我可不敢自行废黜；责问侍郎，侍郎就会说，这是通过考核书法公文和资历考课而授官的，我可不能保证他到州郡后一定能够胜任；责问令史，令史就会说，按察百官，是依据资历和任官升降来办事的，别的事情我就不知道了。
百姓徒然以此为弊端，又由谁来承担罪责呢！
假如让牧守自行任用官佐，牧守的罪责又怎会脱逃呢！
假定州郡治理得很糟，只要撤换刺史一人，就能使情况改变过来了。
如果吏部把任官搞滥了，就是换掉主持此事的侍郎，也是无济于事的。
这是因为候选授官的人员过于繁多，不可能了解清楚。这是任官制度使事情变成这样的，并不是主管部门的过错。
现在，自判官、副将以下的人员，都让各道的节度使、都团练使、观察使、租庸使等自行选任，即便其间也有徇私之事，但是大体说来，十成里犹有七成是可取的。
因而自行任用官佐属吏的办法，已经试行于今，只是还没有在州县普及开来罢了。
上述两种任官办法孰利孰弊的道理是显明可见的。
倘若让诸使的幕僚官佐完全听受选曹的任命，那又怎能镇守各方重地，料理好那里繁重的财赋事务呢！ 
沈既济是吴地人。
当初，衡州刺史曹王李皋治理政务，很有成绩，湖南观察使辛京杲妒忌他，便以刑法陷害，使他被贬为潮州刺史。
当时，杨炎正在道州，知道李皋是无辜的。及至杨炎入朝出任宰相，再次提升李皋为衡州刺史。
当初，李皋遇到诬陷，正在经受审讯，他考虑到太妃年老，将会受惊而悲伤，所以，他出门时穿上囚服去受审，回家后便穿上朝服，手执笏板，衣垂鱼袋。李皋即将被贬到潮州，他却以升迁向太妃报喜。至此，李皋才跪在太妃面前认错，并以实情相告。
李皋是李明的玄孙。
朔方、宁节度使李怀光替代了郭子仪的职务以后，府的宿将史抗、温儒雅、庞仙鹤、张献明、李光逸因功劳声名素来在李怀光之上，都郁郁不乐，心中不服。
李怀光派兵防御吐蕃，在长武城屯驻，诸将对李怀光规定的军队进驻与退防的时间，都不按时应命。
监军翟文秀劝说李怀光上奏朝廷，让诸将回朝执行宿卫任务。诸将离开军营后，李怀光派人追捕诸将，诬蔑诸将犯了别的罪过，而且说： 浑在黄失败，都是因为你们的原故！ 
于是将诸将全部杀掉。
九月，甲戌，朝廷将淮西改称为淮宁。
西川节度使、同平章事崔宁，来到蜀地十余年，仗着地势险要，兵力强盛，肆意骄奢淫逸，朝廷感到忧虑，但又无法换掉他。
至此，崔宁入朝，德宗加封他为司空，兼任山陵使。
南诏王罗凤去世，他的儿子凤迦异又死在他的前头，他的孙子异牟寻即位为王。
冬季，十月，丁酉朔，吐蕃与南诏合兵共十万人，分三道入侵，一支军队从茂州出发，一支军队从扶州和文州出发，一支军队从黎州和雅州出发。
他们声称： 我们打算拿下蜀地，作为我们东部的府。 当时，崔宁正在京城，他所留下的各个将领不能抵御敌军的进攻。敌军接连攻陷了一些州县，刺史丢下守城逃跑，百姓逃避到山谷之中。
德宗忧心忡忡，催促崔宁回西川。
崔宁向德宗辞行以后，杨炎对德宗说： 蜀地物产富饶，崔宁占据此地，朝廷等于失掉了自己的外府，至今已有十四年了。
崔宁虽然入朝了，但西川的整个军队还在他背后支撑着，他们不向朝廷交纳贡赋，这与朝廷失去蜀地是一样的。
况且，崔宁本来与西川诸将是同一等辈，乘着变乱而得到节度使的地位，威望不高，命令难行。
现在，即使派他回去，恐怕也是无所建树的。倘若他取得成功，从道义上说，蜀地便是不可强夺的了。
这就是说，蜀地战败，朝廷固然失去了它，蜀地取胜，朝廷还是不能得到它。
希望陛下仔细考察。 
德宗说： 既然如此，那怎么办才好呢？ 
杨炎回答： 请陛下将崔宁留在京城，另派朱所统领的范阳兵数千人，其间掺入禁军，前去进击敌军，还担心不能取胜吗！
借此而得以将禁军置于西川军的心腹之中，蜀将必定不敢妄动，再任命别人为西川统帅，使蜀地的千里沃野重新为朝廷所有，这是使国家因蒙受一些较小的损害，而收取了较大的好处啊。 德宗说： 好。 
于是将崔宁留在京城。
当初，马妒忌泾原都知兵马使李晟的功绩与声名，派遣李晟入朝宿卫，李晟担任了右神策军都将的职务。
德宗派出禁军四千人，让李晟率领；又派出州、陇州、范阳兵五千人，让金吾大将军安邑人曲环率领，以此二军前去救蜀。
东川也派出军队，从江油挺进白坝，与山南节度使的军队合击吐蕃和南诏，并且打败了他们。
范阳兵在七盘县追上了吐蕃和南诏的军队，再次打败了他们，并攻克了维州和茂州。
李晟军在大渡河外追击敌军，又打败了他们。
吐蕃和南诏的士兵因饥饿寒冷和坠落荒崖野谷死去的有八九万人。
吐蕃人既后悔，又恼怒，杀掉了诱导他们前来入侵的人。
异牟寻恐惧，修筑了苴咩城，连绵达十五里，徙居到那里。
吐蕃封异牟寻为日东王。
德宗执法严厉，百官无不震惊恐惧。
由于代宗入葬的日期已经临近，禁止人们屠牲宰畜。郭子仪的仆从暗中杀了一只羊，装在车上，运到城中，右金吾将军裴将此事上奏。
有人对裴说： 郭公对国家有再造之功，你偏偏不肯为他留些余地吗？ 
裴回答： 我这样做，正是要为郭公留出余地来啊。
郭公勋业高，声望重，皇上刚刚即位，认为群臣中依附郭公的人很多，我故意揭发郭公的一个小小过失，以此表明郭公的威望和权力都是不足畏惧的。
这样做，上可以尊崇皇上，下可以安定大臣，不也是可以的吗！ 
己酉，将睿文孝武皇帝葬于元陵，庙号代宗。
在将要出殡的时候，德宗亲自把灵车送了出来，看到灵车不是在道路中间行走，而是稍微偏向道路外边，便询问此中的原故。主管部门答说： 陛下本命在午，指向正中，所以不敢冲犯。 
德宗哭着说： 哪有委屈灵车来谋求自身好处的呢！ 
于是命令灵车改向，对着午方即在道路中间行进。
肃宗和代宗都喜好阴阳鬼神，无论事情大小，必定要求占问卜，所以王屿和黎干都是靠着左道得以升官的。
德宗素来不相信这一套，代宗入葬山陵的日期只依礼法定在七月期满之时，诸事准备停当便出殡下葬，不再选择日期。
十一月，丁丑，德宗任命晋州刺史韩为苏州刺史、浙江东西观察使。
乔琳年老体衰，耳朵重听，德宗有时候征询他的意见，他的回答有失条理，所谋划计议的内容又很疏陋迂阔。
壬午，德宗任命乔琳为工部尚书，免去同平章事。
德宗自此和张涉也疏远了。
杨炎把崔宁留在京城以后，两人的关系自此便恶化起来。
杨炎托称北部边防需要大臣镇守抚慰，癸巳，德宗任命京畿观察使崔宁为单于镇北大都护、朔方节度使，镇守坊州。
任命荆南节度使张延赏为西川节度使。
又任命灵盐节度都虞侯醴泉人杜希全知灵、盐二州留后，任命代州刺史张光晟知单于、振武等城及绥、银、麟、胜各州留后，任命延州刺史李建徽知、坊、丹三州留后。
当时，崔宁已经出镇，不应当再设置留后，杨炎打算削夺崔宁的权力，并且暗中察看他的活动，便令杜希全等三人都可以特别奏事，同时暗示他们伺察崔宁的过失。
十二月，乙卯，德宗册立宣王李诵为皇太子。
根据原有的制度，全国的钱帛都收归左藏贮存，由太府按季节上报钱帛数额，由比部复核钱帛的收支情况。
及至第五琦担任度支、盐铁使，当时京城中的豪帅很多，索取赏赐毫无节制，第五琦不能制止，便上奏将左藏钱帛悉数贮存于大盈内库，并让宦官管理，皇上也认为如此取用方便，所以贮存的钱帛长期有能再由内库搬出。
从此，国家的财赋收入成了皇上的私人储藏，主管部门不能得知数量多少，无法核查盈亏情况，几乎达二十年之久。
掌管内库的宦官有三百余人，都在蚕食内库的财富，其势力盘根错节，牢固不可动摇。
杨炎在德宗面前叩头说： 财赋是国家的根本，百姓的命脉，国家的盛衰安危，无不与财赋相关。所以，以前各朝都以重臣掌管财赋，即便如此，有时还会有财赋损耗，管理混乱的情况发生。
现在，专门让宦官掌握财赋的收支盈亏，大臣都无法知道，朝政的蛀蚀败坏，没有比这更为严重的了。
请将全国的财赋搬出内库，以便交还给主管部门管理。
推算好宫中每年需用多少，悉数进上，决不敢有所缺少。
能够这样，此后才能办好朝政。 
德宗当日颁下诏书： 一切财赋都交还左藏，完全采用原有的法式，每年在财赋数额内挑选出精良的布帛三五千匹，进献到大盈内库。 
杨炎只用一席话便改变了皇上的主意，议事的人们都称赞他。
丙寅晦，出现日食。
湖南赋寇首领王国良依山为盗，德宗派遣都官员外郎关播前去招抚。
辞行之际，德宗和关播询问办好政事的关键，关播回答道： 办好政事的根本，在于陛下必须寻找有道贤人，并与他们一齐治理国家。 
德宗说： 我近来已经颁下诏书，寻求贤才，还派出使者，多方面地搜罗寻访，这大概可以使国家政治修明了吧！ 
关播回答说： 下诏寻求和使者荐举，只能得到一些凭着文词追求仕禄的人物罢了，有道贤人哪里会随着一纸公文而被推举、先拔出来呢！ 
德宗闻此大悦。
崔甫身患疾病，德宗让他坐着肩舆到中书省。有时，崔甫正在家中休假，发生了重大的事情，德宗便命中使到崔甫家中咨询，然后做出决定。
宗神武孝文皇帝一
唐德宗建中元年春季正月，丁卯朔，更改年号。
群臣为德宗进献尊号，称作圣神文武皇帝。大赦天下。
德宗开始采用杨炎的建议，命令黜陟使和观察使、刺史 估量百姓的人丁财产，定出等级，改变旧税法，实行两税法。
将近年来原有和新增的各项征收名目一律取消。在两税以外，就是向百姓再收敛一个铜钱，便以违法论处。 
在唐朝的初期，征收赋税的办法称作租、庸、调，有田土便要交租，有人丁便要服庸，有户口便要纳调。
在玄宗当政末期，户籍逐渐遭到破坏，大多已经与实际不符。
到了至德年间，战事四起，到处征收赋敛，逼迫催促，再也没有一定的标准。
征收部门增加了，可是互相没有隶属关系而是各自随意增加课税，巧立名目，新老名目相互重复，毫无限度。
富足人家人丁多，大抵作官当僧人得以免除赋役；而贫困人家人丁多，全无隐瞒逃避的去处，所以上等户优游而下等户劳瘁。
征税的吏员又乘机侵吞，百姓十天输赋一月送税，经受不了如此困窘，大抵都逃亡流徙成为浮户，那些留下来的本地百姓，不足百分之四五。
至此，杨炎建议实行两税法：首先计算州县每年所需费用和上交朝廷的数额，并以此数额向百姓征税，通过对支出的估量来制定收入的数额。
无论主户、客户，都按现在的居地制订簿册；无论成丁、中男，都按贫富状况划为等级；流动经商的人，在所居州县纳税三十分之一，使他们与定居民户一同纳税，不能侥幸获利。
定居百姓的赋税，在秋天和夏天两次征收。
那些租、庸、调以及杂徭等全部省去，整个征税事务由度支统一掌管。
德宗采纳了杨炎的建议，于是颁布赦文，命令实施。
当初，左仆射刘晏担任吏部尚书，杨炎担任侍郎，两不悦服。
元载被杀，刘晏起了很大的作用。
及至德宗即位以后，刘晏长期执掌财利的权柄，众人颇为妒忌他，多上言称转运使一职应当罢去，又有流言说刘晏曾经秘密上表劝说代宗册立独孤妃为皇后。
杨炎出任宰相以后，打算为元载报仇，因而在德宗面前流着眼泪说： 刘晏与黎干和刘忠翼同谋，我作为宰相，不能声讨他，真是罪该万死。 
崔甫说： 这件事并未搞清楚，既然陛下已经以广阔的襟怀实行了大赦，就不应该再来追究这些不实之辞。 
于是杨炎又提出建议： 尚书省是国家大政的根本，近来设置诸使职，分掉和侵夺了尚书省的权力，现在应当恢复原有的制度。 
德宗听从了杨炎的建议。
甲子，诏令全国钱谷都要交给金部、仓部管理，免除了刘晏转运、租庸、青苗、盐铁等使职。
二月，丙申朔，德宗命令黜陟使十一人分道巡查全国。
在此之前，魏博节度使田悦事奉朝廷还算恭顺，河北黜陟使洪经纶不通晓时务，听说田悦军有七万人，便发下军符，要求裁减四万人，命他们解甲归农。
田悦佯装从命，按军符减员。
不久，田悦召集应当裁减的士兵，激怒他们说： 你们长期在军中，都有父母、妻子、儿女，现在一下子被黜陟使裁减了，你们拿什么来养活自己呢！ 
大家放声大哭起来。
田悦于是拿出家财，分给士兵，让他们都回到军中。
由此，士兵都感谢田悦的恩德而怨恨朝廷。
崔甫因为身染疾病，多不管事，杨炎独揽朝廷大权，专门去做报恩复仇的事情。
他上奏采用元载生前留下的计划筑原州城，又打算征发长安、洛阳和关内的丁夫疏浚丰州陵阳渠，以便兴办屯田。
德宗派遣中使来到泾原节度使段秀实处，询问此举利弊如何，段秀实认为： 现在边疆防御还很空虚，不适宜兴办事功，召引敌人。 
杨炎大怒，认为这是有意阻止自己，便征召段秀实担任司农卿。
丁未，德宗让宁节度使李怀光兼任四镇、北庭行营、泾原节度使，并让他移军原州驻扎，又任命四镇、北庭留后刘文喜为别驾。
京兆尹严郢奏称： 据悉，朔方五城过去本是肥沃丰饶的土地，自从国家遭受变乱以来，由于无暇投入人力，因而导致土地荒废，耕种的不足十分之一。
如果有人力再将这里开垦出来，则不必等待疏通陵阳渠。
现在征发长安、洛阳、关辅百姓到丰州疏浚渠道，经营屯田，算起来，所得到的不足以补赏所耗费的，而且关辅百姓不免流亡离散。这样做，是使京城辖区空虚，而对军事储备却毫无补益。 
此疏奏上，德宗不予答复。
后来，陵阳渠到底没能修成，将它废弃了。
德宗采纳杨炎的主意，借口上奏的事情与实际不符，己酉，将刘晏贬为忠州刺史。
癸丑，德宗任命泽潞留后李抱真为该镇节度使。
杨炎打算修筑原州城，以便恢复秦州和原州，命令李怀光在前面监督施工，朱和崔宁各带领一万人分布两侧，在后护卫。
有诏书命令泾州将士准备筑城的工具，泾州将士愤怒地说： 我辈充当国家西大门的屏障，已经有十多年了。
一开始，我辈屯驻州，才将农桑各业经营起来，可以定居下来了，便又移军屯驻泾州，披荆斩棘，建立军府；在泾州还没有把座位坐暖，又被丢到塞外。
我辈到底犯了什么罪，以至非要遭受如此对待呢！ 
李怀光刚刚当上宁节帅，便杀掉了温儒雅等人，军令十分严厉。
及至李怀光兼任泾原节帅，各个将领都很恐惧，他们说： 那五位将领到底犯了什么罪，而要遭受杀戮？
现在，李怀光又来到泾州，我辈怎能不忧虑呢！ 
刘文喜乘大家心中不安，占据了泾州，不服从诏命，还上疏要求再派段秀实来当泾州节帅，如果不能派段秀实来，便派朱来。
癸亥，德宗任命朱兼任四镇、北庭行营、泾原节度使，替代李怀光。
三月，翰林学士、左散骑常侍张涉收受前湖南观察使辛京杲钱财的事情被发觉，德宗很生气，准备依法惩办。
李忠臣身为检校司空、同平章事、奉朝请，向德宗进言说： 陛下贵为天子，然而，天子的老师却因为缺少钱财而犯法，依我愚见，这并不是老师的过错啊。 
德宗的态度缓和下来。辛未，将张涉罢免还乡。
辛京杲因私忿用杖打死部曲，有关部门奏称辛京杲犯了死罪，德宗打算按有关部门的意见办。
李忠臣说： 辛京杲早就该死了。 
德宗问他此话怎讲，李忠臣说： 辛京杲的父亲和兄弟都战死了，只有辛京杲至今还活着，所以我认为辛京杲早就该死了。 
德宗心怀怜恤之情，将辛京杲降职为诸王师傅。
李忠臣利用时机，挽救人命，大多如此。
杨炎罢除了度支、转运使，命金部、仓部来代替。
不久，由于尚书省各部门的职任久已荒废，部门之间不通声气，未能把事办好，无法将全国的钱粮统一掌管起来，癸巳，德宗再次任命谏议大夫韩洄为户部侍郎、判度支，任命金部郎中万年人杜佑暂时代理江、淮水陆转运使，都和原来的制度一样。
刘文喜又不服从诏命，准备自求节度使的旌节。夏季，四月，乙未朔，他占据泾州叛乱，打发他的儿子到吐蕃为人质，以求援助。
德宗命令朱、李怀光前去讨伐他，还命令神策军使张巨济带领禁军二千人前往协助。
吐蕃人最初听说韦伦将俘虏送回来时，并不相信。及至被俘者回到吐蕃，各自返还部落，声称 新皇上将宫女释放出宫，将禽兽放生，他的英风威声和圣明仁德，真是遍及中原。 
吐蕃人听了很高兴，便打扫道路，迎接韦伦。
吐蕃赞普立即派出使者，跟随韦伦入朝进贡，并且赠送助办丧事的物品。
癸卯，吐蕃使者来到京城，德宗按照礼节接待了他。
不久，蜀地的将领向上建言： 吐蕃人豺狼成性，我方捉获的俘虏不应放还。 
德宗说： 戎狄侵犯边疆，我们便打击他们；他们服从朝廷，我们便归还俘虏。
打击他们，是为了显示朝廷的威严；归还俘虏，是显示朝廷的信义。
假如不能将威严和信义树立起来，又怎能安抚边远各族呢！ 
德宗命令将吐蕃俘虏悉数放还。
代宗在位时期，每当大年初一、冬至、端午、皇上的生日，州府长官争着在定额赋税之外争着向朝廷进贡，进贡多的，便能得到皇上的欢心，武将和奸滑的官吏便借此侵吞百姓的财物。
癸丑，是德宗的生日，德宗对各地进贡概不接受。
李正己、田悦各献细绢三万匹，德宗悉数拨归度支，以此代替两处应纳的租税。
五月，戊辰，德宗任命韦伦为太常卿。
乙酉，再次派遣韦伦出使吐蕃。
韦伦请求德宗亲自撰写盟书，与吐蕃结盟。
杨炎认为德宗与吐蕃赞普地位不对等，请求同郭子仪等人撰写盟书上报德宗，再由德宗批准，德宗听从了他的建议。
朱泚等将刘文喜包围在泾州，堵塞了泾州出入的通道，但又关闭营垒，不与刘文喜交战，长时间不能攻克泾州。
当时正值天旱，征发粮草，输送给养，使得朝野内外骚动不安，朝中诸臣上书请求赦免刘文喜，以便使疲乏困顿的百姓得到休息的，多得难以记载。
德宗全不听从，他说： 连个小小的忤逆之臣都不能铲除，还拿什么来号令全国！ 
刘文喜让部将刘海宾入朝上奏。刘海宾对德宗说： 我是陛下在藩邸时的部曲，怎肯依附叛逆之臣，我一定要为陛下将刘文喜斩首示众，并献给朝廷。
但是，刘文喜现在所希求的，不过是当节度使而已，希望陛下暂时满足他，刘文喜必然会懈怠，这样，我的计谋便能够实施了。 
德宗说： 爵号与车服不能随便借给人，你能立刻效命固然很好，节度使一职，他不能得到。 
德宗让刘海宾回去将此意告诉刘文喜，而对刘文喜的进攻也仍在继续。
德宗自减进食，供给士兵，城中应当得到春天服装的将士，也都象过去一样赐给。
由此，大家才知道皇帝对刘文喜的态度是不可动摇的。
当时，吐蕃才与唐朝交好，不肯为刘文喜派兵，泾州城中形势窘困。
庚寅，刘海宾与诸将一起杀死刘文喜，并将他的头颅传送京城，而原州城终究没能修成。
自从德宗即位以来，李正己内心感到不安。他派遣参佐入朝奏事，适值泾州捷报奏到朝廷，德宗便让李正己的参佐观看了刘文喜的人头，然后让他回去。
李正己越发恐惧。
六月，甲午朔，门下侍郎、同平章事崔甫去世。
道术之士桑道茂向德宗进言： 不出几年，陛下会有暂离宫廷的危难。
我望见奉天城有天子之气，应当将此城建得高大些，以备非常事件发生。 
辛丑，德宗命令京兆府征发民数千人，夹杂六军的士兵，前去修筑奉天城。
当初，回纥的风俗质朴敦厚，君臣间的等级差异不甚显著，所以能够大家一条心，强劲雄健，无所匹敌。
及至回纥为唐朝立了功劳，唐朝赐赠给回纥的物品甚为丰厚，登里可汗开始妄自尊大起来。他建筑了宫殿，搬进去居住，身边的妇女也有了搽粉画眉，身著绣衣的装饰，大唐因此财力空虚，而回纥的风俗也败坏了。
及至代宗驾崩，德宗派遣中使梁文秀前往回纥通报噩耗时，登里态度骄傲，不按礼节接待来使。
依附回纥的九姓胡人劝说登里，大唐富饶，现在乘大唐忙于丧事发起进攻，可以获得莫大好处。
登里听从了九姓胡人的劝说，打算举国入侵大唐。
回纥宰相顿莫贺达干是登里的堂兄，劝谏登里说： 唐朝是个大国，没有对不起我们。前年我们入侵太原，获得羊马数万，可以称得上大捷了。但是，路途太远，粮食缺乏，及至归国，士兵大多徒步行走了。
现在又要举国远征，万一不能取得胜利，那将如何撤军回国呢！ 
登里不肯听从。
顿莫贺乘回纥民心不愿意南下侵犯之机，发兵击杀登里以及九姓胡人二千人，自立为合骨咄禄毗伽可汗。他派遣臣属聿达干与梁文秀一齐入朝觐见，表示愿意作朝廷的藩臣，不剪垂发，等待朝廷的诏命。
乙卯，德宗命令京兆少尹临漳人源休册命顿莫贺为武义成功可汗。
秋季七月，丙寅，邵州贼寇头领王国良归降。
王国良本是湖南牙将，湖南观察使辛京杲让他驻守武冈，以便抗御西原蛮。
辛京杲贪婪残暴，知道王国良家殷富，便将死罪加到王国良身上。
王国良害怕，便占据武冈县城，发起叛乱。他与西原蛮汇合，聚集了一千人，侵犯劫掠州县，沿洞庭湖千里之内，都受到他的侵害。
德宗诏令荆、黔、洪、桂诸道合兵讨伐王国良，但是连年不能取胜。
及至曹王李皋出任湖南观察使，他说： 逼迫疲困的百姓诛杀反叛，这不是好办法。 
他写了一封书信给王国良，说： 将军并不敢背叛朝廷，只想自救一死罢了。
我和将军都遭受辛京杲的罗织陷害，我已蒙圣明的朝廷洗刷冤屈，怎么会忍心对将军以兵刃相加呢！
将军遇上了我，如果不肯快快归降，后悔就来不及了。 
王国良又喜欢，又害怕，对于派遣使者请降与否，迟疑不决。
于是，李皋扮作使者，只让一人骑马跟随，奔走五百里，抵达王国良的营垒，鞭打营门，大声喊道： 我是曹王，快来受降吧！ 
全军闻此大惊。
王国良快步走出来，迎上去，跪拜请罪。
李皋拉着王国良的手，与他结为兄弟，烧掉了所有的进攻与防守的器具，遣散了他的部下，让他们回家务农。
德宗下诏赦免王国良的罪，赐他名字叫做惟新。
辛巳，遥尊德宗生母沈氏为皇太后。
荆南节度使庾准逢迎杨炎的意思，奏称忠州刺史刘晏给朱写信请求营救，讲了许多怨恨的话，又奏称刘晏征召补充忠州的士兵，打算抗拒朝廷的命令。
杨炎又证明此说不虚。德宗便秘密派遣中使到忠州将刘晏缢杀，到己丑，才下诏赐刘晏自裁，全国人都认为刘晏冤枉。
当初，安禄山、史思明发动叛乱，数年之间，全国户口散失了十之八九，州县多被藩镇占据，赋税不再上缴朝廷，朝廷的库存消耗殆尽。唐朝变故频仍，戎狄每年侵犯边境，在战事所到之处，驻扎重兵，依靠县官供给给养，所消耗的费用多得不可估量，全靠刘晏办理。
刘晏最初担任转运使时，只主管陕东各道，陕西各道全由度支主管。到了后期，刘晏兼管度支，但不久便被罢官。
刘晏精力充沛，机智过人，善于灵活地处理多变的事情，办得恰到好处。
他常主张： 要想办理好各项事务，关键在于用人得当。所以，必须选择通达敏捷、精明强干、廉洁勤勉的人，对他们加以任用。至于考核簿籍文书，支付钱粮等项工作，是一定要委派读书人去做的；而吏人只能书写公文，不应随便讲话。 他又常说： 读书人陷于贪赃受贿，就会被时世所抛弃，因此看待名声重于财利，所以读书人大多清廉自修；吏人即使廉洁自守，最终还是不能显贵荣华，因此看待财利重于名声，所以吏人大多贪污受贿。 
然而，只有刘晏才能实行这些主张，别人效法刘晏，到头来还是赶不上刘晏。
刘晏的属官即使身在数千里以外，奉行刘晏的教令还是和在刘晏面前一样，讲话办事，都不敢欺骗说谎。
当时，有些权贵人物将亲朋故旧嘱托给刘晏，刘晏也应承他们，领取薪俸的多少，升迁官阶的快慢，都符合他们的意愿，但是刘晏从不让他们亲理职事。
他所管辖的交场、船场、巡院等处，凡是担任要职、处理繁难事务的官员，必定是当时选拔出来的得力人员。
所以，在刘晏去世之后，掌管财赋的有名人物，多数是刘晏旧日的属下。
刘晏还认为：户口增加，赋税征收的范围就会自然拓宽。所以刘晏掌理财务，以关心民间疾苦为先务。
各道分别设置了巡院的知院官，每过十天、一月，必须陈述所在州县的雨雪丰歉状况，上报转运使司。如果丰收，就以高价买入；如果歉收，就以低价卖出。有时还将谷物换成杂货，供给官用，或者在丰收之地出卖。
知院官开始见到年景不丰的苗头，就要先行申明到某月需要蠲免若干赋税，到某月需要救济资助若干物资，到了预定之期，刘晏不待州县申请，便上奏实施，解决百姓的急难，从来不曾错过时机。他并不等到百姓疲困流亡，饥饿而死以后，才去赈济百姓。
由此，百姓得以安居乐业，户口繁衍起来。
刘晏开始担任转运使时，全国的户口不过二百万，到他任职的后期，全国户口发展到三百余万。属于刘晏统辖，户口便增加；不是刘晏统辖的范围，户口就不增加。
在刘晏任职的初期，财赋每年收入不过四百万缗，到他任职的后期，每年收入达到一千余万缗。
刘晏专门采用盐产专营法来充实军需国用。
当时，自许、汝、郑、邓一带的西面，都食用河东的池盐，由度支主管其事；自汴、滑、唐、蔡一带的东面，都是食用海盐，由刘晏主管其事。
刘晏认为，官吏多了，百姓就会受到骚扰，所以他只在产盐地设置盐官，收购盐户所煮成的食盐，转卖给商人，听凭商人自行买卖，在产盐地以外的州县不再设置盐官。
对于长江五岭间距离产盐地遥远的地方，便将官盐转运到那里贮存。
有时盐商断绝，盐价上涨，便降低盐价出卖，号称常平盐，官方得到了盐产专营的利益，而百姓也不缺少食盐。
在刘晏任职的初期，长江、淮河地区的盐利不过四十万缗，到他任职的后期，却达到了六百余万缗，由此，国家的经费充足起来，而百姓也不疲困不堪。
至于河东的盐利，不过只有八十万缗，而价格也比海盐更高。
在刘晏任职之前，将关东的谷物运送到长安，因为河水流湍急凶险，大抵一斛谷物能运到八斗，便算成功，会受到优厚的奖赏。
刘晏认为长江、汴水、黄河、渭水的水流缓急各不相同，依据各处的不同特点，因利乘便，分别制造运送谷物的船只，训练漕运的士卒，长江的船只运抵扬州，汴水的船只运抵河阴，黄河的船只运抵渭水流入黄河的河口，渭水的船只运抵太仓，各地段之间都在水边设置粮仓，由上一段转送给下一段。
自此，每年运送谷物有时能够达到一百多万斛，没有一斗一升在水中沉没。
刘晏将十艘船编为一组，叫一纲，让军将带领，运送十次未发生闪失，便给予优厚的慰劳，让此人作官。
屡次运送以后，运送者便没有不是头发花白的了。
刘晏在扬子设置十处船场造船，每制船一艘，给钱一千缗。
有人说， 造一艘船的费用实际还用不了一半，白白浪费的钱财太多了。 
刘晏说： 不是这样。办大事，当然不可吝惜小费用，办一切事情都要有长远的考虑。
现在船场才开始设置，办事的人很多，应该首先让这些人的私人用度不受困窘，他们为官家制造的物件就会坚固牢靠了。
如果急于同这些人不厌烦细地计较分文，怎么能够长久地实行下去呢！
他日一定会有嫌我所付给的工钱多便减少工钱的人，减少费用在半数以下还是可以的，超过此数，漕运就不能维持了。 
此后五十年，有关部门果然将工钱减去一半。
及至咸通年间，有关部门计算费用支给工钱，造船者不再有余利可图，造出的船只愈发单薄脆弱，容易毁坏，漕运于是废止了。
刘晏是个勤勉力行的人，无论事务清闲抑或繁剧，都一定要在当天决断完毕，不让事情过夜，后来讲论财利的官员没有能够赶得上他的。
八月，甲午，振武留后张光晟杀死回纥使者董突等九百余人。
董突是武义可汗的叔父。
代宗在位期间，九姓胡经常假冒回纥的名义，杂居在京城，经商时恣意暴虐，与回纥一起，成为公家和私人的祸害。
德宗即位后，命令董突带领同来的人悉数回国，他们带走的包裹很多。
董突一行到振武，逗留了几个月，索求丰厚的供给，每天吃肉一千斤，用去其他物品与此相当，还听任砍柴放牧的回纥人糟踏瓜果和庄稼，振武的百姓都苦于回纥人的骚扰。
张光晟打算杀死这些回纥人，取得他们的包裹，但又忌惮回纥人多势强，未敢发起行动。
九姓胡人听说他们的部族被回纥新即位的可汗所杀戮，很多人半道逃走。
董突对九姓胡人的防范很严密，九姓胡人既不能逃走，又不敢回来，于是向张光晟秘密献策，请求杀掉回纥人。
张光晟因九姓胡人与回纥人自相背离而感到高兴，便允许九姓胡的请求。
德宗因陕州之辱，心中痛恨回纥人。
张光晟知道了德宗的心思，便奉称： 回纥本族人数并不很多，能够辅助回纥强盛起来的，是那群胡人而已。
现在听说他们之间自相残害，顿莫贺新近即位，登里可汗移地健有个庶生的儿子，还有国相、梅录，都各自拥兵数千人，相互攻杀，国内尚未安定。
他们没有资财便不能指使他们的部众，陛下不乘这一时机铲除他们，却要放他们的人回国，还给他们财物，这正是人们所说的借给寇匪兵马，送给强盗粮秣的做法啊。
请将他们杀掉。 
三次上奏，德宗都没有许可。
于是，张光晟便让副将在回纥人居住的房舍门前往来，故意做出不礼貌的行为，董突大怒，捉住副将，将他抽打了数十鞭。
张光晟统率士兵袭击回纥，连同九姓胡人一齐杀掉，尸首堆积起来，有如高丘。
张光晟只留下一个胡人，让他回国去做见证，以说明： 回纥人用鞭子抽打、羞辱大将，而且图谋偷袭和占领振武城，所以才先行诛杀了这一班人。 
德宗征召张光晟为右金吾将军，派遣中使王嘉祥前去去致送书信和礼物。
回纥请求得到擅杀之人，好为族人报仇，德宗因此贬张光晟为睦王傅，以图慰解回纥人。
丁未，德宗加卢龙、陇右、泾原节度使朱兼任中书令衔，仍然担任卢龙、陇右节度使。
任命舒王李谟为四镇、北庭行营、泾原节度大使，任命泾州牙前兵马使河中人姚令言为留后。
李谟是李邈的儿子，早年丧父，德宗收他为儿子。
癸丑，德宗颁诏赠给太后的父、祖、兄、弟官职，并为其余的太后族人男女颁发拜官职、封食邑的告第告身，共计一百二十七通。中使用马驼着它们，去颁赐给每个人。
九月，壬午，将作奏称宣政殿的廓庑毁坏了，而十月在十二星次中属戌宫，为北斗魁星之气，不能进行修葺。
德宗说： 只要不妨害公家和百姓，那便是吉祥了，何必卜问时日凶吉呢！ 
随即命令修葺廓庑。
在大历以前，征税、收支、薪俸都没有法度，高级官员得以专擅其事，加上元载、王缙执掌朝政，贿赂公行，全国不再按察贪赃官吏几达二十年。
只有江西观察使路嗣恭按察虔州刺史源敷翰，判他流刑。
德宗因宣歙观察使薛邕是位温文尔雅的老臣，征召他担任左丞。
薛邕离开宣州时，盗窃隐瞒官家财物数以巨万计，殿中侍御史员揭发了他。
冬季，十月己亥，德宗将薛邕贬为连山县尉。
自此，州县开始畏惧朝廷法典，不敢任意妄为。
德宗即位之初，疏远摈斥宦官，亲近任用朝官。但是，张涉因长于儒学而入侍禁中，薛邕因温文尔雅而登上朝堂，却相继由于贪赃而垮台。
宦官武将得到借口，他们说： 南衙文臣贪赃动不动就达到巨万，反而说我辈把国家搞混乱了，这难道不是欺人之谈吗！ 
由此，德宗开始心怀疑虑，不知道依靠谁人为好。
中书舍人高参请求分别派遣沈氏诸人去寻访太后。庚寅，德宗任命睦王李述为奉迎使，使工部尚书乔琳为副使，又让沈氏四人任判官，与中使分别巡行各道，寻找皇太后。
十一月，首次命令在待制官以外，再推荐出朝集使二人，向他们询问当时朝政的得失，以及边远各地人民的疾苦。
先前，公主下嫁，公婆要对她行拜礼，而媳妇不必答礼。
德宗命令礼官制定公主拜见公婆以及夫婿的叔伯、兄姊的礼仪，规定公婆坐在中堂接受公主拜见，夫婿的兄姊站在东厢房中接受公主拜见，就和凡人家庭的礼节一样。
有位亲王的女儿县主将要出嫁，选定以丁丑为期。
此日，德宗的叔伯妹妹去世，便命令县主停止出嫁。
有关部门奏称： 陈设已经准备好了，而且未成年人的丧事是不足以废止婚礼的。 
德宗说： 你们珍惜县主出嫁的费用，我却珍惜礼节。 
还是阻止了县主在此日出嫁。
自至德年间以来，国家变故频仍，公主、郡主、县主不能按时出嫁的人很多，有的人头发都变得花白了。
她们虽然在宫中居住，却有人长达十年之久看不到皇上。
德宗命人引导宗室诸女前来会见，对年长于己的表示敬意，对年少于己的予以安慰，让她们全都嫁了出去。
对宗室诸女所携带的物品，无论大小，德宗都一定要亲自经心过目。
己卯、庚辰两天，德宗将岳阳等九十一位县主嫁了出去。
吐蕃人看到韦伦再次到来，益发喜欢。
十二月，辛卯朔，韦伦回返朝廷，吐蕃便派遣国相论钦明思等人入朝进贡。
这一年，德宗册立太子的生母王氏为淑妃。
全国税户计有三百零八万五千零七十六户，在籍士兵计有七十六万八千余人，征收税钱计有一千零八十九万八千余缗，征收谷物计有二百一十五万七千余斛。
建中二年春季，正月，戊辰，成德节度使李宝臣去世。
李宝臣打算将军府主帅的位子传给他的儿子行军司马李惟岳，因为李惟岳年纪尚小，愚昧软弱，便事先诛杀了难以辖制的部下将领深州刺史张献诚等人，甚至有十余人同一天被杀。
李宝臣传召易州刺史张孝忠，张孝忠不肯前往，李宝臣又让他的弟弟张孝节去传召他。
张孝忠让张孝节转告李宝臣说： 各位将领究竟犯了什么罪，接连不断地遭到杀戮！
我张孝忠怕死，既不敢前往，也不敢反叛，正如你不肯入朝当官一样。 
张孝节哭着说： 如果这样，我一定被杀。 
张孝忠说： 如果前往，你我便会一齐丧命，有我在这儿，李宝臣一定不敢杀你。 
于是，张孝节回到成德，李宝臣也没有加罪于他。
兵马使王武俊职位低下，但是作战勇敢，所以李宝臣特别亲近受护他，还把女儿嫁给他的儿子王士真为妻，王士真又深深结纳了李宝臣身边的人。
所以，唯有张孝忠和王武俊得以保全。
到李宝臣去世，孔目官胡震和家仆王他奴劝告李惟岳隐瞒丧事二十余天，假冒李宝臣上表，请求让李惟岳袭任节度使。
德宗不予许可，派遣给事中汲县人班宏前往问候李宝臣的病情，并进行开导。
李惟岳以厚资贿赂班宏，班宏不肯接受，回朝上报。
李惟岳于是为李宝臣发丧，自称留后，让将领佐吏连名上奏，请求颁赐节度使的旌节，德宗又没有许可。
当初，李宝臣与李正己、田承嗣、梁崇义深相结纳，约定将所管辖的土地传给子孙后代。
所以，田承嗣死时，李宝臣竭力向朝廷请求，让朝廷将节度使的旌节授给田悦，代宗听从了他的建议。
田悦最初袭任节度使时，事奉朝廷的礼节很是恭谨，河东节度使马燧上表说田悦定会反叛，请朝廷预先作好防备。
至此，田悦屡次为李惟岳请求继任，但德宗准备革除以往的弊端，不肯答应。
有人劝谏说： 李惟岳已经据有父业，若不顺水推舟任命他，准会酿成变乱。 
德宗说： 寇贼本来没有资格作乱，都是假借着我的土地和职位名号，才得以招聚人马的啊。
往日朝廷顺着他们的欲望来任命他们的事不少了，但是变乱还是日益增长。
这说明爵位的任命不但不足以止息变乱，反而助长变乱。
如果李惟岳一定要发起变乱，任命他与不任命他都一样。 
德宗到底还是没有答应下来。
于是，田悦与李正己各自派遣使者至李惟岳处，暗中策划率兵抗拒朝命。
魏博节度副使田庭对田悦说： 你凭借着伯父留下的基业，去谨慎地事奉朝廷，坐享富贵，不是很好吗！
为什么无缘无故地与成德、淄青一起去作反叛之臣呢！
你看战事兴起以来，叛逆变乱的人有谁能够保全自己的家族呢？
如果你一定要按你的想法去做，可以先把我杀了，别让我看见田氏的举族灭亡。 
于是他自称有病，躺在家中。
田悦亲自前去向田庭道歉，田庭关上家门，不肯接待田悦。
田庭最终因忧郁而死。成德判官邵真听到李惟岳的图谋，哭着规劝说： 先相公蒙受国家深厚的恩典，大夫您在服丧期间，忙着准备背叛国家，这种做法太不对了。 
邵真劝说李惟岳将李正己的使者抓起来，送往京城，并且请求讨伐李正己。他说： 这样做，朝廷会嘉许大夫的忠心，节度使的旌节也许还有得到的希望。 
李惟岳认为邵真说得对，便让邵真起草奏书。
长史毕华说： 先公与成德、淄青交好了二十余年。怎么能一下子舍弃了他们！
而且，即使将二镇的使者抓起来，朝廷也不一定就相信你。
李正己突然来袭击我军，我军孤立无援，这又怎么办呢！ 
李惟岳又听从了毕华的意见。
前定州刺史谷从政是李惟岳的舅父，他有胆识，有谋略，颇读过一些书，王武俊等人对他都很敬畏。由于被李宝臣猜忌，谷从政便闭门称病。
李惟岳也猜忌他，有事不肯与他谋划。李惟岳整日专门与胡震、王他奴等人商量，多发放钱财布帛，以便取悦将士。
谷从政去见李惟岳说： 当今国内没有事端，从京城来的人都说皇上聪慧明达，英俊威武，立志要再造太平之世，十分不愿方镇的子孙专擅一方。
你现在头一个违抗诏命，皇上定然派遣各道兵马前来讨伐你。
你部下的将士接受了犒赏，都说要为你尽力至死，而如果一战不能取胜，人们各自顾惜自己的性命，谁不背叛你呢！
通达权变的大将，乘你危难之际，寻找方便的时机，便都想捉住你而自己立功。
况且，先公所杀死的高职位的大将几乎上百人了，在你遭受挫败之际，死者子弟中要报仇的，难道是屈指可数的吗！
再者，先公与幽州结下嫌隙，朱滔兄弟一贯对我们恨得咬牙切齿，如今皇上准会任命他们为将领的。
朱滔与我们之间近得连夜间敲打木梆报时的声音都可以相互听到，一旦朱滔接受朝廷的命令，急速前来，那就如同虎狼追捕野兽一般，你又如何抵挡呢！
过去，田承嗣跟随安禄山、安庆绪、史思明、史朝义父子一起造反，身经百战，凶猛骠悍，闻名天下，违抗诏命，发起战端，自认为没有敌手。
及至卢子期被擒获，吴希光归顺国家以后，田承嗣却只好对天而泣，不知将自身安放何处了。
全靠先公按兵不进，而且为他求情，先帝宽厚仁德，予以赦免，田承嗣才未遭到诛杀，如果不是这样，田氏还能留下根苗吗！
何况你生长在富贵之中，年龄还小，没有经受过艰难危苦，但你却听信左右的话，打算效法田承嗣的作法吗！
为你打算，你不如在将佐面前辞去职务，让李惟诚代理掌管军府，你亲身入朝，请求留下来为皇上值宿警卫，同时也说明让李惟诚暂且留下来代理掌管军府之事，对他的加恩任命取决于皇上的意志。
皇上必然喜欢你的忠义，即使得不到高位，也不会失去荣耀的禄位，永远消除忧患了，否则，大祸将要到来。
我也知道你素来疏远猜忌我，但因你我有甥舅之情，事情又已急迫，不能不说了！ 
李惟岳见谷从政出言切中要害，越发憎恶他。
谷从政于是再次回到家中，闭门称病。
李惟诚是李惟岳异母庶兄，他谦和厚道，喜欢读书，能得人心，他的同母妹做了李正己的儿媳妇。
此日，李惟岳将李惟诚送到李正己那里，李正己让李惟诚恢复姓张，于是他便在淄青做官了。
李惟岳派遣王他奴到谷从政家中去，察看谷从政的活动，谷从政吞服毒药而死。在将死之际，谷从政说： 我不怕死，只是为张氏现在将要遭到灭族之灾而悲哀。 
刘文喜死去，李正己、田悦等人都感到不安；刘晏死去，李正己等人更加恐惧。他们交谈说： 我辈的罪恶，难道能够同刘晏相比吗！ 
适逢汴州因城内狭窄，需要拓广城垣，东方人便传出谣言： 皇上准备向东面开拓封疆了，所以才修筑汴州城。 
李正己害怕了，发兵一万人，屯驻曹州。
田悦也修葺城池，聚集人马，预作防备，与梁崇义，李惟岳遥相接应，互为援助，搅得河南士子庶民骚动，惊骇不安。
永平军原先辖有汴、宋、滑、亳、陈、颍、泗共七州，丙子，朝廷从永平军分出宋、亳、颍三州，另设节度使，以宋州刺史刘洽充任此职。将泗州隶属于淮南，又任命东都留守路嗣恭为怀、郑、汝、陕四州及河阳三城节度使。
十天以后朝廷又任命永平节度使李勉总辖刘洽、路嗣恭所在二道，再次把郑州分割隶属于他，让他选任曾经做过将官的人担任各州刺史，以防备李正己等人。
当初，高力士有个养女在洛阳寡居，她挺能讲宫中轶事，女官李真一猜想此人便是沈太后，就到寻访太后的使者那里陈述了她的状貌。
德宗听到这一消息，真是又惊又喜。
当时，沈氏族老辈人都已去世，再没有认识太后的人。德宗派遣宦官、宫人前往察看高氏，高氏的年龄状貌与太后颇为相似，宦官、宫人不曾仔细端详过太后，都说高氏便是太后。
高氏推辞说自己实在并不是太后，派来察看的人却愈发怀疑，强行将高氏迎进上阳宫。
德宗打发宫女一百余人，带着车驾衣服等御用之物去上阳宫供养服侍高氏。
随侍的人们千方百计地劝诱她，高氏动了心，便声称自己是太后。
察看的官员乘马飞快入朝上奏，德宗非常高兴。
二月，辛卯，德宗以双日登殿，群臣都入朝庆贺。
德宗还下诏命令有关部门草拟仪典，奉迎太后。
高氏的弟弟高承悦住在长安，害怕如果不讲实情，日子久了终要获罪，便急忙说出了事情的原委。
德宗让高力士的养孙樊景超前往上阳宫复核察看。樊景超看到高氏住在内殿，以太后的身份自居，随从人员服侍防卫得很是严密。
樊景超对高氏说： 姑姑为什么要将自己置身于刀俎之地呢！ 
侍从人员呵斥樊景超下殿，樊景超高声说： 我这里带着诏书，太后是伪装的，侍从人员可速下殿来。 
侍从人员都走下殿来。
高氏于是说： 我是被人所勉强，不是出于自己意愿。 
樊景超用牛车拉着高氏，将她送回家中。
德宗担心以后人们不再敢提太后，都不予加罪，还说： 我宁可遭受上百次的欺骗，大概总能找到太后吧。 
自此以后，各地声称找到太后的事情发生了多次，但都不是，而真正的太后最终还是不知去向。
御史中丞卢杞是卢奕的儿子，他相貌丑陋，面色如蓝靛，能言善辩，德宗喜欢他。
丁未，德宗提升卢杞为御史大夫，兼任京畿观察使。
郭子仪每次会见宾客，姬妾不离身边。
卢杞曾因郭子仪患病而前往问候，郭子仪却将随侍的姬妾悉数屏退，只一人凭几而坐，接待卢杞。
有人询问原故，郭子仪说： 卢杞面貌丑陋，心地险恶，女人见了必然要笑，以后卢杞得志了，我便举族无一幸免了！ 
杨炎杀掉刘晏以后，朝野之士都对他既畏惧又愤恨。李正己屡次上表请问刘晏何罪，讥讽贬责朝廷。
杨炎害怕了，便派遣亲信分别到各道去，名义上是前去安抚地方，实际上是让他们暗中告诉节度使说： 刘晏昔日勾结并依附奸佞邪恶之人，请求册立独孤妃为皇后，是皇上自己憎恶他，因而杀了他。 
德宗听到此言，对杨炎厌恶，由此便有诛杀杨炎的意图，只是尚隐忍着没有发作。
乙巳，德宗调任杨炎为中书侍郎，提升卢杞为门下侍郎，二人都为同平章事，不再专门任用杨炎了。
卢杞矮小丑陋，没有文采，缺乏学识，杨炎看不起他，常常假托有病，不与他在政事堂一起进餐。
卢杞对杨炎也是怀恨在心。卢杞阴险狡猾，打算在朝中扶植自己的势力，树立自己的威望，对稍不附合自己的人，便一定要置之于死地。他引荐太常博士裴延龄为集贤殿直学士，亲近并任用他。
丙午，汴宋军改称为宣武军。
振武节度使彭令芳苛刻残暴，其监军刘惠光贪得无厌。
乙卯，振武将士共同将二人杀死。
朝廷征发京西防御吐蕃兵马一万二千人驻防关东。
德宗登上望春楼，设宴犒劳将士。神策军的士兵唯独不肯饮酒，德宗让人询问原由，神策军将官杨惠元回答说： 我们来自奉天，主帅张巨济告诫我们说： 此行要大大地建树功名，待到凯旋而归的日子，我与你们好好痛快一场。 
所以不敢饮酒。 
到出发时，有关部门在道旁摆设酒食，只有杨惠元的部下不肯启瓶饮酒。
德宗深表赞赏，颁赐诏书慰劳杨惠元。
杨惠元是平州人。
三月，朝廷在郾城设置州。
辛巳，德宗任命汾州刺史王为振武军使和镇北、绥、银等州留后。
朝廷派遣殿中少监崔汉衡出使吐蕃。
梁崇义虽然与李正己等人联合起来，但是兵少势弱，对朝廷的礼节也最为恭敬。
有人劝他到朝廷中去做官，梁崇义说： 来为国家立下了大功，上元年间却遭到宦官的谗言诽谤，因此拖延着不应召入朝。等到代宗继位以后，来不待驾好车马，便去朝见，尚且不能避免族诛之祸。
我多年来与朝廷积下许多嫌隙，怎么能够再到朝廷去呢！ 
淮宁节度使李希烈屡次请求讨伐梁崇义，梁崇义害怕，益发整治军备。
流人郭昔告发梁崇义准备叛乱，梁崇义听到此言，向朝廷请罪。德宗为此杖责郭昔，将他流放远方，还让金部员外郎李舟至襄州宣布圣旨，使梁安心。
李舟曾经奉命出使刘文喜处，向他陈述利害，刘文喜将他囚禁起来。适逢部下杀了刘文喜，归降朝廷，各道专横跋扈的将帅听说了，都说李舟有倾覆城池、斩杀大将的本领。
李舟来到襄州，梁崇义厌恶他。
李舟又规劝梁崇义入朝，讲话直率而切中要害，梁崇义愈加不高兴。
及至派遣使者安抚各道的时候，李舟再次来到襄州，梁崇义将李舟拒于境外，不肯接待，并上奏说： 军中疑虑恐惧，请改派别的使者。 
当时，两河各镇正在猜疑朝廷，德宗打算显示恩典信义，使他们安心。夏季，四月，庚寅，德宗加封梁崇义同平章事，对他的妻子儿女全都予以封赏，赐给铁券，派遣御史张著带着皇帝的手诏征召他，还任命他的副将蔺杲为邓州刺史。
五月，丙寅，因战事兴起，朝廷将商税增至十分之一。
田悦终于与李正己、李惟岳定下计划，联合三镇兵马，抗拒朝命，派遣兵马使孟带领步兵、骑兵共五千人，北去援助李惟岳。
薛嵩死去时，田承嗣私下强占了州和相州，朝廷只得到邢州和磁州以及临县。
田悦打算依凭山势划分边境，便说： 邢州和磁州就象围棋中的两个眼，在我的中腹部位，不可不攻取。 
于是，田悦派遣兵马使康带领八千人包围邢州，派遣别将杨朝光带领五千人在邯郸西北竖起栅栏，以切断昭义的救兵，田悦则亲自带兵数万人，包围临县。
邢州刺史李共、临将领张坚固壁垒，抵御围兵。
贝州刺史邢曹俊是田承嗣原来的将领，年事高，有谋略，但田悦宠信牙官扈而疏远邢曹俊。
及至攻打临时，田悦将邢曹俊召来询问计策，邢曹俊说： 兵法认为，兵力十倍于敌人，才可包围敌人，五倍于敌人，才可攻打敌人，你以叛逆军队侵犯朝廷，这形势就更不能同兵法上讲的相比了。
现在军队受阻于坚固的城池之下，粮食一光，士卒便会跑光，这真是自取灭亡。
不如在崞口安置士兵一万人，以便阻止西面的军队，河北二十四州便都归你所有了。 
诸将领讨厌邢曹俊的说法与自己不同，便一同诋毁他，田悦也就未采用邢曹俊的计策。
