古文：滕文公问为国。
现代文：滕文公询问有关治理国家的事情。

古文：孟子曰： 民事不可缓也。
现代文：孟子说： 跟百姓有关的事情都刻不容缓，《诗经》上说： 白天赶紧割茅草，晚上搓绳到通宵。

古文：诗云： 昼尔于茅，宵尔索绹；亟其乘屋，其始播百谷。 民之为道也，有恒产者有恒心，无恒产者无恒心。
现代文：抓紧时间补漏房，开春就要播撒谷种。 老百姓的生活道理是，有固定的产业就会有一贯向善的心思，没有固定的产业就不会有一贯向善的心思。

古文：苟无恒心，放辟邪侈，无不为已。
现代文：如果没有一贯向善的心思，就会放荡任性，胡作非为，无恶不作。

古文：及陷乎罪，然后从而刑之，是罔民也。
现代文：等到陷入罪网，然后对他们施以刑罚，这等于是设下网罗陷害民众。

古文：焉有仁人在位，罔民而可为也？
现代文：哪里有爱民的国君当政，却干出陷害百姓的事呢？

古文：是故贤君必恭俭礼下，取于民有制。
现代文：所以贤明的君主必须谦恭俭朴，礼贤下士，向百姓征税有定制。

古文：阳虎曰： 为富不仁矣，为仁不富矣。 
现代文：阳虎说过： 能富贵的人都不仁爱，讲仁爱的人都不会富贵。 

古文：夏后氏五十而贡，殷人七十而助，周人百亩而彻，其实皆什一也。
现代文：夏朝时每家授田五十亩而实行贡法，商朝时每家授田七十亩而实行助法，周朝时每家授田一百亩而实行彻法，实际上征的税都是十分取一。

古文：彻者，彻也；助者，藉也。
现代文：什么叫彻法呢？彻就是抽取之意；助就借助之意。

古文：龙子曰： 治地莫善于助，莫不善于贡。
现代文：龙子说： 管理土地的税制以助法为最好，而贡法是最不好的。 

古文：贡者校数岁之中以为常。
现代文：所谓贡法就是参照几年中的收成取一个固定数。

古文：乐岁，粒米狼戾，多取之而不为虐，则寡取之；凶年，粪其田而不足，则必取盈焉。
现代文：不管丰年灾年，都要按照这个确定的税额征税。丰收年成，处处是谷物，多征收一些也不算苛暴，但却并不多收；灾年欠收，每家的收获量甚至还不够第二年肥田的费用，却一定要征足这个额定数。

古文：为民父母，使民盻盻然，将终岁勤动，不得以养其父母，又称贷而益之。使老稚转乎沟壑，恶在其为民父母也？ 
现代文：作为百姓父母的国君，即使子民百姓怒目而视，一年到头辛勤劳动，也不足赡养自己的父母，还要靠借贷来凑足纳税的数字，致使老弱幼小在山沟荒野奄奄一息，哪里还算得上是百姓的父母呢？

古文：夫世禄，滕固行之矣。
现代文：那世代承袭俸禄的制度，滕国早就施行了。

古文：诗云： 雨我公田，遂及我私。 
现代文：《诗经》上说： 雨水浇灌我们的公田，同时也滋润到我的私田。 

古文：惟助为有公田。由此观之，虽周亦助也。
现代文：只有实行助法才会有公田，从此诗来看，就是周朝也是实行助法的。 另外还要开办庠、序、学、校以教育人民。

古文：设为庠序学校以教之：庠者，养也；校者，教也；序者，射也。
现代文：所谓庠，意思是培养；所谓校，意思是教导；所谓序，意思是有秩序地陈述。

古文：夏曰校，殷曰序，周曰庠，学则三代共之，皆所以明人伦也。人伦明于上，小民亲于下。
现代文：夏朝时叫校，殷商朝时叫序，周朝时叫庠；这个 学 是三代共同都有的，都是教育人民懂得人与人之间的伦理关系，人与人之间的伦理关系为上层所懂得，小民百姓则能亲和于下层。

古文：有王者起，必来取法，是为王者师也。
现代文：如果有贤明的君王兴起，必然会来学取这个法，因为这是为王者所效法的。

古文：诗云 周虽旧邦，其命维新 ，文王之谓也。
现代文：《诗经》上说： 周国虽然是旧的一个邦国，但其因时代的趋势而成为一个新的邦国。 这是对周文王的称赞。

古文：子力行之，亦以新子之国。 
现代文：你努力施行下去，也可以使你的国家涣然一新！ 

古文：使毕战问井地。
现代文：滕文公派毕战来问关于井田制的问题。

古文：孟子曰： 子之君将行仁政，选择而使子，子必勉之！
现代文：孟子说： 你的国君将要实行仁政，特意选派你来，你一定要努力！

古文：夫仁政，必自经界始。
现代文：所谓仁政，必须要从划分和理清田界开始。

古文：经界不正，井地不钧，谷禄不平。
现代文：经纬之界不正，井田大小就不均衡，作租税的俸禄就不会公平。

古文：是故暴君污吏必慢其经界。
现代文：因此，那些暴君和贪吏总是要千方百计把正确的田界搞乱。

古文：经界既正，分田制禄可坐而定也。夫滕壤地褊小，将为君子焉，将为野人焉。
现代文：田土的经纬之界一旦划分正确，怎样分配田土和俸禄就可以坐下来议定了。 而滕国，虽然土地狭小，但一样要有官员，一样要有在田野里耕田的农民。

古文：无君子莫治野人，无野人莫养君子。
现代文：没有官员，就没有办法管理农民，没有农民，也就没有办法养活做官员的君子。

古文：请野九一而助，国中什一使自赋。
现代文：希望你们在田野上实行九分抽一的助法，在都城中实行十分抽一的税法让人们自行交纳。

古文：卿以下必有圭田，圭田五十亩。余夫二十五亩。
现代文：国卿以下的官员必须要有供祭祀用的田土，这供祭祀用的田土为五十亩；其余的人给田土二十五亩。

古文：死徙无出乡，乡田同井。出入相友，守望相助，疾病相扶持，则百姓亲睦。
现代文：死葬和搬迁都不离开本乡范围，乡里的田都要同样是井田制，人们出入劳作时相互伴随，抵御盗寇时互相帮助，有疾病事故时互相照顾，这样百姓就友爱和睦了。

古文：方里而井，井九百亩，其中为公田。八家皆私百亩，同养公田。公事毕，然后敢治私事，所以别野人也。
现代文：方圆一里为一个井田，一个井田为九百亩，中间一块田土为公田，八家各以一百亩为私田，但要共同料理好公田；把公田的事办完了，然后才能做私事，这就是区别农民的办法。

古文：此其大略也。
现代文：这只是井田制的大概情况。

古文：若夫润泽之，则在君与子矣。 
现代文：至于怎样做得更完善，更理想，那就得靠你的国君和你了。 

