古文：六年春，王正月癸亥，郑游速帅师灭许，以许男斯归。
现代文：流年春季，周历正月癸亥日，郑国的游速率领军队灭掉许国，将许国国君拘捕回郑国。

古文：二月，公侵郑。
现代文：二月，定公发兵攻打郑国。

古文：公至自侵郑。
现代文：定公从攻打郑国的地方回来。

古文：夏，季孙斯、仲孙何忌如晋。
现代文：夏季，季孙斯、仲孙何忌去到晋国。

古文：秋，晋人执宋行人乐祁犁。
现代文：秋季，晋国人拘捕了宋国行人乐祁犁。

古文：冬，城中城。
现代文：冬季，在城中筑城。

古文：季孙斯、仲孙忌帅师围郓。
现代文：季孙斯、仲孙忌率领军队包围郓地。

古文：六年春，郑灭许，因楚败也。
现代文：六年春季，郑国灭亡了许国，这是由于楚国战败，不能救援。

古文：二月，公侵郑取匡，为晋讨郑之伐胥靡也。
现代文：二月，定公发兵侵袭郑国，夺取匡地，这是为晋国去讨伐郑国的攻打胥靡。

古文：往不假道于卫；及还，阳虎使季孟自南门入，出自东门，舍于豚泽。
现代文：去的时候不向卫国借路；等到回来，阳虎让季桓子、孟献子从卫国国都的南门进入，从东门出去，住在豚泽。

古文：卫侯怒，使弥子瑕追之。
现代文：卫灵公发怒，派弥子瑕追赶他们。

古文：公叔文子老矣，辇而如公，曰： 尤人而效之，非礼也。
现代文：公叔文子已经告老退休了，坐了人拉的车子去进见卫灵公，说： 怨恨别人而效法他，这是不符合礼的。

古文：昭公之难，君将以文之舒鼎，成之昭兆，定之鞶鉴，苟可以纳之，择用一焉。
现代文：鲁昭公遭遇危险的时候，君王准备用文公的舒鼎、成公的宝龟、定公的鞶鉴作为赏赐，如果有人能送回鲁昭公，对这些宝物就可以任意选用一件。

古文：公子与二三臣之子，诸侯苟忧之，将以为之质。
现代文：君王的儿子和几位臣下的儿子，诸侯如果为鲁昭公操心，就可以把他们送去作为人质。

古文：此群臣之所闻也。
现代文：这是下臣们所听到的。

古文：今将以小忿蒙旧德，无乃不可乎？
现代文：现在将要用小小的愤恨掩盖过去的恩德，恐怕不可以吧！

古文：大姒之子，唯周公、康叔为相睦也。而效小人以弃之，不亦诬乎！
现代文：太姒的儿子，惟有周公、康叔是互相和睦的，而现在要效法小人而丢掉和睦，不是受骗吗？

古文：天将多阳虎之罪以毙之，君姑待之，若何？ 
现代文：上天将要让阳虎的罪过增多而使他灭亡，君王姑且等着，怎么样？ 

古文：乃止。
现代文：卫灵公就停止出兵。

古文：夏，季桓子如晋，献郑俘也。
现代文：夏季，季桓子去到晋国，这是为了奉献郑国的俘虏。

古文：阳虎强使孟懿子往报夫人之币。
现代文：阳虎强派孟懿子前去向晋夫人回送财礼。

古文：晋人兼享之。
现代文：晋国人同时设享礼招待他们。

古文：孟孙立于房外，谓范献子曰： 阳虎若不能居鲁，而息肩于晋，所不以为中军司马者，有如先君。 
现代文：孟孙站在房外，对范献子说： 阳虎如果在鲁国住不下去，卸除职任而来晋国，晋国不让他做中军司马，有先君在上！ 

古文：献子曰： 寡君有官，将使其人。鞅何知焉？ 
现代文：范献子说： 寡君设置官职，将要选择适当的人选，鞅知道什么？ 

古文：献子谓简子曰： 鲁人患阳虎矣，孟孙知其衅，以为必適晋，故强为之请，以取入焉。 
现代文：范献子对赵简子说： 鲁国人讨厌阳虎了。孟孙看到了这预兆，认为阳虎一定会来晋国，所以竭力为他请求，以期求得禄位而进入晋国。 

古文：四月己丑，吴大子终累败楚舟师，获潘子臣、小惟子及大夫七人。
现代文：四月十五日，吴国的太子终累打败楚国的水军，俘虏了潘子臣、小惟子和七个大夫。

古文：楚国大惕，惧亡。
现代文：楚国大为恐惧，害怕灭亡。

古文：子期又以陵师败于繁扬。
现代文：子期又带着陆军在繁扬被战败。

古文：令尹子西喜曰： 乃今可为矣。 
现代文：令尹子西高兴地说： 现在可以治理了。 

古文：于是乎迁郢于鄀，而改纪其政，以定楚国。
现代文：从这时开始把郢都迁到鄀地，改革政治，来安定楚国。

古文：周儋翩率王子朝之徒，因郑人将以作乱于周。郑于是乎伐冯、滑、胥靡、负黍、狐人、阙外。
现代文：成周的儋翩率领王子朝的部下依仗郑国人，准备在成周发动叛乱，郑国在这时攻打冯地、滑地、胥靡、负黍、狐人、阙外。

古文：六月，晋阎没戍周，且城胥靡。
现代文：六月，晋国的阎没到成周戌守，并且在胥靡筑城。

古文：秋八月，宋乐祁言于景公曰： 诸侯唯我事晋，今使不往，晋其憾矣。 
现代文：秋季，八月，宋国的乐祁对宋景公说： 诸侯中间惟有我们事奉晋国，现在使者不去，晋国恐怕要怨恨我们了。 

古文：乐祁告其宰陈寅。
现代文：乐祁把话告诉了他的宰臣陈寅。

古文：陈寅曰： 必使子往。 
现代文：陈寅说： 一定会让您去。 

古文：他日，公谓乐祁曰： 唯寡人说子之言，子必往。 
现代文：过了些时候，宋景公对乐祁说： 唯有寡人对您的话感到高兴，您一定得去！ 

古文：陈寅曰： 子立后而行，吾室亦不亡。唯君亦以我为知难而行也。 
现代文：陈寅说： 您立了继承人再动身，我们家也不会灭亡，希望国君也认为我们是明知困难才去的。 

古文：见溷而行。
现代文：乐祁就让溷拜见了宋景公才动身。

古文：赵简子逆而饮之酒于绵上，献杨楯六十于简子。
现代文：赵简子迎接乐祁，和他在绵上喝酒，乐祁奉献六十面杨木盾牌给赵简子。

古文：陈寅曰： 昔吾主范氏，今子主赵氏，又有纳焉。以杨楯贾祸，弗可为也已。
现代文：陈寅说： 从前我们事奉范氏，现在您事奉赵氏，又有进奉的东西，用杨木盾牌招来祸患，设法办了。

古文：然子死晋国，子孙必得志于宋。 
现代文：然而由于您出使晋国而死，子孙必然在宋国得志。 

古文：范献子言于晋侯曰： 以君命越疆而使，未致使而私饮酒，不敬二君，不可不讨也。 
现代文：范献子对晋定公说： 由于国君的命令越过别国而出使，没有正式报告使命而私自饮酒，不尊敬两国国君，不能不加以讨伐。 

古文：乃执乐祁。
现代文：于是晋国就逮捕了乐祁。

古文：阳虎又盟公及三桓于周社，盟国人于亳社，诅于五父之衢。
现代文：阳虎又和鲁定公与三桓在周社盟誓，和国内的人们在亳社盟誓，在五父之衢诅咒。

古文：冬十二月，天王处于姑莸，辟儋翩之乱也。
现代文：冬季，十二月，周敬王住在姑莸，这是为了逃避儋翩的祸乱。

