流年春季，周历正月癸亥日，郑国的游速率领军队灭掉许国，将许国国君拘捕回郑国。
二月，定公发兵攻打郑国。
定公从攻打郑国的地方回来。
夏季，季孙斯、仲孙何忌去到晋国。
秋季，晋国人拘捕了宋国行人乐祁犁。
冬季，在城中筑城。
季孙斯、仲孙忌率领军队包围郓地。
六年春季，郑国灭亡了许国，这是由于楚国战败，不能救援。
二月，定公发兵侵袭郑国，夺取匡地，这是为晋国去讨伐郑国的攻打胥靡。
去的时候不向卫国借路；等到回来，阳虎让季桓子、孟献子从卫国国都的南门进入，从东门出去，住在豚泽。
卫灵公发怒，派弥子瑕追赶他们。
公叔文子已经告老退休了，坐了人拉的车子去进见卫灵公，说： 怨恨别人而效法他，这是不符合礼的。
鲁昭公遭遇危险的时候，君王准备用文公的舒鼎、成公的宝龟、定公的鞶鉴作为赏赐，如果有人能送回鲁昭公，对这些宝物就可以任意选用一件。
君王的儿子和几位臣下的儿子，诸侯如果为鲁昭公操心，就可以把他们送去作为人质。
这是下臣们所听到的。
现在将要用小小的愤恨掩盖过去的恩德，恐怕不可以吧！
太姒的儿子，惟有周公、康叔是互相和睦的，而现在要效法小人而丢掉和睦，不是受骗吗？
上天将要让阳虎的罪过增多而使他灭亡，君王姑且等着，怎么样？ 
卫灵公就停止出兵。
夏季，季桓子去到晋国，这是为了奉献郑国的俘虏。
阳虎强派孟懿子前去向晋夫人回送财礼。
晋国人同时设享礼招待他们。
孟孙站在房外，对范献子说： 阳虎如果在鲁国住不下去，卸除职任而来晋国，晋国不让他做中军司马，有先君在上！ 
范献子说： 寡君设置官职，将要选择适当的人选，鞅知道什么？ 
范献子对赵简子说： 鲁国人讨厌阳虎了。孟孙看到了这预兆，认为阳虎一定会来晋国，所以竭力为他请求，以期求得禄位而进入晋国。 
四月十五日，吴国的太子终累打败楚国的水军，俘虏了潘子臣、小惟子和七个大夫。
楚国大为恐惧，害怕灭亡。
子期又带着陆军在繁扬被战败。
令尹子西高兴地说： 现在可以治理了。 
从这时开始把郢都迁到鄀地，改革政治，来安定楚国。
成周的儋翩率领王子朝的部下依仗郑国人，准备在成周发动叛乱，郑国在这时攻打冯地、滑地、胥靡、负黍、狐人、阙外。
六月，晋国的阎没到成周戌守，并且在胥靡筑城。
秋季，八月，宋国的乐祁对宋景公说： 诸侯中间惟有我们事奉晋国，现在使者不去，晋国恐怕要怨恨我们了。 
乐祁把话告诉了他的宰臣陈寅。
陈寅说： 一定会让您去。 
过了些时候，宋景公对乐祁说： 唯有寡人对您的话感到高兴，您一定得去！ 
陈寅说： 您立了继承人再动身，我们家也不会灭亡，希望国君也认为我们是明知困难才去的。 
乐祁就让溷拜见了宋景公才动身。
赵简子迎接乐祁，和他在绵上喝酒，乐祁奉献六十面杨木盾牌给赵简子。
陈寅说： 从前我们事奉范氏，现在您事奉赵氏，又有进奉的东西，用杨木盾牌招来祸患，设法办了。
然而由于您出使晋国而死，子孙必然在宋国得志。 
范献子对晋定公说： 由于国君的命令越过别国而出使，没有正式报告使命而私自饮酒，不尊敬两国国君，不能不加以讨伐。 
于是晋国就逮捕了乐祁。
阳虎又和鲁定公与三桓在周社盟誓，和国内的人们在亳社盟誓，在五父之衢诅咒。
冬季，十二月，周敬王住在姑莸，这是为了逃避儋翩的祸乱。
