《记·内则》云： 安其寝处。 安之法，床为要。服虔《通俗文》曰： 八尺曰床。 故床必宽大，则盛夏热气不逼。上盖顶板，以隔尘灰，后与两旁，勿作虚栏；镶板高尺许，可遮护汗体；四脚下周围，板密镶之，旁开小门，隆冬置炉于中，令有微暖；或以物填塞，即冷气勿透。板须可装可卸，夏则卸去。床边上作抽屉一二，便于置物备用。
安床着壁，须杉木板隔之。杉质松，能敛湿气，若加油漆，湿气反凝于外。头卧处近壁，亦须板隔，否则壁土湿蒸，验之有霉气，人必受于不觉。《竹窗琐语》曰： 黄梅时，以干栎炭置床下，堪收湿，晴燥即撤去，卧久令人病。 床低则卧起俱便，陆放翁诗，所谓 绿藤水纹穿矮床 也。如砖地安床，恐有地风暗吹，及湿气上透，须办床垫。称床大小，高五六寸，其前宽二尺许，以为就寝伫足之所，今俗有所谓 踏床 者。床前另置矮凳，既有床垫，踏床可省。暖床之制，上有顶，下有垫，后及两旁，俱实板作门；三面镶密，纸糊其缝，设帐于内，更置幔遮于帐前，可谓深暖至矣。入夏则门亦可卸，不碍其为凉爽也。今俗所谓暖床，但作虚栏绕之，于暖之义奚取？
《说文》曰： 簟，竹席也。 昌黎诗云： 卷送八尺含风漪 是也。今以木镶方匡，或棕穿，或藤穿，通谓之簟。窃意温凉异候，床不得屡易，簟则不妨更换。夏宜棕穿者，取其疏；冬宜藤穿者，取其密。陕西有以牛皮绷若鼓，作冬月卧簟，尤能隔绝冷气。
盛夏暂移床于室中央，四面空虚，即散烦热，楼作卧室者更妥。窗牖不可少开，便微风得入卧所。凡室有里外间者，则开户以通烦闷之气，户之外，又不嫌窗牖洞达矣。
