<strong>历史来源</strong>
第一个渊源：源于子姓，出自殷王朝时期诸侯暴公，属于以国名为氏。
从历史文献上考证，以暴为姓，大约是在三千五百年前的殷朝时期。
据史籍《风俗通》的记载，当时有殷商王朝有许多各据一方的诸侯，其中有一位叫暴公的，据于今河南省西北部太行山南麓，其国即为暴国(今河南修武)。其后裔子孙有暴公氏，后省文简化为单姓暴氏，世代相传至今，正确读音作bào(ㄅㄠˋ)。
第二个渊源：源于姬姓，出自西周时期王族大夫封地，以国名为氏。
西周时期，有王族姬幸被封于暴邑(今河南郑州)，建立了暴国，因为他的爵位是公爵，所以称暴幸公，世为周王室卿大夫。
春秋初期，暴国被郑国吞并，纳入郑地，其故国之民以原国名为姓氏，称暴氏，读音作bào(ㄅㄠˋ)。
在史辑《姓纂》中记载： 暴公，周卿士。 在史籍《左传·文公八年》中也有记载： 公子遂会雒戎，盟于暴。暴，郑地。 
据史籍《尚友录》的上记载，暴氏望族出魏郡(今河南临漳)。
暴氏族人大多尊奉暴幸公为得姓始祖。
第三个渊源：源于职业，出自古代职业人㿺者，属于以职业称谓为氏。
㿺者，是古代的一种特殊职业，就是专职营造坟墓、陵寝之人。
在上古时代， 㿺 就是 起坟 之义。㿺者，就是营坟者，需要通晓天文、地理、风水、卜理、防腐、殡葬仪式等诸多知识，还要具备精湛的建筑设计、施工组织以及工程管理等技能，多为世袭。
在史籍《奇世异简》中所记载的 墓无大小，寸㿺尺天 ，就是专指该㿺者之职业的神圣。㿺者自古以来皆受世人的尊敬。
在㿺者的后裔子孙及其弟子中，多有以先祖职业称谓为姓氏者，称㿺氏；在古代， 㿺 字与 暴 字二字通假通义，因此其后人多有通称为暴氏者，世代相传至今，正确读音作pù(ㄆㄨˋ)。
第四个渊源：源于蒙古族，属于汉化改姓为氏。
蒙古族宝勒格沁氏，源于蒙古婆速火部。
公元十二世纪末，金国海陵王完颜·亮令六皇子、大将军完颜·宗浩率军北征蒙古广吉剌(宏吉剌)、合底斤、山只昆等部至呼歇水(今蒙古鄂尔浑河)，又击败位于移米河(今内蒙古鄂温克族自治旗伊敏河)的蒙古婆速火部。婆速火部败后，部众请求内附，完颜·宗浩受之，成为金国的博勒和氏族，亦称宝里吉特氏、博尔济克氏。
到公元十三世纪初，蒙古乞颜部首领孛儿只斤·铁木真统一蒙古诸部之后，在斡难河畔的 忽里台 (贵族会议)上成为成吉思汗，之后挥师西征、南伐，逐步占领中原地区，并征服了中亚和南俄地区，建立起横跨欧亚大陆的大蒙古帝国。
当时，蒙古与南宋曾一起联手共同灭金国。宋理宗赵昀端平元年(大蒙古国木亦坚汗窝阔台六年，公元1234年)，蒙古大军在攻克了开封府之后，最终与南宋联军一起攻陷了蔡州(今河南汝南)，金哀宗完颜·守绪自杀，金国被蒙、宋联军所灭。之后，博勒和氏族回归蒙古，成为蒙古的宝勒格沁氏，世居喀喇沁地区(今内蒙古喀喇沁旗)。后有少数满族人引为姓氏者，满语为BoorigitHala。
清朝中叶以后，蒙古族、满族宝勒格沁氏多冠汉姓为暴氏、包氏、宝氏、保氏等，暴氏读音皆作bào(ㄅㄠˋ)。
<strong>家族名人</strong>
暴显
北齐时候的大将军，马上功夫极好，骑马射箭百发百中。又勇敢善战，立下许多战功，被朝廷任为骠骑大将军。后来又封为定阳王。
暴昭
明朝初年名臣，潞州（今山西省长治）人，洪武年间由国卫生授大理司务，曾任刑部右侍郎、左都御史、刑部尚书， 耿介有峻节，以清俭知名。 建文初年充任北平采访使，得知燕王朱棣欲起兵谋反的消息，密报建文帝，请预先做好准备。燕王反，他掌管平燕布政司，驻守真定。筹谋燕之计，后终被篡位成功的燕王诛杀。
暴胜之
西汉御史大夫。能干而心胸广阔，治理地方很有办法，抵制盗贼有方，精明强干而能解决问题，威震州郡。荐人从不疑人，并加以信任，颇有知人之誉，人们都誉他像伯乐识别千里马一样，识别人才。
此外，暴姓的历史名人还有：战国时韩国有相国暴谴、将军暴鸢、暴攻，北朝北齐有骠骑将军暴显……等。
<strong>迁徙分布</strong>
（缺）暴姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。暴姓出自姬姓。周朝时候，周天子分封自己的一个同姓叫作 幸 的贵族到暴邑（今河南省郑州市北，一说今河南省武县一带）为诸侯，后来又封他为公爵，称为 暴幸公 。暴幸公的后代就有以 暴 为姓氏的，称暴氏，世代相传，成为今天暴姓的先祖。在古代，暴姓的望族大多出自于河东。现在辽宁省宽甸、河北省沧州、河北省邯郸、邢台、秦皇岛；河南省濮阳、陕西省咸阳、山西省长治、山东省莱芜等地有暴姓后人。山东省莱芜一族的辈份有汝、法、生、正、玉、立等。辽宁省宽甸一族辈份有振、尚、文、盛、学、占、中等。地名中带有暴姓的分布在河南省滑县、河北省秦皇岛、陕西省佳县、子长、湖南省桃源县、北京市大兴区、山西省长治以及辽宁省阜新等地。
