三郑高权崔
郑余庆，字居业，郑州荥阳人，三世皆显宦。余庆少善属文，擢进士第。严震帅山南西道，奏置幕府。贞元初，还朝，擢库部郎中，为翰林学士，以工部侍郎知吏部选。浮屠法凑以罪为民诉阙下，诏御史中丞宇文邈、刑部侍郎张彧、大理卿郑云达为三司，与功德判官诸葛述参按。述，故史也，余庆劾述猥贱，不宜与三司杂治，时韪其言。
贞元十四年，拜中书侍郎、同中书门下平章事。每奏对，多傅经义。素善度支使于，凡所陈，必左右之，坐事贬；又岁旱饥，朝廷议赈禁卫十军，为中书史漏言。叠二忤，故贬郴州司马。
顺宗以尚书左丞召，会宪宗立，即其官复拜同中书门下平章事。时主书滑涣与宦人刘光琦相倚为奸，每宰相议，为光琦沮变者，令涣往请必得，由是四方赀饷奔委之，弟泳至官刺史。杜佑、郑絪执政，颇姑息，而佑常行辈待，不名也。至余庆议事，涣傲然指画诸宰相前，余庆叱去。未几，罢为太子宾客。后涣以赃败，帝浸闻叱去事，善之。改国子祭酒，累迁吏部尚书。
医工崔环者，自淮南小将除黄州司马，余庆执奏： 诸道散将无功受五品正员，开徼幸路，不可。 权者不悦，改太子少傅，兼判太常卿事。自硃泚乱，都辇数惊，太常肄乐禁用鼓，余庆以时久平，奏复旧制。出为山南西道节度使。入拜太子少师，请老，不许。
时数赦，官多泛阶；又帝亲郊，陪祠者授三品、五品，不计考；使府宾吏，以军功借赐硃紫率十八；近臣谢、郎官出使，多所赐与；每朝会，硃紫满廷而少衣绿者。品服太滥，人不以为贵，帝亦恶之，始诏余庆条奏惩革。迁尚书左仆射。仆射比非其人，及余庆以宿德进，公论浩然归重。帝患典制不伦，谓余庆淹该前载，乃诏为详定使，俾参裁订正。余庆引韩愈、李程为副，崔郾、陈佩、杨嗣复、庾敬休为判官，凡损增仪矩，号称详衷。
俄拜凤翔尹，节度凤翔。复为太子少师，封荥阳郡公，兼判国子祭酒事。建言： 兵兴以来，学校废，诸生离散。今天下承平，臣愿率文吏月俸百取一，以资完葺。 诏可。穆宗立，加检校司徒。卒，年七十五，赠太保，谥曰贞。帝以其贫，特给一月奉料为赗禭。
余庆少砥砺，行己完洁。仕四朝，其禄悉赒所亲，或济人急，而自奉粗狭。至官府，乃开肆广大，常语人曰： 禄不及亲友而侈仆妾者，吾鄙之。 大抵中外姻嫁，其礼献皆亲阅之。后生内谒，必引见，谆谆教以经义，务成就儒学。自至德后，方镇除拜，必遣内使持幢节就第，至则多馈金帛，且以媚天子，唯恐不厚，故一使者纳至数百万缗。宪宗每命余庆，必诫使曰： 是家贫，不可妄求取。 议者或诋其沽激，余庆不屑也。奏议类用古言，如 仰给县官 、 马万蹄 ，有司不晓何等语，人訾其不适时。与从父絪家昭国坊，絪第在南，余庆第在北，世谓 南郑相 、 北郑相 云。子澣。澣本名涵，避文宗故名，改焉。第进士，累迁右补阙。敢言，无所讳，宪宗谓余庆曰： 涵，卿令子而朕直臣也，可更相贺。 迁起居舍人、考功员外郎。时刺史或迫吏下纪功爱，涵请责观察使以杜其欺。余庆为仆射，避除国子博士、史馆脩撰。
文宗立，入翰林为侍讲学士。帝使稡撷经史为《要录》，爱其博而精，试举诸条擿问之，随即酬析，无留答，因赐金紫服。累进尚书左丞，出为山南西道节度使。始，余庆在兴元创学庐，澣嗣完之，养生徒，风化大行。以户部尚书召，未拜，卒。年六十四，赠尚书右仆射，谥曰宣。
四子，处诲、从谠尤知名。
处诲，字廷美，文辞秀拔。仕历刑部侍郎、浙东观察、宣武节度使，卒。先是，李德裕《次柳氏旧闻》，处诲谓未详，更撰《明皇杂录》，为时盛传。
从谠，字正求。及进士第，补校书郎，迁累左补阙。令狐綯、魏扶皆澣门生，数进誉之，迁中书舍人。咸通中，为吏部侍郎，铨次明允。出为河东节度使，徙宣武，以善最闻。改岭南东道节度。先是，林邑蛮内侵，召天下兵进援，会庞勋乱，不复遣，而北兵寡弱。从谠募土豪，署其酋右职，为约束，使相捍御，交、广晏然。
僖宗立，召为刑部尚书。久之，擢同中书门下平章事，进门下侍郎。沙陀都督李国昌间边多虞，入据振武、云朔等州，南略太谷。河东节度使康传圭遣大将伊钊、张彦球、苏弘轸引兵拒之，战数负，传圭斩轸以徇。彦球所部反，攻传圭，杀之，劫府库为乱。朝廷以为忧，帝欲大臣临制，乃拜从谠检校司徒，以宰相秩复为河东节度，兼行营招讨使，诏自择参佐。从谠即表长安令王调自副，兵部员外郎刘崇龟、司勋员外郎赵崇为节度观察府判官，前进士刘崇鲁推官，左拾遗李渥掌书记，长安尉崔泽支使，皆一时选。京师士人比太原为小朝廷，言得才多也。时承军乱，剽夺日旁午。从谠既视事，奸无庾情，乃推捕反贼，诛其首恶。以彦球本善意，且才可任，释不问，而付以兵，旷无余猜，故得其死力。渠凶宿狡不敢发，发又辄得，士皆寒毛惕伏。
会黄巢犯京师，帝驻梁、汉，诏从谠发部兵属北面招讨副使诸葛爽入讨。从谠团士五千，遣将论安从爽。而李克用谓太原可乘，以沙陀兵奄入其地，壁汾东，释言讨贼，须索繁仍。从谠以饩醪犒军，克用隃谓曰： 我且引而南，欲与公面约。 从谠登城，开勉感概，使立功报天子厚恩，克用辞穷，再拜去。然阴纵其下肆掠，以撼人心。从谠追安，使与将王蟾、高弁等踵击，亦会振武契苾通至，与沙陀战，沙陀大败引还。即遣安等屯北百井，安擅还，从谠合诸将，命持安出，斩之鞠场。中和二年，朝廷赦沙陀，使击贼自赎，兵不敢道太原，繇岚、石并河而南，独克用从数百骑过辞城下，从谠以名马器币归之。明年，贼平，诏克用代领河东。克用使来曰： 方省亲雁门，愿公徐行。 从谠即日以监军周从寓知兵马留后，掌书记刘崇鲁知观察留后，敕克用至，按籍效之，乃行。
黄头军以粮少劫其赀，从谠间走绛州，方道梗不通，数月，召拜司空，复秉政，进太傅兼侍中。从帝至兴元，以疾乞骸骨，拜太子太保，还第，卒。谥文忠。
从谠进止有礼法，性不矜满，沈毅有谋。在汴时，以处晦殁于镇，讫代，不奏乐牙中。识陆扆于后生，数称誉之，扆后位宰相。张彦球者，拳挚善断，累破虏有功，奏为行军司马，后署金吾将军。初，盗流中原，沙陀强悍，而卒收其用者，盖从谠为太原重也。时郑畋以宰相镇凤翔，移檄讨贼，两人以忠义相提衡，贼尤惮之，号 二郑 云。
郑珣瑜，字元伯，郑州荥泽人。少孤，值天宝乱，退耕陆浑山，以养母，不干州里。转运使刘晏奏补宁陵、宋城尉，山南节度使张献诚表南郑丞，皆谢不应。大历中，以讽谏主文科高第，授大理评事，调阳翟丞，以拔萃为万年尉。崔祐甫为相，擢左补阙，出为泾原帅府判官。入拜侍御史、刑部员外郎，以母丧解。讫丧，迁吏部。贞元初，诏择十省郎治畿、赤，珣瑜检校本官兼奉先令。明年，进饶州刺史。入为谏议大夫，四迁吏部侍郎。
为河南尹。未入境，会德宗生日，尹当献马，吏欲前取印，白珣瑜视事，且内贽。珣瑜徐曰： 未到官而遽事献，礼欤？ 不听。性严重少言，未尝以私托人，而人亦不敢谒以私。既至河南，清静惠下，贱敛贵发以便民。方是时，韩全义将兵伐蔡，河南主馈运，珣瑜密储之阳翟，以给官军，百姓不知僦运劳。凡迎送敕使，皆在常处，吏密识其马，进退不数步差也。全义与监军别檄有所取，非诏约者，珣瑜辄挂壁不酬。至军罢，凡数百封。有谏者曰： 军须期会为急，公可不报？ 珣瑜曰： 武士统戎，多恃以取求。苟以为罪，尹宜坐之，终不为万人产沴也。 故下无怨讟。时谓治河南比张延赏，而重厚坚正过之。
复以吏部侍郎召，进门下侍郎、同中书门下平章事。李实为京兆尹，剥下务进奉，珣瑜显诘曰： 留府缗帛入有素，余者应内度支。今进奉乃出何色邪？ 具以对。实方幸，依违以免。
顺宗立，即迁吏部尚书。王叔文起州吏为翰林学士、盐铁副使，内交奄人，攘挠政机。韦执谊为宰相，居外奉行。叔文一日至中书见执谊，直吏曰： 方宰相会食，百官无见者。 叔文恚，叱吏，吏走入白，执谊起，就阁与叔文语。珣瑜与杜佑、高郢辍饔以待。顷之，吏白： 二公同饭矣。 珣瑜喟曰： 吾可复居此乎！ 命左右取马归，卧家不出七日，罢为吏部尚书。亦会有疾，数月卒，年六十八，赠尚书左仆射。太常博士徐复谥文献，兵部侍郎李巽言： 文者，经纬天地。用二谥，非《春秋》之正，请更议。 复谓： 二谥，周、汉以来有之。威烈、慎静，周也；文终、文成，汉也。况珣瑜名臣，二谥不嫌。 巽曰： 谥一，正也，尧、舜是也。二谥，非古也，法所不载。 诏从复议。子覃。
覃以父廕补弘文校书郎，擢累谏议大夫。宪宗取五中官为和籴使，覃奏罢之。
穆宗立，不恤国事，数荒昵。吐蕃方强。覃与崔郾等廷对曰： 陛下新即位，宜侧身勤政，而内耽宴嬉，外盘游畋。今吐蕃在边，狙候中国，假令缓急，臣下乃不知陛下所在，不败事乎？夫金缯所出，固民膏血，可使倡优无功滥被赐与？愿节用之，以所余备边，毋令有司重取百姓，天下之幸也。 帝不怿，顾宰相萧俛曰： 是皆何人？ 俛曰： 谏官也。 帝意解，乃曰： 朕之阙，下能尽规，忠也。 因诏覃曰： 阁中殊不款款，后有为我言者，当见卿延英。 时阁中奏久废，至是，士相庆。
王承元徙郑滑节度使，镇人固留不出。承元请以重臣劳安其军，诏覃为宣谕使，起居舍人王璠副之。始，镇人慢甚，及覃传诏，开勖大义，军遂安，承元乃得去。
宝历初，擢京兆尹。文宗召为翰林侍讲学士，进工部侍郎。覃于经术该深，谆笃守正，帝尤重之。李宗闵、牛僧孺知政，以覃与李德裕厚，忌其亲近为助力，阳迁工部尚书，罢侍讲，欲推远之。帝雅向学，颇思覃，复召为侍讲学士。德裕既相，以为御史大夫。帝尝谓殷侑善言经，其为人郑覃比也。宗闵猥曰： 二人诚通经，然其议论不足取。 德裕曰： 覃、侑之言，它人不欲闻，惟陛下宜闻之。 俄德裕罢，宗闵复用，覃繇户部尚书下除秘书监。宗闵得罪，迁刑部尚书，进尚书右仆射，判国子祭酒。李训诛，帝召覃视诏禁中，遂拜同中书门下平章事，封荥阳郡公。
不喜文辞，病进士浮夸，建废其科，曰： 南北朝所以不治，文采胜质厚也。士惟用才，何必文辞。 又言： 文人多佻薄。 帝曰： 纯薄似赋性之异，奚特进士耶？且设是科二百年，渠可易？ 乃止。帝尝谓百司不可使一日弛惰，因指香案炉曰： 此始华好，用久则晦，不治饰，何由复新？ 覃曰： 救世之敝，在先责实。比皆不摄职事，至慕王夷甫，以不及为靳。此本于治平，人人无事，安逸致然。 帝曰： 要在谨法度而已。 进门下侍郎、弘文馆大学士。
帝坐延英论诗工否，覃曰： 孔子所删，三百篇是已，其非雅正者，乌足为天子道哉？夫《风》、大小《雅》，皆下刺上之变，非上化下为之。故王者采诗，以考风俗得失。若陈后主、隋炀帝特能诗之章解，而不知王术，故卒归于乱。章什諓諓，愿陛下不取也。 
帝每言： 顺宗事不详实，史臣韩愈岂当时屈人邪？昔汉司马迁《与任安书》，辞多怨怼，故《武帝本纪》多失实。 覃曰： 武帝中年大发兵事边，生人耗瘁，府库殚竭，迁所述非过言。 李石曰： 覃所陈，因武帝以谏，欲陛下终究盛德。 帝曰： 诚然。靡不有初，鲜克有终。 覃曰： 陛下乐观书，然要义不过一二，陛下所道是矣。宜寝馈以之。 
覃既名儒，故以宰相领祭酒，请太学《五经》，经置博士，禄廪比王府官。再迁太子太师。开成三年，旱，帝多出宫人，李珏入贺曰： 汉制，八月选人；晋武帝平吴，多采择；仲尼所谓未见好德者。陛下以为无益，放之，盛德也。 覃又推赞曰： 晋以采择之失，举天下为左衽，宜陛下以为殷鉴。 帝善其将美。以病乞去位，有诏解太子太师，许五日一入中书，商量政事。俄罢为尚书左仆射。武宗初，李德裕复用，欲援覃共政，固辞，乃授司空，致仕，卒。
覃清正退约，与人未尝串狎。位相国，所居第不加饰，内无妾媵。女孙适崔皋，官裁九品卫佐，帝重其不昏权家。覃之侍讲，每以厚风俗、黜朋比再三为天子言，故终为相。然疾恶多所不容，世以为太过，惮之。始，覃以经籍刓缪，博士陋浅不能正，建言： 愿与钜学鸿生共力雠刊，准汉旧事，镂石太学，示万世法。 诏可。覃乃表周墀、崔球、张次宗、孔温业等是正其文，刻于石。子裔绰。
裔绰峭立有父风，以门廕进，为李德裕所知，擢渭南尉。直弘文馆，累迁谏议大夫。宣宗初，刘潼繇郑州刺史授桂管观察使，裔绰固争： 潼被责未久，不宜付廉察。 帝已遣使者颁诏，追罢之。迁给事中。杨汉公为荆南节度使，坐贪沓，贬秘书监，寻拜同州刺史，裔绰与郑公舆封还制书。帝自即位，谏臣规正无不纳。至是，有为汉公地者，遂终不易。会赐宴禁中，天子击球，至门下官，谓二人曰： 近论汉公事，类朋党者。 裔绰曰： 同州，太宗兴王地，陛下为人子孙，当慎所付。且汉公墨没败官，奈何以重地私之？ 帝变色。翌日，贬商州刺史。时犹衣绿，因诏赐绯鱼。后繇秘书监迁浙东观察使，终太子少保。覃弟朗。
朗，字有融，始辟柳公绰山南幕府，入迁右拾遗。开成中，擢起居郎。文宗与宰相议政，适见朗执笔螭头下，谓曰： 向所论事，亦记之乎？朕将观之。 朗曰： 臣执笔所书者，史也。故事，天子不观史，昔太宗欲观之，硃子奢曰： 史不隐善，不讳恶。自中主而下，或饰非护失，见之，则史官无以自免，且不敢直笔。 褚遂良亦称： 史记天子言动，虽非法必书，庶几自饬。  帝悦，谓宰相曰： 朗援故事，不畀朕见起居注，可谓善守职者。然人君之为，善恶必记，朕恐平日言之不协治体，为将来羞，庶一见，得以自改。 朗遂上之。
累迁谏议大夫，为侍讲学士。由华州刺史入拜御史中丞、户部侍郎。为鄂岳、浙西观察使，进义武、宣武二节度。历工部尚书判度支、御史大夫，复为工部尚书、同中书门下平章事。中人李敬寔排朗驺导驰去，朗以闻。宣宗诘敬寔，自言供奉官不避道，帝曰： 传我命则绝道行可也，而私出，不避宰相邪？ 即斥敬寔。右拾遗郑言者，故在幕府，朗以谏臣与辅相争得失，不论则废职，奏徙它官。久之，以疾自陈，罢为太子少师。卒，赠司空。
始，朗举进士，有相者言： 君当贵，然不可以科第进。 俄而有司擢朗第一，既又覆实被放，相者贺曰： 安之。 已而果相。
高郢，字公楚，其先自渤海徙卫州，遂为卫州人。九岁通《春秋》，工属文，著《语默赋》，诸儒称之。父伯祥为好畤尉，安禄山陷京师，将诛之，郢尚幼，解衣请代，贼义，并贷之。
宝应初，及进士第。代宗为太后营章敬寺，郢以白衣上书谏曰：
陛下大孝因心，与天罔极，烝烝之思，要无以加。臣谓悉力追孝，诚为有益，妨时剿人，不得无损。舍人就寺，何福之为？昔鲁庄公、丹桓公庙楹而刻其桷，《春秋》书之为非礼。汉孝惠、孝景、孝宣令郡国诸侯立高祖、文、武庙，至元帝，与博士、议郎斟酌古礼，一罢之。夫庙犹不越礼而立，况寺非宗祏所安、神灵所宅乎？殚万人之力，邀一切之报，其为不可亦明矣。
间者昆吾孔炽，荐食生人，百姓懔懔，无日不惕。遣将攘却，亡尺寸功，陇外壤地，委诸豺狼。太宗敔难之业，传之陛下，一夫不获，尺土见侵，告成之时，犹恐有阙。况用武以来十三年，伤者不救，死者不收，缮卒补乘，于今未已。夫兴师十万，日费千金，计十三年，举百万之众，资粮{尸非}屦，取足于人，劳罢宛转，十不一在。父子兄弟，相视无聊，延颈嗷嗷，以役王命。纵未能出禁财，赡鳏寡，犹当稍息劳敝，以噢休之。奈何戎虏未平，侵地未复，金革未戢，疲人未抚，太仓无终岁之储，大农有榷酤之敝，欲以此时兴力役哉？比八月雨不润下，菽麦失时，黔首狼顾，忧在艰食，若遂不给，将何以救之？无寺犹可，无人其可乎？然土木之勤，功用之费，不虚府库，将焉取之？府库既竭，则又诛求，若人不堪命，盗贼相挺而兴，戎狄乘间，以为风尘，得不为陛下深忧乎？
臣闻圣人受命于天，以人为主，苟功济于天，天人同和，则宗庙受福，子孙蒙庆。《传》曰： 德教加于百姓，刑于四海，天子之孝也。 又曰： 无念尔祖，聿脩厥德，  既受帝祉，施于孙子。 是知王者之孝，在于承顺天地，严配宗考，恭慎德教，以临兆民。俾四海之内，欢心助祭，延福流祚，永永无穷。未闻崇树梵宫，雕琢金玉之为孝者。夏禹卑宫室，尽力沟洫，人到于今称之。梁武帝穷土木，饰塔庙，人无称焉。陛下若节用爱人，当与夏后齐美，何必劳人动众，踵梁武遗风乎？及制作之初，支费尚浅，人贵量力，不贵必成，事贵相时，不贵必遂。陛下若回思虑，从人心，则圣德孝思，格于天地，千福万禄，先后受之，曾是一寺较功德邪？
书奏，未报。复上言：
王者将有为也，将有行也，必稽于众而顺于人，则自然之福，不求而至，未然之祸，不除而绝。臣闻神人无功者，不为有功之功；圣人无名者，不为有名之名。不为有功之功，故功莫大；不为有名之名，故名莫厚。古之明王积善以致福，不费财以求福；脩德以销祸，不劳人以攘祸。陛下之营作，臣窃惑之。若以为功，则天覆地载，阴施阳化，未曾有为也；若以为名，则至德要道，以顺天下，未曾有待也；若以致福，则通于神明，光于四海，不在费财；若以攘祸，则方务厥德，罔有天灾，不在劳人。今兴造趣急，人徒竭作，土木并起，日课万工，不遑食息，搒笞愁痛，盈于道路。以此望福，臣恐不然。陛下戢定多难，励精思治，务行宽仁，以幸天下。今固违群情，徇左右过计，臣窃为陛下惜之。
不纳。
以茂才异行高第，累擢咸阳尉。郭子仪取为朔方掌书记。子仪怒判官张昙，奏抵死，郢引捄甚力，忤子仪意，下徙猗氏丞。李怀光引佐邠宁府。怀光将还河中，郢劝不如西迎乘舆，怀光反方锐，不听。既又欲悉兵鼓而西。时浑瑊提孤军抗贼，群将未集，郢恐为怀光所乘，与李庸阝固止之。会怀光子琟候郢，郢因胁说曰： 君视天宝以来称兵者，今尚谁在？且国家固有天命，人力不豫焉。今若恃众而动，自绝于天。十室之小，必得忠信，安知三军不有奔溃而助顺者乎？ 琟大惧，流汗不能语。郢因与其将吕鸣岳、张延英谋间道归国，事泄，怀光先斩二将，然后引郢诘诮，郢抗词无所愧隐，观者为泣下。怀光惭，赦之。孔巢父遇害，郢抚尸而哭。怀光已诛，李晟表其忠，马燧奏管书记。召拜主客员外郎，迁中书舍人。久之，进礼部侍郎。时四方士务朋比，更相誉荐，以动有司，徇名亡实。郢疾之，乃谢绝请谒，颛行艺。司贡部凡三岁，甄幽独，抑浮华，流竞之俗为衰。迁太常卿。
贞元末，擢中书侍郎、同中书门下平章事。顺宗立，病不能事，王叔文党根据朝廷，帝始诏皇太子监国，而郢以刑部尚书罢。明年，为华州刺史，政尚仁静。初，骆元光自华引军戍良原。元光卒，军入神策，而州仍岁饷其粮，民困输入，累刺史惮不敢白，郢奏罢之。复召为太常卿，除御史大夫。数月，改兵部尚书，固乞骸骨，以尚书右仆射致仕。卒，年七十二，赠太子太保，谥曰贞。
郢恭慎不与人交。常掌制诰，家无留橐，或劝盍如前人传制集者，答曰： 王言不可藏私家。 生平不治产，有劝营之者，答曰： 禄禀虽薄，在我则有余，田庄何所取乎？ 郢之相也，与郑珣瑜同拜。既叔文用事，珣瑜忧甚，争不能得，乃称疾不出，郢未有所建白，俄与珣瑜免，故议者贤珣瑜而咎郢。子定。
赞曰：王叔文虽内连姏尹，外倚奸回，以攘天权。然是时太子已长，朝无嫌罅，若珣瑜、郢与杜佑等毅然引东宫监国，执退叔文辈，其力不难。顾循嘿苟安，所谓焉用彼相者矣。珣瑜一忿卧第，与郢、佑固位，二者亦不足相轻重云。
定，辩惠，七岁读《尚书》，至《汤誓》，跪问郢曰： 奈何以臣伐君？ 郢曰： 应天顺人，何云伐邪？ 对曰： 用命赏于祖，不用命戮于社，是顺人乎？ 郢异之。小字董二，世重其早惠，以字显。长通王氏《易》，为图合八出，上圆下方，合则重，转则演，七转而六十四卦，六甲、八节备焉。仕至京兆府参军。
郑絪，字文明，余庆从父行也。幼有奇志，善属文，所交皆天下有名士。擢进士、宏辞高第。张延赏帅剑南，奏署掌书记。入为起居郎、翰林学士，累迁中书舍人。
德宗自兴元还，置六军统军视六尚书，以处功臣，除制用白麻付外。又废宣武军，益左右神策，以监军为中尉。窦文场恃功，阴讽宰相进拟如统军比。絪当作制，奏言： 天子封建，或用宰相，以白麻署制，付中书、门下。今以命中尉，不识陛下特以宠文场邪？遂著为令也？ 帝悟，谓文场曰： 武德、贞观时，中人止内侍，诸卫将军同正赐绯者无几。自鱼朝恩以来，无复旧制。朕今用尔不谓无私，若麻制宣告，天下谓尔胁我为之。 文场叩头谢。更命中书作诏，并罢统军用麻矣。明日，帝见絪曰： 宰相不能拒中人，得卿言乃悟。 
顺宗病，不得语，王叔文与牛美人用事，权震中外，惮广陵王雄睿，欲危之。帝召絪草立太子诏，絪不请辄书曰： 立嫡以长。 跪白之，帝颔乃定。
宪宗即位，拜中书侍郎、同中书门下平章事，迁门下侍郎。始，卢从史阴与王承宗连和，有诏归潞，从史辞潞乏粮，请留军山东。李吉甫密谮絪漏言于从史，帝怒，坐浴堂殿，召学士李绛语其故，且曰： 若何而处？ 绛曰： 诚如是，罪当族。然谁以闻陛下者？ 曰： 吉甫为我言。 绛曰： 絪任宰相，识名节，不当如犬彘枭獍与奸臣外通。恐吉甫势轧内忌，造为丑辞以怒陛下。 帝良久曰： 几误我！ 
先是，杜黄裳方为帝夷削节度，强王室，建议裁可，不关决于絪，絪常默默。居位四年，罢为太子宾客。久乃检校礼部尚书，出为岭南节度使，后累迁河中节度。入为御史大夫，检校尚书左仆射，兼太子少保。文宗太和中，年老乞骸骨，以太子太傅致仕。卒，年七十八，赠司空，谥曰宣。
絪本以儒术进，守道寡欲，所居不为烜赫事，以笃实称。善名理学，世以耆德推之。
孙颢，举进士，以起居郎尚万寿公主，拜驸马都尉。有器识。宣宗时，恩宠无比。终检校礼部尚书、河南尹。
权德舆，字载之。父皋，见《卓行传》。德舆七岁居父丧，哭踊如成人。未冠，以文章称诸儒间。韩洄黜陟河南，辟置幕府。复从江西观察使李兼府为判官。杜佑、裴胄交辟之。德宗闻其材，召为太常博士，改左补阙。
贞元八年，关东、淮南、浙西州县大水，坏庐舍，漂杀人。德舆建言： 江、淮田一善熟，则旁资数道，故天下大计，仰于东南。今霪雨二时，农田不开，逋亡日众。宜择群臣明识通方者，持节劳徠，问人所疾苦，蠲其租入，与连帅守长讲求所宜。赋取于人，不若藏于人之固也。 帝乃遣奚陟等四人循行慰抚。裴延龄以巧幸进，判度支，德舆上疏斥言： 延龄以常赋正额用度未尽者为羡利，以夸己功；用官钱售常平杂物，还取其直，号别贮羡钱，因以罔上；边军乏，不禀粮，召祸疆场，其事不细。陛下疑为流言，胡不以新利召延龄，质核本末，择中朝臣按覆边资。如言者不谬，则邦国之务，不宜委非其人。 疏奏，不省。
迁起居舍人。岁中，兼知制诰，进中书舍人。当是时，帝亲揽庶政，重除拜，凡命诸朝，皆手制中下。始，德舆知制诰，而徐岱给事中，高郢为舍人。居数岁，岱卒，郢知礼部，德舆独直两省，数旬一还舍，乃上书言： 左右掖垣，承天子诰命，奉行详覆，各有攸司。旧制，分曹十员，以相防检。大抵事有所壅，则吏得为非。四方闻者，或以朝廷为乏士，要重之司，不宜久废。 帝曰： 非不知卿之劳，但择如卿者未得其人耳。 久之，知礼部贡举，真拜侍郎。凡三岁，甄品详谛，所得士相继为公卿、宰相。取明经初不限员。
十九年，大旱，德舆因是上陈阙政曰： 陛下斋心减膳，闵恻元元，告于宗庙，祷诸天地，一物可祈，必致其礼，一士有请，必听其言，忧人之心可谓至已。臣闻销天灾者脩政术，感人心者流惠泽，和气洽，则祥应至矣。畿甸之内，大率赤地而无所望，转徙之人，毙踣道路，虑种麦时，种不得下。宜诏在所裁留经用，以种贷民。今兹租赋及宿逋远贷，一切蠲除。设不蠲除，亦无可敛之理，不如先事图之，则恩归于上矣。十四年夏旱，吏趣常赋，至县令为民殴辱者，不可不察。 又言： 漕运本济关中，若转东都以西缘道仓廪，悉入京师，督江、淮所输以备常数，然后约太仓一岁计，斥其余者以粜于民，则时价不踊而蓄藏者出矣。 又言： 大历中，一缣直钱四千，今止八百，税入如旧，则出于民者五倍其初。四方锐于上献，为国掊怨，广军实之求，而兵有虚籍，剥取多方，虽有心计巧历，能商功利，其于割股啖口，困人均也。 又言： 比经绌放者，自谓抆拭无期，坐为匪人，以动和气。而冬荐官逾三年未受命，衣食既空，溘然就毙，此亦穷人之一端也。近陛下洗宥绌放者，或起为二千石，其徒更相勉，知牵复可望。惟因而弘之，使人人自效。 帝颇采用之。
宪宗元和初，历兵部侍郎，坐累，徙太子宾客，俄还前官。时泽潞卢从史诈傲，浸不制，其父虔卒京师，而成德王承宗父死求袭，德舆谏，以为： 欲变山东，先择昭义之帅。从史拔自军校，偃蹇不法，今可因其丧，选守臣代之。成德习俗既久，当制以渐，许成德之请则可，许昭义则不可。 帝不听。及王承宗叛，从史乃诡计以挠王师，兵老无功。德舆复请赦承宗，徙从史。后皆略如所料。
会裴垍病，德舆自太常卿拜礼部尚书、同中书门下平章事。王锷繇河中入朝，求兼宰相，李籓以为不可，德舆亦奏： 平章事非序进宜得，比方镇带宰相，必有大忠若勋，否则强不制者，不得已与之。今锷无功，又非姑息时，一假此名，以开后人，不可。 帝乃止。
董溪、于皋谟以运粮使盗军兴，流岭南，帝悔其轻，诏中使半道杀之。德舆谏： 溪等方山东用兵，乾没库财，死不偿责。陛下以流斥太轻，当责臣等缪误，审正其罪，明下诏书，与众同弃，则人人惧法。臣知已事不诤，然异时或有此比，要须有司论报，罚一劝百，孰不甘心。 帝深然之。尝问政之宽猛孰先，对曰： 唐家承隋苛虐，以仁厚为先。太宗皇帝见《明堂图》，始禁鞭背，列圣所循，皆尚德教。故天宝大盗窃发，俄而夷灭，盖本朝之化，感人心之深也。 帝曰： 诚如公言。 
德舆善辨论，开陈古今本末，以觉悟人主。为辅相，宽和不为察察名。李吉甫再秉政，帝又自用李绛参赞大机。是时，帝切于治，事钜细悉责宰相。吉甫、绛议论不能无持异，至帝前遽言亟辩，德舆从容不敢有所轻重，坐是罢为本官。以检校吏部尚书留守东都，进扶风郡公。于頔以子杀人，自囚，亲戚莫敢过门，朝廷无为请者。德舆将行，言于帝曰： 頔之罪既贷不竟，宜因赐宽诏。 帝曰： 然，卿为吾过谕之。 复拜太常卿，徙刑部尚书。
先是，诏许孟容、蒋乂刊汇格敕，既成，上之，留禁中；德舆请出其书，与侍郎刘伯刍参复研考，定三十篇奏上。复检校吏部尚书，出为山南西道节度使。后二年，以病乞还，卒于道。年六十，赠尚书左仆射，谥曰文。
德舆生三岁，知变四声，四岁能赋诗，积思经术，无不贯综。自始学至老，未曾一日去书不观。尝著论，辨汉所以亡，西京以张禹，东京以胡广，大指有补于世。其文雅正赡缛，当时公卿侯王功德卓异者，皆所铭纪，十常七八。虽动止无外饰，其酝藉风流，自然可慕。贞元、元和间，为搢绅羽仪云。
子璩，字大圭，元和初，擢进士。历监察御史，有美称。宰相李宗闵乃父门生，故荐为中书舍人。时李训挟宠，以《周易》博士在翰林，璩与舍人高元裕、给事中郑肃、韩佽等连章劾训倾覆阴巧，且乱国，不宜出入禁中。不听。及宗闵贬，璩屡表辨解，贬阆州刺史。文宗怜其母病，徙郑州。训诛，时人多璩明祸福大体，能世其家。
崔群，字敦诗，贝州武城人。未冠，举进士，陆贽主贡举，梁肃荐其有公辅才，擢甲科，举贤良方正，授秘书省校书郎。累迁右补阙、翰林学士、中书舍人。数陈谠言，宪宗嘉纳，因诏学士： 凡奏议，待群署乃得上。 群以 禁密之言，人人当自陈，一为故事，后或有恶直丑正，则它学士不得上书矣 ，固让，见听。惠昭太子薨，是时，遂王嫡，而澧王长，多内助。帝将建东宫，诏群为澧王作让。群奏： 大凡己当得则让，不当得之，乌用让？今遂王嫡，宜为太子。 帝从其议。魏博田季安以五千缣助营开业佛祠，群以为无名之献，不当受。有诏却之。进户部侍郎。
元和十二年，以中书侍郎同中书门下平章事。李师道既诛，师古等妻子没入掖廷，帝疑，以问群，群请释之，并还其奴婢赀产。盐铁院官权长孺坐罪抵死，其母耄，丐子以养。帝奭然欲赦之，以问宰相，群对： 陛下幸怜其老，宜即遣使谕旨，若须出敕，无及矣。 于是免死。群凡启奏，平恕如此。帝尝语宰相： 听受之际，不亦难乎！比诏学士集前世事，为《辨谤略》，以自儆鉴。其要云何？ 群对： 无情，曲直辨之至易；有情，则欺为难审也。故孔子有众好众恶、浸润肤受之说，以其难辨也。若陛下择贤而任，待之以诚，纠之以法，则人自归正，而不敢以欺。 帝韪其言。
处州刺史苗积进羡钱七百万，群以受之失信天下，请还赐其州，以纾下户之赋。是时，皇甫镈言利幸于帝，阴藉左右求宰相，群数言其佞邪不可用。既入对，及开元、天宝事，群因推言其极曰： 安危在出令，存亡系所任。昔玄宗少历屯险，更民间疾苦，故初得姚崇、宋璟、卢怀慎辅以道德，苏颋、李元纮孜孜守正，则开元为治。其后安于逸乐，远正士，昵小人，故宇文融以言利进，李林甫、杨国忠怙宠朋邪，则天宝为乱。愿陛下以开元为法，以天宝为戒，社稷之福也。 又言： 世谓禄山反，为治乱分明。臣谓罢张九龄，相林甫，则治乱固已分矣。 左右为感动。群以是讽帝，故镈衔之。帝卒自相镈。会群臣上帝号，镈欲兼用 孝德 为号，群独以为有 睿圣 ，则 孝德 并见。帝闻不乐。会度支禀赐边士不时，物多弊恶，李光颜忧甚，至欲引佩刀自决，中外皆恐。镈奏： 边鄙无事，乃群鼓动，欲以买直，归怨天子。 于是罢为湖南观察使。
穆宗立，以吏部侍郎召之，劳曰： 我为太子，卿力也。 群曰： 此先帝意，臣何力焉？且陛下向为淮西节度使，臣起制草，其言有 能辨南阳之牍，允符东海之贵 ，先帝然之，则传付久矣。 俄拜御史大夫。未几，检校兵部尚书，充武宁节度使。群以其副王智兴得士心，不若假以节度，不报。智兴讨幽、镇还，藉兵逐群，群失守，左迁秘书监，分司东都。改华州刺史，历宣歙池观察使，进兵部尚书，出为荆南节度使，召拜吏部尚书。卒，年六十一，赠司空。
赞曰：圣人不畏多难，畏无难。何哉？多难之世，人人长虑而深谋，日惕于中，犹以为未也，曰： 吾覆亡不暇，又何以安？ 故能举天下付之兴，畏之也。祸难已平，上恬下嬉，施施自如曰： 贤难得，虽无贤，尚可治也；佞可去，虽存佞，不遽乱也。 视漏弗填，忽倾弗支，偃然自慰曰： 我曷以丧？ 故能举天下付之亡，不畏也。常人所畏，圣人易之；所不畏，圣人难之。观孝明皇帝，本中主，遭变可与谋始，持成不可与共终。崔群以为相李林甫则治乱已分，其言信哉！是扁鹊所以诮桓侯也。
