古文：厮打
现代文：厮打

古文：教官子与县丞子厮打，教官子屡负，归而哭诉其母。
现代文：教书先生的儿子与县官的儿子打架，教书先生的儿子总是吃亏，回家后向母亲哭诉。

古文：母曰： 彼家终日吃肉，故恁般强健会打。你家终日吃腐，力气衰微，如何敌得他过？ 
现代文：母亲说： 人家整天吃肉，自然身强力壮，咱们家整天吃豆腐，当然体瘦力弱，怎么能打得过他呢？ 

古文：教官曰： 这般我儿不要忙，等祭过了丁，再与他报复便了。 
现代文：教书先生说： 这样，我儿不要着急，等祭过了孔子，再找他报仇就是了。 

古文：钻刺
现代文：钻刺

古文：鼠与黄蜂为兄弟，邀一秀才做盟证，秀才不得已往，列为第三人。
现代文：鼠和黄蜂结拜为兄弟，邀请一个秀才去做证，秀才不得已去了，只被排在第三位。

古文：一友问曰： 兄何居乎鼠辈之下？ 
现代文：朋友问他： 老兄为何甘心居于鼠辈之下？ 

古文：答曰： 他两个一会钻，一会刺，我只得让他些罢了。 
现代文：秀才回答说： 他们两个一个会钻，一个会刺，我只得让着他们些了。 

古文：证孔子
现代文：证孔子

古文：两道学先生议论不合，各自诧真道学而互诋为假，久之不决，乃请证于孔子。
现代文：有两个道学先生观点不同，都说自己是真道学，别人是假道学，争论不休，于是请孔子给判断一下。

古文：孔子下阶，鞠躬致敬而言曰： 吾道甚大，何必相同。
现代文：孔子走下台阶，鞠躬致敬说道： 吾道甚大，何必相同。

古文：二位老先生皆真正道学，丘素所钦仰，岂有伪哉。 
现代文：二位老先生都是真正道学，我一直都很钦佩景仰，哪会有假呢？ 

古文：两人各大喜而退。
现代文：两人欢欢喜喜地回去了。

古文：弟子曰： 夫子何谀之甚也？ 
现代文：孔子的学生对孔子说： 你奉承他们为何那样厉害呢？ 

古文：孔子曰： 此辈人哄得他动身就够，惹他怎么！ 
现代文：孔子回答说： 这种人哄得走就行了，惹他干什么！ 

古文：三上
现代文：三上

古文：一儒生，每作文字谒先辈。
现代文：有一个秀才，每次作完文章都拜请前辈指教。

古文：一先辈评其文曰： 昔欧阳公作文，自言多从三上得来，子文绝似欧阳第三上得者。 
现代文：一位前辈评价他的文章说： 古有欧阳公作文，自己说大多是从三上得来，你的文章特别像欧阳公第三上得到的那样。 

古文：儒生极喜。
现代文：秀才特别高兴。

古文：友见曰： 某公嘲尔。 
现代文：他的朋友听见了，对他说： 那人是在嘲笑你。 

古文：儒生曰： 比我欧阳，何得云嘲？ 
现代文：秀才问： 把我比做欧阳，怎么能说是嘲笑我呢？ 

古文：答曰： 欧阳公三上，谓枕上、马上、厕上；第三上，指厕也。 
现代文：朋友回答说： 欧阳先生的三上，说的是：枕上、马上、厕上；第三上，指厕所呀。 

古文：儒生方悟。
现代文：秀才这时才明白人家是在讥笑他。

古文：平上去入
现代文：平上去入

古文：某日，有友人之子结婚。晓岚携了礼物一样去吃喜酒。
现代文：有一天，一个朋友的儿子结婚，纪晓岚带了一样礼物去吃喜酒。

古文：俟来客坐定，晓岚缓缓取出礼物，是一部《诗韵大全》。
现代文：等到客人都到齐了，纪晓岚才慢慢地拿出礼物，是一部《诗韵大全》书。

古文：有客人某觅了，对晓岚曰： 以书本作为贺礼，倒是少见，可否听听你送这样礼物的用意？ 
现代文：有个客人看见了，就对纪晓岚说： 用书作贺礼，倒是很少见，能不能听听您送这件礼物的用意？ 

古文：晓岚说道： 诗韵之书，所谈不外是 平、上、去、入 ，结婚之事，也不外是 平、上、去、入 ，我送这样礼物，祝他们早生贵子，谁说不宜？ 
现代文：纪晓岚说： 诗韵之书，所谈不外乎是 平、上、去、入 ，结婚的事，也不外乎是 平、上、去、入 ，我送这样的礼物，是祝他们早生贵子，谁说不适合？ 

古文：座上宾客一听，无不捧腹。
现代文：在座的客人听了以后，没有不捧腹大笑的。

古文：与人家吃
现代文：与人家吃

古文：某甲将投也，阎王问他： 愿与人家吃，还是愿吃人家的？ 
现代文：有个人要投胎人世，阎王问他： 愿意给人家吃，还是愿吃人家的？ 

古文：彼思自己的东西，如何舍得与人吃，乃谓愿吃人家的。
现代文：他想：自己的东西，怎么舍得给别人吃？于是就说愿意吃人家的。

古文：及投生，己父为佣，帮于人，已而己亦佣于人，终年辛苦非凡。
现代文：等到投生以后，才知道自己的父亲是佣人，自己长大了便子继父业，也成了佣人，一生非常辛苦。

古文：乃悟及阎王语，原来吃人家的，就是帮佣。
现代文：这时，他才明白阎王的话，原来吃人家的就是当佣人。

古文：谓来世他若再问起我来，我一定连连曰： 与人家吃，与人家吃。 
现代文：于是他想：来世如果阎王再问起来，我一定连连说： 给人家吃，给人家吃。 

古文：作诗自娱
现代文：作诗自娱

古文：许义方之妻刘氏，以端洁自许。
现代文：许义方的妻子刘氏，自命行为端正。

古文：义方尝出，经年始归，语其妻曰： 独处无聊，得无与邻里亲戚往来乎？ 
现代文：义方曾经外出一年，第二年才回来。他对妻子说： 你自己单独生活没有意思，没和邻里亲戚往来吗？ 

古文：刘曰： 自君之出，惟闭门自守，足未尝履阈。 
现代文：刘氏说： 自从夫君外出，我一直闭门自守，脚都没出过大门。 

古文：义方嗟叹不已。又问： 何以自娱？ 
现代文：义方感叹不已，又问： 那你自己怎样娱乐呢？ 

古文：答： 惟时作小诗以适情耳。 
现代文：刘氏回答： 只是有时作作小诗，用来排解孤独和寂寞罢了。 

古文：义方欣然命取诗观之，开卷第一篇题云： 月夜招邻僧闲话。 
现代文：义方非常高兴，让她把写的诗拿来看看。他打开诗卷，第一篇写道： 月夜招邻僧闲话。 

古文：盗牛
现代文：盗牛

古文：有盗牛被枷者，亲友问曰： 汝犯何罪至此？ 
现代文：有一个人偷了别人的牛，被披枷带锁示众，一个亲友看见了，就问他： 你到底犯了什么罪，竟然到了这种地步？ 

古文：盗牛者曰： 偶在街上走过，见地下有条草绳，以为没用，误拾而归，故连此祸。 
现代文：偷牛的人说： 我从街上走过，偶然看见地面上有一根草绳，以为是没用的东西，就误把它捡起来拿回家了，没想到竟会遭到这种灾祸。 

古文：遇者曰： 误拾草绳，有何罪犯？ 
现代文：有个过路人听见了说： 误捡了一根草绳，犯了什么罪呢？ 

古文：盗牛者曰： 因绳上还有一物。 
现代文：偷牛的人说： 因为绳子上面还有一样东西。 

古文：人问： 何物？ 
现代文：过路人问他是什么东西。

古文：对曰： 是一只小小耕牛。 
现代文：偷牛的人回答说： 是一头小小的耕牛。 

古文：缠住
现代文：缠住

古文：一螃蟹与田鸡结为兄弟，各要赌跳过涧，先过者居长。田鸡溜便早跳过来，螃蟹方行，忽被女子撞见，用草捆住。田鸡见他不来，回转唤云： 缘何还不过来？ 蟹曰： 不然几时来了，只因被这歪刺骨缠住在此，所以耽迟来不得。 
现代文：青蛙只一跳就早早地过了水沟。螃蟹刚要走，忽然被一个女人用草把它捆住了。青蛙见螃蟹迟迟不过来，便转身叫道： 什么原因，为什么还不过来？ 螃蟹回答说： 只因为被这个女人缠住在这里，所以给耽误了，迟迟不能过来。要不然，早就过来了。 

古文：老鳏
现代文：老鳏

古文：苏州老鳏，人问： 有了令郎么？ 
现代文：苏州有个老光棍，有个人问他说： 有了儿子吗？ 

古文：答云： 提起小儿，其实心酸。
现代文：老光棍回答说： 一提起小儿，实在让人心酸。

古文：前面妻祖与妻父定亲，说得来垂成了，被一个天杀的用计矗退了。
现代文：当初，我妻子的爷爷给我丈人定亲，眼看着成功了，却被一个该死的王八蛋设计搅散了。

古文：致使妻父不曾娶得妻母，妻母不曾养得贱内，至今小儿杳然。 
现代文：以致我的老丈人没娶成丈母娘，而我丈母娘也就没生下我老婆，直到今天，我的儿子仍没有踪影。 

古文：醵金
现代文：醵金

古文：有人遇喜事，一友封分金一星往贺。乃密书封内云： 现五分，赊五分。 
现代文：有个人家里办喜事，他的一位朋友给他送的贺礼只有极少的一点点，贺礼的信封里面有一张纸，上面写着： 现金五分，赊五分。 

古文：已而此友亦有贺分。
现代文：没过多久，那位朋友的家里也有喜事，他也用极少的一点点贺礼来回敬。

古文：其人仍以一星之数答之，乃以空封往，内书云： 退五分，赊五分。 
现代文：于是，他封了一封空的贺礼，里面用信纸写着： 退五分，赊五分。 

古文：露水桌
现代文：露水桌

古文：一人偶见露水桌子，因以指戏写 谋篡 字样。
现代文：有一个人偶然看到一张桌子满是露水，于是就用手指头在桌面上写了 谋篡 等字闹着玩。

古文：被一仇家见之，夺桌就走，往府首告。
现代文：没想到被一个仇人看见了，仇人夺过桌子就走，前往官府去告发。

古文：及官坐堂，露水已为日色曝干，字迹减去，官问何事，其人无可说得，慌曰： 小人有桌子一堂，特把这张来看样，不知老爷要买否？ 
现代文：等到官员上堂时，露水已经被太阳晒干了，字迹也消失了。官员问他有什么事情，他无话可说，便慌慌张张禀告说： 小人有许多这样的桌子，特拿了一张来给老爷看看样，不知道老爷是否要买？ 

古文：僧士诘辩
现代文：僧士诘辩

古文：秀才诘问和尚曰： 你们经典内 南无 二字，只应念本音，为何念作 那摩 ？ 
现代文：秀才责问和尚说： 你们经典内 南无 二字，只应该念做本音，为什么念做 那摩 ？ 

古文：僧亦回问云： 相公四书上 於戏 二字，为何亦读作 呜呼 ？
现代文：和尚也反问说： 四书上 於戏 二字，为何也读做 呜呼 ？

古文：如今相公若读 於戏 ，小僧就念 南无 ；相公若是 呜呼 ，小僧自然 那摩 。 
现代文：现今你如果读成 於戏 ，我就念 南无 ；你如果念成 呜呼 ，我自然念成 那摩 。 

古文：识气
现代文：识气

古文：一瞎子双目不明，善能闻香识气。有秀才拿一《西厢记》与他闻。曰： 《西厢记》。 
现代文：有个瞎子，擅长闻香识别气味。有个秀才拿《西厢记》给他闻，瞎子说： 《西厢记》。 

古文：问： 何以知之？ 答曰： 有些脂粉气。 
现代文：秀才问瞎子凭什么猜到的，瞎子回答说： 我闻到些许脂粉气味。 

古文：又拿《三国志》与他闻。曰： 《三国志》。 
现代文：秀才又拿《三国志》给他闻，瞎子闻了闻说： 是《三国志》。 

古文：又问： 何以知之？ 答曰： 有些兵气。 
现代文：秀才又问是怎么猜到的，瞎子回答说： 书中有些兵刃的气息。 

古文：秀才以为奇异。却将自作的文字与他闻。瞎子曰： 此是你的佳作。 
现代文：秀才感到十分奇怪惊异，就把自己写的文章给他闻，瞎子说： 这是你的佳作。 

古文：问： 你怎知？ 
现代文：秀才问： 你是怎么知道的？ 

古文：答曰： 有些屁气。 
现代文：瞎子回答说： 有些屁气。 

古文：后场
现代文：后场

古文：宾主二人同睡，客索夜壶。
现代文：主人和客人睡在一屋内，客人找夜壶。

古文：主人说： 在床下，未曾倒得。 
现代文：主人说： 在床下，没有倒掉。 

古文：只好棚过头地场，后场断断再来不得了。
现代文：客人只能经过头一场，后场肯定再来不得了。

古文：借粮
现代文：借粮

古文：孔子在陈绝粮，命颜子往回回国借之。以其名与国号相同，冀有情熟。
现代文：孔子带着弟子在陈国不被陈国容纳，师生饿得发慌，孔子就叫颜回到回回国去借粮，考虑到颜回的回与回回国的名号一样，会有亲情之感，一定会成功。

古文：子贡请往，自称平昔极奉承。常曰： 赐也何敢望回回。 
现代文：弟子子贡请求去借粮，见了回回国酋长，极尽奉承，并用孔子的一句话 赐也何敢望回回。 

古文：群回大喜。以白粮一担，先令携去，许以陆续运付。
现代文：博得回回高兴，给白面一担，叫他先带回去，以后还要陆续运去。

古文：子贡归，述之夫子。孔子攒眉曰： 粮便骗了一担，只是文理不通。 
现代文：子贡回来告诉孔子，孔子皱紧眉毛说： 粮虽然骗了一担，只是文理不通。 

古文：杨相公
现代文：杨相公

古文：一人问曰： 相公尊姓？ 
现代文：一个人问另一个人： 贵姓？ 

古文：曰： 姓杨。 
现代文：那人答： 姓杨。 

古文：其人曰： 既是羊，为甚无角？ 
现代文：这人说： 既然是羊，怎么没有角？ 

古文：士怒曰： 呆狗入出的。 
现代文：那人怒骂道： 呆狗入出的。 

古文：那人错会其意，曰： 嗄！ 
现代文：这人会错了意说： 嗄！原来如此！ 

古文：无一物
现代文：无一物

古文：穷人往各寺院，窃取神物灵心。止有土地庙未取，及去挖开，见空空如也。乃骇叹曰： 看他巾便戴一顶，原来腹中毫无一物！ 
现代文：有个穷人到各寺院窃取神物灵心，只有土地庙还没有去偷，等到他来到土地庙挖开土地爷的肚皮，见肚子里什么也没有，便惊叹道说： 看他头巾倒是戴了一顶，原来腹中毫无一物！ 

古文：穷秀才
现代文：穷秀才

古文：有初死见冥王者，王谓其生前受用太过，判来生去做一秀才，与以五子。
现代文：有个刚刚死去的人，见到了阎王，阎王说他生前享乐挥霍太过分，就判他来生做个秀才，并生养五个儿子。

古文：鬼吏禀曰： 此人罪重，不应如此善遣。 
现代文：鬼吏禀报说： 这个人罪行很重，不该对其如此行善道。 

古文：王笑曰： 正惟罪重，我要处他一个穷秀才，把他许多儿子，活活累杀他罢了。 凑不起
现代文：阎王笑着说： 正因为其罪重，我要判他来生做个穷秀才，让他许多儿子活活累死他。 凑不起

古文：一士子赴试。艰于构思。
现代文：有个人应考，深感构思艰难，始终不能成篇。

古文：诸生随牌俱出。接考者候久。甲仆问乙仆曰： 不知作文一篇，约有多少字？ 
现代文：许多考生都出了考场，接他的人等候他已有很长时间，甲仆问乙仆说： 不知道做一篇文章，约用多少字？ 

古文：乙曰： 想来不过五六百。 
现代文：乙回答说： 大概不超过五六百。 

古文：甲曰： 五六百字，难道胸中便没有了，此时还不出来？ 
现代文：甲说： 五六百字，难道肚里还没有？为何此时还不出来？ 

古文：乙曰： 五六百字虽有在肚里，只是一时凑不起来耳。 
现代文：乙回答说： 肚里虽然有五六百字，只是一时凑不起来呀！ 

古文：不完卷
现代文：不完卷

古文：一生不完卷，考了四等，受杖。
现代文：有个考生未做完试卷，判为四等受到杖罚。

古文：对友曰： 我只缺得半篇。 
现代文：考生对其朋友说： 我只不过缺了半篇。 

古文：友云： 还好，若做完，看了定要打杀。 
现代文：朋友回答道： 还好，如果做完，看了定要被打死。 

古文：求签
现代文：求签

古文：一士岁考求签。通陈曰： 考在六等求上上，四等下下。 
现代文：有个人参加岁考后算命求签，祈求说： 考在六等最好，考在四等最不好。 

古文：庙祝曰： 相公差矣。
现代文：庙里管签人说： 你错了。

古文：四等止杖责，如何反是下下？ 
现代文：考在四等只受到杖罚，怎么反是最不好？ 

古文：士曰： 非汝所知，六等黜退，极是干净。
现代文：那个人说： 你有所不知，考在六等赶出去极为痛快。

古文：若是四等，看了我的文字，决被打杀。 
现代文：如果考在四等，看了我写的东西，一定会被打死。 

古文：梦入泮
现代文：梦入泮

古文：府取童生祈梦。 考可望入泮否？ 
现代文：官府考取秀才，有个人考前祈梦说： 不知考试能否考中？ 

古文：神问曰： 汝祖父是科甲否？ 
现代文：神问道： 你祖父是否科甲出身？ 

古文：曰： 不是。 
现代文：回答说： 不是。 

古文：又问： 家中富饶否？ 
现代文：又问： 家中富裕吗？ 

古文：曰： 无得。 
现代文：回答说： 不富裕。 

古文：神笑曰： 既是这等，你做甚么梦！ 
现代文：神笑道： 既是这样，你还做什么梦！ 

古文：谒孔庙
现代文：谒孔庙

古文：有以银钱汇缘入泮者，拜谒孔庙。孔子下席答之。
现代文：有个用钱买通入学的人，拜谒孔庙，孔子从神座上下来答谢。

古文：士曰： 今日是夫子弟子礼，应坐受。 
现代文：那个人说： 今天是您的弟子拜您，您应该坐在神座上接受礼拜。 

古文：孔子曰： 岂敢，你是孔方兄的弟子，断不受拜。 
现代文：孔子说： 岂敢，你是孔方兄的弟子，绝对不能受拜。 

古文：狗头师
现代文：狗头师

古文：馆师岁暮买舟回家。
现代文：有个教书先生乘船回家。

古文：舟子问曰： 相公贵庚？ 
现代文：艄公问他： 您多大年纪了？ 

古文：答曰： 属狗的，开年已是五十岁了。 
现代文：先生回答说： 属狗的，过了年就是五十岁了。 

古文：舟人曰： 我也属狗，为何贵贱不等？ 
现代文：艄公说： 我也属狗，为什么你我贵贱不同？ 

古文：又问： 哪一月生的？ 答曰： 正月。 
现代文：艄公又问先生哪个月生的，先生回答说： 正月。 

古文：舟子大悟曰： 是了是了，怪不得！我十二月生，是个狗尾，所以摇了这一世。相公正月生，是狗头，所以教了这一世。 
现代文：艄公一听恍然大悟，说： 对了，对了，怪不得我们贵贱不同，这是因为我生在十二月是个狗尾，所以摇了这一生；你是正月生的，是个狗头，所以教了这一生。 

古文：狗坐馆
现代文：狗坐馆

古文：一人惯说谎。对亲家云： 舍间有三宝，一牛每日能行千里；一鸡每更止啼一声；又一狗善能读书。 
现代文：有个人惯说谎话，对亲家说： 家里有三宝：一牛每日能行千里，一鸡每更只啼一声，又有一狗擅长读书。 

古文：亲家骇云： 有此异事，来日必要登堂求看。 
现代文：亲家听了十分震惊，说： 有此奇特的事，来日一定要登门看看。 

古文：其人归与妻述之。 一时说了谎，怎生回护？ 妻曰： 不妨，我自有处。 
现代文：好说谎的人回家后把自己说的谎话告诉了妻子，并为一时说了谎不好圆场而犯愁。妻子说： 不怕，我自有办法。 

古文：次日，亲家来访，内云： 早上往北京去了。 
现代文：第二天亲家来访，说谎人的妻子说： 丈夫早上到京城去了。 

古文：问几时回？答曰： 七八日就来的。 
现代文：亲家问几时回来，回答说： 七八天就回来。 

古文：又问为何能快，曰： 骑了自家牛去。 
现代文：亲家又问： 怎能那么快就回来？ 回答说： 骑了自家的牛去的。 

古文：问： 宅上还有报更鸡？ 
现代文：亲家问： 你家里的报更鸡呢？ 

古文：适值亭中午鸡啼，即指曰： 只此便是，不但夜里报更，日闻生客来也报的。 
现代文：这时，院子里正好有鸡啼鸣，说谎人的妻子马上指其说： 那个鸡便是，不但夜里啼鸣报更，白天听到客人来也要报的。 

古文：又问： 读书狗请借一观。 
现代文：亲家又问： 读书狗请让我看一看。 

古文：答曰： 不瞒亲家说，只为家寒，出外坐馆去了。 
现代文：回答说： 不瞒亲家说，只为家寒，那狗出外住馆教书去了。 

古文：讲书
现代文：讲书

古文：一先生讲书，至 康子馈药 。徒问： 是煎药是丸药？ 先生向主人夸奖曰： 非令郎美质不能问，非学生博学不能答。
现代文：有个先生讲书讲到康子赠药时，学生问是煎药还是丸药，先生向主人夸奖道： 非你的儿子聪明绝顶不能问，非我学识渊博不能答。

古文：上节 乡人傩 ，傩的自然是丸药。下节又是煎药。不是用炉火，如何就 厩焚 起来！ 
现代文：上一节讲 乡人傩 ，举行驱疫逐鬼的活动，用的自然是丸药，下节肯定用的是煎药，否则炉火怎么会把马棚燃烧起来呢？ 

古文：请先生
现代文：请先生

古文：一师惯谋人馆，被冥王访知，着夜叉拿来。
现代文：有个教书先生一向好图谋到富贵人家教书，其劣行被冥王知道了，便让夜叉去捉拿他。

古文：师躲在门内不出。鬼卒设计哄骗曰： 你快出来，有一好馆请你。 
现代文：先生躲在门内不出来，鬼卒设计哄骗说： 你快点出来，有个好地方请你去教书。 

古文：师闻有馆，即便趋出，被夜叉擒住。
现代文：先生听了，立即跑出来，被夜叉擒住。

古文：先生曰： 看你这鬼头鬼脑，原不像个请先生的。 
现代文：先生说： 看你这鬼头鬼脑，本来就不像请先生的。 

古文：兄弟延师
现代文：兄弟延师

古文：有兄弟两人，共延一师，分班供给。
现代文：有兄弟二人，请了一个教书先生，膳食轮流供给。

古文：每交班，必互嫌师瘦，怪供给之不丰。
现代文：每次轮换时，兄弟两人都嫌教书先生体瘦，责怪对方膳食不好。

古文：于是兄弟交师于约。师轮至日，即称斤两以为交班肥瘦之验。
现代文：于是兄弟俩约定，等到轮换之日，用秤称一下教书先生的体重作为轮换时肥瘦的凭证。

古文：一日，弟将交师于兄，乃令师餐而去，即上秤，师偶撒一屁。
现代文：一天，弟弟欲将教书先生交给哥哥，于是令教书先生饱食后再去称量。

古文：乃咎之曰： 秤上买卖，岂可轻易撒出。说不得原替我吃了下去。 
现代文：到了称体重的时候，教书先生碰巧放了一屁，弟弟立即责怪说： 秤上买卖，岂可轻易放出，快替我吃了下去。 

古文：退束脩
现代文：退束脩

古文：一师学浅。善读别字，主人恶之。
现代文：有个先生爱读别字，主人很讨厌他。

古文：与师约，每读一别字，除脩一分。
现代文：便和先生约定，每读一别字去掉酬金一分。

古文：至岁终，退除将尽。止余银三分，封送之。师怒曰： 是何言兴，是何言兴！ 
现代文：到了年终的时候，按照约定扣除念别字的罚金，酬金只剩三分银子，主人送给先生，先生大怒说： 是何言舆，是何言舆？ 

古文：主人曰： 如今再扣二分，存银一分矣。 
现代文：主人说： 现在又扣二分，仅存银一分了。 

古文：东家母在旁曰： 一年辛苦，半除也罢。 
现代文：主人的妻子在旁边说： 一年辛苦，除掉酬金一半就行了。 

古文：先生近前作谢曰： 夫人不言，言必有中。 
现代文：先生上前作谢说： 夫人不言，言必有中。 

古文：主人曰： 恰好连这一分，干净拿进去。 赤壁赋
现代文：主人说： 恰好连这一分全都拿回去。 赤壁赋

古文：庸师惯读别字。
现代文：有个平庸的教书先生好读别字。

古文：一夜，与徒讲论前后《赤壁》两赋，竟念 赋 字为贼字。
现代文：一天晚上为学生讲授《赤壁》前后两赋，竟把 赋 字念成 贼 字。

古文：适有偷儿潜伺窗外，师乃朗诵大言曰： 这前面《赤壁贼》呀。 
现代文：正巧有个小偷潜藏在窗外，教书先生高声朗诵道： 这前面《赤壁贼》呀。 

古文：贼大惊，因思前面既觉，不若往房后穿逾而入。
现代文：小偷十分惊慌，心想房前已被人察觉，不如到房后穿越而入。

古文：时已夜深，师讲完，往后房就寝。
现代文：此时夜已深，教书先生已经讲完，到后房就寝。

古文：既上床，复与徒论后面《赤壁赋》，亦如前读。偷儿在外叹息曰： 我前后行藏，悉被此人识破，人家请了这样先生，看家狗都不消养得了！ 
现代文：上床后又与学生论后面《赤壁赋》，如前读成 赤壁贼 ，小偷在房外听后叹息道： 我前后行踪都被此人识破，人家请了这样的先生，看家狗都不需要养了！ 

古文：於戏左读
现代文：於戏左读

古文：有蒙训者，首教《大学》。至 於戏前王不忘 句，竟如字读之。
现代文：有个启蒙先生，先教《大学》篇，讲到 於戏前王不忘 句，竟然按字读音。

古文：主曰： 误矣，宜读作 呜呼 。 
现代文：主人说： 错了，应读成 呜呼 。 

古文：师从之。
现代文：教书先生听从了主人的意见。

古文：至冬间，读《论语》注： 傩虽古礼而近於戏。 乃读做呜呼。
现代文：到了冬天，读《论语》注 傩虽古礼而近於戏 ，教书先生把 於戏 读做 呜呼 。

古文：主人曰： 又误矣，此乃於戏也。 
现代文：主人说： 又错了，此处应读成 於戏 。 

古文：师大怒，诉其友曰： 这东家甚难理会。只 於戏 两字，从年头直与我拗到年尾。 
现代文：教书先生十分恼怒，向其朋友诉说道： 这东家真难伺候，只 於戏 两字，从年初一直跟我拗到年末。 

古文：中酒
现代文：中酒

古文：一师设教，徒问 大学之道，如何讲？ 师佯醉曰： 汝偏拣醉时来问我。 
现代文：有个先生执教，弟子问 《大学》之道 如何讲，先生假装醉酒说： 你偏找我醉酒的时候来问我。 

古文：归与妻言之。妻曰： 《大学》是书名， 之道 是书中之道理。 
现代文：先生回家后对妻子讲了白天弟子所求教的问题，妻子说： 《大学》是书名， 之道 是书中道理。 

古文：师颔之。
现代文：先生点头称是。

古文：明日，谓其徒曰： 汝辈无知，昨日乘醉便来问我，今日我醒，偏不来问，何也？
现代文：第二天先生对弟子说： 你们无知，昨天乘我醉酒时来问我，今天我酒醒了，偏又不来问，为什么？

古文：汝昨日所问何义？ 
现代文：你昨天所问的是什么问题？ 

古文：对以 《大学》之道 。
现代文：弟子回答说是 《大学》之道 。

古文：师如妻言释之。
现代文：先生按照妻子的话讲解了什么是 《大学》之道 。

古文：弟子又问：  在明明德 如何讲？ 
现代文：弟子又问：  在明明德 ，如何讲？ 

古文：师遽捧额曰： 且住，我还中酒在此。 
现代文：先生急忙捧住脑袋说： 暂且停止，我现在又醉了。 

古文：先生意气
现代文：先生意气

古文：主人问先生曰： 为何讲书总不明白？ 
现代文：主人问教书先生道： 为什么讲书总不明白？ 

古文：师曰： 兄是相知的，我胸中若有，不讲出来，天诛地灭！ 
现代文：先生说： 你是了解我的，我胸中如果有，不讲出来，天诛地灭。 

古文：又问： 既讲不出，也该坐定些。 
现代文：主人又问： 既然讲不出，也该坐稳些。 

古文：答云： 只为家下不足，故不得不走。 
现代文：先生回答说： 只因为家中不足，故不得不走动。 

古文：主人云： 既如此，为甚供给略淡泊，就要见过？ 
现代文：主人说： 既然这样，为什么饮食供给稍差点，就牢骚满腹？ 

古文：先生毅然变色曰： 若这点意气没了，还像个先生哩！ 
现代文：教书先生陡然变色说： 如果这点意气没了，还像个先生吗？ 

古文：梦周公
现代文：梦周公

古文：一师昼寝，而不容学生瞌睡，学生诘之。师谬言曰： 我乃梦周公耳。 
现代文：有个教书先生，白天睡觉，而不允许学生瞌睡。学生反问先生为何白天睡觉，先生谎骗道： 我是梦周公去了。 

古文：明昼，其徒亦效之，师以戒方击醒曰： 汝何得如此？ 徒曰： 亦往见周公耳。 师曰： 周公何语？ 
现代文：第二天白天，其弟子也仿效先生白天睡觉，先生用戒尺击醒学生说： 你为何这样？ 弟子说： 我也去见周公。 先生说： 周公说了什么？ 

古文：答曰： 周公说，昨日并不曾会见尊师。 
现代文：弟子回答说： 周公说昨天不曾会见尊师。 

古文：问馆
现代文：问馆

古文：乞儿制一新竹筒，众丐沽酒称贺。
现代文：有个乞丐做了一个新竹筒，许多乞丐买酒相庆贺。

古文：每饮毕，辄呼曰： 庆新管酒干。 
现代文：每当喝完一竹筒，就欢呼喊道： 庆新管酒干。 

古文：一师正在觅馆，偶经过闻之，误听以为庆新馆也。急向前揖之曰： 列位既有了新馆，把这旧馆让与学生罢！ 
现代文：有个教书先生正在觅馆，偶然经过听到乞丐欢呼，误听为庆新馆也，急忙上前向众乞丐作揖道： 诸位既然有了新馆，把这旧馆让给学生我吧！ 

古文：改对
现代文：改对

古文：训蒙先生出两字课与学生对曰： 马嘶。 
现代文：有个教幼童的先生出两字题让学生对，先生说： 马嘶。 

古文：一徒对曰： 鹏奋。 
现代文：一弟子对说： 鹏奋。 

古文：师曰： 好，不须改得。 
现代文：先生说： 好，不须再改。 

古文：又一徒曰： 牛屎。 
现代文：又一个弟子对道： 牛屎。 

古文：师叱曰： 狗屁！ 
现代文：先生叱责说： 狗屁！ 

古文：徒亦揖而欲行，师止之曰： 你对也不曾对好，如何便走？ 
现代文：弟子揖礼想要退下，先生让其停下说： 你对也不曾对好，为什么便要离去？ 

古文：徒曰： 我对的是 牛屎 ，先生改的是 狗屁 。 
现代文：弟子说： 我对的是 牛屎 ，先生改的是 狗屁 。 

古文：挞徒
现代文：挞徒

古文：馆中二徒，一聪俊，一呆笨。
现代文：有个先生教两个学生，一个学生聪明，一个学生呆笨。

古文：师出夜课，适庭中栽有梅树。即指曰： 老梅。 
现代文：晚上先生教对子，正巧庭院中栽有梅树，于是指着说： 老梅。 

古文：一徒见盆内种柏，应声曰： 小柏。 
现代文：一个学生见到盆中种柏，应声答道： 小柏。 

古文：师曰： 善。 
现代文：先生说： 对得好。 

古文：又命一徒： 可对好些。 徒曰： 阿爹。 
现代文：先生又让另一个学生对，学生应对道： 阿爹。 

古文：师以其对得胡说，怒挞其首。徒哭曰： 他小柏不打，倒来打阿爹。 
现代文：先生因其胡对，怒打其头，学生哭着说： 先生不打他 小伯 ，倒来打 阿爹 。 

古文：吃粪
现代文：吃粪

古文：师在田间散步，见乡人挑粪灌菜。
现代文：有个教书先生在田间散步，看见乡下人挑粪灌菜。

古文：师讶曰： 菜是人吃的，如何泼此秽物在上？ 
现代文：先生惊讶道： 菜是人吃的，为什么泼此秽物在上边？ 

古文：乡人曰： 相公只会读书，不晓我农家的事，菜若不用粪浇，便成苦菜矣。 
现代文：乡下人说： 你只会看书，不懂得我们农家的事。菜如果不用粪浇，便成苦菜了。 

古文：一日东家以苦菜膳师，师问： 今日为何菜味苦之甚？ 
现代文：有一天东家拿苦菜作为饭食给先生吃，先生问： 今天为什么菜味甚苦？ 

古文：馆僮曰： 因相公嫌龌龊。故将不浇粪的菜请相公。 
现代文：仆人说： 因为你厌恶龌龊的东西，所以将不浇粪的菜拿给你吃。 

古文：师曰： 既如此，粪味可鉴，拿些来待我吃罢。 
现代文：先生说： 既然如此，粪味可鉴，拿些粪来让我吃吧。 

古文：咬饼
现代文：咬饼

古文：一蒙师见徒手持一饼。戏之曰： 我咬个月湾与你看。 
现代文：有个教幼童的先生看见弟子手拿一饼，便对弟子开玩笑说： 我咬个月牙给你看。 

古文：既咬一口。
现代文：接着咬了一口。

古文：又曰： 我再咬个定胜与你看。 
现代文：之后又说： 我再咬个月牙一定好于上次给你看。 

古文：徒不舍，乃以手掩之。
现代文：弟子不给，并用手遮掩住饼。

古文：误咬其指。
现代文：先生又咬一口，误伤弟子手指。

古文：乃呵曰： 没事，没事，今日不要你念书了，家中若问你，只说是狗夺饼吃，咬伤的。 
现代文：于是哄弟子说： 没事没事，今天不让你念书了，家里人如果问你为何手指有伤，你只说是狗抢饼吃，咬伤的。 

古文：是我
现代文：是我

古文：一师值清明放学，率徒郊外踏青。
现代文：有个教书先生逢清明放学，带弟子到郊外踏青。

古文：师在前行，偶撒一屁，徒曰： 先生，清明鬼叫了。 
现代文：先生在前边走，偶然放了一屁，弟子说： 先生，清明鬼叫了。 

古文：先生曰： 放狗屁！ 
现代文：先生说： 放狗屁。 

古文：少顷，大雨倾盆。田间一瓦，为水淹没，仅露其背。徒又指谓先生曰： 这像是个乌龟。 
现代文：不一会儿，大雨倾盆，田间一瓦被水淹没仅露其背，弟子又指着对先生说： 这像是个乌龟。 

古文：师曰： 是瓦。 
现代文：先生说： 是瓦。 

古文：屎在口头
现代文：屎在口头

古文：学生问先生曰：  屎 字如何写？ 
现代文：学生问先生说：  屎 字如何写？ 

古文：师一时忘却，不能回答。沉吟半晌曰： 咦，方才在口头，如何再说不出。 
现代文：先生一时忘却回答不出，沉吟片刻说： 咦，方才在口头，怎么又说不出！ 

古文：瘟牛
现代文：瘟牛

古文：经学先生出一课与学生对。
现代文：经学先生出一字题让学生对。

古文：曰： 隔河并马。 
现代文：先生说： 隔河并马。 

古文：学生误认 并 字为 病 字，即应声曰： 过江瘟牛。 
现代文：学生误以 并 字为 病 字，即应声道： 过江瘟牛。 

古文：个人个妻
现代文：个人个妻

古文：一上路先生向人曰： 原来吴下朋友的老妈官，个人是一个歌喇。 
现代文：一上路先生向人说： 原来吴下朋友的老妈官，个人是一歌喇。 

古文：咏钟诗
现代文：咏钟诗

古文：有四人自负能诗。
现代文：有四个人自以为会作诗。

古文：一日同游寺中，见殿角悬钟一口。各人诗兴勃然，遂联句一首。其一曰： 寺里一口钟。 次韵云： 本质原是铜。 三曰： 覆转像只碗。 四曰： 敲来嗡嗡嗡。 
现代文：有一天四人一同到寺院里游玩，见殿角悬挂着一口钟，各个诗兴勃发，于是联句一首，其中一人说 寺里一口钟 ，第二个人说 本质原是铜 ，第三个人说 覆转像只碗 ，第四个人说 敲来嗡嗡嗡 。

古文：吟毕，互相赞美不置口，以为诗才敏捷，无出其右。 但天地造化之气，已泄尽无遗。定夺我辈寿算矣。 
现代文：四人吟诗完了，互相赞不绝口，皆以为诗才敏捷，没人能超过。 只是天地造化之气，已泄无遗，必定剥夺我们这些人的寿命。 

古文：四人忧疑，相聚环泣。
现代文：于是四人忧愁疑惑起来，围在一起哭泣。

古文：忽有老人自外至，询问何事，众告以故。
现代文：忽然有个老人从外面进来，向他们询问为何如此，四人以实相告。

古文：老者曰： 寿数固无碍，但各要患病四十九日。 
现代文：老人说： 寿命倒不会减少，但得要患病四十九天。 

古文：众问何病，答曰： 了膀骨痛！ 
现代文：那四人问是什么病，老人回答说： 全都是膀骨痛。 

古文：做不出
现代文：做不出

古文：租户连年欠租，每推田瘦做不出米来。
现代文：佃户连年欠租，推说田不好，没有收成。

古文：士怒曰： 明年待我自种，看是如何？ 
现代文：秀才说： 明年我自己种，看是不是你说的那样。 

古文：租户曰： 凭相公拚着命去种，到底是做不出的。 
现代文：佃户说： 任凭相公拼命去做，还是做不出来。 

古文：蛀帽
现代文：蛀帽

古文：有盛大、盛二者，所戴毡帽，合放一处。
现代文：有盛大、盛二兄弟俩人，他们戴的毡帽，放在一起。

古文：一被虫蛀，兄弟二人互相推竞，各认其不蛀者夺之。
现代文：一顶被虫蛀了，兄弟二人互相争夺没有被虫蛀过的帽子。

古文：适一士经过，以其读书人明理，请彼决之。
现代文：正好有一秀才路过，读书人明理，就找他断。

古文：士执蛀帽反覆细看，乃睨盛大曰： 此汝帽也！ 问： 何以见得？ 
现代文：秀才拿着虫蛀帽子反复细看，然后斜着眼睛看盛大，说： 这帽子是你的。 问： 何以见得？ 

古文：士曰： 岂不闻《大学》注解云： 宣著，盛大之貌。  
现代文：秀才说： 难道没听《大学》注解说： 宣著盛大之貌。  

古文：歪诗
现代文：歪诗

古文：一士好作歪诗。偶到一寺前，见山门上塑赵玄坛喝虎像。士即诗兴勃发，遂吟曰： 玄坛菩萨怒，脚下踏个虎。旁立一判官，嘴上一脸恶。 
现代文：一相公好作歪诗，偶到一寺前，见山门上塑有赵玄坛喝虎像，诗兴大发，遂吟道： 玄坛菩萨怒，脚下踏个虎，旁立一判官，嘴上一脸恶。 

古文：及到里面，见殿宇巍峨，随又续题曰： 宝殿雄哉大，大佛归中坐。文殊骑狮子，普贤骑白兔。 
现代文：走到里面，见殿宇巍峨，随又继续作诗道： 宝殿雄哉大，大佛归中坐，文殊骑狮子，普贤骑白兔。 

古文：僧出见曰： 相公诗才敏妙，但韵脚欠妥。小僧回奉一首何如？ 
现代文：僧出来见了说： 相公诗才敏妙，但韵脚欠妥，小僧回赠一首如何？ 

古文：士曰： 甚好。 
现代文：相公说： 很好。 

古文：僧念曰： 出在山门路，撞着一瓶醋。诗又不成诗，只当放个破。 
现代文：僧念道： 出在山门路，撞着一瓶醋，诗又不成诗，只当放个破。 

古文：问藕
现代文：问藕

古文：上路先生携子出外，吃着鲜藕。
现代文：上路先生携子外出，吃着鲜藕。

古文：乃问父曰： 爹，来个啥东西，竖搭起竟似烟囱，横搭竟好像泥笼，捏搭手里似把弯弓，嚼搭口里醒松醒松。
现代文：子问父： 爹，来个啥东西，竖搭起竟似烟囱，横搭竟好像泥笼，捏搭手里似把弯弓，嚼搭口里醒松醒松。

古文：已介甜水浓浓，咽搭落去蜘蛛丝绊住子喉咙，从来勿曾见过？ 
现代文：已介甜水浓浓，咽搭落去蜘蛛丝绊住子喉咙，从来勿曾见过？ 

古文：其父怒曰： 呆奴，呆奴！个就是南货店里包东西大叶个根结么。 
现代文：其父怒道： 呆奴，呆奴，这个就是南货店里包东西的大叶个根结么。 

古文：老童生
现代文：老童生

古文：老虎出山而回，呼肚饥。群虎曰： 今日固不遇一人乎？ 
现代文：一只老虎出山回来，喊肚子饿了，群虎说： 今天一个人也没遇到么？ 

古文：对曰： 遇而不食。 
现代文：回答说： 遇到了但没有吃。 

古文：问其故，曰： 始遇一和尚，因臊气不食。次遇一秀才，因酸气不食。最后一童生来，亦不曾食。 
现代文：问其原因，回答说： 开始遇到一个和尚，因为臊气没吃；之后遇到一秀才，因酸气没吃；最后来了一个童生，也没有吃。 

古文：问： 童生何以不食？ 曰： 怕咬伤了牙齿。 
现代文：群虎问为何没吃，回答说： 怕咬伤了牙齿。 

古文：认拐杖
现代文：认拐杖

