厮打
教书先生的儿子与县官的儿子打架，教书先生的儿子总是吃亏，回家后向母亲哭诉。
母亲说： 人家整天吃肉，自然身强力壮，咱们家整天吃豆腐，当然体瘦力弱，怎么能打得过他呢？ 
教书先生说： 这样，我儿不要着急，等祭过了孔子，再找他报仇就是了。 
钻刺
鼠和黄蜂结拜为兄弟，邀请一个秀才去做证，秀才不得已去了，只被排在第三位。
朋友问他： 老兄为何甘心居于鼠辈之下？ 
秀才回答说： 他们两个一个会钻，一个会刺，我只得让着他们些了。 
证孔子
有两个道学先生观点不同，都说自己是真道学，别人是假道学，争论不休，于是请孔子给判断一下。
孔子走下台阶，鞠躬致敬说道： 吾道甚大，何必相同。
二位老先生都是真正道学，我一直都很钦佩景仰，哪会有假呢？ 
两人欢欢喜喜地回去了。
孔子的学生对孔子说： 你奉承他们为何那样厉害呢？ 
孔子回答说： 这种人哄得走就行了，惹他干什么！ 
三上
有一个秀才，每次作完文章都拜请前辈指教。
一位前辈评价他的文章说： 古有欧阳公作文，自己说大多是从三上得来，你的文章特别像欧阳公第三上得到的那样。 
秀才特别高兴。
他的朋友听见了，对他说： 那人是在嘲笑你。 
秀才问： 把我比做欧阳，怎么能说是嘲笑我呢？ 
朋友回答说： 欧阳先生的三上，说的是：枕上、马上、厕上；第三上，指厕所呀。 
秀才这时才明白人家是在讥笑他。
平上去入
有一天，一个朋友的儿子结婚，纪晓岚带了一样礼物去吃喜酒。
等到客人都到齐了，纪晓岚才慢慢地拿出礼物，是一部《诗韵大全》书。
有个客人看见了，就对纪晓岚说： 用书作贺礼，倒是很少见，能不能听听您送这件礼物的用意？ 
纪晓岚说： 诗韵之书，所谈不外乎是 平、上、去、入 ，结婚的事，也不外乎是 平、上、去、入 ，我送这样的礼物，是祝他们早生贵子，谁说不适合？ 
在座的客人听了以后，没有不捧腹大笑的。
与人家吃
有个人要投胎人世，阎王问他： 愿意给人家吃，还是愿吃人家的？ 
他想：自己的东西，怎么舍得给别人吃？于是就说愿意吃人家的。
等到投生以后，才知道自己的父亲是佣人，自己长大了便子继父业，也成了佣人，一生非常辛苦。
这时，他才明白阎王的话，原来吃人家的就是当佣人。
于是他想：来世如果阎王再问起来，我一定连连说： 给人家吃，给人家吃。 
作诗自娱
许义方的妻子刘氏，自命行为端正。
义方曾经外出一年，第二年才回来。他对妻子说： 你自己单独生活没有意思，没和邻里亲戚往来吗？ 
刘氏说： 自从夫君外出，我一直闭门自守，脚都没出过大门。 
义方感叹不已，又问： 那你自己怎样娱乐呢？ 
刘氏回答： 只是有时作作小诗，用来排解孤独和寂寞罢了。 
义方非常高兴，让她把写的诗拿来看看。他打开诗卷，第一篇写道： 月夜招邻僧闲话。 
盗牛
有一个人偷了别人的牛，被披枷带锁示众，一个亲友看见了，就问他： 你到底犯了什么罪，竟然到了这种地步？ 
偷牛的人说： 我从街上走过，偶然看见地面上有一根草绳，以为是没用的东西，就误把它捡起来拿回家了，没想到竟会遭到这种灾祸。 
有个过路人听见了说： 误捡了一根草绳，犯了什么罪呢？ 
偷牛的人说： 因为绳子上面还有一样东西。 
过路人问他是什么东西。
偷牛的人回答说： 是一头小小的耕牛。 
缠住
青蛙只一跳就早早地过了水沟。螃蟹刚要走，忽然被一个女人用草把它捆住了。青蛙见螃蟹迟迟不过来，便转身叫道： 什么原因，为什么还不过来？ 螃蟹回答说： 只因为被这个女人缠住在这里，所以给耽误了，迟迟不能过来。要不然，早就过来了。 
老鳏
苏州有个老光棍，有个人问他说： 有了儿子吗？ 
老光棍回答说： 一提起小儿，实在让人心酸。
当初，我妻子的爷爷给我丈人定亲，眼看着成功了，却被一个该死的王八蛋设计搅散了。
以致我的老丈人没娶成丈母娘，而我丈母娘也就没生下我老婆，直到今天，我的儿子仍没有踪影。 
醵金
有个人家里办喜事，他的一位朋友给他送的贺礼只有极少的一点点，贺礼的信封里面有一张纸，上面写着： 现金五分，赊五分。 
没过多久，那位朋友的家里也有喜事，他也用极少的一点点贺礼来回敬。
于是，他封了一封空的贺礼，里面用信纸写着： 退五分，赊五分。 
露水桌
有一个人偶然看到一张桌子满是露水，于是就用手指头在桌面上写了 谋篡 等字闹着玩。
没想到被一个仇人看见了，仇人夺过桌子就走，前往官府去告发。
等到官员上堂时，露水已经被太阳晒干了，字迹也消失了。官员问他有什么事情，他无话可说，便慌慌张张禀告说： 小人有许多这样的桌子，特拿了一张来给老爷看看样，不知道老爷是否要买？ 
僧士诘辩
秀才责问和尚说： 你们经典内 南无 二字，只应该念做本音，为什么念做 那摩 ？ 
和尚也反问说： 四书上 於戏 二字，为何也读做 呜呼 ？
现今你如果读成 於戏 ，我就念 南无 ；你如果念成 呜呼 ，我自然念成 那摩 。 
识气
有个瞎子，擅长闻香识别气味。有个秀才拿《西厢记》给他闻，瞎子说： 《西厢记》。 
秀才问瞎子凭什么猜到的，瞎子回答说： 我闻到些许脂粉气味。 
秀才又拿《三国志》给他闻，瞎子闻了闻说： 是《三国志》。 
秀才又问是怎么猜到的，瞎子回答说： 书中有些兵刃的气息。 
秀才感到十分奇怪惊异，就把自己写的文章给他闻，瞎子说： 这是你的佳作。 
秀才问： 你是怎么知道的？ 
瞎子回答说： 有些屁气。 
后场
主人和客人睡在一屋内，客人找夜壶。
主人说： 在床下，没有倒掉。 
客人只能经过头一场，后场肯定再来不得了。
借粮
孔子带着弟子在陈国不被陈国容纳，师生饿得发慌，孔子就叫颜回到回回国去借粮，考虑到颜回的回与回回国的名号一样，会有亲情之感，一定会成功。
弟子子贡请求去借粮，见了回回国酋长，极尽奉承，并用孔子的一句话 赐也何敢望回回。 
博得回回高兴，给白面一担，叫他先带回去，以后还要陆续运去。
子贡回来告诉孔子，孔子皱紧眉毛说： 粮虽然骗了一担，只是文理不通。 
杨相公
一个人问另一个人： 贵姓？ 
那人答： 姓杨。 
这人说： 既然是羊，怎么没有角？ 
那人怒骂道： 呆狗入出的。 
这人会错了意说： 嗄！原来如此！ 
无一物
有个穷人到各寺院窃取神物灵心，只有土地庙还没有去偷，等到他来到土地庙挖开土地爷的肚皮，见肚子里什么也没有，便惊叹道说： 看他头巾倒是戴了一顶，原来腹中毫无一物！ 
穷秀才
有个刚刚死去的人，见到了阎王，阎王说他生前享乐挥霍太过分，就判他来生做个秀才，并生养五个儿子。
鬼吏禀报说： 这个人罪行很重，不该对其如此行善道。 
阎王笑着说： 正因为其罪重，我要判他来生做个穷秀才，让他许多儿子活活累死他。 凑不起
有个人应考，深感构思艰难，始终不能成篇。
许多考生都出了考场，接他的人等候他已有很长时间，甲仆问乙仆说： 不知道做一篇文章，约用多少字？ 
乙回答说： 大概不超过五六百。 
甲说： 五六百字，难道肚里还没有？为何此时还不出来？ 
乙回答说： 肚里虽然有五六百字，只是一时凑不起来呀！ 
不完卷
有个考生未做完试卷，判为四等受到杖罚。
考生对其朋友说： 我只不过缺了半篇。 
朋友回答道： 还好，如果做完，看了定要被打死。 
求签
有个人参加岁考后算命求签，祈求说： 考在六等最好，考在四等最不好。 
庙里管签人说： 你错了。
考在四等只受到杖罚，怎么反是最不好？ 
那个人说： 你有所不知，考在六等赶出去极为痛快。
如果考在四等，看了我写的东西，一定会被打死。 
梦入泮
官府考取秀才，有个人考前祈梦说： 不知考试能否考中？ 
神问道： 你祖父是否科甲出身？ 
回答说： 不是。 
又问： 家中富裕吗？ 
回答说： 不富裕。 
神笑道： 既是这样，你还做什么梦！ 
谒孔庙
有个用钱买通入学的人，拜谒孔庙，孔子从神座上下来答谢。
那个人说： 今天是您的弟子拜您，您应该坐在神座上接受礼拜。 
孔子说： 岂敢，你是孔方兄的弟子，绝对不能受拜。 
狗头师
有个教书先生乘船回家。
艄公问他： 您多大年纪了？ 
先生回答说： 属狗的，过了年就是五十岁了。 
艄公说： 我也属狗，为什么你我贵贱不同？ 
艄公又问先生哪个月生的，先生回答说： 正月。 
艄公一听恍然大悟，说： 对了，对了，怪不得我们贵贱不同，这是因为我生在十二月是个狗尾，所以摇了这一生；你是正月生的，是个狗头，所以教了这一生。 
狗坐馆
有个人惯说谎话，对亲家说： 家里有三宝：一牛每日能行千里，一鸡每更只啼一声，又有一狗擅长读书。 
亲家听了十分震惊，说： 有此奇特的事，来日一定要登门看看。 
好说谎的人回家后把自己说的谎话告诉了妻子，并为一时说了谎不好圆场而犯愁。妻子说： 不怕，我自有办法。 
第二天亲家来访，说谎人的妻子说： 丈夫早上到京城去了。 
亲家问几时回来，回答说： 七八天就回来。 
亲家又问： 怎能那么快就回来？ 回答说： 骑了自家的牛去的。 
亲家问： 你家里的报更鸡呢？ 
这时，院子里正好有鸡啼鸣，说谎人的妻子马上指其说： 那个鸡便是，不但夜里啼鸣报更，白天听到客人来也要报的。 
亲家又问： 读书狗请让我看一看。 
回答说： 不瞒亲家说，只为家寒，那狗出外住馆教书去了。 
讲书
有个先生讲书讲到康子赠药时，学生问是煎药还是丸药，先生向主人夸奖道： 非你的儿子聪明绝顶不能问，非我学识渊博不能答。
上一节讲 乡人傩 ，举行驱疫逐鬼的活动，用的自然是丸药，下节肯定用的是煎药，否则炉火怎么会把马棚燃烧起来呢？ 
请先生
有个教书先生一向好图谋到富贵人家教书，其劣行被冥王知道了，便让夜叉去捉拿他。
先生躲在门内不出来，鬼卒设计哄骗说： 你快点出来，有个好地方请你去教书。 
先生听了，立即跑出来，被夜叉擒住。
先生说： 看你这鬼头鬼脑，本来就不像请先生的。 
兄弟延师
有兄弟二人，请了一个教书先生，膳食轮流供给。
每次轮换时，兄弟两人都嫌教书先生体瘦，责怪对方膳食不好。
于是兄弟俩约定，等到轮换之日，用秤称一下教书先生的体重作为轮换时肥瘦的凭证。
一天，弟弟欲将教书先生交给哥哥，于是令教书先生饱食后再去称量。
到了称体重的时候，教书先生碰巧放了一屁，弟弟立即责怪说： 秤上买卖，岂可轻易放出，快替我吃了下去。 
退束脩
有个先生爱读别字，主人很讨厌他。
便和先生约定，每读一别字去掉酬金一分。
到了年终的时候，按照约定扣除念别字的罚金，酬金只剩三分银子，主人送给先生，先生大怒说： 是何言舆，是何言舆？ 
主人说： 现在又扣二分，仅存银一分了。 
主人的妻子在旁边说： 一年辛苦，除掉酬金一半就行了。 
先生上前作谢说： 夫人不言，言必有中。 
主人说： 恰好连这一分全都拿回去。 赤壁赋
有个平庸的教书先生好读别字。
一天晚上为学生讲授《赤壁》前后两赋，竟把 赋 字念成 贼 字。
正巧有个小偷潜藏在窗外，教书先生高声朗诵道： 这前面《赤壁贼》呀。 
小偷十分惊慌，心想房前已被人察觉，不如到房后穿越而入。
此时夜已深，教书先生已经讲完，到后房就寝。
上床后又与学生论后面《赤壁赋》，如前读成 赤壁贼 ，小偷在房外听后叹息道： 我前后行踪都被此人识破，人家请了这样的先生，看家狗都不需要养了！ 
於戏左读
有个启蒙先生，先教《大学》篇，讲到 於戏前王不忘 句，竟然按字读音。
主人说： 错了，应读成 呜呼 。 
教书先生听从了主人的意见。
到了冬天，读《论语》注 傩虽古礼而近於戏 ，教书先生把 於戏 读做 呜呼 。
主人说： 又错了，此处应读成 於戏 。 
教书先生十分恼怒，向其朋友诉说道： 这东家真难伺候，只 於戏 两字，从年初一直跟我拗到年末。 
中酒
有个先生执教，弟子问 《大学》之道 如何讲，先生假装醉酒说： 你偏找我醉酒的时候来问我。 
先生回家后对妻子讲了白天弟子所求教的问题，妻子说： 《大学》是书名， 之道 是书中道理。 
先生点头称是。
第二天先生对弟子说： 你们无知，昨天乘我醉酒时来问我，今天我酒醒了，偏又不来问，为什么？
你昨天所问的是什么问题？ 
弟子回答说是 《大学》之道 。
先生按照妻子的话讲解了什么是 《大学》之道 。
弟子又问：  在明明德 ，如何讲？ 
先生急忙捧住脑袋说： 暂且停止，我现在又醉了。 
先生意气
主人问教书先生道： 为什么讲书总不明白？ 
先生说： 你是了解我的，我胸中如果有，不讲出来，天诛地灭。 
主人又问： 既然讲不出，也该坐稳些。 
先生回答说： 只因为家中不足，故不得不走动。 
主人说： 既然这样，为什么饮食供给稍差点，就牢骚满腹？ 
教书先生陡然变色说： 如果这点意气没了，还像个先生吗？ 
梦周公
有个教书先生，白天睡觉，而不允许学生瞌睡。学生反问先生为何白天睡觉，先生谎骗道： 我是梦周公去了。 
第二天白天，其弟子也仿效先生白天睡觉，先生用戒尺击醒学生说： 你为何这样？ 弟子说： 我也去见周公。 先生说： 周公说了什么？ 
弟子回答说： 周公说昨天不曾会见尊师。 
问馆
有个乞丐做了一个新竹筒，许多乞丐买酒相庆贺。
每当喝完一竹筒，就欢呼喊道： 庆新管酒干。 
有个教书先生正在觅馆，偶然经过听到乞丐欢呼，误听为庆新馆也，急忙上前向众乞丐作揖道： 诸位既然有了新馆，把这旧馆让给学生我吧！ 
改对
有个教幼童的先生出两字题让学生对，先生说： 马嘶。 
一弟子对说： 鹏奋。 
先生说： 好，不须再改。 
又一个弟子对道： 牛屎。 
先生叱责说： 狗屁！ 
弟子揖礼想要退下，先生让其停下说： 你对也不曾对好，为什么便要离去？ 
弟子说： 我对的是 牛屎 ，先生改的是 狗屁 。 
挞徒
有个先生教两个学生，一个学生聪明，一个学生呆笨。
晚上先生教对子，正巧庭院中栽有梅树，于是指着说： 老梅。 
一个学生见到盆中种柏，应声答道： 小柏。 
先生说： 对得好。 
先生又让另一个学生对，学生应对道： 阿爹。 
先生因其胡对，怒打其头，学生哭着说： 先生不打他 小伯 ，倒来打 阿爹 。 
吃粪
有个教书先生在田间散步，看见乡下人挑粪灌菜。
先生惊讶道： 菜是人吃的，为什么泼此秽物在上边？ 
乡下人说： 你只会看书，不懂得我们农家的事。菜如果不用粪浇，便成苦菜了。 
有一天东家拿苦菜作为饭食给先生吃，先生问： 今天为什么菜味甚苦？ 
仆人说： 因为你厌恶龌龊的东西，所以将不浇粪的菜拿给你吃。 
先生说： 既然如此，粪味可鉴，拿些粪来让我吃吧。 
咬饼
有个教幼童的先生看见弟子手拿一饼，便对弟子开玩笑说： 我咬个月牙给你看。 
接着咬了一口。
之后又说： 我再咬个月牙一定好于上次给你看。 
弟子不给，并用手遮掩住饼。
先生又咬一口，误伤弟子手指。
于是哄弟子说： 没事没事，今天不让你念书了，家里人如果问你为何手指有伤，你只说是狗抢饼吃，咬伤的。 
是我
有个教书先生逢清明放学，带弟子到郊外踏青。
先生在前边走，偶然放了一屁，弟子说： 先生，清明鬼叫了。 
先生说： 放狗屁。 
不一会儿，大雨倾盆，田间一瓦被水淹没仅露其背，弟子又指着对先生说： 这像是个乌龟。 
先生说： 是瓦。 
屎在口头
学生问先生说：  屎 字如何写？ 
先生一时忘却回答不出，沉吟片刻说： 咦，方才在口头，怎么又说不出！ 
瘟牛
经学先生出一字题让学生对。
先生说： 隔河并马。 
学生误以 并 字为 病 字，即应声道： 过江瘟牛。 
个人个妻
一上路先生向人说： 原来吴下朋友的老妈官，个人是一歌喇。 
咏钟诗
有四个人自以为会作诗。
有一天四人一同到寺院里游玩，见殿角悬挂着一口钟，各个诗兴勃发，于是联句一首，其中一人说 寺里一口钟 ，第二个人说 本质原是铜 ，第三个人说 覆转像只碗 ，第四个人说 敲来嗡嗡嗡 。
四人吟诗完了，互相赞不绝口，皆以为诗才敏捷，没人能超过。 只是天地造化之气，已泄无遗，必定剥夺我们这些人的寿命。 
于是四人忧愁疑惑起来，围在一起哭泣。
忽然有个老人从外面进来，向他们询问为何如此，四人以实相告。
老人说： 寿命倒不会减少，但得要患病四十九天。 
那四人问是什么病，老人回答说： 全都是膀骨痛。 
做不出
佃户连年欠租，推说田不好，没有收成。
秀才说： 明年我自己种，看是不是你说的那样。 
佃户说： 任凭相公拼命去做，还是做不出来。 
蛀帽
有盛大、盛二兄弟俩人，他们戴的毡帽，放在一起。
一顶被虫蛀了，兄弟二人互相争夺没有被虫蛀过的帽子。
正好有一秀才路过，读书人明理，就找他断。
秀才拿着虫蛀帽子反复细看，然后斜着眼睛看盛大，说： 这帽子是你的。 问： 何以见得？ 
秀才说： 难道没听《大学》注解说： 宣著盛大之貌。  
歪诗
一相公好作歪诗，偶到一寺前，见山门上塑有赵玄坛喝虎像，诗兴大发，遂吟道： 玄坛菩萨怒，脚下踏个虎，旁立一判官，嘴上一脸恶。 
走到里面，见殿宇巍峨，随又继续作诗道： 宝殿雄哉大，大佛归中坐，文殊骑狮子，普贤骑白兔。 
僧出来见了说： 相公诗才敏妙，但韵脚欠妥，小僧回赠一首如何？ 
相公说： 很好。 
僧念道： 出在山门路，撞着一瓶醋，诗又不成诗，只当放个破。 
问藕
上路先生携子外出，吃着鲜藕。
子问父： 爹，来个啥东西，竖搭起竟似烟囱，横搭竟好像泥笼，捏搭手里似把弯弓，嚼搭口里醒松醒松。
已介甜水浓浓，咽搭落去蜘蛛丝绊住子喉咙，从来勿曾见过？ 
其父怒道： 呆奴，呆奴，这个就是南货店里包东西的大叶个根结么。 
老童生
一只老虎出山回来，喊肚子饿了，群虎说： 今天一个人也没遇到么？ 
回答说： 遇到了但没有吃。 
问其原因，回答说： 开始遇到一个和尚，因为臊气没吃；之后遇到一秀才，因酸气没吃；最后来了一个童生，也没有吃。 
群虎问为何没吃，回答说： 怕咬伤了牙齿。 
认拐杖
