越绝外传计倪第十一
昔者，越王句践近侵于疆吴，远媿于诸侯，兵革散空，国且灭亡，乃胁诸臣而与之盟： 吾欲伐吴，奈何有功？ 群臣默然而无对。王曰： 夫主忧臣辱，主辱臣死，何大夫易见而难使也？ 计倪官卑年少，其居在后，举首而起，曰： 殆哉！非大夫易见难使，是大王不能使臣也。 王曰： 何谓也？ 计倪对曰： 夫官位财币，王之所轻，死者，是士之所重也。王爱所轻，责士所重，岂不艰哉？ 王自揖，进计倪而问焉。
计倪对曰： 夫仁义者，治之门，士民者，君之根本也。闿门固根，莫如正身。正身之道，谨选左右。左右选，则孔主日益上，不选，则孔主日益下。二者贵质浸之渐也。愿君王公选于众，精炼左右，非君子至诚之士，无与居家。使邪僻之气无渐以生，仁义之行有阶，人知其能，官知其治。爵赏刑罚，一由君出，则臣下不敢毁誉以言，无功者不敢干治。故明主用人，不由所从，不问其先，说取一焉。是故周文、齐桓，躬于任贤，太公、管仲，明于知人。今则不然，臣故曰殆哉。 越王勃然曰： 孤闻齐威淫泆，九合诸侯，一匡天下，盖管仲之力也。寡人虽愚，唯在大夫。 计倪对曰： 齐威除管仲罪，大责任之，至易。此故南阳苍句。太公九十而不伐，磻溪之饿人也。圣主不计其辱，以为贤者。一乎仲，二乎仲，斯可致王，但霸何足道。桓称仲父，文称太公，计此二人，曾无跬步之劳、大呼之功，乃忘弓矢之怨，授以上卿。传曰：直能三公。今置臣而不尊，使贤而不用，譬如门户像设，倚而相欺，盖智士所耻，贤者所羞。君王察之。 越王曰： 诚者不能匿其辞，大夫既在，何须言哉！ 计倪对曰： 臣闻智者不妄言，以成其劳，贤者始于难动，终于有成。传曰： 易之谦逊对过问，抑威权势，利器不可示人。 言赏罚由君，此之谓也。故贤君用臣，略责于绝，施之职而成其功，远使，以效其诚。内告以匿，以知其信。与之讲事，以观其智。饮之以酒，以观其态。选士以备，不肖者无所置。 
越王大媿，乃坏池填堑，开仓谷，贷贫乏，乃使群臣身问疾病，躬视死丧，不厄穷僻，尊有德；与民同苦乐，激河泉井，示不独食。行之六年，士民一心，不谋同辞，不呼自来，皆欲伐吴。遂有大功而霸诸侯。孔子曰： 宽则得众。 此之谓也。
夫有勇见于外，必有仁于内。子胥战于就李，阖庐伤焉，军败而还。是时死伤者不可称数，所以然者，罢顿不得已。子胥内忧： 为人臣，上不能令主，下令百姓被兵刃之咎。 自责内伤，莫能知者。故身操死持伤及被兵者，莫不悉于子胥之手，垂涕啼哭，欲伐而死。三年自咎，不亲妻子，饥不饱食，寒不重彩，结心于越，欲复其仇。师事越公，录其述。印天之兆，牵牛南斗。赫赫斯怒，与天俱起。发令告民，归如父母。当胥之言，唯恐为后。师众同心，得天之中。
越乃兴师，与战西江。二国争疆，未知存亡。子胥知时变，为诈兵，为两翼，夜火相应。句践大恐，振旅服降。进兵围越会稽填山。子胥微策可谓神，守战数年，句践行成。子胥争谏，以是不容。宰嚭许之，引兵而还。夫差听嚭，不杀仇人。兴师十万，与不敌同。圣人讥之，是以春秋不差其文。故传曰： 子胥贤者，尚有就李之耻。 此之谓也。
哀哉！夫差不信伍子胥，而任太宰嚭，乃此祸晋之骊姬、亡周之褒姒，尽妖妍于图画，极凶悖于人理。倾城倾国，思昭示于后王，丽质冶容，宜求监于前史。古人云： 苦药利病，苦言利行。 伏念居安思危，日谨一日。易曰： 知进而不知退，知存而不知亡，知得而不知丧。 又曰： 进退存亡不失其正者，唯圣人乎！ 由此而言，进有退之义，存有亡之几，得有丧之理。爱之如父母，仰之如日月，敬之如神明，畏之如雷霆，此其可以卜祚遐长，而祸乱不作也。
