古文：高祖太穆皇后窦氏，京兆始平人，隋定州总管、神武公毅之女也。
现代文：高祖太穆皇后窦氏，是京兆始平人，隋定州总管、神武公窦毅的女儿。

古文：后母，周武帝姊襄阳长公主。
现代文：窦氏的母亲，是周武帝的姐姐襄阳长公主。

古文：后生而发垂过颈，三岁与身齐。
现代文：窦氏出生时头发垂过脖颈，三岁时头发和身子一样长。

古文：周武帝特爱重之，养于宫中。
现代文：读《女诚》、《列女》等文章，看一遍就不会忘。

古文：时武帝纳突厥女为后，无宠，后尚幼，窃言于帝曰： 四边未静，突厥尚强，愿舅抑情抚慰，以苍生为念。
现代文：周武帝尤其喜爱和看重她，在皇宫里抚养她，对待她不同于其他甥女。当时武帝娶突厥女子为皇后，却并不宠爱。窦氏还年幼，私下对周武帝说: 四面边境还未宁静，突厥还很强大，希望舅舅控制自己的感情，对皇后多加抚慰，以百姓为念。

古文：但须突厥之助，则江南、关东不能为患矣。 
现代文：只要有突厥的帮助，那么江南和关东就不足为患了。 

古文：武帝深纳之。
现代文：武帝由衷地接受了她的建议。

古文：毅闻之，谓长公主曰： 此女才貌如此，不可妄以许人，当为求贤夫。 
现代文：窦毅听说这件事，对长公主说: 这个女孩才貌这样出众，不能轻易地将她许配给别人，应当为她找一个有才能的丈夫。 

古文：乃于门屏画二孔雀，诸公子有求婚者，辄与两箭射之，潜约中目者许之。
现代文：就在门屏上画了两只孔雀，有来求婚的公子，就给他两支箭让他射孔雀，暗中约定能射中孔雀眼睛的就把女儿许配给他。

古文：前后数十辈莫能中，高祖后至，两发各中一目。
现代文：前后来了几十个人都没有人能射中。高祖后来也来求婚，射两箭各射中了孔雀的一只眼睛。

古文：毅大悦，遂归于我帝。
现代文：窦毅非常高兴，于是将窦氏嫁给了高祖。

古文：及周武帝崩，后追思如丧所生。
现代文：等到周武帝驾崩，窦氏追思他就像失去了亲生父母一样。

古文：隋文帝受禅，后闻而流涕，自投于床曰： 恨我不为男，以救舅氏之难。 
现代文：隋文帝受禅时，窦氏听说后痛哭，扑倒在床上说: 恨我不是男人，不能拯救舅舅家的危难。 

古文：毅与长公主遽掩口曰： 汝勿妄言，灭吾族矣！ 
现代文：窦毅与长公主马上捂住她的嘴说: 你不要胡说了，否则会使我们家族灭门啊! 

古文：后事元贞太后，以孝闻。
现代文：窦氏侍奉元贞太后，因为孝顺而闻名。

古文：太后素有羸疾，时或危笃。
现代文：太后身体弱、年纪大，又得了病，并且性格一向严厉，媳妇们都很畏惧，没有敢去服侍她的。

古文：诸姒以太后性严惧谴，皆称疾而退，惟后昼夜扶侍，不脱衣履者，动淹旬月焉。
现代文：窦氏侍奉她，却和悦恭谨、恪尽孝道，有时一个多月不脱衣服鞋子地伺候太后。

古文：善书学，类高祖之书，人不能辨。
现代文：窦氏擅长写文章来作为天下女子的规范，行文素雅得体。又擅长书法，临幕的字与高祖的字放在一起，别人分辨不出来。

古文：工篇章，而好存规戒。
现代文：隋炀帝时，高祖做扶风太守，有几匹骏马。

古文：大业中，高祖为扶风太守，有骏马数匹。
现代文：窦氏常常对高祖说: 皇上喜欢雄鹰和骏马，这是您知道的。

古文：高祖未决，竟以此获谴。未几，后崩于涿郡，时年四十五。高祖追思后言，方为自安之计，数求鹰犬以进之，俄而擢拜将军，因流涕谓诸子曰： 我早从汝母之言，居此官久矣。 
现代文：高祖回想起窦氏的话，才考虑为自己谋求安全的计策，多次寻找好的鹰犬进献给皇上。不久就被提拔为将军。于是流着泪对儿子们说: 如果我早听从你母亲的话，那么做这个官已经很久了。 

古文：初葬寿安陵，后祔葬献陵。
现代文：后来高祖拥有了天下，下诏在窦氏埋葬的陵园修建寿安陵。封窦氏谧号为 穆 ，后来合葬在献陵。

古文：上元元年八月，改上尊号曰太穆顺圣皇后。
现代文：高宗上元元年八月，为长孙皇后改上尊号叫文德顺圣皇后。

