高祖太穆皇后窦氏，京兆始平人，隋定州总管、神武公毅之女也。
后母，周武帝姊襄阳长公主。
后生而发垂过颈，三岁与身齐。
周武帝特爱重之，养于宫中。
时武帝纳突厥女为后，无宠，后尚幼，窃言于帝曰： 四边未静，突厥尚强，愿舅抑情抚慰，以苍生为念。
但须突厥之助，则江南、关东不能为患矣。 
武帝深纳之。
毅闻之，谓长公主曰： 此女才貌如此，不可妄以许人，当为求贤夫。 
乃于门屏画二孔雀，诸公子有求婚者，辄与两箭射之，潜约中目者许之。
前后数十辈莫能中，高祖后至，两发各中一目。
毅大悦，遂归于我帝。
及周武帝崩，后追思如丧所生。
隋文帝受禅，后闻而流涕，自投于床曰： 恨我不为男，以救舅氏之难。 
毅与长公主遽掩口曰： 汝勿妄言，灭吾族矣！ 
后事元贞太后，以孝闻。
太后素有羸疾，时或危笃。
诸姒以太后性严惧谴，皆称疾而退，惟后昼夜扶侍，不脱衣履者，动淹旬月焉。
善书学，类高祖之书，人不能辨。
工篇章，而好存规戒。
大业中，高祖为扶风太守，有骏马数匹。
高祖未决，竟以此获谴。未几，后崩于涿郡，时年四十五。高祖追思后言，方为自安之计，数求鹰犬以进之，俄而擢拜将军，因流涕谓诸子曰： 我早从汝母之言，居此官久矣。 
初葬寿安陵，后祔葬献陵。
上元元年八月，改上尊号曰太穆顺圣皇后。
