高祖太穆皇后窦氏，是京兆始平人，隋定州总管、神武公窦毅的女儿。
窦氏的母亲，是周武帝的姐姐襄阳长公主。
窦氏出生时头发垂过脖颈，三岁时头发和身子一样长。
读《女诚》、《列女》等文章，看一遍就不会忘。
周武帝尤其喜爱和看重她，在皇宫里抚养她，对待她不同于其他甥女。当时武帝娶突厥女子为皇后，却并不宠爱。窦氏还年幼，私下对周武帝说: 四面边境还未宁静，突厥还很强大，希望舅舅控制自己的感情，对皇后多加抚慰，以百姓为念。
只要有突厥的帮助，那么江南和关东就不足为患了。 
武帝由衷地接受了她的建议。
窦毅听说这件事，对长公主说: 这个女孩才貌这样出众，不能轻易地将她许配给别人，应当为她找一个有才能的丈夫。 
就在门屏上画了两只孔雀，有来求婚的公子，就给他两支箭让他射孔雀，暗中约定能射中孔雀眼睛的就把女儿许配给他。
前后来了几十个人都没有人能射中。高祖后来也来求婚，射两箭各射中了孔雀的一只眼睛。
窦毅非常高兴，于是将窦氏嫁给了高祖。
等到周武帝驾崩，窦氏追思他就像失去了亲生父母一样。
隋文帝受禅时，窦氏听说后痛哭，扑倒在床上说: 恨我不是男人，不能拯救舅舅家的危难。 
窦毅与长公主马上捂住她的嘴说: 你不要胡说了，否则会使我们家族灭门啊! 
窦氏侍奉元贞太后，因为孝顺而闻名。
太后身体弱、年纪大，又得了病，并且性格一向严厉，媳妇们都很畏惧，没有敢去服侍她的。
窦氏侍奉她，却和悦恭谨、恪尽孝道，有时一个多月不脱衣服鞋子地伺候太后。
窦氏擅长写文章来作为天下女子的规范，行文素雅得体。又擅长书法，临幕的字与高祖的字放在一起，别人分辨不出来。
隋炀帝时，高祖做扶风太守，有几匹骏马。
窦氏常常对高祖说: 皇上喜欢雄鹰和骏马，这是您知道的。
高祖回想起窦氏的话，才考虑为自己谋求安全的计策，多次寻找好的鹰犬进献给皇上。不久就被提拔为将军。于是流着泪对儿子们说: 如果我早听从你母亲的话，那么做这个官已经很久了。 
后来高祖拥有了天下，下诏在窦氏埋葬的陵园修建寿安陵。封窦氏谧号为 穆 ，后来合葬在献陵。
高宗上元元年八月，为长孙皇后改上尊号叫文德顺圣皇后。
