古文：龙门山太公望四海神延娟齐桓公晋文公郑缪公晋平公齐景公妬女庙
现代文：龙门山太公望四海神延娟齐桓公晋文公郑缪公晋平公齐景公妬女庙

古文：伍子胥屈原李冰土羊神梅姑秦始皇观亭江神宛若竹王刘向何比干
现代文：伍子胥屈原李冰土羊神梅姑秦始皇观亭江神宛若竹王刘向何比干

古文：龙门山
现代文：龙门山

古文：禹凿龙关之山，亦谓之龙门。
现代文：大禹开凿龙关山，此山也叫龙门。

古文：至一空岩，深数十里，幽暗不可复行。
现代文：他遇到一个大岩洞，数十里深，幽暗莫测，难以行进。

古文：禹负火而进。
现代文：大禹举着火把向前走。

古文：有兽状如豕，衔夜明之珠，其光如烛。
现代文：忽然，闪出一只像猪的野兽，衔着夜明珠为他照路，那珠光比蜡烛还亮。

古文：又有青色犬，行吠于前。
现代文：又来了一只青色的狗，叫着跑在他的前面。

古文：禹计行十余里，迷于昼夜，既觉渐明，见向来豕犬，变为人形，皆著玄衣。
现代文：大禹估计走了十多里，迷迷糊糊地分不清白天还是夜里。渐渐看到了光亮，只见那跟来的猪状兽和狗都变成了人的模样，全穿着黑色的衣服。

古文：又见一神人面蛇身。
现代文：这时，又来了一个神仙，长着人的面孔蛇的身子。

古文：禹因与之语。
现代文：大禹便跟他攀谈。

古文：仙即示禹八卦之图，列于金板之上。
现代文：那神仙拿出八卦图给大禹看，然后摆在一块金板上面。

古文：又有八神，侍于此图之侧。
现代文：又来了八个神仙，站在八封图的两侧。

古文：禹问曰：华胥生圣子，是汝耶？
现代文：大禹问道：听说华胥氏生了个圣子，是你吗？

古文：答曰：华胥是九江神女，以生余也。
现代文：那神仙回答说：我母亲华胥氏是九江神女，是她生下了我。

古文：乃探玉简以授禹。
现代文：然后掏出玉简送给大禹。

古文：简长一尺二寸，以合十二时之数，使度量天地。
现代文：那玉简一尺二寸长，正符合每天十二时辰这个数。那神仙让大禹用它来度量天地。

古文：禹即执持此简，以平定水土。
现代文：大禹就带着这玉简，来治理山河水土。

古文：授简披图，蛇身之神，则羲皇之身也。太公望
现代文：送给大禹玉筒并让他看八卦图的这位蛇身神仙，则是伏羲氏呵。太公望

古文：文王以太公望为灌坛令，期年，风不鸣条。
现代文：周文王任命姜子牙姜太公为灌坛令，一年来，连把树枝吹得发声的风都没有。

古文：文王梦见有一妇人甚丽，当道而哭。
现代文：一日，文王梦见一个女人容貌艳丽，坐在路中央哭。

古文：问其故，妇人言曰：我东海泰山神女，嫁为西海妇。
现代文：问其缘故，那女人说：我是东海边泰山神女，嫁给西海龙王作妻子。

古文：欲东归，灌坛令当吾道。
现代文：我想回东海边去，不料灌坛令挡了我的道。

古文：太公有德，吾不敢以暴风疾雨过也。
现代文：考虑到太公有德。我不敢挟暴风骤雨而过呀！

古文：文王梦觉。
现代文：文王一惊醒来。

古文：明日召太公，三日三夕，果有疾风暴雨去者，皆西来也。
现代文：第二天，他召见姜公。过了三日三夜，果然有狂风暴雨从西向东而去。

古文：文王乃拜太公为大司马。
现代文：于是，文王就拜姜太公为大司马。

古文：四海神
现代文：四海神

古文：武王伐纣，都洛邑。
现代文：周武王伐纣时，曾建都于洛邑。

古文：明年阴寒，雨雪十余日，深丈余。
现代文：第二年气候阴冷，一连下了十几天雨雪，有的地方积水一丈多深。

古文：甲子平旦，五丈夫乘马车，从两骑，止王门外。
现代文：第二天天大亮的时候，五个大丈夫乘着马车而来，后面还跟着两个骑马的，他们停在武王门口。

古文：师尚父使人持一器粥出曰：大夫在内，方对天子。
现代文：国师吕望让人拿一盆稀粥出来，说：大夫正在屋里同天子谈话呢！

古文：未有出时，且进热粥，以知寒。
现代文：在武王没有出来之前，请那五个人先喝热粥，以避寒冷。

古文：粥皆毕，师尚父曰：客可见矣。
现代文：等他们喝完粥，吕望才对武王说：现在，你可以召见他们了。

古文：五车两骑，四海之神，与河伯风伯雨师耳。
现代文：那五车两骑，是四海之神和河神、风神及司雨之神。

古文：南海之神曰祝融、东海之神曰勾芒、北海之神曰颛顼、西海之神曰蓐收。
现代文：南海之神叫祝融，东海之神叫勾芒，北海之神叫颛顼，西海之神叫蓐收。

古文：河伯风伯雨师，请使谒者。
现代文：河神、风神、雨神，就这么称呼便可。

古文：各以其名召之。
现代文：他嘱咐传唤谒见者的人，一定要直呼其名召之。

古文：武王乃于殿上，谒者于殿下门内，引祝融进。五神皆惊，相视而叹。
现代文：武王就坐在大殿之上，使谒者于殿下门内，把祝融领了进去，其余诸神大惊，相视而叹。

古文：祝融等皆拜。
现代文：祝融等都向武王下拜。

古文：武王曰：天阴乃远来，何以教之？
现代文：武王说：这天气如此不好，你们却远道而来，有何见都教？

古文：皆曰：天伐殷立周，谨来授命。
现代文：诸神皆说：上天要伐殷立周，我们是来向你领任务的。

古文：顾敕风伯雨师，各使奉其职也。
现代文：周武王看看风神和雨神说：你们各供其职、各负其责就可以了。

古文：延娟
现代文：延娟

古文：周昭王二十年，东瓯贡女，一曰延娟，二曰延娱。俱辩丽词巧，能歌笑，步尘无迹，日中无影。
现代文：周昭王登基二十年的时候，东瓯越族献来两位女子，一个叫延娟，一个叫延娱，皆美丽纤巧，能言善辩，而且会唱会笑。

古文：及王游江汉，与二女俱溺。
现代文：她们走路不留脚印，太阳下没有影子。

古文：故江汉之间，至今思之，乃立祠于江上。
现代文：一次，她们陪昭王游览长江和汉水，不幸全都随昭王落水而死。因此，江汉一带，至今人们还怀念她们，并修祠堂立于江边。

古文：后十年，人每见二女拥王泛舟，戏于水际。
现代文：十年之后，人们每天都可以看见二位女子伴昭王泛舟江上，嬉戏于水边。

古文：至暮春上巳之日，禊集祠间。或以时鲜甘果，采兰杜包裹之，以沈于水中。
现代文：到晚春上巳节这天，人们都集中到祠堂前祭祀：有的拿来又甜又新鲜的水果，采来杜兰叶将其包好，沉入水中；有的用五彩线包，还把金属系在上面。

古文：或结五色綵以包之，或以金铁系其上，乃蛟龙不侵。故祠所号招祗之祠。
现代文：这样一来，蛟龙就不会侵害她们的仙体了。由此，这个祠堂被称为招祗之祠。

古文：齐桓公
现代文：齐桓公

古文：齐桓公游于泽，管仲御。
现代文：齐桓公游历于水乡泽国，管仲亲自为他赶车。

古文：公见怪焉。管仲云：泽有委蛇，其大如毂，其长如辕，紫衣朱冠。
现代文：齐桓公不悦地责怪他，他回答说：这湖中有大莽蛇，有车轮子这么粗，有车辕这么长。身上是紫色的，头上是红色的，如同穿着紫衣服戴着红帽子。

古文：见人则拜其首而立，见之者殆霸乎？
现代文：见了人，它就把脖子昂起来，直盯着你。

古文：公曰：此寡人之所见也。
现代文：谁如果看见它，谁的霸业就要受到威胁！

古文：又桓公北征孤竹，来至卑耳之溪十里，见人长尺，而人形悉具。
现代文：齐桓公指指管仲的衣服和帽子，开玩笑道：这条蟒蛇，我已经看到了！又齐桓公向北征讨墨胎氏的孤竹国，走过卑耳溪十里处，看见一个人只有一尺多高，而人体各部器官俱全。

古文：右祛衣，走马前。
现代文：他右身赤着，走在齐桓公的马前。

古文：以问管仲，管仲曰：臣闻登山之神有余儿者，长尺而人物具焉。
现代文：齐桓公问管仲，这人是怎么回事。管仲说：我听说登山之神有个小儿子，只有一尺多高，而人的器物齐全。

古文：霸王之君兴，而登山之神见。
现代文：你今天看见了登山之神，这就是霸业兴盛的预兆。

古文：走前导也。
现代文：他走在前面是给我们做向导呵。

古文：祛衣前有水也。右祛示从右涉也。
现代文：他赤裸着右身，说明前面有水；他右侧没穿衣服，这是暗示我们应从右面涉过河去。

古文：至如言。
现代文：果然，一切都像管仲说的那样。

古文：晋文公
现代文：晋文公

古文：晋文公出，有大蛇如拱，当道。
现代文：晋文公出巡时，有一条大蛇，如同两手合围的大树，挡住他的路。

古文：文公乃修德，使吏守蛇。
现代文：文公修道积德，命一小吏守护这条蛇。

古文：守蛇吏梦天使杀蛇，谓曰：蛇何故当圣君道？
现代文：守护蛇的小吏睡着了，梦见天使来杀这条蛇，并说道：这条蛇为何要挡圣君之道？

古文：觉而视之，蛇则臭矣。
现代文：小吏醒来看去，那条蛇不但死了，而且臭了。

古文：郑缪公
现代文：郑缪公

古文：郑缪公昼日处庙，有神人面鸟身，素服，而状方正，缪公大惧。
现代文：郑缪公白天住在庙里，有个神仙来见他。这神仙长着人的面孔，鸟的身子，穿着白衣服，脸型有梭有角。缪公十分害怕。

古文：神曰：无惧，帝厚汝明德，使锡汝寿十年，使若国昌。
现代文：那神人说：你不要害怕，天帝对你的圣明贤德十分厚爱，派我赐你十年阳寿，为的是使你的国家昌盛起来。

古文：公问神名，曰：予为勾芒也。
现代文：缪公问他叫什么名字，回答说：我就是东海之神勾芒呵。

古文：晋平公
现代文：晋平公

古文：晋平公至浍上，见人乘白骖八驷以来。
现代文：晋平公来到田地里的水沟旁，看见有人乘坐八匹白马拉的车匆匆而来。

古文：有狸身而狐尾，去其车而随公之车。
现代文：有一个长着狐尾野猫身子的怪物从那辆车上跳下来，紧紧跟在晋平公车子的后面。

古文：公问师旷，师旷曰：狸身而狐尾，其名曰首阳之神。
现代文：平公问乐师师旷，这是个什么东西。师旷说：野猫身子狐狸尾巴，它的名字叫首阳之神。

古文：饮酒于霍太山而归，其逢君于浍乎，君其有喜焉！
现代文：它去霍山饮酒回来，恰与你在水沟旁相遇，看来大王要有喜事了！

古文：齐景公
现代文：齐景公

古文：齐景公伐宋，过泰山，梦见二人怒。公恐，谓泰山之神。
现代文：齐景公率兵讨伐宋国。过泰山时，他梦见二人大发雷霆，十分恐惧，以为他们是泰山之神。

古文：晏子以宋祖汤与伊尹，为言其状，汤皙容，多髭须，伊尹黑而短，即所梦也。景公进军不听。军彀毁，公恐，乃散军不伐宋。
现代文：然而，他却没有在意，继续向宋国挺进。结果，所率大军中了圈套受到重创，齐景公吓坏了，于是把士兵遣散了，从此永不伐宋。

古文：妬女庙
现代文：妬女庙

古文：并州石艾、寿阳二界，有妬女泉，有神庙。
现代文：并州石艾、寿阳二县的交界处，有一条妬女泉，泉边有座神庙。

古文：泉瀵水深沉，洁澈千丈。
现代文：这泉水是从地下喷出来的，极深，且又极清澈，一泻千丈。

古文：祭者投钱及羊骨，皎然皆见。
现代文：来此祭奠的人投进去不少钱和羊骨头，白花花的，谁都看得见。

古文：俗传妬女者，介子推妹。
现代文：民间传说的妬女，就是郑国贵族介子推的妹妹。

古文：与兄竞，去泉百里，寒食不许断火，至今犹然。
现代文：她与哥哥比赛，离开该泉一百多里，寒食节不许断火，一直到今天还是这样。

古文：女锦衣红鲜，装束盛服。
现代文：女子们穿上了节日的盛装，披红戴绿的，颇为新鲜。

古文：及有取山丹百合经过者，必雷风电雹以震之。
现代文：等到有人进山采山丹百合等野花从这里经过时，必然遭到风雨雷电及冰雹的袭击。

古文：伍子胥
现代文：伍子胥

古文：伍子胥累谏吴王，赐属镂剑而死。
现代文：伍子胥屡次规劝吴王，结果把吴王惹火了，赐给他一把属镂剑，让他自杀而死。

古文：临终，戒其子曰：悬吾首于南门，以观越兵来。
现代文：临终之前，告戒他的儿子说：我死之后，把我的脑袋悬挂在南门上，我要亲眼看见越兵的到来。

古文：以鮧鱼皮裹吾尸，投于江中，吾当朝暮乘潮，以观吴之败。
现代文：另外，用鮧鱼皮裹住我的尸身，投进江中，我要早晚乘潮而来，亲眼看见吴国的失败。

古文：自是自海门山，潮头汹高数百尺，越钱塘渔浦，方渐低小。
现代文：从这一天开始，自海门山往这里，潮头汹涌异常，比往日高数百尺，一直越过钱塘江入海口的渔场，才渐渐变小。

古文：朝暮再来，其声震怒，雷奔电走百余里。
现代文：那潮头每天早晚两次，其声音如同人之震怒，雷鸣电闪般地涌过去，足有一百多里呵。

古文：时有见子胥乘素车白马在潮头之中，因立庙以祠焉。
现代文：当时，有人看见伍子胥乘着白车白马站在潮头之上，所以为他修了一座庙来祭祀他。

古文：庐州城内淝河岸上，亦有子胥庙。
现代文：庐州城的淝河岸上，也有一座子胥庙。

古文：每朝暮潮时，淝河之水，亦鼓怒而起，至其庙前。
现代文：每天早晚涨潮时，淝河的水也愤怒地鼓涨起来，一直涌到庙前。

古文：高一二尺，广十余丈，食顷乃定。
现代文：那浪头一二尺高，十余丈宽，一顿饭的工夫才能够平定下来。

古文：俗云：与钱塘江水相应焉！
现代文：老百姓们说：这是它与钱塘潮相呼应呵！

古文：屈原
现代文：屈原

古文：屈原以五月五日投汨罗水，而楚人哀之，至此日，以竹筒贮米，投水以祭之。
现代文：屈原于五月初五投汨罗江而死，楚国人纷纷哀悼他。到了这一天，人们用竹筒装米，扔进水里来祭奠他。

古文：汉建武中，长沙区曲，白日忽见一士人，自云三闾大夫，谓曲曰：闻君当见祭，甚善。
现代文：东汉建武年间，长沙有个人叫区曲，大白天忽然看见一个士人，自称三闾大夫。他对区曲说：得知你正要来此祭奠一番，很好。

古文：但常年所遗，恒为蛟龙所窃。
现代文：但这些年大家所送来的东西，全被蛟龙偷去吃了。

古文：今若有惠，可以楝叶塞其上，以采丝缠之，此二物蛟龙所惮也。
现代文：今天你如果有什么东西要送的话，可以塞些楝树叶，再用五彩线缠上。这两样东西是蛟龙最害怕的呵！

古文：曲依其言。
现代文：区曲照他说的这样去做了。

古文：今世人五月五日作粽，并带楝叶及五色丝，皆汨罗水之遗风。
现代文：今天，老百姓们在五月初五包粽子时，还要包上楝树叶、缠上五彩线，这便是汨罗河的遗风呵。

古文：李冰
现代文：李冰

古文：李冰为蜀郡守，有蛟岁暴，漂垫相望。
现代文：李冰在蜀郡做郡守的时候，有一条蛟龙年年兴风作浪，百姓们常常浸漂水中，遥遥相望。

古文：冰乃入水戮蛟。
现代文：李冰于是下水杀它，欲为民除害。

古文：己为牛形，江神龙跃，冰不胜。
现代文：他自己化作一头牛，那江神龙上下跃动；李冰见难以取胜，便及时回到岸上。

古文：及出，选卒之勇者数百，持强弓大箭，约曰：吾前者为牛，今江神必亦为牛矣。我以太白练自束以辨，汝当杀其无记者。
现代文：他挑了好几百名勇敢的士兵，拿着强弓大箭，事先约定说：我在刚才变成一头牛，现在江神必定也会变成一头牛，我把一条大白绢带系在头上，你们好辨别，去射杀那个无记号的。

古文：遂呼吼而入。
现代文：李冰呼孔着进入水中。

古文：须臾雷风大起，天地一色。
现代文：顷刻之间，风雷大作，天地一色。

古文：稍定，有二牛斗于上。
现代文：稍稍平静下来，只见两头牛正在岸上拼斗。

古文：公练甚长白，武士乃齐射其神，遂毙。
现代文：李冰头上的绢带又长又白，十分醒目；士兵们便举起箭来，一齐射向江神，它当即毙命。

古文：从此蜀人不复为水所病。
现代文：从此，蜀郡的老百姓再也没有受过水患。

古文：至今大浪冲涛，欲及公之祠，皆瀰瀰而去。
现代文：直到现在发洪水的时候，那浊浪眼看就要冲及李冰祠堂了，却又减弱下来，向远处滚滚流去。

古文：故春冬设有斗牛之戏，未必不由此也。
现代文：另外，春冬两季举行的斗牛表演，未必不是起源于这件事。

古文：祠南数千家，边江低圯，虽甚秋潦，亦不移适。
现代文：李冰祠南边有好几千户人家，房屋、桥梁均很低矮，虽然显得非常破败荒寂，也都不搬迁。

古文：有石牛，在庙庭下。
现代文：那里有石牛，在庙庭下面。

古文：唐大和五年，洪水惊溃。
现代文：唐代太和五年，洪水泛滥。

古文：冰神为龙，复与龙斗于灌口，犹以白练为志，水遂漂下。
现代文：李冰化作一条龙，又同蛟龙在都江堰的入口处杀起来，还是以白绢带为标志，顺水而下。

古文：左绵、梓、潼，皆浮川溢峡，伤数十郡。唯西蜀无害。
现代文：江东的绵、梓、潼诸州大水溢满了所有的河流峡谷，几十个郡都受了灾，只有西蜀安然无恙。

古文：土羊神
现代文：土羊神

古文：陇州汧源县，有土羊神庙。
现代文：陇州汧源县境内，有一座土羊神庙。

古文：昔秦始皇开御道，见二白羊斗，遣使逐之，至此化为土堆。
现代文：当年，秦始皇到此开御道，看见两只白羊在相斗。他当即派人去逐赶。

古文：使者惊而回。秦始皇乃幸其所，见二人拜于路隅。
现代文：那人到了跟前，见两只白羊已变成了土堆，不由大惊而回。秦始皇亲自来到那个地方，看见两个人跪拜于路旁。

古文：始皇问之，答曰：臣非人，乃土羊之神也。
现代文：秦始皇问他们有什么事情，回答说：我们两个不是人，而是土羊之神呵。

古文：以君至此，故来相谒。
现代文：因为你来到此地，我们故来拜见。

古文：言讫而灭。
现代文：说完便没了踪影。

古文：始皇逐令立庙，至今祭享不绝。
现代文：秦始皇随即下令修建了这座土羊庙，至今香火不断，祭祀的供品不绝。

古文：梅姑
现代文：梅姑

古文：秦时，丹阳县湖侧，有梅姑庙。
现代文：秦朝的时候，丹阳县的湖畔，有一座梅姑庙。

古文：生时有道术，能著履行水上。后负道法，夫怒杀之，投尸于水。
现代文：这梅姑活着的时候有道术，能穿着鞋子在水面上行走，后来违背了道法，丈夫一气之下，把她杀死，并抛尸于水。

古文：乃随波漂流，至今庙处。
现代文：梅姑的尸体随波漂流，一直漂到现在建庙之处。

古文：巫人常会殡敛，不须坟葬，即时有方头漆棺在祠堂下。
现代文：巫师们经常在这里集会，便将她的尸体收敛出殡，暂时没把她埋葬在坟墓里，而是装入祠堂下面正摆放着的一口方头漆木大棺材里。

古文：晦望之日，时见水雾中，暧然有著履形。
现代文：月亮最亮的日子，时常可以看见在水雾之中，隐隐约约地，梅姑穿着鞋子在行走。

古文：庙左右不得取鱼射猎，辄有迷径溺没之患。
现代文：在庙的四周，禁止渔猎。违犯者则要遭受迷路或淹死灾祸。

古文：巫云：姑既伤死，所以恶见残杀。
现代文：巫师们说：梅姑自己是被杀害致死的，所以她不愿再见到残杀的情景，便采用这些办法来惩罚他们。

古文：秦始皇
现代文：秦始皇

古文：秦始皇作石桥，欲过海，观日所出处。
现代文：秦始皇造石桥，想跨过海去，看一看太阳升起的地方。

古文：传云：时有神能驱石下海。
现代文：传说，那时有个神仙能把石头赶下大海。

古文：阳城十一山，今尽起立，嶷嶷东倾，如相随行状。
现代文：阳城共有十一座山，如今全都巍然挺立，且向东倾斜，仿佛相随而行。

古文：又云：石去不速，神人辄鞭之，皆流血，石莫不悉赤，至今犹尔。
现代文：又说，石山走得太慢，那神仙就用鞭子抽打，这些石头便会流出血来，石头没有不全变红的。

古文：秦始皇于海中作石桥，或云，非人功所建，海神为之竖柱。
现代文：不信你看，现在还是那个样子。还有人说，秦始皇在海里造的石桥，不是人工所能完成的，而是由海神立的桥墩。

古文：始皇感其惠，乃通敬于神，求与相见。
现代文：秦始皇感谢他的恩惠，便烧香祈祷，请求与之相见。

古文：神云：我形丑，约莫图我形，当与帝会。
现代文：海神说：我的样子十分丑陋，咱们先约定好了，千万别把我画下来，这样我才能与你相会。

古文：始皇乃从石桥入三十里，与神相见。
现代文：秦始皇当即答应下来，便从石桥上向海中走了三十里，与神相见。

古文：帝左右有巧者，潜以脚画。
现代文：皇帝手下有个能人，暗中用脚把海神的相貌画了下来。

古文：神怒曰：帝负约，可速去。
现代文：海神发觉后大怒道：想不到你这皇帝竟也负约，请你马上回去吧！

古文：始皇即转马。
现代文：秦始皇没有办法，只好打转马头。

古文：前脚犹立，后脚随崩，仅得登岸。
现代文：那马前腿刚刚落地，后腿下面的石桥就崩塌了，仅仅使他登到岸上而已了。

古文：观亭江神
现代文：观亭江神

古文：秦时，有中宿县千里水观亭江神祠坛。
现代文：秦朝的时候，在中宿县千里水处有一座观亭江神祠坛。

古文：经过有不恪者，必狂走入山，变为虎。
现代文：凡是经过这里而不恭谨者，必定要被弄得神志恍惚，狂走入山，变成一只大老虎。

古文：中宿县民至洛，及路，见一行旅，寄其书曰：吾家在亭庙前，石间悬藤即是也。
现代文：中宿县有一个百姓去洛阳，返回的路上，看见了一个出外旅行的人。那人让他捎一封书信，并说：我家在观亭江神祠前面，那悬着枯藤的乱石中间便是了。

古文：但扣藤，自有应者。
现代文：只要拽一拽藤子，就会有人迎将出来的。

古文：乃归如言，果有二人从水中出，取书而沦。
现代文：那人返回时一切都遵嘱而行，果然有两个人从水中跳了出来，接过书信又沉入水底。

古文：寻还云：江伯欲见君。
现代文：不一会儿，他们又回来说：江神想见一见你。

古文：此人不觉随去。
现代文：这个人不知不觉地就跟了进去。

古文：便睹屋守精丽，饮食鲜香，言语接对，无异世间也。
现代文：只见眼前的房屋精美华丽，酒菜也颇为讲究；待人接物及言谈举止等，与人世间似乎也没有什么不同之处。

古文：宛若
现代文：宛若

古文：汉武帝起柏梁台以处神君。
现代文：汉武帝刘彻筑起一座柏梁台，用来供神君居住。

古文：神君者，长陵女，嫁为人妻。
现代文：神君原来是长陵县令的女儿，后来嫁给人家做妻子。

古文：生一男，数岁死。女悼痛之，岁中亦死。
现代文：她生了一个小男孩儿，不几岁就死了；她悲痛万分，哀伤不已，当年也死了。

古文：死而有灵，其姒宛若祠之。
现代文：她死后常常显灵。她的姐姐宛若为她建起一座祠堂。

古文：遂闻言：宛若为主，民人多往请福，说人家小事，颇有验。
现代文：随即听说宛若在这里做了主持，老百姓不断前来祈祷，并顺嘴说些家里人的小事情，还挺灵验。

古文：平原君亦事之，其后子孙尊显。
现代文：平原君也来这里祈祷，以后他的子孙果然得到高官显位。

古文：以为神君力，益尊贵。
现代文：他们认为这是神君在相助，对她更加尊崇。

古文：武帝即位，太后迎于宫中祭之。闻其言，不见其人。
现代文：汉武帝即位时，太后把神君迎进宫中供奉起来，只能听见她在说话，却看不见神君本人。

古文：至是神君求出，乃营柏梁台舍之。
现代文：后来，一直到神君主动提出离宫时，这才营造柏梁台供她居住。

古文：初霍去病微时，数自祷神。
现代文：当初，霍去病还十分贫寒时，常常到这里祈祷。

古文：神君乃见其形，自修饰，欲与去病交接。
现代文：后来有一次，神君现出原形，且着意打扮了一番，欲与霍去病交媾。

古文：去病不肯，责神君曰：吾以神君清洁，故斋戒祈福。
现代文：霍去病不肯，并斥责神君道：我总以为你是圣洁的，这才斋戒并向你祈福。

古文：今欲为淫，此非神明也。
现代文：可没想到你今天想与我淫乱，这哪里还谈得上什么神明呢？

古文：自绝不复往，神君亦惭。
现代文：从此霍去病决心永不再来，神君也感到十分惭愧。

古文：及去病疾笃，上令祷神君。神君曰：霍将军精气少，命不长。
现代文：等到霍去病患了重病之后，皇帝让人为此向神君祈祷，神君说：霍大将军的精气不足，注定短命呵。

古文：吾尝欲以太一精补之，可得延年。霍将军不晓此意，乃见断绝。今不可救也。
现代文：我曾经想通过男女交媾之法，用太一精给他补充一下，可以延长寿命的；然而，霍将军不懂我的意思，而且再也没有去过我那里现在，他已经没有救了！

古文：去病竟卒。
现代文：果然，霍去病不久就死去了。

古文：卫太子未败一年，神君乃去。
现代文：卫青被匈奴打败不到一年，神君便走了。

古文：东方朔娶宛若为小妻，生子三人，与朔俱死。
现代文：东方朔纳宛若为妾，生了三个儿子。后来宛若和东方朔也都死了。

古文：竹王
现代文：竹王

古文：汉武帝时，有竹王兴于豚水。
现代文：汉武帝当朝的时候，有一位竹王兴起于豚水之间。

古文：有一女子浣于滨，有三节大竹，流入女子足间。
现代文：那年，有一个女子在河边洗衣服，只见从上游漂来三节大竹子，流到她的两脚之间，推都推不走。

古文：推之不去，闻有声，持破之，得一男儿。
现代文：仔细一听，竹子里有响动，她便将其破开，得到了一个可爱的小男孩儿。

古文：及长，遂雄夷濮，氏竹为姓。
现代文：他长大之后，遂称雄于夷陵濮阳一带。

古文：所损破竹，于夜成林，王祠竹林是也。
现代文：他以竹作姓氏，原来那三节被破开的大竹子，如今已在荒野里长成一片竹林，竹王祠旁边那片竹林便是。

古文：王尝从人止大石上，命作羹。从者曰：无水。
现代文：竹王曾经带个随从来到一块大石头上，让随从作羹来吃，随从说没有水。

古文：王以剑击石出水，今竹王水是也。
现代文：竹王用剑刺穿石头，那水便哗哗地流了出来，就是现在那股竹王水呵。

古文：后唐蒙开牂牁，斩竹王首。
现代文：后唐蒙打到牂牁郡，砍下了竹王的脑袋，当地人纷纷怨恨之。

古文：夷獠威怨，以竹王非血气所生，求为立祠。
现代文：大家认为，由于竹王非血气所生，故请求为他修建祠庙。

古文：帝封三子为侯。
现代文：汉武帝封他第三个儿子为侯。

古文：及死，配父庙，今竹王三郎祠其神也。
现代文：待他死后，葬在其父庙里。如今的竹王三郎祠就是其神呵。

古文：刘向
现代文：刘向

古文：刘向于成帝之末，校书天禄阁，专精覃思。
现代文：汉成帝末年，刘向在天禄阁校阅书籍，正聚精会神地沉思之时，有一个老人趁夜色来到他的身帝。

古文：夜有老人著黑衣，植青藜之杖，扣阁而进，见向暗中独坐诵书。老人乃吹杖端，赫然火出，因以照向，具说开辟以前。
现代文：那老人穿一套黑衣服，拄着一根青黎杖，扣门而入。看见坐在暗处读书的刘向，老人吹了吹拐杖的顶端，竟然冒出一道火光，老人就举着拐杖为他照亮，并详说开天之前的事。

古文：向因受《五行洪范》之文，辞说繁广，向乃裂裳绅以记其言。
现代文：刘向由于得到宣扬五行学说的《尚书》中《洪范》一文，其文长辞繁，刘向敞开衣带，认真记录他说的话。

古文：至曙而去，向请问姓名。
现代文：天亮之后，老人才走。

古文：云：我太一之精，天帝闻金卯之子有博学者，下而教焉。
现代文：刘向问他姓名，他回答说：我是太一之神，天帝听说刘氏家族之子十分博学，因此下来教他呵。

古文：乃出怀中竹牒，有天文地图之书。
现代文：然后从怀中掏出竹简，说道：这里有天文地图之书，我把它送给你吧。

古文：余略授子焉。向子歆，从向授其术，向亦不悟此人也。何比干
现代文：刘向之子刘歆，跟着刘向学习他传授的知识，可刘向却没有弄清楚他是个什么人。何比干

古文：汝南何比干，通律法。
现代文：汝南县有位何比干，精通律令法典。

古文：元朔中，公孙洪辟为廷尉右平，狱无冤民，号曰何公。
现代文：汉武帝元朔年间，公孙洪征召他作廷尉右平，监狱中没有关押一个受冤的百姓，人们称他为何公。

古文：征和初，去官在家。
现代文：武帝征和初年，他辞职回家。

古文：天大阴雨，昼寝，梦有客车骑。
现代文：一天正下大雨，他白天就睡着了，梦见来了一辆大马车。

古文：觉而一老妪年八十余，头尽白，求寄避雨。
现代文：接着，就发现一位八十多岁的老太婆从车上走下来，她的头发全白了。老太婆请求在此避雨。

古文：雨方甚，而妪衣履不濡。
现代文：雨下得正急，而她衣服和鞋子却没有湿。

古文：比干异之，延入座。
现代文：何比干十分惊异，请她进屋落坐。

古文：须臾雨止，妪辞去，出送至门。
现代文：一会儿雨停了，老太婆告辞，他出门相送。

古文：跪谓比干曰：君先出自后稷，尧至晋有阴德，及公之身，当继一人。
现代文：老太婆跪到地上对他说：你的祖先是周族始祖后稷，从尧帝到晋文公已积下了阴德。现在到了你这代，应当再找一个继承人。

古文：今天赐策，以广公子孙。
现代文：今上天送竹简给你，以宽慰你的子孙后代。

古文：佩印绶者，当随简。
现代文：将来他们当中有佩以官吏印章的，就当把这竹简送给他。

古文：长九寸，凡百九十板。
现代文：那竹简九寸多长，一共一百九十块。

古文：以授比干曰：子孙佩印绶者，当随此算。
现代文：老太太把它送给何比干，说：你子孙中佩以印绶的，应当得到这竹简。

古文：妪东行，忽不见。
现代文：老太婆说完向东走，忽然就不见了。

古文：比干年五十八，有六男，后三岁，复生三男。
现代文：何比干这年五十八，有六个儿子；三年之后，他又生了三个儿子。

古文：徙平陵，八男去，一子留。常祭妪如东行，及终，遗令东首。自比干已下，与张氏俱授灵瑞。累世为名族。
现代文：何比干临终之前，留下遗嘱，让他的坟墓朝东。自从比干死后，这个儿子同张氏所生之子，都做了官吏，世世代代为名门望族。

古文：三辅旧语曰：何氏策，张氏钧也。
现代文：《三辅旧语》上说：何氏的竹简，张氏的钧陶呵。

