龙门山太公望四海神延娟齐桓公晋文公郑缪公晋平公齐景公妬女庙
伍子胥屈原李冰土羊神梅姑秦始皇观亭江神宛若竹王刘向何比干
龙门山
大禹开凿龙关山，此山也叫龙门。
他遇到一个大岩洞，数十里深，幽暗莫测，难以行进。
大禹举着火把向前走。
忽然，闪出一只像猪的野兽，衔着夜明珠为他照路，那珠光比蜡烛还亮。
又来了一只青色的狗，叫着跑在他的前面。
大禹估计走了十多里，迷迷糊糊地分不清白天还是夜里。渐渐看到了光亮，只见那跟来的猪状兽和狗都变成了人的模样，全穿着黑色的衣服。
这时，又来了一个神仙，长着人的面孔蛇的身子。
大禹便跟他攀谈。
那神仙拿出八卦图给大禹看，然后摆在一块金板上面。
又来了八个神仙，站在八封图的两侧。
大禹问道：听说华胥氏生了个圣子，是你吗？
那神仙回答说：我母亲华胥氏是九江神女，是她生下了我。
然后掏出玉简送给大禹。
那玉简一尺二寸长，正符合每天十二时辰这个数。那神仙让大禹用它来度量天地。
大禹就带着这玉简，来治理山河水土。
送给大禹玉筒并让他看八卦图的这位蛇身神仙，则是伏羲氏呵。太公望
周文王任命姜子牙姜太公为灌坛令，一年来，连把树枝吹得发声的风都没有。
一日，文王梦见一个女人容貌艳丽，坐在路中央哭。
问其缘故，那女人说：我是东海边泰山神女，嫁给西海龙王作妻子。
我想回东海边去，不料灌坛令挡了我的道。
考虑到太公有德。我不敢挟暴风骤雨而过呀！
文王一惊醒来。
第二天，他召见姜公。过了三日三夜，果然有狂风暴雨从西向东而去。
于是，文王就拜姜太公为大司马。
四海神
周武王伐纣时，曾建都于洛邑。
第二年气候阴冷，一连下了十几天雨雪，有的地方积水一丈多深。
第二天天大亮的时候，五个大丈夫乘着马车而来，后面还跟着两个骑马的，他们停在武王门口。
国师吕望让人拿一盆稀粥出来，说：大夫正在屋里同天子谈话呢！
在武王没有出来之前，请那五个人先喝热粥，以避寒冷。
等他们喝完粥，吕望才对武王说：现在，你可以召见他们了。
那五车两骑，是四海之神和河神、风神及司雨之神。
南海之神叫祝融，东海之神叫勾芒，北海之神叫颛顼，西海之神叫蓐收。
河神、风神、雨神，就这么称呼便可。
他嘱咐传唤谒见者的人，一定要直呼其名召之。
武王就坐在大殿之上，使谒者于殿下门内，把祝融领了进去，其余诸神大惊，相视而叹。
祝融等都向武王下拜。
武王说：这天气如此不好，你们却远道而来，有何见都教？
诸神皆说：上天要伐殷立周，我们是来向你领任务的。
周武王看看风神和雨神说：你们各供其职、各负其责就可以了。
延娟
周昭王登基二十年的时候，东瓯越族献来两位女子，一个叫延娟，一个叫延娱，皆美丽纤巧，能言善辩，而且会唱会笑。
她们走路不留脚印，太阳下没有影子。
一次，她们陪昭王游览长江和汉水，不幸全都随昭王落水而死。因此，江汉一带，至今人们还怀念她们，并修祠堂立于江边。
十年之后，人们每天都可以看见二位女子伴昭王泛舟江上，嬉戏于水边。
到晚春上巳节这天，人们都集中到祠堂前祭祀：有的拿来又甜又新鲜的水果，采来杜兰叶将其包好，沉入水中；有的用五彩线包，还把金属系在上面。
这样一来，蛟龙就不会侵害她们的仙体了。由此，这个祠堂被称为招祗之祠。
齐桓公
齐桓公游历于水乡泽国，管仲亲自为他赶车。
齐桓公不悦地责怪他，他回答说：这湖中有大莽蛇，有车轮子这么粗，有车辕这么长。身上是紫色的，头上是红色的，如同穿着紫衣服戴着红帽子。
见了人，它就把脖子昂起来，直盯着你。
谁如果看见它，谁的霸业就要受到威胁！
齐桓公指指管仲的衣服和帽子，开玩笑道：这条蟒蛇，我已经看到了！又齐桓公向北征讨墨胎氏的孤竹国，走过卑耳溪十里处，看见一个人只有一尺多高，而人体各部器官俱全。
他右身赤着，走在齐桓公的马前。
齐桓公问管仲，这人是怎么回事。管仲说：我听说登山之神有个小儿子，只有一尺多高，而人的器物齐全。
你今天看见了登山之神，这就是霸业兴盛的预兆。
他走在前面是给我们做向导呵。
他赤裸着右身，说明前面有水；他右侧没穿衣服，这是暗示我们应从右面涉过河去。
果然，一切都像管仲说的那样。
晋文公
晋文公出巡时，有一条大蛇，如同两手合围的大树，挡住他的路。
文公修道积德，命一小吏守护这条蛇。
守护蛇的小吏睡着了，梦见天使来杀这条蛇，并说道：这条蛇为何要挡圣君之道？
小吏醒来看去，那条蛇不但死了，而且臭了。
郑缪公
郑缪公白天住在庙里，有个神仙来见他。这神仙长着人的面孔，鸟的身子，穿着白衣服，脸型有梭有角。缪公十分害怕。
那神人说：你不要害怕，天帝对你的圣明贤德十分厚爱，派我赐你十年阳寿，为的是使你的国家昌盛起来。
缪公问他叫什么名字，回答说：我就是东海之神勾芒呵。
晋平公
晋平公来到田地里的水沟旁，看见有人乘坐八匹白马拉的车匆匆而来。
有一个长着狐尾野猫身子的怪物从那辆车上跳下来，紧紧跟在晋平公车子的后面。
平公问乐师师旷，这是个什么东西。师旷说：野猫身子狐狸尾巴，它的名字叫首阳之神。
它去霍山饮酒回来，恰与你在水沟旁相遇，看来大王要有喜事了！
齐景公
齐景公率兵讨伐宋国。过泰山时，他梦见二人大发雷霆，十分恐惧，以为他们是泰山之神。
然而，他却没有在意，继续向宋国挺进。结果，所率大军中了圈套受到重创，齐景公吓坏了，于是把士兵遣散了，从此永不伐宋。
妬女庙
并州石艾、寿阳二县的交界处，有一条妬女泉，泉边有座神庙。
这泉水是从地下喷出来的，极深，且又极清澈，一泻千丈。
来此祭奠的人投进去不少钱和羊骨头，白花花的，谁都看得见。
民间传说的妬女，就是郑国贵族介子推的妹妹。
她与哥哥比赛，离开该泉一百多里，寒食节不许断火，一直到今天还是这样。
女子们穿上了节日的盛装，披红戴绿的，颇为新鲜。
等到有人进山采山丹百合等野花从这里经过时，必然遭到风雨雷电及冰雹的袭击。
伍子胥
伍子胥屡次规劝吴王，结果把吴王惹火了，赐给他一把属镂剑，让他自杀而死。
临终之前，告戒他的儿子说：我死之后，把我的脑袋悬挂在南门上，我要亲眼看见越兵的到来。
另外，用鮧鱼皮裹住我的尸身，投进江中，我要早晚乘潮而来，亲眼看见吴国的失败。
从这一天开始，自海门山往这里，潮头汹涌异常，比往日高数百尺，一直越过钱塘江入海口的渔场，才渐渐变小。
那潮头每天早晚两次，其声音如同人之震怒，雷鸣电闪般地涌过去，足有一百多里呵。
当时，有人看见伍子胥乘着白车白马站在潮头之上，所以为他修了一座庙来祭祀他。
庐州城的淝河岸上，也有一座子胥庙。
每天早晚涨潮时，淝河的水也愤怒地鼓涨起来，一直涌到庙前。
那浪头一二尺高，十余丈宽，一顿饭的工夫才能够平定下来。
老百姓们说：这是它与钱塘潮相呼应呵！
屈原
屈原于五月初五投汨罗江而死，楚国人纷纷哀悼他。到了这一天，人们用竹筒装米，扔进水里来祭奠他。
东汉建武年间，长沙有个人叫区曲，大白天忽然看见一个士人，自称三闾大夫。他对区曲说：得知你正要来此祭奠一番，很好。
但这些年大家所送来的东西，全被蛟龙偷去吃了。
今天你如果有什么东西要送的话，可以塞些楝树叶，再用五彩线缠上。这两样东西是蛟龙最害怕的呵！
区曲照他说的这样去做了。
今天，老百姓们在五月初五包粽子时，还要包上楝树叶、缠上五彩线，这便是汨罗河的遗风呵。
李冰
李冰在蜀郡做郡守的时候，有一条蛟龙年年兴风作浪，百姓们常常浸漂水中，遥遥相望。
李冰于是下水杀它，欲为民除害。
他自己化作一头牛，那江神龙上下跃动；李冰见难以取胜，便及时回到岸上。
他挑了好几百名勇敢的士兵，拿着强弓大箭，事先约定说：我在刚才变成一头牛，现在江神必定也会变成一头牛，我把一条大白绢带系在头上，你们好辨别，去射杀那个无记号的。
李冰呼孔着进入水中。
顷刻之间，风雷大作，天地一色。
稍稍平静下来，只见两头牛正在岸上拼斗。
李冰头上的绢带又长又白，十分醒目；士兵们便举起箭来，一齐射向江神，它当即毙命。
从此，蜀郡的老百姓再也没有受过水患。
直到现在发洪水的时候，那浊浪眼看就要冲及李冰祠堂了，却又减弱下来，向远处滚滚流去。
另外，春冬两季举行的斗牛表演，未必不是起源于这件事。
李冰祠南边有好几千户人家，房屋、桥梁均很低矮，虽然显得非常破败荒寂，也都不搬迁。
那里有石牛，在庙庭下面。
唐代太和五年，洪水泛滥。
李冰化作一条龙，又同蛟龙在都江堰的入口处杀起来，还是以白绢带为标志，顺水而下。
江东的绵、梓、潼诸州大水溢满了所有的河流峡谷，几十个郡都受了灾，只有西蜀安然无恙。
土羊神
陇州汧源县境内，有一座土羊神庙。
当年，秦始皇到此开御道，看见两只白羊在相斗。他当即派人去逐赶。
那人到了跟前，见两只白羊已变成了土堆，不由大惊而回。秦始皇亲自来到那个地方，看见两个人跪拜于路旁。
秦始皇问他们有什么事情，回答说：我们两个不是人，而是土羊之神呵。
因为你来到此地，我们故来拜见。
说完便没了踪影。
秦始皇随即下令修建了这座土羊庙，至今香火不断，祭祀的供品不绝。
梅姑
秦朝的时候，丹阳县的湖畔，有一座梅姑庙。
这梅姑活着的时候有道术，能穿着鞋子在水面上行走，后来违背了道法，丈夫一气之下，把她杀死，并抛尸于水。
梅姑的尸体随波漂流，一直漂到现在建庙之处。
巫师们经常在这里集会，便将她的尸体收敛出殡，暂时没把她埋葬在坟墓里，而是装入祠堂下面正摆放着的一口方头漆木大棺材里。
月亮最亮的日子，时常可以看见在水雾之中，隐隐约约地，梅姑穿着鞋子在行走。
在庙的四周，禁止渔猎。违犯者则要遭受迷路或淹死灾祸。
巫师们说：梅姑自己是被杀害致死的，所以她不愿再见到残杀的情景，便采用这些办法来惩罚他们。
秦始皇
秦始皇造石桥，想跨过海去，看一看太阳升起的地方。
传说，那时有个神仙能把石头赶下大海。
阳城共有十一座山，如今全都巍然挺立，且向东倾斜，仿佛相随而行。
又说，石山走得太慢，那神仙就用鞭子抽打，这些石头便会流出血来，石头没有不全变红的。
不信你看，现在还是那个样子。还有人说，秦始皇在海里造的石桥，不是人工所能完成的，而是由海神立的桥墩。
秦始皇感谢他的恩惠，便烧香祈祷，请求与之相见。
海神说：我的样子十分丑陋，咱们先约定好了，千万别把我画下来，这样我才能与你相会。
秦始皇当即答应下来，便从石桥上向海中走了三十里，与神相见。
皇帝手下有个能人，暗中用脚把海神的相貌画了下来。
海神发觉后大怒道：想不到你这皇帝竟也负约，请你马上回去吧！
秦始皇没有办法，只好打转马头。
那马前腿刚刚落地，后腿下面的石桥就崩塌了，仅仅使他登到岸上而已了。
观亭江神
秦朝的时候，在中宿县千里水处有一座观亭江神祠坛。
凡是经过这里而不恭谨者，必定要被弄得神志恍惚，狂走入山，变成一只大老虎。
中宿县有一个百姓去洛阳，返回的路上，看见了一个出外旅行的人。那人让他捎一封书信，并说：我家在观亭江神祠前面，那悬着枯藤的乱石中间便是了。
只要拽一拽藤子，就会有人迎将出来的。
那人返回时一切都遵嘱而行，果然有两个人从水中跳了出来，接过书信又沉入水底。
不一会儿，他们又回来说：江神想见一见你。
这个人不知不觉地就跟了进去。
只见眼前的房屋精美华丽，酒菜也颇为讲究；待人接物及言谈举止等，与人世间似乎也没有什么不同之处。
宛若
汉武帝刘彻筑起一座柏梁台，用来供神君居住。
神君原来是长陵县令的女儿，后来嫁给人家做妻子。
她生了一个小男孩儿，不几岁就死了；她悲痛万分，哀伤不已，当年也死了。
她死后常常显灵。她的姐姐宛若为她建起一座祠堂。
随即听说宛若在这里做了主持，老百姓不断前来祈祷，并顺嘴说些家里人的小事情，还挺灵验。
平原君也来这里祈祷，以后他的子孙果然得到高官显位。
他们认为这是神君在相助，对她更加尊崇。
汉武帝即位时，太后把神君迎进宫中供奉起来，只能听见她在说话，却看不见神君本人。
后来，一直到神君主动提出离宫时，这才营造柏梁台供她居住。
当初，霍去病还十分贫寒时，常常到这里祈祷。
后来有一次，神君现出原形，且着意打扮了一番，欲与霍去病交媾。
霍去病不肯，并斥责神君道：我总以为你是圣洁的，这才斋戒并向你祈福。
可没想到你今天想与我淫乱，这哪里还谈得上什么神明呢？
从此霍去病决心永不再来，神君也感到十分惭愧。
等到霍去病患了重病之后，皇帝让人为此向神君祈祷，神君说：霍大将军的精气不足，注定短命呵。
我曾经想通过男女交媾之法，用太一精给他补充一下，可以延长寿命的；然而，霍将军不懂我的意思，而且再也没有去过我那里现在，他已经没有救了！
果然，霍去病不久就死去了。
卫青被匈奴打败不到一年，神君便走了。
东方朔纳宛若为妾，生了三个儿子。后来宛若和东方朔也都死了。
竹王
汉武帝当朝的时候，有一位竹王兴起于豚水之间。
那年，有一个女子在河边洗衣服，只见从上游漂来三节大竹子，流到她的两脚之间，推都推不走。
仔细一听，竹子里有响动，她便将其破开，得到了一个可爱的小男孩儿。
他长大之后，遂称雄于夷陵濮阳一带。
他以竹作姓氏，原来那三节被破开的大竹子，如今已在荒野里长成一片竹林，竹王祠旁边那片竹林便是。
竹王曾经带个随从来到一块大石头上，让随从作羹来吃，随从说没有水。
竹王用剑刺穿石头，那水便哗哗地流了出来，就是现在那股竹王水呵。
后唐蒙打到牂牁郡，砍下了竹王的脑袋，当地人纷纷怨恨之。
大家认为，由于竹王非血气所生，故请求为他修建祠庙。
汉武帝封他第三个儿子为侯。
待他死后，葬在其父庙里。如今的竹王三郎祠就是其神呵。
刘向
汉成帝末年，刘向在天禄阁校阅书籍，正聚精会神地沉思之时，有一个老人趁夜色来到他的身帝。
那老人穿一套黑衣服，拄着一根青黎杖，扣门而入。看见坐在暗处读书的刘向，老人吹了吹拐杖的顶端，竟然冒出一道火光，老人就举着拐杖为他照亮，并详说开天之前的事。
刘向由于得到宣扬五行学说的《尚书》中《洪范》一文，其文长辞繁，刘向敞开衣带，认真记录他说的话。
天亮之后，老人才走。
刘向问他姓名，他回答说：我是太一之神，天帝听说刘氏家族之子十分博学，因此下来教他呵。
然后从怀中掏出竹简，说道：这里有天文地图之书，我把它送给你吧。
刘向之子刘歆，跟着刘向学习他传授的知识，可刘向却没有弄清楚他是个什么人。何比干
汝南县有位何比干，精通律令法典。
汉武帝元朔年间，公孙洪征召他作廷尉右平，监狱中没有关押一个受冤的百姓，人们称他为何公。
武帝征和初年，他辞职回家。
一天正下大雨，他白天就睡着了，梦见来了一辆大马车。
接着，就发现一位八十多岁的老太婆从车上走下来，她的头发全白了。老太婆请求在此避雨。
雨下得正急，而她衣服和鞋子却没有湿。
何比干十分惊异，请她进屋落坐。
一会儿雨停了，老太婆告辞，他出门相送。
老太婆跪到地上对他说：你的祖先是周族始祖后稷，从尧帝到晋文公已积下了阴德。现在到了你这代，应当再找一个继承人。
今上天送竹简给你，以宽慰你的子孙后代。
将来他们当中有佩以官吏印章的，就当把这竹简送给他。
那竹简九寸多长，一共一百九十块。
老太太把它送给何比干，说：你子孙中佩以印绶的，应当得到这竹简。
老太婆说完向东走，忽然就不见了。
何比干这年五十八，有六个儿子；三年之后，他又生了三个儿子。
何比干临终之前，留下遗嘱，让他的坟墓朝东。自从比干死后，这个儿子同张氏所生之子，都做了官吏，世世代代为名门望族。
《三辅旧语》上说：何氏的竹简，张氏的钧陶呵。
