古文：物有自然，事有合离。
现代文：世间万物都有规律存在，任何事情都有对立的两方面。

古文：有近而不可见，有远而可知。
现代文：有时彼此距离很近却难以看透；有的远在天边却了如指掌。

古文：近而不可见者，不察其辞也；远而可知者，反往以验来也。
现代文：距离近而互相不了解，是因为没有互相考察言辞；距离远却能了如指掌，是因为对其历史和现状都做了深入研究，能够反观往昔以比证未来。

古文：巇者，罅也。罅者，涧也。涧者，成大隙也。
现代文：微隙不管，就会发展成小缝；小缝不治，就会发展成中缝；中缝不堵，就会发展成大裂缝。

古文：巇始有朕，可抵而塞，可抵而却，可抵而息，可抵而匿，可抵而得，此谓抵巇之理也。
现代文：微缝刚刚出现时，会有征兆可寻，可以治理、堵塞它，可以慢慢击退它，可以使之平息，可以让其逐渐泯灭，甚至可以去旧用新、趁机用适当的途径取而代之。这就是抵巇之术的基本原理。

古文：事之危也，圣人知之，独保其用；因化说事，通达计谋，以识细微。
现代文：当事物出现危机之初，只有圣人才能够察觉，而且能凭着自己的力量，知道它的功用，按着事物的变化来说明整理，了解各种计谋，以找到产生微隙的原因。

古文：经起秋毫之末，挥之于太山之本。
现代文：万事万物在开始时都像秋毫之末一样微小，一旦发展起来就像泰山的根基一样宏大。

古文：其施外兆萌牙蘖之谋，皆由抵巇。
现代文：当圣人将行政向外推行时，针对事件危机的萌芽和征兆，都是运用抵巇的原理予以谋划、防范和处理。

古文：抵巇之隙为道术用。
现代文：从缝隙入手解决问题，是策士游说处世权术的实用手法。

古文：天下纷错，上无明主，公侯无道德，则小人谗贼，贤人不用，圣人鼠匿，贪利诈伪者作，君臣相惑，土崩瓦解而相伐射，父子离散，乖乱反目，是谓萌牙戏罅。
现代文：天下动乱不止，国家还没有贤明的君主，官吏们不讲仁德。小人谗言妄为，贤良的人才不被信用，圣人逃匿躲藏起来，一些贪图利禄，奸诈虚伪的人飞黄腾达，君主和大臣之间互相怀疑，君臣关系土崩瓦解，互相征伐，父子离散，骨肉反目，就叫做 轻微的裂痕 。

古文：圣人见萌牙戏罅，则抵之以法。
现代文：当圣人看到轻微的裂痕时，就设法治理。

古文：世可以治，则抵而塞之；不可治，则抵而得之；或抵如此，或抵如彼；或抵反之，或抵覆之。
现代文：当世道可以治理时，就要采取弥补的 抵 法，使其 巇 得到弥合继续保持它的完整，继续让它存在下去；如果世道已坏到不可治理时，就用破坏的 抵 法彻底把它打破 ，占有它并重新塑造它。或者这样 抵 ，或者那样 抵 ；或者通过 抵 使其恢复原状，或者通过 抵 将其重新塑造。

古文：五帝之政，抵而塞之；三王之事，抵而得之。
现代文：对五帝的圣明政治只能 抵而塞之 ；三王从事的大事就是了解当时的残暴政治，从而夺得并重新建立政权。

古文：诸侯相抵，不可胜数，当此之时，能抵为右。
现代文：当今之世，诸侯之间互相征伐，混战事件不可胜数。这时，善于利用抵巇之术才是上策。

古文：自天地之合离终始，必有戏隙，不可不察也。
现代文：自从天地之间有了 合离 、 终始 以来，万事万物在发展变化的过程当中就必然会出现缝隙，这是我们不可不研究的。

古文：察之以捭阖，能用此道，圣人也。
现代文：要想研究这个问题就要用 捭阖 的方法。能用这种方法去解决问题的人，就是圣人。

古文：圣人者，天地之使也。
现代文：圣人，是能够发现并掌握自然规律和社会规律的人。

古文：世无可抵，则深隐而待时；时有可抵，则为之谋；可以上合，可以检下。能因能循，为天地守神。
现代文：当世道不需要抵巇的时候，就深深地隐居起来，以等待时机；当世道有可以抵巇弊端时，对上层可以合作，对下属可以督查，有所依据、有所遵循，这样就成了天地万物的守护神。

