世间万物都有规律存在，任何事情都有对立的两方面。
有时彼此距离很近却难以看透；有的远在天边却了如指掌。
距离近而互相不了解，是因为没有互相考察言辞；距离远却能了如指掌，是因为对其历史和现状都做了深入研究，能够反观往昔以比证未来。
微隙不管，就会发展成小缝；小缝不治，就会发展成中缝；中缝不堵，就会发展成大裂缝。
微缝刚刚出现时，会有征兆可寻，可以治理、堵塞它，可以慢慢击退它，可以使之平息，可以让其逐渐泯灭，甚至可以去旧用新、趁机用适当的途径取而代之。这就是抵巇之术的基本原理。
当事物出现危机之初，只有圣人才能够察觉，而且能凭着自己的力量，知道它的功用，按着事物的变化来说明整理，了解各种计谋，以找到产生微隙的原因。
万事万物在开始时都像秋毫之末一样微小，一旦发展起来就像泰山的根基一样宏大。
当圣人将行政向外推行时，针对事件危机的萌芽和征兆，都是运用抵巇的原理予以谋划、防范和处理。
从缝隙入手解决问题，是策士游说处世权术的实用手法。
天下动乱不止，国家还没有贤明的君主，官吏们不讲仁德。小人谗言妄为，贤良的人才不被信用，圣人逃匿躲藏起来，一些贪图利禄，奸诈虚伪的人飞黄腾达，君主和大臣之间互相怀疑，君臣关系土崩瓦解，互相征伐，父子离散，骨肉反目，就叫做 轻微的裂痕 。
当圣人看到轻微的裂痕时，就设法治理。
当世道可以治理时，就要采取弥补的 抵 法，使其 巇 得到弥合继续保持它的完整，继续让它存在下去；如果世道已坏到不可治理时，就用破坏的 抵 法彻底把它打破 ，占有它并重新塑造它。或者这样 抵 ，或者那样 抵 ；或者通过 抵 使其恢复原状，或者通过 抵 将其重新塑造。
对五帝的圣明政治只能 抵而塞之 ；三王从事的大事就是了解当时的残暴政治，从而夺得并重新建立政权。
当今之世，诸侯之间互相征伐，混战事件不可胜数。这时，善于利用抵巇之术才是上策。
自从天地之间有了 合离 、 终始 以来，万事万物在发展变化的过程当中就必然会出现缝隙，这是我们不可不研究的。
要想研究这个问题就要用 捭阖 的方法。能用这种方法去解决问题的人，就是圣人。
圣人，是能够发现并掌握自然规律和社会规律的人。
当世道不需要抵巇的时候，就深深地隐居起来，以等待时机；当世道有可以抵巇弊端时，对上层可以合作，对下属可以督查，有所依据、有所遵循，这样就成了天地万物的守护神。
