古文：今人好和《归去来词》，予最敬晁以道所言。
现代文：现代人喜欢和《归去来》辞，我最佩服晃以道说的话。

古文：其《答李持国书》云： 足下爱渊明所赋《归去来辞》，遂同东坡先生和之，仆所未喻也。
现代文：他《答李持国书》说： 先生喜欢陶渊明所作的《归去来》辞，遂与东坡先生和它，这我就不明白了。

古文：建中靖国间，东坡《和归去来》，初至京师，其门下宾客从而和者数人，皆自谓得意也，陶渊明纷然一日满人目前矣。
现代文：徽宗建中靖国年间，东坡有《和归去来》辞，最初来到京城，他的门下宾客随他唱和的有好几个人，都自以为作的很好，真是一日之间陶渊明满眼都是了。

古文：参寥忽以所和篇示予，率同赋，予谢之曰： 童子无居位，先生无并行，与吾师共推东坡一人于渊明间可也。 
现代文：参寥子忽然把他和的篇章让我看，大略和赋一样，我告诉他说： 童子不敢占据高位，先生面前不敢同行，我和大师共同推举东坡先生到陶渊明的行列里就行了。 

古文：参寥即索其文，袖之出，吴音曰： 罪过公，悔不先与公话。 
现代文：参寥子就把他的文章要了回去，装在袖里走了，并且用吴语说： 对不起先生，我后悔没有和先生早打招呼。 

古文： 今辄以厚于参寥者为子言。 
现代文： 现在我把爱重参寥子的话对先生说。 

古文：昔大宋相公谓陶公《归去来》是南北文章之绝唱，《五经》之鼓吹。
现代文：旧时大宋相公称陶公《归去来》是南北文章的绝唱，五经的传播者。

古文：近时绘画《归去来》者，皆作大圣变，和其辞者，如即事遣兴小诗，皆不得正中者也。
现代文：近来画《归去来》的都画成了大圣变，和陶公辞的象是随事遣兴的小诗，都是违背了意原的。

