古文：太祖神武元圣孝皇帝，姓硃氏，讳晃，本名温，宋州砀山人。
现代文：梁太祖神武元圣孝皇帝，姓朱，讳名晃，本名叫温，宋州砀山人。

古文：其先，舜司徒虎之后。高祖黯，曾祖茂琳，祖信，父诚。
现代文：他的先祖是舜的司徒虎的后代，高祖叫朱黯，曾祖叫朱茂琳，祖父叫朱信，父亲叫朱诚。

古文：帝即诚之第三子，母曰文惠王皇后。
现代文：太祖就是朱诚的第三个儿子，他的母亲是文惠王皇后。

古文：以唐大中六年岁在壬申，十月二十一日夜，生于砀山县午沟里。
现代文：唐朝大中六年十二月二十一日夜晚，太祖出生在砀山县午沟村。

古文：是夕，所居庐舍之上有赤气上腾。里人望之，皆惊奔而来，曰： 硃家火发矣！ 
现代文：这天晚上，他家住的房屋上面有红色的祥云向上翻腾，村里的人们望见了，都惊慌地奔跑而来，说： 朱家发火了。 

古文：及至，则庐舍俨然。
现代文：等跑到时，只见房屋整齐完好。

古文：既入，邻人以诞孩告，众咸异之。
现代文：进屋后，邻居把生了孩子的消息告诉他们，村民们都感到惊异。

古文：昆仲三人，俱未冠而孤，母携养寄于萧县人刘崇之家。
现代文：兄弟三人，都不及成年就死了父亲，母亲带着他们寄养在萧县人刘崇的家里。

古文：帝既壮，不事生业，以雄勇自负，里人多厌之。
现代文：太祖已经长大成人之后，不干养命维生的活计，以勇猛有力自负，乡里人大多讨厌他。

古文：崇以其慵惰，每加谴杖。
现代文：刘崇因为他的懒惰，常常斥责鞭打他。

古文：唯崇母自幼怜之，亲为栉发，尝诫家人曰： 硃三非常人也，汝辈当善待之。 
现代文：只有刘崇的母亲从小就怜悯他，亲手给他梳理头发，曾经告诫家里人说 ：朱家的三儿子不是一般的人呢，你们应当好好地对待他。 

古文：家人问其故，答曰： 我尝见其熟寐之次，化为一赤蛇。 
现代文：家里人问她说这话的缘故，她回答说： 我曾经看见他在睡熟了的时候，变成了一条赤色的蛇。 

古文：然众亦未之信也。
现代文：但是大家都不相信这话。

古文：唐僖宗乾符中，关东荐饥，群贼啸聚。黄巢因之，起于曹、濮，饥民愿附者凡数万。
现代文：唐僖宗乾符年间，关东地区连年饥荒，成群的盗贼呼啸相聚，黄巢趁机崛起于曹州、濮州地区，饥民们自愿追随他的共有数万人之多。

古文：帝乃辞崇家，与仲兄存俱入巢军，以力战屡捷，得补为队长。
现代文：太祖于是辞别刘崇家，跟他二哥朱存一同投入黄巢军中，因为奋勇战斗多次获胜，得以补缺提升为队长。

古文：唐广明元年十二月甲申，黄巢陷长安，遣帝领兵屯于东渭桥。
现代文：唐广明元年十二月五日，黄巢攻陷长安，派遣太祖领兵驻扎在东渭桥。

古文：是时，夏州节度使诸葛爽率所部屯于栎阳，巢命帝招谕爽，爽遂降于巢。
现代文：这时，夏州节度使诸葛爽率领部队驻扎在栎阳，黄巢命令太祖劝说招安诸葛爽，诸葛爽于是投降黄巢。

古文：中和元年二月，巢以帝为东南面行营先锋使，令攻南阳，下之。
现代文：唐中和元年二月，黄巢任命太祖为东南面行营先锋使，命令他进攻南阳，攻下了南阳。

古文：六月，帝归长安，巢亲劳于灞上。
现代文：六月，太祖回到长安，黄巢亲自到灞上慰劳他。

古文：七月，巢遣帝西拒邠、岐、鄜、夏之师于兴平，所至皆立功。
现代文：七月，黄巢派遣太祖向西到兴平抵御、岐？夏等地军队，每到一地都立有战功。

古文：二年二月，巢以帝为同州防御使，使自攻取。
现代文：二年二月，黄巢任太祖为同州防御使，让他自行攻伐占取。

古文：帝乃自丹州南行，以击左冯翊，拔之，遂据其郡。
现代文：太祖于是从丹州南下，去进击左冯翊郡，攻克了它，于是占据了全郡。

古文：时河中节度使王重荣屯兵数万，纠合诸侯，以图兴复。
现代文：当时河中节度使王重荣屯扎了数万军队，纠合其他诸侯，图谋收复左冯翊。

古文：帝时与之邻封，屡为重荣所败，遂请济师于巢。
现代文：太祖当时与王重荣所据土地边界相接，多次被王重荣打败，于是向黄巢请求支援。

古文：表章十上，为伪左军使孟楷所蔽，不达。
现代文：进上十次表章，被黄巢的左军使孟楷隐瞒，不送给黄巢。

古文：又闻巢军势蹙，诸校离心，帝知其必败。
现代文：又听说黄巢军队势力窘迫困厄，将帅们军心涣散，太祖推知他必将失败。

古文：九月，帝遂与左右定计，斩伪监军使严实，举郡降于重荣。
现代文：九月，太祖就同身旁心腹计议，杀了黄巢的监军使严实，率领全郡军民投降王重荣。

古文：重荣即日飞章上奏。
现代文：王重荣当天就赶快写成奏章上报朝廷。

古文：时僖宗在蜀，览表而喜曰： 是天赐予也！ 
现代文：当时唐僖宗在蜀郡，看了奏章就高兴地说 ：这是上天赐给我的呀。 

古文：乃诏授帝左金吾卫大将军，充河中行营副招讨使。仍赐名全忠。
现代文：于是下诏授给太祖左金吾卫大将军的官职，担任河中行营副招讨使，又赐给他名字叫全忠。

古文：自是率所部与河中兵士偕行，所向无不克捷。
现代文：从此太祖统率他的旧部以及河中的兵士一起行动，所到的地方没有不被攻克而取得胜利的。

古文：三年三月，僖宗制授帝宣武军节度使，依前充河中行营副招讨使，仍令候收复京阙，即得赴镇。
现代文：三年三月，唐僖宗命令授与太祖宣武军节度使官职，仍旧担任河中行营副招讨使，又命令他等候时机收复京城长安，当即到藩镇赴任。

古文：四月，巢军自蓝关南走，帝与诸侯之师俱收长安，乃率部下一旅之众，仗节东下。
现代文：四月，黄巢军队从蓝关撤走，太祖同诸侯们的部队一起收复长安，接着率领部下士兵五百人捧着符节东下。

古文：七月丁卯，入于梁苑。
现代文：七月三日，进入梁苑。

古文：是时，帝年三十有二。
现代文：这时太祖年龄三十二岁。

古文：时蔡州刺史秦宗权与黄巢余孽合从肆虐，共围陈州。
现代文：当时蔡州刺史秦宗权同黄巢余党纠合，放肆暴虐，一起包围了陈州。

古文：久之，僖宗乃命帝为东北面都招讨使。
现代文：很久，唐僖宗就任命太祖为东北面都招讨使。

古文：时汴、宋连年阻饥，公私俱困，帑廪皆虚，外为大敌所攻，内则骄军难制，交锋接战，日甚一日；人皆危之，惟帝锐气益振。
现代文：这时汴州、宋州连年流于饥荒，国家和人民都很穷困，钱库和粮库都空了，外面被强大的敌人攻击，内部又有骄横的军队难以控制，短兵交锋两军接战，一天比一天激烈。别人都感到害怕，只有太祖勇气更加高涨。

古文：是岁十二月，帝领兵于鹿邑，与巢众相遇，纵兵击之，斩首二千余级，乃引兵入亳州，因是兼有谯郡之地。
现代文：这年十二月，太祖领兵到鹿邑，与黄巢一伙相遇，太祖驱兵攻击他们，砍下敌军头颅两千多个，然后带着队伍进入亳州，因此兼并了谯郡。

古文：四年春，帝与许州田从异诸军同收瓦子寨，杀贼数万众。
现代文：四年春天，太祖同许州田从异诸路军队共同收复瓦子寨，杀死敌贼数万人之多。

古文：是时，陈州四面，贼寨相望，驱掳编氓，杀以充食，号为 舂磨寨 。
现代文：这时，陈州的四面，敌贼营寨接连相望，驱赶掳掠老百姓编列户籍，杀了他们当作粮食，号称为 舂磨寨 。

古文：帝分兵翦扑，大小凡四十战。
现代文：太祖分兵扑灭他们，经历大小四十次战斗。

古文：四月丁巳，收西华寨，贼将黄鄴单骑奔陈。
现代文：四月二十七日，攻取西华寨，敌将黄邺一个人骑着马逃奔到陈州。

古文：帝乘胜追之，鼓噪而进。
现代文：太祖乘胜追击敌人，擂鼓呐喊前进。

古文：会黄巢遁去，遂入陈州，刺史赵犨迎于马前。
现代文：正逢黄巢悄悄逃走，于是进入陈州，陈州刺史赵韜到高祖马前相迎。

古文：俄闻巢党尚在陈北故阳垒，帝遂径归大梁。
现代文：不久听说黄巢余党还在陈州北面的故阳垒，太祖就直接回到大梁。

古文：是时，河东节度使李克用奉僖宗诏，统骑军数千同谋破贼，与帝合势于中牟北邀击之，贼众大败于王满渡，多束手来降。
现代文：这时，河东节度使李克用奉唐僖宗诏令，统率骑兵数千人马共同图谋攻破敌贼，与太祖会合兵力在中牟的北面向敌贼挑战，在王满渡大败敌贼，很多敌兵束手投降。

古文：时贼将霍存、葛从周、张归厚、张归霸皆匍匐于马前，悉宥而纳之，遂逐残寇，东至于冤句。
现代文：这时敌将霍存、葛从周、张归厚、张归霸都跪倒在马前，太祖全部赦免了他们的罪行并收容了他们。

古文：五月甲戌，帝与晋军振旅归汴，馆克用于上源驿。
现代文：接着追击残余的敌寇，向东来到了冤句。五月十四日，太祖同李克用的晋军班师回到汴州，太祖把李克用安置在上源驿客馆里。

古文：既而备犒宴之礼，克用乘醉任气，帝不平之。
现代文：接着安排了周到的犒劳宴请的礼节，李克用乘喝醉了酒大发脾气，太祖气愤不平。

古文：是夜，命甲士围而攻之。
现代文：当夜，命令带甲兵士围住李克用住地攻击他。

古文：会大雨雷电，克用因得于电光中逾垣遁去，惟杀其部下数百人而已。
现代文：正遇上天下大雨雷鸣电闪，李克用因而得以在闪电的光亮中翻越围墙逃走，只杀了他部下几百人。

古文：六月，陈人感解围之惠，为帝建生祠堂于其郡。
现代文：六月，陈州人民为了感激太祖替他们解了围的恩惠，为太祖在他们的郡治修建了生前受祭的祠堂。

古文：是岁，黄巢虽殁，而蔡州秦宗权继为巨孽，有众数万，攻陷邻郡，杀掠吏民，屠害之酷，更甚巢贼，帝患之。
现代文：这一年，黄巢虽然死了，但蔡州秦宗权继黄巢之后成为最大的祸首，拥有数万士卒，攻陷相邻郡县，杀害抢劫官吏和人民，屠杀、祸害的残酷比黄巢更为厉害，太祖为此担忧。

古文：七月，遂与陈人共攻蔡贼于溵水，杀数千人。
现代文：七月，便同陈州兵民在氵殷水共同攻击蔡州贼军，杀死贼兵几千人。

古文：九月己未，僖宗就加帝检校司徒、同平章事，封沛郡侯，食邑千户。
现代文：九月二日，唐僖宗就地加封太祖为检校司徒、同平章事，封为沛郡侯，享有一千户食邑。

古文：光启元年春，蔡贼掠亳、颍二郡。帝帅师以救之，遂东至于焦夷，败贼众数千，生擒贼将殷铁林，枭首以徇军而还。
现代文：唐僖宗光启元年春天，蔡州贼寇抢劫亳州、颍州，太祖率领军队前去救助，于是向东到达焦夷，击败数千的贼寇，活捉了贼寇将领殷铁林，砍下他的头悬挂起来传视贼寇后就回来了。

古文：二月，僖宗自蜀还长安，改元光启。
现代文：三月，僖宗从蜀地回到长安，改元为光启。

古文：四月戊辰，就加帝检校太保，增食邑千五百户。
现代文：四月十四日，又加封太祖为检校太保，将食邑增加到一千五百户。

古文：十二月，河中、太原之师逼长安，观军容使田令孜奉僖宗出幸凤翔。
现代文：十二月，河中、太原的敌军逼近长安，观军容使田令孜侍奉僖宗离开长安抵达凤翔。

古文：二年春，蔡贼益炽。
现代文：二年春天，蔡州贼寇更加猖狂。

古文：时唐室微弱，诸道州兵不为王室所用，故宗权得以纵毒，连陷汝、洛、怀、孟、唐、邓、许、郑，圜幅数千里，殆绝人烟，惟宋、亳、滑、颍仅能闭垒而已。
现代文：当时唐朝皇室势力微弱，许多道和州的军队不听皇室的指挥，所以秦宗权得以横行为害，接连攻陷汝、洛、怀、孟、唐、邓、许、郑等州，地域方圆几千里，几乎断绝了人烟，只有宋、亳、滑、颍等州仅能闭关自守而已。

古文：帝累出兵与之交战，然或胜或负，人甚危之。
现代文：太祖多次出兵与他们交战，但是有时胜利有时失败，人们都十分恐惧。

古文：三月庚辰，僖宗降制就封帝为沛郡王。
现代文：三月一日，僖宗颁布诏令封太祖为沛郡王。

古文：是月，僖宗移幸兴元。
现代文：同月，僖宗御驾移到兴元府。

古文：五月，嗣襄王煴僭即帝位于长安，改元为建贞。遣使赍伪诏至汴，帝命焚之于庭。
现代文：五月，嗣襄王李誰在长安违背礼制私自登上帝位，改元为建贞，派使者带着非法诏令到汴州，太祖下令在庭堂上烧掉了伪诏。

古文：未几，襄王果败。
现代文：不久，嗣襄王果然失败了。

古文：七月，蔡人逼许州，节度使鹿宴宏使来求救，帝遣葛从周等率师赴援。
现代文：七月，蔡州贼寇逼近许州，许州节度使鹿宴弘派使者来求救，太祖派遣葛从周等率领军队赶赴支援。

古文：师未至而城陷，宴宏为蔡贼所害。
现代文：援军还没赶到许州城就陷落了，鹿宴弘被蔡州贼寇杀害。

古文：十一月，滑州节度使安师儒以怠于军政，为部下所杀。帝闻之，乃遣硃珍、李唐宾袭而取之，由是遂有滑台之地。
现代文：十一月，滑州节度使安师儒因为怠慢军事和政务，被部下杀害，太祖听到消息，就派朱珍、李唐宾袭击并占领了滑州，因此就拥有了滑台地。

古文：十二月，僖宗降制就加帝检校太傅，改封吴兴郡王，食邑三千户。
现代文：十二月，僖宗颁布诏令加封太祖为检校太傅，改封为吴兴郡王，享有三千户的食邑。

古文：是岁，郑州为蔡贼所陷，刺史李璠单骑来奔，帝宥而纳之，以为行军司马。
现代文：这年，郑州被蔡州贼寇攻陷，刺史李单骑匹马逃来，太祖宽宥并接纳了他，任他为行军司马。

古文：宗权既得郑，益骄，帝遣裨将逻于金隄驿，与贼相遇，因击之，贼众大败，追至武阳桥，斩首千余级。
现代文：秦宗权已经得到郑州，更加骄横，太祖派偏将在金堤驿巡逻，与贼寇遭遇，乘机攻击他们，众多的贼寇被打得大败，一直追击到武阳桥，杀死一千多人。

古文：帝每与蔡人战于四郊，既以少击众，常出奇以制之，但患师少，未快其旨。
现代文：太祖经常与蔡州贼寇在四郊战斗，既以少击多，又常常出奇制胜，但苦于兵力太少，不能大快人意。

古文：宗权又以己众十倍于帝，耻于频败，乃誓众坚决以攻夷门。
现代文：秦宗权又由于自己兵力相当于太祖的十倍，对多次被打败感到羞耻，于是对部下发誓坚决攻进夷门。

古文：四月辛亥，达于夷门。
现代文：不久抓获了蔡贼的间谍，全部知晓他们的内情，于是太祖谋求增加兵力。

古文：帝喜曰： 吾事济矣。 
现代文：三年春二月一日，按照诏命以朱珍为淄州刺史，派他到东道招募兵士。

古文：是时，贼将张晊屯于北郊，秦贤屯于版桥，各有众数万，树栅相连二十余里，其势甚盛。
现代文：朱珍到淄、棣等州后，十天之内，应募的有一万多人。又偷袭青州，获得战马千匹，铠甲千副，于是凯旋而归。四月八日，回到夷门，太祖高兴地说 ：我大事有成了。 这时，贼将张日至屯扎在北郊，秦贤屯扎在版桥，各自都有几十万人，树起的栅栏相连二十里，势力非常强盛。

古文：帝谓诸将曰： 此贼方今息师蓄锐以俟时，必来攻我。
现代文：太祖对诸位将领们说 ：这些贼寇正在养精蓄锐以等待时机，一定会来进攻我们。

古文：况宗权度我兵少，又未知珍来，谓吾畏惧，止于坚守而已。
现代文：况且秦宗权估计我们兵力少，又不知道朱珍已经来到，以为我们害怕，只能坚守阵地而已。

古文：今出不意，不如先击之。 
现代文：不如现在出其不意，先发制人。 

古文：乃亲引兵攻秦贤寨，将士踊跃争先，贼果不备，连拔四寨，斩首万余级，时贼众以为神助。
现代文：于是亲自领兵进攻秦贤的营寨，将士们奋勇争先，贼寇果然没有防备，接连攻克四座营寨，杀死一万多人，当时贼寇都以为有天神在暗中相助。

古文：庚午，贼将卢瑭领万余人于圃田北万胜戍，夹汴水为营，跨河为梁，以扼运路。
现代文：二十七日，贼将卢瑭带领一万多人在圃田北面的万胜戍沿汴水两岸扎营，跨河面建起桥梁，以控制河运道路。

古文：帝择精锐以袭之。
现代文：太祖挑选精兵锐卒去袭击他。

古文：是日昏雾四合，兵及贼垒方觉，遂突入掩杀，赴水死者甚众，卢瑭自投于河。
现代文：这天昏暗的大雾四面相合，攻击部队到达敌人营垒才被发现，于是闯入敌营一路杀去，投水而死的贼寇非常多，卢瑭投河自尽。

古文：河南诸贼连败，不敢复驻，皆并在张晊寨。
现代文：河南的诸多贼寇接连战败，不敢再驻扎，都合并到张日至营寨中。

古文：自是蔡寇皆怀震詟，往往军中自相惊乱。
现代文：从此蔡州贼寇都感到恐惧，常常在军中自相惊扰相乱。

古文：帝旋师休息，大行犒赏，由是军士各怀愤激，每遇敌，无不奋勇。
现代文：太祖回师休整，大行犒赏，因此军士们各自心怀激昂的斗志，每次遇到敌人没有不奋勇向前的。

古文：其日晚，大星陨于贼垒，有声如雷。
现代文：五月三日，太祖从酸枣门出兵，从清晨到中午，与敌人短兵相接，大败贼兵，追杀二十多里，死尸堆积。

古文：辛巳，兗、郓、滑军士皆来赴援，乃陈兵于汴水之上，旌旗器甲甚盛。
现代文：秦宗权对失败感到羞耻，更加放纵他的暴虐，于是从郑州亲自带领几位突击将领，径直奔入张日至军营中。五月八日，兖、郓、滑州的军队都赶来增援，在汴水岸边摆开阵势，旌旗武器非常森严壮观。

古文：蔡人望之，不敢出寨。
现代文：蔡贼看到这些，不敢出军营。

古文：翌日，分布诸军，齐攻贼寨，自寅至申，斩首二万余级。
现代文：第二天，太祖指挥各路军队，一齐进攻敌贼军营，从清晨四时到下午四时，杀敌两万多人。

古文：会夜收军，获牛马、辎重、生口、器甲不可胜计。
现代文：到夜晚收兵，获得牛马、辎重物品、俘虏、武器铠甲数不清。

古文：是夜，宗权、晊遁去，迟明追之，至阳武桥而还。
现代文：当夜秦宗权、张日至偷偷逃走，天快亮时追捕他们，追到阳武桥便回来了。

古文：宗权至郑州，乃尽焚其庐舍，屠其郡人而去。
现代文：秦宗权到郑州，竟然烧尽那里的房屋，屠杀郡城的人民才离开。

古文：始蔡人分兵寇陕、洛、孟、怀、许、汝，皆先据之，因是败也，贼众恐惧，咸弃之而遁。
现代文：开始时蔡州贼寇分散兵力进犯陕、洛、孟、怀、许、汝等州，都抢先占据着，因为这次的战败，贼寇们害怕极了，都放弃了州城逃走。

古文：帝乃慎选将佐，俾完葺壁垒，为战守之备，于是远近流亡复归者众矣。
现代文：太祖于是慎重挑选将佐，使他们修缮城墙壁垒，做战时防守的准备，这样远近流亡失所的人又回来了很多。

古文：是时，扬州节度使高骈为裨将毕师铎所害，复有孙儒、杨行密互相攻伐，朝廷不能制，乃就加帝检校太尉，兼领淮南节度使。
现代文：这时，扬州节度使高骈被副将毕师铎杀害，又有孙儒与杨行密互相攻伐，朝廷不能遏制，于是加封太祖为检校太尉，兼任淮南节度使。

古文：帝之御蔡寇也，郓州硃瑄、兗州硃瑾皆领兵来援。
现代文：当太祖抵御蔡州贼寇时，郓州朱王宣、兖州朱瑾都领兵来救援。

古文：及宗权既败，帝以瑄、瑾宗人也，又有力于己，皆厚礼以归之。
现代文：到秦宗权已败，太祖因为朱王宣、朱瑾与自己同姓，又对自己出过力，都送给厚礼让他们回去。

古文：瑄、瑾以帝军士勇悍，私心爱之，乃密于曹、濮界上悬金帛以诱之，帝军利其货而赴者甚众，帝乃移檄以让之。
现代文：朱王宣、朱瑾因为太祖的军士们勇敢强悍，私下心里都很喜爱他们，于是偷偷地在曹州和濮州的边界上悬赏重金布帛来招诱他们，太祖的军士为了财货之利而离开的人很多，太祖于是传送檄文去谴责他们。

古文：但令麾下将士诈为叛者而逃，即明公奏于主上，及告四邻，以自袭叛徒为名。 
现代文：朱王宣的回话很不礼貌，太祖于是命令朱珍侵袭曹州进攻濮州，以惩罚他们的奸邪。

古文：梁祖曰： 天降奇人，以佐于吾。 
现代文：不久，朱珍攻伐曹州，抓住曹州刺史丘礼献给太祖，接着又调动军队包围了濮州。

古文：初从其议，一出而致众十倍。 
现代文：兖州和郓州与太祖之间的间隙，从此就产生了。

古文：十月，僖宗命水部郎中王赞撰纪功碑以赐帝。
现代文：十月，僖宗命令水部郎中王赞撰刻纪功碑赐给太祖。

古文：是月，帝亲帅骑数千巡师于濮上，因破硃瑄援师于范县。
现代文：同月，太祖亲自率领骑兵几千人在濮河岸边巡视，乘机在范县击败朱王宣的援兵。

古文：丁未，攻陷濮州，刺史硃裕单骑奔郓。
现代文：七日，攻陷濮州，濮州刺史朱裕一人骑马逃往郓州。

古文：文德元年正月，帝率师东赴淮海，行次宋州，闻杨行密已拔扬州，遂还。
现代文：接着被郓州人打败，一个多月后又回来了。十二月，僖宗派遣使者赐给太祖铁券，又命翰林承旨刘崇望撰刻德政碑赐给太祖。文德元年正月，太祖率领军队向东奔赴淮南，行程中驻扎在宋州时，听到杨行密已经攻下扬州，于是回师。

古文：是时，李璠、郭言行至淮上，为徐戎所扼，不克进而还。
现代文：这时，李、郭言到淮河岸边，被徐州军队扼阻，不能前行只好返回。

古文：帝怒，遂谋伐徐。
现代文：太祖大怒，便计划讨伐徐州。

古文：二月丙戌，僖宗制以帝为蔡州四面行营都统，由是诸镇之师，皆受帝之节制。
现代文：二月十八日，僖宗诏令任太祖为蔡州四面行营都统，从此各镇的军队受太祖的控制指挥。

古文：三月庚子，昭宗即位。
现代文：三月三日，唐昭宗即位。

古文：是月，蔡人石璠领万众以剽陈、亳，帝遣硃珍率精骑数千擒璠以献。
现代文：同月，蔡州人石率领一万多人剽掠陈州、亳州，太祖派朱珍率领精锐骑兵几千人擒获石献上。

古文：四月戊辰，魏博乐彦祯失律，其子从训出奔相州，使来乞师。
现代文：四月一日，魏博镇乐彦祯违背律令，他儿子乐从训逃奔到相州，派人来请求太祖派军队援助。

古文：帝遣硃珍领大军济河，连收黎阳、临河二邑。
现代文：太祖派朱珍率领大军渡过黄河，接连攻占黎阳、临河两邑。

古文：既而魏军推小校罗宏信为帅。
现代文：不久魏博镇军队推举小校官罗弘信当统帅。

古文：宏信既立，遣使送款于汴，帝优而纳之，遂命班师。
现代文：罗弘信当上统帅后，派遣使者到汴州致意，太祖厚待使者并接受了他的求和心意，就命令朱珍班师。

古文：是月，河南尹张全义袭李罕之于河阳，克之。
现代文：同月，河南尹张全义在河阳袭击李罕之，打败了他。

古文：罕之单骑出奔，因乞师于太原，李克用为发万骑以援之。
现代文：李罕之一人骑马出逃，到太原请求救兵，李克用派出一万骑兵去支援他。

古文：罕之遂收其众，偕晋军合势，急攻河阳。
现代文：李罕之就收聚自己的部队，与太原晋军一起联合兵力，急攻河阳。

古文：全义危急，遣使求救于汴，帝遣丁会、牛存节、葛从周领兵赴之，大战于温县，晋人与罕之俱败。
现代文：张全义十分危急，派遣使者到汴州求救，太祖派丁会、牛存节、葛从周率领军队奔赴救援，在温县发生激烈战斗，晋军和李罕之都被打败。

古文：于是河桥解围，全义归于河阳，因以丁会为河阳留后。
现代文：于是解除了河桥的围困，张全义回到河阳，趁便以丁会作为河阳留后。

古文：五月己亥，昭宗制以帝检校侍中，增食邑三千户。
现代文：五月三日，昭宗诏令授太祖为检校侍中，增加食邑到三千户。

古文：戊辰，昭改帝乡衣锦，里曰沛王里。
现代文：戊辰，诏令将太祖的故乡改叫衣锦乡，村里叫作沛王里。

古文：是月，帝以兼有洛、孟之地，无西顾之患，将大整师徒，毕力诛蔡。
现代文：同月，太祖认为已经拥有了洛、孟地区，解除了对西部的忧虑，准备大力整顿军队，尽力诛除蔡州贼寇。

古文：会蔡人赵德諲举汉南之地以归于朝廷，且遣使送款于帝，仍誓戮力同讨宗权。
现代文：恰好遇上蔡州人赵德将汉南地区全部归降朝廷，又派遣使者向太祖求和，发誓尽力一同讨伐秦宗权。

古文：帝表其事，朝廷因以德諲为蔡州四面副都统。
现代文：太祖向朝廷上表奏明这件事，朝廷于是任赵德为蔡州四面副都统。

古文：又以河阳、保义、义昌三节度为帝行军司马，兼粮料应接。
现代文：又将河阳、保义、义昌三处节度使作为太祖的行军司马，兼管粮食马料等后勤供应。

古文：至是，帝领诸侯之师会德諲以伐蔡贼于汝水之上，遂薄其城。
现代文：到这时，太祖统领诸侯的军队会合赵德到汝水边去攻伐蔡州贼寇，于是逼近蔡州城。

古文：五日之内，树二十八寨以环之，盖象列宿之数也。
现代文：在五天之内，建起二十八座兵寨包围蔡州城，这是仿照天上二十八星宿的数量。

古文：时帝亲临矢石，一日，飞矢中其左腋，血渍单衣，顾谓左右曰： 勿泄。 
现代文：这时太祖亲自冒着敌人的弓箭炮石指挥战斗，一天，一支飞来的箭射中了他的左腋，鲜血浸透了单衣，太祖对身旁的人说： 不要让别人知道。 

古文：九月，以粮运不继，遂班师。
现代文：九月，因为粮食运输供应不上，便撤回军队。

古文：是时，帝知宗权残孽不足为患，遂移兵以伐徐。
现代文：这时，太祖知道秦宗权的残渣余孽已不足以构成祸害，就转移部队去攻伐徐州。

古文：十月，先遣硃珍领兵与时溥战于吴康镇，徐人大败，连收丰、萧二邑；溥携散骑驰入彭门。
现代文：十月，太祖派朱珍率领军队在吴康镇与徐州时溥交战，徐州兵马被打得大败，接连占领丰、萧两座城邑，时溥带着击散了的骑兵逃进了彭门。

古文：帝命分兵以攻宿州，刺史张友携符印以降。
现代文：太祖命令分出一支兵力去攻打宿州，宿州刺史张友带着符节印章投降。

古文：既而徐人闭壁坚守，遂命庞师古屯兵守之而还。
现代文：不久徐州人关闭城门坚守，太祖就命令庞师古屯扎部队守着徐州，自己回去了。

古文：是月，蔡贼孙儒攻陷扬州，自称淮南节度使。
现代文：同月，蔡州贼寇孙儒攻陷扬州，自称为淮南节度使。

古文：龙纪元年正月，庞师古攻下宿迁县，进军于吕梁。
现代文：龙纪元年正月，庞师古攻下宿迁县，向吕梁进军。

古文：时溥领军二万，晨压师古之军而阵，师古促战败之，斩首二千余级，溥复入于彭门。
现代文：时溥率领两万军队，首先压住庞师古的军队摆开战阵，庞师古紧急迎战，击败时溥，杀敌两千多人，时溥又逃进彭门。

古文：二月，蔡将申丛遣使来告，缚秦宗权于帐下，折其足而囚之矣。
现代文：二月，蔡贼将领申丛派遣使者报告说，已将秦宗权捆缚在营帐下面，折断了他的腿而囚禁起来了。

古文：帝即日承制以丛为淮西留后。
现代文：太祖当天接受诏令以申丛为淮西留后官。

古文：未几，丛复为都将郭璠所杀。
现代文：不久，申丛又被都将郭杀害。

古文：是月，璠执宗权来献，帝遣行军司马李璠、牙校硃克让槛送于长安。
现代文：同月，郭押解秦宗权前来献给太祖，太祖派遣行军司马李、牙校朱克让用囚车将秦宗权解押到长安。

古文：既至，昭宗御延喜楼受俘，即斩宗权于独柳树下。
现代文：押到后，昭宗前往延喜楼接受俘虏，立即在一棵独柳树下面将秦宗权斩首。

古文：蔡州平。
现代文：蔡州平定。

古文：昭宗诏加帝食实封一百户，赐庄宅各一区。
现代文：昭宗诏令增加太祖食邑实封一百户，赐给庄园和住宅各一处。

古文：三月，又加帝检校太尉、兼中书令，进封东平王，赏平蔡之功也。
现代文：三月，又加封太祖为检校太尉、兼任中书令，提封为东平王，以奖赏平定蔡州的功劳。

古文：大顺元年四月丙辰，宿州小将张筠逐刺史张绍光，拥众以附时溥。
现代文：大顺元年四月一日，宿州小将领张筠驱逐刺史张绍光，胁迫众人投靠时溥。

古文：帝率亲军讨之，杀千余人，筠遂坚守。
现代文：太祖率领亲信部队征讨他，杀死一千多名敌人，张筠于是坚守城池。

古文：乙卯，时溥出兵暴砀山县，帝遣硃友裕以兵袭之，败徐军三千余众，获沙陀援军石君和等三十人，斩于宿州城下。
现代文：乙卯日，时溥出兵蹂躏砀山县，太祖派遣朱友裕领兵袭击他，击败徐州叛军三千多人，俘虏沙陀援军石君和等三十人，杀死在宿州城下。

古文：六月辛酉，淮南孙儒遣使修好于帝，帝表其事，请以淮南节度授于儒焉。
现代文：六月七日，淮南孙儒派遣使者与太祖亲善友好，太祖上表奏明这件事，请求将淮南节度使授予孙儒。

古文：辛未，昭宗命帝为宣义军节度使，充河东东面行营招讨使，时朝廷宰臣张浚将兵讨太原故也。
现代文：十七日，昭宗任命太祖为宣义军节度使，又充任河东东面行营招讨使，因当时朝廷宰臣张浚正在领兵攻伐太原。

古文：八月甲寅，昭义都将冯霸杀沙陀所署节度使李克恭来降，帝请河阳节度使硃崇节为潞州留后。
现代文：八月一日，昭义军都将冯霸杀死了沙陀人所任命的节度使李克恭来投降，太祖请河阳节度使朱崇节作为潞州留后。

古文：戊辰，李克用自率蕃汉步骑数万以围潞州，帝遣葛从周率骁勇之士，夜中衔枚犯围而入于潞。
现代文：十五日，李克用亲自率领蕃族汉族步兵骑兵几万人包围了潞州，太祖派遣葛从周率领骁勇善战的兵士，夜中悄悄地穿过包围圈潜入潞州。

古文：九月壬寅，帝至河阳，遣部将李谠引军趋泽、潞，行至马牢川，为晋人所败。
现代文：九月十九日，太祖到河阳，派遣都将李谠领军直奔泽州、潞州，走到马牢川时，被晋人打败。

古文：帝又遣硃友裕、张全义率精兵至郓州北以为应援。
现代文：太祖又派遣朱友裕、张全义率领精兵到泽州北面作为接应援助。

古文：既而崇节、从周弃潞来归。
现代文：不久朱从节、葛从周放弃潞州归来。

古文：戊申，帝廷责诸将败军之罪，斩李谠、李重允以徇，遂班师焉。
现代文：二十五日，太祖在办公厅堂上责备众位将领的败军之罪，砍下李谠、李重胤的首级传视军中，就回师了。

古文：十月乙酉，帝自河阳赴滑台。
现代文：十月三日，太祖从河阳到滑台。

古文：时奉诏将讨太原，先遣使假道于魏，魏人不从。
现代文：当时奉诏令将讨伐太原，先派遣使者向魏州人借路通过，魏州人不答应。

古文：先是，帝遣行人雷鄴告籴于魏，既而为牙军所杀。
现代文：在这之前，太祖曾派信使雷邺向魏州请购粮食，不久被罗弘信的牙军杀害。

古文：罗宏信惧，故不敢从命，遂通好于太原。
现代文：罗弘信害怕，所以不敢听命，而跟太原互通友好。

古文：十二月辛丑，帝遣丁会、葛从周率众渡河取黎阳、临河，又令庞师古、霍存下淇门、卫县，帝徐以大军继其后。
现代文：十二月二十日，太祖派遣丁会、葛从周率领部队渡过黄河攻取黎阳、临河，又命令庞师古、霍存攻占淇门、卫县，太祖率领大军徐徐地跟随在他们后面。

古文：二年春正月，魏军屯于内黄。
现代文：二年春正月，魏州军队屯扎在内黄。

古文：丙辰，帝与之接战，自内黄至永定桥，魏军五败，斩首万余级。
现代文：五日，太祖与魏军交战，从内黄到永定桥，魏军连败五次，杀死魏军一万多人。

古文：罗宏信惧，遣使持厚币请和。
现代文：罗弘信害怕，派遣使者带很多的钱来请求讲和。

古文：帝命止其焚掠而归其俘，宏信由是感悦而听命焉。
现代文：太祖下令停止对魏州的焚烧抢掠并归还俘虏给他，罗弘信因而感激欢悦听从命令。

古文：乃收军屯于河上。
现代文：太祖于是收兵驻扎在黄河岸边。

古文：八月己丑，帝遣丁会急攻宿州，刺史张筠坚守其壁，会乃率众于州东筑堰，壅汴水以浸其城。
现代文：八月十二日，太祖派遣丁会急攻宿州，宿州刺史张筠坚守城池，丁会于是带领众人在宿州东边筑起堤堰，堵拦汴水来淹浸宿州。

古文：十月壬午，筠遂降，宿州平。
现代文：十月五日，张筠才投降，宿州平定。

古文：十一月丁未，曹州裨将郭绍宾杀刺史郭饶，举郡来降。
现代文：十一月一日，曹州副将郭绍宾杀死刺史郭饶，带着全郡军民投降。

古文：是月，徐将刘知俊率众二千来降，自是徐军不振。
现代文：同月，徐州将领刘知俊率领两千人投降，从此徐州军势不振。

古文：副使李璠曰： 将有不如意之事。 是夜，郓州硃瑄率步骑万人袭硃友裕于斗门，友裕拔军南去。
现代文：十二月，兖州朱瑾率领三万士兵进犯单父，太祖派丁会率领大军攻袭他，在金乡界打败他们，杀敌两万多人，朱瑾一人骑马逃走。景福元年二月三日，太祖亲征郓州，先派朱友裕驻军斗门。九日夜晚，郓州朱王宣率领一万步兵骑兵在斗门袭击朱友裕，朱友裕领军南退。

古文：乙酉，帝晨救斗门，不知友裕之退，前至斗门者皆为郓人所杀。
现代文：十日，太祖一早营救斗门，不知道朱友裕已经撤退，在前面先到斗门的人都被郓军杀害。

古文：帝追袭郓人至瓠河，不及，遂顿兵于村落间。
现代文：太祖追击郓军直到瓠河，没追上，于是将部队驻扎在各村庄。

古文：时硃瑄尚在濮州。
现代文：当时朱王宣还在濮州。

古文：丁亥，遇硃瑄率兵将归于郓，遂来冲击。
现代文：十二日，遇上朱王宣率领兵士准备回到郓州，前来冲击。

古文：十一月，遣硃友裕率兵攻濮州，下之，擒刺史郡儒以献，濮州平。
现代文：太祖驱马南奔，被敌军追赶非常危急，前面有深峻的堑沟，太祖跃马而过，张归厚持鞘矛殿后奋力迎战，才得以逃脱。这时李和几位部将全被郓军杀害。十一月，太祖派朱友裕领兵攻击濮州，占领了它，擒获刺史邵儒献上，濮州平定。

古文：遂命移军伐徐州。
现代文：于是下令转移军队攻伐徐州。

古文：帝整军出寨，时瑄、瑾已阵于前，须臾，东南风大起，我军旌旗失次，甚有惧色，即令骑士扬鞭呼啸。俄而西北风骤发，时两军皆在草莽中，帝因令纵火。既而烟焰亘天，乘势以攻贼阵，瑄、瑾大败。杀万余人，余众拥入清河，因筑京观于鱼山之下，驻军数日而还。
现代文：突然间刮起强烈的东南风，太祖军旗乱了行次，兵士都有怯色，太祖立即命令骑兵扬鞭呐喊，一下子西北风猛然刮起，这时两军都在杂草中间，太祖乘机下令放火，顷刻烟雾火焰连天，太祖乘势进攻敌方阵地，朱王宣、朱瑾大败，被杀死一万多人，残兵拥挤着进入清河城，太祖在鱼山下收聚敌尸筑起高大的坟墓以纪战功，驻军几天后返回。

古文：二年正月癸亥，遣硃友恭帅师复伐兗，遂堑而围之。
现代文：二年正月二十九日，太祖派朱友恭率领军队再次攻伐兖州，挖成堑壕围住兖城。

古文：未几，硃瑄自郓率步骑援粮欲入于兗，友恭设伏以败之，尽夺其饷于高吴，因擒蕃将安福顺、安福庆。
现代文：不久，朱王宣从郓州率领步卒骑兵运送支援的粮食想进入兖州，朱友恭埋下伏兵击败了他们，在高吴将他们的军粮全部夺过来，趁机俘虏了蕃将安福顺、安福庆。

古文：二月己酉，帝领亲军屯于单父，以为友恭之援。
现代文：二月二十一日，太祖率领亲信部队驻扎在单父，作为朱友恭的后援。

古文：四月，濠、寿二州复为杨行密所陷。
现代文：四月，濠州、寿州又被杨行密攻陷。

古文：是时，太原遣将史俨兒、李承嗣以万骑驰入于郓。
现代文：这时，太原派将领史俨儿、李承嗣带领一万骑兵驰援郓州。

古文：硃友恭遂归于汴。
现代文：朱友恭于是退回汴州。

古文：八月，帝领亲军伐郓，至大仇，遣前军挑战，设伏于梁山以待之。
现代文：八月，太祖率领亲信部队攻伐郓州，到大仇时，派前锋部队挑战，在梁山埋下伏兵以待。

古文：既而获蕃将史完府，夺马数百匹。
现代文：不久俘虏蕃将史完府，夺得战马数百匹。

古文：硃瑄脱身遁去，复入于郓。
现代文：朱王宣脱身逃回郓城。

古文：十月，帝驻军于郓，齐州刺史硃琼遣使请降，琼即瑾之从父兄也。
现代文：十月，太祖驻军郓州，齐州刺史朱琼派使者前来请求投降，朱琼就是朱瑾的堂兄。

古文：帝因移军至兗，琼果来降。
现代文：太祖于是将部队转往兖州，朱琼果然来投降。

古文：未几，琼为硃瑾所绐，掠而杀之，帝即以其弟玭为齐州防御使。
现代文：不久，朱琼被朱瑾欺骗，被抓住杀害了，太祖就以朱琼弟弟朱王比为齐州防御使。

古文：十一月，硃瑄复遣将贺瑰、柳存及蕃将何怀宝等万余人以袭曹州，庶解兗州之围也。
现代文：十一月，朱王宣又派部将贺瑰、柳存以及蕃将何怀宝等一万多人袭击曹州，想解除兖州的围困。

古文：帝知之，自兗领军策马先路至钜野南，追而败之，杀戮将尽，生擒贺瑰、柳存、何怀宝及贼党三千余人。
现代文：太祖知道后，从兖州带领军队策马飞奔到钜野南边，追击敌寇并打败他们，敌寇几乎被全部杀尽，活捉了贺瑰、柳存、何怀宝及剩余贼党三千多人。

古文：是日申时，狂风暴起，沙尘沸涌，帝曰： 此乃杀人未足耳。 
现代文：这天下午四时，忽然刮起狂风，沙尘飞腾，太祖说： 这是杀人还不够。 

古文：是月，帝遣许州刺史硃友恭领兵万人渡淮，以便宜从事。时黄、鄂二州累遣使求援，故有是行。
现代文：于是下令将所获俘虏全部杀光，狂风才停止。第二天，捆起贺瑰等将领在兖州城下示众，太祖平素知道贺瑰名声，于是放了他，只在兖州城下杀了何怀宝，然后班师。

古文：五月，命葛从周统军屯于洹水，以备蕃军。六月，李克用帅蕃汉诸军营于斥丘，遣其男落落将铁林小兒三千骑薄于洹水，从周与战，大败之，生擒落落以献。
现代文：三年六月，李克用率领蕃族、汉族等军队在斥丘扎营，派他儿子落落领着铁林小儿骑兵三千人逼近洹水。葛从周与他们战斗，大败他们，活捉落落献上。

古文：是时，昭宗幸华州，遣使就加帝检校太师，守中书令。
现代文：李克用悲痛惊骇，请求重修过去的友好亲善以赎回他儿子，太祖不答应，就将落落押送给罗弘信，杀了他。

古文：四年正月，帝以洹水之师大举伐郓。
现代文：七天后，太祖军队回来驻扎在阳留以攻伐郓州。四年正月，太祖率领洹水的军队大举攻伐郓州。

古文：辛卯，营于济水之次，庞师古令诸将撤木为桥。
现代文：十五日，在济水旁边安营扎寨，庞师古命令诸将撤下各种树木搭起桥梁。

古文：乙未夜，师古以中军先济，声振于郓，硃瑄闻之，弃壁夜走。
现代文：十九日夜晚，庞师古率领中军先渡过济水，呐喊声震撼郓城，朱王宣听到后，弃城夜逃。

古文：葛从周逐之至中都北，擒瑄并其妻男以献。寻斩汴桥下。
现代文：葛从周追到中都北面，抓住了朱王宣和他的妻子儿女献上，立即诛杀在汴桥下面。

古文：郓州平，乙亥，帝入于郓，以硃友裕为郓州兵马留后。
现代文：郓州平定。二十三日，太祖进入郓城，任命朱友裕为郓州兵马留后。

古文：时帝闻硃瑾与史俨兒在丰沛间搜索粮馈，惟留康怀英以守兗州，帝因乘胜遣葛从周以大军袭兗。
现代文：这时太祖听说朱瑾与史俨儿在丰、沛一带搜括军粮，只留下康怀英据守兖州，太祖因而乘胜派遣葛从周带领大军袭击兖州。

古文：怀英闻郓失守，俄又我军大至，乃出降；硃瑾、史俨兒遂奔淮南。
现代文：康怀英听说郓城失守，接着又有葛从周大军来临，就出城投降。朱瑾、史俨儿便逃奔淮南。

古文：九月，帝以兗、郓既平，将士雄勇，遂大举南征。
现代文：兖、海、沂、密等州平定。于是以葛存周任兖州留后。九月，太祖因为兖、郓等州已经平定，将士们雄猛骁勇，于是大举南征淮南。

古文：命庞师古以徐、宿、宋、滑之师直趋清口，葛从周以兗、郓、曹、濮之众径赴安丰。
现代文：命令庞师古率领徐、宿、宋、滑等州部队直奔清口，葛从周率领兖、郓、曹、濮等州部队径赴安丰。

古文：淮人遣硃瑾领兵以拒师古，因决水以浸军，遂为淮人所败，师古没焉。
现代文：淮南人派朱瑾领兵抵拒庞师古，朱瑾便决淮水来淹庞师古部队，庞师古于是被淮南人打败，庞师古战死。

古文：葛从周行及濠梁，闻师古之败，亦命班师。
现代文：葛从周行军到濠梁，听说庞师古失败了，也下令回师撤军。

