太祖神武元圣孝皇帝，姓硃氏，讳晃，本名温，宋州砀山人。
其先，舜司徒虎之后。高祖黯，曾祖茂琳，祖信，父诚。
帝即诚之第三子，母曰文惠王皇后。
以唐大中六年岁在壬申，十月二十一日夜，生于砀山县午沟里。
是夕，所居庐舍之上有赤气上腾。里人望之，皆惊奔而来，曰： 硃家火发矣！ 
及至，则庐舍俨然。
既入，邻人以诞孩告，众咸异之。
昆仲三人，俱未冠而孤，母携养寄于萧县人刘崇之家。
帝既壮，不事生业，以雄勇自负，里人多厌之。
崇以其慵惰，每加谴杖。
唯崇母自幼怜之，亲为栉发，尝诫家人曰： 硃三非常人也，汝辈当善待之。 
家人问其故，答曰： 我尝见其熟寐之次，化为一赤蛇。 
然众亦未之信也。
唐僖宗乾符中，关东荐饥，群贼啸聚。黄巢因之，起于曹、濮，饥民愿附者凡数万。
帝乃辞崇家，与仲兄存俱入巢军，以力战屡捷，得补为队长。
唐广明元年十二月甲申，黄巢陷长安，遣帝领兵屯于东渭桥。
是时，夏州节度使诸葛爽率所部屯于栎阳，巢命帝招谕爽，爽遂降于巢。
中和元年二月，巢以帝为东南面行营先锋使，令攻南阳，下之。
六月，帝归长安，巢亲劳于灞上。
七月，巢遣帝西拒邠、岐、鄜、夏之师于兴平，所至皆立功。
二年二月，巢以帝为同州防御使，使自攻取。
帝乃自丹州南行，以击左冯翊，拔之，遂据其郡。
时河中节度使王重荣屯兵数万，纠合诸侯，以图兴复。
帝时与之邻封，屡为重荣所败，遂请济师于巢。
表章十上，为伪左军使孟楷所蔽，不达。
又闻巢军势蹙，诸校离心，帝知其必败。
九月，帝遂与左右定计，斩伪监军使严实，举郡降于重荣。
重荣即日飞章上奏。
时僖宗在蜀，览表而喜曰： 是天赐予也！ 
乃诏授帝左金吾卫大将军，充河中行营副招讨使。仍赐名全忠。
自是率所部与河中兵士偕行，所向无不克捷。
三年三月，僖宗制授帝宣武军节度使，依前充河中行营副招讨使，仍令候收复京阙，即得赴镇。
四月，巢军自蓝关南走，帝与诸侯之师俱收长安，乃率部下一旅之众，仗节东下。
七月丁卯，入于梁苑。
是时，帝年三十有二。
时蔡州刺史秦宗权与黄巢余孽合从肆虐，共围陈州。
久之，僖宗乃命帝为东北面都招讨使。
时汴、宋连年阻饥，公私俱困，帑廪皆虚，外为大敌所攻，内则骄军难制，交锋接战，日甚一日；人皆危之，惟帝锐气益振。
是岁十二月，帝领兵于鹿邑，与巢众相遇，纵兵击之，斩首二千余级，乃引兵入亳州，因是兼有谯郡之地。
四年春，帝与许州田从异诸军同收瓦子寨，杀贼数万众。
是时，陈州四面，贼寨相望，驱掳编氓，杀以充食，号为 舂磨寨 。
帝分兵翦扑，大小凡四十战。
四月丁巳，收西华寨，贼将黄鄴单骑奔陈。
帝乘胜追之，鼓噪而进。
会黄巢遁去，遂入陈州，刺史赵犨迎于马前。
俄闻巢党尚在陈北故阳垒，帝遂径归大梁。
是时，河东节度使李克用奉僖宗诏，统骑军数千同谋破贼，与帝合势于中牟北邀击之，贼众大败于王满渡，多束手来降。
时贼将霍存、葛从周、张归厚、张归霸皆匍匐于马前，悉宥而纳之，遂逐残寇，东至于冤句。
五月甲戌，帝与晋军振旅归汴，馆克用于上源驿。
既而备犒宴之礼，克用乘醉任气，帝不平之。
是夜，命甲士围而攻之。
会大雨雷电，克用因得于电光中逾垣遁去，惟杀其部下数百人而已。
六月，陈人感解围之惠，为帝建生祠堂于其郡。
是岁，黄巢虽殁，而蔡州秦宗权继为巨孽，有众数万，攻陷邻郡，杀掠吏民，屠害之酷，更甚巢贼，帝患之。
七月，遂与陈人共攻蔡贼于溵水，杀数千人。
九月己未，僖宗就加帝检校司徒、同平章事，封沛郡侯，食邑千户。
光启元年春，蔡贼掠亳、颍二郡。帝帅师以救之，遂东至于焦夷，败贼众数千，生擒贼将殷铁林，枭首以徇军而还。
二月，僖宗自蜀还长安，改元光启。
四月戊辰，就加帝检校太保，增食邑千五百户。
十二月，河中、太原之师逼长安，观军容使田令孜奉僖宗出幸凤翔。
二年春，蔡贼益炽。
时唐室微弱，诸道州兵不为王室所用，故宗权得以纵毒，连陷汝、洛、怀、孟、唐、邓、许、郑，圜幅数千里，殆绝人烟，惟宋、亳、滑、颍仅能闭垒而已。
帝累出兵与之交战，然或胜或负，人甚危之。
三月庚辰，僖宗降制就封帝为沛郡王。
是月，僖宗移幸兴元。
五月，嗣襄王煴僭即帝位于长安，改元为建贞。遣使赍伪诏至汴，帝命焚之于庭。
未几，襄王果败。
七月，蔡人逼许州，节度使鹿宴宏使来求救，帝遣葛从周等率师赴援。
师未至而城陷，宴宏为蔡贼所害。
十一月，滑州节度使安师儒以怠于军政，为部下所杀。帝闻之，乃遣硃珍、李唐宾袭而取之，由是遂有滑台之地。
十二月，僖宗降制就加帝检校太傅，改封吴兴郡王，食邑三千户。
是岁，郑州为蔡贼所陷，刺史李璠单骑来奔，帝宥而纳之，以为行军司马。
宗权既得郑，益骄，帝遣裨将逻于金隄驿，与贼相遇，因击之，贼众大败，追至武阳桥，斩首千余级。
帝每与蔡人战于四郊，既以少击众，常出奇以制之，但患师少，未快其旨。
宗权又以己众十倍于帝，耻于频败，乃誓众坚决以攻夷门。
四月辛亥，达于夷门。
帝喜曰： 吾事济矣。 
是时，贼将张晊屯于北郊，秦贤屯于版桥，各有众数万，树栅相连二十余里，其势甚盛。
帝谓诸将曰： 此贼方今息师蓄锐以俟时，必来攻我。
况宗权度我兵少，又未知珍来，谓吾畏惧，止于坚守而已。
今出不意，不如先击之。 
乃亲引兵攻秦贤寨，将士踊跃争先，贼果不备，连拔四寨，斩首万余级，时贼众以为神助。
庚午，贼将卢瑭领万余人于圃田北万胜戍，夹汴水为营，跨河为梁，以扼运路。
帝择精锐以袭之。
是日昏雾四合，兵及贼垒方觉，遂突入掩杀，赴水死者甚众，卢瑭自投于河。
河南诸贼连败，不敢复驻，皆并在张晊寨。
自是蔡寇皆怀震詟，往往军中自相惊乱。
帝旋师休息，大行犒赏，由是军士各怀愤激，每遇敌，无不奋勇。
其日晚，大星陨于贼垒，有声如雷。
辛巳，兗、郓、滑军士皆来赴援，乃陈兵于汴水之上，旌旗器甲甚盛。
蔡人望之，不敢出寨。
翌日，分布诸军，齐攻贼寨，自寅至申，斩首二万余级。
会夜收军，获牛马、辎重、生口、器甲不可胜计。
是夜，宗权、晊遁去，迟明追之，至阳武桥而还。
宗权至郑州，乃尽焚其庐舍，屠其郡人而去。
始蔡人分兵寇陕、洛、孟、怀、许、汝，皆先据之，因是败也，贼众恐惧，咸弃之而遁。
帝乃慎选将佐，俾完葺壁垒，为战守之备，于是远近流亡复归者众矣。
是时，扬州节度使高骈为裨将毕师铎所害，复有孙儒、杨行密互相攻伐，朝廷不能制，乃就加帝检校太尉，兼领淮南节度使。
帝之御蔡寇也，郓州硃瑄、兗州硃瑾皆领兵来援。
及宗权既败，帝以瑄、瑾宗人也，又有力于己，皆厚礼以归之。
瑄、瑾以帝军士勇悍，私心爱之，乃密于曹、濮界上悬金帛以诱之，帝军利其货而赴者甚众，帝乃移檄以让之。
但令麾下将士诈为叛者而逃，即明公奏于主上，及告四邻，以自袭叛徒为名。 
梁祖曰： 天降奇人，以佐于吾。 
初从其议，一出而致众十倍。 
十月，僖宗命水部郎中王赞撰纪功碑以赐帝。
是月，帝亲帅骑数千巡师于濮上，因破硃瑄援师于范县。
丁未，攻陷濮州，刺史硃裕单骑奔郓。
文德元年正月，帝率师东赴淮海，行次宋州，闻杨行密已拔扬州，遂还。
是时，李璠、郭言行至淮上，为徐戎所扼，不克进而还。
帝怒，遂谋伐徐。
二月丙戌，僖宗制以帝为蔡州四面行营都统，由是诸镇之师，皆受帝之节制。
三月庚子，昭宗即位。
是月，蔡人石璠领万众以剽陈、亳，帝遣硃珍率精骑数千擒璠以献。
四月戊辰，魏博乐彦祯失律，其子从训出奔相州，使来乞师。
帝遣硃珍领大军济河，连收黎阳、临河二邑。
既而魏军推小校罗宏信为帅。
宏信既立，遣使送款于汴，帝优而纳之，遂命班师。
是月，河南尹张全义袭李罕之于河阳，克之。
罕之单骑出奔，因乞师于太原，李克用为发万骑以援之。
罕之遂收其众，偕晋军合势，急攻河阳。
全义危急，遣使求救于汴，帝遣丁会、牛存节、葛从周领兵赴之，大战于温县，晋人与罕之俱败。
于是河桥解围，全义归于河阳，因以丁会为河阳留后。
五月己亥，昭宗制以帝检校侍中，增食邑三千户。
戊辰，昭改帝乡衣锦，里曰沛王里。
是月，帝以兼有洛、孟之地，无西顾之患，将大整师徒，毕力诛蔡。
会蔡人赵德諲举汉南之地以归于朝廷，且遣使送款于帝，仍誓戮力同讨宗权。
帝表其事，朝廷因以德諲为蔡州四面副都统。
又以河阳、保义、义昌三节度为帝行军司马，兼粮料应接。
至是，帝领诸侯之师会德諲以伐蔡贼于汝水之上，遂薄其城。
五日之内，树二十八寨以环之，盖象列宿之数也。
时帝亲临矢石，一日，飞矢中其左腋，血渍单衣，顾谓左右曰： 勿泄。 
九月，以粮运不继，遂班师。
是时，帝知宗权残孽不足为患，遂移兵以伐徐。
十月，先遣硃珍领兵与时溥战于吴康镇，徐人大败，连收丰、萧二邑；溥携散骑驰入彭门。
帝命分兵以攻宿州，刺史张友携符印以降。
既而徐人闭壁坚守，遂命庞师古屯兵守之而还。
是月，蔡贼孙儒攻陷扬州，自称淮南节度使。
龙纪元年正月，庞师古攻下宿迁县，进军于吕梁。
时溥领军二万，晨压师古之军而阵，师古促战败之，斩首二千余级，溥复入于彭门。
二月，蔡将申丛遣使来告，缚秦宗权于帐下，折其足而囚之矣。
帝即日承制以丛为淮西留后。
未几，丛复为都将郭璠所杀。
是月，璠执宗权来献，帝遣行军司马李璠、牙校硃克让槛送于长安。
既至，昭宗御延喜楼受俘，即斩宗权于独柳树下。
蔡州平。
昭宗诏加帝食实封一百户，赐庄宅各一区。
三月，又加帝检校太尉、兼中书令，进封东平王，赏平蔡之功也。
大顺元年四月丙辰，宿州小将张筠逐刺史张绍光，拥众以附时溥。
帝率亲军讨之，杀千余人，筠遂坚守。
乙卯，时溥出兵暴砀山县，帝遣硃友裕以兵袭之，败徐军三千余众，获沙陀援军石君和等三十人，斩于宿州城下。
六月辛酉，淮南孙儒遣使修好于帝，帝表其事，请以淮南节度授于儒焉。
辛未，昭宗命帝为宣义军节度使，充河东东面行营招讨使，时朝廷宰臣张浚将兵讨太原故也。
八月甲寅，昭义都将冯霸杀沙陀所署节度使李克恭来降，帝请河阳节度使硃崇节为潞州留后。
戊辰，李克用自率蕃汉步骑数万以围潞州，帝遣葛从周率骁勇之士，夜中衔枚犯围而入于潞。
九月壬寅，帝至河阳，遣部将李谠引军趋泽、潞，行至马牢川，为晋人所败。
帝又遣硃友裕、张全义率精兵至郓州北以为应援。
既而崇节、从周弃潞来归。
戊申，帝廷责诸将败军之罪，斩李谠、李重允以徇，遂班师焉。
十月乙酉，帝自河阳赴滑台。
时奉诏将讨太原，先遣使假道于魏，魏人不从。
先是，帝遣行人雷鄴告籴于魏，既而为牙军所杀。
罗宏信惧，故不敢从命，遂通好于太原。
十二月辛丑，帝遣丁会、葛从周率众渡河取黎阳、临河，又令庞师古、霍存下淇门、卫县，帝徐以大军继其后。
二年春正月，魏军屯于内黄。
丙辰，帝与之接战，自内黄至永定桥，魏军五败，斩首万余级。
罗宏信惧，遣使持厚币请和。
帝命止其焚掠而归其俘，宏信由是感悦而听命焉。
乃收军屯于河上。
八月己丑，帝遣丁会急攻宿州，刺史张筠坚守其壁，会乃率众于州东筑堰，壅汴水以浸其城。
十月壬午，筠遂降，宿州平。
十一月丁未，曹州裨将郭绍宾杀刺史郭饶，举郡来降。
是月，徐将刘知俊率众二千来降，自是徐军不振。
副使李璠曰： 将有不如意之事。 是夜，郓州硃瑄率步骑万人袭硃友裕于斗门，友裕拔军南去。
乙酉，帝晨救斗门，不知友裕之退，前至斗门者皆为郓人所杀。
帝追袭郓人至瓠河，不及，遂顿兵于村落间。
时硃瑄尚在濮州。
丁亥，遇硃瑄率兵将归于郓，遂来冲击。
十一月，遣硃友裕率兵攻濮州，下之，擒刺史郡儒以献，濮州平。
遂命移军伐徐州。
帝整军出寨，时瑄、瑾已阵于前，须臾，东南风大起，我军旌旗失次，甚有惧色，即令骑士扬鞭呼啸。俄而西北风骤发，时两军皆在草莽中，帝因令纵火。既而烟焰亘天，乘势以攻贼阵，瑄、瑾大败。杀万余人，余众拥入清河，因筑京观于鱼山之下，驻军数日而还。
二年正月癸亥，遣硃友恭帅师复伐兗，遂堑而围之。
未几，硃瑄自郓率步骑援粮欲入于兗，友恭设伏以败之，尽夺其饷于高吴，因擒蕃将安福顺、安福庆。
二月己酉，帝领亲军屯于单父，以为友恭之援。
四月，濠、寿二州复为杨行密所陷。
是时，太原遣将史俨兒、李承嗣以万骑驰入于郓。
硃友恭遂归于汴。
八月，帝领亲军伐郓，至大仇，遣前军挑战，设伏于梁山以待之。
既而获蕃将史完府，夺马数百匹。
硃瑄脱身遁去，复入于郓。
十月，帝驻军于郓，齐州刺史硃琼遣使请降，琼即瑾之从父兄也。
帝因移军至兗，琼果来降。
未几，琼为硃瑾所绐，掠而杀之，帝即以其弟玭为齐州防御使。
十一月，硃瑄复遣将贺瑰、柳存及蕃将何怀宝等万余人以袭曹州，庶解兗州之围也。
帝知之，自兗领军策马先路至钜野南，追而败之，杀戮将尽，生擒贺瑰、柳存、何怀宝及贼党三千余人。
是日申时，狂风暴起，沙尘沸涌，帝曰： 此乃杀人未足耳。 
是月，帝遣许州刺史硃友恭领兵万人渡淮，以便宜从事。时黄、鄂二州累遣使求援，故有是行。
五月，命葛从周统军屯于洹水，以备蕃军。六月，李克用帅蕃汉诸军营于斥丘，遣其男落落将铁林小兒三千骑薄于洹水，从周与战，大败之，生擒落落以献。
是时，昭宗幸华州，遣使就加帝检校太师，守中书令。
四年正月，帝以洹水之师大举伐郓。
辛卯，营于济水之次，庞师古令诸将撤木为桥。
乙未夜，师古以中军先济，声振于郓，硃瑄闻之，弃壁夜走。
葛从周逐之至中都北，擒瑄并其妻男以献。寻斩汴桥下。
郓州平，乙亥，帝入于郓，以硃友裕为郓州兵马留后。
时帝闻硃瑾与史俨兒在丰沛间搜索粮馈，惟留康怀英以守兗州，帝因乘胜遣葛从周以大军袭兗。
怀英闻郓失守，俄又我军大至，乃出降；硃瑾、史俨兒遂奔淮南。
九月，帝以兗、郓既平，将士雄勇，遂大举南征。
命庞师古以徐、宿、宋、滑之师直趋清口，葛从周以兗、郓、曹、濮之众径赴安丰。
淮人遣硃瑾领兵以拒师古，因决水以浸军，遂为淮人所败，师古没焉。
葛从周行及濠梁，闻师古之败，亦命班师。
