古文：大司马之职，掌建邦国之九法，以佐王平邦国。
现代文：大司马的职责，负责建立有关诸侯国的九项法则，以辅佐王成就诸侯国的政治。

古文：制畿封国，以正邦国；设仆辨位，以等邦国；进贤兴功，以作邦国；建牧立监，以维邦国；制军诘禁，以纠邦国；施贡分职，以任邦国；简稽乡民，以用邦国；均守平则，以安邦国；比小事大，以和邦国。
现代文：制定诸侯国的封域，以正定它们的疆界；为诸侯国设立仪法、辨别君臣的尊卑之位，以明确诸侯国君臣的等级；进用和荐举贤能有功的人，进用和荐举贤能有功的人，以激发诸侯国臣民的进取心；设立州牧和国君，以维系邦国的臣民；建立军队、惩治和严禁违法者，以纠正邦国的失误；分配诸侯国应缴的贡赋，以确定诸侯国的合理负担；查核诸侯国的乡民数，以便诸侯国任用民力；根据诸侯国爵位的尊卑和拥有土地的大小，建立合理的守卫土地之法，以安定诸侯国。使大国亲小国、小国服事大国，以使各诸侯国和睦相处。

古文：以九伐之法正邦国，冯弱犯寡则眚之，贼贤害民则伐之，暴内陵外则坛之。
现代文：用九伐之法规正诸侯国。

古文：野荒民散则削之，负固不服则侵之，贼杀其亲则正之，放弑其君则残之，犯令陵政则杜之。外内乱，鸟兽行，则灭之。
现代文：诸侯有以强陵弱、以大侵小的，就削弱他；有杀害贤良和民众的，就讨伐他；有对内暴虐、对外欺陵邻国的，就幽禁他而更立新君有土地荒芜、人民离散的，就削减他的封地；有依仗险固地形而不服从的，就派兵进入他的国境以示惩罚；有无辜杀害亲族的，就抓起来治罪；有放逐或弑杀他的国君的，就杀死他；有违犯王的命令、轻视国家政法的。

古文：正月之吉，始和，布政于邦国都鄙，乃悬政象之法于象魏，使万民观政象，挟日，而敛之，乃以九畿之籍施邦国之政职。
现代文：就杜塞他同邻国交通的途径；有外内悖乱人伦，行为如同禽兽的，就诛灭他。周历正月初一，开始向各诸侯国和王畿内的采邑宣布政法，把形成文字的政法悬挂在象魏上，让万民观看政法，过十天而后收藏起来。依照划分九畿的簿籍，分施各诸篌自所当奉行的政治和职责。

古文：方千里曰国畿，其外方五百里曰侯畿，又其外方五百里曰甸畿，又其外方五百里曰男畿，又其外方五百里曰采畿，又其外方五百里曰卫畿，又其外方五百里曰蛮畿，又其外方五百里曰夷畿，又其外方五百里曰镇畿，又其外方五百里曰蕃畿。
现代文：地方千里是国畿，国畿之外地方五百里是侯畿，侯畿之外地方五百里是甸畿，甸畿之外地方五百里是男畿，男畿之外地方五百里是采畿，采畿之外地方五百里是卫畿，卫畿之外地方五百里是蛮畿，蛮畿之外地方五百里是夷畿，夷畿之外地方五百里是镇畿，镇畿之外地方五百里是蕃畿。

古文：凡令赋，以地舆民制之：上地，食者三之二，其民可用者家三人；中地，食者半，其民可用者二家五人；下地，食者三之一，其民可用者家二人。
现代文：凡征兵，依据土地的好坏和人口的多少来制定服役人数的标准。上等土地每年可耕种的占三分之二，休耕三分之一，耕种上等土地的农民可用以服役的每家三人；中等土地每年可耕种的占一半，休耕一半，耕种中等土地的农民可用以服役的每二家五人；下等土地每年可耕种的占三分之一，休耕三分之二，耕种下等土地的农民可用以服役的每家二人。

古文：丧祭，奉诏马牲。
现代文：仲春，教民众习战。

