古文：高宗梦得说，使百工营求诸野，得诸傅岩，作《说命》三篇。
现代文：殷之贤王高宗，在梦中得到一个贤相，他的名字叫 说 。群臣之内没此人，他便让百官依据他所梦之处寻找，在傅岩寻找到说，写下《说命》三篇。

古文：王宅忧，亮阴三祀。
现代文：殷高宗武丁居父丧，信任冢宰默默不言，已经三年。

古文：既免丧，其惟弗言，群臣咸谏于王曰： 呜呼！
现代文：丧期满后，他还是不论政事。于是群臣纷纷向王进谏说： 哎！

古文：知之曰明哲，明哲实作则。
现代文：通晓事理的叫做圣名睿智之人，圣名睿智的人才可制作法则。

古文：天子惟君万邦，百官承式，王言惟作命，不言臣下罔攸禀令。 
现代文：天子统治天下，文武百官都按照天子的命令行事。天子的话就是命令，天子不说，臣下就无从接受教命。 

古文：王庸作书以诰曰： 以台正于四方，惟恐德弗类，兹故弗言。
现代文：王写下诏书告诫群臣说： 要我做四方的表率，而我惟恐自己的德行不好，所以不敢说话。

古文：恭默思道，梦帝赉予良弼，其代予言。 
现代文：我恭敬沉默思考治国的办法，梦见上天赐给我一位贤良的辅佐，让他代替我发言。 

古文：乃审厥象，俾以形旁求于天下。
现代文：于是详细画出了他的形像，派遣人拿着图像到天下普遍寻找。

古文：说筑傅岩之野，惟肖。爰立作相。
现代文：傅说在傅岩之野筑土，同图像上的人非常相似。

古文：王置诸其左右。
现代文：于是王立他为相，把他安置在自己的左右。 

古文：命之曰： 朝夕纳诲，以辅台德。
现代文：王命令他说： 请早晚进谏，来帮助我修德！

古文：若金，用汝作砺；若济巨川，用汝作舟楫；若岁大旱，用汝作霖雨。
现代文：比如铁器，要用你作磨石；比如渡大河，要用你作船和桨；比如年岁大旱，要用你作霖雨。

古文：启乃心，沃朕心，若药弗瞑眩，厥疾弗瘳；若跣弗视地，厥足用伤。
现代文：敞开你的心泉来灌溉我的心吧！药物不猛烈，疾病就无法治好；如果赤脚走路，脚就会很容易受伤。

古文：惟暨乃僚，罔不同心，以匡乃辟。俾率先王，迪我高后，以康兆民。
现代文：希望你和你的同僚，齐心协力来辅佐你的君王，使他依从先王的道路，按照先祖的治国之道治理国家，使天下百姓安居乐业。啊！重视我的这个命令，要考虑取得成绩！ 

古文：说复于王曰： 惟木从绳则正，后从谏则圣。
现代文：傅说回答说： 木依从绳墨砍削就会正直，君主依从谏言行事就会圣明。

古文：后克圣，臣不命其承，畴敢不祗若王之休命？ 
现代文：君主能够圣明，臣下不必等待教命就将奉行，谁敢不恭敬顺从我王的英明的命令呢？ 

