殷之贤王高宗，在梦中得到一个贤相，他的名字叫 说 。群臣之内没此人，他便让百官依据他所梦之处寻找，在傅岩寻找到说，写下《说命》三篇。
殷高宗武丁居父丧，信任冢宰默默不言，已经三年。
丧期满后，他还是不论政事。于是群臣纷纷向王进谏说： 哎！
通晓事理的叫做圣名睿智之人，圣名睿智的人才可制作法则。
天子统治天下，文武百官都按照天子的命令行事。天子的话就是命令，天子不说，臣下就无从接受教命。 
王写下诏书告诫群臣说： 要我做四方的表率，而我惟恐自己的德行不好，所以不敢说话。
我恭敬沉默思考治国的办法，梦见上天赐给我一位贤良的辅佐，让他代替我发言。 
于是详细画出了他的形像，派遣人拿着图像到天下普遍寻找。
傅说在傅岩之野筑土，同图像上的人非常相似。
于是王立他为相，把他安置在自己的左右。 
王命令他说： 请早晚进谏，来帮助我修德！
比如铁器，要用你作磨石；比如渡大河，要用你作船和桨；比如年岁大旱，要用你作霖雨。
敞开你的心泉来灌溉我的心吧！药物不猛烈，疾病就无法治好；如果赤脚走路，脚就会很容易受伤。
希望你和你的同僚，齐心协力来辅佐你的君王，使他依从先王的道路，按照先祖的治国之道治理国家，使天下百姓安居乐业。啊！重视我的这个命令，要考虑取得成绩！ 
傅说回答说： 木依从绳墨砍削就会正直，君主依从谏言行事就会圣明。
君主能够圣明，臣下不必等待教命就将奉行，谁敢不恭敬顺从我王的英明的命令呢？ 
