<strong>谈字母妙语指迷团看花灯戏言猜哑谜</strong>
话说林之洋向通使道： 老兄果真舍得令爱教俺妹夫带去，俺们就替你带去，把病治好，顺便带来还你。 兰音向通使垂泪道： 父亲说那里话来！母亲既已去世，父亲跟前别无儿女，女儿何能抛撇远去？今虽抱病，不能侍奉，但父女能得团聚，心是安的，岂可一旦分为两处！ 通使道： 话虽如此，吾儿之病，若不投奔他邦，以身就药，何能脱体？现在病势已到九分，若再耽捆，一经不起，教为父的何以为情？少不得也是一死！此时父女远别，虽是下策，吾女倘能病好，便中寄我一信，为父自然心安。以此看来：远别一层，不但不是下策，竟可保全我们两命。况天朝为万邦之首，各国至彼朝觐的甚多，安知日后不可搭了邻邦船只来看我哩。你今远去，虽不能在家侍奉，从此我能多活几年，也就是你仰体尽孝之处。现在承继有人，宗祧一事，亦已无虞。你在船上，又有大贤令甥女作伴，我更放心。
为父主意已定，吾儿依我，方为孝女。不必犹疑，就拜大贤为父。此去天朝，倘能病痊，将来自有好处。 即携兰音向唐敖叩拜，认为义父，并拜多、林及吕氏诸人。通使也与唐敖行札，再再谆托。唐敖还礼道： 尊驾以儿女大事见委，小弟敢不尽心！诚忍效劳不周，有负所托，甚为惶恐！此去惟有将令爱之恙上紧疗治。第我等日后回乡，能否绕路再到贵处，不能预定。至令爱姻事，亦惟尽心酌办，以报知己，幸无挂怀！ 只见通使仆人取了银子送来。通使道： 这是白银一千，内有五百，乃小弟微敬，其余五百，为小女药饵及婚嫁之费。至于衣服首饰，小弟均已备办，不须大贤费心。 众仆人抬了八只皮箱上来。唐敖道：
 令爱衣饰各物既已预备，自应令其带去；所赐之银，断不敢领。至姻嫁之费，亦何须如此之多，仍请尊驾带回，小弟才能应命。 通使道： 小子跟前别无儿女，留此无用。况家有薄田，足可度日。望大贤带去，小子才能心安。 多九公道： 通使大人多赠银两，无非爱女之意，唐兄莫若权且收下，将来俟小姐婚嫁，尽其所有，多办妆奁送去，岂不更妙？ 唐敖连连点头，即命来人将银装入箱内，抬进后舱。父女洒泪而别。兰音从此呼吕氏为舅母，呼婉如为表姐；带著乳母，就与婉如一同居住。
众人收拾开船。多九公要到后面看舵，唐敖道： 九公那位高徒向来看舵甚好，何必自去？难道不看字母么？ 多九公笑道： 我倒忘了。 唐敖取出字母，只见上面写著：
昌○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○茫○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○秧○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○秧梯○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○羌○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○商○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○枪○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○良○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○囊○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○杭○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○秧批○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○方○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○秧低○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○姜○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○秧妙○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○桑○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○郎○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○康○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○仓○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○昂○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○娘○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○滂○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○香○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○当○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○将○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○汤○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○瓤○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○秧兵○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○帮○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○冈○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○臧○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○
张张张珠珠张珠珠珠珠珠张真中珠招斋知遮诂毡专
鸥婀鸦逶均莺帆窝洼歪汪厢○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○
三人翻来复去，看了多时，丝毫不懂。林之洋道： 他这许多圈儿，含著甚么机关？大约他怕俺们学会，故意弄这迷团骗俺们的！ 唐敖道： 他为一国之主，岂有骗人之理？据小弟看来：他这张、真、中、珠……十一字，内中必藏奥妙。他若有心骗人，何不写许多难字，为何单写这十一字？其中必有道理！ 多九公道： 我们何不问问枝小姐？他生长本国，必是知音的。 林之洋把婉如、兰音唤出，细细询问。谁知兰音因自幼多病，虽读过见年书，并未学过音韵。三人听了，不觉兴致索然，只得暂且搁起。
过了几时，到了智佳国。林之洋上去卖贷，唐敖同多九公上岸寻找雷丸、使君子，此处也无此药。后来访到邻国贩货人家，费了若干唇舌，送了许多药资，才买了一料，随即炮制。一连三日，兰音共吃了六服，打下许多虫来，登时腹消病愈，饮食陡长，与好人一样。
唐敖欢喜非常，因同多，林二人商议道： 通使跟前别无儿女，此女病既脱体，又常思亲；
好在此地离歧舌不远，莫若送他回去，使他骨肉团圆，岂不是件好事！ 二人都以为然。兰音闻知甚喜。林之洋道： 这里卖货还有耽搁。据俺主意：索性把他送去，俺们再到智佳卖货也好。 唐敖道： 如此更妙。 随即开船。走了几日，这日刚到歧舌交界，兰音忽然霍乱呕吐不止；吐到后来，竟至人事不知，满口谵语，十分沉重。林之洋道： 这个甥女，据俺看来：只怕是个 离乡病 。 唐敖道： 何谓 离乡病 ？ 林之洋道： 一经患病，离了本乡，登时就安，就叫 离乡病 。这个怪症，虽是俺新诌的，但他父亲曾说此女必须投奔外邦，方能有命。果然到了智佳，病就好了；如今送他回来，才到他国交界，就患这个怪症。看这光景，他生成是个离乡命。俺们何苦送他回去，枉送性命？据俺主意：快离此地罢。 即命水手掉转船头，仍向智佳而来。刚出歧舌交界，兰音之病，果然痊愈。兰音闻知这个详细，只好把思亲之心，暂且收了。
唐敖在船无事，又同多、林二人观看字母，揣摹多时。唐敖道： 古人云： 书读千遍，其义自见。 我们既不懂得，何不将这十一字读的烂熟？今日也读，明日也读，少不得嚼些滋味出来。 多九公道： 唐兄所言甚是。况字句无多，我们又闲在这里，借此也可消遣。且读两日，看是如何。但这十一字，必须分句，方能顺口。据老夫愚见：首句派他四字，次句也是四字，末句三字，不知可好？ 林之洋道： 句子越短，越对俺心路，那怕两字一句，俺更欢喜。就请九公教俺几遍，俺好照著读去。 多九公道： 首句是 张真中珠 ，次句 招斋知遮 ，三句 诂毡专 ，这样明明白白。还要教么？你真变成小学生了。 二人读到夜晚，各去安歇。林之洋惟恐他们学会，自已不会，被人耻笑；把这十一字高声朗诵，加念咒一般，足足读了一夜。
次日，三人又聚一处，讲来讲去，仍是不懂。多九公道： 枝小姐既不晓得音韵，我想婉如侄女他最心灵，或者教他几遍，她能领略，也未可知。 林之洋将婉如唤出，兰音也随出来，唐敖把这缘故说了，婉如也把 张真中珠 读了两遍，拿著那张字母同兰音看了多时。兰音猛然说道： 寄父请看上面第六行 商 字，若照 张真中珠 一例读去，岂非 商申桩书 么？ 唐、多二人听了，茫然不解。林之洋点头道： 这句 商申桩书 ，俺细听去，狠有意味。甥女为甚道恁四字？莫非曾见韵书么？ 兰音道： 甥女何尝见过韵书。想是连日听舅舅时常读他，把耳听滑了，不因不由说出这四字。其实甥女也不知此句从何而来。 多九公道： 请教小姐：若照 张夏中珠 ，那个 香 字怎样读？ 兰音正要回答。林之洋道： 据俺看来：是 香欣胸虚 。 兰音道： 舅舅说的是。 唐敖道：
 九公不必谈了。俗语说的： 熟能生巧。 舅兄昨日读了一夜，不但他已嚼出此中意味，并且连寄女也都听会，所以随问随答，毫不费事。我们别无良法，惟有再去狠读，自然也就会了。 多九公连连点头。二人复又读了多时，唐敖不觉点头道： 此时我也有点意思了。 林之洋道： 妹夫果真领会？俺考你一考：若照 张真中珠 ， 冈 字怎读？ 唐敖道： 自然是 冈根公孤 了。 林之洋道：  秧 字呢？ 婉如接著道：  秧因雍淤 。 多九公听了，只管望著发愣。想了多时，忽然冷笑道： 老夫晓得了：你们在歧舌国不知怎样骗了一部韵书，夜间暗暗读熟，此时却来作弄老夫。这如何使得了快些取出给我看看！ 林之洋道： 俺们何曾见过甚么韵书。如欺九公，教俺日后遇见黑女，也象你们那样受罪。 多九公道： 既无韵书，为何你们说的，老夫都不懂呢？ 唐敖道： 其实并无韵书，焉敢欺瞒。此时纵让分辩，九公也不肯信；若教小弟讲他所以然之故，却又讲不出。
九公惟有将这 张真中珠 再读半日，把舌尖练熟，得了此中意味，那时才知我们并非作弄哩。 多九公没法，只得高声朗诵，又读起来。读了多时，忽听婉如问道： 请问姑夫：若照 张真中珠 ，不知 方 字怎样读？ 唐敖道： 若论 方 字…… 话未说完，多九公接著道： 自然是 方分风夫 了。 唐敖拍手笑道： 如今九公可明白了。这 方分风夫 四字，难道九公也从甚么韵书看出么？ 多九公不觉点头道： 原来读熟却有这些好处。 大家彼此又问几句，都是对答如流。林之洋道： 俺们只读得张、真、中、珠……十一字，怎么忽然生出许多文法？这是甚么缘故？ 唐敖道： 据小弟看来：即如五声 通、同、桶、痛、秃 之类，只要略明大义，其余即可类推。今日大家糊里糊涂把字母学会，已算奇了；寄女同侄女并不习学，竟能听会，可谓奇而又奇。而且习学之人还未学会，旁听之人倒先听会，若不亏寄女道破迷团，只怕我们还要乱猜哩。但张、真、中、珠……十一字之下还有许多小字，不知是何机关？ 
兰音道： 据女儿看来：下面那些小字，大约都是反切，即如 张鸥 二字，口中急急呼出，耳中细细听去，是个 周 字；又如 珠汪 二字，急急呼出，是个 庄 字。下面各字，以 周、庄 二音而论，无非也是同母之字，想来自有用处。 唐敖道： 读熟上段，既学会字母，何必又加下段？岂非蛇足么？ 多九公道： 老夫闻得近日有 空谷传声 之说，大约下段就是为此而设。若不如此，内中缺了许多声音，何能传响呢？ 唐敖道： 我因寄女说 珠汪 是个 庄 字；忽然想起上面 珠洼 二字，昔以 珠汪 一例推去，岂非 挝 字么？ 兰音点头道： 寄父说的是。 林之洋道： 这样说来： 珠翁 二字，是个 中 字，原来俺也晓得反切了。妹夫：俺拍 空谷传声 ，内中有个故典，不知可是？ 说罢，用手拍了十二拍；略停一停，又拍一拍；少停，又拍四拍。唐、多二人听了茫然不解。婉如道： 爹爹拍的大约是个 放 字。 林之洋听了，喜的眉开眼笑，不住点头道： 将来再到黑齿，倘遇国母再考才女，俺将女儿送去，怕不夺个头名状元回来。 唐敖道： 请教侄女：何以见得是个 放 字？ 婉如道： 先拍十二拍，按这单字顺数是第十二行；又拍一拍，是第十二行第一字。 唐敖道： 既是十二行第一字，自然该是方字，为何却是放字。 字？ 婉如道： 虽是 方 字，内中含著 方 房、仿、放、佛 ，阴、阳、上、去、入五声，所以第三次又拍四拍，才归到去声 放 字。 林之洋道： 你们慢讲，俺这故典，还未拍完哩。 于是又拍十一拍，次拍七拍，后拍四拍。唐敖道： 昔照侄女所说一例推去，是个 屁 字。 多九公道： 请教林兄是何故典？ 林之洋道： 这是当日吃了朱草浊气下降的故典。 多九公道： 两位侄女在此，不该说这顽话。而且音韵一道，亦莫非学同，今林兄以屁夹杂在学问里，岂不近于亵渎么？ 林之洋道： 若说屁与学问夹杂就算亵渎，只怕还不止俺一人哩。 唐敖道： 怪不得古人讲韵学，说是天籁，果然不错。今日小弟学会反切，也不在歧舌辛苦一场。 林之洋道： 日后到了黑齿，再与黑女谈论，他也不敢再说 问道于盲 了。 唐敖道： 前在巫咸，九公曾言要将祖传秘方刊刻济世，小弟彼时就说： 人有善念，天必从之。 果然到了歧舌，就有世子王妃这些病症，不但我们叨光学会字母，九公还发一注大财。可见人若存了善念，不因不由就有许多好事凑来。 
这日到了智佳国，正是中秋佳节，众水手都要饮酒过节，把船早早停泊。唐敖因此处风景语言与君子国相仿，约了多、林二人要看此地过节是何光景。又因向闻此地素精筹算，要去访访来历，不多时，进了城，贝听炮竹声喧，市中摆列许多花灯，作买作卖，人声喧哗，极真热闹。林之洋道： 看这花灯，倒象俺们元宵节了。 多九公道： 却也奇怪！ 于是找人访问。原来此处风俗，因正月甚冷，过年无趣，不如八月天高气爽，不冷不热，正好过年，因此把八月初一日改为元旦，中秋改为上元。此时正是元宵佳节，所以热闹。三人观看花灯，就便访问素精筹算之人。访来访去，虽有几人，不过略知大概，都不甚精。只有一个姓米的精于此技。及至访到米家，谁知此人已于上年中秋带著女儿米兰芬往天朝投奔亲戚去了。又到四处访问。
访了多时，忽见一家门首贴著一个纸条，上写 春社候教 。唐敖不觉欢喜道： 不意此地竟有灯谜，我们何不进去一看？或者机缘凑巧，遇见善晓筹算之人，也未可知。 多九公道： 如此甚好。 三人一齐举步，刚进大门，那二门上贴著 学馆 两个大字，唐、多二人不觉吃了一吓，意欲退转，奈舍不得灯谜。林之洋道： 你们只管大胆进去。他们如要谈文，俺的 鸟枪打 ，当日在淑士国也曾有人佩服的，怕他怎的！ 二人只得跟著到了厅堂，壁上贴著各色纸条，上面写著无数灯谜，两旁围著多人在那里观看，个个儒中素服，斯文一脉，并且都是白发老翁，并无少年在内，这才略略放心。主人让坐。三人进前细看，只见内有一条，写署： 万国咸宁 ，打《孟子》六字，赠万寿香一束。 多九公道： 请教主人： 万国成宁 ，可是 天下之民举安 ？ 有位老者应道： 老丈猜的不错。 于是把纸条同赠物送来。多九公道： 偶尔游戏，如何就要叨赐？ 老者道： 承老丈高兴赐教，些须微物，不过略助雅兴，敝处历来猜谜都是如此。秀才人情，休要见笑。 多九公连道： 岂敢！…… 把香收了。唐敖道： 请教九公：前在途中所见眼生手掌之上，是何国名？ 多九公道： 那是深目国。 唐敖听了，因高声问道： 请教主人： 分明眼底人千里 ，打个国名，可是 深目 ？ 老者道： 老丈猜的正是。 也把赠物送来。旁边看的人齐声赞道： 以 千里 刻划 深 字，真是绝好心思！做的也好，猜的也好！ 林之洋道： 请问九公，俺听有人把女儿叫作 千金 ，想来 千金 就是女儿了？ 多九公连连点头。林之洋道： 如果这样，他那壁上贴著一条 千金之子 ，打个国名，敢是 女儿国 了？俺去问他一声。 谁知林之洋说话声音甚大，那个老者久已听见，连忙答道： 小哥猜的正是。 唐敖道： 这个 儿 字做的倒也有趣。 林之洋道： 那 永赐难老 打个国名…… 老者笑道： 此间所贴级条，只有 永锡难老 ，并无 永赐难老 。 林之洋忙改口道： 俺说错了。那 永锡难老 ，可是 不死国 ？上面画的那只螃蟹，可是 无肠国 ？ 老者道： 不错。 也把赠物送来，林之洋道： 可惜俺满腹诗书，还有许多 老子、少子 ，奈俺记性不好，想他不出。 旁边有位老翁道： 请教小哥：这部 少子 是何书名？ 唐敖听了，不觉暗暗着急。林之洋道： 你问 少子 么？就是 张真中珠 。 老翁道： 请教小哥： 何谓 张真中珠 ？ 林之洋道： 俺对你说，这个 张真中珠 ，就是那个 方分风夫 。 老翁道： 请问 方分风夫 又是怎讲？ 林之洋道：  方分风夫 ，便是 冈根分孤 。 老翁笑道： 尊兄忽然打起乡谈，这比灯谜还觉难猜。与其同兄闲谈，到不如猜谜了。 
未知如何，下回分解。
