窦泰，字世宁，大安捍殊人氏。
本是清河观津的后代，祖罗，魏统万镇镇将，因此迁居到了北方边地。
父乐，魏末破六韩拔陵作乱，他与镇将杨钧固守城池，遇害身亡。
泰富贵后，追赠为司徒。
早年，泰母梦风雷骤起，好似要下雨，出门观看，见电光刺眼，暴雨突降，醒来出了一身大汗，这样就有了身孕。
时间超过了，也没有要生产的迹象，因此大惧。
有一巫士说： 渡河湿裙，生产就容易。 
泰母便来到水边，猛然间看见一人，那人对她说： 你会生一个贵重的儿子，可以迁徙到南边。 
泰母听懂了这个人的话。
很快就生下了泰。
泰长大了，擅长骑射，有勇有谋。
泰的父兄都在镇上阵亡，他就背着他们的遗骨投奔了尔朱荣。
因有随从皇帝讨伐邢杲的功劳，赐爵广阿子。
神武为晋州刺史，请泰任镇城都督，并参谋军事。
累迁侍中、京畿大都督，不久领御史中尉。
泰因勋戚居御史台，虽纠察不多，但百官畏惧。
天平三年，神武向西征讨，令泰率兵向潼关进军。
四年，泰抵小关，遭周文帝的偷袭，全军覆没，泰自杀。
早些时候，泰准备从邺城开拔，邺人惠化尼作歌谣说： 窦行台，去不回。 
动身的前一天，夜三更，忽见几千个穿着红衣戴着红头巾的人走进台来，大声说： 收窦中尉。 值班兵吏十分的惊恐，这帮人分别进了许多的屋子，不一会儿就离开了。
早晨起床察看门锁仍是老样子，这才明白昨夜的闯入者不是人。
人们都认为窦泰一定要失败。
朝廷赠大司马、太尉、录尚书事，谥武贞。
泰妻，武明娄后的妹妹。
泰虽然因亲戚受朝廷礼遇，但也建立了许多的功劳。齐氏建国，祭告其墓。
皇建初，配享神武庙庭。
子孝敬嗣继。
位至仪同三司。
尉景，字士真，善无人氏。
秦、汉设置尉侯官，他的祖先有任此职者，因此以尉为姓氏。
景性格温和，却颇有豪侠之气。
魏孝昌中，北镇人反叛，景与神武投奔杜洛周，又一块归附尔朱荣。
以军功封博野县伯。
后随从神武在信都举兵。
韩陵之战，只有景统领的部众失败。
神武入据洛阳，留景镇守邺城。
不久晋爵为公。
景妻常山君，神武的姊姊。
由于是姻亲，每有要事，就同厍狄干一道被委以重任，然而却没有忘记追求财利，神武常常责备他。
转任冀州刺史，又公然地接受贿赂，召征民夫打猎，丢掉性命的有三百人。
厍狄干与景同神武一道议事，干请求作御史中尉。
神武问： 你为什么要作这样的卑官？ 
厍狄干说： 想抓尉景。 
神武听后哈哈大笑，令优人石董桶戏弄他。
董桶剥掉景的衣服，说： 公剥百姓，董桶为何不能剥公？ 
神武告诫景说： 不可以贪得无厌。 
景说： 同你比较，谁的生计多些？我只要大官的，你却伸手向天子索取。 
神武笑而不答。
改封长乐郡公。
历位太保、太傅，因匿藏逃人受囚拘。
景派崔暹对文襄说： 告诉阿惠儿，他富贵了就想杀我吗？ 
神武听说后为他掉泪，亲自进宫游说： 我如果没有尉景，就没有今天的好时光。 
多次请求，帝才同意不杀景。
因此贬黜为骠骑大将军、开府仪同三司。
神武去拜访他，他躺在床上不动，大喊： 杀我的时候到了！ 
常山君对神武说： 老人离死期不远了，为什么还要给以折磨。 
又说： 我舀水来帮你洗手。 
景伸出手。
神武抚摸着景，甚至弯曲了膝盖。
早先，景有一匹果下马，文襄想要，景不给，说： 土相扶为墙，人相扶为王，一匹马也不让我养，却来索要。 
神武当着景和常山君的面责备、杖击文襄。
常山君抽泣着为文襄求情。
景说： 这小儿太放纵了，你还偏袒他，为什么要干啼湿哭地不让打呀！ 
不久授青州刺史，操行有很大的改变，百姓也安定下来了。
征授大司马。
因病，死在刺史任上。
赠太师、尚书令。
齐立国，以景为元勋，诏令祭告其墓。
皇建初，配享神武庙庭，追封为长乐王。
儿子景粲，少时即任要职，性格粗暴。
天保初年，封厍狄干等人为王，粲因为父没有得到王爵，十分气愤，十多天闭门不上朝。
帝奇怪，派人来家里询问。
他隔着门对使者说： 天子不封粲的父亲为王，粲不如死了。 
使者说： 应该开门接受敕令。 
粲于是隔着门用箭射使者。
使者依实情向帝作了报告，文襄便派段韶去传达意旨。
粲见韶后，只是拍胸大哭，不说一句说。
文襄亲自来到他的家里慰问，他才上朝。
不久追封景为长乐王。
粲继承父爵。
死于司徒、太傅位上。
子世辩嗣继。
周师快攻入邺的时候，帝令世辩率千余骑兵前往侦察，离滏口，登上高地向西眺望，见很远的地方群鸟腾飞，以为是西军的旗帜，立即驰马跑回，快到紫阳桥，他也不敢回头看一眼。
隋开皇中，死在淅州刺史任上。
娄昭，字菩萨，代郡平城人，是武明皇后的舅舅。
其祖父娄提，为人豪雄有器识，家僮以千数，牛马以山谷来量。
他喜好周济别人，人士都归附于他。
北魏太武帝时，因功封为真定侯。
其父内干，有武力，没有任官就去世了。
娄昭荣贵后，魏朝廷追赠内干为司徒。
北齐受禅建国，追封为太原王。
娄昭为人方正雅直，有大度深谋，腰围八尺，骑射无人能比。
高祖自幼就很看重他。
娄昭也早具慧眼识英雄，对高祖总是躬身礼敬。
常随高祖外出打猎，每每认真劝诫高祖不宜乘危历险，应保重自己。
高祖将要对信都用兵，娄昭支持他的决策，就任他为中军大都督。
随从高祖破尔朱兆于广阿，封为安喜县伯，改为济北公，又改为濮阳郡公，拜任领军将军。
东魏孝武帝将与高祖分裂，娄昭称病回到晋阳。
随高祖入洛阳。兖州刺史樊子鹄造反，以娄昭为束道大都督去讨伐他。
子鹄死后，诸将劝娄昭将其党羽全部捕杀干净。
娄昭说： 这个州不像样子，横遭战乱破坏蹂躏，该痛恨的是头领，别的人有什么罪责! 
便一律释放了。
后来转任大司马，仍旧任领军。
升为司徒，又外放任定州刺史。
娄昭好饮酒，晚年得偏瘫，虽治好了，还是不能处理繁重政务，在州把事情都委托给僚属们去办，娄昭衹是抓大的要害而已。
死在任上。
朝廷赠给假黄钹、太师、太尉，谧号为武。
北齐接受禅让建国，下诏于其墓祭告，追封为太原王。
皇建初年，使其陪祭于高祖之庙。
长子娄仲达袭爵。改封濮阳王。
其次子娄定远，年轻时就历任要职，外戚中衹有他最受武成帝的偏爱亲热。
特封为临淮郡王。
武成帝死前，他与赵郡王等人同受顾命，位至司空。
赵郡王上奏罢免和士开，娄定速参与谋划。他竟受了和士开的贿赂，致使赵郡王蒙难，他就这么贪婪卑鄙。
不久拜任瀛州刺史。
当初其弟季略，穆提婆要他的艺妓，定远拒绝了。
因为高思好作乱，提婆指使临淮国郎中令告娄定远与高思好通谋，后主令开府段畅率三千骑前往缉捕定远，又令侍御史赵秀通到瀛州，以贪脏事弹劾定远。
定远怀疑朝廷有变，便上吊自杀了。
娄昭哥哥的儿子娄散字佛仁，其父娄拔，任北魏南部尚书。
娄散幼年丧父，是叔父娄昭抚养长大的。
任高祖帐内都督，封为掖县子，逐步迁升任光州刺史，在任贪纵，被文襄帝严责。
后来改封九门县公。
北齐接受禅让建国，被任命为领军将军，另封安定侯。
娄叙没有什么本领，衹凭外戚身份被看重，纵情于女色财利。
他任瀛州刺史，聚敛无度，不知满足。
皇建之初，封为束安王。
大宁元年，又进位司空。
平定高归彦之叛于冀州，返回后拜任司徒。
河清三年，因为滥杀无辜，被尚书左丞宋仲羡所弹劾，经过赦免才放出来。
不久任命为太尉，以其所立军功而升任大司马。
武成帝来到河阳，又下令派他统领偏师去驻守悬瓠。
娄龈在豫州境内竟然滞留了一百多天，专门横行不法；下诏免去其官职，以王的身份回府。
不久拜任太尉，死。
朝廷赠予大司马。
其子娄子彦继位。子彦任开府仪同三司。
犀狄干，善无人。
曾祖父越豆眷，北魏道武帝时因为有功，割善无西部腊污山地区方圆百里来安置他。后来他率领部落北迁，因而定居于朔北。
库狄干耿直少言寡语，有武艺。
北魏正光初年，他扫除叛党，拜任将军，在宫廷内值宿。
因为家在北方寒冷地带，不适应南方暑热，因而冬天入京师，夏天即返回家乡。
孝昌元年，北边扰乱，他奔向云中，被刺史费穆送给了氽朱荣，以军主身份随氽朱荣入洛。
后来随同高祖起兵，击败四胡于韩陵，被封为庐垩钟公，不久进封为郡公。
蝗战役中，诸将均获大捷，衹有他退了兵。
高祖因他以往有功，竟没有追究责罚他。
不久改任太保、太傅。
及至台处蜜据亘宅生反叛，区担去讨伐他，就以厘涂为大都督前锋。
库狄干受命不回家就出征，路见娄量不吃饭就赶路，堡量派骑从追送吃食给他。
时塞童自己带兵到了盗盐，军容雄壮整齐。
诸将不想南渡，库狄干决计渡河南下，高祖带大兵赶到，于是大破叛军。
回师后，任定州刺史。
他不熟悉衙门事务，嫌万事烦神，他清静简约，不愿被官署官吏所打扰。
升为太师。
天保初年，因他是丢平年间的功臣，辅佐高祖，封为章武郡王，转任太宰。
厘墨匕王娶产担妹乐陵长公主，以贵戚身份受厚待。
自从参预勤王以来，常统率大众，威望特别高，为诸将所佩服。
然此人最为严猛，曾亲到京师，毯盗王五耋左在厅堂上言耍过度，诸公卿大臣没一个能当面指斥他的，库狄干严肃地指责他，孝友很惭愧，时人都称赞库狄干。
死后，赠给他假黄铁，太宰，给租椋丧车，谧为景烈。
库狄干不识字，署名 干 字时，从下往上倒着画笔画，人们戏称为穿锥。
还有一位武将名为王周，署名时先写裹面的 吉 字，再昼外边。二人到子孙辈才都识了字。
库狄干在皇建初年陪祭于高祖之庙。
子库狄敬伏，官至仪同三司，死后，子库狄士文继承爵位。
库狄士文个性孤僻，即使对邻里亲朋也不苟言笑，无人与他亲近。
在北齐，袭封章武郡王，拜位领军将军。
北周武帝平定邺都，山东名门望族纷纷开门迎候，惟闭门不出。
周武帝奇怪这个人，授予他开府仪同三司、随州刺史。
隋文帝接受禅让建国，加任上开府，封为湖陂县子。
不久拜任贝州刺史。
此人性情清苦，不接受公家补贴，家无多余财产。
其子曾吃了官厨一块饼，他将儿子关在狱中好几天，打了二百大板，又徒步送回京城。他家僮仆奴才不敢出门，所买盐菜，一定到境外去购。
凡有出入，他都封门加条，亲朋故友绝迹，互不通庆吊，没有红白往来。
法令特别严肃，吏民帖服，道不拾遣。
凡有小过失，库狄士文必定要严办。
一次入朝，遇皇上赐公卿入国库，听任取多取少。
人人都取得背不动，惟有士文衹是口中衔一匹绢，双手各拿一匹绢。
皇上问他，他说： 我口手都有了，别的再没什么需要了。 
皇上很惊奇，另外派人送给他一些物品。
库狄士文回到州襄，揭发奸吏，尺布斗粟之脏也一一清算，绝不宽容，查得千人，上奏后一律流放岭南去戍边。
亲戚相送，哭声传遍州境。
到了岭南，遇瘴气患流行病死的十之八九，于是父母妻子儿女衹哭士文。
士文知道了，派人四处逮捕，面前尽是挨打受鞭的人，而哀号的人更多更厉害了。
本州的司马京兆人韦焜、清河令河东人趟达二人也都极苛毒，祇有长史宽松些。社会上流传说： 刺史是个间罗王，司马毒辣如蝮蛇，长史判案带着笑，清河生吞活剥人。 
皇上知道了，叹息说： 士文强暴过于猛兽。 
就把他免了官。
不久让他去当雍州长史，他对人说： 我向来用法严厉，不会看贵人眼色行事，恐怕就要死在这任官上了。 
及上任，执法极严正，不避贵戚权要，宾客没有敢到他门上来的。
人们都埋怨他。
库狄士文的堂妹在齐时为宫嫔，长得漂亮，齐灭亡之后，被赐给薛公长孙览。
星茎冀的妻子塑旦好嫉妒，在文献皇后面前说她的坏话，皇后就叫长孙览把她给休了。
犀狄士文引以为耻，不与相见。
后来应州刺史唐君明死了母亲，居丧守孝期间娶她为妻，御史将唐君明和屋迭土塞都弹劾了。
塞个性刚直，在狱敷，愤恨而死。死后，家无余财。有三个儿子，竟然朝不保夕，缺衣乏食，也没有亲朋给点接济。
韩轨字百年，是太安地区狄那人氏。
此人年少有操行有大志，性格深沉稳重，喜怒不形于色。
直担守置业时，引荐他为镇城都督。
到值都起兵时，韩轨支持成就大事。
随高祖在广阿击败氽朱兆，又攻破壁堕敌阵，封为平昌县侯。
仍督中军，破尔朱兆于赤微岭。
改任泰州刺史，很得安边之效。
高祖巡视泰州时，准备调韩轨回朝，便赐给州城人户各家绢布两匹。
州人田昭等七千户都辞谢不受领，衹求留下韩轨。
高祖称赞表扬堕克，就把他留了下来。
多次立下军功，进封为安德郡公。
迁任遮刺史，在州聚敛，被御史纠弹，削掉了他的官爵。
不久，恢复安德郡公爵位。
历任中书令、司徒。
北齐接受惮让建国，封为安德郡王。
整塾之妹被直趄所娶，生上甚王直逸，又因逭层勋戚关系而曾任朝廷颢职。
他能谦恭自处，不以富贵骄人。
后来拜任大司马，随塞宣出征垩铝，在军中暴病而死。
朝廷赠予假黄铁，太宰、太师，谧号码肃武。
皇建之初，使其陪祭于文襄帝童庙。
其子置塱袭爵。
丢铲年间，改封为塞苤王。
整置塱为人有侠气，在所有勋贵子孙中是最留心学问的一位。
他好酒放纵，招待宾客，一席花费动辄万钱还嫌太寒酸。
朝廷安排他在显贵的位子上，他必定称病推辞，告诉别人说： 荒废别人饮美酒、面对名胜，人怎么可以做刀笔吏批阅故纸呢? 
武平末年，拜任尚书左仆射，百余日便推说有病自己解职回家了。
潘乐，字相贵，是广宁郡石门人。
原是广宗的大族，北魏时分镇北疆，因而安家在那儿。
其父潘永，有技艺，袭爵为广宗男。
潘乐初生时，有一雀飞止其母左肩，占卜的人都说是富贵的征兆，因此起名相贵，后来才改作表字的。
及至长大成人，宽厚有胆略。
初投葛荣，授予京兆王，时方十九岁。
葛荣失败，追随氽朱荣，任别将讨伐元颢，因战功封为敷城县男。
后北齐高祖出守晋州，引荐潘乐为镇城都将。
随大军破尔朱兆于广阿，进爵为广宗县伯。
积军功拜任束雍州刺史。
高祖曾打算撤销此州，潘乐认为此地山河形胜，境连西魏舆梁，为军事要地，不可轻废。于是如故。
后来破周军于河阴，商议追击，高祖下令愿追者在西，不主张追击者在束边，祇有潘乐和刘丰在西边。
高祖赞许他们，但因大多数人不同意追击，所以收兵。
潘乐改封为金门郡公。
文宣帝继位主政，他镇守河阳，打败西魏将杨树等人。
逭时皇上以怀州刺史平鉴等人所筑之城深入敌境，打算放弃掉。潘乐认为轵关十分重要，必须严防死守，就加意重新修固，增兵添将，自己还镇河阳。拜任司空。
北齐接受禅让建国时，潘乐进献玺绶，进封为河东郡王，迁升为司徒。
周文发兵东侵至崤、陕，派遣他的行台侯莫陈崇由齐子岭直逼帜关，又派仪同杨树从鼓钟道出击建州，攻下了孤公戍。
朝廷诏命潘乐统领大军抵御。
潘乐昼夜兼程，行至长子，分派仪同韩永兴从建州西进攻侯莫陈崇，侯莫陈崇引军而逃。
潘乐又拜任南道大都督，讨伐侯景。
他发兵于石鳌，南下百余里，直达梁的泾州。
泾州州治原在石梁，侯景改为怀州，潘乐攻下其地，仍恢复州治在泾州。
又攻下安州。拜任瀛州刺史，继续带兵经略淮、漠一带。
天保六年，在悬瓠去世。
朝廷赠予假黄敛，太师、大司马、尚书。
其子潘子晃嗣爵。
当时诸将子弟，大多骄纵不法，而潘子晃则沉静谨慎，清静自守。
娶公主为妻，拜任驸马都尉。
武平末年，任幽州道行台右仆射、幽州刺史。
北周大军将攻入邺都了，荡王昱率领数万突骑兵驰援，进抵坛堕，知墓困已失守，便到冀业请降。
韭周授予他上开府。
鹰大业初年去世。
