<strong>赴章台如玉释嫌怨抱马桶苗秃受叱呼</strong>
词曰：<br/>昔时各出伤心语，今夜欢娱同水乳。女修文，男演武，揉碎绣床谁作主。<br/>听淫声，猛若虎，也把花娘撑弩。掀翻马桶君知否，秃儿情亦苦。<br/>——右调《应天长》。
话说温如玉同苗秃、郑三坐车到试马坡，入得门来，先是郑婆子迎着说道： 孩子们年轻，得罪下大爷，就连俺老两口子也恼了，许久不来走走。今日若不是老头儿去请，还不肯来哩。 
如玉笑了笑，入了厅房。苗秃子就要同往金钟儿房里去，如玉道： 我们且在厅上坐坐。 
待了一会，只见玉磬儿从西房内走来，淡淡的一笑，说道： 大爷来了？ 
如玉道： 来了。请坐罢。 
玉磬儿坐在一傍。少刻，萧麻子也到。一入门便笑道： 大爷好利害人！那日我们四五个赶了好几里，也没赶上。今日来了，全全我们的脸罢。 
说毕，各作揖坐下。彼此叙谈着吃茶。苗秃子道： 怎么这金朋友，还不见出来？ 
萧麻子道： 小行货子，心里还怀着棒捶儿哩，等我去叫他。 
於是走到东房门前，将帘子一掀，笑说道： 温大爷不来，你三番五次催我们去请；正经来了，你又躲着不见。还不快起来？青天白日里，睡的是什么？ 
说罢复回厅上坐着。
又待了好半晌，方见金钟儿揉眉擦眼。如玉偷眼一看，但见穿着一件深蓝绸子大棉袄儿，外套青缎灰鼠皮背心，腰里系着条沉香色汗巾，青缎子百折裙儿，大红缎平底花鞋，头上搭着皂绢手帕一方；乌云乱挽，宝髻斜垂，薄粉轻施，香唇淡点；步履之间，比素日又文雅些。走到了厅中间，有意无意的斜觑了如玉一眼，拉过把椅子来，坐在下面，将脸儿朝着门外，一句话儿也不说。苗秃子笑道： 我的小肉肉，你和我也恼了？我替你舍死忘生，请了一回，你也不与我请个安。 
萧麻子道： 你不自己想想是个甚么东西，敢和人说 请安 二字？ 
苗秃子道： 我在嫖场中不过手内无钱；若论人才，就走遍天下，也是个二等资格，还不值他一请安么？ 
众人都笑了。萧麻子道： 金姐掉过脸儿来说话。 
金钟儿总不回答。萧麻子向如玉道： 这也怪不得他，委实那日温大爷的嘴巴，太手重些了。 
金钟儿听了，将粉项一低，那眼中的泪，就像断线珍珠相似，扑籁籁乱滚下来。苗秃子骂道： 这象皮龟，真不成人类！好端端的被他一个屁，就点缀哭了。 
从袖中取出个手帕儿来，斜着身子，替他揩泪，口里骂萧麻子不绝。揩抹了一会，金钟儿不哭了。
苗秃向萧麻子道： 他两口子一句话儿也不说，我和你一该想个法儿，与他两个作合才好。 
萧麻子道： 用不着你我，只用到定更时候，那一只眼儿的光头老先生出来，只用他头头晃脑几下，就强似我们作合数倍。 
玉磬儿拍手打掌的大笑道： 原来你两个的脸，还不如人家一根球。 
萧麻子大喝道： 胡说！ 
只这一声，不但温如玉、苗秃子，连金钟也儿忍不住笑了，随后萧麻子也笑了。
打杂的拿入酒菜来，五人坐定。金钟儿连筷子也不拿。问他，只说肚里不受用。略坐了一会儿，就回房里去了。苗秃与萧麻就和与酒有仇的一般，你狠一大杯，我狠一大杯，顷刻告干了一壶。打杂的又添上酒来，两人复灌了数杯，方将锋芒下去。又放开憨量，吃起菜来。皆因何公子去后，郑三家二十余天，无上眼客人。苗秃在泰安来往，还吃了几次肉；萧麻子口里实淡出水来。今日安肯轻易放过？只吃的瓶尽盘空，方肯住手。萧麻子坐在一傍剔牙，苗秃子嚷着要吃茶。须臾各房里点起烛来，萧麻子道： 温大爷是久别，苗三爷也是初到，我们早散了罢，明日一早再会。 
苗秃道： 你说的是。 
遂一齐送如玉到金钟儿房内。
金钟儿从炕上扒起来，让众人坐。萧麻子道： 你两口儿好好安歇罢，我明日上来看你。 
说罢，同苗秃出去。如玉要相送，被苗秃将门倒扣上去了。金钟儿见众人已去，拉过枕头来，依旧倒在炕上睡去。如玉见金钟儿不睬他，自己坐在一把椅子上，口内沉吟，心中酌量。见金钟儿总是睡觉，一抬头，见柜顶上有几本书，取下来看视，是几本算命子平，一句也看不入去。不住的偷眼窥同金钟儿。约有起更一时分，只见金钟儿起来，走到如玉面前，将烛拿去，往镜台边放，对着镜子，把头发整理了几下，用手帕从新罩了罩，拿起杯茶来，嗽了嗽口，唾在地下；然后到炕沿边。将被褥打开，铺垫停妥；又将内外衣服扭扣儿解开，也不换睡鞋，回头向如玉道： 你坐一夜么？我得罪你了？ 
如玉道： 我也就睡。 
金钟儿脱去上下衣服，面朝里睡了。如玉又坐了有两杯茶时，也将衣服脱去，揭起被子，睡在一边；离的金钟儿远远的，面朝上纳闷。金钟儿是等着如玉央及他；又不肯失了身分先搂揽如玉。如玉急欲与金钟儿和合，一也不肯先下这一口气。究竟两个都是假做作，没一个睡得着。
约二更时分，如玉见金钟儿睡的声息不闻，心里说道： 我何苦受这样罪？不如出厅屋里去，坐到天明，回家是正务。 
旋将被子揭起，取过衣服来，披在身上，将要穿裤子，只见金钟儿翻过身来，问道： 你这时候穿上衣服怎么？ 如玉道： 我与你寻何公子去。 
金钟儿道： 你还敢和我向这样说？ 
如玉道： 你教我该怎么说？ 
金钟儿看着如玉，点了两下头儿，那泪痕就长一行、短一行流在枕边。如玉拿着裤子，就穿不上了，忙问道： 你到有什么话，不妨明明白白较论一番。 
金钟儿道： 罢么。你只再打我几个嘴巴就是了。 
扑起来，将如玉的衣服，从身上拉下，用力丢在傍边；眼含着痛泪，又翻转身，面向里睡去了。如玉急忙钻入被内，从后面紧紧的搂住，问道： 你到还敢恼我么？ 
金钟儿也不言语。如玉将他搬过来，先将右腿搭在他身上，将左胳膊伸入他项下，搂住亲了两个嘴；又用自己的脸蛋儿，与他来回揩抹泪痕，笑说道： 谁教你见了个何公子，就爱的连性命也不顾，待我和粪土一般？ 
金钟儿道： 就算上我爱了何公子，不过是妇人家水性杨花，罪也不至放打嘴巴。 
如玉道： 你也不该对着许多人，骂我是下流东西。 
金钟儿道： 你骂的我成篇累套的，还有个数儿？我和你相交十数个月，没好处了有好处来，亏你忍心下毒手，打我两个嘴巴。 
说着将如玉一推。如玉笑道： 不用你推我，我也没别法报仇。我只教你今夜死在我手里就是了。 
于是不由分说，将金钟儿两腿分开，把阳物没头没脑的往阴户内乱塞。金钟儿道： 慢些儿，通的小肚了怪疼的。 
不言两人行房，且说苗秃子与玉磬儿干肐一度，又睡了一觉，醒来想了想： 今夜小温和金钟儿不知和好不和好？我且偷的去看个景象儿。 
披了衣服，下地开门。玉磬儿问道： 你出去做甚么？ 
苗秃道： 我要出大恭。 
悄悄的出了厅房。
走到东房窗子外，只听得咶咶咂咂，响得凶狠之至；忙用指尖将窗子上纸，触一小窟。往内一觑，只见金钟儿一只右脚在如玉手中；一只左脚，在如玉腰间，穿的是大红缎平底花鞋儿，又瘦又小，比玉磬儿的脚端正许多，甚是可爱。再看金钟儿，星眸斜视，粉面通红。苗秃子看了，高兴的了不得，叹息道： 小温儿虽然花了几个钱，花的还算是值。像我苗老秃，就可怜了。 
又见如玉，忽将金钟儿两腿掀起，发狠抽提，一下紧似一下；再看金钟儿，双目直视，两手搬住如玉的两胁，大声叫道： 我的亲达达，我今日活不成了。 
说罢将头在枕头上来回滚了几下，鼻中声息，似有若无，像个昏去的光景，面皮也看的黄了。
苗秃子那里还挨住？摸了摸自己的阳物，与铁枪一样，连忙跑入西房，看了看玉磬儿，不在炕上，不想在的下马桶上撒尿，苗秃子也顾不得分说，湾倒腰将玉磬儿一抱，不意抱得太猛了，连马桶也抱起来。玉磬儿不晓的他是甚么意思，吓的大惊失色，喊叫道： 你是怎么样？ 
苗秃子将马桶丢在地下，把玉磬儿放在炕沿上，推倒，急将阳物狠命的插入。他本是情急了的人，还有甚么功夫？不过七八抽就停当。拔出来，将腰直起，长出了一口气，揭起被子，钻入里面睡觉去了。玉磬儿坐起，看了看马桶也倒在地下，流的尿屎满地，臭不可闻，不由的心中大怒，指着苗秃子骂道： 冒失鬼的哥哥冒八鬼、冒九鬼，也到不了你这步田地。怎么好好儿出院里去，回来就这般颠狂，比疯子还利害十倍？这不是马桶也倒了，屎尿流下满地，半稀不稠的臭精，弄下我两腿，一泡尿也吓的人也没有溺完，真是那里的晦气，平白里接下个你，还不如接个文雅些的亡八，虽然说是龟钻了龟，少冒失些儿也好。 
苗秃子用被蒙了头，一声儿也不敢言语，任凭玉磬儿裁剪；他也由不得自笑不已。玉磬儿骂罢，从火盆内取了些灰，倒在地下，将屎尿调和了一会，收拾在马桶内，盖上盖几，将簸箕丢在一边；又在面盆内洗了手，嘴里絮咶了好半响，方才掀起被子同歇。苗秃只装睡着，不也动一动儿，怕玉磬儿再骂。
再说如玉与金钟儿复相和好，两个鸾颠凤倒，闹到了四鼓方止。次日如玉梳洗罢出来，见萧麻子、苗秃、玉磬儿，都在厅上坐着，见如玉出来一齐站起。萧麻子笑： 一夜恩情，化除了千般嫌怨，实是快乐不过的事。 
如玉坐下说道： 我原就不计论他。若计论他，也不来了。 
苗秃子道： 这都是开后门的话。我们朋友们说合着，两个都不依允；睡了一夜，就相好起来，也未免重色轻友太利害些。 
萧麻子道： 到的要算你的大功。 
苗秃道： 我有何功？ 
萧麻子道： 光头先生之功，即汝之功也。 
大家都笑了。萧麻子道： 小金儿还睡么？ 
如玉道： 他梳了头就出来。 
四人吃了一会笑，只见金钟儿掀开毡帘，摇摇摆摆的走来，打扮的和一朵鲜花儿一样。眉中间点了一点红，口唇上也点一点红，头上带着青缎银鼠卧兔儿，越显的朱唇皓齿，玉面娥眉。
走到如玉肩下坐了。萧麻子笑道： 好壮脸呀！ 
金钟儿笑道： 虽然脸壮，却不是象皮的。 
萧麻子道： 这小妖精儿，敢藉话儿讥诮我！ 
苗秃子把两眼硬睁着，只是看。金钟儿道： 你看我怎么？ 
苗秃子道： 我看你大大的两个青眼圈，是昨夜昏过去的原故。 
金钟儿道： 止你看见来？ 
苗秃道： 你到别要嘴硬，会事的快与我个嘴吃，我就不言语了。若说半个不字，我数念个七青八黄；况你又曾说过，请着温大爷来，与我嘴吃，现有老萧作保；一共两个嘴，今日都要归结。 
金钟儿道： 我的嘴有气味，休要臭着你了。 
苗秃子道： 你不必正话儿反说。你说我的嘴臭，你只问你玉姐，他还说我嘴里常带些苹果儿香。 
玉磬儿道： 你到不恶心我罢。 
萧麻子道： 金姐给他个嘴吃罢，也算他披霜带露，替你请温大爷一回。我又是保人，你不与他吃，他就要吃我的哩。 
如玉大笑。金钟儿摇着头儿笑说道： 不！ 
苗秃道： 我看这光景，是绝意不与我吃了。我只问你：你家窗棂纸是怎么就破了？ 
金钟儿的脸，不由的红了一红，掉转头向如玉道： 我今早起来就看见，还只当是你弄破的。原来是他做得悬虚。 
玉磬儿听了，心下才明白，向苗秃子拍手大笑道： 怪道你昨晚和疯子一样，不想是这个原故。 
说着越发笑起来。苗秃子连连作揖道： 一个相与家，要包含些儿。 
萧麻子道： 必定这秃奴才昨晚不知出了什么大丑，你们看他这鬼样。 
问玉磬儿道： 你对我说，我也快活快活。 
玉磬儿越发笑的了不得。萧麻子再三盘问，他又不说。
大家正鬼混着，打杂的拿上早饭来。五个人吃毕，苗秃子将如玉拉到院中说道： 我今日回去罢。 
如玉道： 你家又没事，回去做什么？ 
苗秃道： 事到没事，只是我与你不同。我是个穷汉，又与五姐有相与。到他家不在一处歇卧，彼此脸上不好看；在一处歇卧，世上那有个白嫖的婊儿？一夜一两头，实是经当不起。今日趁回头车儿家去，岂不是两便？ 
如玉道： 我原答应你十两银子。是这样罢，可将你以前欠郑三的多少，此后嫖了的日子，将来回家时合算，我替你垫一半何如？ 
苗秃蹙着眉头道： 就是一半，我也招架不住。 
作难了一会，说道： 也罢了。一个朋友情分，我丢下你，我也不放心。说不得，再陪伴你几天罢。 
如玉见张华也无事，打发他回家，照看门户。
从十一月初间来试马坡，苗秃还回家走了两次；如玉直住到十二月二十七日，大有在郑三家过年之意。亏得张华三番五次以坟前拜扫话规劝，才肯起身。前后与了郑三一百一十两，替苗秃子垫了三十二两，送了萧麻子二十两；将五十两借约，也白白的抽与，为他是试马坡的好汉，镇压诸土棍不敢入门；将聘卖使女们一百八十多两，花了个干净。又与打杂的并郑三家小女厮留了六两赏钱，与金钟儿千叮万嘱，说在明年，不过灯节即来。金钟儿哭的雨泪千行，临行难割难舍。连郑三也吊出眼泪。萧麻子做作的短叹长吁。金钟、玉磬送出门外，萧麻子、郑三同打杂的胡六送出堡门，主仆方回泰安去了。
正是：<br/>天若有情天亦老，月如无恨月长圆。<br/>郎君倒运佳人爱，子弟回头钱是钱。
