古文：废帝废帝，讳伯宗，字奉业，小字药王，世祖嫡长子也。
现代文：废帝名伯宗，字奉业，乳名药王，是世祖的嫡长子。梁承圣三年五月初五生。

古文：梁承圣三年五月庚寅生。永定二年二月戊辰，拜临川王世子。三年，世祖嗣位，八月庚戌，立为皇太子。
现代文：永定二年二月初五，拜为临川王嗣子。三年世祖即位，八月二十六日，立为皇太子。自从梁室遭遇多灾多难，东宫烧烬，太子居于永福省。

古文：自梁室乱离，东宫焚烬，太子居于永福省。天康元年四月癸酉，世祖崩，其日，太子即皇帝位于太极前殿，诏曰： 上天降祸，大行皇帝奄弃万国，攀号靡及，五内崩殒。朕以寡德，嗣膺宝命，茕茕在疚，惧甚缀旒，方赖宰辅，匡其不逮。
现代文：天康元年四月二十七日，世祖崩，当日，太子即位于太极前殿，诏曰： 皇天降下灾祸，大行皇帝倏然离世，挽棺哭号无所逮及，五内欲焚。朕以智寡德薄之身，承继大业，心中哀痛，身逢乱世如履薄冰，仰赖宰辅匡正我所不及。

古文：可大赦天下。 
现代文：可大赦天下。 

古文：又诏内外文武，各复其职，远方悉停奔赴。
现代文：又诏令朝廷内外文武百官，复其原职，远方一概停止赴丧。

古文：五月己卯，尊皇太后曰太皇太后，皇后曰皇太后。
现代文：五月初三，尊皇太后曰太皇太后，皇后曰皇太后。

古文：庚寅，以骠骑将军、司空、扬州刺史、新除尚书令安成王顼为骠骑大将军，进位司徒、录尚书、都督中外诸军事。
现代文：十四日，以骠骑将军、司空、扬州刺史、新任尚书令安成王陈顼为骠骑大将军，晋位司徒、录尚书、都督中外诸军事。

古文：丁酉，中军大将军、开府仪同三司徐度进位司空；镇南将军、开府仪同三司、江州刺史章昭达为侍中，进号征南将军；镇东将军、东扬州刺史始兴王伯茂进号征东将军、开府仪同三司；平北将军、南徐州刺史鄱阳王伯山进号镇北将军；吏部尚书袁枢为尚书左仆射；云麾将军、吴兴太守沈钦为尚书右仆射；新除中领军吴明彻为领军将军；新除中护军沈恪为护军将军；平南将军、湘州刺史华皎进号安南将军；散骑常侍、御史中丞徐陵为吏部尚书。
现代文：二十一日，中军大将军、开府仪同三司徐度晋位司空；镇南将军、开府仪同三司、江州刺史章昭达为侍中，晋号征南将军；镇东将军、东扬州刺史、始兴王陈伯茂晋号征东将军、开府仪同三司；平北将军、南徐州刺史、鄱阳王陈伯山晋号镇北将军；吏部尚书袁枢为尚书左仆射；云麾将军、吴兴太守沈钦为尚书右仆射；新任中领军吴明彻为领军将军；新任中护军沈恪为护军将军；平南将军、湘州刺史华皎晋号安南将军；散骑常侍、御史中丞徐陵为吏部尚书。

古文：六月辛亥，翊右将军、右光禄大夫王通进号安右将军。
现代文：六月初六，翊右将军、右光禄大夫王通晋号安右将军。

古文：秋七月丁酉，立妃王氏为皇后。
现代文：秋七月二十二日，立妃王氏为皇后。

古文：冬十月庚申，舆驾奉祠太庙。
现代文：冬十月十七日，皇上亲临太庙祭祖。

古文：十一月乙亥，周遣使来吊。
现代文：十一月初二，北周遣使臣来访。

古文：十二月甲子，高丽国遣使献方物。
现代文：十二月二十二日，高丽国遣使臣敬献土产。

古文：光大元年春正月癸酉，尚书左仆射袁枢卒。
现代文：光大元年春正月初一，尚书左仆射袁枢死。

古文：乙亥，诏曰： 昔昊天成命，降集宝图，二后重光，九区咸乂。
现代文：初三，诏曰： 从前皇天有命，降大位于我朝，文武二帝之道得以重光，九州得以治理。

古文：闵余冲薄，王道未昭，荷兹神器，如涉灵海，庶亲贤并建，牧伯惟良，天下雍熙，缅同刑措。
现代文：可怜我年幼无知，王道未得昭明，身负重任，好比徒步沧海，希望能任用亲近贤能之人，各方官吏大都是贤良之才，天下和乐升平，勉力实现措置刑法以德化民的盛世。

古文：今三元改历，万国充庭，清庙无追，具僚斯在，言瞻宁位，触感崩心。
现代文：今元日改历，万国来朝，英灵已入宗庙无法追回，同僚都还活着，我看到你的灵位，触景生情心如刀绞。

古文：思播遗恩，俾覃黎献。
现代文：思量传布遗德，使广布天下百姓。

古文：可大赦天下。
现代文：可大赦天下。

古文：改天康二年为光大元年。
现代文：改天康二年为光大元年。

古文：孝悌力田赐爵一级。 
现代文：孝悌力田者赐爵一级。 

古文：己卯，以领军将军吴明彻为丹阳尹。
现代文：初七，以领军将军吴明彻为丹陈书阳尹。

古文：辛卯，舆驾亲祠南郊。
现代文：十九日，皇上亲临南郊祭天。

古文：二月辛亥，宣毅将军、南豫州刺史余孝顷谋反伏诛。
现代文：二月初十，宣毅将军、南豫州刺史余孝顷谋反被杀。

古文：癸丑，以征东将军、开府仪同三司、东扬州刺史始兴王伯茂为中卫大将军，开府仪同三司黄法抃为镇北将军、南徐州刺史，镇北将军、南徐州刺史鄱阳王伯山为镇东将军、东阳州刺史。
现代文：十二日，以征东将军、开府仪同三司、东扬州刺史、始兴王陈伯茂为中卫大将军，开府仪同三司黄法为镇北将军、南徐州刺史，镇北将军、南徐州刺史、鄱阳王陈伯山为镇东将军、东扬州刺史。

古文：三月甲午，以尚书右仆射沈钦为侍中、尚书左仆射。
现代文：三月二十三日，以尚书右仆射沈钦为侍中、尚书左仆射。

古文：夏四月乙卯，太白昼见。
现代文：夏四月十五日，太白星昼现。

古文：五月癸巳，以领军将军、丹阳尹吴明彻为安南将军、湘州刺史。
现代文：五月二十三日，以领军将军、丹阳尹吴明彻为安南将军、湘州刺史。

古文：乙未，以镇右将军杜棱为领军将军。
现代文：二十五日，以镇右将军杜棱为领军将军。

古文：安南将军、湘州刺史华皎谋反，丙申，以中抚大将军淳于量为使持节、征南大将军，总率舟师以讨之。
现代文：安南将军、湘州刺史华皎谋反，二十六日，以中抚大将军淳于量为使持节、征南大将军，总率水军征讨华皎。

古文：六月壬寅，以中军大将军、司空徐度进号车骑将军，总督京邑众军，步道袭湘州。
现代文：六月初三，以中军大将军、司空徐度晋号车骑将军，总领京师众军，抄小道偷袭湘州。

古文：闰月癸巳，以云麾将军新安王伯固为丹阳尹。
现代文：闰六月二十四日，以云麾将军、新安王陈伯固为丹阳尹。

古文：秋七月戊申，立皇子至泽为皇太子，赐天下为父后者爵一级，王公卿士已下赉帛各有差。
现代文：秋七月初十，立皇子陈至泽为皇太子，赐给天下为父后者爵一级，王公卿士以下赐帛各有等差。

古文：九月乙巳，诏曰： 逆贼华皎，极恶穷凶，遂树立萧岿，谋危社稷。
现代文：九月初七，诏曰： 叛贼华皎，穷凶极恶，竟伪立萧岿，阴谋颠覆社稷。

古文：弃亲即仇，人神愤惋，王师电迈，水陆争前，枭剪之期，匪朝伊暮。
现代文：背弃祖国投靠仇敌，人神共愤，王师迅速出击，水陆并进，计其歼灭之时日，非一朝一夕之功。

古文：其家口在北里尚方，宜从诛戮，用明国宪。 
现代文：其家室在京兆北郊者，应该加以诛戮，以明国法。 

古文：丙辰，百济国遣使献方物。
现代文：十八日，百济国派使臣敬献土产。

古文：是月，周将长胡公拓跋定率步骑二万入郢州，与华皎水陆俱进，都督淳于量、吴明彻等与战，大破之。
现代文：同月，北周将领长胡公拓跋定率马步军二万人入郢州，同华皎军水陆并进，都督淳于量、吴明彻等人率兵与之交战，大破之。

古文：皎单舸奔江陵，擒拓跋定，俘获万馀人，马四千馀匹，送京师。
现代文：华皎只身一人乘船逃奔江陵，活捉拓跋定，俘虏万余人、马匹四千多，送到京师。

古文：冬十月辛巳，赦湘、巴二州为皎所诖误者。
现代文：冬十月十四日，赦免湘、巴二州因华皎叛逆一事被牵连者。

古文：甲申，舆驾亲祠太庙。
现代文：十七日，皇上亲临太庙祭祖。

古文：十一月己未，以护军将军沈恪为平西将军、荆州刺史。
现代文：十一月二十二日，以护军将军沈恪为平西将军、荆州刺史。

古文：甲子，侍中、中权将军、开府仪同三司、特进、左光禄大夫王冲薨。
现代文：二十七日，侍中、中权将军、开府仪同三司、特进、左光禄大夫王冲薨。

古文：十二月庚寅，以兼从事中郎孔英哲为奉圣亭侯，奉孔子祀。
现代文：十二月二十四日，封兼从事中郎孔英哲为奉圣亭侯，继奉孔子之祀。

古文：二年春正月己亥，侍中、都督中外诸军事、骠骑大将军、司徒、录尚书、扬州刺史安成王顼进位太傅，领司徒，加殊礼，剑履上殿；侍中、征南将军、开府仪同三司、江州刺史章昭达进号征南大将军；中抚大将军、新除征南大将军淳于量为侍中、中军大将军、开府仪同三司；安南将军、湘州刺史吴明彻即本号开府仪同三司，进号镇南将军；云麾将军、郢州刺史程灵洗进号安西将军。
现代文：二年春正月初三，侍中、都督中外诸军事、骠骑大将军、司徒、录尚书、扬州刺史、安成王陈顼晋位太傅，兼司徒，加给特殊的礼遇，可以佩剑穿履上殿；侍中、征南将军、开府仪同三司、江州刺史章昭达晋号征南大将军；中抚大将军、新任征南大将军淳于量为侍中、中军大将军、开府仪同三司；安南将军、湘州刺史吴明彻即本号开府仪同三司，晋号镇南将军；云麾将军、郢州刺史程灵洗晋号安西将军。

古文：庚子，诏讨华皎军人死王事者并给棺槥，送还本乡，仍复其家。
现代文：初四，诏令给征讨华皎而阵亡的士兵以棺材，送还本乡，再免除其家人的赋税徭役。

古文：甲子，罢吴州，以鄱阳郡还属江州。
现代文：二十八日，撤销吴州，把鄱阳郡还属江州。

古文：侍中、司空、车骑将军徐度薨。
现代文：侍中、司空、车骑将军徐度薨。

古文：九月甲辰，林邑国遣使献方物。
现代文：夏四月十七日，太白星昼现。二十三日，分割东扬州晋安郡为丰州。

古文：丙午，狼牙修国遣使献方物。
现代文：五月二十二日，太傅安成王陈顼献王玺一枚。六月初，彗星现。

古文：以侍中、征南大将军、开府仪同三司、江州刺史章昭达为中抚大将军。
现代文：秋七月十三日，皇上亲临太庙祭祖。十五日，新罗国遣使臣敬献土产。以侍中、征南大将军、开府仪同三司、江州刺史章昭达为中抚大将军。

古文：戊午，太白昼见。
现代文：二十六日，太白星昼现。

古文：冬十月庚午，舆驾亲祠太庙。
现代文：冬十月初九，皇上亲临太庙祭祖。

古文：十一月丙午，以前平西将军、荆州刺史沈恪为护军将军。
现代文：十一月十五日，以前平西将军、荆州刺史沈恪为护军将军。

古文：壬子，以镇北将军、开府仪同三司、南徐州刺史黄法抃为镇西将军、郢州刺史，新除中军大将军、开府仪同三司淳于量为镇北将军、南徐州刺史。
现代文：二十一日，以镇北将军、开府仪同三司、南徐州刺史黄法为镇西将军、郢州刺史，新任中军大将军、开府仪同三司淳于量为镇北将军、南徐州刺史。

古文：甲寅，慈训太后集群臣于朝堂，令曰：
现代文：二十三日，慈训太后召集群臣到朝堂，下令曰：

古文：中军仪同、镇北仪同、镇右将军、护军将军、八座卿士：昔梁运季末，海内沸腾，天下苍生，殆无遗噍。
现代文：中军仪同、镇北将军、镇右将军、护军将军、八座卿士：昔梁朝末年，海内骚动，天下苍生百姓，已近乎没有留下多少活着的人。

古文：居处谅闇，固不哀戚，嫔嫱弗隔，就馆相仍，岂但衣车所纳，是讥宗正，衰绖生子，得诮右师。
现代文：高祖武皇帝拨乱反正，顺应天命御统天下，重新确定了天地五星人间万象之秩序；世祖文皇帝承继王位，弘大帝业，养育万民，安宁八方；都是小心谨慎勤勤恳恳地治理国家，希望能使国家太平昌盛，确立像殷、夏那样兴盛的大业。伯宗昔在东宫，本无什么好名声，等到继承帝位后，更加放纵。

古文：七百之祚何凭，三千之罪为大。且费引金帛，令充椒阃，内府中藏，军备国储，未盈期稔，皆已空竭。
现代文：居丧期间，毫无哀伤之情，仍与嫔妃住在一起，频繁地去逛妓馆，岂只是以衣蒙车纳妇，为宗正责备，还在居丧期间生子，为右师谴责，王朝怎么能运作绵长，国家的刑罚怎么能实施。并且私藏金帛，以充后宫，国库及军需储备，未满一年，皆已空竭。

古文：太傅亲承顾托，镇守宫闱，遗诰绸缪，义深垣屏，而欑涂未御，翌日无淹，仍遣刘师知、殷不佞等显言排斥。
现代文：太傅安成王亲承遗托，镇守宫闱，先皇遗诏中已预有说明，真是洞察秋毫，然而先帝尸骨未寒，伯宗迫不急待，也不等丧满，便派刘师知、殷不佞等人来加以诋毁。

古文：韩子高小竖轻佻，推心委仗，阴谋祸乱，决起萧墙。
现代文：韩子高等轻佻小人，倚仗皇帝的信任，阴谋制造祸乱，危害宗室。

古文：元相虽持，但除君侧。
现代文：良臣尽管想要扶助安成王，只是要除去君王身边的小人。

古文：又以余孝顷密迩京师，便相征召，殃慝之咎，凶徒自擒，宗社之灵，祅氛是灭。
现代文：又以余孝顷离京师很近，便加以征召，制造祸乱咎由自取，凶徒自然要遭到捕获，仰赖宗社之神灵，妖氛得以扫灭。

古文：于是密诏华皎，称兵上流，国祚忧惶，几移丑类。
现代文：这时密诏华皎，于上游起兵，国运悠悠忽忽，几乎落到贼子手中。

古文：乃至要招远近，叶力巴、湘，支党纵横，寇扰黟、歙。
现代文：乃至于要招集远近党羽，巴、湘协力，贼党四处骚扰，劫掠黟、歙一带。

古文：又别敕欧阳纥等攻逼衡州，岭表纷纭，殊淹弦望。
现代文：又令欧阳纥等人进逼衡州，岭南一带纷乱不堪，几乎延续半个月。

古文：岂止罪浮于昌邑，非唯声丑于太和。
现代文：岂只是罪恶比汉之刘濞还大，岂只是名声比成汉的李贽还坏。

古文：但贼竖皆亡，妖徒已散，日望惩改，犹加掩抑，而悖礼忘德，情性不悛，乐祸思乱，昏慝无已。
现代文：只是贼党皆亡，妖徒已散，初时还希望他们能够悔改，仍然未加重陈书罚，他们就是妄弃道德，本性不改，甘心于造祸，在邪恶的路上越走越远。

古文：张安国蕞尔凶狡，穷为小盗，仍遣使人蒋裕钩出上京，即置行台，分选凶党。
现代文：张安国奸狡小人，势穷已成小盗，仍然遣使者绕道离开上京，即置行台，分选凶党为官。

古文：贼皎妻吕，舂徒为戮，纳自奚官，藏诸永巷，使其结引亲旧，规图戕祸。
现代文：贼臣华皎妻吕氏，蠢蠢之徒也来效力，纳娶自奚官，藏之于宫内，让她结交亲朋旧友，谋划变乱大事。

古文：荡主侯法喜等，太傅麾下，恒游府朝，啖以深利，谋兴肘腋。
现代文：副帅侯法喜等人，本是太傅麾下，常出没于朝廷之下，以利诱人，谋划肇乱于萧墙之下。

古文：适又荡主孙泰等潜相连结，大有交通，兵力殊强，指期挺乱。
现代文：恰巧又和副帅孙泰等人暗自交往，大肆勾结，兵力强盛，约期发动叛乱。

古文：皇家有庆，历数遐长，天诱其衷，同然开发。
现代文：皇家有福，国运长久，天遂人愿，阴谋一同败露。

古文：此诸文迹，今以相示，是而可忍，谁则不容？
现代文：这种种文字证据，现在拿出来给各位看，是可忍，孰不可忍？

古文：祖宗基业，将惧倾陨，岂可复肃恭禋祀，临御兆民？
现代文：祖宗基业，差点倾覆，怎么可能再去恭敬地祭祀，统治万民呢？

古文：式稽故实，宜在流放，今可特降为临海郡王，送还籓邸。
现代文：依照旧例，宜在流放之列，现今可特降为临海郡王，送还府第。

古文：太傅安成王固天生德，齐圣广深，二后钟心，三灵伫眷。
现代文：太傅安成王天赐其德，与圣人一样有深广的智慧，两位皇后钟心于他，天地人三灵眷顾于他。

古文：自前朝不悆，任总邦家，威惠相宣，刑礼兼设，指挥啸诧，湘、郢廓清，辟地开疆，荆、益风靡，若太戊之承殷历，中都之奉汉家，校以功名，曾何仿佛。
现代文：自从前朝不虞，将重任委托给高祖，我朝开国之君恩威并重，刑礼兼设，指挥若定，扫清湘、郢之乱，开疆拓土，荆、益一带相继归顺，好比太戊中兴殷商，刘秀中兴汉室，以高祖之功名与他们相比，何其相似。

古文：且地彰灵玺，天表长彗，布新除旧，祯祥咸显。
现代文：况且从地神那里得到灵玺，上天又显彗星表示要改朝换代，除旧布新，祥瑞之兆都已显现出来。

古文：文皇知子之鉴，事甚帝尧，传弟之怀，又符太伯。今可还申曩志，崇立贤君，方固宗祧，载贞辰象。
现代文：文皇有知子之鉴识，其心胜过帝尧之知丹朱，传弟之心，又与太伯相合，今可仍然依其旧志，尊立贤君，方可巩固社稷，以光大与天同光之大业。

古文：中外宜依旧典，奉迎舆驾。
现代文：朝廷内外应依照旧典，奉迎新皇。

古文：未亡人不幸属此殷忧，不有崇替，容危社稷，何以拜祠高寝，归祔武园？
现代文：未亡人不幸遭此忧哀，只要我还没死，就不容有人危害社稷，不然的话，我以何面目见高祖，将来礻付葬于武帝陵呢？

古文：揽笔潸然，兼怀悲庆。
现代文：提笔潸然泪下，心中悲喜交加。

古文：是日，出居别第。
现代文：当日，废帝出居私第。

古文：太建二年四月薨，时年十九。
现代文：太建二年四月薨，时年十九岁。

古文：帝仁弱无人君之器，世祖每虑不堪继业。既居冢嫡，废立事重，是以依违积载。
现代文：废帝仁弱无人君之气量，世祖总担心他不能承继大业，只是已立为太子，要废立事关重大，所以迁延多年。

古文：及疾将大渐，召高宗谓曰： 吾欲遵太伯之事。 
现代文：等到世祖病危，便召见高宗说： 我想依照太伯之旧例。 

古文：高宗初未达旨，后寤，乃拜伏涕泣，固辞。
现代文：高宗起先未能理解，后来醒悟，便拜伏于地痛哭流涕，坚决推辞。

古文：其后宣太后依诏废帝焉。
现代文：其后宣太后依诏废贬废帝。

古文：史臣曰：临海虽继体之重，仁厚懦弱，混一是非，不惊得丧，盖帝挚、汉惠之流也。
现代文：史臣曰：堕渔王虽然继位权重，但是仁厚懦弱，混淆是非，不经动乱就丧失帝位，大概属于帝垫、漠惠帝一类的人。

古文：世祖知神器之重，谅难负荷，深鉴尧旨，弗传宝祚焉。
现代文：堂担明白国家权力重大，料想他难以承担，深深理解帝壹的意思，不传宝位给儿子。

