废帝废帝，讳伯宗，字奉业，小字药王，世祖嫡长子也。
梁承圣三年五月庚寅生。永定二年二月戊辰，拜临川王世子。三年，世祖嗣位，八月庚戌，立为皇太子。
自梁室乱离，东宫焚烬，太子居于永福省。天康元年四月癸酉，世祖崩，其日，太子即皇帝位于太极前殿，诏曰： 上天降祸，大行皇帝奄弃万国，攀号靡及，五内崩殒。朕以寡德，嗣膺宝命，茕茕在疚，惧甚缀旒，方赖宰辅，匡其不逮。
可大赦天下。 
又诏内外文武，各复其职，远方悉停奔赴。
五月己卯，尊皇太后曰太皇太后，皇后曰皇太后。
庚寅，以骠骑将军、司空、扬州刺史、新除尚书令安成王顼为骠骑大将军，进位司徒、录尚书、都督中外诸军事。
丁酉，中军大将军、开府仪同三司徐度进位司空；镇南将军、开府仪同三司、江州刺史章昭达为侍中，进号征南将军；镇东将军、东扬州刺史始兴王伯茂进号征东将军、开府仪同三司；平北将军、南徐州刺史鄱阳王伯山进号镇北将军；吏部尚书袁枢为尚书左仆射；云麾将军、吴兴太守沈钦为尚书右仆射；新除中领军吴明彻为领军将军；新除中护军沈恪为护军将军；平南将军、湘州刺史华皎进号安南将军；散骑常侍、御史中丞徐陵为吏部尚书。
六月辛亥，翊右将军、右光禄大夫王通进号安右将军。
秋七月丁酉，立妃王氏为皇后。
冬十月庚申，舆驾奉祠太庙。
十一月乙亥，周遣使来吊。
十二月甲子，高丽国遣使献方物。
光大元年春正月癸酉，尚书左仆射袁枢卒。
乙亥，诏曰： 昔昊天成命，降集宝图，二后重光，九区咸乂。
闵余冲薄，王道未昭，荷兹神器，如涉灵海，庶亲贤并建，牧伯惟良，天下雍熙，缅同刑措。
今三元改历，万国充庭，清庙无追，具僚斯在，言瞻宁位，触感崩心。
思播遗恩，俾覃黎献。
可大赦天下。
改天康二年为光大元年。
孝悌力田赐爵一级。 
己卯，以领军将军吴明彻为丹阳尹。
辛卯，舆驾亲祠南郊。
二月辛亥，宣毅将军、南豫州刺史余孝顷谋反伏诛。
癸丑，以征东将军、开府仪同三司、东扬州刺史始兴王伯茂为中卫大将军，开府仪同三司黄法抃为镇北将军、南徐州刺史，镇北将军、南徐州刺史鄱阳王伯山为镇东将军、东阳州刺史。
三月甲午，以尚书右仆射沈钦为侍中、尚书左仆射。
夏四月乙卯，太白昼见。
五月癸巳，以领军将军、丹阳尹吴明彻为安南将军、湘州刺史。
乙未，以镇右将军杜棱为领军将军。
安南将军、湘州刺史华皎谋反，丙申，以中抚大将军淳于量为使持节、征南大将军，总率舟师以讨之。
六月壬寅，以中军大将军、司空徐度进号车骑将军，总督京邑众军，步道袭湘州。
闰月癸巳，以云麾将军新安王伯固为丹阳尹。
秋七月戊申，立皇子至泽为皇太子，赐天下为父后者爵一级，王公卿士已下赉帛各有差。
九月乙巳，诏曰： 逆贼华皎，极恶穷凶，遂树立萧岿，谋危社稷。
弃亲即仇，人神愤惋，王师电迈，水陆争前，枭剪之期，匪朝伊暮。
其家口在北里尚方，宜从诛戮，用明国宪。 
丙辰，百济国遣使献方物。
是月，周将长胡公拓跋定率步骑二万入郢州，与华皎水陆俱进，都督淳于量、吴明彻等与战，大破之。
皎单舸奔江陵，擒拓跋定，俘获万馀人，马四千馀匹，送京师。
冬十月辛巳，赦湘、巴二州为皎所诖误者。
甲申，舆驾亲祠太庙。
十一月己未，以护军将军沈恪为平西将军、荆州刺史。
甲子，侍中、中权将军、开府仪同三司、特进、左光禄大夫王冲薨。
十二月庚寅，以兼从事中郎孔英哲为奉圣亭侯，奉孔子祀。
二年春正月己亥，侍中、都督中外诸军事、骠骑大将军、司徒、录尚书、扬州刺史安成王顼进位太傅，领司徒，加殊礼，剑履上殿；侍中、征南将军、开府仪同三司、江州刺史章昭达进号征南大将军；中抚大将军、新除征南大将军淳于量为侍中、中军大将军、开府仪同三司；安南将军、湘州刺史吴明彻即本号开府仪同三司，进号镇南将军；云麾将军、郢州刺史程灵洗进号安西将军。
庚子，诏讨华皎军人死王事者并给棺槥，送还本乡，仍复其家。
甲子，罢吴州，以鄱阳郡还属江州。
侍中、司空、车骑将军徐度薨。
九月甲辰，林邑国遣使献方物。
丙午，狼牙修国遣使献方物。
以侍中、征南大将军、开府仪同三司、江州刺史章昭达为中抚大将军。
戊午，太白昼见。
冬十月庚午，舆驾亲祠太庙。
十一月丙午，以前平西将军、荆州刺史沈恪为护军将军。
壬子，以镇北将军、开府仪同三司、南徐州刺史黄法抃为镇西将军、郢州刺史，新除中军大将军、开府仪同三司淳于量为镇北将军、南徐州刺史。
甲寅，慈训太后集群臣于朝堂，令曰：
中军仪同、镇北仪同、镇右将军、护军将军、八座卿士：昔梁运季末，海内沸腾，天下苍生，殆无遗噍。
居处谅闇，固不哀戚，嫔嫱弗隔，就馆相仍，岂但衣车所纳，是讥宗正，衰绖生子，得诮右师。
七百之祚何凭，三千之罪为大。且费引金帛，令充椒阃，内府中藏，军备国储，未盈期稔，皆已空竭。
太傅亲承顾托，镇守宫闱，遗诰绸缪，义深垣屏，而欑涂未御，翌日无淹，仍遣刘师知、殷不佞等显言排斥。
韩子高小竖轻佻，推心委仗，阴谋祸乱，决起萧墙。
元相虽持，但除君侧。
又以余孝顷密迩京师，便相征召，殃慝之咎，凶徒自擒，宗社之灵，祅氛是灭。
于是密诏华皎，称兵上流，国祚忧惶，几移丑类。
乃至要招远近，叶力巴、湘，支党纵横，寇扰黟、歙。
又别敕欧阳纥等攻逼衡州，岭表纷纭，殊淹弦望。
岂止罪浮于昌邑，非唯声丑于太和。
但贼竖皆亡，妖徒已散，日望惩改，犹加掩抑，而悖礼忘德，情性不悛，乐祸思乱，昏慝无已。
张安国蕞尔凶狡，穷为小盗，仍遣使人蒋裕钩出上京，即置行台，分选凶党。
贼皎妻吕，舂徒为戮，纳自奚官，藏诸永巷，使其结引亲旧，规图戕祸。
荡主侯法喜等，太傅麾下，恒游府朝，啖以深利，谋兴肘腋。
适又荡主孙泰等潜相连结，大有交通，兵力殊强，指期挺乱。
皇家有庆，历数遐长，天诱其衷，同然开发。
此诸文迹，今以相示，是而可忍，谁则不容？
祖宗基业，将惧倾陨，岂可复肃恭禋祀，临御兆民？
式稽故实，宜在流放，今可特降为临海郡王，送还籓邸。
太傅安成王固天生德，齐圣广深，二后钟心，三灵伫眷。
自前朝不悆，任总邦家，威惠相宣，刑礼兼设，指挥啸诧，湘、郢廓清，辟地开疆，荆、益风靡，若太戊之承殷历，中都之奉汉家，校以功名，曾何仿佛。
且地彰灵玺，天表长彗，布新除旧，祯祥咸显。
文皇知子之鉴，事甚帝尧，传弟之怀，又符太伯。今可还申曩志，崇立贤君，方固宗祧，载贞辰象。
中外宜依旧典，奉迎舆驾。
未亡人不幸属此殷忧，不有崇替，容危社稷，何以拜祠高寝，归祔武园？
揽笔潸然，兼怀悲庆。
是日，出居别第。
太建二年四月薨，时年十九。
帝仁弱无人君之器，世祖每虑不堪继业。既居冢嫡，废立事重，是以依违积载。
及疾将大渐，召高宗谓曰： 吾欲遵太伯之事。 
高宗初未达旨，后寤，乃拜伏涕泣，固辞。
其后宣太后依诏废帝焉。
史臣曰：临海虽继体之重，仁厚懦弱，混一是非，不惊得丧，盖帝挚、汉惠之流也。
世祖知神器之重，谅难负荷，深鉴尧旨，弗传宝祚焉。
