废帝名伯宗，字奉业，乳名药王，是世祖的嫡长子。梁承圣三年五月初五生。
永定二年二月初五，拜为临川王嗣子。三年世祖即位，八月二十六日，立为皇太子。自从梁室遭遇多灾多难，东宫烧烬，太子居于永福省。
天康元年四月二十七日，世祖崩，当日，太子即位于太极前殿，诏曰： 皇天降下灾祸，大行皇帝倏然离世，挽棺哭号无所逮及，五内欲焚。朕以智寡德薄之身，承继大业，心中哀痛，身逢乱世如履薄冰，仰赖宰辅匡正我所不及。
可大赦天下。 
又诏令朝廷内外文武百官，复其原职，远方一概停止赴丧。
五月初三，尊皇太后曰太皇太后，皇后曰皇太后。
十四日，以骠骑将军、司空、扬州刺史、新任尚书令安成王陈顼为骠骑大将军，晋位司徒、录尚书、都督中外诸军事。
二十一日，中军大将军、开府仪同三司徐度晋位司空；镇南将军、开府仪同三司、江州刺史章昭达为侍中，晋号征南将军；镇东将军、东扬州刺史、始兴王陈伯茂晋号征东将军、开府仪同三司；平北将军、南徐州刺史、鄱阳王陈伯山晋号镇北将军；吏部尚书袁枢为尚书左仆射；云麾将军、吴兴太守沈钦为尚书右仆射；新任中领军吴明彻为领军将军；新任中护军沈恪为护军将军；平南将军、湘州刺史华皎晋号安南将军；散骑常侍、御史中丞徐陵为吏部尚书。
六月初六，翊右将军、右光禄大夫王通晋号安右将军。
秋七月二十二日，立妃王氏为皇后。
冬十月十七日，皇上亲临太庙祭祖。
十一月初二，北周遣使臣来访。
十二月二十二日，高丽国遣使臣敬献土产。
光大元年春正月初一，尚书左仆射袁枢死。
初三，诏曰： 从前皇天有命，降大位于我朝，文武二帝之道得以重光，九州得以治理。
可怜我年幼无知，王道未得昭明，身负重任，好比徒步沧海，希望能任用亲近贤能之人，各方官吏大都是贤良之才，天下和乐升平，勉力实现措置刑法以德化民的盛世。
今元日改历，万国来朝，英灵已入宗庙无法追回，同僚都还活着，我看到你的灵位，触景生情心如刀绞。
思量传布遗德，使广布天下百姓。
可大赦天下。
改天康二年为光大元年。
孝悌力田者赐爵一级。 
初七，以领军将军吴明彻为丹陈书阳尹。
十九日，皇上亲临南郊祭天。
二月初十，宣毅将军、南豫州刺史余孝顷谋反被杀。
十二日，以征东将军、开府仪同三司、东扬州刺史、始兴王陈伯茂为中卫大将军，开府仪同三司黄法为镇北将军、南徐州刺史，镇北将军、南徐州刺史、鄱阳王陈伯山为镇东将军、东扬州刺史。
三月二十三日，以尚书右仆射沈钦为侍中、尚书左仆射。
夏四月十五日，太白星昼现。
五月二十三日，以领军将军、丹阳尹吴明彻为安南将军、湘州刺史。
二十五日，以镇右将军杜棱为领军将军。
安南将军、湘州刺史华皎谋反，二十六日，以中抚大将军淳于量为使持节、征南大将军，总率水军征讨华皎。
六月初三，以中军大将军、司空徐度晋号车骑将军，总领京师众军，抄小道偷袭湘州。
闰六月二十四日，以云麾将军、新安王陈伯固为丹阳尹。
秋七月初十，立皇子陈至泽为皇太子，赐给天下为父后者爵一级，王公卿士以下赐帛各有等差。
九月初七，诏曰： 叛贼华皎，穷凶极恶，竟伪立萧岿，阴谋颠覆社稷。
背弃祖国投靠仇敌，人神共愤，王师迅速出击，水陆并进，计其歼灭之时日，非一朝一夕之功。
其家室在京兆北郊者，应该加以诛戮，以明国法。 
十八日，百济国派使臣敬献土产。
同月，北周将领长胡公拓跋定率马步军二万人入郢州，同华皎军水陆并进，都督淳于量、吴明彻等人率兵与之交战，大破之。
华皎只身一人乘船逃奔江陵，活捉拓跋定，俘虏万余人、马匹四千多，送到京师。
冬十月十四日，赦免湘、巴二州因华皎叛逆一事被牵连者。
十七日，皇上亲临太庙祭祖。
十一月二十二日，以护军将军沈恪为平西将军、荆州刺史。
二十七日，侍中、中权将军、开府仪同三司、特进、左光禄大夫王冲薨。
十二月二十四日，封兼从事中郎孔英哲为奉圣亭侯，继奉孔子之祀。
二年春正月初三，侍中、都督中外诸军事、骠骑大将军、司徒、录尚书、扬州刺史、安成王陈顼晋位太傅，兼司徒，加给特殊的礼遇，可以佩剑穿履上殿；侍中、征南将军、开府仪同三司、江州刺史章昭达晋号征南大将军；中抚大将军、新任征南大将军淳于量为侍中、中军大将军、开府仪同三司；安南将军、湘州刺史吴明彻即本号开府仪同三司，晋号镇南将军；云麾将军、郢州刺史程灵洗晋号安西将军。
初四，诏令给征讨华皎而阵亡的士兵以棺材，送还本乡，再免除其家人的赋税徭役。
二十八日，撤销吴州，把鄱阳郡还属江州。
侍中、司空、车骑将军徐度薨。
夏四月十七日，太白星昼现。二十三日，分割东扬州晋安郡为丰州。
五月二十二日，太傅安成王陈顼献王玺一枚。六月初，彗星现。
秋七月十三日，皇上亲临太庙祭祖。十五日，新罗国遣使臣敬献土产。以侍中、征南大将军、开府仪同三司、江州刺史章昭达为中抚大将军。
二十六日，太白星昼现。
冬十月初九，皇上亲临太庙祭祖。
十一月十五日，以前平西将军、荆州刺史沈恪为护军将军。
二十一日，以镇北将军、开府仪同三司、南徐州刺史黄法为镇西将军、郢州刺史，新任中军大将军、开府仪同三司淳于量为镇北将军、南徐州刺史。
二十三日，慈训太后召集群臣到朝堂，下令曰：
中军仪同、镇北将军、镇右将军、护军将军、八座卿士：昔梁朝末年，海内骚动，天下苍生百姓，已近乎没有留下多少活着的人。
高祖武皇帝拨乱反正，顺应天命御统天下，重新确定了天地五星人间万象之秩序；世祖文皇帝承继王位，弘大帝业，养育万民，安宁八方；都是小心谨慎勤勤恳恳地治理国家，希望能使国家太平昌盛，确立像殷、夏那样兴盛的大业。伯宗昔在东宫，本无什么好名声，等到继承帝位后，更加放纵。
居丧期间，毫无哀伤之情，仍与嫔妃住在一起，频繁地去逛妓馆，岂只是以衣蒙车纳妇，为宗正责备，还在居丧期间生子，为右师谴责，王朝怎么能运作绵长，国家的刑罚怎么能实施。并且私藏金帛，以充后宫，国库及军需储备，未满一年，皆已空竭。
太傅安成王亲承遗托，镇守宫闱，先皇遗诏中已预有说明，真是洞察秋毫，然而先帝尸骨未寒，伯宗迫不急待，也不等丧满，便派刘师知、殷不佞等人来加以诋毁。
韩子高等轻佻小人，倚仗皇帝的信任，阴谋制造祸乱，危害宗室。
良臣尽管想要扶助安成王，只是要除去君王身边的小人。
又以余孝顷离京师很近，便加以征召，制造祸乱咎由自取，凶徒自然要遭到捕获，仰赖宗社之神灵，妖氛得以扫灭。
这时密诏华皎，于上游起兵，国运悠悠忽忽，几乎落到贼子手中。
乃至于要招集远近党羽，巴、湘协力，贼党四处骚扰，劫掠黟、歙一带。
又令欧阳纥等人进逼衡州，岭南一带纷乱不堪，几乎延续半个月。
岂只是罪恶比汉之刘濞还大，岂只是名声比成汉的李贽还坏。
只是贼党皆亡，妖徒已散，初时还希望他们能够悔改，仍然未加重陈书罚，他们就是妄弃道德，本性不改，甘心于造祸，在邪恶的路上越走越远。
张安国奸狡小人，势穷已成小盗，仍然遣使者绕道离开上京，即置行台，分选凶党为官。
贼臣华皎妻吕氏，蠢蠢之徒也来效力，纳娶自奚官，藏之于宫内，让她结交亲朋旧友，谋划变乱大事。
副帅侯法喜等人，本是太傅麾下，常出没于朝廷之下，以利诱人，谋划肇乱于萧墙之下。
恰巧又和副帅孙泰等人暗自交往，大肆勾结，兵力强盛，约期发动叛乱。
皇家有福，国运长久，天遂人愿，阴谋一同败露。
这种种文字证据，现在拿出来给各位看，是可忍，孰不可忍？
祖宗基业，差点倾覆，怎么可能再去恭敬地祭祀，统治万民呢？
依照旧例，宜在流放之列，现今可特降为临海郡王，送还府第。
太傅安成王天赐其德，与圣人一样有深广的智慧，两位皇后钟心于他，天地人三灵眷顾于他。
自从前朝不虞，将重任委托给高祖，我朝开国之君恩威并重，刑礼兼设，指挥若定，扫清湘、郢之乱，开疆拓土，荆、益一带相继归顺，好比太戊中兴殷商，刘秀中兴汉室，以高祖之功名与他们相比，何其相似。
况且从地神那里得到灵玺，上天又显彗星表示要改朝换代，除旧布新，祥瑞之兆都已显现出来。
文皇有知子之鉴识，其心胜过帝尧之知丹朱，传弟之心，又与太伯相合，今可仍然依其旧志，尊立贤君，方可巩固社稷，以光大与天同光之大业。
朝廷内外应依照旧典，奉迎新皇。
未亡人不幸遭此忧哀，只要我还没死，就不容有人危害社稷，不然的话，我以何面目见高祖，将来礻付葬于武帝陵呢？
提笔潸然泪下，心中悲喜交加。
当日，废帝出居私第。
太建二年四月薨，时年十九岁。
废帝仁弱无人君之气量，世祖总担心他不能承继大业，只是已立为太子，要废立事关重大，所以迁延多年。
等到世祖病危，便召见高宗说： 我想依照太伯之旧例。 
高宗起先未能理解，后来醒悟，便拜伏于地痛哭流涕，坚决推辞。
其后宣太后依诏废贬废帝。
史臣曰：堕渔王虽然继位权重，但是仁厚懦弱，混淆是非，不经动乱就丧失帝位，大概属于帝垫、漠惠帝一类的人。
堂担明白国家权力重大，料想他难以承担，深深理解帝壹的意思，不传宝位给儿子。
