高宗下
麟德三年春正月戊辰朔，车驾至泰山顿。
是日亲祀昊天上帝于封祀坛，以高祖、太宗配飨。
己巳，帝升山行封禅之礼。
庚午，禅于社首，祭皇地祇，以太穆太皇太后、文德皇太后配飨；皇后为亚献，越国太妃燕氏为终献。
辛未，御降禅坛。
壬申，御朝觐坛受朝贺。
改麟德三年为乾封元年，诸行从文武官及朝觐华戎岳牧、致仕老人朝朔望者，三品已上赐爵二等，四品已下、七品以上加阶，八品已下加一阶，勋一转。
诸老人百岁已上版授下州刺史，妇人郡君；九十、八十节级。
齐州给复一年半，管岳县二年。
所历之处，无出今年租赋。
乾封元年正月五日已前，大赦天下，赐酺七日。
癸酉，宴群臣，陈《九部乐》，赐物有差，日失而罢。
丙子，皇太子弘设会。
丁丑，以前恩薄，普进爵及阶勋等。
男子赐古爵。兗州界置紫云。仙鹤、万岁观，封峦、非烟、重轮三寺。
天下诸州署观、寺一所。
丙戌，发自泰山。
甲午，次曲阜县，幸孔子庙。追赠太师，增修祠宇，以少牢致祭。
其褒圣侯德伦子孙，并免赋役。
二月己未，次亳州。
幸老君庙，追号曰太上玄元皇帝，创造祠堂。其庙置令、丞各一员。
改谷阳县为真源县，县内宗姓特给复一年。
夏四月甲辰，车驾至自泰山，先谒太庙而后入。
五月庚寅，改铸乾封泉宝钱。
六月壬寅，高丽莫离支盖苏文死。
其子男生继其父位，为其弟男建所逐，使其子献诚诣阙请降，诏左骁卫大将军契苾何力率兵以应接之。
秋七月乙丑，徙封殷王旭轮为豫王。
庚午，左侍极、检校右相、嘉兴子陆敦信缘老病乞辞机揆，拜大司成，兼知左侍极。
大司宪兼检校右中护刘仁轨兼右相、检校右中护。
八月辛丑，兼司元太常伯、兼检校左相、钜鹿男窦德玄卒。
丁未，杀司卫少卿武惟良、淄州刺史武怀运，仍改姓蝮氏。
冬十月己酉，命司空、英国公勣为辽东道行军大总管，以伐高丽。
二年春正月丁丑，以去冬至于是月无雨雪，避正殿，减膳，亲录囚徒。
罢乾封钱，复行开元通宝钱。
二月戊戌，涪陵郡王愔薨。
辛丑，改万年宫依旧名九成宫。
夏六月乙卯，西台侍郎杨武，西台侍郎、道国公、检校太子左中护戴至德，正谏议大夫、检校东台侍郎、安平郡公李安期，东台侍郎张文瓘，并同东西台三品。
秋八月己丑朔，日有蚀之。
丙辰，东台侍郎李安期出为荆州大都督府长史。
三年春正月庚寅，诏缮工大监兼瀚海都护刘审礼为西域道安抚大使。
壬子，以右相刘仁轨为辽东道副大总管。
二月戊午，辽东道破薛贺水五万人，阵斩首五千余级，获生口三万余人，器械牛马不可胜计。
丙寅，以明堂制度历代不同，汉、魏以还，弥更讹舛，遂增损古今，新制其图。
下诏大赦，改元为总章元年。
二月戊寅，幸九成宫。
己卯，分长安、万年置乾封、明堂二县，分理于京城之中。
癸未，皇太子弘释奠于国学。赠颜回太子少师，曾参太子少保。
夏四月丙辰，有彗星见于毕、昴之间。
乙丑，上避正殿，减膳，诏内外群官各上封事，极言过失。
于是群臣上言： 星虽孛而光芒小，此非国眚，不足上劳圣虑，请御正殿，复常馔。 
帝曰： 朕获奉宗庙，抚临亿兆，谪见于天，诫朕之不德也，当责躬修德以禳之。 
群臣复进曰： 星孛于东北，此高丽将灭之征。 
帝曰： 高丽百姓，即朕之百姓也。
既为万国之主，岂可推过于小蕃！ 
竟不从所请。
乙亥，彗星灭。
辛巳，西台侍郎杨武卒。
秋八月癸酉，至自九成宫。
九月癸巳，司空、英国公勣破高丽，拔平壤城，擒其王高藏及其大臣男建等以归。
境内尽降，其城一百七十，户六十九万七千，以其地为安东都护府，分置四十二州。
二年春正月，封诸王嫡子皆为郡王。
二月，东台侍郎、同东西台三品兼知左史事张文瓘署位，始入衔。
三月，东台侍郎郝处俊同东西台三品。
癸酉，皇后亲祀先蚕。
夏四月乙酉，幸九成宫。
置司列少常伯、司戎少常伯各两员。
五月庚子，移高丽户二万八千二百，车一千八十乘，牛三千三百头，马二千九百匹，驼六十头，将入内地，莱、营二州般次发遣，量配于江、淮以南及山南、并、凉以西诸州空闲处安置。
六月戊申朔，日有蚀之。
括州大风雨，海水泛溢永嘉、安固二县城郭，漂百姓宅六千八百四十三区，溺杀人九千七十、牛五百头，损田苗四千一百五十顷。
冀州大水，漂坏居人庐舍数千家。
并遣使赈给。
秋七月，剑南益、泸、巂、茂、陵、邛、雅、绵、翼、维、始、简、资、荣、隆、果、梓、普、遂等一十九州旱，百姓乏绝，总三十六万七千六百九十户，遣司珍大夫路励行存问赈贷，癸巳，冀州大都督府奏，自六月十三日夜降雨，至二十日水深五尺，其夜暴水深一丈已上，坏屋一万四千三百九十区，害田四千四百九十六顷。
遣右卫大将军、凉国公契苾何力为驾海道行军大总管。
秋八月甲戌，改瀚海都护府为安北都护府。
九月己亥，发自九成宫。
壬寅，停华林顿，大蒐于岐。乙巳，至岐州。
高祖初仕隋为扶风太守，故曲赦岐州管内。
高祖时胥徒随材擢用，赐高年衣物粟帛各有差。
冬十月丁巳，至自九成宫。
十一月庚辰，发九州人夫，转发太原仓米粟入京。
丁亥，徙封豫王旭轮为冀王，仍令单名轮。
十二月戊申，司空、太子太师、英国公勣薨。
是冬无雪。
三年春正月丁丑，右相、乐成男刘仁轨致仕。
辛卯，列辽东地为州县。
二月戊申，以旱，亲录囚徒，祈祷名山大川。
癸丑，日色出如赭。
三月甲戌朔，大赦天下，改元为咸亨元年。
三月丁丑，改蓬莱宫为含元殿。
壬辰，太子少师、同东西台三品许敬宗致仕。
夏四月，吐蕃寇陷白州等一十八州，又与于阗合众袭龟兹拨换城，陷之。
罢安西四镇。
辛亥，以右威卫大将军薛仁贵为逻娑道行军大总管，右卫员外大将军阿史那道真、左卫将军郭待封为副，领兵五万以击吐蕃。
庚午，幸九成宫。
雍州大雨雹。
五月丙戌，诏曰： 诸州县孔子庙堂及学馆有破坏并先来未造者，遂使生徒无肄业之所，先师阙奠祭之仪，久致飘露，深非敬本。
宜令所司速事营造。 
六月壬寅朔，日有蚀之。
秋七月戊子，前西台侍郎李敬玄起复本职，仍依旧同东西台三品。
薛仁贵、郭待封至大非川，为吐蕃大将论钦陵所袭，大败，仁贵等并坐除名。
吐谷浑全国尽没，唯慕容诺曷钵及其亲信数千帐内属，仍徙于灵州界。
八月甲子，至自九成宫。
梁州都督、赵王福薨。
丙寅，以久旱，避正殿，尚食减膳。
九月甲申，卫国夫人杨氏薨，赠鲁国夫人，谥曰忠烈。
闰月壬子，故赠司徒、周忠孝公士赠太尉、太子太师、太原郡王，赠鲁国忠烈太夫人赠太原王妃。
甲寅，葬太原王妃，京官文武九品已上及外命妇，送至便桥宿次。
冬十月癸酉，大雪，平地三尺余，行人冻死者赠帛给棺木。
令雍、同、华州贫窭之家，有年十五已下不能存活者，听一切任人收养为男女，充驱使，皆不得将为奴婢。
丙申，太子右中护兼摄正谏大夫、同东西台三品赵仁本为左肃机，罢知政事。
十二月庚寅，诸司及百官各复旧名。
是岁，天下四十余州旱及霜虫，百姓饥乏，关中尤甚。
诏令任往诸州逐食，仍转江南租米以赈给之。
二年春正月乙巳，幸东都。
留皇太子弘于京监国，令侍臣戴至德、张文瓘、李敬玄等辅之。
唯以阎立本、郝处俊从。
甲子，至东都。
二月丁亥，雍州人梁金柱请出钱三千贯赈济贫人。
夏四月戊子，大风折木。
六月戊寅，左散骑常侍兼检校秘书、太子宾客、周国公武敏之以罪复本姓贺兰氏，除名，流雷州。
丁亥，以旱，亲录囚徒。
秋九月，地震。
司徒、潞州刺史、徐王元礼薨。
冬十月，搜扬明达礼乐之士。
十一月甲午朔，日有蚀之。
庚戌，幸许、汝等州教习。
辛未，制雍、洛二州人听任本州官。
二月己卯，侍中、永安郡公姜恪卒于河西镇守。
夏四月戊寅，幸合璧宫。
壬午，于水南教旗。上问中书令阎立本、黄门侍郎郝处俊： 伊尹负鼎俎于汤，应是补缉时政，不知铸鼎所缘，复在何国？
将为国之重器，历代传宝？ 
阎立本以古义对。
五月乙未，五品已上改赐新鱼袋，并饰以银；三品已上各赐金装刀子、砺石一具。
六月丙子，于洛州柏崖置仓。
八月壬子，特进、高阳郡公许敬宗卒。
九月乙卯，冀州大都督府复为魏州，魏州复为冀州。
壬寅，沛王贤徙封雍王。
冬十月己未，皇太子监国。
壬戌，车驾还京师。
乙亥，中书侍郎、同中书门下三品、道国公戴至德加兼户部尚书，黄门侍郎、同中书门下三品张文瓘检校大理卿，黄门侍郎、甑山县公、同中书门下三品郝处俊为中书侍郎，兼检校吏部侍郎、同中书门下三品李敬玄为吏部侍郎，并依旧同中书门下三品。
十一月戊子朔，日有蚀之。
甲辰，至自东都。
十二月癸卯，太子左庶子刘仁轨同中书门下三品。
是冬，左监门大将军高侃大败新罗之众于横水。
四年春正月甲午，诏咸亨初收养为男女及驱使者，听量酬衣食之直，放还本处。
丙辰，绛州刺史、郑王元懿薨。
二月壬午，以左金吾将军裴居道女为皇太子弘妃。
夏四月丙子，幸九成宫。
闰五月丁卯，燕山道总管李谨行破高丽叛党于瓠卢河之西，高丽平壤余众遁入新罗。
秋七月庚午，九成宫太子新宫成，上召五品已上诸亲宴太子宫，极欢而罢。
辛巳，婺州暴雨，水泛溢，漂溺居民六百家，诏令赈给。
八月辛丑，上痁疾，令太子受诸司启事。
己酉，大风毁太庙鸱吻。
冬十月壬午，中书令、博陵县子阎立本卒。
乙未，皇太子弘纳妃毕，曲赦岐州，大酺三日。
庚子，还京师。
乙巳，至自九成宫。
十一月丙寅，上制乐章，有《上元》、《二仪》、《三才》、《四时》、《五行》、《六律》、《七政》、《八风》、《九宫》、《十洲》、《得一》、《庆云》之曲，诏有司诸大祠享即奏之。
十二月丙午，弓月、疏勒二国王入朝请降。
五年春二月壬午，遣太子左庶子、同中书门下三品刘仁轨为鸡林道大总管，以讨新罗，仍令卫尉卿李弼、右领大将军李谨行副之。
三月辛亥朔，日有蚀之。
己巳，皇后祀先蚕。
夏四月辛卯，以尚辇奉御、周国公武承嗣为宗正卿。
五月己未，诏： 春秋二社，本以祈农，如闻此外别为邑会。
此后除二社外，不得聚集，有司严加禁止。 
六月壬寅，太白入东井。
秋八月壬辰，追尊宣简公为宣皇帝，懿王为光皇帝，太祖武皇帝为高祖神尧皇帝，太宗文皇帝为文武圣皇帝，太穆皇后为太穆神皇后，文德皇后为文德圣皇后。
皇帝称天皇，皇后称天后。
改咸亨五年为上元元年，大赦。
戊戌，敕文武官三品己上服紫，金玉带；四品深绯，五品浅绯，并金带；六品深绿，七品浅绿，并银带；八品深青，九品浅青，鍮石带；庶人服黄，铜铁带。
一品已下文官，并带手巾、算袋、刀子、砺石，武官欲带亦听之。
九月辛亥，百僚具新服，上宴之于麟德殿。
癸丑，追复长孙无忌官爵，仍以其曾孙翼袭封赵国公，许归葬于昭陵先造之坟。
十一月丙午朔，幸东都。
己酉，狩于华山之曲武原。
戊辰，至东都。
十二月，蒋王恽薨。
戊子，于阗王伏阇雄来朝。
辛卯，波斯王卑路斯来朝。
壬寅，天后上意见十二条，请王公百僚皆习《老子》，每岁明经一准《孝经》、《论语》例试于有司。
又请子父在为母服三年。
虢王凤薨。
二年春正月甲寅，荧惑犯房。
壬戌，支汗郡王献碧玻璃。丙寅，以于阗为毗沙都督府，以尉迟伏阇雄为毗沙都督，分其境内为十州，以伏阇雄有击吐蕃功故也。庚午，龟兹王白素稽献银颇罗。
辛未，吐蕃遣其大臣论吐浑弥来请和，不许。
二月，鸡林道行军大总管大破新罗之众于七重城，斩获甚众。
新罗遣使入朝献方物，伏罪。赦之，复其王金法敏官爵。
三月丁未，日色如赭。
丁巳，天后亲蚕于邙山之阳。
时帝风疹不能听朝，政事皆决于天后。
自诛上官仪后，上每视朝，天后垂帘于御座后，政事大小皆预闻之，内外称为 二圣 。
帝欲下诏令天后摄国政，中书侍郎郝处俊谏止之。
夏四月，分括州永嘉、永固二县置温州，析临海县为乐安、永宁二县。
辛巳，周王显妃赵氏以罪幽死。
己亥，皇太子弘薨于合璧宫之绮云殿。
时帝幸合璧宫，是日还东都。
五月己亥，追谥太子弘为孝敬皇帝。
六月戊寅，以雍王贤为皇太子，大赦。
秋七月辛亥，洛州复置缑氏县，以管孝敬皇帝恭陵。
慈州刺史、杞王上金坐事，于澧州安置。
八月庚子，太子左庶子、同中书门下三品、乐成侯刘仁轨为左仆射，依旧监修国史。中书门下三品、大理卿张文瓘为侍中。中书侍郎、同三品、甑山公郝处俊为中书令，监修国史如故。吏部侍郎、检校太子左庶子、监修国史李敬玄吏部尚书兼太子左庶子、同中书门下三品，依前监修国史。左丞许圉师为户部尚书。
九月丙午，宰相刘仁轨、戴至德、张文瓘、郝处俊并兼太子宾客。
冬十月，析永州营道、江华、唐兴三县置道州。
壬午，星孛于角、亢之南，长五尺。
十二月丁亥，龟兹王白素稽献名马。
三年春正月戊戌，徙封冀王轮为相王。
二月甲戌，移安东都护府于辽东。
乙亥，坚昆献名马。
丁亥，幸汝州之温汤。
三月癸卯，黄门侍郎来恆、中书侍郎薛元超并同中书门下三品。
甲辰，还东都。
闰三月己巳朔，吐蕃入寇鄯、廓、河、芳等四州。
乙酉，洛州牧、周王显为洮州道行军元帅，领工部尚书刘审礼等十二总管；并州都督、相王轮为凉州道行军元帅，领左卫将军契苾何力等军，以讨吐蕃。
二王竟不行。
戊午，敕制比用白纸，多为虫蠹，今后尚书省下诸司、州、县，宜并用黄纸。
其承制敕之司，量为卷轴，以备披检。
庚寅，车驾还京。
夏四月戊申，至自东都。
甲寅，中书侍郎李义琰同中书门下三品。
戊午，幸九成宫。
六月癸丑，黄门侍郎高智周同中书门下三品。
秋七月，彗起东井，指北河，渐东北，长三丈，扫中台，指文昌宫，五十八日方灭。
八月乙未，吐蕃寇叠州。
庚子，以星变，避殿，减膳，放京城系囚，令文武官各上封事言得失。
壬寅，置南选使，简补广、交、黔等州官吏。
青、齐等州海泛溢，又大雨，漂溺居人五千家，遣使赈恤之。
九月甲子朔，车驾还京。
丙申，郇王素节削户三分之二，于袁州安置。
癸丑，于北京置金邻州。
十一月丁卯，敕新造《上元舞》，圆丘、方泽、享太庙用之，余祭则停。
壬申，以陈州言凤凰见于宛丘，改上元三年曰仪凤元年，大赦。
庚寅，吏部尚书李敬玄为中书令。
十二月丙申，皇太子贤上所注《后汉书》，赐物三万段。
戊午，遣使分道巡抚：宰相来恆河南道，薛元超河北道，左丞崔知悌等江南道。
二年春正月乙亥，上躬籍田于东郊。
庚辰，京师地震。
壬辰，幸司竹园，即日还宫。
二月丁巳，工部尚书高藏授辽东都督，封朝鲜郡王，遣归安东府，安辑高丽余众；司农卿扶余隆熊津州都督，封带方郡王，令往安辑百济余众。
仍移安东都护府于新城以统之。
夏四月，以河南、河北旱，遣使赈给。
八月，徙封周王显为英王，改名哲。
乙巳，太白犯轩辕。
十二月乙卯，敕关内、河东诸州召募勇敢，以讨吐蕃。
诏京文武职事官三品已上，每年各举文武才能堪任将帅牧守者一人。
是冬无雪。
三年四月丁亥朔，以旱，避正殿，亲录囚徒，悉原之。
戊申，大赦，改来年正月一日为通乾。
癸丑，泾州献二小兒，连心异体，年四岁。
五月壬戌，幸九成宫。
以相王轮为洛州牧。
秋七月丁巳，宴近臣诸亲于咸亨殿。
上谓霍王元轨曰： 去冬无雪，今春少雨，自避暑此宫，甘雨频降，夏麦丰熟，秋稼滋荣。
又得敬玄表奏，吐蕃入龙支，张虔勖与之战，一日两阵，斩馘极多。
又太史奏，七月朔，太阳合亏而不亏。
此盖上天垂祐，宗社降灵，岂虚薄所能致此！
又男轮最小，特所留爱，比来与选新妇，多不称情；近纳刘延景女，观其极有孝行，复是私衷一喜。
思与叔等同为此欢，各宜尽醉。 
上因赋七言诗效柏梁体，侍臣并和。
九月丁巳，还京师。
辛酉，至自九成宫。
癸亥，侍中张文瓘卒。
丙寅，洮河道行军大总管中书令李敬玄、左卫大将军刘审礼等与吐蕃战于青海之上，王师败绩，审礼被俘。
上以蕃寇为患，问计于侍臣中书舍人郭正一等，咸以备边不深讨为上策。
十月丙午，徐州刺史、密王元晓薨。
十一月乙未，昏雾四塞，连夜不解。
丙申，雨木冰。
壬子，黄门侍郎、同中书门下三品来恆卒。
十二月，诏停明年 通乾 之号，以反语不善故也。
四年正月辛未，户部尚书、平恩县公许圉师卒。
己酉，幸东都。
庚戌，尚书右仆射、道国公戴至德薨。
二月壬戌，吐蕃赞普卒，遣使吊祭之。
乙丑，东都饥，官出糙米以救饥人。
夏四月戊午，荧惑入羽林星。
左丞崔知悌为户部尚书，中书令郝处俊为侍中。
五月壬午，盗杀正谏大夫明崇俨。
丙戌，皇太子贤监国。
戊戌，造紫桂宫于沔池之西。
六月辛亥，制大赦天下，改仪凤四年为调露元年。
秋七月己卯朔，诏以今年冬至有事嵩岳，礼官学士详定仪注。
八月丁巳，侍中郝处俊、左庶子高智周、黄门侍郎崔知温、给事中刘景先兼修国史。
九月壬午，吏部侍郎裴行俭讨西突厥，擒其十姓可汗阿史那都支及别帅李遮匐以归。
冬十月，单于大都护府突厥阿史德温傅及奉职二部相率反叛，立阿史那泥熟匐为可汗，二十四州首领并叛。
遣单于大都护长史萧嗣业，将军花大智、李景嘉等讨之。
与突厥战，为贼所败。
嗣业配流桂州。
壬子，令将军曹怀舜率兵往恆州守井陉，崔献往绛州守龙门，以备突厥。
庚申，前诏封嵩山，宜停。
癸亥，吐蕃文成公主遣其大臣论塞调傍来告丧，请和亲，不许。
遣郎将宋令文使吐蕃，会赞普之葬。
十一月戊寅朔，左庶子、同三品高智周罢知政事。
癸未，以吏部侍郎裴行俭为礼部尚书，赏擒都支、遮匐之功也。
甲辰，裴行俭为定襄道大总管，与营州都督周道务等兵十八万，并西军程务挺、东军李文暕等，总三十万以讨突厥。
甲寅，临轩试应岳牧举人。二年春正月乙酉，宴诸王、诸司三品已上、诸州都督刺史于洛城南门楼，奏新造《六合还淳》之舞。
二月丙午，诏曰： 故符玺郎李延寿撰《正典》一部，辞殚雅正，虽已沦亡，功犹可录，宜赐其家绢五十疋。 
壬子，霍王元轨率文武百僚，请出一月俸料助军，以讨突厥。
癸丑，幸汝州温汤。
丁巳，至少室山。
戊午，亲谒少姨庙。
赐故玉清观道士王远知谥曰升真先生，赠太中大夫。
又幸隐士田游岩所居。己未，幸嵩阳观及启母庙，并命立碑。
又幸逍遥谷道士潘师正所居。
甲子，自温汤还东都。
三月，裴行俭大破突厥于黑山，擒其首领奉职。
伪可汗泥熟匐为其部下所杀，传首来降。
夏四月乙丑，幸紫桂宫。
戊辰，黄门侍郎裴炎崔知温、中书侍郎王德真并同中书门下三品。
秋七月，吐蕃寇河源，屯于良非川。
河西镇抚大使李敬玄与吐蕃将赞婆战于湟中，官军败绩。
时左武卫将军黑齿常之力战，大破蕃军，遂擢为河源军经略大使；令李敬玄镇鄯州，为之援。
丙申，江王元祥薨。
是月，突厥余众围云州，中郎将程务挺击破之。
八月丁未，自紫桂宫还东都。
丁巳，鄯州都督李敬玄左迁衡州刺史。
甲子，废皇太子贤为庶人，幽于别所。
乙丑，立英王哲为皇太子。
改调露二年为永隆元年，赦天下，大酺三日。
太子左庶子、同中书门下三品张大安坐庶人左迁普州刺史。
九月，河南、河北诸州大水，遣使赈恤，溺死者官给棺槥，其家赐物七段。
冬十月壬寅，苏州刺史曹王明封零陵郡王，于黔州安置，坐附庶人贤也。
己酉，自东都还京。
十一月朔，日有蚀之。
洛州饥，减价官粜，以救饥人。
二年春正月，突厥寇原、庆等州。
乙亥，命将军李知十、王杲等分兵御之。
癸巳，遣礼部尚书裴行俭为定襄道大总管，率师讨突厥温傅部落。
己亥，诏雍、岐、华、同民户宜免两年地税，河南、河北遭水处一年。
上诏雍州长史李义玄曰： 朕思还淳返朴，示天下以质素。
如闻游手堕业，此类极多，时稍不丰，便致饥馑。
其异色绫锦，并花间裙衣等，糜费既广，俱害女工。
天后，我之匹敌，常著七破间裙，岂不知更有靡丽服饰？务遵节俭也。
其紫服赤衣，闾阎公然服用。兼商贾富人，厚葬越礼。
卿可严加捉搦，勿使更然。 
二月丙午，皇太子亲行释奠礼。
三月辛卯，左仆射、同三品刘仁轨兼太子少傅。
侍中郝处俊为太子少保，罢知政事。
五月丙戌，定襄道总管曹怀舜与突厥史伏念战于横水，官军大败。
怀舜减死，配流岭南。
六月壬子，故江王元祥男晫以犯名教，斩于大理寺后园。
七月，太平公主出降薛绍，赦京城系囚。
闰七月丁未，黄门侍郎裴炎为侍中，黄门侍郎崔知温、中书侍郎薛元超并为中书令。
庚申，上以服饵，令皇太子监国。
丙寅，雍州大风害稼，米价腾踊。
是月，裴行俭大破突厥史伏念之众，伏念为程务挺急追，遂执温傅来降，行俭于是尽平突厥余党。
行俭执伏念、温傅，振旅凯旋。
八月丁卯朔，河南、河北大水，许遭水处往江、淮已南就食。
丁亥，户部尚书崔知悌卒。
辛卯，改交州为安南都护府。
九月丙申，彗星见于天市，长五尺。
冬十月丙寅朔，日有蚀之。
乙丑，改永隆二年为开耀元年。
曲赦定襄军及缘征突厥官吏兵募等。
丙寅，斩阿史那伏念及温傅等五十四人于都市。
丁亥，新罗王金法敏薨，仍以其子政袭位。
十一月癸卯，徙庶人贤于巴州。
十二月，吐火罗献金衣一领，上不受。
辛未，太子少保、甑山县公郝处俊薨。
永淳元年正月乙未朔，以年饥，罢朝会。
关内诸府兵，令于邓、绥等州就谷。
二月癸未，以太子诞皇孙满月，大赦。
改开耀二年为永淳元年，大酺三日。
戊午，立皇孙重照为皇太孙，欲开府置僚属。
吏部郎中王方庆曰： 按周礼，有嫡子无嫡孙。
汉、魏已来，皇太子在，不立太孙，但封王耳。
晋立愍怀太子子彧为太孙，齐立文惠太子子昭业为太孙，便居东宫；而皇太子在而立太孙，未有前例。 
上曰： 自我作古，可乎？ 
曰： 可。 
然竟不立府僚。
是春，关内旱，日色如赭。
四月甲子朔，日有蚀之。
丙寅，幸东都。
皇太子京师留守，命刘仁轨、裴炎、薛元超等辅之。
上以谷贵，减扈从兵，士庶从者多殍踣于路。
辛未，以裴行俭为金牙道行军大总管，与将军阎怀旦等三总管兵分道讨十姓突厥阿史那车薄。
行俭未行而卒。
安西副都护王方翼破车薄、咽面，西域平。
戊寅，次渑池之紫桂宫。
乙酉，至东都。
丁亥，黄门侍郎郭待举、兵部侍郎岑长倩、中书侍郎郭正一、吏部侍郎魏玄同并同中书门下同承受进止平章事。
上谓参知政事崔知温曰： 待举等历任尚浅，且令预闻政事，未可即与卿等同名称。 
自是外司四品已下知政事者，遂以平章为名。
五月壬寅，置东都苑总监。
自丙午连日澍雨，洛水溢，坏天津及中桥、立德、弘教、景行诸坊，溺居民千余家。
六月，关中初雨，麦苗涝损，后旱，京兆、岐、陇螟蝗食苗并尽，加以民多疫疠，死者枕藉于路，诏所在官司埋瘗。
丁丑，以岐州刺史苏良嗣为雍州长史。
京师人相食，寇盗纵横。
秋七月己亥，造奉天宫于嵩山之阳，仍置嵩阳县。
又于蓝田造万全宫。
庚申，零陵王明薨。
是秋，山东大水，民饥。
吐蕃寇柘、松、翼等州。
冬十月甲子，京师地震。
丙寅，黄门侍郎刘景先同平章事。
十二月，南天竺、于阗各献方物。
突厥余党阿史那骨笃禄等招合残众，据黑沙城，入寇并州北境。
二年春正月甲午朔，幸奉天宫，遣使祭嵩岳、少室、箕山、具茨等山，西王母、启母、巢父、许由等祠。
二月甲午，洛州长史李仲玄为宗正卿。
庚午，突厥寇定州、妫州之境。
己卯，左领军卫大将军薛仁贵卒。
三月庚寅，突厥阿史那骨笃禄、阿史德元珍等围单于都护府。
丙午，彗见五车北，二十五日而灭。
癸丑，中书令崔知温卒。
夏四月己巳，还东都。
甲申，绥州部落稽白铁余据城平县反，命将军程务挺将兵讨之。
五月庚寅，幸芳桂宫，阴雨，还东都。
突厥寇蔚州，杀刺史李思俭，丰州都督崔智辨率师出朝那山掩击之，为贼所败，遂寇岚州。
秋七月已丑，封皇孙重福为唐昌郡王。
甲辰，相王轮改封豫王，更名旦。
己丑，令唐昌郡王重福为京留守，刘仁轨副之。
召皇太子至东都。
己巳，河水溢，坏河阳城，水面高于城内五尺，北至盐坎，居人庐舍漂没皆尽，南北并坏。
庚戌，荧惑入舆鬼，犯质星。十一月，皇太子来朝。
癸亥，幸奉天宫。时天后自封岱之后，劝上封中岳。
每下诏草仪注，即岁饥、边事警急而止。
至是复行封中岳礼，上疾而止。
上苦头重不可忍，侍医秦鸣鹤曰： 刺头微出血，可愈。 
天后帷中言曰： 此可斩，欲刺血于人主首耶！ 上曰： 吾苦头重，出血未必不佳。 
即刺百会，上曰： 吾眼明矣。 
戊戌，命将军程务挺为单于道安抚大使，以招讨总管讨山贼元珍、骨笃禄、贺鲁等。
诏皇太子监国，裴炎、刘齐贤、郭正一等于东宫同平章事。
丁未，自奉天宫还东都。
上疾甚，宰臣已下并不得谒见。
十二月己酉，诏改永淳二年为弘道元年。
将宣赦书，上欲亲御则天门楼，气逆不能上马，遂召百姓于殿前宣之。
礼毕，上问侍臣曰： 民庶喜否？ 
曰： 百姓蒙赦，无不感悦。 
上曰： 苍生虽喜，我命危笃。
天地神祇若延吾一两月之命，得还长安，死亦无恨。 
是夕，帝崩于真观殿，时年五十六。
宣遗诏： 七日而殡，皇太子即位于柩前。
园陵制度，务从节俭。
军国大事有不决者，取天后处分。 
群臣上谥曰天皇大帝，庙号高宗。
文明元年八月庚寅，葬于乾陵。
天宝十三载，改谥曰天皇大弘孝皇帝。
