高宗本纪
麟德三年春正月一日，皇上车驾到泰山顿。
这天皇上在封祀坛亲自祭祀昊天上帝。把高祖、太宗附带在泰山祭祀。
二日，皇上登山行封禅祭天地之大礼。
三日，在社首祭天，祭祀地神，以太穆太皇太后、文德皇太后附带祭祀。皇后为第二次祭奠献爵，越国太妃燕氏为第三次祭奠献爵。
四日，皇上驾到封禅祭祀坛。
五日，皇上驾到朝觐坛接受朝贺改麟德三年为乾封元年。
所有随从文武官员以及朝拜皇上的各州郡之长官，辞官之老人初一、十五朝拜者，三品以上官员赐爵二等，四品以下、七品以上加一阶，八品以下加一级，加勋一等。
所有老人百岁以上授予下等州郡刺史的职衔，女人则授予郡君的封号。九十岁、八十岁授予节级职衔。
齐州免除赋税一年半，管山岳之县免除租税二年。
皇上经历之处，不再出今年租赋。
乾封元年正月五日以前，大赦天下，赐大宴七天。
六日，宴请群臣，陈列《九部乐》，赐臣下物品各有等级差别，直到日光过午才罢。
九日，皇太子弘设宴会。
十日，因为先前太子恩情太薄，所以普遍晋爵位及晋阶晋级。
兖州界设置紫云观、仙鹤观、万岁观，设置封峦寺、非烟寺、重轮寺。
天下各州设置观、寺各一所。
十九日，皇上从泰山出发。
二十七日，临时驻扎在曲阜县，驾到孔子庙，追赠孔子为太师，增加修缮祠堂庙宇，用猪、羊致祭。
孔子后代褒圣侯德伦的子孙，都免除赋税徭役。
二月二十二日，皇上临时驻扎亳州。
驾到老君庙，追赠称号为太上玄元皇帝，创造祠堂；老君庙设置令、丞各一员。
改谷阳县为真源县，县内李老君宗姓特别免除赋税一年。
夏四月八日，车驾从泰山来，先谒见太庙而后进入皇宫。
五月二十五日，改铸乾封泉宝钱。
六月七日，高丽莫离支盖苏文死。
其子男生继承父位，被他的弟弟男建所驱逐，派他的儿子献诚到朝廷请求归降，诏令左骁卫大将军契艹必何力率兵接应。
秋七月一日，迁徙改封殷王旭轮为豫王。
六日，左侍极、检校右相、嘉兴子陆敦信因为老病请求辞去宰相的职务，任命为大司成，兼主持左侍极事务。
大司宪兼检校右中护刘仁轨兼任右相、检校右中护。
八月八日，兼司元太常伯、兼检校左相、巨鹿男窦德玄去世。
十四日，杀司卫少卿武惟良、淄州刺史武怀运，二人又改姓为蝮氏。
冬十月十七，命令司空、英国公李责力为辽东道行军大总管，以讨伐高丽。
二年春正月十六日，从去年冬天到这个月无雨无雪，皇上避开正殿，减少膳食亲自审讯并记录囚徒的罪状。
不再用乾封钱，重新通行开元通宝钱。
二月七日，涪陵郡王忄音去世。
十日，改万年宫依旧名九成宫。
夏六月二十六日，西台侍郎杨武，西台侍郎、道国公、检校太子左中护戴至德，正谏议大夫、检校东台侍郎、安平郡公李安期，东台侍郎张文馞，并同东西台三品。
秋八月一日，是朔日，有日蚀。
二十八日，东台侍郎李安期外放为荆州大都督府长史。
三年春正月，诏令缮工大监兼瀚海都护刘审礼为西域道安抚大使。
二十七日，以右相刘仁轨为辽东道副大总管。
二月四日，辽东道打败薛贺水五万人，在阵上斩敌人首级五千多个。活捉三万多人，军器刀矛弓箭缴获不可胜计。
十二日，因为明堂制度历代不同，汉、魏以来，愈加讹误错乱，于是对古代明堂制度加以增加或减少，重新制定明堂制度。
下诏令大赦，改元为总章元年。
二月二十四日，皇上驾到九成宫。
二十五日，分长安、万年两县而设置乾封、明堂两县，在京城之中分别治理。
二十九日，皇太子弘在国学陈设酒食以祭祀先圣先师，赠颜回为太子少师，曾参为太子少保。
夏四月二日，有彗星出现于毕星与昴星之间。
十一日，皇上避开正殿，减少膳食，诏命内外郡官各个奉上封章奏事，尽量陈述朝廷过失。
于是群臣上言 ：星虽然是彗星然而光芒很小，这不是国家的灾祸，不值得皇上辛勤忧虑，请皇上驾到正殿，恢复正常的膳食。 
皇上道： 我获得宗庙社稷，继承皇位，统治亿万百姓，被上天所谴责，告诫我德行不好，我应当责备自己修养德行而来祈祷消除灾祸。 
群臣再次进言道： 彗星出现在东北，这是高丽将被消灭的征兆。 
皇上道： 高丽百姓，就是我的百姓。
既然成为万国之主，难道可以把过错推卸给小小的外邦国家。 
终于不同意群臣的请求。
二十一日，彗星灭。
二十七日，西台侍郎杨武去世。
秋八月二十一日，皇上从九成宫到来。
九月十二日，司空、英国公李责力破高丽，攻克平壤城，活捉高丽王高藏及其大臣男建等人回朝。
高丽境内全部投降，投降城一百七十个，六十九万七千户，以高丽之地为安东都护府，分别设置四十二个州。
二年春正月，封诸王正妻之子都为郡王。
二月，东台侍郎、同东西台三品兼主管左史事张文馞可于姓名前书衔，才开始进入三品职衔。
三月，东台侍郎郝处俊同东西台三品。
十五日，皇后亲自祭祀先蚕，以鼓励蚕桑。
夏四月一日，皇上驾到九成宫。
设置司列少常伯、司戎少常伯各两员。
五月二十三日，把高丽二万八千二百户、一千零八十乘车、三千三百头牛、二千九百匹马、六十头骆驼，转移到内地，莱、营二州依次转移发遣，按数量分配到江、淮以南以及山南、并、凉以西各州空闲之处安置。
六月一日是朔日，有日蚀。
括州大风大雨，海水泛滥猛涨淹了永嘉、安固二县城郭，漂走了百姓住宅六千八百四十三区，淹死人九千零七十人，牛五百头，损害田苗四千一百五十顷。
冀州大水，漂走冲坏民房数千家。
皇上派遣使者赈济。
秋七月，剑南益、泸、辒、茂、陵、邛、雅、帛系、翼、维、始、简、资、荣、隆、果、梓、普、遂等十九州干旱，百姓困乏断粮，总计三十六万七千六百九十户，派司珍大夫路励行慰问赈贷救济。十七日，冀州大都督府上奏，从六月十三日夜降雨，到二十日水深五尺，当夜降雨水深一丈以上，冲坏房屋一万四千三百九十区，破坏田四千四百九十六顷。
派右卫大将军、凉国公契艹必何力为驾海道行军大总管。
秋八月二十八日，改瀚海都护府为安北都护府。
九月二十三日，皇上从九成宫出发。
二十六日，停在华林顿，在岐州大检阅。二十九日，到岐州。
高祖开始在隋朝做官，任扶风太守，所以因这一特殊情况赦免岐州管辖内囚徒。
高祖时在官府中办文书的小官是根据才干提拔任用的，赐给高年人衣物粮食布匹绸缎，各有等级差别。
冬十月十二日，皇上从九成宫到来。
十一月五日，征调九州的夫役，转运调拨太原仓米粮入京师。
十二日，迁徙改封豫王旭轮为冀王，仍然令他单名为轮。
十二月三日，司空、太子太师、英国公李责力去世。
这年冬天无雪。
三年春正月三日，右相、乐成男刘仁轨辞去官职。
十七日，把辽东地列为州县。
二月五日，因为干旱，皇上亲自审查并记录囚徒罪状，向名山大川祈祷求福。
十日，日光出来如赭红色。
三月一日是朔日，大赦天下，改元为咸亨元年。
三月四日，改蓬莱宫为含元殿。
十九日，太子少师、同东西台三品许敬宗辞官。
夏四月，吐蕃入侵并攻陷白州等十八州，又与于阗之众纠合偷袭龟兹拨换城，将其攻陷。
撤掉安西四镇。
九日，以右威卫大将军薛仁贵为逻娑道行军大总管，右卫员外大将军阿史那道真、左卫将军郭待封为副，领兵五万以打击吐蕃。
二十八日，皇上驾到九成宫。
雍州下大雨下冰雹。
五月十四日，皇帝诏曰： 各州县孔子庙堂及学馆有被破坏并且先前未建造的地方，以致使生员没有学习的场所，对先圣先师缺乏祭奠之礼仪，长久使先圣先师飘零暴露，确实不是尊敬之根本。
应命令有关官员从速进行营造。 
六月一日是朔日，有日蚀。
秋七月十七日，前两台侍郎李敬玄恢复本职，仍然依照原来的同东西台三品。
薛仁贵、郭待封到大非川，被吐蕃大将论钦陵所偷袭，大败，薛仁贵、郭待封都获罪而被除去名籍。
吐谷浑全国失陷，惟有慕容诺曷钵及其亲信数千营帐归附，仍旧迁徙到灵州界。
八月二十四日，皇上从九成宫到来。
梁州都督、赵王福去世。
二十六日，因为长久干旱，皇上避开正殿，尚食官员减少皇上膳食。
九月十四日，卫国夫人杨氏去世，赠鲁国夫人称号，谥曰忠烈。
闰九月十二日，已故赠司徒、周忠孝公士再赠太尉、太子太师、太原郡王，已故赠鲁国忠烈太夫人再赠太原王妃。
十四日，葬太原王妃。京官文武九品以上官员及外官命妇，送到便桥停留三宿。
冬十月四日，大雪，平地有三尺多厚的雪，行人冻死的赠给布匹，给棺木。
命令雍、同、华州贫寒而简陋之家，有年纪十五岁以下不能养活者，任凭人们收养为男女，充当别人的驱使，但都不能做为奴婢。
二十七日，太子右中护兼摄正谏大夫、同东西台三品赵仁本为左肃机，罢免参知政事。
十二月二十一日，诸司及百官各恢复旧的官署名称。
这年天下四十多州干旱、霜灾、虫灾，百姓饥饿困乏，关中尤其厉害。
诏令任他们往各州随处求食，又转运江南租米以赈贷救济他们。
咸亨二年春正月七日，皇上驾到东都。
留皇太子弘在京中代管国家大事。命令侍卫之臣戴至德、张文馞、李敬玄等人辅助他。
只以阎立本、郝处俊跟从皇上。
二十六日，皇上到东都。
二月二十日，雍州人梁金柱请求出钱三千贯赈贷救济贫寒之人。
夏四月二十二日，大风折断树木。
六月十三日，左散骑常侍兼检校秘书、太子宾客、周国公武敏之因为犯罪恢复本姓贺兰，除去做官的资格流放到雷州。
二十二日，因为干旱，皇上亲自审查并记录囚徒罪状。
秋九月，地震。
司徒、潞州刺史、徐王元礼去世。
冬十月，搜寻推荐明白通达礼乐之士。
十一月一日是朔日，有日蚀。
十七日，皇上驾到许、汝等州教习。
十二月十日，冬天打猎，在许州叶县昆水的北面设木栅栏遮拦野兽而打猎。二十三日，回到东都。
三年春正月八日，发动梁、益等一十八州兵，招募五千三百人，派遣右卫副帅梁积寿前往姚州打击叛变的蛮夷。二月十七日，侍中、永安郡公姜恪在河西镇守任上死去。
夏四月十七日，皇上驾到合璧宫。
皇上问中书令阎立本、黄门侍郎郝处俊： 伊尹背负烹调用的鼎、砧板求见商汤，请求任用，应该是补助国政，不知铸造鼎是什么缘故，后又放在什么国家？
将作为国家的重器、历代流传的国宝吗？ 
阎立本以古义对答。
五月五日，五品以上官员改赐新鱼袋，并且用银装饰；三品以上官员各赐予金子装饰的刀子、磨刀石一具。
六月十七日，在洛州柏崖设谷仓。
八月，特进、高阳郡公许敬宗去世。
九月二十七日，冀州大都督再次成为魏州，魏州再次成为冀州。
十四日，沛王贤迁徙改封为雍王。
冬十月二日，皇太子代管国家大事。
五日，皇上车驾回到京师。
十八日，中书侍郎、同中书门下三品、道国公戴至德兼户部尚书的加官，黄门侍郎、同中书门下三品张文馞任检校大理卿，黄门侍郎、甑山县公、同中书门下三品郝处俊为中书侍郎，兼检校吏部侍郎、同中书门下三品李敬玄为吏部侍郎，一律依旧同中书门下三品。
十一月一日是朔日，有日蚀。
十七日，皇上从东都回来。
十二月，太子左庶子刘仁轨同中书门下三品。
这年冬天，左监门大将军高侃在横水大败新罗众军。
四年春正月七日，诏令咸亨初年收养为儿女以及供应驱使的人，听凭他们衡量计算自己衣食之报酬，放回到原来居住之处。
二十九日，绛州刺史、郑王元懿去世。
二月二十六日，以左金吾将军裴居道的女儿为皇太子李弘之妃。
夏四月二十一日，皇上驾到九成宫。
闰五月十三日，燕山道总管李谨行在瓠卢河之西打败高丽叛党，高丽平壤剩余叛党逃入新罗。
秋七月十七日，九成宫太子新宫落成，皇上诏令五品以上官员亲族在太子宫宴会庆贺，极欢而后才罢宴。
二十八日，婺州暴雨，水泛滥，淹没居民六百家，诏令赈济。
八月十九日，皇上患虐疾，命令太子接受各衙门禀告的事情。
二十七日，大风毁坏了太庙屋脊上的装饰。
冬十月一日，中书令、博陵县子阎立本去世。
十四日，皇太子李弘纳妃完毕，特赦岐州，大宴饮三天。
十九日，皇上回京师。
二十四日，皇上从九成宫到来。
十一月十五日，皇上亲自制作乐章，有《上元》、《二仪》、《三才》、《四时》、《五行》、《六律》、《七政》、《八风》、《九宫》、《十洲》、《得一》、《庆云》乐曲，诏令有关部门，各种盛大祭祀即奏这些乐曲。
十二月二十五日，弓月、疏勒二国王入朝请求归降。
五年春二月二日，派遣太子左庶子、同中书门下三品刘仁轨为鸡林道大总管，以讨伐新罗，又命令卫尉李弼、右领大将军李谨行为副。
三月一日是朔日，有日蚀。
十九日，皇后祭祀先蚕神。
夏四月十二日，以尚辇奉御、周国公武承嗣为宗正卿。
五月十日，皇上下诏曰： 春秋两季祭土神，本来是用来祈祷农业丰收，然而听说此外另有别的乡镇聚会。
此后除春秋两季祭土神外，不得聚集，有关部门严加禁止。 
六月二十四日，太白星进入东井星垣。
秋八月十五日，追尊宣简公为宣皇帝，懿王为光皇帝，太祖武皇帝为高祖神尧皇帝，太宗文皇帝为文武圣皇帝，太穆皇后为太穆神皇后，文德皇后为文德圣皇后。
皇帝称天皇，皇后称天后。
改咸亨五年为上元元年，大赦。
二十一日，命令文武官员三品以上穿紫色官服，金玉带；四品官穿深绯色官服，五品官穿浅绯色官服，都是金带；六品官穿深绿色官服，七品官穿浅绿色官服，都是银带；八品官穿深青色官服，九品官穿浅青色官服，都是黄铜带；普通百姓穿黄色，铜铁带。
一品以下文官，都带手巾、算袋、刀子、磨刀石，武官想带也听任他。
九月五日，百官具备新服，皇上在麟德殿宴请他们。
七日，追认恢复长孙无忌官爵，又以他的曾孙翼承袭封赵国公，允许他将长孙无忌归葬在太宗先造之坟昭陵。
十一月一日，皇上驾到东都。
四日，在华山之曲武原打猎。
二十三日，到东都。
十二月，蒋王恽去世。
十三日，于阗王伏信前来朝见。
十六日，波斯王卑路斯前来朝见。
二十七日，天后奉上意见十二条，请王公百官都学习《老子》，每年科举明经考试，一律以《孝经》、《论语》为准则由有关部门作为考试的模仿标准。
又请求儿子当父亲健在而母丧时服孝三年。
虢王凤去世。
二年春正月十七日，支汗郡王贡献碧色玻璃。
二十一日，以于阗为田比沙都督府，以尉迟伏雄为田比沙都督，分其境内地方为十个州，因为伏雄有打击吐蕃功劳的缘故。二十五日，龟兹王白素稽贡献银颇罗。
二十六日，吐蕃派遣他的大臣论吐浑弥前来请求和解，皇上不许。
二月，鸡林道行军大总管在七重城大破新罗的部众，斩杀、俘虏敌军很多。
新罗派遣使者入朝贡献土特产，低头认罪；赦免了他，恢复新罗王金法敏的官爵。
三月三日，日色如赤褐色。
十三日，天后亲自在邙山之南养蚕。
当时皇上风疹不能听朝，国家政事都由天后决断。
自从杀了上官仪以后，皇上每次上朝视事，天后垂帘在皇上宝座后倾听，大大小小的政事都参与了解。朝廷内外号称为 二圣 。
皇上想下诏书命令天后代管国政，中书侍郎郝处俊劝谏制止。
夏四月，分括州、永固二县而设置温州，分临海县为乐安、永宁二县。
七日，周王显之妃子赵氏因为犯罪被囚禁而死。
二十五日，皇太子弘在合璧宫之绮云殿去世。
当时皇上驾到合璧宫，这天回到东都。
五月二十五日，给太子弘追加谥号为孝敬皇帝。
六月五日，以雍王贤为皇太子，大赦天下。
秋七月九日，洛州再次设置缑氏县，以管理孝敬皇帝的恭陵。
慈州刺史、杞王上金因事犯罪，安置到澧州。
八月二十九日，太子左庶子、同中书门下三品、乐成侯刘仁轨为左仆射，依旧监督修纂国史；中书门下三品、大理卿张文馞为侍中；中书侍郎、同三品、甑山公郝处俊为中书令，监督编纂国史依照原来一样；吏部侍郎、检校太子左庶子、监督编纂国史的吏部尚书李敬玄兼太子左庶子、同中书门下三品，仍依照先前监督编修国史；左丞相许圉师为户部尚书。
九月五日，宰相刘仁轨、戴至德、张文馞、郝处俊都兼任太子宾客。
冬十月，分永州之营道、江华、唐兴三县而设置道州。
十二日，彗星在角星、亢星南面，长五尺。
十二月十八日，龟兹王白素稽贡献名马。
三年春正月二十三日，迁徙改封冀王轮为相王。
二月六日，迁移安东都护府到辽东。
七日，坚昆贡献名马。
十九日，皇上驾到汝州之温汤。
三月五日，黄门侍郎来恒、中书侍郎薛元超都任同中书门下三品。
六日，皇上回东都。
闰三月一日，吐蕃入侵鄯、廓、河、芳等四州。
十七日，洛州牧、周王显为洮州道行军元帅，率领工部尚书刘审礼等十二总管；并州都督、相王轮为凉州道行军元帅，率领左卫将军契艹必何力等军以讨伐吐蕃。
二王终竟没有成行。
二十日，皇上的诏令由于连续用白纸，大多被虫蛀，今后尚书省下达给各司、州、县的诏令，应全部用黄纸。
那些承受制定诏令的有关部门，衡量诏令大小，做成卷轴，以备皇上翻阅检索。
二十二日，皇上车驾回京师。
夏四月十一日，皇上从东都回来。
十七日，中书侍郎李义琰同中书门下三品。
二十一日，皇上驾到九成宫。
六月十七日，黄门侍郎高智周同中书门下三品。
秋七月，彗星起于东井星，指向北河，到东北，长三丈，扫过中台星指向文昌宫斗魁上六星，五十八天才灭。
二十九日，吐蕃入侵迭州。
八月五日，因为彗星变化，皇上避开正殿，减少膳食，释放京城关押的囚犯，命令文武官员各上封章奏事陈述朝政得失。
七日，设置南选使，选拔补上广、交、黔等州官吏。
青、徐等州海水泛滥，又下大雨，淹没五千家住户，皇上派遣使者赈济抚恤他们。
九月一日，皇上回京。
十月十二日，郇王素节封地食户被削减三分之二，送到袁州安置。
十九日，在北京设置金邻州。
十一月三日，皇上命令新制成的《上元舞》，夏至祭地、冬天祭天、祭献太庙用它，其余祭礼就停止使用。
八日，因为陈州人说凤凰在宛丘出现，所以改上元三年为仪凤元年，大赦。
二十六日，吏部尚书李敬玄为中书令。
十二月三日，皇太子李贤奉上所注的《后汉书》，皇上赐布帛三万段。
二十五日，派遣使者分道巡视安抚：宰相来恒巡视安抚河南道，薛元超巡视安抚河北道，左丞崔知悌等人巡视安抚江南道。
二年春正月十二日，皇上亲自在东郊耕种籍田。
十七日，京师地震。
二十九日，皇上驾到司竹园，当天回宫。
二月二十五日，工部尚书高藏被授予辽东都督，封为朝鲜郡王，派回安东府，安抚高丽剩余部众；司农卿扶余隆任熊津州都督，封为带方郡王，命令他安抚百济剩余部众。
又移安东都护府到新城以统率他们。
夏四月，因为河南河北干旱，派遣使者赈济他们。
八月，迁徙改封周王显为英王，改名为哲。
十五日，太白星侵犯轩辕星，暗示有兵戎之事。
十二月二十七日，皇上命令关内、河东各州招募勇敢之士，以讨伐吐蕃。
诏令京中三品以上文武职事官，每年各举荐文武才干能胜任将帅或牧守者一人。
这年冬天无雪。
三年四月一日，因为干旱，避开正殿，亲自审查并记录囚徒罪状，全部宽恕了他们。
二十二日，大赦，改第二年正月一日为通乾。
二十七日，泾州献上二小儿，两个身躯同一个心，年纪四岁。
五月七日，皇上驾到九成宫。
以相王轮为洛州牧。
秋七月三日，在咸亨殿宴请近臣及各位亲族。
皇上对霍王元轨道 ：去年冬天无雪，今年春天少雨，自从到此宫避暑，甘雨连降，夏麦丰熟，秋天的庄稼生长茂盛。
另外又得到李敬玄表章上奏，吐蕃侵入龙支，张虔勖与他作战，一天打了两仗，斩杀敌首级甚多。
另外太史上奏，太阳该蚀而不蚀。
这些大概是上天降福，宗庙显灵，难道对百姓恩情不厚会达到这样的幸福！
另外儿子轮年龄最小，我特别喜爱而留在身边，近来为他挑选新媳妇，大多不合他的心意；近来娶刘延景的女儿，观察她为人处事很有孝心，我私下是一喜。
想与叔父等人共同为此而欢乐，各人都应尽醉。 
皇上因而仿效柏梁体，赋七言诗，陪侍诸臣都各人和诗。
九月三日，皇上回京师。
七日，皇上从九成宫到来。
九日，侍中张文馞去世。
十四日，洮河道行军大总管中书令李敬玄、左卫大将军刘审礼等人在青海之上与吐蕃作战，唐军大败，刘审礼被俘虏。
皇上以吐蕃入侵为忧患，向侍臣中书舍人郭正一等人问计策，他们都认为以防备边疆而不深入讨伐为上策。
十月二十三日，徐州刺史、密王元晓去世。
十一月十三日，昏夜雾气四面充塞，连夜不散。
十四日，大雨雪沾附于树木，凝结成冰。
三十日，黄门侍郎、同中书门下三品来恒去世。
十二月，皇上诏令停止明年 通乾 的年号，因为 通乾 的反话不好的缘故。
四年正月，户部尚书、平恩县公许圉师去世。
二十八日，皇上驾到东都。
二十九日，尚书右仆射、道国公戴至德去世。
二月十一日，吐蕃赞普去世，皇上派遣使者前往吊唁祭祀。
十四日，东都发生饥荒，官府拿出糙米来救济饥荒的人。
夏四月九日，荧惑星侵入羽林星。
左丞相崔知悌为户部尚书，中书令郝处俊为侍中。
五月三日，偷盗者杀害了正谏大夫明崇俨。
七日，皇太子李贤代管国事。
十九日，在渑池之西建造紫桂宫。六月三日，皇上诏命大赦天下。
改仪凤四年为调露元年。
秋七月一日是朔日，皇上诏令，因为今年冬至在嵩岳举行祭祀，命礼官学士详细拟定礼节制度。
八月九日，侍中郝处俊、左庶子高智周、黄门侍郎崔知温、给事中刘景先兼修国史。
九月一日，吏部侍郎裴行俭讨伐西突厥，活捉西突厥十姓可汗阿史那都支以及别帅李遮匐而归。
冬十月，单于大都护府突厥阿史德温傅及奉职二部相继反叛，立阿史那泥熟匐为可汗，二十四州首领都反叛。
皇上派单于大都护长史萧嗣业、将军花大智、李景嘉等人讨伐他们。
与突厥作战，被贼人打败。
萧嗣业流放充军到桂州。
五日，令将军曹怀舜率兵往恒州守卫井陉，派崔献前往绛州守卫龙门，以防备突厥。
九日，先前下诏封嵩山，应该停止。
十二日，吐蕃文成公主派遣她的大臣论塞调傍前来报告丧事，请求与吐蕃和亲，皇上不许。
派郎将宋令文出使吐蕃。为赞普行会葬之礼。
十一月一日是朔日，左庶子、同三品高智周罢免参知政事。
六日，以吏部侍郎裴行俭为礼部尚书，奖赏他擒捉都支、遮匐的功劳。
七日，裴行俭为定襄道大总管，与营州都督周道务等的兵十八万，以及西军程务挺、东军李文日柬等，总共三十万兵以讨伐突厥。
二年春正月九日，皇上在洛城南门楼宴请诸王、各司衙门三品以上官员、以及各州都督刺史，乐队奏新制作的《六合还淳》之舞。
二月一日，皇上下诏曰： 已去世之符玺郎李延寿撰写《正典》一部，文辞博学方正，虽然已经佚亡，功劳还可记载，应该赐给他家绢绸五十匹。
七日，霍王元轨率领文武百官，请求拿出一个月的薪俸以及官俸以外的食料钱来助军用，以讨伐突厥。
八日，皇上驾到汝州的温汤。
十二日，到了少室山。
十三日，亲自晋见少姨庙。
赐给已故玉清观道士王远知的谥号叫升真先生，追赠为太中大夫。
皇上又驾到嵩阳观及启母庙，命令立石碑。
皇上又驾到逍遥谷道士潘师正所居之地。
十九日，皇上从温汤返回东都。
三月，裴行俭在黑山大破突厥，活捉突厥首领奉职。
伪突厥可汗泥熟匐被他的部下所杀，把首级传送京师前来投降。
夏四月二十一日，皇上驾到紫桂宫。
二十四日，黄门侍郎裴炎、崔知温、中书侍郎王德真都任同中书门下三品。
秋七月，吐蕃入侵河源，在良非川屯扎。
河西镇抚大使李敬玄与吐蕃将赞婆在湟中作战，官军大败。
当时左武卫将军黑齿常之奋力作战，大破吐蕃军队，于是被提升为河源军经略大使；并命令李敬玄镇守鄯州，为黑齿常之的声援。
二十四日，江王元祥去世。
这月，突厥剩余部众包围云州，中郎将程务挺击破他们。
八月五日，皇上从紫桂宫还东都。
十五日，鄯州都督李敬玄降职为衡州刺史。
二十二日，废除皇太子贤为庶人，幽禁关押在别的地方。
二十三日，立英王李哲为皇太子。
改调露二年为永隆元年，大赦天下，大宴三天。
太子左庶子、同中书门下三品张大安因与庶人李贤的关系犯法降职为普州刺史。
九月，河南、河北各州大水，皇上派遣使者赈济抚恤，淹死的人官府给予他们小而薄的棺材安葬，死者之家赐帛布七段。
冬十月一日，苏州刺史曹王明封为零陵郡王，送到黔州安置，因为他犯了依附庶人李贤的罪。
八日，皇上从东都回京。
十一月一日是朔日，有日蚀。
洛州饥荒，粮食减价由官府出卖，以救济饥荒的人。
二年春正月，突厥入侵原、庆等州。
五日，皇上命令将军李知十、王杲等人分兵抵御突厥。
二十三日，皇上派礼部尚书裴行俭为定襄道大总管，率军讨伐突厥温傅部落。
二十九日，皇上诏令雍州、岐州、华州、同州人民住户应该免除两年地税，河南、河北遭水灾之处免地税一年。
皇上诏令雍州长史李义玄道 ：朕想返回到真淳质朴，向天下表示朴素的本质。
我们听说游手好闲的人废弃劳作事业，此类人很多，年成稍微不好，便会遭到饥荒，粮食蔬菜都没有。
其他各色绸缎，以及妇女裙衣等，奢侈浪费既广，都害得女工劳作。
则天天后，与朕地位相当，常常穿七条破花裙，难道她不知道还有奢侈华丽的服饰，那是务必遵循节俭。
那些紫色服饰，赤色的贵重衣服，民间里巷的人公然穿戴；加之商贾富人，进行厚葬，超越礼法。
你可以严加拘留，不要使他们重新奢侈。 
二月六日，皇太子亲自陈设酒食以祭奠先圣先师。
三月二十二日，左仆射、同三品刘仁轨兼任太子少傅。
侍中郝处俊为太子少保，罢免知政事。
五月十八日，定襄道总管曹怀舜与突厥史伏念在横水作战，官军大败。
曹怀舜减免死罪，发配到岭南充军。
六月十五日，已故江王元祥之子日卓因为违犯名教，在大理寺后园被斩首。
七月，太平公主下嫁给薛绍，赦免京城关押的囚犯。
闰七月十一日，黄门侍郎裴炎为侍中，黄门侍郎崔知温、中书侍郎薛元超并为中书令。
二十四日，皇上因为服食丹药，命令皇太子代行国政。
三十日，雍州起大风危害了庄稼，米价猛涨。
这月，裴行俭大破突厥史伏念之部众，史伏念因为程务挺追赶太急，于是抓住温傅来投降，裴行俭于是全部平定了突厥余党。
裴行俭捉住了史伏念、温傅，休整军队，胜利凯旋。
八月一日是朔日，河南、河北大水，允许遭水灾的地方前往江、淮以南地方寻找食物。
二十一日，户部尚书崔知悌去世。
二十五日，改交州为安南都护府。
九月一日，彗星在天市星上出现，长五尺。
冬十月一日是朔日，有日蚀。
改永隆二年为开耀元年。
特别赦免定襄军以及为征讨突厥不力的官吏士兵等人。
斩阿史那伏念及温傅等五十四人于都市。
二十二日，新罗王金法敏去世，仍以他的儿子政继承新罗王位。
十一月八日，迁徙庶人贤到巴州。
十二月，吐火罗贡献金衣一件，皇上不接受。
六日，太子少保、甑山县公郝处俊去世。
永淳元年正月一日是朔日，因为是荒年，皇上免除了朝会。
关内各府军队，命令他们到邓州、绥州等地就地取食。
二月十九日，因为太子诞生的皇孙满月，大赦。
改开耀二年为永淳元年，大宴三天。
三月二十五日，立皇孙重照为皇太孙，想要开建府署，设置僚属。
吏部郎中王方庆道： 根据周礼，只有嫡子而没有嫡孙。
汉魏以来皇太子健在，不立太孙，只是封王罢了。
晋朝立愍怀太子之子为太孙，齐国立文惠太子昭业为太孙，太孙便住在东宫而为实际上的太子；而皇太子健在然而却立皇太孙，从古以来，未有前例。 
皇上道： 从我开始作为古代，可以吗？ 
王方庆道 ：可以！ 
然而终竟不为皇太孙开府建署。
这年春天，关内旱灾，日光呈赤褐色。
四月一日是朔日，有日蚀。
三日，皇上驾到东都。
皇太子在东京留守，命令刘仁轨、裴炎、薛元超等人辅佐太子。
皇上因为谷价太贵，减少随驾扈从之兵，跟从的士子百姓大多饿倒在路上。
八日，以裴行俭为金牙道行军大总管，与将军阎怀旦等三个总管分几路讨伐十姓突厥阿史那车薄。
裴行俭尚未出师而去世。
安西副都护王方翼攻破车薄、咽面，西域平定。
十五日，皇上驾到渑池之紫桂宫。
二十二日，到东都。
二十四日，黄门侍郎郭待举、兵部侍郎岑长倩、中书侍郎郭正一、吏部侍郎魏玄同都任同中书门下同承受进止平章事。
皇上对参知政事崔知温道 ：郭待举等人历任官职还浅，暂且让他们参预政事，不能马上与你们同受一个职务称呼。 
从此宫外百官四品以下任知政事者，就以平章为职务名称。
五月十日，设置东都苑总监。
从十四日开始连续降下时雨，洛水猛涨，冲坏了天津及中桥、立德、弘教、景行各坊，淹没居民一千多家。
六月，关中开始下雨，麦苗因水涝而受损，后来又干旱，京兆、岐、陇各州，蝗虫把麦苗全部吃光，加上人民害瘟疫，死亡者在道路上纵横交错，一个连一个，皇上诏令各所在地区的官府将他们埋葬。
十六日，以岐州刺史苏良嗣为雍州长史。
京师人们互相残杀吞食，寇盗众多，横行不法。
秋七月八日，在嵩山之南建造奉天宫，仍旧设置嵩阳县。
又在蓝田建造万全宫。
二十九日，零陵王明去世。
这年秋天，山东发大水，人民闹饥荒。
吐蕃入侵柘、松、翼等州。
冬天十月五日，京师地震。
七日，黄门侍郎刘景先任同平章事。
十二月，南天竺、于阗等国各献土特产。
突厥残余党羽阿史那骨笃禄等人招集残余部众，占据黑沙城，入侵并州北边边境。
二年春正月一日，皇上驾到奉天宫，遣使者祭祀嵩岳山、少室山、箕山、具茨等山，并祭祀西王母、启母、巢父、许由等人的祠庙。
六日，洛州长史李仲玄为宗正卿。
二月十二日，突厥入侵定州、妫州的边境。
二十一日，左领军卫大将军薛仁贵去世。
三月二日，突厥阿史那骨笃禄、阿史德元珍等人包围单于都护府。
十八日，彗星在五车北星座上出现，二十五天以后才熄灭。
二十五日，中书令崔知温去世。
夏四月十二日，皇上回东都。
二十七日，绥州部落稽白铁余占据城平县造反，命令将军程务挺率兵讨伐他们。
五月三日，皇上驾到芳桂宫，遇雨受阻，车驾回东都。
突厥入侵蔚州，杀了刺史李思俭，丰州都督崔智辨率军从朝那山出发，乘敌不备而打击他们，但被贼人所击败，于是贼人入侵岚州。
秋七月四日，封皇孙重福为唐昌郡王。
十九日，相王轮改封为豫王，更名为旦。
令唐昌郡王重福为京师留守，刘仁轨为副留守。
皇上召皇太子到东都。
黄河水猛涨，冲坏河阳城，水面比城内高五尺，往北一直淹到盐坎，平民房屋全被淹没冲走，南北两面土地全被破坏。
十一月，皇太子前来朝见。
皇上驾到奉天宫，当时天后从封泰山以后，劝皇上封中岳。
每次皇上下诏书草拟礼节制度，就马上发生荒年，发生边境警急事件而后终止。
现在又再次行分封嵩山之礼，皇上又患病而终止。
皇上苦于头痛不可忍耐，侍医秦鸣鹤道： 刺头微微出血，可以治愈。 
天后在帷帐中说道： 此医可斩首，想要在皇上头上刺出血来吗！ 皇上道： 我苦于头痛，出血未必不好！ 
侍医就用针刺百会，皇上道： 我的眼睛明亮了。 
九日，命令将军程务挺为单于道安抚大使，凭借招讨总管的身份讨伐山贼元珍、骨笃禄、贺鲁等人。
诏命皇太子代理国政，裴炎、刘齐贤、郭正一等人在东宫任同平章事。
十八日，皇上从奉天宫回东都。
皇上病得很厉害，宰相以下大臣都不能晋见皇上。
十二月，诏令改永淳二年为弘道元年。
将要宣布赦免之书，皇上想要亲自到则天门楼，由于气不顺而不能上马，于是召百姓在殿前宣读赦免书。
礼毕，皇上问侍臣道 ：百姓喜欢吗？ 
侍臣道 ：百姓承蒙皇上赦免，没有一个人不感动喜悦。 
皇上道： 百姓虽喜，但我的性命危险。
天神地神若延长我一两个月的命，能够回长安，死也无遗憾了。 
当晚，皇上在贞观殿去世，当时年纪五十六岁。
宣布遗诏 ：七天装在灵柩内，皇太子在灵柩前即皇帝位。
园陵制度，务以节俭。
军国大事有不能决断者，请天后处理决断。 
群臣上谥号曰天皇大帝，庙号高宗。
文明元年八月十一日，安葬在乾陵。
天宝十三年，改谥曰天皇大弘孝皇帝
