<strong>收人妖全凭舌战教毒虎本此仁心</strong>
三缄师徒闻说东岳多仙，急急前奔，不久已抵山麓。师徒在灵官殿暂宿一宵，层迭而登，直到峰顶。其间庙宇宽广，亭台小榭曲折可人。庙中住持亦属道士，师徒拜见后，知客小道导至庙左之留花阁宿之。天已昏黑，庙之美好未能详觇，师徒五人各入榻所用功。待庙内晓钟敲候，三缄独出榻所，来至阁门。门联书云： 阁静常临仙子驾，春深应有异花留。 由阁转东，有一小巷，自巷直出，则曲径在焉。三缄竟从曲径穷之，入一小榭，内有二老对奕其间，见得三缄，停奕谓曰： 尔何地寺观来耶？ 三缄拜而言曰： 无非寺观中之道士也。 二老曰： 尔无寺观，尔将何为？ 三缄曰： 命奉吾师，四海云游，以积外功者。 老人曰： 尔在云游，可到九液源中，得会玄冥童子，听尔使命否？ 三缄曰： 内火尚未精纯，安得大还之乐。 老人曰： 吾见尔行动干体未成，以其三阳未补乎三阴也。须于是处用功，方能成其干体。 三缄得此指点，拜而受之，意欲再求指陈，转瞬之间，二老突然不见。
三缄怅望良久，下榭而还。刚至曲径，弃海、三服与本庙道士见而惊曰： 吾师何往，已三日不见耶。弟子于是庙中亭阁台榭俱已寻遍，踪迹全无。二狐以为师先下山，几欲追访，吾以为师行必率弟子，万不肯独自他逝，今果然矣。吾师究何往哉？ 三缄曰： 吾晨起出阁，由此径来，即入小榭，内有二老对奕，因吾至而言谈数句，倏忽不见。时似未久，何即三日乎？ 言此，二狐亦至曰： 此榭吾兄弟已至三次，未见有师，并未见有老人，何也？ 本庙道士曰： 吾庙无有奕者，是必仙神在此，为尔师徒指点大道耳。 谈谈论论，师徒仍归留花阁，庙中道士日款斋筵。三缄住阁月余，冀其复有神仙之遇，无乃往来虽众，率皆唐夫俗子，渺无仙迹焉。只得师徒下此峰头，扬鞭而去。
前行六七日，瞥见膏腴万顷，青畴绿野，山水回环。询是村名，有告之者曰： 此富良村也。 三缄甚爱是村幽雅，豁人心目，奈访诸人，人皆言村中无有寺观，欲弃此他往，心又不舍，因傍道左垂杨，托以息肩而为求宿计。息足既久，路无行人，刚欲前征，一叟伛偻而来，亦息足于垂杨之下。三缄曰： 老叟奚自？ 老叟曰： 赴市而归耳。 三缄闻说有市，因询之曰： 此去市廛，途程几许？吾等可入而不晚乎？ 老叟摇首曰： 日夕矣，不可至矣。 三缄闻市不可至，乃曰： 吾等今夜无所依归，老叟府第非遥，肯容借宿否？ 老叟曰： 如不嫌湫隘，一宿何妨。 三缄曰： 止要能容师徒之身，何必宽敞。 老叟曰： 如是可随吾归。 
三缄师徒即随之行。及至居址，乃一大第。宅叟导入，三缄极目四顾，楼台一切虽已颓靡，模范犹存，似亦世族巨家转而为农者。移时，老叟献茗，盏器不凡，至设斋筵，而碗箸精工，尤非寻常所有。师徒食后，老叟谓三缄曰： 吾观道长器宇轩昂，谅属得道者流，凡鬼怪妖魔，俱可收伏。 三缄未及回答，狐疑在旁曰： 吾师徒求宿老叟贵宅，不讲夸卖海口，是收妖一事，无论能飞能走，能土遁、水遁、火遁、金木二遁，以及无形无影的鬼妖，善驾云雾的天妖，皆举手可擒焉。 老叟曰： 贵师徒有此妙道，吾沾光矣。 狐疑曰： 老叟之家，莫非有妖乎？如其有之，吾等不似时下巫师，要楮炬酒牲方可以擒也。 老叟曰： 尔师徒俱静养片时，待妖来后，吾丢个面色，尔即擒之。然吾家这妖最善驾云，尔等不可大意。倘有法宝，须要随带身边。 狐疑曰： 妖能驾云、擒之更易。 言已，老叟导入斗室而出。
天刚昏黑，三缄师徒正在室中静坐待妖。忽然室门开处，来一少年子弟，不过二旬，见了师徒，每人一揖。狐疑询曰： 尔妖乎，人乎？ 少年笑曰： 吾老叟之子也。 狐疑曰： 尔昆仲几何？ 少年曰： 只吾一人。 狐疑曰： 尔何名耶？ 少年曰： 吾族叶氏，贱号紫光。 狐疑曰： 尔入室何事？ 紫光曰： 吾自外归，老母对吾言有高人在兹，特命拜见耳。 狐疑曰： 尔父言尔家有妖乎？ 少年曰： 谁家无妖，至吾室之妖，则吾未见。 言谈三两，入内而去。老叟遇着，扭定击之。紫光悲啼，声达户外。狐疑惊曰： 老叟室内妖食人乎？不然，何哭泣之至如此凶悍。 手持宝器，将要出户，老叟已捆紫光入室，向三缄而泣，曰： 此即吾家之恶妖也，望道长收之。 三缄曰： 此系叟子，时才拜见吾等，何以妖称？ 
老叟手指紫光，且泣且言曰： 吾夫妇四旬无子，求神拜佛，四十有五始产是蠢才。夫妇爱之，不啻拱璧，稍有微疾，药不离口，凡糖食果品玩好之物，随欲而投。长送攻书，大小荤腥，常命家仆送入馆内。逢暑衣葛，遇寒予缗，无一不顺此子之心。孰知年到二九，遇淫友讲春宫宿柳眠花，变为淫妖。由淫而赌，将吾历年所积概行输尽，至今无银用度，家内一空，是为赌妖。输人钱银，暗地请证恭卖祖宗遗业，吾知不许，彼则厉言相触，是谓逆妖。且吾二人年就衰迈，各制老衣数件，以备不虞。彼母之衣，此子假为姨娘借用，母为所诳，负入市镇售之，是又驾云妖也。若吾之衣紧锁箱内，彼于前日又复暗窃以去，不亦为盗妖乎？总而言之，谓之人妖。祈道长将此人妖降伏，俾吾二老不至啼饥号寒，贵师徒胜于礼佛朝山，吾夫妇恩铭肺腑矣。 
言罢，大放悲声曰： 吾被此妖实实害得心伤也！ 其妻亦带泪痕，执杖前来，劝之而入。
三缄见此情景，默默无言久之。狐惑曰： 尔在老叟前夸下大口，今妖在此，尔去降之。 狐疑曰： 这个妖怪不能噬人，亦不骇人，师命吾降灵符也治不下，口诀手诀也降不着，将用何法乎？ 三缄曰： 尔动夸师徒道法高妙，飞走驾云的尔都能擒，此亦驾云妖也，尔何不去擒耶？ 狐疑曰： 山妖水怪我会得多，亦擒得多，似这人妖，方会头次，弟子无此法力，让师降之。 三缄曰： 谅尔难降，且待为师与彼大战几合。 狐疑曰： 如此我等各执法宝，前来助战焉。 三缄不慌不忙，将紫光之捆松却，命彼坐定，整整精神而询之曰： 尔何不听父母教训，而好此嫖赌乎？ 紫光曰： 吾虽至愚，略知圣贤粗义，其不体父母之教者，亦效吾父之行耳。父于少时，倘若不嫖不赌，吾家今日安致空乏如斯？吾闻正人必先正己，吾父教我以正，其如彼之不出于正何？ 
三缄暗思：此枪刺得厉害。乃另入阵门曰： 尔父先年贪于嫖赌，亦如尔今日之迷，醒而后知所为之失也。尔父知前此之失，而规尔以今兹之失，尔宜速改其所失，以免后人又咎尔失焉。 紫光曰： 吾父前不自责其失，已将家业剥削无余，今始为吾责之，不知吾不资乎嫖则家无其妻；无妻者，吾父之嫖赌所害也。吾不资乎赌则家用无出，是不亦吾父之嫖赌害之乎？居今日而以嫖赌论，吾皆自父之嫖赌始。父不自责而反责吾焉，计已左矣，又何怪诳衣盗钱为不肖耶？道长毋得多言，吾于他日即将遗业丧尽莩死，吾父亦甘愿当此不肖之名而已。 三缄曰： 子言过矣。吾以天而譬子之父焉。天于四季之间雨昒时若，人民得其丰美，如父母爱子，衣食无不令之丰足也。为子者得其恩，宜思所以报其恩，不待父母言之矣。至有时而久晴不雨，或时而久雨不晴，天灾流行，毫无收获，生民莩死，沟浍皆盈，尔虽悲天怨天，又将天如之何哉？总之父母如天大，纵父母有过，尚宜隐之；况父母教子，原望子成，非害子也。尔何不前愆改去，以顺父母之心？如横不顺理，惟以父母之不是为怀，父母一旦莩亡，尸骸尔必厝之，尔即不厝，无非抛于野外，为兽伤鼠咬止矣。
吾问尔之后嗣，又安必不如是待尔？即不如是待尔，阴曹法律极严，能漏网于生，岂能容尔于死哉？ 紫光得此顶门一针，泣然流涕而悔曰： 吾过矣，吾过矣。吾愿改悔前愆，而不复有他歧之惑矣。 三缄于是请老叟夫妇出，紫光叩头悔过。人妖已降，老叟厚治斋筵以款。
师徒住此数日，别而之他。狐疑在途，问及三缄曰： 吾师何能收此人妖而使之心悦乎？ 三缄曰： 山妖水怪，鬼魅魔精，非法宝灵符不能治伏。若人之为善为恶，在乎一心，能将心之所迷勘得透，打得破，则心清气爽，如幽谷燃灯，一照即明，未有不首肯者也。老叟言其子为人妖，吾直以为心妖耳。 狐疑曰： 如此看来，惟有人妖难治，设遇禽兽之属，亦如吾师之所谓心妖者，可得而破之否？ 三缄曰： 人为万物灵，可以言语动之。禽兽蠢物也，安可动以言。 狐疑曰： 若或遇此，又将何如？ 三缄曰： 自此入人室中，尔无夸降妖之术，则妖不能治，笑之无人足矣，他何说哉！ 狐疑曰： 不夸其术，一宿恐难容矣，焉望厚款？ 三缄曰： 尔亦医术中之徒卖口角者耶？ 狐疑不敢再答。
三缄俯首趋奔，忽见前途往往来来，行人颇众。三缄曰： 前面其有市乎？否则行人何如是之多也。 旁人曰： 道长问市，得毋欲息肩欤？历此不远即平阳镇耳。 三缄闻说，谓其弟子曰： 吾师徒有所归宿矣，可兼程而进。 无何，至镇宿于临泉阁中。阁中住持亦属道士，师徒拜见后，道士以一室安之。
三缄既得其所，独出阁外闲游。遥见尸座小山，草色如翠。
三缄望此逞步，直上山顶。四下观望，三面平坦，田连阡陌，惟南一面山大而险，巉崖怪石，讫如壁立焉。三缄思之： 对山险峻，林木如麻，崖头烟生，固属山川出云，不足为异。何以壑内有红绿之气妖娆其中，此非巨蟒所为，必毒虫所出，但不知有害于人否。如系害人之物，吾必除之。 观望逾时，天色已暝，归来询之阁中道士曰： 市外一小小山儿，三面皆膏腴之地，惟向南望，一山高险，是何名乎？ 道士曰： 是名 鹅鹳岭 。以其高崖碎石之上，惯宿鹅鹳，于此生子。古传如是，今仍以其名名之。 三缄曰： 岭下野壑中瘴烟时起，红、绿二色妖娆空际，其间岂无妖孽扰害村人？ 
道士曰： 吾自云游来兹，村人以吾诚笃，命居此阁经理香火。是岭虽近，从未至之。近闻出一毒虎，累于村内攫人而食，村人客岁曾约邻居数百，各持械器捕此毒虎，岭已搜遍，渺无踪迹。谁知此虎潜在巉崖穴中，被一壮丁见之，以炮中出，身大于犊，蹄过于箕。刚出穴时，仰天一呼，山谷皆震。胆怯者器械坠地，呆立不动，即知趋奔者，而又颠仆累累。此日所伤人数二十有八，仅食其二，手足犹存，余则或腰伤，或头破，亦或足折手断，而尸陈岭之上下。父母虽极痛楚，不敢收之以归。自为村人搜捕已后，愈肆其毒，始而夜出盗食村间子女，继则昼亦如斯。近岭居民，户户乔迁，田地久就荒芜矣。所异者，岭上摘星阁一白发老道，下岭入市，往来时与虎遇，虎反摇尾相亲，迎送无逆。自老道外，无人敢到岭头焉。 
三缄曰： 诚如尔言，是虎不除，这害弗校。 道士曰： 今岁盛暑时，市之乞凉而卧店外者，每失无踪，人以为岭无居民，毒虎远捕人食。但恨是地无雄伟之夫，如有其人，能死此虎，合村感激不尽矣。 三缄曰： 待吾明日上岭一观。 道士曰： 道兄远来，可以不必。 三缄曰： 如何？ 道士曰： 虎，猛兽也，毫不通达人情。兄以修道之身，厉此险绝之地，如遇毒虎，居于乃腹，守身之道何存？ 三缄闻言，未答所以。
次早催促徒众，向鹅鹳岭而投。行约廿里之多，已到岭下，缓由野径直登山顶，寻得摘星阁而入之。老道平而惊曰： 道兄何来？ 三缄曰： 自平阳至此耳。 老道曰： 道兄来此固无惊怖，特恐难下是岭焉。 三缄曰： 老道兄之惊讶者，莫非谓虎之毒欤？ 老道曰： 然。 三缄曰： 吾正为是虎而来也。 言犹未已，阁外一声大震，刮起狂风。老道曰： 毒虎临矣。 
三缄取出肠绋子，望空抛去，毫光一披，当将毒虎紧束，真言念动，提入阁中。三缄坐于几间，以手向虎一指，其虎头触爪舞，忽吐人言曰： 仙官饶却，自兹蠢兽不敢肆虐矣。 三缄曰： 尔于前劫所作何事，化此虎形？ 虎白： 吾系是邑总役，心肠最毒，凡有词讼遇吾者，无不倾家破产，子散妻离，恶贯满盈，毙于清官杖下。阴曹极刑受尽，牛羊犬豕已化数劫，不能蔽在生之辜。冥王恨吾心毒如虎，因以虎皮披体而化是形焉。 三缄曰： 既化为虎，应敛迹深山，为何在此岭头伤人性命？ 虎曰： 吾所吞噬者，皆不孝不悌之子孙也。 三缄曰： 尔今入吾掌握，又将如何？ 虎曰： 愿改恶从善，望仙官宥之。 三缄曰： 尔望吾宥，须从此潜形敛迹，毋得毒食村人。早晚之间，拜天答地。候尔心念易为慈祥，吾自有安置之区。 毒虎不胜欢欣，拜舞靡已。三缄收回肠绋，又嘱之曰： 胆敢背命，如前肆虐，吾必诛之。 言讫，命之出阁，虎似依依不舍。三缄曰： 尔欲脱毛衣，立念总无欺；仁心常在抱，人形自可期。 虎闻是言，若有会意，摇尾竟去，不知所謢。
