古文：李回李序蔡荣刘元迥郑翦柳澥马总崔龟从
现代文：李回李序蔡荣刘元迥郑翦柳澥马总崔龟从

古文：李回
现代文：李回

古文：唐故相李回，少时常久疾。
现代文：唐代做过宰相的李回，小时曾得病很久不好。

古文：兄軿，召巫觋，于庭中设酒食，以乐神。
现代文：哥哥李軿为李回请来了男巫女巫，在院里摆上酒食供果，求神佑助。

古文：方面壁而卧，忽闻庭中喧然。回视，见堂下有数十人，或衣黄衣绿，竞接酒食而啖之。
现代文：李回在屋里脸朝墙躺着，忽然听见院里人声嘈杂，一看，是院里有好几十个鬼，有的穿黄衣有的穿绿衣，抢着吃摆设的酒食。

古文：良久将散，巫欲撤其席，忽有一人自空而下，左右两翅。
现代文：过了好半天人们快散去时，巫师想去撤掉桌子，忽然有个人从空中飞下来，左右长着两只翅膀。

古文：诸鬼皆辟易而退，且曰：陆大夫神至矣。
现代文：那些鬼怪都吓得四下奔逃，边跑边喊，陆大夫神来了！

古文：巫者亦惊曰：陆大夫神来。
现代文：巫师也惊呼，真是陆大夫神到了！

古文：即命致酒食于庭。其首俯于筵上，食之且尽，乃就饮其酒。俄顷，其貌頳然，若有醉色。
现代文：于是让赶快重新摆上酒菜，那神就扒在桌上，吃完了菜，又喝酒，不一会儿喝得满脸通红，有点醉了才飞走。

古文：遂飞去，群鬼亦随而失。后数日，回疾愈。
现代文：那群鬼也都消失了。过了几天，李回的病就好了。

古文：李序
现代文：李序

古文：元和四年，寿州霍丘县有李六郎，自称神人御史大夫李序。
现代文：元和四年，寿州霍丘县有个李六郎，自称是神人御史大夫李序。

古文：与人言，不见其形。
现代文：他和人说话时人们看不见他。

古文：有王筠者，为之役。
现代文：他还有个仆人叫王筠。

古文：至霍丘月余，赁宅住，更无余物，唯几案绳床而已。
现代文：李序主仆到霍丘县一个多月，住在租的一间房里，屋里没什么多余的东西，只有一张桌子一个吊铺。

古文：有人请事者，皆投状。
现代文：有人来求王序预卜吉凶。

古文：王筠铺于案侧，文字温润，须臾满纸。能书。字体分明，休咎皆应。
现代文：李序就给写出来。仆人王筠先把纸铺在桌上，不一会纸上就写满了字，文字通畅，字也写得很合体，写出来的吉凶事后来都能应。

古文：时河南长孙郢为镇遏使，初不之信，及见实，时与来往。
现代文：当时的镇遏使是河南人长孙郢，起初听说时不信，等看见是真的，就常和李序来往了。

古文：先是官宅后院空宽，夜后或枭鸣狐叫，小大为畏。
现代文：长孙郢的府第后院很空旷，半夜常有夜猫子狐狸号叫，一家大小都很害怕。

古文：乃命李六郎与疏理，遂云诺。
现代文：就请李序来整治。李序答应了。

古文：每行，似风雨霎霎之声，须臾闻笞捶之声。遣之云：更不得来。
现代文：他到府第来时，看不见本人，只听得一片风雨飒飒声，片刻就听见拷打哭叫声，并听见李序大声斥责道：都快滚，不许再来！

古文：先知有李序之异而不信，乃长孙郢召之，须臾而至。
现代文：从此长孙郢的后院就安宁了。当时做州官的是御史大夫李湘，上面派了一个副史张宗本。年末时张宗本到各县巡视时听说了李序的事，不相信。长孙郢就把李序召了来。

古文：宗本求一扎，欲以呈于牧守，取纸笔而请。序曰：接对诸公，便书可乎？
现代文：李序来后，张宗本就请李序给李湘写封书信。取来纸笔后李序问：就在诸公面前写，可以吗？

古文：张曰：可也。
现代文：张宗本说可以。

古文：初，案上三管笔，俄而忽失一管，旋见文字满纸。后云：御史大夫李序顿首。
现代文：起初桌上有三支笔，突然就少了一支，接着就见纸上写满了字，后面还写着御史大夫李序顿首再拜。

古文：宗本心服，归而告湘，湘乃令使邀之。
现代文：这下张宗本信服了，他去告诉州官李湘，李湘就派人把李序请来，两个人交往了好几天。

古文：遂往来数日，云：是五狱之神之弟也。
现代文：李序说，我是五狱神的弟弟，我的七弟在薪州。

古文：第七舍弟在蕲州，某于阴道管此郡。亦饮酒，语声如女人，言词切要，宛畅笑咏。
现代文：我在冥间管理本郡。李序也喝酒，说话的声音像女人，很善于辞令，谈笑风生。

古文：常作笑巫诗曰：魍魉何曾见，头旋即下神。
现代文：他有一首嘲笑巫师的诗说：魍魉何曾见，头旋即下神。

古文：图他衫子段，诈道大王嗔。
现代文：图他衫子段，诈道大王嗔。

古文：如此极多，亦不全记。
现代文：这样的诗很多，就不一一记载了。

古文：后云：暂往蕲州看舍弟。
现代文：后来，李序说要到薪州去看弟弟。

古文：到蕲乃七月中，仍令王筠送新粳米二斗，札一封，与长孙。
现代文：他到薪州是七月中旬，到后让仆人王筠给长孙郢送去新米二斗和一封信。

古文：邻近数州人，皆请休咎于李序。其批判处犹存。
现代文：当时，邻近几州的人，都请李序帮助避灾，他批写的字现在还留存着。

古文：蔡荣
现代文：蔡荣

古文：中牟县三异乡木工蔡荣者，自幼信神祈。
现代文：中牟县三异乡，有个叫蔡荣的木匠，从小就信神。

古文：每食必分置于地，潜祝土地，至长未常暂忘也。
现代文：每次吃饭时总往地下放些饭食祭祀土地神。长大以后一直这样做。

古文：元和二年春，卧疾六七日。
现代文：元和二年春天，蔡荣病了六七天。

古文：方暮，有武吏走来，谓母曰：蔡荣衣服器用，速藏之，勿使人见，乃速为妇人服饰。
现代文：有天傍晚，有个武官跑到家里对蔡荣的母亲说，赶快给蔡荣穿上女人的服装，他平时的衣服东西也快收起来别让人看见。

古文：有来问者，必绐之曰： 出矣。
现代文：如果有人来问你就骗他说，蔡荣不在家，问到那里去了，你也别说出准地方，说个大概就行。

古文：求其处，则亦意对，勿令知所在也。
现代文：武官说完了就消失了。蔡荣的母亲和妻子记听从了武官的话。

古文：言讫走去。妻母从其言。才毕，有将军乘马，从十余人，执弓矢，直入堂中，呼蔡荣。
现代文：果然，刚给蔡荣穿好女人的衣服，就来了个骑马的将军，带着十多个佩带弓箭的随从，一直闯进屋里喊蔡荣。

古文：其母惊惶曰：不在。
现代文：母亲惊慌的说，蔡荣不在家。

古文：曰：何往。
现代文：将军问，到哪儿去了？

古文：对曰：荣醉归，怠于其业，老妇怒而笞之，荣或潜去，不知何在也，十余日矣。
现代文：母亲说，蔡荣喝醉了酒回来，不好好干活，我用鞭子抽了他一顿，他赌气跑了，已经十几天没回来。

古文：将军遣吏入搜，搜者出曰：房中无丈夫，亦无器物。
现代文：将军叫人在屋星搜，搜查的人说，屋里没有男人，也没有男人用的东西。

古文：将军连呼地界。
现代文：将军连声呼喊土地神出来，那个武官就出来了。

古文：教藏者出曰：诺，责曰：蔡荣出行，岂不知处。
现代文：将军斥责说，蔡荣到哪里去了，你这个土地神能不知道吗？

古文：对曰：怒而私出，不告所由。
现代文：土地神说，他是一怒之下独自出去，没说上哪儿去。

古文：将军曰：王后殿倾，须此巧匠。
现代文：将军说，大王的神殿后面倾斜了，须要找蔡荣这样的巧匠去修。

古文：期限向尽，何人堪替？
现代文：期限快到了，谁能替他去？

古文：对曰：梁城乡叶干者，巧于蔡荣。
现代文：土地神说，梁城乡有个叫叶干的木匠，手艺比蔡荣还好。

古文：计其年限，正当追役。
现代文：我算他的阳寿也到了，正应该让他去。

古文：将军者走马而去。
现代文：将军一听就上马去了。

古文：有顷，教藏者复来曰：某地界所由也，以蔡荣每食必相召，故投恩耳。
现代文：过了一会儿，那武官又来了，对蔡母说，我就是这里的土地神。因为蔡荣每顿饭都请我来同吃，所以我要报答他。

古文：俄闻梁城乡叶干者暴卒。干妻乃荣母之犹子也。
现代文：说完就走了。母亲去看蔡荣，见他出了一身大汗，从此病就好了，不久就听说梁城乡的叶干突然死亡。叶干的妻子，是蔡荣母亲的干女儿。

古文：审其死者，正当荣服雌服之时。
现代文：计算叶干死的时候，正是蔡荣穿上女人衣服的那个时辰。

古文：有李复者，从母夫杨曙，为中弁团户于三异乡，遍周其事。就召荣母问之。回以相告。
现代文：有个叫李复的，姨夫杨曙当时在三异乡当中弁团户，很了解这件事，就找来蔡荣的母亲询问，把荣母所说的情况告诉了李复。

古文：其泛祭之见德者，岂其然乎？
现代文：敬神如此虔诚，难道这不就是一种回应吗？

古文：刘元迥
现代文：刘元迥

古文：刘元迥者，狡妄人也。
现代文：刘元迥是个狡滑奸诈的人。

古文：自言能炼水银作黄金，又巧以鬼道惑众，众多迷之，以是致富。
现代文：他说自己会把水银炼成黄金，又花言巧语讲神论鬼迷惑人，很多人信了，他也由此骗了不少钱，过得很富足。

古文：李师古镇平卢，招延四方之士，一艺者至，则厚给之。
现代文：李师古任平卢节度使，招纳四方有才能的居士。凡是有一技之长的人，都受到优厚的待遇。

古文：元迥遂以此术干师古，师古异之，面试其能，或十铢五铢。
现代文：元迥就跑去投奔李师古，说他会炼金术。师古不信，当面试他。

古文：皆立成焉。盖先以金屑置于汞中也。
现代文：他当时就出了好几钱金子，原来这事先就偷偷把碎金末放在水银里骗了师古。

古文：师古曰：此诚至宝，宜何用？
现代文：师古说，这真是个了不起的技术，但怎么用法呢？

古文：元迥贵成其奸，不虞后害，乃曰：杂之他药，徐烧三年，可以飞仙；为食器，可以避毒；以为玩用，可以辟邪。
现代文：刘元迥想狠狠算计一下李师古也不考虑什么后果，就对师古说，如果把水银里加上一些药物，慢慢炼上三年，吃了就可以成仙。为用来做食器，可以防毒，用来作玩物，可以辟邪。

古文：师古大神之，因曰：再烧其期稍缓，子且为我化十斤，将备吾所急之器也。
现代文：师古完全相信了，说，你可以慢慢烧炼，先给我炼出十斤，以备我急用。

古文：元迥本炫此术，规师古钱帛，逡巡则谋遁去。
现代文：刘元迥本来就是炫耀炼金术骗人的。这时就打算骗了师古的钱，有机会就逃跑。

古文：为师古縻之，专令烧金。
现代文：但师古笼络刘元迥以后，让他专炼金，而且要的数量相当多。

古文：其数极广，元迥无从而致，因以鬼道说师古曰：公绍续一方，三十余载，虽戎马仓廪，天下莫与之俦，然欲遣四方仰归威德，所图必遂者，须假神祈之力。
现代文：元迥没法作假，就拿鬼神之道骗师古说，大人您镇守一方，三十多年来，虽然你的车马库存财产可以富甲天下，然而要想四方的人都感于你的威德，你想要的也都能得到，那就必须借助于神仙的帮助。

古文：师古甚悦，因而询之，元迥则曰：泰岳天齐王，玄宗东封，因以沈香刻制其像。所以玄宗享国永年。
现代文：师古兴奋地问怎么借助神力，元迥就说，你应该供奉泰山的天齐王。当年唐玄宗东巡到泰山，用沉香木刻制了天齐王像供奉，所以玄宗当了一辈子的皇上。

古文：公能以他宝易其像，则受福与开元等矣。师古狂悖，甚然之。
现代文：如果您能以更贵重的东西换下玄宗的那尊天齐王神像，那你的富贵就会和唐玄宗一样了。师古很有野心，就听信了。

古文：元迥乃曰：全驱而至，或恐卒不能办。且以黄金十五斤，铸换其首，因当获祐矣。
现代文：元迥就说，如果把那尊天齐王像整个换下来，怕不好办，只要用十五斤黄金铸成天齐神的头，换下来，你就可以得到天齐神的祐护了。

古文：师古曰：君便先为烧之，速成其事。
现代文：师古让他马上炼金作头，快点办成这件事。

古文：元迥大笑曰：天齐虽曰贵神，乃鬼类耳。
现代文：元迥大笑说，别看天齐神是个大神，其实他不过是个鬼怪而已。

古文：若以吾金为其首，岂冥鬼敢依至灵之物哉！
现代文：如果用我所炼出的极贵重的金给他铸头，那些鬼怪还会依附于天齐神鸣？

古文：是则斥逐天齐，何希其福哉！
现代文：他们会把天齐神赶走，那您还能受到他的祐护吗？

古文：但以山泽纯金而易之，则可矣。
现代文：你只要把人间平常用的黄金给天齐神铸个头就可以了。

古文：师古尤异之，则以藏金二十斤，恣元迥所为，仍命元迥就岳庙而易焉。
现代文：师古更觉得惊异，就把家里的二十斤黄金给了元迥让他铸成金头，拿到泰岳庙去换天齐神的头。

古文：元迥乃以铅锡杂类，镕其外而易之。
现代文：刘元迥把李师古的二十斤黄金归为己有，弄了些铅、锡之类的金属铸了个头，到庙里去给天齐神换上了。

古文：怀其真金以归，为师古作饮食器皿，靡不办集矣。师古尤加礼重，事之如兄。
现代文：又用师古金子的一少部分做了些饮食器具送给师古，假称是用自己所炼的金子作的，师古就更加器重他了，把他敬为兄长，赠给他财物、美女和宅院。

古文：玉帛姬妾居第，资奉甚厚。明年，师古方宴僚属将吏，忽有庖人，自厨径诣师古。
现代文：第二年，有一天李师古设宴招待属下的官员和将士时，有一个厨师从厨房里一直跑到李师古面前。

古文：于众会之中，因举身丈余，蹈空而立，大诟曰：我五岳之神，是何贼盗，残我仪质？
现代文：然后突然变成了一丈多高的大个子跳到了空中，对宴会上的众人愤愤地说，我是五岳庙里的天齐神，是那个盗贼残害我，把我的头给换了？

古文：我上诉于帝，涉岁方归。及归，我之甲兵军马，帑藏财物，皆为黄石公所掠去。
现代文：我向天帝去告状，去了一年多，回来后，我的车马卫队和仓库里的钱财已被黄石公抢掠一空！

古文：则又极骂，复耸身数丈，良久履地。
现代文：越骂越凶，越长越高，竟身高好几丈。过了很久，那厨师才一下落到地上。

古文：师古令曳去。
现代文：师古叫人们把厨师拖走。

古文：庖人无复知觉，但若沉醉者数日。
现代文：厨师一直不省人事，昏昏沉沉象喝醉的好几天也不醒来。

古文：师古则令画作戎车战士，戈甲旌旗，及纸钱绫帛数十车，就泰山而焚之。
现代文：师古就叫人画了很多兵车战士、刀枪战旗，还装了几十车纸钱，到泰山前烧化。

古文：尚未悟元迥之奸。方将理之，而师古暴疡。
现代文：这时师古还没有完全看穿刘元迥的鬼计，刚想弄个明白，就得了暴病。

古文：不数日，脑溃而卒。
现代文：不几天，师古因脑袋溃烂而死了。

古文：其弟师道领事，即令判官李文会、虞早等按之。元迥词穷，戮之于市。
现代文：他的弟弟李师道继为平卢节度使之事，叫判官李文会和虞早一齐审讯刘元迥，刘元迥说不清楚，被判死刑，拖到市上斩首。

古文：郑翦
现代文：郑翦

古文：穆宗有事于南郊，将谒太清空。
现代文：唐穆宗驾幸南郑，打算去太清宫祭祀。

古文：长安县主簿郑翦主役，于御院之西序，见白衣老人云：此下有井，正值黄帝路过，汝速实之。不然，罪在不测。
现代文：当时长安县的主簿郑翦负责皇帝的护卫和起居，在行宫的西院值班。忽然来了个白衣老人对他说，这下面有口井，正是皇帝要去过的地方，你快将它填上，不然你会犯下大罪。

古文：翦惶惧，使修之。其处已陷数尺，发之则古井也。
现代文：郑翦十分害怕，赶快找人来挖开地皮，一看下面已陷下去了好几尺，原来是一口古井。

古文：惊顾之际，已失老人所在。
现代文：惊讶之余再去找白衣老人，已不见了。

古文：功德使护军中尉刘弘规奏之。
现代文：于是赶紧把古井填好。当时功德使护军尉刘弘规把这事奏报给皇上。

古文：帝至宫朝献毕，赴南郊，于宫门驻马。
现代文：皇上在太清宫祭祀完毕回到皇宫，在宫门下马后，文武大臣都祝贺皇上平安还宫。

古文：宰臣及供奉官称贺，遂命翰林学士韦处厚撰记，令起居郎柳公权，书于实井之上，名曰《望瑞感应纪》。
现代文：穆宗就命翰林学士韦处厚撰写文章，命当起居郎的柳公权写下来刻成碑，竖在那口填实后的古井上，碑文名叫《望瑞感应记》。

古文：仍赐郑翦绯衣。
现代文：皇上还为此特赏给郑翦穿红袍。

古文：柳澥
现代文：柳澥

古文：柳澥少贫，游岭表。
现代文：柳澥少年时家里很穷。

古文：广州节度使孔戣，遇之甚厚，赠百余金，谕令西上。
现代文：他到广州时，广州节度使孔戣侍他很好，给了他不少钱让他到西上求前程。

古文：遂与秀才严烛、曾黯数人，同舟北归。
现代文：于是柳澥和秀才严烛、曾黯三人一同乘船上路。

古文：至阳朔县南六十里，方博于舟中，忽推去博局，起离席，以手接一物。初视之，若有人投刺者。
现代文：船走到阳朔县南边六十里，三个人正在船里赌博着玩，柳澥突然推开赌具，从空中接了一件东西，看着象一张名帖，就急忙让船夫停船，穿戴整齐上了岸，向空中作拜说，我柳澥今后有幸和各位一同共事了。

古文：即急命衫带，泊舟而下。
现代文：现在我的任命虽然已经到了，但我还有很多行李私事要处理完，请你们在前面等我。

古文：但每至夜泊之处，则必箕踞而坐。
现代文：只是每到夜晚船停泊后，他就躬身坐着，办理公事，说的那些话和事都不象是活着的人。

古文：指挥处分，皆非生者所为。阳朔去州尚三日程，其五十滩，常须舟人尽力乃过，至是一宿而至。澥常见二紫衣，具军容，执锤，驱百余卒，在水中推挽其舟。澥至桂州，修家书才毕而卒。
现代文：阳朔离桂林船要走三天，经过五十个险滩，船夫要费很大的力气才能过去，然而这船却走了一天就到了阳朔。原来柳澥看见有两个穿紫衣的军官，手执锤，指挥着一百多个兵在水里推船。柳澥到了桂林，刚写完一封家书就死了。

古文：时唐元和十四年八月也。
现代文：这件事出在唐代元和十四年八月间。

古文：马总
现代文：马总

古文：马总为天平节度使。暇日方修远书，时术人程居在傍。
现代文：天平节度使马总，有一天公余时正在写信给远方的友人，当时有位术士程居在他身边。

古文：总凭几，忽若假寐，而神色惨蹙，不类于常。
现代文：马总写着写着忽然打起盹来，但脸色却十分惨白，不象平时。

古文：程不敢惊，乃徐起，诣其佐相元封告之。
现代文：程居不敢惊动，慢慢走出去找到马总的左相元封告诉了他。

古文：俄而总召元封，屏人谓曰：异事异事，某适有所诣，严邃崇閟，王者之居不若也。
现代文：不一会儿，马总把元封叫来，让左右退下，然后说，怪事怪事！我刚才去了一个地方，府第高大森严，比帝王的宫殿也不差。

古文：为人导前，见故杜十丈司徒，笑而下阶相迎曰： 久延望。甚喜相见。
现代文：有人领我走进去，竟看见了已死的司徒杜十丈。杜司徒笑着迎下台阶对我说， 已经盼望你很久了，见到你真高兴。

古文：因留连曰： 之此官，亦人世之中书令耳。六合之内，靡不关由。
现代文：我在阴间这个官，也相当于阳间的中书令了，而且天地之间的事我都管。

古文：然久处会剧，心力殆倦，将求贤自代。
现代文：然而长久地处理繁忙地公务，心力交瘁有些承受不了，希望找个贤能的人换我的班。

古文：公之识度，诚克大用，况亲且故，所以奉邀。敬以相授。
现代文：你有才有识，定能担此大任，而且我们在阳世时又是好友，所以我特意把你请来，准备把我的官职授给你。 

古文：总因辞退，至于泣下。
现代文：我苦苦推辞，最后都哭了。

古文：良久，杜乃曰： 既未为愿，则且归矣。
现代文：过了半天杜司徒才说， 既然你不愿意，那你就先回去吧。

古文：然二十年，当复相见？ 
现代文：不过二十年后，我们还会再见的。 

古文：总既寤，大喜其寿之遐远。
现代文：我就回来了。马总醒后，高兴地对别人说，他还有二十年的阳寿。

古文：自是后二年而死，岂马公误听，将祐增其年，以悦其意也？
现代文：然而过了两年就死了。并不是马公听错了，而是在阴间杜司徒把两年后相见故意说成二十年，好让马总心里高兴罢了。

古文：崔龟从
现代文：崔龟从

古文：崔龟从，长庆三年，以大理评事从事河中府。
现代文：长庆三年，崔龟从以大理评事的职衔在河中府当从事。

古文：一夕，梦与人入官署，及其庭，望见室内有人当阳，仪卫甚盛。又一人侧坐，容饰略同。
现代文：一天晚上，他梦见和一个人一同走进一个官府，进了大厅，见正面坐着一个仪态威严的人，还有一个人侧面生着，容貌服饰和中间坐散文人一样，都是高鼻大眼。

古文：皆隆准盱目，搦管视状，若决事者。
现代文：那个人正拿着笔看公文，像是在决断大事。

古文：因疾趋及阶，拜唯而退。
现代文：崔龟从赶快拜礼告罪退出来。

古文：行及西庙，视庑下牖间，文簿堆积于大格，若今之吏舍。
现代文：走到西庙，看见屋檐下的窗子里一排一排架格堆放着卷宗档案，好像是官府的办公处所。

古文：有吏抱案而出，因迎问之：此当是阴府，某愿知禄寿几何。
现代文：这时看见一个官员抱着卷宗走出来。就迎上去问道：这里是冥府吧，我想知道我的寿数怎样，官运如何？

古文：吏应曰：二人后且皆为此州刺史，无劳阅簿也。
现代文：那官员说：你们两个以后都会当上这个州的刺史，不用查簿子了。

古文：及出门，又见同时从事，席地而樗蒲。
现代文：崔龟从走出大门，又看见自己的一个同事，正坐在地上用樗蒲玩赌博的游戏。

古文：归寤，大异之，仿佛在目。
现代文：梦醒后，感到十分奇怪。梦里的事好象就在眼前。

古文：唯所与同行者，梦中问之，其姓名是常所交游，及觉，遂妄其人。
现代文：只有那个和他一起走的人，在梦里问他时是自己的熟人，醒后却想不起来了。

古文：明日入公府，话于同舍，皆以为吉。解曰：君梦得君，而又见樗蒱者，蒲也。
现代文：第二天崔龟从到衙里去把梦中的事说给同僚，大家都说这梦很吉利，并解说梦见玩樗蒲，就是预示你将到蒲州当节度史。

古文：君后当如主公，节临蒲州矣。
现代文：从此以后，崔龟从每到一个神庙，都想起梦里的事。

古文：尔后每入祠庙，辄思所梦，尝屡谒河渎。
现代文：曾去过河神庙，到华州时也去过西岳庙，看了所有的神像，都不象梦里的人事。

古文：开成中，自户部侍郎，出为宣州，去前梦二十年矣。
现代文：开成年间，他从户部侍郎任上调到任宣州刺史，离开作梦已经二十年了。

古文：五月至郡，吏告曰：敬亭神实州人所严奉，每岁无贵贱，必一祠焉。
现代文：五月到了蒲州郡。郡里的官员告诉他，这个州的人特别信奉敬亭神，每年不分贵贱穷富，都要进祠祭祀，平日庙里也香火不断，以往每一任州官上任后都备上祭礼上庙祭祀。

古文：其他祈祷报谢无虚日。
现代文：当时崔龟从正在生病，到秋天病好了才去敬亭神庙上香。

古文：以故廉使辄备礼祠谒。龟从时病，至秋乃愈，因谒庙。及门怳然，屏上有画人，抱案而鞠躬，乃梦中之吏也。
现代文：一进了庙门就恍然有所醒悟，看见墙上的画中有个人抱着案卷在行礼，正是二十年前梦里遇到的那个官员。

古文：入庙所经历，无非昔梦，唯无同行者。
现代文：进庙以后看到的一切都和梦境相符。只是还找不到那个同行者。

古文：归以告妻子。
现代文：从庙上回来告诉了妻子。

古文：明年七月，龟从又病，苦下泄，尤不喜食，暮夜辄大剧。因自诊前梦，以为吏所告者，吾其终于此乎？
现代文：第二年七月，崔龟从又病了，腹泻不止，到了夜里就更重，不能吃饭，病中自己回忆二十年前的梦，心想那个官员说的意思是不是我就要死在这里了？

古文：因心祷之。
现代文：心里就不断的祷告。

古文：既寐，又梦晨起视事如常时。
现代文：刚睡着，又梦见自己象平时一样进衙办事。

古文：将就便室，及侧门，有家吏姚珪者，附耳言曰：左府君使人传语。
现代文：刚到休息室的侧门，一个家中的管事人附在他耳上说，左府君派使者来给你传话。

古文：闻之心悸而毛坚，意其非常人。
现代文：崔龟从立刻吓得头发都竖了起来，心想一定是阴间派人来了。

古文：就室未及坐，有一人，戎服提刀，奔趋而入。视其状魁岸，面黝而加赤，不类人色。紫衣黦剥，乃敬亭庙中阶下土偶人也。
现代文：进屋还没坐定，就有一个身穿军服提着刀的人闯了进来，这人身材高大，面孔黑红，紫衣服旧得掉了色，定睛一看，才想起他就是敬亭神庙大殿前的泥神像。

古文：未及语，龟从厉声言曰：我年得几许？
现代文：还没等那人说话，崔龟从就厉声问道，我的阳寿倒底是多少年？

古文：遽应曰：得六十几。
现代文：那人很快答道，六十多年。

古文：梦中记其言，及觉，遂忘其奇载，意者神不欲人逆知其终欤？
现代文：梦中记住了这句话，醒来以后，竟忘了那神人说的是六十几年了，暗想大概是神人不能告诉他究竟能活到那一年。

古文：迟明，自为文以祝神，具道所以。命儿侄将酒牢庙中以祷。
现代文：天明以后，就自己写了一篇文章，把这些事都写上了，然后让儿子侄儿带上酒、肉到敬亨庙中祭神。

古文：先是疾作，医言疾由寒而发，服热药辄剧。
现代文：起初他生病后，医生说是因为受寒，就给他服热性药，结果病情加重了。

古文：遂求医于浙西，医沈中遂乘驿而至。既切脉，直言公之疾，热过而气壅，当以阳治之，药剂以甘草犀角为主。
现代文：于是就求浙西一位名医。医生骑马赶来，一号脉，直率地说，你的病是热引起的，应当服以甘草犀角为主的清热药。

古文：如其言，涉旬而稍间，经月而良已。
现代文：于是就按医生的话服药，十天后就见好转，一月后痊愈。

古文：自以为必神之助，又自为文以祝神。
现代文：心想这一定是神的佑护，又写了一篇祭神的文章。

古文：因出私俸，修庙之坏隳，加置土偶人，写垣墉之画绘皆新之。大设乐以享神，自举襟袖以舞。
现代文：并拿出自己的钱，修补庙里破败的地方，重塑了大殿前的神像，把墙上的壁画也重新画了，请来了鼓乐班子，他自己也随着乐声跳起舞来。

古文：始长庆感梦之时，绝不为五木之戏，及至江南，方与从事复为之。龟从后入相，罢为少保归洛。大中七年卒。
现代文：当初长庆年间梦见去阴间之后，再也不玩用樗蒲赌博的游戏，到了江南，才和同僚们又玩这种游戏了，崔龟从后来当了相国，在任太子少保时退休回洛阳，大中七年去世。

