李回李序蔡荣刘元迥郑翦柳澥马总崔龟从
李回
唐代做过宰相的李回，小时曾得病很久不好。
哥哥李軿为李回请来了男巫女巫，在院里摆上酒食供果，求神佑助。
李回在屋里脸朝墙躺着，忽然听见院里人声嘈杂，一看，是院里有好几十个鬼，有的穿黄衣有的穿绿衣，抢着吃摆设的酒食。
过了好半天人们快散去时，巫师想去撤掉桌子，忽然有个人从空中飞下来，左右长着两只翅膀。
那些鬼怪都吓得四下奔逃，边跑边喊，陆大夫神来了！
巫师也惊呼，真是陆大夫神到了！
于是让赶快重新摆上酒菜，那神就扒在桌上，吃完了菜，又喝酒，不一会儿喝得满脸通红，有点醉了才飞走。
那群鬼也都消失了。过了几天，李回的病就好了。
李序
元和四年，寿州霍丘县有个李六郎，自称是神人御史大夫李序。
他和人说话时人们看不见他。
他还有个仆人叫王筠。
李序主仆到霍丘县一个多月，住在租的一间房里，屋里没什么多余的东西，只有一张桌子一个吊铺。
有人来求王序预卜吉凶。
李序就给写出来。仆人王筠先把纸铺在桌上，不一会纸上就写满了字，文字通畅，字也写得很合体，写出来的吉凶事后来都能应。
当时的镇遏使是河南人长孙郢，起初听说时不信，等看见是真的，就常和李序来往了。
长孙郢的府第后院很空旷，半夜常有夜猫子狐狸号叫，一家大小都很害怕。
就请李序来整治。李序答应了。
他到府第来时，看不见本人，只听得一片风雨飒飒声，片刻就听见拷打哭叫声，并听见李序大声斥责道：都快滚，不许再来！
从此长孙郢的后院就安宁了。当时做州官的是御史大夫李湘，上面派了一个副史张宗本。年末时张宗本到各县巡视时听说了李序的事，不相信。长孙郢就把李序召了来。
李序来后，张宗本就请李序给李湘写封书信。取来纸笔后李序问：就在诸公面前写，可以吗？
张宗本说可以。
起初桌上有三支笔，突然就少了一支，接着就见纸上写满了字，后面还写着御史大夫李序顿首再拜。
这下张宗本信服了，他去告诉州官李湘，李湘就派人把李序请来，两个人交往了好几天。
李序说，我是五狱神的弟弟，我的七弟在薪州。
我在冥间管理本郡。李序也喝酒，说话的声音像女人，很善于辞令，谈笑风生。
他有一首嘲笑巫师的诗说：魍魉何曾见，头旋即下神。
图他衫子段，诈道大王嗔。
这样的诗很多，就不一一记载了。
后来，李序说要到薪州去看弟弟。
他到薪州是七月中旬，到后让仆人王筠给长孙郢送去新米二斗和一封信。
当时，邻近几州的人，都请李序帮助避灾，他批写的字现在还留存着。
蔡荣
中牟县三异乡，有个叫蔡荣的木匠，从小就信神。
每次吃饭时总往地下放些饭食祭祀土地神。长大以后一直这样做。
元和二年春天，蔡荣病了六七天。
有天傍晚，有个武官跑到家里对蔡荣的母亲说，赶快给蔡荣穿上女人的服装，他平时的衣服东西也快收起来别让人看见。
如果有人来问你就骗他说，蔡荣不在家，问到那里去了，你也别说出准地方，说个大概就行。
武官说完了就消失了。蔡荣的母亲和妻子记听从了武官的话。
果然，刚给蔡荣穿好女人的衣服，就来了个骑马的将军，带着十多个佩带弓箭的随从，一直闯进屋里喊蔡荣。
母亲惊慌的说，蔡荣不在家。
将军问，到哪儿去了？
母亲说，蔡荣喝醉了酒回来，不好好干活，我用鞭子抽了他一顿，他赌气跑了，已经十几天没回来。
将军叫人在屋星搜，搜查的人说，屋里没有男人，也没有男人用的东西。
将军连声呼喊土地神出来，那个武官就出来了。
将军斥责说，蔡荣到哪里去了，你这个土地神能不知道吗？
土地神说，他是一怒之下独自出去，没说上哪儿去。
将军说，大王的神殿后面倾斜了，须要找蔡荣这样的巧匠去修。
期限快到了，谁能替他去？
土地神说，梁城乡有个叫叶干的木匠，手艺比蔡荣还好。
我算他的阳寿也到了，正应该让他去。
将军一听就上马去了。
过了一会儿，那武官又来了，对蔡母说，我就是这里的土地神。因为蔡荣每顿饭都请我来同吃，所以我要报答他。
说完就走了。母亲去看蔡荣，见他出了一身大汗，从此病就好了，不久就听说梁城乡的叶干突然死亡。叶干的妻子，是蔡荣母亲的干女儿。
计算叶干死的时候，正是蔡荣穿上女人衣服的那个时辰。
有个叫李复的，姨夫杨曙当时在三异乡当中弁团户，很了解这件事，就找来蔡荣的母亲询问，把荣母所说的情况告诉了李复。
敬神如此虔诚，难道这不就是一种回应吗？
刘元迥
刘元迥是个狡滑奸诈的人。
他说自己会把水银炼成黄金，又花言巧语讲神论鬼迷惑人，很多人信了，他也由此骗了不少钱，过得很富足。
李师古任平卢节度使，招纳四方有才能的居士。凡是有一技之长的人，都受到优厚的待遇。
元迥就跑去投奔李师古，说他会炼金术。师古不信，当面试他。
他当时就出了好几钱金子，原来这事先就偷偷把碎金末放在水银里骗了师古。
师古说，这真是个了不起的技术，但怎么用法呢？
刘元迥想狠狠算计一下李师古也不考虑什么后果，就对师古说，如果把水银里加上一些药物，慢慢炼上三年，吃了就可以成仙。为用来做食器，可以防毒，用来作玩物，可以辟邪。
师古完全相信了，说，你可以慢慢烧炼，先给我炼出十斤，以备我急用。
刘元迥本来就是炫耀炼金术骗人的。这时就打算骗了师古的钱，有机会就逃跑。
但师古笼络刘元迥以后，让他专炼金，而且要的数量相当多。
元迥没法作假，就拿鬼神之道骗师古说，大人您镇守一方，三十多年来，虽然你的车马库存财产可以富甲天下，然而要想四方的人都感于你的威德，你想要的也都能得到，那就必须借助于神仙的帮助。
师古兴奋地问怎么借助神力，元迥就说，你应该供奉泰山的天齐王。当年唐玄宗东巡到泰山，用沉香木刻制了天齐王像供奉，所以玄宗当了一辈子的皇上。
如果您能以更贵重的东西换下玄宗的那尊天齐王神像，那你的富贵就会和唐玄宗一样了。师古很有野心，就听信了。
元迥就说，如果把那尊天齐王像整个换下来，怕不好办，只要用十五斤黄金铸成天齐神的头，换下来，你就可以得到天齐神的祐护了。
师古让他马上炼金作头，快点办成这件事。
元迥大笑说，别看天齐神是个大神，其实他不过是个鬼怪而已。
如果用我所炼出的极贵重的金给他铸头，那些鬼怪还会依附于天齐神鸣？
他们会把天齐神赶走，那您还能受到他的祐护吗？
你只要把人间平常用的黄金给天齐神铸个头就可以了。
师古更觉得惊异，就把家里的二十斤黄金给了元迥让他铸成金头，拿到泰岳庙去换天齐神的头。
刘元迥把李师古的二十斤黄金归为己有，弄了些铅、锡之类的金属铸了个头，到庙里去给天齐神换上了。
又用师古金子的一少部分做了些饮食器具送给师古，假称是用自己所炼的金子作的，师古就更加器重他了，把他敬为兄长，赠给他财物、美女和宅院。
第二年，有一天李师古设宴招待属下的官员和将士时，有一个厨师从厨房里一直跑到李师古面前。
然后突然变成了一丈多高的大个子跳到了空中，对宴会上的众人愤愤地说，我是五岳庙里的天齐神，是那个盗贼残害我，把我的头给换了？
我向天帝去告状，去了一年多，回来后，我的车马卫队和仓库里的钱财已被黄石公抢掠一空！
越骂越凶，越长越高，竟身高好几丈。过了很久，那厨师才一下落到地上。
师古叫人们把厨师拖走。
厨师一直不省人事，昏昏沉沉象喝醉的好几天也不醒来。
师古就叫人画了很多兵车战士、刀枪战旗，还装了几十车纸钱，到泰山前烧化。
这时师古还没有完全看穿刘元迥的鬼计，刚想弄个明白，就得了暴病。
不几天，师古因脑袋溃烂而死了。
他的弟弟李师道继为平卢节度使之事，叫判官李文会和虞早一齐审讯刘元迥，刘元迥说不清楚，被判死刑，拖到市上斩首。
郑翦
唐穆宗驾幸南郑，打算去太清宫祭祀。
当时长安县的主簿郑翦负责皇帝的护卫和起居，在行宫的西院值班。忽然来了个白衣老人对他说，这下面有口井，正是皇帝要去过的地方，你快将它填上，不然你会犯下大罪。
郑翦十分害怕，赶快找人来挖开地皮，一看下面已陷下去了好几尺，原来是一口古井。
惊讶之余再去找白衣老人，已不见了。
于是赶紧把古井填好。当时功德使护军尉刘弘规把这事奏报给皇上。
皇上在太清宫祭祀完毕回到皇宫，在宫门下马后，文武大臣都祝贺皇上平安还宫。
穆宗就命翰林学士韦处厚撰写文章，命当起居郎的柳公权写下来刻成碑，竖在那口填实后的古井上，碑文名叫《望瑞感应记》。
皇上还为此特赏给郑翦穿红袍。
柳澥
柳澥少年时家里很穷。
他到广州时，广州节度使孔戣侍他很好，给了他不少钱让他到西上求前程。
于是柳澥和秀才严烛、曾黯三人一同乘船上路。
船走到阳朔县南边六十里，三个人正在船里赌博着玩，柳澥突然推开赌具，从空中接了一件东西，看着象一张名帖，就急忙让船夫停船，穿戴整齐上了岸，向空中作拜说，我柳澥今后有幸和各位一同共事了。
现在我的任命虽然已经到了，但我还有很多行李私事要处理完，请你们在前面等我。
只是每到夜晚船停泊后，他就躬身坐着，办理公事，说的那些话和事都不象是活着的人。
阳朔离桂林船要走三天，经过五十个险滩，船夫要费很大的力气才能过去，然而这船却走了一天就到了阳朔。原来柳澥看见有两个穿紫衣的军官，手执锤，指挥着一百多个兵在水里推船。柳澥到了桂林，刚写完一封家书就死了。
这件事出在唐代元和十四年八月间。
马总
天平节度使马总，有一天公余时正在写信给远方的友人，当时有位术士程居在他身边。
马总写着写着忽然打起盹来，但脸色却十分惨白，不象平时。
程居不敢惊动，慢慢走出去找到马总的左相元封告诉了他。
不一会儿，马总把元封叫来，让左右退下，然后说，怪事怪事！我刚才去了一个地方，府第高大森严，比帝王的宫殿也不差。
有人领我走进去，竟看见了已死的司徒杜十丈。杜司徒笑着迎下台阶对我说， 已经盼望你很久了，见到你真高兴。
我在阴间这个官，也相当于阳间的中书令了，而且天地之间的事我都管。
然而长久地处理繁忙地公务，心力交瘁有些承受不了，希望找个贤能的人换我的班。
你有才有识，定能担此大任，而且我们在阳世时又是好友，所以我特意把你请来，准备把我的官职授给你。 
我苦苦推辞，最后都哭了。
过了半天杜司徒才说， 既然你不愿意，那你就先回去吧。
不过二十年后，我们还会再见的。 
我就回来了。马总醒后，高兴地对别人说，他还有二十年的阳寿。
然而过了两年就死了。并不是马公听错了，而是在阴间杜司徒把两年后相见故意说成二十年，好让马总心里高兴罢了。
崔龟从
长庆三年，崔龟从以大理评事的职衔在河中府当从事。
一天晚上，他梦见和一个人一同走进一个官府，进了大厅，见正面坐着一个仪态威严的人，还有一个人侧面生着，容貌服饰和中间坐散文人一样，都是高鼻大眼。
那个人正拿着笔看公文，像是在决断大事。
崔龟从赶快拜礼告罪退出来。
走到西庙，看见屋檐下的窗子里一排一排架格堆放着卷宗档案，好像是官府的办公处所。
这时看见一个官员抱着卷宗走出来。就迎上去问道：这里是冥府吧，我想知道我的寿数怎样，官运如何？
那官员说：你们两个以后都会当上这个州的刺史，不用查簿子了。
崔龟从走出大门，又看见自己的一个同事，正坐在地上用樗蒲玩赌博的游戏。
梦醒后，感到十分奇怪。梦里的事好象就在眼前。
只有那个和他一起走的人，在梦里问他时是自己的熟人，醒后却想不起来了。
第二天崔龟从到衙里去把梦中的事说给同僚，大家都说这梦很吉利，并解说梦见玩樗蒲，就是预示你将到蒲州当节度史。
从此以后，崔龟从每到一个神庙，都想起梦里的事。
曾去过河神庙，到华州时也去过西岳庙，看了所有的神像，都不象梦里的人事。
开成年间，他从户部侍郎任上调到任宣州刺史，离开作梦已经二十年了。
五月到了蒲州郡。郡里的官员告诉他，这个州的人特别信奉敬亭神，每年不分贵贱穷富，都要进祠祭祀，平日庙里也香火不断，以往每一任州官上任后都备上祭礼上庙祭祀。
当时崔龟从正在生病，到秋天病好了才去敬亭神庙上香。
一进了庙门就恍然有所醒悟，看见墙上的画中有个人抱着案卷在行礼，正是二十年前梦里遇到的那个官员。
进庙以后看到的一切都和梦境相符。只是还找不到那个同行者。
从庙上回来告诉了妻子。
第二年七月，崔龟从又病了，腹泻不止，到了夜里就更重，不能吃饭，病中自己回忆二十年前的梦，心想那个官员说的意思是不是我就要死在这里了？
心里就不断的祷告。
刚睡着，又梦见自己象平时一样进衙办事。
刚到休息室的侧门，一个家中的管事人附在他耳上说，左府君派使者来给你传话。
崔龟从立刻吓得头发都竖了起来，心想一定是阴间派人来了。
进屋还没坐定，就有一个身穿军服提着刀的人闯了进来，这人身材高大，面孔黑红，紫衣服旧得掉了色，定睛一看，才想起他就是敬亭神庙大殿前的泥神像。
还没等那人说话，崔龟从就厉声问道，我的阳寿倒底是多少年？
那人很快答道，六十多年。
梦中记住了这句话，醒来以后，竟忘了那神人说的是六十几年了，暗想大概是神人不能告诉他究竟能活到那一年。
天明以后，就自己写了一篇文章，把这些事都写上了，然后让儿子侄儿带上酒、肉到敬亨庙中祭神。
起初他生病后，医生说是因为受寒，就给他服热性药，结果病情加重了。
于是就求浙西一位名医。医生骑马赶来，一号脉，直率地说，你的病是热引起的，应当服以甘草犀角为主的清热药。
于是就按医生的话服药，十天后就见好转，一月后痊愈。
心想这一定是神的佑护，又写了一篇祭神的文章。
并拿出自己的钱，修补庙里破败的地方，重塑了大殿前的神像，把墙上的壁画也重新画了，请来了鼓乐班子，他自己也随着乐声跳起舞来。
当初长庆年间梦见去阴间之后，再也不玩用樗蒲赌博的游戏，到了江南，才和同僚们又玩这种游戏了，崔龟从后来当了相国，在任太子少保时退休回洛阳，大中七年去世。
