剑长三尺，用在一丝之铦刃；笔长三寸，用在一端之锐毫，其馀皆无用之羡物也。虽然，使剑与笔但有其铦者锐者焉，则其用不可施。则知无用者，有用之资；有用者，无用之施。易牙不能无爨子，欧冶不能无砧手，公输不能无钻厮。苟不能无，则与有用者等也，若之何而可以相病也？
坐井者不可与言一度之天，出而四顾，则始觉其大矣。虽然，云木碍眼，所见犹拘也，登泰山之巅，则视天莫知其际矣。
虽然，不如身游八极之表，心通九垓之外。天在胸中如太仓一粒，然后可以语通达之识。
着味非至味也，故玄酒为五味先；着色非至色也，故太素为五色主；着象非至象也，故无象为万象母；着力非至力也，故大块载万物而不负；着情非至情也，故太清生万物而不亲；着心非至心也，故圣人应万事而不有。
凡病人面红如赭、发润如油者不治，盖萃一身之元气血脉尽于面目之上也。呜呼！人君富四海，贫可以惧矣。
有国家者，厚下恤民，非独为民也。譬之于墉，广其下，削其上，乃可固也；譬之于木，溉其本，剔其末，乃可茂也。
夫墉未有上丰下狭而不倾，木未有露本繁末而不毙者。可畏也夫！
天下之势，积渐成之也。无忽一毫舆羽拆轴者，积也。无忽寒露寻至坚冰者，渐也。自古天下国家、身之败亡，不出积渐二字。积之微渐之始，可为寒心哉！
火之大灼者无烟，水之顺流者无声，人之情平者无语。
风之初发于谷也，拔木走石，渐远而减，又远而弱，又远而微，又远而尽。其势然也。使风出谷也，仅能振叶拂毛，即咫尺不能推行矣。京师号令之首也，纪法不可以不振也。
背上有物，反顾千万转而不可见也，遂谓人言不可信，若必待自见，则无见时矣。
人有畏更衣之寒而忍一岁之冻，惧一针之痛而甘必死之疡者。一劳永逸，可与有识者道。齿之密比，不嫌于相逼，固有故也。落而补之，则觉有物矣。夫惟固有者多不得，少不得。
婴珠佩玉，服锦曳罗，而饿死于室中，不如丐人持一升之粟。是以明王贵用物，而诛尚无用者。
元气已虚，而血肉未溃，饮食起居不甚觉也，一旦外邪袭之，溘然死矣。不怕千日怕一旦，一旦者，千日之积也。千日可为，一旦不可为矣。故慎于千日，正以防其一旦也。有天下国家者，可惕然惧矣。
以果下车驾骐骥，以盆池水养蛟龙，以小廉细谨绳英雄豪杰，善官人者笑之。
水千流万派，始于一源，木千枝万叶，出于一本；人千酬万应，发于一心；身千病万症，根于一脏。眩于千万，举世之大迷也；直指原头，智者之独见也。故病治一，而千万皆除；政理一，而千万皆举矣。
水签、灯烛、日、月、眼，世间惟此五照，宜谓五明。
毫厘之轻，斤钧之所藉以为重者也；合勺之微，斛斗之所赖以为多者也；分寸之短，丈尺之所需以为长者也。
人中黄之秽，天灵盖之凶，人人畏恶之矣。卧病于牀，命在须臾，片脑苏合，玉屑金泊，固有视为无用之物，而唯彼之亟亟者，时有所需也。胶柱用人于缓急之际，良可悲矣！
长戟利于锥，而戟不可以为锥；猛虎勇于狸，而虎不可以为狸。用小者无取于大，犹用大者无取于小，二者不可以相诮也。
夭乔之物利于水泽，土燥烈，天暵干，固枯稿矣。然沃以卤水则黄，沃以油浆则病，沃以沸汤则死，惟井水则生，又不如河水之王。虽然，倘浸渍汪洋，泥淖经月，惟水物则生，其它未有不死者。用思顾不难哉！
鉴不能自照，尺不能自度，权不能自称，围于物也。圣人则自照、自度、自称，成其为鉴、为尺、为权，而后能妍媸长短，轻重天下。
冰凌烧不熟，石砂蒸不黏。
火性空，故以兰麝投之则香，以毛骨投之则臭；水性空，故烹茶清苦，煮肉则腥膻，无我故也。无我故能物物，若自家有一种气味杂于其间，则物矣。物与物交，两无宾主，同归于杂。如煮肉于茶，投毛骨于兰麝，是谓浑淆驳杂。物且不物，况语道乎？
大车满载，蚊蚋千万集焉，其去其来，无加于重轻也。
苍松古柏与夭桃秾李争妍，重较鸾镳与冲车猎马争步，岂宜不能？办可丑矣。
射之不中也，弓无罪，矢无罪，鹄无罪；书之弗工也，笔无罪，墨无罪，纸无罪。
锁钥各有合，合则开，不合则不开。亦有合而不开者，必有所以合而不开之故也。亦有终日开，偶然抵死不开，必有所以偶然不开之故也。万事必有故，应万事必求其故。
窗间一纸，能障拔木之风；胸前一瓠，不溺拍天之浪。其所托者然也。
人有馈一木者，家僮曰： 留以为梁。 余曰： 木小不堪也。 
僮曰： 留以为栋。 余曰： 木大不宜也。 僮笑曰： 木一也，忽病其大，又病其小。 余曰： 小子听之，物各有宜用也，言各有攸当也，岂惟木哉？ 他日为余生炭满炉烘人。余曰： 太多矣。 乃尽温之，留星星三二点，欲明欲灭。余曰： 太少矣。 僮怨曰： 火一也，既嫌其多，又嫌其少。 余曰： 小子听之，情各有所适也，事各有所量也，岂惟火哉？ 
海投以污秽，投以瓦砾，无所不容；取其宝藏，取其生育，无所不与。广博之量足以纳，触忤而不惊；富有之积足以供，采取而不竭。圣人者，万物之海也。
镜空而无我相，故照物不爽分毫。若有一丝痕，照人面上便有一丝；若有一点瘢，照人面上便有一点，差不在人面也。
心体不虚，而应物亦然。故禅家尝教人空诸有，而吾儒惟有喜怒哀乐未发之中，故有发而中节之和。
人未有洗面而不闭目，撮红而不虑手者，此犹爱小体也。
人未有过檐滴而不疾走，践泥涂而不揭足者，此直爱衣履耳。
七尺之躯顾不如一履哉？乃沉之滔天情欲之海，拼于焚林暴怒之场，粉身碎体甘心焉而不顾，悲夫！
恶言如鸱枭之噭，闲言如燕雀之喧，正言如狻猊之吼，仁言如鸾凤之鸣。以此思之，言可弗慎欤？
左手画圆，右手画方，是可能也。鼻左受香，右受恶；耳左听丝，右听竹；目左视东，右视西，是不可能也。二体且难分，况一念而可杂乎？
掷发于地，虽乌获不能使有声；投核于石，虽童子不能使无声。人岂能使我轻重哉？自轻重耳。
泽潞之役，余与僚友并肩舆。日莫矣，僚友问舆夫： 去路几何？ 曰： 五十里。 僚友怃然。少间又问： 尚有几何？ 曰： 四十五里。 如此者数问，而声愈厉，意迫切不可言，甚者怒骂。
余少憩车中，既下车，戏之曰： 君费力如许，到来与我一般。 
僚友笑曰： 余口津且竭矣，而咽若火，始信兄讨得便宜多也。 
问卜筑者亦然。天下岂有儿不下迫而强自催生之理乎？大抵皆揠苗之见也。
进香叫佛某不禁，同僚非之。余怃然曰： 王道荆榛而后蹊径多。彼所为诚非善事，而心且福利之，为何可弗禁？所赖者缘是以自戒，而不敢为恶也。故岁饥不禁草木之实，待年丰彼自不食矣。善乎孟子之言曰： 君子反经而已矣。  而已矣 三字，旨哉妙哉！涵蓄多少趣味！ 
日食脍炙者，日见其美，若不可一日无。素食三月，闻肉味只觉其腥矣。今与脍炙人言腥，岂不讶哉？
钩吻、砒霜也，都治病，看是甚么医手。
家家有路到长安，莫辨东西与南北。
一薪无焰，而百枝之束燎原；一泉无渠，而万泉之会溢海。
钟一鸣，而万户千门有耳者莫不入其声，而声非不足。使钟鸣于百里无人之野，无一人闻之，而声非有馀。钟非人人分送其声而使之入，人人非取足于钟之声以盈吾耳，此一贯之说也。
未有有其心而无其政，如渍种之必苗，爇兰之必香；未有无其心而有其政者，如塑人之无语，画鸟之不飞。
某尝与友人论一事，友人曰： 我胸中自有权量。 某曰： 虽妇人孺子未尝不权量，只怕他大斗小秤。 
齁鼾惊邻而睡者不闻，垢污满背而负者不见。
爱虺蝮而抚摩之，鲜不受其毒矣；恶虎豹而搏之，鲜不受其噬矣。处小人在不远不近之间。
玄奇之疾，医以平易。英发之疾，医以深沉；阔大之疾，医以充实。
不远之复，不若未行之审也。
千金之子非一日而贫也。日朘月削，损于平日而贫于一旦，不咎其积，而咎其一旦，愚也。是故君子重小损，矜细行，防微敝。
上等手段用贼，其次拿贼，其次躲着贼走。
曳新屦者，行必择地。苟择地而行，则屦可以常新矣。
被桐以丝，其声两相借也。道不孤成，功不独立。
坐对明灯，不可以见暗，而暗中人见对灯者甚真。是故君子贵处幽。
无涵养之功，一开口动身便露出本象，说不得你有灼见真知；无保养之实，遇外感内伤依旧是病人，说不得你有真传口授。
磨墨得省身克已之法，膏笔得用人处事之法，写字得经世宰物之法。
不知天地观四时，不知四时观万物。四时分成是四截，总是一气呼吸，譬如釜水寒温热凉，随火之有无而变，不可谓之四水。万物分来是万种，总来一气熏陶，譬如一树花，大小后先，随气之完欠而成，不可谓之殊花。
阳主动，动生燥，有得于阳，则袒裼可以卧冰雪，阴主静，静生寒，有得于静，则盛暑可以衣裘褐。君子有得于道焉，往如不裕如哉？外若可挠，必内无所得者也。
或问： 士希贤，贤希圣，圣希天，何如？ 曰： 体味之不免有病。士贤圣皆志于天，而分量有大小，造诣有浅深者也。譬之适长安者，皆志于长安，其行有疾迟，有止不止耳。若曰跬步者希百里，百里者希千里，则非也。故造道之等，必由贤而后能圣，志之所希，则合下便欲与圣人一般。 
言教不如身教之行也，事化不如意化之妙也。事化信，信则不劳而教成；意化神，神则不知而俗变。螟蛉语生，言化也。
鸟孚生，气化也。鳖思生，神化也。
天道渐则生，躐则杀。阴阳之气皆以渐，故万物长养而百化昌遂。冬燠则生气散，夏寒则生气收，皆躐也。故圣人举事，不骇人听闻。
只一条线，把紧要机括提掇得醒，满眼景物都生色，到处鬼神都响应。
一法立而一弊生，诚是，然因弊生而不立法，未见其为是也。夫立法以禁弊，犹为防以止水也，堤薄土疏而乘隙决溃诚有之矣，未有因决而废防者。无弊之法，虽尧、舜不能。生弊之法亦立法者之拙也。故圣人不苟立法，不立一事之法，不为一切之法，不惩小弊而废良法，不为一对之弊而废可久之法。
庙堂之上最要荡荡平平，宁留有馀不尽之意，无为一着快心之事。或者不然予言，予曰： 君见悬坠乎？悬坠者，以一线系重物下垂，往来不定者也。当两壁之间，人以一手撼之，撞于东壁重则反于西壁亦重，无撞而不反之理，无撞重而反轻之理，待其定也，中悬而止。君快于东壁之一撞，而不虑西壁之一反乎？国家以无事无福，无心处事，当可而止，则无事矣。
地以一气嘘万物，而使之生，而物之受其气者，早暮不同，则物之性殊也，气无早暮，夭乔不同，物之体殊也，气无天乔，甘苦不同，物之味殊也，气无甘苦，红白不同，物之色殊也，气无红白，荣悴不同，物之禀遇殊也，气无荣悴。尽吾发育之力，满物各足之分量；顺吾生植之道，听其取足之多寡，如此而已。圣人之治天下也亦然。
口塞而鼻气盛，鼻塞而口气盛，鼻口俱塞，胀闷而死。治河者不可不知也。故欲其力大而势急，则塞其旁流，欲其力微而势杀也，则多其支派，欲其蓄积而有用也，则节其急流。治天下之于民情也亦然。
木钟撞之也有木声，土鼓击之也有土响，未有感而不应者也，如何只是怨尤？或曰： 亦有感而不应者。 曰： 以发击鼓，以羽撞钟，何应之有？ 
四时之气，先感万物，而万物应。所以应者何也？天地万物一气也。故春感而粪壤气升，雨感而础石先润，磁石动而针转，阳燧映而火生，况有知乎？格天动物，只是这个道理。
积衰之难振也，如痿人之不能起。然若久痿，须补养之，使之渐起，若新痿，须针砭之，使之骤起。
器械与其备二之不精，不如精其一之为约。二而精之，万全之虑也。
我之子我怜之，邻人之子邻人怜之，非我非邻人之子，而转相鬻育，则不死为恩矣。是故公衙不如私。舍之坚，驿马不如家骑之肥，不以我有视之也。苟扩其无我之心，则垂永逸者不惮。今日之一劳，惟民财与力之可惜耳，奚必我居也？怀一体者，当使刍牧之常足，惟造物生命之可悯耳，奚必我乘也？呜呼！天下之有我久矣，不独此一二事也。学者须要打破这藩篱，才成大世界。
脍炙之处，蝇飞满几，而太羹玄酒不至。脍炙日增，而欲蝇之集太羹玄酒，虽驱之不至也。脍炙彻而蝇不得不趋于太羹玄酒矣。是故返朴还淳，莫如崇俭而禁其可欲。
驼负百钧，蚁负一粒，各尽其力也，象饮数石，鼷饮一勺，各充其量也。君子之用人，不必其效之同，各尽所长而已。
古人云： 声色之于以化民，末也。 这个末，好容易底。近世声色不行，动大声色，大声色不行，动大刑罚，大刑罚才济得一半事，化不化全不暇理会。常言三代之民与礼教习，若有奸宄然后丽刑，如腹与菽粟，偶一失调，始用药饵。后世之民与刑罚习，若德化不由，日积月累，如孔子之三年，王者之必世，骤使欣然向道，万万不能。譬之刚肠硬腹之人，服大承气汤三五剂始觉，而却以四物，君子补之，非不养人，殊与疾悖，而反生他症矣。却要在刑政中兼德礼，则德礼可行，所谓兼攻兼补，以攻为补，先攻后补，有宜攻有宜补，惟在剂量。民情不拂不纵始得，噫！可与良医道。
得良医而挠之，与委庸医而听之，其失均。
以莫耶授婴儿而使之御虏，以繁弱授蒙瞍而使之中的，其不胜任，授者之罪也。
道途不治，不责妇人，中馈不治，不责仆夫。各有所官也。
齐有南北官道洿下者里馀，雨多行潦，行者不便则傍西踏人田行，行数日而成路。田家苦之，断以横墙，十步一堵，堵数十焉，行者避墙，更西踏田愈广，数日又成路。田家无计，乃蹲田边且骂且泣，欲止欲讼，而无如多人何也。或告之曰： 墙之所断，已成弃地矣。胡不仆墙而使之通，犹得省于墙之更西者乎？ 予笑日： 更有奇法，以筑墙之土垫道，则道平矣。道平人皆由道，又不省于道之西者乎？安用墙为？ 越数日道成，而道傍无一人迹矣。
瓦砾在道，过者皆弗见也，裹之以纸，人必拾之矣，十袭而椟之，人必盗之矣。故藏之，人思亡之，掩之，人思检之；围之，人思窥之；障之，人思望之，惟光明者不令人疑。故君子置其身于光天化日之下，丑好在我，我无饰也，爱憎在人，我无与也。
稳卓脚者于平处着力，益甚其不平。不平有二：有两聥不平，有一隅不平。于不少处着力，必致其欹斜。
极必反，自然之势也。故绳过绞则反转，掷过急则反射。
无知之物尚尔，势使然也。
是把钥匙都开底锁，只看投簧不投簧。
蜀道不难，有难于蜀道者，只要在人得步。得步则蜀道若周行，失步则家庭皆蜀道矣。
未有冥行疾走于断崖绝壁之道而不倾跌者。
张敬伯常经山险，谓余曰， 天下事常震于始，而安于习。
某数过栈道，初不敢移足，今如履平地矣。 余曰： 君始以为险，是不险；近以为不险，却是险。 
君子之教人也，能妙夫因材之术，不能变其各具之质。譬之地然，发育万物者，其性也，草得之而为柔，木得之而为刚，不能使草之为木，而木之为草也。是故君子以人治人，不以我治人。
无星之秤，公则公矣，而不分明，无权之秤，平则平矣，而不通变。君子不法焉。
羊肠之隘，前车覆而后车协力，非以厚之也。前车当关，后车停驾，匪惟同缓急，亦且共利害。为人也，而实自为也。
呜呼！士君子共事而忘人之急，无乃所以自孤也夫？
万水自发源处入百川，容不得，入江、淮、河、汉，容不得，直流至海，则浩浩恢恢，不知江、淮几时入，河、汉何处来，兼收而并容之矣。闲杂懊恼，无端谤讟，偿来横逆，加之众人，不受，加之贤人，不受，加之圣人，则了不见其辞色，自有道以处之。故圣人者，疾垢之海也。
两物交必有声，两人交必有争。有声，两刚之故也。两柔则无声，一柔一刚亦无声矣。有争，两贪之故也。两让则无争，一贪一让亦无争矣。抑有进焉，一柔可以驯刚，一让可以化贪。
石不入水者，坚也，磁不入水者，密也。人身内坚而外密；何外感之能入？物有一隙，水即入一隙，物虚一寸，水即入一寸。
人有兄弟争长者，其一生于甲子八月二十五日，其一生于乙丑二月初三日。一曰： 我多汝一岁。 一曰： 我多汝月与日。 
不决，讼于有司，有司无以自断，曰： 汝两人者，均平不相兄，更不然，递相兄可也。 （此河图太衍对待流行之全数）
挞人者梃也，而受挞者不怨梃，杀人者刃也，而受杀者不怨刃。
人间等子多不准，自有准等儿，人又不识。我自是定等子底人，用底是时行天平法马。
颈檠一首，足荷七尺，终身由之而不觉其重，固有之也。
使他人之首枕我肩，他人之身在我足，则不胜其重矣。
不怕炊不熟，只愁断了火。火不断时，炼金煮砂可使为水作泥。而今冷灶清锅，却恁空忙作甚？
王酒者，京师富店也。树百尺之竿揭，金书之帘罗，玉相之器，绘五楹之室，出十石之壶，名其馆曰 五美 ，饮者争趋之也。然而酒恶，明日酒恶之名遍都市。又明日，门外有张罗者。予叹曰： 嘻！王酒以五美之名而彰一恶之实，自取穷也。夫京师之市酒者不减万家，其为酒恶者多矣，必人人尝之，人人始知之，待人人知之，已三二岁矣。彼无所表着以彰其恶，而饮者亦无所指记以名其恶也，计所获视王酒亦百涪焉。朱酒者，酒美亦无所表着，计所获视王酒亦百倍焉。 或曰： 为酒者将掩名以售其恶乎？ 曰： 二者吾不居焉，吾居朱氏。夫名为善之累也，故藏修者恶之。彼朱酒者无名，何害其为美酒哉？ 
有脍炙于此，一人曰咸，一人曰酸，一人曰淡，一人曰辛，一人曰精，一人曰粗，一人曰生，一人曰熟，一人曰适口，未知谁是。质之易牙而味定矣。夫明知易牙之知味，而未必已口之信从，人之情也。况世未必有易牙，而易牙又未易识，识之又来必信从已。呜呼！是非之难一久矣。
余燕服长公服少许，余恶之，令差短焉。或曰： 何害？ 余曰： 为下者出其分寸长，以形在上者乏短，身之灾也，害孰大焉？ 
水至清不掩鱼鲕之细，练至白不藏蝇点之缁。故清白二宇，君子以持身则可，若以处世，道之贼而祸之薮也。故浑沦无所不包，幽晦无所不藏。
人入饼肆，问： 饼直几何？ 馆人曰： 饼一钱一。 食数饼矣，钱如数与之，馆人曰： 饼不用面乎？应面钱若干。 食者曰， 是也， 与之，又曰： 不用薪水乎？应薪水钱若干。 食者曰： 是也。 与之。又曰： 不用人工为之乎？应工钱若干。 食者曰， 是也。 与之。归而思于路曰： 吾愚也哉！出此三色钱，不应又有饼钱矣。 
一人买布一匹，价钱百五十，令染人青之，染人曰： 欲青，钱三百。 既染矣，逾年而不能取，染人牵而索之曰： 若负我钱三百，何久不与？吾讼汝。 买布者惧，跽而恳之曰： 我布值已百五十矣，再益百五十，其免我乎？ 染人得钱而释之。
无盐而脂粉，犹可言也，西施而脂粉，不仁甚矣。
昨见一少妇行哭甚哀，声似贤节，意甚怜之。友人曰： 子得无视妇女乎？曰： 非视也，见也。大都广衙之中，好丑杂沓，情态缤纷，入吾目者千般万状，不可胜数也，吾何尝视？吾何尝不见？吾见此妇亦如不可胜数者而已。夫能使聪明不为所留，心志不为所引，如风声日影然，何害其为见哉？子欲入市而闭目乎？将有所择而见乎？虽然，吾犹感心也，见可恶而恶之，见可哀而哀之，见可好而好之。虽惰性之正犹感也，感则人，无感则天。感之正者圣人，感之杂者众人，感之邪者小人。君子不能无感，慎其所以感之者。此谓动处试静，乱中见治，工夫效验都在这里。
尝与友人游圃，品题众芳，渠以艳色浓香为第一。余曰： 浓香不如清香，清香不若无香之为香，艳色不如浅色，浅色不
如白色之为色。 有人曰：既谓之花，不厌浓艳矣。 余曰： 花也，而能淡素，岂不尤难哉？若松柏本淡素，则不须称矣。 
服砒霜巴豆者，岂不得肠胃一时之快？而留毒五脏，以贼元气，病者暗受而不知也。养虎以除豺狼，豺狼尽而虎将何食哉？主人亦可寒心矣。是故梁冀去而五侯来，宦官灭而董卓起。
以佳儿易一跛子，子之父母不从，非不辨美恶也，各有所爱也。
一人多避忌，家有庆贺，一切尚红而恶素。客有乘白马者，不令入厩。闲有少年面白者，善谐谑，以朱涂面入，主人惊问，生曰： 知翁之恶素也，不敢以白面取罪。 满座大笑，主人愧而改之。
有过彭泽者，值盛夏风涛拍天，及其反也，则隆冬矣，坚冰可履。问旧馆人： 此何所也？ 曰： 彭泽。 怒曰： 欺我哉！吾始过彭泽可舟也，而今可车。始也水活泼，而今坚结，无一似昔也，而君曰彭泽，欺我哉！ 
人有夫妇将他出者，托仆守户。爱子在牀，火延寝室。及归，妇人震号，其夫环庭追仆而杖之。当是时也，汲水扑火，其儿尚可免与！
发去木一段，造神椟一，镜台一，脚桶一。锡五斤，造香炉一，酒壶一，溺器一。（此造物之象也。一段之木，五斤之锡，初无贵贱荣辱之等，赋畀之初无心，而成形之后各殊，造物者亦不知莫之为而为耳。木造物之不还者，贫贱忧戚，当安于有生之初，锡造物之循环者，富贵福泽，莫恃为固有之物。）
某尝入一富室，见四海奇珍山积，曰： 某物予取诸蜀，某物予取诸越，不远数千里，积数十年以有今日。 谓予： 公有此否？ 曰： 予性无所嗜，设有所嗜，则百物无足而至前。 问： 何以得此？ 曰： 我只是积钱。 
弄潮于万层波面，进步于百尺竿头。
人之手无异于己之手也，腋肋足底，己摸之不痒，而人摸之则痒。补之齿不大于己之齿也，己之齿不觉塞，而补之齿觉塞。
四脚平稳不须又加搘垫。
只见倒了墙，几曾见倒了地。
无垢子浴面，拭之以巾，既而洗足，仍以其巾拭之。弟子曰：  夕手 矣，先生之用物也，即不为物分清浊，岂不为身分贵贱乎？ 无垢子曰： 嘻！汝何太分别也。足未濯时，面洁于足；足既濯时，何殊于面？面若不浴，面同于足，洁足污面，孰贵孰贱？ 予谓弟子曰： 此禅宗也。 分别与不分别，此孔、释之所以殊也。
两家比舍而居，南邻墙颓，北邻为之涂埴丹垩而南邻不归德，南邻失火，北邻为之焦头烂额而南邻不谢劳。
喜者大笑，而怒者亦大笑；哀者痛哭，而乐者亦痛哭；欢畅者歌，而忧思者亦歌；逃亡者走，而追逐者亦走。岂可以形论心哉。
抱得不哭孩儿易，抱得孩儿不哭难。
疥癣虽小疾，只不染在身上就好。一到身上，难说是无病底人。
一滴多于一斝，一分长似一寻，谁谓细微可忽？死生只系滴分。
四板筑墙，下面仍为上面；两杆推磨，前头即是后头。
白花菜，掐不尽，一股挜十头，一夜生三寸。
钻脑既滑忙扯索，轧头才转紧蹬杆。
谁见八珍能半饱，我欲一捷便收兵。
水银岂可荡漾，沐猴更莫教调。
赋蚕一联：苟丝纶之，既尽，虽鼎镬其奚辞。
咏舆夫一联：倒垂背上珍珠树，高起肩头玛瑙峰。
