公孙表，字玄元，燕郡广阳人也。
为慕容冲尚书郎。
慕容垂破长子，从入中山。
慕容宝走，乃归，为博士。
初，道武以慕容垂诸子分据势要，权柄推移，遂至亡灭，表诣阙上《韩非书》二十卷。道武称善。
明元初，赐爵固安子。
河西饥胡刘武反于上党，诏表讨之。为胡所败，帝深衔之。
泰常七年，宋武帝殂。
时议取河南侵地，以奚斤为都督，以表为吴兵将军、广州刺史。
表既克滑台，遂围武牢。
车驾次汲郡。
始昌子苏坦、太史令王亮奏表置军武牢东，不得形便之地，故令贼不时灭。
明元雅好术数，又积前忿，及攻武牢，士卒多伤，乃使人夜就帐中缢杀之。
以贼未退，秘而不宣。
初，表与勃海封恺友善，后为子求恺从女，恺不许，表甚衔之。
及封氏为司马国璠所逮，帝以旧族，欲原之。表证其罪，乃诛封氏。
表外和内忌，时人以此薄之。
表本与王亮同营署，及其出也，轻侮亮，故及于死。
第二子轨，字元庆。
明元时，为中书郎。
出从征讨，补诸军司马。
太武平赫连昌，引诸将帅入其府藏，各令任意取金玉。
诸将取之盈怀，轨独不取。
帝把手亲探金赐之，谓曰： 卿临财廉，朕所以增赐者，欲显廉于众人。 
后兼大鸿胪，持节拜立氐杨玄为南秦王。
及境，玄不郊迎；轨数玄无蕃臣礼。
玄惧，诣郊受命。
使还称旨，拜尚书，赐爵燕郡公，出为武牢镇将。
初，太武将北征，发驴以运粮，使轨部调雍州。
轨令驴主皆加绢一匹，乃与受之。
百姓语曰： 驴无强弱，辅脊自壮。 
众共嗤之。
坐征还。
卒。轨既死，帝谓崔浩曰： 吾过上党，父老皆曰：公孙轨为将，受货纵贼，使至今余奸不除，轨之罪也。
其初来，单马执鞭；及去，从车百两。载物而南，丁零渠帅，乘山骂轨。
轨怒，取骂轨者之母，以矛刺其阴而死之，曰： 何以生此逆子！ 
后以累使称旨，拜胜兵将军。
卒，子多罗袭爵，坐事除。李先，字容仁，中山卢奴人。
少好学，善占相术。
慕容永迎为谋主，劝永据长子城。
仕永，位秘书监。
永灭，徙中山。
皇始初，先于井陉归。道武问先曰： 卿何国人？
祖父及身悉历何官？ 
先曰： 臣本赵郡平棘人。大父重，晋平阳太守、大将军右司马。
父懋，石季龙乐安太守、左中郎将。
臣，苻丕左主客郎，慕容永秘书监、高密侯。 
车驾还代，以先为尚书右中兵郎。
再迁博士、定州大中正。
帝问先： 何者最善，可以益人神智？ 
先曰： 唯有经书，三皇、五帝政化之典，可以补王者神智。 
又问： 朕欲集天下书籍，如何？ 
对曰： 主之所好，集亦不难。 
帝于是班制天下，经籍稍集。
道武讨姚兴于柴壁也，问计于先。对曰： 兵以正合，战以奇胜。
闻姚兴欲屯兵天渡，利其粮道。
及其到前，遣奇兵先邀天渡，柴壁左右严设伏兵，备其表里，兴欲进不得，住又乏粮。
夫高者为敌所栖，深者为敌所囚，兵法所忌。而兴居之，可不战而取。 
帝从其计，兴果败归。
明元即位，问左右： 旧臣中谁为先帝所亲信？ 新息公王洛兒曰： 有李先者，为先帝所知。 俄而召先，读韩子《连珠论》二十二篇，《太公兵法》十一事。诏有司曰： 先所知者，皆军国大事，自今常宿于内。 
以不拜荣也。窦瑾，字道瑜，顿丘卫国人，自云汉司空融之后也。
高祖成，顿丘太守，因家焉。
瑾少以文学知名，自中书博士为中书侍郎，赐爵繁阳子。
参军国谋，屡有功，进爵卫国侯，转四部尚书。
初定三秦，人犹去就，拜长安镇将、毗陵公。
在镇八年，甚著威惠。
征为殿中都官尚书。
太武亲待之，赏赐甚厚。从征盖吴，吴平，留瑾镇长安。
还京复为殿中、都官，典左右执法。
太武叹曰： 国之良辅，毗陵公之谓矣。 
出为冀州刺史，清约冲素，著称当时。
还为内都大官。
其子僧演奸通人妇，为部人贾邈告，坐免。
后以善书拜库部令，卒官。李，字元盛，小名真奴，范阳人也。
曾祖产，产子绩，二世知名于慕容氏。
父崇，冯跋吏部尚书、石城太守。
车驾至和龙，崇率十余郡归降，太武甚礼之，呼曰李公。
为北幽州刺史、固安侯。卒，谥曰襄侯。
母贱，为诸兄所轻。
崇曰： 此子之生，相者言贵，吾每观，或未可知。 
遂使入都为中书学生。
太武幸中书学，见而异之，指谓从者曰： 此小兒终效用于朕之子孙。 
因识眄之。
帝舅阳平王杜超有女，将许贵戚，帝曰： 李后必官达，益人门户，可以妻之。 
遂劝成婚。
南人李哲常言必当贵达。
杜超之死也，帝亲哭三日。
以超女婿，得在丧位出入。帝指谓左右曰： 观此人举动，岂不异于众也？
必为朕家干事臣。 
聪敏机辩，强记明察。
初，李灵为文成博士，诏崔浩选中书学生器业优者为助教。
浩举其弟子箱子与卢度世、李敷三人应之。给事高谠子祐、尚书段霸兒侄等以为浩阿党其亲戚，言于景穆。
以浩为不平，闻之于太武。
太武意在，曰： 云何不取幽州刺史李崇老翁兒？ 
浩对曰： 前亦言合选，但以其先行在外，故不取之。 
帝曰： 可待还，箱子等罢之。 
遂除中书助教、博士，入授文成经。
文成即位，以旧恩亲宠，迁仪曹尚书，领中秘书，赐爵扶风公。
赠其母孙氏为容城君。
帝顾群臣曰： 朕始学之岁，情未能专；既总万机，温习靡暇。是故儒道实有阙焉。岂惟予咎，抑亦师傅之不勤。
所以爵赏仍隆，盖不遗旧也。 
免冠拜谢。
出为相州刺史。
为政清简，百姓称之。
上疏求于州郡各立学官，使士望之流，衣冠之胄，就而受业。其经艺通明者，上王府。
书奏，献文从之。
以政为诸州之最，加赐衣服。
自是遂有骄矜自得之志，受纳人财物，商胡珍宝。兵人告言。尚书李敷与少长相好，每左右之。或有劝以奏闻，敷不许。
献文闻罪状，槛车征，拷劾抵罪。
敷兄弟将见疏斥，有司讽以中旨嫌敷兄弟之意，令告列敷等隐罪，可得自全。
深所不欲，且弗之知也，乃谓其女婿裴攸曰： 吾与李敷，族世虽远，情如一家。在事既有此劝，昨来引簪自刺，以带自绞，而不能致绝。
且亦不知其事。 
攸曰： 何为为他死？
敷兄弟事衅可知。有冯阑者，先为敷杀，其家切恨之。
但呼阑弟问之，足可知委。 
从其言。
又赵郡范标具列敷兄弟事状，有司以闻，敷坐得罪。
诏列贪冒应死，以纠李敷兄弟，故免。
百鞭髡刑，配为厮役。
之废也，平寿侯张谠见，与语，奇之。谓人曰： 此佳士也，终不久屈。 
未几而复为太仓尚书，摄南部事。
用范标陈策计，令千里之外，户别转运，诣仓输之。使所在委滞，停延岁月。百姓竞以货赂，各求在前，于是远近大为困弊。道路群议曰： 畜聚敛之人，未若盗臣。 
弟左军将军璞谓曰： 范标善能降人以色，假人以辞，未闻德义之言，但有势利之说。
听其言也甘，察其行也贼，所谓谄谀谗慝，贪冒奸佞。
不早绝之，后悔无及。 
不从，弥信之，腹心事皆以告标。
既宠于献文，参决军国大议，兼典选举，权倾内外，百寮莫不曲节以事之。标以无功起家拜卢奴令。
献文崩，迁司空，进爵范阳公，出为侍中、镇南大将军、开府仪同三司、徐州刺史。
范标知文明太后之忿，又知内外疾之，太和元年，希旨告外叛。
文明太后征至京师，言其叛状。
曰： 无之。 
引标证。
言： 尔妄云知我，吾又何言！虽然，尔不顾余之厚德，而忍为此，不仁甚矣。 
标曰： 公德于标，何若李敷之德于公？公昔忍于敷，标今敢不忍公乎？ 
子济袭父爵，位魏郡太守，政有清称。
加宁远将军。及宋王刘昶开府，召为谘议参军。
毛修之，字敬文，荥阳阳武人也。
世仕晋。
刘裕之平关中，留子义真镇长安，以修之为司马。
及义真败，修之没统万。
太武平赫连昌，获之。
使领吴兵，以功拜吴兵将军。
修之能为南人饮食，手自煎调，多所适意。
太武亲待之，累迁尚书，赐爵南郡公，常在太官主进御膳。
从讨和龙，时诸军攻城，行宫人少，宋故将硃修之为云中将军，欲率吴兵为逆。因入和龙，冀浮海南归。
以告修之，不听，乃止。
是日无修之，大变几作。
硃修之遂奔冯弘。
修之又以军功，迁特进、抚军大将军，位次崔浩下。
浩以其中国旧门，虽不博洽，犹涉猎书传，与共论说之。
次及陈寿《三国志》，云 有古良史风，其所著述，文义典正，班史以来无及寿者 。
修之曰： 昔在蜀中，闻长老言，寿曾为诸葛亮门下书佐，得挞百下，故其论武侯云：应变非其所长。 
浩乃与论曰： 承祚之评亮，乃有故义过美之誉，非挟恨之言。
夫亮之相备，英雄奋发之时，君臣相得，鱼水为喻。而不能与曹氏争天下，委弃荆州，退入巴蜀，守穷崎岖之地，僭号边夷之间，此策之下者。
可以赵佗为偶，而以管、萧之亚匹，不亦过乎！
且亮既据蜀，弗量势力，严威切法，控勒蜀人，欲以边夷之众，抗衡上国。
出兵陇右，再攻祁山，一攻陈仓，疏迟失会，摧衄而反。
后入秦川，更求野战。
魏人知其意，以不战屈之。
智穷势尽，发病而死。
由是言之，岂合古之善将，见可知难乎？ 
修之谓浩言为然。
后卒于外都大官，谥恭公。
修之在南有四子，唯子法仁入魏。
与叔父和归阙，俱为上客，封晋昌公。献文时，位华州刺史。
太和十六年，降为侯。
子崇，字继祖，袭爵。
寇赞，字奉国，上谷人也，因难徙冯翊万年。
父修之，字延期，苻坚东莱太守。
赞弟谦，有道术，太武敬重之，故追赠修之安西将军、秦州刺史、冯翊公。
赐命服，谥曰哀公。
诏秦、雍二州为立碑墓。又赠修之母为冯翊夫人，及宗从追赠太守、县令、侯、子、男者十六人，其临职者七郡、五县。
赞少以清洁知名。
身长八尺，姿容严嶷，非礼不动。
苻坚仆射韦华，州里高达，虽年时有异，恆以风味相待。
华为冯翊太守，召为功曹。
后除襄邑令。
姚泓灭，秦、雍人千余家推赞为主，归魏。
拜河南郡太守。
其后秦、雍人来奔河南、荥阳、河内者，户至万数，拜赞南雍州刺史、轵县侯，于洛阳立雍州之郡县以抚之。
由是流人襁负，自远而至，参倍于前。
进赞爵河南公，加安南将军，领南蛮校尉，仍刺史。分洛、豫二州之侨郡以益之。
虽位高爵重，接待不倦。
初，赞之未贵，尝从相者唐文相。
文曰： 君额上黑子入帻，位当至方伯，封公。 
及其贵也，文以百姓礼拜谒曰： 明公忆畴昔言乎？ 
延文坐曰： 往时卿言杜琼不得官长，人咸谓不然。
及琼为盩厔令，卿犹言相中不见，而琼果以暴疾，未拜而终。
昔魏舒见主人兒死，自知己必至公。
吾恆以卿言琼之验，亦复不息此望也。 
乃赐文衣服良马。
赞在州十七年，甚收公私之誉。年老，求致仕。
卒，遗令薄葬，敛以时服。
俊字祖俊。
性宽雅，幼有识量，好学强记。
性又廉恕，不以财利为心。
家人曾卖物与人，而利得绢一匹。
俊于后知之，乃曰： 得财失行，吾所不取。 
访主还之。
以选为孝文帝挽郎，除奉朝请。
大乘贼起，燕、赵扰乱，俊参护军事东讨，以功授员外散骑侍郎。
累迁司空府主簿。
时灵太后临朝，减食禄官十分之一，造永宁佛寺，令俊典之。
资费巨万，主吏不能欺隐。
寺成，又极壮丽。
灵太后嘉之，除左军将军。
孝昌中，朝议以国用不足，乃置盐池都将，秩比上郡。
前后居职者多有侵隐，乃以俊为之，仍主簿。
永安初，华州人史底与司徒杨椿讼田。
长史以椿势贵，皆言椿直，欲以田给椿。
俊曰： 史底穷人，杨公横夺其地，若欲损不足以给有余，见使雷同，未敢闻命。 
遂以地还史底。
孝庄帝后知之，嘉俊守正不挠，拜司马；其附椿者咸责焉。
二年，出为梁州刺史。人俗荒犷，多为盗贼。
俊乃令郡县为立庠序，劝其耕桑，敦以礼让。
数年之中，风俗顿革。
梁遣其将曹琰之镇魏兴，继日板筑。
琰之屡扰疆场，边人患之。
俊遣长史杜林道攻克其城，并禽琰之。琰之即梁大将景宗之季弟也。于是梁人惧焉。
属魏室多故，州又僻远，梁人知无外援，遂大兵顿魏兴，志图攻取。
俊抚厉将士，人思效命。
梁人知其得众心也，弗之敢逼。
俊在州清苦，不事产业，其子等并徒步而还。吏人送俊，留连于道，久之乃得出界。
大统三年，东魏授俊洛州刺史，俊因此乃谋归阙。
五年，将家及亲属四百口入关，拜秘书监。
时军国草创，坟典散逸，俊始选置令史，抄集经籍，四部群书，稍得周备。加镇东将军，封安西县男。
十七年，加散骑常侍，遂称笃疾，不复朝觐。
恭帝三年，赐姓若口引氏。
孝闵帝践阼，进爵为子。
武成元年，进骠骑大将军、开府仪同三司。
俊年齿虽高，而志识未衰。教授子孙，必先典礼。
明帝尚儒重德，特钦赏之，数加思赐，思与相见。
俊不得已，乃入朝，帝与同席而坐，顾访洛阳故事。
俊身长八尺，须鬓皓然，容止端详，音韵清朗。
帝与之谈论，不觉屡为之前膝。及俊辞还，帝亲执其手，曰： 公年德俱尊，朕所钦尚。
乞言之事，所望于公。宜数相见，以慰虚想。 
以御舆令于帝前乘出。
顾谓左右曰： 如此事，唯积善者可以致之。何止见重于今，亦将传之万古。 
时人咸以为荣。
卒年八十二。
武帝叹惜之，赠本官，加冀定瀛三州诸军事、冀州刺史，谥曰元。
俊笃于仁义，期功之中有孤幼者，衣食丰约，并与之同。
少为司徒崔光所知，光命其子励与俊结友。
还朝，卒京师。
谥曰穆。
子道元。
道元字善长。
初袭爵永宁侯，例降为伯。
御史中尉李彪以道元执法清刻，自太傅掾引为书侍御史。
彪为仆射李冲所奏，道元以属官坐免。
景明中，为冀州镇东府长史。
刺史于劲，顺皇后父也，西讨关中，亦不至州，道元行事三年。
为政严酷，吏人畏之，奸盗逃于他境。
后试守鲁阳郡，道元表立黉序，崇劝学教。
诏曰： 鲁阳本以蛮人，不立大学。今可听之，以成良守文翁之化。 
道元在郡，山蛮伏其威名，不敢为寇。
延昌中，为东荆州刺史，威猛为政，如在冀州。蛮人诣阙讼其刻峻，请前刺史寇祖礼。
及以遣戍兵七十人送道元还京，二人并坐免官。
后为河南尹。明帝以沃野、怀朔、薄骨律、武川、抚冥、柔玄、怀荒、御夷诸镇并改为州，其郡、县、戍名，令准古城邑。
诏道元持节兼黄门侍郎，驰驿与大都督李崇筹宜置立，裁减去留。
会诸镇叛，不果而还。
孝昌初，遣将攻扬州，刺史元法僧又于彭城反叛。
诏道元持节、兼侍中、摄行台尚书，节度诸军，依仆射李平故事。
军至涡阳，败退。道元追讨，多有斩获。
后除御史中尉。
道元素有严猛之称，权豪始颇惮之。
而不能有所纠正，声望更损。
司州牧、汝南王悦嬖近左右丘念，常与卧起。
及选州官，多由于念。
念常匿悦第，时还其家，道元密访知，收念付狱。
悦启灵太后，请全念身，有敕赦之。
道元遂尽其命，因以劾悦。
时雍州刺史萧宝夤反状稍露，侍中、城阳王徽素忌道元，因讽朝廷，遣为关右大使。
宝夤虑道元图己，遣其行台郎中郭子帙围道元于阴盘驿亭。
亭在冈下，常食冈下之井。既被围，穿井十余丈不得水。
水尽力屈，贼遂逾墙而入。
道元与其弟道阙二子俱被害。
道元瞋目叱贼，厉声而死。
宝夤犹遣敛其父子，殡于长安城东。
事平，丧还，赠吏部尚书、冀州刺史、安定县男。
尔硃荣称兵赴阙，恽与元珍不从，为荣行台郎中樊子鹄陷城，被害。所作文章，颇行于世。
撰慕容氏书，不成。
子怀则，司空长流参军。韩秀，字白武，昌黎人也。
祖宰，慕容俊谒者仆射。
父景，皇始初归魏，拜宣威将军、骑都尉。
秀历位尚书郎，赐爵遂昌子。
文成称秀聪敏清辩，才任喉舌，遂命出纳王言，并掌机密。
行幸游猎，随侍左右。
献文即位，转给事中，参征南慕容白曜军事。
延兴中，尚书奏以敦煌一镇，介远西北，寇贼路冲，虑或不固，欲移就凉州。
群臣会议，佥以为然。
秀独曰： 此蹙国之事，非辟土之宜。
愚谓敦煌之立，其来已久，虽邻强寇，而兵人素习，循常置戍，足以自全。
若徙就姑臧，虑人怀异意，或贪留重迁，情不愿徙。脱引寇内侵，深为国患。
且舍远就近，遥防有阙。一旦废罢，是启戎心，则夷狄交构，互相来往。关右荒扰，烽警不息，边役烦兴，艰难方甚。 乃从秀议。
久之，拜太中大夫，进号左将军，卒。
尧暄，字辟邪，上党长子人也。
本名钟葵，后赐名暄。
祖僧赖，道武平中山，与赵郡吕含首来归国。
暄聪了，美容貌。
为千人军将。
太武以其恭谨，擢为中散。
后兼北部尚书。
于时始立三长，暄为东道十三州使，更比户籍，赐独车一乘，厩马四匹。
暄前后从征及出使检案三十许度，皆有克己奉公之称。
赏赐衣服、彩绢、奴婢等物，赐爵平阳伯。
及改置百官，授太仆卿，转大司农。
卒于平城。孝文为之举哀，赠相州刺史。
初，暄至徐州，见州城楼观，嫌其华盛，乃令往往毁彻，由是，后更损落。
洪弟遵，位临洮太守。
卒，谥曰思。
遵弟荣，位员外散骑侍郎。
子雄，字休武，少骁果，轻财重气。
位燕州刺史、平城县伯。
随尔硃兆与齐神武战，败于广阿，率所部据定州归神武。
其从兄杰为兆沧州刺史，亦遣使降。
神武以其兄弟俱有诚款，使杰便为行瀛州事。
使雄代杰为瀛州刺史，进爵为公。
时禁网疏阔，官司相与聚敛。
唯雄义然后取，接下以恩，甚为吏人所怀。
魏孝武帝入关，雄为大都督。随高昂破贺拔胜于穰城，仍除豫州刺史。
元洪威据颍川叛。叛人赵继宗杀颍川太守邵招，据乐口，北应洪威。
雄讨之，继宗败走。城内因雄之出，据州引西魏。雄复与行台侯景讨平之。
梁将李洪芝、王当伯袭破平乡城，雄并禽之。
又破梁司州刺史陈庆之，复围南荆州。
东救未至，雄陷其城。
梁以元庆和为魏王，侵扰南境。雄大破之于南顿。
寻与行台侯景破梁楚城。
豫州人上书，更乞雄为刺史，复行豫州事。
颍州长史贺若统执刺史田迅，据州降西魏。
诏雄与广州刺史赵育、扬州刺史是宝，随行台任祥攻之。
西魏将怡锋败祥等，育、宝各还，据城降敌。
雄收散卒，保大梁。
周文帝遣其右丞韦孝宽等攻豫州，雄都督程多宝降之。
执刺史冯邕，并雄家属及部下妻子数千口，欲送长安。
至乐口，友外兵参军王恆伽、都督赫连俊等从大梁邀之。斩多宝，收雄家口还大梁。
雄别破乐口，禽丞伯，进讨县瓠。
复以雄行豫州事。
西魏以是宝为扬州刺史，据项城，义州刺史韩显据南顿。
雄一日拔其二城，禽显及长史岳，宝遁走。
加骠骑大将军、仪同三司，仍随侯景平鲁阳，复除豫州刺史。
雄虽武将，性质宽厚，为政举其大纲而已。
在边十年，屡有功绩。
爱人物，多所施与，亦以此称。
兴和四年，卒于鄴，赠司徒，谥曰武恭。
子师嗣。
柳崇，字僧生，河东解人也。
七世祖轨，晋廷尉卿。
崇方雅有器量，身长八尺，美须明目，兼有学行。
举秀才，射策高第。
解褐太尉主簿，转尚书右外兵郎中。
于时河东、河北二郡争境。
其间有盐池之饶，虞坂之便，守宰百姓皆恐外割；公私朋竞，纷嚣台府。
孝文乃遣崇检断，上下息讼。
属荆、郢新附，南寇窥扰，又诏崇持节与州郡经略，加慰喻。
还，迁太子洗马、本郡中正。
累迁河中太守。
崇初屈郡，郡人张明失马，疑执十余人。
崇见之，不问贼事，人别借以温颜，更问其亲老存不，农业多少，而微察其辞色。即获真贼吕穆等二人，余皆放遣。
郡中畏服，境内怗然。
卒于官，赠岐州刺史，谥曰穆。
崇所制文章，寇乱遗失。
