<strong>宗保大破天门阵五郎降伏萧天佐</strong>
却说令婆部众，扬旗鼓噪，杀奔玉皇殿。椿岩即下号令，摇动红旗。梨山老母乃董夫人，拍马来迎。两骑相交，兵器并举。二人斗上数合，董夫人勒骑而走。八娘、九妹两翼绕进。忽然阵内金鼓齐鸣，番兵团合而进，将令婆等困于阵内。王贵闻此消息，急引兵杀入前阵来救。恰遇北番巡营帅将韩延寿来到，挽弓搭箭，指定王贵心窝射来，王贵应弦而倒，部下马军被番兵杀了一半。
败军走回报知宗保，宗保大惊曰： 失吾正将，何以立功？ 即遣穆桂英部兵五千，前去救应令婆。桂英领计去了。又令杨七姐率步军五千，抄入殿前，破其红灯，则敌人不知变动。七姐亦领计而行。
先说穆桂英杀人北阵，望见内中杀气连天，纵骑突进，正遇董夫人力战八娘，八娘势渐危急。桂英架箭暗发一矢，射中其目，董夫人落马而死。乘势杀散围兵，救出令婆、八娘、九妹，合势杀出。适遇杨七姐破了红灯，绕出通明殿前，与令婆等一同杀回。韩延寿见宋兵大胜，不战而退。宋军乃夺得王贵尸首回寨。宗保等诸将接见，无不哀感。时王贵之妻杜夫人亦在行阵，见夫战死，号泣不止。六使曰： 婶母勿忧，当奏闻圣上，旌表叔父之忠，报其功业。 夫人收泪谢之。
次日，六使进御营奏知： 叔父王贵，为破阵战死。乞陛下旌表之，以励后世。 帝允奏，乃宣杜夫人入帐前，抚慰之曰： 王令公，朕之爱臣，今闻战殁，不胜怜惜。今夫人有子三岁，封为无职恩官，候成立之日，许其在朝任事。封汝为贞节夫人。溢赠王贵为忠义成国公。赐金银缎匹十二车。 恩命既下，杜夫人叩谢而退。翌日，辞了令婆，装载所赐，径回洪都庄。不提。
却说宗保来见钟道士，再议破阵。钟曰： 迷魂阵最为惨毒，乘今破之。 宗保曰： 弟子在将台上观望，见北营吕军师善能用兵，恐难胜敌。 钟曰： 吾自有攻他计策，不必过虑。 宗保欣然辞退，即下令攻打迷魂阵。召杨五郎谓曰： 此行要烦伯父。 吾郎曰： 当得效力。 
即日率头陀兵五千，喊声杀入迷魂阵，正遇番帅萧天佐阻住，二将交战。经十数合，天佐佯输，放五郎入阵。单阳公主纵马舞刀来迎，不两合，公主拨马而走。五郎驱兵赶入。五百罗汉一齐向前，头陀兵奋勇力战，将五百罗汉诛戮殆尽。耶律呐见宋兵势锐，麾动红旗。忽太阴阵放出一群妖鬼，号哭而来。头陀兵人各昏乱，不能近前。五郎大惊，念动神咒，急率众走回宋营，报知宗保。宗保得知曰： 师父曾言，此阵有妖术，须按法破之。 乃取天书来看，内载： 要小儿四十九个，各执杨柳枝，打散妖妇三魂七魄。 宗保知其意，即下令备此小儿之数，俱要戎装。唤过五郎谓曰： 烦伯父领此小儿入阵中红旗台下，割去妖妇骸体，破之必矣。 五郎慨然而行。又唤过孟良曰： 汝部兵二万，打入太阳阵，抄出其后，接应本军。 孟良亦领兵去了。
且说五郎鼓勇当先，复引众攻入迷魂阵来。单阳公主不战而退，引敌兵人阵。杨五郎直杀进将台。耶律呐摆动红旗，妖氛迸起。四十九个小儿手执柳条，迎风而来，妖氛辄散，被宋兵割去孕妇尸骸。耶律呐慌乱抛阵而走，五郎赶近前，一斧劈死。五千佛子，溃乱逃奔。头陀兵戒刀齐落，寸草不留。单阳公主措手不及，被宋兵于马上擒住。萧天佐激怒，提兵来救。杨五郎冲出阵前。两马相交，连战二十余合，不分胜负。五郎抽出降龙棒，击中其肩。天佐露出本形，乃是一条黑龙也。五郎绰起月斧，挥为两截，作二处飞去。按天佐头截飞落黄州城，后称火离国王；尾截飞落铁林洞，后作河口军师，又乱中原不提。
却说是时孟良攻入太阳阵，恰遇番将萧挞懒，交马两合，被孟良一斧砍之。杀散余骑，直冲入后阵，接着杨五郎，一齐杀回，遂破了迷魂、太阳二阵。诛剿番兵，不计其数。有诗为证：
迷魂阵上妖氛盛，熊虎军中杀气高。
败北番兵风雾散，成功宋将血连袍。
五郎解过单阳公主，入军中见宗保；道知破阵杀萧天佐之事。宗保大喜曰： 破了此阵，其外不足惧矣。 因令将单阳公主押出斩之。穆桂英劝曰： 看此女容貌端严，且是萧后亲生，不如留她，以为帐下号召。 宗保允言，遂放了公主，提调诸将破阵，唤过呼延赞等，谓曰： 有玉皇殿重兵尚多，汝装赵玄坛，攻打其中。孟良装关元帅，焦赞装殷元帅，岳胜装康元帅，张盖装王元帅，刘超装马元帅，是五人击其左右，破他北方天门阵。 呼延赞等得令，各领兵五千去了。宗保分遣已定，与六使登将台观望。
且说呼延赞等整点齐备，扬旗鼓噪，杀奔玉皇殿来，恰遇金龙太子。两马相交，二人斗十数合，太子佯输，引入阵中。孟良、焦赞乘势杀入，恰近将台珍珠白凉伞下，杀气隐隐，不敢突入。赞等复率众绕过北阵，正遇土金秀将真武旗麾动。岳胜拍马先进，陡然天昏地黑，不辨进路，被土金秀生擒而去。比及焦赞得知去救，四下番兵围合而来。
呼延赞见势不利，引众杀出，归见宗保，备述阵势难攻。及点视，失去岳胜、孟良。正在忧闷间，人报二将已到，即召入间之。岳胜曰： 阵内奇变莫测，一时东南错杂，径被番人擒获，若非孟良扮为胡人来救，几至一命不保。 宗保曰： 玉皇殿内有二十八宿，七七四十九盏天灯，都是变化之名。 乃唤孟良谓曰： 汝明日去攻阵，可先偷去玉皇殿前珍珠白凉伞，再着焦赞砍倒二面目月珍珠皂罗旗，吾自有兵来应。 孟良、焦赞领计去了。
宗保入禀六使曰： 此一回必得圣驾亲行，敌住玉皇上帝。大人破其右白虎，还须八殿下破其左青龙，不肖自率劲兵破其正殿。 六使可其议，即入御前奏闻真宗。王钦进奏曰： 陛下为万乘之主，何必亲劳圣驾？须着诸将前往，如不克敌，罪归主帅。 此乃王钦忌其成功，故进此以阻之也。真宗欲允其议，八王奏曰： 陛下此一番，盖为破阵，今遇成败将决之际而有犹豫，何以励诸将士？皇上正宜躬往，使敌人望风而退，社稷之长计也。 帝意遂决，下命准备进兵。
次日，鼓罢三通，孟良与焦赞领兵先人，无人敢当，直杀近玉皇殿侧。孟良夺下珍珠白凉伞，焦赞砍倒日月皂罗旗。正遇番将土金牛、土金秀二人杀到，与宋将两下鏖战。孟良怒激，一斧劈死金牛，焦赞斩了金秀。部下番兵尽被宋军所杀。后队杨六使拍马攻人，先射落四十九盏号灯，其阵遂破。二十八员星官一齐杀出，被孟良、焦赞挥刀尽屠戮之。金龙太子见阵势穿乱，单马逃走。宋帝架起翎箭，一矢射死于阵中。宋军竞进，宗保举发火箭，焚其通明殿，烧死番兵不计其数。孟良等合兵一处，遂破了玉皇殿。有诗为证：
玉皇殿势妙无穷，破识从交克战中。
北众调残风落叶，君王一箭立奇功。
宗保下令曰： 乘此破竹之势，诸将各宜效力。 令孟良攻入朱雀阵，焦赞攻入玄武阵，六使、呼延赞攻人长蛇阵。军令才下，孟良鼓勇当先，部众杀人朱雀阵来。正遇番将耶律休哥挺枪跃马来迎。两骑相交，二人战上数合，不分胜败。忽阵后一声炮响，刘超、张盖从旁攻入。休哥力不能敌，遂弃将台而走。盂良乘势追击，遂破其阵。
时焦赞攻进玄武阵，遇耶律奚底，战上十数合，奚底败走，被焦赞赶近前来，一刀斩之。杀散余众，破了玄武阵。杨六使率众将打入长蛇阵，耶律沙见阵势俱乱，不敢迎敌，拖刀绕阵走出。宗保阻住与战，两马相交，未及数合，盂良、焦赞等从后杀来。耶律沙进退无门，拔剑自刎，毙于马上。时宋兵倍勇，那个不要争功？宗保下令攻人北营。
韩延寿见天门阵破得七残八倒，慌忙问计于吕军师。军师怒曰： 汝去，吾自往擒之。 即率本营劲卒，如天崩地裂而来。椿岩作动妖法，霎时日月无光，飞沙走石。宋兵个个两眼蒙昧难开。宗保君臣困于阵内，番兵四合砍进。
正在危急之际，钟道士看见，奔向阵前，将袍袖一拂，其风逆转，吹倒番人，天地复明。椿岩望见钟道士，忙报吕军师曰： 钟长仙来矣，师父快走！ 道罢，先化一道金光去了，吕洞宾近前，被钟离喝道： 只因闲言相戏，被汝害却许多性命。好好归洞，仍是师徒；不然，罪衍难道。 洞宾无言可答，乃曰： 弟子今知事有分定，不可逆为，愿随师父回去。 于是二仙各驾红云，径转蓬莱不提。
