古文：世之显学，儒、墨也。
现代文：世上最出名的学派是儒家和墨家。

古文：儒之所至，孔丘也。墨之所至，墨翟也。
现代文：儒家的代表人物是孔丘，墨家的代表人物是墨翟。

古文：自孔子之死也，有子张之儒，有子思之儒，有颜氏之儒，有孟氏之儒，有漆雕氏之儒，有仲良氏之儒，有孙氏之儒，有乐正氏之儒。
现代文：自从孔子死后，有子张儒学，有子思儒学，有颜氏儒学，有孟氏儒学，有漆雕氏儒学，有仲良氏儒学，有孙氏儒学，有乐正氏儒学。

古文：自墨子之死也，有相里氏之墨，有相夫氏之墨，有邓陵氏之墨。
现代文：自从墨子死后，有相里氏墨学，有相夫氏墨学，有邓陵氏墨学。

古文：故孔、墨之后，儒分为八，墨离为三，取舍相反不同，而皆自谓真孔、墨，孔、墨不可复生，将谁使定世之学乎？
现代文：所以孔子、墨子死后，儒家分为八派，墨家分为三派，他们对孔、墨学说的取舍相互矛盾，各有不同，却都称是得了孔、墨的真传，孔、墨两人不能复活，叫谁来判断社会上这些学派的真假呢？

古文：孔子、墨子俱道尧、舜，而取舍不同，皆自谓真尧、舜，尧、舜不复生，将谁使定儒、墨之诚乎？
现代文：孔子、墨子全都称道尧、舜，但他们的取舍又大不相同，却都自称得到了真正的尧舜之道。尧和舜不能复活，该叫谁来判定儒、墨两家的真假呢？

古文：殷、周七百余岁，虞、夏二千余岁，而不能定儒、墨之真；今乃欲审尧、舜之道于三千岁之前，意者其不可必乎！
现代文：自儒家所称道的殷周之际到现在七百多年，自墨家所推祟的虞夏之际到现在两干多年，就已经不能判断儒、墨所讲的是否真实了；现在还要去考察三千多年前尧舜的思想，想来更是无法确定的吧！

古文：无参验而必之者，愚也；弗能必而据之者，诬也。
现代文：不用事实加以检验就对事物作出判断，那就是愚蠢；不能正确判断就引为根据，那就是欺骗。

古文：故明据先王，必定尧、舜者，非愚则诬也。
现代文：所以，公开宣称依据先王之道，武断地肯定尧舜的一切，不是愚蠢，就是欺骗。

古文：愚诬之学，杂反之行，明主弗受也。
现代文：对于这种愚蠢欺骗的学说，杂乱矛盾的行为，明君是不能接受的。

古文：墨者之葬也，冬日冬服，夏日夏服，桐棺三寸，服丧三月，世主以为俭而礼之。
现代文：墨家的葬礼主张，冬天死就穿冬天的衣服，夏天死就穿夏天的衣服；只要三寸厚的桐木棺材，守丧三个月就行了，当今君主认为这是节俭，很尊崇他们。

古文：儒者破家而葬，服丧三年，大毁扶杖，世主以为孝而礼之。
现代文：儒家主张倾家荡产地大办葬礼，守丧需经三年，要悲痛到身体受损伤、扶杖而行的程度，当今君主认为这是尽孝，很尊崇他们。

古文：夫是墨子之俭，将非孔子之侈也；是孔子之孝，将非墨子之戾也。
现代文：要是赞成墨子的节俭，那就应该反对孔子的奢侈；要是赞成孔子的尽孝，那就应该反对墨子的暴戾。

古文：今孝、戾、侈、俭俱在儒、墨，而上兼礼之。
现代文：现在是尽孝和暴戾、奢侈和节俭同时存在于儒、墨两家的学说之中，而君主却都要加以尊礼。

古文：漆雕之议，不色挠，不目逃，行曲则违于臧获，行直则怒于诸侯，世主以为廉而礼之。
现代文：漆雕氏的主张是脸上不露出屈服顺从的表情，眼里不显出怯懦逃避的神色；自己错了，即使对奴仆也要避让；自己做得对，即使对于诸侯也敢于抗争。当今君主认为这是为人耿直而加以尊礼。

古文：宋荣子之议，设不斗争，取不随仇，不羞囹圄，见侮不辱，世主以为宽而礼之。
现代文：宋荣子的主张则是完全不要斗争，绝对不要报仇，坐进监狱不感羞愧，被人欺侮不觉耻辱。当今君主认为这是为人能宽恕而加以尊崇。

古文：夫是漆雕之廉，将非宋荣之恕也；是宋荣之宽，将非漆雕之暴也。
现代文：要是赞成漆雕氏的为人耿直，那就应该反对宋荣子的为人随和；要是赞成宋荣子的宽容，那就应该反对漆雕氏的凶暴。

古文：今宽、廉、恕、暴俱在二子，人主兼而礼之。
现代文：现在是宽容与耿直、随和与凶暴同时存在于这两个人的主张中，而君主对他们都要加以尊礼。

古文：自愚诬之学、杂反之辞争，而人主俱听之，故海内之士，言无定术，行无常议。
现代文：显然属于愚蠢骗人的学说、杂乱相反的论争，而君主却都要听信不疑；结果世上的人，说话没有一定标准，办事没有固定主张。

古文：夫冰炭不同器而久，寒暑不兼时而至，杂反之学不两立而治。
现代文：要知道，冰和炭是不能长久放在同一个器皿中，寒冷和暑热不能同时到来，杂乱相反的学说不能兼收并蓄而治理好国家。

古文：今兼听杂学缪行同异之辞，安得无乱乎？
现代文：现在君主对于那种杂乱、荒谬和矛盾百出的言行全都听信，怎么能不造成混乱呢？

古文：听行如此，其于治人又必然矣。
现代文：听话、行事这个样子，君主在治理民众方面也就必然如此了。

古文：今世之学士语治者，多曰： 与贫穷地以实无资。 
现代文：如今的学者一谈起国家治理问题。总是说： 给贫穷的人一些土地，以充实他们匮乏的资财。 

古文：今夫与人相善也，无丰年旁入之利而独以完给者，非力则俭也。
现代文：现在情况是，和别人的条件差不多，没有碰上丰年，没有额外收入的利益，但有的人独能做到自给自足；这不是由于勤劳，就是由于节俭的缘故。

古文：与人相善也，无饥馑、疾疚、祸罪之殃独以贫穷者，非侈则堕也。
现代文：和别人的条件差不多，不存在荒年、大病、横祸、犯罪等问题，却独有他陷入贫穷；这不是由于奢侈，就是由于懒惰的缘故。

古文：侈而堕者贫，而力而俭者富。
现代文：奢侈和懒惰的人会贫穷，而勤劳和节俭的人能富足。

古文：今上征敛于富人以布施于贫家，是夺力俭而与侈堕也，而欲索民之疾作而节用，不可得也。
现代文：现在君主向富足的人家征收财物去散给贫穷的人家，这是夺来勤俭节约者的财物而送给奢侈懒惰的人；这样还想督促民众努力耕作，省吃俭用，就根本办不到了。

古文：今有人于此，义不入危城，不处军旅，不以天下大利易其胫一毛，世主必从而礼之，贵其智而高其行，以为轻物重生之士也。
现代文：假定这里有个人，坚决不进入危险地区，不参军打仗，不愿拿天下的大利来换自己小腿上的一根毫毛；当代君主一定会进而优待他，看重他的见识，赞扬他的行为，认为是轻视财物爱惜生命的人。

古文：夫上所以陈良田大宅，设爵禄，所以易民死命也。今上尊贵轻物重生之士，而索民之出死而重殉上事，不可得也。
现代文：君主所以把良田和宽大的住宅拿出来作为赏赐，设置官爵和俸禄，为的就是换取民众去拼死效命；现在君主既然尊重那些轻视财物爱惜生命的人，再想要求民众出生入死为国事作出牺牲，就根本不可能了。

古文：藏书策，习谈论，聚徒役，服文学而议说，世主必从而礼之，曰： 敬贤士，先王之道也。 
现代文：收藏书册，讲究辩说，聚徒讲学，从事文章学术事业来高谈阔论进行游说；对于这些人，当代君主一定会进而优待他。说什么 尊敬贤士是先王的制度 。

古文：夫吏之所税，耕者也；而上之所养，学士也。
现代文：官吏们征税的对象是种田的人，而君主供养的却是那些著书立说的学士。

古文：耕者则重税，学士则多赏，而索民之疾作而少言谈，不可得也。
现代文：对于种田的人征收重税，对于学士却给予厚赏，这样，再想督责民众努力耕作而少说空话，是根本不可能的。

古文：立节参明，执操不侵，怨言过于耳，必随之以剑，世主必从而礼之，以为自好之士。
现代文：讲求气节，标榜高明，坚持操守而不容侵犯，听到怨恨自己的话，马上拔剑而起；对于这样的人。当代君主一定会礼遇他，以为这是爱惜自我的人。

古文：夫斩首之劳不赏，而家斗之勇尊显，而索民之疾战距敌而无私斗，不可得也。
现代文：对战场广杀敌意功的人不予奖赏，对那些逞勇报私仇的人反要使之尊贵，这样要想求得民众奋勇杀敌而不去私斗，是根本不可能的。

古文：国平则养儒侠，难至则用介士。
现代文：国家太平时供养儒生和侠客，危难到来时用战士打仗。

古文：所养者非所用，所用者非所养，此所以乱也。
现代文：所供养的人不是所要用的人，所要用的人不是所供养的人，这就是发生祸乱的原因。

古文：且夫人主于听学也，若是其言，宜布之官而用其身；若非其言，宜去其身而息其端。
现代文：再说，君主在听取一种学说的时候，如果认为是对的，就应该正式向官府公布，并任用倡导的人。如果认为是错误的，就应该驱逐他们，并制止他们的言论。现在是。

古文：今以为是也，而弗布于官；以为非也，而不息其端。
现代文：认为正确的，却不在官府予以公布；认为错误的，又不从根本上加以禁止。

古文：是而不用，非而不息，乱亡之道也。
现代文：对的不采纳，错的不禁止，这是导致国家混乱和灭亡的做法。

古文：澹台子羽，君子之容也，仲尼几而取之，与处久而行不称其貌。
现代文：澹台子羽有着君子的仪表，孔子信以为真君子，就收他为徒；同他相处时间长了，却发现他的品行和他的容貌很不相称。

古文：宰予之辞，雅而文也，仲尼几而取之，与处久而智不充其辩。
现代文：宰予说起话来非常文雅，孔子相信他是真文雅。就收他为徒同他相处时间一长，却发现他的智力远不及他的口才。

古文：故孔子曰： 以容取人乎，失之子羽；以言取人乎，失之宰予。 
现代文：因此孔子说： 按照容貌取人吧，在于羽身上行不通；按照言谈取人吧，在宰予身上行不通。 

古文：故以仲尼之智而有失实之声。
现代文：看来，即使凭借孔子那样的聪明，也还有看人失实的结论。

古文：今之新辩滥乎宰予，而世主之听眩乎仲尼，为悦其言，因任其身，则焉得无失乎？
现代文：现在流行起来的巧辩大大超过了宰予，而当代君主听起话来又比孔子还要眩惑；因为喜欢他的言论，就去任用他这个人，这怎么能不出差错呢？

古文：是以魏任孟卯之辩，而有华下之患；赵任马服之辩，而有长平之祸。
现代文：因此，魏国听信孟卯的花言巧语，结果带来了华阳之战的惨败；赵国听信赵括的纸上谈兵，结果造成了长平之战的大祸。

古文：此二者，任辩之失也。
现代文：这两件事，都是任用能说会道的人而铸成了大错。

古文：夫视锻锡而察青黄，区冶不能以必剑；水击鹄雁，陆断驹马，则臧获不疑钝利。
现代文：如果炼铜造剑时只看所掺的锡和火色，就是欧冶也不能断定剑的好坏；可是用这把剑到水上砍死鸽雁，在陆上劈杀驹马，那么，就是臧获也不会把剑的利钝搞错。

古文：发齿吻形容，伯乐不能以必马；授车就驾，而观其末涂，则臧获不疑驽良。
现代文：如果只是打开马口看牙齿，以及观察外形，就是伯乐也不能判断马的好坏；可是让马套上车，看马究竟能跑多远。就是臧获也不会把马的优劣搞错。

古文：观容服，听辞言，仲尼不能以必士；试之官职，课其功伐，则庸人不疑于愚智。
现代文：如果只看一个人的相貌、服饰。只听他说话议论，就是孔子也不能断定这个人能力怎样；可是在官职上一试验，用办事成效一考察，就是庸人也不会怀疑他是愚蠢还是聪明了。

古文：故明主之吏，宰相必起于州部，猛将必发于卒伍。
现代文：所以，明着手下的官吏。宰相 定是从地方官中选拔上来的，猛将一定是从士兵队伍个挑选出来的。

古文：夫有功者必赏，则爵禄厚而愈劝；迁官袭级，则官职大而愈治。
现代文：有功劳的人必定给予奖赏，那么俸禄越优厚他们就越受鼓励；不断地升官晋级，那么。官职越高他们就越能办事。

古文：夫爵禄大而官职治，王之道也。
现代文：高官厚禄，公务大治，是称王天下的正道。

古文：磐石千里，不可谓富；象人百万，不可谓强。
现代文：拥有巨石千里，不能算富有；拥有俑人百万，不能算强大。

古文：石非不大，数非不众也，而不可谓富强者，磐不生粟，象人不可使距敌也。
现代文：石头不是不大，俑人数目也不是不多，但不能说是富强的原凶：在丁巨石上不能生产粮食，而佣人不能用来抗击敌人。

古文：今商官技艺之士亦不垦而食，是地不垦，与磐石一贯也。
现代文：现在经商谋官和凭技艺牟利的人都是不靠种田吃饭的，这样土地得不到耕种。和巨石毫无二致。

古文：儒侠毋军劳，显而荣者，则民不使，与象人同事也。
现代文：儒生和游侠没有军功，却得以显贵和出名，那就是使不动的人，和俑人的作用一样。

古文：夫祸知磐石象人，而不知祸商官儒侠为不垦之地、不使之民，不知事类者也。
现代文：现在只知道把巨石和俑人看成祸害。却不知道经商谋官和儒生游侠也是有地不垦、不能使用，同样是个祸害，那就是不懂得据事类推的人了。

古文：故敌国之君王虽说吾义，吾弗入贡而臣；关内之侯虽非吾行，吾必使执禽而朝。
现代文：因此，实力抗衡的别国君主尽管喜欢我们的仁义，我们却并不能叫他进贡称臣；关内侯虽然反对我们的行为，我们却肯定能让他拿着礼物来朝拜。

古文：是故力多则人朝，力寡则朝于人，故明君务力。
现代文：可见力量大就有人来朝拜。力量小就得去朝拜别人，所以明君务求发展实力。

古文：夫严家无悍虏，而慈母有败子。
现代文：在严厉的家庭中不会有强悍不驯的奴仆。在慈母的娇惯下却会出败家子。

古文：吾以此知威势之可以禁暴，而德厚之不足以止乱也。
现代文：我由此得知威严和权势能够禁暴，而道德再好也不足以制止混乱。

古文：夫圣人之治国，不恃人之为吾善也，而用其不得为非也。
现代文：圣人治理国家，不是依赖人们自觉为自己办事的善行，要的是那种人们不敢做坏事的局面。

古文：恃人之为吾善也，境内不什数；用人不得为非，一国可使齐。
现代文：要是靠人们自觉地为自己办事的善行，国内找不出十几、几十个；要是形成人们不敢做坏事的局面，就可以使全国整齐一致。

古文：为治者用众而舍寡，故不务德而务法。
现代文：治理国家的人需要采用多数人都得遵守的措施，不能用只有少数人才能做到的办法，因此不应该推崇德治，而应该实行法治。

古文：夫必恃自直之箭，百世无矢；恃自圜之术，千世无轮矣。
现代文：定要依靠自然挺直的箭杆。几千年也造不出箭来；定要依靠自然长成的圆木，几万年也造不成车轮。

古文：自直之箭，自圜之术，百世无有一，然而世皆乘车射禽者何也？
现代文：自然长成的直杆和圆木，既然千年万载也没有一个，那为什么大家还都能有车坐、还都能射箭打猎呢？

古文：隐栝之道用也。
现代文：因为应用了加上木材的工具和方法。

古文：虽有不恃隐栝而有自直之箭、自圜之术，良工弗贵也。
现代文：虽然也有不经过加工就自然合用的直杆和圆木，但好工匠是不看重的。

古文：何则？
现代文：为什么呢？

古文：乘者非一人，射者非一发也。
现代文：因为要坐车的不是一个人，射箭打猎也不是只发一箭。

古文：不恃赏罚而恃自善之民，明主弗贵也。
现代文：虽然也有不靠赏罚就能自行去做好事的人，但明君是不看重的。

古文：何则？
现代文：为什么呢？

古文：国法不可失，而所治非一人也。
现代文：因为国法不可丧失，而所要统治的也不是一个人。

古文：故有术之君，不随适然之善，而行必然之道。
现代文：所以有办法的君主，不随和偶然的天生善行，而推行必然的政治措施。

古文：今或谓人曰： 使子必智而寿 ，则世必以为狂。
现代文：如果对别人说： 我让你一定又聪明又长寿。 那么。

古文：夫智，性也；寿，命也。
现代文：大家肯定会认为这是说谎骗人。

古文：性命者，非所学于人也，而以人之所不能为说人，此世之所以谓之为狂也。
现代文：因为一个人的智力，是先天造成的；一个人的寿限，是命里注定的。这种天性和命定的东西，不是能从别人那里学来的。用人家不能做到的事去讨好人家。所以大家才说他说谎骗人。

古文：谓之不能然，则是谕也，夫谕性也。
现代文：向人家说那些无法做到的事，这便是奉承，而奉承是一种本性。

古文：以仁义教人，是以智与寿说也，有度之主弗受也。
现代文：用仁义教人，就跟用智力和寿命取悦别人一样，实行法治的君主是不能接受的。

古文：故善毛啬、西施之美，无益吾面；用脂泽粉黛，则倍其初。
现代文：光是称赞毛啬、西施的美丽，并不能使自己变得好看；用脂泽粉黛化妆一番，就能比原来漂亮几倍。

古文：言先王之仁义，无益于治；明吾法度，必吾赏罚者，亦国之脂泽粉黛也。
现代文：空谈先王的仁义，对于治理国家没有什么好处；彰明自己国家的法度，在国内坚决实行赏罚，也就如同能使国家富强起来的脂泽粉黛。

古文：故明主急其助而缓其颂，故不道仁义。
现代文：所以明君急切地追求有效的手段，而不去理睬虚妄的颂扬，所以不讲什么仁义道德。

古文：今巫祝之祝人曰： 使若千秋万岁。 
现代文：如今的巫祝为人祈祷时总是说： 愿你长生千秋，万寿无疆！ 

古文：千秋万岁之声括耳，而一日之寿无征于人，此人所以简巫祝也。
现代文：这种千秋万岁的声音在耳边喋喋不休，可是使人多活一天的应验也没有；这就是人们看不起巫视的原因。

古文：今世儒者之说人主，不善今之所以为治，而语已治之功；不审官法之事，不察奸邪之情，而皆道上古之传誉、先王之成功。
现代文：现在世上的儒家游说君主时，不谈现在如何才能治理好国家，反而说一些过去治理国家取得的功绩；不去考察官府法令这样的事务，不了解奸诈邪恶的实情，却都去称道上古流传的美谈和先王就的功业。

古文：儒者饰辞曰： 听吾言，则可以霸王。 
现代文：儒家侈谈什么： 要是听从我的主张，就可以称王称霸。 

古文：此说者之巫祝，有度之主不受也。
现代文：这就是游说者中的巫视，实行法治的君主是不能接受的。

古文：故明主举实事，去无用，不道仁义者故，不听学者之言。
现代文：所以，明君办实事，去无用，不空谈什么仁义道德，也不听信学者的言论。

古文：今不知治者必曰： 得民之心。 
现代文：现在，不懂得治理国家的人一定会说： 要得民心。 

古文：欲得民之心而可以为治，则是伊尹、管仲无所用也，将听民而已矣。
现代文：如果得民心就可以治理好国家，那么伊尹、管仲就没有用处了，只要听任民众就一了百了了。

古文：民智之不可用，犹婴儿之心也。
现代文：民众的认识就像婴儿的心智一样，是不能信从的。

古文：夫婴儿不剔首则腹痛，不痤则寖益。剔首、痤，必一人抱之，慈母治之，然犹啼呼不止，婴儿子不知犯其所小苦致其所大利也。
现代文：婴儿不剃头就会肚痛，不剖疮就逐渐加重；而要给婴儿剃头和剖疮，必须由一个人抱着，由慈母给他处理；即使这样他还会哭喊不止，因为婴儿并不知道给他吃点小苦会带来大的好处。

古文：今上急耕田垦草以厚民产也，而以上为酷；修刑重罚以为禁邪也，而以上为严；征赋钱粟以实仓库，且以救饥馑、备军旅也，而以上为贪；境内必知介而无私解，并力疾斗，所以禽虏也，而以上为暴。
现代文：如今君主加紧督促开荒种田，为的是增加民众的收入，却被认为太残酷；制定刑法，加重惩罚，为的是禁止奸邪，却被认为太严厉；征收钱粮的赋税，为的是把它们用于救济灾荒、供养军队，却被认为太贪婪；使国内民众必须知道披甲上阵，而不准私自免除兵役，为的是征服敌人，却被认为太凶狠。

古文：此四者，所以治安也，而民不知悦也。
现代文：上述四项措施，本是为了治国安民，可是民众却不欢迎。

古文：夫求圣通之士者，为民知之不足师用。
现代文：君主所以要寻求圣明通达的人，就是因为民众的认识是不能信从和作为标准。

古文：昔禹决江濬河而民聚瓦石，子产开亩树桑郑人谤訾。
现代文：当初大禹疏通江河。而民众却用瓦石去填塞；子产提倡开荒种桑，而郑国民众却要责骂。

古文：禹利天下，子产存郑，皆以受谤，夫民智之不足用亦明矣。
现代文：大禹使天下人获得利益，子产使郑国得以保全，但都受到人们的诽谤，可见民众的认识显然是靠不住的。

古文：故举士而求贤智，为政而期适民，皆乱之端，未可与为治也。
现代文：所以选拔人才时希图得到贤人智士，治理国家时指望顺应民众心理，都是造成混乱的根源，是不可能用来治理好国家的。

