古文：真君曰：前章所言，不止育子，直将子心，亲曲体之。
现代文：真君说：前章所言，不只是讲养育子女，还有父母细微周到地体谅子女的心思。

古文：凡为人子，当以二亲，体我心者，还体亲心。
现代文：凡是作为子女的，应当以父母体谅自己的心情来体谅父母。

古文：体我此身，骨禀父生，肉禀母成，一肤一发，或有毁伤，亲心隐痛，子心何安？
现代文：体察我的身体，骨是秉受自父母的精血而化生，肉是秉承自父母的精血而生成。即使是一块皮肤，一根毛发，如果有所毁伤，父母心中都会隐隐作痛，那么子女又如何能够心安呢？

古文：心为身主，太和蕴毓，父兮所化，母兮所育，一有不孝，失亲本来。
现代文：心是身体的主宰，主宰天地的太和之气蕴藏其中。人身是父亲精血所化生，母亲精血所孕育的。子女一旦有不孝的行为，就失去了禀自父母的本性。

古文：孝先百行，根从心起，定省温清，时以敬将；每作一事，思以慰亲，每发一言，思以告亲；入承亲颜，亲欢我顺，亲愁我解；出必告亲，恐有恶行，以祸亲身，归必省亲，恐有恶声，以拂亲心。
现代文：每做一件事，都要想着慰藉父母；每说一句话，都要想着告知父母。入则侍奉父母，父母的欢乐我来顺承分享，父母的忧愁由我来化解；外出必定告知父母，恐怕有恶行，以连累父母；归来后必定要探望父母，恐怕家人有恶言恶语，不顺父母的心意。

古文：力行戒慝，随时加惕，口业不干，身业不作，恐有意业，欺亲欺身，恐有心业，累身累亲。
现代文：尽力做到戒除恶念，随时提高警惕，不造口业，不作身业。恐怕有意业，欺骗自己，欺骗父母；恐怕有心业，牵累自身，拖累父母。

古文：我有姻娅，属亲至戚，恐失夙好，至亲不宁。
现代文：我有姻亲，属于最亲近的亲属，恐怕失去老交情，使父母不安宁。

古文：上而有君，为亲所主，恐有不忠，致亲以逆；下而民物，与亲并育，恐有不恤，损亲之福；外而友朋，为亲之辅，恐有不信，绝亲友道；师为我法，即为亲箴，事恐失贤，以违亲训；匪人壬人，亲之所远，交恐不择，以累亲志。
现代文：向上则有君主，是父母所事奉的主宰者，恐怕有所不忠，致使父母获叛逆之罪；向下有民众万物，与父母共同生育于天地之间，恐怕对其有失怜悯，损害双亲的幸福。外面有朋友，是父母的辅助者，恐怕有失信用，断绝父母与朋友交往的准则和道义。老师是我效法的对象，老师的劝诫即是父母的劝诫，事奉老师恐怕有失贤德，违背父母的训导。行为不端和巧言谄媚的人，是父母所远离的，恐怕自己交友不慎，而连累了父母的心志。

古文：仰而天高，帝位乎上，日月星斗，亲所敬畏，恐有冒渎，妄干天怒，致重亲辜；俯而地厚，群生资始，亲所奉履，恐有亵侮，业积暴殄，致延亲祸；中而神祗，司我亲命，恐有过犯，致减亲纪。
现代文：仰望则见天之高远，天帝位在其上，日月星斗，是父母所敬畏的，恐怕有所冒犯亵渎，轻易地触犯天怒，以致增加父母的罪过。俯察则见地之厚重，众生借此以生长发育，是父母所敬奉的，恐怕有所亵渎轻慢，恶业累积，损害浪费毫不顾惜，致使灾祸蔓延及父母。中间有天神地祗，主掌父母的生死，恐怕自己有过错，致使父母的阳寿减少。

古文：一举一动，总期归善，以成亲德。
现代文：一举一动，都期望归于善，以成全父母的德行。

古文：我亲有善，身顺其美，救人之难，即是亲救；济人之急，即是亲济；悯人之孤，即是亲悯；容人之过，即是亲容。
现代文：父母有善行，我要承顺他们的美德。救人于危难，也就好比是双亲施救；救济别人于危急之时，也就是双亲救济；怜悯别人的孤苦，也就是双亲怜悯；宽容别人的过错，也就是双亲宽容。

古文：种种不一，体亲至意。
现代文：各种不同情况，都要体察双亲的心意。

古文：亲或有过，委曲进谏，俟其必改。
现代文：双亲如果有过错，就要委婉地提出意见，直到改正为止。

古文：以善规亲，犹承以养，养必兼善，方得为子。
现代文：用善规劝双亲，就好比承担起赡养的责任。赡养父母，同时一定要以善来劝谏，这才是为人子所应当做的。

古文：人各有亲，曷不怀思，父母在日，寿不过百，惟德之长，垂裕弥遐，是以至孝。
现代文：人们各自都有父母，怎么能不挂怀思念？父母在世，长寿也不过百岁，唯有功德之人，才能声名久远。

古文：亲在一日，得养一日，堂上皆承，膝下完聚，人生最乐，惜此光阴，诚不易得，玉食三殽，勺水一菽，各尽其欢。
现代文：所以 至孝 ，就是父母在世一天，就要赡养一天。父母都健在，子女依聚在父母身边，这才是人生最快乐的事情。应当珍惜这段时光，因为这实在是太难得了。

古文：加餐则喜，减膳则惧，贫富丰啬，敬无二心。
现代文：子女见父母多进饮食就高兴，见父母减少膳食就担心。不管是贫贱富贵，或者是丰裕贫困，孝敬父母的心意都没有改变。

古文：愿亲常安，恐体失和，疾病休戚，常系子心，一当有恙，能不滋虞，药必先尝，衣不解带，服劳侍寝，愈则徐调，食不轻进，相其所宜；尚或不痊，延医询卜，酒不沾唇，至心祷祝，殚厥念力，以求必痊。
现代文：希望父母永远安康，恐怕父母身体有病痛。父母的疾病和喜忧，常常牵动子女的心。一旦父母身体有病，怎能不心生担忧？喂父母的药，要自己先尝味道的甘苦，衣不解带，辛勤侍奉，服侍父母休息。父母病好之后，要慢慢调养，食物不要乱吃，要弄清其是否适宜父母食用。如果不能痊愈，就要请医问药，占卜吉凶。滴酒不沾，诚心为父母祈祷。竭尽心力，以便祈求父母痊愈。

古文：终天之日，饮食不甘，哭泣失音，衣衾棺椁，多方自尽，三年哀痛，晨昏设荐，佳茔厚穴，安置垄丘，礼送归祠，亲魂有托，庙享墓祭，四时以妥；去亲日远，追思常在，形容面目，若闻若见，动息语默，寻声觅迹，中心勿忘，抱慕如存。
现代文：父母的形体容貌，就如同自己听到见到一样。于是就会常常停下行动，停止说话，顺着声音寻找父母的踪迹，心中时刻不忘。

古文：生死同情，幽明一理，孝道由基，大经斯彰。
现代文：心怀敬慕，如同父母健在一样；不管生死，都同此心，不管在阴间或阳间，都是同一个道理。孝道从此根本上去做，则孝道人伦就会彰显。

古文：嗟尔人子，纵能如是，体之亲心，未及万一。
现代文：子女即使能够如此，体恤双亲之心，还是不及父母的万分之一。

古文：偈曰：幼而得亲全，安乐不之晓，设无双亲在，饥寒难自保，遭此伶仃苦，方思亲在好。
现代文：偈说：幼小时父母双全，不知道安宁快乐。假如双亲不在，饥寒交迫，生命难以自保。只有遭受了孤独无依之苦，才想念双亲健在的好处。

古文：又说偈曰：嬉嬉怀抱中，惟知依二亲，何至长大后，渐失尔天真，我亲既生我，我全不能孝，云何我养儿，我又恤之深，反观觉愧悔，方知父母恩。
现代文：又有偈说：在父母怀抱中玩耍，只知道依恋双亲。为什么长大后，渐渐丧失了天真？我的父母既然生育了我，我却完全不能尽孝。为什么我养育子女时，我又对他们怜恤至深？回头反省，感觉到惭愧后悔，这才知道父母的恩情有多大。

