古文：孔子初仕，为中都宰。
现代文：孔子刚做官时，担任中都邑的邑宰。

古文：制为养生送死之节，长幼异食，强弱异任，男女别涂，路无拾遗，器不雕伪。
现代文：他制定了使老百姓生有保障、死得安葬的制度，提倡孝敬长者，以年龄之别享有不同食物；根据能力的大小承担不同的任务；男女走路各走一边；掉在路上的东西没有人拾取据为己有，器物上不雕刻太多的浮华雕饰。

古文：为四寸之棺，五寸之椁，因丘陵为坟，不封、不树。
现代文：死人装殓，用厚四寸的棺木、厚五寸的椁木，依傍丘陵修墓，不建高大的坟，不在墓地周围种植松柏。

古文：行之一年，而西方之诸侯则焉。
现代文：这样的制度施行一年之后，西方各诸侯国都争相效仿。

古文：定公谓孔子曰： 学子此法以治鲁国，何如？ 
现代文：鲁定公对孔子说： 学习您的施政方法来治理鲁国，怎么样？ 

古文：孔子对曰： 虽天下可乎，何但鲁国而已哉！ 
现代文：孔子回答说： 这个制度就算天下也能治理好，何况只是治理好鲁国呢！ 

古文：于是二年，定公以为司空，乃别五土之性，而物各得其所生之宜，咸得厥所。
现代文：这样实施了两年，鲁定公任命孔子做了司空。孔子根据鲁国土地的性质，把它们分为山林、川泽、丘陵、高地、沼泽五类，在不同的土地上种植不同的产物，这样，万物都获得了适宜的生长环境。

古文：先时，季氏葬昭公于墓道之南，孔子沟而合诸墓焉。
现代文：早先之时，季平子把鲁昭公葬在鲁国先王陵寝的墓道南面，孔子做司空后，派人将鲁昭王的陵墓与先王的陵墓圈连到一起。

古文：谓季桓子曰： 贬君以彰己罪，非礼也。
现代文：孔子对季平子的儿子季桓子说： 贬损国君却彰显了自己的罪行，这不合乎礼制。

古文：今合之，所以掩夫子之不臣。 
现代文：现在把陵墓合到一起，可以掩盖令尊不守臣道的行为。 

古文：由司空为鲁大司寇，设法而不用，无奸民。
现代文：之后，孔子又由司空升为鲁国的大司寇，他虽然修订了法令，却无须使用，不侵扰百姓，秩序井然。

古文：定公与齐侯会于夹谷，孔子摄相事，曰： 臣闻有文事者必有武备，有武事者必有文备。
现代文：鲁定公和齐侯在齐国的夹谷会盟，孔子代理司仪，孔子对鲁定公说： 我听说，举行和平盟会一定要有武力作为后盾，而进行军事活动也一定要有和平外交的准备。

古文：古者诸侯并出疆，必具官以从，请具左右司马。 
现代文：古达诸侯离开自己的疆土，必须配备应有的文武官员随从。因此，我请求您带上左右司马。 

古文：定公从之。
现代文：定公听从了孔子的建议。

古文：至会所，为坛位，土阶三等，以遇礼相见，揖让而登。
现代文：到举行盟会的地方，盟会的高台已经筑好，并且设置了三个台阶通往高台。双方以简略的会遇之礼相见，相互行礼谦让着登上高台。

古文：献酢既毕，齐使莱人以兵鼓噪，劫定公。
现代文：互赠礼品互相敬酒后，齐国一方派人擂鼓呼叫，以此向鲁定公示威。

古文：孔子历阶而进，以公退，曰： 士，以兵之。
现代文：孔子快步登上台阶，保护鲁定公退避，说： 鲁国士兵，拿起武器战斗。

古文：吾两君为好，裔夷之俘敢以兵乱之，非齐君所以命诸侯也！
现代文：我们两国国君在这里举行友好会盟，远方夷狄的俘虏竟敢手持武器行暴，这绝不是齐君和天下诸侯友好邦交之道。

古文：裔不谋夏，夷不乱华，俘不干盟，兵不逼好，于神为不祥，于德为愆义，于人为失礼，君必不然。 
现代文：远方异国不得谋我华夏，夷狄不得扰乱中国，俘虏不可扰乱会盟，武力不能威逼友好。否则，这不但是对神明的不敬，从道德上讲是不义，从为人上讲是失礼。齐侯一定不会那样做吧？ 

古文：齐侯心怍，麾而避之。
现代文：齐侯听了孔子的话，内心感到愧疚，于是挥手让莱人军队撤了下去。

古文：有顷，齐奏宫中之乐，俳优侏儒戏于前。
现代文：过了一会儿，齐国演奏宫廷乐舞，歌舞艺人和侏儒在国君面前表演歌舞杂技。

古文：孔子趋进，历阶而上，不尽一等，曰： 匹夫荧侮诸侯者，罪应诛。
现代文：孔子快步登上台阶，站在第二阶上说： 卑贱的人敢戏弄诸侯国君，罪当斩。

古文：请右司马速刑焉！ 
现代文：请右司马立即对他们用刑。 

古文：于是斩侏儒，手足异处。
现代文：于是斩杀了侏儒小丑，砍断了他们手脚。

古文：齐侯惧，有惭色。
现代文：齐侯心中惧怕，脸上有愧疚之色。

古文：将盟，齐人加载书曰： 齐师出境，而不以兵车三百乘从我者，有如此盟。 
现代文：正当齐、鲁两国将要盟誓之时，齐国在盟书上加了一段话说： 将来齐国出兵远征时，鲁国如果不派三百辆兵车从征，齐国就要按照盟书中的条约加以制裁。 

古文：孔子使兹无还对曰： 而不返我汶阳之田，吾以供命者，亦如之。 
现代文：孔子让鲁大夫兹无还击道： 如果齐国不归还我汶河以北的属地，而要让鲁国派兵跟从的话，齐国也要按照盟书的条约接受惩罚。 

古文：齐侯将设享礼，孔子谓梁丘据曰： 齐鲁之故，吾子何不闻焉？
现代文：齐侯准备设宴款待鲁定公。孔子对齐大夫梁丘据说： 齐、鲁两国的传统礼节，阁下难道没听说过吗？

古文：事既成矣，而又享之，是勤执事。
现代文：会盟既然已经完成，贵国国君却又要款待我们君主，这岂不是徒然烦扰贵国群臣？

古文：且牺象不出门，嘉乐不野合。
现代文：而且，牺尊、象尊等酒器不能拿出宫门，宫廷之乐也不能在荒野中演奏。

古文：享而既具，是弃礼；若其不具，是用秕稗也。
现代文：假如宴席上配备了这些酒器，就是背弃礼仪；假如宴席间一切都很简陋，就如同舍弃五谷而用秕稗。

古文：用秕稗，君辱；弃礼，名恶。
现代文：简陋的宴席有伤贵国国君的脸面，背弃礼法贵国就会臭名昭著，希望您慎重考虑。

古文：子盍图之？夫享，所以昭德也。不昭，不如其已。 
现代文：宴客本是为了彰显君主昭明的德行，假如宴会不能发扬威德，倒不如干脆作罢更好。 

古文：乃不果享。
现代文：最终齐国取消了这次宴会。

古文：齐侯归，责其群臣曰： 鲁以君子道辅其君，而子独以夷狄道教寡人，使得罪。 
现代文：齐国国君回到都城，责备群臣说： 鲁国的臣子用君子之道辅佐他们的国君，而你们却偏偏用荒蛮的夷狄之道来辅佐我，招来这些羞辱。 

古文：于是乃归所侵鲁之四邑及汶阳之田。
现代文：于是，齐国归还了以前侵占鲁国的四座城邑和汶河以北的土地。

古文：孔子言于定公曰： 家不藏甲，邑无百雉之城，古之制也。
现代文：孔子对鲁定公说： 卿大夫的家中不能私藏兵器铠甲，封地内不能建筑一百雉规模的都城，自古以来便是这样。

古文：今三家过制，请皆损之。 
现代文：当前季孙氏、叔孙氏、孟孙氏三家大夫的城邑都逾越了礼制，请您削减他们的势力。 

古文：乃使季氏宰仲由隳三都。叔孙辄不得意于季氏，因费宰公山弗扰率费人以袭鲁。
现代文：于是派季氏家臣仲由拆除三家大夫的城池，季孙氏的都城费、叔孙氏的都城郈、孟孙氏的都城成。叔孙氏的庶子叔孙辄得不到叔孙氏的器重，联合费城的长官公山弗扰率领费人进攻鲁国都城曲阜，发动叛乱。

古文：孔子以公与季孙、叔孙、孟孙入于费氏之宫，登武子之台。
现代文：孔子保护着鲁定公，和季孙氏、叔孙氏、孟孙氏三大夫躲入季氏的住宅，登上武子台。

古文：费人攻之，及台侧，孔子命申句须、乐颀勒士众下伐之，费人北。
现代文：费人进攻武子台，攻到台的一侧，孔子命令申句须、乐颀两位大夫统领士卒前去抵挡，将费人击退。

古文：遂隳三都之城。
现代文：这样，终于削减了三座都邑的城池。

古文：强公室，弱私家，尊君卑臣，政化大行。
现代文：这一行动使鲁国国君的权力得到加强，大夫的势力被削减，君尊臣卑，政治教化措施得到执行。

