<strong>常山县柴杜拿贼犯马家湖济公救杨明</strong>
话说济公说变戏法，平地抓鬼。一伸手，抓出一个贼人来。和尚说： 老爷你瞧，抓出鬼来了。 老爷立刻吩咐手下人，将贼人捆上。老爷一问，贼人说： 我叫无形太岁马金川，前来杀官盗印。 原是蓬头鬼恽芳派九朵梅花孙伯虎，无形太岁马金川两个人，一个杀官，一个盗印。马金川受过异人的传授，他有十二道隐身符。按着子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥十二个时辰贴在脑袋上，准也看不见他。今天贼人来，听家人说，老爷同济公在书房喝酒，贼人就奔书房来了。又听见济公说要变玉女临凡，贼人要瞧着学学戏法，他迈步进了书房。别人都瞧不见有人进来，和尚可瞧见了。贼人刚往桌底下要钻，和尚一伸手，把他那道符揭下来。大众这才瞧见，把贼人捆上。老爷问明白，把贼人钉镣入狱，和尚吃了个酒足饭饱，站起身来说： 周瑞、罗镳你等跟我走。 
众班头跟着出了衙门，一直奔马家湖。和尚叫周瑞附耳说，如此如此，周瑞点头。来到马家湖村口，正听见说，现在杨明在此。白莲秀士恽飞，用囊沙迷魂袋把杨明打倒。后面有人说： 合字。这个交给我。 恽飞说： 何必你，我杀罢。 赶上前噗哧一声，红光崩见，鲜血直流，人头落地。和尚说： 好快。杀了么？ 可是杨明并没有杀死，乃是白莲秀士恽飞被小玄坛周瑞杀了。恽飞听后面说： 合字。这个交给我。 恽飞回头瞧了一瞧，见周瑞鬓边有白鹅翎，故此贼人没留神。
今天来的这一群贼，都是白鹅翎为记。焉想到济公也叫周瑞等插上白鹅翎，这叫鱼目混珠。有这么两句话：浑浊不分鲢共鲤，水清才见两股鱼。小玄坛周瑞把恽飞杀了。和尚过来一瞧，杨明躺着，人事不知。和尚叫周瑞找了一碗水来，捏了一块药，给杨明灌下去。当时杨明醒过来。抓起来一瞧，说： 原来师父来了。可了不得了，群贼来到马家湖，明火执仗，这个乱大了。 和尚说： 你到马俊家去瞧瞧，乱子还大。 杨明赶紧复返回来，蹿房越脊，来到里面一瞧，只见群贼升殿，雷鸣、陈亮、郑雄、马俊，俱被贼人捆上。
书中交代，杨明走后，马俊等四个人，跟贼人动手。群贼之中，也有能人。
内中有皂托头彭振，万花僧徐恒，这两个人在暗中瞧着，先没下来。要瞧着马俊家内有能人，这两个就不下来了。要没有能人，再下来动手。暗中一瞧，就是这四个人来往动手。众贼人拿刀把南屋里堵住，众家人都没敢出来。皂托头彭振、万花僧徐恒瞧明白。二人下来一施展邪术，把四个人拿住。群贼把北上房屋中点上灯，群贼大家落座。桃花浪子韩秀一瞧，说： 这两个人，拿锅烟子抹着脸，必是熟人。拿水来给洗洗。 正说着话，外面杨明一声叫喊： 好贼人，真乃大胆。今有威镇八方杨明在此。 众贼人一听大乱。本来杨明的名头高大，故此群贼一乱，皂托头彭振说： 众位别乱，都有我呢。
看我略施小术，保管来一个，拿一个。来两个，拿两下。 这句话尚未说完，群贼出来一瞧，见济公一溜歪斜，脚步仓皇，口念 阿弥陀佛。善哉善哉 。
皂托头彭振，万花僧徐恒，也不吹牛了。他两个人先自逃生。群贼都知道济公在铁佛寺法斗铁佛，神通广大。大众焉敢动手，群贼全往房上蹿。济公用手一指，口念 唵，赦令赫 。用定神法定了十六个贼人。杨明这才同济公到屋中把马俊、郑雄、雷鸣、陈亮放开。马俊立刻给济公行礼。和尚说： 不用行礼，你们先把这些贼人杀了，不杀也是后患。留几个别杀，我是带着常山县的班头，留几个活口，交到常山县去完案。 杨明众人，这才拿刀把贼人杀了十三名，留下三个贼人没有杀。一问这三个人，叫桃花浪子韩秀，粉蝴蝶杨志，燕尾子张七。问明白了，把三个贼人捆上，和尚说： 马俊，你给我找一条好扁担，拿两根绳子。 马俊说： 做什么呀？ 和尚说： 我去办案去。把这三个贼人交给常山县两位班头小玄坛周瑞、赤面虎罗镳。天亮解到常山县去。 
马俊立时叫家人找了一条山榆木的扁担，两条绳子，交给济公。和尚拿着，出了马家湖村口一直往北。离马家湖八里地，有个镇店，叫八里铺。和尚扛着扁担，来到八里铺，天刚太阳出来。八里铺这里有个闹市口。怎么叫闹市口呢？皆因早晨有几个卖力气的，都在这里会齐。可不许外人来卖力气，都是本地的自己人，在这里担着肩着，和尚到闹市口，把扁担一放，往地就一蹲，也不言语。旁边这些卖力气的就问： 大师父，你是做什么？ 和尚说： 我是卖力气担肩的。 这人说： 你要挑担上别处去，我们这里不许外人在这里卖力气。 和尚说： 你们在这里卖力气，司里有帖，府里有牌，县里有告示？ 这人说： 没有。 和尚说： 既没有，许你们卖力气，不许我卖力气？我偏在这里定了！ 那人就说： 你们不用理他，大概这和尚是半疯。 这个说： 和尚，你在这里罢，我不管好不好！ 
和尚说： 你叫我在这里，我偏不在这里，我走了。 那人说： 你瞧，是半疯不是？ 和尚往前走了不远，一瞧路西有一座大酒饭馆。和尚迈步进去，就跑到后堂。走堂的心里说： 这个穷和尚，他也到这个大饭馆里来。一个菜，三百二、二百四。一顿饭，总共好几吊钱，自己换换衣服岂不好？ 见和尚坐下，把扁担一放。跑堂的一瞧，这条扁担倒不错，山榆木的，值二两银子。心里说： 和尚吃完了饭要没钱，留他这条扁担也好。 想罢跑堂的说： 大师父来了，要什么酒菜？ 和尚说： 你瞧着办罢。 跑堂的说： 你吃东西，怎么我瞧着办？ 和尚说： 你不是要留我这条扁担么？你瞧值多少钱，给我多少钱的酒菜。好不好？ 伙计说： 没有，我不要扁担。 
和尚说： 你别瞧我穿的破，包子有肉，不在褶上。好主顾，不赊不欠，给现钱，是你们的财神爷。 跑堂的说： 是是。大师父要菜罢。 和尚说： 你煎炒烹炸，给我配四个菜来。两壶人参露。 跑堂的说： 人参露可卖一吊二百钱一壶！ 和尚说： 不多。我们那地方，都卖两百吊一壶，这还便宜一半呢。我今天得多喝两壶。 跑堂的说： 是是。 立刻给和尚把酒菜拿来。和尚正在自斟自饮，忽听外面一声 阿弥陀佛 ，声音洪亮，帘板一起，进来两个脱头和尚，乃是皂托头彭振，万花僧徐恒。这两个贼人，由马家湖逃走。先往北跑，一走山弯走迷了，又往南跑。跑走半夜，天亮来到八里铺。两个人要喝酒息歇。刚一进来，瞧见济公，吓的惊魂失措，就要跑。
济公用手一指，把两个贼人定住。济公过去，就打彭振嘴巴，说： 好东西，我两座庙，二十顷地的银子，叫你二人拐走了。今大咱们是一场官司。 济公给每人打了十个嘴巴，众人瞧着说： 这两个和尚，怎么这个穷和尚打他，也不言语？ 那人说： 想必他们是没理。 和尚由彭振兜囊里，掏出十几两银子，由徐恒兜中，掏出有四十余两，和尚说： 这是偷的我的银子，还没花完呢。 和尚拿银子给酒饭帐，把这两个人一捆，用扁担一挑。大家也没人敢问。和尚挑着出了酒店，街市上瞧着都觉新闻。说： 一个穷和尚，挑着两个和尚，这是怎么回事？ 济公说： 你们不开眼，这是我庙里搬家。 
和尚挑着到了闹市口。众卖力气的说： 你们瞧，和尚揽了买卖。 正说着，和尚来至切近。众人瞧着，挑了两个和尚，大众纳闷。济公伸手把银子掏出来说： 你们瞧，他雇我挑到马家湖，给了五十两。你们谁去，一个人我给一两银子，挑到马家湖。 大众一听说： 去，我们八个人，四个人倒换，两人抬一个。 和尚说： 就是。 大众抬起来往前走，刚到马家湖村口，就听那边有人喊： 好老道，你敢把我们差事杀了，济公快来。 和尚抬头一看，是一个老道，手执宝剑。罗汉爷这才赶奔上前，要跟老道斗法，且看下回分解。
