古文：十有七年春，王二月庚午，邾子卒。
现代文：十七年春季，周历二月庚午日，邾子去世。

古文：宋人伐陈。
现代文：宋国攻打陈国。

古文：夏，卫石买帅师伐曹。
现代文：夏季，卫国的石买率领军队攻打曹国。

古文：秋，齐侯伐我北鄙，围桃。
现代文：秋季，齐侯率军攻打我国北面边境，包围了桃地。

古文：高厚帅师伐我北鄙，围防。
现代文：高厚率军攻打我国北面边境，包围了防地。

古文：九月，大雩。
现代文：九月，举行大的求雨祭祀活动。

古文：宋华臣出奔陈。
现代文：宋国的华臣逃到陈国。

古文：冬，邾人伐我南鄙。
现代文：冬季，邾国人攻打我国难免边境。

古文：十七年春，宋庄朝伐陈，获司徒卬，卑宋也。
现代文：十七年春季，宋国的庄朝进攻陈国，俘虏了司徒卬，这是由于陈国轻视宋国的缘故。

古文：卫孙蒯田于曹隧，饮马于重丘，毁其瓶。
现代文：卫国的孙蒯在曹隧打猎，在重丘上让马喝水，打破了水瓶。

古文：重丘人闭门而之，曰： 亲逐而君，尔父为厉。
现代文：重丘人关起门来骂他，说： 亲自赶走你的国君，你的父亲做了坏事。

古文：是之不忧，而何以田为？ 
现代文：你不为这个担忧，为什么来打猎？ 

古文：夏，卫石买、孙蒯伐曹，取重丘。
现代文：夏季，卫国的石买、孙蒯率兵进攻曹国，占取了重丘。

古文：曹人愬于晋。
现代文：曹国人向晋国提出诉讼。

古文：齐人以其未得志于我故。秋，齐侯伐我北鄙，围桃。
现代文：齐国人由于他们没有能在我国满足愿望的缘故，秋季，齐灵公攻打我国北部边境，包围桃地。

古文：高厚围臧纥于防。
现代文：高厚把臧纥包围在防地。

古文：师自阳关逆臧孙，至于旅松。
现代文：我军从阳关出动迎接臧纥，到达旅松。

古文：郰叔纥、臧畴、臧贾帅甲三百，宵犯齐师，送之而复。
现代文：郰叔纥、臧畴、臧贾率领甲兵三百人，夜袭齐军，把臧纥送到旅松然后回来。

古文：齐师去之。
现代文：齐军离开了鲁国。

古文：齐人获臧坚。齐侯使夙沙卫唁之，且曰： 无死！ 
现代文：齐国人俘虏了臧坚，齐灵公派夙沙卫去慰问他，并且说 不要死 。

古文：坚稽首曰： 拜命之辱！
现代文：臧坚叩头说： 谨拜谢君王的命令。

古文：抑君赐不终，姑又使其刑臣礼于士。 
现代文：然而君王赐我不死，却又故意派一个宦官来对一个士表示敬意。 

古文：以杙抉其伤而死。
现代文：臧坚用小木桩刺进伤口而死。

古文：冬，邾人伐我南鄙，为齐故也。
现代文：冬季，邾国人进攻我国南部边境，这是为了齐国的缘故。

古文：宋华阅卒。华臣弱皋比之室，使贼杀其宰华吴。
现代文：宋国的华阅死，华臣认为皋比家族力量微弱，派坏人去杀他的家总管华吴。

古文：贼六人以铍杀诸卢门合左师之后。
现代文：六个坏人用铍刀把华吴杀死在卢门合左师后边。

古文：左师惧曰： 老夫无罪。 
现代文：左师害怕，说： 我老头子没有罪。 

古文：贼曰： 皋比私有讨于吴。 
现代文：坏人说： 皋比私自讨伐吴国。 

古文：遂幽其妻，曰： 畀余而大璧！ 
现代文：就幽禁了华吴的妻子，说： 把你的大玉璧给我。 

古文：宋公闻之，曰： 臣也，不唯其宗室是暴，大乱宋国之政，必逐之！ 
现代文：宋平公听说这件事，说： 华臣不仅残暴地对待他的宗室，而且使宋国的政令大乱，一定要驱逐他。 

古文：左师曰： 臣也，亦卿也。
现代文：左师说： 华臣，也是卿。

古文：大臣不顺，国之耻也。
现代文：大臣不和顺，这是国家的耻辱。

古文：不如盖之。 
现代文：不如掩盖起来算了。 

古文：乃舍之。
现代文：宋平公就不再加罪。

古文：左师为己短策，苟过华臣之门，必骋。
现代文：左师讨厌华臣，他给自己做了一根短马鞭子，如果经过华臣的门口，必定快马加鞭。

古文：十一月甲午，国人逐瘈狗，瘈狗入于华臣氏，国人从之。
现代文：十一月二十二日，国内的人们追赶疯狗。疯狗跑到华臣家里，人们就跟着追进去。

古文：华臣惧，遂奔陈。
现代文：华臣恐惧，就逃亡到陈国。

古文：宋皇国父为大宰，为平公筑台，妨于农收。
现代文：宋国的皇国父做太宰，给宋平公建造一座台，妨碍了农业收割。

古文：子罕请俟农功之毕，公弗许。
现代文：子罕请求等待农事完毕以后再建造，平公不答应。

古文：筑者讴曰： 泽门之晳，实兴我役。
现代文：筑城的人唱着歌谣说： 泽门里的白面孔，要我们服劳役。

古文：邑中之黔，实慰我心。 
现代文：城里的黑皮肤，体贴我们的心意。 

古文：子罕闻之，亲执朴，以行筑者，而抶其不勉者，曰： 吾侪小人，皆有阖庐以辟燥湿寒暑。
现代文：子罕听到了，亲自拿着竹鞭，巡行督察筑城的人，又鞭打那些不勤快的人，说： 我们这一辈小人都有房子躲避干湿冷热。

古文：今君为一台而不速成，何以为役？ 
现代文：现在国君造一座台而不很快完成，怎么能做事情呢？ 

古文：讴者乃止。
现代文：唱歌的人就停止不唱了。

古文：或问其故？
现代文：有人问他什么缘故？

古文：子罕曰： 宋国区区，而有诅有祝，祸之本也。 
现代文：子罕说： 宋国虽小，既有诅咒，又有歌颂，这是祸乱的根本。 

古文：齐晏桓子卒。晏婴麤缞斩，苴绖带，杖，菅屦，食鬻，居倚庐，寝苫，枕草。
现代文：齐国的晏桓子死，晏婴穿着粗布丧服，头上和腰里系着麻带，手执竹杖，脚穿草鞋，喝粥，住在草棚里，睡草垫子，用草作为枕头。

古文：其老曰： 非大夫之礼也。 
现代文：他的家臣头子说： 这不是大夫的礼仪。 

古文：曰： 唯卿为大夫。 
现代文：晏婴说： 唯独具有卿身分的人才是大夫，才能行大夫的礼仪。 

