十有七年春，王二月庚午，邾子卒。
宋人伐陈。
夏，卫石买帅师伐曹。
秋，齐侯伐我北鄙，围桃。
高厚帅师伐我北鄙，围防。
九月，大雩。
宋华臣出奔陈。
冬，邾人伐我南鄙。
十七年春，宋庄朝伐陈，获司徒卬，卑宋也。
卫孙蒯田于曹隧，饮马于重丘，毁其瓶。
重丘人闭门而之，曰： 亲逐而君，尔父为厉。
是之不忧，而何以田为？ 
夏，卫石买、孙蒯伐曹，取重丘。
曹人愬于晋。
齐人以其未得志于我故。秋，齐侯伐我北鄙，围桃。
高厚围臧纥于防。
师自阳关逆臧孙，至于旅松。
郰叔纥、臧畴、臧贾帅甲三百，宵犯齐师，送之而复。
齐师去之。
齐人获臧坚。齐侯使夙沙卫唁之，且曰： 无死！ 
坚稽首曰： 拜命之辱！
抑君赐不终，姑又使其刑臣礼于士。 
以杙抉其伤而死。
冬，邾人伐我南鄙，为齐故也。
宋华阅卒。华臣弱皋比之室，使贼杀其宰华吴。
贼六人以铍杀诸卢门合左师之后。
左师惧曰： 老夫无罪。 
贼曰： 皋比私有讨于吴。 
遂幽其妻，曰： 畀余而大璧！ 
宋公闻之，曰： 臣也，不唯其宗室是暴，大乱宋国之政，必逐之！ 
左师曰： 臣也，亦卿也。
大臣不顺，国之耻也。
不如盖之。 
乃舍之。
左师为己短策，苟过华臣之门，必骋。
十一月甲午，国人逐瘈狗，瘈狗入于华臣氏，国人从之。
华臣惧，遂奔陈。
宋皇国父为大宰，为平公筑台，妨于农收。
子罕请俟农功之毕，公弗许。
筑者讴曰： 泽门之晳，实兴我役。
邑中之黔，实慰我心。 
子罕闻之，亲执朴，以行筑者，而抶其不勉者，曰： 吾侪小人，皆有阖庐以辟燥湿寒暑。
今君为一台而不速成，何以为役？ 
讴者乃止。
或问其故？
子罕曰： 宋国区区，而有诅有祝，祸之本也。 
齐晏桓子卒。晏婴麤缞斩，苴绖带，杖，菅屦，食鬻，居倚庐，寝苫，枕草。
其老曰： 非大夫之礼也。 
曰： 唯卿为大夫。 
