十七年春季，周历二月庚午日，邾子去世。
宋国攻打陈国。
夏季，卫国的石买率领军队攻打曹国。
秋季，齐侯率军攻打我国北面边境，包围了桃地。
高厚率军攻打我国北面边境，包围了防地。
九月，举行大的求雨祭祀活动。
宋国的华臣逃到陈国。
冬季，邾国人攻打我国难免边境。
十七年春季，宋国的庄朝进攻陈国，俘虏了司徒卬，这是由于陈国轻视宋国的缘故。
卫国的孙蒯在曹隧打猎，在重丘上让马喝水，打破了水瓶。
重丘人关起门来骂他，说： 亲自赶走你的国君，你的父亲做了坏事。
你不为这个担忧，为什么来打猎？ 
夏季，卫国的石买、孙蒯率兵进攻曹国，占取了重丘。
曹国人向晋国提出诉讼。
齐国人由于他们没有能在我国满足愿望的缘故，秋季，齐灵公攻打我国北部边境，包围桃地。
高厚把臧纥包围在防地。
我军从阳关出动迎接臧纥，到达旅松。
郰叔纥、臧畴、臧贾率领甲兵三百人，夜袭齐军，把臧纥送到旅松然后回来。
齐军离开了鲁国。
齐国人俘虏了臧坚，齐灵公派夙沙卫去慰问他，并且说 不要死 。
臧坚叩头说： 谨拜谢君王的命令。
然而君王赐我不死，却又故意派一个宦官来对一个士表示敬意。 
臧坚用小木桩刺进伤口而死。
冬季，邾国人进攻我国南部边境，这是为了齐国的缘故。
宋国的华阅死，华臣认为皋比家族力量微弱，派坏人去杀他的家总管华吴。
六个坏人用铍刀把华吴杀死在卢门合左师后边。
左师害怕，说： 我老头子没有罪。 
坏人说： 皋比私自讨伐吴国。 
就幽禁了华吴的妻子，说： 把你的大玉璧给我。 
宋平公听说这件事，说： 华臣不仅残暴地对待他的宗室，而且使宋国的政令大乱，一定要驱逐他。 
左师说： 华臣，也是卿。
大臣不和顺，这是国家的耻辱。
不如掩盖起来算了。 
宋平公就不再加罪。
左师讨厌华臣，他给自己做了一根短马鞭子，如果经过华臣的门口，必定快马加鞭。
十一月二十二日，国内的人们追赶疯狗。疯狗跑到华臣家里，人们就跟着追进去。
华臣恐惧，就逃亡到陈国。
宋国的皇国父做太宰，给宋平公建造一座台，妨碍了农业收割。
子罕请求等待农事完毕以后再建造，平公不答应。
筑城的人唱着歌谣说： 泽门里的白面孔，要我们服劳役。
城里的黑皮肤，体贴我们的心意。 
子罕听到了，亲自拿着竹鞭，巡行督察筑城的人，又鞭打那些不勤快的人，说： 我们这一辈小人都有房子躲避干湿冷热。
现在国君造一座台而不很快完成，怎么能做事情呢？ 
唱歌的人就停止不唱了。
有人问他什么缘故？
子罕说： 宋国虽小，既有诅咒，又有歌颂，这是祸乱的根本。 
齐国的晏桓子死，晏婴穿着粗布丧服，头上和腰里系着麻带，手执竹杖，脚穿草鞋，喝粥，住在草棚里，睡草垫子，用草作为枕头。
他的家臣头子说： 这不是大夫的礼仪。 
晏婴说： 唯独具有卿身分的人才是大夫，才能行大夫的礼仪。 
