古文：宋子曰：五行之内，土为万物之母。
现代文：宋子说：在水、火、木、金、土这五行之中，土是产生万物之根本。

古文：子之贵者，岂惟五金哉。
现代文：从土中产生的众多物质之中，贵重的岂止有金属这一类呢！

古文：金与水相守而流，功用谓莫尚焉矣。
现代文：金属和火相互作用而熔融流动，这种功用真可以算是足够大的了。

古文：石得燔而成功，盖愈出而愈奇焉。
现代文：但是石头经过烈火焚烧以后也都有它的功用，而且越来越奇特。

古文：水浸淫而败物，有隙必攻，所谓不遗丝发者。
现代文：水会浸坏东西，凡是有空隙的地方，水都可以渗透，可以说水连一根头发大小的裂缝都不放过。

古文：调和一物以为外拒，漂海则冲洋澜，粘则固城雉。
现代文：但是，有了石灰这一类填补缝隙的东西，用它来填补船缝就能确保大船安全漂洋过海，用来砌砖筑城也能使城墙坚固。

古文：不烦历候远涉，而至宝得焉。
现代文：这种宝物，并不需要经过长途跋涉的艰苦努力就能得到。

古文：燔石之功，殆莫之与京矣。
现代文：因此，大概没有什么东西比烧石的功用更大的了。

古文：至于矾现五金色之形，硫为群石之将，皆变化于烈火。
现代文：至于矾能呈现出五色的形态，硫能够成为群石的主将，这些也都是从烈火中变化生成的。

古文：巧极丹铅炉火，方士纵焦劳唇舌，何尝肖像天工之万一哉！
现代文：炼丹术可以说是最巧妙的了，然而，尽管炼丹术士唇焦舌烂地吹嘘，又怎能比得上自然力的万分之一呢！

古文：○石灰
现代文：石灰

古文：凡石灰经火焚炼为用。
现代文：凡是石灰都是经过火的烧制之后才制成。

古文：成质之后，入水永劫不坏。
现代文：石灰一旦成形后，即使遇到水也永远不会被破坏。

古文：亿万舟楫，亿万垣墙，窒隙防淫，是必由之。
现代文：多少船只，多少墙壁，凡是需要填隙防水的，一定要用它。

古文：百里内外，土中必生可燔石，石以青色为上，黄白次之。
现代文：方圆百里之间，必定会有可供煅烧石灰的石头。这种石灰石以青色的为最好，黄白色的则差些。

古文：石必掩土内二三尺，掘取受燔，土面见风者不用。
现代文：石灰石一般埋在地下二三尺，可以挖取进行煅烧，但表面已经风化的石灰石就不能用了。

古文：燔灰火料煤炭居什九，薪炭居什一。
现代文：煅烧石灰的燃料，用煤的约占十分之九，用柴火或者炭的约占十分之一。

古文：先取煤炭泥和做成饼，每煤饼一层叠石一层，铺薪其底，灼火燔之。
现代文：先把煤掺和泥做成煤饼，然后一层煤饼一层石相间着堆砌，底下铺柴引燃煅烧。

古文：最佳者曰矿灰，最恶者曰窑滓灰。
现代文：质量最好的叫做矿灰，最差的叫做窑滓灰。

古文：火力到后，烧酥石性，置于风中久自吹化成粉。
现代文：火候足后，石头就会变脆。放在空气中会慢慢风化成粉末。

古文：急用者以水沃之，亦自解散。
现代文：着急用的时候洒上水，也会自动散开。

古文：凡灰用以固舟缝，则桐油、鱼油调厚绢、细罗，和油杵千下塞念。用以砌墙石，则筛去石块，水调粘合。墁则仍用油灰。用以垩墙壁，则澄过入纸筋涂墁。用以襄墓及贮水池，则灰一分，入河沙、黄土二分，用糯粳米、羊桃藤汁和匀，轻筑坚固，永不隳坏，名曰三和土。
现代文：石灰的用途有很多，它能与桐油、鱼油调拌后同时加上舂烂的厚绢、细罗，则可以用来塞补船缝；用来砌墙时，则要先筛去石块，再用水调匀黏合；用来砌砖铺地面时，则仍用油灰；用来粉刷或者涂抹墙壁时，则要先将石灰水澄清，再加入纸筋，然后涂抹；用来造坟墓或者建蓄水池时，则是一份石灰加两份河沙和黄泥，再用粳糯米饭和猕猴桃汁拌匀，不必夯打便很坚固，永远不会损坏，这就叫做三和土。

古文：其余造淀造纸。功用难以枚述。
现代文：此外，石灰还可以用于染色业和造纸业等方面，用途繁多而难以一一列举。

古文：凡温、台、闽、广海滨石不堪灰者，则天生蛎蚝以代之。
现代文：大体上说，在温州、台州、福州、广州一带，沿海的石头如果不能用来煅烧石灰，可以寻找天然的牡蛎壳来代替它。

古文：○蛎灰
现代文：蛎灰

古文：凡海滨石山傍水处，咸浪积压，生出蛎房，闽中曰蚝房。
现代文：沿海一带背靠石山面临海水的地方，由于长期受到海浪冲击，便会生长出一种蛎房，在福建一带称为 蚝房 。

古文：经年久者长成数丈，阔则数亩，崎岖如石假山形象。
现代文：如果堆积的时间太久，经过不断地补充和叠加，这种蛎房有时竟可以长至几丈高，宽可达数亩，其外表高低不平，就好像假石山一样。

古文：蛤之类压入岩中，久则消化作肉团，名曰蛎黄，味极珍美。
现代文：一些蛤蜊一类的生物被冲入像岩石似的蛎房里面，经过长久消化就变成了肉团，名叫 蛎黄 ，味道非常珍美。

古文：凡燔蛎灰者，执椎与凿，濡足取来，叠煤架火燔成，与前石灰共法。
现代文：煅烧蛎灰的人，拿着椎和凿子，涉水将蛎房凿取下来，去肉后，将蛎壳和煤饼堆砌在一起煅烧，方法与烧石灰的方法相同。

古文：粘砌成墙、桥梁，调和桐油造舟，功皆相同。
现代文：凡是砌城墙、桥梁等工程，将蛎灰调和桐油造船，功用都与石灰相同。

古文：有误以蚬灰为蛎灰者，不格物之故也。
现代文：有人误以为蚬灰是牡蛎灰，是因为没有考察客观事物的缘故。煤炭

古文：○煤炭凡煤炭普天皆生，以供锻炼金石之用。南方秃山无草木者，下即有煤，北方勿论。
现代文：煤炭各地都有出产，供冶金和烧石之用。南方不生长草木的秃山底下便有煤，北方却不一定是这样。

古文：煤有三种，有明煤、碎煤、末煤。
现代文：煤大致有三种：明煤、碎煤和末煤。

古文：明煤大块如斗许，燕、齐、秦、晋生之。
现代文：明煤块头大，有的像米斗那样大，产于河北、山东、陕西及山西。

古文：不用风箱鼓扇，以木炭少许引燃，炽达昼夜。
现代文：明煤不必用风箱鼓风，只需加入少量木炭引燃，便能日夜炽烈地燃烧。

古文：其傍夹带碎屑，则用洁净黄土调水作饼而烧之。
现代文：明煤的碎屑，则可以用干净的黄土调水做成煤饼来烧。

古文：碎煤有两种，多生吴、楚。
现代文：碎煤有两种，多产于江苏、安徽和湖北等地区。

古文：炎高者曰饭炭，用以炊烹；炎平者曰铁炭，用以治锻。
现代文：碎煤燃烧时，火焰高的叫做饭炭，用来煮饭；火焰平的叫做铁炭，用于冶炼。

古文：入炉先用水沃湿，必用鼓鞲后红，以次增添而用。
现代文：碎煤先用水浇湿，入炉后再鼓风才能烧红，以后只要不断添煤，便可继续燃烧。

古文：末煤如面者，名曰自来风。泥水调成饼，入于炉内，既灼之后，与明煤相同，经昼夜不灭，半供炊爨。
现代文：末煤呈粉状的叫做自来风，用泥水调成饼状，放入炉内，点燃之后，便和明煤一样，日夜燃烧不会熄灭。

古文：半供熔铜、化石、升朱。
现代文：末煤有的用来烧火做饭，有的用来炼铜、熔化矿石及升炼朱砂。

古文：至于燔石为灰与矾、硫，则三煤皆可用也。
现代文：至于烧制石灰、矾或者硫，上述三种煤都可使用。

古文：凡取煤经历久者，从土面能辨有无之色，然后掘挖，深至五丈许方始得煤。
现代文：采煤经验多的人，从地面上的土质情况就能判断地下是不是有煤，然后再往下挖掘，挖到五丈深左右才能得到煤。

古文：初见煤端时，毒气灼人。
现代文：煤层出现时，毒气冒出能伤人。

古文：有将巨竹凿去中节，尖锐其末，插入炭中，其毒烟从竹中透上，人从其下施拾取者。
现代文：一种方法是将大竹筒的中节凿通，削尖竹筒末端，插入煤层，毒气便通过竹筒往上空排出，人就可以下去用大锄挖煤了。

古文：或一井而下，炭纵横广有，则随其左右阔取。
现代文：井下发现煤层向四方延伸，人就可以横打巷道进行挖取。

古文：其上枝板，以防压崩耳。
现代文：巷道要用木板支护，以防崩塌伤人。

古文：凡煤炭取空而后，以土填实其井，以二三十年后，其下煤复生长，取之不尽。
现代文：煤层被挖空后，必须用土把空井填实，这样一来，经过二三十年后，井下自然又会长出新煤，实在是 取之不尽 。

古文：其底及四周石卵，土人名曰铜炭者，取出烧皂矾与硫黄。
现代文：在煤层底部或其四周会有一种卵石，当地人叫做铜炭，这种物质可以用来烧取皂矾和硫磺。

古文：凡石卵单取硫黄者，其气薰甚，名曰臭煤，燕京房山、固安、湖广荆州等处间有之。
现代文：其中有一种只能用来烧取硫磺的铜炭，燃烧时的气味剧臭，被形象地唤做臭煤。这种臭煤，在北京的房山、河北的固安、湖北的荆州等这些地方都可以采到。

古文：凡煤炭经焚而后，质随火神化去，总无灰滓。盖金与土石之间，造化别现此种云。
现代文：煤炭在燃烧时，煤质被全部烧光，不会留下灰烬，这说明它是自然界中介于金属与土石之间的特殊品种。

古文：凡煤炭不生茂草盛木之乡，以见天心之妙。
现代文：它不会出产在草木茂盛的地方，由此又可见大自然的安排巧妙。

古文：其炊爨功用所不及者，唯结腐一种而已。
现代文：在炊事方面，只有豆腐不能用煤作为燃料来制作。

古文：○矾石白矾凡矾燔石而成。
现代文：用煤炉煮出的豆浆结成的豆腐有焦苦味，不宜食用。矾石白矾明矾是由矾石烧制而成的。

古文：白矾一种，亦所在有之。最盛者山西晋、南直无为等州，值价低贱，与寒水石相仿。
现代文：白矾到处都是，出产最多的是山西的晋州和安徽的无为州等地，它的价钱十分便宜，同寒水石的价钱差不多。

古文：然煎水极沸，投矾化之，以之染物，则固结肤膜之间，外水永不入，故制糖饯与染画纸、红纸者需之。
现代文：然而，当水煮开之后，将明矾放入沸水中溶化并用它来染东西时，它就能够固结在所染物品的表面，使其他的水分永不渗入。所以，制蜜饯、染画纸、染红纸都要用到明矾。

古文：其末干撒，又能冶浸淫恶水，故湿疮家亦急需之也。
现代文：此外，用干燥的明矾粉末撒在患处，能治疗流出臭水的湿疹和疱疮等病症，因此也是皮肤科急需的药品。

古文：凡白矾，掘土取磊块石，层叠煤炭饼锻炼，如烧石灰样。
现代文：烧制明矾的过程是先挖出矾石，将它与煤饼分层叠起来烧炼，其方法与烧石灰相同。

古文：火候已足，冷定入水。煎水极沸时，盘中有溅溢如物飞出，俗名蝴蝶矾者，则矾成矣。
现代文：烧到足够的火候时，要让它自然冷却，再放入水中使其溶解，最后将水溶液煮沸，等到有一种俗称为 蝴蝶矾 的物质飞溅出来时，明矾便算是制成了。

古文：煎浓之后，入水缸内澄，其上隆结曰吊矾，洁白异常。其沉下者曰缸矾。
现代文：若想要再煮得浓一点，就将其装入缸里加以澄清，这时凝结在最上面的一层、颜色洁白的物质被称为吊矾，沉淀在缸底的则叫缸矾，而质地轻如棉絮的就叫做柳絮矾。

古文：轻虚如棉絮者曰柳絮矾，烧汁至尽，白如雪者，谓之巴石。
现代文：等锅里的溶液烧干后，锅底还会剩下一种颜色雪白的物质，这就是巴石。

古文：方药家锻过用者曰枯矾云。
现代文：经炼丹术士、制药人烧炼后的矾可用于医药，又被叫做枯矾。

古文：○青矾红矾黄矾胆矾
现代文：青矾红矾黄矾胆矾

古文：凡皂、红、黄矾，皆出一种而成，变化其质。
现代文：皂矾、红矾、黄矾，是由同一物质变化而成的，性质不太一样。

古文：取煤炭外矿石子，每五百斤入炉，炉内用煤炭饼千余斤，周围包裹此石。
现代文：先收取五百斤煤炭外层的矿石子放入炉内，将一千多斤煤饼放在铜炭周围并包住这些矿石。

古文：炉外砌筑土墙圈围，炉巅空一圆孔如茶碗口大，透炎直上，孔傍以矾滓厚罨。然后从底发火，此火度经十日方熄。
现代文：在锅炉外修筑一个土墙绕圈围着，在炉顶留出一个圆孔，孔径好像茶碗口大，让火焰能够从炉孔中透出，炉孔旁边用矾渣盖严实，然后从炉底发火，大概估计这炉火要连续烧十天才能熄灭。

古文：其孔眼时有金色光直上。
现代文：燃烧时炉孔眼不时会有金色光焰冒出来。

古文：锻经十日后，冷定取出。
现代文：煅烧十天以后，等待矾石都冷却了这才取出。

古文：半酥杂碎者另拣出，名曰时矾，为煎矾红用。
现代文：其中半酥碎的另外挑出，名叫 时矾 ，用来煎炼红矾。

古文：其中清淬如矿灰形者，取入缸中浸三个时，漉入釜中煎炼。每水十石煎至一石，火候方足。
现代文：将矿灰样的精华部分放进缸里，用水浸泡约六个小时，把它过滤后再放入锅中煎炼，要将十石水熬成一石水，这才说明火候够足。

古文：煎干之后，上结者皆佳好皂矾，下者为矾滓。
现代文：等水快干时，上层结成的是优质的皂矾，下层便是矾渣了。

古文：此皂矾染家必需用。中国煎者亦惟五六所。
现代文：这种皂矾是印染业所必需的原料，整个中国制矾的也不外五六家。

古文：原石五百斤成皂矾二百斤，其大端也。
现代文：大概每五百斤石料可以炼出二百斤皂矾来。

古文：其拣出时矾每斤入黄土四两，入罐熬炼，则成矾红。
现代文：另外挑出的 时矾 ，每斤加进黄土四两，再入罐熬炼，便成红矾了。

古文：圬墁及油漆家用之。
现代文：泥水工和油漆工经常用到这两种矾。

古文：其黄矾所出又奇甚，乃即炼皂矾炉侧土墙，春夏经受火石精气，至霜降、立冬之交，冷静之时，其墙上自然爆出此种，如淮北砖墙生焰硝样。
现代文：至于黄矾，其制造的过程则更加神奇。每年春夏时节在炼取皂矾时，炉旁的土墙会自动吸附矾的蒸气，而到了霜降立冬的季节，因为土墙干冷，墙上便自然会长出这种矾，就像淮北地区的砖墙上会生出火硝一样。

古文：刮取下来，名曰黄矾，染家用之。
现代文：把它从墙上刮取下来之后，便是黄矾。

古文：金色淡者涂炙，立成紫赤也。
现代文：用它在物体上涂成的淡金黄色，只要再放在火上烤一下，立刻就会变成紫红色，因此染坊中经常用到黄矾。

古文：其黄矾自外国来，打破，中有金丝者，名曰波斯矾，别是一种。
现代文：此外，还有一种自外国传来的黄矾，将其打碎之后中间会现出一种金丝，这种矾叫做波斯矾，这就是另外一个品种了。

古文：又山、陕烧取硫黄山上，其滓弃地，二三年后雨水浸淋，精液流入沟麓之中，自然结成皂矾。
现代文：在山西、陕西这些地方烧制硫磺的山上，提炼之后的废渣被随地丢弃。过上两三年，它们经过雨水的冲刷便会溶解，流到山沟里，经过自然蒸发后也能结成皂矾。

古文：取而货用，不假煎炼。
现代文：取用这种皂矾或直接将它拿去出售，可不必再经炼制。

古文：其中色佳者，人取以混石胆云。
现代文：其中有些色泽美丽的，听说还可以冒充石胆。

古文：石胆一名胆矾者，亦出晋、隰等州，乃山石穴中自结成者，故绿色带宝光。
现代文：石胆又叫做胆矾，产自陕西省隰县等地。胆矾是在山崖洞穴中自然结晶的，因此它的绿色具有宝石般的光泽。

古文：烧铁器淬于胆矾水中，即成铜色也。
现代文：将烧红的铁器淬入胆矾水中，铁器会立刻现出黄铜的颜色。

古文：《本草》载矾虽五种，并未分别原委。
现代文：明朝李时珍的《本草纲目》中虽然记载了矾有五类，但并没有区别它们的来源和关系。

古文：其昆仑矾状如黑泥，铁矾状如赤石脂者，皆西域产也。
现代文：昆仑矾好像黑泥，铁矾好像赤石脂，都是西北出产的。

古文：○硫黄
现代文：硫黄

古文：凡硫黄，乃烧石承液而结就。著书者误以焚石为矾石，逐有矾液之说。
现代文：硫黄是由烧炼矿石时得到的液体经过冷却后凝结而成的，过去的著书者误以为硫黄都是煅烧矾石而取得的，就把它叫做矾液。

古文：然烧取硫黄，石半出特生白石，半出煤矿烧矾石，此矾液之说所由混也。
现代文：事实上，煅烧硫黄的原料，有的是来自当地特产的白石，有的是来自煤矿的煅烧矾石，矾液的说法就是这样混杂进来的。

古文：又言中国有温泉处必有硫黄，今东海、广南产硫黄处又无温泉，此因温泉水气似硫黄，故意度言之也。
现代文：又有人说中国凡是有温泉的地方就一定会有硫黄，可是，东南沿海一带出产硫黄的地方并没有温泉，这可能是因为温泉的气味很像硫黄而猜想到的吧。

古文：凡烧硫黄石，与煤矿石同形。
现代文：烧取硫黄的矿石与煤矿石的形状相同。

古文：掘取其石，用煤炭饼包裹丛架，外筑土作炉。
现代文：煅烧硫黄的大致步骤是：先用煤饼包裹矿石并堆垒起来，外面用泥土夯实并建造熔炉。

古文：炭与石皆载千斤于内，炉上用烧硫旧渣罨盖，中顶隆起，透一圆孔其中。
现代文：每炉的石料和煤饼都有千斤左右，炉上用烧硫黄的旧渣掩盖，炉顶中间要隆起，空出一个圆孔。

古文：火力到时，孔内透出黄焰金光。
现代文：燃烧到一定程度，炉孔内便会有金黄色的气体冒出。

古文：先教陶家烧一钵盂，其盂当中隆起，边弦卷成鱼袋样，覆于孔上。
现代文：预先请陶工烧制一个中部隆起的盂钵，盂钵边缘往内卷成像鱼膘状的凹槽，烧硫黄时，将盂钵覆盖在炉孔上。

古文：石精感受火神，化出黄光飞走，遇盂掩住不能上飞，则化成汁液靠着盂底，其液流入弦袋之中，其弦又透小眼流入冷道灰槽小池，则凝结而成硫黄矣。
现代文：硫黄的黄色蒸气沿着炉孔上升，被盂钵挡住而不能跑掉，于是便冷凝成液体，沿着盂钵的内壁流入凹槽，又透过小眼沿着冷却管道流进小池子，最终凝结而变成固体硫黄。

古文：其炭煤矿石浇取皂矾者，当其黄光上走时，仍用此法掩盖以取硫黄。
现代文：用含煤黄铁矿烧取皂矾的过程中，当黄色的蒸气上升时，同样可以用这种方法收取到硫磺。

古文：得硫一斤则减去皂矾三十余斤，其矾精华已结硫黄，则枯滓逐为弃物。
现代文：要想得硫一斤，就要减收皂矾三十多斤，因为皂矾的精华都已经转化为硫了，剩下的枯渣便成了废物。

古文：凡火药，硫为纯阳，硝为纯阴，两精逼合，成声成变，此乾坤幻出神物也。
现代文：火药的主要原料是硫黄和硝石，硫黄是纯阳性质，硝石是纯阴性质，两种物质相互作用能引起爆炸，产生巨大的声响和力量，这真是自然界变化出来的奇物。

古文：硫黄不产北狄，或产而不知炼取亦不可知。至奇炮出于西洋与红夷，则东徂西数万里，皆产硫黄之地也。
现代文：北方少数民族居住的地方不出产硫黄，或者也有可能是有硫黄出产而不会炼取。新式枪炮出现在西洋与荷兰，这说明由东往西数万里，都有出产硫黄的地方。

古文：其琉球土硫黄、广南水硫黄，皆误纪也。
现代文：但是所谓琉球的土硫黄、广东南部的水硫黄，却都是一种错误的记载。

古文：○砒石
现代文：砒石

古文：凡烧砒霜，质料似土而坚，似石而碎，穴土数尺而取之。
现代文：烧砒霜的所用的原料是砒石，外表像泥土却比泥土还坚硬，质量像石头又比石头坚脆，向下掘土几尺就能够获取到。

古文：江西信郡、河南信阳州皆有砒井，故名信石。
现代文：江西信郡、河南信阳一带都有砒井，因此砒石又名信石。

古文：近则出产独盛衡阳，一厂有造至万钧者。
现代文：近来生产砒霜最多的则是湖南衡阳，一间工厂的连产量能有达到上万斤的。

古文：凡砒石井中，其上常有浊绿水，先绞水尽，然后下凿。
现代文：砒井中，常常积有绿色的浊水，开采时要先将水除尽，然后再往下凿取。

古文：砒有红、白两种，各因所出原石色烧成。
现代文：砒霜分为红、白两种，各由原来的红、白色砒石烧制而成。

古文：凡烧砒，下鞠土窑，纳石其上，上砌曲突，以铁釜倒悬覆突口。
现代文：烧制砒霜的时候，先要在地上挖一个土窑堆放砒石，窑的上方砌个弯曲的烟囱，然后把铁锅倒过来覆盖在烟囱口上。

古文：其下灼炭举火。其烟气从曲突内熏贴釜上。
现代文：在窑下引火焙烧，烟便从烟囱内上升，熏贴在锅的内壁上。

古文：度其已贴一层厚结寸许，下复息火。
现代文：估计累计达到约有一寸厚时就熄灭炉火，等烟气已经冷却，便再次起火燃烧。

古文：待前烟冷定，又举次火，熏贴如前。一釜之内数层已满，然后提下，毁釜而取砒。
现代文：这样反复几次，一直到锅内贴满砒霜为止，才把锅拿下来，打碎锅而剥取砒霜。

古文：故今砒底有铁沙，即破釜滓也。
现代文：因此接近锅底的砒霜常留有铁渣，那是锅的碎屑。

古文：凡白砒止此一法。红砒则分金炉内银铜脑气有闪成者。
现代文：白砒霜的制作方法只有这一种，至于红砒霜，则还有在冶炼含砷的银铜矿石时，由分金炉内析出的蒸气冷结而成的。

古文：凡烧砒时，立者必于上风十余丈外，下风所近，草木皆死。
现代文：烧制砒霜的时候，操作者一定要站在上风处，要离炉子十几丈远。下风处所及之处，草木都会枯萎而死。

古文：烧砒之人经两载即改徙，否则须发尽落。
现代文：所以烧砒霜的人两年后一定要改行，否则就会须发全部脱光。

古文：此物生人食过分厘立死。
现代文：砒霜有剧毒，人只要吃一点点就会立即死亡。

古文：然每岁千万金钱速售不滞者，以晋地菽麦必用拌种，且驱田中黄鼠害，宁、绍郡稻田必用蘸秧根，则丰收也。
现代文：然而，每年却都有价值千百万的砒霜畅销无阻，这是因为山西等地乡民都要用它来给豆和麦子拌种，而且还用它来驱除田中的鼠害；浙江宁波绍兴一带，也有用砒霜来蘸秧根而使水稻获得丰收的。

古文：不然火药与染铜需用能几何哉！
现代文：不然的话，如果砒霜仅仅是用于火药和炼铜方面，那又能用得了多少呢！

