宋子说：在水、火、木、金、土这五行之中，土是产生万物之根本。
从土中产生的众多物质之中，贵重的岂止有金属这一类呢！
金属和火相互作用而熔融流动，这种功用真可以算是足够大的了。
但是石头经过烈火焚烧以后也都有它的功用，而且越来越奇特。
水会浸坏东西，凡是有空隙的地方，水都可以渗透，可以说水连一根头发大小的裂缝都不放过。
但是，有了石灰这一类填补缝隙的东西，用它来填补船缝就能确保大船安全漂洋过海，用来砌砖筑城也能使城墙坚固。
这种宝物，并不需要经过长途跋涉的艰苦努力就能得到。
因此，大概没有什么东西比烧石的功用更大的了。
至于矾能呈现出五色的形态，硫能够成为群石的主将，这些也都是从烈火中变化生成的。
炼丹术可以说是最巧妙的了，然而，尽管炼丹术士唇焦舌烂地吹嘘，又怎能比得上自然力的万分之一呢！
石灰
凡是石灰都是经过火的烧制之后才制成。
石灰一旦成形后，即使遇到水也永远不会被破坏。
多少船只，多少墙壁，凡是需要填隙防水的，一定要用它。
方圆百里之间，必定会有可供煅烧石灰的石头。这种石灰石以青色的为最好，黄白色的则差些。
石灰石一般埋在地下二三尺，可以挖取进行煅烧，但表面已经风化的石灰石就不能用了。
煅烧石灰的燃料，用煤的约占十分之九，用柴火或者炭的约占十分之一。
先把煤掺和泥做成煤饼，然后一层煤饼一层石相间着堆砌，底下铺柴引燃煅烧。
质量最好的叫做矿灰，最差的叫做窑滓灰。
火候足后，石头就会变脆。放在空气中会慢慢风化成粉末。
着急用的时候洒上水，也会自动散开。
石灰的用途有很多，它能与桐油、鱼油调拌后同时加上舂烂的厚绢、细罗，则可以用来塞补船缝；用来砌墙时，则要先筛去石块，再用水调匀黏合；用来砌砖铺地面时，则仍用油灰；用来粉刷或者涂抹墙壁时，则要先将石灰水澄清，再加入纸筋，然后涂抹；用来造坟墓或者建蓄水池时，则是一份石灰加两份河沙和黄泥，再用粳糯米饭和猕猴桃汁拌匀，不必夯打便很坚固，永远不会损坏，这就叫做三和土。
此外，石灰还可以用于染色业和造纸业等方面，用途繁多而难以一一列举。
大体上说，在温州、台州、福州、广州一带，沿海的石头如果不能用来煅烧石灰，可以寻找天然的牡蛎壳来代替它。
蛎灰
沿海一带背靠石山面临海水的地方，由于长期受到海浪冲击，便会生长出一种蛎房，在福建一带称为 蚝房 。
如果堆积的时间太久，经过不断地补充和叠加，这种蛎房有时竟可以长至几丈高，宽可达数亩，其外表高低不平，就好像假石山一样。
一些蛤蜊一类的生物被冲入像岩石似的蛎房里面，经过长久消化就变成了肉团，名叫 蛎黄 ，味道非常珍美。
煅烧蛎灰的人，拿着椎和凿子，涉水将蛎房凿取下来，去肉后，将蛎壳和煤饼堆砌在一起煅烧，方法与烧石灰的方法相同。
凡是砌城墙、桥梁等工程，将蛎灰调和桐油造船，功用都与石灰相同。
有人误以为蚬灰是牡蛎灰，是因为没有考察客观事物的缘故。煤炭
煤炭各地都有出产，供冶金和烧石之用。南方不生长草木的秃山底下便有煤，北方却不一定是这样。
煤大致有三种：明煤、碎煤和末煤。
明煤块头大，有的像米斗那样大，产于河北、山东、陕西及山西。
明煤不必用风箱鼓风，只需加入少量木炭引燃，便能日夜炽烈地燃烧。
明煤的碎屑，则可以用干净的黄土调水做成煤饼来烧。
碎煤有两种，多产于江苏、安徽和湖北等地区。
碎煤燃烧时，火焰高的叫做饭炭，用来煮饭；火焰平的叫做铁炭，用于冶炼。
碎煤先用水浇湿，入炉后再鼓风才能烧红，以后只要不断添煤，便可继续燃烧。
末煤呈粉状的叫做自来风，用泥水调成饼状，放入炉内，点燃之后，便和明煤一样，日夜燃烧不会熄灭。
末煤有的用来烧火做饭，有的用来炼铜、熔化矿石及升炼朱砂。
至于烧制石灰、矾或者硫，上述三种煤都可使用。
采煤经验多的人，从地面上的土质情况就能判断地下是不是有煤，然后再往下挖掘，挖到五丈深左右才能得到煤。
煤层出现时，毒气冒出能伤人。
一种方法是将大竹筒的中节凿通，削尖竹筒末端，插入煤层，毒气便通过竹筒往上空排出，人就可以下去用大锄挖煤了。
井下发现煤层向四方延伸，人就可以横打巷道进行挖取。
巷道要用木板支护，以防崩塌伤人。
煤层被挖空后，必须用土把空井填实，这样一来，经过二三十年后，井下自然又会长出新煤，实在是 取之不尽 。
在煤层底部或其四周会有一种卵石，当地人叫做铜炭，这种物质可以用来烧取皂矾和硫磺。
其中有一种只能用来烧取硫磺的铜炭，燃烧时的气味剧臭，被形象地唤做臭煤。这种臭煤，在北京的房山、河北的固安、湖北的荆州等这些地方都可以采到。
煤炭在燃烧时，煤质被全部烧光，不会留下灰烬，这说明它是自然界中介于金属与土石之间的特殊品种。
它不会出产在草木茂盛的地方，由此又可见大自然的安排巧妙。
在炊事方面，只有豆腐不能用煤作为燃料来制作。
用煤炉煮出的豆浆结成的豆腐有焦苦味，不宜食用。矾石白矾明矾是由矾石烧制而成的。
白矾到处都是，出产最多的是山西的晋州和安徽的无为州等地，它的价钱十分便宜，同寒水石的价钱差不多。
然而，当水煮开之后，将明矾放入沸水中溶化并用它来染东西时，它就能够固结在所染物品的表面，使其他的水分永不渗入。所以，制蜜饯、染画纸、染红纸都要用到明矾。
此外，用干燥的明矾粉末撒在患处，能治疗流出臭水的湿疹和疱疮等病症，因此也是皮肤科急需的药品。
烧制明矾的过程是先挖出矾石，将它与煤饼分层叠起来烧炼，其方法与烧石灰相同。
烧到足够的火候时，要让它自然冷却，再放入水中使其溶解，最后将水溶液煮沸，等到有一种俗称为 蝴蝶矾 的物质飞溅出来时，明矾便算是制成了。
若想要再煮得浓一点，就将其装入缸里加以澄清，这时凝结在最上面的一层、颜色洁白的物质被称为吊矾，沉淀在缸底的则叫缸矾，而质地轻如棉絮的就叫做柳絮矾。
等锅里的溶液烧干后，锅底还会剩下一种颜色雪白的物质，这就是巴石。
经炼丹术士、制药人烧炼后的矾可用于医药，又被叫做枯矾。
青矾红矾黄矾胆矾
皂矾、红矾、黄矾，是由同一物质变化而成的，性质不太一样。
先收取五百斤煤炭外层的矿石子放入炉内，将一千多斤煤饼放在铜炭周围并包住这些矿石。
在锅炉外修筑一个土墙绕圈围着，在炉顶留出一个圆孔，孔径好像茶碗口大，让火焰能够从炉孔中透出，炉孔旁边用矾渣盖严实，然后从炉底发火，大概估计这炉火要连续烧十天才能熄灭。
燃烧时炉孔眼不时会有金色光焰冒出来。
煅烧十天以后，等待矾石都冷却了这才取出。
其中半酥碎的另外挑出，名叫 时矾 ，用来煎炼红矾。
将矿灰样的精华部分放进缸里，用水浸泡约六个小时，把它过滤后再放入锅中煎炼，要将十石水熬成一石水，这才说明火候够足。
等水快干时，上层结成的是优质的皂矾，下层便是矾渣了。
这种皂矾是印染业所必需的原料，整个中国制矾的也不外五六家。
大概每五百斤石料可以炼出二百斤皂矾来。
另外挑出的 时矾 ，每斤加进黄土四两，再入罐熬炼，便成红矾了。
泥水工和油漆工经常用到这两种矾。
至于黄矾，其制造的过程则更加神奇。每年春夏时节在炼取皂矾时，炉旁的土墙会自动吸附矾的蒸气，而到了霜降立冬的季节，因为土墙干冷，墙上便自然会长出这种矾，就像淮北地区的砖墙上会生出火硝一样。
把它从墙上刮取下来之后，便是黄矾。
用它在物体上涂成的淡金黄色，只要再放在火上烤一下，立刻就会变成紫红色，因此染坊中经常用到黄矾。
此外，还有一种自外国传来的黄矾，将其打碎之后中间会现出一种金丝，这种矾叫做波斯矾，这就是另外一个品种了。
在山西、陕西这些地方烧制硫磺的山上，提炼之后的废渣被随地丢弃。过上两三年，它们经过雨水的冲刷便会溶解，流到山沟里，经过自然蒸发后也能结成皂矾。
取用这种皂矾或直接将它拿去出售，可不必再经炼制。
其中有些色泽美丽的，听说还可以冒充石胆。
石胆又叫做胆矾，产自陕西省隰县等地。胆矾是在山崖洞穴中自然结晶的，因此它的绿色具有宝石般的光泽。
将烧红的铁器淬入胆矾水中，铁器会立刻现出黄铜的颜色。
明朝李时珍的《本草纲目》中虽然记载了矾有五类，但并没有区别它们的来源和关系。
昆仑矾好像黑泥，铁矾好像赤石脂，都是西北出产的。
硫黄
硫黄是由烧炼矿石时得到的液体经过冷却后凝结而成的，过去的著书者误以为硫黄都是煅烧矾石而取得的，就把它叫做矾液。
事实上，煅烧硫黄的原料，有的是来自当地特产的白石，有的是来自煤矿的煅烧矾石，矾液的说法就是这样混杂进来的。
又有人说中国凡是有温泉的地方就一定会有硫黄，可是，东南沿海一带出产硫黄的地方并没有温泉，这可能是因为温泉的气味很像硫黄而猜想到的吧。
烧取硫黄的矿石与煤矿石的形状相同。
煅烧硫黄的大致步骤是：先用煤饼包裹矿石并堆垒起来，外面用泥土夯实并建造熔炉。
每炉的石料和煤饼都有千斤左右，炉上用烧硫黄的旧渣掩盖，炉顶中间要隆起，空出一个圆孔。
燃烧到一定程度，炉孔内便会有金黄色的气体冒出。
预先请陶工烧制一个中部隆起的盂钵，盂钵边缘往内卷成像鱼膘状的凹槽，烧硫黄时，将盂钵覆盖在炉孔上。
硫黄的黄色蒸气沿着炉孔上升，被盂钵挡住而不能跑掉，于是便冷凝成液体，沿着盂钵的内壁流入凹槽，又透过小眼沿着冷却管道流进小池子，最终凝结而变成固体硫黄。
用含煤黄铁矿烧取皂矾的过程中，当黄色的蒸气上升时，同样可以用这种方法收取到硫磺。
要想得硫一斤，就要减收皂矾三十多斤，因为皂矾的精华都已经转化为硫了，剩下的枯渣便成了废物。
火药的主要原料是硫黄和硝石，硫黄是纯阳性质，硝石是纯阴性质，两种物质相互作用能引起爆炸，产生巨大的声响和力量，这真是自然界变化出来的奇物。
北方少数民族居住的地方不出产硫黄，或者也有可能是有硫黄出产而不会炼取。新式枪炮出现在西洋与荷兰，这说明由东往西数万里，都有出产硫黄的地方。
但是所谓琉球的土硫黄、广东南部的水硫黄，却都是一种错误的记载。
砒石
烧砒霜的所用的原料是砒石，外表像泥土却比泥土还坚硬，质量像石头又比石头坚脆，向下掘土几尺就能够获取到。
江西信郡、河南信阳一带都有砒井，因此砒石又名信石。
近来生产砒霜最多的则是湖南衡阳，一间工厂的连产量能有达到上万斤的。
砒井中，常常积有绿色的浊水，开采时要先将水除尽，然后再往下凿取。
砒霜分为红、白两种，各由原来的红、白色砒石烧制而成。
烧制砒霜的时候，先要在地上挖一个土窑堆放砒石，窑的上方砌个弯曲的烟囱，然后把铁锅倒过来覆盖在烟囱口上。
在窑下引火焙烧，烟便从烟囱内上升，熏贴在锅的内壁上。
估计累计达到约有一寸厚时就熄灭炉火，等烟气已经冷却，便再次起火燃烧。
这样反复几次，一直到锅内贴满砒霜为止，才把锅拿下来，打碎锅而剥取砒霜。
因此接近锅底的砒霜常留有铁渣，那是锅的碎屑。
白砒霜的制作方法只有这一种，至于红砒霜，则还有在冶炼含砷的银铜矿石时，由分金炉内析出的蒸气冷结而成的。
烧制砒霜的时候，操作者一定要站在上风处，要离炉子十几丈远。下风处所及之处，草木都会枯萎而死。
所以烧砒霜的人两年后一定要改行，否则就会须发全部脱光。
砒霜有剧毒，人只要吃一点点就会立即死亡。
然而，每年却都有价值千百万的砒霜畅销无阻，这是因为山西等地乡民都要用它来给豆和麦子拌种，而且还用它来驱除田中的鼠害；浙江宁波绍兴一带，也有用砒霜来蘸秧根而使水稻获得丰收的。
不然的话，如果砒霜仅仅是用于火药和炼铜方面，那又能用得了多少呢！
