熙宁四年、夏天赐礼盛国庆二年春正月，筑罗兀城，延安河东兵来攻，败之铁冶沟。梁乙埋闻中国立更戍法，分置陕西五路四十二将，谋大举，乃筑城于抚宁故县北之滴水崖。崖石峭拔高十余丈，下临无定河，谓之罗兀城，以扼横山冲要。延州左骐骥使折继世与知青涧城种谔谋曰： 横山之众尽欲归汉，大兵若出界取罗兀，河南地可奄有也。 谔言于宣抚使韩绛，议由绥德进兵攻罗兀，创建六寨以通麟府，包地数百里，则延、河东有辅车之势，足以制夏国。令谔以所部兵二万出无定河，诸将皆受节制。谔趣河东兵先趋银州，乙埋集众铁冶沟邀击之，河东兵大溃。宁州团练使刘阒亲自殿后，率锐骑搏战，飞矢蔽体不少却，乃解。
附：《宋史·吕公弼传》： 韩绛宣抚秦、晋，将取罗兀城，令河东发兵趋神堂新路，公弼曰： 夏必设伏待吾，永和关虽回远，可安行无患。 乃由永和，既而新路援兵果遇伏。 又《折克行传》： 秦兵讨夏，诏张世矩将河外军与克行俱。克行率所部前趋，西酋咩保吴良以万骑蹑之，度半隘。克行纵击，大破之，杀咩保吴良。 按，新路援兵未知是克行一军否？《纪》、《传》不详。
都枢密使哆腊战于马户川，败绩，弃罗兀城走。
哆腊闻种谔将至，率钤辖十三人、引兵三千屯罗兀城北马户川，谔令前部高永能六千骑迎之。哆腊五战不利，率残众走保立赏平，坚壁不出。谔遗以妇人衣三袭，潜遣吕真率千人蹑其后。会大风尘起，哆腊望见，惊曰： 汉兵大至矣！ 众溃，悉弃城走。谔以部众修筑其城，后赐名嗣武寨。
二月，遣使请援于辽。辽人许以兵助。
罗兀之失，国中点兵不集，遣使辽国乞援，辽主许发腹里兵三十万助之，于是国中气复振。
攻抚宁堡，破之。
初，种谔兵出罗兀，首领讹革都移据赏逋岭拒战，大败。谔遂筑永乐、赏逋二寨，又遣都监燕达、赵璞冒雪筑抚宁故城。功甫竣，梁乙埋聚十二监军司兵攻之。燕达驻罗兀，折继世、高永能驻细浮图，相去咫尺，兵势尚完。谔在绥德，欲作书招之战，怖不能下笔。乙埋见无援，急攻抚宁，陷之。
进围顺宁寨。
夏骑万余，半伏濠外。知保安军景思立不审众寡，迫诸将出战，遇伏皆败。围数日，人心危惧。城中娼李姓得梁氏阴事甚悉，自请退敌，登陴掀衣抗骂，尽发梁氏私，城下丛射之，莫能中，李氏言愈丑，兵士悉掩耳，恐得罪，托言粮匮，解围退。
三月，复罗兀城。
初，中国以罗兀偏梁狭隘，难于馈饷，遣李评、张景宪往按，未至而城被围。梁乙埋获镇武都头崔达，语之曰： 汝语城中，使速降，当授汝爵禄。 达诺之。致之危梯，下瞰城中，猝呼曰： 贼少，粮且尽，将去，宜坚守！ 乙埋怒，醢之。围不解，神宗下诏弃罗兀，燕达以戍卒护辎重归，乙埋遣兵邀击，殆尽。王安石曰： 陕西一路户口抵一夏国，以四夏国之众当一夏国，又以天下财力助之，其势欲扫除宜甚易，然不能使夏国畏服。向以君臣强武，今其君幼弱，其臣不过亲昵冗之人，而终不能制之，岂非将帅无胜算，而处之不得其当哉？ 
按：宋之议兵事者，辄以计苟安、弥边患为便，故种谔之取绥州、城罗兀，无不犯言路之争。然绥州属银、夏之冲，罗兀乃横山之要，两险并据，西夏国势已危，种谔争之，岂为失策？独惜其能守绥德，不救抚宁，遂致诸堡分崩，朝廷震动，将已成之业，为赍盗之资，谔罪无可逃，而神宗下诏弃之，亦无策甚矣！
银州将香崖争荒堆寨，败于吐浑河，以其众降。
种谔城罗兀，令河东亦修荒堆、三泉诸塞相为连接。荒堆去夏界才数十里，香崖以数万众争之，击败庆州指使王文谅巡徼兵。已而，麟府都监王文郁大军至，香崖伏兵吐浑河侧以待，战不胜。夜遣人持剑约降，文郁许之。诘旦，与偕行，半道，崖部忽噪而起，文郁纵兵奋击，追奔二十里，泥首降者二千人。
附：《宋史·王举元传》： 知永兴军。庆州军乱，夏人连兵屯境上，举元使二裨将以千人扼要害三日，夏兵不得进，乃去。 考《神宗御集》，是年司马光知永兴军；二月，王广渊代之；四月，因庆卒乱，改授郭逵；举元知军事尚在治平中，已，为刘庠等劾罢。疑《传》有误。
夏五月，遣使至绥德城议和。
夏用事臣罔萌讹、结明爱数劝梁氏犯边。抚宁之役虽复诸堡，而罗兀城外三百里间庐井焚弃，老少流离，已废春耕，又绝岁赐，财力并绌。罔萌讹以韩道喜之执与梁乙埋不和，蕃部以告环州种诊；诊遣使谕，有能擒此二人及同谋首领献者赐予无所吝，于是国中疑贰。韦州监军司牒环州请和，乙埋亦遣人至绥德，见知城折克隽，言国主欲得绥州，和好如旧。环庆、延两路以闻。
请降问罪诏书。
中国沿边诸路闻夏国请和，放行和市。而于内投蕃部，夏人若在界首叫呼，或顺便交还，或逐回被杀。枢密院言： 夏国款塞，前此惟在延州顺宁寨，若诸处各与通语言、互市易，恐彼此参差，有失事机。 神宗下诏戒饬。诏未至，环州种诊已回牒韦州，许以和好。于是梁氏又遣人言，乞朝廷先降问罪诏书，方敢以罪状表上。
秋八月，遣使贺辽天安节。
夏使与中国使兵部郎中楚建中、陕西转运使沈起同至。廷见时，两使者位著相等，起争曰： 夏使陪臣尔，岂得与王人齿。 独升东朝，夏使不敢并。
九月，表乞绥州。
梁氏频称款塞，辄以虚声摇边。神宗谕环、庆等州： 不须遣人回答。如西人再至，令往顺宁寨，依故例经军北巡检转报。 于是梁氏遣大使阿泥嵬名科荣，副使吕宁焦文贵由延州入贡，奉表乞绥州，略云： 臣近承边报，仰苛睿慈，起胜残去杀之心，示继好息民之意，人神胥悦，海宇欢呼，感戴诚深，忭跃曷已！恭惟皇帝陛下深穷圣虑，远察边情，念慈执戟之劳，恤彼交兵之苦。俾登衽席，无伤累世之休和；载辑干戈，益见天心之恻隐。况此绥州，族居岁久，悉怀恋土之私，积愤情深，终是争心之本。乞施命令，早赐报移，得遂嗣袭之封，永奉严凝之德。伫使枕戈之士，翻为秉耒之人。顿肃疆场，重清烽堠。顾惟幼稚，敢替先盟！翘企中宸，愿依旧约。贡珍贽宝，岂惮于逾沙；向日倾心，弥坚于述职。 乃学士景询词也。神宗诏答曰： 昨览边臣所奏，以夏国去秋自绝朝廷，深入环庆路，杀掠熟户，侵逼城寨，须至举兵入讨。朕为人父母，亟令班师，毋得穷武。今国主遣使通款，欲继旧好，休兵息民，此意甚善。所言绥州，前已降诏，更不令夏国交割塞门、安远二寨，绥州更不给还，今复何议！已令延路经略司定立绥德城界至，其外诸路，并依汉蕃住坐、耕作界至，立封堠、掘濠堑，内外各认地分樵牧耕种，彼此毋得侵轶。俟定界毕，别进誓表，回颁誓诏，恩赐如旧。 
冬十月，陕西河东路复禁私市。
自兵寇绥德后，缘边和市久绝，而蕃族与陕西河东诸路犹多私贩。是时，神宗以方议通和，苟私贩不绝，必无成就之理，命逐路经略司申禁之。
十二月，钤辖结胜自麟州归。
结胜，饶武勇。麟州将王文郁略地至开光州，胜力屈请降，补供奉官。梁乙埋杀其爱女，羁管其家口。胜谋窜归，事觉，神宗下诏纵之，给以口养、路费，命经略司牒宥州于界首交割。
熙宁五年、夏天赐礼盛国庆三年春正月，梁氏以女请归于西蕃董毡子蔺逋比。
西蕃大首领董毡有子蔺逋比，初娶于甘州回鹘。环庆之役，董毡使率兵侵夏有功，授锦州刺史。梁氏久畏其强，欲与之和。及闻王韶降青唐，将复河湟，吐蕃诸部势蹙，遣人请以爱女为蔺逋比妻，董毡许之。
按：自古两国和亲，有请婚，有乞婚，未有以女请归者。以女请归，几同献女矣。斥书 梁氏 ，丑之也。
附：李氏《长编》：邈川城主郢成温纳支力足敌董毡。董毡与夏国结亲，遣兵援送，必过邈川。温纳支素与董为仇，今夏、董合婚，已孤立其间，必被攻袭，明告夏国曰： 如此，我必归汉！ 又遣人至熙河经略司王韶处诉其事。韶请以利害说董毡，令与夏国绝婚，上从之。考汤思退《哲宗实录》，回鹘、夏国皆以女妻蔺逋比，养子阿里骨为董毡嗣，悉取二妻。又《长编》：董毡于熙宁九年二月以旗号蕃字至洮、叠州，诱胁顺汉部族为寇，是当日绝婚之议不行也。
掠绥德城。
无定河东满堂、铁笳平等地，土膏腴，夏人赖以为国。自中国城绥德，不得耕种者数年。梁氏表请于城北退二十里为界，中国未之许。数遣人马入绥德抄掠、牧放，延经略司以奉旨通和，不敢追击，请牒宥州诘之。
三月，遣使议绥德界至。
梁氏移牒延州，言中国自不肯立满堂平等界，本国除绥州外，向有封堠、濠堑，无须更定。朝议以前退二十里折之，梁氏遣首领洋芭凌与折克隽言，前议于中间立堠开濠，未尝约二十里也。克隽责以失信，使不能对。
河东路纵俘户还。
神宗既纵结胜，下诏： 自去秋所获夏国人口，令各路委官就便取问，如愿归者，悉任之。 于是河东经略司刘庠条具姓名，人支彩绢二匹，小儿半之，即于麟州界上遣回。
夏四月，延路使来召定界至。
夏国边界，东接麟、丰，西邻秦、凤，中间犬牙相错，缭绕几二千里。神宗以夏国表辞渐顺，欲乘此明立界限，遣盐铁判官张穆之至延，与夏人会议。穆之以前有议事官几为夏人所获，令保安军北巡检张藻召宥州首领至本军议，首领不赴。
五月，复闹讹、礓石二堡。
闹讹、礓石毗连，自李复圭生事后，中国蕃、汉杂耕其地。梁氏屡表乞还，请于见今蕃、汉住坐立界。中国初牒宥州，言无人拘占此地。既知牒误，神宗令知庆州王广渊给还之。
蕃官浪斡臧嵬来降。
臧嵬，西蕃部族，向居闹讹、礓石地，及二堡归夏，移居近里熟户部内。梁乙埋使人诱之，遂降。
六月，归降蕃嵬逋等七十七人于环庆。
初，梁氏以银彩招降荔原堡熟户嵬逋等七十七人。是时欲求和，执送，环庆经略司以闻。
按：嵬逋等皆中国罪人也，捕之则动干戈，索之则费词说。梁氏执送，藉以求和。以视上请章，献方物，意较诚矣。故书 归 以嘉其事之正，书 七十七人 以著其数之多。
附：范百禄《志赵禼墓》：知延州时，尝于六月遣曲珍、吕真分巡东西路，钤辖李曰： 敌岂盛夏来耶？宜罢之以待防秋。 禼笑不答。夏人方以四万众自间道取绥州，至鲁班崖，遇珍，以为知其谋，惶骇亟战。吕真继至，敌败走，俘斩千余。据李氏《长编》云： 鲁班崖事，他书不见。又疑夏已通和，或无此事。不然，当在去年耳。 
秋七月，定绥德界至。
仍以距绥德城界二十里为界，与中国各立封堠，置守把。
遣使入贡。
故事：夏使馆于都亭西驿。夏人久不朝贡，驿中条制繁乱，承用者无所适从，神宗命集贤校理章修定之。
免嵬名浪遇都统军，徙之下治。
国中权擅者三人：梁乙埋，国戚居长；次都罗马尾；次罔萌讹。萌讹略知书，私侍梁氏，与乙埋居中用事。都罗多战功，常握兵屯塞上。浪遇为曩霄弟，知兵，熟边事，谅祚时尝执国政。至是，以不附诸梁罢其官，并其家属徙之。
闰七月，攻西蕃武胜城，与秦、凤官军战，大败。
武胜属吐蕃，为夏国入洮河要路，梁氏用学士景询策，谋取其地。会中国建昌军司理参军王韶上《平戎策》谓： 西夏可取。欲取西夏，当复河湟，则夏人有腹背受敌之忧。夏人比年攻青唐不克，万一克之，必并兵南向，大掠秦、渭，西筑武胜，进兵洮河，陇、蜀诸郡皆当惊扰。今角氏种落瓜分，如能并合而兼抚之，则诸部皆服，而夏人在吾掌握中矣。 神宗累擢韶秦凤缘边安抚使，议取武胜城。遣都监景思立、王存以泾原兵出竹牛岭，张声势而已，潜师由东谷趋武胜。梁乙埋方遣兵攻城，吐蕃将瞎药城守将溃，韶挥军进薄，夏兵出不意，仓卒迎战，大败。瞎药与大首领曲撒四王阿南珂开门遁。韶进据之，夏兵不能争。
八月，使谢岁赐。
梁氏复得岁赐，遣使入谢，而表不依式，不设誓，又不言诸路地界事。神宗以为疑，久之，方降答诏。
九月，国主生辰，赦。
中国以供备库使任怀政为生辰使，既知为任福侄，以皇城使田代之。
按：生辰不悉书，此何书？重 赦 也。赦为国家钜典，故推其所由书之。
冬十一月，宥州移牒，索武胜城。
武胜守将瞎药由河州内附，授内殿崇班，赐姓名包约。梁乙埋令宥州牒延州，言： 奉领卢指挥王韶城武胜，招诱属蕃，乞赐还本国。 神宗怒曰： 夏人敢如此？ 令延州回牒告之。
