古文：起昭阳协洽，尽柔兆阉茂，凡四年。
现代文：起，止，一共三年。陈文帝天嘉四年

古文：世祖文皇帝下天嘉四年春，正月，齐以太子少傅魏收兼尚书右仆射。
现代文：春季正月，北齐任命太子少傅魏收兼尚书右仆射。

古文：时齐主终日酣饮，朝事专委侍中高元海。
现代文：当时武成帝整天酗酒，把朝廷的事情专门委托给侍中高元海。

古文：元海庸俗，帝亦轻之；以收才名素盛，故用之。
现代文：高元海鄙陋无能，武成帝也看不起他；因为魏收的才能一向有名，所以任命他。

古文：而收畏懦避事，寻坐阿纵，除名。
现代文：魏收胆小懦弱怕事，不久便以阿谀放纵的罪名，被革职。

古文：兗州刺史毕义云作书与高元海，论叙时事。元海入宫，不觉遗之。
现代文：兖州刺史毕义云写信给高元海，信里议论时局，高元海在进宫时，不知不觉地把信遗失了。

古文：给事中李孝贞得而奏之，帝由是疏元海。以孝贞兼中书舍人，征义云还朝。
现代文：给事中李孝贞得到了这封信，奏报给武成帝，武成帝因此疏远高元海，任用李孝贞兼职中书舍人，召回毕义云。

古文：和士开复谮元海，帝以马鞭棰元海六十，责曰： 汝昔教我反，以弟反兄，几许不义！
现代文：和士开再次对武成帝说高元海的坏话，武成帝命令打高元海六十下马鞭，斥责说： 你以前唆使我反叛，以弟弟反叛兄长，多么不义！

古文：以鄴城兵抗并州，几许无智！ 
现代文：用邺城的兵力抵抗并州，多么愚笨！ 

古文：出为兗州刺史。
现代文：贬出朝延做兖州刺史。

古文：甲申，周迪众溃，脱身逾岭，奔晋安，依陈宝应。
现代文：甲申周迪的部下溃败，他脱身越过东兴岭，逃奔到晋安，投靠陈宝应。

古文：官军克临川，获迪妻子。
现代文：官军攻下临州，俘虏了周迪的妻儿。

古文：宝应以兵资迪，留异又遣其子忠臣随之。
现代文：陈宝应派兵援助周迪，留异又派儿子留忠臣跟随周迪。

古文：虞寄与宝应书，以十事谏之曰： 自天厌梁德，英雄互起，人人自以为得之，然夷凶翦乱，四海乐推者，陈氏也。岂非历数有在，惟天所授乎！
现代文：虞寄写信给陈宝应，举出十件事情规劝他说： 自从上天厌恶梁朝德业不修以来，英雄纷起，人人以为天下非已莫属，然而除凶平乱，天下愿意推戴的崐，是陈氏；岂不是有天道运命在，是上天所赐给的吗！

古文：一也。
现代文：这是一。

古文：以王琳之强，侯瑱之力，进足以摇荡中原，争衡天下，退足以屈强江外，雄张偏隅；然或命一旅之师，或资一士之说，琳则瓦解冰泮，投身异域，瑱则阙角稽颡，委命阙庭，斯又天假之威而除其患。
现代文：以王琳的强盛，侯的力量，进可以震撼中原，在天下争个高低；退足以在长江以外倔强，雄踞偏远一角。然而我们或者派遣一支军队，或者借助一名说客，王琳就瓦碎冰融，去异域投身，侯就叩头俯伏，托命于朝廷，这是借天威而除掉祸患。

古文：二也。
现代文：这是二。

古文：今将军以籓戚之重，东南之众，尽忠奉上，戮力勤王，岂不勋高窦融，宠过吴芮，析珪判野，南面称孤乎！
现代文：现在您将军以藩王亲戚之贵，东南人力之众，尽忠报效朝廷，全力救援皇上，功勋岂不比汉朝的窦融高，受宠超过吴芮，得到封爵和领地，能面向南坐称王称侯吗！

古文：三也。
现代文：这是三。

古文：圣朝弃瑕忘过，宽厚得人，至于余孝顷、潘纯陀、李孝钦、欧阳頠等，悉委以心腹，任以爪牙，脑中豁然，曾无纤芥。
现代文：圣明的朝廷不计较人的缺点和过错，以宽厚求得人才，至于像余孝顷、潘纯陀、李孝钦、欧阳等人，都把他们当成心腹，任为助手，胸怀开朗，不计较细微的事。

古文：况将军衅非张绣，罪异毕谌，当何虑于危亡，何失于富贵！
现代文：况且您将军的过失不如张绣，罪行不同于毕谌，何必顾虑危险存亡，又哪里会失去富贵！

古文：四也。
现代文：这是四。

古文：方今周、齐邻睦，境外无虞，并兵一向，匪朝伊夕，非刘、项竞逐之机，楚、赵连从之势；何得雍容高拱，坐论西伯哉！
现代文：现在周、齐两朝睦邻友好，境外不须疑虑，联合军队对着同一方向，已经有很长时间，不是刘邦、项羽竞争追逐的时机，楚国和赵国合纵连横的形势；怎么能从容不迫无所作为，安然割据为一方的主帅！

古文：五也。
现代文：这是五。

古文：且留将军狼顾一隅，亟经摧衄，声实亏丧，胆气衰沮。
现代文：况且留异将军在角落里像狼那样窥伺，屡次遭到挫败，名声亏损丧尽，胆气衰退败落。

古文：其将帅首鼠两端，唯利是视，孰能被坚执锐，长驱深入，系马埋轮，奋不顾命，以先士卒者乎！
现代文：他的将帅犹豫动摇，只看到自己的私利，谁能穿着铠甲、拿着锐利的武器，长驱直入，系住马匹埋掉车轮，奋勇舍命，身先士卒地战斗！

古文：六也。
现代文：这是六。

古文：将军之强，孰如侯景？
现代文：将军力量的强弱，比侯景怎样？

古文：将军之众，孰如王琳？
现代文：将军部下的众多，比王琳如何？

古文：武皇灭侯景于前，今上摧王琳于后，此乃天时，非复人力。
现代文：武皇帝灭侯景于前，当今皇帝击败王琳于后，这是天意，不是靠人力。

古文：且兵革已后，民皆厌乱，其孰能弃坟墓，捐妻子，出万死不顾水计，从将军于白刃之间乎！
现代文：况且争战以后，百姓都讨厌动乱，谁能抛弃故园家乡，舍弃妻儿，想出万死不辞的计谋，追随您将军在刀丛之间效命吗！

古文：七也。
现代文：这是七。

古文：历观前古，子阳、季孟，倾覆相寻；馀善、右渠，危亡继及。
现代文：综观以往历史，子阳、季孟，灭亡连续不断；馀善、右渠，危急覆亡接踵而至。

古文：天命可畏，山川难恃。
现代文：天命可畏，山川地势难以凭借。

古文：况将军欲以数郡之地当天下之兵，以诸候之资拒天子之命，强弱逆顺，可得侔乎！
现代文：况且您将军想以几个郡的地方来抵御天下的兵力，以诸侯的实力抗拒天子的命令，强弱逆顺，能相比较吗！

古文：八也。
现代文：这是八。

古文：且非我族类，其心必异；不爱其亲，岂能及物！
现代文：不是自己的同类，心意一定不同；不爱自己的亲朋，怎能顾及别人！

古文：留将军身縻国爵，子尚王姬，犹且弃天属而弗顾，背明君而孤立，危亡之日，岂能同忧共患，不背将军者乎！
现代文：留异将军身系国家的爵位，儿子娶了皇家的女儿，尚且抛弃上天的眷顾而不惜，背离圣明的君主而孤立，遇到危急的时候，怎么能共同分担忧患，而不背叛您将军！

古文：至于师老力屈，惧诛利赏，必有韩、智晋阳之谋，张、陈井陉之势。
现代文：等到用兵时间过长，军队疲劳不堪，就会怕死贪财，一定会出现康子、智伯在晋阳的阴谋，张耳、陈馀在井陉那样的争斗。

古文：九也。
现代文：这是九。

古文：北军万里远斗，锋不可当。
现代文：北军远从万里来战斗，前锋锐利不可阻挡。

古文：将军自战其地，人多顾后；众寡不敌，将帅不侔。
现代文：您将军在自己的地区打仗，人们多有后顾之忧，众寡不敌，将帅与敌军不能相比。

古文：师以无名而出，事以无机而动，以此称兵，未知其利。
现代文：师出无名，做事没有机会而妄动，在这种情况下举兵，不会有好处。

古文：十也。
现代文：这是十。

古文：为将军计，莫若绝亲留氏。遣子入质，释甲偃兵，一遵诏旨。
现代文：为您将军着想，不如断绝和留氏的亲戚关系，解甲息兵，遵从皇帝的诏旨。

古文：方今籓维尚少，皇子幼冲，凡预宗枝，皆蒙宠树。
现代文：现在捍卫和支持朝廷的人还少，皇子年幼，凡是宗族，都受到恩宠扶植。

古文：况以将军之地，将军之才，将军之名，将军之势，而克修籓服，北面称臣，宁与刘泽同年而语其功业哉！寄感恩怀服，不觉狂言，斧钺之诛，其甘如荠。 
现代文：况且以您将军的门第、才干、名声、势力，能谨守作臣的职责，臣服君王，这样您的功业就能和刘泽相提并论了！虞寄感恩戴德，不禁说了这些狂妄的话，要杀要砍，我心甘情愿。 

古文：宝应览书大怒。
现代文：陈宝应看后大怒。

古文：或谓宝应曰： 虞公病势渐笃，言多错谬。 
现代文：有人向陈宝应说： 虞公的病情加重了，所以说话多有错误荒谬。 

古文：宝应意乃小释，亦以寄民望，故优容之。
现代文：陈宝应的怒意才稍为平息，又因为虞寄有民望，所以宽容他。

古文：周梁躁公侯莫陈崇从周主如原州。
现代文：北周的梁躁公侯莫陈崇跟随北周国主武帝去原州。

古文：帝夜还长安，人窃怪其故，崇谓所亲曰： 吾此闻术者言，晋公今年不利，车驾今忽夜还，不过晋公死耳。 
现代文：武帝当晚就回长安，人们私下怀疑其中的原因，侯莫陈崇告诉亲信说： 我近来听方士说，晋公宇文护今年不吉利，皇上今天突然在晚上赶回来，不过是晋公宇文护死了。 

古文：或发其事。
现代文：有人把这件事告发了。

古文：乙酉，帝召诸公于大德殿，面责崇，崇惶恐谢罪。
现代文：乙酉，武帝在大德殿召见了公侯们，当面斥责侯莫陈崇，侯莫陈崇诚惶诚恐地承认有罪。

古文：其夜，冢宰护遣使将兵就崇第，逼令自杀，葬如常仪。
现代文：这天晚上，冢宰宇文护派遣使者带领士兵到侯莫陈崇家里，逼他自杀，然后按固有的仪式把他埋葬。

古文：壬辰，以高州刺史黄法为南徐州刺史，临川太守周敷为南豫州刺史。
现代文：壬辰，陈朝任命高州刺史黄法氍为南徐州刺史，临川太守周敷为南豫州刺史。

古文：周主命司宪大夫拓跋迪造《大律》十五篇。二月，庚子，颁行之。其制罪：一曰杖刑，自十五至五十；二曰鞭刑，自六十至百；三曰徒刑，自一年至五年；四曰流刑，自二千五百里至四千五百里；五曰死刑，罄、绞、斩、枭、裂；凡二十五等。
现代文：北周武帝命令司宪大夫拓跋迪制定《大律》十五篇，规定对犯罪的惩罚：一是杖刑，杖十到五十下；二是鞭刑，鞭打六十到一百下；三是徒刑，刑期从一年到五年；四是流刑，流放二千五百里到四千五百里；五是死刑，分缢崐死、绞死、斩首、将首级悬挂示众、用车裂尸；一共分二十五等。

古文：庚戌，以司空、南徐州刺史侯安都为江州刺史。
现代文：庚戌，陈朝任命司空南徐州刺史侯安都为江州刺史。

古文：辛酉，周诏： 大冢宰晋国公，亲则懿昆，任当元辅，自今诏诰及百司文书，并不得称公名。 
现代文：辛酉，北周武帝下诏： 大冢宰晋国公，是我的兄长，职位是朝延为首的大臣，今后凡是诏令诰书和所有官署的文书里，不准直呼其名。 

古文：护抗表固让。
现代文：宇文护对诏令坚决不服从，表示谦让。

古文：三月，乙丑朔，日有食之。
现代文：三月，乙丑朔，出现日食。

古文：齐诏司空斛律光督步骑二万，筑勋常城于轵关；仍筑长城二百里，置十二戍。
现代文：北齐武成帝高湛诏令司空斛律光督带二万名步、骑兵，到轵关建造勋掌城，构筑了二百里的长城，设立十二个戌所。

古文：丙戌，齐以兼尚书右仆射赵彦深为左仆射。
现代文：丙戌，北齐任命兼尚书右仆射赵彦深为左仆射。

古文：夏，四月，乙未，周以柱国达奚武为太保。
现代文：夏季四月，乙未，北周任命柱国达奚武为太保。

古文：周主将视学，以太傅燕国公于谨为三老。
现代文：北周武帝准备巡视学校，任命太傅燕国公于谨为掌管国家教化的 三老 。

古文：谨上表固辞，不许，仍赐以延年杖。
现代文：于谨上书坚决推辞，没有得到准许，仍旧赏赐他 延年杖 。

古文：戊午，帝幸太学。
现代文：戊午，武帝驾临太学。

古文：谨入门，帝迎拜于门屏之间，谨答拜。
现代文：于谨进门时，武帝在大门和屏风之间迎接他，于谨答谢还礼。

古文：有司设三老席于中楹，南面。
现代文：官员在厅堂中间设下三老席，坐位朝南。

古文：太师护升阶，设几。谨升席，南面凭几而坐。
现代文：太师宇文护走上台阶，摆了一张小桌子，于谨入席，而朝南倚着小桌子坐定。

古文：大司马豆卢宁升阶，正舄。
现代文：大司马豆卢宁走上台阶，把于谨脱下的鞋子放端正。

古文：帝升阶，立于斧扆之前，西面。
现代文：武帝走上台阶，站在画有斧状图案的屏风前，面朝西。

古文：有司进馔，帝跪设酱豆，亲为之袒割。谨食毕，帝亲跪授爵以酳。
现代文：官员送上饮食，武帝跪着放好盛放调料的食器，挽起衣袖为于谨割肉，于谨吃完后，武帝亲自跪着送上盛酒的酒器请于谨漱口。

古文：有司撤讫，帝北面立而访道。
现代文：官员撤去饮食器皿，武帝面朝北站着向于谨请教治理国家的道理。

古文：谨起，立于席后，对曰： 木受绳则正，后从谏则圣。
现代文：于谨起身站在坐席后面，回答说： 木材经过墨线校正才能平直，帝王能听从规劝就是圣明。

古文：明王虚心纳谏以知得失，天下乃安。 
现代文：明理的帝王能虚心听取规劝可以知道自己的得失，这样天下就能安定。 

古文：又曰： 去食去兵，信不可去；愿陛下守信勿失。 
现代文：又说： 即使失去食物和军队，但不能失去信用；希望陛下不要失去信用。 

古文：又曰： 有功必赏，有罪必罚，则为善者日进，为恶者日止。 
现代文：又说： 有功必赏，有罪必罚，那么做好事的人会一天比一天多，做坏事的人会一天比一天少。 

古文：又曰： 言行者，立身之基，愿陛下三思而言，九虑而行，勿使有过。
现代文：还说： 言论和行为，是立身的根本，希望陛下三思以后再说话，九次考虑以后再行动，不要发生过错。

古文：天子之过，如日月之食，人莫不知，愿陛下慎之。 
现代文：天子有了过错，正象日食和月食那样，没有人不知道的，希望陛下一定要谨慎从事。 

古文：帝再拜受言，谨答拜。
现代文：武帝再次拜谢表示听从，于谨答谢还礼。

古文：礼成而出。
现代文：仪礼结束后武帝离开太学。

古文：司空侯安都恃功骄横，数聚文武之士骑射赋诗，斋中宾客，动至千人。
现代文：陈朝的司空侯安都自恃有功骄傲蛮横，屡次纠集文人武士骑射赋诗，住处的宾客，往往多到上千人。

古文：部下将帅，多不遵法度，检问收摄，辄奔归安都。
现代文：部下的将帅，大都不遵纪守法，遇到被检举搜崐捕捉拿，常常投奔侯安都。

古文：上性严整，内衔之，安都弗之觉。
现代文：陈文帝性格严厉认真，对他含恨在心，而侯安都却毫无觉察。

古文：每有表启，封讫，有事未尽，开封自书之云： 又启某事。 
现代文：每逢向皇帝上表启事，信已经封好，想到有些事还没有写完，又拆开封口补写： 又启奏某某事。 

古文：及侍宴，酒酣，或箕踞倾倚。
现代文：在侍侯皇帝宴会时，酒喝得痛快时，有时就伸腿而坐歪斜着身子。

古文：尝陪乐游园禊饮，谓上曰： 何如作临川王时？ 
现代文：他常陪文帝到乐游园举行修禊宴饮，饮酒时对文帝说： 现在比作临川王时如何？ 

古文：上不应。
现代文：文帝不理他。

古文：安都再三言之。
现代文：侯安都却再三提这件事。

古文：上曰： 此虽天命，抑亦明公之力。 
现代文：文帝说： 这虽然是天命，却也是靠您的力量。 

古文：宴讫，启借供帐水饰，欲载妻妾于御堂宴饮。
现代文：宴饮结束，侯安都向文帝借帷帐和彩船，要载上妻妾去皇帝的宫室摆宴饮酒。

古文：上虽许之，意甚不怿。
现代文：文帝虽然允准了他的要求，心里却很不高兴。

古文：明日，安都坐于御座，宾客居群臣位，称觞上寿。
现代文：第二天，侯安都坐在皇帝的座位上，宾客们坐在大臣的位子上，举杯为他祝寿。

古文：会重云殿灾，安都帅将士带甲入殿，上甚恶之，阴为之备。
现代文：恰巧重云殿发生火灾，侯安都率领将士携带兵器来到重云殿，文帝非常恨他，暗下作了准备。

古文：及周迪反，朝议谓当使安都讨之，而上更使吴明彻。
现代文：到了周迪造反时，朝中议论说应该派侯安都去讨伐，但文帝另派了吴明彻。

古文：又数遣台使按问安都部下，检括亡叛。
现代文：文帝还屡次派御史台的官员审讯侯安都的部下，清查他们逃亡叛乱的事情。

古文：安都遣其别驾周弘实自托于舍人蔡景历，并问省中事。
现代文：侯安都派别驾周弘实投身到中书舍人蔡景历那里，探听中书省的机密。

古文：景历录其状，具奏之，因希旨称安都谋反。
现代文：蔡景历把他的行动一一记录下来，报告了文帝，迎合文帝的意旨说侯安都要谋反。

古文：上虑其不受召，故用为江州。
现代文：文帝考虑到侯安都不会接受召命，使任命他去江州当刺史。

古文：五月，安都自京口还建康，部伍入于石头。
现代文：五月，侯安都从京口回建康，部下的军队开进石头城。

古文：六月，帝引安都宴于嘉德殿，又集其部下将帅会于尚书朝堂，于坐收安都，囚于嘉德西省，又收其将帅，尽夺马仗而释之。
现代文：六月，文帝招侯安都到嘉德殿宴饮，又召集侯安都部下的将帅到尚书省的大厅见面，于是逮捕了侯安都，把他囚禁在嘉德西省，又逮捕了侯安都的将帅，没收了他们的马匹兵器后予以释放。

古文：因出蔡景历表，以示于朝，乃下诏暴其罪恶，明日，赐死，宥其妻子，资给其丧。
现代文：还拿出蔡景历所上的奏报，向朝中的官员们出示，随即下诏公布了侯安都的罪恶，第二天，赐他自尽，宽恕了他的妻儿，拨款给他们办丧事。

古文：初，高祖在京口，尝与诸将宴，杜僧明、周文育、侯安都为寿，各称功伐。
现代文：当初，陈武帝在京口时曾经和将军们宴会，杜僧明、周文育、侯安都为他祝寿，各自夸耀战功。

古文：高祖曰： 卿等悉良将也，而并有所短。
现代文：陈武帝说： 诸位都是良将，但各有不足之处。

古文：杜公志大而识暗，狎于下而骄于上；周侯交不择人，而推心过差；侯郎傲诞而无厌，轻佻而肆志；并非全身之道。 
现代文：杜公志向虽大而见识不明，对下亲密对上骄傲；周侯不能有选择地结交朋友，而且过于推心置腹；侯郎傲慢放诞而贪得无厌，性格轻佻而放纵不羁；这都不是保全身家的行为。 

古文：卒皆如其言。
现代文：后来果然象他所说的那样。

古文：乙卯，齐主使兼散骑常侍崔子武来聘。
现代文：乙卯，北齐武成帝派兼散骑常侍崔子武来陈朝聘问。

古文：齐侍中、开府仪同三司和士开有宠于齐主，齐主外朝视事，或在内宴赏，须臾之间，不得不与士开相见，或累日不归，一日数入；或放还之后，俄顷即追，未至之间，连骑督趣，奸谄百端，宠爱日降，前后赏赐，不可胜纪。
现代文：北齐的侍中、开府仪同三司和士开得到武成帝的宠爱，武成帝外出视察，或在宫中宴请时，过不了一会儿，就要召和士开来见面，或者留他好几天，或者一天里召他进宫许多次；或者和士开刚走，又立刻追他回来，在和士开还没回来以前，接二连三派人骑马去催促。由于他各式各样的奸诈谄媚，受到武成帝的日益宠爱，前后赏赐给他的物品，数不胜数。

古文：每侍左右，言辞容止，极诸鄙亵；以夜继昼，无复君臣之礼。
现代文：每当在武成帝身边侍候，说话和动作极其卑鄙下流；夜以继日，毫无君臣之礼。

古文：尝谓帝曰： 自古帝王，尽为灰土，尧舜、桀纣，竟复何异！
现代文：他常常告诉武成帝说： 自古以来的帝王，都成了灰土，尧舜和桀纣，有什么两样！

古文：陛下宜及少壮，极意为乐，纵横行之，一日取快，可敌千年。
现代文：陛下应当在少崐壮时恣意行乐，放纵而不必顾忌。快乐一天，比得上一千年。

古文：国事尽付大臣，何虑不办，无为自勤约也！ 
现代文：国事都交给大臣，何必担心办不成，不用自己劳累约束自己！ 

古文：帝大悦。
现代文：武成帝大喜。

古文：于是委赵彦深掌官爵，元文遥掌财用，唐邕掌外、骑兵，信都冯子琮、胡长粲常东宫。
现代文：于是委托赵彦深掌管封官授爵，元文遥掌管钱财费用，唐邕掌管外兵和骑兵，信都人冯子琮、胡长粲掌管东宫。

古文：帝三四日一视朝，书数字而已，略无所言，须臾罢入。
现代文：武成帝三四天才上一次朝，批几个字，也不说什么话，一会儿就退朝进宫。

古文：长粲，僧敬之子也。
现代文：胡长粲是胡僧敬的儿子。

古文：帝使士开与胡后握槊，河南康献王孝瑜谏曰： 皇后天下之母，岂可与臣下接手！ 
现代文：武成帝叫和士开和胡后玩 握槊 的赌博游戏。河南康献王高孝瑜规劝说： 皇后是天下人的母亲，怎么可以和臣子的手接触！ 

古文：孝瑜又言： 赵郡王睿，其父死于非命，不可亲近。 
现代文：又说： 赵郡王高睿，他的父亲死于非命，不可以和他亲近。 

古文：由是睿及士开共谮之。
现代文：因此高睿和士开一起说高孝瑜的坏话。

古文：士开言孝瑜奢僭，睿言 山东唯闻有河南王，不闻有陛下。 
现代文：和士开说高孝瑜生活奢侈超过他的身份，高睿说： 山东只听说有河南王，没有听说有您陛下。 

古文：帝由是忌之。
现代文：武成帝因此产生了嫉妒。

古文：孝瑜窃与尔硃御女言，帝闻之，大怒。
现代文：高孝瑜偷偷地和尔朱御女说话，关系暧昧，武成帝听到这事，勃然大怒。

古文：庚申，顿饮孝瑜酒三十七杯。
现代文：庚申，一次叫高孝瑜饮了三十七杯酒。

古文：孝瑜体肥大，腰带十围，帝使左右娄子彦载以出，鸩之于车。至西华门，烦躁投水而绝。
现代文：高孝瑜身体肥大，腰带十围，武成帝叫在旁边侍候的近臣娄子彦用车送他出去，在车上又给他饮了毒酒，到西华门时，毒性发作烦躁投水而死。

古文：赠太尉、录尚书事。
现代文：追赠太尉、录尚书事。

古文：诸侯在宫中者，莫敢举声，唯河间王孝琬大哭而出。
现代文：在宫里的诸侯，都不敢出声，只有河间王高孝琬大哭而去。

古文：秋，七月，戊辰，周主幸原州。
现代文：秋季七月，戊辰，北周武帝驾临原州。

古文：八月，辛丑，齐以三台宫为大兴圣寺。
现代文：八月，辛丑，北齐把三台宫改为大兴圣寺。

古文：九月，壬戌，广州刺史阳山穆公欧阳頠卒，诏其子纥袭父爵位。
现代文：九月，壬戌，陈朝的广州刺史阳山穆公欧阳去世，下诏他的儿子欧阳纥承袭父亲的爵位。

古文：甲子，周主自原州登陇。
现代文：甲子，北周武帝从原州登上陇坂。

古文：周迪复越东兴岭为寇，辛未，诏护军章昭达将兵讨之。
现代文：陈朝因周迪又越过东兴岭侵犯，辛未，诏命护军章昭达率领军队去讨伐。

古文：丙戌，周主如同州。
现代文：丙戌，北周武帝去同州。

古文：初，周人欲与突厥木杆可汗连兵伐齐，许纳其女为后，遣御伯大夫杨荐及左武伯大原王庆往结之。
现代文：起初，北周要和突厥木杆可汗联军讨伐北齐，答允娶可汗的女儿做皇后，派御伯大夫杨荐和左武伯太原人王庆去联系。

古文：齐人闻之惧，亦遣使求昏于突厥，赂遗甚厚。
现代文：北齐听了害怕，也派使者到突厥去求婚，馈赠厚礼。

古文：木杆贪齐币重，欲执荐等送齐。
现代文：木杆可汗贪图北齐的厚礼，企图捉了杨荐等人送给北齐。

古文：荐知之，责木杆曰： 太祖昔与可汗共敦邻好，蠕蠕部落数千来降。太祖悉以付可汗使者，以快可汗之意。如何今日遽欲背恩忘义，独不愧鬼神乎？ 
现代文：杨荐知道后，斥责木杆可汗说： 太祖从前和可汗共同敦守友好相处，蠕蠕部落几千人来投降，太祖把他们全部交给可汗的使者，以满足可汗的要求，为什么今天忽然背恩忘义，唯独不有愧于鬼神吗？ 

古文：木杆惨然良久曰： 君言是也。
现代文：木杆可汗悲痛了很久，说： 您的话很对。

古文：吾意决矣，当相与共平东贼，然后送女。 
现代文：我的主意已经决定了，应该和你们一起讨平东面的贼人，然后把女儿送去。 

古文：荐等复命。
现代文：杨荐等人完成使命后回朝复命。

古文：公卿请发十万人击齐，柱国杨忠独以为得万骑足矣。
现代文：北周的公卿请发兵十万攻打北齐，柱国杨忠认为只要一万名骑兵就足够了。

古文：戊子，遣忠将步骑一万，与突厥自北道伐齐，又遣大将军达奚武帅步骑三万，自南道出平阳，期会于晋阳。
现代文：戊子，武帝派杨忠率领一万名步骑兵，和突厥从北面的道路讨崐伐北齐，又派大将军达奚武率领三万名步、骑兵，从南面的道路由平阳出发，约期在晋阳会师。

古文：冬，十一月，辛酉，章昭达大破周迪。
现代文：冬季，十一月，辛酉，陈朝章昭达大破周迪。

古文：迪脱身潜窜山谷，民相与匿之，虽加诛戮，无肯言者。
现代文：周迪脱身潜伏逃窜到山谷里，老百姓把他隐藏起来，虽然受到诛杀，却没人肯说出来。

古文：十二月，辛卯，周主还长安。
现代文：十二月，辛卯，北周武帝回长安。

古文：丙申，大赦。
现代文：丙申，陈朝大赦全国。

古文：章昭达进军度岭，趣建安，讨陈宝应，诏益州刺史余孝顷督会稽、东阳、临海、永嘉诸军自东道会之。
现代文：陈朝的章昭达进军，经过东兴岭，向建安急进，讨伐陈宝应，文帝诏命益州刺史余孝顷督率会稽、东阳、临海、永嘉等地军队从东路来会合。

古文：是岁，初祭始兴昭烈王于建康，用天子礼。
现代文：这一年，陈朝在建康第一次祭祀始兴昭烈王，用天子的祭礼。

古文：周杨忠拔齐二十馀城。
现代文：北周杨忠攻克北齐的二十多座城池。

古文：齐人守陉岭之隘，忠击破之。
现代文：北齐人防守陉岭的山口，杨忠攻破这里的防守。

古文：突厥木杆、地头、步离三可汗以十万骑会之。
现代文：突厥的木杆、地头、步离三个可汗率领十万骑兵来会合。

古文：己丑，自恒州三道俱入。
现代文：已酉，从恒州分三路一齐进入。

古文：时大雪数旬，南北千馀里，平地数尺。
现代文：当时下了几十天的大雪，南北一千多里，平地积雪几尺。

古文：齐主自鄴倍道赴之，戊午，至晋阳。斛律光将步骑三万屯平阳。
现代文：北齐武成帝从邺城兼程赶去，戊午，到晋阳，斛律光率领三万步兵驻守平阳。

古文：己未，周师及突厥逼晋阳。
现代文：已未，北周军队和突厥逼近晋阳。

古文：齐主畏其强，戎服率宫人东走，欲避之。
现代文：北齐武成帝对这些强大的军队感到害怕，穿上军服领了宫女打算从东面逃走躲避。

古文：赵郡王睿、河间王孝琬叩马谏。
现代文：赵郡王高睿、河间王高孝琬勒住他的马进行规劝。

古文：孝琬请委睿部分，必得严整。
现代文：高孝琬请求把军队委托给高睿部署，可以使军队得到整顿。

古文：帝从之，命六军进止皆取睿节度，而使并州刺史段韶总之。
现代文：武成帝采纳了意见，命令六军的行动都受高睿的指挥，派并州刺史段韶总辖。

古文：世祖文皇帝下天嘉五年
现代文：天嘉五年

古文：春，正月，庚申朔，齐主登北城，军容甚整。
现代文：春季正月，庚申朔，北齐武成帝登上晋阳北城，军容非常整齐。

古文：突厥咎周人曰： 尔言齐乱，故来伐之。
现代文：突厥人埋怨北周人说： 你们说齐国混乱，所以来讨伐他们。

古文：今齐人眼中亦有铁，何可当耶！ 
现代文：现在齐人眼中都放出铁一样的光来，怎么能抵挡啊！ 

古文：周人以步卒为前锋，从西山下去城二里许。
现代文：北周军队以步兵为前锋，从西山下来，离城二里多路。

古文：诸将咸欲逆击之，段韶曰： 步卒力势，自当有限。今积雪既厚，逆战非便，不如陈以待之。
现代文：北齐将领们都准备迎击，段韶说： 步兵的兵势，力量很有限，现在积雪很厚，迎战很不方便，不如严阵以待。

古文：彼劳我逸，破之必矣。 
现代文：对方疲劳而我方安逸，一定能打败对方。 

古文：既至，齐悉其锐兵鼓噪而出。
现代文：北周军队来到，北齐精锐的军队呐喊着全数出击。

古文：突厥震骇，引上西山，不肯战，周师大败而还。
现代文：突厥震动惊怕，领军队上了西山，不肯出战，北周的军队大败而还。

古文：突厥引兵出塞，纵兵大掠，自晋阳以往七百馀里，人畜无遗。
现代文：突厥带着军队出了塞外，放纵士兵大肆抢劫，从晋阳以北的七百多里地方，人畜被劫掠一空。

古文：段韶追之，不敢逼。
现代文：段韶追赶，但不敢靠近。

古文：突厥还至陉岭，冻滑，乃辅氈以度。胡马寒瘦，膝已下皆无毛，比至长城，马死且尽，截槊杖之以归。
现代文：突厥退到陉岭，地冻路滑，只好在路上铺了毛毡行走，胡地的马受冷病瘦，膝盖以下的毛都没有了，等到了长城，马都快死光了，于是截短矛杆当棍子拄着回去。

古文：达奚武至平阳，未知忠退。
现代文：北周的达奚武到平阳，不知道杨忠已经退走。

古文：斛律光与书曰： 鸿鹄已翔于寥廓，罗者犹视于沮泽。 
现代文：北齐的斛律光写信给他说：崐 鸿雁已在蓝天翱翔，张网的却还在水草丛生的沼泽地等候。 

古文：武得书，亦还。
现代文：达奚武见到信，也退走了。

古文：光逐之，入周境，获二千馀口而还。
现代文：斛律光追逐进入北周境内，俘获二千多人就返回了。

古文：光见帝于晋阳，帝以新遭大寇，抱光头而哭。
现代文：斛律光在晋阳朝见武成帝，武成帝因为刚遭到大肆劫掠，抱住斛律光的头痛哭。

古文：任城王湝进曰： 何至于此！ 
现代文：任城王高劝他说： 何至于此！ 

古文：乃止。
现代文：这才不哭。

古文：初，齐显祖之世，周人常惧齐兵西度，每至冬月，守河椎冰。
现代文：当初，文宣帝在世时，北周常常怕北齐军队西渡，每到冬天，守在黄河边凿开冰凌。

古文：及世祖即位，嬖幸用事，朝政渐紊，齐人椎冰以备周兵之逼。
现代文：到武成帝即位，奸佞小人当权，朝政逐渐混乱，北齐人凿冰防备北周军队入侵。

古文：斛律光忧之，曰： 国家常有吞关、陇之志，今日至此，而唯玩声色乎！ 
现代文：斛律光很担忧，说： 国家常有吞并关、陇的志向，到了今天这样的地步，只好喜好声色狗马！ 

古文：辛巳，上祀北郊。
现代文：辛巳，陈文帝到南郊祭天。

古文：二月，庚寅朔，日有食之。
现代文：二月，庚寅朔，出现日食。

古文：初，齐显祖命群官刊定魏《麟趾格》为《齐律》，久而不成。
现代文：当初，文宣帝下令群臣刊定魏朝的《麟趾格》为《齐律》，过了很久还没有完成。

古文：时军国多事，决狱罕依律文，相承谓之 变法从事 。
现代文：这时军务和国家的事情很多，叛决案件很少依据法律条文，习惯上叫做 变法从事。 

古文：世祖即位，思革其弊，乃督修律令者，至是而成，《律》十二篇，《令》四十卷。
现代文：武成帝即位后，想革除这种弊病，于是督促修订法律条令，这才制订了《律》十二篇，《令》四十卷。

古文：其刑名有五：一曰死，重者轘之，次枭首，次斩，次绞；二曰流，投边裔为兵；三曰刑，自五岁至一岁；四曰鞭，自百至四十；五曰杖，自三十至十；凡十五等。
现代文：刑法的名目有五种：第一是死，罪重的车裂，依次是割下头示众、斩杀、绞死；第二是流，充军到边域；第三是刑，刑期从五年到一年不等；第四是鞭，从一百到四十下不等；第五是杖，从三十到十下不等；一共分十五等。

古文：其流内官及老、小、阉、痴并过失应赎者，皆以绢代金。
现代文：凡是流放去外地的官员以及年老、年幼、太监、痴呆和犯有过失可以赎罪的，都允许用绢代替罚金。

古文：三月，辛酉，班行之，因大赦。
现代文：三月，辛酉，《律》、《令》颁布实行，大赦在此以前的犯人。

古文：是后为吏者始守法令。
现代文：自此以后官吏才按照法律办案。

古文：又敕仕门子弟常讲习之，故齐人多晓法。
现代文：又下令官吏家庭的子弟经常学习，所以北齐人都知道法律。

古文：又令民十八受田输租调，二十充兵，六十免力役，六十六还田，免租调。
现代文：又命令老百姓中满十八岁的授给田地并交纳赋税，二十岁的当兵，六十岁可以免除劳役，六十六岁时交还田地，免去赋税。

古文：一夫受露田八十亩，妇人四十亩，奴婢依良人，牛受六十亩。
现代文：男子一人授给八十亩露田，妇女授给四十亩，奴婢授给同样的亩数，有一头耕牛的增授六十亩。

古文：大率一夫一妇调绢一匹，绵八两，垦租二石，义租五斗；奴婢准良人之半；牛调二尺，垦租一斗，义租五升。
现代文：大致一对夫妇的赋税是一匹绢、八两棉，垦租二石，义租五斗。奴婢是平民的一半，一头牛征赋税二尺绢，垦租一斗，义租五升。

古文：垦租送台，义租送郡以备水旱。
现代文：垦租上缴中央，义租缴给所在郡以防水旱灾年。

古文：己巳，齐群盗田子礼等数十人，共劫太师彭城景思王浟为主，诈称使者，径向浟第，至内室，称敕，牵浟上马，临以白刃，欲引向南殿，浟大呼不从，盗杀之。
现代文：已巳，北齐的田子礼等数十名盗贼，要裹胁太师彭城景思王高当首领，诈称是使者，去到高的宅第，进了内室，说是皇帝的命令，拉高上马，用刀对着他，要他领着去皇宫的南殿。高大叫不肯服从，被盗贼杀死。

古文：庚辰，周初令百官执笏。
现代文：庚辰，北周第一次令百官上朝时手执 朝笏 。

古文：齐以斛律光为司徒，武兴王普为尚书左仆射。
现代文：北齐任命斛律光为司徒，武兴王高普为尚书左仆射。

古文：普，归彦之兄子也。
现代文：高普是高归彦的侄子。

古文：甲申，以冯翊王润为司空。
现代文：甲申，任命冯翊王高润为司空。

古文：夏，四月，辛卯，齐主使兼散骑常侍皇甫亮来聘。
现代文：夏季四月，辛卯，北齐武成帝派兼散骑常侍皇甫亮来陈朝聘问。

古文：庚子，周主遣使来聘。
现代文：庚子，北周武帝派使者来陈朝聘问。

古文：癸卯，周以邓公河南窦炽为大宗伯。
现代文：癸卯，北周任命邓公河南窦炽为大宗伯。

古文：五月，壬戌，封世宗之子贤为毕公。
现代文：五月，壬戌，封明帝的儿子宇文贤为毕公。

古文：甲子，齐主还鄴。
现代文：甲子，北齐武成帝回邺城。

古文：壬午，齐以赵郡王睿为录尚书事，前司徒娄睿为太尉。
现代文：壬午，北齐任命赵郡王高睿为录尚书事，以前的司徒娄睿为太尉。

古文：甲申，以段韶为太师。
现代文：甲申，任命段韶为太师。

古文：丁亥，以任城王湝为大将军。
现代文：丁亥，任命任城王高为大将军。

古文：壬辰，齐主如晋阳。
现代文：壬辰，北齐武成帝去晋阳。

古文：周以太保达奚武为同州刺史。
现代文：北周任命太保达奚武为同州刺史。

古文：六月，齐主杀乐陵王百年。
现代文：六月，北齐武成帝杀死乐陵王高百年。

古文：时白虹围日再重，又横贯而不达，赤星见，齐主欲以百年厌之。
现代文：当时太阳周围有两道白虹，横贯而不相通，赤星出现，武成帝想用高百年的性命来驱除灾异现象。

古文：会博陵人贾德胄教百年书，百年尝作数敕字，德胄封以奏之。
现代文：恰巧博陵人贾德胄教高百年写字，高百年曾经写了几个 敕 字。贾德胄把它封好奏报给武成帝。

古文：帝发怒，使召百年。
现代文：武成帝看后大怒，派人召来高百年。

古文：百年自知不免，割带夬留与其妃斛律氏，见帝于凉风堂。
现代文：高百年自知免不了被治罪，便割下佩带上的玉留给妃子斛律氏，在凉风堂见到武成帝。

古文：使百年书敕字，验与德胄所奏相似，遣左右乱捶之，又令曳之绕堂行且捶，所过血皆遍地，气息将尽，乃斩之，弃诸池，池水尽赤。
现代文：武成帝叫高百年写 敕 字，证实字迹和贾德胄所奏报的相似，于是命令侍从对他乱打，还拖着他绕凉风堂边走边打，经过的地方遍地是血，临断气时，将他杀死，把尸体仍进水池，池水都染红了。

古文：妃把夬哀号不食，月馀亦卒，夬犹在手，拳不可开；其父光自擘之，乃开。
现代文：妃子拿着玉哀叫绝食，一个多月后也死去，玉还在手里，紧握成拳无法掰开；她的父亲斛律光亲自去掰，才掰开。

古文：庚寅，周改御伯为纳言。
现代文：庚寅，北周把御伯改变纳言。

古文：初，周太祖之从贺拔岳在关中也，遣人迎晋公护于晋阳。
现代文：当初，北周太祖在关中追随贺拔岳时，曾派人到晋阳迎来晋公宇文护。

古文：护母阎氏及周主之姑皆留晋阳，齐人以配中山宫。
现代文：宇文护的母亲阎氏和北周国主的姑母留在晋阳，北齐人把她们安置在中山宫。

古文：及护用事，遣间使入齐求之，莫知音息。
现代文：宇文护当权以后，派人到北齐去寻找她们，得不到音讯。

古文：齐遣使者至玉壁，求通互市。
现代文：北齐派使者到玉壁，要求开通和北周之间的贸易来往。

古文：护欲访求母、姑，使司马下大夫尹公正至玉壁，与之言，使者甚悦。
现代文：宇文护想访求母亲和姑母的下落，便派司马下大夫尹公正去玉壁商谈，北齐的使者非常高兴。

古文：勋州刺史韦孝宽获关东人，复纵之，因致书为言西朝欲通好之意。
现代文：勋州刺史韦孝宽捉到关东人，又把他们放掉，还写信给北周表示愿意和对方友好相处。

古文：是时，周人以前攻晋阳不得志，谋与突厥再伐齐。
现代文：这时，北周因为以前进攻晋阳没有达到目的，准备联合突厥再次攻打北齐。

古文：齐主闻之，大惧，许遣护母西归，且求通好，先遣其姑归。秋，八月，丁亥朔，日有食之。
现代文：武成帝听到后十分害怕，于是答允送回宇文护的母亲，请求双方和好，先把宇文护的姑母送回去。秋季，八月，丁亥朔，发生日食。

古文：周遣柱国杨忠将兵，会突厥伐齐，至北河而还。
现代文：北周派柱国杨忠会同突厥讨伐北齐，兵到北河就返回了。

古文：戊子，周以齐公宪为雍州牧，宇文贵为大司徒。
现代文：戊子，北周任命齐公宇文宪为雍州牧，宇文贵为大司徒。

古文：九月，丁巳，以卫公直为大司马。
现代文：九月，丁巳，任命卫公宇文直为大司空。

古文：追录佐命元功，封开府仪同三司陇西公李昞为唐公，太驭中大夫长乐公若干凤为徐公。
现代文：追录当初辅佐君主的元勋功臣，封开府仪同三司陇西公李为唐公，太驭中大夫长乐公若干凤为徐公。

古文：昞，虎之子；凤，惠之子也。
现代文：李是李虎的儿子，若干凤是若干惠的儿子。

古文：乙丑，齐主封其子绰为南阳王，俨为东平王。
现代文：乙丑，北齐武成帝封儿子高绰为南阳王，高俨为东平王。

古文：俨，太子之母弟也。
现代文：高俨是太子的同母弟。

古文：突厥寇齐幽州，众十馀万，入长城，大掠而还。
现代文：突厥入侵北齐的幽州，共有十多万人，进入长城，在大肆抢掠后退去。

古文：周皇姑之归也，齐主遣人为晋公护母作书，言护幼时数事，又寄其所着锦袍，以为信验。
现代文：北周武帝的姑母回去时，北齐武成帝派人代晋公宇文护的母亲写了回信，信中说到宇文护年幼时的几件事，还寄去自己穿的锦袍，作为证明。

古文：且曰： 吾属千载之运，逢大齐之德，矜老开恩，许得相见。
现代文：信上说： 我遇到千载难逢的运气，蒙受大齐的恩德，怜悯我年老特别开恩，允许我们母子见面。

古文：禽善草木，母子相依。
现代文：就是禽兽草木，也都母子相依为命。

古文：吾有可罪，与汝分离！
现代文：我犯了什么罪孽，竟会和你分离！

古文：今复何福，还望见汝！言此悲喜，死而更苏。
现代文：现在又得到什么福气，还能回去和你相见！说到这些，悲喜交集，死而复生。

古文：世间所有，求皆可得，母子异国，何处可求！
现代文：世上所有的东西，只要追求都能得到，母子分处异国，又能向哪里求得团聚！

古文：假汝贵极王公，富过山海，有一老母，八十之年，飘然千里，死亡旦夕，不得一朝暂见，不得一日同处，寒不得汝衣，饥不得汝食。汝虽穷荣极盛，光耀世间，于吾何益！
现代文：即使你的尊贵到达王公，富有超过山海，但有个年已八十的老母亲，还飘泊在千里之外，生命在旦夕之间，得不到一天短暂的相见，得不到一天的共同生活，寒冷而得不到你的衣服，饥饿而得不到你的饮食，你虽然极其荣华富贵，光辉照耀人间，对我有什么好处！

古文：吾今日之前，汝既不得申其供养，事往何论；今日以后，吾之残命，唯系于汝尔。
现代文：在今天以前，你没有尽供养我的本份，事情已过就不必再说了；从今以后，我的余生就依赖于你了。

古文：戴天履地，中有鬼神，勿云冥昧，而可欺负！ 
现代文：天地之间，中有鬼神，不要以为天地冥冥，可以欺骗负心！ 

古文：护得书，悲不自胜。
现代文：宇文护接到书信，忍不住悲痛。

古文：复书曰： 区宇分崩，遭遇灾祸，违离膝下，三十五年。
现代文：复信说： 天下四分五袭，遭遇灾祸，离开母亲，已经三十五年。

古文：受形禀气，皆知母子，谁同萨保，如此不教！
现代文：禀性承受天地自然之气，都知道母子之情，谁象我萨保一般，这样不孝！

古文：子为公侯，母为俘隶，暑不见母暑，寒不见母寒，衣不知有无，食不知饥饱，泯如天地之外，无由暂闻。
现代文：儿子是公侯，母亲却是被俘虏的奴隶，热天看不见母亲受暑，冷天看不见母亲挨冻，不知道有没有衣穿，不知道吃得饱不饱，踪迹消失在天地以外，无从得到一点音讯。

古文：分怀冤酷，终此一生，死若有知，冀奉见于泉下耳！
现代文：分别怀有冤屈和惨痛，结束一生以后，身后如果有知，希望能在九泉之下侍奉母亲！

古文：不谓齐朝解网，惠以德音，磨敦、四姑，并话矜放。
现代文：不意齐朝网开一面，赐给好消息，母亲和四姑母，获得怜悯允许释放。

古文：初闻此旨，魂爽飞霸占，号天叩地，不能自胜。
现代文：刚听到这道诏旨时，连魂魄都变得清朗而飞升起来，呼天抢地，不由自己。

古文：齐朝霈然之恩，既已沾洽，有家有国，信义为本，伏度来期，已应有日。
现代文：现在受到齐朝雨露般恩泽的滋润，家庭和国家，应该以信义为根本，估计母亲归来之期，已经不远。

古文：一得奉见慈颜，永毕生愿。
现代文：一旦能够见到母亲慈祥的面容，永远了却我毕生的愿望。

古文：生死肉骨，岂过今恩；负山载岳，未足胜荷。 
现代文：死者复生，白骨长肉，怎能比得上今天这样的恩情；象背负大山高岳，真是担当不起。 

古文：齐人留护母，使更与护书，邀护重报，往返再三。
现代文：北齐人留下宇文护的母亲，再次给宇文护去信，希望宇文护再次回信，这样往返了好几次。

古文：时段韶拒突厥军于塞下，齐主遣黄门徐世荣乘传赍周书问韶。
现代文：当时段韶在边塞抵御突厥的军队，北齐武成帝派黄门郎徐世荣乘驿车带了北周的书信去问段韶的意见。

古文：韶以 周人反覆，本无信义，比晋阳之役，其事可知。
现代文：段韶表示 周人反复无常，本来就没有信义，比照晋阳之役，事情就明白了。

古文：护外托为相，其实主也。
现代文：宇文护在表面上仅仅是相国，实际上是一国之主。

古文：既为母请和，不遣一介之使。
现代文：既然为了母亲请求和好，却不派一个使者来。

古文：若据移书，即送其母，恐示之以弱。
现代文：如果根据他送来的书信，就把他的母亲送回去，恐怕会给对方留下我们软弱的印象。

古文：不如且外许之，待和亲坚定，然后遣之未晚。 
现代文：不如暂且对外表示答允，等和睦亲善的事完全肯定以后，再把他的母亲送回去也不晚。 

古文：齐主不听，即遣之。
现代文：武成帝不听段韶的意见，立即把宇文护的母亲送回长安。

古文：阎氏至周，举朝称庆，周主为之大赦。
现代文：阎氏回到北周，满朝欢庆，北周武帝为此在国内大赦。

古文：凡所资奉，穷极华盛。每四时伏腊，周主帅诸亲戚行家人之礼，称觞上寿。
现代文：他对阎氏所供奉的一切，美好丰盛到了极点，每逢四季的节日，武帝带领所有亲戚不行国礼而行家礼，举杯祝阎氏长寿。

古文：突厥自幽州还，留屯塞北，更集诸部兵，遣使告周，欲与共击齐如前约。
现代文：突厥从幽州返回，屯兵在塞北，进一步召集各部落的军队，派使者告诉北周，打算象以前所约定那样共同进攻北齐。

古文：闰月，乙巳，突厥寇齐幽州。
现代文：闰月，乙巳，突厥入侵北齐幽州。

古文：晋公护新得其母，未欲伐齐；又恐负突厥约，更生边患，不得已，征二十四军及左右厢散隶秦、陇、巴、蜀之兵并羌、胡内附者，凡二十万人。
现代文：晋公宇文护刚迎来了母亲，不想进攻北齐；但又怕违背了和突厥的约定，反而发生边患，不得已，征召关中的府兵二十四军、左右厢的禁卫兵及其隶属的秦、陇、巴、蜀等地的军队，加上归附的羌人、胡人等，一共二十万人。

古文：冬，十月，甲子，周主授护斧钺于庙庭；丁卯，亲劳军于沙苑；癸酉，还官。
现代文：冬季，十月，甲子，北周武帝在朝廷授给宇文护斧钺；丁卯，亲自到沙苑慰劳军队；癸酉，回宫。

古文：护军至潼关，遣柱国尉迟迥帅精兵十万为前锋，趣洛阳，大将军权景宣帅山南之兵趣悬瓠，少师杨檦出轵关。
现代文：宇文护的军队抵达潼关，派柱国尉迟迥领十万精兵做前锋，向洛阳进发，大将军权景宣率领荆州、襄阳的兵向悬瓠进发，少师杨进攻轵关。

古文：周迪复出东兴，宣城太守钱肃镇东兴，以城降迪。
现代文：周迪再次进攻东兴岭，宣城太守钱肃镇守东兴，献出城池向周迪投降。

古文：吴州刺史陈详将兵击之，详兵大败，迪众复振。
现代文：吴州刺史陈详领兵攻击周迪，陈详的军队大败，周迪的部众又振作起来。

古文：南豫州刺史西丰脱侯周敷帅所部击之，至定川，与迪对垒。
现代文：南豫州刺史西丰脱侯周敷率领所属部队去攻打周迪，抵达定川，和周迪两军对垒。

古文：迪绐敷曰： 吾昔与弟戮力同心，岂规相害！
现代文：周迪欺骗周敷说： 我以前和弟弟同心协力，怎会谋划加害于你！

古文：今愿伏罪还朝，因弟披露心腑，先乞挺身共盟。 
现代文：现在我愿意认罪归顺朝廷，乘弟弟前来时表露我心里的想法，先请你挺身而出和我一起盟誓。 

古文：敷许之，方登坛，为迪所杀。
现代文：周敷答允了，刚走上举行盟誓的土台，就被周迪杀死。

古文：陈宝应据建安、晋安二郡，水陆为栅，以拒章昭达。
现代文：陈宝应占据晋安和建安两郡，在水路和陆路修起栅栏，用来抗拒章昭达。

古文：昭达与战，不利，因据上流，命军士伐木为筏，施拍其上。
现代文：章昭达和他打仗，很不顺利。因此占据江水上游，命令军士砍树木造木筏，筏上配备了 拍竿 。

古文：会大雨江涨，昭达放筏冲宝应水栅，尽坏之，又出兵攻其步军。
现代文：恰巧大雨以后江水猛涨，章昭达放木筏顺流而下，冲撞陈宝应在水中设立的栅栏，全部破坏。又出兵进攻陈宝应的步军。

古文：方合战，上遣将军余孝顷自海道适至，并力乘之。
现代文：正当双方崐会战时，陈文帝派将军余孝顷从海路赶到，和章昭达合力围攻。

古文：十一月，己丑，宝应大败，逃至莆口，谓其子曰： 早从虞公计，不至今日。 
现代文：十一月，已丑，陈宝应大败，逃到莆口，对儿子说： 如果早听虞寄的计谋，不致于象今天这样。 

古文：昭达追擒之，并擒留异及其族党。送建康，斩之。
现代文：章昭达追到将他捉住，还一并抓获留异和他的族党，解送建康，将他们斩首。

古文：异子贞臣以尚主得免，宝应宾客皆死。
现代文：留异的儿子留贞臣因为娶公主为妻，被免罪；陈宝应的宾客都被处死。

古文：上闻虞寄尝谏宝应，命昭达礼遣诣建康。
现代文：陈文帝听说虞寄曾经规劝过陈宝应，于是命章昭达礼请虞寄到建康来。

古文：既见，劳之曰： 管宁无羌？ 
现代文：见面时，陈文帝慰问他说： 问候管宁的身体健康。 

古文：以为衡阳王掌书记。
现代文：任用他为衡阳王的书记。

古文：周晋公护进屯弘农。
现代文：北周晋公宇文护进屯弘农。

古文：甲午，尉迟迥洛阳，雍州牧齐公宪、同州刺史达奚武、汉州总管王雄军于邙山。
现代文：尉迟迥包围了洛阳，雍州牧齐公宇文宪、同州刺史达奚武、泾州总管王雄驻军在邙山。

古文：戊戌，齐主使兼散骑常侍刘逖来聘。
现代文：戊戌，北齐国主派遣兼散骑常侍刘逖来陈朝聘问。

古文：初，周杨檦为邵州刺史，镇捍东境二十馀年，数与齐战，未尝不捷，由是轻之。
现代文：起初，北周杨做邵州刺史，镇守捍卫东边国境二十多年，好几次和北齐打仗，战无不胜，因此轻敌。

古文：既出轵关，独引兵深入，又不设备。
现代文：这次出了轵关，独自领兵深入敌方，又不设防。

古文：甲辰，齐太尉娄睿将兵奄至，大破剽军，檦遂降齐。
现代文：甲辰，北齐太尉娄睿领兵突然来到，大败杨的军队，杨便向北齐投降。

古文：权景宣围悬瓠，十二月，齐豫州道行台、豫州刺史太原王士良、永州刺史萧世怡并以城降之。
现代文：权景宣围困悬瓠，十二月，北齐豫州道行台、豫州刺史太原王高士良、永州刺史萧世怡一起献城投降北周。

古文：景宣使开府郭彦守豫州，谢彻守永州，送士良、世怡及降卒千人于长安。
现代文：权景宣任命开府郭彦守豫州，谢彻守永州，把高士良、萧世怡和降兵一千人送到长安。

古文：周人为土山、地道以攻洛阳，三旬不克。
现代文：周人筑土山、挖地道攻打洛阳，三十天也没有攻下来。

古文：晋公护命诸将堑断河阳路，遏齐救兵，然后同攻洛阳；诸将以为齐兵必不敢出，唯张斥候而已。
现代文：晋公宇文护命令部将们挖掘切断河阳的道路，阻止北齐的援军，然后一同攻打洛阳；部将们以为齐兵一定不敢出城，所以只派人侦察而已。

古文：齐遣兰陵王长恭、大将军斛律光救洛阳，畏周兵之强，未敢进。
现代文：北齐派兰陵王高长恭、大将军斛律光救援洛阳，因为惧怕北周的兵力强大，不敢前进。

古文：齐主召并州刺史段韶，谓曰： 洛阳危急，今欲遣王救之。
现代文：北齐国主召见并州刺史段韶，对他说： 洛阳危急，现在派兰陵王去援救。

古文：突厥在北，复须镇御，如何？ 
现代文：突厥在北面，也要加以防御，怎么办？ 

古文：对曰： 北虏侵边，事等疥癣。
现代文：段韶回答说： 北虏侵犯边境，只不过象身上长了疥疮皮癣。

古文：今西邻窥逼，乃腹心之病，请奉诏南行。 
现代文：现在西边的邻国对我们窥伺进逼，这才是心腹之患，我愿意奉陛下的诏命到南方去。 

古文：齐主曰： 朕意亦尔。 
现代文：北齐国主说： 我的意思也是如此。 

古文：乃令韶督精骑一千发晋阳。
现代文：于是下令段韶率领一千名精锐的骑兵从晋阳出发。

古文：丁巳，齐主亦自晋阳赴洛阳。
现代文：丁巳北齐国主也从晋阳赶赴洛阳。

古文：己未，齐太宰平原靖翼王淹卒。
现代文：已未，北齐太宰平原靖翼王高淹去世。

古文：段韶自晋阳，行五日济河，会连日阴雾，壬戌，韶至洛阳，帅帐下三百骑，与诸将登邙阪，观周军形势。至太和谷，与周军遇，韶即驰告诸营，追集骑士，结陈以待之。
现代文：段韶从晋阳出发，五天以后渡过黄河，正巧连日来阴天有雾，壬戌，段韶到达洛阳，率领帐下的三百名骑兵，和将领们一同登上邙阪，观察北周军队的形势，到太和谷，和北周军队遭遇，段韶立即派人骑马遍告各营崐，会集骑士，严阵以待。

古文：韶为左军，兰陵王长恭为中军，斛律光为右军。
现代文：段韶是左军，兰陵王高长恭是中军，斛律光是右军。

古文：周人不意其至，皆恟惧。
现代文：周人没有想到段韶等人到来，感到恐惧。

古文：韶遥谓周人曰： 汝宇文护才得其母，遽来为寇，何也？ 
现代文：段韶远远地向周人说： 你宇文护刚得到母亲，就马上来侵扰，这是为什么？ 

古文：周人曰： 天遣我来，有何可问！ 
现代文：周人说： 上天派我们来，有什么好问的！ 

古文：韶曰： 天道赏善罚恶，当遣汝送死来耳！ 
现代文：段韶说： 天道是赏善罚恶的，是派你们送死来了！ 

古文：周人以步兵在前，上山逆战。
现代文：周人以步兵在前，上山迎战。

古文：韶且战且却以诱之；待其力弊，然后下马击之。
现代文：段韶且战且退诱敌深入；等对方兵力疲竭，于是下马进攻。

古文：周师大败，一时瓦解，投坠溪谷死者甚众。
现代文：北周军队大败，立刻崩溃，坠落在溪流和山谷中而丧生的很多。

古文：兰陵王长恭以五百骑突入周军，遂至金墉城下。
现代文：兰陵王高长恭以五百名骑兵冲进北周军队的包围圈，到了金墉城下。

古文：城上人弗识，长恭免胄示之面，乃下弩手救之。
现代文：城上的人不认识他，高长恭脱去甲胄露出自己的面孔，城上派了弓箭手下来救他。

古文：周师在城下者亦解围遁去，委弃营幕，自邙山至穀水，三十里中，军资器械，弥满川泽。
现代文：在城下的北周军队也解围逃走，丢下营帐，从邙山到谷水的三十里间的川泽之地，都是北周丢弃的兵器辎重。

古文：唯齐公宪、达奚武及庸忠公王雄在后，勒兵拒战。
现代文：只有齐公宇文宪、达奚武和庸忠公王雄在后面统率兵士抵抗作战。

古文：王雄驰马冲斛律光陈，光退走，雄追之。
现代文：王雄策马冲入斛律光的阵营，斛退光退走，王雄紧紧追赶。

古文：光左右皆散，唯馀一奴一矢。
现代文：斛律光的左右都走散了，只剩下一名奴仆和一支箭。

古文：雄按槊不及光者丈馀，谓光曰： 吾惜尔不杀，当生将尔见天子。 
现代文：王雄手按着长矛离斛律光不到一丈多远，对他说： 我因为爱惜而不杀你，要活捉你去见天子。 

古文：光射雄中额，雄抱马走，至营而卒。军中益惧。
现代文：斛律光放箭射中王雄的额头，王雄用手抱住马颈逃走，到军营时就死去，军中更加恐惧。

古文：齐公宪拊循督励，众心小安。
现代文：齐公宇文宪抚慰激励部下，部众心里稍为平定。

古文：至夜，收军，宪欲待明更战。
现代文：夜晚时，他将军队集中起来，准备到天亮时再战。

古文：达奚武曰： 洛阳军散，人情震骇，若不因夜速还，明日欲归不得。
现代文：达奚武说： 洛阳的军队都散了，人们的心情震撼害怕，如果不趁晚上迅速退走，只怕明天想走也走不成。

古文：武在军久，备见形势；公少年未经事，岂可以数营士卒委之虎口乎！ 
现代文：我在军队很久了，完全了解这种形势；您年轻没有经历多少事情，怎能把几个营的士兵送进虎口！ 

古文：乃还。
现代文：于是退兵回去。

古文：权景宣亦弃豫州走。
现代文：权景宣也放弃豫州退走。

古文：丁卯，齐主至洛阳。
现代文：丁卯，北齐国主到洛阳。

古文：己巳，以段韶为太宰，斛律光为太尉，兰陵王长恭为尚书令。
现代文：已巳，任命段韶为太宰，斛律光为太尉，兰陵王高长恭为尚书令。

古文：壬申，齐主如虎牢，遂自滑台如黎阳，丙子，至鄴。
现代文：壬申，北齐国主去虎牢，便从滑台去黎阳，丙子，抵达邺城。

古文：杨忠引兵出沃野，应接突厥，军粮不给，诸军忧之，计无所出。
现代文：杨忠领兵从沃野出发，接应突厥，由于军粮短缺，军中担忧，想不出办法。

古文：忠乃招诱稽胡酋长咸在坐，诈使河州刺史王杰勒兵鸣鼓而至，曰： 大冢宰已平洛阳，欲与突厥共讨稽胡之不服者。 
现代文：杨忠便召集诱骗稽胡部落的酋长入座，假装叫河州刺史王杰统率士兵敲着战鼓赶到这里，说： 大冢宰已经平定洛阳，准备和突厥共同讨伐稽胡部落那些不服从的人。 

古文：坐者皆惧，忠慰谕而遣之。
现代文：在座的酋长们都很害怕，杨忠安慰劝说后让他们回去。

古文：于是诸胡相帅馈输，车粮填积。
现代文：于是那些胡族部落相继送来粮食，军粮于是充足。

古文：属周师罢归，忠亦还。
现代文：北周命令军队罢兵回朝，杨忠也一起返回。

古文：晋公护本无将略，是行也，又非本心，故无功，与诸将稽首谢罪。
现代文：晋公宇文护本来就没有将帅的胆略本领，这次行动，又不是他的本意，所以无功而归，只得和将领们向周武帝听头请罪。

古文：周主慰劳罢之。
现代文：北周国主对他们加以慰劳了事。

古文：是岁，齐山东大水，饥死者不可胜计。
现代文：这一年，北齐的山东水灾，饿死的人数不胜数。

古文：宕昌王梁弥定屡寇周边，周大将军田弘讨灭之，以其地置宕州。
现代文：宕昌王梁弥定屡次进犯北周的边界，北周的大将军田弘将他讨平，在那里设置宕州。

古文：世祖文皇帝下天嘉六年
现代文：天嘉六年

古文：春，正月，癸卯，齐以任城王湝为大司马。
现代文：春季正月，癸卯，北齐任命任城王高为大司马。

古文：齐主如晋阳。
现代文：北齐国主去晋阳。

古文：二月，辛丑，周遣陈公纯、许公贵、神武公窦毅、南阳公杨荐等备皇后仪卫行殿，并六宫百二十人，诣突厥可汗牙帐逆女。
现代文：二月，辛丑，北周派陈公宇文纯、许公宇文贵、神武公窦毅、南阳公杨荐等准备皇后的仪仗、侍卫、行装，和六宫的一百二十人，到突厥可汗的牙帐迎接可汗的女儿。

古文：毅，炽之兄子也。
现代文：窦毅是窦炽哥哥的儿子。

古文：丙寅，周以柱国安武公李穆为大司空，绥德公陆通为大司寇。
现代文：丙寅，北周任命柱国安武公李穆为大司空，绥德公陆通为大司寇。

古文：壬申，周主如岐州。
现代文：壬申，北周国主去岐州。

古文：夏，四月，甲寅，以安成王顼为司空。
现代文：夏季四月，甲寅，陈朝任命安成王陈顼为司空。

古文：顼以帝弟之重，势倾朝野。直兵鲍僧睿，恃顼势为不法，御史中丞徐陵为奏弹之，从南台官属引奏案而入。
现代文：陈顼因为是陈文帝的弟弟而显赫，势力压倒在朝在野的一切人，直兵鲍僧睿依仗陈顼的势力横行不法，御史中丞徐陵上奏章弹劾他，跟随御史台官员的引导经过批阅章奏的几案进入朝廷。

古文：上见陵章服严肃，为敛容正坐。
现代文：文帝见他身穿礼服十分严肃，脸色也严肃起来，端正地坐好。

古文：陵进读奏版，时顼在殿上侍立，仰视上，流汗失色，陵遣殿中御史引顼下殿。
现代文：徐陵手持奏版读了奏章，当时陈顼正站在殿上侍候文帝，抬头看着文帝，惊慌得脸上流汗变色。徐陵叫殿中御史领陈顼下殿。

古文：上为之免顼侍中、中书监，朝廷肃然。
现代文：文帝因此免去陈顼担任的侍中、中书监的官职。朝廷中对徐陵肃然起敬。

古文：丙午，齐大将军东安王娄睿坐事免。
现代文：丙午，北齐的大将军东安王娄睿因事获罪被免职。

古文：齐著作郎祖珽，有文学，多技艺，而疏率无行。
现代文：北齐著作郎祖，有文才，多技艺，但是不拘小节，品行不好。

古文：尝为高祖中外府功曹，因宴失金叵罗，于珽髻上得之；又坐诈盗官粟三千石，鞭二百，配甲坊。
现代文：他曾经是神武帝的中外府功曹。因为宴会时曾经丢失过金酒杯，结果在祖的发髻中找到；又因为诈骗盗窃三千石官粟的罪行，曾被鞭打二百下，发配去甲坊服役。

古文：显祖时，珽为秘书丞，盗《华林遍略》，及有它赃，当绞，除名为民。
现代文：文宣帝时，祖任秘书丞，偷走《华林遍略》一书，又发现他有其他贪赃行为，本来应该被绞死，后来改判革去官职当老百姓。

古文：显祖虽憎其数犯法，而爱其才伎，令直中书省。
现代文：文宣帝虽然厌恶他常常犯法，但是喜欢他的文才和技艺，所以叫他在中书省任职。

古文：世祖为长广王，珽为胡桃油献之，因言 殿下有非常骨法。
现代文：北齐武成帝早年被封为长广王时，祖做了胡桃油献给他，还说： 殿下有非同寻常的骨相。

古文：孝征梦殿下乘龙上天。 
现代文：我还梦见殿下乘龙上天。 

古文：王曰： 若然，当使兄大富贵。 
现代文：长广王说： 如果真是这样，当然使您老兄大富大贵。 

古文：及即位，擢拜中书侍郎，迁散骑常侍。
现代文：等到长广王即位做了皇帝，提拔他为中书侍郎，升迁为散骑常侍。

古文：与和士开共为奸谄。
现代文：他同和士开一起作恶，巴结奉承武成帝。

古文：珽私说士开曰： 君之宠幸，振古无比。
现代文：祖私下对和士开说： 皇上对我们的宠幸，自古以来无法可比。

古文：宫车一日晚驾，欲何以克终？ 
现代文：皇上一崐旦驾崩，用什么办法来保持我们的结局？ 

古文：士开因从问计。
现代文：和士开便向他问计。

古文：珽曰： 宜说主上云： 文襄、文宣、孝昭之子，俱不得立，今宜令皇太子早践大位，以定君臣之分。 
现代文：祖说： 应当向皇上劝说： 文襄、文宣、孝昭等皇上的太子，都没能立为皇上，现在应当令皇太子早登皇位，决定君臣之分。 

古文：若事成，中宫、少主必皆德君，此万全之计也。
现代文：如果事情成功，皇后、皇太子一定会感激您，这才是万全之计。

古文：请君微说主上令粗解，珽当自外上表论之。 
现代文：请您稍稍劝说皇上使他有所领会，我会从外面向皇上上表说这件事。 

古文：士开许诺。
现代文：和士开便答应了。

古文：会有慧星见。
现代文：正巧天上出现彗星。

古文：太史奏云： 慧，除旧布新之象，当有易主。 
现代文：太史奏报说： 彗星，是除旧更新的迹象，应当有皇帝传位的事发生。 

古文：珽于是上书言： 陛下虽为天子，未为极贵，宜传位东宫，且以上应天道。 
现代文：祖于是向武成帝上书说： 陛下虽是天子，但还不是极贵，应该传位给皇太子，以顺应天道。 

古文：并上魏显祖禅子故事。
现代文：还说了北魏献文帝传位给儿子的故事。

古文：齐主从之。
现代文：武成帝听从了他的意见。

古文：丙子，使太宰段韶持节奉皇帝玺绶，传位于太子纬。
现代文：丙子，北齐武成帝派太宰段韶手持符节捧着皇帝的玉玺和绶带，传位给太子高纬。

古文：太子即皇帝位于晋阳宫，大赦，改元天统。
现代文：太子在晋阳宫即皇帝位，大赦全国，改年号为天统。

古文：又诏以太子妃斛律氏为皇后。
现代文：又下诏封太子的妃子斛律氏为皇后。

古文：于是群公上世祖尊号为太上皇帝，军国大事咸以闻。
现代文：于是公侯们进奉武成帝以太上皇帝的尊号，军国大事都向他报告。

古文：使黄门侍郎冯子琮、尚书左丞胡长粲辅导少主，出入禁中，专典敷奏。
现代文：派黄门侍郎冯子琮、尚书左丞胡长粲辅导年轻的君主，在宫中出入，专门职掌奏章一类的事。

古文：子琮，胡后之妹夫也。
现代文：冯子琮是胡后的妹夫。

古文：祖珽拜秘书监，加仪同三司，大被亲宠，见重二宫。
现代文：祖被授职秘书监，加仪同三司，大受宠信，被太上皇和皇帝所看重。

古文：丁丑，齐以贺拔仁为太师，侯莫陈相为太保，冯翊王润为司徒，赵郡王睿为司空，河南王孝琬为尚书令。
现代文：丁丑，北齐任命驾拔仁为太师，侯莫陈相为太保，冯翊王高润为司徒，赵郡王高睿为司空，河南王高孝琬为尚书令。

古文：戊寅，以瀛州刺史尉粲为太尉，斛律光为大将军，东安王娄睿为太尉，尚书仆射赵彦深为左仆射。
现代文：戊寅，任命瀛州刺史尉粲为太尉，斛律光为大将军，东安王娄睿为太尉，尚书仆射赵彦深为左仆射。

古文：五月，突厥遣使至齐，始与齐通。
现代文：五月，突厥派使者到北齐，开始和北齐联系。

古文：六月，己巳，齐主使兼散骑常侍王季高来聘。
现代文：六月，己巳，北齐国主派兼散骑常侍王季高来陈朝访问。

古文：秋，七月，辛巳朔，日有食之。
现代文：秋季七月，辛乙朔，有日食。

古文：上遣都督程灵洗自鄱阳别道击周迪，破之。
现代文：陈文帝派都督程灵洗从鄱阳经其他道路攻击周迪，将他打败。

古文：迪与麾下十馀人窜于山穴中，日月浸久，从者亦稍苦之。
现代文：周迪和部下的十几人逃窜到山洞中，时间一长，跟随他的人也感到有些困苦。

古文：后遣人潜出临川市鱼鲑，临川太守骆牙执之，令取迪自效，因使腹心勇士随之入山。
现代文：后来派人偷偷离开临川买鱼做菜，被临川太守骆牙捉住，命令他们回去捉住周迪来报郊，派了亲信的勇士和他们一起进山。

古文：其人诱迪出猎，勇士伏于道旁，出斩之。
现代文：这些人回去后引诱周迪到外面打猎，勇士们埋伏在路边，突然奔出将周迪杀死。

古文：丙戌，传首至建康。
现代文：丙戌，将周迪的首级送到建康。

古文：庚寅，周主如秦州；八月，丙子，还长安。
现代文：庚寅，北周国主去秦州；八月，丙子，回长安。

古文：己卯，立皇子伯固为新安王，伯恭为晋安王，伯仁为庐陵王，伯义为江夏王。
现代文：已卯，陈朝立皇子陈伯固为新安王，陈伯恭为晋安王，陈伯仁为庐陵王，陈伯义为江夏王。

古文：冬，十月，辛亥，周以函谷关城为通洛防，以金州刺史贺若敦为中州刺史，镇函谷。
现代文：冬季十月，辛亥，北周以函谷关的关城为通洛防，任命金州刺史贺若敦做中州刺史，镇守函谷。

古文：敦恃才负气，顾其流辈皆为大将军，敦独未得，兼以湘州之役，全军而返，谓宜受赏，翻得除名，对台使出怨言。
现代文：贺若敦依仗自己的才能，看不起别人，见到和自己差不多的人都是大将军，而唯独自己不是，加上湘州那次战役，全军都返回没有损失，认为本该受到赏赐，结果反被除名，所以对朝廷的使臣口出怨言。

古文：晋公护怒，征还，逼令自杀。
现代文：晋公宇文护大怒，将他召回，逼他自杀。

古文：临死，谓其子弼曰： 吾志平江南，今而不果，汝必成吾志。
现代文：临死前，他对儿子贺弼说： 我的志向是平定江南，现在没能实现，你一定要完成我的遗愿。

古文：吾以舌死，汝不可不思。 
现代文：我因为口舌不谨慎而死，你不能不深思。 

古文：因引锥刺弼舌出血以诫之。
现代文：于是用锥子把儿子的舌头扎出血来告诫他。

古文：十一月，癸未，齐太上皇至鄴。
现代文：十一月，癸未，北齐太上皇帝到了邺城。

古文：齐世祖之为长广王也，数为显祖所捶，心常衔之。
现代文：齐武成帝高湛当长广王时，屡次被文宣帝用鞭子责打，心中常常衔恨。

古文：显祖每见祖珽，常呼为贼，故珽亦怨之；且欲求媚于世祖，乃说世祖曰： 文宣狂暴，何得称 文 ？
现代文：文宣帝每次见到祖，常常称他为贼，所以祖也怨恨他；因为要讨好武成帝，便对他说： 文宣帝性情粗暴，怎么能称 文 ？

古文：既非创业，何得称 祖 ？
现代文：又没有开创基业，怎么能称 祖 ？

古文：若文宣为祖，陛下万岁后当何所称？ 
现代文：如果文宣帝是祖，陛下万岁以后又怎样称呼？ 

古文：帝从之。
现代文：武成帝接受了。

古文：己丑，改谥献武皇帝为神武皇帝，庙号高祖，献明皇后为武明皇后。
现代文：已丑，改文宣帝的谥号为太祖献武皇帝，庙号高祖，献明皇后改称武明皇后。

古文：令有司更议文宣谥号。
现代文：下令有关部门重新商议文宣帝的谥号。

古文：十二月，乙卯，封皇子伯礼为武陵王。
现代文：十二月，乙卯，陈朝封皇子陈伯礼为武陵王。

古文：壬戌，齐上皇如晋阳。
现代文：壬戌，北齐太上皇武成帝去晋阳。

古文：庚午，齐改谥文宣皇帝为景烈皇帝，庙号威宗。
现代文：庚午，北齐把文宣皇帝的谥号改为景烈皇帝，庙号威宗。

古文：世祖文皇帝下天康元年春，正月，己卯，日有食之。癸未，周大赦，改元天和。
现代文：天康元年春季正月，已卯，出现日食。癸未，北周大赦全国，改年号为天和。

古文：辛卯，齐主祀圜丘；癸巳，祫太庙。
现代文：辛卯，北齐国主到圜丘祭天；癸巳，在太庙举行袷祀。

古文：丙申，齐以吏部尚书尉瑾为右仆射。
现代文：丙申，北齐任命吏部尚书尉瑾为右仆射。

古文：己亥，周主耕藉田。
现代文：已亥，北周国主在藉田举行耕种仪式。

古文：庚子，齐主如晋阳。
现代文：庚子，北齐国主去晋阳。

古文：周遣小载师杜杲来聘。
现代文：北周派小载师杜杲来陈朝聘问。

古文：二月，庚戌，齐上皇还鄴。
现代文：二月，庚戌，北齐太上皇武成帝回邺城。

古文：丙子，大赦，改元。
现代文：丙子，陈朝大赦全国，改年号为天康。

古文：三月，己卯，以安成王顼为尚书令。
现代文：三月，已卯，陈朝任命安成王陈顼为尚书令。

古文：丙午，周主祀南郊。
现代文：丙午，北周国主到南郊祭天。

古文：夏，四月，大雩。
现代文：夏季，四月，辛亥，因天旱而举行盛大的雩祭。

古文：上不豫，台阁众事，并令尚书仆射到仲举、五兵尚书孔奂共决之。
现代文：陈文帝生病，台阁等官署的事情，令尚书仆射到仲举、五兵尚书孔奂共同决定。

古文：奂，琇之之曾孙也。
现代文：孔奂是孔之的曾孙。

古文：疾笃，奂、仲举与司空、尚书令、扬州刺史安成王顼、吏部尚书袁枢、中书舍人刘师知入侍医药。
现代文：文帝病重，孔奂、到仲举和司空及尚书令扬州刺史安成王陈顼、吏部尚书袁枢、中书舍人刘师知进宫侍候医病服药。

古文：枢，君正之子也。
现代文：袁枢是袁君正的儿子。

古文：太子伯宗柔弱，上忧其不能守位，谓顼曰： 吾欲遵太伯之事。 
现代文：太子陈伯宗懦弱，文帝担心他不能守住皇位，对安成王陈顼说： 我要像太伯那样把天下让给你。 

古文：顼拜伏泣涕，固辞。
现代文：陈顼流泪拜伏在地，坚决推辞。

古文：上又谓仲举、奂等曰： 今三方鼎峙，四海事重，宜须长居。
现代文：文帝又对到仲举、孔奂说： 现在三方鼎立对峙，天下的事情繁重，需要有个年纪较大的君主。

古文：腾欲近则晋成，远隆殷法，卿等宜遵此意。 
现代文：近的，朕准备效法晋成帝，远的，遵照殷朝的法则，把皇位传给弟弟，你们要按朕的意思去做。 

古文：孔奂流涕对曰： 陛下御膳违和，痊复非久。
现代文：孔奂流着泪回答说： 陛下因为饮食不当所以身体欠安，不用很久就能康复。

古文：皇太子为鼎盛，圣德日跻。
现代文：皇太子正在盛年，威德一天比一天高。

古文：安成王介弟之尊，足为周旦。
现代文：安成王贵为陛下的弟弟，足以承担周公旦那样的责任。

古文：若有废立之心，臣等愚，诚不敢闻诏。 
现代文：陛下如果有废立的想法，我们虽然愚笨，实在不敢听到这样的诏命。 

古文：上曰： 古之遗直，复见于卿。 
现代文：文帝说： 古代直道而行的遗风，在你们身上表现出来了。 

古文：乃以奂为太子詹事。
现代文：于是任命孔奂为太子詹事。

古文：臣光曰：夫臣之事君，宜将顺其美，正救其恶。
现代文：臣司马光曰：作为臣子服事君主，应该顺随他做得对的好事，以匡正补救他做得不对的坏事。

古文：孔奂在陈，处腹心之重任，决礼义之大计，苟以世祖之言为不诚，则当如窦婴面辩，袁盎廷争，防微杜渐以绝觊觎之心。
现代文：孔奂在陈朝，负有心腹大臣的重任，决定国家的大计，假如认为陈文帝的话不是真心实意，就应当像窦婴那样当面辩论，像袁盎那样在朝延上力争，在错误或坏事萌芽的时候及时制止，不使它发展，杜绝非分企图之心。

古文：以为诚邪，则当请明下诏书，宣告中外，使世祖有宋宣之美，高宗无楚灵之恶。
现代文：如果认为真心实意，就应当请皇帝明下诏书，向中外宣布，可以使陈文帝有宋宣公舍子立弟的美德，陈宣帝无楚灵王杀兄自立的恶行。

古文：不然，谓太子嫡嗣，不可动摇，欲保附而安全之，则当尽忠竭节，以死继之，如晋之荀息，赵之肥义。
现代文：不然，说太子是嫡系王位继承人，不能动摇，要辅佐他，使他没有危险，就应当尽忠全节，像晋国的荀息，赵国的肥义那样。

古文：奈何于君之存，则逆探其情而求合焉；及其既没，则权臣移国而不能救，嗣主失位而不能死！
现代文：奈何在君主活着时，预先猜度他的想法而迎合他；等到君主死后，权臣篡国而不能挽救，继位的君主失位时而不能殉节去死！

古文：斯乃奸谀之尤者，而世祖谓之遗直，以托六尺之孤，岂不悖哉！
现代文：这就是奸诈奉承到了极点的人，而世祖说他们有古代直道而行的遗风，托付他们辅助未成年而继位的君主，岂不荒谬！

古文：癸酉，上殂。
现代文：癸酉，陈文帝去世。

古文：上起自艰难，知民疾苦。
现代文：陈文帝出身于艰苦困难之中，知道民间的疾苦。

古文：性明察俭约，每夜刺闺取外事分判者，前后相续。
现代文：他生性目光敏锐、节俭朴实，每晚从宫中小门送来刺探外事以供分析的人，前后接连不断。

古文：敕传更签于殿中者，必投签于阶石之上，令鎗然有声，曰： 吾虽眠，亦令惊觉。 
现代文：他下令传送更签到殿中的人，一定要把签投在石阶上，使它发出清脆的声音，说： 我虽然睡着了，响声也可以让我惊醒觉察。 

古文：太子即位，大赦。
现代文：太子临海王陈伯宗即皇帝位，大赦全国。

古文：五月，己卯，尊皇太后曰太皇太后，皇后曰后太后。
现代文：五月，已卯，尊称皇太后为太皇太后，皇后为皇太后。

古文：乙酉，齐以兼尚书左仆射武兴王普为尚书令。
现代文：乙酉，北齐任命兼尚书左仆射武兴王高普为尚书令。

古文：吐谷浑龙涸王莫昌帅部落附于周，以其地为扶州。
现代文：吐谷浑龙涸王莫昌率领部落归附北周，北周在他们的居住地区设置扶州。

古文：庚寅，以安成王顼为骠骑大将军、司徒、录尚书、都督中外诸军事。
现代文：庚寅，陈朝以安成王顼为骠骑大将军、司徒、录尚书、都督中外诸军事。

古文：丁酉，以中军大将军、开府仪同三司徐度为司空，以吏部尚书袁枢为左仆射，吴兴太守沈钦为右仆射，御史中丞徐陵为吏部尚书。
现代文：丁酉，任命中军大将军、开府仪同三司徐度为司空，任命吏部尚书袁枢为左仆射，吴兴太守沈钦为右仆射，御史中丞徐陵为吏部尚书。

古文：陵以梁末以来，选授多滥，乃为书示众曰： 梁元帝承侯景之凶荒，王太尉接荆州之祸败，故使官方，穷此纷杂。
现代文：徐陵认为梁朝末年以来，选官授职大多宽滥，就给大家写了一封公开信，说： 梁元帝继承了侯景叛乱后的残破局面，王太尉接受了荆州被攻破后的灾难衰败，所以造成官职制度的极其混乱复杂。

古文：永安之时，圣朝草创，白银难得，黄札易营，权以官阶，代于钱绢。
现代文：永定年间，我朝刚建立不久，白银难得，授予官职的文书却容易求取，暂时用官阶代替赏赐的钱币绢帛。

古文：致令员外、常侍，路上比肩，咨议、参军，市中无数，岂是朝章固应如此！
现代文：以至路上的员外、常侍一个挨一个，街坊间的谘议、参军多到无数，难道朝延的典章制度本该这样吗！

古文：今衣冠礼乐，日富年华，何可犹作旧意，非理望也！ 
现代文：现在朝延的衣冠服饰、典章制度，一天天完善起来，怎能还可以根据以往这种章法违反常理和民望！ 大家都很信服。

古文：众咸服之。己亥，齐立上皇子弘为齐安王，仁固为北平王，仁英为高平王，仁光为淮南王。
现代文：已亥，北齐立太上皇帝的儿子高弘为齐安王，高仁固为北平王，高仁英为高平王，高仁光为淮南王。

古文：六月，齐遣兼散骑常侍韦道儒来聘。
现代文：六月，北齐派兼散骑常侍韦道儒来陈朝聘问。

古文：丙寅，葬文皇帝于永宁陵，庙号世祖。
现代文：丙寅，陈朝把文帝葬在永宁陵，庙号世祖。

古文：秋，七月，戊寅，周筑武功等诸城以置军士。
现代文：秋季七月，戊寅，北周修筑武功等城池设置军队。

古文：丁酉，立妃王氏为皇后。
现代文：丁酉，陈朝立妃子王氏为皇后。

古文：八月，齐上皇如晋阳。
现代文：八月，北齐太上皇武成帝去晋阳。

古文：周信州蛮冉令贤、向五子王等据巴峡反，攻陷白帝，党与连结二千馀里。
现代文：北周信州的蛮人冉令贤、向五子王等据有巴峡叛变，攻陷白帝城，党羽连结有二千多里。

古文：周遣开府仪同三司元契、赵刚等前后讨之，终不克。
现代文：北周派开府仪同三司元契、赵刚等前后对他们进行讨伐，都没有攻克。

古文：九月，诏开府仪同三司陆腾督开府仪同三司王亮、司马裔讨之。
现代文：九月，北周武帝下诏派开府仪同三司陆腾督率开府仪同三司王亮、司马裔去讨伐。

古文：腾军于汤口，令贤于江南据险要，置十城，远结涔阳蛮为声援，自帅精卒固守水逻城。
现代文：陆腾把军队驻扎在汤口，冉令贤在长江南面据守险要地形，设置十个城池，勾结远处的涔阳蛮人互为声援，自己率领精兵在水逻城固守。

古文：腾召诸将问计，皆欲先取水逻，后攻江南。
现代文：陆腾召集将领们询问对策，都认为应该先攻取水逻城，后进攻长江南面一带。

古文：腾曰： 令贤内恃水逻金汤之固，外托涔阳辅车之援。资粮充实，器械精新。
现代文：陆腾说： 冉崐令贤内部依仗水逻城固若金汤，外部寄托涔阳蛮人互相依存的支援，物资和粮食充足，兵器和军械精良而且新造成。

古文：以我悬军，攻其严垒，脱一战不克，更成其气。
现代文：以我方深入前敌的孤军，去攻打对方严阵以待的军垒，如果不能一仗攻克，会更加助长他们的气焰。

古文：不如顿军汤口，先取江南，剪其羽毛，然后进军水逻，此制胜之术也。 
现代文：不如把军队驻屯在汤口，先攻取长江南面的地方，好比剪掉了他们的羽毛，然后向水逻城进军，这才是克敌制胜的战术。 

古文：乃遣王亮帅众渡江，旬日，拔其八城，捕虏及纳降各千计。
现代文：于是派遣王亮率领军队渡过长江，只用十天，攻下八城，俘虏和收纳投降的分别以千计。

古文：遂间募骁勇，数道进攻水逻。
现代文：于是挑选骁勇的士兵，分几路进攻水逻城。

古文：蛮帅冉伯犁、冉安西素与令贤有仇，腾说诱，赂以金帛，使为乡导。
现代文：信州蛮人将帅冉伯犁、冉安西素来和冉令贤有仇，陆腾对他们诱说，用金帛贿赂收买，收他们当向导。

古文：水逻之旁有石胜城，令贤使其兄子龙真据之。
现代文：水逻城旁边有石胜城，冉令贤叫侄子冉龙真在那里据守。

古文：腾密诱龙真，龙真遂以城降。
现代文：陆腾秘密地劝诱冉龙真，冉龙真便举城投降。

古文：水逻众溃，斩首万馀级，捕虏万馀口。
现代文：水逻城的守众溃散，被杀死一万多人，俘虏了一万多人。

古文：令贤走，追获，斩之。
现代文：冉令贤逃走时被追上抓住，斩杀了他。

古文：腾积骸于水逻城侧为京观，是后群蛮望之，辄大哭，不敢复叛。
现代文：陆腾在水逻城帝把尸骸堆成高丘。此后各部蛮人见到这种惨状，就大哭，不敢再叛乱。

古文：向五子王据石黑城，使其子宝胜据双城。
现代文：向五子王占据石墨城，叫他的儿子向宝胜据守双城。

古文：水逻既平，腾频遣谕之，犹不下。
现代文：水逻城被平定后，陆腾不断派人去劝说，他们还是不肯投降。

古文：进击，皆擒之，尽斩诸向酋长，捕虏万馀户。
现代文：陆腾于是发起进攻，把他们全部捉到，将姓向的各个酋长全都杀掉，还捉到一万多个俘虏。

古文：信州旧治白帝，腾徙之于八陈滩北，以司马裔为信州刺史。
现代文：信州的旧治所在白帝城，陆腾把治所迁到八陈滩的北面，任命司马裔为信州刺史。

古文：小吏部陇西辛昂，奉使梁、益，且为腾督军粮。
现代文：小吏部、陇西人辛昂，奉命出使梁州、益州，并且替陆腾操办军粮。

古文：时临、信、楚、合等州民多众乱，昂谕以祸福，赴者如归。
现代文：当时临州、信州、楚州、合州的民众很多参加了叛乱，辛昂对他们说明利害关系，人们都来归附他好象回家一样。

古文：乃令老弱负粮，壮夫拒战，咸乐为用。
现代文：辛昂于是叫年老体弱的背粮食，身体强壮的男子参加打仗，大家都愿意为他效力。

古文：使还，会巴州万荣郡民反，攻围郡城，遏绝山路。
现代文：辛昂完成使命返回时，正遇到巴州万荣郡的百姓造反，进攻包围了郡城，阻断山路。

古文：昂谓其徒曰： 凶狡猖狂，若待上闻，孤城必陷。
现代文：辛昂对部下说： 乱民凶狡猖狂，我们如果先坐等报告朝延，孤城一定陷落。

古文：苟利百姓，专之可也。 
现代文：如果对老百姓有利，不如先斩后奏。 

古文：遂募通、开二州，得三千人。
现代文：便在通、开二州招募壮丁，得到三千人。

古文：倍道兼行，出其不意，直趣贼垒。
现代文：加倍地赶路，出其不意，直逼贼垒。

古文：贼以为大军至，望风瓦解，一郡获全。
现代文：贼寇以为大军到来，便望风瓦解，郡城得以保全。

古文：周朝嘉之，以为渠州刺史。
现代文：北周朝延嘉奖辛昂，任命他为渠州刺史。

古文：冬，十月，齐以侯莫陈相为太傅，任城王湝为太保，娄睿为大司马，冯翊王润为太尉，开府仪同三司韩祖念为司徒。
现代文：冬季十月，北齐任命侯莫陈相为太傅，任城王高为太保，娄睿为大司马，冯翊王高润为太尉，开府仪同三司韩祖念为司徒。

古文：庚申，帝享太庙。
现代文：庚申，陈废帝陈伯宗到太庙祭祀。

古文：十一月，乙亥，周遣使来吊。
现代文：十一月，乙亥，北周派使者来陈朝吊丧。

古文：丙戌，周主行视武功等新城；十二月，庚申，还长安。
现代文：丙戌，北周国主巡行视察武功等新城；十二月，庚申，回长安。

古文：齐河间王孝琬怨执政，为草人而射之。
现代文：北齐河间王高孝琬怨恨执政大臣，扎了草人当靶子用箭射它。

古文：和士开、祖珽谮之于上皇曰： 草人以拟圣躬也。
现代文：和士开、祖向太上皇帝进谗言说： 草人是模拟圣上的。

古文：又，前突厥至并州，孝琬脱兜鍪抵地，云： 我岂老妪，须著此物！ 
现代文：再有，以前突厥到了并州，高孝琬脱下头盔扔在地上，说： 我难道是老太婆，要用这种东西！ 

古文：此言属大家也。
现代文：这也是针对圣上的。

古文：又，魏世谣言： 河南种谷河北生，白杨树端金鸡鸣。 
现代文：此外，魏朝之世有民谣说： 河南种谷河北生，白杨树上金鸡鸣。 

古文：河南、北者，河间也。
现代文：黄河的南、北，就是河间一带。

古文：孝琬将建金鸡大赦耳。 
现代文：高孝琬将要设置金鸡，表示要象皇帝那崐样大赦天下。 

古文：上皇颇惑之。
现代文：太上皇武成帝心里非常疑惑。

古文：会孝琬得佛牙，置第内，夜有光。
现代文：恰逢高孝琬得到佛牙，将它放在宅第内，佛牙在夜间发光。

古文：上皇闻之，使搜之，得填库槊幡数百。上皇以为反具，收讯。
现代文：太上皇听说之后，派人去搜导，发现仓库里放着几百件长矛和旗幡，太上皇认为这是图谋造反的用具，便逮捕他加以审讯。

古文：诸姬有陈氏者，无宠，诬孝琬云： 孝琬常画陛下像而哭之。 其实世宗像也。
现代文：高孝琬的妾妃中有个陈氏，因为得不到主人的宠爱，就诬告高孝琬说： 高孝琬经常画了陛下的像对着它哭泣 ，其实所画的是高孝琬父亲文襄皇帝的像。

古文：上皇怒，使武卫赫连辅玄倒鞭挝之。
现代文：太上皇勃然大怒，派武卫赫连辅玄用鞭子粗的一头揍他。

古文：孝琬呼叔，上皇曰： 何敢呼我为叔！ 
现代文：高孝琬被打得大叫 叔父 。太上皇说： 你怎么胆敢叫我叔父！ 

古文：孝琬曰： 臣神武皇帝嫡孙，文襄皇帝嫡子，魏孝静皇帝之甥，何为不得呼叔！ 
现代文：高孝琬说： 臣是神武皇帝的嫡生孙子，文襄皇帝的嫡生儿子，魏孝静皇帝的外甥，为什么不能称你为叔父！ 

古文：上皇愈怒，折其两胫而死。
现代文：太上皇更加发怒，将他的两条小腿打断因而死去。

古文：安德王延宗哭之，泪赤。
现代文：安德王高延宗说后大哭，直到哭出血来。

古文：又为草人，鞭而讯之曰： 何故杀我兄！ 
现代文：高延宗又扎了个草人，对它一面鞭打一面责问说： 你为什么要杀我的哥哥？ 

古文：奴告之，上皇覆延宗于地，马鞭鞭之二百，几死。
现代文：奴仆检举了这件事，太上皇把高延宗掀翻在地，用马鞭鞭打二百，高延宗几乎被打死。

古文：是岁，齐赐侍中、中书监元文遥姓高氏，顷之，迁尚书左仆射。
现代文：这一年，北齐赐侍中、中书监元文遥姓高，不久，又升职为尚书左仆射。

古文：魏末以来，县令多用厮役，由是士流耻为之。
现代文：魏朝末年以来，多用出身低贱的厮役当县令，因此一般士人都不屑于充当。

古文：文遥以为县令治民之本，遂请革选，密择贵游子弟，发敕用之；犹恐其披诉、悉召之集神武门，令赵郡王睿宣旨唱名，厚加尉谕而遣之。
现代文：元文遥认为县令是治理百姓的根本，便请求改变选用县令的办法，秘密挑选没有官职的贵族子弟，发出敕令加以任命；还怕这些人申诉，把他们都召集到神武门，叫赵郡王高睿宣布圣旨逐个点名，郑重地进行安慰和劝说，然后派遣出去。

古文：齐之士人为县自此始。
现代文：北齐的士人做县令由此开端。

