起，止，一共三年。陈文帝天嘉四年
春季正月，北齐任命太子少傅魏收兼尚书右仆射。
当时武成帝整天酗酒，把朝廷的事情专门委托给侍中高元海。
高元海鄙陋无能，武成帝也看不起他；因为魏收的才能一向有名，所以任命他。
魏收胆小懦弱怕事，不久便以阿谀放纵的罪名，被革职。
兖州刺史毕义云写信给高元海，信里议论时局，高元海在进宫时，不知不觉地把信遗失了。
给事中李孝贞得到了这封信，奏报给武成帝，武成帝因此疏远高元海，任用李孝贞兼职中书舍人，召回毕义云。
和士开再次对武成帝说高元海的坏话，武成帝命令打高元海六十下马鞭，斥责说： 你以前唆使我反叛，以弟弟反叛兄长，多么不义！
用邺城的兵力抵抗并州，多么愚笨！ 
贬出朝延做兖州刺史。
甲申周迪的部下溃败，他脱身越过东兴岭，逃奔到晋安，投靠陈宝应。
官军攻下临州，俘虏了周迪的妻儿。
陈宝应派兵援助周迪，留异又派儿子留忠臣跟随周迪。
虞寄写信给陈宝应，举出十件事情规劝他说： 自从上天厌恶梁朝德业不修以来，英雄纷起，人人以为天下非已莫属，然而除凶平乱，天下愿意推戴的崐，是陈氏；岂不是有天道运命在，是上天所赐给的吗！
这是一。
以王琳的强盛，侯的力量，进可以震撼中原，在天下争个高低；退足以在长江以外倔强，雄踞偏远一角。然而我们或者派遣一支军队，或者借助一名说客，王琳就瓦碎冰融，去异域投身，侯就叩头俯伏，托命于朝廷，这是借天威而除掉祸患。
这是二。
现在您将军以藩王亲戚之贵，东南人力之众，尽忠报效朝廷，全力救援皇上，功勋岂不比汉朝的窦融高，受宠超过吴芮，得到封爵和领地，能面向南坐称王称侯吗！
这是三。
圣明的朝廷不计较人的缺点和过错，以宽厚求得人才，至于像余孝顷、潘纯陀、李孝钦、欧阳等人，都把他们当成心腹，任为助手，胸怀开朗，不计较细微的事。
况且您将军的过失不如张绣，罪行不同于毕谌，何必顾虑危险存亡，又哪里会失去富贵！
这是四。
现在周、齐两朝睦邻友好，境外不须疑虑，联合军队对着同一方向，已经有很长时间，不是刘邦、项羽竞争追逐的时机，楚国和赵国合纵连横的形势；怎么能从容不迫无所作为，安然割据为一方的主帅！
这是五。
况且留异将军在角落里像狼那样窥伺，屡次遭到挫败，名声亏损丧尽，胆气衰退败落。
他的将帅犹豫动摇，只看到自己的私利，谁能穿着铠甲、拿着锐利的武器，长驱直入，系住马匹埋掉车轮，奋勇舍命，身先士卒地战斗！
这是六。
将军力量的强弱，比侯景怎样？
将军部下的众多，比王琳如何？
武皇帝灭侯景于前，当今皇帝击败王琳于后，这是天意，不是靠人力。
况且争战以后，百姓都讨厌动乱，谁能抛弃故园家乡，舍弃妻儿，想出万死不辞的计谋，追随您将军在刀丛之间效命吗！
这是七。
综观以往历史，子阳、季孟，灭亡连续不断；馀善、右渠，危急覆亡接踵而至。
天命可畏，山川地势难以凭借。
况且您将军想以几个郡的地方来抵御天下的兵力，以诸侯的实力抗拒天子的命令，强弱逆顺，能相比较吗！
这是八。
不是自己的同类，心意一定不同；不爱自己的亲朋，怎能顾及别人！
留异将军身系国家的爵位，儿子娶了皇家的女儿，尚且抛弃上天的眷顾而不惜，背离圣明的君主而孤立，遇到危急的时候，怎么能共同分担忧患，而不背叛您将军！
等到用兵时间过长，军队疲劳不堪，就会怕死贪财，一定会出现康子、智伯在晋阳的阴谋，张耳、陈馀在井陉那样的争斗。
这是九。
北军远从万里来战斗，前锋锐利不可阻挡。
您将军在自己的地区打仗，人们多有后顾之忧，众寡不敌，将帅与敌军不能相比。
师出无名，做事没有机会而妄动，在这种情况下举兵，不会有好处。
这是十。
为您将军着想，不如断绝和留氏的亲戚关系，解甲息兵，遵从皇帝的诏旨。
现在捍卫和支持朝廷的人还少，皇子年幼，凡是宗族，都受到恩宠扶植。
况且以您将军的门第、才干、名声、势力，能谨守作臣的职责，臣服君王，这样您的功业就能和刘泽相提并论了！虞寄感恩戴德，不禁说了这些狂妄的话，要杀要砍，我心甘情愿。 
陈宝应看后大怒。
有人向陈宝应说： 虞公的病情加重了，所以说话多有错误荒谬。 
陈宝应的怒意才稍为平息，又因为虞寄有民望，所以宽容他。
北周的梁躁公侯莫陈崇跟随北周国主武帝去原州。
武帝当晚就回长安，人们私下怀疑其中的原因，侯莫陈崇告诉亲信说： 我近来听方士说，晋公宇文护今年不吉利，皇上今天突然在晚上赶回来，不过是晋公宇文护死了。 
有人把这件事告发了。
乙酉，武帝在大德殿召见了公侯们，当面斥责侯莫陈崇，侯莫陈崇诚惶诚恐地承认有罪。
这天晚上，冢宰宇文护派遣使者带领士兵到侯莫陈崇家里，逼他自杀，然后按固有的仪式把他埋葬。
壬辰，陈朝任命高州刺史黄法氍为南徐州刺史，临川太守周敷为南豫州刺史。
北周武帝命令司宪大夫拓跋迪制定《大律》十五篇，规定对犯罪的惩罚：一是杖刑，杖十到五十下；二是鞭刑，鞭打六十到一百下；三是徒刑，刑期从一年到五年；四是流刑，流放二千五百里到四千五百里；五是死刑，分缢崐死、绞死、斩首、将首级悬挂示众、用车裂尸；一共分二十五等。
庚戌，陈朝任命司空南徐州刺史侯安都为江州刺史。
辛酉，北周武帝下诏： 大冢宰晋国公，是我的兄长，职位是朝延为首的大臣，今后凡是诏令诰书和所有官署的文书里，不准直呼其名。 
宇文护对诏令坚决不服从，表示谦让。
三月，乙丑朔，出现日食。
北齐武成帝高湛诏令司空斛律光督带二万名步、骑兵，到轵关建造勋掌城，构筑了二百里的长城，设立十二个戌所。
丙戌，北齐任命兼尚书右仆射赵彦深为左仆射。
夏季四月，乙未，北周任命柱国达奚武为太保。
北周武帝准备巡视学校，任命太傅燕国公于谨为掌管国家教化的 三老 。
于谨上书坚决推辞，没有得到准许，仍旧赏赐他 延年杖 。
戊午，武帝驾临太学。
于谨进门时，武帝在大门和屏风之间迎接他，于谨答谢还礼。
官员在厅堂中间设下三老席，坐位朝南。
太师宇文护走上台阶，摆了一张小桌子，于谨入席，而朝南倚着小桌子坐定。
大司马豆卢宁走上台阶，把于谨脱下的鞋子放端正。
武帝走上台阶，站在画有斧状图案的屏风前，面朝西。
官员送上饮食，武帝跪着放好盛放调料的食器，挽起衣袖为于谨割肉，于谨吃完后，武帝亲自跪着送上盛酒的酒器请于谨漱口。
官员撤去饮食器皿，武帝面朝北站着向于谨请教治理国家的道理。
于谨起身站在坐席后面，回答说： 木材经过墨线校正才能平直，帝王能听从规劝就是圣明。
明理的帝王能虚心听取规劝可以知道自己的得失，这样天下就能安定。 
又说： 即使失去食物和军队，但不能失去信用；希望陛下不要失去信用。 
又说： 有功必赏，有罪必罚，那么做好事的人会一天比一天多，做坏事的人会一天比一天少。 
还说： 言论和行为，是立身的根本，希望陛下三思以后再说话，九次考虑以后再行动，不要发生过错。
天子有了过错，正象日食和月食那样，没有人不知道的，希望陛下一定要谨慎从事。 
武帝再次拜谢表示听从，于谨答谢还礼。
仪礼结束后武帝离开太学。
陈朝的司空侯安都自恃有功骄傲蛮横，屡次纠集文人武士骑射赋诗，住处的宾客，往往多到上千人。
部下的将帅，大都不遵纪守法，遇到被检举搜崐捕捉拿，常常投奔侯安都。
陈文帝性格严厉认真，对他含恨在心，而侯安都却毫无觉察。
每逢向皇帝上表启事，信已经封好，想到有些事还没有写完，又拆开封口补写： 又启奏某某事。 
在侍侯皇帝宴会时，酒喝得痛快时，有时就伸腿而坐歪斜着身子。
他常陪文帝到乐游园举行修禊宴饮，饮酒时对文帝说： 现在比作临川王时如何？ 
文帝不理他。
侯安都却再三提这件事。
文帝说： 这虽然是天命，却也是靠您的力量。 
宴饮结束，侯安都向文帝借帷帐和彩船，要载上妻妾去皇帝的宫室摆宴饮酒。
文帝虽然允准了他的要求，心里却很不高兴。
第二天，侯安都坐在皇帝的座位上，宾客们坐在大臣的位子上，举杯为他祝寿。
恰巧重云殿发生火灾，侯安都率领将士携带兵器来到重云殿，文帝非常恨他，暗下作了准备。
到了周迪造反时，朝中议论说应该派侯安都去讨伐，但文帝另派了吴明彻。
文帝还屡次派御史台的官员审讯侯安都的部下，清查他们逃亡叛乱的事情。
侯安都派别驾周弘实投身到中书舍人蔡景历那里，探听中书省的机密。
蔡景历把他的行动一一记录下来，报告了文帝，迎合文帝的意旨说侯安都要谋反。
文帝考虑到侯安都不会接受召命，使任命他去江州当刺史。
五月，侯安都从京口回建康，部下的军队开进石头城。
六月，文帝招侯安都到嘉德殿宴饮，又召集侯安都部下的将帅到尚书省的大厅见面，于是逮捕了侯安都，把他囚禁在嘉德西省，又逮捕了侯安都的将帅，没收了他们的马匹兵器后予以释放。
还拿出蔡景历所上的奏报，向朝中的官员们出示，随即下诏公布了侯安都的罪恶，第二天，赐他自尽，宽恕了他的妻儿，拨款给他们办丧事。
当初，陈武帝在京口时曾经和将军们宴会，杜僧明、周文育、侯安都为他祝寿，各自夸耀战功。
陈武帝说： 诸位都是良将，但各有不足之处。
杜公志向虽大而见识不明，对下亲密对上骄傲；周侯不能有选择地结交朋友，而且过于推心置腹；侯郎傲慢放诞而贪得无厌，性格轻佻而放纵不羁；这都不是保全身家的行为。 
后来果然象他所说的那样。
乙卯，北齐武成帝派兼散骑常侍崔子武来陈朝聘问。
北齐的侍中、开府仪同三司和士开得到武成帝的宠爱，武成帝外出视察，或在宫中宴请时，过不了一会儿，就要召和士开来见面，或者留他好几天，或者一天里召他进宫许多次；或者和士开刚走，又立刻追他回来，在和士开还没回来以前，接二连三派人骑马去催促。由于他各式各样的奸诈谄媚，受到武成帝的日益宠爱，前后赏赐给他的物品，数不胜数。
每当在武成帝身边侍候，说话和动作极其卑鄙下流；夜以继日，毫无君臣之礼。
他常常告诉武成帝说： 自古以来的帝王，都成了灰土，尧舜和桀纣，有什么两样！
陛下应当在少崐壮时恣意行乐，放纵而不必顾忌。快乐一天，比得上一千年。
国事都交给大臣，何必担心办不成，不用自己劳累约束自己！ 
武成帝大喜。
于是委托赵彦深掌管封官授爵，元文遥掌管钱财费用，唐邕掌管外兵和骑兵，信都人冯子琮、胡长粲掌管东宫。
武成帝三四天才上一次朝，批几个字，也不说什么话，一会儿就退朝进宫。
胡长粲是胡僧敬的儿子。
武成帝叫和士开和胡后玩 握槊 的赌博游戏。河南康献王高孝瑜规劝说： 皇后是天下人的母亲，怎么可以和臣子的手接触！ 
又说： 赵郡王高睿，他的父亲死于非命，不可以和他亲近。 
因此高睿和士开一起说高孝瑜的坏话。
和士开说高孝瑜生活奢侈超过他的身份，高睿说： 山东只听说有河南王，没有听说有您陛下。 
武成帝因此产生了嫉妒。
高孝瑜偷偷地和尔朱御女说话，关系暧昧，武成帝听到这事，勃然大怒。
庚申，一次叫高孝瑜饮了三十七杯酒。
高孝瑜身体肥大，腰带十围，武成帝叫在旁边侍候的近臣娄子彦用车送他出去，在车上又给他饮了毒酒，到西华门时，毒性发作烦躁投水而死。
追赠太尉、录尚书事。
在宫里的诸侯，都不敢出声，只有河间王高孝琬大哭而去。
秋季七月，戊辰，北周武帝驾临原州。
八月，辛丑，北齐把三台宫改为大兴圣寺。
九月，壬戌，陈朝的广州刺史阳山穆公欧阳去世，下诏他的儿子欧阳纥承袭父亲的爵位。
甲子，北周武帝从原州登上陇坂。
陈朝因周迪又越过东兴岭侵犯，辛未，诏命护军章昭达率领军队去讨伐。
丙戌，北周武帝去同州。
起初，北周要和突厥木杆可汗联军讨伐北齐，答允娶可汗的女儿做皇后，派御伯大夫杨荐和左武伯太原人王庆去联系。
北齐听了害怕，也派使者到突厥去求婚，馈赠厚礼。
木杆可汗贪图北齐的厚礼，企图捉了杨荐等人送给北齐。
杨荐知道后，斥责木杆可汗说： 太祖从前和可汗共同敦守友好相处，蠕蠕部落几千人来投降，太祖把他们全部交给可汗的使者，以满足可汗的要求，为什么今天忽然背恩忘义，唯独不有愧于鬼神吗？ 
木杆可汗悲痛了很久，说： 您的话很对。
我的主意已经决定了，应该和你们一起讨平东面的贼人，然后把女儿送去。 
杨荐等人完成使命后回朝复命。
北周的公卿请发兵十万攻打北齐，柱国杨忠认为只要一万名骑兵就足够了。
戊子，武帝派杨忠率领一万名步骑兵，和突厥从北面的道路讨崐伐北齐，又派大将军达奚武率领三万名步、骑兵，从南面的道路由平阳出发，约期在晋阳会师。
冬季，十一月，辛酉，陈朝章昭达大破周迪。
周迪脱身潜伏逃窜到山谷里，老百姓把他隐藏起来，虽然受到诛杀，却没人肯说出来。
十二月，辛卯，北周武帝回长安。
丙申，陈朝大赦全国。
陈朝的章昭达进军，经过东兴岭，向建安急进，讨伐陈宝应，文帝诏命益州刺史余孝顷督率会稽、东阳、临海、永嘉等地军队从东路来会合。
这一年，陈朝在建康第一次祭祀始兴昭烈王，用天子的祭礼。
北周杨忠攻克北齐的二十多座城池。
北齐人防守陉岭的山口，杨忠攻破这里的防守。
突厥的木杆、地头、步离三个可汗率领十万骑兵来会合。
已酉，从恒州分三路一齐进入。
当时下了几十天的大雪，南北一千多里，平地积雪几尺。
北齐武成帝从邺城兼程赶去，戊午，到晋阳，斛律光率领三万步兵驻守平阳。
已未，北周军队和突厥逼近晋阳。
北齐武成帝对这些强大的军队感到害怕，穿上军服领了宫女打算从东面逃走躲避。
赵郡王高睿、河间王高孝琬勒住他的马进行规劝。
高孝琬请求把军队委托给高睿部署，可以使军队得到整顿。
武成帝采纳了意见，命令六军的行动都受高睿的指挥，派并州刺史段韶总辖。
天嘉五年
春季正月，庚申朔，北齐武成帝登上晋阳北城，军容非常整齐。
突厥人埋怨北周人说： 你们说齐国混乱，所以来讨伐他们。
现在齐人眼中都放出铁一样的光来，怎么能抵挡啊！ 
北周军队以步兵为前锋，从西山下来，离城二里多路。
北齐将领们都准备迎击，段韶说： 步兵的兵势，力量很有限，现在积雪很厚，迎战很不方便，不如严阵以待。
对方疲劳而我方安逸，一定能打败对方。 
北周军队来到，北齐精锐的军队呐喊着全数出击。
突厥震动惊怕，领军队上了西山，不肯出战，北周的军队大败而还。
突厥带着军队出了塞外，放纵士兵大肆抢劫，从晋阳以北的七百多里地方，人畜被劫掠一空。
段韶追赶，但不敢靠近。
突厥退到陉岭，地冻路滑，只好在路上铺了毛毡行走，胡地的马受冷病瘦，膝盖以下的毛都没有了，等到了长城，马都快死光了，于是截短矛杆当棍子拄着回去。
北周的达奚武到平阳，不知道杨忠已经退走。
北齐的斛律光写信给他说：崐 鸿雁已在蓝天翱翔，张网的却还在水草丛生的沼泽地等候。 
达奚武见到信，也退走了。
斛律光追逐进入北周境内，俘获二千多人就返回了。
斛律光在晋阳朝见武成帝，武成帝因为刚遭到大肆劫掠，抱住斛律光的头痛哭。
任城王高劝他说： 何至于此！ 
这才不哭。
当初，文宣帝在世时，北周常常怕北齐军队西渡，每到冬天，守在黄河边凿开冰凌。
到武成帝即位，奸佞小人当权，朝政逐渐混乱，北齐人凿冰防备北周军队入侵。
斛律光很担忧，说： 国家常有吞并关、陇的志向，到了今天这样的地步，只好喜好声色狗马！ 
辛巳，陈文帝到南郊祭天。
二月，庚寅朔，出现日食。
当初，文宣帝下令群臣刊定魏朝的《麟趾格》为《齐律》，过了很久还没有完成。
这时军务和国家的事情很多，叛决案件很少依据法律条文，习惯上叫做 变法从事。 
武成帝即位后，想革除这种弊病，于是督促修订法律条令，这才制订了《律》十二篇，《令》四十卷。
刑法的名目有五种：第一是死，罪重的车裂，依次是割下头示众、斩杀、绞死；第二是流，充军到边域；第三是刑，刑期从五年到一年不等；第四是鞭，从一百到四十下不等；第五是杖，从三十到十下不等；一共分十五等。
凡是流放去外地的官员以及年老、年幼、太监、痴呆和犯有过失可以赎罪的，都允许用绢代替罚金。
三月，辛酉，《律》、《令》颁布实行，大赦在此以前的犯人。
自此以后官吏才按照法律办案。
又下令官吏家庭的子弟经常学习，所以北齐人都知道法律。
又命令老百姓中满十八岁的授给田地并交纳赋税，二十岁的当兵，六十岁可以免除劳役，六十六岁时交还田地，免去赋税。
男子一人授给八十亩露田，妇女授给四十亩，奴婢授给同样的亩数，有一头耕牛的增授六十亩。
大致一对夫妇的赋税是一匹绢、八两棉，垦租二石，义租五斗。奴婢是平民的一半，一头牛征赋税二尺绢，垦租一斗，义租五升。
垦租上缴中央，义租缴给所在郡以防水旱灾年。
已巳，北齐的田子礼等数十名盗贼，要裹胁太师彭城景思王高当首领，诈称是使者，去到高的宅第，进了内室，说是皇帝的命令，拉高上马，用刀对着他，要他领着去皇宫的南殿。高大叫不肯服从，被盗贼杀死。
庚辰，北周第一次令百官上朝时手执 朝笏 。
北齐任命斛律光为司徒，武兴王高普为尚书左仆射。
高普是高归彦的侄子。
甲申，任命冯翊王高润为司空。
夏季四月，辛卯，北齐武成帝派兼散骑常侍皇甫亮来陈朝聘问。
庚子，北周武帝派使者来陈朝聘问。
癸卯，北周任命邓公河南窦炽为大宗伯。
五月，壬戌，封明帝的儿子宇文贤为毕公。
甲子，北齐武成帝回邺城。
壬午，北齐任命赵郡王高睿为录尚书事，以前的司徒娄睿为太尉。
甲申，任命段韶为太师。
丁亥，任命任城王高为大将军。
壬辰，北齐武成帝去晋阳。
北周任命太保达奚武为同州刺史。
六月，北齐武成帝杀死乐陵王高百年。
当时太阳周围有两道白虹，横贯而不相通，赤星出现，武成帝想用高百年的性命来驱除灾异现象。
恰巧博陵人贾德胄教高百年写字，高百年曾经写了几个 敕 字。贾德胄把它封好奏报给武成帝。
武成帝看后大怒，派人召来高百年。
高百年自知免不了被治罪，便割下佩带上的玉留给妃子斛律氏，在凉风堂见到武成帝。
武成帝叫高百年写 敕 字，证实字迹和贾德胄所奏报的相似，于是命令侍从对他乱打，还拖着他绕凉风堂边走边打，经过的地方遍地是血，临断气时，将他杀死，把尸体仍进水池，池水都染红了。
妃子拿着玉哀叫绝食，一个多月后也死去，玉还在手里，紧握成拳无法掰开；她的父亲斛律光亲自去掰，才掰开。
庚寅，北周把御伯改变纳言。
当初，北周太祖在关中追随贺拔岳时，曾派人到晋阳迎来晋公宇文护。
宇文护的母亲阎氏和北周国主的姑母留在晋阳，北齐人把她们安置在中山宫。
宇文护当权以后，派人到北齐去寻找她们，得不到音讯。
北齐派使者到玉壁，要求开通和北周之间的贸易来往。
宇文护想访求母亲和姑母的下落，便派司马下大夫尹公正去玉壁商谈，北齐的使者非常高兴。
勋州刺史韦孝宽捉到关东人，又把他们放掉，还写信给北周表示愿意和对方友好相处。
这时，北周因为以前进攻晋阳没有达到目的，准备联合突厥再次攻打北齐。
武成帝听到后十分害怕，于是答允送回宇文护的母亲，请求双方和好，先把宇文护的姑母送回去。秋季，八月，丁亥朔，发生日食。
北周派柱国杨忠会同突厥讨伐北齐，兵到北河就返回了。
戊子，北周任命齐公宇文宪为雍州牧，宇文贵为大司徒。
九月，丁巳，任命卫公宇文直为大司空。
追录当初辅佐君主的元勋功臣，封开府仪同三司陇西公李为唐公，太驭中大夫长乐公若干凤为徐公。
李是李虎的儿子，若干凤是若干惠的儿子。
乙丑，北齐武成帝封儿子高绰为南阳王，高俨为东平王。
高俨是太子的同母弟。
突厥入侵北齐的幽州，共有十多万人，进入长城，在大肆抢掠后退去。
北周武帝的姑母回去时，北齐武成帝派人代晋公宇文护的母亲写了回信，信中说到宇文护年幼时的几件事，还寄去自己穿的锦袍，作为证明。
信上说： 我遇到千载难逢的运气，蒙受大齐的恩德，怜悯我年老特别开恩，允许我们母子见面。
就是禽兽草木，也都母子相依为命。
我犯了什么罪孽，竟会和你分离！
现在又得到什么福气，还能回去和你相见！说到这些，悲喜交集，死而复生。
世上所有的东西，只要追求都能得到，母子分处异国，又能向哪里求得团聚！
即使你的尊贵到达王公，富有超过山海，但有个年已八十的老母亲，还飘泊在千里之外，生命在旦夕之间，得不到一天短暂的相见，得不到一天的共同生活，寒冷而得不到你的衣服，饥饿而得不到你的饮食，你虽然极其荣华富贵，光辉照耀人间，对我有什么好处！
在今天以前，你没有尽供养我的本份，事情已过就不必再说了；从今以后，我的余生就依赖于你了。
天地之间，中有鬼神，不要以为天地冥冥，可以欺骗负心！ 
宇文护接到书信，忍不住悲痛。
复信说： 天下四分五袭，遭遇灾祸，离开母亲，已经三十五年。
禀性承受天地自然之气，都知道母子之情，谁象我萨保一般，这样不孝！
儿子是公侯，母亲却是被俘虏的奴隶，热天看不见母亲受暑，冷天看不见母亲挨冻，不知道有没有衣穿，不知道吃得饱不饱，踪迹消失在天地以外，无从得到一点音讯。
分别怀有冤屈和惨痛，结束一生以后，身后如果有知，希望能在九泉之下侍奉母亲！
不意齐朝网开一面，赐给好消息，母亲和四姑母，获得怜悯允许释放。
刚听到这道诏旨时，连魂魄都变得清朗而飞升起来，呼天抢地，不由自己。
现在受到齐朝雨露般恩泽的滋润，家庭和国家，应该以信义为根本，估计母亲归来之期，已经不远。
一旦能够见到母亲慈祥的面容，永远了却我毕生的愿望。
死者复生，白骨长肉，怎能比得上今天这样的恩情；象背负大山高岳，真是担当不起。 
北齐人留下宇文护的母亲，再次给宇文护去信，希望宇文护再次回信，这样往返了好几次。
当时段韶在边塞抵御突厥的军队，北齐武成帝派黄门郎徐世荣乘驿车带了北周的书信去问段韶的意见。
段韶表示 周人反复无常，本来就没有信义，比照晋阳之役，事情就明白了。
宇文护在表面上仅仅是相国，实际上是一国之主。
既然为了母亲请求和好，却不派一个使者来。
如果根据他送来的书信，就把他的母亲送回去，恐怕会给对方留下我们软弱的印象。
不如暂且对外表示答允，等和睦亲善的事完全肯定以后，再把他的母亲送回去也不晚。 
武成帝不听段韶的意见，立即把宇文护的母亲送回长安。
阎氏回到北周，满朝欢庆，北周武帝为此在国内大赦。
他对阎氏所供奉的一切，美好丰盛到了极点，每逢四季的节日，武帝带领所有亲戚不行国礼而行家礼，举杯祝阎氏长寿。
突厥从幽州返回，屯兵在塞北，进一步召集各部落的军队，派使者告诉北周，打算象以前所约定那样共同进攻北齐。
闰月，乙巳，突厥入侵北齐幽州。
晋公宇文护刚迎来了母亲，不想进攻北齐；但又怕违背了和突厥的约定，反而发生边患，不得已，征召关中的府兵二十四军、左右厢的禁卫兵及其隶属的秦、陇、巴、蜀等地的军队，加上归附的羌人、胡人等，一共二十万人。
冬季，十月，甲子，北周武帝在朝廷授给宇文护斧钺；丁卯，亲自到沙苑慰劳军队；癸酉，回宫。
宇文护的军队抵达潼关，派柱国尉迟迥领十万精兵做前锋，向洛阳进发，大将军权景宣率领荆州、襄阳的兵向悬瓠进发，少师杨进攻轵关。
周迪再次进攻东兴岭，宣城太守钱肃镇守东兴，献出城池向周迪投降。
吴州刺史陈详领兵攻击周迪，陈详的军队大败，周迪的部众又振作起来。
南豫州刺史西丰脱侯周敷率领所属部队去攻打周迪，抵达定川，和周迪两军对垒。
周迪欺骗周敷说： 我以前和弟弟同心协力，怎会谋划加害于你！
现在我愿意认罪归顺朝廷，乘弟弟前来时表露我心里的想法，先请你挺身而出和我一起盟誓。 
周敷答允了，刚走上举行盟誓的土台，就被周迪杀死。
陈宝应占据晋安和建安两郡，在水路和陆路修起栅栏，用来抗拒章昭达。
章昭达和他打仗，很不顺利。因此占据江水上游，命令军士砍树木造木筏，筏上配备了 拍竿 。
恰巧大雨以后江水猛涨，章昭达放木筏顺流而下，冲撞陈宝应在水中设立的栅栏，全部破坏。又出兵进攻陈宝应的步军。
正当双方崐会战时，陈文帝派将军余孝顷从海路赶到，和章昭达合力围攻。
十一月，已丑，陈宝应大败，逃到莆口，对儿子说： 如果早听虞寄的计谋，不致于象今天这样。 
章昭达追到将他捉住，还一并抓获留异和他的族党，解送建康，将他们斩首。
留异的儿子留贞臣因为娶公主为妻，被免罪；陈宝应的宾客都被处死。
陈文帝听说虞寄曾经规劝过陈宝应，于是命章昭达礼请虞寄到建康来。
见面时，陈文帝慰问他说： 问候管宁的身体健康。 
任用他为衡阳王的书记。
北周晋公宇文护进屯弘农。
尉迟迥包围了洛阳，雍州牧齐公宇文宪、同州刺史达奚武、泾州总管王雄驻军在邙山。
戊戌，北齐国主派遣兼散骑常侍刘逖来陈朝聘问。
起初，北周杨做邵州刺史，镇守捍卫东边国境二十多年，好几次和北齐打仗，战无不胜，因此轻敌。
这次出了轵关，独自领兵深入敌方，又不设防。
甲辰，北齐太尉娄睿领兵突然来到，大败杨的军队，杨便向北齐投降。
权景宣围困悬瓠，十二月，北齐豫州道行台、豫州刺史太原王高士良、永州刺史萧世怡一起献城投降北周。
权景宣任命开府郭彦守豫州，谢彻守永州，把高士良、萧世怡和降兵一千人送到长安。
周人筑土山、挖地道攻打洛阳，三十天也没有攻下来。
晋公宇文护命令部将们挖掘切断河阳的道路，阻止北齐的援军，然后一同攻打洛阳；部将们以为齐兵一定不敢出城，所以只派人侦察而已。
北齐派兰陵王高长恭、大将军斛律光救援洛阳，因为惧怕北周的兵力强大，不敢前进。
北齐国主召见并州刺史段韶，对他说： 洛阳危急，现在派兰陵王去援救。
突厥在北面，也要加以防御，怎么办？ 
段韶回答说： 北虏侵犯边境，只不过象身上长了疥疮皮癣。
现在西边的邻国对我们窥伺进逼，这才是心腹之患，我愿意奉陛下的诏命到南方去。 
北齐国主说： 我的意思也是如此。 
于是下令段韶率领一千名精锐的骑兵从晋阳出发。
丁巳北齐国主也从晋阳赶赴洛阳。
已未，北齐太宰平原靖翼王高淹去世。
段韶从晋阳出发，五天以后渡过黄河，正巧连日来阴天有雾，壬戌，段韶到达洛阳，率领帐下的三百名骑兵，和将领们一同登上邙阪，观察北周军队的形势，到太和谷，和北周军队遭遇，段韶立即派人骑马遍告各营崐，会集骑士，严阵以待。
段韶是左军，兰陵王高长恭是中军，斛律光是右军。
周人没有想到段韶等人到来，感到恐惧。
段韶远远地向周人说： 你宇文护刚得到母亲，就马上来侵扰，这是为什么？ 
周人说： 上天派我们来，有什么好问的！ 
段韶说： 天道是赏善罚恶的，是派你们送死来了！ 
周人以步兵在前，上山迎战。
段韶且战且退诱敌深入；等对方兵力疲竭，于是下马进攻。
北周军队大败，立刻崩溃，坠落在溪流和山谷中而丧生的很多。
兰陵王高长恭以五百名骑兵冲进北周军队的包围圈，到了金墉城下。
城上的人不认识他，高长恭脱去甲胄露出自己的面孔，城上派了弓箭手下来救他。
在城下的北周军队也解围逃走，丢下营帐，从邙山到谷水的三十里间的川泽之地，都是北周丢弃的兵器辎重。
只有齐公宇文宪、达奚武和庸忠公王雄在后面统率兵士抵抗作战。
王雄策马冲入斛律光的阵营，斛退光退走，王雄紧紧追赶。
斛律光的左右都走散了，只剩下一名奴仆和一支箭。
王雄手按着长矛离斛律光不到一丈多远，对他说： 我因为爱惜而不杀你，要活捉你去见天子。 
斛律光放箭射中王雄的额头，王雄用手抱住马颈逃走，到军营时就死去，军中更加恐惧。
齐公宇文宪抚慰激励部下，部众心里稍为平定。
夜晚时，他将军队集中起来，准备到天亮时再战。
达奚武说： 洛阳的军队都散了，人们的心情震撼害怕，如果不趁晚上迅速退走，只怕明天想走也走不成。
我在军队很久了，完全了解这种形势；您年轻没有经历多少事情，怎能把几个营的士兵送进虎口！ 
于是退兵回去。
权景宣也放弃豫州退走。
丁卯，北齐国主到洛阳。
已巳，任命段韶为太宰，斛律光为太尉，兰陵王高长恭为尚书令。
壬申，北齐国主去虎牢，便从滑台去黎阳，丙子，抵达邺城。
杨忠领兵从沃野出发，接应突厥，由于军粮短缺，军中担忧，想不出办法。
杨忠便召集诱骗稽胡部落的酋长入座，假装叫河州刺史王杰统率士兵敲着战鼓赶到这里，说： 大冢宰已经平定洛阳，准备和突厥共同讨伐稽胡部落那些不服从的人。 
在座的酋长们都很害怕，杨忠安慰劝说后让他们回去。
于是那些胡族部落相继送来粮食，军粮于是充足。
北周命令军队罢兵回朝，杨忠也一起返回。
晋公宇文护本来就没有将帅的胆略本领，这次行动，又不是他的本意，所以无功而归，只得和将领们向周武帝听头请罪。
北周国主对他们加以慰劳了事。
这一年，北齐的山东水灾，饿死的人数不胜数。
宕昌王梁弥定屡次进犯北周的边界，北周的大将军田弘将他讨平，在那里设置宕州。
天嘉六年
春季正月，癸卯，北齐任命任城王高为大司马。
北齐国主去晋阳。
二月，辛丑，北周派陈公宇文纯、许公宇文贵、神武公窦毅、南阳公杨荐等准备皇后的仪仗、侍卫、行装，和六宫的一百二十人，到突厥可汗的牙帐迎接可汗的女儿。
窦毅是窦炽哥哥的儿子。
丙寅，北周任命柱国安武公李穆为大司空，绥德公陆通为大司寇。
壬申，北周国主去岐州。
夏季四月，甲寅，陈朝任命安成王陈顼为司空。
陈顼因为是陈文帝的弟弟而显赫，势力压倒在朝在野的一切人，直兵鲍僧睿依仗陈顼的势力横行不法，御史中丞徐陵上奏章弹劾他，跟随御史台官员的引导经过批阅章奏的几案进入朝廷。
文帝见他身穿礼服十分严肃，脸色也严肃起来，端正地坐好。
徐陵手持奏版读了奏章，当时陈顼正站在殿上侍候文帝，抬头看着文帝，惊慌得脸上流汗变色。徐陵叫殿中御史领陈顼下殿。
文帝因此免去陈顼担任的侍中、中书监的官职。朝廷中对徐陵肃然起敬。
丙午，北齐的大将军东安王娄睿因事获罪被免职。
北齐著作郎祖，有文才，多技艺，但是不拘小节，品行不好。
他曾经是神武帝的中外府功曹。因为宴会时曾经丢失过金酒杯，结果在祖的发髻中找到；又因为诈骗盗窃三千石官粟的罪行，曾被鞭打二百下，发配去甲坊服役。
文宣帝时，祖任秘书丞，偷走《华林遍略》一书，又发现他有其他贪赃行为，本来应该被绞死，后来改判革去官职当老百姓。
文宣帝虽然厌恶他常常犯法，但是喜欢他的文才和技艺，所以叫他在中书省任职。
北齐武成帝早年被封为长广王时，祖做了胡桃油献给他，还说： 殿下有非同寻常的骨相。
我还梦见殿下乘龙上天。 
长广王说： 如果真是这样，当然使您老兄大富大贵。 
等到长广王即位做了皇帝，提拔他为中书侍郎，升迁为散骑常侍。
他同和士开一起作恶，巴结奉承武成帝。
祖私下对和士开说： 皇上对我们的宠幸，自古以来无法可比。
皇上一崐旦驾崩，用什么办法来保持我们的结局？ 
和士开便向他问计。
祖说： 应当向皇上劝说： 文襄、文宣、孝昭等皇上的太子，都没能立为皇上，现在应当令皇太子早登皇位，决定君臣之分。 
如果事情成功，皇后、皇太子一定会感激您，这才是万全之计。
请您稍稍劝说皇上使他有所领会，我会从外面向皇上上表说这件事。 
和士开便答应了。
正巧天上出现彗星。
太史奏报说： 彗星，是除旧更新的迹象，应当有皇帝传位的事发生。 
祖于是向武成帝上书说： 陛下虽是天子，但还不是极贵，应该传位给皇太子，以顺应天道。 
还说了北魏献文帝传位给儿子的故事。
武成帝听从了他的意见。
丙子，北齐武成帝派太宰段韶手持符节捧着皇帝的玉玺和绶带，传位给太子高纬。
太子在晋阳宫即皇帝位，大赦全国，改年号为天统。
又下诏封太子的妃子斛律氏为皇后。
于是公侯们进奉武成帝以太上皇帝的尊号，军国大事都向他报告。
派黄门侍郎冯子琮、尚书左丞胡长粲辅导年轻的君主，在宫中出入，专门职掌奏章一类的事。
冯子琮是胡后的妹夫。
祖被授职秘书监，加仪同三司，大受宠信，被太上皇和皇帝所看重。
丁丑，北齐任命驾拔仁为太师，侯莫陈相为太保，冯翊王高润为司徒，赵郡王高睿为司空，河南王高孝琬为尚书令。
戊寅，任命瀛州刺史尉粲为太尉，斛律光为大将军，东安王娄睿为太尉，尚书仆射赵彦深为左仆射。
五月，突厥派使者到北齐，开始和北齐联系。
六月，己巳，北齐国主派兼散骑常侍王季高来陈朝访问。
秋季七月，辛乙朔，有日食。
陈文帝派都督程灵洗从鄱阳经其他道路攻击周迪，将他打败。
周迪和部下的十几人逃窜到山洞中，时间一长，跟随他的人也感到有些困苦。
后来派人偷偷离开临川买鱼做菜，被临川太守骆牙捉住，命令他们回去捉住周迪来报郊，派了亲信的勇士和他们一起进山。
这些人回去后引诱周迪到外面打猎，勇士们埋伏在路边，突然奔出将周迪杀死。
丙戌，将周迪的首级送到建康。
庚寅，北周国主去秦州；八月，丙子，回长安。
已卯，陈朝立皇子陈伯固为新安王，陈伯恭为晋安王，陈伯仁为庐陵王，陈伯义为江夏王。
冬季十月，辛亥，北周以函谷关的关城为通洛防，任命金州刺史贺若敦做中州刺史，镇守函谷。
贺若敦依仗自己的才能，看不起别人，见到和自己差不多的人都是大将军，而唯独自己不是，加上湘州那次战役，全军都返回没有损失，认为本该受到赏赐，结果反被除名，所以对朝廷的使臣口出怨言。
晋公宇文护大怒，将他召回，逼他自杀。
临死前，他对儿子贺弼说： 我的志向是平定江南，现在没能实现，你一定要完成我的遗愿。
我因为口舌不谨慎而死，你不能不深思。 
于是用锥子把儿子的舌头扎出血来告诫他。
十一月，癸未，北齐太上皇帝到了邺城。
齐武成帝高湛当长广王时，屡次被文宣帝用鞭子责打，心中常常衔恨。
文宣帝每次见到祖，常常称他为贼，所以祖也怨恨他；因为要讨好武成帝，便对他说： 文宣帝性情粗暴，怎么能称 文 ？
又没有开创基业，怎么能称 祖 ？
如果文宣帝是祖，陛下万岁以后又怎样称呼？ 
武成帝接受了。
已丑，改文宣帝的谥号为太祖献武皇帝，庙号高祖，献明皇后改称武明皇后。
下令有关部门重新商议文宣帝的谥号。
十二月，乙卯，陈朝封皇子陈伯礼为武陵王。
壬戌，北齐太上皇武成帝去晋阳。
庚午，北齐把文宣皇帝的谥号改为景烈皇帝，庙号威宗。
天康元年春季正月，已卯，出现日食。癸未，北周大赦全国，改年号为天和。
辛卯，北齐国主到圜丘祭天；癸巳，在太庙举行袷祀。
丙申，北齐任命吏部尚书尉瑾为右仆射。
已亥，北周国主在藉田举行耕种仪式。
庚子，北齐国主去晋阳。
北周派小载师杜杲来陈朝聘问。
二月，庚戌，北齐太上皇武成帝回邺城。
丙子，陈朝大赦全国，改年号为天康。
三月，已卯，陈朝任命安成王陈顼为尚书令。
丙午，北周国主到南郊祭天。
夏季，四月，辛亥，因天旱而举行盛大的雩祭。
陈文帝生病，台阁等官署的事情，令尚书仆射到仲举、五兵尚书孔奂共同决定。
孔奂是孔之的曾孙。
文帝病重，孔奂、到仲举和司空及尚书令扬州刺史安成王陈顼、吏部尚书袁枢、中书舍人刘师知进宫侍候医病服药。
袁枢是袁君正的儿子。
太子陈伯宗懦弱，文帝担心他不能守住皇位，对安成王陈顼说： 我要像太伯那样把天下让给你。 
陈顼流泪拜伏在地，坚决推辞。
文帝又对到仲举、孔奂说： 现在三方鼎立对峙，天下的事情繁重，需要有个年纪较大的君主。
近的，朕准备效法晋成帝，远的，遵照殷朝的法则，把皇位传给弟弟，你们要按朕的意思去做。 
孔奂流着泪回答说： 陛下因为饮食不当所以身体欠安，不用很久就能康复。
皇太子正在盛年，威德一天比一天高。
安成王贵为陛下的弟弟，足以承担周公旦那样的责任。
陛下如果有废立的想法，我们虽然愚笨，实在不敢听到这样的诏命。 
文帝说： 古代直道而行的遗风，在你们身上表现出来了。 
于是任命孔奂为太子詹事。
臣司马光曰：作为臣子服事君主，应该顺随他做得对的好事，以匡正补救他做得不对的坏事。
孔奂在陈朝，负有心腹大臣的重任，决定国家的大计，假如认为陈文帝的话不是真心实意，就应当像窦婴那样当面辩论，像袁盎那样在朝延上力争，在错误或坏事萌芽的时候及时制止，不使它发展，杜绝非分企图之心。
如果认为真心实意，就应当请皇帝明下诏书，向中外宣布，可以使陈文帝有宋宣公舍子立弟的美德，陈宣帝无楚灵王杀兄自立的恶行。
不然，说太子是嫡系王位继承人，不能动摇，要辅佐他，使他没有危险，就应当尽忠全节，像晋国的荀息，赵国的肥义那样。
奈何在君主活着时，预先猜度他的想法而迎合他；等到君主死后，权臣篡国而不能挽救，继位的君主失位时而不能殉节去死！
这就是奸诈奉承到了极点的人，而世祖说他们有古代直道而行的遗风，托付他们辅助未成年而继位的君主，岂不荒谬！
癸酉，陈文帝去世。
陈文帝出身于艰苦困难之中，知道民间的疾苦。
他生性目光敏锐、节俭朴实，每晚从宫中小门送来刺探外事以供分析的人，前后接连不断。
他下令传送更签到殿中的人，一定要把签投在石阶上，使它发出清脆的声音，说： 我虽然睡着了，响声也可以让我惊醒觉察。 
太子临海王陈伯宗即皇帝位，大赦全国。
五月，已卯，尊称皇太后为太皇太后，皇后为皇太后。
乙酉，北齐任命兼尚书左仆射武兴王高普为尚书令。
吐谷浑龙涸王莫昌率领部落归附北周，北周在他们的居住地区设置扶州。
庚寅，陈朝以安成王顼为骠骑大将军、司徒、录尚书、都督中外诸军事。
丁酉，任命中军大将军、开府仪同三司徐度为司空，任命吏部尚书袁枢为左仆射，吴兴太守沈钦为右仆射，御史中丞徐陵为吏部尚书。
徐陵认为梁朝末年以来，选官授职大多宽滥，就给大家写了一封公开信，说： 梁元帝继承了侯景叛乱后的残破局面，王太尉接受了荆州被攻破后的灾难衰败，所以造成官职制度的极其混乱复杂。
永定年间，我朝刚建立不久，白银难得，授予官职的文书却容易求取，暂时用官阶代替赏赐的钱币绢帛。
以至路上的员外、常侍一个挨一个，街坊间的谘议、参军多到无数，难道朝延的典章制度本该这样吗！
现在朝延的衣冠服饰、典章制度，一天天完善起来，怎能还可以根据以往这种章法违反常理和民望！ 大家都很信服。
已亥，北齐立太上皇帝的儿子高弘为齐安王，高仁固为北平王，高仁英为高平王，高仁光为淮南王。
六月，北齐派兼散骑常侍韦道儒来陈朝聘问。
丙寅，陈朝把文帝葬在永宁陵，庙号世祖。
秋季七月，戊寅，北周修筑武功等城池设置军队。
丁酉，陈朝立妃子王氏为皇后。
八月，北齐太上皇武成帝去晋阳。
北周信州的蛮人冉令贤、向五子王等据有巴峡叛变，攻陷白帝城，党羽连结有二千多里。
北周派开府仪同三司元契、赵刚等前后对他们进行讨伐，都没有攻克。
九月，北周武帝下诏派开府仪同三司陆腾督率开府仪同三司王亮、司马裔去讨伐。
陆腾把军队驻扎在汤口，冉令贤在长江南面据守险要地形，设置十个城池，勾结远处的涔阳蛮人互为声援，自己率领精兵在水逻城固守。
陆腾召集将领们询问对策，都认为应该先攻取水逻城，后进攻长江南面一带。
陆腾说： 冉崐令贤内部依仗水逻城固若金汤，外部寄托涔阳蛮人互相依存的支援，物资和粮食充足，兵器和军械精良而且新造成。
以我方深入前敌的孤军，去攻打对方严阵以待的军垒，如果不能一仗攻克，会更加助长他们的气焰。
不如把军队驻屯在汤口，先攻取长江南面的地方，好比剪掉了他们的羽毛，然后向水逻城进军，这才是克敌制胜的战术。 
于是派遣王亮率领军队渡过长江，只用十天，攻下八城，俘虏和收纳投降的分别以千计。
于是挑选骁勇的士兵，分几路进攻水逻城。
信州蛮人将帅冉伯犁、冉安西素来和冉令贤有仇，陆腾对他们诱说，用金帛贿赂收买，收他们当向导。
水逻城旁边有石胜城，冉令贤叫侄子冉龙真在那里据守。
陆腾秘密地劝诱冉龙真，冉龙真便举城投降。
水逻城的守众溃散，被杀死一万多人，俘虏了一万多人。
冉令贤逃走时被追上抓住，斩杀了他。
陆腾在水逻城帝把尸骸堆成高丘。此后各部蛮人见到这种惨状，就大哭，不敢再叛乱。
向五子王占据石墨城，叫他的儿子向宝胜据守双城。
水逻城被平定后，陆腾不断派人去劝说，他们还是不肯投降。
陆腾于是发起进攻，把他们全部捉到，将姓向的各个酋长全都杀掉，还捉到一万多个俘虏。
信州的旧治所在白帝城，陆腾把治所迁到八陈滩的北面，任命司马裔为信州刺史。
小吏部、陇西人辛昂，奉命出使梁州、益州，并且替陆腾操办军粮。
当时临州、信州、楚州、合州的民众很多参加了叛乱，辛昂对他们说明利害关系，人们都来归附他好象回家一样。
辛昂于是叫年老体弱的背粮食，身体强壮的男子参加打仗，大家都愿意为他效力。
辛昂完成使命返回时，正遇到巴州万荣郡的百姓造反，进攻包围了郡城，阻断山路。
辛昂对部下说： 乱民凶狡猖狂，我们如果先坐等报告朝延，孤城一定陷落。
如果对老百姓有利，不如先斩后奏。 
便在通、开二州招募壮丁，得到三千人。
加倍地赶路，出其不意，直逼贼垒。
贼寇以为大军到来，便望风瓦解，郡城得以保全。
北周朝延嘉奖辛昂，任命他为渠州刺史。
冬季十月，北齐任命侯莫陈相为太傅，任城王高为太保，娄睿为大司马，冯翊王高润为太尉，开府仪同三司韩祖念为司徒。
庚申，陈废帝陈伯宗到太庙祭祀。
十一月，乙亥，北周派使者来陈朝吊丧。
丙戌，北周国主巡行视察武功等新城；十二月，庚申，回长安。
北齐河间王高孝琬怨恨执政大臣，扎了草人当靶子用箭射它。
和士开、祖向太上皇帝进谗言说： 草人是模拟圣上的。
再有，以前突厥到了并州，高孝琬脱下头盔扔在地上，说： 我难道是老太婆，要用这种东西！ 
这也是针对圣上的。
此外，魏朝之世有民谣说： 河南种谷河北生，白杨树上金鸡鸣。 
黄河的南、北，就是河间一带。
高孝琬将要设置金鸡，表示要象皇帝那崐样大赦天下。 
太上皇武成帝心里非常疑惑。
恰逢高孝琬得到佛牙，将它放在宅第内，佛牙在夜间发光。
太上皇听说之后，派人去搜导，发现仓库里放着几百件长矛和旗幡，太上皇认为这是图谋造反的用具，便逮捕他加以审讯。
高孝琬的妾妃中有个陈氏，因为得不到主人的宠爱，就诬告高孝琬说： 高孝琬经常画了陛下的像对着它哭泣 ，其实所画的是高孝琬父亲文襄皇帝的像。
太上皇勃然大怒，派武卫赫连辅玄用鞭子粗的一头揍他。
高孝琬被打得大叫 叔父 。太上皇说： 你怎么胆敢叫我叔父！ 
高孝琬说： 臣是神武皇帝的嫡生孙子，文襄皇帝的嫡生儿子，魏孝静皇帝的外甥，为什么不能称你为叔父！ 
太上皇更加发怒，将他的两条小腿打断因而死去。
安德王高延宗说后大哭，直到哭出血来。
高延宗又扎了个草人，对它一面鞭打一面责问说： 你为什么要杀我的哥哥？ 
奴仆检举了这件事，太上皇把高延宗掀翻在地，用马鞭鞭打二百，高延宗几乎被打死。
这一年，北齐赐侍中、中书监元文遥姓高，不久，又升职为尚书左仆射。
魏朝末年以来，多用出身低贱的厮役当县令，因此一般士人都不屑于充当。
元文遥认为县令是治理百姓的根本，便请求改变选用县令的办法，秘密挑选没有官职的贵族子弟，发出敕令加以任命；还怕这些人申诉，把他们都召集到神武门，叫赵郡王高睿宣布圣旨逐个点名，郑重地进行安慰和劝说，然后派遣出去。
北齐的士人做县令由此开端。
