<strong>释名</strong>
锥、老鼠、首鼠、家鹿。
<strong>气味</strong>
牡鼠（雄鼠，入药不用雌鼠）：甘、微温、无毒。屎：甘、微寒、无毒。
<strong>主治</strong>
胆：点目，治青盲雀目不见物；滴耳，治聋。屎：煮服，治方伤寒劳复发热，男子阴易腹痛，通女子月经，不死脂；研末服，治吹奶、乳痈，解马肝毒，涂鼠瘘疮；烧存性，敷折伤、疔肿诸疮猫犬伤。
牡鼠：
鼠瘘溃烂，用鼠一兴、乱发如鸡蛋大一团，在猪油中煎令消尽。以一半涂患处，另一半，酒送服。
疮肿热痛。用大雄鼠一只、清油一斤，煎焦，滴水不散，滤后再煎，加放炒紫黄丹五两，搅匀，滴水成珠，下黄蜡一两，熬带黑色成膏，收瓷瓶中。等出火毒后，取贴患处。
溃痈不合，用老鼠一合，烧末敷涂。
破伤风（角弓反张，牙噤肢强）用鼠一只，和尾烧成灰，调猪油敷患处。
妇女孤瘕（月经来时，因惊恐、悲伤或经受疾风暴雨而得此病，病状是精神恍惚，月经不通，胸、胁、腰、背等处感到疼痛，小困难，喜食欲呕，象怀孕的样子，宜早治）。用鼠一只，裹新絮中，泥封火煅，一日夜后取出，去絮，加桂心末二钱半。每服一匙，酒送下。不过二服可愈。
汤火伤疮。用小老鼠一只，泥包烧研。调菜油涂搽。
