<strong>受魇魔忠良遭大难杀妖道豪杰立奇功</strong>
且说包公自升为首相，每日勤劳王事，不畏权好，秉正条陈，圣上无有不允。就是满朝文武，谁不钦仰？纵然素有仇隙之人，到了此时，也奈何他不得。一日，包公朝罢，来到开封，进了书房，亲自写了一封书信，叫包兴备厚礼一份，外带银三百两，选了个能干差役前往常州府武进县遇杰村，聘请南侠展熊飞；又写了家信，一并前去。刚然去后，只见值班头目向上跪倒： 启上相爷，外面有男女二人，口称 冤枉 ，前来申诉。 包公吩咐，点鼓升堂。立刻带至堂上。包公见男女二人皆有五旬年纪，先叫将婆子带上来。婆子上前跪倒，诉说道： 婆子杨氏。丈夫姓黄，久已去世。有二个女儿，长名金香，次名玉香。我这小女儿原许与赵国盛之子为妻。昨日他家娶去，婆子因女儿出嫁，未免伤心。及至去了之后，谁知我的大女儿却不见了。婆子又忙到各处寻找，再也没有，急得婆子要死。老爷想，婆子一生就仗着女儿。我寡妇失业的，原打算将来两个女婿，有半子之劳，可以照看。寡妇如今把个大女儿丢了，竟是不知去向。婆子又是急，又是伤心，正在啼哭之时；不想我们亲家赵国盛找了我来，合我不依，说我把女儿抵换了。彼此分争不清，故此前来，求老爷替我们判断判断，找找我的女儿才好。 包公听罢，问道： 你家可有常来往的亲眷没有？ 杨氏道： 慢说亲眷，就是街坊邻舍，无事也是不常往来的，婆子孤苦得很呢！ 说至此，就哭起来了。
包公吩咐，把婆子带下去，将赵国盛带上来。赵国盛上前跪倒，诉道： 小人赵国盛原与杨氏是亲家。她有两个女儿，大的丑陋，小的俊俏，小人与儿子定的是她的小女儿。娶来一看，却是她大女儿。因此急急赶到她家，与她分争为何抵换。不料杨氏她倒不依，说小人把她两个女儿都娶去了，欺负她孀居寡妇了。因此到老爷台前，求老爷判断判断。 包公问道： 赵国盛，你可认明是她大女儿么？ 赵国盛道： 怎么认得不明呢？当初有我们亲家在日，未作亲时，她两个女儿小人俱是见过的，大的极丑，小的甚俊。因小人爱她小女，才与小人儿子定了亲事。那个丑的，小人断不要的。 包公听罢，点了点头，便叫： 你二人且自回去，听候传讯。 
老爷退堂，来至书房，将此事揣度。包兴倒过茶来，恭恭敬敬，送至包公面前。只见包公坐在椅上身体乱晃，两眼发直，也不言语，也不接茶。包兴见此光景，连忙放下茶怀，悄悄问道： 老爷怎么了？ 包公忽然将身子一挺，说道： 好血腥气呀！ 往后便倒，昏迷不醒。包兴急急扶着，口中乱叫： 老爷，老爷！ 外面李才等一齐进来，彼此搀扶，抬至床榻之上。一时传到里面。李氏诰命闻听，吓得惊疑不止，连忙赶至书房看观。李才等急回避。只见包公躺在床上，双眉紧皱，二月难睁，四肢全然不动，一语也不发。夫人看毕，不知是何缘故。正在纳闷，包兴在窗外道： 启上夫人，公孙主簿前来与老爷诊脉。 夫人闻听，只得带领丫鬟回避。
包兴同着公孙先生来至书房榻前。公孙策细细搜求病源，诊了左脉，连说： 无妨。 又诊右脉，便道： 怪事！ 包兴在旁问道： 先生看相爷是何病症？ 公孙策道： 据我看来，相爷六脉平和，并无病症。 又摸了摸头上并心上，再听气息亦顺，仿佛睡着的一般。包兴将方才的形景，述说一遍。公孙策闻得便觉纳闷，并断不出病从何处起的。只得先叫包兴进内安慰夫人一番，并禀明须要启奏。自己便写了告病招子，来日五鼓，上朝呈递。
天子闻奏，钦派御医到开封府诊脉，也断不出是何病症。一时太后也知道有说偏方的。无奈包公昏迷不省，人事不知，饮食不进，止于酣睡而已。幸亏公孙先生颇晓医理，不时在书房诊脉照料。至于包兴、李才，更不消说了，昼夜环绕，不离左右。就是李氏诰命，一日也是要到书房几次。惟有外面公孙策与四勇士，个个急得擦拳磨掌，短叹长吁，竟自无法可施。
谁知一连就是五天。公孙策看包公脉息，渐渐的微弱起来，大家不由得着急。独包兴与别人不同，他见老爷这般光景，因想当初罢职之时，曾在大相国寺得病，与此次相同，那时多亏了然和尚医治。偏偏他又云游去了。由此便想起，当初经了多少颠险，受了多少奔波，好容易熬到如此地步。不想旧病复发，竟自不能医治。越想越愁，不由得泪流满面。正在悲泣之际，只见前次派去常州的差役回来，言： 展熊飞并未在家。老仆说： 我家官人若能早晚回来，必然急急的赶赴开封，决不负相爷大恩。  又说： 家信也送到了，现有带来的回信。老爷府上俱各平安。 差人说了许多的话，包兴他止于出神点头而已，把家信接过，送进去了。信内无非是 平安 二字。
你道南侠哪里去了？他乃行义之人，浪迹萍踪，原无定向。自截了驼轿，将金玉仙送至观音庵，与马汉分别之后，他便朝游名山，暮宿古庙。凡有不平之事，他不知又作了多少。每日闲游，偶闻得人人传说，处处讲论，说当今国母原来姓李，却不姓刘，多亏了包公访查出来，现今包公入阁，拜了首相。当作一件新闻，处处传闻。南侠听在耳内，心中暗暗欢喜道： 我何不前往开封探望一番呢。 
一日午间，来至榆林镇，上酒楼独坐饮酒。正在举杯要饮，忽见面前走过一个妇人来，年纪约有三旬上下，面黄肌瘦，形容憔悴，却有几分姿色。及至看她身上穿着，虽是粗布衣服，却又极其干净。见她欲言不言，迟疑半晌，羞的面红过耳，方才说道： 奴家王氏，丈夫名叫胡成，现在三宝村居住。因年荒岁旱，家无生理，不想婆婆与丈夫俱各病倒，万分出于无奈，故此小妇人出来抛头露面，沿街乞化，望乞贵君子周济一二。 说罢，深深万福，不觉落下泪来。展爷见她说的可怜，一回手在兜肚中摸出半锭银子，放在桌上，道： 既是如此，将此银拿去，急急回家赎帖药饵，余者作为养病之资，不要沿街乞化了。 妇人见是一大半锭银子，约有三两多，却不敢受，便道： 贵客方便，赐我几文钱足矣。如此厚赐，小妇人实不敢领的。 展爷道： 岂有此理！我施舍于你，你为何拒而不纳呢？这却令人不解。 妇人道： 贵客有所不知，小妇人求乞，全是出于无奈。今日但将此银拿回家去，惟恐婆婆丈夫反生疑忌，那时恐负贵客一番美意。 展爷听罢，甚为有理。谁知堂官在旁插言道： 你只管放心。这位既言施舍，你便拿回。若你婆婆丈夫嗔怪时，只管叫你丈夫前来见我，我便是个证见。难道你还不放心么？ 展爷连忙称 是 ，道： 你只管拿去罢，不必疑惑了。 妇人又向展爷深深万福，拿起银子下楼。跑堂又替展爷添酒要菜，也下楼去了。
不料那边有一人，他见展爷给了那妇人半锭银子，便微微的说笑。此人名唤季娄儿，为人谲诈多端，极是个不良之辈。他向展爷说道： 客官不当给这妇人许多银子，她乃故意作此生理的。前次有个人赠银与她，后来被她丈夫讹诈，说调戏他女人了，逼索遮羞银一百两，方才完事。如今客官给她银两，惟恐少时她丈夫又来要讹诈呢。 展爷闻听，虽不介意，不由的心中辗转道： 若依此人所说，天下人还敢有行善的么？他要果真讹诈，我却不怕他，惟恐别人就要入了他的骗局了。细细想来，似这样人也就好生可恶呢！也罢，我原是无事，何不到三宝村走走。若果有此事，将他处治一番，以戒下次。 想罢，吃了酒饭，会钱下楼，出门向人问明三宝村而来。相离不远，见天色甚早，路旁有一道士庙，叫作通真观。展爷便在此庙作了下处。因老道邢吉有事拜坛去，观内只见两个小道士，名唤谈明、谈月，就在二庙门外西殿内住下。
天交初鼓，展爷换了夜行衣服，离了通真观，来到三宝村胡成家内，早已听见婆子咳声，男子恨怨，妇人啼哭，嘈嘈不休。忽听婆子道： 若非有外心，何以有许多银子呢？ 男子接着说道： 母亲不必说了，明日叫她娘家领回就是了。 并不听见妇人折辩，惟有呜呜的哭泣而已。南侠听至此，想起白日妇人在酒楼之言，却有先见之明，叹息不止。猛抬头忽见外有一人影，又听得高声说道： 既拿我的银子，应了我的事，就该早些出来。如今既不出来，必须将银子早早还我。 南侠闻听，气冲牛斗，赶出篱门，一伸手把那人揪住，仔细看时，却是季娄儿。季娄儿害怕，哀告道： 大王爷饶命！ 南侠也不答言，将他轻轻一提，扭至院内，也就高声说道： 吾乃夜游神是也。适遇日游神，曾言午间有贤孝节妇，因婆婆丈夫染病，含羞乞化，在酒楼上遇正直君子，怜念孝妇，赠银半锭。谁知被奸人看见，顿起不良之心，夜间前来讹诈。吾神在此，岂容奸人陷害！且随吾神到荒郊之外，免得连累良善之家。 说罢，提了季娄儿出篱门去了。胡家母子听了，方知媳妇得银之故，连忙安慰王氏一番，深感贤妇，不提。
且说南侠将季娄儿提至旷野，拔剑斩讫。见斜刺里有一婉蜒小路，以为从此可以奔至大路，信步行去。见面前一段高墙，细细看来，原来是通真观的后阁，不由得满心欢喜，自己暗暗道： 不想倒走近便了。我何不从后面而入，岂不省事？ 将身子一纵，上了墙头，翻身躯轻轻落在里面，蹑步悄足行来。偶见跨所内灯光闪的，心中想道： 此时已交三鼓之半，为何尚有灯光？我何不看看呢。 用手推门，却是关闭，只得飞身上了墙头。见人影照在窗上，仿佛小道士谈月光景。忽又听见妇人说道： 你我虽然定下此计，但不知我姐姐顶替去了，人家依与不依。 又听得小道士说： 他纵然不依，自有我那岳母答复他，怕他怎的！你休要多虑，趁此美景良宵，且自同赴阳台要紧。 说着，便立起身来。展爷听到此处，心中暗道： 原来小道士作此暗昧之事，也就不是出家的道理了！且待明日再作道理。 展爷刚转身，忽又听见妇人说道： 我问问你，你说庞太师暗害包公，此事到底是怎么样了？ 展爷听了此句，连忙缩脚侧听。只听谈月道： 你不知道，我师傅此法百发百中，现今在庞太师花园设坛，如今业已五日了；赶到七日，必然成功。那时得谢银一千两，我将此银偷出，咱们远走高飞，岂不是长久夫妻么？ 
展爷听了，登时惊疑不止，连忙落下墙来，赶到前面殿内，束束包裹，并不换衣，也不告辞，竟奔汴梁城内而来。不过片时工夫，已至城下，见满天星斗，听了听正打四更。展爷无奈何，绕过护城河，来至城下，将包袱打开，把爬城索取出，依法安好，一步一步上得城来；将爬城索取上，上面安好，坠城而下。脚落实地，将索抖下，收入包袱内，背在肩上，直奔庞太师府而来。来至花园墙外，找了棵小树将包袱挂上，这才跳进花园。只见高结法台，点烛焚香，有一老道披着发在上面作法。展爷暗暗步上高台，在老道身后，悄悄的抽出剑来。
不知老道性命如何，且听下回分解。
