○内阁
【阁臣事寄】高皇帝自丞相胡惟庸谋逆，革中书省，置四辅官，秩从一品，以代丞相。至洪武十五年，以王大中败事革四辅，置殿阁大学士，以备顾问。刘仲质为华盖殿，吴伯宗为武英殿，宋讷为文渊阁，吴沉为东阁，俱称大学士。十八年，朱善又为文渊阁，盖太祖朝所拜大学士止此矣。建文朝，以尚书卿寺参国政，方孝孺仅文学博士，亦预政地，无殿阁之名。
文皇即位，始以词臣解缙等七人直文渊阁，其后列圣辅臣，以保傅尚书入为殿阁大学士者，不过曰直文渊阁，或曰直内阁，或曰入阁办事，俱为真相。而徐有贞至以掌文渊阁入衔，则阁名之重，实昉于永乐初年。至今称政地诸公，及诸公自称，亦曰阁臣如故也。洪熙元年正月，仁宗肇建弘文阁，盖昉太祖弘文馆，而改阁名，谓大学士杨士奇等曰：卿等各有职务，朕欲选端谨老儒数人备顾问。于是铸印章，命翰林学士杨溥掌阁事，亲以印付之，命之曰：朕用卿等于左右，欲广知民事，为治道之助。如有建白，即以此封识进来。其委寄几出文渊阁之上。时，杨溥未为辅臣，而士奇以少师进华盖殿，杨荣以少保进谨身殿矣。因以侍讲王进，及儒士陈继等三人，改授官以佐溥。
至仁宗升遐，宣宗嗣立，溥乃以弘文阁印缴进，上命溥入内阁辅政，王进等各还原任。人知阁臣之有文渊，而不知有弘文权任之重也。
【阁臣丧子赐赙】本朝阁部大臣闻丧赐赉者，如仁宗朝夏原吉，以至今上张四维，俱有恩恤，至于卑幼之丧，则未之及也。惟弘治十四年，大学士李东阳。以胄子兆先夭殁在告，上命太监甯诚，赐赙金五十两，曲加慰谕，命丧毕即入阁办事，则前代所无之典。他日长沙公受孝宗末命，辅翼嗣皇，值逆瑾八党诸变乱，当亦追念此等恩遇。至嘉靖十八年，大学士李时子光禄少卿坦卒，上亦命赙三十金，盖用长沙公例。
【内阁密封之体】弘治十二年九月大学士刘健奏： 昨太监陈宽传旨： 今后但有票拟文书，卿等自书自封密进，不许令人代写。 仰见上委任腹心，防闲漏泄之意。但内阁事情诚为秘密，在祖宗朝，凡有咨访或亲赐临幸，或召见便殿，屏开左右，造膝密谕，以为常制。且如宣宗屡幸内阁，今阁臣不敢中坐。英宗不时召李贤，宪宗亦召李贤、陈文、彭时。上有密旨，则用御前之宝封示，下有章疏，则用文渊阁印封进，直至御前开拆，臣等所目见。今朝参讲读之外，不得复见天颜。即司礼监亦少至内阁。上有命令，必传之内侍，内侍传之文书房，文书房传至阁臣等，有陈说亦必宛转如前，达至御前。今圣上若有咨议，乞仍照祖宗旧事，或召臣等面谕，或亲洒宸翰数字封下，或遣太监密传圣意，庶事无漏泄。 上是之。盖自十年三月一召之后，至是两期余矣。上虽纳其说，直至次年四月廿九日，始召刘、李、谢三阁臣至平台，面商英国公张懋等辞兵柄疏。五月初三日又召，亦为勋臣请解兵权，其后亦不复召。
至十七年三月十六日，以圣慈太皇太后崩，复召辅臣刘健等三人至内暖阁，议陵寝祔葬事。盖自十三年后，又阅四期矣。廿二日又召对，为祀孝穆皇后奉先殿也。史臣云：自庚申之召，不奉接者已五年，至是始连奉顾问，以为幸云。本年六月廿二日，上以虏中逃回人口，又召三臣入对于暖阁；至七月十五日，又召三臣对于暖阁，为边上用品字坑也。九月三日以来，日开日讲，召三臣入对暖阁。又半载为十八年四月十六日，上又召刘健等至内阁，议吏、户二部事，自此遂不豫，以及大渐矣。
故《孝宗实录》于召对一事，但纪内阁三辅，而刘华容之为本兵，戴浮梁之为总宪，其召对频数，十倍于三辅，而一字不之及，则揆地总裁雅意可知矣。
孝宗凭几之诏，仅命三辅臣受遗。而不及刘、戴二公，则内外亲疏之别也。二公尚不能见几而作，华容远戍，胎于此矣。
但孝宗朝最称宫府一体，而阁臣密奏，与主上密谕，上下传达，必内臣数转而始得寓目，盖捍格之端开已久矣。孝宗虽能与刘、戴诸公屏人谋断，不免为政地所忌。至今日内阁之权日轻，百叩不能一答，况部院之长，敢望昼日之接耶？
【儒生保辅臣】嘉靖九年八月，桂萼被给事中陆粲弹章，与张璁同罢，以尚书致仕。未几，璁即召还，而萼仍家居，史馆儒士蔡圻揣知上意，上疏颂萼功，请召之。上即俞其言，赐萼敕奖谕，敦促上道矣。至十二月萼未至，听选监生钱潮等。
又上疏请遣使趣大学士萼还朝，与璁共辅政，时去岁终禁封三日耳。上怒，谓大臣进退，断自朝廷，乃敢狂率奏扰，且倡自蔡圻，并圻下法司逮讯，时人快之。时萼尚在家，宜即坚辞，未几赴阙，然已与张隙，不得行，意邑邑，几余仍致仕去，遂死。盖在得患失，兼而有之，蔡、钱二生，何足责也。
【伪画致祸】严分宜势炽时，以诸珍宝盈溢，遂及书画古董雅事。时鄢懋卿以总鹾使江淮，胡宗宪、赵文华以督兵使吴越，各承奉意旨，搜取古玩不遗馀力。时传闻有《清明上河图》手卷，宋张择端画，在故相王文恪胄君家，其家钜万，难以阿堵动，乃托苏人汤臣者往图之。汤以善装潢知名，客严门下，亦与娄江王思质中丞往还，乃说王购之。王时镇蓟门，即命汤善价求市，既不可得，遂属苏人黄彪摹真本应命，黄亦画家高手也。严氏既得此卷，珍为异宝，用以为诸画压卷，置酒会诸贵人赏玩之。有妒王中丞者知其事，直发为赝本，严世蕃大惭怒，顿恨中丞，谓有意绐之，祸本自此成。或云即汤姓怨弇州伯仲目露始末，不知然否？以文房清玩，致起大狱，严氏之罪固当诛，但张择端者，南渡画苑中人，与萧照、刘松年辈比肩，何以声价陡重，且为祟如此？今《上河图》临本最多，予所见亦有数卷，其真迹不知落谁氏。当高宗南渡，追忆汴京繁盛，命诸工各想像旧游为图，不止择端一人，即如《瑞应图》，绘高宗出使河北脱难中兴诸景，亦非止一人，今所传者惟萧照耳。
然照笔亦数卷，予皆见之。
【弘治召对】弘治十年三月经筵毕，召对大学士徐溥、刘健、李东阳、谢迁商议处分本章，史谓宣召顾问，实始于此。
先一日，刑科都给事中庞泮等，监察御史黄山等，论救内臣何文鼎，素著狂直，请宥其罪。上严旨切责，谓事在内廷，何由而知，令其回话。次日，四臣召对，而不敢及此事。召对之次日，礼部主事李昆、吏部主事吴宗周，又各特疏力救何文鼎，上报闻而已，四辅臣终无一言。盖鼎疏正纠张鹤龄兄弟溷浊宫闱，中宫方盛怒，必欲杀之，以故大臣杜口。文鼎竟死于杖下，焉用彼相哉？其负孝宗恩礼甚矣。
【桂文襄受赂】云南巡抚傅习者，桂少保（萼）同乡进贤人也，在滇时，令仆以金宝二罐通于桂，求内转，标题曰 黄雀银鱼。 桂时方秉铨，受而语仆曰： 语尔主，此处来不得，南京去罢。 逾月遂擢南廷尉，行至镇远而死。此嘉靖戊子年事，时人纪以一绝曰： 黄雀银鱼各一罂，长安陌上肆公行。
若教冢宰持公道，安得南京大理卿？ 滇人至今能道之。旧传桂见山有素丝之节，谬矣！
【阁臣奉使】辅臣出使者，人知嘉靖中杨文襄之督关陕、翟文懿之阅九边，而不知二公之前，景泰五年命太子少师、吏部左侍郎兼翰林学士江洲往山东河南抚安军民，时洲以故相从丁艰服满至京也。又命太子太保兼吏部尚书翰林学士王文往江南诸处抚安赈恤，时文正居三揆，从阁中出，俱许便宜行事，较之改官兵部行边落阁衔者又不同。然江、王之前，又有永乐十年谕德杨荣之经略甘肃，虽系阁臣，亦因边事，与嘉靖同。
【阁臣夺情奉差】阁臣百僚师表，夺情不丧，何以示天下？成化间李南阳，与今上张江陵，俱以此蒙大诟，然在先朝则有之。永乐间，杨荣先丁父忧，继丁母忧，两情俱夺；黄淮母丧，胡广母丧，俱以特旨夺情；宣德初，金幼孜母忧，张瑛父忧，杨溥母忧，亦遵眷留之旨起，未尝终丧。内惟张瑛无所建立，若诸公俱表表人杰也。自以主上心膂所寄，不忍恝然，犹为有说，未有借纶扉而就轺车者。惟景泰间，阁臣江渊以忧请，景帝留之，不数月即以江淮大祲，奉敕往赈；时同使者为阁臣王文，亦以夺情赈济江南，皆同时报命。又二年而英庙复位，渊以出理工部仅谪戍，而文则西市矣。辅臣苴麻，下充赈使，宁不汗颜！此景泰四年事。是年巡按陕西御史王越闻父丧，不候新任御史戚宁交代，为右都御史罗通所纠，命宥之。以王威宁生平有此一事，人固不可量。至若李南阳甫为罗伦所纠，即持节立皇贵妃万氏；张江陵甫为吴、赵等所纠，即持节立今上中宫王氏，无论于国家吉典为不祥，且何颜对同衙门建言三词臣？较之江、王，抑更异矣！
【成化三相之去】宪宗中叶，自首揆商文毅去后，则万眉州安代之，最为不才。次揆为刘寿光珝，三揆为刘博野（吉），虽贪险稍亚于万，其为庸碌一也。三公自成化十三年同执政，直至二十年寿光始行，二十三年眉州亦逐，时去宪宗升遐仅匝月耳。惟博野在孝宗朝当国，直至弘治六年始去位。然寿光以受德王名酒，眉州以认万贵妃同族，且进淫药，俱见摈于宪宗末年。及孝宗初政，为天下所快，博野因撰寿宁侯张峦诰命，稽迟忤旨，正在极治之世，反得美名以行，真小人之幸也。
【正德三相之去】阁臣自三杨以后，体貌渐成真相，拜罢俱以礼。惟天顺初元，王千之、陈芳洲诛窜，最为重典。然鼎革之际，所不论也。其后则万眉州之斥，狼狈为甚。至孝宗一朝，而隆礼辅弼有加矣。正德初年，逆阉窃柄，如焦、如刘、如曹，固厮劣下材，品尤在眉州之下。然泌阳稔恶最久，其败乃在逆瑾之前，虽云致政，毫无礼遇。钧州入阁仅三日，亦为张彩所挤，借省墓以行，未几，瑾诛而二公削夺及之矣。曹含山拜相最后，不三月而去位，自知为瑾亲旧，上疏愿赦罪为太平之民，遂斥为编氓。是三人者，即仆隶亦羞称。然而黄扉之体，糜烂已尽。驯至嘉靖中叶，贵溪槛车之徵，今上初元，新郑羸车之谴，已权舆于此矣。至若往年翟诸城之削籍，挤由同列，近岁张新建之闲住，指出内廷，虽俱踉跄就道，识者皆知其故。
【隆庆七相之去】穆宗初政，在揆地者凡六人：江陵张公为末相；次揆新郑高公，既与首揆华亭徐公失欢，南北言路，连章攻之，张故徐门生，为之调停其间，怂恿高避位；三揆安阳郭公，为公同乡厚善，亦非徐所喜，张亦佐徐逐之。未几，徐首揆被言，张又与大珰李芳谋令归里；兴化李公代徐为政，益为张所轻，乃市恩于高，起之家，且兼掌吏部；而次揆南充陈公，与兴化俱为张与高所厌，相继逐矣。其最后入阁者内江赵公、历城殷公，赵有时誉，时时凌高、张二公出其上；殷人在下中，且与高隙，张既乘间挤去；赵亦与高争权，张合策排之行。至穆宗凭几，仅高、张二公受遗。而仁和高公入不两月，悒悒不得志卒于位。盖隆庆一朝，首尾六年，与江陵同事者凡八人，皆以计次第见逐。新郑公初为刎颈交，究不免严谴，此公才术，故非前后诸公所及。
【阁臣赐蟒之始】蟒衣为象龙之服，与至尊所御袍相肖，但减一爪耳。正统初，始以赏虏酋，其赐司礼大珰，不知起自何时，想必王振、汪直诸阉始有之，而阁部大臣，固未之及也。
自弘治十六年二月，孝宗久违豫获安，适大祀天地，视朝誓戒，时内阁为刘健、李东阳、谢迁，俱拜大红蟒衣之赐，辅弼得蟒衣自此始。最后赐坐蟒，更为僭拟。嘉、隆间，阁臣徐、张诸公，俱受赐，至三至四，沿袭至今，此前代所未有也。至于飞鱼斗牛等服，亚于蟒衣，古亦未闻，今以颁及六部大臣，及出镇视师大帅，以至各王府内臣名承奉者，其官仅六品，但为王保奏，亦以赐之，滥典极矣。
大帅得赐蟒，始于尚书王骥，正统六年南征麓川时，次年即封拜，此虽边功，实系恩泽，且出自王振，不可训也。
【阁臣横恩之始】阁臣预边功，始于正德初年，然云帷幄之劳，犹为有说。至嘉靖中叶，遇万寿圣节，加恩阁臣，如夏贵溪之加宫衔、严分宜之由宗伯进阁。及后拜上柱国、徐华亭之子进玺卿，俱以此得之。严虽辞上柱以倾夏言，而其子世蕃亦因以进太常卿，其他圣节进秩加禄，则与华亭岁岁拜命，已可异矣！至主上婚礼，何关臣下？而嘉靖十三年立孝烈后，首揆张永嘉以少傅进少师，次揆方南海、李任邱，礼卿夏贵溪，俱以宫保进少保。至今上戊寅大婚，次辅吕桂林以少傅进建极殿三辅，张蒲州以宫保进少保，首揆江陵虽力辞，而取偿于服阕之日，此何说也。至壬午年，今上元子生，首揆蒲州公以少傅进少师，次揆吴县公以宫保进少保，三揆鄞县公以尚书进太子太保，俨然与戚畹及大珰辈同拜恩命，尤本朝所未闻。
【译文】
【隆庆七相之去】穆宗刚开始执政时，在揆地的一共六个人，江陵的张居正是末相；次揆是新郑高公，已经和首揆华亭徐阶闹矛盾了，南北言官，纷纷上奏章弹劾他。张居正是徐阶的门生，从中为他们调解，怂恿高让位，三揆是安阳郭公，和新郑高公是同乡，向来厚道和善，也不为徐阶所喜欢，张居正也帮助徐驱逐他。没过多久，首揆徐阶被言害弹劾，张居正又和大太监李芳密谋让皇上命他回乡，兴化李公取代徐阶主政，更加为张居正所看不起，就讨好高新郑，起用郭安阳，而且让他兼管史部。而次揆南充陈公，和兴化李公都被张居正和高新郑所讨厌，相继被逐，最后入阁的是内江赵公、历城殷公。赵当时名声很好，时时凌驾于张居正和高新郑之上。殷人气不怎么样，而且和高新郑有矛盾，张居正乘机排挤了他。赵也和高争权，与张居正合谋排挤了他，到穆宗发凭几之诏，只有高新郑和张居正接受遗诏，而仁和高公没有过两个月，就郁郁不得志，死在任上。隆庆一朝，前后共六年，和张居正共事的共八个人，都用计谋相继被逐，新郑高公当初和张是刎颈之交，最终也没有避免贬戍。张公的才术，是以前各位所赶不上的。
【阁臣赐蟒之始】蟒衣是象龙的服饰，和皇上所穿的御袍相像，只不过少一爪子罢了。正统初年，开始把蟒衣赐赏给被俘的少数民族首领。把它赐给司礼监大太监，不知是从什么时候开始的，想必是从王振、汪直诸阉才有的，而阁部大臣，从来没有赏赐过。从弘治十六年二月，孝宗久病大愈，正赶上大祀天地，视朝誓戒。当时内阁为刘健、李东阳、谢迁，都拜赐大红蟒衣，辅臣从此就开始得赐蟒衣，最后赐赏坐蟒，更是僭越了祖制礼法。嘉靖、隆庆年间，阁臣徐阶、张居正等人，都受赐蟒衣。以后一直沿袭到现在。这是前朝历代所从未有过的，至于飞鱼斗牛等服饰，次于蟒衣，在古代也没有听说过，现在都颁赐给六部大臣，以及出镇视师的大帅，以至于各王府称为承奉的内臣，它的官秩仅为六品，但只要被王保奏，也可以赐给这些人。真是泛滥到极点了。
大帅得赐蟒衣，始于尚书王骥，正统六年，王骥南征麓川，第二年就拜封赏赐蟒衣。这虽然是戍边之功，实际上是恩泽，而且还是王振所建议的，不值得为训。
【阁臣横恩之始】阁臣参与边疆事宜，是从正德初年开始的，然而说到朝廷上的功劳，还是有所说法的。到嘉靖年间中叶，赶上万寿圣节，皇上给各位阁臣加恩，如夏贵溪（言）加宫街；严分宜（嵩）由宗伯入阁，以后拜封上柱国；徐华亭的儿子进玺卿。都是在这个时候得到的。严嵩虽然力辞上柱国以压倒夏言，但他的儿子严世蕃也因此而进太常卿。其他圣节进秩加禄，就和徐阶年年拜命，已经不相同了。至于皇上的婚礼，和臣下又有什么关系呢？而嘉靖十三年册立孝烈皇后，首揆张永嘉由少傅进升少师；次揆方南海、李任邱、礼卿夏言，都由宫保进升少保。到当今皇上戊寅年大婚，次辅吕桂林由少傅进建极殿三辅，张蒲州由宫保进少保，首揆张居正虽然极力推辞，却在服阕的这一天领取赏赐，这是什么道理呢？到壬午年，当今皇上有了第一个儿子，首揆张蒲州以少傅进少师，次揆吴县公以宫保进少保，三揆鄞县公以尚书进太子少保，俨然与皇亲国戚以及大太监一同拜封恩典，尤其是本朝所没有听说的。
【赠上柱国】弇州述异典，大臣为上柱国者，生拜则夏贵溪（言），殁赠则张江陵（居正）。按生拜者固止夏一人，而赠官尚有江阴侯赠特进江国公吴良，以开国公殁于洪武年，得追崇上柱国，其生前勋号，为开国辅运推诚宣力武臣荣禄大夫柱国，仅袭一辈，至永乐失侯。又太子少师姚广孝，以靖难功殁于永乐年，得赠推忠报国协谋宣力文臣荣禄大夫上柱国少师荣国公，其生前以未开五等，且无子不袭。盖得上柱国于身后者共三人，一文一武一僧，其后人俱泯泯，亦异矣。
吴良赠上柱国，见吴伯宗所撰神道碑。广孝赠上柱国，见文皇御制神道碑。
【内阁失印】文渊阁印一颗，用银铸，玉箸篆文，乃宣宗所赐，止许阁臣用以进奏，不得施于外廷，历世相传珍护，至万历十四年四月廿六夜，忽为何人连箧盗去。大学士申时行等上疏请罪，上命穷追严治，竟杳无踪迹，上不得已重铸以赐，今所用者是也。自此阁权渐轻，宫府日以隔绝，至今日而天颜咫尺，辅臣不得一望清光。或云失印致然，恐亦揣摩之说。当失印时，典籍吴果司其事，仅夺俸两月而已，识者以为罚太轻。果，杭州人，后加官至太仆卿。按失印一事，与唐裴度中书印相类，但裴旋得之，而此终于失耳。
嘉靖十一年，大学士李时藏上所赐图记所谓 忠敏安慎 者于内阁，亦被窃去，具疏以闻，上命所司遍缉，亦不得。【阁臣久任】自永乐以后，阁臣始专为辅弼。而在事久者，如胡吉水（广）在阁十七年，杨建安（荣）在阁三十九年，杨太和（士奇）在阁四十三年，金新建（幼孜）在阁三十年，此辅政之最久者。次则杨石首（溥）两任，实在阁十六年。正统以来，则陈太和（循）十四年，而不免于戍；彭安福（时）两任，实在阁十八年；高兴化（谷）十三年；商淳安（辂）两任，实在阁十九年；李南阳（贤）十年；万眉州（安）十九年；刘寿光珝十一年；刘博野（吉）十八年；徐宜兴（溥）十二年；刘洛阳（健）二十年；李荼陵（东阳）十八年；杨新都（廷和）两任，实在阁十六年；费铅山（宏）三任，实在阁十二年；谢余姚（迁）十二年；再出止半年，梁南海（储）十二年；翟诸城（銮）二任，实在阁十三年；张永嘉（孚敬）三任，实在阁十年；夏贵溪（言）二任，实在阁十一年，严分宜（嵩）二十一年；徐华亭（阶）十七年；张江陵（居正）十六年；申吴县（时行）十四年；王太仓（锡爵）十一年，今再召未出。国初真为宰相则有李善长，自高皇帝建元帅府，称都事，称参议、参政、司马，以至丞相，凡十七年。胡惟庸自参政至相共十一年，然皆以逆伏法。自此罢丞相，置四辅官仅三年，乃改置大学士，终高帝之世。至建文帝即位，又废大学士，而以各卿佐参预国政。至文皇复设阁臣，以至于今。
【宰相前世僧】前代宰相如房次律、张天觉辈，以比邱转世为大官者不胜纪。若南宋杭州之觉长老，因见史浩姬妾环侍动心，遂投胎为史弥远，以偿其淫侈，此真佛家所谓一念堕落也。本朝杨文襄公（一清），本云南安宁州人，徙居丹徒，因终老焉，自云前生为安宁老僧，薰修颇久，当得小果，因欲心尚炽，被罚为士人，生而天阉，虽出将入相，穷极富贵，犹之内廷一大珰耳。以世福论之，杨逊史百倍。然史以再世，恣其渔色；杨以再世，断其淫根，慈氏所以警悟文襄而玉成之，不可谓不厚矣。杨自号石淙，盖安宁胜境也，以示不忘本云。杨生于滇，楚人。又曾流寓巴陵，晚始定居南徐。杨为提学时，年甫三旬，即立侄为嗣，盖久以不男自安矣。
世传其夫人晚年，有讽以畜妾生子者，夫人笑曰：老身尚是女儿，人始知杨之隐宫，此妄传也。
【辅臣掌都察院】都察院之长，即汉御史大夫，号为亚相，今为风纪重臣，主纠察百僚，未有以阁臣兼者。本朝惟有嘉靖六年丁亥张永嘉、隆庆四年庚午赵内江二人而已。张初用大礼暴贵，又起大狱以媚郭勋，遂以侍郎学士兼掌西台，下三法司官刑部尚书颜颐寿等、原问官山西巡按御史马录等于狱，尽反张寅、李福达之案。狱成，戍斥者百余人，永嘉因以功进兼文渊阁大学士，再晋尚书，仍掌院事；次年，晋少保始归阁。赵因高新郑踞吏部，欲非时考察科道，恐人议之，乃以内江掌院共事，然举计典时，赵多所牴牾，察完未匝月，高即嗾门人吏科都给事中韩楫论其庸横。赵辩疏直发其谋，云：横非庸人所能也。臣真庸臣耳，若拱乃可为横臣，且有楫为之腹心羽翼，他日将不可制。其言甚辨，终不胜而去。二公兼署，虽各有本末，然总非制也。
张寅即妖贼李福达，人人知之，著辨者亦众，后蔡伯贯于蜀被擒，其谳词中载有甚详。虽永嘉以一时私臆，且邀上命，刻《钦明大狱录》，以钳天下，而是非终不可灭，福达孙仍以叛诛。庚午，高、赵同事，所斥谪台垣如魏时亮、陈瓚等数人，俱先后起废，登八座，称名臣，则阁臣领宪，亦未足为重也。
【参高新郑疏反覆】徐、高二相之相倾也，御史齐康劾徐华亭、六科陈瓚等、十三道凌儒等，各公疏攻康，谓康座师高新郑实嗾之。六卿亦各有疏，吏部杨襄毅将以太宰为首，至户部公本，则葛端肃（守礼）当首列名，力辞不可。左侍郎刘自强，新郑同里素厚也，夺然代为首上之，其劾康与新郑大指同台省。康既重贬，新郑去位，葛亦请告归。又次年，华亭复为给事张齐所劾，六卿复有疏留，仍杨襄毅为之首。华亭既去，左都御史王廷乃发齐奸利事，坐枉法受赃遣戍。至三年而新郑再起，以辅臣兼吏部，时自强已为南司徒矣。新郑终以乡曲故旧，未忍遽逐，且召为北司寇；至则面数其罪，诟厉甚至，久而释之。自强乃为张齐白冤状，谓王廷阿当事意，比附成狱，齐所坐毫无实事。上命昭雪齐罪名，补州佐，寻进京堂，而自强仍为新郑所昵如初。至六年，新郑为给事曹大野劾以十大不忠，时穆宗方重眷新郑，众意其必不去，于是九卿科道复参大野，保新郑如初元之于华亭，时杨襄毅再起，以太宰领兵部，仍为疏首。高、徐相业，与疏之是非不必论，但前后背驰，一至于此，刘自强何足言，若杨襄毅亦竟作两截人，可惜可叹！
【译文】
【参高新郑疏反覆】徐阶、高新郑两位阁臣相互倾轧、勾心斗角。御史齐康弹劾徐华亭（阶）、六科陈瓚等、十三道凌儒等，分别上疏攻击齐康，称康是高新郑所指使的。六卿也各有上疏，吏部杨襄毅将以太宰的身份名列疏首，到户部公本，那么葛端肃（守礼）应当首列名，但高极力推辞，认为不行。
户部左侍郎刘自强，是高新郑的同乡，向来宽厚，夺然代首列名上疏，他们弹刻齐康和新郑大指御史台。齐康已经被重贬，新郑去位，葛端肃也请告归。又过了一年，徐阶再被给事张齐所弹劾，六卿也有上疏留中，杨襄毅仍为其首，徐阶已经去位，左都御史王廷就告发张齐作奸利事，滥用法典，被遣戍，到第三年，高新郑东山再起，以辅臣兼吏部，当时刘自强已经是南司徒了，新郑最终因为他是同乡故旧，没有立即驱逐他，而且召其为北司寇。刘来到后，新郑当面数落他的罪名，骂得非常厉害，过了好长时间才放他回来。刘自强就为张齐申冤叫屈，认为王廷贪赃枉法，比附成狱，张齐所列罪责毫无事实。皇上命为张齐昭雪罪名，补为州佐，不久进升京堂，而刘自强仍然为高新郑信任如初，到第六年，高新郑为给事中曹大野以十大不忠的罪名弹劾，当时穆宗正看重新郑，众人都认为他一定不被罢职，于是九卿科道又参曹大野，力保新郑，如初年时保徐阶。当时杨襄毅东山再起，以太宰领兵部，仍列为疏首。高新郑、徐华亭的相业与上疏的是非且不必论，但是前后背道而驰，一直到现在这种情况，刘自强没有什么可说的，像杨襄毅这样人也前后判若两人，真是可惜可叹。
【江陵议分祀天地】夏贵溪之议天地分祀也，本世宗圣意，又因张永嘉微露其旨，而独疏上请，举朝莫能抗。至隆庆初，即有言其非者，而太监李芳主之尤力。时，礼卿为高仪，以议出中官力阻之。至今上登极之三年，张江陵当国，深以分祀为谬，欲仍太祖合祀之旧，乃上《郊礼图考》一书，首叙分合沿革之由，次具坛壝陈设规制等项，厘为二册，以呈御览，名曰新旧考，其末断以己意，其略曰：臣等按国初分祀天地，至洪武十年，乃定合祀之制，以正月上辛行礼于南郊大祀殿，行之百六十年，至世宗始按《周礼》古文，分建南北郊坛而不屋，南郊以冬至，北郊以夏至，复有孟春祈谷，季秋大享，凡四郊焉。隆庆初，议者请罢祈谷大享，复合祀天地于南郊，先帝深惟三年无改之议，独罢祈享二祭，而分祀姑仍其旧，盖有待云尔。夫以冬至极寒，而裸献于星露之下；夏至盛暑，而骏奔于炎歊之中，一岁之中，六飞再驾，时义斯为戾矣。且文皇再造宇宙，功同开创，配享百余年而罢之。故世宗虽分建方圜，而中世以后，竟不亲行，虽肇举大享，而岁时禋祀，止于内殿。
斯礼之在当时，已窒碍难行矣，况后世乎？臣以为宜遵高皇定制，岁一举合祀之礼，而二祖并配，斯时义协人情顺矣。今未敢轻议，以俟圣明从容裁断。此疏上不匝月，即有御史刘台参劾一事，江陵后亦因循不复谈及。按合祀一说，最为确当，使其久柄政府，必仍旧贯无疑，然江陵身后，攻之者寻弊索瑕，以功为罪；若此说得行，必又以悖逆皇祖，无将大不道第一案坐之矣。任事盖难言哉。
【辱宰相使者】吾宗少河公讳（元华），当万历间，以银台秩满当迁，时申吴县领首揆，遣人询之少河公，谓京堂缺有左都大理，然廷尉清苦，恐非所宜，公缚其人于柱，鞭而遣之，复之曰：吾家世守清白，位之冷淡，非所患也。申亦不罪，遂转南大理。申与公为同年，故不至责，然十年廷尉，终申之相不得再迁，则申亦不能无讥焉。
【朱成国张真人】成国朱希忠卒，诏赠定襄王，朱宿卫多年，谨厚无过，然从无军功，忽得异姓王，中外骇之。而无一人敢指言者，则江陵相主之也，又龙虎山张真人，自隆庆初年，革其一品衔，降为提点，天下快之。万历初复还其故秩，亦无有拟其非也，江陵公专擅不必言，若此二事谓非苞苴所致，我不敢信。壬午以后，追劾江陵，毛举瘢索，不遗余力，犹未有举张真人事，以实其罪者，朱亦最后始有言者夺王。然江陵罪，不因之加，而真人爵，终亦如故，孔褒论，至今验如此。
【天启圣聪】顷自乙巳大典，四明密揭留科道诸臣，为朝论所不与，杜门不复出。时次揆归德代为政，群贤辐辏其门，末相山阴捧手受成而已。归德既在事，亦毅然以天下自任，凡诸政事不便者，屡进揭争之。上或可或否，既而以其烦数稍厌之。归德无计，乃于阁之中堂设一木简，上横书 天启圣聪 四字，下细书列为六款，曰复御朝讲，曰批发章奏，曰补用臣僚，曰考选科道，曰起用遗佚，曰停止矿税，置之南面，每晨进阁，辄肃拜稽首，且有祈吁之语，以冀挽回天听，无日不然。内珰素憎其权，且笑其迂，遂以其事上闻，四明因得乘隙间之。
上意始渐怒，谓此伧父，且公然诅我！其所献替，若水投石，十不得一矣。丙丙字据明史列传补，午春，二沈并去，盖圣意已久定，而恩礼之厚薄，亦遂敻别矣！
【归德去国】归德得请未行，有传其服赐蟒游西山观形胜者，有传其未归，且迂途南行，访所厚者，将因缇骑以迁禁廷。归德忧甚，作书辨之良苦。其书首云： 甫仁乡兄 ，不知定属何人，或云即归德门下士，伪造此谤并此书，以实四明通内，逐归德之罪，未知孰是。
【致堂胡氏】胡致堂名寅，字明仲，为胡安国长子，虽垂髫孺子亦知之。孝宗一日在宫中阅《通鉴纲目》，有致堂胡氏断语，未知其人，因出御札付内阁，问其本末。时，洛阳刘文靖诸公在阁，俱茫然失对，遂直陈以谢，比出阁，翻阅故籍始得之，具揭以复，且以寡学引愆，上亦不罪也。是时李长沙为次相，以博雅称，岂不娴此，或恐刘护前，故韬晦示拙耶？胡所著《读史管见》等书，初非秘册，想刘亦未尝寓目，宜邱仲深笑其一屋串子，却无散钱。其后马端肃有 宰相须用读书人 之语，盖亦不止正德年号一事也。
【荫玺丞】故事，首揆任子，得拜尚宝司丞，系在京堂上官以为极荣。次揆虽一品，不过中书舍人，间亦有得玺丞者，则主上特恩，不以为例。惟世宗时，桂萼、席书辈，皆以参揆得此荫，则议礼贵人，亦非故事也。惟泰和伯陈万言，以中宫父荫子绍祖为尚宝司丞；其后秉一真人陶仲文，以一品六年满，荫子世恩为尚宝司丞。一则戚畹，一则方士；一在嘉靖初年，一在嘉靖末年。其始泰和伯拜恩，尚有上疏谏止者，至仲文则举朝无一人非之矣。仲文考绩时，至加授特进光禄大夫柱国兼支大学士俸，竟是正任宰相体例矣，尤为创见，（仲文先名典恩）。先是致一真人邵元节，已荫子启南为太常寺卿矣。
【两州同】江陵夺情，词林自吴、赵抗疏之外，有张新建、赵兰溪俱有违言，因以辛巳大计，谪为州同知。后辛卯二公同起拜相，时人改宋诗嘲之云：龙楼凤阁九城重，新筑沙堤走相公，我贵我荣君莫羡，十年前是两州同。
【宰相下狱】古来宰相下狱可得全者，汉惟萧何、周勃，出而复位；唐则狄仁杰、魏元忠皆重贬再相，盖雄猜之世使然。
本朝永乐阁臣，则解缙外论，仅得谪死；惟杨士奇凡再下狱，再入相，以功名终；黄淮锢狱凡十年，至仁宗始赦出，亦危甚矣。至天顺元年，徐有贞下狱，几继王文而诛，贷命戍金齿，仅得赦归，死牖下。至嘉靖间，夏言以少詹事与张孚敬互讦，下狱赦出，未几拜相，后三逐三召还，再下狱即死西市，本朝二百余年，宰相蒙殊眷又罹极法者，惟夏一人而已，王文不足道也。
○词林
【考吉士变体】吉士一科两试者，为永乐之甲申、嘉靖之壬辰；一年三试四试者，为宣德之癸丑；仅选江、浙、闽、蜀、南直隶，而他省无一人，为永乐之戊戌；仅选中原、江北、四川，而南士无一人，为正统之戊辰；仅选两直隶、江、浙、闽、蜀，而中原及楚、秦、两广、滇、黔无一人，为景泰之辛未；不试而中旨竟传改者，为正德之戊辰；已改庶吉士而无一人留为史官者，为嘉靖之丙戌、己丑二科；临考拟题，已进呈而又罢不考者，为嘉靖之壬戌；正卷已定呈御览，而馆元斥不许者，为万历之辛丑。皆词林中异事。至于吉士员数，文皇初为二十八人，当循其例，然未久已大不然，如永乐乙未科。至六十二名，正统戊辰三十名，成化丁未三十名，弘治乙丑三十名，正德辛未三十三名，正德丁丑三十四名，嘉靖乙未三十名，嘉靖辛丑三十三名，隆庆戊辰三十名，隆庆辛未三十名，此皆溢于额者，若不及数者，二十名外不具论，永乐丙戌十四名，永乐辛卯十一名，永乐壬辰十七名，永乐戊戌十六名，永乐辛丑十五名，永乐甲辰六名，正统丙辰十三名，景泰甲戌十八名，天顺庚辰十五名，天顺甲申十八名，成化乙丑十八名，弘治癸丑二十名，弘治丙辰二十名，弘治壬戌二十名，正德戊辰八名，嘉靖丙戌二十名，嘉靖己丑二十名，万历壬辰十八名，万历乙未十八名。
【吉士阁试诗】嘉靖壬辰科庶常王梅，吾郡之平湖人，是年选改后，初进馆赴阁试《长安新秋感兴》七言律诗云：鳷鹊楼高灏气横，尧蓂商律又敷荣。六龙扶日明华衮，五凤搴云薄太清。西北烽烟新入警，东南民力未忘情。青袍际遇浑无补，退食迟迟愧友生。当时以为第一，后授官止得主事，少年隽才，乞假归里。未几天，无子，其名遂无传，并问其邑人无知者。
是年馆选凡两度，以后选者改入，梅前后皆预焉，凡二十一人，馆元为吕怀，拜给事。盖用前二科袁袠、唐顺之例。末名两度俱郭希颜，反留为史馆，时留者七人，而主事至九人，皆首揆永嘉意也。首甲状元林大钦，年二十二授官，寻以酒色亡。第二孔天胤，以王亲出为提学佥事，终于外僚。第三高节授编修，而不免遣戍。其吉士中受极刑者二人，一为胡守中，其一即郭希颜。
次科为乙未，吉士三十人，留者至二十人，主事止一人。
其前列十二人者，俱以廷试策有御批，不试即改庶常，后散馆俱授史官，惟任瀛一人，出为给事中。时李任邱为首揆也，虽圣主有意抑扬，而当国者之立心，厚薄亦略见矣。
王辛卯浙江第七名，廷试三甲，与绍兴沈炼同榜；戊戌三甲，同邑冯汝弼、赵伊，乡会同登冯保会魁。
【乡绅异法】成化初，罗一峰以修撰劾首揆李南阳夺情，虽外谪而名震天下，未几复官，请告里居，立乡约以整顿风俗，其法甚严，莫敢不遵。独有强梁二人不服，且屡违教令，乃命其徒共执投水中，一峰旋亦下世。乡人白其事于所司，其徒数十人俱坐谋杀人为从者律，受重辟。使罗尚在，不知当时何以置对？此公品格岂可议，但此等举动，太觉出格，贻累多人，亦学术未纯所致欤？先是章枫山闻罗行乡约，作长书，峻词力止之。比书到，已无及矣。
又崔后渠《洹词》云，罗一峰行乡约而戮族人。或即此事，抑又一事耶？
○吏部
【大计添浮躁】旧例考察，自老病贪酷外，则素行不谨，罢软无、为二项，一切罢斥，无降级调用者。后以立法太苛，谓疏放者似不谨，迟缓者似罢软，概弃不无可惜，乃创为浮躁浅露、才力不及二款为次等，京官降一级调外任。若外计皆以贪酷等项罢斥，无降调之例。成化丁未年，太宰李裕始奏设才力不及一条，对品调用。嘉靖间，不及者俱降一级，其后渐有降二三级调用者，此法行之已久。至今上辛丑外察，延津李太宰、三原温御史为政，乃建议外吏亦岂，无负才而轻佻者，亦宜增入浮躁，为不谨之次，其降级亦视罪之大小为轻重。上允之。今遂遵用之，或云是年有才士被妒，难处以不及，故立此例，未知信否？其年拾遗，即以浮躁处李本宁宪使，降一级矣。
【外计及大京兆】三年外计，六年内计，初无定期，至宪宗朝渐有成议，且内外官亦截然分两察典矣。惟成化二年丙戌，则应天府尹王弼，坐老病罢，以大京兆而屈居有司之列已异矣。
次年丁亥，应内计却不举行，至五年己丑，止当外察，而南京吏部察郎中潘孟时等凡十六员，与外官同斥谪，何也？八年壬辰，内外计后，次年癸巳当内计，又不行矣。而三年外计竣后，又不时遣侍郎等官巡行考察，时府同知毛琼以为言，上不省也，盖官评之严于外，而宽于内，自昔然矣！
【士绅怪癖】缙绅有性癖可笑者，如周洪谟在成化间为祭酒，酷恶鸮声，募监生能捕者与之假，人遂目为周鸱鸮。近日陈经济为湖州太守，酷恶鸦声，偶闻之，必痛笞其隶人，遂目为陈老鸦，亦与郑鹧鸪、袁白燕等异矣。
【二胡暴贵不终】世宗所进用者，后多不终，而无如二胡御史之奇。胡守中以庶常为刑部主事，用翊国公郭勋力改御史，扈上幸承天，以治具精办得异眷，改春坊司直郎，寻进佥都御史，又晋副都俱兼詹事府丞，时去登第时，甫八年耳。会上怒郭勋将穷其奸，守中惧株及，乃极论勋罪自解，时人笑而恶之。
时议设重臣经略蓟州，上特升守中兵部侍郎以往，面赐飞鱼服，勉以努力，行且大用，守中贪暴不法，为言官所劾，逮下狱论斩。又二年，与建昌侯张延龄同死西市，年才四十。其后则胡宗宪以御史按浙江，用幸臣赵文华荐，超为佥都御史御倭，寻以功进副都，进侍郎，进右都御史兵部尚书兼太子太保，言官劾其贪淫，逮下狱论罪，上以献瑞有劳释归。又三年，严世蕃、罗龙文坐法，言官复论其与同乡逆贼汪直交通，又与同乡罗龙文行贿于严氏，再下诏狱，始斥宗宪为编氓，再下刑部讯问，死狱中。二胡皆以权奸荐用，亦以材谞受上知，皆骤贵而死非命。守中初为郭勋所厚，自言善彭祖御女术，郭信爱之，使出入卧内，因与勋诸妻媵通，宗宪在江南亦恣情妓乐，自负嫪毐之器，至拥诸倡女，与幕客宣淫于制府，乘醉狎御史门役，至发旗牌斩之，又通健步徐子明之妻，纳乡官洪楩之女为妾。盖二胡功罪稍不同，其以淫肆扞网则一也。嘉靖初年超擢者，如议礼诸臣，结托最深，例得保功名，他如夏文愍之以侍讲学士兼都给事中，与胡守中之都宪兼宫僚相似，而皆不令终。胡梅林之升，与王思质不异，而受祸亦同。
惟赵文华以侍郎告讦，遂晋尚书加太子太保，盖以三品直跻一品，败在胡宗宪之前，其人益不足数矣，君恩如朝露，信然哉！
夏文愍之兼都谏虽极异，然以从五品带正七品，犹之可也。天顺间，商文毅荐林庄敏（聪）以春坊司直郎兼吏科都给事中，则以宫臣之从六品，带侍臣之正七品，从来并无此体制，实一时特恩，亦省垣中佳话也。
【后辈侮前辈】嘉靖间，上不次用人，朝士多骤贵，往往凌前辈，每出其上。如初元时，张璁劾杨廷和得志，既而与杨一清、费宏辈同事，又百端侮之，使不安其位。然张恃圣眷深重，虽屡斥而仍屡召，不及祸也。继之者为夏贵溪，与严分宜同里也，夏举丁丑科骤贵；严为乙丑科，相去十二年，而官每蹑其后。夏作意狼藉之，严伪为逊让，而夏不悟，卒为所陷，死西市。至甲寅、乙卯间，王思质忬用御虏功骤贵，以右都御史兼兵侍，督蓟辽时，唐荆川（顺之）从田间，起以职方郎中阅视各边，与王亦同吴人也，唐举己丑科，王辛丑科，相去亦十二年；王位已重，视唐为堂属，唐自以前辈威名，新被简用，公卿俱下之，恚王之简倨，复命疏内，讥其一卒不练，致触圣怒，不免极典。是虽介溪之险，荆川之褊，然二公亦自取之。
至世宗末年，袁慈溪入与徐华亭并相，袁举戊戌，徐举癸未，相去十五年；袁又徐督学时诸生也，袁倚上恩幸，遇事辄专决不少让；徐故为赞叹，自以为不及，袁深信之不疑，居半载以病去，卒于途。徐积前憾，仅与下谥，徐虽非严比，然亦可为凌轹前辈之戒矣！
【汪徐相九】汪雅堂名在前，歙人也，嘉靖之末，以诸生侍其父炎，为崇德县丞，其父胡明经，性迂癖，与同僚不协，被其构于上台，因得罪，下讼牒于嘉兴知府徐必进。徐亦素憎其倨，立意罗织之，谳日当受笞，雅堂蒲伏哀泣，愿代受扑，且口称生员。徐益怒，即出题，试以文，以成以献，则又呵骂，谓文理乖谬，称儒必伪，命痛箠，丞胥靡之。汪归应试，即以是年列贤书，明春戊辰举进士，筮仕即得嘉兴府推官，徐已惊怖。汪奉丞夫妇来廨舍，徐礼接殷缛，馈饷无间，汪亦伪与周旋，久之自谓忘故隙，且欢好矣。徐有吏才，但乏素丝之誉，汪潜瞰其簠簋，默籍日月，纤毫不爽，及用事之司狱与衙役，俱备侦详记，上之直指，白简纠之，时新郑高文襄兼领吏部，正加意惩贪，得旨提问追赃，则徐已升福建海道副使行矣，遂从闽中逮至对簿，则所坐皆实，锢浙江按察司狱，久之赃完始发遣，徐，庐州府六安州人也，与汪为桑梓，初处丞固无香火情，比汪报东门之役，人亦尤其已甚，汪以常调，仅转南刑部郎以去，至今上辛巳，以计典罢官。其人性慧多才，未究其用，暮年尚未忘再出也。
【朝士匿丧】永乐七年，御史方恢，父丧不丁忧。太子曰：御史，朝廷纪纲之官，彼既不孝，何以纠正百官？执送上行在治之。永乐十四年，刑科给事中丁钰者，本淮安府山阳县民，以刁讦著名，因里人赛社，诬告其聚众为妖，坐死者凡数十人，法司上言以为忠，特授今官。后坐母忧未满，辄随众大祀斋宫，为御史所劾，时上亦行幸北京，逮至行在，以大不敬论戍。正统元年，礼部司务范继先，闻母丧匿不举，命降边远杂职。正统五年，博兴知县梁吉，襄阳训导马坐，俱坐匿母丧为民。正统十四年，给事中王汝霖，父永和死于土木，不知哀，而嬉笑自如，为刑部侍郎耿九畴等所发。嘉靖九年十二月，吏部侍郎董钺，闻父丧不去位，御史胡明善发其事，上命都察院行勘，既而都御史王廷相言，御史所奏不妄，下部覆议，命革职为民，永不叙用。夫方恢、丁钰、王汝霖，皆列台省，继先亦在部署，其余亦士人读书，乃敢悖逆至此，固可怪恨。董中峰以会元鼎甲，负一代重名，乃作此丧心事，已无面目居人世，他日何以得昭雪复官，身后崇赠大宗伯，赐上谥文简，似不可解，穆宗初元，滥恩亦其一也。
【不跪部院】吏部都察院，纲维百辟，京官自堂上官及词臣科臣而外，见于公署，未有不廷参长跪者，若外吏则上自藩臬之长而下，一切行跪礼，不敢少异。惟正统初，江西提学副使王钰，以考满至都察院不跪，左都御史陈智，怒其失礼，呵斥之甚厉，钰遂引疾挂冠归。杨文贞（士奇），其部民也，重其节，为诗送之，称其直道，此时正为首揆，不能挽留之也。
弘治初年，原任行人司副庄，以荐召用，至京见吏部，亦三揖不跪，时耿文恪（裕）为冢宰，以其夙望，留之茶，令司官送之。邱文庄（浚）最憎之，谓为背叛朝廷，比转南吏部郎中，值京察，则倪文毅（岳）为南冢宰，以老疾去之。倪与庄，俱应天府人也，盖亦嫉其傲云。夫上下自有等威，即跪亦屈于官，非屈于其人也，两公抗颜自高，甘心废退，谓之存品则可，谓之知体则未然。
【考察科道】高新郑再起，以首揆秉铨，追恨台省之聚劾也，乃从中构得持旨，谓朝觐考察在迩，纠劾宜公，先将科道官奸邪不职者，严加考察，其去隆庆己巳京察甫一年耳。时言路俱听考不敢言，赵内江方以次揆掌都察院，特疏谏止，云恐所司承望意旨，过于严切，未免忠邪并斥，且引汉唐宋钩党之事为鉴，更有 未有举数百人一网打尽 之语。疏末又云： 臣兼掌都察院，亦有考察诸臣之责，与其调停营救于下，孰若输忠哀恳于上。 赵意专指新郑也，新郑知其意，事后必将驳正，莫若引与同莅，以杜其口，乃又请会都察院共事，疏中尚引阁臣李本掌部管察，而都察院不与为言，以尝上意。上命赵同往察，于是新郑不尽得行其意，而斥不谨者九人，以前给事魏时亮为首；浮躁者八人，以前给事陈瓚为首，皆往时弹高是峻者。事既竣，恨赵终不解，乃以疏授门人都给事韩楫劾内江去位。甫逾年而上登遐，新郑见逐，楫亦以考察斥，而时亮、瓚等各从废籍中召用，驯至卿贰。盖计典仍不足锢人，而韩楫为世大诟，不复振云。高新郑生平，仿佛似桂安二，其才锋气魄同，忮忍专愎同，其受主上眷知亦同，故皆能乘权行意如此，顷今上乙巳一察，则又不然矣。时沈四明为政台省，寥寥晨星，吏部上应谪者数人，皆内批留用，时考察久不举，四明密揭，以言路乏人为言，故上下此旨。此嘉靖间，留彭泽，留赵文华辈之后所仅见也。沈揣其时其势，非可用亢壮之时，别为此术以结言官。正如韩平原攻道学而败，贾秋壑继之，自度必不能胜，乃厚加宠命，以博其誉，事若相反，而作用则一也。
【星变考察】成化四年彗星见，考察南京御史杨智等、给事朱清等，劾章纶外，又及刑部侍郎王恕，谓其到任半月，即托本部郎中黄绶，娶已故刘指挥妻文氏为继室，以大臣而耦失节之妇，宜加斥责。上并命叶盛等按治之，亦得实，上亦以革前姑宥。按章恭毅、王端毅二公，俱一代名卿，生平无玷，犹不免为庭闱之爱、闺阁之私，受一时指摘，情昵之难割如此哉！然而纤瑕终不损完璧，则大节昭昭耳目也。
【辰巳考察】朝觐以辰戌丑未年考察外官，巳亥年考京官，此成化后例也。而亦不尽然，如弘治九年丙辰朝觐，去布政叶萱等是矣。至三月终，上复命考在京五品以下堂上官数人，如例致仕闲住，而不及庶僚，已为异矣。至十年丁巳正大计京官之年，吏科都给事李源，又请考察浙江布政雍泰等、十三道御史徐昇等，奏亦如之，事毕逾月，始考京官。此皆事理之难解者，时徐文靖（溥）当国，而刘梅庵、李西涯、谢本斋为佐。
【宫臣词臣兼吏科】永乐中，李准以太子宾客兼吏科都给事中；景泰中，林璁以春坊司直郎兼，嘉靖中，夏言以侍讲学士兼。而李准者初以凤阳府照磨，得升宾客，盖以九品冗员，升三品宫僚，尤为异事。其他词林言路互换官职，如金达、李昊辈之以检讨改给事者，储懋以吏科给事升翰林修撰者，仪铭、耿裕、刘夔、张思、许诰以给事改检讨，御史许瓚改编修者，又不足异矣。
【徐晞三代遭际】吏员徐晞仕国初，至正统间，正位兵部尚书致仕归。以异途任六卿，世所共艳，然不知其子孙所遇更异：晞之子讷，以荫授后军都督府都事，养病归，至天顺元年复任乞升，上命升为尚宝司丞，是直以首揆任子待之，已为奇事；讷之子世英者，以善书入中书科，写诰敕，授中书舍人，积劳至通政参议，又进南京左通政，成化九年致仕归，弘治三年卒，赐谕祭如例。又非吏员，非任子，竟以白身致九列，均有清流所不敢望者。噫！晞何修而得此？
【施丐】好施固是天性，又是阴德，然亦有尽可商者。如予幼时在都中，见故相许新安，遇冬月辄令人负钱随舆后，遇寒馁者辄乞之。每出则鹑衣千百，绕其左右，有时钱不给，则争夺喧呶，间至诟詈，至命促舆急去。时首揆申公、三揆王公辈，以非体劝止之。许行之自若也，近年南中则李九我宗伯、丁敬宇廷尉亦行之，贫丐无厌，每值一施，辄三四及诡名以博青蚨，天街阗拥，时或枳道不得前。亦闻有讽之者，终不纳也。三公俱具菩萨行，遑恤人言，倘得请于朝，如唐之病坊，宋之施药慈幼局，行于辇下，为惠更溥，诸公岂见不及此，想限于时势物力，不能遂其志耳。
○户部
【安南户口】古今户口之盛，至一千万户而极矣。永乐六年，荡平交址，新平侯张辅奏安抚人民三百一十二万有奇，获蛮人二百八万七千五百有奇，总得华夷户口五百余万。此弹丸地，乃居汉唐极盛时天下之半矣。又粮储亦一千三百六十万石，象马牛亦二十三万五千九百余，俱太盈溢，恐未可信。
【江南白粮】江南白粮之为害，至今日而极矣，吴中士大夫亦攒眉相对，而无能上控。惟先朝詹事霍韬曾有疏陈时弊，内一款云：成化以前，粮户解纳白粮及合用料物，户工二部，委官同科道官验收，乃运送内府，粮户不与内臣相接，故内臣不得多取，小民不致亏害。弘治以后，部官避嫌，不肯验收，责小民运送内府，是故有白粮一石，加至一石八斗。乃能上纳者矣。各项料物，有索取银四百余两，乃得批回者矣，虽有法禁，小民敢与内臣抗乎？虽有号诉，九重万里，曾无为之上闻者。乞敕各部改正旧法，俾贪暴不肆苛虐，小民不致重困，庶几弊政少除，民怨少息。疏入，上令所司议之以闻，而弊犹故也。至隆庆二年，苏州知府蔡国熙奏；民运白粮如内官监，白熟细米每石加耗一斗，供用库白熟粳米、酒醋局白熟糯米，每石加耗五升。至于铺垫等费，每石酌议三分，与光禄寺禄米仓白糙一体收纳，监收者不得越例需求。户部覆奏如其请，上命允行。盖两朝亦知白粮之害，故允二臣之奏。然当时已未必能行，侵寻至今，其加耗且十倍，内臣需索。日增无已，江南膺此役者，家立破矣。
额设白粮一十八万八百六十余石有奇，南浙之苏松常杭嘉湖六郡征解。然苏州府则长洲、吴、{山昆}山、常熟、吴江五县，太仓一州、而嘉定县无之，常州府则武进、无锡、宜兴、江阴四县，而靖江县无之；湖州府则归安、乌程、长兴、德清、武康五县，而安吉州、孝丰县无之；松江府则华亭、上海、青浦三县俱有；嘉兴府，则所辖七县俱有。
【贡害】今南直江阴县贡子鲚，起自洪武间，太祖幸江阴侯吴国兴宅，以鲚供御膳，上赏其味，命岁贡万斤，为一县大害。至隆庆二年，用光禄寺赵锦言，始减其半。国兴即吴良，时未改名也，松江府大红云布，至今为巨害，重繁之役，相传其乡人钱文通（溥）为翰林时，服以进讲，为英宗所属目，问知出于松江，遂命岁充御服。又太仓州白苎布，本闾左所衣，不足供上方，偶有以饷寿宁者，服以侍内廷曲宴，孝宗与孝康后亟称其嘉，命本州岁贡六十匹。时州治初建，军民未安，抚臣彭礼力争之，乃得稍减，又数年而停止。盖圣主皆无心厉民，无奈邪臣导诱，为害一方，遂至于此。
【岁入】今宇内岁入各项帑金，不及千万，然惟正之供入太仓者，不满四百万。前元取民最轻，固不可法，乃稽之宋，则大不然，太宗至道中，岁入一千二百余万，天禧末，则三千六百余万矣；神宗熙宁初遂至五千六十余万，天禧末至六十余万共二十四字，据摘、抄本补，已可骇然，犹全盛天下也；南渡以后，宪宗朝岁入乃至六千余万，以偏安一隅，乃得此数，固为横征，然以此支方强之蒙古，苦战五十余年而后亡者，不可谓非事力之裕也。而民尚不告病，当时主计者，胜今日万万矣。
【茶式】饮茶精洁无过于近年，讲究既备，烹沦有时，且采焙俱用芽柯，无碾造之劳，而真味毕现，盖始于本朝。然在宋已有之，特以散片为下等，故缙绅皆不贵之耳。宋制贡茶有三等：第一曰团，有小龙、小凤，大龙、大凤，及入香不入香之别，此即蔡君谟作俑者；次曰片，用茶蒸造实棬模中串之，其名有石乳、的乳、白乳为狭片，头金蜡面、头骨、次骨、末骨、粗骨、山挺等为阔片，皆闽产也；其他则进宝、双胜、宝山、两府出兴国军，仙芝、嫩蕊、福金、禄合、运合、庆合、指合出饶州、池州，泥片出虔州，绿英、金片出袁州，玉津出临江军、灵州、福州，先春、早春、华英、来泉、胜金出歙州，独行灵草、绿芽片金、金茗出潭州，大拓枕出江陵大小巴陵，开胜、开卷、小卷、生黄、翎毛出岳州，双上绿芽、大小方出岳州、辰州、沣州，东首、浅山、薄侧出光州，总三十六名，两浙及宣州、鼎州止，以上中下第一至第五号，散茶有太湖、龙溪，末号出淮南岳麓，草子、雨前、雨后出荆湖，清口出归德州，总十一名。然供御者只以碾茶为重，故失之远耳。宋榷茶之法最奇，徽州初利至五百万缗，盖始于唐之贞元，而极于宋之崇宁止矣。宋世闽漕郑可简制茶不用香，名曰胜雪，不特其名韵，即其事亦佳。本朝贡茶亦惟闽产最多，建宁府至二千三百余斤，若庐州次之，仅三百斤，宜兴茶仅止百斤，长兴止三十斤。二地所出，皆今之所珍也。他方最少者，至贡一斤。本文原只有目无文，据摘绿本补入，
○礼部
【郭宗伯论谥】近年郭宗伯（明龙）上疏，议补谥夺谥，以身犯众怒而不顾，天下壮之。然其中亦有未确，以予所知，如嘉靖中户部左侍郎唐胄，正直忠谠，法宜补而不议及，又如吏部尚书汪鋐，邪佞狠恶，盖世无两，法当夺而亦不议及。岂智者之千虑乎？
【文庙不祀周公】文庙自唐以前，俱祀周公为先圣，南面坐，以孔子配为先师，东向坐。至开元二十七年，孔子始得并坐南面。其后又以孔子为先圣，颜渊为先师。今制独崇孔子，固为至当，但颜子犹得降居四配，以周公上圣，仅祀于文华殿之东室。则五帝三王之后，虽与孔子东南相向，然不得复享大祭，是亦当讨论。
【议革张浚祀】南宋宰相张浚，万口吠声，以为圣贤。朱晦翁晚年深自悔咎，轻信其子张拭家稿，遽草行状，以致天下不信。本朝安阳崔铣极憎之，语见《洹词》中。又长洲祝允明《罪知录》，深讥其失。近日娄中王衡力诋其人，俱千古快论，然俱未及闻之朝，至万历十六年十一月，始有马比部一疏，今载其略，仅十之二云。
刑部署员外郎马贯，奏为议革滥祀前代宰臣，以正大典事。
臣惟国家设立帝王庙，其臣之辅佐有功者旁列焉，皆合祀典，无可得而议。独宋臣张浚者亦与列，则与诸臣贤否顿殊，不可概论也。宋高宗之不能中兴者，岂特坏于秦桧之主和，张浚之为将，有累中兴者多矣。张浚受宋重任，三命为将，三至败绩。盖以量狭果于自用，而不能听谏；智黯暗于兵机，而不善用材故也。建炎初，浚奉命出兵。合熙河六路兵四十万人、马七万匹，鼓行而前，使人告曲端，端曰：彼将士精锐，因粮于我，我反为客，未可胜也。若按兵据险，扰其耕获，使不得耕，必取粮河东，则我为主矣。如此一二年，彼必困敝乃可图也。浚以为不然。王彦谏曰：陕西兵将之情未相通，若不利则五路俱失。不若且屯利阆兴洋，以固根本。敌入境，则檄五路之兵来援，万一不捷，未大失也。浚复不然。吴玠、郭浩谏，浚又不然，顾以为东南事方急，不得不为是，遂次富平县。娄室引兵骤至，诸军皆溃，自是关陕不可复，此富平之败一也。绍兴七年后，视师淮西，帝本委岳飞图大举矣，诏飞诣浚议事。浚问： 王德淮西军所服，以为都统，命吕祉以督府参谋领之如何？ 飞曰： 德与郦琼素不相下，一旦压之在上，则必争。吕尚书不习军旅，不足服众。 又问张俊、杨沂中如何，飞曰： 张宣抚飞之旧帅也，然其人暴而寡谋，沂中视德等耳，岂能御此军哉。 浚艴然曰： 浚固知非太尉不可。 飞与浚忤，即日上章终母丧服，步归庐山。浚怒，奏飞积虑在于并兵，奏牍求去，意在要君，遂以吕祉为都督，以王德为淮西都统制，郦琼副之。琼与德列状交讼。琼以众叛降于刘豫，吕祉死之。
此郦琼之叛二也。教宗即位，命浚都督江淮，总率李显忠、邵宏渊二帅。显忠与宏渊不相能，而显忠则竭忠报国，宏渊则怀私语国者也。浚不能辨，乃使之并战。金孛撒引兵来攻，宏渊则按兵不动，显忠独以所部力战，又用克敌弓射却之。宏渊顾众曰： 当此盛夏，摇扇于清凉，且犹不堪，况烈日中被甲苦战乎？ 人心遂摇，无复斗志，诸将各遁。浚不能声宏渊之罪，而领职仍前，反安置显忠，使怀恨而殁。此符离之溃三也。然其经理图谋之不善，非止如是而已。富平之役，李纲尚在，浚忌之而不能用；淮西之举，岳飞在营，浚恶之，听其归而不能留；符离之战，虞允文远在川、陕，浚虽闻其贤，而不能举以自副。然则宋高之不能中兴者，秦桧为之首，而张浚为之从也。然浚之罪又不止是也，以曲端之将才，足以辅岳飞而恢复中原者，乃不听其谋，受谗而远谪之。既谪矣，又假设端之旗以惑虏，而不知其事已泄，遂至大溃。既以溃为惭，复图用之，而又听吴玠之谮，陷之狱中，端仰天长呼，指战马云： 天不欲复中原乎？ 泣数行下。浚又必欲置之死地，随使康随坐之铁笼，炽火逼之，一时九窍流血而死，此何异于秦桧之死岳飞乎？岳飞之见杀，百世之下，虽妇人女子亦知怜其冤，若曲端之见杀，及浚之屡败，史册事俱难掩，而中不无掩饰，故不谓其杀戮忠良，败坏国事，而反谓其能雪仇复土，谬归以中兴之功，后世儒臣，不加详察，误入帝王之词，享我祖宗俎豆，即古帝王与忠良之心，必羞与之列矣！疏上得旨，下礼部会议以闻，竟以众论不同而止。马疏虽正大，然皆世共传之事。如富平之败，归罪赵哲斩之。盖讨苗刘时，哲为首功，浚欲尽归于一身，故忌而杀之，正如正三岁儿僭位之罪，杀太子旉同一肺赐，无非张大其复辟功也。符离败后，尚叙赏诸将疏云 杀伤相当 ，而私遣使诣金请和，孝宗始大怒逐之。近有友人云：张浚游谈惑世似王衍，自以为是执拗不回似王安石，不知兵而妄谈兵似李元平，擅封拜专生杀似王浚，掩败为功似鲜于仲通，厚结幕客抗胁朝廷似王敦，创设小使输情于敌似王黼，报恩私门不惜公家，始终庇黄潜善似张全义，妒贤嫉能，党同伐异，巧谮李纲、岳飞，又似元载、李逢吉诸人。其然岂其然乎？
按高宗崩时将祔庙，史官杨万里、宰相周必大辈，凡号理学大儒，俱欲以张浚配，独翰林学士洪迈，谓宜以赵鼎、吕颐浩陪祀。廷臣右浚者纷起争之，孝宗卒用洪迈议，祀赵、吕二臣，浚终不得侑食，则浚在当时已有定论矣。岂有见摈于本国，而崇祀于异代者？马比部之论，百世不易也。马号具泉，吴郡人，与祝枝山、王辰玉俱同里，三君子不谋而合，真卓见哉！
浚弑太子旉，并乳母同埋，其事与朱全忠杀故太子德王极类，但浚不反耳。今谓宫人触金香炉有声，致旉惊殒。此李煌太子事，浚党妄移之以饰浚罪，正如以韩琦处元昊刺客事亦移之浚，谓遇苗刘行刺于秀州，同一呓语。
【孔庙礼乐】弘治九年，孔庙春祭，太常寺奏祭先师孔子，已用天子礼，增为八佾之舞，惟乐器之数，尚用诸侯为未称，请增文庙乐器人数，为七十二人，如天子制。礼部复请通行天下，并南京国学一体遵行。上谓所言良是，如拟以副朕肃奉先师之意。阅五日为丁祭，即如拟行之。时太常寺卿为崔志端，本黄冠也，至嘉靖初，大学士张孚敬，迎合上意，改八佾为六佾，乐器亦递减之，是孔子之徒，反背其师，不如犹龙弟子有人也。惜哉！
【孔庙尊称】孔子徽号久已有定称，即加至百言，不足揄扬。而弘治间，议加美名，有可笑者：如刑科给事中吴世英，请加孔子为文祖大成至圣，已属未妥。至十三年，常熟知县杨子器又请加孔子为配天广运大成至圣万世帝王宗师，虽褒颂倍尊，似更支衍，当时俱置不行。此又非礼之礼，正如唐宋间人主尊号，至二十余字，极古今之懿美，总之皆赘也。此等建白，恐夫子闻之，亦未必乐。
景泰三年，国子助教刘翔，乞尊孔子为帝，增乐舞为八佾，事下礼部。时胡濙为尚书，不许。然八佾之议，成化间竟行之。
成化间，周宏谟请加孔子号广运圣神，会议不允，则周正为礼官。
【考察官议礼不纳】嘉靖四年，《大礼集议》书成，加礼部尚书席书太子太保。书乃上言：自臣等正议五人外，附议者六人，则参议熊浃等；正国是定人心者一人，则侍郎胡世宁；乞附名礼书者二人，则百户聂能迁等；请附太庙一人，则署丞何渊；助大礼一人，则先任给事中陈洸，以议礼为入嫉恶，诬其妻郑以奸离异，诬其子柱杀人重辟，乞为开释，得旨如议，洸免解为民，郑免离，柱免死。于是人思荣进，求升求复职者俱如所请。至是考察罢闲御史虞守随者，袭百户随全之说，撰述《皇陵正议》数千言以进。上以陵寝重事，守随前为言官，不闻献议，今以罢去，妄议惑人，有希进心，下御史按问，又谕大学士璁与萼密议，璁言廷臣谓太祖不迁皇陵，太宗不迁孝陵，皆正论当从，上嘉纳之。至七年，礼部祠祭郎中毕廷拱，坐考察谪知州，乞原衔致仕，并言章圣后谒世庙时，侍郎刘龙执不可，臣力诤之不得。近闻纂礼书，倘于圣母谒庙之条，大书礼臣昧礼违诏之失，而系臣名于下，则臣之心白矣。疏入上不省，盖世宗之严慎计典，不肯轻破成例如此，固不待丰坊之献谄不收也。
【命名禁字】宇文周天元帝好自尊，令臣下不得有 高  上  天  大 之名，至改高祖称远祖，后世非之。至宋政和中，给事中赵野奏：陛下寅奉高真，世俗以：君、王、圣三字为名字者，悉令厘正；尚有以 天 字为称，亦当禁约。徽宗依奏。本朝正德初，刘瑾盗柄时，亦矫诏禁官民名字有 天 字者，俱更正。总皆非盛世事也。惟避讳一事，古今最重而本朝最轻，如太祖旧名单一字，及后御讳下一字，当时即不避。宣宗、英宗庙讳下一字，与宪宗潜邸旧名，及再立东宫所改新名下一字，则士民至今用之，无一避者，斯为异矣！
【尚书被嘲】施纯者，顺天东安人，由庶吉士为给事中，选鸿胪少卿。时宪宗因恙口吃，每奏答之际，以舌本出 是 字为为字原作而，据写本改，艰，纯乃密奏，请改用 照例 二字。上允之，玉音遂琅然，大喜，立擢侍郎，以至礼部尚书太子少保，时登第仅十年也。时人为之语曰： 何用万言书，两字做尚书。 又顾可学者，常州无锡人，由进士官布政参议，罢官归且十年，以赂遗辅臣严嵩，荐其有奇药，上立赐金帛，即其家召之至京。可学无他方技，惟能炼童男女溲液为秋石，谓服之可以长生。世宗饵之而验，进秩至礼部尚书，加太子太保，至命撰进士题名记，用辅臣恩例。吴中人为之语曰：千场万场尿，换得一尚书。盖吴人 尿 呼 书 二字同一音也。
二人同起甲榜，同位秩宗，但被恩非正，为时所薄如此。
○科场
【永乐补试再试】永乐元年癸未三月，礼部言科举旧制，应子午卯酉年乡试，去年兵革仓猝，有未及举行者，请以今年秋八月，令应天府及浙江等布政司皆补试。其北京郡县学校近废于兵者，宜暂停止。俟永乐三年仍旧乡试。制曰可。本年秋八月，命侍读胡广、编修王达为应天考官，次年甲申即会试，取四百七十二人，为本朝稀有之盛，盖补癸未会试，且仿洪武乙丑科例也。至四年丙戌会试，始为正科，仅取二百十六人，放榜后，廷试已取林环等三人为一甲，授史官如制矣。再命乙榜举人廷试，取周翰等三人如一甲例。授翰林，则异典也。至七年己丑会试，取中陈璲等八十四人，其数益少。时文帝幸北京，未及赐廷对，皇太子命授副榜第一孔谔为左中允，竟赐出身。虽用丙戌例，而正榜多士尚未试，先拜乙榜为官僚，尤为殊宠。会御史劾试官侍讲邹缉等出题误谬下狱，命再试下第者，得熊概等十数人，俱候至辛卯年，上自行在回同廷试。盖数年间乡试会试事，俱非寻常所有也。
试官王达者，先以编修主应天试，次科乙酉，以侍读学士再主应天试，次年丙戌，复以读学主会试，连司文衡三次，亦前后未有。而熊概等十余人，其后多至亚卿中丞等官。按洪武十八年乙丑会试，取中四百七十二人，盖罢科举者已十五年，不妨多收。文皇靖难开科，与开国无异，故所录如其数。又兴武十七年甲子，应天乡试，中式廖孟瞻等二百二十九人，亦乡闱所绝无，但不知永乐壬午乡试数若何？孟瞻登进士，为承敕监庶吉士，以受赃论斩。
【乡试怪事】正统六年辛酉，江西主考官礼部主事林璧、湖广岳州府通判林文秸，同考官浙江鄞县致仕教谕钱绅，取中举人胡皞，治《易》刊程家人卦彖辞义， 九五阳刚 误作 六五柔顺 ，为御史邱俊所劾，并言湖广试录，自增知贡举官二员俱有罪，皞当斥回肄业，三考官宜治罪，如湖广例者，亦宜禁革。上允之。国初外省考官，俱用教职，至弘治间，始间用京官，寻废罢矣，何以英宗初年即有京官典试？且其副林文秸者，为永乐乙未庶常，虽云名士，乃邻省有司也，何以得并列，又分考？教官岂少人，而以休致者承乏耶？又会试始有知贡举官，岂乡举所得僭称，当时典制，了不可晓。即纪述诸书，更无有及此等事者。惟宣德己酉，编修董璘主浙江试，正统丁卯，修撰许彬主福建试，则奉钦遣以出，亦未定制也。
又正统十二年，山西乡录内《诗经》题 维周之桢 ，以 桢 字犯楚昭王讳，为礼部所纠，上宥之，但令罚俸。今若如例回避，将无题可出矣。又景泰五年，山西乡试录刊《中庸》义一篇，考官徐霖批云：文与人同，理与人异。宣府巡抚都御史李秉劾之云：如霖所云，则蹈袭雷同之文，且戾旨背理，今其文不然，宜追霖彩币入官。景帝从之，此等批语，亦常事，何至吹毛若此。
【科目别举】国初以洪武三年开科，至六年罢，勿举。十三年正月诛左丞相胡惟庸，罢丞相官不设，别置四辅官，命天下举山林之士，其科曰聪明正直，曰孝悌力田，曰贤良方正，曰文学术数，其至者凡八百六十余人，各授以官，至有竟拜方面大僚者。然杂科举选止此矣，其名称最繁者无如唐，其次则宋。唐设科自进士之外，从高宗显庆二年，至文宗太和二年，其目皆可纪，有志烈秋霜科、幽素科、词殚文律科、岳牧科、词标文苑科、蓄文藻之思科、抱儒素之素科、临难不顾徇节宁邦科、长材广度沉迹下僚科、文艺优长科、绝伦科、拔萃科、疾恶科、龚黄科、才膺管乐科、才高位下科、才堪经邦科、贤良方正科、抱器怀能科、茂才异等科、文以经国科、藏名负俗科、文经邦国科、藻思清萃科、寄以宣风则能兴化变俗科、道侔伊吕科、手笔俊拔超越流辈科、直言极谏科、哲人奇士逸沦屠钓科、良材异等科、文吏兼优科、文儒异等科、博学通识科、文词雅丽科、将帅科武足安边科、高材沉沦草泽自举科、高才未达沉迹下僚科、博学宏词科、多才科、王霸科、知谋将帅科、文词秀逸科、风雅古调科、词藻宏丽科、乐道安贫科、讽咏主文科、文词清丽科、经学优深科、高蹈邱园科、军谋越众科、孝弟力田闻于乡闾科、博通坟典达于教化科、识洞韬略堪任将帅科、清廉守节政术可称堪任县令科、详明政术可以理人科、才识兼通明于体用科、达于吏理可使从政科、军谋宏达才任将相科、详明吏理达于教化科，乃至上勋上相如郭子仪者，又出翘关负米科，则纪载尚有未尽者，而考功之法，亦甚详缛，流内之官，叙以四善：一曰德义有闻，二曰清慎明著，三曰公平可称，四曰恪勤匪懈，善状之外，有二十七最：一曰献可替否、拾遗补阙、为近侍之最；二曰铨衡人物、擢尽才良、为选司之最：三曰扬清激浊、褒贬必考，为考较之最；四曰礼制仪式、动合经典为礼官之最；五曰音律克谐、不失节奏，为乐官之最；六曰决断不滞、与夺合理，为判事之最；七曰部统有方、警守无失、为宿卫之最；八曰兵士调习、戎装充备，为督领之最；九曰推鞫得情、处断平允，为法官之最；十曰雠校精审、明于刊定、为校正之最；十一曰承旨敷奏、吐纳明敏，为宣纳之最；十二曰训导有方、生徒充业、为学官之最；十三曰赏罚严明、攻战必胜，为将军之最；十四曰礼义兴行、肃清所部，为政教之最；十五曰详录典正、词理兼举，为文史之最；十六曰访察精审、弹举必当，为纠正之最；十七曰明于勘覆、稽失无隐，为句检之最；十八曰职事修理、供承强济，为监掌之最；十九曰功课皆充、丁匠无怨，为役使之最；二十曰耕耨以时、收获成课，为屯官之最；二十一曰谨于盖藏、明于出纳，为仓库之最；二十二曰推步盈虚、究理精密，为历官之最；二十三曰占候医卜、效验多著，为方术之最；二十四曰察检有方、行旅无壅，为关津之最；二十五曰市廛弗扰、奸滥不行、为市司之最；二十六曰牧养肥硕、蕃息孳多、为牧官之最；二十七曰边境清肃、城隍修理，为镇防之最；其至明备矣。宋世制科，初为贤良方正，与茂才异等；又增博学宏词，建隆间增书判拔萃，开宝又增孝弟力田，又奇材异行，文武材干等科。至仁宗天圣七年，乃酌旧制，定其名曰贤良方正，能直言极谏科、博通坟典明于教化科、才识兼茂明于体用科、详明吏理可使从政科、识洞韬略运筹帷幄科、军谋宏远才任边寄科，凡六科。又置书判拔萃科，以待选人；又高蹈邱园沉沦草泽科、茂才异等科，以待布衣之被举者。司马光为相，又奏设十科：一曰行义纯固可为师表科，二曰节操方正可备献纳科，三曰智勇过人可备将帅科，四曰公正聪明可备监司科，五曰经术精通可备讲读科，六曰学问该博可备顾问科，七曰文章典丽可备著述科，八曰善听狱讼尽公得实科，九曰善治财赋公私俱便科，十曰练习法令能断清谳科。崇宁三年，又设八行，其等第，孝弟忠和为上，睦姻为中，任恤为下。苟备八行，贡入太学，免试补为上舍，释褐优升。然而当时贱之，后迄不行。其最重无如制科，入等者不十年至卿相。然屡罢屡行，南渡后尤重之，有博学宏词与词学兼茂两科，盖即本朝馆选意也。太祖自洪武十八年，再开科试士，遂迄今循其制，他途并废，不得进矣！
【不求闻达科】宋自诸科之外，又有律科、明法科。其后罢明法科而置律学，又有日应百篇科，则一日作百诗也。仅得赵百昌一人，然止成数十首，率无可观，宋太宗特命赐及第，后无继者。又有不求闻达科，然非有司所敢举也。本朝陈静诚、吴康斋、陈白沙皆由此立登侍从，最为盛典。此后荐辟渐多渐轻，授官亦渐平矣。
【场题成谶】建文元年己卯，应天乡试首题为 可以托六尺之孤 一节。是时燕邸靖难兵已渐动，衡文者有意责备方、黄诸公耶？抑偶出无心耶？即云无心，与时事暗合，亦不祥甚矣。
【场题犯讳】世宗朝，章奏触忌者，例得重谴。至中年，而乡会试录，尤多讳忌。然亦有不尽然者。如初登极时不必论，嘉靖十六年丁酉，顺天乡试，次题为 天地之道博也 一节，则犯御名上一字。次年戊戌会试，出 博厚所以载物 一节，又犯御名。十九年庚子，福建出 至诚无息 五节，凡四犯御名。然是时犹未逮治考官也。至二十八年己酉，浙江题为 博厚配地 一节，亦犯御名，是年山东以 无为而治 ，程文语涉讥讪，逮按巡御史叶经，死于杖下，何以独不问浙江也？至三十一年壬子，四川出 博厚所以载物 二节，则两犯御名。
三十七年戊午，山西、云南、贵州俱出 征则悠远 三节，则三犯御名，俱置若不闻。至四十年辛酉，顺天、山东俱出 久则征至，博厚则高明 ，湖广出 征则悠远 一节，俱两犯御名，以上俱不见诘。虽云二名不偏讳，然张永嘉嫌名亦已奉钦改，何诸臣不照顾及此？盖上是时方修祈年永命故事，臣下争进谀词以求媚，故 至诚无息 一章，层出迭见，初不计及御名上一字也。揆之唐宋臣子避讳同音者，何啻千里云。
【预传考官】各省改遣京官主试，定于今上之乙酉，至辛卯则三举矣。时山东乡试，预传为吏科左给事李周策、户部主事杨凤二人为正副，于时巡按山东御史何出光，贻书于同官李以唐，言其事，以唐未遽发。及差试官疏上，果系二臣，李始具疏云： 臣于六月初八日得何出光之揭，已云主考为李、杨二臣。直至今七月十三日，礼部具题，与向所传闻不爽。此实尚书于慎行之罪 。盖以于为山东人，他有所私也。于具疏力辨，李、杨二人，亦各上疏辞，乃改差刑科给事刘为楫、吏部主事蔡应麟。俄何出光亦有参疏至，诋慎行抗违明旨，蒙蔽弄权。时于方负时望，旦夕且大拜，坐是事诘责之，未逾月，即允致仕归。于非行奸作弊者，第不密则有之，然被白简，则难解释矣！
李周策次年壬辰会试，已升礼部都给事中，充同考官，盖偿其不赴山东之差也。又次年癸巳，以京察左官，稍迁兖州府判，又分考山东。时讥其辞主考而受分校，且俱在东省，似乎厚颜，于是外计再坐谪归，遂不出。
【士子谤讪】武宗初年，貂珰盗柄国事不必论，即科场亦被姗笑。如正德三年戊辰科，少傅大学士王鏊、吏部尚书学士梁储为主考，放榜后，以取舍不惬士心，流谤入禁中，大内演戏，优人为主司问答状，或讥其不公，则对曰： 王良天下之贱工也，安所得佳文字？ 盖以良为梁也。是科或传刘瑾以片纸书五十人姓名入闱，主者有难色，瑾特为增额五十名，其事未必真。而刘宇之子仁，焦芳之子黄中，俱以奸党冒上第，又传奉黄中等八人为庶常，俱非常之事，士子之肆诮固宜。六年辛未科，少傅大学士刘忠、吏部左侍郎学士靳贵为主考首题为 德行颜渊 一节，程文破题用十哲字面，忽有投状于阁部者，内称：诉冤人颜渊，为乞恩改职事，某蒙累朝圣恩，久为四配，忽降居十哲之列，使四人虚一位，又使子张无处可居，乞为辨明复职。盖亦不得志者为之。是科，会元邹东郭、状元杨升庵，真无忝科名，即谤词何足为主司损。但言官有纠靳京口家人通赂鬻题，疏上不报，时瑾虽除，而八虎正恣也。
【赠进士】天顺七年会试，科场遇火，焚死士子九十余人，国子学正阎禹锡请赠以进士，上切责不许。既而如其言，皆赠进士出身，上亲制文祭之，敛其骸为六大冢，葬于朝阳门外，题曰 天下英才之墓 。至弘治十七年，南礼部主事王伟，奏其父王照，以是年会试被焚，亦九十余人之一人，今官无主守，岁无祭祀，各家子孙道远不能省视，以致居民侵毁，乞令有司修筑，立祠坛与之祭。上命顺天府葺其墙垣，题其门匾，且立祭亭三间，奏刻英宗御制祭文，令人看守，禁绝樵采。两朝圣恩加意于士子者厚矣。岁久事湮，渐不可问，至嘉靖末年，增筑外城，则并六冢遗址，俱夷平陆矣。其如英庙圣制何。
【建文庚辰榜】建文帝在位，止开南宫一次。是科为庚辰，以礼部左侍郎兼学士董伦为主考，太常寺右少卿高逊志副之，知贡举为礼部尚书陈迪、礼部侍郎黄观、监试御史为王度、俞士吉，同考试官为右拾遗朱逢吉，编修吴勤、叶惠仲、赵友士、徐旭、张秉彝，所得士如崇仁吴溥、吉水王艮、庐陵胡靖、新淦金幼孜、常熟黄钺、武进胡濙、莆田陈继之、建安杨子荣、石首杨溥、太康顾佐，俱知名于时。金今官大学士少保谥文靖，东杨改名荣，官大学士太师谥文敏，南杨官大学士太师谥文定，顾佐官左都御史。吴溥为是年会元，二甲第一名，特授翰林编修，虽官不振，而其子与弼为大儒，倍祀孔庙，亦荣异甚矣。
惟状元胡靖，本名广，建文赐改今名，后文皇御极，仍复其名为广，虽官为宰相，少师得谥文穆，然依阿附会，时人以配汉之胡广。若胡濙受知文皇，为礼部尚书，逾三十年官至太保得谥忠安，亦以循谨致大位。以上诸人，品格不同，要皆建文所植，以济后世之用，亦奇事也。但榜中诸公皆以降附登进，独王艮一人能徇节。而知举两大臣、监试两御史，亦以死难见称，斯为可贵耳。高逊志者本产徐之萧县，后以元乱，徙居吾邑，遂为嘉兴人。洪武中以布衣征修《元史》，授编修，至今官，而故老无能举之者，因并一时在事诸人纪之。
初胡广对策，极谈藩王之横，有晁家令之谋，故建文帝喜而首拔之。此后宣力永乐间，备极勤瘁，以结主知，颜亦孔厚矣。高逊志字士敏，靖难后匿迹不出，竟免于难，且全节善终，较之殉国诸贤，忠稍后，而智足多矣。
庚辰科一甲三人，首胡靖、江西吉水人；次王艮、亦吉水人；第三李贯，为庐陵，俱同郡人，真奇事。而永乐初元，开科一甲三人亦皆吉安，尤奇。又董偷前序云，是年入试者千余人，较之洪武辛亥会试，已五倍之矣。
【勋戚司文衡】国初以左都督李文忠，兼掌国子监祭酒事，以驸马都尉梅殷殷字原缺，据明史公主列传补，司山东学政，今人或知之。至洪武二十九年，国子学正吴启上言：国子生文学优劣，分隶六堂，迩来俱无甄别，高下不分，宜考次之。上命嗣魏国公徐辉祖，及翰林官同诣考试，仍令吏部尚书杜泽以次录用，则又兼冢宰铨衡词林校文之任矣。盖圣祖手刈群雄，颠倒豪杰，故从横用之，以示不测，非右武人也。
【陈尚书陪所】陈陪所（长祚）尚书，父名瑞，故张江陵癸丑房考门生。抚楚时，值张封公殁，苴麻哭号，以谒太夫人，骤迁至户部尚书，为世所嗤笑，陪所又为江陵公辛未大主考门生，以两世通门，入幕无间。癸未，以兵部职方郎分考南宫，今首揆叶福唐、今冢宰张汉阳，其所得士也。陈官至参政，以病告归，其人在下中，林居凡二十四年，无一慰荐及之者，何论启？事至万历戊申，则福唐已大拜当轴，汉阳以都谏转太常，为西北正人领袖，遂起升宪长，以至方伯。比福唐去位，遂以白简归。又七年而福唐再起当国，汉阳又正统均，复起故官，以至清卿佐部，直拜大司空。时论遂厌薄之，然以两门人故，无敢指摘及之者。两世尚书，俱用扫门得之，又因缘师生，屡踬屡起，终以通显，无惑乎时情营求典试；至争讦同事，蔑廉耻不顾也。
陈瑞曾为苏松巡按御吏，有祠在吴之虎邱，久圮无迹，近因乃子为司空，复鼎新巍焕。吴绅有欲毁之者，未知能行否？
