古文：子曰： 武王、周公，其达孝矣乎。
现代文：孔子说： 武王，周公真是最守孝道的人了！

古文：夫孝者，善继人之志，善述人之事者也。
现代文：所谓的孝者，就是善于继承先人的遗志，善于继续先人未完成的事业。

古文：春秋，修其祖庙，陈其宗器，设其裳衣，荐其时食。
现代文：在春秋两季祭祀的时节，整修祖宗庙宇，陈列祭祀器具，摆设先王遗留下来的衣裳，进献祭祀的鲜美食物。

古文：宗庙之礼，所以序昭穆也。
现代文：宗庙祭祀的礼制，是要排列父子、长幼的顺序。

古文：序爵，所以辨贵贱也。序事，所以辨贤也。旅酬下为上，所以逮贱也。燕毛所以序齿也。
现代文：按官爵排列次序，就可以分辨出贵贱，按职位排列次序，就能分辨出贤与不贤；敬酒时晚辈先向长辈举杯，这样祖先的恩惠就会延及到晚辈，宴饮时按头发的黑白次序坐，这样就使老少有次序。

古文：践其位，行其礼，奏其乐，敬其所尊，爱其所亲，事死如事生，事亡如事存，孝之至也。
现代文：站到自己的位置上，进行应有礼节，奏起那音乐，恭敬那所尊重的，敬爱那所亲爱的，侍奉死者如同侍奉生者一样，侍奉亡者如同侍奉生存的一样，这是最高的孝了。

古文：郊社之礼，所以事上帝也。宗庙之礼，所以祀乎其先也。
现代文：郊祭与社祭的礼节，用以侍奉先帝，宗庙的祭礼，用以祭祀祖先。

古文：明乎郊社之礼，禘尝之义，治国其如示诸掌乎。 
现代文：明白郊、社这两种祭礼以及禘与尝的义理，治理国家就如同展示这手掌一样容易了。 

