<strong>盼佳音虔心问卜顶盛典奉命抡才</strong>
话说众姊妹别过夫人，来到花园，走过几层凉亭水榭，到了文杏阁。只见满园桃杏盛开，嫣红照眼。紫芝望著宝云道： 姐姐：我们今日莫到凝翠馆去，那边大觉辽阔冷清，此刻桂花又不开，虽说松阴可爱，须交四五月方好顽哩。我们就在这个阁子坐坐罢。 
宝云道： 愚姐也是这个意思。 一齐进了文杏阁。坐不多时，只见使女来报： 蒋府、董府、掌府、吕府四家小姐都到了。 众姊妹连忙迎出。
原来这蒋进乃河北道广平郡人氏，现任吏部考动员外郎。夫人赵氏，膝下一子四女：
子名蒋绩，尚在年幼，长女名唤蒋春辉、次蒋秋辉；三蒋星辉、四蒋月辉。还有寡嫂跟前两个侄女，一名蒋素辉、一名蒋丽辉。姊妹六人，都生得丽品疑仙，颖思入慧，去年郡试，俱在十名以内，试毕来京，静候部试。谁知武后因当年举子部试本归吏部考功，今虽特点礼部，仍将蒋进派为同考，又派了礼部主客员外郎董端、祠部员外郎掌仲、膳部员外郎吕良，共四位同考，以示慎重之意。蒋春辉等闻父亲派入同考，都要回避，好不扫兴；因同赵氏夫人说知，在家无事，要到姨父董端府上会会姨表姊妹，消遣消遣。
夫人随即命人伴送到了董府。
这董端乃江南道馀杭郡人氏，现任礼部主客员外郎。夫人赵氏，膝下无子，生有五位小姐，长名董宝钿、次董珠钿、三董翠钿、四董花钿、五董青钿。个个都是妖同艳雪，慧比灵珠。这日正因回避在家闷坐，听得蒋家表姐过来，姊妹五个连忙迎到上房，大家行礼。赵氏夫人正在让坐问话，只见董端从衙中回来，蒋春辉忙同五个妹子上前见礼。
董端道： 你们来的正好。我同你父亲才在卞府，那卞家伯伯恐你们不能赴试，在家烦闷，今日接你们过去同孟府、掌府、吕府几家姐妹大家聚聚。 言还未毕，蒋进也命人过来告知此话，就教六位小姐同这边五位小姐一同过去，众姊妹个个欢喜，登时乘车，行至中途，又遇见掌府、吕府小姐也是望卞府去的。
这掌仲乃河东道太原郡人氏，现任祠部员外郎。夫人朱氏，三胎生育二子四女：二子俱幼，大女名叫掌红珠、次掌乘珠、三掌骊珠、四掌浦珠。姊妹四个，都生得神凝镜水，光照琪花。这位掌老爷就是膳部员外郎吕良夫人掌氏之兄，同卞滨、孟谟、蒋进、董端，吕良都是同科进士。那吕良乃河东道平阳郡人氏。夫人掌氏，止生三女：长名日尧蓂、次吕祥蓂、三吕瑞蓂。妹妹三个，也是生得暖玉含春，静香依影。这日因卞府来请，约了掌家四个表妹一同前来。走至中途，恰恰遇见蒋、董两家小姐。
不多时，到了卞府。宝云等迎出，大家拜见，并与成氏夫人行礼，归坐。茶罢，成氏道： 诸位侄女这两年都是在家用功，相聚日子甚少，即或偶尔一会，我看你们都是匆匆忙忙就别过了，总因有个书本子放在心上。好在你们姐妹都立了 淑女 匾额，也不托这几年苦功。去年冬天，我打听打听这家也中了，再问问那家也中了，你们姐妹三十三个，就没剩下一个！我那时得了这些喜音，足足欢喜好两月，只怕比你们自己喜的还加倍哩。如今就只可惜你们现现成成的 才女 匾额却被你们父亲、伯伯、叔叔们耽搁了。 蒋春辉道： 这是侄女们 才女星 还没现，所以有此一折。将来能彀托赖伯母福气，再遇才女部试，诸位伯伯同侄女父亲都不派入考试，那就好了。 
紫芝道： 春辉姐姐：你这话才叫 望梅止渴 哩。你想：自古至今，天下考过儿回才女？还想将来再考，并且还要父兄叔伯不派考官，你想可难不难？太后诏内虽有下科殿试之说，也不知何年何月。况且即或他年再遇女试，只怕到了那时，你同宝钿、尧蓂、红珠几位姐姐都有姐夫了，就是这边宝云姐姐同我兰芝姐姐，到那时大约也有婆婆家了。 兰芝听了，脸上不觉红了一红，把紫芝瞅了一眼道： 你又乱说了！ 吕尧蓂道： 紫芝妹妹如今念了几年书，怎样嘴里还是这样淘气？ 掌红珠道： 姐姐：你还不知哩。我们今年正月来贺节，伯母留我们看灯，住了两日，谁知紫芝妹妹那张嘴近来减去零碎字，又加了许多文墨字，比从前还更狠哩。 董花钿道： 紫芝妹妹嘴虽利害，好在心口如一，直截了当，倒是一个极爽快的。 紫芝道： 刚才尧蓂姐姐因我说他有姐夫，他就说我淘气。难道有姐夫这句话也错了？如果说错，并不是我错的，那孟夫子曾说 女子生而愿为之有家 ，只好算他错的。谁知那乐正子听了不悦道： 紫芝不要混说，我先生何尝说错；你去问问那些女子，他们可肯对天发誓，一生一世不愿有家么？ 
成氏笑道： 你们听听，他忽然把个乐正子又请出来，说的话灵活现，倒也有个意思。 
蒋星辉道： 伯母莫要赞他，他得了意，更要乱说了。 紫艺道： 我也不想下次再考，我只盼明日部试，太后看了卷子说： 去年郡考还有几家同姓的，怎么都不见了？快快教他都来殿试！ 那就好了。 蒋春辉道： 妹妹：你这话虽不是望梅止渴，却有四字批语。 青钿道： 那四个字？ 春辉道： 叫做 画饼充饥 。 成氏笑道： 要这样说，一个是望梅止渴，一个是画饼充饥，那还好么？依我说，你们饭后无事，何不求个签儿决决疑？闻得六甥女起的课最灵，或者起个课也好。只顾说话，你们也该用饭了，都到晚芳园去罢。 紫芝道： 这里花园本名 漱芳 ，为何又改做 晚芳 ？ 成氏道： 这是你舅舅因膝下无子，欲取晚年得子之兆，所以改做 晚芳 了。 
众姊妹别过夫人，都到园中，进了文杏阁，照向日次序分宾主坐下。用了点心。蒋秋辉道： 可惜今年殿试都不能恭逢其盛。 愚姐妹向来并未用功，今年不去，倒是借此藏拙；诸位姐姐未免抱屈了。 宝云道： 当日伯伯大魁天下，谁人不知！所谓 家学渊源 ，六位姐姐如果与试，自然也是前列，怎么倒说藏拙的话。 董珠钿道： 若论藏拙，要算我们姐妹五个，莫讲别的，只这学问上，向来也不知叨宝云姐姐多少教，还算我们老师哩。 吕瑞蓂道： 若这样说，宝云姐姐要算我们太老师了。 紫云道：
 此话怎讲？ 瑞蓂道： 向来我们常叨珠钿姐姐教，珠钿姐姐又叨宝云姐姐教，以此论起来，岂非太老师么。 掌红珠道： 宝云姐姐是珠钿姐姐的老师，又是瑞蓂姐姐的太老师，但我们素日又叨瑞蓂姐姐教，若论称呼，宝云姐姐该算我们甚的老师呢？ 紫芝道： 据我看来：只好算个 太太老师 了。 蒋丽辉道： 太太同老师本是两人，今忽变成一人，倒也别致。 
紫芝道： 我劝诸位姐姐暂把酸文收一收，我有句话说，今日之聚，原是舅舅惟恐大家不能应试，心中烦闷，接来一同玩耍消遣。我可不会说谎：我连日因回避在家，同我七个姐姐妹妹心里好不闷躁；今日听得舅舅来接，以为借此大家顽顽可以解解闷气。
谁知你们见了面，只说这些口是心非道学话，岂不闷上加闷么！ 董宝钿道： 你看紫芝妹妹如今中了淑女，还这样好顽；他的脾气，倒同我家青钿妹妹一样。 芳芝道：
 紫芝妹妹平素在家总是如此，我们起他一个外号，教做 乐不够 。 紫芝道： 莫说我中了淑女还要顽，就是太后准我们殿试，中了才女，也要顽哩。 锦云冷笑道：
 你们听听：好自在话儿，还想殿试哩！ 蒋春辉道： 他这话也有四字批语。 香云道： 叫做甚么？ 春辉道： 叫做 一相情愿 。 掌浦珠道： 姐姐倒莫这样说。
妹子听得家父说： 此番女试，乃自古未有旷典，非往年科场可比，原可无须回避：无如大家惧怕冒昧，不敢请旨，以致耽搁。如果联衔请旨，太后正恐考的人少，那有不准之理。 如今只盼他怎样能问一声，或在别的话上提起，也就好奏了。 
蒋素辉道： 我们与其疑疑惑惑，何不遵著伯母之命，公求一签，看是怎样。 宝云道： 如此甚好。 因命丫环摆了香案，著人借了签桶，登时齐备，一个个虔诚顶礼，望空祷告，求了一签。把签本展开，大家一看，却是 中平 签。后面有两名诗道：
 欲识生前君大数，前三三与后三三。 众人看了都不解何意。紫芝道： 这未句明明写著前三三，是我们三十三人；那后三三，是三月二十三日教我们去殿试。难道这还错么？ 掌乘珠道： 妹妹解的虽有点意思，但殿试在四月，怎说三月就殿试呢？ 紫芝道： 不错，我倒忘了。只怕三月二十三日教我们去补部试罢。 吕祥蓂道： 刚才伯母说芸芝姐姐会起课，我们何不再起一课？签课合参，岂不更妙。 彩云道： 闹了半日，倒把这件决疑的忘了。 
众人都围著孟芸芝，教他起课。芸芝道： 这也不必都起，只须公起一课，详详课体，再看看类神，就可略知一二了。 掌骊珠道： 既如此，求姐姐起罢。还是用钱播，还是要用蓍草呢？ 瑶芝道： 那是 《周易》课 用的；他这 六壬课 要报时的，就请那位姐姐报个罢。 董青钿道： 等我来。 刚要想报，因忖了一忖，指著外面向众人道： 口报时辰，惟恐三心二意；我如今将那东首紧靠桥边那颗杏树，有个翠雀落的朝东那枝杏花折来，看看连花带朵共有多少，如在十二朵之外，就以十三为子时。以此为时，不知可好？ 绿云不等说完，即拉了玉芝一同走出，随后琼芝、青钿也跟来。
刚到桥边，玉芝道： 你看那个雀儿见有人来，他就飞了。 绿云道： 幸亏他才飞，要早早飞开，还记不清那一枝哩。好在还不甚高。 即用手轻轻折了下来。琼芝道：
 难得齐齐全全，一个花瓣也不落。 只见蒋月辉迎来道： 芸芝姐姐教你们留神拿著，莫把花朵遗失，就不灵了。 一齐来到阁内。芸芝接过杏花，数了一数，却是初放朵儿，连大带小共三十三朵。华芝道： 你看这个花儿也合今日人数，莫不有些道理么？ 香云摇手道： 姐姐且慢议论，让他静静好算。 芸芝掐著指头，沉思半晌，忽然满面喜色道： 今日是初九日，大约二十三日壬申，大家都要礼部走走哩！ 紫芝道： 何如？
春辉姐姐还说 一相情愿 哩！ 
董翠钿道： 姐姐且把课中大略讲讲，是个甚么意思？ 芸芝道： 凡占考试，以文书爻为主，次则再看朱雀。盖朱雀属火，主文明之象，是此课的类神。这两样是最要紧的。其次再将课体合参，即如今日是个戊午日，…… 紫芝道： 他这课一定灵的，你们只听这个日子就晓得了。别人可记得今日是个戊午么？ 宝云道： 芸芝妹妹刚讲的有点意思，你又从中添一段子。你看天已不早，等他说完，我们也好吃饭了。 紫芝道： 姐姐：你说加的这段不好？ 蒋秋辉道： 好妹妹！你莫说，听他说。 芸芝道：
 杏花三十三朵，除去二十四，仍余九数，按十二时论之，是为申时；妙在三传四课七个字，除去旬空、陷空，暗暗透出巳、戌、卯三个字，恰合了 铸印乘轩 之格，占试最吉。况巳为文书，朱雀又入传，兼之巳又暗遁丁马，主文书发动之象；二十三日交了壬申，巳申合动文书，丁壬合起丁马，看来一定补考的。 众人听了，无不喜笑颜开。
紫芝道： 你这课，莫象《西厢》那句才好哩。 秋辉道： 象句甚么？ 紫芝道：
 莫是 说来的话儿不应口 罢。 兰芝把紫芝瞅了一眼道： 据我看来：第一次部试是三月初三日，第二次复试又是三月十三日，那杏花又是三十三朵，我们又是三十三人；
如果二十三日补考，恰又合了签上 前三三后三三 的话，这课一定灵的！ 素云道：
 紫芝妹妹敢是看过《西厢》么？ 兰芝道： 那里看过，不过听那唱戏说的，他就记在心里，随口乱说，妹妹何必同他讲究。 宝云道： 饭已摆在对面敞厅，请诸位姐姐那边坐罢。 大家于是过去。自此之后，众位小姐都在花园日日团聚。
那卞滨进朝伺候红旗捷报到京，忙了几日。十三日试毕，于二十二日放榜：阴若花中了第一名部元，唐闺臣中了第二名亚元。卞滨同孟谟带领司官，捧了各卷，进朝面呈，武后把超等卷子看了数本，道： 不意闺阁中竟有如此奇才，而且并有外邦才女，真可谓一时之盛了。 又将卷面名姓细细翻阅一遍，不觉叹道： 谁知这几家竟无一人取在超等，真真可惜！ 一面又将特等名次清单前后看了一遍，因向卞滨道： 有件异事，卿可晓得？前者朕阅各处所进淑女试卷，内河南道有孟姓八女，淮南道有卞姓七女，其余同姓的亦复不少，朕亦不能记忆。但孟、卞几家，揆其命名，倒象姐妹一般，细看郡县所取名次，又都前列。朕意今年部试，倘这见家同姓之女俱能取中固妙；设或竟有一二不能中式，亦必加恩准其一同殿试，以成千古佳话，今将各卷看来看去，不但超等并无一人，就是特等也无其名，以此看来，竟是未曾来京赴试。其淮南一道，或者离京稍远，所以不来，至于河南距京既近，又是平坦陆路，何以亦不赴试，岂不是件异事？卿居淮南，其卞姓之女，可知其详么？ 卞滨因叩首奏道： 圣上所言卞姓七女，皆臣妻妾所出；那孟家八女，俱臣甥女，即臣部侍朗孟谟之女，并孟谟之侄女。臣与孟谟因蒙钦派阅卷，故循科场旧例，臣等令其回避，未敢入试。 武后忙问道： 卿女并卿之甥女可在京么？ 卞滨同孟谟一齐奏道： 臣等之女，自去岁郡试后都已来京。 武后喜道： 原来有这些缘故，我说郡考既都前列，安有部试名不中之理。若非问明，几乎埋没人才。其实此番考试，原无须回避，这是卿等过于谨慎之处。不知此外还有回避几人？ 
下滨奏道： 还有同考官吏部考功员外郎蒋进六女、臣部主客员外郎董端五女、祠部员外郧掌仲四女、膳部员外郎吕良三女，连臣等之女，共回避三十三名。 
武后立命卞滨开单呈览，即刻发一谕旨道：
本日经朕查出回避之淑女孟兰芝等三十三人未赴部试，例应钦派试官另行考试。
检阅从前郡县所呈各卷，该淑女等或文理条畅，或字体端楷，均有可观；况每考俱经列，毋庸另行考试，即著一并钦赐才女，至期一体殿试。著先赴礼部，即照前次试题补诗赋一卷，仍发誊录。该部堂官会同同考各官公同取列名次呈览。
这旨刚才发下，礼部又奏进一本道：
前日臣部考场有淑女花再芳、毕全贞、闵兰荪三名，俱因污卷贴出。今该淑女等因孟兰芝等三十三名俱蒙钦赐殿试，求臣等转奏，欲乞皇恩一视同仁，准预殿试，等因。
臣等因其吁恳至再，不敢壅于上闻。再，该淑女即前次部试名列四等三名，合并声明，请旨定夺。
武后览奏，因将原呈并履历看了一遍道： 这都是少年要好的心胜。况迢迢数千里而来，别人都得才女匾额，独他三人白白辛苦一场，这也无怪其然。 因于本后批道：
据奏淑女花再芳等吁恳情切，姑念污卷素属无心之失，著加恩附入册末，准其一体殿试，以副朕拔取闺才之至意。将本发下，卞滨当即晓谕，并命人通知众位小姐明日五鼓齐至礼部补考。
这日宝云同兰芝众姊妹因已交了二十二日，部试业已放榜，仍无消息，正在花园，都说芸芝的课不灵，忽然得了这个信息，人人欢喜。次日赴部补过诗赋，大家商量仍要到红文馆原定房子居住，希图殿试近便。及至命人打听，原来那所大房已被部元阴若花并章、文两府小姐住了。内中虽有几处空房，院落甚小，不能容得多人。大家只好各自归家，静候殿试。
那红文馆闺臣众姊妹因若花中了部元，个个心欢；兼之同寓四十五人都得名列超等，真是无人不喜；闺臣因叔叔六个女学生也都得中，分外得意。这日正吃庆贺筵席，忽见多九公进来，众人连忙立起让坐。多九公道： 适才外面有一人要面见若花侄女，众苍头问他名姓，他又不说。老夫细细观看，倒象尊府国舅模样。他不远数万里忽然到此，不知何故。老夫特来告知。 若花听了，惊疑不止。
未知如何，下回分解。
