<strong>胡秀士戏言召祸狄县令度情审案</strong>
却说狄公将胡作宾申斥一番，命他从实供来，只见他含泪供言，匐伏在地，口称： 父台暂息雷霆，容生员细禀。前日闹房之事，虽有生员从中取闹，也不过少年豪气，随众笑言。那时诸亲友在他家中，不下有三四十人，生员见华国祥独不与旁人求免，惟向我一人拦阻，因恐当时便允，扫众人之兴，是以未答应。谁知忽然长者面斥生员，因一时面面相窥，遭其驳斥，似乎难以为情，因此无意说了一句戏言，教他三日内防备，不知借此转圆之法。而且次日，华国祥复设酒相请，即有嫌隙，已言归于好，岂肯为此不法之事，谋毒人命。生员身列士林，岂不知国法昭彰，疏而不漏，况家中现有老母妻儿，皆赖生员舌耕度日，何忍作此非礼之事，累及一家？如谓生员有妒忌之心，他人妻室虽妒，亦何济于事？即使妒忌，应该谋占谋奸，方是不法的人奸计，断不至将她毒死。若说生员不应嬉戏，越礼犯规，生员受责无辞，若说生员谋害人命，生员是冤枉。求父台还要明察。 说毕，那个妇人直是叩头呼冤，痛苦不已。狄公问她两句，乃是胡作宾的母亲，自幼孀居，抚养这儿子成立，今因戏言，遭了这横事，深怕在堂上受苦，因此同来，求太爷体察。
狄公听了三人言词，心下狐疑不定，暗道： 华李两家见女儿身死，自然是情急具控，惟是牵涉这胡作宾在内，说他因妒谋害，这事大有疑惑。莫说从来闹新房之人，断无害新人性命之理，即以他为人论，那种风度儒雅，不是谋害命的人，而且他方才所禀的言词，甚是入情入理。此事倒不可造次，误信供词。 停了一晌，乃问李王氏道： 你女儿出嫁，未及三朝，遽尔身死，虽则身死不明，据华国祥所言，也非他家所害；若因闹新房所见，胡作宾下毒伤人，这是何人为凭？本县也不能听一面之词，信为定谳。汝等姑且退回具禀补词，明日亲临相验，那时方辨得真假。胡作宾无端起哄，指为祸首，着发看管，明日验毕再核。 
李王氏本是世家妇女，知道公门的规矩，理应验后拷供，当时与国祥退下堂来，乘轿回去，专等明日相验。惟有胡作宾的母亲赵氏，见儿子发交县学，不由得一阵心酸，嚎陶大哭，无奈是本官吩咐的，直待望他走去，方才回家。预备临场判白，这也不在话下。
但说华国祥回家之后，知道相验之事，闲人拥挤，只得含着眼泪，命人将听堂及前后的物件搬运一空，新房门前搭了芦席，虽知房屋遭其损坏，无奈这案情重大，不得不如此办法。所幸他尚是一榜人员，地方上差役不敢罗唣，当时忙了一夜，惟有他儿子见了这个美貌娇妻，两夜恩情，忽遭大故，直哭得死去活来。李王氏痛女情深，也是前来痛哭，这一场祸事真叫神鬼不安。
到了次日，当坊地甲，先同值日差前来布置，在庭前设了公案，将屏门大开，以便在上房院落验尸，好与公案相对，所有那动用物件，无不各式齐全。华国祥当时又请了一妥实的亲戚备了一口棺木，以及装殓的服饰，预备验后收尸。各事办毕，已到巳正时候。只听门外锣声响亮，知是狄公登场，华国祥赶急具了衣冠，同儿子出去迎接。李王氏也就哭向后堂。狄公在福祠下轿，步入厅前，国祥邀了坐下，家人送上茶来。文俊上前叩礼已毕，狄公知是他儿子，上下打量了一番，也是个读书儒雅的士子，心下实实委决不下，只得向他问道： 你妻子到家，甫经三天，你前晚是何时进房的呢？进房之时，她是若何模样，随后何以知茶壶有毒，他误服身亡？ 
文俊道： 童生因喜期请亲前来拜贺，因奉家父之命，往各家走谢。一路回来，已是身子困倦，适值家中补请众客，复命之后，不得不与周旋。客散之后，已是时交二鼓，当即又至父母膝前，稍事定省，然后方至房中。彼时妻子正在床沿下面坐，见童生回来，特命伴姑倒了两杯浓茶，彼此饮吃，童生因酒后，已在书房同父母房中饮过，故而未曾入口。妻子即将那一杯吃下，然后入寝。不料时交三鼓，童生正要熟睡，听她隐隐的呼痛，童生方疑她是积寒所致，谁知越痛越紧，叫喊不止，正欲命人请医生，到了四鼓之时，已是魂归地下。后来追本寻源，方知她腹痛的原由，乃是吃茶所致，随将茶壶看视，已变成赤黑的颜色，岂非下毒所致？ 
狄公道： 照此说来，那胡作宾前日吵闹之时，可曾进房么？ 文俊道： 童生午前即出门谢客，未能知悉。 华国祥随即说道： 此人是午前与大众进房的。 狄公道： 既是午前进房的，这茶壶设于何地，午后你媳妇可曾吃茶么，泡茶又是谁人？ 华国祥被狄公问了这两句，一时反回答不来，直急得跌足哭道： 举人早知道有这祸事，那时就各事留心了。且是新娶的媳妇，这琐屑事，也不必过问，哪里知道的清楚？总之这胡作宾素来嬉戏，前日一天，也是时出时进的，他有心毒害，自然不把人看见了。况他至二更时候，方与众人回去，难保午后灯前背人下毒。这是但求父台拷问他，自然招认了。 狄公道： 此事非比儿戏，人命重案，岂可据一己偏见，深信不疑。即今胡作宾素来嬉戏，这两日有伴姑在旁，他亦岂能下手。这事另有别故，且请将伴站交出，让本县问她一问。 
华国祥见他代胡作宾辩驳，疑他有心袒护，不禁作急起来，说道： 父台乃民之父母，居官食禄，理合为民伸冤，难道举人有心牵害这胡作宾不成？即如父台所言，不定是他毒害，就此含糊了事么？举人身尚在缙绅，出了这案，尚且如此怠慢，那百姓岂不是冤沉海底么？若照这样，平日也尽是虚名了。 狄公见他说起浑话，因他是苦家，当时也不便发作，只得说道： 本县也不是不办这案，此时追寻，正为代你媳妇伸冤的意思。若听你一面之词。将胡作宾问抵，设若他也是个冤枉，又谁人代他伸这冤呢？凡事具有个理解，而此时尚未间验，何以就如此焦急。这伴姑本县是要讯问的。 当时命差役入内提人。华国祥被他一番话，也是无言可对，只得听他所为。转眼之间，伴姑已俯伏在地。
狄公道： 你便是伴姑么？还是李府陪嫁过来，还是此地年老仆妇？连日新房里面出入人多，你为何不小心照应呢？ 那妇人见狄公一派恶言厉声的话，吓得战战兢兢，低头禀道： 老奴姓高，娘家陈氏，自幼蒙李夫人恩典，叫留养在家，作为婢女。后来蒙恩发嫁，与高起为妻，历来夫妇皆在李家为役。近来因老夫人与老爷相继物故，夫人以小姐出嫁，见老奴是个旧仆，特命前来为伴，不意前晚即出了这祸事了。小姐身死不明，叩求太爷将胡作宾拷问。 
狄公初时疑惑是伴始作弊，因她是贴身的用人，又恐是华国祥嫌贫爱富，另有别项情事，命伴始从中暗害，故立意要提伴始审问。此时听她所说，乃是李家的旧仆人，而且是她携着大的小姐，断无忽然毒害之理，心下反没了主意，只得向她问道： 你既由李府陪嫁过来，这连日泡茶取水，皆是汝一人照应的了。临晚那茶壶，是何时泡的呢？ 高陈氏道： 午后泡了一次，上灯以后，又泡了一次，夜间所吃，是第二次泡的。 狄公又道： 泡茶之后，你可离房没有，那时书房曾开酒席？ 伴姑道： 老奴就吃夜饭出来一次，余下并未出来。那时书房酒席，姑少爷同胡少爷，也在那里吃酒。但是胡少爷认真晚间忿忿而走，且说了恨言，这药肯定是他下的。 狄公道： 据你说来，也不过是疑猜的意思，但问你午后所泡的一壶可有人吃么？ 伴姑想了一会，也是记忆不清，狄公只得入内相验尸骸。不知后事如何，且看下回分解。
