坐久则络脉滞，居常无所事，即于室内时时缓步，盘旋数十匝，使筋骸活动，络脉乃得流通。习之既久，步可渐至千百，兼增足力。步主筋，步则筋舒而四肢健；懒步则筋挛，筋挛日益加懒。偶展数武，便苦气管，难免久坐伤肉之弊。欲步先起立，振衣定息，以立功诸法，徐徐行一度（ 立功 见二卷《导引》内）。然后从容展步，则精神足力，倍加爽健。《荀子》曰： 安燕而气血不惰，此之谓也。 
饭后食物停胃，必缓行数百步，散其气以输于脾，则磨胃而易腐化。《蠡海集》曰： 脾与胃俱属土，土耕锄始能生殖，不动则为荒土矣，故步所以动之！ 《琅环记》曰： 古之老人，饭后必散步，欲摇动其身以消食也，故后人以散步为消摇。 
《遵生笺》曰： 凡行步时，不得与人语，欲语须住足，否则令人失气。 谓行步则动气，复开口以发之，气遂断续而失调也。虽非甚要，寝食而外，不可言语，亦须添此一节。
散步者，散而不拘之谓。且行且立，且立且行，须得一种闲暇自如之态。卢纶诗： 白云流水如闲步 是也。《南华经》曰： 水之性不杂则清。 郁闭而不流，亦不能清，此养神之道也，散步所以养神。
偶尔步，欲少远，须自揣足力，毋勉强。更命小舟相随，步出可以舟回，或舟出而步回，随其意之所便。既回，即就便榻眠少顷，并进汤饮以和其气。元微之诗云： 僶[mǐn]俛[miǎn古同 黾勉 ]还移步，持疑又省躬。 即未免涉于勉强矣。
春探梅、秋访菊，最是雅事。风日晴和之时，偕二三老友，支筇里许，安步亦可当车。所戒者，乘兴纵步，一时客气为主，相忘疲困，坐定始觉受伤，悔已无及。
午后坐久微倦，不可便榻即眠，必就卧室安枕移时，或醒或寐，任其自然，欲起即起，不须留恋。《左传》医和之言曰： 晦淫惑疾。 注：寝过节则惑乱。既起，以热水洗面，则眼光倍爽；加薄绵衣暖其背，则肢体俱觉轻健。乐天诗，所谓 一觉闲眠百病消 也。三伏时或眠便榻，另设帐，窗户俱必密闭。冬月昼卧，当以薄被覆其下体，此时微阳潜长，必温暖以养之。血气本喜温而恶寒，何况冬月。如不以被覆，及起，定觉神色偃[yǎn仰面倒下]蹇[jiǎn跛]，遍体加冷，阳微弗胜阴凝也。
长夏昼卧，醒后即进热饮，以助阳气，如得微汗亦妙。夏为阳极之候，昼宜动，而卧则反静，宣达之所以顺时。
欧阳公曰： 介甫尝云： 夏月昼卧，方枕为佳。  睡久气蒸枕热，则转一方冷处，老年虽不宜受冷，首为阳，不可令热。况长夏昼卧，枕虽末节，亦取所宜。
《天禄识余》云： 李黄门以午睡为摊饭。 放翁诗： 摊饭横眠梦蝶床。 此惟年壮胃强方可，老年胃气既弱，运动尚虑停滞，必待食久既化，胸膈宽然，未倦犹弗卧；少倦及就枕，过此恐又不成寐矣。
坐而假寐，醒时弥觉神清气爽，较之就枕而卧，更为受益；然有坐不能寐者，但使缄其口、闭其目、收摄其心神，休息片时，足当昼眠，亦堪遣日。乐天诗云： 不作午时眠，日长安可度？ 此真老年闲寂之况。
当昼即寝，既寝而起，入夜复寝，一昼夜间，寝兴分而二之。盖老年气弱，运动久则气道涩，故寝以节之。每日时至午，阳气渐消，少息所以养阳；时至子，阳气渐长，熟睡所以养阴。东坡诗云： 此身正似蚕将老，更尽春光一再眠。 若少壮阳气方盛，昼寝反令目错头重，阳亢也。
