古文：百体皆血肉之躯，五官有贵贱之别。
现代文：身体的各种器官都是由血肉组成的，从人的五官上就可以看出贵贱之别。

古文：尧眉分八彩，舜目有重瞳。
现代文：相传尧的眉毛有八种颜色，舜的眼中有两颗瞳仁。

古文：耳有三漏，大禹之奇形；臂有四肘，成汤之异体。
现代文：耳朵上有三个耳孔，这是大禹的奇特之处；胳膊上有四个关节，这是成汤与众不同之处。

古文：文王龙颜而虎眉，汉高斗胸而隆准。
现代文：周文王有像龙一样的额头和虎一样的眉毛，汉高祖有像斗一样的胸膛和高高的鼻梁。

古文：孔圣之顶若芋，文王之胸四乳。
现代文：孔子的头像 圩 一样呈凹形，周文王胸部有四个乳头。

古文：周公反握，作兴周之相；重耳骈胁，为霸晋之君。
现代文：周公的手掌柔软，可以反掌握住手腕，后来成为振兴周的国相；重耳的肋骨连接在一起，最后成为晋国的君主，称霸天下。

古文：此皆古圣之英姿，不凡之贵品。
现代文：这些都是古代圣贤的体态，超凡脱俗的品相。

古文：至若发肤不可毁伤，曾子常以守身为大；待人须当量大，师德贵于唾面自干。
现代文：至于连头发、皮肤都不能毁伤，所以曾子常常把爱惜身体当作一件大事；对待别人应该宽宏大量，就像娄师德那样，就算被人唾在脸上，也不去擦拭它，让他自然的干掉。

古文：谗口中伤，金可铄而骨可销；虐政诛求，敲其肤而吸其髓。
现代文：中伤别人的谗言可以使金石熔化，也可以使骨肉毁灭；横征暴敛的残酷统治，就像敲打人的肌肤吸吮人的骨髓一样。

古文：受人牵制曰掣肘，不知羞愧曰厚颜。
现代文：做事情被别人牵制叫做 掣肘 ，不知羞愧叫做 厚颜 。

古文：好生议论，曰摇唇鼓舌；共话衷肠，曰促膝谈心。
现代文：喜欢议论别人，叫做 摇唇鼓舌 ；一起倾诉感情，叫做 促膝谈心 。

古文：怒发冲冠，蔺相如之英气勃勃；炙手可热，唐崔铉之贵势炎炎。
现代文： 怒发冲冠 ，是蔺相如斥责秦王不守信用时的英勇气概； 炙手可热 ，是人们形容唐代崔铉贵为宰相时的咄咄权势。

古文：貌虽瘦而天下肥，唐玄宗之自谓；口有蜜而腹有剑，李林甫之为人。
现代文：自己的容貌虽然瘦了，却让天下百姓得到了利益，这是唐玄宗形容自己的话；口中说着甜蜜的话，肚子里却拔剑相向，这是人们形容奸相李林甫的为人。

古文：赵子龙一身都是胆，周灵王初生便有须。
现代文：刘备称赞赵子龙一身都是胆，周灵王刚出生时就长有胡须。

古文：来俊臣注醋于囚鼻，法外行凶；严子陵加足于帝腹，忘其尊贵。
现代文：来俊臣把醋灌到囚犯的鼻子里，这是违法行凶的行为；严子陵睡梦中把脚伸到光武帝刘秀的肚子上，忘记了皇帝的尊贵。

古文：久不屈兹膝，郭子仪尊居宰相；不为米折腰，陶渊明不拜吏胥。
现代文：田承嗣很少向别人下拜，却向郭子仪屈膝跪拜，因为只有郭子仪能够使强藩屈服；陶渊明不愿为五斗米的俸禄而奉承上司，于是辞官归隐。

古文：断送老头皮，杨璞得妻送之诗；新剥鸡头肉，明皇爱贵妃之乳。
现代文： 断送老头皮 ，这是宋代杨璞的妻子送给他的诗里的一句； 新剥鸡头肉 ，这是唐明皇形容杨贵妃乳房的用语。

古文：纤指如春笋，媚眼若秋波。
现代文：女人的手指纤细，就像春天的竹笋一样；眼神妩媚，就像秋天的水波一样。

古文：肩曰玉楼，眼名银海；泪曰玉箸，顶曰珠庭。
现代文：肩膀又称 玉楼 ，眼睛又名 银海 ；眼泪叫作 玉箸 ，天庭名为 珠庭 。

古文：歇担曰息肩，不服曰强项。
现代文：把担子放下休息叫做 息肩 ，不肯屈服于人叫做 强项 。

古文：丁谓与人拂须，何其谄也；彭乐截肠决战，不亦勇乎。
现代文：丁谓替寇准拂拭胡须上沾的汤，这是何其的谄媚啊!彭乐把被敌人刺出的肠子截断继续与敌决战，这是何等的英勇啊！

古文：剜肉医疮，权济目前之急；伤胸扪足，计安众士之心。
现代文： 剜肉医疮 ，只能暂时缓解目前的窘境； 伤胸扪足 ，这是刘邦使将士安心的计谋。

古文：汉张良蹑足附耳，东方朔洗髓伐毛。
现代文：汉代的张良曾经蹑足附耳，为刘邦献计献策；东方朔曾经遇到的奇人黄眉翁，可以每三千年洗一次骨髓，每两千年剥皮去一次毛。

古文：尹维伦，契丹称为黑面大王；傅尧俞，宋后称为金玉君子。
现代文：北宋大将尹继伦多次打败契丹人，契丹人称他为 黑面大王 ；北宋大臣傅尧俞敢于直抨朝政，后人称他为 金玉君子 。

古文：土木形骸，不自妆饰；铁石心肠，秉性坚刚。
现代文： 土木形骸 是形容人的身体不用额外妆饰； 铁石心肠 是形容人的秉性坚毅刚强。

古文：叙会晤曰得挹芝眉，叙契阔曰久违颜范。
现代文：跟君子会晤叫做 得挹芝眉 ，跟别人久别重逢叫做 久违颜范 。

古文：请女客曰奉迓金莲，邀亲友曰敢攀玉趾。
现代文：邀请女性宾客叫做 奉迓金莲 ，邀请亲朋好友叫做 敢攀玉趾 。

古文：侏儒谓人身矮，魁梧称人貌奇。
现代文： 侏儒 是指人的身材矮小， 魁梧 是说人的相貌奇特。

古文：龙章凤姿，廊庙之彦；獐头鼠目，草野之夫。
现代文： 龙章凤姿 的人一定是朝廷中的杰出君子； 獐头鼠目 的人一定是田野中的无用小人。

古文：恐惧过甚，曰畏首畏尾；感佩不忘，曰刻骨铭心。
现代文：过度的恐惧叫做 畏首畏尾 ，感激别人的恩情不忘叫做 刻骨铭心 。

古文：貌丑曰不扬，貌美曰冠玉。
现代文：形容相貌丑陋，叫做 不扬 ；形容相貌俊美，叫做 冠玉 。

古文：足跛曰蹒跚，耳聋曰重听。
现代文：走路一瘸一拐，叫做 蹒跚 ；形容耳聋之人，叫做 重听 。

古文：欺欺艾艾，口讷之称；喋喋便便，言多之状。
现代文： 期期艾艾 是形容不善言辞的样子， 喋喋便便 是形容善于言辞的样子。

古文：可嘉者小心翼翼，可鄙者大言不惭。
现代文：令人称赞的，是做事小心翼翼的人；令人鄙视的，是说话大言不惭的人。

古文：腰细曰柳腰，身小曰鸡肋。
现代文：形容腰肢纤细，叫作 柳腰 ；形容身材瘦小，叫作 鸡肋 。

古文：笑人齿缺，曰狗窦大开；讥人不决，曰鼠首僨事。
现代文：嘲笑别人缺少牙齿，叫做 狗窦大开 ；讥讽别人犹犹豫豫，叫做 鼠首偾事 。

古文：口中雌黄，言事而多改移；皮里春秋，胸中自有褒贬。
现代文： 口中雌黄 是形容人口中说的事情经常改变； 皮里春秋 是指人嘴上不说，但心里却有明确的褒贬。

古文：唇亡齿寒，谓彼此之失依；足上首下，谓尊卑之颠倒。
现代文： 唇亡齿寒 是形容两者相互失去依靠， 足上首下 是形容颠倒了上下尊卑的次序。

古文：所为得意，曰吐气扬眉；待人诚心，曰推心置腹。
现代文：所作所为非常得意顺心，叫作 吐气扬眉 ；诚心诚意地对待别人，叫作 推心置腹 。

古文：心荒曰灵台乱，醉倒曰玉山颓。
现代文：心里慌张，叫做 灵台乱 ；喝酒醉倒，叫做 玉山颓 。

古文：睡曰黑甜，卧曰偃息。
现代文：睡觉称做 黑甜 ，卧倒称做 息偃 。

古文：口尚乳臭，调世人年少无知；三折其肱，谓医士老成谙练。
现代文： 口尚乳臭 是形容世人年少无知； 三折其肱 是形容医师经验老到。

古文：西子捧心，愈见增妍；丑妇效颦，弄巧反拙。
现代文：西施捧心皱眉，越发增加了几分柔弱之美；东施仿效西施皱起眉头，反而显得更加难看。

古文：慧眼始知道骨，肉眼不识贤人。
现代文：具有慧眼的人，才能分辨出得道的仙人；只有肉眼凡胎的人，分辨不出贤良之士。

古文：婢膝奴颜，谄容可厌；胁肩谄笑，媚态难堪。
现代文： 婢膝奴颜 这种谄媚的样子让人厌恶， 胁肩谄笑 这种谄媚的姿态让人难堪。

古文：忠臣披肝，为君之药；妇人长舌，为厉之阶。
现代文：忠臣像披肝沥胆一样向帝王建言，就是帝王的良药；妇人搬弄是非，就是为祸的阶梯。

古文：事遂心曰如愿，事可愧曰汗颜。
现代文：事情符合自己的心意叫做 如愿 ，做事情有愧于心叫做 汗颜 。

古文：人多言曰饶舌，物堪食曰可口。
现代文：人说的话多了，叫做 饶舌 ；食物合乎口味，叫做 可口 。

古文：泽及枯骨，西伯之深仁；灼艾分痛，宋祖之友爱。
现代文： 泽及枯骨 ，可见周文王宅心仁厚； 灼艾分痛 ，可见宋太祖对弟弟的友爱。

古文：唐太宗为臣疗病，亲剪其须；颜杲卿骂贼不辍，贼断其舌。
现代文：唐太宗为给大臣李绩治病，亲自剪下自己的胡须入药；颜杲卿被安禄山俘虏之后骂不绝口，反贼就割断了他的舌头。

古文：不较横逆，曰置之度外；洞悉虏情，曰已入掌中。
现代文：不去计较强横无理的事，叫做 置之度外 ；洞悉了敌人的情况，叫做 已入掌中 。

古文：马良有白眉，独出乎众；阮籍作青眼，厚待乎人。
现代文：马良眉中有白毛，在他的五个兄弟中才华最高；阮籍用青眼看人的话，就是尊重客人。

古文：咬牙封雍齿，计安众将之心；含泪斩丁公，法正叛臣之罪。
现代文：刘邦咬牙封雍齿为侯，是为了让众将安心；刘邦含泪斩杀救过自己的丁公，是为了让叛臣伏法。

古文：掷果盈车，潘安仁美姿可爱；投石满载，张孟阳丑态堪憎。
现代文：晋代潘安仁容貌俊美，每次乘车出门，爱慕他的妇人会给他的车上扔满水果；张孟阳容貌奇丑，每次乘车出门，妇人就往他车上扔满石头。

古文：事之可怪，妇人生须；事所骇闻，男人诞子。
现代文：最奇怪的事情，莫过于妇女长出胡须；最骇人听闻的事情，莫过于男人生出孩子。

古文：求物济用，谓燃眉之急；悔事无成，曰噬脐何及。
现代文：寻找应急用的东西，叫作解 燃眉之急 ；后悔做事情没有成功，叫作 噬脐何及 。

古文：情不相关，如秦越人之视肥瘠；事当探本，如善医者只论精神。
现代文：形容两件事情毫不相关，就像秦国人和越国人对彼此的胖廋毫不关心一样；事情应该探本究源，就像有经验的医生探究精气元神一样。

古文：无功食禄，谓之尸位素餐；谫劣无能，谓之行尸走肉。
现代文：没什么功劳却吃着国家的俸禄，这就叫 尸位素餐 ；浅薄无能的人，可以称为 行尸走肉 。

古文：老当益壮，宁知白首之心；穷且益坚，不坠青云之志。
现代文：老当益壮，可以知道白首之人的心志；穷且益坚，不能丧失青云直上的志气。

古文：一息尚存，此志不容少懈；十手所指，此心安可自欺。
现代文：只要还有一口气在，立下的志愿就不应松懈；一个人的言论和行动总处于众人的监督之下，不能自欺欺人。

