身体的各种器官都是由血肉组成的，从人的五官上就可以看出贵贱之别。
相传尧的眉毛有八种颜色，舜的眼中有两颗瞳仁。
耳朵上有三个耳孔，这是大禹的奇特之处；胳膊上有四个关节，这是成汤与众不同之处。
周文王有像龙一样的额头和虎一样的眉毛，汉高祖有像斗一样的胸膛和高高的鼻梁。
孔子的头像 圩 一样呈凹形，周文王胸部有四个乳头。
周公的手掌柔软，可以反掌握住手腕，后来成为振兴周的国相；重耳的肋骨连接在一起，最后成为晋国的君主，称霸天下。
这些都是古代圣贤的体态，超凡脱俗的品相。
至于连头发、皮肤都不能毁伤，所以曾子常常把爱惜身体当作一件大事；对待别人应该宽宏大量，就像娄师德那样，就算被人唾在脸上，也不去擦拭它，让他自然的干掉。
中伤别人的谗言可以使金石熔化，也可以使骨肉毁灭；横征暴敛的残酷统治，就像敲打人的肌肤吸吮人的骨髓一样。
做事情被别人牵制叫做 掣肘 ，不知羞愧叫做 厚颜 。
喜欢议论别人，叫做 摇唇鼓舌 ；一起倾诉感情，叫做 促膝谈心 。
 怒发冲冠 ，是蔺相如斥责秦王不守信用时的英勇气概； 炙手可热 ，是人们形容唐代崔铉贵为宰相时的咄咄权势。
自己的容貌虽然瘦了，却让天下百姓得到了利益，这是唐玄宗形容自己的话；口中说着甜蜜的话，肚子里却拔剑相向，这是人们形容奸相李林甫的为人。
刘备称赞赵子龙一身都是胆，周灵王刚出生时就长有胡须。
来俊臣把醋灌到囚犯的鼻子里，这是违法行凶的行为；严子陵睡梦中把脚伸到光武帝刘秀的肚子上，忘记了皇帝的尊贵。
田承嗣很少向别人下拜，却向郭子仪屈膝跪拜，因为只有郭子仪能够使强藩屈服；陶渊明不愿为五斗米的俸禄而奉承上司，于是辞官归隐。
 断送老头皮 ，这是宋代杨璞的妻子送给他的诗里的一句； 新剥鸡头肉 ，这是唐明皇形容杨贵妃乳房的用语。
女人的手指纤细，就像春天的竹笋一样；眼神妩媚，就像秋天的水波一样。
肩膀又称 玉楼 ，眼睛又名 银海 ；眼泪叫作 玉箸 ，天庭名为 珠庭 。
把担子放下休息叫做 息肩 ，不肯屈服于人叫做 强项 。
丁谓替寇准拂拭胡须上沾的汤，这是何其的谄媚啊!彭乐把被敌人刺出的肠子截断继续与敌决战，这是何等的英勇啊！
 剜肉医疮 ，只能暂时缓解目前的窘境； 伤胸扪足 ，这是刘邦使将士安心的计谋。
汉代的张良曾经蹑足附耳，为刘邦献计献策；东方朔曾经遇到的奇人黄眉翁，可以每三千年洗一次骨髓，每两千年剥皮去一次毛。
北宋大将尹继伦多次打败契丹人，契丹人称他为 黑面大王 ；北宋大臣傅尧俞敢于直抨朝政，后人称他为 金玉君子 。
 土木形骸 是形容人的身体不用额外妆饰； 铁石心肠 是形容人的秉性坚毅刚强。
跟君子会晤叫做 得挹芝眉 ，跟别人久别重逢叫做 久违颜范 。
邀请女性宾客叫做 奉迓金莲 ，邀请亲朋好友叫做 敢攀玉趾 。
 侏儒 是指人的身材矮小， 魁梧 是说人的相貌奇特。
 龙章凤姿 的人一定是朝廷中的杰出君子； 獐头鼠目 的人一定是田野中的无用小人。
过度的恐惧叫做 畏首畏尾 ，感激别人的恩情不忘叫做 刻骨铭心 。
形容相貌丑陋，叫做 不扬 ；形容相貌俊美，叫做 冠玉 。
走路一瘸一拐，叫做 蹒跚 ；形容耳聋之人，叫做 重听 。
 期期艾艾 是形容不善言辞的样子， 喋喋便便 是形容善于言辞的样子。
令人称赞的，是做事小心翼翼的人；令人鄙视的，是说话大言不惭的人。
形容腰肢纤细，叫作 柳腰 ；形容身材瘦小，叫作 鸡肋 。
嘲笑别人缺少牙齿，叫做 狗窦大开 ；讥讽别人犹犹豫豫，叫做 鼠首偾事 。
 口中雌黄 是形容人口中说的事情经常改变； 皮里春秋 是指人嘴上不说，但心里却有明确的褒贬。
 唇亡齿寒 是形容两者相互失去依靠， 足上首下 是形容颠倒了上下尊卑的次序。
所作所为非常得意顺心，叫作 吐气扬眉 ；诚心诚意地对待别人，叫作 推心置腹 。
心里慌张，叫做 灵台乱 ；喝酒醉倒，叫做 玉山颓 。
睡觉称做 黑甜 ，卧倒称做 息偃 。
 口尚乳臭 是形容世人年少无知； 三折其肱 是形容医师经验老到。
西施捧心皱眉，越发增加了几分柔弱之美；东施仿效西施皱起眉头，反而显得更加难看。
具有慧眼的人，才能分辨出得道的仙人；只有肉眼凡胎的人，分辨不出贤良之士。
 婢膝奴颜 这种谄媚的样子让人厌恶， 胁肩谄笑 这种谄媚的姿态让人难堪。
忠臣像披肝沥胆一样向帝王建言，就是帝王的良药；妇人搬弄是非，就是为祸的阶梯。
事情符合自己的心意叫做 如愿 ，做事情有愧于心叫做 汗颜 。
人说的话多了，叫做 饶舌 ；食物合乎口味，叫做 可口 。
 泽及枯骨 ，可见周文王宅心仁厚； 灼艾分痛 ，可见宋太祖对弟弟的友爱。
唐太宗为给大臣李绩治病，亲自剪下自己的胡须入药；颜杲卿被安禄山俘虏之后骂不绝口，反贼就割断了他的舌头。
不去计较强横无理的事，叫做 置之度外 ；洞悉了敌人的情况，叫做 已入掌中 。
马良眉中有白毛，在他的五个兄弟中才华最高；阮籍用青眼看人的话，就是尊重客人。
刘邦咬牙封雍齿为侯，是为了让众将安心；刘邦含泪斩杀救过自己的丁公，是为了让叛臣伏法。
晋代潘安仁容貌俊美，每次乘车出门，爱慕他的妇人会给他的车上扔满水果；张孟阳容貌奇丑，每次乘车出门，妇人就往他车上扔满石头。
最奇怪的事情，莫过于妇女长出胡须；最骇人听闻的事情，莫过于男人生出孩子。
寻找应急用的东西，叫作解 燃眉之急 ；后悔做事情没有成功，叫作 噬脐何及 。
形容两件事情毫不相关，就像秦国人和越国人对彼此的胖廋毫不关心一样；事情应该探本究源，就像有经验的医生探究精气元神一样。
没什么功劳却吃着国家的俸禄，这就叫 尸位素餐 ；浅薄无能的人，可以称为 行尸走肉 。
老当益壮，可以知道白首之人的心志；穷且益坚，不能丧失青云直上的志气。
只要还有一口气在，立下的志愿就不应松懈；一个人的言论和行动总处于众人的监督之下，不能自欺欺人。
