古文：三极彝训，其书言经。
现代文：讲述天、地、人三才不变道理的书籍叫做 经 。

古文：经也者，恒久之至道，不刊之鸿教也。
现代文：所谓 经 ，就是永恒不变的道理，不可改易的伟大教典。

古文：故象天地，效鬼神，参物序，制人纪，洞性灵之奥区，极文章之骨髓者也。
现代文：经书取法于天地，征验于鬼神，深究事物的秩序，从而制订出人类的纲纪；它们深入到人的灵魂深处，并掌握了文章最根本的东西。

古文：皇世《三坟》，帝代《五典》，重以《八索》，申以《九丘》。岁历绵暧，条流纷糅，自夫子删述，而大宝咸耀。
现代文：三皇时产生了《三坟》，五帝时出现了《五典》，又加上《八索》、《九邱》等古书；它们经过长期的流传而不清楚了，后来的著作越来越错综复杂。

古文：于是《易》张《十翼》，《书》标七观，《诗》列四始，《礼》正五经，《春秋》五例。
现代文：自从经过孔子对古书的整理，它们的精华都放射出光芒。于是，《易》的意义有《十翼》来发挥，《书》中指出了 七观 ，《诗》里分列出四部分作品，《礼》明确了五种主要的礼仪，《春秋》中提出五种记事条例。

古文：义既极乎性情，辞亦匠于文理，故能开学养正，昭明有融。
现代文：所有这些，在义理上既有陶冶性情的作用，在文辞上也可称为写作的典范；因此可以启发学习，培养正道，让本身明白的道理更加显著。

古文：然而道心惟微，圣谟卓绝，墙宇重峻，而吐纳自深。譬万钧之洪钟，无铮铮之细响矣。
现代文：但是自然之道的基本精神十分微妙，圣人的见解卓越；就像高大的墙能包容宽广，千万斤重的大钟，决不会发出细小的声音来。

古文：夫《易》惟谈天，入神致用。故《系》称旨远辞文，言中事隐。
现代文：《易经》是专门研究自然的道理的，讲得精深微妙，可以在实际中运用；所以《系辞》中说：《易经》的意旨深远，辞句有文采，说的话符合实际，但其中讲的事情难以明白。

古文：韦编三绝，固哲人之骊渊也。
现代文：孔子读这部书时，三次翻断了系竹简的皮绳，可见这部书是圣人深奥哲理的宝库。

古文：《书》实记言，而训诂茫昧，通乎尔雅，则文意晓然。
现代文：《尚书》主要记载古代王者的语录，只是文字不易理解；但只要通过《尔雅》了解古代语言，它的意思也就简单了。

古文：故子夏叹《书》 昭昭若日月之明，离离如星辰之行 ，言昭灼也。
现代文：所以子夏赞叹《尚书》说： 它像日月那样明亮，像星辰那样清晰。 

古文：《诗》主言志，诂训同《书》，攡风裁兴，藻辞谲喻，温柔在诵，故最附深衷矣。
现代文：这无非是赞美《尚书》记的很清楚明白。

古文：《礼》以立体，据事制范，章条纤曲，执而后显，采掇生言，莫非宝也。《春秋》辨理，一字见义，五石六鹢，以详略成文；雉门两观，以先后显旨；其婉章志晦，谅以邃矣。
现代文：《诗经》主要是抒发作者思想情感的，它的文字和《尚书》一样不易理解；里边有《风》、《雅》等不同类型的诗篇，又有 比 、 兴 等不同的表现方法，文辞华美，比喻曲折；讽诵起来，可以体会到它温柔敦厚的特点，所以它切合了圣人的情怀。

古文：《尚书》则览文如诡，而寻理即畅；《春秋》则观辞立晓，而访义方隐。
现代文：《礼经》可以树立体制，它根据各种事务来制订法度，其中的条款非常详细周密；如果照它去实行，效果一目了然；任意从中取出一词一句，也是十分珍贵的。《春秋》这部书在辨明道理上，一个字就能显示出赞美或批评来。

古文：此圣人之殊致，表里之异体者也。至根柢槃深，枝叶峻茂，辞约而旨丰，事近而喻远。
现代文：例如 陨石五块  六只水鸟倒飞 ，这是用文字的详尽来显示写作的技巧； 宫门和门前两观失火 ，则用先后次序的不同来显示主次。《春秋》委婉曲折、用意隐晦，确实非常深刻。《尚书》文辞古奥但内容明确易懂；《春秋》文辞简单，但意义深奥难懂。

古文：是以往者虽旧，馀味日新。
现代文：这就是说圣人文章辞藻各有特色，形式和内容各不相同。

古文：后进追取而非晚，前修文用而未先，可谓太山遍雨，河润千里者也。
现代文：后世的人向它们学习，一点不嫌太晚；前代先贤用了很久也不嫌过时。经书的伟大作用，可以说像泰山云雨洒遍天下，又像黄河之水可以使周围千里都得到灌溉。

古文：故论说辞序，则《易》统其首；诏策章奏，则《书》发其源；赋颂歌赞，则《诗》立其本；铭诔箴祝，则《礼》总其端；记传铭檄，则《春秋》为根：并穷高以树表，极远为启疆，所以百家腾跃，终入环内者也。
现代文：所以论、说、辞、序等体裁，都从《周易》开始；诏、策、章、奏等体裁，都发源于《尚书》；赋、颂、歌、赞等体裁，都以《诗经》为本源；铭、诔、箴、祝等体裁，都从《礼经》开端；纪、传、盟、檄等体裁，都以《春秋》为根本。这些经书都为后世树立了最好的榜样，替文章的发展开辟了极为广阔的领域。

古文：若禀经以制式，酌雅以富言，是仰山而铸铜，煮海而为盐也。
现代文：因此，在创作上任凭诸子百家怎样驰骋活跃，归根到底总是超不出经书的范围。如果能根据经书来制定文章的格式，学习经书中的词汇来丰富语言，这就如同靠近矿山来炼铜，煎熬海水来制盐。

古文：故文能宗经，体有六义∶一则情深而不诡，二则风清而不杂，三则事信而不诞，四则义直而不回，五则体约而不芜，六则文丽而不淫。
现代文：所以如果能够学习圣人经典来写文章，这种文章就能基本上具备六种特点：第一是感情深挚而不欺诈，第二是教训纯正而不杂乱，第三是所写事物真实而不虚妄，第四是意义正确而不歪曲，第五是风格简练而不繁杂，第六是文辞华丽而不过分。

古文：扬子比雕玉以作器，谓五经之含文也。
现代文：扬雄用玉必雕琢然后才能成器作比喻，说明五经里面也必须有文采。

古文：夫文以行立，行以文传，四教所先，符采相济。
现代文：人的德行决定着文章的好坏，而德行又是通过文辞表现出来的。

古文：励德树声，莫不师圣，而建言修辞，鲜克宗经。是以楚艳汉侈，流弊不还，正末归本，不其懿欤！
现代文：孔子用 文、行、忠、信 四项来教育学生，而把 文 放在首要地位；正如美玉必须有精致的花纹一样， 文 是和其他三项相配合的。

古文：赞曰∶三极彝训，训深稽古。
现代文：后世的人在勉励德行、建树功名上，都知道要向圣人学习，只有在文章的写作上，很少学习圣人的经典。

古文：致化归一，分教斯五。
现代文：因此，楚国宋玉等人的作品就比较艳丽，汉代更出现了许多过分铺排的辞赋。

古文：性灵熔匠，文章奥府。
现代文：真是一切文章的祖宗。

