古文：高祖高祖神尧大圣大光孝皇帝讳渊，字叔德，姓李氏，陇西成纪人也。
现代文：高祖姓李名渊，字叔德，陇西成纪人。

古文：其七世祖皓，当晋末，据秦、凉以自王，是为凉武昭王。
现代文：他的前七代先祖李詗，晋末时占据秦、凉二州，自称为王，即凉武昭王。

古文：皓生歆，歆为沮渠蒙逊所灭。
现代文：李詗的儿子李歆，被北凉首领沮渠蒙逊灭掉。

古文：歆生重耳，魏弘农太守。
现代文：李歆之子重耳，是北魏的弘农太守。

古文：重耳生熙，金门镇将，戍于武川，因留家焉。
现代文：其子李熙，是才能优异的朝廷诏用镇将，因驻守武川，安家长居此地。

古文：熙生天赐，为幢主。
现代文：李熙之子李天赐，任幢主。

古文：天赐生虎，西魏时，赐姓大野氏，官至太尉，与李弼等八人佐周代魏有功，皆为柱国，号 八柱国家 。
现代文：其子李虎，西魏时被赐姓大野，官做到太尉，与李弼等八人辅助北周取代西魏有功，都成为加 柱国 衔的最高武官，号称 八柱国家 。

古文：周闵帝受魏禅，虎已卒，乃追录其功，封唐国公，谥曰襄。
现代文：北周孝闵帝承继西魏帝位时，李虎已去世，便追认他的功劳，封为唐国公，谥号 襄 。

古文：襄公生昺，袭封唐公，隋安州总管、柱国大将军，卒，谥曰仁。
现代文：襄公之子李昞，承袭其父爵位封为唐公，任北周的安州总管、柱国大将军，谥号 仁 。

古文：仁公生高祖于长安，体有三乳，性宽仁，袭封唐公。
现代文：李昞在长安生下高祖，李渊性情宽厚仁爱，袭位封为唐公。

古文：隋文帝独孤皇后，高祖之从母也，以故文帝与高祖相亲爱。
现代文：隋文帝的独孤皇后是高祖姨母，因此文帝与高祖亲近友爱。

古文：文帝相周，复高祖姓李氏，以为千牛备身，事隋谯、陇二州刺史。
现代文：文帝任北周宰相时，恢复高祖姓李，委任他做侍卫官千牛备身，任用为隋朝的谯、陇二州刺史。

古文：大业中，历岐州刺史、荥阳楼烦二郡太守，召为殿内少监、卫尉少卿。
现代文：隋炀帝大业年间，高祖历任岐州刺史、荥阳楼烦二郡太守，召任为殿内少监、卫尉少卿。

古文：炀帝征辽东，遣高祖督运粮于怀远镇。
现代文：炀帝征讨辽东，派高祖在怀远镇督运军粮。

古文：杨玄感将反，其兄弟从征辽者皆逃归，高祖先觉以闻。炀帝遽班师，以高祖为弘化留守，以御玄感，诏关右诸郡兵皆受高祖节度。
现代文：杨玄感想要谋反，他随从炀帝征辽的兄弟们尽都逃回，高祖事前察觉，禀报炀帝，炀帝迅即率军返回，调高祖任弘化留守抵御杨玄感，并诏令关右诸郡军队统受高祖调度指挥。

古文：是时，隋政荒，天下大乱，炀帝多以猜忌杀戮大臣。
现代文：这时，隋朝政务荒废，天下大乱，炀帝多凭猜忌杀戮大臣。

古文：尝以事召高祖，高祖遇疾，不时谒。
现代文：他曾因事召见高祖，高祖有病，未按时谒见。

古文：高祖有甥王氏在后宫，炀帝问之，王氏对以疾，炀帝曰： 可得死否？ 
现代文：高祖的外甥王氏，在后宫供职，炀帝问王氏，王氏回禀高祖有病，炀帝说： 可会死吗？ 

古文：高祖闻之益惧，因纵酒纳赂以自晦。
现代文：高祖听说后更为恐惧，于是放肆饮酒、收受馈赠，借以掩藏行迹。

古文：十一年，拜山西河东慰抚大使，击龙门贼母端儿，射七十发皆中，贼败去，而敛其尸以筑京观，尽得其箭于其尸。
现代文：大业十一年，高祖任山西河东慰抚大使，还击龙门的贼寇母端儿，射七十箭全部命中，贼寇败逃。高祖收聚贼寇尸体垒高示众，从尸体上尽数收得所射的箭。

古文：又击绛州贼柴保昌，降其众数万人。
现代文：又攻打绛州贼寇柴保昌，降服其部众数万人。

古文：突厥犯塞，高祖与马邑太守王仁恭击之。
现代文：突厥侵犯边塞，高祖与马邑太守王仁恭迎击，隋军兵少，不足抵敌。

古文：隋兵少，不敌，高祖选精骑二千为游军，居处饮食随水草如突厥，而射猎驰骋示以闲暇，别选善射者伏为奇兵。
现代文：高祖挑选两千精锐骑兵作为流动部队，宿营、饮食傍水就草，习俗如同突厥，并射箭捕猎纵马驰骋，以示兵力悠闲有余；又另选擅长射术的士兵埋伏作为出奇制胜之军。

古文：虏见高祖，疑不敢战，高祖乘而击之，突厥败走。
现代文：敌寇遭遇高祖，犯疑不敢交战；高祖趁机攻击，突厥军大败而逃。

古文：十三年，拜太原留守，击高阳历山飞贼甄翟儿于西河，破之。
现代文：大业十三年，高祖任太原留守，在西河攻打高阳历山飞的贼寇甄翟儿，攻破贼军。

古文：是时，炀帝南游江都，天下盗起。
现代文：这时，炀帝南游江都，天下盗寇四起。

古文：高祖子世民知隋必亡，阴结豪杰，招纳亡命，与晋阳令刘文静谋举大事。计已决，而高祖未之知，欲以情告，惧不见听。
现代文：高祖之子李世民料定隋朝必亡，暗中交结豪杰，招纳逃亡人士，与晋阳县令刘文静策划夺取天下，计谋已定，而高祖尚不知道，想以实情相告，又怕他不听从。

古文：高祖留守太原，领晋阳宫监，而所善客裴寂为副监，世民阴与寂谋，寂因选晋阳宫人私侍高祖。
现代文：高祖留守太原，兼任晋阳宫监，他所赞许的宾客裴寂任副监。李世民暗地与裴寂商议，于是裴寂挑选晋阳宫的宫女私下侍奉高祖。

古文：高祖过寂饮酒，酒酣从容，寂具以大事告之，高祖大惊。
现代文：高祖到裴家饮酒，酒兴正浓心情舒畅时，裴寂才将夺取天下的事告诉他，高祖大惊。

古文：寂曰： 正为宫人奉公，事发当诛，为此尔。 
现代文：裴寂说： 正因为宫女私下侍奉您，事情暴露罪当处死，才这样做的。 

古文：世民因亦入白其事，高祖初阳不许，欲执世民送官，已而许之，曰： 吾爱汝，岂忍告汝邪？ 
现代文：李世民也趁势进来禀告这件事。高祖起初假装反对，要抓李世民送官府，之后才表示赞同，说： 我钟爱你，难道忍心告发你吗？ 

古文：然未有以发。
现代文：但没有发难。

古文：而所在盗贼益多，突厥数犯边，高祖兵出无功，炀帝遣使者执高祖诣江都，高祖大惧。
现代文：而他所在地区盗贼越来越多，突厥屡屡侵犯边塞，高祖出兵不见功效，炀帝派使臣来抓高祖到江都，高祖十分恐惧。

古文：世民曰： 事急矣，可举事！ 
现代文：李世民说： 势态危急，可以行动了！ 

古文：已而炀帝复驰使者赦止高祖，其事遂已。
现代文：随即炀帝又派使臣快马赶来赦免高祖，起兵发难才中止。

古文：是时，刘武周起马邑，林士弘起豫章，刘元进起晋安，皆称皇帝；硃粲起南阳，号楚帝；李子通起海陵，号楚王；邵江海据岐州，号新平王；薛举起金城，号西秦霸王；郭子和起榆林，号永乐王；窦建德起河间，号长乐王；王须拔起恒、定，号漫天王；汪华起新安，杜伏威起淮南，皆号吴王；李密起巩，号魏公；王德仁起鄴，号太公；左才相起齐郡，号博山公；罗艺据幽州，左难当据泾，冯盎据高、罗，皆号总管；梁师都据朔方，号大丞相；孟海公据曹州，号录事；周文举据淮阳，号柳叶军；高开道据北平，张长逊据五原，周洮据上洛，杨士林据山南，徐圆朗据兗州，杨仲达据豫州，张善相据伊、汝，王要汉据汴州，时德睿据尉氏，李义满据平陵，綦公顺据青、莱，淳于难据文登，徐师顺据任城，蒋弘度据东海，王薄据齐郡，蒋善合据郓州，田留安据章丘，张青特据济北，臧君相据海州，殷恭邃据舒州，周法明据永安，苗海潮据永嘉，梅知岩据宣城，邓文进据广州，俚酋杨世略据循、潮，冉安昌据巴东，甯长真据郁林，其别号诸盗往往屯聚山泽。
现代文：这时，刘武周起兵马邑，林士弘起兵豫章，刘元进起兵晋安，都自称皇帝；朱粲起兵南阳，号称楚帝；李子通起兵海陵，号称楚王；邵江海占据岐州，号称新平王；薛举起兵金城，号称西秦霸王；郭子和起兵榆林，号称永乐王；窦建德起兵河间，号称长乐王；王须拔在恒、定一带起兵，号称漫天王；汪华在新安起兵，杜伏威在淮南起兵，都号称吴王；李密在巩地起兵，号称魏公；王德仁在邺地起兵，号称太公；左才相在齐郡起兵，号称博山公；罗艺占据幽州，左难当占据泾，冯盎占据高、罗，都号称总管；梁师都占据朔方，号称大丞相；孟海公占据曹州，号称录事；周文举占据淮阳，号称柳叶军；高开道占据北平，张长訹占据五原，周洮占据上洛，杨士林占据山南，徐圆朗占据兖州，杨仲达占据豫州，张善相占据伊、汝，王要汉占据汴州，时德睿又占据尉氏，李义满占据平陵，綦公顺占据青、莱，淳于难占据文登，徐师顺占据任城，蒋弘度占据东海，王薄占据齐郡，蒋善合占据郓州，田留安占据章丘，张青特占据济北，臧君相占据海州，殷恭邃占据舒州，周法明占据永安，苗海潮占据永嘉，梅知岩占据宣城，邓文进占据广州，俚族首领杨世略占据循、潮，冉安昌占据巴东，宁长真占据郁林，其他另有称号的各盗群往往啸聚山林水泽。

古文：而刘武周攻汾阳宫，高祖乃集将吏告曰： 今吾为留守，而贼据离宫，纵贼不诛，罪当死。
现代文：当刘武周攻打汾阳宫时，高祖便召集众将领、吏属，对他们讲： 如今我任留守，如果贼寇攻占了皇帝别宫，即使贼寇不杀我等，论罪也该处死。

古文：然出兵必待报，今江都隔远，后期奈何？ 
现代文：但要出兵迎击，必待朝廷答复，眼下江都交通阻隔、路途遥远，延误了规定的奏报时间怎么办？ 

古文：将吏皆曰： 国家之利可专者，公也。 高祖曰： 善。 
现代文：众将、吏都说： 国家利益大事，现在能独自决断的人是您。 高祖说： 好！ 

古文：乃募兵，旬日间得众一万。
现代文：于是招募兵丁，十天时间招得一万人。

古文：副留守虎贲郎将王威、虎牙郎将高君雅见兵大集，疑有变，谋因祷雨晋祠以图高祖。
现代文：副留守、虎贲郎将王威、虎牙郎将高君雅见大量募集士兵，疑心发生异常事变，商量趁着到晋祠求雨的机会除掉高祖。

古文：高祖觉之，乃阴为备。
现代文：被高祖察觉，便暗地做了防备。

古文：五月甲子，高祖及威、君雅视事，开阳府司马刘政会告威、君雅反，即坐上执之。
现代文：五月十五日，高祖和王威、高君雅一道办理公务，开阳府司马刘政会指控王威、高君雅谋反，高祖当即在座位上把他们抓了。

古文：丙寅，突厥犯边，高祖令军中曰： 人告威、君雅召突厥，今其果然。 
现代文：十七日，突厥进犯边境，高祖传令军中说： 有人告发王威、高君雅招来突厥，现证实果然如此。 

古文：遂杀之以起兵。
现代文：于是杀了王、高二人趁势起兵。

古文：遣刘文静使突厥，约连和。
现代文：并派刘文静出使突厥，相约媾和。

古文：六月己卯，传檄诸郡，称义兵，开大将军府，置三军。
现代文：六月己卯日，高祖向各郡发布军事文告，号称是禁暴救乱的义兵，设置大将军府，建立左、中、右三军。

古文：以子建成为陇西公、左领军大都督，左军隶焉；世民为炖煌公、右领军大都督，右军隶焉；元吉为姑臧公，中军隶焉。
现代文：以长子李建成任陇西公、左领军大都督，左军隶属其下；次子李世民为敦煌公、右领军大都督，右军隶属其下；三子李元吉为姑臧公，中军隶属其下。

古文：裴寂为长史，刘文静为司马，石艾县长殷开山为掾，刘政会为属，长孙顺德、王长谐、刘弘基、窦琮为统军。
现代文：裴寂任长史，刘文静任司马，石艾县县长殷开山任掾史，刘政会为属，长孙顺德、王长谐、刘弘基、窦琮为统军。

古文：开仓库赈穷乏。
现代文：开仓救济穷困百姓。

古文：七月壬子，高祖杖白旗，誓众于野，有兵三万，以元吉为太原留守。
现代文：七月初三，高祖手执白色军旗，在原野上对全军动员、宣誓，拥有三万人马，派李元吉任太原留守。

古文：癸丑，发太原。
现代文：初四，从太原发兵。

古文：甲寅遣将张纶徇下离石、龙泉、文城三郡。
现代文：初五，派将领张纶攻下离石、龙泉、文城三郡。

古文：丙辰，次灵石，营于贾胡堡。
现代文：初七，行军至灵石县，安营在贾胡堡。

古文：隋虎牙郎将宋老生屯于霍邑，以拒义师。
现代文：隋朝虎牙郎将宋老生驻扎霍邑，抗拒义军。

古文：丙寅，隋鹰扬府司马李轨起武威，号大凉王。
现代文：十七日，隋朝鹰扬府司马李轨在武威起兵，自号大凉王。

古文：八月辛巳，败宋老生于霍邑。丙戌，下临汾郡。
现代文：八月初三，义军在霍邑打败宋老生。初八，攻下临汾郡。

古文：辛卯，克绛郡。
现代文：十三日，攻克绛郡。

古文：癸巳，次龙门，突厥来助。
现代文：十五日，义军在龙门县驻扎，突厥派军前来助战。

古文：隋骁卫大将军屈突通守河东，绝津梁。
现代文：隋朝骁卫大将军屈突通驻守河东县，拆断了渡桥。

古文：壬寅，冯翊贼孙华、土门贼白玄度皆具舟以来逆。
现代文：二十四日，冯翊的盗贼孙华、土门的盗贼白玄度都备好舟船前来迎接义军。

古文：九月戊午，高祖领太尉，加置僚佐。
现代文：九月初十，高祖兼任太尉，增设下属僚吏。

古文：以少牢祀河，乃济。
现代文：高祖用猪、羊做祭礼祭祀黄河，然后渡河。

古文：甲子，次长春宫。
现代文：十六日，行军停驻长春宫。

古文：丙寅，陇西公建成、刘文静屯永丰仓守潼关，敦煌公世民自渭北徇三辅，从父弟神通起兵于鄠，柴氏妇，高祖女也，亦起兵于司竹，皆与世民会。
现代文：十八日，陇西公李建成、刘文静屯兵永丰仓，驻守潼关。敦煌公李世民从渭北攻下三辅一带，高祖的堂弟李神通在县起兵，高祖的女儿、柴绍之妻也在司竹起兵，都来与李世民会合。

古文：眉阝贼丘师利李仲文、盩厔贼何潘仁向善思、宜君贼刘炅皆来降，因略定鄠、杜。
现代文：县的盗贼丘师利、李仲文，周至县的盗贼何潘仁、向善思，宜君县的盗贼刘炅等来降顺义军，因而夺取平定了、杜两县。

古文：壬申，高祖次冯翊。
现代文：十四日，高祖进驻冯翊。

古文：乙亥，敦煌公世民屯阿城，陇西公建成自新丰趋霸上。
现代文：二十七日，敦煌公李世民驻扎阿城，陇西公李建成由新丰县奔赴军事要地霸上。

古文：丙子，高祖自下邽以西，所经隋行宫、苑御，悉罢之，出宫女还其家。
现代文：二十八日，高祖从下圭阝西进，将所经过的隋帝行宫、园林禁苑，全部废止，放出宫女让她们回家。

古文：十月辛巳，次长乐宫，有众二十万。
现代文：十月初四，高祖停驻长乐宫，拥有部众二十万人。

古文：隋留守卫文升等奉代王侑守京城，高祖遣使谕之，不报。
现代文：隋朝留守卫文升等辅助代王杨侑守卫京城大兴，高祖派使者去通告他们，他们不予答复。

古文：乃围城，下令曰： 犯隋七庙及宗室者，罪三族。 
现代文：于是高祖围攻京城，但下令： 凡侵犯隋朝宗庙及皇室宗族者，罪及三族。 

古文：丙申，隋罗山令萧铣自号梁公。
现代文：十九日，隋朝山县令萧铣自称梁公。

古文：十一月丙辰，克京城。
现代文：十一月初九，义军攻克京城。

古文：命主符郎宋公弼收图籍。
现代文：高祖责成主符郎宋公弼收取地图、户籍。

古文：约法十二条，杀人、劫盗、背军、叛者死。
现代文：制定了十二条法律：杀人、抢劫、违反军令、反叛者处死。

古文：癸亥，遥尊隋帝为太上皇，立代王为皇帝。
现代文：十六日，尊奉远在外地的炀帝为太上皇，立代王杨侑为皇帝。

古文：大赦，改元义宁。
现代文：施行大赦，改皇帝年号为义宁。

古文：甲子，高祖入京师，至朝堂，望阙而拜。
现代文：十七日，高祖进入京城，来到朝堂，向宫门叩拜。

古文：隋帝授高祖假黄钺、使持节、大都督内外诸军事、大丞相、录尚书事，进封唐王。
现代文：隋恭帝杨侑授予高祖以代皇帝亲征的最高权位 假黄钺 称号、有诛杀中级以下官吏权力的 使持节 、任职大都督内外诸军事、大丞相、录尚书事，晋封高祖为唐王。

古文：以武德殿为丞相府，下教曰令，视事于虔化门。
现代文：将武德殿作为丞相府，他发布的训示称为 令 ，在虔化门处理政事。

古文：十二月癸未，隋帝赠唐襄公为景王；仁公为元王；夫人窦氏为唐国妃，谥曰穆。
现代文：十二月初七，隋恭帝追赠唐襄公李虎为景王；唐仁公李昞为元王；高祖夫人窦氏为唐国妃，谥号 穆 。

古文：以建成为唐国世子；世民为唐国内史，徙封秦国公；元吉为齐国公。
现代文：以李建成为唐国承袭爵位的世子；李世民为唐国内史令，改封为秦国公；李元吉为齐国公。

古文：丞相府置长史、司录以下官。
现代文：丞相府设置长史、司录以下的官员。

古文：赵郡公孝恭徇山南。
现代文：赵郡公李孝恭攻下山南。

古文：甲辰，云阳令詹俊徇巴、蜀。
现代文：初八，云阳县令詹俊攻克巴、蜀二地。

古文：二年正月丁未，隋帝诏唐王剑履上殿，入朝不趋，赞拜不名，加前后羽葆、鼓吹。
现代文：义宁二年正月初一，隋恭帝下诏：唐王李渊可佩剑径直上殿，入朝可不按臣子礼仪小步快行，朝拜皇帝不自报名号，出行增加前、后羽饰车盖、仪仗乐队。

古文：戊午，周洮降。
现代文：十一日，周洮投降。

古文：戊辰，世子建成为左元帅，秦国公世民为右元帅，徇地东都。
现代文：二十一日，世子李建成任左元帅，秦国公李世民任右元帅；攻克东都洛阳。

古文：二月己卯，太常卿郑元定樊、邓，使者马元规徇荆、襄。
现代文：二月初四，太常卿郑元王寿平定樊、邓二地，使者马元规攻克荆、襄一带。

古文：三月己酉，齐国公元吉为太原道行军元帅。
现代文：三月初四，齐国公李元吉任太原道行军元帅。

古文：乙卯，世民徙封赵国公。
现代文：初十，李世民改封为赵国公。

古文：丙辰，隋右屯卫将军宇文化及弑太上皇于江都，立秦王浩为皇帝。
现代文：十一日，隋朝的右屯卫将军宇文化及在江都杀了太上皇杨广，立秦王杨浩为皇帝。

古文：吴兴郡守沈法兴据丹阳，自称江南道总管。
现代文：吴兴郡太守沈法兴占据丹阳，自称江南道总管。

古文：乐安人卢祖尚据光州，自称刺史。
现代文：乐安人祖尚占据光州，自称刺史。

古文：戊辰，隋帝进唐王位相国，总百揆，备九锡，唐国置丞相等官，立四庙。
现代文：二十三日，隋恭帝提升唐王李渊为相国，统领百官、总理朝政，赐予 九锡 一一一九种显示最高权势的器物，唐国设置丞相等官职，建立祭祀祖先的四庙。

古文：四月己卯，张长逊降。
现代文：四月初四，张长訹降顺。

古文：辛巳，停竹使符，班银菟符。
现代文：初六，朝廷停止使用竹制的使臣信符，颁行银菟符节。

古文：五月乙巳，隋帝命唐王冕十有二旒，建天子旌旗，出警入跸。
现代文：五月初一，恭帝下诏赐予唐王李渊受用垂有十二条玉串的皇冠，竖立天子的旗帜，出入所经之地按天子规矩戒严。

古文：甲寅，王德仁降。
现代文：初十，王德仁降顺。

古文：戊午，隋帝逊于位，以刑部尚书萧造、司农少卿裴之隐奉皇帝玺绂于唐王，三让乃受。
现代文：十四日，隋恭帝让位，派刑部尚书萧造、司农少卿裴之隐将皇帝印玺奉送唐王，李渊推辞再三才接受。

古文：武德元年五月甲子，即皇帝位于太极殿。
现代文：唐朝武德元年五月二十日，高祖在太极殿登皇帝位。

古文：命萧造兼太尉，告于南郊，大赦，改元。
现代文：任命萧造兼太尉，在京城南郊祭告天地以示承受天命，施行大赦，更改皇帝年号。

古文：赐百官、庶人爵一级，义师所过给复三年，其馀给复一年。
现代文：赏赐文武百官和平民加爵位一级，义军所经之地免除徭役三年，其他地方免徭役一年。

古文：改郡为州，太守为刺史。
现代文：改郡为州，太守改为刺史。

古文：庚午，太白昼见。
现代文：二十六日，白天出现太白星。

古文：隋东都留守元文都及左武卫大将军王世充立越王侗为皇帝。
现代文：隋朝东部留守元文都和左武卫大将军王世充立越王杨侗为皇帝。

古文：六月甲戌，赵国公世民为尚书令，裴寂为尚书右仆射、知政事，刘文静为纳言，隋民部尚书萧瑀、丞相府司录参军窦威为内史令。
现代文：六月初一，赵国公李世民任尚书令，裴寂任尚书右仆射，主持政事，刘文静任纳言，原隋朝的民部尚书萧蠫、丞相府司录参军窦威任内史令。

古文：丙子，太白昼见。
现代文：初三，白天出现太白星。

古文：己卯，追谥皇高祖曰宣简公；皇曾祖曰懿王；皇祖曰景皇帝，庙号太祖，祖妣梁氏曰景烈皇后；皇考曰元皇帝，庙号世祖，妣独孤氏曰元贞皇后；妃窦氏曰穆皇后。
现代文：初六，朝廷追赠高祖李渊的高祖父李熙为宣简公；曾祖父李天赐为懿王；祖父李虎为景皇帝，庙号太祖，祖母梁氏为景烈皇后；父亲李昞为元皇帝，庙号世祖，母亲独孤氏为元贞皇后；妻子窦氏为穆皇后。

古文：庚辰，立世子建成为皇太子，封世民为秦王，元吉齐王。
现代文：初七，立世子李建成为皇太子，封李世民为秦王，李元吉为齐王。

古文：癸未，薛举寇泾州，秦王世民为西讨元帅，刘文静为司马。
现代文：初十，薛举劫掠泾州，秦王李世民任西讨元帅，刘文静任司马。

古文：太仆卿宇文明达招慰山东。
现代文：太仆卿宇文明达赴山东招降抚慰。

古文：乙酉，奉隋帝为酅国公，诏曰： 近世时运迁革，前代亲族，莫不夷绝。
现代文：十二日，封隋恭帝杨侑为阝国公，并下诏书说： 近来时世变迁，前朝的皇室宗亲，无不尽遭诛灭。

古文：历数有归，实惟天命；兴亡之效，岂伊人力。
现代文：世运终有了结，实为天命所定；国运兴亡的显露，哪由人力左右？

古文：前隋蔡王智积等子孙，皆选用之。 
现代文：隋朝蔡王杨智积等之子孙皆应量才录用。 

古文：癸巳，禁言符瑞者。
现代文：二十日，禁止借某种征兆议论国家的吉凶。

古文：辛丑，窦威薨。
现代文：二十八日，窦威去世。

古文：黄门侍郎陈叔达判纳言，将作大匠窦抗兼纳言。
现代文：黄门侍郎陈叔达兼任低于本职的纳言，将作大匠窦抗兼任纳言。

古文：七月壬子，刘文静及薛举战于泾州，败绩。
现代文：七月初九，刘文静在泾州与薛举交战，大败。

古文：乙卯，郭子和降。
现代文：十二日，郭子和投降。

古文：庚申，废隋离宫。
现代文：十七日，废除隋帝的行宫。

古文：八月壬申，刘文静除名。
现代文：八月壬申，刘文静被削职为民。

古文：戊寅，约功臣恕死罪。
现代文：初五，节制功臣免除死罪。

古文：辛巳，薛举卒。
现代文：初八，薛举死。

古文：壬午，李轨降。
现代文：初九，李轨降顺。

古文：甲申，岩州刺史王德仁杀招慰使宇文明达以反。
现代文：十一日，岩州刺史王德仁杀死招慰使宇文明达反叛。

古文：己丑，秦王世民为西讨元帅，以讨薛仁杲。
现代文：十六日，秦王李世民任西讨元帅，讨伐薛仁杲。

古文：庚子，赠隋太常卿高颎上柱国、郯国公，上柱国贺若杞国公，司隶大夫薛道衡上开府、临河县公，刑部尚书宇文弼上开府、平昌县公，左翊卫将军董纯柱国、狄道公，右骁卫将军李金才上柱国、申国公，左光禄大夫李敏柱国、观国公。
现代文：二十七日，赠封原隋朝太常卿高赹为上柱国、郯国公，上柱国贺若弼为杞国公，司隶大夫薛道衡为上开府、临河县公，刑部尚书宇文耟为上开府、平昌县公，左翊卫将军董纯为柱国、狄道公，右骁卫将军李金才为上柱国、申国公，左光禄大夫李敏为柱国、观国公。

古文：诸遭隋枉杀而子孙被流者，皆还之。
现代文：原遭隋朝屈杀的人们的子孙被流放的，全部放回他们。

古文：九月乙巳，虑囚。
现代文：九月初三，讯察记录囚犯的罪状。

古文：始置军府。
现代文：开始设军府。

古文：癸丑，改银菟符为铜鱼符。
现代文：十一日，改银菟节为铜鱼符节。

古文：甲寅，秦州总管窦轨及薛仁杲战，败绩。
现代文：十二日，秦州总管窦轨与薛仁杲交战，大败。

古文：辛未，宇文化及杀秦王浩，自称皇帝。
现代文：二十九日，宇文化及杀了秦王杨浩，自称皇帝。

古文：十月壬申朔，日有食之。
现代文：十月初一，合朔一一一日月同时出没，地面不见月光，有日蚀。

古文：己卯，李密降。
现代文：初八，李密降顺。

古文：壬午，硃粲陷邓州，刺史吕子臧死之。
现代文：十一日，朱粲攻陷邓州，刺史吕子臧殉难。

古文：乙酉，邵江海降。
现代文：十四日，邵江海降顺。

古文：己亥，盗杀商州刺史泉彦宗。
现代文：二十八日，盗贼杀了商州刺史泉彦宗。

古文：辛丑，大阅。
现代文：三十日，大阅兵。

古文：是月，窦抗罢。
现代文：本月，窦抗被免职。

古文：十一月，窦建德败王须拔于幽州，须拔亡入于突厥。
现代文：十一月，窦建德在幽州打败王须拔，王须拔逃亡到突厥。

古文：乙巳，凉王李轨反。
现代文：初四，凉王李轨反叛。

古文：戊申，禁献侏儒短节、小马庳牛、异兽奇禽者。
现代文：初七，下令禁献肢体短小的优弄、体型矮小的牛马以及奇异兽禽。

古文：己酉，秦王世民败薛仁杲，执之。
现代文：初八，秦王李世民打败薛仁杲，并将他俘获。

古文：癸丑，行军总管赵慈景攻蒲州，隋刺史尧君素拒战，执慈景。
现代文：十二日，行军总管赵慈景攻打蒲州，隋朝的刺史尧君索迎战，活捉赵慈景。

古文：癸亥，秦王世民俘薛仁杲以献。
现代文：二十二日，秦王李世民俘获薛仁杲并进献祖庙。

古文：十二月壬申，世民为太尉。
现代文：十二月初二，李世民任太尉。

古文：丙子，蒲州人杀尧君素，立其将王行本。
现代文：初六，蒲州民众杀了尧君素，拥立他的部将王行本。

古文：辛已，郑元及硃粲战于商州，败之。
现代文：十一日，郑元王寿追上朱粲，在幽州交战，打败朱粲。

古文：乙酉，如周氏陂。
现代文：十五日，高祖去周氏陂。

古文：丁亥，至自周氏陂。
现代文：十七日，自周氏陂返回京城。

古文：庚子，光禄卿李密反，伏诛。
现代文：三十日，光禄卿李密反叛，被处死。

古文：是岁，高开道陷渔阳，号燕王。
现代文：这年，高开道攻陷渔阳，自称为燕王。

古文：二年正月甲子，陈叔达兼纳言。
现代文：武德二年正月二十三日，陈叔达兼任纳言。

古文：诏自今正月、五月、九月不行死刑，禁屠杀。
现代文：高祖下诏：此后正月、五月、九月不施行死刑，禁止屠杀。

古文：丙寅，张善相降。
现代文：二十五日，张善相降顺。

古文：己巳，杨士林降。
现代文：二十八日，杨士林降顺。

古文：二月乙酉，初定租、庸、调法。
现代文：二月十四日，初定向成丁征派田租力庸、户调的 租、庸、调法 。

古文：令文武官终丧。
现代文：命令文武官员实行守丧礼制。

古文：丙戌，州置宗师一人。
现代文：十五日，下令各州设置训导宗室弟子的官员 宗师 一名。

古文：甲午，赦并、浩、介、石四州贾胡堡以北击囚。
现代文：二十三日，赦免并、浩、介、石四州贾胡堡以北的囚犯。

古文：闰月，窦建德陷邢州，执总管陈君宾。
现代文：闰二月，窦建德攻陷邢州，活捉了总管陈君宾。

古文：辛丑，窦建德杀宇文化及于聊城。
现代文：闰月初一，窦建德在聊城杀了宇文化及。朱粲降顺。

古文：硃粲降。壬寅，皇太子及秦王世民、裴寂巡于畿县。
现代文：初二，皇太子李建成和秦王李世民、尚书右仆射裴寂巡视京城管辖的各县。

古文：乙巳，御史大夫段确劳硃粲于菊潭。
现代文：初五，御史大夫段确在菊潭慰劳朱粲。

古文：庚戌，微行，察风俗。
现代文：初十，高祖隐蔽身份便装外出，考察乡风民俗。

古文：乙卯，以谷贵，禁关内屠酤。
现代文：十五日，因谷物昂贵，下令禁止关内各地屠宰、卖酒。

古文：左屯卫将军何潘仁及山跋张子惠战于司竹，死之。
现代文：左屯卫将军何潘仁在司竹与山寇张子惠交战，殉难。

古文：丁巳，虑囚。
现代文：十七日，高祖讯察囚犯罪状的记录。

古文：庚申，骁骑将军赵钦、王娑罗及山贼战于盩厔，死之。
现代文：二十日，骁骑将军赵钦、王娑罗在周至与山寇作战，殉难。

古文：丁卯，王世充隐殷州，陟州刺史李育德死之。
现代文：二十七日，王世充攻陷殷州，陟州刺史李育德殉难。

古文：三月甲戌，王薄降。
现代文：三月初五，王薄降顺。

古文：庚辰，蒋弘度、徐师顺降。
现代文：十一日，蒋弘度、徐师顺归降。

古文：丁亥，窦建德陷赵州。
现代文：十八日，窦建德攻陷赵州。

古文：丁酉，李义满降。
现代文：二十八日，李义满归降。

古文：四月，綦公顺降。
现代文：四月，綦公顺归降。

古文：庚子，并州总管、齐王元吉及刘武周战于榆次，败绩。
现代文：初二，并州总管、齐王李元吉在榆州与刘武周交战，大败。

古文：辛丑，硃粲杀段确以反。
现代文：初三，朱粲杀段确反叛。

古文：乙巳，王世充废越王侗，自称皇帝。
现代文：初七，王世充废黜隋朝的越王杨侗，自称皇帝。

古文：癸亥，陷伊州，执总管张善相。
现代文：二十五日，攻陷伊州，俘虏了总管张善相。

古文：五月庚辰，凉州将安脩仁执李轨以降。
现代文：五月十三日，凉州将领安仁活捉李轨归降朝廷。

古文：癸未，曲赦凉、甘、瓜、鄯、肃、会、兰、河、廓九州。
现代文：十六日，朝廷对凉、甘、瓜、鄯、肃、会、兰、河、廓九个州的罪犯实行局部赦免。

古文：六月，王世充杀越王侗。
现代文：六月，王世充杀了隋朝越王杨侗。

古文：戊戌，立周公、孔子庙于国子监。庚子，窦建德陷沧州。
现代文：初一，唐朝在国子监设立周公、孔子庙。初三，窦建德攻破沧州。

古文：丁未，刘武周陷介州。
现代文：初十，刘武周攻陷介州。

古文：癸亥，裴寂为晋州道行军总管。
现代文：二十六日，裴寂任晋州道行军总管。

古文：离石胡刘季真叛，陷石州，刺史王俭死之。
现代文：离石胡、刘季真反叛，攻陷石州，刺史王俭殉难。

古文：七月壬申，徐圆朗降。
现代文：七月初六，徐圆朗归降。

古文：八月丁酉，酅国公薨。
现代文：八月初一，阝国公杨侑逝世。

古文：甲子，窦建德陷洺州，执总管袁子干。
现代文：二十八日，窦建德攻陷氵名州，俘虏了总管袁子干。

古文：九月辛未，杀户部尚书刘文静。
现代文：九月初六，户部尚书刘文静被杀。

古文：李子通自称皇帝。
现代文：李子通自称皇帝。

古文：沈法兴自称梁王。
现代文：沈法兴自称梁王。

古文：丁丑，杜伏威降。
现代文：十二日，杜伏威归降。

古文：裴寂及刘武周战于介州，败绩，右武卫大将军姜宝谊死之。
现代文：裴寂在介州与刘武周交战，大败，右武卫大将军姜宝谊殉难。

古文：庚辰，窦建德陷相州，总管吕珉死之。
现代文：十五日，窦建德攻陷相州，总管吕珉殉难。

古文：辛巳，刘武周陷并州。
现代文：十六日，刘武周攻陷并州。

古文：庚寅，太白昼见。
现代文：二十五日，白天出现太白星。

古文：窦建德陷赵州，执总管张志昂。
现代文：窦建德攻陷赵州，俘虏了总管张志昂。

古文：乙未，京师地震。
现代文：三十日，京城地震。

古文：梁师都寇延州，鄜州刺史梁礼死之。
现代文：梁师都劫掠延州，州刺史梁礼殉难。

古文：十月己亥，罗艺降。
现代文：十月初四，罗艺归降。

古文：乙卯，如华阴，赦募士背军者。
现代文：二十日，高祖到华阴，赦免应募士兵逃离军队的人。

古文：壬戌，刘武周寇晋州，永安王孝基及工部尚书独孤怀恩、陕州总管于筠、内史侍郎唐俭讨之。
现代文：二十七日，刘武周攻掠晋州，永安王李孝基和工部尚书独孤怀恩、陕州总管于筠、内史侍郎唐俭前往讨伐。

古文：甲子，祠华山。
现代文：二十九日，高祖祭祀华山。

古文：是月，夏县人吕崇茂反。
现代文：本月，夏县人吕崇茂反叛。

古文：秦王世民讨刘武周。
现代文：秦王李世民征讨刘武周。

古文：十一月丙子，窦建德陷黎州，执淮安王神通、总管李世勣。
现代文：十一月十一日，窦建德攻陷黎州，俘虏了淮安王李神通、总管李世责力。

古文：十二月丙申，猎于华山。
现代文：十二月初一，高祖在华山打猎。

古文：永安王孝基及刘武周战于下邽，败绩。
现代文：永安王李孝基在下圭阝与刘武周交战，大败。

古文：壬子，大风拔木。
现代文：十七日，大风拔起树木。

古文：三年正月己巳，猎于渭滨。
现代文：武德三年正月初五，高祖在渭水边打猎。

古文：戊寅，王行本降。
现代文：十五日，王行本归降。

古文：辛巳，如蒲州。
现代文：十八日，高祖去蒲州。

古文：癸巳，至自蒲州。
现代文：三十日，从蒲州返回京城。

古文：二月丁酉，京师西南地有声。
现代文：二月初三，京城长安西南方有地动声。

古文：庚子，如华阴。
现代文：初六，高祖去华阴。

古文：甲寅，独孤怀恩谋反，伏诛。
现代文：二十日，独孤怀恩谋反，被处死刑。

古文：辛酉，检校隰州总管刘师善谋反，伏诛。
现代文：二十七日，检校隰州总管刘师善谋反，被处死刑。

古文：三月庚午，改纳言为侍中，内史令为中书令。
现代文：三月初七，朝廷将纳言改为侍中，内史令改为中书令。

古文：甲戌，中书侍郎封德彝兼中书令。
现代文：十一日，中书侍郎封德彝兼任中书令。

古文：乙酉，刘季真降。
现代文：二十二日，刘季真归降。

古文：四月丙申，祠华山。
现代文：四月初三，高祖祭祀华山。

古文：壬寅，至自华阴。
现代文：初九，自华阴返回京城。

古文：癸卯，禁关内诸州屠。
现代文：初十，禁止关内各州的屠宰业。

古文：甲寅，秦王世民及宋金刚战于雀鼠谷，败之。
现代文：二十一日，秦王李世民在雀鼠谷与宋金刚交战，打败宋金刚。

古文：辛酉，王世充陷邓州，总管雷四郎死之。
现代文：二十八日，王世充攻陷邓州，总管雷四郎殉难。

古文：壬戌，秦王世民及刘武周战于洺州，败之，武周亡入于突厥。
现代文：二十九日，秦王李世民在氵名州与刘武周交战，打败刘武周，刘武周逃亡到突厥。

古文：克并州。
现代文：攻克并州。

古文：五月壬午，秦王世民屠夏县。
现代文：五月二十日，秦王李世民在夏县屠城。

古文：六月丙申，赦晋、隰、潞、并四州。
现代文：六月初五，朝廷对晋、隰、潞、并四州的罪犯施行赦免。

古文：癸卯，诏隋帝及其宗室柩在江都者，为营窆，置陵庙，以故宫人守之。
现代文：十二日，高祖下诏书：隋帝及其宗室停柩在江都的，给他们造坟落葬，建立陵墓寝庙，由原来的宫人守护。

古文：丙午，虑囚。
现代文：十五日，高祖讯察囚犯的断狱记录。

古文：封子元景为赵王，元晶鲁王，元亨丰王。
现代文：封儿子李元景为赵王，李元昌为鲁王，李元亨为酆王。

古文：己酉，出宫女五百人，赐东征将士有功者。
现代文：十八日，放出宫女五百人，赏赐东征的有功将士。

古文：甲寅，显州长史田瓚杀行台尚书令杨士林，叛附于王世充。
现代文：二十三日，显州长史田瓒杀了行台尚书杨士林，叛变投靠王世充。

古文：乙卯，瘗州县暴骨。
现代文：二十四日，掩埋各州县暴露地面的尸骨。

古文：七月壬戌，秦王世民讨王世充。
现代文：七月初一，秦王李世民讨伐王世充。

古文：甲戌，皇太子屯于蒲州，以备突厥。
现代文：十三日，皇太子李建成在蒲州屯兵，防备突厥来犯。

古文：丙戌，梁师都导突厥、稽胡寇边，行军总管段德操败之。
现代文：二十五日，梁师都引突厥、稽胡军侵掠边境，行军总管段德操打败了他们。

古文：八月庚子，虑囚。
现代文：八月初十，高祖讯察囚犯的断狱记录。

古文：甲辰，时德睿降。
现代文：十四日，时德睿归降。

古文：九月癸酉，田瓚降。
现代文：九月十三日，田瓒归降。

古文：己丑，给复陕、鼎、熊、谷四州二年。
现代文：二十九日，朝廷免除陕、鼎、熊、谷四州百姓的徭役二年。

古文：十月戊申，高开道降。
现代文：十月十九日，高开道归降。

古文：己酉，杨仲达降。
现代文：二十日，杨仲达归降。

古文：己未，有星陨于东都。
现代文：三十日，有流星在东都洛阳陨落。

古文：十二月己酉，瓜州刺史贺拔行威反。
现代文：十二月二十一日，瓜州刺史贺拔行威反叛。

古文：四年正月辛巳，皇太子伐稽胡。
现代文：武德四年正月二十三日，皇太子李建成讨伐稽胡。

古文：二月，窦建德陷曹州，执孟海公。
现代文：二月，窦建德攻陷曹州，俘虏孟海公。

古文：己丑，车骑将军董阿兴反于陇州，伏诛。
现代文：初一，车骑将军董阿兴在陇州反叛，被处死刑。

古文：乙巳，太常少卿李仲文谋反，伏诛。
现代文：十七日，太常少卿李仲文谋反，被处死刑。

古文：丙午，虑囚。
现代文：十八日，高祖讯察囚犯的断狱记录。

古文：丁巳，赦代州总管府石岭之北。
现代文：二十九日，对代州总管府所辖石岭以北地区施行赦免。

古文：三月，进封宜都郡王泰为卫王。
现代文：三月，晋封宜都郡王李泰为卫王。

古文：庚申，虑囚。
现代文：初二，高祖讯察囚犯的断狱记录。

古文：乙酉，窦建德陷管州，刺史郭志安死之。
现代文：二十七日，窦建德攻陷管州，刺史郭志安殉难。

古文：四月壬寅，齐王元吉及王世充战于东都，败绩，行军总管卢君谔死之。
现代文：四月十五日，齐王李元吉在东都洛阳与王世充交战，大败，行军总管卢君谔殉难。

古文：戊申，突厥寇并州，执汉阳郡王环、太常卿郑元、左骁骑卫大将军长孙顺德。
现代文：二十一日，突厥军侵掠并州，俘虏了汉阳郡王李耡、太常卿郑元王寿、左骁骑大将军长孙顺德。

古文：甲寅，封子元方为周王，元礼郑王，元嘉宋王，元则荆王，元茂越王。
现代文：二十七日，高祖封儿子李元方为周王，李元礼为郑王，李元嘉为宋王，李元则为荆王，李元茂为越王。

古文：丁巳，左武卫将军王君廓败张青特，执之。
现代文：三十日，左武卫将军王君廓打败张青特，俘虏了他。

古文：五月壬戌，秦王世民败窦建德于虎牢，执之。
现代文：五月初五，秦王李世民在虎牢打败窦建德，并擒获窦。

古文：乙丑，赦山东为建德所诖误者。
现代文：初八，赦免山东因受窦建德连累而失官去职的人。

古文：戊辰，王世充降。
现代文：十一日，王世充投降。

古文：庚午，周法明降。
现代文：十三日，周法明归降。

古文：六月庚寅，赦河南为王世充所诖误者。
现代文：六月初四，赦免河南因受王世充连累而失官去职的人。

古文：戊戌，蒋善合降。
现代文：十一月，蒋善合归降。

古文：庚子，营州人石世则执其总管晋文衍，叛附于靺鞨。
现代文：十三日，营州人石世则抓了本州总管晋文衍，叛变投靠。

古文：乙卯，臧君相降。
现代文：二十八日，臧君相归降。

古文：七月甲子，秦王世民俘王世充以献。
现代文：七月初九，秦王李世民将被俘的王世充进献祖庙。

古文：丙寅，窦建德伏诛。
现代文：十一日，窦建德被处死刑。

古文：丁卯，大赦，给复天下一年，陕、鼎、函、虢、虞、芮、豳七州二年。
现代文：十二日，施行大赦，全国免除徭役一年，对陕、鼎、函、虢、虞、芮、豳七州免除徭役二年。

古文：甲戌，刘黑闼反于贝州。
现代文：十九日，刘黑闼在贝州反叛。

古文：辛巳，戴州刺史孟啖鬼反，伏诛。
现代文：二十六日，戴州刺史孟口敢鬼反叛，被处死刑。

古文：八月丙戌朔，日有食之。
现代文：八月初一，合朔，有日蚀现象。

古文：丁亥，皇太子安抚北境。
现代文：初二，皇太子李建成安抚北方边境。

古文：丁酉，刘黑闼陷鄃县，魏州刺史权威、贝州刺史戴元祥死之。
现代文：十一日，刘黑闼攻陷俞阝县，魏州刺史权威、贝州刺史戴元祥殉难。

古文：癸卯，窦厥寇代州，执行军总管王孝基。
现代文：十七日，突厥侵掠代州，俘虏了行军总管王孝基。

古文：丁未，刘黑闼陷历亭，屯卫将军王行敏死之。
现代文：二十一日，刘黑闼攻陷历亭，屯卫将军王行敏殉难。

古文：辛亥，深州人崔元逊杀其刺史裴晞，叛附于刘黑闼。
现代文：二十五日，深州人崔元逊杀了本州刺史裴，反叛投靠刘黑闼。

古文：兗州总管徐圆朗反。
现代文：兖州总管徐圆朗反叛。

古文：九月，卢祖尚降。
现代文：九月，卢祖尚归降。

古文：乙卯，淳于难降。
现代文：初一，淳于难归降。

古文：甲子，汪华降。
现代文：初十，汪华归降。

古文：是秋，夔州总管、赵郡王孝恭率十二总管兵以讨萧铣。
现代文：这年秋季，夔州总管、赵郡王李孝恭率领十二个总管的军队征讨萧铣。

古文：十月己丑，秦王世民为天策上将，领司徒，齐王元吉为司空。
现代文：十月初五，秦王李世民任天策上将，兼任低于本职的司徒，齐王李元吉任司空。

古文：庚寅，刘黑闼陷瀛州，执刺史卢士睿，又陷观州。
现代文：初六，刘黑闼攻陷瀛州，俘虏刺史卢士睿，又攻陷观州。

古文：癸卯，毛州人董灯明杀其刺史赵元恺。
现代文：十九日，毛州人董灯明杀了本州刺史赵元恺。

古文：乙巳，赵郡王孝恭败萧铣于荆州，执之。闰月乙卯，如稷州。
现代文：二十一日，赵郡王李孝恭在荆州打败并俘虏了萧铣。闰十月初二，高祖去稷州。

古文：己未，幸旧墅。
现代文：初六，亲临旧日别墅。

古文：壬戌，猎于好畤。
现代文：初九，在好打猎。

古文：乙丑，猎于九。
现代文：十二日，在九萯打猎。

古文：丁卯，猎于仲山。
现代文：十三日，在仲山打猎。

古文：戊辰，猎于清水谷，遂幸三原。
现代文：十四日，在清水谷打猎，顺道游三原。

古文：辛未，如周氏陂。
现代文：十七日，去周氏陂。

古文：壬申，至自周氏陂。
现代文：十八日，由周氏陂回到京城。

古文：十一月甲申，有事于南郊。
现代文：十一月初一，高祖在都城南面郊野举行祭天大祀。

古文：庚寅，李子通降。
现代文：初七，李子通归降。

古文：丙申，子通谋反，伏诛。
现代文：十三日，李子通谋反，被处死刑。

古文：壬寅，刘黑闼陷定州，总管李玄通死之。
现代文：十九日，刘黑闼攻陷定州，总管李玄通殉难。

古文：庚戌，杞州人周文举杀其刺史王孝矩，叛附于黑闼。
现代文：二十六日，杞州人周文举杀了本州刺史王孝矩，反叛投靠刘黑闼。

古文：十二月乙卯，黑闼陷冀州，总管麹棱死之。
现代文：十二月初三，刘黑闼攻陷冀州，总管麴眣殉难。

古文：甲子，左武候将军李世勣及黑闼战于宋州，败绩。
现代文：十二日，左武侯将军李世责力在宋州与刘黑闼交战，大败。

古文：丁卯，秦王世民、齐王元吉讨黑闼。
现代文：十五日，秦王李世民、齐王李元吉征讨刘黑闼。

古文：己巳，黑闼陷邢州。庚午，陷魏州，总管潘道毅死之。辛未，隐业州。
现代文：十七日，刘黑闼攻陷邢州；十八日，攻陷魏州，总管潘道毅殉难；十九日攻陷莘州。

古文：壬申，徙封元嘉为徐王。
现代文：二十日，改封李元嘉为徐王。

古文：五年正月乙酉，刘黑闼陷相州，刺史房晃死之。
现代文：武德五年正月初三，刘黑闼攻陷相州，刺史房晃殉难。

古文：丙戌殷恭邃降。
现代文：初四，殷恭邃归降。

古文：丁亥，济州别驾刘伯通执其刺史窦务本，叛附于徐圆朗。
现代文：初五，济州别驾刘伯通抓了本州刺史窦务本，反叛投靠徐圆朗。

古文：庚寅，东盐州治中王才艺杀其刺史田华，叛附于刘黑闼。
现代文：初八，东盐州治中王才艺杀了刺史田华，反叛投靠刘黑闼。

古文：丙申，相州人杀其刺史独孤彻以其州叛附于黥闼。
现代文：十四日相州百姓杀了本州刺史独孤彻，将相州归附刘黑闼。

古文：己酉，杨世略、刘元进降。
现代文：二十七日，杨世略、刘元进归降。

古文：二月，王要汉降。
现代文：二月，王要汉归降。

古文：己巳，秦王世民克邢州。
现代文：十七日，秦王李世民攻克邢州。

古文：丁丑，刘黑闼陷洺水，总管罗士信死之。
现代文：二十五日，刘黑闼攻陷氵名水，总管罗士信殉难。

古文：戊寅，汴州总管王要汉败徐圆郎于杞州，执周文举。
现代文：二十六日，汴州总管王要汉在杞州打败徐圆朗，俘虏周文举。

古文：三月戊戌，谭州刺名李义满杀齐州都督王薄。
现代文：三月十七日，谭州刺史杀了齐州都督王薄。

古文：丁未，秦王世民及刘黑闼战于洺水，败之，黑闼亡入于突厥。
现代文：二十六日，秦王李世民在氵名水打败刘黑闼，刘黑闼逃入突厥。

古文：蔚州总管高开道反，寇易州，刺史慕容孝干死之。
现代文：蔚州总管高开道反叛，攻打易州，刺史慕容孝干殉难。

古文：四月，梁州野蚕成茧。
现代文：四月，梁州野蚕结茧。

古文：冉安昌降。
现代文：冉安昌归降。

古文：己未，宁长真降。
现代文：初八，宁长真归降。

古文：戊辰，释流罪以下获麦。
现代文：十七日，释放判流放罪以下的罪犯，令其收割麦子。

古文：壬申，代州总管李大恩及突厥战，死之。
现代文：二十一日，代州总管李大恩与突厥军交战殉难。

古文：戊寅，邓文进降。
现代文：二十七日，邓文进归降。

古文：五月，田留安降。
现代文：五月，田留安归降。

古文：庚寅，瓜州人王干杀贺拔行威以降。
现代文：初九，瓜州人王干杀了贺拔行威归顺朝廷。

古文：乙巳，赐荆州今岁田租。
现代文：二十四日，朝廷赐予荆州本年的田租。

古文：六月辛亥，刘黑闼与突厥寇山东。
现代文：六月初一，刘黑闼与突厥侵掠山东。

古文：车骑将军元韶为瓜州道行军总管，以备突厥。
现代文：车骑将军元绍任瓜州道行军总管，以防御突厥。

古文：癸丑，吐谷浑寇洮、旭、叠三州，岷州总管李长卿败之。
现代文：初三，吐谷浑军侵掠洮、旭、叠三个州，岷州总管李长卿击败寇军。

古文：乙卯，淮安郡王神通讨徐圆朗。
现代文：初五，淮安郡王李神通讨伐徐圆朗。

古文：七月甲申，作弘义宫。
现代文：七月初五，建造弘义宫。

古文：甲午，淮阳郡王道玄为河北道行军总管，讨刘黑闼。
现代文：十五日，淮阳郡王李道玄任河北道行军总管，讨伐刘黑闼。

古文：贝州人董该以定州叛附于黑闼。
现代文：贝州人董该反叛，将定州归附刘黑闼。

古文：丙申，突厥杀刘武周于白道。
现代文：十七日，突厥在白道杀了刘武周。

古文：迁州人邓士政反，执其刺史李敬昂。
现代文：迁州人邓士政反叛，抓了其刺史李敬昂。

古文：丁酉，冯盎降。
现代文：十八日，冯盎归降。

古文：八月辛亥，葬隋炀帝。
现代文：八月初一，安葬隋炀帝。

古文：甲寅，吐谷浑寇岷州，益州道行台左仆射窦轨败之。
现代文：初四，吐谷浑军侵掠岷州，益州道行台左仆射窦轨击败了它。

古文：乙卯，突厥寇边。
现代文：初五，突厥侵犯边境。

古文：庚申，皇太子出豳州道，秦王世民出秦州道，以御突厥。
现代文：初十，皇太子李建成赴豳州道，秦王李世民赴秦州道，以抵御突厥。

古文：己巳，吐谷浑陷洮州。
现代文：十九日，吐谷浑军攻陷洮州。

古文：并州总管、襄邑郡王神符及突厥战于汾东，败之。
现代文：并州总管、襄邑郡王李神符在汾东与突厥军交战，打败突厥军。

古文：戊寅，突厥陷大震关。
现代文：二十八日，突厥军攻陷大震关。

古文：九月癸巳，灵州总管杨师道败之于三观山。
现代文：九月十五日，灵州总管杨师道在三观山打败突厥军。

古文：丙申，洪州总管宇文歆又败之于崇冈。
现代文：十八日，洪州总管宇文歆在崇冈又击败它。

古文：壬寅，定州总管双士洛、骠骑将军魏道仁又败之于恒山之阳。
现代文：二十四日，定州总管双士洛、骠骑将军魏道仁在恒山之南，再次将其击败。

古文：丙午，领军将军安兴贵之又败之于甘州。
现代文：二十八日，领军将军安兴贵再一次在甘州击败突厥军。

古文：刘黑闼陷瀛州，刺史马匡武死之。
现代文：刘黑闼攻陷瀛州，刺史马匡武殉难。

古文：东盐州人马君德以其州叛附于黑闼。
现代文：东盐州人马君德反叛，将本州归附刘黑闼。

古文：十月己酉，齐王元吉讨黑闼。
现代文：十月初一，齐王李元吉讨伐刘黑闼。

古文：癸丑，贝州刺史许善护及黑闼战于鄃县，死之。
现代文：初五，贝州刺史许善护在俞阝县与刘黑闼交战，殉难。

古文：甲寅，观州刺史刘君会叛附于黑闼。
现代文：初六，观州刺史刘君会反叛，投靠刘黑闼。

古文：乙丑，淮阳郡王道玄及黑闼战于下博，死之。己巳，林士弘降。
现代文：十七日，淮阳郡王李道玄在下博与刘黑闼交战，殉难。二十一日，林士弘归降。

古文：十一月庚辰，刘黑闼陷沧州。
现代文：十一月初三，刘黑闼攻破沧州。

古文：甲申，皇太子讨黑闼。
现代文：初七，皇太子李建成讨伐刘黑闼。

古文：丙申，如宜州。
现代文：十九日，高祖去宜州。

古文：癸卯，猎于富平北原。
现代文：二十六日，在富平北原打猎。

古文：十二月丙辰，猎于万寿原。
现代文：十二月初九，高祖在万寿原打猎。

古文：戊午，刘黑闼陷恒州，刺史王公政死之。
现代文：十一日，刘黑闼攻破恒州，刺史王公政殉难。

古文：庚申，至自万寿原。
现代文：十三日，高祖从万寿原回到京城。

古文：壬申，皇太子及刘黑闼战于魏州，败之。
现代文：二十五日，皇太子李建成在魏州打败刘黑闼。二十七日，在毛州再次击败刘黑闼。

古文：甲戌，又败之于毛州。六年正月己卯，黑闼将葛德威执黑闼以降。
现代文：武德六年正月初三，刘黑闼的部将葛德威抓了刘黑闼归顺朝廷。

古文：壬午，巂州人王摩娑反，骠骑将军卫彦讨之。
现代文：初六，州人王摩娑反叛，骠骑将军卫彦讨伐他。

古文：庚寅，徐圆朗陷泗州。
现代文：十四日，徐圆朗攻破泗州。

古文：二月，刘黑闼伏诛。
现代文：二月，刘黑闼被处死刑。

古文：庚戌，幸温汤。壬子，猎于骊山。
现代文：初四，高祖亲临温泉；初六，在骊山打猎。

古文：甲寅，至自温汤。
现代文：初八，自温泉回到京城。

古文：丙寅，行军总管李世勣败徐圆朗，执之。
现代文：二十日，行军总管李世责力打败、并俘虏了徐圆朗。

古文：三月，苗海潮、梅知岩、左难当降乙巳，洪州总管张善安反。
现代文：三月，苗海潮、梅知岩、左难当归降。二十九日，洪州总管张善安反叛。

古文：四月己酉，吐蕃陷芳州。
现代文：四月初四，吐蕃军攻破芳州。

古文：己未，以故第为通义宫，祭元皇帝、元贞皇后于旧寝。赦京城，赐从官帛。
现代文：十四日，高祖以旧日府宅做通义宫，在原陵庙祭祀先父元贞皇帝、先母元贞皇后；对京城的有罪人员施行赦免，赏赐丝织品给侍从官员。

古文：辛酉，张善安陷孙州，执总管王戎。
现代文：十六日，张善安攻破孙州，俘虏了总管王戎。

古文：丁卯，南州刺史庞孝泰反，陷南越州。
现代文：二十二日，南州刺史庞孝泰反叛，攻破南越州。

古文：壬申，封子元为蜀王，元庆汉王。
现代文：二十七日，高祖封儿子李元王寿为蜀王，李元庆为汉王。

古文：癸酉，裴寂为尚书左仆射，萧瑀为右仆射，封德彝为中书令，吏部尚书赵恭仁兼中书令、检校凉州诸军事。
现代文：二十八日，委任裴寂为尚书左仆射，萧蠫为右仆射，封德彝为中书令，吏部尚书赵恭仁兼中书令、检校凉州诸军事。

古文：五月庚寅，吐谷浑、党项寇河州，刺史卢士良败之。
现代文：五月十五日，吐谷浑、党项侵掠河州，刺史卢士良打败他们。

古文：癸卯，高开道以奚寇幽州，长史王说败之。
现代文：二十八日，高开道依靠奚族侵掠幽州，长史王说击败了他。

古文：六月丁卯，突厥寇朔州，总管高满政败之。
现代文：六月二十三日，突厥军侵掠朔州，总管高满政打败了他们。

古文：曲赦朔州。
现代文：朝廷对朔州施行部分赦免。

古文：七月丙子，沙州别驾窦伏明反，杀其总管贺若怀廓。
现代文：七月初二，沙州别驾窦伏明反叛，杀了本州总管贺若怀廓。

古文：己亥，皇太子屯于北边，秦王世民屯于并州，以备突厥。
现代文：二十五日，皇太子李建成屯兵北方边境，秦王李世民屯兵于并州，以防御突厥来犯。

古文：八月壬子，淮南道行台左仆射辅公祏反。
现代文：八月初九，淮南道行台左仆射辅公礻石反叛。

古文：乙丑，赵郡王孝恭讨之。
现代文：二十二日，赵郡王李孝恭讨伐他。

古文：九月壬辰，秦王世民为江州道行军元帅。
现代文：九月十九日，秦王李世民任江州道行军元帅。

古文：丙申，渝州人张大智反。
现代文：二十三日，渝州人张大智反叛。

古文：十月丙午，杀广州都督刘世让。
现代文：十月初四，杀了广州都督刘世让。

古文：戊申，降死罪，流以下原之。
现代文：初六，对死罪犯降低量刑等级，流放罪以下罪犯给予宽恕。

古文：己未，如华阴。
现代文：十七日，高祖去华阴。

古文：张大智降。
现代文：张大智归降。

古文：庚申，猎于白鹿原。
现代文：十八日，高祖在白鹿原打猎。

古文：壬戌，石虞侯率杜士远杀高满政，以朔州反。
现代文：二十日，右虞候首领杜士远杀了朔州总管高满政，带领朔州反叛。

古文：丁卯，突厥请和。
现代文：二十五日，突厥求和。

古文：十一月壬午，张善安袭杀黄州总管周法明。
现代文：十一月初十，张善安袭击黄州，杀了州总管周法明。

古文：丁亥，如华阴。
现代文：十五日，高祖去华阴。

古文：辛卯，猎于沙苑。
现代文：十九日，在沙苑打猎。

古文：丁酉，猎于伏龙原。
现代文：二十四日，在伏龙原打猎。

古文：十二月壬寅朔，日有食之。
现代文：十二月初一，日月合朔，有日蚀现象。

古文：癸卯，张善安降。
现代文：初二，张善安归降。

古文：庚戌，以奉义监为龙跃宫，武功宅为庆善宫。
现代文：初九，以原奉义监做龙跃宫，武功宅做庆善宫。

古文：甲寅，至自华阴。
现代文：十三日，高祖从华阴回到京城。

古文：七年正月庚寅，邹州人邓同颖杀其刺史李士衡。
现代文：武德七年正月十九日，邹州人邓同颖杀了本州刺史李士衡。

古文：二月丁巳，释奠于国学。
现代文：二月十七日，在国都官学陈设酒食祭祀先圣先师。

古文：己未，渔阳部将张金树杀高开道以降。
现代文：十九日，渔阳部将张金树杀了高开道归降。

古文：三月戊戌，赵郡王孝恭败辅公祐，执之。
现代文：三月廿八日，赵郡王李孝恭打败并俘虏了辅公礻石。

古文：己亥，孝恭杀赵州都督阚棱。
现代文：二十九日，李孝恭杀了越州都督阚眣。

古文：四月庚子，大赦。
现代文：四月初一，施行大赦。

古文：班新律令。
现代文：颁布新法令。

古文：给复江州道二年、扬越一年。
现代文：免除江州道百姓的徭役二年，扬、越二州免除一年。

古文：五月丙戌，作仁智宫。
现代文：五月十七日，兴建仁智宫。

古文：六月辛丑，如仁智宫。
现代文：六月初三，高祖前往仁智宫。

古文：壬戌，庆州都督杨文干反。
现代文：二十三日，庆州都督杨文干反叛。

古文：七月己巳，突厥寇朔州，总管秦武通败之。
现代文：七月初一，突厥侵掠朔州，总管秦武通击败寇军。

古文：癸酉，庆州人杀杨文干以降。
现代文：初五，庆州百姓杀了杨文干归顺。

古文：甲午，至自仁智宫。
现代文：二十六日，高祖从仁智宫返京。

古文：巂州地震山崩，遏江水。
现代文：州地震，山岳崩塌，江水受阻。

古文：闰月己未，秦王世民、齐王元吉屯于豳州，以备突厥。
现代文：闰七月二十一日，秦王李世民、齐王李元吉在豳州屯兵，防备突厥侵犯。

古文：八月己巳，吐谷浑寇鄯州，骠骑将军彭武杰死之。
现代文：八月初二，吐谷浑侵掠鄯州，骠骑将军彭武杰殉难。

古文：戊寅，突厥寇绥州，刺史刘大俱败之。
现代文：十一日，突厥侵掠绥州，刺史刘大俱击败寇军。

古文：壬辰，突厥请和。
现代文：二十五日，突厥求和。

古文：丁酉，裴寂使于突厥。
现代文：三十日，裴寂出使突厥。

古文：十月丁卯，如庆善宫。
现代文：十月初一，高祖前往庆善宫。

古文：辛未，猎于鄠南。癸酉，幸终南山。
现代文：初五，在南打猎。初七，游终南山。

古文：丙子，谒楼观老子祠。
现代文：初十，拜谒楼观的老子祠。

古文：庚寅，猎于围川。
现代文：二十四日，在围川打猎。

古文：十二月丁卯，如龙跃宫。
现代文：十二月初二，高祖去龙跃宫。

古文：戊辰，猎于高陵。
现代文：初三，在高陵打猎。

古文：庚午，至自高陵。
现代文：初五，自高陵返回京城。

古文：太子詹事裴矩检校侍中。
现代文：太子詹事裴矩任检校侍中。

古文：八年二月癸未，虑囚。
现代文：武德八年二月十九日，高祖讯察囚犯的断狱记录。

古文：四月甲申，如鄠，猎于甘谷。
现代文：四月二十一日，高祖去，在甘谷打猎。

古文：作太和宫。
现代文：兴建太和宫。

古文：丙戌，至自鄠。
现代文：二十二日，自返回京城。

古文：六月甲子，如太和宫。
现代文：六月初二，高祖去太和宫。

古文：七月丙午，至自太和宫。
现代文：七月十四日，高祖从太和宫返回京城。

古文：丁巳，秦王世民屯于蒲州，以备突厥。
现代文：二十五日，秦王李世民屯兵蒲州，防御突厥。

古文：八月壬申，并州行军总管张瑾及突厥战于太谷，败绩，郓州都督张德政死之，执行军长史温彦博。
现代文：八月十一日，并州行军总管张瑾在太谷与突厥军交战，大败；郓州都督张德政殉难，行军长史温彦博被俘。

古文：甲申，任城郡王道宗及突厥战于灵州，败之。
现代文：二十三日，任城郡王李道宗在灵州与突厥军交战，打败寇军。

古文：丁亥，突厥请和。
现代文：二十六日，突厥求和。

古文：十月辛巳，如周氏陂，猎于北原。
现代文：十月二十日，高祖去周氏陂，在北原打猎。

古文：壬午，如龙跃宫。
现代文：二十一日，去龙跃宫。

古文：十一月辛卯，如宜州，猎于西原。
现代文：十一月初一，高祖去宜州，在西原打猎。

古文：裴矩罢。
现代文：裴矩被免职。

古文：庚子，讲武于同官。
现代文：初九，在同官讲习武事。

古文：天策府司马宇文士及权检校侍中。
现代文：天策府司马宇文士及代理检校侍中。

古文：辛丑，徙封元为吴王，元庆陈王。
现代文：初十，改封李元王寿为吴王，李元庆为陈王。

古文：癸卯，秦王世民为中书令，齐王元吉为侍中。
现代文：十二日，秦王李世民任中书令，齐王李元吉任侍中。

古文：癸丑，猎于华池北原。
现代文：二十二日，高祖在华池的北边原野打猎。

古文：十二月辛酉，至自华池。
现代文：十二月初一，高祖从华池回到京城。

古文：庚辰，猎于鸣犊泉。
现代文：二十日，在鸣犊泉打猎。

古文：辛巳，至自鸣犊泉。
现代文：二十一日，从鸣犊泉回京。

古文：九年正月甲寅，裴寂为司空。
现代文：武德九年正月二十五日，裴寂任司空。

古文：二月庚申，齐王元吉为司徒。
现代文：二月初一，齐王李元吉任司徒。

古文：壬午，有星孛于胃、昴。
现代文：二十三日，在天区的胃宿与昴宿之间，出现彗星。

古文：丁亥，孛于卷舌。
现代文：二十八日，在昴宿北面的卷舌星附近出现彗星。

古文：三月庚寅，幸昆明池，习水战。壬辰，至自昆明池。
现代文：三月初二，高祖亲临昆明池，了解水战训练；初四，从昆明池回到京城。

古文：丙午，如周氏陂。乙卯，至自周氏陂。
现代文：十八日，高祖去周氏陂；二十七日，从周氏陂返京。

古文：丁巳，突厥寇凉州，都督、长乐郡王幼良败之。
现代文：二十九日，突厥军侵掠凉州，被都督、长乐郡王李幼良击败。

古文：四月辛巳，废浮屠，老子法。
现代文：四月二十三日，废止奉行佛教、老子的礼法。

古文：六月丁巳，太白经天。
现代文：六月初一，太白星行经天空。

古文：庚申，秦王世民杀皇太子建成、齐王元吉。
现代文：初四，秦王李世民杀了皇太子李建成、齐王李元吉。

古文：大赦。
现代文：施行大赦。

古文：复浮屠、老子法。
现代文：恢复奉行佛教、老子的礼法。

古文：癸亥，立秦王世民为皇太子，听政。
现代文：初七，高祖立秦王李世民为皇太子，让他处理政务。

古文：赐为父后者袭勋、爵，赤牒官得为真，免民逋租宿赋。
现代文：朝廷赐予作为父亲继承人的人们承继其父的勋官、爵位，其中持有杀敌立功簿牒的可实授官职，免除百姓旧欠的田租赋税。

古文：己卯，太白昼见。
现代文：二十三日，白天出现太白星。

古文：庚辰，幽州都督、庐江郡王瑗反，伏诛。
现代文：二十四日，幽州都督、庐江郡王李瑗反叛，被处死刑。

古文：癸未，赦幽州管内为瑗所诖误者。
现代文：二十七日，赦免幽州辖区内因李瑗反叛而受连累的人们。

古文：七月辛卯，杨恭仁罢。
现代文：七月初五，杨恭仁被免职。

古文：太子右庶子高士廉为侍中，左庶子房玄龄为中书令，萧瑀为尚书左仆射。
现代文：太子右庶子高士廉任侍中，左庶子房玄龄任中书令，萧蠫任尚书左仆射。

古文：癸巳，宇文士及为中书令，封德彝为尚书左仆射。
现代文：初七，宇文士及任中书令，封德彝任尚书右仆射。

古文：辛亥，太白昼见。
现代文：二十五日，白天出现太白星。

古文：甲寅，太白昼见。八月丙辰，突厥请和。
现代文：二十八日，白天出现太白星。八月初一，突厥求和。

古文：丁巳，太白昼见。
现代文：初二，白天出现太白星。

古文：壬戌，吐谷浑请和。
现代文：初七，吐谷浑求和。

古文：甲子，皇太子即皇帝位。
现代文：初九，皇太子李世民登基。

古文：贞观三年，太上皇徙居大安宫。
现代文：贞观三年，太上皇李渊迁居大安宫。

古文：九年五月，崩于垂拱前殿，年七十一。
现代文：贞观九年五月，高祖李渊在垂拱前殿逝世，享年七十一岁。

古文：谥曰大武，庙号高祖。
现代文：谥号为 太武 ，庙号 高祖 。

古文：上元元年，改谥神尧皇帝。
现代文：上元元年，改高祖的谥号为 神尧皇帝 。

古文：天宝八载，谥神尧大圣皇帝；十三载，增谥神尧大圣大光孝皇帝。
现代文：天宝八载，谥号为 神尧大圣皇帝 ；十三载，其谥号增为 神尧大圣大光孝皇帝 。

古文：赞曰：自古受命之君，非有德不王。
现代文：赞语：自古承受天命的君主，不是有德贤明者王业不旺。

古文：自夏后氏以来，始传以世，而有贤有不肖，故其为世，数亦或短或长。
现代文：自夏后氏以来，才兴世袭传位，而继位者有的德才兼备，有的寡德少才，因此，占有天下，气数也就有长有短。

古文：论者乃谓周自后稷至于文、武，积功累仁，其来也远，故其为世尤长。
现代文：论家于是讲：周朝从始祖后稷直到文王、武王，积聚功德累集仁爱，由来久远，因此统治天下特别长久。

古文：然考于《世本》，夏、商、周皆出于黄帝，夏自鲧以前，商自契至于成汤，其间寂寥无闻，与周之兴异矣。
现代文：然而考察史书《世本》，夏、商、周三代均由黄帝而来，夏朝在其始祖鲧之前，商朝从始祖契直至开国君主成汤，这期间默默无闻，与周朝的兴起不同。

古文：而汉亦起于亭长叛亡之徒。
现代文：而汉朝也兴起于亭长、叛逃的人们。

古文：及其兴也，有天下皆数百年而后已。
现代文：到它们兴国之后，各都占有天下数百年才结束。

古文：由是言之，天命岂易知哉！
现代文：由此说来， 天命 难道容易知道吗？

古文：然考其终始治乱，顾其功德有厚薄与其制度纪纲所以维持者何如，而其后世，或浸以隆昌，或遽以坏乱，或渐以陵迟，或能振而复起，或遂至于不可支持，虽各因其势，然有德则兴，无德则绝，岂非所谓天命者常不显其符，而俾有国者兢兢以自勉耶？
现代文：但考察一个王朝的兴起与终止、太平与动乱，看看它们的功业、德行有高有低、有厚有薄和用来维持它的制度法纪的是什么，以及它的后代，有的渐渐兴盛繁荣，有的突然败坏混乱，有的逐步加剧衰颓，有的能够振起中兴，有的终于不能支撑而垮台，虽然各顺其势，然而都是有德的就兴盛，无德行就绝灭，这难道不是所谓的 天命 总不显示它的征兆，而使握有国柄者兢兢业业以自勉吗？

古文：唐在周、隋之际，世虽贵矣，然乌有所谓积功累仁之渐，而高祖之兴，亦何异因时而特起者欤？
现代文：唐公在北周、隋朝之际，家世虽已高贵了，然而并没有所谓积聚功德累集仁爱的渐进迹象；而高祖的兴起，与顺应时势崛起的人士有什么两样呢？

古文：虽其有治有乱，或绝或微，然其有天下年几三百，可谓盛哉！
现代文：尽管唐朝有时太平、有时动乱、有时危困、有时衰败，但它拥有天下将近三百年，可称得上兴盛啊！

古文：岂非人厌隋乱而蒙德泽，继以太宗之治，制度纪纲之法，后世有以凭藉扶持，而能永其天命欤？
现代文：难道不是人民厌弃隋朝的乱世，而得到高祖的恩惠，又继之以太宗的治理，制度纲纪的法则，使后继者治国得以有所依凭、扶助，才能 天命 长久的吗？

