高祖高祖神尧大圣大光孝皇帝讳渊，字叔德，姓李氏，陇西成纪人也。
其七世祖皓，当晋末，据秦、凉以自王，是为凉武昭王。
皓生歆，歆为沮渠蒙逊所灭。
歆生重耳，魏弘农太守。
重耳生熙，金门镇将，戍于武川，因留家焉。
熙生天赐，为幢主。
天赐生虎，西魏时，赐姓大野氏，官至太尉，与李弼等八人佐周代魏有功，皆为柱国，号 八柱国家 。
周闵帝受魏禅，虎已卒，乃追录其功，封唐国公，谥曰襄。
襄公生昺，袭封唐公，隋安州总管、柱国大将军，卒，谥曰仁。
仁公生高祖于长安，体有三乳，性宽仁，袭封唐公。
隋文帝独孤皇后，高祖之从母也，以故文帝与高祖相亲爱。
文帝相周，复高祖姓李氏，以为千牛备身，事隋谯、陇二州刺史。
大业中，历岐州刺史、荥阳楼烦二郡太守，召为殿内少监、卫尉少卿。
炀帝征辽东，遣高祖督运粮于怀远镇。
杨玄感将反，其兄弟从征辽者皆逃归，高祖先觉以闻。炀帝遽班师，以高祖为弘化留守，以御玄感，诏关右诸郡兵皆受高祖节度。
是时，隋政荒，天下大乱，炀帝多以猜忌杀戮大臣。
尝以事召高祖，高祖遇疾，不时谒。
高祖有甥王氏在后宫，炀帝问之，王氏对以疾，炀帝曰： 可得死否？ 
高祖闻之益惧，因纵酒纳赂以自晦。
十一年，拜山西河东慰抚大使，击龙门贼母端儿，射七十发皆中，贼败去，而敛其尸以筑京观，尽得其箭于其尸。
又击绛州贼柴保昌，降其众数万人。
突厥犯塞，高祖与马邑太守王仁恭击之。
隋兵少，不敌，高祖选精骑二千为游军，居处饮食随水草如突厥，而射猎驰骋示以闲暇，别选善射者伏为奇兵。
虏见高祖，疑不敢战，高祖乘而击之，突厥败走。
十三年，拜太原留守，击高阳历山飞贼甄翟儿于西河，破之。
是时，炀帝南游江都，天下盗起。
高祖子世民知隋必亡，阴结豪杰，招纳亡命，与晋阳令刘文静谋举大事。计已决，而高祖未之知，欲以情告，惧不见听。
高祖留守太原，领晋阳宫监，而所善客裴寂为副监，世民阴与寂谋，寂因选晋阳宫人私侍高祖。
高祖过寂饮酒，酒酣从容，寂具以大事告之，高祖大惊。
寂曰： 正为宫人奉公，事发当诛，为此尔。 
世民因亦入白其事，高祖初阳不许，欲执世民送官，已而许之，曰： 吾爱汝，岂忍告汝邪？ 
然未有以发。
而所在盗贼益多，突厥数犯边，高祖兵出无功，炀帝遣使者执高祖诣江都，高祖大惧。
世民曰： 事急矣，可举事！ 
已而炀帝复驰使者赦止高祖，其事遂已。
是时，刘武周起马邑，林士弘起豫章，刘元进起晋安，皆称皇帝；硃粲起南阳，号楚帝；李子通起海陵，号楚王；邵江海据岐州，号新平王；薛举起金城，号西秦霸王；郭子和起榆林，号永乐王；窦建德起河间，号长乐王；王须拔起恒、定，号漫天王；汪华起新安，杜伏威起淮南，皆号吴王；李密起巩，号魏公；王德仁起鄴，号太公；左才相起齐郡，号博山公；罗艺据幽州，左难当据泾，冯盎据高、罗，皆号总管；梁师都据朔方，号大丞相；孟海公据曹州，号录事；周文举据淮阳，号柳叶军；高开道据北平，张长逊据五原，周洮据上洛，杨士林据山南，徐圆朗据兗州，杨仲达据豫州，张善相据伊、汝，王要汉据汴州，时德睿据尉氏，李义满据平陵，綦公顺据青、莱，淳于难据文登，徐师顺据任城，蒋弘度据东海，王薄据齐郡，蒋善合据郓州，田留安据章丘，张青特据济北，臧君相据海州，殷恭邃据舒州，周法明据永安，苗海潮据永嘉，梅知岩据宣城，邓文进据广州，俚酋杨世略据循、潮，冉安昌据巴东，甯长真据郁林，其别号诸盗往往屯聚山泽。
而刘武周攻汾阳宫，高祖乃集将吏告曰： 今吾为留守，而贼据离宫，纵贼不诛，罪当死。
然出兵必待报，今江都隔远，后期奈何？ 
将吏皆曰： 国家之利可专者，公也。 高祖曰： 善。 
乃募兵，旬日间得众一万。
副留守虎贲郎将王威、虎牙郎将高君雅见兵大集，疑有变，谋因祷雨晋祠以图高祖。
高祖觉之，乃阴为备。
五月甲子，高祖及威、君雅视事，开阳府司马刘政会告威、君雅反，即坐上执之。
丙寅，突厥犯边，高祖令军中曰： 人告威、君雅召突厥，今其果然。 
遂杀之以起兵。
遣刘文静使突厥，约连和。
六月己卯，传檄诸郡，称义兵，开大将军府，置三军。
以子建成为陇西公、左领军大都督，左军隶焉；世民为炖煌公、右领军大都督，右军隶焉；元吉为姑臧公，中军隶焉。
裴寂为长史，刘文静为司马，石艾县长殷开山为掾，刘政会为属，长孙顺德、王长谐、刘弘基、窦琮为统军。
开仓库赈穷乏。
七月壬子，高祖杖白旗，誓众于野，有兵三万，以元吉为太原留守。
癸丑，发太原。
甲寅遣将张纶徇下离石、龙泉、文城三郡。
丙辰，次灵石，营于贾胡堡。
隋虎牙郎将宋老生屯于霍邑，以拒义师。
丙寅，隋鹰扬府司马李轨起武威，号大凉王。
八月辛巳，败宋老生于霍邑。丙戌，下临汾郡。
辛卯，克绛郡。
癸巳，次龙门，突厥来助。
隋骁卫大将军屈突通守河东，绝津梁。
壬寅，冯翊贼孙华、土门贼白玄度皆具舟以来逆。
九月戊午，高祖领太尉，加置僚佐。
以少牢祀河，乃济。
甲子，次长春宫。
丙寅，陇西公建成、刘文静屯永丰仓守潼关，敦煌公世民自渭北徇三辅，从父弟神通起兵于鄠，柴氏妇，高祖女也，亦起兵于司竹，皆与世民会。
眉阝贼丘师利李仲文、盩厔贼何潘仁向善思、宜君贼刘炅皆来降，因略定鄠、杜。
壬申，高祖次冯翊。
乙亥，敦煌公世民屯阿城，陇西公建成自新丰趋霸上。
丙子，高祖自下邽以西，所经隋行宫、苑御，悉罢之，出宫女还其家。
十月辛巳，次长乐宫，有众二十万。
隋留守卫文升等奉代王侑守京城，高祖遣使谕之，不报。
乃围城，下令曰： 犯隋七庙及宗室者，罪三族。 
丙申，隋罗山令萧铣自号梁公。
十一月丙辰，克京城。
命主符郎宋公弼收图籍。
约法十二条，杀人、劫盗、背军、叛者死。
癸亥，遥尊隋帝为太上皇，立代王为皇帝。
大赦，改元义宁。
甲子，高祖入京师，至朝堂，望阙而拜。
隋帝授高祖假黄钺、使持节、大都督内外诸军事、大丞相、录尚书事，进封唐王。
以武德殿为丞相府，下教曰令，视事于虔化门。
十二月癸未，隋帝赠唐襄公为景王；仁公为元王；夫人窦氏为唐国妃，谥曰穆。
以建成为唐国世子；世民为唐国内史，徙封秦国公；元吉为齐国公。
丞相府置长史、司录以下官。
赵郡公孝恭徇山南。
甲辰，云阳令詹俊徇巴、蜀。
二年正月丁未，隋帝诏唐王剑履上殿，入朝不趋，赞拜不名，加前后羽葆、鼓吹。
戊午，周洮降。
戊辰，世子建成为左元帅，秦国公世民为右元帅，徇地东都。
二月己卯，太常卿郑元定樊、邓，使者马元规徇荆、襄。
三月己酉，齐国公元吉为太原道行军元帅。
乙卯，世民徙封赵国公。
丙辰，隋右屯卫将军宇文化及弑太上皇于江都，立秦王浩为皇帝。
吴兴郡守沈法兴据丹阳，自称江南道总管。
乐安人卢祖尚据光州，自称刺史。
戊辰，隋帝进唐王位相国，总百揆，备九锡，唐国置丞相等官，立四庙。
四月己卯，张长逊降。
辛巳，停竹使符，班银菟符。
五月乙巳，隋帝命唐王冕十有二旒，建天子旌旗，出警入跸。
甲寅，王德仁降。
戊午，隋帝逊于位，以刑部尚书萧造、司农少卿裴之隐奉皇帝玺绂于唐王，三让乃受。
武德元年五月甲子，即皇帝位于太极殿。
命萧造兼太尉，告于南郊，大赦，改元。
赐百官、庶人爵一级，义师所过给复三年，其馀给复一年。
改郡为州，太守为刺史。
庚午，太白昼见。
隋东都留守元文都及左武卫大将军王世充立越王侗为皇帝。
六月甲戌，赵国公世民为尚书令，裴寂为尚书右仆射、知政事，刘文静为纳言，隋民部尚书萧瑀、丞相府司录参军窦威为内史令。
丙子，太白昼见。
己卯，追谥皇高祖曰宣简公；皇曾祖曰懿王；皇祖曰景皇帝，庙号太祖，祖妣梁氏曰景烈皇后；皇考曰元皇帝，庙号世祖，妣独孤氏曰元贞皇后；妃窦氏曰穆皇后。
庚辰，立世子建成为皇太子，封世民为秦王，元吉齐王。
癸未，薛举寇泾州，秦王世民为西讨元帅，刘文静为司马。
太仆卿宇文明达招慰山东。
乙酉，奉隋帝为酅国公，诏曰： 近世时运迁革，前代亲族，莫不夷绝。
历数有归，实惟天命；兴亡之效，岂伊人力。
前隋蔡王智积等子孙，皆选用之。 
癸巳，禁言符瑞者。
辛丑，窦威薨。
黄门侍郎陈叔达判纳言，将作大匠窦抗兼纳言。
七月壬子，刘文静及薛举战于泾州，败绩。
乙卯，郭子和降。
庚申，废隋离宫。
八月壬申，刘文静除名。
戊寅，约功臣恕死罪。
辛巳，薛举卒。
壬午，李轨降。
甲申，岩州刺史王德仁杀招慰使宇文明达以反。
己丑，秦王世民为西讨元帅，以讨薛仁杲。
庚子，赠隋太常卿高颎上柱国、郯国公，上柱国贺若杞国公，司隶大夫薛道衡上开府、临河县公，刑部尚书宇文弼上开府、平昌县公，左翊卫将军董纯柱国、狄道公，右骁卫将军李金才上柱国、申国公，左光禄大夫李敏柱国、观国公。
诸遭隋枉杀而子孙被流者，皆还之。
九月乙巳，虑囚。
始置军府。
癸丑，改银菟符为铜鱼符。
甲寅，秦州总管窦轨及薛仁杲战，败绩。
辛未，宇文化及杀秦王浩，自称皇帝。
十月壬申朔，日有食之。
己卯，李密降。
壬午，硃粲陷邓州，刺史吕子臧死之。
乙酉，邵江海降。
己亥，盗杀商州刺史泉彦宗。
辛丑，大阅。
是月，窦抗罢。
十一月，窦建德败王须拔于幽州，须拔亡入于突厥。
乙巳，凉王李轨反。
戊申，禁献侏儒短节、小马庳牛、异兽奇禽者。
己酉，秦王世民败薛仁杲，执之。
癸丑，行军总管赵慈景攻蒲州，隋刺史尧君素拒战，执慈景。
癸亥，秦王世民俘薛仁杲以献。
十二月壬申，世民为太尉。
丙子，蒲州人杀尧君素，立其将王行本。
辛已，郑元及硃粲战于商州，败之。
乙酉，如周氏陂。
丁亥，至自周氏陂。
庚子，光禄卿李密反，伏诛。
是岁，高开道陷渔阳，号燕王。
二年正月甲子，陈叔达兼纳言。
诏自今正月、五月、九月不行死刑，禁屠杀。
丙寅，张善相降。
己巳，杨士林降。
二月乙酉，初定租、庸、调法。
令文武官终丧。
丙戌，州置宗师一人。
甲午，赦并、浩、介、石四州贾胡堡以北击囚。
闰月，窦建德陷邢州，执总管陈君宾。
辛丑，窦建德杀宇文化及于聊城。
硃粲降。壬寅，皇太子及秦王世民、裴寂巡于畿县。
乙巳，御史大夫段确劳硃粲于菊潭。
庚戌，微行，察风俗。
乙卯，以谷贵，禁关内屠酤。
左屯卫将军何潘仁及山跋张子惠战于司竹，死之。
丁巳，虑囚。
庚申，骁骑将军赵钦、王娑罗及山贼战于盩厔，死之。
丁卯，王世充隐殷州，陟州刺史李育德死之。
三月甲戌，王薄降。
庚辰，蒋弘度、徐师顺降。
丁亥，窦建德陷赵州。
丁酉，李义满降。
四月，綦公顺降。
庚子，并州总管、齐王元吉及刘武周战于榆次，败绩。
辛丑，硃粲杀段确以反。
乙巳，王世充废越王侗，自称皇帝。
癸亥，陷伊州，执总管张善相。
五月庚辰，凉州将安脩仁执李轨以降。
癸未，曲赦凉、甘、瓜、鄯、肃、会、兰、河、廓九州。
六月，王世充杀越王侗。
戊戌，立周公、孔子庙于国子监。庚子，窦建德陷沧州。
丁未，刘武周陷介州。
癸亥，裴寂为晋州道行军总管。
离石胡刘季真叛，陷石州，刺史王俭死之。
七月壬申，徐圆朗降。
八月丁酉，酅国公薨。
甲子，窦建德陷洺州，执总管袁子干。
九月辛未，杀户部尚书刘文静。
李子通自称皇帝。
沈法兴自称梁王。
丁丑，杜伏威降。
裴寂及刘武周战于介州，败绩，右武卫大将军姜宝谊死之。
庚辰，窦建德陷相州，总管吕珉死之。
辛巳，刘武周陷并州。
庚寅，太白昼见。
窦建德陷赵州，执总管张志昂。
乙未，京师地震。
梁师都寇延州，鄜州刺史梁礼死之。
十月己亥，罗艺降。
乙卯，如华阴，赦募士背军者。
壬戌，刘武周寇晋州，永安王孝基及工部尚书独孤怀恩、陕州总管于筠、内史侍郎唐俭讨之。
甲子，祠华山。
是月，夏县人吕崇茂反。
秦王世民讨刘武周。
十一月丙子，窦建德陷黎州，执淮安王神通、总管李世勣。
十二月丙申，猎于华山。
永安王孝基及刘武周战于下邽，败绩。
壬子，大风拔木。
三年正月己巳，猎于渭滨。
戊寅，王行本降。
辛巳，如蒲州。
癸巳，至自蒲州。
二月丁酉，京师西南地有声。
庚子，如华阴。
甲寅，独孤怀恩谋反，伏诛。
辛酉，检校隰州总管刘师善谋反，伏诛。
三月庚午，改纳言为侍中，内史令为中书令。
甲戌，中书侍郎封德彝兼中书令。
乙酉，刘季真降。
四月丙申，祠华山。
壬寅，至自华阴。
癸卯，禁关内诸州屠。
甲寅，秦王世民及宋金刚战于雀鼠谷，败之。
辛酉，王世充陷邓州，总管雷四郎死之。
壬戌，秦王世民及刘武周战于洺州，败之，武周亡入于突厥。
克并州。
五月壬午，秦王世民屠夏县。
六月丙申，赦晋、隰、潞、并四州。
癸卯，诏隋帝及其宗室柩在江都者，为营窆，置陵庙，以故宫人守之。
丙午，虑囚。
封子元景为赵王，元晶鲁王，元亨丰王。
己酉，出宫女五百人，赐东征将士有功者。
甲寅，显州长史田瓚杀行台尚书令杨士林，叛附于王世充。
乙卯，瘗州县暴骨。
七月壬戌，秦王世民讨王世充。
甲戌，皇太子屯于蒲州，以备突厥。
丙戌，梁师都导突厥、稽胡寇边，行军总管段德操败之。
八月庚子，虑囚。
甲辰，时德睿降。
九月癸酉，田瓚降。
己丑，给复陕、鼎、熊、谷四州二年。
十月戊申，高开道降。
己酉，杨仲达降。
己未，有星陨于东都。
十二月己酉，瓜州刺史贺拔行威反。
四年正月辛巳，皇太子伐稽胡。
二月，窦建德陷曹州，执孟海公。
己丑，车骑将军董阿兴反于陇州，伏诛。
乙巳，太常少卿李仲文谋反，伏诛。
丙午，虑囚。
丁巳，赦代州总管府石岭之北。
三月，进封宜都郡王泰为卫王。
庚申，虑囚。
乙酉，窦建德陷管州，刺史郭志安死之。
四月壬寅，齐王元吉及王世充战于东都，败绩，行军总管卢君谔死之。
戊申，突厥寇并州，执汉阳郡王环、太常卿郑元、左骁骑卫大将军长孙顺德。
甲寅，封子元方为周王，元礼郑王，元嘉宋王，元则荆王，元茂越王。
丁巳，左武卫将军王君廓败张青特，执之。
五月壬戌，秦王世民败窦建德于虎牢，执之。
乙丑，赦山东为建德所诖误者。
戊辰，王世充降。
庚午，周法明降。
六月庚寅，赦河南为王世充所诖误者。
戊戌，蒋善合降。
庚子，营州人石世则执其总管晋文衍，叛附于靺鞨。
乙卯，臧君相降。
七月甲子，秦王世民俘王世充以献。
丙寅，窦建德伏诛。
丁卯，大赦，给复天下一年，陕、鼎、函、虢、虞、芮、豳七州二年。
甲戌，刘黑闼反于贝州。
辛巳，戴州刺史孟啖鬼反，伏诛。
八月丙戌朔，日有食之。
丁亥，皇太子安抚北境。
丁酉，刘黑闼陷鄃县，魏州刺史权威、贝州刺史戴元祥死之。
癸卯，窦厥寇代州，执行军总管王孝基。
丁未，刘黑闼陷历亭，屯卫将军王行敏死之。
辛亥，深州人崔元逊杀其刺史裴晞，叛附于刘黑闼。
兗州总管徐圆朗反。
九月，卢祖尚降。
乙卯，淳于难降。
甲子，汪华降。
是秋，夔州总管、赵郡王孝恭率十二总管兵以讨萧铣。
十月己丑，秦王世民为天策上将，领司徒，齐王元吉为司空。
庚寅，刘黑闼陷瀛州，执刺史卢士睿，又陷观州。
癸卯，毛州人董灯明杀其刺史赵元恺。
乙巳，赵郡王孝恭败萧铣于荆州，执之。闰月乙卯，如稷州。
己未，幸旧墅。
壬戌，猎于好畤。
乙丑，猎于九。
丁卯，猎于仲山。
戊辰，猎于清水谷，遂幸三原。
辛未，如周氏陂。
壬申，至自周氏陂。
十一月甲申，有事于南郊。
庚寅，李子通降。
丙申，子通谋反，伏诛。
壬寅，刘黑闼陷定州，总管李玄通死之。
庚戌，杞州人周文举杀其刺史王孝矩，叛附于黑闼。
十二月乙卯，黑闼陷冀州，总管麹棱死之。
甲子，左武候将军李世勣及黑闼战于宋州，败绩。
丁卯，秦王世民、齐王元吉讨黑闼。
己巳，黑闼陷邢州。庚午，陷魏州，总管潘道毅死之。辛未，隐业州。
壬申，徙封元嘉为徐王。
五年正月乙酉，刘黑闼陷相州，刺史房晃死之。
丙戌殷恭邃降。
丁亥，济州别驾刘伯通执其刺史窦务本，叛附于徐圆朗。
庚寅，东盐州治中王才艺杀其刺史田华，叛附于刘黑闼。
丙申，相州人杀其刺史独孤彻以其州叛附于黥闼。
己酉，杨世略、刘元进降。
二月，王要汉降。
己巳，秦王世民克邢州。
丁丑，刘黑闼陷洺水，总管罗士信死之。
戊寅，汴州总管王要汉败徐圆郎于杞州，执周文举。
三月戊戌，谭州刺名李义满杀齐州都督王薄。
丁未，秦王世民及刘黑闼战于洺水，败之，黑闼亡入于突厥。
蔚州总管高开道反，寇易州，刺史慕容孝干死之。
四月，梁州野蚕成茧。
冉安昌降。
己未，宁长真降。
戊辰，释流罪以下获麦。
壬申，代州总管李大恩及突厥战，死之。
戊寅，邓文进降。
五月，田留安降。
庚寅，瓜州人王干杀贺拔行威以降。
乙巳，赐荆州今岁田租。
六月辛亥，刘黑闼与突厥寇山东。
车骑将军元韶为瓜州道行军总管，以备突厥。
癸丑，吐谷浑寇洮、旭、叠三州，岷州总管李长卿败之。
乙卯，淮安郡王神通讨徐圆朗。
七月甲申，作弘义宫。
甲午，淮阳郡王道玄为河北道行军总管，讨刘黑闼。
贝州人董该以定州叛附于黑闼。
丙申，突厥杀刘武周于白道。
迁州人邓士政反，执其刺史李敬昂。
丁酉，冯盎降。
八月辛亥，葬隋炀帝。
甲寅，吐谷浑寇岷州，益州道行台左仆射窦轨败之。
乙卯，突厥寇边。
庚申，皇太子出豳州道，秦王世民出秦州道，以御突厥。
己巳，吐谷浑陷洮州。
并州总管、襄邑郡王神符及突厥战于汾东，败之。
戊寅，突厥陷大震关。
九月癸巳，灵州总管杨师道败之于三观山。
丙申，洪州总管宇文歆又败之于崇冈。
壬寅，定州总管双士洛、骠骑将军魏道仁又败之于恒山之阳。
丙午，领军将军安兴贵之又败之于甘州。
刘黑闼陷瀛州，刺史马匡武死之。
东盐州人马君德以其州叛附于黑闼。
十月己酉，齐王元吉讨黑闼。
癸丑，贝州刺史许善护及黑闼战于鄃县，死之。
甲寅，观州刺史刘君会叛附于黑闼。
乙丑，淮阳郡王道玄及黑闼战于下博，死之。己巳，林士弘降。
十一月庚辰，刘黑闼陷沧州。
甲申，皇太子讨黑闼。
丙申，如宜州。
癸卯，猎于富平北原。
十二月丙辰，猎于万寿原。
戊午，刘黑闼陷恒州，刺史王公政死之。
庚申，至自万寿原。
壬申，皇太子及刘黑闼战于魏州，败之。
甲戌，又败之于毛州。六年正月己卯，黑闼将葛德威执黑闼以降。
壬午，巂州人王摩娑反，骠骑将军卫彦讨之。
庚寅，徐圆朗陷泗州。
二月，刘黑闼伏诛。
庚戌，幸温汤。壬子，猎于骊山。
甲寅，至自温汤。
丙寅，行军总管李世勣败徐圆朗，执之。
三月，苗海潮、梅知岩、左难当降乙巳，洪州总管张善安反。
四月己酉，吐蕃陷芳州。
己未，以故第为通义宫，祭元皇帝、元贞皇后于旧寝。赦京城，赐从官帛。
辛酉，张善安陷孙州，执总管王戎。
丁卯，南州刺史庞孝泰反，陷南越州。
壬申，封子元为蜀王，元庆汉王。
癸酉，裴寂为尚书左仆射，萧瑀为右仆射，封德彝为中书令，吏部尚书赵恭仁兼中书令、检校凉州诸军事。
五月庚寅，吐谷浑、党项寇河州，刺史卢士良败之。
癸卯，高开道以奚寇幽州，长史王说败之。
六月丁卯，突厥寇朔州，总管高满政败之。
曲赦朔州。
七月丙子，沙州别驾窦伏明反，杀其总管贺若怀廓。
己亥，皇太子屯于北边，秦王世民屯于并州，以备突厥。
八月壬子，淮南道行台左仆射辅公祏反。
乙丑，赵郡王孝恭讨之。
九月壬辰，秦王世民为江州道行军元帅。
丙申，渝州人张大智反。
十月丙午，杀广州都督刘世让。
戊申，降死罪，流以下原之。
己未，如华阴。
张大智降。
庚申，猎于白鹿原。
壬戌，石虞侯率杜士远杀高满政，以朔州反。
丁卯，突厥请和。
十一月壬午，张善安袭杀黄州总管周法明。
丁亥，如华阴。
辛卯，猎于沙苑。
丁酉，猎于伏龙原。
十二月壬寅朔，日有食之。
癸卯，张善安降。
庚戌，以奉义监为龙跃宫，武功宅为庆善宫。
甲寅，至自华阴。
七年正月庚寅，邹州人邓同颖杀其刺史李士衡。
二月丁巳，释奠于国学。
己未，渔阳部将张金树杀高开道以降。
三月戊戌，赵郡王孝恭败辅公祐，执之。
己亥，孝恭杀赵州都督阚棱。
四月庚子，大赦。
班新律令。
给复江州道二年、扬越一年。
五月丙戌，作仁智宫。
六月辛丑，如仁智宫。
壬戌，庆州都督杨文干反。
七月己巳，突厥寇朔州，总管秦武通败之。
癸酉，庆州人杀杨文干以降。
甲午，至自仁智宫。
巂州地震山崩，遏江水。
闰月己未，秦王世民、齐王元吉屯于豳州，以备突厥。
八月己巳，吐谷浑寇鄯州，骠骑将军彭武杰死之。
戊寅，突厥寇绥州，刺史刘大俱败之。
壬辰，突厥请和。
丁酉，裴寂使于突厥。
十月丁卯，如庆善宫。
辛未，猎于鄠南。癸酉，幸终南山。
丙子，谒楼观老子祠。
庚寅，猎于围川。
十二月丁卯，如龙跃宫。
戊辰，猎于高陵。
庚午，至自高陵。
太子詹事裴矩检校侍中。
八年二月癸未，虑囚。
四月甲申，如鄠，猎于甘谷。
作太和宫。
丙戌，至自鄠。
六月甲子，如太和宫。
七月丙午，至自太和宫。
丁巳，秦王世民屯于蒲州，以备突厥。
八月壬申，并州行军总管张瑾及突厥战于太谷，败绩，郓州都督张德政死之，执行军长史温彦博。
甲申，任城郡王道宗及突厥战于灵州，败之。
丁亥，突厥请和。
十月辛巳，如周氏陂，猎于北原。
壬午，如龙跃宫。
十一月辛卯，如宜州，猎于西原。
裴矩罢。
庚子，讲武于同官。
天策府司马宇文士及权检校侍中。
辛丑，徙封元为吴王，元庆陈王。
癸卯，秦王世民为中书令，齐王元吉为侍中。
癸丑，猎于华池北原。
十二月辛酉，至自华池。
庚辰，猎于鸣犊泉。
辛巳，至自鸣犊泉。
九年正月甲寅，裴寂为司空。
二月庚申，齐王元吉为司徒。
壬午，有星孛于胃、昴。
丁亥，孛于卷舌。
三月庚寅，幸昆明池，习水战。壬辰，至自昆明池。
丙午，如周氏陂。乙卯，至自周氏陂。
丁巳，突厥寇凉州，都督、长乐郡王幼良败之。
四月辛巳，废浮屠，老子法。
六月丁巳，太白经天。
庚申，秦王世民杀皇太子建成、齐王元吉。
大赦。
复浮屠、老子法。
癸亥，立秦王世民为皇太子，听政。
赐为父后者袭勋、爵，赤牒官得为真，免民逋租宿赋。
己卯，太白昼见。
庚辰，幽州都督、庐江郡王瑗反，伏诛。
癸未，赦幽州管内为瑗所诖误者。
七月辛卯，杨恭仁罢。
太子右庶子高士廉为侍中，左庶子房玄龄为中书令，萧瑀为尚书左仆射。
癸巳，宇文士及为中书令，封德彝为尚书左仆射。
辛亥，太白昼见。
甲寅，太白昼见。八月丙辰，突厥请和。
丁巳，太白昼见。
壬戌，吐谷浑请和。
甲子，皇太子即皇帝位。
贞观三年，太上皇徙居大安宫。
九年五月，崩于垂拱前殿，年七十一。
谥曰大武，庙号高祖。
上元元年，改谥神尧皇帝。
天宝八载，谥神尧大圣皇帝；十三载，增谥神尧大圣大光孝皇帝。
赞曰：自古受命之君，非有德不王。
自夏后氏以来，始传以世，而有贤有不肖，故其为世，数亦或短或长。
论者乃谓周自后稷至于文、武，积功累仁，其来也远，故其为世尤长。
然考于《世本》，夏、商、周皆出于黄帝，夏自鲧以前，商自契至于成汤，其间寂寥无闻，与周之兴异矣。
而汉亦起于亭长叛亡之徒。
及其兴也，有天下皆数百年而后已。
由是言之，天命岂易知哉！
然考其终始治乱，顾其功德有厚薄与其制度纪纲所以维持者何如，而其后世，或浸以隆昌，或遽以坏乱，或渐以陵迟，或能振而复起，或遂至于不可支持，虽各因其势，然有德则兴，无德则绝，岂非所谓天命者常不显其符，而俾有国者兢兢以自勉耶？
唐在周、隋之际，世虽贵矣，然乌有所谓积功累仁之渐，而高祖之兴，亦何异因时而特起者欤？
虽其有治有乱，或绝或微，然其有天下年几三百，可谓盛哉！
岂非人厌隋乱而蒙德泽，继以太宗之治，制度纪纲之法，后世有以凭藉扶持，而能永其天命欤？
