高祖姓李名渊，字叔德，陇西成纪人。
他的前七代先祖李詗，晋末时占据秦、凉二州，自称为王，即凉武昭王。
李詗的儿子李歆，被北凉首领沮渠蒙逊灭掉。
李歆之子重耳，是北魏的弘农太守。
其子李熙，是才能优异的朝廷诏用镇将，因驻守武川，安家长居此地。
李熙之子李天赐，任幢主。
其子李虎，西魏时被赐姓大野，官做到太尉，与李弼等八人辅助北周取代西魏有功，都成为加 柱国 衔的最高武官，号称 八柱国家 。
北周孝闵帝承继西魏帝位时，李虎已去世，便追认他的功劳，封为唐国公，谥号 襄 。
襄公之子李昞，承袭其父爵位封为唐公，任北周的安州总管、柱国大将军，谥号 仁 。
李昞在长安生下高祖，李渊性情宽厚仁爱，袭位封为唐公。
隋文帝的独孤皇后是高祖姨母，因此文帝与高祖亲近友爱。
文帝任北周宰相时，恢复高祖姓李，委任他做侍卫官千牛备身，任用为隋朝的谯、陇二州刺史。
隋炀帝大业年间，高祖历任岐州刺史、荥阳楼烦二郡太守，召任为殿内少监、卫尉少卿。
炀帝征讨辽东，派高祖在怀远镇督运军粮。
杨玄感想要谋反，他随从炀帝征辽的兄弟们尽都逃回，高祖事前察觉，禀报炀帝，炀帝迅即率军返回，调高祖任弘化留守抵御杨玄感，并诏令关右诸郡军队统受高祖调度指挥。
这时，隋朝政务荒废，天下大乱，炀帝多凭猜忌杀戮大臣。
他曾因事召见高祖，高祖有病，未按时谒见。
高祖的外甥王氏，在后宫供职，炀帝问王氏，王氏回禀高祖有病，炀帝说： 可会死吗？ 
高祖听说后更为恐惧，于是放肆饮酒、收受馈赠，借以掩藏行迹。
大业十一年，高祖任山西河东慰抚大使，还击龙门的贼寇母端儿，射七十箭全部命中，贼寇败逃。高祖收聚贼寇尸体垒高示众，从尸体上尽数收得所射的箭。
又攻打绛州贼寇柴保昌，降服其部众数万人。
突厥侵犯边塞，高祖与马邑太守王仁恭迎击，隋军兵少，不足抵敌。
高祖挑选两千精锐骑兵作为流动部队，宿营、饮食傍水就草，习俗如同突厥，并射箭捕猎纵马驰骋，以示兵力悠闲有余；又另选擅长射术的士兵埋伏作为出奇制胜之军。
敌寇遭遇高祖，犯疑不敢交战；高祖趁机攻击，突厥军大败而逃。
大业十三年，高祖任太原留守，在西河攻打高阳历山飞的贼寇甄翟儿，攻破贼军。
这时，炀帝南游江都，天下盗寇四起。
高祖之子李世民料定隋朝必亡，暗中交结豪杰，招纳逃亡人士，与晋阳县令刘文静策划夺取天下，计谋已定，而高祖尚不知道，想以实情相告，又怕他不听从。
高祖留守太原，兼任晋阳宫监，他所赞许的宾客裴寂任副监。李世民暗地与裴寂商议，于是裴寂挑选晋阳宫的宫女私下侍奉高祖。
高祖到裴家饮酒，酒兴正浓心情舒畅时，裴寂才将夺取天下的事告诉他，高祖大惊。
裴寂说： 正因为宫女私下侍奉您，事情暴露罪当处死，才这样做的。 
李世民也趁势进来禀告这件事。高祖起初假装反对，要抓李世民送官府，之后才表示赞同，说： 我钟爱你，难道忍心告发你吗？ 
但没有发难。
而他所在地区盗贼越来越多，突厥屡屡侵犯边塞，高祖出兵不见功效，炀帝派使臣来抓高祖到江都，高祖十分恐惧。
李世民说： 势态危急，可以行动了！ 
随即炀帝又派使臣快马赶来赦免高祖，起兵发难才中止。
这时，刘武周起兵马邑，林士弘起兵豫章，刘元进起兵晋安，都自称皇帝；朱粲起兵南阳，号称楚帝；李子通起兵海陵，号称楚王；邵江海占据岐州，号称新平王；薛举起兵金城，号称西秦霸王；郭子和起兵榆林，号称永乐王；窦建德起兵河间，号称长乐王；王须拔在恒、定一带起兵，号称漫天王；汪华在新安起兵，杜伏威在淮南起兵，都号称吴王；李密在巩地起兵，号称魏公；王德仁在邺地起兵，号称太公；左才相在齐郡起兵，号称博山公；罗艺占据幽州，左难当占据泾，冯盎占据高、罗，都号称总管；梁师都占据朔方，号称大丞相；孟海公占据曹州，号称录事；周文举占据淮阳，号称柳叶军；高开道占据北平，张长訹占据五原，周洮占据上洛，杨士林占据山南，徐圆朗占据兖州，杨仲达占据豫州，张善相占据伊、汝，王要汉占据汴州，时德睿又占据尉氏，李义满占据平陵，綦公顺占据青、莱，淳于难占据文登，徐师顺占据任城，蒋弘度占据东海，王薄占据齐郡，蒋善合占据郓州，田留安占据章丘，张青特占据济北，臧君相占据海州，殷恭邃占据舒州，周法明占据永安，苗海潮占据永嘉，梅知岩占据宣城，邓文进占据广州，俚族首领杨世略占据循、潮，冉安昌占据巴东，宁长真占据郁林，其他另有称号的各盗群往往啸聚山林水泽。
当刘武周攻打汾阳宫时，高祖便召集众将领、吏属，对他们讲： 如今我任留守，如果贼寇攻占了皇帝别宫，即使贼寇不杀我等，论罪也该处死。
但要出兵迎击，必待朝廷答复，眼下江都交通阻隔、路途遥远，延误了规定的奏报时间怎么办？ 
众将、吏都说： 国家利益大事，现在能独自决断的人是您。 高祖说： 好！ 
于是招募兵丁，十天时间招得一万人。
副留守、虎贲郎将王威、虎牙郎将高君雅见大量募集士兵，疑心发生异常事变，商量趁着到晋祠求雨的机会除掉高祖。
被高祖察觉，便暗地做了防备。
五月十五日，高祖和王威、高君雅一道办理公务，开阳府司马刘政会指控王威、高君雅谋反，高祖当即在座位上把他们抓了。
十七日，突厥进犯边境，高祖传令军中说： 有人告发王威、高君雅招来突厥，现证实果然如此。 
于是杀了王、高二人趁势起兵。
并派刘文静出使突厥，相约媾和。
六月己卯日，高祖向各郡发布军事文告，号称是禁暴救乱的义兵，设置大将军府，建立左、中、右三军。
以长子李建成任陇西公、左领军大都督，左军隶属其下；次子李世民为敦煌公、右领军大都督，右军隶属其下；三子李元吉为姑臧公，中军隶属其下。
裴寂任长史，刘文静任司马，石艾县县长殷开山任掾史，刘政会为属，长孙顺德、王长谐、刘弘基、窦琮为统军。
开仓救济穷困百姓。
七月初三，高祖手执白色军旗，在原野上对全军动员、宣誓，拥有三万人马，派李元吉任太原留守。
初四，从太原发兵。
初五，派将领张纶攻下离石、龙泉、文城三郡。
初七，行军至灵石县，安营在贾胡堡。
隋朝虎牙郎将宋老生驻扎霍邑，抗拒义军。
十七日，隋朝鹰扬府司马李轨在武威起兵，自号大凉王。
八月初三，义军在霍邑打败宋老生。初八，攻下临汾郡。
十三日，攻克绛郡。
十五日，义军在龙门县驻扎，突厥派军前来助战。
隋朝骁卫大将军屈突通驻守河东县，拆断了渡桥。
二十四日，冯翊的盗贼孙华、土门的盗贼白玄度都备好舟船前来迎接义军。
九月初十，高祖兼任太尉，增设下属僚吏。
高祖用猪、羊做祭礼祭祀黄河，然后渡河。
十六日，行军停驻长春宫。
十八日，陇西公李建成、刘文静屯兵永丰仓，驻守潼关。敦煌公李世民从渭北攻下三辅一带，高祖的堂弟李神通在县起兵，高祖的女儿、柴绍之妻也在司竹起兵，都来与李世民会合。
县的盗贼丘师利、李仲文，周至县的盗贼何潘仁、向善思，宜君县的盗贼刘炅等来降顺义军，因而夺取平定了、杜两县。
十四日，高祖进驻冯翊。
二十七日，敦煌公李世民驻扎阿城，陇西公李建成由新丰县奔赴军事要地霸上。
二十八日，高祖从下圭阝西进，将所经过的隋帝行宫、园林禁苑，全部废止，放出宫女让她们回家。
十月初四，高祖停驻长乐宫，拥有部众二十万人。
隋朝留守卫文升等辅助代王杨侑守卫京城大兴，高祖派使者去通告他们，他们不予答复。
于是高祖围攻京城，但下令： 凡侵犯隋朝宗庙及皇室宗族者，罪及三族。 
十九日，隋朝山县令萧铣自称梁公。
十一月初九，义军攻克京城。
高祖责成主符郎宋公弼收取地图、户籍。
制定了十二条法律：杀人、抢劫、违反军令、反叛者处死。
十六日，尊奉远在外地的炀帝为太上皇，立代王杨侑为皇帝。
施行大赦，改皇帝年号为义宁。
十七日，高祖进入京城，来到朝堂，向宫门叩拜。
隋恭帝杨侑授予高祖以代皇帝亲征的最高权位 假黄钺 称号、有诛杀中级以下官吏权力的 使持节 、任职大都督内外诸军事、大丞相、录尚书事，晋封高祖为唐王。
将武德殿作为丞相府，他发布的训示称为 令 ，在虔化门处理政事。
十二月初七，隋恭帝追赠唐襄公李虎为景王；唐仁公李昞为元王；高祖夫人窦氏为唐国妃，谥号 穆 。
以李建成为唐国承袭爵位的世子；李世民为唐国内史令，改封为秦国公；李元吉为齐国公。
丞相府设置长史、司录以下的官员。
赵郡公李孝恭攻下山南。
初八，云阳县令詹俊攻克巴、蜀二地。
义宁二年正月初一，隋恭帝下诏：唐王李渊可佩剑径直上殿，入朝可不按臣子礼仪小步快行，朝拜皇帝不自报名号，出行增加前、后羽饰车盖、仪仗乐队。
十一日，周洮投降。
二十一日，世子李建成任左元帅，秦国公李世民任右元帅；攻克东都洛阳。
二月初四，太常卿郑元王寿平定樊、邓二地，使者马元规攻克荆、襄一带。
三月初四，齐国公李元吉任太原道行军元帅。
初十，李世民改封为赵国公。
十一日，隋朝的右屯卫将军宇文化及在江都杀了太上皇杨广，立秦王杨浩为皇帝。
吴兴郡太守沈法兴占据丹阳，自称江南道总管。
乐安人祖尚占据光州，自称刺史。
二十三日，隋恭帝提升唐王李渊为相国，统领百官、总理朝政，赐予 九锡 一一一九种显示最高权势的器物，唐国设置丞相等官职，建立祭祀祖先的四庙。
四月初四，张长訹降顺。
初六，朝廷停止使用竹制的使臣信符，颁行银菟符节。
五月初一，恭帝下诏赐予唐王李渊受用垂有十二条玉串的皇冠，竖立天子的旗帜，出入所经之地按天子规矩戒严。
初十，王德仁降顺。
十四日，隋恭帝让位，派刑部尚书萧造、司农少卿裴之隐将皇帝印玺奉送唐王，李渊推辞再三才接受。
唐朝武德元年五月二十日，高祖在太极殿登皇帝位。
任命萧造兼太尉，在京城南郊祭告天地以示承受天命，施行大赦，更改皇帝年号。
赏赐文武百官和平民加爵位一级，义军所经之地免除徭役三年，其他地方免徭役一年。
改郡为州，太守改为刺史。
二十六日，白天出现太白星。
隋朝东部留守元文都和左武卫大将军王世充立越王杨侗为皇帝。
六月初一，赵国公李世民任尚书令，裴寂任尚书右仆射，主持政事，刘文静任纳言，原隋朝的民部尚书萧蠫、丞相府司录参军窦威任内史令。
初三，白天出现太白星。
初六，朝廷追赠高祖李渊的高祖父李熙为宣简公；曾祖父李天赐为懿王；祖父李虎为景皇帝，庙号太祖，祖母梁氏为景烈皇后；父亲李昞为元皇帝，庙号世祖，母亲独孤氏为元贞皇后；妻子窦氏为穆皇后。
初七，立世子李建成为皇太子，封李世民为秦王，李元吉为齐王。
初十，薛举劫掠泾州，秦王李世民任西讨元帅，刘文静任司马。
太仆卿宇文明达赴山东招降抚慰。
十二日，封隋恭帝杨侑为阝国公，并下诏书说： 近来时世变迁，前朝的皇室宗亲，无不尽遭诛灭。
世运终有了结，实为天命所定；国运兴亡的显露，哪由人力左右？
隋朝蔡王杨智积等之子孙皆应量才录用。 
二十日，禁止借某种征兆议论国家的吉凶。
二十八日，窦威去世。
黄门侍郎陈叔达兼任低于本职的纳言，将作大匠窦抗兼任纳言。
七月初九，刘文静在泾州与薛举交战，大败。
十二日，郭子和投降。
十七日，废除隋帝的行宫。
八月壬申，刘文静被削职为民。
初五，节制功臣免除死罪。
初八，薛举死。
初九，李轨降顺。
十一日，岩州刺史王德仁杀死招慰使宇文明达反叛。
十六日，秦王李世民任西讨元帅，讨伐薛仁杲。
二十七日，赠封原隋朝太常卿高赹为上柱国、郯国公，上柱国贺若弼为杞国公，司隶大夫薛道衡为上开府、临河县公，刑部尚书宇文耟为上开府、平昌县公，左翊卫将军董纯为柱国、狄道公，右骁卫将军李金才为上柱国、申国公，左光禄大夫李敏为柱国、观国公。
原遭隋朝屈杀的人们的子孙被流放的，全部放回他们。
九月初三，讯察记录囚犯的罪状。
开始设军府。
十一日，改银菟节为铜鱼符节。
十二日，秦州总管窦轨与薛仁杲交战，大败。
二十九日，宇文化及杀了秦王杨浩，自称皇帝。
十月初一，合朔一一一日月同时出没，地面不见月光，有日蚀。
初八，李密降顺。
十一日，朱粲攻陷邓州，刺史吕子臧殉难。
十四日，邵江海降顺。
二十八日，盗贼杀了商州刺史泉彦宗。
三十日，大阅兵。
本月，窦抗被免职。
十一月，窦建德在幽州打败王须拔，王须拔逃亡到突厥。
初四，凉王李轨反叛。
初七，下令禁献肢体短小的优弄、体型矮小的牛马以及奇异兽禽。
初八，秦王李世民打败薛仁杲，并将他俘获。
十二日，行军总管赵慈景攻打蒲州，隋朝的刺史尧君索迎战，活捉赵慈景。
二十二日，秦王李世民俘获薛仁杲并进献祖庙。
十二月初二，李世民任太尉。
初六，蒲州民众杀了尧君素，拥立他的部将王行本。
十一日，郑元王寿追上朱粲，在幽州交战，打败朱粲。
十五日，高祖去周氏陂。
十七日，自周氏陂返回京城。
三十日，光禄卿李密反叛，被处死。
这年，高开道攻陷渔阳，自称为燕王。
武德二年正月二十三日，陈叔达兼任纳言。
高祖下诏：此后正月、五月、九月不施行死刑，禁止屠杀。
二十五日，张善相降顺。
二十八日，杨士林降顺。
二月十四日，初定向成丁征派田租力庸、户调的 租、庸、调法 。
命令文武官员实行守丧礼制。
十五日，下令各州设置训导宗室弟子的官员 宗师 一名。
二十三日，赦免并、浩、介、石四州贾胡堡以北的囚犯。
闰二月，窦建德攻陷邢州，活捉了总管陈君宾。
闰月初一，窦建德在聊城杀了宇文化及。朱粲降顺。
初二，皇太子李建成和秦王李世民、尚书右仆射裴寂巡视京城管辖的各县。
初五，御史大夫段确在菊潭慰劳朱粲。
初十，高祖隐蔽身份便装外出，考察乡风民俗。
十五日，因谷物昂贵，下令禁止关内各地屠宰、卖酒。
左屯卫将军何潘仁在司竹与山寇张子惠交战，殉难。
十七日，高祖讯察囚犯罪状的记录。
二十日，骁骑将军赵钦、王娑罗在周至与山寇作战，殉难。
二十七日，王世充攻陷殷州，陟州刺史李育德殉难。
三月初五，王薄降顺。
十一日，蒋弘度、徐师顺归降。
十八日，窦建德攻陷赵州。
二十八日，李义满归降。
四月，綦公顺归降。
初二，并州总管、齐王李元吉在榆州与刘武周交战，大败。
初三，朱粲杀段确反叛。
初七，王世充废黜隋朝的越王杨侗，自称皇帝。
二十五日，攻陷伊州，俘虏了总管张善相。
五月十三日，凉州将领安仁活捉李轨归降朝廷。
十六日，朝廷对凉、甘、瓜、鄯、肃、会、兰、河、廓九个州的罪犯实行局部赦免。
六月，王世充杀了隋朝越王杨侗。
初一，唐朝在国子监设立周公、孔子庙。初三，窦建德攻破沧州。
初十，刘武周攻陷介州。
二十六日，裴寂任晋州道行军总管。
离石胡、刘季真反叛，攻陷石州，刺史王俭殉难。
七月初六，徐圆朗归降。
八月初一，阝国公杨侑逝世。
二十八日，窦建德攻陷氵名州，俘虏了总管袁子干。
九月初六，户部尚书刘文静被杀。
李子通自称皇帝。
沈法兴自称梁王。
十二日，杜伏威归降。
裴寂在介州与刘武周交战，大败，右武卫大将军姜宝谊殉难。
十五日，窦建德攻陷相州，总管吕珉殉难。
十六日，刘武周攻陷并州。
二十五日，白天出现太白星。
窦建德攻陷赵州，俘虏了总管张志昂。
三十日，京城地震。
梁师都劫掠延州，州刺史梁礼殉难。
十月初四，罗艺归降。
二十日，高祖到华阴，赦免应募士兵逃离军队的人。
二十七日，刘武周攻掠晋州，永安王李孝基和工部尚书独孤怀恩、陕州总管于筠、内史侍郎唐俭前往讨伐。
二十九日，高祖祭祀华山。
本月，夏县人吕崇茂反叛。
秦王李世民征讨刘武周。
十一月十一日，窦建德攻陷黎州，俘虏了淮安王李神通、总管李世责力。
十二月初一，高祖在华山打猎。
永安王李孝基在下圭阝与刘武周交战，大败。
十七日，大风拔起树木。
武德三年正月初五，高祖在渭水边打猎。
十五日，王行本归降。
十八日，高祖去蒲州。
三十日，从蒲州返回京城。
二月初三，京城长安西南方有地动声。
初六，高祖去华阴。
二十日，独孤怀恩谋反，被处死刑。
二十七日，检校隰州总管刘师善谋反，被处死刑。
三月初七，朝廷将纳言改为侍中，内史令改为中书令。
十一日，中书侍郎封德彝兼任中书令。
二十二日，刘季真归降。
四月初三，高祖祭祀华山。
初九，自华阴返回京城。
初十，禁止关内各州的屠宰业。
二十一日，秦王李世民在雀鼠谷与宋金刚交战，打败宋金刚。
二十八日，王世充攻陷邓州，总管雷四郎殉难。
二十九日，秦王李世民在氵名州与刘武周交战，打败刘武周，刘武周逃亡到突厥。
攻克并州。
五月二十日，秦王李世民在夏县屠城。
六月初五，朝廷对晋、隰、潞、并四州的罪犯施行赦免。
十二日，高祖下诏书：隋帝及其宗室停柩在江都的，给他们造坟落葬，建立陵墓寝庙，由原来的宫人守护。
十五日，高祖讯察囚犯的断狱记录。
封儿子李元景为赵王，李元昌为鲁王，李元亨为酆王。
十八日，放出宫女五百人，赏赐东征的有功将士。
二十三日，显州长史田瓒杀了行台尚书杨士林，叛变投靠王世充。
二十四日，掩埋各州县暴露地面的尸骨。
七月初一，秦王李世民讨伐王世充。
十三日，皇太子李建成在蒲州屯兵，防备突厥来犯。
二十五日，梁师都引突厥、稽胡军侵掠边境，行军总管段德操打败了他们。
八月初十，高祖讯察囚犯的断狱记录。
十四日，时德睿归降。
九月十三日，田瓒归降。
二十九日，朝廷免除陕、鼎、熊、谷四州百姓的徭役二年。
十月十九日，高开道归降。
二十日，杨仲达归降。
三十日，有流星在东都洛阳陨落。
十二月二十一日，瓜州刺史贺拔行威反叛。
武德四年正月二十三日，皇太子李建成讨伐稽胡。
二月，窦建德攻陷曹州，俘虏孟海公。
初一，车骑将军董阿兴在陇州反叛，被处死刑。
十七日，太常少卿李仲文谋反，被处死刑。
十八日，高祖讯察囚犯的断狱记录。
二十九日，对代州总管府所辖石岭以北地区施行赦免。
三月，晋封宜都郡王李泰为卫王。
初二，高祖讯察囚犯的断狱记录。
二十七日，窦建德攻陷管州，刺史郭志安殉难。
四月十五日，齐王李元吉在东都洛阳与王世充交战，大败，行军总管卢君谔殉难。
二十一日，突厥军侵掠并州，俘虏了汉阳郡王李耡、太常卿郑元王寿、左骁骑大将军长孙顺德。
二十七日，高祖封儿子李元方为周王，李元礼为郑王，李元嘉为宋王，李元则为荆王，李元茂为越王。
三十日，左武卫将军王君廓打败张青特，俘虏了他。
五月初五，秦王李世民在虎牢打败窦建德，并擒获窦。
初八，赦免山东因受窦建德连累而失官去职的人。
十一日，王世充投降。
十三日，周法明归降。
六月初四，赦免河南因受王世充连累而失官去职的人。
十一月，蒋善合归降。
十三日，营州人石世则抓了本州总管晋文衍，叛变投靠。
二十八日，臧君相归降。
七月初九，秦王李世民将被俘的王世充进献祖庙。
十一日，窦建德被处死刑。
十二日，施行大赦，全国免除徭役一年，对陕、鼎、函、虢、虞、芮、豳七州免除徭役二年。
十九日，刘黑闼在贝州反叛。
二十六日，戴州刺史孟口敢鬼反叛，被处死刑。
八月初一，合朔，有日蚀现象。
初二，皇太子李建成安抚北方边境。
十一日，刘黑闼攻陷俞阝县，魏州刺史权威、贝州刺史戴元祥殉难。
十七日，突厥侵掠代州，俘虏了行军总管王孝基。
二十一日，刘黑闼攻陷历亭，屯卫将军王行敏殉难。
二十五日，深州人崔元逊杀了本州刺史裴，反叛投靠刘黑闼。
兖州总管徐圆朗反叛。
九月，卢祖尚归降。
初一，淳于难归降。
初十，汪华归降。
这年秋季，夔州总管、赵郡王李孝恭率领十二个总管的军队征讨萧铣。
十月初五，秦王李世民任天策上将，兼任低于本职的司徒，齐王李元吉任司空。
初六，刘黑闼攻陷瀛州，俘虏刺史卢士睿，又攻陷观州。
十九日，毛州人董灯明杀了本州刺史赵元恺。
二十一日，赵郡王李孝恭在荆州打败并俘虏了萧铣。闰十月初二，高祖去稷州。
初六，亲临旧日别墅。
初九，在好打猎。
十二日，在九萯打猎。
十三日，在仲山打猎。
十四日，在清水谷打猎，顺道游三原。
十七日，去周氏陂。
十八日，由周氏陂回到京城。
十一月初一，高祖在都城南面郊野举行祭天大祀。
初七，李子通归降。
十三日，李子通谋反，被处死刑。
十九日，刘黑闼攻陷定州，总管李玄通殉难。
二十六日，杞州人周文举杀了本州刺史王孝矩，反叛投靠刘黑闼。
十二月初三，刘黑闼攻陷冀州，总管麴眣殉难。
十二日，左武侯将军李世责力在宋州与刘黑闼交战，大败。
十五日，秦王李世民、齐王李元吉征讨刘黑闼。
十七日，刘黑闼攻陷邢州；十八日，攻陷魏州，总管潘道毅殉难；十九日攻陷莘州。
二十日，改封李元嘉为徐王。
武德五年正月初三，刘黑闼攻陷相州，刺史房晃殉难。
初四，殷恭邃归降。
初五，济州别驾刘伯通抓了本州刺史窦务本，反叛投靠徐圆朗。
初八，东盐州治中王才艺杀了刺史田华，反叛投靠刘黑闼。
十四日相州百姓杀了本州刺史独孤彻，将相州归附刘黑闼。
二十七日，杨世略、刘元进归降。
二月，王要汉归降。
十七日，秦王李世民攻克邢州。
二十五日，刘黑闼攻陷氵名水，总管罗士信殉难。
二十六日，汴州总管王要汉在杞州打败徐圆朗，俘虏周文举。
三月十七日，谭州刺史杀了齐州都督王薄。
二十六日，秦王李世民在氵名水打败刘黑闼，刘黑闼逃入突厥。
蔚州总管高开道反叛，攻打易州，刺史慕容孝干殉难。
四月，梁州野蚕结茧。
冉安昌归降。
初八，宁长真归降。
十七日，释放判流放罪以下的罪犯，令其收割麦子。
二十一日，代州总管李大恩与突厥军交战殉难。
二十七日，邓文进归降。
五月，田留安归降。
初九，瓜州人王干杀了贺拔行威归顺朝廷。
二十四日，朝廷赐予荆州本年的田租。
六月初一，刘黑闼与突厥侵掠山东。
车骑将军元绍任瓜州道行军总管，以防御突厥。
初三，吐谷浑军侵掠洮、旭、叠三个州，岷州总管李长卿击败寇军。
初五，淮安郡王李神通讨伐徐圆朗。
七月初五，建造弘义宫。
十五日，淮阳郡王李道玄任河北道行军总管，讨伐刘黑闼。
贝州人董该反叛，将定州归附刘黑闼。
十七日，突厥在白道杀了刘武周。
迁州人邓士政反叛，抓了其刺史李敬昂。
十八日，冯盎归降。
八月初一，安葬隋炀帝。
初四，吐谷浑军侵掠岷州，益州道行台左仆射窦轨击败了它。
初五，突厥侵犯边境。
初十，皇太子李建成赴豳州道，秦王李世民赴秦州道，以抵御突厥。
十九日，吐谷浑军攻陷洮州。
并州总管、襄邑郡王李神符在汾东与突厥军交战，打败突厥军。
二十八日，突厥军攻陷大震关。
九月十五日，灵州总管杨师道在三观山打败突厥军。
十八日，洪州总管宇文歆在崇冈又击败它。
二十四日，定州总管双士洛、骠骑将军魏道仁在恒山之南，再次将其击败。
二十八日，领军将军安兴贵再一次在甘州击败突厥军。
刘黑闼攻陷瀛州，刺史马匡武殉难。
东盐州人马君德反叛，将本州归附刘黑闼。
十月初一，齐王李元吉讨伐刘黑闼。
初五，贝州刺史许善护在俞阝县与刘黑闼交战，殉难。
初六，观州刺史刘君会反叛，投靠刘黑闼。
十七日，淮阳郡王李道玄在下博与刘黑闼交战，殉难。二十一日，林士弘归降。
十一月初三，刘黑闼攻破沧州。
初七，皇太子李建成讨伐刘黑闼。
十九日，高祖去宜州。
二十六日，在富平北原打猎。
十二月初九，高祖在万寿原打猎。
十一日，刘黑闼攻破恒州，刺史王公政殉难。
十三日，高祖从万寿原回到京城。
二十五日，皇太子李建成在魏州打败刘黑闼。二十七日，在毛州再次击败刘黑闼。
武德六年正月初三，刘黑闼的部将葛德威抓了刘黑闼归顺朝廷。
初六，州人王摩娑反叛，骠骑将军卫彦讨伐他。
十四日，徐圆朗攻破泗州。
二月，刘黑闼被处死刑。
初四，高祖亲临温泉；初六，在骊山打猎。
初八，自温泉回到京城。
二十日，行军总管李世责力打败、并俘虏了徐圆朗。
三月，苗海潮、梅知岩、左难当归降。二十九日，洪州总管张善安反叛。
四月初四，吐蕃军攻破芳州。
十四日，高祖以旧日府宅做通义宫，在原陵庙祭祀先父元贞皇帝、先母元贞皇后；对京城的有罪人员施行赦免，赏赐丝织品给侍从官员。
十六日，张善安攻破孙州，俘虏了总管王戎。
二十二日，南州刺史庞孝泰反叛，攻破南越州。
二十七日，高祖封儿子李元王寿为蜀王，李元庆为汉王。
二十八日，委任裴寂为尚书左仆射，萧蠫为右仆射，封德彝为中书令，吏部尚书赵恭仁兼中书令、检校凉州诸军事。
五月十五日，吐谷浑、党项侵掠河州，刺史卢士良打败他们。
二十八日，高开道依靠奚族侵掠幽州，长史王说击败了他。
六月二十三日，突厥军侵掠朔州，总管高满政打败了他们。
朝廷对朔州施行部分赦免。
七月初二，沙州别驾窦伏明反叛，杀了本州总管贺若怀廓。
二十五日，皇太子李建成屯兵北方边境，秦王李世民屯兵于并州，以防御突厥来犯。
八月初九，淮南道行台左仆射辅公礻石反叛。
二十二日，赵郡王李孝恭讨伐他。
九月十九日，秦王李世民任江州道行军元帅。
二十三日，渝州人张大智反叛。
十月初四，杀了广州都督刘世让。
初六，对死罪犯降低量刑等级，流放罪以下罪犯给予宽恕。
十七日，高祖去华阴。
张大智归降。
十八日，高祖在白鹿原打猎。
二十日，右虞候首领杜士远杀了朔州总管高满政，带领朔州反叛。
二十五日，突厥求和。
十一月初十，张善安袭击黄州，杀了州总管周法明。
十五日，高祖去华阴。
十九日，在沙苑打猎。
二十四日，在伏龙原打猎。
十二月初一，日月合朔，有日蚀现象。
初二，张善安归降。
初九，以原奉义监做龙跃宫，武功宅做庆善宫。
十三日，高祖从华阴回到京城。
武德七年正月十九日，邹州人邓同颖杀了本州刺史李士衡。
二月十七日，在国都官学陈设酒食祭祀先圣先师。
十九日，渔阳部将张金树杀了高开道归降。
三月廿八日，赵郡王李孝恭打败并俘虏了辅公礻石。
二十九日，李孝恭杀了越州都督阚眣。
四月初一，施行大赦。
颁布新法令。
免除江州道百姓的徭役二年，扬、越二州免除一年。
五月十七日，兴建仁智宫。
六月初三，高祖前往仁智宫。
二十三日，庆州都督杨文干反叛。
七月初一，突厥侵掠朔州，总管秦武通击败寇军。
初五，庆州百姓杀了杨文干归顺。
二十六日，高祖从仁智宫返京。
州地震，山岳崩塌，江水受阻。
闰七月二十一日，秦王李世民、齐王李元吉在豳州屯兵，防备突厥侵犯。
八月初二，吐谷浑侵掠鄯州，骠骑将军彭武杰殉难。
十一日，突厥侵掠绥州，刺史刘大俱击败寇军。
二十五日，突厥求和。
三十日，裴寂出使突厥。
十月初一，高祖前往庆善宫。
初五，在南打猎。初七，游终南山。
初十，拜谒楼观的老子祠。
二十四日，在围川打猎。
十二月初二，高祖去龙跃宫。
初三，在高陵打猎。
初五，自高陵返回京城。
太子詹事裴矩任检校侍中。
武德八年二月十九日，高祖讯察囚犯的断狱记录。
四月二十一日，高祖去，在甘谷打猎。
兴建太和宫。
二十二日，自返回京城。
六月初二，高祖去太和宫。
七月十四日，高祖从太和宫返回京城。
二十五日，秦王李世民屯兵蒲州，防御突厥。
八月十一日，并州行军总管张瑾在太谷与突厥军交战，大败；郓州都督张德政殉难，行军长史温彦博被俘。
二十三日，任城郡王李道宗在灵州与突厥军交战，打败寇军。
二十六日，突厥求和。
十月二十日，高祖去周氏陂，在北原打猎。
二十一日，去龙跃宫。
十一月初一，高祖去宜州，在西原打猎。
裴矩被免职。
初九，在同官讲习武事。
天策府司马宇文士及代理检校侍中。
初十，改封李元王寿为吴王，李元庆为陈王。
十二日，秦王李世民任中书令，齐王李元吉任侍中。
二十二日，高祖在华池的北边原野打猎。
十二月初一，高祖从华池回到京城。
二十日，在鸣犊泉打猎。
二十一日，从鸣犊泉回京。
武德九年正月二十五日，裴寂任司空。
二月初一，齐王李元吉任司徒。
二十三日，在天区的胃宿与昴宿之间，出现彗星。
二十八日，在昴宿北面的卷舌星附近出现彗星。
三月初二，高祖亲临昆明池，了解水战训练；初四，从昆明池回到京城。
十八日，高祖去周氏陂；二十七日，从周氏陂返京。
二十九日，突厥军侵掠凉州，被都督、长乐郡王李幼良击败。
四月二十三日，废止奉行佛教、老子的礼法。
六月初一，太白星行经天空。
初四，秦王李世民杀了皇太子李建成、齐王李元吉。
施行大赦。
恢复奉行佛教、老子的礼法。
初七，高祖立秦王李世民为皇太子，让他处理政务。
朝廷赐予作为父亲继承人的人们承继其父的勋官、爵位，其中持有杀敌立功簿牒的可实授官职，免除百姓旧欠的田租赋税。
二十三日，白天出现太白星。
二十四日，幽州都督、庐江郡王李瑗反叛，被处死刑。
二十七日，赦免幽州辖区内因李瑗反叛而受连累的人们。
七月初五，杨恭仁被免职。
太子右庶子高士廉任侍中，左庶子房玄龄任中书令，萧蠫任尚书左仆射。
初七，宇文士及任中书令，封德彝任尚书右仆射。
二十五日，白天出现太白星。
二十八日，白天出现太白星。八月初一，突厥求和。
初二，白天出现太白星。
初七，吐谷浑求和。
初九，皇太子李世民登基。
贞观三年，太上皇李渊迁居大安宫。
贞观九年五月，高祖李渊在垂拱前殿逝世，享年七十一岁。
谥号为 太武 ，庙号 高祖 。
上元元年，改高祖的谥号为 神尧皇帝 。
天宝八载，谥号为 神尧大圣皇帝 ；十三载，其谥号增为 神尧大圣大光孝皇帝 。
赞语：自古承受天命的君主，不是有德贤明者王业不旺。
自夏后氏以来，才兴世袭传位，而继位者有的德才兼备，有的寡德少才，因此，占有天下，气数也就有长有短。
论家于是讲：周朝从始祖后稷直到文王、武王，积聚功德累集仁爱，由来久远，因此统治天下特别长久。
然而考察史书《世本》，夏、商、周三代均由黄帝而来，夏朝在其始祖鲧之前，商朝从始祖契直至开国君主成汤，这期间默默无闻，与周朝的兴起不同。
而汉朝也兴起于亭长、叛逃的人们。
到它们兴国之后，各都占有天下数百年才结束。
由此说来， 天命 难道容易知道吗？
但考察一个王朝的兴起与终止、太平与动乱，看看它们的功业、德行有高有低、有厚有薄和用来维持它的制度法纪的是什么，以及它的后代，有的渐渐兴盛繁荣，有的突然败坏混乱，有的逐步加剧衰颓，有的能够振起中兴，有的终于不能支撑而垮台，虽然各顺其势，然而都是有德的就兴盛，无德行就绝灭，这难道不是所谓的 天命 总不显示它的征兆，而使握有国柄者兢兢业业以自勉吗？
唐公在北周、隋朝之际，家世虽已高贵了，然而并没有所谓积聚功德累集仁爱的渐进迹象；而高祖的兴起，与顺应时势崛起的人士有什么两样呢？
尽管唐朝有时太平、有时动乱、有时危困、有时衰败，但它拥有天下将近三百年，可称得上兴盛啊！
难道不是人民厌弃隋朝的乱世，而得到高祖的恩惠，又继之以太宗的治理，制度纲纪的法则，使后继者治国得以有所依凭、扶助，才能 天命 长久的吗？
