己卯典试山西时，陶序东以乐平令充同考官。卷未入时，共闲话仙鬼事。序东言，有友尝游南岳，至林壑深处，见女子倚石坐花下，稔闻智琼、兰香事，遽往就之，女子以纨扇障面曰：与君无缘，不宜相近。曰：缘自因生，不可从此种因乎？女子曰：因须夙造，缘须两合，非一人欲种即种也。翳然灭迹，疑为仙也。余谓情欲之因缘，此女所说是也。至恩怨之因缘，则一人欲种即种，又当别论矣。
大同宋中书瑞言，昔在家中戏扶乩，乩动，请问仙号，即书曰：我本住深山，来往白云里，天风忽飒然，云动如流水，我偶随之游，飘飘因至此，荒村茅舍静，小坐亦可喜，莫问我姓名，我忘已久矣，且问此门前，去山凡几里。书讫，乩遂不动，或者此乃真仙欤。
和和呼通诺尔之战，兵士有没蕃者，乙亥平定伊犁，望大兵旗帜，投出宥死，安置乌鲁木齐，呼之曰小李陵，此人不知李陵为谁，亦漫应之，久而竟迷其本名。己丑庚寅间，余在乌鲁木齐，犹见其人，已老矣。言在准喝尔转鬻数主，皆司牧羊，大兵将至，前一岁八月中旬，夜栖山谷，望见沙碛有火光，西域诸部，每互相钞掠，疑为刦盗，登冈眺望，乃见一巨人，长丈许，衣冠华整，侍从秉炬前导，约七八十人，俄列队分立，巨人端拱向东拜，意甚虔肃。知为山灵。时适准噶尔乱已微闻阿睦尔撒纳款塞请兵事，窃意或此地当内属，故鬼神预东向耶？既而果然。时尚不知八月中旬为圣节，归正后，乃悟天声震叠，为遥祝万寿云。
甘肃李参将，名璇，精康节观梅之术，占事多验。平定西域时，从大学士温公在军营，有兵士遗火，焚辕前枯草，阔丈许，公使占何祥，曰：此无他，公数日内当有密奏耳。火得枯草，行最速，急递之象也；烟气上升，上达之象也，知为密奏。凡密奏，当焚草也。公曰：我无当密奏事。曰：遗火亦无心，非预定也。既而果然。其占人终身，则随手拈一物，或同拈一物，而所断又不同。至京师时，一翰林拈烟筒，曰：贮火而其烟，呼吸通于内，公非冷局官也，然位不甚通显，尚待人吹嘘故也。问历官当几年，曰：公毋怪直言，火本无多，一熄则为灰烬，热不久也。问寿几何，摇首曰：铜器原可经久，然不见百年烟筒也。其人愠去。后岁余，竟如所言。又一郎官同在座，亦拈此烟筒，观其复何所云，曰：烟筒火已息，公必冷官也。己置于床，是曾经停顿也，然再拈于手，是又遇提携复起矣。将来尚有热时，但热又占与前同耳。后亦如所言。
吴惠叔携一小幅挂轴，纸色似百年外物，云得之长椿寺市上，笔墨草略，半以淡墨扫烟霭，半作水纹，中惟一小舟，一女子坐篷下，一女子摇橹而已。右角浓墨，写一诗曰：沙鸥同住水云乡，不记荷花几度香，颇怪麻姑太多事，犹知人世有沧桑，款曰：画中人自画并题。无年月，无印记。或以为仙笔，然女仙手迹，人何自得之，或以为游女，又不应作此世外语，疑是明末女冠，避兵于渔庄蟹舍，自作此图。无旧人跋语，亦难确信。惠叔索题，余无从著笔，置数日还之，惠叔殁于蜀中，此画不知今在否也。
舅氏实斋安公言，程老，村夫子也，女颇韵秀，偶门前买脂粉，为里中少年所挑，泣告父母，惮其暴，弗敢较。然恚愤不可释，居恒郁郁，故与一狐友，每至辄对饮。一日狐怪其惨沮，以实告。狐默默去，后此少年复过其门，见女倚门笑，渐相软语，遂野合于小圃空屋中，临别，女涕不舍，相约私奔，少年因夜至门外，引以归，防程老追索，以刃拟妇曰：敢泄者死。越数日无所闻，知程老讳其事，意甚得，益狎阗无度。后此女渐露妖迹，乃知为魅，然相悦甚，弗能遣也。岁余病瘵，惟一息仅存，此女乃去，百计医药，幸得不死，赀产已荡然。夫妇露栖，又睮弱不任力作，竟食妇夜合之资，非复从前之悍气矣。程老不知其由，向狐述说。狐曰：是吾遣黠婢戏之耳，必假君女形，非是不足饵之也。必使知为我辈，防败君女之名也。濒危而舍之，其罪不至死也，报之已足，君无更怏怏矣。此狐中之朱家郭解欤？其不为己甚，则又非朱家郭解所能也。
从孙树宝言，辛亥冬与从兄道原，访戈孝廉仲坊，见案上新诗数十纸，中有二绝句云：到手良缘事又违，春风空自锁双扉，人间果有乘龙婿，夜半居然破壁飞，岂但蛾眉斗尹邢，仙家亦自妒娉婷，请看搔背麻姑爪，变相分明是巨灵。皆不省所云，询其本事，仲坊曰：昨见沧州张君辅，言南皮某甲，年二十余未娶，忽二艳女夜相就，诘所从来，自云是狐，以夙命当为夫妇，虽不能为君福，亦不至祸君。某甲眈阗其色，为之不婚，有规戒之者，某甲谢曰：狐遇我厚，相处日久，无疾病，非相魅者，且言当为我生子，于似续亦无害，实不忍负心也。后族众强为纳妇，甲闻其女甚姣丽，遂顿负旧盟，迨洞房停烛之时，突声若风霆，震撼檐宇，一手破窗而入，其大如箕，攫某甲以去。次日，四出觅访，杳然无迹，七八日后，有数小儿言某神祠中有声如牛喘--北方之俗，凡神祠无庙祝者，虑流丐栖息，多以土墼癬其户，而留一穴置香炉。自穴窥之，似有一人裸体卧，不辨为谁，启户视之，则某甲在焉。已昏昏不知人矣。多方疗治，仅得不死。自是狐女不至，而妇家畏狐女之报，亦竟离婚。此二诗记此事也。夫狐已通灵，事与人异，某甲虽娶何碍，倏忽之往来，乃逞厥凶锋，几戕其命，狐可谓妒且悍矣。然本无夙约，则曲在狐，既不慎于始而与约，又不善其终而背之，则激而为祟，亦自有词。是固未可罪狐也。
北方之桥施栏玙，以防失足而已。闽中多雨，皆于桥上覆以屋，以庇行人。邱二田言，有人夜中遇雨，趋桥屋坐，有一吏携案牍，与军役押数人避屋下，枷锁琅然，知为官府录囚，惧不敢近，但畏缩于一隅中。一囚号哭不止，吏叱曰：此时知惧，何如当日勿作耶？囚泣曰：吾为吾师所误也，吾师日讲学，凡鬼神报应之说，皆斥为佛氏之妄语，吾信其言，窃以为机械能深，弥缝能巧，则种种惟所欲为，可以终身不败露，百年之后气反太虚，冥冥漠漠，并毁誉不闻，何惮而不恣吾意乎，不虞地狱非诬，冥王果有，始知为其所卖，故悔而自悲也。一囚曰：尔之堕落由信儒，我则以信佛误也。佛家之说，谓虽造恶业，功德即可以消灭。虽堕地狱，经忏即可以超度，吾以为生前焚香布施，殁后延僧持诵，皆非吾力所不能，既有佛法护持，则无所不为，亦非地府所能治。不虞所谓罪福，乃论作事之善恶，非论舍财之多少，金钱虚耗，舂煮难逃，向非恃佛之故，又安敢纵恣至此耶？语讫长号，诸囚亦皆痛哭，乃知其非人也。夫六经具在，不谓无鬼神，三藏所谈，非以敛财赂，自儒者沽名，佛者渔利，其流弊遂至此极。佛本异教，缁徒藉是以谋生，是未足为责，儒者亦何必乃尔乎？
倪媪，武清人，年未三十而寡，舅姑欲嫁之，以死自誓，舅姑怒，逐诸门外，使自谋生。流离艰苦，抚二子一女，皆婚嫁，而皆不才，茕茕无倚，惟一女孙度为尼，乃寄食佛寺，仅以自存，今七十八岁矣。所谓青年矢志白首完贞者欤。余悯其节，时亦周之，马夫人尝从容谓曰：君为宗伯，主天下节烈之旌典，而此媪失诸目睫前，其故何欤？余曰：国家典制，具有条格，节妇烈女，学校同举于州郡，州郡条上于台司，乃具奏请旨，下礼曹议，从公论也。礼曹得察核之，进退之，而不得自搜罗之，防私防滥也。譬司文柄者，棘闱墨牍，得握权衡，而不能取未试遗材，登诸榜上。此媪久去其乡，既无举者，京师人海，又谁知流寓之内，有此孤嫠？沧海遗珠，盖由于此。岂余能为而不为欤？念古来潜德，往往借稗官小说，以发幽光，因撮厥大几，附诸琐录，虽书原志怪，未免为例不纯，于表章风教之旨，则未始不一耳。
