古文：杨行密，庐州人。
现代文：杨行密，庐州人。

古文：少孤贫，有膂力，日行三百里。
现代文：小时死了父亲，家庭贫困。有体力，一天可走三百里路。

古文：唐中和之乱，天子幸蜀，郡将遣行密徒步奏事，如期而复。
现代文：唐朝中和年间动乱，天子驾幸蜀地，庐州郡将派杨行密徒步到蜀地报告事情，按期返回。

古文：《北梦琐言》：郑綮尝典杨行密为本州步奏官。光启初，秦宗权扰淮右，频寇庐、寿，郡将募能致战擒贼者，计级赏之，行密以胆力应募，往必有获，得补为队长。
现代文：光启初年，秦宗权扰乱淮北，频频进犯庐州、寿州，郡将招募能参战擒获贼兵的人，按擒获敌人数目多少予以奖赏，杨行密凭胆识勇力应募，与敌接战必有收获，得以补升为队长。

古文：行密乃自募百余人，皆璟勇无行者，杀都将，自权州兵，郡将即以符印付之而去，朝廷因正授行密庐州刺史。
现代文：杨行密就自行招募一百多人，都是凶勇而无品行的人，杀死庐州都将，自己临时掌领州兵，郡将便将符节印玺交给杨行密就走了，朝廷因此正式授杨行密为庐州刺史。

古文：光启三年，扬州节度使高骈失政，委任妖人吕用之辈。
现代文：光启三年，扬州节度使高骈放弃政柄，交给妖人吕用之一类人。

古文：牙将毕师铎惧为用之所谮，自高邮起兵以袭广陵，为用之所却，乃乞师于宣州秦彦，且言事克之日，愿以扬州帅之。
现代文：牙将毕师铎害怕被吕用之陷害，从高邮起兵袭击广陵，被吕用之挫败，于是向宣州秦彦请求救兵，并答应事成之日，愿让秦彦统帅扬州。

古文：彦先遣将秦稠以兵三千人助师铎攻陷广陵，高骈署师铎为行军司马。
现代文：秦彦先派将领秦稠领三千兵士帮助毕师铎攻陷广陵，高骈任毕师铎为行军司马。

古文：未几，秦彦率大众并家属渡江，入扬州军府，自称节度使。
现代文：不久，秦彦率领许多部属以及家属渡江，进入扬州军府，自称为节度使。

古文：初，扬州未陷，吕用之诈为高骈檄，征兵于庐州，及城陷，行密以万人奄至。
现代文：当初，扬州尚未被攻陷时，吕用之假造高骈檄文，到庐州征兵，到扬州被攻陷后，杨行密带领一万大军扑来。

古文：毕师铎之入广陵也，吕用之出奔于外，至是委质于行密。
现代文：毕师铎攻陷广陵后，吕用之逃奔外地，这时归顺于杨行密。

古文：行密攻广陵，营于大明寺，秦、毕出兵以攻行密之营，短兵才接，行密伪遁，秦、毕之兵争入其栅，以取金帛，行密发伏兵以击之，秦、毕大败，退走其壁，自是不复出战。
现代文：杨行密进攻广陵，驻扎在大明寺，秦彦、毕师铎出兵攻击杨行密军营，刚刚短兵相接，杨行密诈败逃走，秦、毕的兵士争着冲进杨行密军营，以抢夺金钱财物，杨行密出动埋伏的士兵攻击他们，秦彦和毕师铎大败，退回自己城中，从此不再出战。

古文：其年九月，秦、毕害高骈于幽所，少长皆死，同坎痤于道院北垣下。
现代文：同年九月，秦彦、毕师铎在监禁的地方杀害了高骈，并杀死了他一家老少，一起埋在道院北院墙下。

古文：行密攻围弥急，城中食尽，米斗四十千，居人相啖略尽。
现代文：杨行密攻城更加激烈，城中粮食吃尽，一斗米值四十千钱，居民互相啖食将尽。

古文：十月，城陷，秦、毕走东塘，行密入广陵，辇外寨之粟以食饥民，即日米价减至三千。
现代文：十月，城被攻陷，秦、毕逃走东塘，杨行密进入广陵，用车子装来城外营寨的粮食以救济饥民，当天米价降到一斗三千钱。

古文：十一月，蔡贼孙儒以众万人自淮西奄至，还据外寨，行密辎重牛羊军食未入城者，皆为儒所有。
现代文：十一月，蔡州贼寇孙儒率领一万人自淮西扑来，再次据守城外营寨，杨行密辎重牛羊军粮来不及运进城的，都被孙儒占有。

古文：时秦、毕来自东塘，与儒军合，自是西门之外，复为敌境矣。
现代文：这时秦彦、毕师铎从东塘卷土重来，与孙儒合兵一处，从此西门之外，又成为敌人的境地。

古文：初，吕用之遇行密于天长，绐行密曰： 用之有白金五千铤，瘗于所居之庑下，寇平之日，愿备将士倡楼一醉之资。 
现代文：当初，吕用之在天长遇上杨行密，骗杨行密说： 我有白金五千锭，埋在我住处的走廊下面，平定敌寇时，愿作为慰劳将士到娼楼醉饮一场的用费。 

古文：至是，行密阅兵，用之在侧，谓用之曰： 仆射许此辈银，何负心也！ 
现代文：到这时，杨行密检阅部队，吕用之在身旁，杨行密对吕用之说： 你答应过给这些人银子，怎么能负心呢？ 

古文：遽命斩于三桥之下，夷其族。
现代文：立即下令杀死在三桥下，灭了他的家族。

古文：行密既有广陵，遣使至大梁，陈归附之意。
现代文：杨行密既占领广陵，派使者到大梁，陈述归顺之意。

古文：是时，梁祖兼领淮南，乃遣牙将张廷范使于淮南，与行密结盟，寻遣行军司马李璠权知淮南留后，令都将郭言以兵援送。
现代文：这时，梁太祖兼统领淮南，就派牙将张廷范出使淮南，与杨行密结盟，旋即派行军司马李临时担任淮南留后，令都将郭言领兵援送。

古文：行密初则厚礼廷范，及闻李璠之行，勃然有拒命之意。
现代文：杨行密开始时还以厚礼接待张廷范，当听到李要来淮南任职，就顿时产生抗拒命令的主意。

古文：廷范惧，易衣夜遁，遇梁祖于宋州，备言行密不轨之心，酌其兵势未可图也，乃追李璠等还，即表行密为淮南留后。
现代文：张廷范害怕了，换了衣服连夜逃走，在宋州遇上梁太祖，详细谈论杨行密图谋不轨，惦量他的兵力觉得还不能处置他，于是追回李等人，就上表推荐杨行密做淮南留后。

古文：文德元年正月，孙儒杀秦彦、毕师铎于高邮，引军袭广陵，下之，儒自称节度使，行密收其众归于庐江。
现代文：唐僖宗文德元年正月，孙儒在高邮杀死秦彦、毕师铎，领兵袭击并攻下了广陵，孙儒自称为节度使，杨行密收集他的部下到庐江。

古文：十一月，梁祖遣大将庞师古自颍上渡淮，讨孙儒之乱，师古引兵深入淮甸，不利，还。
现代文：十一月，梁太祖派大将庞师古从颍上渡过淮河，攻讨孙儒的动乱，庞师古引兵深入淮甸，不利，返回。

古文：龙纪元年，孙儒出攻宣州，行密乘虚袭据扬州，北通时溥，孙儒引兵复攻行密。
现代文：龙纪元年，孙儒出兵攻打宣州，杨行密乘虚袭击占领扬州，向北与时溥联合，孙儒领兵又攻杨行密。

古文：大顺元年，行密危蹙，率众夜遁，出据宣州，儒复入扬州。
现代文：大顺元年，杨行密危急，带着部下连夜逃走，据守宣州，孙儒再次入据扬州。

古文：二年，乃蒐练兵甲以攻行密，属江、淮疾疫，师人多死，儒亦卧病，为部下所执，送于行密，杀之。
现代文：二年，便收集训练兵马准备攻打杨行密，碰上江、淮一带流行病疫，士兵病死很多，孙儒也病倒了，被部下抓起来，送给杨行密，杀了他。

古文：行密自宣城长驱入于广陵，尽得孙儒之众。
现代文：杨行密从宣城长驱直入广陵，全部占有了孙儒的部众。

古文：自光启末，高骈失守之后，行密与毕师铎、秦彦、孙儒递相窥图，六七年中，兵革竞起，八州之内，鞠为荒榛，圜幅数百里，人烟断绝。
现代文：自光启末年起，高骈失去权柄后，杨行密与毕师铎、秦彦、孙儒一个接一个想夺得权柄，六七年间，兵戈争逐，八州之内，踏为荒芜草地，方圆数百里，人烟断绝。

古文：行密既并孙儒，乃招合遗散，与民休息，政事宽简，百姓便之，蒐兵练将，以图霸道。
现代文：杨行密兼并孙儒后，就招集流亡百姓，让他们休养生息，政治宽松简易，老百姓感到舒适，杨行密收集兵马操练将士，以图谋霸业。

古文：所得孙儒之众，皆淮南之骁果也，选五千人豢养于府第，厚其衣食，驱之既战，靡不争先。
现代文：所得到的孙儒部众，都是淮西的骁勇善战之士，挑选五千人豢养在官府里，供以优厚的衣服食物，调遣他们走上战场，无不奋勇争先。

古文：甲胄皆以黑绘饰之，命曰 黑云都 。
现代文：穿的甲胄都用黑缯布装饰着，命名叫 黑云都 。

古文：乾宁二年，行密尽有淮南之地，昭宗乃降制授行密淮南节度副大使知节度事、管内营田观察处置等使、开府仪同三司、检校太傅、同中书门下平章事、扬州大都督府长史、上柱国、宏农郡王，食邑三千户，食实封一百户。
现代文：乾宁二年，杨行密全部占有淮南地区，唐昭宗便降诏授杨行密为淮南节度副大使知节度事、管内营田观察处置等使、开府仪同三司、检校太傅、同中书门下平章事兼扬州大都督府长史、上柱国、弘农郡王，食邑三千户，食实封一百户。

古文：四年，梁祖平兗、郓，硃瑾及沙陀将李承嗣、史俨等皆奔淮南，行密待之优厚，任以为将，瑾与承嗣皆位至方伯。
现代文：四年，梁太祖平定兖州、郓州，朱瑾以及沙陀将领李承嗣、史俨等人都投奔淮南，杨行密对待他们甚为优厚，任用做将领，朱瑾与李承嗣都居官位直到成为一方之霸。

古文：是岁，行密纵兵侵掠邻部，两浙钱、江西钟传、鄂州杜洪皆遣使求救于梁。
现代文：这年，杨行密纵兵侵掠邻近地区，两浙的钱、江西的钟传、鄂州的杜洪都派使者向梁求救。

古文：梁祖遣硃友恭率部骑万人渡江，取便讨伐。
现代文：梁太祖派朱友恭率领步兵骑兵一万人渡过长江，伺机讨伐。

古文：行密先令都将翟章据黄州，及梁师至，即弃郡南渡，固守武昌寨，行密遣将马珣以精兵五千助之，友恭与杜洪大破其众，遂拔武昌寨，擒翟章并淮军三千余人，获马五百匹，淮人大恐。
现代文：杨行密先令都将瞿章据守黄州，当梁军到来时，就放弃郡城南退过江，固守武昌寨。杨行密派将领马王旬率领五千精兵援助他，朱友恭与杜洪大破他们的部队，于是占领武昌寨，俘获瞿章和淮南吴国士兵三千多人，获得战马五百匹，淮南贼寇大为惊恐。

古文：光化二年，行密北侵，遣张归厚御之而退。
现代文：八月，梁太祖派葛从周率领步兵骑兵一万人从霍丘渡过淮河，派庞师古率领大军在清口扎营。淮南人挖开堤堰放水，流水奔涌而至。

古文：天复三年，青州王师范叛，乞师于淮南，行密遣将王景仁率师二万以援之，攻讨密州。
现代文：杨行密又令朱瑾率领精兵袭击梁军，梁军大败，庞师古战死。葛从周听到庞师古失败，便从濠梁回师，到淠河，又被淮南人追击，各军仅仅得以北归。天复三年，青州王师范反叛，向淮南吴国请求救兵，杨行密派将领王景仁率领两万军队援助他，攻讨密州。

古文：七月，梁祖大破师范及景仁之众，景仁遁还，追至辅唐，杀数千人，进取密州。
现代文：七月，梁太祖大破王师范和王景仁部众，王景仁逃回，梁军追到辅唐，杀死几千人，进攻占领了密州。

古文：天祐元年十一月，淮人攻光州，梁祖率军抵霍丘，略地于庐、寿之境，淮人遁去。
现代文：天祐元年十一月，吴军进攻光州，梁太祖领军到达霍丘，攻入庐州、寿州境内，吴军逃走。

古文：二年正月，进攻寿州，淮人闭壁不出，大掠而还。
现代文：二年正月，梁军进攻寿州，吴军闭城不出，梁军大肆掠夺而回。

古文：是月，行密攻陷鄂州，擒节度使杜洪，戮于扬州市，梁之戍兵数千人亦陷焉。
现代文：同月，杨行密攻陷鄂州，擒获鄂州节度使杜洪，诛杀在扬州街市上，戍守鄂州的数千梁兵也落入敌人手中。

古文：其后，江西钟传、宣州田頵俱为行密所并。
现代文：后来，江西的钟传、宣州的田君页都被杨行密兼并。

古文：三年，行密以疾卒于广陵。
现代文：三年，杨行密病死在广陵。

古文：及其子渭僭号，伪追尊为太祖武皇帝。
现代文：当他儿子杨渭僭号称帝后，追尊杨行密为太祖武皇帝。

古文：初封丹阳王，渭卒，徐温乃推溥为主，后僭伪号。
现代文：杨溥，是杨行密的小儿子。开始时封为丹阳王，杨渭死后，徐温便推杨溥为君主，仍僭称伪吴国皇帝名号。

古文：唐同光元年，庄宗平梁，迁都于洛阳。
现代文：后唐同光元年，庄宗平定后梁，迁都洛阳。

古文：十二月，溥遣使章景来朝，称 大吴国主致书上大唐皇帝 ，其辞旨卑逊，有同笺表。
现代文：十二月，杨溥派使者章景来朝拜，称 大吴国主致信给大唐皇帝 。

古文：明年八月，又遣其司农卿卢蘋贡方物，及献贞简太后珍玩，庄宗命左藏库使王居敏、通事舍人张朗等以名马报之。
现代文：第二年八月，又派司农卿卢苹进贡地方物产，又献给贞简太后珍宝玩物，庄宗命左藏库使王居敏、通事舍人张朗等人用名马回报他。

古文：郭崇韬之平西川也，淮人大惧，将去伪号，称籓于唐。
现代文：郭崇韬平定西川后，吴人大惊，准备去掉伪帝号，向后唐称藩臣。

古文：时崇韬欲陈舟师下峡，为平吴之策，会崇韬既诛，洛城有变，淮人闻之，比屋相庆。
现代文：这时郭崇韬准备发水军下峡州，制定平定吴国的计策，不料郭崇韬被杀，洛阳京城有变，吴人听说后，举国欢庆。

古文：明宗纂嗣，溥复遣使修好，安重诲奏曰： 杨溥既不称籓，无足与之抗礼，来侦国情，不如辞绝。 
现代文：唐明宗即位后，杨溥又派使者以通友好，安重诲上奏说： 杨溥既然不称藩臣，不值得以平等礼仪对待，他派人来侦探我们的国情，不如辞绝他。 

古文：乃谢其使，不受所贡，遣之。
现代文：于是在馆舍安置他的来使，不接受他的贡物，再送走来使。

古文：唐天成二年十月，徐温卒，追封为齐王。
现代文：唐天成二年十月，徐温去世，追封为齐王。

古文：温之养子李棨代温佐辅，秉政数年，位至太尉、中书令、录尚书事，袭封齐王，伪加九锡。
现代文：徐温的养子李棨代替徐温辅佐朝政，掌握政权几年，位至太尉、中书令、录尚书事，继封为齐王，加以皇帝所用的九锡之礼。

古文：晋天福二年，溥不得已逊位于棨。
现代文：后晋天福二年，杨溥不得已让位给李棨。

古文：棨迁溥于润州，筑丹阳宫以处之。
现代文：李棨将杨溥迁往润州，修建丹阳宫让他居住。

古文：行密尝命以大索为钱贯，号曰 穿钱眼 ，闻之，每岁命以大斧科柳，谓之 斫杨头 。
现代文：杨溥从此身穿道服，学辟谷食气的方术，一年多后因被幽禁而死。李棨又将他家人迁往海陵。后周显德年间，李景听到周朝军队渡过淮河，担心杨溥的家人作乱，便派人全部杀死他们。

古文：至是，以元蒨通婚，二境渐睦，穿眼、斫头之论始止。李棨，本海州人。伪吴大丞相徐温之养子也。
现代文：从唐朝大顺二年杨行密开始拥有淮南土地起，到杨溥让出帝位为止，吴国共享国四十七年而亡。李棨，本为海州人，是伪吴国大丞相徐温的养子。

古文：温字敦美，亦海州人，初从淮南节度使杨行密起师于庐州，渐至军校。
现代文：徐温字叫敦美，也是海州人，开始时跟随淮南节度使杨行密在庐州起兵，逐渐升到军校职位。

古文：唐末，青州王师范为梁祖所围，乞师于淮南，杨行密发兵赴之，温时为小将，亦预其行。
现代文：唐朝末年，青州王师范被梁太祖朱温围困，到淮南请求救兵，杨行密发兵救援，徐温当时担任小将，也在救兵行列之中。

古文：师次青之南鄙，师范已败，淮兵大掠而还。
现代文：部队到达青州南部边界时，王师范已被打败，淮南部队士兵于是大肆抢掠而回。

古文：棨时幼稚，为温所掳，温爱其慧黠，遂育为己子，名曰知诰。
现代文：李棨当时年龄幼小，被徐温抓获，徐温喜爱他的聪明机灵，于是收养他做自己的儿子，起名叫徐知诰。

古文：天祐初，行密卒，其子渥嗣，会左卫都指挥使张颢杀渥，欲归命于梁。
现代文：唐昭宗天祐初年，杨行密去世，他的儿子杨渥即位，遇上左卫都指挥使张颢杀害了杨渥，想投降梁太祖。

古文：温谓颢曰： 此去梁国，往复三千里，不月余事不成，军国未有主，无主将乱，不如有所立，徐图其事。 
现代文：徐温对张颢说 ：这里距离梁国，往返三千里，不经过一个多月都不能成事，军队国家没有了主，没有了主就将发生变乱，不如先立一人为主，再慢慢筹划投奔梁国的事。 

古文：颢然之，乃立渥弟渭为帅。
现代文：张颢认为他说得对，于是拥立杨渥的弟弟杨渭为统帅。

古文：温寻杀颢，渭授温常州刺史、检校司徒。
现代文：徐温接着杀掉了张颢，杨渭授予徐温常州刺史、检校司徒的伪职。

古文：温留广陵，遣棨知州事。
现代文：徐温留在广陵，派李棨主持常州事务。

古文：是岁，唐天祐五年也。
现代文：这一年是唐朝天祐五年。

古文：七年，丁母忧，起复授检校太尉、温州刺史，充本州团练观察使。
现代文：天祐七年，徐温服母丧，服丧期满后重新授予检校太尉、温州刺史官职，充当温州团练观察使。

古文：八年，宣州叛，温与都将柴再用讨平之，加同中书平章事，充淮南行军司马、内外马步都指挥使、镇海军节度、浙江西道观察等使。
现代文：八年，宣州反叛，徐温与都将柴再用征讨平定了叛乱，被加封为同中书平章事，充当淮南行军司马、内外马步军都指挥使、镇海军节度使、浙江西道观察使。

古文：十二年八月，温出镇润州，以其子知训知政事，加温镇海军管内水陵马步军都军使，兼宁国军节度、宣歙池等州观察使。
现代文：十二年八月，吴王命徐温出任镇守润州，以他的儿子徐知训主持政事，加封徐温为镇海军辖区内水陆马步军都指挥使，兼任宁国军节度使，宣州、歙州、池州观察使。

古文：时棨为温属郡升州刺史，乃大理郡廨，温表移其府于金陵，伪授升州大都督府长史，充镇海军节度副大使，知节度事，以棨为镇海军节度副使、行润州刺史，充本州团练使。
现代文：这时李棨任徐温的属郡升州的刺史，于是大力治理升州官署，徐温上表奏请将升州官府搬到金陵，吴国国王授予徐温升州大都督府长史的伪职，充当镇海军节度副使，主持节度使的事务，任李棨为镇海军节度副使、代理润州刺史，充当润州团练使。

古文：十五年，知训授淮南行军副使、内外马步军都指挥使，通判军府事。
现代文：十五年，徐知训被授与淮南行军副使、内外马步军都指挥使官职，统管军府事务。

古文：居无何，知训为大将硃瑾所杀，温以棨代知政事。
现代文：不多久，徐知训被大将朱瑾杀死，徐温以李棨代理主持国政。

古文：明年，温册杨渭为天子，僭称大吴，改唐天祐十六年为武义元年。
现代文：第二年，徐温册立杨渭为天子，僭号称为大吴国，改唐朝天祐十六年为武义元年。

古文：十八年，渭死，温闻之，自金陵驰归扬州，夜入广陵，议有所立。
现代文：天祐十八年，杨渭去世，徐温闻讯后，从金陵飞驰回到扬州，连夜进入广陵，商议拥立谁即位。

古文：或有希温旨，言及蜀先主遗命诸葛亮之事，温厉声曰： 若杨氏无男，有女当立矣，无得异议。 
现代文：有人打探徐温的意旨，就谈到三国时蜀主刘备临死遗命诸葛亮的故事，徐温厉声说： 即使杨家没有男儿，有女儿都应当拥立，不得有异议。 

古文：由是群心乃定，遂迎丹阳王溥于润州，以其年六月十八日即伪位，改元为顺义。
现代文：因此大家内心才安定，于是到润州迎回丹阳王杨溥，于当年六月十八日即伪位，改元为顺义。

古文：自是温父子愈盛，中外共专其国，杨氏主祭而已。
现代文：从此徐温父子势力更加强盛，内外共同专擅吴国国政，杨氏只是主持吴国的祭祀而已。

古文：温累官至竭忠定难建国功臣、大丞相、都督中外诸军事、诸道都统、镇海宁国等军节度、宣歙池等州管内营田观察等使、开府仪同三司、守太师、中书令、金陵尹、东海王，食邑一万户，实封五百户。
现代文：徐温接连升官到竭忠定难建国功臣、大丞相、都督中外诸军事、诸道都统、镇海军节度使、宁国军节度使、宣歙池等州管区内营田观察使、开府仪同三司、守太师、中书令、金陵尹、东海王，食邑一万户，食实封五百户。

古文：伪顺义七年改乾贞元年，即后唐天成二年。
现代文：将伪顺义七年改元为伪乾贞元年，即后唐天成二年。

古文：其年十月二十三日，温卒，伪赠大元帅，追封齐王，谥曰忠武。
现代文：这一年十月二十三日，徐温去世，伪赠为大元帅，追封为齐王，谥号叫忠武。

古文：棨前梦温负登山，逾年温卒，棨乃伪授辅政兴邦功臣，知内外左右事、开府仪同三同、守太尉、中书令、宣城公。
现代文：李棨在此以前梦见被徐温背着上山，一个月后徐温去世，李棨就被伪授为辅政兴邦功臣，知内外左右事、开府仪同三司、守太尉、中书令、宣城公。

古文：棨自平硃瑾之乱，遂执吴政。
现代文：李棨从平定朱瑾之乱后，就执掌吴国国政。

古文：天成四年，伪吴改太和元年，是岁棨出镇金陵，寻封东海王。
现代文：天成四年，伪吴国改元为太和元年，这年李棨出镇金陵，旋即被封为东海王。

古文：至清泰二年改天祚元年，其年以金陵为齐国，封棨为齐王，乃追谥温为忠武王，庙号太祖。
现代文：到清泰二年吴国改元为天祚元年，这一年以金陵作为齐国，封李棨为齐王，于是追封徐温谥号为忠武王，庙号为太祖。

古文：棨又进位太尉、录尚书事，留镇金陵，以其子景总政于扬州。
现代文：李棨又进位为太尉、录尚书事，留镇金陵，以他的儿子李景在扬州总理国政。

古文：未几，伪加棨九锡，建天子旌旗，改金陵为西都，以扬州为东都。
现代文：不久，伪加李棨九锡隆礼，建立天子旌旗，改金陵为西都，以扬州为东都。

古文：棨开国依齐、梁故事。用徐玠为齐国右丞相，宋齐丘为左丞相，以为谋主。
现代文：李棨建国依照齐、梁旧例，起用徐王介为齐国右丞相，宋齐丘为左丞相，作为谋划的重臣。

古文：伪吴天祚三年，杨溥逊位于棨，国号大齐，改元为升元，建都于金陵，时晋氏天福二年也。
现代文：伪吴国天祚三年，杨溥把帝位禅让给李棨，称国号叫大齐，改元为升元，建都于金陵，这时是后晋天福二年。

古文：棨乃册杨溥为让皇，其册文曰 受禅老臣知诰，谨上册皇帝为高尚思元宏古让皇 云。
现代文：李棨于是册封杨溥为让皇，那册文说： 接受禅位的老臣徐知诰，谨上册封皇帝为高思元弘古让皇等。 

古文：仍以其子遥领平庐军节度使，迁于海陵。
现代文：仍以杨溥的儿子遥任平卢军节度使，迁到海陵。

古文：棨自云唐明皇第六子永王璘之裔。唐天宝末，安禄山连陷两京，明皇幸蜀，诏以璘为山南、岭南、黔中、江南四道节度采访等使，璘至广陵，大募兵甲，有窥图江左之志，后为官军所败，死于大庾岭北，故棨指之以为远祖。
现代文：李棨自己说他是唐玄宗的第六个儿子永王李瞞的后裔，唐朝天宝末年，安禄山接连攻陷两京，玄宗逃到蜀地，诏令任李瞞为山南、岭南、黔中、江南四道节度采访等使。李瞞到广陵后，大量募集兵马战甲，有窥视图谋江左之心，后被唐朝官军打败，死在大庾岭北，所以李棨认他为远祖。

古文：因还姓李氏，始改名棨，国号大唐，尊徐温为义祖。
现代文：于是恢复姓李，开始改名为棨，国号叫作大唐，尊徐温为义祖。

古文：烈祖惊起，使人侦之，顾见元宗方倚楹而立，遣人候上动静，于是立嫡之意遂决。棨卒，乃袭伪位，改元为保大。
现代文：李棨僭即帝位共七年，后由儿子李景即位。李景，本名璟，到将向后周称臣时，因触犯庙讳的缘故，所以改了名。李景是李繮的长子，李繮去世后，就继承了伪帝位，改元为保大。

古文：以仲弟遂为皇太弟，季弟达为齐王，仍于父柩前设盟约，兄弟相继。
现代文：以二弟李遂为皇太弟，三弟李达为齐王，又在父亲的灵柩前设盟发誓，兄弟相继帝位。

古文：景僭号之后，属中原多事，北土乱离，雄据一方，行余一纪。
现代文：李景僭称帝号之后，正逢中原多有战事，北方动乱流离，因而雄据一方，将近十几年。

古文：嗣主曰： 孤守江、淮，社稷已固，与梁、宋阻隔。
现代文：他的地盘东连衢州、婺州，南到五岭，西至湖湘，北据长淮，共拥有三十多州，广袤数千里，都为他所占有，在近代僭占窃据的地盘中最为强盛。

古文：若尔主不忘先好，惠赐行人，受赐多矣，其他不敢拜命之辱。 
现代文：又曾经派遣使者私自买通北方戎族，使之成为中原的祸患，以实现自己偷安一隅的计策。

古文：周显德二年冬，世宗始议南征，以宰臣李穀为前军都部署。
现代文：后周显德二年冬天，周世宗开始计划南征，以宰相李谷为前军都部署。

古文：是冬，周师围寿春。
现代文：这年冬天，后周军队包围了寿州。

古文：三年春，世宗亲征淮甸，大败淮寇于正阳，遂进攻寿州。
现代文：显德三年春天，周世宗亲征淮甸，在正阳大败淮南贼寇，于是进攻寿州。

古文：寻又今上败何延锡于涡口，擒皇甫晖于滁州。
现代文：接着又在涡口打败何延锡，在滁州活捉皇甫晖。

古文：景闻之大惧，遣其臣钟谟、李德明等奉表于世宗，乞为附庸之国，仍岁贡百万之数，又进金银器币及犒军牛酒。
现代文：李景闻讯后大为惊恐，就派他的大臣钟谟、李德明等人奉上降表给周世宗，请求作为后周的附庸国。仍然每年进贡百万的巨额财富，又进上金银宝器钱币以及犒劳军队的牛酒。

古文：未几，又遣其臣孙晟、王崇质等奉表修贡，且言： 景愿割濠、寿、泗、楚、光、海等六州之地，隶于大朝，乞罢攻讨。 
现代文：不久，又派他的大臣孙晟、王崇质等人奉表调整贡赋，又说 ：李景愿意割让濠、寿、泗、楚、光、海等六州的地盘，归于大周朝廷，请求停止进攻讨伐。 

古文：世宗未之许。
现代文：周世宗没有答应他。

古文：时李德明等见周师争攻寿春，虑不能保，乃奏云： 宽臣等五日之诛，容臣等自往江南，取本国表章，举江北诸州，尽献于大朝。 
现代文：这时李德明等人见后周军队急攻寿州，估计不能保住，于是上奏说： 请放宽五天时间诛杀臣下，容许臣下亲自前往江南，取来本国的表章，将江北各州全部奉献给大周朝廷。 

古文：世宗许其行。久之，德明等不至，乃权议回銮，惟留偏师数千围守寿春而已。
现代文：周世宗允许他们走，很久，李德明等人没有回来，于是商定暂时御驾回朝，只留下偏师数千人包围困守寿州罢了。

古文：四年春，世宗再驾南征。
现代文：显德四年春天，周世宗再次御驾南征。

古文：三月，大败江南援军于紫金山，寻下寿州，乃命班师。
现代文：三月，在紫金山大败江南援军，旋即攻下寿州，才下令班师。

古文：是岁冬十月，世宗复临淮甸，连下濠、泗二郡，进攻楚州。
现代文：这年冬天十月，周世宗再次驾临淮甸，接连攻下濠、泗二郡，进攻楚州。

古文：明年春正月，拔之，遂移幸扬州，驻大军于迎銮，将议济江。
现代文：第二年春天正月，攻下楚州，于是移驾扬州，在迎銮驻扎大军，将商议渡过长江。

古文：景闻之，自谓亡在朝夕，乃谋欲传位其世子，使称籓于周。
现代文：李景听说后，自思灭亡就在朝夕之间，于是计划把帝位传给他的大儿子，使他向后周称为藩臣。

古文：《南唐书》：正月，改无交泰。遣其臣陈觉奉表陈情，且顺世宗之旨焉。觉至，世宗召对于御幄。
现代文：派他的大臣陈觉奉表向周世宗陈述心意，顺合周世宗的意旨。陈觉到后，周世宗在御营召见陈觉对话。

古文：是时江北诸州，唯庐、舒、蕲、黄四郡未下，世宗因谓觉曰： 江南国主若能以江北之地尽归于我，则朕亦不至穷兵黩武。 
现代文：这时江北各州，只有庐、舒、蕲、黄四郡没有被攻下，世宗于是对陈觉说 ：江南国主如果能将江北的土地全部归于我，那么我也不至于穷兵黩武。 

古文：觉闻命欣然，即遣人过江取景表，以庐、舒、蕲、黄等四州来上，乞画江为界，仍岁贡地征数十万。
现代文：陈觉听后欣然高兴，立即派人渡过长江去取李景的表章，把庐、舒、蕲、黄四州奉送给世宗，请求划江为界，仍旧每年进贡地方赋税数十万。

古文：世宗许之，乃还京。
现代文：周世宗答应了他，于是撤军回到京城。

古文：复有医人及烧炼僧数辈，每来无不升堂入室，与女仆等杂处，伪主知之，虽怒，以其大臣，不欲直指其过，因命待诏画为图以赐之，使其自愧，而熙载视之安然。王审知，字信通，光州固始人。
现代文：从此李景开始奉行后周朝廷的正朔，上表章自称为 唐国主臣景 ，数次派遣使者进奉贡物，也不失外臣的礼仪呢！北宋建隆二年夏天，李景因病在金陵去世，时年四十六岁。以他儿子李煜承袭伪帝位，那以后的事情都记载在北宋朝廷日历中。王审知，字信通，光州固始人。

古文：父恁，世为农民。
现代文：父亲王恁，一生务农。

古文：唐广明中，黄巢犯阙，江、淮盗贼蜂起。
现代文：唐朝广明年间，黄巢攻进京城，江、淮一带盗贼蜂起，有叫王绪的盗贼头头，自称为将军，攻陷固始县。

古文：有贼帅王绪者，自称将军，陷固始县，审知兄潮时为县佐，绪署为军正。蔡贼秦宗权以绪为光州刺史，寻遣兵攻之，绪率众渡江，所在剽掠，自南康转至闽中，入临汀，自称刺史。
现代文：王审知的哥哥王潮，当时是县里辅助的官员，王绪任用他做军正。蔡州贼寇秦宗权任命王绪为光州刺史，随即又派兵攻打他，王绪率领部下渡过长江，一路剽掠抢劫，从南康流窜到闽中，进入临汀，自称为刺史。

古文：绪多疑忌，部将有出己之右者皆诛之。
现代文：王绪爱猜疑嫉妒，部将中有才能高于自己的人都杀掉他。

古文：潮与豪首数辈共杀绪，其众求帅，乃刑牲歃血为盟，植剑于前，祝曰： 拜此剑动者为将军。 
现代文：王潮与几位豪强首领一起杀死王绪，部众们要立一位统帅，于是杀了牲畜喝血盟誓，把一把剑插在前面，祷告说： 能拜动这把剑的人做将军。 

古文：至潮拜，剑跃于地，众以为神异，即奉潮为帅。
现代文：到王潮祷拜时，剑跳起来掉到地上，众人都认为神奇灵异，就拥戴王潮做统帅。

古文：时泉州刺史廖彦若为政贪暴，军民若之，闻潮为理整肃，耆老乃奉牛酒，遮道请留。
现代文：这时泉州刺史廖彦若执政贪婪残暴，军民都痛恨他，听说王潮执政严明，年老一辈的人就捧着慰问的酒肉，拦在路上请求王潮留下。

古文：潮因引兵围彦若，岁余克之，又平狼山贼帅薛蕴，兵锋日盛。
现代文：王潮就领兵包围了廖彦若，一年多攻克了泉州，又平定了狼山上的盗贼头子薛蕴，兵势日益强盛。

古文：唐光启二年，福建观察使陈岩表潮为泉州刺史。
现代文：唐朝光启二年，福建观察使陈岩上表推荐王潮做泉州刺史。

古文：大顺中，岩卒，子婿范晖自称留后，潮遣审知将兵攻之，逾年，城中食尽，乃斩晖而降，由是尽有闽、岭五州之地。
现代文：大顺年中，陈岩去世，他女婿范晖自称为留后，王潮派弟弟王审知领兵攻打范晖。一年多，城中粮尽，于是军士们杀了范晖投降，由此王潮全部占有了闽、岭五州的疆域。

古文：潮即表其事，昭宗因建威武军于福州，以潮为节度、福建管内观察使，审知为副。
现代文：王潮即上表陈述这些事，唐昭宗因而在福州设置威武军，任王潮为节度使、福建管区内观察使，王审知为副使。

古文：审知为观察副使，有过，潮犹加捶挞，审知无怨色。
现代文：王审知任观察副使时，犯了过错，王潮仍然加以鞭打，王审知没有怨怒之色。

古文：潮寝疾，舍其子延兴、延虹、延丰、延休，命审知知军府事。
现代文：王潮病倒时，舍开他的儿子延兴、延虹、延丰、延休，而委任王审知掌管军政事务。

古文：十二月丁未，潮薨，审知以让其兄审邽，审邽以审知有功，辞不受。
现代文：十二月丁未，王潮去世，王审知将职权让给二哥王审邦。审邦认为审知有功，推辞而不接受。

古文：审知自称福建留后，表于朝廷。
现代文：王审知自称为福建留后，上表告知朝廷。

古文：唐末，为威武军节度、福建观察使，累迁检校太保，封琅邪郡王。
现代文：唐朝末年，任威武军节度使、福建观察使，接连迁升到检校太保，封为琅笽郡王。

古文：梁朝开国，累加中书令，封闽王。
现代文：梁代开国，迁任中书令，封为闽王。

古文：是时，杨氏据江、淮，故闽中与中国隔越，审知每岁朝贡，泛海至登莱抵岸，往复颇有风水之患，漂没者十四五。
现代文：这时，杨行密占据江、淮一带，所以闽中与中原隔越，王审知每年朝贡，越过大海到登莱上岸，来去都有许多狂风波涛的灾祸，被卷翻淹没的船只有十分之四五。

古文：后唐庄宗即位，遣使奉贡，制加功臣，进爵邑。
现代文：后唐庄宗即位时，王审知派使者朝奉纳贡，庄宗诏令加封功臣，增加爵位食邑。

古文：审知起自陇亩，以至富贵。每以节俭自处，选任良吏，省刑惜费，轻徭薄敛，与民休息。三十年间，一境晏然。
现代文：王审知起自田间，而到富贵，常常以节省勤俭为原则，选拔任用优良的官吏，减省刑法，珍惜费用，减轻徭役，降低税收，与人民休养生息，三十年中，全境之内平安欢乐。

古文：同光元年，审知卒，子延翰嗣，为弟延钧所杀。
现代文：同光元年，王审知逝世，他儿子王延嗣接位，被延嗣弟弟王延钧杀害。

