杨行密，庐州人。
少孤贫，有膂力，日行三百里。
唐中和之乱，天子幸蜀，郡将遣行密徒步奏事，如期而复。
《北梦琐言》：郑綮尝典杨行密为本州步奏官。光启初，秦宗权扰淮右，频寇庐、寿，郡将募能致战擒贼者，计级赏之，行密以胆力应募，往必有获，得补为队长。
行密乃自募百余人，皆璟勇无行者，杀都将，自权州兵，郡将即以符印付之而去，朝廷因正授行密庐州刺史。
光启三年，扬州节度使高骈失政，委任妖人吕用之辈。
牙将毕师铎惧为用之所谮，自高邮起兵以袭广陵，为用之所却，乃乞师于宣州秦彦，且言事克之日，愿以扬州帅之。
彦先遣将秦稠以兵三千人助师铎攻陷广陵，高骈署师铎为行军司马。
未几，秦彦率大众并家属渡江，入扬州军府，自称节度使。
初，扬州未陷，吕用之诈为高骈檄，征兵于庐州，及城陷，行密以万人奄至。
毕师铎之入广陵也，吕用之出奔于外，至是委质于行密。
行密攻广陵，营于大明寺，秦、毕出兵以攻行密之营，短兵才接，行密伪遁，秦、毕之兵争入其栅，以取金帛，行密发伏兵以击之，秦、毕大败，退走其壁，自是不复出战。
其年九月，秦、毕害高骈于幽所，少长皆死，同坎痤于道院北垣下。
行密攻围弥急，城中食尽，米斗四十千，居人相啖略尽。
十月，城陷，秦、毕走东塘，行密入广陵，辇外寨之粟以食饥民，即日米价减至三千。
十一月，蔡贼孙儒以众万人自淮西奄至，还据外寨，行密辎重牛羊军食未入城者，皆为儒所有。
时秦、毕来自东塘，与儒军合，自是西门之外，复为敌境矣。
初，吕用之遇行密于天长，绐行密曰： 用之有白金五千铤，瘗于所居之庑下，寇平之日，愿备将士倡楼一醉之资。 
至是，行密阅兵，用之在侧，谓用之曰： 仆射许此辈银，何负心也！ 
遽命斩于三桥之下，夷其族。
行密既有广陵，遣使至大梁，陈归附之意。
是时，梁祖兼领淮南，乃遣牙将张廷范使于淮南，与行密结盟，寻遣行军司马李璠权知淮南留后，令都将郭言以兵援送。
行密初则厚礼廷范，及闻李璠之行，勃然有拒命之意。
廷范惧，易衣夜遁，遇梁祖于宋州，备言行密不轨之心，酌其兵势未可图也，乃追李璠等还，即表行密为淮南留后。
文德元年正月，孙儒杀秦彦、毕师铎于高邮，引军袭广陵，下之，儒自称节度使，行密收其众归于庐江。
十一月，梁祖遣大将庞师古自颍上渡淮，讨孙儒之乱，师古引兵深入淮甸，不利，还。
龙纪元年，孙儒出攻宣州，行密乘虚袭据扬州，北通时溥，孙儒引兵复攻行密。
大顺元年，行密危蹙，率众夜遁，出据宣州，儒复入扬州。
二年，乃蒐练兵甲以攻行密，属江、淮疾疫，师人多死，儒亦卧病，为部下所执，送于行密，杀之。
行密自宣城长驱入于广陵，尽得孙儒之众。
自光启末，高骈失守之后，行密与毕师铎、秦彦、孙儒递相窥图，六七年中，兵革竞起，八州之内，鞠为荒榛，圜幅数百里，人烟断绝。
行密既并孙儒，乃招合遗散，与民休息，政事宽简，百姓便之，蒐兵练将，以图霸道。
所得孙儒之众，皆淮南之骁果也，选五千人豢养于府第，厚其衣食，驱之既战，靡不争先。
甲胄皆以黑绘饰之，命曰 黑云都 。
乾宁二年，行密尽有淮南之地，昭宗乃降制授行密淮南节度副大使知节度事、管内营田观察处置等使、开府仪同三司、检校太傅、同中书门下平章事、扬州大都督府长史、上柱国、宏农郡王，食邑三千户，食实封一百户。
四年，梁祖平兗、郓，硃瑾及沙陀将李承嗣、史俨等皆奔淮南，行密待之优厚，任以为将，瑾与承嗣皆位至方伯。
是岁，行密纵兵侵掠邻部，两浙钱、江西钟传、鄂州杜洪皆遣使求救于梁。
梁祖遣硃友恭率部骑万人渡江，取便讨伐。
行密先令都将翟章据黄州，及梁师至，即弃郡南渡，固守武昌寨，行密遣将马珣以精兵五千助之，友恭与杜洪大破其众，遂拔武昌寨，擒翟章并淮军三千余人，获马五百匹，淮人大恐。
光化二年，行密北侵，遣张归厚御之而退。
天复三年，青州王师范叛，乞师于淮南，行密遣将王景仁率师二万以援之，攻讨密州。
七月，梁祖大破师范及景仁之众，景仁遁还，追至辅唐，杀数千人，进取密州。
天祐元年十一月，淮人攻光州，梁祖率军抵霍丘，略地于庐、寿之境，淮人遁去。
二年正月，进攻寿州，淮人闭壁不出，大掠而还。
是月，行密攻陷鄂州，擒节度使杜洪，戮于扬州市，梁之戍兵数千人亦陷焉。
其后，江西钟传、宣州田頵俱为行密所并。
三年，行密以疾卒于广陵。
及其子渭僭号，伪追尊为太祖武皇帝。
初封丹阳王，渭卒，徐温乃推溥为主，后僭伪号。
唐同光元年，庄宗平梁，迁都于洛阳。
十二月，溥遣使章景来朝，称 大吴国主致书上大唐皇帝 ，其辞旨卑逊，有同笺表。
明年八月，又遣其司农卿卢蘋贡方物，及献贞简太后珍玩，庄宗命左藏库使王居敏、通事舍人张朗等以名马报之。
郭崇韬之平西川也，淮人大惧，将去伪号，称籓于唐。
时崇韬欲陈舟师下峡，为平吴之策，会崇韬既诛，洛城有变，淮人闻之，比屋相庆。
明宗纂嗣，溥复遣使修好，安重诲奏曰： 杨溥既不称籓，无足与之抗礼，来侦国情，不如辞绝。 
乃谢其使，不受所贡，遣之。
唐天成二年十月，徐温卒，追封为齐王。
温之养子李棨代温佐辅，秉政数年，位至太尉、中书令、录尚书事，袭封齐王，伪加九锡。
晋天福二年，溥不得已逊位于棨。
棨迁溥于润州，筑丹阳宫以处之。
行密尝命以大索为钱贯，号曰 穿钱眼 ，闻之，每岁命以大斧科柳，谓之 斫杨头 。
至是，以元蒨通婚，二境渐睦，穿眼、斫头之论始止。李棨，本海州人。伪吴大丞相徐温之养子也。
温字敦美，亦海州人，初从淮南节度使杨行密起师于庐州，渐至军校。
唐末，青州王师范为梁祖所围，乞师于淮南，杨行密发兵赴之，温时为小将，亦预其行。
师次青之南鄙，师范已败，淮兵大掠而还。
棨时幼稚，为温所掳，温爱其慧黠，遂育为己子，名曰知诰。
天祐初，行密卒，其子渥嗣，会左卫都指挥使张颢杀渥，欲归命于梁。
温谓颢曰： 此去梁国，往复三千里，不月余事不成，军国未有主，无主将乱，不如有所立，徐图其事。 
颢然之，乃立渥弟渭为帅。
温寻杀颢，渭授温常州刺史、检校司徒。
温留广陵，遣棨知州事。
是岁，唐天祐五年也。
七年，丁母忧，起复授检校太尉、温州刺史，充本州团练观察使。
八年，宣州叛，温与都将柴再用讨平之，加同中书平章事，充淮南行军司马、内外马步都指挥使、镇海军节度、浙江西道观察等使。
十二年八月，温出镇润州，以其子知训知政事，加温镇海军管内水陵马步军都军使，兼宁国军节度、宣歙池等州观察使。
时棨为温属郡升州刺史，乃大理郡廨，温表移其府于金陵，伪授升州大都督府长史，充镇海军节度副大使，知节度事，以棨为镇海军节度副使、行润州刺史，充本州团练使。
十五年，知训授淮南行军副使、内外马步军都指挥使，通判军府事。
居无何，知训为大将硃瑾所杀，温以棨代知政事。
明年，温册杨渭为天子，僭称大吴，改唐天祐十六年为武义元年。
十八年，渭死，温闻之，自金陵驰归扬州，夜入广陵，议有所立。
或有希温旨，言及蜀先主遗命诸葛亮之事，温厉声曰： 若杨氏无男，有女当立矣，无得异议。 
由是群心乃定，遂迎丹阳王溥于润州，以其年六月十八日即伪位，改元为顺义。
自是温父子愈盛，中外共专其国，杨氏主祭而已。
温累官至竭忠定难建国功臣、大丞相、都督中外诸军事、诸道都统、镇海宁国等军节度、宣歙池等州管内营田观察等使、开府仪同三司、守太师、中书令、金陵尹、东海王，食邑一万户，实封五百户。
伪顺义七年改乾贞元年，即后唐天成二年。
其年十月二十三日，温卒，伪赠大元帅，追封齐王，谥曰忠武。
棨前梦温负登山，逾年温卒，棨乃伪授辅政兴邦功臣，知内外左右事、开府仪同三同、守太尉、中书令、宣城公。
棨自平硃瑾之乱，遂执吴政。
天成四年，伪吴改太和元年，是岁棨出镇金陵，寻封东海王。
至清泰二年改天祚元年，其年以金陵为齐国，封棨为齐王，乃追谥温为忠武王，庙号太祖。
棨又进位太尉、录尚书事，留镇金陵，以其子景总政于扬州。
未几，伪加棨九锡，建天子旌旗，改金陵为西都，以扬州为东都。
棨开国依齐、梁故事。用徐玠为齐国右丞相，宋齐丘为左丞相，以为谋主。
伪吴天祚三年，杨溥逊位于棨，国号大齐，改元为升元，建都于金陵，时晋氏天福二年也。
棨乃册杨溥为让皇，其册文曰 受禅老臣知诰，谨上册皇帝为高尚思元宏古让皇 云。
仍以其子遥领平庐军节度使，迁于海陵。
棨自云唐明皇第六子永王璘之裔。唐天宝末，安禄山连陷两京，明皇幸蜀，诏以璘为山南、岭南、黔中、江南四道节度采访等使，璘至广陵，大募兵甲，有窥图江左之志，后为官军所败，死于大庾岭北，故棨指之以为远祖。
因还姓李氏，始改名棨，国号大唐，尊徐温为义祖。
烈祖惊起，使人侦之，顾见元宗方倚楹而立，遣人候上动静，于是立嫡之意遂决。棨卒，乃袭伪位，改元为保大。
以仲弟遂为皇太弟，季弟达为齐王，仍于父柩前设盟约，兄弟相继。
景僭号之后，属中原多事，北土乱离，雄据一方，行余一纪。
嗣主曰： 孤守江、淮，社稷已固，与梁、宋阻隔。
若尔主不忘先好，惠赐行人，受赐多矣，其他不敢拜命之辱。 
周显德二年冬，世宗始议南征，以宰臣李穀为前军都部署。
是冬，周师围寿春。
三年春，世宗亲征淮甸，大败淮寇于正阳，遂进攻寿州。
寻又今上败何延锡于涡口，擒皇甫晖于滁州。
景闻之大惧，遣其臣钟谟、李德明等奉表于世宗，乞为附庸之国，仍岁贡百万之数，又进金银器币及犒军牛酒。
未几，又遣其臣孙晟、王崇质等奉表修贡，且言： 景愿割濠、寿、泗、楚、光、海等六州之地，隶于大朝，乞罢攻讨。 
世宗未之许。
时李德明等见周师争攻寿春，虑不能保，乃奏云： 宽臣等五日之诛，容臣等自往江南，取本国表章，举江北诸州，尽献于大朝。 
世宗许其行。久之，德明等不至，乃权议回銮，惟留偏师数千围守寿春而已。
四年春，世宗再驾南征。
三月，大败江南援军于紫金山，寻下寿州，乃命班师。
是岁冬十月，世宗复临淮甸，连下濠、泗二郡，进攻楚州。
明年春正月，拔之，遂移幸扬州，驻大军于迎銮，将议济江。
景闻之，自谓亡在朝夕，乃谋欲传位其世子，使称籓于周。
《南唐书》：正月，改无交泰。遣其臣陈觉奉表陈情，且顺世宗之旨焉。觉至，世宗召对于御幄。
是时江北诸州，唯庐、舒、蕲、黄四郡未下，世宗因谓觉曰： 江南国主若能以江北之地尽归于我，则朕亦不至穷兵黩武。 
觉闻命欣然，即遣人过江取景表，以庐、舒、蕲、黄等四州来上，乞画江为界，仍岁贡地征数十万。
世宗许之，乃还京。
复有医人及烧炼僧数辈，每来无不升堂入室，与女仆等杂处，伪主知之，虽怒，以其大臣，不欲直指其过，因命待诏画为图以赐之，使其自愧，而熙载视之安然。王审知，字信通，光州固始人。
父恁，世为农民。
唐广明中，黄巢犯阙，江、淮盗贼蜂起。
有贼帅王绪者，自称将军，陷固始县，审知兄潮时为县佐，绪署为军正。蔡贼秦宗权以绪为光州刺史，寻遣兵攻之，绪率众渡江，所在剽掠，自南康转至闽中，入临汀，自称刺史。
绪多疑忌，部将有出己之右者皆诛之。
潮与豪首数辈共杀绪，其众求帅，乃刑牲歃血为盟，植剑于前，祝曰： 拜此剑动者为将军。 
至潮拜，剑跃于地，众以为神异，即奉潮为帅。
时泉州刺史廖彦若为政贪暴，军民若之，闻潮为理整肃，耆老乃奉牛酒，遮道请留。
潮因引兵围彦若，岁余克之，又平狼山贼帅薛蕴，兵锋日盛。
唐光启二年，福建观察使陈岩表潮为泉州刺史。
大顺中，岩卒，子婿范晖自称留后，潮遣审知将兵攻之，逾年，城中食尽，乃斩晖而降，由是尽有闽、岭五州之地。
潮即表其事，昭宗因建威武军于福州，以潮为节度、福建管内观察使，审知为副。
审知为观察副使，有过，潮犹加捶挞，审知无怨色。
潮寝疾，舍其子延兴、延虹、延丰、延休，命审知知军府事。
十二月丁未，潮薨，审知以让其兄审邽，审邽以审知有功，辞不受。
审知自称福建留后，表于朝廷。
唐末，为威武军节度、福建观察使，累迁检校太保，封琅邪郡王。
梁朝开国，累加中书令，封闽王。
是时，杨氏据江、淮，故闽中与中国隔越，审知每岁朝贡，泛海至登莱抵岸，往复颇有风水之患，漂没者十四五。
后唐庄宗即位，遣使奉贡，制加功臣，进爵邑。
审知起自陇亩，以至富贵。每以节俭自处，选任良吏，省刑惜费，轻徭薄敛，与民休息。三十年间，一境晏然。
同光元年，审知卒，子延翰嗣，为弟延钧所杀。
