杨行密，庐州人。
小时死了父亲，家庭贫困。有体力，一天可走三百里路。
唐朝中和年间动乱，天子驾幸蜀地，庐州郡将派杨行密徒步到蜀地报告事情，按期返回。
光启初年，秦宗权扰乱淮北，频频进犯庐州、寿州，郡将招募能参战擒获贼兵的人，按擒获敌人数目多少予以奖赏，杨行密凭胆识勇力应募，与敌接战必有收获，得以补升为队长。
杨行密就自行招募一百多人，都是凶勇而无品行的人，杀死庐州都将，自己临时掌领州兵，郡将便将符节印玺交给杨行密就走了，朝廷因此正式授杨行密为庐州刺史。
光启三年，扬州节度使高骈放弃政柄，交给妖人吕用之一类人。
牙将毕师铎害怕被吕用之陷害，从高邮起兵袭击广陵，被吕用之挫败，于是向宣州秦彦请求救兵，并答应事成之日，愿让秦彦统帅扬州。
秦彦先派将领秦稠领三千兵士帮助毕师铎攻陷广陵，高骈任毕师铎为行军司马。
不久，秦彦率领许多部属以及家属渡江，进入扬州军府，自称为节度使。
当初，扬州尚未被攻陷时，吕用之假造高骈檄文，到庐州征兵，到扬州被攻陷后，杨行密带领一万大军扑来。
毕师铎攻陷广陵后，吕用之逃奔外地，这时归顺于杨行密。
杨行密进攻广陵，驻扎在大明寺，秦彦、毕师铎出兵攻击杨行密军营，刚刚短兵相接，杨行密诈败逃走，秦、毕的兵士争着冲进杨行密军营，以抢夺金钱财物，杨行密出动埋伏的士兵攻击他们，秦彦和毕师铎大败，退回自己城中，从此不再出战。
同年九月，秦彦、毕师铎在监禁的地方杀害了高骈，并杀死了他一家老少，一起埋在道院北院墙下。
杨行密攻城更加激烈，城中粮食吃尽，一斗米值四十千钱，居民互相啖食将尽。
十月，城被攻陷，秦、毕逃走东塘，杨行密进入广陵，用车子装来城外营寨的粮食以救济饥民，当天米价降到一斗三千钱。
十一月，蔡州贼寇孙儒率领一万人自淮西扑来，再次据守城外营寨，杨行密辎重牛羊军粮来不及运进城的，都被孙儒占有。
这时秦彦、毕师铎从东塘卷土重来，与孙儒合兵一处，从此西门之外，又成为敌人的境地。
当初，吕用之在天长遇上杨行密，骗杨行密说： 我有白金五千锭，埋在我住处的走廊下面，平定敌寇时，愿作为慰劳将士到娼楼醉饮一场的用费。 
到这时，杨行密检阅部队，吕用之在身旁，杨行密对吕用之说： 你答应过给这些人银子，怎么能负心呢？ 
立即下令杀死在三桥下，灭了他的家族。
杨行密既占领广陵，派使者到大梁，陈述归顺之意。
这时，梁太祖兼统领淮南，就派牙将张廷范出使淮南，与杨行密结盟，旋即派行军司马李临时担任淮南留后，令都将郭言领兵援送。
杨行密开始时还以厚礼接待张廷范，当听到李要来淮南任职，就顿时产生抗拒命令的主意。
张廷范害怕了，换了衣服连夜逃走，在宋州遇上梁太祖，详细谈论杨行密图谋不轨，惦量他的兵力觉得还不能处置他，于是追回李等人，就上表推荐杨行密做淮南留后。
唐僖宗文德元年正月，孙儒在高邮杀死秦彦、毕师铎，领兵袭击并攻下了广陵，孙儒自称为节度使，杨行密收集他的部下到庐江。
十一月，梁太祖派大将庞师古从颍上渡过淮河，攻讨孙儒的动乱，庞师古引兵深入淮甸，不利，返回。
龙纪元年，孙儒出兵攻打宣州，杨行密乘虚袭击占领扬州，向北与时溥联合，孙儒领兵又攻杨行密。
大顺元年，杨行密危急，带着部下连夜逃走，据守宣州，孙儒再次入据扬州。
二年，便收集训练兵马准备攻打杨行密，碰上江、淮一带流行病疫，士兵病死很多，孙儒也病倒了，被部下抓起来，送给杨行密，杀了他。
杨行密从宣城长驱直入广陵，全部占有了孙儒的部众。
自光启末年起，高骈失去权柄后，杨行密与毕师铎、秦彦、孙儒一个接一个想夺得权柄，六七年间，兵戈争逐，八州之内，踏为荒芜草地，方圆数百里，人烟断绝。
杨行密兼并孙儒后，就招集流亡百姓，让他们休养生息，政治宽松简易，老百姓感到舒适，杨行密收集兵马操练将士，以图谋霸业。
所得到的孙儒部众，都是淮西的骁勇善战之士，挑选五千人豢养在官府里，供以优厚的衣服食物，调遣他们走上战场，无不奋勇争先。
穿的甲胄都用黑缯布装饰着，命名叫 黑云都 。
乾宁二年，杨行密全部占有淮南地区，唐昭宗便降诏授杨行密为淮南节度副大使知节度事、管内营田观察处置等使、开府仪同三司、检校太傅、同中书门下平章事兼扬州大都督府长史、上柱国、弘农郡王，食邑三千户，食实封一百户。
四年，梁太祖平定兖州、郓州，朱瑾以及沙陀将领李承嗣、史俨等人都投奔淮南，杨行密对待他们甚为优厚，任用做将领，朱瑾与李承嗣都居官位直到成为一方之霸。
这年，杨行密纵兵侵掠邻近地区，两浙的钱、江西的钟传、鄂州的杜洪都派使者向梁求救。
梁太祖派朱友恭率领步兵骑兵一万人渡过长江，伺机讨伐。
杨行密先令都将瞿章据守黄州，当梁军到来时，就放弃郡城南退过江，固守武昌寨。杨行密派将领马王旬率领五千精兵援助他，朱友恭与杜洪大破他们的部队，于是占领武昌寨，俘获瞿章和淮南吴国士兵三千多人，获得战马五百匹，淮南贼寇大为惊恐。
八月，梁太祖派葛从周率领步兵骑兵一万人从霍丘渡过淮河，派庞师古率领大军在清口扎营。淮南人挖开堤堰放水，流水奔涌而至。
杨行密又令朱瑾率领精兵袭击梁军，梁军大败，庞师古战死。葛从周听到庞师古失败，便从濠梁回师，到淠河，又被淮南人追击，各军仅仅得以北归。天复三年，青州王师范反叛，向淮南吴国请求救兵，杨行密派将领王景仁率领两万军队援助他，攻讨密州。
七月，梁太祖大破王师范和王景仁部众，王景仁逃回，梁军追到辅唐，杀死几千人，进攻占领了密州。
天祐元年十一月，吴军进攻光州，梁太祖领军到达霍丘，攻入庐州、寿州境内，吴军逃走。
二年正月，梁军进攻寿州，吴军闭城不出，梁军大肆掠夺而回。
同月，杨行密攻陷鄂州，擒获鄂州节度使杜洪，诛杀在扬州街市上，戍守鄂州的数千梁兵也落入敌人手中。
后来，江西的钟传、宣州的田君页都被杨行密兼并。
三年，杨行密病死在广陵。
当他儿子杨渭僭号称帝后，追尊杨行密为太祖武皇帝。
杨溥，是杨行密的小儿子。开始时封为丹阳王，杨渭死后，徐温便推杨溥为君主，仍僭称伪吴国皇帝名号。
后唐同光元年，庄宗平定后梁，迁都洛阳。
十二月，杨溥派使者章景来朝拜，称 大吴国主致信给大唐皇帝 。
第二年八月，又派司农卿卢苹进贡地方物产，又献给贞简太后珍宝玩物，庄宗命左藏库使王居敏、通事舍人张朗等人用名马回报他。
郭崇韬平定西川后，吴人大惊，准备去掉伪帝号，向后唐称藩臣。
这时郭崇韬准备发水军下峡州，制定平定吴国的计策，不料郭崇韬被杀，洛阳京城有变，吴人听说后，举国欢庆。
唐明宗即位后，杨溥又派使者以通友好，安重诲上奏说： 杨溥既然不称藩臣，不值得以平等礼仪对待，他派人来侦探我们的国情，不如辞绝他。 
于是在馆舍安置他的来使，不接受他的贡物，再送走来使。
唐天成二年十月，徐温去世，追封为齐王。
徐温的养子李棨代替徐温辅佐朝政，掌握政权几年，位至太尉、中书令、录尚书事，继封为齐王，加以皇帝所用的九锡之礼。
后晋天福二年，杨溥不得已让位给李棨。
李棨将杨溥迁往润州，修建丹阳宫让他居住。
杨溥从此身穿道服，学辟谷食气的方术，一年多后因被幽禁而死。李棨又将他家人迁往海陵。后周显德年间，李景听到周朝军队渡过淮河，担心杨溥的家人作乱，便派人全部杀死他们。
从唐朝大顺二年杨行密开始拥有淮南土地起，到杨溥让出帝位为止，吴国共享国四十七年而亡。李棨，本为海州人，是伪吴国大丞相徐温的养子。
徐温字叫敦美，也是海州人，开始时跟随淮南节度使杨行密在庐州起兵，逐渐升到军校职位。
唐朝末年，青州王师范被梁太祖朱温围困，到淮南请求救兵，杨行密发兵救援，徐温当时担任小将，也在救兵行列之中。
部队到达青州南部边界时，王师范已被打败，淮南部队士兵于是大肆抢掠而回。
李棨当时年龄幼小，被徐温抓获，徐温喜爱他的聪明机灵，于是收养他做自己的儿子，起名叫徐知诰。
唐昭宗天祐初年，杨行密去世，他的儿子杨渥即位，遇上左卫都指挥使张颢杀害了杨渥，想投降梁太祖。
徐温对张颢说 ：这里距离梁国，往返三千里，不经过一个多月都不能成事，军队国家没有了主，没有了主就将发生变乱，不如先立一人为主，再慢慢筹划投奔梁国的事。 
张颢认为他说得对，于是拥立杨渥的弟弟杨渭为统帅。
徐温接着杀掉了张颢，杨渭授予徐温常州刺史、检校司徒的伪职。
徐温留在广陵，派李棨主持常州事务。
这一年是唐朝天祐五年。
天祐七年，徐温服母丧，服丧期满后重新授予检校太尉、温州刺史官职，充当温州团练观察使。
八年，宣州反叛，徐温与都将柴再用征讨平定了叛乱，被加封为同中书平章事，充当淮南行军司马、内外马步军都指挥使、镇海军节度使、浙江西道观察使。
十二年八月，吴王命徐温出任镇守润州，以他的儿子徐知训主持政事，加封徐温为镇海军辖区内水陆马步军都指挥使，兼任宁国军节度使，宣州、歙州、池州观察使。
这时李棨任徐温的属郡升州的刺史，于是大力治理升州官署，徐温上表奏请将升州官府搬到金陵，吴国国王授予徐温升州大都督府长史的伪职，充当镇海军节度副使，主持节度使的事务，任李棨为镇海军节度副使、代理润州刺史，充当润州团练使。
十五年，徐知训被授与淮南行军副使、内外马步军都指挥使官职，统管军府事务。
不多久，徐知训被大将朱瑾杀死，徐温以李棨代理主持国政。
第二年，徐温册立杨渭为天子，僭号称为大吴国，改唐朝天祐十六年为武义元年。
天祐十八年，杨渭去世，徐温闻讯后，从金陵飞驰回到扬州，连夜进入广陵，商议拥立谁即位。
有人打探徐温的意旨，就谈到三国时蜀主刘备临死遗命诸葛亮的故事，徐温厉声说： 即使杨家没有男儿，有女儿都应当拥立，不得有异议。 
因此大家内心才安定，于是到润州迎回丹阳王杨溥，于当年六月十八日即伪位，改元为顺义。
从此徐温父子势力更加强盛，内外共同专擅吴国国政，杨氏只是主持吴国的祭祀而已。
徐温接连升官到竭忠定难建国功臣、大丞相、都督中外诸军事、诸道都统、镇海军节度使、宁国军节度使、宣歙池等州管区内营田观察使、开府仪同三司、守太师、中书令、金陵尹、东海王，食邑一万户，食实封五百户。
将伪顺义七年改元为伪乾贞元年，即后唐天成二年。
这一年十月二十三日，徐温去世，伪赠为大元帅，追封为齐王，谥号叫忠武。
李棨在此以前梦见被徐温背着上山，一个月后徐温去世，李棨就被伪授为辅政兴邦功臣，知内外左右事、开府仪同三司、守太尉、中书令、宣城公。
李棨从平定朱瑾之乱后，就执掌吴国国政。
天成四年，伪吴国改元为太和元年，这年李棨出镇金陵，旋即被封为东海王。
到清泰二年吴国改元为天祚元年，这一年以金陵作为齐国，封李棨为齐王，于是追封徐温谥号为忠武王，庙号为太祖。
李棨又进位为太尉、录尚书事，留镇金陵，以他的儿子李景在扬州总理国政。
不久，伪加李棨九锡隆礼，建立天子旌旗，改金陵为西都，以扬州为东都。
李棨建国依照齐、梁旧例，起用徐王介为齐国右丞相，宋齐丘为左丞相，作为谋划的重臣。
伪吴国天祚三年，杨溥把帝位禅让给李棨，称国号叫大齐，改元为升元，建都于金陵，这时是后晋天福二年。
李棨于是册封杨溥为让皇，那册文说： 接受禅位的老臣徐知诰，谨上册封皇帝为高思元弘古让皇等。 
仍以杨溥的儿子遥任平卢军节度使，迁到海陵。
李棨自己说他是唐玄宗的第六个儿子永王李瞞的后裔，唐朝天宝末年，安禄山接连攻陷两京，玄宗逃到蜀地，诏令任李瞞为山南、岭南、黔中、江南四道节度采访等使。李瞞到广陵后，大量募集兵马战甲，有窥视图谋江左之心，后被唐朝官军打败，死在大庾岭北，所以李棨认他为远祖。
于是恢复姓李，开始改名为棨，国号叫作大唐，尊徐温为义祖。
李棨僭即帝位共七年，后由儿子李景即位。李景，本名璟，到将向后周称臣时，因触犯庙讳的缘故，所以改了名。李景是李繮的长子，李繮去世后，就继承了伪帝位，改元为保大。
以二弟李遂为皇太弟，三弟李达为齐王，又在父亲的灵柩前设盟发誓，兄弟相继帝位。
李景僭称帝号之后，正逢中原多有战事，北方动乱流离，因而雄据一方，将近十几年。
他的地盘东连衢州、婺州，南到五岭，西至湖湘，北据长淮，共拥有三十多州，广袤数千里，都为他所占有，在近代僭占窃据的地盘中最为强盛。
又曾经派遣使者私自买通北方戎族，使之成为中原的祸患，以实现自己偷安一隅的计策。
后周显德二年冬天，周世宗开始计划南征，以宰相李谷为前军都部署。
这年冬天，后周军队包围了寿州。
显德三年春天，周世宗亲征淮甸，在正阳大败淮南贼寇，于是进攻寿州。
接着又在涡口打败何延锡，在滁州活捉皇甫晖。
李景闻讯后大为惊恐，就派他的大臣钟谟、李德明等人奉上降表给周世宗，请求作为后周的附庸国。仍然每年进贡百万的巨额财富，又进上金银宝器钱币以及犒劳军队的牛酒。
不久，又派他的大臣孙晟、王崇质等人奉表调整贡赋，又说 ：李景愿意割让濠、寿、泗、楚、光、海等六州的地盘，归于大周朝廷，请求停止进攻讨伐。 
周世宗没有答应他。
这时李德明等人见后周军队急攻寿州，估计不能保住，于是上奏说： 请放宽五天时间诛杀臣下，容许臣下亲自前往江南，取来本国的表章，将江北各州全部奉献给大周朝廷。 
周世宗允许他们走，很久，李德明等人没有回来，于是商定暂时御驾回朝，只留下偏师数千人包围困守寿州罢了。
显德四年春天，周世宗再次御驾南征。
三月，在紫金山大败江南援军，旋即攻下寿州，才下令班师。
这年冬天十月，周世宗再次驾临淮甸，接连攻下濠、泗二郡，进攻楚州。
第二年春天正月，攻下楚州，于是移驾扬州，在迎銮驻扎大军，将商议渡过长江。
李景听说后，自思灭亡就在朝夕之间，于是计划把帝位传给他的大儿子，使他向后周称为藩臣。
派他的大臣陈觉奉表向周世宗陈述心意，顺合周世宗的意旨。陈觉到后，周世宗在御营召见陈觉对话。
这时江北各州，只有庐、舒、蕲、黄四郡没有被攻下，世宗于是对陈觉说 ：江南国主如果能将江北的土地全部归于我，那么我也不至于穷兵黩武。 
陈觉听后欣然高兴，立即派人渡过长江去取李景的表章，把庐、舒、蕲、黄四州奉送给世宗，请求划江为界，仍旧每年进贡地方赋税数十万。
周世宗答应了他，于是撤军回到京城。
从此李景开始奉行后周朝廷的正朔，上表章自称为 唐国主臣景 ，数次派遣使者进奉贡物，也不失外臣的礼仪呢！北宋建隆二年夏天，李景因病在金陵去世，时年四十六岁。以他儿子李煜承袭伪帝位，那以后的事情都记载在北宋朝廷日历中。王审知，字信通，光州固始人。
父亲王恁，一生务农。
唐朝广明年间，黄巢攻进京城，江、淮一带盗贼蜂起，有叫王绪的盗贼头头，自称为将军，攻陷固始县。
王审知的哥哥王潮，当时是县里辅助的官员，王绪任用他做军正。蔡州贼寇秦宗权任命王绪为光州刺史，随即又派兵攻打他，王绪率领部下渡过长江，一路剽掠抢劫，从南康流窜到闽中，进入临汀，自称为刺史。
王绪爱猜疑嫉妒，部将中有才能高于自己的人都杀掉他。
王潮与几位豪强首领一起杀死王绪，部众们要立一位统帅，于是杀了牲畜喝血盟誓，把一把剑插在前面，祷告说： 能拜动这把剑的人做将军。 
到王潮祷拜时，剑跳起来掉到地上，众人都认为神奇灵异，就拥戴王潮做统帅。
这时泉州刺史廖彦若执政贪婪残暴，军民都痛恨他，听说王潮执政严明，年老一辈的人就捧着慰问的酒肉，拦在路上请求王潮留下。
王潮就领兵包围了廖彦若，一年多攻克了泉州，又平定了狼山上的盗贼头子薛蕴，兵势日益强盛。
唐朝光启二年，福建观察使陈岩上表推荐王潮做泉州刺史。
大顺年中，陈岩去世，他女婿范晖自称为留后，王潮派弟弟王审知领兵攻打范晖。一年多，城中粮尽，于是军士们杀了范晖投降，由此王潮全部占有了闽、岭五州的疆域。
王潮即上表陈述这些事，唐昭宗因而在福州设置威武军，任王潮为节度使、福建管区内观察使，王审知为副使。
王审知任观察副使时，犯了过错，王潮仍然加以鞭打，王审知没有怨怒之色。
王潮病倒时，舍开他的儿子延兴、延虹、延丰、延休，而委任王审知掌管军政事务。
十二月丁未，王潮去世，王审知将职权让给二哥王审邦。审邦认为审知有功，推辞而不接受。
王审知自称为福建留后，上表告知朝廷。
唐朝末年，任威武军节度使、福建观察使，接连迁升到检校太保，封为琅笽郡王。
梁代开国，迁任中书令，封为闽王。
这时，杨行密占据江、淮一带，所以闽中与中原隔越，王审知每年朝贡，越过大海到登莱上岸，来去都有许多狂风波涛的灾祸，被卷翻淹没的船只有十分之四五。
后唐庄宗即位时，王审知派使者朝奉纳贡，庄宗诏令加封功臣，增加爵位食邑。
王审知起自田间，而到富贵，常常以节省勤俭为原则，选拔任用优良的官吏，减省刑法，珍惜费用，减轻徭役，降低税收，与人民休养生息，三十年中，全境之内平安欢乐。
同光元年，王审知逝世，他儿子王延嗣接位，被延嗣弟弟王延钧杀害。
