古文：凡战，若敌众我寡，敌强我弱，兵势不利；彼或远来，粮饷不绝，皆不可与战，宜坚壁持久以敝之，则敌可破。
现代文：凡是作战，如果处于敌众我寡、敌强我弱，兵力对比于我方不利的形势下，或者敌人虽远道而来但粮饷供应源源不断，这些情况下我方都不能与地方交战，而应当坚守壁垒，持久防御以消耗和拖垮敌人，然后再一举消灭他们。

古文：法曰： 不战在我。 
现代文：诚如兵法所说： 不轻易与敌人交战的主动权要牢牢掌握在我方手中。 

古文：唐武德中，太宗帅兵渡河东讨刘武周。
现代文：唐朝武德二年，秦王李世民奉命率军东渡黄河讨伐割据势力刘武周。

古文：江夏王李道宗时年十七，从军，与太宗登玉壁城观贼阵，顾谓道宗曰： 贼恃其众，来邀我战，汝谓如何？ 
现代文：当时江夏王李道宗只有十七岁，随军出征，与李世民一道登上玉壁城观察敌情。世民回过头来问道宗说： 敌人依仗其兵多势众，企图与我军决战，你说我们应当怎么办？ 

古文：对曰： 群贼锋不可当，易以计屈，难以力争。
现代文：道宗回答说： 敌人锋芒正锐不可直接抵挡，我们可以采取计谋打垮他们，难以单凭武力同它争胜。

古文：今深沟高垒，以挫其锋，乌合之徒，莫能持久，粮运将竭，当自离散，可不战而擒也。 
现代文：现在我们自由固守深沟高垒，防止他们进攻，便可挫杀敌人锐气；敌人人数虽多但属乌合之众，不能持久作战，等到他们粮草耗尽，必定自然离散，那时我们就可以擒获敌人了。 

古文：太宗曰： 汝见识与我相合。 
现代文：李世民称赞地说： 你的看法跟我一样。 

古文：后果食尽夜遁，追入介州，一战败之。
现代文：其后，敌人果然粮尽而连夜北逃，李世民率军追到介州，一战而把刘武周军打得大败。

