古文：◎舆服一
现代文：舆服一

古文：大辂玉辂大马辇小马辇步辇大凉步辇板轿耕根车后妃车舆皇太子亲王以下车舆公卿以下车舆伞盖鞍辔
现代文：大辂玉辂大马辇小马辇步辇大凉步辇板轿耕根车后妃车舆皇太子亲王以下车舆公卿以下车舆伞盖鞍辔

古文：有虞氏御天下，车服以庸。
现代文：有虞氏掌管天下，车乘服饰注重实用。

古文：夏则黻冕致美。
现代文：夏代则礼服礼帽极其华美。

古文：商则大辂示俭。
现代文：商代的车服显示出节俭。

古文：成周有巾车、典辂、弁师、司服之职，天子以之表式万邦，而服车五乘，下逮臣民。
现代文：成周有巾车、典辖、弁师、司服的官职，天子用它们作为万邦的表率，而服事者所乘的官车用五匹马拉，往下施及臣下百姓。

古文：汉承秦制，御金根为乘舆，服袀玄以承大祀。东都乃有九斿、云罕、旒冕、絇屦之仪物，踵事增华，日新代异。
现代文：汉代承袭秦代的制度，驾御用黄金装饰的金根车作为天子所乘的车，穿构玄礼服来举行最隆重的祭祀束都于是有九脖、云罕、旒冕、绚屦之类的用于仪礼的器物，继承以前的制度并加以发展，日日更新代代不同。

古文：江左偏安，玉辂栖宝凤，采旄衔金龙。
现代文：江左苟安一方，帝王所乘的玉辖车附有凤凰形的装饰品，用耗牛尾装饰的彩旗配有金色龙形的装饰物。

古文：其服冕也，或饰翡翠、珊瑚、杂珠。
现代文：它的服装冕冠，有的用翡翠、珊瑚、杂珠装饰。

古文：岂古所谓法驾、法服者哉？
现代文：哪里是古代所说的根据礼法规定的不同等级的车驾、服饰啊？

古文：唐武德间著车舆、衣服之制，上得兼下，下不得拟上。
现代文：唐武德年间规定车子、衣服的制度，上级可以兼用下级，下级不得效法上级。

古文：宋初，衮冕不缀珠玉。
现代文：宋朝初年，礼服礼帽不缀珍珠宝玉。

古文：政和中诏修车辂，并建旂常，议礼局所厘定，用为成宪。
现代文：政和年间下诏修订车辆制度，并制定旗帜的建制，议礼局整理规定，用作固定的制度。

古文：元制，郊祀则驾玉辂，服衮冕；巡幸，或乘象轿，四时质孙之服，各随其宜。
现代文：元朝制度，举行郊祀天地的礼仪乘用玉作为装饰的车，穿礼服戴礼帽；皇帝出外巡枧，有时乘坐象驮的轿子，四季一种颜色的服饰，各自依随其适宜。

古文：明太祖甫有天下，考定邦礼，车服尚质。
现代文：明太祖刚刚拥有天下，考核审定国家的礼制，车乘服饰崇尚质朴。

古文：酌古通今，合乎礼意。
现代文：斟酌古代好的礼制应用于今天，合乎礼制的本意。

古文：迄于世宗，耤田造耕根，燕居服燕弁，讲武用武弁，更为忠靖冠以风有位，为保和冠以亲宗藩，亦一王之制也。
现代文：一直到世宗，举行藉田礼便制造耕田时所乘坐的车，闲居时穿着闲居的冠帽，讲习武艺时戴武冠，改为忠靖冠来教化居官的人，制保和冠来亲近宗室诸侯，也是一代帝王的制度。

古文：若夫前代伞扇、鞍勒之仪，门戟、旌节之属，咸别等威，至宋加密。
现代文：至于前代的伞扇仪仗、鞍子马笼头的仪制，门前陈列的戟、旌旗和符节之类，都区别等级权威，到宋朝更加严密。

古文：明初俭德开基，宫殿落成，不用文石甃地。
现代文：明朝初年，用节俭的品德开创基业，官殿落成，不用有纹理的石块铺设地面。

古文：以此坊民，武臣犹有饰金龙于床幔，马厩用九五间数，而豪民亦或熔金为酒器，饰以玉珠。太祖皆重惩其弊。
现代文：以此作为百姓的表率，武臣还有在床幔上点缀金色龙形装饰物，马厩采用帝王的制度，而有钱有势的人也有的熔炼黄金制成酒器，用美玉珠宝装饰，太祖都严厉惩处这种弊端。

古文：乃命儒臣稽古讲礼，定官民服舍器用制度。
现代文：于是命令文臣考察古制研习礼仪，制定官民服饰房舍器用的制度。

古文：历代守之，递有禁例。
现代文：历代遵守，代代相传有禁例。

古文：兹更以朝家册宝、中外符信及宫室器用之等差，附叙于后焉。
现代文：这里另将皇家的册书宝玺、朝廷内外的符信以及宫室器用的等级差别，附带记录在后边。

古文：天子车辂：明初大朝会，则拱卫司设五辂于奉天门，玉居中，左金，次革，右象，次木。
现代文：天子车辆。明朝初年举行大型朝见天子的仪式，拱卫司在奉天门设置了天子所乘坐的五种车，玉辖居中间，左边是金辖，左下边是革辖，右边是象辖，右下边是木辖。

古文：驾出则乘玉辂，后有腰舆，以八人载之。
现代文：天子外出，就乘坐玉辖，后面有用手挽的轻便腰舆，用八个人运载。

古文：其后太祖考《周礼》五辂，以询儒臣，曰： 玉辂太侈，何若祗用木辂？ 
现代文：后来太祖考察《周礼》所记载的天子乘坐的五种车，以此询问博士官，说： 玉辖太奢侈，只用木辖怎么样？ 

古文：博士詹同对曰： 孔子云 乘殷之辂 ，即木辂也。 
现代文：博士詹同回答说： 孔子说 乘坐殷代的辖车，就是指木辖。 

古文：太祖曰： 以玉饰车，古惟祀天用之，常乘宜用殷辂。
现代文：大祖说： 用玉装饰车，古代只是祭祀上天时用，平常乘坐应该用殷代时的车。

古文：然祀天之际，玉辂未备，木辂亦未为不可。 
现代文：然而祭天之时，玉辖没有备办，木辖也未尝不可。 

古文：参政张昶曰： 木辂，戎辂也，不可以祀天。 
现代文：参政张昶说： 木辖，是兵车，不可以用来祭天。 

古文：太祖曰： 孔子斟酌四代礼乐，以为万世法，木辂宁不可祀？
现代文：太祖说： 孔子反复考虑择善制定四代礼乐，把它们作为万世的法则，木辖难道不可以用于祭祀吗？

古文：祀在诚敬，岂泥仪文。 
现代文：祭祀贵在诚恳恭敬，哪里要拘泥于祭祀的仪节形式。 

古文：洪武元年，有司奏乘舆服御，应以金饰，诏用铜。
现代文：洪武元年，主管官吏上奏天子乘坐的车子服饰器用，应该用黄金来装饰，下诏用铜。

古文：有司言费小不足惜。
现代文：主管官吏进言用黄金来装饰花费也不大，不值得吝惜。

古文：太祖曰： 朕富有四海，岂吝乎此？
现代文：太祖说： 朕富有四海，哪里是吝惜这些花费？

古文：第俭约非身先无以率下，且奢泰之习，未有不由小而至大者也。 
现代文：只是节俭不自己带头就不能作下属的表率。而且奢侈浪费的风习没有哪件不是由小变大的。 

古文：六年，命礼官考五辂制，为木辂二乘。
现代文：洪武六年，传令礼官考察天子乘坐的五种车的形制，制造木辖二辆。

古文：一以丹漆，祭祀用之；一以皮鞔，行幸用之。
现代文：一辆用朱漆涂饰，祭祀时使用；一辆用皮革蒙覆，出行时使用。

古文：是冬，大辂成。
现代文：这年冬天，大辖造成。

古文：命更造大辂一，象辂十，中宫辂一，后宫车十，饰俱以凤。
现代文：下令再造大辖一辆，象辖十辆，皇后所乘辖车一辆，嫔妃乘坐的车十辆，都用凤凰形状的饰物装饰。

古文：以将幸中立府，故造之，非常制也。
现代文：因为要临幸中立府，所以制造这些车，不是通常情况下的制度。

古文：二十六年，始定卤簿大驾之制。
现代文：洪武二十六年，开始制定天子出行时规模最大的仪仗队制度。

古文：玉辂一，大辂一，九龙车一，步辇一。
现代文：玉辖一辆，大辖一辆，九龙车一辆，步辇一辆。

古文：后罢九龙车。
现代文：后来撤去九龙车。

古文：永乐三年更定卤簿大驾，有大辂、玉辂、大马辇、小马辇、步辇、大凉步辇、板轿各一，具服、幄殿各一。
现代文：永乐三年，重新制定天子出行时规模最大的仪仗队的制度，有大辖、玉辖、大马车、小马车、步辇、大凉步辇、板轿各一辆，朝服、休息时用作行宫的帐幕各一套。

古文：大辂，高一丈三尺九寸五分，广八尺二寸五分。
现代文：大辂，高一丈三尺九才五分，宽八尺二寸五分。

古文：辂座高四尺一寸有奇，上平盘。
现代文：辖座高四尺一寸有余，上部是平盘。

古文：前后车棂并雁翅及四垂如意滴珠板。
现代文：前后有车檀和雁翅装饰物以及四面垂挂的如意滴珠板。

古文：辕长二丈二尺九寸有奇，红髹。
现代文：辕长二丈二尺九寸有余，涂红漆。

古文：镀金铜龙头、龙尾、龙鳞叶片装钉。
现代文：镀金的铜制龙头、龙尾、龙鳞叶片装钉。

古文：平盘下方箱，四周红髹，匡俱十二槅。
现代文：平盘下面是方箱，四周涂红漆，边框共有十二桶。

古文：内饰绿地描金，绘兽六，麟、狻猊、犀、象、天马、天禄；禽六，鸾、凤、孔雀、朱雀、翟、鹤。
现代文：里面有绿色底子上用金粉描绘的装饰物，绘成兽类六种，麒麟、狮子、犀牛、大象、天马、天禄；禽类六种，鸾、凤凰、孔雀、朱雀、长尾野鸡、鹤。

古文：盘左右下有护泥板及车轮二，贯轴一。
现代文：盘左右的下方有护泥板以及车轮两个，贯轴一条。

古文：每轮辐十有八，其辋皆红髹，抹金铜鈒花叶片装钉。
现代文：每个车轮有辐条十八根，车轮外框都涂红漆，抹金的用铜刻镂出的花纹叶片装钉。

古文：轮内车心，用抹金铜鈒莲花瓣轮盘装钉，轴中缠黄绒驾辕诸索。
现代文：车轮内车心，用抹金镶嵌铜质莲花瓣轮盘装钉，车轴上缠有驾车辕的用黄色丝缕编成的绳索。

古文：辂亭高六尺七寸九分，四柱长五尺八寸四分。
现代文：辖亭高六尺七寸九分，四根柱子长五尺八寸四分。

古文：槛座皆红髹。
现代文：门坎车座都涂红漆。

古文：前二柱戗金，柱首宝相花，中云龙文，下龟文锦。
现代文：前面两根柱子上镶嵌有黄金图案，柱子上端刻有宝相花，中间刻有云龙图案，下端是龟背纹理的锦缎。

古文：前左右有门，高五尺一寸九分，广二尺四寸九分，四周装雕木沉香色描金香草板十二片。
现代文：亭前面左右有门，门高五尺一寸九分，宽二尺四寸九分，四周装有用金粉描绘装饰的黄黑色的雕木香草板十二片。

古文：门旁槅各二及明栨，俱红髹，以抹金铜鈒花叶片装钉，槅编以黄线条。
现代文：门旁有桶各两个和露在外面的短柱，都涂红漆，用抹金镶嵌铜质花纹叶片装钉，桶用黄残丝带编织。

古文：后红髹屏风，上雕描金云龙五，红髹板戗金云龙一。
现代文：亭后有红漆屏风，上面雕刻了涂有金粉的五条云龙，红漆板嵌有，一条金龙。

古文：屏后地沉香色，上四槅雕描金云龙四，其次云板如之。
现代文：屏风后面是黄黑色的底子，上边四桶雕刻了涂有金粉的云龙四条，它下面绘有云形图案的小板跟它一样。

古文：下三槅雕描金云龙三，其次云板亦如之。
现代文：下边三桶雕刻了涂有金粉的云龙三条，它下面绘有云形图案的小板跟它一样。

古文：俱抹金铜鈒花叶片装钉。
现代文：都用抹金的嵌有花纹的铜质叶片装钉。

古文：亭内黄线条编红髹匡软座，下莲花坠石，上施花毯、红锦褥席、红髹坐椅。
现代文：辖亭内有黄线丝带编织的有红漆边框的柔软座位，座下边莲花坠石形，上面铺设花毯、红色有花纹的丝织品制成的褥席、红漆坐椅。

古文：靠背上雕描金云龙一，下雕云板一，红髹福寿板一，并褥。
现代文：靠背上雕刻涂有金粉的云龙一条，下面是雕刻有云形图案的小板一块，红漆的福寿板一块和褥席。

古文：椅中黄织金椅靠坐褥，四围椅裙，施黄绮帷幔。
现代文：椅子中铺有黄色的织金椅靠背和坐褥，四周垂有椅裙，布上用黄色的有花纹的帷幔。

古文：亭外青绮缘边红帘十扇。
现代文：辖亭外边是青色有花纹的丝织品绿边的红色帘子十扇。

古文：辂顶并圆盘，高三尺有奇，镀金铜蹲龙顶，带仰覆莲座，垂攀顶黄线圆条。
现代文：辖顶加上圆盘高三尺有余，镀金的铜制蹲踞之龙位于顶部，环绕仰覆莲花座位，垂挂着攀顶的黄线圆形丝带。

古文：盘上以红髹，其下外四面地沉香色，描金云；内四角地青，绘五彩云。
现代文：盘上用红漆，它下面外部的四面是黄黑色的底子，用金粉描绘成云形图案；内部四角是青色的底子，描绘有五彩云。

古文：以青饰辂盖，亭内贴金斗拱，承红髹匡宝盖，斗以八顶，冒以黄绮，谓之黄屋；中并四周绣五彩云龙九。
现代文：用青色涂饰辖顶盖，亭内有贴金的斗棋，支撑着有红漆边框的宝盖，亭盖由八面顶拼合而成，用黄色的有花纹的丝织品覆盖，叫做黄屋；中间和四周绣有五彩云龙九条。

古文：天轮三层，皆红髹，上安雕木贴金边耀叶板八十一片，内绿地雕木贴金云龙文三层，间绘五彩云衬板八十一片。
现代文：天轮有三层，都涂红漆，上层安有贴金边的发光的雕木薄板八十一片，内部是贴金的绘有云龙图案的绿色底子的雕木三层，中间是绘有五彩云的衬板八十一片。

古文：盘下四周，黄铜钉装，施黄绮沥水三层，每层八十一摺，间绣五彩云龙文。
现代文：盘下四周，用黄铜钉装，铺设沥水的黄色有花纹的丝织品三层，每层八十一折，中间绣有五彩云龙图案。

古文：四角垂青绮络带，各绣五彩云升龙。
现代文：四角垂挂青色的有花纹的丝织品络带，各锈有五彩云中升起龙的图案。

古文：圆盘四角连辂坐板，用攀顶黄线圆条，并贴金木鱼。
现代文：圆盘四角与辖的坐板相连，有攀顶黄线圆形丝带，并有贴金木鱼。

古文：辂亭前有左右转角阑干二扇，后一字带左右转角阑干一扇，皆红髹，内嵌雕木贴金龙，间以五彩云。
现代文：辖亭前面有左右转角栏杆二扇，后面一条字带左右有转角栏杆一扇，都涂红漆，里面嵌有刻成的涂上金粉的龙形图案，中间绘有五彩云。

古文：三扇共十二柱，柱首雕木贴金蹲龙及线金五彩莲花抱柱。
现代文：三扇共有十二根柱子，柱子上端雕刻着涂上金粉的蹲踞龙形图案和环绕柱子的金线五彩莲花。

古文：阑干内四周布花毯。
现代文：栏杆内四周铺设绘有花形的毯子。

古文：亭后树太常旗二，以黄线罗为之，皆十有二斿，每斿内外绣升龙一。
现代文：辖亭后面树有太常旗二面，用黄色丝线编织而成，都垂有十二条飘带，每条飘带正反面绣有腾飞的龙一条。

古文：左旗腰绣日月北斗，竿首用镀金铜龙首。
现代文：左边旗腰绣日月北斗，旗竿顶端有镀金的铜制龙头。

古文：右旗腰绣黻字，竿首用镀金铜戟。
现代文：右边旗腰绣黑青相问的花纹，旗竿顶端有镀金的铜戟。

古文：各缀抹金铜铃二，垂红缨十二，缨上施抹金铜宝盖，下垂青线帉錔。
现代文：各缀有抹金的铜铃二个，垂挂红缨十二条，红缨上面施有抹金的铜制宝盖，下边垂挂青线编成的饰有小铃的襄帕。

古文：踏梯一，红髹，以抹金铜鈒花叶片装钉。
现代文：踏梯一条，涂红漆，用抹金的刻有花纹的铜制叶片装钉。

古文：行马架二，红髹，上有黄绒匾条，用抹金铜叶片装钉。
现代文：行马架二个，涂红漆，上面有黄色绒线织成的扁带，用抹金铜质嵌花叶片装钉。

古文：有黄绢幰衣、油绢雨衣、青毡衣及红油合扇梯、红油托叉各一。
现代文：有黄色绢布的御尘布幔、就是遮尘。细薄光滑丝织品制成的雨衣、青色毡衣以及红油的两面相合的梯子、红油托叉各一个。

古文：辂以二象驾之。
现代文：辖用两头象驾驶。

古文：玉辂，亦驾以二象，制如大辂，而无平盘下十二槅之饰。
现代文：玉辂，也用两头象驾驶，形制和大辖相同，而没有平盘下面十二桶的装饰物。

古文：辂亭前二柱，饰以搏换贴金升龙。
现代文：辖亭前面的两根柱子，用髹漆脱胎的搏换塑法制作的贴金飞龙图案来装饰。

古文：屏风后无上四槅云龙及云板之饰。
现代文：屏风后面没有上边四桶的龙形图寨以及绘有云形图案的小板的装饰。

古文：天轮内用青地雕木饰玉色云龙文。
现代文：天轮内用青色底子雕木饰以玉色云龙图案。

古文：而太常旗及踏梯、行马之类，悉与大辂同。
现代文：而太常旗以及踏梯、行马架之类，全部与大辖相同。

古文：大马辇，古者辇以人挽之。
现代文：大马辇，古代辇用人拉挽。

古文：《周礼·巾车》后五辂，其一 辇车，组挽 。
现代文：《周礼，巾车》后五辖，其中之一 辇车，用丝带拉挽 。

古文：然《县师》有 车辇之稽 ，《黍苗》诗云 我任我辇 ，则臣民所乘亦名辇。
现代文：但《县师》有 车辇之稽 的句子，《黍苗》诗有 我任我辇 的句子，那么臣下百姓所乘坐的也叫辇。

古文：至秦始去其轮，而制乃尊。
现代文：到了秦代开始去掉它的轮，而这种形制于是尊贵起来。

古文：明诸辇有轮者驾以马，以别于步辇焉。
现代文：明朝各辇有轮的用马驾驶，用来与步相区别。

古文：其制，高一丈二尺五寸九分，广八尺九寸五分，辕长二丈五寸有奇，辇座高三尺四寸有奇，馀同大辂。
现代文：它的形制，高一丈二尺五寸九分，宽八尺九寸五分，车辕长二丈零五寸有余，辇座高三尺四寸有余，其余的与大辖相同。

古文：辇亭高六尺四寸有奇，红髹四柱，长五尺四寸有奇。
现代文：辇亭，高六尺四寸有余，四根红漆柱子，长五尺四寸有余。

古文：槛座高与辂同，四周红髹条环板。
现代文：门坎辇座，高度与大辖相同，四周是红漆的用丝带环绕的木板。

古文：前左右有门，高五尺有奇，广二尺四寸有奇。
现代文：前面左右有门，高五尺有余，宽二尺四寸有余。

古文：门旁槅各二，后槅三及明栨，皆红髹，抹金铜鈒花叶片装钉。
现代文：门旁有桶各两个，后面有桶三个和露在外面的短柱，都涂以红漆，用抹金的嵌有花纹的铜质叶片装钉。

古文：槅心编以黄线条。
现代文：桶的中心用黄线丝带编织而成。

古文：亭内制与大辂同，第软座上不用花毯，而用红毯。
现代文：亭内形制与大辖相同，祇是软座上不铺设有花纹的毯子，而用红色毯子。

古文：亭外用红帘十二扇。
现代文：亭外部用红色帘子十二扇。

古文：辇顶并圆盘高二尺六寸有奇，上下俱红髹，以青饰辇盖。
现代文：辇顶加上圆盘高二尺六寸有余，上下都涂红漆，用青色装饰辇盖。

古文：其铜龙、莲座、宝盖、黄屋及天轮、辇亭，制悉与大辂同。
现代文：它的铜制的龙、莲花座、实盖、黄屋以及天轮、辇亭，形制都与大辖相同。

古文：太常旗、踏梯、行马之属，亦同大辂。
现代文：太常旗、踏梯、行马架之类，也与大辖相同。

古文：驾以八马，备鞍鞯、鞦辔、铃缨之饰。
现代文：用八匹马驾驶，备有马鞍和托马鞍的垫子、马缰绳、马铃丝带等装饰物。

古文：小马辇，视大马辇高广皆减一尺，辕长一丈九尺有奇，馀同大马辇。
现代文：小马辇，比大马辇高度宽度都减少一尺，车辕长一丈九尺有余，其余与大马辇相同。

古文：辇亭高五尺五寸有奇，红髹四柱，长五尺四寸有奇。
现代文：辇亭高五尺五寸有余，四根红漆柱子，畏五尺四寸有余。

古文：槛座红髹，四周条环板，前左右有门，高五尺，广二尺二寸有奇。
现代文：门坎辇座，涂以红漆，四周是丝带环绕的木板，亭前面左右有门，高五尺，宽二尺二寸有余。

古文：门旁槅各二及明栨，后屏风壁板，俱红髹，用抹金铜鈒花叶片装钉。
现代文：门旁桶各两个和露在外面的短柱，后面屏风的壁板，都涂红漆，用抹金的刻有花纹的铜制叶片装钉。

古文：亭底红髹，上施红花毯、红锦褥席。
现代文：亭底部涂红漆，上面铺有红色的有花纹的毯子、红色锦褥席。

古文：外用红帘四扇，驾以四马。
现代文：亭外部有红色帘子四扇，用四匹马驾驶。

古文：馀同大马辇。
现代文：其余部分与大马辇相同。

古文：步辇者，古之步挽。
现代文：步辇，是古代的用人力拉的步挽。

古文：明制，高一丈三尺二寸有奇，广八尺二寸有奇。
现代文：明代的形制，高一丈三尺二寸有余，宽八尺二寸有余。

古文：辇座高三尺二寸有奇，四周雕木五彩云浑贴金龙板十二片，间以浑贴金仰覆莲座，下雕木线金五彩云板十二片。
现代文：辇座高三尺二寸有余，四周是雕刻有五彩云图案全贴金的有龙形图案的木板十二片，杂以全贴金装饰的仰覆莲花座，下面是雕刻有金线五彩云图案的木板十二片。

古文：辕四，红髹。
现代文：辕四根，涂以红漆。

古文：中二辕长三丈五尺九寸，左右二辕长二丈九尺五寸有奇，俱以镀金铜龙头、龙尾装钉。
现代文：中间两根辕长三丈五尺九寸，左右二根辕长二丈九尺五寸有余，都用镀金的铜制笼头、龙尾装钉。

古文：辇亭高六尺三寸有奇，四柱长六尺二寸有奇。
现代文：辇亭离六尺三寸有余，四根柱长六尺二寸有余。

古文：槛座红髹，四周雕木沉香色描金香草板十二片，抹金铜鈒花叶片装钉。
现代文：门坎辇座，涂以红漆，四周是用金粉描绘装饰的黄黑色雕木香草板十二片，用抹金的嵌有花纹的铜质叶片装钉。

古文：前左右有门，高五尺七寸有奇，广二尺四寸有奇。
现代文：亭前面左右有门，高五尺七寸有余，宽二尺四寸有余。

古文：门旁红髹十字槅各二扇，雕饰沉香色描金云龙板八片，下云板如其数。
现代文：门旁有红漆的十字桶各二扇，雕刻装饰用金粉在龙形图案上描画的黄黑色木板八片，下边绘有云形图案的小板跟它的数目相同。

古文：后红髹屏风，上雕沉香色描金云龙五。
现代文：亭后面是红漆屏风，上面雕刻用金粉描画的黄黑色云龙五条。

古文：屏后雕沉香色描金云龙板三片，又云板如其数，俱用抹金铜鈒花叶片装钉。
现代文：屏风后面是雕刻有用金粉描画的黄黑色云龙形图案的木板三片，刻有云形图案的木板和它数目相同，都用抹金嵌有花纹的铜质叶片装钉。

古文：馀同马辇，惟红帘用十扇。
现代文：其余部分与马辇相同，祇是红色帘子用十扇。

古文：辇顶并圆盘高二尺六寸有奇，其莲座、辇盖、天轮、幰衣之属，俱同马辇。
现代文：辇顶加上圆盘高二尺六寸有余，它的莲花座、辇盖、天轮、御尘的布幔之类，都与马辇相同。

古文：大凉步辇，高一丈二尺五寸有奇，广一丈二尺五寸有奇。
现代文：大凉步辇，高一丈二尺五寸有余，宽一丈二尺五寸有余。

古文：四面红髹匡，装雕木五彩云板二十片，间以贴金仰覆莲座，下红髹如意条环板，如其数。
现代文：四面是红漆的边框，安装了雕刻着五彩云图案的木板二十片，间杂着贴金的仰覆莲花座，下面是红漆的缀有如意的丝带环绕的木板，和云板的数目一样。

古文：红髹辕六：中二辕长四丈三尺五寸有奇，左右二辕长四丈有奇，外二辕长三丈六尺五寸有奇，前后俱饰以雕木贴金龙头、龙尾。
现代文：红漆辕六根：中间雨根长四丈三尺五寸有余，左右两根辕长四丈有余，最外的二根辕长三丈六尺五寸有余，前后都用雕木贴金的龙头、龙尾装饰。

古文：辇亭高六尺五寸有奇，广八尺五寸有奇，四柱红髹。
现代文：辇亭高六尺五寸有余，宽八尺五寸有余，四根柱子涂红漆。

古文：前左右有门，高五尺八寸有奇，广二尺五寸有奇，四周描金香草板十二片。
现代文：亭前左右有门，高五尺八寸有余，宽二尺五寸有余，四周是用金粉描画装饰的香草板十二片。

古文：门旁槅各二，后槅三及明栨皆红髹，编以黄线条。
现代文：门旁慑各两个，后桶三个以及露在外面的短柱都涂以红漆，用黄线丝带编织。

古文：亭底上施垫毡，加红锦褥并席。
现代文：亭底上面铺设垫毹，外加红色锦褥和席。

古文：红髹坐椅一，四周雕木沉香色，描金宝相花，靠背、褥、裙、帷幔与马辇同。
现代文：红漆坐椅一把，四周是黄黑色的雕花木，绘有用金粉勾勒的宝相花，靠背、褥、椅裙、帷幔与马辇相同。

古文：内设红髹桌二；红髹阑干香桌一，阑干四，柱首俱雕木贴金蹲龙；镀金铜龙盖香炉一，并香匙、箸、瓶；红锦墩二。
现代文：里面设有红漆桌子二张；红漆栏杆陈放香炉的桌子一张，栏杆四根，柱子上端都是雕花木头贴金的蹲龙图案；镀金的铜质龙形盖香炉一个，还有香匙、筷子、瓶子；红锦覆盖的墩子两个。

古文：外红帘三扇。
现代文：亭外有红色帘子三扇。

古文：辇顶高二尺七寸有奇，又镀金铜宝珠顶，带仰覆莲座，高一尺三寸有奇；垂攀顶黄线圆条四。
现代文：辇顶高二尺七寸有余，有镀金的铜质宝珠顶，带有仰覆莲花座，莲花座高一尺三寸有余；垂挂着攀顶的黄线圆丝带四条。

古文：顶用丹漆，上冒红毡，四垂以黄毡为如意云，黄毡缘条；四周施黄绮沥水三层，每层百三十二摺，间绣五彩云龙文。
现代文：亭顶涂红漆，上面覆盖红毡，四面垂挂黄毡制成如意装饰像云状的丝带，黄毡绿丝带的边；四周铺设有沥水的黄绮三层，每层一百三十二折，间杂锈有五彩云龙的图案。

古文：或用大红罗冒顶，以黄罗为如意云缘条，沥水亦用黄罗。
现代文：有的用大红的丝织品覆盖亭顶，用黄色的丝织品作如意装饰像云状丝带的绿边，沥水也用黄色丝织品。

古文：顶下四周以红毡为帷，黄毡缘条，四角镀金铜云四。
现代文：亭顶下面四周用红毡为帷幔，黄毡绿边，四角是镀金的铜质云状物四个。

古文：亭内宝盖绣五龙，顶以红髹木匡，冒以黄绮为黄屋，顶心四周绣云龙各一。
现代文：亭内宝盖绣有五条龙，顶部是红漆木框，用黄绮覆盖为黄屋，顶心四周绣有云龙各一条。

古文：辇亭四角至辇座，用攀顶黄线圆条四，并贴金木鱼。
现代文：辇亭四角到辇座，用攀顶黄线圆带四条，还有贴金木鱼。

古文：辇亭前左右转角阑干二扇，后一字带转角阑干一扇，皆红髹，雕木浑贴金龙，间以五彩云板。
现代文：辇亭前面左右有转角栏杆两扇，后面一个字带转角栏杆一扇，都涂红漆，雕花木头全部贴金龙形图案，间杂着五彩的绘有云形图案的小板。

古文：阑干内四周布席。
现代文：栏杆内部四周铺设席子。

古文：其阑干十二柱之饰及踏梯之属，俱与马辇同。
现代文：它的栏杆十二根柱子的装饰及踏梯之类，都与马辇相同。

古文：轿者，肩行之车。
现代文：轿，是用肩扛的车。

古文：宋中兴以后，皇后尝乘龙肩舆。
现代文：宋代偏安一方以后，皇后曾经乘坐龙轿。

古文：又以征伐，道路险阻，诏百官乘轿，名曰 竹轿子 ，亦曰 竹舆 。
现代文：又因为征伐，道路险阻，下诏令百官乘轿，名叫 竹轿子 ，也叫 竹舆 。

古文：元皇帝用象轿，驾以二象。
现代文：五朝皇帝用象轿，用两头象来驾驶。

古文：至用红板轿，则自明始也。
现代文：至于用红板轿，则从明朝开始。

古文：其制，高六尺九寸有奇。
现代文：它的形制，高六尺九寸有余。

古文：顶红髹。
现代文：顶部涂红漆。

古文：近顶装圆匡蜊房窗，镀金铜火焰宝，带仰覆莲座，四角镀金铜云朵。
现代文：靠近顶部装有圆框蜊形窗子，镀金的铜质火焰宝，环绕着仰覆莲花座，四角是镀金的铜质云朵状饰物。

古文：轿杠二，前后以镀金铜龙头、龙尾装钉，有黄绒坠角索。
现代文：轿杠两根，前后用镀金的铜质龙头、龙尾装钉，角内有垂挂的黄色绒线编成的绳索。

古文：四周红髹板，左右门二，用镀金铜钉铰。
现代文：四周是红漆木板，左右门两扇，用镀金的铜来镶嵌。

古文：轿内红髹匡坐椅一，福寿板一并褥。
现代文：轿内有红漆框的坐椅一把，福寿板一面和褥子。

古文：椅内黄织金绮靠坐褥，四周椅裙，下铺席并踏褥。
现代文：椅内铺有用黄色织金罗绮制成的靠背和坐褥，四周有椅裙，下面铺设席子和踏足褥。

古文：有黄绢轿衣、油绢雨衣各一，青毡衣，红毡缘条云子。
现代文：有黄绢制成的轿衣、细薄光滑的丝织品制成的雨衣各一套，青色毡衣，红色毡绿边的云状装饰物。

古文：嘉靖十三年谒庙，帝及后妃俱乘肩舆出宫，至奉天门降舆升辂。
现代文：嘉靖十三年拜谒祖庙，皇帝以及后妃都乘轿出宫，到了奉天门下轿乘车。

古文：隆庆四年设郊祀庆成宴，帝乘板舆由归极门出，入皇极门，至殿上降舆。
现代文：隆庆四年，设庆祝郊祀天地仪式完成的宴席，皇帝乘坐板舆由归极门出去，进入皇极门，到大殿上下轿。

古文：车驾之出，有具服幄殿。
现代文：皇帝出行，有朝服休息时用的帐幕。

古文：按《周官》大小次，木架苇障，上下四旁周以幄坝，以象宫室。
现代文：依照《周官》的制度，有大小帐幕，用木制架子芦苇编成的屏障，上下四周围着帐帷小幕，以象征宫室。

古文：明卤簿载具服幄殿，仪仗有黄帐房，仍元制也。
现代文：明代皇帝出行时扈行的仪仗队运载朝服帐篷，仪仗有黄色的帐篷，是因循元朝的制度。

古文：帐并帷幕，以黄木棉布为之。
现代文：帐子和帷幕，用黄木棉布做成。

古文：上施兽吻，柱竿红髹，竿首彩装蹲狮，毡顶。
现代文：上面绘有兽嘴图案，柱竿涂红漆，柱竿上端是彩色装饰的蹲踞狮子的图案，用毡作帐篷顶。

古文：耕根车，世宗朝始造。
现代文：耕根车，世宗时期开始制造。

古文：汉有耕车，晋曰耕根车，俱天子亲耕所用。
现代文：汉代有耕车，晋代称为耕根车，都是天子举行亲耕礼时所使用的。

古文：嘉靖十年，帝将耕耤田，诏造耕根车。
现代文：嘉靖十年，皇帝将要举行耕藉田的礼仪，下诏制造耕根车。

古文：礼官上言： 考《大明集礼》，耕耤用宋制，乘玉辂，以耕根车载耒耜同行。
现代文：礼官进言： 考察《大明集礼》，耕藉礼遵循宋代制度，乘坐玉辖，用耕根车装载末耜同行。

古文：今考仪注，顺天府官奉耒耜及穜稑种置彩舆，先于祭前二日而出。
现代文：现在考察仪式礼节，顺天府官奉上耒耜以及檀桂种放在彩轿上，在祭祀的前两天先行出去。

古文：今用耕根车以载耒耜，宜令造车，于祭祀日早进呈，置耒耜，先玉辂以行。
现代文：现在用耕根车来装载耒耜，应该现在造车，在祭祀当天早上进呈，放上末耜，先于玉辖出行。

古文：第稽诸礼书，只有图式，而无高广尺寸。
现代文：只是考察各部礼制方面的书籍，只有图形样式，而没有高宽尺寸。

古文：宜依今置车式差小，通用青质。 
现代文：应该按照现在造车的样式稍微小一些，全部用青色的底子。 

古文：从之。
现代文：听从了礼官的提议。

古文：皇后辂：一，高一丈一尺三寸有奇，平盘。
现代文：皇后乘坐的赣车，有一种。高一丈一尺三寸有余，平盘。

古文：前后车棂并雁翅，四垂如意滴珠板。
现代文：前后车极上有雁翅状装饰物，四面垂挂如意滴珠板。

古文：辕长一丈九尺六寸，皆红髹。
现代文：辕长一丈九尺六寸，都涂红漆。

古文：辕用抹金铜凤头、凤尾、凤翎叶片装钉。
现代文：车辕用抹金的铜质凤头、凤尾、凤翎叶片装钉。

古文：平盘左右垂护泥板及轮二，贯轴一。
现代文：平盘左右垂下护泥板以及辖轮二个，贯轴一根。

古文：每轮辐十有八，皆红髹，辋以抹金鈒花铜叶片装钉。
现代文：每个辖轮有辐条十八根，都涂红漆，轮外框用抹金嵌有花纹的铜质叶片装钉。

古文：轮内车毂，用抹金铜鈒莲花瓣轮盘装钉，轴中缠黄绒驾辕诸索。
现代文：轮中心插轴的部分，用抹金的铜质嵌饰图案的莲花瓣轮盘装钉，轴上缠绕黄色绒线编织成的用来驾辕的各种绳索。

古文：辂亭高五尺八寸有奇，红髹四柱。
现代文：辖亭高五尺八寸有余，用红漆漆四根柱子。

古文：槛座上沉香色描金香草板十二片。
现代文：槛座上方是沉香色的用金粉勾勒出花纹的香草板十二片。

古文：前左右有门，高四尺五寸有奇，广二尺四寸有奇。
现代文：亭前面左右有门，高四尺五寸有余，宽二尺四寸有余。

古文：门旁沉香色线金菱花槅各二，下条环板，有明栨，抹金铜鈒花叶片装钉。
现代文：门旁有沉香色用金线勾勒出菱花图案的木桶各两个，垂下丝带环绕木板，有露在外面的短柱，用抹金的铜嵌饰花纹的叶片装钉。

古文：后红髹五山屏风，戗金鸾凤云文，屏上红髹板，戗金云文，中装雕木浑贴金凤一。
现代文：后面有绘饰五座山图案的红漆屏风，在鸾凤云纹圆案上嵌金，屏风上方是红漆木板，在云形图案上嵌金，中间装有雕花木板全部贴金的凤凰一只。

古文：屏后红髹板，俱用抹金铜鈒花叶片装钉。
现代文：屏风后面是红漆木板，都用抹金的嵌有花纹的铜质叶片装订。

古文：亭底红髹，上施红花毯、红锦褥席、红髹坐椅一。
现代文：亭底部涂红漆，上面铺设绘有红花图案的毯子、红锦褥席，红漆坐椅一把。

古文：靠背雕木线金五彩装凤一，上下香草云板各一，红福寿板一并褥。
现代文：靠背雕木上有用五彩金线装饰的一只凤凰图案，上下是绘有云形图案的香草木板各一块，红福寿板一块和褥席。

古文：椅中黄织金绮靠坐褥，四周有椅裙，施黄绮帷幔。
现代文：椅子中铺设黄色织金罗绮做的靠背坐褥，四周有椅裙，挂着黄色罗绮的帷幔。

古文：外用红帘十二扇。
现代文：有的用黄色残罗。亭外用红色帘子十二扇。

古文：前二柱，戗金，上宝相花，中鸾凤云文，下龟文锦。
现代文：前面有二根柱子，嵌有黄金，上端刻有宝相花，中间是鸾凤云图案，下端是龟背纹理的锦缎。

古文：辂顶并圆盘，高二尺有奇，抹金铜立凤顶，带仰覆莲座，垂攀顶黄线圆条四。
现代文：辖顶加上圆盘高二尺有余，抹金的铜质凤凰图案的亭顶，带以仰覆莲花座，垂下攀顶黄线编成的圆形丝带四条。

古文：盘上红髹，下四周沉香色描金云文，内青地五彩云文，以青饰辂盖。
现代文：盘土涂红漆，下面四周是黄黑色的用金粉勾勒的云形图案，里面青色底子上绘有五彩云的图案，用青色来装饰辖盖。

古文：内宝盖，红髹匡，斗以八顶，冒以黄绮；顶心及四周绣凤九，并五彩云文。
现代文：内层宝盖，红漆的边框，用八面顶拼合而成，用黄色的有花纹的丝织品覆盖；顶心以及四周绣有凤凰九只，还有五彩云的图案。

古文：天轮三层，红髹，上雕木贴金边耀叶板七十二片，内饰青地雕木五彩云鸾凤文三层，间绘五彩云衬板七十二片。
现代文：天轮三层，涂红漆，上面是雕刻花纹贴金的边沿鲜艳的薄木板七十二片，里面是在青色底子上雕刻五彩云鸾凤图案的木板三层，间杂绘有五彩云图案的衬板七十二片。

古文：下四周黄铜装钉，上施黄绮沥水三层，间绣鸾凤文。
现代文：下面四周用黄铜装钉，上面铺设沥水的黄色有花纹的丝织品三层，问杂锈有鸾凤图案。

古文：四垂青绮络带，绣鸾凤各一。
现代文：四面垂下青色有花纹的丝织品做成的络带，绣有鸾凤各一只。

古文：圆盘四角连辂座板，用攀顶黄线圆条四。
现代文：圆盘四角与辖座木板相连，用攀顶黄残编织成的圆形丝带四条。

古文：辂亭前后有左右转角阑干各二扇，内嵌条环板，皆红髹；计十二柱，柱首雕木红莲花，线金青绿装莲花抱柱。
现代文：辖亭前后有左右转角栏杆各二扇，里面镶嵌有用丝带环绕的木板，都涂红漆；共有十二根柱子，柱子上端雕有红色蓬花图案，青绿色叶子托起的金线勾勒出的莲花环绕着柱子。

古文：其踏梯、行马之属，与大马辇同。
现代文：它的踏梯、行马之类，与大马辇相同。

古文：安车，本《周礼》后五辂之一。
现代文：安车，本是《周礼》所载皇后乘坐的五种车之一。

古文：应劭《汉官卤簿图》有五色安车。
现代文：应劭《汉官卤簿图》记载有五色安车。

古文：晋皇后乘云母安车。
现代文：晋代皇后乘坐以云母为饰的安车。

古文：唐皇后安车，制如金辂。
现代文：唐代皇后乘坐的安车，形制如同金辖。

古文：明皇后安车独简素。
现代文：明代皇后乘坐的安车特别简约朴素。

古文：其制，高九尺七寸有奇，平盘，前后车棂并雁翅板。
现代文：它的形制，高九尺七寸有余，平盘，前后车极都有雁翅板。

古文：辕二，长一丈六尺七寸有奇，皆红髹，用抹金铜凤头、凤尾、凤翎叶片装钉。
现代文：辕两根，长一丈六尺七寸有余，都涂红漆，用拣金的铜质凤头、凤尾、凤翎叶片装钉。

古文：平盘左右垂护泥板及轮二，贯轴一。
现代文：平盘左右垂有护泥板以及车轮两个，贯轴一根。

古文：每轮辐十有八，皆红髹，轴中缠黄绒驾辕诸索。
现代文：每个车轮有车辐十八根，都涂红漆，轴上缠绕黄色绒线编成的驾辕的各种绳索。

古文：车亭高四尺四寸，红髹方柱四，上装五彩花板十二片。
现代文：车亭高四尺四寸，红漆的方形柱子四根，上面装有五彩花板十二片。

古文：前左右有门，高三尺七寸有奇，广二尺二寸有奇。
现代文：亭前面左右有门，高三尺七寸有余，宽二尺二寸有余。

古文：门旁红髹十字槅各二。
现代文：门旁有红漆的十字桶各两个。

古文：后三山屏凤，屏后壁板俱红髹，用抹金铜鈒花叶片装钉。
现代文：后面是绘有三山图案的屏风，屏风后壁板都涂红漆，用抹金的嵌有花纹的铜质叶片装钉。

古文：亭底红髹板，上施红花毯、红锦褥，四周施黄绮帷幔，外用红帘四扇。
现代文：亭底是红漆木板，上面铺设绣有红花图案的毯子、红色锦褥，四周挂着黄色罗绮做的帷幔，外边用红色帘子四扇。

古文：车盖用红髹抹金铜宝珠顶，带莲座，高六寸，四角抹金铜凤头，用攀条四，并红髹木鱼。
现代文：车盖用红漆的抹金铜质宝珠装饰作盖顶，带以莲座，高六寸，四角是抹金的铜质凤头，用攀顶丝带四条，和红漆的木鱼。

古文：盖施黄绮沥水三层，销金鸾凤文，凤头下垂红帉錔。
现代文：亭盖铺设黄色罗绮沥水三层，嵌有金色线的鸾凤图案，凤头下垂红色的小铃。

古文：其踏梯、行马、幰衣与辂同。
现代文：它的踏梯、行马、御尘的布幔与辖车相同。

古文：行障：坐障，自唐、宋有之。
现代文：行障、坐障，从唐、宋开始具有。

古文：皇后重翟车后，皆有行障六，坐障三，左右夹车宫人执之。
现代文：呈后祭祀时乘坐的以雉羽焉饰的车子后面，都有行障六把，坐障三把，由左右夹车的宫女执持。

古文：而《唐书》、《宋史》不载其制。
现代文：而《唐书》、《宋史》没有记载它的形制。

古文：《金史》：行障长八尺，高六尺；坐障长七尺，高五尺。
现代文：《金史》，行障长八尺，高六尺；坐障长七尺，高五尺。

古文：明皇后用行障、坐障，皆以红绫为之，绘升降鸾凤云文；行障绘瑞草于沥水，坐障绘云文于顶。
现代文：明代皇后所用行障、坐障，都用红绫做成，绘有升降的鸾凤云图案；行障在沥水处绘有瑞草，坐障在障顶绘有云形图案。

古文：太皇太后、皇太后辂及安车、行障、坐障，制与皇后同。
现代文：太皇太后、皇太后辖车以及安车、行障、坐障，形制与皇后的相同。

古文：皇妃车曰凤轿，与历代异名。
现代文：皇妃乘坐的车叫凤轿，与历代不同名。

古文：其制，青顶，上抹金铜珠顶，四角抹金铜飞凤各一，垂银香圆宝盖并彩结。
现代文：它的形制，青色轿顶，上面是抹金的铜珠装饰的轿顶，四角有抹金的铜质飞凤各一只，垂挂银香圆实盖和彩结。

古文：轿身红髹木匡，三面篾织纹簟，绘以翟文，抹金铜鈒花叶片装钉。
现代文：轿身，是红漆木框，三面是薄竹片编织成的有纹理的席子，绘有翟的图案，用抹金铜质嵌有花纹的叶片装钉。

古文：红髹掆，饰以抹金铜凤头、凤尾。
现代文：红漆轿扛，用抹金的铜凤头、凤尾装饰。

古文：青销金罗缘边红帘并看带，内红交床并坐踏褥。
现代文：青色而嵌金线的绫罗绿边红色帘子和看带，里面是红色的交床和坐踏褥子。

古文：红销金罗轿衣一顶，用销金宝珠文；沥水，香草文；看带并帏，皆凤文。
现代文：红色而嵌金线的丝织品做成轿子外罩一顶，用嵌金线的宝珠图案；沥水处，有香草的图案；看带和轿帏，都有凤的图案。

古文：红油绢雨轿衣一。
现代文：红色细薄光滑的丝织品做成防雨的轿子外罩一顶。

古文：自皇后以下，皆用行障二，坐障一，第别以彩绘。
现代文：自皇后以下，都用行障两把，坐障一把，只是用彩色的绘饰来区别。

古文：皇妃行障、坐障，俱红绫为之，绘云凤，而行障沥水绘香草。
现代文：皇妃的行障、坐障，都用红绫做成，绘有云凤图案，而行障沥水处绘有香草。

古文：皇太子金辂，高一丈二尺二寸有奇，广八尺九寸。
现代文：皇太子乘尘金辖，高一丈二尺二寸有余，宽八尺九寸。

古文：辕长一丈九尺五寸。
现代文：车辕长一丈九尺五寸。

古文：辂座高三尺二寸有奇。
现代文：辖座高三尺二寸有余。

古文：平盘、滴珠板、轮辐、轮辋悉同玉辂。
现代文：平盘、滴珠板、辖轮辐条、辖轮外框都与天子乘坐的玉辖相同。

古文：辂亭高六尺四寸有奇，红髹四柱，长五尺四寸。
现代文：辖亭高六尺四寸有余，红漆漆四柱，长五尺四寸。

古文：槛座上四周线金五彩香草板。
现代文：槛座上四周用金线绘成五彩香草板。

古文：前左右有门，高五尺有奇，广二尺四寸有奇。
现代文：前面左右有门，高五尺有余，宽二尺四寸有余。

古文：门旁槅各二，编红线条及明栨，皆红髹。
现代文：门旁桶各两个，连接红线编织成的丝带和明揿，都涂红漆。

古文：后五山屏凤，青地上雕木贴金龙五，间以五彩云文。
现代文：后面是绘有五座山图案的屏风，青色底子的雕木上贴金龙形图案五条，间杂以五彩云图案装饰。

古文：屏后红髹板，皆抹金铜鈒花叶片装钉。
现代文：屏风后是红漆木板，都用抹金铜质镶嵌花纹的叶片装钉。

古文：红髹匡软座，红绒坠座，大索四，下垂莲花坠石，上施红毯红锦褥席。
现代文：红漆边框软座，红色绒线从座上垂下，大索四根，下垂莲花状的坠石，上面铺设红毯红锦褥席。

古文：红髹椅一，纳板一并褥。
现代文：红漆椅子一把，纳板一块和褥席。

古文：椅中红织金绮靠坐褥，四周有椅裙，施红罗帷幔，外用青绮缘边。
现代文：椅子上是金色丝织品织成的红色靠背坐褥，四周有椅裙，挂着红色丝织品的帷幔，外用青色丝织品绿边。

古文：红帘十二扇。
现代文：红色帘子十二扇。

古文：椅雕贴金龙彩云，下线金彩云板一。
现代文：椅子雕有贴金龙和彩云的图案，下面是嵌有金线的彩云形图案的小板一块。

古文：亭内编红线条。
现代文：亭内编织红线丝带。

古文：辂顶并圆盘，高二尺五寸有奇，又镀金铜宝珠顶，带仰覆莲座，高九寸，垂攀顶红线圆条四。
现代文：辖顶加上圆盘，高二尺五寸有余，又有镀金的铜宝珠装饰的辖顶，带以仰覆莲花座，高九寸，垂下攀顶红线圆形丝带四根。

古文：盘上丹漆，下内外皆青地绘云文，以青饰辂盖。
现代文：盘上涂丹漆，盘下内外都是青色底子绘有云彩图案，用青色装饰辖盖。

古文：亭内周围青斗拱，承以丹漆匡，宝盖斗以八顶，冒以红绮，顶心绣云龙，馀绣五彩云文。
现代文：亭内周围是青色斗拱，用丹漆的边框支撑，宝盖用八面顶拼合而成，用红色有花纹的丝织品覆盖，顶心绣云龙图案，其余部分绣五彩云图案。

古文：天轮三层皆红髹，上雕木贴金边耀叶板七十二片，内饰青地雕木贴金云龙文三层，间绘五彩云衬板七十二片，四周黄铜装钉。
现代文：天轮三层都涂以红漆，上面雕刻贴金边框发光的叶片薄板七十二片，里面用青色底子的雕木贴金云龙图案三层装饰，问杂绘有五彩云图案的衬板七二片，四周用黄铜装钉。

古文：上施红绮沥水三层，每层七十二摺，间绣五彩云龙文。
现代文：上面设有沥水的红色有花纹的丝织品三层，每层七十二折，间杂绣有五彩云龙的图案。

古文：四角之饰与大辂同，第圆条用红线。
现代文：四个角的装饰与大辖相同，祇是圆形丝带用红线编成。

古文：辂亭前一字阑干一扇，后一字带转角阑干一扇，左右阑干二扇，内嵌五彩云板，皆丹漆。
现代文：辖亭前有一字形栏杆一扇，后一字带转角栏杆一扇，左右有栏杆两扇，里面是镶嵌有五彩云图案的木板，都涂丹漆。

古文：计十四柱，柱首制与大辂同。
现代文：共有十四根柱子，柱子上端的形制与大辖相同。

古文：亭后建红旗二，以红罗为之。
现代文：亭后树立红旗两杆，用红色丝织品做成，有九条下垂的飘带。

古文：九斿，每斿内外绣升龙一。
现代文：每绦飘带内外绣有腾飞的龙一条。

古文：左旗腰绣日月北斗，竿用抹金铜龙首。
现代文：左边旗中部绣有日月北斗图案，旗竿用抹金的铜质龙头。

古文：右旗腰绣黻字，竿用抹金铜戟。
现代文：右边旗中部锈有黑青相问的花纹，旗竿用抹金的铜戟。

古文：缀抹金铜铃二，垂红缨。
现代文：用抹金的铜铃两个装饰，垂有红缨。

古文：其踏梯、行马之属，与玉辂同。
现代文：它的踏梯、行马之类，与玉辖相同。

古文：帐房用青木棉布，竿首青绿蹲猊，馀同乘舆帐房。
现代文：账房用青色木棉布制成，竿上端有青绿色蹲踞的狮像，其余部分与皇帝乘坐的车的账房相同。

古文：东宫妃车，亦曰凤轿、小轿，制同皇妃。
现代文：东宫妃子乘坐的车，也叫凤轿、小轿，形制与皇妃乘坐的车相同。

古文：行障、坐障之制亦同。
现代文：行障、坐障的形制也相同。

古文：亲王象辂，其高视金辂减六寸，其广减一尺。
现代文：亲王乘坐象辖，它的高度比金辖少六寸，它的宽度比金辖少一尺。

古文：辕长视大辂减一尺。
现代文：车辕长比大辖少一尺。

古文：辂座高三尺有奇，馀饰同金辂。
现代文：辖座高三尺有余，其余装饰与金辖相同。

古文：辂亭高五尺二寸有奇，红髹四柱。
现代文：辖亭高五尺二寸有余，红漆四柱。

古文：槛座上四周红髹条环板。
现代文：槛座上方四周是红漆的丝带缠绕的木板。

古文：前左右有门，高四尺五寸有奇，广二尺二寸有奇。
现代文：亭前左右有门，高四尺五寸有余，宽二尺二寸有余。

古文：门旁槅各二及明栨、后五山屏风，皆红髹，用抹金铜鈒花叶片装钉。
现代文：门旁桶板各两个以及明袱、后面绘有五座山的屏风，都涂红漆，用抹金铜质嵌有花纹的叶片装钉。

古文：亭底红髹，施红花毯、红锦褥席。
现代文：亭底漆红漆，铺有红花图案的毯子、红锦褥席。

古文：其椅靠、坐褥、帷幔、红帘之制，俱同金辂。
现代文：它的椅靠、坐褥、帷幔、红帘的形制，都与金辖相同。

古文：辂顶并圆盘，高二尺四寸有奇，用抹金铜宝珠顶，馀同金辂。
现代文：辖顶加上圆盘高二尺四寸有余，用抹金的铜宝珠装饰辖顶，其余部分与金辖相同。

古文：天轮三层，皆红髹，上雕木贴金边耀叶板六十三片，内饰青地雕木五彩云文三层，间绘五彩云衬板六十三片，四周黄铜装钉。
现代文：天轮三层都涂红漆，上面是雕木贴金边框发光的薄板六十三片，里面用木质青色底子雕刻五彩云图案三层作为装饰，闲杂绘有五彩云图案的衬板六十三片，四周用黄铜装钉。

古文：上施红绮沥水三层，每层八十一摺，绣瑞草文。
现代文：上面铺设沥水的红色丝织品三层，每层八十一折，绣有瑞草图案。

古文：前垂青绮络带二，俱绣升龙五彩云文。
现代文：前面垂下青色有花纹的丝织品制的络带两条，都绣有飞龙五彩云的图案。

古文：圆盘四角连辂座板，用攀顶红线圆条四，并红髹木鱼。
现代文：圆盘四角与辖座板相连，用攀顶红线圆形丝带四绦，还有红漆的木鱼。

古文：亭前后阑干同金辂，左右阑干各一扇，内嵌条环板，皆红髹。
现代文：亭前后栏杆与金辖相同，左右栏杆各一扇，里面镶嵌由丝带环绕的木板，都涂红漆。

古文：计十四柱，柱首雕木红莲花，线金青绿装莲花抱柱，前阑干内布花毯。
现代文：共有十四根柱子，柱子上端有雕木红色莲花图案，金线勾勒的青绿色莲花环绕着柱子，前面栏杆内铺着有花纹的毯子。

古文：红旗二，与金辂所树同，竿上只垂红缨五。
现代文：红旗二面，与金辖所树立的旗帜相同，竿上只垂挂红缨五条。

古文：其踏梯、行马之属，亦同金辂。
现代文：它的踏梯、行马之类，也与金辖相同。

古文：帐房用绿色螭头，馀与东宫同。
现代文：账房用绿色螭龙头图案，其余部分与太子相同。

古文：亲王妃车，亦曰凤轿、小轿，制俱同东宫妃。
现代文：亲王妃乘坐的车，也叫凤轿、小轿，形制都与束宫妃乘坐的车相同。

古文：惟凤轿衣用木红平罗。
现代文：只是凤轿外罩用木红平罗做成。

古文：小轿衣二：一用矾红素纻丝，一用木红平罗。
现代文：小的轿子外罩两套：一套用矾红白色贮麻丝做成，一套用木红平罗做成。

古文：行障、坐障，制同东宫妃。
现代文：行障、坐障，形制与柬宫妃相同。

古文：公主车，宋用厌翟车，明初因之。
现代文：公主乘坐的车，宋代用由翟尾为蔽的车，明代初年因袭使用。

古文：其后定制，凤轿、行障、坐障，如亲王妃。
现代文：后来规定形制，凤轿、行障、坐障，和亲王妃相同。

古文：皇孙车，永乐中，定皇太孙婚礼仪仗如亲王，降皇太子一等，而用象辂。
现代文：皇孙乘坐的车，永乐年间，规定皇太孙婚礼仪仗和亲王相同，比皇太子低一等，而用象辖。

古文：郡王无辂，只有帐房，制同亲王。
现代文：郡王没有辖车，只有账房，形制与亲王的账房相同。

古文：郡王妃及郡主俱用翟轿，制与皇妃凤轿同，第易凤为翟。
现代文：郡王妃以及郡主都用由翟尾为蔽的轿子，形制与皇妃乘坐的凤轿相同，只是把凤凰图案改为长尾野鸡图案。

古文：行障、坐障同亲王妃，而绘云翟文。
现代文：行障、坐障与亲王妃的相同，而绘长尾野鹦的图案。

古文：百官乘车之制：洪武元年令，凡车不得雕饰龙凤文。
现代文：百官所乘车的制度。洪武元年命令，凡是百官乘坐的车不准雕饰龙凤图案。

古文：职官一品至三品，用间金饰银螭绣带，青缦。
现代文：官职一品到三品，用杂有金子装饰绘有银色螭龙图案的锈带，青色帷幕。

古文：四品五品，素狮头绣带，青缦。
现代文：四品五品，用素色的绘有狮头图案的绣带，青色帷幕。

古文：六品至九品，用素云头青带，青缦。
现代文：六品至九品，用素色的绘有云形图案的青色带子，青色帷幕。

古文：轿同车制。
现代文：轿与车的形制相同。

古文：庶民车及轿，并用黑油，齐头平顶，皂缦，禁用云头。
现代文：百姓乘坐的车及轿，都用黑色油漆，齐头平顶，黑色帷幕，禁止用云形图案。

古文：六年令，凡车轿禁丹漆，五品以上车止用青缦。
现代文：六年下令，凡是车轿禁止涂朱红色的漆，五品以上官员乘坐的车只用青色帷幕。

古文：妇女许坐轿，官民老疾者亦得乘之。
现代文：妇女允许坐轿，官员百姓年老有病的也可以乘轿。

古文：景泰四年令，在京三品以上得乘轿。
现代文：景泰四年下令，在京城的三品以上的官员可以乘轿。

古文：弘治七年令，文武官例应乘轿者，以四人舁之。
现代文：弘治七年下令，文武官员按规定允许乘轿的，用四人抬轿。

古文：其五府管事，内外镇守、守备及公、侯、伯、都督等，不问老少，皆不得乘轿，违例乘轿及擅用八人者，奏闻。
现代文：那些五府管事，京城内外的镇守、守备及公、侯、伯、都督等，不管老少，都不能乘轿，违反规定乘轿及擅用八人抬轿的，上报皇帝。

古文：盖自太祖不欲勋臣废骑射，虽上公，出必乘马。
现代文：大概在太祖时不想要有功勋的大臣废弃骑马和射箭，虽然是高官显爵，出行必须乘马。

古文：永乐元年，驸马都尉胡观越制乘晋王济熹朱〈车尞〉棕轿，为给事中周景所劾。
现代文：永燊元年，驸马都尉胡观违反规定乘坐普王朱济焙的朱红顶篷覆以棕盖的轿舆，被给事中周景所弹劾。

古文：有诏宥观而赐济熹书，切责之。
现代文：下诏宽恕胡观而赐朱济熔书信，严厉斥责了他。

古文：惟文职大臣乘轿，庶官亦乘马。
现代文：祇有文职大臣乘轿，一般官员也乘马。

古文：又文臣皆许乘车，大臣得乘安车。
现代文：又文臣都允许乘车，大臣可以乘安车。

古文：后久废不用。
现代文：后来长期废弃不再使用。

古文：正德四年，礼部侍郎刘机言，《大明集礼》，公卿大臣得乘安车，因请定轿扇伞盖品级等差。
现代文：正德四年，礼部侍郎刘机进言说，按照《大明集礼》，公卿大臣可以乘安车，因而请求规定轿扇伞盖品级的区别。

古文：帝以京城内安车伞盖久不行，却其请，而命轿扇俱如例行。
现代文：皇帝因为京城内，安车伞盖长期没有施行，拒绝了他的请求，而传令轿扇都按规定实行。

古文：嘉靖十五年，礼部尚书霍韬言： 礼仪定式，京官三品以上乘轿，迩者文官皆用肩舆，或乘女轿。
现代文：嘉靖十五年，礼部尚书霍韬进言： 礼仪确定的标准，京官三品以上乘轿，近来文官都乘肩舆，有的乘女轿。

古文：乞申明礼制，俾臣下有所遵守。 
现代文：乞求申明礼制，使臣下有所遵守。 

古文：乃定四品下不许乘轿，亦毋得用肩舆。
现代文：于是规定四品以下官员不许乘轿，也不能乘肩舆。

古文：隆庆二年，给事中徐尚劾应城伯孙文栋等乘轿出入，骄僣无状。
现代文：隆庆二年，给事中徐尚弹劾应城伯孙文栋等乘轿出入，骄横僭越，行为失检。

古文：帝命夺文栋等俸。
现代文：皇帝命令削夺孙文栋等人的俸禄。

古文：乃谕两京武职非奉特恩不许乘轿，文官四品以下用帷轿者，禁如例。
现代文：于是诏谕两京武官不是受特别恩准不许乘轿，文官四品以下用有帷幕的轿子的，按规定禁止。

古文：万历三年奏定勋戚及武臣不许用帷轿、肩舆并交床上马。
现代文：万历三年，奏请规定有功大臣皇亲国戚以及武臣不允许用有帷幕的轿子、肩舆和藉助胡床上马。

古文：至若破格殊典，则宣德中少保黄淮陪游西苑，尝乘肩舆入禁中。
现代文：至于破格的特别恩典，有宣德年问少保黄淮陪同巡游西苑，曾经乘肩舆进入皇宫。

古文：嘉靖间，严嵩奉诏苑直，年及八旬，出入得乘肩舆。
现代文：嘉靖年间，严嵩奉诏到御苑值班，年至八十岁，出入允许乘肩舆。

古文：武臣则郭勋、朱希忠特命乘肩舆扈南巡跸，后遂赐常乘焉。
现代文：武臣则有郭勋、朱希忠特许乘肩舆跟随皇帝到南方巡视时禁止行人通行，后来便恩准平常乘坐。

古文：皆非制也。
现代文：都不是正常制度。

古文：伞盖之制：洪武元年，令庶民不得用罗绢凉伞，但许用油纸雨伞。
现代文：伞盖的制度。洪武元年，下令百姓不准用罗绢制成的遮蔽阳光的伞，但是允许使用油纸制的雨伞。

古文：三年，令京城内一品二品用伞盖，其余用雨伞。
现代文：三年，下令京城内一品二品官员用伞盖，其余人员用雨伞。

古文：十六年，令尚书、侍郎、左右都御史、通政使、太常卿、应天府尹、国子祭酒、翰林学士许张伞盖。
现代文：十六年，下令尚书、侍郎、左右都御史、通政使、太常卿、应天府尹、国子祭酒翰林学士允许张设伞盖。

古文：二十六年定一品、二品伞用银浮屠顶，三品、四品用红浮屠顶，俱用黑色茶褐罗表，红绢裹，三檐；雨伞用红油绢。
现代文：二十六年，规定一品、二品官员的伞盖用银色的塔形顶，三品、四品官员用红色的塔形顶，都用黑色茶褐色的绫罗作表层，红色绢作里层，三处檐口；雨伞用红油绢。

古文：五品红浮屠顶，青罗表，红绢裹，两檐；雨伞同。
现代文：五品官用红色浮屠顶，青色绫罗作表层，红色绢作里层，两处檐口；雨伞相同。

古文：四品、六品至九品，用红浮屠顶，青绢表，红绢裹，两檐；雨伞俱用油纸。
现代文：四品、六品至九品官员，用红色塔形顶，青色绢作表层，红色绢作里层，两处檐口；雨伞都用油纸。

古文：三十五年，官员伞盖不许用金绣，朱丹装饰。
现代文：三十五年，官员伞盖不许用金丝刺绣和朱红色装饰。

古文：公、侯、驸马、伯与一品、二品同。
现代文：公、侯、驸马、伯与一品、二品官员相同。

古文：成化九年，令两京官遇雨任用油伞，其凉伞不许张于京城。
现代文：成化九年，下令两京官员遇到雨时任意使用油伞，那些遮蔽阳光的伞在京城不能使用。

古文：鞍辔之制：洪武六年，令庶民不得描金，惟铜铁装饰。
现代文：鞍辔的制度。洪武六年，下令百姓不准用金银粉描绘图案装饰，只能用铜铁装饰。

古文：二十六年，定公、侯、一品、二品用银，铁事件，〈革占〉用描银。
现代文：二十六年，规定公、侯、一品、二品用银质马首饰，铁马鞍，马鞍上的障泥用金粉勾勒描绘。

古文：三品至五品，用银，铁事件，〈革占〉用油画。
现代文：三品至五品，用银质马首饰，铁马鞍，马鞍上的障泥用油彩图饰。

古文：六品至九品，用摆锡，铁事件，〈革占〉用油画。
现代文：六品到九品，用摆锡，铁马鞍，马鞍上的障泥用油彩图饰。

古文：三十五年，官民人等马颔下缨并鞦辔俱用黑色，不许红缨及描金、嵌金、天青、朱红装饰。
现代文：三十五年，官民人等马下巴下的缨和绊带缰绳都用黑色，不许用红缨及用金粉勾勒描绘、镶嵌金银、天青色、朱红色装饰。

古文：军民用铁事件，黑绿油〈革占〉。
现代文：军民用铁马鞍，黑绿油的马鞍障泥。

