<strong>何其仁丧心卖死女齐蕙娘避鬼失周琏</strong>
词曰：<br/>愧愤不了，痴魂懊恼，绣户生寒，人归荒草。死骨能换金银，何其仁！<br/>大风甫过郎何处，天又暮，急访休迟误。此际此恨此情，假托行云，问君平。<br/>——右调《怨王孙》。
话说周通见何氏已死，将周琏叫至外面书房，说道： 棺木我已吩咐人备办，可着人将西厅收拾出来停灵。何亲家夫妇，明日一早达他知道。可先将亲友们请几位，防他啰唣。此事若到官，现有木人儿和赵瞎子可证。是他羞愤自缢。只是当官拣验，你我脸上都下不来。没得说，还得几百银子完事。只是这赵瞎子我恨他不过，务必将他送到本县捕厅处，严加重处，追出原银，方出我气。 
又道： 何亲家做人没什么定凭，须防他藉端抄抢。可说与你齐家媳妇，将他房内要紧物件连夜收存。 
说着，又叹气道： 好端端一家人家，被你不守本分弄坏了。那木人儿不可遗失，明早有用他处。 
言讫，双眉紧蹙，回后院去。
周琏吩咐家人分头办理，又到内边和蕙娘说了，着他率领仆妇收拾何氏东西。蕙娘满口应承。先打开何氏衣箱，捡了两套上色衣服，着妇女们替何氏穿套上。又寻了两床新被褥。本夜将何氏停放西厅，次早，众亲友来了，周通将夜来事告知，并将木人儿着众亲友公看： 烦俟何亲家来，大家作合，送他几两银子完事。免得报官相验，两家出丑。 
众亲友道： 这事不守遇着尊府盛德人家，才肯下这气。若是我们，现放着赵瞎子是活口，这 蛊毒压昧 四字，只用一夹棍，便可成招。若说为夫妻不和，才有此举动，世间那有这样个和法？那时不但银子，只准亡过的令儿妇入尊府茔地，就是大情分了。 
周通道： 我只愿多一事不如少一事好。等何亲家来时，再做理会。 
正说着，家人报道： 亲家何老爷和太太都来了。 
周通着人通知冷氏，一面迎接入来。何其仁娘子入内院去，其仁同众亲友坐在庭上。他到也毫无戚容。问周通道： 小女是昨夜什么时候去得？ 
周通将何氏听赵瞎教唆，用木人镇压周琏话，详细说了一遍。其仁道： 既是镇压，事关暗昧，令郎怎么知道？ 
周通又将大丫头舜华如何泄言，告知家人周之发女人苏氏，苏氏告知小儿，随着家人将木人拿来，着其仁看。其仁有意无意的扫了一眼，笑了笑，此后即闭目不言。家人们拿上茶来，其仁也不吃，只是将双睛紧闭。
好半晌，王氏哭的眉膀眼肿，出来寻其仁说话。众亲友俱各站起。其仁问王氏道： 你看了么？ 
王氏道： 看过了，却不在女儿房内，已停放在西厅。 
其仁冷笑道： 怎么又早移动了？可有伤没有？ 
王氏道： 我将衣服内外开看，到没伤。 
其仁道： 是缢死的么？ 
王氏道： 是。 
其仁道： 八字交了没有？ 
王氏道： 两耳顺行，八字未交。 
其仁道： 你先回去罢。 
周通道： 亲家还未用过饭？ 
其仁道： 讨扰尊府的日子还有哩。 
王氏定要回去。周通也不好强留。
王氏坐轿子哭回去了。
其仁道： 我还要到子女灵前走走。 周通陪了入去，哭了几声，随即出来，向周通道： 小弟一生止有此女，不意惨亡，言之痛心。但是我与亲家是何等契好，诸事任凭家主裁。教我怎么样，我便怎么样。亲家是何等明决人，也不用我绕舌，我去了罢。 
周通定要留吃早饭，其仁道： 小弟心绪如焚，改日领情罢。 
周通留不住，送出大门，也坐轿去了。
周通回来陪众亲友吃早饭，众亲友道： 我们预备下许多话和他争辨，谁想一句也用不着。 
内中一个道： 这何亲翁真是难夫难妇。适才他夫人一个做堂客的，他怎么晓得 两耳顺行、八字未交 的话说？我不怕得罪周老爷，《洗冤录》他也未必读过，到只怕和仵作有点交涉。 
众人俱大笑起来。又一个道： 今日这事就如此了局不成？我看何大哥临行都是露八分话。 
周通道： 弟于他未来时就早已打算，俟诸位用毕饭，还劳动一行。他是大伤怀抱的人，就与他三四百也罢了。只是此番更比不得前番。话说结后，须着他立一切实凭据。说他女年幼，因夫妻角口，不合听信赵瞎，用木人书写小儿年月日时八字，并罩眼纱、贴膏药，被小儿识破，羞愤白缢身死。又言小弟不准入坟埋葬，何某恳烦亲友再四讨情，方肯依允。嗣后若敢藉端过诈，奉此凭据到官。如此方妥。 
一个道： 只怕他未必肯这样写。 
又一个道： 老何为人通国皆知。只说与他几两银子，着他写不合于某年月日谋反，他也敢写。 
众人又皆大笑起来。
须臾，吃罢饭，周通叮嘱相别。到将午时候，众亲友回来，向周通道： 幸不辱命，银子多出了些，言明六百两。令亲说的话也甚是可怜，言他令爱已死，此后也没什么脸面再使亲家的钱。多出几两，权当与他夫妇做买棺材钱罢。凭据已照尊谕写了。银子说在明早过手。至于丧葬厚薄，他一点闲事不管，爱几时打发出去，随便。只求临期差人吩咐一声。 
周通将凭据细看，写得切实之至，竟将他女儿描画的无人味了。周通看罢，又笑了笑。谢了众亲友，又留吃午饭。众亲友又道： 还有令亲家母亲自出来，他说如今没闺女了，意欲将齐宅这位令儿媳认个续闺女。妇人家心肠，不肯和尊府断了亲，日后多少要沾点光哩。 
周通又笑了笑。到午间酒席上，总都是说笑何其仁。先卖了活闺女，如今又卖死闺女，连周通也不回避。
次早，又烦众亲友送银子，晌午回来。周通父子叩谢，又留酒席款待。周通将王氏要认蕙娘做续闺女话告知冷氏，至第三日，将何氏棺敛，请僧道念忘经，到首七，何其仁娘子上纸，与蕙娘带来一套织金缎子衣裙，四样针线，八色果食。嘴里虽不好说认续闺女，却明明是这意思。冷氏便着蕙娘拜认在王氏膝下，做了女儿。王氏喜欢的了不得，到蕙娘房中，亲热了好半日。少刻，庞氏上纸来，又和庞氏认了亲家，只坐到起更后方回。
庞氏见何氏死了，和除了心头大钉一样快活不过，同蕙娘住了三天别去，与老贡生细说何氏死的原由，得意之至；贡生听了，大怒道： 怎么我就生出这样个女儿来？夫子之道，忠恕而已矣。子贡曰：我不欲人之加诸我也，吾亦欲无加诸人。女儿如此存心，恐怕将来不寿。 又道： 此皆你熏陶渐染而成，所谓青出于蓝者，信有然耳。 
庞氏也不晓得贡生说道什么，见贡生面貌甚是不喜，也便大恼道： 你经年家拿文章骂我，怎么今日又拿文章骂起闺女来？人家的狗都是向外咬，你却是向内咬。 
贡生听了，越发大怒，满心里要打庞氏，只是自觉敌不过，忍耐着到书房去了。
周家忙乱的过了三七，然后择日安葬了何氏。
赵瞎子于何氏吊死第二早间，闻风逃去。捕厅将他儿子拿去，与周通追了一千五百钱，自己得了三千，衙役书办得了四千多钱，如此完事。赵瞎骗去十两银子，所剩也无多，徒害了何氏一命。捕厅将他儿子打了二十板，回复了周能。周通家耳目众多，查知捕厅受贿，又不缉拿赵瞎，将节礼、寿礼一分不与，一年到丢去了一百六七十两，捕厅后悔的欲死，于周通家百般挽回不来。过一年后，赵瞎回家，被捕厅拿去，打了四十个嘴巴，又拶了一拶子，重责了三十板。周通闻知，方照旧送起礼来。
何氏两个丫头，冷氏收去使用。
自埋葬三日后，这晚周琏和蕙娘正收拾要睡，只听得外房内响了一声。不知怎么，把个茶碗滚在地下，打了个粉碎，吓的两个女厮跑人内房里来。周琏也有些心疑，以为碗在桌上未曾放好所致。只是蕙娘怕极，于外房内又叫来两个丫头作伴。
次日二鼓时分，周琏正和蕙娘行房，猛听得顶棚上与裂帛相似一声响亮，吓的蕙娘喊了一声，急急看视。顶棚如故，毫无破绽。忙将四个丫头都叫入内房，问他们，也俱皆听见。此时周琏也怕起来，直坐到天明。
次日，想出个地方，同蕙娘搬到庭院傍东书房内。此院上房三间，西厦房两间。周琏着四个丫头在西房，自己和蕙娘在东房。厦房内，周琏又安了两个老妇人值宿。一更以后，周琏和蕙娘吃酒，丫头们提壶侍立。只听得窗外一把土撒来，打的窗纸乱响，四个丫头，到扒上床三个，与蕙娘、周琏挤在了一堆。那一个失手，将酒壶落地，也要奔床上来。不意脚尖入在面盆架内，一跑，人和盆架齐倒，越发吓的怪叫起来，往床前直奔。两个老妇人听得上房喊叫，急忙出来问讯。周琏见院中有人，令丫头们拿了烛亲到院中，一看一无所有，再看窗台上果然有些土在上面。止觉得微风飘拂，不由的发根倒竖。心上却像何氏在侧，忙忙走入房来。看蕙娘时，和两个丫头搂抱在一处，见周琏走入，方彼此丢开。周琏坐下道： 真是作怪之至！明早定叫个好阴阳靖邪方妥。 
蕙娘道： 这是死了的大奶奶作闹你我，不如再请些好和尚放大施食，超渡他老人家，早生好地为是。 
周琏道： 未出引时，怎么到毫没一点动静，家中诸人都不寻，只寻住你和我，岂不是个糊涂？ 
蕙娘道： 想是大奶奶割舍不得你，又回家来。 
周琏道： 胡说，胡说！我到不劳他光顾。 
两人同几个丫头又坐了一夜。周通夫妇闻知，也没法措处，惟有叹惜何氏少年屈死，故他不肯安静。
次日，蕙娘禀明冷氏，自己拿出银钱来，请僧人上大供献，设坛在西厅院中，念了三昼夜经。每晚还是照常响动，毫无应验。周琏道： 是这样夜夜不着人睡觉，如何当得！ 
和父母说明，要同蕙娘到城外园中暂住几日。周通也无可如何，只得着他夫妻暂避些时。于是分拨厨子火夫、家人妇女三十余人，同去住下。周琏白天或回一次、两次不等，也有周通夫妇同去的时候。住了数天，甚是安贴。询问家中，自周琏去后，内外无分毫响动。
一日申牌时分，周琏同蕙娘和几个妇女坐在平台上，看那高山停云、落日斜辉景像。陡然间，起一阵怪风，真是利害之至。但见：
依稀地震，仿佛雷鸣。巽二施威，盛怒于土襄之口；封姨肆虐，含吹于太山之阿。沧海起万仞洪涛，蛟龙涌跃；大江翻百尺雪浪，鱼鳖浮沉。渐沥萧飒，杞梓梗楠，柯条于斯倾倒；奔腾砰湃，楼阁台榭，砖瓦为之齐飞。既能走石于平陆，自可扬尘于太虚。模模糊糊，顿令星辰俱见；铮铮纵纵，旋闻神鬼同号。百鸟惊啼，飘荡于无极之野；群兽曳尾，潜藏于大谷之豅。须臾如天轮胶泪而激转，霎时若地轴挺拔而争回。
大风过后，众妇人各睁眼看视，诸人俱在，惟不见周琏和蕙娘。大家齐下平台，见蕙娘同两妇人俱睡倒在平台之下。众妇女急来扶掖，不意蕙娘将左边头跌破。鲜血直流，左臂亦被跌折。两妇女腰腿重伤，不能行动。皆因蕙娘同周琏并两妇人俱站在平台紧北边，大风过处，一齐刮倒，吊下台去。各分行抬入房内，早哄动了大小男妇。见树木细小者多倒折，房上瓦块亦多落地，真历来未有之大风！又知不见了周琏，众人在园子内外四下寻找，那里有个影儿？蕙娘疼痛的死而复苏。
四五个家人去城中报知用通夫妇，听知不见了儿子，又跌伤蕙娘，各心神慌乱，急急坐轿到园中查问。见蕙娘也不成形像。少刻，沈襄亦来探视。周通着人于城里、城外八面寻访，直闹到次日天明。又差人于各乡村方镇写报单，有人能访着周琏下落报信者，与银五百两，送来者三千两。只因悬此重赏，弄的远近士庶若狂。又一边延医，与蕙娘调治接骨。
这日绝早，老贡生和庞氏也到园中看问，把个庞氏坑的学鬼叫。惟贡生举动若常，心中以女儿害死何氏，应有此报。又想到周琏无踪，必是被那阵大风吓糊涂了，跑出园外，不知被谁家妇女留恋住，过几天自然回来。从盘古氏至今世，安有人教风刮去无下落之理。不住的和沈襄讲论文章。周通痛恨、厌恶之至，恨不得扎老贡生几刀。躲在外层园房内，独自嗟吁。
冷氏如醉如痴，大有不能生全之势。贡生直厌恶到日落，吃了晚饭，方与沈襄、周通作别。庞氏见一家上下状如疯狂，也不便守住蕙娘，只得愁恨回家。沈襄亦私自叹悼命薄，方才得此好安身地方，又闹出这般意外事来。阖城文武官以及绅衿亲友，无一不来看望，弄的周通送了这个迎接那个，嘴不闲、腿不闲，心上越发不闲。蕙娘身带重伤，又听知丈夫无下落，与冷氏日夜啼哭，饮食少进。众家人也和去了头的瞎蜢一般，被周通骂的四下里乱碰。周通也无心回城，向沈襄道： 我年逾六十，止有此子。若终无下落，周氏绝矣！今岁家中叠遭变故，就是不祥之兆。总是上天杀我。 
说罢大哭，沈襄再四安慰，日夜陪伴着他。
再说周琏见大风陡起，瞬目间天地昏暗，心悬着蕙娘。猛然间，觉得有人将他抱起，飘荡在半空。初间还听得风若雷鸣，身体寒战。次后便昏昏沉沉，神魂两失，只到五祖山潜龙洞外落下。早有许多侍女将他扶入洞中椅儿上坐下。定醒了好半晌，方睁眼一看，身在一石堂中。有许多妇女围绕，内中有一妇人，衣服鲜艳，容貌绝伦，真有万种风流，千般袅娜，心上大是惊疑。只见那妇人吐娇嫡嫡音声，笑向周琏道： 郎君不必疑虑，我上元夫人之次女，小字月娟，在此洞带领众侍女修持已久。今早氤氲大使和月下老人到我洞中，着我看鸳鸯簿籍，内注郎君与我冥数该合，永为夫妇，同登仙道。 
说罢，与周琏轻轻一拂，周琏心神恍惚，也不知他是仙是神，是妖是鬼。止见他面庞儿俊俏，盖世无双，身段儿风流，高低恰好。香裙下金莲瘦小，鸳袖内玉笋尖长。不由的魂销魄散，意乱心迷起来。妇人又喜恰恰让周琏坐在对面椅上，那些侍女们皆眉欢眼笑，夸奖周琏人才不已。
随即献上百花露，着周琏润喉。周琏接在手中，觉得清香馥馥，直冲肺腑。吃了几口，极其甜美。又细问妇人根底，妇人照前应答。周琏道： 仙姑既说冥数该与我相合，何不在人间配偶，而必将我弄在这洞中，使我父母含愁，上下悬望？ 
妇人道： 郎君但请放心，相会不愁五日。今天缘凑合，且成就喜事。过日再商。 
吩咐侍女们备酒。少刻，点入一对红烛，安放在桌上。摆列了许多不认识的果品，却无片肉在内。妇人起立，笑说道： 仙家所食，不过是此等物件。若必喜吃荤腥，明午即可色色立办，安肯着郎君受屈。 
说着，伸纤纤玉手，斟一杯送与周琏。周琏亦起立接酒，又复斟酒回送，方一齐坐下。妇人问周琏家世，周琏皆据实相告。数杯后，妇人放出无限妖媚，引得周琏欲火如焚。众侍女看见两人情态，请归后洞安歇。周琏同妇人到后洞，见床帐被褥、桌椅等物，陈设与人间一般，止觉太阴冷些。侍女们扣门避去，两人鸾颠凤倒，直到天明。这一夜便有四五次，彼此恩爱甚笃。周琏深幸际遇非常，只是悬结父母和蕙娘不知如何慌乱，如何找寻。虽和妇人欢娱笑谈，而愁容时刻现露。妇人知周琏想念家乡，惟恐他受了郁结，着侍女们百般献丑，博其欢心。
至第四日巳牌时分，周琏与妇人相商，要和妇人一同回家，安慰父母。妇人通用好语支吾，总不肯应许。周琏情急，不由的眼中落泪，跪在地下恳求。妇人心爱周琏，只怕伤他怀抱，连忙扶起，笑说道： 夫君请起。我与你从长计议。 
周琏起来，拂拭泪痕，妇人扶周琏并坐床上，说道： 神仙不是轻入尘凡的，今你想念父母至此，万一想念出病来，我心何忍？也罢！我明日就与你去走遭。但话要讲说在先，你父母见我云来雾去，疑我为妖魔鬼怪，或请法师，或延僧道，当邪物的制服我，那时惹得我恼起来，大家失了和气，你心上也不安。若肯把我当个仙人看待，你的父母就是我的父母，我自尽我做儿妇的道理。如此便可长久同居。还有一节，也要讲得牙清口白，不许反悔。我一入门，你妻子便须远行回避。你若和他偷会一次，我便将你仍行摄回洞中，那时休要怨我恨我。必须过一年后，方许你夫妻相合。你可依得么？ 
周琏听了许他回家话，心中大喜，道： 这有什么不依，便与他终身不见面，何妨？至于我父母话，我一力担承。家中上下，有一个敢藐视你，你只和我说。 
妇人笑了笑。两个叮嘱停妥，至次日早，周琏即恳求动身。
妇人吩咐了众侍女谨守洞府，一同走出洞外。着周琏将两眼紧闭，用手相持，须臾，身子飘荡起来，耳中但闻雷鸣风吼之声，直奔万年县来。
正是：<br/>死骨犹能卖大钱，理合骨肉不相怜。<br/>周琏避鬼逢仙女，也算人生意外缘。
