黄帝对岐伯道：我听你讲解九针的学问已经很多了，是难以计数的。
这些内容经过我详细的推究和阐发，已经把它概括为一个系统的纲要。
现在我诵读一下，你听听其中的理论有无错误，有错误就指出来，并请把正确的道理告诉我，以使九针学能够长久地传于后世而不留遗害。
如果遇到合适的人就传授给他，不合适的人就不必和他说。
岐伯恭敬地一拜后说：让我来恭听这些高深的道理吧。
黄帝说：针刺治病的原理在于，必须知道病症邪气所在的部位，辨别分清身体的左右上下，明白阴阳表里关系，血气的多少，脉气在全身运行的逆顺方向，血气出入离合的位置，才能根据病情作出适当的治疗。
应懂得如何排解结聚，了解补虚泄实的手法，以及各经经气上下交通的腧穴，更要明确气海、血海、髓海和水谷之海这四海的路线的作用，审知其虚实所在。
如果寒热症经久不愈以致身体羸弱，那是因为寒热之邪流注于不同部位的腧穴，治疗时应小心谨慎地调和其脉气，弄清楚经气流行的通道及其散在左右的支络，全部了解它们的并合聚会之处。
如出现寒与热争的病象，要能参合各种因素加以调治，如果虚的部位与实的部位相邻近，要懂得用导引的方法使之畅通；如左右不相协调，须用把而行之的手法调治。
明白病的属逆属顺，才能知道病的可以刺治或不可刺治。
阴阳已经和调而无所偏倚，便知疾病已接近痊愈之时。
审明疾病的本部和标部，观察其寒热症状，了解了病邪所在部位，而后施治，即使针刺万遍，也不会出什么差错。
九针各有所宜，如能区别不同情况各尽其用，针刺的技艺也就全部掌握了。
要明了十二经脉各自具有的井、荥、输、经、合五输穴，以及使用徐疾针法的道理所在。还应明了经脉往来的屈伸出入，都有一定的条理。
人体的阴阳两个方面，是与五行相合的。
五脏六腑，配属于阴阳五行，也各有其所藏的功能。
四时八节的风，都有阴阳之分。
人的颜面各部，也与阴阳五行相应，各得其位，而会合于鼻部，五脏六腑如有疾病，则分别反映于颜面的各个色部。
五脏六腑的病变，可通过观察其疼痛的部位，再结合面部左右上下所显现的颜色，就可知道疾病的寒温属性以及疾病发生于哪一条经脉。
审察尺肤部位的皮肤寒、温、滑、涩，就能了解被何邪所苦了。
膈以上为心肺所居处，膈以下为肝脾肾所居处，所以审察膈的上下，就可知道病气的所在。
行针前先要掌握经脉的通路，然后取穴，取穴贵在精当而稀少，进针渐渐由浅至深，而后留针，使正气能徐徐导入。
大热如出现在身体上部，当用推而下之的针刺手法；病邪由下向上发展的，则应引导病邪发散而排除它。
还应注意疾病的以前发作情况，先按以前情况取穴，以治其本。
如大寒之象出现于体表，应当留针使针下发热以补之；如寒邪已深入内里，应当取合穴以泄之；有的寒邪不适宜用针，应改用灸法加以治疗。
上部之气不足，当用推补的针法引致其气，使上气充盛；下部之气不足，应当用留针随气的方法，以充实其下；阴阳都虚的，当则宜用灸法治疗。
当寒气厥而上逆，阳气大虚，或骨侧的肌肉陷下，或寒冷已过两膝，就应当灸足阳明胃经的三里穴。
阴络所过之处受了寒邪，留滞不去，如果深入于内脏的，则当用针推散寒邪之气使它行出；如果经脉陷下的，当用艾火灸治；如果络脉凝结而坚紧的，也应用艾火灸治。
如患者对病苦麻木不仁，没有疼痛不适之感，应取阳蹻脉交会穴申脉、阴蹻脉交会穴照海二穴位治疗，男子取阳跷脉，女子取阴跷脉，如果取穴反了，这是高明医工所禁忌的。
知道了上述道理，针灸的理论就学完备了。学习用针治疗疾病，一定要有所取法，有所准依，上要观察日月星辰的运行规律，下要掌握八个主要节气的正常气候情况，以避开四时的不正之气，同时把这些预防疾病的常识告诉百姓们，让他们了解邪气对人体的影响，及时加以预防，以免受邪气侵袭而发病。
假若受到与时令不符的风雨邪气的侵袭，或是在气运不足的年份未加以防范，而医生又不了解这些自然变化，不能及时治疗，病人就会遭受祸殃，所以说： 只有了解了天时的宜忌，才能谈论针治的意义 。
要继承古人的成就，并在今时的医疗实践中加以检验，只有仔细观察微妙难见的变化，才可以通达变化的无穷的疾病。
平庸的医生是不会注意这些方面的，而高明的医生却很珍视它。
如果诊察不到细微的形迹变化，那么疾病就显得神秘莫测，难以把握了。
邪气伤害了人体，便会出现恶寒战栗，形体振动的症状；正邪伤害人体，先只是在气色上稍微有一些变化，身体上并没有什么特殊感觉，此时邪气似有似无，若存若亡，症状也不明显，病人的确切病情也不易知道。
所以高明的医生能根据脉气的变化，在疾病的初期就进行治疗；医术低下的医生，则往往要等到疾病已经形成，才知道如何进行治疗，这样就容易造成病人的形体衰败。
所以医生在运用针刺治疗疾病时，首先应该知道脉气运行的情况，以及邪气的所在，然后守候其出入的门户，审时度势，掌握调理气机的方法，宜补宜泻，进针快慢，以及选择应取的穴位等。
如用泻法，手法必须圆活流利，逼近病所则捻转针，这样，经气就通畅，快速进针、缓慢出针，以引邪气外出，针尖的方向迎着经气的运行方向，出针时摇动针体使针孔扩大，以使邪气随针迅速外散。
运用补法时，手法必须端正沉稳，精神安静从容而和缓，首先按抚皮肤，使肌肉放松而舒缓，然后看准穴位，左手按摩腧穴周围以引动经气，右手推循着皮肤，徐徐进针，轻轻地捻转，必须使针身保持端正，同时医生要平心静气，安神定志，坚持不懈地以候气至，气至后稍微留针，待经气流通就马上出针，揉按皮肤，掩闭针孔，这样使真气留存于内而不外泄。
用针的奥妙和关键，在于千万不要忘了 神 。
雷公问黄帝道：《针论》说： 遇到合适的人才能教他，不合适的人就不能教。 。
那么，你怎样来判断谁是适当的人选呢？
黄帝说：根据每个人的特点，让他承担一定的技术职能，在实际工作中观察他的技能，就能了解是否可以传授给他。
雷公说：我想知道怎样根据每个人的不同才能而分别使用呢？
黄帝说：眼睛明亮的人，可以让他分辨各种色泽；听觉敏锐的人，可以让他辨别声音；言语辩捷，善于讲话的人，可以让他传达言论；语言徐缓，行动安静，心细手巧的人，可以让他使用针灸，调理气血的顺逆，观察阴阳的盛衰，以及兼理各种治疗工作；手势轻缓，举止柔和，性情平和的人，可以让他做按摩导引，用运行气血的方法来治病；生性嫉妒，口舌恶毒而且语言轻薄的人，可以让他掌握唾痈肿、咒邪病的祝由疗法；若是爪甲粗恶，手势狠毒，做事常常损坏器具的人，可以让他揉按积聚，抑制痹痛。
这样依据每个人的才能，发挥他们的特长，各种治疗方法才能得以施行，他们才能声名远扬。
否则，传人不当，就不会成功，老师的声名也会被埋没。
所以说： 遇到合适的人才能教他，不合适的人就不能教。 
就是这个道理。
试人的手是否狠毒，可叫他按乌龟，把乌龟放在器具下面，将他的手按在器具上面，手毒的人按五十天，乌龟就会死；而手柔顺的人，即使过了五十天乌龟也还是活着的。
