放冷箭燕青救主劫法场石秀跳楼
诗曰：
烟水茫茫云数重，罡星应合聚山东。岸边埋伏金睛兽，船底深藏玉爪龙。风浩荡，月朦胧。法华开处显英雄。麒麟谩有擎天力，怎出军师妙计中。
话说这卢俊义虽是了得，却不会水。被浪里白条张顺排翻小船，倒撞下水去。张顺却在水底下拦腰抱住，又钻过对岸来，抢了朴刀。张顺把卢俊义直奔岸边来。早点起火把，有五六十人在那里等。接上岸来，团团围住，解了腰刀，尽换下湿衣服，便要将索绑缚。只见神行太保戴宗传令高叫将来： 不得伤犯了卢员外贵体！ 随即差人将一包袱锦衣绣袄与卢俊义穿着。八个小喽啰抬过一乘轿来，扶卢员外上轿便行。只见远远地早有二三十对红纱灯笼，照着一簇人马，动着鼓乐，前来迎接。为头宋江、吴用、公孙胜，后面都是众头领，一齐下马。卢俊义慌忙下轿。宋江先跪，后面众头领排排地都跪下。卢俊义亦跪下还礼道： 既被擒捉，愿求早死。 宋江大笑说道： 且请员外上轿。 众人一齐上马，动着鼓乐，迎上三关，直到忠义堂前下马。请卢俊义到厅上，明晃晃地点着灯烛。宋江向前陪话道： 小可久闻员外大名，如雷灌耳。今日幸得拜识，大慰平生！却才众兄弟甚是冒渎，万乞恕罪！ 吴用上前说道： 昨奉兄长之命，特令吴某亲诣门墙，以卖卦为由，赚员外上山，共聚大义，一同替天行道。 
宋江便请卢员外坐第一把交椅。卢俊义答礼道： 不才无识无能，误犯虎威，万死尚轻，何故相戏？ 宋江陪笑道： 怎敢相戏！实慕员外威德，如饥如渴，万望不弃鄙处，为山寨之主，早晚共听严命。 卢俊义回说： 宁就死亡，实难从命。 吴用道： 来日却又商议。 当时置备酒食管待。卢俊义无计奈何，只得饮了几杯，小喽啰请去后堂歇了。次日，宋江杀羊宰马，大排筵宴，请出卢员外来赴席；再三再四谦让，在中间里坐了。酒至数巡，宋江起身把盏陪话道： 夜来甚是冲撞，幸望宽恕！虽然山寨窄小，不堪歇马，员外可看 忠义 二字之面。宋江情愿让位，休得推却！ 卢俊义答道： 头领差矣！小可身无罪累，颇有些少家私。生为大宋人，死为大宋鬼。宁死实难听从。 吴用并众头领一个个说，卢俊义越不肯落草。吴用道： 员外既然不肯，难道逼勒。只留得员外身，留不得员外心。只是众弟兄难得员外到此，既然不肯入伙，且请小寨略住数日，却送还宅。 卢俊义道： 小可在此不妨，只恐家中知道这般的消息，忧损了老小。 吴用道： 这事容易，先教李固送了车仗回去，员外迟去几日却何妨。 正面上交椅坐定，都放了心。吴用道： 李都管，你的车仗货物都有么？ 李固应道： 一些儿不少。 宋江叫取两个大银把与李固，两个小银赍发当直的，那十个车脚共与他白银十两。众人拜谢。卢俊义分付李固道： 我的苦，你都知了。你回家中，分付娘子不要忧心。我过三五日便回也。 李固只要脱身，满口应说： 但不妨事。 辞了，便下忠义堂去。吴用随即便起身，说道： 员外宽心少坐，小生发送李固下山便来也。 有诗为证：
梁山人马太喽啰，生赚卢公入网罗。
抵死不为非理事，未知终始果如何。
吴用这次起身，已有计了。只推发送李固，先到金沙滩等候。少刻，李固和两个当直的并车仗头口人伴，都下山来。吴用将引五百小喽啰，围在两边，坐在柳阴树下，便唤李固近前说道： 你的主人已和我们商议定了，今坐第二把交椅。此乃未曾上山时，预先写下四句反诗在家里壁上。我教你们知道，壁上二十八个字，每一句包着一个字。 芦花荡里一扁舟 ，包个 卢 字； 俊杰那能此地游 ，包个 俊 字； 义士手提三尺剑 ，包个 义 字； 反时须斩逆臣头 ，包个 反 字。这四句诗，包藏 卢俊义反 四字。今日上山，你们怎知！本待把你众人杀了，显得我梁山泊行短。今日放你们星夜自回去，休想望你主人回来。 李固等只顾下拜。吴用教把船送过渡口，一行人上路奔回北京。正是：鳌鱼脱却金钩去，摆尾摇头更不回。
话分两处，不说李固等归家。且说吴用回到忠义堂上，再入酒席，用巧言令色说诱卢俊义。筵会直到二更方散。次日，山寨里再排筵会庆贺。卢俊义说道： 感承众头领好意相留在下，只是小可度日如年。今日告辞。 宋江道： 小可不才，幸识员外。来日宋江梯己聊备小酌，对面论心一会，勿请推却。 又过了一日。明日宋江请，后日吴用请，大后日公孙胜请。话休絮繁，三十余个上厅头领，每日轮一个做筵席。光阴荏苒，日月如梭，早过一月有余。卢俊义寻思，又要告别。宋江道： 非是不留员外，争奈急急要回。来日忠义堂上，安排薄酒送行。 
次日，宋江又梯己送路。只见众头领都道： 俺哥哥敬员外十分，俺等众人当敬员外十二分！偏我哥哥筵席便吃！砖儿何厚，瓦儿何薄！ 李逵在内大叫道： 我舍着一条性命，直往北京请得你来，却不吃我弟兄们筵席！我和你眉尾相结，性命相扑！ 吴学究大笑道： 不曾见这般请客的，甚是粗卤！员外休怪！见他众人薄意，再住几时。 不觉又过了四五日，卢俊义坚意要行。只见神机军师朱武，将引一般头领直到忠义堂上，开话道： 我等虽是以次弟兄，也曾与哥哥出气力，偏我们酒中藏着毒药？卢员外若是见怪，不肯吃我们的，我自不妨，只怕小兄弟们做出事来，悔之晚矣！ 吴用起身便道： 你们都不要烦恼，我与你央及员外，再住几时，有何不可。常言道：将酒劝人，终无恶意。 卢俊义抑众人不过，只得又住了几日，前后却好三四十日。自离北京是四月的话，不觉在梁山泊早过了四个月有余。但见金风淅淅，玉露泠泠，又早是中秋节近。卢俊义思量归期，对宋江诉说。宋江见卢俊义思归苦切，便道： 这个容易，来日金沙滩送别。 卢俊义大喜。有诗为证：
一别家山岁月赊，寸心无日不思家。
此身恨不生双翼，欲借天风过水涯。
次日，还把旧时衣裳刀棒送还员外。一行众头领，都送下山。宋江托一盘金银相送。卢俊义推道： 非是卢某说口，金帛钱财家中颇有，但得到北京盘缠足矣。赐与之物，决不敢受。 宋江等众头领直送过金沙滩，作别自回。不在话下。
不说宋江回寨。只说卢俊义拽开脚步，星夜奔波。行了旬日，到得北京，日已薄暮，赶不入城，就在店中歇了一夜。次日早晨，卢俊义离了村店，飞奔入城。尚有一里多路，只见一人，头巾破碎，衣裳蓝缕，看着卢俊义纳头便拜。卢俊义抬眼看时，却是浪子燕青。便问燕青： 你怎地这般模样？ 燕青道： 这里不是说话处。 卢俊义转过土墙侧首，细问缘故。燕青说道： 自从主人去后，不过数日，李固回来对娘子说道： 主人归顺了梁山泊宋江，坐了第二把交椅。 如今去官司首告了。他已和娘子做了一路，嗔怪燕青违拗，将我赶逐出门，将一应衣服尽行夺了，赶出城外。更兼分付一应亲戚相识，但有人安着燕青在家歇的，他便舍半个家私和他打官司，因此无人敢着。小乙在城中安不得身，只得来城外求乞度日，权在庵内安身。主人可听小乙言语，再回梁山泊去，别做个商议。若入城中，必中圈套。 卢俊义喝道： 我的娘子不是这般人，你这厮休来放屁！ 燕青又道： 主人脑后无眼，怎知就里。主人平昔只顾打熬气力，不亲女色。娘子旧日和李固原有私情，今日推门相就，做了夫妻。主人若去，必遭毒手！ 卢俊义大怒，喝骂燕青道： 我家五代在北京住，谁不识得！量李固有几颗头，敢做恁般勾当！莫不是你做出歹事来，今日倒来反说！我到家中问出虚实，必不和你干休！ 燕青痛哭，拜倒地下，拖住主人衣服。卢俊义一脚踢倒燕青，大踏步便入城来。
奔到城内，径入家中，只见大小主管都吃一惊。李固慌忙前来迎接，请到堂上，纳头便拜。卢俊义便问： 燕青安在？ 李固答道： 主人且休问，端的一言难尽！只怕发怒，待歇息定了却说。 贾氏从屏风后哭将出来。卢俊义说道： 娘子休哭，且说燕小乙怎地来？ 贾氏道： 丈夫且休问，慢慢地却说。 卢俊义心中疑虑，定死要问燕青来历。李固便道： 主人且请换了衣服，吃了早膳，那时诉说不迟。 一边安排饭食与卢员外吃。方才举箸，只听得前门后门喊声齐起，二三百个做公的抢将入来。卢俊义惊得呆了，就被做公的绑了，一步一棍，直打到留守司来。
其时，梁中书正坐公厅，左右两行，排列狼虎一般公人七八十个，把卢俊义拿到当面。贾氏和李固也跪在侧边。厅上梁中书大喝道： 你这厮是北京本处百姓良民，如何却去投降梁山泊落草，坐了第二把交椅！如今到来，里勾外连，要打北京。今被擒来，有何理说？ 卢俊义道： 小人一时愚蠢，被梁山泊吴用假做卖卦先生来家，口出讹言，扇惑良心，掇赚到梁山泊软监，过了四个月。今日幸得脱身归来，并无歹意。望恩相明镜。 梁中书喝道： 如何说得过！你在梁山泊中，若不通情，如何住了许多时？见放着你的妻子并李固出首，怎地是虚？ 李固道： 主人既到这里，招伏了罢。家中壁上见写下藏头反诗，便是老大的证见。不必多说。 贾氏道： 不是我们要害你，只怕你连累我。常言道：一人造反，九族全诛！ 卢俊义跪在厅下，叫起屈来。李固道： 主人不必叫屈。是真难灭，是假易除。早早招了，免致吃苦。 贾氏道： 丈夫，虚事难入公门，实事难以抵对。你若做出事来，送了我的性命。自古丈夫造反，妻了不首，不奈有情皮肉，无情杖子。你便招了，也只吃得有数的官司。 李固上下都使了钱。张孔目厅上禀说道： 这个顽皮赖骨，不打如何肯招！ 梁中书道： 说的是。 喝叫一声： 打！ 左右公人把卢俊义捆翻在地，不由分说，打的皮开肉绽，鲜血迸流，昏晕去了三四次。卢俊义打熬不过，仰天叹曰： 是我命中合当横死，我今屈招了罢。 张孔目当下取了招状，讨一面一百斤死囚枷钉了，押去大牢里监禁。府前府后，看的人都不忍见。当日推入牢门，吃了三十杀威棒，押到亭心内，跪在面前。狱子炕上坐着那个两院押牢节级，带管刽子，把手指道： 你认的我么？ 卢俊义看了，不敢则声。那人是谁？有诗为证：
两院押牢称蔡福，堂堂仪表气凌云。
腰间紧系青鸾带，头上高悬垫角巾。
行刑问事人倾胆，使索施枷鬼断魂。
满郡夸称铁臂膊，杀人到处显精神。
这两院押狱兼充行刑刽子，姓蔡名福，北京土居人氏。因为他手段高强，人呼他为铁臂膊。傍边立着一个嫡亲兄弟，姓蔡名庆。亦有诗为证：
押狱丛中称蔡庆，眉浓眼大性刚强。
茜红衫上描鸂鸂，茶褐衣中绣木香。
曲曲领沿深染皂，飘飘博带浅涂黄。
金环灿烂头巾小，一朵花枝插鬓傍。
这个小押狱蔡庆，生来爱带一枝花，河北人氏顺口都叫他做一枝花蔡庆。那人拄着一条水火棍，立在哥哥侧边。蔡福道： 你且把这个死囚带在那一间牢里，我家去走一遭便来。 蔡庆把卢俊义自带去了。
蔡福起身出离牢门来，只见司前墙下转过一个人来，手里提着饭罐，面带忧容。蔡福认的是浪子燕青。蔡福问道： 燕小乙哥，你做甚么？ 燕青跪在地下，擎着两行珠泪，告道： 节级哥哥，可怜见小人的主人卢员外，吃屈官司，又无送饭的钱财！小人城外叫化得这半罐子饭，权与主人充饥。节级哥哥怎地做个方便，便是重生父母，再长爷娘！ 说罢，泪如雨下，拜倒在地。蔡福道： 我知此事。你自去送饭把与他吃。 燕青拜谢了，自进牢里去送饭。蔡福转过州桥来，只见一个茶博士叫住唱喏道： 节级，有个客人在小人茶房内楼上，专等节级说话。 蔡福来到楼上看时，却是主管李固。各施礼罢。蔡福道： 主管有何见教？ 李固道： 奸不厮瞒，俏不厮欺。小人的事都在节级肚里。今夜晚间，只要光前绝后。无甚孝顺，五十两蒜条金在此，送与节级。厅上官吏，小人自去打点。 蔡福笑道： 你不见正厅戒石上刻着 下民易虐，上苍难欺 ？你的那瞒心昧已勾当，怕我不知？你又占了他家私，谋了他老婆，如今把五十两金子与我，结果了他性命。日后提刑官下马，我吃不的这等官司！ 李固道： 只是节级嫌少，小人再添五十两。 蔡福道： 李固，你割猫儿尾拌猫儿饭。北京有名恁地一个卢员外，只直得这一百两金子？你若要我倒地他，不是我诈你，只把五百两金子与我！ 李固便道： 金子有在这里，便都送与节级，只要今夜晚些成事。 蔡福收了金子，藏在身边，起身道： 明日早来扛尸。 李固拜谢，欢喜去了。
蔡福回到家里，却才进门，只见一人揭起芦帘，随即入来。那人叫声： 蔡节级相见。 蔡福看时，但见那一个人生得十分标致。有诗为证：
身穿鸦翅青团领，腰系羊脂玉闹妆。
头戴鵔冠一具，足蹑珍珠履一双。
规行矩步端详士，目秀眉清年少郎。
礼贤好客为柴进，四海驰名小孟尝。
那人进得门，看着蔡福便拜。蔡福慌忙答礼，便问道： 官人高姓？有何说话？ 那人道： 可借里面说话。 蔡福便请入来一个商议阁里，分宾坐下。那人开话道： 节级休要吃惊，在下便是沧州横海郡人氏，姓柴名进，大周皇帝嫡派子孙，绰号小旋风的便是。只因好义疏财，结识天下好汉，不幸犯罪，流落梁山泊。今奉宋公明哥哥将令，差遣前来打听卢员外消息。谁知被赃官污吏淫妇奸夫通情陷害，监在死囚牢里，一命悬丝，尽在足下之手。不避生死，特来到宅告知：如是留得卢员外性命在世，佛眼相看，不忘大德；但有半米儿差错，兵临城下，将至濠边，无贤无愚，无老无幼，打破城池，尽皆斩首！久闻足下是个仗义全忠的好汉，无物相送，今将一千两黄金薄礼在此。倘若要捉柴进，就此便请绳索，誓不皱眉。 蔡福听罢，吓的一身冷汗，半晌答应不的。柴进起身道： 好汉做事，休要踌躇，便请一决。 蔡福道： 且请壮士回步，小人自有措置。 柴进拜谢道： 既蒙语诺，当报大恩。 出门唤过从人，取出黄金一包，递在蔡福手里，唱个喏便走。外面从人，乃是神行太保戴宗，又是一个不会走的！
蔡福得了这个消息，摆拨不下。思量半晌，回到牢中，把上项的事却对兄弟说了一遍。蔡庆道： 哥哥平生最会决断。量这些小事，有何难哉！常言道：杀人须见血，救人须救彻。既然有一千两金子在此，我和你替他上下使用。梁中书、张孔目都是好利之徒，接了贿赂，必然周全卢俊义性命，葫芦提配将出去。救的救不的，自有他梁山泊好汉，俺们干的事便了也。 蔡福道： 兄弟这一论，正合我意。你且把卢员外安顿好处，牢中早晚把些好酒食将息他，传个消息与他。 蔡福、蔡庆两个商议定了，暗地里把金子买上告下，关节已定。
次日，李固不见动静，前来蔡福家催并。蔡庆回说： 我们正要下手结果他，中书相公不肯，已有人分付要留他性命。你自去上面使用，嘱付下来，我这里何难。 李固随即又央人去上面使用，中间过钱人去嘱托，梁中书道： 这是押牢节级的勾当，难道教我下手？过一两日，教他自死。 两下里厮推。张孔目已得了金子，只管把文案拖延了日期。蔡福就里又打关节，教及早发落。张孔目将了文案来禀，梁中书道： 这事如何决断？ 张孔目道： 小吏看来，卢俊义虽有原告，却无实迹。虽是在梁山泊住了许多时，这个是扶同诖误，难问真犯。脊杖四十，刺配三千里。不知相公意下如何？ 梁中书道： 孔目见得极明，正与下官相合。 随唤蔡福牢中取出卢俊义来，就当厅除了长枷，读了招状文案，决了四十脊杖，换一具二十斤铁叶盘头枷，就厅前钉了。便差董超、薛霸管押前去，直配沙门岛。原来这董超、薛霸自从开封府做公人，押解林冲去沧州，路上害不得林冲，回来被高太尉寻事刺配北京。梁中书因见他两个能干，就留在留守司勾当。今日又差他两个监押卢俊义。当下董超、薛霸领了公文，带了卢员外，离了州衙，把卢俊义监在使臣房里，各自归家收拾行李包裹，即便起程。有诗为证：
贾氏奸淫最不才，忍将夫主搆刑灾。
若非柴进行金谍，俊义安能配出来。
且说李固得知，只叫得苦，便叫人来请两个防送公人说话。董超、薛霸到得那里酒店内，李固接着，请至阁儿里坐下，一面铺排酒食管待。三杯酒罢，李固开言说道： 实不相瞒上下，卢员外是我仇家。如今配去沙门岛，路途遥远，他又没一文，教你两个空费了盘缠。急待回来，也得三四个月。我没甚的相送，两锭大银，权为压手。多只两程，少无数里，就便的去处，结果了他性命，揭取脸上金印回来表证，教我知道，每人再送五十两蒜条金与你。你们只动得一张文书；留守司房里，我自理会。 董超、薛霸两两相觑，沉吟了半晌。见了两个大银，如何不起贪心。董超道： 只怕行不得。 薛霸便道： 哥哥，这李官人也是个好男子。我们也把这件事结识了他，若有急难之处，要他照管。 李固道： 我不是忘恩失义的人，慢慢地报答你两个。 
董超、薛霸收了银子，相别归家，收拾包裹，连夜起身。卢俊义道： 小人今日受刑，杖疮疼痛，容在明日上路！ 薛霸骂道： 你便闭了鸟嘴！老爷自悔气，撞着你这穷神！沙门岛往回六千里有余，费多少盘缠！你又没一文，教我们如何布摆！ 卢俊义诉道： 念小人负屈含冤，上下看觑则个。 董超骂道： 你这财主们，闲常一毛不拔，今日天开眼，报应得快！你不要怨怅，我们相帮你走。 卢俊义忍气吞声，只得走动。行出东门，董超、薛霸把衣包雨伞，都挂在卢员外枷头上。况是囚人，无计奈何。那堪又值晚秋天气，纷纷黄叶坠，对对塞鸿飞，心怀四海三江闷，腹隐千辛万苦愁，忧闷之中，只听的横笛之声。俊义吟诗一首：
 谁家玉笛弄秋清，撩乱无端恼客情。
自是断肠听不得，非干吹出断肠声。 
两个公人一路上做好做恶，管押了行。看看天色傍晚，约行了十四五里，前面一个村镇，寻觅客店安歇。旧时客店，但见公人监押囚徒来歇，不敢要房钱。当时小二哥引到后面房里，安放了包裹。薛霸说道： 老爷们苦杀是个公人，那里倒来扶侍罪人？你若要饭吃，快去烧火！ 卢俊义只得带着枷来到厨下，问小二哥讨了个草柴，缚做一块，来灶前烧火。小二哥替他陶米做饭，洗刷碗盏。卢俊义是财主出身，这般事却不会做，草柴火把又湿，又烧不着，一齐灭了；甫能尽力一吹，被灰眯了眼睛。董超又喃喃讷讷地骂。做得饭熟，两个都盛去了，卢俊义并不敢讨吃。两个自吃了一回，剩下些残汤冷饭，与卢俊义吃了。薛霸又不住声骂了一回，吃了晚饭，又叫卢俊义去烧脚汤。等得汤滚，卢俊义方敢房里去坐地。两个自洗了脚，掇一盆百煎滚汤，赚卢俊义洗脚。方才脱得草鞋，被薛霸扯两条腿纳在滚汤里，大痛难禁。薛霸道： 老爷伏侍你，颠倒做嘴脸！ 两个公人自去炕上睡了。把一条铁索将卢员外锁在房门背后，声唤到四更。两个起来，叫小二哥做饭，自吃了出门，收拾了包裹要行。卢俊义看脚时，都是潦浆泡，点地不得。寻那旧草鞋，又不见了。董超道： 我把一双新草鞋与你。 却是夹麻皮做的，穿上都打破了脚，出不的门。当日秋雨纷纷，路上又滑。卢俊义一步一攧，薛霸拿起水火棍拦腰便打，董超假意去劝。一路上埋冤叫苦。
离了村店，约行了十余里，到一座大林。卢俊义道： 小人其实捱不动了，可怜见权歇一歇！ 两个公人带入林子来，正是东方渐明，未有人行。薛霸道： 我两个起得早了，好生困倦，欲要就林子里睡一睡，只怕你走了。 卢俊义道： 小人插翅也飞不去！ 薛霸道： 莫要着你道儿，且等老爷缚一缚！ 腰间解麻索下来，兜住卢俊义肚皮，去那松树上只一勒，反拽过脚来，绑在树上。薛霸对董超道： 大哥，你去林子外立着，若有人来撞着，咳嗽为号。 董超道： 兄弟，放手快些个。 薛霸道： 你放心去看着外面。 说罢，拿起水火棍，看着卢员外道： 你休怪我两个。你家主管李固，教我们路上结果你。便到沙门岛也是死，不如及早打发了，你阴司地府不要怨我们。明年今日，是你周年。 卢俊义听了，泪如雨下，低头受死。
薛霸两只手拿起水火棍，望着卢员外脑门上劈将下来。董超在外面只听得一声扑地响，慌忙走入林子里来看时，卢员外依旧缚在树上，薛霸倒仰卧倒树下，水火棍撇在一边。董超道： 却又作怪！莫不是他使的力猛，倒吃一跤？ 仰着脸四下里看时，不见动静。薛霸口里出血，心窝里露出三四寸长一枝小小箭杆。却待要叫，只见东北角树上，坐着一个人，听的叫声： 着！ 撒手响处，董超脖项上早中了一箭，两脚蹬空，扑地也倒了。
那人托地从树上跳将下来，拔出解腕尖刀，割断绳索，劈碎盘头枷，就树边抱住卢员外放声大哭。卢俊义开眼看时，认得是浪子燕青，叫道： 小乙，莫不是魂魄和你相见么？ 燕青道： 小乙直从留守司前，跟定这厮两个。见他把主人监在使臣房里，又见李固请去说话。小乙疑猜这厮们要害主人，连夜直跟出城来。主人在村店里被他作贱，小乙伏在外头壁子缝里都张得见。本要跳过来杀公人，却被店内人多不敢下手。比及五更里起来，小乙先在这里等候，想这厮们必来这林子里下手。被我两弩箭，结果了他两个。主人见么？ 这浪子燕青那把弩弓，三枝快箭，端的是百发百中。但见：
弩桩劲裁乌木，山根对嵌红牙。拨手轻衬水晶，弦索半抽金线。背缠锦袋，弯弯如秋月未圆；稳放雕翎，急急似流星飞迸。绿槐影里，娇莺胆战心惊；翠柳阴中，野鹊魂飞魄散。好手人中称好手，红心里面夺红心。
卢俊义道： 虽是你强救了我性命，却射死这两个公人，这罪越添得重了。待走那里去的是？ 燕青道： 当初都是宋公明苦了主人。今日不上梁山泊时，别无去处。 卢俊义道： 只是我杖疮发作，脚皮破损，点地不得。 燕青道： 事不宜迟，我背着主人去。 便去公人身边搜出银两，带着弩弓，插了腰刀，拿了水火棍，背着卢俊义，一直望东边行。走不到十数里，早驮不动，见一个小小村店，入到里面，寻房安下。买些酒肉，权且充饥。两个暂时安歇这里。
却说过往人看见林子里射死两个公人在彼，近处社长报与里正得知，却来大名府里首告。随即差官下来检验，却是留守司公人董超、薛霸。回复梁中书，着落大名府缉捕观察，限了日期，要捉凶身。做公的人都来看了， 论这弩箭，眼见得是浪子燕青的。事不宜迟。 一二百做公的，分头去一到处贴了告示，说那两个模样，晓谕远近村房道店，市镇人家，挨捕捉拿。
却说卢俊义正在村店房中将息杖疮，又走不动，只得在那里且住。店小二听得有杀人公事，村坊里排头说来，画两个模样。小二见了，连忙去报本处社长： 我店里有两个人，好生脚叉。不知是也不是？ 社长转报做公的去了。
却说燕青为无下饭，拿了弩子去近边处寻几个虫蚁吃。却待回来，只听得满村里发喊。燕青躲在树林里张时，看见一二百做公的枪刀围定，把卢俊义缚在车子上，推将过去。燕青要抢出去救时，又无军器，只叫得苦。寻思道： 若不去梁山泊报与宋公明得知，叫他来救，却不是我误了主人性命！ 当时取路。行了半夜，肚里又饥，身边又没一文。走到一个土岗子上，丛丛杂杂，有些树木，就林子里睡到天明。心中忧闷。只听得树枝上喜雀咶咶噪噪，寻思道： 若是射得下来，村房人家讨些水煮瀑得熟，也得充饥。 走出林子外，抬头看时，那喜雀朝着燕青噪。燕青轻轻取出弩弓，暗暗问天买卦，望空祈祷说道： 燕青只有这一枝箭了！若是救的主人性命，箭到处灵雀坠空；若是主人命运合休，箭到灵雀飞去。 搭上箭，叫声： 如意不要误我！ 弩子响处，正中喜雀后尾，带了那枝箭，直飞下岗子去。燕青大踏步赶下岗子去，不见了喜雀。正寻之间，只见两个人从前面走来。怎生打扮？但见：
前头的，带顶猪嘴头巾，脑后两个金裹银环，上穿香皂罗衫，腰系销金搭膊，穿半膝软袜麻鞋，提一条齐眉棍棒。后面的，白范阳遮尘笠子，茶褐攒线绸衫，腰系绯红缠袋，脚穿踢土皮鞋，背了衣包，提条短棒，跨口腰刀。
这两个来的人，正和燕青打个肩厮拍。燕青转回身看了这两个，寻思道： 我正没盘缠，何不两拳打倒两个，夺了包裹，却好上梁山泊。 揣了弩弓，抽身回来。这两个低着头，只顾走。燕青赶上，把后面带毡笠儿的后心一拳，扑地打倒。却待拽拳再打那前面的，反被那汉子手起棒落，正中燕青左腿，打翻在地。后面那汉子扒将起来，踏住燕青，掣出腰刀，劈面门便剁。燕青大叫道： 好汉！我死不妨，着谁上梁山泊报信？ 那汉便不下刀，收住了手，提起燕青问道： 你这厮上梁山泊报甚么音信？ 燕青道： 你问我待怎地？ 那前面的好汉，把燕青手一拖，却露出手腕上花绣，慌忙问道： 你不是卢员外家甚么浪子燕青？ 燕青想道： 左右是死，率性说了，教他捉去和主人阴魂做一处。 便道： 我正是卢员外家浪子燕青。今要上梁山泊报信，教宋公明救我主人则个。 二人见说，呵呵大笑，说道： 早是不杀了你，原来正是燕小乙哥。你认得我两个么？ 穿皂的不是别人，梁山泊头领病关索杨雄；后面的便是拚命三郎石秀。杨雄道： 我两个今奉哥哥将令，差往北京打听卢员外消息。 燕青听得是杨雄、石秀，把上件事都对两个说了。杨雄道： 既是如此说时，我和燕青上山寨报知哥哥，别做个道理。你可自去北京打听消息，便来回报。 石秀道： 最好。 便把包裹与燕青背了，跟着杨雄，连夜上梁山泊来，见了宋江。燕青把上项事备细说了一遍。宋江大惊，便会众头领商议良策。
且说石秀只带自己随身衣服，来到北京城外，天色已晚，入不得城，就城外歇了一宿。次日早饭罢，入得城来，但见人人嗟叹，个个伤情。石秀心疑，来到市心里，只见人家闭户关门。石秀问市户人家时，只见一个老丈回言道： 客人你不知。我这北京有个卢员外，等地财主。因被梁山泊贼人掳掠前去，逃得回来，倒吃了一场屈官司，迭配去沙门岛。又不知怎地路上坏了两个公人，昨夜拿来，今日午时三刻解来这里市曹上斩他。客人可看一看。 石秀听罢，走来市曹上看时，十字路口是个酒楼。石秀便来酒楼上，临街占个阁儿坐下。酒保前来问道： 客官还是请人，只是独自酌杯？ 石秀睁着怪眼，说道： 大碗酒，大块肉，只顾卖来，问甚么鸟！ 酒保倒吃了一惊。打两角酒，切一大盘牛肉，将来只顾吃。石秀大碗吃了一回，坐不多时，只听得楼下街上热闹。石秀便去楼窗外看时，只见家家闭户，铺铺关门。酒保上楼来道： 客官醉也！楼下出公事，快算了酒钱，别处去回避。 石秀道： 我怕甚么鸟！你快走下去，莫要讨老爷打吃！ 酒保不敢做声，下楼去了。不多时，只见街上锣鼓喧天价来。但见：
两声破鼓响，一棒碎锣鸣。皂纛旗招展如云，柳叶枪交加似雪。犯由牌前引，白混棍后随。押牢节级狰狞，仗刃公人猛勇。高头马上，监斩官胜似活阎罗；刀剑林中，掌法吏犹如追命鬼。可怜十字街心里，要杀含冤负屈人。
石秀在楼窗外看时，十字路口，周回围住法场，十数对刀棒刽子，前排后拥，把卢俊义押到楼前跪下。铁臂膊蔡福拿着法刀，一枝花蔡庆扶着枷梢，说道： 卢员外，你自精细看。不是我弟兄两个救你不的，事做拙了！前面五圣堂里，我已安排下你的坐位了。你可一魂去那里领受。 说罢，人丛里一声叫道： 午时三刻到了！ 一边开枷，蔡庆早拿住了头，蔡福早掣出法刀在手。当案孔目高声读罢犯由牌，众人齐和一声。楼上石秀只就那一声和里，掣着腰刀在手，应声大叫： 梁山泊好汉全伙在此！ 蔡福、蔡庆撇了卢员外，扯了绳索先走。石秀从楼上跳将下来，手举钢刀，杀人似砍瓜切菜。走不迭的，杀翻十数个。一只手拖住卢俊义，投南便走。原来这石秀不认得北京的路，更兼卢员外惊得呆了，越走不动。
梁中书听得报来，大惊，便点帐前头目，引了人马，分头去把城四门关上；差前后做公的，合将拢来。快马强兵，怎出高城峻垒？且看石秀、卢俊义走向那里出去？正是：分开陆地无牙爪，飞上青天欠羽毛。毕竟卢员外同石秀当下怎地脱身，且听下回分解。
