<strong>克永城阵擒师尚义出夏邑法败伪神师</strong>
词曰：<br/>马踏平沙，将军衔命，镇静无哗。打破孤城，斩杀巨寇，雨判残花。<br/>兵威远近惊讶，那女尼神游鬼查。一遇通玄，智穷力竭，远遁烟霞。<br/>——右调《柳梢青》。
且说师尚诏据住了归德，又得了四县。他也知道收买民心，开仓赈济，并恤被兵之家，四县亦如此行事。自己号为雄勇大元帅，有十数个知心将佐，俱号为小元帅。其余一十百员贼将，俱号为将军，妻蒋金花，号为妙法夫人；秦尼姑，号为神师。
他族中的穷贼，各有名号。凡攻城掠地，战守接应之策，俱系这尼姑提调。师尚诏久有取开封之意，听得胡军门初八日起兵，只得料理迎敌。后又听得停军睢州，调两阵人马，四五天不见动静，遂遣诸贼将旁取夏邑等县。
一日，笑向诸贼将道： 军门胡宗宪，无谋无胆，今驻军睢州，不过掩饰地方官和百姓耳目。他心上害怕，可想而知。我意欲分兵三路，一军趋开封东北，声言取考城，绊住胡军门人马；一军趋开封之南，傍略州县，牵住各处救兵；我领请将鼓行而西，直取开封。量胡军门庸才，断不敢回军救应。即或敢来，分兵御之，亦未尝不可。只要诸将竭力用命，攻破开封，传檄诸郡，全省可得矣。尔等以为何如？ 
伪神师秦尼道： 此计尚非万全。胡军门调两镇人马，早晚即到，我若能一朝而下开封，犹可并归德之力，敌三处人马，胜有八九；若屯兵于坚城之下，两镇救军齐至，攻我左右，胡宗宪杀回，阻我归路，开封曹巡抚发人马，攻我之前，是我四面受敌，反为不美。况归德去开封三百余里，一时不能接济。军兵一败，人心动摇，归德亦不能守矣。为今之计，速差精细人探听两路军强弱，领兵主将才勇若何，然后相机而动，可战则战，可守且守；再传谕四面连营，八主将昼夜防备攻击。胡军门既系胆怯之人，两镇定不服他调度，日久又恐朝廷罪责，势必各军其军。某等可选积诸将，败其一路，则三路官兵俱皆瓦解矣。此慎重之策也。 
师尚诏道： 神师所见甚明。我只愁朝廷另换军门，则费手耳。 
随差人分路打探官兵动静。
再说林岱领了三千人马，桂芳又派了两员守备相帮，于冰充做总兵府幕客，改为武职衣巾打扮，也随在林岱军中。卷旗息鼓，昼夜潜行，到了永城地界。镇守永城主将，系师尚诏之堂弟师尚义，又有族兄师德，还有几个贼将军：一叫邹炎，一叫余铸，一叫王之民，俱皆勇敢善战。而邹炎更是超众，其武勇与师尚诏一般。诸贼将家口寄顿永城，全仗此人保守。这日探子飞报入城，言： 有三四千官兵，打着怀庆总兵旗号，离此不过数里。 
师尚义听了，随即点起贼众，同邹炎大开城门迎敌。少刻，见一枝人马飞奔前来。门旗开处，一将当先。但见：
虎头燕颔，猿臂熊腰。腕悬竹节钢鞭，鞭打处，千军溃散；手提豹尾画戟，戟到处，万夫辟易。声似震雷，有斩将搴旗之势；眸如掣电，擅投石超乘之能。身披烂银甲胄，坐跨蹄雪乌骓。成都称为宦家子，中州号作冠军候。
师尚义将人马摆开，出阵大喝道： 来将何名？ 
林岱也不答话，提戟就刺。尚义即忙架隔。只三合，尚义败走，邹炎大叫曰： 初次交锋，安可失了锐气！ 
倒提大刀，飞马来迎。
林岱见贼将身躯长大，相貌凶恶，知是一员勇将，提戟刺去。
两将鏖战有四十余合，林岱不归本阵，拨马往北而去。邹炎赶来。林岱翻身一箭，正中邹炎左臂，倒下马来。尚义率兵救起了邹炎，林岱杀回。城内余铸，领出二千贼兵助战，这边两个守备，亦率众相杀。林岱一枝戟、一条鞭，马到之处，无不披靡。尚义见林岱凶勇，领兵败入城去。林岱也不攻打，听于冰吩咐，於十里以外安营。师尚义等入城，邹炎咬牙切齿，誓报一箭之仇。
余铸道： 怀庆领兵主将，甚是勇猛难敌，看来不如智取。今他已战胜，晚间必不准备。依我主见，止留五百人入守城，其余人马尽数带领，我同元帅於二鼓时劫营，每人以白布包头，以便夜战相识，杀他人片甲无存，与邹将军雪恨。 
邹炎大喜道： 此计最妙。我臂上也算不得重伤，大家同去为是。 
尚义依了余铸的议论，请师德同王之民守城，约定二鼓后起身。
且说于冰向林岱道： 此时天色渐晚，可吩咐将士，不必卸甲，速刻饱食，听候将令。 
少刻，逐电暗报。于冰笑道： 不出吾之所料也。 随向林岱耳边说了几句。
起更时候，请两守备各带人马五百，在营盘两傍埋伏。贼众劫了空营，必要急回，二位可放起号炮，速领人马追杀。两守备遵令去了。于冰同林岱领二千人马，暗暗的埋伏在永城五里之外，又着军士以白布包头，临期自有将令。二鼓以后，师尚义等领贼众五千人，至林岱营前呐喊杀入。见是空营，喝令众贼速退。号炮一响，两守备带兵杀来。于冰听得号炮震响，知贼众入营，吩咐二千军士假装贼众败回之样，到城下乱叫乱喊开门。师德同众贼，见城外人马俱头包白布，知是自己的人，约料败了回来，连忙开放城门。林岱率军杀入，止有五百强壮贼众，余俱是老弱家属。顷刻杀斩殆尽。于冰道： 贼众劫了空营，少刻便回，诚恐二守备兵少，林兄可领一半人马，迎杀上去。我在城中，率众搜拿叛党家属。 
林岱分兵出城，没有半里远，遥见贼众飞奔而来。林岱率众迎杀，后面二守备又至，两下夹攻，贼众只顾得逃命。师尚义走脱，带贼兵叫门。于冰又放出五六百兵，开门便杀。尚义大惊，招呼余铸道： 巢穴破矣，你我速奔夏邑。 
此时邹炎因箭伤痛甚，不能力战，已死在乱军中。林岱同二守备追杀，分一半兵，令二人赶去，自己回永城料理。众贼跑到天明，只见一枝人马从西南来。为首一员老将，带领着许多将佐，喊一声，将众贼围住。众贼俱系筋疲力竭之人，那里当的起生力军剿戮！随后二守备又到，杀死者一千余人。共五千贼众，沿途跑散，并带伤死亡者，又一千余人。其二千余人，都跪下哀呼乞命，情愿投降，杀贼赎罪。桂芳准其投降，活捉了师尚义，斩了余铸，合兵入永城。
于冰迎着说道： 令公郎已成大功，各贼家属俱皆拿下，冷某还有恳求，未知肯容纳否？ 
桂芳道： 我父子俱系老长兄提携，若有吩咐，无不如命。 
于冰道： 贼众家属，除师尚诏同族以及亲戚，听候军门巡抚发落外，其余从贼家属妇女，尽行释放；男子未过十六岁，老人已过六十岁者，俱准为民；精壮者未敢轻纵，理合监候，俟事体俾定，任官吏审讯，分别辨理。若有逃脱，再投逆党，拿获立即正法。大人以为何如？ 
桂芳大笑道： 不但老长兄有此仁慈，即小弟亦何乐於多杀。将来起解他们时，弟还要细细查问，开脱些出去。 
于冰作揖道： 如此，更见厚德。 又说了得永城始末，并林岱的武勇。
桂芳欣悦不已，吩咐各将弁饱餐休息，着书吏将阵亡军士记名，带伤者养病。次早，留一千五百怀庆兵守城，就着随林岱的两守备镇守，又将他二人着实奖誉了几句。
自己同林岱、文炜、于冰带了投降的二千余贼，并本部人马，攻打夏邑，差官与军门巡抚两处报捷。
再说总兵管翼带了本部五千人马，离归德还有三十里，便下令着军士严装传食，又吩咐参将郭翰道： 我领三千人马，先率诸将攻其西北一营，你可远远差人探听；贼营若攻杀不破，你可领兵速来，并力协攻；若贼营已散乱，你可按兵不动，待他别营救兵到来，再领人马来帮助。此养精畜锐次第收功之法也。 
郭翰领命，管翼带兵疾驰，不数里，早望见八座连营，每营相离各二三里不等。管翼大声向众军将道： 你们看贼营人马虽多，率皆乌合之众，一经交战，势必丧胆，断不可存彼多我少之心。本镇今日不要命了。尔等求功名，叨重赏，就在此刻。可各舍性命，随本镇去来。 
众军兵暴雷也似的答应了一声，一个个如流星掣电，飞奔贼营。贼众虽有探细的人，及至传报时，兵已到了营门，发声喊，一涌杀入。众贼见开封人马许久无有动静，他们有何纪律，有何军法？便日夕饮酒食肉，硬夺左近乡村财物东西，以为快乐，那里还作准备？不意此军如风雨骤至，只得勉强迎敌。三两合，俱积压弃营望南营奔驰。
贼营中传起鼓来，各营俱来救应，反被逃窜败兵踏乱了营盘。
管总兵奋力赶杀，贼众见官兵人少，一齐围裹了来。陡听得大炮一声，见一将领兵，和推山倒壁风驰而来，兵势甚猛，乃参将郭翰也。众贼一见，各心上慌乱起来，又见来兵也少，复勉强相杀。正战间，又听得大炮一声，见一军从正西杀来。两员将官在前，兵丁在后，正是罗齐贤、吕于淳接应人马势同山岳般压来。贼众早已心慌，今又见此军蹙至，也不知官兵有多少埋伏，多少接应，谁还肯舍命相杀？便一齐往归德败走，三路官兵随后追赶。离归德城还有三里余，管翼因兵少，亦不敢直逼城下，就在正西安营，遣官睢州报捷，请军门合兵攻城。
且说败兵跑入归德城内，师尚诏问明原由，大怒道： 八营二万余人，连六七千官兵都战不过，还想攻打开封？真是可笑可恨之事。 
伪神师秦尼道： 管总兵人马远来，又经战斗，可速遣兵破其营垒，使他不能停留城下方妥。若此兵容其过夜，则明早开封人马，俱集城下矣。 
尚诏道： 神师所言，正合吾意。 
却待遣将发兵，只见探子报道： 怀庆总兵林桂芳，遣子林岱，攻夺了永城，提兵攻打夏邑去了。 
尚诏大惊道： 永城本帅弟兄亲戚并各将妻女俱在内，此一残破，断难瓦全，不可不遣将争取。 
诸将听得失了永城，一个个心胆俱碎，都磨拳擦掌。乱嚷的要去夺城。少刻，又报宁陵已被开封兵攻破，随即又报虞城被河阳总兵遣将攻打，镇将帅众投降，夏邑又被怀庆总兵攻陷，尚诏捶胸大叫道： 数年心血，半月辛勤，一朝尽丧矣。 
秦尼道： 胜败兵家常事，元帅不必过忧。不是贫僧夸口，管保已失州县，指日复得。若为永城有元帅并诸将家属在内，贫僧此刻即领一千人马，手到夺回，以安诸将之心。目今止存归德一城，可速传令：着城外诸将拔营入城，且不必与官兵对敌，只教他们预备守城之具，并鸟铳、火炮各项，各门派将分守，准备官兵攻城。主帅亦不必战，待贫僧夺了永城回来，再商妙策。 
说罢，急急的领兵去了。尚诏随将城外诸贼调回守城。
且说林桂芳攻拔了夏邑，斩了镇城贼将，留兵守把，领人马往归德进发。攻打虞城的将佐，亦来合兵，又带来沿河守汛，许多投降贼众。忙差官去睢州报捷，请军门同巡抚会剿。胡宗宪连接捷报，正在愧悔之间，曹邦辅来至营中，笑说道： 诸将成功，皆朝廷洪福，大人威德所致。刻下贼众止有归德一城，四面无援。指顾即可尽歼丑类。大人可速起军马，小弟同去收功走遭。 
宗宪羞愤道： 此原是大家合谋而行，不意伊等竟能侥幸，到底还是诸将之功居多，起兵攻围的话，尚须缓商。 
曹邦辅道： 大人之言差矣。昔汉高论诸将功，以萧何为功人，诸将为功狗，盖以追逐狡兔者，狗也；而发纵指示者，人也。今日请将之功，皆大人发纵指示之力。朝廷将来论功行赏，大人自应首推，天下安有大元戎披坚执锐，与士卒拼命行间之理！ 
宗宪听了这几句话，连连点头道： 大人见解，实足开我茅塞。 也不用邦辅催促，随即下令着各营此刻俱起，限本日定到归德城下。
且说于冰正与桂芳行走中间，超尘在耳边暗报道： 适才秦尼领兵一千，夺取永城去了。 
于冰想道： 我闻此尼精通法术，二守备如何是他的敌手？ 
忙向林岱道： 你可带一千人马，同我速赴永城。 
桂芳欲问原委，于冰道： 回来自然明白，大人只管先行一步，去归德城下安营。 
说罢，同林岱领兵，走有三十余里，见一队人马在前。林岱大喝道： 叛贼那里走！ 
秦尼见官兵赶来，用剑向地下一画，顷刻尽成数里长一道深沟，军士惊喊起来。于冰看见，也用剑向沟上一画，即成平地。秦尼见破了他的法，将人马摆开，瞧见官军队里门旗下有一将，身高体壮，貌若灵宫，提方天戟，骑乌骓马，威风杀气，冠冕一时。
秦尼看见大惊道： 我见师尚诏相貌，以为真正英雄，此人仪表较师尚诏又大方几倍，足征我眼界小，识人未多。 笑问道： 来将何名？ 
林岱将秦尼一看，但见：
面如满月，头无寸毛。目朗眉疏，微带女娘韵致；神雄气烈，不减男子魁梧。弃锡杖而挂霜锋，权学曼陀之化相；骑白马而诵符咒，非传阿傩之法轮。倩他做群贼师傅，有余有余；算伊为佛门弟子，不足不足。
林岱道： 我乃怀庆总兵之子林岱是也。妖尼何名？ 
秦尼道： 我师元帅殿下秦神师也。日前攻破永城，就是你么？ 
林岱道： 是我。 
秦尼道： 你气宇超群，将来定有大福，快回去换几个薄命的来！ 
林岱大笑道： 这妖妇满口胡说！ 
提戟飞刺，秦尼用剑相还。只两合，秦尼招架不住，急急败走。取一块黄绢儿，向林岱掷来，须臾变为数丈铜墙，将林岱围住。秦尼正欲擒拿，于冰出了阵门，将剑向铜墙一指，口中念念有词。只见剑尖上飞出一缕青烟，烟到处，将铜墙烧为灰烬。秦尼见此法又破，急向对阵一看，瞧见于冰，但见：
儒巾素服，布履丝绦。目聚江山秀气，心藏天地玄机。神同秋水澄清，知系洗髓伐毛之力；面若青霞灿烂，多由胎息辟谷之功。煮汞烧铅，扫尽壶中氤氲；悬壶种药，救彻人世痴顽。真是——剑尖指处乾坤暗，丹篆书时神鬼号。
秦尼看罢于冰，大为惊异道： 此蓬岛真仙也，何故在尘世中烦扰？ 随向于冰打稽首道： 先生请了。 
于冰亦举手相还。秦尼道： 先生何名？ 
于冰道： 无名姓。 
秦尼道： 岂有人无名姓之理？不肯说也罢了。适才先生破吾两法，足见通玄。我还有一小法请教。 
于冰道： 只管尽力施为。 
秦尼用剑书符望空一指，少刻犯风骤起，飞来房大一石，向于冰打来。于冰微笑，从离地吸气一口，用力向大石一吹，此石化为细粉，飘飘拂拂，与雪花相似，顷刻消灭。两阵军兵，俱无心战斗，一个个眉欢眼笑，看二人斗法。秦尼又用一分身法，将顶门一拍，出十数道黑气。黑气凝结，现为十几个秦尼，各仗剑来战于冰。于冰将两手齐开向众秦尼一照。霹雳一声，十几个秦龙化为乌有。秦尼向怀中取出五寸长一草龙，往地下一丢，立变为三丈余长一条青龙。秦尼下马，腾身跨上，向于冰道： 我要到一地方去公干，亦无暇与你作戏。 
用手在龙头上一拍，那龙便张牙舞爪，四足顿起风云，将秦尼架在空中，往正东去了。
于冰大笑道： 妖尼计穷，必去永城作祟。 
向林岱道： 你可领人马回营，着实吩咐诸军，有人敢露我斗法一字者，定行斩首！ 
说着，从马上一跃，只见烟云缭绕，亦飞向正东而去。两阵军士，看得目乱神痴。
林岱催马，向众贼大喝道： 尔等还是要生要死？ 
众贼皆倒戈弃甲，跪在地下说道： 小的们皆朝廷良民，误为妖人引诱，今愿投降，永无异志。 
林岱道： 你等既愿投降，我何乐於多杀？可随我回营听令。 
众贼齐声答应： 愿听将军指挥。 
林岱将两路人马带回。桂芳已在归德城下安营，林岱入见，与桂芳诉说于冰与秦尼斗法，并于冰吩咐，不准传扬的话。桂芳与文炜听了，不由的瞠目咋舌，竟不知于冰为何如人。随晓谕众军，有人传言斗法一字者，立行斩首示众。
正是：<br/>云车风马时来去，人世军营暂度春。<br/>今日阵前传道术，方知老子本犹龙。
