卷十七崇祯十四年辛巳
薛国观赐死
正月，故大学士薛国观，奏辩袁恺诬劾，出礼部主事吴昌时之意，上不听。八月，国观赐死，籍其家。国观性褊刻，用温体仁荐，自佥宪骤登政府，欲结于上。会上忧用匮乏，因导以借助。曰外则乡绅，臣等任之，内则戚畹，非出自独断不可，微以李武清为言，遂密旨措四十万金。李氏尽鬻其所有，追比未已，戚畹人人自危。因皇子病，众倡为九莲菩萨之言，云上薄待外戚行夭折且尽，上大悔惧。国观又忤太监王化民，遂败。诛中书舍人王升彦，籍其家。初国观以升彦通赂免官，命伺其卯，则升彦至，执之下狱，升彦为吴昌时甥，临刑呼曰：此舅氏所作，我若有言，即累名教矣。时国观事发于东厂，佥云昌时实启其机。
上临御以来，诛经略袁崇焕、庶吉士郑鄤、总督杨一鹏、总理熊文灿及兵部尚书陈新甲，赐宰相薛国观与周延儒缢，可谓英断矣。
国观为大臣，不以正道辅君，而以搜籍进主，害人者徒自害耳。至武清虽富，亦应酌量三四万金，而遽加十倍，毋乃过乎？况悉鬻所有，亦可已矣。犹尔追比，能无寡恩之议耶！
召周延儒
辛巳四月，召前大学士周延儒、张至发、贺逢圣入朝，至发辞不出。逢圣出不久，以病归。惟延儒受事。初，延儒既罢，丹阳监生贺顺、虞城侯氏共敛金，属太监等冀乘间得复相，至是召用。主事吴昌时之力居多，延儒德之。
延儒之再召也，其子奕封，梦故母吴氏被发悲泣，谓尔父切勿赴京，赴必有祸，奕封觉，以语延儒。延儒不听。后如梦言。吁！何如至发不出之为高耶？是冬十月，特设裕国足奇谋异勇科，谕朝臣谘访征辟，称朕破格旁求之意，夫召宰相而延儒非其人，谕征辟而奇异不一见，非君负臣，实臣负君耳。
幸学
辛巳八月十九日，上视学释奠礼成，步至东西庑，遍阅诸儒先神位，因召礼部侍郎王锡衮、蒋德璟、司成南居仁三臣谕之曰：宋儒周、程、张、朱、邵六子有功圣门最大，今称以先儒，位在汉唐诸儒下，礼殊未称。尔部会同詹翰等官议所以尊崇之。至六子格言，即督令儒臣编纂成书，以宏圣教。是岁九月，即汇集六子诸书，开馆编纂，至尊崇位号，廷臣多有章奏，孔尚则云：朝廷多故，未能一时定议，故未即奉行。尚则宣圣六十四代孙。崇祯庚辰进士。
内臣王德化
上幸太学，以重修告成也。先期司礼监太监王德化奉命率群臣习仪时，比之唐鱼朝恩讲经，元李邦宁释奠事。
九月，改东厂提督京营者，亦称总督。十一月，禁朝臣私探内阁、迩内侍。于是待漏俱露立，毋敢入直舍。十二月，敕停内操，敕内臣无干外政，申戒廷臣毋交通近侍。
上之所向，下趋尤甚，率习仪称总督，俨以将相之职授珰矣。虽欲禁敕廷臣勿通，岂可得乎？
黄道周遣戍
辛巳十二月，高道周、解学龙遣戍；初，刑部尚书刘泽深拟道周瘴戍，再奏不允。因上言曰：道周之罪，前两疏已严矣。过此，惟有论死。死生之际，臣不敢不慎也。自来论死诸臣，非封疆，则贪酷，未有以建言诛者。今以此加道周，道周无封疆，贪酷之失，而有建言受戮之名，在道周固得矣，非我皇上覆载之量也。且皇上所疑者党耳，党者是诸臣实事，道周具疏空言，一二臣工未始不相与也。今且短之，继而斥之，乌有所谓党，而烦朝廷之大法耶？去年行刑时，忽奉旨停免，今皇上岂有积恨于道周，万一转圜动念，而臣已论定，噬脐何及，敢仍以原拟上。上从之。
先是，疏上，屡严驳，声息汹汹，而曾莫必其命。黄景昉拉同乡蒋德璟、王家彦谒谢升公请之。升太息曰：死矣，迟秋为幸。闻之失色。总阁承韩城毒焰之后，余威尚震，武陵方以督辅出柄，得宣督，遂入为中枢，同憾道周前疏刺骨，同年费县、井研、谊漠如滑县，且下石矣。会周延儒新召至，众喁喁想望风采。道周前此褫职，属延儒为政。颇内媿。至是，诸名流力怂恿之，婉为开释，得免死，改永远戍。道周在狱中，手写孝经百余本，流传为宝，所著易象正书，直于血肉淋漓、指节垂断之时成之。二十图、六十四象，正天心，出月窟，自二三高足外，鲜能传其学者。董子繁露，邵子皇极，方之褊矣，沈酣易象，晚若前知，其以都事里居，不免缧绁，既就逮，送者有萧萧易水之咏。道周曰：无忧，但书完三千纸者出矣。卒验。戍楚辰州，取道杭之大涤山，与诸生极论朱、陆同异，过九江病雪，更取易象正删定之。曰：后世谁复定此者？间犹省身世，中夜酸凄，自己已出得褫革。丙子出得累系，九死一生，以望六之年，荷戈赴伍，命也如何。
李自成陷河南府
辛巳正月二十六日壬寅，李自成围河南府，福王募死士力战，斩获颇多。总兵王绍禹兵有呼于城上者，贼亦呼而应之。绍禹兵执副使王充昌于城上，绍禹驰解之。诸军曰：贼在城下，总镇其如我何？挥刀杀守陴数人，贼缘堞而上，叛兵迎之，贼入，福及王世子惧，缒城走，士民被杀者数十万，贼焚福王府，执副使王充昌已下，俱不死。惟一典史不屈见杀。自成发藩邸及巨室米数万石，金钱数千万，赈饥民。丁酉，自成迹福王所在执之。并执前兵部尚书吕维祺。维祺谓王曰：名义甚重，毋自辱。内官崔升，甫十三岁，劝王宁死勿屈。抱王不去。贼杀王，并见害。王体肥，重三百余筋，贼置酒大会，以王为菹，杂鹿肉食之，号福禄酒。王讳常洵，神宗之子，世子讳由崧，即弘光，逾城得免，奔于怀庆，又破永宁，杀万安王。变闻，上震怒。逮总兵王绍禹磔之，藉其家。兵科张缙彦奏福王身死社稷，守国大义，日月争光，葬祭宜厚从之。吏科章正宸奏闯贼从四川来，兵部尚书陈新甲急奏贼自秦来，不自川来。盖嗣昌方奏扼贼于川，言从川来，则责在嗣昌也。吕维祺，字介孺，号豫石，河南府新安县人。生时有梦月入怀之祥。万历壬子、癸丑，联举乡、会，初授兖州司，李莲妖变起，兖城卒赖以全，鲁人肖像祀焉。己未以卓异征入，为吏部郎，天启甲子告归，究心伊雒性命之学，与冯从吾善。从吾每称为明道后一人。会逆魏建祠，勒令乡绅助工，维祺曰：士风扫地矣。卒不与。珰深衔之，因嗾御吏诋维祺讲学，将中以危法，适熹庙崩中侵。崇祯戊辰，言官交荐，起尚宝卿，改太常正卿，升南京兵部尚书。常概言钞法之妙，可以足国。终不见用。论者惜之。己亥，贼自汝宁来，赤凤阳，犯皇陵，折而西，陷巢庐江。一支北出，陷颖川。维祺遣都督赵世臣，以兵三百人守关山，溃走乌衣。南京大震。廷议多咎维祺，遂以考察夺职家居。至是，贼陷雒阳，被执大骂以死。赠太子少保，荫一子入监。弘光朝，谥忠节。
南京铸钱，旧有夹铸之弊，每炉加私铜数十筋，官与匠分之。维祺谓速铸，则利在官，迟则夹铸多而利在下。旧三十日一铸，特改十五日一铸，连放盐米共十八日，凡两月三铸，停炉之日，必尽放匠役出之，铸速而私钱少。
二月，自成搜掘富室窖藏，席卷子女玉帛，捆载入山，以书办邵时昌为总理官，令守河南府。巡抚李仙风侦知贼去，引兵至城下。时昌闭门拒守，寻开门迎官军仙，风收时昌斩之。
