乌鲁木齐把总蔡良栋言，此地初定时，尝巡皔至南山深处--乌鲁木齐在天山北，故呼曰南山，日色薄暮，似见隔涧有人影，疑为玛哈沁--额鲁特语谓劫盗曰玛哈沁，营伍中袭其故名。伏丛莽中密侦之，见一人戎装坐磐石上，数卒侍立，貌皆狰狞，其语稍远不可辨，惟见指挥一卒自石洞中呼六女子出，并姣丽白皙，所衣皆缯皕，各反缚其手，皕觫挽首跪，以次引至坐者前，褫下裳伏地鞭之流血，号呼凄惨，声彻林谷，鞭讫径去。六女战慄跪送，望不见影，乃呜咽归洞。其地一射可及，而涧深崖陡，无路可通，乃使弓力强者，攒射对崖一树。有两矢著树上，用以为识。明日迂回数十里，寻至其处，则洞口尘封，秉炬而入，曲折约深四丈许，绝无行迹。不知昨所遇者何神，其所鞭者又何物，生平所见奇事，此为第一，考太平广记载，老僧见天人追捕飞天野叉事，夜叉正是一好女。蔡所见似亦其类欤。
六畜充庖，常理也，然杀之过当，则为恶业。非所应杀之人而杀之，亦能报冤。乌鲁木齐把总茹大业言，吉木萨游击，遣奴入山寻雪莲，迷不得归，一夜梦奴浴血来，曰：在某山遇玛哈沁，为脔食，残骸犹在桥南第几松树下，乞往迹之。游击遣军校寻至树下，果血污狼藉，然视之皆羊骨，盖圉卒共盗一官羊，杀于是也。犹疑奴或死他所。越两日，奴得遇猎者引归，始知羊假奴之魂，以发圉卒之罪耳。
李媪，青县人，乾隆丁已戊午间在余家司灶，言其乡有农家，居邻古墓。所畜二牛，时登墓蹂践，夜梦有人诃责之，乡愚粗戆，置弗省。俄而家中怪大作，夜见二物，其巨如牛，蹴踏跳掷，院中盎瓮皆破碎，如是数夕。至移碌碡于房上，砰然滚落，火焰飞腾，击捣衣砧为数段。农家恨甚，乃多借鸟铳，待其至，合手击之，两怪并应声踣。农家大喜，急秉火出现，乃所畜二牛也。自是怪不复作，家亦渐落。凭其牛以为妖，俾自杀之，可谓巧于播弄矣。要亦乘其犷悍之气，故得以假手也。
献县城东双塔村，有两老僧共一庵，一夕，有两老道士叩门借宿，僧初不允，道士曰：释道虽两教，出家则一，师何所见之不广。僧乃留之。次日至晚，门不启，呼亦不应。邻人越墙入视，则四人皆不见，而僧房一物不失。道士行囊中藏数十金，亦具在。皆大骇，以闻于官。邑令粟公千钟来验，一牧童言村南十余里外，枯井中似有死人，驰往视之，则四尸重叠在焉。然皆无伤，粟公曰：一物不失，则非盗，年皆衰老，则非奸，邂逅留宿，则非仇，身无寸伤，则非杀，四人何以同死，四尸何以并移，门扃不启，何以能出距井皚远，何以能至事出情理之外。吾能鞫人，不能鞫鬼，人无可鞫，惟当以疑案结耳。径申上官，上官亦无可驳诘，竟从所议。应山明公晟，健令也，尝曰：吾至献即闻是案，思之数年，不能解。遇此等事，当以不解解之，一作聪明，则决裂百出矣。人言粟公愦愦，吾正服其愦愦也。
左传言，深山大泽，实生龙蛇。小奴玉保，乌鲁木齐流人子也。初隶特纳格尔军屯。尝入谷追亡羊，见大蛇巨如柱，盘于高岗之顶，向日晒鳞，周身五色烂然，如堆锦绣。顶一角长尺许，有群雉飞过，张口吸之，相距四五丈，皆翩然而落，如矢投壶。心知羊为所吞矣，乘其未见，循涧逃归。恐怖几失魂魄。军吏邬图麟因言，此蛇至毒，而其角能解毒，即所谓吸毒石也。见此蛇者，携雄黄数斤，于上风烧之，即委顿不能动。取其角，锯为块。痈疽初起时，以一块著疮顶，即如磁吸铁，相粘不可脱，待毒气吸出乃自落。置人乳中浸出其毒，仍可再用。毒轻者乳变绿，稍重者亦青黯，极重者变黑紫。乳变黑紫者吸四五次，乃可尽。余一二次愈矣。余记从兄懋园家有吸毒石，治痈疽颇验，其质非木非石，至是乃知为蛇角矣。
正乙真人能作催生符，人家多有之，此非祷雨驱妖，何与真人事，殊不可解。或曰：道书载有二鬼，一曰语忘，一曰敬遗，能使人难产。知其名而书之纸，则去。符或制此二鬼欤？夫四海内外，登产蓐者，殆恒河沙数，其天下只此语忘敬遗二鬼耶？抑一处各有二鬼，一家各有二鬼，其名皆曰语忘敬遗也？如天下止此二鬼，将周游奔走而为厉，鬼何其劳？如一处各有二鬼，一家各有二鬼，则生育之时少，不生育之时多，扰扰千百亿万，鬼无所事事，静待人生育而为厉，鬼又何其冗闲无用乎？或曰难产之故多端，语忘敬遗其一也，不能必其为语忘敬遗，亦不能必其非语忘敬遗，故召将试勘焉。是亦一解矣。第以万一或然之事，而日日召将试勘，将至而有鬼，将驱之矣，将至而非鬼，将且空返，不渎神矣乎？即神不嫌渎，而一符一将，是炼无数之将，使待幽王之烽火，上帝且以真人一符，增置一神，如诸符共一将，则此将虽千手千目，亦疲于奔命，上帝且以真人诸符，特设以无量化身之神供捕风捉影之役矣，能乎不能？然赵鹿泉前辈有一符，传自明代，曰高行真人精炼刚气之所画也。试之，其验如响。鹿泉非妄语者，是则吾无以测之矣。
俗传张真人厮役皆鬼神，尝与客对谈，司茶者雷神也，客不敬，归而震霆随之，几不免，此齐东语也。忆一日与余同陪祀，将入而遗其朝珠，向余借，余戏曰：雷部鬼律令行最疾，何不遣取？真人为冁然。然余在福州使院时，老仆魏成，夜夜为祟扰，一夜乘醉怒叱曰：吾主素与天师善，明日寄一札往，雷部立至矣，应声而寂。然则狐鬼亦习闻是语也。
奴子王廷佐，夜自沧州乘马归，至常家砖河，马忽辟易，黑暗中见大树阻去路，素所未有也。勒马旁过，此树四面旋转，当其前盘绕。数刻马渐疲，人亦渐迷。俄所识木工国姓韩姓从东来，见廷佐痴立，怪之，廷佐指以告。时二人已醉，齐呼曰：佛殿少一梁，正觅大树。今幸而得此，不可失也。各持斧锯奔赴之。树倏化旋风去。陰符经曰：禽之制在气。木妖畏匠人，正如狐怪畏猎户，积威所劫，其气焰足以慑伏之。不必其力之相胜也。
宁津苏子庾言，丁卯夏，张氏姑妇同刈麦，甫收拾成聚，有大旋风从西来，吹之四散。妇怒，以镰掷之，洒血数滴渍地上，方共检寻所失，妇倚树忽似昏醉，魂为人缚至一神祠，神怒叱曰：悍妇乃敢伤我吏，速受杖。妇性素刚，抗声曰：贫家种麦数亩，资以活命，烈日中妇姑辛苦，刈甫毕，乃为怪风吹散，谓是邪祟，故以镰掷之，不虞伤大王使者。且使者来往，自有官路，何以横经民田败人麦，以此受杖，实所不甘。神癱首曰：其词直，可遣去。妇苏而旋风复至，仍卷其麦为一处。说是事时，吴桥王仁趾曰：此不知为何神，不曲庇其私昵，谓之正直可矣。先听肤受之诉，使妇几受刑，谓之聪明，则未也。景州戈荔田曰：妇诉其冤，神即能鉴，是亦聪明矣。倘诉者哀哀，听者愦愦，君更谓之何。子庾曰：仁趾责人无已时，荔田言是。
四川藩司张公宝南，先祖母从弟也。其太夫人喜鳖皛，一日庖人得巨鳖，甫断其首，有小人长四五寸自颈突出，绕鳖而走。庖人大骇仆地，众救之苏，小人已不知所往，及剖鳖，乃仍在鳖腹中，已死矣。先祖母曾取视之。先母时尚幼，亦在旁目睹。装饰如职贡图中回回状，帽黄色，褶蓝色，带红色，靴黑色，皆纹理分明如绘，面目手足，亦皆如刻画，馆师岑生识之，曰：此名鳖宝，生得之，剖臂纳肉中，则啖人血以生。人臂有此宝，则地中金银珠玉之类，隔土皆可见，血尽而死。子孙又剖臂纳之，可以世世富，庖人闻之，大懊悔，每一念及，辄自批其颊。外祖母曹太夫人曰：据岑师所云，是以命博财也，人肯以命博，则其计多矣，何必剖臂养鳖。庖人终不悟，竟自恨而卒。
孤树上人，不知何许人，亦不知其名。明崇祯末，居景城破寺中。先高祖厚斋公尝赠以诗。一夜灯下诵经，窗外窸窣有声，似人来往，呵问为谁，朗应曰：身是野狐，为听经来此。问某刹法筵最盛，何不往听，曰：渠是有人处诵经，师是无人处诵经也。后为厚斋公述之，厚斋公曰：师以此语告我，亦是有人处诵经矣。孤树怃然者久之。
李太白梦笔生花，特睡乡幻景耳。福建陆路提督马负公书，性耽翰墨，稍暇即临池，一日所用巨笔悬架上，忽吐焰光长数尺，自毫端倒注于地，复逆卷而上，蓬蓬然，逾刻乃敛，署中弁卒皆见之，马公画为小照，余尝为题诗，然马公竟卒于官，则亦妖而非瑞矣。
史少司马抑堂，相国文靖公次子也，家居时忽无故眩瞀，觉魂出门外，有人掖之登肩舆，行数里矣，复有肩舆，自后追至，疾呼，且往视之，则文靖公也。抑堂下舆叩谒，文靖公语之曰：尔尚有子孙未出世，此时讵可前往，挥舁者送归。霍然而醒，时年七十四，次年举一子，越两年又举一子，果如文靖公之言。此抑堂七十八岁时，至京师亲为余言。
