古文：韩公仲谓向寿曰： 禽困覆车。
现代文：公仲派人对向寿说： 野兽被围困也能撞翻猎人的车。

古文：公破韩，辱公仲，公仲收国复事秦，自以为必可以封。
现代文：您攻破了韩国，侮辱了公仲，公仲收拾了韩国的残局又重新来侍奉秦国，他自认为一定可以得到秦国的封赏。

古文：今公与楚解，中封小令尹以桂阳。秦、楚合，复攻韩，韩必亡。
现代文：现在您使秦、楚和解，使楚王在国内把秦地杜阳封赏给小令尹。秦国、楚国联合起来，再次攻打韩国，韩国一定会灭亡了。

古文：公仲躬率其私徒以斗于秦，愿公之熟计之也。 
现代文：公仲将亲自率领自己的党徒到秦国来拚命，希望您仔细考虑一下。 

古文：向寿曰： 吾合秦、楚，非以当韩也，子为我谒之。 公仲曰： 秦、韩之交可合也。 
现代文：向寿说： 我把秦国、楚国联合起来，并不是想以此来对付韩国，您替我告诉公仲，说秦、韩的邦交可以缔结了。 

古文：对曰： 愿有复于公。
现代文：使者回答说： 有些活希望再对您说一说。

古文：谚曰： 贵其所以贵者贵。 
现代文：谚语说： 尊重别人所尊重的，就受人尊重。 

古文：今王之爱习公也，不如公孙郝；其知能公也，不如甘茂。
现代文：现在秦王亲近您，比不上亲近公孙郝；他信任您，比不上信任甘茂。

古文：今二人者，皆不得亲于事矣，而公独与王主断于国者，彼有以失之也。
现代文：如今这两个人都不能接近国事，而惟独您能同秦王决断国事，这是因为他们有过失。

古文：公孙郝党于韩，而甘茂党于魏，故王不信也。
现代文：公孙郝同韩国亲迸，而甘茂同魏国亲近，所以秦王不信任他们。

古文：今秦、楚争强，而公党于楚，是与公孙郝、甘茂同道也。
现代文：当今秦、楚争霸，而您却同楚国亲近，这与公孙郝、甘茂走的是同一条道路。

古文：公何以异之?
现代文：您用什么表现出与他们不同呢？

古文：人皆言楚之多变也，而公必之，是自为贵也。
现代文：人们都说楚国多变，而您却一定要帮助它，这是要自求富贵。

古文：公不如与王谋其变也，善韩以备之，若此，则无祸也。
现代文：您不如和秦王谋划应付楚国的多变，善待韩国防范楚国，如此，就没有祸患了。

古文：韩氏先以国从公孙郝，而后委国于甘茂，是韩，公之仇也。
现代文：韩国先是把国家政事交给了公孙郝，而后又把国家政事委托给了甘茂，这样韩国才成了您的仇敌。

古文：今公言善韩以备楚，是外举不辟仇也。 
现代文：现在您声言亲善韩国来防范楚国，这是推举外贤而不回避仇敌的举动。 

古文：向寿曰： 吾甚欲韩合。 
现代文：向寿说： 我很想同韩国和好。 

古文：对曰： 甘茂许公仲以武遂，反宜阳之民，今公徒令收之，甚难。 
现代文：使者通答说： 甘茂答应公仲归还韩国的武遂，让宜阳的百姓返回家圈，如今您平自收回武遂，想同韩国和好很难啊。 

古文：向子曰： 然则奈何?
现代文：向寿说： 那么怎么办呢？

古文：武遂终不可得已。 
现代文：武遂难道永远不能收回了吗？ 

古文：对曰： 公何不以秦为韩求颖川于楚，此乃韩之寄地也。
现代文：使者回答说： 您为什么不凭借秦国的力量替韩国向楚国求取颍川？

古文：公求而得之，是令行于楚而以其地德韩也。
现代文：这本是韩围的寄地，您一旦求得，这就使您的命令能在楚国得以执行，并且用楚国的土地使韩国感激您的恩德。

古文：公求而弗得，是韩、楚之怨不解，而交走秦也。
现代文：您如果不能求得，这样韩国、楚国的怨仇就不能化解，它们就会竞相投靠秦国。

古文：秦、楚争强，而公过楚以攻韩，此利于秦。 
现代文：秦国、楚国争霸，您指责楚国，拉拢韩国，这会对秦国有和。 

古文：向子曰： 奈何? 
现代文：向寿说： 怎么办呢？ 

古文：对曰： 此善事也。
现代文：使者回答说： 这是件好事。

古文：甘茂欲以魏取齐，公孙郝欲以韩取齐，今公取宜阳以为功，收楚、韩以安之，而诛齐、魏之罪，是以公孙郝、甘茂之无事也。 
现代文：甘茂想依靠魏国攻取齐地，公孙郝也想依靠韩国夺取齐地，现在您把夺取宜阳作为战功，拉拢楚国、韩国安抚它们，并且声讨齐国、魏国的罪过，因此公孙郝、甘茂就将失去权势。

