公仲派人对向寿说： 野兽被围困也能撞翻猎人的车。
您攻破了韩国，侮辱了公仲，公仲收拾了韩国的残局又重新来侍奉秦国，他自认为一定可以得到秦国的封赏。
现在您使秦、楚和解，使楚王在国内把秦地杜阳封赏给小令尹。秦国、楚国联合起来，再次攻打韩国，韩国一定会灭亡了。
公仲将亲自率领自己的党徒到秦国来拚命，希望您仔细考虑一下。 
向寿说： 我把秦国、楚国联合起来，并不是想以此来对付韩国，您替我告诉公仲，说秦、韩的邦交可以缔结了。 
使者回答说： 有些活希望再对您说一说。
谚语说： 尊重别人所尊重的，就受人尊重。 
现在秦王亲近您，比不上亲近公孙郝；他信任您，比不上信任甘茂。
如今这两个人都不能接近国事，而惟独您能同秦王决断国事，这是因为他们有过失。
公孙郝同韩国亲迸，而甘茂同魏国亲近，所以秦王不信任他们。
当今秦、楚争霸，而您却同楚国亲近，这与公孙郝、甘茂走的是同一条道路。
您用什么表现出与他们不同呢？
人们都说楚国多变，而您却一定要帮助它，这是要自求富贵。
您不如和秦王谋划应付楚国的多变，善待韩国防范楚国，如此，就没有祸患了。
韩国先是把国家政事交给了公孙郝，而后又把国家政事委托给了甘茂，这样韩国才成了您的仇敌。
现在您声言亲善韩国来防范楚国，这是推举外贤而不回避仇敌的举动。 
向寿说： 我很想同韩国和好。 
使者通答说： 甘茂答应公仲归还韩国的武遂，让宜阳的百姓返回家圈，如今您平自收回武遂，想同韩国和好很难啊。 
向寿说： 那么怎么办呢？
武遂难道永远不能收回了吗？ 
使者回答说： 您为什么不凭借秦国的力量替韩国向楚国求取颍川？
这本是韩围的寄地，您一旦求得，这就使您的命令能在楚国得以执行，并且用楚国的土地使韩国感激您的恩德。
您如果不能求得，这样韩国、楚国的怨仇就不能化解，它们就会竞相投靠秦国。
秦国、楚国争霸，您指责楚国，拉拢韩国，这会对秦国有和。 
向寿说： 怎么办呢？ 
使者回答说： 这是件好事。
甘茂想依靠魏国攻取齐地，公孙郝也想依靠韩国夺取齐地，现在您把夺取宜阳作为战功，拉拢楚国、韩国安抚它们，并且声讨齐国、魏国的罪过，因此公孙郝、甘茂就将失去权势。
