<strong>夺风情村妇捐躯假天语幕僚断狱</strong>
诗云：
美色从来有杀机，况同释子讲于飞。
色中饿鬼真罗刹，血污游魂怎得归？
话说临安有一个举人姓郑，就在本处庆福寺读书。寺中有个西北房，叫做净云房。寺僧广明，做人俊爽风流，好与官员士子每往来。亦且衣钵充轫，家道从容，所以士人每喜与他交游。那郑举人在他寺中最久，与他甚是说得着，情意最密。凡是精致禅室，曲折幽居，广明尽引他游到。只有极深奥的所在一间小房，广明手自锁闭出入，等闲也不开进去，终日是关着的，也不曾有第二个人走得进。虽是郑举人如此相知，无有不到的所在，也不领他进去。郑举人也只道是僧家藏叠资财的去处，大家凑趣，不去窥觑他。一日殿上撞得钟晌，不知是什么大官府来到，广明正在这小房中，慌忙趋出山门外迎接去了。郑生独自闲步，偶然到此房前，只见门开在那里。郑生道： 这房从来锁着，不曾看见里面。今日为何却不锁？ 一步步进房中来，却是地板铺的房，四下一看，不过是摆设得精致，别无甚奇怪珍秘，与人看不得的东西。郑生心下道： 这些出家人毕竟心性古撇，此房有何秘密，直得转手关门？ 带眼看去，那小床帐钩上吊着一个紫檀的小木鱼，连槌系着，且是精致滑泽。郑生好戏，手除下来，手里捏了看看，有要没紧的，把小槌敲他两下。忽听得床后地板 铛 的一声铜铃晌，一扇小地板推起，一个少年美貌妇人钻头出来。见了郑生，吃了一惊，缩了下去。郑生也吃了一惊，仔细看去，却是认得的中表亲威某氏。元来那个地板，做得巧，合缝处推开来，就当是扇门，关上了，原是地板。里头顶得上，外头开不进。只听木鱼为号，里头铃声相应，便出来了。里头是个地窖，别开窗牖，有暗巷地道，到灶下通饮食，就是神仙也不知道的。郑生看见了道： 怪道贼秃关门得紧，元来有此缘故。我却不该撞破了他，未必无祸。 心下慌张，急挂木鱼在原处了，疾忙走出来，劈面与广明撞着。广明见房门失锁，已自心惊；又见郑生有些仓惶气质，面上颜色红紫，再眼瞟去，小木鱼还在帐钩上摆动未定，晓得事体露了。问郑生道： 适才何所见？ 郑生道： 不见什么。 广明道： 便就房里坐坐何妨！ 挽着郑生手进房，就把门闩了，床头掣出一把刀来道： 小僧虽与足下相厚，今日之事，势不两立。不可使吾事败，死在别人手里。只是足下自己悔气到了，错进此房，急急自裁，休得怨我！ 郑生哭道： 我不幸自落火坑，晓得你们不肯舍我，我也逃不得死了。只是容我吃一大醉，你断我头去，庶几醉后无知，不觉痛苦。我与你往来多时，也须怜我。 广明也念平日相好的，说得可怜，只得依从，反锁郑生在里头了。带了刀走去厨下，取了一大锅壶酒来，就把大碗来灌郑生。郑生道： 寡酒难吃，须赐我盐菜少许。 广明又依他到厨下去取菜。
郑生寻思走脱无路，要寻一件物事暗算他，房中多是轻巧物件，并无砖石棍棒之类。见酒壶巨，便心生一计，扯下一幅衫子，急把壶口塞得紧紧的，连酒连壶，约有五六斤重了。一手提着，站在门背后。只见广明推门进来，郑生估着光头，把这壶尽着力一下打去。广明打得头昏眼暗，急伸手摸头时，郑生又是两三下，打着脑袋，扑的晕倒。郑生索性把酒壶在广明头上似砧杵捶衣一般，连打数十下，脑桨迸出而死，眼见得不活了。
郑生反锁僧尸在房了，走将出来，外边未有人知觉。忙到县官处说了，县官差了公人，又添差兵快，急到寺中，把这本房围住。打进房中，见一个僧人脑破血流，死于地下，搜不出妇女来。只见郑生嘻嘻笑道： 我有一法，包得就见。 伸手去帐钩上取了木鱼敲得两下，果然一声铃响，地板顶将起来，一个妇女钻出。公人看见，发一声喊，抢住地板，那妇人缩进不迭。一伙公人打将进去，元来是一间地窖子，四围磨砖砌着，又有周围栅栏，一面开窗，对着石壁天井，乃是人迹不到之所。有五六个妇人在内，一个个领了出来，问其来历，多是乡村人家拐将来的。郑生的中表，乃是烧香求子被他灌醉了轿夫，溜了进去的。家里告了状，两个轿夫还在狱中。这个广明既有世情，又无踪迹，所以累他不着，谁知正在他处！县官把这一房僧众尽行屠戮了。
看官，你道这些僧家受用了十方施主的东西，不忧吃，不忧穿，收拾了干净房室，精致被窝，眠在床里没事得做，只想得是这件事体。虽然有个把行童解谗，俗语道 吃杀馒头当不得饭 ，亦且这些妇女们，偏要在寺里来烧香拜佛，时常在他们眼前，晃来晃去。看见了美貌的，叫他静夜里怎么不想？所以千方百计弄出那奸淫事体来。只这般奸淫，已是罪不容诛了。况且不毒不秃，不秃不毒，转毒转秃，转秃转毒，为那色事上专要性命相博、杀人放火的。就是小子方才说这临安僧人，既与郑举人是相厚的，就被他看见了破绽，只消求告他，买瞩他，要他不泄漏罢了，何致就动了杀心，反丧了自己？这须是天理难容处，要见这些和尚狠得没道理的。而今再讲一个狠得诧异的，来与看官们听着。有诗为证：
奸杀本相寻，其中妒更深。
若非男色败，何以警邪淫？
话说四川成都府汉川县有一个庄农人家，姓井名庆，有妻杜氏，生得有些姿色，颇慕风情，嫌着丈夫粗蠢，不甚相投，每日寻是寻非的激聒。一日，也为有两句口角，走到娘家去，住了十来日。大家厮劝，气平了，仍旧转回夫家来。两家隔不上三里多路，杜氏长独自个来去惯了的。也是合当有事，正行之间，遇着大雨下来，身边并无雨具，又在荒野之中，设法躲避。远远听得铃声晌，从小径里望去，有所寺院在那里。杜氏只得冒着雨，迂道走去避着，要等雨住再走。
那个寺院叫做太平禅寺，是个荒僻去处。寺中共有十来个僧人，门首一房，师徒三众。那一个老的，叫做大觉，是他掌家。一个后生的徒弟，叫做智圆，生得眉清目秀，风流可喜，是那老和尚心头的肉。又有一个小沙弥，叫做慧观，只有十一二岁。这个大觉年纪已有五十七几了，却是极淫毒的心性，不异少年，夜夜搂着这智圆做一床睡了。两个说着妇人家滋昧，好生动兴，就弄那话儿消遣一番，淫亵不可名状。是日师徒正在门首闲站，忽见个美貌妇人，走进来避雨。正似老鼠走到猫口边，怎不动火？老和尚看见了，丢眼色对智圆道： 观音菩萨进门了，好生迎接着。 智圆头颠尾颠，走上前来问杜氏道： 小娘子，敢是避雨的么？ 杜氏道： 正是。路上逢雨，借这里避避则个。 智间唱着脸笑道： 这雨还有好一会下，这里没好坐处，站着不雅，请到小房坐了，奉杯清茶。等雨住了走路，何如？ 那妇人家若是个正气的，由他自说，你只外边站站，等雨过了走路便罢。那僧房里好是轻易走得进的？谁知那杜氏是个爱风月的人，见小和尚生得青头白脸，语言聪俊，心里先有几分看上了。暗道： 总是雨大，在此闲站，便依他进去坐坐也不妨事。 就一步步随了进来。
那老和尚见妇人挪动了脚，连忙先走进去，开了卧房等候。小和尚陪了杜氏，你看我，我看你，同走了进门。到得里头坐下了，小沙弥掇了茶盘送茶。智圆拣个好磁碗，把袖子展一展，亲手来递与杜氏。杜氏连忙把手接了，看了智圆丰度，越觉得可爱，偷眼觑着，有些魂出了，把茶侧翻了一袖。智圆道： 小娘子茶泼湿了衣袖，到房里薰笼上烘烘。 杜氏见要他房里去，心里已瞧科了八九分，怎当得是要在里头的，并不推阻，反问他那个房里是。智圆领到师父房前，晓得师父在里头等着，要让师父，不敢抢先。见杜氏进了门里，指着薰笼道： 这个上边烘烘就是，有火在里头的。 却把身子倒退了出来。
杜氏见他不进来，心里不解，想道： 想是他未敢轻动手。 正待将袖子去薰笼上烘，只见床背后一个老和尚，托地跳出来，一把抱住。杜氏杀猪也似叫将起来。老和尚道： 这里无人，叫也没干。谁教你走到我房里来？ 杜氏却待奔脱，外边小和尚凑趣，已把门拽上了。老和尚擒住了杜氏身子，将阳物隔着衣服只是乱送。杜氏虽推拒一番，不觉也有些兴动，问道： 适才小师父那里去了？却换了你？ 老和尚道： 你动火我的徒弟么？这是我心爱的人儿，你作成我完了事，我叫他与你快活。 杜氏心里道： 我本看上他小和尚，谁知被这老厌物缠着。虽然如此，到这地位，料应脱不得手，不如先打发了他，他徒弟少不得有分的了。 只得勉强顺着。老和尚搂到床上。行起云雨来：
一个欲动情浓，仓忙唐突；一个心情意懒，勉强应承。一个相会有缘，吃了自来之食；一个偶逢无意，栽着无主之花。喉急的浑如那扇火的风箱，体懈的只当得盛血的皮袋。虽然卤莽无些趣，也算依稀一度春。
那老和尚淫兴虽高，精力不济，起初搂抱推拒时，已此有好些流精淌出来，及至于事，不多一会就弄倒了。杜氏本等不耐烦的，又见他如此光景，未免有些不足之意。一头走起来系裙，一头怨报道： 如此没用的老东西，也来厌世，死活缠人做甚么？ 老和尚晓得扫了兴，自觉没趣，急叫徒弟把门开了。
门开处，智圆迎着问师父道： 意兴如何？ 老和尚道： 好个知味的人，可惜今日本事不帮衬，弄得出了丑。 智圆道： 等我来助兴。 急跑进房，把门掩了，回身来抱着杜氏道： 我的亲亲，你被老头儿缠坏了。 杜氏道： 多是你哄我进房，却叫这厌物来摆布我！ 智圆道： 他是我师父，没奈何，而今等我赔礼罢。 一把搂着，就要床上去。杜氏刚被老和尚一出完得，也觉没趣，拿个班道： 那里有这样没廉耻的？师徒两个，轮替缠人！ 智圆道： 师父是冲头阵垫刀头的，我与娘子须是年貌相当，不可错过了姻缘！ 扑的跪将下去。杜氏扶起道： 我怪你让那老物，先将人奚落，故如此说。其实我心上也爱你的。 智圆就势抱住，亲了个嘴。挽到床上，弄将起来。这却与先前的情趣大不相同：
一个身逢美色，犹如饿虎吞羊；一个心慕少年，好似渴龙得水。庄家妇，性情淫荡，本自爱耍贪欢；空门人，手段高强，正是能征惯战。汆的氽，粜的粜，没一个肯将伏输；往的往，来的来，都一般愿辛勤出力。虽然老和尚先开方便之门，争似小黎漫领菩提之水！
说这小和尚正是后生之年，阳道壮伟，精神旺相，亦且杜氏见他标致，你贪我爱，一直弄了一个多时辰，方才歇手。弄得杜氏心满意足，杜氏道： 一向闻得僧家好本事，若如方才老厌物，羞死人了。元来你如此着人，我今夜在此与你睡了罢。 智圆道： 多蒙小娘子不弃，不知小娘子何等人家，可是住在此不妨的？ 杜氏道： 奴家姓杜，在井家做媳妇，家里近在此间。只因前日与丈夫有两句说话，跑到娘家，这几日方才独自个回转家去。遇着雨走进来避，撞着你这冤家的。我家未知道我回，与娘家又不打照会，便私下住在此两日，无人知觉。 智圆道： 如此却侥幸，且图与娘子做个通宵之乐。只是师父要做一床。 杜氏道： 我不要这老厌物来。 智圆道： 一家是他做主，须却不得他，将就打发他罢了。 杜氏道： 羞人答答的，怎好三人在一块做事？ 智圆道： 老和尚是个骚头，本事不济，南北齐来，或是你，或是我，做一遭不着，结识了他，他就没用了。我与你自在快活，不要管他。 
两人说得着，只管说了去，怎当得老和尚站在门外，听见床响了半日，已自恨着自己忒快，不曾插得十分趣，倒让他们瓷意了，好些妒忌。等得不耐烦，再不出来，忍不住开房进去。只见两个紧紧搂抱，舌头还在口里，老和尚便有些怒意。暗想道： 方才待我怎肯如此亲热？ 就不觉捻酸起来，嚷道： 得了些滋味，也该来商量个长便。青天白日，没廉没耻的，只顾关着门睡什么？ 智圆见师父发话，笑道： 好教师父得知，这滋昧长哩。 老和尚道： 怎见得？ 智圆道： 那娘子今晚不去了。 老和尚放下笑脸道： 我们也不肯放他就去。 智圆道： 我们强主张不放，须防干系。而今是这娘子自家主意，说道： 可以住得的。 我们就放心得下了。 老和尚道： 这小娘子何宅？ 智圆把方才杜氏的言语，述了一遍。老和尚大喜，急整夜饭。摆在房中，三人共桌而食。杜氏不十分吃酒，老和尚劝他，只是推故。智圆斟来，却又吃了。坐间眉来眼去，与智圆甚是肉麻。老和尚硬挨光，说得句把风话，没着没落的，冷淡的当不得。老和尚也有些看得出，却如狗舔热煎盘，恋着不放。夜饭撤去，毕竟赖着三人一床睡了。到得床里，杜氏与小和尚先自搂得紧紧的，不管那老和尚。老和尚刚是日里弄得过，那话软郎当，也没力量再举。意思便等他们弄一火，看看发了自己的兴再处。果然他两个击击格格弄将起来。极得老和尚在旁边，东呜一口西砸一口，左勾一勾右抱一抱。一手捏着自己的阳物摩弄，又将手去摸他两个斗笋处，觉得有些兴动了，半硬起来，就要推开了小和尚，自家上场。那小和尚正在兴头上，那里肯放，杜氏又双手抱住，推不开来。小和尚叫道： 师父，我住不得手了，你十分高兴，倒在我背后做个天机自动罢。 老和尚道： 使不得，野昧不吃吃家食？ 咬咬掐掐，缠帐不住。小和尚只得爬了下来让他。杜氏心下好些不象意，那有好气待他，任他抽了两抽。杜氏带恨的撇了两撇，那老和尚是急坏了的，忍不住一泻如注。早已气喘声嘶，不济事了。杜氏冷笑道： 何苦呢！ 老和尚羞惭无地，不敢则声。寂寂向了里床，让他两个再整旗枪，恣意交战。两人多是少年，无休无歇的，略略睡睡，又弄起来。老和尚只好咽唾蛊毒魔魅的，做尽了无数的厌景。
天明了，杜氏起来梳洗罢，对智圆道： 我今日去休。 智圆道： 娘子昨日说多住几日不妨的，况且此地僻静，料无人知觉，我你方得欢会，正在好头上，怎舍得就去，说出这话来？ 杜氏悄悄说道： 非是我舍得你去，只是吃老头子缠得苦，你若要我住在此，我须与你两个自做一床睡，离了他才使得。 智圆道： 师父怎么肯？ 杜氏道： 若不肯时，我也不住在此。 智圆没奈何，只得走去对师父说道： 那杜娘子要去，怎么好？ 老和尚道： 我看他和你好得紧，如何要去？ 智圆道： 他须是良人家出身，有些羞耻，不肯三人同床，故此要去，依我愚见，不若等我另铺下一床，在对过房里，与他两个同睡晚把，哄住了他，师父乘空便中取事。等他熟分了，然后团做一块不迟。不然逆了他性，他走了去，大家多没分了。 老和尚听说罢，想着夜间三人一床，枉动了许多火，讨了许多厌，不见快活；又恐怕他去了，连寡趣多没绰处，不如便等他们背后去做事，有时我要他房里来独享一夜也好，何苦在旁边惹厌？便对智圆道： 就依你所见也好，只要留得他住，毕竟大家有些滋昧，况且你是我的心，替你好了，也是好的。 老和尚口里如此说，心里原有许多的醋意，只得且如此许了他，慢慢再看。智圆把铺房另睡的话，回了杜氏。杜氏千欢万喜的住下了，只等夜来欢乐。
到了晚间，老和尚叫智圆分付道： 今夜我养养精神，让你两个去快活一夜，须把好话哄住了他，明日却要让我。 智圆道： 这个自然，今夜若不是我伴住他，只如昨夜混搅，大家不爽利，留他不住的。等我团熟了他，牵与师父，包你象意。 老和尚道： 这才是知心着意的肉。 智圆自去与杜氏关了房门睡了。此夜自由自在，无拘无束，快活不尽。
却说那老和尚一时怕妇人去了，只得依了徒弟的言语。是夜独自个在房里，不但没有了妇人，反去了个徒弟，弄得孤眠独宿了，好些不象意。又且想着他两个此时快乐，一发睡不去了。倒枕捶床了一夜，次日起来，对智圆道： 你们好快活！撇得我清冷。 智圆道： 要他安心留住，只得如此。 老和尚道： 今夜须等我象心象意一夜。 
到得晚间，智圆不敢逆师父，劝杜氏到师父房中去。杜氏死也不肯，道： 我是替你说过了，方住在此的。如何又要我去陪这老厌物？ 智圆道： 他须是吾主家的师父。 杜氏道： 我又不是你师父讨的，我怕他做甚！逼得我紧，我连夜走了家去。 智圆晓得他不肯去，对师父道： 他毕竟有些害羞，不肯来，师父你到他房里去罢。 老和尚依言，摸将进去，杜氏先自睡好了，只待等智回来干事。不晓得是老和尚走来，跳上床去，杜氏只道是智圆，一把抱来亲个嘴，老和尚骨头多酥了，直等做起事来，杜氏才晓得不是了，骂道： 又是你这老厌物，只管缠我做甚么？ 老和尚不揣，恨命价弄送抽拽，只指望讨他的好处，不想用力太猛，忍不住吁吁气喘将来。杜氏方得他抽拽一番，正略觉得有些兴动，只见已是收兵锣光景。晓得阳精将泻，一场扫兴，把自家身子一歪，将他尽力一推，推下床来。那老和尚的阳精将泻，不曾泻得在里头，粘粘涎涎都弄在床沿上与自己腿上了。地上爬起来，心里道： 这婆娘如此狠毒！ 恨恨地走了自房里去。智圆见师父已出来了，然后自己进去补空。杜氏正被和尚引起了兴头没收场的，却得智圆来，正好解渴。两个不及讲话，搂看就弄，好不热闹。只有老和尚到房中气还未平，想道： 我出来了，他们又自快活，且去听他一番。 走到房前，只听得山摇地动的，在床里淫戏。摩拳擦掌的道： 这婆娘直如此分厚薄？你便多少分些情趣与我，也图得大家受用。只如此让了你两个罢。明日拚得个大家没帐！ 闷闷的自去睡了。
一觉睡到天明起来，觉得阳物茎中有些作痒，又有些梗痛，走去撒尿，点点滴滴的，元来昨夜被杜氏推落身子，阳精泻得不畅，弄做了个白浊之病。一发恨道： 受这歹婆娘这样累！ 及至杜氏起来了，老和尚还厚着脸撩拔他几句。杜氏一句话也不来招揽，老大没趣。又见他与智圆交头接耳，嘻嘻哈哈，心怀忿毒。到得夜来，智圆对杜氏道： 省得老和尚又来歪厮缠，等我先去弄倒了他。 杜氏道： 你快去，我睡着等你。 智圆走到老和尚房中，装出平日的媚态，说道： 我两夜抛撇了师父，心里过意不去，今夜同你睡休。 老和尚道： 见放着雌儿在家里，却自寻家常饭吃！你好好去叫他来相伴我一夜。 智圆道： 我叫他不肯来，除非师父自去求他。 老和尚发恨道： 我今夜不怕他不来！ 一直的走到厨下，拿了一把厨刀走进杜氏房来道： 看他若再不知好歹，我结果了他。 
杜氏见智圆去了好一会，一定把师父安顿过。听得床前脚步晌，只道他来了，口里叫道： 我的哥，快来关门罢！我只怕老厌物又来缠。 老和尚听得明白，真个怒从心上起，恶向胆边生，厉声道： 老厌物今夜偏要你去睡一觉！ 就把一只手去床上拖他下来。杜氏见他来的狠，便道： 怎的如此用强？我偏不随你去！ 吊住床楞，恨命挣住。老和尚力拖不休。杜氏喊道： 杀了我，我也不去！ 老和尚大怒道： 真个不去，吃我一刀，大家没得弄！ 按住脖子一勒，老和尚是性发的人，使得力重，果把咽喉勒断。杜氏跳得两跳，已此呜呼了。
智圆自师父出了房门，且眠在床里等师父消息。只听得对过房里叫喊罢，就劈扑的晌，心里疑心，跑出看时，正撞着老和尚拿了把刀房里出来。看见智圆，便道： 那鸟婆娘可恨！我已杀了。 智圆吃了一惊道： 师父当真做出来？ 老和尚道： 不当真？只让你快活！ 智圆移个火，进房一看，只叫得苦道： 师父直如此下得手！ 老和尚道： 那鸟婆娘嫌我，我一时性发了。你不要怪我，而今事已如此，不必迟疑，且并叠过了，明日另弄个好的来与你快活便是。 智圆苦在肚里，说不出，只得随了老和尚拿着锹镢，背到后园中埋下了。智圆暗地垂泪道： 早知这等，便放他回去了也罢，直恁地害了他性命！ 老和尚又怕智回烦恼，越越的撺哄他欢喜，瞒得水泄不通，只有小沙弥怪道不见了这妇人，却是娃子家不来跟究，以此无人知道，不题。
却说杜氏家里见女儿回去了两三日，不知与丈夫和睦未曾？叫个人去望望。那井家正叫人来杜家接着，两下里都问个空。井家又道： 杜家因夫妻不睦，将来别嫁了。 杜家又道： 井家夫妻不睦，定然暗算了。 两边你赖我，我赖你，争个不清。各写一状，告到县里。县里此时缺大尹，却是一个都司断事在那里署印。这个断事，姓林名大合，是个福建人，虽然太学出身，却是吏才敏捷，见事精明，提取两家人犯审问。那井庆道： 小的妻子向来与小的争竟口舌，别气归家的。丈人欺心，藏过了，不肯还了小的，须有王法。 杜老道： 专为他夫妻两个不和，归家几日。三日前老夫妻已相劝他气平了，打发他到夫家去。又不知怎地相争，将来磨灭死了，反来相赖。望青天做主。 言罢，泪如雨下。林断事看那井庆是个朴野之人，不象恶人，便问道： 儿女夫妻为什么不和？ 井庆道： 别无甚差池，只是平日嫌小的粗卤，不是他对头，所以寻非闹吵。 断事问道： 你妻子生得如何？ 井庆道： 也有几分颜色的。 断事点头，叫杜老问道： 你女儿心嫌错了配头，鄙薄其夫。你父母之情，未免护短，敢是赖着另要嫁人，这样事也有。 杜老道： 小的家里与女婿家，差不多路，早晚婚嫁之事，瞒得那个？难道小的藏了女儿，舍得私下断送在他乡外府，再不往来不成？是必有个人家，人人晓得。这样事怎么做得？小的藏他何干？自然是他家摆布死了，所以无影无踪。 林断事想了一回道： 都不是这般说，必是一边归来，两不照会，遇不着好人，中途差池了。且各召保听侯缉访。 遂出了一纸广缉的牌，分付公人，四下探访。过了多时，不见影响。
却说那县里有一门子，姓俞，年方弱冠，姿容娇媚，心性聪明。元来这家男风是福建人的性命，林断事喜欢他，自不必说。这门子未免恃着爱宠，做件把不法之事。一日当堂犯了出来，林断事虽然爱护他，公道上却去不得。便思量一个计较周全他，等他好将功折罪。密叫他到衙中，分付道： 你罪本当革役，我若轻恕了你，须被衙门中谈议。我而今只得把你革了名，贴出墙上，塞了众人之口。 门子见说要革他名字，叩头不已，情愿领责。断事道： 不是这话，我有周全之处。那井、杜两家不见妇人的事，其间必有缘故。你只做得罪于我，逃出去替我密访。只在两家相去的中间路里，不分乡村市井，道院僧房，俱要走到，必有下落。你若访得出来，我不但许你复役，且有重赏。那时别人就议论我不得了。 
门子不得已领命而去。果然东奔西撞，无处不去探听。他是个小厮家，就到人家去处绰着嘴闲话，带着眼瞧科，人都不十分疑心的。却不见甚么消息。一日有一伙闲汉，聚坐闲谈，门子挨去听着。内中一个抬眼看见了，勉勉对众人道： 好个小官儿！ 又一个道： 这里太平寺中有个小和尚，还标致得紧哩。可恨那老和尚，又骚又吃醋，极不长进。 门子听得，只做不知，洋洋的走了开来。想道： 怎么样的一个小和尚，这等赞他？我便去寻他看看，有何不可？ 元来门子是行中之人，风月心性。见说小和尚标致，心里就有些动兴，问着太平寺的路走来。进得山门，看见一个僧房门槛上坐着一个小和尚，果然清秀异常。心里道： 这个想是了。 那小和尚见个美貌小厮来到，也就起心，立起身来迎接道： 小哥何来？ 门子道： 闲着进寺来玩耍。 小和尚殷勤请进奉茶，门子也贪着小和尚标致，欢欢喜喜随了进去。老和尚在里头看见徒弟引得个小伙子进来，道： 是个道地货来了。 笑逐颜开，来问他姓名居址。门子道： 我原是衙中门官，为了些事逐了出来。今无处栖身，故此游来游去。 老和尚见说大喜，说道： 小房尽可住得，便宽留几日不妨。 便同徒弟留茶留酒，着意殷勤。老僧趁着两杯酒兴，便溜他进房。褪下裤儿，行了一度。门子是个惯家，就是老僧也承受了。不比那庄家妇女，见人不多，嫌好道歉的，老和尚喜之不胜。看官听说：元来是本事不济的，专好男风。你道为甚么？男风勉强做事，受淫的没甚大趣，软硬迟速，一随着你，图个完事罢了，所以好打发。不象妇女，彼此兴高，若不满意，半途而废，没些收场，要发起急来的。故此支吾不过，不如男风自得其乐。这番老和尚算是得趣的了。事毕，智圆来对师父说： 这小哥是我引进来的，到让你得了先头，晚间须与我同榻。 老和尚笑道： 应得，应得。 那门子也要在里头的，晚间果与智圆宿了。有诗为证：
少年彼此不相饶，我后伊先递自熬。
虽是智圆先到手，劝酬毕竟也还遭。
说这两个都是美少，各干一遭已毕，搂抱而睡。第二日，老和尚只管来绰趣，又要缠他到房里干事。智圆经过了前边的毒，这番倒有些吃醋起来道： 天理人心，这个小哥该让与我，不该又来抢我的。 老和尚道： 怎见得？ 智圆道： 你终日把我泄火，我须没讨还伴处，忍得不好过。前日这个头脑，正有些好处，又被你乱炒，弄断绝了。而今我引得这小哥来，明该让我与他乐乐，不为过分。 老和尚见他说得倔强，心下好些着恼，又不敢冲撞他，嘴骨都的，彼此不快活。那门子是有心的，晚间兑得高兴时，问智圆道： 你日间说前日甚么头脑，弄断绝了？ 智圆正在乐头上，不觉说道： 前日有个邻居妇女，被我们留住，大家耍耍罢了。且是弄得兴头，不匡老无知，见他与我相好，只管吃醋捻酸，搅得没收场。至今想来可惜。门子道： 而今这妇女那里去了？何不再寻将他来走走？ 智圆叹口气道： 还再那里寻去？ 门子见说得有些缘故，还要探他备细。智圆却再不把以后的话漏出来，门子没计奈何。
明日见小沙弥在没人处，轻轻问他道： 你这门中前日有个妇女来？ 小沙弥道： 有一个。 门子道： 在此几日？ 小沙弥道： 不多几日。 门子道： 而今那里去了？ 小沙弥道： 不曾那里去，便是这样一夜不见了。 门子道： 在这里这几日，做些甚么？ 小沙弥道： 不晓得做些什么。只见老师父与小师父，搅来搅去了两夜，后来不见了。两个常自激激聒聒的一番，我也不知一个清头。 门子虽不曾问得根由，却想得是这件来历了。只做无心的走来，对他师徒二人道： 我在此两日了，今日外边去走走再来。 老和尚道： 是必再来，不要便自去了。 智圆调个眼色，笑嘻嘻的道： 他自不去的，掉得你下，须掉我不下？ 门子也与智圆调个眼色道： 我就来的。 门子出得寺门，一径的来见林公，把智圆与小沙弥话，备细述了一遍。林公点头道： 是了，是了。只是这样看起来，那妇人心死于恶僧之手了。不然，三日之后既不见在寺中了，怎不到他家里来？却又到那里去？以致争讼半年，尚无影踪。 分付门子不要把言语说开了。
明日起早，率了随从人等，打轿竟至寺中。分付头踏先来报道： 林爷做了甚么梦，要来寺中烧香。 寺中纠了合寺众僧，都来迎接。林公下轿拜神焚香已毕。住持送过茶了，众僧正分立两旁。只见林公走下殿阶来，仰面对天看着，却象听甚说话的。看了一回，忽对着空中打个躬道： 臣晓得这事了。 再仰面上去。又打一躬道： 臣晓得这个人了。 急走进殿上来，喝一声： 皂隶那里？快与我拿杀人贼！ 众皂隶吆喝一声，答应了。林公偷眼看来，众僧虽然有些惊异，却只恭敬端立，不见慌张。其中独有一个半老的，面如土色，牙关寒战。林公把手指定，叫皂隶捆将起来。对众僧道： 你们见么？上天对我说道： 杀井家妇人杜氏的，是这个大觉。 快从实招来！ 众僧都不知详悉，却疑道： 这老爷不曾到寺中来，如何晓得他叫大觉？分明是上天说话，是真了。 却不晓得尽是门子先问明了去报的。
那老和尚出于突然，不曾打点，又道是上天显应，先吓软了。那里还遮饰得来？只得叩头，说不出一句。林公叫取夹棍夹起，果然招出前情：是长是短，为与智圆同好，争风致杀。林公又把智圆夹起，那小和尚柔脆，一发禁不得，套上未收，满口招承： 是师父杀的，尸见埋后园里。 林公叫皂隶押了二僧到园中。掘下去，果然一个妇人，项下勒断，血迹满身。林公喝叫带了二僧到县里来，取了供案。大觉因奸杀人，问成死罪。智圆同奸不首，问徒三年，满日还俗当差。随唤井杜两家进来认尸领埋，方才两家疑事得解。
林公重赏了俞门子，准其复役，合县颂林公神明，恨和尚淫恶。后来上司详允，秋后处决了，人人称快。都传说林公精明，能通天上，辨出无头公案，至今蜀中以为美谈，有诗为证：
庄家妇拣汉太分明，色中鬼争风忒没情。
舍得去后庭俞门子，装得来鬼脸林县君。
