先主姓刘，名备，字玄德，涿郡涿县人，汉景帝之子中山靖王刘胜的后代。
刘胜的儿子刘贞，在元狩六年被封为涿县陆城亭侯，因为所献助祭的酎金成色不好而被夺去爵位，就在涿县安家。
刘备的祖父刘雄、父亲刘弘都在州郡做过官。
刘雄被推举为孝廉，做官到东郡范县县令。
刘备年少的时候就失去了父亲，跟母亲靠贩卖草鞋和织芦席为生，他家中东南角的篱笆上有一棵桑树，长了五丈多高，远远望去像车盖一样，来往的人都认为此这棵树很非凡，有人认为这里应该要出贵人。
刘备年少的时候跟族中的小孩在树下游玩，说： 我一定会乘坐这个羽盖车。 
他的叔父刘子敬对他说： 你不要乱说，这会招来灭门之祸。 
刘备十五岁的时候，母亲让他外出求学，他跟同族的刘德然，辽西的公孙瓒一起向过去的九江太守，同郡人卢植求师。
刘德然的父亲刘元起经常资助刘备，对他的待遇跟刘德然一样。
刘元起的妻子说： 大家各自是一家人，怎么能经常这样对待他呢？ 
刘元起说： 我们族中有这么个孩子，他不是一般人。 
而公孙瓒跟刘备关系很好，公孙瓒年纪校长刘备就像对待兄长一样侍奉他。
刘备不是很喜欢读书，但喜欢玩狗马，听音乐，穿华丽衣服。
他身高七尺五寸，手下垂到膝盖，转头就能看到自己的耳朵。
他平时很少说话，对下人很好，不轻易表现出自己的喜怒。
喜欢结交豪侠之人，当时的年轻人都争相着依附他。
中山郡的大商张世平、苏双等人积累了万贯家财，在涿郡的周边各地卖马，看到了刘备，认为这个人非同一般，就送给他很多金银珠宝，刘备因此得以用来聚合部众。
汉灵帝末年，黄巾军起兵，各州郡也兴起义兵，先主带领自己的部众跟随校尉邹靖征讨黄巾军有功，被任命为安喜县县尉。
当时督邮因为公事到了安喜县，先主请求拜见，没有得到允准，先主就径直入内将督邮绑了起来，打了二百杖，然后解下印绶，套住他的脖子，将他绑在马桩上，随后弃官逃跑。
不久，大将军何进派都尉毋丘毅到丹阳招募士兵，先主和他同行，到了下邳遇上贼人，两方力战，先主立下功劳，被任命为下密丞。
后来又弃官而去。
后来担任高唐尉，又升任为县令。
高唐被黄巾军攻破，先主就逃奔到中郎将公孙瓒那里，公孙瓒上表任命他为别部司马，让他和青州刺史田楷抗击冀州牧袁绍。
多次交战先主均有功劳，就代理平原县令，后来兼任平原相。
郡中的刘平向来轻视先主，以在先主之下为耻，就让人去行刺先主，刺客不忍心刺杀，将这件事告诉了先主就离开了。
先主得人心，大多是这样的事情。
袁绍攻打公孙瓒，先主跟田楷往东驻守在齐州。
曹公征讨徐州，徐州牧陶谦派使者向田楷告急，田楷与先主一起前往救援。
当时先主自有士兵一千多人，还有幽州乌丸地区的少数民族的骑兵以及从饥民招募的数千人。
赶到徐州后，陶谦将丹杨的士兵四千人拨付给先主，先主就离开田楷依附陶谦，陶谦上表推举先主担任豫州刺史，驻扎在小沛。
陶谦病重，对别驾糜竺说： 不是刘备就不能安定豫州。 
陶谦去世后，糜竺率领州人迎接先主，先主没有接受。
下邳的陈登对先主说： 现在汉室衰微，天下动乱，要建立功业成就大事就在于今日了。
豫州富足，有上百万人口，希望您能管理州中事务。 
先祖说袁公路就在近处的寿春，他家四代以来有五任公卿，都是天下人所依附的，您可以将徐州托付给他。 
陈登说： 袁公路骄傲豪横，不是治理动乱的人主，现在想要给您招募十万步兵、骑兵，对上可以匡扶朝廷，振济百姓，成就春秋五霸那样的功业，对下也能割地守郡，将功业记录在史册之上。
如果您不允许，那陈登也不也不会接受您的意见。 
北海的国相孔融对先主说： 袁公路怎么是一个忧心国家而忘记自身的人呢？
他不过是冢中的枯骨，有什么需要介意的。
现在的形势，百姓是拥戴贤能的人，如果上天赐给却不接受，到时候后悔也来不及了。 
于是先主就接管了徐州，袁术前来攻打先主，先主在盱眙、淮阴等地抗击他。
曹公上表任命先主为镇东将军，封为宜城亭侯，这一年是建安元年。
先主跟袁术对峙数月，吕布乘后方空虚攻袭下邳，下邳的守将曹豹反叛，从小到迎接吕布，吕布俘虏了先主的妻子孩子，先主率军队转到海西。
杨奉、韩暹在徐州，扬州之间作乱，先主进攻，将他们都斩杀了。
先主向吕布求和，吕布归还了先主的妻子孩子。
先主派关羽守卫下邳。
先主返回小沛，又召集了一万多士兵。
吕布非常生气，就亲自率兵亲自出兵攻打先主，先主败退逃走归附曹公。
曹公对他很优厚，任命他为豫州牧。
先主先到小沛召集散兵，曹公供应给他军粮，并给他增补兵马，让他往东进攻吕布。
吕布派高顺攻打先主，曹公又派夏侯惇前往救援，但还没来得及援救，先主就被高顺击败，高顺又俘虏了先主的妻子孩子送交吕布。
曹公亲自率军东征，帮助先主在下邳围困吕布，生擒了吕布。
先主又得回了自己的妻子孩子，随后跟随曹公返回许县。
曹公上表推举先主为左将军，对他更加礼遇，出则同车，坐则同席。
袁术想要途经徐州往北投靠袁绍，曹公就派先主率领朱灵、路招等人截击袁术。
但军队还没有赶到，袁术就病死了。
先主还没出发之前，汉献帝的丈人、车骑将军董承领受献帝藏在衣带中的密诏，令他诛杀曹操。
先主还没出发，当时曹公从容的对先主说： 现在天下的英雄只有您和我了。
袁本初这些人根本不值一提。 
先主正在进食，听了这话吓得失掉了手中的勺子筷子。
于是他跟董承和长水校尉种辑、将军吴子兰、王子服等人共同谋划。
刚好先主要被派出使，还没动手，但事情败露，董承等人都被诛杀。
先主据守下邳。
朱灵等人回师，先主就杀了徐州刺史车胄，留下关羽驻守下邳，而自己返回小沛。
东海国的昌霸反叛，郡县中大多背叛了曹公而归顺先主，人数多达数万，先主就派孙乾前去跟袁绍联络，曹公派刘岱、王忠等人出击，没有能攻克。
建安五年，曹公东征先主，先主败退，曹公将他的部众全部收编，并俘虏了先主的妻子孩子，生擒了关羽，然后返回。
先主逃奔到青州。
青州刺史袁谭，曾经被先主举荐为茂才，就率领步兵骑兵迎接先主。
先主跟随袁谭到了平原，袁谭快马加鞭，派人上告袁绍。
袁绍派将领在路上迎接，并亲自到距离邺城二百里的地方跟先主相见。
先主在袁绍那里停留了一个多月，所流散的将士都渐渐前来恢归附。
曹公跟袁绍在官渡相持，汝南的黄巾军刘辟等人背叛曹公响应袁绍。
袁绍派先主率领部队跟刘辟等攻打许下。
关羽出逃回到先主那里。
曹公派曹仁帅率兵攻打先主，先主返回袁绍的部队，暗中想要离开袁绍，就劝说袁绍往南联络荆州牧刘表。
袁绍派先主率领自己的部队又到汝南，跟黄巾军龚都等人合兵，共有数千人。
曹公派蔡阳攻打他们，但被先主所杀。
曹公攻破袁绍之后，亲自出兵往南攻打先主。
仙先主派遣麋竺、孙乾等人跟刘表联络，刘表亲自到郊外迎接，用上宾的礼节对待先主，并给他增加士兵，让他驻扎在新野。
荆州的豪杰有越来越多的人归附先主，刘表怀疑他的用心，暗中对他多加防备。
刘表派先祖出兵在博望抗击夏侯惇、于禁等人。
过了一段时间后，先主设下伏兵，在一天早上烧军营假装逃跑，夏侯惇等人追击，被伏兵攻破。
建安十二年，曹公往北争讨乌丸，先主劝说刘表攻袭许县，刘表没有听从。
曹公往南征讨刘表，刚好刘表病逝，他的儿子刘琮代为处理事务，并派遣使者向曹公投降。
先主驻扎在樊城，不知道曹公的军队突然而至，一直等曹公的军队到了宛城才得知消息，于是就率领部众离开樊城。
路过襄阳时，诸葛亮劝说他进攻刘琮，就能占有荆州。
先主说： 我不忍心啊。 
就停马招呼刘琮，刘琮心中惧怕没有起身。
刘琮的下属和荆州的很多人都归附先主。
等到了当阳县时，先主的部队已经有了十多万人，粮草物资有数千辆，每天只能行进十几里，先主就另外派关羽乘数百艘船从水路前进，让他们和他在江陵会合。
有人对先主说： 应该迅速前进去保守江陵，现在虽然人数众多，但但有盔甲的很少，如果曹公的路队来到，拿什么来抗拒呢？ 
先主说： 成就大事一定要以仁为本，现在人家归附我，我怎么忍心弃他们而去呢？ 
曹公因为江陵有军用物资，担心先主先占据了江陵，就放弃了粮草物资，率军轻装前行，赶到襄阳。
得知先主已经过了襄阳，曹公就率领五千精锐骑兵迅速追赶，一天一夜里前行了三百多里，一直到当阳县的长坂才赶上先主。
先主丢下妻子孩子跟诸葛亮、张飞、赵云等数人骑马逃走，曹公缴获了他的大批人马和物资。
先主走近路直奔到汉津，恰好跟关羽的船队汇合，得以渡过沔水，遇到刘表的长子江夏太守刘琦所率领的一万多人，就和他一起到夏口。
先主派诸葛亮前去和孙权联盟，孙权派周瑜、程普等人率领数万水军跟先主合力出兵，与曹公在赤壁交战，大破曹军，焚烧了曹军的船只。
先主跟吴军水陆两头前行，一直追赶到南郡，当时又遇上瘟疫，曹军大多死亡，曹公就率兵返回。
先主上表请求封刘琦为荆州刺史，又往南征讨南方四郡。
武陵太守金旋、长沙太守韩玄、桂阳太守赵范、零陵太守刘度全都投降。
庐江郡的雷绪率领数万部众向先主叩拜。
刘琦病逝之后，他的部下推举先主为荆州牧，治所设在公安县。
孙权渐渐的畏惧先主势力，将妹妹嫁给先主以巩固两方关系。
先主到到京口会见孙权，两人会面颇为友好。
孙权派遣使者告知先主说想要跟先主共同夺取蜀地，部下有人认为可以听从孙权的建议，东吴最终不能越过荆州而占有蜀地，到时候蜀地就可据为己有。
荆州主簿殷观进谏说： 如果为东吴做先锋，前进未必能攻克蜀地，后退就会被东吴趁机攻破，那大事就会失败了。
现在只能口头答应争讨蜀地，然后再说我们刚占据了南方四郡，不能再兴师远征，东吴一定不敢越过我们而独自攻取蜀地。
这样有退有进的计划，就可以得到吴、蜀双方的好处了。 先主听从了他的话，孙权果然放弃了这个计划，先主升任殷观为别驾从事。
建安十六年，益州牧刘璋。得知曹公将派遣钟繇等人前往汉中，征讨张鲁，心中恐惧。
别驾从事蜀郡人张松劝说刘璋说： 曹公兵强马壮天下无敌，如果他借着张鲁的物资以供取蜀地，那又有谁能抵挡他呢？ 
刘璋说： 我本来也担忧这件事，只是没有计策而已。 
张松说： 刘豫州是您的同宗，又是曹公的大仇，善于用兵，如果让他征讨张鲁，张鲁一定会被攻破，张鲁被攻破之后，益州就会强大，曹公即使前来，也无能为力。 
刘璋也认为是确实如此，就派遣法正率领四千人迎接先主，前后送给先主的礼物数以亿计。
法证就趁机向先主陈述可以攻取益州的计策。
先主留下诸葛亮、关羽等人据守荆州，自己率领步兵数万人进入益州。
到了涪县，刘璋亲自出城迎接，两人相谈甚欢。
张松令法正告诉先主，还有谋臣庞统进谏，说可以在会面之地袭击刘璋。
先主说： 这是大事，不能仓促决定。 
刘璋就推举先主担任大司马，兼任司隶校尉，先主也推举刘璋兼任担任镇西大将军，兼任益州牧。
刘璋给先主增加兵力，让他去攻打张鲁，又让他率领白水关的部队。
先主将各部兵力合并，有三万多人，各类物资器械非常的丰盛。
这一年刘璋返回成都，先主往北到了葭萌，还没有征讨张鲁，先向当地百姓树立恩德，以收百姓之心。
第二年，曹公征讨孙权，孙权请先主前往援救。
先主派遣使者告诉刘璋说： 曹公征讨东吴，东吴情况危急，孙氏和我本来是唇齿关系，又有乐进正在清泥和关羽相抗，现在不前去援救关羽，乐进一定会大获全胜，转而进犯益州，这样的祸患就比张鲁更严重了。
张鲁只是一个据守一方的反贼，不足以忧虑。 于是向刘璋请求拨付一万精兵以及军用物资，想要往东出发，刘璋只增派四千士兵，其余的东西也只提供一半。
张松写信给先主和法正说： 现在大事将要成功了，为什么要放弃这里离开呢？ 
张松的兄长广汉太守张肃担心祸患会延及自身，就向刘璋揭发了张松的谋划。
于是刘璋将张松收押斩杀，刘璋和先主的嫌隙也开始出现了。
刘璋下令守关的将领不要再将文书送给先主，先主大怒召集刘璋的白水关督军杨怀前来，责备他无礼，并将他斩了。
随后派黄忠、卓膺率兵向刘璋进攻，先主径直前往关中，扣押益州的将领和士兵的家属，率兵和黄忠、卓膺等向进发到涪县，据守涪县城。
刘璋派刘王贵、冷苞、张任、邓贤等人在涪县抗击先祖，全都被先主攻破，他们就退回到绵竹防守。
刘璋又派李严督领绵竹各路人马，李严率领部众投降了先主。
先主的部队日益强盛，就分别派遣将领平定各县，诸葛亮、张飞、赵云等人率领部队逆流而上，平定了白帝、江州、江阳，只有关羽留下镇守荆州。
先主军军围攻雒县；当时刘璋的儿子刘循守城，被围困将近一年。
建安十九年夏，先主攻破雒城，进军围攻成都数十日，刘璋出城投降。
蜀地殷实富足，百姓安乐，先主备办酒席犒赏士兵，将蜀城中的财宝分赐给将士，并将谷物布帛返还给原主。
先主又兼任益州牧，让诸葛亮作为辅佐之臣，让法正做谋士，关羽、张飞、马超等作为将领，许靖、糜竺、简雍等人是幕僚。
其他人像董和、黄权、李严等人原来是刘璋所任用的官员吴壹、费观等人又是刘璋的儿女亲家，彭羕又被刘璋所排挤，刘巴过去是被记恨的人，先主将他们都安排在重要的位置上，让他们能发挥自己的才干。
所以有志向的士人，没有不竞相勉力出力的。
建安二十年，孙权因为先主已经得到了益州，就派使者前来表示说想要得到荆州。
先主说： 要等我得到凉州之后，一定把荆州还给你们。 
孙权非常气愤，就派吕蒙攻夺长沙、零陵、桂阳三郡。
先主率兵五万，出兵公安，令关羽进入益阳。
当年，曹公平，汉中，张鲁逃往巴西郡，先主得知后与孙权联盟，将荆州、江夏、长沙、桂阳分属东吴，南郡、零陵、武陵分属西蜀，然后率兵返回江州。
先主派黄权率军迎接张鲁，张鲁已经归附曹公，曹公派夏侯渊、张郃等人驻守汉中，多次侵犯巴西边境，先主令张飞进兵宕渠，跟张郃等人在瓦口交战，攻破了张郃等人，张合收兵返回南郑。
先主亦返回成都。
建安二十三年，先主率领将领们进兵汉中。
分别派遣将军吴兰、雷铜等人进入武都，但都被曹公的部队所破。
先主在阳平关驻军，跟夏侯渊、张郃等人相抗。
建安二十四年春，先主从阳平往南渡过沔水，沿着山势逐渐前进，在定军山、兴势山安营扎寨。
夏侯渊率军前来争夺地盘，先主命黄忠依据山势高敲响战鼓发起攻击，大败夏侯渊的军队，斩杀了夏侯渊以及曹公所委派的益州刺史赵颙等人。
曹公从长安率兵南征，先主遥遥预测说： 曹公即使前来，也无能为力，我一定能占据汉川。 
等到曹公到来，先主收兵占据天险之地，最终也没有和曹军交战，但曹军进攻多月也没有能攻克，而逃跑的士兵日渐增多。
到了夏天，曹公果然率军返回，先主就占据了汉中，先主派刘封、孟达、李平等人在上庸攻打申耽。
到了秋天，下属们拥立先主为汉中王，向汉献帝上表说： 平西将军都亭侯臣马超、左将军长史兼镇军将军臣许靖、营司马臣庞羲、议曹从事中郎军议中郎将臣射援、军师将军臣诸葛亮、荡寇将军汉寿亭侯臣关羽、征虏将军新亭侯臣张飞、征西将军臣黄忠、镇远将军臣赖恭、扬武将军臣法正、兴业将军臣李严等一百二十人上奏如下：过去唐尧贤明至圣，但却有四凶横行，周成王仁德贤明，但却有四国作乱，高后临朝听政，但吕氏窃取权柄，汉昭帝年幼登基，但却有上官杰密谋造反。他们都是凭借世代的恩宠，篡夺国家的权力，穷凶极恶，导致涉江山社稷几乎危亡。
不是大舜、周公、朱虚侯刘章、博陆侯霍光这样的人就不能对这一些恶人流放、讨伐、擒获，平定国家动乱。
现在陛下以圣人之姿，统领万邦，但却遇到国家厄运之时，董卓首先发难，祸乱京都地区，曹操起祸，窃取天子威势，皇后、太子被鸩毒杀害，祸乱天下，毁坏百姓财物，令陛下长久蒙受厄运，处境艰难，困居在穷困的县城之内。
国家宗庙无人祭祀，朝廷法令无法实行，天下百姓不能承受皇恩，奸邪恶人想要窃取国家皇权，左将军兼任司隶校尉，豫州、荆州、益州三州牧，宜城亭侯刘备承受朝廷俸禄，志在为朝廷尽心尽力，为国家献身。
他看破曹贼的预兆，奋然出兵，与车骑将军董承共同谋划诛杀曹操，将要安定国家，稳定京城。
但刚好董城行事不够缜密，令曹操得以苟全，继续作恶，残害天下。
臣等经常担心王室有阎乐杀害秦二世，霍光废掉孺子婴这样的祸患，日夜忧心惊恐。
过去《虞书》中记载，要厚待自己的亲族，周朝以夏、商二代为借鉴，分封同姓诸侯国，《诗经》中也记录其中的义理，历时长久。
汉代兴盛之初，分裂疆土，分封王氏子弟，所以能够挫败吕氏的祸乱，而成就太宗的基业。
臣等认为刘备乃是皇室后裔，汉家重臣，心怀国家，志在平定祸乱。
自从曹操在汉中被攻破，天下的英雄都望风依附他，但他的尊号没有显达，也没有赏赐九锡之礼，所以不能镇守社稷，立下万世的功德。
臣等奉命在外，但朝廷的命令和礼节都被阻隔。
过去河西太守梁统等人正值汉室中兴之时，因山河阻隔，所以地位和权利相当，不能互相统帅，都共同推举窦融为元帅，最后能建立功业，平定了隗嚣的叛乱。
现在社稷的危难比陇、蜀割据时期要严重，曹操在外吞并天下，对内残害朝臣，朝廷已经非常危急，但是抵御曹操的联盟，还没有建立，实在令人寒心。
臣们依依照我朝法典，加封刘备为汉中王，任命为大司马，统率六军，纠结同盟扫尽逆贼。
以汉中、巴、蜀、广汉、犍为等郡所辖建立封国，官府的设置依照汉初诸侯王的典例。
这种是权宜之计，只是想要对国家有利，专断行事也是可以的。
等到功完成，臣等也会承担假托诏命的罪名，即使死也没有怨恨。 
于是就在沔阳设立坛场，军民百姓列队相向，百官陪侍，将奏章宣读完毕，随即进献王冠给先主。
先主上表汉献帝说： 臣以在朝臣中充数的才能，担任上将的重任，督领三军，奉命在外行事，但没有能扫除祸患，匡扶朝政，长久让陛下的圣明教化处于衰微之中，天下动荡还没有迎来康泰，臣经常忧心，辗转反侧，痛心疾首。
过去董卓作为肇始祸端，从那之后逆贼横行，残害天下。
仰赖陛下崇高的德行和威势，人和上天共同响应，忠勇之人奋起讨贼，或上天降下刑罚，乱臣贼子被一并扫除，像冰雪渐渐消融。
只有曹操一直没有被铲除，篡夺国家权柄，随心祸乱天下。
臣过去与车骑将军董承计划征讨曹操，但行事不够缜密，董承被陷害，臣也四处流离，没有立足之处，忠义之心难以实现。
就使得曹操穷凶极恶，杀害皇后，毒杀皇子，臣虽然联合同盟，旨在奋力出击，但因为秉性懦弱缺乏威势，以至多年都没有成效，臣常常担心自己早逝，辜负皇恩，梦中经常叹息，昼夜也不得安宁。
现在同僚们认为过去在《虞书》中有说要厚待亲族，用贤明之士来辅佐，从五帝以来，对此增加损益，但这个道理一直都没有更改。
周朝以殷、二代为借鉴，分封姬姓诸侯国，后来也确实得到了晋、郑两姓诸侯国的辅佐。
汉高祖创立汉朝，尊崇王室子弟，分封诸侯九国，最终依赖于此诛杀了吕氏，以安定天下。
现在曹操厌恶仇视正直忠良之士，但他的部众很多，包藏祸心，谋朝篡位的意图已经很明显。
现在王室衰微，皇族中无人处于高位，现在同僚们参照古例，以权宜之计上表，希望尊臣为大司马，汉中王。
臣俯首自省，蒙受国家深恩，担负一方重任，为国效力，但还没有成效，现在自己的收获已经过了头，不一不应该在忝列高位，而招致更多的非议。
但大臣们逼迫臣称王，臣自己考虑到贼人没有消除，国难没有平定，宗庙倾覆，社稷倾颓，这是臣忧心责备赴汤蹈火的责任。
如果顺时变通来平定国家安定朝纲，即使赴汤蹈火我也不会推辞，又怎么敢考虑到不逾越常规，以至将来后悔呢。
就暂且顺从大家的意见，接受印玺，以推崇国威。
臣想到自己的尊号，地位高贵，恩宠深厚，只想着报效朝廷，低头心中深感责任重大，惶恐不安，如临万丈深渊。
想尽力尽忠于朝廷，努力统领六军，率领天下的忠义之士，顺应天意，讨伐逆贼，以安定国家，以回报陛下恩德的万分之一，现在恭敬的拜上奏章，借驿使交还原来授予在的左将军，宜城亭侯的印绶。 
于是先主就返回将成都作为治所。
提拔魏延为都督，镇守汉中。
当时关羽攻打曹公的将领曹仁，在樊城生擒了于禁。
不久孙权又袭击了关羽，夺取了荆州。
建安二十五年，曹丕称帝，尊号魏文帝，改年号为黄初。
有人传闻说汉献帝被杀害先祖就身穿丧服向蜀地发丧，并追尊他的谥号为孝愍皇帝。
这之后各地纷纷上报出现祥瑞之兆，每天每月接连不断，原议郎阳泉侯刘豹、青衣侯向举、偏将军张裔、黄权、大司马属殷纯、益州别驾从事赵絋、治中从事杨洪、从事祭酒何宗、议曹从事杜琼、劝学从事张爽、尹默、谯周等上奏说： 臣听说《河图》、《洛书》，五经谶、纬，经孔子阐释之后，得以流传后世。
查找《洛书甄曜度》中说： 赤三日德昌，九世会备，合为帝际。 
《洛书宝号命》中说： 天度帝道备称皇，以统握契，百成不败。 
《洛书录运期》中说： 九侯七杰争命民炊骸，道路籍籍履人头，谁使主者玄且来。 
《孝经钩命决录》说： 帝三建九会备。 
臣的父亲陈群还没去世时，说西南方向多次出现黄气，升起数丈高，出现了很多年年，还经常有美云祥风，从北斗的第一颗到第四颗星下来回应，这是奇异的祥瑞之兆。
再加上建安二十二年中，多次有气像旗帜一样，从西面往东面经从天正中经过，《河图》上说 这个方向一定会有天子出现 。
再加上这一年是金星、火星、土星经常和木星相追，近年汉代兴盛之初，这五颗星跟岁星一起出现，木星主管义，汉的方位在西，在义的上方，所以汉的历法经常以木星来比喻人主。
应当会有圣明的君主从这个州兴起，以使得国家中兴。
当时许帝还在，所以臣下不敢胡言。
不久火星又追随木星，出现在昴星和毕星，昴星毕星象征天理，经书上说 帝星所处的地方，所有的邪气都会消亡 。
圣明的人可以预料，可以推测应验的时期，符合的情况多次出现，并且像这样的不是只有一处。
曾听说圣明的君王在天时之前行事，天命也不会违背他的意思，再天时之后行事则是顺应天意，所以能顺应天命，跟神灵契合。
希望大王能顺应天意民心，迅速登基，以平定天下。 
太傅许靖、安汉将军糜竺、军师将军诸葛亮、太常赖恭、光禄勋黄柱、少府王谋等上奏说： 曹丕弑君夺位，毁灭汉室，夺国家政权，劫持迫害忠良之士，残酷无道。
人神共愤，大家都思念刘氏恩典。
现在国家尚无天子，百姓人心惶惶，没有可以仰望的人，朝臣们先后上书的有八百多人，都纷纷报告符合祥瑞的征兆，图和谶也都应验了。
其中有黄龙在武阳赤水出现，盘旋久日才离开。
《孝经》中援引神契说 德行至深，影响到深渊，就会有黄龙出现 ，龙是君王的象征。
《易经》乾卦九五中说 飞龙在天 ，大王应当像龙一样飞升，登上帝位。
又有之前关羽围困樊城、襄阳，襄阳百姓张嘉、王休献上玉玺，玉玺放在汉水之中，沉入深渊，出现了光芒，光芒直通上天。
汉代是高祖兴起平定天下时候定的国号，大王您沿袭先帝的踪迹，也从汉中兴起。
现在天子的玉玺神光出现，玉玺出现在襄阳，汉水之末，表明大王将要传承高祖之后，将天子之位授予大王，祥瑞也出现这样的征兆，不是人力可以导致的。
过去周朝有乌鱼的详瑞，人人都说可以休战。
高祖、世祖承受天命，河图、洛书先出现，都认为这是应验的征兆。
现在上天昭示祥瑞，天下的儒士人才纷纷进献《河图》、《洛书》的秘密，以及孔子所阐释的谶和记，都认为其中的征兆全都出现。
大王是孝景帝之子中山靖王的后裔，嫡系庶出，百代相传，天地降福，雄资英发，英明神武，仁德积累，爱戴百姓，喜好贤才，所以天下归心。
考究《灵图》，阐发谶、纬，神明显示的名号非常明显，您应该马上登上帝位，继承高祖、世祖创下的基业，延续宗庙祭祀，这是天下的大幸。
臣等和博士许慈、议郎孟光拟定登基礼仪，选择良辰吉日，为您奉上尊号。 于是先主在成都武担山南即位登基。
祭告天地的表文为： 建安二十六年四月初六，皇帝刘备恭谨奉献黑牛祭品，告示天地神灵：汉朝得到天下，世代延续。
过去王莽篡位，光武皇帝勃然震怒将其诛灭，使汉家社稷重得安定。
现在曹操倚仗武力行凶天下，杀害皇后太子，罪恶滔天，罔顾天理。
曹操的儿子曹丕，继承他的凶残暴虐，篡夺皇位，群臣将士认为社稷即将颠覆，应该由刘备加以修复，承接高祖、世祖的基业，替天行道。
刘备自知德行浅薄，忝居帝位，就征询国民以及外邦部落首领，都认为 天命不能不回应，祖宗基业不能长久搁置，天下不能没有君主 。
全国仰望的人在于我刘备一人，刘备畏惧天命，又担心汉朝的国祚将要中断，就恭敬的选择良辰吉日，跟百官登上祭坛，领受皇帝印绶，举行祭祀天地之礼，将登基之事告之神明，希望神明赐福于汉朝，使天下永远安定。 
章武元年夏四月，大赦天下，更改年号。
任命诸葛亮为丞相，许靖为司徒。
设置百官，建立宗庙，祭祀汉高祖以下的列祖列宗。
五月，册立吴氏为皇后，儿子刘禅为太子。
六月，封儿子刘永为鲁王，刘理为梁王。
车骑将军张飞被手下人杀害。
当初，先主对孙权袭击关羽的事非常愤怒，将要东征，七月，他就率领各军征讨东吴。
孙权派使者送来书信求和，先主盛怒，没有答应，吴将陆议、李异、刘阿等驻扎在巫县、秭归一带，蜀将吴班、冯习从巫县攻破李异等人，驻扎在秭归，武陵郡五溪蛮部落派使者前来请求出兵。
章武二年春正月，先主率军返还秭归，将军吴班、陈式领水军驻扎夷陵，沿长江东西两岸安营扎寨。
二月，先主亲自率军从秭归进军，沿着山路翻山越岭，到了夷道猇亭驻扎，从佷山开通到武陵的道路，派遣待中马良前去安抚五谿蛮各部，各部都相继响应。
镇北将军黄权督领江北各军，与吴军在夷陵道相抗，夏六月，有黄气在距离秭归十多里的地方出现，有几十丈宽。
过了十多天，陆议在猇亭攻破先主的军队，将军冯习、张南等都阵亡。
先主从猇亭返回秭归，收集离散的士兵，丢下船只，从陆路返回渔父，改渔父县为永安。
吴国派遣将军李异、刘阿等尾追先主部队，吴军驻守在南山。
秋八月，先主撤兵返回巫县。
司徒许靖去世。
当时先主下诏令丞相诸葛亮在成都修建冬、夏两个祭坛。
孙权听说先主驻扎在白帝城，心中担忧，就派遣使者求和。
先主答应了，派太中大夫宗玮回复使命。
冬十二月，汉嘉郡太守黄元得知先主病重，就起兵据守。
章武三年春二月，丞相诸葛亮从成都赶到永安。
三月，黄元出兵攻打临邛县。
先主派遣将军陈竈征讨黄元，黄元战败，沿着长江逃跑，被他的部下抓获，捆绑后押送到成都斩杀。
先主病重，将后主和江山托付给诸葛亮，让尚书令李严从旁协助。
夏四月二十四日，先主在永安宫去世，享年六十三岁。
诸葛亮向后主上奏说： 已故皇帝施加仁德，恩泽无边，但上天不怜悯，导致重病不起，于本月二十四日突然离世，群臣后妃痛哭不已，就像父母去世。
观看先主遗诏，朝政都由太子处理；群臣哀悼，满三天后可以脱下丧服，在下葬之日再按照礼节服丧；各郡太守、郡国国相、都尉、县令县长，三日后脱下丧服。
臣受到先主亲自告诫，畏惧先主神灵，不敢违背遗命。
臣请求昭告天下，奉行遗命。 
五月，先主的棺椁从永安运回成都，谥号为昭烈皇帝。
秋八月，安葬在惠陵。
评曰：先主意志坚定，宽厚仁德，知人善任，礼待下人，有汉高祖刘邦的风范，还有英雄的气量。
至于他将国家政事及太子托付给诸葛亮，而心中没有疑虑，这是君臣都是大公无私的人，是古往今来的榜样。
在权谋机变方面，比不上魏武帝曹操，所以基业也比较小。
但百折不挠，始终不肯屈居人下，察觉到对方的肚量必定容不下自己的时候，不是为了追求利益，只是为了避开灾祸罢了。
