十八年春季，白狄第一次来鲁国。
夏季，晋国人拘捕了卫国的行人石买。
秋季，齐国军队攻打我国北面边境。
冬季十月，襄公会合晋侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子一起围困齐国。
曹伯负刍在军中去世。
楚国公子午率领军队攻打郑国。
十八年春季，白狄第一次来鲁国。
夏季，晋国人在长子拘捕了卫国的行人石买，在纯留拘捕了孙蒯，这是为了曹国的缘故。
秋季，齐灵公进攻我国北部边境。
中行献子准备进攻齐国，梦见和晋厉公争讼，没有胜诉。晋厉公用戈打他，脑袋在前面掉下来，跪下来安在脖子上，两手捧着他的头走路，见到梗阳的巫皋。
过了几天，在路上遇见巫皋，中行献子和他谈起做梦的情况，居然和巫皋梦见的相同。
巫皋说： 今年您一定要死，如果在东边有战事，那是可以如愿的。 
中行献子答应了。
晋平公发兵进攻齐国，将要渡过黄河，中行献子用朱丝系着两对玉而祷告说： 齐国的环靠着地形险要，仗着人多，丢弃好友违背盟誓，欺凌虐待百姓。
陪臣彪将要率领诸侯去讨伐，他的官臣偃在前后辅助，如果得到成功，不要使神灵羞耻，官臣偃不敢再次渡河。
惟你神灵加以制裁。 
把玉沉入黄河然后渡河。
冬季，十月，鲁襄公和晋平公、宋平公、卫殇公、郑简公、曹成公、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子在鲁国济水上会见，重温湨梁的盟誓，一起进攻齐国。齐灵公在平阴抵御，在防门外挖壕据守，壕沟的长度有一里。
夙沙卫说： 如果不能作战，还不如扼守险要为好。 
齐灵公不听。
诸侯的士兵进攻防门，齐军战死很多人。
范宣子告诉析文子说： 我了解您，难道敢隐瞒情况吗？
鲁国人、莒国人都请求带一千辆战车从他们那里一往西北，一往东北打进去，我们已经答应了。
如果攻进来，贵国君王必然丢掉国家。
您何不考虑一下！ 
析文子把这些话告诉齐灵公，齐灵公听了十分恐惧。
晏婴听到了，说： 国君本来没有勇气，而又听到了这些话，活不了多久了。 
齐灵公登上巫山观望晋。
晋国人派司马排除山林河泽的险阻，虽然是军队达不到的地方，也一定树起大旗而稀疏地布置军阵。
让战车左边坐上真人而右边放上伪装的人，用大旗前导，战车后面拖上木柴跟着走。
齐灵公看到，害怕晋军人多，就离开军队脱身回去。
二十九日，齐军夜里逃走。
师旷告诉晋平公说： 乌鸦的声音愉快，齐军恐怕逃走了。 
邢伯告诉中行献子说： 有马匹盘旋不进的声音，齐军恐怕逃走了。 
叔向告诉晋平公说： 城上有乌鸦，齐军恐怕逃走了。 
十一月初一日，晋军进入平阴，于是就追赶齐军。
夙沙卫拉着大车，堵塞山里的小路然后自己作为殿后。
殖绰、郭最说： 您来作为国家军队的殿后，这是齐国的耻辱。
您姑且先走吧！ 
便代他殿后。
夙沙卫杀了马匹放在狭路上来堵塞道路。
晋国的州绰追上来，用箭射殖绰，射中肩膀，两枝箭夹着脖子。州绰说： 停下别跑，你还可以被我军俘虏；不停，我将会向你心口射一箭。 
殖绰回过头来说： 你发誓。 
州绰说： 有太阳为证！ 
于是就把弓弦解下来而从后边捆绑殖绰的手，他的车右具丙也放下武器而捆绑郭最，都不解除盔甲从后面捆绑，他们坐在中军的战鼓下边。
晋国人要追赶逃兵，鲁国、卫国请求进攻险要的地方。
十三日，荀偃、士匄带领中军攻下京兹。
十九日，魏绛、栾盈带领下军攻下邿地；赵武、韩起带领上军包围卢地，没有攻下。
十二月初二日，到达秦周地方，砍伐了雍门外边的萩木。
范鞅进攻雍门，他的御者追喜用戈在门里杀死一条狗。
孟庄子砍下橁木制作颂琴。
初三日，放火烧毁了雍门和西边、南边的外城。
刘难、士弱率领诸侯的军队放火烧了申池边上的竹子树木。
初六日，放火烧了东边、北边的外城，范鞅攻打扬门。
州绰攻打东闾，左边的骖马由于拥挤而不能前进，回到门里盘旋，停留很久，把城门门扇上的铜钉都数清楚了。
齐灵公驾了车，准备逃到邮棠去。
太子和郭荣牵住马，说： 诸侯的兵行动快速而且勇敢，这是在掠取物资，将要退走了，君王害怕什么？
而且国家之主不能逃走，逃走就会失去大众。
君王一定要等着！ 
齐灵公准备冲向前去，太子抽出剑来砍断马缰，这才停了下来。
初八日，诸侯的军队向东边进攻到达潍水，南边到达沂水。
郑国的子孔想要除掉大夫们，准备背叛晋国然后发动楚国军队来除掉他们。
派人告诉子庚，子庚不答应。
楚康王听说了这件事，派扬豚尹宜告诉子庚说： 国内的人们认为我主持国政而不出兵，死后就不能用规定的礼仪安葬祭祀。
我即位后，到现在五年，军队不出动，人们恐怕认为我只顾自己安逸而忘了先君的霸业了。
大夫考虑一下，怎么办？ 
子庚叹气说： 君王恐怕认为午是贪图安逸吧！
我这样做是为了有利于国家啊。 
接见使者，叩头然后回答： 诸侯正和晋国和睦，下臣请求试探一下。
如果可行，君王就跟着来。
如果不行，收兵而退回去，可以没有损害，君王也不会受到羞辱。 
子庚率领军队在汾地颁发武器。
当时子蟜、伯有、子张跟从郑简公进攻齐国，子孔、子展、子西留守。
子展、子西两个人知道子孔的策略，就加强守备入城坚守。
子孔不敢和楚军会合。
楚军进攻郑国，驻扎在鱼陵。
右翼部队在上棘筑城，就徒步渡过颍水，驻扎在旃然水边。
蒍子冯、公子格率领精锐部队攻打费滑、胥靡、献于、雍梁，向右绕过梅山，入侵郑国东北部，到达虫牢然后回去。
子庚进攻纯门，在城下住了两晚然后回去。
军队渡过鱼齿山下的滍水，遇到大雨，楚军大多被冻坏，服杂役的人几乎死光。
晋国人听到楚国出兵，师旷说： 没有妨害。
我屡次歌唱北方的曲调，又歌唱南方的曲调。
南方的曲调不强，象征死亡的声音很多。
楚国一定不能建功。 
董叔说： 天象在于西北。南方的军队不合天时，一定不能建功。 
叔向说： 决定胜负还在于他们国君的德行。 
