<strong>醉禅师书写忠义祠假道姑拍花盗婴胎</strong>
话说窦永衡、周堃二人，气哼哼来到山下一看，二人赶紧翻身下马，上前行礼。山下非是别人，正是济公禅师。二人上前行礼说： 原来是圣僧，你老人家从哪来？ 和尚说： 我由临安城要上江阴县去。 窦永衡说： 师父，你老人家上山罢！ 和尚说： 我不上山，你二人在这山当大王哪？ 
窦永衡说： 我二人无地可投，暂为借山栖身。 和尚说： 窦永衡你附耳过来，如此这般，这等这样。 窦永衡点头答应说： 师父，给你带点盘费。 
和尚说： 我不要，有钱花，我要走了。 和尚告了辞往前走。这天和尚来到江阴县地面，眼见一座村庄，村口外那里围着许多的人。和尚刚来到近前，内中有人说： 和尚来了，我们领教领教和尚吧，大师父请过来！ 和尚说： 众位什么事？ 内中有人说： 我们这座村庄，有七八十户人家，有三四辈人，没有一人认字的，都是目不识丁。 大众说： 这个事真怪，许是我们这座村庄，犯什么毛病了。请了一位瞧风水的先生一看，他说我们不供文武圣人之过，供奉文武圣人，就有了文风了。我们村庄，公议修了一座庙，是关夫子？孔圣人？我们大家为了难了。有心说是关公庙吧，又有孔圣人，尽说圣人庙，又有关夫子。这个匾没法起名，和尚你给起个名，大概你必能行。 和尚说： 我给起名就叫忠义祠吧。 大众一听说： 好，还是和尚高明。你会写字，就求你给写块匾行不行？ 和尚说： 行。 立刻拿了笔来，和尚就写。写完了忠义祠的匾，大众说： 师父你给写一副对子。 和尚说： 可以。 提笔一挥而就，上联是 孔夫子，关夫子，二位夫子。 
下联是 作春秋，看春秋，一部春秋。 大众一看，书法甚佳，文理兼优，无不齐声赞美。众人说： 大师父再求你山门上写一副对联。 和尚提笔写起，山门上写的是 天雨虽宽，不润无根之草；佛门广大，难度不善之人。 
和尚写完了，众人说： 这位大师父写得这么好，你怎么的这样寒苦？这样脏呢？ 和尚说： 众位别提了，我是叫媳妇气的。 大众说： 怎么叫媳妇气的？ 和尚说： 我娶了个媳妇，过了没有十天，我媳妇跟人家跑了。
我找了半年，把他找回来了。 众人说： 那就不要他了。 和尚说： 我又要了，跟我在家过了一个多月，他尽招和尚老道往家里跑。我说他爱和尚，我一气作了和尚。我媳妇又跟老道跑了，气得我各处找他，找着我决不能饶他。 众人说： 你媳妇既跑了，你也就不用找他了，你已然是出了家，就在我们这忠义祠住着罢，我们给你凑几十亩香火地，有你吃的。你在庙里教书，给你凑几个学生，你自己一修行，好不好？ 和尚说： 不行，我得找她去。 说着话，和尚一抬头说： 这可活该，我媳归来了。 大众抬头一看，由对过来了一位道姑，长得芙蓉白脸，面似桃花，手中拿着一个小包裹。
和尚过去，一把手将道姑揪住，说： 好东西，你跟老道跑了，你当了道姑了？我娶了你，不跟我过日子，我找你这些日子，今日可碰见你了。 道姑说： 哟，你们众位快给劝劝，我本是自幼出家，这也并没有男人，和尚是疯子，他满嘴胡说。 众人就赶过来劝解，说： 倒说说是怎么一段事？ 
和尚说： 他是我媳妇，他跟老道跑了，他当了道姑了。 道姑说： 你们众位听和尚他是哪处口音？我是哪处口音？和尚他是疯子。 众人过来说： 和尚一撒手，叫他去吧。 和尚说： 不行。 大众好容易把和尚拉开，道姑竟自去了。和尚说： 你们大众把我给媳妇放走了，你们就要赔我媳妇。 
众人都以为和尚是疯子，众人说： 咱们给和尚凑几串钱罢。 大众给和尚凑了两串串钱，说： 大师父你去吃点什么罢。 和尚拿着两串钱，说： 我再去找吧。 说着话，和尚扛着两吊钱，往前走。来到江阴县城内十字街，见路北里有一座卦棚，这位先生正冲盹呢。本来这位先生也是不走运气，由今早晨出来就没开市，人家别的卦摊拥挤不动，抢着算卦，他这里盼的眼穿，连个人都没有。先生正冲盹，就听有人说： 来一卦。 先生一睁眼，只打算是算卦的，睁眼一瞧不是，人家买一挂红果。先生赌气，又把眼闭上。
刚一闭眼，和尚来到近前说： 辛苦，算卦，卖多少钱？ 先生一抬头说： 我这卦理倒好说，每卦十二个钱、你要算少给两个吧，给十个钱。 和尚说： 钱倒不少，你给我算一卦，算着我请你吃一顿饭。算不着我把你告下来，我们两人打一场官司。 先生说： 我给你算着，你也不必请我吃饭，算不着我也不跟你打官司。 和尚说： 好，你给算吧。 先生说： 你抽一根签吧。 和尚说： 不用抽，就算一个子罢。 先生说： 那不行，这是十二根签，是子丑寅卯辰已午未申酉戌亥，你说子不行，你抽出来才算呢。 
和尚说： 我抽也是子。 先生说： 那不行。 和尚说： 你瞧。 用手一抽，先生一看，果然是子，说： 和尚你嘴倒灵了。 先生拿起卦盒刚要摇，和尚说： 你不用摇，就算个单罢。 先生说 不摇那不行，分为单折重交。 和尚说： 你摇也是单，不摇也是单。 先生不信，拿起卦盒一摇，倒出来果然是单。和尚说： 你就摆六个单罢。 先生说： 哪能净是单。 
和尚说： 你不信你就摇，找费事！ 先生连摇了五回都是单，赌气不摇了，摆上六个单说： 这是六冲卦，离而复合，和尚你问什么事？ 和尚说： 我媳妇丢了，你算算找的着找不着。 先生说： 按着卦说，找的着。 和尚把两吊钱往摊上一扔，和尚说： 我要找着我媳妇，两吊钱给你，我不要了。
找不着我媳妇，我跟你要四吊，我还把你告下来，我们打一场官司。 先生吓得说： 你也别告我，我也不要你这两吊钱。 和尚说着话，一抬头见那道姑又来了，和尚说： 先生真灵，我媳妇来了，这两吊钱送给你罢。 和尚赶上前，一把将道姑揪住，说： 你这可别跑了，你是我媳妇，不跟着我，跟老道跑了，那可不行！ 道姑道： 你这和尚，疯疯癫癫，满嘴胡说。我跟你素不相识，你为何跟我苦苦作对？ 和尚说： 我们两人就是打官司去。 
道姑说： 打官司就打官司。 正说着话，对面来了两个班头，说： 和尚，你们二位打官司么？ 和尚说： 打官司。 班头抖铁链就把道姑锁上，道姑说： 二位头儿，你们这就不对，我又没犯了国法王章，就满打我跟和尚打官司，怎么单锁我不锁和尚呢？ 班头说： 我们老爷这里有规矩，要有道姑跟和尚打官司，只锁道姑不锁和尚。 道姑一听这话，透着新鲜，其实不是这样一段事。皆因江阴县本地面出了两条人命案，老爷正派人差拿道姑呢。江阴县有一位班头，姓黄名仁，他有个兄弟叫黄义，开首饰铺，弟兄分居另过。
这天黄仁要下乡办案，家中就有妻子吴氏住着，独门独院三间北房，黄仁要出去办案，得四五天才能回家。临走之时，找他兄弟黄义去，黄仁说： 我要下乡去办案，这三两天不能回来，你明天给你嫂子送两吊钱日用，我回来再还你。 黄义说： 哥哥你去罢。 黄仁走后，次日黄义带了两吊钱，给嫂嫂送了去。来到黄仁家中一看，在他嫂子家中，坐着一个道姑，二十多岁，芙蓉白面。黄义就说： 嫂子，我哥哥不在家，你住家里招三姑六婆，有什么好处？ 吴氏说： 你管我呢，他又不是男子，连你哥哥他在家也不能管我。 黄义也不好深说，给他嫂子把两吊钱留下，自己回了铺子，一夜就觉着心惊肉跳不安。次日黄义一想，莫非有什么事？我哥哥不在家，我再瞧瞧去，立时又来到他嫂子门首。一叫门，把嗓子就喊干了，里面也不答话。
左右邻都出来了，同着黄义把门撬开，进来到屋中一看，吓得黄义 呀 了一声，有一宗岔事惊人。不知后事如何，且看下回分解。
