古文：成王既伐管叔、蔡叔，以殷余民封康叔，作《康诰》、《酒诰》、《梓材》。
现代文：成王平定管叔、蔡叔之后，把原商国的地盘和人民封给康叔管理，拟了三篇发言稿：《康诰》、《酒诰》、《梓材》。

古文：惟三月哉生魄，周公初基作新大邑于东国洛，四方民大和会。侯、甸、男邦、采、卫百工、播民，和见士于周。周公咸勤，乃洪大诰治。
现代文：那是三月十六日，周公在东国洛汭举行新建都城的奠基仪式，四方人民都有幸参加了这个盛会，由近致远各大小斑竹、工人、农民，都荣幸地表达了愿意服从周国的管理，周公一一答谢，接着大声公布了成王的命令：

古文：王若曰： 孟侯，朕其弟，小子封。惟乃丕显考文王，克明德慎罚；不敢侮鳏寡，庸庸，祗祗，威威，显民，用肇造我区夏，越我一、二邦以修我西土。
现代文：王如是说： 孟侯这个最高的爵位，我要封给你了，年轻的封，希望你光大你逝去的父亲文王，能彰显仁德、慎用刑罚；不能欺侮孤老、寡母，在人民面前平易、恭敬、谦虚，以创造我小小华夏，让我们的大邦、小国都井井有条。

古文：惟时怙冒，闻于上帝，帝休，天乃大命文王。殪戎殷，诞受厥命越厥邦民，惟时叙，乃寡兄勖。
现代文：我们西岐的繁盛，仰赖先帝的名望，先帝去后，上天把伟大的使命交给了文王；灭亡强大的殷国、光荣地继承这个使命、让国家和人民有条不紊，是你的王兄尽的力。

古文：肆汝小子封在兹东土。
现代文：要效法，年轻的封，在这东边的国土上。 

古文：王曰： 呜呼！
现代文：王说： 啊，封，你一定要记着，如今民众信奉的是一心追随你的父亲一一文王，继续聆听、依赖他伟大的教导。

古文：封，汝念哉！今民将在祗遹乃文考，绍闻衣德言。往敷求于殷先哲王用保乂民，汝丕远惟商者成人宅心知训。
现代文：来到了殷的故土，就要广泛地寻求殷商过去圣明国王在治理臣民方面的方式方法。你要永远将德高望重的老人放在心上，宽容管理训教普通百姓。

古文：别求闻由古先哲王用康保民。
现代文：另外还要多多了解古代的先知圣王的治国之道，让人民安居乐业。

古文：宏于天，若德，裕乃身不废在王命！ 
现代文：让那些遗训像天空那么博大宽容，以德服人，你呢，就算没有辜负我对你的期望。 王说： 啊，年轻的封，民众的疾苦，你要重视哟！

古文：王曰： 呜呼！
现代文：上天是很可怕的，它是否帮助你常常通过民众表达出来。

古文：小子封，恫瘝乃身，敬哉！
现代文：去到那里一定要尽力，不要贪图安逸的生活，这样才能治理好你的臣民。

古文：天畏棐忱；民情大可见，小人难保。
现代文：我听说： 臣民的恨，不存在大，也不存在小；爱不爱，就存在大不大 。

古文：往尽乃心，无康好逸，乃其乂民。我闻曰： 怨不在大，亦不在小；惠不惠，懋不懋。 
现代文：好了，你是年轻人，应该弘扬我，让百姓安居乐业，也算是帮我顺应天命、让百姓振作。 王说， 啊，封，先仁后罚。一个人犯了错，不是大问题，就改掉它就好；继续犯小错，就不得不处罚。

古文：已！汝惟小子，乃服惟弘王应保殷民，亦惟助王宅天命，作新民。 
现代文：有大错误，不改，那就是大灾难来临了，甚至还说是很小很小的错误，这就要加大力度处罚。 

古文：王曰： 呜呼！
现代文：王说： 啊，封，有句话说得好啊，就是以德为首：希望人民正直、昌盛、和睦；像厌恶疾病那样，希望人们全部厌恶罪过；像保护宝宝那样，希望人民安定美满。

古文：封，敬明乃罚。人有小罪，非眚，乃惟终自作不典；式尔，有厥罪小，乃不可不杀。乃有大罪，非终，乃惟眚灾：适尔，既道极厥辜，时乃不可杀。 
现代文：不是你封叔要惩人罚人，是国法难容；不是你要批评人，是国家批评人。 王说： 首先要做的，你颁布完善的法律使众人信服，这样所有的处罚就公正了。 又说： 复审犯人，斟酌五六天，到了巡视的时候，好好断理、复审犯人。 

古文：王曰： 呜呼！封，有叙时，乃大明服，惟民其敕懋和。
现代文：王说： 你颁布完善的法律进行处罚，所有的断案都用相应的刑罚，不能草率。

古文：若有疾，惟民其毕弃咎。
现代文：你封，你要竭力谦逊，要彬彬有礼，希望没有逃避的现象。

古文：已！汝惟小子，未其有若汝封之心。朕心朕德，惟乃知。凡民自得罪：寇攘奸宄，杀越人于货，暋不畏死，罔弗憝。
现代文：好了，你是年轻人，没得有如你封的意的，我的心我的真，你懂的。凡是人因有罪，如：抢劫偷盗，杀人为财，不怕死的；无不恨。 

古文：王曰： 封，元恶大憝，矧惟不孝不友。
现代文：王说： 封，最坏的人大家都恨，何况是不孝无情。

古文：子弗祗服厥父事，大伤厥考心；于父不能字厥子，乃疾厥子。于弟弗念天显，乃弗克恭厥兄；兄亦不念鞠子哀，大不友于弟。
现代文：儿子不敬听老子的话，大伤老子的心；作为父亲不愿养儿子，因此恨儿子；作为弟弟不知天高，不能恭敬兄长；哥哥也不讲慈爱，对弟弟很不友好。

古文：惟吊兹，不于我政人得罪，天惟与我民彝大泯乱，曰：乃其速由文王作罚，刑兹无赦。
现代文：就悲哀了这，不是我们管人的没管得好，就是上天要我们人伦大混乱。那就快快引用文王创制的法律，上刑罚、不要赦免。

古文：不率大戛，矧惟外庶子、训人惟厥正人越小臣、诸节。
现代文：不遵守国家大法的，也有诸侯国的庶子、训人和正人、小臣、诸节等官员。

古文：乃别播敷，造民大誉，弗念弗庸，瘝厥君，时乃引恶，惟朕憝。
现代文：竟然另外发布政令，告谕百姓，大大称誉不考虑不执行国家法令的人，危害国君；这就助长了恶人，我怨恨他们。唉！

古文：已！汝乃其速由兹义率杀。
现代文：你就要迅速根据这些条例捕杀他们。

古文：亦惟君惟长，不能厥家人越厥小臣、外正；惟威惟虐，大放王命；乃非德用乂。
现代文：也有这种情况，诸侯不能教育好他们的家人和内外官员，作威肆虐，完全放弃王命；这些人就不可用德去治理。

古文：汝亦罔不克敬典，乃由裕民，惟文王之敬忌；乃裕民曰： 我惟有及。 
现代文：你也不要不能崇重法令。前往教导老百姓，要思念文王的赏善罚恶；前往教导老百姓说： 我们只求继承文王。 那么，我就高兴了。 

古文：则予一人以怿。 王曰： 封，爽惟民迪吉康，我时其惟殷先哲王德，用康乂民作求。
现代文：王说： 封，多么希望人民走向幸福安康，我们时常要惦记弘扬先王的圣德，把让人民安居乐业作为追求。

古文：矧今民罔迪，不适；不迪，则罔政在厥邦。 王曰： 封，予惟不可不监，告汝德之说于罚之行。
现代文：何况如今人民还没有步入正轨，不去引导，就跟没管理这个国家一样。 王说： 封，我不得不借句话来告诉你： 爱失去了比惩罚还要痛苦。 

古文：今惟民不静，未戾厥心，迪屡未同，爽惟天其罚殛我，我其不怨。惟厥罪无在大，亦无在多，矧曰其尚显闻于天。 
现代文：如今人民不安宁，民心还没稳定，国家仍然没有统一，多么希望上天惩罚我，我也没有怨言，因为罪不在大小、也不在多少，何况我的罪过又大又明显、天晓得了。 

古文：王曰： 呜呼！封，敬哉！无作怨，勿用非谋非彝蔽时忱。丕则敏德，用康乃心，顾乃德，远乃猷，裕乃以；民宁，不汝瑕殄。 王曰： 呜呼！肆汝小子封。惟命不于常，汝念哉！
现代文：王说： 啊，封，要注意呀，不要有怨言，不要用、不要想、不要经常掩藏善良真诚，大显仁德，用来安你的心、呵护你的德、增长你的智慧、光大你的作为，人民安宁，你的瑕疵就消失了。 王说： 啊，要效法，年轻的封，生命不是永恒的，你要记住啊！

古文：无我殄享，明乃服命，高乃听，用康乂民。 
现代文：我们要努力奉献，仁就是使命，德就是快乐，让人民安居乐业。 

古文：王若曰： 往哉！封，勿替敬，典听朕告，汝乃以殷民世享。 
现代文：王如是说： 去吧，封，不要放弃慎用刑罚，听从我的劝告，你就会被万民永远爱戴。 

