古文：儒林
现代文：如今的儒学，本是承继古时的六经之学。

古文：伏曼容何佟之严植之司马筠卞华崔灵恩
现代文：以此来弘扬王化匡正风俗，这是王者治国的首要之举。自从秦氏焚书坑儒，儒道因之亡缺。

古文：孔佥卢广沈峻孔子驱皇侃沈洙戚衮郑灼全缓
现代文：到汉武帝时，开设学校，立五经博士，设置弟子生员，分设科目进行策问，并以官禄相鼓励，因此传习儒学者便越来越多了。

古文：张讥顾越沈不害王元规伏曼容字公仪，平昌安丘人，晋着作郎滔之曾孙也。
现代文：此后的太学生徒，经常有上万人，各郡国的学校也处处满员，那些自学于山野的人，也都来加入其行列。

古文：父胤之，宋司空主簿。
现代文：所以自两汉荐举贤人，都是根据其经术如何。

古文：曼容早孤，与母兄客居南海。
现代文：到魏正始年间以后，改为崇尚玄虚，无论公卿士庶，少有人能通经术。

古文：少笃学，善老、易，倜傥好大言。
现代文：当时荀靑、挚虞等人，虽然也曾议及创尊儒之制，但没有人能够改换当时的风气。从此中原溃败，礼义沉沦。

古文：常云： 何晏疑易中九事，以吾观之，晏了不学也。
现代文：等到东晋偏安江左，自身难保，也就顾不上这些。

古文：故知平叔有所短。 聚徒教授以自业。
现代文：这种状况一直到宋、齐，国家的学校虽然有时也开办，然而勉励督导不够，难以维持到十年以上，只不过作一时文饰而已。

古文：爲骠骑行参军。
现代文：当时各地乡间无人开馆讲学，公卿也少有通经术的。

古文：宋明帝好周易，尝集朝臣于清暑殿讲，诏曼容执经。曼容素美风采，明帝恒以方嵇叔夜，使吴人陆探微画叔夜像以赐之。
现代文：朝廷大儒，只是自学而不肯培养徒众，后生晚辈孤陋寡闻，抱着经书而没地方听人讲授，大道郁闭不通实在太久了。

古文：爲尚书外兵郎，尝与袁粲罢朝相会言玄理，时论以爲一台二绝。升明末，爲辅国长史、南海太守，至石门作贪泉铭。
现代文：到梁武帝开创基业，很为儒道败落忧伤。天监四年，下诏开设五经学馆，建立国家的学校，总括《五经》进行讲授，设置《五经》博士各一人。

古文：齐建元中，上书劝封禅，高帝以爲其礼难备，不从。
现代文：当时以平原明山宾、吴郡陆琏、吴兴沈峻、建平严植之、会稽贺蠩充任博士，各人主持一馆。

古文：仕爲太子率更令，侍皇太子讲。
现代文：每馆有数百生员，供给其生活用度，其中经考核通晓经术的，马上就任为官吏，于是学习儒家经典的人云集而来。

古文：卫将军王俭深相爱好，令与河内司马宪、吴郡陆澄共撰丧服义。
现代文：又选拔学生派遣到会稽云门山，向庐江何胤受学业。分派博士、祭酒到各州郡开设学校。

古文：天监元年卒官，年八十二。曼容多伎术，善音律，射驭、风角、医算，莫不闲了。
现代文：七年，又下诏令皇太子、宗室、王侯都到学校受业，武帝御驾亲临，祭祀先师先圣孔子，对师生们殷勤寄语，赠束帛以慰劳，一时人才满座，济济一堂，一派奉行大道的气象。及陈武帝创立新朝，正经历天下动乱，士大夫遭难，贼寇尚未平定，敦促勉励经学之事，也就顾不上了。

古文：爲周易、毛诗、丧服集解，老、庄、论语义。
现代文：天嘉年间以后，逐渐设置学官，虽然广招生徒，但成就很少。

古文：子暅。暅字玄曜，幼传父业，能言玄理，与乐安任昉、彭城刘曼俱知名。
现代文：所搜罗来作点缀的，也都还是梁朝遗儒。如今一并汇集起来，以作为儒林传。伏暅，字玄曜，从小就受到父亲的传授，能说玄理，与乐安人任日方、彭城人刘曼都很有名。

古文：仕齐位东阳郡丞、鄞令。
现代文：在齐时曾任东阳郡丞、鄞县令。

古文：时曼容已致仕，故频以外职处暅，令得养焉。
现代文：当时伏暅的父亲伏曼容已经辞官隐居，朝廷经常让伏暅在外任职，让他有能力赡养父母。

古文：梁武帝践阼，兼五经博士，与吏部尚书徐勉、中书侍郎周舍总知五礼事。
现代文：梁武帝登基后，伏暅兼五经博士，和吏部尚书徐勉、中书侍郎周扌舍总管五礼之事。

古文：出爲永阳内史，在郡清洁，政务安静，郡人何贞秀等一百五十四人诣州言状，湘州刺史以闻。
现代文：伏暅又出任永阳内史，在郡时，为政十分清廉，百姓安宁，郡中人何贞秀等一百五十四人一起到州中叙说了这个情况，湘州刺史便把伏暅为政的情形上奏了朝廷。

古文：诏勘有十五事爲吏人所怀，帝善之。
现代文：皇帝下诏后发现有十五件事被吏人所怀念，皇帝很赞赏他。

古文：徙新安太守，在郡清恪如永阳时。
现代文：伏暅升迁为新安太守，在新安，他与在永阳时同样清廉。

古文：人赋税不登者，辄以太守田米助之。
现代文：百姓中有交不上赋税的，伏暅就用太守的公田米来帮助他们。

古文：郡多麻苎，家人乃至无以爲绳，其厉志如此。
现代文：新安郡中盛产苎麻，但伏家人却没有麻可以制作绳子，他就是这样严格地要求自己。

古文：属县始新、遂安、海宁并同时生爲立祠。
现代文：新安郡所属的始新、遂安、海宁三县，同时为他立祠。

古文：征爲国子博士，领长水校尉。
现代文：后征召伏暅为国子博士，领长水校尉。

古文：时始兴内史何远累着清绩，武帝擢爲黄门侍郎，俄迁信武将军、监吴郡事。
现代文：当时任始兴内史的何远一直以清廉闻名，梁武帝提拔他为黄门侍郎，不久又升为信武将军，监吴郡事。

古文：暅自以名辈素在远前，爲吏俱称廉白，远累见擢，暅循阶而已，意望不满，多托疾居家。
现代文：伏暅认为自己的名声和资格都在何远之前，他的清白被府吏们称赞，但何远多次被破格提拔，伏暅只是逐级提升而已。他心中不满，常托病在家中。

古文：寻求假到东阳迎妹丧，因留会稽筑宅，自表解职。诏以爲豫章内史，乃出拜。
现代文：不久，他请假到东阳去为妹妹办丧事，便趁机留在了会稽，在那里盖了房子，并上表要求辞职，皇帝下诏任他为豫章内史，他才出来拜谢。

古文：书侍御史虞暅奏曰： 风闻豫章内史伏暅，去岁啓假，以迎妹丧爲辞，因停会稽不去。
现代文：书侍御史虞日爵上奏说： 听说豫章内史伏暅，去年请假，以为妹妹办丧事为理由，趁机停留在会稽不回。

古文：入东之始，货宅卖车，以此而推，则是本无还意。
现代文：他去东阳时，卖了房屋宅院及车马，从这些现象可以看出，他那时就不打算回来了。

古文：暅历典二邦，少免贪浊，此自爲政之本，岂得称功？
现代文：伏暅曾掌管两个地方，很少贪污，这本是为政的本分，怎么能以此称功？

古文：常谓人才品望居何远之右，而远以清见擢，名位转隆。暅深怀诽怨，形于辞色。
现代文：他常说自己的才能品望在何远之上，而何远以清廉被拔擢，名望地位越来越高，伏暅深怀怨恨，在他的言语和神态中都表露出来。

古文：天高听卑，无私不照。去年十二月二十一日下诏曰： 国子博士、领长水校尉伏暅爲政廉平，宜加将养，勿使恚望，致亏士风，可豫章内史。 
现代文：皇上居高临下，明察秋毫，知道他的私心，在去年十二月二十一日下诏说： 国子博士、领长水校尉伏暅为政清廉公平，应加以鼓励，不要使他产生怨望，以致有损士风，可任命为豫章内史。 

古文：岂有人臣奉如此之诏，而不亡魂破胆，归罪有司。
现代文：哪有臣子得到这样的诏书而不吓得魂飞魄散而向有司去请罪的？

古文：而冒宠不辞，吝斯苟得。
现代文：而伏暅却冒得恩宠而不辞，这种苟得之物实在令人羞耻。

古文：故以士流解体，行路沸腾，辨迹求心，无一可恕。
现代文：所以现今士人四分五裂，路人议论纷纷，寻求和分析其心迹，没有一点可以宽恕的。

古文：请以暅大不敬论。 
现代文：请将伏暅以大不敬论罪。 

古文：有诏勿论，暅遂得就郡。
现代文：皇帝有诏不加追究，伏暅因此得到豫章内史的职务。

古文：征爲给事黄门侍郎，领国子博士，未赴卒。
现代文：伏暅又被征召为给事黄门侍郎，领国子博士，未赴任而去世。

古文：初，暅父曼容与乐安任遥皆昵于齐太尉王俭，遥子昉及暅并见知。
现代文：当初，伏暅的父亲伏曼容和乐安的任遥都和齐太尉王俭很亲近，任遥的儿子任日方和伏暅也都被王俭所深知。

古文：顷之，昉才遇稍盛，齐末已爲司徒左长史，暅独滞于参军事，及终名位略相侔。
现代文：不久，任日方的才情和所遇都比较好，到齐末已担任了司徒左长史，伏暅却仍独停滞于参军事这一职务，直到死时名位才大致相符。

古文：故事，左丞无赠官者，帝特诏赠黄门侍郎，儒者荣之。
现代文：伏暅一向俭朴，使用的车马和服饰都很简陋。他表面上希望退隐和追求安宁，内心却不免有和人竞争的想法，因此受到当时人的讥讽。

古文：所着文章礼议百许篇。
现代文：但他能够推荐后进者，常常自以为不足，年轻的读书人因此而喜欢依靠他。

古文：子朝隐、朝晦。严植之字孝源，建平秭归人也。
现代文：伏暅的儿子叫伏挺。严植之，字孝源，建平秭归人。

古文：少善庄、老，能玄言，精解丧服、孝经、论语。
现代文：年轻时精通《庄子》、《老子》，能够讲玄言，精于解读《丧服》、《孝经》、《论语》。

古文：及长，遍习郑氏礼、周易、毛诗、左氏春秋。
现代文：年长之后，他遍学了郑注《礼》、《周易》、《毛诗》、《左氏春秋》。

古文：性淳孝谨厚，不以所长高人。
现代文：他性情淳朴忠厚，不因自己有特长而自以为高人一等。

古文：少遭父忧，因菜食二十三载。
现代文：他幼年时父亲去世，因此有二十三年时间吃菜食。

古文：仕齐爲广汉王国右常侍，仍侍王读。
现代文：在齐朝出仕时任广汉王国的右常侍，仍侍奉广汉王读书。

古文：及王诛，国人莫敢视，植之独奔哭，手营殡敛，徒跣送丧墓所，爲起冢，葬毕乃还。
现代文：当广汉王被杀时，国中没有人敢来看视，严植之独自奔来哭泣，亲手为他收殓殡葬，赤脚徒步把广汉王送到墓地，给他建了坟墓，葬毕才回。

古文：当时义之。
现代文：当时人都认为他有情义。

古文：后爲康乐令。
现代文：后来任康乐县令。

古文：植之在县清白，人吏称之。
现代文：严植之任县令期间十分清廉，民众和官吏们都称赞他。

古文：梁天监二年，诏求通儒修五礼，有司奏植之主凶礼。
现代文：梁天监二年，朝廷下诏征求精通儒学的学者以修五礼，有关方面上奏让严植之主管凶礼。

古文：四年，初置五经博士，各开馆教授，以植之兼五经博士。
现代文：四年，首次设置《五经》博士，各自开馆教授学生，让严植之兼任《五经》博士。

古文：植之馆在潮沟，生徒常百数。
现代文：严植之的学馆设在潮沟，学生常常数以百计。

古文：讲说有区段次第，析理分明。
现代文：他在讲课时划分段落顺序，解释得条理分明。

古文：每当登讲，五馆生毕至，听者千馀人。
现代文：每当他登坛讲课时，五个学馆的学生都全部来到，听众多达一千多人。

古文：迁中抚记室参军，犹兼博士。
现代文：后又迁任中抚记室参军，还兼任博士。

古文：卒于馆。
现代文：死于学馆中。

古文：植之自疾后便不受禀奉，妻子困乏。
现代文：严植之自从有病以后就不接受俸禄，妻子十分贫困。

古文：及卒，丧无所寄，生徒爲市宅，乃得成丧。
现代文：严植之去世时，治丧无所依靠，学生们给他买了墓地，才得以安葬。

古文：植之性慈仁，好行阴德，在闇室未尝怠也。
现代文：严植之性情仁慈，喜欢积阴德，就是在暗处也不曾懈怠。

古文：少尝山行，见一患者，问其姓名不能答。
现代文：年轻时曾经上山行走，遇见一位病人，问他叫什么名字都不能回答。

古文：载与俱归，爲营医药，六日而死，爲棺敛殡之，卒不知何许人也。
现代文：严植之载着他一起回家来，替他请医求药，六天以后病人死去，严植之又给他准备棺木收殓殡葬，到底也不知是什么人。

古文：又尝缘栅塘行，见患人卧塘侧，问之，云 姓黄，家本荆州，爲人佣赁。
现代文：他又曾经沿着栅塘步行，遇见有个病人躺在塘边，他便问病人情况，病人说： 姓黄，家本在荆州，给人当雇工。

古文：子驱凡着尚书义二十卷，集注尚书三十卷，续朱异集注周易一百卷，续何承天集礼论一百五十卷。
现代文：病重，船主准备出发，将我丢在岸上。 严植之听后十分伤感，便载他回家治疗，过了一年病愈。病人请求终身给他充当奴仆以报答厚恩。

古文：皇侃，吴郡人，青州刺史皇象九世孙也。
现代文：严植之不肯答应，送给他钱和粮食让他回家。严植之撰有《凶礼仪注》四百七十九卷。皇侃，吴郡人，是青州刺史皇象的九世孙。

古文：少好学，师事贺瑒，精力专门，尽通其业，尤明三礼、孝经、论语。
现代文：他从小好学，以贺蠩为老师，集中精力专攻学问，几乎精通各门学业，尤其明于《三礼》、《孝经》、《论语》。

古文：爲兼国子助教，于学讲说，听者常数百人。
现代文：当他兼国子助教在学中讲课时，听的人经常多达几百人。

古文：撰礼记讲疏五十卷。
现代文：撰有《礼记讲疏》五十卷。

古文：书成奏上，诏付秘阁。
现代文：书写成后上奏朝廷，诏令交付秘阁收藏。

古文：顷之，召入寿光殿说礼记义，梁武帝善之，加员外散骑侍郎。
现代文：不久，又召他进寿光殿讲说《礼记义》，梁武帝对他很好，加封他为员外散骑侍郎。

古文：侃性至孝，常日限诵孝经二十遍，以拟观世音经。
现代文：皇侃本性十分孝顺，每天规定自己要诵读二十遍《孝经》，以比之于《观世音经》。

古文：丁母忧还乡里，平西邵陵王钦其学，厚礼迎之。
现代文：母亲去世后他回到故乡，平西邵陵王钦佩他的学识，用厚礼来迎候他。

古文：乃筑室屏居，以禅诵爲事，由是传经受业者盖鲜焉。论曰：语云： 上好之，下必有甚焉者。 
现代文：当皇侃到达后，由于发了心脏病而去世。所撰写的《论语义》、《礼记义》，被世人所敬重，在学者中广为流传。评论：常言说： 上边喜好什么，下边必然有更厉害的行为。 

古文：是以邹缨齐紫，且以移俗，况禄在其中，可无尚欤。
现代文：因此邹君佩长缨、齐桓穿紫服尚且能改变一国时尚，何况有禄位在其中，那就没有什么比这更有感召力的了。

古文：当天监之际，时主方崇儒业，如崔、严、何、伏之徒，前后互见升宠，于时四方学者，靡然向风，斯亦曩时之盛也。
现代文：当天监年间，当时的君主正崇尚儒术，像崔灵恩、严植之、何佟之、伏曼容等人，前后都被提拔恩宠，当时四方的学者望风响应，可算是昔时的盛况了。

古文：自梁迄陈，年且数十，虽时经屯詖，郊生戎马，而风流不替，岂俗化之移人乎。
现代文：自梁至陈，近几十年间，虽然时事艰难坎坷，而风流儒雅流传不废，难道不是风化对人的教育改造吗。

古文：古人称上德若风，下应犹草，美矣，岂斯之谓也。
现代文：古人说上边的德行好比风，下边的应和就像是草，说得好啊，不就是指的这种情况吗。

