儒林
伏曼容何佟之严植之司马筠卞华崔灵恩
孔佥卢广沈峻孔子驱皇侃沈洙戚衮郑灼全缓
张讥顾越沈不害王元规伏曼容字公仪，平昌安丘人，晋着作郎滔之曾孙也。
父胤之，宋司空主簿。
曼容早孤，与母兄客居南海。
少笃学，善老、易，倜傥好大言。
常云： 何晏疑易中九事，以吾观之，晏了不学也。
故知平叔有所短。 聚徒教授以自业。
爲骠骑行参军。
宋明帝好周易，尝集朝臣于清暑殿讲，诏曼容执经。曼容素美风采，明帝恒以方嵇叔夜，使吴人陆探微画叔夜像以赐之。
爲尚书外兵郎，尝与袁粲罢朝相会言玄理，时论以爲一台二绝。升明末，爲辅国长史、南海太守，至石门作贪泉铭。
齐建元中，上书劝封禅，高帝以爲其礼难备，不从。
仕爲太子率更令，侍皇太子讲。
卫将军王俭深相爱好，令与河内司马宪、吴郡陆澄共撰丧服义。
天监元年卒官，年八十二。曼容多伎术，善音律，射驭、风角、医算，莫不闲了。
爲周易、毛诗、丧服集解，老、庄、论语义。
子暅。暅字玄曜，幼传父业，能言玄理，与乐安任昉、彭城刘曼俱知名。
仕齐位东阳郡丞、鄞令。
时曼容已致仕，故频以外职处暅，令得养焉。
梁武帝践阼，兼五经博士，与吏部尚书徐勉、中书侍郎周舍总知五礼事。
出爲永阳内史，在郡清洁，政务安静，郡人何贞秀等一百五十四人诣州言状，湘州刺史以闻。
诏勘有十五事爲吏人所怀，帝善之。
徙新安太守，在郡清恪如永阳时。
人赋税不登者，辄以太守田米助之。
郡多麻苎，家人乃至无以爲绳，其厉志如此。
属县始新、遂安、海宁并同时生爲立祠。
征爲国子博士，领长水校尉。
时始兴内史何远累着清绩，武帝擢爲黄门侍郎，俄迁信武将军、监吴郡事。
暅自以名辈素在远前，爲吏俱称廉白，远累见擢，暅循阶而已，意望不满，多托疾居家。
寻求假到东阳迎妹丧，因留会稽筑宅，自表解职。诏以爲豫章内史，乃出拜。
书侍御史虞暅奏曰： 风闻豫章内史伏暅，去岁啓假，以迎妹丧爲辞，因停会稽不去。
入东之始，货宅卖车，以此而推，则是本无还意。
暅历典二邦，少免贪浊，此自爲政之本，岂得称功？
常谓人才品望居何远之右，而远以清见擢，名位转隆。暅深怀诽怨，形于辞色。
天高听卑，无私不照。去年十二月二十一日下诏曰： 国子博士、领长水校尉伏暅爲政廉平，宜加将养，勿使恚望，致亏士风，可豫章内史。 
岂有人臣奉如此之诏，而不亡魂破胆，归罪有司。
而冒宠不辞，吝斯苟得。
故以士流解体，行路沸腾，辨迹求心，无一可恕。
请以暅大不敬论。 
有诏勿论，暅遂得就郡。
征爲给事黄门侍郎，领国子博士，未赴卒。
初，暅父曼容与乐安任遥皆昵于齐太尉王俭，遥子昉及暅并见知。
顷之，昉才遇稍盛，齐末已爲司徒左长史，暅独滞于参军事，及终名位略相侔。
故事，左丞无赠官者，帝特诏赠黄门侍郎，儒者荣之。
所着文章礼议百许篇。
子朝隐、朝晦。严植之字孝源，建平秭归人也。
少善庄、老，能玄言，精解丧服、孝经、论语。
及长，遍习郑氏礼、周易、毛诗、左氏春秋。
性淳孝谨厚，不以所长高人。
少遭父忧，因菜食二十三载。
仕齐爲广汉王国右常侍，仍侍王读。
及王诛，国人莫敢视，植之独奔哭，手营殡敛，徒跣送丧墓所，爲起冢，葬毕乃还。
当时义之。
后爲康乐令。
植之在县清白，人吏称之。
梁天监二年，诏求通儒修五礼，有司奏植之主凶礼。
四年，初置五经博士，各开馆教授，以植之兼五经博士。
植之馆在潮沟，生徒常百数。
讲说有区段次第，析理分明。
每当登讲，五馆生毕至，听者千馀人。
迁中抚记室参军，犹兼博士。
卒于馆。
植之自疾后便不受禀奉，妻子困乏。
及卒，丧无所寄，生徒爲市宅，乃得成丧。
植之性慈仁，好行阴德，在闇室未尝怠也。
少尝山行，见一患者，问其姓名不能答。
载与俱归，爲营医药，六日而死，爲棺敛殡之，卒不知何许人也。
又尝缘栅塘行，见患人卧塘侧，问之，云 姓黄，家本荆州，爲人佣赁。
子驱凡着尚书义二十卷，集注尚书三十卷，续朱异集注周易一百卷，续何承天集礼论一百五十卷。
皇侃，吴郡人，青州刺史皇象九世孙也。
少好学，师事贺瑒，精力专门，尽通其业，尤明三礼、孝经、论语。
爲兼国子助教，于学讲说，听者常数百人。
撰礼记讲疏五十卷。
书成奏上，诏付秘阁。
顷之，召入寿光殿说礼记义，梁武帝善之，加员外散骑侍郎。
侃性至孝，常日限诵孝经二十遍，以拟观世音经。
丁母忧还乡里，平西邵陵王钦其学，厚礼迎之。
乃筑室屏居，以禅诵爲事，由是传经受业者盖鲜焉。论曰：语云： 上好之，下必有甚焉者。 
是以邹缨齐紫，且以移俗，况禄在其中，可无尚欤。
当天监之际，时主方崇儒业，如崔、严、何、伏之徒，前后互见升宠，于时四方学者，靡然向风，斯亦曩时之盛也。
自梁迄陈，年且数十，虽时经屯詖，郊生戎马，而风流不替，岂俗化之移人乎。
古人称上德若风，下应犹草，美矣，岂斯之谓也。
