<strong>释名</strong>
主簿虫、杜白、虿尾虫。
<strong>气味</strong>
甘、辛、平、有毒。
<strong>主治</strong>
小儿脐风（初生儿断脐后伤风湿，唇青、口撮、出白沫，不吸乳）。用全蝎二十一个，酒炙为末，加麝香少许，每服二、三分，用金银煎汤调下。
慢脾惊风（小儿久病或吐泻后生惊，转成慢脾）。用蝎梢一两，研为末，酒调匀，填入一枚挖空的石榴中，盖好，放文武火粘搅熬成膏。取出放冷，每服二、三分，金银薄荷汤调下。又方；用全蝎、白术、麻黄（去节），等分末。二岁以下小儿，每服二、三分；三岁以上小儿，每服半钱，薄荷汤送下。
天钓惊风，翻眼向上。用干蝎全者一个（瓦炒），好朱砂约三粒绿豆大。共研为末，加饭做成丸子，如绿豆大。另以朱砂少许，同酒化服一丸，立愈。
风淫湿痹（手足不举，筋节挛疼）。用全蝎七个、瓦炒，加麝香三分，研匀。空心时，以酒三碗调服。如不见效，可再次服药。
肾气冷痛（肾脏虚冷，气攻脐腹，两办疼痛）。用干蝎七钱半，焙为末，以酒及童便各厂长中，煎如稠膏，做成丸子，如梧子大。每服二十丸，酒送下。
小肠疝气。和小全蝎焙为末，每发时服一钱，加麝香一、二分，温酒调服。过一会，再服一次，极效。
肾虚耳聋。用小蝎四十九个、生姜（如蝎大）四十九片，同炒至姜干，研为末，温酒送服。至一、二更时，再服一次，醉不妨。次日耳中如闻笙簧声，即为有效。
脓耳疼痛。用蝎梢七枚，去毒，焙干，加麝香半钱，研为末，挑少许入耳中。日夜三、四次，以愈为度。
偏正头风。用全蝎二十一个、地龙六条、土狗三个、五倍子五钱，共研为末，酒调匀，摊贴太阳穴上。
风牙疼痛。用全蝎三个、蜂房二钱，炒，研细，擦痛处。
肠风下血。用干蝎（炒）、白矾（烧）各二两，共研为末。每服半钱，米汤送下。
诸痔发痒。用全蝎不拘多少，烧烟熏痒处，即效。
诸疮毒肿，用全蝎七枚、栀子七个，以麻油煎黑，去渣，加黄蜡化成膏敷涂患处。
<strong>附方</strong>
蝎乃治风的要药，但有毒，用量不可过大。
