二李元牛杨李逢吉，字虚舟，系出陇西。父颜，有锢疾，逢吉自料医剂，遂通方书。
举明经，又擢进士第。
范希朝表为振武掌书记，荐之德宗，拜左拾遗。
元和时，迁给事中、皇太子侍读。
改中书舍人，知礼部贡举。
未已事，拜门下侍郎、同中书门下平章事。
诏礼部尚书王播署榜。
逢吉性忌刻，险谲多端。
及得位，务偿好恶。
裴度讨淮西，逢吉虑成功，密图沮止，趣和议者请罢诸道兵。
宪宗知而恶之，出为剑南东川节度使。
穆宗即位，徙山南东道。
缘讲侍恩，阴结近幸。
长庆二年，召入为兵部尚书。
时度与元稹知政，度尝条稹憸佞，逢吉以为其隙易乘，遂并中之，遣人上变，言： 和王傅于方结客，欲为稹刺度。 
帝命尚书左仆射韩皋、给事中郑覃与逢吉参鞠方，无状，稹、度坐是皆罢，逢吉代为门下侍郎、平章事。
因以恩爵动诡薄者，更相挺以诋伤度，于是李绅、韦处厚等诵言度为逢吉排迮，度初得留。
时已失河朔，王智兴以徐叛，李騕以汴叛，国威不振，天下延颈俟相度，而中外交章言之，帝讫不省，度遂外迁。
騕平，进尚书右仆射。
帝暴疾，中外阻遏，逢吉因中人梁守谦、刘弘规、王守澄议，请立景王为皇太子，帝不能言，颔之而已。
明日下诏，皇太子遂定。
郑注得幸于王守澄，逢吉遣从子训赂注，结守澄为奥援，自是肆志无所惮。
其党有张又新、李续、张权舆、刘栖楚、李虞、程昔范、姜洽及训八人，而傅会者又八人，皆任要剧，故号 八关十六子 。
有所求请，先赂关子，后达于逢吉，无不得所欲。
未几，封凉国公。
敬宗新立，度求入觐，逢吉不自安，张权舆为作谶言以沮度，而韦处厚亟为帝言之，计卒不行。
有武昭者，陈留人，果敢而辩。
度之讨蔡，遣说吴元济，元济临以兵，辞不挠，厚礼遣还，度署以军职，从镇太原，除石州刺史。
罢归不得用，怨望，与太学博士李涉、金吾兵曹参军茅汇居长安中，以气侠相许。
逢吉与李程同执政，不叶。
程族人仍叔谓昭曰： 丞相欲用君，顾逢吉持不可。 
昭愈愤，酒所，语其友刘审，欲刺逢吉。
审窃语权舆，逢吉因汇召见昭，厚相结纳，忿隙得解。
逢吉素厚待汇，尝与书曰： 足下当以 自求 字仆，吾当以 利见 字君。 
辞颇猥昵。
及度将还，复命人发昭事。
由是昭、汇皆下狱，命御史中丞王播按之。
训讽汇使诬昭与李程同谋，不然且死。
汇不可，曰： 诬人以自免，不为也！ 
狱成，昭榜死，汇流崖州，涉康州，仍叔贬道州司马，训流象州。
擢审长寿主簿。
而逢吉谋益露。
昭死，人皆冤之。
初，逢吉兴昭狱以止度入而不果，天子知度忠，卒相之。
逢吉于是浸疏，以检校司空、平章事为山南东道节度使，表李续自副，张又新行军司马。
顷之，检校司徒。
初，门下史田伾倚逢吉亲信，顾财利，进婢，嬖之。
伾坐事匿逢吉家，名捕弗获。
及出镇，表随军，满岁不敢集，使人伪过门下省，调房州司马。
为有司所发，即襄州捕之，诡谰不遣。
御史劾奏，诏夺一季俸，因是贬续为涪州刺史，又新汀州刺史。
久乃徙宣武，以太子太师为东都留守。
父于陵，始见识于浙西观察使韩滉，妻以其女。
归谓妻曰： 吾阅人多矣，后贵且寿无若生者，有子必位宰相。 既而生嗣复，滉抚其顶曰： 名与位皆逾其父，杨氏之庆也。 
因字曰庆门。
八岁知属文，后擢进士、博学宏辞，与裴度、柳公绰皆为武元衡所知，表署剑南幕府。
进右拾遗，直史馆。
尤善礼家学，改太常博士，再迁礼部员外郎。
时于陵为户部侍郎，嗣复避同省，换他官，有诏： 同司，亲大功以上，非联判句检官长，皆勿避。
官同职异，虽父子兄弟无嫌。 
迁累中书舍人。
嗣复与牛僧孺、李宗闵雅相善，二人辅政，引之，然不欲越父当国，故权知礼部侍郎。
凡二期，得士六十八人，多显官。
文宗嗣位，进户部侍郎。
于陵老，求侍不许。
丧除，擢尚书左丞。
太和中，宗闵罢，嗣复出为剑南东川节度使。
宗闵复相，徙西川。
开成初，以户部侍郎召，领诸道盐铁转运使。
俄与李珏并拜同中书门下平章事，弘农县伯，仍领盐铁。
后紫宸奏事，嗣复为帝言： 陆洿屏居民间，而上书论兵，可劝以官。 
珏趣和曰： 土多趋竞，能奖洿，贪夫廉矣。
比窦洵直以论事见赏，天下释然，况官洿耶！ 
帝曰： 朕赏洵直，褒其心尔。 
郑覃不平曰： 彼苞藏固未易知。 
嗣复曰： 洵直无邪，臣知之。 
覃曰： 陛下当察朋党。 
嗣复曰： 覃疑臣党，臣应免。 
即再拜祈罢。
珏见言切，缪曰： 朋党固少弭。 覃曰： 附离复生。 
帝曰： 向所谓党与，不已尽乎？ 
覃曰： 杨汉公、张又新、李续故在。 
珏乃陈边事，欲绝其语。
覃曰： 论边事安危，臣不如珏；嫉朋比，珏不如臣。 
嗣复曰： 臣闻左右佩剑，彼此相笑，未知覃果谓谁为朋党邪？ 
因当香案顿首曰： 臣位宰相，不能进贤退不肖，以朋党获讥，非所以重朝廷。 
固乞罢，帝方委以政，故尉安之。
它日，帝问： 符谶可信乎？
何从而生？ 
嗣复曰： 汉光武以谶决事，隋文帝亦喜之，故其书蔓天下。
班彪《王命论》有所引述，特以止贼乱，非重之也。 
珏曰： 治乱宜直推人事耳。 帝曰： 然。 
又问： 天后时有起布衣为宰相者，果可用乎？ 
嗣复曰： 天后重用刑，轻用官，自为之计耳。
必责能否，要待历试乃可。 
是时延英访对，史官不及知。
嗣复建言： 故事，正衙，起居注在前；便坐，无所纪录。
姚、赵憬皆请置时政记，不能行。
臣请延英对宰相语关道德刑政者，委中书门下直日纪录，月付史官。 
它宰相议不同，止。
久之，帝又问： 延英政事，孰当记之？ 
珏监修国史，对曰： 臣之职也。 
陈夷行曰： 宰相所录，恐掩蔽圣德，自盗美名。
臣向言不欲威权在下者，此也。 
珏曰： 夷行疑宰相卖威权，货刑赏。
不然，何自居位而为此言邪？
臣得罢为幸。 
覃曰： 陛下开成初政甚善，三年后，日不逮前。 
嗣复曰： 开成初，覃、夷行当国，三年后，臣与李珏同进。
臣不能悉心奉职，使政事日不逮前，臣之罪也。
纵陛下不忍加诛，当自殄灭。 
即叩头请从此辞，不敢更至中书，乃趋出。
帝使使者召还，曰： 覃言失，何及此邪？ 
覃起谢曰： 臣愚不知忌讳，近事虽善，犹未尽公。
臣非专斥嗣复，而遽求去，乃不使臣言耳。 
嗣复曰： 陛下月费俸禀数十万，时新异赐必先及，将责臣辅圣功，求至治也。
使不及初，岂臣当死，累陛下之德，奈何？
惟陛下别求贤以自辅。 
帝曰： 覃偶及之，奚执咎？ 
嗣复阖门不肯起，帝乃免覃、夷行相，而嗣复专天下事。
进门下侍郎。
建言： 使府官属多，宜省。 
帝曰： 无反滞才乎？ 
对曰： 才者自异，汰去粃滓者，菁华乃出。 
帝曰： 昔萧复乘政，难言者必言，卿其志之！ 
未几，帝崩，中尉仇士良废遗诏，立武宗。
帝之立，非宰相意，故内薄执政臣，不加礼，自用李德裕而罢嗣复为吏部尚书，出为湖南观察使。
会诛薛季棱、刘弘逸，中人多言尝附嗣复、珏，不利于陛下。
帝刚急，即诏中使分道诛嗣复等，德裕与崔郓、崔珙等诣延英言： 故事，大臣非恶状明白，未有诛死者。
昔太宗、玄宗、德宗三帝，皆尝用重刑，后无不悔，愿徐思其宜，使天下知盛德有所容，不欲人以为冤。 
帝曰： 朕缵嗣之际，宰相何尝比数！
且珏等各有附会，若珏、季棱属陈王，犹是先帝意。
如嗣复、弘逸属安王，乃内为杨妃谋。
且其所绐书曰： 姑何不斅天后？  
德裕曰： 飞语难辨。 
帝曰： 妃昔有疾，先帝许其弟入侍，得通其谋。禁中证左尤具，我不欲暴于外。
使安王立，肯容我耶？ 
言毕戚然，乃曰： 为卿赦之！ 
因追使者还，贬嗣复潮州刺史。
宣宗立，起为江州刺史。
以吏部尚书召，道岳州卒，年六十六，赠尚书左仆射，谥曰孝穆。
嗣复领贡举时，于陵自洛入朝，乃率门生出迎，置酒第中，于陵坐堂上，嗣复与诸生坐两序。
始于陵在考功，擢浙东观察使李师稷及第，时亦在焉。
人谓杨氏上下门生，世以为美。
嗣复五子，其显者：授、损。
