李逢吉的字叫虚舟，陇西人。他父亲李颜，患有长期难治的病，李逢吉自己料理求医用药，就懂医书了。
他考中了明经科，又考中了进士。
范希朝任命他为振武军掌书记，又向唐德宗推荐他，于是被任命为左拾遗。
元和年间，他升任给事中、皇太子侍读。
后调任中书舍人、知礼部贡举。
贡举没结束，升任门下侍郎、同中书门下平章事。
有诏命礼部尚书王播签署贡举发榜。
李逢吉生性忌妒别人超过自己，阴险狡猾诡计多端。
到任宰相，一心满足个人好恶。
裴度讨伐淮西，李逢吉怕他立功，阴谋破坏阻挠，促使主和者请求遣回各地派来的军队。
宪宗知道后讨厌他，贬他出京城任剑南东川节度使。
穆宗登基，调他到山南东道。
他依靠曾给皇帝侍读的关系，又私下巴结近侍幸臣。
长庆二年，被召进京城任兵部尚书。
当时裴度和元稹执政，裴度曾上奏说元稹谄媚奸邪，李逢吉认为他们的矛盾可利用，就同时中伤他们，派人告发说：和王傅于方结交侠客，想替元稹刺杀裴度。
皇帝令尚书左仆射韩皋、给事中郑覃和李逢吉共同审讯于方，认为他行为不端，元稹、裴度为这都被罢免了。李逢吉取代裴度担任门下侍郎、同中书门下平章事。
他又用恩惠和官爵收买品行不好的大臣轮番攻击裴度，这时李绅、韦处厚等人指出裴度受李逢吉排挤，裴度起初才能留在朝中。
当时河朔已丢失了，王智兴据徐州反叛，李宀介据汴州反叛，国家威望扫地，全国人迫切希望任命裴度为宰相，朝廷内外不断上奏要求，皇帝终不省悟，裴度于是被调出京城。
李宀介被讨平后，他升任尚书左仆射。
皇帝突然患病，宫中外廷不通消息，李逢吉通过宦官梁守谦、刘弘规、王守澄提议，请求定景王做皇太子，皇帝不能说话，点头答应了。
第二天颁下诏书，皇太子就确定了。
郑注被王守澄宠幸，李逢吉派侄儿李训贿赂郑注，巴结王守澄做靠山，从此肆无忌惮。
他的党羽有张又新、李续、张权舆、刘栖楚、李楚、李虞、程昔范、姜洽和李训八个人，巴结他们的又有八个人，都任重要职务，因此号称 八大将十六个儿子 。
有事求情，先要买通这些人，再转告李逢吉，没有不见效的。
不久他被封为凉国公。
敬宗刚即位，裴度请求进京朝拜，李逢吉心里不安，张权舆帮他制造谶语来中伤裴度，但韦处厚立即对皇帝分析这事，阴谋终未得逞。
有个叫武昭的，是陈留县人，果断、勇敢又善辩。
裴度讨伐蔡州，派他去劝说吴元济，吴元济用兵器威胁他，他不害怕，吴元济赠厚礼送他回来，裴度任命他在军中任职，又随从镇守太原，被任命为石州刺史。
后被罢官回京没被任用，心里怨恨，和太学博士李涉、金吾兵曹参军茅汇住在京城里，以志向、侠义自负。
李逢吉和李程共同执政，合不来。
李程的亲戚李仍叔对武昭说： 李宰相想任用你，但李逢吉不赞成。 
武昭更生气了，喝酒时，对他们的朋友刘审说，想刺杀李逢吉。
刘审私下告诉了张权舆，李逢吉通过茅汇叫武昭去见面，送厚礼结交，矛盾消除了。
李逢吉一向对茅汇很好，曾写信给他说： 你应称我为知己，我就称你为好友。 
言词很亲热。
到裴度将回朝廷，李逢吉又派人告发武昭之事。
为这武昭、茅汇都被抓进监狱，皇帝令御史中丞王播审讯他们。
李训暗示茅汇诬告武昭和李程合谋，否则将丢命。
茅汇不同意说： 诬告别人解脱自己，我不干！ 
案子判决后，武昭被处死了，茅汇流放到崖州，李涉流放到康州，李仍叔贬任道州司马，李训流放到象州。
刘审升任长奉县主簿。
李逢吉的阴谋更加暴露了。
武昭死了，人们都认为他冤枉。
开始，李逢吉挑起武昭的案子来阻止裴度进京没有成功，皇帝知道裴度忠诚，最后任命他当了宰相。
李逢吉这时逐渐被疏远，以检校司空、同中书门下平章事身份任山南东道节度使，他任命李续任副使、张又新任行军司马。
不久，他又任检校司徒。
先前，门下史田亻丕倚仗受李逢吉亲近信任，贪图钱财，亲近婢女，并宠爱她。
田亻丕犯了罪藏在李逢吉家里，因此指名逮捕没抓到。
到李逢吉出京任职，请求让他到军中任职，过了一年不敢上任，派人假冒到门下省去，调他任房州司马。
被有关部门告发到襄州去逮捕他，李逢吉抵赖不交出来。
御史上奏弹劾李逢吉，有诏扣发他一季度的薪俸，为这贬李续任涪州刺史、张又新为汀州刺史。
很长时间后贬李逢吉任宣武军节度使，后又以太子太师身份担任东都留守。
到李训执政，召他进京任命为尚书左仆射，因脚患病不能上朝，以司徒身份退休；后去世了，享年七十八岁，赠官太尉，赐谥号叫成。
他没有儿子，要堂弟的儿子李植继承他。杨嗣复的字是继之。他父亲杨于陵，开始受浙西观察使韩氵晃赏识，韩氵晃把女儿嫁给他，并回去对妻子说： 我看到的人很多，今后显贵并长寿没有比得上他的，他有儿子一定当宰相。 后来生了杨嗣复，韩氵晃摸着他的头说： 你的名声和地位都超过你父亲，这是杨家值得庆贺的事。 
因此定字叫庆门。
他八岁会写文章，后考中了进士和博学宏辞科。他和裴度、柳公绰都受武元衡赏识，被任命在剑南幕府中任职。
后升任右拾遗、直史馆。
他特别擅长礼制学说，故改任太常博士，两次升官后任礼部员外郎。
当时杨于陵任户部侍郎，杨嗣复为避免同在尚书省任职，请求改任别的职务，皇帝下诏说 ：同部门官员有大功以上丧服的亲戚，不是共同负责同一事务和考核官员的，都不要回避。
官名相同但分管不同，即使是父子和亲兄弟也不避嫌。 
后又升任中书舍人。
他和牛僧孺、李宗闵一向要好，他们两人当权，引荐他，但他不想超越父亲当宰相，因此暂任礼部侍郎。
他共主持两次科举，录取贡士六十八人，多数后来当了大官。
唐文宗即位，他升任户部侍郎。
杨于陵老了，他请求去侍奉皇帝不让。
他守丧期满，升任尚书左丞。
大和年间，李宗闵罢相，他出任剑南东川节度使。
李宗闵又任宰相，他调到剑南西川。
开成初年，召他任户部侍郎，又任诸道盐铁转运使。
不久和李珏同时任同中书门下平章事，封弘农县伯爵，仍旧掌管盐铁。
后在紫宸殿奏报事务，他对皇帝说 ：陆氵夸贬为平民，上奏讨论军事，可任命官职来鼓励。 
李珏响应说 ：士人多趋炎附势，能褒奖他，贪婪的人也变廉洁了。
先前窦洵直因讨论政事受赏，全国都高兴，何况封陆氵夸的官呢！ 
皇帝说： 我奖赏窦洵直，是褒奖他的忠心。 
郑覃不满地说 ：他的内心肯定难以知道。 
杨嗣复说 ：窦洵直没有坏心，我了解他。 
郑覃说 ：皇上应提防宗派。 
他说 ：郑覃怀疑我拉宗派，我应免职。 
马上拜两次请求罢相。
李珏看郑覃说得太生硬，转弯说： 宗派确实几乎消灭了。 郑覃说： 有头子又产生了。 
皇帝说： 过去所说的宗派不是已经完蛋了吗？ 
郑覃说 ：杨汉公、张又新、李续还在。 
李珏就谈边境情况，想扯开话题。
郑覃说： 谈边境情况好坏，我不如李珏；讨厌宗派，李珏不如我。 
杨嗣复说 ：我听说左边和右边的佩剑，互相嘲笑，不知郑覃到底说谁拉宗派呢？ 
于是对着香案行顿首礼说 ：我当宰相，不能推荐贤才贬斥奸臣，被人嘲讽为拉宗派，这不能维护朝廷的威信。 
坚决请求罢相，皇帝正靠他辅政，所以安慰他。
有一天，皇帝问： 图谶可以相信吗？
什么时候产生的？ 
他说 ：汉光武帝靠谶纬决定政务，隋文帝也喜爱它，所以关于它的书传遍全国。
班彪《天命论》引用过，只是用它来制止反叛，不是推崇它。 
李珏说： 治理好坏应直接根据人间情况。 皇帝说 ：对。 
皇帝又问 ：武则天皇后时有人从百姓直接当宰相，果真可以顶事吗？ 
他说： 武则天皇后注重刑罚，看轻官员，这是亲自治理的办法。
确切知道有无能力，需要试试各级职务才行。 
当时延英殿召见谈话，史臣都不知道。
他建议说 ：按旧制，在正殿，前面有记起居注的官员；在便殿，没人记录。
姚王焘、赵瞡都请求设置时政记，没能实施。
我请求将皇上在延英殿对宰相谈的有关道德、刑法、政令的话，命中书、门下省值日官记录，每月交给史臣。 
其他的宰相看法不同，就搁置了。
一段时间后，皇帝又问道 ：延英殿讨论政务，该谁记录？ 
李珏任监修国史，回答说： 这是我的职责。 
陈夷行说： 宰相记录，恐怕隐瞒皇上的仁德，自夸功劳。
我过去说不想让威望权力在臣子身上，就是指这。 
李珏说 ：陈夷行怀疑宰相中有耍威风弄权势、接受贿赂的。
不这样，怎么自己任宰相却说这样的话呢？
我希望能免职。 
郑覃说 ：皇上开成初年治理得很好，开成三年以后，一天不如一天。 
杨嗣复说： 开成初年，郑覃、陈夷行执政，开成三年后，我和李珏一起提升。
我不能尽心履行职责，使政务一天不如一天，这是我的过错。
即使皇上不忍心杀我，我也将自杀。 
马上磕头请求立即辞职，不敢再到中书省来，于是快步走出殿去。
皇帝派使臣召他回来，说： 郑覃的话说错了，你怎么要这样呢？ 
郑覃起身道歉说 ：我愚蠢不知道避讳，现在政务虽然好，还不十分公允。
我不是单单指责杨嗣复，他马上请求去职，简直不让我说话。 
杨嗣复说 ：皇上每月花费俸禄几十万文钱，赏新鲜稀奇的东西一定先给，是要我辅佐圣王治理，追求尽善尽美。
如果不如先前，不仅我该死，还连累了皇上的仁德，怎么行呢？
只有请皇上另找贤才辅佐自己。 
皇帝说： 郑覃偶尔说到，不要责怪他。 
他闭门不肯到职，皇帝就将郑覃、陈夷行罢相，他独揽了大权。
后升任门下侍郎。
他建议说 ：使臣官府属员太多，应裁减。 
皇帝说： 不会反而压抑人才吧？ 
他回答说 ：有才能的自然例外，淘汰秕糠，好米就出来了。 
皇帝说 ：过去萧复任宰相，难办的事必定去办，你要记住这事！ 
不久，皇帝去世了，护军中尉仇士良违背留下的诏命，拥立武宗。
武宗即位，不是宰相的主张，所以轻视宰相们，不予礼遇，自己任用了李德裕，将杨嗣复罢相，任命为吏部尚书，出京任湖南观察使。
遇上处死了薛季眣、刘弘逸，宦官多有人说他们曾依附杨嗣复、李珏，对皇帝不利。
皇帝刚强急躁，马上下诏命使者到各地去杀杨嗣复等人。李德裕和崔郸、崔珙等人到延英殿上奏说： 按旧制，重臣除非罪行明显，没有处死的。
过去太宗、玄宗、德宗三位皇帝，都曾施用重刑，事后没有不后悔的，希望慢慢想更好的办法，让全国人知道皇上宽宏大量，不让人们认为冤枉。 
皇帝说 ：我即位的时候，你们当宰相没有？
李珏等人各有效忠对象，李珏、薛季眣想拥立陈王，还是父皇的意图。
杨嗣复、刘弘逸想拥立安王，是为宫中杨妃效力。
他们送给她的信中说： 您为什么不效法武则天皇后？  
李德裕说： 流言难分真假。 
皇帝说 ：杨妃过去有病，父皇让她弟弟进宫侍奉，将他们的计划传了进来，宫中证据非常齐全，我不想在外面宣扬。
假如安王即位，能容下我吗？ 
说完后很伤心，后说 ：为你赦免了他！ 
派人追回了使者，将杨嗣复贬为潮州刺史。
宣宗即位，升他任江州刺史，又召他进京任吏部尚书。
他走到岳州去世了，享年六十六岁，赠官尚书左仆射，赐谥号叫孝穆。
他掌管科举时，杨于陵从洛阳进京朝拜，他就带领学生出去迎接，在家中摆酒，他父亲坐在大堂上，他和众学生坐在两边。
当初他父亲在京城任职时，录取了浙东观察使李师稷，他当时也在座。
人们称他们是杨家两代的学生，当时人认为很荣耀。
他有五个儿子，其中突出的是杨授、杨损。
