古文：晋王存勖大败梁兵，梁兵亦退。
现代文：原文五代十国时，晋王李存勖大败梁兵后，梁暂时退兵。

古文：周德威言于晋王曰： 贼势甚盛，宜按兵以待其衰。 
现代文：周德威知道晋王想乘胜追击，于是对晋王说： 敌人气势盛，我军应该先按兵不动，等梁兵疲敝后再进攻。 

古文：王曰： 吾孤军远来，救人之急，三镇乌合，利于速战。公乃欲按兵持重，何也？ 
现代文：晋王说： 我率军远征，急切救人，再说我军是仓促成军，适合速战，现在将军却建议孤王按兵不动，这是什么原因？ 

古文：德威曰： 镇、定之兵，长于守城，短于野战；吾所恃者骑兵，利于平原旷野，可以驰突。今压城垒门，骑无所展其足；且众寡不敌，使彼知己虚实，则事危矣。 
现代文：周德威说： 梁兵善于守城，不善于野地作战；我军仗恃的是骑兵，对骑兵而言，平原旷野是最有利的地形，可以驰骋突袭，但现在面对城门堡垒，骑兵根本无法施展，再说敌众我寡，假使让敌人摸清了我军的兵力，对我军实在大大不利。 

古文：王不悦，退卧帐中，诸将莫敢言。
现代文：晋王听了周德威的解释仍不满意，就自己回帐休息，其他将军见晋王一脸的不高兴，也都不敢再多说什么。

古文：德威往见张承业，曰： 大王骤胜而轻敌，不量力而务速战，今去贼咫尺，所限者一水耳，彼若造桥以薄我，我众立尽矣，不若退军高邑，诱贼离营，彼出则归，彼归则出，别以轻骑，掠其馈饷，不过逾月，破之必矣! 
现代文：不出一个月，一定能破梁。 

古文：承业入，褰帐抚王曰： 此岂王安寝时邪？
现代文：张承业于是来到晋王的营帐，掀起帘帐说： 这哪是您平日安寝的时间呢？

古文：周德威老将知兵，言不可忽也。 
现代文：周德威是老将，深懂用兵之道，他的话可不能忽视。 

古文：王蹶然而兴，曰： 予方思之。 
现代文：晋王突然从床上跳起来大声说： 我正在想这件事。 

古文：时梁王闭垒不出，有降者，诘之，曰： 景仁方多造浮桥。 
现代文：这期间梁王虽在军垒却闭门不出，后来晋兵侦讯一个投降的梁兵，他供说： 梁王正命人建造多座浮桥，准备攻晋。 

古文：王谓德威曰： 果如公言。 
现代文：晋王对周德威说： 果然不出将军所料。 

