周瑜，字公瑾，是庐江郡舒县人。
他的堂祖父周景、周景的儿子周忠，都担任过汉朝的太尉。
周瑜的父亲周异，做过洛阳县令。
周瑜身体修长健壮、姿容貌美。
当初，孙坚起义兵征讨董卓，迁移家眷到舒县。
孙坚的儿子孙策与周瑜同岁，周瑜与孙策关系友好。周瑜将大路南面一所大宅院让与孙策居住，还到后堂拜见孙策的母亲，各种生活所需两家互通有无。
周瑜的叔父周尚担任丹杨太守，周瑜前去拜访。
适逢孙策将要东渡长江，到了历阳，孙策派人策马告知周瑜，周瑜率军前来迎接孙策。
孙策大喜说： 我得到了你，大事就顺利了。 
就周瑜跟随孙策进攻横江、当利，全都攻克。
随即又渡江攻打秣陵，攻破笮融、薛礼，转而攻克湖孰、江乘，进军曲阿，刘繇逃走，此时孙策的军队已有几万人。
于是他对周瑜说： 我凭借这支队伍攻取吴、会两郡，平定山越，已经足够了。
你还是回师戍守丹杨。 
周瑜返回丹杨。
不久，袁术派自己的堂弟袁胤替代周尚做丹杨太守，于是周瑜和周尚都返回寿春。
袁术想要让周瑜做部将，周瑜分析袁术最终不会有什么成就。所以只请求担任居巢县县长，目的是打算取道返回江东，袁术答应他的请求。
周瑜于是从居巢回到吴郡。
这年为建安三年。
孙策亲自前来迎接周瑜，授任他建威中郎将，当即调拨给他二千士兵，马匹五十。
周瑜当时二十四岁，吴郡的人都称呼他 周郎 。
孙策因周瑜恩宠信赖闻名于庐江，便派他外出守备牛渚，后又兼任春谷县县长。
不久，孙策想要夺取荆州，以周瑜为中护军，兼任江夏太守。周瑜跟随孙策出兵皖城，顺利攻克。
当时得到乔公两个女儿，都有倾国之色。
孙策自己娶了大乔，周瑜娶了小乔。
后又出兵寻阳，攻破刘勋，征讨江夏，回军平定豫章、庐陵，周瑜留守巴丘。
建安五年，孙策去世，由孙权掌管军国事务。
周瑜率军前来奔丧，随后留在吴郡，以中护军身份与长史张昭共同掌管军政大事。
建安十一年，周瑜督领孙瑜等征讨麻、保二屯，斩杀他们的首领，俘虏残部一万多人，回军驻守宫亭。
江夏太守黄祖派遣部将邓龙带领数千人马进入柴桑，周瑜追击攻打，生擒邓龙后送往吴郡。
建安十三年春，孙权讨伐江夏，周瑜做为前部大督。
当年九月，曹操攻入荆州，刘琮率众投降，曹操收编刘琮的水军，水、步两军达到几十万人，东吴的将士得知这一消息都非常惊恐。
孙权召见群下，询问对策。
商议之人都说： 曹操是像豺虎一样的人，然而他借着汉丞相的名义，挟天子四处征战，经常以朝廷旨意为托辞，现在要抗击他，事情更不顺利。
何况将军您所处的形势，能够抗拒曹操的，就是长江天险。
如今曹操占据荆州，拥有全部土地，加上刘表原先训练好的水军，大船战舰，有上千之数，曹操将它们放入江中沿江排开，且还有步兵，水陆两路一同进军，所谓长江天险，已成为曹操与我方共有的了。
而现在敌我双方势力悬殊，不可相提并论。
所以最好的计策不如向他投降。 
周瑜说： 不是这样!
曹操虽然称为汉朝丞相，其实是窃汉国贼!
将军您以神明威武的雄才，又仰仗父兄的丰功伟绩，割据江东，占地几千里，兵精粮足，豪杰安居于此，正是横行天下，为汉家消灭奸邪祸患之时。
何况现在是曹操自己前来送死，怎么能反向他投降?
请让我为您分析统计一下：如果现在北方局势完全稳定，曹操内部没有忧虑，当然可以与我们旷日持久地相抗争夺地区。但能够与我方在水战中争个胜负吗?
现在北方的局势既没有安定，再加上马超、韩遂在函谷关以西，是曹操后方隐患。
况且舍弃骑兵优势，依仗所缴获的战船，来与我吴越之地的军队在水战中争雄，本就不是他们中原人擅长的。
现在又是隆冬季节，军马缺乏草料，驱使中原的士兵远道来到南方江湖之上，水土不服，必然会生疾病。
这四点，都是用兵大忌，而曹操都冒然施行。
将军要擒获曹操，就应该在今日。
我请求率领精兵三万，进驻夏口，保证为您攻破曹操。 
孙权说： 曹操老贼企图废除汉室自立为帝，这想法已经很久了，只是忌惮袁术、袁绍、吕布、刘表与我而已。
现在这些人都被铲除，只有我一人独存，我与老贼，势不两立。
你所说应当对他进行抗击，与我的想法很相符，这是老天爷把你送来助我呀! 
当时刘备被曹操攻破，想率军南退渡过长江，与鲁肃在当阳相遇，于是共谋抗曹大计。从此刘备也进驻夏口，派诸葛亮前往拜谒孙权。孙权就派遣周瑜与程普等与刘备齐力抵御曹操，两军在赤壁遭遇。
这时曹操部队中有很多士兵感染疾病，刚一交战，曹军就败退，退兵驻守长江北岸。
周瑜等驻军长江南岸。
周瑜的部将黄盖说： 现在敌众我寡，难以与其持久相抗。
但观察曹军战船全都首尾相接，可以用火攻。 
于是周瑜调拨几十艘大船战舰，船内装满柴草，将油膏灌入其中，外面裹上帷幕，上面插上牙旗，先让黄盖写信给曹操，假装说要前去投降。
又预备一些轻便快捷的小船，各自系在大船的尾后，于是船队依次向前驶去。
曹操军中将士都引颈观望，指着船队说黄盖前来投降。
黄盖将小船解开，同时将大船点火。
当时风势迅猛，大火蔓延江北将岸上的曹军营寨全都烧毁。
不久，烟火冲天，被烧死溺死的曹军人马很多，随后全军败退，回军保守南郡。
刘备与周瑜等又共同追击。
曹操留下曹仁等保守江陵城，自己径自率军返回北方。
周瑜与程普又进军南郡，隔着长江与曹仁对峙。
大军还未交战，周瑜即派甘宁前去占据夷陵。
曹仁另派部队前去围攻甘宁。
甘宁向周瑜告急。
周瑜采纳吕蒙的计策，留下凌统镇守后方，自己与吕蒙往上游救援甘宁。
甘宁的围困解除后，周瑜军队便渡江驻守在北岸，定好日期与曹仁军队大战。
周瑜亲自策马上阵，被乱箭射中右胸，伤势严重，只好退回。
后来曹仁得知周瑜卧床未起，便率兵上阵出战。
周瑜于是勉励自己起身，带伤巡视军营，激励将士勇气，曹仁因此只好撤军。
孙权任命周瑜为偏将军，兼任南郡太守。
将隽、汉昌、刘阳、州陵封给他做为食邑，驻扎据守江陵。
刘备以左将军身份兼任荆州牧，治所设在公安。
刘备前往京口谒见孙权，周瑜上奏说： 刘备以枭雄的姿态，且有关羽、张飞熊虎般的猛将，他一定不会长久屈于人下为人所用。
我愚见认为现在最好的计策是把刘备迁到吴郡安置，大举为他修建华丽的宫室，多给他一些美女及他喜玩的东西，以此满足他的耳目享受，再把关羽、张飞二人分开，各安置在不同的地方，派遣像我这样的人限制他们，让他们与我们一同进攻，大事就能平定了。
现在迁就他割让土地来援助基业，让这三个人聚在一起，又都身处边疆战场，恐怕是蛟龙得到云雨，终究不是安于池中之物了! 
孙权考虑到曹操在北方，应当广泛招揽天下英雄，又担心刘备并非一时制服得了的，所以没有采纳周瑜的建议。
当时刘璋做为益州牧，北面有张鲁为贼寇侵扰，周瑜就到京口拜见孙权说： 现在曹操刚受挫折，正忧虑自己内部动乱，未能出兵与您对阵作战。
请允许我同奋威将军孙瑜一起出兵攻取蜀地，得到蜀地后再吞并张鲁，然后留奋威在那里固守，以便与马超互相成为援助，我再回来与您一起占据襄阳攻打曹操，这样北方就得以谋取了。 
孙权同意这一说法。
周瑜返回江陵，准备行装，然而路过巴丘时即发病去世，年仅三十六岁。
孙权身着素服亲自哀悼，感动周围人。
当周瑜灵柩运还吴郡时，孙权又前往芜湖迎接，举办丧事的所有费用，全都提供给他。
后来又颁布谕令： 已故将军周瑜、程普，他们家的田客，都不能要他们纳税服役。 
当初周瑜被孙策视为好友，孙策的母亲又让孙权以尊奉兄长之礼对待周瑜。
那时孙权位处将军，众位将领及宾客对他只行简单礼节，只有周瑜最先对他表示尊敬，对孙权行臣子礼节。
周瑜诙谐疏阔，宽宏大量，很得人心，只与程普不相和睦。
周瑜年少时曾致力于钻研音乐，即使在饮酒三爵之后，弹奏者如有差错，他也必定听得出来，听出来就会回头望一望，所以当时有人编出歌谣： 曲有误，周郎顾。 
周瑜生有两男一女。
女儿许配太子孙登。
儿子周循娶公主为妻，担任骑都尉，有周瑜的风范，很早就去世了。
周循弟弟周胤，起初被任为兴业都尉，娶宗室女子为妻，统管一千士兵，驻守公安。
黄龙元年，被封为都乡侯，后来因犯罪流放庐陵郡。
赤乌二年，诸葛瑾、步骘联名上疏说： 已故将军周瑜之子周胤，昔日蒙受主上夸赞，受封为将军，他不能延续这一福泽，心中思念报效国家，尽忠竭力，以至于放纵自己各种贪欲，招致刑罚。
为臣们私心认为昔日周瑜深受陛下宠信，在朝时是心腹重臣，出战时是勇猛将领，受命出征，总是身先士卒，亲自上阵，忠心耿耿，视死如归。所以能在乌林攻破曹操，在郢都赶走曹仁，彰显国家的威势和陛下的仁德，声威震动四海，愚昧的荆蛮地区也全都归服。即使是周代的方叔，汉朝的韩信、英布，实在也不能超过他。
能够打败敌人拯救国家的大臣，自古以来的帝王没有不看重他们的，所以汉高祖的封爵誓词中说： 纵使黄河细如衣带，泰山小如条石，封国制度长存，流传至子孙后代。 用丹砂书写申明誓词，举行隆重盟誓仪式，将誓词藏于祖庙，让它永远流传，要使功臣后人，世世代代延续，不仅他们的子孙，甚至于很久以后的后人，报答和表彰臣下的功德，殷勤恳切，到达极点，其意在于以此劝戒后人，使那些用生命报效国家为国立功的臣子死而无悔。
更何况如今周瑜去世不久，而他的儿子周胤被降为平民百姓，这就更加令人感伤。
我们认为陛下处事英明，借鉴古人，能使断绝的封爵重新延续，因此才为周胤求情，请求赦免他的罪过，归还他的部队，恢复他的爵位，使久未鸣叫的公鸡重新打鸣，使身负重罪的臣子重新能继续报效国家。 
孙权回答说： 我的心腹旧臣，与我合力共事，公瑾是其中之一，实在对他无法忘怀。
昔日周胤年少，起初并无功劳，平白无故地统管一支军队，封赏爵位做了将领，就是感念公瑾的功绩而恩赐他的后代。
而周胤却倚仗这些，纵情酒色，为所欲为，前后多次警告劝喻他，而他依然不改。
我与公瑾的友谊，与同你们二位一样，期望周胤有所作为的心意，怎么有终点呢?
鉴于周胤罪恶过重，不适宜立即恢复官爵，而且还应让他吃些苦头，使他明白过去。
现在你们二位真诚地援引汉高祖的封爵誓词，孤人感到惭愧。
虽然我德行不可与汉高祖相比，但还是想努力和他类同，这事也是这样，所以没有采取你们的建议。
做为公瑾的儿子，加上你们二位从中说情，如能改过的话，还有什么可忧虑的呢? 
诸葛瑾、步骘的奏疏刚呈上去，朱然和全琮也上奏替周胤说情，孙权就同意了他们的请求。
恰逢周胤病死。
周瑜的侄儿周峻，也因为周瑜的元勋之功做了偏将军，统管士卒一千人。
周峻死后，全琮上奏请任命周峻的儿子周护为将军。
孙权说： 昔日打走曹操。占据荆州，都是公瑾的功劳，我永远不会忘记。
起初得知周峻去世，也曾想任用周护，听说周护的秉性言行不好，用他作官等于在制造祸乱，所以我停止了这一做法。
孤人怀念公瑾，岂有止境吗? 
鲁肃，字子敬，临淮郡东城人。
他生下不久父亲就去世了，和祖母一起生活。
家中财产丰厚，性格颇爱施舍。
当时天下已经大乱，鲁肃不管理家事，大量散发家中钱财，标价出卖田地，致力于救济穷人结交士人，深得当地百姓欢心。
周瑜做居巢县县长，率领几百人有意去拜访鲁肃，并请求资助粮食。
鲁肃家有两仓米，各三千斛，他就指着一仓给周瑜，周瑜就更加知晓他的奇特，就与他交好亲近，其情谊有如公孙侨、季札一样。
袁术得知鲁肃的名声，就任命他为东城县长。
鲁肃见袁术没有纲纪法度，不足以和他共谋大事，就携带族中老弱之人和有侠气的青少年一百多人，南往至居巢投靠周瑜。
周瑜率军东渡长江，鲁肃与他同行，将家属留在曲阿。
正值他的祖母去世，便将灵柩送归东城安葬。
刘子扬与鲁肃交情深厚，他写信对鲁肃说： 现在天下豪杰并起，凭你的资质才干，尤其适合现在的天下情势。
你应该赶快回去接走老母亲，不要滞留东城。
如今郑宝这个人，在巢湖拥有一万多部众，地处富饶地区，庐江郡许多人都前往依附他，何况我们这些人。
看他的状况，还会聚集更多的部众，机不可失，你应该迅速到那里去。 
鲁肃听从了他的劝说。
安葬祖母后就返回曲阿，鲁肃想要北往巢湖。
适逢周瑜已把鲁肃的母亲接到吴郡，鲁肃便把想要投靠郑宝之事详细得告诉周瑜。
当时孙策已去世，孙权还驻守吴郡，周瑜对鲁肃说： 昔日马援答复光武帝说过， 如今形势，不仅君主可以选臣下，臣下也可以选择君主 。
现在吴主亲近贤人志士，接纳任用有奇才之人，况且我听说古代哲人的神秘说法，承受天命替代刘氏者，必定从东南地区兴起，推算历数观察形势，最终会奠定帝王基业，与天命相符合，也正在东南。现在正是有识有志之士归附英杰之时。
我刚体会到这个道理，你不需将刘子扬的话放在心上。 
鲁肃听从了他的劝说。
周瑜就向孙权举荐鲁肃的才能适合辅佐济时，认为应当广泛招揽这样的人才，以成就帝王的功业，而不可让他们离去。
孙权立即召见了鲁肃，同他交谈后很是高兴。
各位宾客告退后，鲁肃也告辞出来，而孙权却单独将他留下来，两人合榻饮酒。
孙权就与鲁肃秘密商议： 现在汉室倾覆，四方动乱不休，我继承父兄创立的基业，希望成就齐桓、晋文那样的功业。
既然您对我青眼有加，请问依靠什么计策助我成功? 
鲁肃回答说： 昔日汉高祖耿耿忠心想尊崇义帝而无所成就，这是因为项羽谋害义帝。
现在曹操，就像过去项羽，将军您怎么可能成为齐桓公、晋文公呢?
以鲁肃看法，汉朝廷已不可复兴，曹操也不能一下子就能除掉。
为将军考虑，只有据守江东，以观察天下局势变化。
天下局势如此，这样做也不会招来嫌猜忌恨。
为什么呢?
因为北方正是多事之秋。
您正好趁这种变局，铲除黄祖，进而征讨刘表，横跨长江以南所有地盘并尽力占据，然后称帝建号以谋取天下，这正如汉高祖建立基业啊! 
孙权说： 我现在尽一方之力，只是希望辅佐汉室而已，你所说的不是我能力所及。 
张昭责备鲁肃不够谦虚，对他有些谗言，说鲁肃年轻气盛，粗鲁疏狂，不可重用。
孙权不将他的话放在心上，反而更加看重鲁肃，赐给鲁肃母亲衣服、帷帐及家中日用物品，使鲁肃家中如过去一样富有。
刘表死后，鲁肃劝说孙权： 荆楚之地与我们吴国相邻，顺水而往可达北方，外连江、汉，内里有山陵阻隔，有坚固的城池，万里土地肥沃，百姓富足，如果占据这块地盘，就是奠定建立帝王之业的资本。
现在刘表刚刚去世，两个儿子向来不睦，军中将领也因此各自依附。
再加上刘备是天下枭雄，与曹操有嫌隙，寄身在刘表那里，刘表嫉妒他的才能而不加以重用。
如果刘备与刘表的儿子们齐心协力，上下同心，我们则应该安抚他们，与他们交好结盟;如果他们之间有所背离，我们就应另外图谋，以成就自己的大事。
我请求奉命前往荆州吊唁刘表的儿子们，并慰劳他们军中主事的将领，还有劝说刘备安抚刘表的部下，同心合力，一起抗击曹操，刘备一定乐于听从。
如果这件事处理得当，那天下就能平定了。
现在如不加急赶往荆州，恐怕让曹操赶在前面了。 
孙权随即派遣鲁肃前往。
鲁肃赶到夏口，得知曹操已出兵荆州，日夜兼程。
等到鲁肃赶到南郡，而刘表的儿子刘琮已经投降了曹操，刘备惊惧惶恐逃走，准备南渡长江。
鲁肃径直去迎见刘备，到当阳长阪坡，与刘备会面，向刘备宣示了孙权的意图，还表达了江东的强盛巩固，劝说刘备与孙权齐力抗曹。
刘备很是欣喜。
这时诸葛亮正跟随着刘备，鲁肃对诸葛亮说 我是你哥哥的朋友 ，两人随即相结交。
刘备随后到夏口，派诸葛亮出使东吴谒见孙权，鲁肃也返回复命。
适逢孙权正听说曹操要东进的消息，就和众位将领们商议。大家都劝孙权迎接曹操，只有鲁肃沉默不言。
孙权起身去更衣，鲁肃追到屋檐下，孙权知道他的想法，拉着他的手说： 你想说什么? 
鲁肃回答说： 之前观察众人商议，都是想耽误您，不足以与他们共谋大事。
当现在我鲁肃可以迎接曹操，对于将军来说却不能。
为什么这么讲?
现在我迎见曹操，曹操应该送我返回故乡，考察我的声名地位，也不免能做个小官，乘牛车，有随从，与士大夫交往，慢慢升迁，也能做个州郡长官。
而将军您迎见曹操，将把您安置何处呢?
希望您早定大计，不要听从众人的议论。 
孙权感叹说： 这些人的看法，很让我失望，现在你陈述深远计策，正与我的想法一致，这是上天将你赐给我啊! 
当时周瑜接受使命赶到鄱阳，鲁肃劝孙权急速追召周瑜返回。
孙权就任命周瑜为行事，任命鲁肃为赞军校尉，协助制定作战计策。
曹操在赤壁被攻破逃走，鲁肃先返回吴郡，孙权大张声势请众将领迎接鲁肃。
鲁肃将入殿门拜见孙权，孙权起身行礼，趁机问鲁肃： 子敬，我扶鞍下马迎接你，足以彰显你的功劳吧? 
鲁肃急步上前说： 没有。 
大家听到这种回答，都很惊诧。
落座后，鲁肃缓缓举起马鞭说： 我希望您的威势恩德普及四海、囊括九州，成就帝王大业，再用软轮小轿车征召我，这才算彰显我。 
孙权拍手大笑。
后来刘备到京口拜见孙权，请求都督荆州，只有鲁肃劝孙权将荆州借给刘备，以便一起抵御曹操。
曹操得知孙权用土地资助刘备，当时他正在写信，震惊得把笔都掉在地上。
周瑜病重，上奏疏说： 现在的天下，正是祸乱四起之时，这正是我日夜忧虑的事，希望陛下提前思虑尚未发生的事，然后再想到安乐。
如今既然与曹操为敌，刘备近在公安，边境近处地区，百姓尚未归附，应当任用良将前去镇守安抚。
鲁肃的智谋才略足以胜任，请求起用他来接替我。
我去世之时，也就没有牵挂的事了。 
孙权当即任命鲁肃为奋武校尉，代替周瑜统管军队。
周瑜部下四千多人、四个县的奉邑，全归属于鲁肃。
孙权又任命程普兼任南郡太守。
鲁肃起初守卫江陵，后又沿江而下驻守陆口，威信恩德传扬四方，部众增到一万多人，孙权就任命他为汉昌太守、偏将军。
建安十九年，鲁肃跟随孙权攻克皖城，转任横江将军。
之前，益州牧刘璋纲纪法度废弛，周瑜、甘宁都劝说孙权谋取蜀地。孙权用这件事咨询刘备，刘备心中在替自己谋划，表面上仍假意回答说： 我刘备与刘璋托名为皇室宗族，希望依凭先人英灵，以匡扶汉室。
现在刘璋得罪了众人，我独自心内惶恐震惊，不敢听到攻取蜀地的言论，希望您对他加以宽恕。
如果这个请求没有得到应允，我当披散头发归隐山林。 
后来刘备率军西进谋取刘璋，留关羽镇守荆州，孙权说： 狡猾的小人竟敢耍弄诈术。 
等到关羽与鲁肃双方辖区相邻，多次心生猜疑，疆场纷杂交错，鲁肃常以友好姿态进行安抚。
刘备平定益州后，孙权要求他归还长沙、零陵、桂阳三郡，刘备不回复这一意思。孙权就派吕蒙领兵进攻夺取。
刘备得知消息，亲自率军回到公安，派遣关羽争夺三郡。
鲁肃驻守益阳，与关羽对峙。
鲁肃邀请关羽相见，各自所率兵马都停留在百步之外，只请关羽及将领们单刀赴会。
鲁肃趁机责备历数关羽说： 我们国家真诚地将土地借给你们，是因为你们败退从远地而来，没有立身资本。
现在已经占据益州，既然没有归还荆州意思，那么就只求你们归还三郡，而你们又不听从。 
话未说完，在座的有一人插话说： 土地这类，只有仁德之人才能安居，怎么有一直占据不还的道理。 
鲁肃大声地呵斥那人，言语神色十分严厉。关羽拿刀站起身来说： 这些自然是国家大事，这人知道什么! 
同时使眼色让那人离开。
刘备就划湘水为界，平分荆州之地，两国就此罢兵。
建安二十二年，鲁肃四十六岁去世。
孙权为他举办丧事，又亲自参加他的葬礼。
诸葛亮也为鲁肃举行哀悼仪式。
孙权登基时，登上祭坛，回头对各位大臣说： 昔日鲁肃常对我说到这件事，可说他真是了解天下形势啊! 
鲁肃的遗腹子鲁淑成年后，濡须督张承说他最终能身居高位。
永安年间，鲁淑为昭武将军，被封为都亭侯、武昌督。
建衡年间，持符节，升为夏口督。
他所管治地区纪律严明，办事能干有谋划。
凤凰三年去世。
他的儿子鲁睦继承了他的爵位，统管他的部队。
吕蒙，字子明，汝南郡富陂县人。
他年少时南渡长江，投靠姐夫邓当。
邓当是孙策的将领，多次征讨山越。
吕蒙十五、六岁时，暗中跟随邓当的队伍去攻打山越反叛者，邓当回头看到了吕蒙，大为震惊，大声呵斥制止他，但他不听。
回来后邓当将此事告诉吕蒙母亲，他母亲很恼怒并要处罚他，吕蒙说： 这贫贱的日子难以维持生活，说不定获得功劳，就能获得富贵。况且不入虎穴，焉得虎子? 
母亲怜惜而饶恕了他。
当时邓当部下的官吏认为吕蒙年纪小而看轻他，说： 那小子能做什么，不是送肉去喂虎吗? 
过些日子与吕蒙相遇，又嗤笑侮辱他。
吕蒙大为愤怒，当即拿刀将那个吏役杀死，随即逃走，逃到同乡郑长家。
后来又自己出来通过校尉袁雄向上面自首，袁雄趁机替他求情，孙策就召见他，认为他很奇特，将他留在自己左右。
几年后，邓当去世，张昭推荐吕蒙接替邓当领兵，被任命为别都司马。
孙权统管国家事务后，认为那些小将军部下少而军用不足，想要将这些部队合并。
吕蒙暗中借贷，为将士们做了大红衣服和绑腿，等到检阅之日，他的部队队列严整威武，全军人人都能演练，孙权见了非常高兴，就给他增添部下。
他跟随孙权征讨丹杨，每有作战都立有战功，被提升为平北都尉，兼任广德县县长。
吕蒙随从孙权征讨黄祖，黄祖下令都督陈就率领水军抵御孙权。
吕蒙率领先锋部队，亲自将陈就枭首，全军将士乘胜进攻城池。
黄祖得知陈就被杀，弃城逃走，东吴兵士追击生擒了他。
孙权说： 这次战事的成功，是由先击败陈就而起。 
就任命吕蒙为横野中郎将，赐钱千万。
同年，吕蒙又与周瑜、程普等西向乌林攻破曹操，在南郡包围曹仁。
益州将领袭肃带着大军前来依附，周瑜上表建议将袭肃的部队交给吕蒙，吕蒙盛赞袭肃有胆识谋略，且能仰慕教化从远地前来依附，从道义上讲应增添他的队伍而不应当夺取。
孙权认为此话很有道理，就把部队归还袭肃。
周瑜派遣甘宁前往据守夷陵，曹仁另派部分军队攻打甘宁，甘宁被围情势危急，便派人请求救援。
众将领都认为兵力不足不能再分派，吕蒙对周瑜、程普说： 留下凌公绩，我与您前往救急解围，按情势不会很久，我保证凌公绩能固守十天。 
又劝说周瑜分派三百人去用木柴截断险要路口，敌军逃跑就能得到他们的马匹。
周瑜采纳他的计策。
大军赶到夷陵，当天就与曹军交战，杀伤敌军过半。
敌人连夜逃走，大军开到木柴阻塞的山道时，骑兵都弃马步行逃走。
敌军急迫追击，缴获战马三百匹，用连并起来的船只载回东吴。
于是吴军将士士气倍增，就渡江安营扎寨，攻打敌人。曹仁撤退逃走，于是又占据南郡，安抚平定荆州。
吕蒙回朝后，被升为偏将军，兼任寻阳县县令。
鲁肃接替周瑜后，前往陆口，路过吕蒙军营。
鲁肃有点轻视吕蒙，有人对鲁肃说： 吕将军功绩名声日益显赫，不可用过去眼光看他，您应当去拜访他。 
于是鲁肃前去拜访吕蒙。
饮酒正酣时，吕蒙问鲁肃说： 您身负重任，与关羽相邻，将用什么计策，来防备预料之外的情况呢? 
鲁肃很随意地回答说： 根据当时的具体情况制定。 
吕蒙说： 现在吴、蜀虽然联盟，但关羽实为勇猛将领，怎么能不预先制定好计策? 
于是替鲁肃策划了五种应对计划。
鲁肃就起身离席走到吕蒙身边，抚着他的背说： 吕子明啊，我真没想到你的才干谋略竟能达到如此地步。 
随后前去拜见吕蒙的母亲，与吕蒙结交友谊才离开。
当时吕蒙和成当、宋定、徐顾的军营都互相靠近，这三位将领战死后，他们的孩子都很小。
孙权想把他们的军队全部托付给吕蒙，吕蒙坚决推辞，上书陈说徐顾等都辛勤操劳国事，他们的部下虽然年幼，但不能废除他们的兵权。
接连上书三次，孙权才同意他的请求。
吕蒙随后又为他们挑选老师，让老师悉心辅导这些孩子。他对这些事情都是如此尽心。
魏国派庐江人谢奇做蕲春典农都尉，在皖县开垦屯田，多次进犯东吴边境。
吕蒙派人招诱他投降，他不听从，于是吕蒙伺机袭击，谢奇被迫退缩回去，他的部下孙子才、宋豪等，都带着老幼之人，前来投降吕蒙。
后来吕蒙随从孙权在濡须抵御曹操，多次进献奇谋，又劝孙权在濡须口两面都建起堡坞，防御工事做得很细致，曹操无法攻克，只好撤军。
曹操派遣朱光担任庐江太守，驻守皖县，大力开垦稻田。又令间谍招诱鄱阳贼寇首领，让他们做为内应。
吕蒙说： 皖县土地肥沃，如果粮食丰收，他们的部队就会增加，这样连续几年，曹操的态度就显露出来了，应该早点铲除他们。 
就向孙权具体地陈述了情况。
孙权于是亲自出征皖县，召见众位将领，询问有何计策。
吕蒙就举荐甘宁做升城督，在前线督管攻城，吕蒙自己率领精兵跟随在后。
凌晨就发兵攻打，吕蒙亲自击鼓，将士们都奋勇争先登城，到早饭时分就攻破了皖城。
等到张辽率军赶到夹石时就得知皖城已被吴军占据，只好率军退回。
孙权嘉奖吕蒙的功劳，当即任命吕蒙为庐江太守，所缴获的士卒车马都分派给他，另外加赏寻阳屯田客六百人，属官三十人。
吕蒙返回寻阳，不到一年，庐陵的贼寇再次作乱，将领们征讨不能抓获，孙权说： 鸷鸟上百只，不如一只鹏。 
又命令吕蒙前去讨伐。
吕蒙到庐陵后，即诛杀贼寇的首领，将其他的人全部释放，恢复他们平民身份。
这时刘备令关羽镇守，保守荆州全部土地，孙权下令吕蒙西往夺取长沙、零陵、桂阳三郡。
吕蒙发檄文给长沙、桂阳二郡，两郡郡守望风而归服东吴，只有零陵太守郝普固守城池坚决不投降。
刘备亲自从蜀地赶至公安，派遣关羽夺取这三郡。
孙权当时驻守陆口，派鲁肃率领一万人马驻扎益阳抵御关羽，派人飞快传书诏令吕蒙，让他舍弃零陵，迅速回返援助鲁肃。
当初，吕蒙平定长沙，当要前往零陵，经过酃县时，车上载着南阳人邓玄之，邓玄之是郝普的旧友，吕蒙想让他诱导郝普投降。
等收到孙权召他返回的信后，吕蒙没有公布，当夜召集众将领，将攻城计策告知他们，定好次日凌晨攻城。又回头对邓玄之说： 郝子太知道世间有忠义之事，也想行守卫忠义，但不了解时势。
左将军刘备在汉中，被夏侯渊围困住。
关羽在南郡，而今我们君主亲自赶往南郡。
最近攻破樊城关羽的大本营，解救酃县，关羽已被孙规攻破。
这些都是最近发生的事，是您亲眼所见的。
他们现在首尾各处一方，自救都来不及，哪有余力再营救零陵啊!
现在我们的将士精锐，人人都想为国献身，君主正调遣大军，相继赶赴而来。
现在子太的性命朝不保夕，却苦等毫无希望的救援，就像牛脚印坑中积水里的鱼，还希望仰赖用江、汉的水，其无所依赖也是很明了的事。
如果子太能够将士上下一心，保守孤城，尚能延续一段时间，以等待后来有所依附，这也可以。
现在我计划周祥部署好兵力，用来攻城，过不了一天，城池就能攻破，城破之后，他自己身死，对事情没有助益，却让百岁的老母，满头白发受人诛杀，岂不痛心吗?
我估计他是无法了解外面的情况，还以为有援救依靠，所以才顽固到这个地步。您可前去见他，向他陈述其中的利害。 
邓玄之前去见郝普，具体地表达了吕蒙的意思，郝普听后惧怕而顺服。
邓玄之先出城向吕蒙汇报，说郝普不久就到。
吕蒙预先吩咐四位将领，各挑选一百人，郝普一出城，他们就随即进去守住城门。
不久郝普出了城，吕蒙迎上去拉着他的手问候，同他一起下船。
寒暄完毕，拿出孙权写给他的信让郝普看，随后拍手大笑。郝普看了信，得知刘备驻守在公安，而关羽近在益阳，惭愧悔恨，恨不得钻入地下。
吕蒙留下孙皎，将善后事宜托付给他，自己当天就率军赶到益阳。
刘备请求与孙权联盟，孙权就归还郝普等人，划湘水为界，将零陵郡归还刘备。
又将寻阳、阳新做为吕蒙的食邑。
吕蒙率军返回，随后前去征讨合肥，退兵时，被张辽等人的袭击，吕蒙与凌统誓死保卫着孙权。
后来曹操又大举出兵濡须，孙权任命吕蒙为濡须督，据守以前所建的堡坞，在堡城上设置强弩一万具，以抗击曹军的进攻。
曹操先锋部队安营未完成，吕蒙即出击打败他们，曹操率兵撤退。
孙权授予吕蒙为左护军、虎威将军。
鲁肃死后，吕蒙西向驻军陆口，鲁肃军马万余人全归吕蒙统管。
又被任命为汉昌太守，以下隽、刘阳、汉昌、州陵为食邑。
吕蒙与关羽分荆州划界管治，边界相连，他深知关羽骁勇雄壮，有兼并东吴的意图，况且关羽处于东吴上游，分土而治的形势难以持久。
起初，鲁肃等认为曹操尚在，对双方都容易产生祸乱，应当孙、刘互相协作，同仇敌忾，不能相互背弃。吕蒙就暗中向孙权献计说： 让征虏将军孙皎保守南郡，潘璋驻守白帝城，蒋钦率领游击部队一万人，沿长江上下行动，随时应对敌军情况，吕蒙我为国家前去夺取襄阳，这样，如何还需要忧虑曹操，依赖关羽呢?
况且关羽君臣，玩弄欺骗手段，反复无常，不可把他们看做心腹好友。
现在关羽之所以没有率军东向，是因为您的圣明、吕蒙等人还在。
现在不趁我们正强壮时期谋取他们，一旦我们老弱，想再出兵上阵，还能做到吗? 
孙权十分赞同他的计策，又顺便与他闲谈到谋取徐州的事宜，吕蒙回话说： 现在曹操远在黄河之北，刚攻破袁家诸子势力，正安抚幽州、冀州等地，没有闲暇顾及东面。
徐州地方的守兵，听说力量不强，前去攻打自能占据。
然而那地理形势陆路相通，是骁勇的骑兵长足驰骋之地，您现在得到徐州，那么曹操后十天就会来争夺，虽然用七、八万兵力保守它，心中依然常常忧虑。
不如攻取关羽的地盘，占据长江全境，形势就更为壮观。 
孙权认为这些话分析得很有道理。
等到吕蒙代替鲁肃，刚到陆口，表面上倍加与关羽修好结盟，结交厚谊。
后来关羽征讨樊城，留下部分兵力驻保守公安、南郡。
吕蒙上疏说： 关羽讨伐樊城而留下很多守卫部队，一定是担心我攻打他的后方。
我时常患病，请分派一部分部队回返回建业，以我治病为名。
关羽得知这一消息后，必定撤走留守后方的部队，全部赶赴襄阳。
那时我们大军从水路日夜兼行逆流而上，袭击蜀军空虚地区，则南郡就能夺取了，而关羽也就可以擒获了。 
于是假称病重，孙权就公开发布文书诏令吕蒙回建业，暗中与他商议计划。
关羽果然相信了，逐渐撤走南郡的留守部队前往樊城。
魏国派遣于禁援救樊城，关羽将于禁等全部抓获，俘虏数万人马，假称缺粮，擅自取走吴国运往吴、蜀交界处湘关的大米。
孙权得知后，即开始行动，先遣吕蒙率部队在前。
吕蒙军开至寻阳，将精兵全部埋伏在大船之中，让人穿着普通衣服装作百姓摇橹，船中坐着的人都打扮成商人的模样，昼夜兼程，来到关羽设在江边的哨所，将哨兵们全部抓获，所以关羽根本不知道东吴出兵的消息。
吴军赶至南郡，士仁、糜芳都投降吕蒙。
吕蒙进据城中，将关羽和其他将士的家眷尽数俘获，并且安抚劝慰，下令吴军不得侵扰百姓，不能索取任何东西。
吕蒙帐下有一个兵士，是汝南人，拿了百姓家一个斗笠，用来遮盖铠甲，铠甲虽是公家物品，但吕蒙依旧认为他违犯军令，不能因为同乡的关系而荒废法令，于是流着泪杀了这个士兵。
随后全军震惊，都做到路不拾遗。
吕蒙每日派出亲兵去慰问抚恤老年人，询问他们缺少的物品，有病之人则提供医药，饥寒之人则送去衣物粮食。
关羽府中所藏的财物，都封存起来等待孙权前来处置。
关羽在返回江陵的路上，多次派人去吕蒙来往消息，吕蒙都厚待关羽派来的人，让他们周游城中，到各家致意问候，或者让家人亲自给军中的将士写信说明情况。
关羽的使者返回军中，将士们私下里互相探视讯问，都知道家中安然无恙，所受的待遇比过去更好，所以关羽将士都失去战斗之心。
恰逢孙权大军不久来到江陵，关羽自知势力单薄孤立无援，就逃往麦城，西行到漳乡，将士们们都背离关羽投降孙权。
孙权派朱然、潘璋截住关羽必经的道路，将他们父子二人全都抓住。荆州就得以平定了。
孙权任命吕蒙为南郡太守，封国孱陵侯，赐钱一亿，黄金五百斤。
吕蒙坚决推辞黄金和钱，孙权不同意。
封爵令尚未发布，正值吕蒙发病，当时孙权在公安，把吕蒙接来安置在自己的内殿，用了千万种药方给他治病，并悬赏国中有能治愈吕蒙疾病的，赏赐千金。
有时医师用针扎吕蒙，孙权为吕蒙的疼痛而心中悲戚，想常去探望他的病情如何，又担心他劳累准备，常在壁上凿洞观望吕蒙，见吕蒙能稍稍吃点东西就高兴，对身边的人言谈说笑，否则就哀伤叹息，夜不能寐。
吕蒙病情逐渐好转，他就颁发大赦诏令，群臣全都上前庆贺。
后来吕蒙病情加重，孙权亲自前去探望，命令道士在星辰下为吕蒙祈求寿命。
吕蒙四十二岁时死在孙权内殿。
当时孙权十分悲痛，为此减少各种娱乐活动、减少了食量。
吕蒙未死之前，将孙权赏赐给自己的金银珠宝等赐物全部交付府库收存，嘱咐主管人员在他死后全数上交，丧事一定节俭简约。
孙权听说这些，更加悲痛感动。
吕蒙年少时不钻研经典书籍，每次陈述大事，常常口述让别人记录后作为奏书。
他曾因自己部署的事被江夏太守蔡遗弹劾，但无怨恨之心。
等到豫章太守顾邵去世，孙权问吕蒙谁能接任，吕蒙趁机推荐蔡遗，说他在这个职位会是个好官吏，孙权笑着说： 你想当祁奚呵? 
于是任用蔡遗。
甘宁性情粗暴喜好杀人，既常常令吕蒙不满意，又偶尔违背孙权的命令，孙权对他很恼怒，吕蒙多次替甘宁求情说： 天下尚未平定，像甘宁那样的猛将很难得，应当宽容忍耐他。 
孙权于是厚待甘宁，后来得以任用他的能力。
吕蒙儿子吕霸继承吕蒙的爵位，受到赏赐守护坟墓的人三百家，还有加赏的免税田亩五十顷。
吕霸去世后，他的哥哥吕琮继承侯爵。
吕琮死后，他弟弟吕睦承袭其爵。
孙权与陆逊评论周瑜、鲁肃和吕蒙时说： 公瑾雄壮刚烈，胆略过人，所以攻破曹操，开拓荆州，确实难有继承他的人，现在有你延续了。
公瑾过去要子敬到江东来，将他举荐给我，我和他宴饮谈论，他就提出了统一天下成就帝王基业的计策，这是第一件令人快慰之事。
后来曹操因为收编刘琮部队的势力，扬言要率领数十万大军水陆并进攻打东吴。
我将所有将领召请来，询问如何应对，没人率先提出合适的谋划，至于子布、文表，都说应该派使者奉上降书迎接曹操，子敬当即反驳说不可，劝我赶快召回公瑾，委以重任授以军队，前往抵御曹操，这是第二件令人快慰之事。
况且他的谋划，远远超过张仪、苏秦的谋划。后来他虽然劝我给刘备借地，是第一件过失，但不足以损害他的两大功劳。
周公对人不求全责备，所以孤人忘记过失而敬佩他的长处，常将他比作邓禹。
又有子明年少之时，我只以为他不辞辛劳，行事果敢有胆识而已。等到他成人以后，学问渊博智谋开通，奇谋异略，可说仅在公瑾之下，但言谈议论才气英发不及公瑾罢了。
在谋划攻破关羽方面，超过子敬。
子敬在给我的回信中说： 帝王的兴起，都有要消灭的敌手，关羽不足以忌惮。 
这是子敬实际上无法做到，表面上说说大话而已，我也宽恕了他，不随意苛责。
但是他行军作战安营扎寨，能令行禁止，部下辖区内没有疏于职守的官吏，路无拾遗，他的治理措施也十分完善。 
评曰：曹操依靠汉氏丞相的资本，挟持天子攻破豪杰，扫荡荆州，威震江东地区，当时孙权的谋士无不心怀疑虑而生异心的。
周瑜、鲁肃有果敢决断的明智，出类拔萃，确实是当世的奇才。
吕蒙勇猛又有谋略，善于判断识别军机，依靠计谋招降郝普、擒获关羽是他最妙的计谋。
吕蒙年轻时虽轻率武断，胡乱杀人，但最终能克制自己，有国士的器量，哪里只是一名武将呢？
孙权的议论，优劣得失公允而适当，所以将其记录下来。
