耶律解里耶律拔里得耶律朔古耶律鲁不古赵延寿高模翰赵思温耶律沤里思张砺耶律解里，字泼单，突吕不部人，世为小吏。
解里早隶太宗麾下，擢为军校。
天显间，唐攻定州，既陷，解里为唐兵所获。
晋高祖立，始归国。
太宗贳其罪，拜御史大夫。
会同九年伐晋，师次滹沱河，夺中渡桥，降其将杜重威。
上命解里与降将张彦泽率骑兵三千疾趋河南，所至无敢当其锋。
既入汴，解里等迁晋主重贵于开封府。
会同初，从讨党项，俘获最诸将，师还。
天禄中，拜于越。六年，为北院大王。
终年五十五。赵延寿，本姓刘，恒山人。
父邟，令蓚。
梁开平初，沧州节度使刘守文陷蓚，其稗将赵德钧获延寿，养以为子。
少美容貌，好书史。
唐明宗先以女妻之，及即位，封其女为兴平公主，拜延寿驸马都尉、枢密使。
明宗子从荣恃权跋扈，内外莫不震慑，延寿求补外避之，出为宣武军节度使。
清泰初，加鲁国公，复为枢密使，镇许州。
石敬瑭发兵太原，唐遣张敬达往讨。
会敬达败保晋安寨，延寿与德钧往救，闻晋安已破，走团柏峪。
太宗追及，延寿与其父俱降。
明年，德钧卒，以延寿为幽州节度使，封燕王。
及改幽州为南京，迁留守，总山南事。
天显末，以延寿妻在晋，诏取之以归。
自是益自激昂图报。
会同初，帝幸其第，加政事令。
六年冬，晋人背盟，帝亲征，延寿为先锋，下贝州，授魏、博等州节度使，封魏王。
败晋军于南乐，获其将赛项羽。
军元城，晋将李守贞、高行周率兵来逆，破之。
至顿丘，会大霖雨，帝欲班师，延寿谏曰： 晋军屯河滨，不敢出战，若径入澶州，夺其桥，则晋不足平。 
上然之。
适晋军先归澶州，高行周至析城，延寿将轻兵逆战；上亲督骑士突其阵，敌遂溃。
师还，留延寿徇贝、冀、深三州。
八年，再伐晋，晋主遣延寿族人赵行实以书来招。
时晋人坚壁不出，延寿绐曰： 我陷虏久，宁忘父母之邦？
若以军逆，我即归。 
晋人以为然，遣杜重威率兵迎之。
延寿至滹沱河，据中渡桥，与晋军力战，手杀其将王清，两军相拒。
太宗潜由他渡济，留延寿与耶律朔古据桥，敌不能夺，屡败之，杜重威扫厥众降。
上喜，赐延寿龙凤赭袍，且曰： 汉兵皆尔所有，尔宜亲往抚慰。 
延寿至营，杜重威、李守贞迎谒马首。
后太宗克汴，延寿因李崧求为皇太子，上曰： 吾于魏王虽割肌肉亦不惜，但皇太子须天子之子得为，魏王岂得为也？ 
盖上尝许灭晋后，以中原帝延寿，以故摧坚破敌，延寿常以身先，至是以崧达意。
上命迁延寿秩，翰林学士承旨张砺进拟中京留守、大丞相、录尚书事、都督中外诸军事，上涂 录尚书事、都督中外诸军事 。
世宗即位，以翊戴功，授枢密使。
天禄二年薨。
高模翰，一名松，渤海人。
有膂力，善骑射，好谈兵。
初，太祖平渤海，模翰避地高丽，王妻以女。
因罪亡归。
坐使酒杀人下狱，太祖知其才，贳之。
天显十一年七月，唐遣张敬达、杨光远帅师五十万攻太原，势锐甚。
石敬瑭遣人求救，太宗许之。
九月，征兵出雁门，模翰与敬达军接战，败之，太原围解。
敬瑭夜出谒帝，约为父子。
帝召模翰等赐以酒馔，亲飨士卒，士气益振。
翌日，复战，又败之。
敬达鼠窜晋安寨，模翰献俘于帝。
会敬瑭自立为晋帝，光远斩敬达以降，诸州悉下。
上谕模翰曰： 朕自起兵，百余战，卿功第一，虽古名将无以加。 
乃授上将军。
会同元年，册礼告成，宴百官及诸国使于二仪殿。
帝指模翰曰： 此国之勇将，朕统一天下，斯人之力也。 
群臣皆称万岁。
及晋叛盟，出师南伐。
模翰为统军副使，与僧遏前驱，拔赤城，破德、贝诸寨。
是冬，兼总左右铁鹞子军，下关南城邑数十。
三月，敕虎官杨覃赴乾宁军，为沧州节度使田武名所围，模翰与赵延寿聚议往救。
俄有光自模翰目中出，萦绕旗矛，焰焰如流星久之。
模翰喜曰： 此天赞之祥！ 
遂进兵，杀获甚众。
以功加侍中。
略地盐山，破饶安，晋人震怖，不敢接战。
加太傅。
晋以魏府节度使杜重威领兵三十万来拒，模翰谓左右曰： 军法在正不在多。
以多陵少，不义必败。
其晋之谓乎！ 
诘旦，以麾下三百人逆战，杀其先锋梁汉璋，余兵败走。
手诏褒美，比汉之李陵。
顷之，杜重威等复至滹沱河，帝召模翰问计。
上善其言曰： 诸将莫及此。 
乃令模翰守中渡桥。
及战，复败之，上曰： 朕凭高观两军之势，顾卿英锐无敌，如鹰逐雉兔。
当图形麟阁，爵貤后裔。 
已而杜重威等降。
车驾入汴，加特进检校太师，封悊郡开国公，赐玺书、剑器。
为汴州巡检使，平汜水诸山土贼，迁镇中京。
天禄二年，加开府仪同三司，赐对衣、鞍勒、名马。
应历初，召为中台省右相。
至东京，父老欢迎曰： 公起戎行，致身富贵，为乡里荣，相如、买臣辈不足过也。 
九年正月，迁左相，卒。
赵思温，字文美，卢龙人。
少果锐，膂力兼人，隶燕帅刘仁恭幕。
李存勖问罪于燕，思温统偏师拒之。
流矢中目，裂裳渍血，战犹不已。
为存勖将周德威所擒，存勖壮而释其缚。
久之，日见信用。
与梁战于莘县，以骁勇闻，授平州刺史，兼平、营、蓟三州都指挥使。
神册二年，太祖遣大将经略燕地，思温来降。
及伐渤海，以思温为汉军都团练使，力战，拔扶余城。
身被数创，太祖亲为调药。
太宗即位，以功擢检校太保、保静军节度使。
天显十一年，唐兵攻太原，石敬瑭遣使求救，上命思温自岚、宪间出兵援之。
既罢兵，改南京留守、卢龙军节度使、管内观察处置等使、开府仪同三司，兼侍中，赐协谋静乱翊圣功臣，寻改临海军节度使。
会同初，从耶律牒摐使晋行册礼，还，加检校太师。
二年，有星陨于庭，卒。
上遣使赙祭，赠太师、魏国公。
子延照、延靖，官至使相。
耶律沤里思，六院夷离堇蒲古只之后。
负勇略，每战被重铠，挥铁槊，所向披靡。
会同间，伐晋，上至河而猎，适海东青鹘搏雉，晋人隔水以鸽引去。
上顾左右曰： 谁为我得此人？ 
沤里思请内厩马，济河擒之，并杀救者数人还。
上大悦，优加赏赉。
既而晋将杜重威逆于望都，据水勒战。
沤里思介马突阵，余军继之。
被围，众言阵薄处可出，沤里思曰： 恐彼有他备。 
竟引兵冲坚而出；回视众所指，皆大堑也。
其料敌多此类。
是年，总领敌烈皮室军，坐私免部曲，夺官，卒。
张砺，磁州人，初仕唐为掌书记，迁翰林学士。
会石敬瑭起兵，唐主以砺为招讨判官，从赵德钧援张敬达于河东。
及敬达败，砺入契丹。
后太宗见砺刚直有文彩，擢翰林学士。
砺临事必尽言，无所避，上益重之。
未几，谋亡归，为追骑所获。
上责曰： 汝何故亡？ 
砺对曰： 臣不习北方土俗，饮食居处，意常郁郁，以是亡耳。 
上顾通事高彦英曰： 朕尝戒汝善遇此人，何乃使失所而亡？
砺去，可再得耶？ 
遂杖彦英而谢砺。
会同初，升翰林承旨，兼吏部尚书，从太宗伐晋。
入汴，诸将萧翰、耶律郎五、麻答辈肆杀掠，砺奏曰： 今大辽始得中国，宜以中国人治之，不可专用国人及左右近习。
苟政令乖失，则人心不服，虽得之亦将失之。 
上不听。
改右仆射，兼门下侍郎、平章事。
顷之，车驾北还，至栾城崩。
时砺在恒州，萧翰与麻答以兵围其第。
砺方卧病，出见之。
翰数之曰： 汝何故于先帝言国人不可为节度使？
我以国舅之亲，有征伐功，先帝留我守汴，以为宣武军节度使，汝独以为不可。
又谮我与解里好掠人财物子女。
今必杀汝！ 
趣令锁之。
砺抗声曰： 此国家大体，安危所系，吾实言之。
欲杀即杀，奚以锁为？ 
麻答以砺大臣，不可专杀，乃救止之。
是夕，砺恚愤卒。
