<strong>受骂翁代图好事被弃女错害相思</strong>
却说珍生与玉娟自从相遇之后，终日在影里盘桓，只可恨隔了危墙，不能够见面。偶然有一日，玉娟因睡魔缠扰，起得稍迟，盥栉起来，已是已牌时候。走到水阁上面，不见珍生的影子，只说他等我不来，又到别处去了。谁想回头一看，那个影子忽然变了真形，立在她玉体之后，张开两手竟要来搂抱她。
--这是什么缘故？只为珍生蓄了偷香之念，乘她未至，预先赴水过来，藏在隐僻之处，等她一到，就钻出来下手。
玉娟是个胆小的人，要说句私情话儿，尚且怕人听见；岂有青天白日对了男子做那不尴不尬的事，没有人捉奸之理？就大叫一声 哎呀 ，如飞避了进去。一连三五日不敢到水阁上来。--看官，要晓得这番举动，还是提举公家法森严，闺门谨饬的效验；不然，就有真赃实犯的事做将出来，这段奸情不但在影似之间而已了。--珍生见她喊避，也吃了一大惊，翻身跳入水中，踉跄而去。
玉娟那番光景，一来出于仓皇，二来迫于畏惧，原不是有心拒绝他。过了几时，未免有些懊悔，就草下一幅诗笺，藏在花瓣之内，又取一张荷叶，做了邮筒，使它入水不濡；张见珍生的影子，就丢下水去，道： 那边的人儿好生接了花瓣！ 
珍生听见，惊喜欲狂，连忙走下楼去，拾起来一看，却是一首七言绝句。其诗云： 绿波摇漾最关情，何事虚无变有形？非是避花偏就影，只愁花动动金铃。 
珍生见了，喜出望外，也和她一首，放在碧筒之上寄过去，道： 借春虽爱影横斜，到底如看梦里花。但得冰肌亲玉骨，莫将修短问韶华。 
玉娟看了此诗，知道他色胆如天，不顾生死，少不得还要过来，终有一场奇祸。又取一幅花笺，写了几行小字去禁止他，道： 初到止于惊避，再来未卜存亡。吾翁不类若翁，我死同于汝死。戒之慎之！ 珍生见她回得决裂，不敢再为佻达之词，但写几句恳切话儿，以订婚姻之约。其字云： 家范固严，杞忧亦甚。既杜桑间之约，当从冰上之言。所虑吴越相衔，朱陈难合，尚俟徐觇动静，巧觅机缘。但求一字之贞，便矢终身之义。 
玉娟得此，不但放了愁肠，又且合她本念，就把婚姻之事一口应承，复他几句道： 既删《郑》《卫》，当续《周南》。愿深寤寐之求，勿惜参差之采。此身有属，之死靡他。倘背厥天，有如皎日。 珍生览毕，欣慰异常。
从此以后，终日在影中问答，形外追随，没有一日不做几首情诗。做诗的题目总不离一个 影 字。未及半年，珍生竟把唱和的诗稿汇成一帙，题曰《合影编》，放在案头。被父母看见，知道这位公郎是个肖子，不惟善读父书，亦且能成母志，倒欢喜不过，要替他成就姻缘，只是逆料那个迂儒断不肯成人之美。
管提举有个乡贡同年，姓路，字子由，做了几任有司，此时亦在林下。他的心体，绝无一毫沾滞，既不喜风流，又不讲道学，听了迂腐的话也不见攒眉，闻了鄙亵之言也未尝洗耳，正合着古语一句： 在不夷不惠之间 。故此与屠管二人都相契厚。
屠观察与夫人商议，只有此老可以做得冰人。就亲自上门求他作伐，说： 敝连襟与小弟素不相能，望仁兄以和羹妙手调剂其间，使冰炭化为水乳，方能有济。 路公道： 既属至亲，原该缔好，当效犬马之力。 一日，会了提举，问他： 令爱芳年？曾否许配？ 等他回了几句，就把观察所托的话，婉婉转转说去说他。管提举笑而不答，因有笔在手头，就写几行大字在几案之上，道： 素性不谐，矛盾已久。方着绝交之论，难遵缔好之言。欲求亲上加亲，何啻梦中说梦！ 路公见了，知道也不可再强，从此以后，就绝口不提。走去回复观察，只说他坚执不允，把书台回复的狠话，隐而不传。
观察夫妇就断了念头，要替儿子别娶。又闻得人说，路公有个螟蛉之女，小字锦云，才貌不在玉娟之下。另央一位冰人，走去说合。路公道： 婚姻大事，不好单凭己意，也要把两个八字合一合婚，没有刑伤损克，方才好许。 观察就把儿子的年庚封与媒人送去。路公拆开一看，惊诧不已：原来珍生的年庚就是锦云的八字，这一男一女，竟是同年同月同日同时的。
路公道： 这等看来，分明是天作之合，不由人不许了，还有什么狐疑。 媒人照他的话过来回复。观察夫妇欢喜不了，就瞒了儿子，定下这头亲事。珍生是个伶俐之人，岂有父母定下婚姻全不知道的理？要晓得这位郎君，自从遇了玉娟，把三魂七魄倒附在影子上去，影子便活泼不过，那副形骸肢体竟象个死人一般。有时叫他也不应，问他也不答。除了水阁不坐，除了画栏不倚，只在那几尺地方走来走去，又不许一人近身。所以家务事情无由入耳，连自己的婚姻定了多时还不知道。倒是玉娟听得人说，只道他背却前盟，切齿不已，写字过来怨恨他，他才有些知觉，走去盘问爷娘，知道委曲，就号啕痛哭起来，竟象小孩子撒赖一般，倒在爷娘怀里要死要活，硬逼他去退亲。又且痛恨路公，呼其名而辱骂，说： 姨丈不肯许亲，都是他的鬼话！明明要我做女婿，不肯让与别人，所以藉端推托。若央别个做媒，此时成了好事也未见得。 千乌龟，万老贼，骂个不了。
观察要把大义责他，只因骄纵在前，整顿不起。又知道： 儿子的风流原是看我的样子，我不能自断情欲，如何禁止得他？ 所以一味优容，只劝他： 暂缓愁肠，待我替你画策。 
珍生限了时日，要他一面退亲，一面图谋好事，不然，就要自寻短计，关系他的宗祧。
观察无可奈何，只得负荆上门，预先请过了罪，然后把儿子不愿的话，直告路公。路公变起色来，道： 我与你是何等人家，岂有结定婚姻又行反复之理？亲友闻之，岂不唾骂！令郎的意思，既不肯与舍下联姻，毕竟心有所属，请问要聘那一家？ 观察道： 他的意思，注定在管门，知其必不可得，决要希图万一，以俟将来。 路公听了，不觉掩口而笑，方才把那日说亲，书台回复的狠话直念出来。观察听了，不觉泪如雨下，叹口气道： 这等说来，豚儿的性命，决不能留，小弟他日必为若敖之鬼矣！ 路公道： 为何至此？莫非令公郎与管小姐有了什么勾当，故此分拆不开么？ 观察道： 虽无实事，颇有虚情，两副形骸虽然不曾会合，那一对影子已做了半载夫妻。如今情真意切，实是分拆不开。老亲翁何以救我？ 说过之后，又把《合影编》的诗稿递送与他，说是一本风流孽账。
路公看过之后，怒了一回，又笑起来，道： 这桩事情虽然可恼，却是一种佳话。对影钟情，从来未有其事，将来必传。只是为父母的不该使他至此；既已至此，那得不成就他？也罢，在我身上替他生出法来，成就这桩好事。宁可做小女不着，冒了被弃之名，替他别寻配偶罢。 观察道： 若得如此，感恩不尽！ 观察别了路公，把这番说话报与儿子知道。珍生转忧作喜，不但不骂，又且歌功颂德起来，终日催促爷娘去求他早筹良计，又亲自上门哀告不已。路公道： 这桩好事，不是一年半载做得来的。且去准备寒窗，再守几年孤寡。 路公从此以后，一面替女儿别寻佳婿，一面替珍生巧觅机缘，把悔亲的来历在家人面前绝不提起。一来虑人笑耻，二来恐怕女儿知道，学了人家的样子，也要不尴不尬起来，倒说： 女婿不中意，恐怕误了终身，自家要悔亲别许。 哪里知道儿女心多，倒从假话里面弄出真事故来。却说锦云小姐未经悔议之先，知道才郎的八字与自己相同，又闻得那副面容俊俏不过，方且自庆得人，巴不得早完亲事。
忽然听见悔亲，不觉手忙脚乱。那些丫鬟侍妾又替她埋怨主人，说： 好好一头亲事，已结成了，又替他拆开！使女婿上门哀告，只是不许。既然不许，就该断绝了他，为什么又应承作伐，把个如花似玉的女婿送与别人？ 锦云听见，痛恨不已，说： 我是他螟蛉之女，自然痛痒不关。若还是亲生自养，岂有这等不情之事！ 
恨了几日，不觉生起病来。俗语讲得好：说不出的，才是真苦。
挠不着的，才是真痛。
她这番心事，说又说不出，只好郁在胸中，所以结成大块，攻治不好。
男子要离绝妇人，妇人反思念男子，这种相思，自开辟以来，不曾有人害过。看官们看到此处，也要略停慧眼，稍掬愁眉，替他存想存想。且看这番孽障，后来如何结果。
