<strong>太白山神</strong>
秦中太白山神最灵。山顶有三池：曰大太白、中太白、三太白。木叶草泥偶落池中，则群鸟衔去，土人号曰 净池鸟 。
有木匠某坠池中，见黄衣人引至一殿，殿中有王者，科头朱履，须发苍然，顾匠者笑曰： 知尔艺巧，相烦作一亭，故召汝来。 匠遂居水府。三年功成，王赏三千金，许其归。匠者嫌金重难带，辞之而出，见府中多小犬，毛作金丝色，向王乞取。王不许，匠者偷抱一犬于怀辞出。路上开怀视之，一小金龙腾空飞去，爪伤匠者之手，终身废弃。归家后，忽一日雷雨下冰雹皆化为金，称之，得三千两。
<strong>太平闲吏</strong>
王员外中斋，予告后卜居江宁，题一斋额曰：太平闲吏。后十年，员外卒，屋之东偏，售于太平守王克端；屋之西偏，售于太平守李敏第。
<strong>楚雄奇树</strong>
楚雄府（石咢）嘉州者，卜夷地方，有冬青树，根蟠大十里，远望如开数十座木行，其中桌椅牀榻厨柜俱全，可住十余户。惜树叶稀，不能遮风雨耳。其根拔地而出，枝枝有脚。泗州怪碑
泗州虹县有井，是禹王锁巫支祈处，铁索犹存。旁有石碑，头不可动。一那移其头，则碑孔内便流黄水如金色。
<strong>雁荡动静石</strong>
南雁荡有两石相压，大可屋二间，下为静石，上为动石。欲推动之，须一人卧静石上撑以双脚，石轰然作声，移开尺许，如立而手推之，虽千万人，不能动石一步。其理卒不可解。
<strong>瓦屑庙石人无头</strong>
太湖旁有瓦屑庙，庙不甚大，中坐石人二十余，头皆斲落在地，亦有以手握之者。相传：张士诚被围，夜有石将军率部伍拒战甚勇。城破后，庙中石人头俱坠地矣。一云：明末，石人夜为民祟，故村民以铁锄击去其头。
<strong>十三猫同日殉节</strong>
江宁王御史父某有老妾，年七十余，畜十三猫，爱如儿子，各有乳名，呼之即至。乾隆己酉，老奶奶亡，十三猫绕棺哀鸣。喂以鱼飧，流泪不食，饿三日，竟同死。
<strong>鬼吹头弯</strong>
林千总者，江西武举。解饷入都，路过山东，宿古庙中。僧言： 此楼有怪，宜小心。 林恃勇，夜张灯烛，坐以待之。半夜后橐橐有声，一红衣女踏梯上，先向佛前膜拜，行礼毕，望林而笑。林不在意，女被发瞋目，向前扑林。林取几掷之，女侧身避几，而以手来牵。林握其手，冷硬如铁。女被握，不能动。乃以口吹林，臭气难耐。林不得已，回头避之。格斗良久，至鸡鸣时，女身倒地，乃僵尸也。明日报官焚之，此怪遂绝。然林自此头颈弯如茄瓢，不复能正矣。
<strong>虾蟆教书蚁排阵</strong>
余幼住葵巷，见乞儿索钱者，身佩一布袋、两竹筒。袋贮虾蟆九个，筒贮红白两种蚁约千许，到店市柜上演其法毕，索钱三文即去。
一名 虾蟆教书 。其法设一小木椅，大者自袋跃出坐其上，八小者亦跃出环伺之，寂然无声。乞人喝曰： 教书！ 大者应声曰： 阁阁， 群皆应曰 阁阁 ，自此连曰 阁阁 ，几聒人耳。乞人曰： 止。 当即绝声。一名 蚂蚁摆阵 。其法：张红白二旗，各长尺许。乞人倾其筒，红白蚁乱走柜上。乞人扇以红旗曰： 归队！ 红蚁排作一行；乞人扇以白旗曰： 归队！ 白蚁排之作一行。乞人又以两旗互扇喝曰： 穿阵走！ 红白蚁遂穿杂而行，左旋右转，行不乱步。行数匝，以筒接之，仍蠕蠕然各入筒矣。虾蟆蝼蚁，至微至蠢之虫，不知作何教法。
<strong>木犬能吠</strong>
叶公文麟言在京师到某比部家，甫叩门，有狮毛恶犬咆哮而出，状若噬人者，叶大怖。主人随出喝之，犬卧不动。主人视客，笑吃吃不止。问： 何故？ 曰： 此木犬也，外覆以狮毛，中设关键，遂能吠走。 叶不信，主人更出一鸡，黄羽绛冠，申颈报晓。披毛视之，亦木所为。
<strong>铜人演西厢</strong>
乾隆二十九年，西洋贡铜伶十八人，能演《西厢》一部。人长尺许，身躯耳目手足，悉铜铸成；其心腹肾肠，皆用关键凑接，如自鸣钟法。每出插匙开锁，有一定准程，误开则坐卧行止乱矣。张生、莺莺、红娘、惠明、法聪诸人，能自行开箱着衣服。身段交接，揖让进退，俨然如生，惟不能歌耳。一出演毕，自脱衣卧倒箱中。临值场时，自行起立，仍上戏毯。西洋人巧一至于此。
<strong>双花庙</strong>
雍正间，桂林蔡秀才，年少美风姿。春日戏场观戏，觉旁有摩其臀者，大怒，将骂而殴之。回面，则其人亦少年，貌更美于己，意乃释然，转以手摸其阴。其人喜出望外，重整衣冠向前揖道姓名，亦桂林富家子，读书而未入泮者也。两人遂携手行赴杏花村馆，燕饮盟誓。此后出必同车，坐必同席，彼此熏香剃面，小袖窄襟，不知乌之雌雄也。城中恶棍王秃儿伺于无人之处，将强奸焉。二人不可，遂杀之，横尸城角之阴。两家父母报官相验。捕役见秃儿衣上有血，擒而讯之，吐情伏法。两少年者平时恂恂，文理通顺，邑人怜之，为立庙，每祀必供杏花一枝，号 双花庙 。偶有祈祷，无不立应，因之香火颇盛。
数年后，邑令刘大胡子过其地，问双花庙原委，得其详，怒曰： 此淫祠也，两恶少年，何祀之为？ 命里保毁之。是夜，刘梦见两人一捽其胡，一唾其面，骂曰： 汝何由知我为恶少年乎？汝父母官，非吾奴婢，能知我二人枕被间事乎？当日三国时，周瑜、孙策俱以美少年交好同寝宿，彼盖世英雄，汝亦以为恶少年乎？汝作令以来，某事受枉法赃若干，某年枉杀周贡生某，汝独非恶人！而谓我恶乎？吾本欲立索汝命，因王法将加，死期已近，姑且饶汝！ 袖中出一棍，长三尺许，系刘辫发上曰： 汝他日自知。 
刘惊醒，与家人言，将复建庙祀之，而赧于发言。未几，以赃事被参，竟伏绞罪，方知一棍之征也。
<strong>假女</strong>
贵阳县美男子洪某，假为针线娘教女子刺绣，行其技于楚、黔两省。长沙李秀才聘请刺绣，欲私之，乃以实告。李笑曰： 汝果男耶，则更美矣！吾尝恨北魏时魏主入宫朝太后，见二美尼，召而昵之，皆男子也，遂置之法。蠢哉魏主！何不封以龙阳而畜为侍从？如此不独己得幸臣，且不伤母后之心。 洪欣然就之。李甚宠爱。
数年后，又至江夏，有杜某欲私之。洪欲以媚李者媚杜，而其人非解事者，遂控于官。解回贵阳，臬使亲验之：其声娇细，颈无结喉，发垂委地，肌肤玉映，腰围仅一尺三寸，而私处棱肥肉厚如大鲜菌。自言幼无父母，邻有孀母抚养之。长与有私，遂不剃发，且与缠足，诡言女也。邻母死，乃为绣师教人。十七岁出门，今二十七岁。十年中所遇女子无算。问其姓氏，曰： 抵我罪足矣，何必伤人闺阃？ 讯以三木，始供吐某某。抚军欲拟长流，臬使争以为妖人，非斩不可，乃置极刑。
死前一日，谓狱吏曰： 我享人间未有之乐，死亦何憾！然某臬使亦将不免。我罪止和奸，畜发诱人，亦不过刁奸耳，于律无死法。且诸女子与通奸，皆闇昧不明之事，尽可覆盖，何必逼我供招！宣诸章奏，各拟重杖，使数十郡县富贵人家女子玉雪肌肤困于朱木乎？ 次日，赴市受戮，指其跪处曰： 后三年，讯我者在此矣。 已而臬使果以事诛，众咸异焉。
余谓此事与《明史》所载嘉靖年间妖人桑翀相同，桑不报仇而洪乃报仇，何耶？
<strong>预知科名</strong>
族弟袁楠，作秀才时，癸酉乡试，因有家难，场前奔走倦矣。入闱，进洪字三号。天已晚，即铺板熟睡。二鼓后，闻有人问： 何号是袁相公？ 不觉惊起。其人乃同考秀才，素不相识者，问： 君姓袁，可名楠乎？ 曰： 然。 其人拱手作贺曰： 君已中矣。 问： 何以知之？ 曰： 我临安人，姓谢，与君同号。顷睡梦间，闻外喊题目纸声甚急。及取之，只一纸，首题是 邦有道，危言危行 二句。其时同号中有六七十人，嘈嘈争问： 题目何止一纸？ 外答曰： 此号只中洪字第三号袁某，应得一纸耳。 君既坐此号，名姓皆符，故来相报。 袁谢而颔之。
黎明，题纸出，果如其言，乃大喜，自命必中，纵笔疾书，文如宿构，榜发，竟登第。
<strong>胡鹏南</strong>
胡公鹏南，巡视中城。一日，闻姊病，往视之。妹已昏迷，闻胡至，谡然而起曰： 弟来视我甚善，然弟宜速归。 胡不肯，姊起用手推之，家人子弟不解其故。胡既归，姊语家人曰： 我方死去，押差将送我至城隍府，路遇旌旗皂役曰： 旧城隍升去，新城隍到任，汝且将女犯押回。 问： 新城隍何人？ 曰： 吏科给事中胡鹏南也。 我惊醒，不意鹏南即坐我牀上，故我劝令还家，汝等可速往视之。 如其言，胡已沐浴朝服无疾而逝矣。胡乃春圃座师。
<strong>龙护高家堰</strong>
乾隆二十七年，学使李公因培科考淮安。清晨，风雨怒号，生徒惊顾，不能唱名。正踌躇间，地大震，辕外旗竿，被龙攫入云中，不知所往，河水暴涨，与高家堰相齐。河督高公及各厅官面如土色，皆云西风一大，则淮扬休矣。方恐怖间，忽转东风，天低若盖，将压人头，见黑龙在云中拖尾取水，数卷后，顷刻之间，洪泽湖水低三丈，人心大安。龙之鳞甲金光四射，惟头身则不可见。此石埭县教官沈公雨潭所目击。
<strong>雷公被污</strong>
沈公又云：是年淮安有雷轰轰然将击孤贫院中一老妇。妇方解裤溲，心急甚，即以马桶泼之，随见金甲者绕屋而下。少顷，有雷神蹲老妇之旁，尖嘴黑身，长二尺许，腰下有黑皮如裙遮掩下体，瞪目无言，两翅闪闪摇动不止。居民报知山阳县官，官遣道士来画符建醮，以清水沃其头，至十余石，次日复雨，才能飞去。
<strong>李文贞公梦兆</strong>
李相公光地未贵时，祈梦于九龙滩庙。神赠诗一联云： 富贵无心想，功名两不成。 李意颇恶之。后中戊戌科进士，为宰相，方知 戊戌 两字皆似 成 字而非 成 字， 想 字去 心 恰成 相 字。
<strong>鬼求路引</strong>
德龄安孝廉，知太仓州事。内幕某，浙人也，偶染时症。一夕，大呼曰： 归欤！归欤！胡不归？ 察其音，陕人也。问： 何以不归？ 曰： 无路引。 问： 何以死于此？ 曰： 我宁夏人，姓莫，名容非，前太仓刺史赵酉远亲也。万里赍粮而来，为投赵故。赵刺史反拒不纳，且一文不赠，故穷馁怨死于此。 问： 何以不缠赵？幕友与汝宁有冤乎？ 曰： 赵已他迁，鬼无路引不能出境，缠他人无益，故来缠幕友，庶几惊动主人，哀怜幕友，必与我路引。 德公闻而许之，召吏房作文书，咨明一路河神关吏，放莫容非魂归故乡。幕友病不医而愈。
<strong>石揆谛晖</strong>
石揆、谛晖二僧，皆南能教也。石揆参禅，谛晖持戒，两人各不相下。谛晖住杭州灵隐寺，香花极盛。石揆谋夺之。会天竺祈雨，石揆持咒召黑龙行雨，人共见之，以为神。谛晖闻知，即避去，隐云栖最僻处，石揆为灵隐长老，垂三十年。身本万历孝廉，口若悬河，灵隐兰若之会，震动一时。有沈氏儿丧父母，为人佣工，随施主入寺。石揆见之大惊，愿乞此儿为弟子，施主许之。儿方七岁，即为延师教读。儿欲肉食，即与之肉，儿欲衣绣，即衣之绣。不削发也。儿亦聪颖，通举子业。年将冠矣，督学某考杭州，令儿应考，取名近思，遂取中府学第三名。月余，石揆传集合寺诸僧曰： 近思，余小沙弥也，何得瞒我入学为生员耶？ 命跪佛前剃其发，披以袈裟，改名 逃佛 。同学诸生闻之大怒，连名数百人上控巡抚、学院，道 奸僧敢剃生员发，援儒入墨，不法已甚！ 有项霜泉者，仁和学霜也，率家僮数十篡取近思，为假辫以饰之，即以己妹配之，置酒作乐，聚三学弟子员赋《催妆诗》作贺。诸大府虽与石揆交，而众怒难犯，不得已，准诸生所控，许近思蓄发为儒。诸生犹不服，各汹汹然，欲焚灵隐寺殴石揆。大府不得已，取石揆两侍者，各笞十五，群忿始息。
后一月，石揆命侍者撞钟鼓召集合寺僧，各持香一炷礼佛毕，泣曰： 此予负谛晖之报也。灵隐本谛晖所住地，而予以一念争胜之心夺之，此念延绵不已，念己身灭度后，非有大福分人，不能掌持此地。沈氏儿风骨严整，在人间为一品官，在佛家为罗汉身，故余见而倾心，欲以此坐与之。又一念争胜，欲使佛法胜于孔子，故先使入学，以继我孝廉出身之衣钵，此皆贪嗔未灭之客气也。今侍儿受杖，为辱已甚，尚何面目坐方丈乎？夫儒家之改过，即佛家之忏悔也，自今以往，吾将赴释梵天王处忏悔百年，才能得道。诸弟子速持我禅杖一枝，白玉钵盂一个、紫衣袈裟一袭往迎谛晖，为我补过。 群僧合掌跪泣曰： 谛晖逃出已三十年，音耗寂然，从何地迎接？ 曰： 现在云栖第几山第几寺，户外有松一株、井一口，汝第记此去访可也。 言毕，趺坐而逝，鼻垂玉柱二尺许。群僧如其言，果得谛晖。
沈后中进士，官左都御史，立朝有声，谥清恪。虽贵，每言石揆养育之恩，未尝不泣下也。
谛晖有老友恽某，常州武进人，逃难外出披甲，有儿年七岁，卖杭州驻防都统家，谛晖欲救出之。会杭州二月十九日观音生日，满汉士女，咸往天竺进香，过灵隐必拜方丈大和尚。谛晖道行高，贵官男女膜手来拜者以万数，从无答礼。
都统夫人某，从苍头婢仆数十人来拜谛晖，谛晖探知瘦而纤者恽氏儿也，矍然起，跪儿前，膜拜不止，曰： 罪过！罪过！ 夫人大惊问故，曰： 此地藏王菩萨也，托生人间，访人善恶。夫人奴畜之，无礼已甚，闻又鞭扑之，从此罪孽深重，祸不旋踵矣！ 夫人皇急求救，曰： 无可救。 夫人愈恐，告都统。都统亲来长跪不起，必求开一线佛门之路。谛晖曰： 非特公有罪，僧亦有罪，地藏王来寺而僧不知迎，罪亦大矣。请以香花清水供养地藏王入寺，缓缓为公夫妇忏悔，并为自己忏悔。 都统大喜，布施百万，以儿与谛晖。谛晖教之读书学画，取名寿平，后即纵之还家，曰： 吾不学石揆痴也。 后寿平画名日噪，诗文清妙。
人或问恽、沈二人优劣，谛晖曰： 沈近思学儒不能脱周、程、张、朱窠臼，恽寿平学画能出文、沈、唐、仇范围，以吾观之，恽为优也。 言未已，以戒尺自击其颈曰： 又与石揆争胜矣，不可，不可！ 谛晖寿一百零四岁。
<strong>天上四花园</strong>
嘉兴祝孝廉维诰为中书舍人，好扶乩，言休咎往往有应者。将死前一月，乩仙自称： 我天上看园叟也，特来奉迎。 祝问： 天上安得有园？ 叟云： 天上花园甚多，不能言其数，但我所管领者，四园三主人耳。 问： 主人为谁？ 曰： 冒辟疆、张广泗，其一则足下也。 祝问： 冒与张绝不相伦，何以共在一处？ 曰： 君等三人皆隶仙籍，冒降生为公子，享福太多，现今未许复位，园尚荒芜。张福力最大，以作经略时杀降太多，上帝怒之，将置冥狱，幸而生前已罹国法，故犹许住园。君在世无过无功，今阳数将终，可来复位。 言毕，乩盘不动。是年，祝病亡。
<strong>磟碡作怪</strong>
常州武生某，素有力。往金陵乡试，路过龙潭，见一妇坐门首，因口渴，向其索茶。妇以生不分男女，大骂闭门进去。生思不与茶则已，何至詈骂，气甚不平。见其田中卧磟碡一条，即用力擎起，架于树上而去。明日，妇开门见之，询邻人，皆曰： 此物非数人不能动，莫非树神所为乎！ 因朝夕敬礼，有求必应。或侮慢之，即有不利。如是者月余。生试毕归家，仍过其地。见所置磟碡尚在树间，其下香火罗列，禳祷者纷纷，心知为己所误，笑而不言。是晚，宿店中，思此事终是惑众，必转去说明方好。忽朦胧睡去，见有人告曰： 我某处鬼也，游魂到此，假托树神，以图血食。君新科贵人，故不敢隐瞒。若肯见容不说破，感恩非浅。 言毕不见。生遂不转去，径回常州。是科榜发，果中举人。
<strong>风流具</strong>
长安蒋生，户部员外某第三子也，风流自喜。偶步海岱门，见车上妇美，初窥之，妇不介意；乃随其车而尾之，妇有愠色，蒋尾不已，妇转嗔为笑，以手招蒋。蒋喜出意外，愈往追车，妇亦回头顾盼若有情者。蒋神魂迷荡，不知两足之蹒跚也。
行七八里，至一大宅，车中妇入。蒋痴立门外，不敢近，又不忍去。徘徊间，有小婢出手招蒋，且指示宅旁小门。蒋依婢往，乃圂圊所也。婢低语： 少待。 蒋忍臭秽，屏息良久。日渐落，小婢出，引入，历厨灶数重，到厅院，甚堂皇，上垂朱帘，两僮倚帘立。蒋窃喜，以为入洞天仙子府矣，重整冠，拂拭眉目，径上厅。
厅南大炕上坐一丈夫，麻黑大胡，箕踞两腿，毛如刺猬，倚隐囊怒喝曰： 尔何人？来此何为？ 蒋惊骇身战，不觉屈膝。未及对，闻环佩声，车中妇出于室，胡者抱坐膝上，指谓生曰： 此吾爱姬，名珠团，果然美也。汝爱之原有眼力，第物各有主，汝竟想吃天龙肉耶？何痴妄乃尔！ 言毕，故意将妇人交唇摩乳以夸示之。生窘急，叩头求去。胡者曰： 有兴而来，不可败兴而去。 问： 何姓？父何官？ 生以实告。胡者笑曰： 而愈妄矣，而翁，吾同部友也，为人子侄而欲污其伯父之妾，可乎？ 顾左右取大杖， 吾将为吾友训子。 一僮持枣木棍长丈余，一僮直前按其项仆地，裤剥下，双臀呈矣，生哀号甚惨。妇人走下榻跽而请曰： 奴乞爷开恩。奴见渠臀比奴臀更柔白，以杖击之，渠不能当；以龙阳待之，渠尚能受。 胡者叱曰： 渠，我同寅儿也，不可无礼！ 妇又请曰： 凡人上庙买物，必挟买物之具，渠挟何具以来，请验之。 胡者喝验，两僮手摩其阴报曰： 细如小蚕，皮未脱棱。 胡者搔其面曰： 羞！羞！挟此恶具，而欲唐突人妇，尤可恶。 掷小刀与两僮曰： 渠爱风流，为修整其风流之具。 僮持小刀握生阴，将剥其皮。生愈惶急，涕雨下。妇两颊亦发赤，又下榻请曰： 爷太恶谑！使奴大惭。奴想吃饽饽，有五斗麦未磨，毛驴又病，不如着渠代驴磨面赎罪。 胡者问： 愿否？ 生连声应诺，妇人拥胡者高卧。两僮负麦及磨石至，命生于窗外磨麦，两僮以鞭驱之。
东方大白，炕上呼云： 昨蒋郎苦矣，赐饽饽一个，开狗洞放归。 生出，大病一月。
<strong>骗人参</strong>
京师张广号人参铺甚大。一日，有骑马少年负银一囊到店，先取百两与作样，而徐取参数包阅之，曰： 我主人性琐碎，买参不如其意，必加呵责，我又不善择参，可否存此样银于店，命老成伙计多带上等参同往主人处，凭其自择何如？ 店家以为然，即收银遣店中叟负参数斤偕往，临行嘱曰： 谨持参，勿落他人手也。 
进东华门，至一大府第，少年同登楼，楼上主人美须眉，披貂裘，戴蓝宝石顶，病奄然，倚枕踞牀，目负参者曰： 所携参果辽东顶上者耶？ 店叟唯唯。旁两僮捧参上，逐包开检，所批驳皆洞中行情。
阅未毕，忽门外车马声甚喧，一客入。主人惶遽，命侍者下楼，辞以病不能会客，低语负参者曰： 此向我借债客也，断不可使上楼。彼上楼见我力能买参，则难以无钱相复矣。 客在楼下呼曰： 汝主病诈也，必是抱优童、娶小奶奶，不许我登楼。我偏欲上楼一看！ 两侍者固拒之，争吵不已。主人愈惶急，又低语负参者曰： 速藏参！速藏参！毋为恶客所见！牀下竹箱可以安放。 以铜锁钥匙付之曰： 汝坐箱上护守参，我自下楼见彼，或能止其上楼，亦未可定。 踉跄下楼，与客始而寒暄，继而戏骂。客必欲上楼，主人又固拒之。客大怒曰： 汝不过防我借银耳！虑我见汝楼上有银故也。如此薄待我，我即去，永不再来！ 主人阳为谢罪，送客出，僮仆亦随之出，许久寂然。
负参者端坐箱上以待；良久不至，始有疑意。开锁取参，参不见。藏参之箱，一活底箱也，箱底板即楼板。方戏骂时，从楼下脱板取参，守参者不知也。
<strong>偷画</strong>
有白日入人家偷画者，方卷出门，主人自外归。贼窘，持画而跪曰： 此小人家祖宗像也，穷极无奈，愿以易米数斗。 主人大笑，嗤其愚妄，挥叱之去，竟不取视。登堂，则所悬赵子昂画失矣。
<strong>偷靴</strong>
或着新靴行市上，一人向之长揖，握手寒暄，着靴者茫然曰： 素不相识。 其人怒骂曰： 汝着新靴便忘故人！ 掀其帽掷瓦上去。着靴者疑此人醉，故酗酒。方彷徨间，又一人来笑曰： 前客何恶戏耶！尊头暴露烈日中，何不上瓦取帽？ 着靴者曰： 无梯奈何？ 其人曰： 我惯作好事，以肩当梯，与汝踏上瓦何如？ 着靴者感谢。乃蹲地上，耸其肩。着靴者将上，则又怒曰： 汝太性急矣！汝帽宜惜，我衫亦宜惜。汝靴虽新，靴底泥土不少，忍污我肩上衫乎？ 着靴者愧谢，脱靴交彼，以袜踏肩而上，其人持靴径奔，取帽者高居瓦上，势不能下。市人以为两人交好，故相戏也，无过问者。失靴人哀告街邻，寻觅得梯才下，持靴者不知何处去矣。
<strong>偷墙</strong>
京中富人欲买砖造墙。某甲来曰： 某王府门外墙现欲拆旧砖换新砖，公何不买其旧者？ 富人疑之曰： 王爷未必卖砖。 某甲曰： 微公言，某亦疑之，然某在王爷门下久，不妄言。公既不信，请遣人同至王府，候王出，某跪请，看王爷点头，再拆未迟。 富人以为然，遣家奴持弓尺偕往。故事：买旧砖者，以弓尺量若干长，可折二分算也。适王下朝，某甲拦王马头跪，作满洲语喃喃然。王果点头，以手指门前墙曰： 凭渠量。 甲即持弓尺率同往奴量墙，纵横算得十七丈七尺，该价百金，归告富人，富人喜，即予半价。
择吉日，遣家奴率人往拆墙，王府司阍者大怒，擒问之，奴曰： 王爷所命也。 司阍者启王，王大笑曰： 某日跪马头白事者，自称某贝子家奴，主人要筑府外照墙，爱我墙式样，故来求丈量，以便如式砌筑。我以为此细事，有何不可，故手指墙命丈。事原有之，非云卖也。 富人谢罪求释，所费不赀，而某甲已逃。
鬼妒二则常德张太守之女，许周氏子，年十七以瘵疾亡。周别聘王氏女，年亦十七，甫缔姻，尚无婚期，王女忽中恶，以手批颊曰： 我张四小姐也。汝何人，敢夺我郎君？ 周氏子闻之，告太守。太守夫人治家素严，闻之大怒，悬亡女画像骂曰： 汝与周郎连姻，尚未成亲，汝死，周郎再娶，亦礼之常，何以往害王家女，无耻若是！ 骂毕，折桃枝击之。未数下，门外周郎奔来求饶，问： 何故？ 曰： 王女口称，张四小姐呼痛去矣，并求替他母亲说情，故婿特来。 王氏女竟愈。
杭州马坡巷谢叟，卖鱼为业，生二女，俱有姿，有武生李某，见而悦焉。李貌亦美，先有表妹王氏慕之，托人说婚，李却王氏，就婚于谢，王氏以瘵亡。谢嫁未逾月，忽披发佯狂，口称： 我王氏也，汝一个卖鱼婆，何得夺我秀才？ 取几上剪刀自刺其心曰： 取汝蜜罗柑。 谢叟夫妻往秀才家烧纸钱作斋醮跪求，卒不能救。问： 蜜罗柑何物？ 曰： 你女儿之心肝也。 未几，女竟死。秀才又来求聘其妹，谢叟有戒心，不许。妹悦其貌，曰： 我不畏鬼，如其来，我将挥刀杀之，为姊报仇。 谢不得已，仍嫁与之。婚后，鬼竟寂然，为秀才生一子而寡居。
<strong>人面豆</strong>
山东于七之乱，人死者多。平定后，田中黄豆生形如人面，老少男妇好丑不一，而耳目口鼻俱全，自颈以下皆有血影，土人呼为 人面豆 。
<strong>粉楦</strong>
杭州范某，娶再婚妇，年五十余，齿半落矣。奁具内橐橐有声，启视，则匣装两胡桃，不知其所用，以为偶遗落耳。次早，老妇临镜敷粉，两颊内陷，以齿落故，粉不能匀，呼婢曰： 取我粉楦来。 婢以胡桃进，妇取含两颊中，扑粉遂匀。杭州人从此戏呼胡桃为 粉楦 。
<strong>口琴</strong>
崖州人能含细竹，装弦其上，以手拉之，上下如弹胡琴状，其声幽咽，号曰 口琴 。芜湖朱生
芜湖监生朱某，家富而啬，待奴仆尤苛。捐州牧入都，路出荏平，以一二文之微，痛笞其奴。奴怀恨，夜伺其睡，持所用锡溺壶击其顶门，脑裂而死。店主告官，置奴于法。
后十年，芜湖赵孝廉会试，误投此店，灯下见赤身披血而立者曰： 我朱某也，欲有所求。 赵曰： 汝奴凌迟，汝冤已雪，汝复何求？ 曰： 穷极求救。 曰： 汝身虽亡，汝家大富，汝虽为鬼，不合苦穷。 曰： 我死后方知，生前所有银钱，一丝不能带到阴间。奈阴间需用更甚于阳间，我客死于此，两手空空，为群鬼所不齿。公念故人之谊，烧些纸钱与我，以便与群鬼争雄。 问： 何不归？ 曰： 凡人某处生，某处死，天曹都有定簿，非有大福力超度者，不能来往自如。横死者，阴司设阑干神严束之，故不能还故乡。 问： 纸钱纸也，阴司何所用之？ 曰： 公此问误矣！阳间真钱亦铜也，饥不可食，寒不可衣，亦无所用，不过习俗所尚，人鬼自趋之耳。 言毕不见。赵哀之，为焚纸镪五千而行。
<strong>白日鬼</strong>
有偷儿戚姓，技最工，攫取渐多，恐迹之者众，因僦义冢旁败屋居焉。有数鬼见梦曰： 若宜祀我，会且致富。 戚于梦中诺之，觉以为妄。亡何，鬼复见梦曰： 三日内祀我，出三日，则若于夜间所偷，予能白日取之。 戚倔强，觉而不祭。三日后，果大病，命其妻检视诸物，征鬼言验否。时日亭午，诸物忽自移动，若隐隐有运之者。欲起夺之，手足如缚，物尽而缚解，戚病亦痊。乃大悟，笑曰： 我烧闷香迷人，今乃为鬼所迷，世俗所称 白日鬼 ，其斯之谓欤？ 自此改行为善。
<strong>饶州府幕友</strong>
慈溪袁如浩游幕西江，与宁都州程牧交好。乾隆三十一年，程公委署饶州府篆，邀如浩偕往。时郡署新遭回禄，前太守某被焚身死，程公到任，修葺尚未告成。
夜间，如浩持灯往厕中，遇一人年三十许，衣月白衫，举头望月，若有所思，惟下体所著鞋袜，模糊莫辨。见如浩至，拱手问讯。审其音，杭州人也，自言周姓，字澹庵。如浩因署内并无是人，诘所自来，乃欷歔告曰： 我非人，乃鬼也，我系前任司钱谷幕友。上年饶郡被灾，太守某侵蚀赈粮，郡民聂某率领三十余人赴部告准，蒙发本省大宪审问，吊核赈册。不料，太守已早捏造印簿，升斗出入，皆有可凭。大宪为其所欺，遂将数人问成诬告，即行正法。此辈怨魂上诉都城隍，牒阎罗审讯，我系幕友，故被株连，又值公事甚忙，正在查办饶郡灾民册子，候至月余，始得审明，太守某冒赈是实，又冤杀数人，即遣鬼隶擒缚放入火中，以故在署烧死。我非同谋，罪虽获免，而皮囊已腐，不能还魂，只得稽留在此。因停厝处被瓦木匠溲溺，终日秽杂，坐卧不安，先生肯为我移至郊外，含恩不浅。 言讫不见。
如浩次日寻至署后，果见黑漆棺一具停在墙边，诸工作人在旁喧嚷，遂告知主人，舁至城外，择地掩埋，作文祭之。
<strong>雷诛不孝</strong>
湖南凤凰厅张二，赋性凶恶。父死，依母而居。母年七十余，视若老婢，少不如意，辄加呵叱。邻里忿极，欲鸣之官，母溺爱隐忍，反为调护。
乾隆庚寅六月七日，值其生辰，留群不逞饮酒食面。家故贫，未娶，厨中仅母一人司炊。某酒酣索面，母云： 柴湿火不旺，姑少待。 某怒，赴内呵责，母急捧一碗战兢而至，因煌遽，忘下葱姜。某益怒，按碗劈面打母，母倒地仰天大哭。忽天光昼晦，云气如墨，雷声隐隐而起，某自知干天之怒，即扶母起，跪地谢罪。母亦代为跪求。某伏母后，抱持母足不放，雷电绕屋不去。母起立焚香，忽火光如流星飞入中堂，将某摄去，击死于街。邻里聚观，同声称快。
朱孝廉名锦者适主敬修书院讲席，闻而趋视，见其面目焦黑，左太阳一孔如针大，作硫黄气。其身局缩如僵蚕，提起即长，放手即缩，盖骨节已震碎矣。背间有字，似篆非篆，不能识。
<strong>桂花相公</strong>
江西丰城县署后有桂花相公祠。相公之里居姓氏弗可考，相传为明时人，作幕丰城令。有盗案株连数人，相公廉其冤，欲释之，令不从，遂大怒，触桂树而死。后人肖其像，为之立祠，称为 桂花相公 。相公甚灵异，宰斯土者，必先行香。凡有命案，发觉前一日，相公必脱帽几上，自露其顶。始而异之，积久如是，亦弗之怪。
<strong>落漈</strong>
海水至澎湖渐低，近琉球则谓之 落漈 。落漈者，水落下而不回也。有闽人过台湾，被风吹落漈中，以为万无生理。忽然大震一声，人人跌倒，船遂不动。徐视之，方知抵一荒滩，岸上砂石尽是赤金，有怪鸟见人不飞，人饥则捕食之。夜闻鬼声啾啾不一。
居半年，渐通鬼语。鬼言： 我辈皆中国人，当年落漈，流尸到此，不知去中国几万里矣！久栖于此，颇知海性，大抵阅三十年落漈一平，生人未死者可以望归。今正当漈水将平时，君等修补船只，可望生还。 如其言，群鬼哭而送之，竞取岸上金沙为赠，嘱曰： 幸致声乡里，好作佛事，替我等超度。 众感鬼之情，还家后，各出资建大醮以祝谢焉。
<strong>铁公鸡</strong>
济南富翁某，性悭吝，绰号 铁公鸡 ，言一毛不拔也。忽呼媒纳妾，价欲至廉，貌欲至美，媒笑而允之。未几，携一女来，不索价，但取衣食充足而已。翁大喜过望，女又甚美，颇嬖之。
一日，女置酒劝翁曰： 君年已老，需此多钱无用，何不散之贫人，使感德耶？ 翁大怒拒之，嗣后且防之，虑其花费。如是者半年，启其所藏，已空矣。翁知女所窃，拔刀问之，女笑曰： 君以我为人乎？我狐也。君家从前有后楼七间，是我一家所居，君之祖父每月以鸡酒相饷，已数十年。自君掌家，以多费故罢之，转租取急，俾我一家无住宿处。怀恨在心，故来相报耳。 言讫不见。
<strong>夜星子</strong>
京师小儿夜啼谓之 夜星子 ，有巫能以桑弧桃矢捉之。某侍郎家，其曾祖留一妾，年九十余，举家呼为老姨，日坐炕上，不言不笑，健饭无病，爱畜一猫，相守不离。
侍郎有幼子尚襁褓，夜啼不止，乃命捉夜星子巫来治之。巫手小弓箭，箭竿缚素丝数丈，以第四指环之。坐至半夜，月色上窗，隐隐见窗纸有影，倏进倏却，彷佛一妇人，长七八尺，手执长矛，骑马而行。巫推手低语曰： 夜星子来矣。 弯弓射之，唧唧有声，弃矛反奔。巫破窗引线，率众逐之。
比至后房，其丝竟入门隙。众呼老姨不应，乃烧烛入觅。一婢呼曰： 老姨中箭矣！ 环视之，果见小箭钉老姨肩上，呻吟流血。所畜猫犹在胯下，所持矛乃小竹签也。举家扑杀其猫，而绝老姨之饮食。未几死，儿不复啼。
<strong>疡医</strong>
大兴霍筤、霍筠、霍管，皆疡医子，筠独秀逸出群，不屑本业，而喜读书。父以其梗家教，怒而责之，赖有邻翁姚学究者时来劝勉，因得肆力于举子业。不数年父死，筤、管各行其术，颇能自赡，独筠谋生计拙，日就穷困。
时值试期，筠步行之通州，一老仆相随。因起身晚，行二十余里，日已西下，苦无宿店。忽见林际灯光自远而近，一妪奔走气喘。老仆遮问曰： 此处有人家借宿否？ 妪应曰： 正有急事去请外科，不得代借宿家。 筠急呼曰： 我晓外科，何不见请？ 妪问： 先生如此少年，可曾娶妻否？ 曰： 未也。 妪大喜，就请同行，筠心疑其所问非所答。
俄至一庄，门庭壮丽，妪请少待，容先入白老夫人。少顷，妪率婢妇数十趋出曰： 老夫人奉请。 筠与老仆随妪行过十余间屋，始到上房。夫人已相待于中堂，年约三十余，珠环玉佩，光艳夺目，与筠行宾主礼，问姓字年齿及未婚原委。筠以实对，夫人之颜色甚怡，屏去侍婢谓筠曰： 身姓符，本籍河南，寄居于此。孀居无子，只生一女名宜春，年已十七，待字于家。忽患疮疾在私处，不便令人医治。尝与小女商量，必访得医生貌美年少者，乃请疗病，病愈即以小女相配。如先生者正是合式，但未知手段何如？ 筠初念不过欲求一宿，及闻此语，喜不自胜。夫人命唤蕊儿传语，亲携筠手而行，历曲室数重，始至闺闼。启帘入，见丽人拥锦衾而卧。夫人谓女曰： 郎君乃良医也，儿意可否？ 女睨筠低语曰： 娘以为可便可耳。 夫人曰： 先生请看病，娘且暂去。 女羞涩不胜，蕊儿屡促之，乃斜卧向内，举袖障面。筠坐牀侧，款款启衾，则双臀玉映，谷道茧细而霞深，惟私处蔽以红罗，疮大如钱。筠视毕，覆衾下牀，夫人迎于门外，延至书斋，陈设精雅。筠麾诸婢出，碎扇上所系紫金锭，调以砚水，携入见夫人曰： 此药忌阴人手，须亲敷乃可。 夫人曰： 但得病愈，任郎所为。 筠复启衾，摩裟其臀，温存敷药，女但微笑，不作一语。
越数日，疮愈。夫人举酒嘱筠曰： 郎君之于小女，天使来也。 乃部署新室，涓吉合卺。新婚弥月，筠欲归家，夫人曰： 此间荒野，不足栖迟。京师阜城门外有故宅一所，郎往居之。 筠遂同行，辎重甚富。既至宅，皆画栋雕墙也。居数年，生子女二人。
一夕，宜春忽泣向筠曰： 夙缘已尽，明日将别矣，四十年后当复相见。 天明，携手出门，彼此大恸。前已驻一犊车，望之甚小，夫人与宜春、蕊儿率女婢十数人乘之，车亦不觉隘，瞬息不见，宜春哭声尤恍然在耳也。筠后举孝廉，出为某县尹，究不知四十年后再见之说果何如耳。
<strong>产麒麟</strong>
芜湖张姓者，卖腐为业，其妻孕十四月，生一麒麟，圆手方足，背青腹黄，通身翠毛如绣，左右臂有鳞甲，金光闪闪。坠地能走，喂饭能食，好事者以为祥瑞，方欲报官，而是晚死矣，距生时只七日。
<strong>生夜叉</strong>
绍兴郑时若秀才妻卫氏生一夜叉，通体蓝色，口豁向上，环眼缩鼻，尖嘴红发，鸡距骆蹄，落胎即咬，咬伤收生婆手指。秀才大惧，持刀杀之。夜叉作格斗状。良久乃毙，血色皆青。其母亦惊死。
<strong>石膏因果</strong>
嘉定张某，有名医之号，偶下药用石膏，误杀一人。过后自知，深以为悔，然亦不便语人，虽家中妻子，无人知者。一年后，张亦患病，延徐某来诊，定一方而去。临煮药时，张自提笔加 石膏一两 ，子弟谏，不听。清晨服后，取方视之，惊曰： 此 石膏一两 ，谁人加耶？ 其子曰： 爷亲笔所加，爷忘之乎？ 张叹曰： 吾知之矣！汝速备后事可也。 作偈语曰： 石膏石膏，两命一刀。庸医杀人，因果难逃。 过午而卒。
<strong>刘伯温后辈</strong>
绍兴上虞县署后园有古墓，相传新令到任拜城隍神后，必往祭之，由来旧矣。乾隆间，有冉姓者宰其地，礼房吏以旧例请。冉问： 从前县令到任时，可有不祭者乎？ 曰： 惟张某，性倔强，竟不行此礼，今现任湖北布政司。 冉曰： 我有志效张公。 竟不祭。
一日，至厅审事，见有古衣冠客乘舆至，径上堂，冉竟不知为鬼，叱传事吏何以不报。语未毕，其人下车拉冉入书室，语哓哓不可辨，但闻冉若与人争辨者，亡何气绝，作鬼语曰： 我姓苏，名松，元末进士，为上虞县令，死乱葬此，刘伯温犹是我后辈也，汝大胆不祭！ 或引张方伯故事折之，鬼云： 张某禄位盛时，我不能报。今其运尽，我将挖其眼矣。 冉家人环跪求恩，愿多备牲牢祭奠。良久苏醒。冉惧，遂朝服祭之，寻果无恙。未几，张方伯竟以事罣误，遂至丧明。此事钱少詹辛楣先生为余言。
<strong>小那爷</strong>
参领明公，与小那爷交好。明奉差他出，三年还都。行至南小街市，见那立市中，仲夏衣棉衣，戴暖帽。明心异之，下马执手，各道寒暄毕，那曰： 自与公别后，每为人欺，蒙公所赠骡，为某骑去不还，新居树木被畜牧伤扰，家人不理。幸公归，替我图之。 语毕，明公上马，那亦登车去。
明公归语其事。家人云： 那死一年矣。 明公大骇，至那家问之，殓时衣服与途中所见同。问所赠骡，其子云： 在某家，据云先人所赠，故不敢索。 公呼某吓之，道破其诈，乃追骡还其子。视其墓，果被牧畜践损，为修葺封树而还。其夕梦那来谢云： 愧无以报，明午屠市中有一病骡，公买之，必获大利。 明公如其言，果得骡。医痊后，日行五百里。
<strong>水鬼坛</strong>
武林门外西湖坝人家，有老仆日暮取水，远见水面一酒坛随流而泛，因思探取亦可贮物。俄而坛已至前，用手取之。不意腕入坛口，口渐缩小，拖伊入水。急呼人救，获免。
<strong>鬼市</strong>
汪太守仆人李五，由潞河赴京，畏暑，至晚步行，计天晓可进城。夜半，见途中街市甚盛，肆中食物正熟，面饭蒸食，其气上腾。腹且馁，入肆中啖之，酬值而出。及晓，遥望京城，猛忆潞河至京四十里，其间不过花园打尖草舍一二家，何以昨夕有街市如此盛耶？顿觉胸次不快。俯而呕之，而蠕蠕然在地跳跃。谛视之，乃虾蟆也，蚯蚓蟠结甚多，心甚恶之，然亦无他患。又数岁乃卒。
<strong>金娥墩</strong>
金娥墩在无锡县城东南六十里，故南唐李煜妃墓地。娥能工词翰，进忠言，煜甚爱之。越数年，煜发兵晋陵，挈娥同行，遇吴越王兵，不得进，娥适死，因葬于此。乾隆初年，居民耕地得砖，上篆四字云： 唐王宝印。 至今墓间尚多。更可异者，每当风雨之夕，常有女鬼见形，且泣且歌，曰： 日侵削兮三尺土，山川已改兮众余侮。 
<strong>翻洗酒坛</strong>
广信府徐姓，少年无赖，斗酒殴死邻人，畏罪逃去。官司无处查拿，家人以为死矣。五年后，其叔某偶见江上浮尸，即其侄也，取而葬之。又五年，徐忽归家，家人皆以为鬼。徐曰： 我以杀人故逃，不料入庐山中，遇仙人授我炼形分身之法，业已得道，恐家中念我，特浮一尸，以相安慰。今我尚有未了心事，故还家一走。 徐故未娶，其嫂半信半疑，且留住焉。一日，溲于酒坛，嫂大怒骂之。徐曰： 洗之何妨？ 嫂曰： 秽在坛里，如何可洗？ 徐伸手入坛，拉其里出之，如布袋然，仰天大笑，蹑云而去。至今翻底坛尚存。徐昔所殴死邻家，早起在案上得千金。或云： 徐来作报，所云 了心事 者，即此之谓。 
<strong>雷诛吉翂</strong>
湖州女子徐氏，生吃胎素，三岁后，即好念佛。攻至十四岁，忽被雷诛。乡人哗然，谓雷无灵。及殡时，见有篆文在背，识者以为 唐吉翂 三字．
<strong>狐仙亲嘴</strong>
隐仙庵有狐祟人，庵中老仆王某恶而骂之。夜卧于牀，灯下见一女子冉冉来，抱之亲嘴，王不甚拒；乃变为短黑胡子，胡尖如针，王不胜痛，大喊，狐笑而去。次日，仆满嘴生细眼，若猬刺者然。
<strong>喇嘛</strong>
西藏谟勒孤喇嘛王死，其徒卜其降生于维西某所。乾隆八年，众喇嘛乃持其旧器访之。
至某所，有么些头人子，名达机，已七岁矣，忽指鸡雏问母曰： 雏终将依母乎？ 其母曰： 雏终将离母也。 达机曰： 儿其雏乎？ 有顷，谓其父母曰： 西藏有人至此迎小活佛，曷款留之。 父母以为妄，不听。达机力言之；其父出视，果有喇嘛数十辈，不待延请，竟造其室。达机见之，跏趺于地，为咒话良久。众喇嘛举所用钵、数珠、手书《心经》一册，各以相似者付之，令达机审辨，得其旧器服珠持钵，展经大笑。众喇嘛免冠罗拜。达机释钵执经起，遍摩众喇嘛顶，于是一喇嘛取僧衣帽进，达机自服之。群喇嘛以所携锦茵数十层置中庭，拥达机坐。
其父不知所为，众奉以白金五百，锦缯罽各数十端，为其父寿，曰： 此吾寺主活佛也，将迎归西藏。 其父以止此独子，不许。达机曰： 毋忧，明年某月日，父母将生一子承宗祧。我乃佛转世，不能留也。 其父不得已许之，亦合掌拜焉。众喇嘛拥达机于达摩洞佛寺，远近么些千百成群顶香皈拜，布施无算。留三日，去之西藏。
明年，其父母果如期生一子。
<strong>梦中事只灵一半</strong>
泾县胡讳承璘，方为诸生时，夜梦至一公府，若王侯之居。值其叔父在焉，其叔父惊曰： 此地府也，汝何以至？ 承璘询其叔父： 有何职任？ 叔父曰： 为吏尔。 承璘请查其禄命，叔父阅其籍曰： 一穷诸生耳。 承璘再三哀恳，求为之地。其叔父不得已，乃以他人禄命与之相易，曰： 此大弊也，若破，罪在不赦，可若何？ 因以其所易籍示之：庚子科举人，雍正年恩科进士，任长垣县知县，某年月日终。且谓之曰： 尔乡试，须记用卦名。 因以手推之，一跌而寐。承璘庚子科首题 岁寒 一节，因用屯、蒙、剥、复等十卦成文，果得高魁。癸卯恩科成进士，又数年，授长垣县知县，一一不爽。无何届死期矣，因豫办交盘，且置酒与亲友作别，沐浴易衣，静坐而待。至黄昏后，忽呕血数升，以为必死矣。徐徐平复，竟不死，复活十余年。至乾隆六年，寿终于云南粮道。梦寐之事，忽灵忽不灵如此。
