○周德威周德威，字镇远，朔州马邑人也。
为人勇而多智，能望尘以知敌数。
其状貌雄伟，笑不改容，人见之，凛如也。
事晋王为骑将，稍迁铁林军使，从破王行瑜，以功迁衙内指挥使。
其小字阳五，当梁、晋之际，周阳五之勇闻天下。
梁军围晋太原，令军中曰： 能生得周阳五者为刺史。 
有骁将陈章者，号陈野义，常乘白马被硃甲以自异，出入阵中，求周阳五，欲必生致之。
晋王戒德威曰： 陈野义欲得汝以求刺史，见白马硃甲者，宜善备之！ 
德威笑曰： 陈章好大言耳，安知刺史非臣作邪？ 
因戒其部兵曰： 见白马硃甲者，当佯走以避之。 
两军皆阵，德威微服杂卒伍中。
陈章出挑战，兵始交，德威部下见白马硃甲者，因退走，章果奋槊急追之，德威伺章已过，挥铁槌击之，中章堕马，遂生擒之。
梁攻燕，晋遣德威将五万人为燕攻梁，取潞州，迁代州刺史、内外蕃汉马步军都指挥使。
梁军舍燕攻潞，围以夹城，潞州守将李嗣昭闭城拒守，而德威与梁军相持于外逾年。
嗣昭与德威素有隙，晋王病且革，语庄宗曰： 梁军围潞，而德威与嗣昭有隙，吾甚忧之！ 
王丧在殡，庄宗新立，杀其叔父克宁，国中未定，而晋之重兵，悉属德威于外，晋人皆恐。
庄宗使人以丧及克宁之难告德威，且召其军。
德威闻命，即日还军太原，留其兵城外，徒步而入，伏梓宫前恸哭几绝，晋人乃安。
遂从庄宗复击梁军，破夹城，与李嗣昭欢如初。
以破夹城功，拜振武节度使、同中书门下平章事。
天祐七年秋，梁遣王景仁将魏、滑、汴、宋等兵七万人击赵。
赵王王熔乞师于晋，晋遣德威先屯赵州。
冬，梁军至柏乡，赵人告急，庄宗自将出赞皇，会德威于石桥，进距柏乡五里，营于野河北。
晋兵少，而景仁所将神威、龙骧、拱宸等军，皆梁精兵，人马铠甲饰以组绣金银，其光耀日，晋军望之色动。
德威勉其众曰： 此汴、宋佣贩兒，徒饰其外耳，其中不足惧也！
其一甲直数十千，擒之适足为吾资，无徒望而爱之，当勉以往取之。 
退而告庄宗曰： 梁兵甚锐，未可与争，宜少退以待之。 
庄宗曰： 吾提孤军出千里，其利速战。
今不乘势急击之，使敌知吾之众寡，则吾无所施矣！ 
德威曰： 不然，赵人能城守而不能野战。
吾之取胜，利在骑兵，平川广野，骑兵之所长也。
今吾军于河上，迫贼营门，非吾用长之地也。 
庄宗不悦，退卧帐中，诸将无敢入见。
德威谓监军张承业曰： 王怒老兵。
不速战者，非怯也。
且吾兵少而临贼营门，所恃者，一水隔耳。
使梁得舟筏渡河，吾无类矣！
不如退军鄗邑，诱敌出营，扰而劳之，可以策胜也。 
承业入言曰： 德威老将知兵，愿无忽其言！ 
庄宗遽起曰： 吾方思之耳。 
已而德威获梁游兵，问景仁何为，曰： 治舟数百，将以为浮梁。 
德威引与俱见，庄宗笑曰： 果如公所料。 
乃退军鄗邑。
德威晨遣三百骑叩梁营挑战，自以劲兵三千继之。
景仁怒，悉其军以出，与德威转斗数十里，至于鄗南。
两军皆阵，梁军横亘六七里，汴、宋之军居西，魏、滑之军居东。
庄宗策马登高，望而喜曰： 平原浅草，可前可却，真吾之胜地！ 
乃使人告德威曰： 吾当为公先，公可继进。 
德威谏曰： 梁军轻出而远来，与吾转战，其来必不暇赍粮糗，纵其能赍亦不暇食，不及日午，人马俱饥，因其将退而击之胜。 
诸将亦皆以为然。
至未申时，梁军东偏尘起，德威鼓噪而进，麾其西偏曰： 魏、滑军走矣！ 
又麾其东偏曰： 梁军走矣！ 
梁阵动，不可复整，乃皆走，遂大败。
自鄗追至于柏乡，横尸数十里，景仁以十余骑仅而免。
自梁与晋争，凡数十战，其大败未尝如此。
刘守光僭号于燕，晋遣德威将三万出飞狐以击之。
德威入祁沟关，取涿州，遂围守光于幽州，破其外城，守光闭门距守。
而晋军尽下燕诸州县，独幽州不下，围之逾年乃破之，以功拜卢龙军节度使。
德威虽为大将，而常身与士卒驰骋矢石之间。
守光骁将单廷珪，望见德威于阵，曰： 此周阳五也！ 
乃挺枪驰骑追之。
德威佯走，度廷珪垂及，侧身少却，廷珪马方驰，不可止，纵其少过，奋槌击之，廷珪坠马，遂见擒。
庄宗与刘掞相持于魏，掞夜潜军出黄泽关以袭太原，德威自幽州以千骑入土门以蹑之。
掞至乐平，遇雨不得进而还。
德威与掞俱东，争趋临清。
临清有积粟，且晋军饷道也，德威先驰据之，以故庄宗卒能困掞军而败之。
庄宗勇而好战，尤锐于见敌。
德威老将，常务持重以挫人之锋，故其用兵，常伺敌之隙以取胜。
十五年，德威将燕兵三万人，与镇、定等军从庄宗于河上，自麻家渡进军临濮，以趋汴州。
军宿胡柳陂，黎明，候骑报曰： 梁军至矣！ 
庄宗问战于德威，德威对曰： 此去汴州，信宿而近，梁军父母妻子皆在其中，而梁人家国系此一举。
吾以深入之兵，当其必死之战，可以计胜，而难与力争也。
且吾军先至此，粮爨具而营栅完，是谓以逸待劳之师也。
王宜按军无动，而臣请以骑军扰之，使其营栅不得成，樵爨不暇给，因其劳乏而乘之，可以胜也。 
庄宗曰： 吾军河上，终日俟敌，今见敌不击，复何为乎？ 
顾李存审曰： 公以辎重先，吾为公殿。 遽督军而出。
德威谓其子曰： 吾不知死所矣！ 
前遇梁军而阵：王居中，镇、定之军居左，德威之军居右，而辎重次右之西。
兵已接，庄宗率银枪军驰入梁阵，梁军小败，犯晋辎重，辎重见梁硃旗，皆惊走入德威军，德威军乱，梁军乘之，德威父子皆战死。
庄宗与诸将相持而哭曰： 吾不听老将之言，而使其父子至此！ 
庄宗即位，赠德威太师。
明宗时，加赠太尉，配享庄宗庙。
晋高祖追封德威燕王。
子光辅，官至刺史。
○符存审子彦超彦饶彦卿
符存审，字德详，陈州宛丘人也。初名存，少微贱，尝犯法当死，临刑，指旁坏垣顾主者曰： 愿就死于彼，冀得垣土覆尸。 
主者哀而许之，为徙垣下。
而主将方饮酒，顾其爱妓，思得善歌者佐酒，妓言： 有符存常为妾歌，甚善。 
主将驰骑召存审，而存审以徙垣下故，未加刑，因往就召，使歌而悦之，存审因得不死。
其后事李罕之，从罕之归晋，晋王以为义兒军使，赐姓李氏，名存审。
从晋王击李匡俦，为前锋，破居庸关。
又从击王行瑜，破龙泉寨，以功迁检校左仆射。
从李嗣昭攻汾州，执李瑭，迁左右厢步军指挥使。
又从嗣昭攻潞州，降丁会。
从周德威破梁夹城，迁忻州刺史、蕃汉马步军指挥使。
晋、赵攻燕，梁救燕，击赵深州，围蓚县，存审与史建瑭军下博，击走梁军，迁领邢州团练使。
魏博叛梁降晋，存审为前锋，屯临清。
庄宗入魏，存审殿军魏县，与刘掞相距于莘西。
从庄宗败掞于故元城，阎宝以邢州降，乃以存审为安国军节度使。
毛璋以沧州降，徙存审横海，加同中书门下平章事。
契丹围幽州，是时晋与梁相持河上，欲发兵，兵少，欲勿救，惧失之。
庄宗疑，以问诸将，而存审独以为当救，曰： 愿假臣骑兵五千足矣！ 
乃遣存审分兵救之，卒击走契丹。
从战胡柳陂，晋军晨败，亡周德威，存审与其子彦图力战，暮复败梁军于土山，遂取德胜，筑河南北为两城，晋人谓之 夹寨 。
迁内外蕃汉马步军总管。
梁硃友谦以河中同州降晋，梁遣刘掞攻同州，友谦求救，乃遣存审与李嗣昭救之。
河中兵少而弱，梁人素易之，且不虞晋军之速至也。
存审选精骑二百杂河中兵出击掞垒，阳败而走，掞兵追之，晋骑反击，获其骑兵五十，梁人知其晋军也，皆大惊。
然河中粮少而新降，人心颇持两端，晋军屯朝邑，诸将皆欲速战，存审曰： 使梁军知吾利于速战，则将夹渭而营，断我饷道，以持久困我，则进退不可，败之道也。
不若缓师示弱，伺隙出奇，可以取胜。 
乃按军不动。
居旬日，望气者言： 有黑气，状如斗鸡。 
存审曰： 可以一战矣！ 
乃进军击掞，大败之，掞闭壁不复出。
存审曰： 掞兵已败，不如逸之。 
乃休士卒，遣裨将王建及牧马于沙苑，掞以谓晋军且懈，乃夜遁去，存审追击于渭河，又大败之。
张文礼弑赵王王镕，晋遣阎宝、李嗣昭等攻之，至辄战死，最后遣存审破之。
存审为将有机略，大小百余战，未尝败衄，与周德威齐名。
德威死，晋之旧将独存审在。
契丹攻遮虏，乃以存审为卢龙军节度使。
时存审已病，辞不肯行，庄宗使人慰谕，强遣之。
庄宗灭梁入洛，存审自以身为大将，不得与破梁之功，怏怏，疾益甚，因请朝京师。
是时，郭崇韬权位已重，然其名望素出存审下，不乐其来而加己上，因沮其事，存审妻郭氏泣诉于崇韬曰： 吾夫于国有功，而于公乡里之旧，奈何忍令死弃穷野！ 
崇韬愈怒。
存审章累上，辄不许，存审伏枕叹曰： 老夫事二主四十年，今日天下一家，四夷远俗，至于亡国之将、射钩斩袪之人，皆得亲见天子，奉觞为寿，而独予弃死于此，岂非命哉！ 
崇韬度存审病已亟，乃请许其来朝。
徙存审宣武军节度使，卒于幽州。
临终，戒其子曰： 吾少提一剑去乡里，四十年间取将相，然履锋冒刃出死入生而得至此也。 
因出其平生身所中矢镞百余而示之曰： 尔其勉哉！ 
存审三子：彦超、彦饶、彦卿。
彦超为汾州刺史。
郭从谦弑庄宗，明宗入洛阳，是时，彦超为北京巡检，永王存霸奔于太原，彦超见留守张宪谋之。
宪，儒者，事庄宗最久，不忍背恩，欲纳之，彦超不从，存霸遂见杀。
明宗即位，彦超来朝，明宗德之，劳曰： 河东无事，赖尔之力也。 
以为建雄军留后。
迁北京留守，徙镇昭义，罢为上将军，复为泰宁军节度使，又徙安远。
彦超主藏奴王希全盗其赀，彦超稍责之，奴惧，夜叩其门，言有急，彦超出，见杀，赠太尉。
次子彦饶，为汴州马步军都指挥使。
天成元年，发汴兵三千戍瓦桥关，控鹤指挥使张谏为乱，杀权知州高逖，迫彦饶为帅。
彦饶阳许之曰： 欲吾为帅，当止焚掠，明日以军礼见吾于南衙。 
乃阴与拱衙指挥使庞起伏甲于衙内。
明日，谏等皆集，伏兵发，诛谏等，杀四百余人，即日牒州事与推官韦俨。
明宗下诏褒其忠略。
其后累迁彰圣都指挥使，历曹、沂、饶三州刺史。
清泰三年，自饶州刺史拜忠正军节度使、侍卫马步军都指挥使。
晋高祖起太原，彦饶以侍卫兵从废帝至河阳。
废帝败，晋高祖以杨光远代彦饶将亲军，徙彦饶义成军节度使。
范延光反，白奉进以侍卫兵三千屯滑州。
兵士犯法，奉进捕得五人，其三人义成兵也，因并斩之，彦饶怒。
明日，奉进从数骑过彦饶谢不先告而杀，彦饶曰： 军士各有部分，义成兵卒岂公所得斩邪？
何无主客之礼也！ 
奉进怒曰： 军士犯法，安有彼此！
且仆已自谢过，而公怒不息，欲与延光同反邪！ 
拂衣而起，彦饶不复留之，其麾下大噪，追奉进杀之，彦饶不之止也。
已而屯驻军将马万等闻乱，以兵擒彦饶送之京师，遂以彦饶应延光反闻。
行至赤冈，高祖使人杀之，下诏削夺在身官爵。
彦饶与晋初无衅隙，以一旦之忿，不能驭其军，杀奉进已非其本意，以反见诛，非其罪也！
○史建瑭子匡翰
史建瑭，雁门人也。晋王为雁门节度使，其父敬思为九府都督，从晋王入关破黄巢，复京师，击秦宗权于陈州，尝将骑兵为先锋。
晋王东追黄巢于冤朐，还过梁，军其城北。
梁王置酒上源驿，独敬思与薛铁山、贺回鹘等十余人侍。
晋王醉，留宿梁驿，梁兵夜围而攻之。
敬思登驿楼，射杀梁兵十余人，会天大雨，晋王得与从者俱去，缒尉氏门以出。
而敬思为梁追兵所得，见杀。
建瑭少事军中为裨校，自晋降丁会，与梁相距于潞州，建瑭已为晋兵先锋。
梁兵数为建瑭所杀，相戒常避史先锋。
梁遣王景仁攻赵，晋军救赵，建瑭以先锋兵出井陉，战于柏乡。
梁军为方阵，分其兵为二：汴、宋之军居左，魏、滑之军居右。
周德威击其左，建瑭击其右，梁军皆走，遂大败之。
以功加检校左仆射。
天祐九年，晋攻燕，燕王刘守光乞师于梁，梁太祖自将击赵，围枣强、蓚县。
是时晋精兵皆北攻燕，独符存审与建瑭以三千骑屯赵州。
梁军已破枣强，存审扼下博桥。
建瑭分其麾下五百骑为五队：一之衡水，一之南宫，一之信都，一之阜城，而自将其一，约各取梁刍牧者十人会下博。
至暮，擒梁兵数十，皆杀之，各留其一人，纵使逸去，告之曰： 晋王军且大至。 
明日，建瑭率百骑为梁旗帜，杂其刍牧者，暮叩梁营，杀其守门卒，纵火大呼，斩击数十百人。
而梁刍牧者所出，各遇晋兵，有所亡失，其纵而不杀者，归而皆言晋军且至。
梁太祖夜拔营去，蓚县人追击之，梁军弃其辎重铠甲不可胜计。
梁太祖方病，由是增剧，而晋军以故得并力以收燕者，二人之力也。
后从庄宗入魏博，败刘掞于故元城，累以功历贝、相二州刺史。
十八年，晋军讨张文礼于镇州，建瑭以先锋兵下赵州，执其刺史王珽。
兵傅镇州，建瑭攻其城门，中流矢卒，年四十二。
建瑭子匡翰，尚晋高祖女，是为鲁国长公主。
匡翰为将，沉毅有谋，而接下以礼，与部曲语未尝不名。
历天雄军步军都指挥使、彰圣马军都指挥使。
事晋为怀和二州刺史、郑州防御使、义成军节度使，所至兵民称慕之。
史氏世为将，而匡翰好读书，尤喜《春秋三传》，与学者讲论，终日无倦。
义成军从事关澈尤嗜酒，尝醉骂匡翰曰： 近闻张彦泽脔张式，未见史匡翰斩关澈，天下谈者未有偶尔！ 
匡翰不怒，引满自罚而慰勉之，人皆服其量。
卒年四十。
○王建及
王建及，许州人也。少事李罕之，从罕之奔晋，为匡卫指挥使。
梁、晋战柏乡，相距鄗邑野河上，镇、定兵扼河桥，梁兵急击之。
庄宗登高台望见镇、定兵将败，顾建及曰： 桥为梁夺，则吾军危矣，奈何？ 
建及选二百人驰击梁兵，梁兵败，解去。
从战莘县、故元城，皆先登陷阵，以功累拜辽州刺史，将银枪效节军。
晋攻杨刘，建及躬自负葭苇堙堑，先登拔之。
从战胡柳，晋兵已败，与梁争土山，梁兵先至，登山而阵。
庄宗至山下望梁阵坚而整，呼其军曰： 今日之战，得山者胜。 
因驰骑犯之，建及以银枪军继进，梁兵下走，阵山西，晋兵遂得土山。
诸将皆言： 溃兵未集，日暮不可战。 
阎宝曰： 彼阵山上，吾在其下，尚能击之，况以高而击下，不可失也。 
建及以为然，因白庄宗曰： 请登高望臣破敌！ 
即呼众曰： 今日所失辎重皆在山西，盍往取之！ 
即驰犯梁阵，梁兵大败。
晋遂军德胜，为南北城于河上。
梁将贺瑰攻其南城，以竹笮维战舰于河，晋兵不得渡，南城危甚。
庄宗积金帛于军门，募能破梁战舰者，至于吐火禁咒莫不皆有。
建及重铠执槊呼曰： 梁、晋一水间尔，何必巧为！
吾今破之矣。 
即以大甕积薪，自上流纵火焚梁战舰，建及以二舟载甲士随之，斧其竹笮，梁兵皆走。
晋军乃得渡。救南城，瑰围解去。
自庄宗得魏博，建及将银枪效节军。
建及为将，喜以家赀散士卒。
庄宗遣宦官韦令图监其军，令图言： 建及得士心，惧有异志，不可令典牙兵。 
即以为代州刺史。
建及怏怏而卒，年五十七。
○元行钦
元行钦，幽州人也。为刘守光裨将，守光篡其父仁恭，使行钦以兵攻仁恭于大安山而囚之，又使行钦害诸兄弟。
其后晋攻幽州，守光使行钦募兵云、朔间。
是时明宗掠地山北，与行钦相拒广边军，凡八战，明宗七射中行钦，行钦拔矢而战，亦射明宗中股。
行钦屡败，乃降。
明宗抚其背而饮以酒曰： 壮士也！ 
因养以为子。
常从明宗战，数立功。
庄宗已下魏，益选骁将自卫，闻行钦骁勇，取之为散员都部署，赐姓名曰李绍荣。
庄宗好战而轻敌，与梁军战潘张，军败而溃，庄宗得三四骑驰去，梁兵数百追及，攒槊围之。
行钦望其旗而识之，驰一骑，夺剑断其二矛，斩首一级，梁兵解去。
庄宗还营，持行钦泣曰： 富贵与卿共之！ 
由是宠绝诸将。
拜忻州刺史，迁武宁军节度使。
庄宗宴群臣于内殿，酒酣乐作，道平生战阵事以为笑乐，而怪行钦不在，因左右顾视曰： 绍荣安在？ 
所司奏曰： 奉敕宴使相，绍荣散官，不得与也。 
庄宗罢会不乐。
明日，即拜行钦同中书门下平章事。
自此不召群臣入内殿，但宴武臣而已。
赵在礼反于魏，庄宗方选大将击之，刘皇后曰： 此小事，可趣绍荣指挥。 
乃以为鄴都行营招抚使，将二千人讨之。
行钦攻鄴南门，以诏书招在礼。
在礼送羊酒犒军，登城谓行钦曰： 将士经年离去父母，不取敕旨奔归，上贻圣忧，追悔何及？
若公善为之辞，尚能改过自新。 
行钦曰： 天子以汝等有社稷之功，小过必当赦宥。 
在礼再拜，以诏书示诸军。
皇甫晖从旁夺诏书坏之，军士大噪。行钦具以闻，庄宗大怒，敕行钦： 破城之日，无遗种！ 
乃益召诸镇兵，皆属行钦。
行钦屯澶州，分诸镇兵为五道，毁民车轮、门扉、屋椽为筏，渡长庆河攻冠氏门，不克。
是时，邢、洺诸州，相继皆叛，而行钦攻鄴无功，庄宗欲自将以往，群臣皆谏止，乃遣明宗讨之。
明宗至魏，军城西，行钦军城南。
而明宗军变，入于魏，与在礼合。
行钦闻之，退屯卫州，以明宗反闻。
庄宗遣金枪指挥使李从璟驰诏明宗计事。
从璟，明宗子也。
行至卫州，而明宗已反，行钦乃系从璟，将杀之，从璟请还京师，乃许之。
明宗自魏县引兵南，行钦率兵趋还京师。
从庄宗幸汴州，行至荥泽，闻明宗已渡黎阳，庄宗复遣从璟通问于明宗，行钦以为不可，因击杀从璟。
明宗入汴州，庄宗至万胜镇，不得进，与行钦登道旁冢，置酒，相顾泣下。
有野人献雉，问其冢名，野人曰： 愁台也。 
庄宗益不悦，因罢酒去。
西至石桥，置酒野次，庄宗谓行钦曰： 卿等从我久，富贵急难无不同也。
今兹危蹙，而默默无言，坐视成败。
我至荥泽，欲单骑渡河，自求总管，卿等各陈利害。
今日俾我至此，卿等何如？ 
行钦泣而对曰： 臣本小人，蒙陛下抚养，位至将相。
危难之时，不能报国，虽死无以塞责。 
因与诸将百余人，皆解髻断发，置之于地，誓以死报，君臣相持恸哭。
庄宗还洛阳，数日，复幸汜水。
郭从谦反，庄宗崩，行钦出奔。
行至平陆，为野人所执，送虢州，刺史石潭折其两足，载以槛车，送京师。
明宗见之，骂曰： 我兒何负于尔！ 
行钦真目直视曰： 先皇帝何负于尔！ 
乃斩于洛阳市，市人皆为之流涕。
呜呼！死之所以可贵者，以其义不苟生尔。
故曰：主在与在，主亡与亡者，社稷之臣也。
方明宗之兵变于魏，诸将未知去就，而行钦独以反闻，又杀其子从璟，至于断发自誓，其诚节有足嘉矣。
及庄宗之崩，不能自决，而反逃死以求生，终于被执而见杀。
其言虽不屈，而死非其志也，乌足贵哉！
○安金全
安金全，代北人也。为人骁果，工骑射，号能擒生踏伏。
事晋为骑将，数从庄宗用兵有功，官至刺史，以疾居于太原。
庄宗已下魏博，与梁相距河上。
梁将王檀袭太原，晋兵皆从庄宗于河上，太原无备，监军张承业大恐，率诸司工匠登城捍御，而外攻甚急。
金全强起谓承业曰： 太原，晋之根本也。
一旦不守，则大事去矣！
老夫诚惫矣，然尚能为公破贼。 
承业喜，授以甲兵。
金全被甲跨马，召率子弟及故将吏得百余人，夜出北门，击檀于羊马城中，檀军惊溃，而晋救兵稍至。
然庄宗不以金全为能，终其世不录其功。
金全与明宗有旧，明宗即位，拜金全振武军节度使、同中书门下平章事。
晋王讨黄巢至华阴，阑得之，时方九岁，爱其俊爽，收养之。
长习骑射，为铁林都虞候，从击王行瑜、李匡威，以功迁突阵指挥使。
从庄宗破夹城，战柏乡，迁左厢马军指挥使。
明宗为衙内指挥使，建丰为副使，从庄宗入魏，取卫、磁、洺三州，拜洺州刺史。
击梁将王千，斩首千余级，获其将校七十余人。
迁相州刺史。
从战胡柳，指挥使孟谦据相州叛，建丰还讨平之。
徙隰州刺史，病风废。
明宗即位，以旧恩召还京师，亲幸其第，抚慰甚厚，加检校太尉，遥领镇南军节度使，俾食其俸以卒，赠太尉。
○西方鄴西方鄴，定州满城人也。
父再遇，为汴州军校，鄴居军中，以勇力闻。
年二十，南渡河游梁，不见用，复归庄宗于河上，庄宗以为孝义指挥使，数从征伐有功，同光中为曹州刺史，以州兵屯汴州。
明宗自魏反，兵南渡河，而庄宗东幸汴州，汴州节度使孔循怀二志，使北门迎明宗，西门迎庄宗，所以供帐委积如一，曰： 先至者入之。 
鄴因责循曰： 主上破梁而得公，有不杀之恩，奈何欲纳总管而负国！ 
循不答。
鄴度循不可争，而石敬瑭妻，明宗女也，时方在汴，鄴欲杀之，以坚人心。
循知其谋，取藏其家，鄴无如之何。
而明宗已及汴，乃将五百骑西迎庄宗于汜水，呜咽泣下，庄宗亦为之嘘唏，乃使以兵为先锋。
庆宗至汴西，不得入，还洛阳，遇弑。
明宗入洛，鄴请死于马前，明宗嘉叹久之。
明年，荆南高季兴叛，明宗遣襄州节度使刘训等招讨，而以东川董璋为西南面招讨使，乃拜鄴夔州刺史，副璋以兵出三峡。
已而训等无功见黜，诸将皆罢，璋亦尝出兵，惟鄴独取三州，乃以夔州为宁江军，拜鄴节度使。
已而又取归州，数败季兴之兵。
鄴武人，所为多不中法度，判官谭善达数以谏。
鄴怒，遣人告善达受人金，下狱。
善达素刚，辞益不逊，遂死于狱中。
鄴病，见善达为祟，卒于镇。
