周德威字镇速，朔州马邑人。
为人勇猛而足智多谋，望见烟尘就能够判断敌军的人数。
他的身材高大，笑起来也不改变脸色，人们见了他，都觉得严肃可畏。
跟随晋王任骑将，逐渐升迁为铁林军使，跟随晋王攻破王行瑜，因功升迁衙内指挥使。
他的小名叫阳五，在梁、晋那个时候，周阳五的勇猛闻名天下。
梁军包围晋太原，向军中发布命令说： 能够活捉周阳五的人委任他为刺史。 
有一个勇猛的将领陈章，号称陈野义，常常骑着白色的马，身穿红色的镗甲以示自己与众不同，在战阵中出役，寻找周阳五，打算一定要活捉他。
晋王警告周德威说： 陈野义想活捉你来求得刺史，你看见骑白马穿红镗甲的人，要好好防备他！ 
周德威笑着说： 陈章喜欢说大话罢了，怎么知道刺史不该我做呢？ 
于是告诚他手下的士兵说： 如果看见骑白马穿红镗甲的人，就假装逃跑躲开他。 
两军对阵，周德威穿着普通军卒的衣服混在队伍中。
陈章出来挑战，两军纔开始交锋，周德威的部下看见骑白马穿红镗甲的人，于是撤退，陈章果然举起长矛紧迫他们，周德威等陈章冲过去后，挥起铁锤向他击去，陈章被击中，摔下马来，于是被活捉。
梁进攻燕，晋派周德威率领五万人助燕进攻梁，攻取潞州，升迁周德威为代州刺史、内外蕃漠马步军都指挥使。
梁军放弃燕进攻潞州，用夹城包围，潞州守将李嗣昭关闭城门抵抗守卫，而周德威和梁军在城外相互对峙一年多。
李嗣昭和周德威素来有矛盾，晋王病危，对唐庄宗说： 梁军围困潞州，而周德威和李嗣昭有矛盾，我很担忧他们啊！ 
晋王死了还没有安葬，唐庄宗刚刚登位，杀死他的叔父李克宁，国内还没有安定，而晋的主要兵力，都归周德威统率在外，晋人都感到恐惧。
唐庄宗派人把晋王的死和李克宁被杀告诉周德威，并且召他的军队回来。
周德威接到命令后，当天就率军回到太原，把军队留在城外，步行进城，伏在晋王的棺木前痛哭得几乎气绝，晋人于是纔安下心来。
于是周德威跟随唐庄宗再次进攻梁军，攻破夹城，和李嗣昭和好如初。
周德威因攻破夹城的功劳，被任为振武军节度使、同中书门下平章事。
天佑七年秋，梁派王景仁率魏、滑、汴、宋等州士兵七万人进攻赵州。
赵王王镕向晋请求援兵，晋派周德威事先屯驻在赵州。
冬季，梁军到达柏乡，赵州人告急，唐庄宗亲自率兵出赞皇，在石桥和周德威会师，前进到距离柏乡互里的地方，在野河北面安营扎寨。
晋军人少，而王景仁统率的神威、龙骥、拱宸等军，都是梁的精锐部队，用绸带金银装饰人马镗甲，光彩和日光相辉映，晋军望见后脸色都变了。
周德威鼓励他的士兵说： 这不过是汴、宋二州雇来的小商贩，枉自打扮外表罢了，其实不值得害怕。
他们的一副镗甲价值几万，抓到他们恰恰够我们的资用，不要只是望着羡慕他们，应当努力上前去夺取。 
退下来却对唐庄宗说： 梁军锐不可挡，不能和他们争斗，应稍稍撤退等待时机。 
唐庄宗说： 我率孤军千里出战，速战速决纔有利。
现在不乘势猛攻他们，让敌人知道我们人马的多少，那我们就无计可施了！ 
周德威说： 不是这样，趟州人能够守城而不能野战。
我们要取得胜利，有利的是骑兵，平原旷野，纔是骑兵发挥优势的地方。
现在我们驻军在河边，靠近敌人的营门，不是我们利用优势的地方。 
唐庄宗不高兴，退回营帐中休息，将领们没有人敢进见。
周德威对监军张承业说： 大王愤怒军队经久衰疲。
不速战速决，不是胆怯。
况且我们的军队少又靠近贼军的营门，所倚仗的，不过是一水之隔罢了。
假如梁军得到船渡过河来，我们都没命了！
不如撤退驻扎在鄗邑，引诱敌人走出营垒，骚扰拖疲他们，这样纔能够用计谋打败敌人。 
张承业进见唐庄宗说： 周德威这个老将军懂得用兵，希望不要轻视他的意见！ 
唐庄宗于是起身说： 我正在考虑呢。 
不久周德威抓到梁的散兵，问他王景仁在做什么，回答说： 正在造几百只船，准备连成浮桥。 
周德威带着这个士兵一起进见唐庄宗，唐庄宗笑着说： 果然像你料想的那样。 
于是撤退到鄗邑。
周德威早晨派遣三百骑兵到梁的军营挑战，自己率强兵三干人紧随。
王景仁发怒，率领他的全部军队出击，和周德威辗转作战几十里地，到达鄗邑南面。
两军都组成战阵，梁军横豆六七里地，汴、宋二州的军队在西面，魏、滑二州的军队在束面。
唐庄宗打马登上高处，望见后高兴地说： 平原浅草，可进可退，确实是我打胜仗的地方！ 
于是派人告诉周德威说： 我应为你打前阵，你随我前进。 
周德威劝阻说： 梁军没有准备从速处而来，和我们辗转作战，他们来时一定来不及带干粮，即使带了，也役时间吃，不到申午，人马都饿了，趁他们快要撤退时攻击他们，必定取胜。 
将领们也都认为是这样。
到未申时候，梁军的东面扬起烟尘，周德威呜鼓前进，指挥他西面的军队说： 魏、滑二州的军队逃了！ 
又指挥他东面的军队说： 梁军逃了！ 
梁军的战阵骚动，不能重新整顿，于是都逃跑了，因而大败。
周德威从鄗邑追到柏乡，梁军横尸几十里，王景仁仅率十多骑兵逃脱。
自从梁和晋发生争斗，共几十次打仗，梁军不曾像这样大败遇。
刘守光在燕越分自封为帝，晋派周德威率三万人马出飞狐进攻他。
周德威进入祁沟关，攻取涿州，于是把刘守光包围在幽州，攻破幽州外城，刘守光关闭城门拒守。
而晋军全部攻克燕的各个州县，只有幽州没有攻克，包围了一年多纔攻破，周德威因功拜为卢龙军节度使。
周德威虽然身焉大将，但常常亲自和士兵在战阵上驰骋。
刘守光的猛将单廷珪，望见周德威在战阵上，说： 造就是周阳五！ 
于是举飞马追他。
周德威假装逃跑，估计单廷珪快要追到了，侧转身体稍稍一退，单廷珪的战马正在飞奔，不能停，放他稍稍过去，周德威举起挝子猛击他，单廷珪从马上摔下，被抓获。
唐庄宗和刘郡在魏州对峙，刘郡晚上暗自派军队经黄泽关袭击太原，周德威从幽州率一千人马进入土门追击刘郭。
刘郡到达乐平，碰上下雨不能前进而返回。
周德威和刘郭都向东面前进，争相赶赴临清。
临清屯积有粮食，而且是供应晋军军饷的必经之路，周德威先驰马占据了临清，因此唐庄宗最终纔能使刘郭的军队疲困而击败他们。
唐庄宗勇猛好战，尤其看见敌军锋芒更加毕露。
周德威是老将，常常力求稳重以挫伤敌人的锋芒，因此他用兵打仗，常常窥视敌人的漏洞来取得胜利。
十五年，周德威率燕兵三万人，和镇、定等州的军队跟随唐庄宗到黄河边，从麻家渡进军临濮，以便赶赴汴州。
军队驻扎在胡柳陂，黎明时，探望军情的骑兵报告说： 梁军来了！ 
唐庄宗向周德威询问战术，周德威回答谎： 这里到汴州，要不了两天两夜，梁军十兵的父母妻子儿女都在那里，而梁人家庭、国家的命运都取决于这次战斗。
我们以深入敌境的军队，面对他们必定誓死取胜的战斗，只能智取，而很难和他们硬斗。
况且我们的军队先到这里，准备好了粮灶营栅，逭可叫做以逸待劳的军队。
大王应按兵不动，请让我率骑兵骚扰他们，让他们不能修筑营栅，没有时间砍柴做饭，趁他们疲劳困乏的时候进攻他们，就能够取胜。 
唐庄宗说： 我们驻扎在黄河边，整天等候敌人到来，现在见到敌人却不打，又做什么呢？ 
回头对李存审说： 你带着军需先走，我为你殿后 立即督促军队出发。
周德威对他的儿子说： 我不知道会死在哪里！ 
前面碰上梁军而摆开阵势：唐庄宗在中间，镇、定二州的军队在左面，周德威的军队在右面，而军需物资在周德威的西面。
两军交战后，唐庄宗率银军飞驰进入梁军阵地，梁军小败，进攻晋运送军需的部队，运送军需的部队看见梁的红色战旗，都惊慌地逃进周德威的军队中，周德威的军队大乱，梁军趁势进攻，周德威父子都战死。
唐庄宗和将领们相抱痛哭说： 我不听老将军的话，而让他们父子俩得到这个下场！ 
唐庄宗登皇位后，赠周德威太师。
唐明宗时，加赠太尉，拊祭在唐庄宗庙。
晋高祖追封周德威为燕王。
儿子周光辅，官做到刺史。
符存审字德详，陈州宛丘人。
原名符存，年轻时很贫贱，曾犯法应当处死，临刑时，指着一旁的破墙对执刑的人说： 希望死在那里，能有墙土盖尸。 
行刑的人哀怜他就同意了，把他带到墙下。
而主将正在饮酒，望着他的爱妓，想找一个会唱歌的人助酒，他的爱妓说： 有个叫符存的人常常为我唱歌，唱得很好。 
主将驰马召见符存审，而符存审由于移到墙下执刑的缘故，还没有被处死，于是前往应召，主将让他唱歌，很喜欢他，符存审因此得以不死。
后来追随李罕之，跟着李罕之投奔晋，晋王任他为义儿军使，赐姓李，名叫存审。
跟随晋王进攻李匡俦，任前锋，攻破居庸关。
又随晋王进攻王行瑜，攻破龙泉寨，因功迁检校左仆射。
跟随李嗣昭进攻汾州，捉获李瑭，迁左右厢步军指挥使。
又随李嗣晤进攻潞州，降服丁会。
随周德威攻破梁军夹城，迁忻州刺史、蕃汉马步军指挥使。
晋、赵进攻燕，梁救燕，进攻赵的深州，包围蓓县，符存审和史建瑭驻扎在下博，打跑梁军，迁领邢州团练使。
魏博背叛梁向晋投降，符存审任前锋，屯驻临清。
唐庄宗进入魏，符存审在魏县驻军作后盾，和刘郡在莘州西面相对峙。
随唐庄宗在旧元城打败刘郡，间宝以邢州投降，于是任符存审为安国军节度使。
毛璋以沧州投降，调任符存审到横海，加同中书门下平章事。
契丹包围幽州，这时晋和梁在黄河边相持不下，想派兵救幽州，兵力太少，如果不救，又怕失去幽州。
唐庄宗拿不定主意，询问各将领，而只有符存审认为应当救，说： 希望借给我骑兵五千人就够了！ 
于是派符存审分出兵力救幽州，终于打跑了契丹。
随唐庄宗在胡柳陂打仗，晋军在早晨被打败，损失周德威，符存审和他的儿子符彦图奋力作战，傍晚又在土山上打败梁军，于是攻取德胜，在黄河南北修筑两个城，晋人把它叫做 夹寨 。
迁内外蕃汉马步军总管。
梁朱友谦以河中同州向晋投降，梁派刘郡进攻同州，朱友谦求救，于是派符存审和李嗣昭去营救。
河中军队少而又弱小，梁人素来小看它，而且没有料到晋军迅速赶到。
符存审挑选精锐的骑兵两百人混在河中士兵中出击刘郡的营垒，假装失败逃跑，刘郭的军队追击他们，晋的骑兵掉头攻击梁军，俘获梁的骑兵五十人，梁人纔知道这是晋军，都很吃惊。
但河中粮食少而又刚刚投降，人心很动摇，晋军驻扎在朝邑，将领们都想速战速决，符存审说： 如果梁军知道速战对我们有利，就会在渭河两边筑营，断绝我们的军饷供应线，用持久战困扰我们，那么我们就进退两难，这是失败的战术。
不如暂缓进攻显示弱小，等待机会出奇制胜，这样纔能取胜。 
于是按兵不动。
过了十天，观望云气的人说： 天有罴气，形状就像斗鸡一样。 
符存审说： 可以打仗了！ 
于是进军攻击刘郡，大败刘郡，刘郡躲在营垒中不再出来。
符存审说： 刘郡的军队已被打败，不如放走他。 
于是让士兵休息，派副将王建及在沙苑牧马，刘郭认为晋军松懈了，于是在晚上逃跑，符存审追击到渭河，再次大败刘郡。
张文礼杀趟王王铬，晋派阎宝、李嗣昭等人进攻他，到后就都战死了，最后派符存审去纔攻破。
符存审作将，有机智谋略，大小一百多次战斗，不曾受到挫败，和周德威齐名。
周德威死后，晋的老将祇有符存审还在。
契丹进攻遮虏，于是任符存审为卢龙军节度使。
这时符存审巳患病，推辞不愿去，唐庄宗派人安慰晓谕他，强行派他去。
唐庄宗消灭梁进入洛阳，符存审自以为身为大将，未能有灭梁的功劳，怏怏不乐，病情更加严重，于是请求到京师朝见。
适时，郭崇韬的权位日重一日，但他的声望素来在符存审之下，不喜欢符存审到京师来处在自己之上，于是阻止这件事，符存审的妻子郭氏哭着向郭崇韬诉苦说： 我的丈夫对国家有功劳，而对你来说是同乡好友，怎么忍心让他死后弃尸荒野呢！ 
郭崇韬更加恼怒。
符存审多次上书，郭崇韬就是不准许，符存审伏在枕头上叹息说： 我跟随两个君主四十年，现在天下统一，四方少数民族、远方鄙俗之人，以至亡国的将领、射带钩斩衣袖的小人物，都能够亲自进见天子，举杯祝寿，偏偏我却被抛弃死在这里，难道不是命中注定的吗！ 
郭崇韬估计符存审病情已经危急，于是请求准许他来朝。
调任符存审为宣武军节度使，死在幽州。
临终时，告诫他的儿子说： 我年轻时提着一把剑离开家乡，四十年内得到将相的职位，却是通过冲锋陷阵出生入死纔得到这些的呀。 
于是拿出一生中身上所中的箭头一百多枚给他们看并说： 你们要努力啊！ 
符存审有三个儿子：符彦超、符彦饶、符彦卿。
符彦超任汾州刺史。
郭从谦杀唐庄宗，唐明宗进入洛阳，适时符彦超任北京巡检，永王李存霸逃奔到太原，符彦超会见留守张宪商讨对策。
张宪，是个儒生，跟随唐庄宗最久，不忍心背恩负义，想接纳永王，符彦超不听从，李存霸于是被杀。
唐明宗登位后，符彦超前来朝拜，唐明宗对他很感激，慰劳他说： 河东没有事端，全靠你尽心尽力啊。 
任他为建雄军留后。
迁北京留守，调任镇守昭义军，罢官为上将军，又任泰宁军节度使，又调任安远。
符彦超管理家产的仆人王希全盗窃他的家财，符彦超稍稍责备他，家奴害怕，晚上敲开他的房门，说有急事，符彦超出来，被家奴所杀，追赠太尉。
次子符彦饶，任汴州马步军都指挥使。
天成元年，率汴州兵三干人戍守瓦桥关，控鹤指挥使张谏作乱，杀权知州高逖，逼迫符彦饶任统帅。
符彦饶假装答应他说： 想让我做统帅，应当禁止放火抢劫，明天按军礼在南衙门见我。 
于是暗中和拱衙指挥使庞起在衙门内埋下伏兵。
第二天，张谏等人都聚集在南衙门外，伏兵出动，杀死张谏等人，又杀死四百多人，当天发布公告，令推官韦俨管理州中事务。
唐明宗下诏褒奖他的忠诚和胆略。
后来累迁彰圣都指挥使，历任曹、沂、饶三州刺史。
清泰三年，从饶州刺史拜为忠正军节度使，侍卫马步军都指挥使。
晋高祖在太原起兵，符彦饶率侍卫兵随唐废帝到河阳。
唐废帝被打败，晋高祖任命杨光速代替符彦饶率亲军，调符彦饶任义成军节度使。
范延光反叛，白奉进率侍卫兵三干人屯驻滑州。
士兵犯法，白奉进抓到五个人，其中三个人是义成军的士兵，于是全部杀掉，符彦饶大怒。
第二天，白奉进带着几个骑兵到符彦饶那里，对没有事先告诉他就杀掉他的士兵表示道歉，符彦饶说： 士兵各有所属，义成军的士兵难道是你能杀的吗？
怎么没有主客的礼仪呢！ 
白奉进发怒说： 士兵犯法，怎么还分你我！
况且我已亲自就我的过失道歉，而你大怒不止，想和范延光一同反叛吗！ 
于是拂衣起身，符彦饶不再韶他，而部下们大肆喧哗，追上白奉进杀了他，符彦饶没有制止他们。
不久屯驻军将马万等人听说发生骚乱，率兵捉到符彦饶送到京师，于是以符彦饶策应范延光反叛的罪名上奏。
走到赤冈时，晋高祖派人杀了他，下韶取消他的官爵。
符彦饶和晋原本没有矛盾，因一时的忿恨，没能管好他的军队，杀死白奉进已经不是他的本意，因反叛被杀，更不是他的罪行。
史建瑭，雁门人。
晋王任雁门节度使时，他的父亲史敬思任九府都督，跟随晋王入潼关攻破黄巢，收复京师，在陈州进攻秦宗权，曾率领骑兵作为先锋。
晋王向东追击黄巢到冤朐，返回时经过梁，在城北驻扎。
梁王在上源驿摆酒，只有史敬思和薛铁山、贺回鹊等十多人侍奉。
晋王喝醉了，在上源驿留宿，梁兵在晚上围攻他们。
史敬思登上驿楼，射死梁兵十多人，碰上天下大雨，晋王纔得以和随行的人一同逃走，从上面吊绳子逃出尉氏门。
而史敬思被梁兵追上，被杀。
史建瑭年轻时在军中任副校，自从晋降服丁会后，和梁在潞州相对峙，史建瑭已是晋军的先锋。
梁兵多次被史建瑭杀死，常常相互告诫要躲开史先锋。
梁派遣王景仁进攻赵，晋军救赵，史建瑭率先锋兵经过井陉，在柏乡打仗。
梁军组成方阵，把军队分成两部分：汴、宋二州的军队在左面，魏、滑二州的军队在右面。
周德威攻击他们左面的军队，史建瑭攻击他们右面的军队，梁军都逃跑了，于是大败梁军。
因功加检校左仆射。
天佑九年，晋进攻燕，燕王刘守光向梁请求军队增援，梁太祖亲自率兵进攻赵，包围橐强、蓓县。
这时晋的精兵都在北方进攻燕，只有符存审和史建瑭率三千骑兵屯驻在趟州。
梁军攻破枣强后，符存审把守下博桥。
史建瑭把他的部下五百人马分成五队：一队到衡水，一队到南宫，一队到信都，一队到阜城，而自己率一队，约定各自捉取梁军割草放牧的人十个到下博会合。
到傍晚，抓到梁兵几十人，都杀掉了，各队留下一人，放他逃去，告诉他说： 晋王的大军快到了。 
第二天，史建瑭率领一酉骑兵打着梁的旗帜，混在割草放牧的梁军中，在傍晚叩开梁的营门，杀死守门的士兵，放火大叫，斩杀几十上百人。
而梁派出去割草放牧的人，各自都碰上了晋兵，有的已经不见了，那些被放回来没有被杀的士兵，回来后都说晋军快到了。
于是梁太祖在晚上拔营离去，蒋县人追击他们，梁军丢下的粮草武器不可胜数。
梁太祖这时正患病，从此更加严重。而晋军因此能同心协力收复燕，全是他们两人的功劳。
后来随唐庄宗进入魏博，在旧元城打败刘郭，积累功劳历任贝、相二州刺史。
十八年，晋军在镇州讨伐张文礼，史建瑭率先锋兵攻克趟州，抓到刺史王挺。
军队到达镇州，史建瑭进攻城门，中飞箭而死，终年四十二岁。
史建瑭的儿子史匡翰，娶晋高祖的女儿，这就是鲁国长公主。
史匡翰为将，沉着刚毅有智谋，而礼贤下士，和部下谈话都称自己的名字。
历任天雄军步军都指挥使、彰圣马军都指挥使。
在晋任怀、和二州刺史、郑州防御使、义成军节度使，所到之处军队和百姓都称颂敬重他。
史氏世代为将，而史匡翰喜好读书，特别喜欢《春秋三传》，和学者探讨，整天没有倦意。
义成军从事关澈特别喜欢喝酒，曾醉骂史匡翰说： 最近听说张彦泽宰割张式，没见史匡翰杀我关澈，天下谈论的人找不到与这事成双成对的。 
史匡翰没有发怒，倒满酒割自己还安慰勉励他，人们都佩服他的气量。
死时四十岁。
王建及，许州人。
年轻时跟随李罕之，随李罕之投奔晋，任匡卫指挥使。
梁、晋在柏乡打仗，在鄗邑野河岸边对峙，镇、定二州兵把守河上的桥，梁兵迅速进攻他们。
唐庄宗登上高台望见镇、定二州兵快要被打败，回头对王建及说： 桥如果被梁军夺去，那么我们的军队就危险了，怎么办呢？ 
王建及挑选两百人飞马进攻梁兵，梁兵被打败，散去。
跟睫唐庄宗在莘县、旧元城打仗，都首先登城冲锋陷障，累积功劳拜为辽州刺史，统领银效节军。
晋进攻杨刘，王建及亲自背芦苇填沟，首先登城攻克杨刘。
随唐庄宗在胡柳打仗，晋兵被打败后，和梁军争夺土山，梁兵先到，上山摆开阵势。
唐庄宗到山下望见梁军阵地牢固而严整，对他的军队喊话说： 今天的战斗，占领土山的取胜。 
于是驰马冲向梁军，王建及率银军跟着前进，梁兵下山逃跑，在山的西面布阵，晋兵于是夺取了土山。
将领们都说： 溃散的士兵还没有集聚，短时间内不能打仗。 
间宝说： 他们在山上布阵，我们在山下，还能击败他们，何况居高临下出击，机不可失。 
王建及认为是这样，于是对唐庄宗说： 请你登上高处看我攻破敌军！ 
随即对士兵们呼叫说： 今天损失的军需物资都在山的西面，焉什么不去拿回来呢！ 
立即驰马进攻梁军阵地，梁兵大败。
晋军于是在德胜驻扎，在黄河两岸修筑南北城。
梁将贺瓖进攻南城，用竹绳把战船系在黄河河边，晋兵不能渡河，南城很危急。
唐庄宗在军营门口堆放金银绸缎，招募能够攻破梁军战船的人，以至于吐火焰念禁咒的，无奇不有。
王建及穿着双层镗甲手执长矛叫道： 梁、晋一水之隔罢了，何必施巧计！
看我今天如何破敌！ 
立即用大瓮堆上柴草，从上游放火焚烧梁的战船，王建及率两只船载上穿镗甲的士兵随火而去，砍掉他们的竹绳，梁兵都逃跑了。
晋军于是得以渡过黄河，援救南城，贺瓖撤围离去。
自从唐庄宗取得魏博后，王建及统率银效节军。
王建及带兵，喜欢把家财分发给士兵。
唐庄宗派宦官韦令图监督他的军队，韦令图说： 王建及得到士兵的拥护，怕他有二心，不能让他掌管牙兵。 
随即改任为代州刺史。
王建及怏快不乐而死，终年五十七岁。
元行钦，幽州人。
任刘守光的副将，刘守光篡夺父亲刘仁恭的权位，派元行钦率兵在大安山进攻刘仁恭并囚禁了他，又派元行钦谋害他的兄弟们。
后来晋进攻幽州，刘守光派元行钦在云、朔二州间招募士兵。
这时唐明宗在山北夺占土她，和元行钦在广边军相对峙，一共打了八仗，唐明宗七次射中元行钦，元行钦拔出箭继续作战，也射中唐明宗的大腿。
元行钦多次被打败，于是投降。
唐明宗摸着他的背用酒招待他说： 壮士啊！ 
于是收为养子。
常常跟随唐明宗打仗，多次立下战功。
唐庄宗攻克魏后，增选勇猛的将领保卫自己，听说元行钦骁悍勇猛，选他做散员都部署，赐姓名叫李绍荣。
唐庄宗好战又轻敌，和梁军在潘张打仗，军队被打败后逃散，唐庄宗剩下三四个骑兵飞马逃去，梁兵几百人追上，手持长矛包围他们。
元行钦认出他们的旗帜了，一马飞驰，举剑斩断两支长矛，杀死一个梁兵，梁军溃散逃去。
唐庄宗返回营寨，抱着元行钦哭着说： 和你共享富贵！ 
从此对他的宠爱超过了其它将领。
拜为忻州刺史，迁武宁军节度使。
唐庄宗在内殿宴请群臣，畅饮奏乐，谈起一生打仗的事开玩笑取乐，而奇怪元行钦不在，于是环视左右说： 李绍荣在哪里？ 
管事的报告说： 奉命宴请使相，李绍荣是散官，不能参加。 
唐庄宗很不高兴地取消宴会。
第二天，立即拜元行钦为同中书门下平章事。
从此就不召群臣进内殿，只是宴请武臣罢了。
赵在礼在魏反叛，唐庄宗正选派大将攻打他。刘皇后说： 这是小事情，可催李绍荣去指挥。 
于是任他为邺都行营招抚使，率两千人讨伐赵在礼。
元行钦进攻邺都南门，用诏书招降趟在礼。
趟在礼送来羊酒犒劳军队，登上城墙对元行钦说： 将士们离开父母多年，没有得到圣旨准许就逃奔回家，给皇上带来忧虑，追悔莫及！
如果你为他们说好话，还能改过自新。 
元行钦说： 天子因为你们对国家有功，这个小错误必定会宽恕你们。 
趟在礼行再拜礼，把诏书拿给各军看。
皇甫晖在一旁夺过诏书撕掉，军士大肆喧哗，元行钦都上报了，唐庄宗大怒，命令元行钦说： 攻破州域那天，不要留下活的！ 
于是增召各镇军队，都归元行钦统率。
元行钦屯驻澶州，把各镇军队分成五路，拆毁百姓的车轮、门窗、屋椽做成木筏，渡过长庆河进攻冠氏门，役能攻克。
这时，邢、沼各州都相继反叛，而元行钦进攻邺都没有成功，唐庄宗打算亲自率兵前去，群臣都劝阻，于是派唐明宗讨伐他们。
唐明宗到魏，驻扎在城西，元行钦驻扎在城南。
而唐明宗发动兵变，进入魏后，和赵在礼合谋。
元行钦听说了，撤退屯驻卫州，把唐明宗反叛的事上奏。
唐庄宗派金指挥使李从璟飞马召来唐明宗商量事情。
李从璟，是唐明宗的儿子。
走到卫州时，唐明宗已经反叛，元行钦于是捉住李从璟，准备杀掉他，李从璟请求返回京师，元行钦于是准许了他。
唐明宗从魏县率兵向南，元行钦率兵赶回京师。
跟随唐庄宗到汴州，走到荣泽时，听说唐明宗已经渡过黎阳，唐庄宗又派李从璟向唐明宗表示和好，元行钦认为不行，因而杀死了李从璟。
唐明宗进入汴州，唐庄宗到万胜镇时不能再前进，他和元行钦登上路旁的山顶，摆酒，相视而哭。
有一个乡下人进献野鸡，问他这个山的名字，乡下人说： 叫愁台。 
唐庄宗更加不高兴，于是罢酒离去。
向西走到石桥，在野地上摆酒，唐庄宗对元行钦说： 你们跟随我很久了，富贵危难无不同甘共苦。
现在危急紧迫，却默默无语，坐观成败。
我到荣泽时，准备独自骑马渡过黄河，亲自请求唐明宗，你们各自陈说利害。
现在让我落到这个地步，你们怎么样呢？ 
元行钦哭泣着回答说： 我原是微贱之人，承蒙陛下抚养，官至将相。
危难的时候，不能报效国家，即使死也不能免去罪责。 
于是和将领一百多人，都解开发髻割断头发，放在地上，发誓以死报国，君臣相抱痛哭。
唐庄宗回到洛阳，几天后，又到汜水。
郭从谦反叛，唐庄宗死，元行钦出逃。
走到平陆时，被乡下人抓住，送到虢州，刺史石潭打断他的双腿，载在囚车上，送到京师。
唐明宗见了，骂道： 我的儿子有什么对不起你的！ 
元行钦睁大眼睛盯着唐明宗说： 先皇帝有什么封不起你的！ 
于是在洛阳街上被斩首，人们都为他哭泣。唉！
死之所以可贵的地方，就在于为义而不苟且偷生。
因此说：君主在就和他同在，君主死就和他同死的人，纔是国家的忠臣。
当唐明宗的军队在魏叛乱时，将领们不知该跟谁，而惟独元行钦以反叛罪上奏，又杀掉唐明宗的儿子李从璟，以至于割下头发发誓，他的忠诚的节操值得颂扬。
到唐庄宗死时，他不能自杀，反而逃亡求生，最终被抓到杀死。
他的话虽然没有屈服，但死却不是他的意愿，有什么可贵的呢？
安金全，代北人。
为人勇猛果断，擅长骑马射箭，号称能够生擒敌人、搜索伏兵。
在晋任骑将，多次随唐庄宗打仗立功，官做到刺史，因病住在太原。
唐庄宗攻下魏博后，和梁在黄河对峙。
梁将王檀袭击太原，晋军都跟随唐庄宗在黄河，太原没有防备，监军张承业十分恐惧，率领各部门工匠登上城墙抵抗，而外面进攻很急。
安金全勉强支撑着起来对张承业说： 太原，是晋的根基。
一旦失守，大事就完了。
我确实精疲力尽了，但还能为你打败贼军。 
张承业很高兴，把镗甲武器交给他。
安金全穿上镗甲跨上马，召集率领子弟和过去的将吏一百多人，晚上冲出北门，在羊马城中进攻王檀，王檀的军队惊慌逃散，而晋的救兵陆续来到。
但唐庄宗不认为安金全有才能，在有生之年都没有为他记功。
安金全和唐明宗有老交情，唐明宗登位后，拜安金全为振武军节度使、同中书门下平章事。
在任两年，召回京师，因病死去。袁建丰，不知道他的家世。晋王讨伐黄巢到华阴，捡到他，当时纔九岁，喜欢他俊俏爽朗，收养了他。
长大后学习骑马射箭，任铁林都虞候，跟随晋王进攻王行瑜、李匡威，因功迁突阵指挥使。
跟随唐庄宗攻破夹城，在柏乡打仗，迁左厢马军指挥使。
唐明宗任衙内指挥使时，袁建丰任副使，跟睫唐庄宗进入魏，攻取卫、磁、溶三州，拜为沼州刺史。
进攻梁将王千，杀敌一千多人，抓获将校七十多人。
迁相州刺史。
跟随唐庄宗在胡柳打仗，指挥使孟谦占据相州反叛，袁建丰返回讨伐平定了他。
调任隰州刺史，因风病罢任。
唐明宗登位，因旧时的交情召他回京师，并亲自到他家里，安抚慰问很殷勤，加检校太尉，在京师任镇南军节度使，让他领俸禄到死，赠太尉。
西方邺，定州满城人。
父亲西方再遇，任汴州军校，西方邺在车中，以勇猛有力出名。
二十岁时，南渡黄河求官于梁，不被任用，到黄河边投奔唐庄宗，唐庄宗任他为孝义指挥使，多次跟随唐庄宗征伐立下战功，同光中任曹州刺史，率领州军屯驻汴州。
唐明宗从魏回师南渡黄河，而唐庄宗向东去汴州，汴州节度使孔循有二心，令在北门迎接唐明宗，在西门迎接唐庄宗，陈设堆放的东西一样，说： 先到的进去。 
西方邺于是斥责孔循说： 皇上攻破梁抓到你，对你有不杀之恩，怎么想接纳唐明宗而对不起国家呢！ 
孔循不回答。
西方邺估计争不过孔循，而石敬瑭的妻子，是唐明宗的女儿，当时正在汴州，西方邺想杀掉她，以便稳定人心。
孔循知道他的打算后，把她带到白己家中藏起来，西方邺没有办法。
而唐明宗已到汴州，于是率领五百骑兵向西在汜水迎接唐庄宗，呜咽哭泣，唐庄宗也为此嘘晞流泪，于是让他率兵作先锋。
唐庄宗到汴州西面，不能进城，返回洛阳，被杀。
唐明宗进入洛阳，西方邺在马前请求赐死，唐明宗称赞叹息很久。
第二年，剂南高季兴反叛，唐明宗派襄州节度使刘训等人招抚讨伐，而任束川董璋为西南面招讨使，于是拜西方邺为夔州刺史，作董璋副手率兵出三峡。
不久刘训等人因无战功被贬黜，将领们都被罢官，董璋也曾出兵，只有西方邺一人攻取三个州，于是以夔州为宁江军，拜西方邺为节度使。
不久他又夺取归州，多次打败高季兴的军队。
西方邺是个武臣，做的事很多不合法律，判官谭善达多次劝阻。
西方邺发怒，派人上告谭善连接受别人的钱财，把他投进狱中。
谭善达素来刚烈，说的话更加不恭敬，于是死在狱中。
西方邺患病，梦见谭善达作祟，死在任镇。
