景皇帝名师，字子元，是宣帝的长子。
文雅有风采，沉着坚毅很有远大的谋略。
他年少时就留传有好声誉，和夏侯玄、何晏名望相同。
何晏时常称说： 差不多可以成就天下事的，是司马子元。 
魏景初年间，任散骑常侍，多次升官为中护军。
制定选用人才的方法，提拔人不超越他的功绩，官吏无私情。
宣穆皇后去世，景帝服丧以极端孝顺闻名。
宣帝将要诛杀曹爽时，精心秘密谋划，单独跟景帝悄悄策划，文帝不知道造件事，将要动手的前一天晚上才告诉他。
之后派人窥视，景帝像平常一样入睡，而文帝不能安然就寝。
清晨在司马门会集兵众，景帝镇静内外，布置非常严整。
宣帝说： 这个儿子终究真行啊。 
当初，景帝暗地裹收留了三千名不怕死的士人，分散在百姓中，到逭时一个早晨就集合起来，众人不知道这些人是从哪裹来的。
事件平息后，因为有功被封为长平乡侯，食邑千户，接着加封为卫将军。
等到宣帝死时，议政的人们都说： 伊尹已死，伊陟继承事业。 天子任命景帝为抚军大将军辅佐朝政。
魏嘉平四年春正月，升为大将军，加封侍中，持节、都督中外诸军、录尚书事。
命令百官推举人才，明确年少与年长者的尊卑，体恤穷困舆孤独的人，清理被废弃不用的人。
诸葛诞、母丘俭、王昶、陈泰、胡遵任四方的都督，王基、州泰、邓艾、石苞掌管州郡，卢毓、李丰掌管选举，傅嘏、虞松参预出谋划策，钟会、夏侯玄、王肃、陈本、孟康、趟酆、张缉参预朝议，四海倾心向往，朝廷内外恭敬。
间或有请求改变制度的人，景帝说：  好像什么都不知道，顺从上天的法度去做 ，这是诗人所赞美的。
三代祖先的典章制度，是应当遵守的；假如不是有战争，不能随意更改。 
五年夏五月，吴国太傅诸葛恪包围新城，朝廷的议论担心他分兵侵犯淮泗，打算守卫各水路口岸。
景帝说： 诸葛恪新近在吴国得到权势，想求得一时的好处，聚兵于合肥，希望侥幸得手，没有精力再在青徐找麻烦。
再说水路口岸不是一个，多守卫就用兵多，少守卫又不足以抵御敌寇。 
诸葛恪果然在合肥集中兵力，最终正像景帝所推测的那样。
景帝便派镇东将军毋丘俭、扰塑刺史塞筮等人抵御敌军。
旦丘俭、塞筮请求出战，景帝说： 诸葛恪全力深入我方，把军队置于险境，他们的锋芒难以抵挡。
再说新城既小又坚固，敌军进攻也难以攻克。 
于是命令众将领高筑营垒来防守。
相持了几个月，诸葛恪攻城的力量耗尽，死伤超过半敷。
景帝就命令文敛督率精锐部队奔赴合榆，拦截敌军的退路，毋旦俊率众将领作为后继。
谴姜监因恐惧而逃跑，塞筮迎上去攻击，大败敌军，斩敌万余。
正五元年春正月，天子与中书令李丰、皇后之父光禄大夫张缉、黄门监苏铄、永宁署令乐堑、冗从仆射刘直里等人谋划用太常星娄塞代替景帝辅佐朝政。
景帝秘密知道此事，派舍人王羡用车去迎接奎丰。
奎丰被迫，跟随王董来见基童，垦童列举他的罪过。
奎丰知道祸已临头，于是肆意辱骂。
景帝愤怒，派勇士用刀头的镖打死了他。
逮捕夏侯玄、张缉等人，都减了三族。
三月，婉言劝天子废黜皇后张氏，天子于是下诏书说： 奸臣李丰等人惯听谗言，任用奸邪，暗地图谋凶险邪恶。
大将军督察敬奉上天的法规，把他们付诸刑法。
周勃降服吕氏，霍光擒获上宣的功绩，难以超过。
给大将军增加食邑九千户，加上以前的共四万户。 
景帝推辞不接受。
天子因为夏侯玄、张缉被诛杀，自己深感不安全。
而量查也担心引起灾祸，秘密谋划废黜重立天子，便暗地裹婉言劝谏魏永宁太后。
秋九月甲戌，太后下令说： 皇帝年龄已大，不能亲自治理纷繁的政务，沉溺于内宫宠幸，沉迷亵狎于女色，每天接近艺人戏子，放纵他们的丑恶行为，迎来后妃的家人留宿在内宫，毁坏了人与人之间的道德，扰乱了男女的节操。
又被一群小人胁迫，将要危害国家，不能继承供奉宗庙。 
景帝召集群臣聚会商议，流着泪说： 太后的命令是这样，大家对王室怎么办呢? 
大臣们都说： 伊尹流放太甲来使殷安宁，霍光废黜昌邑王来使漠安定，权衡轻重，稳定国家，以便使四海清平。
殷、汉两代在古时候这样做了，明公在今天也应当这样做，今天的事，全听从明公的命令。 
景帝说： 大家对我的期望深重，我怎么敢回避呢? 
于是与众臣一起奏告太后说： 臣下听说天子是救助养育人民的，是使天下长久安定的。
皇帝年龄已经大了，不能亲自治理纷繁的政务，每天让小戏子郭怀、袁信等人袒露身体淫乱游戏。
又在广望观下装扮辽东妖冶的妇人，路人都遮住双眼。
清商令令狐景劝谏皇帝，皇帝烧铁器烫他。
太后遇到合阳君的丧事，皇帝像往常一样嬉笑娱乐。
清商丞庞熙劝谏皇帝，皇帝不听。
太后回到北宫，杀了张美人，皇帝很是怨恨。
庞熙劝谏，皇帝恼怒，又用弹弓弹射庞熙。
每逢文书送入，皇帝不看。
太后命令皇帝在式干殿讲学，皇帝又不依从。
他不能继承皇家世系。
臣下请求依照汉代霍光的做法，收回皇帝的印玺，让他以齐王的身份回封地。 
太后准奏，有关官员用牛、羊、猪三牲做祭品书写简策上告宗庙，齐王登上皇家侍从车，大臣们跟随到西掖门。
景帝哭泣着说： 我的祖先受了历代的特殊待遇，先帝临死，用遣韶相托，我有愧于重任，不能劝善规过。
诸位公卿大臣，思用古代典章，为国家长远考虑，宁可背弃皇帝本人，也要使皇家宗庙受祭祀。 
于是派使者持符节护送，住在河内的重门，诛杀郭怀、袁信等人。
当天，和群臣商议立新君。
景帝说： 当今天下没有清平，两个敌国在争强斗胜，四海的君主，必是贤明圣哲的人。
彭城王曹据，是太祖的儿子，论贤明，他仁爱圣明公允；论年纪，他在皇室中是长兄。
皇帝的位置至关重要，没有他那样的才干，不足以平定救助天地四方。 
于是和群臣奏报太后。
太后认为彭城王是先帝的叔父，不符合宗法制度的秩序，那么烈祖的世系就永远无人继承了。
束海定王，是明帝的弟弟，打算立他的儿子高贵乡公曹髦。
景帝坚持争辩未果，便依从了太后的命令，派人在元城迎来高贵乡公立为皇帝，改年号叫正元。
天子接受印玺时懒散，脚抬得很高，景帝听说后感到担忧。
等到将举行大朝会，景帝训导天子说： 圣明的君王看重开端，端正根本敬肃初始，这是古人所谨慎的。
明天面对大朝会，万众瞻仰皇上端庄的容貌，公卿倾听悦耳的声音。
《诗经》说： 展示给人们的是不轻佻，这是可供效法的。
《易经》说： 说出的话好，那么千里之外有人响应。 
虽然礼仪周全完备，还应当加上恭敬谨慎，以符合四海的仰望。 
癸巳，天子下诏书说： 我听说创立基业的国君，必须有得力的臣子；遵守成法的帝王，也须依赖能匡正辅佐的大臣。
因此，周文王、周武王凭藉旦堂、丑公使承受天命的功续显扬，旦宣王倚靠山卢享有中兴的业绩。
大将军世代拥有美德，顺应天时辅佐朝政。
国家遭受上天降下的凶险，皇室多有灾难，齐王在皇位，不依照遵循法典。
大将军履行正义秉执忠诚，来安宁华夏，匡正百官，统管庶事。
内摧毁盗匪暴虐，外平定奸佞乱臣，太阳偏西仍因为国事而劳苦，操劳不分昼夜。
道德声望光照上下，功勋业绩散布四方。
深切思考宏大的议论，首先建立明智的策略，权衡轻重，安定国家，帮助我登上皇位，宗庙获得安宁，万民庆幸依赖。
伊挚保护治理殷邦，公旦安宁垄，都无法超过大将军。
我非常赞许他。
道德高的人地位尊贵，功劳大的人俸禄丰厚，这是从古到今都通行的道理。
封大将军为相国，增加食邑九千户，并入以前的共四万户；升号为大都督，假黄铁，入朝不必迈小碎步，奏报事情不必自报姓名，可佩剑穿鞋上殿；赐钱五百万，帛五千匹，以此表彰大功。 
景帝坚决辞掉相国的职位。
又上书训诫天子说： 荆山的玉璞虽美，但不雕琢不成宝物；颜回、冉有的才学虽高，不学习就不能扩充他们的知识。
仲尼说： 我不是一生下来就知道事理的人，而是爱好古代的东西而勤勉地探求的人，上溯黄轩以来五代的君主，没有一个不是有所遵循的。
颛顼从绿圆那裹受教育，高辛向柏招问道。到了周成王，有周公旦、吕望作辅佐，因而能分辨经书的章句主旨，安于正道乐于事业。
像这样，那么君王之道在上显明，庶民百姓在下顺从。
刑法被搁置不用的盛世，实在由此而来。
应该遵循先王不耻下问的精神，让讲经诵诗的事时常听说，经典的话每天在身旁陈述。 
当时天子很爱华丽侈靡，景帝又劝谏说： 刚刚涉足朝政，应该崇尚简朴。 
天子一并恭敬地采纳。
十一月，有白色云气弥漫天空。
二年春正月，有彗星出现在吴楚的分野，消失在西北上空。
镇东大将军母丘俭、扬州刺史文钦起兵作乱，假托太后命令在郡国传送檄文，设立祭坛在西门外盟誓，各派四个儿子在吴国做人质来请求救助。
二月，母丘俭、文钦率领六万兵众，渡淮河向西进兵。
景帝会聚公卿谋划征讨的计策，朝廷的议论多数认为可以派遣众将出兵，王肃及尚书傅嘏、中书侍郎钟会劝景帝亲自出征。
戊午，景帝统率中军步兵骑兵十余万人去征讨。
日夜兼程，召集三方的军队，大规模会聚在陈许的郊野。
甲申，驻在滁桥，母丘俭手下将领史招、李续先后来投降。
毋丘俭、文钦移兵到项城，景帝派遣荆州刺史王基进兵占据南顿来逼迫毋丘俭。
景帝高筑壁垒，等待束面军队的集结。
众将请求进军攻打项城，景帝说： 诸位衹知其一，不知其二。
淮河以南的将士本来没有反叛的意思。
况且册丘俭、文钦想走纵横家的路，学习张仪、苏秦的学说，认为远近必定响应。
然而发动叛乱的时候，淮河以北不依从，史招、李续先后瓦解。
内部不顺从，外部背叛，自知必定失败，被困的野兽想要决斗，迅速交战更合他们心意。
虽说必定克敌，但伤人也多。
再说母丘俭等人欺骗将士，十分狡诈善变，稍稍与他们相持一段时间，骗局自然会败露，这样就能不战而胜。 
于是派遣诸葛诞督率豫州诸军从安风向寿春进兵，征东将军胡遵督率青、徐诸军向谯宋之间出兵，切断叛军退路。
基帝屯兵于汝阳，派遣兖州刺史邓艾督率泰山诸军进驻乐嘉，示弱来诱敌。
文钦进军将攻打邓艾，景帝秘密派兵，径直奔赴乐嘉，与文钦相遇。
文钦的儿子文鸯，十八岁，在三军中最为勇猛，对文钦说： 趁对方立足未稳，请登上城墙擂鼓呐喊，可以击败对手。 
然后按计谋行事，三次呐喊而文钦不能响应，文鸯退兵，一起引兵向东。
量帝对众将说： 文钦逃跑了。 
命令派精锐部队追击文钦。
众将都说： 文钦久经沙场，文鸯年轻有锐气，引军入项城，并没有失利，必不会逃走。 
景帝说： 一鼓作气，再而衰，三而竭。
塞尽三次击鼓，塞趑不响应，他们的气势已经衰竭，不逃走还等什么? 
文钦将要逃走，文蠢说： 不先打掉敌军锐气，是不能走的。 
于是与十余名骁勇的骑兵攻入景帝军队的阵地，所向披靡，然后引兵撤离。
景帝派左长史司马琏督率八千精壮骑兵从侧翼追敌，派将军乐绋等督率步兵为后继。
等到了沙阳，多次攻破文钦的军阵，射出的箭密集如下雨，文钦顶着盾牌逃奔。
大破敌军，众人都扔下兵器投降，文钦父子与部下逃跑去保玺城。
旦旦俭听说塞麸战败，抛弃众人连夜逃往淮河以南。
安风津都尉追上母丘俭，杀了他，把旦丘伧的首级传到京都。
塞筮于是投奔呈国，淮南平定。
当初，景帝眼睛上长了瘤子，让医生割除。
塞蠢进攻时，量童因受惊吓眼珠进出。
怕六军因此恐慌，把头蒙在被裹，疼痛得受不了，把被子都咬破了，然而左右没人知道此事。
闰月病势加重，让塞童总管诸军。
辛亥，死于许昌，时年四十八岁。
二月，基童丧车从注旦到了京都，天子身穿素服亲临吊丧，下韶说： 公有救助天下安宁国家的勋绩，有平定祸患动乱的功劳，再加上是为国事而死，应增加特殊的礼遇。
命令公卿商议丧制。 
有关官员商议认为，景帝的忠心安定了国家，功业救助了天下，应该依照霍光的先例。追加大司马的称号加在大将军前，增加食邑五万户，谧号武公。
文帝上表辞让说： 臣下已故的父亲不敢接受丞相相国九命的礼遇，已故的兄长不敢接受相国的高位，完全是因为太祖曾经任过丞相一职。
如今谧号舆武帝、文帝相同，必定令人惶恐。
过去萧何、张良、霍光都有挽救时局辅佐国君的功绩，萧何的谧号是文终，张良的谧号是文成，霍光的谧号是宣成。如果一定要以文武作为谧号，请依照萧何等人的先例来加赠。 
天子下诏应允，定谧号为忠武。
晋国建立以后。追加尊号为景王。
武帝接受惮让，追尊号为景皇帝，山陵叫峻平，宗庙称为世宗。
文皇帝名昭，字子上，是景帝的同母兄弟。
魏景初二年，被封为新城乡侯。
正始初年，任洛阳典农中郎将。
时值魏明帝奢侈之风的后期，文帝免除苛刻繁琐，不占农时，百姓十分高兴。
转任散骑常侍。
大将军曹爽讨伐蜀国的时候，任命文帝为征蜀将军，作夏侯玄的副手出兵骆谷，驻在兴势。
蜀将王林夜袭文帝的军营，文帝躺着不动。
王林退兵，文帝对夏侯玄说： 费樟占据险阻来抵抗坚守，我们进兵无法交战，强攻又不行，应该赶快回师，以后再考虑。 
曹爽等人引兵回撤，费樟果然引兵追逐直奔三岭，经过争夺险阻魏军才得以通过。
于是还朝，官拜议郎。
等到诛杀曹爽时，率众人保卫二宫，因有功增加食邑一千户。
蜀将姜维进犯陇西时，征西将军郭淮从长安出兵御敌。
提升文帝为安西将军、持节，屯兵于关中，为诸军节度。
郭淮在曲地攻击姜维的副将句安，长时间不分胜负。
文帝于是进兵占据长城，南奔骆谷来迷惑敌军。
姜维恐惧，退兵守南鄞，句室的军队断绝了后援，率领众人来投降。
文帝转任安束将军、持节，镇守许昌。
到大军讨伐王浚时，文帝督察淮北诸军事务，率领军队在项地会师。
增食邑三百户，暂授金印紫绶。
不久提升为都督，统率征东将军胡遵、镇东将军诸葛诞讨伐吴国，在束关交战。
两军打丁败仗，获罪失去侯爵。
蜀将姜维又进犯陇西，扬言要攻打狄道。
派文帝暂兼征西将军，驻在长安。
雍州刺史陈泰打算在敌来之前占据狄道，文帝说： 姜维攻打羌，收取了羌的人质，聚集粮草建完了军需库，然后又转道行军到造裹，正是想要了结塞外羌部落的事，作为以后的资本。
假如真要攻打狄道。怎么肯宣扬暴露，让外人知道?
如今扬言要出兵，这是打算班师了。 
姜维果然烧了军营撤走。
正赶上新平羌胡部族叛乱，文帝打败了他们，于是在灵州炫耀兵力，北方敌人震惊恐惧，叛乱的人都投降了。
因为有功重新被封为新城乡侯。
高贵乡公被立为国君时，因塞童参与了制定策谋，被进封为高都侯，增封食邑二干户。
坦丘俭、文钦叛乱时，大军东征，文帝兼中领军，留下镇守洛阳。
等到景帝病重时，文帝从京都去探视，被任为卫将军。
景帝死，天子命令文帝镇守许昌，尚书塑率领六军返回京师。
塞童采用垡逦及钟盒的策略，自己率军返回。
到了洛阳，升为大将军，加侍中，都督中外诸军、录尚书事，辅佐朝政，佩剑穿鞋上殿。
文帝坚决推辞不接受。
苴灵元年春正月，加封大都督，奏事不必报姓名。
夏六月，加封为高都公，封地方圆七百里，外加九锡，赐斧钹，进封为大都督，佩剑穿鞋上殿。
又坚决推辞不接受。
秋八月庚申，加假黄铁，增封三个县。
二年夏五月辛未，镇东大将军诸葛诞杀了扬州刺史銮继，在进南作乱，派遣儿子诸葛靓去吴国作人质以请救兵。
商议的人们请求迅速讨伐他。塞童说： 谴姜涎因为看到旦旦俭轻兵疾进而覆灭，如今必定勾结吴国，这使得他兵力加大而行动迟缓。
我们当与四方同心协力，用全胜制伏诸葛诞。 
于是上表说： 过去黥布叛乱，汉高担亲自征讨；隗嚣背逆，光亘游西讨；烈祖明皇童战车频繁出动。这些都是为了激奋宣扬气势，显耀威风武力。
陛下应该暂时亲临战场，使将士们得以凭仗天子的威名。
如今诸军约五十万人，以多击少，战无不胜。 
秋七月，事奉天子及皇太后一同束征，在青、徐、荆、豫征兵，又征集了一部分关中的流动部队，都会合于淮北。
军队驻扎在项，令廷尉何桢持符节，出使淮南，对将士们宣示抚慰，申明叛逆舆忠顺，诛罚与赏赐等。
甲戌，文帝进军到丘头。
吴国派文钦、唐咨、全端、全惮等三万余人来救援诸葛诞，诸将迎击，抵挡不住。
将军李广面对敌人不进，泰山太守常时称病不出门，一并杀掉示众。
八月，吴国将领朱异率兵万余人，把辎重留在都陆，轻兵到达黎浆。
监军石苞、兖州刺史州泰抵御吴军，朱异退兵。
泰山太守胡烈出奇兵袭击都陆，焚烧了吴军的粮草车辆。
石苞、州泰又向朱异进击，大败敌军。
朱异剩下的士卒饿极了，吃葛草叶子然后逃跑，吴国人杀了朱异。
文帝说： 朱异未能到寿春，不是他的罪过，而吴国人杀了他，正是想以此来向寿春方面谢罪，从而坚定诸葛诞守城的信念，使他仍然期望着救兵。
如果诸葛诞不是这样，他将会突围，拼一时的你死我活。
或者认为大军不能持久围困，于是减省粮，期待着有其他变化。
估计敌兵的情势，出不了这三种。
如今应当多方面迷惑他们，防备他们逃跑，这是打胜仗的计谋。 
于是命令合拢包围圈，分批派遣病弱者去淮北取得给养，开仓分给军士大豆，每人三升。
文钦听到消息，果然高兴。
文帝更加显示出兵力虚弱的样子，多次行使反问计，扬言吴国救兵快要到了。
诸葛诞等人更加宽心任意吃喝，不久城中缺粮。
石苞、王基一同请求攻打，文帝说： 诸葛诞谋反，不是一朝一夕的事，聚集粮食修治守备，对外勾结吴国人，自以为足以占据淮南。
文钦既然是同恶相助，必定不会轻易逃走。
如今假若急切进攻，有损流动部队的实力。
外寇突然到来，裹外受敌，这是危险的道路。
现今三个叛贼在孤城中聚在一起，上天或许将使他们同时遭受杀戮。
我们应当用长远的策略牵制敌人，衹需坚守三面。
如果敌人从陆路来，军粮一定少，我们用装备轻便行动迅速的骑兵断绝他们的中转运输，可以不交战而打败外来敌人。
外敌被击败，文钦等人必定成俘虏。 
全恽的母亲，是孙权的女儿，得罪了吴国，全端的侄子全樟及全仪带着他母亲来投奔。
全仪的兄长全静当时正在寿春，采用钟会的计谋，假造全樟、全仪的书信来欺诈全静。
全静兄弟五人率手下人来投降，寿春城中大为惊恐。
三年春正月壬寅，诸葛诞、文钦等出城攻打围城军队，各军迎击，打跑了他们。
起初，诸葛涎舆塞敛内部不相融洽，到了处境窘迫时，转相猜疑。
恰逢文钦与诸葛诞商议事情时意见不一，盏姜涎持刀杀了塞麸。
塞筮的儿子塞盏进攻盏姜诞，不胜，出城投降。
以他为将军，封侯，派文鸯绕城呼唤。
文帝看见城上拿弓的人不放箭，对众将说： 可以攻城了。 
二月乙酉，攻城并夺取了城池，杀诸葛诞，灭三族。
吴国将领唐咨、孙曼、孙弥、徐韶等人率领他们的部属都投降，表彰加封爵位，救济饥饿伤病的人。
有人说吴国兵士必定不会为魏国效力，请求活埋了他们。
文帝说： 即使他们逃回昱玺，正好显示我中原国家的大度。 
于是把他们迁徙到三河。
夏四月，回到京师，魏帝命令把丘头改名为武丘，用以表彰武功。
五月，天子把并州的太原、上党、西河、乐垩、逝璺、压旦，旦蛆的眯、至扰八个郡，方圆七百里，封给塞壹并封为晋公，加赐九锡，进宫为相国，在置玺设置官府。
塞童九次辞让，才作罢。
于是增加食邑一万户，收三个县的赋税，儿子们没有爵位的都封为侯。
秋七月，奏请天子录用先朝名臣及有大功勋者的子孙，根据才能任用。
四年夏六月，分割荆州设置两个都督，王基镇守麦嘤；岖镇守襄区。
派亘苞任挝真都督，龌任龃都督，鲢任曲都督，曲监剀诸军事。基五元年夏四月，天子又下令给文帝以前的爵位俸禄，又辞让不接受。
天子既因为文帝三代辅佐朝政，政令不是自己发出，因此于心不安，又顾虑被废受辱，将亲临大殿前召集百官放逐罢黜文帝。
五月戊子夜，派冗从仆射李昭等人在陵云台发兵，召侍中王沈、散骑常侍王业、尚书王经，拿出怀中的黄绢韶书给他们看，戒严等待天亮。
王沈、王业急速向文帝报告，文帝召集护军贾充等人做了准备。
天子知道事情泄露，率手下人攻打相府，宣称有叛逆要讨伐，谁敢妄动诛杀全族。
相府的兵将住手不敢交战，买充喝斥诸将说： 司马公供养你们这些人，正是为了今天啊! 
太子舍人成济抽出戈进击车驾，刺天子，从后背刺出，天子死在车中。
文帝召集百官商讨这次变故，仆射陈泰不到场。
文帝派遣他的舅舅荀颉用车接他来，引入密室，文帝对他说： 玄伯，天下将对我怎么样呢? 
陈泰说： 衹有腰斩贾充，否则无法向天下谢罪。 
文帝说： 卿再考虑一下其他的方法。 
陈泰说： 我祇看到其上策，看不到其次。 
于是归罪于成济而杀了他。
太后下令说： 过去汉昌邑王因罪被废为百姓，这个人也应该用百姓的礼节埋葬他，使朝廷内外都知道他所做的事。 
杀掉尚书王经，因为对自己有不忠之心。
戊申，文帝奏报说： 已故的高贵乡公率领手下兵马，拔刀击鼓冲向我的住宅，臣不敢动武交战，当即命令将士不许伤害人，违反命令的人当按军法处置。
骑督成悴的弟弟太子舍人成济冲入兵阵，杀伤高贵乡公以致死亡。
臣知道做臣的节操，应死而尽忠；事奉君主之大义，不敢逃避灾难。
前发生的变故来得突然，灾祸如同箭在弦上，我真想把命交出来等死，全听命运裁决。
然而考虑到这次策谋，是要对上危及皇太后，颠覆宗庙。
臣愧当大臣之首，大义在于安定国家，因而就不断告诚，不许迫近皇帝车驾。
而成济冲进阵中，以致发生大变故，我哀伤痛苦悔恨，五脏俱裂。
成济干犯国君扰乱法纪，判死罪也抵偿不了罪过，就捉他的家属，交付给廷尉。 
太后听从，灭了成济三族。
与公卿商议，立燕王曹宇的儿子常道乡公曹璜作皇帝。
六月，改年号。
丙辰，天子升任文帝为相国，封为晋公，增加十个郡，像当初一样加赐九锡，那些叔伯兄弟子侄中还没封侯的封为亭侯，赐钱千万，帛万匹。
文帝坚决辞让，才作罢。
冬十一月，吴国吉阳都督萧慎写信给镇东将军亘苞假意投降，请求接应。
文帝知道他是欺诈，让石苞表面迎接，暗中做好准备。
二年秋八月甲寅，天子派太尉高柔授给文帝相国的官印，派司空郑冲送给晋公象征分封的茅土及九锡，文帝坚决辞让。
三年夏四月，肃慎来奉献楛矢、石磐、弓甲、貂皮等，天子命令送到大将军府。
四年春二月丁丑，天子又像以前一样任命塞童，又坚决辞让。
三月，下诏书命大将军府增置司马一人，从事中人，舍人十人。
夏，塞壶将讨伐星厘，于是和众人谋划说： 自从平定寿春以来，六年没有战事，训练士卒，修缮兵器，准备消灭两个敌国。
如果谋划攻取吴厘，要造战船。疏通河道，当需用千余万人工，这是十万人一百多天的事。
再说南方地势低下潮湿，必定会产生瘟疫疾病。
如今应当先攻取蜀国，三年之后，可从旦蜀顺流而下，水陆一同出击，这是消灭卢平定堕，吞掉韩兼并球的形势啊。
算计星厘战士有九万人，居守成都及守备其他郡的不下四万，这样一来剩下的兵力不过五万。
假如在查生缠住差雄，使他不能顾及东部，兵力直指坚釜，从里厘空虚的地方出击，偷袭汉生。
他们如果据城守险，兵力必定分散，首尾分离难以相顾。
率大军来血洗城市，分散精兵去占领郊野，塞蝈来不及据守，开头不能自保。
以刘塑的愚昧，加上边境城池被攻破，朝内官员女眷震惊恐惧，星厘的灭亡足可以推测的了。 
征西将军塑墓认为没有机会可乘，屡次陈述不同意见。
塞童为此忧虑，派主簿师纂任邓艾的司马，以此晓谕他，塑墓造才接受了命令。
于是征集各地兵员十八万，派塑塞从曲堇兵出查主攻打差维，雍州刺史诸葛绪从祁山出兵驻在武街，断绝姜维的退路，镇西将军钟会率前将军李辅、征蜀护军胡烈等人从骆谷袭击汉中。
秋八月，在洛阳发兵，大赏将士，列阵誓师。
将军邓敦提出蜀国不宜讨伐，文帝杀了他示众。
九月，又派天水太守王颀攻打姜维的营垒，派陇西太守牵弘在正面拦击，金城太守杨欣奔赴甘松。
钟会分兵两路，从斜谷进击，派李辅在乐城包围王含，又派部将易恺在汉城攻击蒋斌。
钟会直趋阳安，护军胡烈攻下关城。
姜维听说后，引兵回撤，王颀追击并在彊川打败姜维。
姜维舆张翼、廖化合军守卫剑阁，钟会攻打剑阁。
冬十月，天子因诸侯纷纷呈上战利品，于是重申以前的命令说：我德行不高，继承了帝位，继续我祖宗的伟业。
碰上国中多难，对祖宗教诲不能光大。
过去奸臣叛逆屡次作乱，四方敌寇欺侮我国，我十分害怕国家沦丧，从而毁掉三代祖先的大业。
公有德望，举止明哲，明察公允识广谋深，展示武功文才，世代作天子保傅，辅佐皇家。
不避风雨在外奔波，应战征伐，为王室操劳，已有二十多年。
辅助前人，屡次决断大政，能制止不端行为，安定国家。
等到毋丘俭、文钦作乱时，公安抚救助大众，受命起兵，统率军队有方，因此淮河两岸得以平定安宁。
以后巴蜀屡次侵扰，西部不安宁，公出奇谋指点授意，千里之外取得胜利。
段谷之战，抓住战机大获全胜，斩将拔旗，杀敌数以万计。
孙峻扰乱中原，进犯徐方，公战车出发，威力先行，黄钹还没打开，敌人已经鼠窜。
孙壹结怨，自相疑忌，公深奥的分析如明镜远照，神奇的策谋洞察细微，远方人归顺，于是授予他精锐士卒，在军队中尽力。
等到诸葛诞犯叛逆的滔天大罪，在扬楚举兵，文钦、唐咨逃避刑罚和诸葛诞狼狈为奸，率领着叛贼进入寿春，凭藉着淮河山川的险阻，大胆抗拒王命。
公亲披盔甲，恭敬地执行上天的刑罚，计谋玄妙，决策英明，遵奉时令晦朔。
出奇兵猛烈攻击，于是朱异被摧毁；以神奇的变化捕捉战机，于是全琮顺服；平定骚乱，攻打昏昧，就是高墙也无法据守。
兼有九伐的宏大谋略，探求战争的胜败。凭着善战而不好战，大敌或歼灭或溃散；战旗不必挥动两次，首恶就掉了脑袋。
收降强吴的俊臣，俘获逃亡的罪犯。
有的屈膝投降，有的听命于慈玺小吏，俘虏斩杀的有十万人，尸首堆积成山。
洗刷了宗庙先前的耻辱，拯救万民的艰难。
扫平了边境，威风伸张到了吴会，于是收起兵器，安定我国的疆土，天地鬼神，没有不安定的。
从前王室的灾难，变故出白宫室内部，幸赖公的威灵，度过了艰险。
宗庙转危为安，国家从败亡又走向安宁。
公忠诚上达皇天，功高天地。
因此访求古训，考查典籍，命公登位相国，地位在列侯之上。把古代置的地域分封给公，以此来比拟齐叠，从而做皇室的支柱与屏障。
而公十分谦逊退让，坚决推辞策命，以至于八九次之多。
我恐怕违背了谦让的美德，因而抑制礼法枉屈制度，来显扬公的志向，到今天已有四年。
对上有损当初封侯的典法，对下违背了万民的殷切期望。
公对王法严肃恭敬，阐发大道，崇尚纯朴，节省徭役费用，务农劝农，九州地域康泰安定。
老年人感受到崇敬奉养的美德，鳏夫寡妇蒙受到怜悯体恤的恩施，仁义之风在中原兴盛，散布的恩德遍及遥远的地方。
因此束夷西戎，南蛮北狄，狂暴狡猾贪婪凶悍，世代做强盗仇敌的人，都感怀仁义恩惠，敲门来依附，有的听命纳贡，有的请求设置官府。
九服之外，绝远地域的百姓，当代人迹鲜至之地，都漂洋遇海来上贡，鼓舞王德，前后来的人有八百七十多万。
海角幽远之处，没有不顺服的；即便是西域旅人也远途纳贡，茎塞辗转翻译，没有超出此义。
思虑着辅翼我皇帝，对下匡正万国，思虑着安抚异域，平定四面八方。
因为庸蜀尚未臣服，蛮荆还在作乱，公潜心谋划，独自决断，整顿军队，经营武备。
选择训练将帅，教授他们已定好的策谋，然后开始跨入贼寇的境域，顺应天时，将他们摧毁攻陷。
狂暴的敌人向北逃奔，首尾震恐溃散，擒获他们的首领，血洗他们的城邑。
巴汉惊惧，长江源头乌云消散，万事安排妥帖，全在此举。
公有救助天地四方的功勋，再加上美德，确实能总领百官，从而治理各种政务。
公重视五常来推崇仁义，弘大六典来敷陈古训。
昼夜恭敬，早晚辛劳谦逊，就是尚父辅佐文王武王，周公勤劳于王室，也无法超过公。
从前先王选建美德，光大诸侯，划分都城，丈量田野，方圆制度分为五等。
以此分封领地作为藩篱和羽翼，使福祚流传百世。
因此齐鲁的封地在周为大，山川原野，都城辖地七百里，机构典章，制度与众诸侯不同。
惠王襄王遇难，桓公文公因保驾拥戴的功劳，受到了九锡策命的礼遇，全是为了要光大宏德，为后世作出典范。
公的功劳超过了前代的勋臣，而赏赐却不合于旧典，屡次推辞封邑，入神都感到遗憾，怎能因为公的谦逊而长久违背大典呢?
今天把并州的太原上党、西河、乐平、新兴、雁门，司州的河东、平阳、弘农，雍州的冯翊共十个郡，南到华，北到陉，束到壶，西到黄河，总共方圆七百里，都是晋国过去的土地，唐叔接受了逭片土地。世代做盟主，实际上管理着中原，以遵循以往的职责。
因而赐逭片土地给公，封公为晋公。
命令使持节、兼司徒、司隶校尉陔即授公官印策书，金兽符第一至第五，竹使符第一至第十。
赐给公玄土，用白茅包裹，建立你的封国，从而永远做魏国王室的屏障。
过去在且公丑公的时候，都是以公侯的身份，入朝作保傅。
在近代，鄙侯萧何以相国的身份，协助治理汉朝。
这是顺随天时的制度，在礼法上也是适宜的。
今天提升公的官位为相国，加绿纹绶。
又加公九锡，敬听后命。
由于公思虑弘扬大道，崇敬典章礼法，遵循法度，作出典范，成为四方的榜样，因此赐公大格、戎辖各一驾，牡马八匹。
公的道行顺应天地，崇敬天授人命，农夫返回田地，农业养殖业丰盛，因此赐公衮冕之服，配上赤舄鞋。
公传布显赫的德行，用谦和施惠下人，崇敬诚信思虑忠顺，官民和美信实，因此赐公轩悬之乐、六佾之舞。
公镇抚平定宇宙，辅翼传播声威教化，海外归向顺服，远方诚心依附，异域慕义，诸侯顺从，因此赐公红漆大门用于居所。
公选择衡量贤才，搜求寻觅能士，提拔了多人，置身于我朝官员行列，因此赐公纳陛登殿。
公严肃恭顺敬畏，平定四国，遏制敌寇暴虐，苛刻虐害不再兴起，因此赐公勇猛武士三百人。
公用刑明察慎重，公允不滥，彰明天威，纠杀反叛，因此赐公鈇铁各一。
公整治六军，主持征伐，冒犯天命超越正道的，都遭诛戮，因此赐公彤弓一张、彤矢百枝，旅弓十张、辕矢千枝。
公礼敬祖先，孝心可作榜样，笃厚真诚至极，神明知晓，因此赐公柜鬯一卣，配上珪瓒。
晋国官府的设置，一切按以前的制度。可敬佩啊!
应恭敬服从我的命令，弘扬古训典章，光芒照亮四方，永远继续你的美德，大显我的美好命令。
公卿将校都去文帝府上宣旨，文帝以礼辞让。
司空郑冲率众官吏劝告文帝说： 看到美好的命令显赫地来到，听到明公坚决地辞让，郑冲等人敬慕，实在有诚心。
我们认为圣王立下制度，百代同一风气，褒奖美德赏赐功劳，这是有渊源的。
往昔的伊尹，是有莘氏的家奴，一旦佐助了成汤，就有了阿衡的称号。
周公凭藉已形成的国势，依据着已经安稳的基业，在曲阜光耀宅第，覆盖龟蒙。
吕尚，是磷溪的渔夫，一朝挥动令旗，就封地于营丘。
从那时以来，功绩薄而赏赐厚的情况，不可胜敷，然而贤哲的人们，仍把这当成美谈。
况且自先朝相国以来，世代有美德，辅佐魏王室，平定天下，朝无弊端，人无怨言。
以前明公西征灵州，北临沙漠，榆中以西，听到风声就震恐顺服，羌戎来追随，回心归顺，柬伐叛逆，全军大胜。
擒获阖间的将领，俘虏精锐的士卒数以万万计，威严覆盖南海，名声震慑三越，天下安康平定，奸邪不兴。
因此时俗敬畏感怀，束夷献上舞乐。
于是圣上阅览古代以来的礼典旧章，为公立封国光耀宅第，显赫于太原。
明公应该遵奉圣旨，接受这个大福，使天人关系允当。
首功盛勋，辉煌如彼；国土美福盛大如此。
赏赐与功绩洽合，没有超过没有违背。
从此以后的征伐，就可以身穿朝服渡过长江，扫荡吴会，向西以长江源头为边塞，遥祭岷山。
回师收兵，来指挥天下，远方没有不顺服的，近处没有不整肃的。
让大魏的德行，光耀于晋国；明公至大的功勋，超过了齐桓晋文。
面对沧海向文伯谢恩，登上箕山向许由致礼，逭难道不是盛事吗!
十分公平，谁可相比，何必一味谦让呢。 
文帝这才接受了天子的封赐。
十一月，邓艾率万余人自阴平跨越险阻到达江由，在绵竹打败蜀国将领诸葛瞻，杀死诸葛瞻，传首示众。
进军雒县，刘禅投降。
天子命令晋公以相国身份总管百事，于是文帝上节传，免去自己侍中、大都督、录尚书的称号。
上表请封邓艾为太尉，钟会为司徒。
钟会密谋叛逆，便暗地裹派人说邓艾的坏话。
咸熙元年春正月，派槛车去收捕邓艾。
乙丑，文帝偕天子西征，驻在长安。
那时诸王侯都在邺城，命令从事中郎山涛行军司事，镇守在邺，派遣护军贾充持节、督诸军，据守汉中。
钟会于是在蜀反叛，监军卫罐、右将军胡烈攻打钟会，杀了他。
当初，在钟会攻伐蜀国的时候，西曹属邵悌对文帝说： 钟会难信任，不可令他出兵。 
文帝笑着说： 攻取蜀国如在指掌之中，而众人都说不行，惟独钟会与我意见相同。
减蜀之后，中原的将士人心思念故土，蜀国遗留下的百姓仍旧心怀震惊恐惧，纵然有反叛之心，也无能为力。 
结果正如文帝的预见。
丙辰，文帝从长安回来。
三月己卯，封升文帝的爵位为王，增加封邑连同以前的共二十郡。
夏五月癸未，天子升舞阳宣文侯为晋宣王，舞阳忠武侯为晋景王。
秋七月，文帝奏请司空荀颉制定礼仪，中护军贾充修正法律，尚书仆射裴秀议定官制，太保郑冲总领裁定。
开始建立五等爵位。
冬十月丁亥，奏请派遣吴人相国参军徐劭、散骑常侍水曹属孙或出使吴国，把平定蜀国的事情通报孙皓，赠送马匹织锦等物，以示威严安抚。
丙午，天子命中抚军新昌乡侯司马炎为晋世子。
二年春二月甲辰，朐腮县献灵龟，送到了相府。
夏四月，孙皓派遣纪陟来聘问，并送地方特产。
五月，天子命令文帝的冠冕装饰有十二旒，建立天子的旌旗，出入行警跸的礼制，乘坐金根车，驾六匹马，备用五时副车，设置旄头云罕，乐舞用八佾，乐队编钟用四列，地位在燕王之上。
以王妃为王后，世子为太子，王女王孙的爵号都如同皇帝的礼仪。
宫禁法纪中烦琐苛细及法式中不便于实行的，文帝都奏请免除。
晋国设置御史大夫、侍中、常侍、尚书、中领军、卫将军诸官职。
秋八月辛卯，文帝死于正堂，终年五十五岁。
九月癸酉，埋葬于崇阳陵，谧号文王。
武帝接受禅让，追加尊号为文皇帝，庙号称太祖。
史臣曰：世宗以谋略创立基业，太祖以雄才成事。
循殷之迹空留，灭商之志更远，三分天下，才是他们的功业所在。
论及跨越剑合消除战患，渡过淮河平定战乱，以及桐宫君臣相怨，是有的人所不能承受的。
如果能包容名臣，由尚书省网罗他们，那么周公会留恋于这个年代，魏武会得意于这个时期。
用轩悬的乐队，开发南阳，师挚那一班人，北面称臣。
能包举天意人事的人，真伟大啊!
在帝王下做诸侯，不也是很难吗?
赞曰：世宗继承宣帝，国家政权尚未分裂。
三千名士，追随相从。
太祖权极一时，平定灵关。
虽有讨伐贼寇的举动，最终留下弑君的罪名。
