白石先生皇初平王远伯山甫马鸣生李八百李阿
白石先生
白石先生者，中黄丈人弟子也，至彭祖时，已二千岁余矣。
其所据行者，正以交接之道为主，而金液之药为上也。初以居贫，不能得药，乃养羊牧猪，十数年间，约衣节用，置货万金，乃大买药服之。
常煮白石为粮，因就白石山居，时人故号曰白石先生。
亦食脯饮酒，亦食谷食。
日行三四百里，视之色如四十许人。
性好朝拜事神，好读幽经及太素传。
彭祖问之曰： 何不服升天之药？ 
答曰： 天上复能乐比人间乎？
但莫使老死耳。
天上多至尊，相奉事，更苦于人间。 
故时人呼白石先生为隐遁仙人，以其不汲汲于升天为仙官，亦犹不求闻达者也。
皇初平
皇初平者。丹溪人也。
年十五，家使牧羊，有道士见其良谨，便将至金华山石室中，四十余年，不复念家。
其兄初起，行山寻索初平，历年不得。
后见市中有一道士，初起召问之曰： 吾有弟名初平，因令牧羊，失之四十余年，莫知死生所在，愿道君为占之。 道士曰： 金华山中有一牧羊儿，姓皇，字初平，是卿弟非疑。 
初起闻之，即随道士去，求弟遂得，相见悲喜。
语毕，问初平羊何在，曰： 近在山东耳。 
初起往视之，不见，但见白石而还，谓初平曰： 山东无羊也。 
初平曰： 羊在耳，兄但自不见之。 
初平与初起俱往看之。初平乃叱曰： 羊起。 
于是白石皆变为羊数万头。
初起曰： 弟独得仙道如此，吾可学乎？ 
初平曰： 唯好道，便可得之耳。 
初起便弃妻子留住，就初平学。
共服松脂茯苓，至五百岁，能坐在立亡，行于日中无影，而有童子之色。
后乃俱还乡里，亲族死终略尽，乃复还去。
初平改字为赤松子，初起改字为鲁班。
其后服此药得仙者数十人。
王远
王远，字方平，东海人也。
举孝廉，除郎中，稍加中散大夫。
学通五经，尤明天文图谶河洛之要，逆知天下盛衰之期，九州吉凶，如观之掌握。
后弃官，入山修道。
道成，汉孝桓帝闻之，连征不出。
使郡国逼载，以诣京师，远低头闭口，不答诏。
乃题宫门扇板四百余字，皆说方来之事。
帝恶之，使削去。
外字适去，内字复见，墨皆彻板里，削之愈分明。
远无子孙，乡里人累世相传供养之。
同郡太尉陈耽，为远营道室，旦夕朝拜之，但乞福，未言学道也。
远在陈家四十余年，陈家曾无疾病死丧，奴婢皆然。
六畜繁息，田桑倍获。
远忽语陈耽曰： 吾期运当去，不得久停，明日日中当发。 
至时远死，耽知其仙去，不敢下着地，但悲啼叹息曰： 先生舍我，我将何怙？ 
具棺器烧香，就床衣装之。
至三日夜，忽失其尸，衣冠不解，如蛇蜕耳。
远卒后百余日，耽亦卒。
或谓耽得远之道化去；或曰，知耽将终，故委之而去也。
初远欲东入括苍山，过吴，住胥门蔡经家。
蔡经者，小民耳，而骨相当仙。远知之，故往其家。
遂语经曰： 汝生命应得度世，欲取汝以补官僚耳。然少不知道，今气少肉多，不得上去，当为尸解，如从狗窦中过耳。 
于是告以要言，乃委经而去。
经后忽身体发热如火，欲得冷水灌之。
举家汲水灌之，如沃焦石。
如此三日，销耗骨立，乃入室，以被自覆。
忽然失之。视其被内，唯有皮，头足具如蝉脱也。
去十余年，忽还家，容色少壮。鬓发霅黑。
语家人曰： 七月七日，王君当来，其日可多作饮食，以供从官。 
至其日，经家乃借瓮器，作饮食百余斛，罗列布置庭下。是日，王君果来。
未至，先闻金鼓箫管人马之声，比近皆惊，莫知所在。
及至经舍，举家皆见远。
冠远游冠，朱衣，虎头鞶囊，五色绶，带剑。
黄色少髭，长短中形人也。
乘羽车，驾五龙，龙各异色，前后麾节，幡旗导从，威仪奕奕，如大将军也。
有十二伍伯，皆以蜡封其口，鼓吹皆乘龙，从天而下，悬集于庭。
从官皆长丈余，不从道衢。
既至，从官皆隐，不知所在，唯独见远坐耳。
须臾，引见经父母兄弟，因遣人召麻姑，亦莫知麻姑是何人也。
言曰： 王方平敬报，久不到民间，今来在此，想姑能暂来语否？ 
须臾信还，不见其使，但闻信语曰： 麻姑载拜。
不相见忽已五百余年，尊卑有序，拜敬无阶。
烦信承来在彼，食顷即到。
先受命当按行蓬莱，今便暂住，如是当还，还便亲觐，愿未即去。 
如此两时，闻麻姑来。
来时亦先闻人马声。既至，从官半于远也。
麻姑至，蔡经亦举家见之。
是好女子，年可十八九许，于顶上作髻，余发散垂至腰。
衣有文采，又非锦绮，光彩耀目，不可名状，皆世之所无也。
入拜远，远为之起立。
坐定，各进行厨，皆金盘玉杯无限也，肴膳多是诸花，而香气达于内外。
擘脯而食之，云：麟脯。
麻姑自说云： 接侍以来，已见东海三为桑田。
向到蓬莱，又水浅于往日会时略半耳，岂将复为陵陆乎？ 
远叹曰： 圣人皆言海中行复扬尘也。 
麻姑欲见蔡经母及妇等，时经弟妇新产数日，姑见知之，曰： 噫，且立勿前，即求少许米来。 
得米掷之堕地，谓以米祛其秽也。视其米皆成丹砂。
远笑曰： 姑故年少也，吾老矣，不喜复作如此狡狯变化也。 
远谓经家人曰： 吾欲赐汝辈美酒，此酒方出天厨，其味醇浓，非俗人所宜饮，饮之或能烂肠，今当以水和之，汝辈勿怪也。 
乃以斗水，合升酒搅之，以赐经家人，人饮一升许，皆醉。
良久酒尽，远遣左右曰： 不足复还取也。 
以千钱与余杭姥，乞酤酒。
须臾信还，得一油囊酒，五斗许。
使传余杭姥答言： 恐地上酒不中尊饮耳。 
麻姑手爪似鸟，经见之，心中念曰： 背大痒时，得此爪以爬背，当佳之。 
远已知经心中所言，即使人牵经鞭之，谓曰： 麻姑神人也，汝何忽谓其爪可爬背耶？ 
但见鞭着经背，亦莫见有人持鞭者。
远告经曰： 吾鞭不可妄得也。 
经比舍有姓陈者，失其名，尝罢县尉，闻经家有神人，乃诣门叩头，求乞拜见。
于是远使引前与语。
此人便欲从驱使，比于蔡经。
远曰： 君且向日而立。 远从后观之曰： 噫，君心邪不正，终未可教以仙道，当授君地上主者之职司。 
临去，以一符并一传，著以小箱中，与陈尉。
告言 此不能令君度世，止能存君本寿，自出百岁向上。
可以攘灾治病者，命未终及无罪者，君以符到其家，便愈矣。
若邪鬼血食作祟祸者，便带此符，以传敕吏，遣其鬼。
君心中亦当知其轻重，临时以意治之。 
陈以此符治病有效，事之者数百家。
寿一百一十岁而死。
死后子弟行其符，不复验矣。
远去后，经家所作饮食，数百斛皆尽，亦不见有人饮食也。
经父母私问经曰： 王君是何神人，复居何处？ 
经曰： 常在昆仑山，往来罗浮括苍等山，山上皆有宫室。
主天曹事，一日之中，与天上相反覆者十数过。
地上五岳生死之事，皆先来告王君。
王君出，城尽将百官从行，唯乘一黄麟，将十数侍人。
每行常见山林在下，去地常数百丈，所到则山海之神皆来奉迎拜谒。 
其后数十年，经复暂归家，远有书与陈尉，其书廓落，大而不工。
先是人无知方平名远者，因此乃知之。
陈尉家于今世世存录王君手书，并符传于小箱中。
伯山甫
伯山甫者，雍州人也。
入华山中，精思服食，时时归乡里省亲，如此二百年不老。
到人家，即数人先世以来善恶功过，有如临见。
又知方来吉凶，言无不效。
其外甥女年老多病，乃以药与之。
女时年已八十，转还少，色如桃花。
汉武遣使者行河东，忽见城西有一女子，笞一老翁，俯首跪受杖。
使者怪问之，女曰： 此翁乃妾子也，昔吾舅氏伯山甫，以神药教妾，妾教子服之，不肯，今遂衰老，行不及妾，故杖之。 
使者问女及子年几，答曰： 妾已二百三十岁，儿八十矣。 
后入华山去。
马鸣生
马鸣生者，临淄人也，本姓和，字君贤。
少为县吏，捕贼，为贼所伤，当时暂死，忽遇神人以药救之，便活。
鸣生无以报之，遂弃职随神。
初但欲治金疮方耳，后知有长生之道，乃久随之，为负笈，西之女儿山，北到玄丘，南至庐江，周游天下，勤苦历年，及受《太阳神丹经》三卷归。
入山合药服之。不乐升天，但服半剂，为地仙，恒居人间。不过三年，辄易其处，时人不知是仙人也。
怪其不老。后乃白日升天而去。
李八百
李八百，蜀人也，莫知其名。
历世见之，时人计其年八百岁，因以为号。
或隐山林，或出市廛。
知汉中唐公昉有志，不遇明师，欲教授之。
乃先往试之，为作客佣赁者，公昉不知也。
八百驱使用意，异于他客，公昉爱异之。
八百乃伪病困，当欲死，公昉即为迎医合药，费数十万钱，不以为损，忧念之意，形于颜色。
八百又转作恶疮，周遍身体，脓血臭恶，不可忍近。
公昉为之流涕曰： 卿为吾家使者，勤苦历年，常得笃疾，吾取医欲令卿愈，无所吝惜。
而犹不愈，当如卿何！ 八百曰： 吾疮不愈，须人舐之当可。 
公昉乃使三婢，三婢为舐之。
八百又曰： 婢舐不愈，若得君为舐之，即当愈耳。 
公昉即舐。
八百又告曰： 吾疮乃欲差，当得三十斛美酒，浴身当愈。
公昉即为具酒，着大器中。八百即起，入酒中浴，疮即愈，体如凝脂，亦无余痕。
乃告公曰： 吾是仙人也，子有志，故此相试。子真可教也，今当授子度世之诀。 
乃使公昉夫妻，并舐疮三婢，以其浴酒自浴，即皆更少，颜色美悦。
以丹经一卷授公昉。
公昉入云台山中作药，药成，服之仙去。
李阿
李阿者，蜀人，传世见之不老。
常乞于成都市，所得复散赐与贫穷者。
夜去朝还，市人莫知所止。
或往问事，阿无所言。但占阿颜色，若颜色欣然，则事皆吉；若容貌惨戚，则事皆凶；若阿含笑者，则有大庆；微叹者，则有深忧。
如此候之，未尝不审也。
有古强者，疑阿异人，常亲事之，试随阿还，所宿乃在青城山中。
强后复欲随阿去，然身未知道，恐有虎狼，私持其父大刀。
阿见而怒强曰： 汝随我行，那畏虎也！ 
取强刀以击石，刀折坏。
强忧刀败。
至旦随出，阿问强曰： 汝愁刀败也？ 
强言实恐父怪怒。
阿则取刀，左手击地，刀复如故。
强随阿还成都，未至，道逢人奔车，阿以脚置其车下，轹脚皆折。
阿即死，强怖，守视之。须臾阿起，以手抚脚，而复如常。
强年十八，见阿年五十许，强年八十余，而阿犹然不异。
后语人被昆仑山召，当去。
遂不复还也。
