白石先生皇初平王远伯山甫马鸣生李八百李阿
白石先生
白石先生是中黄丈人的弟子，古代仙人彭祖在世时，白石先生已活了两千岁了。
他并不热衷于得道成仙，只是希望长生不死就可以了，所以对人间的享乐都不放弃。他最注重的就是节制男女交合的事，经常服用的药只有用金石炼成的丹液。起初由于非常贫穷没有钱买药，他就养羊喂猪，节衣缩食。积攒了不少钱，就开始经常买药服用。
他还经常煮白石当饭吃，又住在白石山中，所以当时人们都称他为白石先生。
但他也吃肉喝酒，也吃五谷杂粮。
他可以一天走三四百里，虽然两千多岁了，看着仍像四十多岁的人。
他好朝拜神仙，爱读著名道家浮丘公著的《相鹤经》和论述宇宙物质构成的《太素传》。
彭祖有一次问白石先生， 你为什么不服用可以成仙的药呢？ 
白石先生回答说， 天上能有人间这么多的欢乐吗？
我只求不老不死就满足了。
再说天上有那么多的神仙，我去侍奉他们，比在人间可苦多了。 
所以当时人们都称白石先生为 隐居世人的神仙 ，因为他并不苦苦追求升天当仙官，正如在世人不追求功名利禄。
皇初平
皇初平是丹溪人。
十五岁时，家里让他出去放羊，遇见一个道士，道士看他憨厚善良，就把他领到浙江金华山的山洞中，一去就是四十多年，他也不再想家。
他的哥哥叫皇初起，进山寻找，找了好几年也找不到。
后来他在街上见一个道士，就向他打听说， 我有个弟弟叫皇初平，家里让他放羊，已经走失了四十多年，不知他的死活，也不知他在什么地方，恳求道长给算一算。 道士说，金华山中有一个放羊的小孩，姓皇字初平，肯定就是你的弟弟了。 
初起听后就跟着道士，到金华山里找到了弟弟，兄弟相见悲喜交加。
初起就问初平那羊都哪去了，初平说， 就在东边山坡上。 
初起就到东山坡上去找，没看见羊，只看见一堆白石头，就回来对初平说， 东山坡上哪里有羊啊？ 
初平说 羊就在那儿，只是哥哥你看不见罢了。 
初平就领哥哥来到东山坡，吆喝了一声 羊快起来！ 
只见那些白石头一下子变成了几万头羊。
初起说， 弟弟你已经得了仙道，我能学成吗？ 
初平说。 只要你诚心修道，就能学成。 
初起就离开了妻子儿女，来跟弟弟学道。
和他一起服用松脂和茯苓，活到了五百岁，修炼得能坐在那里忽然消失，在大白天走路，谁也看不见他，面容也像孩童一样。
后来兄弟俩一起回乡，见亲族都已死光了，就又回了山。
初平改名赤松子，初起改名叫鲁般。
后来服他们的药成仙的有好几十人。
王远
王远，字方平，是东海人。
曾被举荐为孝廉，任过郎中，后来升任为中散大夫。
熟读《尚书》、《诗经》、《春秋》、《易经》、《仪礼》五部经典，尤其精通天文、河图、符命的深奥理论，可以预知天下盛衰的日期，九州将要有什么吉凶祸福，他都了如指掌。
后来他辞去官职进山修道。
修成得道后，汉孝桓帝刘志听说后，几次召他进宫，他始终不出山。
桓帝又派地方官吏去找他，强迫他上车，把他拉到京城。但他见了桓帝后，始终低着头一言不发。桓帝问话，刘远也不回答。
后来他在宫门上题了四百多字，说的都是未来的事。
桓帝十分生气，让把宫门上的字用刀削去。
面上的字刚削掉，板里的字又显了出来，因为字的墨已渗透到门板里了，越削越清楚。
王远没有后代，他家乡的人世代相传供养他。
同郡有个太尉叫陈耽，专门为王远建了一座修道的专室，并早晚向他行礼叩拜，只说是向他祈福，并不说想跟他学道。
王远在陈耽家住了四十多年，陈家没有一个人生病或死亡，连奴仆婢女都平安无恙。
陈家始终六畜兴旺，庄稼丰收。
有一天王远突然对陈耽说， 我的阳寿到了，不会再在你这里久留，明天中午我就去了。 
果然第二天中午就死了。陈耽知道王远已经升仙而去，不敢把他的尸体放在地上，只是悲痛地哭道： 先生扔了我走了，今后我还能依靠谁呢？ 
就作了棺材，烧上香烛，用床单包起他的尸体。
三天后的夜晚，尸体忽然不见了，但他的衣服并没有解开，像蛇蜕皮一样留在床上。
王远死后一百多天，陈耽也死了。
有人说陈耽得到了王远的道术也成仙飞升了；也有人说王远知道陈耽快死了所以才离开他先走了。
在此之前，王远曾打算往浙江东南的括苍山，经过江苏吴郡，住在苏州西门的蔡经家。
蔡经是个普通老百姓，然而从骨相上看可以成仙，王远看出来了，所以住在他家。
王远对蔡经说， 你命中该得道成仙，上天打算接你去补充仙宫的缺额，由于你从年轻时就没有学习道术的修炼，所以你现在精气少而身子肥胖，不可能成仙飞升。只有从肉体中解脱出来才能成仙，肉身的解脱不过像从狗洞中钻出去一样，你不要怕。 
于是王远就把解脱肉体的方术传授给蔡经。然后就离开他去了。
蔡经后来突然身体变得像火一样发热，要求家里人用冷水浇他。
全家就都打来水向他身上浇，像浇一块烧焦的石头。
这样浇了三天水，蔡经就只剩下一副骨头架子了。
然后家里人把蔡经弄到屋里床上躺下，他用被子把自己完全蒙上，忽然就不见了。揭开被子一看，只留下全身的皮，像蝉蜕下的皮一样。
蔡经去了十几年后，突然又回到家来，容貌像青年一样，身体强壮，头发胡须又密又黑。
蔡经对家里人说： 七月七日王远要到咱家来，那天要多多作些饭菜，好招待他的随从官员们。 
到了七月七日那天，蔡经家借了不少炊具，作了好几百斗粮食的饭，摆放在院子里，后来王远果然来了。
王远来到之前，先听见了敲锣打鼓吹奏箫管的音乐声和人喊马嘶声，周围邻居们都十分惊恐，也看不见仙人究竟在哪里。
及王远来到蔡经的家，家人们全看到了他。
只见他穿着大红袍服，头戴远游冠，腰带上挂着虎头形的装绶带用的皮包，系着五色的绶带，挂着宝剑。
看他脸上有淡黄色的少年人的唇髭，中等身材。
他乘着有翠羽伞盖的车，车由五条龙拉着，车的前后都是手执旗幡旌节的仪仗侍从，像大将军般的十分威风。
有十二个差役在前面开道，他们的嘴都用蜡封着，接着又有一队骑着龙的乐队从天而降，聚集在院子里。
还有一些身高一丈多的随从官员，都没在道路上站立，而是停在空中。
王远到了以后，所有的随从仪仗立刻不见了，只有王远坐在那里。
过了片刻，王远召见了蔡经的父母兄弟，然后又派人请麻姑到这儿来，大家都不知道麻姑是什么人。
王远让派去请麻姑的人对麻姑说。 王方平恭敬的向麻姑禀报，说他很久不到人间来了。现在他来到人间，不知麻姑您能不能赏光到人间来一趟，一起叙叙话。 
不一会儿麻姑的信使就来了，不见那使者，只听他发出了声音说， 麻姑我这里向王远君施礼了。
我们已经五百年没见面了，虽然我们地位身份不同，但互相尊重敬仰，没有什么尊卑之分。
先给你捎去个信，我一顿饭工夫就到。
我已接受了使命要到蓬莱仙去视察，必须去一趟，但很快就会回来，回来后我就马上到你那儿去拜望，希望你等等我不要马上离开人间。 
过了两个时辰，就听说麻姑到了。
也是先听见人马声，等到了以后，都看见麻姑的随从仪仗只有王远的一半多。
麻姑到了以后，蔡经领着全家上前拜见。
只见麻姑是个十八九岁的美貌的女子，头顶上挽了个发髻，剩下的头发都披散下来垂到腰间。
衣服上有美丽的图案，但不是绸缎，却光彩照人，不知是什么做的，反正是世上绝对没有的。
麻姑进屋拜见了王远，王远忙站起来还礼。
两人坐完以后，双方带来的厨师把各种佳肴呈送上来，食具都是金杯玉盘，不计其数，但盘中的菜肴大都是各种花，香气立刻充溢了屋子内外。
这时宾主切开盘里的肉干吃，原来是天上麒麟肉作的肉干。
这时麻姑对王远说， 我从上次接待你以来，已经看见东海三次变成桑园田野了。
刚才我到蓬莱仙洲去，看见岛周围的水，比上次我来会见时又浅了一半，是不是蓬莱仙洲的水也要干涸而变成陆地呢？ 
王远感叹地说。 怪不得圣人也都说过，在海里行走也会扬起灰尘的！ 
这时麻姑想看看蔡经的母亲和妻子，当时蔡经的弟媳正坐月子，麻姑一看就知道她刚生完孩子，立刻说， 哎哟，你先站住，不要往前来。 
说着他家人拿了一把米撒在地上，说米能除掉产妇身不洁的东西。再一看，洒在地上的米已变成了丹砂。
王远笑着对麻姑说， 看来你还是年轻好胜啊。我老了，早就不喜欢做这些小小的法术了。 
王远又对蔡经家的人说， 我想赏给你们一些美酒，这酒是刚刚从天上的酒库里带来的，味道非常醇厚，世间人喝不太合适，如果就这样喝下去，肠子会烂掉，我必须往酒里兑些水，你们别怪罪我。 
说罢就用一半水兑了一升酒赐给蔡经家的人，每人喝了一升就都醉了。
不一会儿酒喝光了王远说。 酒不够了就再去拿。 
就命左右的人拿了一千钱到余杭城的一个老太太那里去买酒。
派去买酒的人片刻就回来了，买来了一油袋子的酒，有五斗多。
余杭城老太太捎话给王远说。 我担心人世上的酒你们喝不惯吧。 
麻姑的手生得像鸟的爪子，蔡经看见就心里暗想， 如果我后背发痒时，用她那爪子挠一挠，大概会挺舒服吧。 
蔡经心里刚刚一想，王远就知道了，就让随从把蔡经抓来抽了一顿鞭子，斥责蔡经道， 麻姑是神仙，你怎么竟敢胡思乱想让她为你挠痒痒呢？ 
只见鞭子抽打在蔡经身上，却看不见有拿鞭子的人。
打完了，王远对蔡经说， 我的鞭子从不随便打人，你能挨我的鞭打也是你的造化。 
蔡经的邻居有个姓陈的，不知道叫什么名，曾做过县尉被罢了官，听说蔡经家来了神仙，就登门磕头要求拜见神仙。
王远听说后，就让把陈某带上来。
见面后，陈某就恳求王远收留他在他的左右当差，和蔡经在一起。
王远让陈某面朝太阳站着，从后面观察他，看后说， 哎呀，你这个人心术不正，我不能教给你成仙得道的事。这样吧，我让你当地上的主宰官吧。 
陈某临走时，授给陈某一张符和一块写着经文的板子，装在一个小箱子里。
交给陈某后嘱咐说， 这些东西并不能让你得道转世，只能使你的寿命延长一百岁以上。
如果有那些生病有灾的，或者那些没有什么罪过不该死的人，你可以拿着这符到他们家去，他们就会消灾除病。
如果有谁家有妖魔作怪的，你可以拿着这仙符，把阴曹的官吏传了来，让他把鬼带回去。
你要根据所遇到的具体情况，见机而行的使用这符。 
陈某用此符给好几百家消了灾除了病。
陈某活到一百一十岁才去世。
他死后他的弟子又拿他的符使用，就不再灵了。
王远离开蔡经家以后。蔡家院子里摆放的那些饮食都光光的了，但当时并没有看哪个神仙吃饭。
蔡经的父母私下问蔡经王远是位什么神，住在哪里。
蔡经说， 他经常住在昆仑山，往来于罗浮山，括苍山等各山，每个山上都有他的宫室。
他主管天曹的事，每天在天上地下反复来往十几次。
地上三山五岳的事和人间的生死，都先报告给王远。
他每次出行时，并不带着百官，只骑着一头黄色麒麟，带十几个侍从。
他出行都是腾空飞行，山林都在他下面，离地常好几百丈，所到之处山海之神都迎接拜见。 
几十年后蔡经回了次家，王远让他带信给陈某，字写得很大很潦草。
从前没有人知道王方平就是王远，由于此信才知。
陈县尉家到现在世代保存着王远当年亲笔写的信和那仙符，都收藏在王远当初给陈尉的那个小箱子里。
伯山甫
伯山甫是古代九州之一的雍州人。
进了西狱华山专心修道，服食丹砂仙药，也常常回到家乡探亲，这样活了二百岁还不显老。
伯山甫每到别人家去时，就历数这家人祖祖辈辈的善恶和功过，好像他亲眼见过似的。
他还知道别人未来的吉凶福祸，说出来没有不灵验的。
伯山甫的外甥女年老又多病，就给了她一些药。
外甥女当时已经八十多岁，服下药以后，立刻变得年轻了，面色像桃花样艳丽。
有一次，汉帝派了使者到河东去，忽然看见城西有一个女子用鞭子抽打一个老头，老头老老实实地低着头挨打。
使者十分奇怪，就上去问怎么回事，那女子说， 我是在打我儿子哩。从前我的舅舅伯山甫给了我一些仙药，我叫我儿子吃，他不肯吃，现在就老成这样，走路连我都不如，慢腾腾地，所以我才打他。 
使者问那女子和他儿子都是多大岁数，女子回答说， 我已经二百三十岁，儿子才八十岁。 
后来这女子也进了华山修道去了。
马鸣生
马鸣生是山东临淄人，原来姓和，字君贤。
他年轻时当过县衙里的小官。因为捕捉强盗，被强盗所伤，忽然遇见一个神仙用药救活了他。
马鸣生觉得无法报答神仙救命之恩，就丢掉了官职跟着神仙去了。
一开始他只想得到医治刀枪红伤的方，后来知道神仙还有长生的方术，就长期跟随着神仙，为他挑着书箱，进了河南宜阳县的女几山，往北到了玄丘，往南到了安徽的庐江，和神仙一同周游天下，辛苦勤劳地侍奉神仙很多年，神仙终于给了他三卷《太阳神丹经》。
马鸣生服药以后，每三年搬一个地方住，所以人们都不知道他是神仙。他也修造房舍，也有仆人和车马，和人们完全一样。他就这样不断地换地方住，走遍了九州，过了五百多年，有些人认识他，见他总也不老，十分奇怪。
后来他终于大白天成仙，升天而去。
李八百
李八百是四川人，不知道他名叫什么。
由于好几代人都见过他，推算他已活了八百岁，所以叫他李八百。
他有时隐居在山林里，有时又到城镇里来。
他听说陕南汉中有个叫唐公昉有志于修道，但没有高明的老师指点，就打算把修炼的方术教给他。
李八百打算先试试唐公昉，就假装是外地人，到唐公昉家受雇当仆人。
李八百对唐公昉侍护得非常细心周到。
能充分领会唐公昉的心意，不同于其他的仆人，唐公昉就特别喜欢他，对待他和别的仆人不同，李八百有一次装病，而且病得要死，唐公昉就给他请医生抓药诊治，化费了几十万钱也不心疼，而且为李八百的病情十分忧虑担心。
李八百又让自己生了恶疮，全身都是，又是脓又是血发出很大的臭味，使人不忍心挨近。
唐公昉哭着说， 你到我家来当仆人，辛苦了好几年，现在又得了这样重的病，我想尽办法给你治病，化多少钱也不吝惜。
可是你的病总也不好，叫我怎么办啊！ 李八百说， 如果用舌头舔我的疮，就能好了。 
唐公昉就让三个丫环给李八百舔恶疮。
李八百又说， 丫环舔还是好不了，如果你给我舔，我的疮就能好了。 
公昉就用嘴给他舔疮。
但李八百说， 你舔还是不见好，如果让你夫人舔就好了。 公昉就让妻子给他舔疮。李八百又说， 我的疮要想完全治好，必须用几十斗的酒洗澡才行。 
于是唐公昉就买了几十斗的酒装在一个大桶里，李八百就起床进入酒桶中洗澡，全身的疮果然立刻好了，而且皮肤白得像凝住的油脂，连一点疤痕都没有。
这时李八百才告诉公昉说， 我是神仙，听说你有志于修道，所以才来故意考验你，看来你是可以受教了，现在我要传授给你成仙的秘诀。 
李八百就让唐公昉夫妻以及三个舔过疮的丫环都用他洗过澡的酒洗浴，他们立刻都变得十分年轻，而且很漂亮。
然后李八百又授给公昉一本炼丹的经书。
唐公昉就进入浙江绍兴的云台山中炼制丹药，服用之后成仙升天而去。
李阿
李阿是四川人，好几代人都见他不老。
李阿常常在成都街上乞讨，但却把讨来的东西又都散给了穷苦的人。
他夜晚离开成都，第二天早上又回来，人们不知他住在什么地方。
如果问李阿什么事，李阿从来不回答，但只要看他脸上的表情也就明白了，如果李阿脸露出高兴的样子，那么问的事就是吉利的，如果李阿满脸愁容，那么问的事就是灾祸，如果李阿听后微笑，就一定有大喜事；如果李阿轻轻叹口气，那问事的人一定会有很大的愁事。
就这样向李阿问事。结果都十分灵验。
有个叫古强的人，怀疑李阿不是凡人，就经常侍候李阿，并试着跟李阿走，才知道他住在青城山里。
古强打算跟李阿去山中修道，但自己没有道术，怕遇见山中虎狼，就偷偷带上他父亲的一把大刀。
李阿就很生气地对古强说， 你和我一同走，还用害怕虎狼吗？ 
说罢夺过刀摔在石头上，刀就断了。
古强见刀坏了，心里很犯愁。
第二天早上古强跟着李阿出山时，李阿问道， 你是不是为刀坏了而发愁？ 
古强说实在是怕回去后被父亲责怪。
李阿就取来断了的刀，用左手把刀放在地上敲了一下，刀就又恢复原状了。
古强跟着李阿回成都时，在城外遇见一辆飞奔的马车，李阿把脚放在车轮下，结果车轮子硌坏了，李阿的脚也被压断，倒在地上死去。
古强吓坏了，守着李阿的尸体，李阿突然翻身爬了起来，用手揉了揉压断的脚，脚立刻完好如初。
古强十八岁时就看见李阿有五十来岁，古强八十多岁时，李阿仍然是五十岁的样子，一点也没变。
后来李阿对人说昆仑山的神仙召他，马上就去。
李阿进昆仑山后，就再也没回来。
