古文：齐桓公问管子曰： 吾念有而勿失，得而勿忘，为之有道乎？ 
现代文：桓公问管仲说； 我想常有天下而不失，常得天下而不亡，能办到么？ 

古文：对曰： 勿创勿作，时至而随。
现代文：回答说： 不急于创始，不急于作新，等到条件成熟再随之行事。

古文：毋以私好恶害公正，察民所恶，以自为戒。
现代文：不可以个人好恶损害公正原则。要调查了解人民之所恶，以便自身为戒。

古文：黄帝立明台之议者，上观于贤也；尧有衢室之问者，下听于人也；舜有告善之旌，而主不蔽也；禹立谏鼓于朝，而备讯唉；汤有总街之庭，以观人诽也；武王有灵台之复，而贤者进也。
现代文：黄帝建立明台的咨议制度，就是为了从上面搜集贤士的意见；尧实行衢室的询问制度，也是为了从下面听取人们的呼声；舜有号召进谏的旌旗，君主就不受蒙蔽；禹把谏鼓立在朝堂上，可以准备人们上告；汤有总街的厅堂，可以搜集人们的非议；周武王有灵台的报告制度，贤者都得以进用。

古文：此古圣帝明王所以有而勿失，得而勿忘者也。 
现代文：这就是古代圣帝明王能够常有天下而不失、常得天下而不亡的原因。 

古文：桓公曰： 吾欲效而为之，其名云何？ 
现代文：桓公说； 我也想效法他们实行这项制度，应当叫什么名字呢？ 

古文：对曰： 名曰啧室之议。
现代文：回答说： 名称可叫作 喷室的咨议制度 。

古文：曰：法简而易行，刑审而不犯，事约而易从，求寡而易足。
现代文：就是说：国家法度要简而易行，刑罚要审慎而无人犯罪，政事要简而易从，征税要少而容易交足。

古文：人有非上之所过，谓之正士，内于啧室之议。
现代文：老百姓有在这些方面提出君主过失的，就称之为 正士 ，其意见都纳入 喷室 的咨议制度来处理。

古文：有司执事者咸以厥事奉职，而不忘为。
现代文：负责办事的人员，都要把受理此事作为本职工作，而不许有所遗忘。

古文：此啧室之事也，请以东郭牙为之。
现代文：这项 喷室 的大事，请派东郭牙主管。

古文：此人能以正事争于君前者也。 桓公曰： 善。 
现代文：此人是能够为正事在君主面前力争的。 桓公说： 好 。

