古文：十有八年春，王三月，日有食之。
现代文：十八年春季，周历三月，有日食。

古文：夏，公追戎于济西。秋，有蜮。
现代文：夏季，庄公在济水的西边追逐戎人。秋季，有蜮虫。

古文：冬十月。
现代文：冬季十月，无事。

古文：十八年春，虢公、晋侯朝王，王飨醴，命之宥，皆赐玉五瑴，马三匹。
现代文：十八年春季，虢公、晋献公朝觐周惠王。周惠王用甜酒招待，又允许他们向自己敬酒。同时各赐给他们玉五对，马四匹。

古文：非礼也。
现代文：这是不合于礼的。

古文：王命诸侯，名位不同，礼亦异数，不以礼假人。
现代文：周天子对诸侯有所策命，封爵地位不一样，礼仪的等级也不一样，不能把礼仪随便给人。

古文：虢公、晋侯、郑伯使原庄公逆王后于陈。
现代文：虢公、晋献公、郑厉公派原庄公去陈国迎接王后。

古文：陈妫归于京师，实惠后。
现代文：陈妫嫁到京城，就是惠后。

古文：夏，公追戎于济西。
现代文：夏季，庄公在济水的西边追逐戎人。

古文：不言其来，讳之也。
现代文：《春秋》没有记载戎人来攻，这是由于避讳提起这件事。

古文：秋，有蜮。为灾也。
现代文：秋季，有蜮虫，《春秋》所以记载，是由于造成了灾害。

古文：初，楚武王克权，使鬥缗尹之。以叛，围而杀之。
现代文：当初，楚武王攻克权国，派鬬缗做这里的长官，鬬缗据有权地而叛变楚国。

古文：迁权于那处，使阎敖尹之。
现代文：楚国包围权地而杀掉了鬬缗，又把权地的百姓迁到那处，改派阎敖治理这个地方。

古文：及文王即位，与巴人伐申而惊其师。
现代文：等到文王即位，和巴国人一起进攻申国，楚军使巴军受到惊恐。

古文：巴人叛楚而伐那处，取之，遂门于楚。
现代文：巴国人背叛楚国而进攻那处，加以占领，于是又攻打楚国都城的城门。

古文：阎敖游涌而逸。楚子杀之，其族为乱。
现代文：阎敖在涌水里游泳逃走，楚文王杀了阎敖，他的族人作乱。

古文：冬，巴人因之以伐楚。
现代文：冬季，巴国人因此进攻楚国。

