中山与燕、赵为王，齐闭关不通中山之使，其言曰： 我万乘之国也，中山千乘之国也，何侔名于我? 欲割平邑以赂燕、赵，出兵以攻中山。
蓝诸君患之。张登谓蓝诸君曰： 公何患于齐? 蓝诸君曰： 齐强，万乘之国，耻与中山侔名，不惮割地以赂燕、赵，出兵以攻中山。燕、赵好位而贪地，吾恐其不吾据也。大者危国，次者废王，奈何吾弗患也? 张登曰： 请令燕、赵固辅中山而成其王，事遂定。公欲之乎? 蓝诸君曰： 此所欲也。 曰： 请以公为齐王而登试说公。可，乃行之。 蓝诸君曰： 愿闻其说。 
登曰： 王之所以不惮割地以赂燕、赵，出兵以攻中山者，其实欲废中山之王也。王曰： 然 。然则王之为费且危。夫割地以赂燕、赵，是强敌也；出兵以攻中山，首难也。王行二者，所求中山未必得，王如用臣之道，地不亏而兵不用，中山可废也。王必曰： 子之道奈何?  蓝诸君曰： 然则子之道奈何? 张登曰： 王发重使，使告中山君曰： 寡人所以闭关不通使者，为中山之独与燕、赵为王，而寡人不与闻焉，是以隘之。王苟举趾以见寡人，请亦佐君。 中山恐燕赵之不己据也，今齐之辞云 即佐王 ，中山必遁燕、赵，与王相见。燕、赵闻之，怒绝之，王亦绝之，是中山孤，孤何得无废。以此说齐王，齐王听乎? 蓝诸君曰： 是则必听矣，此所以废之，何在其所存之矣。 张登曰： 此王所以存者也。齐以是辞来，因言告燕、赵而无往，以积厚于燕、赵。燕、赵必曰： 齐之欲割平邑以赂我者，非欲废中山之王也，徒欲以离我于中山而己亲之也。 虽百平邑，燕、赵必不受也。 蓝诸君曰： 善。 
遣张登往，果以是辞来。中山因告燕、赵而不往，燕、赵果俱辅中山而使其王。事遂定。
