<strong>先轸诡谋激子玉晋楚城濮大交兵</strong>
话说赵衰奉了晋侯密旨，乘车来看魏犨。时魏犨胸脯伤重，病卧于床，问， 来者是几人？ 
左右曰： 止赵司马单车至此。 
魏犨曰： 此探吾死生，欲以我行法耳！ 
乃命左右取匹帛， 为我束胸，我当出见使者。 
左右曰： 将军病甚，不宜轻动。 
魏犨大喝曰： 病不至死，决勿多言！ 如常装束而出。
赵衰问曰： 闻将军病，犹能起乎？主公使衰问子所苦。 
魏犨曰： 君命至此，不敢不敬，故勉强束胸以见吾子。犨自知有罪当死，万一获赦，尚将以余息报君父之恩。其敢自逸！ 于是距跃者三，曲踊者三。
赵衰曰： 将军保重，衰当为主公言之。 乃复命于文公，言： 魏犨虽伤，尚能跃踊，且不失臣礼，不忘报效。君若赦之，后必得其死力。 
文公曰： 苟足以申法而警众，寡人亦何乐乎多杀？ 
须臾，荀林父拘颠颉至，文公骂曰： 汝焚僖大夫之家何意？ 
颠颉曰： 介子推割股啖君，亦遭焚死，况盘飧乎？臣欲使僖负羁附于介山之庙也！ 
文公大怒曰： 介子推逃禄不仕，何与寡人？ 乃问赵衰曰： 颠颉主谋放火，违命擅刑，合当何罪？ 赵衰应曰： 如令当斩首！ 文公喝命军正用刑，刀斧手将颠颉拥出辕门斩之，命以其首祭负羁于僖氏之家，悬其首于北门，号令曰： 今后有违寡人之令者，视此！ 
文公又问赵衰曰： 魏犨与颠颉同行，不能谏阻，合当何罪? 
赵衰应曰： 当革职，使立功赎罪。 
文公乃革魏犨右戎之职，以舟之侨代之。
将士皆相顾曰： 颠、魏二将，有十九年从亡大功，一违君命，或诛或革，况他人乎？国法无私，各宜谨慎！ 自此三军肃然知畏。史官有诗云：
乱国全凭用法严，私劳公议两难兼。<br/>只因违命功难赎，岂为盘飧一夕淹！
话分两头，却说楚成王伐宋，克了缗邑，直至睢阳，四面筑起长围，欲俟其困，迫而降之。忽报： 卫国遣使臣孙炎告急。 楚王召问其事，孙炎将晋取五鹿，及卫君出居襄牛之事，备细诉说， 如救兵稍迟，楚丘不守。 
楚王曰： 吾舅受困，不得不救。 乃分申、息二邑之兵，留元帅成得臣及斗越、斗勃、宛春一班将佐，同各路诸侯围宋，自统蔿吕臣、斗宜申等，率中军两广，亲往救卫。四路诸侯，亦虑本国有事，各各辞回，止留其将统兵。陈将辕选、蔡将公子印、郑将石癸、许将百畴，俱听得臣调度。
单说楚王行至半途，闻晋兵已移向曹国。正议救曹，未几，报至： 晋兵已破曹，执其君。 
楚王大惊曰： 晋之用兵，何神速乃尔？ 遂驻军于申城，遣人往谷，取回公子雍及易牙等，以谷地仍复归齐，使申公叔侯与齐讲和，撤戍而还；又遣人往宋，取回成得臣之师，且戒谕之曰： 晋侯在外十九年矣，年逾六旬，而果得晋国，备尝险阻，通达民情，殆天假之年，以昌大晋国之业，非楚所能敌也，不如让之。 使命至谷，申公叔侯致谷修好于齐，班师回楚。
惟成得臣自恃其才，愤愤不平，谓众诸侯曰： 宋城旦暮且破，奈何去之？ 斗越椒亦以为然，得臣使回见楚王， 愿少待破宋，奏凯而回，如遇晋师，请决一死战，若不能取胜，甘伏军法。 
楚王召子文问曰： 孤欲召子玉还，而子玉请战，于卿何如？ 
子文曰： 晋之救宋，志在图伯。然晋之伯，非楚利也，能与晋抗者惟楚，必遣使至楚，楚若避晋，则晋遂伯矣。且曹、卫我之与国，见楚避晋，必惧而附晋。姑令相持，以坚曹、卫之心，不亦可乎？王但戒子玉勿轻与晋战，若讲和而退，犹不失南北之局也。 
楚王如其言，吩咐越椒，戒得臣勿轻战，可和则和。成得臣闻越椒回复之话，且喜不即班师，攻宋愈急，昼夜不息。
宋成公初时，得公孙固报言，晋侯将伐曹、卫以解宋围，乃悉力固守。及楚成王分兵一半，救卫去了，得臣之围愈急，心下转慌，大夫门尹般进曰： 晋知救卫之师已行，未知围宋之师未退也，臣请冒死出城，再见晋君，乞其救援。 
宋成公曰： 求人至再，岂可以空言往乎？ 乃籍库藏中宝玉重器之数，造成册籍，献于晋侯，以求进兵，只等楚兵宁静，便照册输纳，门尹般再要一人帮行，宋公使华秀老同之。
二人辞了宋公，觑个方便，缒城而出，偷过敌寨，一路挨访晋军，到于何处，径奔军前告急。门尹般、华秀老二人见了晋侯，涕泣而言： 敝邑亡在旦夕，寡君惟是不腆宗器，愿纳左右，乞赐哀怜。 
文公谓先轸曰： 宋事急矣。若不往救，是无宋也；若往救，必须战楚。郤縠曾为寡人策之，非合齐、秦为助不可。今楚归谷地于齐，与之通好，秦、楚又无隙，未肯合谋，将若之何？ 
先轸对曰： 臣有一策，能使齐、秦自来战楚！ 
文公欣然，问： 卿有何妙计，使齐、秦自来战楚？ 
先轸对曰： 宋之赂我，可谓厚矣。受赂而救，君何义焉？不如辞之，使宋以赂晋之物，分赂齐、秦，求二国向楚宛转，乞其解围。二国自谓力能得之于楚，必遣使至楚。楚若不从，则齐、秦之隙成矣！ 
文公曰： 倘请之而从，齐、秦将以宋奉楚，与我何利焉？ 
先轸对曰： 臣又有一策，能使楚必不从齐、秦之请！ 
文公曰： 卿又有何计，使楚必不从齐、秦之请？ 
先轸曰： 曹、卫，楚所爱也，宋，楚所嫉也。我已逐卫侯，执曹伯矣。二国土地，在我掌握，与宋连界。诚割取二国田土，以畀宋人，则楚之恨宋愈甚，齐、秦虽请，其肯从乎？齐、秦怜宋而怒楚，虽欲不与晋合，不可得也！ 
文公抚掌称善。
乃使门尹般以宝玉重器之数，分作二籍，转献齐、秦二国，门尹般如秦，华秀老如齐，约定一般说话。相见之间，须要极其哀恳。
秀老至齐，参见了昭公，言： 晋、楚方恶，此难非上国不解。若因上国得保社稷，不惟先朝重器不敢爱，愿年年聘好，子孙无间！ 
齐昭公问曰： 今楚君何在？ 
华秀老曰： 楚王亦肯解围，已退师于申矣。惟楚令尹成得臣新得楚政，谓敝邑旦暮可下，贪功不退，是以乞怜于上国耳。 
昭公曰： 楚王前日取我谷邑，近日复归于我，结好而退，此无贪功之心。既令尹成得臣不肯解围，寡人为宋曲意请之！ 乃命崔夭为使，径至宋地，往见得臣，为宋求释。
门尹般到秦，亦如华秀老之言。秦穆公亦遣公子絷为使，如楚军与得臣讨情。齐、秦两不相照，各自遣使，门尹般和华秀老俱转到晋军回话。
文公谓之曰： 寡人已灭曹、卫，其田近宋者，不敢自私！ 乃命狐偃同门尹般收取卫田，命胥臣同华秀老收取曹田，把两国守臣尽行赶逐。崔夭、公子絷正在成得臣幕下替宋讲和，恰好那些被逐的守臣，纷纷来诉，说： 宋大夫门尹般、；华秀老倚晋之威，将本国田土，都割据去了！ 
得臣大怒，谓齐、秦使者曰： 宋人如此欺负曹、卫，岂像个讲和的，不敢奉命，休怪，休怪！ 崔夭和公子絷一场没趣，即时辞回。晋侯闻得臣不准齐、秦二国之请，预遣人于中途邀迎二国使臣，到于营中，盛席款待，诉以 楚将骄悍无礼，即日与晋交战，望二国出兵相助。 崔夭、公子絷领命去了。
且说得臣誓于众曰： 不复曹、卫，宁死必不回军。 
楚将宛春献策曰： 小将有一计可以不劳兵刃，而复曹、卫之封！ 
得臣问曰： 子有何计？ 
宛春曰： 晋之逐卫君，执曹伯皆为宋也。元帅诚遣一使至晋军，好言讲解，要晋复了曹、卫之君，还其田土，我这里亦解宋围，大家罢战休兵岂不为美？ 
得臣曰： 倘晋不见听如何？ 
宛春曰： 元帅先以解围之说，明告宋人，姑缓其攻，宋人思脱楚祸，如倒悬之望解，若晋侯不允，不惟曹卫二国怨晋，宋亦怒之。聚三怨以敌一晋，我之胜数多矣。 
得臣曰： 谁人敢使晋军？ 
宛春曰： 元帅若以见委，春不敢辞。 
得臣乃缓宋国之攻，命宛春为使，乘单车直造晋军，谓文公曰： 君之外臣得臣，再拜君侯麾下，楚之有曹、卫，犹晋之有宋也。君若复卫封曹，得臣亦愿解围去宋，彼此修睦，各免生灵涂炭之苦。 
言犹未毕，只见狐偃在旁，咬牙怒目骂道： 子玉好没道理。你释了一个未亡之宋，却要我这里复两个已亡之国，你直恁便宜！ 
先轸急蹑狐偃之足，谓宛春曰： 曹、卫罪不至灭亡，寡君亦欲复之，且请暂住后营，容我君臣计议施行。 栾枝引宛春归于后营。
狐偃问于先轸曰： 子载真欲听宛春之请乎？ 
轸曰： 宛春之请，不可听，不可不听。 
偃曰： 何谓也？ 
轸曰： 宛春此来，盖子玉奸计，欲居德于己，而归怨于晋也。不听，则弃三国，怨在晋矣；听之，则复三国，德又在楚矣。为今之计，不如私许曹、卫，以离其党，再拘执宛春以激其怒，得臣性刚而躁，必移兵索战于我，是宋围不求解而自解也。倘子玉自与宋通和，则我遂失宋矣。 
文公曰： 子载之计甚善。但寡人前受楚君之惠，今拘执其使，恐于报施之理有碍。 
栾枝对曰： 楚吞噬小国，凌辱大邦，此皆中原之大耻。君不图伯则已，如欲图伯，耻在于君。乃怀区区之小惠乎？ 
文公曰： 微卿言，寡人不知也！ 遂命栾枝押送宛春于五鹿，交付守将郤步扬小心看管。其原来车骑从人尽行驱回，教他传话令尹曰： 宛春无礼，已行囚禁，待拿得令尹一同诛戮。 从人抱头鼠窜而去。
文公打发宛春事毕，使人告曹共公曰： 寡人岂为出亡小忿，求过于君？所以不释然于君者，以君之附楚故也。君若遣一介告绝于楚，以明君之与晋，即当送君还曹耳。 
曹共公急于求释，信以为然，遂为书遗得臣云： 孤惧社稷之陨，死亡不免，不得已即安于晋，不得复事上国。上国若能驱晋以为孤宁宇，孤敢有二心耶？ 
文公又使人往襄牛见卫成公，亦以复国许之。成公大喜，宁俞谏曰： 此晋国反间之计，不可信之！ 成公不听，亦致书得臣，大约如曹伯之语。时得臣方闻宛春被拘之报，咆哮叫跳，大骂： 晋重耳，你是跑不伤饿不死的老贼！当初在我国中，是我刀砧上一块肉，今才得返国为君，辄如此欺负人！自古 两国相争，不罪来使 ，如何将我使臣拿住？吾当亲往与他讲理！ 
正在发怒，帐外小卒报道： 曹、卫二国，各有书札上达元帅。 
得臣想道： 卫侯、曹伯流离之际，有甚书来通我，必是打探得晋国什么破绽，私来报我，此乃天助我成功也。 启书看时，如此恁般，却是从晋绝楚的话头，气得心头一片无明火，直透上三千丈不止，大叫道： 这两封书，又是老贼逼他写的。老贼，老贼！今日不是你就是我，定要拚个死活！ 
吩咐大小三军，撤了宋围，且去寻晋重耳做对！ 等我败了晋军，怕残宋走往那里去？ 
斗越椒曰： 吾王曾叮咛 不可轻战 ，若元帅要战之时，还须禀命而行。况齐、秦二国曾为宋求情，恨元帅不从，必然遣兵助晋。我国虽有陈、蔡、郑、许相帮，恐非齐、秦之敌，必须入朝请添兵益将，方可赴敌。 
得臣曰： 就烦大夫一行，以速为贵。 
越椒奉元帅将令，径到申邑，来见楚王，奏知请兵交战之意。
楚王怒曰： 寡人戒勿与战，子玉强要出师，能保必胜乎？ 
越椒对曰： 得臣有言在前， 如若不胜，甘当军令 。 
楚王终不快意，乃使斗宜申将西广之兵而往。楚兵二广，东广在左，西广在右，凡精兵俱在东广，止分西广之兵，不过千人，又非精卒，乃是楚王疑其兵败，不肯多发之意。
成得臣之子成大心，聚集宗人之兵，约六百人，自请助战，楚王许之。斗宜申同越椒领兵至宋，得臣看兵少，心中愈怒，大言曰： 便不添兵，难道我胜不得晋？ 
即日约会四路诸侯之兵，拔寨都起。这一去，正中了先轸的机谋了。髯翁有诗云：
久困睢阳功未收，勃然一怒战群侯。<br/>得臣纵有冲天志，怎脱今朝先轸谋？
得臣以西广戎车，兼成氏本宗之兵，自将中军，使斗宜申率申邑之师，同郑、许二路兵将为左军，使斗勃率息邑之兵，同陈、蔡二路兵将为右军，雨骤风驰，直逼晋侯大寨，做三处屯聚。
晋文公集诸将问计。先轸曰： 本谋致楚，欲以挫之。且楚自伐齐围宋，以至于今，其师老矣。必战楚，毋失敌。 
狐偃曰： 主公昔日在楚君面前，曾有一言： 他日治兵中原，请避君三舍 。今遂与楚战，是无信也。主公向不失信于原人，乃失信于楚君乎。必避楚。 
诸将皆艴然曰： 以君避臣，辱甚矣。不可，不可！ 
狐偃曰： 子玉虽刚狠，然楚君之惠，不可忘也！吾避楚，非避子玉。 
诸将又曰： 倘楚兵追至，奈何？ 
狐偃曰： 若我退，楚亦退，必不能复围宋矣。如我退而楚进，则以臣逼君，其曲在彼。避而不得，人有怒心，彼骄我怒，不胜何为？ 
文公曰： 子犯之言是也。 传令： 三军俱退！ 
晋军退三十里，军吏来禀曰： 已退一舍之地矣。 
文公曰： 未也。 又退三十里，文公仍不许驻军，直退到九十里之程，地名城濮，恰是三舍之远，方教安营息马。
时齐孝公命上卿国懿仲之子国归父为大将，崔夭副之；秦穆公使其次子小子憗为大将，白乙丙副之，各率大兵，协同晋师战楚，俱于城濮下寨。宋围已解，宋成公亦遣司马公孙固如晋军拜谢，就留军中助战。
却说楚军见晋军移营退避，各有喜色。斗勃曰： 晋侯以君避臣，于我亦有荣名矣。不如借此旋师，虽无功，亦免于罪。 
得臣怒曰： 吾已请添兵将，若不一战，何以复命？晋军既退，其气已怯，宜疾追之。 传令： 速进。 
楚军行九十里，恰与晋军相遇，得臣相度地势，凭山阻泽，据险为营。
晋诸将言于先轸曰： 楚若据险，攻之难拔，宜出兵争之。 
先轸曰： 夫据险以固守也。子玉远来，志在战而不在守，虽据险，安所用之？ 
时文公亦以战楚为疑。狐偃奏曰： 今日对垒，势在必战，战而胜，可以伯诸侯；即使不胜，我国外河内山，足以自固。楚其奈我何！ 文公意犹未决。
是夜就寝，忽得一梦，梦见如先年出亡之时，身在楚国，与楚王手搏为戏，气力不加，仰面倒地，楚王伏于身上，击破其脑，以口喋之。既觉，大惧。时狐偃同宿帐中，文公呼而告之，如此恁般： 梦中斗楚不胜，被饮吾脑，恐非吉兆乎？ 
狐偃称贺曰： 此大吉之兆也，君必胜矣。 
文公曰： 吉在何处？ 
狐偃对曰： 君仰面倒地，得天相照。楚王伏于身上，乃伏地请罪也。脑所以柔物，君以脑予楚，柔服之矣，非胜而何？ 文公意乃释然。
天色乍明，军吏报： 楚国使人来下战书。文公启而观之，书云：
请与君之士戏，君凭轼而观之，得臣与寓目焉。
狐偃曰： 战，危事也，而曰戏，彼不敬其事矣，能无败乎？ 
文公使栾枝答其书云：
寡人未忘楚君之惠，是以敬退三舍，不敢与大夫对垒。大夫必欲观兵，敢不惟命？诘朝相见。
楚使者去后，文公使先轸再阅兵车，共七百乘，精兵五万余人，齐、秦之众，不在其内。文公登有莘之墟，以望其师，见其少长有序，进退有节，叹曰： 此郤縠之遗教也，以此应敌可矣！ 使人伐其山木，以备战具。
先轸分拨兵将，使狐毛、狐偃引上军，同秦国副将白乙丙攻楚左师，与斗宜申交战；使栾枝、胥臣引下军，同齐国副将崔夭，攻楚右师，与斗勃交战；各授计策行事。自与犨溱、祁瞒中军结阵，与成得臣相持。却教荀林父、士会，各率五千人为左右翼，准备接应。再教国归父、小子憗各引本国之兵，从间道抄出楚军背后埋伏，只等楚军败北，便杀入据其大寨。
时魏犨胸疾已愈，自请为先锋。先轸曰： 留老将军有用处。从有莘南去，地名空桑，与楚连谷地面接壤，老将军可引一枝兵，伏于彼处，截楚败兵归路，擒拿楚将。 魏犨欣然去了。
赵衰、孙伯纠、羊舌突、茅茷等一班文武，保护晋文公于有莘山上观战。
再教舟之侨于南河整顿船只，伺候装载楚军辎重，临期无误。
次日黎明，晋军列阵于有莘之北，楚军列陈于南，彼此三军，各自成列。
得臣传令，教： 左右二军先进，中军继之。 
且说晋下军大夫栾枝，打探楚右师用陈、蔡为前队，喜曰： 元帅密谓我曰： 陈、蔡怯战而易动。先挫陈、蔡，则右师不攻而自溃矣。 乃使白乙丙出战。
陈辕选、蔡公子印，欲在斗勃前建功，争先出车。未及交锋，晋兵忽然退后，二将方欲追赶，只见对阵门旗开处，一声炮响，胥臣领著一阵大车，冲将出来。驾车之马，都用虎皮蒙背，敌马见之，认为真虎，惊惶跳踯，执辔者拿把不住，牵车回走，反冲动斗勃后队。胥臣和白乙丙乘乱掩杀，胥臣斧劈公子印于车下，白乙丙箭射斗勃中颊。斗勃带箭而逃，楚右师大败，死者枕藉，不计其数。
栾枝遣军卒，假扮作陈、蔡军人，执著彼处旗号，往报楚军，说： 右师已得胜，速速进兵，共成大功。 
得臣凭轼望之，但见晋军北奔，烟尘蔽天，喜曰： 晋下军果败矣！ 急催左师并力前进。斗宜申见对阵大旆高悬，料是主将，抖擞精神，冲杀过来。这里狐偃迎住，略战数合，只见阵后大乱，狐偃回辕便走，大旆亦往后退行。
斗宜申只道晋军已溃，指引郑、许二将尽力追逐，忽然鼓声大震，先轸、郤溱引精兵一枝，从半腰里横冲过来，将楚军截做二段。狐毛、狐偃翻身复战，两下夹攻。郑、许之兵先自惊溃，宜申支架不住，拚死命杀出，遇著齐将崔夭，又杀一阵，尽弃其车马器械，杂于步卒之中，爬山而遁。
原来晋下军伪作北奔，烟尘蔽天，却是栾枝砍下有莘山之木，曳于车后，车驰木走，自然刮地尘飞，哄得左军贪功索战。狐毛又诈设大旆，教人曳之而走，装作奔溃之形。狐偃佯败，诱其驱逐。先轸早已算定，吩咐祁瞒虚建大将旗，守定中军，任他敌军搦战，切不可出应，自引兵从阵后抄出，横冲过来，恰与二狐夹攻，遂获全胜。
这都是先轸预定下的计策。有诗为证：
临机何用阵堂堂？先轸奇谋不可当。<br/>只用虎皮蒙马计，楚军左右尽奔亡。
话说楚元帅成得臣虽则恃勇求战，想著楚王两番教诫之语，却也十分持重。传闻左右二军，俱已进战得利，追逐晋兵，遂令中军击鼓，使其子小将军成大心出阵。祁瞒先时也守著先轸之戒，坚守阵门，全不招架。楚中军又发第二通鼓，成大心手提画戟，在阵前耀武扬威。祁瞒忍耐不住，使人察之，回报： 是十五岁的孩子。 祁瞒曰： 谅童子有何本事？手到拿来，也算我中军一功。 喝教： 擂鼓！ 战鼓一鸣，阵门开处，祁瞒舞刀而出。
小将军便迎住交锋，约斗二十余合，不分胜败。斗越椒在门旗之下，见小将军未能取胜，即忙驾车而出，拈弓搭箭，觑得较亲，一箭正射中祁瞒的盔缨，祁瞒吃了一惊，欲待退回本阵，恐冲动了大军；只得绕阵而走。
斗越椒大叫： 此败将不须追之，可杀入中军，擒拿先轸！ 
不知胜负如何？且看下回分解。
