陈代说： 您不愿意去见诸侯，似乎气量小了些；如果现在去见一下诸侯，从大的方面来说，就能凭借他们推行王政，从小的方面来说，就能凭借富国强兵而称霸于世。
何况《志》上说： 屈曲一尺却能伸直八尺 ，好像是值得去做的。 
孟子说： 从前齐景公田猎时，拿饰有羽毛装饰的旌旗召唤管山林苑囿的小吏，小吏没有去，就想杀掉他。
孔子知道后说： 有志之士不怕自己身处沟壑，勇士不会害怕抛头颅洒热血。 
孔子会取哪一种呢？
取不召唤就不去的那种。如果不待其召唤就前往，那算什么呢？
而且你所谓的屈曲一尺而所伸直的却是八尺，那只是从利益观点出发说的。
如果要说利，那么屈曲八尺而伸展一尺有利，难道也能做到吗？
从前赵简子派王良为他宠幸的小臣奚驾车田猎，一整天也打不到一只鸟。
宠臣奚回去汇报说： 王良是天下最差的车手。 
有人把这话告诉了王良，王良说： 请让我们再来一次吧。 
奚勉强同意后又去，一早上就捕获到十只鸟。
宠臣奚回去汇报说： 王良是天下最优秀的驾车手。 
赵简子说： 我派他专门为你驾车。 
便告诉了王良。
王良不同意，说： 我按照规矩赶车奔驰，终日捕不到一只鸟；不按照驾车的规矩赶车，一早晨却捕获十只鸟。
《诗经》上说： 驱车驰马极熟练，放箭有如椎破物。 
我不习惯替小人驾车，请不要让我做这份差事。 
驾御战车的人尚且羞于与奚这样的射手合作，即便合作得到的鸟兽多得象山丘一样，也是不屑做的。
如果改变自己的原则去顺从别人，那又算什么呢？
并且你也弄错了，弯曲自己人生道路的人，是不能矫正别人的人生道路的。
