古文：一曰：凡为天下，治国家，必务本而後末。
现代文：孝行凡是统治天下，治理国家，必先致力于根本，而把非根本的东西放在后边。

古文：所谓本者，非耕耘种植之谓，务其人也。务其人，非贫而富之，寡而众之，务其本也。
现代文：所谓根本，不是说的耕耘种植，而是致力于人事、致力于人事，不是人民贫困而让人民富足，人口稀少而让人口众多，而是致力于根本。

古文：务本莫贵於孝。人主孝，则名章荣，下服听，天下誉；人臣孝，则事君忠，处官廉，临难死；士民孝，则耕芸疾，守战固，不罢北。
现代文：致力于根本，没有比孝道更重要的了，君主做到孝，那么名声就卓著荣耀，下面的人就服从，天下的人就赞誉；臣子做到孝，那么侍奉君主就忠诚，居官就清廉，面临灾难就能献身，士人百姓做到孝，那么耕耘就用力，攻必克，守必固，不疲困，不败逃。

古文：夫孝，三皇五帝之本务，而万事之纪也。
现代文：孝道，是三皇五帝的根本，是各种事情的纲纪。

古文：夫执一术而百善至，百邪去，天下从者，其惟孝也！
现代文：掌握了一种原则因而所有的好事都会出现，所有的坏事都去掉，天下都会顺从，大概只有孝道吧!

古文：故论人必先以所亲，而後及所疏；必先以所重，而後及所轻。
现代文：所以评论人一定先根据他对亲人的态度，然后再推及到他对一般人的态度；一定先依据他对关系重要之人的态度，然后再推及到他对关系轻微之人的态度。

古文：今有人於此，行於亲重，而不简慢於轻疏，则是笃谨孝道。
现代文：假如有这样一个人，对跟他关系亲近重要的人行孝道，而对跟他关系轻微疏远的人也不怠慢，那么这就是谨慎笃厚于孝道了。

古文：先王之所以治天下也。
现代文：这就是先王用来治理天下的方法啊！

古文：故爱其亲，不敢恶人；敬其亲，不敢慢人。
现代文：所以，热爱自己的亲人，不敢厌恶别人，尊敬自己的亲人，不敢怠慢别人。

古文：爱敬尽於事亲，光耀加於百姓，究於四海，此天子之孝也。
现代文：把热爱尊敬全都用在侍奉亲人上，把光明施加在百姓身上，推广到普天下。这些就是天子的孝道啊！

古文：曾子曰： 身者，父母之遗体也。行父母之遗体，敢不敬乎？
现代文：曾子说： 人的身体是父母所生，使用父母给予的身体，怎敢不小心谨慎呢?

古文：居处不庄，非孝也；事君不忠，非孝也；莅官不敬，非孝也；朋友不笃，非孝也；战陈无勇，非孝也。
现代文：平居不恭敬，不是孝顺，侍奉君主不忠诚，不是，孝顺；居官不谨慎，不是孝顺；交友不诚实，不是孝顺！临战不勇敢，不是孝顺。

古文：五行不遂，灾及乎亲，敢不敬乎？ 
现代文：上面五种情况不能做到，灾祸就会连累到亲人，怎敢不小心谨慎呢? 

古文：《商书》曰： 刑三百，罪莫重於不孝。 
现代文：《商书》上说， 刑法三百条，罪过没有比不孝顺更重的了。 

古文：曾子曰： 先王之所以治天下者五：贵德、贵贵、贵老、敬长、慈幼。
现代文：曾子说： 先王用来治理天下的方法有五条：崇尚道德，崇尚尊贵，尊敬老人，尊敬年长的，爱护年幼的。

古文：此五者，先王之所以定天下也。
现代文：这五条，就是先王用来使天下安定的方法。

古文：所谓贵德，为其近於圣也；所谓贵贵，为其近於君也；所谓贵老，为其近於亲也；所谓敬长，为其近於兄也；所谓慈幼，为其近於弟也。 
现代文：所以崇尚道德，是因为它接近于圣贤，所以崇尚尊贵，是因为它接近于君主；所以尊敬老人，是因他接近于父母，所以尊敬年长的，是因为他接近于兄长，所以爱护年幼的，是因为他接近于弟弟。 

古文：曾子曰： 父母生之，子弗敢杀；父母置之，子弗敢废；父母全之，子弗敢阙。故舟而不游，道而不径，能全支体，以守宗庙；可谓孝矣。 
现代文：曾子说： 父母生下了自身，儿子不敢毁坏；父母养育了自身，儿子不敢废弃；父母保全了自身，儿子不敢损伤，所以渡水时乘船而不浒涉，走路时走大路而不走小路。能保全四肢身体，以便守住祖庙，可以叫做孝顺了。 

古文：养有五道：修宫室、安床笫、节饮食、养体之道也；树五色，施五采，列文章，养目之道也；正六律，和五声，杂八音，养耳之道也；熟五谷，烹六畜，和煎调，养口之道也；和颜色，说言语，敬进退，养志之道也。
现代文：养身之道有五条：整修房屋，使卧具安适，节制饮食，这是保养身体的方法；树立五色，设置五采，排列花纹，这是保养眼睛的方法，使六律准确，使五声和惜，使八音协调，这是保养耳朵的方法 把饭做熟，把肉煮熟调和味道，这是保养嘴的方法，面色和悦，言语动听，举止恭敬，这是保养意志的方法。

古文：此五者，代进而厚用之，可谓善养矣。
现代文：这五条，依次更替实行，就可以叫做善于保养身体了。

古文：乐正子春下堂而伤足，瘳而数月不出，犹有忧色。
现代文：乐正子春下堂时伤了脚，脚好了可是几个月都不出门，脸上仍然有忧愁的颜色。

古文：门人问之曰： 夫子下堂而伤足，瘳而数月不出，犹有忧色，敢问其故？ 
现代文：学生们问他说； 先生您下堂时伤了脚，脚好了可是几个月都不出门，脸上仍然有忧愁的颜色，请问这是什么缘故? 

古文：乐正子春曰： 善乎而问之！吾闻之曾子，曾子闻之仲尼：父母全而生之，子全而归之，不亏其身，不损其形，可谓孝矣。
现代文：乐正子春说： 你们问这个问得真好啊，我从曾子那里听说过，曾于又从孔于那里听说过这样的话，父母完好地把儿子生下来，儿子要完好地把身体归还父母，不亏损自己的身子，不毁坏自己的形体，这可以叫敞孝顺了。

古文：君子无行咫步而忘之。
现代文：君子一举一动都不忘记孝道。

古文：余忘孝道，是以忧。 
现代文：我忘记了孝道，因此才忧愁。 

古文：故曰，身者非其私有也，严亲之遗躬也。
现代文：所以说，身体不是白己私有的，而是父母亲留给的。

古文：民之本教曰孝，其行孝曰养。
现代文：人民根本的教养是孝顺，行孝道是奉养。

古文：养可能也，敬为难；敬可能也，安为难；安可能也，卒为难。父母既没，敬行其身，无遗父母恶名，可谓能终矣。
现代文：奉养父母是可以做到的，对父母恭敬是难做到的，对父母恭敬是可以做到的，使父母舒适是难做到的，使父母舒适是可以做到的，能始终如一是难做到的。父母死了以后，自己行为谨慎，不要带给父母坏名声，可以叫做能善始善终了。

古文：仁者，仁此者也；礼者，履此者也；义者，宜此者也；信者，信此者也；强者，强此者也。
现代文：所谓仁，就是以孝道为仁；所谓礼，就是实行孝道，所谓义，就是以孝道为宜，所谓信，就是以孝道为信，所谓强，就是以孝道为强。

古文：乐自顺此生也，刑自逆此作也。
现代文：欢乐自然会由于实行孝道而产生。

古文：二曰：求之其本，经旬必得；求之其末，劳而无功。
现代文：刑法自然会由于违背孝道而施行。

古文：功名之立，由事之本也，得贤之化也。
现代文：本味做事情从根本做起超，经过短时间必定有收获，从枝节做起，就会劳而无功。功名的建立，是由于抓住了事物的根本，得到了贤人教化。

古文：非贤，其孰知乎事化？
现代文：不是贤人，谁懂得事情的教化呢?

古文：故曰其本在得贤。
现代文：所以说，建立功名的根本在于得到贤人。

古文：有侁氏女子采桑，得婴儿于空桑之中，献之其君。
现代文：有侁氏的女子采摘桑叶，在中空的桑树里捡到一个婴儿，把他献给了自己的君主。

古文：其君令烰人养之，察其所以然。
现代文：君主命厨师哺育这个婴儿，并让他击了解这是怎么回事儿。

古文：曰： 其母居伊水之上，孕，梦有神告之曰： 臼出水而东走，毋顾！ 
现代文：厨师向君主报告说： 婴儿的母亲住在伊水边，怀了孕，梦见天神告诉她说： 臼里如果出丁水就向东跑，不要回头看。 

古文：明日，视臼出水，告其邻，东走十里而顾，其邑尽为水，身因化为空桑。
现代文：第二天，她看到臼里出丁水，就把情况告诉了她的邻居，向东跑了十里，回头一看，她的村子已是一片汪洋。

古文：故命之曰伊尹。 
现代文：于是她的身体变成了一棵中空的桑树。

古文：此伊尹生空桑之故也。
现代文：因此给这个婴儿起名叫伊尹。 这就是伊尹出生在空桑之中的缘由。

古文：长而贤。汤闻伊尹，使人请之有侁氏，有侁氏不可。
现代文：伊尹长大了很贤德，商汤听说伊尹贤德，就派人向有侁氏请求要伊尹，有侁氏不答应。

古文：伊尹亦欲归汤，汤於是请取妇为婚。
现代文：伊尹也想归附汤。汤于是就请球娶有侁氏女为妻，结为婿姻。

古文：有侁氏喜，以伊尹媵女。
现代文：有侁氏很高兴，就把伊尹作为女子陪嫁的奴仆给了汤。

古文：故贤主之求有道之士，无不以也；有道之士求贤主，无不行也。
现代文：所以，贤明的君主为求得有道之士，没有什么办法不可使用。有道之士为求得贤明的君主，没有什么事不能做。

古文：相得然後乐，不谋而亲，不约而信，相为殚智竭力，犯危行苦，志欢乐之。
现代文：贤明的君主和有道之士各如其愿，然后彼此都很快乐。他们事先不谋划就能亲密无间，不约定就能恪守信用，共同尽心竭力，承担危难和劳苦，内心却以此为乐。

古文：此功名所以大成也。
现代文：这就是功名取得极大成就的原因。

古文：固不独，士有孤而自恃，人主有奋而好独者，则名号必废熄，社稷必危殆。
现代文：贤明的君主、有道之士本来不会孤独，士如果孤独傲慢，君主如果骄傲而且喜好孤独，那么名声必定被毁灭，国家必定遭危险。

古文：故黄帝立四面，尧、舜得伯阳、续耳然後成。
现代文：所以黄帝派人去四方寻求贤人立为辅佐，尧、舜得到伯阳、续耳，然后成就了帝业。

古文：凡贤人之德，有以知之也。
现代文：大凡贤德之人的品德，是有办法了解的。

古文：伯牙鼓琴，锺子期听之。方鼓琴而志在太山，锺子期曰： 善哉乎鼓琴！巍巍乎若太山。 
现代文：伯牙弹琴，钟子期听刚开始弹琴时表现出攀登高山的志向，钟子期说： 弹琴弹得太好了，就象高山一样巍峨。 

古文：少选之间，而志在流水，锺子期又曰： 善哉乎鼓琴！汤汤乎若流水。 
现代文：过了一会儿，琴声表现出随流水奔流的志向，钟子期又说； 弹琴弹得太好了，就象流水一样激荡。 

古文：锺子期死，伯牙破琴绝弦，终身不复鼓琴，以为世无足复为鼓琴者。
现代文：钟子期死丁以后，伯平摔坏了琴，折断丁弦，终身不再弹琴，认为世上再没有值得为之弹琴的人。

古文：非独琴若此也，贤者亦然。
现代文：不仅弹琴是这样，寻求贤德的人也是这样。

古文：虽有贤者，而无礼以接之，贤奚由尽忠？
现代文：即便是有贤德的人，如果不以礼相待，贤德的人怎样尽忠呢?

古文：犹御之不善，骥不自千里也。
现代文：这就如同御手不好，良马也不能跟随他跑千里远一样。

古文：汤得伊尹，祓之於庙，爝以爟火，衅以牺豕叚。
现代文：汤得到伊尹之后，在宗庙里举行祓除灾邪的仪式，点燃苇把消除不祥，用纯色雄猪的血涤祭器。

古文：明日，设朝而见之。
现代文：第二天上朝，汤以礼接见伊尹。

古文：说汤以至味，汤曰： 可对而为乎？ 
现代文：伊尹为场讲述美味，汤说： 可以得到并制作这些美味吗? 

古文：对曰： 君之国小，不足以具之，为天子然後可具。
现代文：伊尹回答说： 您的国家小，不足以具备这些东西，当了天子，然后才可取具备。

古文：夫三群之虫，水居者腥，肉犭瞿者臊，草食者膻。
现代文：三类动物，生活在水里的腥，吃肉的臊，吃草的膻。

古文：臭恶犹美，皆有所以。
现代文：气味不好的仍然可以使之变好，这些都各有它们内在的原因。

古文：凡味之本，水最为始。
现代文：调和味道的根本，在于首先用水。

古文：五味三材，九沸九变，火为之纪。
现代文：五种味道，三样材料，多次煮沸，多次变化，火是关键。

古文：时疾时徐，灭腥去臊除膻，必以其胜，无失其理。
现代文：火时而炽热，时而微弱，一定要用火除去腥味，臊味、膻味，但火候要适中。

古文：调和之事，必以甘酸苦辛咸，先後多少，其齐甚微，皆有自起。
现代文：调和味道，必定要用甜酸苦辣咸。先放后放，放多放少，调料的剂量很小，这些都有一定的规定。

古文：鼎中之变，精妙微纤，口弗能言，志弗能喻，若射御之微，阴阳之化，四时之数。
现代文：鼎中味道的变化，精妙微细，既不能言传，又不能意会，就如同射技御技的精微、阴阳二气的交台、四季的变化一样。

古文：故久而不弊，熟而不烂，甘而不哝，酸而不酷，咸而不减，辛而不烈，澹而不薄。
现代文：所以，时间长，但不毁坏，做得熟，但不超过火候，甜，但不过度，酸，但不过分，咸，但不减损原味，辣，但不浓烈，清淡，但不过薄，肥，但不腻。

古文：肥而不候，肉之美者，猩猩之唇，獾獾之炙，隽觾之翠，述荡之腕，旄象之约，流沙之西，丹山之南，有凤之丸，沃民所食。
现代文：肉中的美味，有猩猩的嘴唇，獾獾的脚掌，隽觾的尾肉，述荡的小船，旄牛大象的短尾。以及流沙西边、丹山南边出产的沃国人所食用的凰凰卵。

古文：鱼之美者，洞庭之尃，东海之鲕，醴水之鱼，名曰朱鳖，六足、有珠、百碧。雚水之鱼，名曰鳐，其状若鲤而有翼，常从西海夜飞游於东海。
现代文：鱼中的美昧，有洞庭湖的鳟鱼，东海的鲕鱼，醴水中长着六只脚、能吐珠子、青翠色的名叫朱鳖的鱼，雚水中形状象鲤鱼可是却有翅膀、经常夜里从西海飞到东海的名叫鳐的鱼。

古文：菜之美者，昆仑之苹，寿木之华，指姑之东。中容之国，有赤木玄木之叶焉，馀瞀之南，南极之崖，有菜，其名曰嘉树，其色若碧，阳华之芸，云梦之芹，具区之菁，浸渊之草，名曰土英。
现代文：菜中的美味，有昆仓山的茹菜，寿木的花果，指姑东边、中容国里的红树黑树的树叶，余瞀南边，南极边上颜色象碧玉一样的名叫嘉树的菜，阳华池的芸菜，云梦泽的水芹，具区泽的菁菜，浸渊的名叫土英的草。

古文：和之美者，阳朴之姜，招摇之桂，越骆之菌，鳖鲔之醢，大夏之盐，宰揭之露，其色如玉，长泽之卵。
现代文：调料中的美味，有阳朴的姜，招摇的桂，骆越的笋，外来鲔鱼做的肉酱，大夏的盐，宰揭的洁白如玉的露，大泽的鸟卵。

古文：饭之美者，玄山之禾，不周之粟，阳山之穄，南海之秬。
现代文：粮食中的美味，有杰山的禾谷，不周山的小米，阳山的糜子，南海的黑黍。

古文：水之美者，三危之露，昆仑之井，沮江之丘，名曰摇水，曰山之水，高泉之山，其上有涌泉焉，冀州之原。
现代文：水中的美味，有三危山的露水，昆仓山的泉水，沮江也山丘上名叫摇木的泉水，白山的水，高泉山上作为冀州之水源头的涌泉。

古文：果之美者，沙棠之实，常山之北，投渊之上，有百果焉，群帝所食，箕山之东，青鸟之所，有甘栌焉，江浦之橘，云梦之柚，汉上石耳。
现代文：水果中的美味，有沙棠树的果实，常山北边、投渊上面先帝们享用的各种果实，箕山东边、青鸟居住之处的甜山楂，长江边的橘子，云梦畔的袖子，汉水旁的石耳。

古文：所以致之，马之美者，青龙之匹，遗风之乘。非先为天子，不可得而具。
现代文：运来这些水果，要用青龙马和遗风马。不先当天子，就不可能具备这些美味。

古文：天子不可强为，必先知道。
现代文：天子不可以勉强去当，必须先懂得仁义之遣，仁义之道不在别人，而在于自己。

古文：道者止彼在己，己成而天子成，天子成则至味具。
现代文：自己具备了仁义之道，因而就能成为天子。能成为天子，那么美味就齐备了。

古文：故审近所以知远也，成己所以成人也。
现代文：所以，审察近的就可以了解远的，自己具备了仁义之道就可以教化别人。

古文：圣王之道要矣，岂越越多业哉！ 
现代文：圣人的办法很简约，哪里用得着费力去做许多事情昵? 

古文：三曰：圣人之於事，似缓而急，似迟而速，以待时。
现代文：首时圣人的事情，好象很迟缓，无所作为，而实际却很迅速，能够成功，这是为了等待时机。

古文：王季历困而死，文王苦之，有不忘羑里之丑，时未可也。
现代文：王季历为国事辛劳而死，周文王很痛苦，同时又不忘被封拘于羑需要里的耻辱他所以没有讨伐纣，是因为时机尚未成熟。

古文：武王事之，夙夜不懈，亦不忘王门之辱。
现代文：武王臣事商纣，从早到晚都不敢懈怠，他也不忘文王被骂于玉门的耻辱。

古文：立十二年，而成甲子之事。
现代文：武王继位十二年，终于在甲子日大败殷军。

古文：时固不易得。
现代文：时机本来就不易得到。

古文：太公望，东夷之士也，欲定一世而无其主。
现代文：太公望是东夷人，他想平定天下，可是没有贤明的君主。

古文：闻文王贤，故钓於渭以观之。
现代文：他听说文王贤明，所以到渭水边钓鱼，以便观察文王的品德。

古文：伍子胥欲见吴王而不得，客有言之於王子光者，见之而恶其貌，不听其说而辞之。
现代文：伍子胥想见吴王僚，但没能见到。有个门客对王子光讲了伍子胥的情况，王子光见到伍子胥却讨厌他的相貌，不听他讲话就谢绝了他。

古文：客请之王子光，王子光曰： 其貌适吾所甚恶也。 
现代文：门客问王子光为什么这样，王子光说： 他的相貌正是我特别讨厌的。 

古文：客以闻伍子胥，伍子胥曰： 此易故也。
现代文：门客把这话告诉了伍子胥，伍子胥说： 这是容易的事情。

古文：愿令王子居於堂上，重帷而见其衣若手，请因说之。 
现代文：希望让王子光坐在堂上，我在两层帷幕里只露出衣服和手来。请让我借此同他谈话。 

古文：王子许。
现代文：王子光答应了。

古文：伍子胥说之半，王子光举帷，搏其手而与之坐；说毕，王子光大说。
现代文：伍子胥谈话谈了一半，王子光就掀起帷幕，握住他的手，然后跟他一起坐下。伍子胥说完了，王子光非常高兴。

古文：伍子胥以为有吴国者，必王子光也，退而耕于野。
现代文：伍子胥认为享有吴国的，必定是王子光，回去以后就在乡问耕作。

古文：七年，王子光代吴王僚为王。
现代文：过了七年，王子光取代吴王僚当了吴王。

古文：任子胥，子胥乃修法制，下贤良，选练士，习战斗。
现代文：他任用伍子胥，伍子胥于是就整顿法度，举用贤良，简选精兵，演习战斗。

古文：六年，然後大胜楚于柏举。九战九胜，追北千里。
现代文：过了六年，然后才在柏举大败楚国，九战九胜，追赶楚国的败军追了千余里。

古文：昭王出奔随，遂有郢。
现代文：楚昭王逃到随，吴军于是占领了郢都。

古文：亲射王宫，鞭荆平之坟三百。
现代文：伍子胥亲自箭射楚王宫，鞭打楚平王之墓三百下，以报杀父杀兄之仇。

古文：乡之耕，非忘其父之雠也，待时也。
现代文：他先前耕作，并不是忘记了杀父之仇，而是在等待时机。

古文：墨者有田鸠，欲见秦惠王，留秦三年而弗得见。
现代文：墨家有个叫田鸠的，想见秦惠王，在秦国呆了三年但不能见到。

古文：客有言之於楚王者，往见楚王。
现代文：有个客人把这情况告诉了楚王，田鸠就去见楚王。

古文：楚王说之，与将军之节以如秦。
现代文：楚王很喜欢他，给了他将军的符节让他到秦国去。

古文：至，因见惠王。
现代文：他到了秦国，才见到了惠王。

古文：告人曰： 之秦之道，乃之楚乎？ 
现代文：也告诉别人说： 到秦国来见惠王的途径，竟然是要先到楚国去啊! 

古文：固有近之而远、远之而近者。
现代文：事情本来就有离得近反而被疏远、离得远反而能接近的。

古文：时亦然。
现代文：时机也是这样。

古文：有汤武之贤，而无桀纣之时，不成；有桀纣之时，而无汤武之贤，亦不成。
现代文：有商汤、武王这样的贤德，而没有桀、纣无道那样的时机，就不能成就王业，有桀、纣无道那样的时机，而没有商汤、武王那样的贤德，也不能成就王业。

古文：圣人之见时，若步之与影不可离。
现代文：圣人与时机的关系，就象步行时影与身不可分离一样。

古文：故有道之士未遇时，隐匿分窜，勤以待时。
现代文：所以，有道之士没有遇到时机的时候，就到处隐匿藏伏起来，甘受劳苦，等待时机。

古文：时至，有从布衣而为天子者，有从千乘而得天下者，有从卑贱而佐三王者，有从匹夫而报万乘者。
现代文：时机一到，有的从平民而成为天子，有的从诸侯而得到天下，有的从卑贱的地位进而辅佐三王，有的从普通百姓进而能向万乘之主报仇。

古文：故圣人之所贵，唯时也。
现代文：所以圣人所看重的，只是时机。

古文：水冻方固，后稷不种，后稷之种必待春。
现代文：水冻得正坚固时，后稷不去耕种，后稷耕种，一定要等待春天到来。

古文：故人虽智而不遇时，无功。
现代文：所以人即使有智慧，但如果遇不到时机，也不能建立功业。

古文：方叶之茂美，终日采之而不知；秋霜既下，众林皆羸。
现代文：正当树叶长得繁茂的时候，整天采摘，也采不光，等到秋霜降下以后，所有树林里，树叶都落下来了。

古文：事之难易，不在小大，务在知时。
现代文：事情的难易，不在于大小，关键在于掌握时机。

古文：郑子阳之难，猘狗溃之；齐高、国之难，失牛溃之。
现代文：郑国的子阳遇难，正发生在追逐疯狗的混乱时候，齐国的高氏、国氏遇难，正旋生在追赶逃窜之牛的时候。

古文：众因之以杀子阳、高、国。
现代文：众人乘着混乱杀死了子阳和高氏、国氏。

古文：当其时，狗牛犹可以为人唱，而况乎以人为唱乎？
现代文：遇上合适的时机，狗和牛尚且可以作为人们发难的先导，更何况以人为先导呢?

古文：饥马盈厩，嗼然，未见刍也；饥狗盈窖，嗼然。未见骨也。
现代文：饥饿的马充满了马棚，默然无声，是因为它们没有见到草，饥饿的狗充满了狗窝，默然无声，是因为它们没有见到骨头。

古文：见骨与刍，动不可禁。
现代文：如果见到骨头和草，那幺它们就会争枪，不能制止住。

古文：乱世之民，嗼然，未见贤者也；见贤人，则往不可止。
现代文：混乱世道的人民，默然无声，是因为他们没有见到贤人。如果见到贤人，那么他们就会去归附，不能制止住。

古文：往者非其形心之谓乎？
现代文：他们去归附贤人，难道不是身心都归附吗?

古文：齐以东帝困於天下，而鲁取徐州；邯郸以寿陵困於万民，而卫取茧氏。
现代文：齐泯王困为僭称东帝而被天下诸侯弄得困窘不堪，因而被鲁国夺取了徐州。赵肃侯因修建寝陵扰民，人民都不亲附他，因而被卫国夺取了茧氏。

古文：以鲁卫之细，而皆得志於大国，遇其时也。
现代文：凭着鲁国，卫国那样的小国，却都能从大国那里占到便宜，是因为遇到了恰当时机。

古文：故贤主秀士之欲忧黔首者，乱世当之矣。
现代文：所以贤明的君主和杰出的人士想为百姓忧虑的，遇到混乱的世道。正是合适的时机。

古文：天不再与，时不久留，能不两工，事在当之。
现代文：​

古文：四曰：春气至则草木产，秋气至则草木落。
现代文：义赏春气到来草木就生长，秋气到来草木就凋零。

古文：产与落，或使之，非自然也。
现代文：生长与凋零，是节气支配的，不是它们自然而然会这样的。

古文：故使之者至，物无不为；使之者不至，物无可为。
现代文：所以支配者一出现，万物没有不随之变化的，支配者不出现，万物没有可以发生变化的。

古文：古之人审其所以使，故物莫不为用。
现代文：古人能够审察支配者的情况，所以万物没有不能被自己利用的。

古文：赏罚之柄，此上之所以使也。
现代文：赏罚的权力，这是由君主所掌握的。

古文：其所以加者义，则忠信亲爱之道彰。
现代文：施加赏罚符合道义，那么忠诚守信相亲相爱的原则就会彰明。

古文：久彰而愈长，民之安之若性，此之谓教成。
现代文：彰明长久而且日益增加，人们就象出于本性一样信守它，这就叫做教化成功。

古文：教成，则虽有厚赏严威弗能禁。
现代文：教化成功了，那么即使有厚赏严刑也不能禁止人们去实行。

古文：故善教者，不以赏罚而教成，教成而赏罚弗能禁。
现代文：所以善于进行教化的人，根据道义施行赏罚，因而教化能够成功。教化成功了，即使施行赏罚也不能禁止人们去实行。

古文：用赏罚不当亦然。
现代文：施行赏罚不恰当也是这样。

古文：奸伪贼乱贪戾之道兴，久兴而不息，民之雠之若性。戎夷胡貉巴越之民是以，虽有厚赏严罚弗能禁。
现代文：奸诈虚伪贼乱贪暴的原别兴起，长期兴起而且不能平息，人们就象出于本性一样照此去做，这就跟戎夷胡貉巴越等族的人一样了，即使有厚赏严刑也不能禁止人们这样做。

古文：郢人之以两版垣也，吴起变之而见恶。
现代文：郢人用两块夹板筑土墙，吴起改变了这种方法因而遭到怨恨。

古文：赏罚易而民安乐。氐羌之民，其虏也，不忧其系累，而忧其死不焚也。
现代文：氐族羌族的人，他们被俘虏以后，不担心被捆绑，却担心死后不能被焚烧。

古文：皆成乎邪也。
现代文：这些都是由于邪曲造成的。

古文：故赏罚之所加，不可不慎。
现代文：再说，邪曲形成了，就会对人民有害处。

古文：且成而贼民。
现代文：用赏罚改变这种情况，人民就会感到安乐。

古文：昔晋文公将与楚人战於城濮，召咎犯而问曰： 楚众我寡，柰何而可？ 
现代文：所以施加赏罚，不可不慎重啊。从前晋文公要跟楚国人在城濮作战，召来咎犯问他说： 楚国兵多，我国兵少，怎样做才可以取胜? 

古文：咎犯对曰： 臣闻繁礼之君，不足於文，繁战之君，不足於诈。
现代文：咎犯回答说。 我听说礼仪繁杂的君主，对于礼仪的盛大从不感到满足，作战频繁的君主，对于诡诈之术从不感到满足。

古文：君亦诈之而已。 
现代文：您只对楚国实行诈术就行了。 

古文：文公以咎犯言告雍季，雍季曰： 竭泽而渔，岂不获得？
现代文：文公把咎犯的话告诉了雍季，雍季说： 把池塘弄干了来捕鱼，怎能不获得鱼?

古文：而明年无鱼；焚薮而田，岂不获得？
现代文：可是第二年就没有鱼了，把沼泽地烧光了来打猎，怎能不获得野兽?

古文：而明年无兽。
现代文：可是第二年就没有野兽了。

古文：诈伪之道，虽今偷可，後将无复，非长术也。 
现代文：诈骗的方法，虽说现在可以苟且得利，以后就不能再得利了，达不是长久之计。 

古文：文公用咎犯之言，而败楚人於城濮。反而为赏，雍季在上。
现代文：文公采纳了咎犯的意见，因而在城濮打败了楚国人。回国以后行赏，雍季居首位。

古文：左右谏曰： 城濮之功，咎犯之谋也。
现代文：文公身边的入劝谏说： 城濮之战的胜利，是由于采用了咎犯的谋略。

古文：君用其言而赏後其身，或者不可乎！ 
现代文：您采纳了他的意见，可是行赏却把他放在后边，这或许不可以吧！ 

古文：文公曰： 雍季之言，百世之利也；咎犯之言，一时之务也。
现代文：文公说： 雍季的话，对百世有利，咎犯的话，只是顾及一时。

古文：焉有以一时之务先百世之利者乎？ 
现代文：哪有把只顾及一时的敞在对百世有利的前面的道理呢？ 

古文：孔子闻之，曰： 临难用诈，足以却敌；反而尊贤，足以报德。
现代文：孔子听到这件事以后，说： 遇到危难用诈术，足以打败敌人；回国以后尊崇贤人，足以报答恩德。

古文：文公虽不终，始足以霸矣。 
现代文：文公虽然不能坚持到底，却足以成就霸业了。 

古文：赏重则民移之，民移之则成焉。
现代文：赏赐重人民就羡慕，人民羡慕就能成功。

古文：成乎诈，其成毁，其胜败。
现代文：靠诈术成功，即便成功了，最终也必定毁坏，即便胜利了，最终也必定失败。

古文：天下胜者众矣，而霸者乃五。
现代文：普天下取得过胜利的人很多，可是成就霸业的才五个。

古文：文公处其一，知胜之所成也。
现代文：文公作为其中的一个，知道胜利是如何取得的。

古文：胜而不知胜之所成，与无胜同。
现代文：取得了胜利如果不知这胜利是如何取得的，那就跟没有取得胜利一样。

古文：秦胜於戎，而败乎淆；楚胜於诸夏，而败乎柏举。
现代文：秦国战胜了戎，但却在淆打了败仗，楚国战胜了中原国家，但却在柏举打了败仗。

古文：武王得之矣，故一胜而王天下。
现代文：周武王懂得这个道理，所以打了一次胜仗就称王于天下了。

古文：众诈盈国，不可以为安，患非独外也。
现代文：各种诈术充满国家，国家不可能安定，祸患不只是来自国外啊！

古文：赵襄子出围，赏有功者五人，高赦为首。
现代文：赵襄子从晋用的围困中出来以后，赏赐五个有功劳的人，高赦为首。

古文：张孟谈曰： 晋阳之中，赦无大功，赏而为首，何也？ 
现代文：张孟谈说： 晋阳之事，高赦没有大功，赏赐时却以他为首，这是为什么呢? 

古文：襄子曰： 寡人之国危，社稷殆，身在忧约之中，与寡人交而不失君臣之礼者，惟赦。
现代文：襄子说， 我的国家社稷遇到危险，我自身陷于忧困之中，跟我交往而不失君臣之礼的，只有高教。

古文：吾是以先之。 
现代文：我因此把他放在最前边。 

古文：仲尼闻之，曰： 襄子可谓善赏矣！
现代文：孔于听到这件事以后，说； 襄于可以说是善子赏赐了。

古文：赏一人，而天下之为人臣莫敢失礼。 
现代文：赏赐了一个人，天下那些当臣子的就没人敢于失礼了。 

古文：为六军则不可易，北取代，东迫齐，令张孟谈逾城潜行，与魏桓、韩康期而击智伯，断其头以为觞，遂定三家，岂非用赏罚当邪？
现代文：赵襄早用这种办法治理军队，军队就不敢轻慢。他向北灭掉代国，向东威逼齐国，让张孟谈越出城墙暗中去跟魏桓、韩康约定日期共同攻打智怕，胜利以后砍下智伯的头作为酒器，终于奠定了三家分晋的局面，难道不是施行赏罚恰当吗?

古文：五曰：凡治乱存亡，安危强弱，必有其遇，然後可成，各一则不设。
现代文：长攻几治和乱，存和亡，安和危，强和弱，一定要彼此相遇，然后才能实现。

古文：故桀纣虽不肖，其亡，遇汤武也。
现代文：如果彼此相同，就不可能实现。所吼，桀、纣虽然不贤，但他们之所以被灭亡，是因为遇上了商汤，武王。

古文：遇汤武，天也，非桀纣之不肖也。
现代文：遇上商汤、武王，这是天意，不是因为桀、纣不贤。

古文：汤武虽贤，其王，遇桀纣也。
现代文：商汤，武王虽然贤德，但他们之所以能成就王业，是因为遇上了桀、纣。

古文：遇桀纣，天也，非汤武之贤也。
现代文：遇上桀、纣，这是天意，不是因为商汤、武王贤德。

古文：若桀纣不遇汤武，未必亡也。
现代文：如果桀、纣不遇上商汤、武王，未必会灭亡。

古文：桀纣不亡，虽不肖，辱未至於此。
现代文：桀、纣如果不灭亡，他们即使不贤，耻辱也不至于到亡国的地步。

古文：若使汤武不遇桀纣，未必王也。
现代文：假使商汤、武王不遇上桀、纣，未必会成就王业。

古文：汤武不王，虽贤，显未至於此。
现代文：商汤、武壬如果不成就王业，他们即使贤德，荣耀也不至于到称王天下的地步。

古文：故人主有大功，不闻不肖；亡国之主，不闻贤。
现代文：所以，君主有大功，就听不到他有什么不好，亡国的君主，就听不到他有什么好。

古文：譬之若良农，辩土地之宜，谨耕耨之事，未必收也。
现代文：这就好比优秀的农民，他们善于区分土地适宜种植什么，勤勤恳恳地耕种锄草，但未必能有收获。

古文：然而收者，必此人也始，在於遇时雨。
现代文：然而有收获的，一定首先是这些人。收获的关键在于遇上及时雨。

古文：遇时雨，天地也，非良农所能为也。
现代文：遇上及时雨，这是靠了上天，不是优秀农民所能做到的。

古文：越国大饥，王恐，召范蠡而谋。
现代文：越国遇上大灾年，越王很害怕，召范蠡来商量。

古文：范蠡曰： 王何患焉？
现代文：范蠡说： 您对此何必忧虑呢?

古文：今之饥，此越之福，而吴之祸也。
现代文：如今的荒年，这是越国的福气，却是吴国的灾祸。

古文：夫吴国甚富，而财有馀，其王年少，智寡才轻，好须臾之名，不思後患。
现代文：吴国很富足，钱财有余，它的君主年少，缺少智谋和才能，喜欢一时的虚名，不思虑后患。

古文：王若重币卑辞以请籴於吴，则食可得也。
现代文：您如果用贵重的礼物、卑谦的言辞去向吴国请求借粮，那么粮食就可以得到了。

古文：食得，其卒越必有吴，而王何患焉？ 越王曰： 善！ 
现代文：得到粮食，最终越国必定会占有吴国，您对此何必忧虑呢? 越王说： 好！ 

古文：乃使人请食於吴。
现代文：于是就派人向吴国请求借粮。

古文：吴王将与之，伍子胥进谏曰： 不可与也！
现代文：吴王将要给越国粮食，伍手胥劝阻说： 不可给越国粮食。

古文：夫吴之与越，接土邻境，道易人通，仇雠敌战之国也，非吴丧越，越必丧吴。
现代文：吴国与越国，土地相接，边境相邻，道路平坦通畅，人民往来频繁，是势均力敌的仇国。不是吴国灭掉越国，就必定是越国灭掉吴国。

古文：若燕秦齐晋，山处陆居，岂能逾五湖九江越十七厄以有吴哉？
现代文：象燕国、秦国、齐国、晋国，它们处于高山陆地，怎能跨越五湖九江穿过十七处险阻来占有吴国呢?

古文：故曰非吴丧越，越必丧吴。
现代文：所以说，不是吴国灭掉越国，就必定是越国灭掉吴国。

古文：今将输之粟，与之食，是长吾雠而养吾仇也。
现代文：现在要送给它粮食，给它吃的，这是长我们对手的锐气、养活我们的仇人啊。

古文：财匮而民恐，悔无及也。
现代文：国家钱财缺乏，人民怨恨，后悔就来不及了。

古文：不若勿与而攻之，固其数也。
现代文：不如不给它粮食而去攻打它，这本来是普通的道理。

古文：此昔吾先王之所以霸。
现代文：这就是从前我们的先王所以成就霸业的原因啊。

古文：且夫饥，代事也，犹渊之与阪，谁国无有？ 吴王曰： 不然。
现代文：再说闹饥荒，这是交替出现的事，就如同深渊和山坡一样，哪个国家没有? 吴王说。 不对。

古文：吾闻之，义兵不攻服，仁者食饥饿。
现代文：我听说过，正义的军队不攻打已经归服了的国家，仁德的人给饥饿的人粮食吃。

古文：今服而攻之，非义兵也；饥而不食，非仁体也。
现代文：现在越国归服了却去攻打它，这不是正义的军队！越国闹饥荒却不给它粮食屹，这不是仁德的事情。

古文：不仁不义，虽得十越，吾不为也。 
现代文：不仁不义，即使得到十个越国，我也不去做。 

古文：遂与之食。
现代文：于是就给了越国粮食。

古文：不出三年，而吴亦饥。使人请食於越，越王弗与，乃攻之，夫差为禽。
现代文：没有过三年，吴国也遇到灾年，吴人向越国请求借粮，越王不给，却来攻打吴国，吴王夫差被擒。

古文：楚王欲取息与蔡，乃先佯善蔡侯，而与之谋曰： 吾欲得息，柰何？ 
现代文：楚王想夺取息国和蔡国，于是就假装跟蔡侯友好，并且与他商量说： 我想得到息国，该怎么办? 

古文：蔡侯曰： 息夫人，吾妻之姨也。吾请为飨息侯与其妻者，而与王俱，因而袭之。 楚王曰： 诺。 
现代文：蔡侯说； 息侯的夫人是我妻子的妹妹，请让我替您宴飨息侯和他的妻子，跟您一起去，乘机偷袭息国。 楚王说； 好吧。 

古文：於是与蔡侯以飨礼入於息，因与俱，遂取息。
现代文：于是楚王与蔡侯带着宴飨用的食品进入息国，军队与他们同行，乘机夺取丁息国。

古文：旋舍於蔡，又取蔡。
现代文：楚军回师驻扎在蔡国，又夺取了蔡国。

古文：赵简子病，召太子而告之曰： 我死已葬，服衰而上夏屋之山以望。 太子敬诺。
现代文：赵简子病重，召见太子告诉他说； 等我死了，安葬完毕，你穿着孝服登上夏屋山去观望 太子恭恭敬敬地答应了。

古文：简子死，已葬，服衰，召大臣而告之曰： 愿登夏屋以望。 
现代文：简子死了，安葬完毕以后，太子穿着孝服，召见大臣们并且告诉他们说： 我想登上夏屋山去观望。 

古文：大臣皆谏曰； 登夏屋以望，是游也。
现代文：大臣们都劝阻说； 登上夏屋山去观望，这就是出游啊。

古文：服衰以游，不可。 
现代文：穿着孝服去出游，不可以。 

古文：襄子曰： 此先君之命也，寡人弗敢废。 
现代文：襄子说： 这是先君的命令，我不敢废除。 

古文：群臣敬诺。
现代文：大臣们都恭恭敬教地答应了。

古文：襄子上於夏屋，以望代俗，其乐甚美。於是襄子曰： 先君必以此教之也。 
现代文：襄子登上夏屋山观看代国的风土人情，看到代国一派欢乐景象，于是襄子说； 先君必定是用这种办法来教诲我啊！ 

古文：及归，虑所以取代，乃先善之。
现代文：等到回来以后，思考夺取代国的方法，于是就先友好地对待代国。

古文：代君好色，请以其弟姊妻之，代君许诺。
现代文：代国君主爱好女色，襄子就请求把姐姐嫁给代国君主为妻，代国君主答应了。

古文：弟姊已往，所以善代者乃万故。马郡宜马，代君以善马奉襄子。
现代文：襄子的姐姐嫁给代国君主以后，襄子事事都讨好代国，代地适宜养马，代国君主把好马奉献给襄子，代地的马都送光了。

古文：襄子谒於代君而请觞之。马郡尽。先令舞者置兵其羽中，数百人。先具大金斗。
现代文：襄子告诉代国君主，请求宴飨他事先命令几百个跳舞的人把兵器减茌舞具之中，事先准备好大的金斗。

古文：代君至，酒酣，反斗而击之，一成，脑涂地。
现代文：代国君主来了，喝酒喝到正畅快的时候，把酒器翻过来击在代国君主头上，只一下，代君脑浆就流了一地。

古文：舞者操兵以斗，尽杀其从者。
现代文：跳舞的人拿着兵器搏斗，把代君的随从全都杀死了。

古文：因以代君之车迎其妻，其妻遥闻之状，磨笄以自刺。
现代文：于是就用代君的车子去迎接他的妻子，他的妻子在远处听说代君死亡的情形，就唐尖簪子自刺而死。

古文：故赵氏至今有刺笄之证，与反斗之号。
现代文：所以赵国至今有 利笄山 和 反斗 的名号。

古文：此三君者，其有所自而得之，不备遵理，然而後世称之，有功故也。
现代文：这三位君主，他们都有办法得到自己昕需要的东西，并不完全按照常理行事，然而后世都称赞他们，这是因为他们有成就的缘故。

古文：有功於此，而无其失，虽王可也。
现代文：如果有这种大功而又不失礼，他们即使称王天下，也是可以的。

古文：六曰：功名大立，天也。
现代文：慎人能显赫地建立功名，靠的是天意。

古文：为是故，因不慎其人，不可。
现代文：因为这个缘故，就不慎重地对持人为的努力，是不行的。

古文：夫舜遇尧，天也。
现代文：舜遇到尧那样的明君，是天意。

古文：舜耕於历山，陶於河滨，钓於雷泽，天下说之，秀士从之，人也。
现代文：舜在历山种地，在黄河边制作陶器，在雷泽钓鱼，天下人很喜欢他，杰出的人士都跟随着他，这是人为努力的结果。

古文：夫禹遇舜，天也。
现代文：禹遇到舜那样的明君，是天意。

古文：禹周於天下，以求贤者，事利黔首，水潦川泽之湛滞壅塞可通者，禹尽为之，人也。
现代文：禹周游天下以便寻求贤德之人，做对百姓有利的事情。那些淤积阻塞的积水河流湖泊，凡是可以疏通的，禹全都疏通了。

古文：夫汤遇桀，武遇纣，天也。
现代文：这些就是人为的努力。汤遇上桀那样的暴君，武王遇上封那样的暴君，是天意。

古文：汤、武修身积善为义，以忧苦於民，人也。
现代文：汤、武王修养自身品德，积善行义，为百姓忧虑劳苦，这是人为的努力。

古文：舜之耕渔，其贤不肖与为天子同。
现代文：舜种地捕鱼的时候，他的贤与不肖的情况同当夫子时是一样的。

古文：其未遇时也，以其徒属堀地财，取水利，编蒲苇，结罘网，手足胼胝不居，然後免於冻馁之患。
现代文：他在没有遇到有利时机的时侯，带领自己的下属种五谷，捕鱼鳖，编蒲苇，织鱼网，手和脚磨出茧子都不体息，然后才免于冻饿之苦。

古文：其遇时也，登为天子，贤士归之，万民誉之，丈夫女子，振振殷殷，无不戴说。
现代文：他在遇到有利时机的时侯，即位当了天子，贤德的人全归附他，所有的人都赞誉他，男男女女都非常高兴，没有不爱戴喜欢他的。

古文：舜自为诗曰： 普天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣。 
现代文：舜亲自做诗道： 普天之下尽归依，无处不是王的土地，四海之内皆归顺，无不是王的臣民。 

古文：所以见尽有之也。
现代文：用以表明自己全都占有了。

古文：尽有之，贤非加也；尽无之，贤非损也。
现代文：全都占有了，他的贤德并没有增加，全都没有占有，他的贤德并没有减损。

古文：时使然也。
现代文：这是时机的有无使他这样的。

古文：百里奚之未遇时也，亡虢而虏晋，饭牛於秦，传鬻以五羊之皮。
现代文：百里奚没有遇到有利时机的时候，从虞国逃出，被晋国俘虏，后在秦国喂牛，以五张羊皮的价格被转卖。

古文：公孙枝得而说之，献诸缪公，三日，请属事焉。
现代文：公孙枝得到百里奚以后很喜欢他，把他推荐给秦穆公，过了三天，请求委任他官职。

古文：缪公曰： 买之五羊之皮而属事焉，无乃天下笑乎？ 
现代文：穆公说： 用五张羊皮买了他来却委任他官职，恐怕要被天下耻笑吧！ 

古文：公孙枝对曰： 信贤而任之，君之明也；让贤而下之，臣之忠也。
现代文：公孙枝回答说， 信征贤人而任用他，这是君主的英明，让位爷贤人而自己甘居贤人之下，这是臣子的忠诚。

古文：君为明君，臣为忠臣。
现代文：君主是英明的君主，臣子是忠诚的臣子。

古文：彼信贤，境内将服，敌国且畏，夫谁暇笑哉？ 
现代文：他如果真的贤德，国内都将顺服，敌国都将是惧，谁还会有闲暇耻笑呢? 

古文：缪公遂用之。
现代文：穆公于是就任用了百里奚。

古文：谋无不当，举必有功，非加贤也。
现代文：他出谋略无不得当，做事情必定成功，这并不说明他的贤德增加了。

古文：使百里奚虽贤，无得缪公，必无此名矣。
现代文：百里奚即使贤德，如果不被穆公得到，也必定没有选样的名声。

古文：今焉知世之无百里奚哉？
现代文：现在怎么知道世上没有百里奚这样的人呢?

古文：故人主之欲求士者，不可不务博也。
现代文：所以君主中想要寻求贤士的人，不可不广泛地去寻求。

古文：孔子穷於陈、蔡之间，七日不尝食，藜羹不糁。
现代文：孔子在陈国、蔡国之闻处于困境，七天没吃粮食，煮的野菜里也没有米粒。

古文：宰予备矣，孔子弦歌於室，颜回择菜於外。
现代文：宰予饿坏了，孔子在屋里用瑟伴奏唱歌，颜回在外面择野菜。

古文：子路与子贡相与而言曰： 夫子逐於鲁，削迹於卫，伐树於宋，穷於陈、蔡。
现代文：子路跟子贡一起说道： 先生在鲁国被逐，在卫国隐居，在宋国树下习礼时被人伐倒树，在陈国、蔡国遇到困境。

古文：杀夫子者无罪，藉夫子者不禁，夫子弦歌鼓舞，未尝绝音。
现代文：要杀先生的人没有罪，凌辱先生的人不受禁止，而先生歌声从未中止过。

古文：盖君子之无所丑也若此乎？ 
现代文：君子竟是这样没有感到羞耻的事吗? 

古文：颜回无以对，入以告孔子。
现代文：颜回无话回答，进屋把这些话告诉了孔子。

古文：孔子憱然推琴，喟然而叹曰： 由与赐小人也。
现代文：孔子很不高兴地推开瑟，叹息着说： 仲由和端木赐是小人啊！

古文：召，吾语之。 
现代文：叫他们来，我告诉他们。 

古文：子路与子贡入，子贡曰： 如此者，可谓穷矣！ 孔子曰： 是何言也？
现代文：子路和王子贡进来了，子贡说：像现在这种情况，可以说是困窘了。 孔子说： 这是什么话呢?

古文：君子达於道之谓达，穷於道之谓穷。
现代文：君子在道义上通达叫做通达，在道义上困穷叫做咀穷。

古文：今丘也拘仁义之道，以遭乱世之患，其所也，何穷之谓？
现代文：现在我固守仁义的原则，因而遭受混乱世道的祸患，这正是我应该得到的处境，怎么能叫困穷呢?

古文：故内省而不疚於道，临难而不失其德，大寒既至，霜雪既降，吾是以知松柏之茂也。
现代文：所以，反省自己，在原则上不感封内疚，面临灾难，不丧失自己的品德。严寒到来，霜雪降落以后，松柏不凋落，我因此而知道松柏生命力的旺盛。

古文：昔桓公得之莒，文公得之曹，越王得之会稽。
现代文：从前齐桓公因出奔莒国而萌生复国称霸之心，晋文公因出亡曹国而萌生复国称霸之心，越王勾践因受会稽之耻而萌生复国称霸之心。

古文：陈、蔡之厄，於丘其幸乎！ 
现代文：在陈国、蔡国遇到的困境，对我大慨是幸运吧! 

古文：孔子烈然返瑟而弦，子路抗然执干而舞。
现代文：孔子威严地重薪拿起瑟弹起来，子路威武地拿着盾牌跳起舞米。

古文：子贡曰： 吾不知天之高也，不知地之下也。 
现代文：子贡说； 我不知天的高远，地的广大啊! 

古文：古之得道者，穷亦乐，达亦乐，所乐非穷达也。
现代文：古代得道的人，困窘时也高兴，显达时也高兴，高兴的不是困窘和显达。

古文：道得於此，则穷达一也，为寒暑风雨之序矣。
现代文：如果自身得到了道，那么困窘和显达都是一样的，就象寒暑风雨交替出现一样。

古文：故许由虞乎颍阳，而共伯得乎共首。
现代文：所以许由在颖水之北自得其乐，共伯在共首山逍遥迫遣自得。

古文：七曰：凡遇，合也。
现代文：遇合

古文：时不合，必待合而後行。
现代文：凡是受到赏识，一定是因为有合适的时机。时机不合适，一定要等待合适的时机然后再行动。

古文：故比翼之鸟死乎木，比目之鱼死乎海。
现代文：所以，比翼鸟死在树上，比目鱼死在海里。

古文：孔子周流海内，再干世主，如齐至卫，所见八十馀君。
现代文：孔子周游天下，两次向当世君主谋求官职，到过齐国卫国，谒见过八十多个君主。

古文：委质为弟子者三千人，达徒七十人。
现代文：献上见面礼给他当学生前有三千人，其中成绩卓著的学生有七十人。

古文：七十人者，万乘之主得一人用可为师，不为无人。
现代文：这七十个人，拥有万辆兵车的大国君主得到任何一个人都可以把他当成老师，这不能说没有人才。

古文：以此游，仅至於鲁司寇。
现代文：然而孔子带领这些人周游，做官仅仅做到鲁国的司寇。

古文：此天子之所以时绝也，诸侯之所以大乱也。
现代文：不任用圣人，这就是周天子之所以应时灭绝的原因，这就是诸侯之所以大乱的原因。

古文：乱则愚者之多幸也，幸则必不胜其任矣。
现代文：混乱，那么愚昧的人就多被侥幸任用。侥幸任用，那就必定不能胜任了。

古文：任久不胜，则幸反为祸。
现代文：长期不能胜任，那么侥幸反而成为祸害。

古文：其幸大者，其祸亦大，非祸独及己也。
现代文：越侥幸的，祸害也就越大，并不是祸害偏偏让自己赶上。

古文：故君子不处幸，不为苟，必审诸己然後任，任然後动。
现代文：所以君子不存侥幸心理，不做苟且之事，一定慎重考虑自己的能力然后再担当职务，担当职务然后再行动。

古文：凡能听说者，必达乎论议者也。
现代文：凡是能听从劝说的人一定是通晓议论的人。

古文：世主之能识论议者寡，所遇恶得不苟？
现代文：世上的君主能识别议论的人很少，他们所赏识的人怎能不是苟且求荣的呢?

古文：凡能听音者，必达於五声。
现代文：凡是能欣赏音乐的人，一定通晓五音。

古文：人之能知五声者寡，所善恶得不苟？
现代文：人能懂五音的很少，他们所喜欢的怎能不是鄙俗之音?

古文：客有以吹籁见越王者，羽、角、宫、徵、商不缪，越王不善；为野音，而反善之。
现代文：宾客中有个凭吹箫谒见越主的人，羽、角、宫、徽、商五音吹得一点儿不走调，越王却认为不好，吹奏鄙野之音，越王反而认为很好。

古文：说之道亦有如此者也。
现代文：劝说人的事也有象这种情形的。

古文：人有为人妻者，人告其父母曰： 嫁不必生也，衣器之物，可外藏之，以备不生。 
现代文：有个给人家当妻子的人，有人告诉她的父母说： 出嫁以后不一定生孩子，衣服器具等物品，可以拿到外边藏起来，以便防备不生孩子被休弃。 

古文：其父母以为然，於是令其女常外藏。
现代文：她的父母认为这人说得对，于是就让女儿经常把财物拿到外也藏起来。

古文：姑妐知之，曰： 为我妇而有外心，不可畜。 
现代文：公婆知道了这事，说， 当我们的媳妇却有外心，不可以留着她。 

古文：因出之。
现代文：于是就休弃了她。

古文：妇之父母以谓为己谋者，以为忠，终身善之，亦不知所以然矣。宗庙之灭，天下之失，亦由此矣。
现代文：这个女子的父母把女儿被休的事告诉了给自己出主意的人，认为这个人对自己忠减，终身与他交好，最终也不知道女儿被体弃的原因，宗庙的毁灭，天下的丧失，也是由于这样的原因。

古文：故曰：遇合也无常，说适然也。
现代文：所以说，受到君主赏识是不固定的，被人喜欢也是偶然的。

古文：若人之於色也，无不知说美者，而美者未必遇也。
现代文：就象人们对于女色一样，没有不知道喜欢长得漂亮的，可是长得漂亮的未必能遇上。

古文：故嫫母执乎黄帝，黄帝曰： 厉女德而弗忘，与女正而弗衰，虽恶奚伤？ 
现代文：所以嫫母受到黄帝的亲厚，黄帝说： 修养你的品德，不要停止，付与你内宫之政，不疏远你，虽然长得丑陋又有什么妨碍? 

古文：若人之於滋味，无不说甘脆，而甘脆未必受也。
现代文：就象人们对于滋味一样，没有人不喜欢又甜又脆的东西，可是又甜又脆的东西有的人未必受用。

古文：文王嗜昌蒲菹，孔子闻而服之，缩頞而食之。
现代文：周文王爱吃菖蒲作的腌莱，孔子听丁，皱着眉才吃下去。

古文：三年，然後胜之。
现代文：过了三年，才吃习惯。

古文：人有大臭者，其亲戚兄弟妻妾知识，无能与居者。
现代文：有个有狐臭的人，他的父母、兄弟，妻子、朋友，没有人能跟他在一起居住。

古文：自苦而居海上。
现代文：他自己感到很痛苦，就住在海上。

古文：海上人有说其臭者，昼夜随之而弗能去。
现代文：海上有喜欢他的臭味的人，日夜跟随着他不能离开。

古文：说亦有若此者。
现代文：喜欢人也有象这种情形的。

古文：陈有恶人焉，曰敦洽雠麋，椎颡广颜，色如漆赭，垂眼临鼻，长肘而盭。
现代文：陈国有个丑陋的人，叫救敦洽雠麋，尖顶宽额，面色黑红，眼睛下垂，接近鼻子，胳膊很长，大腿向两侧弯曲。

古文：陈侯见而甚说之，外使治其国，内使制其身。
现代文：陈侯看到了，很喜欢他，在宫外让他治理国家，在宫内让他管理自己饮食起居。

古文：楚合诸侯，陈侯病，不能往，使敦洽雠麋往谢焉。
现代文：楚国盟会诸侯，陈侯有病，不能前往，派敦洽雠麋去向楚国道歉。

古文：楚王怪其名而先见之，客有进状。
现代文：楚王对他的名字感到奇怪，就先接见了他。他进去了，相貌又丑陋，说话又粗野。

古文：有恶其名言有恶状。楚王怒，合大夫而告之，曰： 陈侯不知其不可使，是不知也；知而使之，是侮也。
现代文：楚王很生气，召来大夫们，告诉他们说： 陈侯不知道这个人不可以派遣，这就是不明智，知道这个人不可以派遣却还要派遣他，这就是轻慢。

古文：侮且不智，不可不攻也。 
现代文：轻慢而且不明智，不可不攻打他。 

古文：兴师伐陈，三月然後丧。
现代文：于是发兵攻打陈国，过了三个月之后灭掉了陈国。

古文：恶足以骇人，言足以丧国，而友之足於陈侯而无上也，至於亡而友不衰。
现代文：丑陋足以惊吓别人，言论足以丧失国家，可是陈侯却对他喜爱到极点，没有人能超过他了，直到亡国，喜爱的程度都不减弱。

古文：夫不宜遇而遇者，则必废。
现代文：不应该受赏识却受到赏识的，那就一定会被废弃。

古文：宜遇而不遇者，此国之所以乱、世之所以衰也。
现代文：应该受赏识却没有受到赏识的，这就是国家之所以混乱、世道之所以衰微的原因。

古文：天下之民，其苦愁劳务从此生。
现代文：天下的百姓，他们的愁苦劳碌就由此产生出来了。

古文：凡举人之本，太上以志，其次以事，其次以功。
现代文：大凡举荐人的根本，最上等的是凭道德，其次是凭事业，其次是凭功绩。

古文：三者弗能，国必残亡，群孽大至，身必死殃，年得至七十、九十犹尚幸。
现代文：这三种凡不能举荐上来，国家一定会残破灭亡，各种灾祸就会一齐到来，自身一定会遭殃，能活到七十岁九十岁，就是侥幸的了。

古文：贤圣之後，反而孽民，是以贼其身，岂能独哉？
现代文：圣贤的后代，反而给人民带来危害，因此残害到自身，岂只是独自受危害呢?

古文：八曰：外物不可必。
现代文：连人民也要跟着受害啊！必己外物不可依仗。

古文：故龙逄诛，比干戮，箕子狂，恶来死，桀纣亡。
现代文：所以龙逢被杀，比干遇害，箕子装疯，恶来被杀死，桀、纣遭灭亡。

古文：人主莫不欲其臣之忠，而忠未必信。
现代文：君主没有不希望自己的臣子忠诚的，可是忠诚却不一定受到君主信任。

古文：故伍员流乎江，苌弘死，藏其血三年而为碧。
现代文：所以伍员的尸体破投入江中，苌弘被杀死，他的血藏了三年化为碧玉。

古文：亲莫不欲其子之孝，而孝未必爱。
现代文：父母没有不希望自己的儿子孝顺的，可是孝顺却不一定受到父母喜爱。

古文：故孝己疑，曾子悲。
现代文：所以孝已被怀疑，曾子因遭父母打而悲伤。

古文：庄子行於山中，见木甚美长大，枝叶盛茂，伐木者止其旁而弗取。
现代文：庄子在山里行走，看到一棵树长得很好很高大，枝叶很茂盛，伐树的人停在树旁却不伐取它。

古文：问其故，曰： 无所可用。 
现代文：问他是什么缘故，他说； 没有什么用处。 

古文：庄子曰： 此以不材得终其天年矣。 
现代文：庄子说：这棵树因为不成材而得以终其天年了。 

古文：出於山，及邑，舍故人之家。
现代文：从山里出来，到了村子里，住在老朋友家里。

古文：故人喜，具酒肉，令竖子为杀雁飨之。
现代文：老朋友很高兴，准备酒肉，让童仆为他杀鹅款待他。

古文：竖子请曰： 其一雁能鸣，一雁不能鸣，请奚杀？ 
现代文：童仆请示说。 一只鹅能叫，一只鹅不能叫，请问杀哪一只? 

古文：主人之公曰： 杀其不能鸣者。 
现代文：主人的父亲说。 杀那只不能叫的。 

古文：明日，弟子问於庄子曰： 昔者山中之木以不材得终天年，主人之雁以不材死，先生将何以处？ 
现代文：第二天，学生向庄子问道。 昨天山里的树因为不成材而得以终其天年，主人的鹅因为不成材而被杀死，先生您将在成材与不成材达两者同处于哪一边呢？ 

古文：庄子笑曰： 周将处於材不材之间。
现代文：庄子笑着悦； 我将处于成材与不成材之间。

古文：材不材之间，似之而非也，故未免乎累。
现代文：成材与不成材之间，似乎是合适的位置，其实不是，所以也不能免于祸害。

古文：若夫道德则不然。
现代文：至于达到了真道，就不是这样了。

古文：无讶无訾，一龙一蛇，与时俱化，而无肯专为；一上一下，以禾为量，而浮游乎万物之祖，物物而不物於物，则胡可得而累？
现代文：既没有惊讶，又没有敏辱，时而为龙，时而为蛇，随时势一起变化，而不肯专为一物；时而上，时而下，以顺应自然为准则，邀游于虚无之境，主宰外物而不为外物所主宰，那又怎幺可能受祸害呢?

古文：此神农、黄帝之所法。
现代文：这就是神农、黄帝所取法的处世准则。

古文：若夫万物之情、人伦之传则不然。
现代文：至于万物之情，人伦相传之道，就与此不一样了。

古文：成则毁，大则衰，廉则锉，尊则亏，直则骫，合则离，爱则隳，多智则谋，不肖则欺，胡可得而必？ 
现代文：成功了就会毁坏，强大了就会衰微，锋利了就会缺损，尊崇了就会亏损，直了就会弯曲，聚合了就会离散，受到宠爱就会被废弃，智谋多就会受算计，不贤德就会受欺悔。这些怎么可阻依仗呢?

古文：牛缺居上地，大儒也。
现代文：牛缺居住在上地，是个知识渊博的儒者。

古文：下之邯郸，遇盗於耦沙之中。
现代文：他到邯郸去，在渭水一带遇上盗贼。

古文：盗求其橐中之载，则与之；求其车马，则与之；求其衣被，则与之。
现代文：盗贼要他口袋里装的财物，他给了他们，要他的车马，他给了他们，要他的衣服被子，他给了他们。

古文：牛缺出而去，盗相谓曰： 此天下之显人也，今辱之如此，此必诉我於万乘之主。
现代文：牛缺步行走了以后，盗贼们相互说道； 这是个天下杰出的人，现在这样侮辱他，他一定要向大国君主诉说我们的所作所为，大国君主一定要用全国的力量讨伐我们，我们一定不能活命。

古文：万乘之主必以国诛我，我必不生，不若相与追而杀之，以灭其迹。 
现代文：不如一起赶上他，把他杀死，灭掉踪迹。 于是就一起追赶他，追了三十里，追上他，把他杀死了。

古文：於是相与趋之，行三十里，及而杀之。
现代文：这是因为牛缺让盗贼知道了自己是贤人的缘故。

古文：此以知故也。
现代文：孟贲渡河，抢在队伍前边上了船。

古文：孟贲过於河，先其五。
现代文：船工很生气，用桨敲他的头，不知道他是孟贲。

古文：船人怒，而以楫虓其头，顾不知其孟贲也。
现代文：到了河中间，孟贲瞪大了眼睛看着船工，头发直立起来，眼眶都瞪裂了，鬓发竖立起来。

古文：中河，孟贲嗔目而视船人，发植，目裂，鬓指，舟中之人尽扬播入於河。
现代文：船上的人都骚动着躲开，掉到了河里。假使船工知道他是孟贲，连正眼看他都不敢，也没有人敢在他之前渡河，更何况侮辱他呢?

古文：使船人知其孟贲，弗敢直视，涉无先者，又况於辱之乎？此以不知故也。知与不知，皆不足恃，其惟和调近之。
现代文：这是因为孟贲没有让船工知道自己是孟贲的缘故。让人知道与不让人知道，都不足以依靠，大概只有和调才近于免除患难，但还是不足以依仗。

古文：犹未可必。盖有不辨和调者，则和调有不免也。
现代文：这是因为有不能辩识和调的，那么和调仍然不能免于患难。

古文：宋桓司马有宝珠，抵罪出亡。王使人问珠之所在，曰： 投之池中。 
现代文：宋国的桓魅有颗宝珠，他犯了罪逃亡在外，朱景公派人问他宝珠在哪里，他说。 把它扔到池塘里了。 

古文：於是竭池而求之，无得，鱼死焉。
现代文：于是弄干了池塘来寻找宝珠，没有找到，鱼却因此都死了。

古文：此言祸福之相及也。
现代文：这表明祸和福是相互依存的。

古文：纣为不善於商，而祸充天地，和调何益？
现代文：纣在商朝干坏事，祸患觅满天地之间，和调又有什么用处?

古文：张毅好恭，门闾帷薄聚居众无不趋，舆隶姻媾小童无不敬，以定其身。
现代文：张毅喜欢恭敬待人，经过门间，帷幕垂帘及人聚集处无不快步走过，对待奴隶、姻媾及童仆没有不尊敬的，以便使自身平安。

古文：不终其寿，内热而死。
现代文：但是他的寿命却不长，因内热而死去。

古文：单豹好术，离俗弃尘，不食谷实，不衣芮温，身处山林岩堀，以全其生。不尽其年，而虎食之。
现代文：单豹喜欢道术，超尘离俗，不吃五谷，不穿丝絮，住在山林岩穴之中，以便保垒自己的生命，可是却不能终其天年，被老虎吃掉了。

古文：孔子行道而息，马逸，食人之稼，野人取其马。
现代文：孔子在路上行走，沐息时，马跑了，吃了人家的庄稼。种田人牵走他的马。

古文：子贡请往说之，毕辞，野人不听。
现代文：子贡请求去劝说那个人，把话都说完了，可是种田人不听从。

古文：有鄙人始事孔子者，曰： 请往说之。 
现代文：有个刚侍奉孔子的也远地区的人说； 请让我去劝说他。 

古文：因谓野人曰： 子不耕於东海，吾不耕於西海也。吾马何得不食子之禾？ 
现代文：于是他对那个种田人说： 您耕种的土地从东海一直到西海，我们的马怎么能不吃您的庄稼? 

古文：其野人大说，相谓曰： 说亦皆如此其辩也！独如向之人？ 
现代文：那个种田人非常高兴，对他说： 说的话竞这样的善辩，哪象刚才那个人那样呢? 

古文：解马而与之。
现代文：解下马交给了他。

古文：说如此其无方也而犹行，外物岂可必哉？
现代文：劝说人如此不讲方式尚且行得通，外物怎么可以依仗呢?

古文：君子之自行也，敬人而不必见敬，爱人而不必见爱。
现代文：君子自己的作为是，尊敬别人而不一定被别人尊敬，热爱别人而不一定被别人热爱。

古文：敬爱人者，己也；见敬爱者，人也。
现代文：尊敬热爱别人，在于自己，被别人尊敬热爱，在于别人。

古文：君子必在己者，不必在人者也。
现代文：君子依仗在于自己的东西，不依仗在于别人的东西。

古文：必在己，无不遇矣。
现代文：依仗在于自己的东西，就能无所不通。

