一曰：凡为天下，治国家，必务本而後末。
所谓本者，非耕耘种植之谓，务其人也。务其人，非贫而富之，寡而众之，务其本也。
务本莫贵於孝。人主孝，则名章荣，下服听，天下誉；人臣孝，则事君忠，处官廉，临难死；士民孝，则耕芸疾，守战固，不罢北。
夫孝，三皇五帝之本务，而万事之纪也。
夫执一术而百善至，百邪去，天下从者，其惟孝也！
故论人必先以所亲，而後及所疏；必先以所重，而後及所轻。
今有人於此，行於亲重，而不简慢於轻疏，则是笃谨孝道。
先王之所以治天下也。
故爱其亲，不敢恶人；敬其亲，不敢慢人。
爱敬尽於事亲，光耀加於百姓，究於四海，此天子之孝也。
曾子曰： 身者，父母之遗体也。行父母之遗体，敢不敬乎？
居处不庄，非孝也；事君不忠，非孝也；莅官不敬，非孝也；朋友不笃，非孝也；战陈无勇，非孝也。
五行不遂，灾及乎亲，敢不敬乎？ 
《商书》曰： 刑三百，罪莫重於不孝。 
曾子曰： 先王之所以治天下者五：贵德、贵贵、贵老、敬长、慈幼。
此五者，先王之所以定天下也。
所谓贵德，为其近於圣也；所谓贵贵，为其近於君也；所谓贵老，为其近於亲也；所谓敬长，为其近於兄也；所谓慈幼，为其近於弟也。 
曾子曰： 父母生之，子弗敢杀；父母置之，子弗敢废；父母全之，子弗敢阙。故舟而不游，道而不径，能全支体，以守宗庙；可谓孝矣。 
养有五道：修宫室、安床笫、节饮食、养体之道也；树五色，施五采，列文章，养目之道也；正六律，和五声，杂八音，养耳之道也；熟五谷，烹六畜，和煎调，养口之道也；和颜色，说言语，敬进退，养志之道也。
此五者，代进而厚用之，可谓善养矣。
乐正子春下堂而伤足，瘳而数月不出，犹有忧色。
门人问之曰： 夫子下堂而伤足，瘳而数月不出，犹有忧色，敢问其故？ 
乐正子春曰： 善乎而问之！吾闻之曾子，曾子闻之仲尼：父母全而生之，子全而归之，不亏其身，不损其形，可谓孝矣。
君子无行咫步而忘之。
余忘孝道，是以忧。 
故曰，身者非其私有也，严亲之遗躬也。
民之本教曰孝，其行孝曰养。
养可能也，敬为难；敬可能也，安为难；安可能也，卒为难。父母既没，敬行其身，无遗父母恶名，可谓能终矣。
仁者，仁此者也；礼者，履此者也；义者，宜此者也；信者，信此者也；强者，强此者也。
乐自顺此生也，刑自逆此作也。
二曰：求之其本，经旬必得；求之其末，劳而无功。
功名之立，由事之本也，得贤之化也。
非贤，其孰知乎事化？
故曰其本在得贤。
有侁氏女子采桑，得婴儿于空桑之中，献之其君。
其君令烰人养之，察其所以然。
曰： 其母居伊水之上，孕，梦有神告之曰： 臼出水而东走，毋顾！ 
明日，视臼出水，告其邻，东走十里而顾，其邑尽为水，身因化为空桑。
故命之曰伊尹。 
此伊尹生空桑之故也。
长而贤。汤闻伊尹，使人请之有侁氏，有侁氏不可。
伊尹亦欲归汤，汤於是请取妇为婚。
有侁氏喜，以伊尹媵女。
故贤主之求有道之士，无不以也；有道之士求贤主，无不行也。
相得然後乐，不谋而亲，不约而信，相为殚智竭力，犯危行苦，志欢乐之。
此功名所以大成也。
固不独，士有孤而自恃，人主有奋而好独者，则名号必废熄，社稷必危殆。
故黄帝立四面，尧、舜得伯阳、续耳然後成。
凡贤人之德，有以知之也。
伯牙鼓琴，锺子期听之。方鼓琴而志在太山，锺子期曰： 善哉乎鼓琴！巍巍乎若太山。 
少选之间，而志在流水，锺子期又曰： 善哉乎鼓琴！汤汤乎若流水。 
锺子期死，伯牙破琴绝弦，终身不复鼓琴，以为世无足复为鼓琴者。
非独琴若此也，贤者亦然。
虽有贤者，而无礼以接之，贤奚由尽忠？
犹御之不善，骥不自千里也。
汤得伊尹，祓之於庙，爝以爟火，衅以牺豕叚。
明日，设朝而见之。
说汤以至味，汤曰： 可对而为乎？ 
对曰： 君之国小，不足以具之，为天子然後可具。
夫三群之虫，水居者腥，肉犭瞿者臊，草食者膻。
臭恶犹美，皆有所以。
凡味之本，水最为始。
五味三材，九沸九变，火为之纪。
时疾时徐，灭腥去臊除膻，必以其胜，无失其理。
调和之事，必以甘酸苦辛咸，先後多少，其齐甚微，皆有自起。
鼎中之变，精妙微纤，口弗能言，志弗能喻，若射御之微，阴阳之化，四时之数。
故久而不弊，熟而不烂，甘而不哝，酸而不酷，咸而不减，辛而不烈，澹而不薄。
肥而不候，肉之美者，猩猩之唇，獾獾之炙，隽觾之翠，述荡之腕，旄象之约，流沙之西，丹山之南，有凤之丸，沃民所食。
鱼之美者，洞庭之尃，东海之鲕，醴水之鱼，名曰朱鳖，六足、有珠、百碧。雚水之鱼，名曰鳐，其状若鲤而有翼，常从西海夜飞游於东海。
菜之美者，昆仑之苹，寿木之华，指姑之东。中容之国，有赤木玄木之叶焉，馀瞀之南，南极之崖，有菜，其名曰嘉树，其色若碧，阳华之芸，云梦之芹，具区之菁，浸渊之草，名曰土英。
和之美者，阳朴之姜，招摇之桂，越骆之菌，鳖鲔之醢，大夏之盐，宰揭之露，其色如玉，长泽之卵。
饭之美者，玄山之禾，不周之粟，阳山之穄，南海之秬。
水之美者，三危之露，昆仑之井，沮江之丘，名曰摇水，曰山之水，高泉之山，其上有涌泉焉，冀州之原。
果之美者，沙棠之实，常山之北，投渊之上，有百果焉，群帝所食，箕山之东，青鸟之所，有甘栌焉，江浦之橘，云梦之柚，汉上石耳。
所以致之，马之美者，青龙之匹，遗风之乘。非先为天子，不可得而具。
天子不可强为，必先知道。
道者止彼在己，己成而天子成，天子成则至味具。
故审近所以知远也，成己所以成人也。
圣王之道要矣，岂越越多业哉！ 
三曰：圣人之於事，似缓而急，似迟而速，以待时。
王季历困而死，文王苦之，有不忘羑里之丑，时未可也。
武王事之，夙夜不懈，亦不忘王门之辱。
立十二年，而成甲子之事。
时固不易得。
太公望，东夷之士也，欲定一世而无其主。
闻文王贤，故钓於渭以观之。
伍子胥欲见吴王而不得，客有言之於王子光者，见之而恶其貌，不听其说而辞之。
客请之王子光，王子光曰： 其貌适吾所甚恶也。 
客以闻伍子胥，伍子胥曰： 此易故也。
愿令王子居於堂上，重帷而见其衣若手，请因说之。 
王子许。
伍子胥说之半，王子光举帷，搏其手而与之坐；说毕，王子光大说。
伍子胥以为有吴国者，必王子光也，退而耕于野。
七年，王子光代吴王僚为王。
任子胥，子胥乃修法制，下贤良，选练士，习战斗。
六年，然後大胜楚于柏举。九战九胜，追北千里。
昭王出奔随，遂有郢。
亲射王宫，鞭荆平之坟三百。
乡之耕，非忘其父之雠也，待时也。
墨者有田鸠，欲见秦惠王，留秦三年而弗得见。
客有言之於楚王者，往见楚王。
楚王说之，与将军之节以如秦。
至，因见惠王。
告人曰： 之秦之道，乃之楚乎？ 
固有近之而远、远之而近者。
时亦然。
有汤武之贤，而无桀纣之时，不成；有桀纣之时，而无汤武之贤，亦不成。
圣人之见时，若步之与影不可离。
故有道之士未遇时，隐匿分窜，勤以待时。
时至，有从布衣而为天子者，有从千乘而得天下者，有从卑贱而佐三王者，有从匹夫而报万乘者。
故圣人之所贵，唯时也。
水冻方固，后稷不种，后稷之种必待春。
故人虽智而不遇时，无功。
方叶之茂美，终日采之而不知；秋霜既下，众林皆羸。
事之难易，不在小大，务在知时。
郑子阳之难，猘狗溃之；齐高、国之难，失牛溃之。
众因之以杀子阳、高、国。
当其时，狗牛犹可以为人唱，而况乎以人为唱乎？
饥马盈厩，嗼然，未见刍也；饥狗盈窖，嗼然。未见骨也。
见骨与刍，动不可禁。
乱世之民，嗼然，未见贤者也；见贤人，则往不可止。
往者非其形心之谓乎？
齐以东帝困於天下，而鲁取徐州；邯郸以寿陵困於万民，而卫取茧氏。
以鲁卫之细，而皆得志於大国，遇其时也。
故贤主秀士之欲忧黔首者，乱世当之矣。
天不再与，时不久留，能不两工，事在当之。
四曰：春气至则草木产，秋气至则草木落。
产与落，或使之，非自然也。
故使之者至，物无不为；使之者不至，物无可为。
古之人审其所以使，故物莫不为用。
赏罚之柄，此上之所以使也。
其所以加者义，则忠信亲爱之道彰。
久彰而愈长，民之安之若性，此之谓教成。
教成，则虽有厚赏严威弗能禁。
故善教者，不以赏罚而教成，教成而赏罚弗能禁。
用赏罚不当亦然。
奸伪贼乱贪戾之道兴，久兴而不息，民之雠之若性。戎夷胡貉巴越之民是以，虽有厚赏严罚弗能禁。
郢人之以两版垣也，吴起变之而见恶。
赏罚易而民安乐。氐羌之民，其虏也，不忧其系累，而忧其死不焚也。
皆成乎邪也。
故赏罚之所加，不可不慎。
且成而贼民。
昔晋文公将与楚人战於城濮，召咎犯而问曰： 楚众我寡，柰何而可？ 
咎犯对曰： 臣闻繁礼之君，不足於文，繁战之君，不足於诈。
君亦诈之而已。 
文公以咎犯言告雍季，雍季曰： 竭泽而渔，岂不获得？
而明年无鱼；焚薮而田，岂不获得？
而明年无兽。
诈伪之道，虽今偷可，後将无复，非长术也。 
文公用咎犯之言，而败楚人於城濮。反而为赏，雍季在上。
左右谏曰： 城濮之功，咎犯之谋也。
君用其言而赏後其身，或者不可乎！ 
文公曰： 雍季之言，百世之利也；咎犯之言，一时之务也。
焉有以一时之务先百世之利者乎？ 
孔子闻之，曰： 临难用诈，足以却敌；反而尊贤，足以报德。
文公虽不终，始足以霸矣。 
赏重则民移之，民移之则成焉。
成乎诈，其成毁，其胜败。
天下胜者众矣，而霸者乃五。
文公处其一，知胜之所成也。
胜而不知胜之所成，与无胜同。
秦胜於戎，而败乎淆；楚胜於诸夏，而败乎柏举。
武王得之矣，故一胜而王天下。
众诈盈国，不可以为安，患非独外也。
赵襄子出围，赏有功者五人，高赦为首。
张孟谈曰： 晋阳之中，赦无大功，赏而为首，何也？ 
襄子曰： 寡人之国危，社稷殆，身在忧约之中，与寡人交而不失君臣之礼者，惟赦。
吾是以先之。 
仲尼闻之，曰： 襄子可谓善赏矣！
赏一人，而天下之为人臣莫敢失礼。 
为六军则不可易，北取代，东迫齐，令张孟谈逾城潜行，与魏桓、韩康期而击智伯，断其头以为觞，遂定三家，岂非用赏罚当邪？
五曰：凡治乱存亡，安危强弱，必有其遇，然後可成，各一则不设。
故桀纣虽不肖，其亡，遇汤武也。
遇汤武，天也，非桀纣之不肖也。
汤武虽贤，其王，遇桀纣也。
遇桀纣，天也，非汤武之贤也。
若桀纣不遇汤武，未必亡也。
桀纣不亡，虽不肖，辱未至於此。
若使汤武不遇桀纣，未必王也。
汤武不王，虽贤，显未至於此。
故人主有大功，不闻不肖；亡国之主，不闻贤。
譬之若良农，辩土地之宜，谨耕耨之事，未必收也。
然而收者，必此人也始，在於遇时雨。
遇时雨，天地也，非良农所能为也。
越国大饥，王恐，召范蠡而谋。
范蠡曰： 王何患焉？
今之饥，此越之福，而吴之祸也。
夫吴国甚富，而财有馀，其王年少，智寡才轻，好须臾之名，不思後患。
王若重币卑辞以请籴於吴，则食可得也。
食得，其卒越必有吴，而王何患焉？ 越王曰： 善！ 
乃使人请食於吴。
吴王将与之，伍子胥进谏曰： 不可与也！
夫吴之与越，接土邻境，道易人通，仇雠敌战之国也，非吴丧越，越必丧吴。
若燕秦齐晋，山处陆居，岂能逾五湖九江越十七厄以有吴哉？
故曰非吴丧越，越必丧吴。
今将输之粟，与之食，是长吾雠而养吾仇也。
财匮而民恐，悔无及也。
不若勿与而攻之，固其数也。
此昔吾先王之所以霸。
且夫饥，代事也，犹渊之与阪，谁国无有？ 吴王曰： 不然。
吾闻之，义兵不攻服，仁者食饥饿。
今服而攻之，非义兵也；饥而不食，非仁体也。
不仁不义，虽得十越，吾不为也。 
遂与之食。
不出三年，而吴亦饥。使人请食於越，越王弗与，乃攻之，夫差为禽。
楚王欲取息与蔡，乃先佯善蔡侯，而与之谋曰： 吾欲得息，柰何？ 
蔡侯曰： 息夫人，吾妻之姨也。吾请为飨息侯与其妻者，而与王俱，因而袭之。 楚王曰： 诺。 
於是与蔡侯以飨礼入於息，因与俱，遂取息。
旋舍於蔡，又取蔡。
赵简子病，召太子而告之曰： 我死已葬，服衰而上夏屋之山以望。 太子敬诺。
简子死，已葬，服衰，召大臣而告之曰： 愿登夏屋以望。 
大臣皆谏曰； 登夏屋以望，是游也。
服衰以游，不可。 
襄子曰： 此先君之命也，寡人弗敢废。 
群臣敬诺。
襄子上於夏屋，以望代俗，其乐甚美。於是襄子曰： 先君必以此教之也。 
及归，虑所以取代，乃先善之。
代君好色，请以其弟姊妻之，代君许诺。
弟姊已往，所以善代者乃万故。马郡宜马，代君以善马奉襄子。
襄子谒於代君而请觞之。马郡尽。先令舞者置兵其羽中，数百人。先具大金斗。
代君至，酒酣，反斗而击之，一成，脑涂地。
舞者操兵以斗，尽杀其从者。
因以代君之车迎其妻，其妻遥闻之状，磨笄以自刺。
故赵氏至今有刺笄之证，与反斗之号。
此三君者，其有所自而得之，不备遵理，然而後世称之，有功故也。
有功於此，而无其失，虽王可也。
六曰：功名大立，天也。
为是故，因不慎其人，不可。
夫舜遇尧，天也。
舜耕於历山，陶於河滨，钓於雷泽，天下说之，秀士从之，人也。
夫禹遇舜，天也。
禹周於天下，以求贤者，事利黔首，水潦川泽之湛滞壅塞可通者，禹尽为之，人也。
夫汤遇桀，武遇纣，天也。
汤、武修身积善为义，以忧苦於民，人也。
舜之耕渔，其贤不肖与为天子同。
其未遇时也，以其徒属堀地财，取水利，编蒲苇，结罘网，手足胼胝不居，然後免於冻馁之患。
其遇时也，登为天子，贤士归之，万民誉之，丈夫女子，振振殷殷，无不戴说。
舜自为诗曰： 普天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣。 
所以见尽有之也。
尽有之，贤非加也；尽无之，贤非损也。
时使然也。
百里奚之未遇时也，亡虢而虏晋，饭牛於秦，传鬻以五羊之皮。
公孙枝得而说之，献诸缪公，三日，请属事焉。
缪公曰： 买之五羊之皮而属事焉，无乃天下笑乎？ 
公孙枝对曰： 信贤而任之，君之明也；让贤而下之，臣之忠也。
君为明君，臣为忠臣。
彼信贤，境内将服，敌国且畏，夫谁暇笑哉？ 
缪公遂用之。
谋无不当，举必有功，非加贤也。
使百里奚虽贤，无得缪公，必无此名矣。
今焉知世之无百里奚哉？
故人主之欲求士者，不可不务博也。
孔子穷於陈、蔡之间，七日不尝食，藜羹不糁。
宰予备矣，孔子弦歌於室，颜回择菜於外。
子路与子贡相与而言曰： 夫子逐於鲁，削迹於卫，伐树於宋，穷於陈、蔡。
杀夫子者无罪，藉夫子者不禁，夫子弦歌鼓舞，未尝绝音。
盖君子之无所丑也若此乎？ 
颜回无以对，入以告孔子。
孔子憱然推琴，喟然而叹曰： 由与赐小人也。
召，吾语之。 
子路与子贡入，子贡曰： 如此者，可谓穷矣！ 孔子曰： 是何言也？
君子达於道之谓达，穷於道之谓穷。
今丘也拘仁义之道，以遭乱世之患，其所也，何穷之谓？
故内省而不疚於道，临难而不失其德，大寒既至，霜雪既降，吾是以知松柏之茂也。
昔桓公得之莒，文公得之曹，越王得之会稽。
陈、蔡之厄，於丘其幸乎！ 
孔子烈然返瑟而弦，子路抗然执干而舞。
子贡曰： 吾不知天之高也，不知地之下也。 
古之得道者，穷亦乐，达亦乐，所乐非穷达也。
道得於此，则穷达一也，为寒暑风雨之序矣。
故许由虞乎颍阳，而共伯得乎共首。
七曰：凡遇，合也。
时不合，必待合而後行。
故比翼之鸟死乎木，比目之鱼死乎海。
孔子周流海内，再干世主，如齐至卫，所见八十馀君。
委质为弟子者三千人，达徒七十人。
七十人者，万乘之主得一人用可为师，不为无人。
以此游，仅至於鲁司寇。
此天子之所以时绝也，诸侯之所以大乱也。
乱则愚者之多幸也，幸则必不胜其任矣。
任久不胜，则幸反为祸。
其幸大者，其祸亦大，非祸独及己也。
故君子不处幸，不为苟，必审诸己然後任，任然後动。
凡能听说者，必达乎论议者也。
世主之能识论议者寡，所遇恶得不苟？
凡能听音者，必达於五声。
人之能知五声者寡，所善恶得不苟？
客有以吹籁见越王者，羽、角、宫、徵、商不缪，越王不善；为野音，而反善之。
说之道亦有如此者也。
人有为人妻者，人告其父母曰： 嫁不必生也，衣器之物，可外藏之，以备不生。 
其父母以为然，於是令其女常外藏。
姑妐知之，曰： 为我妇而有外心，不可畜。 
因出之。
妇之父母以谓为己谋者，以为忠，终身善之，亦不知所以然矣。宗庙之灭，天下之失，亦由此矣。
故曰：遇合也无常，说适然也。
若人之於色也，无不知说美者，而美者未必遇也。
故嫫母执乎黄帝，黄帝曰： 厉女德而弗忘，与女正而弗衰，虽恶奚伤？ 
若人之於滋味，无不说甘脆，而甘脆未必受也。
文王嗜昌蒲菹，孔子闻而服之，缩頞而食之。
三年，然後胜之。
人有大臭者，其亲戚兄弟妻妾知识，无能与居者。
自苦而居海上。
海上人有说其臭者，昼夜随之而弗能去。
说亦有若此者。
陈有恶人焉，曰敦洽雠麋，椎颡广颜，色如漆赭，垂眼临鼻，长肘而盭。
陈侯见而甚说之，外使治其国，内使制其身。
楚合诸侯，陈侯病，不能往，使敦洽雠麋往谢焉。
楚王怪其名而先见之，客有进状。
有恶其名言有恶状。楚王怒，合大夫而告之，曰： 陈侯不知其不可使，是不知也；知而使之，是侮也。
侮且不智，不可不攻也。 
兴师伐陈，三月然後丧。
恶足以骇人，言足以丧国，而友之足於陈侯而无上也，至於亡而友不衰。
夫不宜遇而遇者，则必废。
宜遇而不遇者，此国之所以乱、世之所以衰也。
天下之民，其苦愁劳务从此生。
凡举人之本，太上以志，其次以事，其次以功。
三者弗能，国必残亡，群孽大至，身必死殃，年得至七十、九十犹尚幸。
贤圣之後，反而孽民，是以贼其身，岂能独哉？
八曰：外物不可必。
故龙逄诛，比干戮，箕子狂，恶来死，桀纣亡。
人主莫不欲其臣之忠，而忠未必信。
故伍员流乎江，苌弘死，藏其血三年而为碧。
亲莫不欲其子之孝，而孝未必爱。
故孝己疑，曾子悲。
庄子行於山中，见木甚美长大，枝叶盛茂，伐木者止其旁而弗取。
问其故，曰： 无所可用。 
庄子曰： 此以不材得终其天年矣。 
出於山，及邑，舍故人之家。
故人喜，具酒肉，令竖子为杀雁飨之。
竖子请曰： 其一雁能鸣，一雁不能鸣，请奚杀？ 
主人之公曰： 杀其不能鸣者。 
明日，弟子问於庄子曰： 昔者山中之木以不材得终天年，主人之雁以不材死，先生将何以处？ 
庄子笑曰： 周将处於材不材之间。
材不材之间，似之而非也，故未免乎累。
若夫道德则不然。
无讶无訾，一龙一蛇，与时俱化，而无肯专为；一上一下，以禾为量，而浮游乎万物之祖，物物而不物於物，则胡可得而累？
此神农、黄帝之所法。
若夫万物之情、人伦之传则不然。
成则毁，大则衰，廉则锉，尊则亏，直则骫，合则离，爱则隳，多智则谋，不肖则欺，胡可得而必？ 
牛缺居上地，大儒也。
下之邯郸，遇盗於耦沙之中。
盗求其橐中之载，则与之；求其车马，则与之；求其衣被，则与之。
牛缺出而去，盗相谓曰： 此天下之显人也，今辱之如此，此必诉我於万乘之主。
万乘之主必以国诛我，我必不生，不若相与追而杀之，以灭其迹。 
於是相与趋之，行三十里，及而杀之。
此以知故也。
孟贲过於河，先其五。
船人怒，而以楫虓其头，顾不知其孟贲也。
中河，孟贲嗔目而视船人，发植，目裂，鬓指，舟中之人尽扬播入於河。
使船人知其孟贲，弗敢直视，涉无先者，又况於辱之乎？此以不知故也。知与不知，皆不足恃，其惟和调近之。
犹未可必。盖有不辨和调者，则和调有不免也。
宋桓司马有宝珠，抵罪出亡。王使人问珠之所在，曰： 投之池中。 
於是竭池而求之，无得，鱼死焉。
此言祸福之相及也。
纣为不善於商，而祸充天地，和调何益？
张毅好恭，门闾帷薄聚居众无不趋，舆隶姻媾小童无不敬，以定其身。
不终其寿，内热而死。
单豹好术，离俗弃尘，不食谷实，不衣芮温，身处山林岩堀，以全其生。不尽其年，而虎食之。
孔子行道而息，马逸，食人之稼，野人取其马。
子贡请往说之，毕辞，野人不听。
有鄙人始事孔子者，曰： 请往说之。 
因谓野人曰： 子不耕於东海，吾不耕於西海也。吾马何得不食子之禾？ 
其野人大说，相谓曰： 说亦皆如此其辩也！独如向之人？ 
解马而与之。
说如此其无方也而犹行，外物岂可必哉？
君子之自行也，敬人而不必见敬，爱人而不必见爱。
敬爱人者，己也；见敬爱者，人也。
君子必在己者，不必在人者也。
必在己，无不遇矣。
