孝行凡是统治天下，治理国家，必先致力于根本，而把非根本的东西放在后边。
所谓根本，不是说的耕耘种植，而是致力于人事、致力于人事，不是人民贫困而让人民富足，人口稀少而让人口众多，而是致力于根本。
致力于根本，没有比孝道更重要的了，君主做到孝，那么名声就卓著荣耀，下面的人就服从，天下的人就赞誉；臣子做到孝，那么侍奉君主就忠诚，居官就清廉，面临灾难就能献身，士人百姓做到孝，那么耕耘就用力，攻必克，守必固，不疲困，不败逃。
孝道，是三皇五帝的根本，是各种事情的纲纪。
掌握了一种原则因而所有的好事都会出现，所有的坏事都去掉，天下都会顺从，大概只有孝道吧!
所以评论人一定先根据他对亲人的态度，然后再推及到他对一般人的态度；一定先依据他对关系重要之人的态度，然后再推及到他对关系轻微之人的态度。
假如有这样一个人，对跟他关系亲近重要的人行孝道，而对跟他关系轻微疏远的人也不怠慢，那么这就是谨慎笃厚于孝道了。
这就是先王用来治理天下的方法啊！
所以，热爱自己的亲人，不敢厌恶别人，尊敬自己的亲人，不敢怠慢别人。
把热爱尊敬全都用在侍奉亲人上，把光明施加在百姓身上，推广到普天下。这些就是天子的孝道啊！
曾子说： 人的身体是父母所生，使用父母给予的身体，怎敢不小心谨慎呢?
平居不恭敬，不是孝顺，侍奉君主不忠诚，不是，孝顺；居官不谨慎，不是孝顺；交友不诚实，不是孝顺！临战不勇敢，不是孝顺。
上面五种情况不能做到，灾祸就会连累到亲人，怎敢不小心谨慎呢? 
《商书》上说， 刑法三百条，罪过没有比不孝顺更重的了。 
曾子说： 先王用来治理天下的方法有五条：崇尚道德，崇尚尊贵，尊敬老人，尊敬年长的，爱护年幼的。
这五条，就是先王用来使天下安定的方法。
所以崇尚道德，是因为它接近于圣贤，所以崇尚尊贵，是因为它接近于君主；所以尊敬老人，是因他接近于父母，所以尊敬年长的，是因为他接近于兄长，所以爱护年幼的，是因为他接近于弟弟。 
曾子说： 父母生下了自身，儿子不敢毁坏；父母养育了自身，儿子不敢废弃；父母保全了自身，儿子不敢损伤，所以渡水时乘船而不浒涉，走路时走大路而不走小路。能保全四肢身体，以便守住祖庙，可以叫做孝顺了。 
养身之道有五条：整修房屋，使卧具安适，节制饮食，这是保养身体的方法；树立五色，设置五采，排列花纹，这是保养眼睛的方法，使六律准确，使五声和惜，使八音协调，这是保养耳朵的方法 把饭做熟，把肉煮熟调和味道，这是保养嘴的方法，面色和悦，言语动听，举止恭敬，这是保养意志的方法。
这五条，依次更替实行，就可以叫做善于保养身体了。
乐正子春下堂时伤了脚，脚好了可是几个月都不出门，脸上仍然有忧愁的颜色。
学生们问他说； 先生您下堂时伤了脚，脚好了可是几个月都不出门，脸上仍然有忧愁的颜色，请问这是什么缘故? 
乐正子春说： 你们问这个问得真好啊，我从曾子那里听说过，曾于又从孔于那里听说过这样的话，父母完好地把儿子生下来，儿子要完好地把身体归还父母，不亏损自己的身子，不毁坏自己的形体，这可以叫敞孝顺了。
君子一举一动都不忘记孝道。
我忘记了孝道，因此才忧愁。 
所以说，身体不是白己私有的，而是父母亲留给的。
人民根本的教养是孝顺，行孝道是奉养。
奉养父母是可以做到的，对父母恭敬是难做到的，对父母恭敬是可以做到的，使父母舒适是难做到的，使父母舒适是可以做到的，能始终如一是难做到的。父母死了以后，自己行为谨慎，不要带给父母坏名声，可以叫做能善始善终了。
所谓仁，就是以孝道为仁；所谓礼，就是实行孝道，所谓义，就是以孝道为宜，所谓信，就是以孝道为信，所谓强，就是以孝道为强。
欢乐自然会由于实行孝道而产生。
刑法自然会由于违背孝道而施行。
本味做事情从根本做起超，经过短时间必定有收获，从枝节做起，就会劳而无功。功名的建立，是由于抓住了事物的根本，得到了贤人教化。
不是贤人，谁懂得事情的教化呢?
所以说，建立功名的根本在于得到贤人。
有侁氏的女子采摘桑叶，在中空的桑树里捡到一个婴儿，把他献给了自己的君主。
君主命厨师哺育这个婴儿，并让他击了解这是怎么回事儿。
厨师向君主报告说： 婴儿的母亲住在伊水边，怀了孕，梦见天神告诉她说： 臼里如果出丁水就向东跑，不要回头看。 
第二天，她看到臼里出丁水，就把情况告诉了她的邻居，向东跑了十里，回头一看，她的村子已是一片汪洋。
于是她的身体变成了一棵中空的桑树。
因此给这个婴儿起名叫伊尹。 这就是伊尹出生在空桑之中的缘由。
伊尹长大了很贤德，商汤听说伊尹贤德，就派人向有侁氏请求要伊尹，有侁氏不答应。
伊尹也想归附汤。汤于是就请球娶有侁氏女为妻，结为婿姻。
有侁氏很高兴，就把伊尹作为女子陪嫁的奴仆给了汤。
所以，贤明的君主为求得有道之士，没有什么办法不可使用。有道之士为求得贤明的君主，没有什么事不能做。
贤明的君主和有道之士各如其愿，然后彼此都很快乐。他们事先不谋划就能亲密无间，不约定就能恪守信用，共同尽心竭力，承担危难和劳苦，内心却以此为乐。
这就是功名取得极大成就的原因。
贤明的君主、有道之士本来不会孤独，士如果孤独傲慢，君主如果骄傲而且喜好孤独，那么名声必定被毁灭，国家必定遭危险。
所以黄帝派人去四方寻求贤人立为辅佐，尧、舜得到伯阳、续耳，然后成就了帝业。
大凡贤德之人的品德，是有办法了解的。
伯牙弹琴，钟子期听刚开始弹琴时表现出攀登高山的志向，钟子期说： 弹琴弹得太好了，就象高山一样巍峨。 
过了一会儿，琴声表现出随流水奔流的志向，钟子期又说； 弹琴弹得太好了，就象流水一样激荡。 
钟子期死丁以后，伯平摔坏了琴，折断丁弦，终身不再弹琴，认为世上再没有值得为之弹琴的人。
不仅弹琴是这样，寻求贤德的人也是这样。
即便是有贤德的人，如果不以礼相待，贤德的人怎样尽忠呢?
这就如同御手不好，良马也不能跟随他跑千里远一样。
汤得到伊尹之后，在宗庙里举行祓除灾邪的仪式，点燃苇把消除不祥，用纯色雄猪的血涤祭器。
第二天上朝，汤以礼接见伊尹。
伊尹为场讲述美味，汤说： 可以得到并制作这些美味吗? 
伊尹回答说： 您的国家小，不足以具备这些东西，当了天子，然后才可取具备。
三类动物，生活在水里的腥，吃肉的臊，吃草的膻。
气味不好的仍然可以使之变好，这些都各有它们内在的原因。
调和味道的根本，在于首先用水。
五种味道，三样材料，多次煮沸，多次变化，火是关键。
火时而炽热，时而微弱，一定要用火除去腥味，臊味、膻味，但火候要适中。
调和味道，必定要用甜酸苦辣咸。先放后放，放多放少，调料的剂量很小，这些都有一定的规定。
鼎中味道的变化，精妙微细，既不能言传，又不能意会，就如同射技御技的精微、阴阳二气的交台、四季的变化一样。
所以，时间长，但不毁坏，做得熟，但不超过火候，甜，但不过度，酸，但不过分，咸，但不减损原味，辣，但不浓烈，清淡，但不过薄，肥，但不腻。
肉中的美味，有猩猩的嘴唇，獾獾的脚掌，隽觾的尾肉，述荡的小船，旄牛大象的短尾。以及流沙西边、丹山南边出产的沃国人所食用的凰凰卵。
鱼中的美昧，有洞庭湖的鳟鱼，东海的鲕鱼，醴水中长着六只脚、能吐珠子、青翠色的名叫朱鳖的鱼，雚水中形状象鲤鱼可是却有翅膀、经常夜里从西海飞到东海的名叫鳐的鱼。
菜中的美味，有昆仓山的茹菜，寿木的花果，指姑东边、中容国里的红树黑树的树叶，余瞀南边，南极边上颜色象碧玉一样的名叫嘉树的菜，阳华池的芸菜，云梦泽的水芹，具区泽的菁菜，浸渊的名叫土英的草。
调料中的美味，有阳朴的姜，招摇的桂，骆越的笋，外来鲔鱼做的肉酱，大夏的盐，宰揭的洁白如玉的露，大泽的鸟卵。
粮食中的美味，有杰山的禾谷，不周山的小米，阳山的糜子，南海的黑黍。
水中的美味，有三危山的露水，昆仓山的泉水，沮江也山丘上名叫摇木的泉水，白山的水，高泉山上作为冀州之水源头的涌泉。
水果中的美味，有沙棠树的果实，常山北边、投渊上面先帝们享用的各种果实，箕山东边、青鸟居住之处的甜山楂，长江边的橘子，云梦畔的袖子，汉水旁的石耳。
运来这些水果，要用青龙马和遗风马。不先当天子，就不可能具备这些美味。
天子不可以勉强去当，必须先懂得仁义之遣，仁义之道不在别人，而在于自己。
自己具备了仁义之道，因而就能成为天子。能成为天子，那么美味就齐备了。
所以，审察近的就可以了解远的，自己具备了仁义之道就可以教化别人。
圣人的办法很简约，哪里用得着费力去做许多事情昵? 
首时圣人的事情，好象很迟缓，无所作为，而实际却很迅速，能够成功，这是为了等待时机。
王季历为国事辛劳而死，周文王很痛苦，同时又不忘被封拘于羑需要里的耻辱他所以没有讨伐纣，是因为时机尚未成熟。
武王臣事商纣，从早到晚都不敢懈怠，他也不忘文王被骂于玉门的耻辱。
武王继位十二年，终于在甲子日大败殷军。
时机本来就不易得到。
太公望是东夷人，他想平定天下，可是没有贤明的君主。
他听说文王贤明，所以到渭水边钓鱼，以便观察文王的品德。
伍子胥想见吴王僚，但没能见到。有个门客对王子光讲了伍子胥的情况，王子光见到伍子胥却讨厌他的相貌，不听他讲话就谢绝了他。
门客问王子光为什么这样，王子光说： 他的相貌正是我特别讨厌的。 
门客把这话告诉了伍子胥，伍子胥说： 这是容易的事情。
希望让王子光坐在堂上，我在两层帷幕里只露出衣服和手来。请让我借此同他谈话。 
王子光答应了。
伍子胥谈话谈了一半，王子光就掀起帷幕，握住他的手，然后跟他一起坐下。伍子胥说完了，王子光非常高兴。
伍子胥认为享有吴国的，必定是王子光，回去以后就在乡问耕作。
过了七年，王子光取代吴王僚当了吴王。
他任用伍子胥，伍子胥于是就整顿法度，举用贤良，简选精兵，演习战斗。
过了六年，然后才在柏举大败楚国，九战九胜，追赶楚国的败军追了千余里。
楚昭王逃到随，吴军于是占领了郢都。
伍子胥亲自箭射楚王宫，鞭打楚平王之墓三百下，以报杀父杀兄之仇。
他先前耕作，并不是忘记了杀父之仇，而是在等待时机。
墨家有个叫田鸠的，想见秦惠王，在秦国呆了三年但不能见到。
有个客人把这情况告诉了楚王，田鸠就去见楚王。
楚王很喜欢他，给了他将军的符节让他到秦国去。
他到了秦国，才见到了惠王。
也告诉别人说： 到秦国来见惠王的途径，竟然是要先到楚国去啊! 
事情本来就有离得近反而被疏远、离得远反而能接近的。
时机也是这样。
有商汤、武王这样的贤德，而没有桀、纣无道那样的时机，就不能成就王业，有桀、纣无道那样的时机，而没有商汤、武王那样的贤德，也不能成就王业。
圣人与时机的关系，就象步行时影与身不可分离一样。
所以，有道之士没有遇到时机的时候，就到处隐匿藏伏起来，甘受劳苦，等待时机。
时机一到，有的从平民而成为天子，有的从诸侯而得到天下，有的从卑贱的地位进而辅佐三王，有的从普通百姓进而能向万乘之主报仇。
所以圣人所看重的，只是时机。
水冻得正坚固时，后稷不去耕种，后稷耕种，一定要等待春天到来。
所以人即使有智慧，但如果遇不到时机，也不能建立功业。
正当树叶长得繁茂的时候，整天采摘，也采不光，等到秋霜降下以后，所有树林里，树叶都落下来了。
事情的难易，不在于大小，关键在于掌握时机。
郑国的子阳遇难，正发生在追逐疯狗的混乱时候，齐国的高氏、国氏遇难，正旋生在追赶逃窜之牛的时候。
众人乘着混乱杀死了子阳和高氏、国氏。
遇上合适的时机，狗和牛尚且可以作为人们发难的先导，更何况以人为先导呢?
饥饿的马充满了马棚，默然无声，是因为它们没有见到草，饥饿的狗充满了狗窝，默然无声，是因为它们没有见到骨头。
如果见到骨头和草，那幺它们就会争枪，不能制止住。
混乱世道的人民，默然无声，是因为他们没有见到贤人。如果见到贤人，那么他们就会去归附，不能制止住。
他们去归附贤人，难道不是身心都归附吗?
齐泯王困为僭称东帝而被天下诸侯弄得困窘不堪，因而被鲁国夺取了徐州。赵肃侯因修建寝陵扰民，人民都不亲附他，因而被卫国夺取了茧氏。
凭着鲁国，卫国那样的小国，却都能从大国那里占到便宜，是因为遇到了恰当时机。
所以贤明的君主和杰出的人士想为百姓忧虑的，遇到混乱的世道。正是合适的时机。
​
义赏春气到来草木就生长，秋气到来草木就凋零。
生长与凋零，是节气支配的，不是它们自然而然会这样的。
所以支配者一出现，万物没有不随之变化的，支配者不出现，万物没有可以发生变化的。
古人能够审察支配者的情况，所以万物没有不能被自己利用的。
赏罚的权力，这是由君主所掌握的。
施加赏罚符合道义，那么忠诚守信相亲相爱的原则就会彰明。
彰明长久而且日益增加，人们就象出于本性一样信守它，这就叫做教化成功。
教化成功了，那么即使有厚赏严刑也不能禁止人们去实行。
所以善于进行教化的人，根据道义施行赏罚，因而教化能够成功。教化成功了，即使施行赏罚也不能禁止人们去实行。
施行赏罚不恰当也是这样。
奸诈虚伪贼乱贪暴的原别兴起，长期兴起而且不能平息，人们就象出于本性一样照此去做，这就跟戎夷胡貉巴越等族的人一样了，即使有厚赏严刑也不能禁止人们这样做。
郢人用两块夹板筑土墙，吴起改变了这种方法因而遭到怨恨。
氐族羌族的人，他们被俘虏以后，不担心被捆绑，却担心死后不能被焚烧。
这些都是由于邪曲造成的。
再说，邪曲形成了，就会对人民有害处。
用赏罚改变这种情况，人民就会感到安乐。
所以施加赏罚，不可不慎重啊。从前晋文公要跟楚国人在城濮作战，召来咎犯问他说： 楚国兵多，我国兵少，怎样做才可以取胜? 
咎犯回答说。 我听说礼仪繁杂的君主，对于礼仪的盛大从不感到满足，作战频繁的君主，对于诡诈之术从不感到满足。
您只对楚国实行诈术就行了。 
文公把咎犯的话告诉了雍季，雍季说： 把池塘弄干了来捕鱼，怎能不获得鱼?
可是第二年就没有鱼了，把沼泽地烧光了来打猎，怎能不获得野兽?
可是第二年就没有野兽了。
诈骗的方法，虽说现在可以苟且得利，以后就不能再得利了，达不是长久之计。 
文公采纳了咎犯的意见，因而在城濮打败了楚国人。回国以后行赏，雍季居首位。
文公身边的入劝谏说： 城濮之战的胜利，是由于采用了咎犯的谋略。
您采纳了他的意见，可是行赏却把他放在后边，这或许不可以吧！ 
文公说： 雍季的话，对百世有利，咎犯的话，只是顾及一时。
哪有把只顾及一时的敞在对百世有利的前面的道理呢？ 
孔子听到这件事以后，说： 遇到危难用诈术，足以打败敌人；回国以后尊崇贤人，足以报答恩德。
文公虽然不能坚持到底，却足以成就霸业了。 
赏赐重人民就羡慕，人民羡慕就能成功。
靠诈术成功，即便成功了，最终也必定毁坏，即便胜利了，最终也必定失败。
普天下取得过胜利的人很多，可是成就霸业的才五个。
文公作为其中的一个，知道胜利是如何取得的。
取得了胜利如果不知这胜利是如何取得的，那就跟没有取得胜利一样。
秦国战胜了戎，但却在淆打了败仗，楚国战胜了中原国家，但却在柏举打了败仗。
周武王懂得这个道理，所以打了一次胜仗就称王于天下了。
各种诈术充满国家，国家不可能安定，祸患不只是来自国外啊！
赵襄子从晋用的围困中出来以后，赏赐五个有功劳的人，高赦为首。
张孟谈说： 晋阳之事，高赦没有大功，赏赐时却以他为首，这是为什么呢? 
襄子说， 我的国家社稷遇到危险，我自身陷于忧困之中，跟我交往而不失君臣之礼的，只有高教。
我因此把他放在最前边。 
孔于听到这件事以后，说； 襄于可以说是善子赏赐了。
赏赐了一个人，天下那些当臣子的就没人敢于失礼了。 
赵襄早用这种办法治理军队，军队就不敢轻慢。他向北灭掉代国，向东威逼齐国，让张孟谈越出城墙暗中去跟魏桓、韩康约定日期共同攻打智怕，胜利以后砍下智伯的头作为酒器，终于奠定了三家分晋的局面，难道不是施行赏罚恰当吗?
长攻几治和乱，存和亡，安和危，强和弱，一定要彼此相遇，然后才能实现。
如果彼此相同，就不可能实现。所吼，桀、纣虽然不贤，但他们之所以被灭亡，是因为遇上了商汤，武王。
遇上商汤、武王，这是天意，不是因为桀、纣不贤。
商汤，武王虽然贤德，但他们之所以能成就王业，是因为遇上了桀、纣。
遇上桀、纣，这是天意，不是因为商汤、武王贤德。
如果桀、纣不遇上商汤、武王，未必会灭亡。
桀、纣如果不灭亡，他们即使不贤，耻辱也不至于到亡国的地步。
假使商汤、武王不遇上桀、纣，未必会成就王业。
商汤、武壬如果不成就王业，他们即使贤德，荣耀也不至于到称王天下的地步。
所以，君主有大功，就听不到他有什么不好，亡国的君主，就听不到他有什么好。
这就好比优秀的农民，他们善于区分土地适宜种植什么，勤勤恳恳地耕种锄草，但未必能有收获。
然而有收获的，一定首先是这些人。收获的关键在于遇上及时雨。
遇上及时雨，这是靠了上天，不是优秀农民所能做到的。
越国遇上大灾年，越王很害怕，召范蠡来商量。
范蠡说： 您对此何必忧虑呢?
如今的荒年，这是越国的福气，却是吴国的灾祸。
吴国很富足，钱财有余，它的君主年少，缺少智谋和才能，喜欢一时的虚名，不思虑后患。
您如果用贵重的礼物、卑谦的言辞去向吴国请求借粮，那么粮食就可以得到了。
得到粮食，最终越国必定会占有吴国，您对此何必忧虑呢? 越王说： 好！ 
于是就派人向吴国请求借粮。
吴王将要给越国粮食，伍手胥劝阻说： 不可给越国粮食。
吴国与越国，土地相接，边境相邻，道路平坦通畅，人民往来频繁，是势均力敌的仇国。不是吴国灭掉越国，就必定是越国灭掉吴国。
象燕国、秦国、齐国、晋国，它们处于高山陆地，怎能跨越五湖九江穿过十七处险阻来占有吴国呢?
所以说，不是吴国灭掉越国，就必定是越国灭掉吴国。
现在要送给它粮食，给它吃的，这是长我们对手的锐气、养活我们的仇人啊。
国家钱财缺乏，人民怨恨，后悔就来不及了。
不如不给它粮食而去攻打它，这本来是普通的道理。
这就是从前我们的先王所以成就霸业的原因啊。
再说闹饥荒，这是交替出现的事，就如同深渊和山坡一样，哪个国家没有? 吴王说。 不对。
我听说过，正义的军队不攻打已经归服了的国家，仁德的人给饥饿的人粮食吃。
现在越国归服了却去攻打它，这不是正义的军队！越国闹饥荒却不给它粮食屹，这不是仁德的事情。
不仁不义，即使得到十个越国，我也不去做。 
于是就给了越国粮食。
没有过三年，吴国也遇到灾年，吴人向越国请求借粮，越王不给，却来攻打吴国，吴王夫差被擒。
楚王想夺取息国和蔡国，于是就假装跟蔡侯友好，并且与他商量说： 我想得到息国，该怎么办? 
蔡侯说； 息侯的夫人是我妻子的妹妹，请让我替您宴飨息侯和他的妻子，跟您一起去，乘机偷袭息国。 楚王说； 好吧。 
于是楚王与蔡侯带着宴飨用的食品进入息国，军队与他们同行，乘机夺取丁息国。
楚军回师驻扎在蔡国，又夺取了蔡国。
赵简子病重，召见太子告诉他说； 等我死了，安葬完毕，你穿着孝服登上夏屋山去观望 太子恭恭敬敬地答应了。
简子死了，安葬完毕以后，太子穿着孝服，召见大臣们并且告诉他们说： 我想登上夏屋山去观望。 
大臣们都劝阻说； 登上夏屋山去观望，这就是出游啊。
穿着孝服去出游，不可以。 
襄子说： 这是先君的命令，我不敢废除。 
大臣们都恭恭敬教地答应了。
襄子登上夏屋山观看代国的风土人情，看到代国一派欢乐景象，于是襄子说； 先君必定是用这种办法来教诲我啊！ 
等到回来以后，思考夺取代国的方法，于是就先友好地对待代国。
代国君主爱好女色，襄子就请求把姐姐嫁给代国君主为妻，代国君主答应了。
襄子的姐姐嫁给代国君主以后，襄子事事都讨好代国，代地适宜养马，代国君主把好马奉献给襄子，代地的马都送光了。
襄子告诉代国君主，请求宴飨他事先命令几百个跳舞的人把兵器减茌舞具之中，事先准备好大的金斗。
代国君主来了，喝酒喝到正畅快的时候，把酒器翻过来击在代国君主头上，只一下，代君脑浆就流了一地。
跳舞的人拿着兵器搏斗，把代君的随从全都杀死了。
于是就用代君的车子去迎接他的妻子，他的妻子在远处听说代君死亡的情形，就唐尖簪子自刺而死。
所以赵国至今有 利笄山 和 反斗 的名号。
这三位君主，他们都有办法得到自己昕需要的东西，并不完全按照常理行事，然而后世都称赞他们，这是因为他们有成就的缘故。
如果有这种大功而又不失礼，他们即使称王天下，也是可以的。
慎人能显赫地建立功名，靠的是天意。
因为这个缘故，就不慎重地对持人为的努力，是不行的。
舜遇到尧那样的明君，是天意。
舜在历山种地，在黄河边制作陶器，在雷泽钓鱼，天下人很喜欢他，杰出的人士都跟随着他，这是人为努力的结果。
禹遇到舜那样的明君，是天意。
禹周游天下以便寻求贤德之人，做对百姓有利的事情。那些淤积阻塞的积水河流湖泊，凡是可以疏通的，禹全都疏通了。
这些就是人为的努力。汤遇上桀那样的暴君，武王遇上封那样的暴君，是天意。
汤、武王修养自身品德，积善行义，为百姓忧虑劳苦，这是人为的努力。
舜种地捕鱼的时候，他的贤与不肖的情况同当夫子时是一样的。
他在没有遇到有利时机的时侯，带领自己的下属种五谷，捕鱼鳖，编蒲苇，织鱼网，手和脚磨出茧子都不体息，然后才免于冻饿之苦。
他在遇到有利时机的时侯，即位当了天子，贤德的人全归附他，所有的人都赞誉他，男男女女都非常高兴，没有不爱戴喜欢他的。
舜亲自做诗道： 普天之下尽归依，无处不是王的土地，四海之内皆归顺，无不是王的臣民。 
用以表明自己全都占有了。
全都占有了，他的贤德并没有增加，全都没有占有，他的贤德并没有减损。
这是时机的有无使他这样的。
百里奚没有遇到有利时机的时候，从虞国逃出，被晋国俘虏，后在秦国喂牛，以五张羊皮的价格被转卖。
公孙枝得到百里奚以后很喜欢他，把他推荐给秦穆公，过了三天，请求委任他官职。
穆公说： 用五张羊皮买了他来却委任他官职，恐怕要被天下耻笑吧！ 
公孙枝回答说， 信征贤人而任用他，这是君主的英明，让位爷贤人而自己甘居贤人之下，这是臣子的忠诚。
君主是英明的君主，臣子是忠诚的臣子。
他如果真的贤德，国内都将顺服，敌国都将是惧，谁还会有闲暇耻笑呢? 
穆公于是就任用了百里奚。
他出谋略无不得当，做事情必定成功，这并不说明他的贤德增加了。
百里奚即使贤德，如果不被穆公得到，也必定没有选样的名声。
现在怎么知道世上没有百里奚这样的人呢?
所以君主中想要寻求贤士的人，不可不广泛地去寻求。
孔子在陈国、蔡国之闻处于困境，七天没吃粮食，煮的野菜里也没有米粒。
宰予饿坏了，孔子在屋里用瑟伴奏唱歌，颜回在外面择野菜。
子路跟子贡一起说道： 先生在鲁国被逐，在卫国隐居，在宋国树下习礼时被人伐倒树，在陈国、蔡国遇到困境。
要杀先生的人没有罪，凌辱先生的人不受禁止，而先生歌声从未中止过。
君子竟是这样没有感到羞耻的事吗? 
颜回无话回答，进屋把这些话告诉了孔子。
孔子很不高兴地推开瑟，叹息着说： 仲由和端木赐是小人啊！
叫他们来，我告诉他们。 
子路和王子贡进来了，子贡说：像现在这种情况，可以说是困窘了。 孔子说： 这是什么话呢?
君子在道义上通达叫做通达，在道义上困穷叫做咀穷。
现在我固守仁义的原则，因而遭受混乱世道的祸患，这正是我应该得到的处境，怎么能叫困穷呢?
所以，反省自己，在原则上不感封内疚，面临灾难，不丧失自己的品德。严寒到来，霜雪降落以后，松柏不凋落，我因此而知道松柏生命力的旺盛。
从前齐桓公因出奔莒国而萌生复国称霸之心，晋文公因出亡曹国而萌生复国称霸之心，越王勾践因受会稽之耻而萌生复国称霸之心。
在陈国、蔡国遇到的困境，对我大慨是幸运吧! 
孔子威严地重薪拿起瑟弹起来，子路威武地拿着盾牌跳起舞米。
子贡说； 我不知天的高远，地的广大啊! 
古代得道的人，困窘时也高兴，显达时也高兴，高兴的不是困窘和显达。
如果自身得到了道，那么困窘和显达都是一样的，就象寒暑风雨交替出现一样。
所以许由在颖水之北自得其乐，共伯在共首山逍遥迫遣自得。
遇合
凡是受到赏识，一定是因为有合适的时机。时机不合适，一定要等待合适的时机然后再行动。
所以，比翼鸟死在树上，比目鱼死在海里。
孔子周游天下，两次向当世君主谋求官职，到过齐国卫国，谒见过八十多个君主。
献上见面礼给他当学生前有三千人，其中成绩卓著的学生有七十人。
这七十个人，拥有万辆兵车的大国君主得到任何一个人都可以把他当成老师，这不能说没有人才。
然而孔子带领这些人周游，做官仅仅做到鲁国的司寇。
不任用圣人，这就是周天子之所以应时灭绝的原因，这就是诸侯之所以大乱的原因。
混乱，那么愚昧的人就多被侥幸任用。侥幸任用，那就必定不能胜任了。
长期不能胜任，那么侥幸反而成为祸害。
越侥幸的，祸害也就越大，并不是祸害偏偏让自己赶上。
所以君子不存侥幸心理，不做苟且之事，一定慎重考虑自己的能力然后再担当职务，担当职务然后再行动。
凡是能听从劝说的人一定是通晓议论的人。
世上的君主能识别议论的人很少，他们所赏识的人怎能不是苟且求荣的呢?
凡是能欣赏音乐的人，一定通晓五音。
人能懂五音的很少，他们所喜欢的怎能不是鄙俗之音?
宾客中有个凭吹箫谒见越主的人，羽、角、宫、徽、商五音吹得一点儿不走调，越王却认为不好，吹奏鄙野之音，越王反而认为很好。
劝说人的事也有象这种情形的。
有个给人家当妻子的人，有人告诉她的父母说： 出嫁以后不一定生孩子，衣服器具等物品，可以拿到外边藏起来，以便防备不生孩子被休弃。 
她的父母认为这人说得对，于是就让女儿经常把财物拿到外也藏起来。
公婆知道了这事，说， 当我们的媳妇却有外心，不可以留着她。 
于是就休弃了她。
这个女子的父母把女儿被休的事告诉了给自己出主意的人，认为这个人对自己忠减，终身与他交好，最终也不知道女儿被体弃的原因，宗庙的毁灭，天下的丧失，也是由于这样的原因。
所以说，受到君主赏识是不固定的，被人喜欢也是偶然的。
就象人们对于女色一样，没有不知道喜欢长得漂亮的，可是长得漂亮的未必能遇上。
所以嫫母受到黄帝的亲厚，黄帝说： 修养你的品德，不要停止，付与你内宫之政，不疏远你，虽然长得丑陋又有什么妨碍? 
就象人们对于滋味一样，没有人不喜欢又甜又脆的东西，可是又甜又脆的东西有的人未必受用。
周文王爱吃菖蒲作的腌莱，孔子听丁，皱着眉才吃下去。
过了三年，才吃习惯。
有个有狐臭的人，他的父母、兄弟，妻子、朋友，没有人能跟他在一起居住。
他自己感到很痛苦，就住在海上。
海上有喜欢他的臭味的人，日夜跟随着他不能离开。
喜欢人也有象这种情形的。
陈国有个丑陋的人，叫救敦洽雠麋，尖顶宽额，面色黑红，眼睛下垂，接近鼻子，胳膊很长，大腿向两侧弯曲。
陈侯看到了，很喜欢他，在宫外让他治理国家，在宫内让他管理自己饮食起居。
楚国盟会诸侯，陈侯有病，不能前往，派敦洽雠麋去向楚国道歉。
楚王对他的名字感到奇怪，就先接见了他。他进去了，相貌又丑陋，说话又粗野。
楚王很生气，召来大夫们，告诉他们说： 陈侯不知道这个人不可以派遣，这就是不明智，知道这个人不可以派遣却还要派遣他，这就是轻慢。
轻慢而且不明智，不可不攻打他。 
于是发兵攻打陈国，过了三个月之后灭掉了陈国。
丑陋足以惊吓别人，言论足以丧失国家，可是陈侯却对他喜爱到极点，没有人能超过他了，直到亡国，喜爱的程度都不减弱。
不应该受赏识却受到赏识的，那就一定会被废弃。
应该受赏识却没有受到赏识的，这就是国家之所以混乱、世道之所以衰微的原因。
天下的百姓，他们的愁苦劳碌就由此产生出来了。
大凡举荐人的根本，最上等的是凭道德，其次是凭事业，其次是凭功绩。
这三种凡不能举荐上来，国家一定会残破灭亡，各种灾祸就会一齐到来，自身一定会遭殃，能活到七十岁九十岁，就是侥幸的了。
圣贤的后代，反而给人民带来危害，因此残害到自身，岂只是独自受危害呢?
连人民也要跟着受害啊！必己外物不可依仗。
所以龙逢被杀，比干遇害，箕子装疯，恶来被杀死，桀、纣遭灭亡。
君主没有不希望自己的臣子忠诚的，可是忠诚却不一定受到君主信任。
所以伍员的尸体破投入江中，苌弘被杀死，他的血藏了三年化为碧玉。
父母没有不希望自己的儿子孝顺的，可是孝顺却不一定受到父母喜爱。
所以孝已被怀疑，曾子因遭父母打而悲伤。
庄子在山里行走，看到一棵树长得很好很高大，枝叶很茂盛，伐树的人停在树旁却不伐取它。
问他是什么缘故，他说； 没有什么用处。 
庄子说：这棵树因为不成材而得以终其天年了。 
从山里出来，到了村子里，住在老朋友家里。
老朋友很高兴，准备酒肉，让童仆为他杀鹅款待他。
童仆请示说。 一只鹅能叫，一只鹅不能叫，请问杀哪一只? 
主人的父亲说。 杀那只不能叫的。 
第二天，学生向庄子问道。 昨天山里的树因为不成材而得以终其天年，主人的鹅因为不成材而被杀死，先生您将在成材与不成材达两者同处于哪一边呢？ 
庄子笑着悦； 我将处于成材与不成材之间。
成材与不成材之间，似乎是合适的位置，其实不是，所以也不能免于祸害。
至于达到了真道，就不是这样了。
既没有惊讶，又没有敏辱，时而为龙，时而为蛇，随时势一起变化，而不肯专为一物；时而上，时而下，以顺应自然为准则，邀游于虚无之境，主宰外物而不为外物所主宰，那又怎幺可能受祸害呢?
这就是神农、黄帝所取法的处世准则。
至于万物之情，人伦相传之道，就与此不一样了。
成功了就会毁坏，强大了就会衰微，锋利了就会缺损，尊崇了就会亏损，直了就会弯曲，聚合了就会离散，受到宠爱就会被废弃，智谋多就会受算计，不贤德就会受欺悔。这些怎么可阻依仗呢?
牛缺居住在上地，是个知识渊博的儒者。
他到邯郸去，在渭水一带遇上盗贼。
盗贼要他口袋里装的财物，他给了他们，要他的车马，他给了他们，要他的衣服被子，他给了他们。
牛缺步行走了以后，盗贼们相互说道； 这是个天下杰出的人，现在这样侮辱他，他一定要向大国君主诉说我们的所作所为，大国君主一定要用全国的力量讨伐我们，我们一定不能活命。
不如一起赶上他，把他杀死，灭掉踪迹。 于是就一起追赶他，追了三十里，追上他，把他杀死了。
这是因为牛缺让盗贼知道了自己是贤人的缘故。
孟贲渡河，抢在队伍前边上了船。
船工很生气，用桨敲他的头，不知道他是孟贲。
到了河中间，孟贲瞪大了眼睛看着船工，头发直立起来，眼眶都瞪裂了，鬓发竖立起来。
船上的人都骚动着躲开，掉到了河里。假使船工知道他是孟贲，连正眼看他都不敢，也没有人敢在他之前渡河，更何况侮辱他呢?
这是因为孟贲没有让船工知道自己是孟贲的缘故。让人知道与不让人知道，都不足以依靠，大概只有和调才近于免除患难，但还是不足以依仗。
这是因为有不能辩识和调的，那么和调仍然不能免于患难。
宋国的桓魅有颗宝珠，他犯了罪逃亡在外，朱景公派人问他宝珠在哪里，他说。 把它扔到池塘里了。 
于是弄干了池塘来寻找宝珠，没有找到，鱼却因此都死了。
这表明祸和福是相互依存的。
纣在商朝干坏事，祸患觅满天地之间，和调又有什么用处?
张毅喜欢恭敬待人，经过门间，帷幕垂帘及人聚集处无不快步走过，对待奴隶、姻媾及童仆没有不尊敬的，以便使自身平安。
但是他的寿命却不长，因内热而死去。
单豹喜欢道术，超尘离俗，不吃五谷，不穿丝絮，住在山林岩穴之中，以便保垒自己的生命，可是却不能终其天年，被老虎吃掉了。
孔子在路上行走，沐息时，马跑了，吃了人家的庄稼。种田人牵走他的马。
子贡请求去劝说那个人，把话都说完了，可是种田人不听从。
有个刚侍奉孔子的也远地区的人说； 请让我去劝说他。 
于是他对那个种田人说： 您耕种的土地从东海一直到西海，我们的马怎么能不吃您的庄稼? 
那个种田人非常高兴，对他说： 说的话竞这样的善辩，哪象刚才那个人那样呢? 
解下马交给了他。
劝说人如此不讲方式尚且行得通，外物怎么可以依仗呢?
君子自己的作为是，尊敬别人而不一定被别人尊敬，热爱别人而不一定被别人热爱。
尊敬热爱别人，在于自己，被别人尊敬热爱，在于别人。
君子依仗在于自己的东西，不依仗在于别人的东西。
依仗在于自己的东西，就能无所不通。
