古文：二十有四年春，叔孙豹如晋。
现代文：二十四年春季，叔孙豹去到晋国。

古文：仲孙羯帅师侵齐。
现代文：仲孙羯率领军队入侵齐国。

古文：夏，楚子伐吴。
现代文：夏季，楚康王攻打吴国。

古文：秋七月甲子朔，日有食之，既。
现代文：秋季七月甲子初一这天，有日食发生，是日全食。

古文：齐崔杼帅师伐莒。
现代文：齐国的崔杼率领军队攻打莒国。

古文：大水。
现代文：鲁国发大水。

古文：八月癸巳朔，日有食之。
现代文：八月癸巳初一这天，有日食发生。

古文：公会晋侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子于夷仪。
现代文：襄公与晋侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子在夷仪会见。

古文：冬，楚子、蔡侯、陈侯、许男伐郑。
现代文：冬季，楚子、蔡侯、陈侯、许男一起攻打郑国。

古文：公至自会。
现代文：襄公从诸侯见面的地方回来。

古文：陈鍼宜咎出奔楚。
现代文：陈国的鍼宜咎逃到楚国。

古文：叔孙豹如京师。
现代文：叔孙豹去到京师。

古文：大饥。
现代文：鲁国发生大饥荒。

古文：二十四年春，穆叔如晋。范宣子逆之，问焉，曰： 古人有言曰， 死而不朽 ，何谓也？ 
现代文：二十四年春季，穆叔到了晋国，范宣子迎接他，询问他，说： 古人有话说， 死而不朽 ，这是说的什么？ 

古文：穆叔未对。
现代文：穆叔没有回答。

古文：宣子曰： 昔匄之祖，自虞以上，为陶唐氏，在夏为御龙氏，在商为豕韦氏，在周为唐、杜氏，晋主夏盟为范氏，其是之谓乎？ 
现代文：范宣子说： 从前匄的祖先，从虞舜以上是陶唐氏，在夏朝是御龙氏，在商朝是豕韦氏，在周朝是唐杜氏，晋国主持中原的盟会的时候是范氏，恐怕所说的不朽就是这个吧！ 

古文：穆叔曰： 以豹所闻，此之谓世禄，非不朽也。
现代文：穆叔说： 据豹所听到的，这叫做世禄，不是不朽。

古文：鲁有先大夫曰臧文仲，既没，其言立。其是之谓乎？
现代文：鲁国有一位先大夫叫臧文仲，死了以后，他的话世代不废，所谓不朽，说的就是这个吧！

古文：豹闻之，太上有立德，其次有立功，其次有立言，虽久不废，此之谓不朽。
现代文：豹听说： 最高的是树立德行，其次是树立功业，再其次是树立言论。 能做到这样，虽然死了也久久不会废弃，这叫做不朽。

古文：若夫保姓受氏，以守宗祊，世不绝祀，无国无之。
现代文：像这样保存姓、接受氏，用业守住宗庙，世世代代不断绝祭祀。没有一个国家没有这种情况。

古文：禄之大者，不可谓不朽。 
现代文：这只是官禄中的大的，不能说是不朽。 

古文：范宣子为政，诸侯之币重。郑人病之。
现代文：范宣子主持政事，诸侯朝见晋国的贡品很重，郑国人对这件事感到忧虑。

古文：二月，郑伯如晋。子产寓书于子西以告宣子，曰： 子为晋国，四邻诸侯，不闻令德，而闻重币，侨也惑之。
现代文：二月，郑简公去到晋国，子产托子西带信给范宣子，说： 您治理晋国，四邻的诸侯不听说有美德，而听说要很重的贡品，侨对这种情况感到迷惑。

古文：侨闻君子长国家者，非无贿之患，而无令名之难。
现代文：侨听说君子治理国和家，不是担心没有财礼，而是害怕没有好名声。

古文：夫诸侯之贿聚于公室，则诸侯贰。
现代文：诸侯的财货，聚集在国君家里，内部就分裂。

古文：若吾子赖之，则晋国贰。
现代文：如果您把这个作为利己之物，晋国的内部就不和。

古文：诸侯贰，则晋国坏。
现代文：诸侯的内部不和，晋国就受到损害。

古文：晋国贰，则子之家坏。
现代文：晋国的内部不和，您的家就受到损害。

古文：何没没也！
现代文：为什么那么糊涂呢！

古文：将焉用贿？
现代文：还哪里用得着财货？

古文：夫令名，德之舆也。
现代文：好名声，是装载德行的车子。

古文：德，国家之基也。
现代文：德行，是国家和家族的基础。

古文：有基无坏，无亦是务乎！
现代文：有基础才不至于毁坏，您不也应该这么做吗？

古文：有德则乐，乐则能久。
现代文：有了德行就快乐，快乐了就能长久。

古文：《诗》云： 乐只君子，邦家之基。 有令德也夫！ 上帝临女，无贰尔心。 有令名也夫！
现代文：《诗》说， 快乐啊君子，是国家和家族的基础 ，这就是有美德吧！ 天帝在你的上面，你不要有二心 ，这就是有好名声吧！

古文：恕思以明德，则令名载而行之，是以远至迩安。
现代文：用宽恕来发扬德行，那么好的名声就会自然传布天下，因此远方的人会因仰慕而来，近处的人也会获得安宁。

古文：毋宁使人谓子： 子实生我，而谓子浚我以生乎？ 
现代文：您是宁可使人对您说 您确实养活了我 ，还是说 您剥削了我，来养活自己 呢？

古文：象有齿以焚其身，贿也。 
现代文：象有了象牙而毁了自己，这是由于象牙值钱的缘故。 

古文：宣子说，乃轻币。
现代文：范宣子听了子产的这番道理之后很高兴，就减轻了贡品。

古文：是行也，郑伯朝晋，为重币故，且请伐陈也。
现代文：这一趟，郑简公朝见晋国，是为了贡品太重的缘故，同时请求进攻陈国。

古文：郑伯稽首，宣子辞。
现代文：郑简公行叩首礼，范宣子辞谢不敢当。

古文：子西相，曰： 以陈国之介恃大国而陵虐于敝邑，寡君是以请罪焉。敢不稽首。 
现代文：子西相礼，说： 由于陈国仗恃大国而欺凌侵害敝邑，寡君因此请求向陈国问罪，岂敢不叩头？ 

古文：孟孝伯侵齐，晋故也。
现代文：孟孝伯入侵齐国，这是为了晋国的缘故。

古文：夏，楚子为舟师以伐吴，不为军政，无功而还。
现代文：夏季，楚康王出动水兵以攻打吴国，由于不教育军队，没有得到成功就回来了。

古文：齐侯既伐晋而惧，将欲见楚子。
现代文：齐庄公对晋国发动进攻以后又害怕，打算会见楚康王。

古文：楚子使薳启彊如齐聘，且请期。
现代文：楚康王派薳启彊去到齐国聘问，同时请问会见的日期。

古文：齐社，蒐军实，使客观之。
现代文：齐国人在军队中祭祀土地神，并举行大检阅，让客人观看。

古文：陈文子曰： 齐将有寇。
现代文：陈文子说： 齐国将要受到侵犯。

古文：吾闻之，兵不戢，必取其族。 
现代文：我听说，不收敛武力，还会自己害自己。 

古文：秋，齐侯闻将有晋师，使陈无宇从薳启彊如楚，辞，且乞师。
现代文：秋季，齐庄公听说晋国打算出兵，就派遣陈无宇跟随薳启彊去到楚国。

古文：崔杼帅师送之，遂伐莒，侵介根。
现代文：说明将有战事而不能会见，同时请求出兵。崔杼带兵送他，就乘机进攻莒国，侵袭介根。

古文：会于夷仪，将以伐齐，水，不克。
现代文：鲁襄公和晋平公、宋平公、卫殇公、郑简公、曹武公、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子在夷仪会见，准备进攻齐国。

古文：冬，楚子伐郑以救齐，门于东门，次于棘泽。
现代文：由于大水，没有能进攻。冬季，楚康王进攻郑国以救援齐国，进攻东门，驻扎在棘泽。

古文：诸侯还救郑。
现代文：诸侯回军救援郑国。

古文：晋侯使张骼、辅跞致楚师，求御于郑。
现代文：晋平公派遣张骼，辅跞向楚军单车挑战，向郑国求取驾御战车的人。

古文：郑人卜宛射犬吉。
现代文：郑国人占卜派遣宛射犬，吉利。

古文：子大叔戒之曰： 大国之人，不可与也。 
现代文：子太叔告诫宛射犬说： 对大国的人不能和他们平行抗礼。 

古文：对曰： 无有众寡，其上一也。 
现代文：宛射犬回答说： 不论兵多兵少，御者的地位在车左车右之上是一样的。 太叔说： 不是这样。

古文：大叔曰： 不然，部娄无松柏。 
现代文：小土山上没有松柏。 

古文：二子在幄，坐射犬于外，既食，而后食之。
现代文：张骼、辅跞两个人在帐篷里，让射犬坐在帐篷外，吃完饭，才让射犬吃。

古文：使御广车而行，已皆乘乘车。将及楚师，而后从之乘，皆踞转而鼓琴。
现代文：让射犬驾御进攻的车前进，张、辅自己却坐着平时的战车，将要到达楚军营垒，然后才登上射犬的车子，二人均蹲在车后边的横木上弹琴。

古文：近，不告而驰之。
现代文：车子驶近楚营，射犬没有告诉这两个人就疾驰而进。

古文：皆取胄于櫜而胄，入垒皆下，搏人以投，收禽挟囚。
现代文：这两个人都从袋子里拿出头盔戴上，进入营垒，都下车，把楚兵抓起来扔出去，把俘虏的楚兵捆绑好或者挟在腋下。

古文：弗待而出。皆超乘，抽弓而射。
现代文：射犬不等待这两个人而独自驱车出来，这两个人就都跳上车，抽出弓箭来射向追兵。

古文：既免，复踞转而鼓琴，曰： 公孙！
现代文：脱险以后，张、辅二人又蹲在车后边横木上弹琴，说： 公孙！

古文：同乘，兄弟也，胡再不谋？ 
现代文：同坐一辆战车，就是兄弟，为什么两次都不招呼一下？ 

古文：对曰： 曩者志入而已，今则怯也。 皆笑曰： 公孙之亟也。 
现代文：射犬回答说： 从前一心想着冲人敌营，这次是心里害怕敌军人多，顾不上商量。 两个人都笑了，说： 公孙是个急性的人啊！ 

古文：楚子自棘泽还，使薳启彊帅师送陈无宇。
现代文：楚康王从棘泽回来，派薳启彊护送陈无宇。

古文：吴人为楚舟师之役故，召舒鸠人，舒鸠人叛楚。
现代文：吴国人为楚国 舟师之役 的缘故，召集舒鸠人。舒鸠人背叛楚国。

古文：楚子师于荒浦，使沈尹寿与师祁犁让之。
现代文：楚康王在荒浦驻兵，派沈尹寿和师祁犁责备他们。

古文：舒鸠子敬逆二子，而告无之，且请受盟。
现代文：舒鸠子恭恭敬敬地迎接这两个人，告诉他们没有这回事。同时请求接受盟约。

古文：二子复命，王欲伐之。薳子曰： 不可。
现代文：这两个人回见楚康王复命，楚康王想要进攻舒鸠。薳子说： 不行。

古文：彼告不叛，且请受盟，而又伐之，伐无罪也。
现代文：他告诉我们说不背叛，同时又请求接受盟约，而我们又去进攻他，这是进攻无罪的国家。

古文：姑归息民，以待其卒。
现代文：姑且回去使百姓休息，以等待结果。

古文：卒而不贰，吾又何求？
现代文：结果没有三心二意，我们还有什么可要求的？

古文：若犹叛我，无辞，有庸。 
现代文：如果还是背叛我们，他就无话可说，我们打它就可以获得成功了。 

古文：乃还。
现代文：楚康王于是就退兵回去。

古文：陈人复讨庆氏之党，鍼宜咎出奔楚。
现代文：陈国人再次讨伐庆氏的亲族，鍼宜咎逃亡到楚国。

古文：齐人城郏。
现代文：齐国人在郏地为周王筑城。

古文：穆叔如周聘，且贺城。
现代文：穆叔到成周聘问，同时祝贺筑城完工。

古文：王嘉其有礼也，赐之大路。
现代文：周灵王嘉奖穆叔合于礼仪，赐给他大路之车。

古文：晋侯嬖程郑，使佐下军。
现代文：晋平公宠信程郑，任命他为下军副帅。

古文：郑行人公孙挥如晋聘。程郑问焉，曰： 敢问降阶何由？ 
现代文：郑国的行人公孙挥去到晋国聘问，程郑向他请教，说： 谨敢请问怎样才能降级？ 

古文：子羽不能对。
现代文：公孙挥不能回答，回去告诉了然明。

古文：归以语然明，然明曰： 是将死矣。不然将亡。
现代文：然明说： 这个人将要死了。否则，就将要逃亡。

古文：贵而知惧，惧而思降，乃得其阶，下人而已，又何问焉？
现代文：地位尊贵而知道害怕，害怕而想到了降级，就可以得到适合他的地位，不过是在别人下面罢了，又问什么？

古文：且夫既登而求降阶者，知人也，不在程郑。
现代文：而且既己登上高位而要求降级的，这是聪明人，不是程郑这样的人。

古文：其有亡衅乎？
现代文：恐怕有了逃亡的迹象了吧！

古文：不然，其有惑疾，将死而忧也。 
现代文：否则，恐怕就是有疑心病，自知将要死了而忧虑啊！ 

