二十四年春季，叔孙豹去到晋国。
仲孙羯率领军队入侵齐国。
夏季，楚康王攻打吴国。
秋季七月甲子初一这天，有日食发生，是日全食。
齐国的崔杼率领军队攻打莒国。
鲁国发大水。
八月癸巳初一这天，有日食发生。
襄公与晋侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子在夷仪会见。
冬季，楚子、蔡侯、陈侯、许男一起攻打郑国。
襄公从诸侯见面的地方回来。
陈国的鍼宜咎逃到楚国。
叔孙豹去到京师。
鲁国发生大饥荒。
二十四年春季，穆叔到了晋国，范宣子迎接他，询问他，说： 古人有话说， 死而不朽 ，这是说的什么？ 
穆叔没有回答。
范宣子说： 从前匄的祖先，从虞舜以上是陶唐氏，在夏朝是御龙氏，在商朝是豕韦氏，在周朝是唐杜氏，晋国主持中原的盟会的时候是范氏，恐怕所说的不朽就是这个吧！ 
穆叔说： 据豹所听到的，这叫做世禄，不是不朽。
鲁国有一位先大夫叫臧文仲，死了以后，他的话世代不废，所谓不朽，说的就是这个吧！
豹听说： 最高的是树立德行，其次是树立功业，再其次是树立言论。 能做到这样，虽然死了也久久不会废弃，这叫做不朽。
像这样保存姓、接受氏，用业守住宗庙，世世代代不断绝祭祀。没有一个国家没有这种情况。
这只是官禄中的大的，不能说是不朽。 
范宣子主持政事，诸侯朝见晋国的贡品很重，郑国人对这件事感到忧虑。
二月，郑简公去到晋国，子产托子西带信给范宣子，说： 您治理晋国，四邻的诸侯不听说有美德，而听说要很重的贡品，侨对这种情况感到迷惑。
侨听说君子治理国和家，不是担心没有财礼，而是害怕没有好名声。
诸侯的财货，聚集在国君家里，内部就分裂。
如果您把这个作为利己之物，晋国的内部就不和。
诸侯的内部不和，晋国就受到损害。
晋国的内部不和，您的家就受到损害。
为什么那么糊涂呢！
还哪里用得着财货？
好名声，是装载德行的车子。
德行，是国家和家族的基础。
有基础才不至于毁坏，您不也应该这么做吗？
有了德行就快乐，快乐了就能长久。
《诗》说， 快乐啊君子，是国家和家族的基础 ，这就是有美德吧！ 天帝在你的上面，你不要有二心 ，这就是有好名声吧！
用宽恕来发扬德行，那么好的名声就会自然传布天下，因此远方的人会因仰慕而来，近处的人也会获得安宁。
您是宁可使人对您说 您确实养活了我 ，还是说 您剥削了我，来养活自己 呢？
象有了象牙而毁了自己，这是由于象牙值钱的缘故。 
范宣子听了子产的这番道理之后很高兴，就减轻了贡品。
这一趟，郑简公朝见晋国，是为了贡品太重的缘故，同时请求进攻陈国。
郑简公行叩首礼，范宣子辞谢不敢当。
子西相礼，说： 由于陈国仗恃大国而欺凌侵害敝邑，寡君因此请求向陈国问罪，岂敢不叩头？ 
孟孝伯入侵齐国，这是为了晋国的缘故。
夏季，楚康王出动水兵以攻打吴国，由于不教育军队，没有得到成功就回来了。
齐庄公对晋国发动进攻以后又害怕，打算会见楚康王。
楚康王派薳启彊去到齐国聘问，同时请问会见的日期。
齐国人在军队中祭祀土地神，并举行大检阅，让客人观看。
陈文子说： 齐国将要受到侵犯。
我听说，不收敛武力，还会自己害自己。 
秋季，齐庄公听说晋国打算出兵，就派遣陈无宇跟随薳启彊去到楚国。
说明将有战事而不能会见，同时请求出兵。崔杼带兵送他，就乘机进攻莒国，侵袭介根。
鲁襄公和晋平公、宋平公、卫殇公、郑简公、曹武公、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子在夷仪会见，准备进攻齐国。
由于大水，没有能进攻。冬季，楚康王进攻郑国以救援齐国，进攻东门，驻扎在棘泽。
诸侯回军救援郑国。
晋平公派遣张骼，辅跞向楚军单车挑战，向郑国求取驾御战车的人。
郑国人占卜派遣宛射犬，吉利。
子太叔告诫宛射犬说： 对大国的人不能和他们平行抗礼。 
宛射犬回答说： 不论兵多兵少，御者的地位在车左车右之上是一样的。 太叔说： 不是这样。
小土山上没有松柏。 
张骼、辅跞两个人在帐篷里，让射犬坐在帐篷外，吃完饭，才让射犬吃。
让射犬驾御进攻的车前进，张、辅自己却坐着平时的战车，将要到达楚军营垒，然后才登上射犬的车子，二人均蹲在车后边的横木上弹琴。
车子驶近楚营，射犬没有告诉这两个人就疾驰而进。
这两个人都从袋子里拿出头盔戴上，进入营垒，都下车，把楚兵抓起来扔出去，把俘虏的楚兵捆绑好或者挟在腋下。
射犬不等待这两个人而独自驱车出来，这两个人就都跳上车，抽出弓箭来射向追兵。
脱险以后，张、辅二人又蹲在车后边横木上弹琴，说： 公孙！
同坐一辆战车，就是兄弟，为什么两次都不招呼一下？ 
射犬回答说： 从前一心想着冲人敌营，这次是心里害怕敌军人多，顾不上商量。 两个人都笑了，说： 公孙是个急性的人啊！ 
楚康王从棘泽回来，派薳启彊护送陈无宇。
吴国人为楚国 舟师之役 的缘故，召集舒鸠人。舒鸠人背叛楚国。
楚康王在荒浦驻兵，派沈尹寿和师祁犁责备他们。
舒鸠子恭恭敬敬地迎接这两个人，告诉他们没有这回事。同时请求接受盟约。
这两个人回见楚康王复命，楚康王想要进攻舒鸠。薳子说： 不行。
他告诉我们说不背叛，同时又请求接受盟约，而我们又去进攻他，这是进攻无罪的国家。
姑且回去使百姓休息，以等待结果。
结果没有三心二意，我们还有什么可要求的？
如果还是背叛我们，他就无话可说，我们打它就可以获得成功了。 
楚康王于是就退兵回去。
陈国人再次讨伐庆氏的亲族，鍼宜咎逃亡到楚国。
齐国人在郏地为周王筑城。
穆叔到成周聘问，同时祝贺筑城完工。
周灵王嘉奖穆叔合于礼仪，赐给他大路之车。
晋平公宠信程郑，任命他为下军副帅。
郑国的行人公孙挥去到晋国聘问，程郑向他请教，说： 谨敢请问怎样才能降级？ 
公孙挥不能回答，回去告诉了然明。
然明说： 这个人将要死了。否则，就将要逃亡。
地位尊贵而知道害怕，害怕而想到了降级，就可以得到适合他的地位，不过是在别人下面罢了，又问什么？
而且既己登上高位而要求降级的，这是聪明人，不是程郑这样的人。
恐怕有了逃亡的迹象了吧！
否则，恐怕就是有疑心病，自知将要死了而忧虑啊！ 
