○江南弄下
【采菱歌七首】宋·鲍照
骛舲驰桂浦，息棹偃椒潭。箫弄澄湘北，菱歌清汉南。
弭榜搴蕙荑，停唱纳薰若。含伤拾泉花，萦念采云萼。
睽阔逢暄新，凄怨值妍华。秋心殊不那，春思乱如麻。
要艳双屿里，望美两洲间。袅袅风出浦，沉沉日向山。
烟噎越嶂深，箭迅楚江急。空抱琴心悲，徒望弦开泣。
缄叹凌珠渊，收慨上金堤。春芳行歇落，是人方未齐。
思今怀近忆，望古怀远识。怀古复怀今，长怀无终极。
【采菱曲】梁·简文帝
菱花落复含，桑女罢新蚕。桂棹浮星艇，徘徊莲叶南。
【同前】陆罩
参差杂荇枝，田田竞荷密。转叶任香风，舒花影流日。戏鸟波中荡，游鱼菱下出。不与文王嗜，羞时比萍实。
【同前】费昶
妾家五湖口，采菱五湖侧。玉面不关妆，双眉本翠色。日斜天欲暮，风生浪未息。宛在水中央，空作两相忆。
【同前】江淹
秋日心容与，涉水望碧莲。紫菱亦可采，试以缓愁年。参差万叶下，泛漾百流前。高彩隘通壑，香气丽广川。歌出棹女曲，舞入江南弦。乘鼋非逐俗，驾鲤乃怀仙。众美信如此，无恨在清泉。
【同前二首】江洪
风生绿叶聚，波动紫茎开。含花复含实，正待佳人来。
白日和清风，轻云杂高树。忽然当此时，采菱复相遇。
【同前】徐勉
相携及嘉月，采菱渡北渚。微风吹棹歌，日暮相容与。采采不能归，望望方延伫。傥逢遗佩人，预以心相许。
【同前】唐·储光羲
浊水菱叶肥，清水菱叶鲜。义不游浊水，志士多苦言。潮没具区薮，潦深云梦田。朝随北风去，暮逐南风还。浦口多渔家，相与邀我船。饭稻以终日，羹莼将永年。方冬水物穷，又欲休山樊。尽室相随从，所贵无忧患。
【采菱行】刘禹锡
白马湖平秋日光，紫菱如锦彩鸾翔。荡舟游女满中央，采菱不顾马上郎。争多逐胜纷相向，时转兰桡破轻浪。长鬟弱袂动参差，钗影钏文浮荡漾。笑语哇咬顾晚晖，蓼花绿岸扣舷归。归来共到市桥步，野蔓系船萍满衣。家家竹楼临广陌，下有连樯多估客。携觞荐芰夜经过，醉踏大堤相应歌。屈平祠下沅江水，月照寒波白烟起。一曲南音此地闻，长安北望三千里。
【阳春歌】宋·吴迈远
百里望咸阳，知是帝京域。绿树摇云光，春城起风色。佳人爱华景，流靡园塘侧。妍姿艳月映，罗衣飘蝉翼。宋玉歌阳春，巴人长叹息。雅郑不同赏，那令君怆侧。生重受惠轻，私自怜何极。
【同前】梁·吴均
紫苔初泛水，连绵浮且没。若欲歌阳春，先歌青楼月。
【同前】齐·檀约
青春献初岁，白云映彫梁。兰萌犹自短，柳叶未能长。已见红花发，复闻绿草香。乘此试游衍，谁知心独伤。
【同前】陈·顾野王
春草正芳菲，重楼启曙扉。银鞍侠客至，柘弹婉童归。池前竹叶满，井上桃花飞。蓟门寒未歇，为断流黄机。
【同前】隋·柳顾言
春鸟一啭有千声，春花一丛千种名。旅人无语坐檐楹，思乡怀土志难平。唯当文共酒，暂与兴相迎。
【同前】唐·李白
长安白日照春空，绿杨结烟袅风。披香殿前花始红，流芳发色绣户中。绣户中，相经过，飞燕皇后轻身舞，紫宫夫人绝世歌。圣君三万六千日，岁岁年年奈乐何。
【阳春曲】无名氏
芣苡生前迳，含桃落小园。春心自摇荡，百舌更多言。
【同前】温庭筠
云母空窗晓烟薄，香昏龙气凝辉阁。霏霏雾雨杏花天，帘外春威著罗幕。曲栏伏槛金麒麟，沙苑芳郊连翠茵。厩马何能啮芳草，路人不敢随流尘。
【同前】庄南杰
紫锦红囊香满风，金鸾玉轼摇丁冬。沙鸥白羽翦晴碧，野桃红艳烧春空。芳草绵延锁平地，垄蝶双双舞幽翠。凤叫龙吟白日长，落花声底仙娥醉。
【同前】僧贯休
为口莫学阮嗣宗，不言是非非至公。为手须似朱云辈，折槛英风至今在。男儿结发事君亲，须斅前贤多慷慨。历数雍熙房与杜，魏公姚公宋开府。尽向天上仙宫闲处坐，何不却辞上帝下下土，忍见苍生苦苦苦。
【朝云引】郎大家宋氏
巴西巫峡指巴东，朝云触石上朝空。巫山巫峡高何已，行雨行云一时起。一时起，三春暮，若言来，且就阳台路。
【上云乐】梁·武帝
《古今乐录》曰： 《上云乐》七曲，梁武帝制，以代西曲。一曰《凤台曲》，二曰《桐柏曲》，三曰《方丈曲》，四曰《方诸曲》，五曰《玉龟曲》，六曰《金丹曲》，七曰《金陵曲》。 按《上云乐》又有老胡文康辞，周舍作，或云范云。《隋书·乐志》曰： 梁三朝第四十四，设寺子导、安息、孔雀、凤皇、文鹿、胡舞、登连、上云乐、歌舞伎。 
【凤台曲】
《古今乐录》曰： 《凤台曲》，和云： 上云真，乐万春。  
凤台上，两悠悠。云之际，神光朝天极，华盖遏延州。羽衣昱耀，春吹去复留。
【桐柏曲】
《古今乐录》曰： 《桐柏曲》，和云： 可怜真人游。  
桐柏真，升帝宾。戏伊谷，游洛滨。参差列凤管，容与起梁尘。望不可至，徘徊谢时人。
【方丈曲】
方丈上，崚层云。挹八玉，御三云。金书发幽会，碧简吐玄门。至道虚凝，冥然共所遵。
【方诸曲】
《古今乐录》曰： 《方诸曲》，三洲韵。和云： 方诸上，可怜欢乐长相思。  
方诸上，上云人。业守仁，摐金集瑶池，步光礼玉晨。霞盖容长肃，清虚伍列真。
【玉龟曲】
《古今乐录》曰： 《玉龟曲》，和云： 可怜游戏来。  
玉龟山，真长仙。九光耀，五云生。交带要分影，大华冠晨缨。耇如玄罗，出入游太清。
【金丹曲】
《古今乐录》曰： 《金丹曲》和云： 金丹会，可怜乘白云。  
紫霜耀，绛雪飞。追以还，转复飞。九真道方微，千年不传，一传裔云衣。
【金陵曲】
勾曲仙，长乐游洞天。巡会迹，六门揖，玉板登金门，凤泉回肆，鹭羽降寻云。鹭羽一流，芳芬郁氛氲。
──右七曲
【上云乐】梁·周舍
西方老胡，厥名文康。遨遨六合，傲诞三皇。西观濛汜，东戏扶桑。南泛大蒙之海，北至无通之乡。昔与若士为友，共弄彭祖扶床。往年暂到昆仑，复值瑶池举觞。周帝迎以上席，王母赠以玉浆。故乃寿如南山，志若金刚。青眼眢眢，白发长长。蛾眉临髭，高鼻垂口。非直能俳，又善饮酒。箫管鸣前，门徒从后。济济翼翼，各有分部。凤皇是老胡家鸡，师子是老胡家狗。陛下拨乱反正，再朗三光。泽与雨施，化与风翔。觇云候吕，志游大梁。重驷修路，始届帝乡。伏拜金阙，仰瞻玉堂。从者小子，罗列成行。悉知廉节，皆识义方。歌管愔愔，铿鼓锵锵。响震钧天，声若鹓皇。前却中规矩，进退得宫商。举技无不佳，胡舞最所长。老胡寄箧中，复有奇乐章。赍持数万里，原以奉圣皇。乃欲次第说，老耄多所忘。但愿明陛下，寿千万岁，欢乐未渠央。
【上云乐】唐·李白
金天之西，白日所没。康老胡雏，生彼月窟。巉岩容仪，戍削风骨。碧玉炅炅双目瞳，黄金拳拳两鬓红。华盖垂下睫，嵩岳临上唇。不睹谲诡貌，岂知造化神。大道是文康之严父，元气乃文康之老亲，抚顶弄盘古，推车转天轮。云见日月初生时，铸冶火精与水银。阳乌未出谷，顾兔半藏身。女娲戏黄土，团作愚下人。散在六合间，濛濛若沙尘。生死了不尽，谁明此胡是仙真。西海栽若木，东溟植扶桑。别来几多时，枝叶万里长。中国有七圣，半路颓鸿荒。陛下应运起，龙飞入咸阳。赤眉立盆子，白水兴汉光。叱咤四海动，洪涛为簸扬。举足蹋紫微，天关自开张。老胡感至德，东来进仙倡。五色师子、九苞凤皇，是老胡鸡犬鸣舞飞帝乡。淋漓飒沓，进退成行，能胡歌，献汉酒，跪双膝，并两肘，散花指天举素手。拜龙颜，献圣寿，北斗戾，南山摧，天子九九八十一万岁，长倾万岁杯。
【同前】唐·李贺
飞香走红满天春，花龙盘盘上紫云。三千宫女列金屋，五十弦瑟海上闻。大江碎碎银沙路，嬴女机中断烟素。断烟素，缝舞衣，八月一日君前舞。
【凤台曲】王无竞
凤台何逶迤，嬴女管参差。一旦彩云至，身去无还期。遗曲此台上，世人多学吹。一吹一落泪，至今怜玉姿。
【同前】唐·李白
尝闻秦帝女，传得凤皇声。是日逢仙子，当时别有情。人吹彩萧去，天借绿云迎。曲在身不返，空馀弄玉名。
【凤皇曲】唐·李白
嬴女吹玉萧，吟弄天上春。青鸾不独去，更有携手人。影灭彩云断，遗声落西秦。
【箫史曲】宋·鲍照
箫史爱少年，嬴女吝童颜。火粒原排弃，霞好忽登攀。龙飞逸天路，凤起出秦关。身去长不返，箫声时往还。
【同前】齐·张融
引响犹天外，吟声似地中。戴胜噪落景，龙歕清霄风。
【同前】陈·江总
弄玉秦家女，箫史仙处童。来时兔月照，去后凤楼空。密笑开还敛，浮声咽更通。相期红粉色，飞向紫烟中。
【方诸曲】谢燮
望仙室，仰云光，绳河里，扇月傍。井公能六著，玉女善投壶。琼醴和金液，还将天地俱。
【梁雅歌】
《古今乐录》曰： 梁有雅歌五曲：一曰《应王受图曲》，二曰《臣道曲》，三曰《积恶篇》，四曰《积善篇》，五曰《宴酒篇》。三朝乐第十五奏之。 
【应王受图曲】
应王受图，荷天革命。乐曰功成，礼云治定。恩弘庇臣，念昭率性。乃眷三才，以宣八政。愧无则哲，临渊自镜。或戒面从，永隆福庆。
【臣道曲】
孝义相化，礼让为风。当官无媚，嗣民必公。谦谦君子，謇謇匪躬。谅而不许，和而不同。诫之诫之，去骄思冲。弘兹大雅，是曰至忠。
【积恶篇】
积恶在人，犹酖处腹。酖成形亡，恶积身覆。殷辛再离，温舒五族。责必及嗣，财岂润屋。斯川既往，逝命不复。镜兹馀殃，幸修多福。
【积善篇】
惟德是辅，皇天无亲。抱狱归舜，舍财去邠。豚鱼怀信，行苇留仁。先世有作，馀庆方因。鸣玉承家，锡珪于民。连城非重，积善为珍。
【宴酒篇】
记称成礼，诗咏饱德。卜昼有典，厌夜不忒。彝酒作民，乐饮亏则。腐腹遗丧，濡首亡国。誓彼六马，去兹三惑。占言孔昭，以求温克。
【梁雅歌·君道曲】唐·李白
唐李白曰： 梁之雅歌有五篇，今作一章。 按梁雅歌无《君道曲》，疑《应王受图曲》是也。
大君若天覆，广运无不至。轩后爪牙，常先、太山稽。如心之使臂。小白鸿翼於夷吾，刘葛鱼水本无二。土扶可成墙，积德为厚地。
