梁鸿字伯鸾，扶风平陵人也。遭乱世，受业太学，博览无不通，而不为章句。学毕，乃牧豕上林苑中。曾误遗火，延及他舍。鸿乃寻访烧者，问其所去失，悉以豕偿之。其主犹为少，鸿又以身居作，执勤不懈。邻家耆老见鸿非恒人，乃共责让主人，而称鸿长者，於是始敬异焉，悉还其豕。鸿不受而去，归乡里，执家慕其高节，多欲女之，鸿并绝不娶。同县孟氏有女，状丑，择对不嫁。父母问其故。女曰： 欲得贤如梁伯鸾者。 鸿闻而聘之，及嫁，始以装饰，入门七曰，而鸿不答。妻乃下请，鸿曰： 吾欲裘褐之人可与俱隐深山者，尔今乃衣绮缟，傅粉墨，岂鸿所愿哉！ 妻曰： 以观夫子之志耳。妾自有隐居之服，乃更为椎髻，著布衣，操作而前。 鸿大喜曰： 此真梁鸿妻也，能奉我矣！ 字之曰德曜孟光。居有顷，乃共入霸陵山中，以耕织为业，咏诗书弹琴以自娱。仰慕前世高士，而为四皓以来二十四人作颂。因东出关，过京师，作《五噫之歌》。肃宗求鸿不得。乃易姓运期，名耀，字侯光，与妻子居齐鲁之间。有顷，又去，适吴，居皋伯通庑下，为人赁春。每归，妻为具食，举案齐眉。伯通察而异之，乃方舍之於家。鸿潜闭著书十馀篇，疾，且告主人曰： 昔延陵季子葬於嬴博之间，不归乡里。慎勿令我子持丧归去。 及卒，伯通等为求葬地於吴要离冢旁。
