<strong>不韦风鉴识异人</strong>
却说见异人者何人？乃是阳翟大贾，姓吕，名不韦，贾于邯郸。其人天资颖悟，识见精明。幼年曾从鬼谷子，授以相法，善能相人。见了异人，便连声赞道： 奇货可居也！ 当时异人同公孙乾归宅。
却说不韦见了异人，回到私家，见父问曰： 耕田之利几倍？ 父曰： 十倍。  珠王之赢几倍？ 父曰： 百倍。  立主定国之赢几倍？ 父曰： 则无数矣。 不韦曰： 商贾劳心，耕田劳力，其利有算。今秦皇孙异人相貌丰雅，此人后必大贵。见今拘质于此，不得还国，愿以千金赂赵侍臣，讨救还国，以图富贵。此无穷之利也。 父曰： 此事为之不易。如成，则可以为王侯；如下成，破家之道也！汝宜斟酌为之。 不韦曰： 儿之相法，百发百中。料异人后来必贵，儿命亦当发达。此举甚利，父不必忧矣。 
于是不韦遍访公孙乾亲识。城东有一人姓季，名默，与乾姻好，素通关节。不韦备礼往见，以贩贾于此，无所倚托，欲以玉帛之礼，求见公孙一面，以为光宠，再无他图也。默遂允诺。次日见乾，备道不韦行藏，旧与默交厚，欲转托一见，以光蓬荜；不敢骤见，借某以为先容，不知肯容纳否？公孙乾依允。当日默引不韦投见。不韦备黄金十锭，白壁一双进献，乾喜纳，遂留饮竟日，相与接谈。不韦语言便利，应答如流，乾以为相见之晚也。自此，不韦与乾往未情洽，不韦每有好食，或时物，便以送乾。乾以此坦然不疑，遂为契友。
一日值端阳节，公孙乾后园设酒，邀请不韦、季默叙饮，遂请异人出，与不韦相见。不韦佯问： 此何人也？ 乾曰： 此秦皇孙异人也，等闲不与他人接见，公乃契交，请出同坐。 不韦再三谦让曰： 皇孙乃秦贵人也，岂敢连席？ 乾曰： 俱是一样，不必过谦。 不韦遂与异人连席，乾与默对坐。饮至半酣，情甚欢洽。彼此俱无嫌疑。其日甚乐。至晚，不韦辞归。
次日不韦具彩币求见异人，兼以谢酒为由，来到公孙乾宅内。正值公孙乾进朝未出，不韦就与异人相见，献以彩币。异人曰： 我秦国弃人也，子何相待之深耶？ 不韦因见无人，遂密告曰： 吾此来欲大子之门，而不惜千金，以见公孙乾，其意盖深有在也。 异人笑曰： 君不大君之门，而乃大吾门也？ 不韦曰： 子不知也，吾门待子门而大。虽欲大子之门，实欲大吾门也。 异人知其心迹，遂引坐深语。不韦曰： 秦王老矣，安国君已为太子，王业大定，国势日强。安国君虽爱幸华阳夫人而无子，若能立嫡嗣者，独华阳夫人耳。况子兄弟二十余人，子为中子，又拘质在赵，日远日疏，情间益久，苦秦王薨，必立安国君为王，诸子旦暮在前者，定争力太子矣。富贵他人得之，吾子徒老死赵国，何能归秦？ 异人被不韦说到伤心之处，遂涕泣语曰： 子之说，真金玉之论，肺腑之言也！为今之计奈何？ 不韦曰： 子贫困如此，无以奉献于亲及结好宾客。不韦虽贫，请破家为千金，与子西游，事安国君及华阳夫人，陈说颠末，道子忠爱。料安国君、华阳夫人必喜其说，立子为嫡。得归秦国，将来必为太子。此计如何？ 异人乃顿首谢曰： 吾父母邦国，久未归省，终日郁郁，生不如死。子能捐金为我图之，他日还国，再见天日，但有得地之时，富贵与子共之。子可速行，早赐佳音。我在此，屈指悬望也。 
不韦乃以五百金与异人，以为日用交结宾客之需。复以千金卖奇物玩好，并金珠宝贝及随身行李，准备起行。
数日完备，遂赴公孙乾宅内告辞曰： 不韦一向在此贸易，货物将尽，欲出兴贩一两月方归，暂辞门下。 乾遂置酒相别，恋恋下舍，嘱不韦曰： 子远涉风霜，自宜保重。即去早归，不可久恋花柳，致我怀念也。 不韦曰： 谨领尊命。 随辞出门，准备行李起程。未知说秦如伺？且看下回分解。
