<strong>瘗遗骸王玉英配夫偿聘金韩秀才赎子</strong>
晋世曾闻有鬼子，今知鬼子乃其常。
既能成得雌雄配，也会生儿在冥壤。
话说国朝隆庆年间，陕西西安府有一个易万户，以卫兵入屯京师，同乡有个朱工部相与得最好。两家妇人各有好孕，万户与工部偶在朋友家里同席，一时说起，就两下指腹为婚。依俗礼各割衫襟，彼此互藏，写下合同文字为定。后来工部建言，触忤了圣旨，钦降为四川沪州州判。万户升了边上参将，各奔前程去了。万户这边生了一男，传闻朱家生了一女，相隔既远，不能勾图完前盟。过了几时，工部在谪所水土不服，全家不保，剩得一两个家人，投托着在川中做官的亲眷，经纪得丧事回乡，殡葬在郊外。其时万户也为事革任回卫，身故在家了。
万户之子易大郎，年已长大，精熟武艺，日夜与同伴驰马较射。一日正在角逐之际，忽见草间一兔腾起，大郎舍了同伴，挽弓赶去。赶到一个人家门口，不见了兔儿，望内一看，元来是一所大宅院。宅内一个长者走出来，衣冠伟然，是个士大夫模样，将大郎相了一相，道： 此非易郎么？ 大郎见是认得他的，即下马相揖。长者拽了大郎之手，步进堂内来，重见过礼，即分付里面治酒相款。酒过数巡，易大郎请问长者姓名。长者道： 老夫与易郎葭莩不薄，老夫教易郎看一件信物。 随叫书童在里头取出一个匣子来，送与大郎开看。大郎看时，内有罗衫一角，文书一纸，合缝押字半边，上写道： 朱、易两姓，情既断金，家皆种玉。得雄者为婿，必谐百年。背盟得天厌之，天厌之！隆庆某年月日朱某、易某书，坐客某某为证。 大郎仔细一看，认得是父亲万户亲笔，不觉泪下交颐。只听得后堂传说： 襦人同小姐出堂。 大郎抬眼看时，见一个年老妇人，珠冠绯袍，拥一女子，袅袅婷婷，走出厅来。那女子真色淡容，蕴秀包丽，世上所未曾见。长者指了女子对大郎道： 此即弱息，尊翁所订以配君子者也。 大郎拜见孺入已过，对长者道： 极知此段良缘，出于先人成命，但媒妁未通，礼仪未备，奈何？ 长者道： 亲口交盟，何须执伐！至于仪文未节，更不必计较。郎君倘若不弃，今日即可就甥馆，万勿推辞！ 大郎此时意乱心迷，身不自由。女子已进去妆梳，须臾出来行礼，花烛合音，悉依家礼仪节。是夜送归洞房，两情欢悦，自不必说。
正是欢娱夜短，大郎匆匆一住数月，竟不记得家里了。一日忽然念着道： 前日骤马到此，路去家不远，何不回去看看就来？ 把此意对女子说了。女子禀知父母，那长者与孺人坚意不许。大郎问女子道： 岳父母为何不肯？ 女子垂泪道： 只怕你去了不来。 大郎道： 那有此话！我家里不知我在这里，我回家说声就来。一日内的事，有何不可？ 女子只不应允。大郎见他作难，就不开口。又过了一日，大郎道： 我马闲着，久不骑坐，只怕失调了。我须骑出去盘旋一回。 其家听信。大郎走出门，一上了马，加上数鞭，那马四脚腾空，一跑数里。马上回头看那旧处，何曾有甚么庄院？急盘马转来一认，连人家影迹也没有。但见群冢累累，荒藤野蔓而已。归家昏昏了几日，才与朋友们说着这话。有老成人晓得的道： 这两家割襟之盟，果是有之，但工部举家已绝，郎君所遇，乃其幽宫，想是夙缘未了，故有此异。幽明各路，不宜相侵，郎君勿可再往！ 大郎听了这话，又眼见奇怪，果然不敢再去。
自到京师袭了父职回来，奉上司檄文，管署卫印事务。夜出巡堡，偶至一处，忽见前日女子怀抱一小儿迎上前来，道： 易郎认得妾否？郎虽忘妾，褓中之儿，谁人所生？此子有贵征，必能大君门户，今以还郎，抚养他成人，妾亦藉手不负于郎矣。 大郎念着前情，不复顾忌，抱那儿子一看，只见眉清目秀，甚是可喜。大郎未曾娶妻有子的，见了好个孩儿，岂不快活。走近前去，要与那女子重叙离情，再说端的。那女子忽然不见，竟把怀中之子掉下，去了。大郎带了回来。后来大郎另娶了妻，又断弦，再续了两番，立意要求美色。娶来的皆不能如此女之貌，又绝无生息。惟有得此子长成，勇力过人，兼有雄略。大郎因前日女子有 大君门户 之说，见他不凡，深有大望。一十八岁了，大郎倦于戎务，就让他裘了职，以累建奇功，累官至都督，果如女子之言。
这件事全似晋时范阳卢充与崔少府女金碗幽婚之事，然有地有人，不是将旧说附会出来的。可见姻缘未完，幽明配合，鬼能生子之事往往有之。这还是目前的鬼魂气未散，更有几百年鬼也会与人生子，做出许多话柄来，更为奇绝。要知此段话文，先听几首七言绝句为证：
洞里仙人路不遥，洞庭烟雨昼潇潇。
莫教吹笛城头阁，尚有销魂鸟鹊桥。
（其一）。
莫讶鸳鸾会有缘，桃花结子已千年。
尘心不识蓝桥路，信是蓬莱有谪仙。
（其二）。
朝暮云骖闽楚关，青鸾信不断尘寰。
乍逢仙侣抛桃打，笑我清波照雾鬟。
（其三）。
这三首乃女鬼王玉英忆夫韩庆云之诗。那韩庆云是福建福州府福清县的秀才，他在本府长乐县蓝田石龙岭地方开馆授徒。一日散步岭下，见路舍有枯骨在草丛中，心里恻然道： 不知是谁人遗骸，暴露在此！吾闻收掩遗骸，仁人之事。今此骸无主，吾在此间开馆，既为吾所见，即是吾责了。 就归向邻家借了锄铲畚锸之类，又没个帮助，亲自动手，瘗埋停当。撮土为香，滴水为酒，以安他魂灵，致敬而去。
是夜独宿书馆，忽见篱外毕毕剥剥，敲得篱门响。韩生起来，开门出看，乃是一个美丽女子，韩生慌忙迎揖。女子道： 且到尊馆，有话奉告。 韩生在前引导，同至馆中。女子道： 妾姓王，名玉英，本是楚中湘潭人氏。宋德佑年间，父为闽州守，将兵御元人，力战而死。妾不肯受胡虏之辱，死此岭下。当时人怜其贞义，培土掩覆。经今两百余年，骸骨偶出。蒙君埋藏，恩最深重。深夜来此，欲图相报。 韩生道： 掩骸小事，不足挂齿。人鬼道殊，何劳见顾？ 玉英道： 妾虽非人，然不可谓无人道。君是读书之人，幽婚冥合之事，世所常有。妾蒙君葬埋，便有夫妻之情。况夙缘甚重，愿奉君枕席，幸勿为疑。 韩生孤馆寂寥，见此美妇，虽然明说是鬼，然行步有影，衣衫有缝，济济楚楚，绝无鬼息。又且说话明白可听，能不动心？遂欣然留与同宿，交感之际，一如人道，毫无所异。
韩生与之相处一年有余，情同伉俪。忽一日，对韩生道： 妾于去年七月七日与君交接，腹已受妊，今当产了。 是夜即在馆中产下一儿。初时韩生与玉英往来，俱在夜中，生徒俱散，无人知觉。今已有子，虽是玉英自己乳抱，却是婴儿啼声，瞒不得人许多，渐渐有人知觉，但亦不知女子是谁，婴儿是谁，没个人家主名，也没人来查他细帐。只好胡猜乱讲，总无实据。传将开去，韩生的母亲也知道了。对韩生道： 你山间处馆，恐防妖魅。外边传说你有私遇的事，果是怎么样的？可实对我说。 韩生把掩骸相报及玉英姓名说话，备细述一遍。韩母惊道： 依你说来，是个多年之鬼了，一发可虑！ 韩生道： 说也奇怪，虽是鬼类，实不异人，已与儿生下一子了。 韩母道： 不信有这话！ 韩生道： 儿岂敢造言欺母亲？ 韩母道： 果有此事，我未有孙，正巴不得要个孙儿。你可抱归来与我看一看，方信你言是真。 韩生道： 待儿与他说着。 果将母亲之言说知。玉英道： 孙子该去见婆婆，只是儿受阳气尚浅，未可便与生人看见，待过几时再处。 韩生回复母亲。韩母不信，定要捉破他踪迹，不与儿子说知。
忽一日，自己魆地到馆中来。玉英正在馆中楼上，将了果子喂着儿子。韩母一直闻将上楼去。玉英望见有人，即抱着儿子，从窗外逃走。喂儿的果子，多遗弃在地。看来象是莲肉，抬起仔细一看，元来是峰房中白子。韩母大惊道： 此必是怪物。 教儿子切不可再近他。韩生口中唯唯，心下实舍不得。等得韩母去了，玉英就来对韩生道： 我因有此儿在身，去来不便。今婆婆以怪物疑我，我在此也无颜。我今抱了他回故乡湘潭去，寄养在人间，他日相会罢。 韩生道： 相与许久，如何舍得离别？相念时节，教小生怎生过得？ 玉英道： 我把此儿寄养了，自身去来由我。今有二竹英留在君所，倘若相念及有甚么急事要相见，只把两英相击，我当自至。 说罢，即飘然而去。
玉英抱此儿到了湘潭，写七字在儿衣带上道： 十八年后当来归。 又写他生年月日在后边了，弃在河旁。湘潭有个黄公，富而无子，到河边遇见，拾了回去养在家里。玉英已知，来对韩生道： 儿已在湘潭黄家，吾有书在衣带上，以十八年为约，彼时当得相会，一同归家。今我身无累，可以任从去来了。 此后韩生要与玉英相会，便击竹英。玉英既来，凡有疾病祸患，与玉英言之，无不立解。甚至他人祸福，玉英每先对韩生说过，韩生与人说，立有应验。外边传出去，尽道韩秀才遇了妖邪，以妖言惑众。恰好其时主人有女淫奔于外，又有疑韩生所遇之女，即是主人家的。弄得人言肆起，韩生声名颇不好听。玉英知道，说与韩生道： 本欲相报，今反相累。 渐渐来得希疏，相期一年只来一番，来必以七夕为度。韩生感其厚意，竟不再娶。如此一十八年，玉英来对韩生道： 衣带之期已至，岂可不去一访之？ 韩生依言，告知韩母，遂往湘潭。正是：
阮修倡论无鬼，岂知鬼又生人？
昔有寻亲之子，今为寻子之亲。
月说湘潭黄翁一向无子，偶至水滨，见有弃儿在地，抱取回家。看见眉清目秀，聪慧可爱，养以为子。看那衣带上面有 十八年后当来归 七字，心里疑道：
 还是人家嫡妾相忌，没奈何抛下的？还是人家生得儿女多了，怕受累弃着的？既已抛弃，如何又有十八年之约？此必是他父母既不欲留，又不忍舍，明白记着，寄养在人家，他日必来相访。我今现在无子，且收来养着，到十八年后再看如何。 黄翁自拾得此儿之后，忽然自己连生二子，因将所拾之儿取名鹤龄，自己二子分开他二字，一名鹤算，一名延龄，一同送入学堂读书。鹤龄敏惠异常，过目成诵。二子虽然也好，总不及他。总卯之时，三人一同游庠。黄翁欢喜无尽，也与二子一样相待，毫无差别。二子是老来之子，黄翁急欲他早成家室，目前生孙，十六七岁多与他毕过了姻。只有鹤龄因有衣带之语，怕父母如期来访，未必不要归宗，是以独他迟迟未娶。却是黄翁心里过意不去道： 为我长子，怎生反未有室家？ 先将四十金与他定了里中易氏之女。那鹤龄也晓得衣带之事，对黄翁道： 儿自幼蒙抚养深恩，已为翁子；但本生父母既约得有期，岂可娶而不告？虽蒙聘下妻室，且待此期已过，父母不来，然后成婚，未为迟也。 黄翁见他讲得有理，只得凭他。既到了十八年，多悬悬望着，看有甚么动静。
一日，有个福建人在街上与人谈星命，访得黄翁之家，求见黄翁。黄翁心里指望三子立刻科名，见是星相家无不延接。闻得远方来的，疑有异术，遂一面请坐，将着三子年甲央请推算。谈星的假意推算了一回，指着鹤龄的八字，对黄翁道： 此不是翁家之子，他生来不该在父母身边的，必得寄养出外，方可长成。及至长成之后，即要归宗，目下已是其期了。 黄公见他说出真底实话，面色通红道： 先生好胡说！此三子皆我亲子，怎生有寄养的话说！何况说的更是我长子，承我宗桃，那里还有宗可归处？ 谈星的大笑道： 老翁岂忘衣带之语乎？ 黄翁不觉失色道： 先生何以知之？ 谈星的道： 小生非他人，即是十八年前弃儿之韩秀才也。 恐翁家不承认，故此假扮做谈星之人，来探踪迹。今既在翁家，老翁必不使此子昧了本姓。 黄翁道： 衣带之约，果然是真，老汉岂可昧得！况我自有子，便一日身亡，料已不填沟壑，何必赖取人家之子？但此子为何见弃？乞道其详。 韩生道： 说来事涉怪异，不好告诉。 黄翁道： 既有令郎这段缘契，便是自家骨肉，说与老夫知道，也好得知此子本末。 韩生道： 此子之母，非今世人，乃二百年前贞女之魂也。此女在宋时，父为闽官御敌失守，全家死节，其魂不漏，与小生配合生儿。因被外人所疑，他说家世湘潭，将来贵处寄养，衣带之字，皆其亲书。今日小生到此，也是此女所命，不想果然遇着，敢请一见。 黄翁道： 有如此非怪异事！想令郎出身如此，必当不凡。今令郎与小儿共是三兄弟，同到长沙应试去了。 韩生道： 小生既远寻到此，就在长沙，也要到彼一面。只求老翁念我天性父子，恩使归宗，便为万幸。 黄翁道： 父子至亲，谊当使君还珠。况是足下冥缘，岂可间隔？但老夫十八年抚养，已不必说，只近日下聘之资，也有四十金。子既已归足下，此聘金须得相还。 韩生道： 老翁恩德难报，至于聘金，自宜奉还。容小生见过小儿之后，归与其母计之，必不敢负义也。 
韩生就别了黄翁，径到长沙访问黄翁三子应试的下处。已问着了，就写一帖传与黄翁大儿子鹤龄。帖上写道： 十八年前与闻衣带事人韩某。 鹤龄一见衣带说话，感动于心，惊出请见道： 足下何处人氏？何以知得衣带事体？ 韩生看那鹤龄日个年方弱冠，体不胜衣。清标固禀父形，嫣质犹同母貌。恂恂儒雅，尽道是十八岁书生；邈邈源流，岂知乃二百年鬼子！韩生看那鹤龄模样，俨然与王玉英相似，情知是他儿子，遂答道： 小郎君可要见写衣带的人否？ 鹤龄道：
 写衣带之人，非吾父即吾母，原约在今年，今足下知其人，必是有的信，望乞见教。 韩生道： 写衣带之人，即吾妻王玉英也。若要相见，先须认得我。 鹤龄见说，知是其父，大哭抱住道： 果是吾父，如何舍得弃了儿子一十八年？ 韩生道： 汝母非凡女，乃二百年鬼仙，与我配合生儿，因乳养不便，要寄托人间。汝母原藉湘潭，故将至此地。我实福建秀才，与汝母姻缘也在福建。今汝若不忘本生父母，须别了此间义父，还归福建为是。 鹤龄道： 吾母如今在那里？儿也要相会。 韩生道： 汝母修去修来，本无定所，若要相会，也须到我闽中。 鹤龄至性所在，不胜感动。两弟鹤算、延龄在旁边听见说着要他归福建说话，少年心性，不觉大怒起来，道： 那里来的这野汉，造此不根之谈，来诱哄人家子弟，说着不达道理的说话！好耽耽一个哥哥，却教他到福建去，有这样胡说的！ 那家人每见说，也多嗔怪起米，对鹤龄道： 大官人不要听这个游方人，他每专打听着人家事体，来撰造是非哄诱人的。 不管三七二十一，扯的扯，推的推，要揉他出去，韩生道： 不必罗唣！我已在湘潭见过了你老主翁，他只要完得聘金四十两，便可赎回，还只是我的儿子。你们如何胡说！ 众人那里听他？只是推他出去为净。鹤龄心下不安，再三恋恋，众人也不顾他。两弟狠狠道： 我兄无主意，如何与这些闲棍讲话！饶他一顿打，便是人情了。 鹤龄道： 衣带之语，必非虚语，此实吾父来寻盟。他说道曾在湘潭见过爹爹来，回去到家里必知端的。 鹤算、延龄两人与家人只是不信，管住了下处门首，再不放进去鹤龄相见了。
韩生自思儿子虽得见过，黄家婚聘之物，理所当还。今没个处法还得他，空手在此，一年也无益，莫要想得儿子归去。不如且回家去再做计较。心里主意未定，到了晚间，把竹英击将起来。王玉英即至，韩生因说着已见儿子，黄家要偿取聘金方得赎回的话。玉英道： 聘金该还，此间未有处法，不如且回闽中，别图机会。易家亲事，亦是前缘，待取了聘金，再到此地完成其事，未为晚也。 韩生因此决意回闽，一路浮湘涉湖，但是波浪险阻，玉英便到舟中护卫。至于盘缠缺乏，也是玉英暗地资助，得以到家。到家之日，里邻惊骇，道是韩生向来遇妖，许久不见，是被妖魅拐到那里去，必然丧身在外，不得归来了。今见好好还家，以为大奇。平日往来的多来探望。韩生因为众人疑心坏了他，见来问的，索性一一把实话从头至尾备述与人，一些不瞒。众人见他不死，又果有儿子在湘潭，方信他说话是实。反共说他遇了仙缘，多来慕羡他。不认得的，尽想一识其面。有问韩生为何不领了儿子归来，他把聘金未曾还得，湘潭养父之家不肯的话说了。有好事的多愿相助，不多几时，凑上了二十余金，尚少一半。夜间击英，与王玉英商量。玉英道： 既有了一半，你只管起身前去，途中有凑那一半之处。
韩生随即动身，到了半路，在江边一所古庙边经过，玉英忽来对韩生道： 此庙中神厨里坐着，可得二十金，足还聘金了。 韩生依言，泊船登岸，走入庙里看时，只见：庙门颓败，神路荒凉。执挝的小鬼无头，拿簿的判官落帽。庭中多兽迹，狐狸在此宵藏；地上少人踪，魍魉投来夜宿。存有千年香火样，何曾一陌纸钱飘！韩生到神厨边揭开帐幔来看，灰尘堆来有寸多厚，心里道： 此处那里来的银子？ 然想着玉英之言未曾有差，且依他说话，爬上去蹲在厨里。喘息未定，只见一个人慌慌忙忙走将进来，将手在案前香炉里乱塞。塞罢，对着神道声诺道： 望菩萨遮盖遮盖，所罚之咒，不要作准。 又见一个人在外边嚷进来道： 你欺心偷过了二十两银子，打点混赖，我与你此间神道面前罚个咒。罚得咒出，便不是你。 先来那个人便对着神道，口里念诵道我若偷了银子，如何如何。后来这个人见他赌得咒出，遂放下脸子道： 果是与你无干，不知在那里错去了？ 先来那个人，把身子抖一抖，两袖洒一洒道： 你看我身边须没藏处。 两个卿卿哝哝，一路说着，外边去了。
韩生不见人来了，在神厨里走将出来。摸一摸香炉，看适间藏的是甚么东西，摸出一个大纸包来。打开看时，是一包成锭的银子，约有二十余两。韩生道： 惭愧，眼见得这先人来的，瞒起同伴的银子藏在这里，等赌过咒搜不出时，慢慢来取用。岂知已先为鬼神所知，归我手也！欲待不取，总来是不义之财；欲待还那失主，又明显出这个人的偷窃来了。不如依着玉英之言，且将去做赎子之本，有何不可？ 当下取了。出庙下船，船里从容一秤，果有二十两重，分毫不少，韩生大喜。
到了湘潭，径将四十金来送还黄翁聘礼，求赎鹤龄。黄翁道： 婚盟已定，男女俱已及时，老夫欲将此项与令郎完了姻亲，此后再议归闽。唯足下乔梓自做主张，则老夫事体也完了。 韩生道： 此皆老翁玉成美意，敢不听命？ 黄翁着媒人与易家说知此事。易家不肯起来道： 我家初时只许嫁黄公之子，门当户对，又同里为婚，彼此俱便。今闻此子原藉福建，一时配合了，他日要离了归乡。相隔着四五千里，这怎使得？必须讲过，只在黄家不去的，其事方谐。 媒人来对黄翁说了。黄翁巴不得他不去的，将此语一一告诉韩生道： 非关老夫要留此子，乃亲家之急如此。况令郎名在楚藉，婚在楚地，还闽之说，必是不要，为之奈何？ 韩生也自想有些行不通，再击竹英与玉英商量。玉英道： 一向说易家亲事是前缘，既已根绊在此，怎肯放去？况妾本藉湘中，就等儿子做了此间女婿，成立在此也好。郎君只要父子相认，何必归闽？ 韩生道： 闽是吾乡，我母还在，若不归闽，要此儿子何用？ 玉英道： 事数到此，不由君算。若执意归闽，儿子婚姻便不可成。郎君将此儿归闽中，又在何处另结良缘？不如且从黄、易两家之言，成了亲事，他日儿子自有分晓也。 韩生只得把此意回复了黄翁，一凭黄翁主张。黄翁先叫鹤龄认了父亲，就收拾书房与韩生歇下了。然后将此四十两银子，支分作花烛之费。到易家道了日子，易家见说不回福建了，无不依从。
成亲之后，鹤龄对父韩生说要见母亲一面。韩生说与玉英，玉英道： 是我自家儿子，正要见他。但此间生人多，非我所宜。可对儿子说人静后房中悄悄击英，我当见他夫妇两人一面。 韩生对鹤龄说知，就把竹英密付与他，鹤龄领着去了。等到黄昏，鹤龄击英，只见一个淡妆女子在空中下来，鹤龄夫妻知是尊嫜，双双跪下。玉英抚摹一番，道： 好一对儿子媳妇，我为你一点骨血，精缘所牵，二百年贞静之性，不得安闲。今幸已成房立户，我愿已完矣！ 鹤龄道： 儿子颇读诗书，曾见古今事迹。如我母数百年精魂，犹然游戏人间，生子成立，诚为希有之事。不知母亲何术致此，望乞见教。 玉英道： 我以贞烈而死，后土录为鬼仙，许我得生一子，延其血脉。汝父有掩骸之仁，阴德可纪，故我就与配合生汝，以报其恩。此皆生前之注定也。 鹤龄道： 母亲既然灵通如此，何不即留迹人间，使儿媳辈得以朝夕奉养？ 玉英道： 我与汝父有缘，故得数见于世，然非阴道所宜。今日特为要见吾儿与媳妇一面，故此暂来，此后也不再来了。直待归闽之时，石尤岭下再当一见。吾儿前程远大，勉之！勉之！ 说罢，腾空而去。
鹤龄夫妻恍恍自失了半日，才得定性。事虽怪异，想着母亲之言，句句有头有尾。鹤龄自叹道： 读尽稗官野史，今日若非身为之子，随你传闻，岂肯即信也！ 次日与黄翁及两弟说了，俱各惊骇。鹤龄随将竹英交还韩生，备说母亲夜来之言。韩生道： 今汝托义父恩庇，成家立业，俱在于此，归闽之期，知在何时？只好再过几时，我自回去看婆婆罢了。 鹤龄道： 父亲不必心焦！秋试在即，且待儿子应试过了，再商量就是。 从此韩生且只在黄家住下。
鹤龄与两弟，俱应过秋试。鹤龄与鹤算一同报捷，黄翁与韩生尽皆欢喜。鹤龄要与鹤算同去会试，韩生住湘潭无益，思量暂回闽中。黄翁赠与盘费，鹤龄与易氏各出所有送行。韩生乃到家来，把上项事一一对母亲说知。韩母见说孙儿娶妇成立，巴不得要看一看，只恨不得到眼前，此时连媳妇是个鬼也不说了。次年鹤龄、鹤算春榜连捷，鹤龄给假省亲，鹤算选授福州府闽县知县，一同回到湘潭。鹤算接了黄翁，全家赴任，鹤龄也乘此便带了妻易氏附舟到闽访亲，登堂拜见祖母，喜庆非常。韩生对儿子道： 我馆在长乐石尤岭，乃与汝母相遇之所，连汝母骨骸也在那边。今可一同到彼，汝母必来相见。前日所约，原自如此。 
遂合家同到岭下，方得驻足馆中，不须击英，玉英已来拜韩母，道： 今孙儿媳妇多在婆婆面前，况孙儿已得成名，妾所以报郎君者已尽。妻幽阴之质，不宜久在阳世周旋，只因夙缘，故得如此。今合门完聚，妾事已了，从此当静修玄理，不复再人生寰矣。 韩生道： 往还多年，情非朝夕，即为儿子一事，费过多少精神！今甫得到家，正可安享子媳之奉，如何又说要别的话来？ 鹤龄夫妇涕泣请留。玉英道： 冥数如此，非人力所强。若非数定，几曾见二百年之精魂还能同人道生子，又在世间往还二十多年的事？你每亦当以数目自遣，不必作人间离别之态也。 言毕，翩然而逝。鹤龄痛哭失声，韩母与易氏各各垂泪，惟有韩生不十分在心上，他是惯了的，道夜静击英，原自可会。岂知此后随你击英，也不来了。守到七夕常期，竟自杳然。韩生方忽忽如有所失，一如断弦丧偶之情。思他平时相与时节，长篇短咏，落笔数千言，清新有致，皆如前三首绝句之类，传出与人，颇为众口所诵。韩生取其所作成集，计有十卷。因曾赋 万鸟鸣春 四律，韩生即名其集为《万鸟鸣春》，流布于世。
韩生后来去世，鹤龄即合葬之石尤岭下。鹤龄改复韩姓，别号黄石，以示不忘黄家及石尤岭之意。三年丧毕，仍与易氏同归湘潭，至今闽中盛传其事。
二百年前一鬼魂，犹能生子在乾坤。
遗骸掩处阴功重，始信骷髅解报恩。
