古文：二十六年夏五月，叔孙舒帅师会越皋如、后庸、宋乐茷，纳卫侯。
现代文：二十六年夏季，五月，叔孙舒带兵会合越国的皋如、后庸、宋国的乐茷送卫出公回国，公孙弥牟想要接纳。

古文：文子欲纳之。懿子曰： 君愎而虐，少待之，必毒于民，乃睦于子矣。 师侵外州，大获。
现代文：懿子说： 国君执拗又暴虐，稍等一些时候，必定残害百姓，百姓就会跟您和睦了。 联军侵袭外州，大肆劫掠。

古文：出御之，大败。
现代文：卫军出去抵御，大败。

古文：掘褚师定子之墓，焚之于平庄之上。
现代文：卫出公发掘褚师定子的坟墓，把棺材放在平庄之上放火烧了。

古文：文子使王孙齐私于皋如曰： 子将大灭卫乎，抑纳君而已乎？ 
现代文：公孙弥牟派王孙齐私下去见皋如，说： 您是打算大举灭亡卫国呢，还是把国君送回来就算了呢？ 

古文：皋如曰： 寡君之命无他，纳卫君而已。 
现代文：皋如说： 寡君的命令没有别的，只把卫君送回来就算了。 

古文：文子致众而问焉，曰： 君以蛮夷伐国，国几亡矣。请纳之。 众曰： 勿纳。 
现代文：公孙弥牟召集大家征求意见，说： 国君带着蛮夷来攻打我国家，国家差一点灭亡了，请接纳他。 大家说： 不要接纳。 

古文：曰： 弥牟亡而有益，请自北门出。 
现代文：公孙弥牟说： 如果我逃亡对大家有好处，请让我从北门出去。 

古文：众曰： 勿出。 
现代文：大家说： 不要出走。 

古文：重赂越人，申开守陴而纳公，公不敢入。
现代文：公孙弥牟重重地贿赂越国人，大开城门接纳卫出公，城上守卫甚严，卫出公不敢进城。

古文：师还。立悼公，南氏相之。以城鉏与越人。
现代文：护送卫出公的联军退兵回去，卫国立了悼公，南氏辅助他，卫国把城鉏给越国人。

古文：公曰： 期则为此。 
现代文：卫出公说： 这是期干的。 

古文：令苟有怨于夫人者，报之。
现代文：命令如果对夫人有怨的可以报复。

古文：司徒期聘于越，公攻而夺之币。
现代文：司徒期到越国聘问，卫出公攻打他并且夺走了财礼。

古文：期告王，王命取之。期以众取之。
现代文：司徒期报告越王，越王命令取回来，司徒期带了一批人又把财礼取了回来。

古文：公怒，杀期之甥之为大子者。
现代文：卫出公发怒，杀死了太子，太子是司徒期的外甥。

古文：遂卒于越。
现代文：卫出公也就死在越国。

古文：宋景公无子，取公孙周之子得与启，畜诸公宫，未有立焉。
现代文：宋景公没有儿子，要了公孙周的儿子得和启养在公宫里，还没有立继承人。

古文：于是皇缓为右师，皇非我为大司马，皇怀为司徒，灵不缓为左师，乐茷为司城，乐朱鉏为大司寇。六卿三族降听政，因大尹以达。
现代文：当时皇缓做右师，皇非我做大司马，皇怀做司徒，灵不缓做左师，乐茷做司城，乐朱鉏做大司寇，六卿三族共同听取政事，通过大尹上达国君。

古文：大尹常不告，而以其欲称君命以令。
现代文：大尹经常不向宋景公报告，而按照自己的意图假称君命以发号施令。

古文：国人恶之。
现代文：国内的人们厌恶他。

古文：司城欲去大尹，左师曰： 纵之使盈其罪。
现代文：司城想要除掉大尹，左师说： 随他去，让他恶贯满盈。

古文：重而无基，能无敝乎？ 
现代文：权势重而没有基础，能够不失败吗？ 

古文：冬十月，公游于空泽。
现代文：冬季，十月，宋景公在空泽游玩。

古文：辛巳，卒于连中。
现代文：初四日，死在连中。

古文：大尹兴空泽之士千甲，奉公自空桐入，如沃宫。
现代文：大尹出动空泽的甲士一千人，奉着宋景公的尸体从空桐进入国都，到了沃宫。

古文：使召六子曰： 闻下有师，君请六子画。 
现代文：派人召来六卿，说： 听说下邑有战事，国君请六卿一起谋划。 

古文：六子至，以甲劫之，曰： 君有疾病，请二三子盟。 
现代文：六卿到达，用甲士劫持他们说： 国君有重病，请诸位盟誓。 

古文：乃盟于少寝之庭，曰： 无为公室不利。 
现代文：就在小寝院子里盟誓，说： 不做对公室不利的事！ 

古文：大尹立启，奉丧殡于大宫。
现代文：大尹立启为国君，奉着棺材停放在祖庙里。

古文：三日，而后国人知之。
现代文：三天以后国内的人们才知道这件事。

古文：司城茷使宣言于国曰： 大尹惑蛊其君而专其利，今君无疾而死，死又匿之，是无他矣，大尹之罪也。 
现代文：司城乐茷派人在国内宣布说： 大尹蛊惑他的国君，专权好利，现在国君没有生病就死了。死了以后又藏匿遗体，没有别的好说，就是大尹的罪过。 

古文：得梦启北首而寝于卢门之外，己为乌而集于其上，咮加于南门，尾加于桐门。
现代文：得梦见启头向北睡在卢门的外边，自己变作大乌鸦栖止在他的上面，嘴巴搁在南门上，尾巴搁在北门上。

古文：曰： 余梦美，必立。 
现代文：醒来以后说： 我的梦很好，一定立为国君。 

古文：大尹谋曰： 我不在盟，无乃逐我复盟之乎？ 
现代文：大尹和别人策划说： 我没有参加盟誓，恐怕会驱逐我吧！再跟他们盟誓吧！ 

古文：使祝为载书，六子在唐盂。将盟之。
现代文：让太祝制作盟书。六卿正在唐盂，准备和他盟誓。

古文：祝襄以载书告皇非我。
现代文：太祝襄把盟书的内容告诉皇非我。

古文：皇非我因子潞、门尹得、左师谋曰： 民与我，逐之乎？ 
现代文：皇非我依靠乐茷、门尹得、左师谋划说： 百姓亲附我们，把他赶走吧！ 

古文：皆归授甲，使徇于国曰： 大尹惑蛊其君，以陵虐公室。
现代文：于是都回去把武装发给部下，让他们在国都内巡行，宣布说： 大尹蛊惑他的国君，欺压虐待公室。

古文：与我者，救君者也。 
现代文：亲附我们的人，就是救援国君的人。 

古文：众曰： 与之。 
现代文：大家说： 亲附你们！ 

古文：大尹徇曰： 戴氏、皇氏将不利公室，与我者无忧不富。 
现代文：大尹也巡行，宣布说： 戴氏、皇氏准备对公室不利，亲附我的，不要担心不发财。 

古文：众曰： 无别。 
现代文：大家说： 你和国君没有什么两样！ 

古文：戴氏、皇氏欲伐公。乐得曰： 不可。彼以陵公有罪，我伐公则甚焉。 使国人施于大尹。
现代文：戴氏、皇氏想要攻打启，乐得说： 不行，他因为欺凌国君有罪，我们要是出兵攻打，罪就更大了。 

古文：大尹奉启以奔楚，乃立得。
现代文：让国内的人们把罪过加在大尹身上。大尹奉事启逃亡到楚国，于是就立得为国君。

古文：司城为上卿，盟曰： 三族共政，无相害也。 
现代文：司城做了上卿，盟誓说： 三族共同掌握国政，不要互相残害！ 

古文：卫出公自城鉏使以弓问子赣，且曰： 吾其入乎？ 
现代文：卫出公从城鉏派人用弓问候子赣，并且说： 我能回国吗？ 

古文：子赣稽首受弓，对曰： 臣不识也。 
现代文：子赣叩头受弓，回答说： 我不知道。 

古文：私于使者曰： 昔成公孙于陈，甯武子、孙庄子为宛濮之盟而君入；献公孙于齐，子鲜、子展为夷仪之盟而君入。
现代文：私下对使者说： 从前成公流亡到陈国，宁武子、孙庄子在宛濮结盟然后国君回国。献公流亡到齐国，子鲜、子展在夷仪结盟然后国君回国。

古文：今君再在孙矣，内不闻献之亲，外不闻成之卿，则赐不识所由入也。《诗》曰： 无竞惟人，四方其顺之。 
现代文：现在国君再次流亡在外，内部没有听说有像献公时代的亲信，外部没有听说有像成公时代的大臣，那么赐就不懂得根据什么能回国。《诗》说： 最强莫过于得到人才，四方将会顺服。 

古文：若得其人，四方以为主，而国于何有？ 
现代文：如果得到这样的人，四方把他作为主人，取得国家又有什么困难呢？ 

