二十六年夏五月，叔孙舒帅师会越皋如、后庸、宋乐茷，纳卫侯。
文子欲纳之。懿子曰： 君愎而虐，少待之，必毒于民，乃睦于子矣。 师侵外州，大获。
出御之，大败。
掘褚师定子之墓，焚之于平庄之上。
文子使王孙齐私于皋如曰： 子将大灭卫乎，抑纳君而已乎？ 
皋如曰： 寡君之命无他，纳卫君而已。 
文子致众而问焉，曰： 君以蛮夷伐国，国几亡矣。请纳之。 众曰： 勿纳。 
曰： 弥牟亡而有益，请自北门出。 
众曰： 勿出。 
重赂越人，申开守陴而纳公，公不敢入。
师还。立悼公，南氏相之。以城鉏与越人。
公曰： 期则为此。 
令苟有怨于夫人者，报之。
司徒期聘于越，公攻而夺之币。
期告王，王命取之。期以众取之。
公怒，杀期之甥之为大子者。
遂卒于越。
宋景公无子，取公孙周之子得与启，畜诸公宫，未有立焉。
于是皇缓为右师，皇非我为大司马，皇怀为司徒，灵不缓为左师，乐茷为司城，乐朱鉏为大司寇。六卿三族降听政，因大尹以达。
大尹常不告，而以其欲称君命以令。
国人恶之。
司城欲去大尹，左师曰： 纵之使盈其罪。
重而无基，能无敝乎？ 
冬十月，公游于空泽。
辛巳，卒于连中。
大尹兴空泽之士千甲，奉公自空桐入，如沃宫。
使召六子曰： 闻下有师，君请六子画。 
六子至，以甲劫之，曰： 君有疾病，请二三子盟。 
乃盟于少寝之庭，曰： 无为公室不利。 
大尹立启，奉丧殡于大宫。
三日，而后国人知之。
司城茷使宣言于国曰： 大尹惑蛊其君而专其利，今君无疾而死，死又匿之，是无他矣，大尹之罪也。 
得梦启北首而寝于卢门之外，己为乌而集于其上，咮加于南门，尾加于桐门。
曰： 余梦美，必立。 
大尹谋曰： 我不在盟，无乃逐我复盟之乎？ 
使祝为载书，六子在唐盂。将盟之。
祝襄以载书告皇非我。
皇非我因子潞、门尹得、左师谋曰： 民与我，逐之乎？ 
皆归授甲，使徇于国曰： 大尹惑蛊其君，以陵虐公室。
与我者，救君者也。 
众曰： 与之。 
大尹徇曰： 戴氏、皇氏将不利公室，与我者无忧不富。 
众曰： 无别。 
戴氏、皇氏欲伐公。乐得曰： 不可。彼以陵公有罪，我伐公则甚焉。 使国人施于大尹。
大尹奉启以奔楚，乃立得。
司城为上卿，盟曰： 三族共政，无相害也。 
卫出公自城鉏使以弓问子赣，且曰： 吾其入乎？ 
子赣稽首受弓，对曰： 臣不识也。 
私于使者曰： 昔成公孙于陈，甯武子、孙庄子为宛濮之盟而君入；献公孙于齐，子鲜、子展为夷仪之盟而君入。
今君再在孙矣，内不闻献之亲，外不闻成之卿，则赐不识所由入也。《诗》曰： 无竞惟人，四方其顺之。 
若得其人，四方以为主，而国于何有？ 
