二十六年夏季，五月，叔孙舒带兵会合越国的皋如、后庸、宋国的乐茷送卫出公回国，公孙弥牟想要接纳。
懿子说： 国君执拗又暴虐，稍等一些时候，必定残害百姓，百姓就会跟您和睦了。 联军侵袭外州，大肆劫掠。
卫军出去抵御，大败。
卫出公发掘褚师定子的坟墓，把棺材放在平庄之上放火烧了。
公孙弥牟派王孙齐私下去见皋如，说： 您是打算大举灭亡卫国呢，还是把国君送回来就算了呢？ 
皋如说： 寡君的命令没有别的，只把卫君送回来就算了。 
公孙弥牟召集大家征求意见，说： 国君带着蛮夷来攻打我国家，国家差一点灭亡了，请接纳他。 大家说： 不要接纳。 
公孙弥牟说： 如果我逃亡对大家有好处，请让我从北门出去。 
大家说： 不要出走。 
公孙弥牟重重地贿赂越国人，大开城门接纳卫出公，城上守卫甚严，卫出公不敢进城。
护送卫出公的联军退兵回去，卫国立了悼公，南氏辅助他，卫国把城鉏给越国人。
卫出公说： 这是期干的。 
命令如果对夫人有怨的可以报复。
司徒期到越国聘问，卫出公攻打他并且夺走了财礼。
司徒期报告越王，越王命令取回来，司徒期带了一批人又把财礼取了回来。
卫出公发怒，杀死了太子，太子是司徒期的外甥。
卫出公也就死在越国。
宋景公没有儿子，要了公孙周的儿子得和启养在公宫里，还没有立继承人。
当时皇缓做右师，皇非我做大司马，皇怀做司徒，灵不缓做左师，乐茷做司城，乐朱鉏做大司寇，六卿三族共同听取政事，通过大尹上达国君。
大尹经常不向宋景公报告，而按照自己的意图假称君命以发号施令。
国内的人们厌恶他。
司城想要除掉大尹，左师说： 随他去，让他恶贯满盈。
权势重而没有基础，能够不失败吗？ 
冬季，十月，宋景公在空泽游玩。
初四日，死在连中。
大尹出动空泽的甲士一千人，奉着宋景公的尸体从空桐进入国都，到了沃宫。
派人召来六卿，说： 听说下邑有战事，国君请六卿一起谋划。 
六卿到达，用甲士劫持他们说： 国君有重病，请诸位盟誓。 
就在小寝院子里盟誓，说： 不做对公室不利的事！ 
大尹立启为国君，奉着棺材停放在祖庙里。
三天以后国内的人们才知道这件事。
司城乐茷派人在国内宣布说： 大尹蛊惑他的国君，专权好利，现在国君没有生病就死了。死了以后又藏匿遗体，没有别的好说，就是大尹的罪过。 
得梦见启头向北睡在卢门的外边，自己变作大乌鸦栖止在他的上面，嘴巴搁在南门上，尾巴搁在北门上。
醒来以后说： 我的梦很好，一定立为国君。 
大尹和别人策划说： 我没有参加盟誓，恐怕会驱逐我吧！再跟他们盟誓吧！ 
让太祝制作盟书。六卿正在唐盂，准备和他盟誓。
太祝襄把盟书的内容告诉皇非我。
皇非我依靠乐茷、门尹得、左师谋划说： 百姓亲附我们，把他赶走吧！ 
于是都回去把武装发给部下，让他们在国都内巡行，宣布说： 大尹蛊惑他的国君，欺压虐待公室。
亲附我们的人，就是救援国君的人。 
大家说： 亲附你们！ 
大尹也巡行，宣布说： 戴氏、皇氏准备对公室不利，亲附我的，不要担心不发财。 
大家说： 你和国君没有什么两样！ 
戴氏、皇氏想要攻打启，乐得说： 不行，他因为欺凌国君有罪，我们要是出兵攻打，罪就更大了。 
让国内的人们把罪过加在大尹身上。大尹奉事启逃亡到楚国，于是就立得为国君。
司城做了上卿，盟誓说： 三族共同掌握国政，不要互相残害！ 
卫出公从城鉏派人用弓问候子赣，并且说： 我能回国吗？ 
子赣叩头受弓，回答说： 我不知道。 
私下对使者说： 从前成公流亡到陈国，宁武子、孙庄子在宛濮结盟然后国君回国。献公流亡到齐国，子鲜、子展在夷仪结盟然后国君回国。
现在国君再次流亡在外，内部没有听说有像献公时代的亲信，外部没有听说有像成公时代的大臣，那么赐就不懂得根据什么能回国。《诗》说： 最强莫过于得到人才，四方将会顺服。 
如果得到这样的人，四方把他作为主人，取得国家又有什么困难呢？ 
