古文：阿柴虏吐谷浑，辽东鲜卑也。
现代文：阿柴虏吐谷浑，本是辽东的鲜卑族。

古文：父弈洛韩，有二子，长曰吐谷浑，少曰若洛廆。
现代文：吐谷浑的父亲奕洛韩有两个儿子，长子便是吐谷浑，少子叫若洛蝅。

古文：若洛廆别为慕容氏，浑庶长，廆正嫡。
现代文：若洛蝅即是慕容氏。吐谷浑是长子，但不是奕洛韩正妻所生，若洛蝅是嫡妻生的。

古文：父在时，分七百户与浑。
现代文：他们的父亲活着的时候，分出他的七百户牧民给吐谷浑，吐谷浑和若洛蝅两部分都放牧马羊。

古文：浑与廆二部俱牧马，马斗相伤，廆怒，遣信谓浑曰： 先公处分，与兄异部，牧马何不相远，而致斗争相伤？ 
现代文：马相互争斗，而若洛蝅的马受了伤，若洛蝅非常愤怒，派人对吐谷浑说： 先父把我们分开，你放马为什么不走开，而让它们互相斗伤？ 

古文：浑曰： 马是畜生，食草饮水，春气发动，所以致斗。
现代文：吐谷浑说： 马是畜生，吃草饮水为生，春天气息发动，所以马群争斗，怎么能对人发怒呢？

古文：斗在于马，而怒及人邪？
现代文：彻底分开很容易，现在便离开你一万里。 于是赶着马群向西而行。

古文：乖别甚易，今当去汝万里。 于是拥马西行，日移一顿，顿八十里。经数顿，廆悔悟，深自咎责，遣旧父老及长史乙那楼追浑，令还。浑曰： 我乃祖以来，树德辽右，又卜筮之言，先公有二子，福胙并流子孙。
现代文：每天走一顿，每顿八十里，在几顿之后，若洛蝅非常后悔，深深地责备自己，派堂伯父和长史乙那楼追回吐谷浑。吐谷浑说： 从我们的祖父以来，在辽右地区积德累仁，卜筮的人说： 先父的两个儿子，福都会遗传给子孙后世。 

古文：我是卑庶，理无并大，今以马致别，殆天所启。
现代文：我是庶生的儿子，按说没有同时兴盛的道理，今日因为马斗相离别，大概是老天爷造成的。

古文：诸君试拥马令东，马若还东，我当相随去。 
现代文：各位试试赶马向东，马如果东还，我一定随你们回去。 

古文：楼喜拜曰： 处可寒。 
现代文：乙那楼高兴地说： 处可汗。 

古文：虏言 处可寒 ，宋言尔官家也。
现代文：鲜卑人说： 处可汗。 宋人的意思是你是我们的主人。

古文：即使所从二千骑共遮马令回，不盈三百步，炎然悲鸣突走，声若颓山。
现代文：乙那楼马上叫他带来的二千骑士共同遮住吐谷浑的马群要它们转去。马群走不到三百步，突然啸声大起，马群悲声大叫，突破遮拦的骑墙，向前奔去。

古文：如是者十余辈，一向一远。
现代文：发出山崩地裂般地响鸣，这样地搞了上十次，每次都向西方走得更远。

古文：楼力屈，又跪曰： 可寒，此非复人事。 
现代文：乙那楼竭尽全力，只好作罢，便跪着说： 可汗，这不是人能改变的。 

古文：浑谓其部落曰： 我兄弟子孙，并应昌盛，廆当传子及曾孙玄孙，其间可百余年，我乃玄孙间始当显耳。 
现代文：吐谷浑对他的部众说： 我们兄弟俩的子孙，都应昌盛。若洛蝅应传到儿子和孙子及曾孙玄孙一辈，这中间大约一百来年，我则是到玄孙辈间才会崛起罢了。 

古文：于是遂西附阴山。遭晋乱，遂得上陇。
现代文：于是向西依靠阴山，恰晋朝大乱，于是又西行到陇西一带。

古文：后廆追思浑，作《阿干之歌》。鲜卑呼兄为 阿干 。
现代文：后来若洛蝅追思吐谷浑，作了一首《阿干之歌》，鲜卑人称哥哥为 阿干 。

古文：廆子孙窃号，以此歌为辇后大曲。
现代文：若洛蝅子孙称王称帝，用这首歌作为他们的国歌。

古文：浑既上陇，出罕开、西零。
现代文：吐谷浑既然到了陇西，又从罕开，西零出行。

古文：西零，今之西平郡；罕开，今桴罕县。
现代文：西零，即今天的西平郡，罕开，今天的木包罕县。

古文：自桴罕以东千余里，暨甘松，西至河南，南界昂城、龙涸。
现代文：从木包罕向东一千多里，一直到甘松，西抵河南，南达昴城、龙涸。

古文：自洮水西南，极白兰，数千里中，逐水草，庐帐居，以肉酪为粮。
现代文：从洮水向西南，到达白兰，几千里中，吐谷浑都是依靠有水草的地方做小屋和帐篷居住，用肉酪作为食粮。

古文：西北诸杂种谓之为阿柴虏。
现代文：西北少数民族称他们为 阿柴虏 。

古文：浑年七十二死，有子六十人，长吐延嗣。
现代文：吐谷浑七十二岁时去世，有六十个儿子，长子吐延继位。

古文：吐延身长七尺八寸，勇力过人，性刻暴，为昂城羌酋姜聪所刺；剑犹在体，呼子叶延，语其大将绝拔渥曰： 吾气绝，棺敛讫，便远去保白兰。白兰地既嶮远，又土俗懦弱，易为控御。叶延小，意乃欲授与余人，恐仓卒终不能相制。
现代文：吐延身长七尺八寸，勇力过人，性格刻薄而残暴，被昴城羌族酋长姜聪刺杀，在长剑还在身上时，叫来儿子叶延，对他的大将绝拔渥说： 我的性命快要完了，你们安葬完毕，应该到远远的白兰保城而居，白兰地形险要，又偏远难到，当地人民胆小，容易控制，吐延年幼，我想把王位授给别人，但又怕太短时间内不能制服他。

古文：今以叶延付汝，汝竭股肱之力以辅之，孺子得立，吾无恨矣！ 
现代文：今天我把叶延托付给你，你竭尽全力辅佐他，小子得以继承我，我便没有遗恨了。 

古文：抽剑而死。
现代文：说完抽出长剑死了。

古文：嗣位十三年，年三十五，有子十二人。
现代文：吐延继位十三年，卒三十五岁，有十二个儿子。

古文：叶延少而勇果，年十岁，缚草为人，号曰姜聪，每旦辄射之，射中则喜，不中则号叫泣涕。
现代文：叶延小时候勇敢果断，他十岁时，扎草做一个人，把它当成姜聪，每天都射击它。射中便喜欢，不中便放声大哭。

古文：其母曰： 仇贼诸将已屠脍之，汝年小，何烦朝朝自苦如此！ 
现代文：他的母亲说： 将领们已将仇人杀掉吃了。你还小，何必每天都如此折磨自己。 

古文：叶延呜咽不自胜。答母曰： 诚知无益，然叶延罔极之心，不胜其痛耳。 
现代文：叶延不停地哭，回答母亲说： 我确实知道这没用，然而我思慕父亲的心情是万分痛苦的。 

古文：性至孝，母病，三日不能食，叶延亦不食。
现代文：叶延非常孝顺，母亲病了，三天没吃下一点东西，叶延便三天不吃饭。

古文：颇视书传，自谓曾祖弈洛韩始封昌黎公，曰： 吾为公孙之子，案礼，公孙之子，得氏王父字。 
现代文：他看了些书，自以为他的曾祖父奕洛韩开始封的是昌黎公，想： 我是昌黎公的孙子的儿子，接照礼规定：公孙之子，能以父王的字为姓氏。 

古文：命姓为吐谷浑氏。
现代文：便把吐谷浑作为自己部落的姓氏。

古文：嗣立二十三年，年三十三。有子四人。
现代文：他继位二十三年，享年三十三岁，有四个儿子。

古文：长子碎奚立。
现代文：他的长子碎奚继位。

古文：碎奚性纯谨，三弟专权，碎奚不能制，诸大将共诛之。
现代文：碎奚性格纯朴恭谨。三个弟弟非常专权，碎奚不能控制，大将们联合杀掉碎奚的三个弟弟。

古文：碎奚忧哀不复摄事，遂立子视连为世子，委之事，号曰： 莫贺郎 。 莫贺 ，宋言父也。
现代文：碎奚悲痛得不再管事，于是立儿子视连当世子，把政事都委托给他。叫他： 莫贺郎。  莫贺 ，宋国的意思是父亲。

古文：碎奚遂以忧死。在位二十五年，年四十一。有子六人。
现代文：碎奚忧虑而死，他在位二十五年，享年四十二岁，有六个儿子。

古文：子视连以父忧卒，不游娱，不酣宴。
现代文：儿子视连因为父亲因忧伤过度而逝，不娱乐，不遨游，不喝酒。

古文：在位十五年，年四十二。有子二人，长曰视罴，次乌纥提。
现代文：在位十五年，年四十二岁，有两个儿子，长子叫视罴，次子叫乌纥提。

古文：视罴嗣立十一年，年四十二；子树洛干等并小，弟乌纥提立。
现代文：视罴继位一十一年，享年四十二，儿子树洛干等都很小，弟弟乌纥提立。

古文：纥提立八年，年三十五。
现代文：乌纥提继位八年，享年三十五。

古文：视罴子树洛干立，自称车骑将军，义熙初也。
现代文：视罴的儿子树洛干继位，自称车骑将军，正在义熙初年。

古文：树洛干死，弟阿豺自称骠骑将军。
现代文：树洛干死了，他的弟弟阿犭才自称骠骑将军。

古文：谯纵乱蜀，阿豺遣其从子西强公吐谷浑敕来泥拓土至龙涸、平康。
现代文：谯纵扰乱四川，阿犭才派他的侄儿西强公吐谷浑敕来泥开辟国土到龙涸、平康。

古文：少帝景平中，阿豺遣使上表献方物。
现代文：少帝景平年中，阿犭才派使者上表贡献土特产。

古文：诏曰： 吐谷浑阿豺介在遐表，募义可嘉，宜有宠任。
现代文：朝廷下诏书说： 吐谷浑阿犭才在偏远的地方，心白忠义，这种精神是可贵的。

古文：今酬其来款，可督塞表诸军事、安西将军、沙州刺史、浇河公。 
现代文：应该好好对待他们。今日回报他投诚的好心，可以任命他为塞表诸军事、安西将军、沙州刺史、浇河公。 

古文：未及拜受，太祖元嘉三年，又诏加除命。未至而阿犲死，弟慕璝立。
现代文：还未受命，太祖在元嘉三年又下诏任命，使者还未到吐谷浑，阿犭才便死了，他的弟弟慕王贵继位。

古文：六年，表曰： 大宋应运，四海宅心，臣亡兄阿犲慕义天朝，款情素著。
现代文：六年，慕礍上书说： 大宋应天顺民成立，四海归心。我的亡兄阿犭才心向天朝，忠诚顺民显著。

古文：去年七月五日，谒者董湛至，宣传明诏，显授荣爵，而臣私门不幸，亡兄见背。
现代文：去年七月五日，使者董湛到达这里，宣传诏书，授予显赫的爵位，而我家门不幸，亡兄去世。

古文：臣以懦弱，负荷后任，然天恩所报，本在臣门，若更反覆，惧停信命。辄拜受宠任，奉遵上旨，伏愿详处，更授章策。 
现代文：我一向无能胆怯，承担重任，然而寻思回报，本在我的家门，如果再反复纷纭，恐怕有碍朝廷使者，我便拜受皇上恩命，遵从皇上的圣旨，完全愿意接受这个决定，再接受印绶节杖。 

古文：七年，诏曰： 吐谷浑慕璝兄弟慕义，至诚可嘉，宜授策爵，以甄忠款。
现代文：七年，文帝下诏说： 吐谷浑慕王贵兄弟真心向善，极为忠诚，实在可嘉，应该授予节仗和尊位，以表彰他的忠顺。

古文：可督塞表诸军事、征西将军、沙州刺史、陇西公。 
现代文：可以任命为督塞表诸军事、征西将军、沙州刺史、陇西公。 

古文：先是晋末，金城东允街县胡人乞伏乾归拥部众据洮河、罕开，自号陇西公。
现代文：以前晋朝末年，金城以东允街县胡人乞伏乾归带领部落占据洮河、罕开，自称陇西公。

古文：乾归死，子炽磐立，遣使诣晋朝归顺，以为使持节、都督河西诸军事、平西将军，公如故。
现代文：乾归死后，他儿子乞伏炽磐继位，派人到晋朝归顺，晋朝用他当使持节、督河西诸军事、平西将军、陇西公。

古文：高祖即位，进号安西大将军。炽磐死，子茂蔓立。
现代文：宋高祖称帝，增乞伏炽磐为安西大将军，炽磐死去，他儿子乞伏茂蔓继位。

古文：慕璝前后屡遣军击，茂蔓率部落东奔陇右，慕璝据有其地。
现代文：慕王贵前后多次派兵攻击乞伏氏，乞伏茂蔓率领部落东奔陇右，慕王贵占据乞伏氏的旧地。

古文：是岁，赫连定于长安为索虏拓跋焘所攻，拥秦户口十余万西次罕开，欲向凉州。
现代文：这年赫连定在长安被魏主拓跋焘攻打，带关中户口十多万向西驻扎罕秆，希望抵达凉州。

古文：慕璝距击，大破之，生擒定。
现代文：慕王贵袭击了他，大败赫连定并活捉除了他。

古文：焘遣使求，慕璝以定与之。
现代文：拓跋焘派人来要把赫连定、慕王贵送给魏人。

古文：九年，慕璝遣司马赵叙奉贡献，并言二万人捷。
现代文：九年，慕王贵派司马赵叙带着土特产贡献宋朝，并声称他们击败二万人的大捷。

古文：太祖加其使持节、散骑常侍、都督西秦河沙三州诸军事、征西大将军、西秦河二州刺史、领护羌校尉，进爵陇西王。
现代文：太祖加慕王贵为使持节、散骑常侍、都督西秦河沙洲诸军事、征西大将军、西秦河二州刺史，兼任护羌校尉，升爵陇西王。

古文：弟慕延为平东将军，慕璝兄树洛干子拾寅为平北将军，阿豺子炜代镇军将军。
现代文：他的弟弟慕延为平东将军，慕王贵的兄长树洛干的儿子拾寅为平北将军，阿豺的儿子炜代为镇军将军。

古文：诏慕璝南国将士，昔没在佛佛者，并悉致。慕璝遣送硃昕之等五十五户，一百五十四人。
现代文：诏书命令慕王贵将当年被赫连氏俘虏的宋国的将士都送回来。慕王贵派人送回朱昕之等五十五户，一百五十四人。

古文：慕璝死，弟慕延立，遣使奉表。
现代文：慕王贵死去，弟弟慕延继位，派人向宋朝上表。

古文：十五年，除慕延使持节、散骑常侍、都督西秦河沙三州诸军事、征西大将军、领护羌校尉、西秦河二州刺史、陇西王。
现代文：十五年，朝廷任命慕延使持节、散骑常侍、都督西秦河沙三州诸军事、镇西大将军、兼护羌校尉、西秦河州刺史、陇西王。

古文：十六年，改封河南王。
现代文：十六年，改封河南王。

古文：其年，以拾虔弟拾寅为平西将军，慕延庶长子繁昵为抚军将军，慕延嫡子瑍为左将军、河南王世子。
现代文：当年，朝廷以拾虔的弟弟拾寅为平西将军，慕延庶长子繁日匿当抚军将军，慕延嫡子礎为左将军河南王世子。

古文：十九年，追赠阿豺本号安西、秦沙三州诸军事、沙州刺史、领护羌校尉、陇西王。
现代文：十九年，追认阿豺本号 安西将军、秦沙河三州诸军事、沙州刺史，任护羌校尉、陇西王。 

古文：索虏拓跋焘遣军击慕延，大破之，慕延率部落西奔白兰，攻破于阗国。虑虏复至，二十七年，遣使上表云： 若不自固者，欲率部曲入龙涸越巂门。 
现代文：魏王拓跋焘派兵进攻慕延，大败慕延，慕延带部落向西逃到白兰，攻破于阗国，他担心魏人再来，二十七年，派人上书说： 如果我们不能自保，希望带部落进入龙涸越礏关。 

古文：并求牵车，献乌丸帽、女国金酒器、胡王金钏等物。
现代文：同时请赐给他牵车，贡献乌丸帽子、女国的金制酒器、胡王的金钏等物。

古文：太祖赐以牵车，若虏至不自立，听入越巂。
现代文：太祖赐给他牵车，并说如果魏人到了不能自保，允许进入越礏。

古文：虏竟不至也。慕延死，拾寅自立。
现代文：魏人最终没有到那里去。慕延死去，拾寅继位。

古文：二十九年，以拾寅为使持节、督西秦河沙三州诸军事、安西将军、领护羌校尉、西秦河二州刺史、河南王。
现代文：二十九年，朝廷用拾寅当使持节，督西秦河沙三州诸军事、安西将军，兼护羌校尉、西秦河二州刺史、河南王。

古文：拾寅东破索虏，加开府仪同三司。
现代文：拾寅向东击败魏军，朝廷增他开府仪同三司。

古文：世祖大明五年，拾寅遣使献善舞马，四角羊。
现代文：世祖大明五年，拾寅派人贡献会跳舞的马、四角的羊。

古文：皇太子、王公以下上《舞马歌》者二十七首。
现代文：太子、王公以下上《舞马歌》等，共二十七首。

古文：太宗泰始三年，进号征西大将军。
现代文：太宗泰始三年，进号征西大将军，五年，拾寅上表贡献土产。

古文：五年，拾寅奉表献方物，以弟拾皮为平西将军、金城公。前废帝又进号车骑大将军。
现代文：朝廷用他弟弟拾皮为平西将军、金城公，后废帝又为他进号车骑大将军。

古文：其国西有黄沙，南北一百二十里，东西七十里，不生草木，沙州因此为号。
现代文：吐谷浑西边有个沙漠，南北一百二十里，东西七十里，不长草木，沙州因此得名。

古文：屈真川有盐池，甘谷岭北有雀鼠同穴，或在山岭，或在平地，雀色白，鼠色黄，地生黄紫花草，便有雀鼠穴。
现代文：屈真川有个盐池，甘谷岭北面有雀子老鼠同在一起的穴洞，或者在山上，或者在平地，雀的颜色是白的，老鼠的颜色是黄的，地上生黄紫的花草的地方，便有老鼠和雀同处的穴洞。

古文：白兰土出黄金、铜、铁。
现代文：白兰那里出产黄金、铜铁。

古文：其国虽随水草，大抵治慕贺川。
现代文：吐谷浑人虽然随着有水草的地方居住，但多半时候是呆在慕贺川。

