阿柴虏吐谷浑，辽东鲜卑也。
父弈洛韩，有二子，长曰吐谷浑，少曰若洛廆。
若洛廆别为慕容氏，浑庶长，廆正嫡。
父在时，分七百户与浑。
浑与廆二部俱牧马，马斗相伤，廆怒，遣信谓浑曰： 先公处分，与兄异部，牧马何不相远，而致斗争相伤？ 
浑曰： 马是畜生，食草饮水，春气发动，所以致斗。
斗在于马，而怒及人邪？
乖别甚易，今当去汝万里。 于是拥马西行，日移一顿，顿八十里。经数顿，廆悔悟，深自咎责，遣旧父老及长史乙那楼追浑，令还。浑曰： 我乃祖以来，树德辽右，又卜筮之言，先公有二子，福胙并流子孙。
我是卑庶，理无并大，今以马致别，殆天所启。
诸君试拥马令东，马若还东，我当相随去。 
楼喜拜曰： 处可寒。 
虏言 处可寒 ，宋言尔官家也。
即使所从二千骑共遮马令回，不盈三百步，炎然悲鸣突走，声若颓山。
如是者十余辈，一向一远。
楼力屈，又跪曰： 可寒，此非复人事。 
浑谓其部落曰： 我兄弟子孙，并应昌盛，廆当传子及曾孙玄孙，其间可百余年，我乃玄孙间始当显耳。 
于是遂西附阴山。遭晋乱，遂得上陇。
后廆追思浑，作《阿干之歌》。鲜卑呼兄为 阿干 。
廆子孙窃号，以此歌为辇后大曲。
浑既上陇，出罕开、西零。
西零，今之西平郡；罕开，今桴罕县。
自桴罕以东千余里，暨甘松，西至河南，南界昂城、龙涸。
自洮水西南，极白兰，数千里中，逐水草，庐帐居，以肉酪为粮。
西北诸杂种谓之为阿柴虏。
浑年七十二死，有子六十人，长吐延嗣。
吐延身长七尺八寸，勇力过人，性刻暴，为昂城羌酋姜聪所刺；剑犹在体，呼子叶延，语其大将绝拔渥曰： 吾气绝，棺敛讫，便远去保白兰。白兰地既嶮远，又土俗懦弱，易为控御。叶延小，意乃欲授与余人，恐仓卒终不能相制。
今以叶延付汝，汝竭股肱之力以辅之，孺子得立，吾无恨矣！ 
抽剑而死。
嗣位十三年，年三十五，有子十二人。
叶延少而勇果，年十岁，缚草为人，号曰姜聪，每旦辄射之，射中则喜，不中则号叫泣涕。
其母曰： 仇贼诸将已屠脍之，汝年小，何烦朝朝自苦如此！ 
叶延呜咽不自胜。答母曰： 诚知无益，然叶延罔极之心，不胜其痛耳。 
性至孝，母病，三日不能食，叶延亦不食。
颇视书传，自谓曾祖弈洛韩始封昌黎公，曰： 吾为公孙之子，案礼，公孙之子，得氏王父字。 
命姓为吐谷浑氏。
嗣立二十三年，年三十三。有子四人。
长子碎奚立。
碎奚性纯谨，三弟专权，碎奚不能制，诸大将共诛之。
碎奚忧哀不复摄事，遂立子视连为世子，委之事，号曰： 莫贺郎 。 莫贺 ，宋言父也。
碎奚遂以忧死。在位二十五年，年四十一。有子六人。
子视连以父忧卒，不游娱，不酣宴。
在位十五年，年四十二。有子二人，长曰视罴，次乌纥提。
视罴嗣立十一年，年四十二；子树洛干等并小，弟乌纥提立。
纥提立八年，年三十五。
视罴子树洛干立，自称车骑将军，义熙初也。
树洛干死，弟阿豺自称骠骑将军。
谯纵乱蜀，阿豺遣其从子西强公吐谷浑敕来泥拓土至龙涸、平康。
少帝景平中，阿豺遣使上表献方物。
诏曰： 吐谷浑阿豺介在遐表，募义可嘉，宜有宠任。
今酬其来款，可督塞表诸军事、安西将军、沙州刺史、浇河公。 
未及拜受，太祖元嘉三年，又诏加除命。未至而阿犲死，弟慕璝立。
六年，表曰： 大宋应运，四海宅心，臣亡兄阿犲慕义天朝，款情素著。
去年七月五日，谒者董湛至，宣传明诏，显授荣爵，而臣私门不幸，亡兄见背。
臣以懦弱，负荷后任，然天恩所报，本在臣门，若更反覆，惧停信命。辄拜受宠任，奉遵上旨，伏愿详处，更授章策。 
七年，诏曰： 吐谷浑慕璝兄弟慕义，至诚可嘉，宜授策爵，以甄忠款。
可督塞表诸军事、征西将军、沙州刺史、陇西公。 
先是晋末，金城东允街县胡人乞伏乾归拥部众据洮河、罕开，自号陇西公。
乾归死，子炽磐立，遣使诣晋朝归顺，以为使持节、都督河西诸军事、平西将军，公如故。
高祖即位，进号安西大将军。炽磐死，子茂蔓立。
慕璝前后屡遣军击，茂蔓率部落东奔陇右，慕璝据有其地。
是岁，赫连定于长安为索虏拓跋焘所攻，拥秦户口十余万西次罕开，欲向凉州。
慕璝距击，大破之，生擒定。
焘遣使求，慕璝以定与之。
九年，慕璝遣司马赵叙奉贡献，并言二万人捷。
太祖加其使持节、散骑常侍、都督西秦河沙三州诸军事、征西大将军、西秦河二州刺史、领护羌校尉，进爵陇西王。
弟慕延为平东将军，慕璝兄树洛干子拾寅为平北将军，阿豺子炜代镇军将军。
诏慕璝南国将士，昔没在佛佛者，并悉致。慕璝遣送硃昕之等五十五户，一百五十四人。
慕璝死，弟慕延立，遣使奉表。
十五年，除慕延使持节、散骑常侍、都督西秦河沙三州诸军事、征西大将军、领护羌校尉、西秦河二州刺史、陇西王。
十六年，改封河南王。
其年，以拾虔弟拾寅为平西将军，慕延庶长子繁昵为抚军将军，慕延嫡子瑍为左将军、河南王世子。
十九年，追赠阿豺本号安西、秦沙三州诸军事、沙州刺史、领护羌校尉、陇西王。
索虏拓跋焘遣军击慕延，大破之，慕延率部落西奔白兰，攻破于阗国。虑虏复至，二十七年，遣使上表云： 若不自固者，欲率部曲入龙涸越巂门。 
并求牵车，献乌丸帽、女国金酒器、胡王金钏等物。
太祖赐以牵车，若虏至不自立，听入越巂。
虏竟不至也。慕延死，拾寅自立。
二十九年，以拾寅为使持节、督西秦河沙三州诸军事、安西将军、领护羌校尉、西秦河二州刺史、河南王。
拾寅东破索虏，加开府仪同三司。
世祖大明五年，拾寅遣使献善舞马，四角羊。
皇太子、王公以下上《舞马歌》者二十七首。
太宗泰始三年，进号征西大将军。
五年，拾寅奉表献方物，以弟拾皮为平西将军、金城公。前废帝又进号车骑大将军。
其国西有黄沙，南北一百二十里，东西七十里，不生草木，沙州因此为号。
屈真川有盐池，甘谷岭北有雀鼠同穴，或在山岭，或在平地，雀色白，鼠色黄，地生黄紫花草，便有雀鼠穴。
白兰土出黄金、铜、铁。
其国虽随水草，大抵治慕贺川。
