阿柴虏吐谷浑，本是辽东的鲜卑族。
吐谷浑的父亲奕洛韩有两个儿子，长子便是吐谷浑，少子叫若洛蝅。
若洛蝅即是慕容氏。吐谷浑是长子，但不是奕洛韩正妻所生，若洛蝅是嫡妻生的。
他们的父亲活着的时候，分出他的七百户牧民给吐谷浑，吐谷浑和若洛蝅两部分都放牧马羊。
马相互争斗，而若洛蝅的马受了伤，若洛蝅非常愤怒，派人对吐谷浑说： 先父把我们分开，你放马为什么不走开，而让它们互相斗伤？ 
吐谷浑说： 马是畜生，吃草饮水为生，春天气息发动，所以马群争斗，怎么能对人发怒呢？
彻底分开很容易，现在便离开你一万里。 于是赶着马群向西而行。
每天走一顿，每顿八十里，在几顿之后，若洛蝅非常后悔，深深地责备自己，派堂伯父和长史乙那楼追回吐谷浑。吐谷浑说： 从我们的祖父以来，在辽右地区积德累仁，卜筮的人说： 先父的两个儿子，福都会遗传给子孙后世。 
我是庶生的儿子，按说没有同时兴盛的道理，今日因为马斗相离别，大概是老天爷造成的。
各位试试赶马向东，马如果东还，我一定随你们回去。 
乙那楼高兴地说： 处可汗。 
鲜卑人说： 处可汗。 宋人的意思是你是我们的主人。
乙那楼马上叫他带来的二千骑士共同遮住吐谷浑的马群要它们转去。马群走不到三百步，突然啸声大起，马群悲声大叫，突破遮拦的骑墙，向前奔去。
发出山崩地裂般地响鸣，这样地搞了上十次，每次都向西方走得更远。
乙那楼竭尽全力，只好作罢，便跪着说： 可汗，这不是人能改变的。 
吐谷浑对他的部众说： 我们兄弟俩的子孙，都应昌盛。若洛蝅应传到儿子和孙子及曾孙玄孙一辈，这中间大约一百来年，我则是到玄孙辈间才会崛起罢了。 
于是向西依靠阴山，恰晋朝大乱，于是又西行到陇西一带。
后来若洛蝅追思吐谷浑，作了一首《阿干之歌》，鲜卑人称哥哥为 阿干 。
若洛蝅子孙称王称帝，用这首歌作为他们的国歌。
吐谷浑既然到了陇西，又从罕开，西零出行。
西零，即今天的西平郡，罕开，今天的木包罕县。
从木包罕向东一千多里，一直到甘松，西抵河南，南达昴城、龙涸。
从洮水向西南，到达白兰，几千里中，吐谷浑都是依靠有水草的地方做小屋和帐篷居住，用肉酪作为食粮。
西北少数民族称他们为 阿柴虏 。
吐谷浑七十二岁时去世，有六十个儿子，长子吐延继位。
吐延身长七尺八寸，勇力过人，性格刻薄而残暴，被昴城羌族酋长姜聪刺杀，在长剑还在身上时，叫来儿子叶延，对他的大将绝拔渥说： 我的性命快要完了，你们安葬完毕，应该到远远的白兰保城而居，白兰地形险要，又偏远难到，当地人民胆小，容易控制，吐延年幼，我想把王位授给别人，但又怕太短时间内不能制服他。
今天我把叶延托付给你，你竭尽全力辅佐他，小子得以继承我，我便没有遗恨了。 
说完抽出长剑死了。
吐延继位十三年，卒三十五岁，有十二个儿子。
叶延小时候勇敢果断，他十岁时，扎草做一个人，把它当成姜聪，每天都射击它。射中便喜欢，不中便放声大哭。
他的母亲说： 将领们已将仇人杀掉吃了。你还小，何必每天都如此折磨自己。 
叶延不停地哭，回答母亲说： 我确实知道这没用，然而我思慕父亲的心情是万分痛苦的。 
叶延非常孝顺，母亲病了，三天没吃下一点东西，叶延便三天不吃饭。
他看了些书，自以为他的曾祖父奕洛韩开始封的是昌黎公，想： 我是昌黎公的孙子的儿子，接照礼规定：公孙之子，能以父王的字为姓氏。 
便把吐谷浑作为自己部落的姓氏。
他继位二十三年，享年三十三岁，有四个儿子。
他的长子碎奚继位。
碎奚性格纯朴恭谨。三个弟弟非常专权，碎奚不能控制，大将们联合杀掉碎奚的三个弟弟。
碎奚悲痛得不再管事，于是立儿子视连当世子，把政事都委托给他。叫他： 莫贺郎。  莫贺 ，宋国的意思是父亲。
碎奚忧虑而死，他在位二十五年，享年四十二岁，有六个儿子。
儿子视连因为父亲因忧伤过度而逝，不娱乐，不遨游，不喝酒。
在位十五年，年四十二岁，有两个儿子，长子叫视罴，次子叫乌纥提。
视罴继位一十一年，享年四十二，儿子树洛干等都很小，弟弟乌纥提立。
乌纥提继位八年，享年三十五。
视罴的儿子树洛干继位，自称车骑将军，正在义熙初年。
树洛干死了，他的弟弟阿犭才自称骠骑将军。
谯纵扰乱四川，阿犭才派他的侄儿西强公吐谷浑敕来泥开辟国土到龙涸、平康。
少帝景平年中，阿犭才派使者上表贡献土特产。
朝廷下诏书说： 吐谷浑阿犭才在偏远的地方，心白忠义，这种精神是可贵的。
应该好好对待他们。今日回报他投诚的好心，可以任命他为塞表诸军事、安西将军、沙州刺史、浇河公。 
还未受命，太祖在元嘉三年又下诏任命，使者还未到吐谷浑，阿犭才便死了，他的弟弟慕王贵继位。
六年，慕礍上书说： 大宋应天顺民成立，四海归心。我的亡兄阿犭才心向天朝，忠诚顺民显著。
去年七月五日，使者董湛到达这里，宣传诏书，授予显赫的爵位，而我家门不幸，亡兄去世。
我一向无能胆怯，承担重任，然而寻思回报，本在我的家门，如果再反复纷纭，恐怕有碍朝廷使者，我便拜受皇上恩命，遵从皇上的圣旨，完全愿意接受这个决定，再接受印绶节杖。 
七年，文帝下诏说： 吐谷浑慕王贵兄弟真心向善，极为忠诚，实在可嘉，应该授予节仗和尊位，以表彰他的忠顺。
可以任命为督塞表诸军事、征西将军、沙州刺史、陇西公。 
以前晋朝末年，金城以东允街县胡人乞伏乾归带领部落占据洮河、罕开，自称陇西公。
乾归死后，他儿子乞伏炽磐继位，派人到晋朝归顺，晋朝用他当使持节、督河西诸军事、平西将军、陇西公。
宋高祖称帝，增乞伏炽磐为安西大将军，炽磐死去，他儿子乞伏茂蔓继位。
慕王贵前后多次派兵攻击乞伏氏，乞伏茂蔓率领部落东奔陇右，慕王贵占据乞伏氏的旧地。
这年赫连定在长安被魏主拓跋焘攻打，带关中户口十多万向西驻扎罕秆，希望抵达凉州。
慕王贵袭击了他，大败赫连定并活捉除了他。
拓跋焘派人来要把赫连定、慕王贵送给魏人。
九年，慕王贵派司马赵叙带着土特产贡献宋朝，并声称他们击败二万人的大捷。
太祖加慕王贵为使持节、散骑常侍、都督西秦河沙洲诸军事、征西大将军、西秦河二州刺史，兼任护羌校尉，升爵陇西王。
他的弟弟慕延为平东将军，慕王贵的兄长树洛干的儿子拾寅为平北将军，阿豺的儿子炜代为镇军将军。
诏书命令慕王贵将当年被赫连氏俘虏的宋国的将士都送回来。慕王贵派人送回朱昕之等五十五户，一百五十四人。
慕王贵死去，弟弟慕延继位，派人向宋朝上表。
十五年，朝廷任命慕延使持节、散骑常侍、都督西秦河沙三州诸军事、镇西大将军、兼护羌校尉、西秦河州刺史、陇西王。
十六年，改封河南王。
当年，朝廷以拾虔的弟弟拾寅为平西将军，慕延庶长子繁日匿当抚军将军，慕延嫡子礎为左将军河南王世子。
十九年，追认阿豺本号 安西将军、秦沙河三州诸军事、沙州刺史，任护羌校尉、陇西王。 
魏王拓跋焘派兵进攻慕延，大败慕延，慕延带部落向西逃到白兰，攻破于阗国，他担心魏人再来，二十七年，派人上书说： 如果我们不能自保，希望带部落进入龙涸越礏关。 
同时请赐给他牵车，贡献乌丸帽子、女国的金制酒器、胡王的金钏等物。
太祖赐给他牵车，并说如果魏人到了不能自保，允许进入越礏。
魏人最终没有到那里去。慕延死去，拾寅继位。
二十九年，朝廷用拾寅当使持节，督西秦河沙三州诸军事、安西将军，兼护羌校尉、西秦河二州刺史、河南王。
拾寅向东击败魏军，朝廷增他开府仪同三司。
世祖大明五年，拾寅派人贡献会跳舞的马、四角的羊。
太子、王公以下上《舞马歌》等，共二十七首。
太宗泰始三年，进号征西大将军，五年，拾寅上表贡献土产。
朝廷用他弟弟拾皮为平西将军、金城公，后废帝又为他进号车骑大将军。
吐谷浑西边有个沙漠，南北一百二十里，东西七十里，不长草木，沙州因此得名。
屈真川有个盐池，甘谷岭北面有雀子老鼠同在一起的穴洞，或者在山上，或者在平地，雀的颜色是白的，老鼠的颜色是黄的，地上生黄紫的花草的地方，便有老鼠和雀同处的穴洞。
白兰那里出产黄金、铜铁。
吐谷浑人虽然随着有水草的地方居住，但多半时候是呆在慕贺川。
