古文：狄青在泾原，常以寡当众。
现代文：原文北宋的名将狄青戍守泾原的时候，常常能够以寡敌众。

古文：密令军中闻钲一声则止，再声则严阵而阳却，声止即大呼驰突。
现代文：他密令全军的士卒在听到第一声钲音时就要全军肃立，两声钲音就表示故意退却而实际上是要严阵以待敌，钲声停止，则要立刻大喊向前奔驰突击。

古文：士卒皆如教。
现代文：全军士卒都能严密地遵守狄青的教令。

古文：才遇敌，未接，遽声钲，士卒皆止，再声再却。虏大笑曰： 孰谓狄天使勇？ 
现代文：有一次和敌虏相遇，双方还没有交战，士卒们突然听到一声钲音，全军就止步不前，两声钲音响起之后，只见士卒们开始向后退却，敌虏都大笑着说： 谁说狄青勇武？ 

古文：钲声止，忽前突之，虏兵大乱，相蹂多死。
现代文：钲音停止，宋兵突然冲向敌阵，敌人阵脚大乱，竟然相互践踏，死伤惨重。

古文：追奔数里，前临深涧，虏忽壅遏山隅，青遽鸣钲而止。
现代文：宋兵乘胜追击数里，前面到了一处深涧，敌人在山脚聚集，狄青立即鸣钲而止，全军就不再追击，敌虏才得以逃脱。

古文：虏得引去，时将佐悔不追击，青曰： 奔命之际，忽止而拒我，安知非谋，军已大胜，残寇不足贪也。 
现代文：事后，副将们却因为当时没有继续追击败逃的敌虏而后悔，狄青说： 亡命奔逃的敌人，突然停止而有心和我军对抗，哪里知道这其中是否有其他的诈谋呢？反正我军已经大获全胜了，这些残兵败寇也就不必再去贪功计较了。 

古文：侬智高反邕州，诏以青为宣抚使击之，或言： 贼标牌不可当。 
现代文：侬智高在邕州叛乱，仁宗命令狄青为宣抚使出兵讨伐，有人说： 侬智高的标牌兵锐不可当。 

古文：青曰： 标牌，步兵也，遇骑兵必不能施，愿得西边蕃落民自从。 
现代文：狄青说： 标牌兵是步兵，步兵一旦遇到骑兵就没有办法充分发挥自己的战斗力，我将征调西边的蕃民编为部伍。 

古文：或又言： 南方非骑兵所宜。 
现代文：又有人说： 南方的地形不适宜骑兵作战。 

古文：青曰： 蕃部善射，耐艰苦，上下山如平地，当瘴未发时，疾驰破之，必胜之道也。 
现代文：狄青说： 蕃人善于射箭，能吃苦耐劳，上高山下险坡，如在平地行走，只要趁着当地瘴气没有起来的时候，快马驰冲突击，必定能够破敌。 

古文：及行，日不过一驿，所至州，辄休士一日。
现代文：等到大军出发征讨的时候，每天行军的路程都不超过一个驿站，每到一个州，狄青就下令士卒休整一天。

古文：至潭州，遂立行伍，明约束，军人有夺逆旅菜一把者，立斩以徇，于是一军肃然。
现代文：来到潭州之后，狄青重新整编了部队，严明了军纪。有一个士兵抢了百姓一把青菜，狄青当场下令将这个士兵处斩，于是全军再也没有人敢违抗军令了。

古文：时智高还守邕州，青惧昆仑关险厄为所据，乃按兵不动，下令宾州具五日粮，休士卒。
现代文：当时侬智高回邕州据守，狄青因为昆仑关位置险要，害怕被侬智高给占据了，于是先按兵不动，一面命宾州准备全军五天的军粮，并让士卒们就地休养。

古文：值上元节，令大张灯烛，首夜宴将佐，次夜宴从军官，三夜飨军校。
现代文：这时正逢上元节，狄青命人张灯结彩，第一天晚上，宴请副将，第二天晚上宴请各个营的军官，第三天晚上宴请各个营的军吏。

古文：首夜乐饮彻晓，次夜大风雨，二鼓时，青忽称病，暂起如内。
现代文：第一天晚上，宾主欢饮一直到天快亮了，第二天晚上正好遇到大风雨，大约到二鼓时，狄青突然对大家说自己稍微有点不舒服，暂时离席进入内室。

古文：久之，使人谕孙沔，令暂主席行酒，少服药乃出。
现代文：过了一阵子，狄青命人告诉孙沔，请他暂时代替主人招待宾客，自己则要等到服过药休息一会儿就出来了。

古文：数使劝劳座客，至晓，客未敢退。
现代文：席中，多次派人劝客人饮酒，一直到第二天天亮，客人们都不敢离席告辞。

古文：忽有驰报者，云： 夜时三鼓，元帅已夺昆仑关矣。 
现代文：这时忽然有人骑着马前来禀报说： 昨夜三更时分，元帅已经攻占了昆仑关。 

古文：青既渡，喜曰： 贼不知守此，无能为也。 
现代文：狄青既然已经成功地夺取了昆仑关，非常高兴地说： 昆仑关非常险要，贼人不知道据守，日后想必也不会有多大的作为了。 

古文：已近邕州，贼方觉，逆战于归仁铺，青登高望之，贼据坡上，我军薄之，青使步卒居前，匿骑兵于后。
现代文：狄青率军逼近邕州的时候，贼人才有所发觉，两军在归仁铺交战，狄青站在高地观看两方交战的情形。贼人在土坡上据守，宋军节节进逼，狄青命步兵做前锋，骑兵隐藏在后面。

古文：蛮使骁勇者当前，尽执长枪。前锋孙节战不利，死。将士畏青，莫敢退。
现代文：贼人派出善战的军队在阵前手拿着长枪抵御，前锋孙节失利，不幸捐躯，将士们都因为畏惧狄青的军纪严明而不敢撤退。

古文：青登高山，执五色旗，麾骑兵为左右翼，出其后，断蛮军为三，旋而击之。左者右，右者左，已而右者复左，左者复右，贼不知所为。贼之标牌军，为马军所冲突，皆不能驻，枪立如束，我军又纵马上铁连枷击之，遂皆披靡。智高焚城遁去。
现代文：狄青站在高山上，手拿着五色旗，指挥骑兵分别从左、右、后三方抄敌人后路，将贼人的军队截成了三段，轮番攻击，右军攻左，左军攻右，不久又交替攻击，贼人根本没有办法弄清楚宋军是从哪个方向进攻的，而敌人的标牌军也被宋军的骑兵给冲散了，根本没有办法发挥自己的战斗力。贼人的长枪排列如林，宋军就在马匹上加装了铁连枷冲击，于是贼兵溃逃，侬智高最终将城烧毁逃跑。

古文：按是役，谏官韩绛言： 青武人，不足专任，请以侍从文臣为之副。 
现代文：这次战役，谏官韩绛曾经上言： 狄青是个武人，不能单独担当重任，请任命文臣作为他的副手。 

古文：时庞籍独为相，对曰： 属者王师屡败，皆由大将轻，偏裨自用，不能制也。
现代文：当时庞籍为宰相，反驳说： 以往宋军屡战屡败，都是大将权轻，副将们自作主张，根本没有办法指挥军队。

古文：今青起于行伍，若以侍从之臣副之，号令复不得行。
现代文：而狄青军旅出身，如果派文臣作为他的副帅，军令又会没有办法加以贯彻了。

古文：青昔在鄜延，居臣麾下，沉勇有智略，若专以智高事委之，必能办贼。 
现代文：从前狄青在鄜州、延州，曾做过我的部属，为人沉稳勇敢有谋略，如果能将征讨侬智高的大任交给他，他定会不辱使命，平定叛乱的。 

古文：于是诏岭南用兵，皆受节制。
现代文：于是仁宗下诏，由狄青一人指挥征伐岭南之事。

古文：青临行，上言： 古之俘馘奏凯，割耳鼻则有之，不闻以获首者，秦、汉以来，获一首，赐爵一级，因谓之 首级 。
现代文：狄青出发之前，也曾上奏说： 古时将帅率兵作战，为了激励兵士，曾经有以割敌人的耳朵、鼻子用来计数战功的，却没有砍敌人首级的事。秦汉以来，斩敌人头颅一颗，就会赐给一级爵位，因此称之为 首级 。

古文：故军士争首级，以致相杀。又其间多以首级为货，售于无功不战之人，愿一切皆罢之。 
现代文：现在演变到军士为了争夺敌人的首级，打架斗殴、自相残杀的地步，甚至将敌军的脑袋当成货物，卖给那些没有尽力作战的人，我希望能废除这种赏功的制度。 

古文：又青行时，有因贵近求从行者。
现代文：另外，狄青出发之前，有人托权贵人士请求和他同行。

古文：青谓之曰： 君欲从行甚善，然智高小寇，至遣青行，可以知事急矣。
现代文：狄青告诉他们说： 先生想要随军出征的确令人佩服，但是侬智高只是个小毛贼，至于派我狄青前去征讨也仅仅是由于事出紧急。

古文：从青之士，击贼有功，当有厚赏；不然，军中法重，青不能私，君自思之，愿行则即奏取君矣。 
现代文：再说凡是跟随我出征的人，如果能尽力杀贼，必定会有重赏；否则，军法严厉，我不能徇私。请先生三思，如果还是愿意随军出征的话，那么狄青立刻奏请皇上准先生同行。 

古文：于是无复敢言求从行者，即此一节，知青能持法，必能成功。
现代文：于是再也没有人敢随便要求同行了，仅仅就这一件事，就可以知道狄青能严守法纪，日后必定可以成功。

古文：又青既入邕州，敛积尸内有衣金龙之衣者，又得金龙楯于其旁，或言： 智高已死，当亟奏! 
现代文：另外还有一件事，狄青攻破邕州之后，搜查敌人尸体的时候，发现有个身穿金龙衣的人，身旁还有一副刻有金龙图案的盾牌，有人说： 侬智高已经死了，应当立即禀奏皇帝。 

古文：青曰： 安知非诈，宁失智高，敢欺朝廷耶？ 
现代文：狄青阻止说： 怎么能知道这不是贼人使诈呢，宁可失去杀死侬智高的功劳，怎么能不加以查证而贸然欺骗朝廷呢？ 

古文：合观二事，不唯不敢使人冒功，即己亦不敢冒不可知之功。
现代文：综观这两件事情，就知道狄青不但不敢让人冒功求赏，即使自己也不敢冒不能确定的功劳。

