衣服有定制，邵子曰： 为今人，当服今时之衣。 惟长短宽窄，期于适体，不妨任意制之。其厚薄酌乎天时，绵与絮所用各异，大抵初冬需薄绵，不如絮之薄而匀；严冬需厚絮，不如绵之厚而软。按《急就篇》注曰： 新者为绵，故者为絮。 今俗以茧丝为绵，木棉为絮。木棉，树也，出领南，其絮名吉贝。江淮间皆草本，通谓之木棉者，以其为絮同耳。放翁诗： 奇温吉贝裘 ，东坡诗： 江东贾客木棉裘 ，盖不独皮衣为裘，絮衣亦可名裘也。
虞、夏、商、周，养老各异其衣，见诸《礼记》。要之温暖适体，则一也。如今制有口衣，出口外服之，式同袍子。惟袖平少宽，前后不开胯，两旁约开五六寸，俗名之曰 一箍圆 。老年御寒皮衣，此式最善。极寒时再办长套，表毛于外穿之。古人着裘，必以毛向外。裘之外，加衣曰 裼 。
皮衣毛表于外，当风则毛先受之，寒气不透里也。如密室静坐无取此，且多着徒增其重。另置大袄，衬入 一箍圆 内，其长略相等，绸里绸面，上半厚装绵，下半薄装絮，四边缝联，则暖气不散，温厚同于狐貉，而轻软过之。晋谢万曰： 御寒无复胜绵者 ，洵非虚语，特非所论于当风耳。
方春天气和暖，穿夹袄如常式。若衬入袍子内，制半截者，前后两幅，斜裁而倒合之；下阔上狭以就腰，联其半边，系以带如裙，亦似古人下裳之意，欲长欲短，可随系带之高下。有作半截夏衫，联上截以钮扣，又有以纱葛作 一箍圆 ，此皆应酬所需，不称老年之服。
隋制有名 貉袖 者，袖短身短，圉人服之，盖即今之 马褂 ，取马上便捷。家居之服，亦以便捷为宜。仿其裁制，胸前加短襟，袖少窄，长过肘三四寸，下边缝联，名曰 紧身 ，随寒暖为加外之衣。夹与棉与皮必俱备，为常服之最适。
式如被幅，无两袖，而总摺其上以为领，俗名 一口总 ，亦曰 罗汉衣 。天寒气肃时，出户披之，可御风，静坐亦可披以御寒。《世说》： 王恭披鹤氅行雪中。 今制盖本此，故又名 氅衣 ，办皮者为当。
肺俞穴在背。《内经》曰： 肺朝百脉，输精于皮毛，不可失寒暖之节。 今俗有所谓 背搭 ，护其背也，即古之 半臂 ，为妇人服，江淮间谓之 绰子 ，老年人可为乍寒乍暖之需。其式同而制小异，短及腰，前后俱整幅，以前整幅作襟，仍扣右肩下，衬襟须窄，仅使肋下可缀扣，则平匀不堆垛，乃适寒暖之宜。
领衣同半臂，所以缀领，布为之，则涩而不滑，领无上耸之嫌；钮扣仍在前两肋下，前后幅不用缉合，以带一头缝着后幅；一头缀钮，即扣合前幅，左右同，外加衣，欲脱时，但解扣，即可自衣内取出。
夏虽极热时，必着葛布短半臂，以护其胸背。古有 两当衫 ，谓当胸当背，亦此间。须多备数件，有汗即更，晚间亦可着以就寝，习惯不因增此遂热。冬夜入寝，毋脱小袄，恐易着冷。装绵薄则反侧为便。式如紧身，袖小加长而已。《左传》 衷其衵[rì贴身的内衣]服，以戏于朝 。注曰： 衵音日，近身衣。 《说文》曰： 日日所常服也。 即小袄之类。
衬衣亦曰 汗衫 ，单衣也，制同小袄，着体服之。衫以频浣取洁，必用杵捣。《升庵外集》云： 直舂[chōng]曰捣。 今易作卧杵捣之，取其便也。既捣微浆，候半干叠作小方，布裹其外，复用杵捣；使浆性和柔，则着体软滑。有生姜取汗浣衫者，疗风湿寒嗽诸疾。
