古文：天生民而制其度，度小大以整，权轻重以极，明本末以立中。
现代文：上天生下民众就给他们制定了法度。量度大的与小的，就能确定大小适中的，称量轻的与重的，就能确定轻重适中的，弄清本末两端，就能确定正中间。

古文：立中以补损，补损以知足。
现代文：确定适中的标准才能补其不足损其有余，直到补损到恰当为止。

古文：爵以明等极，极以正民，正中外以成命。
现代文：排列爵次，以明确尊卑贵贱。辨明等级以安定民众。

古文：正上下以顺政。自迩弥兴自远，远迩备极终也。
现代文：安定好朝廷内外，以成就君命；安定好公卿庶民，以便政令顺行。

古文：明王是以敬微而顺分，分次以知和，知和以知乐，知乐以知哀，知哀以知慧，内外以知人。
现代文：政令在朝廷内制定。

古文：凡民生而有好有恶，小得其所好则喜，大得其所好则乐，小遭其所恶则忧，大遭其所恶则哀。
现代文：区分了等级，民众就知道和睦；知道了和睦就会知道欢乐,知道了欢乐也会知道识哀伤；知道了欢乐哀伤就知道怎样做一个最明白的人，在朝庭内外分辨好人与恶人。所有民众皆有喜欢有厌恶。得到一点他所爱的就高兴，得到很多他所爱的就欢乐。遇到一点他厌恶的事就忧伤遇到很多他厌恶的事就会悲哀。

古文：然凡民之所好恶，生物是好，死物是恶，民至有好而不让，不从其所好，必犯法，无以事上。
现代文：大凡民众的好恶都一样，喜欢养生之物，厌恶致死之物。民众遇到自己喜爱的东西就相争不让。如果不能顺从他的爱好，就一定犯法作乱，不能侍奉上司；民众遇到自己厌恶的东西就争相回避。

古文：民至有恶不让，不去其所恶，必犯法，无以事上，边行于此，尚有顽民，而况□不去其所恶，而从其所好，民能居乎。
现代文：如果不能除去他厌恶的东西，就一定犯法作乱，不能侍奉上司。即使上司顺其所好又除其所厌，也还会有顽民，何况还不能除其厌恶，顺其爱好，民众能安居吗?

古文：若不□力何以求之，力争则力政，力政则无让，无让则无礼，无礼，虽得所好，民乐乎？
现代文：民众如果不能安居，又凭什么求得民众呢?以力相争就会用武力强取，用武力强取就会失去谦让：失去谦让，就丢掉了礼制。丢掉礼制，即使得到喜爱的东西，民众会快乐吗?

古文：若不乐乃所恶也。
现代文：如果不快乐，就是他厌恶的了。

古文：凡民不忍好恶，不能分次，不次则夺，夺则战，战则何以养老幼，何以救痛疾葬丧，何以胥役也。
现代文：大凡做人，不能克制自己的好恶，就不能安守本分。不守分就会争夺，争夺必然打斗，相互打斗又怎么能抚养老人和幼儿，怎么能救助病痛、疾苦、死亡、丧葬，怎么能相互帮助呢?

古文：明王是以极等以断好恶，教民次分扬举力竞。
现代文：英明的君王因此而区分等级来阻断庶民的好恶之心，教会民众安守本分。

古文：任壮养老长幼有报，民是以胥役也。
现代文：表彰那些努力使壮年人有事做、老年人有供养、幼年人能成长的人，让壮年、老年、幼年人相互能报答，民众因此而能彼此帮助。

古文：夫力竞，非众不克，众非和不众，和非中不立，中非礼不慎，礼非乐不履。
现代文：凭力气争斗，除非人多不能制止；人多，除非和睦不能聚集；和睦，除非诚心不能实现；诚心，除非礼仪慎重不能表现；礼仪，除非心情舒畅不能履行。

古文：明王是以无乐非人，无哀非人。
现代文：英明君王因此而与民同乐，与民同哀，百姓因此也就多起来。

古文：人是以众，人众赏多罚少，政之美也。罚多赏少，政之恶也。
现代文：人多了，赏赐多而处罚少，是善政；处罚多而赏赐少，就是恶政。

古文：罚多则困，赏多则乏，乏困无丑，教乃不至。
现代文：处罚多了百姓会困窘，赏赐少了百姓会贫乏。一旦贫乏、困窘，就不知羞耻，教化就不能到他们身上。

古文：是故民主明丑以长子孙，子孙习服，鸟兽仁德。
现代文：所以，英明君王以晓明廉耻来教育子孙成长。儿孙们习知有耻而身体力行，就是鸟兽也会怀有仁德。

古文：土宜天时，百物和治，治之初，厉初哉。
现代文：加之地得其宜与天得其时，百事都会平稳。一开始就重视治教劝励民众，整个教化都会顺利。

古文：治化则顺，是故无顺非厉，长幼成而生，曰顺极。
现代文：所以，教化的不顺是没有劝励民众。培养幼儿的事情成功，并且生出 义 来，可说是顺极了。

