<strong>后汉朱隽</strong>
朱隽，字公伟，会稽上虞人也。本县长山阳度尚见而奇之，荐于太守韦毅，稍历郡职。后太守尹端以隽为主簿。后端坐讨贼许昭失利，为州所奏，罪应弃市。隽乃羸服间行，轻赍数百金到京师，赂主章吏，遂得刊定州奏，故端得输作左校。端喜于降免而不知其由，隽亦终无所言。交阯部群贼并起，牧守软弱不能禁。又交阯贼梁龙等万馀人，与南海太守孔芝反叛，攻破郡县。光和元年，即拜隽交阯刺史，令过本郡简募家兵及所调，合五千人，分从两道而入。既到州界，按甲不前，先遣使诣郡，观贼虚实，宣扬威德，以震动其心。既而与七郡兵俱进逼之，遂斩梁龙，降者数万人，旬月尽定。以功封都定侯。及黄巾起，公卿多荐隽有才略，拜为右中郎将，持节，与左中郎将皇甫嵩讨颍川、汝南、陈国诸贼，悉破平之。嵩乃上言其状，而以功归隽，于是进封西乡侯，迁镇贼中郎将。时南阳黄巾张曼成起兵，称 神王使 ，众数万，杀郡守褚贡，屯宛下百馀日。后太守秦颉击杀曼成，贼更以赵洪为帅，众浸盛，遂十馀万，据宛城。隽与荆州刺史徐璯及秦颉合兵万八十人围洪，自六月至八月不拔。有司奏欲召隽。司空张温上疏曰： 昔秦用白起，燕任乐毅，皆旷年历载，乃能克敌。隽讨颍川，已有功效，引师南指，方略已设，临军易将，兵家所忌，宜假日月，责其成功。 灵帝乃止。隽因急击洪，斩之。贼帅韩忠复据宛拒隽。隽兵少不敌，乃张围结垒，起土山以临城内围，鸣鼓攻其西南，贼悉众赴之。隽自将精卒五千，掩其东北，乘城而入。忠乃退保小城，惶惧乞降。司马张超及徐璯、秦颉皆欲听之，隽曰： 兵有形同而埶异者。昔秦项之际，民无定主，故赏附以劝来耳。今海内一统，惟黄巾造逆，纳降无以劝善，讨之足以惩恶。今若受之，更开逆意，利则进战，钝则乞降，纵敌长寇，非良计也。 因急攻，连战不克。隽登土山望之，顾谓张超曰： 吾知之矣。贼今外围周固，内营逼急，乞降不受，欲出不得，所以死战也。万人一心，犹不可当，况十万乎！其害甚矣。不如撤围，并兵入城。忠见围解，埶必自出，自出则意散，易破之道也。 既而解围，忠果出战，隽因击，大破之。乘胜逐北数十里，斩首万馀级，忠等遂降。而秦颉积忿忠，遂杀之。馀众惧不自安，复以孙夏为帅，还屯宛中。隽急攻之。夏走，追至西鄂精山，又破之，复斩万馀级，贼遂解散。明年春，遣使者持节拜隽右车骑将军，更封钱塘侯。初平中，以病卒。
孙子曰： 将能而君不御者，胜。 隽得假日月而破赵洪。又曰： 善攻者，敌不知其所守。 隽攻西南而掩东北。又曰： 围师必阙。 隽解围而降韩忠是也。
<strong>魏张辽</strong>
张辽，字文远，雁门马邑人也。汉末，以兵属董卓。卓败，以兵属吕布。太祖破吕布于下邳，辽将其众降，拜中郎将，赐爵关内侯。数有战功，迁裨将军。与夏侯渊围昌豨于东海，数月粮尽，议引军还，辽谓渊曰： 数日已来，每行诸围，豨辄属目视辽。又其射矢更稀，此必豨计犹豫，故不力战。辽欲挑与语，倘可诱也？ 乃使谓豨曰： 公有命，使辽传之。 豨果下与辽语，辽为说： 太祖神武，方以德怀四方，先附者受大赏。 豨乃许降。辽遂单身上三公山，入家，拜妻子。豨欢喜，随诣太祖。太祖遣豨还，责辽曰： 此非大将法也。 辽谢曰： 以明公威信著于四海，辽奉圣旨，豨必不敢害故也。 从讨袁谭，谭破，别将徇海滨，破辽东贼柳毅等。还邺，太祖自出迎辽，引共载，以辽为荡寇将军。时荆州未定，复遣辽屯长社。临发，军中有谋反者，夜惊乱起火，一军尽扰。辽谓左右曰： 勿动。是不一营尽反，必有造变者，欲以动乱人耳。 乃令军中，其不反者安坐。辽将亲兵数十人，中阵而立。有顷定，即得首谋者杀之。太祖既征孙权还，使辽与乐进、李典等将七千馀人屯合肥。太祖征张鲁，教与护军薛悌，署函边曰： 贼至乃发。 俄而权率十万众围合肥，乃共发教，教曰： 若孙权至者，张、李将军出战；乐将军守，护军勿得与战。 诸将皆疑。辽曰： 公远征在外，比救至，彼破我必矣。是以教指及其未合逆击之，折其盛势，以安众心，然后可守也。成败之机，在此一战。诸君何疑？ 李典亦与辽同。于是辽夜募敢从之士，得八百人，椎牛飨将士，明日大战。平旦，辽被甲持戟，先登陷阵，杀数十人，斩二将，大呼自名，冲垒入，至权麾下。权大惊，众不知所为，走登高冢，以长戟自守。辽叱权下战，权不敢动，望见辽所将众少，乃聚围辽数重。辽左右麾围，直前急击，围开，辽将麾下数十人得出，馀众号呼曰： 将军弃我乎！ 辽复还突围，拔出馀众。权人马皆披靡，无敢当者。自旦战至日中，吴人夺气，还修守备，众心乃安，诸将咸服。权守合肥十馀日，城不可拔，乃引退。辽率诸军追击，几复获权。太祖大壮辽，拜征东将军。孙权称藩。辽还屯雍丘，得疾。孙权复叛，帝遣辽乘舟，与曹休至海陵，临江。权甚惮焉，敕诸将： 张辽虽病，不可当也。慎之！ 是岁，辽与诸将破权将吕范。辽病遂笃，薨于江都。
孙子曰： 以利动之。 辽谕以先附受赏，而昌豨果降。又曰： 以静待哗。 辽安坐中阵而定军中之乱。又曰： 三军可夺气。 辽折权盛势，以夺吴人之气是也。
<strong>魏张郺</strong>
张郺，字携义，河间郑人也。以兵归袁绍，绍以郺为校尉。太祖与袁绍相拒于官渡，绍遣将淳于琼等督运屯乌巢，太祖自将急击之。郺说绍曰： 曹公兵精，往必破琼等。琼等破，则将军事去矣。宜急引兵救之。 郭图曰： 郺计非也。不如攻其本营，势必还，此为不救而自解也。 郺曰： 曹公营固，攻之必不拔。若琼等见禽，吾属尽为虏矣。 绍但遣轻骑救琼，而以重兵攻太祖营，不能下。太祖果破琼等，绍军溃。图惭，更谮郺曰： 郺快军败，出言不逊。 郺惧，乃归太祖。太祖得郺甚喜，谓曰： 昔子胥不早寤，自使身危。岂若微子去商、韩信归汉邪？ 拜郺偏将军，封都亭侯。诸葛亮出祁山，加郺位特进，遣督诸军，拒亮将马谡于街亭。谡依阻南山，不下据城。郺绝其汲道，击，大破之。亮复出，急攻陈仓，帝驿马召郺到京都。帝自幸河南城，置酒送郺，遣南北军士三万及分遣武卫、虎贲使卫郺，因问郺曰： 迟将军到，亮得无已得陈仓乎！ 郺知亮孤军无谷，不敢久攻，对曰： 比臣未到，亮已走矣，屈指计亮粮不至十日。 郺晨夜进至南郑，亮退。诏郺还京都，拜征西车骑将军。郺识变数，善处营阵，料战势地形，无不如计，自诸葛亮皆惮之。亮复出祁山，诏郺督诸将西至洛阳。亮还保祁山，郺追至木门，与亮军交战，飞矢中郺右膝，薨。
孙子曰： 绝山依谷。 郺以马谡不下据城而绝其汲道。又曰： 归师勿遏。 郺追亮归军，而败覆得也。
<strong>魏徐晃</strong>
徐晃，字公明，河东杨人也。太祖围邺，破邯郸。易阳令韩范伪以城降而拒守，太祖遣晃攻之。晃至，飞矢城中，为陈成败。范悔，晃辄降之。既而言于太祖曰： 二袁未破，诸城未下者倾耳而听，今日灭易阳，明日皆以死守，恐河北无定时也。愿公降易阳以示诸城，则莫不望风。 太祖善之。韩遂、马超等反关右，遣晃屯汾阴以抚河东。太祖至潼关，恐不得渡，召问晃。晃曰： 公盛兵于此，而贼不复别守蒲阪，知其无谋也。今假臣精兵，渡蒲阪津，为军先置，以截其里，贼可禽也。 太祖曰： 善。 使晃以步骑四千人渡津。作堑栅未成，贼梁兴夜将步骑五千馀人攻晃，晃击走之，太祖军得渡。遂破超等。晃助曹仁讨关羽，屯宛。会汉水暴溢，于禁等没。羽围仁于樊，又围将军吕常于襄阳。晃所将多新卒，以羽难与争锋，遂前至阳陵陂屯。太祖复还，遣将军徐商、吕建等诣晃，令曰： 须兵马集至，乃俱前。 贼屯偃城。晃到，诡道作都堑，示欲截其后。贼烧屯走，晃得偃城，南面连营，稍前，去贼围三丈所。未攻，太祖前后遣殷署、朱盖等凡十二营诣晃。贼围头有屯，又别屯四冢。晃扬声当攻围头屯，而密攻四冢。羽见四冢欲坏，自将步骑五千出战，晃击之，退走，遂追陷与俱入围，破之，或自投沔水死。太祖令曰： 贼围堑鹿角十重，将军致战全胜，遂陷贼围，多斩首虏。吾用兵三十馀年，及所闻古之善用兵者，未有长驱径入敌围者也。且樊、襄阳之在围，过于莒、即墨，将军之功，逾孙武、穰苴。晃振旅还摩陂，太祖迎晃七里，置酒大会。太祖举卮酒劝晃，且劳之曰： 全樊、襄阳，将军之功也。 时诸军皆集，太祖案行诸营，士卒咸离阵观，而晃军营整齐，将士驻阵不动。太祖叹曰： 徐将军可谓有周亚夫之风矣。 晃将军常远斥候，先为不可胜，然后战，追奔争利，士不暇食。常叹曰： 古人患不遭明君，今幸遇之，当以功自效，何用私誉为！ 终不广交援。太和元年，薨。
孙子曰： 拔人之城而非攻。 晃飞矢城中而降韩范。又曰： 由不虞之道，攻其所不戒。 晃因贼不守蒲阪津而潜军以渡。又曰： 善攻者，敌不知其所守。 晃扬声攻围头而密攻四冢。又曰： 军扰者，将不重也。 晃军营整齐，虽太祖案行而将士不动是也。
<strong>魏李典</strong>
李典，字曼成，山阳钜野人也。太祖击谭、尚于黎阳，使典与程昱等以船运军粮。会尚遣魏郡太守高蕃将兵屯河上，绝水道，太祖敕典、昱： 若船不得过，下从陆道。 典与诸将议曰： 蕃军少甲而恃水，有懈怠之心，击之必克。军不内御，苟利国家，专之可也。宜破击之。 昱亦以为然。遂北渡河，攻藩，破之。水道得通。刘备北侵，至邺，太祖遣典从夏侯惇拒之。备一旦烧屯去，惇率诸军追击之，典曰： 贼无故退，疑必有伏。南道窄狭，草木深，不可追也。 惇不听，与于禁追之，与留守。惇等果入贼伏里，战不利，典往救。备望见救至，军散退。典宗族部曲三千馀家，居乘氏，自请愿徙诣魏郡。太祖笑曰： 乡欲慕耿纯邪？ 典谢曰： 典驽怯功微，而爵宠过厚，诚宜举宗陈力。加以征伐未息，宜实郊遂之内，以制四方，非慕纯也。 遂徙部曲宗族万三千馀口居邺。太祖嘉之，迁破虏将军。与张辽、乐进屯合肥，孙权率众围之，辽欲奉教出战。进、典、辽皆素不睦，辽恐其不从，典慨然曰： 此国家大事，顾君计何如耳，吾不可以私憾而忘公义也！ 乃率众与辽破走权。典好学问，贵儒雅，不与诸将争功。敬贤士大夫，恂恂若不及，军中称其长者。年三十六薨。
孙子曰： 战道必胜，主曰无战必战可也。 典不从太祖之命而破高蕃。又曰： 佯北勿追。 典谓贼无故退而不可追。又曰： 上下同欲者，胜。 典不以私憾害公，而率众破权是也。
<strong>魏邓艾</strong>
邓艾，字士载，棘阳人也。每见高山大泽，辄规度指画军营处所，时人多笑焉。后见司马宣王，宣王奇之，辟之为掾，迁尚书郎。时欲广田畜谷，为灭贼资，使艾行陈、项已东至寿春。艾以为： 良田水少，不足以尽地利，宜开河渠，可以引水浇溉，大积军粮，又通运漕之道。 乃著济河论以喻其指。又以为： 昔破黄巾，因为屯田，积谷于许都以制四方。今三隅已定，事在淮南，每大军出征，运兵过半，功费巨亿，以为大役。陈、蔡之间，上下田良，可省许昌左右诸稻田，并水东下。令淮北屯二万人，淮南三万人，十二分休，常有四万人，且田且守。水丰常收三倍于西，计除众费，岁完五百万斛以为军资。六七年间，可积三千万斛于淮上。此则十万之众五年食也。以此乘吴，无往而不克矣。 宣王善之，事皆施行。正始二年，乃开广漕渠。每东南有事，大军兴众，泛舟而下，达于江、淮，资食有储而无水害，艾所建也。嘉平元年，与征西将军郭淮拒蜀偏将军姜维。维退，淮因西击羌。艾曰： 贼去未远，或能复还，宜分诸军以备不虞。 于是留艾屯白水北。三日，维遣廖化自白水南向艾结营。艾谓诸将曰： 维令卒还，吾军人少，法当来渡而不作桥，此维使化持吾，令不得还。维必自东袭取洮城。 洮城在水北，去艾屯六十里。艾即夜潜军径到，维果来渡，而艾先至据城，得以不败。赐爵关内侯，后迁城阳太守。是时并州右贤王刘豹并为一部，艾上言曰： 戎狄兽心，不以义亲，强则侵暴，弱则内附。故周宣有玭狁之寇，汉祖有平城之困。每匈奴一盛，为前代重患。自单于在外，莫能牵制去卑。诱而致之，使来入侍。由是羌夷失统，合散无主。以单于在内，万里顺帆。今单于之尊日疏，外土之威浸重，则胡虏不可不深备也。闻刘豹部有叛胡，可因叛割为二国，以分其势。去卑功显前朝，而子不继业，宜加其子显号，使居雁门。离国弱寇，追录旧勋，此御边长计也。 又陈： 羌胡与民同处者，宜以渐出之，使居民表崇廉耻之教，塞奸宄之路。 大将军司马景王新辅政，多纳用焉。迁汝南太守，所在荒野开辟，军民并丰。迁兖州刺史。上言曰： 国之所急，惟农与战。国富则兵强，兵强则战胜。然农者，胜之本也。今使考绩之赏，在于积粟富民，则浮华之原塞矣。 毌丘俭作乱，遣健步赍书，欲疑惑大众，艾斩之，兼道进军，先趣乐嘉城，作浮桥。司马景王至，遂据之。文钦以后大军破败于城下，艾追之至丘头。钦奔吴。艾解王经围于狄道，姜维退驻锺提，乃以艾为安西将军，假节、领护东羌校尉。议者多以为维力已竭，未能更出。艾曰： 洮西之败，非小失也，破军杀将，仓廪空虚，百姓流离，几于危亡。今以策言之，彼有乘胜之势，我有虚弱之实，一也。彼上下相习，五兵犀利，我将易兵新，器杖未复，二也。彼以船行，吾以陆运，劳逸不同，三也。狄道、陇西、南安、祁山，各当有守，彼专为一，我分为四，四也。从南安、陇西，因食羌谷，若趣祁山，熟麦千顷，为之垂饵，五也。贼有黠数，其来必矣。 顷之，维果向祁山，闻艾已有备，乃回从董亭趣南安，艾至武城山以相持。维与艾争险，不克，其夜，渡渭东行，缘山趣上邽，艾与战于段谷，大破之。景元四年，诏诸军征蜀，大将军司马文王皆指授节度，使艾与维相缀连，雍州刺史诸葛绪要维，令不得归。艾遣天水太守王颀等直攻维营，陇西太守辛弘等邀其前，金城太守杨欣等诣甘松。维闻钟会诸军已入汉中，引退还。欣等追蹑于强川口，大战，维败走。闻雍州已塞道，屯桥头，从孔涵谷入北道，欲出雍州后。诸葛绪闻之，却还三十里。维入北道三十馀里，闻诸军却，寻还，从桥头过。绪趣截维，较一日不及。维遂东引，还守剑阁。钟会攻维未能克。艾上言： 今贼摧折，宜遂乘之，从阴平由邪径汉德阳亭趣涪，出剑阁西百里，去成都三百馀里，奇兵冲其腹心。剑阁之守必还赴涪，则会方轨而进，剑阁之军不还，则应涪之兵寡矣。军志有之曰：攻其不备，出其不意。今掩其空虚，破之必矣。 艾自阴平道行无人之地七百馀里，凿山通道，造作桥阁。山高谷深，至为艰险，又粮运将匮，频于危殆。艾以毡自裹，推转而下。将士皆攀木缘崖，鱼贯而进。先登至江油，蜀守将马邈降。蜀卫将军诸葛瞻自涪还绵竹，列陈待艾。艾遣子忠等出其右，司马师纂等出其左。忠、纂战不利，并退还，曰： 贼未可击。 艾怒曰： 存亡之分，在此一举，何不可之有？ 乃叱忠、纂等，将斩之。忠、纂驰还更战，大破之，斩瞻。进军到雒，刘禅遣使请降。艾至成都，禅诣军门，艾受而宥之。检御将士，无所虏略，缓纳降附，使复旧业，蜀人称焉。辄依邓禹故事，承制拜禅行骠骑将军。于绵竹筑台以为京观，用彰战功。士卒死事者，皆与蜀兵同共埋藏。艾深自矜伐，谓蜀士大夫曰： 诸君赖遭某，故得有今日耳。如遇吴汉之徒，已殄灭矣。 又曰： 姜维自一时雄儿也，与某相值，故穷耳。 有识者笑之。诏曰： 艾耀威奋武，深入虏庭，斩将搴旗，枭其鲸鲵，而使僣号之主，稽首系颈，历世通诛，一朝而平。兵不逾时，战不终日，云彻席卷，荡定巴蜀。虽白起破强楚，韩信克劲赵，吴汉禽子阳，亚夫灭七国，计功论美，不足比勋也。其以艾为太尉。 艾言司马文王曰： 兵有先声而后实者，今因平蜀之势以乘吴，吴人震恐，席卷之时也。然大举之后，将士疲劳，不可便用，且徐缓之。留陇右兵三万人，蜀兵二万人，煮盐兴冶，为军农要用，并作舟船，豫为顺流之事，然后发使告以利害，吴必归化，可不征而定也。今宜厚刘禅以致孙休，安士民以来远人。 文王使监军卫瓘喻艾： 事当须报，不宜辄行。 艾重言曰： 衔命征行，奉指授之策，元恶既服，至于承制拜假，以安初附，谓合权宜。今蜀举众归命，地尽南海，东接吴会，宜早镇定。若待国命，往复道途，延引日月。春秋之义，大夫出疆，有可以安社稷，利国家，专之可也。今吴未宾，势与蜀连，不可拘常以失事机。兵法：进不求名，退不避罪。艾虽无古人之节，终不自嫌以损于国也。 钟会、胡烈、师纂等皆曰艾所作悖逆，变衅以结。诏书槛车召艾。艾本营将士追出艾槛车，迎还。瓘遣田续等讨艾，遇于绵竹西，斩之。子忠与艾俱死。
孙子曰： 以饱待饥。 艾谓 积五年之食，则无往而不克 。又曰： 善守者，敌不知其所攻。 艾先据洮城而姜维不能败。又曰： 我专而敌分。 艾请割二国以分刘豹之埶。又曰： 以虞待不虞。 艾有备而姜维退于祈山。又曰： 出其不意。 艾行无人之地七百里。又曰： 毁人之国而非久。 艾兵不逾时而灭蜀。又曰： 进不求名，而退不避罪。 艾事不拘常而终不自嫌是也。
<strong>魏司马懿</strong>
司马懿，字仲达，河内温县人。少有奇节，聪明多大略，博学洽闻，服膺儒教。汉末大乱，常慨然有忧天下心。魏武帝闻而辟之。从讨张鲁，言于魏武曰： 刘备以诈力虏刘璋，蜀人未附而远争江陵，此机不可失也。今若耀威汉中，益州震动，进兵临之，势必瓦解。因此之势，易为功力。圣人不能违时，亦不失时矣。 魏武曰： 人苦无足，既得陇右，复欲得蜀！ 言卒不从。又言荆州刺史胡修粗暴，南乡太守傅方骄奢，并不可居边。魏武不之察。及蜀将关羽围曹仁于樊，于禁等七军皆没，脩、方果降羽，而仁围甚急焉。是时汉帝都许昌，魏武以为近贼，欲徙河北。懿谏曰： 禁等为水所没，非战守之失，于国家大计未有所损，而便迁都，既示敌以弱，又淮沔之人大不安矣。孙权、刘备外亲内疏，羽之得意，权所不愿也。可谕权，劝令掎其后，则樊围自解。 魏武从之。权果遣将吕蒙西袭公安，拔之，羽遂为蒙所获。魏武薨，文帝即位。孙权帅兵西过，朝议以樊、襄阳无谷，不可以御寇。时曹仁镇襄阳，请召仁还宛。懿曰： 孙权新破关羽，此其欲自结之时也，必不敢为患。襄阳水陆之冲，御寇要害，不可弃也。 言竟不从。仁遂焚弃二城，权果不为寇。蜀将孟达之降也，魏朝遇之甚厚。懿以达言行倾巧不可任，骤谏不见听，乃以达领新城太守，封侯，假节。达于是连吴固蜀，潜图中国。蜀相诸葛亮恶其反覆，又虑其为患。达与魏兴太守申仪有隙，亮欲促其事，乃遣郭模诈降，过议，因漏泄其谋。达闻其谋漏泄，将举兵。懿恐达速发，以书谕之曰： 将军昔弃刘备，托身国家，国家委将军以疆场之任，任将军以图蜀之事，可谓心贯白日。蜀人愚智，莫不切齿于将军。诸葛亮欲相破，惟恐无路耳。模之所言，非小事也。亮岂轻之而令宣露，此殆易知耳。 达得书大喜，犹豫不决。懿乃潜军进讨。诸将言达与二贼交构，宜观望后而动。懿曰： 达无信义，此其相疑之时也，当及其未定促决之。 乃倍道兼行，八日到其城下。吴、蜀各遣其将向西城安桥、木阑塞以救达，懿乃分诸将以拒之。初，达与亮书曰： 宛去洛八百里，去吴一千二百里，闻吾举事，当表上天子，比相反覆，一月间也，则吾城已固，诸军足办。则吾所在深险，司马公必不自来，诸将来，吾无患矣。 及兵到，达又告亮曰： 吾举事八日，而兵至城下，何其神速也！ 上庸城三面阻水，达于城外为木栅以自固。懿渡水破其栅，直造城下。八道攻之，旬有六日，达甥邓贤、将李辅等开门出降。斩达，首传京师。俘获万馀人。天子访问： 二虏宜讨，何者为先？ 对曰： 吴以中国不习水战，故敢散居东关。凡攻敌，必扼其喉而舂其心。夏口、东关，贼之心喉。若为陆军以向皖城，引权东下，为水战军向夏口，乘其虚而击之。此神兵从天而堕，破之必矣。 天子并然之。诸葛亮攻天水，围将军贾嗣、魏平于祈山。天子曰： 西方有事，非君莫可付者。 乃使懿西屯长安，都督雍、梁二州诸军事，统车骑将军张郺、后将军费曜、征蜀护军戴凌、雍州刺史郭淮等拒亮。张郺劝懿分军驻雍、郿为后镇，懿曰： 料前军独能当之者，将军言是也。若不能当。而分为前后，此楚之三军所以为黥布禽也。 遂进军隃麋。亮闻大军且至，乃自帅众将芟上邽之麦。诸将皆惧，懿曰： 亮虑多决少，必安营自固，然后芟麦，吾得二日兼行足矣。 于是卷甲晨夜赴之，亮望尘而遁。懿曰： 吾倍道疲劳，此晓兵者之所贪也。亮不敢据渭水，此易与耳。 进次汉阳，与亮相遇，懿列阵以待之。使将牛金轻骑饵之，兵才接而亮退，追至祁山。亮屯卤城，据南北二山，断木为重围。懿攻，拔其围，亮宵遁，追击破之。后，亮又帅众十馀万出斜谷，垒于湄之渭水南原。天子忧之，遣征蜀护军秦良督步骑二万，受懿节度。诸将欲住渭北以待之，懿曰： 百姓积聚皆在渭南，此必争之地也。 遂引军而济，背水为垒。因谓诸将曰： 亮若勇者，当出武功，依山而东。若西止五丈原，则诸军无事矣。 亮果止原，将北渡渭，懿遣将军周当屯阳遂以饵之。数日，亮不动。懿曰： 亮欲争原而不向阳遂，此意可知也。 遣将军胡遵、雍州刺史郭淮，共备阳遂，与亮会于积石。临原而战，亮不得进，还于五丈原。会有长星坠亮之垒，懿知其必败，遣奇兵掎亮之后，斩五百馀级，获生口千馀，降者八百馀人。时朝廷以亮侨军远寇，利在急战，每命懿持重，以候其变。亮数挑战，懿不出，因遗懿巾帼妇人之饰。懿怒，表请决战，天子不许，乃遣骨鲠臣卫尉辛毗杖节为军师以制之。后亮复来挑战，懿将出兵以应之，毗杖节而立军门，懿乃止。初，蜀将姜维闻毗来，谓亮曰： 辛毗杖节而至，贼不复出矣。 亮曰： 彼本亡战心，所以固请者，以示武于其众耳。将在军，君命有所不受，苟能制吾，岂千里而请战邪！ 懿弟子书问军事，懿复书曰： 亮志大而不见机，多谋而少决，好兵而无权，虽提卒十万，而堕吾画中，破之必矣。 与之对垒百馀日，会亮病卒，诸将烧营遁走，百姓奔告，懿出兵追之。亮长史杨仪反旗鸣鼓，若将距懿者。懿以穷寇不之逼，于是杨仪结阵而去。经日，乃行其营垒，观其遗事，获其图书、粮谷甚众。懿审其必死，曰： 天下奇才也。 辛毗以为尚未可知，懿曰： 军家所重，军书密计、兵马粮谷，今皆弃之，岂有人捐其五藏而可以生乎？宜急追之。 关中多蒺藜，懿使军士三千人著软材平底木履前行，蒺藜悉著履，然后马步俱进。追到赤岸，乃知亮死。时百姓为之谚院 死诸葛走生仲达。 懿闻而笑曰： 吾便料生，不料死故也。 先是亮使至，懿问曰： 诸葛公起居何如，食可几米？ 对曰： 三四升。 次问政事，曰： 二十罚已上皆自省览。 懿既而告人曰： 诸葛孔明其能久乎！ 竟如其言。辽东太守公孙文懿反，召懿诣京师。天子曰： 此不足以劳君，事欲必克，故以相烦耳。君度其作何计？ 对曰： 弃城预走，上技也。据辽水以距大军，次计也。坐守襄平，此成禽耳。 天子对曰： 其计将安出？ 对曰： 惟明者能深度彼己，预有所弃，此非其所及也。今孤军远征，将谓不能持久，必先距辽水而后守，此中、下计也。 天子曰： 往还几时？ 对曰： 往百日，还百日，攻百日，以六十日为休息，一年足矣。 遂进师，经孤竹，越竭石，次于辽水。文懿果遣步骑数万阻辽隧，坚壁而守，南北六七十里，以拒懿。懿盛兵多张旗帜出其南，贼尽锐赴之。乃泛舟潜济以出其北，与贼营相迫，沉舟焚梁，傍辽水作长围，弃贼而向襄平。诸将言曰： 不攻贼而作围，非所以示众也。 懿曰： 贼坚营高垒，欲以老吾兵也。攻之，正入其计，此王邑所以耻过昆阳也。古人曰：敌虽高垒，不得不与我战者，攻其所必救也。贼大众在此，则巢窟虚矣。我直指襄平，必人怀内惧，惧而求战，破之必矣。 遂整阵而过。贼见兵出其后，果邀之。懿谓诸将曰： 所以不攻其营，正欲致此，不可失也。 乃纵兵逆击，大破之，三战皆捷，贼保襄平，进军围之。初，文懿闻魏师之出也，请救于孙权。权亦出兵遥为之声援，遗文懿书曰： 司马公善用兵，变化若神，所向无前，深为弟忧之。 会霖潦，大水平地数尺，三军恐，欲移营。懿令军中敢有言徙者斩。都督张静犯令，斩之，军中乃定。贼恃水，樵牧自若。诸将欲取之，皆不听。司马陈__曰： 昔攻上庸，八部并进，昼夜不息，故能一旬之半，拔坚城，斩孟达。今者远来而更安缓，愚窃惑焉。 懿曰： 孟达众少而食支一年，文懿将士四倍于达而粮不淹月，以一月图一年，安可不速？以四击一，正令失半，犹当为之。是以不计死伤，与粮竞也。今贼众我寡，贼饥我饱，水雨乃尔，功力不设，虽当促之，亦何所为？自发京师，不忧贼攻，但恐贼走。今贼粮罄尽，而围落未合，掠其牛马，抄其樵采，此故驱之走也。夫兵者诡道，善因事变。贼凭众恃雨，故虽饥困，未肯束手，当示无能以安之。取小利以惊之，非计也。 朝廷闻师遇雨，咸请召还。天子曰： 司马公临危制变，计日禽之矣。 既而雨止，遂合围。起土山地道，盾橹钩__，发矢石雨下，昼夜攻之。时有长星，色白，有芒魆，自襄平城西南流于东北，坠于梁水，城中震__。文懿大惧，乃使其所立相国王建、御史大夫柳甫乞降，请解围面缚。不许，执建等，皆斩之。檄告文懿曰： 昔楚郑列国，而郑伯犹肉袒牵羊而迎之。孤为王人，位则上公，而建等欲孤解围退舍，岂楚国之谓邪？二人老耄，必传言失旨，已相为斩之。若意有未已，可更遣年少有明决者来。 文懿复遣侍中卫演乞克日送任。懿谓演曰： 军事大要有五，能战当战，不能战当守，不能守当走，馀二事惟有降与死耳。汝不肯面缚，此为决就死也，不须送任。 文懿攻南围突出，懿纵兵击破之，斩于梁水之上星坠之所。时有兵士寒冻，乞襦，懿弗之与。或曰： 幸多故襦，可以赐之。 懿曰： 襦者官物，人臣无私施也。 吴将全琮寇芍陂，朱然、孙伦围樊城，诸葛瑾、步骘掠祖中，懿请自讨之。议者以为贼远来围樊，不可卒拔，挫于坚城之下，有自破之势，宜长策以御之。懿曰： 边城受敌而安坐庙堂，疆场骚动，众心疑惑，是社稷之大忧也。 乃督诸军南征，车驾送出津阳门。懿以南方暑湿，不宜持久，使轻骑挑之，然不敢动。于是休战士，简精钝，募先登，申号令，示必攻之势。吴军夜遁走，追至三州口，斩获万馀人。懿寝疾，薨于京师，时年七十三。晋国初建，追尊宣王。
孙子曰： 其次伐交。 懿令孙权掎刘备之后。又曰： 兵之情主速。 懿攻孟达，八日到其城下。又曰： 形人而我无形。 懿以陆军出皖城而以水军向夏口。又曰： 以分合为变。 懿不分军为前后。又曰： 怒而挠之。 懿虽敌以巾帼挠之而不动。又曰： 知战之日。 懿讨辽东谓一年足矣。又曰： 攻其必救。 懿弃贼而向襄平。又曰： 兵闻拙速。 懿讨孟达，不计死伤与粮竞。又曰： 能而示之不能。 懿讨文懿，不取小利以示无能。又曰： 形之，敌必从之。 懿示必攻而吴师夜遁是也。
<strong>蜀诸葛亮</strong>
诸葛亮，字孔明，琅邪阳都人也。躬耕陇亩，好为梁父吟。身长八尺，每自比于管仲、乐毅，时人莫之许也。惟博陵崔州平、颍川徐庶元直与亮友善，谓为信然。时先主屯新野。徐庶见先主，先主器之，谓先主曰： 诸葛孔明者，卧龙也，将军岂愿见之乎？ 先主曰： 君与俱来。 庶曰： 此人可就见，不可屈致也。将军宜枉驾顾之。 由是先主遂诣亮，凡三征，乃见。因屏人曰： 汉室倾颓，奸臣窃命，主上蒙尘。孤不度德量力，欲信大义于天下。君谓计将安出？ 亮答曰： 曹操比于袁绍，则名微而众寡，然操遂能克绍，以弱为强者，非惟天时，抑亦人谋也。今操已拥百万之众，挟天子而令诸侯，此诚不可与争锋。孙权据有江东，已历三世，国险而民附，贤能为之用，此可以为援而不可图也。荆州北据汉沔，利尽南海，东连吴会，西通巴蜀。此用武之国，而其主不能守。此殆天所以资将军，将军岂有意乎？益州险塞，沃野千里，天府之地，高祖因之以成帝业。刘璋暗弱，张鲁在北，民阜国富而不知存恤，智能之士思得明君。将军既帝室之胄，信义著于四海，总览英雄，思贤如渴。若跨有荆、益，保其岩阻，西和诸戎，南抚夷越，外结好孙权，内修政理，天下有变，则命上将将荆州之军以向宛洛，将军身率益州之众，出于秦川，百姓孰敢不箪食壶浆以迎将军者乎？诚如是，则霸业可成，汉室可兴矣。 先主曰： 善。 于是与亮情好日密。关羽、张飞等不悦，先主解之曰： 孤之有孔明，犹鱼之有水也。愿诸君勿复言。 羽、飞乃止。刘表长子琦亦深器亮。表卒，琮闻曹公来征，遣使请降。先主在樊闻之，卒其众南行，为曹公所破。先主至于夏口，亮曰： 事急矣，请奉命求救于孙将军。 时权拥军在柴桑，观望成败。亮说权曰： 将军起兵据有江东，刘豫州亦收众汉南，与曹操并争天下。今操芟夷大难，略已平矣，遂破荆州，威震四海。英雄无所用武，故豫州遁逃至此。将军量力而处之：若能以吴、越之众与中国抗衡，不如早与之绝；若不能当，何不案兵束甲，北面而归之！今将军外托服从之名，而内怀犹豫之计，事急而不断，祸至无日矣！ 权曰： 苟如君言，刘豫州何不遂事之乎？ 亮曰： 田横，齐之壮士耳，犹守义不辱，况刘豫州王室之胄，英才盖世，众士慕仰，若水之归海。若事之不济，此乃天也，安能复为之下乎！ 权勃然曰： 吾不能举全吴之地，十万之众，受制于人。吾计决矣！非刘豫州莫可以当曹操者，然豫州新败之后，安能抗此难乎？ 亮曰： 豫州军虽败于长阪，今战士还者及关羽水军精甲万人，刘琦合江夏战士亦不下万人。曹操之众，远来疲弊，闻追豫州，轻骑一日一夜行三百馀里。此所谓强弩之末，势不能穿于鲁缟者也。故兵法忌之，曰必蹶上将军。且北方之人，不习水战；又荆州之民附操者，逼兵势耳，非心服也。今将军诚能命猛将统兵数万，与豫州协规同力，破操军必矣。操军破，必北还，如此则荆、吴之势强，鼎足之形成矣。成败之机，在于今日。 权大悦，而遣周瑜、程普、鲁肃等水军三万，随亮诣先主，并力拒曹公。曹公败于赤壁，引军归邺。先主遂收江南，以亮为军师中郎将，使督零陵、桂阳、长沙三郡，调其赋税，以充军实。建安十六年，益州牧刘璋遣法正迎先主，使击张鲁。亮与关羽镇荆州。先主自葭萌还攻璋，亮与张飞、赵云等率众溯江，分定郡县，与先主共围成都。成都平，以亮为军师将军。先主外出，亮常镇守成都，足食足兵。先主即帝位，策亮为丞相。章武三年春，先主于永安病笃。召亮于成都，属以后事，谓亮曰： 君才十倍曹丕，必能安国，终定大事。若嗣子可辅，辅之；如其不才，君可自取。 亮涕泣曰： 臣敢不竭股肱之力，效忠正之节，继之以死！ 先主又为诏敕后主曰： 汝与丞相从事，事之如父。 建兴元年，封亮武乡侯，开府治事。顷之，又领益州牧。政事无巨细，咸决于亮。南中诸郡，并皆叛乱，亮以新遭大丧，故未便加兵。且遣使聘吴，因结和亲，遂为与国。三年春，亮率众南征，其秋悉平。军资所出，国以富饶，乃治戎讲武，以俟大举。五年，率诸军北驻汉中，临发，上疏曰： 先帝创业未半，而中道崩殂。然侍卫之臣不懈于内，忠志之士忘身于外者，盖追先帝之殊遇，欲报之于陛下也。侍中、侍郎郭攸之、费祎、董允等，此皆良实，志虑忠纯，是以先帝简拔以遗陛下。愚以为宫中之事，事无大小，悉以咨之，然后施行，必能裨补阙漏，有所广益。将军向宠，性行淑均，晓畅军事，试用于昔日，先帝称之曰能，是以众议举宠为督。愚以为营中之事，悉以咨之，必能使行阵和睦，优劣得所。臣本布衣，躬耕于南阳，苟全性命于乱世，不求闻达于诸侯。先帝不以臣卑鄙，猥自枉屈，三顾臣于草庐之中，谘臣以当世之事，由是感激，遂许先帝以驱驰。后值倾覆，受任于败军之际，奉命于危难之间，尔来二十有一年矣。先帝知臣谨慎，故临崩寄臣以大事。受命以来，夙夜忧叹，恐托付不效，以伤先帝之明，故五月渡沪，深入不毛。今南方已定，兵甲已足，当奖率三军，北定中原，庶竭驽钝，攘除奸凶，兴复汉室，还于旧都。此臣所以报先帝，而忠陛下之职分也。 遂行，屯于沔阳。六年春，杨声由斜谷道取郿，使赵云、邓芝为疑军，据箕谷，魏大将军曹真举众拒之。亮身率诸军攻祁山，戎阵整齐，赏罚肃而号令明，南安、天水、安定三郡叛魏应亮，关中响震。魏明帝西镇长安，令张郺拒亮。亮使马谡督诸军在前，与郺战于街亭。谡违亮节度，举动失宜，大为郺所破。亮拔西县千余家，还于汉中，戮谡以谢众。上疏曰： 臣以弱才，叨窃非据，亲秉旄钺以厉三军，不能训章明法，临事而惧，至有街亭违命之阙，箕谷不戒之失，咎皆在臣授任无方。臣明不知人，恤事多暗，春秋责帅，臣职是当。请自贬三等，以督厥咎。 于是以亮为右将军，行丞相事，所总统如前。冬，亮复出散关，围陈仓，曹真拒之，亮粮尽而还。魏将王双率骑追亮，亮与战，破之，斩双。七年，亮遣陈戒攻武都、阴平。魏雍州刺史郭淮率众欲击蜀，亮自出至建威，淮退还，遂平二郡。诏策亮曰： 街亭之役，咎由马谡，而君引愆，深自贬抑，重违君意，听顺所守。前年耀师，馘斩王双；今岁受征，郭淮遁走，降集氐、羌，兴复二郡，威震凶暴，功勋显然。方今天下骚扰，元恶未枭，君受大任，干国之重，而久自抑损，非所以光扬洪烈矣。今复君丞相，君其勿辞。 九年，亮复出祁山，以木牛运，粮尽退军，与魏将张郺交战，射杀郺。十二年春，亮悉大众由斜谷出，以流马运，据武功五丈原，与司马宣王对于渭南。亮每患粮不继，使己志不申，乃以分兵屯田，为久驻之基。耕者杂于渭滨居民之间，而百姓安堵，军无私焉。相持百余日。其年八月，亮疾病，卒于军，时年五十四。及军退，宣王按行其营垒处所，曰： 天下奇才也！ 谥为忠武侯。亮性长于巧思，损益连弩，木牛流马，皆出其意。推演兵法，作八阵图，咸得其要云。
孙子曰： 衢地合交。 亮谓孙权可与为援。又曰： 百里而争利者，禽三军。 亮谓曹公强弩之末不能穿鲁缟。又曰： 胜敌而益强。 亮破南夷，即其渠帅而用之。又曰： 敌不得与我战者，乖其所之。 亮开门却洒而宣王遁。又曰： 法令孰行。 亮以马谡违命而戮之。又曰： 令素信者，与众相得。 亮不留代兵而军士感悦是也。
<strong>蜀关羽</strong>
关羽，字云长，河东解人也。亡命奔涿郡，先主于乡里合徒众，而羽与张飞为之御侮。先主之袭徐州，使羽行太守事。曹公东征，先主奔袁绍，曹公禽羽以归，拜为偏将军，礼之甚厚。绍遣大将军颜良攻东郡太守刘延于白马，曹公使张辽及羽为先锋击之。羽望见良麾盖，策马剌良于万众之中，斩其首还。绍诸将莫能当者，遂解白马围。曹公即表封羽为汉寿亭侯。初，曹公壮羽为人，而察其心神无久留之意，谓张辽曰： 卿试以情问之。 既而辽以问羽，羽叹曰： 吾极知曹公待我厚。然吾受刘将军厚恩，誓以共死，不可背之，吾终不留。吾要当立功以报曹公乃去。 辽以羽言白，曹公义之。及羽杀颜良，曹公知其必去，重加赏赐。羽尽封所赐，拜书告辞而奔先主于袁军。左右欲追之，曹公曰： 彼各为其主，勿追也。 先主收江南诸郡，拜羽为襄阳太守、荡寇将军，驻江北。先主西定益州，拜羽董督荆州事。羽闻马超来降，旧非故人。羽书与诸葛亮，问超人才可谁比类。亮知羽护前，乃答之曰： 马超兼资文武，雄烈过人，一世之杰，黥、彭之徒。当与翼德并驱争先，犹未及髯之绝伦逸群也。 羽美须髯，故亮谓之髯。羽省书，大悦，以示宾客。羽尝为流矢所中贯其左臂，后疮虽愈，每至阴雨，骨常疼痛。医曰： 矢镞有毒，毒入于骨，当破臂作疮，刮骨去毒，然后此患乃除耳。 羽便伸臂，令医劈之。时羽适请诸将饮食相对，臂血流离，盈于盘器，而羽割炙引酒，言笑自若。先主为汉中王，拜羽为前将军。是岁羽率众攻曹仁于樊，曹公遣于禁助仁。秋霖雨，汉水泛溢，禁所督七军皆没，禁降羽，羽又斩将军庞德。梁郏、陆浑群盗或遥受羽印，号为之支党。羽威震华夏。曹公议徙许都以避其锐，司马宣王、蒋济以为关羽得志，孙权必不愿也。可遣人劝权蹑其后，许割江南以封权，则樊围自解。曹公从之。先是，权遣使为子索羽女，羽骂辱其使，不许婚，权大怒。又南郡太守糜芳在江陵，将军傅士仁屯公安，素皆嫌羽轻己。羽之出军，芳、仁供给军资，不悉相及。羽言： 还当治之。 芳、仁咸怀惧不安。于是权阴诱芳、仁，芳、仁使人迎权。而曹公遣徐晃救曹仁。羽不能克，引军退还。权已据江陵，尽虏羽士众妻子，羽军遂散。权遣将逆击羽，斩羽于临沮。
孙子曰： 强而避之。 羽威震华夏，而曹公议徙许都。又曰： 大吏怒而不服。 羽将芳、仁怀惧而叛是也。
<strong>蜀张飞</strong>
张飞，字翼德，涿郡人也。少与关羽俱事先主，羽年长数岁，飞兄事之。先主从曹公破吕布，随还许，曹公拜飞为中郎将。先主背曹公，依袁绍、刘表。表卒，曹公入荆州，先主奔江南。曹公追之一日一夜，及于当阳之长阪。先主闻曹公卒至，弃妻子，使飞将二十骑拒后。飞据水断桥，瞋目横矛曰： 身是张翼德也，可来共决死。 敌皆无敢近者，故遂得免。先主既定江南，以飞为宜都太守。先主入益州，还攻刘璋。飞与诸葛亮等溯流而上，分定郡县。至江州，破璋将巴郡太守严颜，生获颜。飞呵颜曰： 大军至，何以不降而敢拒战？ 颜答曰： 卿等无状，侵夺我州，我州但有断头将军，无有降将军也。 飞怒，令左右牵去斫头，颜色不变，曰： 斫头便斫头，何为怒邪！ 飞壮而释之，引为宾客。飞所过战克，与先主会于成都。益州既平，以飞领巴西太守。曹公破张鲁，留夏侯渊、张郺守汉川。郺别督诸军下巴西，欲徙其民于汉中。进军，与飞相拒五十馀日。飞率精卒万馀人，从他道邀郺军交战，山道窄狭，前后不得相救，飞遂破郺。郺弃马缘山，独与麾下十馀人从间道退，引军还南郑，巴土获安。先主为汉中王，拜飞为右将军。初，飞雄壮威猛，亚于关羽，魏谋臣程昱等咸称羽、飞万人之敌也。羽善待卒伍而骄于士大夫，飞爱敬君子而不恤小人。先主常戒之曰： 卿刑杀既过差，又日鞭挞健儿，而令在左右，此取祸之道也。 飞犹不悛。先主伐吴，飞当率兵万人，自阆中会江州。临发，其帐下将张达、范强杀飞，持其首，顺流而奔孙权。飞营都督表报先主，先主闻飞都督之有表也，曰： 噫！飞死矣。 
孙子曰： 由不虞之道。 飞从他道而邀张郺。又曰： 视卒如爱子。 飞反不恤小人，而为帐下所杀是也。
