<strong>花蝶正法展昭完姻双侠饯行静修测字</strong>
且说蒋韩二位来到县前。蒋爷先将开封的印票拿出，投递进去。县官看了连忙请到书房款待，问明底细，立刻升堂。花冲并无推倭，甘心承认。县官急速办了详文，派差跟随韩蒋龙涛等，押解花冲起身。一路上小心防范，逢州过县，皆是添役护送。
一日，来到东京，蒋爷先到公厅，见了众位英雄，彼此问了寒暄。卢方先问： 我的二弟如何？ 蒋平便将始末述说了一遍。 现今押解着花冲，随后就到。 大家欢喜无限。卢方徐庆白玉堂展昭相陪，迎接韩彰。蒋爷连忙换了眼色，来到书房，回禀包公。包公甚喜，即命包兴传出话来： 如若韩义士到来，请到书房相见。 
此时卢方等已迎着韩彰，结义弟兄，彼此相见了，自是悲喜交集。南侠见了韩爷，更觉亲热。暂将花冲押在班房。大家同定韩爷，来到公所，各道姓名相见。独到了马汉，徐庆道： 二哥，你老弩箭误伤的，就是此人。 韩爷听了，不好意思，连连谢罪。马汉道： 三弟，如今俱是一家人了，你何必又提此事。 赵虎道： 不知者不作罪，不打不成相与。以后谁要忌妒谁，他就不是好汉，就是个小人了。 大众俱备大笑。公孙先生道： 方才相爷传出话来，如若韩兄到来，即请书房相见。韩兄就同小弟，先到书房要紧。 韩彰便随公孙先生去了。
这里南侠吩咐备办酒席，与韩蒋二位接风。不多时，公孙策等出来，刚到茶房门前，见张老儿带定邓九如在那里恭候。九如见了韩爷，向前深深一揖，口称： 韩伯伯在上，小侄有礼。 韩爷见是个宦家公子，连忙还礼，一时忘怀，再也想不起是谁来。张老儿道： 军官爷，难道把汤圆铺的张老儿忘了么？ 韩爷猛然想起，道： 你二人为何在此？ 包兴便将在酒楼相遇，带到开封，他家三公子奉相谕将公子认为义子的话，说了一遍。韩爷听了欢喜，道： 真是福随貌转，我如何认得。如此说， 公子请了 。 
大家笑着，来到公所之内，见洒筵业已齐备。大家谦逊，彼此就座。卢方便问： 见了相爷如何？ 公孙策道： 相爷见了韩兄，甚是欢喜，说了好些渴想之言。已吩咐小弟速办折子，就以拿获花冲，韩兄押解到京为题，明早启奏。大约此折一上，韩兄必有好处。 卢方道： 全仗贤弟扶持。 韩爷又叫伴当，将龙涛请进来，大家见了。韩爷道： 多承龙兄一路勤劳，方才已回禀相爷，待事毕之后，回去不迟。所有护送差役，俱各有赏。 龙涛道： 小人仰赖二爷四爷拿获花冲，只要报仇雪恨，龙涛生平之愿足矣。 话刚到此，只见包兴传出话来，道： 相爷吩咐，立刻带花冲二堂听审。 公孙先生王马张赵等听了，连忙到二堂伺候去了。
这里无执事的，暂且饮酒叙话。南侠便问花蝶事体。韩爷便述说一番，又深赞他人物本领，惜乎一宗大毛病，把个人带累坏了。正说之间，王马张赵等俱各出来。赵虎连声夸道： 好人物，好胆量！就是他所做之事不端，可惜了。 众人便问： 相爷审的如何？ 王朝马汉道： 何用审问，他自己俱备通说了。实实罪在不赦。招已画了。此时相爷与公孙先生拟他的罪名，明日启奏。 不多时，公孙策出来，道： 若论他杀害人命，实在不少，惟独玷污妇女一节较重，理应凌迟处死。相爷从轻，改了个斩立决。 龙涛听了心内畅快，大家从新饮酒，喜悦非常。饮毕，各自安歇。
到了次日，包公上朝递折，圣心大悦，立刻召见韩彰，也封了校尉之职。花冲罪名依议。包相就派祥符县监斩，仍是龙涛冯七带领衔役押赴市曹行刑。回来到了开封，见众英雄正与韩彰贺喜。龙涛又谢了韩蒋二人，他要回去，韩爷蒋爷二位赠了龙涛百金，所有差役俱各赏赐，各回本县。龙涛从此也不在县内当差了。
这里众英雄欢喜，聚在一处，快乐非常。除了料理官事之外，便是饮酒作乐。卢方等又在衙门就近处置了寓所，仍是五人同居。自闹东京，弟兄分手，至此方能团聚。除了卢方一年回家几次，收取地租，其余四人就在此处居住，当差供职，甚是方便。
南侠原是丁大爷给盖的房屋，预备毕姻。因日期近了，也就张罗起来。不多几日，丁大爷同老母妹子来京，南侠早已预备了下处。众朋友俱各前来看望，都要会会北侠。谁知欧阳春再也不肯上东京，同丁二爷在家看家，众人也只得罢了。到了临期，所有迎妆嫁娶之事，也不必细说。
南侠毕姻之后，就将了母请来同居，每日与丁大爷会同众朋友欢聚。刚然过了新年，丁母便要回去。众英雄与丁大爷义气相投，恋恋难舍。今日你请，明日我邀，这个送行，那个饯别，聚了多少日期，好容易方才起身。
丁兆兰随着丁母回到家中，见了北侠。说起： 开封府的朋友人人羡慕大哥，恨不得见面，抱怨小弟不了。 北侠道： 多承众位朋友的爱惜，实是劣兄不惯应酬。如今贤弟回来，诸事已毕，劣兄也就要告辞了。 丁大爷听了，诧异道： 仁兄却是为何？难道小弟不在家时，舍弟有什么不到之处么？ 北侠笑道： 你我岂是那样的朋友。贤弟不要多心。劣兄有个贱恙，若要闲的日子多了便要生病。所谓劳人不可多逸，逸则便不消受了。这些日见贤弟不来，已觉焦心烦躁。如今既来了，必须放我前行，庶免灾缠病绕。 兆兰道： 既如此，小弟与仁兄同去。 北侠道： 那如何使得。你非劣兄可比，现在老伯母在堂，而且妹子新嫁，更要二位贤弟不时的在膝下承欢，省得老人家寂寞。再者，劣兄出去闲游，毫无定所。难道贤弟就忘了 游必有方 吗？ 兆兰兆蕙听见北侠之言是决意的要去，只得说道： 既如何，再屈留仁兄两日，候后日起身如何？ 北侠只得应允。这两日的欢聚，自不必说。到了第三日，兆兰兆蕙备了酒席，与北侠饯行。并问： 现欲何往？ 北侠道： 还是上杭州一游。 饮酒后提了包裹，双侠送到庄外，各道珍重，彼此分手。
北侠上了大路，散步逍遥，逢山玩山，遇水赏水。凡有古人遗迹，再没有不游览的。一日，来到仁和县境内，见一带松树稠密，远远见旗杆高出青霄。北侠想道： 这必是个大寺院，何不瞻仰瞻仰。 来到庙前一看，见匾额上镌着 盘古寺 三字，殿宇墙垣，极其齐整。北侠放下包裹，拂去尘垢，端正衣襟，方携了包裹步入庙中。
上了大殿，瞻仰圣像，却是 三皇 。才礼拜毕，只见出来一个和尚，年纪不足三旬，见了北侠问讯。北侠连忙还礼，问道： 令师可在庙中么？ 和尚道： 在后面。施主敢是找师父么？ 北侠道： 我因路过宝刹，一来拜访今师，二来讨杯茶吃。 和尚道： 请到客堂待茶。 说罢，在前引路，来到客堂，真是窗明几净，朴而不俗。和尚张罗煮茶。不多一会，茶已烹到。早见出来个老和尚，年纪约有七旬，面如童颜，精神百倍。见了北侠，问了姓名，北侠一一答对，又问： 吾师上下？ 和尚答道： 上静下修。 二人一问一答，谈了多时，彼此敬爱。看看天已晚了，和尚献斋，北侠也不推辞，随喜吃了。和尚更觉欢喜，便留北侠多盘桓几日。北侠甚合心意，便住了。晚间无事，因提起手谈，谁知静修更是酷好。二人就在灯下较了一局，不相上下，萍水相逢，遂成莫逆，北侠一连住了几日。
这日早晨，北侠拿出一锭银来，交与静修，作为房金。和尚那里肯受，道： 我这庙内香火极多。客官就是住上一年半载，这点薪水之用足以供的起。千万莫要多心。 北侠道： 虽然如此，我心甚是不安。权作香资，莫要推辞。 静修只得收了。北侠道： 吾师无事，还要领一局，肯赐教否？ 静修道： 怎奈者借力弱，恐非敌手。 北侠道： 不吝教足矣。何必太谦。 二人放下棋秤，对奕多时。忽见外面进来一个儒者，衣衫褴搂，形容枯瘦，手内持定几幅对联，望着二人一揖。北侠连忙还礼，道： 有何见教？ 儒者道： 学生贫困无资，写得几幅对联，望祈居士资助一二。 和尚听了，便立起身来，接过对联，打开一看，不由的失声叫 好 。
未知静修说出什么话来，且听下回分解。
