古文：二十有八年春，无冰。
现代文：二十八年春季，没有冰。

古文：夏，卫石恶出奔晋。
现代文：夏季，卫国的石恶逃到晋国。

古文：邾子来朝。
现代文：邾悼公前来朝见。

古文：秋八月，大雩。
现代文：秋季八月，举行大的秋雨祭祀活动。

古文：仲孙羯如晋。
现代文：仲孙羯去到晋国。

古文：冬，齐庆封来奔。
现代文：冬季，齐国的庆封逃到鲁国。

古文：十有一月，公如楚。
现代文：十一月，襄公到楚国去。

古文：十有二月甲寅，天王崩。
现代文：十二月甲寅日，周灵王去世。

古文：乙未，楚子昭卒。
现代文：乙未日，楚康王昭去世。

古文：二十八年春，无冰。
现代文：二十八年春季，没有冰。

古文：梓慎曰： 今兹宋、郑其饥乎？
现代文：梓慎说： 今年宋国和郑国恐怕要发生饥荒了吧！

古文：岁在星纪，而淫于玄枵，以有时菑，阴不堪阳。
现代文：岁星应当在星纪，但已经过头到了玄枵。这是因为要发生天时不正的灾荒，阴不能战胜阳。

古文：蛇乘龙。龙，宋、郑之星也，宋、郑必饥。
现代文：蛇乘坐在龙的上边，龙是宋国、郑国的星宿，所以宋国、郑国必然发生饥荒。

古文：玄枵，虚中也。
现代文：玄枵，虚宿在它的中间。

古文：枵，耗名也。
现代文：枵，是消耗的名称。

古文：土虚而民耗，不饥何为？ 
现代文：土地虚而百姓耗，不发生饥荒才怪呢！ 

古文：夏，齐侯、陈侯、蔡侯、北燕伯、杞伯、胡子、沈子、白狄朝于晋，宋之盟故也。
现代文：夏季，齐景公、陈哀公、蔡景侯、北燕伯、杞文公、胡子、沈子、白狄到晋国朝见，这是由于在宋国那次结盟的缘故。

古文：齐侯将行，庆封曰： 我不与盟，何为于晋？ 
现代文：齐景公准备出行，庆封说： 我们没有参加结盟，为什么要向晋国朝见？ 

古文：陈文子曰： 先事后贿，礼也。
现代文：陈文子说： 先考虑事奉大国而后考虑财货，这是合于礼的。

古文：小事大，未获事焉，从之如志，礼也。
现代文：小国事奉大国，如果没有得到事奉的机会，就要顺从大国的意图，这也是合于礼的。

古文：虽不与盟，敢叛晋乎？
现代文：我们虽然没有参加结盟，岂敢背叛晋国呢？

古文：重丘之盟，未可忘也。
现代文：重丘的盟会，不可以忘记啊。

古文：子其劝行！ 
现代文：您还是劝国君出行！ 

古文：卫人讨甯氏之党，故石恶出奔晋。
现代文：卫国人讨伐甯氏的亲族，所以石恶逃亡到晋国。

古文：卫人立其从子圃以守石氏之祀，礼也。
现代文：卫国人立了他的侄儿石圃，以保存石氏的祭祀，这是合于礼的。

古文：邾悼公来朝，时事也。
现代文：邾悼公前来朝见，这是按时令而来朝见。

古文：秋八月，大雩，旱也。
现代文：秋季，八月，举行大雩祭，这是由于发生了旱灾。

古文：蔡侯归自晋，入于郑。
现代文：蔡景侯从晋国回国，路过郑国。

古文：郑伯享之，不敬。
现代文：郑简公设享礼招待他，蔡景侯表现得不恭敬。

古文：子产曰： 蔡侯其不免乎？
现代文：子产说： 蔡侯恐怕不能免于祸难吧！

古文：日其过此也，君使子展迋劳于东门之外，而傲。
现代文：以前经过这里的时候，国君派子展去到东门外边慰劳，但是他很骄傲。

古文：吾曰： 犹将更之。 
现代文：我认为他还是会改变的。

古文：今还，受享而惰，乃其心也。
现代文：现在他回来，接受享礼而显得怠惰，这就是他的本性了。

古文：君小国事大国，而惰傲以为己心，将得死乎？
现代文：作为小国的国君，事奉大国，反而把怠惰骄傲作为本性，将来能有好死吗？

古文：若不免，必由其子。
现代文：如果不免于祸难，一定由于他的儿子。

古文：其为君也，淫而不父。
现代文：他做国君，淫乱而不像做父亲的样子。

古文：侨闻之，如是者，恒有子祸。 
现代文：侨听说，像这样的人，经常会遇到儿子来作乱。 

古文：孟孝伯如晋，告将为宋之盟故如楚也。
现代文：孟孝伯去到晋国，这是由于报告为 宋之盟 的缘故而将到楚国去。

古文：蔡侯之如晋也，郑伯使游吉如楚。
现代文：蔡景公去到晋国的时候，郑简公派游吉去到楚国。

古文：及汉，楚人还之，曰： 宋之盟，君实亲辱。
现代文：到达汉水，楚国人让他回去，说： 在宋国的那次结盟，贵国君王亲自参加。

古文：今吾子来，寡君谓吾子姑还！吾将使驲奔问诸晋而以告。 
现代文：现在大夫前来，寡君说大夫暂且回去，我将要派传车奔赴晋国询问以后再告诉您。 

古文：子大叔曰： 宋之盟，君命将利小国，而亦使安定其社稷，镇抚其民人，以礼承天之休，此君之宪令，而小国之望也。
现代文：游吉说： 在宋国的那次结盟，贵国君王的命令将要有利于小国，而也使小国安定他的国家，镇抚它的百姓，用礼仪承受上天的福禄，这是贵国君王的法令，同时也是小国的希望。

古文：寡君是故使吉奉其皮币，以岁之不易，聘于下执事。
现代文：寡君因此派吉奉上财礼，由于年来多难，特向下级执事聘问。

古文：今执事有命曰，女何与政令之有？
现代文：现在执事命令说：你怎么能参与郑国的政令？

古文：必使而君弃而封守，跋涉山川，蒙犯霜露，以逞君心。
现代文：一定要让你们国君丢掉你们的疆土和守备，跋山涉水，冒着霜露，以满足我国君王的心意。

古文：小国将君是望，敢不唯命是听。
现代文：小国还想期望贵国君王赐给恩惠，哪里敢不唯命是听？

古文：无乃非盟载之言，以阙君德，而执事有不利焉，小国是惧。
现代文：但这不符合盟书的话，而使贵国君王的德行有缺失，也对执享有所不利，小国就害怕这个。

古文：不然，其何劳之敢惮？ 
现代文：否则，还敢怕什么劳苦呢？ 

古文：子大叔归，复命，告子展曰： 楚子将死矣！
现代文：游吉回国，复命，告诉子展说： 楚王将要死了。

古文：不修其政德，而贪昧于诸侯，以逞其愿，欲久得乎？
现代文：不修明他的政事德行，反而在诸侯那里贪图进奉，以达到自己的愿望，想要活得长久，行吗？

古文：《周易》有之，在《复》之《颐》，曰： 迷复，凶。 
现代文：《周易》有这样的情况，得到《复》卦变成《颐》卦，说 迷路往回走，不吉利。 

古文：其楚子之谓乎？
现代文：这说的就是楚王吧？

古文：欲复其愿，而弃其本，复归无所，是谓迷复。能无凶乎？
现代文：想实现他的愿望，而放弃了本来的道路，想回去没有了归路，这就叫 迷复 ，能够吉利吗？

古文：楚不几十年，未能恤诸侯也。吾乃休吾民矣。 
现代文：国君就去吧，送了葬回来，让楚国痛快一下。楚国没有近十年的时间，不能争霸，我们就可以让百姓休息了。 

古文：裨竈曰： 今兹周王及楚子皆将死。
现代文：裨灶说： 今年周天子和楚王都将死去。

古文：岁弃其次，而旅于明年之次，以害鸟帑。周、楚恶之。 
现代文：岁星失去它应有的位置，而运行在明年的位置上，要危害鸟尾，周朝和楚国要受灾祸。 

古文：九月，郑游吉如晋，告将朝于楚，以从宋之盟。
现代文：九月，郑国的游吉去到晋国，报告说按照在宋国的盟誓将要去楚国朝见。

古文：子产相郑伯以如楚，舍不为坛。
现代文：子产辅助郑伯去到楚国，搭了帐篷而不筑坛。

古文：外仆言曰： 昔先大夫相先君，適四国，未尝不为坛。
现代文：外仆说： 从前先大夫辅助先君到四方各国，从没有不筑坛的。

古文：自是至今，亦皆循之。
现代文：从那个时候到今天也都没有改变。

古文：今子草舍，无乃不可乎？ 
现代文：现在您不除草就搭起帐篷，恐怕不可以吧！ 

古文：子产曰： 大適小，则为坛。小適大，苟舍而已，焉用坛？
现代文：子产说： 大国君臣去到小国，就筑坛；小国去到大国，随便搭个帐篷就行了，哪里用得着筑坛？

古文：侨闻之，大適小有五美：宥其罪戾，赦其过失，救其菑患，赏其德刑，教其不及。
现代文：侨听说过：大国君臣去到小国有五种好处：赦免它的罪过，原谅它的失误，救助它的灾难，赞赏它的德行和刑法。

古文：小国不困，怀服如归。是故作坛以昭其功，宣告后人，无怠于德。
现代文：教导它所想不到的地方，小国不困乏，想念和顺服大国，好像回家一样，因此筑坛来表扬它的功德，公开告诉后代的人，不要怠情于修德业。

古文：小適大有五恶：说其罪戾，请其不足，行其政事，共其职贡，从其时命。
现代文：小国去到大国有五种坏处：向小国掩饰它的罪过，请求得到它所缺乏的东西，要求小国奉行它的命令，供给它贡品，服从它的随时发出的命令。

古文：不然，则重其币帛，以贺其福而吊其凶，皆小国之祸也。焉用作坛以昭其祸。
现代文：不这样，就得加重小国的财礼，用来祝贺它的喜事和吊唁它的祸事，这都是小国的祸患，哪里用得着筑坛招来它的祸患？

古文：所以告子孙，无昭祸焉可也。 
现代文：把这些告诉子孙，不要招来祸患就可以了。 

古文：齐庆封好田而耆酒，与庆舍政。则以其内实迁于卢蒲嫳氏，易内而饮酒。
现代文：齐国的庆封喜欢打猎而嗜好喝酒，把政权交付给庆舍，就带着他的妻妾财物迁到卢蒲嫳家里，交换妻妾而喝酒。

古文：数日，国迁朝焉。
现代文：几天以后，官员们就改到这里来朝见。

古文：使诸亡人得贼者，以告而反之。故反卢蒲癸。
现代文：庆封让逃亡在外而知道崔氏馀党的人，如果前来报告就允许他回国，所以就让卢蒲癸回来。

古文：癸臣子之，有宠，妻之。
现代文：卢蒲癸做了庆舍的家臣，受到宠信，庆舍就把女儿嫁给了卢蒲癸。

古文：庆舍之士谓卢蒲癸曰： 男女辨姓。子不辟宗，何也？ 
现代文：庆舍的家臣对卢蒲癸说： 男女结婚要区别是否同姓，您却不避同宗，为什么？ 

古文：曰： 宗不余辟，余独焉辟之？
现代文：卢蒲癸说： 同宗不避我，我怎么能独独避开同宗？

古文：赋诗断章，余取所求焉，恶识宗？ 
现代文：比如赋诗时的断章取义，我取我所需要的就是了，哪里知道什么同宗不同宗？ 

古文：癸言王何而反之，二人皆嬖。
现代文：卢蒲癸又对庆舍说起王何而让他回来，两个人都受到了庆舍的宠信。

古文：使执寝戈，而先后之。
现代文：庆舍让他们拿着武器寝戈作为随身警卫。

古文：公膳，日双鸡。饔人窃更之以鹜。
现代文：卿大夫在朝廷办公务用餐，每天有两只鸡，管伙食的人偷偷地换成鸭子。

古文：御者知之，则去其肉而以其洎馈。
现代文：送饭的人知道了，把肉都拿掉而只将肉汤送上来。

古文：子雅、子尾怒。
现代文：子雅、子尾生气。

古文：庆封告卢蒲嫳。
现代文：庆封告诉卢蒲嫳。

古文：卢蒲嫳曰： 譬之如禽兽，吾寝处之矣。 
现代文：卢蒲嫳说： 把他们比成禽兽，我睡在他们的皮毛上了。 

古文：使析归父告晏平仲。
现代文：于是就派析归父告诉晏平仲。

古文：平仲曰： 婴之众不足用也，知无能谋也。
现代文：晏平仲说： 婴的一伙人不足以使用，聪明也出不了主意。

古文：言弗敢出，有盟可也。 
现代文：但是决不敢泄露这些话，可以盟誓。 

古文：子家曰： 子之言云，又焉用盟？ 
现代文：析归父说： 您已经这样说了，哪里还用盟誓？ 

古文：告北郭子车。
现代文：又告诉北郭子车。

古文：子车曰： 人各有以事君，非佐之所能也。 
现代文：子车说： 各人都有不同的方式事奉国君，这不是佐所能做到的。 

古文：陈文子谓桓子曰： 祸将作矣！吾其何得？ 
现代文：陈文子对陈无宇说： 祸难将要发生了，我们能得到什么？ 

古文：对曰： 得庆氏之木百车于庄。 
现代文：陈无宇回答说： 可以在庄街上得到庆氏的木头一百车。 

古文：文子曰： 可慎守也已！ 
现代文：陈文子说： 可以谨慎地保守住就行了。 

古文：卢蒲癸、王何卜攻庆氏，示子之兆，曰： 或卜攻仇，敢献其兆。 
现代文：卢蒲癸、王何为进攻庆氏而占卜，把卦像给庆舍看，说： 有人为攻打仇人而占卜，谨敢奉献卦像。 

古文：子之曰： 克，见血。 
现代文：庆舍说： 攻下了，见到血。 

古文：冬十月，庆封田于莱，陈无宇从。
现代文：冬季，十月，庆封在莱地打猎，陈无宇跟从。

古文：丙辰，文子使召之。请曰： 无宇之母疾病，请归。 
现代文：十七日，陈文子派人召唤陈无宇回去，陈无宇请求说： 无宇的母亲病了，请求回去。 

古文：庆季卜之，示之兆，曰： 死。 
现代文：庆封占卜，把卦像给陈无宇看，陈无宇说： 这是死的卦像。 

古文：奉龟而泣。
现代文：捧着龟甲而哭泣，于是就让他回去了。

古文：乃使归。庆嗣闻之，曰： 祸将作矣！ 
现代文：庆嗣听到这件事，说： 祸难将要发生了。 

古文：子家弗听，亦无悛志。子息曰： 亡矣！
现代文：告诉庆封说： 赶快回去，祸难必然发生在秋祭的时候，回去还来得及。 庆封不听，也没有改悔的意思。

古文：幸而获在吴、越。 
现代文：庆嗣说： 他要逃亡了，能够逃到吴国、楚国就是侥幸。 

古文：陈无宇济水而戕舟发梁。
现代文：陈无宇渡过河，就破坏了渡船撤毁了桥梁。

古文：卢蒲姜谓癸曰： 有事而不告我，必不捷矣。 
现代文：卢蒲姜对卢蒲癸说： 有事情而不告诉我，必然不能成功。 

古文：癸告之。
现代文：卢蒲癸告诉了她。

古文：姜曰： 夫子愎，莫之止，将不出，我请止之。 癸曰： 诺。 
现代文：卢蒲姜说： 我父亲性情倔强，没有人劝阻他，反倒不出来了。请让我去劝阻他。 卢蒲癸说： 好。 

古文：十一月乙亥，尝于大公之庙，庆舍涖事。
现代文：十一月初七日，在太公的庙里举行秋祭，庆舍将亲临主持祭祀。

古文：卢蒲姜告之，且止之。弗听，曰： 谁敢者！ 
现代文：卢蒲姜告诉他有人要发动祸乱，而且劝他不要去。他不听，说： 谁敢这么干？ 

古文：遂如公。
现代文：就去到太庙参加祭祀。

古文：麻婴为尸，庆为上献。
现代文：麻婴充当祭尸，庆奊充当上献。

古文：卢蒲癸、王何执寝戈。庆氏以其甲环公宫。
现代文：卢蒲癸、王何手拿寝戈，庆氏领着他的甲士围住公宫。

古文：陈氏、鲍氏之圉人为优。庆氏之马善惊，士皆释甲束马而饮酒，且观优，至于鱼里。
现代文：陈氏、鲍氏的养马人表演，庆氏的马容易受惊，甲士都解甲系马而喝酒，同时看戏，到了鱼里。

古文：栾、高、陈、鲍之徒介庆氏之甲。
现代文：栾氏、高氏、陈氏、鲍氏的徒兵就穿上了庆氏的皮甲。

古文：子尾抽桷击扉三，卢蒲癸自后刺子之。王何以戈击之，解其左肩。
现代文：子尾抽出槌子，在门上敲了三下，卢蒲癸从后边刺庆舍，王何用戈对他猛击，打下了庆舍的左肩。

古文：犹援庙桷，动于甍，以俎壶投杀人而后死。
现代文：庆舍还能攀着庙宇的椽子，震动了栋梁，把俎和壶向人扔去，杀死了人才死去。

古文：遂杀庆绳、麻婴。
现代文：卢蒲癸等人就杀死了庆绳、麻婴。

古文：公惧。鲍国曰： 群臣为君故也。 
现代文：齐景公恐惧，鲍国说： 臣下们是为了君王的缘故。 

古文：陈须无以公归，税服而如内宫。
现代文：陈须无带着齐景公回去，脱去祭服进了内宫。

古文：庆封归，遇告乱者。
现代文：庆封回来，碰到报告动乱的人。

古文：丁亥，伐西门，弗克。
现代文：十九日，攻打西门，没有攻下。

古文：还伐北门，克之。
现代文：回过来攻打北门，攻下了。

古文：入伐内宫，弗克。
现代文：进城，攻打内宫，没有攻下。

古文：反陈于岳，请战，弗许。
现代文：返回来，列阵于大街上，庆封请求决战，没有得到允许，就逃亡到鲁国来。

古文：遂来奔。献车于季武子，美泽可以鉴。
现代文：庆封把车子献给季武子，美丽光亮可以作镜子。

古文：展庄叔见之，曰： 车甚泽，人必瘁，宜其亡也。 
现代文：展庄叔进见季武子，说： 车很光亮，人必然憔悴，无怪乎他要逃亡了。 

古文：叔孙穆子食庆封，庆封氾祭。
现代文：叔孙穆子设便宴招待庆封，庆封先遍祭诸神。

古文：穆子不说，使工为之诵《茅鸱》。亦不知。
现代文：穆子不高兴，让乐工为他诵《茅鸱》这首诗，他也不明白。

古文：既而齐人来让，奔吴。
现代文：不久以后齐国人前来责问，庆封又逃亡到吴国。

古文：吴句馀予之朱方，聚其族焉而居之，富于其旧。
现代文：吴子勾馀把朱方封给了庆封，他聚集了族人住在那里，比以前更富有。

古文：子服惠伯谓叔孙曰： 天殆富淫人，庆封又富矣。 
现代文：子服惠伯对叔孙穆子说： 上天大概要让坏人富有的，庆封又富有起来了。 

古文：穆子曰： 善人富谓之赏。淫人富谓之殃。
现代文：叔孙穆子说： 好人富有叫做奖赏，坏人富有叫做灾殃。

古文：天其殃之也，其将聚而歼旃？ 
现代文：上天恐怕是降灾于他了，将要让他们聚集而一起被杀尽吧！ 

古文：癸巳，天王崩。
现代文：十一月二十五日，周灵王逝世。

古文：未来赴，亦未书，礼也。
现代文：没有发来讣告，《春秋》也没有记载，这是合于礼的。

古文：崔氏之乱，丧群公子。故鉏在鲁，叔孙还在燕，贾在句渎之丘。
现代文：崔氏那次动乱，公子们各自逃亡，所以鉏在鲁国，叔孙还在燕国，贾在句渎之丘。

古文：及庆氏亡，皆召之，具其器用而反其邑焉。
现代文：等到庆氏逃亡，把他们都召了回来，为他们准备了器物用具并且发还给他们封邑。

古文：与晏子邶殿，其鄙六十。弗受。
现代文：另外封给晏子邶殿边上六十个城邑，晏子不接受。

古文：子尾曰： 富，人之所欲也，何独弗欲？ 
现代文：子尾说： 富有，是人所需要的。为什么独独您不要？ 

古文：对曰： 庆氏之邑足欲，故亡。
现代文：晏子回答说： 庆氏的城邑满足了欲望，所以逃亡。

古文：吾邑不足欲也，益之以邶殿，乃足欲。
现代文：我的城邑不能满足欲望，加上邶殿，就满足欲望了。

古文：足欲，亡无日矣。
现代文：满足了欲望，离逃亡就没有几天了。

古文：在外，不得宰吾一邑。
现代文：逃亡在外边连一个城邑都不能主宰。

古文：不受邶殿，非恶富也，恐失富也。
现代文：不接受邶殿，不是讨厌富有，而是恐怕失去富有。

古文：且夫富如布帛之有幅焉，为之制度，使无迁也。
现代文：而且富有，就像布帛的有一定宽度。给它规定幅度，让它不能改变。

古文：夫民生厚而用利，于是乎正德以幅之，使无黜嫚，谓之幅利。
现代文：百姓，总是想生活丰厚，器用富饶，因此就要端正道德，而加以限制，让它不要不够，也不要过分，这叫做限制私利。

古文：利过则为败。
现代文：私利过了头就会败坏。

古文：吾不敢贪多，所谓幅也。 
现代文：我不敢贪多，就是所谓限制私利。 

古文：与北郭佐邑六十，受之。
现代文：齐景公赐给北郭佐六十个城邑，他接受了。

古文：与子雅邑，辞多受少。
现代文：赐给子雅城邑，他婉辞了大多数而接受了少数。

古文：与子尾邑，受而稍致之。
现代文：赐给子尾城邑，他接受之后又奉还了。

古文：公以为忠，故有宠。
现代文：齐景公认为子尾忠诚，所以子尾很得宠信。

古文：释卢蒲嫳于北竟。
现代文：把卢蒲嫳放逐到齐国北部边境。

古文：求崔杼之尸，将戮之，不得。
现代文：齐国人接着求取崔杼的尸体，准备戮尸，但没找到。

古文：叔孙穆子曰： 必得之。
现代文：叔孙穆子说： 一定找得着的。

古文：武王有乱臣十人，崔杼其有乎？
现代文：武王有十个治世之臣，崔杼难道能有吗？

古文：不十人，不足以葬。 
现代文：不到十个人，不足以安葬。 

古文：既，崔氏之臣曰： 与我其拱璧，吾献其柩。 
现代文：过了不久，崔氏的家臣说： 把他的大玉璧给我，我献出他的棺材。 

古文：于是得之。
现代文：因此就找到了崔杼的尸体。

古文：十二月乙亥朔，齐人迁庄公，殡于大寝。
现代文：十二月初一日，齐国人迁葬庄公，停棺在正寝。

古文：以其棺尸崔杼于市。
现代文：用崔杼的棺材装着崔杼的尸体放在街上示众。

古文：国人犹知之，皆曰： 崔子也。 
现代文：国内人们都知道，都说： 这是崔杼。 

古文：为宋之盟故，公及宋公、陈侯、郑伯、许男如楚。
现代文：由于 宋国之盟 的缘故，鲁襄公和宋平公、陈哀公、郑简公、许悼公到了楚国。

古文：公过郑，郑伯不在。伯有迋劳于黄崖，不敬。穆叔曰： 伯有无戾于郑，郑必有大咎。
现代文：鲁襄公经过郑国，郑简公不在国内，伯有到黄崖慰劳，表现得不恭敬，穆叔说： 伯有如果在郑国没有罪，郑国必然有大灾祸。

古文：敬，民之主也，而弃之，何以承守。
现代文：恭敬，是百姓的主宰，现在丢弃了它，如何能继承祖宗保持的家业？

古文：郑人不讨，必受其辜。
现代文：郑国人不讨伐他，必然要遭到他的灾祸。

古文：济泽之阿，行潦之苹藻，寘诸宗室，季兰尸之，敬也。敬可弃乎？ 
现代文：水边的薄土，路边积水中的浮萍水草，用来作祭品，季兰作为祭尸，这是由于恭敬。恭敬难道能丢弃吗？ 

古文：及汉，楚康王卒。
现代文：到达汉水，楚康王死。

古文：公欲反，叔仲昭伯曰： 我楚国之为，岂为一人行也。 
现代文：鲁襄公想要回去。叔仲昭伯说： 我们是为了楚国，哪里是为了一个人？继续走吧！ 

古文：子服惠伯曰： 君子有远虑，小人从迩。
现代文：子服惠伯说： 君子有长远考虑，小人只看到眼前。

古文：饥寒之不恤，谁遑其后？
现代文：饥寒都顾不上，谁有工夫顾到后果？

古文：不如姑归也。 
现代文：不如暂且回去吧。 

古文：叔孙穆子曰： 叔仲子专之矣，子服子始学者也。 荣成伯曰： 远图者，忠也。 
现代文：叔孙穆子说： 叔仲子可以被专门任用了，子服子，是刚刚开始学习的人。 荣成伯说： 长远打算的人是忠诚的。 

古文：公遂行。
现代文：鲁襄公就继续前往楚国。

古文：宋向戌曰： 我一人之为，非为楚也。
现代文：宋国的向戌说： 我们是为了一个人，不是为了楚国。

古文：饥寒之不恤，谁能恤楚？
现代文：饥寒都顾不上，谁能顾得上楚国？

古文：姑归而息民，待其立君而为之备。 
现代文：姑且回去而使百姓休息，等他们立了国君再戒备他们。 

古文：宋公遂反。
现代文：宋平公就回去了。

古文：楚屈建卒。赵文子丧之如同盟，礼也。
现代文：楚国的屈建死，赵文子去吊丧好像对待盟国一样，这是合于礼的。

古文：王人来告丧。问崩日，以甲寅告。故书之，以征过也。
现代文：周朝的使者来鲁国通知丧事，问他周天子死去的日期，用十二月十六日作为回答，所以《春秋》也这样记载，用以惩戒过错。

