二十八年春季，没有冰。
夏季，卫国的石恶逃到晋国。
邾悼公前来朝见。
秋季八月，举行大的秋雨祭祀活动。
仲孙羯去到晋国。
冬季，齐国的庆封逃到鲁国。
十一月，襄公到楚国去。
十二月甲寅日，周灵王去世。
乙未日，楚康王昭去世。
二十八年春季，没有冰。
梓慎说： 今年宋国和郑国恐怕要发生饥荒了吧！
岁星应当在星纪，但已经过头到了玄枵。这是因为要发生天时不正的灾荒，阴不能战胜阳。
蛇乘坐在龙的上边，龙是宋国、郑国的星宿，所以宋国、郑国必然发生饥荒。
玄枵，虚宿在它的中间。
枵，是消耗的名称。
土地虚而百姓耗，不发生饥荒才怪呢！ 
夏季，齐景公、陈哀公、蔡景侯、北燕伯、杞文公、胡子、沈子、白狄到晋国朝见，这是由于在宋国那次结盟的缘故。
齐景公准备出行，庆封说： 我们没有参加结盟，为什么要向晋国朝见？ 
陈文子说： 先考虑事奉大国而后考虑财货，这是合于礼的。
小国事奉大国，如果没有得到事奉的机会，就要顺从大国的意图，这也是合于礼的。
我们虽然没有参加结盟，岂敢背叛晋国呢？
重丘的盟会，不可以忘记啊。
您还是劝国君出行！ 
卫国人讨伐甯氏的亲族，所以石恶逃亡到晋国。
卫国人立了他的侄儿石圃，以保存石氏的祭祀，这是合于礼的。
邾悼公前来朝见，这是按时令而来朝见。
秋季，八月，举行大雩祭，这是由于发生了旱灾。
蔡景侯从晋国回国，路过郑国。
郑简公设享礼招待他，蔡景侯表现得不恭敬。
子产说： 蔡侯恐怕不能免于祸难吧！
以前经过这里的时候，国君派子展去到东门外边慰劳，但是他很骄傲。
我认为他还是会改变的。
现在他回来，接受享礼而显得怠惰，这就是他的本性了。
作为小国的国君，事奉大国，反而把怠惰骄傲作为本性，将来能有好死吗？
如果不免于祸难，一定由于他的儿子。
他做国君，淫乱而不像做父亲的样子。
侨听说，像这样的人，经常会遇到儿子来作乱。 
孟孝伯去到晋国，这是由于报告为 宋之盟 的缘故而将到楚国去。
蔡景公去到晋国的时候，郑简公派游吉去到楚国。
到达汉水，楚国人让他回去，说： 在宋国的那次结盟，贵国君王亲自参加。
现在大夫前来，寡君说大夫暂且回去，我将要派传车奔赴晋国询问以后再告诉您。 
游吉说： 在宋国的那次结盟，贵国君王的命令将要有利于小国，而也使小国安定他的国家，镇抚它的百姓，用礼仪承受上天的福禄，这是贵国君王的法令，同时也是小国的希望。
寡君因此派吉奉上财礼，由于年来多难，特向下级执事聘问。
现在执事命令说：你怎么能参与郑国的政令？
一定要让你们国君丢掉你们的疆土和守备，跋山涉水，冒着霜露，以满足我国君王的心意。
小国还想期望贵国君王赐给恩惠，哪里敢不唯命是听？
但这不符合盟书的话，而使贵国君王的德行有缺失，也对执享有所不利，小国就害怕这个。
否则，还敢怕什么劳苦呢？ 
游吉回国，复命，告诉子展说： 楚王将要死了。
不修明他的政事德行，反而在诸侯那里贪图进奉，以达到自己的愿望，想要活得长久，行吗？
《周易》有这样的情况，得到《复》卦变成《颐》卦，说 迷路往回走，不吉利。 
这说的就是楚王吧？
想实现他的愿望，而放弃了本来的道路，想回去没有了归路，这就叫 迷复 ，能够吉利吗？
国君就去吧，送了葬回来，让楚国痛快一下。楚国没有近十年的时间，不能争霸，我们就可以让百姓休息了。 
裨灶说： 今年周天子和楚王都将死去。
岁星失去它应有的位置，而运行在明年的位置上，要危害鸟尾，周朝和楚国要受灾祸。 
九月，郑国的游吉去到晋国，报告说按照在宋国的盟誓将要去楚国朝见。
子产辅助郑伯去到楚国，搭了帐篷而不筑坛。
外仆说： 从前先大夫辅助先君到四方各国，从没有不筑坛的。
从那个时候到今天也都没有改变。
现在您不除草就搭起帐篷，恐怕不可以吧！ 
子产说： 大国君臣去到小国，就筑坛；小国去到大国，随便搭个帐篷就行了，哪里用得着筑坛？
侨听说过：大国君臣去到小国有五种好处：赦免它的罪过，原谅它的失误，救助它的灾难，赞赏它的德行和刑法。
教导它所想不到的地方，小国不困乏，想念和顺服大国，好像回家一样，因此筑坛来表扬它的功德，公开告诉后代的人，不要怠情于修德业。
小国去到大国有五种坏处：向小国掩饰它的罪过，请求得到它所缺乏的东西，要求小国奉行它的命令，供给它贡品，服从它的随时发出的命令。
不这样，就得加重小国的财礼，用来祝贺它的喜事和吊唁它的祸事，这都是小国的祸患，哪里用得着筑坛招来它的祸患？
把这些告诉子孙，不要招来祸患就可以了。 
齐国的庆封喜欢打猎而嗜好喝酒，把政权交付给庆舍，就带着他的妻妾财物迁到卢蒲嫳家里，交换妻妾而喝酒。
几天以后，官员们就改到这里来朝见。
庆封让逃亡在外而知道崔氏馀党的人，如果前来报告就允许他回国，所以就让卢蒲癸回来。
卢蒲癸做了庆舍的家臣，受到宠信，庆舍就把女儿嫁给了卢蒲癸。
庆舍的家臣对卢蒲癸说： 男女结婚要区别是否同姓，您却不避同宗，为什么？ 
卢蒲癸说： 同宗不避我，我怎么能独独避开同宗？
比如赋诗时的断章取义，我取我所需要的就是了，哪里知道什么同宗不同宗？ 
卢蒲癸又对庆舍说起王何而让他回来，两个人都受到了庆舍的宠信。
庆舍让他们拿着武器寝戈作为随身警卫。
卿大夫在朝廷办公务用餐，每天有两只鸡，管伙食的人偷偷地换成鸭子。
送饭的人知道了，把肉都拿掉而只将肉汤送上来。
子雅、子尾生气。
庆封告诉卢蒲嫳。
卢蒲嫳说： 把他们比成禽兽，我睡在他们的皮毛上了。 
于是就派析归父告诉晏平仲。
晏平仲说： 婴的一伙人不足以使用，聪明也出不了主意。
但是决不敢泄露这些话，可以盟誓。 
析归父说： 您已经这样说了，哪里还用盟誓？ 
又告诉北郭子车。
子车说： 各人都有不同的方式事奉国君，这不是佐所能做到的。 
陈文子对陈无宇说： 祸难将要发生了，我们能得到什么？ 
陈无宇回答说： 可以在庄街上得到庆氏的木头一百车。 
陈文子说： 可以谨慎地保守住就行了。 
卢蒲癸、王何为进攻庆氏而占卜，把卦像给庆舍看，说： 有人为攻打仇人而占卜，谨敢奉献卦像。 
庆舍说： 攻下了，见到血。 
冬季，十月，庆封在莱地打猎，陈无宇跟从。
十七日，陈文子派人召唤陈无宇回去，陈无宇请求说： 无宇的母亲病了，请求回去。 
庆封占卜，把卦像给陈无宇看，陈无宇说： 这是死的卦像。 
捧着龟甲而哭泣，于是就让他回去了。
庆嗣听到这件事，说： 祸难将要发生了。 
告诉庆封说： 赶快回去，祸难必然发生在秋祭的时候，回去还来得及。 庆封不听，也没有改悔的意思。
庆嗣说： 他要逃亡了，能够逃到吴国、楚国就是侥幸。 
陈无宇渡过河，就破坏了渡船撤毁了桥梁。
卢蒲姜对卢蒲癸说： 有事情而不告诉我，必然不能成功。 
卢蒲癸告诉了她。
卢蒲姜说： 我父亲性情倔强，没有人劝阻他，反倒不出来了。请让我去劝阻他。 卢蒲癸说： 好。 
十一月初七日，在太公的庙里举行秋祭，庆舍将亲临主持祭祀。
卢蒲姜告诉他有人要发动祸乱，而且劝他不要去。他不听，说： 谁敢这么干？ 
就去到太庙参加祭祀。
麻婴充当祭尸，庆奊充当上献。
卢蒲癸、王何手拿寝戈，庆氏领着他的甲士围住公宫。
陈氏、鲍氏的养马人表演，庆氏的马容易受惊，甲士都解甲系马而喝酒，同时看戏，到了鱼里。
栾氏、高氏、陈氏、鲍氏的徒兵就穿上了庆氏的皮甲。
子尾抽出槌子，在门上敲了三下，卢蒲癸从后边刺庆舍，王何用戈对他猛击，打下了庆舍的左肩。
庆舍还能攀着庙宇的椽子，震动了栋梁，把俎和壶向人扔去，杀死了人才死去。
卢蒲癸等人就杀死了庆绳、麻婴。
齐景公恐惧，鲍国说： 臣下们是为了君王的缘故。 
陈须无带着齐景公回去，脱去祭服进了内宫。
庆封回来，碰到报告动乱的人。
十九日，攻打西门，没有攻下。
回过来攻打北门，攻下了。
进城，攻打内宫，没有攻下。
返回来，列阵于大街上，庆封请求决战，没有得到允许，就逃亡到鲁国来。
庆封把车子献给季武子，美丽光亮可以作镜子。
展庄叔进见季武子，说： 车很光亮，人必然憔悴，无怪乎他要逃亡了。 
叔孙穆子设便宴招待庆封，庆封先遍祭诸神。
穆子不高兴，让乐工为他诵《茅鸱》这首诗，他也不明白。
不久以后齐国人前来责问，庆封又逃亡到吴国。
吴子勾馀把朱方封给了庆封，他聚集了族人住在那里，比以前更富有。
子服惠伯对叔孙穆子说： 上天大概要让坏人富有的，庆封又富有起来了。 
叔孙穆子说： 好人富有叫做奖赏，坏人富有叫做灾殃。
上天恐怕是降灾于他了，将要让他们聚集而一起被杀尽吧！ 
十一月二十五日，周灵王逝世。
没有发来讣告，《春秋》也没有记载，这是合于礼的。
崔氏那次动乱，公子们各自逃亡，所以鉏在鲁国，叔孙还在燕国，贾在句渎之丘。
等到庆氏逃亡，把他们都召了回来，为他们准备了器物用具并且发还给他们封邑。
另外封给晏子邶殿边上六十个城邑，晏子不接受。
子尾说： 富有，是人所需要的。为什么独独您不要？ 
晏子回答说： 庆氏的城邑满足了欲望，所以逃亡。
我的城邑不能满足欲望，加上邶殿，就满足欲望了。
满足了欲望，离逃亡就没有几天了。
逃亡在外边连一个城邑都不能主宰。
不接受邶殿，不是讨厌富有，而是恐怕失去富有。
而且富有，就像布帛的有一定宽度。给它规定幅度，让它不能改变。
百姓，总是想生活丰厚，器用富饶，因此就要端正道德，而加以限制，让它不要不够，也不要过分，这叫做限制私利。
私利过了头就会败坏。
我不敢贪多，就是所谓限制私利。 
齐景公赐给北郭佐六十个城邑，他接受了。
赐给子雅城邑，他婉辞了大多数而接受了少数。
赐给子尾城邑，他接受之后又奉还了。
齐景公认为子尾忠诚，所以子尾很得宠信。
把卢蒲嫳放逐到齐国北部边境。
齐国人接着求取崔杼的尸体，准备戮尸，但没找到。
叔孙穆子说： 一定找得着的。
武王有十个治世之臣，崔杼难道能有吗？
不到十个人，不足以安葬。 
过了不久，崔氏的家臣说： 把他的大玉璧给我，我献出他的棺材。 
因此就找到了崔杼的尸体。
十二月初一日，齐国人迁葬庄公，停棺在正寝。
用崔杼的棺材装着崔杼的尸体放在街上示众。
国内人们都知道，都说： 这是崔杼。 
由于 宋国之盟 的缘故，鲁襄公和宋平公、陈哀公、郑简公、许悼公到了楚国。
鲁襄公经过郑国，郑简公不在国内，伯有到黄崖慰劳，表现得不恭敬，穆叔说： 伯有如果在郑国没有罪，郑国必然有大灾祸。
恭敬，是百姓的主宰，现在丢弃了它，如何能继承祖宗保持的家业？
郑国人不讨伐他，必然要遭到他的灾祸。
水边的薄土，路边积水中的浮萍水草，用来作祭品，季兰作为祭尸，这是由于恭敬。恭敬难道能丢弃吗？ 
到达汉水，楚康王死。
鲁襄公想要回去。叔仲昭伯说： 我们是为了楚国，哪里是为了一个人？继续走吧！ 
子服惠伯说： 君子有长远考虑，小人只看到眼前。
饥寒都顾不上，谁有工夫顾到后果？
不如暂且回去吧。 
叔孙穆子说： 叔仲子可以被专门任用了，子服子，是刚刚开始学习的人。 荣成伯说： 长远打算的人是忠诚的。 
鲁襄公就继续前往楚国。
宋国的向戌说： 我们是为了一个人，不是为了楚国。
饥寒都顾不上，谁能顾得上楚国？
姑且回去而使百姓休息，等他们立了国君再戒备他们。 
宋平公就回去了。
楚国的屈建死，赵文子去吊丧好像对待盟国一样，这是合于礼的。
周朝的使者来鲁国通知丧事，问他周天子死去的日期，用十二月十六日作为回答，所以《春秋》也这样记载，用以惩戒过错。
