<strong>释名</strong>
禁宫花、剪金花、金盏银台。
<strong>气味</strong>
（苗、子）苦、平、无毒。
<strong>主治</strong>
鼻血不止。用王不留行连茎、叶阴干，煎成浓汁温服。很快见效。
大便后下血。用王不留行研为末，每服一钱，水送下。
刀伤失血。用王不留行十分，蒴翟叶十分，桑根白皮十分，川椒三分，甘草十分，黄芩、干姜、芍药、厚朴各二分，前三味，烧存性，后六味，研为末。两组和匀。治在伤。每服一匙，水送下；治小伤，只须用末敷伤处即可。妇女产后亦可服用。此方名 王不留行散 。
妇女乳少。用王不留行、穿山甲（炮）、龙骨、瞿麦穗、麦门冬，等分为末。每服一钱，热酒调下，服药后再吃猪蹄汤，并一日数次用木梳乳，助乳汁流出。此方名 涌泉散 。
头风白屑。用王不留行、香白芷，等分为末，干搽头上。第二天清晨篦去。
痈疽诸疮。用王不留行、桃枝、茱萸根皮各五两，蛇床子、牡荆子、苦竹叶、蒺藜子各三程式，大麻子一升，以水二头号半，煮取一斗，多次洗患处。此方名 王不留行汤 。
疔肿初起。用王不留不行子研为一末，加蟾蜍和丸，如黍米大。每服一丸，酒送下。汗出即愈。
<strong>附方</strong>
王不留行以善于行血知名 虽有王命不能留其行 ，所以叫 王不留行 ，但流血不止者，它又可以止血。在妇科，王不留行又是发乳的良药，常与穿山甲同用，俗谚有 穿出甲，王不留，妇人服了乳长流 的说法，可见本品通乳汁的作用是很显著的。
