<strong>燃灯议破十绝阵</strong>
诗曰：
 天绝阵 中多猛烈，若逢 地烈 更离堪。秦完凑数皆天定，袁角遭诛是性贪。雷火烧残今已两，捆仙缚去不成三。区区十阵成何济，赢得 封神榜 上谈。
话说众人正议破阵主将，彼此推让，只见空中来了一位道人，跨鹿乘云，香风袭袭。怎见得他相貌稀奇，形容古怪？真是仙人班首，佛祖流源。有诗为证：
一天瑞彩光摇曳，五色祥云飞不彻。鹿鸣空内九皋声，紫芝色秀千层叶。中门现出真人相，古怪容颜原自别。神舞虹霓透汉霄，腰悬宝录无生灭。灵鹫山下号燃灯，时赴蟠桃添寿域。
众仙知是灵鹫山元觉洞燃灯道人，齐下篷来，迎接上篷，行礼坐下。燃灯曰： 众道友先至，贫道来迟，幸勿以此介意。方今十绝阵甚是凶恶，不知以何人为主？ 子牙欠身打躬曰： 专候老师指教。 燃灯曰： 吾此来，实与子牙代劳，执掌符印；二则众友有厄，特来解释；三则了吾念头。子牙公请了！可将符印交与我。 子牙与众人俱大喜曰： 道长之言，甚是不谬。 随将符印拜送燃灯。燃灯受印符，谢过众道友，方打点议破十阵之事。正是：
雷部正神施猛力，神仙杀戒也难逃。
话说燃灯道人安排破阵之策，不觉心上咨嗟： 此一劫必损吾十友。 
且说闻太师在营中请十天君上帐，坐而问曰： 十阵可曾完全？ 秦完曰： 完已多时。可着人下战书，知会早早成功，以便班师。 闻太师忙修书，命邓忠往子牙处来下战书。有哪咤见邓忠来至，便问曰： 有何事至此？ 邓忠答曰： 来下战书。 哪咤报与子牙： 邓忠下书。 子牙命： 接上来。 书曰：
 征西大元戎太师闻仲书奉丞相姜子牙麾下：古云： 率土之滨，莫非王臣。 今无故造反，得罪于天下，为天下所共弃者也。屡奉天讨，不行悔罪，反恣肆强暴，杀害王师，致辱朝廷，罪亦罔赦。今摆此十绝阵已完，与尔共决胜负。特着邓忠将书通会，可准定日期，候尔破敌。战书到日，即此批宣。 
子牙看罢书，原书批回： 三日后会战。 邓忠回见闻太师： 三日后会阵。 闻太师乃在大营中设席，款待十天君，大吹大擂饮酒。饮至三更，出中军帐，猛见周家芦篷里，众道人顶上现出庆云瑞彩，或金灯贝叶，璎珞垂珠，似檐前滴水，涓涓不断。十天君惊曰： 昆仑山诸人到了！ 众皆骇异，各归本阵，自去留心。不觉便是三日。那日早晨，成汤营里炮响，喊声齐起，闻太师出营，在辕门口，左右分开队伍，乃邓、辛、张、陶四将；十阵主各按方向而立。只见西岐芦篷里，隐隐旛飘，霭霭瑞气，两边摆三山五岳门人，只见头一对是哪咤、黄天化出来；二对是杨戬、雷震子；三对是韩毒龙、薛恶虎；四对是金咤、木咤。怎见得，有诗为证：
玉磬金钟声两分，西岐城下吐祥云。从今大破十绝阵，雷祖英名万载闻。
话说燃灯掌握元戎，领众仙下篷，步行排班，缓缓而行。只见赤精子对广成子；太乙真人对灵宝大法师；道德真君对惧留孙；文殊广法天尊对普贤真人；慈航道人对黄龙真人，玉鼎真人对道行天尊；十二位上仙，齐齐整整摆出；当中梅花鹿上坐燃灯道人；赤精子击金钟；广成子击玉磬。只见 天绝阵 内一声钟响，阵门开处，两杆旛摇，见一道人，怎生模样：面如蓝靛，发似朱砂，骑黄斑鹿出阵。但见：
莲子箍，头上着；绛绡衣，绣白鹤。手持四楞黄金鐧，暗带擒仙玄妙索。荡三山，游东岳，金鳌岛内烧丹药。只因烦恼共嗔痴，不在高山受快乐。
且说 天绝阵 内秦天君飞出阵来。燃灯道人看左右，暗思： 并无一个在劫先破此阵之人…… 正话说未了，忽然空中一阵风声飘飘，落下一位仙家，乃玉虚宫第五位门人邓华是也；拎一根方天画戟。见众道人，打个稽首，曰： 吾奉师命，特来破 天绝阵。 燃灯点头自思道： 数定在先，怎逃此厄！ 尚未回言，只见秦天君大呼曰： 玉虚教下谁来见吾此阵。 邓华向前言曰： 秦完慢来，不必持强，自肆猖獗！ 秦完曰： 你是何人，敢出大言？ 邓华曰： 业障！你连我也认不得了？吾乃玉虚宫门下邓华是也。 秦完曰： 你敢来会我此阵否？ 邓华曰： 既奉敕下山，怎肯空回！ 提画戟就刺。秦完催鹿相还，步鹿交加，杀在 天绝阵 前，怎见得：
这一个轻移道步，那一个兜转黄斑。轻移道步，展动描金五色旛；兜转黄斑，金鐧使开龙摆尾。这一个道心退后恶心生；那一个那顾长生真妙诀。这一个蓝脸上杀光直透三千丈，那一个粉脸上恶气冲破五云瑞。一个是雷部天君施威仗勇；一个是日宫神圣气概轩昂。正是：
封神台上标名客，怎免诛身戮体灾。
话说秦天君与邓华战未及三五回合，空丢一锏，往阵内就走。邓华随后赶来；见秦完走进阵门去了，邓华也赶入阵内。秦天君见邓华赶急，上了板台，──台上有几案，案上有三首旛。秦天君将旛执在手，左右连转数转，将旛往下一掷，雷声交作，只见邓华昏昏惨惨，不知南北西东，倒在地下。秦完下板台，将邓华取了首级，拎出阵来，大呼曰： 昆仑教下，谁敢再观吾 天绝阵 也！ 燃灯看见邓华首级，不觉咨嗟： 可怜数年道行，今日结果！又见秦完复来叫阵，乃命文殊广法天尊先破此阵，燃灯吩咐务要小心！ 文殊曰： 知道。领法牒。 作歌出曰：
 欲试锋芒敢惮劳，凌霄宝匣玉龙号。手中紫气三千丈，顶上凌云百尺高。
金阙晓临谈道德，玉京时去种蟠桃。奉师法旨离仙府，也到红尘走一遭。 
文殊广法天尊问曰： 秦完，你截教无拘无束，原自快乐；为何摆此 天绝阵 陷害生灵。我今既来破阵，必开杀戒。非是我等灭却慈悲，无非了此前因。你等勿自后悔！ 秦完大笑曰： 你等是闲乐神仙，怎的也来受此苦恼。你也不知吾所阵中无尽无穷之妙。非我逼你，是你等自取大厄！ 文殊广法天尊笑曰： 也不知是谁取绝命之愆！ 秦完大怒，执鐧就打。天尊道： 善哉！ 将剑挡架招隔。未及数合，秦完败走进阵。天尊赶到 天绝阵 门首，见里风飒飒寒雾，萧萧悲风，也自迟疑不敢擅入。只听得后面金钟响处，只得要进阵去。天尊把手往下一指，平地有两朵白莲而出。天尊足踏二莲，飘飘而进。秦天君大叫曰： 文殊广法天尊！纵你开口有金莲，垂手有白光，也出不得吾 天绝阵 也。 天尊笑曰： 此何难哉！ 把口一张，有斗大一个金莲喷出；左手五指里有五道白光垂地倒往上卷；白光顶上有一朵莲花；花上有五盏金灯引路。且说秦完将三首旛，如前施展，只见文殊广法天尊顶上有庆云升起，五色毫光内有缨络垂珠挂将下来，手托七宝金莲，现了化身。怎见得：
悟得灵台体自殊，自由自在法难拘。莲花久已朝元海，缨络垂丝顶上珠。
话说秦天君把旛摇了数十摇，也摇不动广法天尊。天尊在光里言曰： 秦完！贫道今日放不得你，要完吾杀戒！ 把遁龙桩望空中一撒，将秦天君遁住了。此桩按三才，上下有三圈，将秦完缚得逼直。广法天尊对昆仑打个稽首曰： 弟子今日开此杀戒！ 将宝剑一劈，取了秦完首级，拎将出 天绝阵 来。闻太师在墨麒麟上，一见秦完被斩，大叫一声： 气杀老夫！ 催动坐骑，大叫： 文殊休走！吾来也！ 天尊不理，麒麟来得甚急，似一阵黑烟滚来。怎见得，后人有诗赞曰：
怒气凌空怎按摩，一心只要动干戈。休言此阵无赢日，纵有奇谋俱自讹。
且说燃灯后面黄龙真人乘鹤飞来，阻住闻太师，曰： 秦完 天绝阵 坏吾邓华师弟，想秦完身亡，足以相敌。今十阵方才破一，还有九阵未见雌雄；原是斗法，不必持强，你且暂退！ 
只听得地烈阵一声钟响，赵江在梅花鹿上，作歌而出：
 妙妙妙中妙，玄玄玄更玄。动言俱演道，默语是神仙。
在掌如珠异，当空似月圆。功成归物外，直入大罗天。 
赵天君大呼曰： 广法天尊既破了 天绝阵 ，谁敢会我 地烈阵 么？ 冲杀而来。燃灯道人命韩毒龙： 破 地烈阵 走一遭。韩毒龙跃身而出，大呼曰： 不可乱行！吾来也！ 赵天君问曰： 你是何人，敢来见我？ 韩毒龙曰： 道行天尊门下，奉燃灯师父法旨，特来破你 地烈阵 。 赵江笑曰： 你不过毫末道行，怎敢来破吾阵，空丧性命！ 提手中剑飞来直取。韩毒龙手中剑赴面交还，剑来剑架，犹如紫电飞空，一似寒冰出谷。战有五六回合，赵江挥一剑，望阵内败走。韩毒龙随后赶来，赶至阵中。赵天君上了板台，将五方旛摇动，四下里怪云卷起，一声雷鸣，上有火罩，下上交攻，雷火齐发。可怜韩毒龙，不一时身体成为虀粉。──一道灵魂往封神台来，有清福神祇引进去了。且说赵天君复上梅花鹿，出阵大呼： 阐教道友，别着个有道行的来见此阵，毋得使根行浅薄之人至此枉送性命！谁敢再来会吾此阵？ 燃灯道人曰： 惧留孙去走一番。 惧留孙领命，作歌而来：
 交光日月炼金英，二粒灵珠透室明。摆动乾坤知道力，逃移生死见功成。
逍遥四海留踪迹，归在玄都立姓名。直上五云云路稳，紫鸾朱鹤自来迎。 
惧留孙跃步而出，见赵天君纵鹿而来。怎生妆束，但见：
碧玉冠，一点红；翡翠袍，花一丛。丝绦结就乾坤样，足下常登两朵云。太阿剑，现七星，诛龙虎，斩妖精。九龙岛内真灵士，要与成汤立大功。
惧留孙曰： 赵江，你乃截教之仙，与吾辈大不相同，立心险恶，如何摆此恶阵，逆天行事！休言你胸中道术，只怕你封神台上难逃目下之灾！ 赵天君大怒，提剑飞来直取。惧留孙执剑赴面交还。未及数合，依前走入阵内。惧留孙随后赶至阵前，不敢轻进；只听得后有钟声催响，只得入阵。赵天君已上板台，将五方旛如前运用。惧留孙见势不好，先把天门开了，现出庆云，保护其身，然后取捆仙绳，命黄巾力士将赵江拿在芦篷，听候指挥。但见：
金光出手万仙惊，一道仙风透体生。 地烈阵 中施妙法，平空拎去上芦蓬。
话说惧留孙将捆仙绳命黄巾力士拎往芦篷下一摔，将赵江跌的三昧火七窍中喷出，遂破了 地烈阵 。惧留孙徐徐而回。闻太师又见破了 地烈阵 ，赵江被擒，在墨麒麟背上，声若巨雷，大叫曰： 惧留孙莫走！吾来也！ 时有玉鼎真人曰： 闻兄不必这等，我辈奉玉虚宫符命下世，身惹红尘，来破十阵；才破两阵，尚有八阵未见明白。况原言过斗法，何劳声色，非道中之高明也。 把闻太师说得默默无言。燃灯道人命： 暂且回去。 闻太师亦进老营，请八阵主帅，议曰： 今方破二阵，反伤二位道友，使我闻仲心下实是不忍！ 董天君曰： 事有定数。既到其间，亦不容收拾。如今把吾 风吼阵 定成大功。 与闻太师共议。不题。
且说燃灯道人回至篷上，惧留孙将赵江提在篷下，来启燃灯。燃灯曰： 将赵江吊在芦篷上。 众仙启燃灯道人：  风吼阵 明日可破么？ 燃灯道： 破不得。这 风吼阵 非世间风也。此风乃地、水、火之风。若一运动之时，风内有万刀齐至，何以抵当？须得先借得定风珠，治住了风，然后此阵方能破得。 众位道友曰： 那里去借定风珠？ 内有灵宝大法师曰： 吾有一道友，在九鼎铁叉山八宝云光洞，度厄真人有定风珠，弟子修书，可以借得。子牙差文官一员，武将一员，速去借珠； 风吼阵 自然可破。 子牙忙差散宜生、晁田──文武二名，星夜往九鼎铁叉山八宝云光洞来取定风珠。二人离了西岐，径往大道。非止一日，渡了黄河。又过数日，到了九鼎铁叉山。怎见得：
嵯峨矗矗，峻险巍巍。嵯峨矗矗冲霄汉；峻险巍巍碍碧空。怪石乱堆如坐虎，苍松斜挂似飞龙。岭上鸟啼娇韵美，崖前梅放异香浓。涧水潺潺流出冷，巅云黯淡过来凶。又见飘飘雾，凛凛风，咆哮饿虎吼山中。寒鸦拣树无栖处，野鹿寻窝没定踪。可叹行人难进步，皱眉愁脸抱头蒙。
话说宜生、晁田二骑上山，至洞门下马，只见有一童子出洞。宜生曰： 师兄，请烦通报老师：西周差官散宜生求见。 童子进里面去；少时童子道： 请。 宜生进洞，见一道人坐于蒲团之上。宜生行礼，将书呈上。道人看书毕，对宜生曰： 先生此来，为借定风珠。此时群仙聚集，会破十绝阵，皆是定数；我也不得不允。况有灵宝师兄华札，只是一路去须要小心，不可失误！ 随将一颗定风珠付与宜生。宜生谢了道人，慌忙下山，同晁田上马，扬鞭急走，不顾巅危跋涉。沿黄河走了两日，却无渡船。宜生对晁田曰： 前日来，到处有渡船；如今却无渡船者何也？ 只见前面有一人来，晁田问曰： 过路的汉子，此处如何竟无渡口？ 行人答曰： 官人不知：近日新来两个恶人，力大无穷，把黄河渡口俱被他赶个罄尽。离此五里，留个渡口，都要从他那里过，尽他掯勒渡河钱。人不敢拗他，要多少就是多少。 宜生听说： 有如此事，数日就有变更！ 速马前行，果见两个大汉子，也不撑船，只用木筏，将两条绳子，左边上筏，右边拽过去；右边上筏，左边拽过来。宜生心下也甚是惊骇： 果然力大；且是爽利。 心忙意急，等晁田来同渡。只见晁田马至面前，他认得是方弼、方相兄弟二人，在此盘河。晁田曰： 方将军！ 方弼看时，认得是晁田，方弼曰： 晁兄，你往那里去来？ 晁田曰： 烦你渡吾过河。 方弼随将筏牌同宜生、晁田渡过黄河上岸。方弼、方相相见，叙其旧日之好。方弼问曰： 晁兄往那里去来？ 晁田将取定风珠之事说了一遍。方弼又问： 此位是何人？ 晁田曰： 此是西岐上大夫散宜生。 方弼曰： 你乃纣臣，为甚事同他走？ 晁田曰： 纣王失政，吾已归顺武王。如今闻太师征伐西岐，摆下十绝阵。今要破 风吼阵 ，借此定风珠来。今日有幸得遇你昆玉。 方弼自思： 昔日反了朝歌，得罪纣王，一向流落；今日得定风珠抢去，将功赎罪，却不是好，我兄弟还可复职。 因问曰： 散大夫怎么样的就叫做定风珠？借吾一看，以长见识。 <br/><br/>宜生见方弼渡他过河，况是晁田认得，忙忙取出来递与方弼。方弼打开看过了，把包儿往腰里面一塞： 此珠当作过河船资。 遂不答话，径往正南大路去了。晁田不敢阻拦。──方弼、方相身高三丈有余，力大无穷，怎敢惹他！把宜生吓得魂飞魄散，大哭曰： 此来跋涉数千里程途，今一旦被他抢去，怎生是好！将何面见姜丞相诸人！ 抽身往黄河中要跳。晁田把宜生抱住，曰： 大夫不要性急。吾等死不足惜，但姜丞相命我二人取此珠破 风吼阵 ，急如风火；不幸被他劫去。吾等死于黄河，姜丞相不知信音，有误国家大事，是不忠也；中途被劫，是不智也。我和你慨然见姜丞相，报知所以，令他别作良图。宁死刀下，庶几减少此不忠、不智之罪。你我如今不明不白死了，两下耽误，其罪更甚。 宜生叹曰： 谁知此处遭殃！ <br/><br/>二人上马往前，加鞭急走。行不过十五里，只见前面两杆旗旛，飞出山口；后听粮车之声。宜生马至跟前，看见是武成王黄飞虎催粮过此。宜生下马。武成王下骑，曰： 大夫往那里来？ 宜生哭拜在地。黄飞虎答礼，问晁田曰： 散大夫有甚事，这等悲泣？ 宜生把取定风珠渡黄河遇方弼抢去的事说了一遍。黄飞虎曰： 几时劫去？ 宜生曰： 去而不远。 飞虎曰： 不妨。吾与大夫取来。你们在此略等片时。 飞虎上了神牛，──此骑两头见日，走八百里。──撒开辔头，赶不多时，已自赶上。只见弟兄二人在前面愰愰荡荡而行。黄千岁大叫曰： 方弼、方相慢行！ 方弼回头，见是武成王黄飞虎，多年不见，忙在道旁跪下，问武成王曰： 千岁那里去？ 飞虎大喝曰： 你为何把散宜生定风珠都抢了来？ 方弼曰： 他与我作过渡钱，谁抢他的的？ 飞虎曰： 快拿来与我！ 方相双手献与黄飞虎。飞虎曰： 你二人一向在那里？ 方弼曰： 自别大王，我兄弟盘河过日子，苦不堪言。 飞虎曰： 我弃了成汤，今归周国。武王真乃圣主，仁德如尧、舜，三分天下，已有二分。今闻太师在西岐征伐，屡战不能取胜。你既无所归，不若同我归顺武王御前，亦不失封侯之位。不然，辜负你兄弟本领。 方弼曰： 大王若肯提拔，乃愚兄弟再生之恩矣，有何不可。 飞虎曰： 既如此，随吾来。 <br/><br/>二人随着武成王，飞骑而来，霎时即至。宜生、晁田见方家兄弟跟着而来，吓的魂不附体。武成王下骑，将定风珠付与宜生： 你二位先行，吾带方弼、方相后来。 且说宜生、晁田星夜赶至西岐篷下，来见子牙。子牙问： 取定风珠的事如何？ 宜生把渡黄河被劫之事说了一遍。子牙大喝： 宜生！倘然是此珠，若是国玺，也被中途抢去了！且带罪暂退！ 子牙将定风珠上篷，献与燃灯道人。众仙曰： 既有此珠，明日可破 风吼阵 。 不知胜负如何？且看下回分解。
