《易》曰 憧憧往来，朋从尔思。 子曰： 天下何思何虑？天下同归而殊途，一致而百虑。天下何思何虑？日往则月来，月往则日来，日月相推而明生焉。寒往则暑来，暑往则寒来，寒暑相推而岁成焉。往者屈也，来者信也，屈信相感而利生焉。尺蠖之屈，以求信也；龙蛇之蛰，以存身也。精义入神，以致用也；利用安身，以崇德也。过此以往，未之或知也；穷神知化，德之盛也。 
《易》曰： 困于石，据于蒺藜，入于其宫，不见其妻，凶。 子曰： 非所困而困焉，名必辱。非所据而据焉，身必危。既辱且危，死期将至，妻其可得见耶！ 
《易》曰： 公用射隼于高墉之上，获之，无不利。 子曰： 隼者，禽也；弓矢者，器也；射之者，人也。君子藏器于身，待时而动，何不利之有？动而不括，是以出而有获，语成器而动者也。 
子曰： 小人不耻不仁，不畏不义，不见利不劝，不威不惩。小惩而大诫，此小人之福也。《易》曰： 履校灭趾，无咎。 此之谓也。 
 善不积不足以成名，恶不积不足以灭身。小人以小善为无益而弗为也，以小恶为无伤而弗去也，故恶积而不可掩，罪大而不可解。《易》曰： 何校灭耳，凶。  
子曰： 危者，安其位者也；亡者，保其存者也；乱者，有其治者也。是故君子安而不忘危，存而不忘亡，治而不忘乱，是以身安而国家可保也。《易》曰： 其亡其亡，系于苞桑。  
子曰： 德薄而位尊，知小而谋大，力少而任重，鲜不及矣。《易》曰： 鼎折足，覆公餗，其形渥，凶。 言不胜其任也。 
子曰： 知几其神乎！君子上交不谄，下交不渎，其知几乎？几者，动之微，吉之先见者也。君子见几而作，不俟终日。
《易》曰： 介于石，不终日，贞吉。 介如石焉，宁用终日？断可识矣。君子知微知彰，知柔知刚，万夫之望。 子曰： 颜氏之子，其殆庶几乎？有不善未尝不知，知之未尝复行也。《易》曰： 不远复，无祗悔，元吉。  
天地氤氲，万物化醇。男女构精，万物化生。《易》曰： 三人行则损一人，一人行则得其友。 言致一也。
子曰： 君子安其身而后动，易其心而后语，定其交而后求。君子修此三者，故全也。危以动，则民不与也；惧以语，则民不应也；无交而求，则民不与也；莫之与，则伤之者至矣。《易》曰： 莫益之，或击之，立心勿恒，凶。  
