古文：亲始死，鸡斯徒跣，扱上衽，交手哭。恻怛之心，痛疾之意，伤肾干肝焦肺，水浆不入口，三日不举火，故邻里为之糜粥以饮食之。
现代文：在父亲或是母亲刚去世的时候，孝子要脱下吉冠，露出发笋和裹髻的帛，光着脚，把深衣前襟的下摆掖在腰带上，双手交替捶着胸口痛哭，那种悲伤万分的心情，那种痛不欲生的心情，真是五内如焚，三天一点汤水都喝不下。家中不生火做饭，所以左右邻居只好熬点糜粥让他喝让他吃。

古文：夫悲哀在中，故形变于外也，痛疾在心，故口不甘味，身不安美也。
现代文：因为心中悲伤哀痛，所以面色憔悴，形容枯搞；因为痛不欲生，所以不想吃也不想喝，也不讲究穿什么为好。

古文：三日而敛，在床曰尸，在棺曰柩，动尸举柩，哭踊无数。
现代文：死后三天大殓，死人放在床上叫做尸，装进棺材叫做柩。每一次迁动尸体，每一次抬起灵枢，孝子都要尽情地痛哭跺脚。

古文：恻怛之心，痛疾之意，悲哀志懑气盛，故袒而踊之，所以动体安心下气也。
现代文：那种万分悲伤的心情，那种痛不欲生的心情，悲哀烦闷，达到了即将爆炸的地步，所以孝子才袒露左臂，跺脚痛哭，以此来安定情绪，使烦闷之气得到发泄。

古文：妇人不宜袒，故发胸击心爵踊，殷殷田田，如坏墙然，悲哀痛疾之至也。
现代文：妇人不适合袒露左臂，所以敞开外衣前襟，双手捶胸，两脚一齐跺地，乒乒乓乓，就像筑墙一般，这都是悲哀万分、经》上说： 捶胸跺脚，痛哭流涕痛不欲生的表现啊发出的声音！

古文：故曰： 辟踊哭泣，哀以送之。
现代文：所以《孝，用悲伤的心情送别死者。 

古文：送形而往，迎精而反也。 
现代文：把死者的形骸送到墓地埋葬，把死者的灵魂迎接回来加以安顿。

古文：其往送也，望望然、汲汲然如有追而弗及也；其反哭也，皇皇然若有求而弗得也。
现代文：在送葬的时候，孝子眼睛看着前面，显出焦急的神情，就像是在追赶死去的亲人而又追不上的样子。葬毕哭着返回的时候，显出惶恐不安的样子，就像寻找亲人而又找不到的样子。

古文：故其往送也如慕，其反也如疑。求而无所得之也，入门而弗见也，上堂又弗见也，入室又弗见也。
现代文：所以孝子在前往送葬的路上，就像幼儿思慕父母那样哭泣不止；在葬毕返回的路上，又像是担心亲人的神灵不能跟着一道回来而迟疑不前。满腹心事而未曾了结，回到家里，推门一看，却怎么也见不到亲人的影子；上堂再看，还是见不到亲人的影子；进到亲人的住室再看，还是见不到亲人的影子。

古文：亡矣丧矣！不可复见矣！
现代文：这样看来，亲人是真正地死了，走了，再也不能相见了！

古文：故哭泣辟踊，尽哀而止矣。
现代文：所以哭天嚎地，捶胸跺脚，要把心中的悲哀尽情发泄，只有这样才觉得心中好受点。

古文：心怅焉怆焉、惚焉忾焉，心绝志悲而已矣。
现代文：内心无限的凋怅，无限的悲伤，无限的恍惚，无限的感叹，除了伤心和悲哀以外，还有什么办法呢！

古文：祭之宗庙，以鬼飨之，徼幸复反也。
现代文：在宗庙中致祭，把亲人当作鬼神来祭飨，也不过是希望亲人的灵魂能够幸而回来罢了。

古文：成圹而归，不敢入处室，居于倚庐，哀亲之在外也；寝苫枕块，哀亲之在土也。
现代文：孝子把亲人在墓穴中埋好以后从墓地返回家中，不敢进入自己的寝室居住，而是住在简陋的倚庐里，就是因为哀伤死去的亲人还在荒郊野外；睡在草苫上，拿土块当枕头，是因为哀伤亲人躺在泥土之中。

古文：故哭泣无时，服勤三年，思慕之心，孝子之志也，人情之实也。
现代文：所以想起来就哭，没有定时，服丧三年，忧心劳思，曰夜思慕，这些都是孝子尽孝的表现，也是人的感情的真实流露。

古文：或问曰： 死三日而后敛者，何也？ 
现代文：有人问道： 人死后三天才入敛，这是为什么呢？ 

古文：曰：孝子亲死，悲哀志懑，故匍匐而哭之，若将复生然，安可得夺而敛之也。
现代文：回答是： 孝子在父母刚刚去世时，心中哀痛，所以趴在尸体上痛哭，好像亲人还能复活似的，人们怎么可以不顾及他的感受而强行马上入敛呢？

古文：故曰三日而后敛者，以俟其生也；三日而不生，亦不生矣。
现代文：所以说三天以后入殓，是为了等待死者复活。

古文：孝子之心亦益衰矣；家室之计，衣服之具，亦可以成矣；亲戚之远者，亦可以至矣。
现代文：三天以后还不复生，那就说明没有复生的希望了，孝子企盼父母复生的信念也逐渐动摇了；而且在这三天之内，有关治丧花费的筹划，入敛衣物的准备，也可以完成了；远方的亲属也可以赶来了。

古文：是故圣人为之断决以三日为之礼制也。
现代文：所以圣人就根据这种情况做出决断，把死后三天才入敛作为礼制定了下来。

古文：或问曰： 冠者不肉袒，何也？ 
现代文：有人问道： 在戴着冠的时候不能袒露左臂，这是为什么呢？ 

古文：曰：冠，至尊也，不居肉袒之体也，故为之免以代之也。
现代文：回答是： 冠，是最尊贵的头饰，当一个人赤膀露肉时是不能戴冠的，否则就是对冠的裹读，所以特地制作免来代替冠。

古文：然则秃者不免，伛者不袒，跛者不踊，非不悲也；身有锢疾，不可以备礼也。
现代文：这样一来，秃子就不用戴免，驼背的人就不用袒露左臂，瘸子哭时就不用跺脚，这并不是他们不悲哀，而是他们身体有不可治愈的疾病，不可能完全依照礼节去做。

古文：故曰：丧礼唯哀为主矣。
现代文：所以说，丧礼只是以悲哀为主。

古文：女子哭泣悲哀，击胸伤心；男子哭泣悲哀，稽颡触地无容，哀之至也。
现代文：女子哭泣悲哀，捶胸伤心；男子哭泣悲哀，叩头触地，不注意仪容：这都是极度悲哀的表现。

古文：或问曰： 免者以何为也？ 
现代文：有人问道： 童子为什么也要戴免呢？ 

古文：曰：不冠者之所服也。
现代文：回答说：免是尚未加冠的童子所戴的东西。

古文：《礼》曰： 童子不缌，唯当室缌。 
现代文：《仪礼》上说： 童子不为族人有绍麻之亲的人服绍，只有当室的童子才为族人服绍。 

古文：缌者其免也，当室则免而杖矣。或问曰： 杖者何也？ 
现代文：童子当室，就要为有练麻之亲的族人服细，服绍就要戴免，甚至还要拄丧杖。有人问道： 丧杖是用什么做的呢？ 

古文：曰：竹、桐一也。
现代文：回答说：有用竹子做的，有用桐木做的。

古文：故为父苴杖苴杖，竹也；为母削杖削杖，桐也。
现代文：无论用什么做的，其作用是一样的。所以为父亲用直杖，直杖是用竹子做成的；为母亲用削杖，削杖是用桐木削成的。

古文：或问曰： 杖者以何为也？ 
现代文：有人问道： 为什么要拄孝棒呢? 

古文：曰：孝子丧亲，哭泣无数，服勤三年，身病体羸，以杖扶病也。
现代文：答道: 孝子在父母死后，经常哭泣，服丧忧心劳思三年，身体虚弱，用孝棒来扶持病体。

古文：则父在不敢杖矣，尊者在故也；堂上不杖，辟尊者之处也；堂上不趋，示不遽也。
现代文：然而父亲健在就不敢拄孝棒，是为了避尊者的嫌疑。在堂上不拄孝棒，是为了避开尊者所处的地方。在堂上不快步走，表示不急促。

古文：此孝子之志也，人情之实也，礼义之经也，非从天降也，非从地出也，人情而已矣。
现代文：这些都是孝子尽孝的表现，是人们感情的真实流露，也是礼的含义的主要部分。这些不是从天上掉下来的，也不是从地里冒出来的，而是出于人的本性。 

