古文：戊寅正月初一日阴雨复绵连，至初六稍止。
现代文：戊寅年正月初一日又是阴雨连绵，到初六才稍稍止住。

古文：陆君往宾州，十一日归。
现代文：陆君前去宾州，十一日归来。

古文：十三日游独山岩，又小独山。
现代文：十三日游览独山岩，又游了小独山。

古文：十五日雨中往游周泊隘。
现代文：十五日雨中去游览周泊隘。

古文：隘在三里东二十五里。
现代文：周泊隘在三里城东二十五里处。

古文：晚酌南楼，观龙灯甚盛。
现代文：晚上在南楼饮酒，观赏龙灯，非常热闹。

古文：二十七日同陆伯恒游白崖堡岩洞。
现代文：二十七日同陆伯恒游览白崖堡的岩洞。

古文：洞在杨渡西，北向高洞三层，又东南向深洞，内分二支。
现代文：岩洞在杨渡西面，朝向北方，有三层高洞，又有朝向东南的深洞，洞内分为两个支洞。

古文：入宿白崖哨官秦余家。
现代文：到白崖堡哨官秦徐家住宿。

古文：二十八日陆公昆仲至，同游青狮岩。
现代文：二十八日陆公兄弟到来，一同游览青狮岩。

古文：岩在杨渡东南，过渡四里乃至。
现代文：岩洞在杨渡东南，过了渡口四里才到。

古文：其岩东西直透，东门平，西门高，洞内下甚宽平，上两层中空透顶。
现代文：这个岩洞东西两头一直穿通，东洞口平，西洞口高，洞内下边非常宽敞平整，上两层中间空阔通到山顶。

古文：西门内可望而高不可上，须由山北小窦攀崖而入，下临西门之顶。
现代文：西洞口内可以望得见但高得不能上去，必须由山北的小洞攀着山崖进去，下临西洞口的顶上。

古文：又东入深奥，又北透重门，俱在绝壁之上。
现代文：又向东进入深处，又向北钻出两层洞口，都是在绝壁之上。

古文：是日酌于洞中，有孙、张、王三指挥使同饮。
现代文：这一天在洞中饮酒，有姓孙、姓张、姓王的三个指挥使同饮。

古文：既乃观打鱼于江畔，抵暮归，乃病。
现代文：随后在江畔观看打鱼，到天黑归来，便病了。

古文：二十九、三十两日余卧疴ｋē病东阁。
现代文：二十九日、三十日两天我卧病在东阁。

古文：天雨复不止。
现代文：天又不停地下雨。

古文：二月初一日稍霁。
现代文：二月初一日稍稍晴开。

古文：初二日复雨。
现代文：初二日又下雨。

古文：是日余病少愈，乃起。
现代文：这天我的病情稍微好转些，于是起床来。

古文：初三日雨中复往青狮潭观打鱼。
现代文：初三日在雨中又去青狮潭观看打鱼。

古文：先是张挥使即指挥使简称言，青狮岩之南有鸡笼山，亦有大岩，故陆公以骑送余至此，命张往同游。
现代文：这之前张指挥使说起，青狮岩的南面有座鸡笼山，也有个大岩洞，所以陆公派马送我到此地，命令张指挥使一同去游洞。

古文：张言雨中不可入，且久无游者，固阻余，仍冒雨归。
现代文：姓张的说雨中不能进洞，而且很长时间没有人去游了，坚决阻止我去，仍冒雨归来。

古文：自后余欲辞陆公行，陆公择十三日为期。
现代文：自那以后我打算告辞陆公上路，陆公择定十三日作为动身的日期。

古文：连日多雨，至初九稍霁。
现代文：连日来多雨，到初九日稍微晴开。

古文：陆公命内侄刘玉池、嘉生昆仲并玄芝、伯恒各分日为宴饯余。
现代文：陆公命令内侄刘玉池、刘嘉生兄弟及陆玄芝、陆伯恒各人分别每天为我设宴饯行。

古文：因出演武场，伯恒、二刘为走马命射。
现代文：于是到演武场，陆伯恒、两个姓刘的为我跑马射箭。

古文：演武场周围有土城，即凤化县址也，在城东。
现代文：演武场周围有土城墙，就是凤化县的旧址，在城东。

古文：十一日早闻雨声，余甚恐为行路之阻。
现代文：十一日早晨听见雨声，我十分担心成为我上路的障碍。

古文：及起，则霁色渐开。
现代文：到起床时，却见天色渐渐晴开。

古文：至晚，饯余于署后山亭。
现代文：到晚上，东道主在衙门后山的亭子中为我饯行。

古文：月色皎然，松影零乱，如濯冰壶，为之醉饮。
现代文：月光皎洁，松影零乱，如沐浴在盛冰的玉壶中，因此饮醉了。

古文：十二日日色甚丽。
现代文：十二日阳光十分艳丽。

古文：自至三里，始见此竟日之晴朗。
现代文：自从来到三里城，这才见到整天晴朗的天气。

古文：是日陆公自饯余，且以厚赆ｊìｎ钱财或礼物为馈，并马牌、荐书相畀，极缱绻，且订久要焉。
现代文：这一天陆公亲自为我饯行，并且拿出厚重的礼物作为馈赠，连同马牌、推荐信相送，极尽难分难舍的情意，而且讲定日后长期相会。

古文：何意天末得此知己，岂非虞仲翔即虞翻，三国时吴国经学家，孔融曾看过他的《易》学著作，认为以他为知己而一生无憾，后以其名代称知己之所为开颐者乎？十三日五鼓，雨声复作。既起，雨止，雷声殷殷。
现代文：何曾想到天涯末路会得到这样的知己，莫非是虞仲翔那样使孔融为之开颜而笑的人吗？十三日五更时，又响起雨声。

古文：陆公亲为治装毕，既饭，送至辕门，命数骑送余。
现代文：起床后，雨停了，雷声隆隆。陆公亲自为我整理行装，饭后，送到辕门，命令数名骑兵送我。

古文：遂东出东门，过演武场，抵琴水桥，伯恒与苏友陈仲容别去。
现代文：于是向东走出东门，经演武场，抵达琴水桥，陆伯恒与苏州友人陈仲容告别去了。

古文：又一哨官王姓者以骑来，与刘玉池同送渡琴水桥。
现代文：又有一个姓王的哨官率领骑兵来到，与刘玉池一同送过琴水桥。

古文：其石山东即罗洪洞贼。营北一里有墟场，趁墟者多贼人。
现代文：又向东一里，向北进山，升登在山坡土陇之间，向东北走十四里，抵达最高的一座石峰的山麓，有座土阜在西面连缀在石峰之下，这里是左营。左营北边一里有处集市，赶集的人大多是贼人。

古文：然墟无他物，肉米而已。
现代文：不过集市上没有其他东西，只有米肉而已。

古文：又北行，皆东石西土。
现代文：又往北行，东面都是石山西边是土山。

古文：共七里，有石崖夹道，竖峰当门，乃金鸡山也。
现代文：共走七里，有石崖夹在道旁，山峰迎面竖立，是金鸡山。

古文：透山腋二里，北复开间峡北去。
现代文：穿越山侧二里，北面又分开一线峡谷向北而去。

古文：又十里，为后营。
现代文：又走十里，是后营。

古文：哨官杨迎款甚勤。杨号耀先，闽漳州人。
现代文：营房在西面土山之上，东面一支山脉是参差的石峰，西面一支却是盘绕交错的土山。营房在山头，土山的形状如像船舶。杨哨官迎接款待十分殷勤。

古文：欲往游东岩，以雨色复来，恐暮，乃止。
现代文：想去游览东岩，因为雨色又来，担心天晚，便住下了。

古文：自旧年十二月廿三日入三里，至今二月十三日由三里起程，共五十日。
现代文：自从去年十二月二十三日进人三里城，到今天二月十三日由三里城起程，共五十天。

古文：三里砖城，周回大三里。
现代文：三里城是砖城，周围大三里。

古文：东西皆石山排列，自后营分枝南下，中有土山一支，至此而尽，又起一圆泡，以城环之。
现代文：东西两面都排列着石山，从后营分出支脉南下，中间有一支土山，到此地便完了，又突起一座圆泡形的山，筑以城墙环绕着它。

古文：西抵苏坑，五十五里。纵横皆七十里。
现代文：参将府就背靠圆泡建起衙门。城墙坍塌了很久，并且没有望楼，陆公特意增修整治了女墙，在三道城门上创建了城楼。

古文：名 三里 者，以昔为贼踞，王文成即王守仁也平八寨，始清出之，编户三里：一曰上无虞，二曰下无虞，三曰顺业里。
现代文：南门之外，又建成南楼，以增强这一方的地理形势。又往前去，是东西两条溪水在汇水桥汇流，而独山岩又矗立在中央成为下游的门户，前方又有独山村所在的山成为第二层门户。三里的地界，南面越过杨渡抵达鸡笼山，北面越过后营到达山脊分支的山岭，东面抵达周泊隘，西面到达苏坑，纵横都是七十里。

古文：今顺业北境与八寨接壤者十余里，那历、玄岸并蓝漳皆贼踞为巢。
现代文：起名叫 三里 的原因，因为从前被盗贼盘踞，王文成平定八寨，这才把他们清理出来，按户口编为三个里：一里叫上无虞，二里叫下无虞，三里叫顺业里。

古文：曾置凤化县，即今演武场周围土城，遗址尚存。
现代文：曾经设置过凤化县，随后废除，后来把南丹卫迁到此地，而且设了参将府镇守这里。

古文：随废，后以南丹卫迁此，而设参府镇之。田粮初输卫收，后归上林县，而民以不便，复纷纷议归卫矣。
现代文：最初按田地征收的税粮由卫里收缴，后来拨归上林县，可百姓认为不方便，又在纷纷商议归还卫里了。

古文：三里以洋渡为前门，有江西自上林县大明山发源，东流至此，横为杨渡。
现代文：三里城以洋渡作为前门，有李依江从西面上林县的大明山发源，向东流到此地，横流为杨渡。

古文：渡之南则石峰离立，若建标列戟；渡之北则石峰回合，中开一峡，外凑如门，有小江自北而南，注于洋渡下流，溯小江西岸入峡，宛转俱从两界石山中，北行数里，两界山渐开渐拓，中环平畴，有独山村界其中，为外案，又有独山岩为内案。
现代文：渡口的南面就是石峰成排并立，如标杆竖起似剑戟排列；渡口的北面是回绕合拢的石峰，中间裂开一条峡谷，外边凑拢如像一道门，有条小江自北往南流，注入洋渡的下游，就是汇水桥下合流的水流了。溯小江西岸进入峡中，弯弯转转都是在两列石山中，往北行数里，两列山渐渐开阔起来，中间环绕成平坦的田野，有独山村隔在其中，一座石山当中立在溪流西面是外层的案山，又有独山岩作为内层的案山。

古文：于是东西两溪之水前合而南去，北面石山愈开，土山自北而来，结为城治焉。
现代文：在这里东西两条溪水在前方会合后往南流去，北面的石山愈加开阔，土山从北面延伸而来，盘结为三里城的治所。

古文：城北土山中悬，直自后营西北夭矫而下，至此而尽。
现代文：城北的土山悬在中央，一直从后营西北方屈曲曲折往下而来，到这里便到了头。

古文：其东西两界石山回合如抱，愈远愈密，若天成石郭，另辟一函盖于中者，盖西来之脊高峙为大明山，分支东走，环绕于苏坑南北者，遂为西界之障；又北转而东抵后营之后，乃中分土山一支，直南四十里而结三里，若萼中之房；其分支东度者，又南转环绕为东界之障。
现代文：那东西两列石山回绕拢来如像围抱一样，越远处越密集，好似天然形成的石头城墙，另外辟有一个盒盖在中央的样子。大体上，西面来的山脊高高耸起成为大明山，分出支脉向东延伸，环绕在苏坑南北两面的，便成西面的屏障；又从北面转向东抵达后营的后面，于是从中间分出一支土山，一直往南四十里便盘结为三里城，好像花警中的花房；那分支向东延伸的，又向南转环绕成东面的屏障。

古文：故周泊今作刁泊、苏坑两处，为三里东西之腋，正中与城治相对。
现代文：所以周泊隘、苏坑两处，是三里城东西两面的肘腋，与正中的三里城治所相对。

古文：其处最拓，若萼之中折处焉。
现代文：此处东西最为开阔，好似花尊中间裂开之处。

古文：由周泊而南，渐转渐合，至洋渡而西向临溪，则青狮庙之后崖也。
现代文：由周泊隘往南延，渐渐转过来渐渐合拢，到洋渡便向西面临溪流，就是青狮庙后面的山崖。

古文：由苏坑而南，渐转渐合，至洋渡而东向临溪，则白崖堡之东崖也。
现代文：由苏坑往南延，渐渐转过来渐渐合拢，到洋渡便向东面临溪流，就是白崖堡东面的山崖。

古文：二崖凑合于洋渡，即所入之前门，若萼之合尖处焉。
现代文：两座山崖在洋渡会合，就是进城的前门，好像花粤合拢的尖角处一样。

古文：东西两溪，俱在两界石山之内，土山北自后营盘伏而来，两源遂夹而与俱。
现代文：东西两条溪流，都在两列石山之内，土山从北面的后营盘旋起伏而来，两条水流便夹在两旁与它一同流来。

古文：西界者，南至罗墟今作罗圩北，又合一绕城西，又西抵石村，合汛塘之水，乃东南出汇水桥下，合东溪。
现代文：在西面的，南面流到罗墟北边，又会合一条西来的水流，曲折绕到城西，又往西流抵石村，会合汛塘的水，于是向东南流到汇水桥下，会合东边的溪流。

古文：东界者，南至琴水岩东，又南出琴水桥，又合一东来之水，曲折抵东南石峰下，又穿流山峡中，乃西出而合西溪。
现代文：东面的，往南流到琴水岩东边，又向南流出琴水桥，又会合一条东来的水流，曲折流抵东南的石峰下，又穿流在山峡中，于是向西出峡后会合西边的溪流。

古文：二水合而南，经两独山，潆之，又注于洋渡之东。
现代文：两条溪水合流后往南，流经两座独山，潇绕过独山，又向南流注到洋渡的东面。

古文：大江西下，此水北下，合并东去。
现代文：大江从西面下来，这条水流从北面下来，合并后往东流去。

古文：其西北之夹，即洋渡；东北之夹，为青狮庙后崖。
现代文：它们在西北的夹角地带，就是洋渡；东北的夹角，是青狮庙后的山崖。

古文：韦龟洞，在城西十里韦龟村今作韦归。
现代文：韦龟洞，在城西十里的韦龟村。

古文：西由汛塘今作信桃逾佛子岭而北，其路近：北由罗墟转石山嘴而南，其路远。
现代文：西面由汛塘越过佛子岭往北走，这条路近；北面由罗墟转过石山嘴往南走，这条路远。

古文：其中群峰环绕，内拓平畴，有小水自北而南，分流石穴而去。
现代文：其中群峰环绕，里面拓展为平坦的田野，有小河自北流向南，分别流进石洞中去。

古文：惟北面石山少开，亦有独峰中峙若标。
现代文：唯有北面的石山稍微缺开，也有独立的山峰耸峙在中央好像标杆。

古文：韦龟之山自东南中悬，北向而对之，函盖独成，山水皆逆，真世外丹丘也。
现代文：韦龟洞所在的山在东南悬在中央，向着北方与它相对，独成一个盒盖，山水都是逆向的，真是神仙居住的世外丹丘。

古文：数十家倚山北麓，以造纸为业，栖舍累累，或高或下，层嵌石隙，望之已飘然欲仙。
现代文：数十家人背靠山的北麓，以造纸为业，房屋重重叠叠，有的高有的低，层层镶嵌在石缝间，望见它已经飘飘然想要成仙。

古文：其西即洞门，门亦北向。
现代文：村西就是洞口，洞口也是向北。

古文：初入甚隘而黑，西南下数步，透出石隙，忽穹然高盘，划然内朗。
现代文：起初进去十分狭窄十分黑暗，向西南下走几步，钻出石缝，洞忽然高高隆起，里面豁然明朗。

古文：其四际甚拓，而顶有悬空之穴，天光倒映，正坠其中。
现代文：洞内四边非常宽广，而洞顶有悬空的洞穴，天光下射，正射入洞中。

古文：北向跻石而上，乳柱前排，内环平台，可布几席；南向拾级而下，碧黛中汇，源泉不竭，村人之取汲者，咸取给焉。
现代文：向北踏着岩石上登，钟乳石柱排在前边，里面环绕成平台，可摆上几桌酒席；向南沿石阶下走，洞中积着墨绿色的水，源泉不会枯竭，村里人都到这里取水。

古文：平台之前，右多森列之柱，幢盖骈错，纹理明莹；左多层叠之块，狮象交踞，形影磊落。
现代文：平台的前方，右边有很多森然罗列的石柱，石幢伞盖并列错杂，纹理明丽晶莹；左边有许多层层叠叠的石块，狮象交错盘踞，狮形象影杂乱众多。

古文：其内左右又可深入焉。
现代文：它里面左右两侧又可以深入进去。

古文：秉炬由右西向入，渐下渐岐，而南可半里，又开一壑而出。
现代文：举着火把由右边向西进去，渐渐下走渐渐分出岔洞，可往南约走半里，又裂开一个豁口出去。

古文：秉炬由左东向入，渐跻渐逾而北，可半里，又转一窦而还。
现代文：举着火把由左边向东进去，渐渐上爬渐渐穿越到北面，约半里，又转过一个洞穴便返回来。

古文：闻由右壑梯险而上，其入甚深；然觅导不得，惟能言之，不能前也。
现代文：听说由右边的豁口踏着险途上登，那里进去非常深；然而找不到向导，仅是能说说，不能前进了。

古文：是岩外密中宽，上有通天之影可以内照，下有逢源之窍不待外求，一丸塞口，千古长春。
现代文：这个岩洞外面隐蔽洞中宽敞，上面有通到天上的光影可以照到洞内，下边有遇到水源的洞穴不需要到外面找水。如一颗丹丸塞在口中，可以千古长寿一样。

古文：况其外村居，又擅桃源、谷口之胜乎？
现代文：三里城虽然岩洞山谷极多，但应该以这个岩洞为第一。何况洞外的村舍，又独揽了桃源、谷口的优美之处呢？

古文：琴水岩，在城东六里琴水桥之北，中支土山东南尽处也。
现代文：琴水岩，在城东六里琴水桥的北面，中间一座土山在东南的尽头处。

古文：东溪自北环山之东。
现代文：东边的溪流从北面环绕到山的东边。

古文：土山既尽，独露石山一拳，其石参差层沓。
现代文：土山完后，唯独露出一座拳头样的石山，山石参差层叠杂沓。

古文：山南亦有数家之村。
现代文：山南也有个几家人的村子。

古文：洞在村西山半，其门南向。
现代文：洞在村西的山腰上，洞口向南。

古文：初入洼而下，甚欹侧；北进数丈，秉炬逾一隘，转而西，始穹然中高，西透明穴，北有暗窍；当明处有平石阔三丈，卧洞底如坠，可攀而憩焉。
现代文：开始进去洼下去，十分倾斜；向北前进数丈，举着火把穿过一处隘口，转向西，洞中这才向高处弯然隆起，西边通着明亮的洞穴，北面有暗洞；在明亮之处有块平台宽三丈，躺在洞底如像坠落下去的一样，可以登上去休息。

古文：秉炬穷暗窍，数丈而隘，跻其上，亦不能深入。
现代文：握着火把穷究暗洞，数丈后窄起来，登上去，也不能深入。

古文：乃仍出至平石，跻西穴而出，则山之西面也。
现代文：于是仍出来到平台，从西面的洞穴爬出来，是山的西面。

古文：下山，仍转山前，骑而周周游玩之。
现代文：下山，仍转到山前，骑马周游观赏山景。

古文：洞前稍下，其东亦开一岩，门亦南向，外高而中浅，村人积薪于中焉。
现代文：洞前稍低处，它东边也开有一个洞，洞口也是向南，外边高中间浅，村里人在洞中堆积了薪柴。

古文：其北又开两岩，一上一下：上者在重崖，无路；下者多潴水，然亦不能与前通也。
现代文：它北边又开有两个岩洞，一上一下：下面的在重重山崖之上，无路；下面的积了很多水，不过也不能与前边相通。

古文：佛子岭北岩，在城西七里汛塘村之西。
现代文：佛子岭北岩，在城西七里汛塘村的西面。

古文：佛子岭者，石山自西分支而东，东为汛塘、仙庙诸峰，而岭界其间，石骨嶙嶙。
现代文：佛子岭，石山从西面分支往东延，在东面成为汛塘、仙庙诸峰，而佛子岭列在其间，石骨嶙峋。

古文：逾岭而北下，则韦龟村西坞之水，南流而抵其麓，倾入洞焉。
现代文：越过岭往北下走，就见韦龟村西面山坞的水流，向南流抵它的山麓，倾泻进洞中。

古文：洞门北向甚豁，中回环成潭，潭中潴水渊澄，深不可测，潭四周皆石壁无隙。
现代文：洞口向北非常开阔，洞中回绕成水潭，潭中的积水渊深澄碧，深不可测，水潭四周都是石壁毫无缝隙。

古文：闻其南有隙在水下，大潦从北捣下，洞满不能容，则跃而出于山南之崖。
现代文：听说它南面在水下有缝隙，大水从北面冲捣下来，洞装满不能容纳，就跃出山南的石崖。

古文：盖南崖较高，水涸则潴于北而不泄，中满则内激而反射于外，其交关之隙，则中伏云。
现代文：原来南面的石崖较高，水干涸时就积在北面而不外泄，洞中水满时就在洞内激荡，然后反冲到外面，两面连结的缝隙，就隐伏在中间。

古文：门右穿旁窦，南抵潭东涯上。
现代文：在洞口右侧穿过旁洞，往南走到水潭东面的水边上。

古文：其上有石高蛩潭旁，上与洞顶不即不离，各悬尺许，如鹊桥然。
现代文：那上面有块岩石高高拱起在水潭旁，上边与洞顶不即不离，各自悬空一尺左右，如鹊桥的样子。

古文：坐桥下而瞰深潭，更悠然也。
现代文：坐在桥下俯瞰深潭，更加悠然自得。

古文：佛子岭南岩，在佛子岭之南。
现代文：佛子岭南岩，在佛子岭的南面。

古文：其门南向，前有石涧天成若槽，有桥横其上。
现代文：洞口向南，洞前有天然形成的石涧若像水槽，有桥横架在涧上。

古文：时涧中无水，即由涧入洞。
现代文：此时涧中无水，就由涧中进洞。

古文：洞外高岩层穹侧裂，不能宏拓。
现代文：洞外高大的岩洞层层隆起侧向裂开，不能往大处拓展。

古文：北入洞，止容一人，渐入渐黑，而光滑如琢磨者；其入颇深，即北洞泄水之道也。
现代文：向北入洞，只容得下一个人，渐渐深入渐渐黑下来，但洞壁光滑得如同琢磨出来的一样；洞内进去很深，就是北洞泄水的通道了。

古文：盖水大时北洞中满，水从下反溢而出此，激涌势壮，故洞与涧皆若磨砺以成云。
现代文：大概是水大时北洞洞中装满，水从下面反向溢出到此处，激流的水势汹涌强劲，所以山洞与石涧都好像是打磨而成的一样。

古文：佛子岭西北岩，在佛子岭西北一里，其门东向。
现代文：佛子岭西北岩，在佛子岭西北一里处，洞口向东。

古文：韦村西坞之水自北来，又分流一涧，西抵此洞前，忽穴地下坠。
现代文：韦龟村西面山坞的水从北面流来，又分流一条山涧，向西流抵此洞前，忽然坠入地下的洞穴中。

古文：洞临其上，外门高朗，西入三、四丈即止。
现代文：洞在山的上方，外面的洞口高大明亮，往西进去三四丈就到了头。

古文：洞南有一隙，亦倾侧而下，渐下渐黑，转向西南，无炬而出。
现代文：洞南侧有一条缝隙，也是倾斜而下，渐渐下去渐渐黑下来，转向西南，因没有火把便出来了。

古文：闻下与水遇，循水西南行，即透出后山。
现代文：听说下边与水相遇，沿水流往西南行，就能钻出后山。

古文：乃知此村水坠穴，山透腹，亦与向武一辙也。
现代文：这才知道此村水坠入洞穴后，穿透山腹，也与向武州百感岩如出一辙。

古文：独山岩，今名砥柱岩，在城南四里。
现代文：独山岩，今天名叫砒柱岩，在城南四里处。

古文：此地有三独山，皆以旁无附丽得名：一在溪东岸，与东界石山近，其山小而更峭；一在此山南五里，障溪而东环之，其山突而无奇；独此山既高而正当其中，与向武之琅山岩相似，省中之独秀无此峭拔，亦无此透漏也。
现代文：此地有三座独山，都是由于四旁没有其他山附着而得名：一座在溪流东岸，与东面一列石山接近，此山小但陡峭；一座在此山南边五里处，挡住溪流往东环绕着它流去，此山高突但无奇特之处；唯有独山岩既高而且正当坞中，与向武州的琅山岩相似，省城中的独秀峰没有此山陡峭挺拔，也无此玲珑剔透。

古文：其岩当山之腹，南北直透。
现代文：这个岩洞位于山腹，南北直线穿通。

古文：南门高迸如裂阙，其前有巨石，自岩顶分跨而下，界为两门，正门在东，偏门在西南，皆有古木虬藤倒挂其上，轻风飘曳，漾翠飞香，甚异也。
现代文：南洞口高高迸裂开如像裂开的缺口，洞前有块巨石，从洞顶分跨而下，隔成两个洞口，正洞口在东边，偏洞口在西南，都有古树曲藤倒挂在洞顶上，微风飘拂，漾碧飞香，非常奇异。

古文：岩中如合掌而起，高数丈，平通山后上有飞崖外覆，下有涌石如栏，南北遥望，众山排闼，无不罗列献于前。
现代文：洞中如合起的手掌样隆起，高数丈，宽一丈五尺，水平通向山后之处有五六丈。上有飞崖在外面下覆，下边有穿空的岩石如像栏杆，远望南北，群山排列，无不在眼前罗列献奇。

古文：岩之中分窍西透，亦转而北，又通一门，其内架阁两重，皆上穿圆窍，人下窍行，又若透桥而出者。
现代文：岩洞的中段分出一个旁洞通向西边，也是转向北，又通有一个洞口，它里面架起两层楼阁，都是上面穿通一个圆圆的石窍，人走在下面的石窍中，又似穿过桥洞出来的样子。

古文：此一洞四门相通，山甚小而中甚幻也。
现代文：此处一个洞四个洞口相通，山很小但洞中十分奇幻。

古文：惟东向不通。
现代文：唯有向东的一面不通。

古文：其崖外又有一门东向，而西入深亦数丈，是又各分门立户者。
现代文：洞外的山崖上又有一个向东的洞口，向西进去深处也有数丈，这又是各自分门立户的洞了。

古文：小独山岩，在城东南五里，与砥柱东西相向，夹小江而立。
现代文：小独山岩，在城东南方五里，与砒柱岩东西相对，夹立在小江两边。

古文：自砥柱东望，似此山偏与东界近；自此山西望，又似砥柱偏与西界近；自其中望之，其实两山之去东西两界各悬绝等也。
现代文：从砒柱岩往东望，似乎此山偏一些与东面一列山接近；从此山向西望去，又似乎砒柱岩偏在一方与西面一列山相近；从两山中间望它们，其实两座山距东西两列山悬隔之处各自相等。

古文：山小于砥柱，而尖锐亦甚，极似一浮屠中立者。
现代文：山小于低柱岩，但也是非常尖锐，极似一座佛塔立在中央的样子。

古文：下亦通一门，有石跨其外而不甚高。
现代文：山下也通着一个洞口，有岩石跨在洞外但不怎么高。

古文：西透小隙而上，悬崖之侧，有石平峙为台。
现代文：向西钻过小缝隙上去，悬崖的侧边，有块平石耸立成为平台。

古文：其上悬绝处，有洞南向甚深，若能梯阶而升，亦异境也。
现代文：它上方悬绝之处，有个洞向南十分深，如果能登石阶上去，也是奇异之境。

古文：游砥柱日独随一骑导而浮江，并尽此胜。
现代文：游砒柱岩那天独自跟随着一个骑马的人导游，而后浮过江，一并穷尽了此处胜境。

古文：白崖堡南岩，在城南十六里。
现代文：白崖堡南岩，在城南十六里。

古文：由洋渡北岸溯江西行，转入山坞则堡在其中。
现代文：由洋渡北岸溯江往西行，转入山坞中，土堡就在坞中。

古文：盖其山南北回合，又成一洞天矣，洞在南山之上，重门北向，高缀万仞之壁，自堡中望之，即在举首间，而无从着足。
现代文：原来这里的山南北回绕合拢来，又成为一处洞天了。洞在南山之上，两层洞口向北，高高点缀在万初高的石壁上，从堡中望它，就在举头之间，但无从落脚。

古文：岩下石脚外插，亦开裂成纹。
现代文：岩洞下边石山脚向外插，也裂开成纹路。

古文：初开捱数隙，如升层楼，而不知去洞犹甚远；复出重之，而后觉枪榆枋者榆树和檀木挺立，无及于垂天之翼也。
现代文：最初开始艰难地爬过几条裂隙，如上登层层高楼，却不知高洞还很远；再出来观望地形，然后才觉得在丛林间碰碰撞撞的走法，赶不上能在天空中飞翔的翅膀了。

古文：既而土人秦余至，为秉炬前导，仍从山口出，循南山之东而转其南始拾级上，得一门东南向，是为后洞，由洞中东北上跻，乃暗而需炬，更转而北，其上甚峻，遥望天光中透矣，益攀跃以升，得一隙仅如掌，瞰其外辟巨门焉，则上洞之下层也。
现代文：不久本地人秦徐来到，为我举着火把在前领路，仍从山口出来，沿南山的东麓转到此山的南麓，开始沿石阶上登，走到一处朝向东南的洞口，这是后洞，正对着卓笔峰、青狮岩诸峰。由洞中向东北上登，就暗下来需要火把；再转向北，那上面非常陡峻，远望天光透射到洞中了。更加踊跃攀登，找到一处仅如手掌宽的缝隙，俯瞰缝隙外边，辟开一个巨大的门洞，是上洞的下层。

古文：隙隘不容侧身向外，只可俯眺而已。
现代文：缝隙太窄不容侧身走向外面，只能俯身远眺而已。

古文：从其内更上跻，透隘而出，则洞门岍然，北临无地，向之仰眺而莫可及者，今忽身跻其上矣。
现代文：从裂缝内再上登，穿过隘口出来，就见洞口十分深邃，面临北方不见大地，是先前抬头远眺却无法可到之处，现在忽然间已亲自登到它上面了。

古文：此洞甚高，呼吸可通帝座，其前夹崖下陷，以木横架而补其阙，即堪憩托，然止可凭揽诸峰，非久栖地也。
现代文：此洞非常高，呼吸可以通天庭，它前方山崖相夹下陷，用木头横架补在这里的缺口上，就能安身歇息，不过只可以凭眺群峰，不是久住之地。

古文：仍从内隘下，再窥其外第二层洞，亦以为不可到矣。
现代文：仍从洞内的隘口下走，再窥视它外边的第二层洞，也以为不能到了。

古文：姑以杖从隙中投之，再由故道俯级直坠，抵前遥望天光处，明炬遍烛，于洞北崖下得一穴焉。
现代文：姑且把手杖从缝隙中投下去，再由原路俯身沿石阶一直下坠，抵达先前远远望见天光之处，点亮火把四处照射，在洞北边的石崖下找到一个洞穴。

古文：其口甚隘，亟引炬蛇行而入，其中渐高而成峡，其底甚平，数丈后宛转东折，又数丈而北透，则其门北向高裂，有巨树盘根洞中，偃ｙｎ仰卧出洞外，是为第三层洞。
现代文：洞口非常狭窄，急忙把火把伸向前如蛇一样爬行进去，洞中渐渐变高成为峡谷，洞底十分平坦，数丈后弯弯曲曲向东折去，又走数丈后向北钻出来，就见这个洞凶向北高高裂开，有巨树树根盘绕在洞中，倒卧出洞外，这是第三层洞。

古文：洞前平石如掌，上下皆危崖峭壁，轰悬无级。
现代文：洞前平滑的岩石如像手掌，上下都是危崖峭壁，崩裂高悬没有台阶。

古文：回首上眺，则层门重叠，出数十仞之巅者，即上洞与第二层洞也。
现代文：回头向上眺望，就见洞口层层重叠，高出数十初的山顶，这是上洞与第二层洞了。

古文：稍悬平石而东，峡壁间有藤树虬络，乃猱升猿引以登。
现代文：稍沿平滑的岩石往东走，峡壁上有藤条树枝拳曲缠绕在一起，于是像猿猴一样拉着上登。

古文：半晌，遂历第二层外洞，前所投杖俨然在也。
现代文：半晌，终于历险到达第二层外洞，就是我先前投下手杖之处。

古文：其洞深三丈，高五丈，嵌上下两洞之间，而独不中通，反由外跻。
现代文：此洞深三丈，高五丈，嵌在上下两个洞之间，但唯独中间不通，反而要由洞外爬进来。

古文：因为吟句曰： 洞门千古无人到，古干虬藤独为谁？
现代文：因而为此吟诵了诗句，曰： 洞口千古无人到，古树曲藤独为谁？

古文：投杖此中还得杖，三生长与菖坡通 猖披 ，衣带不整，引中为任意而为，随。 
现代文：投杖此中还得杖，三生长与逍遥随。 

古文：乃仍挂枝下，循平石篝火穿第三层洞入，再抵前遥望天光处，则仍还后洞腹中矣。
现代文：于是仍挂着树枝下来，沿着平台点燃火把穿人第三层洞，再次到达前边远远望见天光之处，便仍旧返回到后洞的腹中了。

古文：盖是洞如蹲虎，中空如腹，而上洞则其口也。
现代文：大体上此洞如像一只蹲踞的老虎，洞中空阔如像腹部，而上洞就是虎口了。

古文：第二层洞在其喉管之外，向从隙外窥处则喉管也。
现代文：第二层洞在它的喉管之外，先前从缝隙向外窥视之处就是喉管了。

古文：人从喉管上透，出其口，由喉管下坠，抵腹中。
现代文：人如从喉管往上钻，出到它的口中，由喉管中下坠，到达腹中。

古文：第三层洞为其脐之所通，故在腹之前。
现代文：第三层洞是它肚脐眼通着的地方，所以在腹部的前方。

古文：后洞乃其尾闾边，故在腹之下云。
现代文：后洞是它的尾部，所以在腹部的下方。

古文：白崖堡南山下洞，在后洞之西三百步。
现代文：白崖堡南山下洞，在后洞以西三百步。

古文：洞门亦东南向，洞外高崖层亘，洞内即横分二道，一向西南，一向东北，皆稍下从洼中入，须用炬矣。
现代文：洞口也是向东南，洞外高大的山崖层层横亘，洞内马上横分为两条通道，一条通向西南，一条通向东北，都是稍下走从洼地中进去，必须用火把。

古文：从西南者，数丈后辄分两层，下层一穴如井。
现代文：从西南去的，数丈后就分为两层，下层的一个洞穴如井。

古文：由井下坠，即得平峡，西行三丈，又悬峡下坠，复得平洼，其中峡窍盘错，交互层叠，乳柱花萼，倒垂团簇，不啻千万。
现代文：由井中下坠，就走到平坦的峡谷，往西行三丈，又从高高的峡谷下坠，才走到平坦的洼地，其中峡谷盘绕洞穴交错，相互层层叠垒，钟乳石柱倒垂，花尊成团成簇，何止成千上万。

古文：随行胡生金陵人。折得石乳数十条，俱长六七寸，中空如管，外白如晶，天成白玉搔头即 簪 的俗称也。
现代文：随行姓胡的儒生折到石钟乳数十条，都是长六七寸，中间似竹管一样空着，外面洁白如水晶，是天然形成的白玉替。

古文：又有白乳莲花一簇，径大三尺，细瓣攒合，倒垂洞底，其根平贴上石，但悬一线，而实粘连处，蒂仅如拳，铲而下之甚易。
现代文：又有一簇乳白色的莲花，直径大三尺，细细的花瓣攒合拢来，倒垂在洞底，它的根部平贴在顶上的岩石上，全都只悬挂着一线，而实际粘连处，花蒂仅如拳头大，把它铲下来十分容易。

古文：第出窦多隘，且下无所承，恐坠下时伤损其瓣，不忍轻掷也。
现代文：但只是出去的洞穴大多很狭窄，而且下面没有东西接着，担心落下时损伤了它的花瓣，不忍心轻易抛掷了它。

古文：盘旋久之，忽见明光一缕，透窍而出，井口亦如前，又在前井之南矣。
现代文：盘旋了很久，忽然见到一缕明亮的光辉，透过洞穴射出来，也是如前边一样的井口，又在前那个井的南边了。

古文：又从上层西南入，其中石脊高下，屡见下陷之坑，窅黑无底，疑即前所探下层也。
现代文：又从上层向西南进去，其中石脊高高低低，屡次见到下陷的深坑，深黑无底，怀疑就是先前探过的下层了。

古文：深入亦盘错交互，多乳柱攒丛，与下层竞远。
现代文：深入进去也是互相盘绕交错，钟乳石柱很多，攒聚成丛，细得像手掌上的骄枝，每千百枝聚成一团，与下层比高下长短。

古文：从东北者，不五丈，有北嵌之窍两重，皆不甚深。
现代文：唯有后营的东洞，钟乳石柱又多又大，都作出蛇龙垂舞之状，并排排列都有数十丈。从东北去的，不到五丈，有两层嵌在北面的洞穴，都不怎么深。

古文：东向攀崖而上，渐进渐曲，其盘错亦如西洞，而深奥少杀减也之。
现代文：向东攀石崖上去，慢慢进去渐渐弯弯曲曲的，其中也像西洞一样盘绕交错，但深邃之处比西洞稍差些。

古文：青狮南洞，在城南二十里，西南与上林分界处，路由杨渡过江，东南四里乃至。
现代文：青狮南洞，在城南二十里，西南是与上林县分界的地方，去那里的路由杨渡过江，向东南走四里才到。

古文：其山石峰卓立，洞在山之下，开东西二门。
现代文：这里的山石峰卓立，洞在山下，开有东西两个洞口。

古文：东门坦下，门高数丈，阔亦数丈，直透山西者约三十丈，平拓修整，下壁如砥，上覆如幔，间有石柱倒垂幔下。
现代文：东洞口平坦低下，洞口高数丈，宽也有数丈，一直向西穿透山腹之处约三十丈，平展地拓开，高大整齐，下面展开如磨刀石，顶上下覆如同筛慢，间或有石柱倒垂在筛慢下。

古文：洞之西垂，又有石柱一队，外自洞口排列，抵洞后西界，别成长榭；从榭中瞩外洞，疏楞绮牖，牵幕披云，又恍然分境也。
现代文：洞的西边，又有一队石柱，从外边的洞口排列而来，抵达洞后西面，另外形成一个长长的榭廓；从榭廓中望外面的洞，稀疏的窗棍绮丽的窗户，筛幕高挂，云层绽开，又恍然分出一境了。

古文：西门崇峻，下有巨石盘叠为台，上忽中盘高穹。
现代文：西洞口高峻，下边有巨石回绕重叠成平台，上方忽然中间弯曲高高隆起。

古文：从台内眺，已不见前洞之顶，只见高盘之上，四面层回叠绕，如云气融结，皆有窍穴钩连，窗楞罗列，而空悬无上处。
现代文：从台上向内眺望，已看不见前洞的洞顶，只见高高弯曲的上方，四面回绕层层叠叠，如云气融化凝结成，都有洞穴连接，窗权罗列，但悬在高空无处可上。

古文：从台外眺，则西面三岐之峰，卓笔之岫，近当洞门中央，若设之供者。
现代文：从台上往外眺望，就见西面分出三岔的山峰，高耸笔直的山峦，近在洞口中央，就像设立的供桌一样。

古文：由台北下，奥窟中复开平洞一围，外峙巨石为障，下透中虚，从此秉炬北入东转，其穴大而易穷；东从腋隘直入，其窍狭而甚远。
现代文：由平台向北下走，深窟中又开出一圈平坦的山洞，外边巨石矗立着成为屏障，下面穿透中间空虚，好像桥样越过高空。从这里举火把往北进去向东转，这个洞穴大而容易穷尽；往东从侧旁的隘口一直进去，这个石窍窄而十分深远。

古文：计其止处，当已逾外洞之半。
现代文：估计它到头之处，当不下十五丈，已超过外洞的一半。

古文：此下洞之最奥处也。
现代文：这是下洞最隐密之处。

古文：出小穴，复酌于西门之台，仰视上层云气叠绕处，冀一登，不可得。
现代文：走出小洞，又在西洞口的平台上饮酒，仰望上层云气重叠缭绕之处，希望登上去一次，不可能。

古文：忽见其北有光逗影，知其外通，陆公令健而捷者从山外攀崖索之。
现代文：忽然看见它北边有光影逗人，知道它通到山外，陆公命令健壮敏捷的人从山外攀山崖去寻找它。

古文：久之，其人已穿入其上，从下眺，真若乘云朵而卷雾叶也。
现代文：很久之后，那人已穿进来在那上边，从下边眺望过去，真好像乘在云朵中卷在云雾中的树叶了。

古文：既而其人呼曰： 速携炬至，尚可深入。 
现代文：不久那人大呼道： 赶快带火把来，还可以深入。 

古文：余从之。
现代文：我听从他的话。

古文：乃从西门下，循山麓转其北，复南向攀崖跻。
现代文：于是从西洞口下来，沿山麓转到山北，再向南攀登山崖。

古文：山之半，有门北向。
现代文：山腰上，有个洞口向北。

古文：穿石窦入，则其内下陷通明，俯见诸君群酌台上，又若登月窟、扪天门而俯瞩尘界矣。
现代文：穿过石洞进去，就见洞内下陷通明透亮，俯身见诸君成群在台上饮酒，又好像登上月宫、摸着天门而俯视尘世了。

古文：其上有石砥平庋，石端悬空处，复有石柱外列，分窗界户，故自下望之，不一其窦，而内实旁通也。
现代文：那上面有岩石磨刀石一样地平架着，岩石顶端悬在空中之处，又有石柱排列在外，分隔为门窗，所以从下边望它，不止一个洞穴，可洞内实际是四通八达的。

古文：于是秉炬东入，愈入愈深窅，然中辟亦几二十丈焉。
现代文：从这里举着火把向东进去，越进去越深，中间杳然拓开，也几乎有二十丈。

古文：东入既穷，复转西北，得一窦。
现代文：向东走到头后，再转向西北，找到一个洞穴。

古文：攀而北上，忽倒影遥透，有峡纵横，高深骈沓。
现代文：向北攀登而上，忽然倒影远远透入，有峡谷纵横交错，又高又深骄闻杂沓。

古文：攀其东北，有穴高悬，内峡既峻，外壁弥更加削，只纳接受光晖，无从升降。
现代文：攀到它的东北，有洞穴高悬，里面的峡谷既已陡峻，外边的石壁更加陡削，只接纳进光辉，无法上下。

古文：更从奥窟披其西北，穿腋上透，又得一门，平整明拓。
现代文：再从深窟中探索它的西北方，穿过侧边向上钻出去，又找到一个洞口，平滑整齐，明亮开阔。

古文：其门北向，其处愈高，吐纳风云，驾驭日月，非复凡境。
现代文：洞口向北，此处愈加高了，呼吸风云，驾驭日月，如在仙境一般。

古文：其北腋尚有余奥，然所入已不甚遥。
现代文：它的北侧还有别的幽深之处，但进去之处已不怎么远了。

古文：由其门出，欲缘石觅磴而下，其下皆削立之壁，悬突之崖，无从着足。
现代文：由这个洞口出来，想沿着石崖寻找石瞪下走，那下边全是削立的石壁，悬空高突的山崖，无处落脚。

古文：乃复从洞中故道，降出至悬台下瞰处。
现代文：只得再从洞中的原路走，往下出来到石台高悬下瞰之处。

古文：诸君自下呼噪，人人以为仙，即余亦自以为仙也。
现代文：诸君在下边鼓噪狂呼，人人以为是神仙，即便是我也自以为是仙人了。

古文：倏明倏暗，倏隔倏通，倏上倏下，倏凡倏仙，此洞之灵，抑人之灵也？
现代文：忽而明亮忽而黑暗，倏地隔断倏地相通，时而上时而下，一时是凡人一时又是仙人，这是洞的灵气，还是人的灵气呢？

古文：非陆公之力，何以得此！
现代文：不是陆公的力量，如何才能到此地！

古文：青狮北洞，在青狮潭北岸。
现代文：青狮北洞，在青狮潭北岸。

古文：青狮潭者，即洋渡之下流也，江潭深汇，为群鱼之宫，乃参府之禁沼罟也网所不敢入者。
现代文：青狮潭这地方，就是洋渡的下游，江水汇成深潭，是各种鱼类的深宫，是参将府封禁的池沼，是鱼网不敢放进去的地方。

古文：其北崖亦多穹门，与南洞隔江相对。
现代文：它北面的山崖上也有很多弯隆的洞口，与南洞隔江相对。

古文：余雨中过此，不及旁搜。
现代文：我在雨中走过此地，来不及四处搜寻。

古文：又西为青狮庙。
现代文：又见西面是青狮庙。

古文：危峰西南来，抵水而尽。
现代文：险峰从西南而来，到水边便完了。

古文：洋渡之水从西，三里之水从北，至此合流而东，峰截其湾，愈为屼嵲，庙倚其下，遂极幽閟焉。
现代文：洋渡的水流从西面，三里城的水流从北面，流到此处合流后往东流，山峰横截水湾，愈加显得突兀，庙紧靠山下，就极为幽静隐秘。

古文：堡北岩，在城南十二里堡之北。
现代文：堡北岩，在城南十二里巨堡的北面。

古文：其门东向，中深五六丈，后洼而下，不能深入。
现代文：堡南距洋渡仅三里。洞口向东，洞中深五六丈，后面洼下去，不能深入。

古文：独山村西北水岩，在城南八里大路之西。
现代文：独山村西北水岩，在城南八里大路的西面。

古文：洞门东向，前有石路，中跨为桥，盖水发时自洞溢出也。
现代文：洞口向东，洞前有石子路，路中跨有桥梁，大概是发大水时从洞中溢出水来。

古文：洞倚西山下，洞口危石磊落，欹嵌而下，其中窅然深黑，不能悬入也。
现代文：洞依傍在西山下，洞口危石众多杂乱，倾斜深嵌下去，洞中杳渺深黑，不能悬空进去。

古文：砥柱岩西峰水岩，在城南四里。
现代文：砒柱岩西峰水岩，在城南四里处。

古文：有峰屼突于砥柱之西，高不及砥柱，而回列倍之，上冒下削，其南多空裂成门，而北麓有门北向，两崖如合掌上并。
现代文：有座山峰突兀在砒柱岩的西边，高处赶不上砒晓，可回绕排列有它的一倍，上边下覆下面陡削，它上面有雨水流淌的痕迹，俨然似黄熟香片侧着竖立。它南面有很多空裂成的洞口，而北麓有向北的洞口，两侧的山崖如合拢的手掌并排上耸。

古文：其内深窅，有光南透，若甚崆峒，第门有潴水溢于两涯，不能入。
现代文：洞内深远，有亮光从南面透进来，好像十分空阔，只是洞口有积水溢满在两岸，不能进去。

古文：几番欲以马渡，而水下多乱石，骑亦不前。
现代文：几次想要骑马渡水，但水下乱石很多，马也不能前进。

古文：后营东山洞，在城北四十里，即后营东界石山之西麓也，去后营四里。
现代文：后营东山洞，在城北四十里，就在后营东面一列石山的西麓，距后营四里。

古文：中又有小山一重为界，山坳中断处，有尖峰在前，亦曰独山，则其西护也。
现代文：中间又有一重小山作为分界，山坳中断之处，有座尖峰在前方，也叫独山，是它在西面的卫兵了。

古文：直抵东山下，有石笋一圆云。
现代文：直达东山下，有一根圆形石笋。

古文：备记二月十四日。仙庙山，在城西四里，西面石峰之最近城者也。
现代文：仙庙山，在城西四里，是西面石峰最靠近城的山。

古文：石峰中悬，三面陡绝，惟从西南坳中攀崖上，则三里四境尽在目中。
现代文：石峰耸在中央，三面陡绝，唯有从西南方的山坳中攀山崖上去，三里城的四境全进入眼中。

古文：昔有村氓登山而樵，遇仙得道，故土人祀之。
现代文：从前有个村民登山打柴，遇上仙人成仙，所以当地人祭祀他。

古文：汛塘浮石，在城西五里汛塘中。
现代文：汛塘浮石，在城西五里汛塘中。

古文：汛塘者，即仙庙山南之坞也，自仙庙山前西接狮子坳。
现代文：汛塘这地方，就是仙庙山南面的山坞，从仙庙山前往西连接到狮子坳。

古文：坞中有塘长数里，水涨时洪流漫衍，巨鱼逆流而上，土人利之，故不疏为田，而障为塘。
现代文：坞中有水塘长数里，水涨时洪流漫溢，大鱼逆流而上，当地人因此获益，所以不疏挖垦为田地，却拦水筑为水塘。

古文：有石壑一区当塘之中，上浮如败荷覆叶，支撑旁偃，中空外漏，水一潭绕之，石箕踞其上，又如数梁攒凑，去水不及三尺，而虹卧云嘘，若分若合，极氤氲蜿蜒之势。
现代文：在水塘的中央有一片石坑地，上面浮出水面如败谢的荷叶下覆，支撑着向四旁倒卧，中间空外边通，一潭水环绕着它，岩石盘踞在水上，又如数条桥梁攒聚会拢，离水不到三尺，而彩虹横卧，吞吐云雾，似分似合，极尽氰氯蜿蜒的气势。

古文：其西北里余即汛塘村，倚北山之下。
现代文：它西北一里多就是汛塘村，紧靠在北山之下。

古文：周泊隘，在城东二十五里，东界石山之脊也。
现代文：周泊隘，在城东二十五里处，东面一列石山的山脊上。

古文：东南石山内，为马场洞。
现代文：隘口正当山脊中央，南北的高峻山崖高高压过来，云气出没在其中。

古文：犹三里属。
现代文：越过隘口往东走，就是迁江县的辖境。

古文：第地无居民，皆巨木。
现代文：它东北面的石山内，是八寨的罗洪洞。

古文：汛塘后坞石洞，在城西七里。
现代文：东南方的石山内，是马场洞。汛塘后坞石洞，在城西七里。

古文：西山东来，过佛子岭分为两支，一支直东为汛塘村后峰，一支北转为韦龟山。
现代文：西面的山向东而来，延过佛子岭分为两条支脉，一支一直向东成为汛塘村的后峰，一支转向北方成为韦龟山。

古文：二山之东北又环成一坞，东以仙庙山为前障，中有支峰对。
现代文：两座山的东北又环绕成一个山坞，东边以仙庙山作为前方的屏障，中间有支峰相对。

古文：其麓有洞，门东向，前有水隔之，内望甚深，土人云中： 可容千人。
现代文：山麓有洞，洞口向东，洞前有水隔开，望洞内非常深，当地人说： 洞中可容纳一千人。

古文：昔其西有村，今已鞠，穷为草莽。 所向东峰之上，亦有洞，门西向，高悬欹侧，亦翳于草莽，俱未及登。
现代文：从前洞西有村子，今天已全部成为荒芜之地。 它面向的东峰之上，也有洞，洞口向西，高悬倾侧，也被草莽遮住，全来不及登。

古文：三层阁在参府厅事东，陆公所新构也。
现代文：三层阁在参将府厅堂东面，是陆公新建的。

古文：长松环荫，群峰四合，翛然有遗世之想。
现代文：高大的松树，树荫环绕，群峰四面合围，悠然自在有脱离尘世的遐想。

古文：松风亭在署后土山之巅，松荫山色，遥连埤堄，月色尤佳。
现代文：松风亭在衙门后面的土山头上，松树荫璐，山色葱翠，远远城墙相连，月光下的景色尤其美。

古文：余下榻于层阁，几至忘行。
现代文：我住宿在三层阁，几乎忘了上路远行。

古文：剥丁，东与苏吉对。
现代文：陆公在松风亭为我饯行，沉醉在月夜中，所以始终记得。

古文：东界者曰罗洪、西与左营对。
现代文：三里：一个叫上无虞里，一个叫下无虞里，一个叫顺业里。

古文：那良、西与后营对。古卯、古钵、何罗。
现代文：八寨：西面的叫寨垒、都者、剥丁，东面的叫罗洪、那良、古卯、古钵、何罗。

古文：三镇：中曰周安，北曰苏吉，西南曰古鹏。
现代文：三镇：中间的叫周安，北方的叫苏吉，西南的叫古鹏。

古文：贯八寨之中者，南自后营，北抵周安，极于罗木渡。
现代文：纵贯八寨之中的路，南面起自后营，北边抵达周安，在罗木渡到头。

古文：其中有那历、玄岸、蓝涧、桥蓝诸村，南北十余里。
现代文：其中有那历、玄岸、蓝涧、桥蓝诸村，南北有十多里。

古文：昔乃顺业里及周安之属，今为八寨余党所踞。
现代文：三里周围是石峰，中间正当土山的尽头处，风光宜人气候温和，唯独此地最适宜；土地肥沃丰美，作物茁壮茂盛，不是其他地方可以赶得上的。

古文：渠魁蓝海潮。八寨交通，而三里之后门不通矣。三里畜物无所不有。
现代文：所种水稻收获的谷粒特别大，常年种满在城郭附近，产量是其他地方的一倍，煮出的饭柔软味美，也不同于其他许多地方种植的。牲畜无所不有。

古文：鸡豚俱食米饭，其肥异常。
现代文：鸡猪都吃米饭，肥壮异常。

古文：鸭大者重四斤而方。
现代文：鸭子大的重四斤，体大。

古文：此邦鲫鱼甚艰，长仅逾寸，而独有长四五寸者。
现代文：这个省吃螂鱼十分艰难，长处仅超过一寸，但唯独此地有长四五寸的。

古文：三里出孔雀。
现代文：三里出产孔雀。

古文：风俗：正月初五起，十五止，男妇答歌曰 打跋 ，或曰 打卜 。举国若狂，亦淫俗也。
现代文：风俗是，正月初五开始，十五停止，男子妇女对歌，叫 打跋 举国若狂，也是淫荡的习俗。

古文：果品南种无丹荔，北种无核桃，其余皆有之。
现代文：果子的品种南方的品种没有荔枝，北方的品种没有核桃，其余的品种都有。

古文：春初，枸杞芽大如箸云，采于树，高二三丈而不结实，瀹其芽实之入口，微似有苦而带凉，旋有异味，非吾土所能望。
现代文：初春时，拘祀芽大如筷子，从树上采来。树高二三丈却不结果实，把它的芽煮来塞入口中，似乎略有苦味而带凉味，随即有怪味，不同我们地方所生产的。

古文：木棉树甚高而巨，粤西随处有之，而此中尤多。
现代文：木棉树非常高大，粤西到处都有，而这一带特别多。

古文：春时花大如木笔即辛彝，而红色灿然，如云锦浮空，有白鸟成群，四面翔绕之，想食啄其丛也。
现代文：春天时花大如木兰，但红色灿烂，如彩云般的锦缎浮在空中，有成群的白鸟，绕着它四面飞翔，想啄食它的花朵。

古文：结苞如鸭蛋，老裂而吐花，则攀枝花也，如鹅翎、羊绒，白而有光。
现代文：结出的花苞如同鸭蛋，成熟后裂开吐出花，就是攀枝花了，如像鹅毛、羊绒，白而有光。

古文：云泗城人亦有练蒸煮使柔软洁白之为布者，细密难成，而其色微黄，想杂丝以成之也。
现代文：听说泅城州也有人把它煮后织成布的，又细又密难以织成，这种布的颜色微带黄色，料想是搀杂蚕丝织成的。

古文：相思豆树即红豆树高三四丈，有荚如皂荚而细，每枝四五荚，如攒一处，长一寸而大仅如指。
现代文：相思豆树高三四丈，有豆荚如皂荚但细一些，每枝上有四五个豆荚，如同攒聚在一处，长一寸而大处仅如手指。

古文：子三四粒缀英中，冬间荚老裂为两片，盘缩如花朵，子犹不落。
现代文：三四粒子实连缀在豆荚中，冬天豆荚长老时裂为两片，卷缩起来如像花朵，子实仍然不掉落。

古文：其子如豆之细者而扁，色如点朱，珊瑚不能比其彩也。
现代文：它的子实如像细小的豆子但扁一些，颜色如一点朱砂，珊瑚不能与它的色彩相比。

古文：余索得合许。
现代文：我要到一捧左右。

古文：竹有中实外多巨刺者，丛生而最大；有长节枝弱不繁者，潇洒而颇细；如吾地之耸节虚中，则间有之而无巨者；又一种节细而平，仅若缀一缕而色白，可为杖，土人亦曰粽竹，出三镇之苏吉；其地亦有方竹，止在下数节而不甚端。
现代文：竹子有种中间实心外边有很多巨刺的，成丛生长而且很大；有种竹子节长枝柔不繁杂，样子潇洒而且很细；如我家乡竹节高中间空的竹子，这里却偶然有一些但没有大的；又有一种竹节又细又平，仅如连缀着一缕纹路而且颜色发白，可作手杖，当地人也叫做粽竹，出产在三镇中的苏吉；此地也有方竹，只在下边的几节是方的而且不怎么端正。

