戊寅年正月初一日又是阴雨连绵，到初六才稍稍止住。
陆君前去宾州，十一日归来。
十三日游览独山岩，又游了小独山。
十五日雨中去游览周泊隘。
周泊隘在三里城东二十五里处。
晚上在南楼饮酒，观赏龙灯，非常热闹。
二十七日同陆伯恒游览白崖堡的岩洞。
岩洞在杨渡西面，朝向北方，有三层高洞，又有朝向东南的深洞，洞内分为两个支洞。
到白崖堡哨官秦徐家住宿。
二十八日陆公兄弟到来，一同游览青狮岩。
岩洞在杨渡东南，过了渡口四里才到。
这个岩洞东西两头一直穿通，东洞口平，西洞口高，洞内下边非常宽敞平整，上两层中间空阔通到山顶。
西洞口内可以望得见但高得不能上去，必须由山北的小洞攀着山崖进去，下临西洞口的顶上。
又向东进入深处，又向北钻出两层洞口，都是在绝壁之上。
这一天在洞中饮酒，有姓孙、姓张、姓王的三个指挥使同饮。
随后在江畔观看打鱼，到天黑归来，便病了。
二十九日、三十日两天我卧病在东阁。
天又不停地下雨。
二月初一日稍稍晴开。
初二日又下雨。
这天我的病情稍微好转些，于是起床来。
初三日在雨中又去青狮潭观看打鱼。
这之前张指挥使说起，青狮岩的南面有座鸡笼山，也有个大岩洞，所以陆公派马送我到此地，命令张指挥使一同去游洞。
姓张的说雨中不能进洞，而且很长时间没有人去游了，坚决阻止我去，仍冒雨归来。
自那以后我打算告辞陆公上路，陆公择定十三日作为动身的日期。
连日来多雨，到初九日稍微晴开。
陆公命令内侄刘玉池、刘嘉生兄弟及陆玄芝、陆伯恒各人分别每天为我设宴饯行。
于是到演武场，陆伯恒、两个姓刘的为我跑马射箭。
演武场周围有土城墙，就是凤化县的旧址，在城东。
十一日早晨听见雨声，我十分担心成为我上路的障碍。
到起床时，却见天色渐渐晴开。
到晚上，东道主在衙门后山的亭子中为我饯行。
月光皎洁，松影零乱，如沐浴在盛冰的玉壶中，因此饮醉了。
十二日阳光十分艳丽。
自从来到三里城，这才见到整天晴朗的天气。
这一天陆公亲自为我饯行，并且拿出厚重的礼物作为馈赠，连同马牌、推荐信相送，极尽难分难舍的情意，而且讲定日后长期相会。
何曾想到天涯末路会得到这样的知己，莫非是虞仲翔那样使孔融为之开颜而笑的人吗？十三日五更时，又响起雨声。
起床后，雨停了，雷声隆隆。陆公亲自为我整理行装，饭后，送到辕门，命令数名骑兵送我。
于是向东走出东门，经演武场，抵达琴水桥，陆伯恒与苏州友人陈仲容告别去了。
又有一个姓王的哨官率领骑兵来到，与刘玉池一同送过琴水桥。
又向东一里，向北进山，升登在山坡土陇之间，向东北走十四里，抵达最高的一座石峰的山麓，有座土阜在西面连缀在石峰之下，这里是左营。左营北边一里有处集市，赶集的人大多是贼人。
不过集市上没有其他东西，只有米肉而已。
又往北行，东面都是石山西边是土山。
共走七里，有石崖夹在道旁，山峰迎面竖立，是金鸡山。
穿越山侧二里，北面又分开一线峡谷向北而去。
又走十里，是后营。
营房在西面土山之上，东面一支山脉是参差的石峰，西面一支却是盘绕交错的土山。营房在山头，土山的形状如像船舶。杨哨官迎接款待十分殷勤。
想去游览东岩，因为雨色又来，担心天晚，便住下了。
自从去年十二月二十三日进人三里城，到今天二月十三日由三里城起程，共五十天。
三里城是砖城，周围大三里。
东西两面都排列着石山，从后营分出支脉南下，中间有一支土山，到此地便完了，又突起一座圆泡形的山，筑以城墙环绕着它。
参将府就背靠圆泡建起衙门。城墙坍塌了很久，并且没有望楼，陆公特意增修整治了女墙，在三道城门上创建了城楼。
南门之外，又建成南楼，以增强这一方的地理形势。又往前去，是东西两条溪水在汇水桥汇流，而独山岩又矗立在中央成为下游的门户，前方又有独山村所在的山成为第二层门户。三里的地界，南面越过杨渡抵达鸡笼山，北面越过后营到达山脊分支的山岭，东面抵达周泊隘，西面到达苏坑，纵横都是七十里。
起名叫 三里 的原因，因为从前被盗贼盘踞，王文成平定八寨，这才把他们清理出来，按户口编为三个里：一里叫上无虞，二里叫下无虞，三里叫顺业里。
曾经设置过凤化县，随后废除，后来把南丹卫迁到此地，而且设了参将府镇守这里。
最初按田地征收的税粮由卫里收缴，后来拨归上林县，可百姓认为不方便，又在纷纷商议归还卫里了。
三里城以洋渡作为前门，有李依江从西面上林县的大明山发源，向东流到此地，横流为杨渡。
渡口的南面就是石峰成排并立，如标杆竖起似剑戟排列；渡口的北面是回绕合拢的石峰，中间裂开一条峡谷，外边凑拢如像一道门，有条小江自北往南流，注入洋渡的下游，就是汇水桥下合流的水流了。溯小江西岸进入峡中，弯弯转转都是在两列石山中，往北行数里，两列山渐渐开阔起来，中间环绕成平坦的田野，有独山村隔在其中，一座石山当中立在溪流西面是外层的案山，又有独山岩作为内层的案山。
在这里东西两条溪水在前方会合后往南流去，北面的石山愈加开阔，土山从北面延伸而来，盘结为三里城的治所。
城北的土山悬在中央，一直从后营西北方屈曲曲折往下而来，到这里便到了头。
那东西两列石山回绕拢来如像围抱一样，越远处越密集，好似天然形成的石头城墙，另外辟有一个盒盖在中央的样子。大体上，西面来的山脊高高耸起成为大明山，分出支脉向东延伸，环绕在苏坑南北两面的，便成西面的屏障；又从北面转向东抵达后营的后面，于是从中间分出一支土山，一直往南四十里便盘结为三里城，好像花警中的花房；那分支向东延伸的，又向南转环绕成东面的屏障。
所以周泊隘、苏坑两处，是三里城东西两面的肘腋，与正中的三里城治所相对。
此处东西最为开阔，好似花尊中间裂开之处。
由周泊隘往南延，渐渐转过来渐渐合拢，到洋渡便向西面临溪流，就是青狮庙后面的山崖。
由苏坑往南延，渐渐转过来渐渐合拢，到洋渡便向东面临溪流，就是白崖堡东面的山崖。
两座山崖在洋渡会合，就是进城的前门，好像花粤合拢的尖角处一样。
东西两条溪流，都在两列石山之内，土山从北面的后营盘旋起伏而来，两条水流便夹在两旁与它一同流来。
在西面的，南面流到罗墟北边，又会合一条西来的水流，曲折绕到城西，又往西流抵石村，会合汛塘的水，于是向东南流到汇水桥下，会合东边的溪流。
东面的，往南流到琴水岩东边，又向南流出琴水桥，又会合一条东来的水流，曲折流抵东南的石峰下，又穿流在山峡中，于是向西出峡后会合西边的溪流。
两条溪水合流后往南，流经两座独山，潇绕过独山，又向南流注到洋渡的东面。
大江从西面下来，这条水流从北面下来，合并后往东流去。
它们在西北的夹角地带，就是洋渡；东北的夹角，是青狮庙后的山崖。
韦龟洞，在城西十里的韦龟村。
西面由汛塘越过佛子岭往北走，这条路近；北面由罗墟转过石山嘴往南走，这条路远。
其中群峰环绕，里面拓展为平坦的田野，有小河自北流向南，分别流进石洞中去。
唯有北面的石山稍微缺开，也有独立的山峰耸峙在中央好像标杆。
韦龟洞所在的山在东南悬在中央，向着北方与它相对，独成一个盒盖，山水都是逆向的，真是神仙居住的世外丹丘。
数十家人背靠山的北麓，以造纸为业，房屋重重叠叠，有的高有的低，层层镶嵌在石缝间，望见它已经飘飘然想要成仙。
村西就是洞口，洞口也是向北。
起初进去十分狭窄十分黑暗，向西南下走几步，钻出石缝，洞忽然高高隆起，里面豁然明朗。
洞内四边非常宽广，而洞顶有悬空的洞穴，天光下射，正射入洞中。
向北踏着岩石上登，钟乳石柱排在前边，里面环绕成平台，可摆上几桌酒席；向南沿石阶下走，洞中积着墨绿色的水，源泉不会枯竭，村里人都到这里取水。
平台的前方，右边有很多森然罗列的石柱，石幢伞盖并列错杂，纹理明丽晶莹；左边有许多层层叠叠的石块，狮象交错盘踞，狮形象影杂乱众多。
它里面左右两侧又可以深入进去。
举着火把由右边向西进去，渐渐下走渐渐分出岔洞，可往南约走半里，又裂开一个豁口出去。
举着火把由左边向东进去，渐渐上爬渐渐穿越到北面，约半里，又转过一个洞穴便返回来。
听说由右边的豁口踏着险途上登，那里进去非常深；然而找不到向导，仅是能说说，不能前进了。
这个岩洞外面隐蔽洞中宽敞，上面有通到天上的光影可以照到洞内，下边有遇到水源的洞穴不需要到外面找水。如一颗丹丸塞在口中，可以千古长寿一样。
三里城虽然岩洞山谷极多，但应该以这个岩洞为第一。何况洞外的村舍，又独揽了桃源、谷口的优美之处呢？
琴水岩，在城东六里琴水桥的北面，中间一座土山在东南的尽头处。
东边的溪流从北面环绕到山的东边。
土山完后，唯独露出一座拳头样的石山，山石参差层叠杂沓。
山南也有个几家人的村子。
洞在村西的山腰上，洞口向南。
开始进去洼下去，十分倾斜；向北前进数丈，举着火把穿过一处隘口，转向西，洞中这才向高处弯然隆起，西边通着明亮的洞穴，北面有暗洞；在明亮之处有块平台宽三丈，躺在洞底如像坠落下去的一样，可以登上去休息。
握着火把穷究暗洞，数丈后窄起来，登上去，也不能深入。
于是仍出来到平台，从西面的洞穴爬出来，是山的西面。
下山，仍转到山前，骑马周游观赏山景。
洞前稍低处，它东边也开有一个洞，洞口也是向南，外边高中间浅，村里人在洞中堆积了薪柴。
它北边又开有两个岩洞，一上一下：下面的在重重山崖之上，无路；下面的积了很多水，不过也不能与前边相通。
佛子岭北岩，在城西七里汛塘村的西面。
佛子岭，石山从西面分支往东延，在东面成为汛塘、仙庙诸峰，而佛子岭列在其间，石骨嶙峋。
越过岭往北下走，就见韦龟村西面山坞的水流，向南流抵它的山麓，倾泻进洞中。
洞口向北非常开阔，洞中回绕成水潭，潭中的积水渊深澄碧，深不可测，水潭四周都是石壁毫无缝隙。
听说它南面在水下有缝隙，大水从北面冲捣下来，洞装满不能容纳，就跃出山南的石崖。
原来南面的石崖较高，水干涸时就积在北面而不外泄，洞中水满时就在洞内激荡，然后反冲到外面，两面连结的缝隙，就隐伏在中间。
在洞口右侧穿过旁洞，往南走到水潭东面的水边上。
那上面有块岩石高高拱起在水潭旁，上边与洞顶不即不离，各自悬空一尺左右，如鹊桥的样子。
坐在桥下俯瞰深潭，更加悠然自得。
佛子岭南岩，在佛子岭的南面。
洞口向南，洞前有天然形成的石涧若像水槽，有桥横架在涧上。
此时涧中无水，就由涧中进洞。
洞外高大的岩洞层层隆起侧向裂开，不能往大处拓展。
向北入洞，只容得下一个人，渐渐深入渐渐黑下来，但洞壁光滑得如同琢磨出来的一样；洞内进去很深，就是北洞泄水的通道了。
大概是水大时北洞洞中装满，水从下面反向溢出到此处，激流的水势汹涌强劲，所以山洞与石涧都好像是打磨而成的一样。
佛子岭西北岩，在佛子岭西北一里处，洞口向东。
韦龟村西面山坞的水从北面流来，又分流一条山涧，向西流抵此洞前，忽然坠入地下的洞穴中。
洞在山的上方，外面的洞口高大明亮，往西进去三四丈就到了头。
洞南侧有一条缝隙，也是倾斜而下，渐渐下去渐渐黑下来，转向西南，因没有火把便出来了。
听说下边与水相遇，沿水流往西南行，就能钻出后山。
这才知道此村水坠入洞穴后，穿透山腹，也与向武州百感岩如出一辙。
独山岩，今天名叫砒柱岩，在城南四里处。
此地有三座独山，都是由于四旁没有其他山附着而得名：一座在溪流东岸，与东面一列石山接近，此山小但陡峭；一座在此山南边五里处，挡住溪流往东环绕着它流去，此山高突但无奇特之处；唯有独山岩既高而且正当坞中，与向武州的琅山岩相似，省城中的独秀峰没有此山陡峭挺拔，也无此玲珑剔透。
这个岩洞位于山腹，南北直线穿通。
南洞口高高迸裂开如像裂开的缺口，洞前有块巨石，从洞顶分跨而下，隔成两个洞口，正洞口在东边，偏洞口在西南，都有古树曲藤倒挂在洞顶上，微风飘拂，漾碧飞香，非常奇异。
洞中如合起的手掌样隆起，高数丈，宽一丈五尺，水平通向山后之处有五六丈。上有飞崖在外面下覆，下边有穿空的岩石如像栏杆，远望南北，群山排列，无不在眼前罗列献奇。
岩洞的中段分出一个旁洞通向西边，也是转向北，又通有一个洞口，它里面架起两层楼阁，都是上面穿通一个圆圆的石窍，人走在下面的石窍中，又似穿过桥洞出来的样子。
此处一个洞四个洞口相通，山很小但洞中十分奇幻。
唯有向东的一面不通。
洞外的山崖上又有一个向东的洞口，向西进去深处也有数丈，这又是各自分门立户的洞了。
小独山岩，在城东南方五里，与砒柱岩东西相对，夹立在小江两边。
从砒柱岩往东望，似乎此山偏一些与东面一列山接近；从此山向西望去，又似乎砒柱岩偏在一方与西面一列山相近；从两山中间望它们，其实两座山距东西两列山悬隔之处各自相等。
山小于低柱岩，但也是非常尖锐，极似一座佛塔立在中央的样子。
山下也通着一个洞口，有岩石跨在洞外但不怎么高。
向西钻过小缝隙上去，悬崖的侧边，有块平石耸立成为平台。
它上方悬绝之处，有个洞向南十分深，如果能登石阶上去，也是奇异之境。
游砒柱岩那天独自跟随着一个骑马的人导游，而后浮过江，一并穷尽了此处胜境。
白崖堡南岩，在城南十六里。
由洋渡北岸溯江往西行，转入山坞中，土堡就在坞中。
原来这里的山南北回绕合拢来，又成为一处洞天了。洞在南山之上，两层洞口向北，高高点缀在万初高的石壁上，从堡中望它，就在举头之间，但无从落脚。
岩洞下边石山脚向外插，也裂开成纹路。
最初开始艰难地爬过几条裂隙，如上登层层高楼，却不知高洞还很远；再出来观望地形，然后才觉得在丛林间碰碰撞撞的走法，赶不上能在天空中飞翔的翅膀了。
不久本地人秦徐来到，为我举着火把在前领路，仍从山口出来，沿南山的东麓转到此山的南麓，开始沿石阶上登，走到一处朝向东南的洞口，这是后洞，正对着卓笔峰、青狮岩诸峰。由洞中向东北上登，就暗下来需要火把；再转向北，那上面非常陡峻，远望天光透射到洞中了。更加踊跃攀登，找到一处仅如手掌宽的缝隙，俯瞰缝隙外边，辟开一个巨大的门洞，是上洞的下层。
缝隙太窄不容侧身走向外面，只能俯身远眺而已。
从裂缝内再上登，穿过隘口出来，就见洞口十分深邃，面临北方不见大地，是先前抬头远眺却无法可到之处，现在忽然间已亲自登到它上面了。
此洞非常高，呼吸可以通天庭，它前方山崖相夹下陷，用木头横架补在这里的缺口上，就能安身歇息，不过只可以凭眺群峰，不是久住之地。
仍从洞内的隘口下走，再窥视它外边的第二层洞，也以为不能到了。
姑且把手杖从缝隙中投下去，再由原路俯身沿石阶一直下坠，抵达先前远远望见天光之处，点亮火把四处照射，在洞北边的石崖下找到一个洞穴。
洞口非常狭窄，急忙把火把伸向前如蛇一样爬行进去，洞中渐渐变高成为峡谷，洞底十分平坦，数丈后弯弯曲曲向东折去，又走数丈后向北钻出来，就见这个洞凶向北高高裂开，有巨树树根盘绕在洞中，倒卧出洞外，这是第三层洞。
洞前平滑的岩石如像手掌，上下都是危崖峭壁，崩裂高悬没有台阶。
回头向上眺望，就见洞口层层重叠，高出数十初的山顶，这是上洞与第二层洞了。
稍沿平滑的岩石往东走，峡壁上有藤条树枝拳曲缠绕在一起，于是像猿猴一样拉着上登。
半晌，终于历险到达第二层外洞，就是我先前投下手杖之处。
此洞深三丈，高五丈，嵌在上下两个洞之间，但唯独中间不通，反而要由洞外爬进来。
因而为此吟诵了诗句，曰： 洞口千古无人到，古树曲藤独为谁？
投杖此中还得杖，三生长与逍遥随。 
于是仍挂着树枝下来，沿着平台点燃火把穿人第三层洞，再次到达前边远远望见天光之处，便仍旧返回到后洞的腹中了。
大体上此洞如像一只蹲踞的老虎，洞中空阔如像腹部，而上洞就是虎口了。
第二层洞在它的喉管之外，先前从缝隙向外窥视之处就是喉管了。
人如从喉管往上钻，出到它的口中，由喉管中下坠，到达腹中。
第三层洞是它肚脐眼通着的地方，所以在腹部的前方。
后洞是它的尾部，所以在腹部的下方。
白崖堡南山下洞，在后洞以西三百步。
洞口也是向东南，洞外高大的山崖层层横亘，洞内马上横分为两条通道，一条通向西南，一条通向东北，都是稍下走从洼地中进去，必须用火把。
从西南去的，数丈后就分为两层，下层的一个洞穴如井。
由井中下坠，就走到平坦的峡谷，往西行三丈，又从高高的峡谷下坠，才走到平坦的洼地，其中峡谷盘绕洞穴交错，相互层层叠垒，钟乳石柱倒垂，花尊成团成簇，何止成千上万。
随行姓胡的儒生折到石钟乳数十条，都是长六七寸，中间似竹管一样空着，外面洁白如水晶，是天然形成的白玉替。
又有一簇乳白色的莲花，直径大三尺，细细的花瓣攒合拢来，倒垂在洞底，它的根部平贴在顶上的岩石上，全都只悬挂着一线，而实际粘连处，花蒂仅如拳头大，把它铲下来十分容易。
但只是出去的洞穴大多很狭窄，而且下面没有东西接着，担心落下时损伤了它的花瓣，不忍心轻易抛掷了它。
盘旋了很久，忽然见到一缕明亮的光辉，透过洞穴射出来，也是如前边一样的井口，又在前那个井的南边了。
又从上层向西南进去，其中石脊高高低低，屡次见到下陷的深坑，深黑无底，怀疑就是先前探过的下层了。
深入进去也是互相盘绕交错，钟乳石柱很多，攒聚成丛，细得像手掌上的骄枝，每千百枝聚成一团，与下层比高下长短。
唯有后营的东洞，钟乳石柱又多又大，都作出蛇龙垂舞之状，并排排列都有数十丈。从东北去的，不到五丈，有两层嵌在北面的洞穴，都不怎么深。
向东攀石崖上去，慢慢进去渐渐弯弯曲曲的，其中也像西洞一样盘绕交错，但深邃之处比西洞稍差些。
青狮南洞，在城南二十里，西南是与上林县分界的地方，去那里的路由杨渡过江，向东南走四里才到。
这里的山石峰卓立，洞在山下，开有东西两个洞口。
东洞口平坦低下，洞口高数丈，宽也有数丈，一直向西穿透山腹之处约三十丈，平展地拓开，高大整齐，下面展开如磨刀石，顶上下覆如同筛慢，间或有石柱倒垂在筛慢下。
洞的西边，又有一队石柱，从外边的洞口排列而来，抵达洞后西面，另外形成一个长长的榭廓；从榭廓中望外面的洞，稀疏的窗棍绮丽的窗户，筛幕高挂，云层绽开，又恍然分出一境了。
西洞口高峻，下边有巨石回绕重叠成平台，上方忽然中间弯曲高高隆起。
从台上向内眺望，已看不见前洞的洞顶，只见高高弯曲的上方，四面回绕层层叠叠，如云气融化凝结成，都有洞穴连接，窗权罗列，但悬在高空无处可上。
从台上往外眺望，就见西面分出三岔的山峰，高耸笔直的山峦，近在洞口中央，就像设立的供桌一样。
由平台向北下走，深窟中又开出一圈平坦的山洞，外边巨石矗立着成为屏障，下面穿透中间空虚，好像桥样越过高空。从这里举火把往北进去向东转，这个洞穴大而容易穷尽；往东从侧旁的隘口一直进去，这个石窍窄而十分深远。
估计它到头之处，当不下十五丈，已超过外洞的一半。
这是下洞最隐密之处。
走出小洞，又在西洞口的平台上饮酒，仰望上层云气重叠缭绕之处，希望登上去一次，不可能。
忽然看见它北边有光影逗人，知道它通到山外，陆公命令健壮敏捷的人从山外攀山崖去寻找它。
很久之后，那人已穿进来在那上边，从下边眺望过去，真好像乘在云朵中卷在云雾中的树叶了。
不久那人大呼道： 赶快带火把来，还可以深入。 
我听从他的话。
于是从西洞口下来，沿山麓转到山北，再向南攀登山崖。
山腰上，有个洞口向北。
穿过石洞进去，就见洞内下陷通明透亮，俯身见诸君成群在台上饮酒，又好像登上月宫、摸着天门而俯视尘世了。
那上面有岩石磨刀石一样地平架着，岩石顶端悬在空中之处，又有石柱排列在外，分隔为门窗，所以从下边望它，不止一个洞穴，可洞内实际是四通八达的。
从这里举着火把向东进去，越进去越深，中间杳然拓开，也几乎有二十丈。
向东走到头后，再转向西北，找到一个洞穴。
向北攀登而上，忽然倒影远远透入，有峡谷纵横交错，又高又深骄闻杂沓。
攀到它的东北，有洞穴高悬，里面的峡谷既已陡峻，外边的石壁更加陡削，只接纳进光辉，无法上下。
再从深窟中探索它的西北方，穿过侧边向上钻出去，又找到一个洞口，平滑整齐，明亮开阔。
洞口向北，此处愈加高了，呼吸风云，驾驭日月，如在仙境一般。
它的北侧还有别的幽深之处，但进去之处已不怎么远了。
由这个洞口出来，想沿着石崖寻找石瞪下走，那下边全是削立的石壁，悬空高突的山崖，无处落脚。
只得再从洞中的原路走，往下出来到石台高悬下瞰之处。
诸君在下边鼓噪狂呼，人人以为是神仙，即便是我也自以为是仙人了。
忽而明亮忽而黑暗，倏地隔断倏地相通，时而上时而下，一时是凡人一时又是仙人，这是洞的灵气，还是人的灵气呢？
不是陆公的力量，如何才能到此地！
青狮北洞，在青狮潭北岸。
青狮潭这地方，就是洋渡的下游，江水汇成深潭，是各种鱼类的深宫，是参将府封禁的池沼，是鱼网不敢放进去的地方。
它北面的山崖上也有很多弯隆的洞口，与南洞隔江相对。
我在雨中走过此地，来不及四处搜寻。
又见西面是青狮庙。
险峰从西南而来，到水边便完了。
洋渡的水流从西面，三里城的水流从北面，流到此处合流后往东流，山峰横截水湾，愈加显得突兀，庙紧靠山下，就极为幽静隐秘。
堡北岩，在城南十二里巨堡的北面。
堡南距洋渡仅三里。洞口向东，洞中深五六丈，后面洼下去，不能深入。
独山村西北水岩，在城南八里大路的西面。
洞口向东，洞前有石子路，路中跨有桥梁，大概是发大水时从洞中溢出水来。
洞依傍在西山下，洞口危石众多杂乱，倾斜深嵌下去，洞中杳渺深黑，不能悬空进去。
砒柱岩西峰水岩，在城南四里处。
有座山峰突兀在砒柱岩的西边，高处赶不上砒晓，可回绕排列有它的一倍，上边下覆下面陡削，它上面有雨水流淌的痕迹，俨然似黄熟香片侧着竖立。它南面有很多空裂成的洞口，而北麓有向北的洞口，两侧的山崖如合拢的手掌并排上耸。
洞内深远，有亮光从南面透进来，好像十分空阔，只是洞口有积水溢满在两岸，不能进去。
几次想要骑马渡水，但水下乱石很多，马也不能前进。
后营东山洞，在城北四十里，就在后营东面一列石山的西麓，距后营四里。
中间又有一重小山作为分界，山坳中断之处，有座尖峰在前方，也叫独山，是它在西面的卫兵了。
直达东山下，有一根圆形石笋。
仙庙山，在城西四里，是西面石峰最靠近城的山。
石峰耸在中央，三面陡绝，唯有从西南方的山坳中攀山崖上去，三里城的四境全进入眼中。
从前有个村民登山打柴，遇上仙人成仙，所以当地人祭祀他。
汛塘浮石，在城西五里汛塘中。
汛塘这地方，就是仙庙山南面的山坞，从仙庙山前往西连接到狮子坳。
坞中有水塘长数里，水涨时洪流漫溢，大鱼逆流而上，当地人因此获益，所以不疏挖垦为田地，却拦水筑为水塘。
在水塘的中央有一片石坑地，上面浮出水面如败谢的荷叶下覆，支撑着向四旁倒卧，中间空外边通，一潭水环绕着它，岩石盘踞在水上，又如数条桥梁攒聚会拢，离水不到三尺，而彩虹横卧，吞吐云雾，似分似合，极尽氰氯蜿蜒的气势。
它西北一里多就是汛塘村，紧靠在北山之下。
周泊隘，在城东二十五里处，东面一列石山的山脊上。
隘口正当山脊中央，南北的高峻山崖高高压过来，云气出没在其中。
越过隘口往东走，就是迁江县的辖境。
它东北面的石山内，是八寨的罗洪洞。
东南方的石山内，是马场洞。汛塘后坞石洞，在城西七里。
西面的山向东而来，延过佛子岭分为两条支脉，一支一直向东成为汛塘村的后峰，一支转向北方成为韦龟山。
两座山的东北又环绕成一个山坞，东边以仙庙山作为前方的屏障，中间有支峰相对。
山麓有洞，洞口向东，洞前有水隔开，望洞内非常深，当地人说： 洞中可容纳一千人。
从前洞西有村子，今天已全部成为荒芜之地。 它面向的东峰之上，也有洞，洞口向西，高悬倾侧，也被草莽遮住，全来不及登。
三层阁在参将府厅堂东面，是陆公新建的。
高大的松树，树荫环绕，群峰四面合围，悠然自在有脱离尘世的遐想。
松风亭在衙门后面的土山头上，松树荫璐，山色葱翠，远远城墙相连，月光下的景色尤其美。
我住宿在三层阁，几乎忘了上路远行。
陆公在松风亭为我饯行，沉醉在月夜中，所以始终记得。
三里：一个叫上无虞里，一个叫下无虞里，一个叫顺业里。
八寨：西面的叫寨垒、都者、剥丁，东面的叫罗洪、那良、古卯、古钵、何罗。
三镇：中间的叫周安，北方的叫苏吉，西南的叫古鹏。
纵贯八寨之中的路，南面起自后营，北边抵达周安，在罗木渡到头。
其中有那历、玄岸、蓝涧、桥蓝诸村，南北有十多里。
三里周围是石峰，中间正当土山的尽头处，风光宜人气候温和，唯独此地最适宜；土地肥沃丰美，作物茁壮茂盛，不是其他地方可以赶得上的。
所种水稻收获的谷粒特别大，常年种满在城郭附近，产量是其他地方的一倍，煮出的饭柔软味美，也不同于其他许多地方种植的。牲畜无所不有。
鸡猪都吃米饭，肥壮异常。
鸭子大的重四斤，体大。
这个省吃螂鱼十分艰难，长处仅超过一寸，但唯独此地有长四五寸的。
三里出产孔雀。
风俗是，正月初五开始，十五停止，男子妇女对歌，叫 打跋 举国若狂，也是淫荡的习俗。
果子的品种南方的品种没有荔枝，北方的品种没有核桃，其余的品种都有。
初春时，拘祀芽大如筷子，从树上采来。树高二三丈却不结果实，把它的芽煮来塞入口中，似乎略有苦味而带凉味，随即有怪味，不同我们地方所生产的。
木棉树非常高大，粤西到处都有，而这一带特别多。
春天时花大如木兰，但红色灿烂，如彩云般的锦缎浮在空中，有成群的白鸟，绕着它四面飞翔，想啄食它的花朵。
结出的花苞如同鸭蛋，成熟后裂开吐出花，就是攀枝花了，如像鹅毛、羊绒，白而有光。
听说泅城州也有人把它煮后织成布的，又细又密难以织成，这种布的颜色微带黄色，料想是搀杂蚕丝织成的。
相思豆树高三四丈，有豆荚如皂荚但细一些，每枝上有四五个豆荚，如同攒聚在一处，长一寸而大处仅如手指。
三四粒子实连缀在豆荚中，冬天豆荚长老时裂为两片，卷缩起来如像花朵，子实仍然不掉落。
它的子实如像细小的豆子但扁一些，颜色如一点朱砂，珊瑚不能与它的色彩相比。
我要到一捧左右。
竹子有种中间实心外边有很多巨刺的，成丛生长而且很大；有种竹子节长枝柔不繁杂，样子潇洒而且很细；如我家乡竹节高中间空的竹子，这里却偶然有一些但没有大的；又有一种竹节又细又平，仅如连缀着一缕纹路而且颜色发白，可作手杖，当地人也叫做粽竹，出产在三镇中的苏吉；此地也有方竹，只在下边的几节是方的而且不怎么端正。
