兵有客之分，有主人之分。客之分众，主人之分少。客倍主人半，然可敌也。负..定者也。客者，后定者也。主人安地抚势以胥。夫客犯隘逾险而至，夫犯隘..退则刎颈，进不敢拒敌，其故何也？势不便，地不利也。势便地利则民自..自退。所谓善者战，便势利地者也。带甲数十万，民有余粮弗得食也，有余..居兵多而用兵少也，居者有余而用者不足。带甲数十万，千千而出，千千而□之..万万以遗我。所谓善战者，善翦断之，如□会捝者也。能分人之兵，能按人之兵，则锱[铢]而有余。不能分人之兵，不能按人之兵，则数倍而不足。众者胜乎？则投算而战耳。富者胜乎？则量粟而战耳。兵利甲坚者胜乎？则胜易知矣。故富未居安也，贫未居危也；众未居胜也，少[未居败也]。以决胜败安危者，道也。敌人众，能使之分离而不相救也，受敌者不得相..以为固，甲坚兵利不得以为强，士有勇力不得以卫其将，则胜有道矣。故明主、知道之将必先□，可有功于未战之前，故不失；可有之功于已战之后，故兵出而有功，入而不伤，则明于兵者也。（以下为散简）..焉。为人客则先人作....兵曰：主人逆客于境，....客好事则....使劳，三军之士可使毕失其志，则胜可得而据也。是以按左抶右，右败而左弗能救；按右扶左，左败而右弗能救。是以兵坐而不起，避而不用，近者少而不足用，远者疏而不能..
