古文：齐庄公之难，晏子不死不亡，而曰： 君为社稷死则死之，为社稷亡则亡之；若为己死而为己亡，非其私昵，谁敢任之？ 
现代文：齐庄公遇难被杀之时，晏子既不死也不逃亡，而是说： 君主为国家而死，那么就为他而死。为国家而逃亡，就为他而逃亡；如果君主为自己而死，为自己而逃亡，不是他个人宠爱的人，谁敢承担责任？ 

古文：及崔杼、庆封盟国人曰： 所不与崔、庆者 晏子叹曰： 婴所不唯忠于君，利社稷者是与，有如上帝！ 
现代文：等到崔杼、庆封和国内的人在太公的宗庙结盟说： 有不亲附崔氏、庆氏的。 晏子叹气说： 我晏婴如果不亲附忠君利国的人，有天帝为证！ 

古文：晏子此意正与豫子所言众人遇我之义同，特不以身殉庄公耳。
现代文：晏子这番话正和豫子所说众人待我如何如何那番话意义相同，只是不为庄公献出生命罢了。

古文：至于毅然据正以社稷为辞，非豫子可比也。
现代文：至于他坚决地据守正义，拿国家利益作理由，不是豫子能比得上的。

古文：扬雄仕汉，亲蹈王莽之变，退托其身于列大夫中，不与高位者同其死，抱道没齿，与晏子同科。
现代文：扬雄在西汉作官，亲身经历王莽叛汉的变乱。退步托身在一般士大夫行列中，不和官位高的人一同去死，终身坚持正道，与晏子同等。

古文：世儒或以《剧秦美新》贬之；是不然，此雄不得已而作也。
现代文：社会上有些儒生拿他的《剧秦美新》来贬斥他，其实是不对的，因为这是扬雄迫不得已才写的。

古文：夫诵述新莽之德，止能美于暴秦，其深意固可知矣。
现代文：颂扬新莽的恩德，结果只能是美化残暴的秦王朝，其中深意不难体会。

古文：序所言配五帝冠三王，开辟以来未之闻，直以戏莽尔。
现代文：序中所说新莽与传说中圣明的五帝一样，甚至比夏禹、商汤、周文王、武王还强之类的话，有史以来没有听人说过，这只不过是在戏弄王莽罢了。

古文：使雄善为谀佞，撰符命，称功德，以邀爵位，当与国师公司列，岂固究如是哉？
现代文：如果扬雄善于逢迎讨好，杜撰符命，称颂功德，以此求取高官厚禄，本应与国师公等同了，怎会一直穷困如此呢？

