起重光协洽，尽玄黓涒滩，凡二年。
太宗简文皇帝下大宝二年
春，正月，新吴余孝顷举兵拒侯景，景遣于庆攻之，不克。庚戌，湘东王绎遣护军将军尹悦、安东将军杜幼安、巴州刺史王珣将兵二万自江夏趣武昌，受徐文盛节度。杨乾运攻拔剑阁，杨法琛退保石门，乾运据南阴平。
辛亥，齐主祀圜丘。
张彪遣其将赵稜围钱塘，孙凤围富春，侯景遣仪同三司田迁、赵伯超救之，稜、凤败走。
稜，伯超之兄子也。
癸亥，齐主耕籍田。
乙丑，享太庙。
魏杨忠围汝南，李素战死。
二月，乙亥，城陷，执邵陵携王纶，杀之，投尸江岸；岳阳王詧取而葬之。
或告齐太尉彭乐谋反；壬辰，乐坐诛。
齐遣散骑常侍曹文皎使于江陵，湘东王绎使兼散骑常侍王子敏报之。
侯景以王克为太师，宋子仙为太保，元罗为太傅，郭元建为太尉，支化仁为司徒，任约为司空，王伟为尚书左仆射，索超世为右仆射。
景置三公官，动以十数，仪同尤多。
以子仙、元建、化仁为佐命元功，伟、超世为谋主，于子悦、彭隽主击断，陈庆、吕季略、卢晖略、丁和等为爪牙。
梁人为景用者，则故将军赵伯超，前制局监周石珍，内监严亶，邵陵王记室伏知命。
自馀王克、元罗及侍中殷不害、太常周弘正等，景从人望，加以尊位，非腹心之任也。
北兗州刺史萧邕谋降魏，侯景杀之。
杨乾运进据平兴，平兴者，杨法琛所治也。
法琛退保鱼石洞，乾运焚平兴而归。
李迁仕收众还击南康，陈霸先遣其将杜僧明等拒之，生擒迁仕，斩之。
湘东王绎使霸先进兵取江州，以为江州刺史。
三月，丙午，齐襄城王淯卒。
庚戌，魏文帝殂，太子钦立。
乙卯，徐文盛等克武昌，进军芦洲。
己未，齐以湘东王绎为梁相国，建梁台，总百揆，承制。
齐司空司马子如自求封王，齐主怒，庚申，免子如官。
任约告急，侯景自帅众西上，携太子大器从军以为质，留王伟居守。
闰月，景发建康，自石头至新林，舳舻相接。
约分兵袭破定州刺史田龙祖于齐安。
壬寅，景军至西阳，与徐文盛夹江筑垒。
癸卯，文盛击破之，射其右丞库狄式和坠水死，景遁走还营。
夏，四月，甲辰，魏葬文帝于永陵。
郢州刺史萧方诸，年十五，以行事鲍泉和弱，常侮易之，或使伏床，骑背为马；恃徐文盛军在近，不复设备，日以蒲酒为乐。
侯景闻江夏空虚，乙巳，使宋子仙、任约帅精骑四百，由淮内袭郢州。
当是王珣军人还耳。 既而走告者稍众，始命闭门，子仙等已入城。
方诸方踞泉腹，以五色彩辫其髯；见子仙至，方诸迎拜，泉匿于床下；子仙俯窥见泉素髯间彩，惊愕，遂擒之，及司马虞豫，送于景所。
景因便风，中江举帆，遂越文盛等军。丁未，入江夏。
文盛众惧而溃，与长沙王韶等逃归江陵。
珣、杜幼安以家在江夏，遂降于景。
湘东王绎以王僧辩为大都督，帅巴州刺史丹杨淳于量、定州刺史杜龛、宜州刺史王琳、郴州刺史裴之横东击景，徐文盛以下并受节度。
戊申，僧辩等军至巴陵，闻郢州已陷，因留戍之。
绎遗僧辩书曰： 贼既乘胜，必将西下，不劳远击；但守巴丘，以逸待劳，无虑不克。 
又谓僚佐曰： 景若水步两道，直指江陵，此上策也；据夏首，积兵粮，中策也；悉力攻巴陵，下策也。
巴陵城小而固，僧辩足可委任。
景攻城不拔，野无所掠，暑疫时起，食尽兵疲，破之必矣。 
乃命罗州刺史徐嗣徽自岳阳、武州刺史杜崱自武陵引兵会僧辩。
景使丁和将兵五千守夏首，宋子仙将兵一万为前驱，趣巴陵，分遣任约直指江陵，景帅大兵水步继进。
于是缘江戍逻，望风请服，景拓逻至于隐矶。
僧辩乘城固守，偃旗卧鼓，安若无人。
壬戌，景众济江，遣轻骑至城下，问： 城内为谁？ 
答曰： 王领军。 
骑曰： 何不早降？ 
僧辩曰： 大军但向荆州，此城自当非碍。 
骑去，顷之，执王珣等至城下，使说其弟琳。
琳曰： 兄受命讨贼，不能死难，曾不内惭，翻欲赐诱！ 
取弓射之，珣惭而退。
景肉薄百道攻城，城中鼓噪，矢石雨下。景士卒死者甚众，乃退。
僧辩遣轻兵出战，凡十馀返，皆捷。
景被甲在城下督战，僧辩著绶、乘舆、奏鼓吹巡城，景望之，服其胆勇。
岳阳王詧闻侯景克郢州，遣蔡大宝将兵一万进据武宁，遣使至江陵，诈称赴援。
众议欲答以侯景已破，令其退军。
湘东王绎曰： 今语以退军，是趣之令进也。 
乃使谓大宝曰： 岳阳累启连和，不相侵犯，卿那忽据武宁？
今当遣天门太守胡僧祐精甲二万、铁马五千顿湕水，待时进军。 
詧闻之，召其军还。
僧祐，南阳人也。
五月，魏陇西襄公李虎卒。
侯景昼夜攻巴陵，不克，军中食尽，疾疫死伤太半。
湘东王绎遣晋州刺史萧惠正将兵援巴陵，惠正辞不堪，举胡僧祐自代。
僧祐时坐谋议忤旨系狱，绎即出之，拜武猛将军，令赴援，戒之曰： 贼若水战，但以大舰临之，必克。
若欲步战，自可鼓棹直就巴丘，不须交锋也。 
僧祐至湘浦，景遣任约帅锐卒五千据白脊以待之。
僧祐由它路西上，约谓其畏己，急追之，及于芊口，呼僧祐曰： 吴儿，何不早降！
走何所之！ 
僧祐不应，潜引兵至赤沙亭；会信州刺史陆法和至，与之合军。
法和有异术，先隐于江陵百里洲，衣食居处，一如苦行沙门，或豫言吉凶，多中，人莫能测。
侯景之围台城也，或问之曰： 事将何如？ 
法和曰： 凡人取果，宜待熟时，不撩自落。 
固问之，法和曰： 亦克亦不克。 
及任约向江陵，法和自请击之，绎许之。
壬寅，约至赤亭。
六月，甲辰，僧祐、法和纵兵击之，约兵大溃，杀溺死者甚众，擒约送江陵。
景闻之，乙巳，焚营宵遁。
以丁和为郢州刺史，留宋子仙等，众号二万，戍郢城；别将支化仁镇鲁山，范希荣行江州事，仪同三司任延和、晋州刺史夏侯威生守晋州。
景与麾下兵数千，顺流而下。
丁和以大石磕杀鲍泉及虞预，沈于黄鹤矶。
任约至江陵，绎赦之。
徐文盛坐怨望，下狱死。
巴州刺史余孝顷遣兄子僧重将兵救鄱阳，于庆退走。
绎以王僧辩为征东将军、尚书令，胡僧祐等皆进位号，使引兵东下。
陆法和请还，既至，谓绎曰： 侯景自然平矣，蜀贼将至，请守险以待之。 
乃引兵屯峡口。
庚申，王僧辩至汉口，先攻鲁山，擒支化仁送江陵。
辛酉，攻郢州，克其罗城，斩首千级。
宋子仙退据金城，僧辩四面起土山攻之。
豫州刺史荀朗自巢湖出濡须邀景，破其后军，景奔归，船前后相失。
太子船入枞阳浦，船中腹心皆劝太子因此入北，太子曰： 自国家丧败，志不图生，主上蒙尘，宁忍违离左右！
吾今若去，乃是叛父，非避贼也。 
因涕泗呜咽，即命前进。
甲子，宋子仙等困蹙，乞输郢城，身还就景；王僧辩伪许之，命给船百艘以安其意。
子仙谓为信然，浮舟将发，僧辩命杜龛帅精勇千人攀堞而上，鼓噪奄进，水军主宋遥帅楼船，暗江云合。
子仙且战且走，至白杨浦，大破之。周铁虎生擒子仙及丁和，送江陵，杀之。
庚午，齐主以司马子如高祖之旧，复以为太尉。
江安侯圆正为西阳太守，宽和好施，归附者众，有兵一万。
湘东王绎欲图之，署为平南将军。
及至，弗见，使南平王恪与之饮，醉，因囚之内省，分其部曲，使人告其罪。
荆、益之衅自此起矣。
陈霸先引兵发南康，灨石旧有二十四滩，会水暴涨数丈，三百里间，巨石皆没，霸先进顿西昌。
铁勒将伐柔然，突厥酋长土门邀击，破之，尽降其众五万馀落。
土门恃其强盛，求婚于柔然，柔然头兵可汗大怒，使人詈辱之曰： 尔，我之锻奴也，何敢发是言！ 
土门亦怒，杀其使者，遂与之绝，而求婚于魏；魏丞相泰以长乐公主妻之。
秋，七月，乙亥，湘东王绎以长沙王韶监郢州事。
丁亥，侯景还至建康。
于庆自鄱阳还豫章，侯瑱门拒之，庆走江州，据郭默城。
绎以瑱兗州刺史。
景悉杀瑱弟。
辛丑，王僧辩乘胜下湓城，陈霸先帅所部三万人将会之，屯于巴丘。
西军乏食，霸先有粮五十万石，分三十万石以资之。
八月，壬寅朔，王僧辩前军袭于庆，庆弃郭默城走，范希荣亦弃寻阳城走。
晋熙王僧振等起兵围郡城，僧辩遣沙州刺史丁道贵助之，任延和等弃城走。湘东王绎命僧辩且顿寻阳以待诸军之集。
初，景既克建康，常言吴儿怯弱，易以掩取。当须拓定中原，然后为帝。
景尚帝女溧阳公主，嬖之，妨于政事。
王伟屡谏，景以告主，主有恶言。伟恐为所谗，因说景除帝。
及景自巴陵败归，猛将多死，自恐不能久存，欲早登大位。
王伟曰： 自古移鼎，必须废立，既示我威权，且绝彼民望。 
景从之。使前寿光殿学士谢昊为诏书，以为 弟侄争立，星辰失次，皆由朕非正绪，召乱致灾，宜禅位于豫章王栋。 
使吕季略赍入，逼帝书之。
栋，欢之子也。
戊午，景遣卫尉卿彭隽等帅兵入殿，废帝为晋安王，幽于永福省，悉撤内外侍卫，使突骑左右守之，墙垣悉布枳棘。
庚申，下诏迎豫章王栋。
栋时幽拘，廪饩甚薄，仰蔬茹为食。
方与妃张氏鉏葵，法驾奄至，栋惊，不知所为，泣而升辇。
景杀哀太子大器、寻阳王大心、西阳王大钧、建平王大球、义安王大昕及王侯在建康者二十馀人。
太子神明端嶷，于景党未尝屈意，所亲窃问之，太子曰： 贼若于事义，未须见杀，吾虽陵慢呵叱，终不敢言。
若见杀时至，虽一日百拜，亦无所益。 
又曰： 殿下今居困厄，而神貌怡然，不贬平日，何也？ 
太子曰： 吾自度死日必在贼前，若诸叔能灭贼，贼必先见杀，然后就死。
若其不然，贼亦杀我以取富贵，安能以必死之命为无益之愁乎！ 
及难，太子颜色不变，徐曰： 久知此事，嗟其晚耳！ 
刑者将以衣带绞之，太子曰： 此不能见杀。 
命取帐绳绞之而绝。
壬戌，栋即帝位。
大赦，改元天正。
太尉郭元建闻之，自秦郡驰还，谓景曰： 主上先帝太子，既无愆失，何得废之！ 
景曰： 王伟劝吾，云 早除民望 。
吾故从之以安天下。 
元建曰： 吾挟天子令诸侯，犹惧不济；无故废之，乃所以自危，何安之有！ 
景欲迎帝复位，以栋为太孙。
王伟曰： 废立大事，岂可数改邪！ 
乃止。
乙丑，景又使使杀南海王大临于吴郡，南郡王大连于姑孰，安陆王大春于会稽，高唐王大壮于京口。
以太子妃赐郭元建，元建曰： 岂有皇太子妃乃为人妾乎！ 
竟不与相见，听使入道。
丙寅，追尊昭明太子为昭明皇帝，豫章安王为安皇帝，金华敬妃为敬太皇太后，豫章太妃王氏为皇太后，妃张氏为皇后。
以刘神茂为司空。
九月，癸巳，齐主如赵、定二州，遂如晋阳。
己亥，湘东王绎以尚书令王僧辩为江州刺史，江州刺史陈霸先为东扬州刺史。
王伟说侯景弑太宗以绝众心，景从之。
冬，十月，壬寅夜，伟与左卫将军彭隽、王修纂进酒于太宗曰： 丞相以陛下幽忧既久，使臣等来上寿。 
太宗笑曰： 已禅帝位，何得言陛下！
此寿酒，将不尽此乎！ 
于是隽等赍曲项琵琶，与太宗极饮。
太宗知将见杀，因尽醉，曰： 不图为乐之至于斯也！ 
既醉而寝。
伟乃出，隽进土囊，修纂坐其上而殂。
伟撤户扉为棺，迁殡于城北酒库中。
太宗自幽絷之后，无复侍者及纸，乃书壁及板障，为诗及文数百篇，辞甚凄怆。
景谥曰明皇帝，庙号高宗。
侯景之逼江陵也，湘东王绎求援于魏，命梁、秦二州刺史宜丰侯循以南郑与魏，召循还江陵。
循以无故输城，非忠臣之节，报曰： 请待改命。 
魏太师泰遣大将军达奚武将兵三万取汉中，又遣大将军王雄出子午谷，攻上津。
循遣记室参军沛人刘璠求援于武陵王纪，纪遣潼州刺史杨乾运救之。
循，恢之子也。
王僧辩等闻太宗殂，丙辰，启湘东王绎，请上尊号；绎弗许。
司空、东道行台刘神茂闻侯景自巴丘败还，阴谋叛景，吴中士大夫咸劝之；乃与仪同三司尹思合、刘归义、王晔、云麾将军元頵等据东阳以应江陵，遣頵及别将李占下据建德江口。
张彪攻永嘉，克之。
新安民程灵洗起兵据郡以应神茂。于是浙江以东皆附江陵。
湘东王绎以灵洗为谯州刺史，领新安太守。
十一月，乙亥，王僧辩等复上表劝进，湘东王绎不许。
戊寅，绎以湘州刺史安南侯方矩为中卫将军以自副。
方矩，方诸之弟也。
以南平王恪为湘州刺史。
侯景以赵伯超为东道行台，据钱塘；以田迁为军司，据富春；以李庆绪为中军都督，谢答仁为右厢都督，李遵为左厢都督，以讨刘神茂。
己卯，加侯景九锡，汉国置丞相以下官。
己丑，豫章王栋禅位于景，景即皇帝位于南郊。
还，登太极殿，其党数万，皆吹脣呼噪而上。
大赦，改元太始。
封栋为淮阴王，并其二弟桥、樛同锁于密室。
王伟请立七庙，景曰： 何谓七庙？ 
伟曰： 天子祭七世祖考。 
并请七世讳，景曰： 前世吾不复记，唯记我父名标；且彼在朔州，那得来啖此！ 
众咸笑之。
景党有知景祖名乙羽周者；自外皆王伟制其名位，追尊父标为元皇帝。
景之作相也，以西州为府，文武无尊卑皆引接，及居禁中，非故旧不得见，由是诸将多怨望。
景好独乘小马，弹射飞鸟，王伟每禁止之，不许轻出。
景郁郁不乐，更成失志，曰： 吾无事为帝，与受摈不殊。 
壬辰，湘东王以长沙王韶为郢州刺史。
益州长史刘孝胜等劝武陵王纪称帝，纪虽未许，而大造乘舆车服。
十二月，丁未，谢答仁、李庆绪攻建德，擒元頵、李占送建康，景截其手足以徇，经日乃死。
齐主每出入，常以中山王自随，王妃太原公主恒为之尝饮食，护视之。
是月，齐主饮公主酒，使人鸩中山王，杀之，并其三子，谥王曰魏孝静皇帝，葬于鄴西漳北。
其后齐主忽掘其陵，投梓宫于漳水。
齐主初受禅，魏神主悉寄于七帝寺，至是，亦取焚之。
彭城公元韶以高氏婿，宠遇异于诸元。
开府仪同三司美阳公元晖业以位望隆重，又志气不伦，尤为齐主所忌，从齐主在晋阳。
晖业于宫门外骂韶曰： 尔不及一老妪，负玺与人。
何不击碎之！
我出此言，知即死，尔亦讵得几时！ 
齐主闻而杀之，及临淮公元孝友，皆凿汾水冰，沉其尸。
孝友，彧之弟也。
齐主尝剃元韶鬓须，加之粉黛以自随，曰： 吾以彭城为嫔御。 
言其懦弱如妇人也。
世祖孝元皇帝上
太宗简文皇帝下承圣元年
春，正月，湘东王以南平内史王褒为吏部尚书。
褒，骞之孙也。
齐人屡侵侯景边地，甲戌，景遣郭元建帅步军趣小岘，侯子鉴帅舟师向濡须，己卯，至合肥；齐人闭城不出，乃引还。
丙申，齐主伐库莫奚，大破之，俘获四千人，杂畜十馀万。
齐主连年出塞，给事中兼中书舍人唐邕练习军书，自督将以降劳效本末及四方军士强弱多少，番代往还，器械精粗，粮储虚实，靡不谙悉。
或于帝前简阅，虽数千人，不执文簿，唱其姓名，未尝谬误。
帝常曰： 唐邕强干，一人当千。 
又曰： 邕每有军事，手作文书，口且处分，耳又听受，实异人也！ 
宠待赏赐，群臣莫及。
魏将王雄取上津、魏兴，东梁州刺史安康李迁哲军败。降之。
突阙土门袭击柔然，大破之。柔然头兵可汗自杀，其太子庵罗辰及阿那瑰从弟登注俟利、登注子库提并帅众奔齐，馀众复立登注次子铁伐为主。
土门自号伊利可汗，号其妻为可贺敦，子弟谓之特勒，别将兵者皆谓之设。
湘东王命王僧辩等东击侯景。
二月，庚子，诸军发寻阳，舳舻数百里。
陈霸先帅甲士三万，舟舰二千，自南江出湓口，会僧辩于白茅湾，筑坛歃血，共读盟文，流涕慷慨。
癸卯，僧辩使侯瑱南陵、鹊头二戍，克之。
戊申，僧辩等军于大雷；丙辰，发鹊头。
戊午，侯子鉴还至战鸟，西军奄至，子鉴惊惧，奔还淮南。
侯景仪同三司谢答仁攻刘神茂于东阳，程灵洗、张彪皆勒兵将救之，神茂欲专其功，不许，营于下淮。
或谓神茂曰： 贼长于野战，下淮地平，四面受敌，不如据七里濑，贼必不能进。 
不从。
神茂偏裨多北人，不与神茂同心，别将王晔、郦通并据外营，降于答仁，刘归义、尹思合等弃城走。
神茂孤危，辛未，亦降于答仁，答仁送之建康。
癸酉，王僧辩等至芜湖，侯景守将张黑弃城走。
景闻之，甚惧，下诏赦湘东王绎、王僧辩之罪，众咸笑之。
侯子鉴据姑孰南洲以拒西师，景遣其党史安和等将兵二千助之。
三月，己巳朔，景下诏欲自至姑孰，又遣人戒子鉴曰： 西人善水战，勿与争锋；往年任约之败，良为此也。
若得步骑一交，必当可破，汝但结营岸上，引船入浦以待之。 
子鉴乃舍舟登岸，闭营不出。
僧辩等停军芜湖十馀日，景党大喜，告景曰： 西师畏吾之强，势将遁矣，不击，且失之。 
景乃复命子鉴为水战之备。
丁丑，僧辩至姑孰，子鉴帅步骑万馀人度洲，于岸挑战，又以鸟了千艘载战士。
僧辩麾细船皆令退缩，留大舰夹泊两岸。
子鉴之众谓水军欲退，争出趋之；大舰断其归路，鼓噪大呼，合战中江，子鉴大败，士卒赴水死者数千人。
子鉴仅以身免，收散卒走还建康，据东府。
僧辩留虎臣将军庄丘慧达镇姑孰，引军而前，历阳戍迎降。
景闻子鉴败，大惧，涕下覆面，引衾而卧，良久方起，叹曰： 误杀乃公！ 
庚辰，僧辩督诸军至张公洲，辛巳，乘潮入淮，进至禅灵寺前。
景召石头津主张宾，使引淮中叉步及海艟，以石缒之，塞淮口；缘淮作城，自石头至于硃雀街，十馀里中，楼堞相接。
僧辩问计于陈霸先，霸先曰： 前柳仲礼数十万兵隔水而坐，韦粲在青溪，竟不度岸，贼登高望之，表里俱尽，故能覆我师徒。
今围石头，须度北岸。
诸将若不能当锋，霸先请先往立栅。 
壬午，霸先于石头西落星山筑栅，众军次连八城，直出石头西北。
景恐西州路绝，自帅侯子鉴等亦于石头东北筑五城以遏大路。
景使王伟等守台城。
乙酉，景杀湘东王世子方诸、前平东将军杜幼安。
刘神茂至建康，丙戌，景命为大剉碓，先进其足，寸寸斩之，以至于头。
留异外同神茂而潜通于景，故得免祸。
丁亥，王僧辩进军招提寺北，侯景帅众万馀人、铁骑八百馀匹陈于西州之西。
陈霸先曰： 我众贼寡，应分其兵势，以强制弱；何故聚其锋锐，令致死于我！ 
乃命诸将分处置兵。
景冲将军王僧志陈，僧志小缩，霸先遣将军安陆徐度将弩手二千横截其后，景兵乃却。
霸先与王琳、杜龛等以铁骑乘之，僧辩以大军继进，景兵败退，据其栅。
龛，岸之兄子也。
景仪同三司卢晖略守石头城，开北门降，僧辩入据之。
景与霸先殊死战，景帅百馀骑，弃槊执刀，左右冲陈。陈不动，众遂大溃，诸军逐北至西明门。
景至阙下，不敢入台，召王伟责之曰： 尔令我为帝，今日误我！ 
伟不能对，绕阙而藏。
景欲走，伟执鞚谏曰： 自古岂有叛天子邪！
宫中卫士，犹足一战，弃此，将欲安之？ 
景曰： 我昔败贺拔胜，破葛荣，扬名河、朔，度江平台城，降柳仲礼如反掌；今日天亡我也！ 
因仰观石阙，叹息久之。
以皮囊盛其江东所生二子，挂之鞍后，与房世贵等百馀骑东走，欲就谢答仁于吴。
侯子鉴、王伟、陈庆奔硃方。
僧辩命裴之横、杜龛屯杜姥宅，杜崱入据台城。
僧辩不戢军士，剽掠居民。
男女裸露，自石头至于东城，号泣满道。
是夜，军士遗火。焚太极殿及东西堂，宝器、羽仪、辇辂无遗。
戊子，僧辩命侯瑱等帅精甲五千追景。
王克、元罗等帅台内旧臣迎僧辩于道，僧辩劳克曰： 甚苦，事夷狄之君。 
克不能对。
又问： 玺绂何在？ 
克良久曰： 赵平原持去。 
僧辩曰： 王氏百世卿族，一朝而坠。 
僧辩迎太宗梓宫升朝堂，帅百官哭踊如礼。
己丑，僧辩等上表劝进，且迎都建业。
湘东王答曰： 淮海长鲸，虽云授首；襄阳短狐，未全革面。
太平玉烛，尔乃议之。 
庚寅，南兗州刺史郭元建、秦郡戍主郭正买、阳平戍主鲁伯和、行南徐州事郭子仲，并据城降。
僧辩之发江陵也，启湘东王曰： 平贼之后，嗣君万福，未审何以为礼？ 
王曰： 六门之内，自极兵威。 
僧辩曰： 讨贼之谋，臣为己任，成济之事，请别举人。 
王乃密谕宣猛将军硃买臣，使为之所。
及景败，太宗已殂，豫章王栋及二弟桥、樛相扶出于密室，逢杜崱则于道，为去其锁。
二弟曰： 今日始免横死矣！ 
栋曰： 倚伏难知，吾犹有惧！ 
辛卯，遇硃买臣，呼之就船共饮，未竟，并沉于水。
僧辩遣陈霸先将兵向广陵受郭元建等降，又遣使者往安慰之。
诸将多私使别索马仗，会侯子鉴度江至广陵，谓元建等曰： 我曹，梁之深仇，何颜复见其主！
不若投北，可得还乡。 
遂皆降齐。
霸先至欧阳，齐行台辛术已据广陵。
王伟与侯子鉴相失，直渎戍主黄公喜获之，送建康。
王僧辩问曰： 卿为贼相，不能死节，而求活草间邪？ 
伟曰： 废兴，命也。
使汉帝早从伟言，明公岂有今日！ 
尚书左丞虞骘尝为伟所辱，乃唾其面。
伟曰： 君不读书，不足与语！ 
骘惭而退。
僧辩命罗州刺史徐嗣徽镇硃方。
壬辰，侯景至晋陵，得田迁馀兵，因驱掠居民，东趋吴郡。
夏，四月，齐主使大都督潘乐与郭元建将兵五万攻阳平。
拔之。王僧辩启陈霸先镇京口。
益州刺史、太尉武陵王纪，颇有武略，在蜀十七年，南开宁州、越巂，西通资陵、吐谷浑，内修耕桑盐铁之政，外通商贾远方之利，故能殖其财用，器甲殷积，有马八千匹。
闻侯景陷台城，湘东王将讨之，谓僚佐曰： 七官文士，岂能匡济！ 
内寝柏殿柱绕节生花，纪以为己瑞。
乙巳，即皇帝位，改元天正，立子圆照为皇太子，圆正为西阳王，圆满为竟陵王，圆普为谯王，圆肃为宜都王。
以巴西、梓潼二郡太守永丰侯㧑为征西大将军、益州刺史，封秦郡王。
司马王僧略、直兵参军徐怦固谏，不从。
僧略，僧辩之弟；怦，勉之从子也。
初，台城之围，怦劝纪速入援，纪意不欲行，内衔之。
会蜀人费合告怦反，怦有与将帅书云： 事事往人口具。 
纪即以为反征，谓怦曰： 以卿旧情，当使诸子无恙。 
对曰： 生儿悉如殿下，留之何益！ 
纪乃尽诛之，枭首于市，亦杀王僧略。
永丰侯扌为叹曰： 王事不成矣！
善人，国之基也，今先杀之，不亡何待！ 
纪征宜丰侯咨议参军刘璠为中书侍郎，使者八反，乃至。
纪令刘孝胜深布腹心，璠苦求还。
中记室韦登私谓璠曰： 殿下忍而畜憾，足下不留，将致大祸，孰若共构大夏，使身名俱美哉！ 
璠正色曰： 卿欲缓颊于我邪？
我与府侯分义已定，岂以夷险易其心乎！
殿下方布大义于天下，终不逞志于一夫。 
纪知必不为己用，乃厚礼遣之。
以宜丰侯循为益州刺史，封随郡王，以璠为循府长史、蜀郡太守。
谢答仁讨刘神茂还，至富阳，闻侯景败走，帅万人欲北出候之，赵伯超据钱塘拒之。
侯景进至嘉兴，闻伯超叛之，乃退据吴。
己酉，侯瑱追及景于松江，景犹有船二百艘，众数千人，瑱进击，败之，擒彭隽、田迁、房世贵、蔡寿乐、王伯丑。
瑱生剖隽腹，抽其肠。隽犹不死，手自收之，乃斩之。
景与腹心数十人单舸走，推堕二子于水，将入海，瑱遣副将焦僧度追之。
景纳羊侃之女为小妻，以其兄鹍为库直都督，待之甚厚。
鹍随景东走，与景所亲王元礼、谢葳蕤密图之。
葳蕤，答仁之弟也。
景下海，欲向蒙山，己卯，景昼寝；鹍语海师： 此中何处有蒙山，汝但听我处分。 
遂直向京口。
至胡豆洲，景觉，大惊；问岸上人，云 郭元建犹在广陵 ，景大喜，将依之。
鹍拔刀，叱海师向京口，因谓景曰： 吾等为王效力多矣，今至于此，终无所成，欲就乞头以取富贵。 
景未及答，白刃交下。
景欲投水，鹍以刀斫之。
景走入船中，以佩刀抉船底，鹍以槊刺杀之。
尚书右仆射索超世在别船，葳蕤以景命召而执之。
南徐州刺史徐嗣徽斩超世，以盐内景腹中，送其尸于建康。
僧辩传首江陵，截其手，使谢葳蕤送于齐；暴景尸于市，士民争取食之，并骨皆尽；溧阳公主亦预食焉。
初，景之五子在北齐，世宗剥其长子面而烹之，幼者皆下蚕室。
齐显祖即位，梦獼猴坐其御床，乃尽烹之。
赵伯超、谢答仁皆降于侯瑱，瑱并田迁等送建康。
王僧辩斩房世贵于市，送王伟、吕季略、周石珍、严亶、赵伯超、伏知命于江陵。
丁巳，湘东王下令解严。
乙丑，葬简文帝于庄陵，庙号太宗。
侯景之败也，以传国玺自随，使其侍中兼平原太守赵思贤掌之，曰： 若我死，宜沉于江，勿令吴儿复得之。 
思贤自京口济江，遇盗，从者弃之草间，至广陵，以告郭元建。
元建取之，以与辛术，壬申，术送之至鄴。
甲申，齐以吏部尚书杨愔为右仆射，以太原公主妻之。
公主即魏孝静帝之后也。
杨乾运至剑北，魏达奚武逆击之，大破乾运于白马，陈其俘馘于南郑城下，且遣人辱宜丰侯循。
循怒，出兵与战，都督杨绍伏兵击之，杀伤殆尽。
刘愔还至白马西，为武所获，送长安。
太师泰素闻其名，待之如旧交。
时南郑久不下，武请屠之，泰将许之。
璠请之于朝，泰怒，不许；璠泣请不已，泰曰： 事人当如是。 
乃从其请。
五月，庚午，司空南平王恪等复劝进，湘东王犹不受，遣侍中丰城侯泰等谒山陵，修复庙社。
戊寅，侯景首至江陵，枭之于市三日，煮而漆之，以付武库。
庚辰，以南平王恪为扬州刺史。
甲申，以王僧辩为司徒、镇卫将军，封长宁公。
陈霸先为征虏将军、开府仪同三司，封长城县侯。
乙酉，诛侯景所署尚书仆射王伟、左民尚书吕季略、少府周石珍、舍人严亶于市。
赵伯超、伏知命饿死于狱。
以谢答仁不失礼于太宗，特宥之。
王伟于狱中上五百言诗，湘东王爱其才，欲宥之。
有嫉之者，言于王曰： 前日伟作檄文甚佳。 
王求而视之，檄曰： 项羽重瞳，尚有乌江之败；湘东一目，宁为赤县所归！ 
王大怒，钉其舌于柱，剜腹、脔肉而杀之。
丙戌，齐合州刺史斛斯昭攻历阳，拔之。
丁亥，下令，以 王伟等既死，自馀衣冠旧贵，被逼偷生，猛士勋豪，和光苟免者，皆不问。 
扶风民鲁悉达，纠合乡人以保新蔡，力田蓄谷。
时江东饥乱，饿死者什八九，遗民携老幼归之。
悉达分给粮廪，全济甚众，招集晋熙等五郡，尽有其地。
使其弟广达将兵从王僧辩讨侯景，景平，以悉达为北江州刺史。
齐主使其散骑常侍曹文皎等来聘，湘东王使散骑常侍柳晖等报之，且告平侯景；亦遣舍人魏彦告于魏。
齐主使潘乐、郭元建将兵围秦郡，行台尚书辛术谏曰： 朝廷与湘东王信使不绝。
阳平，侯景之土，取之可也；今王僧辩已遣严超达守秦郡，于义何得复争之！
且水潦方降，不如班师。 
弗从。
陈霸先命别将徐度引兵助秦郡固守。
齐众七万，攻之甚急。
王僧辩使左卫将军杜崱救之，霸先亦自欧阳来会；与元建大战于土林，大破之，斩首万馀级，生擒千馀人，元建收馀众北遁；犹以通好，不穷追也。
辛术迁吏部尚书。
自魏迁鄴以来，大选之职，知名者数人，互有得失：齐世宗少年高朗，所弊者疏；袁叔德沈密谨厚，所伤者细；杨愔风流辩给，取士失于浮华。
唯术性尚贞明，取士必以才器，循名责实，新旧参举，管库必擢，门阀不遗，考之前后，最为折衷。
魏达奚武遣尚书左丞柳带韦入南郑，说宜丰侯循曰： 足下所固者险，所恃者援，所保者民。
今王旅深入，所凭之险不足固也；白马破走，酋豪不进，所望之援不可恃也；长围四合，所部之民不可保也。
且足下本朝丧乱，社稷无主，欲谁为为忠乎！
岂若转祸为福，使庆流子孙邪！ 
循乃请降。
带韦，庆之子也。
开府仪同三司贺兰德愿闻城中食尽，请攻之，大都督赫连达曰： 不战而获城，策之上者，岂可利其子女，贪其货财，而不爱民命乎！
且观其士马犹强，城池尚固，攻之纵克，必彼此俱伤；如困兽犹斗，则成败未可知也。 
武曰： 公言是也。 
乃受循降，获男女二万口而还，于是剑北皆入于魏。
六月，丁未，齐主还鄴；乙卯，复如晋阳。
庚寅，立安南侯方矩为王太子。
齐遣散骑常侍谢季卿来贺平侯景。
衡州刺史王怀明作乱，广州刺史萧勃讨平之。
齐政烦赋重，江北之民不乐属齐，其豪杰数请兵于王僧辩，僧辩以与齐通好，皆不许。
秋，七月，广陵侨人硃盛等潜聚党数千人，谋袭杀齐刺史温仲邕，遣使求援于陈霸先，云已克其外城。
霸先使告僧辩，僧辩曰： 人之情伪，未易可测，若审克外城，亟须应援，如其不尔，无烦进军。 
使未报，霸先已济江，僧辩乃命武州刺史杜崱等助之。
会盛等谋泄，霸先因进军围广陵。
八月，魏安康人黄众宝反，攻魏兴，执太守柳桧，进围东梁州。
令桧诱说城中，桧不从而死。
桧，虬之弟也。
太师泰遣王雄与骠骑大将军武川宇文虬讨之。
武陵王纪举兵由外水东下，以永丰侯扌为为益州刺史，守成都，使其子宜都王圆肃副之。
九月，甲戌，司空南平王恪卒。
甲申，以王僧辩为扬州刺史。
齐主使告王僧辩、陈霸先曰： 请释广陵之围，必归广陵、历阳两城。 
霸先引兵还京口，江北之民从霸先济江者万馀口。
湘东王以霸先为征北大将军、开府仪同三司、南徐州刺史，征霸先世子昌及兄子顼诣江陵，以昌为员外散骑常侍，顼为领直。
宜丰侯循之降魏也，丞相泰许其南还，久而未遣，从容问刘璠曰： 我于古谁比？ 
对曰： 璠常以公为汤、武，今日所见，曾桓、文之不如！ 
泰曰： 我安敢比汤、武，庶几望伊、周，何至不如桓、文！ 
对曰： 齐桓存三亡国，晋文不失信于伐原。 
语未竟，泰抚掌曰： 我解尔意，欲激我耳。 
乃谓循曰： 王欲之荆，为之益？ 
循请还江陵，泰厚礼遣之。
循以文武千家自随，湘东王疑之，遣使觇察，相望于道；始至之夕，命劫窃其财，及旦，循启输马仗，王乃安之，引入，对泣，以循为侍中、骠骑将军、开府仪同三司。
冬，十月，齐主自晋阳如离石，自黄栌岭起长城，北至社平戍，四百馀里，置三十六戍。
戊申，湘东王执湘州刺史王琳于殿中，杀其副将殷晏。
琳本会稽兵家，其姊妹皆入王宫，故琳少在王左右。
琳好勇，王以为将帅。
琳倾身下士，所得赏赐，不以入家。
麾下万人，多江、淮群盗，从王僧辩平侯景，与杜龛功居第一。
在建康，恃宠纵暴，僧辩不能禁。
僧辩以宫殿之烧，恐得罪，欲以琳塞责，乃密启王，请诛琳。
王以琳为湘州，琳自疑及祸，使长史陆纳帅部曲赴湘州，身诣江陵陈谢，谓纳等曰： 吾若不返，子将安之？ 
咸曰： 请死之。 
相泣而别。
至江陵，王下琳吏。
辛酉，以王子方略为湘州刺史，又以廷尉黄罗汉为长史，使与太舟卿张载至巴陵，先据琳军。
载有宠于王，而御下峻刻，荆州人疾之如仇。
罗汉等至琳军，陆纳及士卒并哭，不肯受命，执罗汉及载。
王遣宦者陈旻往谕之，纳对旻刳载腹，抽肠以系马足，使绕而走，肠尽气绝。
又脔割，出其心，向之抃舞，焚其馀骨。
以黄罗汉清谨而免之。
纳与诸将引兵袭湘州，时州中无主，纳遂据之。
公卿籓镇数劝进于湘东王，十一月，丙子，世祖即皇帝位于江陵，改元，大赦。
是日，帝不升正殿，公卿陪列而已。
丁丑，以宜丰侯循为湘州刺史。
己卯，立王太子方矩为皇太子，更名元良。
皇子方智为晋安王，方略为始安王，方等之子庄为永嘉王。
追尊母阮修容为文宣皇后。
侯景之乱，州郡太半入魏，自巴陵以下至建康，以长江为限，荆州界北尽武宁，西拒硖口，岭南复为萧勃所据，诏令所行，千里而近，民户著籍者，不盈三万而已。
陆纳袭击衡州刺史丁道贵于渌口，破之。
道贵奔零陵，其众悉降于纳。
上闻之，遣使征司徒王僧辩、右卫将军杜崱、平北将军裴之横与宜丰侯循共讨纳，循军巴陵以待之。
侯景之乱，零陵人李洪雅据其郡，上即以为营州刺史。
洪雅请讨陆纳，上许之。
丁道贵收馀众与之俱。
纳遣其将吴藏袭击，破之，洪雅等退保空云城，藏引兵围之。
顷之，纳请降，求送妻子，上遣陈旻至纳所，纳众皆泣，曰： 王郎被囚，故我曹旻逃罪于湘州，非有它志也。 
乃出妻子付旻。
旻至巴陵，循曰： 此诈也，必将袭我。 
乃密为之备。
纳果夜以轻兵继旻后，约至城下鼓噪。
十二月，壬午晨，去巴陵十里，众谓已至，即鼓噪，军中皆惊。
循坐胡床，于垒门望之，纳乘水来攻，矢下如雨，循方食甘蔗，略无惧色。徐部分将士击之，获其一舰。
纳退保长沙。
壬午，齐主还鄴；戊午，复如晋阳。
