<strong>治伤寒时气温病方</strong>
治伤寒及时气温病及头痛，壮热脉大，始得一日方。
取旨兑根叶合捣，三升许，和之真丹一两，水一升，合煮，绞取汁，顿服之，得吐便瘥，若重，一升尽服，浓覆取汗，瘥。
又方，小蒜一升，捣取汁三合，顿服之。不过，再作，便瘥。
又方，乌梅二七枚，盐五合，以水三升，煮取一升，去滓，顿服之。
又方，取生？木，削去黑皮，细切，里白一升，以水二升五合煎，去滓，一服八合，三服，瘥。
又方，取术丸子二七枚，以水五升，？之令熟，去滓，尽服汁，当吐下愈。
又方，鸡子一枚，着冷水半升，搅与和，乃复煮，三升水极令沸，以向所和水，投汤中，急搅，令相得，适寒温，顿服，取汗。
又方，以真丹涂身，令遍，面向火坐，令汗出，瘥。
又方，取生？荷根叶合捣，绞取汁，服三四升。
又方，取干艾三斤，以水一斗，煮取一升，去滓，顿服取汗。
又方，盐一升食之，以汤送之腹中。当绞吐，便覆取汗，便瘥。
又方，取比轮钱一百五十七枚，以水一斗，煮取七升，服汁尽之。须臾，复以五升水，更煮令得一升，以水二升投中合，令得三升，出钱饮汁，当吐毒出也。
又方，取猪膏如弹丸者，温服之，日三服，三日九服。
又方，乌梅三十枚去核，以豉一升，苦酒三升，煮取一升半，去滓，顿服。
又伤寒有数种，人不能别，令一药尽治之者，若初觉头痛，肉热，脉洪起，一二日，便作葱豉汤，用葱白一虎口，豉一升，以水三升，煮取一升，顿服取汗。不汗复更作，加葛根二两，升麻三两，五升水，煎取二升，分再服，必得汗，若不汗，更加麻黄二两，又用葱汤研米二合，水一升，煮之。少时下盐豉，后纳葱白四物，令火煎取三升，分服取汗也。
又方，豉一升，小男溺三升，煎取一升，分为再服，取汗。
又方，葛根四两，水一斗，煎取三升，乃纳豉一升，煎取升半，一服，捣生葛汁，服一二升亦为佳也。
若汗出不歇已三四日，胸中恶，欲令吐者。
豉三升，水七升，煮取二升半，去滓，纳蜜一两，又煮三沸，顿服。安卧，当得吐，不瘥。更服取瘥，秘法传于子孙也。
又方，生地黄三斤，细切，水一斗，煮取三升，分三服，亦可服藜芦吐散，及苦参龙胆散。
若已五六日以上者。
可多作青竹沥，少煎，令减，为数数饮之，浓覆取汗。
又方，大黄、黄连、黄柏、栀子各半两，水八升，煮六七沸，纳豉一升，葱白七茎，煮取三升，分服。宜老少。
又方，苦参二两，黄芩二两，生地黄半斤，水八升，煮取一升，分再服，或吐下毒，则愈。
若已六七日热极，心下烦闷，狂言见鬼，欲起走。
用干茱萸三升，水二升，煮取一升后，去滓，寒温服之，得汗便愈。此方恐不失，必可用也，秘之。
又方，大蚓一升破去，以人溺煮，令熟，去滓服之。直生绞汁及水煎之。并善，又绞粪汁，饮数合至一二升，谓之黄龙汤，陈久者佳。
又方，取白犬，从背破取血，破之多多为佳，当及热。以敷胸上，冷乃去之。此治垂死者活，无白犬，诸纯色者亦可用之。
又方，取桐皮削去上黑者，细擘之，长断，令四寸一束，以酒五合，以水一升，煮取一升，去滓，顿服之。当吐下青黄汁数升，即瘥。
又方，鸡子三枚，芒硝方寸匕，酒三合，合搅，散消尽，服之。
又方，黄连三两，黄柏，黄芩各二两，栀子十四枚，水六升，煎取二升，分再服，治烦呕不得眠。
治时气行，垂死破棺。千金煮汤，苦参一两，？咀，以酒二升半，旧方用苦参酒煮。令得一升半，去滓，适寒温，尽服之。当间苦寒吐毒如溶胶，便愈。
又方，大钱百文，水一斗，煮取八升，纳麝香，当门子，李子大，末，稍稍与饮至尽，或汗，或吐之。
治温毒发斑，大疫难救，黑膏生地黄半斤。切碎，好豉一升，猪脂二斤，合煎五六沸，令至三分减一，绞去滓。
末，雄黄，麝香如大豆者，纳中搅和，尽服之。毒从皮中出，即愈。
又方，用生虾蟆，正尔破腹去肠，乃捣吞食之。得五月五日干者，烧末亦佳矣。
黑奴丸，胡洽短剧同，一名水解丸，又一方加小麦黑？一两，名为麦奴丸，支同此注。
麻黄二两，大黄二两，黄芩一两，芒硝一两，釜底墨一两，灶突墨二两，梁上尘二两，捣蜜丸如弹丸，新汲水五合，末一丸顿服之，若渴但与水，须臾寒，寒了汗出，便解。日移五赤，不觉，更服一丸，此治五六日，胸中大热，口噤，名为坏病，不可医治，用此黑奴丸。
又方，大青四两，甘草，胶各二两，豉八合，以水一斗，煮二物，取三升半，去滓。纳豉煮三沸，去滓。乃纳胶，分作四服，尽又合。此治得至七八日，发汗不解，及吐下大热，甚佳。
又方，大黄三两，甘草二两，麻黄二两，杏仁三十枚，芒硝五合，黄芩一两，巴豆二十粒，熬，捣，蜜丸和，如大豆，服三丸，当利。毒利不止，米饮止之，家人视病者亦可先服取利，则不相染易也，此丸亦可预合置。
麻黄解肌一二日便服之。
麻黄，甘草，升麻，芍药，石膏各一两，杏仁二十枚，贝齿三枚，末之，以水三升，煮取一升，顿服，覆取汗出，即愈，便食豉粥，补虚即宜也。
又方，麻黄二两，芩桂各一两，生姜三两，以水六升，煮取二升，分为四服。
亦可服葛根解肌汤，葛根四两，芍药二两，麻黄，大青，甘草，黄芩，石膏，桂各一两，大枣四枚，以水五升，煮取二升半，去滓，分为三服，微取汗。
三日以上，至七八日不解者，可服小柴胡汤，柴胡八两，人参，甘草，黄芩各三两，生姜八两，无者干姜三两，半夏五两，汤洗之，大枣十二枚，水九升，煮取二升半，分为三服。微覆取汗，半日须臾便瘥，若不好，更作一剂。
若有热实得汗不解，复满痛烦躁，欲谬语者，可服大柴胡汤方，柴胡半斤，大黄二两，黄芩三两，芍药二两，枳实十枚，半夏五两洗之，生姜五两，大枣十二枚，水一斗，煮取四升，当分为四服，当微利也。
此四方最第一急须者，若幸可得药，便可不营之，保无死忧。诸小治为防以穷极耳，若病失治，及治不瘥。十日以上。皆名坏病，唯应服大小鳖甲汤。此方药分两乃少而种数多，非备急家所办。故不载，凡伤寒发汗，皆不可使流离过多，一服得微汗，汗？便止，未止粉之，勿当风，初得伤寒，便身重腰背痛，烦闷不已。脉浮，面赤，斑斑如锦文，喉咽痛或下痢，或狂言欲走，此名中阳毒。五日可治，过此死，宜用此方。
雄黄，甘草，升麻，当归，椒，桂各一分，水五升，煮取二升半，分三服，温覆取汗，服后不汗，更作一剂。
若身重背强，蛰蛰如被打，腹中痛，心下强，短气呕逆，唇青面黑，四肢冷，脉沉细而紧数，此名中阴毒，五日可治，过此死，用此方。
甘草，升麻各二分，当归，椒各一分，鳖甲一两，以水五升，煮取二升半，分三服。温覆取汗，汗不出，汤煮更作也。
阴毒伤口鼻冷者，干姜，桂各一分，末，温酒三合，服之，当大热，瘥，凡阴阳二毒，不但初得便尔，或一二日变作者，皆以今药治之，得此病多死，治热病不解，而下痢困笃欲死者，服此。
大青汤方，大青四两，甘草三两，胶二两，豉八合，赤石脂三两，以水一斗，煮取三升，分三服，尽更作。日夜两剂，愈。
又方，但以水五升，豉一升，栀子十四枚，韭白一把，煮取三升半，分为三服。
又方，龙骨半斤捣碎，以水一斗，煮取五升，使极冷，稍稍饮，其间或得汗即愈矣。
又方，黄连，当归各二两，干姜一两，赤石脂二两，蜜丸如梧子，服二十丸，日三，夜再。
又方，黄连二两，熟艾如鸭卵大，以水二斗，煮取一升，顿服立止。
天行诸痢悉主之，黄连三两，黄柏、当归、龙骨各二两，以水六升，煮取二升，去滓。
入蜜七合，又火煎取一升半，分为三服，效。
天行毒病，挟热腹痛，下痢，升麻、甘草、黄连、当归、芍药、桂心、黄柏各半两，以水三升，煮取一升，服之，当良。
天行四五日大下热痢，黄连，黄柏各三两，龙骨三两，艾如鸡子大，以水六升，煮取二升，分为二服，忌食猪肉、冷水。
若下脓血不止者，赤石脂一斤，干姜一两，粳米一升，水七升，煮米熟，去滓，服七合，日三。
又方，赤石脂一斤，干姜二两，水五升，煮取三升，分二服，若绞脐痛，加当归一两，芍药二两，加水一升也。
若大便坚闭令利者。大黄四两，浓朴二两，枳实四枚，以水四升，煮取一升二合，分再服，得通者止之。
若十余日不大便者，服承气丸，大黄，杏仁，各二两，枳实一两，芒硝一合，捣，蜜和丸如弹丸，和汤六七合服之，未通更服。
若下痢不能食者，黄连一升，乌梅二十枚，炙燥，并得捣末，蜡如棋子大，蜜一升，合于微火上，令可丸，丸如梧子大，一服二丸日三。
若小腹满，不得小便方，细末雌黄，蜜和丸，取如枣核大，纳溺孔中，令半寸，亦以竹管注阴，令痛朔之通。
又方，末滑石三两，葶苈子一合，水二升，煮取七合服。
又方，捣生葱，敷小腹上，参易之。
治胸胁痞满，心塞，气急，喘急方，人参，术各一两，枳实二两，干姜一两，捣蜜和丸，一服一枚，若嗽，加栝蒌二两，吐，加牡蛎二两，日夜服五六丸，不愈更服。
毒病攻喉咽肿痛方，切商陆，炙令热，以布藉喉，以熨布上，冷复易。
又方，取真？茄，爪甲大，纳口中，以牙小嚼汁，以渍喉，当微觉异为佳也。
毒病后攻目方，煮蜂窠以洗之，日六七度，佳。
又方，冷水渍青布以掩之。
若生翳者，烧豉二七粒，末，纳管鼻中以吹之。
治伤寒呕不止方，甘草一两，升麻半两，生姜三两，橘皮二两，水三升，煮取二升，顿服之，愈。
又方，干姜六分，附子四分，末，以苦酒丸如梧子大，一服三丸，日三服。
治伤寒？不止方，甘草三两，橘皮一升，水五升，煮取三升，分服，日三，取瘥。
又方，熟洗半夏，末服之，一钱一服。
又方，赤苏一把，水三升，煮取二升，稍稍饮。
又方，干姜六分，附子四分末，苦酒丸如梧子大，服三丸，日三服。
比岁有病时行。仍发疮头面及身，须臾周匝，状如火疮，皆戴白浆，随决随生，不即治，剧者多死。治得瘥后，疮瘢紫黑，弥岁方减，此恶毒之气。世人云，永徽四年，此疮从西东流，遍于海中，煮葵菜，以蒜齑啖之，即止。
初患急食之，少饭下菜亦得，以建武中于南阳击虏所得，仍呼为虏疮，诸医参详作治，用之有效方。
取好蜜通身上摩，亦可以蜜煎升麻，并数数食。
又方，以水浓煮升麻，绵沾洗之，苦酒渍弥好，但痛难忍。
其余治犹根据伤寒法。但每多作毒意防之。用地黄黑膏亦好。
治时行病发黄方，茵陈六两，大黄二两，栀子十二枚，以水一斗，先洗茵陈，取五升，去滓，纳二物。又煮取三升，分四服。亦可兼取黄胆中杂治法瘥。
比岁又有肤黄病，初唯觉四体沉沉不快，须臾。见眼中黄，渐至面黄及举身皆黄，急令溺白纸。纸即如柏染者，此热毒已入内，急治之。若初觉，便作菰蒂赤豆散，吹鼻中，鼻中黄汁出数升者，多瘥。若已深应看其舌下两边，有白脉弥弥处。芦刀割破之，紫血出数升，亦歇，然此须惯解割者，不解割，忽伤乱舌下青脉。血出不止，便煞人，方可烧纺？铁，以灼此脉令焦，兼菰蒂杂巴豆捣为丸服之。大小便亦去黄汁。破灼已后，禁诸杂食，又云有根据黄坐。黄复，须分别之方。
切竹煮饮之。
又方，捣生瓜根，绞取汁，饮一升至二三升。
又方，醋酒浸鸡子一宿，吞其白数枚。
又方，竹叶切五升，小麦七升，石膏三两，末，绵裹之，以水一斗五升，煮取七升，一服一升，尽吃即瘥也。
又方，生葛根汁二升，好豉一升，栀子三七枚，茵陈切一升，水五升，煮取三升，去滓，纳葛汁，分为五服。
又方，金色脚鸡，雌鸡血，在治如食法，熟食肉饮汁令尽，不过再作亦可，下少盐豉，佳。
治毒攻手足肿，疼痛欲断方，用虎杖根锉，煮，适寒温以渍足，令踝上有赤许水止之。
又方，以稻穣灰汁渍足。
又方，酒煮苦参以渍足，瘥。
又方，盐豉及羊尿一升，捣令熟以渍之。
又方，细锉黄柏五斤，以水三斗，煮渍之，亦治攻阴肿痛。
又方，作坎令深三赤，少容两足。烧坎令热，以酒灌坎中，着屐踞坎中，壅勿令泄。
又方，煮羊桃汁渍之，杂少盐豉，尤好。
又方，煮马屎若羊屎汁渍。
又方，猪膏和羊屎涂之，亦佳。
又方，以牛肉裹肿处，肿消痛止。
又方，捣常思草绞取汁以渍足。
又方，猪蹄一具，合葱煮，去滓，纳少盐以渍之。
毒病下部生疮者，烧盐以深导之，不过三。
又方，生漆涂之，绵导之。
又方，大丸艾灸下部，此谓穷无药。
又方，取蚓三升，以水五升，得二升半，尽服之。
又方，煮桃皮煎如饴，以绵合导之。
又方，水中荇菜，捣，绵裹导之，日五易，瘥。
又方，榉皮，槲皮合煮汁，如粘糖以导之，又浓煮桃皮饮之，最良。
又方，捣蛇莓汁，服三合，日三。水渍乌梅令浓，并纳崖蜜，数数饮。
若病患齿无色，舌上白，或喜睡眠，愦愦不知痛痒处，或下痢，急治下部，不晓此者，但攻其上，不以下为意。下部生虫，虫食其肛，肛烂见五脏便死，治之方。
取鸡子白，纳漆，合搅，还纳壳中，仰头吞之，当吐虫则愈。
又方，烧马蹄作灰，细末，猪脂和，涂绵以导下部，日数度，瘥。
又方，桃仁十五枚，苦酒二升，盐一合，煮取六合，服之。
又方，烧艾于管中熏之，令烟入下部，中少雄黄杂妙，此方是溪温，故尔兼取彼治法。
又有病？下不止者，乌头二两，女葳，云实各一两，桂二分，蜜丸如桐子，水服五丸，一日三服。
治下部卒痛，如鸟啄之方，赤小豆，大豆各一升，合捣，两囊贮，蒸之令熟，更牙坐，即愈。
此本在杂治中，亦是伤寒毒瓦斯所攻故。凡治伤寒方甚多，其有诸麻黄，葛根，桂枝，柴胡，青龙，白虎，四顺，四逆二十余方。并是至要者，而药难尽备，且诊候须明悉，别所在撰大方中，今唯载前四方，尤是急须者耳。其黄膏赤散在辟病条中预合，初觉患便服之，伤寒，时行，温疫，三名同一种耳，而源本小异，其冬月伤于寒，或疾行力作，汗出得风冷，至夏发，名为伤寒，其冬月不甚寒，多暖气，及西风使人骨节缓堕受病。至春发，名为时行。其年岁中有疠气兼挟鬼毒相注，名为温病。如此诊候相似，又贵胜雅言，总名伤寒，世俗因号为时行，道术符刻，言五温亦复殊，大归终止，是共途也，然自有阳明，少阴，阴毒，阳毒为异耳。少阴病例不发热，而腹满下痢，最难治也。
附方《必效方》，治天行一二日者，麻黄一大两去节，以水四升，煮去沫，取二升，去滓，着米一匙，及豉为稀粥，取强一升，先作熟汤浴，淋头百余碗，然后服粥，浓覆取汗，于夜最佳。
《梅师方》，治伤寒汗出不解已三四日。胸中闷吐，豉一升，盐一合，水四升，煎取一升半，分服当吐。
《圣惠方》，治伤寒四日已呕吐，更宜吐，以苦参末，酒下二钱，得吐，瘥。
又方，治时气热毒，心神烦燥。用蓝淀半大匙，以新汲水一盏服。
又方，治时气头痛不止，用朴硝三两，捣罗为散，生油调涂顶上。
又方，治时气烦渴，用生藕汁一中盏，入生蜜一合，令匀，分二服。
《胜金方》，治时疾热病，狂言心燥，苦参不限多少，炒黄色为末，每服二钱，水一盏，煎至八分，温服，连煎三服。有汗无汗皆瘥。
《博济方》，治阴阳二毒，伤寒黑龙丹，舶上硫黄一两，以柳木槌研，三两日，巴豆一两和壳记个数，用二升铛子一口，先安硫黄铺铛底，次安巴豆，又以硫黄盖之，酽醋半升，已来浇之，盏子盖合令紧密，更以湿纸周回固济缝，勿令透气，缝纸干，更以醋湿之，文武火熬，常着人守之，候里面巴豆作声。数已半为度，急将铛子离火，便入臼中，急捣令细，再以少米醋并蒸饼少许，再捣令冷，可丸如鸡头大，若是阴毒，用椒四十九粒，葱白二茎，水一盏，煎至六分，服一丸，阳毒用豆豉四十九粒，葱白二茎，水一盏同煎，吞一丸，不得嚼破。
《孙用和方》，治阳毒入胃，下血频疼痛不可忍，郁金五个大者，牛黄一皂荚子，别细研二味，同为散，每服用醋浆水一盏，同煎三沸，温服。
《孙兆口诀》，治阴毒伤寒，手足逆冷，脉息沉细，头疼腰重，兼治阴毒咳逆等疾方。
川乌头，干姜等分为粗散，炒令转色，放冷，再捣为细散，每一钱，水一盏，盐一撮，煎取半盏，温服。
又方，治阴胜隔阳伤寒，其人必燥热而不欲饮水者是也，宜服霹雳散，附子一枚，烧为灰，存性为末，蜜水调下，为一服而愈，此逼散寒气然后热气上行而汗出，乃愈。
《圣惠方》，治阴毒伤寒，四肢逆冷，宜熨，以吴茱萸一升，酒和匀，湿绢袋二只，贮蒸令极热，熨脚心，候气通畅，匀暖即停熨，累验。
唐崔元亮，疗时疾发黄，心狂烦热，闷不认人者，取大栝蒌一枚黄者，以新汲水九合浸，淘取汁，下蜜半大合，朴硝八分，合搅，令消尽，分再服，瘥。
《外台秘要》，治天行病四五日，结胸满痛壮热，苦参一两，锉，以醋二升，煮取一升二合，尽饮之，当吐，即愈，天行毒病非苦参醋酒不解，及温覆取汗，愈。
又方，救急治天行后呕逆不下食，食入即出，取羊肝如食法，作生淡食，不过三度，即止。
又方，以鸡卵一枚，煮三五沸，出以水浸之，外熟内热则吞之，良。
《圣惠方》，治时气呕逆不下食，用半夏半两，汤浸洗七遍去滑，生姜一两同锉碎，以水一大盏，煎至六分，去滓，分二服，不计时候，温服。
《深师方》，治伤寒病？不止，半夏熟洗，干，末之，生姜，汤服一钱匕。
《简要济众》，治伤寒咳噫不止及哕逆不定。
香一两，干柿蒂一两，焙干捣末，人参汤下一钱，无时服。
《外台秘要》，治天行毒病衄鼻，是热毒血下数升者，好墨末之，鸡子白，丸如梧子，用生地黄汁，下一二十丸，如人行五里，再服。
又疗伤寒已八九日至十余日，大烦渴若胜而三焦有疮？者多下，或张口吐舌，呵吁目烂，口鼻生疮，吟语不识人，除热毒止痢方。
龙骨半斤，碎，以水一斗，煮取四升，沉之井底，令冷，服五合，渐渐进之，恣意饮，尤宜老少。
《梅师方》，治热病后下痢，脓血不止，不能食。
白龙骨末，米饮调方寸匕服。
食疗治伤寒热毒下血，羚羊角末服之，即瘥，又疗疝气。
《圣惠方》，治伤寒孤惑，毒蚀下部，肛外如？，痛痒不止，雄黄半两，先用瓶子一个，口大者纳入灰上，如装香火，将雄黄烧之，候烟出，当病处熏之。
又方，主伤寒下部生？疮，用乌梅肉三两，炒令燥，杵为末，炼蜜丸如梧桐子大，以石榴根皮煎汤，食前下十丸。
《外台秘要》方，崔氏疗伤寒手足疼，欲脱取羊屎煮汁以灌之，瘥止。亦疗时疾阴囊及茎热肿。亦可煮黄柏等洗之。
《梅师方》，治伤寒发豌豆疮未成脓，研芒硝，用猪胆和涂上，效。
《经验后方》，治时疾发豌豆疮及赤疮子未透，心烦狂燥，气喘妄语，或见鬼神。
龙脑一钱，细研，旋滴猪心血，和丸如鸡头肉大，每服一丸，紫草汤下，少时心神便定，得睡，疮后发透，根据常将息取安。
《药性论》云，虎杖治大热烦燥，止渴利小便，压一切热毒。暑月和甘草煎，色如琥珀可爱，堪贮，尝之甘美，瓶置井中，令冷彻如水，白瓷器及银器中贮，似茶啜之，时人呼为冷冻饮料子，又且尊于茗，能破女子经候不通，捣以酒浸，常服，有孕人勿服，破血。
