投诚安插
广东道御史范疏曰： 从来治理莫大于疆圉，绸缪莫切于寇孽。国家振旅以来，廓清四海；么么窃发，歼灭何难。但朝廷好生为心，凡有伪众投诚，即准归顺，且予官爵；所以开自新之路，而施覆育之仁也。今投诚之倾心报效者固多，然亦有一、二鹰眼未化、狼性犹存。大则如四川之郝承裔、山东之于七等，次则如江、浙之湖寇张守智等，已投复叛。揆厥所由，盖由来投诚之后，仍安插本地；其伙众团聚一隅，逞臂一呼，党羽立集：此叛谋之所易起也。臣以为今后投诚，如功多首事者不妨优其爵赏，或宠入亲班、或另推别地。即在外安插者，亦必分其部曲散置诸营，另拨兵丁畀之统领；官仍不失为官、兵仍不失为兵，稍分其势以防不测。是亦弭乱之先机，不可不为区画者也 。
楚、蜀会剿
大清康熙元年七月，兵部疏曰： 台臣顾条陈：夔门、郧、襄，界处腹心，与边隅不同。袁宗第、贺珍等诸有名巨寇，各拥众屯于大昌王山寨中；湖广荆州之界如兴山县水筒、梁材等处，无非盗贼盘踞。长江阻塞，商贾弗通。郧、襄之贼强盛者，如郝永忠约有数万。以臣愚见，会剿诚为不易之定算；仍敕川、陕、湖广三省招抚，如负固不降，发大兵剿灭可也 。
楚师全胜
二年四月，湖广总督张疏曰： 臣看得西山诸逆，逋诛有年；叠蒙皇上招抚，而始终怙恶不悛，致烦天讨。幸仗皇上威灵，楚兵自出师以来，于本年正月初五日李家店一战，即获全胜。今臣由省赴夷陵巡视，于正月十六、十七两日途次接到塘报，言巨寇李来亨、马腾霄、党守素自败回老巢之后，即以多贼把守两关。一名双龙观、一名三白亚，最为险恶；以为天堑不拔之处长坪地方屯扎。于初九、初十即迎锋交战，又大获全胜；当阵生擒及杀死伪总兵、副将、参游、都守与贼兵甚多，已将两关攻夺。惟逆贼李来亨败遁逃回七连坪老巢，现今分兵追剿；直奏凯荡平，在指顾间矣 。
楚师堵剿
钦命挂印提督湖广全省驻札武昌总兵官左都督董学礼，二年八月疏曰： 李逆自被困之后，百计千谋图所以豕突者而不可得；乃乘连雨重雾之夜，率逆党千人分头扒屋，希图偷越塘汛。孰知我兵防站戒严，当贼众连上悬岩陡涧之时，已为各处堵截；号炮一响，各汛官兵齐出堵御，臣即发各镇营官兵四路策剿。惟时亲领官兵迎头堵剿者，郧阳镇臣穆生辉也；亲领官兵出奇截杀者，辰常镇臣高守贵也；发兵防汛又夹剿者，襄阳镇臣于大海也；分发官兵出汛协同援剿者，夷陵镇兵金万镒也。至于副将、参游、都守及千把等官并臣标随征各兵，无不奋勇用命，觅路追杀。除滚崖跌死逆贼不问外，总计阵擒逆贼共七十三名、阵斩七百六十五名；又斩伪总兵三名首级及阵擒逆贼将王福，俱系贼中枭雄。臣因新奉特旨，不敢令官兵深入穷追 。
穆生辉，字荣之；天城卫人，总兵都督同知。高守贵，字健侯；陕西延安人，总兵都督同知。于大海，字昆山；江南项城人，总兵都督。金万镒，字宝山；辽东广宁人，总兵都督佥事。
房、保荡平
二年八月，陕西提督王一正疏曰： 郝逆率众暗逃，臣兵追杀，得奏肤功。又思逆贼披靡之余，势必潜伏深山密箐之内，万难遍行搜戮；惟招安一着，庶可得净根株。随遣各将给免死牌入山招抚，并（？）六月内投出伪副将夏启明前去招抚。又活擒六百二十四名，又招获伪总副、参游、都守等兵六十二名、贼兵七百五十名、伪官贼丁家口妇女幼小共五百五十一名，听候发落。又招抚贼民男妇幼小家口共二千二百一十一名，俱发房县署事知县金殿臣收领安插，以为归正之良民。查郝逆盘踞竹溪、竹山、房县、保康四县地方久历年所，侵占我土地、蹂躏我民人。臣恨不立枭其首，以泄十余年之公愤。据报带几百残兵，窜入刘二虎营内；不过釜中之鱼耳。然此在山游魂，俱已剿抚尽净；从贼人民，俱已报安信妥。而房陵□□之妖氛，尽扫无遗矣。前追官兵越古坪而南时，值霪雨连绵，经月不止。且各兵粮已断，脚腿被雨浸淖，竟无完肤；而染患时疫、痢泻者，十之四、五。困苦乞哀之声，接踵而至。臣思我兵追渡古坪，即为刘逆塘拨地方。元凶报已至刘逆营盘，追固无及；而缺粮病卒，又未便驱之深入。遂檄令各该官兵将贼内三座庵、邓川峪、白玉坪、红花垛、紫竹、上项、东河、不挡沟等处贼巢及各山隘口闸路挡木栅栏一齐焚毁，以杜日后啸聚之源。臣又另拨官兵五千，遣参将周元、游击李登相、张四直、守备韩国祚、韩宏胤等统领前去上项、白玉坪、邓川峪及阎王寺一带，不特侦探贼情，暂将前遣官兵撤回大营休养 。
周元，字孟祥；江西广信人，为灵州参将。韩宏胤，北直人。张四直，字次峰，顺天昌平人。
擒获伪王
三年正月，平西亲王吴三桂疏曰： 据三路总兵王会、张鹏程、赵良栋塘报前事到臣。据此，该臣看得妖逆阿仲鼓惑粤蛮僭称年号，聚□□为害封疆；土目贺云等党附阿仲藉妖谋反，煽动土司：虽衅生于粤西，而毒切于黔、滇；普坪之杀戮最惨，安龙之城郭尤危。臣遵上命，发兵分道进征。中路总统总兵王会奋骑长关、破额老塞而入，左路总统总兵张鹏程等取花韦塞、破阿积而入，屡战屡胜。既而会师直捣陇纳，探知遮别为阿仲巢穴；王会、张鹏程不及等待右路，遂即一面分布围攻，于十二月初四日申时攻破，将伪丞相等官以及蛮兵尽行剿杀。右路总统赵良栋三日之内，斩夺三关。至初四日，到遮别会合。查初四日破巢之后，本日抵晚广西思南副将赵直植、广东提标后营游击朱尚文，其领兵六百名亦抵遮别；泗城土官岑维禄，亦带土兵千余续后方至。先是，阿仲原在遮别北门；滇、黔兵马将到，岑维禄初三日三更时分差人暗接阿仲而去，不解何故？见遮别已破，维禄始将阿仲交广西副将赵真植、游击朱尚文于初五日解交总统总兵王会等。虽幸渠魁未脱，就中关节可疑；但既行献出，姑免深究。再查此举，作孽虽由阿仲，而佐妖为祟及号召土蛮侵掠地方、行军指授者，则土目贺良臣、贺云、贺富、贺坤新等辈也。诸贺非阿仲不足动众，阿仲非诸贺不足成谋。今阿仲虽已成擒，贺逆尚稽授首。察贺云等各据一寨，料彼匿山寨之中。臣再檄总兵王会、张鹏程、赵良栋等攻剿各逆所居山寨，另报 。
赵真植，辽东人；副总兵。
擒获郝逆
三年正月，四川总督李疏曰： 渠魁刘二虎、郝摇旗、袁宗第自巫山奔窜以后，犹抗抚负固。蒙敕发西安将军传夸蟾、副都统杜敏领大兵于十一月二十九日从水路进抵巫山，因栈道崎岖，马足困惫，尚未到汛。臣恐有误进剿机宜，会同将军副都统并提诸臣将绿旗马疋那偕满兵骑征，鼓励汉兵荷戈步走；自十二月十八日，臣同将军傅、副都统杜、提督臣郑率满、汉官兵，至二十二日直逼刘逆营巢陈家坡。我兵奋勇争先，夺其要隘、捣其巢穴；贼力不支，奔入后巢天地寨。臣等率兵追剿计老爬空隘口，逼临逆穴；声威震天，一时逆营各伪镇将砍寨投诚。刘逆势穷命蹙，自伏冥诛；妻妾生女，登时缢死。郝、袁二渠犹思走脱，冀延旦夕之生。赖副都督两臣分发总兵等率满、汉兵夤夜力追，于二十六日赶至黄家坪；二渠领贼拒敌，我兵奋勇，阵擒逆渠郝、袁并伪部院洪育勋，而伪朱安王随于寨中捉获，党太监尔（即异□）自缢。是役也，元凶俱无漏网。计进兵未及旬日，而数万巨寇扫荡殆尽 。
傅夸蟾，满洲人；提督陕西，统满兵驻西安。郑蛟麟，字西云；辽东人，提督四川全省总兵都督同知。
洪承畴行状摘略
洪承畴，字彦演，号亨九；福建泉州南安县人。万历四十三年举于乡，丙辰登进士。初授刑部主事，升两浙提学道；历甬东兵备道、三秦参储、巡抚榆林，旋制三边。崇祯十五年（壬午），降大清；太宗文皇帝不令服官，凡大祭祀、宴会，必令亲随。赐房屋、庄田、男女有差，赐上御服、膳无虚日。甲申，□军入北京，入内院办事；赐第、庄田、人口。十月，以〔登〕极，荫一子入监。顺治二年，世祖章皇帝命往江宁绥辑，赐朝帽、玉带、貂蟒、披领、大蟒貂裘外褂及鞋袜、王{马酉}、骆驼并蒙古人口、帐房、凉棚、银碗等物；随行员役，令部各给缎袍、靴帽并马六十余匹。承畴驻南京三年，心计日数，手答口授。自办事至夜分不辍，心血为耗。目睛渐花。顺治五年，还朝报命，特召赐宴，赐袍靴等物，又太皇太后赐宴；仍入内院办事。是年，遇加四祖尊号覃恩，封赠三代。己丑，典春闱。顺治八年，世祖亲政，命掌御史大夫事。赐貂皮披领，又赐团蟒、日月肩貂裘；旨云： 你系有功之臣，此袍应赐服用 。八月，以上 昭圣慈寿恭简皇太后 尊号，荫一子入监。九年，命掌大学士印，与修 太宗文皇帝实录 ，赐蟒服等。又荐人才十四人。
顺治十年五月，时湖南煽动，滇、黔犹阻；进承畴太保，经略五省。赐内厩马、玲珑鞍辔、袍帽及嵌宝石带、撤袋弓矢、顺刀等物。于陛辞前五日，赐宴，随行官一百二十员，俱引见赐蟒。御五凤楼，目送久之。敕巡抚、提督、总兵以下，悉听节制；文官五品以至武官副将以下有违命者，听以军法从事。一应抚剿事宜，不从中制；事后具疏报闻。文武各官在京、在外，随时择用。所属各省升转补调，一面奏闻；应用钱粮即与解给，吏、兵二部不得掣肘，户部不得稽迟。功成之日，优加爵赏；事定之后，即命还朝。承畴既受命，未出都门，先疏选将召兵，而西北之名将劲旅群集。六月，出都。十一月，抵武昌受事；有 多得贤良，安民劝农，以守为战；简拔将领，练兵制胜，以战为守；联络土司，使不为贼用，以树我之藩篱；计离贼党，使自为解散，以溃彼之腹心 一疏： 念三湖荒残，兵多粮少，发金买牛数十头，分布屯粮，为持久之计。以昆、沙为湖南北总汇之区，身自弹压。初至长沙，城中、城外皆瓦砾荆榛；乃抚降众、招流移，修城浚池、建仓筑坝，而城郭改观、兵民辏聚矣。思削平湖南，必先安湖北。遴举郧抚，设郧镇以堵西山刘、郝诸逆；立武昌城守，设洞庭水师，以壮全楚腹心之备；分一提、三镇驻扎武陵，以固辰、沅之门户；立一抚、两镇驻扎宝庆，以遏武、靖之狡窥。他如永州、祁阳、衡州、湘潭、益阳、常德、彝陵、荆州以迨郧、襄，节节设镇，五千里之长边首动尾顾、此呼彼应，而楚中之气脉贯若连星矣 。又初奉命之始，粤西各入版图，实存一府、三县、一州，余尽贼踞。承畴谓 欲取滇、黔，必先复广西，开入滇之路；乃设抚、提两大镇驻扎桂林、再设一大镇驻扎苍梧，粤西之险要{山厄}如长城矣 。十二年五月，常德告警；偕长沙大兵同至衡州堵防宝庆，以分贼势；而荆、澧大兵直趋常德，乘夜出奇，大破贼众。捷闻，赐盔甲、弓矢、刀带、裘帽等物。子士铭，登进士。十四年三月，以太祖高皇帝、太宗文皇帝并配覃恩，封赠三代；赐羊酒，荫一子入监。
承畴在楚五年，休养兵马，欲待敌敝。适有疾，予告；未行，而孙可望降，封义王。承畴上方略，言滇、黔可取状。十二月，命调度五省事，三道会师。道里险隘，糗粮为艰；承畴廉知积谷处，辄因粮焉。其无积谷处，则发价土司，倍其直；携负鳞次而至，悉偿之：不惟省转输之苦，而招徕之计亦寓焉。十五年，三路兵进滇；上增发广西兵，从间道出。其后李定国逆战大败，三路之师齐克云南。上发帑金三十万赡兵赈民；复命三大臣到滇时，察民间夫妇不相保者，俾复完聚，凡数万人。承畴初偕大将军入黔，舍骑徒步；每身居前锋，而先士卒。及至滇，调和兵民，尤殚苦心。
大事既竣，精力渐惫，双睛俱损；遂乞休，命还京调理。舟次淮安，闻世祖章皇帝宾天，号恸欲绝；疾趋抵京，不入私舍，哭于景山。既而陈疏请老，特予武功世职。承畴以覃恩封赠三代者三、荫子入监者五、予三等阿达哈哈番准世袭者四；有请必允、有奏必行：可谓异遇矣。又爱惜三军，食在兵后、苦在兵前；故人乐为之用。自天启丁卯与父宦别，癸未卒。至顺治丁亥，迎母至江宁，养四载；母以老思故乡，乃归，数载卒。教子士铭，几屏之间每录先圣贤格言示诫。每遇令节，家庭设香案，朝服望阙叩祝。乃于康熙四年（乙巳）二月十七日卒。卒之次日，遣多里机昂邦问丧，赐茶；谕士铭曰： 朝廷闻你父病故，不胜痛惜 ！遍赐合家及有服亲友并仆人等，尤称异数云。
