◎灵宝还魂丹方并序
夫人生禀于五行，拘于五常，则为五味之所贼，八风之所攻，爰自饮乳至于耄年，莫不因风而丧命。或多食而过饱，或失食而甚饥，或饮啜太多，或干渴乏水，或食咸苦，或啜酸辛，或畏热当风，或恶寒亲火，或庭前看月，或树下乘凉，或刺损肌肤，或扑伤肢体，或时餐燥药，或多啜冷浆，或久绝屏帏，或日多施泄。自此风趋百窍，毒聚一支，遂使手足不随，言词蹇涩。或痛贯骨体，或痺袭皮肤，或痒甚虫螟，或顽如铁石，或多痰唾，健忘好嗔，血脉不通，肉色干瘦，或久安床枕，起坐须臾，语涩面虚，虽活如死，或总无疾苦，辛暴而亡。男即气引于风，女即风随其血，未有不因风而丧命者也。世人不能治其风，但以药攻其内，安有风在五脏六腑之中，四肢百脉之间，而汤饮之类，曷能去乎？假令相疾，而医用药乖误，虽《难经》、《素问》三世十全，欲去沉绵，其可得也？
余久居太白，抱疾数年，万药皆施，略不能效。后有一翁遗余此药，服都五粒，疾乃全除。稽颡叩天，求其药法，然肯传授，誓不轻泄。余故录于右，置诸灵室。后人得之者，宜敬之！无或轻慢，自贻殃咎。但依法修炼，何虑不神。
夫灸药制烧药，烧药制煮药，煮药制生药，生药使煮药，煮药使烧药，烧药使灸药，递互相制，递互相使，君臣俱具，父子固全，遂得阴阳，各有其绪。阳药制阴，以引其阴；阴药制阳，而引其阳。此药虽不能致神仙，得之者，但服一豆许，则寿限之内，永无疾矣！如已患风疾及扑伤肢节，十年五年运动不得者，但依法服之，一粒便效，重者不过十粒。有人卒亡者，但心头未冷，取药一粒以醋调，一粒摩脐中一千余下，当从脐四面渐暖，待眼开后，热醋下一粒，入口即活。但是风疾，不拘年月深远，神验不可具载其功力。每丸如芥子大，日曝干，收之。凡疾人不问年月远近，先次以红雪或通中散茶下半丸，如或风涩甚者即一丸，良久，以热茶投之，令患疾人泻三两行，依法泼姜豆汤下一粒，当以他人热手更互摩之患处，良久热彻，即当觉肉内有物如火走至痛处，所苦当时已失矣！一二百日及一年内风疾下床不得者，服一粒后，当时可行步，一如不患人。至重者，每泻后，服药一粒后，歇三五日间，依前服红雪，先泻后服丹药。但每日服不过一二粒，平复如本。打扑损多年者，天阴即疼痛动不得者，尤验。只可一两粒。服此药多者，疾愈后，药力当伏脚心下，男左女右，但有所苦，发心念药，随意则至。此药神验，功效非智能测。其法：
光明砂一两一分，阳起石、磁毛石、紫石英、自然铜、长理石、石亭脂、雄黄已上七味，各三大两。
金薄二十四片，光明砂研如面，以荞麦灰汁煮三日，淘取秤；雄黄研如面，醋煮三日，淘取秤；石亭脂研如面，酒煮三日，淘取秤之。
已上五味，各四大分，研如面，生用。
远志巴戟天玄参乌蛇仙灵皮
已上五味，各五大分。
木香肉豆蔻鹿茸如干柿者肉桂
已上四味，各六大分。
延胡索木胡桐律
已上三味，各三分。
石硫黄雄黄硃砂自然铜
已上四味，同一瓶子，入金薄覆籍，不固口，以火灸三日，火常去瓶子三寸，不得甚热。
阳起石磁毛石紫石英长理石
已上四味，同一瓶子内，以金薄覆灰，埋瓶子一半歇口，烧三日。第一日火去瓶子二寸，第二日火去瓶子一寸，第三日火近瓶子，至夜锻通赤，无火毒。
又钟乳十两，以玉槌研七日，如面即住，用熟夹绢袋贮，系定头边，悬于锅中，煮以水二斗，煎取一斗，内取钟乳水三合，研生犀角一千下，将此水别收贮，候入皁荚仁时同研用。又将其余钟乳水煎远志等五味，仍加蔓菁子五大分，拍碎同煎，令水至七升，去滓，取此药水，又煎青木香等四味，至四升，去滓、又取药汁煎半夏只以汤洗十度，拍破，当归细捣，二味各一大两，煎至三升，去滓，澄净。
又地黄汁一升、无灰酒一升、童子小便一升，此三味与药汁三升，都计六升，于净器中，文武火养成煎候至一升，即下诸般金石药，搅勿住手，待如稀粥，即去火，下雄黄等五味生药末，熟搅令极匀，即下皁荚仁炒其子，打取仁，杵为末，秤取六大分，龙脑二分于盆内研如面，入药中。并所研犀角汁，同入于乳钵中，令壮士研三千下，候可丸，丸如芥子大，不得太大。此药功效，造化无殊。又此药就后，分为三大分，如品字，取一口，即一分也。
又加炼了芒消一大两，名为破棺丹，芒消即上好蜀消，有锋芒者即得也。于铫子内火上炼令汁尽，取为末，入于药中。或有暴亡，不问疾状，但肢体未变者，可破棺打齿，热醋调下一粒，过得咽喉即活，十救八九。其丸如绿豆大，余砂并依歌诀。
◎还魂丹歌
硫、雄、砂隔铜居上，磁、起、长棑紫作头。金上下三中各二第一句说石药四味，依此次第入瓶子。第二句说四味，亦依前次第入瓶子。第三句说金薄上下各三片，中间两片隔石药，此烧铜炙满三休，一瓶烧，一瓶炙，依药法，三日止，乳烹四五俱归一乳即钟乳，烹即煎也，四五二十也，乃二斗水煎至一斗也，是归一斗也，取一仍须十一修即此一斗钟乳水煎草药十一味，云十一修也，煎到三时还要出即煎至三升也，地和童酉一时勾地黄、酒、童子小便三物是也，去火石归安静室是去火入石药。待如肌肉五生稠肌肉，和入体也。五生，即生牛黄五味用也，别盛三合钟间水，外边千下转犀牛此即钟乳水磨犀也。
◎修金碧丹砂变金粟子方治一切风，延龄驻颜，治万病，兼化宝
先作泥球子，泥用黄丹、白土、瓦末、盐、醋溲。用蜡为胎，不得令有微?果。阴干，傍边安孔，去蜡更烧过。即取好光明砂研捣为末，以纸卷灌入了。用一大蚯蚓和球子泥，捣泥令烂，却固济孔子，待干。更打一铁钚子，安于铁鼎子中，安置镕铅汁入鼎中，其上可二寸已来。即以糠火养，长令铅软为候。如此一百二十日加火，取出，更于地上以火锻过，候冷出之。其药如青紫螺子，拣取黑末不中用者，分药一半，以青竹筒贮，用牛乳蒸五遍，三度换乳，乳皮堪疗黔黯。取出，入地坑子中三宿，细研，以粟米饭为丸，丸如粟米大。年四十，日一丸；年五十，日二丸；年六十，日三丸。其力更别，不得多服。治一切风，延龄驻颜，治炁益颜色。余者细末于甘锅中，用好黄矾一两，以砂末上下布盖，固济头，干了，灰火中养四十九日，以大火锻，候冷开，皆成金粟子。取鼠尾一写，鍮三两，用半分真庚，先于甘锅内熔引鍮，乃下三四粒子粟，便化为真西方也。
◎修羽化河车法
光明砂四两，拣取如皁荚子大者，爪州黄矾半两，已上取三年米醋拌，细匀如泥，将用一一裹其硃砂，待干；别取上色西方半两打作薄，剪作小片子，更裹砂子；然后取武都上色雄黄一两，曾青一两，细研，以左味煎，以胶调，将雄、青末，捏成小饼子，将裹前砂，待干；捣盐醋为胶泥，更裹一重；总了，直待干。用真铅为柜铅则别有法。更烧三遍出，寒之，乃捣筛如法。取铅银六两，打作合子，其合子须相度。处口拒，深下二寸四分，深广上一寸二分，即取真铅铺于合底，可二分，即排砂如莲子样，更以真铅盖，更铺砂，重重取尽了，即以真铅盖，却取满合，却先打银束子束定，六一泥固济，待干。取五斤盐，用消石炼过两度了，细捣筛。取铁鼎可容得前合稍宽者，实其盐，捣作陷合处，是为外柜。以盐镇持了盖，却铁筋贯定，固济待干，掘一地炉，深一尺六寸，阔一尺四寸，以马通火，糠火烧四十九日。开鼎，以铁筋拨盐柜看银合柜变为金色，即去火取出。如未，更烧七日取。待冷开合，剥下黄矾及雄、青，留著。取一粒细研，水银二两于铛中微火，取药半豆大糁上，便干，锻成宝，且惜莫用。
别取光明砂十二两研碎，和前伏火砂同研，依前用米醋煎，溲成团。取前内柜细捣筛，筑为柜。即取前剥下者雄、青细研，铺底了，安砂团，更以盖子上了，便著柜，未填满，依前来固济。待干，入鼎，别泥炉，著草灰半斤，火养一百二十日，以大火锻，出炉取药，如前，当成上色西方也。此名第二转紫金河车。
若要服食，出毒，入寒泉一月日，却以乳蒸，用楮汁丸，丸如粟米大，延龄，治万病，每日服只可一丸，若志心尽一两，寿年五甲子，神秘。不得偶然轻泄，传非道之人，受其殃考。
◎神室河车方
别取光明砂一斤细研，以左味拌。取一瓷鼎子可贮得药者，将拌砂筑成柜，将伏了砂细研，醋调泥柜内。干了，著汞八两，以二两火入炉，养一百二十日成紫金。即将投名山，不宜用，告上玄，书名仙籍也。其神室收取，要用时，坐于灰中，著汞六两，用二两火养一复时，成真上色西方也。《参同契外丹》亦云：龙虎之诀，即金华黄芽之品秘。
◎九转炼铅法
取铅十斤，汞一斤，以器，微火熔之，用铁匙掠取其黑皮，直令尽。每一遍倾在地上，复器中熔之。凡如此九遍讫，即下汞，即用猛火熬作青砂色，如不散，即糠醋洒之，即变为青砂矣。更于一铁器中盛醋，倾砂醋中讫，用铁匙研令熟。又醋烹，添取铅黄于瓦上令干。取黄牛粪汁，并小大麦面亦得，和所熬青砂，作团如鸡子大，或作饼，日曝干，一本云：阴干。于燎炉火上鞴袋吹取铅精，名铅丹，其性濡，更著器熬，令至熟，其色尽赤，又出，醋中研，令至熟澄，著瓦上使干，于器中熬令熟紫色。又别以一器，取好酒一升，下赤盐二两，和投器中，相得，即取紫色丹，一时写著酒中，待冷出之，此即名九还铅。丸为丹，名曰九转紫铅丹也。
◎金丹法
硫黄一斤通明者，细研如粉山池石盐二两亦细研如面伏火北亭汁三两
右三味药，并同相和令匀，便取铁合，用米醋研上好香墨，浓涂铁合内三遍，候干。便入此三味药于合内，以文火逼合令热，候药化为汁，出尽北亭阴炁，住火。候凝冷，便用硝石四两细研如粉，入于合足内，实按了，以粘纸封定合足。候干，方入于鼎内，用法泥固济。其法泥用雁门代赭如鸡冠色，左顾牡蛎、赤石脂等三味，各细捣如粉，入伏火北亭汁匀和，入臼内杵一千以来，方用。固济相合，并足週回，唯务紧密为妙。合鼎上用铁关关定，切在紧密。候阴干，便取铅三斤于铫子内，铅化作汁，用小铁杓子抄于合足四面，候匀遍。又更消熔，熔铅汁，渐渐灌于鼎内，直至鼎满合上二寸以来。便选成合日，夜半子时起火，初六两，日加一两，至六十日满足后。药鼎冷定，用小铁凿子凿去黑铅，开合取药，真如金色，便入于乳钵内，研细如粉。
◎伏火北亭法
北亭砂三两明白者，以黄蜡一分半熔作汁，拌北亭令匀，作一团子，以纸裹，炒风化石灰一斗。用一磁罐，先将一半风化灰入于罐内实筑，内剜一坑子，放北亭于内，上又将一半风化灰盖，准前实筑。初用火三斤以来，渐渐加火至五、七斤，三复时足，乃起一弄十斤火锻，令通赤。火尽，候冷取出，用生绢袋子盛。又掘一地坑子，可受五、七升，满添水，候泣尽水，安一细磁碗于坑子内，上横一杖子，悬钓北亭袋子于碗上，更用一盆子合盖，週回用湿土壅盆子，勿透气。三复时并化为水，取此水，拌调前件二味药。
◎化庚粉法
上好庚一十两，汞五十两，贮于一罐内，常用火暖，将庚烧令赤，投于汞内，柳篦搅，化尽为度。用盐花三斤，与金泥同研，唯细。便入一大铛内匀平，上用勘盆子盖铛，以泥固济，週回令密，慢火锻之，却令汞飞上，以汞尽为度。次用煎汤沃盐花，候盐味尽为度。其庚粉于盘内，日曝干后，细研入在药内；雄黄八两，如鸡冠色者，研如粉；雌黄八两，通明叶子者，研如粉；戎盐四两，研如粉；金粉十两。右五味药并细研如粉，别换鼎合。一依前法，用米醋浓研，香墨匀涂合内，还用文火逼合，令药作汁。一依前法，用硝石四两细研如粉，安在合足内，实按，以面粘纸封定合足，便固济合盖，入于鼎内，准前法泥固济合足，合上用铁关定后，阴干。一依前法，先取铅三斤，于铫子内熔作汁，以杓子抄在合足四面，相次更熔铅汁，渐渐灌满鼎内，至合子上二寸以来。一依前法，选成合日，夜半子时起火。火候准前，初起六两，日加一两，至六十日满足。候鼎合冷定，用铁凿凿去黑铅，取合，其药当作紫金色。每一分于乳钵内细研，可制汞一斤，立成紫磨黄金。此非人世所有，是神仙秘授，若于助道，须知足乎！
◎伏药成制汞为庚法
汞一斤，药一分，于新铁铫子内，药置汞上，用茶碗子盖，固济。如法，安铫子于火上，专听里面滴滴声，即将铫子于水内淬底。如此十数度，其汞已伏。研砂如黑铅砂子，别入甘锅销毚，当为紫磨金。其于变化，不可具载。
◎四壁柜硃砂法
《四壁柜硃砂》，其法能除风冷，漫暖骨体，悦泽颜色，久服无疾，延年益寿。
针砂一斤，硫黄四两，硃砂三两，白矾四两，盐一两。
右以浓醋一斗五升，煮针砂、硫黄二味，令干，以火锻之，待鬼焰出尽后，放冷，研。别入硫黄一两，又用醋一斗五升更煮。候干，依前锻之，鬼焰尽即止。放冷，以水淘取紫汁，去其针砂，澄紫汁极清，去其水，尽阴干。即入白矾、盐同研，内瓷瓶中，四面下火锻之，侯瓶内沸定即止。待冷，出之，细研，以醋拌为柜，先用药一半入铅桶中，筑实，即以金薄两重，硃砂入柜上，又以余柜盖之，筑实，以四两火养三七日，即换入铜桶中，密固济，用六两火养，三七日足，即用十斤火锻之，任火自销。寒炉出药，硃砂已伏。于润湿地薄摊，盆合一复时，出火毒了，细研，以枣肉和丸如麻子大。每日空腹，以温水下五丸。以铅作桶，可重二斤，以铜作桶，可重三斤忌羊血。
