古文：○理宗二端平二年正月丁酉，太阴行犯太白。
现代文：端平二年正月初三，月亮侵犯太白星。

古文：甲寅，诏议胡瑗、孙明复、邵雍、欧阳修、周敦颐、司马光、苏轼、张载、程颢、程颐等十人从祀孔子庙庭，升孔伋十哲。
现代文：二十日，下诏讨论胡缓、孙明复、邵雍、欧阳修、周敦颐、司马光、苏轼、张载、程颖、程颐等十人从祀孔子庙庭，升孔极十哲。

古文：丙辰，诏主管侍卫马军孟珙黄州驻扎，措置边防。
现代文：二十二日，下诏主管侍卫马军孟琪黄州驻扎，措置边务。

古文：丁巳，孟珙入见。
现代文：二十三日，孟琪朝见理宗。

古文：辛酉，以御前宁淮军统制、借和州防御使程芾为大元通好使，从义郎王全副之，寻以武功郎杜显为添差通好副使。
现代文：二十七日，以御前宁淮军统制、借和州防御使程莆为大元通好使，从义郎王全为副使，不久以武功郎杜显为添差通好副使。

古文：二月甲子朔，日当亏不亏。
现代文：二月初一，日当亏而未亏。

古文：癸酉，岁星守氐。
现代文：初十，岁星守氏宿。

古文：壬午，太白、填星合于胃。
现代文：十九日，太白星、填星合于胃宿。

古文：三月乙未，诏太学生陈均编《宋长编纲目》，进士陈文蔚著《尚书解》，并补迪功郎。
现代文：三月初二，下诏：太学生陈均编宋长编纲目》，进士陈文蔚著《尚书解，都补迪功郎。

古文：丁酉，杨谷、杨石并升太师，寻辞免。
现代文：初四，杨谷、杨石都升为太师，不久辞免。

古文：乙巳，曾从龙兼同知枢密院事，真德秀参知政事，兼给事中、兼侍读陈卓同签书枢密院事。
现代文：十二日，曾从龙兼同知枢密院事，真德秀为参知政事，兼给事中、兼侍读陈卓同签书枢密院事。

古文：夏四月甲子，诏： 前四川制置郑损，城池失守，且盗陕西五路府库财钜万，削官二秩，谪居温州，簿录其家。 
现代文：夏四月初二，下诏：前四川制置郑损，城池失守，并且盗窃陕西五路府库财产高达巨万，削夺官二秩，贬滴温州，簿录其家。

古文：丁卯，都城火。
现代文：初五，都城发生火灾。

古文：丁亥，太白昼见。
现代文：二十五日，太白星白天出现。

古文：戊子，大阅。有流星大如太白。
现代文：二十六日，有流星大如太白星。

古文：五月乙未，雨雹。
现代文：五月初三，降冰雹。

古文：军民交哄，御前诸军都统制赵胜削三秩，罢，命韩昱代之。
现代文：军民交相哄闹，御前诸军都统制赵胜削夺三官，罢免，命令韩星代替他。

古文：丙申，大雨、雹。
现代文：初四，降大冰雹。

古文：甲辰，真德秀薨，赠银青光禄大夫，谥文忠。
现代文：十二日，真德秀去世，赠银青光禄大夫，溢号为忠。

古文：庚戌，以乔行简兼参知政事。
现代文：十八日，以乔行简为参知政事。

古文：六月壬申，太阴入氐。
现代文：六月十一日，月亮进人氏宿。

古文：戊寅，以郑清之为特进、左丞相兼枢密使，乔行简金紫光禄大夫、右丞相兼枢密使。
现代文：十七日，以郑清之为特进、左承相兼枢密使，乔行简为金紫光禄大夫、右承相兼枢密使。

古文：己卯，葛洪资政殿大学士，予祠禄。
现代文：十八日，葛洪为资政殿大学士，给予祠禄官。

古文：庚辰，流星昼陨。
现代文：十九日，流星白天陨落。

古文：祈雨。
现代文：祈祷降雨。

古文：壬午，以曾从龙知枢密院事兼参知政事，崔与之参知政事，郑性之同知枢密院事，陈卓签书枢密院事。
现代文：二十一日，以曾从龙为知枢密院事兼参知政事，崔与之为参知政事，郑性之为同知枢密院事，陈卓为签书枢密院事。

古文：赐进士吴叔告以下四百五十四人及第、出身有差。
现代文：赐进士吴叔告以下四百五十四人及第、出身不等。

古文：己丑，荧惑入太微垣。
现代文：二十八日，荧惑星进人太微垣。

古文：庚寅，诏郑损更削两秩，窜南剑州。
现代文：二十九日，诏令郑损再削夺两秩，贬窜南剑州。

古文：秋七月丁酉，有流星大如太白。
现代文：秋七月初六，有流星大如太白星。

古文：戊戌，太白经天。
现代文：初七，太白星经天。

古文：辛丑，流星昼陨。
现代文：初十，流星白天坠落。

古文：丙午，太白入东井。
现代文：十五日，太白星进人东井。

古文：庚申，礼部尚书魏了翁上十事，不报。
现代文：二十九日，礼部尚书魏了翁奏上十件事情，没有得到回答。

古文：闰七月戊寅，诏录开禧蜀难死事之臣，大安知军杨震仲孙忠孙补下州文学；利州路常平干官刘当可母王氏义不降曦，投江而死，追赠和义郡夫人，当可与升官差除。
现代文：闰七月十七日，下诏录用开禧时川蜀死难之臣后代，大安知军杨震仲孙杨忠孙补下州文学，利州路常平干官刘当可母王氏讲大义不投降吴曦，投江而死，追赠和义郡夫人，刘当可升官差除。

古文：乙酉，赐少师、特进、银青光禄大夫赵方谥忠肃。
现代文：二十四日，赐少师、特进、银青光禄大夫赵方溢号忠肃。

古文：丙戌，故保宁军节度使、鲁国公安丙谥忠定。
现代文：二十五日，赐已故保宁军节度使、鲁国公安丙溢号忠定。

古文：丁亥，全子才、刘子澄坐唐州之役弃兵宵遁，子才削二秩，谪居衡州，子澄削二秩，谪居瑞州。八月癸巳，岁星入氐。
现代文：二十六日，全子才、刘子澄因唐州之战弃兵逃跑，都被削夺二官，分别滴居衡州和瑞州。八月初三，岁星进人氏宿。

古文：乙卯，以太师赵汝愚配享宁宗庙庭，仍图像于昭勋崇德之阁。
现代文：二十五日，以太师赵汝愚配享宁宗庙庭，图像挂在昭勋崇德阁。

古文：丁巳，太白犯太微垣右执法。
现代文：二十七日，太白星侵犯太微垣右执法。

古文：九月癸未，崇国公主薨。
现代文：九月二十三日，崇国公主去世。

古文：冬十月辛卯，有流星大如太白。
现代文：冬十月初二，有流星大如太白星。

古文：己未，填星犯毕，岁星、太白合于心。
现代文：三十日，填星侵犯毕宿，岁星和太白星合于心宿。

古文：十一月乙丑，以曾从龙为枢密使、督视江淮军马，魏了翁同签书枢密院事、督视京湖军马，郑性之兼权参知政事。
现代文：十一月初六，以曾从龙为枢密使、督视江淮军马，魏了翁为同签书枢密院事、督视京湖军马，郑性之兼代理参知政事。

古文：戊辰，诏两督府各给金千两、银五万两、度牒千、缗钱五百万为随军资。
现代文：初九，诏令两督府分别供给金千两、银五万两、度碟千道、络钱五百万，作为随军费用。

古文：台臣李鸣复论曾从龙、魏了翁督府事，不允。
现代文：台臣李鸣复论曾从龙、魏了翁督府事，理宗没有理会。

古文：戊子，安南国贡方物。
现代文：二十九日，安南国进贡土特产。

古文：十二月庚寅，曾从龙六疏乞寝枢密使命，依旧知枢密院事、督视江淮军马。
现代文：十二月初二，曾从龙六次上疏请求停发任枢密使的命令，依旧知枢密院事和督视江淮军马。

古文：诏许辞枢密使。
现代文：下诏允许辞去枢密使。

古文：以魏了翁兼督视江淮军马。
现代文：任命魏了翁兼督视江淮军马。

古文：癸巳，四川制置司遣将斩叛军首贼蒲世兴于万州。
现代文：初五，四川制置司派遣将领斩杀叛军首贼蒲世兴于万州。

古文：己亥，填星守天街星。
现代文：十一日，填星守天街星。

古文：庚子，诏官告院制修武郎以下告身给督视府。
现代文：十二日，下诏官告院制作修武郎以下空白任命书交给督视府。

古文：太阴入井。
现代文：月亮进人井宿。

古文：壬寅，魏了翁陛辞，诏事干机速，许便宜行之。
现代文：十四日，魏了翁到朝廷辞行，诏令他事关机密，允许不上奏自行处理。

古文：吴潜枢密都承旨、督府参谋官，赵善瀚、马光祖督府参议官。
现代文：吴潜为枢密都承旨、督府参谋官，赵善瀚、马光祖为督府参议官。

古文：甲辰，曾从龙薨，赠少师。
现代文：十六日，曾从龙去世，赠少师。

古文：余嵘同签书枢密院事。
现代文：余嵘为同签书枢密院事。

古文：庚戌，故参知政事李壁谥文懿。
现代文：二十二日，已故参知政事李壁溢号文爵。

古文：辛亥，雷。
现代文：二十三日，打雷。

古文：三年春正月己未朔，以星行失度，雷发非时，罢天基节宴。
现代文：端平三年春正月初一，以星行失度，雷发非时，罢除天基节宴会。

古文：诏劝农桑。
现代文：下诏劝农桑。

古文：赐安南国王封爵、袭衣、金带。
现代文：赐安南国王封爵、衣服、金带。

古文：丁卯，填星犯毕。
现代文：初九，填星侵犯毕宿。

古文：壬申，大元兵连攻洪山，张顺、翁大成等以兵捍御之。
现代文：十四日，大元兵攻洪山，张顺、翁大成等率兵抵抗元军。

古文：二月甲午，诏以大元兵攻江陵，统制李复明奋勇战没，其赠三秩，仍官其二子。
现代文：二月初七，下诏因大元兵进攻江陵，统制李复明奋勇战死，赠三秩，并给其二子官。

古文：死伤士卒，趣具姓名来上。
现代文：死伤士卒，赶快开列姓名报上来。

古文：壬寅，诏侍从、台谏、给舍条具边防事宜。
现代文：初九，下诏侍从、台谏、给舍官陈述边防事宜。

古文：甲辰，起居郎吴泳上疏论淮、蜀、京、襄捍御十事，不报。
现代文：十一日，起居郎吴泳上疏论淮、蜀、京、襄抵御元军十项事情，没有得到回答。

古文：诏魏了翁依旧端明殿学士、签书枢密院事，其速赴阙。
现代文：下诏魏了翁依旧为端明殿学士、签书枢密院事，迅速赶到朝廷。

古文：诏史嵩之淮西制置使兼副使。
现代文：下诏史篙之为淮西制置使兼副使。

古文：辛亥，日晕周匝。
现代文：十八日，太阳周围光圈环绕。

古文：甲寅，左曹郎官赵以夫上备边十策。
现代文：二十一日，左曹郎官赵以夫呈上边备十策。

古文：三月乙亥，吴潜赴阙。
现代文：三月十八日，吴潜到朝廷。

古文：是月，襄阳北军主将王旻、李伯渊焚城郭仓库，相继降北。
现代文：这个月，襄阳北军主将王、李伯渊焚城廓仓库，相继投降元军。

古文：时城中官民兵四万七千有奇，其财粟三十万、军器二十四库皆亡，金银盐钞不与焉。
现代文：当时城中官民兵共四万七千多人，财粟三十万和军器二十四库都散亡，金银盐钞不计在内。

古文：南军主将李虎乘火纵掠，襄阳为空。
现代文：南军主将李虎乘火纵掠，襄阳为之一空。

古文：制置使赵范坐失抚御，致南北军交争造乱，诏削官三秩，落龙图阁学士，姑仍制置职任。
现代文：制置使赵范因失于抚御，致使南北军交争造乱，下诏削夺官三秩，免龙图阁学士，暂且任命他继续担任制置职务。

古文：阶、岷、叠、宕十八族降。
现代文：阶、山民、叠、宕十八族降服。

古文：有谍者以檄招曹友闻军降，友闻斩之以闻。
现代文：有间谍发布檄文招降曹友闻军，曹友闻斩杀了他然后上报。

古文：夏四月丙申，太阴入太微垣。
现代文：夏四月初十，月亮进人太微垣。

古文：己酉，魏了翁乞归田里，诏不允，以资政殿学士知潭州。
现代文：二十三日，魏了翁请求解职归田，下诏不允，以资政殿学士知潭州。

古文：癸丑，诏悔开边，责己，其京湖、兴、沔州军县镇见系囚情理轻者释之。
现代文：二十七日，理宗诏悔开边，责备自己，京湖、洒州州军县镇现在押囚犯中情节较轻者释放。

古文：五月戊寅，提举万寿观洪咨夔依旧兼侍读。
现代文：五月二十三日，提举万寿观洪咨夔依旧兼侍读。

古文：己卯，有流星出心，大如太白。
现代文：二十四日，有流星出现在心宿，大如太白星。

古文：辛巳，太阴入毕。
现代文：二十六日，月亮进人毕宿。

古文：甲申，赵葵华文阁直学士、淮东安抚制置使兼知扬州。
现代文：二十九日，赵葵为华文阁直学士、淮东安抚制置使兼扬州知州。

古文：六月丁亥，流星夕陨。
现代文：六月初二，流星夜晚陨落。

古文：己亥，洪咨夔卒，诏与执政恩例，赠二秩，谥忠文。
现代文：十四日，洪咨夔去世，诏令给予执政待遇，赠二秩，溢号忠文。

古文：癸卯，荧惑、填星合于毕。
现代文：十八日，荧惑星、填星合于毕宿。

古文：丙午，荧惑犯填星。
现代文：二十一日，荧惑星侵犯填星。

古文：庚戌，大雨、雹。
现代文：二十五日，大降冰雹。

古文：秋七月丁巳，祈睛。
现代文：秋七月初二，祈求天晴。

古文：诏权徐州国安用力战役而殁，已赠顺昌军节度使，仍官其子国兴承节郎。
现代文：下诏：代理徐州国安用力战而死，除赠为顺昌军节度使外，再给其子国兴官承节郎。

古文：庚申，以赵范失襄城，罪重罚轻，诏罢职奉祠。
现代文：初五，赵范因失守襄城，罪重罚轻，下诏罢职奉祠。

古文：辛酉，太阴入氐。
现代文：初六，月亮进人氏宿。

古文：丁卯，以郑性之参知政事，李呜复签书枢密院事，戊辰，监察御史杜范、吴昌裔以言事不报，上疏乞罢官，诏改授范太常少卿，昌裔太常卿。
现代文：十二日，以郑性之为参知政事，李鸣复签书枢密院事。十三日，监察御史杜范、吴昌裔因言事没得到回答，上疏请求罢官，诏令改授杜范为太常少卿，吴昌裔为太常卿。

古文：庚午，荧惑入井。
现代文：十五日，荧惑星进人井宿。

古文：戊寅，太阴入东井。
现代文：二十三日，月亮进人东井。

古文：甲申，雨血。
现代文：二十九日，下雨。

古文：八月丙戌，诏赵范更削两秩、谪居建宁府，李虎削三秩、落刺史，罢御器械，各令任责捍御自效。
现代文：八月初二，诏令赵范再削夺二级官职，贬滴建宁府，李虎削夺官三级，免刺史，罢御器械，分别命令他们率军抗敌，改过自新。

古文：癸卯，诏前龙图阁学士、光禄大夫、赠开府仪同三司傅伯成谥忠简。
现代文：十九日，下诏前龙图阁学士、光禄大夫、赠开府仪同三司傅伯成溢号 忠简 。

古文：九月庚申，太白、岁星合于尾。
现代文：九月初六，太白星、岁星合于尾宿。

古文：庚午，雷。
现代文：十六日，打雷。

古文：辛未，祀明堂，大赦。
现代文：十七日，祭祀明堂，大赦。

古文：雷雨。
现代文：雷雨交作。

古文：乙亥，左丞相兼枢密使郑清之罢为观文殿大学士、醴泉观使兼侍读，右丞相兼枢密使乔行简罢为观文殿大学士、醴泉观使兼侍读。
现代文：二十一日，左承相兼枢密使郑清之罢为观文殿大学士、醛泉观使兼侍读，右承相兼枢密使乔行简罢为观文殿大学士、醛泉观使兼侍读。

古文：以崔与之为右丞相兼枢密使。
现代文：任命崔与之为右承相兼枢密使。

古文：壬午，骁卫大将军、利州驻扎御前诸军统制曹友闻与大元兵大战于大安军阳平关，兵败，死之。
现代文：二十八日，晓卫大将军、利州驻扎御前诸军统制曹友闻与元军在大安军阳平关交战，兵败，战死。

古文：诏赠龙图阁学士、大中大夫，谥毅节，立庙曰褒忠，官其二子承务郎。
现代文：诏令赠龙图阁学士、大中大夫，溢号毅节，立庙为褒忠，任命他的两个儿子为承务郎。

古文：冬十月乙酉，诏： 殿前司将胡斌，曩死邵武之寇，赠武节大夫，有司为立后授官，因旧庙赐额。
现代文：冬十月初一，下诏： 殿前司将胡斌，原来死于邵武寇贼之手，赠武节大夫，有关部门为之立后授官，为其旧庙赐给匾额。

古文：宗室师礻贾死尤溪之战，赠武节郎，官其一子进义校尉，立庙林岭。 
现代文：宗室赵少耐贾死于尤溪之战，赠武节郎，任其一子为进义校尉，立庙林岭。 

古文：甲午，诏： 沿江制置使陈韡应援淮东，授淮西制置使兼沿江制置副使史嵩之应援江陵、峡州江面上流。 
现代文：初十，下诏： 沿江制置使陈擎应援淮东，授淮西制置使兼沿江制置副使史篙之应援江陵、峡州江面上游。 

古文：壬寅，大元兵破固始县，淮西将吕文信、杜林率溃兵数万叛，六安、霍丘皆为群盗所据。
现代文：十八日，元军攻破固始县，淮西将领吕文信、杜林率领数万溃兵叛变，六安、霍丘都被群盗占据。

古文：丙午，安南国贡方物，诏授金紫光禄大夫、静海军节度、观察等使，赐袭衣、金银带。
现代文：二十二日，安南国进贡士特产，下诏授为金紫光禄大夫、静海军节度使、观察使，赐给衣服一套和金银带。

古文：大元太子阔端兵离成都，大元兵破文州，守臣刘锐、通判赵汝曏死之。
现代文：元朝太子阔端兵离开成都，大元军攻破文州，守臣刘锐、通判赵汝战死。

古文：十一月戊午，诏嗣秀王师弥授少师。
现代文：十一月初五，诏令嗣秀王赵师弥授为少师。

古文：丙寅，以乔行简为特进、左丞相兼枢密使，封肃国公。
现代文：十三日，以乔行简为特进、左承相兼枢密使，封为肃国公。

古文：大元兵围光州，诏史嵩之援光，赵葵援合肥，陈韡遏和州，为淮西声援。
现代文：元军围攻光州，下诏史篙之援救光州，赵葵救援合肥，陈擎在和州阻击，为淮西声援。

古文：戊辰，魏了翁依旧资政殿学士、知绍兴府、浙东安抚使，吴潜、袁甫、徐清叟赴阙。
现代文：十五日，魏了翁依旧为资政殿大学士，知绍兴府、浙东安抚使，吴潜、袁甫、徐清雯到朝廷。

古文：壬申，诏侍从、两省、台谏、卿监、宰掾、枢属、郎官、钤辖，各陈防边方略。
现代文：十九日，下诏侍从、两省、台谏、卿监、宰椽、枢属、郎官、铃辖，分别向朝廷陈述防边策略。

古文：甲戌，太阴入太微垣。
现代文：二十一日，月亮进人太微垣。

古文：戊寅，复成都府。
现代文：二十五日，收复成都府。

古文：十二月戎戌，以吴渊户部侍郎、淮东总领财赋兼知镇江府。
现代文：十二月十五日，以吴渊为户部侍郎、淮东总领财赋兼知镇江府。

古文：壬寅，诏改明年为嘉熙元年。
现代文：十九日，下诏改明年为嘉熙元年。

古文：癸卯，郑清之辞免观文殿大学士、醴泉观使兼侍读，诏仍旧观文殿大学士、提举洞霄宫。
现代文：二十日，郑清之辞去观文殿大学士、醛泉观使兼侍读。下诏郑清之仍旧为观文殿大学士、提举洞霄宫。

古文：丁未，宣缯薨，以定策功，赠太师，谥忠靖。
现代文：二十四日，宣增去世，因定策之功，赠太师，溢号为忠靖。

古文：甲寅，池州都统赵邦永以援滁州功，诏邦永转左武大夫，其余立功将士具等第、姓名推赏。
现代文：甲寅日，池州都统赵邦永因援救滁州之功，下诏赵邦永转为左武大夫，其余立功将士，开列等第、姓名施加恩赏。

古文：嘉熙元年春正月乙卯，以魏了翁知福州兼福建安抚使。
现代文：嘉熙元年春正月初三，任命魏了翁知福州兼福建安抚使。

古文：丁巳，诏京西兵马都监、随州驻扎程再暹官三转，带行阁门宣赞舍人、京西钤辖兼知随州，赏其洪山战功，余有功将士趣以名上。
现代文：初五，下诏京西兵马都监、随州驻扎程再逞转三官，带行阎门宣赞舍人、京西铃辖兼知随少，赏其洪山战功，其余有功将士赶快上报姓名。

古文：辛酉，以李同知枢密院事、四川宣抚使。
现代文：初九，以李皇同知枢密院事、四川宣抚使。

古文：甲子，诏： 两淮、荆襄之民，避地江南，沿江州县，间有招集振恤，尚虑恩惠不周，流离失所。
现代文：十二日，下诏： 两淮、荆襄之民，避地江南，沿江州县，经常招集贩恤，仍然怀疑恩惠不周，致使百姓流离失所。

古文：江阴、镇江、建宁、太平、池、江、兴国、鄂、岳、江陵境内流民，其计口给米，期十日竣事以闻。 
现代文：江阴、镇江、建宁、太平、池、江、兴国、鄂、岳、江陵境内流民，计口给米，十日之内完成任务上报朝廷。 

古文：癸酉，荧惑守鬼宿。
现代文：二十一日，荧惑星守鬼宿。

古文：壬午，流星大如太白。
现代文：三十日，流星大如太白星。

古文：二月癸未朔，以郑性之知枢密院事兼参知政事，邹应龙端明殿学士、签书枢密院事，李宗勉同签书枢密院事。
现代文：二月初一，以郑性之为知枢密院事兼参知政事，邹应龙为端明殿学士、签书枢密院事，李宗勉为同签书枢密院事。

古文：李呜复罢，以资政殿学士知绍兴府。
现代文：李鸣复被罢免，以资政殿学士知绍兴府。

古文：乙酉，葛洪薨。
现代文：初三，葛洪逝世。

古文：壬寅，雨雹。
现代文：二十日，降冰雹。

古文：丙申，诏忠义选锋张顺、屈伸等，以舟师战公安县之巴芒有功，各官一转，余推恩有差。
现代文：丙申日，下诏： 忠义选锋张顺、屈伸等，率领舟师在公安县巴芒作战有功，各转一官，其余施加恩惠不等。 

古文：癸卯，诏以朱熹《通鉴纲目》下国子监，并进经筵。
现代文：二十一日，诏令以朱熹通鉴纲目》下给国子监，并进呈给经筵。

古文：己酉，太白昼见，日晕周匝。
现代文：二十七日，太白星白天出现，太阳周围有光圈环绕。

古文：三月癸亥，日生背气。
现代文：三月十二日，太阳生出背气。

古文：己巳，诏阵韡、史嵩之、赵葵各官两转。
现代文：十八日，下诏陈酥史篙之、赵葵各转两官。

古文：乙亥，魏了翁薨，赠少师，赐谥文靖。
现代文：二十四日，魏了翁去世，赠少师，赐给溢号文靖。

古文：以孟珙为忠州团练使、知江陵府、京西湖北安抚副使，别之杰宝章阁待制、知太平州。
现代文：任命孟琪为忠州团练使、江陵知府、京西湖北安抚副使，别之杰为宝章阁待制、知太平州。

古文：夏四月壬午朔，以李同知枢密院事、四川宣抚使、知成都府。
现代文：夏四月初一，以李皇为同知枢密院事、四川宣抚使、成都知府。

古文：壬辰，弟贵谦保康军节度使，仍奉朝请，进封天水郡开国侯，加食邑；与芮武康军节度使、提举万寿观，仍奉朝请，进封开国子。
现代文：十一日，弟赵贵谦为保康军节度使，逢一日、五日朝见皇帝，进封为天水郡开国侯，加食邑；赵与丙为武康军节度使、提举万寿观，逢一日、五日朝见皇帝，进封为开国子。

古文：丙申，诏： 两淮策应军战宣化，两军杀伤相当，陈亡将校李仙、王海、李雄、廖雷各赠武翼大夫，余赠官有差。 
现代文：十五日，下诏： 两淮策应军在宣化作战，两军杀伤相当，阵亡将校李仙、王海、李雄、廖雷各赠武翼大夫，其余赠官不等。 

古文：庚子，荧惑犯权星。
现代文：十九日，荧惑星侵犯权星。

古文：丙午，诏： 沔州诸镇将帅，昨以大元兵压境，皆弃官遁。
现代文：二十五日，下诏： 洒洲各镇将帅，近因元军大兵压境，都弃官逃跑。

古文：夔路钤辖、知恩州田兴隆，独自大安德胜堡至潼川，逆战数合，虽兵寡不敌，而忠节可尚，特与官一转。 
现代文：夔路铃辖、恩州知州田兴隆，一个人从大安军德胜堡至撞川，抵抗多次，虽然兵少不敌，但忠节可尚，特与转一官。 

古文：五月丙辰，袁韶薨。
现代文：五月初六，袁韶去世。

古文：太阴犯荧惑。
现代文：月亮侵犯荧惑星。

古文：壬申，京城大火。
现代文：二十二日，京城发生大火灾。

古文：丙子，荧惑犯将星。
现代文：二十六日，荧惑星侵犯将星。

古文：六月壬辰，诏赏蕲州都统制万文胜、知州徐守城之功，将士在行间者，论功补官有差。
现代文：六月十三日，下诏赏赐薪州都统制万文胜、知州徐镐守城之功，将士在战阵者，论功补官不等。

古文：癸巳，以邹应龙为资政殿学士、知庆元府、沿海制置使。
现代文：十四日，任命邹应龙为资政殿学士、知庆元府、沿海制置使。

古文：乙未，太白、填星合于井。
现代文：十六日，太白星、填星合于井宿。

古文：甲辰，祈雨。
现代文：二十五日，祈求降雨。

古文：丙午，以吴潜为工部侍郎、知庆元府兼沿海制置使。
现代文：二十七日，以吴潜为工部侍郎、知庆元府兼沿海制置使。

古文：知黄州兼淮西安抚使、本路提刑李寿朋一被命三月，不即便途之官，遂还私舍，诏削三秩，送建昌军居住。
现代文：知黄州兼淮西安抚使、本路提刑李寿朋，接到命令三个月，没有到任，于是回到私舍，下诏削夺三秩，送到建昌军居住。

古文：诏建内小学，择宗子十岁以下资质美者二三人，置师教之。
现代文：下诏建皇宫小学，选择宗室子十岁以下资质优者二三人，设师教之。

古文：秋七月壬子，湖北提举董槐朝辞，奏楮币物价重轻之弊。
现代文：秋七月初三，湖北提举董槐到朝廷告辞，奏疏褚币物价重轻弊端。

古文：己未，枢密院言： 大元兵自光州、信阳抵合肥，制司参议官李曾伯、庐州守臣赵胜、都统王福战守，俱有劳效。 
现代文：初十，枢密院说： 大元兵从光州、信阳到合肥，制司参议官李曾伯、庐州守臣赵胜、都统王福战守，都有功劳。 

古文：诏曾伯等十一人各官一转。
现代文：下诏李曾伯等十一人各转一官。

古文：辛酉，太阴犯岁星、填星入井，庚午，岁星守建星。
现代文：十二日，月亮侵犯岁星、填星进人井宿。二十一日，岁星守建星。

古文：壬申，日生背气。
现代文：二十三日，太阳旁边出现背气。

古文：癸酉，太阴入井。
现代文：二十四日，月亮进人井宿。

古文：八月甲申，太师、秦国公汝愚追封福王。
现代文：八月初六，太师、秦国公赵汝愚追封为福王。

古文：乙酉，填星犯井，癸巳，以李鸣复参知政事，李宗勉签书枢密院事。
现代文：初七，填星进犯井宿。十五日，以李鸣复为参知政事，李宗勉为签书枢密院事。

古文：甲辰，诏：蜀鸡冠隘都统王宣战殁，其总管吴桂弃所守走，又纵部伍剽劫，削三官勒停。
现代文：二十六日，下诏：川蜀鸡冠隘都统王宣战死，其总管吴桂弃守地逃跑，又纵所部士兵劫掠，削夺三官，勒令停职。

古文：九月壬子，填星留于井。
现代文：九月初四，填星停留在井宿。

古文：癸丑，有流星出七公西星，至浊没。
现代文：初五，有流星出现在七公西星，到浊星消失。

古文：丁巳，雷。
现代文：初九，打雷。

古文：冬十月戊戌，有流星大如桃。
现代文：冬十月二十日，有流星大如桃。

古文：十一月戊辰，诏陈韡、史嵩之、赵葵于沿江、淮、汉州军，备舟师战具，防遏冲要堡隘。
现代文：十一月二十一日，下诏陈擎、史篙之、赵葵在江、淮、汉州军，准备舟师战船，防守要冲堡隘。

古文：辛未，太史言十二月朔日食将既，日与金、木、水、火四星俱缠于斗。
现代文：二十四日，太史说十二月初一将出现日全食，太阳与金、木、水、火四星都盘绕斗星。

古文：诏损膳避朝，庶图消弭，其令有司检会故实以闻。
现代文：下诏减膳避朝，希望消灭灾异现象，并命令有关部门检查过去这方面的情况上报朝廷。

古文：十二月戊寅朔，日有食之。
现代文：十二月初一，日食。

古文：二年春正月戊申朔，诏令侍从、台谏、卿监、郎官、帅臣、监司、前宰执侍从举晓畅兵财各二人，三衙、诸军统制举将材二人。
现代文：嘉熙二年春正月初一，下诏侍从、台谏、卿监、郎官、帅臣、监司、前任宰执侍从官举荐通晓军事财政者各二人，三衙和各军统制举荐将才二人。

古文：己未，诏史嵩之、赵葵应援黄州、安丰，其立功将士等第，亟具名以闻；光州、信阳二城，共图克复。
现代文：十二日，下诏史篙之、赵葵应援黄州和安丰，立功将士等等，迅速开列姓名上报；光州、信阳二城要一同收复。

古文：辛酉，诏史嵩之进端明殿学士，视执政恩数；赵葵刑部尚书，制置并如旧；余玠知招信军兼淮东制置司参议官，进三秩；孟珙宁远军承宣使，依旧带御器械。
现代文：十四日，下诏史篙之升为端明殿学士，享受执政待遇；赵葵为刑部尚书，制置仍如旧；余知招信军兼淮东制置司参议官，进三秩；孟琪为宁远军承宣使，依旧带御器械。

古文：史嵩之端明殿学士，依是京湖安抚制置使兼沿江制置副使兼知鄂州，召赴阙。
现代文：史篙之为端明殿学士，依旧为京湖安抚制置使兼沿江制置副使、兼鄂州知州，召前往朝廷。

古文：甲子，两浙转运判官王野察访江面还，进对，劾吴潜知平江府不法厉民数事。
现代文：十七日，两浙转运判官王眺察访江面回朝，进对，弹勃吴潜知平江府不法苛民数事。

古文：诏野直华文阁、知建宁府。
现代文：下诏王眺直华文阁、知建宁府。

古文：二月甲申，大理少卿朱扬祖充押伴使，借章服、金鱼。
现代文：二月初八，大理少卿朱扬祖担任押伴使，借章服、金鱼。

古文：庚寅，诏吏嵩之以参知政事督视京西荆湖南北路、江西军马，置司鄂州。
现代文：十四日，下诏史篙之以参知政事督视京西、荆湖南北路、江西军马，置司鄂州。

古文：癸己，大宗正丞贾似道奏言： 北使将至，地界、名称、岁例，宜有成说。 
现代文：十七日，大宗正承贾似道上奏： 元军使臣将至，地界、名称、岁例，应该有一个统一的意见。 

古文：又奏： 裕财之道，莫急于去赃吏，艺祖治赃吏，杖杀朝堂，孝宗真决刺面，今日行之，则财自裕。 
现代文：又上奏说： 使财富充足的办法，最急切的是除掉赃吏，太祖惩治赃吏，杖杀前堂，孝宗真决刺面，今天如果按此实行，那么财富自然可以充裕。 

古文：戊戌，诏： 近览李奏，知蜀渐次收复，然创残之余，绥抚为急，宜施荡宥之泽。
现代文：二十二日，下诏： 近日观看李皇奏疏，得知川蜀逐渐收复，然而这些地区在遭受兵火破坏之后，紧要的事情是安定抚恤，应该向这些地区施加恩惠。

古文：淮西被兵，恩泽亦如之。
现代文：淮西遭受兵火之祸，也应该如此。

古文：其降德音，谕朕轸恤之意。 
现代文：颁降德音，以示肤的抚恤之意。 

古文：大元再遣王楫来。
现代文：元军再次派哺绪来。

古文：辛丑，楫还，以朱扬祖充送伴使。
现代文：二十五日，哺绪回国，以朱扬祖担任送伴使。

古文：癸卯，以孟珙为京湖安抚制置副使，置司松滋县。
现代文：二十七日，以孟琪为京湖安抚制置副使，置司松滋县。

古文：三月己丑，命将作监周次说为大元通好使。
现代文：三月己丑日，命令将作监周次说为大元通好使。

古文：壬子，以李心传为秘书少监、史馆修撰，修高宗、孝宗、光宗、宁宗四朝国史实录。
现代文：初六，以李心传为秘书少监、史馆修撰，修撰高宗、孝宗、光宗、宁宗四朝咽史、侠录。

古文：癸丑，以高定子为中书舍人、京湖江西督视参赞军事。
现代文：初七，以高定子为中书舍人、京湖江西督视参赞军事。

古文：庚申，诏史嵩之兼督视光、蕲、黄、夔、施州军马。
现代文：十四日，下诏史篙之兼督视光、薪、黄、夔、施州军马。

古文：戊辰，发行都会子二百万、并湖广九百万，下都督参政行府犒师。
现代文：二十二日，发行都会子二百万、湖广九百万。下都督参政行府搞师。

古文：乙亥，诏四川被兵州、军、府、县、镇并转输劳役之所，见禁囚人情理轻者释之。
现代文：二十九日，下诏四川遭受兵火州县军府镇并为转输劳役之所，现在押囚犯情节轻者释放。

古文：诏四川帅臣招集流民复业，给种与牛，优与振赡。
现代文：下诏四川帅臣招集流民回到农业生产上来，供给种子和耕牛，优给贩济。

古文：夏四月癸未，以李同签书枢密院事，督视江淮、京湖军马。
现代文：夏四月初八，以李野同签书枢密院事，督视江、淮和京湖军马。

古文：己酉，雨土。
现代文：己酉日，降土。

古文：太阴入太微垣。
现代文：月亮进人太微垣。

古文：闰月丁未，太阴入井。
现代文：闰四月初二，月亮进人井宿。

古文：甲子，有流星大如太白。
现代文：十九日，有流星大如太白星。

古文：壬申，赐礼部进士周坦以下四百二十二人及第、出身有差。
现代文：二十七日，赐礼部进士周坦以下四百二十二人及第、出身不等。

古文：五月辛巳，太白昼见。
现代文：五月初七，太白星白天显现。

古文：癸未，以李鸣复知枢密院事，李宗勉参知政事，余天锡签书枢密院事。
现代文：初九，以李鸣复为知枢密院事，李宗勉为参知政事，余天锡为签书枢密院事。

古文：甲申，乔行简请 以兵事委李鸣复，财用委李宗勉，楮币委余天锡，当会议者，臣则参酌行之 。
现代文：初十，乔行简请求 以军队打仗事委托给李鸣复，财政开支收人事情委托给李宗勉，纸币委托给余天锡，应该集体商量的事情，臣则参酌实行。 

古文：诏允所请。
现代文：下诏允许他的请求。

古文：诏严州布衣钱时、成忠郎吴如愚以隐居著书，并选为秘阁校勘。
现代文：下诏：严州布衣钱时、成忠郎吴如愚以隐居著书，都选为秘阁校勘。

古文：丙戌诏崔与之提举洞霄宫，任便居住，李鸣复复参知政事。
现代文：十二日，下诏崔与之提举洞霄宫，任其自由选择居住地，李鸣复再为参知政事。

古文：壬寅，岁星犯壁垒阵。
现代文：二十八日，岁星侵犯壁垒阵。

古文：六月甲辰朔，流星昼陨。
现代文：六月初一，流星白天陨落。

古文：戊申，吴渊知太平州、措置采石江防。
现代文：初五，吴渊知太平州，措置采石段长江防务。

古文：以吴潜为淮东总领财赋、知镇江府。
现代文：以吴潜为淮东总领财赋、镇江知府。

古文：丙寅，李薨，特赠资政殿大学士。
现代文：二十三日，李野去世，特赠资政殿大学士。

古文：秋七月壬午，以霖雨不止，烈风大作，诏避殿、减膳、彻乐，令中外之臣极言阙失。
现代文：秋七月初九，因阴雨连绵不止，狂风大作，下诏避殿、减膳、撤乐，命令中外臣僚极言缺失。

古文：辛卯，有流星大如太白。
现代文：十八日，有流星大如太白星。

古文：壬寅，荧惑犯鬼，积尸气。
现代文：二十九日，荧惑星侵犯鬼宿，积尸气。

古文：八月辛酉，太白昼见，经天。
现代文：八月十九日，太白星白天显现经天。

古文：癸亥，流星昼陨。
现代文：二十一日，流星白天陨落。

古文：九月壬午，荧惑犯权星。
现代文：九月初十，荧惑星侵犯权星。

古文：子维生。
现代文：子赵维出生。

古文：甲申，封宫人谢氏为永宁郡夫人。
现代文：十二日，封宫人谢氏为永宁郡夫人。

古文：乙未，有流星大如太白。
现代文：二十三日，有流星大如太白星。

古文：冬十月庚戌，雷。
现代文：冬十月初九，打雷。

古文：丁卯，吴潜言： 宗子赵时更集真、滁、丰、濠四郡流民十余万，团结十七砦。
现代文：二十六日，吴潜说： 宗子赵时硬招集真、滁、丰、壕四郡流民十多万人，团结十七寨。

古文：其强壮二万可籍为兵，近调五百援合肥，宜补时更官。
现代文：其中强壮二万人可籍为兵，近日调遣五百人救援合肥，应该补赵时硬官职。

古文：又沙上芦场田可得二十余万亩，卖之以赡流民，以佐砦兵。 
现代文：又沙上芦场田可以获得二十多万亩，出售用来贩济流民，以佐寨兵。 

古文：从之。
现代文：理宗采纳了这个建议。

古文：荧惑入太微垣。
现代文：荧惑星进人太微垣。

古文：戊辰，太白入于氐。
现代文：二十七日，太白星进人氏宿。

古文：己巳，日生黑子。
现代文：二十八日，太阳出现黑子。

古文：辛未，复光州。
现代文：三十日，收复光州。

古文：十一月甲申，子维薨，追封祁王，谥冲昭。
现代文：十一月十三日，子赵维去世。追封为祁王，溢号冲昭。

古文：十二月丙午，光州守臣董尧臣伏诛，司户柳臣举配雷州。
现代文：十二月初五，光州守臣董筐臣被处以死刑，司户柳臣举流放雷州。

古文：乙卯，诏四川诸州县盐酒榷额，自明年始更减免三年，其四路合发总所纲运者亦免。
现代文：十四日，下诏：四川各州县盐酒榷额从明年开始再减免三年，这四路应该发往总领所的纲运也免除。

古文：戊辰，诏诸路和籴给时直，平概量，毋科抑，申严收租苛取之禁。
现代文：二十七日，下诏：各路和来给付时值，平其斗解，不得科抑，申严收租时苛取的禁令。

古文：己巳，出祠牒、会子共七百万纸，给四川制司为三年生券。
现代文：二十八日，出度碟、会子共七百万纸，给付四川制司为三年生券。

古文：三年春正月癸酉，以乔行简为少傅、平章军国重事，封益国公；李宗勉为左丞相兼枢密使；史嵩之右丞相兼枢密使，督视两淮、四川、京湖军马；余天锡参知政事；游似同签书枢院事。
现代文：嘉熙三年春正月初二，以乔行简为少傅、平章军国重事，封为益国公；李宗勉为左承相兼枢密使；史篙之为右承相兼枢密使，督视两淮、四川、京湖军马；余天锡为参知政事；游侣为同签书枢密院事。

古文：二月丙午，诏史嵩之依旧兼都督江西、湖南军马。
现代文：二月初六，下诏史篙之依旧兼都督江西、湖南军马。

古文：丁卯，又命嵩之都督江淮、京湖、四川军马。
现代文：二十七日，又命令史篙之都督江淮、京湖、四川军马。

古文：己巳，窜赵邦永，坐救滁不进兵。
现代文：二十九日，贬窜赵邦永，是因救援滁州没进兵。

古文：三月辛未朔，以吴潜为敷文阁直学士、沿海制置使兼知庆元府。
现代文：三月初一，以吴潜为敷文阁直学士、沿海制置使兼知庆元府。

古文：甲戌，以别之杰权兵部尚书，依旧沿江制置安抚使兼都督行府参赞军事，李曾伯兼都督行府参议官，孟珙兼都督行府参谋官。
现代文：初四，以别之杰代理兵部尚书，依旧担任沿江制置安抚使兼都督行府参赞军事，李曾伯兼都督行府参议官，孟琪兼都督行府参谋官。

古文：流星昼陨。
现代文：流星白天陨落。

古文：辛卯，雨土。
现代文：二十一日，降土。

古文：夏四月壬寅，祈雨。
现代文：夏四月初三，祈求降雨。

古文：癸卯，以吴渊权工部尚书、沿江制置副使、知江州。
现代文：初四，以吴渊代理工部尚书、沿江制置副使、江州知州。

古文：五月辛未，荧惑犯太微垣执法星。
现代文：五月初二，荧惑星侵犯太微垣执法星。

古文：戊寅，以吴潜为兵部尚书、浙西制置使、知镇江府。
现代文：初九，以吴潜为兵部尚书、浙西制置使、镇江知府。

古文：辛卯，乔行简五疏乞罢机政，诏不允。
现代文：二十二日，乔行简五次上疏请求罢除自己的职务，下诏不允。

古文：秋七月庚午，以董槐知江州兼都督行府参议官。
现代文：秋七月初三，以董槐知江州兼都督行府参议官。

古文：甲申，以吴渊兼都督行府参赞军事。
现代文：十七日，以吴渊兼都督行府参赞军事。

古文：八月戊戌朔，以浙江潮患，告天地、宗庙、社稷。
现代文：八月初一，以浙江潮患，告诉天地、宗庙、社翟。

古文：以游似参知政事，许应龙签书枢密院事，林略同签书枢密院事。
现代文：以游侣为参知政事，许应龙为签书枢密院事。林略为同签书枢密院事。

古文：己亥，荧惑入氐。
现代文：初二，荧惑星进人氏宿。

古文：辛丑，太阴入氐。
现代文：初四，月亮进人氏宿。

古文：有流星大如太白。
现代文：有流星大如太白星。

古文：丁亥，荧惑犯房宿。
现代文：丁亥日，荧惑星侵犯房宿。

古文：九月辛巳，祀明堂，大赦。
现代文：九月十五日，祭祀明堂，大赦。

古文：壬午，淮西敢勇将官陆旺、李威特与官三转，同出战二百人官两转，以赏庐州磨店北之功，其阵没者优与抚恤。
现代文：十六日，淮西敢勇将官陆旺、李威特给转三官，一同出战的二百人转两官，因赏赐庐州磨店北之功，其阵亡者优与抚恤。

古文：冬十月丁未，故太师鲁王谢深甫赐谥惠正。
现代文：冬十月十一日，已故太师鲁王谢深甫赐给溢号惠正。

古文：己未，出祠牒百给济处州。
现代文：二十三日，出度碟一百道接济处州。

古文：秉义郎李良守鄂州长寿县，没于战阵，诏赠官三转。
现代文：秉义郎李良守卫鄂州长寿县，死于战场，下诏赠转三官。

古文：癸亥，荧惑、太白合于斗。
现代文：二十七日，荧惑星、太白星合于斗宿。

古文：乙丑，虹见。
现代文：二十九日，虹显现。

古文：十一月丙子，以范钟签书枢密院事。
现代文：十一月十一日，以范钟为签书枢密院事。

古文：十二月己未，观文殿大学士崔与之薨，赠少师，谥清献。
现代文：十二月二十四日，观文殿大学士崔与之去世，赠少师，溢号清献。

古文：辛酉，太白昼见。
现代文：二十六日，太白星白天出现。

古文：甲子，复夔州，录荆鄂都统张顺、孟璋等将士战功。
现代文：二十九日，收复夔州，录用荆鄂都统张顺、孟璋等将士战功。

古文：四年春正月辛未，彗星出营室。
现代文：嘉熙四年春正月初六，彗星出现在营室。

古文：庚辰，以星变，下诏罪己。
现代文：十五日，因星变下诏罪己。

古文：辛巳，有流星大如太白。
现代文：十六日，有流星大如太白星。

古文：甲午，彗星犯王良第二星。
现代文：二十九日，彗星侵犯王良第二星。

古文：二月丙申朔，日生背气。
现代文：二月初一，太阳生背气。

古文：戊戌，大赦。
现代文：初三，大赦。

古文：辛丑，流星昼陨。
现代文：初六，流星白天陨落。

古文：白虹贯日。
现代文：白虹遮蔽太阳。

古文：丁未，太白昼见。
现代文：十二日，太白星白天出现。

古文：癸丑，以孟珙为四川宣抚使兼知夔州，节制归、峡、鼎、澧州军马。
现代文：十八日，以孟琪为四川宣抚使兼夔州知州，节制归、峡、鼎、遭州军马。

古文：丙辰，白气亘天。
现代文：白气贯穿天空。

古文：三月辛未，诏四川安抚制置副使彭大雅削三秩。
现代文：三月初七，下诏四川安抚制置副使彭大雅削夺三秩。

古文：彗星消伏。
现代文：彗星消失。

古文：乙酉，流星昼陨。
现代文：二十一日，流星白天陨落。

古文：夏四月壬寅，前潼川运判吴申进对，因论蜀事，为上言： 郑损弃边郡不守，桂如渊启溃卒为乱，赵彦呐忌忠勇不救，彭大雅险谲变诈，殊费关防。
现代文：夏四月初八，前撞川运判吴申进对，因论蜀事，对理宗说： 郑损放弃边郡不守，桂如渊发动溃卒叛乱，赵彦呐忌妒忠勇不救，彭大雅阴险狡诈，都影响关防。

古文：宜进孟珙于夔门。
现代文：应该把孟琪提拔到夔门担任守将。

古文：夔事力固乏，东南能助之，则夔足以自立。 
现代文：夔门力量固然贫乏，但借助东南的力量，那么夔门足以自立。 

古文：又言： 张祥有保全赵彦呐、杨恢两制置之功，敌人惮其果毅，宜见录用。 
现代文：又说： 张样有保全赵彦呐、杨恢两制置之功，敌人害怕其果敢刚毅，应该予以录用。 

古文：上嘉纳之。
现代文：理宗高兴地采纳了。

古文：乙巳，诏史嵩之进三秩，依前右丞相兼枢密使，即日彻都督局。
现代文：十一日，下诏史篙之进官三级，依旧为右承相兼枢密使，当日撤除都督局。

古文：五月庚午，太阴入太微垣，岁星、太白合于娄。
现代文：五月初七，月亮进人太微垣，岁星、太白星合于娄宿。

古文：甲戌，太阴入氐。
现代文：十一日，月亮进人氏宿。

古文：乙亥，子寿国公薨。
现代文：十二日，子寿国公去世。

古文：戊子，命吴潜兼侍读，李性传兼侍讲。
现代文：二十五日，命令吴潜兼侍读，李性传兼侍讲。

古文：六月甲午朔，江、浙、福建大旱，蝗。
现代文：六月初一，江、浙、福建大早，蝗灾。

古文：乙未，祈雨。
现代文：初二，祈祷降雨。

古文：己亥，太白犯毕。
现代文：初六，太白星侵犯毕宿。

古文：辛丑，追封阆州签厅陈承己妻彭氏为恭人，赐庙阆州，以强寇入奉国县市，承己为贼所创，彭骂贼死之。
现代文：初八，追封间州签厅陈承己妻彭氏为恭人，赐庙间州，因强寇进人奉国县时，陈承己为贼所伤，彭氏骂贼而死。

古文：辛亥，追赠儒林郎王巩为通直郎，官其一子为文学，以丙申蜀破，巩阖门死于兵。
现代文：十八日，追赠儒林郎王巩为通直郎，任其一子为文学官，因蜀被攻破时，王巩全家死于兵祸。

古文：癸丑，太白犯天关星。
现代文：二十日，太白星侵犯天关星。

古文：戊午，有流星大如太白。
现代文：二十五日，有流星大如太白星。

古文：秋七月乙丑，诏： 今夏六月恒阳，飞蝗为孽，朕德未修，民瘼尤甚，中外臣僚其直言阙失毋隐。 
现代文：秋七月初三，下诏： 今年夏天六月阳恒，飞蝗为灾，肤德没有达到高的修养水平，民间疾苦甚为严重，中外臣僚直言缺失，不要隐瞒。 

古文：又诏有司振灾恤刑。
现代文：又下诏有关部门贩灾，慎用刑法。

古文：太白入井。
现代文：太白星进人井宿。

古文：甲戌，太白、荧惑合于井。
现代文：十二日，太白星、荧惑星合于井宿。

古文：己丑，荧惑、太白合于鬼。
现代文：二十七日，荧惑星、太白星合于鬼宿。

古文：八月己酉，荧惑、填星合于柳，太白犯权星大星。
现代文：八月十八日，荧惑星、填星合于柳宿，太白星侵犯权星大星。

古文：癸丑，荧惑犯填星。
现代文：二十二日，荧惑星侵犯填星。

古文：九月乙丑，诏余玠进三秩，直华文阁、淮东提刑、节制招信军屯戍军马。
现代文：九月初四，下诏余进升三级，直华文阁、淮东提刑、节制招信军屯戍军马。

古文：以玠昨帅舟师渡淮入河抵汴，所向有功，全师而还。
现代文：因余前日率领水军逆淮河而上抵达汁京，所向立功，班师而回。

古文：至是，论功定赏，是役将士，趣以名上所司议推恩。
现代文：至此，论功定赏，参加这些战役的将士督促将姓名上报有关部门，商议推赏。

古文：冬十月癸巳，诏改明年为淳祐元年。
现代文：冬十月初三，下诏改明年为淳元年。

古文：丁巳，命余玠兼节制应天府、泗、宿、永、海、邳、徐、涟水屯戍军马。
现代文：二十七日，命令余兼节制应天府、泅、宿、永、海、邱、徐、涟水等地屯戍军马。

古文：十一月甲子，荧惑入太微垣。
现代文：十一月初五，荧惑星进人太微垣。

古文：己巳，荧惑犯太微垣左执法星。
现代文：初十，荧惑星侵犯太微垣左执法星。

古文：癸酉，诏武功大夫、荆鄂都统制张顺以私钱招襄、汉溃卒，创忠义、虎翼两军，及援安庆、池州有功，特与官两转。
现代文：十四日，下诏：武功大夫、荆鄂都统制张顺，以自己的钱财招集襄、汉溃卒，创立忠义、虎翼两军和救援安庆、池州有功，特给转两官。

古文：丙子，与芮妻钱氏封安康郡夫人。
现代文：十七日，赵与丙妻钱氏被封为安康郡夫人。

古文：辛巳，荧惑犯太微上相垣。
现代文：二十二日，荧惑星侵犯太微上相垣。

古文：十二月甲辰，奉国军节度使、提举万寿观多谟薨。
现代文：十二月十五日，奉国军节度使、提举万寿观赵多漠去世。

古文：丙辰，地震。
现代文：二十七日，地震。

古文：己未，诏求直言。
现代文：三十日，下诏求直言。

古文：闰十二月丙寅，李宗勉薨，赠少师，赐谥文清。
现代文：闰十二月初七，李宗勉去世，赠少师，赐给溢号文清。

古文：以游似知枢密院事兼参知政事，范钟参知政事，徐荣叟签书枢密院事。
现代文：以游侣为知枢密院事兼参知政事，范钟为参知政事，徐荣雯为签书枢密院事。

古文：庚午，诏系囚情理轻者释之。
现代文：十一日，下诏在押囚犯情节轻者释放。

古文：乙亥，诏民间赋输仍用钱会中半，其会半以十八界直纳，半以十七界纽纳。
现代文：十六日，下诏民间输纳赋税仍然钱会各半，其中会子一半按十八界会子价值计算，一半按十七界会子计算。

古文：戊寅，以吴潜为福建安抚使，史宅之为浙东安抚使。
现代文：十九日，以吴潜为福建安抚使，史宅之为浙东安抚使。

古文：淳祐元年春正月庚寅朔，诏举文武才。
现代文：淳元年春正月初一，下诏举荐文武才能之人。

古文：庚子，雷。
现代文：十一日，打雷。

古文：甲辰，诏： 朕惟孔子之道，自孟轲后不得其传，至我朝周惇颐、张载、程颢、程颐，真见实践，深探圣域，千载绝学，始有指归。
现代文：十五日，下诏： 肤认为孔子之道，从孟子以后没人传承，到我宋朝周敦颐、张载、程颖、程颐，发挥圣学意蕴，亲自实践，千载绝学，始有指归。

古文：中兴以来，又得朱熹精思明辨，表里浑融，使《大学》、《论》、《孟》、《中庸》之书，本末洞彻，孔子之道，益以大明于世。
现代文：中兴以来，又有朱熹精思明辨，表里混融，使大学、沦语、孟予、《中氰之书本末洞彻，孔子之道，更加明白于世。

古文：朕每观五臣论著，启沃良多，今视学有日，其令学官列诸从祀，以示崇奖之意。 
现代文：肤每次阅读五臣论著，发挥甚多，今视学有日，命令学官将五臣列为从祀，以示崇敬褒奖之意。 

古文：寻以王安石谓 天命不足畏，祖宗不足法，人言不足恤 ，为万世罪人，岂宜从祀孔子庙庭，黜之。
现代文：不久，因王安石提出过 天命不足畏，祖宗不足法，人言不足恤 ，而定他为万世罪人，怎么可以从祀孔子庙庭，罢除他。

古文：丙午，封周惇颐为汝南伯，张载郿伯，程颢河南伯，程颐伊阳伯。
现代文：十七日，封周敦颐为汝南伯，张载为邵伯，程颖为河南伯，程颐为伊阳伯。

古文：丁未，太阴入氐。
现代文：十八日，月亮进人氏宿。

古文：戊申，幸太学谒孔子，遂御崇化堂，命祭酒曹觱讲《礼记·大学》篇，监学官各进一秩，诸生推恩锡帛有差。
现代文：十九日，到太学朝拜孔子，于是到崇化堂，命令祭酒曹醋讲解件记&;;大学篇，监学官各进升一级，诸生推恩赐帛不等。

古文：制《道统十三赞》，就赐国子监宣示诸生。
现代文：理宗亲自撰写道统十三赞，当即赐给国子监给诸生观看。

古文：二月戊寅，日生晕。
现代文：二月二十日，太阳旁出现光环。

古文：壬午，乔行简薨，谥文惠。
现代文：二十四日，乔行简去世，溢号文惠。

古文：夏四月丁丑，诏以与芮为开府仪同三司、万寿观使、嗣荣王，贵谦开府仪同三司、嗣沂王。
现代文：夏四月十九日，下诏任命赵与丙为开府仪同三司、万寿观使、嗣荣王，赵贵谦为开府仪同三司、嗣沂王。

古文：辛巳，以贾似道为太府少卿、湖广总领财赋。
现代文：二十三日，任命贾似道为太府少卿、湖广总领财赋。

古文：五月庚寅，以少师、保宁军节度使、判大宗正事、嗣秀王师弥为太子少保，奉国军节度使充万寿观使师贡为少师。
现代文：五月初三，任命少师、保宁军节度使、判大宗正事、嗣秀王赵师弥为太子少保，奉国军节度使、担任万寿观使的赵师贡为少师。

古文：己亥，诏沿江淮西制置使别之杰任责边防。
现代文：十二日，下诏沿江淮西制置使别之杰担任边防重任。

古文：戊申，赐礼部进士徐俨夫以下三百六十七人及第、出身有差。
现代文：二十一日，赐礼部进士徐俨夫等三百六十七人及第、出身不等。

古文：六月庚申，太白昼见。
现代文：六月初三，太白星白天出现。

古文：螟。
现代文：螟灾。

古文：癸酉，有流星大如太白。
现代文：十六日，有流星大如太白星。

古文：己卯，流星昼陨。
现代文：二十二日，流星白天陨落。

古文：丙戌，荧惑入氐。
现代文：二十九日，荧惑星进人氏宿。

古文：秋七月壬辰，祈雨。
现代文：秋七月初六，祈祷降雨。

古文：八月辛巳，杨石薨，赠太师。
现代文：八月二十六日，杨石去世，赠太师。

古文：冬十月庚辰，太白入氐。
现代文：冬十月二十六日，太白星进人氏宿。

古文：十一月戊戌，太白昼见。
现代文：十一月十五日，太白星白天出现。

古文：己亥，淮东提刑余玠以舟师解安丰之围。
现代文：十六日，淮东提刑余率领水军解安丰之围。

古文：己巳，太白经天，昼见。
现代文：己巳日，太白星白天出现。

古文：十二月丁卯，余天锡薨，赠太师，赐谥忠惠。
现代文：十二月十四日，余天锡去世，赠太师，赐给溢号忠惠。

古文：丁丑，侍御史金渊言：彭大雅贪黩残忍，蜀人衔怨，罪重罚轻，乞更窜责。
现代文：二十四日，侍御史金渊说： 彭大雅贪默残忍，蜀人怨恨，罪重罚轻，请求再予贬降流放。 

古文：诏除名、赣州居住。
现代文：下诏除名，赣州居住。

古文：二年春正月甲申朔，诏作新吏治。
现代文：淳二年春正月初一，下诏制定新吏治。

古文：戊戌，右丞相史嵩之等进《玉牒》及《中兴四朝国史》、《孝宗经武要略》、《宁宗玉牒》《日历》《会要实录》。
现代文：十五日，右承相史篙之等进呈医碟和《中兴四朝国史、孝宗经武要略、泞宗玉牌、《日厉、啥要、侠录。

古文：二月甲戌，以游似知绍兴府、浙东安抚使，请祠禄，诏提举洞霄宫。
现代文：二月二十二日，任命游侣为绍兴知府、浙东安抚使，他请求祠禄官，下诏游侣提举洞霄宫。

古文：范钟知枢密院事兼参知政事，徐荣叟参知政事，赵葵赐进士出身、同知枢密院事，别之杰签书枢密院事。
现代文：范钟为知枢密院事兼参知政事，徐荣雯为参知政事，赵葵赐给进士出身、同知枢密院事，别之杰为签书枢密院事。

古文：三月戊子，诏和州、无为军、安庆府，并听沿江制置司节制。
现代文：三月初六，下诏和州、无为军、安庆府，都听从沿江制置司节制调遣。

古文：诏今后州县官有罪，诸帅司毋辄加杖责。
现代文：下诏今后州县官有罪，各帅司不得动不动就杖责。

古文：夏四月甲寅，白气亘天。
现代文：夏四月初二，白气贯穿天空。

古文：壬申，雨雹。
现代文：二十日，降冰雹。

古文：五月己亥，淮东制置副使余玠进对。
现代文：五月十八日，淮东制置副使知介进对。

古文：戊申，台臣言知建宁府吴潜有三罪。诏夺职，罢新任。
现代文：二十七日，台臣说建宁知府吴潜有三罪，下诏削夺官职，罢免新任职务。

古文：己酉，以赵葵为湖南安抚使、知潭州。
现代文：二十八日，以赵葵为湖南安抚使、潭州知州。

古文：六月壬子朔，徐荣叟乞归田里，从之。
现代文：六月初一，徐荣雯请求解职归田，理宗批准了他的请求。

古文：丁巳，诏以余玠为四川宣谕使，事干机速，许同制臣共议措置，先行后奏，仍给金字符、黄榜各十，以备招抚。
现代文：初六，下诏任命余分为四川宣谕使，事关机要，允许同制臣共同商议措置，先行后奏，仍给金字符、黄榜各十，以备招抚。

古文：丙寅，以别之杰同知枢密院事兼权参知政事，高定子签书枢密院事，杜范同签书枢密院事。
现代文：十五日，任命别之杰同知枢密院事兼代理参知政事，高定子为签书枢密院事，杜范为同签书枢密院事。

古文：是月盛夏积雨，浙右大水。
现代文：这个月盛夏积雨，浙右大水。

古文：丁丑。岁星犯井。
现代文：二十六日，岁星侵犯井宿。

古文：秋七月辛巳朔，常、润、建康大水，两淮尤甚。
现代文：秋七月初一，常、润、建康发生大水，两淮水灾尤其严重。

古文：八月丁卯，诏淮东先锋马军邓淳、李海等扬州挞扒店之战，宣劳居多，各官两转，余推恩有差。
现代文：八月十七日，下诏：淮东先锋马军邓淳、李海等在扬州挞扒店与敌军作战，功劳居多，各转两官，其余推恩不等。

古文：九月庚辰朔，日有食之。
现代文：九月初一，日食。初十，打雷。

古文：己丑，雷。辛卯，祀明堂，大赦。
现代文：十二日，祭祀明堂。大赦。

古文：癸巳，诏： 淮东忠勇军统领王温等二十四人战天长县东，众寡不敌，皆没于阵，赠温武翼大夫、吉州刺史，其子兴国补保义郎，更官其一子承信郎，厚赐其家。
现代文：十四日，下诏： 淮东忠勇军统领王温等二十四人在天长县东作战，众少不敌，都死于战场。赠王温武翼大夫、吉州刺史，其子王兴国补为保义郎，又另外任其一子为承信郎，厚厚地赏赐其家。

古文：余人恤典有差。 
现代文：其余人抚恤不等。 

古文：冬十月甲寅，史嵩之进封永国公。
现代文：冬十月初五，史篙之进封永国公。

古文：乙丑，大元兵大入通州。
现代文：十六日，元军大举进人通州。

古文：十一月辛卯，诏谕两淮节制李曾伯，毋以通州被兵之故，不安厥职，其督励诸将，勉图后功。
现代文：十一月十三日，诏谕两淮节制李曾伯，不得以通州遭受元军进攻的缘故，不安其职，要求督促各将领，勉励立功。

古文：己亥，日南至，雷电交作，诏避殿减膳，求直言。
现代文：二十一日，冬至，雷电交作，下诏避殿减膳，求寻直言。

古文：癸卯，诏决中外系囚。
现代文：二十五日，下诏处理中外在押囚犯。

古文：十二月己未，诏： 通州守臣杜霆，兵至弃城弗守，载其私帑渡江以遁，遂致民被屠戮，虽已夺三秩，厥罚犹轻。
现代文：十二月十一日，下诏： 通州守臣杜霆，元兵到达，弃城不守，载其私货渡江而逃，于是致使兵民被杀，虽已经削夺三秩，其罚仍然嫌轻。

古文：其追毁出身以来文字，窜南雄州。 
现代文：决定追毁出身以来文字，流放南雄州。 

古文：壬戌，太白昼见。
现代文：十四日，太白星白天显现。

古文：癸亥，大元兵连攻叙州，帐前都统杨大全等水陆并进，自卯至午，战十数合，殁于行伍。
现代文：十五日，大元军队连攻叙州，帐前都统杨大全等水陆并进，从卯时至午时交战十几个回合，战死在战场。

古文：诏赠武节大夫、眉州防御使，官其二子承节郎。
现代文：下诏赠杨大全武节大夫、眉州防御史，任其两个儿子为承节郎。

古文：丙寅，以孟珙为检校少保，依旧宁武军节度使、京湖安抚制置大使、夔路策应大使，余玠权资政殿学士、湖南安抚大使兼知潭州，赵葵资政殿大学士、福建安抚使、知福州。
现代文：十八日，以孟琪为检校少保，依旧为宁武军节度使、京湖安抚制置大使、夔路策应大使，余暂为资政殿学士、湖南安抚大使兼潭州知州，赵葵为资政殿大学士、福建安抚使、福州知州。

古文：三年春正月戊寅朔，以高定子兼参知政事。
现代文：淳三年春正月初一，任命高定子兼参知政事。

古文：庚辰，荧惑入氐。
现代文：初三，荧惑星进人氏宿。

古文：乙未，以李曾伯为华文阁待制，依旧淮东西制置使、知扬州；杜杲敷文阁学士，依旧沿江制置使、知建康府；董槐秘阁修撰，依旧沿江制置副使、知江州、主管江西安抚司事。
现代文：十八日，以李曾伯为华文阁待制，依旧为淮东西制置使、扬州知州；杜呆为敷文阁学士，依旧为沿江制置使、建康知府；董槐为秘阁修撰，依旧为沿江制置副使、江州知州，主管江西安抚司事。

古文：辛丑，诏安南国王陈日煚元赐功臣号，特增 守义 二字。
现代文：二十四日，下诏安南国王陈日砖在原赐功臣号基础上，特增加 守义 二字。

古文：二月乙丑，以吕文德为福州观察使、侍卫马军副都指挥使，总统两淮出战军马，捍御边陲。
现代文：二月十八日，以吕文德为福州观察使、侍卫马军副都指挥使，总统两淮出战军马，在边境抵抗元军。

古文：庚午，以郢州推官黄从龙死节，诏赠通直郎，一子补下州文学。
现代文：二十三日，以即州推官黄从龙为国捐躯，下诏赠给通直郎，一个儿子补为下州文学官。

古文：三月丁丑朔，日有食之。
现代文：三月初一，日食。

古文：夏四月癸丑，左武卫中郎将、濠州措置捍御王烈，阁门宣赞、淮西路钤王杰，阁门祗候、江东路钤李季实往马帅王鉴军前议事，遇大元兵战死，赠官，仍各官其二子。
现代文：夏四月初七，左武卫中郎将、壕州措置抵抗王烈，间门宣赞、淮西路铃辖王杰，闯门抵候、江东路铃辖李季实，前往马帅王鉴军前商议军事，遇到元军战死，赠官，并且各有二个儿子任命为官。

古文：乙卯，嘉定守臣程立之固守，诏官一转。
现代文：初九，嘉定守臣程立之固守城池，下诏转一官。

古文：丙辰，安丰军统领陈友直以王家堈战功，与官两转，壬申，布衣王与之进所著《周礼订议》，补下州文学。
现代文：初十，安丰军统领陈友直因王家冈战斗有功，转两官。二十六日，布衣王与之进呈所著凋礼订议，补为下州文学官。

古文：五月庚子，诏施州创筑郡城及关隘六十余所，本州将士及忠州戍卒执役三年者，各补转一官。
现代文：五月二十五日，下诏施州创筑郡城和关隘六十多所，本州将士和忠州戍卒执役三年者，各补转一官。

古文：六月甲戌，有流星大如太白，出于氐。
现代文：六月二十九日，有流星大如太白星出现在氏宿。

古文：秋七月丁亥，诏海州屯驻借补保义郎申政，密州之役先登陷阵，后以战没，特赠保义郎，官其子进勇副尉。
现代文：秋七月十二日，下诏海州屯驻借补保义郎申政，密州之役冲锋陷阵，后来战死，特赠保义郎，任其子为进勇副尉。

古文：太白入井。
现代文：太白星进井宿。

古文：壬辰，四川制司言：大元兵破大安军，忠义副总管杨世威坚守鱼孔隘，孤垒不降，有特立之操，可任责边防。
现代文：十七日，四川制司说： 大元军攻破大安军，忠义副总管杨世威坚守鱼孔隘，孤垒不降，有超常操行，可任边防重担。 

古文：诏以世威就知大安军。
现代文：下诏任命杨世威为大安知军。

古文：甲午，日生格气。
现代文：十九日，太阳旁出现格气。

古文：己亥，太白经天，昼见。
现代文：二十四日，太白星白天显现，经天。

古文：八月乙卯，流星昼陨。
现代文：八月十一日，流星白天坠落。

古文：癸亥，诏福州延祥、荻芦两砦并置武济水军，摘本州厢禁习水者充，千五百人为额。
现代文：十九日，下诏福建延样、荻芦两寨，都设置武济水军，选择本州厢军禁军熟习水性者充任，以一千五百人为定额。

古文：闰月丁丑，四川总领余玠言，知巴州向牷、钤辖谭渊白土坪等战有功。诏佺等十八人各官三转，余转官有差。其中创人各给缗钱百，阵没者趣上姓名，赠恤其家。太白犯权星。
现代文：闰八月初三，四川总领余说，巴州知州向侄、铃辖谭渊，在白土坪作战有功，下诏向佳等十八人各转三官，其余转官不等，其中受伤者各给络钱一百，阵亡者赶快上报姓名，赠恤其家，太白星侵犯权星。

古文：壬寅，太白、填星合于翼。
现代文：二十八日，太白星和填星合于冀宿。

古文：九月壬申，诏蠲高邮民耕荒田租。
现代文：九月二十九日，下诏免除高邮百姓耕垦荒田租税。

古文：冬十月丙戌，太白入于氐。
现代文：冬十月十三日，太白星进人氏宿。

古文：十二月己丑，史嵩之五请祠，不允。
现代文：十二月十七日，史篙之五次上疏请求祠禄官，没有被批准。

