○理宗二端平二年正月丁酉，太阴行犯太白。
甲寅，诏议胡瑗、孙明复、邵雍、欧阳修、周敦颐、司马光、苏轼、张载、程颢、程颐等十人从祀孔子庙庭，升孔伋十哲。
丙辰，诏主管侍卫马军孟珙黄州驻扎，措置边防。
丁巳，孟珙入见。
辛酉，以御前宁淮军统制、借和州防御使程芾为大元通好使，从义郎王全副之，寻以武功郎杜显为添差通好副使。
二月甲子朔，日当亏不亏。
癸酉，岁星守氐。
壬午，太白、填星合于胃。
三月乙未，诏太学生陈均编《宋长编纲目》，进士陈文蔚著《尚书解》，并补迪功郎。
丁酉，杨谷、杨石并升太师，寻辞免。
乙巳，曾从龙兼同知枢密院事，真德秀参知政事，兼给事中、兼侍读陈卓同签书枢密院事。
夏四月甲子，诏： 前四川制置郑损，城池失守，且盗陕西五路府库财钜万，削官二秩，谪居温州，簿录其家。 
丁卯，都城火。
丁亥，太白昼见。
戊子，大阅。有流星大如太白。
五月乙未，雨雹。
军民交哄，御前诸军都统制赵胜削三秩，罢，命韩昱代之。
丙申，大雨、雹。
甲辰，真德秀薨，赠银青光禄大夫，谥文忠。
庚戌，以乔行简兼参知政事。
六月壬申，太阴入氐。
戊寅，以郑清之为特进、左丞相兼枢密使，乔行简金紫光禄大夫、右丞相兼枢密使。
己卯，葛洪资政殿大学士，予祠禄。
庚辰，流星昼陨。
祈雨。
壬午，以曾从龙知枢密院事兼参知政事，崔与之参知政事，郑性之同知枢密院事，陈卓签书枢密院事。
赐进士吴叔告以下四百五十四人及第、出身有差。
己丑，荧惑入太微垣。
庚寅，诏郑损更削两秩，窜南剑州。
秋七月丁酉，有流星大如太白。
戊戌，太白经天。
辛丑，流星昼陨。
丙午，太白入东井。
庚申，礼部尚书魏了翁上十事，不报。
闰七月戊寅，诏录开禧蜀难死事之臣，大安知军杨震仲孙忠孙补下州文学；利州路常平干官刘当可母王氏义不降曦，投江而死，追赠和义郡夫人，当可与升官差除。
乙酉，赐少师、特进、银青光禄大夫赵方谥忠肃。
丙戌，故保宁军节度使、鲁国公安丙谥忠定。
丁亥，全子才、刘子澄坐唐州之役弃兵宵遁，子才削二秩，谪居衡州，子澄削二秩，谪居瑞州。八月癸巳，岁星入氐。
乙卯，以太师赵汝愚配享宁宗庙庭，仍图像于昭勋崇德之阁。
丁巳，太白犯太微垣右执法。
九月癸未，崇国公主薨。
冬十月辛卯，有流星大如太白。
己未，填星犯毕，岁星、太白合于心。
十一月乙丑，以曾从龙为枢密使、督视江淮军马，魏了翁同签书枢密院事、督视京湖军马，郑性之兼权参知政事。
戊辰，诏两督府各给金千两、银五万两、度牒千、缗钱五百万为随军资。
台臣李鸣复论曾从龙、魏了翁督府事，不允。
戊子，安南国贡方物。
十二月庚寅，曾从龙六疏乞寝枢密使命，依旧知枢密院事、督视江淮军马。
诏许辞枢密使。
以魏了翁兼督视江淮军马。
癸巳，四川制置司遣将斩叛军首贼蒲世兴于万州。
己亥，填星守天街星。
庚子，诏官告院制修武郎以下告身给督视府。
太阴入井。
壬寅，魏了翁陛辞，诏事干机速，许便宜行之。
吴潜枢密都承旨、督府参谋官，赵善瀚、马光祖督府参议官。
甲辰，曾从龙薨，赠少师。
余嵘同签书枢密院事。
庚戌，故参知政事李壁谥文懿。
辛亥，雷。
三年春正月己未朔，以星行失度，雷发非时，罢天基节宴。
诏劝农桑。
赐安南国王封爵、袭衣、金带。
丁卯，填星犯毕。
壬申，大元兵连攻洪山，张顺、翁大成等以兵捍御之。
二月甲午，诏以大元兵攻江陵，统制李复明奋勇战没，其赠三秩，仍官其二子。
死伤士卒，趣具姓名来上。
壬寅，诏侍从、台谏、给舍条具边防事宜。
甲辰，起居郎吴泳上疏论淮、蜀、京、襄捍御十事，不报。
诏魏了翁依旧端明殿学士、签书枢密院事，其速赴阙。
诏史嵩之淮西制置使兼副使。
辛亥，日晕周匝。
甲寅，左曹郎官赵以夫上备边十策。
三月乙亥，吴潜赴阙。
是月，襄阳北军主将王旻、李伯渊焚城郭仓库，相继降北。
时城中官民兵四万七千有奇，其财粟三十万、军器二十四库皆亡，金银盐钞不与焉。
南军主将李虎乘火纵掠，襄阳为空。
制置使赵范坐失抚御，致南北军交争造乱，诏削官三秩，落龙图阁学士，姑仍制置职任。
阶、岷、叠、宕十八族降。
有谍者以檄招曹友闻军降，友闻斩之以闻。
夏四月丙申，太阴入太微垣。
己酉，魏了翁乞归田里，诏不允，以资政殿学士知潭州。
癸丑，诏悔开边，责己，其京湖、兴、沔州军县镇见系囚情理轻者释之。
五月戊寅，提举万寿观洪咨夔依旧兼侍读。
己卯，有流星出心，大如太白。
辛巳，太阴入毕。
甲申，赵葵华文阁直学士、淮东安抚制置使兼知扬州。
六月丁亥，流星夕陨。
己亥，洪咨夔卒，诏与执政恩例，赠二秩，谥忠文。
癸卯，荧惑、填星合于毕。
丙午，荧惑犯填星。
庚戌，大雨、雹。
秋七月丁巳，祈睛。
诏权徐州国安用力战役而殁，已赠顺昌军节度使，仍官其子国兴承节郎。
庚申，以赵范失襄城，罪重罚轻，诏罢职奉祠。
辛酉，太阴入氐。
丁卯，以郑性之参知政事，李呜复签书枢密院事，戊辰，监察御史杜范、吴昌裔以言事不报，上疏乞罢官，诏改授范太常少卿，昌裔太常卿。
庚午，荧惑入井。
戊寅，太阴入东井。
甲申，雨血。
八月丙戌，诏赵范更削两秩、谪居建宁府，李虎削三秩、落刺史，罢御器械，各令任责捍御自效。
癸卯，诏前龙图阁学士、光禄大夫、赠开府仪同三司傅伯成谥忠简。
九月庚申，太白、岁星合于尾。
庚午，雷。
辛未，祀明堂，大赦。
雷雨。
乙亥，左丞相兼枢密使郑清之罢为观文殿大学士、醴泉观使兼侍读，右丞相兼枢密使乔行简罢为观文殿大学士、醴泉观使兼侍读。
以崔与之为右丞相兼枢密使。
壬午，骁卫大将军、利州驻扎御前诸军统制曹友闻与大元兵大战于大安军阳平关，兵败，死之。
诏赠龙图阁学士、大中大夫，谥毅节，立庙曰褒忠，官其二子承务郎。
冬十月乙酉，诏： 殿前司将胡斌，曩死邵武之寇，赠武节大夫，有司为立后授官，因旧庙赐额。
宗室师礻贾死尤溪之战，赠武节郎，官其一子进义校尉，立庙林岭。 
甲午，诏： 沿江制置使陈韡应援淮东，授淮西制置使兼沿江制置副使史嵩之应援江陵、峡州江面上流。 
壬寅，大元兵破固始县，淮西将吕文信、杜林率溃兵数万叛，六安、霍丘皆为群盗所据。
丙午，安南国贡方物，诏授金紫光禄大夫、静海军节度、观察等使，赐袭衣、金银带。
大元太子阔端兵离成都，大元兵破文州，守臣刘锐、通判赵汝曏死之。
十一月戊午，诏嗣秀王师弥授少师。
丙寅，以乔行简为特进、左丞相兼枢密使，封肃国公。
大元兵围光州，诏史嵩之援光，赵葵援合肥，陈韡遏和州，为淮西声援。
戊辰，魏了翁依旧资政殿学士、知绍兴府、浙东安抚使，吴潜、袁甫、徐清叟赴阙。
壬申，诏侍从、两省、台谏、卿监、宰掾、枢属、郎官、钤辖，各陈防边方略。
甲戌，太阴入太微垣。
戊寅，复成都府。
十二月戎戌，以吴渊户部侍郎、淮东总领财赋兼知镇江府。
壬寅，诏改明年为嘉熙元年。
癸卯，郑清之辞免观文殿大学士、醴泉观使兼侍读，诏仍旧观文殿大学士、提举洞霄宫。
丁未，宣缯薨，以定策功，赠太师，谥忠靖。
甲寅，池州都统赵邦永以援滁州功，诏邦永转左武大夫，其余立功将士具等第、姓名推赏。
嘉熙元年春正月乙卯，以魏了翁知福州兼福建安抚使。
丁巳，诏京西兵马都监、随州驻扎程再暹官三转，带行阁门宣赞舍人、京西钤辖兼知随州，赏其洪山战功，余有功将士趣以名上。
辛酉，以李同知枢密院事、四川宣抚使。
甲子，诏： 两淮、荆襄之民，避地江南，沿江州县，间有招集振恤，尚虑恩惠不周，流离失所。
江阴、镇江、建宁、太平、池、江、兴国、鄂、岳、江陵境内流民，其计口给米，期十日竣事以闻。 
癸酉，荧惑守鬼宿。
壬午，流星大如太白。
二月癸未朔，以郑性之知枢密院事兼参知政事，邹应龙端明殿学士、签书枢密院事，李宗勉同签书枢密院事。
李呜复罢，以资政殿学士知绍兴府。
乙酉，葛洪薨。
壬寅，雨雹。
丙申，诏忠义选锋张顺、屈伸等，以舟师战公安县之巴芒有功，各官一转，余推恩有差。
癸卯，诏以朱熹《通鉴纲目》下国子监，并进经筵。
己酉，太白昼见，日晕周匝。
三月癸亥，日生背气。
己巳，诏阵韡、史嵩之、赵葵各官两转。
乙亥，魏了翁薨，赠少师，赐谥文靖。
以孟珙为忠州团练使、知江陵府、京西湖北安抚副使，别之杰宝章阁待制、知太平州。
夏四月壬午朔，以李同知枢密院事、四川宣抚使、知成都府。
壬辰，弟贵谦保康军节度使，仍奉朝请，进封天水郡开国侯，加食邑；与芮武康军节度使、提举万寿观，仍奉朝请，进封开国子。
丙申，诏： 两淮策应军战宣化，两军杀伤相当，陈亡将校李仙、王海、李雄、廖雷各赠武翼大夫，余赠官有差。 
庚子，荧惑犯权星。
丙午，诏： 沔州诸镇将帅，昨以大元兵压境，皆弃官遁。
夔路钤辖、知恩州田兴隆，独自大安德胜堡至潼川，逆战数合，虽兵寡不敌，而忠节可尚，特与官一转。 
五月丙辰，袁韶薨。
太阴犯荧惑。
壬申，京城大火。
丙子，荧惑犯将星。
六月壬辰，诏赏蕲州都统制万文胜、知州徐守城之功，将士在行间者，论功补官有差。
癸巳，以邹应龙为资政殿学士、知庆元府、沿海制置使。
乙未，太白、填星合于井。
甲辰，祈雨。
丙午，以吴潜为工部侍郎、知庆元府兼沿海制置使。
知黄州兼淮西安抚使、本路提刑李寿朋一被命三月，不即便途之官，遂还私舍，诏削三秩，送建昌军居住。
诏建内小学，择宗子十岁以下资质美者二三人，置师教之。
秋七月壬子，湖北提举董槐朝辞，奏楮币物价重轻之弊。
己未，枢密院言： 大元兵自光州、信阳抵合肥，制司参议官李曾伯、庐州守臣赵胜、都统王福战守，俱有劳效。 
诏曾伯等十一人各官一转。
辛酉，太阴犯岁星、填星入井，庚午，岁星守建星。
壬申，日生背气。
癸酉，太阴入井。
八月甲申，太师、秦国公汝愚追封福王。
乙酉，填星犯井，癸巳，以李鸣复参知政事，李宗勉签书枢密院事。
甲辰，诏：蜀鸡冠隘都统王宣战殁，其总管吴桂弃所守走，又纵部伍剽劫，削三官勒停。
九月壬子，填星留于井。
癸丑，有流星出七公西星，至浊没。
丁巳，雷。
冬十月戊戌，有流星大如桃。
十一月戊辰，诏陈韡、史嵩之、赵葵于沿江、淮、汉州军，备舟师战具，防遏冲要堡隘。
辛未，太史言十二月朔日食将既，日与金、木、水、火四星俱缠于斗。
诏损膳避朝，庶图消弭，其令有司检会故实以闻。
十二月戊寅朔，日有食之。
二年春正月戊申朔，诏令侍从、台谏、卿监、郎官、帅臣、监司、前宰执侍从举晓畅兵财各二人，三衙、诸军统制举将材二人。
己未，诏史嵩之、赵葵应援黄州、安丰，其立功将士等第，亟具名以闻；光州、信阳二城，共图克复。
辛酉，诏史嵩之进端明殿学士，视执政恩数；赵葵刑部尚书，制置并如旧；余玠知招信军兼淮东制置司参议官，进三秩；孟珙宁远军承宣使，依旧带御器械。
史嵩之端明殿学士，依是京湖安抚制置使兼沿江制置副使兼知鄂州，召赴阙。
甲子，两浙转运判官王野察访江面还，进对，劾吴潜知平江府不法厉民数事。
诏野直华文阁、知建宁府。
二月甲申，大理少卿朱扬祖充押伴使，借章服、金鱼。
庚寅，诏吏嵩之以参知政事督视京西荆湖南北路、江西军马，置司鄂州。
癸己，大宗正丞贾似道奏言： 北使将至，地界、名称、岁例，宜有成说。 
又奏： 裕财之道，莫急于去赃吏，艺祖治赃吏，杖杀朝堂，孝宗真决刺面，今日行之，则财自裕。 
戊戌，诏： 近览李奏，知蜀渐次收复，然创残之余，绥抚为急，宜施荡宥之泽。
淮西被兵，恩泽亦如之。
其降德音，谕朕轸恤之意。 
大元再遣王楫来。
辛丑，楫还，以朱扬祖充送伴使。
癸卯，以孟珙为京湖安抚制置副使，置司松滋县。
三月己丑，命将作监周次说为大元通好使。
壬子，以李心传为秘书少监、史馆修撰，修高宗、孝宗、光宗、宁宗四朝国史实录。
癸丑，以高定子为中书舍人、京湖江西督视参赞军事。
庚申，诏史嵩之兼督视光、蕲、黄、夔、施州军马。
戊辰，发行都会子二百万、并湖广九百万，下都督参政行府犒师。
乙亥，诏四川被兵州、军、府、县、镇并转输劳役之所，见禁囚人情理轻者释之。
诏四川帅臣招集流民复业，给种与牛，优与振赡。
夏四月癸未，以李同签书枢密院事，督视江淮、京湖军马。
己酉，雨土。
太阴入太微垣。
闰月丁未，太阴入井。
甲子，有流星大如太白。
壬申，赐礼部进士周坦以下四百二十二人及第、出身有差。
五月辛巳，太白昼见。
癸未，以李鸣复知枢密院事，李宗勉参知政事，余天锡签书枢密院事。
甲申，乔行简请 以兵事委李鸣复，财用委李宗勉，楮币委余天锡，当会议者，臣则参酌行之 。
诏允所请。
诏严州布衣钱时、成忠郎吴如愚以隐居著书，并选为秘阁校勘。
丙戌诏崔与之提举洞霄宫，任便居住，李鸣复复参知政事。
壬寅，岁星犯壁垒阵。
六月甲辰朔，流星昼陨。
戊申，吴渊知太平州、措置采石江防。
以吴潜为淮东总领财赋、知镇江府。
丙寅，李薨，特赠资政殿大学士。
秋七月壬午，以霖雨不止，烈风大作，诏避殿、减膳、彻乐，令中外之臣极言阙失。
辛卯，有流星大如太白。
壬寅，荧惑犯鬼，积尸气。
八月辛酉，太白昼见，经天。
癸亥，流星昼陨。
九月壬午，荧惑犯权星。
子维生。
甲申，封宫人谢氏为永宁郡夫人。
乙未，有流星大如太白。
冬十月庚戌，雷。
丁卯，吴潜言： 宗子赵时更集真、滁、丰、濠四郡流民十余万，团结十七砦。
其强壮二万可籍为兵，近调五百援合肥，宜补时更官。
又沙上芦场田可得二十余万亩，卖之以赡流民，以佐砦兵。 
从之。
荧惑入太微垣。
戊辰，太白入于氐。
己巳，日生黑子。
辛未，复光州。
十一月甲申，子维薨，追封祁王，谥冲昭。
十二月丙午，光州守臣董尧臣伏诛，司户柳臣举配雷州。
乙卯，诏四川诸州县盐酒榷额，自明年始更减免三年，其四路合发总所纲运者亦免。
戊辰，诏诸路和籴给时直，平概量，毋科抑，申严收租苛取之禁。
己巳，出祠牒、会子共七百万纸，给四川制司为三年生券。
三年春正月癸酉，以乔行简为少傅、平章军国重事，封益国公；李宗勉为左丞相兼枢密使；史嵩之右丞相兼枢密使，督视两淮、四川、京湖军马；余天锡参知政事；游似同签书枢院事。
二月丙午，诏史嵩之依旧兼都督江西、湖南军马。
丁卯，又命嵩之都督江淮、京湖、四川军马。
己巳，窜赵邦永，坐救滁不进兵。
三月辛未朔，以吴潜为敷文阁直学士、沿海制置使兼知庆元府。
甲戌，以别之杰权兵部尚书，依旧沿江制置安抚使兼都督行府参赞军事，李曾伯兼都督行府参议官，孟珙兼都督行府参谋官。
流星昼陨。
辛卯，雨土。
夏四月壬寅，祈雨。
癸卯，以吴渊权工部尚书、沿江制置副使、知江州。
五月辛未，荧惑犯太微垣执法星。
戊寅，以吴潜为兵部尚书、浙西制置使、知镇江府。
辛卯，乔行简五疏乞罢机政，诏不允。
秋七月庚午，以董槐知江州兼都督行府参议官。
甲申，以吴渊兼都督行府参赞军事。
八月戊戌朔，以浙江潮患，告天地、宗庙、社稷。
以游似参知政事，许应龙签书枢密院事，林略同签书枢密院事。
己亥，荧惑入氐。
辛丑，太阴入氐。
有流星大如太白。
丁亥，荧惑犯房宿。
九月辛巳，祀明堂，大赦。
壬午，淮西敢勇将官陆旺、李威特与官三转，同出战二百人官两转，以赏庐州磨店北之功，其阵没者优与抚恤。
冬十月丁未，故太师鲁王谢深甫赐谥惠正。
己未，出祠牒百给济处州。
秉义郎李良守鄂州长寿县，没于战阵，诏赠官三转。
癸亥，荧惑、太白合于斗。
乙丑，虹见。
十一月丙子，以范钟签书枢密院事。
十二月己未，观文殿大学士崔与之薨，赠少师，谥清献。
辛酉，太白昼见。
甲子，复夔州，录荆鄂都统张顺、孟璋等将士战功。
四年春正月辛未，彗星出营室。
庚辰，以星变，下诏罪己。
辛巳，有流星大如太白。
甲午，彗星犯王良第二星。
二月丙申朔，日生背气。
戊戌，大赦。
辛丑，流星昼陨。
白虹贯日。
丁未，太白昼见。
癸丑，以孟珙为四川宣抚使兼知夔州，节制归、峡、鼎、澧州军马。
丙辰，白气亘天。
三月辛未，诏四川安抚制置副使彭大雅削三秩。
彗星消伏。
乙酉，流星昼陨。
夏四月壬寅，前潼川运判吴申进对，因论蜀事，为上言： 郑损弃边郡不守，桂如渊启溃卒为乱，赵彦呐忌忠勇不救，彭大雅险谲变诈，殊费关防。
宜进孟珙于夔门。
夔事力固乏，东南能助之，则夔足以自立。 
又言： 张祥有保全赵彦呐、杨恢两制置之功，敌人惮其果毅，宜见录用。 
上嘉纳之。
乙巳，诏史嵩之进三秩，依前右丞相兼枢密使，即日彻都督局。
五月庚午，太阴入太微垣，岁星、太白合于娄。
甲戌，太阴入氐。
乙亥，子寿国公薨。
戊子，命吴潜兼侍读，李性传兼侍讲。
六月甲午朔，江、浙、福建大旱，蝗。
乙未，祈雨。
己亥，太白犯毕。
辛丑，追封阆州签厅陈承己妻彭氏为恭人，赐庙阆州，以强寇入奉国县市，承己为贼所创，彭骂贼死之。
辛亥，追赠儒林郎王巩为通直郎，官其一子为文学，以丙申蜀破，巩阖门死于兵。
癸丑，太白犯天关星。
戊午，有流星大如太白。
秋七月乙丑，诏： 今夏六月恒阳，飞蝗为孽，朕德未修，民瘼尤甚，中外臣僚其直言阙失毋隐。 
又诏有司振灾恤刑。
太白入井。
甲戌，太白、荧惑合于井。
己丑，荧惑、太白合于鬼。
八月己酉，荧惑、填星合于柳，太白犯权星大星。
癸丑，荧惑犯填星。
九月乙丑，诏余玠进三秩，直华文阁、淮东提刑、节制招信军屯戍军马。
以玠昨帅舟师渡淮入河抵汴，所向有功，全师而还。
至是，论功定赏，是役将士，趣以名上所司议推恩。
冬十月癸巳，诏改明年为淳祐元年。
丁巳，命余玠兼节制应天府、泗、宿、永、海、邳、徐、涟水屯戍军马。
十一月甲子，荧惑入太微垣。
己巳，荧惑犯太微垣左执法星。
癸酉，诏武功大夫、荆鄂都统制张顺以私钱招襄、汉溃卒，创忠义、虎翼两军，及援安庆、池州有功，特与官两转。
丙子，与芮妻钱氏封安康郡夫人。
辛巳，荧惑犯太微上相垣。
十二月甲辰，奉国军节度使、提举万寿观多谟薨。
丙辰，地震。
己未，诏求直言。
闰十二月丙寅，李宗勉薨，赠少师，赐谥文清。
以游似知枢密院事兼参知政事，范钟参知政事，徐荣叟签书枢密院事。
庚午，诏系囚情理轻者释之。
乙亥，诏民间赋输仍用钱会中半，其会半以十八界直纳，半以十七界纽纳。
戊寅，以吴潜为福建安抚使，史宅之为浙东安抚使。
淳祐元年春正月庚寅朔，诏举文武才。
庚子，雷。
甲辰，诏： 朕惟孔子之道，自孟轲后不得其传，至我朝周惇颐、张载、程颢、程颐，真见实践，深探圣域，千载绝学，始有指归。
中兴以来，又得朱熹精思明辨，表里浑融，使《大学》、《论》、《孟》、《中庸》之书，本末洞彻，孔子之道，益以大明于世。
朕每观五臣论著，启沃良多，今视学有日，其令学官列诸从祀，以示崇奖之意。 
寻以王安石谓 天命不足畏，祖宗不足法，人言不足恤 ，为万世罪人，岂宜从祀孔子庙庭，黜之。
丙午，封周惇颐为汝南伯，张载郿伯，程颢河南伯，程颐伊阳伯。
丁未，太阴入氐。
戊申，幸太学谒孔子，遂御崇化堂，命祭酒曹觱讲《礼记·大学》篇，监学官各进一秩，诸生推恩锡帛有差。
制《道统十三赞》，就赐国子监宣示诸生。
二月戊寅，日生晕。
壬午，乔行简薨，谥文惠。
夏四月丁丑，诏以与芮为开府仪同三司、万寿观使、嗣荣王，贵谦开府仪同三司、嗣沂王。
辛巳，以贾似道为太府少卿、湖广总领财赋。
五月庚寅，以少师、保宁军节度使、判大宗正事、嗣秀王师弥为太子少保，奉国军节度使充万寿观使师贡为少师。
己亥，诏沿江淮西制置使别之杰任责边防。
戊申，赐礼部进士徐俨夫以下三百六十七人及第、出身有差。
六月庚申，太白昼见。
螟。
癸酉，有流星大如太白。
己卯，流星昼陨。
丙戌，荧惑入氐。
秋七月壬辰，祈雨。
八月辛巳，杨石薨，赠太师。
冬十月庚辰，太白入氐。
十一月戊戌，太白昼见。
己亥，淮东提刑余玠以舟师解安丰之围。
己巳，太白经天，昼见。
十二月丁卯，余天锡薨，赠太师，赐谥忠惠。
丁丑，侍御史金渊言：彭大雅贪黩残忍，蜀人衔怨，罪重罚轻，乞更窜责。
诏除名、赣州居住。
二年春正月甲申朔，诏作新吏治。
戊戌，右丞相史嵩之等进《玉牒》及《中兴四朝国史》、《孝宗经武要略》、《宁宗玉牒》《日历》《会要实录》。
二月甲戌，以游似知绍兴府、浙东安抚使，请祠禄，诏提举洞霄宫。
范钟知枢密院事兼参知政事，徐荣叟参知政事，赵葵赐进士出身、同知枢密院事，别之杰签书枢密院事。
三月戊子，诏和州、无为军、安庆府，并听沿江制置司节制。
诏今后州县官有罪，诸帅司毋辄加杖责。
夏四月甲寅，白气亘天。
壬申，雨雹。
五月己亥，淮东制置副使余玠进对。
戊申，台臣言知建宁府吴潜有三罪。诏夺职，罢新任。
己酉，以赵葵为湖南安抚使、知潭州。
六月壬子朔，徐荣叟乞归田里，从之。
丁巳，诏以余玠为四川宣谕使，事干机速，许同制臣共议措置，先行后奏，仍给金字符、黄榜各十，以备招抚。
丙寅，以别之杰同知枢密院事兼权参知政事，高定子签书枢密院事，杜范同签书枢密院事。
是月盛夏积雨，浙右大水。
丁丑。岁星犯井。
秋七月辛巳朔，常、润、建康大水，两淮尤甚。
八月丁卯，诏淮东先锋马军邓淳、李海等扬州挞扒店之战，宣劳居多，各官两转，余推恩有差。
九月庚辰朔，日有食之。
己丑，雷。辛卯，祀明堂，大赦。
癸巳，诏： 淮东忠勇军统领王温等二十四人战天长县东，众寡不敌，皆没于阵，赠温武翼大夫、吉州刺史，其子兴国补保义郎，更官其一子承信郎，厚赐其家。
余人恤典有差。 
冬十月甲寅，史嵩之进封永国公。
乙丑，大元兵大入通州。
十一月辛卯，诏谕两淮节制李曾伯，毋以通州被兵之故，不安厥职，其督励诸将，勉图后功。
己亥，日南至，雷电交作，诏避殿减膳，求直言。
癸卯，诏决中外系囚。
十二月己未，诏： 通州守臣杜霆，兵至弃城弗守，载其私帑渡江以遁，遂致民被屠戮，虽已夺三秩，厥罚犹轻。
其追毁出身以来文字，窜南雄州。 
壬戌，太白昼见。
癸亥，大元兵连攻叙州，帐前都统杨大全等水陆并进，自卯至午，战十数合，殁于行伍。
诏赠武节大夫、眉州防御使，官其二子承节郎。
丙寅，以孟珙为检校少保，依旧宁武军节度使、京湖安抚制置大使、夔路策应大使，余玠权资政殿学士、湖南安抚大使兼知潭州，赵葵资政殿大学士、福建安抚使、知福州。
三年春正月戊寅朔，以高定子兼参知政事。
庚辰，荧惑入氐。
乙未，以李曾伯为华文阁待制，依旧淮东西制置使、知扬州；杜杲敷文阁学士，依旧沿江制置使、知建康府；董槐秘阁修撰，依旧沿江制置副使、知江州、主管江西安抚司事。
辛丑，诏安南国王陈日煚元赐功臣号，特增 守义 二字。
二月乙丑，以吕文德为福州观察使、侍卫马军副都指挥使，总统两淮出战军马，捍御边陲。
庚午，以郢州推官黄从龙死节，诏赠通直郎，一子补下州文学。
三月丁丑朔，日有食之。
夏四月癸丑，左武卫中郎将、濠州措置捍御王烈，阁门宣赞、淮西路钤王杰，阁门祗候、江东路钤李季实往马帅王鉴军前议事，遇大元兵战死，赠官，仍各官其二子。
乙卯，嘉定守臣程立之固守，诏官一转。
丙辰，安丰军统领陈友直以王家堈战功，与官两转，壬申，布衣王与之进所著《周礼订议》，补下州文学。
五月庚子，诏施州创筑郡城及关隘六十余所，本州将士及忠州戍卒执役三年者，各补转一官。
六月甲戌，有流星大如太白，出于氐。
秋七月丁亥，诏海州屯驻借补保义郎申政，密州之役先登陷阵，后以战没，特赠保义郎，官其子进勇副尉。
太白入井。
壬辰，四川制司言：大元兵破大安军，忠义副总管杨世威坚守鱼孔隘，孤垒不降，有特立之操，可任责边防。
诏以世威就知大安军。
甲午，日生格气。
己亥，太白经天，昼见。
八月乙卯，流星昼陨。
癸亥，诏福州延祥、荻芦两砦并置武济水军，摘本州厢禁习水者充，千五百人为额。
闰月丁丑，四川总领余玠言，知巴州向牷、钤辖谭渊白土坪等战有功。诏佺等十八人各官三转，余转官有差。其中创人各给缗钱百，阵没者趣上姓名，赠恤其家。太白犯权星。
壬寅，太白、填星合于翼。
九月壬申，诏蠲高邮民耕荒田租。
冬十月丙戌，太白入于氐。
十二月己丑，史嵩之五请祠，不允。
