端平二年正月初三，月亮侵犯太白星。
二十日，下诏讨论胡缓、孙明复、邵雍、欧阳修、周敦颐、司马光、苏轼、张载、程颖、程颐等十人从祀孔子庙庭，升孔极十哲。
二十二日，下诏主管侍卫马军孟琪黄州驻扎，措置边务。
二十三日，孟琪朝见理宗。
二十七日，以御前宁淮军统制、借和州防御使程莆为大元通好使，从义郎王全为副使，不久以武功郎杜显为添差通好副使。
二月初一，日当亏而未亏。
初十，岁星守氏宿。
十九日，太白星、填星合于胃宿。
三月初二，下诏：太学生陈均编宋长编纲目》，进士陈文蔚著《尚书解，都补迪功郎。
初四，杨谷、杨石都升为太师，不久辞免。
十二日，曾从龙兼同知枢密院事，真德秀为参知政事，兼给事中、兼侍读陈卓同签书枢密院事。
夏四月初二，下诏：前四川制置郑损，城池失守，并且盗窃陕西五路府库财产高达巨万，削夺官二秩，贬滴温州，簿录其家。
初五，都城发生火灾。
二十五日，太白星白天出现。
二十六日，有流星大如太白星。
五月初三，降冰雹。
军民交相哄闹，御前诸军都统制赵胜削夺三官，罢免，命令韩星代替他。
初四，降大冰雹。
十二日，真德秀去世，赠银青光禄大夫，溢号为忠。
十八日，以乔行简为参知政事。
六月十一日，月亮进人氏宿。
十七日，以郑清之为特进、左承相兼枢密使，乔行简为金紫光禄大夫、右承相兼枢密使。
十八日，葛洪为资政殿大学士，给予祠禄官。
十九日，流星白天陨落。
祈祷降雨。
二十一日，以曾从龙为知枢密院事兼参知政事，崔与之为参知政事，郑性之为同知枢密院事，陈卓为签书枢密院事。
赐进士吴叔告以下四百五十四人及第、出身不等。
二十八日，荧惑星进人太微垣。
二十九日，诏令郑损再削夺两秩，贬窜南剑州。
秋七月初六，有流星大如太白星。
初七，太白星经天。
初十，流星白天坠落。
十五日，太白星进人东井。
二十九日，礼部尚书魏了翁奏上十件事情，没有得到回答。
闰七月十七日，下诏录用开禧时川蜀死难之臣后代，大安知军杨震仲孙杨忠孙补下州文学，利州路常平干官刘当可母王氏讲大义不投降吴曦，投江而死，追赠和义郡夫人，刘当可升官差除。
二十四日，赐少师、特进、银青光禄大夫赵方溢号忠肃。
二十五日，赐已故保宁军节度使、鲁国公安丙溢号忠定。
二十六日，全子才、刘子澄因唐州之战弃兵逃跑，都被削夺二官，分别滴居衡州和瑞州。八月初三，岁星进人氏宿。
二十五日，以太师赵汝愚配享宁宗庙庭，图像挂在昭勋崇德阁。
二十七日，太白星侵犯太微垣右执法。
九月二十三日，崇国公主去世。
冬十月初二，有流星大如太白星。
三十日，填星侵犯毕宿，岁星和太白星合于心宿。
十一月初六，以曾从龙为枢密使、督视江淮军马，魏了翁为同签书枢密院事、督视京湖军马，郑性之兼代理参知政事。
初九，诏令两督府分别供给金千两、银五万两、度碟千道、络钱五百万，作为随军费用。
台臣李鸣复论曾从龙、魏了翁督府事，理宗没有理会。
二十九日，安南国进贡土特产。
十二月初二，曾从龙六次上疏请求停发任枢密使的命令，依旧知枢密院事和督视江淮军马。
下诏允许辞去枢密使。
任命魏了翁兼督视江淮军马。
初五，四川制置司派遣将领斩杀叛军首贼蒲世兴于万州。
十一日，填星守天街星。
十二日，下诏官告院制作修武郎以下空白任命书交给督视府。
月亮进人井宿。
十四日，魏了翁到朝廷辞行，诏令他事关机密，允许不上奏自行处理。
吴潜为枢密都承旨、督府参谋官，赵善瀚、马光祖为督府参议官。
十六日，曾从龙去世，赠少师。
余嵘为同签书枢密院事。
二十二日，已故参知政事李壁溢号文爵。
二十三日，打雷。
端平三年春正月初一，以星行失度，雷发非时，罢除天基节宴会。
下诏劝农桑。
赐安南国王封爵、衣服、金带。
初九，填星侵犯毕宿。
十四日，大元兵攻洪山，张顺、翁大成等率兵抵抗元军。
二月初七，下诏因大元兵进攻江陵，统制李复明奋勇战死，赠三秩，并给其二子官。
死伤士卒，赶快开列姓名报上来。
初九，下诏侍从、台谏、给舍官陈述边防事宜。
十一日，起居郎吴泳上疏论淮、蜀、京、襄抵御元军十项事情，没有得到回答。
下诏魏了翁依旧为端明殿学士、签书枢密院事，迅速赶到朝廷。
下诏史篙之为淮西制置使兼副使。
十八日，太阳周围光圈环绕。
二十一日，左曹郎官赵以夫呈上边备十策。
三月十八日，吴潜到朝廷。
这个月，襄阳北军主将王、李伯渊焚城廓仓库，相继投降元军。
当时城中官民兵共四万七千多人，财粟三十万和军器二十四库都散亡，金银盐钞不计在内。
南军主将李虎乘火纵掠，襄阳为之一空。
制置使赵范因失于抚御，致使南北军交争造乱，下诏削夺官三秩，免龙图阁学士，暂且任命他继续担任制置职务。
阶、山民、叠、宕十八族降服。
有间谍发布檄文招降曹友闻军，曹友闻斩杀了他然后上报。
夏四月初十，月亮进人太微垣。
二十三日，魏了翁请求解职归田，下诏不允，以资政殿学士知潭州。
二十七日，理宗诏悔开边，责备自己，京湖、洒州州军县镇现在押囚犯中情节较轻者释放。
五月二十三日，提举万寿观洪咨夔依旧兼侍读。
二十四日，有流星出现在心宿，大如太白星。
二十六日，月亮进人毕宿。
二十九日，赵葵为华文阁直学士、淮东安抚制置使兼扬州知州。
六月初二，流星夜晚陨落。
十四日，洪咨夔去世，诏令给予执政待遇，赠二秩，溢号忠文。
十八日，荧惑星、填星合于毕宿。
二十一日，荧惑星侵犯填星。
二十五日，大降冰雹。
秋七月初二，祈求天晴。
下诏：代理徐州国安用力战而死，除赠为顺昌军节度使外，再给其子国兴官承节郎。
初五，赵范因失守襄城，罪重罚轻，下诏罢职奉祠。
初六，月亮进人氏宿。
十二日，以郑性之为参知政事，李鸣复签书枢密院事。十三日，监察御史杜范、吴昌裔因言事没得到回答，上疏请求罢官，诏令改授杜范为太常少卿，吴昌裔为太常卿。
十五日，荧惑星进人井宿。
二十三日，月亮进人东井。
二十九日，下雨。
八月初二，诏令赵范再削夺二级官职，贬滴建宁府，李虎削夺官三级，免刺史，罢御器械，分别命令他们率军抗敌，改过自新。
十九日，下诏前龙图阁学士、光禄大夫、赠开府仪同三司傅伯成溢号 忠简 。
九月初六，太白星、岁星合于尾宿。
十六日，打雷。
十七日，祭祀明堂，大赦。
雷雨交作。
二十一日，左承相兼枢密使郑清之罢为观文殿大学士、醛泉观使兼侍读，右承相兼枢密使乔行简罢为观文殿大学士、醛泉观使兼侍读。
任命崔与之为右承相兼枢密使。
二十八日，晓卫大将军、利州驻扎御前诸军统制曹友闻与元军在大安军阳平关交战，兵败，战死。
诏令赠龙图阁学士、大中大夫，溢号毅节，立庙为褒忠，任命他的两个儿子为承务郎。
冬十月初一，下诏： 殿前司将胡斌，原来死于邵武寇贼之手，赠武节大夫，有关部门为之立后授官，为其旧庙赐给匾额。
宗室赵少耐贾死于尤溪之战，赠武节郎，任其一子为进义校尉，立庙林岭。 
初十，下诏： 沿江制置使陈擎应援淮东，授淮西制置使兼沿江制置副使史篙之应援江陵、峡州江面上游。 
十八日，元军攻破固始县，淮西将领吕文信、杜林率领数万溃兵叛变，六安、霍丘都被群盗占据。
二十二日，安南国进贡士特产，下诏授为金紫光禄大夫、静海军节度使、观察使，赐给衣服一套和金银带。
元朝太子阔端兵离开成都，大元军攻破文州，守臣刘锐、通判赵汝战死。
十一月初五，诏令嗣秀王赵师弥授为少师。
十三日，以乔行简为特进、左承相兼枢密使，封为肃国公。
元军围攻光州，下诏史篙之援救光州，赵葵救援合肥，陈擎在和州阻击，为淮西声援。
十五日，魏了翁依旧为资政殿大学士，知绍兴府、浙东安抚使，吴潜、袁甫、徐清雯到朝廷。
十九日，下诏侍从、两省、台谏、卿监、宰椽、枢属、郎官、铃辖，分别向朝廷陈述防边策略。
二十一日，月亮进人太微垣。
二十五日，收复成都府。
十二月十五日，以吴渊为户部侍郎、淮东总领财赋兼知镇江府。
十九日，下诏改明年为嘉熙元年。
二十日，郑清之辞去观文殿大学士、醛泉观使兼侍读。下诏郑清之仍旧为观文殿大学士、提举洞霄宫。
二十四日，宣增去世，因定策之功，赠太师，溢号为忠靖。
甲寅日，池州都统赵邦永因援救滁州之功，下诏赵邦永转为左武大夫，其余立功将士，开列等第、姓名施加恩赏。
嘉熙元年春正月初三，任命魏了翁知福州兼福建安抚使。
初五，下诏京西兵马都监、随州驻扎程再逞转三官，带行阎门宣赞舍人、京西铃辖兼知随少，赏其洪山战功，其余有功将士赶快上报姓名。
初九，以李皇同知枢密院事、四川宣抚使。
十二日，下诏： 两淮、荆襄之民，避地江南，沿江州县，经常招集贩恤，仍然怀疑恩惠不周，致使百姓流离失所。
江阴、镇江、建宁、太平、池、江、兴国、鄂、岳、江陵境内流民，计口给米，十日之内完成任务上报朝廷。 
二十一日，荧惑星守鬼宿。
三十日，流星大如太白星。
二月初一，以郑性之为知枢密院事兼参知政事，邹应龙为端明殿学士、签书枢密院事，李宗勉为同签书枢密院事。
李鸣复被罢免，以资政殿学士知绍兴府。
初三，葛洪逝世。
二十日，降冰雹。
丙申日，下诏： 忠义选锋张顺、屈伸等，率领舟师在公安县巴芒作战有功，各转一官，其余施加恩惠不等。 
二十一日，诏令以朱熹通鉴纲目》下给国子监，并进呈给经筵。
二十七日，太白星白天出现，太阳周围有光圈环绕。
三月十二日，太阳生出背气。
十八日，下诏陈酥史篙之、赵葵各转两官。
二十四日，魏了翁去世，赠少师，赐给溢号文靖。
任命孟琪为忠州团练使、江陵知府、京西湖北安抚副使，别之杰为宝章阁待制、知太平州。
夏四月初一，以李皇为同知枢密院事、四川宣抚使、成都知府。
十一日，弟赵贵谦为保康军节度使，逢一日、五日朝见皇帝，进封为天水郡开国侯，加食邑；赵与丙为武康军节度使、提举万寿观，逢一日、五日朝见皇帝，进封为开国子。
十五日，下诏： 两淮策应军在宣化作战，两军杀伤相当，阵亡将校李仙、王海、李雄、廖雷各赠武翼大夫，其余赠官不等。 
十九日，荧惑星侵犯权星。
二十五日，下诏： 洒洲各镇将帅，近因元军大兵压境，都弃官逃跑。
夔路铃辖、恩州知州田兴隆，一个人从大安军德胜堡至撞川，抵抗多次，虽然兵少不敌，但忠节可尚，特与转一官。 
五月初六，袁韶去世。
月亮侵犯荧惑星。
二十二日，京城发生大火灾。
二十六日，荧惑星侵犯将星。
六月十三日，下诏赏赐薪州都统制万文胜、知州徐镐守城之功，将士在战阵者，论功补官不等。
十四日，任命邹应龙为资政殿学士、知庆元府、沿海制置使。
十六日，太白星、填星合于井宿。
二十五日，祈求降雨。
二十七日，以吴潜为工部侍郎、知庆元府兼沿海制置使。
知黄州兼淮西安抚使、本路提刑李寿朋，接到命令三个月，没有到任，于是回到私舍，下诏削夺三秩，送到建昌军居住。
下诏建皇宫小学，选择宗室子十岁以下资质优者二三人，设师教之。
秋七月初三，湖北提举董槐到朝廷告辞，奏疏褚币物价重轻弊端。
初十，枢密院说： 大元兵从光州、信阳到合肥，制司参议官李曾伯、庐州守臣赵胜、都统王福战守，都有功劳。 
下诏李曾伯等十一人各转一官。
十二日，月亮侵犯岁星、填星进人井宿。二十一日，岁星守建星。
二十三日，太阳旁边出现背气。
二十四日，月亮进人井宿。
八月初六，太师、秦国公赵汝愚追封为福王。
初七，填星进犯井宿。十五日，以李鸣复为参知政事，李宗勉为签书枢密院事。
二十六日，下诏：川蜀鸡冠隘都统王宣战死，其总管吴桂弃守地逃跑，又纵所部士兵劫掠，削夺三官，勒令停职。
九月初四，填星停留在井宿。
初五，有流星出现在七公西星，到浊星消失。
初九，打雷。
冬十月二十日，有流星大如桃。
十一月二十一日，下诏陈擎、史篙之、赵葵在江、淮、汉州军，准备舟师战船，防守要冲堡隘。
二十四日，太史说十二月初一将出现日全食，太阳与金、木、水、火四星都盘绕斗星。
下诏减膳避朝，希望消灭灾异现象，并命令有关部门检查过去这方面的情况上报朝廷。
十二月初一，日食。
嘉熙二年春正月初一，下诏侍从、台谏、卿监、郎官、帅臣、监司、前任宰执侍从官举荐通晓军事财政者各二人，三衙和各军统制举荐将才二人。
十二日，下诏史篙之、赵葵应援黄州和安丰，立功将士等等，迅速开列姓名上报；光州、信阳二城要一同收复。
十四日，下诏史篙之升为端明殿学士，享受执政待遇；赵葵为刑部尚书，制置仍如旧；余知招信军兼淮东制置司参议官，进三秩；孟琪为宁远军承宣使，依旧带御器械。
史篙之为端明殿学士，依旧为京湖安抚制置使兼沿江制置副使、兼鄂州知州，召前往朝廷。
十七日，两浙转运判官王眺察访江面回朝，进对，弹勃吴潜知平江府不法苛民数事。
下诏王眺直华文阁、知建宁府。
二月初八，大理少卿朱扬祖担任押伴使，借章服、金鱼。
十四日，下诏史篙之以参知政事督视京西、荆湖南北路、江西军马，置司鄂州。
十七日，大宗正承贾似道上奏： 元军使臣将至，地界、名称、岁例，应该有一个统一的意见。 
又上奏说： 使财富充足的办法，最急切的是除掉赃吏，太祖惩治赃吏，杖杀前堂，孝宗真决刺面，今天如果按此实行，那么财富自然可以充裕。 
二十二日，下诏： 近日观看李皇奏疏，得知川蜀逐渐收复，然而这些地区在遭受兵火破坏之后，紧要的事情是安定抚恤，应该向这些地区施加恩惠。
淮西遭受兵火之祸，也应该如此。
颁降德音，以示肤的抚恤之意。 
元军再次派哺绪来。
二十五日，哺绪回国，以朱扬祖担任送伴使。
二十七日，以孟琪为京湖安抚制置副使，置司松滋县。
三月己丑日，命令将作监周次说为大元通好使。
初六，以李心传为秘书少监、史馆修撰，修撰高宗、孝宗、光宗、宁宗四朝咽史、侠录。
初七，以高定子为中书舍人、京湖江西督视参赞军事。
十四日，下诏史篙之兼督视光、薪、黄、夔、施州军马。
二十二日，发行都会子二百万、湖广九百万。下都督参政行府搞师。
二十九日，下诏四川遭受兵火州县军府镇并为转输劳役之所，现在押囚犯情节轻者释放。
下诏四川帅臣招集流民回到农业生产上来，供给种子和耕牛，优给贩济。
夏四月初八，以李野同签书枢密院事，督视江、淮和京湖军马。
己酉日，降土。
月亮进人太微垣。
闰四月初二，月亮进人井宿。
十九日，有流星大如太白星。
二十七日，赐礼部进士周坦以下四百二十二人及第、出身不等。
五月初七，太白星白天显现。
初九，以李鸣复为知枢密院事，李宗勉为参知政事，余天锡为签书枢密院事。
初十，乔行简请求 以军队打仗事委托给李鸣复，财政开支收人事情委托给李宗勉，纸币委托给余天锡，应该集体商量的事情，臣则参酌实行。 
下诏允许他的请求。
下诏：严州布衣钱时、成忠郎吴如愚以隐居著书，都选为秘阁校勘。
十二日，下诏崔与之提举洞霄宫，任其自由选择居住地，李鸣复再为参知政事。
二十八日，岁星侵犯壁垒阵。
六月初一，流星白天陨落。
初五，吴渊知太平州，措置采石段长江防务。
以吴潜为淮东总领财赋、镇江知府。
二十三日，李野去世，特赠资政殿大学士。
秋七月初九，因阴雨连绵不止，狂风大作，下诏避殿、减膳、撤乐，命令中外臣僚极言缺失。
十八日，有流星大如太白星。
二十九日，荧惑星侵犯鬼宿，积尸气。
八月十九日，太白星白天显现经天。
二十一日，流星白天陨落。
九月初十，荧惑星侵犯权星。
子赵维出生。
十二日，封宫人谢氏为永宁郡夫人。
二十三日，有流星大如太白星。
冬十月初九，打雷。
二十六日，吴潜说： 宗子赵时硬招集真、滁、丰、壕四郡流民十多万人，团结十七寨。
其中强壮二万人可籍为兵，近日调遣五百人救援合肥，应该补赵时硬官职。
又沙上芦场田可以获得二十多万亩，出售用来贩济流民，以佐寨兵。 
理宗采纳了这个建议。
荧惑星进人太微垣。
二十七日，太白星进人氏宿。
二十八日，太阳出现黑子。
三十日，收复光州。
十一月十三日，子赵维去世。追封为祁王，溢号冲昭。
十二月初五，光州守臣董筐臣被处以死刑，司户柳臣举流放雷州。
十四日，下诏：四川各州县盐酒榷额从明年开始再减免三年，这四路应该发往总领所的纲运也免除。
二十七日，下诏：各路和来给付时值，平其斗解，不得科抑，申严收租时苛取的禁令。
二十八日，出度碟、会子共七百万纸，给付四川制司为三年生券。
嘉熙三年春正月初二，以乔行简为少傅、平章军国重事，封为益国公；李宗勉为左承相兼枢密使；史篙之为右承相兼枢密使，督视两淮、四川、京湖军马；余天锡为参知政事；游侣为同签书枢密院事。
二月初六，下诏史篙之依旧兼都督江西、湖南军马。
二十七日，又命令史篙之都督江淮、京湖、四川军马。
二十九日，贬窜赵邦永，是因救援滁州没进兵。
三月初一，以吴潜为敷文阁直学士、沿海制置使兼知庆元府。
初四，以别之杰代理兵部尚书，依旧担任沿江制置安抚使兼都督行府参赞军事，李曾伯兼都督行府参议官，孟琪兼都督行府参谋官。
流星白天陨落。
二十一日，降土。
夏四月初三，祈求降雨。
初四，以吴渊代理工部尚书、沿江制置副使、江州知州。
五月初二，荧惑星侵犯太微垣执法星。
初九，以吴潜为兵部尚书、浙西制置使、镇江知府。
二十二日，乔行简五次上疏请求罢除自己的职务，下诏不允。
秋七月初三，以董槐知江州兼都督行府参议官。
十七日，以吴渊兼都督行府参赞军事。
八月初一，以浙江潮患，告诉天地、宗庙、社翟。
以游侣为参知政事，许应龙为签书枢密院事。林略为同签书枢密院事。
初二，荧惑星进人氏宿。
初四，月亮进人氏宿。
有流星大如太白星。
丁亥日，荧惑星侵犯房宿。
九月十五日，祭祀明堂，大赦。
十六日，淮西敢勇将官陆旺、李威特给转三官，一同出战的二百人转两官，因赏赐庐州磨店北之功，其阵亡者优与抚恤。
冬十月十一日，已故太师鲁王谢深甫赐给溢号惠正。
二十三日，出度碟一百道接济处州。
秉义郎李良守卫鄂州长寿县，死于战场，下诏赠转三官。
二十七日，荧惑星、太白星合于斗宿。
二十九日，虹显现。
十一月十一日，以范钟为签书枢密院事。
十二月二十四日，观文殿大学士崔与之去世，赠少师，溢号清献。
二十六日，太白星白天出现。
二十九日，收复夔州，录用荆鄂都统张顺、孟璋等将士战功。
嘉熙四年春正月初六，彗星出现在营室。
十五日，因星变下诏罪己。
十六日，有流星大如太白星。
二十九日，彗星侵犯王良第二星。
二月初一，太阳生背气。
初三，大赦。
初六，流星白天陨落。
白虹遮蔽太阳。
十二日，太白星白天出现。
十八日，以孟琪为四川宣抚使兼夔州知州，节制归、峡、鼎、遭州军马。
白气贯穿天空。
三月初七，下诏四川安抚制置副使彭大雅削夺三秩。
彗星消失。
二十一日，流星白天陨落。
夏四月初八，前撞川运判吴申进对，因论蜀事，对理宗说： 郑损放弃边郡不守，桂如渊发动溃卒叛乱，赵彦呐忌妒忠勇不救，彭大雅阴险狡诈，都影响关防。
应该把孟琪提拔到夔门担任守将。
夔门力量固然贫乏，但借助东南的力量，那么夔门足以自立。 
又说： 张样有保全赵彦呐、杨恢两制置之功，敌人害怕其果敢刚毅，应该予以录用。 
理宗高兴地采纳了。
十一日，下诏史篙之进官三级，依旧为右承相兼枢密使，当日撤除都督局。
五月初七，月亮进人太微垣，岁星、太白星合于娄宿。
十一日，月亮进人氏宿。
十二日，子寿国公去世。
二十五日，命令吴潜兼侍读，李性传兼侍讲。
六月初一，江、浙、福建大早，蝗灾。
初二，祈祷降雨。
初六，太白星侵犯毕宿。
初八，追封间州签厅陈承己妻彭氏为恭人，赐庙间州，因强寇进人奉国县时，陈承己为贼所伤，彭氏骂贼而死。
十八日，追赠儒林郎王巩为通直郎，任其一子为文学官，因蜀被攻破时，王巩全家死于兵祸。
二十日，太白星侵犯天关星。
二十五日，有流星大如太白星。
秋七月初三，下诏： 今年夏天六月阳恒，飞蝗为灾，肤德没有达到高的修养水平，民间疾苦甚为严重，中外臣僚直言缺失，不要隐瞒。 
又下诏有关部门贩灾，慎用刑法。
太白星进人井宿。
十二日，太白星、荧惑星合于井宿。
二十七日，荧惑星、太白星合于鬼宿。
八月十八日，荧惑星、填星合于柳宿，太白星侵犯权星大星。
二十二日，荧惑星侵犯填星。
九月初四，下诏余进升三级，直华文阁、淮东提刑、节制招信军屯戍军马。
因余前日率领水军逆淮河而上抵达汁京，所向立功，班师而回。
至此，论功定赏，参加这些战役的将士督促将姓名上报有关部门，商议推赏。
冬十月初三，下诏改明年为淳元年。
二十七日，命令余兼节制应天府、泅、宿、永、海、邱、徐、涟水等地屯戍军马。
十一月初五，荧惑星进人太微垣。
初十，荧惑星侵犯太微垣左执法星。
十四日，下诏：武功大夫、荆鄂都统制张顺，以自己的钱财招集襄、汉溃卒，创立忠义、虎翼两军和救援安庆、池州有功，特给转两官。
十七日，赵与丙妻钱氏被封为安康郡夫人。
二十二日，荧惑星侵犯太微上相垣。
十二月十五日，奉国军节度使、提举万寿观赵多漠去世。
二十七日，地震。
三十日，下诏求直言。
闰十二月初七，李宗勉去世，赠少师，赐给溢号文清。
以游侣为知枢密院事兼参知政事，范钟为参知政事，徐荣雯为签书枢密院事。
十一日，下诏在押囚犯情节轻者释放。
十六日，下诏民间输纳赋税仍然钱会各半，其中会子一半按十八界会子价值计算，一半按十七界会子计算。
十九日，以吴潜为福建安抚使，史宅之为浙东安抚使。
淳元年春正月初一，下诏举荐文武才能之人。
十一日，打雷。
十五日，下诏： 肤认为孔子之道，从孟子以后没人传承，到我宋朝周敦颐、张载、程颖、程颐，发挥圣学意蕴，亲自实践，千载绝学，始有指归。
中兴以来，又有朱熹精思明辨，表里混融，使大学、沦语、孟予、《中氰之书本末洞彻，孔子之道，更加明白于世。
肤每次阅读五臣论著，发挥甚多，今视学有日，命令学官将五臣列为从祀，以示崇敬褒奖之意。 
不久，因王安石提出过 天命不足畏，祖宗不足法，人言不足恤 ，而定他为万世罪人，怎么可以从祀孔子庙庭，罢除他。
十七日，封周敦颐为汝南伯，张载为邵伯，程颖为河南伯，程颐为伊阳伯。
十八日，月亮进人氏宿。
十九日，到太学朝拜孔子，于是到崇化堂，命令祭酒曹醋讲解件记&;;大学篇，监学官各进升一级，诸生推恩赐帛不等。
理宗亲自撰写道统十三赞，当即赐给国子监给诸生观看。
二月二十日，太阳旁出现光环。
二十四日，乔行简去世，溢号文惠。
夏四月十九日，下诏任命赵与丙为开府仪同三司、万寿观使、嗣荣王，赵贵谦为开府仪同三司、嗣沂王。
二十三日，任命贾似道为太府少卿、湖广总领财赋。
五月初三，任命少师、保宁军节度使、判大宗正事、嗣秀王赵师弥为太子少保，奉国军节度使、担任万寿观使的赵师贡为少师。
十二日，下诏沿江淮西制置使别之杰担任边防重任。
二十一日，赐礼部进士徐俨夫等三百六十七人及第、出身不等。
六月初三，太白星白天出现。
螟灾。
十六日，有流星大如太白星。
二十二日，流星白天陨落。
二十九日，荧惑星进人氏宿。
秋七月初六，祈祷降雨。
八月二十六日，杨石去世，赠太师。
冬十月二十六日，太白星进人氏宿。
十一月十五日，太白星白天出现。
十六日，淮东提刑余率领水军解安丰之围。
己巳日，太白星白天出现。
十二月十四日，余天锡去世，赠太师，赐给溢号忠惠。
二十四日，侍御史金渊说： 彭大雅贪默残忍，蜀人怨恨，罪重罚轻，请求再予贬降流放。 
下诏除名，赣州居住。
淳二年春正月初一，下诏制定新吏治。
十五日，右承相史篙之等进呈医碟和《中兴四朝国史、孝宗经武要略、泞宗玉牌、《日厉、啥要、侠录。
二月二十二日，任命游侣为绍兴知府、浙东安抚使，他请求祠禄官，下诏游侣提举洞霄宫。
范钟为知枢密院事兼参知政事，徐荣雯为参知政事，赵葵赐给进士出身、同知枢密院事，别之杰为签书枢密院事。
三月初六，下诏和州、无为军、安庆府，都听从沿江制置司节制调遣。
下诏今后州县官有罪，各帅司不得动不动就杖责。
夏四月初二，白气贯穿天空。
二十日，降冰雹。
五月十八日，淮东制置副使知介进对。
二十七日，台臣说建宁知府吴潜有三罪，下诏削夺官职，罢免新任职务。
二十八日，以赵葵为湖南安抚使、潭州知州。
六月初一，徐荣雯请求解职归田，理宗批准了他的请求。
初六，下诏任命余分为四川宣谕使，事关机要，允许同制臣共同商议措置，先行后奏，仍给金字符、黄榜各十，以备招抚。
十五日，任命别之杰同知枢密院事兼代理参知政事，高定子为签书枢密院事，杜范为同签书枢密院事。
这个月盛夏积雨，浙右大水。
二十六日，岁星侵犯井宿。
秋七月初一，常、润、建康发生大水，两淮水灾尤其严重。
八月十七日，下诏：淮东先锋马军邓淳、李海等在扬州挞扒店与敌军作战，功劳居多，各转两官，其余推恩不等。
九月初一，日食。初十，打雷。
十二日，祭祀明堂。大赦。
十四日，下诏： 淮东忠勇军统领王温等二十四人在天长县东作战，众少不敌，都死于战场。赠王温武翼大夫、吉州刺史，其子王兴国补为保义郎，又另外任其一子为承信郎，厚厚地赏赐其家。
其余人抚恤不等。 
冬十月初五，史篙之进封永国公。
十六日，元军大举进人通州。
十一月十三日，诏谕两淮节制李曾伯，不得以通州遭受元军进攻的缘故，不安其职，要求督促各将领，勉励立功。
二十一日，冬至，雷电交作，下诏避殿减膳，求寻直言。
二十五日，下诏处理中外在押囚犯。
十二月十一日，下诏： 通州守臣杜霆，元兵到达，弃城不守，载其私货渡江而逃，于是致使兵民被杀，虽已经削夺三秩，其罚仍然嫌轻。
决定追毁出身以来文字，流放南雄州。 
十四日，太白星白天显现。
十五日，大元军队连攻叙州，帐前都统杨大全等水陆并进，从卯时至午时交战十几个回合，战死在战场。
下诏赠杨大全武节大夫、眉州防御史，任其两个儿子为承节郎。
十八日，以孟琪为检校少保，依旧为宁武军节度使、京湖安抚制置大使、夔路策应大使，余暂为资政殿学士、湖南安抚大使兼潭州知州，赵葵为资政殿大学士、福建安抚使、福州知州。
淳三年春正月初一，任命高定子兼参知政事。
初三，荧惑星进人氏宿。
十八日，以李曾伯为华文阁待制，依旧为淮东西制置使、扬州知州；杜呆为敷文阁学士，依旧为沿江制置使、建康知府；董槐为秘阁修撰，依旧为沿江制置副使、江州知州，主管江西安抚司事。
二十四日，下诏安南国王陈日砖在原赐功臣号基础上，特增加 守义 二字。
二月十八日，以吕文德为福州观察使、侍卫马军副都指挥使，总统两淮出战军马，在边境抵抗元军。
二十三日，以即州推官黄从龙为国捐躯，下诏赠给通直郎，一个儿子补为下州文学官。
三月初一，日食。
夏四月初七，左武卫中郎将、壕州措置抵抗王烈，间门宣赞、淮西路铃辖王杰，闯门抵候、江东路铃辖李季实，前往马帅王鉴军前商议军事，遇到元军战死，赠官，并且各有二个儿子任命为官。
初九，嘉定守臣程立之固守城池，下诏转一官。
初十，安丰军统领陈友直因王家冈战斗有功，转两官。二十六日，布衣王与之进呈所著凋礼订议，补为下州文学官。
五月二十五日，下诏施州创筑郡城和关隘六十多所，本州将士和忠州戍卒执役三年者，各补转一官。
六月二十九日，有流星大如太白星出现在氏宿。
秋七月十二日，下诏海州屯驻借补保义郎申政，密州之役冲锋陷阵，后来战死，特赠保义郎，任其子为进勇副尉。
太白星进井宿。
十七日，四川制司说： 大元军攻破大安军，忠义副总管杨世威坚守鱼孔隘，孤垒不降，有超常操行，可任边防重担。 
下诏任命杨世威为大安知军。
十九日，太阳旁出现格气。
二十四日，太白星白天显现，经天。
八月十一日，流星白天坠落。
十九日，下诏福建延样、荻芦两寨，都设置武济水军，选择本州厢军禁军熟习水性者充任，以一千五百人为定额。
闰八月初三，四川总领余说，巴州知州向侄、铃辖谭渊，在白土坪作战有功，下诏向佳等十八人各转三官，其余转官不等，其中受伤者各给络钱一百，阵亡者赶快上报姓名，赠恤其家，太白星侵犯权星。
二十八日，太白星和填星合于冀宿。
九月二十九日，下诏免除高邮百姓耕垦荒田租税。
冬十月十三日，太白星进人氏宿。
十二月十七日，史篙之五次上疏请求祠禄官，没有被批准。
