隗嚣字季孟，是天水郡成纪县人。
年少时做过州郡的官。
王莽国师刘歆引隗嚣作自己的元士。
刘歆死后，隗嚣回到了故里。
他的叔父隗崔，素来豪爽侠义，得众人拥护。
听到更始立为天子而王莽兵连败，于是就与兄长隗义及上圭阝人杨广、冀人周宗谋划着起兵响应汉军。
隗嚣制止说： 出兵打仗，是凶险的事！
我们的宗族有什么罪过呢？ 隗崔不听，就聚众数千人，攻平襄，杀王莽的镇戎大尹。隗崔、杨广等以为要举事就应立个主将以统一众人思想，都说隗嚣素有名气，喜爱经书，于是共推举隗嚣为上将军。
隗嚣辞让，不得已，说： 诸父和众贤看得起我小子，必须用我的意见，我才敢从命。 众人都说： 好。 
隗嚣既立，遣使聘请平陵人方望，作为军师。
方望至，向隗嚣建议说： 足下想要承天命顺民心，辅汉而起事，今更始立在南阳，王莽还据守长安，虽想以汉的名义行事，其实没有接到汉的命令，将用什么让众人相信呢？
应当赶快建立高祖庙，称臣奉祀，所谓 神道设教 ，求助于人神。
而且礼因时不同而有增删变易，朴实与华丽并没有常规。
削地以开兆域，虽然是茅屋土阶，也可以表示肃敬。
虽然简陋没有物质设备，神明不会离开这里的。 隗嚣听从其言，就在邑东立庙，祭祀高祖、太宗、世宗。
隗嚣等都称臣执事，祝史手捧玉璧以告神。
祝完，各职能官员往来于庭，有的牵马操刀，有的端着盘子勺子，于是杀牲而盟。
盟道： 计盟誓的共三十一位将领，一十六姓，顺承天道，兴兵辅佐刘宗。
如有那个心怀不轨，神明主流灭他。
高祖、文皇、武皇，使他坠命，宗室遭到血洗，族类灭亡。 官员们奉着装有牲血的勺前进，护军们举着手揖诸将军说： 勺子不污血，如果歃血不入口，就是欺骗神明，按盟誓处罚他。 就这样把牲血涂在嘴上，盟约上，完全照古礼进行。
仪式结束，发出文书通告各郡国说：
 汉复元年七月初一为己酉日。
已巳日，上将军隗嚣、白虎将军隗崔、左将军隗义、右将军杨广、明威将军王遵、云旗将军周宗等，以檄文告各州牧、部监、郡卒正、连率、大尹、尹、尉队大夫、属正、属令：原新都侯王莽，侮辱怠慢天地，悖于道，逆于理，毒杀孝平皇帝，篡夺皇位。
假托天命，伪作符书，胡说他应当取代汉帝，欺惑百姓，震怒上天。
乖张暴戾以粉饰伪文，作为吉祥的符瑞。
胡言乱语戏弄神祗，歌颂祸殃。
楚、越之竹虽多，也不足以尽书其罪恶。
天下的人对他的所作所为无不耳闻目睹。
现在略举几个大的方面，以晓喻吏民。
天为父，地为母，对于祸福，分别用相应的时间予以感应。
王莽明知天人感应的道理，但他却冥顽不灵故意冒犯，不顾忌讳，每有灾祸，他都援引史传进行歪曲解释，粉饰自己的罪行。
以前秦始皇毁坏谥法，在他活着时就自称始皇帝，以后一代接一代传下去，想要世代称帝直至万世。王莽步秦始皇的后尘，颁下三万六千年的历法，并声称王氏政权在这些年内将世代相传。
沿着亡秦的轨迹，推出无穷的历数。
这是他逆天的大罪。
王莽分裂郡国、割断疆界，更名天下田为王田。
禁止买卖。规定把名山大泽都禁锢起来，夺走百姓以渔猎为生的本业。
滥造九庙，极其靡费奢侈。
把河东的冢墓都挖掉，掠夺丘垄。
这是他逆地的大罪。
尊任残贼，信用奸佞，诛戮忠良正直的人们，制造口实，围有赤帷的车奔驰于道，戴着法冠的官吏晨夜捉拿无辜，动不动把百姓的家族统统杀掉。
用残忍的焚烧刑法烧死良民，废除过去顺时的法令，以醇醯裂五毒。
政令天天变动，官名一个月一个样，货币年年改换，吏民错，不知所从，商人旅客穷困窘迫，在市道上号啕大哭。
设六管的法令，增重赋税，剥削百姓，饱中私囊以自肥，贿赂公行，财富没入三公和辅相，根本无人检查考察。百姓坐罪铸钱，以铁锁锁颈，没入钟官为奴，囚徒、奴隶囚聚在一起，多达数十万人，工匠饿死，长安城中都能闻到尸臭。
已搞乱了中国，其狂妄之心更加肆虐，北攻强胡，南扰动劲越，西侵羌戎，东扰貊，使四面的邻国，并入边境为患，边界的郡县、江海之边，惨遭劫难人都死光了。
所以在王莽的虐政下战争中死伤的人，暴戾刑法下横遭陷害的人，冻死饿死的人，疾病瘟疫所夺走的人，以万万计。
死者暴尸野外得不到掩埋，生者奔亡流散，幼孤妇女流离被虏掠。
这是他逆人的大罪。 所以上天哀怜百姓，对王莽进行惩罚，几个儿子都被他自己杀了，妻子也被他气死。
大臣起来反叛他，他灭亡的形势已经形成了。
大司马董忠、国师刘歆、卫将军王涉都联合起来从内部瓦解；司命孔仁、纳言严尤、秩宗陈茂在外面举众投降。
今山东之兵二百余万，已经平定了齐、楚、下蜀、汉，安定了宛、洛，据敖仓，守函关，威命四布，宣威名于中岳。
复兴汉室继承刘嗣，封定万国，遵照高祖的旧有制度，修复孝文的传统德政，如有那个敢不从命，就用武力平定。
派遣使节到四方邻国，恢复他们原来的爵号。
然后再还师整顿部队，把弓箭、金鼓都收藏起来。
特申令百姓，各安其所，安居乐业，庶几不辜负自己的责任。 
隗嚣于是带兵十万，击杀雍州牧陈庆。
准备进攻安定。
安定大尹王向，是王莽堂弟平阿侯王谭的儿子，威风颇能风行于安定一邦之内，属县没有反叛他的。
隗嚣于是写信给王向，以天命晓谕他，反复教诲指示，王向始终不从。
于是进兵将他俘虏，宣示百姓，然后把他杀掉，安定悉数投降。
这时长安城中有人起兵杀了王莽。
隗嚣于是分遣诸将夺取陇西、武都、金城、武威、张掖、酒泉、敦煌，都攻了下来。
更始二年，遣使征召隗嚣及隗崔、隗义等。
隗嚣准备朝见更始，方望以为更始前途还不可知，坚决阻止，隗嚣不听。
方望写信辞谢而去，说：
 将军将像伊尹、吕尚一样建立开国的功业，弘扬非一世所常有的功绩，而现在大事还在草草创立之时，英雄豪杰还没有集中起来。
我方望是异郡的人，缺点过失还没有暴露出来，本想效法郭隗之事燕昭王，以便能吸引乐毅那样的大英雄并归到将军麾下，所以当初你聘请我时，我顺风而来没有推辞。
将军以至高的德行尊重贤才，广泛采纳其谋虑，行动有功绩，发兵能中要害，现在基业已定，辅弼的大功勋正在成就之中。
今俊杰贤才并集，羽翼已经丰满，我方望没有高于常人的德才，而愧列宾客的上首，实在是惭愧得很。
我虽怀耿介的节气，想衡量辞职与留职的所宜，我是始终如一不会背弃自己的本心，另怀异志的。
为什么呢？
范蠡助勾践灭吴后自收其罪责，乘扁舟泛于五湖之上；晋文公的舅舅子犯在随文公返国途中，也在河上停了下来，向文公谢罪请求辞去。
以范蠡、子犯二人的贤德，在越国和晋国的史书上都留下了功名，还归罪于自己请求削迹回乡，我方望没有什么功劳，辞职是很适宜的。
我听说乌氏县有龙池山，小路南通，与汉相连，那旁边时常有奇人异士，闲暇时，可广求其真。
愿将军勉之。
隗嚣等于是来到长安，更始以他为右将军，隗崔、隗义仍维持原来称号。
当年冬天，隗崔、隗义计议谋叛更始北归，隗嚣害怕祸及自己，即将此事告之更始，隗崔、隗义被杀。
更始感到隗嚣忠于他，就封他为御史大夫。
第二年夏，赤眉入关，三辅扰乱。
传言光武已即位于河北，隗嚣便向更始建议把政权移交给光武叔父国三老刘良，更始不听。
诸将领想劫持更始东归，隗嚣也参与了这个谋划。
事情暴露后，更始派人召见隗嚣，隗嚣称有病不去，因而与部下王遵、周宗率军自守。
更始派执金吾邓晔率军包围隗嚣，隗嚣关门拒守；到黄昏时，守不住溃围了，隗嚣与数十骑乘夜斩平城门关，逃命回到天水。
再招聚他的旧部，占据原来的地盘，自称西州上将军。
等到更始失败，三辅的耆老士大夫都逃奔到天水来归附于隗嚣。
隗嚣素来廉恭爱士，尽可能引见名士以为布衣之交。
以前王莽平河大尹长安谷恭，被任为掌野大夫，平陵范逡任为师友，赵秉、苏衡、郑兴为祭酒，申屠刚、杜林为持书，杨广、王遵、周宗及平襄人行巡、河阳人王捷、长陵人王元为大将军，杜陵、金丹之属为宾客。
由此名震西州，威名闻于山东。
建武二年，大司徒邓禹西击赤眉，屯云阳。邓禹裨将冯忄音引兵叛离邓禹，西向天水。隗嚣迎击，破冯忄音于高平，缴获全部辎重。
于是邓禹秉承皇帝意旨派遣专使持节命隗嚣为西州大将军，得以专制凉州、朔方政事。
等到赤眉去长安，想西上陇，隗嚣派将军杨广迎击，破赤眉，又追击败赤眉于乌氏、泾阳间。
隗嚣既有功于汉，又接受了邓禹的爵封，得以任命心腹，议者多劝他通使京师。
三年，隗嚣就上书到京师。
光武素来听到他的美德、声誉，就以特殊礼节报他，叫他时称字，用国宾的仪礼，安慰荐藉至深且厚。
这时陈仓人吕鲔拥众数万，与公孙述相通，侵犯三辅。
隗嚣再次派兵帮助征西大将军冯异进击，将吕鲔赶走，遣使上书报告。
帝客气地用手书回复说：
 爱慕你的德义，想与你结纳。
以前周文王三分天下有其二，还服侍殷商。
但驽马钝刀，不可勉强扶持而用。
我几次受到了伯乐声价十倍的惠顾，苍蝇只能飞数步之远，但如果附在骥尾上，就可以超过群蝇了。
你我被阻于盗贼，不能经常问候。
将军操守忠厚有礼，扶持倾倒解救危困，南拒公孙述的兵马，北御羌胡的乱寇，是以冯异西征，得以数千百人踯躅于三辅，如果没有将军的帮助，那么咸阳早已落入贼兵之手了。
现在关东的寇贼，往往屯聚，志在求得广远，没有闲暇，所以没有在成都阅兵，与公孙述斗力。
如果公孙述侵犯汉中、三辅，我很想借用将军军马，与他一决胜负。
如能这样，那就是蒙老天赐福，也就是智士计功割地论功行赏的时候了。
管仲说过 ：生我的是父母，助我成事的是鲍叔。 自今以后，你我之间可用手书互相沟通，不要轻信旁人挑拨离间的谣言。 
从此以后光武对他恩礼更加隆重。
其后公孙述几次出兵汉中，遣使以大司空扶安王印绶授隗嚣。
隗嚣认为自己曾经与述是敌国，感到做他的臣是可耻的，就斩了来使，出兵攻击，连破公孙述军，所以蜀兵不再北出。
这时关中将帅几次上书，说蜀攻击的情状，帝将这些意见转示隗嚣，并要他出兵讨蜀，以考验其可否信用。
隗嚣就遣长史上书，极言三辅兵力单弱，又有卢芳在旁边，不宜伐蜀。
光武知隗嚣想脚踩两边船，不愿天下统一，于是稍稍降低对隗嚣的礼遇，正君臣礼仪。
起初，隗嚣与来歙、马援相好，所以帝几次派来歙、马援奉使往来，劝隗嚣入朝以重爵相许。
隗嚣不愿归东，连连遣使带着深表谦辞的奏章入见，说自己没有功德，要等到四方平定，再告退回乡。
五年，帝再次派来歙说服隗嚣派儿子入侍，隗嚣听说刘永、彭宠都已经破灭，就派遣长子隗恂随来歙到京晋谒，被封为胡骑校尉，封镌羌侯。
而隗嚣将领王元、王捷常常以为天下成败还是未知数，不愿一心一意归顺光武。
王元就对隗嚣说： 过去更始西都长安，四方响应，天下景仰归向，说是天下太平了。
一旦更始失败，大王几乎没有安身之所。
现在南有公孙述，北有卢芳，江湖海带，有张步、董宪等王公十多位各据一方，而想迁就马援的意见，放弃千乘的基业，寄居作客于危险的国度，以求万全，这是循着覆车的轨道而进，不是好计啊。
现在天水完整富裕，兵马最为强盛，北攻西河、上郡，东收三辅之地，按照秦的旧迹，外山内河互为表里。
王元请以少数兵力为大王扼守险要函谷关，这是万世一时的良机。
如果现在不能采用此计，那么暂时畜养兵马，据险自守，坚持下去，以等待四方的变化，即使图王不成，退一步也足以称霸一方。
总之，鱼是不能脱离深水的，神龙失去了依托，就与蚯蚓没有两样了。 隗嚣心里赞成王元的计划，虽然派遣了儿子入朝当了人质，还是想凭藉其地理条件的险要，自己独霸一方。于是一些游士长者，逐渐离开了他。
六年，关东都平定了。
帝因久苦兵事，以隗嚣有儿子作为内侍，公孙述远据边陲，于是对诸将说： 暂时把这两个小子搁置在一边吧。 因此几次传书隗嚣和公孙述，告以祸福。
隗嚣的宾客、掾史多是文学士，每次上书言事，当世士大夫都朗读背诵，所以帝有所辞答，他们尤为重视。隗嚣再次派遣使者周游到京，先到冯异营，周游被仇家所杀。
帝派遣卫尉铫期带着珍宝缯帛赏赐隗嚣，铫期到郑遇到盗，珍宝财物都被盗走了。
帝常称隗嚣为长者，想方设法想把他招来，听到消息后叹道： 我与隗嚣的事很不顺利，他派来的使者被杀，我赐给他的财物也在路上被盗光了。 
恰逢公孙述遣兵侵犯南郡，光武就下诏书令隗嚣从天水伐蜀，想以此来分化瓦解其心腹。
隗嚣再次上书说： 白水地势十分险阻，山路悬险，栈木为道。 又多方强调困难。
帝知隗嚣终不肯为他所用，于是便想加以讨伐。
就西到长安，派遣建威大将军耿等七将军从陇道伐蜀，先派来歙奉玺书晓谕隗嚣。
隗嚣疑惧，即率兵相拒，使王元据陇坻，砍下树木堵塞道路，想杀掉来歙，来歙逃归。
诸将与隗嚣战，大败，各引兵退走。
隗嚣因此派王元、行巡侵掠三辅，被征西大将军冯异、征虏将军祭遵等击破。
隗嚣于是上书谢罪说： 部下听说大兵猝到，惊恐自救，臣隗嚣不能禁止。
所获战利品，不敢废臣子之节，亲自追还，以前虞舜事父，父以大杖责打他时他逃避开，父以小杖打他时就让他打。
我虽然不敏，不敢忘记这个礼义。
现在我的事，全在本朝发落，要杀就杀，要加刑则加刑。
如果蒙恩宽赦，更得洗心革面，则死骨不朽。 官吏们以隗嚣出言傲慢，请求把他儿子隗恂杀掉，帝不忍心，再派来歙到，以书信赐隗嚣说： 以前柴将军与韩信书说 ：陛下宽仁，诸侯虽有叛变后又回来的，还是恢复他们的位号，不加杀害。 
以你隗嚣是个文官，懂得义理，所以赐书给你。
说得清楚一点，显得不够客气，说少了事情又难于决断。
你现在如果住手，像过去送你儿子隗恂到我这儿来一样，那么爵禄将全获得，有大福可享。
我年快四十，在军中十年，讨厌那些浮语虚辞。
你如果不愿意，就不要回报了。 隗嚣知道帝已经看出他的奸诈，于是派遣使者向公孙述称臣。
第二年，公孙述以隗嚣为朔宁王，遣兵往来，作声援态势。
秋，隗嚣率步兵骑兵三万，侵犯安定，到达阴，冯异率诸将抵抗。
隗嚣又令别的将领下陇，攻击祭遵于，都不利，于是退兵而还。
帝因令来歙以书招王遵，王遵就与家属东到京师，被拜为太中大夫，封为向义侯。
王遵字子春，霸陵人。
父为上郡太守。王遵年少时就为人豪侠，有辩才，虽然是与隗嚣一起举兵，但时常有归汉的意向。又多次劝隗嚣派遣儿子入朝侍奉，前后对隗嚣辞谏很恳切，隗嚣不从，所以王遵离隗嚣而归顺光武。
八年春，来歙从山道袭取了略阳城。
出于隗嚣意外，隗嚣害怕更有大兵，就派王元拒守陇坻，行巡守番须口，王孟塞鸡头道，牛邯驻军瓦亭，隗嚣自率大军围来歙。
公孙述也派遣将领李育、田弇助隗嚣攻略阳，连月不能攻下。
帝于是率领诸将西征，数路兵马齐向陇进伐，使王遵持节监大司马吴汉留屯于长安。
王遵知隗嚣必将败灭，而他与牛邯是旧交，知道他有归汉的思想，就写信晓谕他说：
 王遵与隗王歃血结盟为汉，自此历虎口，经死地绝境，已十数次了。
当时周洛以西，没有统一，所以为隗王出谋划策，想东收关中，北取上郡，进以奉天意人心，退以惩外夷之乱。
数年之间，希望圣汉复存，当献河陇之地奉旧部以归顺本朝。
自有生民以来，臣人的形势，没有比现在更便利的了。
而隗王的将吏，多是些穴居野处不识时务之徒，人人抵掌而谈，想为不轨之计。
我与你日夜所争，祸害几乎降到我们身上的，难道只有一事吗？
前计遭到拒绝，后来的策划又不肯听从，所以仰天长啸扼腕叹息，流着眼泪登车而去。
幸蒙封拜为太中大夫，得以职司议论，每想到西州的事，未尝敢忘记你过去所说的话。
现在御驾亲征，车驾大众已在道途，吴汉、耿等勇将，云集四境，而你以奔离的兵卒，拒守瓦亭要隘，当汉军攻击的要冲，看双方的形势怎样呢？
聪明的人看到了危险就应想到应变，贤俊的人能出污泥而不染，是以功名终于得以伸展，策划终于复得。
所以管仲被缚送而成齐相，黥布仗剑而归汉王，弃愚诚而就义举，功名并著。
你现在正处在成败的十字路口，遇到的是强兵劲旅的锋芒，是非常可怕的。
应赶快下定决心作出决断，与有识之士共同参讨。 
牛邯得书，思考了十多天，终于作出决断，于是拜谢士众，归顺洛阳，被拜为太中大夫。
这样一来，隗嚣的大将十三人，一十六个属县，十多万士众，都不战而降。
王元入蜀求救，隗嚣带领妻子奔西城，跟从杨广，而田、李育保上圭阝。
帝以诏书晓示隗嚣说： 如束手自来，则父子相见，可保无事。
高皇帝说： 田横回来，大的封王，小的封侯。 
如果你想像黥布一样必不归降，那也随你的便。 隗嚣终不肯降。
于是光武杀了他儿子隗恂，使吴汉与征南大将军岑彭围西城，耿与虎牙大将军盖延围上圭阝。
光武东归。
月余，杨广死，隗嚣更加日暮途穷。
其大将王捷别在戎丘，登上城楼向汉军喊话说： 为隗王守城的将士，都是明知必死而无二心，愿你们赶快停止攻城，请让我用自杀来证明我说的话。 于是自刎而死。
数月，王元、行巡、周宗等率领蜀救兵五千多人，乘高处猝至，击鼓大呼道： 百万大军刚到！ 汉军大惊，没有来得及排开阵势，王元等冲破城围，拼死力战，得以进城，迎隗嚣回冀。
恰好吴汉等因粮尽退去，于是安定、北地、天水、陇西又反过来归隗嚣。
九年春，隗嚣又病又饿，出城熬大豆与米饭为食，终于忿恨而死。
王元、周宗立隗嚣少子隗纯为王。
第二年，来歙、耿、盖延等攻破落门，周宗、行巡、苟宇、赵恢等带着隗纯投降。
周宗、赵恢及诸隗分别迁徙到京师以东，隗纯与行巡、苟宇迁到弘农。
只有王元留为蜀将。
等到辅威将军臧宫破延岑，王元带众人向臧宫投降。
王元字惠孟，投降后初拜上蔡县令，后迁为东平相，以垦田不实之罪下狱死。
牛邯字孺卿，狄道人，有勇力才气，称雄于边疆。
归汉后，大司徒司直杜林、太中大夫马援都推荐他，因此做了护羌校尉，与来歙一起平定了陇右。
十八年，隗纯与宾客数十骑准备逃亡入胡，至武威，被捕捉，杀了。
史官评论道：隗嚣举旗聚族，立高祖、孝文庙以假神明，考他创图首事时，可以看到他的风采啊。
后来终于孤立一隅，介于汉蜀之间，陇坻虽然险要，终非具有两万人抗百万人之势，以区区陇西、天水两郡，来抗光武堂堂之师，以至智穷力竭，徭役赋税空乏，终于身死部众瓦解，然后才得以平定。
可见他的道行确有值得怀念的地方，这是四方雄杰纷纷奔集于他的麾下，士卒忠诚不二死守自刎而不悔的原因。
功名，声誉也就显赫起来，事业凋谢了，各种罪过都会产生，事之成败在天不在人，能打破这个论断的，或许还没有听到过呢。
如果隗嚣的命运能与符运相合，所遇到的对手又不是光武这样天授的劲敌，那么把隗嚣与历史上的西伯相提并论，难道可以多加嗤笑吗？
公孙述字子阳，扶风茂陵人，哀帝时，以父保任为郎。
后来父公孙仁为河南都尉，公孙述就补为清水县长。公孙仁以公孙述年少，派遣门下掾随他到任。
月余，掾辞归，向公孙仁说： 公孙述不是等待教导的人。 后来太守以述为能，使他兼摄五县，结果这五个县政事修理，奸盗不再发生了，郡中说有了鬼神。
王莽天凤中，为导江卒正，住在临邛，也享有能名。
等到更始即位，豪杰们各在所在的县起兵响应，南阳人宗成自称 虎牙将军 ，侵入汉中；又有商人王岑也起兵于洛县，自称 定汉将军 ，杀了王莽庸部牧以响应宗成，众合数万人。
公孙述听说，就派遣使者迎接宗成等。
宗成等到成都，虏掠暴虐。
公孙述很厌恶，于是召集县中豪杰对他们说： 天下同苦于王莽新室，思想刘氏很久了，所以一听到汉将军到，我就派人驰去迎接。
现在百姓无辜而妇女儿童都成了俘虏，百姓的家室房屋都遭焚烧，这是寇贼，不是义兵。
公孙述于是使人诈称汉使者从东方来了，命公孙述暂时代理辅汉将军、蜀郡太守兼益州牧印绶。
就选精兵千余人，向西攻击宗成等人。
等到达成都，发展到数千人，于是对宗成发起攻击，大破宗成。
宗成将领垣副杀了宗成，率众向公孙述投降。
二年秋，更始遣柱功侯李宝、益州刺史张忠，率领兵众万余人侵掠蜀、汉。
公孙述依靠蜀地地势险要，民众归附，有自立为王的意志，就派他弟弟公孙恢，在绵竹攻击李宝、张忠，大破宝、忠并将他们赶走。
由此以后公孙述威震益部。
功曹李熊对公孙述说： 现在四海汹涌不安，平民百姓肆意议论。
将军割据千里，地方十倍于过去的汤武，如能奋威德以投合天时，就可以成就霸王的事业了。
应改名号，以镇抚百姓。 公孙述说： 我也考虑过，你的话启发了我。 于是自立为蜀王，定都在成都。
蜀地肥沃富饶，兵力精强，远方的士民多去归附，西南的小国邛、笮的国王，都来贡献。
李熊再向公孙述说道： 现在山东饥馑，人庶相食；遭到兵灾的屠灭，城邑都成了丘墟。
蜀地沃野千里，土壤肥腴，果实所生，虽不耕种也可饱腹。
女工纺织之业，衣服可以覆盖天下。
名贵木材竹干，器械之富饶，取之不尽用之不竭。又有鱼盐铜银之利，浮水转漕运输之便。
北面据有汉中，阻塞褒、斜的险要；东面扼守巴郡，拒扌干关之口；地方数千里，战士不下百万。
见到有利时机则出兵而扩大地盘，无利则坚守而从事于农业。
东面可下汉水以窥秦地，南面顺着江流以震荆、扬。
所谓拥有天时地利等一切成功的条件。
现在你蜀王的声名，已闻于天下，而名号未定，有志之士在狐疑观望，应当即大位，使远方之人有所依归。 公孙述说： 帝王是天命所归，我怎么能承当得起呢？ 李熊说： 天命没有一定的，老百姓归附能者，能者承当起使命，你还怀疑什么呢！ 
公孙述梦见有人对他说： 八厶子系，十二为期。 醒来后对妻子说： 虽然贵极但祚短，如何？ 妻说： 早晨听到了道，晚上死了还可以哩，何况十二呢！ 恰巧有龙出于府殿中，夜间有光芒耀眼，公孙述以为这是符瑞，因而在掌心写着： 公孙帝。 
建武元年四月，就自立为天子，号成家，尚白色。
建立年号为龙兴元年。
以李熊为大司徒，以其弟公孙光为大司马，公孙恢为大司空。
改益州为司隶校尉，蜀郡为成都尹。
越巂任贵也杀了王莽大尹而占据其郡以降公孙述。
述就使将军侯丹开白水关，北守南郑；将军任满从阆中下江州，东据扌干关。
于是所有益州之地尽归公孙述所有。
自从更始败后，光武正忙于山东事务，没有来得及西伐。
关中豪杰吕鲔等往往拥有兵众达万，不知归属，多往归公孙述，述都拜他们为将军。
于是大作营垒，陈车骑，肆习战射，会聚兵甲数十万人，在汉中积聚粮食，在南郑修筑宫殿。
又造十层赤楼帛兰船。
多刻天下牧守的印章，备置公卿百官。
使将军李育、程乌率领数万军众出陈仓，与吕鲔侵犯三辅。
三年，征西大将军冯异攻击吕鲔、李育于陈仓，大败鲔、育，鲔、育逃奔汉中。
五年，延岑、田戎被汉兵打败，岑、戎军等都逃亡入蜀。
延岑字叔牙，南阳人。
开始起兵时据有汉中，又拥兵关西，关西破散了，又走到南阳，占有数县。
田戎，汝南人，初起兵于夷陵，转而侵掠郡县，发展到数万人。
延岑、田戎都与秦丰会合，秦丰都以女儿嫁给岑、戎为妻。
后来秦丰失败，岑、戎都向公孙述投降。
公孙述以延岑为大司马，封汝宁王，封田戎为翼江王。
六年，公孙述派遣田戎与将军任满出江关，下临沮、夷陵间，招其故众，因而想攻取荆州诸郡，但没能攻克。
这时，公孙述废除铜钱，置铁官以铸钱，百姓手中的货币不能流通。
蜀中童谣说： 黄牛白腹，五铢当复。 好事的人们窃窃私语说王莽称 黄 ，公孙述自号 白 ，五铢钱，是汉货，说天下当并还刘氏。
公孙述也喜好为符命鬼神瑞应的事，荒谬地引用谶记。
以为孔子作春秋，为赤制而断十二公，说明了汉高帝至汉平帝已经过十二代，历数已完了，一姓不得再受命为帝。
又引录运法说： 废昌帝，立公孙。 括地象说： 帝轩辕受命，公孙氏握。 援神契说： 西太守，乙卯金。 说西方太守而轧绝卯金刘氏。五德之运，黄承赤而白继黄，金据西方为白德，而代王氏，得到正序。又自己说手纹有奇，得以建元龙兴之瑞。
几次将这些东西移书中国，希望以此惑动众心。
光武忧虑，就写信给公孙述说： 图谶上讲的 公孙 ，就是宣帝。
代汉的是当涂高，你难道是当涂高吗？
你以掌纹为瑞，王莽有什么可以效法的呢！
你不是我的乱臣贼子，仓卒时人人都想当上皇帝，不足责备。
你日月已逝，妻子儿女弱小，应当早为定计，可以无忧。
天子的帝位，是不可力争的，应当三思。 署名 公孙皇帝 。
公孙述不作答复。
第二年，隗嚣向公孙述称臣。
公孙述的骑都尉平陵人荆邯看到东方将平，汉兵将向西征讨，就对公孙述说：
 兵，这是帝王的重要武器，古今都不能废除的。
以前秦失其守，豪杰并起。汉高帝起于布衣，没有前人的业迹，没有立锥之地，起兵于行伍之中，亲自奋击，队伍被打败自身遭到围困多次。
然而军败后又复合，遭创伤愈合后又投入战斗。
这样看来，在死境中奋斗倒能成功，在空隙中爬行倒靠近灭亡了。
隗嚣遇到了绝好的机会，割据了雍州，兵强士附，威加山东。
遇更始政乱，又失去了天下，百姓引颈而望，四方趋于瓦解。
隗嚣不在这时趁着危机乘胜奋起，以争天命，而是退身想为西伯的事业，尊郑兴等为章句之师，与方望等处士结为宾友，偃武事息干戈，以自卑之辞事汉，喟然自以为是文王再世。
这样就使汉帝消除了关陇之忧，得以专门精心策划东伐事宜，四分天下而有其三；使西州的豪杰们都存心于山东，派来歙，马援等为使者，说服王遵、郑兴、杜林、牛邯等相次归顺了光武，那么天下五分而汉有其四了；如果在天水举兵反汉，必遭溃败，天水既定，则天下九分而汉有其八了。
陛下以梁州之地，内部要奉万乘之尊，外部要给三军以给养，担子压在百姓身上，百姓愁困，不堪承受上面的命令，将有像王莽一样从内部崩溃的危险。
我的愚计，以为应当趁天下还没有完全绝望，豪杰还可以招诱的时机，发国内精兵，命令田戎据江陵，临江南人、物会集之地，倚仗巫山的牢固，筑垒坚守，传檄文到、楚，长沙以南必随风而披靡。
命令延岑出汉中，定三辅，天水、陇西拱手自服。
这样，海内震摇，对我们大为有利。 
公孙述问群臣。
博士吴柱说： 以前周武王伐殷，先在孟津检阅部队，八百诸侯异口同声拥护，而武王认为时机还不成熟，还是还师以等待天命。
没有听到过无左右之助，而要出师千里之外，以扩大地盘的。 
荆邯说： 现在的汉帝原来并无尺土的权柄，驱乌合之众，跨马杀敌，所向披靡。
不赶快趁现时与他争夺天下，而坐谈什么武王的说教，这是仿效隗嚣想为西伯罢了。 公孙述同意荆邯意见，准备将北军屯士及山东客兵都发动起来，使延岑、田戎分兵两道，与汉中各将领把兵马势力合并起来。
蜀人和他弟弟公孙况以为不应当空国千里之外，决成败于一举，坚决争持，公孙述于是停止。
延岑、田戎也多次请兵出战立功，公孙述终于疑惑不听。
公孙述喜苛求细枝末节，斤斤计较小事。
敢诛杀而不识大体，喜欢更改郡县的官名。
然而年青时做过郎，学着汉家制度，出入仿效汉天子法驾，銮旗旄骑，陈置陛戟，然后车驾才出房闼。
又立他的二子为王，食犍为、广汉各数县。
群臣多规谏，以为成败还不可知，军队暴露在外，又急于封儿子为王，表现出没有大志，挫伤战士的心。
公孙述不听。
只有他公孙一家一姓的能够当官掌权，由此大臣们都埋怨不迭。
八年，帝使诸将进攻隗嚣，公孙述派遣李育率领万余人救隗嚣。
隗嚣失败，李育也全军覆没。蜀地听到消息惊恐震动。
公孙述害怕，想安定众心。
成都郭外有秦时旧仓，述改名为白帝仓，自王莽以来常常空着。
公孙述便使人诈称白帝仓出谷如山陵一般，百姓倾城空市前往观看。
述于是大会群臣，问道： 白帝仓竟然出了谷吗？ 群臣都说： 没有。 
述道： 讹言不可信，传言隗嚣已破灭也是一样。 不久嚣将王元降蜀，述以王元为将军。
明年，使王元与领军环安拒守河池，又遣田戎及大司徒任满、南郡太守程汛率军下江关，攻破汉威虏将军冯骏等，攻占巫及夷陵、夷道，因而据守荆门。
十一年，征南大将军岑彭发起进攻，任满等大败，述将王政斩任满首级向岑彭投降。
田戎走保江州。
各城邑都开门向岑彭投降，岑彭就长驱到达武阳。
光武帝就写信给公孙述，陈述祸福，以表明君无戏言。
公孙述看信省悟叹息，给亲信太常常少、光禄勋张隆看。
隆、少都劝公孙述投降。
公孙述说： 兴与废都是命运。
哪里有投降的天子呢！ 左右的人就不敢再讲话了。
汉中郎将来歙急攻王元、环安，环安派刺客杀了来歙；公孙述又命令刺杀岑彭。
十二年，公孙述的弟弟公孙恢和子婿史兴都被大司马吴汉、辅威将军臧宫所攻破，战死。
从此将帅恐惧，日夜离叛，公孙述虽然杀其全家，还是不能禁止。
光武帝必欲公孙述投降，就下诏书晓喻公孙述道： 往年诏书频下，开导并示以恩信，不要以来歙、岑彭受害而自疑。
现在只要如期归降，就可保证家族完全；假使迷惑不悟，那等于把肉送进虎口，可痛又有什么办法呢！
你的将帅疲倦，吏士们都想回家，不愿意继续屯守下去，诏书手记，不可数得，我是不食言的。 公孙述终无降意。
九月，吴汉又破斩其大司徒谢丰、执金吾袁吉，汉兵进驻成都。
公孙述对延岑说： 现在怎么办呢？ 岑说： 男儿应当在死中求生，怎能坐着等死呢！
财物是容易聚敛的，不应当吝惜。 公孙述就将金帛全数拿出来，募得敢死队五千多人，在市桥以配合延岑，假装建立旗帜，鸣鼓挑战，暗地里却派遣奇兵绕到吴汉军后面，袭击攻破吴汉军。
吴汉坠落水中，抓着马尾巴得以出水。
十一月，臧宫军到咸门。
公孙述看到占卦上说 虏死城下 。大喜，认为吴汉等当死城下。
于是亲自率领数万人攻吴汉，使延岑拒臧宫。
大战，延岑三合三胜。
从清晨到日中，军士吃不到粮食，都很疲乏，吴汉命令壮士突击，公孙述兵士大乱，公孙述胸部中枪坠落马下。
左右以车将公孙述救入城内。
公孙述把兵交延岑，晚上就死了。
次日晨，延岑向吴汉投降。
吴汉就杀了公孙述妻子，把公孙氏全都杀尽，并把延岑全族都杀了。
又纵兵大掠，焚烧公孙述宫室。
光武听到发怒，谴责吴汉。
又责让吴汉副将刘尚说： 城降三日，吏人都服从，孩儿老母，有万数人口，一旦纵兵放火，听到了都叫人酸鼻！
你刘尚的宗室子孙，也曾经历过吏职，怎么忍心做这种事？
仰视天，俯视地，看看秦西巴放鞧归其母与乐羊啜子之羹，哪一个更仁呢？
很是失去斩将而吊其民人的道义了。 
起初，常少、张隆劝公孙述降汉，述不从，常少与张隆都忧郁而死。
光武下诏书追赠常少为太常，张隆为少禄勋，以太常和光禄勋的仪礼改葬他俩。
凡是忠节志义的人士，都受到了表彰和显扬。
程乌、李育因有才干，都提拔使用。
于是西土都感到高兴，没有不归心的。
史家评论道：以前赵佗因汉初天下未定自立为南越王，公孙述也窃取帝位于蜀汉，推想他没有别的功能，而到最后才灭亡，难道是由于地处边远，因得以苟安于一隅吗？
公孙述虽为汉吏，并没有什么大的凭借资本，徒以文俗自喜，就能实现他的志愿和计谋。
道不足而意有余，不能乘隙立功，以观时变，而是坐守边缘，以高深自安，这就和以前魏侯欣喜于河山之固，吴起对他说，国家巩固在德不在险一样的啊。
等到他谢臣属，坚持兴废是命运而不肯投降，与孙皓泥首面缚降王氵睿、许男面缚衔璧见楚子，就不可同日而语了。
