古文：斩衰何以服苴？
现代文：斩衰丧服为什么要使用直麻做的首续和腰带呢？

古文：苴，恶貌也，所以首其内而见诸外也。
现代文：因为宜麻颜色黛黑，非常难看，所以用它来把内心的悲哀表现在服饰上面。

古文：斩衰貌若苴，齐衰貌若枲，大功貌若止，小功、缌麻容貌可也，此哀之发于容体者也。
现代文：穿斩衰丧服的人，其脸色深黑，就像直麻一样；穿齐衰丧服的人，其脸色浅黑，就像棠麻一样；穿大功丧服的人，其神情呆板；穿小功、绍麻丧服的人，其神情和平赏差不多。

古文：斩衰之哭，若往而不反；齐衰之哭，若往而反；大功之哭，三曲而偯；小功缌麻，哀容可也。
现代文：这是悲哀表现在脸色、神情上的不同。穿斩衰丧服者的哭声，一口气哭下去，直到上气不接下气；穿齐衰丧服者的哭声，虽是一口气地哭下去，但上气还可以接着下气；穿大功丧胆者的哭声，听起来是时高时低，尾声从容；穿小功、绍麻丧服者的哭声，只要做出有悲哀的表情就可以了。

古文：此哀之发于声音者也。
现代文：这是悲哀表现在哭声上的不同。

古文：斩衰，唯而不对；齐衰，对而不言；大功，言而不议；小功缌麻，议而不及乐。
现代文：居丧之中在和他人交谈时，如果是斩衰之丧，那就只发出 唯唯 的声音而不回答别人的问话；如果是齐衰之丧，那就可以回答别人的问话，但不可主动问人；如果是大功之丧，那就可以主动问人，但不可以发表议论；如果是小功、绍麻之丧，那就可以发表议论，但还不可谈笑风生。

古文：此哀之发于言语者也。
现代文：这是不同程度的悲哀在饮食上的表现。

古文：斩衰，三日不食；齐衰，二日不食；大功，三不食；小功缌麻，再不食；士与敛焉，则壹不食。
现代文：穿斩衰丧服的人，三天不进食；穿齐衰丧服的人，两天不进食；穿大功丧服的人，一天不进食；穿小功、绍麻丧服的人，两顿不吃任何东西。

古文：故父母之丧，既殡食粥，朝一溢米，莫一溢米；齐衰之丧，疏食水饮，不食菜果；大功之丧，不食酰酱；小功缌麻，不饮醴酒。
现代文：士人如果去帮助小敛，则暂停吃一顿。所以父母之丧，既殡以后，只喝稀粥，早上吃一溢米，晚上吃一溢米；而齐衰之丧在既殡以后，可以吃粗米饭和喝水，但不可以吃蔬菜瓜果；大功之丧在既殡以后，虽然可以吃蔬菜瓜果，但还不可以吃醋酱一类的调料；小功、绍麻之丧在既殡以后，虽然可以吃醋酱一类的调料，但还不可以喝甜酒。

古文：此哀之发于饮食者也。
现代文：这是悲哀在饮食方面表现出来的不同。

古文：父母之丧，既虞卒哭，疏食水饮，不食菜果；期而小祥，食菜果；又期而大祥，有酰酱；中月而禫，禫而饮醴酒。
现代文：为父母服丧，在虞祭、卒哭之后，就可以吃粗米饭和喝水，但还不可以吃蔬果瓜菜；满一周年时举行小祥之祭，此后就可以吃蔬果瓜菜；满两周年时举行大祥之祭，此后就可以吃醋酱一类的调料；大祥以后间隔一个月举行谭祭，谭祭之后就可以喝甜酒。

古文：始饮酒者先饮醴酒。始食肉者先食干肉。
现代文：开始饮酒时，要先饮甜酒；开始吃肉时，要先吃干肉。

古文：父母之丧，居倚庐，寝苫枕块，不说绖带；齐衰之丧，居垩室，芐翦不纳；大功之丧，寝有席，小功缌麻，床可也。
现代文：为父母守丧，孝子要住在倚庐里，睡在草苫上，拿土块当枕头，睡觉时也不脱首绖和腰带；居齐衰之丧，就要住在奎室里，睡在剪齐了边却没有扎缘的蒲席上；为大功亲属服丧，睡觉的时候就可以睡在席子上；为小功、绍麻亲属服丧，像平常那样睡在床上也是可以的。

古文：此哀之发于居处者也。
现代文：这是悲哀表现在居处方面的不同。

古文：父母之丧，既虞卒哭，柱楣翦屏，芐翦不纳；期而小祥，居垩室，寝有席；又期而大祥，居复寝；中月而禫，禫而床。
现代文：居父母之丧，在虞祭、卒哭之后，就可以把搭建倚庐时所用的卧地之媚用柱子支起来，遮盖倚庐的草苫也可以稍加修剪，睡觉所用的草苫也可以换成剪齐了边却还没有扎缘的蒲席；满一周年时举行小祥之祭，此后就可以搬到奎室里去住，睡觉也可以使用席子；满两周年时举行大祥之祭，此后就可以搬到自己的寝室去住；再隔一个月举行樟祭，樟祭以后就可以像平常那样睡在床上。

古文：斩衰三升，齐衰四升、五升、六升，大功七升、八升、九升，小功十升、十一升、十二升，缌麻十五升去其半，有事其缕、无事其布曰缌。
现代文：做斩衰丧服所用的布是三升。做齐衰丧服所用的布，有四升的，有五升的，有六升的。做大功丧服所用的布，有七升的，有八升的，有九升的。做小功丧服所用的布，有十升的，有十一升的，有十二升的。做绍麻丧服所用的布，其经线的缕数是十五升布的一半，线缕经过加工，织成布后捶洗时不再加灰，这样的布就叫做绍布。

古文：此哀之发于衣服者也。
现代文：这是悲哀表现在衣服方面的不同。

古文：斩衰三升，既虞卒哭，受以成布六升、冠七升；为母疏衰四升，受以成布七升、冠八升。
现代文：斩衰所用的布是三升，但在虞祭、卒哭以后，其受服所用的布就是六升，丧冠所用的布就是七升。为母亲穿的孝服所用的布是四升，但在虞祭、卒哭以后，其受服所用的布就是七升，丧冠所用的布就是八升。

古文：去麻服葛，葛带三重。
现代文：虞祭、卒哭之后，男子要去掉麻腰带而换成葛腰带，葛腰带是用四股线拧制而成。

古文：期而小祥，练冠縓缘，要绖不除，男子除乎首，妇人除乎带。
现代文：满一周年时举行小祥之祭，此后就可以改戴练冠，中衣也可以换成练衣，并且领子上带有浅红色的镶边，但男子的葛腰带还不能除掉。男子除丧是从首经开始，妇人除丧是从腰带开始。

古文：男子何为除乎首也？
现代文：男子为什么要先除首续呢？

古文：妇人何为除乎带也？
现代文：妇人为什么要先除腰带呢？

古文：男子重首，妇人重带。
现代文：因为首续在男子的丧服中最为重要，而腰带在妇人的丧服中最为重要。

古文：除服者先重者，易服者易轻者。又期而大祥，素缟麻衣。
现代文：除去丧服的时候，先要除去最为重要的部位；正服重丧，又遭轻丧，需要为轻丧改变丧服的时候，那就只能改变较轻的部位。

古文：中月而禫，禫而纤，无所不佩。
现代文：满两周年时举行大祥之祭，此后孝子就可以头戴用白色生绢所制的冠，冠缘又用白绩镶边，身穿麻衣。

古文：易服者何？为易轻者也。斩衰之丧，既虞卒哭，遭齐衰之丧，轻者包，重者特。既练，遭大功之丧，麻葛重。
现代文：再隔一个月举行谭祭，樟祭以后就可以戴用黑经白纬的布所制的冠，无论什么装饰也都可以佩带。正服重丧，又遭轻丧，为轻丧而改变重丧之服，为什么要改变重丧较轻的部位呢？

古文：齐衰之丧，既虞卒哭，遭大功之丧，麻葛兼服之。斩衰之葛，与齐衰之麻同；齐衰之葛，与大功之麻同；大功之葛，与小功之麻同；小功之葛，与缌之麻同，麻同则兼服之。
现代文：既然有此相同，那就可以既服前丧的葛，又服后丧的麻。兼服麻葛时要遵循的原则是，对于丧服的重要部位，仍服前丧的葛，而对于丧服的次要部位妥则改为后丧的麻。

