斩衰何以服苴？
苴，恶貌也，所以首其内而见诸外也。
斩衰貌若苴，齐衰貌若枲，大功貌若止，小功、缌麻容貌可也，此哀之发于容体者也。
斩衰之哭，若往而不反；齐衰之哭，若往而反；大功之哭，三曲而偯；小功缌麻，哀容可也。
此哀之发于声音者也。
斩衰，唯而不对；齐衰，对而不言；大功，言而不议；小功缌麻，议而不及乐。
此哀之发于言语者也。
斩衰，三日不食；齐衰，二日不食；大功，三不食；小功缌麻，再不食；士与敛焉，则壹不食。
故父母之丧，既殡食粥，朝一溢米，莫一溢米；齐衰之丧，疏食水饮，不食菜果；大功之丧，不食酰酱；小功缌麻，不饮醴酒。
此哀之发于饮食者也。
父母之丧，既虞卒哭，疏食水饮，不食菜果；期而小祥，食菜果；又期而大祥，有酰酱；中月而禫，禫而饮醴酒。
始饮酒者先饮醴酒。始食肉者先食干肉。
父母之丧，居倚庐，寝苫枕块，不说绖带；齐衰之丧，居垩室，芐翦不纳；大功之丧，寝有席，小功缌麻，床可也。
此哀之发于居处者也。
父母之丧，既虞卒哭，柱楣翦屏，芐翦不纳；期而小祥，居垩室，寝有席；又期而大祥，居复寝；中月而禫，禫而床。
斩衰三升，齐衰四升、五升、六升，大功七升、八升、九升，小功十升、十一升、十二升，缌麻十五升去其半，有事其缕、无事其布曰缌。
此哀之发于衣服者也。
斩衰三升，既虞卒哭，受以成布六升、冠七升；为母疏衰四升，受以成布七升、冠八升。
去麻服葛，葛带三重。
期而小祥，练冠縓缘，要绖不除，男子除乎首，妇人除乎带。
男子何为除乎首也？
妇人何为除乎带也？
男子重首，妇人重带。
除服者先重者，易服者易轻者。又期而大祥，素缟麻衣。
中月而禫，禫而纤，无所不佩。
易服者何？为易轻者也。斩衰之丧，既虞卒哭，遭齐衰之丧，轻者包，重者特。既练，遭大功之丧，麻葛重。
齐衰之丧，既虞卒哭，遭大功之丧，麻葛兼服之。斩衰之葛，与齐衰之麻同；齐衰之葛，与大功之麻同；大功之葛，与小功之麻同；小功之葛，与缌之麻同，麻同则兼服之。
