斩衰丧服为什么要使用直麻做的首续和腰带呢？
因为宜麻颜色黛黑，非常难看，所以用它来把内心的悲哀表现在服饰上面。
穿斩衰丧服的人，其脸色深黑，就像直麻一样；穿齐衰丧服的人，其脸色浅黑，就像棠麻一样；穿大功丧服的人，其神情呆板；穿小功、绍麻丧服的人，其神情和平赏差不多。
这是悲哀表现在脸色、神情上的不同。穿斩衰丧服者的哭声，一口气哭下去，直到上气不接下气；穿齐衰丧服者的哭声，虽是一口气地哭下去，但上气还可以接着下气；穿大功丧胆者的哭声，听起来是时高时低，尾声从容；穿小功、绍麻丧服者的哭声，只要做出有悲哀的表情就可以了。
这是悲哀表现在哭声上的不同。
居丧之中在和他人交谈时，如果是斩衰之丧，那就只发出 唯唯 的声音而不回答别人的问话；如果是齐衰之丧，那就可以回答别人的问话，但不可主动问人；如果是大功之丧，那就可以主动问人，但不可以发表议论；如果是小功、绍麻之丧，那就可以发表议论，但还不可谈笑风生。
这是不同程度的悲哀在饮食上的表现。
穿斩衰丧服的人，三天不进食；穿齐衰丧服的人，两天不进食；穿大功丧服的人，一天不进食；穿小功、绍麻丧服的人，两顿不吃任何东西。
士人如果去帮助小敛，则暂停吃一顿。所以父母之丧，既殡以后，只喝稀粥，早上吃一溢米，晚上吃一溢米；而齐衰之丧在既殡以后，可以吃粗米饭和喝水，但不可以吃蔬菜瓜果；大功之丧在既殡以后，虽然可以吃蔬菜瓜果，但还不可以吃醋酱一类的调料；小功、绍麻之丧在既殡以后，虽然可以吃醋酱一类的调料，但还不可以喝甜酒。
这是悲哀在饮食方面表现出来的不同。
为父母服丧，在虞祭、卒哭之后，就可以吃粗米饭和喝水，但还不可以吃蔬果瓜菜；满一周年时举行小祥之祭，此后就可以吃蔬果瓜菜；满两周年时举行大祥之祭，此后就可以吃醋酱一类的调料；大祥以后间隔一个月举行谭祭，谭祭之后就可以喝甜酒。
开始饮酒时，要先饮甜酒；开始吃肉时，要先吃干肉。
为父母守丧，孝子要住在倚庐里，睡在草苫上，拿土块当枕头，睡觉时也不脱首绖和腰带；居齐衰之丧，就要住在奎室里，睡在剪齐了边却没有扎缘的蒲席上；为大功亲属服丧，睡觉的时候就可以睡在席子上；为小功、绍麻亲属服丧，像平常那样睡在床上也是可以的。
这是悲哀表现在居处方面的不同。
居父母之丧，在虞祭、卒哭之后，就可以把搭建倚庐时所用的卧地之媚用柱子支起来，遮盖倚庐的草苫也可以稍加修剪，睡觉所用的草苫也可以换成剪齐了边却还没有扎缘的蒲席；满一周年时举行小祥之祭，此后就可以搬到奎室里去住，睡觉也可以使用席子；满两周年时举行大祥之祭，此后就可以搬到自己的寝室去住；再隔一个月举行樟祭，樟祭以后就可以像平常那样睡在床上。
做斩衰丧服所用的布是三升。做齐衰丧服所用的布，有四升的，有五升的，有六升的。做大功丧服所用的布，有七升的，有八升的，有九升的。做小功丧服所用的布，有十升的，有十一升的，有十二升的。做绍麻丧服所用的布，其经线的缕数是十五升布的一半，线缕经过加工，织成布后捶洗时不再加灰，这样的布就叫做绍布。
这是悲哀表现在衣服方面的不同。
斩衰所用的布是三升，但在虞祭、卒哭以后，其受服所用的布就是六升，丧冠所用的布就是七升。为母亲穿的孝服所用的布是四升，但在虞祭、卒哭以后，其受服所用的布就是七升，丧冠所用的布就是八升。
虞祭、卒哭之后，男子要去掉麻腰带而换成葛腰带，葛腰带是用四股线拧制而成。
满一周年时举行小祥之祭，此后就可以改戴练冠，中衣也可以换成练衣，并且领子上带有浅红色的镶边，但男子的葛腰带还不能除掉。男子除丧是从首经开始，妇人除丧是从腰带开始。
男子为什么要先除首续呢？
妇人为什么要先除腰带呢？
因为首续在男子的丧服中最为重要，而腰带在妇人的丧服中最为重要。
除去丧服的时候，先要除去最为重要的部位；正服重丧，又遭轻丧，需要为轻丧改变丧服的时候，那就只能改变较轻的部位。
满两周年时举行大祥之祭，此后孝子就可以头戴用白色生绢所制的冠，冠缘又用白绩镶边，身穿麻衣。
再隔一个月举行谭祭，樟祭以后就可以戴用黑经白纬的布所制的冠，无论什么装饰也都可以佩带。正服重丧，又遭轻丧，为轻丧而改变重丧之服，为什么要改变重丧较轻的部位呢？
既然有此相同，那就可以既服前丧的葛，又服后丧的麻。兼服麻葛时要遵循的原则是，对于丧服的重要部位，仍服前丧的葛，而对于丧服的次要部位妥则改为后丧的麻。
