<strong>后汉王霸</strong>
王霸，字元伯，颍川颍阳人也。光武为大司马，以霸为功曹令吏。及王郎起，光武在蓟，郎移檄购光武。光武令霸至市中募人，将以击郎。市人皆大笑，举手邪榆之，霸惭懅而还。光武即南驰至下曲阳。传闻王郎兵在后，从者皆恐。及至滹沱河，候吏还白河水流澌，无船，不可济，官属大惧。光武令霸往视之。霸恐惊众，欲且前，阻水，还即诡曰： 冰坚可渡。 官属皆喜。光武笑曰： 候吏果妄语也。 遂前。北至河，河冰亦合，乃令霸护渡，未毕数骑而冰解。光武谓霸曰： 安吾众得济免者，卿之力也。 霸谢曰： 此明公至德，神灵之祐，虽武王白鱼之应，无以加此。 光武谓官属曰： 王霸权以济事，殆天瑞也。 常与臧宫、傅俊共营，霸独善抚士卒，死者脱衣以敛之，伤者躬亲以养之。光武即位，以霸晓兵爱士，可独任，拜为偏将军，并将臧官、傅俊兵，而以宫、俊为骑都尉。建武二年，更封富波侯。帝使霸与捕虏将军马武东讨周建于垂惠。苏茂将五校兵四千馀人救建，而先遣精骑遮击马武军粮，武往救之。建从城中出兵来击武，武恃霸之援，战不甚力，为茂、建所败。武军奔过霸营，大呼求救。霸曰： 贼兵盛，出必两败，努力而已。 乃闭营坚壁。军吏皆争之，霸曰： 茂兵精锐，其众又多，吾吏士心恐，而捕虏与吾相恃，两军不一，此败道也。今闭营固守，示不相援，贼必乘胜轻进，捕虏无救，其战自倍。如此，茂众疲劳，吾承其弊，乃可克也。 茂、建果悉出攻武。合战良久，霸军中壮士路润等数十人断发请战。霸知士心锐，乃开营后，出精骑袭其背。茂、建前后受敌，惊乱败走，霸、武各归营。贼复聚众挑战，霸坚卧不出，方飨士作倡乐。茂雨射营中，中霸前酒樽，安坐不动。军吏皆曰： 茂前日已破，今易击也。 霸曰： 不然。苏茂客兵远来，粮食不足，故数挑战，以徼一功之胜。今闭营休士，所谓不战而屈人之兵，善之善者也。 茂、建既不得战，乃引还营。其夜，建兄子诵反，闭城拒之，茂、建遁去，诵以城降。时卢方与匈奴、乌桓连兵，寇盗尤数，缘边愁苦。诏霸将弛刑徒六千馀人，与杜茂治飞狐道，堆石布上，筑起亭障，自代至平城三百馀里。与匈奴、乌桓大小数百战，颇识边事，数上书言宜与匈奴结和亲，又陈委输可从温水漕，以省陆转输之劳。事皆施行。封淮陵侯。永平二年，以病卒。
孙子曰： 能愚士之耳目。 霸诡言冰合而得济。又曰： 不得已则斗。 霸不救马武而使之力战。又曰： 屈人之兵而非战。 霸闭营休士而屈茂、建是也。
<strong>后汉臧宫</strong>
臧宫，字君翁，颍川郏人也。从光武征战，诸将多称其勇。光武察宫勤力少言，甚亲纳之。及至河北，以为偏将军，从破群贼，数陷陈却敌。光武即位，以为侍中、骑都尉。建武十一年，将兵至中庐，屯骆越。是时公孙述将田戌、任满与征南大将军岑彭相拒于荆门，彭等战数不利，越人谋畔从蜀。宫兵少，力不能制。会属县送委输车数百乘至，宫夜使锯断城门限，令车声回转出入至旦。越人候伺者闻车声不绝，而门限断，相告以汉兵大至。其渠帅乃奉牛酒以劳军。宫陈兵大会，击牛酾酒，飨赐慰纳之，越人由是遂安。宫与岑彭等破荆门。岑彭下巴郡，使宫将降卒五万，从涪水上平曲。公孙述将延岑盛兵于沅水。时宫众多食少，转输不至，而降者皆欲散畔，郡邑复更保聚，观望成败。宫欲引还，恐为所及。会帝遣谒者将兵诣岑彭，有马七百匹，宫矫制取以自益，晨夜进兵，多张旗帜，登山鼓噪，左步右骑，挟船而引，呼声动山谷。岑不意汉军卒至，登山望之，大震恐。宫因纵击，大破之。斩首溺死者万馀人，水为之浊流。延岑奔成都，其众悉降，尽获其兵马珍宝。自是乘胜追北，降者以十万数。军至平阳乡，蜀将王元举众降。进拔绵竹，破涪城，斩公孙述弟恢，复攻拔繁、郫。时大司马吴汉亦乘胜进营逼成都。宫连屠大城，兵马旌旗甚盛，乃乘兵入小雄郭门，历成都城下，至吴汉营，饮酒高会。汉见之甚欢，谓宫曰： 将军向者经虏城下，震扬威灵，风行电照。然穷寇难量，还营愿从他道矣。 宫不从，复路而归，贼亦不敢近之。进军咸阳门，与吴汉并灭公孙述。帝以蜀地新定，拜宫为广汉太守，封酂侯。十九年，妖巫维汜弟子单臣、傅镇等，复妖言相聚，入原武城，劫吏人，自称将军。于是遣宫将北军及黎阳营数千人围之。贼谷食多，数攻不下，士卒死伤。帝召公卿诸侯王问方略，皆曰： 宜重其购赏。 时显宗为东海王，独对曰： 妖巫相劫，势无久立，其中必有悔欲亡者。但外围急，不得走尔。宜少延缓，令得逃亡，逃亡则一亭长足以禽矣。 帝然之。即敕宫撤围缓贼，贼众分散，遂斩臣、镇等。宫还，迁城门校尉。宫以谨信质朴，故常见任用。后匈奴饥疫，自相分争，帝以问宫，宫曰： 愿得五千骑以立功。 帝笑曰： 常胜之家，难与虑敌，吾方自思之。 二十七年，宫乃与马武上书曰： 匈奴贪利，无有礼信，穷则稽首，安则侵盗，缘边被其毒痛，中国忧其搪突。虏今人畜疫死，旱蝗赤地，疫困之力，不当中国一郡。福不再来，时或易失，岂宜固守文德而堕武事乎？今喻告高句骊、乌桓、鲜卑攻其左，发河西四郡、天水、陇西羌胡击其右。如此，北虏之灭，不过数年。诏报曰： 黄石公记曰：柔能制刚，弱能制强。故曰：有德之君，以所乐乐人；无德之君，以所乐乐身。乐人者其乐长，乐身者不久而亡。舍近谋远者，劳而无功；舍远谋近者，逸而有终。逸政多忠臣，劳政多乱人。故曰：务广地者荒，务广德者强；有其有者安，贪人有者残。残灭之政，虽成必败。今国无善政，灾变不息，百姓惊惶，人不自保，而复欲远事边外乎？诚能举天下之半以灭大冠，岂非至愿？苟非其时，不如息人。 自是诸将莫敢复言兵事者。宫卒。
孙子曰： 形之，敌必从之。 宫令车声不绝，而敌疑汉兵大至。又曰： 昼战多旌旗。 宫多张旗帜，登山鼓噪而敌震恐。又曰： 围师必阙。 宫彻围缓贼而斩臣、镇。又曰： 非危不战。 宫欲灭匈奴，光武以谓不如息人是也。
<strong>后汉祭遵</strong>
祭遵，字弟孙，颍川颍阳人也。光武破王寻等，还过颍阳，遵以县吏数进见，留为门下史。从征河北，为军市令。舍中儿犯法，遵格杀之。光武怒，命收遵。时主簿陈副谏曰： 明公常欲众军整齐，今遵奉法不避，是教令所行也。 光武乃贳之，以为刺奸将军。谓诸将曰： 当避祭遵！吾舍中儿犯法尚杀之，必不私诸卿也。 拜征虏将军，定封颍阳侯。南击弘农、厌新、柏华蛮中贼。弩中遵口，洞出流血，众见遵伤，稍引退，遵呼叱止之，士卒战皆自倍，遂大破之。时新城蛮中山贼张满，屯结险隘为人害。诏遵攻之。遵绝其粮道，满数挑战，遵坚壁不出。而厌新、柏华馀贼复与满合，遂攻得霍阳聚，遵乃分兵击破降之。张满饥困，城拔，生获之。初满祭祀天地，自云当王，既执，叹曰： 谶文误我！ 乃斩之。复令进屯陇下。及公孙述遣兵救嚣，吴汉、耿弇等悉奔还，遵独留不却。卒于军。遵为人廉约小心，克己奉公，赏赐辄尽与士卒，家无私财。制御士心，不越法度。所在吏人，不知有军。遵为将军，取士皆用儒术，对酒设乐，必雅歌投壶。虽在军旅，不忘俎豆，可谓好礼悦乐，守死善道者也。其后会朝，帝每叹曰： 安得忧国奉公之臣如祭征虏者乎！ 遵之见思若此。
孙子曰： 法令执行。 遵杀舍中儿而光武知其不可犯。又曰： 修道而保法。 遵之所在，吏人不知有军是也。
<strong>后汉马援</strong>
马援，字文渊，扶风茂陵人也。其先赵奢为赵将，号曰 马服君 ，子孙因为氏。援少有大志，为郡督邮，送囚至司命府，囚有重罪，援哀而纵之，遂亡命北地。遇赦，因留牧畜。转游陇汉间，常谓宾客曰： 丈夫为志，穷当益坚，老当益壮。 因处田牧，至有牛马羊数千头，谷数万斛。既而叹曰： 凡殖货财产，贵其能施赈也，否则守钱虏耳。 乃尽散以班昆弟故旧，身衣羊裘皮绔。援留西州，隗嚣甚敬重之，以援为绥德将军，与决筹策。是时公孙述称帝于蜀，嚣使援往观之。援素与述同里囗，相善，以为既至当握手欢如平生。而述盛陈陛卫，以延援入。欲授援以封侯大将军位，宾客皆乐留，援晓之曰： 天下雄雌未定，公孙不吐哺走迎国士，与图成败，反修饰边幅，此子何足久稽天下士乎？ 因辞归，谓嚣曰： 子阳井底蛙耳，而妄自尊大，不如专意东方。 嚣使援奉书洛阳。援至，引见于宣德殿。世祖迎笑谓援曰： 卿遨游二帝间，今见卿，使人大惭。 援顿首辞谢，因曰： 当今之世，非独君择臣也，臣亦择君矣。臣与公孙述同县，少相善。臣前至蜀，述陛戟而后进臣。臣今远来，陛下何知非剌客奸人，而简易若是？ 帝复笑曰： 卿非刺客，顾说客耳。 援曰： 天下反覆，盗名字者不可胜数。今见陛下，恢廓大度，同符高祖，乃知帝王自有真也。 帝甚壮之，使太中大夫来歙持节送援西归陇右。隗嚣与援共卧起，问以东方流言及京师得失。援说嚣曰： 前到朝廷，上引见数十，每接宴语，自夕至旦，才明勇略，非人敌也。且开心见诚，无所隐伏，阔达多大节，略与高祖同。经学博览，政事文辨，前世无比。 嚣曰： 卿谓何如高帝？ 援曰： 不如也。高帝无可无不可。今上好吏事，动如节度，又不喜饮酒。 嚣意不怿，曰： 如卿言，反复胜邪？ 然雅信援，故遂遣长子恂入质。援因将家属随恂归洛阳。会隗嚣用王元计，发兵拒汉。援乃上疏曰： 臣援自念归身圣朝，奉事陛下，本无公辅一言之荐，左右为容之助。臣不自陈，陛下何因闻之？夫居前不能令人轾，居后不能令人轩，与人怨不能为人患，臣所耻也。臣与隗嚣，本实交友。初，嚣遣臣东，谓臣曰： 本欲为汉，愿足下往观之。于汝意可，即专心矣。 及臣还反，报以赤心，实欲导之于善，非敢谲以非义。而嚣自挟奸心，盗憎主人。愿听诣行在所，极陈灭嚣之术，得空胸腹，申愚策，退就陇亩，死无所恨。 帝乃召援计事。因使援将突骑五千，往来游说嚣将高峻、任禹之属，下及羌豪，为陈祸福，以离嚣支党。帝自西征嚣，至漆，诸将多以王师之重，不宜远入险阻，计犹豫未决。会召援，夜至，帝大喜，引入，具以群议质之。援因说隗嚣将帅有土崩之势，兵进有必破之状。又于帝前聚米为山谷，指画形势，开示众军所从道径往来，分析曲折，昭然可晓。帝曰： 虏在吾目中矣。 明旦，遂进军至第一，嚣众大溃。自王莽末，西羌寇边，遂入居塞内，金城属县多为虏有。来歙奏言陇西侵残，非马援莫能定。拜援陇西太守。援乃发步骑三千人，击破先零羌于临洮，斩首数百级，获马牛羊万馀头。守塞诸羌八千馀人诣援降。诸种有数万，屯聚冠钞，拒浩亹隘。援与杨武将军马成击之。羌因将其妻子辎重移阻于允吾谷，援乃潜行间道，掩赴其营。羌大惊坏，复远徙唐翼谷中，援复追讨之。羌引精兵聚北山上，援陈军向山，而分遣数百骑绕袭其后，乘夜放火，击鼓叫噪，虏遂大溃，凡斩首千余级。援以兵少，不得穷追，收其谷粮畜产而还。是时，朝臣以金城破羌之西，涂远多寇，议欲弃之。援上言，破羌以西城多完牢，易可依固，其田土肥壤，灌溉流通。如令羌在湟中，则为害不休，不可弃也。帝然之。于是诏武威太守，令悉还金城客民。归者三千馀口，使各反旧邑。援奏为置长吏，缮城郭，起坞候，开导水田，劝以耕牧，郡中乐业。又遣羌豪杨封譬说塞外羌，皆来和亲。武都参狼羌与塞外诸种为寇，杀长吏。援将四千馀人击之，至氐道县，羌在山上，援军据便地，夺其水草，不与战。羌遂穷困，豪帅数千万户亡出塞，诸种万馀人悉降。于是陇右清静。援务开宽信，恩以待下，任吏以职，但总大体而已。宾客故人，日满其门。诸曹时白外事，援辄曰： 此诚椽之任，何足相烦。颇衰老子，使得遨游。若大姓侵小民，黠羌欲旅距，此乃太守事耳。 傍县尝有报仇者，吏民惊言羌反，百姓奔入城郭。狄道长诣门，请闭城发兵。援时与宾客饮，大笑曰： 烧虏何敢复犯我？晓狄道长归守寺舍，良怖急者，可床下伏。 后稍定，郡中服之。援善兵策，帝常言： 伏波论兵，与我意合。 每有所谋，未尝不用。交趾女子徵侧及女弟徵贰反，攻没其郡，九真、日南、合浦蛮夷皆应之，寇略岭外六十馀城，侧自立为王。于是玺书拜援伏波将军，以扶乐侯刘隆为副。遂缘海而进，堕山刊道千馀里。军至浪泊上，与贼战，破之，斩首数千级，降者万馀人。援追徵侧等至禁溪，数败之，贼遂散走。斩徵侧、徵贰，传首洛阳。封援为新息侯。将楼船大小二千馀艘，战士二万馀人，进击九真贼徵侧馀党都阳等，自无功至居风，斩获五千馀人，峤南悉平。初，援军还，平陵人孟冀，名有计谋，于坐贺援。援谓之曰： 吾望子有善言，反同众人邪？方今匈奴、乌桓尚扰北边，欲自请击之。男儿要当死于边野，以马革裹尸还葬耳，何能卧床上在儿女子手中邪？ 冀曰： 谅为烈士，当如此矣。 武威将军刘尚击武陵五溪蛮夷，深入，军没。援因复请行。时年六十二，帝愍其老，未许之。援自请曰： 臣尚能被甲上马。 帝令试之。援据鞍顾盼，以示可用。帝笑曰： 矍铄哉是翁也！ 遂遣援率耿舒等，将十二郡募士及弛刑四万馀人征五溪。援夜谓友人谒者杜愔曰： 吾受厚恩，年迫馀日索，常恐不得死国事，今获所愿。 军至临乡，遇贼攻县，援迎击，破之，斩获二千馀人，皆散走入竹林中。初，军次下隽，有两道可入，从壶头则路近而水崄，从充则涂夷而运远，帝初以为疑。及军至，耿舒欲从充道，援以为弃日费粮，不如进壶头，扼其喉咽，充贼自破。以事上之，帝从援策。进营壶头。贼乘高守隘，水疾，船不得上。会暑甚，士卒多疫死，援亦中病，遂困，乃穿岸为室，以避炎气。贼每升险鼓噪，援辄曳足以观之，左右哀其壮意，莫不为之流涕。耿舒与兄好时侯弇书曰： 前舒上书当先击充，粮虽难运而兵马得用，军人数万争欲先奋。今壶头竟不得进，大众怫郁行死，诚可痛惜。前到临乡，贼无故自致，若夜击之，即可殄灭。伏波类西域贾胡，到一处辄止，以是失利。今果疾疫，皆如舒言。 弇得书，奏之。帝乃使虎贲中郎将梁松乘驿责问援，因代监军。会援病卒，松遂因事陷之。帝大怒，追收援新息侯印绶。
孙子曰： 亲而离之。 援陈祸福以离嚣支党。又曰： 计险厄远近，上将之道。 援聚米为山谷，而汉帝谓 虏在吾目中 。又曰： 绝山依谷。 援据水草而羌困败。又曰： 攻其所不戒。 援陈军向山而绕袭其后。又曰： 涂有所不由。 援从壶头而军不利是也。
<strong>后汉班超</strong>
班超，字仲升，扶风平陵人。为人有大志。居家常执勤苦，不耻劳辱。有口辩而涉猎书传。家贫，常为官佣书以供养。久劳苦，尝辍业投笔，叹曰： 大丈夫无他志略，犹当效傅介子、张骞，立功异域，以取封侯。安能久事笔砚间乎？ 左右皆笑之。超曰： 小子安知壮士志哉！ 其后行诣相者，曰： 当封侯万里之外。 超问其状，相者指曰： 生燕颔虎颈，飞而食肉，此万里侯相也。 奉车都尉窦固出击匈奴，以超为假司马，与从事郭恂俱使西域。超到鄯善，鄯善王广奉超礼意甚备，后忽更疏解。超谓其官属曰： 宁觉广礼意薄乎？此必有北虏使来，狐疑未知所从故也。明者睹未萌，况已著邪。 乃召侍胡诈之曰： 匈奴使来数日，今安在乎？ 侍胡惶恐，具服其状。超乃闭侍胡，悉会其吏士三十六人，与共饮，酒酣，因激怒之，曰： 卿曹与我俱在绝域，欲立大功，以求富贵。今虏使到裁数日，而王广礼意即废，如令鄯善收吾属送匈奴，骸骨长为豺狼食矣。为之奈何？ 官属皆曰： 今在危亡之地，死生从司马。 超曰： 不入虎穴，不得虎子。当今之计，独有因夜以火攻虏，使彼不知我多少，必大震怖，可殄尽也。灭此虏，则鄯善破胆，功成事立矣。 众曰： 当与从事议之。 超怒曰： 吉凶决于今日。从事文俗吏，闻此必恐而谋泄。死无所名，非壮士也！ 众曰： 善。 初夜，遂将吏士往奔虏营。会天大风，超令十人持鼓藏虏舍后，约曰： 见火然，皆当鸣鼓大呼。 余人悉持兵弩夹门而伏。超乃顺风纵火，前后鼓噪。虏众惊乱，超手格杀三人，吏兵斩其使及从士三十馀级，馀众百人许悉烧死。明日乃还告郭恂，恂大惊，既而色动。超知其意，举手曰： 掾虽不行，班超何心独擅之乎？ 恂乃悦。超于是召鄯善王广，以虏使首示之，一国震怖。超晓告抚慰，遂纳子为质。还奏于窦固，固大喜，具上超功效，并求更选使使西域。帝壮超节，诏固曰： 吏知班超，何故不遣而更选乎？今以超为军司马，令遂前功。 超复受使，固欲益其兵，超曰： 愿将本使从三十馀人足矣。如有不虞，多益为累。 是时于寘王广德新攻破莎车，而匈奴遣使监护其国。超既西，先至于寘。广德礼意甚疏，且其俗信巫。巫言： 神怒何故欲向汉？汉使有騧马，急求取以祠我。 广德乃遣使就超请马。超密知其状，报许之，而令巫自来取马。有顷，巫至，超即斩其首以送广德，因辞责之。广德素闻超在鄯善诛灭虏使，大惶恐，即攻杀匈奴使者而降超。超重赐其王以下，因镇抚焉。时龟兹王建为匈奴所立，攻破疏勒，杀其王，而立龟兹人兜题为疏勒王。超从间道至疏勒，去兜题所居槃橐城九十里，逆遣吏田虑先往降之。敕虑曰： 兜题本非疏勒种，国人必不用命。若不即降，便可执之。 虑既到，兜题见虑轻弱，殊无降意。虑因其无备，遂前劫缚兜题。左右出其不意，皆惊惧奔走。虑驰报超，超即赴之，悉召疏勒将吏，说以龟兹无道之状，因立其故王兄子忠为王，国人大悦。忠及官属皆请杀兜题，超不听，欲示以威信，释而遣之。肃宗初即位，下诏召超。超发还，疏勒举国忧恐。其都尉黎弇曰： 汉使弃我，我必复为龟兹所灭耳。诚不忍见汉使去。 因以刀自刭。超还至于寘，王侯以下皆号泣曰： 依汉使如父母，诚不可去。 互抱超马脚，不得行。超恐于寘终不听其东，又欲遂本志，乃更还疏勒。乃上疏请兵，曰： 臣窃见先帝欲开西域，故北击匈奴，西使外国，鄯善、于寘即时向化。今拘弥、莎车、疏勒、月氏、乌孙、康居复愿归附，欲共并力破灭龟兹，平通汉道。若得龟兹，则西域未服者百分之一耳。前世议者皆曰取三十六国，号为断匈奴右臂。今西域诸国，贡奉不绝，惟焉耆、龟兹独未服从。今宜拜龟兹侍子白霸为其国王，以步骑数百送之，与诸国连兵，数月之间，龟兹可禽。以夷狄攻夷狄，计之善者也。 帝知其功可成，议欲给兵。平陵人徐干素与超同志，上疏愿奋身佐超。遂以干为假司马，将驰刑及义从千人就超。先是莎车以为汉军不出，遂降于龟兹，而疏勒都尉番辰亦复反叛。会徐干适至，超遂与徐干击番辰，大破之，斩首千馀级，多获生口。趋既破番辰，欲进攻龟兹。以乌孙兵强，宜困其力，乃上言： 乌孙大国，控弦十万。可遣使招慰，与共合力。 帝纳之。遣卫候李邑护送乌孙使者，赐大小昆弥以锦帛。李邑始到于寘，而值龟兹攻疏勒，恐惧不敢前，因上书陈西域之功不可成，又盛毁超。帝知超忠，乃责邑，令邑诣超受节度。诏超： 若邑任在外者，便留与从事。 超即遣邑将乌孙侍子还京师。徐干谓超曰： 邑前亲毁君，欲败西域，今何不缘诏书留之，更遣它吏送侍子乎？ 超曰： 是何言之陋也！以邑毁超，故今遣之。内省不疚，何恤人言！快意留之，非忠臣也。 超因发疏勒、于寘兵击莎车。莎车阴通使疏勒王忠，啖以重利，忠遂反从之，西保乌即城。超乃更立其府承成大为疏勒王，悉发其不反者以攻忠。积半岁，而康居遣精兵救之，超不能下。是时月氏新与康居婚，相亲，超乃使使多赍锦帛遗月氏王，令晓示康居王，康居王乃罢兵，执忠以归其国，乌即城遂降于超。后三年，忠说康居王借兵，还据损中，密与龟兹谋，遣使诈降于超。超内知其奸而外伪许之。忠大喜，即从轻骑诣超。超密勒兵待之，为供张设乐。酒行，乃叱吏缚忠斩之。超发于寘诸国兵二万五千人，复击莎车。而龟兹王遣左将军发温宿、姑墨、尉头合五万人救之。超召将校及于寘王议曰： 今兵少不敌，其计莫若各散去。于寘从是而东，长史亦于此西归，可须夜鼓声而发。 阴缓所得生口。龟兹王闻之大喜，自以万骑于西界遮超，温宿王将八千骑于东界徼于寘。超知二虏已出，密召诸部勒兵，鸡鸣驰赴莎车营，胡大惊乱奔走，追斩五千馀级，大获其马畜财物。莎车遂降，龟兹等因各退散，自是威震西域。初，月氏尝助汉击车师有功，因求汉公主。超拒还其使，由是怨恨。遣其副王谢将兵七万攻超。超众少，皆大恐。超譬军士曰： 月氏兵虽多，然数千里逾葱岭来，非有运输，何足忧邪？但当收谷坚守，彼饥穷自降，不过数十日决矣。 谢遂前攻超，不下，又抄掠无所得。超度其粮将尽，必从龟兹求救，乃遣兵数百于东界要之。谢果遣骑赍金银珠玉以赂龟兹。超伏兵遮击，尽杀之，持其使首以示谢。谢大惊，即遣使请罪，愿得生归。超纵遣之。月氏由是大震，龟兹、姑墨、温宿皆降。乃以超为都护，徐干为长史，拜白霸为龟兹王。西域唯焉耆、危须、尉犁怀二心。超遂发龟兹、鄯善等八国兵合七万人讨焉耆。兵到尉犁界，而遣晓说焉耆、尉犁、危须曰： 都护来者，欲镇抚三国。即欲改过向善，宜遣大人来迎，当赏赐王侯已下，事毕即还。今赐王彩五百匹。 焉耆王广遣其左将北韐支奉牛酒迎超。超诘韐支曰： 汝虽匈奴侍子，而今秉国之权。都护自来，王不以时迎，皆汝罪也。 或谓超可便杀之，超曰： 非汝所及。此人权重于王，今来入其国而杀之，遂令自疑，设备守险，岂得到城下哉！ 于是赐而遣之。广乃与大人迎超于尉犁，奉献珠物。焉耆国有苇桥之险，广乃绝桥，不欲令汉军入国。超更从他道厉度。到焉耆，去城二十里，止营大泽中。广出不意，大恐，乃欲悉驱其人共入山保。焉耆左侯元孟先尝质京师，密遣使以事告超，超即斩之，示不信用。乃期大会诸国王，因杨声当重加赏赐，于是焉耆王广、尉犁王况及北韐支等三十人相率诣超。其国相腹久等十七人惧诛，皆亡入海，而危须王亦不至。坐定，超怒诘广曰： 危须王何故不到？腹久等何缘逃亡？ 遂叱吏士收广、况等斩之，传首京师。更立元孟为焉耆王。超留焉耆半岁，慰抚之。于是西域五十馀国悉皆纳质内属焉。下诏封超为定远侯。超自以久在绝域，年老思土，上疏曰： 臣闻太公封齐，五世葬周，狐死首丘，代马依风。夫周齐同在中土千里之间，况于远处绝域，小臣能无依风首丘之思哉？臣不敢望到酒泉郡，但愿生入玉门关。 乃诏超还。超在西域三十一岁。至洛阳，拜为射声校尉。超素有胸胁疾，既至，病遂加。卒，年七十一。初，超被召，以戊己校尉任尚为都护。与超交代，尚谓超曰： 君侯在外国三十馀年，而小人猥承君后，任重虑浅，宜有以诲之。 超曰： 年老失智，任君数当大位，岂班超所能及哉！必不得已，愿进愚言。塞外吏士，本非孝子顺孙，皆以罪过徙补边屯。而蛮夷怀鸟兽之心，难养易败。今君性严急，水清无鱼，察政不得下和。宜荡佚简易，宽小过，总大纲而已。 超去后，尚私谓所亲曰： 我以班君当有奇策，今所言平平耳。尚至数年，而西域反乱，以罪被召，如超所戒。
孙子曰： 过则从。 超之吏士谓 死生从司马 。又曰： 火人。 超因风纵火而杀虏使。又曰： 衢地合交。 超请招慰乌孙而攻龟兹。又曰： 用而示之不用。 超欲击莎车而诡言散去。又曰： 以饱待饥。 超收谷坚守而败月氏是也。
<strong>后汉虞诩</strong>
虞诩，字升卿，陈国武平人也。初，辟太尉李脩府，拜郎中。永初中，羌胡反乱，残破并、凉，大将军邓骘以军役方费，事不相瞻，欲弃凉州，弁力北边，乃会公卿集议。骘曰： 譬若衣败，坏一以相补，犹有所完。若不如此，将两无所保。 议者咸同。诩闻之，乃说李脩曰： 窃闻公卿定策当弃凉州，求之愚心，未见其便。先帝开拓土宇，劬劳后定，而今惮小费，举而弃之。凉州既弃，即以三辅为塞；三辅为塞，则园陵单外。此不可之甚者也。谚曰：关西出将，关东出相。观其习兵壮勇，实过馀州。今羌胡所以不敢入据三辅，为心腹之害者，以凉州在后故也。其土人所以摧锋执锐，无反顾之心者，为臣属于汉故也。若弃其境域，徙其人庶，安土重迁，必生异志。如使豪雄相聚，席卷而东，虽贲、育为卒，太公为将，犹恐不足当御。议者喻以补衣犹有所完，诩恐其疽食侵淫而无限极。弃之非计。 脩曰： 吾意不及此。微子之言，几败国事。然则计当安出？ 诩曰： 今凉土扰动，人情不安，窃忧卒然有非常之变。诚宜令四府九卿，各辟彼州数人，其牧守令长子弟皆除为冗官，外以劝厉，答其功勤；内以拘致，防其邪计。 修善其言，更集四府，皆从诩议。于是辟西州豪桀为掾属，拜牧守长吏子弟为郎，以安慰之。邓骘兄弟以诩异其议，因此不平，欲以吏法中伤诩。后朝歌贼宁季等数千人攻杀长吏，屯聚连年，州郡不能禁，乃以诩为朝歌长。故旧皆吊诩曰： 得朝歌可哀！ 诩笑曰： 志不求易，事不避难，臣之职也。不遇槃根错节，何以别利器乎？ 始到，谒河内太守马稜。稜勉之曰： 君儒者，当谋谟庙堂，反在朝歌邪？ 诩曰： 初除之日，士大夫皆见吊勉。以诩筹之，知其无能为也。朝歌者，韩、魏之郊，背太行，临黄河，去敖仓百里，而青冀之人流亡万数。贼不知开仓招众，劫库兵，守成皋，断天下右臂，此不足忧也。今其众新盛，难与争锋。兵不厌权，愿宽假辔策，勿令有所拘阂而已。 及到官，设令三科以募求壮士，自掾史以下各举所知，其攻劫者为上，伤人偷盗者次之，带丧服而不事家业为下。收得百馀人，诩为飨会，悉贳其罪，使入贼中，诱令劫掠，乃伏兵以待之，遂杀贼数百人。又潜遣贫人能缝者，佣作贼衣，以彩线缝其裾为识，有出市里者，吏辄禽之。贼由是骇散，咸称神明。后羌寇武都，邓太后以诩有将帅之略，迁武都太守。羌乃率众数千，遮诩于陈仓、崤谷，诩即停军不进，而宣言上书请兵，须到当发。羌闻之，乃分钞傍县。诩因其兵散，日夜进道，兼行百馀里。令吏士各作两灶，日增倍之，羌不敢逼。或问曰： 孙膑减灶，而君增之。兵法日行不过三十里，以戒不虞，而今日且二百里。何也？ 诩曰： 虏众多，吾兵少。徐行则易为所及，速进则彼所不测。 虏见吾灶日增，必谓郡兵来迎。众多行速，必惮追我。孙膑见弱，吾今示强，势有不同是也。 既到郡，兵不满三千，而羌众万馀，攻围赤亭数十日。诩乃令军中，强弩勿发，而潜发小弩。羌以为矢力弱，不能至，并兵急攻。诩于是使二十强弩共射一人，发无不中，羌大震，退。诩因出城奋击，多所伤杀。明日悉陈其兵众，令从东郭门出，北郭门入，贸易衣服，回转数周。羌不知其数，更相恐动。诩计贼当退，乃潜遣五百馀人于浅水设伏，候其走路。虏果大奔，因掩击，大破之，斩获甚众，贼由是败散，南入益州。诩乃占相地势，筑营壁百八十所，招还流亡，假赈贫人，郡遂以安。先是运道艰险，舟车不通，驴马负载，僦五致一。诩乃自将吏士，案行川谷，自沮至下辨，数十里中，皆烧石翦木，开漕船道，以人僦直雇借佣者，于是水运通利，岁省四千馀万。永和初，迁尚书令，卒。临终，谓其子恭曰： 吾事君直道，行己无愧。所悔者，为朝歌长时杀贼数百人，其中何能不有冤者。自此二十馀年，家门不增口，斯获罪于天也。 
孙子曰： 强弱形也。 诩增灶示强，而羌不敢逼。又曰： 形人而我无形。 诩贸易衣服，而羌不知其数是也。
<strong>后汉皇甫规</strong>
皇甫规，字威明，安定朝歌人也。永和中，西羌大寇三辅，围安定。征西将军马贤将诸郡兵击之，不能克。规虽在布衣，见贤不恤军事，审其必败，乃上书言状。寻而贤果为羌所没。郡将知规有兵略，乃命为功曹，使率甲士八百，与羌交战，斩首数级，贼遂退却。举规上计掾。其后羌众大合，攻烧陇西，朝廷患之。规乃上疏求乞自效，曰： 臣比年以来，数陈便宜。羌戎未动，策其将反，马贤始出，颇知必败。误中之言，在可考校。臣每恨贤等拥众四年，未有成功，久师之费且百亿计。夫羌戎溃叛，不由承平，皆因边将失于绥御。乘常守安则加侵暴，苟竞小利则致大害，微胜则虚张首级，军败则隐匿不言。军士劳怨，困于猾吏，进不得快战以徼功，退不得温饱以全命，饿死沟渠，暴骨中原。徒见王师之出，不闻振旅之声。酋豪泣血，惊惧生变。是以安不能久，败则经年。臣所以搏手叩心而增叹者也。愿假臣两营二郡，屯列坐食之兵五千，出其不意，与护羌校尉赵冲共相首尾。土地山谷，臣所晓习；兵埶巧便，臣已更之。可不烦方寸之印，尺帛之赐，高可以涤患，下可以纳降。若谓臣年少官轻，不足用者，凡诸败将，非官爵之不高，年齿之不迈。臣不胜至诚，没死自陈。 桓帝不能用。时泰山贼叔孙无忌侵乱郡县，中郎将宗资讨之未服。公车特召规，拜泰山太守。规到官，广设方略，寇贼悉平。延熹中，叛羌零吾等与先零别种寇钞关中，护羌校尉段飃坐召。后先零诸种陆梁，覆没营坞。规素悉羌事，志自奋效，乃上疏曰： 臣生长豳岐，年五十有九。昔为郡吏，再更叛羌，豫筹其事，有误中之言。臣素有固疾，恐犬马齿穷，不报大恩。愿乞冗官，备单车一人之使，劳来三辅，宣国威泽，以所习地形兵埶，佐助诸军。 至冬，羌遂大合，朝廷为忧。三公举规为中郎将，持节监关西兵，讨零吾等，破之，斩首八百级。先零诸种羌慕规威信，相劝降者十馀万。规因发其骑兵讨陇右，而道路隔绝，中军大疫，死者十三四。规亲入庵庐，巡视将士，三军感悦。东羌遂遣使乞降，凉州复通。先是安定太守孙隽受取狼籍，属国都尉李翕、督军御史张禀多杀降羌，凉州刺史郭闳、汉阳太守赵熹并老弱不堪任职，而皆倚恃权贵，不遵法度。规到州界，悉条奏其罪，或免或诛。羌人闻之，翕然反善。沈氐大豪滇昌、饥恬等十馀万口，复诣规降。拜度僚将军，至营数月，上书荐中郎将张奂以自代，曰： 臣闻人无常俗，而政有治乱；兵无强弱，而将有能否。伏见中郎将张奂，才略兼优，宜正元帅，以从众望。若犹谓愚臣宜充军事者，愿乞冗官，以为奂副。 朝廷从之，以奂代为度僚将军，规为使匈奴中郎将。再转为护羌校尉。熹平三年，以疾召还。未至，卒。
孙子曰： 良将警之。 规以马贤不恤军士而知其必败。又曰： 进不求名。 规举张奂自代，而身为之副是也。
<strong>后汉张奂</strong>
张奂，字然明，敦煌酒泉人也。举贤良，擢拜议郎，迁安定属国都尉。初到职，而南匈奴左薁韐台耆、且渠伯德等七千馀人寇美稷，东羌复举种应之。而奂壁唯有二百许人，闻即勒兵而出。军吏以为力不敌，叩头争止之。奂不听，遂进屯长城，收集兵士，遣将王卫招诱东羌，因据龟兹，使南匈奴不得交通东羌。诸豪遂相率与奂和亲，共击薁韐等，连战破之。伯德惶恐，将其众降，郡众以宁。羌豪帅感奂恩德，上马二十匹，先零酋长又遗金锯八枚。奂并受之，而召主簿于诸羌前，以酒酹地曰； 使马如羊，不以入厩；使金如粟，不以入怀。 悉以金马还之。羌性贪而贵吏清，前有八都尉率好财货，为所患苦，及奂正身洁己，威化盛行。迁使匈奴中郎将。时休屠各及朔方乌桓并同反叛，烧度僚将军门，引屯赤坑，烟火相望。兵众大恐，各欲亡去。奂坐帷中，与弟子讲诵自若，军士稍安。乃潜诱乌桓阴与通和，遂使斩屠各渠帅，袭破其众。诸胡悉降。延熹元年，鲜卑寇边，奂率南单于击之，斩首数百级。迁度僚将军。数载间，幽、并清静。九年春，召拜大司农。鲜卑闻奂去，其夏，遂招结南匈奴、乌桓数道入塞，或五六千骑，或三四千骑，寇掠缘边九郡，设杀百姓。秋，鲜卑复率八九千骑入塞，诱引东羌与共盟诅。于是上郡沈氐、安定先零诸种共寇武威、张掖，缘边大被其毒。朝廷以为忧，复拜奂为护匈奴中郎将，以九卿秩督幽、并、凉三州及度僚、乌桓二营。匈奴、乌桓闻奂至，因相率还降，凡二十万口。奂但诛其首恶，馀皆慰纳之。司隶校尉王寓，出于宦官，欲借宠公卿，以求荐举。百僚畏惮，莫不许诺，唯奂独拒之。寓怒，因此遂陷以党罪，禁锢归田里。奂少立志节，尝与士友言曰： 大丈夫处世，当为国家立功边境。 及为将帅，果有勋名。董卓慕之，使其兄遗缣百匹。奂恶卓为人，绝而不受。光和四年卒，年七十八岁。
孙子曰： 威加于敌，则其交不得合。 奂使羌不得交通而败薁韐。又曰： 廉洁可辱。 奂正身洁己，而先零不能以货动。又曰： 军扰者，将不重也。 奂坐帷讲诵而众心安是也。
<strong>后汉段纪明</strong>
段飃，字纪明，武威姑臧人也。少便习弓马，尚游侠，轻财贿，长乃折节好古学。初举孝廉，为宪陵园丞，迁辽东属国都尉。时鲜卑犯塞，飃即率所领驰赴之。既而恐贼惊去，乃使驿骑诈赍玺书召飃，飃于道伪退，潜于还路设伏。虏以为信然，乃入追飃。飃因大纵兵，悉斩获之。延熹二年，迁护羌校尉。会烧当、烧何、当煎、勒姐等八种羌寇陇西、金城塞，飃将兵及湟中义从羌万二千骑出湟谷，击破之。追讨南渡河，使军吏田晏、夏育募先登，垂索相引，复战于罗亭，大破之，斩其酋豪以下二千级，获生口万馀人，虏皆奔走。四年冬，上郡沈氐、陇西牢姐、乌吾诸种兵共寇并、凉二州，飃将湟中义从讨之。凉州刺史郭闳贪共其功，稽固飃军，使不得进。义从役久，恋乡旧，皆悉反叛。郭闳归罪于飃，飃坐召下狱，输作左校。羌遂陆梁，覆没营坞，转相招结，唐突诸郡，于是吏人守阙讼飃以千数。朝廷知飃为郭闳所诬，诏问其状。飃但谢罪，不敢言枉，京师称为长者。起于徒中，复拜议郎，迁并州刺史。八年夏，进军击当煎种于湟中，飃兵败，被围二日，用隐士樊志张策，潜师夜出，鸣鼓还战，大破之，首虏数千人。飃遂穷追，展转山谷间，自春及秋，无日不战，虏遂饥困败散。飃凡破西羌，斩首二万三千级，获生口数万人，马牛羊八百万头，降者万馀落。封飃都乡侯。永康元年，当煎诸种复反，合四千馀人，欲攻武威。飃复追击，杀其渠帅，斩首三千馀级，西羌于此弭定。而东羌先零等，自覆没征西将军马贤后，朝廷不能讨，遂数寇扰三辅。其后度辽将军皇甫规、中郎将张奂招之连年，既降又叛。桓帝诏问飃曰： 先零东羌造恶反逆，而皇甫规、张奂各拥强众，不时辑定。欲移兵东讨，未识其宜。可三思术略。 飃因上言曰： 臣伏见先零东羌虽数叛逆，而降于皇甫规者，已三万许落，善恶既分，馀寇无几。今张奂踌躇久不进者，当虑外离内合，兵往必惊。且自冬践春，屯结不散，人产疲羸，自亡之飃，徒更招降，坐制强敌耳。臣以为狼子野心，难以恩纳，飃穷虽服，兵去复动。唯当长矛挟胁，白刃加颈耳。计东种所馀三万馀落，居近塞内，路无险折，非有燕、齐、秦、赵从横之埶，而久乱并、凉，累侵三辅、西河、上郡，已各内徙，安定、北地复至单危，自云中、五原，西至汉阳二千馀里，匈奴、种羌并擅其地，是为拥疽伏疾，留滞胁下。如不加诛，转就滋大。今若以骑五千，步万人，车三千两，三冬二夏，足以破定，无虑用费为钱五十四亿。如此，则可令群寇破尽，匈奴长服，内徙郡县得反本土。伏计永和中，诸羌反叛，十有四年，用二百四十亿；永和之末，复经七年，用八十馀亿。费耗若此，犹不诛尽，馀孽复起，于兹作害。今不暂疲人，则永宁无期。臣庶竭驽劣，伏待节度。 帝许之，悉听如所上。建宁元年春，飃将兵万馀人，赍十五日粮，从彭阳直指高平，与先零诸种战于逢义山。虏兵盛，飃众恐。飃乃令军中张镞利刃，长矛三重，挟以强弩，列轻骑为左右翼。激怒兵将曰： 今去家数千里，进则事成，走必尽死，努力共功名！ 因大呼，众皆应声腾赴，飃驰骑于傍，突而击之，虏众大溃，斩首八千馀级，获牛马羊二十八万头。拜飃破羌将军。夏，飃复追羌出桥门，至走马水上。寻闻虏在奢延泽，乃将轻兵兼行，一日一夜二百馀里，晨及贼，击破之。馀虏走向落川，复相屯结。飃乃分遣骑司马田晏将五千人出其东，假司马夏育将二千人绕其西。羌分六七千人攻围晏等，晏等与战，羌溃走。飃急进，与晏等共追之于令鲜水上。飃士卒饥渴，乃勒众推方夺其水，虏复散走。飃遂与相连缀，且斗且引，及于灵武谷。飃乃被甲先登，士卒无敢后者。羌遂大败，弃兵而走。追之三日三夜，士皆重茧。既到泾阳，馀寇四千落悉散入汉阳山谷间。时张奂上言： 东羌虽破，馀种难尽。宜以恩降，可无后悔。 诏书下飃。飃复上言： 臣本知东羌虽众，而软弱易制，所以比陈愚虑，思为永宁之算。而中郎将张奂，说虏强难破，宜用招降。又言羌一气所生，不可诛尽。案奂为汉吏，身当武职，驻军二年，不能平寇，虚欲修文戢戈，招降犷敌，诞辞空说，僣而无证。何以言之？昔先零作寇，赵充国徙令居内；煎当乱边，马援迁之三辅。始服终叛，至今为鲠。故远识之上，以为深忧。今傍郡户口单少，数为羌所创毒，而欲令降徒与之杂居，是犹种枳棘于良田，养虺蛇于室内也。故臣奉大汉之威，建长久之策，欲绝其本根，不使能殖。本规三岁之费，用五十四亿，今适期年，所耗未半，而馀寇残烬，将向殄灭。臣每奉诏书，军不内御，愿卒斯言，一以任臣，临时量宜，不失权便。 二年，诏遣谒者冯禅说降汉阳散羌。飃以春农，百姓布野，羌虽暂降，而县官无廪，必当复为盗贼，不如乘虚放兵，埶必殄灭。夏，飃自进营，去羌所屯凡亭山四五十里，遣田晏、夏育将五千人据其山上。羌悉众攻之，厉声问曰： 田晏、夏育在此不？湟中义从羌悉在何面？今日欲决死生。 军中恐。晏等劝激兵士，殊死大战，遂破之。羌众溃，东奔，复聚射虎谷，分兵守诸谷上下门。飃规一举灭之，不欲复令散走，乃遣千人于西县结木为栅，广二十步，长四十里，遮之。分遣晏、育等将七千人，衔枚夜上西山，结营穿堑，去虏一里许。又遣司马张恺等将三千人上东山。虏乃觉之，遂攻晏等，分遮汲水道。飃自率步骑进击水上，羌却走，因与恺等挟东西山，纵兵击破之，羌复败散。飃进至谷上下门穷山深谷之中，处处破之，斩其渠帅以下万九千级，获牛马驴骡毡裘庐帐什物，不可胜数。冯禅等所招降四千人，分置安定、汉阳、陇西三郡，于是东羌悉平。凡百八十战，斩三万八千六百馀级，获牛马羊驴骡骆驼四十二万七千五百馀头，费用四十四亿，军士死者四百馀人。更封新丰县侯。飃行军仁爱，士卒疾病者，亲自瞻省，手为裹创。在边十余年，未尝一日蓐寝，与将士同苦，故皆乐为死战。光和二年，为太尉。会日食自劾，有司举奏，诏收印绶，诣廷尉。时司隶校尉阳球奏诛王甫，并及飃，就狱中诘责之，遂饮鸩死。初，飃与皇甫威明、张然明，并知名显达，京师称为 凉州三明 云。
孙子曰： 用而示之不用。 纪明欲击鲜卑而诈为召还。又曰： 料敌制胜，上将之道。 纪明谓三冬二夏足以破定。又曰： 死地，吾将示之以不活。 纪明谓士卒进则事成，走必尽死。又曰： 将能而君不御者，胜。 纪明每奉诏书，军不内御是也。
<strong>后汉皇甫嵩</strong>
皇甫嵩，字义真，安定朝那人。少有文武志介，好诗书，习弓马。灵帝公车召为议郎，迁北地太守。初，钜鹿张角起，皆著黄巾为标帜，时人谓之 黄巾 。所在燔烧官府，州郡失据，长吏多逃亡。旬日之间，天下响应，京师震动。于是博选将帅，以嵩为左中郎将，持节，与右中郎将朱隽，共发五校、三河骑兵及募精勇，合四万馀人，嵩、隽各统一军，共讨飃川黄巾。隽前与贼波才战，战败，嵩因进保长社。波才引大众围城，嵩兵少，军中皆恐，乃召军吏谓曰： 兵有奇变，不在众寡。今贼以草结营，易为风火。若因夜纵烧，必大惊乱。吾出兵击之，四面俱合，田单之功可成也。 其夕遂大风，嵩乃约敕军士皆束苣乘城，使锐士间出围外，纵火大呼，城上举燎应之，嵩因鼓而奔其陈，贼惊乱奔走。会帝遣骑都尉曹操将兵适至，嵩、操与朱隽合军更战，大破之，斩首数万级。封嵩都乡侯。时北中郎将卢植及东中郎将董卓讨张角，并无功而还，乃召嵩进兵计之。嵩与角弟梁战于广宗。梁众精勇，嵩不能克。明日，乃闭营休士，以观其变。知贼意稍懈，乃潜夜勒兵，鸡鸣驰赴其陈，战至晡时，大破之，斩梁，获首三万级，赴河死者五万许人。复与钜鹿太守冯翊郭典攻角弟宝于下曲阳，又斩之。首获十馀万人，筑京观于城南。即拜嵩为左车骑将军，领冀州牧，封槐里侯。嵩奏请冀州一年田租，以赡饥民。帝从之。百姓歌曰： 天下大乱兮市为墟，母不保子兮夫失妻，赖得皇甫兮复安居。 嵩温恤士卒，甚得众情，每军行顿止，须营幔修立，然后就舍帐，军士皆食尔乃尝饭。吏有因事受赂者，嵩更以钱物赐之，吏怀惭，或至自杀。梁州贼王国围陈仓，复拜嵩为左将军，督前将军董卓，各率二万人拒之。卓欲速进赴陈仓，嵩不听。卓曰： 智者不后时，勇者不留决。速救则城全，不救则城灭。全灭之埶，在于此也。 嵩曰： 不然。百战百胜，不如不战而屈人之兵。是以先为不可胜，以待敌之可胜。不可胜在我，可胜在彼。彼守不足，我攻有馀。有馀者动于九天之上，不足者陷于九地之下。今陈仓虽小，城守固备，非九地之陷也。王国虽强，而攻我之所不救，非九天之埶也。夫埶非九天，攻者受害；陷非九地，守者不拔。国今已陷受害之地，而陈仓保不拔之城，我可不烦兵动众，而取全胜之功，将何救焉！ 遂不听。王国围陈仓，自冬迄春，八十馀日，城坚守固，卒不能拔。贼众疲敝，果自解去。嵩进兵击之。卓曰： 不可。兵法：穷寇勿迫，归众勿追。今我追国，是迫归众，追穷寇也。困兽犹斗，蜂虿有毒，况大众乎！ 嵩曰： 不然。前吾不击，避其锐也；今而击之，待其哀也。所击疲师，非归众也。国众且走，莫有斗志。以整击乱，非穷寇也。 遂独进击之，使卓为后拒。连战大破之，斩首万馀级，国走而死。卓大惭恨，由是忌嵩。卓拜为并州牧，诏使以兵委嵩，卓不从。嵩从子郦时在军中，说嵩曰： 卓被诏委兵，而上书自请，此逆也。又以京师昏乱，踌躇不进，此怀奸也。大人今为元帅，仗国威以讨之，上显忠义，下除凶害，此桓文之事也。 嵩曰： 专命虽罪，专诛亦有责也。不如显奏其事，使朝廷裁之。 于是上书以闻。帝谪卓，卓又增怨。及后秉攻，乃召嵩为城门校尉，欲因而杀之。嵩将行，长史梁衍说曰： 今召将军，大则为祸，小则困辱。今卓在洛阳，天子来西，以将军之众，精兵三万，迎接至尊，奉令讨逆，发命海内，召兵群帅，袁氏逼其东，将军迫其西，此成禽也。 嵩不从，遂就召。有司奉旨，奏嵩下吏，将遂诛之。嵩子坚寿与卓素善，自长安亡走洛阳，归投于卓。卓方置酒欢会，坚寿直前责以大义，叩头流血，坐者感动，皆离席请之。卓乃起，牵与共坐，使免嵩囚。及卓被诛，以嵩为征西将军。病卒。
孙子曰： 凡火攻，必应火变而应之。 嵩外方纵火而出兵以奔其阵。又曰： 强而避之。 嵩则闭营休士以观其变。又曰： 不战而屈人之兵。 嵩不救陈仓而走王国。又曰： 避其锐气，击其堕归。 嵩初不击贼，及其走而击之是也。
