古文：肝满、肾满、肺满皆实，即为肿。
现代文：肺的脉象壅滞，则喘息而两胁胀满。肝的脉象壅滞，则两胁胀满，睡卧时惊惕不安，小便不利。

古文：肺之雍，喘而两胠满；肝雍，两胠满，卧则惊，不得小便；肾雍，脚下至小腹满，胫有大小，髀胻大跛，易偏枯。
现代文：肾的脉象壅滞，则从胁下至小腹部胀满，两侧小腿粗细不同，患侧从臀部至小腿或肿大、或短缩，容易得 偏枯 。

古文：心脉满大，癎、瘛、筋挛。
现代文：心的脉象满、大，发生癫痫、抽搐及筋脉拘挛等症。

古文：肝脉小急，癎、瘛、筋挛。
现代文：肝的脉象小、急，发生癫痫、抽搐和筋脉拘挛。

古文：肝脉骛暴，有所惊骇，脉不至若瘖，不治自己。
现代文：肝的脉象急疾而暴乱，是由于受到了突然的惊吓，如果按不到脉搏或突然出现失音的，不需治疗，待其气通即可恢复。

古文：肾脉小急，肝脉小急，心脉小急，不鼓皆为瘕。
现代文：肾、肝、心三脏的脉象均小、急、沉，皆当发为 瘕 。

古文：肾肝并沉为石水，并浮为风水，并虚为死，并小弦欲惊。
现代文：肾和肝的脉象，均见沉脉，为 石水 ；均见浮脉，为 风水 ；均见虚脉，为死症；均见小、弦，将要发生惊厥。

古文：肾脉大急沉，肝脉大急沉，皆为疝。
现代文：肾和肝的脉象，大、急、沉，均为 疝 。

古文：心脉搏滑急为心疝，肺脉沉搏为肺疝。
现代文：心的脉象搏动急疾流利，为 心疝 ；肺的脉象沉而搏击于指下，为 肺疝 。

古文：三阳急为瘕，三阴急为疝。二阴急为癎厥，二阳急为惊。
现代文：太阳经的脉象急疾，为 瘕 ；太阴经的脉象急疾，为 疝 ；少阴经的脉象急疾，为 痫厥 ；阳明经的脉象急疾，为 惊厥 。

古文：脾脉外鼓，沉为肠澼，久自已。
现代文：脾的脉象见沉而又有向外鼓动之象，是痢疾患者，日久必然自愈。

古文：肝脉小缓为肠澼，易治。
现代文：肝的脉象小、缓，是痢疾患者，容易治愈。

古文：肾脉小搏沉为肠澼，下血，血温、身热者死。
现代文：肾的脉象小、搏、沉，是痢疾患者伴有便血的，若血热发烧，为预后不良的死症。

古文：心肝澼亦下血，二脏同病者，可治；其脉小沉濇为肠澼，其身热者死，热见七日死。
现代文：心、肝二脏的脉象都有病，又是痢疾患者伴有便血的，如果是两脏顺证的可以治疗；若其脉都出现小、沉、涩的痢疾患者，兼有发烧症状，预后多不良，如连续发烧七天以上则死。

古文：胃脉沉鼓涩，胃外鼓大，心脉小坚急，皆鬲偏枯，男子发左，女子发右，不瘖舌转可治，三十日起；其从者瘖，三岁起；年不满二十者，三岁死。
现代文：胃的脉象沉而应指涩，或者浮而应指大，以及心脉象小、坚、急，都属气血隔塞不通，当病偏枯半身不遂。若男子发病在左侧，女子发病在右侧，说话正常，舌体转动灵活，可以治疗，经过三十天可以痊愈。若男子发病在右侧，女子发病在左侧，不能发出声音的，需要三年才能痊愈；如果患者年龄不满二十岁，此为禀赋不足，不出三年就要死亡。

古文：脉至而搏，血衂，身热者死；脉来悬钩浮为常脉。
现代文：脉来搏指有力，病见 血衄 ，身体发热，死证；若是脉来悬、钩、浮的，则是失血的常见脉象。

古文：脉至如喘，名曰暴厥。
现代文：脉来喘急，突然昏厥，病名叫 暴厥 ，暴厥发病时不能言语。

古文：暴厥者，不知与人言，脉至如数，使人暴惊，三四日自已；脉至浮合，浮合如数，一息十至以上，是经气予不足也，微见九、十日死。
现代文：脉来如数，得之突然受到惊吓，经过三四天就会自行恢复。脉来浮、合，像数脉一样急疾，一呼一吸跳动十次以上，这是十二经脉的气均已不足的现象，从开始见到这种脉象起，在第九日与第十日之间就要死亡。

古文：脉至如火薪然，是心精之予夺也，草干而死。
现代文：脉来如薪火燃烧一样盛大，这是心脏的精气已经虚失，至野草干枯的时候就要死亡。

古文：脉至如散叶，是肝气予虚也，木叶落而死。
现代文：脉来如散落的树叶，浮泛无根，这是肝脏精气虚极，至树木落叶的时候就要死亡。

古文：脉至如省客，省客者脉塞而鼓，是肾气予不足也，悬去枣华而死。脉至如丸泥，是胃精予不足也，榆荚落而死。
现代文：脉来如省客，省客的脉象是指：初来时脉搏充盈、旋即鼓动而去、时有时无，这是肾脏的精气不足，在枣树的花开花落时节，就会死亡。脉来如泥丸，坚强短涩，这是胃的精气不足，在榆荚枯落的时候就要死亡。

古文：脉至如横格，是胆气予不足也，禾熟而死。
现代文：脉来如有横木在指下，长而坚硬，这是胆的精气不足，到稻谷成熟的时候，就要死亡。

古文：脉至如弦缕，是胞精予不足也，病善言，下霜而死；不言，可治。
现代文：脉来紧急如弦、细小如缕，是胞脉的精气不足，若患者反多言语，是真阴亏损而虚阳外现，在下霜时，就会死亡；若患者静而不言，则可以治疗。

古文：脉至如交漆，交漆者左右傍至也，微见三十日死。
现代文：脉来如交漆，交漆的脉象是指：犹如绞漆的左右旁流，无中通一贯之象，是循中而上的冲任脉绝的脉象，所以从开始见到这种脉象起三十日就会死亡。

古文：脉至如涌泉，浮鼓肌中，太阳气予不足也，少气味，韭英而死。
现代文：脉来如泉水上涌，浮而有力，鼓动于肌肉中，这是足太阳膀胱的精气不足，症状是呼吸气短，到品尝韭菜花的时候就要死亡。

古文：脉至如颓土之状，按之不得，是肌气予不足也，五色先见黑，白垒发死。
现代文：脉来如倾颓的腐士，重按则无，这是肌气精气不足，若五色诊先见到黑色，到开白色花的蓬蘽发芽的时候，就要死亡。

古文：脉至如悬雍，悬雍者，浮揣切之益大，是十二俞之予不足也，水凝而死。
现代文：脉至如悬雍，悬雍的脉象是指：浮短孤悬、有上无下、浮取揣摩则愈觉其大、按之益大、与筋骨相离，这是十二俞的精气不足，故在结冰的时候就要死亡。

古文：脉至如偃刀，偃刀者，浮之小急，按之坚大急，五脏菀热，寒热独并于肾也，如此其人不得坐，立春而死。
现代文：脉来如偃刀，偃刀的脉象是指：浮取小、急；重按坚、大、急，这是五脏郁热，寒热交并于肾脏，如果这样的病人不能坐起，至立春时就要死亡。

古文：脉至如丸滑，不直手，不直手者，按之不可得也，是大肠气予不足也，枣叶生而死。
现代文：脉来如弹丸滑利，按之不直手，不直手的脉象是指：重按不可得，这是大肠的精气不足，在枣树叶生的时候就要死亡。

古文：脉至如华者，令人善恐，不欲坐卧，行立常听，是小肠气予不足也，季秋而死。
现代文：脉来如草木之花，其人易发惊恐，坐卧不宁，不论行走或站立时都要偷听别人的谈话，这是小肠的精气不足，到晚秋的时候就要死亡。

