<strong>骂钱奴刎颈全大义保烈妇倾囊助多金</strong>
词曰：<br/>蛩声泣露惊秋枕，泪湿鸳鸯衾；立志救夫行，痴心与恨长。<br/>世事难凭断，竟有雪中炭；夫妇得周全，豪侠千古传！<br/>——右调《连环扣》。
且说林岱出了县监，正心中想个去处躲避，见林春女人跑来再三苦请，林岱又羞又气，心中想道： 我就不回家去，满城中谁不知我卖了老婆？ 
万无奈何，低了头走，也不和熟识人周旋，一直到自己门前，见喜轿在一边放着，看的人高高下下约百十余人。又听得七言八语说： 林相公来了，少刻我们就要看霸王别姬哩！ 
林岱羞愧之至，分开众人入去。严氏一见，大哭道： 今日是我与你永别之日了！ 
将林岱推得坐下道： 我早间买下些须酒肉，等你来痛饮几杯。 
林岱道： 你是胡家的人了，喜轿现在门外，你速刻起身，休要乱我怀抱！既有酒肉，你去后我吃罢。 
正说话间，只见胡监生家两个人入来说道： 林相公也回来了，这是一边过银，一边过人的事体。 
严氏大怒道： 总去也得到日落时分！人卖与姓胡的，房子没卖与姓胡的，是这样直出直入使不得！ 
胡家人听了，也要发话，想了想，两人各以目示意而出。严氏又哭说道： 我与你夫妻十数年，无福终老，半路割绝；你将来前程远大，必非终于贫贱之人。我只盼望你速速挪移几两盘费，投奔荆州，异日富贵回来，到百年后，你务必收拾我残骨，合葬在一处，我在九泉之下亦可瞑目！ 
林岱呵呵大笑道： 这都是婴儿说梦的梦话！你焉能与我合葬？ 
且不说夫妻话别。再说朱文炜、段诚算还了饭钱，刚走到县东门，见路南里有一二百人围绕着一家门子拥挤看视，又见一个妇人从门内出来，拍手说道： 既然用了人家银子，吃新锅里茶饭去就是了，又浪着教请买主胡大爷来说话！ 说着往路北一条巷内去了。
文炜向段诚道： 这必定是我们在饭铺中听得那话，我们走罢！ 
段诚道： 天色甚早，回去也是闲着，我们也看看何妨？ 
少刻，只见一个人，挺着胸脯，从北飞忙的走来。但见：
满面浮油，也会谈忠论孝；一身横肉，惯能惹是招非。目露铜光，遇妇人便做秋波使用；口含钱臭，见寒士常将冷语却除。敬府趋州，硬占绅衿地步；畏强欺弱，假充光棍名头。屡发非分之财，常免应得之祸。
只见这人走至了门前，骂道： 你这般无用的奴才，为什么不将喜轿抬入去，只管延挨甚么？ 
那几个人道： 新姨娘不肯上轿，我们也没法。 
段诚见先前去的那妇人，也从北赶来，入门里边去。少刻，从门内走出二十三四岁一个妇人来，风姿甚是秀雅，面色微黄，站在门前，用衣襟拭去了泪痕，高声问道： 那个是监生胡大爷？ 
只见那从北来的人，于人丛中向前摇摆了两步，说道： 小生便是。 
那妇人道： 你娶我是何意见！ 
胡监生道： 娘子千伶百俐，难道还不知小生的意思么？ 
严氏道： 我夫虽欠官钱，实系仇家作弄，承满城中绅衿士庶并铺户诸位老爷，念我夫主忝系官裔，捐银两次，各助多金，可见恻隐之心，人人皆有。尊驾名列国学，宁无同好，倘开恩格外，容我夫妻苟延岁月，聚首终身，生不能衔草阶下，死亦焚顶九泉。身价银三百五十两，容拙夫按年按月陆续加利拨还，天日在上，谁敢负心！尊驾收子孙之福利，妾夫妇全驴马之余年，德高千古，义振桑梓，想仁人君子，定乐为曲成。如必眷恋媸陋之容，强胁连理，诚恐珠沉玉碎，名利皆非君有。若到那时，人情两妨，徒招通国笑议，未知尊驾以为然否？ 
胡监生道： 娘子虽有许多之乎者也，我一句文墨语不晓得，我只知银子费去，妇人买来。若说 积德 二字，我何不将三百五十两银子，分散与众贫人，还多道我几个好，也断断不肯都积德在你夫妻两人身上。闲话徒说无益，快上轿走路是正务，我家有许多来友等候吃喜酒哩！ 
此时看的人并听的人越发多了，不下千数，嗟叹者不一而足。只见那妇人掉转头，向门内连连呼唤道： 相公快来！ 
叫了几声，门内走出一条金刚般大汉，看了看众人，随即又闪入门内。那妇人面朝着门内道： 妾以蒲柳之姿，侍枕席九载，实指望夫妻偕老，永效于飞。不意家门多故，反受仕宦之累，非你缘浅，乃妾命薄！我自幼也粗读过几句经史，止知从一而终，从今日以至百年后，妾于白杨青草间候你罢。前途保重，休要想念于我！ 
又指着胡监生骂道： 可惜我几句良言，都送在猪狗耳内！看你这厮，奴头贼眼，满身钱臭，也不象个积阴德、识时务的人！ 说罢，从左袖内拉出钢刀一把，如飞的向项下一抹。
背后有一后生看得真切，一伸手将刀子从肩旁夺去，倒将那后生手指勒破，鲜血淋漓。那妇人大叫了一声，向门上一头触去，摔倒在地，只见血流如注，衣服与地皮皆红。那些看的人齐声一喊，无异轰雷。胡监主见势头不好，忙忙的躲避去了。林岱抱起了严氏，见半身尽是血人。到底妇人家，无甚气力，止是头上碰下个大窟窿，幸身未死。林岱抱入房中，替他收拾。街上看的人，皆极口赞扬烈妇，把胡监生骂得人气全无。
待了一会，宋媒婆入去打听，见不至于伤命，忙去报知胡贡。胡贡又带来许多人到门前，大嚷道： 怎么，我昨日买的人，今日还敢和姓林的坐着，难道在门上碰了一下子就罢了不成？有本领到我家中施展去来！ 
朱文炜看了多时，见事无收煞。此时心上更忍耐不住，分开了众人，先向胡监生一揖，说道： 小弟有几句冒昧话，未知老长兄许说不许说？ 
胡监生道： 你的语音不同，是那里人氏？ 
文炜道： 小弟河南人，本姓朱，在此地做些小生意；今日路过此地，看得多时。这妇人一心恋他丈夫，断不是个享荣华富贵的人，娶在尊府，他也没福消受，不过终归一死。依小弟主见，不如教他夫主还了这宗银子，让他赎回；老长兄拿着银子，怕寻不出个有才色的妇人来么？ 
胡监生道： 这都是信口胡说！他若有银子，不卖老婆了。 
文炜道： 小弟借与他何如？ 
众人猛见一白衣少年说出这话，都喝彩起来。
胡监生道： 不意料你倒有钱，会放卖人口账。 
文炜道： 小弟能有几个钱，不过是为两家解纷的意思。 
胡监生想了一会，说道： 也罢了！你若拿出三百六十五两银子来，我就不要他了。 
众人听了，一片声乱叫道： 林相公快出来！有要紧话说。 
林岱出来问道： 众位有何见谕？ 
众人道： 今日有两位积阴德的人。 
指看文炜道： 这位姓朱的客人，情愿替你还胡大爷银子，赎回令夫人。 
又指着胡监生道： 此位也情愿让他取赎，着你夫妻完聚，岂不是两个积阴德人么？ 
林岱道： 我有银交银，无银交人，怎好累及旁人代赎？ 
众人中有几个大嚷道： 你们听么，他倒硬起来了！ 
林岱连忙接说道： 不是我敢硬，只因与此位从未一面，心上过不去！ 
众人道： 你不世故罢，你只快快的与他二位叩头。 
林岱急忙扒倒，先与文炜叩谢，后与胡贡叩谢。朱文炜扶起道： 胡大爷可有约契么？ 
胡监生道： 若无约契，我倒是霸娶良人妻女了。 
随将约契从身旁取出，递与文炜看。文炜道： 约上止有三百五十两，怎么说是三百六十五两？ 
胡监生道： 衙门中上下使费，难道不是钱么？ 
众人齐说道： 只以纸上为凭罢！ 
胡监生道： 我的银子，又不是做贼偷来的。 
文炜道： 不但这十五两分外银子，就是正数，还要奉恳。 
胡监生道： 你是积阴功人，怎么下起 恳 字来了？ 
文炜道： 小弟身边实止有三百二十六两，意欲与老兄同做这件好事，让几十两何如？ 
胡监生大笑道： 我只准你赎回去，就是天大的好事，三百六十五两，少一两也不能！你且取出银子来我看！ 
文炜向段诚要来，胡监生蹲在地下，打开都细细的看了，说道： 你这银子，成色也还将就去得。我原是十足纹银上库，又是库秤，除本银三百六十五两外，通行加算，你还该找我五十二两五钱，方得完结，还得同到钱辅中秤兑。 
文炜道： 我止有此银，这却怎处？ 
众人道： 你别处就不能凑兑些么？ 
文炜道： 我多的出了，少的到肯惜费？我又是异乡人，谁肯借与我！ 
胡监生道： 如此说，人还是我的。 
内中一人高叫道： 我是真正一穷秀才，通国皆知；众位人千人万，就没一个尚义的，与自己子孙留点地步！如今事已垂成，岂可因这几十两银子，又着他夫妻拆散？帮助不拘三钱二钱，一两二两，就是三十文五十文，此刻积点阴德，一文可抵百文，一两可抵十两！ 
话才说完，大众齐和了一声，道： 我们都愿帮助。 
一言甫毕，有掏出银子来的，有拿出钱来的，有因人多挤不到眼前，烦人以次转递的，三五十文以至三五百文，三五钱以至三二两不等；还有那些丧良无耻的贼子，替人传递，自己偷入私囊的；还有一时无现银钱，或脱衣典当，或向铺户借贷，你来我去，乱跑着交送的。没有半个时辰，银子和钱在林岱面前，堆下许多。众人又七手八脚查点数目。须臾，将银钱秤数清楚，一人高声向众大叫道： 承众位与子孙积福，做此好事，钱已有了一万九千三百余文，银子共十一两四钱有零，这件事成就了！ 
朱文炜笑向胡监生道： 银钱俱在此，祈老长兄查收，可将卖契还我。 
胡监生道： 你真是少年没心肝、没耳朵的人！我前曾说过，连库平并衙门中使费，通共该找我五十二两五钱。象这钱我就没的说，这十两银子，九二三的也有，九五六的也有，内中还有顶银和铜一样的东西，将银钱合在一处，才算添了三十两，还少二十多两，怎你便和我要起卖契来？ 
猛见人丛中一人大声说道： 胡监生！你少掂斤播两！这银钱是大众做好事的，你当是朱客人银钱任你瞎嚼么？且莫说你在衙门中使费了十五两，你便使费了一千五百两，这是你走动衙门，不安分的事体，你还敢对众数念出来。我倒要问你：这使费是官吃了，还是书办衙役吃了？ 
说着，揎拳拽袖向胡监生扑来。又听得有几个道： 我们大家打这刻薄狗攘的！ 
胡监生急忙向人丛中一退，笑说道： 老哥不必动怒，就全不与我，这几两银子也有限的。我原为林大嫂张口就骂我。 
又有几个人道： 这果然是林大嫂不是处。长话短说罢，到底还教加多少，才做个了结哩？ 
胡监生道： 话要说个明白，钱要丢在响处；今将林大嫂骂我的话说出，我这争多较少，众位自然也明白了。经年家修桥补路，只各庙中布施，也不知上着多少；众位都会行善，我就没一点人心？ 
说罢，将家中小厮叫到面前，指着朱文炜银两并众人公摊银钱，道： 你们将此拿上，带同轿子回去。 
又将林岱约契递与朱文炜，道： 所欠二十多两，我也不着补了，算我与你同做了这件阴功罢。 
文炜将约契接了，举手道谢，即忙递与林岱。胡监生又向大众一举手，道： 有劳众位调停！ 
内中有几个见他脸上甚是没趣，也便赞扬道： 到底胡大哥是好汉子！ 
胡监生笑应道： 小弟有何好处？不过在钱上吃得亏罢了。 随即领上家人，挺着胸脯走去。
林岱跪倒地下，朝着东西北三面连连叩头，道： 林某自遭追比官欠后，承本城本乡绅衿士庶，并各处铺中众位老爷，前后捐助三次；今又惠助银钱，成全我房下不至殒命失节，我林某也无以为报，就是这几个穷头。 
说罢，又向东四北三面复行叩头。扒起来拉住朱文炜向众人道： 舍下只有土房三间，不能遍请诸位老爷，意欲留这位朱恩公吃顿饭，理合向众位老爷表明。 
众人齐声道： 这是你情理上应该的。 
又向文炜道： 我们愿闻客人大名。 
文炜不肯说，众人再三逼问，文炜道： 我叫朱文炜，是河南虞城县人，在贵省做点些须小生意。 
众人听了，互相嗟叹曰： 做生意人肯舍这注大财，更是难得！难得！ 
又有几个人道： 相公你要明白，这朱客人是你头一位大恩人！ 
指着吆喝的穷秀才道： 此位是倡率众人帮助你的。 
又指着要打胡贡的那人道： 这是为你抱不平，吓退胡监生的。 
又指着大众道： 这都是共成你好事的。还有那位夺刀的，又是你夫人大恩人。假若不是他眼明手快，令夫人此时已在城隍庙挂号了。今日这件事，竟是缺一不可！ 
又有几个骂胡监生的道： 我们乡党中刻薄寡恩，再没有出胡监生之右者。但他善会看风使船，觉得势头有些不顺，他便学母鸡下蛋去了。 
众人皆大笑，道： 我们散了罢！ 
朱文炜要别去，林岱那里肯依？将文炜拉入堂屋内，叫严氏道： 你快出来拜谢，大恩人来了！ 
严氏早知事妥，感激切骨，包着头连忙出来，与林岱站在一处，男不作揖，女不万福，一齐磕下头去。文炜跪在一旁还礼。夫妻二人磕了十几个头，然后起来，让文炜上坐；严氏也不回避，和林岱坐在下面。林岱将文炜出银代赎话，向严氏细说。
严氏道： 妾身之命，俱系恩公保留。妾夫妻若贫贱一生，亦惟付之长叹；设或神天鉴宥，少有进步，定必肝脑涂地，仰报大德。 
文炜道： 老贤嫂高风亮节，古今罕有；较之城崩杞国，环缢华山者更为激烈，使弟辈欣羡佩服之至！ 
林岱道： 恩公下榻何处？端的有何事到敝乡？ 
文炜道： 小弟系金堂县典史朱讳昱之次子也。弟名文炜，家兄名文魁。家父月前感寒病故，今日系奉家兄命到贵县敦信里要账，得银三百二十七两。适逢贤嫂捐躯，此系冥冥中定数，真是迟一日不可，早一日亦不可也。 
林岱道： 原来恩公是邻治父台公子，失吊问之至！ 
又道： 小弟才出囹圄，无物敬长者，幸有贱内粗治杯酌，为生死话别之具。小弟彼时神昏志乱，无意饮食；若咀嚼过早，虽欲留宾，亦无力再为措办矣。 
严氏忙叫林春女人速速整理。文炜道： 小弟原拟赶赴金堂，今必过却，恐拂尊意。 
随叫段诚，吩咐道： 你可在饭馆中等我，转刻我就回去。 
林岱道： 尊介且不必去，更望将行李取来，弟与恩公为长夜之谈；寒家虽不能容车马，而立锥之地尚属有余，明天会令兄亦未为晚。 
文炜方叫段诚将行李取来。原来段诚因文炜看林岱卖妻，已将行李寄顿在东门货铺内；此刻取来，安放在西下房中。少刻酒食齐备，林岱又添买了两样，让文炜居正坐，林岱在左，严氏在右，文炜道： 老贤嫂请尊便，小弟外人，何敢同席？ 
林岱道： 贱内若避嫌，是以世俗待恩公也。 
文炜复问起亏空官钱缘由，林岱细说了一遍。文炜道： 老兄气宇超群，必不至尘泥轩冕；此后还是株守林泉，或别有趋向？ 
林岱道： 小弟有一族伯，现任荆州总兵官，讳桂芳，弟早晚即欲携家属奔赴，只是囊空如洗，亦索付之无可如何而已！ 
文炜道： 此去水路约一千余里，老兄若无盘费，弟还有一策。 
林岱道： 恩公又有何策？ 
文炜道： 弟随身行李，尚可典当数金。 
林岱大笑道： 我林某纵饿死沟渠，安肯做此贪得无厌之事，使恩公衣被俱无！非丈夫之所为也。 
文炜道： 兄止知其一，未知其二：小弟家乡还有些须田产，先君虽故，亦颇有一二千金私积，小弟何愁无衣无被？若差小价去取，往返徒劳。 
急忙到下房与段诚说知，段诚道： 救人贵于救到底，小人即刻就去。 
林岱与严氏走来相阻，段诚抱了行李，飞路而去。林岱夫妇大为不安，三人仍归座位。文炜道： 小弟与兄萍水相逢，即成知己，意欲与兄结为生死弟兄，未知可否？ 
林岱大喜道： 此某之至愿也！ 
随即摆设香案。交拜毕，各叙年齿，林岱为兄，文炜与严氏交拜，认为嫂嫂。这会撇去世套。开怀谈饮，更见亲切。不多时，段诚回来说诸物止当了十四两五钱，俱系白银。文炜接来，双手递与林岱，林岱也不推让，也不道谢，止向段诚道： 着实烦劳你了！ 
又令林春女人打发酒饭。三人直坐到二鼓时候，严氏与林春女人归西正房，林岱与文炜在东正房内，整叙谈到天明。段诚在下房安歇。次早，文炜定要起身，林岱夫妇洒泪送出门外。止隔了两天，林岱雇船同严氏、林春女人一齐起身赴荆州去了。
正是：<br/>小人利去名亦取，君子名全利亦全；<br/>不信试将名利看，名名利利岂徒然。
