古文：吴昌裔汪纲陈宓王霆
现代文：吴昌裔，字季永，中江人。

古文：吴昌裔，字季永，中江人。蚤孤，与兄泳痛自植立，不肯逐时好，得程颐、张载、朱熹诸书，辄研绎不倦。
现代文：小的时候就失去父亲，他和哥哥吴泳下决心自立，不肯追逐当时的学术风气，得到程颐、张载、朱熹的书，就不知疲倦地研究。

古文：嘉定七年举进士，闻汉阳守黄干得熹之学，往从之。
现代文：嘉定七年吴昌裔被推举参加进士考试，听说汉阳守臣黄干得到朱熹的传授，就去跟他学习。

古文：调闽中尉。
现代文：吴昌裔调任为闽中尉。

古文：利路转运使曹彦约闻其贤，俾司籴场。
现代文：利路转运使曹彦约听说他贤德，就让他管理买粮的事。

古文：时岁饥，议籴上流，昌裔请发本仓所储数万而徐籴以偿，从之。
现代文：当时发生饥荒，决定到长江上游去买粮，吴昌裔请求先用本仓所储的数万石粮食赈济灾民，然后再慢慢地买粮补上缺额，被采纳。

古文：调眉州教授。
现代文：吴昌裔调任眉州教授。

古文：眉士故尚苏轼学，昌裔取诸经为之讲说，祠周惇颐及颢、颐、载、熹，揭《白鹿洞学规》，仿潭州释奠仪，簿正祭器，士习丕变。
现代文：眉州的士大夫原来崇尚苏轼的学说，吴昌裔拿来各种经典给他们讲解，祭祀周敦颐及程颢、程颐、张载、朱熹，公布《白鹿洞学规》，效仿潭州对他们祭奠的礼仪，确定祭祀的器物，士风大大地改变了。

古文：制置使崔与之荐之，改知华阳县。
现代文：制置使崔与之向朝廷推荐他，他改为华阳县知县。

古文：修学宫，来四方士，斥羡钱二十万缗，买良田备旱。
现代文：在华阳县他修建学校，招徕各地的读书人，废除羡钱二十万缗，买良田防备旱灾。

古文：通判眉州，著《苦言》十篇，虑蜀甚悉。
现代文：吴昌裔担任眉州通判，写了《苦言》十篇，考虑蜀地的事十分全面。

古文：摄郡事，御军有纪律。
现代文：他主管眉州政事，用法纪治理军队。

古文：寻权汉州，故事比摄官，奉馈皆如真，昌裔命削其半。
现代文：不久他为权汉州，按惯例相当于知州，领知州的俸禄，吴昌裔命令削去一半俸禄。

古文：核兵籍，兴社仓，郡政毕举。
现代文：吴昌裔核实兵籍，兴办社仓，汉州的政事颇有起色。

古文：兴元帅赵彦呐议东纳武仙，西结秦、巩，人莫敢言，昌裔独奋笔力辨其非。
现代文：兴元统帅赵彦呐决定东面接纳武仙投降，西面连结秦、巩二州，人们不敢反对，吴昌裔独自奋笔疾书，极力争辩，认为赵彦呐的决定不对。

古文：未几，武仙败，二州之民果叛。
现代文：不久，武仙失败，秦、巩二州的人也反叛。

古文：端平元年，入为军器监簿，改将作监簿。改太常少卿。
现代文：端平元年，吴昌裔入朝担任军器监簿，改为将作监簿，他又改任太常少卿。

古文：徐侨于人少许可，独贤之。
现代文：徐侨很少肯定别人，只认为吴昌裔贤德。

古文：兼皇后宅教授，昌裔以祖宗旧典无以职事官充者，力辞，改吴、益王府教授。
现代文：吴昌裔兼皇后宅教授，他以祖宗时规定，不用担当实际职务的官员充当皇后宅教授为理由，极力推辞，朝廷就改任他为吴、益王府教授。

古文：转对，首陈六事，其目曰： 天理未纯，天德未健，天命未敕，天工未亮，天职未治，天讨未公。 凡君臣之纲，兄弟之伦，举世以为大戒而不敢言者，皆痛陈之。
现代文：百官轮次奏对时，他首先陈述六件事，它们的条目是 ：天理的发扬没有纯大，天德的运行没有健旺，天命没有得到修正，天工没有得到辅助，天职没有得到治理，天讨还不公平。 凡是君臣的关系，兄弟的次序，天下人认为最大忌讳而不敢说的，吴昌裔都全面地加以陈述。

古文：至于边臣玩令，陟罚无章，尤拳拳焉。
现代文：至于边疆的守臣玩弄法令，提升和惩罚没有章法，吴昌裔讲的特别恳切。

古文：拜监察御史，弹劾无所避，且曰： 今之朝纲果无所挠乎？
现代文：吴昌裔被任命为监察御史，他弹劾时没有什么回避，并且说 ：现在朝廷的法度纪律果然没被什么所扰乱吗？

古文：言及亲故则为之留中，言及私昵则为之讫了，事有窒碍则节帖付出，情有嫌疑则调停寝行。
现代文：弹劾到亲戚故旧时就把劾奏他们的奏章留在宫中，不批示，不交议，弹劾到自己宠幸的人时就替他们了结，事情有阻碍的，就公布出去，有疑点的情况则进行调解停止执行。

古文：今日迁一人，曰存近臣之体，明日迁一人，曰为远臣之劝。
现代文：今天提升一个人，说是对身边大臣的体恤，明天提升一个人，说是对京城以外的大臣的劝勉。

古文：屈风宪之精采，徇人情之去留，士气销耎，下情壅滞，非所以纠正官邪，助国脉也。 
现代文：委屈御史台的精神和风采，官员的罢斥和留用都曲从人情，士气消退，下面的情况被阻滞，这不能纠正官吏的过失，有助于国家的兴盛。 

古文：台臣故事，季诣狱点检。
现代文：按台臣的惯例，台谏官每季度到监狱中去视察和处理案件。

古文：时有争常州田万四千亩，平江亦数百亩，株逮百余人，视其牍，乃赵善湘之子汝櫄、汝榟也，州县不敢决，昌裔连疏劾罢之。
现代文：这时有一个争夺常州一万四千亩土地的案子，平江也有数百亩土地的争诉案，株连了一百多人，看案卷材料，才知道是赵善湘的儿子赵汝木熏、赵汝梓是主犯，州、县都不敢裁决，吴昌裔连续上书弹劾罢免赵善湘。

古文：冬洊雷，春大雨雪，昌裔居斋宫秉烛草疏，凡上躬缺失，宫庭嬖私，庙堂除授，皆以为言。
现代文：冬天打雷，春天下大雨雪，吴昌裔在皇帝斋祀的地方点着蜡烛起草奏疏，凡是皇上的过失，宫廷的宠幸，朝廷官员的任用，都写在上面。

古文：又言： 将帅方命，女宠私谒，旧党之用，边疆之祸，皆此阴类。 且曰： 今大昕坐朝，间有时不视事之文；私第谒假，或有时不入堂之报。
现代文：吴昌裔又说： 将帅违犯和抗拒命令，受宠的女子以私事谒见请托，又起用旧党，边疆的祸患，都是阴暗的方面。 他还说 ：现在陛下在黎明时就在朝堂上处理政事，有时候不看事情的情况介绍；私人的拜见请托，有时候不告诉政府。

古文：上有耽乐慆逸之渐，下无协恭和衷之风。
现代文：上面逐渐沉溺于享乐、安逸，下面没有同心协力的风气。

古文：内则嬖御怀私，为君心之蠹；外则子弟寡谨，为朝政之累。
现代文：内有宠臣怀着私心，是君心的蛀虫；外有贵戚子弟缺乏谨慎，是朝政的祸害。

古文：游言噂沓，宠赂章闻，欲《箫》、《勺》大和，得乎？ 
现代文：流言杂沓，私宠和贿赂很明显，想让上下像乐器箫、勺那样和谐，能行吗？ 

古文：又念蜀事阽危，条四事以进：实规橅，审功赏，访军实，储帅才。
现代文：吴昌裔又惦念蜀地的事面临危险，列举了四件事进献给皇上：一是充实防御敌人的规模，二是慎重地奖赏有功的人，三是寻求武器、粮食等军用物资，四是储备具有统帅才能的人材。

古文：时有果、阆州守臣逃遁而进职，有知遂宁李炜父子足迹不至边庭而受赏，偾军之赵楷、弃城之朱扬祖皆不加罚；又帅臣赵彦呐年老智衰，其子淫刑黩货，士卒不用命，安癸仲耻遭抨弹，经营复用，欲起谪籍以代帅垣，昌裔皆抗疏弹击。
现代文：当时有果、阆二州的守臣在敌人进攻时逃走了却得到晋升，有遂宁知府李炜父子没去边疆而因此受到奖赏，使全军覆灭的赵楷、放弃城池逃跑的朱扬祖都不加以惩罚；还有统帅赵彦呐年老智衰，他的儿子践踏刑法、贪财，士卒不听从命令，安癸仲认为自己遭到抨击和弹劾是可耻的事，就想办法被重新起用，又想从被贬的地位上来代替统帅，吴昌裔对这些都上疏进行弹劾攻击。

古文：又历言三边之事曰： 今朝廷之上，百辟晏然，言论多于施行，浮文妨于实务。
现代文：吴昌裔又多次讲三边的事说 ：如今朝廷之上，百官晏然，言论的事比施行的事多，多余的条文妨碍实际事务。

古文：后族王宫之冗费，列曹坐局之常程，群工闲慢之差除，诸道非泛之申请，以至土木经营，时节宴游，神霄祈禳，大礼锡赉，藻饰治具，无异平时。
现代文：皇后的亲族和王府的不必要的费用，各官署办公的常法，对职务清简官员的任命，各道不正常的申请，以至土木工程的修建，各个时节的宴饮游乐，在神霄宫的祭祀，国家举行大典礼时的赏赐，修饰姿容和置办饮食供张的器具，都和平时一样。

古文：至于治兵足食之方，脩车备马之事，乃缺略不讲。 且援靖康之敝，痛哭言之。
现代文：至于练兵和使粮食丰裕的方法，修战车和准备战马的事，却废弃不讲。 吴昌裔还援引靖康时的衰败，痛哭着讲了这些。

古文：出为大理少卿，屡疏引去，不许。
现代文：吴昌裔被免去台谏官，担任大理少卿，他多次上疏辞官，皇上不允许。

古文：会杜范再入台，击参政李鸣复，谓昌裔与范善，必相为谋者，数谗之，以权工部侍郎出参赞四川宣抚司军事。
现代文：正赶上杜范再次担任台谏官，攻击参知政事李鸣复，有人认为吴昌裔与杜范友好，他们一定互相勾结，就多次诬陷吴昌裔，吴昌裔就以工部侍郎的身份出朝担任参赞四川宣抚司军事。

古文：人曰： 此李纲救太原也。
现代文：有人说 ：这是李纲救太原的事。

古文：太原不可救，特以纲主战，故出之耳。 昌裔曰： 君命也，不可不亟行。 慷慨褛襆被出关，忽得疾，中道病甚，帝闻之，授秘阁修撰，改嘉兴府。
现代文：太原不能救，只因为李纲主张与金人作战，所以才让他出朝而已。 

古文：昌裔曰： 吾以疾不能归救父母，上负圣恩，下负此心，若舍远就近，舍危就安，人其谓我何？ 辞至四五，而言者以避事论矣。
现代文：吴昌裔说： 皇上的命令，不能不立即执行。 他就慷慨地用包袱包好被子出关，他突然得病，在中途病情更重，皇上听说后，授予他秘阁修撰的官职，改到嘉兴府去任职。吴昌裔说 ：我因病不能回四川去救父母，在上辜负了皇上的恩德，在下辜负了我的这片心，如果舍弃远方到近处，舍弃危险到安全的地方，人们将怎样看待我？ 他推辞了四、五次，而议论他的人说他逃避事情。

古文：改赣州，辞，以右文殿修撰主管鸿庆宫。
现代文：吴昌裔改到赣州任职，他推辞，朝廷就让他以右文殿修撰的身份主管鸿庆宫。

古文：迁浙东提刑，辞，改知婺州。
现代文：吴昌裔升为浙东提刑，他推辞，改为婺州知州。

古文：婺告旱，民日夜望之，乃不忍终辞，减驺从供帐，遣僚佐召邑令周行阡陌，蠲粟八万一千石、钱二十五万缗有奇。
现代文：婺州向朝廷报告旱灾，那里的老百姓日夜盼他去，他就不忍心推辞，他减去侍从和帷帐前去上任，派属官召来县令走遍田间巡视旱情，免去老百姓的粟米八万一千石、钱二十五万缗有零的赋税。

古文：加集英殿修撰，卒，以宝章阁待制致仕。
现代文：吴昌裔被加官为集英殿修撰，他去世，以宝章阁待制的身份辞官。

古文：昌裔刚正庄重，遇事敢言，典章多所闲习。
现代文：吴昌裔刚正庄重，遇事敢于讲话，十分熟悉典章制度。

古文：尝辑至和、绍兴诸臣奏议本末。名《储鉴》。
现代文：曾辑录至和、绍兴年间各个官员的奏议原委，书名叫《储鉴》。

古文：又会粹周、汉以至宋蜀道得失，兴师取财之所，名《蜀鉴》。
现代文：又会粹从周、汉代直到宋代蜀地的得失，出兵作战和取得财物的地方，书名叫《蜀鉴》。

古文：有奏议、《四书讲义》、《乡约口义》、《诸老记闻》、《容台议礼》、文集行于世。
现代文：他有奏议、《四书讲义》、《乡约口义》、《诸老记闻》、《容台议礼》、文集在世间流行。

古文：初，昌裔与徐清叟、杜范一日并入台，皆天下正士，四方想闻风采，人至和《三谏诗》以侈之。
现代文：当初，吴昌裔和徐清叟、杜范同一天担任台谏官，他们都是天下正直的人，人们都想听见他们为官的风采，有的人甚至和《三谏诗》来宣传他们。

古文：然才七阅月以迁，故莫不惋惜云。
现代文：但才担任七个月的台谏，吴昌裔就被调走，所以没有不替他惋惜的。

古文：后谥忠肃。
现代文：后来吴昌裔的谥号是 忠肃 。

古文：汪纲，字仲举，黟县人，签书枢密院勃之曾孙也。
现代文：汪纲，字仲举，黟县人。是签书枢密院汪勃的曾孙。

古文：以祖任入官，淳熙十四年中铨试，调镇江府司户参军。
现代文：汪纲因祖辈的官任而当官，淳熙十四年，铨试合格后，他被调为镇江府司户参军。

古文：马大同镇京口，强毅自任，纲言论独不诡随。
现代文：马大同镇守京口，他刚强坚定，自以为是，汪纲的言论不放肆谲诈，又不追逐潮流。

古文：议者欲以两淮铁钱交子行于沿江，廷议令大同倡率行之，纲贻书曰： 边面行铁钱，虑铜宝泄于外耳。
现代文：议政的人想使两淮的铁钱交子在沿江地区推行，朝廷议论决定让马大同首先实行，汪纲给马大同写信说： 边境行使铁钱，恐怕铜钱会流失到境外。

古文：私铸盛行，故钱轻而物重。
现代文：私铸钱的风气盛行，所以钱轻物重。

古文：今若场务出纳不以铁钱取息，坚守四色请买旧制，冶铸定额不求余羡，重禁以戢私铸，支散边戍与在军中半者无异，不以铁钱准折，则淮民将自便之，何至以敝内郡邪？ 大同始悟。
现代文：现在如果场务出纳不按铁钱收息，坚持四色请买的旧制度，铸钱的定额不图多，严格禁止私铸，交给边境的戍兵和在军中士兵各一半，没有区别，不以铁钱为标准折算，那么两淮百姓将自行方便，何必使内地受破坏呢？ 马大同才醒悟。

古文：试湖南转运司，又中，纲笑曰： 此岂足以用世泽物耶？ 乃刻意问学，博通古今，精究义理；覃思本原。
现代文：汪纲参加湖南转运司考试合格，他笑着说： 这哪能为世所用，对事物有益呢？ 于是就专心学习，博古通今，深入研究义理，深思义理的本原。

古文：调桂阳军平阳县令，县连溪峒，蛮蜒与居，纲一遇以恩信。
现代文：汪纲被调为桂阳军平阳县令，平阳县和溪峒相连，蛮芐也居住在县里，汪纲一律对他们讲究恩信。

古文：科罚之害既三十年，纲下车，首白诸台，罢之。
现代文：科罚为害已三十年了，汪纲刚到任，就告诉各部门，罢去科罚。

古文：桂阳岁贡银二万九千余两，而平阳当其三分之二。
现代文：桂阳每年向朝廷贡银二万九千多两，而平阳县承担其中的三分之二。

古文：纲谓向者银矿坌发价轻，故可勉以应，今地宝已竭，市于他郡，其价倍蓰，愿力请痛蠲损之。
现代文：汪纲说过去县中银矿多，价格贱，所以能勉强应付，现在储备已枯竭，到别的地方去买银，价格增了好几倍，希望能极力请求免除它。

古文：岁饥，旁邑有曹伍者，群聚恶少入境，强贷发廪，众至千余，挟界头、牛桥二砦兵为援，地盘踞万山间，前后令未尝一涉其境，不虞纲之至也，相率出迎。
现代文：发生饥荒，邻县有一伙同伴，招集了一些恶少来到平阳县，强行借贷，打开粮仓，有一千多人，他们挟持界头、牛桥二寨的士兵为应援，盘踞在万山之间，前后的县令不曾到过这里，不料汪纲来到后，他们相继出来迎接。

古文：纲已夙具酒食，令之曰： 汝何敢乱，顺者得食，乱者就诛。 夜宿砦中，呼砦官诘责不能防守状，皆皇恐伏地请死，杖其首恶者八人，发粟振粜，民赖以安。
现代文：汪纲早已准备好酒食，命令他们说： 你们怎敢作乱，顺从的给吃食，作乱的斩杀。 汪纲晚上住在寨中，叫来寨官责问他们不能防守的罪状，寨官都惶恐地伏在地上请死，汪纲杖责其中的八名首恶，拿出粮食赈济灾民，百姓赖以安定。

古文：改知金坛县，亲嫌，更弋阳县。
现代文：汪纲改为金坛县知县，处理政事因避亲嫌，改为弋阳县知县。

古文：父义和为侍御史主管佑神观。
现代文：他父亲汪义和为侍御史主管佑神观。

古文：寻丁父丧，服除，知兰溪县，决擿如神。
现代文：不久汪纲遭父丧，他除去丧服后，任兰溪县知县，处理政事决断如神。

古文：岁旱，郡倚办劝分，纲谓劝分所以助义仓，一切行之，非所谓安富恤贫也，愿假常平钱为粜本，使得循环迭济。
现代文：发生了旱灾，州希望县劝说人们有无相济，汪纲认为让人们有无相济是助义仓的，如果所有的事都这样，不是所谓的安抚富人，抚恤贫民，他希望借常平钱为买卖粮食的本钱，使得循环接济。

古文：又躬劝富民浚筑塘堰，大兴水利，饿者得食其力，全活甚众。
现代文：他又亲自劝富人修筑塘堰，大兴水利，饥饿的人得以出力养活自己，活命的很多。

古文：郡守张抑及部使者列纲为一道荒政之冠。
现代文：郡守张抑和部使者把汪纲列为一道救灾有成绩的第一位。

古文：以言去，邑人相率投轨直其事，纲力止之。
现代文：汪纲因言事被罢官，县里人相继向上级投书说明他的事，汪纲极力阻止他们。

古文：继知太平县，主管两浙转运司文字，未赴，罹内艰，擢监行在左藏西库。
现代文：接着汪纲为太平县知县，主管两浙转运司文字，还没到任，遭母丧，提升他为监行在左藏西库。

古文：属金人杀其主允济自立，遣使来告袭位，议者即欲遣币，纲言： 使名不逊，当止之境上，姑命左帑视例计办，或且留京口总司，令盱眙谕之曰： 纪年名节，皆犯先朝避忌，岁币乃尔前主所增，今既易代，当复隆兴、大定之旧。
现代文：接着金人杀了他们的国主允济自立为帝，派使臣来告已袭位，议政的人就想给金人岁币，汪纲说： 使臣的名份不够级，应该把他阻止在边境，暂且命令左藏库视惯例办，或暂时留在京口总司，让盱眙守臣告诉他说： 纪年名节，都犯了先朝的避讳，岁币是你们以前的国主增加的，现在已经换了国主，应该恢复隆兴、大定时的旧额。 

古文：俟此议定，而后正旦、生辰之使可遣。
现代文：等这些议定后，可派正旦、生辰使。

古文：迟以岁月，吾择边将葺城堡，简军实，储峙糗粮，使沿边屹然有不可犯之势，听其自相攻击，然后以全力制其后。 庙堂韪之。
现代文：这样推迟时间，我们选边将、修城堡，核对军额，储备粮草，使沿边屹然有不可侵犯之势，让金人自相攻击，然后我们以全力控制他的后方。 

古文：提辖东西库，又干办诸司审计司。
现代文：皇上认为他说的对。汪纲为提辖东西库，又为干办诸司审计司。

古文：以选知高邮军，陛辞，言： 扬、楚二州当各屯二万人，壮其声势，而以高邮为家计砦。
现代文：据他的才能被任命为高邮军知军，他辞别皇上时说： 扬、楚二州应该各屯二万人，以壮大声势，而以高邮军为家计寨。

古文：高邮三面阻水，湖泽奥阻，戎马所不能骋，独西南一路直距天长，无险可守，乃去城六十里随地经画，或浚沟堑，或备设伏，以扼其冲。 又虑湖可以入淮，招水卒五千人造百艘列三砦以戒非常。
现代文：高邮三面依水，湖泽深险，敌人的战马不能驰骋，只西南面直通天长，无险可守，可在离城六十里的地方根据地形筹划，或疏通沟渠、堑壕，或设下埋伏，以扼守冲要。 他又担心由湖可以进入淮河，就招水兵五千人造一百艘船陈列在三寨以备紧急。

古文：兴化民田滨海，昔范仲淹筑堰以障写卤，守毛泽民置石〈石达〉函管以疏运河水势，岁久皆坏，纲乃增修之。
现代文：兴化百姓的土地滨海，从前范仲淹修堤堰来阻挡盐碱，守臣毛泽民安放石函管来疏导运河的水势，年头多了都已毁坏，汪纲就加以增修。

古文：部使者闻于朝，增一秩，提举淮东常平。
现代文：部使者把汪纲做的这些向朝廷做了汇报，汪纲被提升一级，担任提举淮东常平。

古文：淮米越江有禁，纲念 淮民有警则室庐莫保，岁凶则转徙无归，丰年可以少苏，重以苛禁，自分畛域，岂为民父母意哉！
现代文：宋禁止两淮米越过江南，汪纲念及 两淮百姓在有边警时连房屋都保不住，遇到灾年就辗转流浪，没有归处，丰年可以稍微缓解一下，朝廷又严加限制，分划出疆界，这难道是为民父母的本意吗？

古文：请下金陵籴三十万以通淮西之运，京口籴五十万以通淮东之运。 又言： 两淮之积不可多，昇、润之积不可少。
现代文：希望拿出金陵买粮的本钱三十万去淮西买米，京口买粮的本钱五十万去淮东买米 。又说： 两淮积蓄粮食不能多，升、润积蓄粮食不可少。

古文：平江积米数百万，陈陈相因，久而红腐，宜视其收贮近久，取饷辇下百司、诸军。
现代文：平江积米数百万，都是年压一年的，时间长了就腐烂了，应该看米储藏时间的长、短，把它们运到各部门、各军中。

古文：江上岁餫当至京者，贮之京口、金陵转漕。
现代文：沿江地区每年应往京城运的粮食，贮藏在京口、金陵再漕运到京城。

古文：两淮、中都诸仓，亦当广籴以补其数。 
现代文：两淮、中都各粮仓，也应该多买粮以补充数量。 

古文：制置使访纲备御孰宜先，纲言： 淮地自昔号财赋渊薮，西有铁冶，东富鱼稻，足以自给。
现代文：制置使向汪纲询问储粮和守御谁应在先，汪纲说： 沿淮地区自古就号称财赋繁盛，西面有铁冶，东面盛产鱼、稻，足以自给。

古文：淮右多山，淮左多水，足以自固。
现代文：淮右山多，淮左水多，足以自固。

古文：诚能合两淮为一家，兵财通融，声势合一，虽不假江、浙之力可也。
现代文：如果真能把两淮合为一家，兵财通融，声势合一，即使不借助江、浙的力量也可以。

古文：祖宗盛时，边郡所储足支十年；庆历间，中山一镇尚百八十万石。
现代文：祖宗盛世时，边郡的储备足够十年开销；庆历年间，中山一镇储粮就有一百八十万石。

古文：今宜上法先朝，令商旅入粟近塞，而算请钱货于京师。
现代文：现在应该仿效先朝，让商人把米运到边塞，而到京城去领取钱、货。

古文：入粟拜爵，守之以信，则输者必多，边储不患不丰。
现代文：把米运到边境就封给爵位，对商人讲求信誉，那么运米的人一定多，边境的储备不怕不充裕。

古文：州郡禁兵本非供役，乃就粮外郡耳，今不为战斗用，乃使之共力役，缓急戍守，专倚大军，指日待更，不安风土，岂若土兵生长边地，坟墓室家，人自为守邪？
现代文：州郡的禁兵本不是用来使役的，只是让他们到外郡来解决军粮，现在不把他们用于战斗中，而让他们承担力役，国家遇到紧急情况，边境驻守，专靠大军，规定更换的日期，也不习惯边郡的水土风情，哪如土兵生长在边郡，坟墓家产都在边郡，让土兵自己守卫家乡呢？

古文：当精择伉壮，广其尺籍，悉隶御前军额，分擘券给以助州郡衣粮之供，大率如山阳武锋军制，则边面不必抽江上之戍，江上不必出禁闱之师。
现代文：应该在当地精选强壮，扩大军籍，让他们都隶属于御前军额，分券给他们来帮助州郡解决衣服粮草的供应，大致如山阳武锋军的规制，这样边境不必抽调防守长江的戍兵，防守长江不必调京城的守军。

古文：生券更番，劳费俱息。 
现代文：这样发给生券支付戍守的费用，就省去了行军的劳苦和养兵的费用。 

古文：时有献言制司广买荒田开垦，以为营田，纲以为 荒瘠之地不难办，而工力、水利非久不可，弃产欺官，良田终不可得，耗费公帑，开垦难就。
现代文：当时有人向制司建议多买荒田开垦，作为营田，汪纲认为 ：荒瘠的土地不难处理，只是与它相关的工力、水利不长久不行，放弃生产来欺骗官府，最终得不到良田，耗费公家的财物，开垦也难成功。

古文：曷若劝民尽耕闲田，甽浍堙塞则官为之助，变瘠为沃，使民有余蓄。
现代文：不如劝老百姓开垦耕种闲田，那些有水沟或淤塞的地方官府帮助排解，变瘠田为沃土，使百姓有余。

古文：晁错入粟之议，本朝便籴之法，在其中矣。 制司知其无益，乃止。
现代文：晁错入粟的建议，本朝便籴的方法，都包含在其中了。 制司知道这没好处，就停止了。

古文：淮东煮盐之利，本居天下半，岁久敝滋，盐本日侵，帑储空竭，负两总司五十余万，亭户二十八万，借拨于朝廷五十万，又会饷所复盐钞，旧制弗许商人预供贴钞钱，盐司坐是窘不能支。
现代文：淮东的盐产量和收益，本来占全国的一半，年头久了就滋生了弊病，煮盐的本钱日益减少，国家府库也空竭，欠两总司五十多万，亭户二十八万，向朝廷借拨五十万，又赶上饷所恢复使用盐钞，旧制规定不许商人预支贴钞钱，盐司因此窘困不能支付。

古文：纲抉擿隐伏，凡虚额无实，诡为出内，飞走移易，事制曲防，课乃更羡。
现代文：汪纲挑出暗中流失的部分，凡是虚报数额的、诈称出纳的、不入帐的、事关堤防的，都收税并增加了收入。

古文：既尽偿所负，又赢金三十万缗，为桩办库，以备盐本之阙。
现代文：这样既把欠款还上了，又有了三十万缗的赢余，汪纲把赢余作为桩办库的钱，用来防备盐本缺乏的时候。

古文：添置新灶五十所，诸场悉视乾道旧额三百九十万石，通一千三百万缗，课官吏之殿最。
现代文：汪纲又添置新的煮盐处所五十个，各盐场都按乾道时的旧额三百九十万石，总共一千三百万缗，考核官吏的政绩。

古文：纲约己率下，辞台郡之互馈，独增场官奉以养其廉。
现代文：汪纲严于律己，给属下做表率，他反对台郡间互相馈赠的风气，只增加盐场官吏的俸禄以使他们廉洁。

古文：擢户部员外郎、总领淮东军马财赋。
现代文：汪纲升为户部员外郎、总领淮东军马财赋。

古文：时边面多生券，山东归附月饷钱粮，以缗计增三十有三万，米以石计增六万，真、楚诸州又新招万弩手，皆仰给总所，而浙西盐利积负至七十余万缗，诸州漕运不以时至。
现代文：当时边境生券很多，山东归附者每月的钱饷、粮饷，钱增加了三十三万缗，米增加了六万石，真、楚等州又新招万弩手，给养全靠总所，而浙西煮盐的收益还积欠至七十多万缗，各州的漕运物资也不按时到达。

古文：纲核名实，警稽慢，区画处分，饷事赖以不乏。
现代文：汪纲考核名实，警告滞慢，分别处理，给饷的事才得以进行。

古文：移疾乞闲，得直秘阁、知婺州，改提点浙东刑狱，皆屡辞不得请。
现代文：汪纲因病请求闲居，被任命为直秘阁、婺州知州，改为提点浙东刑狱，他都多次推辞不被允许。

古文：虑囚，至婺，有奴挟刃欲戕其主，不遇而杀其子，瞒谰妄牵连，径出斩之。
现代文：为讯察记录囚犯的罪状，汪纲到婺州，有个奴仆持刀要杀他的主人，没遇到主人就杀了主人的儿子，诬妄之言，胡乱牵连，就直接斩了他。

古文：释衢囚之冤者。
现代文：汪纲放了衢州有冤情的囚犯。

古文：台盗钟百一非共盗，尉觊赏，躐申制司，纲谓： 治盗虽尚严，岂得锻炼傅会以成其罪邪？ 于是得减死。
现代文：台州盗钟百一不是与人合盗，州尉贪图奖赏，越级申报给制司，汪纲说：处罚盗贼虽然应该严厉，哪能罗织罪名，穿凿附会而构成他的罪状呢？ 于是钟百一免死。

古文：祷雨龙瑞宫，有物蜿蜒朱色，盘旋坛上者三日。
现代文：汪纲在龙瑞宫祈雨，有个红色的东西呈蜿蜒状，在祭坛上盘旋了三天。

古文：纲曰： 吾欲雨而已，毋为异以惑众。 言未竟，雷雨大至，岁以大熟。
现代文：汪纲说 ：我只是求雨而已，不想做出什么奇事来蛊惑众人。 话还没说完，就雷雨大作，当年获得了大丰收。

古文：进直焕章阁、知绍兴府、主管浙东安抚司公事兼提点刑狱。
现代文：汪纲升为直焕章阁、绍兴府知府、主管浙东安抚司公事兼提点刑狱。

古文：访民瘼，罢行尤切。
现代文：他访察百姓疾苦，罢去的弊政特别切实。

古文：萧山有古运河，西通钱塘，东达台、明，沙涨三十余里，舟行则胶。
现代文：萧山有古运河，西通钱塘，东达台、明二州，有三十多里的浅滩，船走到那儿就搁浅。

古文：乃开浚八千余丈，复创闸江口，使泥淤弗得入，河水不得泄，于涂则尽甃以达城闉。
现代文：汪纲就疏导水路八千多丈，又建江口的水闸，使淤泥不能进来，河水不能流出，沿途都是井以达城门外的曲城。

古文：十里创一庐。名曰 施水 ，主以道流。
现代文：十里盖一屋，名叫 施水 ，负责河道。

古文：于是舟车水陆，不问昼夜暑寒，意行利涉，欢欣忘勚。
现代文：于是水路、陆路的船和车，不管昼夜寒暑，任意行走十分便利，人们高兴得都忘了劳苦。

古文：属邑诸县濒海，而诸暨十六乡濒湖，荡泺灌溉之利甚博，势家巨室率私植埂岸，围以成田，湖流既束，水不得去，雨稍多则溢入邑居，田闾浸荡。
现代文：属下各县临海，而诸暨十六乡临湖，荡、泺灌溉，获利十分丰富，豪强大族一般都在岸边私自植树，围成私田，湖面缩小，水流不出去，雨稍多就流到县、乡中，房屋、土地都被淹没。

古文：濒海藉塘为固，堤岸易圮，咸卤害稼，岁损动数十万亩，蠲租亦万计。
现代文：临海地区靠池塘来避免水灾，但堤岸易坏，盐碱损害庄稼，每年损失达数十万亩，免除租税也以万计。

古文：以纲言，诏提举常平司发田园，奇援巧请，一切峻却，而湖田始复；郡备缗钱三万专备修筑，而海田始固。
现代文：因汪纲上奏，朝廷下诏提举常平司挖开豪族私围的田，严格杜绝那些情况，这样才恢复了湖田；郡准备钱三万缗，专门用来修堤岸，这样海田才牢固。

古文：纲谓： 是邦控临海道，密拱都畿，而军籍单弱。 乃招水军，刺叉手，教习甚专，不令他役。
现代文：汪纲说 ：这个地方控扼海道，拱卫都城近畿，但军事力量薄弱。 于是招水军、叉手，专门训练，不让他们服别的力役。

古文：创营千余间，宽整坚密，增置甲兵，威声赫然。
现代文：建了一千多间营房，营房宽敞、整齐、坚固、密集，增加士兵，有了赫赫声威。

古文：兼权司农卿，寻直龙图阁，因任。
现代文：汪纲兼权司农卿，不久为直龙图阁，仍任原官职。

古文：理宗即位，诏为右文殿修撰，加集英殿修撰，复因任，又加宝谟阁待制。
现代文：理宗即位后，诏命他为右文殿修撰，加官为集英殿修撰，仍任原官职，又加为宝谟阁待制。

古文：宝庆三年大水，纲发粟三万八千余、缗钱五万振之，蠲租六万余石，捐瘠顿苏，无异常岁。
现代文：宝庆三年发大水，汪纲调发米三万八千多石、钱五万缗赈灾，免去租税六万多石，灾民得到了缓解，与平常年景一样。

古文：越有经总制窠名四十一万，其中二十五，则绍兴以来虚额也，前后帅惧负殿，以修奉欑宫之资伪增焉。
现代文：东南有经总制款目四十一万，其中二十五万，是绍兴以来的虚额，前后任职的统帅怕政绩列为下等，就用修建、祭祀皇陵的资金偷着增补。

古文：纲谓： 负殿之责小，罔上之罪大 。
现代文：汪纲说： 政绩是下等的罪责小，欺骗皇上的罪责大。 

古文：摭其实以闻。
现代文：汪纲就据实向朝廷汇报。

古文：诏免九万五千缗，而宿敝因是著明矣。
现代文：朝廷下诏免去九万五千缗，而旧弊因此显明了。

古文：绍定元年，召赴行在，纲入见，言： 臣下先利之心过于徇义，为身之计过于谋国，媮惰退缩，奔竞贪黩，相与为欺，宜有以转移之。 帝曰： 闻卿治行甚美，越中民力如何？ 对曰： 去岁水潦，诸暨为甚，今岁幸中熟，十年之间，千里晏安，皆朝廷威德所及，臣何力之有。 权户部侍郎。
现代文：绍定元年，汪纲被召到行在，他拜见皇上说 ：臣下先谋利的心超过了殉义，为自己的富贵做打算超过了为国出谋划策，偷惰退缩，争求名利，贪婪，互相欺骗，应该扭转这种局面。 皇上说： 听说你的政绩很美，越中民力怎样？ 汪纲答 ：去年水涝，诸暨最严重，今年幸好是一般年成，十年之间，千里安定，这都是朝廷威德所致形成的，我有什么能力。 汪纲为权户部侍郎。

古文：越数月，上章致仕，特畀二秩，守户部侍郎，仍赐金带。
现代文：过了几个月，他上书辞官，朝廷特别给他升官两级，他在户部侍郎的职位上退休，仍赐给他金带。

古文：卒，越人闻之多堕泪，有相率哭于寺观者。
现代文：汪纲去世，越人听说后大多流下眼泪，有相继到寺观去哭祭他的。

古文：纲学有本原，多闻博记，兵农、医卜、阴阳、律历诸书，靡不研究；机神明锐，遇事立决。
现代文：汪纲学有本源，博闻强记，兵农、医卜、阴阳、律历各种书籍，没有不研究的；神机妙算，十分敏锐，遇事当机立断。

古文：在越佩四印，文书山积，而能操约御详，治事不过二十刻，公庭如水。
现代文：在越担任四种官职，文书堆积如山，他却能掌握大概，处理具体事务，他处理事务不超过二十刻，他的府衙清白如水。

古文：卑官下吏，一言中理，慨然从之。
现代文：地位低的小官，只要有一句话符合道理，他都慨然采纳。

古文：为文尤长于论事，援据古今，辨博雄劲。
现代文：汪纲做文尤其善于论事，援古据今，辩博雄劲。

古文：服用不喜奢丽，供帐车剩，虽敝不更。所著有《恕斋集》、《左帑志》、《漫存录》。
现代文：他穿的用的都不喜好奢华，与他官职相称的仪仗车马等，即使坏了他也不换掉。他著有《恕斋集》、《左帑志》、《漫存录》。

