吴昌裔汪纲陈宓王霆
吴昌裔，字季永，中江人。蚤孤，与兄泳痛自植立，不肯逐时好，得程颐、张载、朱熹诸书，辄研绎不倦。
嘉定七年举进士，闻汉阳守黄干得熹之学，往从之。
调闽中尉。
利路转运使曹彦约闻其贤，俾司籴场。
时岁饥，议籴上流，昌裔请发本仓所储数万而徐籴以偿，从之。
调眉州教授。
眉士故尚苏轼学，昌裔取诸经为之讲说，祠周惇颐及颢、颐、载、熹，揭《白鹿洞学规》，仿潭州释奠仪，簿正祭器，士习丕变。
制置使崔与之荐之，改知华阳县。
修学宫，来四方士，斥羡钱二十万缗，买良田备旱。
通判眉州，著《苦言》十篇，虑蜀甚悉。
摄郡事，御军有纪律。
寻权汉州，故事比摄官，奉馈皆如真，昌裔命削其半。
核兵籍，兴社仓，郡政毕举。
兴元帅赵彦呐议东纳武仙，西结秦、巩，人莫敢言，昌裔独奋笔力辨其非。
未几，武仙败，二州之民果叛。
端平元年，入为军器监簿，改将作监簿。改太常少卿。
徐侨于人少许可，独贤之。
兼皇后宅教授，昌裔以祖宗旧典无以职事官充者，力辞，改吴、益王府教授。
转对，首陈六事，其目曰： 天理未纯，天德未健，天命未敕，天工未亮，天职未治，天讨未公。 凡君臣之纲，兄弟之伦，举世以为大戒而不敢言者，皆痛陈之。
至于边臣玩令，陟罚无章，尤拳拳焉。
拜监察御史，弹劾无所避，且曰： 今之朝纲果无所挠乎？
言及亲故则为之留中，言及私昵则为之讫了，事有窒碍则节帖付出，情有嫌疑则调停寝行。
今日迁一人，曰存近臣之体，明日迁一人，曰为远臣之劝。
屈风宪之精采，徇人情之去留，士气销耎，下情壅滞，非所以纠正官邪，助国脉也。 
台臣故事，季诣狱点检。
时有争常州田万四千亩，平江亦数百亩，株逮百余人，视其牍，乃赵善湘之子汝櫄、汝榟也，州县不敢决，昌裔连疏劾罢之。
冬洊雷，春大雨雪，昌裔居斋宫秉烛草疏，凡上躬缺失，宫庭嬖私，庙堂除授，皆以为言。
又言： 将帅方命，女宠私谒，旧党之用，边疆之祸，皆此阴类。 且曰： 今大昕坐朝，间有时不视事之文；私第谒假，或有时不入堂之报。
上有耽乐慆逸之渐，下无协恭和衷之风。
内则嬖御怀私，为君心之蠹；外则子弟寡谨，为朝政之累。
游言噂沓，宠赂章闻，欲《箫》、《勺》大和，得乎？ 
又念蜀事阽危，条四事以进：实规橅，审功赏，访军实，储帅才。
时有果、阆州守臣逃遁而进职，有知遂宁李炜父子足迹不至边庭而受赏，偾军之赵楷、弃城之朱扬祖皆不加罚；又帅臣赵彦呐年老智衰，其子淫刑黩货，士卒不用命，安癸仲耻遭抨弹，经营复用，欲起谪籍以代帅垣，昌裔皆抗疏弹击。
又历言三边之事曰： 今朝廷之上，百辟晏然，言论多于施行，浮文妨于实务。
后族王宫之冗费，列曹坐局之常程，群工闲慢之差除，诸道非泛之申请，以至土木经营，时节宴游，神霄祈禳，大礼锡赉，藻饰治具，无异平时。
至于治兵足食之方，脩车备马之事，乃缺略不讲。 且援靖康之敝，痛哭言之。
出为大理少卿，屡疏引去，不许。
会杜范再入台，击参政李鸣复，谓昌裔与范善，必相为谋者，数谗之，以权工部侍郎出参赞四川宣抚司军事。
人曰： 此李纲救太原也。
太原不可救，特以纲主战，故出之耳。 昌裔曰： 君命也，不可不亟行。 慷慨褛襆被出关，忽得疾，中道病甚，帝闻之，授秘阁修撰，改嘉兴府。
昌裔曰： 吾以疾不能归救父母，上负圣恩，下负此心，若舍远就近，舍危就安，人其谓我何？ 辞至四五，而言者以避事论矣。
改赣州，辞，以右文殿修撰主管鸿庆宫。
迁浙东提刑，辞，改知婺州。
婺告旱，民日夜望之，乃不忍终辞，减驺从供帐，遣僚佐召邑令周行阡陌，蠲粟八万一千石、钱二十五万缗有奇。
加集英殿修撰，卒，以宝章阁待制致仕。
昌裔刚正庄重，遇事敢言，典章多所闲习。
尝辑至和、绍兴诸臣奏议本末。名《储鉴》。
又会粹周、汉以至宋蜀道得失，兴师取财之所，名《蜀鉴》。
有奏议、《四书讲义》、《乡约口义》、《诸老记闻》、《容台议礼》、文集行于世。
初，昌裔与徐清叟、杜范一日并入台，皆天下正士，四方想闻风采，人至和《三谏诗》以侈之。
然才七阅月以迁，故莫不惋惜云。
后谥忠肃。
汪纲，字仲举，黟县人，签书枢密院勃之曾孙也。
以祖任入官，淳熙十四年中铨试，调镇江府司户参军。
马大同镇京口，强毅自任，纲言论独不诡随。
议者欲以两淮铁钱交子行于沿江，廷议令大同倡率行之，纲贻书曰： 边面行铁钱，虑铜宝泄于外耳。
私铸盛行，故钱轻而物重。
今若场务出纳不以铁钱取息，坚守四色请买旧制，冶铸定额不求余羡，重禁以戢私铸，支散边戍与在军中半者无异，不以铁钱准折，则淮民将自便之，何至以敝内郡邪？ 大同始悟。
试湖南转运司，又中，纲笑曰： 此岂足以用世泽物耶？ 乃刻意问学，博通古今，精究义理；覃思本原。
调桂阳军平阳县令，县连溪峒，蛮蜒与居，纲一遇以恩信。
科罚之害既三十年，纲下车，首白诸台，罢之。
桂阳岁贡银二万九千余两，而平阳当其三分之二。
纲谓向者银矿坌发价轻，故可勉以应，今地宝已竭，市于他郡，其价倍蓰，愿力请痛蠲损之。
岁饥，旁邑有曹伍者，群聚恶少入境，强贷发廪，众至千余，挟界头、牛桥二砦兵为援，地盘踞万山间，前后令未尝一涉其境，不虞纲之至也，相率出迎。
纲已夙具酒食，令之曰： 汝何敢乱，顺者得食，乱者就诛。 夜宿砦中，呼砦官诘责不能防守状，皆皇恐伏地请死，杖其首恶者八人，发粟振粜，民赖以安。
改知金坛县，亲嫌，更弋阳县。
父义和为侍御史主管佑神观。
寻丁父丧，服除，知兰溪县，决擿如神。
岁旱，郡倚办劝分，纲谓劝分所以助义仓，一切行之，非所谓安富恤贫也，愿假常平钱为粜本，使得循环迭济。
又躬劝富民浚筑塘堰，大兴水利，饿者得食其力，全活甚众。
郡守张抑及部使者列纲为一道荒政之冠。
以言去，邑人相率投轨直其事，纲力止之。
继知太平县，主管两浙转运司文字，未赴，罹内艰，擢监行在左藏西库。
属金人杀其主允济自立，遣使来告袭位，议者即欲遣币，纲言： 使名不逊，当止之境上，姑命左帑视例计办，或且留京口总司，令盱眙谕之曰： 纪年名节，皆犯先朝避忌，岁币乃尔前主所增，今既易代，当复隆兴、大定之旧。
俟此议定，而后正旦、生辰之使可遣。
迟以岁月，吾择边将葺城堡，简军实，储峙糗粮，使沿边屹然有不可犯之势，听其自相攻击，然后以全力制其后。 庙堂韪之。
提辖东西库，又干办诸司审计司。
以选知高邮军，陛辞，言： 扬、楚二州当各屯二万人，壮其声势，而以高邮为家计砦。
高邮三面阻水，湖泽奥阻，戎马所不能骋，独西南一路直距天长，无险可守，乃去城六十里随地经画，或浚沟堑，或备设伏，以扼其冲。 又虑湖可以入淮，招水卒五千人造百艘列三砦以戒非常。
兴化民田滨海，昔范仲淹筑堰以障写卤，守毛泽民置石〈石达〉函管以疏运河水势，岁久皆坏，纲乃增修之。
部使者闻于朝，增一秩，提举淮东常平。
淮米越江有禁，纲念 淮民有警则室庐莫保，岁凶则转徙无归，丰年可以少苏，重以苛禁，自分畛域，岂为民父母意哉！
请下金陵籴三十万以通淮西之运，京口籴五十万以通淮东之运。 又言： 两淮之积不可多，昇、润之积不可少。
平江积米数百万，陈陈相因，久而红腐，宜视其收贮近久，取饷辇下百司、诸军。
江上岁餫当至京者，贮之京口、金陵转漕。
两淮、中都诸仓，亦当广籴以补其数。 
制置使访纲备御孰宜先，纲言： 淮地自昔号财赋渊薮，西有铁冶，东富鱼稻，足以自给。
淮右多山，淮左多水，足以自固。
诚能合两淮为一家，兵财通融，声势合一，虽不假江、浙之力可也。
祖宗盛时，边郡所储足支十年；庆历间，中山一镇尚百八十万石。
今宜上法先朝，令商旅入粟近塞，而算请钱货于京师。
入粟拜爵，守之以信，则输者必多，边储不患不丰。
州郡禁兵本非供役，乃就粮外郡耳，今不为战斗用，乃使之共力役，缓急戍守，专倚大军，指日待更，不安风土，岂若土兵生长边地，坟墓室家，人自为守邪？
当精择伉壮，广其尺籍，悉隶御前军额，分擘券给以助州郡衣粮之供，大率如山阳武锋军制，则边面不必抽江上之戍，江上不必出禁闱之师。
生券更番，劳费俱息。 
时有献言制司广买荒田开垦，以为营田，纲以为 荒瘠之地不难办，而工力、水利非久不可，弃产欺官，良田终不可得，耗费公帑，开垦难就。
曷若劝民尽耕闲田，甽浍堙塞则官为之助，变瘠为沃，使民有余蓄。
晁错入粟之议，本朝便籴之法，在其中矣。 制司知其无益，乃止。
淮东煮盐之利，本居天下半，岁久敝滋，盐本日侵，帑储空竭，负两总司五十余万，亭户二十八万，借拨于朝廷五十万，又会饷所复盐钞，旧制弗许商人预供贴钞钱，盐司坐是窘不能支。
纲抉擿隐伏，凡虚额无实，诡为出内，飞走移易，事制曲防，课乃更羡。
既尽偿所负，又赢金三十万缗，为桩办库，以备盐本之阙。
添置新灶五十所，诸场悉视乾道旧额三百九十万石，通一千三百万缗，课官吏之殿最。
纲约己率下，辞台郡之互馈，独增场官奉以养其廉。
擢户部员外郎、总领淮东军马财赋。
时边面多生券，山东归附月饷钱粮，以缗计增三十有三万，米以石计增六万，真、楚诸州又新招万弩手，皆仰给总所，而浙西盐利积负至七十余万缗，诸州漕运不以时至。
纲核名实，警稽慢，区画处分，饷事赖以不乏。
移疾乞闲，得直秘阁、知婺州，改提点浙东刑狱，皆屡辞不得请。
虑囚，至婺，有奴挟刃欲戕其主，不遇而杀其子，瞒谰妄牵连，径出斩之。
释衢囚之冤者。
台盗钟百一非共盗，尉觊赏，躐申制司，纲谓： 治盗虽尚严，岂得锻炼傅会以成其罪邪？ 于是得减死。
祷雨龙瑞宫，有物蜿蜒朱色，盘旋坛上者三日。
纲曰： 吾欲雨而已，毋为异以惑众。 言未竟，雷雨大至，岁以大熟。
进直焕章阁、知绍兴府、主管浙东安抚司公事兼提点刑狱。
访民瘼，罢行尤切。
萧山有古运河，西通钱塘，东达台、明，沙涨三十余里，舟行则胶。
乃开浚八千余丈，复创闸江口，使泥淤弗得入，河水不得泄，于涂则尽甃以达城闉。
十里创一庐。名曰 施水 ，主以道流。
于是舟车水陆，不问昼夜暑寒，意行利涉，欢欣忘勚。
属邑诸县濒海，而诸暨十六乡濒湖，荡泺灌溉之利甚博，势家巨室率私植埂岸，围以成田，湖流既束，水不得去，雨稍多则溢入邑居，田闾浸荡。
濒海藉塘为固，堤岸易圮，咸卤害稼，岁损动数十万亩，蠲租亦万计。
以纲言，诏提举常平司发田园，奇援巧请，一切峻却，而湖田始复；郡备缗钱三万专备修筑，而海田始固。
纲谓： 是邦控临海道，密拱都畿，而军籍单弱。 乃招水军，刺叉手，教习甚专，不令他役。
创营千余间，宽整坚密，增置甲兵，威声赫然。
兼权司农卿，寻直龙图阁，因任。
理宗即位，诏为右文殿修撰，加集英殿修撰，复因任，又加宝谟阁待制。
宝庆三年大水，纲发粟三万八千余、缗钱五万振之，蠲租六万余石，捐瘠顿苏，无异常岁。
越有经总制窠名四十一万，其中二十五，则绍兴以来虚额也，前后帅惧负殿，以修奉欑宫之资伪增焉。
纲谓： 负殿之责小，罔上之罪大 。
摭其实以闻。
诏免九万五千缗，而宿敝因是著明矣。
绍定元年，召赴行在，纲入见，言： 臣下先利之心过于徇义，为身之计过于谋国，媮惰退缩，奔竞贪黩，相与为欺，宜有以转移之。 帝曰： 闻卿治行甚美，越中民力如何？ 对曰： 去岁水潦，诸暨为甚，今岁幸中熟，十年之间，千里晏安，皆朝廷威德所及，臣何力之有。 权户部侍郎。
越数月，上章致仕，特畀二秩，守户部侍郎，仍赐金带。
卒，越人闻之多堕泪，有相率哭于寺观者。
纲学有本原，多闻博记，兵农、医卜、阴阳、律历诸书，靡不研究；机神明锐，遇事立决。
在越佩四印，文书山积，而能操约御详，治事不过二十刻，公庭如水。
卑官下吏，一言中理，慨然从之。
为文尤长于论事，援据古今，辨博雄劲。
服用不喜奢丽，供帐车剩，虽敝不更。所著有《恕斋集》、《左帑志》、《漫存录》。
