古文：初十日晨起，问沈翁，犹未归。
现代文：初十日早晨起床，打听沈翁，仍未归来。

古文：兰宗具饭，更作饼食。
现代文：兰宗备好饭，另外做饼子来吃了。

古文：余取纸为狮林四奇诗畀之。
现代文：我取来纸作了狮子林四奇诗送给他。

古文：水帘、翠壁、侧树、灵泉。
现代文：见顾仆不到，我疑心去查问他。

古文：见顾仆不至，余疑而问之。兰宗曰： 彼知君即下，何以复上？ 而余心犹怏怏不释，待沈翁不至，即辞兰宗下。
现代文：兰宗说： 他知道先生就要下去，为何再上来？  可我心里仍然快快不乐放不下心，等不到沈翁，立即辞别兰宗下山。

古文：才下，见一僧仓皇至，兰宗尚随行，讯其来何以故。
现代文：才下走，见一个和尚仓皇来到。兰宗还随行，询问他来是为什么事。

古文：曰： 悉檀长老命来候相公者。 
现代文：说： 悉檀寺的长老命令前来迎候相公的。 

古文：余知仆逋ｂū逃亡矣。
现代文：我心知仆人逃走了。

古文：再讯之。曰： 长老见尊使负包囊往大理，询和光，疑其未奉相公命，故使余来告。 
现代文：再次询问和尚，他说： 长老见贵使背着包袱前去大理，询问和光，怀疑他未奉相公的命令，因而派我来报告。 

古文：余固知其逃也，非往大理也。
现代文：我本来就知道他逃跑了，不是去大理。

古文：遂别兰宗，同僧亟下。
现代文：于是告别兰宗，同和尚急忙下山。

古文：五里，过兰那寺前幻住庵东，又下三里，过东西两涧会处，抵悉檀，已午。
现代文：五里，经过兰那寺前幻住庵东边，又下走三里，经过东西两条山涧会合之处，抵达悉檀寺，已是中午。

古文：启箧而现，所有尽去。
现代文：打开箱子来看，所有东西全都不见了。

古文：体极、弘辨欲为余急发二寺僧往追，余止之，谓： 追或不能及。
现代文：体极、弘辨打算为我急速派遣两个寺中的僧人去追，我止住了他们，说道： 追或许追不上。

古文：及亦不能强之必来。
现代文：追上他也不能强迫他一定回来。

古文：亦听其去而已矣。 
现代文：也只能听任他离开而已了。 

古文：但离乡三载，一主一仆，形影相依，一旦弃余于万里之外，何其忍也！
现代文：只是离开家乡三年，一主一仆，形影相依，一旦在万里之外抛弃了我，为何这样狠心呀！

古文：十一日余心忡忡。
现代文：十一日我忧心忡仲。

古文：又云，象之极大而肥者乃有之，百千中不能得一，其象亦象中之王也。
现代文：体极担心我忧伤，命令他侄子及纯白陪我到藏经楼诸处散步。有个圆通庵的僧人妙行，在藏经楼前读经，烹茶布果。纯白把象黄念珠给我看。

古文：坐楼前池上征迦叶事，取《藏经》中与鸡山相涉者，摘一二段录之。始知《经》言 迦叶守衣入定，有四石山来合 ，即其事也，亦未尝有鸡足名。
现代文：坐在楼前的水池上访询逛叶的事迹，取来藏经楼中与鸡足山相关的书，摘取一二段把它们抄录下来，这才知道佛经所说的 迎叶守护佛衣坐禅，有四座石山飞来合拢 ，就是这里的事了，也未曾有鸡足山的名字。

古文：又知迦叶亦有三，惟迦叶波名为摩诃迦叶。
现代文：又知道迎叶也有三个，只有迎叶波名字是摩诃迎叶。

古文： 摩诃 ，大也，余皆小迦叶耳。
现代文： 摩诃 ，是大的意思，其余全是小迎叶而已。

古文：是晚，鹤庆史仲自省来。
现代文：这天晚上，鹤庆史仲文恰好从省城来。

古文：史乃公子，省试下第未通过归，登山自遣。十二日妙行来，约余往游华严，谓华严有老僧野池，乃月轮之徒，不可不一晤，向以坐关龛中，以未接颜色为怅。
现代文：十二日妙行来，约我去游华严寺，说是华严寺有位老和尚野池，是月轮的徒弟，不可不见一面，从前因为在关闭的佛盒中坐禅，所以未能接近他的容貌，为之帐恨。

古文：昔余以岁首过华严，其徒俱出，无从物色。
现代文：从前我在岁首路过华严寺，他的徒弟全外出了，无法找到。

古文：余时时悼月公无后，至是而知尚有人，亟饭而行。
现代文：我时时悲伤月轮公无后人，到此时才知道还有人，急忙吃完饭上路。

古文：和光亦从。
现代文：和光也跟随去。

古文：西一里，逾东中界溪，即为迎祥寺，于是涉中支界矣。
现代文：往西一里，越过东面支峰与中间支峰分界的溪水，就是迎祥寺，从这里起进入巾间支峰界内了。

古文：又一里余，南逾锁水阁下流水登坡，于是涉中支脊矣。
现代文：又走一里多，向南越过锁水阁下游的溪水登坡，于是到了中间支峰的山脊上了。

古文：西北溯脊一里，过息阴轩。
现代文：往西北溯山脊行一里，路过息阴轩。

古文：又循瀑布上流，西北行里余，渡北来之溪，于是去中支涉西支界矣。
现代文：又沿瀑布的上游，往西北行一里多，渡过北来的溪流，在这里离开中间的支峰进入西面支峰界内了。

古文：又北里余，西涉一峡溪，再上一西来小支之嘴，登之西北行。
现代文：又向北一里多，往西涉过一条峡谷中的溪水，再上登一条西来小支脉的山嘴，登上它后往西北行。

古文：一里，又西度亭桥，桥下水为华严前界水，上下俱有桥，而此其下流之渡桥。
现代文：一里，又向西越过一座亭桥，桥下的水是华严寺前面分界的水流，上下游都有桥，而此处是渡过它下游的桥。

古文：内峡中有池一圆，近流水而不混，亦龙潭类也。
现代文：桥内峡中有一个圆形水池，接近流水却不相混，也是龙潭一类。

古文：由溪南向西北行，于是涉西支脊矣。
现代文：由溪南向西北行，于是跋涉西面支峰的山脊了。

古文：半里，乃入华严寺。
现代文：半里，便进入华严寺。

古文：寺东向，踞西支大脊之北，创自月潭，以其为南京人，又称为南京庵。
现代文：寺院向东，高踞在西面支峰主脊的北面，创始于月潭，由于他是南京人，又称为南京庵。

古文：至月轮而光大之，为鸡山首刹，慈圣太后赐《藏》贮之。
现代文：到月轮扩大了它，成为鸡足山的首要佛寺，慈圣太后赐给《藏经》贮藏在寺中。

古文：后毁于火，野池复建，规模虽存，而《法藏》不可复矣。
现代文：后来毁于火灾，野池重新修建，规模虽然保存下来，但《法藏》不可恢复了。

古文：野池年七十余，历侍山中诸名宿，今老而不忘先德，以少未参学，掩关静阅，孜孜不倦，亦可取也。
现代文：野池年龄七十多岁，逐一伺候过山中有名望的前辈，如今老来不忘先人的功德，因为少年时未探究过学间，掩上门门静心读书，孜孜不倦，也是值得赞许。

古文：闻余有修葺《鸡山志》之意，以所录《清凉通传》假余，其意亦善。
现代文：听说我有修撰《鸡足山志》的意图，把所抄录的《清凉通传》借给我，他的用意也很好。

古文：下午将别，史君闻余在，亦追随至。
现代文：下午即将告别，史君听说我在这里，也追随而来。

古文：余恐归途已晚，遂别之，从别路先返，以史有舆骑也。
现代文：我担心归去途中已太晚，于是辞别野池，从别的路先返回去，因为史君有轿子、坐骑。

古文：出寺，西北由上流渡桥，四里，连东北逾三涧，而至其东界之支，即圣峰、燃灯之支垂也。
现代文：出寺后，往西北由上游过桥，四里，接连向东北越过三条山涧，然后来到那东面的支峰，这就是圣峰燃灯寺下垂的支峰了。

古文：又一里，东下至其尽处，有寺中悬，是为天竺寺。
现代文：又走一里，向东下到它的尽头处，有寺院悬在中央，这是天竺寺。

古文：其北涧自仰高亭峡中下，其南涧又从西支东谷屡坠而下者，夹圣峰之支，东尽于此。
现代文：它北边的山涧自仰高亭的峡中流下来，它南边的山涧又是从西面支峰东边的山谷屡次坠落下流的，夹住圣峰的支脉，东边在此到了尽头。

古文：王十岳《游纪》以圣峰为中支，误矣。
现代文：《王十岳游纪》把圣峰作为中间的支峰，错了。

古文：由其垂度北峡小桥，于是又涉中支之西界。
现代文：由它的下垂处越过北峡中的小桥，于是又进入中间支峰的西界。

古文：循北麓而东，半里，两过南下小水，乃首传寺前左右流也。
现代文：沿北麓往东走，半里，两次跨过南下的小溪，是首传寺前方左右两侧的溪流。

古文：其南峡中始辟为畦，有庐中央，是为大觉菜圃。
现代文：它南边峡中开始开垦为田地，有房屋在中央，这是大觉寺的菜园。

古文：从其左北转，半里，逾支脊，连横过法华、千佛、灵源三庵，是皆中脊下垂处。
现代文：从它左边向北转，半里，越过支峰的山脊，一连横着走过法华庵、千佛庵、灵源庵三座寺庵，这里全是中间的山脊下垂之处。

古文：半里，北逾锁水阁下流，即大觉寺矣，仍东随大路一里，过西竺寺前，上圆通庵，观 灯笼花树 。
现代文：半里，向北越过锁水阁的下游，就到大觉寺了。仍往东顺大路走一里，经过西竺寺前，登上圆通庵，观赏灯笼花树。

古文：其树叶细如豆瓣，根大如匏瓠，花开大如山茱萸，中红而尖，蒂俱绿，似灯垂垂。
现代文：这种树的树叶细如豆瓣，树根大如葫芦，花开大如山茱英，中间红但花尖花蒂全是绿色的，似灯笼样低低下垂着。

古文：余从永昌刘馆见其树，末见其花也。
现代文：我在永昌刘家书馆见过这种树，未见过它的花。

古文：此庵为妙行旧居，留瀹茗乃去。
现代文：此庵是妙行的旧居，留下烹茶喝后才离开。

古文：一里，由迎祥寺北渡涧，仍去中界而入东支界。
现代文：一里，由迎祥寺北边渡过山涧，仍离开中间支峰的界内进入东面支峰界内。

古文：溯水而北，过龙泉庵、五华庵。
现代文：溯涧水往北走，经过龙泉庵、五华庵。

古文：五华今名小龙潭，乃悉檀大龙潭之上流。大龙潭已涸为深壑，乃小龙潭犹汇为下流。
现代文：五华庵如今名叫小龙潭，是悉檀寺大龙潭的上游，大龙潭已干涸为深壑，小龙潭竟然仍积着水往下流。

古文：余屡欲探之，至是强二僧索之五华后坡。
现代文：我多次想去探寻它，到此时强迫二位僧人到五华庵的后坡去找它。

古文：见水流淙淙，分注悉檀右，而坡道上跻，不见其处。
现代文：只见水流涂涂，分散注入悉檀寺右侧，可沿坡上的路上登，不见它所在之处。

古文：二僧以日暮劝返，比还，寺门且闭矣。
现代文：二位僧人用天晚劝我返回去，等回来时，寺门将要关闭了。

古文：是夜，与史君对谈复吾斋头。
现代文：这天夜里，在复吾的书斋与史君交谈。

古文：史君留心渊岳，谈大脊自其郡西金凤哨岭南过海东，自五龙坝、水目寺、水盘铺，过易门、昆阳之南，而包省会者，甚悉。
现代文：史君留心山川，谈起大山脊自他府中西境金凤哨岭往南经过洱海东面，自五龙坝、水目寺、水盘铺，经过易门县、昆阳州的南部，而后包围省会的山脉，非常熟悉。

古文：且言九鼎山前梁王山西腋之溪，乃直南而下白崖、迷渡者，其溪名山溪。
现代文：并且说到九鼎山前梁王山西侧的溪流，是一起往南下流到白崖站、迷渡的，此溪名叫山溪。

古文：后人分凿其峡，引之洱海，则此溪又一水两分矣。
现代文：后代人分流凿断它流经的山峡，把它引进洱海，那么此溪又是一条溪水分为两条支流了。

古文：果尔，则清华洞之脉，又自梁王东转南下，而今凿断之者。
现代文：果然这样，那清华洞的山脉，又自梁王山东边转向南下延，是今天凿断之处。

古文：余初谓其脊自九鼎西坠，若果有南下白崖之溪，则前之所拟，不大误战？
现代文：我当初认为那条山脊自九鼎山往西下坠，如果有往南下流到白崖站的溪流，那么从前我估量的，不大错了！

古文：目前之脉，经杖履之下如此，故知讲求不可乏人也。
现代文：眼前的山脉，经我扶杖漫游之下还如此，因而真不可缺少议论探究的人呀！

古文：史君谓生平好搜访山脉，每被人晒ｓｈěｎ，讥笑，不敢语人，邂逅遇余，其心大快。
现代文：史君说起生平喜爱搜寻访求山脉，每每被人讥笑，不敢告诉人，邂逅间遇上我，他的心里非常痛快。

古文：然余亦搜访此脊，几四十年，至此而后尽，又至此而遇一同心者，亦奇矣。
现代文：不过我也搜寻访求此条山脊，几乎四十年，到此时才完结，又到此地然后才遇见一个同心的人，也是奇迹呀！

古文：夜月甚明，碧宇如洗，心骨俱彻！
现代文：夜间月亮十分明亮，澄碧的天宇如洗涤过一般，心骨全都明彻透了！

古文：十三日史君为悉檀书巨扁同 匾 ，盖此君夙以临池书法擅名者，而诗亦不俗。
现代文：十三日史君为悉檀寺写了巨匾，原来这位先生是向来以擅长书法出名的人，而且诗也不俗。

古文：复相与剧谈。
现代文：再次互相畅谈。

古文：既午，舆人催就道，史恳余同游九重崖，横狮林、旃擅而西，宿罗汉壁，明日同一登绝顶作别。
现代文：午后，轿夫催着上路，姓史的恳切邀请我一同去游九重崖，向西横过狮子林、旎檀林，住宿在罗汉壁，明天一同登一次绝顶告别。

古文：余从之。
现代文：我听从了他。

古文：遂由悉檀东上坡，半里，过天池静室，六里而过河南止足师静室。
现代文：于是由悉檀寺东边上坡，半里，经过天池的静室，六里后经过河南止足禅师的静室。

古文：更北上里余，直蹑危崖下，是为德充静室。
现代文：再向北上走一里多，一直踩着危崖下走，这是德充的静室。

古文：德充为复吾高足，复吾与史君有乡曲之好，故令其徒引游此室，而自从西路上罗汉壁，具饭于西来寺，以为下榻地。
现代文：德充是复吾的高足弟子，复吾与史君有乡亲的情谊，所以命令他徒弟领路来游此处静室，然后自此从西路上罗汉壁，在西来寺备好饭菜，用为住宿之地。

古文：此室当九重崖之中，为九重崖最高处，室乃新构而洁，其后危岩之半，有洞中悬，可缘木而上。
现代文：此处静室正当九重崖的中心，是九重崖的最高处，静室是新建的而且整洁，它后方危崖的半中腰，有山洞悬在中央，可以沿着树上登。

古文：余昔闻之，不意追随，首及于此。
现代文：我从前听说过它，不料跟随别人游山，首先到达此地。

古文：余仰眺丛木森霄，其上似有洞门仿佛。
现代文：我仰面眺望，丛林森森入云霄，山崖上仿佛像有洞口。

古文：时史君方停憩不前，余即蹑险以登。
现代文：此时史君正好停下休息不再前走，我立即踏着险阻上登。

古文：初虽无径，既得引水之木，随之西行，半里，又仰眺洞当在上，复蹑险以登。
现代文：最初虽然没有路径，遇到引水的木槽后，顺着它往西行，半里，又仰面眺望，山洞应当在上方，又踏着险阻上登。

古文：初亦无径，半里，既抵岩下，见一木倚崖直立，少斫级痕以受趾，遂揉木升崖。
现代文：起初也没有路径，半里，抵达危崖下后，见一棵树紧靠危崖直立，稍微有砍凿过台阶的痕迹以便承受脚掌，于是攀着树枝上登危崖。

古文：凡数悬其级，始及木端，而石级亦如之，皆危甚。
现代文：一共悬空越过几层树枝，才到达树梢，而石崖上的台阶也如此，全危险极了。

古文：足之力半寄于手，手之力亦半无所寄，所谓凭虚御风，而实凭无所凭，御无所御也。
现代文：脚的力量一半寄托在手上，手的力量也是一半无所寄托，这是所谓的凭靠虚空驾御山风了，可实际上凭靠又无所凭靠，驾御也无所驾御。

古文：洞门正南向，上下皆削壁，中嵌一门，高丈五，阔与深亦如之，而旁无余隙。
现代文：洞口向正南，上下全是陡削的石壁，中间嵌入一个洞口，高一丈五，宽处与深处也如此，可四旁没有其余的缝隙。

古文：中有水自顶飞洒，贮之可供一人餐，憩之亦仅受一人榻，第无余隙，恐不免风雨之逼。
现代文：洞中有水从洞顶飞洒下来，把水贮存起来可供一个人饮用，在这里憩息也仅能放下一个人的床，只是没有其余的空隙，恐怕免不了风雨的逼迫了。

古文：然临之无前，近则香木坪之岭已伏于下，远则五龙坝之障正横于南，排沙、观音箐诸山层层中错，各献其底里深藏不易显现的地方而无余蕴焉。
现代文：不过在洞内临眺一望无际，近处是香木抨的山岭已低伏在下方，远处则是五龙坝的山峰正横在南面，排沙、观音著诸山层层交错在中间，各自呈献出它们深藏的地方而没有剩下的深奥之处了。

古文：久之，闻室中呼声，乃下。
现代文：很久，听见静室中的呼叫声，这才下来。

古文：又随引水木而东过一栈，观水所出处，乃一巨石下。
现代文：又顺着引水的木槽往东走过一处栈道，观看泉水流出之处，是在一块巨石下。

古文：甫出，即刳木引之西注，此最上层之水也；其下一二丈，又出一水，则复吾之徒引入静室；其下又出一水，则一衲轩引之。
现代文：刚流出来，就用挖空的树把水引向西流，这是最上层的水；它下方一二丈，又涌出一处泉水，复吾的徒弟把水引入静室；它的下边又涌出一处泉水，一袖轩把水引去。

古文：连出三级，皆一峡坳，虽穴异而脉必潜通，其旁分而支引者，举岩中皆藉之矣。
现代文：一连涌出三层，全在一个峡坳中，虽然泉眼的位置不同可脉胳必定暗中相通，那往旁边分支引流的水，是整座山崖之中全仰仗的。

古文：既下室中，啜茶果，复继以饼饵，乃随下层引水之木，西一里入一衲轩。
现代文：下到静室中后，吃了茶水果子，又继之以糕饼，于是顺着下层引水的木槽，向西一里进入一钠轩。

古文：延眺久之，又茶而行。
现代文：抬头眺望了很久，文喝了茶上路。

古文：西一里，过向所从登顶之坡。
现代文：往西一里，经过先前来时登顶的山坡。

古文：横而西，路渐隘，或盘坡嘴，或过峡坳，皆乱砾垂脊，而中无滴水，故其地不能结庐，遂成莽径。
现代文：横向西，路渐变窄，有时绕过坡嘴，有时走过峡坳，全是乱石块垂下山脊，峡中没有滴水，所以这个地方不能建屋，便成了满是草丛的小径。

古文：二里余，峡拗中有一巨木，横偃若桥。
现代文：二里多，峡坳中有一棵巨树，横倒着好似桥梁。

古文：又西二里，乃践坡转嘴而上，过野愚静室。
现代文：又向西二里，便踏着山坡绕着山嘴上登，经过野愚的静室。

古文：又半里，上至白云静室。
现代文：又走半里，上到白云的静室。

古文：白云固留，以日暮而去，白云随过体极静室而别。
现代文：白云坚决挽留，由于天晚便离开了，白云跟着走过体极的静室才告别。

古文：西半里，过一宗静室。
现代文：往西半里，经过一宗的静室。

古文：傍水又蹑坡半里，逾望台南突之脊，于是瞑色已来，月光渐耀。
现代文：傍着水流又爬坡半里，越过望台向南突的山脊，到这里暮色已经来临，月光渐渐照耀起来。

古文：里余，两过望台西坳之水，又一里，南盘旃檀岭，乃西过罗汉壁东垂，皆乘月而行也。
现代文：一里多，两次越过望台西面山坳的水流，又走一里，向南绕过旎檀岭，于是往西走过罗汉壁的东垂，都是乘着月色前行的。

古文：又稍盘嘴而上半里，是为慧心静室，此幻空碧云寺前南突之坡也。
现代文：又慢慢绕过山嘴上走半里，这是慧心的静室，此地是幻空碧云寺前往南突的山坡。

古文：余昔与慧心别于会灯寺，访之不值，今已半载余，乃乘月叩扉。
现代文：我从前与慧心在会灯寺分别，拜访他没遇上，至今已是半年多，于是乘着月光叩开门。

古文：出茗酌于月下，甚适。
现代文：慧心拿出茶在月光下饮，十分适意。

古文：此地去复吾先期下榻处尚三里，而由此西下度管，暗不可行，慧心乃曳杖为指迷。
现代文：此地离复吾事先约定的住宿处还有三里，可由此向西下走越过山著，黑得不能走，慧心于是拖着手杖为我指点迷途。

古文：半里，度而上，又半里，登坡，与碧云大路合，见月复如前，慧心乃别去。
现代文：半里，横越而上，又走半里，登坡，与碧云寺来的大路会合，见月光又如先前一样，慧心这才告别离去。

古文：又西一里，过一静室，乃盘嘴北向蹑坡，则复吾使人遍呼山头矣。
现代文：又一里，路过一处静室，就绕着山嘴向北登坡，就见复吾派人在山头遍处呼叫了。

古文：又一里，入西来寺。
现代文：又一里，进入西来寺。

古文：寺僧明空他出，其弟三空，余向所就餐者，闻之，自其静庐来迎。
现代文：寺中僧人明空出门去其他地方，他的弟子三空，是从前我们一起就餐的人，听见声音，从他的静室出来迎接。

古文：复吾知吾辈喜粥，为炊粥以供。
现代文：复吾知道我们这帮人喜欢喝粥，为此煮了粥献上来。

古文：久不得此，且当行陟之后，吸之明月之中，不啻仙掌金茎矣。
现代文：很久没吃到过此等东西，况且正当行走上登之后，在明月之夜喝到，如同仙掌金茎一般。

古文：十四日三空先具小食，馒后继以黄黍之糕，乃小米所蒸，而柔软更胜于糯粉者。
现代文：十四日三空先准备了小吃，馒头之后是黄黍做的糕，是用小米蒸制的，但柔软更胜过糯米粉做的。

古文：乳酪、椒油、葼油、梅醋，杂沓而陈，不丰而有风致。
现代文：乳酪、辣椒油、鸡萝油、梅子醋，杂乱地陈放着，不丰盛但颇有风味。

古文：盖史君乃厥兄明空有约而来。
现代文：原来史君是与他的师兄明空有约而来的。

