初十日早晨起床，打听沈翁，仍未归来。
兰宗备好饭，另外做饼子来吃了。
我取来纸作了狮子林四奇诗送给他。
见顾仆不到，我疑心去查问他。
兰宗说： 他知道先生就要下去，为何再上来？  可我心里仍然快快不乐放不下心，等不到沈翁，立即辞别兰宗下山。
才下走，见一个和尚仓皇来到。兰宗还随行，询问他来是为什么事。
说： 悉檀寺的长老命令前来迎候相公的。 
我心知仆人逃走了。
再次询问和尚，他说： 长老见贵使背着包袱前去大理，询问和光，怀疑他未奉相公的命令，因而派我来报告。 
我本来就知道他逃跑了，不是去大理。
于是告别兰宗，同和尚急忙下山。
五里，经过兰那寺前幻住庵东边，又下走三里，经过东西两条山涧会合之处，抵达悉檀寺，已是中午。
打开箱子来看，所有东西全都不见了。
体极、弘辨打算为我急速派遣两个寺中的僧人去追，我止住了他们，说道： 追或许追不上。
追上他也不能强迫他一定回来。
也只能听任他离开而已了。 
只是离开家乡三年，一主一仆，形影相依，一旦在万里之外抛弃了我，为何这样狠心呀！
十一日我忧心忡仲。
体极担心我忧伤，命令他侄子及纯白陪我到藏经楼诸处散步。有个圆通庵的僧人妙行，在藏经楼前读经，烹茶布果。纯白把象黄念珠给我看。
坐在楼前的水池上访询逛叶的事迹，取来藏经楼中与鸡足山相关的书，摘取一二段把它们抄录下来，这才知道佛经所说的 迎叶守护佛衣坐禅，有四座石山飞来合拢 ，就是这里的事了，也未曾有鸡足山的名字。
又知道迎叶也有三个，只有迎叶波名字是摩诃迎叶。
 摩诃 ，是大的意思，其余全是小迎叶而已。
这天晚上，鹤庆史仲文恰好从省城来。
十二日妙行来，约我去游华严寺，说是华严寺有位老和尚野池，是月轮的徒弟，不可不见一面，从前因为在关闭的佛盒中坐禅，所以未能接近他的容貌，为之帐恨。
从前我在岁首路过华严寺，他的徒弟全外出了，无法找到。
我时时悲伤月轮公无后人，到此时才知道还有人，急忙吃完饭上路。
和光也跟随去。
往西一里，越过东面支峰与中间支峰分界的溪水，就是迎祥寺，从这里起进入巾间支峰界内了。
又走一里多，向南越过锁水阁下游的溪水登坡，于是到了中间支峰的山脊上了。
往西北溯山脊行一里，路过息阴轩。
又沿瀑布的上游，往西北行一里多，渡过北来的溪流，在这里离开中间的支峰进入西面支峰界内了。
又向北一里多，往西涉过一条峡谷中的溪水，再上登一条西来小支脉的山嘴，登上它后往西北行。
一里，又向西越过一座亭桥，桥下的水是华严寺前面分界的水流，上下游都有桥，而此处是渡过它下游的桥。
桥内峡中有一个圆形水池，接近流水却不相混，也是龙潭一类。
由溪南向西北行，于是跋涉西面支峰的山脊了。
半里，便进入华严寺。
寺院向东，高踞在西面支峰主脊的北面，创始于月潭，由于他是南京人，又称为南京庵。
到月轮扩大了它，成为鸡足山的首要佛寺，慈圣太后赐给《藏经》贮藏在寺中。
后来毁于火灾，野池重新修建，规模虽然保存下来，但《法藏》不可恢复了。
野池年龄七十多岁，逐一伺候过山中有名望的前辈，如今老来不忘先人的功德，因为少年时未探究过学间，掩上门门静心读书，孜孜不倦，也是值得赞许。
听说我有修撰《鸡足山志》的意图，把所抄录的《清凉通传》借给我，他的用意也很好。
下午即将告别，史君听说我在这里，也追随而来。
我担心归去途中已太晚，于是辞别野池，从别的路先返回去，因为史君有轿子、坐骑。
出寺后，往西北由上游过桥，四里，接连向东北越过三条山涧，然后来到那东面的支峰，这就是圣峰燃灯寺下垂的支峰了。
又走一里，向东下到它的尽头处，有寺院悬在中央，这是天竺寺。
它北边的山涧自仰高亭的峡中流下来，它南边的山涧又是从西面支峰东边的山谷屡次坠落下流的，夹住圣峰的支脉，东边在此到了尽头。
《王十岳游纪》把圣峰作为中间的支峰，错了。
由它的下垂处越过北峡中的小桥，于是又进入中间支峰的西界。
沿北麓往东走，半里，两次跨过南下的小溪，是首传寺前方左右两侧的溪流。
它南边峡中开始开垦为田地，有房屋在中央，这是大觉寺的菜园。
从它左边向北转，半里，越过支峰的山脊，一连横着走过法华庵、千佛庵、灵源庵三座寺庵，这里全是中间的山脊下垂之处。
半里，向北越过锁水阁的下游，就到大觉寺了。仍往东顺大路走一里，经过西竺寺前，登上圆通庵，观赏灯笼花树。
这种树的树叶细如豆瓣，树根大如葫芦，花开大如山茱英，中间红但花尖花蒂全是绿色的，似灯笼样低低下垂着。
我在永昌刘家书馆见过这种树，未见过它的花。
此庵是妙行的旧居，留下烹茶喝后才离开。
一里，由迎祥寺北边渡过山涧，仍离开中间支峰的界内进入东面支峰界内。
溯涧水往北走，经过龙泉庵、五华庵。
五华庵如今名叫小龙潭，是悉檀寺大龙潭的上游，大龙潭已干涸为深壑，小龙潭竟然仍积着水往下流。
我多次想去探寻它，到此时强迫二位僧人到五华庵的后坡去找它。
只见水流涂涂，分散注入悉檀寺右侧，可沿坡上的路上登，不见它所在之处。
二位僧人用天晚劝我返回去，等回来时，寺门将要关闭了。
这天夜里，在复吾的书斋与史君交谈。
史君留心山川，谈起大山脊自他府中西境金凤哨岭往南经过洱海东面，自五龙坝、水目寺、水盘铺，经过易门县、昆阳州的南部，而后包围省会的山脉，非常熟悉。
并且说到九鼎山前梁王山西侧的溪流，是一起往南下流到白崖站、迷渡的，此溪名叫山溪。
后代人分流凿断它流经的山峡，把它引进洱海，那么此溪又是一条溪水分为两条支流了。
果然这样，那清华洞的山脉，又自梁王山东边转向南下延，是今天凿断之处。
我当初认为那条山脊自九鼎山往西下坠，如果有往南下流到白崖站的溪流，那么从前我估量的，不大错了！
眼前的山脉，经我扶杖漫游之下还如此，因而真不可缺少议论探究的人呀！
史君说起生平喜爱搜寻访求山脉，每每被人讥笑，不敢告诉人，邂逅间遇上我，他的心里非常痛快。
不过我也搜寻访求此条山脊，几乎四十年，到此时才完结，又到此地然后才遇见一个同心的人，也是奇迹呀！
夜间月亮十分明亮，澄碧的天宇如洗涤过一般，心骨全都明彻透了！
十三日史君为悉檀寺写了巨匾，原来这位先生是向来以擅长书法出名的人，而且诗也不俗。
再次互相畅谈。
午后，轿夫催着上路，姓史的恳切邀请我一同去游九重崖，向西横过狮子林、旎檀林，住宿在罗汉壁，明天一同登一次绝顶告别。
我听从了他。
于是由悉檀寺东边上坡，半里，经过天池的静室，六里后经过河南止足禅师的静室。
再向北上走一里多，一直踩着危崖下走，这是德充的静室。
德充是复吾的高足弟子，复吾与史君有乡亲的情谊，所以命令他徒弟领路来游此处静室，然后自此从西路上罗汉壁，在西来寺备好饭菜，用为住宿之地。
此处静室正当九重崖的中心，是九重崖的最高处，静室是新建的而且整洁，它后方危崖的半中腰，有山洞悬在中央，可以沿着树上登。
我从前听说过它，不料跟随别人游山，首先到达此地。
我仰面眺望，丛林森森入云霄，山崖上仿佛像有洞口。
此时史君正好停下休息不再前走，我立即踏着险阻上登。
最初虽然没有路径，遇到引水的木槽后，顺着它往西行，半里，又仰面眺望，山洞应当在上方，又踏着险阻上登。
起初也没有路径，半里，抵达危崖下后，见一棵树紧靠危崖直立，稍微有砍凿过台阶的痕迹以便承受脚掌，于是攀着树枝上登危崖。
一共悬空越过几层树枝，才到达树梢，而石崖上的台阶也如此，全危险极了。
脚的力量一半寄托在手上，手的力量也是一半无所寄托，这是所谓的凭靠虚空驾御山风了，可实际上凭靠又无所凭靠，驾御也无所驾御。
洞口向正南，上下全是陡削的石壁，中间嵌入一个洞口，高一丈五，宽处与深处也如此，可四旁没有其余的缝隙。
洞中有水从洞顶飞洒下来，把水贮存起来可供一个人饮用，在这里憩息也仅能放下一个人的床，只是没有其余的空隙，恐怕免不了风雨的逼迫了。
不过在洞内临眺一望无际，近处是香木抨的山岭已低伏在下方，远处则是五龙坝的山峰正横在南面，排沙、观音著诸山层层交错在中间，各自呈献出它们深藏的地方而没有剩下的深奥之处了。
很久，听见静室中的呼叫声，这才下来。
又顺着引水的木槽往东走过一处栈道，观看泉水流出之处，是在一块巨石下。
刚流出来，就用挖空的树把水引向西流，这是最上层的水；它下方一二丈，又涌出一处泉水，复吾的徒弟把水引入静室；它的下边又涌出一处泉水，一袖轩把水引去。
一连涌出三层，全在一个峡坳中，虽然泉眼的位置不同可脉胳必定暗中相通，那往旁边分支引流的水，是整座山崖之中全仰仗的。
下到静室中后，吃了茶水果子，又继之以糕饼，于是顺着下层引水的木槽，向西一里进入一钠轩。
抬头眺望了很久，文喝了茶上路。
往西一里，经过先前来时登顶的山坡。
横向西，路渐变窄，有时绕过坡嘴，有时走过峡坳，全是乱石块垂下山脊，峡中没有滴水，所以这个地方不能建屋，便成了满是草丛的小径。
二里多，峡坳中有一棵巨树，横倒着好似桥梁。
又向西二里，便踏着山坡绕着山嘴上登，经过野愚的静室。
又走半里，上到白云的静室。
白云坚决挽留，由于天晚便离开了，白云跟着走过体极的静室才告别。
往西半里，经过一宗的静室。
傍着水流又爬坡半里，越过望台向南突的山脊，到这里暮色已经来临，月光渐渐照耀起来。
一里多，两次越过望台西面山坳的水流，又走一里，向南绕过旎檀岭，于是往西走过罗汉壁的东垂，都是乘着月色前行的。
又慢慢绕过山嘴上走半里，这是慧心的静室，此地是幻空碧云寺前往南突的山坡。
我从前与慧心在会灯寺分别，拜访他没遇上，至今已是半年多，于是乘着月光叩开门。
慧心拿出茶在月光下饮，十分适意。
此地离复吾事先约定的住宿处还有三里，可由此向西下走越过山著，黑得不能走，慧心于是拖着手杖为我指点迷途。
半里，横越而上，又走半里，登坡，与碧云寺来的大路会合，见月光又如先前一样，慧心这才告别离去。
又一里，路过一处静室，就绕着山嘴向北登坡，就见复吾派人在山头遍处呼叫了。
又一里，进入西来寺。
寺中僧人明空出门去其他地方，他的弟子三空，是从前我们一起就餐的人，听见声音，从他的静室出来迎接。
复吾知道我们这帮人喜欢喝粥，为此煮了粥献上来。
很久没吃到过此等东西，况且正当行走上登之后，在明月之夜喝到，如同仙掌金茎一般。
十四日三空先准备了小吃，馒头之后是黄黍做的糕，是用小米蒸制的，但柔软更胜过糯米粉做的。
乳酪、辣椒油、鸡萝油、梅子醋，杂乱地陈放着，不丰盛但颇有风味。
原来史君是与他的师兄明空有约而来的。
