古文：既弑厉公，栾武子使智武子、彘恭子如周迎悼公。
现代文：在杀害晋厉公以后，栾武子派荀罃、士鲂到周都迎接晋悼公。

古文：庚午，大夫逆于清原。
现代文：庚午那天，大夫们都到清原去迎接。

古文：公言于诸大夫曰： 孤始愿不及此，孤之及此，天也。
现代文：晋悼公对大夫们说： 我本来没想到能有今天，现在即位为君，这是天命。

古文：抑人之有元君，将禀命焉。
现代文：臣民所以要拥立贤明的国君，想来就是为了接受国君的命令。

古文：若禀而弃之，是焚谷也；其禀而不材，是谷不成也。
现代文：假如接受了命令又不听从，那就好比把谷子烧掉；如果得到的命令不合理，那好比谷子没有成熟。

古文：谷之不成，孤之咎也；成而焚之，二三子之虐也。
现代文：谷子没有成熟，那是寡人的罪过；谷子成熟了却将它烧掉，那就是你们的暴虐了。

古文：孤欲长处其愿，出令将不敢不成，二三子为令之不从，故求元君而访焉。
现代文：我想长久地维持君位，发号施令不敢不成熟，你们大家发布命令百姓不听从，所以要求助于明君。

古文：孤之不元，废也，其谁怨？
现代文：寡人如果不成器，被废除君位的话，那又能怨谁呢？

古文：元而以虐奉之，二三子之制也。
现代文：如果国君贤明而你们暴虐地对待他，那就是你们太专横了。

古文：若欲奉元以济大义，将在今日；若欲暴虐以离百姓，反易民常，亦在今日。
现代文：如果想拥立贤君以成大义，就在今天；如果想施行暴虐使百姓离散，颠倒百姓事奉国君的常法，也在今天。

古文：图之进退，愿由今日。 
现代文：你们好好图谋一下，是尊奉我为国君还是废黜我，今天都由你们决定。 

古文：大夫对曰： 君镇抚群臣而大庇荫之，无乃不堪君训而陷于大戮，以烦刑、史，辱君之允令，敢不承业。 
现代文：大夫们回答说： 国君安抚群臣而且大力保护我们，只怕我们不能很好地接受国君的训令，从而陷于犯罪而被处死，以至于麻烦法官、史官来为我们定罪记过，有辱国君的信令。我们怎敢不受命奉事呢？ 

古文：乃盟而入。
现代文：于是就订结盟约，进入了国都。

古文：辛巳，朝于武宫。
现代文：辛巳那天，悼公到武公庙朝祭。

古文：定百事，立百官，育门子，选贤良，兴旧族，出滞赏，毕故刑，赦囚系，宥闲罪，荐积德，逮鳏寡，振废淹，养老幼，恤孤疾，年过七十，公亲见之，称曰王父，敢不承。
现代文：议定国家大事，任命百官，培育大夫的嫡子，选用贤良，提拔旧臣的子孙，补赏前朝的有功之臣，停止过去的刑罚，大赦囚犯，对嫌疑犯予以宽免，录用积德的人，救济鳏夫寡妇，起用被废黜不用的贤才，抚养老人儿童，抚恤孤儿残疾，年过七十的老人，悼公亲自接见，敬称他们为王父，那些老人们都乐于服从命令。

