在杀害晋厉公以后，栾武子派荀罃、士鲂到周都迎接晋悼公。
庚午那天，大夫们都到清原去迎接。
晋悼公对大夫们说： 我本来没想到能有今天，现在即位为君，这是天命。
臣民所以要拥立贤明的国君，想来就是为了接受国君的命令。
假如接受了命令又不听从，那就好比把谷子烧掉；如果得到的命令不合理，那好比谷子没有成熟。
谷子没有成熟，那是寡人的罪过；谷子成熟了却将它烧掉，那就是你们的暴虐了。
我想长久地维持君位，发号施令不敢不成熟，你们大家发布命令百姓不听从，所以要求助于明君。
寡人如果不成器，被废除君位的话，那又能怨谁呢？
如果国君贤明而你们暴虐地对待他，那就是你们太专横了。
如果想拥立贤君以成大义，就在今天；如果想施行暴虐使百姓离散，颠倒百姓事奉国君的常法，也在今天。
你们好好图谋一下，是尊奉我为国君还是废黜我，今天都由你们决定。 
大夫们回答说： 国君安抚群臣而且大力保护我们，只怕我们不能很好地接受国君的训令，从而陷于犯罪而被处死，以至于麻烦法官、史官来为我们定罪记过，有辱国君的信令。我们怎敢不受命奉事呢？ 
于是就订结盟约，进入了国都。
辛巳那天，悼公到武公庙朝祭。
议定国家大事，任命百官，培育大夫的嫡子，选用贤良，提拔旧臣的子孙，补赏前朝的有功之臣，停止过去的刑罚，大赦囚犯，对嫌疑犯予以宽免，录用积德的人，救济鳏夫寡妇，起用被废黜不用的贤才，抚养老人儿童，抚恤孤儿残疾，年过七十的老人，悼公亲自接见，敬称他们为王父，那些老人们都乐于服从命令。
