古文：己卯正月初一日在鸡山狮子林莘野静室。
现代文：己卯年正月初一日在鸡足山狮子林萃野的静室。

古文：是早天气澄澈，旭日当前。
现代文：这天早晨空气澄澈，旭日当空升起。

古文：余平明起，礼佛而饭，乃上隐空、兰宗二静室。
现代文：我天亮起床，拜佛后吃饭，于是上隐空、兰宗两处静室。

古文：又过野愚静室，野愚已下兰宗处。
现代文：又拜访野愚的静室，野愚己经到兰宗那里去了。

古文：遂从上径平行而西，入念佛堂，是为白云师禅栖之所，狮林开创首处也。
现代文：就从上面的小路往西平行，进入念佛堂，这是白云法师坐禅居住的地方，为狮子林首先开创的静室。

古文：先是有大力师者，苦行清修，与兰宗先结静其下，后白云结此庐与之同栖，乃狮林最中，亦最高处。
现代文：早先有大力法师苦心修行，和兰宗先在下面建静室，后来白云法师建筑此屋和他们居住在一起，是狮子林最正中，也是最高的地方。

古文：其地初无泉，以地高不能刳木ｋū把树木剖开挖空以引。
现代文：这里最初没有泉水，因地势高而不能用剖开的树木引水。

古文：二师积行通神，忽一日，白云从龛后龙脊中垂间，劖石得泉。
现代文：二位法师积德感通神灵，忽然有一天，白云法师从石屋背后龙脊正正下垂的中间，凿石得到泉水。

古文：其事甚异，而莫之传。
现代文：这事很神奇，但没有谁宣传。

古文：余入龛，见石脊中峙为崖，崖左有穴一龛，高二尺，深广亦如之。
现代文：我进人石屋，看到石脊峙立在正中形成崖壁，崖壁左部有一个石洞，二尺高，深度宽度也相同。

古文：穴外石倒垂如檐，泉从檐内循檐下注，檐内穴顶中空，而水不从空处溢，檐外崖石峭削，而水不从削处坠，倒注于檐，如贯珠垂玉。
现代文：洞外石壁倒垂，如同屋檐，泉水从檐内顺檐往下流，檐内洞顶是中空的，但水没有从中空处溢出来，檐外崖石陡峭，但水没有从峭壁上坠落，而是倒流于檐内，如联珠成串、玉水垂落。

古文：穴底汇方池一函，旁皆菖蒲茸茸，白云折梅花浸其间，清冷映人心目。
现代文：洞底汇成一汪方池，旁边都是茸茸的营蒲，白云法师折了梅花枝泡在其中，清心高洁，映人心目。

古文：余攀崖得之以为奇，因询此龙脊中垂，非比两腋，何以泉从其隆起处破石而出？
现代文：我攀崖得以看见这一切，认为神奇，就询问龙脊正正下垂，不和两旁相连，为什么泉水会从隆起处穿石而出？

古文：白云言： 昔年剜石得之，至今不绝。 
现代文：白云说： 从前凿石便找到水，至今不断。 

古文：余益奇之。
现代文：我更加惊奇。

古文：后遇兰宗，始征询问其详。
现代文：后来遇到兰宗，才问其详情。

古文：乃知天神供养之事，佛无诳语，而昔之所称卓锡、虎跑，于此得其征矣。
现代文：于是知道天神供养的事，佛门没有班语，而从前所传说的卓锡泉、虎跑泉，从这里得到了印证。

古文：龛前编柏为栏，茸翠环绕，若短屏回合。
现代文：石屋前编柏树枝为栏杆，毛茸茸的绿色环绕，像矮屏风曲折接合。

古文：白云迎余茶点，且指余曰： 此西尚有二静室可娱，乞少延憩，当瀹ｙｕè烹煮山蔬以待也。 余从之。
现代文：石阶前的绣墩草，又圆又高像重叠而成，在上面结枷跌坐，蒲团、锦垫都比不上。石屋很狭窄，前面盖有松棚，正在供佛、举行拜忏仪式。白云法师用茶点迎接我，并指着对我说： 这西边还有两处静室可以消遣，请稍微多休息一会，让我煮山里的蔬菜来招待。 我听从了。

古文：西过竹间。见二僧坐木根曝背，一引余西入一室。
现代文：往西从竹林中穿过，看见二位僧人坐在树根上晒背，一僧带我往西进人一处静室。

古文：其室三楹，乃新辟者，前甃石为台，势甚开整，室之轩几，无不精洁，佛龛花供，皆极精严，而不见静主。
现代文：静室分为三间，是新建的，室前用石砌成台，地势十分开阔整齐，室中的栏杆几案，无一不精致整洁，佛完和供奉的花，都极其精巧庄严，但没见静室主人。

古文：询之，曰： 白云龛礼忏司鼓者是。 
现代文：询问，回答说： 白云石屋中拜忏仪式的司鼓就是。 

古文：余谓此僧甚朴，何以有此？
现代文：我认为此僧十分质朴，怎么能有此静室？

古文：乃从其侧又上一龛，额曰 标月 ，而门亦扃。
现代文：于是从旁边又上一间石屋，门额名 标月 ，但门也关着。

古文：乃返过白云而饭。
现代文：就返回去拜访白云法师，然后吃饭。

古文：始知其西之精庐，即悉檀体极师所结，而司鼓僧乃其守者。
现代文：才知道那西边的精致房舍、就是悉檀寺体极法师所建的，而司鼓的僧人只是守屋人。

古文：饭后，又从念佛堂东上，蹑二龛。
现代文：饭后，又从念佛堂往东上，登上二间石屋。

古文：其一最高，几及岭脊，但其后纯崖无路，其前则旋 崖层叠，路宛转循之，就崖成台，倚树为磴，山光悬绕，真如蹑鹫岭而上也。
现代文：其中一间位置最高，几乎到岭脊，只是背后完全是山崖而无路，前面则环形的崖壁层层叠叠，道路宛转沿崖走，就着崖修成台，靠着树建为梯，山色悬空盘绕，真像踩着灵鸳山而上。

古文：龛前一突石当中，亦环倚为台，其龛额曰 雪屋 ，为程还笔，号二游，昆明人，有才艺。
现代文：石屋前一块石突立在正中，也环靠为台，石屋的扁额是 雪屋 ，为程还的手笔，而屋门也关着。

古文：而门亦扃。盖皆白云礼忏诸静侣也。
现代文：大概众静侣都去参加白云法师的拜忏仪式了。

古文：又东稍下，再入野愚室，犹未返，因循其东攀东峡。
现代文：又往东逐渐下，再进入野愚的静室，野愚还没回来，于是沿静室东攀登东峡谷。

古文：其峡自顶下坠，若与九重崖为分堑者。
现代文：峡谷从顶上往下坠，好像和九重崖形成分堑。

古文：顶上危岩叠叠，峡东亘岩一支，南向而下，即悉檀寺所倚之支也。
现代文：顶上陡岩层叠，峡谷东面横伸出一支山岩，向南延伸而下，就是悉檀寺所靠的支脉。

古文：其东即九重崖静室，而隔此峰峡，障不可见。
现代文：东边就是九重崖静室，被此峰和峡谷阻挡，不能看见。

古文：余昔自一衲轩登顶，从其东攀岩隙直上，惟此未及经行，乃攀险陟之。
现代文：我过去从一钠轩登顶，从轩东攀援岩缝直上，只有这里没来得及经行，于是涉险攀登。

古文：路渐穷，抵峡中，则东峰石壁峻绝，峡下聩壑崩悬，计其路，尚在其下甚深。
现代文：道路渐渐穷尽，抵达峡谷中，则东峰的石壁陡峻到极点，峡谷往下倒塌、深壑崩溃悬空，估计道路还在下面很深的地方。

古文：乃返从来径，过帘泉翠壁下，再入兰宗庐。知兰宗与野愚俱在玄明精舍，往从之。
现代文：于是返回顺来路走，经过帘泉翠壁下，又进入兰宗的住房 知道兰宗和野愚都在玄明的精舍，就去找他们。

古文：玄明者，寂光之裔孙也。
现代文：玄明是寂光寺继承衣钵的弟子。

古文：其庐新结，与兰宗静室东西相望，在念佛堂之下，莘野山楼之上。
现代文：他的居室新近建成，和兰宗的静室东西相望，在念佛堂之下、苹野的山楼之上。

古文：阁名雨花，为野愚笔。诸静侣方坐啸其中，余至，共为清谈瀹茗煮茶。
现代文：我前此多次从静舍旁边经过，因翠枝掩映，都没有发现；现在听从兰宗的徒弟指点，才得以找到，是小阁，窗格疏阔，云明雪朗，极其清静雅致。众静侣正坐在阁中闲谈吟咏，我到后，一起泡茶清谈。

古文：日既昃，野愚辈乃上探白云，余乃下憩莘野楼。
现代文：太阳偏西以后，野愚他们才上去探望白云法师，我就下萃野的山楼休息。

古文：薄暮，兰宗复来，与谈山中诸兰若寺庙的另一称谓缘起，并古德佛教徒对先辈的尊称遗迹，日暮不能竟。初二日饭于莘野，即再过兰宗，欲竟所徵，而兰宗不在。
现代文：快到傍晚时，兰宗又来，和我谈论山中众寺庙的缘起，以及佛门先辈的遗迹，到天黑还没谈完。初二日在萃野这里吃过饭，立即又去拜访兰宗，想听完他所收集的旧事，但兰宗不在。

古文：爱玄明雨花阁精洁，再过之，仍瀹茗剧谈。
现代文：喜爱玄明的雨花阁精致洁净，又去拜访，仍然泡茶畅谈。

古文：遂扶筇杖西一里，过望台岭。
现代文：于是拄着邓竹杖往西走一里，经过望台岭。

古文：此岭在狮林之西，盖与旃檀岭为界者，亦自岭脊南向而下，即大觉寺所倚之冈也，自狮杯西陟其岭，即可望见绝顶西悬，故以 望 名。
现代文：此岭在狮子林之西，是与旎檀岭分界的山，也从岭脊向南延伸下去，就是大觉寺所傍靠的冈，从狮子林西登上望台岭，就可以远看到绝顶悬在西边，所以用 望 作名。

古文：与其西一岭，又夹壑为坞，诸静室缘之，层累而下，是为旋旃檀岭。
现代文：望台岭和其西边的一座岭，又夹着沟壑形成山坞，众静室顺着坞，层层叠叠往下分布，这就是旗檀岭。

古文：先是鸡山静室，只分三处，中为狮子林，西为罗汉壁，东为九重崖，而是岭在狮林、罗汉壁之间，下近于寂光，故寂光诸裔，又开建诸庐，遂继三而为四焉。
现代文：早先鸡足山的静室只分为三处，中间是狮子林，西边是罗汉壁，东边是九重崖，而梅檀岭在狮子林、罗汉壁之间，下面靠近寂光寺，所以寂光寺的众后代弟子又开辟、建成众静室，于是接三处静室之后成为第四处。

古文：盖其诸庐在峡间，东为望台岭，西为旃檀岭，此岭又与罗汉壁为界者，又自岭脊南向而下，即寂光寺所倚之支也，是为中支。
现代文：众静室所在的峡谷中，东边为望台岭，西边为旗檀岭，此岭又和罗汉壁分界，又从岭脊往南伸下去，就是寂光寺所傍靠的支脉，这是中支。

古文：盖罗汉壁之东，回崖自岭脊分隤南下，既结寂光，由其前又南度东转，为观音阁、息阴轩，峙为瀑布东岭，于是又度脊而南，为牟尼庵，又前突为中岭，若建标于中，而大士阁倚其端，龙潭、瀑布二水其下，一山之脉络，皆以兹为绾毂ｗｎｇǔ控扼路口云。
现代文：罗汉壁的东边，迂回的崖壁顺岭脊分裂往南伸下去，建盖寂光寺后，朝前又往南延伸转向东，建有观音阁、息阴轩，峙立为瀑布东岭，于是又越脊往南，为牟尼庵，又往前突起为中岭，像在正中建立标志，而大士阁傍靠在边缘上，龙潭、瀑布两股水流在山下交汇，一座山的脉络，都是以此为凑集点。

古文：逾望台岭西三里，由诸庐上盘壑而西三里，又盘岭而南北转一里，北崖皆插天盘云，如列霞绡，而西皆所谓罗汉壁也。
现代文：越过望台岭往西三里，顺众静室边盘绕壑谷往西走三里，又盘绕岭往南走，转北一里，北边的山崖都是插向天际，白云环绕，如罩彩色轻纱罗列，而西边都是所谓的罗汉壁。

古文：东自旃檀岭，西至仰高亭峡，倒插于众壑之上，当其东垂之褶ｚｈě折叠者，幻空师结庐处也。
现代文：壁东边起自旗檀岭，西边到仰高亭峡谷，倒插于众壑谷之上，位于壁东边的折迭处，是幻空法师建的房舍。

古文：真武阁倚壁足，其下曲径纵横，石级层叠，师因分箐为篱，点石为台，就阁而憩焉。
现代文：真武阁靠在壁足，阁下曲折的小路纵横，石阶层层叠叠，法师沿着裂开的警沟筑篱笆，点石为台，就着阁居住。

古文：其下诸徒辟为丛林，今名碧云者也。
现代文：阁下面众弟子开辟为寺院，是现在的碧云寺。

古文：余前已访幻空返，忆阁间有陈郡侯天工诗未录，因再过录之。
现代文：我在前已经拜访过幻空师，返回后，回忆起阁中陈郡侯的诗没有录，于是又去拜访而录诗。

古文：师复款谈甚久，出果饷之榻间。
现代文：法师又恳谈了很久，取出果子在榻间款待。

古文：阁两旁俱有静室旁通，皆其徒所居，而无路达西来寺，必仍下碧云。
现代文：阁两旁都有静室通着，都是法师徒弟的居室，但没有路通西来寺，必须仍然下到碧云寺。

古文：由山门西盘崖坡，又一里半，北上半里，抵壁足，则陕西僧明空所结庵也，今名西来寺北京、陕西、河南三僧，俱以地名，今京、陕之名几并重。
现代文：从山门往西绕崖坡，又走一里半，往北上半里，到达壁脚，则是陕西僧人明空所建的庵，如今名西来寺。北京、陕西、河南三位僧人，都是以地方作僧名，现在北京僧、陕西僧的名声几乎并重。

古文：以余品之，明空犹俗僧也。
现代文：由我来品评他们，明空还是一般的僧人。

古文：其名之重，以张代巡凤翮同乡，命其住持绝顶迦叶殿，而沐府又以中和山铜殿移而畀之，故声誉赫然。
现代文：他的名声这样重，是因为他是代理巡按张凤翩的同乡，张命他为绝顶迎叶殿住持，而沐府又把中和山铜殿迁移来送给他，所以声誉显赫。

古文：然在顶而与河南僧不协，在西来而惟知款接朝山男妇，其识见犹是碧云诸徒流等，不可望幻空后尘也。
现代文：然而在绝顶与河南僧不和，在西来寺却只知道接待朝山的男男女女，他的见识还只是碧云寺众徒弟那一流的，与幻空法师望尘莫及。

古文：然其寺后倚绝壁，云幕霞标比喻高远，屏拥天际，巍峭大观，此为第一。
现代文：然而此寺背靠绝壁，白云为幕，彩霞为标，屏障般地拥在天际，巍峨陡峭的大观，这里就是第一。

古文：寺西有万佛阁，石壁下有泉一方，嵌崖倚壁，深四五尺，阔如之，潴水中涵，不盈不涸。
现代文：寺西有万佛阁，石壁下有一方泉水，靠壁嵌进崖中，有四五尺深，宽也相同，其中涵着的积水，不溢不枯。

古文：万峰之上，纯石之间，汇此一脉，固奇，但不能如白云龛之有感而出，垂空而下，为神异耳。
现代文：万峰之上，纯粹的崖石之中，汇积出这水脉，本来就奇特，只是不能像白云完的水那样有感而出，垂空而下，那是神奇啊。

古文：观其水色，不甚澄澈，寺中所餐，俱遥引之西峡之上，固知其益不如白云也。
现代文：观看水色，不十分清澈，寺中所吃的水，都是从远处西峡谷引上来的，因此知道此水更加比不上白云完的泉水。

古文：寺东有三空静室，亦倚绝壁。
现代文：寺东有三空的静室，也是傍靠绝壁。

古文：三空与明空俱陕人，为师兄弟，然三空颇超脱有道气，留余饭其庐，已下午矣。
现代文：三空和明空都是陕西人，为师兄弟，但三空人很超脱，有道气，留我在他屋里吃饭，已经是下午了。

古文：自西来寺东至此，石壁尤竦峭，寺旁崖迸成洞，其中崆峒，僧悉以游骑填驻其中，不可拦入，深为怅恨。
现代文：从西来寺东到这里，石壁尤其高耸陡峭，寺旁边的崖石裂成洞，空空的，僧人全用来关游客的马，不能进洞游览，深感不痛快，不满意。

古文：又有峡自顶剖洼而下，若云门剑壁，嵌隙于中，亦为伟观。
现代文：又有峡谷从顶上剖开洼地而下，像云门剑壁，缝隙镶嵌于其中，也很壮观。

古文：僧取薪于顶，俱自此隙投崖下，留为捷径，不能藉为胜概也。
现代文：僧人到顶上取柴，都从这条缝隙投到崖下，留着作为捷径，不能凭借为佳境。

古文：既饭，复自寺西循崖而去，二里，崖尽而为峡，即仰高亭之上也。
现代文：吃过饭，又从寺西沿崖而去，二里，崖尽头处成为峡谷，就是仰高亭之上。

古文：先是余由绝顶经此下，遂从大道入迦叶寺，不及从旁岐东趋罗汉壁，然自迦叶寺回眺崖端，一径如线痕，众窦如云盖，心甚异之，故不惮其晚，以补所未竟。
现代文：在此之前我从绝顶经过这里而下，就顺大路进迎叶寺，来不及顺旁边的岔路往东赶到罗汉壁，而从迎叶寺回头眺望崖端，一条小路如同线痕，众多的洞穴如在云间，心中十分惊异，所以不怕天晚，去补游所没游完的地方。

古文：然其上崖石虽飞嵌空悬，皆如华首之类，无可深入者。
现代文：然而上面虽然崖石飞嵌悬空，却都和华首门之类相同，没有可以深入的。

古文：乃返，从西来、碧云二寺前，东过旃檀，仍入狮林，至白云龛下，寻玄明精舍。
现代文：于是返回，从西来、碧云二寺之前，往东经过旎檀林，仍然进入狮子林，到白云的石屋下，找玄明的精舍。

古文：误入其旁，又得一龛，则翠月师之庐也。
现代文：误从精舍旁边进去，又看到一间石屋，则是翠月法师的居室。

古文：悉檀法眷。前环疏竹，右结松盖为亭，亦萧雅有致，乃少憩之。
现代文：前面环绕着疏朗的竹子，右边用松树建盖为亭，也清雅有致，于是稍作休息。

古文：遂还宿莘野楼，已暮矣。
现代文：到返回萃野楼去住宿时，天已经黑了。

古文：初三日晨起，饭。
现代文：初三日早晨起床，吃饭。

古文：荷行李将下悉檀，兰宗来邀，欲竟山中未竟之旨，余乃过其庐，为具盒具餐，遍征山中故迹。
现代文：担着行李准备下悉檀寺，兰宗来邀请，想讲完山中没讲完的事迹，我于是到他居室拜访，他为我准备了果盒及饭食，讲遍了山中故迹。

古文：既午，有念诚师造其庐，亦欲邀过一饭。
现代文：午后，念诚法师来兰宗的居室访问，也准备邀请过去吃饭。

古文：兰宗乃辍所炊，同余过念诚。
现代文：兰宗于是停止做饭，和我一同拜访念诚。

古文：路经珠帘翠壁下，复徙倚久之。
现代文：道路从珠帘翠壁下经过，又移步傍靠了很久。

古文：盖兰宗所结庐之东，有石崖傍峡而起，高数十丈，其下嵌壁而入，水自崖外飞悬，垂空洒壁，历乱纵横，皆如明珠贯索。
现代文：兰宗建的静室东边，有石崖傍着峡谷而起，高数十丈，下面崖壁嵌进去，水顺崖外飞悬，垂空洒向崖壁，纷乱纵横，完全如同绳索联贯的明珠。

古文：余因排帘入嵌壁中，外望兰宗诸人，如隔雾牵绡，其前树影花枝，俱飞魂濯魄，极罨映之妙。
现代文：我于是排开水帘进入凹嵌的壁中，往外看兰宗等人，如隔着云雾，绕着轻纱，瀑布前的树影花枝，都令人魂魄飞腾凡明净，极尽掩映之妙。

古文：崖之西畔，有绿苔上翳，若绚彩铺绒，翠色欲滴，此又化工之点染，非石非岚，另成幻相者也。
现代文：崖的西半边，有青苔覆盖在上面，像铺着绚丽多彩的绒毯，翠色欲滴，这又是大自然创造的精致染品，既非石崖，又非山林中的雾气，形成又一种幻景。

古文：崖旁山木合沓，琼枝瑶干，连幄成阴，杂花成彩。
现代文：山崖边树木缤纷繁多，琼枝玉干，连幌成阴，杂花成彩。

古文：兰宗指一木曰： 此扁树，曾他见乎？ 
现代文：兰宗指着一棵树说： 这是扁形树，其它地方曾见过吗？ 

古文：盖古木一株，自根横卧丈余，始直耸而起，横卧处不圆而扁，若侧石偃路旁，高三尺，而厚不及尺，余初疑以为石也，至是循视其端，乃信以为树。
现代文：原来是一棵古树，从根开始横卧一丈多，才直耸起来，横卧的那一段不圆却扁，像石块侧躺在路旁，有三尺高，而厚度不到一尺，我当初怀疑是石，到这时顺着看它的上端，才相信是树。

古文：盖石借草为色，木借石为形，皆非故质矣。
现代文：石壁借草作颜色，树木借石作形状，都不是原来的模样了。

古文：东半里，饭于念诚庐。
现代文：往东半里，到念诚的居室吃饭。

古文：别兰宗，南向下之字曲，半里，又入义轩庐。
现代文：和兰宗告别，往南下 之 字形的弯，半里，又进入义轩的居室。

古文：义轩，大觉之派，新构静室于此，乃狮林之东南极处也。
现代文：义轩是大觉寺一派，新近在这里建盖静室，位置在狮子林的东南尽头处。

古文：其上为念诚庐，最上为大静室，即野愚所栖，是为东支。
现代文：上面是念诚的居室，最上面是大静室，就是野愚所居住的地方，这里为东支。

古文：莘野楼为西南极处，其上为玄明精舍，最上为体极所构新庐，是为西支。
现代文：萃野的山楼在西南边尽头处，上面是玄明的精舍，最上面是体极所新建的居室，这是西支。

古文：而珠帘之崖，当峡之中，傍峡者为兰宗庐，其上为隐空庐，最上为念佛堂，即白云师之庐也，是为中支。
现代文：而珠帘翠壁，位于峡谷正中，紧靠峡谷的是兰宗的居室，上面为隐空的居室，最上面是念佛堂，就是白云的居室，这是中支。

古文：其间径转崖分，缀一室即有一室之妙，其盘旋回结，各各成境，正如巨莲一朵，瓣分千片，而片片自成一界，各无欠缺也。
现代文：其间路转崖分，点缀一处静室就有一室之妙，静室盘旋着来回建筑，各自形成境界，正像一朵巨大的莲花，花瓣分成千片，而片片都自成一个境界，各自都没有欠缺。

古文：从义轩庐又南向 之 字下，一里余，过天香静室。天香，幻住庵僧也，其年九十，余初上觅莘野庐，首过此问道者。
现代文：从义轩的居室又往南作 之 字形下，一里多，经过天香的静室，天香是幻住庵的僧人，有九十岁，我当初上去找苹野的住处，首先经过这里问路。

古文：又南一里，过幻住庵，其西即兰陀寺也，分陇对衡，狮林之水，界于左右，而合于其下焉。
现代文：又往南一里，经过幻住庵，庵西就是兰陀寺，分陇平行相对，狮子林的水，分流于左右，而汇合于其下。

古文：又南下一里余，二水始合，渡之即为大乘庵。
现代文：又往南下一里多，二股水才汇合，渡过去就是大乘庵。

古文：由涧南东向循之，半里，水折而南，复逾涧东南下，一里，过无我、无息二庵。
现代文：从沟涧南岸往东沿沟涧走，半里，水转南流，又越过沟涧往东南下，一里，经过无我、无息二庵。

古文：其下即为小龙潭、五花庵，已在悉檀寺右廓之外，而冈陇间隔。
现代文：下面就是小龙潭、五花庵，已在悉檀寺右墙之外，但间隔着冈陇。

古文：复逾涧南过迎祥寺，乃东向随涧行，一里，抵寺西虎砂，即前暗中摸索处也。
现代文：又越过沟涧往南经过迎祥寺，于是向东顺沟涧行，一里，到寺西边的虎砂，就是以前在黑暗中摸索的地方。

古文：其支自兰陀南来，至迎祥转而东，横亘于悉檀寺之前，东接内突龙砂兜黑龙潭于内，为悉檀第一重案。
现代文：此支脉从兰陀寺向南伸来，到迎祥寺转向东延伸，横贯于悉檀寺之前，东接突起于内的龙砂，围绕黑龙潭于内，是悉檀寺第一重案山。

古文：其内则障狮林之水，东向龙潭；其外则界旃檀之水，合于龙潭下流，而脉遂止于此焉。
现代文：其内则阻住狮子林的水，向东流入龙潭；其外则分界旗檀林的水，在龙潭下游汇合，而支脉就延伸到此为止。

古文：于是又北逾涧半里，入悉檀寺，与弘辨诸上人相见，若并州故乡焉。
现代文：于是又往北越过沟涧走半里，进入悉檀寺，与弘辨等上人相见，像并州故乡的人一样。

古文：前同莘野乃翁由寺入狮林，寺前杏花初放，各折一枝携之上；既下，则寺前桃亦缤纷，前之杏色愈浅而繁，后之桃靥更新而艳，五日之间，芳菲乃尔。
现代文：以前同萃野的父亲从悉檀寺进狮子林，寺前的杏花刚刚开放，各人折了一枝带上去；下来后，则寺前的桃花也缤纷开放，在前开的杏花颜色益发浅而繁，后开的桃花容颜更加新而艳，五天之中，竟有如此芳菲。

古文：睹春色之来天地，益感浮云之变古今也。
现代文：目睹天地间春色的来临，越发感到古今事物的变幻不定。

古文：初四日饭于悉檀，即携杖西过迎祥、石钟二寺。
现代文：初四日在悉檀寺吃过饭，就携带拐杖往西经过迎祥、石钟二寺。

古文：共二里，于石钟、西竺之前，逾涧而南，即前山所来大道也。
现代文：一共走二里，在石钟寺、西竺寺之前，越过沟涧往南走，就是前山通来的大路。

古文：余前自报恩寺后渡溪分道，误循龙潭溪而上，不及过大士阁出此，而行李从此来。
现代文：我以前从报恩寺后渡过溪水分路，误沿龙潭溪而上，来不及经过大士阁走出此地，而行李却顺此过来。

古文：顾仆言大士阁后有瀑甚奇，从此下不远，从之，即逾脊。
现代文：顾仆说大士阁后有很奇妙的瀑布，从这里下去不远，听他的话，就翻越山脊。

古文：脊甚狭而平，脊南即瀑布所下之峡，脊北即石桥所下之涧，脊西自息阴轩来，过此南突而为牟尼庵，尽于大士阁者也。
现代文：山脊很狭窄但平坦，脊南就是瀑布流下去的峡谷，脊北就是石桥下面的沟涧，山脊从西边的息阴轩伸来，经过这里往南突起为牟尼庵，到大士阁结束。

古文：脊南大路从东南循岭，观瀑亭倚之。
现代文：脊南大路从东南顺岭走，观瀑亭傍靠着路。

古文：瀑布从西南透峡，玉龙阁跨之。
现代文：瀑布从西南穿过峡谷，玉龙阁横跨在瀑布上。

古文：由观瀑亭对崖瞰瀑布从玉龙阁下隤降，坠崖悬练，深百余丈，直注峡底，峡逼箐深，俯视不能及其麓。
现代文：从观瀑亭对面的崖上俯瞰瀑布从玉龙阁之下散落，悬空的银练坠在崖端，深一百多丈，直注峡谷底，峡谷狭窄，著沟深陷，俯视不到崖麓。

古文：然踞亭俯仰，绝顶浮岚，中悬九天，绝崖隤雪，下嵌九地，兼之霁色澄映，花光浮动，觉此身非复人间，天台石梁，庶几又向昙花亭上来也。
现代文：然而坐在亭中俯仰，绝顶云雾飘浮，悬在九天之中，绝崖积雪坠落，嵌入九地之下，再加上雨后清澈的天色映衬，花光浮动，觉得此时自己如在蓬莱仙境。天台山石梁，有的从昙花亭边伸来。

古文：时余神飞玉龙阁，遂不及南下问大士阁之胜，于是仍返脊，南循峡端共一里，陟瀑布之上，登玉龙。
现代文：此时我的思绪飞到玉龙阁，就来不及南下过间大士阁的胜境，于是仍然返回山脊，往南沿峡谷口共走了一里，攀到瀑布之上，登上玉龙阁。

古文：其阁跨瀑布上流，当两山峡口，乃西支与中支二大距凑拍处，水自罗汉华严来，至此隤空下捣。
现代文：玉龙阁横跨瀑布上游，位于两座山之间的峡谷口，是鸡足山三距中的西支与中支二大距聚结处，水从罗汉壁、华严寺流来，到这里悬空坠落，往下冲捣。

古文：此一阁正如石梁之横翠，鹊桥之飞空，惜无居人，但觉沓然有花落水流之想。
现代文：此玉龙阁正像石桥横跨青山，鹊桥飞越天空，可惜没有居住的人，只感到沉寂得令人生出落花流水的想法。

古文：阁为扬冷然师孔所题，与观瀑亭俱为蒋宾川尔弟所建。
现代文：阁名为杨冷然师孔所题写，与观瀑亭都是宾川知州蒋尔弟所建。

古文：有一碑卧楼板，偃踞而录之。
现代文：有一块碑卧在楼板上，蹲伏着录碑文。

古文：遂沿中支一里，西上息阴轩。
现代文：于是沿中支走一里，往西上息阴轩。

古文：从其左北逾涧，又北半里，入大觉寺，叩遍周老师。
现代文：顺轩左往北越过沟涧，又往北走半里，进入大觉寺，叩拜遍周老师。

古文：师为无心法嗣，今年届七十，齿德两高，为山中之耆宿ｑí年高而有道德学问的人。
现代文：遍周师继承无心师的衣钵，今年满七十，年龄、德行都高，是山中年高而有道德学问的人。

古文：余前与之期以新旦新年往祝，而狮林迟下，又空手而前，殊觉怏怏。
现代文：我先前和他约定在新年时去祝寿，但从狮子林下来迟了，又空手前来，特别感到不安。

古文：师留餐于东轩。轩中水由亭沼中射空而上，沼不大，中置一石盆，盆中植一锡管，水自管倒腾空中，其高将三丈，玉痕一缕，自下上喷，随风飞洒，散作空花。
现代文：法师留我在东轩吃饭，轩中有水从亭池中向上射入天空，池不大，中间放着一个石盆，盆中插一根锡管，水顺锡管倒腾于空中，水高将近三丈，一缕玉痕，从下向上喷射，随风飞洒，散落为空中之花。

古文：雁宕小龙湫下，昔有双剑泉，其高三尺，但彼则自然石窍，后为人斫窍而水不涌起。
现代文：以前观赏时很惊奇，就怀疑，虽然锡管插在池中，必定和池水没有关系，何况既然能倒喷三丈高，为什么不超出三丈以外？

古文：是气泄之验也。余昔候黄石斋于秣陵，见洪武门一肆盒中，亦有水上射，中有一圆物如丸，跳伏其上，其高止三尺，以物色黄君急，不及细勘，当亦此类也。既饭，录碑于西轩。轩中山茶盛开，余前已见之，至是折一技。
现代文：这里肯定另有一股水源，其高度和这喷水相同，那股水往下朝这里坠落，所以再从这里往上喷，就只能到此高度为止，其埋藏的机关应在池底，不是池水能够从下往上喷射。到此时询问，果然是轩左有三丈多高的山崖，水顺崖坠落，用锡管接住，接水处有三丈高，所以倒射而出也一样高，锡管沿地下埋了数十丈，才从池中竖起，锡管一丝气都不泄漏，所以能如此喷发。吃过饭，在西轩录碑。轩中山茶盛开，我在前已看见了，这次折了一枝。

古文：别遍周，西半里，过一桥，又北上坡一里，入寂光寺。
现代文：和遍周告别，往西半里，过一座桥，又往北上坡一里，进入寂光寺。

古文：寺住持先从遍周东轩同餐，至此未返。
现代文：寺中的住持刚才一起在遍周的东轩用餐，到此时还没回来。

古文：余录碑未竟，瞑色将合，携纸已罄，乃返悉檀。
现代文：我还没录完碑，夜色即将来临，携带的纸已经用完，于是返回悉檀寺。

古文：又从大觉东一探龙华、西竺二寺，日暮不能详也。
现代文：又顺大觉寺东探访了一下龙华寺、西竺寺，夭黑不能详细看了。

