己卯年正月初一日在鸡足山狮子林萃野的静室。
这天早晨空气澄澈，旭日当空升起。
我天亮起床，拜佛后吃饭，于是上隐空、兰宗两处静室。
又拜访野愚的静室，野愚己经到兰宗那里去了。
就从上面的小路往西平行，进入念佛堂，这是白云法师坐禅居住的地方，为狮子林首先开创的静室。
早先有大力法师苦心修行，和兰宗先在下面建静室，后来白云法师建筑此屋和他们居住在一起，是狮子林最正中，也是最高的地方。
这里最初没有泉水，因地势高而不能用剖开的树木引水。
二位法师积德感通神灵，忽然有一天，白云法师从石屋背后龙脊正正下垂的中间，凿石得到泉水。
这事很神奇，但没有谁宣传。
我进人石屋，看到石脊峙立在正中形成崖壁，崖壁左部有一个石洞，二尺高，深度宽度也相同。
洞外石壁倒垂，如同屋檐，泉水从檐内顺檐往下流，檐内洞顶是中空的，但水没有从中空处溢出来，檐外崖石陡峭，但水没有从峭壁上坠落，而是倒流于檐内，如联珠成串、玉水垂落。
洞底汇成一汪方池，旁边都是茸茸的营蒲，白云法师折了梅花枝泡在其中，清心高洁，映人心目。
我攀崖得以看见这一切，认为神奇，就询问龙脊正正下垂，不和两旁相连，为什么泉水会从隆起处穿石而出？
白云说： 从前凿石便找到水，至今不断。 
我更加惊奇。
后来遇到兰宗，才问其详情。
于是知道天神供养的事，佛门没有班语，而从前所传说的卓锡泉、虎跑泉，从这里得到了印证。
石屋前编柏树枝为栏杆，毛茸茸的绿色环绕，像矮屏风曲折接合。
石阶前的绣墩草，又圆又高像重叠而成，在上面结枷跌坐，蒲团、锦垫都比不上。石屋很狭窄，前面盖有松棚，正在供佛、举行拜忏仪式。白云法师用茶点迎接我，并指着对我说： 这西边还有两处静室可以消遣，请稍微多休息一会，让我煮山里的蔬菜来招待。 我听从了。
往西从竹林中穿过，看见二位僧人坐在树根上晒背，一僧带我往西进人一处静室。
静室分为三间，是新建的，室前用石砌成台，地势十分开阔整齐，室中的栏杆几案，无一不精致整洁，佛完和供奉的花，都极其精巧庄严，但没见静室主人。
询问，回答说： 白云石屋中拜忏仪式的司鼓就是。 
我认为此僧十分质朴，怎么能有此静室？
于是从旁边又上一间石屋，门额名 标月 ，但门也关着。
就返回去拜访白云法师，然后吃饭。
才知道那西边的精致房舍、就是悉檀寺体极法师所建的，而司鼓的僧人只是守屋人。
饭后，又从念佛堂往东上，登上二间石屋。
其中一间位置最高，几乎到岭脊，只是背后完全是山崖而无路，前面则环形的崖壁层层叠叠，道路宛转沿崖走，就着崖修成台，靠着树建为梯，山色悬空盘绕，真像踩着灵鸳山而上。
石屋前一块石突立在正中，也环靠为台，石屋的扁额是 雪屋 ，为程还的手笔，而屋门也关着。
大概众静侣都去参加白云法师的拜忏仪式了。
又往东逐渐下，再进入野愚的静室，野愚还没回来，于是沿静室东攀登东峡谷。
峡谷从顶上往下坠，好像和九重崖形成分堑。
顶上陡岩层叠，峡谷东面横伸出一支山岩，向南延伸而下，就是悉檀寺所靠的支脉。
东边就是九重崖静室，被此峰和峡谷阻挡，不能看见。
我过去从一钠轩登顶，从轩东攀援岩缝直上，只有这里没来得及经行，于是涉险攀登。
道路渐渐穷尽，抵达峡谷中，则东峰的石壁陡峻到极点，峡谷往下倒塌、深壑崩溃悬空，估计道路还在下面很深的地方。
于是返回顺来路走，经过帘泉翠壁下，又进入兰宗的住房 知道兰宗和野愚都在玄明的精舍，就去找他们。
玄明是寂光寺继承衣钵的弟子。
他的居室新近建成，和兰宗的静室东西相望，在念佛堂之下、苹野的山楼之上。
我前此多次从静舍旁边经过，因翠枝掩映，都没有发现；现在听从兰宗的徒弟指点，才得以找到，是小阁，窗格疏阔，云明雪朗，极其清静雅致。众静侣正坐在阁中闲谈吟咏，我到后，一起泡茶清谈。
太阳偏西以后，野愚他们才上去探望白云法师，我就下萃野的山楼休息。
快到傍晚时，兰宗又来，和我谈论山中众寺庙的缘起，以及佛门先辈的遗迹，到天黑还没谈完。初二日在萃野这里吃过饭，立即又去拜访兰宗，想听完他所收集的旧事，但兰宗不在。
喜爱玄明的雨花阁精致洁净，又去拜访，仍然泡茶畅谈。
于是拄着邓竹杖往西走一里，经过望台岭。
此岭在狮子林之西，是与旎檀岭分界的山，也从岭脊向南延伸下去，就是大觉寺所傍靠的冈，从狮子林西登上望台岭，就可以远看到绝顶悬在西边，所以用 望 作名。
望台岭和其西边的一座岭，又夹着沟壑形成山坞，众静室顺着坞，层层叠叠往下分布，这就是旗檀岭。
早先鸡足山的静室只分为三处，中间是狮子林，西边是罗汉壁，东边是九重崖，而梅檀岭在狮子林、罗汉壁之间，下面靠近寂光寺，所以寂光寺的众后代弟子又开辟、建成众静室，于是接三处静室之后成为第四处。
众静室所在的峡谷中，东边为望台岭，西边为旗檀岭，此岭又和罗汉壁分界，又从岭脊往南伸下去，就是寂光寺所傍靠的支脉，这是中支。
罗汉壁的东边，迂回的崖壁顺岭脊分裂往南伸下去，建盖寂光寺后，朝前又往南延伸转向东，建有观音阁、息阴轩，峙立为瀑布东岭，于是又越脊往南，为牟尼庵，又往前突起为中岭，像在正中建立标志，而大士阁傍靠在边缘上，龙潭、瀑布两股水流在山下交汇，一座山的脉络，都是以此为凑集点。
越过望台岭往西三里，顺众静室边盘绕壑谷往西走三里，又盘绕岭往南走，转北一里，北边的山崖都是插向天际，白云环绕，如罩彩色轻纱罗列，而西边都是所谓的罗汉壁。
壁东边起自旗檀岭，西边到仰高亭峡谷，倒插于众壑谷之上，位于壁东边的折迭处，是幻空法师建的房舍。
真武阁靠在壁足，阁下曲折的小路纵横，石阶层层叠叠，法师沿着裂开的警沟筑篱笆，点石为台，就着阁居住。
阁下面众弟子开辟为寺院，是现在的碧云寺。
我在前已经拜访过幻空师，返回后，回忆起阁中陈郡侯的诗没有录，于是又去拜访而录诗。
法师又恳谈了很久，取出果子在榻间款待。
阁两旁都有静室通着，都是法师徒弟的居室，但没有路通西来寺，必须仍然下到碧云寺。
从山门往西绕崖坡，又走一里半，往北上半里，到达壁脚，则是陕西僧人明空所建的庵，如今名西来寺。北京、陕西、河南三位僧人，都是以地方作僧名，现在北京僧、陕西僧的名声几乎并重。
由我来品评他们，明空还是一般的僧人。
他的名声这样重，是因为他是代理巡按张凤翩的同乡，张命他为绝顶迎叶殿住持，而沐府又把中和山铜殿迁移来送给他，所以声誉显赫。
然而在绝顶与河南僧不和，在西来寺却只知道接待朝山的男男女女，他的见识还只是碧云寺众徒弟那一流的，与幻空法师望尘莫及。
然而此寺背靠绝壁，白云为幕，彩霞为标，屏障般地拥在天际，巍峨陡峭的大观，这里就是第一。
寺西有万佛阁，石壁下有一方泉水，靠壁嵌进崖中，有四五尺深，宽也相同，其中涵着的积水，不溢不枯。
万峰之上，纯粹的崖石之中，汇积出这水脉，本来就奇特，只是不能像白云完的水那样有感而出，垂空而下，那是神奇啊。
观看水色，不十分清澈，寺中所吃的水，都是从远处西峡谷引上来的，因此知道此水更加比不上白云完的泉水。
寺东有三空的静室，也是傍靠绝壁。
三空和明空都是陕西人，为师兄弟，但三空人很超脱，有道气，留我在他屋里吃饭，已经是下午了。
从西来寺东到这里，石壁尤其高耸陡峭，寺旁边的崖石裂成洞，空空的，僧人全用来关游客的马，不能进洞游览，深感不痛快，不满意。
又有峡谷从顶上剖开洼地而下，像云门剑壁，缝隙镶嵌于其中，也很壮观。
僧人到顶上取柴，都从这条缝隙投到崖下，留着作为捷径，不能凭借为佳境。
吃过饭，又从寺西沿崖而去，二里，崖尽头处成为峡谷，就是仰高亭之上。
在此之前我从绝顶经过这里而下，就顺大路进迎叶寺，来不及顺旁边的岔路往东赶到罗汉壁，而从迎叶寺回头眺望崖端，一条小路如同线痕，众多的洞穴如在云间，心中十分惊异，所以不怕天晚，去补游所没游完的地方。
然而上面虽然崖石飞嵌悬空，却都和华首门之类相同，没有可以深入的。
于是返回，从西来、碧云二寺之前，往东经过旎檀林，仍然进入狮子林，到白云的石屋下，找玄明的精舍。
误从精舍旁边进去，又看到一间石屋，则是翠月法师的居室。
前面环绕着疏朗的竹子，右边用松树建盖为亭，也清雅有致，于是稍作休息。
到返回萃野楼去住宿时，天已经黑了。
初三日早晨起床，吃饭。
担着行李准备下悉檀寺，兰宗来邀请，想讲完山中没讲完的事迹，我于是到他居室拜访，他为我准备了果盒及饭食，讲遍了山中故迹。
午后，念诚法师来兰宗的居室访问，也准备邀请过去吃饭。
兰宗于是停止做饭，和我一同拜访念诚。
道路从珠帘翠壁下经过，又移步傍靠了很久。
兰宗建的静室东边，有石崖傍着峡谷而起，高数十丈，下面崖壁嵌进去，水顺崖外飞悬，垂空洒向崖壁，纷乱纵横，完全如同绳索联贯的明珠。
我于是排开水帘进入凹嵌的壁中，往外看兰宗等人，如隔着云雾，绕着轻纱，瀑布前的树影花枝，都令人魂魄飞腾凡明净，极尽掩映之妙。
崖的西半边，有青苔覆盖在上面，像铺着绚丽多彩的绒毯，翠色欲滴，这又是大自然创造的精致染品，既非石崖，又非山林中的雾气，形成又一种幻景。
山崖边树木缤纷繁多，琼枝玉干，连幌成阴，杂花成彩。
兰宗指着一棵树说： 这是扁形树，其它地方曾见过吗？ 
原来是一棵古树，从根开始横卧一丈多，才直耸起来，横卧的那一段不圆却扁，像石块侧躺在路旁，有三尺高，而厚度不到一尺，我当初怀疑是石，到这时顺着看它的上端，才相信是树。
石壁借草作颜色，树木借石作形状，都不是原来的模样了。
往东半里，到念诚的居室吃饭。
和兰宗告别，往南下 之 字形的弯，半里，又进入义轩的居室。
义轩是大觉寺一派，新近在这里建盖静室，位置在狮子林的东南尽头处。
上面是念诚的居室，最上面是大静室，就是野愚所居住的地方，这里为东支。
萃野的山楼在西南边尽头处，上面是玄明的精舍，最上面是体极所新建的居室，这是西支。
而珠帘翠壁，位于峡谷正中，紧靠峡谷的是兰宗的居室，上面为隐空的居室，最上面是念佛堂，就是白云的居室，这是中支。
其间路转崖分，点缀一处静室就有一室之妙，静室盘旋着来回建筑，各自形成境界，正像一朵巨大的莲花，花瓣分成千片，而片片都自成一个境界，各自都没有欠缺。
从义轩的居室又往南作 之 字形下，一里多，经过天香的静室，天香是幻住庵的僧人，有九十岁，我当初上去找苹野的住处，首先经过这里问路。
又往南一里，经过幻住庵，庵西就是兰陀寺，分陇平行相对，狮子林的水，分流于左右，而汇合于其下。
又往南下一里多，二股水才汇合，渡过去就是大乘庵。
从沟涧南岸往东沿沟涧走，半里，水转南流，又越过沟涧往东南下，一里，经过无我、无息二庵。
下面就是小龙潭、五花庵，已在悉檀寺右墙之外，但间隔着冈陇。
又越过沟涧往南经过迎祥寺，于是向东顺沟涧行，一里，到寺西边的虎砂，就是以前在黑暗中摸索的地方。
此支脉从兰陀寺向南伸来，到迎祥寺转向东延伸，横贯于悉檀寺之前，东接突起于内的龙砂，围绕黑龙潭于内，是悉檀寺第一重案山。
其内则阻住狮子林的水，向东流入龙潭；其外则分界旗檀林的水，在龙潭下游汇合，而支脉就延伸到此为止。
于是又往北越过沟涧走半里，进入悉檀寺，与弘辨等上人相见，像并州故乡的人一样。
以前同萃野的父亲从悉檀寺进狮子林，寺前的杏花刚刚开放，各人折了一枝带上去；下来后，则寺前的桃花也缤纷开放，在前开的杏花颜色益发浅而繁，后开的桃花容颜更加新而艳，五天之中，竟有如此芳菲。
目睹天地间春色的来临，越发感到古今事物的变幻不定。
初四日在悉檀寺吃过饭，就携带拐杖往西经过迎祥、石钟二寺。
一共走二里，在石钟寺、西竺寺之前，越过沟涧往南走，就是前山通来的大路。
我以前从报恩寺后渡过溪水分路，误沿龙潭溪而上，来不及经过大士阁走出此地，而行李却顺此过来。
顾仆说大士阁后有很奇妙的瀑布，从这里下去不远，听他的话，就翻越山脊。
山脊很狭窄但平坦，脊南就是瀑布流下去的峡谷，脊北就是石桥下面的沟涧，山脊从西边的息阴轩伸来，经过这里往南突起为牟尼庵，到大士阁结束。
脊南大路从东南顺岭走，观瀑亭傍靠着路。
瀑布从西南穿过峡谷，玉龙阁横跨在瀑布上。
从观瀑亭对面的崖上俯瞰瀑布从玉龙阁之下散落，悬空的银练坠在崖端，深一百多丈，直注峡谷底，峡谷狭窄，著沟深陷，俯视不到崖麓。
然而坐在亭中俯仰，绝顶云雾飘浮，悬在九天之中，绝崖积雪坠落，嵌入九地之下，再加上雨后清澈的天色映衬，花光浮动，觉得此时自己如在蓬莱仙境。天台山石梁，有的从昙花亭边伸来。
此时我的思绪飞到玉龙阁，就来不及南下过间大士阁的胜境，于是仍然返回山脊，往南沿峡谷口共走了一里，攀到瀑布之上，登上玉龙阁。
玉龙阁横跨瀑布上游，位于两座山之间的峡谷口，是鸡足山三距中的西支与中支二大距聚结处，水从罗汉壁、华严寺流来，到这里悬空坠落，往下冲捣。
此玉龙阁正像石桥横跨青山，鹊桥飞越天空，可惜没有居住的人，只感到沉寂得令人生出落花流水的想法。
阁名为杨冷然师孔所题写，与观瀑亭都是宾川知州蒋尔弟所建。
有一块碑卧在楼板上，蹲伏着录碑文。
于是沿中支走一里，往西上息阴轩。
顺轩左往北越过沟涧，又往北走半里，进入大觉寺，叩拜遍周老师。
遍周师继承无心师的衣钵，今年满七十，年龄、德行都高，是山中年高而有道德学问的人。
我先前和他约定在新年时去祝寿，但从狮子林下来迟了，又空手前来，特别感到不安。
法师留我在东轩吃饭，轩中有水从亭池中向上射入天空，池不大，中间放着一个石盆，盆中插一根锡管，水顺锡管倒腾于空中，水高将近三丈，一缕玉痕，从下向上喷射，随风飞洒，散落为空中之花。
以前观赏时很惊奇，就怀疑，虽然锡管插在池中，必定和池水没有关系，何况既然能倒喷三丈高，为什么不超出三丈以外？
这里肯定另有一股水源，其高度和这喷水相同，那股水往下朝这里坠落，所以再从这里往上喷，就只能到此高度为止，其埋藏的机关应在池底，不是池水能够从下往上喷射。到此时询问，果然是轩左有三丈多高的山崖，水顺崖坠落，用锡管接住，接水处有三丈高，所以倒射而出也一样高，锡管沿地下埋了数十丈，才从池中竖起，锡管一丝气都不泄漏，所以能如此喷发。吃过饭，在西轩录碑。轩中山茶盛开，我在前已看见了，这次折了一枝。
和遍周告别，往西半里，过一座桥，又往北上坡一里，进入寂光寺。
寺中的住持刚才一起在遍周的东轩用餐，到此时还没回来。
我还没录完碑，夜色即将来临，携带的纸已经用完，于是返回悉檀寺。
又顺大觉寺东探访了一下龙华寺、西竺寺，夭黑不能详细看了。
