古文：耶律陈家奴，字绵辛，懿祖弟葛剌之八世孙。
现代文：耶律陈家奴，字绵辛，懿祖之弟葛剌的第八世孙。

古文：重熙中，补牌印郎君。
现代文：重熙年间，补为牌印郎君。

古文：坐直日不至，降本班。
现代文：因当值之日未到，降为本班。

古文：会帝猎，陈家奴逐鹿围内，鞭之二百。
现代文：适逢兴宗皇上出猎，陈家奴在围场内逐鹿，被鞭打二百。

古文：时耶律仁先荐陈家奴健捷比海东青鹘，授御盏郎君。
现代文：当时耶律仁先荐举说陈家奴雄健而敏捷，可与海东青鹘相比拟，皇上授之御盏郎君。

古文：历鹰坊、尚厩、四方馆副使，改徒鲁古皮室详稳。
现代文：历任鹰坊、尚厩、四方馆副使，改任徒鲁古皮室详稳。

古文：会太后生辰，进诗献驯鹿，太后嘉奖，赐珠二琲，杂彩二百段。兄撒钵卒，陈家奴闻讣，不告而去。
现代文：适逢太后生辰，陈家奴进献诗篇和驯鹿，太后嘉许并给予奖励，赐给宝珠二王非，杂彩丝绸二百段，其兄撒钵去世，陈家奴听到凶信，没有禀告便离去了。

古文：帝怒，鞭之。
现代文：皇上发怒，鞭打了他。

古文：清宁初，累迁右夷离毕。
现代文：清宁初，累迁为右夷离毕。

古文：适帝与燕国王射鹿俱中，王时年九岁，帝悦，陈家奴应制进诗。
现代文：适逢道宗皇上与燕国王射鹿均射中了，燕国王时年九岁，皇上大喜，陈家奴应制命进献了诗篇。

古文：帝喜，解衣以赐。
现代文：皇上高兴，解下衣服赐给他。

古文：后皇太子废，帝疑陈家奴党附，罢之。
现代文：后来皇太子被废，皇上怀疑陈家奴党附于太子，罢免其职。

古文：时西北诸部寇边，以陈家奴为乌古部节度使行军都监，赐甲一属、马二匹，讨诸部，擒其酋送于朝。
现代文：当时西北诸部侵扰边境，皇上任命陈家奴为乌古部节度使行军都监，赐给甲一属、马二匹，讨伐诸部，擒获其酋长送至朝廷。

古文：侦候者见马踪，意寇至，陈家奴遣报元帅，耶律爱奴视之曰： 此野马也！ 
现代文：侦候人员见到马的踪迹，认为是敌人来了，陈家奴派人报告元帅，耶律爱奴看了看说： 此乃野马！ 

古文：将出猎，贼至，爱奴战殁。
现代文：准备出猎，敌人来了，爱奴战死。

古文：有司诘按，陈家奴不伏，诏释之。
现代文：有司查究讯问，陈家奴不伏罪，诏令释免之。

古文：由是感激，每事竭力。
现代文：因此感动愤激，凡事都尽心竭力。

古文：后诸部复来侵，陈家奴率兵三往，皆克，边境遂宁。
现代文：后来诸部再度进犯，陈家奴率兵三次前往讨伐，都获得胜利，边境因此得到了安宁。

古文：以老告归，不从。
现代文：因年老告辞返乡，皇上不从。

古文：道宗崩，为山陵使，致仕。年八十卒。
现代文：道宗皇上崩逝，陈家奴担任山陵使。辞官，年八十去世。

