耶律陈家奴，字绵辛，懿祖之弟葛剌的第八世孙。
重熙年间，补为牌印郎君。
因当值之日未到，降为本班。
适逢兴宗皇上出猎，陈家奴在围场内逐鹿，被鞭打二百。
当时耶律仁先荐举说陈家奴雄健而敏捷，可与海东青鹘相比拟，皇上授之御盏郎君。
历任鹰坊、尚厩、四方馆副使，改任徒鲁古皮室详稳。
适逢太后生辰，陈家奴进献诗篇和驯鹿，太后嘉许并给予奖励，赐给宝珠二王非，杂彩丝绸二百段，其兄撒钵去世，陈家奴听到凶信，没有禀告便离去了。
皇上发怒，鞭打了他。
清宁初，累迁为右夷离毕。
适逢道宗皇上与燕国王射鹿均射中了，燕国王时年九岁，皇上大喜，陈家奴应制命进献了诗篇。
皇上高兴，解下衣服赐给他。
后来皇太子被废，皇上怀疑陈家奴党附于太子，罢免其职。
当时西北诸部侵扰边境，皇上任命陈家奴为乌古部节度使行军都监，赐给甲一属、马二匹，讨伐诸部，擒获其酋长送至朝廷。
侦候人员见到马的踪迹，认为是敌人来了，陈家奴派人报告元帅，耶律爱奴看了看说： 此乃野马！ 
准备出猎，敌人来了，爱奴战死。
有司查究讯问，陈家奴不伏罪，诏令释免之。
因此感动愤激，凡事都尽心竭力。
后来诸部再度进犯，陈家奴率兵三次前往讨伐，都获得胜利，边境因此得到了安宁。
因年老告辞返乡，皇上不从。
道宗皇上崩逝，陈家奴担任山陵使。辞官，年八十去世。
