古文：孝昭皇帝，武帝少子也。
现代文：汉昭帝，是汉武帝的小儿子。

古文：母曰赵婕妤，本以有奇异得幸，及生帝，亦奇异。
现代文：母亲是赵婕妤，因为有奇异之气得宠，生昭帝的时候，也有奇异之处。

古文：语在《外戚传》。武帝末，戾太子败，燕王旦、广陵王胥行骄嫚，后元二年二月上疾病，遂立昭帝为太子，年八岁。
现代文：武帝末年，戾太子刘据被废，燕王刘旦、广陵王刘胥都行为骄慢，后元二年二月武帝病重，遂立昭帝为太子，时年八岁。

古文：以侍中奉车都尉霍光为大司马大将军，受遗诏辅少主。
现代文：任侍中奉车都尉霍光为大司马大将军，受武帝遗诏辅佐少主。

古文：明日，武帝崩。戊辰，太子即皇帝位，谒高庙。
现代文：次日武帝驾崩，二月十五日，太子继皇帝位，祭奠高祖祠庙。

古文：帝姊鄂邑公主益汤沐邑，为长公主，共养省中。
现代文：昭帝姐姐鄂邑公主增封汤沐邑，尊为长公主，供养在皇宫中。

古文：大将军光秉政，领尚书事，车骑将军金日磾、左将军上官桀副焉。
现代文：大将军霍光主持国政，领尚书事，车骑将军金日磾、左将军上官桀为其副。

古文：夏六月，赦天下。
现代文：夏六月，赦天下罪人。

古文：秋七月，有星孛于东方。
现代文：秋七月，东方空中出现彗星。

古文：济北王宽有罪，自杀。
现代文：济北王刘宽有罪，自杀。

古文：赐长公主及宗室昆弟各有差。追遵赵婕妤为皇太后，起云陵。
现代文：赏赐长公主及宗室兄弟有差等，追赠赵婕妤为皇太后，并为她修建云阳陵墓。

古文：冬，匈奴入朔方，杀略吏民。
现代文：冬季，匈奴侵入朔方，杀掠吏民百姓。

古文：发军屯西河，左将军桀行北边。
现代文：朝廷发兵屯于西河，左将军上官桀巡视北部边疆。

古文：始元元年春二月，黄鹄下建章宫太液池中。公卿上寿。
现代文：始元元年春季二月，黄鹄栖息于建章宫太液池中，公卿以为是祥瑞的象征，祝皇帝万寿无疆。

古文：赐诸侯王、列侯、宗室金钱各有差。
现代文：赐各侯王、列侯、宗室的金钱，有差等。

古文：已亥，上耕于钩盾弄田。
现代文：三月二十三日，昭帝学耕于钩盾田。

古文：益封燕王、广陵王及鄂邑长公主各万三千户。
现代文：加封燕王、广陵王与鄂邑长公主各一万三千户。

古文：夏，为太后起园庙云陵。
现代文：夏季，为太后起园庙云陵。

古文：益州廉头、姑缯、牂柯谈指、同并二十四邑皆反。
现代文：益州所属的廉头、姑缯、牂柯的谈指、同并二十四邑皆反。

古文：遣水衡都尉吕破胡募吏民及发犍为、蜀郡奔命击益州，大破之。
现代文：朝廷派水衡都尉吕破胡召募吏民并征发犍为、蜀郡的精勇士卒立即开赴益州前线，大破叛军。

古文：有司请河内属冀州，河东属并州。
现代文：主管行政区划部门奏请河内归属冀州，河东归属并州。

古文：秋七月，赦天下，赐民百户牛、酒。
现代文：秋季七月，大赦天下，赐百姓每百户一头牛及酒。

古文：大雨，渭桥绝。
现代文：下大雨，山洪冲断渭桥。

古文：八月，齐孝王孙刘泽谋反，欲杀青州刺史隽不疑，发觉，皆伏诛。
现代文：八月，齐孝王孙刘泽谋反，意图杀害青州刺史隽不疑，被发觉，都被诛。

古文：迁不疑为京兆尹，赐钱百万。
现代文：升辒不疑为京兆尹，赏钱百万。

古文：九月丙子，车骑将军日磾薨。
现代文：九月二日，车骑将军金日石单去世。

古文：闰月，遣故廷尉王平等五人持节行郡国，举贤良，问民所疾苦、冤、失职者。
现代文：闰十月，朝廷派故廷尉王平等五人持符节巡行郡国，察举贤良，调查民间疾苦及冤案、失职等事宜。

古文：冬，无冰。
现代文：冬季温暖没有结冰。

古文：二年春正月，大将军光、左将军桀皆以前捕斩反虏重合侯马通功封，光为博陆侯，桀为安阳侯。
现代文：二年春季正月，大将军霍光、左将军上官桀都以捕斩反虏重合侯马通有功加封。霍光为博陆侯，上官桀为安阳侯。

古文：以宗室毋在位者，举茂才刘辟强、刘长乐皆为光禄大夫，辟强守长乐卫尉。
现代文：从不在位的宗室中，举荐刘辟强、刘长乐都为光禄大夫，辟强为长乐宫卫尉。

古文：三月，遣使者振贷贫民毋种、食者。
现代文：三月，派使者赈贷无种子与粮食的贫民。

古文：秋八月，诏曰： 往年灾害多，今年蚕、麦伤，所振贷种、食勿收责，毋令民出今年田租。 
现代文：秋季八月，下诏说： 往年灾害多，今年蚕麦伤，所赈贷的种子、粮食不予收债，并免去今年田租。 

古文：冬，发习战射士诣朔方，调故吏将屯田张掖郡。
现代文：冬季，调遣习射士到朔方，派前曾有官职的吏将屯田于张掖郡。

古文：三年春二月，有星孛于西北。
现代文：三年春三月，西北空出现彗星。

古文：秋，募民徙云陵，赐钱、田、宅。
现代文：秋，召募民户迁入云陵，并赐钱与田宅。

古文：冬十月，凤皇集东海，遣使者祠其处。
现代文：冬季十月，凤凰集于东海，派使者到集凤地进行祈祷。

古文：十一月壬辰朔，日有蚀之。
现代文：十一月初一日，发生日偏食。

古文：四年春三月甲寅，立皇后上官氏。
现代文：四年春三月二十五日，立皇后上官氏。

古文：赦天下。
现代文：赦天下。

古文：辞讼在后二年前，皆勿听治。
现代文：辞讼在武帝后元二年前的，都自行撤销。

古文：夏六月，皇后见高庙。
现代文：夏季六月，皇后祭祀高祖庙。

古文：赐长公主、丞相、将军、列侯、中二千石以下及郎吏、宗室钱、帛各有差。
现代文：赐长公主、丞相、将军、列侯、中二千石以下及郎、吏、宗室钱币，有所差别。

古文：徙三辅富人云陵，赐钱，户十万。
现代文：迁移三辅富户到云陵，赏钱，每户十万钱。

古文：秋七月，诏曰： 比岁不登，民匮于食，流庸未尽还，往时令民共出马，其止勿出。
现代文：秋季七月，下诏说： 由于近年年成不好，粮食缺乏，外流人口未能全返故里，过去曾令民供出马，现停止执行。

古文：诸给中都官者，且减之。 
现代文：对于向京师各官府所供给的马匹，皆减少数量。 

古文：冬，遣大鸿胪田广明击益州。
现代文：冬，派大鸿胪田广明击益州反叛。

古文：廷尉李种坐故纵死罪弃市。
现代文：廷尉李种因犯故意纵容罪律而被处决。

古文：五年春正月，追尊皇太后父为顺成侯。
现代文：五年春季正月，追赠皇太后之父为顺成侯。

古文：夏阳男子张延年诣北阙，自称卫太子，诬罔，要斩。
现代文：夏阳男子张延年到北阙，自称为卫太子，以诬罔罪，腰斩。

古文：夏，罢天下亭母马及马弩关。
现代文：夏，撤销天下诸亭养母马及马高五尺六寸、弩十石不允出关的禁令。

古文：六月，封皇后父骠骑将军上官安为桑乐侯。
现代文：六月，封皇后父骠骑将军上官安为桑乐侯。

古文：诏曰： 朕以眇身获保宗庙，战战栗栗，夙兴夜寐，修古帝王之事，诵《保傅传》、《孝经》、《论语》、《尚书》，未云有明。
现代文：诏书说： 朕以薄德而继承大统，战战兢兢，早起晚睡，学习古代圣帝贤王的治理天下的论述，朕自通《保傅传》，而对《论语》、《尚书》、《孝经》还尚未融会贯通。

古文：其令三辅、太常举贤良各二人，郡国文学高第各一人。
现代文：现令三辅、太常举贤良各二人，郡国文学高第各一人。

古文：赐中二千石以下至吏、民爵，各有差。 
现代文：赐中二千石以下至吏民爵级，有所差等。 

古文：罢儋耳、真番郡。
现代文：撤销儋耳、真番二郡。

古文：秋，大鸿胪广明、军正王平击益州，斩首捕虏三万余人，获畜产五万余头。
现代文：秋季，大鸿胪田广明、军正王平平定益州反叛，斩首及俘虏三万余人，缴获牲畜五万余头。

古文：六年春正月，上耕于上林。
现代文：六年春正月，昭帝自耕于上林。

古文：二月，诏有司问郡国所举贤良、文学民所疾苦。议罢盐、铁、榷酤。
现代文：二月，诏有司问郡国所荐举的贤良文学，向他们调查了解民间疾苦，决定终止盐、铁、酒的专卖权、专利权。

古文：栘中监苏武前使匈奴，留单于庭十九岁乃还，奉使全节，以武为典属国，赐钱百万。
现代文：木多中监苏武，武帝时曾出使匈奴，被匈奴拘禁十九年方回，不辱使命，坚持汉节，任命苏武为典属国，赐钱一百万。

古文：夏，旱，大雩，不得举火。
现代文：夏季，发生干旱，举行祭祀求雨，令民间暂不举火以抑阳助阴。

古文：秋七月，罢榷酤官，令民得以律占租，卖酒升四钱。
现代文：秋七月，免去酒类专卖官吏，令民按规定交租。卖酒一升交税四钱。

古文：以边塞阔远，取天水、陇西、张掖郡各二县置金城郡。
现代文：鉴于边塞阔远，取天水、陇西、张掖郡各二县设置金城郡。

古文：诏曰： 钩町侯毋波率其君长、人民击反者，斩首捕虏有功。其立毋波为钩町王。
现代文：昭帝下诏说： 钩町侯毋波率领其将士人民平定反叛，斩首捕虏有功，现封毋波为钩町王。

古文：大鸿胪广明将率有功，赐爵关内侯，食邑。 
现代文：大鸿胪田广明将军指挥平叛有功，赐封关内侯，食封邑。 

古文：元凤元年春，长公主共养劳苦，复以蓝田益长公主汤沐邑。
现代文：元凤元年公元前年春季，长公主的供养甚为菲薄，再增加蓝田为她的汤沐邑。

古文：泗水戴王前甍，以毋嗣，国除。后宫有遗腹子爰，相、内史不奏言，上闻而怜之，立爰为泗水王。
现代文：泗水戴王已去世，因无子，其封国被撤销，泗水王后宫有遗腹子刘火爰，该国的相、内史因不如实上奏，昭帝得知后甚为怜悯，就封火爰为泗水王。

古文：相、内史皆下狱。
现代文：泗水相及内史因不如实反映情况而被判入狱。

古文：三月，赐郡国所选有行义者涿郡韩福等五人帛，人五十匹，遣归。
现代文：三月，赏赐郡国所选有行义的涿郡的韩福等五人帛，每人五十匹，送回原里。

古文：诏曰： 朕闵劳以官职之事，其务修孝、弟以孝乡里。
现代文：下诏说： 朕不忍劳役韩福等以官职之事，希望他们谨修孝悌行义以为乡里楷模。

古文：令郡、县常以正月赐羊、酒。
现代文：通知郡县每年正月赐他们以羊酒进行慰问。

古文：有不幸者赐衣被一袭，祠以中牢。 
现代文：对其中去世的赐衣、被一套，并以猪羊进行祭奠。 

古文：武都氐人反，遣执金吾马适建、龙额侯韩增、大鸿胪广明将三辅、太常徒，皆免刑击之。
现代文：武都氐人造反，朝廷派执金吾马适建、龙额侯韩增、大鸿胪田广明率领三辅、太常的刑徒免去他们的罪刑，出击反叛。

古文：秋七月乙亥晦，日有蚀之，既。
现代文：秋季七月三十日，先出现日偏食，后出现日全食。

古文：八月，改始元为元凤。
现代文：八月，改始元年号为元凤年号。

古文：九月，鄂邑长公主、燕王旦与左将军上官桀、桀子票骑将军安、御史大夫桑弘羊皆谋反，伏诛。
现代文：九月，鄂邑长公主、燕王刘旦与左将军上官桀、桀子骠骑将军上官安、御史大夫桑弘羊等谋反，俱被诛。

古文：初，桀、安父子与大将军光争权，欲害之，诈使人为燕王旦上书言光罪。
现代文：原先，桀、安父子与大将军霍光争权，想加害于霍光，就诈使人以燕王旦之名上书朝廷 揭发 霍光的罪名。

古文：时上年十四，觉其诈。
现代文：此时昭帝年十四岁，发觉其诈。

古文：后有谮光者，上辄怒曰： 大将军国家忠臣，先帝所属，敢有谮毁者，坐之。 
现代文：后又有人诬告霍光，昭帝大怒道： 大将军国家忠臣，受先帝重托，敢有诬告者，定要问罪。 

古文：光由是得尽忠。
现代文：霍光由此得以竭尽忠诚。

古文：语在燕王、霍光《传》。
现代文：其事记在燕王、霍光传中。

古文：冬十月，诏曰： 左将军安阳侯桀、票骑将军桑乐侯安、御史大夫弘羊皆数以邪枉干辅政，大将军不听，而怀怨望，与燕王通谋，置驿往来相约结。
现代文：冬季十月，昭帝下诏说： 左将军安阳侯桀、骠骑将军桑乐侯安、御史大夫弘羊都屡以邪曲干预朝政，大将军不从其说，他们就心怀不满，阴与燕王勾结，设专使往来结成叛党。

古文：燕王遣寿西长、孙纵之等赂遗长公主、丁外人、谒者杜延年、大将军长史公孙遗等，交通私书，共谋令长公主置酒，伏兵杀大将军光，征立燕王为天子，大逆毋道。
现代文：燕王派寿西长、孙纵之等贿赂长公主，丁外人、谒者杜延年、大将军长史公孙遗等，传递密书，共同策划让长公主设酒宴请大将军霍光，乘机用伏兵将其杀死。随后征立燕王为天子，实为大逆不道。

古文：故稻田使者燕仓先发觉，以告大司农敞，敞告谏大夫延年，延年以闻。
现代文：经稻田使者燕仓首先发觉，迅速报告大司农杨敞，杨敞急告谏大夫杜延年，延年急奏明皇帝。

古文：丞相征事任宫手捕斩桀，丞相少史王寿诱将安入府门，皆已伏诛，吏民得以安。
现代文：丞相征事任宫亲手捕斩上官桀，丞相少史王寿诱上官安入府门，一起诛杀，吏民才得以转危为安。

古文：封延年、仓、宫、寿皆为列侯。 
现代文：为此封杜延年、任宫、王寿为列侯。 

古文：又曰： 燕王迷惑失道，前与齐王子刘泽等为逆，抑而不扬，望王反道自新，今乃与长公主及左将军桀等谋危宗庙。王及公主皆自伏辜。其赦王太子建、公主子文信及宗室子与燕王、上官桀等谋反父母同产当坐者，皆免为庶人。
现代文：诏书又说： 燕王利令智昏，前与齐王子刘泽等为逆，当时对其罪行抑而不扬，是希望他能改过自新，今乃与长公主及左将军桀等阴谋危害宗庙，燕王及长公主皆已伏法，现赦免燕王太子，长公主子文信及宗室子参与燕王、上官桀等谋反的直系当连坐的，都免予刑戮，皆废为平民。

古文：其吏为桀等所诖误，未发觉在吏者，除其罪。 
现代文：其部属受上官桀等欺蒙而被裹胁参加叛逆，但没有具体事实在案的，都免予刑事处分。 

古文：二年夏四月，上自建章宫徙未央宫，大置酒。
现代文：二年夏季四月，昭帝从建章宫迁入未央宫，大宴群臣。

古文：赐郎从宫帛，及宗室子钱，人二十万。
现代文：赐郎从官帛，赐宗室子钱，每人二十万。

古文：吏民献牛、酒者赐帛，人一匹。
现代文：吏民献纳牛酒的赐帛，每人一匹。

古文：六月，赦天下。
现代文：六月，大赦天下。

古文：诏曰： 朕闵百姓未赡，前年减漕三百万石。
现代文：下诏说： 朕怜悯百姓不足，前年减省转漕三百万石。

古文：颇省乘舆马及苑马，以补边郡三辅传马。
现代文：适当节省自乘舆马及苑马，来补充三辅及边郡驿马。

古文：其令郡国毋敛今年马口钱，三辅、太常郡得以叔、粟当赋。 
现代文：现令郡国不得收取今年马口钱，三辅、太常应允许在交税时，菽、栗可以当赋钱。 

古文：三年春正月，泰山有大石自起立，上林有柳树枯僵自起生。
现代文：三年春季正月，泰山有大石自行起立，上林苑有柳树枯萎又重新长出绿叶。

古文：罢中牟苑赋贫民。
现代文：免去中牟苑穷困户的税收。

古文：诏曰： 乃者民被水灾，颇匮于食，朕虚仓廪，使使者振困乏。
现代文：下诏说： 前段时间百姓遭遇水灾，口粮甚为困难，朕调出国库粮食，派专人赈济困难户。

古文：其止四年毋漕。
现代文：现再免去第四年应上交的漕粮。

古文：三年以前所振贷，非丞相、御史所请，边郡受牛者勿收责。 
现代文：三年以前所发放的赈贷，出自朕亲自所赐，边郡受犁牛的屯田徙民不交债款。 

古文：夏四月，少府徐仁、廷尉王平、左冯翊贾胜胡皆坐纵反者，仁自杀，平、胜胡皆要斩。
现代文：夏四月，少府徐仁、廷尉王平、左冯翊贾胜胡都犯有纵容反叛之罪，徐仁自杀，王平、贾胜胡都腰斩。

古文：冬，辽东乌桓反，以中朗将范明友为度辽将军，将北边七郡，郡二千骑击之。
现代文：冬，辽东乌桓反。派中郎将范明友为度辽将军，率领北边七郡卒二千骑前往平定。

古文：四年春正月丁亥，帝加元服，见于高庙。
现代文：四年春正月初二日，昭帝加元冠，参谒高祖庙。

古文：赐诸侯王、丞相、大将军、列侯、宗室下至吏、民金、帛、牛、酒各有差。
现代文：赐各侯王、丞相、大将军、列侯、宗室下至吏民金帛及牛酒，各有差等。

古文：赐中二千石以下及天下民爵。毋收四年、五年口赋。
现代文：赐中二千石以下及天下臣民爵级，停止交纳第四年、第五年的人口赋。

古文：三年以前逋更赋未入者，皆勿收。令天下酺五日。
现代文：三年以前更赋未交的，都免交。下令天下欢宴五天。

古文：甲戌，丞相千秋薨。
现代文：二月二十一日，丞相田千秋去世。

古文：夏四月，诏曰： 度辽将军明友前以羌骑校尉将羌王、侯、君、长以下击益州反虏，后复率击武都反氐，今破乌桓，斩虏获生，有功。
现代文：夏季四月，昭帝下诏说： 度辽将军明友以任羌骑校尉时率领羌王侯君长以下出击益州反虏，后又率领羌军出击武都反氐，今破乌桓，斩俘甚众，有功。

古文：其封明友为平陵侯。
现代文：特封明友为平陵侯。

古文：平乐监傅介子持节使，诛斩楼兰王安，归首县北阙，封义阳侯。 
现代文：平乐监傅介子持节出使，诛斩不服汉朝的楼兰王安，将其首级悬挂北阙，现封为义阳侯。 

古文：五月丁丑，孝文庙正殿火，上及群臣皆素服。发中二千石将五校作治，六月成。
现代文：五月，孝文庙正殿发生火灾，昭帝及群臣都穿素服，派中二千石带领五校士卒进行复修，六日竣工。

古文：太常及庙令、丞、郎吏皆劾大不敬，会赦，太常轑阳侯德免为庶人。
现代文：太常及朝令丞郎均以渎职问罪，适逢大赦，太常辽阳侯德免罪为平民。

古文：六月，赦天下。
现代文：六月，大赦天下。

古文：五年春正月，广陵王来朝，益国万一千户，赐钱二千万，黄金二百斤，剑二，安车一，乘马二驷。
现代文：五年春正月，广陵王进都朝拜，增封其国一千户，赐钱二千万、黄金二百斤、剑二柄、安车一辆、乘马八匹。

古文：夏，大旱。
现代文：夏，大旱。

古文：六月，发三辅及郡国恶少年吏有告劾亡者，屯辽东。
现代文：六月，派遣三辅及各郡的青少年罪犯因告发而逃亡的人去屯戍辽东。

古文：秋，罢象郡，分属郁林、牂柯。
现代文：秋季，撤销象郡，分属于玉林、牂柯郡。

古文：冬十一月，大雷。
现代文：冬季，十一月，打雷。

古文：十二月庚戌，丞相薨。
现代文：十二月初六日，丞相王欣去世。

古文：六年春正月，募郡国徒筑辽东玄菟城。
现代文：六年春正月，招募郡国犯人筑辽东玄菟城。

古文：夏，赦天下。
现代文：夏，赦免天下罪人。

古文：诏曰： 夫谷贱伤农，今三辅、太常谷减贱，其令以叔粟当今年赋。 
现代文：下诏说： 大凡谷贱则伤农，今三辅、太常各地粮价下跌，特令各地可以用粮食作赋钱交纳。 

古文：右将军张安世宿卫忠谨，封富平侯。
现代文：右将军张安世忠诚谨慎执行肃卫，封为富平侯。

古文：乌桓复犯塞，遣度辽将军范明友击之。
现代文：乌桓再次侵犯边塞，派度辽将军范明友领兵追击。

古文：元平元年春二月，诏曰： 天下以农、桑为本。
现代文：元平元年春二月，昭帝下诏书说： 天下以农桑为本。

古文：日者省用，罢不急官，减外徭，耕、桑者益众，而百姓未能家给，朕甚愍焉。
现代文：前段曾经节省开支，裁减冗员，减少额外赋徭，于是从事农桑的人数增加，但百姓仍不能自给自足，朕深感不安。

古文：其减口赋钱。 
现代文：现决定减去口赋钱。 

古文：有司奏请减什三，上许之。
现代文：有司奏请减免十分之三，皇上同意。

古文：甲申晨，有流星，大如月，众星皆随西行。
现代文：二月十七日，晨有流星，大如月，众星随流星西行。

古文：夏四月癸未，帝崩于未央宫。
现代文：夏四月十七日，昭帝逝世于未央宫。

古文：六月壬申，葬平陵。
现代文：六月七日，葬于平陵。

古文：赞曰：昔周成以孺子继统，而有管、蔡四国流言之变。
现代文：班固评论：昔日周成王以孺子继承大统，而有管、蔡四国流言，诬蔑摄政辅幼主的周公。

古文：孝昭幼年即位，亦有燕、盍、上官逆乱之谋。
现代文：昭帝幼年继帝位，亦有燕、盍、上官谋逆，诋毁摄政辅幼主的霍光。

古文：成王不疑周公，孝昭委任霍光，各因其时以成名，大矣哉！
现代文：成王不疑周公，昭帝委任霍光。君臣都能各在自己人的时代而成名，这都了不起啊！

古文：承孝武奢侈余敝师旅之后，海内虚耗，户口减半，光知时务之要，轻徭薄赋，与民休息。
现代文：昭帝承汉武帝好大喜功、穷兵黩武之后，国内经济萧条，人口减少一半，而霍光能突出当务之急，轻徭薄赋，与民休息。

古文：至始元、元凤之间，匈奴和亲，百姓充实。
现代文：至始元、元凤年间，外与匈奴和亲，内使百姓充实。

古文：举贤良、文学，问民所疾苦，议盐、铁而罢榷酤，尊号曰 昭 ，不亦宜乎！
现代文：并推举贤良文学，询问民间疾苦，罢除盐铁酒类专卖，不与民争利，谥号为 昭 ，是十分恰当的啊！

