古文：山峙花桥东北，其嵯峨之势，反不若东南夹道之峰，而七星岩即峙焉，其去浮桥共里余耳。
现代文：初二日早餐后，与静闻、顾仆包了蔬菜粮食，带上卧具，往东出了浮桥门。走过浮桥，又往东过了花桥，从桥东立即转向北顺着山走。山耸峙在花桥东北方，它那巍峨的气势，反而不及东南方夹道而立的山峰，然而七星岩就耸立在那里，它距浮桥共一里多路而已。

古文：岩西向，其下有寿佛寺，即从寺左登山。
现代文：岩洞向西，洞下有座寿佛寺，即刻从寺左登山。

古文：先有亭翼然迎客，名曰摘星，则曹能始所构而书之。
现代文：首先有座亭子飞檐凌空，如张臂迎客，名叫摘星亭，是曹能始建造的并题写了亭名。

古文：其上有崖横骞，仅可置足，然俯瞰城堞西山，则甚畅也。
现代文：亭子上方有石崖横向高举，仅能放脚，然而俯瞰城池西山，却十分畅快。

古文：其左即为佛庐，当岩之口，入其内不知其为岩也。
现代文：亭子左边就是佛寺，正当岩洞的入口处，进入寺内不知寺中已是岩洞了。

古文：询寺僧岩所何在，僧推后扉导余入。
现代文：询问寺里的僧人七星岩在何处，和尚推开后门领我进去。

古文：历级而上约三丈，洞口为庐掩黑暗，忽转而西北，豁然中开，上穹下平，中多列笋悬柱，此上洞也，是为七星岩。
现代文：顺着石阶上登约有三丈，洞口被房屋遮住又黑又暗；忽然转向西北，洞中豁然开阔起来，顶一弯隆下面平坦，洞中排列着很多石笋和悬垂的石柱，高爽清朗，通风透亮，这是上洞，这就是七星岩。

古文：从其右历级下，又入下洞，是为栖霞洞。
现代文：从洞右侧沿石阶下走，又进入下洞，这是栖霞洞。

古文：其洞宏朗雄拓，门亦西北向，仰眺崇赫。
现代文：此洞宏大明朗，雄壮开阔，洞口也是向西北，仰面眺望高得吓人。

古文：洞顶横裂一隙，有鲤鱼从隙悬跃下向，首尾鳞腮，使琢石为之，不能酷肖乃尔。
现代文：洞顶横着裂开一条裂缝，有条石鲤鱼从裂缝中向下悬跃，头尾和鳞甲鱼腮都有，即使是用石头雕琢成的，也不会如此酷似。

古文：其旁盘结蟠盖，五色灿烂。
现代文：它旁边盘结着蟠龙状的伞盖，五色灿烂。

古文：西北层台高叠，缘级而上，是为老君台。
现代文：西北面层层平台高叠，沿石阶上去，这是老君台。

古文：由台北向，洞若两界，西行高之上，东循深壑之中。
现代文：由台上向北去，洞好像被分成两半，西边行走在高台之上，东边顺着深壑之中走去。

古文：由台上行，入一门，直北至黑暗处，上穹无际，下陷成潭，澒洞峭裂，忽变夷为险。
现代文：由台上走，进入一个石门，一直往北来到黑暗之处，上方弯隆无际，下边陷成深潭，弥漫无际，陡峭深裂，平坦忽然变为险阻。

古文：时余先觅导者，燃松明于洞底以入洞，不由台上，故不及从，而不知其处之亦不可明也。
现代文：当时我事先找了个导游的人，在洞底点燃松明以便进洞，导游的人不从台上走，所以来不及跟随他，却不知道此处也是不能用松明照亮的。

古文：乃下台，仍至洞底。
现代文：于是走下高台，仍来到洞底。

古文：导者携灯前趋，循台东壑中行，始见台攒裂绣错，备诸灵幻，更记身之自上来也。
现代文：导游的人带着灯走在前面，沿着高台东面的壑谷中走，这才看见高台的石壁聚集着的裂缝似锦绣的花纹一样交错在一起，具备了各种灵妙的变幻，更使人感到是从那上面来的。

古文：直北入一天门，石楹垂立，仅度单人。
现代文：一直往北进入一道天门，石柱垂立，仅能通过一个人。

古文：既入，则复穹然高远，其左有石栏横列，下陷深黑，杳不见，是为獭子潭。
现代文：进去之后，就见洞更弯隆高远，左边有石栏杆横列，下边陷入深黑之中，杳然不见底，这是獭子潭。

古文：导者言其渊深通海，未必然也。
现代文：导游的人说这里极深，通着大海，未必是这样的。

古文：盖即老君台北向下坠处，至此则高深易位，丛辟交关，又成一境矣。
现代文：大概就是老君台向北下坠之处，到了这里就高深变换位置，繁空相互交错，又自成一境了。

古文：其内又连进两天门，路渐转而东北，内有 花瓶插竹 、 撤网 、 弈棋 、 八仙 、 馒头 诸石，两旁善财童子，中有观音诸像。
现代文：从里面一连进两道天门，路渐渐转向东北，里面有 花瓶插竹 、 撒网 、 弈棋 、 八仙 、 馒头 诸种名称的石头，两旁有善才童子，中间有观音菩萨等众神之像。

古文：导者行急，强留谛视，顾此失彼。
现代文：导游的人走得很急，强行留住他仔细观看，顾此失彼。

古文：然余所欲观者，不在此也。
现代文：不过我所想要看的，不在这里。

古文：又逾崖而上，其右有潭，渊黑一如獭子潭，而宏广更过之，其盖与獭子相通焉。
现代文：又越过石崖上走，石崖右边有个深潭，渊深漆黑全像獭子潭一样，但大处宽处更超过它，这里名叫龙江，它大概与獭子潭是相通的。

古文：然叠彩昔无风洞之名，而今人称之；此中昔有风洞，今无知者。
现代文：又北走后转向东，经过红毡、白毡，似悬挂的裘衣下垂的毛毯，纹缕好像是织出来的。又向东路过凤凰戏水，开始穿过一个门洞，阴风噢噢，吹卷灯火，冷刺肌肤，大概风是从洞外刮进来，到了这狭窄地方风势就更大了。

古文：出此，忽见白光一圆，内映深壑，空濛若天之欲曙。
现代文：走出这里，忽然见有圆圆的一股白光，映照在洞内的深壑中，迷迷茫茫好像天上将要露出的曙光。

古文：遂东出后洞，有水自洞北环流，南入洞中，小石梁跨其上，则宋相曾公布所为也。
现代文：于是往东出了后洞，有水流在洞北环流，往南流入洞中，料想流下去就是龙江了，小石桥跨在水流上，是宋朝承相曾布公所修造的。

古文：度桥，拂洞口右崖，则曾公之记在焉。
现代文：越过桥，拂试洞口右侧的石崖，就见有曾公作的碑记在壁上。

古文：始知是洞昔名冷水岩，曾公帅桂今桂林，搜奇置桥，始易名曾公岩，与栖霞盖一洞潜通，两门各擅耳。
现代文：这才得知此洞从前名叫冷水岩，曾公治理桂林时，搜寻奇景建了桥，才改名叫曾公岩。与栖霞洞大概是一个山洞潜流相通，两个洞口各有特色罢了。

古文：余伫立桥上，见涧中有浣而汲者，余询： 此水从东北来，可溯之以入否？ 
现代文：我伫立在桥上，见山涧中有个洗衣极水的人，我问他： 此条涧水从东北流来，可不可以溯流进洞去？ 

古文：其人言： 由水穴之上可深入数里，其中名胜，较之外洞，路倍而奇亦倍之。
现代文：那人说： 由水洞的上面可以深入进去几里，洞中的名胜，与外洞相比较，路远一倍但奇特的景致也多一倍。

古文：若水穴则深浅莫测，惟冬月可涉，此非其时也。 
现代文：至于水洞则深浅莫测，唯有冬季的几个月可以涉水进去，此时不是适当的季节。 

古文：余即觅其人为导。
现代文：我马上找那人作向导。

古文：其人乃归取松明，余随之出洞而右，得庆林观焉。
现代文：那人便回家去取松明，我跟随他出洞后往右走，找到庆林观。

古文：以所负囊裹寄之，且托其炊黄粱以待。
现代文：把背着的包裹寄放在观中，并且拜托观里人做好饭等着。

古文：遂同导者入，仍由隘口东门，过凤凰戏水，抵红、白二毡，始由岐北向行。
现代文：于是同向导进洞，仍由隘口东面的石门，经过凤凰戏水，到达红、白二毡，这才由岔道向北行。

古文：其中有弄球之狮，卷鼻之象，长颈盎背之骆驼，有土冢之祭，则猪鬣鹅掌罗列于前；有罗汉之燕，则金盏银台排列于下。
现代文：其中有舞球的狮子，卷鼻的大象，长颈凸背的骆驼；有土坟丘前的祭坛，而猪鬃鹅掌罗列于前；有罗汉的宴饮，而金杯银座排列于下。

古文：其高处有山神，长尺许，飞坐悬崖；其深处有佛像，仅七寸，端居半壁菩萨之侧。禅榻一龛，正可趺跏而坐；观音座之前，法藏一轮，若欲圆转而行。
现代文：黔高处有山神，高一尺左右，飞坐在悬崖上；那深处有佛像，仅七寸高，端坐在半壁；菩萨的侧边，一个石完中有坐禅的禅床，正可以盘腿合十而坐；观音法座之前，有一个圆形的法轮，好像要圆圆转动的样子。

古文：深处复有渊黑，当桥涧上流。
现代文：深处又有漆黑的深渊，位于那条有桥的山涧的上游。

古文：至此导者亦不敢入，曰： 挑灯引炬，即数日不能竟，但此从无入者，况当水涨之后，其可尝不测乎？ 
现代文：来到此处向导也不敢进去，说： 挑着灯笼火把引路，即使是几天也不能走到头，不过此处没有人进去过，何况正当水涨之后，怎么能去尝试这意想不到的危险呢？ 

古文：乃返，循红白二毡、凤凰戏水而出。
现代文：只得返回来，沿着红白二毡、凤凰戏水出洞来。

古文：计前自栖霞达曾公岩，约径过者共二里，后自曾公岩入而出，约盘旋者共三里，然二洞之胜，几一网无遗矣。
现代文：计算了一下，先前从栖霞洞到曾公岩，大约直线走过的路共二里，后边一次从曾公岩进去又出来，大约绕来绕去的路共三里，然而两个山洞中的优美景致，几乎一览无遗了。

古文：出洞，饭于庆林观。
现代文：出洞后，到庆林观吃饭。

古文：其北复有岩洞种种，盖曾公岩之上下左右，不一而足也。
现代文：望见来时见到的娘媳妇峰就在庆林观东边，从小路赶到峰下，则见峰下向西裂开一个洞，种圃灌园的人家聚居在那里。它北边又有种种形态的岩洞，原来曾公岩的上下左右都是岩洞，数也数不清。

古文：于是循七星山之南麓，北向草莽中，连入三洞。
现代文：于是沿七星山的南麓，向北走入草莽之中，一连进了三个岩洞。

古文：计省春当在其北，可逾岭而达，遂北望岭坳行。
现代文：估计省春岩应当在山北，可翻过山岭走到，就望着北边的岭坳走。

古文：始有微路，里半至山顶，石骨峻嶒，不容着足，而石隙少开处，则棘刺丛翳愈难跻；然石片之奇，峰瓣之异，远望则掩映，而愈披愈出，令人心目俱眩。
现代文：开始时有条小路，一里半上到山顶，石骨嶙峋，不容落脚，而且石缝中稍微分开一些的地方，却有荆棘刺丛密蔽更难上登；然而石片的奇姿，花瓣状石峰的异态，远望过去则互相掩映，而且愈往前穿过去愈加层出不穷，令人心目都眩晕。

古文：又里半，逾岭而下，复得石之级，下级而省春岩在矣。
现代文：又走了一里半，越岭而下，又找到开凿出来的石阶，下了石阶便在省春岩了。

古文：其岩三洞排列，俱东北向。
现代文：省春岩三个山洞排列，都朝向东北方。

古文：内深入，有石如垂肺中悬。
现代文：最西边的一个洞前飞云漫卷，进到深处，有块岩石如下垂的肺叶悬在洞中。

古文：西入南转，其洞渐黑，惜无居人，不能索炬以入，然闻内亦无奇，不必入也。
现代文：向西进去转向南，洞里渐渐黑下来了，可惜附近没有居民，无法寻找到火把进去，不过听说里面也没有奇特之处，就不进去了。

古文：洞右旁通一窍，以达中洞。
现代文：洞右侧通着一个旁洞，可到达中洞。

古文：居中者外深而中不能远入，洞前亦有垂槎倒龙之石。
现代文：位于中间的山洞从外看很深，却不能深入，洞前也有些如下垂的木筏倒卷的神龙样的岩石。

古文：洞右又透一门以达东洞。
现代文：洞右又通着一个洞口可以到达东洞。

古文：最东者垂石愈繁，洞亦旁裂，中有清泉下注成潭，寒碧可鉴。
现代文：最东的一个洞垂石愈加繁多，洞旁也有裂缝，洞中有清泉下注成潭，寒冷碧绿可照人影。

古文：余令顾仆守己行囊于中洞，与静闻由洞前循崖东行。
现代文：我命令顾仆在中洞守行李，自己与静闻由洞前沿着山崖往东走。

古文：洞上耸石如人，蹲石如兽。
现代文：洞上方耸立的岩石似人一样，蹲着的岩石如野兽。

古文：洞东则危石亘空，仰望如劈。
现代文：洞东就有高石横亘在高空，仰望如刀劈出来一般。

古文：其下清流潆之，曰拖剑江，即癸水也。自东北而抵山之北麓，乃西出葛老桥而西入漓水焉。
现代文：高石下清流潇绕，叫拖剑江，发源于尧山，自东北方流抵七星山的北麓，于是向西流出葛老桥而后往西流入漓江。

古文：时余转至山之东隅，仰见崖半裂窍层叠，若云嘘绡幕，连过三窍，意谓若窍内旁通，连三为一，正如叠蕊阁于中天，透琼楞于云表，此一奇也。
现代文：此时我转到山的东隅，仰面望见崖壁半中间裂开的洞穴层层叠叠，好似喷吐出的云雾和薄纱做成的筛幕，一连走过三个洞穴，心里认为若是洞内四通八达，三个洞连为一体，正如叠蕊阁架在空中，玉圭刺穿云天之外；这算是一个奇观了。

古文：然而未必可达，乃徘徊其下，披莽隙，梯悬崖，层累而上。
现代文：然而未必能够到达，就徘徊在它下边，在草丛中有一条缝隙，就攀着悬崖，逐层而上。

古文：既达一窍，则窍内果通中窍。
现代文：到达一个洞穴后，就见洞果然通到中洞。

古文：第中窍卑伏，不能昂首，须从窍外横度，若台榭然，不由中奥也。
现代文：只是中洞低伏，不能抬起头，必须从洞外横着走过去，好像台榭一样，不经由洞中的深处走。

古文：既达第三窍，穿隙而入，从后有一龛，前辟一窗，窗中有玉柱中悬，柱左又有龛一圆，上有圆顶，下有平座，结跏而坐，四体恰适，即刮琢不能若此之妙。
现代文：来到第三个洞后，穿过裂缝进去，在后面有一个石完，前边开了一道窗，窗洞中有玉一般的石柱悬吊在当中。石柱左侧又有一个圆形的石完，上边有圆顶，下边有平平的座位，盘腿而坐，四肢恰好合适，既使是刀刮斧琢出来的也不能如此奇妙。

古文：其前正对玉柱，有小乳下垂，珠泉时时一滴。
现代文：座位前方正对着玉柱，有个小钟乳石垂下来，珍珠般的泉水不时滴下一滴。

古文：余与静闻分踞柱前窗隙，下临危崖。
现代文：我与静闻分别坐在柱前的窗隙中，下临险要的山崖。

古文：行道者望之，无不回旋其下，有再三不能去者。
现代文：道上行走的人看见我们，无不在山崖下绕来绕去，有再三徘徊不肯离去的人。

古文：已而有二村樵，仰眺久之，亦攀跻而登，谓余： 此处结庐甚便，余村近此，可以不时瞻仰也。 
现代文：不久有两个村中的樵夫，抬头眺望了很久，也攀登上来，告诉我说： 在此处建盖房屋十分方便，我们村子靠近这里，可以不时前来瞻仰。 

古文：余谓： 此空中楼阁，第恨略浅而隘，若少宏深，便可停栖耳。 
现代文：我告诉他们： 这里是空中楼阁，遗憾的只是略微浅了点，窄了些，假如稍稍宽深一些，便可停下来栖身了。 

古文：其人曰： 中窍之上尚有一洞甚宏。 
现代文：哪两人说： 中洞的上方，还有一个洞十分宽敞。 

古文：欲为余攀跻而上，久之不能达。
现代文：想要帮我攀登上去，花了很长时间不能到达。

古文：余乃下倚松阴，从二樵仰眺处，反眺二樵在上，攀枝觅级，终阻悬崖，无从上跻也。
现代文：我于是下山靠在松荫下，从两个樵夫抬头眺望的地方反过来眺望，两个在山上的樵夫抓着枝条找台阶，始终被悬崖阻挡住，无从上登了。

古文：久之，仍西行入省春东洞内，穿入中洞，又从其西腋穿入西洞。
现代文：很久，仍旧往西走进省春岩的东洞内，钻入中洞，又从它的西侧钻入西洞。

古文：洞多今人摩崖之刻。
现代文：洞里有许多当代人的摩崖石刻。

古文：出洞而西，又得一洞，洞门北向，约高五丈，内稍下，西转虽渐昏黑，而崇宏之势愈甚，以无炬莫入，此古洞也。
现代文：出洞后向西走、又见到一洞，洞口向北，约高五丈，洞内稍稍下洼，向西转虽然慢慢昏黑下来，可更显出高峻宏大的气势，因为没有火把无法深入，这是个古洞。

古文：左崖大书 五美四恶 章，乃张南轩笔，遒劲完美，惜无知者，并洞亦莫辨其名，或以为会仙岩，或以为弹丸岩。
现代文：左边崖壁上用大字刻着 五美四恶 的一段文章，是张南轩的手笔，遒劲完美，可惜无人知道，就连山洞也无人能知道它的名字，有人认为是会仙岩，有的认为是弹丸岩。

古文：拂岩壁，宋莆田陈黼ǔ题，则清岩洞也，岂以洞在癸水之渚耶？
现代文：拂拭洞壁，读宋代莆田人陈肪的题记，却叫诸岩洞，难道是因为洞在癸水江边起的名吗？

古文：洞西拖剑水目东北直逼崖下，崖愈穹削，高插霄而深嵌渊，甚雄壮也。
现代文：洞西拖涧水自东北流来直逼到山崖下，山崖愈加弯隆陡削，高插云霄并深嵌进深渊之中，非常雄壮。

古文：石梁跨水西度，于是崖与水俱在路南矣。
现代文：从石桥跨过江水往西走，于是山崖与江水都在路南边了。

古文：盖七星山之东北隅也，是名弹丸山，自省春来共一里矣。
现代文：大概这是七星山的东北隅，名叫弹丸山，自省春岩走来共一里路。

古文：由其西南渡各老桥，以各乡之老所建，故以为名。望崖巅有洞高悬穹，上下俱极峭削，以为即栖霞洞口也。
现代文：由弹丸山西南走过各老桥，望见山崖顶端有个洞高悬弯隆，上下都极其峻峭陡削，以为就是栖霞洞的洞口了。

古文：而细谛其左，又有一崖展云架庐，与七星洞后门有异。
现代文：然而仔细审视它的左方，又有一座山崖，上有人在云层中建有房屋，与七星洞的后洞口有不同之处，急忙向东登山。

古文：亟东向登山，山下先有一刹，盖与寿佛寺、七星观南北鼎峙山前者也。
现代文：山下先有一座寺庙，大概是与寿佛寺、七星观呈南北之势鼎立在山前的寺庙。

古文：仰面局膝攀蹬，直上者数百级，遂入朝云岩，其岩西向，在栖霞之北，从各老桥又一里矣。
现代文：在南边的是七星观，往东上去就是七星洞；中间的是寿佛寺，往东上山就是栖霞洞；北面的就是这座寺庙，往东上去就是朝云岩了。仰面曲膝攀登石瞪，一直上去几百级，便进入了朝云岩，这个岩洞向西，在栖霞洞北边，从各老桥来又是一里了。

古文：洞口高悬，其内北转，高穹愈甚，徽僧太虚叠磴驾阁于洞口，飞临绝壁，下瞰江城，远挹ì作揖西山，甚畅。
现代文：洞口高悬，洞内向北转，更显高弯之势，徽州僧人太虚垒砌了石阶在洞口建了佛阁，飞临绝壁，下瞰江流和城池，远远地向着西山作揖，十分痛快。

古文：第时当返照入壁，竭蹶而登，喘汗交迫。
现代文：但只是此时正当落日余辉射入绝壁，竭尽全力跌跌撞撞地登上来，喘息汗水交加。

古文：甫投体叩佛，忽一僧前呼，则融止也。
现代文：刚刚倒身拜佛，忽然一个僧人在跟前呼叫，这是融止。

古文：先是，与融止一遇于衡山太古坪，再遇于衡州绿竹庵，融止先归桂林，相期会于七星。
现代文：这以前，与融止第一次相遇是在衡山的太古坪，再次相遇是在衡州绿竹庵，融止先一步返回桂林，互相约定在七星岩会面。

古文：比余至，逢人辄问，并无识者。
现代文：等我到七星岩时，逢人就问，并没有认识他的人。

古文：虞山之西，极北为华景山，再南为马留山，再南为隐山，再南为侯山、广福王山。
现代文：过了七星岩，认为已经无法寻找到了。来到此地忽然意外遇见了他，于是就留下来住在他的岩洞中。于是询问融止向北上登高处岩洞的道路，融止说： 这个岩洞虽然高耸，虽然近在山崖右侧，未曾有可以上登的台阶。

古文：此城西一支也。伏波、隐山之中为独秀，其南对而踞于水口者，为漓山、穿山。
现代文：大约那个岩洞南面的洞壁，与此洞北边的洞底，相隔只有一丈左右，如果从洞内可以凿个孔通过去，洞以外再没有可以悬挂木梯的地方了。 凭栏向北远眺，岩洞被岩石挡住了，反而不能从近处观察，唯有抬头向西山远望，历数西山诸峰而已。

古文：初三日，留朝云岩阁上，对西追录数日游记。
现代文：初三日留在朝云岩佛阁，面对西山补记几天来的游记。

古文：薄暮乃别融止下山，南过寿佛寺、七星观，共一里，西渡花桥，又西一里，渡浮桥，入东江门，南半里，至赵寓宿焉。
现代文：傍晚时才告别融止下山，往南路过寿佛寺、七星观，共一里，向西走过花桥，又向西行一里，过了浮桥，进入东江门，往南半里，到了赵家寓所住下来。

古文：初四日，晨餐后，北一里，过靖江府东门，从东北角又一里，绕至北门。
现代文：初四日早餐后，往北走一里，过了靖江王府的东门，从东北角又走一里，绕到北门。

古文：礼忏坛僧灵室，乃永州茶庵会源徒孙也，引余辈入藩城北门。
现代文：礼佛坛的和尚灵室，是永州茶庵会源的徒孙，领着我们几个人进入王城的北门。

古文：门内即池水一湾，南绕独秀山之北麓，是为月牙池。
现代文：门内就是一湾池水，南面绕着独秀山的北麓，这是月牙池。

古文：寺内为灵室师绀谷所主。
现代文：由水池西南岸经过独秀峰西麓，有石碑夹道。又向南，独秀峰的西面，有个洞叫西岩。

古文：有须，即永州茶庵会源之徒，藩府之礼忏扃优皆俾主之。
现代文：面对岩洞有重重大门向东，是佛寺。正把几位演戏的艺人关在寺内，出入十分严格，大概是担心收场时他们手脚不干净而已。寺内由灵室的师傅缉谷主持。

古文：灵室敲门引客入，即出赴忏坛。
现代文：灵室敲开门领客人进去后，立即出寺赶赴礼佛坛。

古文：绀谷瀹茗献客，为余言： 君欲登独秀，须先启禀告王，幸俟忏完，王撤宫后启之。 
现代文：给谷烹了茶献给客人，对我说： 先生想要登独秀峰，必须事先启奏王爷，希望能等到忏礼完毕，王爷撤回宫后再察告他。 

古文：时王登峰时看忏坛戏台，诸宫人随之，故不便登。
现代文：当时靖江王不时登峰观看礼佛坛和戏台，众宫女尾随着他，所以不便登峰。

古文：盖静闻先求之灵室，而灵室转言师者。
现代文：大概是静闻先向灵室央求登峰的事，而灵室又转告他师傅。

古文：期以十一日启，十二日登。
现代文：约定在十一日启奏，十二日登峰。

古文：乃复启打开重门，送客出。
现代文：于是重新打开了层层大门，送客人出寺。

古文：出门即独秀岩，乃西入岩焉。
现代文：出门就是独秀岩，就向西进入岩洞中。

古文：其岩南向，不甚高，岩内刻诗缕画甚多。
现代文：这个岩洞向南，不怎么高，岩洞内有很多刻诗雕画。

古文：其西裂一隙，下坠有圆洼，亦不甚深，分两重而已。
现代文：洞西裂开一条缝，下坠之处有个圆圆的洼洞，也不怎么深，分为两层而已。

古文：嘉靖间，王见兽入其隙，逐而开之，始抉其闭而表扬焉，命曰太平岩。
现代文：岩洞左边的崖壁上刻有《西岩记》，是记载元朝到顷年间顺帝秘密居住于此的事。顺帝亲手刻的佛像，纹缕分布在崖壁上，都极为精巧，此时字被苔鲜掩盖了，不能辨认。洞上方雕出一块方石，写着 太平岩 三个大字。

古文：岩右有路，可盘崖而登，时无导者，姑听之异日。
现代文：岩洞右边有路，可以绕着山崖登上去，此时没有向导，姑且听任改日再登。

古文：乃仍从月池西而北，出藩城。
现代文：于是仍从月牙池西岸往北走，出了王城。

古文：于是又西半里，过分巡。
现代文：从这里又西行半里，路过分巡道衙门。

古文：其西有宗藩，收罗诸巧石，环置户内外。
现代文：衙门西侧有家王府的族人，收集了各种各样精巧的石头，环绕在门内外放着。

古文：余入观之，择其小者以定五枚，俟后日来取。
现代文：我进去观赏石头，选择其中小点的讲定了五块，等后天来取。

古文：乃从后按察司前南行大街一里，至樵楼。
现代文：于是从后面走到按察使司前由大街向南行一里，来到谁楼。

古文：从楼北西向行半里，穿榕树门。
现代文：从谁楼北向西行半里，穿过榕树门。

古文：其门北向，大树正跨其巅，巨本盘耸而上，虬根分跨而下，昔为唐、宋南门，元时拓城于外，其门久塞，嘉靖乙卯，总阃周于德抉壅闭而通焉。
现代文：城门向北，大榕树正好跨越门顶，巨大的树干曲绕着耸向上，盘曲的树根分两权跨过下方，从前是唐、宋时朝的南门，元代向外扩城，此门便长期被堵塞起来了，嘉靖乙卯年嘉靖三十四年，总兵周于德挖开堵塞的封墙通行。

古文：由门南出，前即有水汇为大池。
现代文：由城门往南出来，门前就有水汇积成大水池。

古文：后即门顶，以巨石叠级分东西上，亦有两大榕南向，东西夹之。
现代文：后面就是城门顶，用巨石分在东西两边砌成台阶通上去，也有两棵大榕树朝向南方，分在东西夹住城门。

古文：上建关帝殿，南面临池，甚为雄畅。
现代文：门顶上建有关帝殿，向南面临池水，极为雄壮舒展。

古文：殿西下，总阃建牙。
现代文：殿西侧的城墙下，总兵建了衙门。

古文：路从总阃西循城而南，一里，西出武胜门，乃北溯西江行，一里而达隐山。
现代文：洞向南，地势渐渐低下去，积水挡在洞口，可涉水进去。深入进去则六个山洞是同一条水流。

古文：其山北倚马留诸岫，西接侯山诸峰，东带城垣，南临西江，独峙坞中，不高而中空，故曰隐山。山四面有六洞环列：唐宋时，西江之水东潆榕树门，其山汇于巨浸中，是名西湖。其诸纪游者，俱 乘舟载酒而入 。
现代文：五个山洞的底部，都有网络般的水流互相连接着，唯有北确洞却另外辟出一个水穴，开始时并不与洞中相通。听说过去唐宋时期，西江的水在东边潇绕到榕树门，这座山汇积在巨大的湖泽之中，这里名叫西湖，许多记游记的人都说 乘船载酒进去 。

古文：今则西江南下，湖变成田，沧桑之感有余，荡漾之观不足矣。
现代文：今天却西江往南下移，湖泊变成农田，沧桑巨变的感慨有余，而碧波荡漾的景观不足了。

古文：余初至朝阳寺，为东洞僧月印导，由殿后入洞，穿老君之侧上，出山北，乃西过白雀、嘉莲，皆北隅之洞也。
现代文：我初到朝阳寺时，是东洞的和尚月印导游，由殿后入洞，穿过老君洞的侧边上去，来到山北，于是往西经过白雀洞、嘉莲洞，都是山北隅的洞。

古文：西南转平石台，是日甫照不能停，乃南过夕阳，此西隅之洞也。
现代文：往西南转到平石台，此时烈日正好照射不能停，就向南经过夕阳洞，这是山西隅的洞。

古文：又南转而东，过南华，则南隅之洞云。
现代文：又向南转到东，经过南华洞，便是山南隅的洞了。

古文：余欲从此涉水而入，月印言： 秋水涸虫蛰，方可内涉；今水大，深处莫测，而蛇龙居焉，老僧不能导。
现代文：我打算从此涉水进洞，月印说： 秋冬时节水干虫子冬眠时，才能涉水进去；现在水大，深处无法揣测，而龙蛇居住在其中，老僧我不能领路。

古文：请北游北牖，可炊焉。
现代文：请到北边游览北墉洞，可在那里烧饭吃。

古文：兹已逾午矣。 
现代文：现在已过了中午了。

古文：余从之，乃东过西湖神庙，又北转过朝阳，别月印，逾东北隅。
现代文：尹我听从他的话，于是往东过了西湖神庙，又向北转过朝阳洞，辞别了月印，越过隐山东北角。

古文：其处石片分裂，薄若裂绡，耸若伸掌，石质之异，不可名言。
现代文：此处石片分裂，薄如剪开的薄纱，高耸如伸开的手掌，石质的奇特之处，无法说出名字来。

古文：有一石峰，即石池一方，下浸北麓，其内水时滴沥，声如宏钟。
现代文：有一座山峰，靠近一方形石池，下边浸泡着石峰的北麓，池内水滴时常滴落下来，声音如宏亮的钟声。

古文：西入北牖庵，令顾仆就炊于庵内，余与静闻分踞北牖洞西窗上，外揽群峰，内阚洞府。
现代文：往西进入北糖庵，命令顾仆在庵内烧饭，我与静闻分别坐在北糖洞向西的窗口上，往外观览群峰，向内窥视神仙洞府。

古文：久之出，饭庵前松荫下。
现代文：很久才出洞，在庵前的松荫下吃了饭。

古文：复由老君洞入，仍次第探焉。
现代文：再次由老君洞进去，仍旧依次探历洞穴。

古文：南抵南华，遇一老叟曰： 此内水窦旁通，虽浅深不测，而余独熟经其内。
现代文：往南来到南华洞，遇上一个老汉说： 此洞里边的水洞四通八达，虽然深浅不测，可唯独我经常经历其中。

古文：君欲入，明当引炬以佐前驱。 
现代文：君想入洞，明天应当举着火把在前边帮你领路。 

古文：余欲强其即入，曰： 此时不及，且未松明。 
现代文：我想强逼他当即进洞，他说： 此时来不及了，况且又没有松明。 

古文：及以诘旦明早为期。
现代文：马上约定明早相会。

古文：余乃南随西江之东涯，仍一里，过武胜门，西门。又南循城西一里，过宁远门。
现代文：我便往南顺着西江的东岸走，仍是一里，过了武胜门，又向南沿城墙西侧行一里犷经过宁远门。

古文：南门。由正街南渡桥，行半里，复东入岐。
现代文：由正街向南过桥，行半里，再向东走上岔路。

古文：路循西江南分之派，行一里，抵漓山。
现代文：路沿着西江往南分出的支流走，行一里抵达漓山。

古文：山之东即漓江也，南有千手观音庵。
现代文：漓山的东面就是漓江了，南边有个千手观音庵。

古文：从山之西麓转其北，则漓水自北，西江自西，俱直捣山下，山怒崖鹏骞，上腾下裂，以厄其冲，置磴上盘山腰，得雉岩寺。
现代文：从漓山的西麓转到山北，就见漓江从北边，西江自西边，都径直奔泻到山下，山峰现出怒容，崖壁似大鹏鸟飞举，上面腾空下部崩裂，扼守在两江的要冲，有石瞪上绕到山腰，找到了难岩寺。

古文：时已薄暮，遂停囊岩寺。
现代文：此时已是傍晚，就停息在难岩寺。

古文：遇庠友杨子正，方读书其间，遂从其后跻石峡，同蹑青萝阁，谒玉皇像。
现代文：遇见了学友杨子正，正在寺中读书，于是从寺后上登石峡，一同登上青萝阁，拜褐了玉皇大帝像。

古文：余与子正倚阁暮谈至昏黑，乃饭岩寺而就枕焉。
现代文：我与子正凭靠在楼阁上在暮色中交谈到昏黑，这才到难岩寺吃了饭就躺上床了。

古文：初五日，是为端阳节。
现代文：初五日这一天是端午节。

古文：晨起，雨大注，念令节佳节名山，何不暂憩，乃令顾仆入城市蔬酒。
现代文：清晨起床，大雨如注，心里想，当此佳节名山，何不暂时休息一下，便命令顾仆进城买酒菜。

古文：余方凭槛看山，忽杨君之窗友郑君子英、朱君兄弟超凡、涤俱至，盖俱读书青萝阁。
现代文：我正靠着栏杆观看山景，忽然杨君的同窗好友郑子英先生和朱超凡、朱超涤兄弟二位都一起到来，原来都是在青萝阁读书的。

古文：上午雨止，下雉岩寺，略纪连日游辙；而携饮者至，余让之，出坐雉岩寺亭，杨、郑四君复以柬来订约定。
现代文：上午雨停了，下到难岩寺，简略记了几夭来的游踪；可来了些带着酒食的人，我把地方让给他们，出来坐在难岩寺亭中，杨、郑四位先生又送请柬来预先约定。

古文：当午，余就亭中，以蒲酒、雄黄自酬节意。
现代文：当天中午，我在亭中，独自用营蒲酒、雄黄抚慰过节的心意。

古文：下午，四君携酒至，复就青萝饮之。
现代文：下午，四位先生带着酒来到，再迁移到青萝阁饮酒。

古文：朱君有家乐，效吴腔，以为此中盛事，不知余之厌闻也。
现代文：朱君有自己家里的乐师，模仿着唱吴地的曲调，以为是此地的盛事，却不知我讨厌听到这个腔调。

古文：时方禁龙舟，舟人各以小艇私棹于山下，鼍鼓雷殷，回波雪涌，殊方同俗，聊资凭吊，不觉再热。
现代文：当时正好禁止赛龙舟，赛舟的人各自用小艇私自到山下划，髦皮鼓似雷鸣般咚咚响，江水波涛回旋雪花飞涌，地方不同风俗相同，姑且用来抚慰思乡之情，不觉心头再热。

古文：复下山，西入一洞。
现代文：黄昏以后，再次下山，向西走入一个山洞。

古文：洞门西向，高穹而中平，上镌 乐盛洞 三字，古甚，不知何人题。
现代文：洞在山脚，洞口向西，高高隆起而洞中平坦，上面刻有 乐盛洞 三个字，非常古朴，不知是何人所题。

古文：前有道宫，亦就荒圮。
现代文：洞前有道观，也将近荒芜倒塌。

古文：出洞，复东循雉岩崖麓，沿江而东。
现代文：出了洞，又向东顺难岩的崖脚，沿江向东走。

古文：范成大又以象鼻山水月洞为漓山，后人漫无适从。
现代文：范成大又把象鼻山水月洞当作漓山，后代人茫然无所适从。

古文：然二山形象颇相似。
现代文：不过两座山的形象十分相似。

