初二日早餐后，与静闻、顾仆包了蔬菜粮食，带上卧具，往东出了浮桥门。走过浮桥，又往东过了花桥，从桥东立即转向北顺着山走。山耸峙在花桥东北方，它那巍峨的气势，反而不及东南方夹道而立的山峰，然而七星岩就耸立在那里，它距浮桥共一里多路而已。
岩洞向西，洞下有座寿佛寺，即刻从寺左登山。
首先有座亭子飞檐凌空，如张臂迎客，名叫摘星亭，是曹能始建造的并题写了亭名。
亭子上方有石崖横向高举，仅能放脚，然而俯瞰城池西山，却十分畅快。
亭子左边就是佛寺，正当岩洞的入口处，进入寺内不知寺中已是岩洞了。
询问寺里的僧人七星岩在何处，和尚推开后门领我进去。
顺着石阶上登约有三丈，洞口被房屋遮住又黑又暗；忽然转向西北，洞中豁然开阔起来，顶一弯隆下面平坦，洞中排列着很多石笋和悬垂的石柱，高爽清朗，通风透亮，这是上洞，这就是七星岩。
从洞右侧沿石阶下走，又进入下洞，这是栖霞洞。
此洞宏大明朗，雄壮开阔，洞口也是向西北，仰面眺望高得吓人。
洞顶横着裂开一条裂缝，有条石鲤鱼从裂缝中向下悬跃，头尾和鳞甲鱼腮都有，即使是用石头雕琢成的，也不会如此酷似。
它旁边盘结着蟠龙状的伞盖，五色灿烂。
西北面层层平台高叠，沿石阶上去，这是老君台。
由台上向北去，洞好像被分成两半，西边行走在高台之上，东边顺着深壑之中走去。
由台上走，进入一个石门，一直往北来到黑暗之处，上方弯隆无际，下边陷成深潭，弥漫无际，陡峭深裂，平坦忽然变为险阻。
当时我事先找了个导游的人，在洞底点燃松明以便进洞，导游的人不从台上走，所以来不及跟随他，却不知道此处也是不能用松明照亮的。
于是走下高台，仍来到洞底。
导游的人带着灯走在前面，沿着高台东面的壑谷中走，这才看见高台的石壁聚集着的裂缝似锦绣的花纹一样交错在一起，具备了各种灵妙的变幻，更使人感到是从那上面来的。
一直往北进入一道天门，石柱垂立，仅能通过一个人。
进去之后，就见洞更弯隆高远，左边有石栏杆横列，下边陷入深黑之中，杳然不见底，这是獭子潭。
导游的人说这里极深，通着大海，未必是这样的。
大概就是老君台向北下坠之处，到了这里就高深变换位置，繁空相互交错，又自成一境了。
从里面一连进两道天门，路渐渐转向东北，里面有 花瓶插竹 、 撒网 、 弈棋 、 八仙 、 馒头 诸种名称的石头，两旁有善才童子，中间有观音菩萨等众神之像。
导游的人走得很急，强行留住他仔细观看，顾此失彼。
不过我所想要看的，不在这里。
又越过石崖上走，石崖右边有个深潭，渊深漆黑全像獭子潭一样，但大处宽处更超过它，这里名叫龙江，它大概与獭子潭是相通的。
又北走后转向东，经过红毡、白毡，似悬挂的裘衣下垂的毛毯，纹缕好像是织出来的。又向东路过凤凰戏水，开始穿过一个门洞，阴风噢噢，吹卷灯火，冷刺肌肤，大概风是从洞外刮进来，到了这狭窄地方风势就更大了。
走出这里，忽然见有圆圆的一股白光，映照在洞内的深壑中，迷迷茫茫好像天上将要露出的曙光。
于是往东出了后洞，有水流在洞北环流，往南流入洞中，料想流下去就是龙江了，小石桥跨在水流上，是宋朝承相曾布公所修造的。
越过桥，拂试洞口右侧的石崖，就见有曾公作的碑记在壁上。
这才得知此洞从前名叫冷水岩，曾公治理桂林时，搜寻奇景建了桥，才改名叫曾公岩。与栖霞洞大概是一个山洞潜流相通，两个洞口各有特色罢了。
我伫立在桥上，见山涧中有个洗衣极水的人，我问他： 此条涧水从东北流来，可不可以溯流进洞去？ 
那人说： 由水洞的上面可以深入进去几里，洞中的名胜，与外洞相比较，路远一倍但奇特的景致也多一倍。
至于水洞则深浅莫测，唯有冬季的几个月可以涉水进去，此时不是适当的季节。 
我马上找那人作向导。
那人便回家去取松明，我跟随他出洞后往右走，找到庆林观。
把背着的包裹寄放在观中，并且拜托观里人做好饭等着。
于是同向导进洞，仍由隘口东面的石门，经过凤凰戏水，到达红、白二毡，这才由岔道向北行。
其中有舞球的狮子，卷鼻的大象，长颈凸背的骆驼；有土坟丘前的祭坛，而猪鬃鹅掌罗列于前；有罗汉的宴饮，而金杯银座排列于下。
黔高处有山神，高一尺左右，飞坐在悬崖上；那深处有佛像，仅七寸高，端坐在半壁；菩萨的侧边，一个石完中有坐禅的禅床，正可以盘腿合十而坐；观音法座之前，有一个圆形的法轮，好像要圆圆转动的样子。
深处又有漆黑的深渊，位于那条有桥的山涧的上游。
来到此处向导也不敢进去，说： 挑着灯笼火把引路，即使是几天也不能走到头，不过此处没有人进去过，何况正当水涨之后，怎么能去尝试这意想不到的危险呢？ 
只得返回来，沿着红白二毡、凤凰戏水出洞来。
计算了一下，先前从栖霞洞到曾公岩，大约直线走过的路共二里，后边一次从曾公岩进去又出来，大约绕来绕去的路共三里，然而两个山洞中的优美景致，几乎一览无遗了。
出洞后，到庆林观吃饭。
望见来时见到的娘媳妇峰就在庆林观东边，从小路赶到峰下，则见峰下向西裂开一个洞，种圃灌园的人家聚居在那里。它北边又有种种形态的岩洞，原来曾公岩的上下左右都是岩洞，数也数不清。
于是沿七星山的南麓，向北走入草莽之中，一连进了三个岩洞。
估计省春岩应当在山北，可翻过山岭走到，就望着北边的岭坳走。
开始时有条小路，一里半上到山顶，石骨嶙峋，不容落脚，而且石缝中稍微分开一些的地方，却有荆棘刺丛密蔽更难上登；然而石片的奇姿，花瓣状石峰的异态，远望过去则互相掩映，而且愈往前穿过去愈加层出不穷，令人心目都眩晕。
又走了一里半，越岭而下，又找到开凿出来的石阶，下了石阶便在省春岩了。
省春岩三个山洞排列，都朝向东北方。
最西边的一个洞前飞云漫卷，进到深处，有块岩石如下垂的肺叶悬在洞中。
向西进去转向南，洞里渐渐黑下来了，可惜附近没有居民，无法寻找到火把进去，不过听说里面也没有奇特之处，就不进去了。
洞右侧通着一个旁洞，可到达中洞。
位于中间的山洞从外看很深，却不能深入，洞前也有些如下垂的木筏倒卷的神龙样的岩石。
洞右又通着一个洞口可以到达东洞。
最东的一个洞垂石愈加繁多，洞旁也有裂缝，洞中有清泉下注成潭，寒冷碧绿可照人影。
我命令顾仆在中洞守行李，自己与静闻由洞前沿着山崖往东走。
洞上方耸立的岩石似人一样，蹲着的岩石如野兽。
洞东就有高石横亘在高空，仰望如刀劈出来一般。
高石下清流潇绕，叫拖剑江，发源于尧山，自东北方流抵七星山的北麓，于是向西流出葛老桥而后往西流入漓江。
此时我转到山的东隅，仰面望见崖壁半中间裂开的洞穴层层叠叠，好似喷吐出的云雾和薄纱做成的筛幕，一连走过三个洞穴，心里认为若是洞内四通八达，三个洞连为一体，正如叠蕊阁架在空中，玉圭刺穿云天之外；这算是一个奇观了。
然而未必能够到达，就徘徊在它下边，在草丛中有一条缝隙，就攀着悬崖，逐层而上。
到达一个洞穴后，就见洞果然通到中洞。
只是中洞低伏，不能抬起头，必须从洞外横着走过去，好像台榭一样，不经由洞中的深处走。
来到第三个洞后，穿过裂缝进去，在后面有一个石完，前边开了一道窗，窗洞中有玉一般的石柱悬吊在当中。石柱左侧又有一个圆形的石完，上边有圆顶，下边有平平的座位，盘腿而坐，四肢恰好合适，既使是刀刮斧琢出来的也不能如此奇妙。
座位前方正对着玉柱，有个小钟乳石垂下来，珍珠般的泉水不时滴下一滴。
我与静闻分别坐在柱前的窗隙中，下临险要的山崖。
道上行走的人看见我们，无不在山崖下绕来绕去，有再三徘徊不肯离去的人。
不久有两个村中的樵夫，抬头眺望了很久，也攀登上来，告诉我说： 在此处建盖房屋十分方便，我们村子靠近这里，可以不时前来瞻仰。 
我告诉他们： 这里是空中楼阁，遗憾的只是略微浅了点，窄了些，假如稍稍宽深一些，便可停下来栖身了。 
哪两人说： 中洞的上方，还有一个洞十分宽敞。 
想要帮我攀登上去，花了很长时间不能到达。
我于是下山靠在松荫下，从两个樵夫抬头眺望的地方反过来眺望，两个在山上的樵夫抓着枝条找台阶，始终被悬崖阻挡住，无从上登了。
很久，仍旧往西走进省春岩的东洞内，钻入中洞，又从它的西侧钻入西洞。
洞里有许多当代人的摩崖石刻。
出洞后向西走、又见到一洞，洞口向北，约高五丈，洞内稍稍下洼，向西转虽然慢慢昏黑下来，可更显出高峻宏大的气势，因为没有火把无法深入，这是个古洞。
左边崖壁上用大字刻着 五美四恶 的一段文章，是张南轩的手笔，遒劲完美，可惜无人知道，就连山洞也无人能知道它的名字，有人认为是会仙岩，有的认为是弹丸岩。
拂拭洞壁，读宋代莆田人陈肪的题记，却叫诸岩洞，难道是因为洞在癸水江边起的名吗？
洞西拖涧水自东北流来直逼到山崖下，山崖愈加弯隆陡削，高插云霄并深嵌进深渊之中，非常雄壮。
从石桥跨过江水往西走，于是山崖与江水都在路南边了。
大概这是七星山的东北隅，名叫弹丸山，自省春岩走来共一里路。
由弹丸山西南走过各老桥，望见山崖顶端有个洞高悬弯隆，上下都极其峻峭陡削，以为就是栖霞洞的洞口了。
然而仔细审视它的左方，又有一座山崖，上有人在云层中建有房屋，与七星洞的后洞口有不同之处，急忙向东登山。
山下先有一座寺庙，大概是与寿佛寺、七星观呈南北之势鼎立在山前的寺庙。
在南边的是七星观，往东上去就是七星洞；中间的是寿佛寺，往东上山就是栖霞洞；北面的就是这座寺庙，往东上去就是朝云岩了。仰面曲膝攀登石瞪，一直上去几百级，便进入了朝云岩，这个岩洞向西，在栖霞洞北边，从各老桥来又是一里了。
洞口高悬，洞内向北转，更显高弯之势，徽州僧人太虚垒砌了石阶在洞口建了佛阁，飞临绝壁，下瞰江流和城池，远远地向着西山作揖，十分痛快。
但只是此时正当落日余辉射入绝壁，竭尽全力跌跌撞撞地登上来，喘息汗水交加。
刚刚倒身拜佛，忽然一个僧人在跟前呼叫，这是融止。
这以前，与融止第一次相遇是在衡山的太古坪，再次相遇是在衡州绿竹庵，融止先一步返回桂林，互相约定在七星岩会面。
等我到七星岩时，逢人就问，并没有认识他的人。
过了七星岩，认为已经无法寻找到了。来到此地忽然意外遇见了他，于是就留下来住在他的岩洞中。于是询问融止向北上登高处岩洞的道路，融止说： 这个岩洞虽然高耸，虽然近在山崖右侧，未曾有可以上登的台阶。
大约那个岩洞南面的洞壁，与此洞北边的洞底，相隔只有一丈左右，如果从洞内可以凿个孔通过去，洞以外再没有可以悬挂木梯的地方了。 凭栏向北远眺，岩洞被岩石挡住了，反而不能从近处观察，唯有抬头向西山远望，历数西山诸峰而已。
初三日留在朝云岩佛阁，面对西山补记几天来的游记。
傍晚时才告别融止下山，往南路过寿佛寺、七星观，共一里，向西走过花桥，又向西行一里，过了浮桥，进入东江门，往南半里，到了赵家寓所住下来。
初四日早餐后，往北走一里，过了靖江王府的东门，从东北角又走一里，绕到北门。
礼佛坛的和尚灵室，是永州茶庵会源的徒孙，领着我们几个人进入王城的北门。
门内就是一湾池水，南面绕着独秀山的北麓，这是月牙池。
由水池西南岸经过独秀峰西麓，有石碑夹道。又向南，独秀峰的西面，有个洞叫西岩。
面对岩洞有重重大门向东，是佛寺。正把几位演戏的艺人关在寺内，出入十分严格，大概是担心收场时他们手脚不干净而已。寺内由灵室的师傅缉谷主持。
灵室敲开门领客人进去后，立即出寺赶赴礼佛坛。
给谷烹了茶献给客人，对我说： 先生想要登独秀峰，必须事先启奏王爷，希望能等到忏礼完毕，王爷撤回宫后再察告他。 
当时靖江王不时登峰观看礼佛坛和戏台，众宫女尾随着他，所以不便登峰。
大概是静闻先向灵室央求登峰的事，而灵室又转告他师傅。
约定在十一日启奏，十二日登峰。
于是重新打开了层层大门，送客人出寺。
出门就是独秀岩，就向西进入岩洞中。
这个岩洞向南，不怎么高，岩洞内有很多刻诗雕画。
洞西裂开一条缝，下坠之处有个圆圆的洼洞，也不怎么深，分为两层而已。
岩洞左边的崖壁上刻有《西岩记》，是记载元朝到顷年间顺帝秘密居住于此的事。顺帝亲手刻的佛像，纹缕分布在崖壁上，都极为精巧，此时字被苔鲜掩盖了，不能辨认。洞上方雕出一块方石，写着 太平岩 三个大字。
岩洞右边有路，可以绕着山崖登上去，此时没有向导，姑且听任改日再登。
于是仍从月牙池西岸往北走，出了王城。
从这里又西行半里，路过分巡道衙门。
衙门西侧有家王府的族人，收集了各种各样精巧的石头，环绕在门内外放着。
我进去观赏石头，选择其中小点的讲定了五块，等后天来取。
于是从后面走到按察使司前由大街向南行一里，来到谁楼。
从谁楼北向西行半里，穿过榕树门。
城门向北，大榕树正好跨越门顶，巨大的树干曲绕着耸向上，盘曲的树根分两权跨过下方，从前是唐、宋时朝的南门，元代向外扩城，此门便长期被堵塞起来了，嘉靖乙卯年嘉靖三十四年，总兵周于德挖开堵塞的封墙通行。
由城门往南出来，门前就有水汇积成大水池。
后面就是城门顶，用巨石分在东西两边砌成台阶通上去，也有两棵大榕树朝向南方，分在东西夹住城门。
门顶上建有关帝殿，向南面临池水，极为雄壮舒展。
殿西侧的城墙下，总兵建了衙门。
洞向南，地势渐渐低下去，积水挡在洞口，可涉水进去。深入进去则六个山洞是同一条水流。
五个山洞的底部，都有网络般的水流互相连接着，唯有北确洞却另外辟出一个水穴，开始时并不与洞中相通。听说过去唐宋时期，西江的水在东边潇绕到榕树门，这座山汇积在巨大的湖泽之中，这里名叫西湖，许多记游记的人都说 乘船载酒进去 。
今天却西江往南下移，湖泊变成农田，沧桑巨变的感慨有余，而碧波荡漾的景观不足了。
我初到朝阳寺时，是东洞的和尚月印导游，由殿后入洞，穿过老君洞的侧边上去，来到山北，于是往西经过白雀洞、嘉莲洞，都是山北隅的洞。
往西南转到平石台，此时烈日正好照射不能停，就向南经过夕阳洞，这是山西隅的洞。
又向南转到东，经过南华洞，便是山南隅的洞了。
我打算从此涉水进洞，月印说： 秋冬时节水干虫子冬眠时，才能涉水进去；现在水大，深处无法揣测，而龙蛇居住在其中，老僧我不能领路。
请到北边游览北墉洞，可在那里烧饭吃。
现在已过了中午了。
尹我听从他的话，于是往东过了西湖神庙，又向北转过朝阳洞，辞别了月印，越过隐山东北角。
此处石片分裂，薄如剪开的薄纱，高耸如伸开的手掌，石质的奇特之处，无法说出名字来。
有一座山峰，靠近一方形石池，下边浸泡着石峰的北麓，池内水滴时常滴落下来，声音如宏亮的钟声。
往西进入北糖庵，命令顾仆在庵内烧饭，我与静闻分别坐在北糖洞向西的窗口上，往外观览群峰，向内窥视神仙洞府。
很久才出洞，在庵前的松荫下吃了饭。
再次由老君洞进去，仍旧依次探历洞穴。
往南来到南华洞，遇上一个老汉说： 此洞里边的水洞四通八达，虽然深浅不测，可唯独我经常经历其中。
君想入洞，明天应当举着火把在前边帮你领路。 
我想强逼他当即进洞，他说： 此时来不及了，况且又没有松明。 
马上约定明早相会。
我便往南顺着西江的东岸走，仍是一里，过了武胜门，又向南沿城墙西侧行一里犷经过宁远门。
由正街向南过桥，行半里，再向东走上岔路。
路沿着西江往南分出的支流走，行一里抵达漓山。
漓山的东面就是漓江了，南边有个千手观音庵。
从漓山的西麓转到山北，就见漓江从北边，西江自西边，都径直奔泻到山下，山峰现出怒容，崖壁似大鹏鸟飞举，上面腾空下部崩裂，扼守在两江的要冲，有石瞪上绕到山腰，找到了难岩寺。
此时已是傍晚，就停息在难岩寺。
遇见了学友杨子正，正在寺中读书，于是从寺后上登石峡，一同登上青萝阁，拜褐了玉皇大帝像。
我与子正凭靠在楼阁上在暮色中交谈到昏黑，这才到难岩寺吃了饭就躺上床了。
初五日这一天是端午节。
清晨起床，大雨如注，心里想，当此佳节名山，何不暂时休息一下，便命令顾仆进城买酒菜。
我正靠着栏杆观看山景，忽然杨君的同窗好友郑子英先生和朱超凡、朱超涤兄弟二位都一起到来，原来都是在青萝阁读书的。
上午雨停了，下到难岩寺，简略记了几夭来的游踪；可来了些带着酒食的人，我把地方让给他们，出来坐在难岩寺亭中，杨、郑四位先生又送请柬来预先约定。
当天中午，我在亭中，独自用营蒲酒、雄黄抚慰过节的心意。
下午，四位先生带着酒来到，再迁移到青萝阁饮酒。
朱君有自己家里的乐师，模仿着唱吴地的曲调，以为是此地的盛事，却不知我讨厌听到这个腔调。
当时正好禁止赛龙舟，赛舟的人各自用小艇私自到山下划，髦皮鼓似雷鸣般咚咚响，江水波涛回旋雪花飞涌，地方不同风俗相同，姑且用来抚慰思乡之情，不觉心头再热。
黄昏以后，再次下山，向西走入一个山洞。
洞在山脚，洞口向西，高高隆起而洞中平坦，上面刻有 乐盛洞 三个字，非常古朴，不知是何人所题。
洞前有道观，也将近荒芜倒塌。
出了洞，又向东顺难岩的崖脚，沿江向东走。
范成大又把象鼻山水月洞当作漓山，后代人茫然无所适从。
不过两座山的形象十分相似。
