<strong>历史来源</strong>
1、出自姞姓，以国名为姓。黄帝的姞姓子孙封在鄂国（今河南省南阳市北），夏商时为诸侯国。商末，鄂侯在朝中为大臣，与西伯姬昌、九侯并列为三公。商纣看中了九侯的女儿，娶为妃子。但九侯的女儿性情端庄，不愿陪伴纣王作那些荒淫无耻的勾当，纣王一怒之下，杀死了九侯父女，还把九侯做成肉酱。鄂侯见九侯死得冤枉，便同纣王拒理力争，结果也被杀死。后来鄂侯的子孙后代以国名为姓，称为鄂姓。
2、出自姬姓，以邑名为氏。春秋时期，晋袁侯光曾封于鄂邑（今山西省乡宁县），其支庶子孙又的以其原封地鄂邑为姓，称为鄂姓。
3、亦出自姬姓，以地名为氏。据《名贤姓氏言行类稿》载，春秋时期晋国大夫顷父之子嘉父叛晋，奔至鄂，称鄂侯，其后遂以鄂为姓，称为鄂氏。
4、出自芈姓，以国名为氏。据《史记·楚世家》载，周夷王时，楚君熊渠自称楚王，并封三个儿子为王，其中二儿子熊挚红被封于鄂国（今湖北省鄂城），称鄂王。他的后代子孙遂以鄂为姓，称鄂姓。
5、出自岳姓所改，是南宋民族英雄岳飞的后代。岳飞，被封为岳鄂王，他遇害以后，其四子岳震、五子岳霆避难逃亡江南，不敢以岳为姓，子孙散居各地，在黄梅县住（湖北省）的一支便以岳飞封号鄂为姓，称为鄂姓。
6、巴郡蛮族七姓中有鄂氏。
<strong>家族名人</strong>
鄂恒：字松亭，伊尔根觉罗氏。清代官陕西知府，著有《求是山房集》。
鄂千秋：汉朝开国功臣，刘邦立国后嘉奖功臣，鄂千秋不思高官厚禄，首举萧何有万世之功，
当封第一，刘邦听其言，又封鄂千秋为安平侯。
鄂尔泰：满洲镶蓝旗人。康熙举人，授侍卫。雍正时任云南、贵州、广西三省总督，平定诸苗，前后数十战。世宗尝说自信不如信鄂尔泰之专，鄂授保和殿大学士、军机大臣。
鄂克逊：富察氏，清满洲镶黄旗人。父鄂通武，事世祖，有战功，授拜他喇布勒哈番。鄂克逊袭职，雍正七年（1729年）卒，享年八十八岁，谥武襄。
鄂穆图：清代保和殿大学士、军机大臣。尝燕马通读书，好为诗，开满洲文学之先河，著有《北海集》。
<strong>迁徙分布</strong>
（缺）鄂姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。鄂姓出自姞姓，得姓于商末周初，是以国为姓的姓氏。相传黄帝的姞姓子孙受封于鄂，即今天的河南省南阳，是夏商时的诸侯。商末鄂侯与西伯姬昌、九侯并称 三公 ，纣王不仁，杀了九侯，鄂侯为了替九侯伸冤，得罪了纣王，全家被杀。鄂侯的子孙从此就以国为姓，世称鄂氏。又有学者认为鄂氏出于春秋时期，根据《名贤姓氏言行类稿》上记载，鄂氏出于晋鄂侯，他的子孙以爵号为姓。而《史记·楚世家》记载，楚国熊渠的第二个儿子红被封为鄂王，他的后代就以鄂为姓。《姓氏考略》上则说，楚王的弟弟鄂君被封于武昌东鄂，子孙就以国为氏，称为鄂氏。鄂是湖北省的简称，在春秋时代属于楚国的领土，称为鄂邑，隋、唐两代并被置为鄂州。古代的鄂州在今湖北省武昌市，是全国鄂姓人家的发祥地。望族居于武昌郡（今湖北省鄂城县）。
