<strong>释名</strong>
亦名白药、梗草、荠
<strong>气味</strong>
(根)辛、微温、有小毒。李时珍认为： 当以苦、辛、平为 。
<strong>主治</strong>
胸满不痛。用桔梗、枳壳等分。煎水二杯，成一杯，温服。
伤寒腹胀(阴阳不和)。用桔梗、半夏、陈皮各三钱，生姜五片，煎水二杯，成一杯服。此方名 桔梗半夏汤 。
痰嗽喘急。用桔梗一两半，研细，用童便半升，煎成四合，去渣后温服。
肺痈咳嗽(胸满振寒，脉数咽干，先吐臭痰，后吐臭脓)。用桔梗一两、甘草二两，加水三升，煮成一升，温服。吐出脓因时，是病渐愈之象。此方名 桔梗汤 。
喉痹。用桔梗二两，水三升，煎成一升。一次服下。
咽痛。先服甘草汤，如不愈，再服桔梗汤。
口舌生疮。治法同上。
虫牙肿痛。用桔梗、薏苡，等分为末，内服。
骨槽风(牙龈肿痛)。用桔梗研细，与枣肉调成丸子，如皂角子大。裹棉内，上下牙咬住。常用荆芥煎汤嗽口。
牙疳。用桔梗、茴香等分，略烧后研细敷患处。
眼睛痛，眼发黑。用桔梗一斤、黑牵牛头三两，共研细，加蜜成丸，如梧子大。每服四十丸，温水送下。一天服二次。此方称 桔梗丸 。
鼻血不止。用桔梗研细，加水调匀。每服一茶匙，一天服四次。药中加生犀牛角屑亦可。
吐血下血。治法同上。
打伤阏血。用桔梗末，每服少许，米汤送下。
中蛊下血(下血如鸡肝色，大量排出，病热很险)。用桔梗研细，每服一茶匙，酒送下。一天服三次。初时须强灌。约七天之后，血止。可吃猪肝汤补身体。药中也可加犀角，用量与桔梗等分。
怀孕中恶(心腹突然大痛)。用桔梗一两，锉细，加生姜三片。水一杯煎服。
<strong>附方</strong>
《神农本草经》只有桔梗而无荠，但记桔梗一名荠。《名医别录》才认为这两个名称是不同的植物，因为它们的性味和功用都不相同。
