古文：世宗世宗孝和庄宪皇帝，讳阮，小字兀欲。
现代文：世宗孝和庄宪皇帝，名阮，乳名兀欲。

古文：让国皇帝长子，母柔贞皇后萧氏。
现代文：让国皇帝耶律倍长子，母为柔贞皇后萧氏。

古文：帝仪观丰伟，内宽外严，善骑射，乐施予，人望归之。
现代文：世宗仪表壮实魁梧，内心宽厚，外表威严，擅长骑射，喜欢施舍，人心归附。

古文：太宗爱之如子。
现代文：太宗喜欢他就像自己儿子一样。

古文：会同九年，从伐晋。
现代文：会同九年，随从太宗讨伐晋。

古文：大同元年二月，封永康王。
现代文：大同元年春二月，封永康王。

古文：夏四月丁丑，太宗崩于栾城。
现代文：夏四月二十二日，太宗崩逝于栾城。

古文：戊寅，梓宫次镇阳，即皇帝位于柩前。
现代文：二十三日，梓宫驻于镇阳，即皇帝位于柩前。

古文：甲申，次定州，命天德、朔古、解里等护梓宫先赴上京。
现代文：二十九日，驻于定州，命天德、朔古、解里等人护送梓宫先到上京。

古文：太后闻帝即位，遣太弟李胡率兵拒之。
现代文：太后听说皇上即位，派太弟李胡率兵前来拒战。

古文：六月甲寅朔，次南京，五院夷离堇安端、详稳刘哥遣人驰报，请为前锋；至泰德泉，遇李胡军，战败之。
现代文：六月初一，驻于南京，五院夷离堇安端、详稳刘哥派人飞驰而来，请求作为前锋；到泰德泉，遭遇李胡军队，击败之。

古文：上遣郎君勤德等诣两军谕解。
现代文：皇上派郎君勤德等人前往两军阵前晓谕调解。

古文：秋闰七月，次潢河，太后、李胡整兵拒于横渡，相持数日。
现代文：秋闰七月，驻于潢河，太后、李胡整顿兵马拒战于横渡，相持数日。

古文：用屋质之谋，各罢兵趋上京。
现代文：后采用屋质的谋策，各自休兵到上京去。

古文：既而闻太后、李胡复有异谋，迁于祖州。诛司徒划设及楚补里。
现代文：不久皇上得知太后、李胡有反心，将他们迁到祖州；诛杀司徒划设及楚补里。

古文：八月壬午朔，尊母萧氏为皇太后，以太后族剌只撒古鲁为国舅帐，立详稳以总焉。
现代文：八月初一，尊母萧氏为皇太后，以太后族人剌只撒古鲁为国舅帐，设立详稳以总揽其事。

古文：以崇德宫户分赐翼戴功臣，及北院大王洼、南院大王吼各五十，安抟、楚补各百。
现代文：将崇德宫民户分赐给辅佐拥戴的有功之臣，又赐给北院大王耶律洼、南院大王耶律吼各五十户，安抟、楚补各百户。

古文：的鲁、铁剌子孙先以非罪籍没者归之。
现代文：的鲁、铁剌子孙先前因莫须有之罪被籍没之家产给予归还。

古文：癸未，始置北院枢密使，以安抟为之。
现代文：初二，开始设置北院枢密使，由安抟担任。

古文：九月壬子朔，葬嗣圣皇帝于怀陵。
现代文：九月初一，安葬嗣圣皇帝于怀陵。

古文：丁卯，行柴册礼，群臣上尊号曰天授皇帝。
现代文：十六日，行柴册礼，群臣奉上尊号曰天授皇帝。

古文：大赦，改大同元年为天禄元年。
现代文：大赦天下，改大同元年为天禄元年。

古文：追谥皇考曰让国皇帝。
现代文：追谥皇考为让国皇帝。

古文：以安端主东丹国，封明王，察割为泰宁王，刘哥为惕隐，高勋为南院枢密使。
现代文：任命安端为东丹国主，封明王，以察割为泰宁王，刘哥为惕隐，高勋为南院枢密使。

古文：二年春正月，天德、萧翰、刘哥、盆都等谋反。
现代文：天禄二年春正月，天德、萧翰、刘哥、盆都等谋反。

古文：诛天德，杖萧翰，迁刘哥于边，罚盆都使辖戛斯国。
现代文：诛杀天德，杖击萧翰，迁刘哥于边地，罚盆都出使辖戛斯国。

古文：汉主刘知远殂，子承祐立。
现代文：汉主刘知远崩殂，子刘承佑继立。

古文：夏四月庚辰朔，南唐遣李朗、王祚来慰且贺，兼奉蜡丸书，议攻汉。
现代文：夏四月初一，南唐派李朗、王祚前来安慰并且祝贺即位，同时奉上蜡丸书信，协商进攻汉。

古文：秋七月壬申，皇子贤生。
现代文：秋七月二十五日，皇子耶律贤出生。

古文：冬十月壬午，南京留守魏王赵延寿薨，以中台省右相牒〈虫葛〉为南京留守，封燕王。
现代文：冬十月初七，南京留守魏王赵延寿逝世，任命中台省右相牒虫葛为南京留守，封燕王。

古文：十一月，驻跸彰武南。
现代文：十一月，车驾暂驻于彰武南。

古文：三年春正月，萧翰及公主阿不里瘐反，翰伏诛，阿不里庾死狱中。
现代文：三年春正月，萧翰及公主阿不里谋反，萧翰被诛杀，阿不里病死于监牢中。

古文：庚申，肆赦。
现代文：十六日，宽赦罪人。

古文：内外官各进一阶。
现代文：内外官员各加升一级官位。

古文：夏六月戊寅，以敞史耶律胡离轸为北院大王。
现代文：夏六月初六，任命敞史耶律胡离轸为北院大王。

古文：己卯，惕隐颓昱封漆水郡王。
现代文：初七，惕隐颓昱被封为漆水郡王。

古文：秋九月辛丑朔，召群臣议南伐。
现代文：秋九月初一，召集群臣商议南伐。

古文：冬十月，遣诸将率兵攻下贝州高老镇，徇地邺都、南宫、堂阳，杀深州刺史史万山，俘获甚众。
现代文：冬十月，派遣诸将率兵攻下贝州高老镇，征战于邺都、南宫、堂阳，杀深州刺史史万山，俘获甚众。

古文：四年春二月辛未，泰宁王察割来朝，留侍。
现代文：四年春二月初三，泰宁王察割前来朝见，被留下来侍卫皇上。

古文：是月，建政事省。
现代文：同月，建立政事省。

古文：三月戊戌朔，南唐遣赵延嗣、张福等来贺南征捷。
现代文：三月初一，南唐派赵延嗣、张福等前来祝贺南征获胜。

古文：秋九月乙丑朔，如山西。
现代文：秋九月初一，到山西。

古文：冬十月，自将南伐，攻下安平、内丘、束鹿等城，大获而还。
现代文：冬十月，亲自率军南伐，攻下安平、内丘、束鹿等城，获得许多物品后回师。

古文：是岁，册皇后萧氏。
现代文：这一年册立皇后萧氏。

古文：五年春正月癸亥朔，如百泉湖。
现代文：五年春正月初一，到百泉湖。

古文：汉郭威弑其主自立，国号周，遣朱宪来告。
现代文：汉郭威弑其主自立为帝，国号周，派朱宪前来报告。

古文：即遣使致良马。
现代文：皇上当即派使者给郭威送去良马。

古文：汉刘崇自立于太原。
现代文：汉刘崇在太原自立为帝。

古文：二月，周遣姚汉英、华昭胤来，以书辞抗礼，留汉英等。
现代文：二月，周派姚汉英、华昭胤前来，因为书信言辞行对等之礼，扣留汉英等人。

古文：夏五月壬戌朔，太子太傅赵莹薨，辍朝一日，命归葬于汴。
现代文：夏五月初一，太子太傅赵莹逝世，停止上朝一日，下令将他归葬于汴。

古文：诏州县录事参军、主簿委政事省铨注。
现代文：诏令将州县录事参军、主簿官职的任免权委托给政事省。

古文：六月辛卯朔，刘崇为周所攻，遣使称，乞援，且求封册。即遣燕王牒〈虫葛〉、枢密使高勋册为大汉神武皇帝。
现代文：六月初一，刘崇为周所攻，派使者称侄，请求援助，并且请求封册，皇上当即派燕王牒虫葛、枢密使高勋册封刘崇为大汉神武皇帝。

古文：南唐遣蒋洪来，乞举兵应援。
现代文：南唐派蒋洪前来，请求举兵声援汉。

古文：是夏，清暑百泉岭。
现代文：这年夏，消夏于百泉岭。

古文：九月庚申朔，自将南伐。
现代文：九月初一，亲自统兵南伐。

古文：壬戌，次归化州祥古山。
现代文：初三，驻扎于归化州祥古山。

古文：癸亥，祭让国皇帝于行宫。
现代文：初四，祭祀让国皇帝于行宫。

古文：群臣皆醉，察割反，帝遇弑，年三十四。
现代文：群臣都喝醉了，察割反叛，皇上被害，年三十四岁。

古文：应历元年，葬于显州西山，陵曰显陵。
现代文：应历元年，下葬于显州西山，陵墓曰显陵。

古文：二年，谥孝和皇帝，庙号世宗。
现代文：二年，谥曰孝和皇帝，庙号世宗。

古文：统和二十六年七月，加谥孝和庄宪皇帝。
现代文：统和二十六年七月，加谥为孝和庄宪皇帝。

