世宗世宗孝和庄宪皇帝，讳阮，小字兀欲。
让国皇帝长子，母柔贞皇后萧氏。
帝仪观丰伟，内宽外严，善骑射，乐施予，人望归之。
太宗爱之如子。
会同九年，从伐晋。
大同元年二月，封永康王。
夏四月丁丑，太宗崩于栾城。
戊寅，梓宫次镇阳，即皇帝位于柩前。
甲申，次定州，命天德、朔古、解里等护梓宫先赴上京。
太后闻帝即位，遣太弟李胡率兵拒之。
六月甲寅朔，次南京，五院夷离堇安端、详稳刘哥遣人驰报，请为前锋；至泰德泉，遇李胡军，战败之。
上遣郎君勤德等诣两军谕解。
秋闰七月，次潢河，太后、李胡整兵拒于横渡，相持数日。
用屋质之谋，各罢兵趋上京。
既而闻太后、李胡复有异谋，迁于祖州。诛司徒划设及楚补里。
八月壬午朔，尊母萧氏为皇太后，以太后族剌只撒古鲁为国舅帐，立详稳以总焉。
以崇德宫户分赐翼戴功臣，及北院大王洼、南院大王吼各五十，安抟、楚补各百。
的鲁、铁剌子孙先以非罪籍没者归之。
癸未，始置北院枢密使，以安抟为之。
九月壬子朔，葬嗣圣皇帝于怀陵。
丁卯，行柴册礼，群臣上尊号曰天授皇帝。
大赦，改大同元年为天禄元年。
追谥皇考曰让国皇帝。
以安端主东丹国，封明王，察割为泰宁王，刘哥为惕隐，高勋为南院枢密使。
二年春正月，天德、萧翰、刘哥、盆都等谋反。
诛天德，杖萧翰，迁刘哥于边，罚盆都使辖戛斯国。
汉主刘知远殂，子承祐立。
夏四月庚辰朔，南唐遣李朗、王祚来慰且贺，兼奉蜡丸书，议攻汉。
秋七月壬申，皇子贤生。
冬十月壬午，南京留守魏王赵延寿薨，以中台省右相牒〈虫葛〉为南京留守，封燕王。
十一月，驻跸彰武南。
三年春正月，萧翰及公主阿不里瘐反，翰伏诛，阿不里庾死狱中。
庚申，肆赦。
内外官各进一阶。
夏六月戊寅，以敞史耶律胡离轸为北院大王。
己卯，惕隐颓昱封漆水郡王。
秋九月辛丑朔，召群臣议南伐。
冬十月，遣诸将率兵攻下贝州高老镇，徇地邺都、南宫、堂阳，杀深州刺史史万山，俘获甚众。
四年春二月辛未，泰宁王察割来朝，留侍。
是月，建政事省。
三月戊戌朔，南唐遣赵延嗣、张福等来贺南征捷。
秋九月乙丑朔，如山西。
冬十月，自将南伐，攻下安平、内丘、束鹿等城，大获而还。
是岁，册皇后萧氏。
五年春正月癸亥朔，如百泉湖。
汉郭威弑其主自立，国号周，遣朱宪来告。
即遣使致良马。
汉刘崇自立于太原。
二月，周遣姚汉英、华昭胤来，以书辞抗礼，留汉英等。
夏五月壬戌朔，太子太傅赵莹薨，辍朝一日，命归葬于汴。
诏州县录事参军、主簿委政事省铨注。
六月辛卯朔，刘崇为周所攻，遣使称，乞援，且求封册。即遣燕王牒〈虫葛〉、枢密使高勋册为大汉神武皇帝。
南唐遣蒋洪来，乞举兵应援。
是夏，清暑百泉岭。
九月庚申朔，自将南伐。
壬戌，次归化州祥古山。
癸亥，祭让国皇帝于行宫。
群臣皆醉，察割反，帝遇弑，年三十四。
应历元年，葬于显州西山，陵曰显陵。
二年，谥孝和皇帝，庙号世宗。
统和二十六年七月，加谥孝和庄宪皇帝。
