世宗孝和庄宪皇帝，名阮，乳名兀欲。
让国皇帝耶律倍长子，母为柔贞皇后萧氏。
世宗仪表壮实魁梧，内心宽厚，外表威严，擅长骑射，喜欢施舍，人心归附。
太宗喜欢他就像自己儿子一样。
会同九年，随从太宗讨伐晋。
大同元年春二月，封永康王。
夏四月二十二日，太宗崩逝于栾城。
二十三日，梓宫驻于镇阳，即皇帝位于柩前。
二十九日，驻于定州，命天德、朔古、解里等人护送梓宫先到上京。
太后听说皇上即位，派太弟李胡率兵前来拒战。
六月初一，驻于南京，五院夷离堇安端、详稳刘哥派人飞驰而来，请求作为前锋；到泰德泉，遭遇李胡军队，击败之。
皇上派郎君勤德等人前往两军阵前晓谕调解。
秋闰七月，驻于潢河，太后、李胡整顿兵马拒战于横渡，相持数日。
后采用屋质的谋策，各自休兵到上京去。
不久皇上得知太后、李胡有反心，将他们迁到祖州；诛杀司徒划设及楚补里。
八月初一，尊母萧氏为皇太后，以太后族人剌只撒古鲁为国舅帐，设立详稳以总揽其事。
将崇德宫民户分赐给辅佐拥戴的有功之臣，又赐给北院大王耶律洼、南院大王耶律吼各五十户，安抟、楚补各百户。
的鲁、铁剌子孙先前因莫须有之罪被籍没之家产给予归还。
初二，开始设置北院枢密使，由安抟担任。
九月初一，安葬嗣圣皇帝于怀陵。
十六日，行柴册礼，群臣奉上尊号曰天授皇帝。
大赦天下，改大同元年为天禄元年。
追谥皇考为让国皇帝。
任命安端为东丹国主，封明王，以察割为泰宁王，刘哥为惕隐，高勋为南院枢密使。
天禄二年春正月，天德、萧翰、刘哥、盆都等谋反。
诛杀天德，杖击萧翰，迁刘哥于边地，罚盆都出使辖戛斯国。
汉主刘知远崩殂，子刘承佑继立。
夏四月初一，南唐派李朗、王祚前来安慰并且祝贺即位，同时奉上蜡丸书信，协商进攻汉。
秋七月二十五日，皇子耶律贤出生。
冬十月初七，南京留守魏王赵延寿逝世，任命中台省右相牒虫葛为南京留守，封燕王。
十一月，车驾暂驻于彰武南。
三年春正月，萧翰及公主阿不里谋反，萧翰被诛杀，阿不里病死于监牢中。
十六日，宽赦罪人。
内外官员各加升一级官位。
夏六月初六，任命敞史耶律胡离轸为北院大王。
初七，惕隐颓昱被封为漆水郡王。
秋九月初一，召集群臣商议南伐。
冬十月，派遣诸将率兵攻下贝州高老镇，征战于邺都、南宫、堂阳，杀深州刺史史万山，俘获甚众。
四年春二月初三，泰宁王察割前来朝见，被留下来侍卫皇上。
同月，建立政事省。
三月初一，南唐派赵延嗣、张福等前来祝贺南征获胜。
秋九月初一，到山西。
冬十月，亲自率军南伐，攻下安平、内丘、束鹿等城，获得许多物品后回师。
这一年册立皇后萧氏。
五年春正月初一，到百泉湖。
汉郭威弑其主自立为帝，国号周，派朱宪前来报告。
皇上当即派使者给郭威送去良马。
汉刘崇在太原自立为帝。
二月，周派姚汉英、华昭胤前来，因为书信言辞行对等之礼，扣留汉英等人。
夏五月初一，太子太傅赵莹逝世，停止上朝一日，下令将他归葬于汴。
诏令将州县录事参军、主簿官职的任免权委托给政事省。
六月初一，刘崇为周所攻，派使者称侄，请求援助，并且请求封册，皇上当即派燕王牒虫葛、枢密使高勋册封刘崇为大汉神武皇帝。
南唐派蒋洪前来，请求举兵声援汉。
这年夏，消夏于百泉岭。
九月初一，亲自统兵南伐。
初三，驻扎于归化州祥古山。
初四，祭祀让国皇帝于行宫。
群臣都喝醉了，察割反叛，皇上被害，年三十四岁。
应历元年，下葬于显州西山，陵墓曰显陵。
二年，谥曰孝和皇帝，庙号世宗。
统和二十六年七月，加谥为孝和庄宪皇帝。
