古文：祭法：有虞氏禘黄帝而郊喾，祖颛顼而宗尧。
现代文：祭祀的规定：有虞氏筛祭时以黄帝配享，郊祭时以禘喾配享，宗庙之祭以撷项为祖，以帝尧为宗。

古文：夏后氏亦禘黄帝而郊鲧，祖颛顼而宗禹。
现代文：夏后氏筛祭时也以黄帝配享，郊祭时以鲸配享，宗庙之祭以撷项为祖，以禹为宗。

古文：殷人禘喾而郊冥，祖契而宗汤。
现代文：殷人谛祭时以禘喾配享，郊祭时以冥配享，宗庙之祭以契为祖，以汤为宗。

古文：周人禘喾而郊稷，祖文王而宗武王。
现代文：周人谛祭时以禘喾配享，郊祭时以后授配享，宗庙之祭以文王为祖，以武王为宗。

古文：燔柴于泰坛，祭天也；瘗埋于泰折，祭地也；用骍犊。
现代文：在泰坛上架柴焚烧祭品，这是祭天之礼。在泰折挖坑掩埋祭品，这是祭地之礼。祭天和祭地，都用赤色牛犊作牺牲。

古文：埋少牢于泰昭，祭时也；相近于坎坛，祭寒暑也。
现代文：把少牢埋到泰昭坛上，这是祭四时之礼。在坑里或在坛上攘祈，这是祭司寒司暑之神。 

古文：王宫，祭日也；夜明，祭月也；幽宗，祭星也；雩宗，祭水旱也；四坎坛，祭四时也。
现代文：日坛是祭日之所，月坛是祭月之所，星坛是祭星之所，水旱坛是祭水旱之神之所。东西南北四方的坑和坛，是祭四方之神之所。

古文：山林、川谷、丘陵，能出云为风雨，见怪物，皆曰神。
现代文：一切山林、川谷、丘陵，只要它能吞云吐雾，兴风作雨，出现异常现象，就把它叫做神。

古文：有天下者，祭百神。诸侯在其地则祭之，亡其地则不祭。
现代文：天子应遍祭天下的名山大川；诸侯只祭自己境内的名山大川，如果丧失了国土，也就不用祭了。

古文：大凡生于天地之间者，皆曰命。
现代文：总的说来，凡是生活在天地之间的东西都叫做有生命。

古文：其万物死，皆曰折；人死，曰鬼；此五代之所不变也。
现代文：其中，万物之死都叫 折 ，人死则叫 鬼 。这是五代以来都没有什么改变的。

古文：七代之所以更立者：禘、郊、宗、祖；其余不变也。
现代文：七代以来有所变化的只是谛祭、郊祭、宗祭、祖祭的对象有所不同，其他方面并没有什么改变。

古文：天下有王，分地建国，置都立邑，设庙祧坛墠而祭之，乃为亲疏多少之数。
现代文：普天之下只有一个天子，于是分九州之地，建诸侯之国，为公卿设都，为大夫置色，还普遍设立庙、桃、坛、掸来祭祀祖先，并按照关系的远近来决定祭祀的次数和规格。

古文：是故：王立七庙，一坛一墠，曰考庙，曰王考庙，曰皇考庙，曰显考庙，曰祖考庙；皆月祭之。远庙为祧，有二祧，享尝乃止。去祧为坛，去坛为墠。坛墠，有祷焉祭之，无祷乃止。去墠曰鬼。
现代文：所以天子设立七庙和一坛一掸：即父庙、祖父庙、曾祖庙、高祖庙、始祖庙，以上五庙皆每月祭祀一次；高祖以上的远祖之庙叫做桃，天子有两个桃，只是每季祭祀一次；桃中的远祖迁出，则在坛上祭祀；坛上的远祖迁出，则在弹上祭祀；对于迁到坛掸上的远祖神主，只是在有所祈祷时才加以祭祀，无所祈祷就不祭祀；从掸上迁出的远祖叫做鬼，除非遇上谛恰，通常就不祭了。

古文：诸侯立五庙，一坛一墠。曰考庙，曰王考庙，曰皇考庙，皆月祭之；显考庙，祖考庙，享尝乃止。去祖为坛，去坛为墠。坛墠，有祷焉祭之，无祷乃止。去墠为鬼。
现代文：诸侯设立五庙和一坛一掸：即父庙、祖父庙、曾祖庙，以上三庙每月祭祀一次；其高祖庙、始祖庙，每季祭祀一次；从始祖庙中迁出的神主在坛上祭祀，从坛上迁出的远祖神主在掸上祭祀；对于迁到坛掸上的远祖神主，有所祈祷就祭祀，否则就不祭祀；从掸上迁出的远祖叫做鬼，除非遇上啼拾，通常是不祭的。

古文：大夫立三庙二坛，曰考庙，曰王考庙，曰皇考庙，享尝乃止。显考祖考无庙，有祷焉，为坛祭之。去坛为鬼。
现代文：大夫设立三庙二坛：即父庙、祖父庙、曾祖庙，此三庙每季祭祀一次；大夫的高祖、始祖无庙，如果有事向他们祈祷，就在坛上祭之，从坛上迁出的远祖叫做鬼。

古文：适士二庙一坛，曰考庙，曰王考庙，享尝乃止。皇考无庙，有祷焉，为坛祭之。去坛为鬼。
现代文：嫡士设立二庙一坛：即父庙、祖父庙，此二庙每季祭祀一次；其曾祖无庙，如果有事向曾祖祈祷，就在坛上祭之；从坛上迁出的曾祖以上的远祖叫做鬼。

古文：官师一庙，曰考庙。王考无庙而祭之，去王考曰鬼。
现代文：官师只立一庙，即父庙；其祖父无庙，如果要祭，就在父庙祭之；祖父以上的祖先死了叫做鬼。

古文：庶士庶人无庙，死曰鬼。
现代文：普通的士和庶人没有资格立庙，他们的父祖死了就叫做鬼。

古文：王为群姓立社，曰大社。
现代文：天子为天下百姓所立的社，叫大社。

古文：王自为立社，曰王社。
现代文：天子为自己立的社，叫王社。

古文：诸侯为百姓立社，曰国社。诸侯自立社，曰侯社。
现代文：诸侯为国内百姓所立的社，叫国社；诸侯为自己立的社，叫侯社。

古文：大夫以下，成群立社曰置社。
现代文：大夫以下不自立社，而与同里之民共立一社，叫置社。

古文：王为群姓立七祀：曰司命，曰中溜，曰国门，曰国行，曰泰厉，曰户，曰灶。
现代文：天子为天下百姓祭祀七个与人们日常生活密切相关的神，即司命之神，中露之神，国门之神、国行之神，泰厉之神，户神，灶神。

古文：王自为立七祀。
现代文：天子也为自己祭祀上述七神。

古文：诸侯为国立五祀，曰司命，曰中溜，曰国门，曰国行，曰公厉。
现代文：诸侯为国内百姓祭祀五个与人们日常生活密切相关的神，即司命之神，中露之神，国门之神，国行之神，公厉之神。

古文：诸侯自为立五祀。
现代文：诸侯也为自己祭祀上述五神。

古文：大夫立三祀：曰族厉，曰门，曰行。
现代文：大夫祭祀三个与人们日常生活密切相关的神，即族厉之神，门神，路神。

古文：适士立二祀：曰门，曰行。
现代文：嫡士祭祀二神，即门神，路神。

古文：庶士、庶人立一祀，或立户，或立灶。
现代文：普通的士和普通百姓只祭一个与生活密切相关的神，或祭户神，或祭灶神。

古文：王下祭殇五：适子、适孙、适曾孙、适玄孙、适来孙。
现代文：对于未成年而死的嫡系子孙，天子可以往下祭到五代，即嫡子、嫡孙、嫡曾孙、嫡玄孙、嫡来孙。

古文：诸侯下祭三，大夫下祭二，适士及庶人，祭子而止。
现代文：对于未成年而死的嫡系子孙，诸侯可以下祭三代，即嫡子、嫡孙、嫡曾孙；大夫可以下祭二代，即嫡子、嫡孙；嫡士和庶民，只祭到嫡子就停止了。

古文：夫圣王之制祭祀也：法施于民则祀之，以死勤事则祀之，以劳定国则祀之，能御大菑则祀之，能捍大患则祀之。
现代文：圣王制定祭祀的原则：凡是被百姓树立为榜样的就祭祀，凡是因公殉职的就祭祀，凡是为安邦定国建有功劳的就祭祀，凡是能为大众防止灾害的就祭祀，凡是能救民于水火的就祭祀。

古文：是故厉山氏之有天下也，其子曰农，能殖百谷；夏之衰也，周弃继之，故祀以为稷。
现代文：所以当厉山氏统治天下的时候，他有一个儿子叫农，能够指导人民种植百谷；到了夏代衰亡之时，周人的始祖弃能够继承农的未竟之业，所以被后人奉为樱神来祭祀。

古文：共工氏之霸九州岛也，其子曰后土，能平九州岛，故祀以为社。
现代文：当共工氏称霸九州的时候，他有一个儿子叫后土，能够区划九州的风土，使人民各得其所，所以被人当作社神来祭祀。

古文：帝喾能序星辰以着众；尧能赏均刑法以义终；舜勤众事而野死。鲧鄣洪水而殛死，禹能修鲧之功。黄帝正名百物以明民共财，颛顼能修之。契为司徒而民成；冥勤其官而水死。汤以宽治民而除其虐；文王以文治，武王以武功，去民之菑。
现代文：帝誉能根据星辰的运行画定四时，使人民的劳动与休息各有定时；帝尧能尽量使刑法公正，为、民表率；帝舜为操劳国事而死于他乡；鲸治理洪水，大功未成而被杀死；夏禹能完成父亲未竟之业；黄帝能给各种事物都取个合适的名称，使人民贵贱有别，都可取用山泽的物产；撷顶能进一步完善黄帝的事业；契作为司徒在教化人民方面成绩卓著；冥烙尽职守，死在他的工作岗位上；商汤能对待人民宽厚，除暴安良；文王以其文治，武王以其武功，为人民除去封这个祸害。

古文：此皆有功烈于民者也。
现代文：上述诸人，都是为人民建功立业的人，所以被人们当作神来祭祀。

古文：及夫日月星辰，民所瞻仰也；山林川谷丘陵，民所取材用也。
现代文：此外还有日、月、星辰之神，人民赖以区分四时，安排农事；还有山林、川谷、丘陵之神，人民赖以取得各种生产生活资料。

古文：非此族也，不在祀典。
现代文：不属于此类情况的，就不会被人们当作神灵来祭祀了

