祭法：有虞氏禘黄帝而郊喾，祖颛顼而宗尧。
夏后氏亦禘黄帝而郊鲧，祖颛顼而宗禹。
殷人禘喾而郊冥，祖契而宗汤。
周人禘喾而郊稷，祖文王而宗武王。
燔柴于泰坛，祭天也；瘗埋于泰折，祭地也；用骍犊。
埋少牢于泰昭，祭时也；相近于坎坛，祭寒暑也。
王宫，祭日也；夜明，祭月也；幽宗，祭星也；雩宗，祭水旱也；四坎坛，祭四时也。
山林、川谷、丘陵，能出云为风雨，见怪物，皆曰神。
有天下者，祭百神。诸侯在其地则祭之，亡其地则不祭。
大凡生于天地之间者，皆曰命。
其万物死，皆曰折；人死，曰鬼；此五代之所不变也。
七代之所以更立者：禘、郊、宗、祖；其余不变也。
天下有王，分地建国，置都立邑，设庙祧坛墠而祭之，乃为亲疏多少之数。
是故：王立七庙，一坛一墠，曰考庙，曰王考庙，曰皇考庙，曰显考庙，曰祖考庙；皆月祭之。远庙为祧，有二祧，享尝乃止。去祧为坛，去坛为墠。坛墠，有祷焉祭之，无祷乃止。去墠曰鬼。
诸侯立五庙，一坛一墠。曰考庙，曰王考庙，曰皇考庙，皆月祭之；显考庙，祖考庙，享尝乃止。去祖为坛，去坛为墠。坛墠，有祷焉祭之，无祷乃止。去墠为鬼。
大夫立三庙二坛，曰考庙，曰王考庙，曰皇考庙，享尝乃止。显考祖考无庙，有祷焉，为坛祭之。去坛为鬼。
适士二庙一坛，曰考庙，曰王考庙，享尝乃止。皇考无庙，有祷焉，为坛祭之。去坛为鬼。
官师一庙，曰考庙。王考无庙而祭之，去王考曰鬼。
庶士庶人无庙，死曰鬼。
王为群姓立社，曰大社。
王自为立社，曰王社。
诸侯为百姓立社，曰国社。诸侯自立社，曰侯社。
大夫以下，成群立社曰置社。
王为群姓立七祀：曰司命，曰中溜，曰国门，曰国行，曰泰厉，曰户，曰灶。
王自为立七祀。
诸侯为国立五祀，曰司命，曰中溜，曰国门，曰国行，曰公厉。
诸侯自为立五祀。
大夫立三祀：曰族厉，曰门，曰行。
适士立二祀：曰门，曰行。
庶士、庶人立一祀，或立户，或立灶。
王下祭殇五：适子、适孙、适曾孙、适玄孙、适来孙。
诸侯下祭三，大夫下祭二，适士及庶人，祭子而止。
夫圣王之制祭祀也：法施于民则祀之，以死勤事则祀之，以劳定国则祀之，能御大菑则祀之，能捍大患则祀之。
是故厉山氏之有天下也，其子曰农，能殖百谷；夏之衰也，周弃继之，故祀以为稷。
共工氏之霸九州岛也，其子曰后土，能平九州岛，故祀以为社。
帝喾能序星辰以着众；尧能赏均刑法以义终；舜勤众事而野死。鲧鄣洪水而殛死，禹能修鲧之功。黄帝正名百物以明民共财，颛顼能修之。契为司徒而民成；冥勤其官而水死。汤以宽治民而除其虐；文王以文治，武王以武功，去民之菑。
此皆有功烈于民者也。
及夫日月星辰，民所瞻仰也；山林川谷丘陵，民所取材用也。
非此族也，不在祀典。
