○韩擒虎弟僧寿洪韩擒，字子通，河南东垣人也，后家新安。
父雄，以武烈知名，仕周，官至大将军、洛虞等八州刺史。
擒少慷慨，以胆略见称，容貌魁岸，有雄杰之表。
性又好书，经史百家皆略知大旨。
周太祖见而异之，令与诸子游集。
后以军功，拜都督、新安太守，稍迁仪同三司，袭爵新义郡公。
武帝伐齐，齐将独孤永业守金墉城，擒说下之。
进平范阳，加上仪同，拜永州刺史。
陈人逼光州，擒以行军总管击破之。
又从宇文忻平合州。
高祖作相，迁和州刺史。
陈将甄庆、任蛮奴、萧摩诃等共为声援，频寇江北，前后入界。
擒屡挫其锋，陈人夺气。
开皇初，高祖潜有吞并江南之志，以擒有文武才用，夙著声名，于是拜为庐州总管，委以平陈之任，甚为敌人所惮。
及大举伐陈，以擒为先锋。擒率五百人宵济，袭采石，守者皆醉，擒遂取之。
进攻姑熟，半日而拔，次于新林。
江南父老素闻其威信，来谒军门，昼夜不绝。
陈人大骇，其将樊巡、鲁世真、田瑞等相继降之。
晋王广上状，高祖闻而大悦，宴赐群臣。
晋王遣行军总管杜彦与擒合军，步骑二万，陈叔宝遣领军蔡徵守硃雀航，闻擒将至，众惧而溃。
任蛮奴为贺若弼所败，弃军降于擒。
擒以精骑五百，直入硃雀门。
陈人欲战，蛮奴捴之曰： 老夫尚降，诸君何事！ 
众皆散走。
遂平金陵，执陈主叔宝。
时贺若弼亦有功。
乃下诏于晋王曰： 此二公者，深谋大略，东南逋寇，朕本委之，静地恤民，悉如朕意。
九州不一，已数百年，以名臣之功，成太平之业，天下盛事，何用过此！
闻以欣然，实深庆快。
平定江表，二人之力也。 
赐物万段。
又下优诏于擒、弼曰： 申国威于万里，宣朝化于一隅，使东南之民俱出汤火，数百年寇旬日廓清，专是公之功也。
高名塞于宇宙，盛业光于天壤，逖听前古，罕闻其匹。
班师凯入，诚知非远，相思之甚，寸阴若岁。 
及至京，弼与擒争功于上前，弼曰： 臣在蒋山死战，破其锐卒，擒其骁将，震扬威武，遂平陈国。
韩擒略不交阵，岂臣之比！ 
擒曰： 本奉明旨，令臣与弼同时合势，以取伪都。弼乃敢先期，逢贼遂战，致令将士伤死甚多。
臣以轻骑五百，兵不血刃，直取金陵，降任蛮奴，执陈叔宝，据其府库，倾其巢穴。
弼至夕，方扣北掖门，臣启关而纳之。
斯乃救罪不暇，安得与臣相比！ 
擒本名豹，平陈之际，又乘青骢马，往反时节与歌相应，至是方悟。
其后突厥来朝，上谓之曰： 汝闻江南有陈国天子乎？ 
对曰： 闻之。 
上命左右引突厥诣擒前，曰： 此是执得陈国天子者。 
擒厉然顾之，突厥惶恐，不敢仰视，其有威容如此。
别封寿光县公，食邑千户。
以行军总管屯金城，御备胡寇，即拜凉州总管。
俄征还京，上宴之内殿，恩礼殊厚。
无何，其邻母见擒门下仪卫甚盛，有同王者，母异而问之。
其中人曰： 我来迎王。 
忽然不见。
又有人疾笃，忽惊走至擒家曰： 我欲谒王。 
以功加位金紫光禄大夫，领郡如故。
俄而万昌弟仲通复叛，又诏洪讨平之。
师未旋，遇疾而卒，时年六十三。
○贺若弼
贺若弼，字辅伯，河南洛阳人也。
父敦，以武烈知名，仕周为金州总管，宇文护忌而害之。
临刑，呼弼谓之曰： 吾必欲平江南，然此心不果，汝当成吾志。
且吾以舌死，汝不可不思。 
因引锥刺弼舌出血，诫以慎口。
弼少慷慨有大志，骁勇便弓马，解属文，博涉书记，有重名于当世。
周齐王宪闻而敬之，引为记室。
未几，封当亭县公，迁小内史。
周武帝时，上柱国乌丸轨言于帝曰： 太子非帝王器，臣亦尝与贺若弼论之。 
帝呼弼问之，弼知太子不可动摇，恐祸及己，诡对曰： 皇太子德业日新，未睹其阙。 
帝默然。
弼既退，轨让其背己，弼曰： 君不密则失臣，臣不密则失身，所以不敢轻议也。 
及宣帝嗣位，轨竟见诛，弼乃获免。
寻与韦孝宽伐陈，攻拔数十城，弼计居多。拜寿州刺史，改封襄邑县公。
高祖为丞相，尉迥作乱鄴城，恐弼为变，遣长孙平驰驿代之。
高祖受禅，阴有并江南之志，访可任者。
高颎曰： 朝臣之内，文武才干，无若贺若弼者。 
高祖曰： 公得之矣。 
于是拜弼为吴州总管，委以平陈之事，弼忻然以为己任。
与寿州总管源雄并为重镇。
弼遗雄诗曰： 交河骠骑幕，合浦伏波营，勿使骐驎上，无我二人名。 
献取陈十策，上称善，赐以宝刀。
开皇九年，大举伐陈，以弼为行军总管。
将渡江，酹酒而咒曰： 弼亲承庙略，远振国威，伐罪吊民，除凶翦暴，上天长江，鉴其若此。
如便福善祸淫，大军利涉；如事有乖违，得葬江鱼腹中，死且不恨。 
先是，弼请缘江防人每交代之际，必集历阳。
于是大列旗帜，营幕被野。陈人以为大兵至，悉发国中士马。
既知防人交代，其众复散。
后以为常，不复设备。
及此，弼以大军济江，陈人弗之觉也。
袭陈南徐州，拔之，执其刺史黄恪。
军令严肃，秋毫不犯。有军士于民间沽酒者，弼立斩之。
进屯蒋山之白土冈，陈将鲁达、周智安、任蛮奴、田瑞、樊毅、孔范、萧摩诃等以劲兵拒战。田瑞先犯弼军，弼击走之。
鲁达等相继递进，弼军屡却。
弼揣知其骄，士卒且惰，于是督厉将士，殊死战，遂大破之。
麾下开府员明擒摩诃至，弼命左右牵斩之。摩诃颜色自若，弼释而礼之。
从北掖门而入。时韩擒已执陈叔宝，弼至，呼叔宝视之。
叔宝惶惧流汗，股忄栗再拜。
弼谓之曰： 小国之君，当大国卿，拜，礼也。
入朝不失作归命侯，无劳恐惧。 
既而弼恚恨不获叔宝，功在韩擒之后，于是与擒相询，挺刃而出。
上闻弼有功，大悦，下诏褒扬，语在《韩擒传》。
晋王以弼先期决战，违军命，于是以弼属吏。
上驿召之，及见，迎劳曰： 克定三吴，公之功也。 命登御坐，赐物八千段，加位上柱国，进爵宋国公，真食襄邑三千户，加以宝剑、宝带、金甕、金盘各一，并雉尾扇、曲盖，杂彩二千段，女乐二部，又赐陈叔宝妹为妾。拜右领军大将军，寻转右武候大将军。
弼时贵盛，位望隆重，其兄隆为武都郡公，弟东为万荣郡公，并刺史、列将。
弼家珍玩不可胜计，婢妾曳绮罗者数百，时人荣之。
弼自谓功名出朝臣之右，每以宰相自许。
既而杨素为右仆射，弼仍为将军，甚不平，形于言色，由是免官，弼怨望愈甚。
后数年，下弼狱，上谓之曰： 我以高颎、杨素为宰相，汝每倡言，云此二人惟堪啖饭耳，是何意也？ 
弼曰： 颎，臣之故人，素，臣之舅子，臣并知其为人，诚有此语。 
公卿奏弼怨望，罪当死。
上惜其功，于是除名为民。
岁馀，复其爵位。
上亦忌之，不复任使，然每宴赐，遇之甚厚。
开皇十九年，上幸仁寿宫，宴王公，诏弼为五言诗，词意愤怨，帝览而容之。
尝遇突厥入朝，上赐之射，突厥一发中的。
上曰： 非贺若弼无能当此。 
于是命弼。弼再拜祝曰： 臣若赤诚奉国者，当一发破的。如其不然，发不中也。 
既射，一发而中。
上大悦，顾谓突厥曰： 此人天赐我也！ 
炀帝之在东宫，尝谓弼曰： 杨素、韩擒、史万岁三人，俱称良将，优劣如何？ 
弼曰： 杨素是猛将，非谋将；韩擒是斗将，非领将；史万岁是骑将，非大将。 
太子曰： 然则大将谁也？ 
弼拜曰： 唯殿下所择。 
弼意自许为大将。
及炀帝嗣位，尤被疏忌。
大业三年，从驾北巡，至榆林。
帝时为大帐，其下可坐数千人，召突厥启民可汗飨之。
弼以为大侈，与高颎、宇文弼等私议得失，为人所奏，竟坐诛，时年六十四。
