○韩擒虎韩擒虎，字子通，河南东垣人，后迁居到新安。
他的父亲韩雄，以勇猛有气节而闻名，在北周做官，官职到大将军、洛阳、虞州等八州刺史。
韩擒虎年少时，粗犷豪迈，以有胆识和谋略而著称，体貌魁梧伟岸，有一副英雄豪杰的仪表。
他又喜欢读书，经书、史书、百家之言都略知大旨。
周太祖看见他后认为他很独特，就让他与太子们一起游玩。
后来，因为立了军功，授官职为都督，新安太守，慢慢地提升到仪同三司，世袭新义郡公。
武帝攻打齐国，齐将独孤永业镇守金墉城，韩擒虎说服他投降。
进军平定范阳，他又被加授上仪同，授官职为永州刺史。
陈国军队逼进光州城，韩擒虎以行军总管之职打败了他们。
又跟从宇文忻平定合州。
高祖作丞相后，他为合州刺史。
陈国将领甄庆、任蛮奴、萧摩诃等互相声援，多次侵犯江北，先后侵入北周边界。
韩擒虎多次挫败他们的锐气，使陈国士气大丧。
隋文帝开皇初年，文帝暗中怀有吞并江南的志向，认为韩擒虎有文武之才，平素很有名气，于是就授他为庐州总管，委韩擒虎以平定陈国的重任，很是叫敌人惧怕。
等到大规模攻打陈国，以韩擒虎为先锋，他率领五百士卒夜里渡江，袭击采石，守城的陈军都醉了，韩擒虎于是就攻取了它。
进攻姑苏，半天时间就攻了下来，紧接着又夺取了新林。
江南的老百姓平常听到他的威名、信誉，都来军门拜见他，昼夜不断。
陈国人非常害怕，他们的将领樊巡、鲁世真、田瑞等陆续投降了韩擒虎。
晋王杨广把这些情况奏报给高祖，高祖听后非常高兴，大摆宴席犒赏群臣。
晋王派遣行军总管杜颜与韩擒虎会合，步兵和骑兵达两万人。这时，陈叔宝派领军蔡征镇守朱雀航，听说韩擒虎将到，众士兵因害怕韩擒虎而溃逃。
任蛮奴被贺若弼战败，丢下军队向韩擒虎投降。
韩擒虎以精锐的骑兵五百人直攻朱雀门。
陈国士兵打算迎战，任蛮奴指着他们说： 我尚且投了降，你们还干什么！ 
大家都纷纷溃散逃走。
于是平定金陵，活捉陈国国君陈叔宝。
当时贺若弼也有一部分功劳。
于是皇帝就下诏对晋王说： 这两个人，深谋大略，在东南防备侵犯之敌，我本委任他们，平定东南，安抚百姓，一切都跟我想的一样。
九州不统一，已经有几百年了，凭他们这些名臣的功劳，来完成太平盛世的大业，天下大事，还有什么能超过这些呢？
听到这情况感到很欣慰，实在是很高兴。
平定江南，是这两个人的力量啊！ 
于是赏赐绢帛万段。
随后又下诏对韩擒虎、贺若弼二人说： 你们扬国威于万里之外，宣扬教化于江南一隅，使东南百姓从水深火热中摆脱出来，几百年的敌人十来天的时间就清除干净，这只是你们的功劳啊。
你们高高的名声塞于宇宙，昌盛的大业显耀于天地，远听前世古人之事，很少与你们能够匹敌。
军队凯旋，知道为期不远了，我很想念你们，度日如年。 
等到回到京城，贺若弼和韩擒虎在皇上面前争功，贺若弼说： 我在蒋山殊死作战，打败敌人精锐的部队，活捉敌人的勇将，威风大振，于是平定陈国。
韩擒虎并不怎么与敌人交锋，怎么能与我的功劳相比！ 
韩擒虎说： 我奉晋王的指示，让我和你的军队合在一起，来攻打陈国都城，你贺若弼竟敢在我前面冒险出兵，一遇到贼人就展开战斗，致使将士们死伤很多。
我带领精锐的骑兵五百人，武器不沾血，就攻下金陵，使任蛮奴投降，捉住陈叔宝，占据他们的府库，把他们的巢穴都倾覆了。
贺若弼到晚上，方才叩响北掖门，我打开城门接纳他。
他连补救罪过都来不及，怎能与我相比！ 
皇上说： 你们两个都应授予特殊功勋。 于是升任韩擒虎为上柱国，赏赐绢物八千段。
后来有司揭发韩擒虎放纵士兵，淫污陈宫，因犯这罪状不对他加封爵邑。以后，突厥来朝拜，皇上对他们说： 你们听说江南有陈国天子吗？ 
他们回答说： 听说过。 
于是皇上让侍从领突厥使臣到韩擒虎面前，说： 这就是捉获陈国天子的人。 
韩擒虎狠狠地看了他们一眼，他们非常恐惧，不敢抬头看他，他就是这样威风凛凛。
另外封他为寿光县公，食邑一千户。
以行军总管的身份屯兵驻守金城，防备胡寇来犯，随之又授凉州总管之职。
不久，韩擒虎被皇上征召回到京城，皇上在内殿设宴款待，恩礼很厚。
不久，他邻边的老妇人看见他的门下仪仗很盛大，同王宫一样，老妇人感到奇怪便问他们。
他们中间有人回答说： 我来迎接大王。 
忽然不见了。
又有人病得很厉害，恍恍忽忽地走到韩擒虎家里说： 我想拜见大王。 
左右的人问道： 什么王？ 回答说： 阎罗王。 
韩擒虎的手下侍从想打他，韩擒虎制止他们说： 我生前做到了上柱国，死后能做阎罗王，这已很满足了。 因此生病，几天就死了。
死时五十五岁。
○贺若弼
贺若弼字辅伯，河南洛阳人。
他的父亲贺敦，因勇武刚烈而闻名，在北周时任金州总管，宇文护因嫉妒他的才能而陷害他。
临刑时，贺敦把若弼叫到跟前对他说： 我决心平定江南，但是此志不能实现，你应成就我的志愿。
我是因为不慎言而死，你不可不深思。 
于是用锥子把若弼的舌头刺出了血，告诫他说话要谨慎。
若弼年轻时慷慨激昂，胸有大志，骁勇无敌，射箭骑马技巧娴熟，通晓撰文，博览群书，在当时很出名。
周齐王宇文宪听到后很敬重他的才干，选拔他为记室。
不久，封为当亭县公，升迁为小内史。
周武帝时，上柱国乌丸轨对武帝说： 太子不是帝王之才，我也曾跟贺若弼议论过他。 
武帝唤若弼问及此事，若弼知道太子之位不可动摇，恐怕祸及自己，就违心地对武帝说： 皇太子的德望一天比一天高，我没有发现他的过错。 
武帝听后默然不语。
若弼退出后，乌丸轨责备他背叛自己，若弼回答说： 君王做事不密就失去臣子；臣子做事不密就丧失生命，所以不敢随便议论。 
等到宣帝继位，乌丸轨终究被杀，若弼却得以免罪。
不久他与韦孝宽一起攻打陈国，攻克了数十座城，其中若弼攻下的最多，这样他官拜寿州刺史，改封为襄邑县公。
高祖担任北周丞相时，尉迟迥在邺城反叛，高祖恐怕若弼有变，就派长孙平乘驿马去替代了他。
高祖称帝以后，心中就有吞并江南之志，寻找可担大任之人。
高赹说： 朝臣之中，有文武全才的没有能比得上贺若弼。 
高祖说： 你推荐对了人。 
于是拜贺若弼为吴州总管，委托他以平陈之事，若弼欣然接受并以此为己任。
他与寿州总管源雄同为军事重镇的长官。
若弼曾赠诗给源雄： 交河有骠骑将军的帐幕，合浦有伏波将军的军营，不要让麒麟阁上，没有我们二人的名号。 
若弼进献十条攻陈之策，皇上称赞不已，赐给他宝刀。
开皇九年，大规模攻陈，高祖任命若弼担任行军总管。
准备渡江时，若弼酹酒发誓说： 我亲承皇上旨意，远振国威，讨伐罪人，慰问百姓，剪除残暴。悠悠苍天，浩浩长江，请为我作证。
如果扬善抑祸，大军就能顺利过江；如果事与愿违，就葬身鱼腹之中，死而无怨。 
当初，若弼请求派遣沿长江防务之兵在办理换防之时，一定要先聚集在历阳。
于是士兵广列旗帜，营幕遍野，陈国认为是隋朝的大军到了，就调动国中全部兵马准备迎敌。
后知这只是驻军换防，陈国集聚的人马又散开了。
陈军习以为常，不再加以防备。
到这时，若弼派大军横渡长江，陈国的军队一点也没有察觉。
若弼偷袭陈国的南徐州，攻下此城，活捉了刺史黄恪。
若弼的部队军令严肃，秋毫无犯，如发现军士到民间买酒的，若弼立即将他斩首。
若弼屯兵驻扎在蒋山的白土岗上，陈将鲁达、周智安、任蛮奴、田瑞、樊毅、孔范、萧摩诃等用强兵抵挡，田瑞先进攻若弼的军队，若弼打跑了他。
鲁达等将轮番进攻，若弼的军队屡屡退却。
若弼估计到其将领骄横，其士卒懈怠之时，就督促勉励将士，拼死作战，于是大败陈军。
部下开府员明擒拿到萧摩诃，若弼命令左右推出斩首，可是摩诃神情自若，若弼放了他并且以礼相待。
若弼的军队从北掖门进入城内，当时韩擒虎已经捉到了陈叔宝，若弼到时，叫来陈叔宝观看。
叔宝恐惶得汗流满面，两腿战战去给若弼下拜。
若弼对他说： 小国的国君向大国的大臣下拜，是礼节。
到了我朝还不失做一个归命侯，不要害怕。 
若弼怨恨自己没有擒住叔宝，功在韩擒虎之后，于是同韩擒虎互相责骂，以致拔刀相向。
皇上听到若弼有功，很高兴，下诏褒扬他，这记在《韩擒虎传》中。
晋王因为若弼在事先决战，违反军令，于是把若弼交给属下处分。
皇上让人乘驿马召他来，见面时，亲自迎接并慰劳他，说： 攻取三吴，是你的功劳。 皇上叫他登上御座，赐给若弼缣帛八千段，授官上柱国，加封宋国公，食邑三千户，赐给他宝剑、宝带、金雍瓦、金盘各一个，和雉尾扇、曲盖，杂采二千段，女乐二部，还赐陈叔宝的妹妹给他做妾，让他担任右领军大将军，不久拜为右武侯大将军。
若弼在当时贵极一时，官高位重，其兄贺隆封为武都郡公，其弟贺东封为万荣郡公，同时担任刺史、列将之职。
他家中珍宝古玩不计其数，穿绮罗的婢妾有几百人，当时的人以此为荣。
贺若弼自认为功名在群臣之上，常常以宰相自居。
不久杨素担任右仆射，但若弼仍是将军，很感不平，形于言表，因此被免去官职，若弼不满就更深了。
数年以后，若弼下狱，高祖对他说： 我让高赹、杨素担任宰相，你总是扬言说他们两个仅仅能吃饭罢了，是什么意思？ 
若弼说： 高赹，是我的朋友；杨素，是我的舅子，我知道他们的为人，的确说过这样的话。 
大臣启奏若弼怨恨大，按罪当死。
皇上爱惜他曾有功，只是免官为庶民。
一年多后，恢复其爵位。
高祖也猜忌他，不再任用他，然而每当高祖设宴有所赏赐时，给他的赏赐很多。
开皇十九年，高祖驾临仁寿宫，宴请王公大臣，下诏让若弼作五言诗，他作的诗蕴含愤怨之情，高祖看后宽容了他。
若弼曾经遇到突厥使者入朝，高祖赐突厥人射箭，突厥人一射就射中了靶子。
高祖说： 除了贺若弼没有人能像他这样善射。 
于是叫若弼来射箭，若弼拜了两拜祝愿说： 我若是赤诚为国的人，就应当一射就中靶子，如果不是这样，就射不中。 
结果一射就中了靶子。
皇上很高兴，回过头对突厥人说： 这个人，是上天赐给我的！ 
炀帝还在东宫当太子时，曾经对若弼说： 杨素、韩擒虎、史万岁三个人都是良将，相比之下谁优谁劣呢？ 
若弼回答说： 杨素是员猛将，不是谋将；韩擒虎是员战将，不是统帅之将；史万岁是马上将领，不是大将才。 
太子说： 那么大将是谁呢？ 
若弼拜后说： 只有靠殿下抉择了。 
若弼的意思是自己是大将。
等到炀帝继位后，他更加被皇上疏远猜忌。
大业三年，若弼跟随皇上到北方巡视，到了榆林。
炀帝设了一个很大的帐篷，那帐篷下可坐几千人，召见了突厥启民可汗并设宴款待。
若弼认为这样太浪费，同高赹、宇文弼等人私下议论皇上过失。被人奏明皇上，最后因这事被杀，时年六十四岁。
