<strong>老仙翁法斗济公请葫芦惊走妖狐</strong>
话说老仙翁一念咒，一阵狂风大作。和尚一看，老道会分身法，又变出一个老仙翁来，也是跟他一样，手里拿着宝剑，这个拿宝剑就砍，那个就扎。
和尚说： 好的，老道会分窠，又下了一个。 说着话，两个老道各掐诀念咒，两个老道化出四个来。四个老道还是不行，把和尚围上，和尚嗞溜嗞溜跑得真快，四个老道还是砍不着和尚。四个老道一念咒，变八个，八个化十六个，十六个变三十二个，三十二个化六十四个，老道一院子都满了。和尚嗞溜嗞溜乱跑，和尚说： 我可真急了。 立刻和尚抓了一把土，口念 唵嘛呢叭咪吽！唵敕令赫！ 一阵狂风，变出无数的老仙姑，这个老仙姑抱着那个老道不肯放，那个老仙姑抱了那个老仙翁叫乖乖。老道一瞧，事情不好，当时把舌尖咬破，一口血喷出来，把无数的老道收回去，仙姑也化了。
玉面老妖狐气的要与和尚拼命，臊得满面红赤。老仙翁说： 仙姑不用着急，待我今天要颠僧的命。 立刻由那屋里，把乾坤奥妙大葫芦拿出来。老妖狐知道这葫芦的利害，无论什么妖精收到里面，一时三刻化为脓血，老妖狐他虽有八千年道行，他也当不了，急忙一跺脚，架起妖风，竟自逃走。老仙翁把葫芦在手中一擎，说： 颠僧，你可认识我这葫芦？ 和尚说： 我怎么不认识？这必是酒铺里的幌子，给你偷来的。我常在酒铺里喝酒，听说你要赊酒，酒铺不赊给你，你一恨，把人家幌子偷来。 老仙翁说： 你胡说！你可知道我这葫芦的来历？ 和尚说： 我不是说酒铺的幌子吗？ 老仙翁道： 告诉你： 蔓是甲年栽，花是甲月开。甲日结葫芦，还得甲时摘。里面按五行，外面按三才。吸得精灵物，霎时化灰尘。 我这葫芦经过四个甲子。无论什么精灵装在里面，一时三刻化为脓血。你别看我葫芦小，能装三山五岳，万国九洲。 和尚说： 还有些什么个奥妙呢？ 
老仙翁说： 我要把你装在里头，六个时辰，就把你化为脓血。 和尚说： 咱们两个人，也没有这么大冤仇呀，你何必要我的命呢？你把我要装到里面，我要难受，我说 道爷你饶了我罢。 我一嚷，你可把我放出来。 老仙翁说： 可以，只要你知我的利害，服了我，我就饶你。 和尚说： 随你装罢。 老仙翁立刻把葫芦盖一拔，口中念念有词，只见出来一道霞光，金光绕缭，瑞气千条，霞光一片，看着把和尚一裹，展眼之际，就见和尚给霞光绕的瞧不真了。老仙翁把霞光一收，葫芦盖一盖，老仙翁叫道： 颠僧。 
就听和尚在葫芦里答应 哎 。老仙翁说： 颠僧，你觉着怎么样。 就听葫芦里说： 这倒很好，我有个地方住着倒不错。 老仙翁说： 颠僧，你不央求我，少时就把你化了。 这个时候，夜行鬼小昆仑郭顺、孙道全、雷鸣、陈亮连小悟禅，都给老仙翁跪下了，众人说： 祖师爷饶命，我师父有点疯疯癫癫，你不要跟他一般见识。 郭顺说： 济公也是我的师父，前是我师父在曲州府五里碑也救过我的性命，求师父看在弟子面上，把济公救出来罢。 老仙翁说： 我山人原本和他往日无冤，近日无仇，皆因他兴三宝灭三清，欺负我们三清教的门人太过，我也要给三清教转转脸面。既是救过我徒弟，你等起来，我山人不要他的命就是了。 
众人这才起来，老仙翁刚要往外放济颠，只见和尚又打外面 踢踏踢踏 进来了。众人一瞧，也都愣了。老仙翁 呵 了一声，说： 颠僧，我将你装在葫芦之内，你怎么会跑出来了？ 和尚说： 我在里边闷的很，故此挤了出来。 老仙翁一瞧，葫芦盖盖着，怎么会挤出来呢？葫芦还觉着很沉重，老仙翁掀开盖往外一倒， 叭哒 倒出来，原来是和尚那一顶破僧帽。老仙翁说： 原来是这一顶破僧帽。 和尚说： 你别瞧不起这顶破僧帽，你还经不住我这顶帽子一打呢。 
老仙翁一想： 我仰观知天文，俯察知地理，我怕他这僧帽？ 想罢，说： 和尚，你这帽子有多大来历？ 和尚说： 倒没有什么来历，有点利害。 
老仙翁说： 我却不信，你把帽子的利害，拿出来我瞧瞧。 和尚说： 可以。 立刻把帽子往上一捺，口念六字真言，老道一瞧。这帽子起在半悬空，霞光万道，瑞气千条，金光绕缭，犹如一座泰山，照老道压下来。老仙翁一看，暗说： 不好 ，心中一动， 这个和尚必有点来历，也须是故意戏耍我。 老道见帽子要落下来，老道知道是利害，真急了，口中一念真言，立刻天门开了，由天灵盖出来有一尺多长的一个小老道，伸上两只手要接帽子。
这就是老道的那点真道行，将来他家功成了，把皮肉囊一脱，就由天灵门走了。要不然，一落生的孩子，天灵盖会动，那就是天门。等到一懂人事，会说话了，天门就闭上了。老道自己这点真灵，今天显露出来，和尚这帽子要真打下来，得把老道打去五百年的道行。济公想和老道无冤无仇，又知道老道素常是好人，罗汉爷不忍伤他，用手一指，把帽子收回去。说： 仙翁，你别听褚道缘、张道陵一面之词，火烧祥云观，只因张妙兴无故施展五鬼钉头法，七箭锁阳喉，恶化梁万苍；雷击华清风，因为他炼五鬼阴风剑、子母阴魂剑害人；孟清元身受国法，因他在马家湖杀人，皆因他等为非作恶，实不可解。我和尚有好生之德，并非无故杀害生灵。褚道缘年幼无知，他要跟我和尚做对，我和尚才报应他，大概仙翁你也不知我和尚是谁。 
说着话，和尚摸着天灵盖，露出佛光、金光、灵光，老仙翁一看，和尚身高丈六，头如麦斗，面如獬盖，身穿织缀，赤着两只脚，光着两只腿，是一位活包包的知觉罗汉。老仙翁一看，连忙稽首，口念 无量佛 ，说： 原来是圣僧，弟子不知，多有冒犯！望圣僧大发慈悲，不要跟弟子一般见识，圣僧请屋里坐。 和尚说： 仙翁不便陪罪，你我倒要多亲近呢。 老仙翁立刻把和尚让到屋中，吩咐童子摆酒。和尚说： 且慢吃酒，我奉烦仙翁一件事。 仙翁说： 圣僧有什么事，只管吩咐。 和尚说： 现在我娘舅王安士家中要念经设坛，我这里有一封信柬，求老仙翁架趁脚风，送到永宁村，交到就回来，你我再吃酒。 老仙翁说： 是。 立刻接过字柬，竟自去了。
书中交代：王安士从国清寺回来，要搭棚办事，叫国清寺给念经，用九十九个和尚，要三放焰口，一百零八个和尚，念梁王经，谁劝也不听。老员外正要派家人去张罗，办事搭棚，知会亲友，大办白事，超度李修缘。王员外要打算把李修缘的那一份家业，全都给花了。正在忙乱之际，外面一声 无量佛 ，家人一看，是一位老道：面如古月，发如三冬雪，须赛九秋霜，一部银髯，身穿破衲直，身背后背定乾坤奥妙大葫芦。家人有认识的，说： 这不是天台山的那位神仙么？ 
这方都知道天台山上有神仙，在山下也瞧的见山上隐隐有树有庙，就是人上不去。山前没有山道，且山上毒蛇怪蟒极多，也没有人敢去。老仙翁常下山采药，人人都知道他是神仙。其实后山有道上去，并不费事，有树遮着，没有人知道。老仙翁也不告诉人，不愿跟仕宦人来往，山上所为清净。今天老仙翁来到门首，说： 我乃天台山上清宫昆仑子是也，贫道特意前来给你王善人送信。 家人把信接过，拿到这里面说： 回禀员外爷，现有天台山那里神仙前来送信。 王安士接过信，打开一看， 呵 了一声。不知济公上面写的什么，且看下回分解。
