古文：为歙人项人龙，辛未进士•五日之内，与父与子三人俱死于痢。
现代文：初九日早早起来，天色异常清新，与王敬川一道进了兰溪县西门，随即经过县衙前。县衙前人流如水，这是县长官刚去世的缘故。

古文：又东上苏坊岭，岭颇平，阛闠夹之。
现代文：又往东上了苏坊岭，此岭很平缓，街市夹在两边。

古文：东下为四牌坊，自苏坊至此，街肆颇盛，南去即郡治矣。
现代文：往东下去是四牌坊，从苏坊到这里，街道店铺很繁盛，向南走就是府城了。

古文：与王敬川同入歙人面肆，面甚佳，因一人兼两人馔。
现代文：与王敬川一起进了款县人开的面馆，面很精美，因而一人吃了两人的量。

古文：仍出西门，即循城西北行，王犹依依，久之乃别。
现代文：仍然出了西门，而后就顺城墙向西北走，王敬川依旧恋恋不舍，过了好久我们才分别。

古文：遂有冈陇高下，十里至罗店。
现代文：一路上山冈丘垅高低不平，走十里到罗店。

古文：问三洞何在，则曰西；见尖峰前倚，则在东。
现代文：打听三洞在何处，人们就告诉说在西面；见一座尖峰向前倾出，却是在东面。

古文：因执土人详询之，曰： 北山之半为鹿田寺。
现代文：于是拉住一个当地人详细询间，他说， 北山的半山腰、为鹿田寺。

古文：其东下之脉，南峙为芙蓉峰，即尖峰也，为郡龙之所由；萃其西下之脉，南结为三洞，三洞之西即兰溪界矣。 
现代文：北山向东延伸下去的山脉，折向南高高耸起，为芙蓉峰，也就是那座尖峰，它是府城主山脉的起始处；北山向西延伸下去的山脉，聚拢在一起，转往南盘结而生成兰洞，三洞西面就是兰溪县界了。 

古文：时欲由三洞返兰溪，恐东有余胜，遂望芙蓉而趋。
现代文：当时想从三洞返回兰溪县，但恐怕东面有其它胜景，便朝着芙蓉峰走去。

古文：自罗店东北五里，得智者寺。
现代文：从罗店往东北走五里，见到智者寺。

古文：寺在芙蓉峰之西，乃北山南麓之首刹也，今已凋落。
现代文：此寺坐落在芙蓉峰西面，是北山南麓的首寺，现已破败零落。

古文：而殿中犹有一碑，乃宋陆务观为智者大师重建兹寺所撰，而字即其手书。
现代文：但殿中仍保留有一块碑，上面刻的是宋代陆游为智者大师重建此寺撰写的碑记，并且碑字就是陆游亲手写的。

古文：碑阴又镌务观与智者手牍数篇。
现代文：碑的背面还刻有几篇陆游给智者的手稿。

古文：碑楷牍行，俱有风致，寺东又有芙蓉庵，有路可登芙蓉峰。
现代文：碑记的字体是楷书而手稿是行书，都有独特风韵，遗憾的是没有拓印的工匠，不能够拓印到一份以满足心愿。寺东又有一座芙蓉庵，并且有路可登芙蓉峰。

古文：余以峰虽尖圆，高不及北山之半，遂舍之。
现代文：我因见芙蓉峰虽然尖圆，但高度不到北山的一半，便不再攀爬。

古文：仍由智者寺西北登岭，升陟峰坞，五里得清景庵。
现代文：依旧由智者寺往西北攀登山岭，一路上峰顶，下山坞，走五里见到清景庵。

古文：庵僧道修留饭，复引余由北坞登杨家山。
现代文：庵中僧人道修留我们吃了饭，又带我们从北面的山坞登上杨家山。

古文：山为此山南下之第二层，再下则芙蓉为第三层矣。
现代文：杨家山是北山向南延伸下来的第二层，再往下是芙蓉峰，为第三层。

古文：绕其西，从两山夹中北透而上，东为杨家山，有居民数十家；西为白望山，为仙人望白鹿处。约共七里，则北山上倚于后，杨家山排列于前，中开平坞，巨石铺突，有因累级为台者，种竹列舍，为朱开府之山庄也。
现代文：我们绕着杨家山西面，从两山中间往北穿上去，大约共爬了七里，就见到北山向上斜耸在后面，杨家山排列在前方，中间形成平坦的山坞，山坞中大石头横铺竖凸，有人就此用石头砌成台基，在上面种竹建房，这便是朱开府的山庄。

古文：朱名大典。其东北石累累愈多，大者如狮象，小者如鹿豕，俱蹲伏平莽中，是为石浪，即初平叱石成羊处相传有董初平见白石乃叱喊 羊起 ，白石遂变成羊群，岂今复化为石耶？石上即为鹿田寺，寺以玉女驱鹿耕田得名。
现代文：山庄东北边石头堆积得更多，大的像狮子、大象，小的似乌鹿、小猪，全都蹲伏在平地间草丛中，这是石浪，即传说中黄初平大声呵叱石头从而使其变成羊的地方，难道如今它们又变为石头了吗？石头上就是鹿田寺，它因传说有玉女驱赶着鹿在这里耕田而得名。

古文：殿前有石形似者，名驯鹿石。
现代文：殿前有一块石头形态似鹿，叫驯鹿石。

古文：此寺其来已久，后为诸宦所蚕食，而郡公张朝瑞海州人，创殿存羊，屠赤水有《游纪》刻其间。
现代文：此寺由来已久，后被一些官宦逐渐侵占，知府张朝瑞创建殿宇从而保存了石羊群，屠赤水有一篇《游纪》镌刻在殿中。

古文：余至已下午，问斗鸡岩在其东，即同静闻二里东过山桥。
现代文：我到殿中时已是下午，询问后得知斗鸡岩在殿东，便同静闻往东走二里跨过山桥。

古文：山桥东下一里，两峰横夹，涧出其中，峰石皆片片排空赴涧，形若鸡冠怒起，溪流奔跃其下，亦一胜矣。
现代文：从山桥往东下去一里，两座山峰横夹着，一条涧水从中流出，山峰上的石头一片片都凌空飞出，像是要奔赴沟涧中似的，形态宛若鸡冠怒起，涧流奔腾在下面，也是一处优美的自然景观。

古文：由岩东下数里，为赤松宫，乃郡城东门所入之道，盖芙蓉峰之东坑也。
现代文：由斗鸡岩向东往下走几里，为赤松宫，它是进入府城东门的道路，位于芙蓉峰东面的山谷中。

古文：斗鸡岩上有樵者赵姓居之，指北山之巅有棋盘石，石后有西玉壶水从石下注，旱时取以为雩祝，极著灵验。
现代文：斗鸡岩上有一个姓赵的打柴人居住着，他说，北山山顶上有棋盘石，石后有一股西玉壶水从石峡中往下流，天早时汲取此水祭祀求雨，极为灵验。

古文：时日已下舂，与静闻亟从蓁莽中攀援而上。
现代文：当时太阳已傍西山，我和静闻赶忙从荆棘丛草中攀援而上。

古文：上久之，忽闻呼声，盖赵樵见余误而西，复指东从积莽中行。
现代文：往上爬了许久，忽然听到呼喊声，原来是姓赵的打柴人见我们误走朝西，重新指点我们往东从茂密的草木中走。

古文：约直蹑者二里，始至石畔。
现代文：大约直登两里，才到达棋盘石边。

古文：石前有平台，后耸叠块，中列室一楹，塑仙像于中，即此山之主。
现代文：棋盘石的前面有一个平台，后面高高地堆着石块，中间有一间屋子，屋中塑着神仙像，它就是此山山神。

古文：像后石室下有水一盆，盖即雩祝之水也。
现代文：塑像后边的石室下面有一盆水，那大概就是用来祭祀求雨的。

古文：然其上尚有涧，泠泠从山顶而下。
现代文：然而上面还有山涧水，清澈有声地从山顶上淌下来。

古文：时日已欲堕，因溯流再跻，则石峡如门，水从中出，门上更得平壑，则所称西玉壶矣。
现代文：当时太阳已快落下山去，于是溯流再往上登，石峡如门，水从石峡中流出来，石峡门以上又见到一条平缓的沟谷，它就是所称的玉壶了。

古文：闻其东尚有东玉壶，皆山头出水之壑。
现代文：听说东面还有东玉壶，它们都是山头上出水的沟谷。

古文：西玉壶之水，南下者由棋盘石而潜溢于三洞，北下者从里水源而出兰溪之北；东玉壶之水，南下者由赤松宫而出金华，东下者出义乌，北下者出浦江，盖亦一郡分流之脊云。
现代文：西玉壶的水，流下南面从棋盘石下渗到三洞中，流下北边从里水源流出兰溪县的北面；东玉壶的水，流下南面的经赤松宫流出金华府，流下东面的淌到义乌县，流下北面的淌到浦江县，大概此处也是全府中的一个分水岭。

古文：玉壶昔又名盘泉，分耸于上者，今又称为三望尖，文之者为金星峰，总之所谓北山也。
现代文：西玉壶原来又叫盘泉，耸立在上面的分支山峰，如今又称为三望尖，雅称为金星峰，总起来就是所说的北山。

古文：甫至峰头，适当落日沉渊，其下恰有水光一片承之，滉漾不定，想即衢江西来一曲，正当其处也。
现代文：刚攀到峰头时，正当落日沉入深潭，见峰下恰好有一片水光承着落日，汪洋弥漫，我想那就是衙江从西面流来的一个弯道。

古文：夕阳已坠，皓魄明月继辉，万籁尽收，一碧如洗，真是濯ó洗涤骨玉壶，觉我两人形影俱异，回念下界碌碌，谁复知此清光！
现代文：夕阳已坠下山去，明月接着照耀大地，天地间万籁俱寂，一碧如洗，我俩真像是用玉壶水洗涤了骨髓，觉得体态身影都不同了，回想人世间忙忙碌碌，谁又知道有如此的清光照耀呢！

古文：即有登楼舒啸大声吼叫，酾ī斟酒临江，其视余辈独蹑万山之颠，径穷路绝，迥然尘界之表完全不同于尘世，不啻霄壤即天地之别矣。虽山精怪兽群而狎戏弄，威胁我，亦不足为惧，而况寂然不动，与太虚太空，高天同游也耶！
现代文：即便有人登楼呐喊，临江举杯，比起我们这独登万山绝顶，道路断绝，景象远异于人间的情形来，何只天地之别！纵使山中的精灵和怪兽成群结队地亲近我，也不足以惧怕，何况它们寂然不动。我们是与太空同游啊！

古文：徘徊久之，仍下二里，至盘石。
现代文：徜徉了许久，仍然往下走二里，到棋盘石。

古文：又从莽棘中下二里，至斗鸡岩。
现代文：又从草丛荆棘中走两里，到斗鸡岩。

古文：赵樵闻声，启户而出，亦以为居山以来所未有也。
现代文：姓赵的打柴人闻声开门出来，他也以为像我俩这样是他住在山中以来所没有遇到过的。

古文：复西上一里至山桥，又西二里至鹿田寺。
现代文：又向西朝上走一里到山桥，再朝西走两里到鹿田寺。

古文：僧瑞峰、从闻以余辈久不至，方分路遥呼，声震山谷。
现代文：僧人瑞峰、从闻因我们长久不回来，正分头遥呼，喊声震动山谷。

古文：入寺，浴而就卧。
现代文：进了寺，洗浴后就去睡。

古文：初十日鸡鸣起饭，天色已曙。
现代文：初十日鸡叫时起来吃饭，天空已露出曙光。

古文：瑞峰为余束炬数枚，与从闻分肩以从，从朱庄后西行一里，北而登岭。
现代文：瑞峰替我们扎了几支火把，与从闻分扛着随我们一起走，从朱庄后往西行一里，向北登上山岭。

古文：岭甚峻，约一里，有石耸突峰头。
现代文：那岭很峻峭，约走一里，有一块石头高高突立在峰头上。

古文：由石畔循北山而东，可达玉壶；由石畔逾峰而北，即朝真洞矣。
现代文：从那石头旁边顺北山向东，可达玉壶；从那石头旁边越过山峰往北，就是朝真洞了。

古文：洞门在高峰之上，西向穹然，下临深壑，壑中居舍环聚，恍疑避秦意即如桃花源中的人为避秦祸一样与世隔绝，不知从何而入。
现代文：洞门在高高的山峰上面，朝西边高高隆起，下临深谷，谷中房舍环绕聚集，恍然间让人怀疑他们就是为躲避秦朝统治而居住到桃花源的人，不知他们是从哪里进到里边的。

古文：询之，即双龙洞外居人也。
现代文：询问后得知他们就是双龙洞外面的居民。

古文：盖北山自玉壶西来，中支至此而尽，后复生一支，西走兰溪。
现代文：大略北山从玉壶向西延伸过来，中支到此处结束，后面又生成一支，向西绵延到兰溪县。

古文：后支之层分而南者，一环而为龙洞坞，再环而为讲堂坞，三环而为玲珑岩坞，而金华之界，于是乎尽。
现代文：后支分为数重向南曲伸，第一重环绕而形成龙洞坞，第二重环绕而形成讲堂坞，第三重环绕而形成玲珑岩坞，金华府的界限，到这里为止。

古文：玲珑岩之西，又环而为钮坑，则兰溪之东界矣；再环而为白坑，三环而为水源洞，而崇崖巨壑，亦于是乎尽。
现代文：玲珑岩西面，又环绕而形成钮坑，它是兰溪县的东界；又环绕而形成白坑，第三重环绕而形成水源洞，高崖巨壑，也到此结束。

古文：后支层绕中支，中支西尽，颓然下坠：一坠而朝真辟焉，其洞高峙而底燥；再坠而冰壶洼焉，其洞深奥而水中悬；三坠而双龙窍焉，其洞变幻而水平流。
现代文：后支层层环绕中支，中支到西面尽头处，便向下坠陷：坠陷的第一层上形成朝真洞，洞耸立在高处，因而洞底干燥；坠陷的第二层是位于低洼处的冰壶洞，此洞深邃，有水从洞顶流下来；第三层坠陷处是双龙洞，洞中景象变幻而有水平缓地流淌着。

古文：所谓三洞也，洞门俱西向，层累而下，各去里许，而山势崭绝，俯瞰仰观，各不相见，而洞中之水，实层注焉。
现代文：所说的三洞，洞门都朝西，各洞层叠向下，相距一里左右，但山势险峻，不论俯瞰仰视，都看不见，而洞中的水，实际上是层层往下流的。

古文：中支既尽，南下之脉复再起而为白望山，东与杨家山骈列于北山之前，而为鹿田门户者也。
现代文：中支到尽头后，向南延伸下去的山脉又再度隆起而成为白望山，它与东面的杨家山并列在北山的前面，成为鹿田寺的门户。

古文：朝真洞门轩豁宽敞宽阔，内洞稍洼而下。
现代文：朝真洞洞门开敞宽阔，里面逐渐向下低陷。

古文：秉烛深入，左有一穴如夹室，宛转从之，夹穷而有水滴沥，然隙底仍燥，不知水从何去也。
现代文：持着烛火进到深处，左边有一个孔穴，如同夹室，顺着它曲折向前，夹缝尽头处有水往下滴，然而缝隙底部仍然是干燥的，不知水流到哪儿去了。

古文：出夹室，直穷洞底，则巨石高下，仰眺愈穹，俯瞰愈深。
现代文：出了夹室，直探寻到洞底，洞底上大石头高低错落，仰眺愈加弯隆，俯瞰愈加深邃。

古文：从石隙攀跻下坠，复得巨夹，忽有光一缕自天而下。
现代文：从石头缝隙间或上攀或下坠，又见到一个巨大夹孔，忽然有一缕光线从天空中照下来。

古文：盖洞顶高盘千丈，石隙一规，下逗留下天光，宛如半月，幽暗中得之，不啻明珠宝炬矣。
现代文：原来洞顶高高盘踞在千百丈之上，圆形的一个小石孔从下面招引来日光，宛若一弯新月，幽暗中见到这一片光亮，无异于明珠宝炬了。

古文：既出内洞，其左复有两洞，下洞所入无几，上洞宛转亦如夹室，右有悬窍，下窥无底，想即内洞之深坠处也。
现代文：走出内洞，左边又有两个洞，下洞延伸进去不多远，上洞也如夹室一样曲折，右边有一个悬空的孔穴，从孔穴中向下窥视幽深无底，我猜想那里就是内洞坠陷的最深处。

古文：出洞，仍从突石峰头南下，里许，折而西北，又里许，得冰壶涧，盖朝真下坠之次重矣。
现代文：出了朝真洞，仍然从那石头突立的峰头往南朝下走，一里左右后折向西北，又走一里左右见到冰壶洞，它位于从朝真洞向下坠陷的第二层山间。

古文：洞门仰如张吻，先投杖垂炬而下，滚滚不见其底；乃攀隙倚空入其咽喉，忽闻水声轰轰。
现代文：洞口仰朝上如同张开的嘴巴，我们先向里投进拐杖扔下火把，只听得到滚滚的声音而见不到底；于是攀着石头间的缝隙凌空进到洞口深处，忽然听到水声轰轰作响。

古文：愈秉炬从之，则洞之中央，一瀑从空下坠，水坠石中，复不知从何流去。
现代文：手持火把寻着水声再往里走，见洞的中央，有条瀑布从中泻落，流水溅起的冰花玉屑，在黑暗中闪耀出洁白的光彩。水泻落在石头间，又不知从何处流走。

古文：复秉炬四穷，其深陷逾于朝真，而屈曲不及也。
现代文：又持着火把游尽四周，发现它深陷超过朝真洞，但弯转曲折却不如朝真洞。

古文：瑞峰为余借浴盆于潘姥家，姥居洞口。
现代文：出了冰壶洞，直向下走一里左右，见到双龙洞。

古文：姥饷以茶果。
现代文：此洞有两个洞门，她还送了些茶果给我们。

古文：乃解衣置盆中，赤身伏水推盆而进隘。
现代文：于是我脱了衣服放在盆中，赤身尧水推着盆进入隘口。

古文：隘五六丈，辄穹然高广，一石板平庋洞中，离地数尺，大数十丈，薄仅数寸。其左则石乳下垂，色润形幻，若琼柱宝幢，横列洞中。
现代文：隘口长五六丈，后面则高弯广阔，一块石板平架在空中，离地数尺，大有几十丈，薄得仅有几寸、它的左面有石钟乳向下垂吊着，色泽光润形态多变，如若玉柱和作为仪仗用的华贵旗帜，纵横排列在洞中。

古文：其下分门剖隙，宛转玲珑。
现代文：它的下面分出小门裂开缝隙，小门内缝隙曲折，石头玲珑。

古文：溯水再进，水窦愈伏，无可容入矣。
现代文：溯水再进去，过水的小洞更加低伏，无法容身体通过。

古文：窦侧石畔一窍如注，孔大仅容指，水从中出，以口承之，甘冷殊异，约内洞之深广更甚于外洞也。
现代文：小洞侧面石头旁边的一个小孔中有水流涌出来，孔大仅能容指，水从其中流出来，我用口接了些尝，觉得异常甘甜清凉，这大概因为内洞比外洞更加深广。

古文：要之即对此上描述之景进行总结，提要，朝真以一隙天光为奇，冰壶以万斛珠玑为异，而双龙则外有二门，中悬重幄，水陆兼奇，幽明凑异者矣。
现代文：扼要地说，朝真洞以一个孔隙漏下天光为奇，冰壶洞以瀑布溅起无数珠玉为异，而双龙洞则外面有两个门，中间悬着重重石帐幕，水中陆上都奇异，暗处明处都不同寻常。

古文：出洞，日色已中，潘姥为炊煮黄粱以待。
现代文：出双龙洞来，太阳已到中天，潘老妇人做好了黄小米饭等着我们。

古文：感其意而餐之，报之以杭伞一把。
现代文：我们感谢她的好意，吃了饭，送一把杭州伞酬谢了她。

古文：乃别二僧，西逾一岭。
现代文：这才告别两位僧人，向西翻越一座山岭。

古文：岭西复成一坞，由坞北入，仍转而东，去双龙约五里矣。
现代文：岭西面又形成一个山坞，从山坞北面进去，仍折往东走，这时离开双龙洞约有五里远了。

古文：又上山半里而得讲堂洞焉。
现代文：又上山半里见到讲堂洞。

古文：其洞亦有二门，一西北向，一西南向，轩爽高洁，亢出双龙洞之上，幽无双龙洞之黯，真可居可憩之地。
现代文：此洞也有两个门，一个朝向西北面，一个朝向西南面，高畅宽阔而洁净，位置高出双龙洞，但没有双龙洞那么黑暗幽深，真是可以居住又可以休息的地方。

古文：昔为刘教标挥鏖ǔ拂尘处，今则塑白衣大士于中。
现代文：这里以前曾是刘孝标闲居清谈的处所，如今塑了白衣观音像在洞中。

古文：盖即北山后支南下第一岭，其阳回环三洞，而阴又辟成此洞也。
现代文：洞所在的山岭是北山后支向南延伸而下的第一岭，岭的南面盘绕着三洞，而北面又生成此洞。

古文：岭下坞中，居民以烧石为业，其涧涸而无底流，居人俱登山汲水于讲堂之上。
现代文：岭下山坞中的居民以烧制石灰为业，山坞中的山涧干涸而没有水流，居民都登山到讲堂洞的上面取水。

古文：渡涧，复西逾第二岭，则北山后支南下之第二层也。
现代文：过了山涧，又向西翻越第二座山岭，它是北山后支向南延伸而下的第二层。

古文：下岭，其坞甚逼，然涧中有流淙淙北来。
现代文：下了岭，岭下的山坞很狭窄，然而山沟中有水从北面涂涂流来。

古文：又渡而西，再循岭北上，磴辟流涌，则北山后支南下之第三层也。
现代文：又渡过沟水往西，再顺着山岭往北朝上爬，石瞪一级级向上铺筑，流水从两旁涌出，这是北山后支向南延伸而下的第兰层。

古文：外隘而中转，是名玲珑岩，去讲堂又约六里矣。
现代文：山岭外面狭窄而里面曲折旋绕的地方，叫玲珑岩，它距离讲堂洞又约有六里。

古文：坞中居室鳞次，自成洞壑，晋人桃源不是过晋人桃花源也不能超过此。
现代文：岩下山坞中房舍密集，自成一块天地，晋人桃花源的幽静奇美也不过如此。

古文：转而西，逾其岭，则兰溪界也。
现代文：转向西，翻过这道山岭，就是兰溪县界。

古文：下岭为钮坑，亦有居人数十家。又逾一岭曰思山祠，则北山后支南下之第四层也，去玲珑岩西又约六里矣。
现代文：下了岭是钮坑，也有几十家居民住着，又翻越一座山岭，叫思山祠岭，它是北山后支向南延伸而下的第四层、距离玲珑岩西面又约有六里了。

古文：时日已将坠，问洞源寺路，或曰十里，或曰五里。
现代文：当时日已将落，询问去洞源寺的里程，有人说十里，有人说五里。

古文：亟下岭，循涧南趋五里，暮至白坑。
现代文：赶紧下岭，顺山洞往南急速走五里，天黑时到达白坑。

古文：居人颇多，亦俱烧石。
现代文：此村居民很多，也都是以烧制石灰为业。

古文：又西逾石塔岭，则北山后支南下之第五层也。
现代文：又向西翻越石塔岭，它是北山后支向南延伸而下的第五层。

古文：洞源寺即在岭后高峰之北，从此岭穿径而上仅里许，而其正路在山前洞之旁。
现代文：洞源寺就在岭后边高峰的北面，顺山岭穿越小路上去仅有一里左右，正路在山前下洞旁边。

古文：盖此地亦有三洞，下为水源洞，一名涌雪。上为上洞一名白云。中为紫云洞，而其地总以 水源 名，故一寺而或名水源，或名上洞。
现代文：此地也有三个洞，下边的为水源洞，上边的为上洞，中间的为紫云洞，而这地方总的又以 水源 为名，所以同一个寺或称水源寺，或叫上洞寺。

古文：而寺与水源洞异地，由岭上径道抵寺，故前曰五里；由水源洞下岭复上，故前曰十数里。
现代文：寺与水源洞在不同地方，由岭上的小路去寺路程短，所以前面有人说五里；从水源洞下了岭再上到寺路程远，因而前面有人说有十几里。

古文：时昏黑不辨山路，无可询问，竟循大路下山。
现代文：当时夜色昏黑辨不清山路，又无处询问，竟然顺着大路下了山。

古文：已见一径西岐而下，强强迫静闻从之。
现代文：随后见一条小路往西面岔下去，我硬要静闻跟我从这条小路走。

古文：久而不得寺，只见石窑满前，径路纷错。
现代文：走了许久而没有寺，只见前面到处是石灰窑，山路杂乱交错。

古文：正徬徨间，望见一灯隐隐，亟投之，则水舂也。
现代文：正在榜徨时，望见一灯隐约闪亮，赶忙奔过去，原来是一个水礁房。

古文：其人曰： 此地即水源，由此坞北过洪桥，循右岭而上，可三里即上洞寺矣 。
现代文：那主人说： 此地就是水源，从这个山坞向北越过洪桥，顺右边山岭上去，约三里就是上洞寺了。 

古文：以深夜难行，欲止宿其中。
现代文：因为深夜中难以行走，本想停下来住在水雄房中。

古文：其人曰： 月色如昼，至此山径亦无他岐，不妨行也。 
现代文：那人说： 月色明如白昼，到这里后山路也不再有岔道，不妨继续走。 

古文：始悟上洞寺在北山第五层之阴。
现代文：这时才清楚上洞寺在北山第五层的北面。

古文：乃溯溪西北至洪桥，自白坑来约四里矣。
现代文：于是溯溪流向西北到达洪桥，从白坑过来大约四里了。

古文：渡桥北，蹑岭而上里余，转而东又里余，始得寺，强投宿焉。
现代文：过到桥北面，往岭上登一里多，转向东又走一里多，才找到寺，并强行投宿寺中。

古文：始闻僧有言灵洞者，因忆赵相国有 六洞灵山 诸刻，岂即是耶？
现代文：在寺中才听到有僧人谈到灵洞，联想到赵相国有 六洞灵山 等刻石，难道就是这里吗？

古文：竟未悉知晓而卧。
现代文：竟然未弄清楚就睡了。

古文：十一日平明起，僧已出。余过前殿，读黄贞父碑，始知所称 六洞 者，以金华之 三洞 与此中之 三洞 ，总而得六也。
现代文：十一日天大亮时起床，僧人已经外出、我经过前殿，读了黄贞父撰写的碑文，才知道所称的 六洞 ，是把金华的 三洞 与此处的 三洞 合起来得六。

古文：出殿，则赵相国之祠正当其前，有崇楼杰阁，集、记中所称灵洞山房者是也。
现代文：出殿来，赵相国的祠堂正好在前面，祠堂建有高大的楼阁，赵相国文集、杂记中所称的灵洞山房就是这里。

古文：余艳艳羡之久矣，今竟以不意得之，山果灵于作合人工造作耶！
现代文：我早就艳羡它了，如今竟然意外地发现它，青山作合人意果真显灵啊！

古文：乃不待晨餐，与静闻从寺后蹑磴北上，先寻白云洞。
现代文：于是不等吃早餐，便和静闻从寺后踏着石瞪往北上去，先去寻觅白云洞。

古文：洞在寺北二里。一里至岭头，逾岭而北，岭凹忽盘旋下洼如盂磐。
现代文：一里后到达岭头，翻过岭往北走，岭凹忽然盘旋下陷，如同盂、磐。

古文：披莽从之，一洞岈然，下坠深黑，意即所云白云而疑其隘。
现代文：披开丛草走下去，是一个深邃的石洞，它向下坠陷，黑不见底，我心想这就是所说的白云洞，但因为它狭窄而又有些怀疑。

古文：忽有樵者过顶上，仰而问之，曰： 白云尚在此。
现代文：忽然，有一个打柴人路过洞顶，仰面向他询间，他说： 白云洞还在北边。

古文：此洞窗也。 
现代文：这是洞窗。 

古文：乃复上，北行。
现代文：于是又上到上面，继续往北走。

古文：两山夹中，又回环而成一洼，大且百丈，深数十丈，螺旋而下，而中竟无水；然即无水，余所见山顶四环而无隙泻者，仅此也，又下，从歧左西转山夹，则白云洞在焉。
现代文：两山夹峙之间，又曲折环绕而形成一片洼地，宽广近百丈，深几十丈，呈螺旋状向下陷落，但洼地中竟然无水；倘若灌水到里边，就成为仙游县的鲤湖了。不过即使无水，我所见过的山顶四周环绕而无孔穴泻水的洼地，仅这一处。又向下，从岔路左边向西转往山峡中，白云洞就在那里。

古文：洞门北向，门顶一石横裂成梁，架于其前，从洞仰视，宛然鹊桥之横空也。
现代文：洞门向北，门顶部有一块石头横向裂开，形成石桥，架在前方，从洞口仰视，宛然是一座鹊桥横在空中。

古文：入洞，转而左，渐下渐黑，有门穹然，内若甚深，外有石屏遥峙。
现代文：进了洞，转往左边走，渐往下渐黑暗，有个石门高高隆起，里面好像很深，外面有石屏风遥遥对峙。

古文：从黑暗中以杖探地而入数十步，洞愈宽广，第但是无灯炬，四顾无所见，乃返步而出。
现代文：黑暗中用拐杖探着地走进去几十步，洞更加宽广，只是没有灯火，四顾什么都看不见，这才往回走出来。

古文：出至穹门之内，初入黑甚者，至此光定，已历历可睹。
现代文：出到隆起的石门内，原先进去感到很黑暗的景物，由于光线稳定下来，已一一可见。

古文：乃复转屏出洞，逾岭而还。
现代文：于是又转过石屏风出了洞，翻过岭回到寺中。

古文：饭而出寺，仍旧路西下，二里至洪桥。
现代文：饭后出了寺，沿着来路往西下山，走二里到了洪桥。

古文：未渡，复从桥左人居后半里上紫云洞。
现代文：没有过桥，又从桥左面住户后走半里上到紫云洞。

古文：洞门西向，洞既高亢，上下平整。中有垂柱四五枚，分门列户，界为内外两重。
现代文：洞内奇石如琼玉翡翠，有的如窗户，有的如帐慢，到处都是，洞中宽敞而又深邃，岩石的外表及色彩都十分美。

古文：洞之北隅复通一奥，宛转深入，以无炬而返。
现代文：洞的北角又通向一个幽密的石穴，曲折地进去，因无火把照路而返回。

古文：下渡洪桥，循涧而东，山石半削，髡ū剃削为危壁。
现代文：下山跨过洪桥，顺山沟往东走，山上的石头被挖削了一半，凿成危耸的石壁。

古文：其下石窑柴积，纵横塞路，即夜来无问津处也。
现代文：山下烧石灰窑用的柴纵横堆积着，堵塞了道路，这里便是昨夜来时无处间路的地方。

古文：渡石梁，水源洞即在其侧。
现代文：越过石桥，水源洞就在侧面。

古文：洞门南向，正跨涧上。
现代文：洞门向南，正好跨在山涧上。

古文：洞口垂石缤纷，中有一柱，自下属上，若擎之而起；洞内上下分二层。
现代文：洞口交错杂乱地悬吊着些石头，其中有一根石柱，从下连到上，像是被托举起来的一样；洞口上面缀着众多玲珑小巧的石头，又通着一个小洞，幻化出海市屋楼般的景象。洞内分为上下两层。

古文：下层即水涧所从出，涧水已涸，出洞数步，即有水溢于涧中，盖为水碓ì石臼引出洞侧也。
现代文：下层就是山涧水流出去的地方，涧中水已经干涸，但出了洞几步，就有水溢到涧中，这大概是因为水流被水礁引出到洞侧面的缘故。

古文：上层由洞门蹑蹬而上，渐入渐下，既下而空广愈觉无极，闻水声甚远，以无炬不及穷。
现代文：上层由洞门口踩着石瞪上去，渐往里走渐向下，下去后愈加觉得空阔无边，听到很远处有水声，但因无火把不能穷究。

古文：出坐洞口念两日之间，于金华得四洞，于兰溪又得四洞，昔以六洞凑灵，余且以八洞尽胜，安得不就此一为殿最分高下排名次！
现代文：出洞来坐在洞口那仿佛是被托举起来的石柱内侧，观赏岩石古老奇幻的形态。想两天当中，在金华游览了四个洞，在兰溪又游览了四个洞。以前认为六个洞个个灵异，如今我更认为八个洞尽都奇美，那么怎能不就此评出个优劣呢！

古文：双龙第一，水源第二，讲堂第三，紫霞第四，朝真第五，冰壶第六，白云第七，洞窗第八，此由金华八洞而等第之。
现代文：双龙洞第一，水源洞第二，讲堂洞第三，紫霞洞第四，朝真洞第五，冰壶洞第六，白云洞第七，洞窗第八，这是就金华府八个洞分的等级。

古文：若夫新城之墟，聿有洞山，两洞齐启，左明右暗，明览云霞，暗分水陆，其中仙田每每，塍叠波平，琼户重重，隘分窦转，以斯洞之有余，补洞窗之不足，法彼入此，当在双龙、水源之间，非他洞之所得侔也。
现代文：若是新城境内，有个洞山，山上两洞并排，左洞明亮而右洞黑暗，明洞可以观览云霞，暗洞又分水洞陆洞，洞中仙田片片，田埂层叠，波平水静，琼玉般的窗户一重重，隘门分立，孔穴曲折，用它的长处补洞窗的不足，反过来也如此，那么它们应当排在双龙洞和水源洞之间，不是其它洞所能相比的。

古文：品第久之，始与静闻别洞源而去。
现代文：品评了许久，才与静闻离开洞源而去。

古文：过夜来问津之舂，循西岭出坞，西南行十五里，而达于兰溪之南关。
现代文：经过昨夜来时问路的水雄房，顺西面山岭出了山坞，向西南行十五里，抵达兰溪县的南关。

古文：入旅肆，顾仆犹未饭，亟饭而觅舟。
现代文：进到旅店，顾仆还未吃饭，于是急忙吃了饭去找船。

古文：时因援师之北，方籍舟以待，而师久不至。
现代文：当时因为救援的军队要北上，正征借船只等待着，然而军队久不到来。

古文：忽有一舟自北来，亟附之，乃布舟也。
现代文：忽然有一只船从北面来，便赶忙去搭乘，这是一只运布的船。

古文：其意犹未行，而籍舟者复至，乃刺舟五里，泊于横山头。
现代文：船夫本还不想走，但借船的人又来到，这才撑船，行了五里，停泊在横山头。

古文：十二日平明发舟。二十里，溪之南为青草坑。
现代文：十二日天大亮时开船，行二十里，溪流的南岸为青草坑。

古文：其地属汤溪。时日已中，水涸舟重，咫尺不前。
现代文：当时已中午，水流干涸，船只沉重，往前划一尺都困难。

古文：又十五里，至裘家堰，舟人觅剥舟卸货船同泊焉。
现代文：又行十五里，到裘家堰，船夫找了艘卸货的船一同停泊下来。

古文：是夜微雨，东风颇厉。
现代文：这天夜里下着小雨，东风刮得很猛。

古文：十三日天明，云气复开。
现代文：十三日天亮后，云雾又散开。

古文：舟人起布一舱付剥舟，风已转利。
现代文：船夫取了一舱布交给卸货的船，这时风向已转得利于航行。

古文：二十里至胡镇，又二十里于龙游，日才下午。
现代文：行二十里到胡镇，又行二十里到龙游县，这时才下午。

古文：候换剥舟，遂泊。
现代文：因为等着换卸货的船，便停泊下来。

古文：十四日天明，诸附舟者，以舟行迟滞，俱索舟价登陆去，舟轻且宽，虽迟不以为恨也。
现代文：十四日天亮时，其他乘船的旅客因为船航行迟缓，都纷纷索要回船钱登陆而去，船负荷减轻而且宽敞了，所以虽然迟缓但不感觉遗憾。

古文：去衡州尚二十五里。是日共行五十五里，追及先行舟同泊，始知迟者不独此舟也。
现代文：晨雾已经散尽，四周山峦远离，只是风稍微变得逆向，遇到浅水的沙石处船不能驶过去。行四十五里，到安仁。又行十里，停泊在杨村。这天共行五十五里，追上了先出发的船一同停泊，这才知道迟缓的不只是此船。

古文：江清月皎，水天一空，觉此时万虑俱净，一身与村树人烟俱熔，彻成水晶一块，直是肤里无间，渣滓不留，满前皆飞跃也。
现代文：江水清澈，月儿皎洁，水天一片空阔，觉得此时所有的忧虑、杂念都不再存在，全身心与周围的村庄、树木、人物一起熔合了，完全成了一块水晶，直感到肌肤中无空隙，不留有一点渣滓，眼前的景物都有灵性一般地飞跃。

古文：十五日昧爽黎明，连上二滩。
现代文：十五日黎明时接连上了两个沙滩。

古文：援师既撤，货舟涌下，而沙港涩隘，上下捱挤，前苦舟少，兹苦舟多。行路之难如此！
现代文：救援的军队撤走后，货船蜂拥而下，但沙港滞涩狭窄，以至上下挤靠，先前苦于船少，此时却苦于船多，行路竟是如此艰难啊！

古文：十里，过漳树潭，至鸡鸣山。
现代文：行十里，过了漳树潭，到鸡鸣山。

古文：轻帆溯流，十五里至衢州，将及午矣。
现代文：轻便的船溯流而行，十五里后到街州府，这时已将近中午了。

古文：过浮桥，又南三里，遂西入常山溪口。
现代文：船航过浮桥，又向南三里，便折向西进入常山溪口。

古文：风正帆悬，又二里，过花椒山，两岸橘绿枫丹，令人应接不暇。
现代文：风向很正，船帆高悬，又行两里，经过花椒山，两岸橘树青绿，枫叶彤红，令人应接不暇。

古文：又十里，转而北行。
现代文：又航十里，转向北行。

古文：又五里，为黄埠街。
现代文：又过五里，为黄埠街。

古文：橘奴千树，筐篚满家，市橘之舟鳞次河下。
现代文：那地方有千万棵橘树，家家的箩筐都装满橘子，来购买橘子的船像鱼鳞一样排满河中。

古文：其西即为常山界。
现代文：我刚登岸买橘，船夫贪图风顺，又挂帆向西航行。

古文：十六日旭日鲜朗，东风愈急。
现代文：行五里，太阳落下山去。乘着月色又行十里，停泊在沟溪滩的上边。十六日旭日鲜艳明亮，东风刮得更急。

古文：晨起，过焦堰，山回溪转，已在常山境上。
现代文：早晨起来，船航过焦堰，山峦回环，溪流曲绕，已在常山县境航行。

古文：盖西安多橘，常山多山；西安草木明艳，常山则山树黯然矣。
现代文：大体说来，西安县多橘，常山县多山；西安县草木明秀艳丽，常山县则山石树木黯然失色。

古文：溯流四十五里，过午抵常山，风帆之力也。
现代文：溯流航行四十五里，过了中午就抵达常山县城，这是因为船帆得风力的推助。

古文：登岸觅夫于东门。
现代文：我登上岸在城东门雇了担夫。

古文：径城里许，出西门。
现代文：穿过城中一里左右，出了西门。

古文：十里，辛家铺，山径萧条，无一民舍。
现代文：走十里，到辛家铺，山路萧条，没有一所民居。

古文：又五里，得荒舍数家，日已西沉，恐前无宿处，遂止其间。
现代文：又走五里，见到几家荒凉的房舍，太阳已西沉，恐怕往前走没有住宿处，便停在这里。

