初九日早早起来，天色异常清新，与王敬川一道进了兰溪县西门，随即经过县衙前。县衙前人流如水，这是县长官刚去世的缘故。
又往东上了苏坊岭，此岭很平缓，街市夹在两边。
往东下去是四牌坊，从苏坊到这里，街道店铺很繁盛，向南走就是府城了。
与王敬川一起进了款县人开的面馆，面很精美，因而一人吃了两人的量。
仍然出了西门，而后就顺城墙向西北走，王敬川依旧恋恋不舍，过了好久我们才分别。
一路上山冈丘垅高低不平，走十里到罗店。
打听三洞在何处，人们就告诉说在西面；见一座尖峰向前倾出，却是在东面。
于是拉住一个当地人详细询间，他说， 北山的半山腰、为鹿田寺。
北山向东延伸下去的山脉，折向南高高耸起，为芙蓉峰，也就是那座尖峰，它是府城主山脉的起始处；北山向西延伸下去的山脉，聚拢在一起，转往南盘结而生成兰洞，三洞西面就是兰溪县界了。 
当时想从三洞返回兰溪县，但恐怕东面有其它胜景，便朝着芙蓉峰走去。
从罗店往东北走五里，见到智者寺。
此寺坐落在芙蓉峰西面，是北山南麓的首寺，现已破败零落。
但殿中仍保留有一块碑，上面刻的是宋代陆游为智者大师重建此寺撰写的碑记，并且碑字就是陆游亲手写的。
碑的背面还刻有几篇陆游给智者的手稿。
碑记的字体是楷书而手稿是行书，都有独特风韵，遗憾的是没有拓印的工匠，不能够拓印到一份以满足心愿。寺东又有一座芙蓉庵，并且有路可登芙蓉峰。
我因见芙蓉峰虽然尖圆，但高度不到北山的一半，便不再攀爬。
依旧由智者寺往西北攀登山岭，一路上峰顶，下山坞，走五里见到清景庵。
庵中僧人道修留我们吃了饭，又带我们从北面的山坞登上杨家山。
杨家山是北山向南延伸下来的第二层，再往下是芙蓉峰，为第三层。
我们绕着杨家山西面，从两山中间往北穿上去，大约共爬了七里，就见到北山向上斜耸在后面，杨家山排列在前方，中间形成平坦的山坞，山坞中大石头横铺竖凸，有人就此用石头砌成台基，在上面种竹建房，这便是朱开府的山庄。
山庄东北边石头堆积得更多，大的像狮子、大象，小的似乌鹿、小猪，全都蹲伏在平地间草丛中，这是石浪，即传说中黄初平大声呵叱石头从而使其变成羊的地方，难道如今它们又变为石头了吗？石头上就是鹿田寺，它因传说有玉女驱赶着鹿在这里耕田而得名。
殿前有一块石头形态似鹿，叫驯鹿石。
此寺由来已久，后被一些官宦逐渐侵占，知府张朝瑞创建殿宇从而保存了石羊群，屠赤水有一篇《游纪》镌刻在殿中。
我到殿中时已是下午，询问后得知斗鸡岩在殿东，便同静闻往东走二里跨过山桥。
从山桥往东下去一里，两座山峰横夹着，一条涧水从中流出，山峰上的石头一片片都凌空飞出，像是要奔赴沟涧中似的，形态宛若鸡冠怒起，涧流奔腾在下面，也是一处优美的自然景观。
由斗鸡岩向东往下走几里，为赤松宫，它是进入府城东门的道路，位于芙蓉峰东面的山谷中。
斗鸡岩上有一个姓赵的打柴人居住着，他说，北山山顶上有棋盘石，石后有一股西玉壶水从石峡中往下流，天早时汲取此水祭祀求雨，极为灵验。
当时太阳已傍西山，我和静闻赶忙从荆棘丛草中攀援而上。
往上爬了许久，忽然听到呼喊声，原来是姓赵的打柴人见我们误走朝西，重新指点我们往东从茂密的草木中走。
大约直登两里，才到达棋盘石边。
棋盘石的前面有一个平台，后面高高地堆着石块，中间有一间屋子，屋中塑着神仙像，它就是此山山神。
塑像后边的石室下面有一盆水，那大概就是用来祭祀求雨的。
然而上面还有山涧水，清澈有声地从山顶上淌下来。
当时太阳已快落下山去，于是溯流再往上登，石峡如门，水从石峡中流出来，石峡门以上又见到一条平缓的沟谷，它就是所称的玉壶了。
听说东面还有东玉壶，它们都是山头上出水的沟谷。
西玉壶的水，流下南面从棋盘石下渗到三洞中，流下北边从里水源流出兰溪县的北面；东玉壶的水，流下南面的经赤松宫流出金华府，流下东面的淌到义乌县，流下北面的淌到浦江县，大概此处也是全府中的一个分水岭。
西玉壶原来又叫盘泉，耸立在上面的分支山峰，如今又称为三望尖，雅称为金星峰，总起来就是所说的北山。
刚攀到峰头时，正当落日沉入深潭，见峰下恰好有一片水光承着落日，汪洋弥漫，我想那就是衙江从西面流来的一个弯道。
夕阳已坠下山去，明月接着照耀大地，天地间万籁俱寂，一碧如洗，我俩真像是用玉壶水洗涤了骨髓，觉得体态身影都不同了，回想人世间忙忙碌碌，谁又知道有如此的清光照耀呢！
即便有人登楼呐喊，临江举杯，比起我们这独登万山绝顶，道路断绝，景象远异于人间的情形来，何只天地之别！纵使山中的精灵和怪兽成群结队地亲近我，也不足以惧怕，何况它们寂然不动。我们是与太空同游啊！
徜徉了许久，仍然往下走二里，到棋盘石。
又从草丛荆棘中走两里，到斗鸡岩。
姓赵的打柴人闻声开门出来，他也以为像我俩这样是他住在山中以来所没有遇到过的。
又向西朝上走一里到山桥，再朝西走两里到鹿田寺。
僧人瑞峰、从闻因我们长久不回来，正分头遥呼，喊声震动山谷。
进了寺，洗浴后就去睡。
初十日鸡叫时起来吃饭，天空已露出曙光。
瑞峰替我们扎了几支火把，与从闻分扛着随我们一起走，从朱庄后往西行一里，向北登上山岭。
那岭很峻峭，约走一里，有一块石头高高突立在峰头上。
从那石头旁边顺北山向东，可达玉壶；从那石头旁边越过山峰往北，就是朝真洞了。
洞门在高高的山峰上面，朝西边高高隆起，下临深谷，谷中房舍环绕聚集，恍然间让人怀疑他们就是为躲避秦朝统治而居住到桃花源的人，不知他们是从哪里进到里边的。
询问后得知他们就是双龙洞外面的居民。
大略北山从玉壶向西延伸过来，中支到此处结束，后面又生成一支，向西绵延到兰溪县。
后支分为数重向南曲伸，第一重环绕而形成龙洞坞，第二重环绕而形成讲堂坞，第三重环绕而形成玲珑岩坞，金华府的界限，到这里为止。
玲珑岩西面，又环绕而形成钮坑，它是兰溪县的东界；又环绕而形成白坑，第三重环绕而形成水源洞，高崖巨壑，也到此结束。
后支层层环绕中支，中支到西面尽头处，便向下坠陷：坠陷的第一层上形成朝真洞，洞耸立在高处，因而洞底干燥；坠陷的第二层是位于低洼处的冰壶洞，此洞深邃，有水从洞顶流下来；第三层坠陷处是双龙洞，洞中景象变幻而有水平缓地流淌着。
所说的三洞，洞门都朝西，各洞层叠向下，相距一里左右，但山势险峻，不论俯瞰仰视，都看不见，而洞中的水，实际上是层层往下流的。
中支到尽头后，向南延伸下去的山脉又再度隆起而成为白望山，它与东面的杨家山并列在北山的前面，成为鹿田寺的门户。
朝真洞洞门开敞宽阔，里面逐渐向下低陷。
持着烛火进到深处，左边有一个孔穴，如同夹室，顺着它曲折向前，夹缝尽头处有水往下滴，然而缝隙底部仍然是干燥的，不知水流到哪儿去了。
出了夹室，直探寻到洞底，洞底上大石头高低错落，仰眺愈加弯隆，俯瞰愈加深邃。
从石头缝隙间或上攀或下坠，又见到一个巨大夹孔，忽然有一缕光线从天空中照下来。
原来洞顶高高盘踞在千百丈之上，圆形的一个小石孔从下面招引来日光，宛若一弯新月，幽暗中见到这一片光亮，无异于明珠宝炬了。
走出内洞，左边又有两个洞，下洞延伸进去不多远，上洞也如夹室一样曲折，右边有一个悬空的孔穴，从孔穴中向下窥视幽深无底，我猜想那里就是内洞坠陷的最深处。
出了朝真洞，仍然从那石头突立的峰头往南朝下走，一里左右后折向西北，又走一里左右见到冰壶洞，它位于从朝真洞向下坠陷的第二层山间。
洞口仰朝上如同张开的嘴巴，我们先向里投进拐杖扔下火把，只听得到滚滚的声音而见不到底；于是攀着石头间的缝隙凌空进到洞口深处，忽然听到水声轰轰作响。
手持火把寻着水声再往里走，见洞的中央，有条瀑布从中泻落，流水溅起的冰花玉屑，在黑暗中闪耀出洁白的光彩。水泻落在石头间，又不知从何处流走。
又持着火把游尽四周，发现它深陷超过朝真洞，但弯转曲折却不如朝真洞。
出了冰壶洞，直向下走一里左右，见到双龙洞。
此洞有两个洞门，她还送了些茶果给我们。
于是我脱了衣服放在盆中，赤身尧水推着盆进入隘口。
隘口长五六丈，后面则高弯广阔，一块石板平架在空中，离地数尺，大有几十丈，薄得仅有几寸、它的左面有石钟乳向下垂吊着，色泽光润形态多变，如若玉柱和作为仪仗用的华贵旗帜，纵横排列在洞中。
它的下面分出小门裂开缝隙，小门内缝隙曲折，石头玲珑。
溯水再进去，过水的小洞更加低伏，无法容身体通过。
小洞侧面石头旁边的一个小孔中有水流涌出来，孔大仅能容指，水从其中流出来，我用口接了些尝，觉得异常甘甜清凉，这大概因为内洞比外洞更加深广。
扼要地说，朝真洞以一个孔隙漏下天光为奇，冰壶洞以瀑布溅起无数珠玉为异，而双龙洞则外面有两个门，中间悬着重重石帐幕，水中陆上都奇异，暗处明处都不同寻常。
出双龙洞来，太阳已到中天，潘老妇人做好了黄小米饭等着我们。
我们感谢她的好意，吃了饭，送一把杭州伞酬谢了她。
这才告别两位僧人，向西翻越一座山岭。
岭西面又形成一个山坞，从山坞北面进去，仍折往东走，这时离开双龙洞约有五里远了。
又上山半里见到讲堂洞。
此洞也有两个门，一个朝向西北面，一个朝向西南面，高畅宽阔而洁净，位置高出双龙洞，但没有双龙洞那么黑暗幽深，真是可以居住又可以休息的地方。
这里以前曾是刘孝标闲居清谈的处所，如今塑了白衣观音像在洞中。
洞所在的山岭是北山后支向南延伸而下的第一岭，岭的南面盘绕着三洞，而北面又生成此洞。
岭下山坞中的居民以烧制石灰为业，山坞中的山涧干涸而没有水流，居民都登山到讲堂洞的上面取水。
过了山涧，又向西翻越第二座山岭，它是北山后支向南延伸而下的第二层。
下了岭，岭下的山坞很狭窄，然而山沟中有水从北面涂涂流来。
又渡过沟水往西，再顺着山岭往北朝上爬，石瞪一级级向上铺筑，流水从两旁涌出，这是北山后支向南延伸而下的第兰层。
山岭外面狭窄而里面曲折旋绕的地方，叫玲珑岩，它距离讲堂洞又约有六里。
岩下山坞中房舍密集，自成一块天地，晋人桃花源的幽静奇美也不过如此。
转向西，翻过这道山岭，就是兰溪县界。
下了岭是钮坑，也有几十家居民住着，又翻越一座山岭，叫思山祠岭，它是北山后支向南延伸而下的第四层、距离玲珑岩西面又约有六里了。
当时日已将落，询问去洞源寺的里程，有人说十里，有人说五里。
赶紧下岭，顺山洞往南急速走五里，天黑时到达白坑。
此村居民很多，也都是以烧制石灰为业。
又向西翻越石塔岭，它是北山后支向南延伸而下的第五层。
洞源寺就在岭后边高峰的北面，顺山岭穿越小路上去仅有一里左右，正路在山前下洞旁边。
此地也有三个洞，下边的为水源洞，上边的为上洞，中间的为紫云洞，而这地方总的又以 水源 为名，所以同一个寺或称水源寺，或叫上洞寺。
寺与水源洞在不同地方，由岭上的小路去寺路程短，所以前面有人说五里；从水源洞下了岭再上到寺路程远，因而前面有人说有十几里。
当时夜色昏黑辨不清山路，又无处询问，竟然顺着大路下了山。
随后见一条小路往西面岔下去，我硬要静闻跟我从这条小路走。
走了许久而没有寺，只见前面到处是石灰窑，山路杂乱交错。
正在榜徨时，望见一灯隐约闪亮，赶忙奔过去，原来是一个水礁房。
那主人说： 此地就是水源，从这个山坞向北越过洪桥，顺右边山岭上去，约三里就是上洞寺了。 
因为深夜中难以行走，本想停下来住在水雄房中。
那人说： 月色明如白昼，到这里后山路也不再有岔道，不妨继续走。 
这时才清楚上洞寺在北山第五层的北面。
于是溯溪流向西北到达洪桥，从白坑过来大约四里了。
过到桥北面，往岭上登一里多，转向东又走一里多，才找到寺，并强行投宿寺中。
在寺中才听到有僧人谈到灵洞，联想到赵相国有 六洞灵山 等刻石，难道就是这里吗？
竟然未弄清楚就睡了。
十一日天大亮时起床，僧人已经外出、我经过前殿，读了黄贞父撰写的碑文，才知道所称的 六洞 ，是把金华的 三洞 与此处的 三洞 合起来得六。
出殿来，赵相国的祠堂正好在前面，祠堂建有高大的楼阁，赵相国文集、杂记中所称的灵洞山房就是这里。
我早就艳羡它了，如今竟然意外地发现它，青山作合人意果真显灵啊！
于是不等吃早餐，便和静闻从寺后踏着石瞪往北上去，先去寻觅白云洞。
一里后到达岭头，翻过岭往北走，岭凹忽然盘旋下陷，如同盂、磐。
披开丛草走下去，是一个深邃的石洞，它向下坠陷，黑不见底，我心想这就是所说的白云洞，但因为它狭窄而又有些怀疑。
忽然，有一个打柴人路过洞顶，仰面向他询间，他说： 白云洞还在北边。
这是洞窗。 
于是又上到上面，继续往北走。
两山夹峙之间，又曲折环绕而形成一片洼地，宽广近百丈，深几十丈，呈螺旋状向下陷落，但洼地中竟然无水；倘若灌水到里边，就成为仙游县的鲤湖了。不过即使无水，我所见过的山顶四周环绕而无孔穴泻水的洼地，仅这一处。又向下，从岔路左边向西转往山峡中，白云洞就在那里。
洞门向北，门顶部有一块石头横向裂开，形成石桥，架在前方，从洞口仰视，宛然是一座鹊桥横在空中。
进了洞，转往左边走，渐往下渐黑暗，有个石门高高隆起，里面好像很深，外面有石屏风遥遥对峙。
黑暗中用拐杖探着地走进去几十步，洞更加宽广，只是没有灯火，四顾什么都看不见，这才往回走出来。
出到隆起的石门内，原先进去感到很黑暗的景物，由于光线稳定下来，已一一可见。
于是又转过石屏风出了洞，翻过岭回到寺中。
饭后出了寺，沿着来路往西下山，走二里到了洪桥。
没有过桥，又从桥左面住户后走半里上到紫云洞。
洞内奇石如琼玉翡翠，有的如窗户，有的如帐慢，到处都是，洞中宽敞而又深邃，岩石的外表及色彩都十分美。
洞的北角又通向一个幽密的石穴，曲折地进去，因无火把照路而返回。
下山跨过洪桥，顺山沟往东走，山上的石头被挖削了一半，凿成危耸的石壁。
山下烧石灰窑用的柴纵横堆积着，堵塞了道路，这里便是昨夜来时无处间路的地方。
越过石桥，水源洞就在侧面。
洞门向南，正好跨在山涧上。
洞口交错杂乱地悬吊着些石头，其中有一根石柱，从下连到上，像是被托举起来的一样；洞口上面缀着众多玲珑小巧的石头，又通着一个小洞，幻化出海市屋楼般的景象。洞内分为上下两层。
下层就是山涧水流出去的地方，涧中水已经干涸，但出了洞几步，就有水溢到涧中，这大概是因为水流被水礁引出到洞侧面的缘故。
上层由洞门口踩着石瞪上去，渐往里走渐向下，下去后愈加觉得空阔无边，听到很远处有水声，但因无火把不能穷究。
出洞来坐在洞口那仿佛是被托举起来的石柱内侧，观赏岩石古老奇幻的形态。想两天当中，在金华游览了四个洞，在兰溪又游览了四个洞。以前认为六个洞个个灵异，如今我更认为八个洞尽都奇美，那么怎能不就此评出个优劣呢！
双龙洞第一，水源洞第二，讲堂洞第三，紫霞洞第四，朝真洞第五，冰壶洞第六，白云洞第七，洞窗第八，这是就金华府八个洞分的等级。
若是新城境内，有个洞山，山上两洞并排，左洞明亮而右洞黑暗，明洞可以观览云霞，暗洞又分水洞陆洞，洞中仙田片片，田埂层叠，波平水静，琼玉般的窗户一重重，隘门分立，孔穴曲折，用它的长处补洞窗的不足，反过来也如此，那么它们应当排在双龙洞和水源洞之间，不是其它洞所能相比的。
品评了许久，才与静闻离开洞源而去。
经过昨夜来时问路的水雄房，顺西面山岭出了山坞，向西南行十五里，抵达兰溪县的南关。
进到旅店，顾仆还未吃饭，于是急忙吃了饭去找船。
当时因为救援的军队要北上，正征借船只等待着，然而军队久不到来。
忽然有一只船从北面来，便赶忙去搭乘，这是一只运布的船。
船夫本还不想走，但借船的人又来到，这才撑船，行了五里，停泊在横山头。
十二日天大亮时开船，行二十里，溪流的南岸为青草坑。
当时已中午，水流干涸，船只沉重，往前划一尺都困难。
又行十五里，到裘家堰，船夫找了艘卸货的船一同停泊下来。
这天夜里下着小雨，东风刮得很猛。
十三日天亮后，云雾又散开。
船夫取了一舱布交给卸货的船，这时风向已转得利于航行。
行二十里到胡镇，又行二十里到龙游县，这时才下午。
因为等着换卸货的船，便停泊下来。
十四日天亮时，其他乘船的旅客因为船航行迟缓，都纷纷索要回船钱登陆而去，船负荷减轻而且宽敞了，所以虽然迟缓但不感觉遗憾。
晨雾已经散尽，四周山峦远离，只是风稍微变得逆向，遇到浅水的沙石处船不能驶过去。行四十五里，到安仁。又行十里，停泊在杨村。这天共行五十五里，追上了先出发的船一同停泊，这才知道迟缓的不只是此船。
江水清澈，月儿皎洁，水天一片空阔，觉得此时所有的忧虑、杂念都不再存在，全身心与周围的村庄、树木、人物一起熔合了，完全成了一块水晶，直感到肌肤中无空隙，不留有一点渣滓，眼前的景物都有灵性一般地飞跃。
十五日黎明时接连上了两个沙滩。
救援的军队撤走后，货船蜂拥而下，但沙港滞涩狭窄，以至上下挤靠，先前苦于船少，此时却苦于船多，行路竟是如此艰难啊！
行十里，过了漳树潭，到鸡鸣山。
轻便的船溯流而行，十五里后到街州府，这时已将近中午了。
船航过浮桥，又向南三里，便折向西进入常山溪口。
风向很正，船帆高悬，又行两里，经过花椒山，两岸橘树青绿，枫叶彤红，令人应接不暇。
又航十里，转向北行。
又过五里，为黄埠街。
那地方有千万棵橘树，家家的箩筐都装满橘子，来购买橘子的船像鱼鳞一样排满河中。
我刚登岸买橘，船夫贪图风顺，又挂帆向西航行。
行五里，太阳落下山去。乘着月色又行十里，停泊在沟溪滩的上边。十六日旭日鲜艳明亮，东风刮得更急。
早晨起来，船航过焦堰，山峦回环，溪流曲绕，已在常山县境航行。
大体说来，西安县多橘，常山县多山；西安县草木明秀艳丽，常山县则山石树木黯然失色。
溯流航行四十五里，过了中午就抵达常山县城，这是因为船帆得风力的推助。
我登上岸在城东门雇了担夫。
穿过城中一里左右，出了西门。
走十里，到辛家铺，山路萧条，没有一所民居。
又走五里，见到几家荒凉的房舍，太阳已西沉，恐怕往前走没有住宿处，便停在这里。
