古文：东方朔武帝好方士，使求神仙不死之药。
现代文：原文汉武帝追崇长生不老之术，对方士非常礼遇，常派遣方士到各地访求长生不老药。

古文：东方朔乃进曰： 陛下所使取者，皆天下之药，不能使人不死；唯天上药，能使人不死。 
现代文：东方朔于是上奏道： 陛下派人访求仙药，其实都是人间之药，不能使人长生不死，只有天上的药才能使人不死。 

古文：上曰： 天何可上？ 
现代文：武帝说： 谁能上天为寡人取药呢？ 东方朔说： 我。 

古文：朔对曰： 臣能上天。 上知其谩诧，欲极其语，即使朔上天取药。
现代文：武帝一听，知道东方朔又在胡说吹牛，想借机让他出丑难堪，于是下令命东方朔上天取药。

古文：朔既辞去，出殿门，复还曰： 今臣上天似谩诧者，愿得一人为信。 
现代文：东方朔领命拜辞离宫，刚走出殿门又再折返回宫，上奏说： 现在臣要上天取药，皇上一定会认为臣胡说吹牛，所以希望皇上能派一人随臣同往，好为人证。 

古文：上即遣方士与俱，期三十日而返。
现代文：武帝就派一名方士陪东方朔一起上天取药，并且约定三十天后回宫复命。

古文：朔既行，日过诸侯传饮，期且尽，无上天意，方士屡趋之，朔曰： 神鬼之事难豫言，当有神来迎我。 
现代文：东方朔离宫后，日日与大臣们赌博饮酒。

古文：于是方士昼寝，良久，朔觉之曰： 呼君极久不应，我今者属从天上来。 方士大惊，具以闻，上以为面欺，诏下朔狱，朔啼曰： 朔顷几死者再。 
现代文：方士一听大吃一惊，立即进宫向武帝奏。武帝认为东方朔一派胡言，犯欺君之罪，下诏将东方朔入狱。东方朔哭哭啼啼，对武帝说： 臣为上天求仙药，两度徘徊生死关口。你还怀疑我。 武帝问： 怎么一回事？ 

古文：上曰： 何也？ 朔对曰： 天帝问臣： 下方人何衣？ 臣朔曰： 衣虫。 
现代文：东方朔回答说： 天帝问臣下老百姓穿的是什么衣服，臣回答说： 虫皮。 

古文： 虫何若？ 
现代文：又问： 虫长得什么样子？ 

古文：臣朔曰： 虫喙髯髯类马，色邠邠类虎。 
现代文：臣说： 虫嘴长有像马鬃般的触须，身上有虎皮般彩色斑纹。 

古文：天公大怒，以臣为谩言，使使下问，还报曰： 有之，厥名蚕。 天公乃出臣。
现代文：天帝听了大为生气，认为臣胡言欺骗天帝，派使者下凡界探问。使者回报确有此事，并说虫名叫蚕，这时天帝才释放臣返回凡间。

古文：今陛下苛以臣为诈，愿使人上天问之。  
现代文：陛下如果认为臣撒谎欺君，请派人上天查问。 

古文：上大笑曰： 善。
现代文：武帝听了大笑： 好了好了。

古文：齐人多诈，欲以喻我止方士也。 
现代文：齐人生性狡诈，你不过是想用譬喻的方法劝朕不要再听信方士之言罢了。 

古文：由是罢诸方士不用。
现代文：从此武帝不再迷信方士。

