原文汉武帝追崇长生不老之术，对方士非常礼遇，常派遣方士到各地访求长生不老药。
东方朔于是上奏道： 陛下派人访求仙药，其实都是人间之药，不能使人长生不死，只有天上的药才能使人不死。 
武帝说： 谁能上天为寡人取药呢？ 东方朔说： 我。 
武帝一听，知道东方朔又在胡说吹牛，想借机让他出丑难堪，于是下令命东方朔上天取药。
东方朔领命拜辞离宫，刚走出殿门又再折返回宫，上奏说： 现在臣要上天取药，皇上一定会认为臣胡说吹牛，所以希望皇上能派一人随臣同往，好为人证。 
武帝就派一名方士陪东方朔一起上天取药，并且约定三十天后回宫复命。
东方朔离宫后，日日与大臣们赌博饮酒。
方士一听大吃一惊，立即进宫向武帝奏。武帝认为东方朔一派胡言，犯欺君之罪，下诏将东方朔入狱。东方朔哭哭啼啼，对武帝说： 臣为上天求仙药，两度徘徊生死关口。你还怀疑我。 武帝问： 怎么一回事？ 
东方朔回答说： 天帝问臣下老百姓穿的是什么衣服，臣回答说： 虫皮。 
又问： 虫长得什么样子？ 
臣说： 虫嘴长有像马鬃般的触须，身上有虎皮般彩色斑纹。 
天帝听了大为生气，认为臣胡言欺骗天帝，派使者下凡界探问。使者回报确有此事，并说虫名叫蚕，这时天帝才释放臣返回凡间。
陛下如果认为臣撒谎欺君，请派人上天查问。 
武帝听了大笑： 好了好了。
齐人生性狡诈，你不过是想用譬喻的方法劝朕不要再听信方士之言罢了。 
从此武帝不再迷信方士。
