刘龙子郭纯王燧唐同泰胡延庆朱前疑宁王安禄山白铁余李庆远刘玄佐张祜大安寺王使君刘崇龟李延召成都丐者薛氏子秦中子李全皋文处子
刘龙子
唐高宗时，有个叫刘龙子的人妖言惑众。
他制作一个金龙头藏在衣服袖子里，龙头后面套上一段装入蜂蜜水的羊肠子。
每到人多的地方，刘龙子便从袖口里露出金龙头，对人们说他这只神龙能从嘴中往外吞水，喝了后百病都能治好。
说完，他转动羊肠，于是蜂蜜水就从金龙口中流出来。喝了蜂蜜水的人，都谎说自己身上的病痊愈了。
刘龙子白送人喝了一些后，就起了坑骗人的坏心，用这种方法骗取了许多钱物。后来，事情败露后他逃走了。
最终还是被官府查访捉获，拉到街市口斩首示众。连同他的同党，一共斩首了十多个人。
郭纯
东海郡有个叫郭纯的孝子死了母亲后，每次哭母都有许多鸟雀来到他跟前。
官府派人来察验，确实是这样。
于是，官府为这位孝子立牌坊，用来表彰他这一族人。后来得到消息，原来是这位孝子每次哭母前，在地上撒上饼子，因此群鸟都争着来拣吃。
经过多次训练后，形成了条件反射。群鸟一听到这位孝子的哭声，又以为有饼子吃了呢，没有不飞落下来寻找饼子吃的。
不是孝子感动了上天令灵啊！
王燧
河东孝子王燧家里，猫与狗互挽着脯乳它们的崽。
州县得知这一情况后向上呈报，于是王燧得到了官府的表彰。
其实是他家的猫与狗同时生崽，他将猫崽放在狗窝里，又将狗崽放在猫窝里，互相吃惯了奶，习以为常了。
完全不可以认为是异常的表现。由此可以知道，所谓的连理树、合欢瓜、麦分岐、禾同穗，都是这样长出来的。
象这样的事情确实有许多，都是人工制造出来的，一点也不值得奇怪。
唐同泰
唐同泰在洛水中得到一块白色石头，上面镌有紫色的文字，是圣母临水，永昌帝业八个字。
唐同泰将这块白石进献给皇上，被授与五品果毅统管府兵，并且在这地方设立永昌县。
其实，唐同泰先在白石上凿刻上字，再用紫色的石末和药嵌在字上面。
后来，并州文水县有人在山谷中得到一块石头，也是这样，上面有武兴两个字。于是改文水为武兴县。
从自，常常有人这样作假。后来，知道都是人工伪造的，官府不再采用了，才制止住了这股不正的风气。
胡延庆
襄州有个叫胡延庆的人得到一只乌龟，用丹漆在乌龟的肚腹上写上天子万万年六个字，并将这只乌龟进献给朝廷。
凤阁侍郎李昭德用刀将乌龟肚腹上的字都刮掉了，并上奏武则天皇后，用法律来制裁胡延庆。武则天回答说：这样做并不是什么坏心啊。
于是将这件事丢在一边，不再过问。
朱前疑
武则天崇尚吉祥的征兆。拾遗朱前疑说他作了一个梦，梦见了武则天白头发变成了黑头发，牙齿掉落后又生长出新的牙齿来。
当即就被则天女皇授予了都官郎中。
司刑寺里关押了三百多名囚犯。秋分过后，没有什么事情可做，这些犯人中有人在内狱外侧墙角边，作成圣人的脚印，长五尺。
到了半夜，这些囚犯一齐大喊大叫。
内监推问他们出了什么事？回答说：昨天半夜有一位圣人出现在内狱院子里，身高三丈，脸似涂金。
这位圣人对我们说： 你们都是冤枉的，不用忧虑。
天子能活一万岁，会马上施恩大赦你们的。
内监用火把照着看地上，果然见到有圣人的巨大脚印，就把这件事上奏给武则天女皇。则天女皇立即大赦天下的囚犯，并改之为大足元年。
宁王
宁王有一次在鄠县山中狩猎，搜索树林，忽然看见草丛中有一只柜子，关闭锁得特别牢固。
宁王让人将这只柜子打开一看，柜子里装的是一位妙龄少女。宁王询问她从哪里来的？
少女言说自己姓莫，父亲也曾任过官职。
昨天晚上遇到一伙盗贼，将她抢劫到这里。
盗贼中有两个还是和尚。
这位少女娥眉微蹙地向宁王诉说此事，妖冶之态不断变化，面部表情非常丰富，宁王见了非常惊异喜悦。于是将这位少女放在后车中，运回府里。当时正好猎到一只活熊，就将这只活熊放在柜子里，原样锁好。
这时正赶上玄宗皇帝下诏天下，搜求极端美丽的女子。宁王就将很有教养、深明礼仪的莫氏女进献玄宗皇帝，并上表言明她的来历，玄宗皇帝将莫氏女封为才人。
三天后，京兆府上报玄宗皇上说：鄠县一家旅店，来了两个和尚，用一万钱包租了一个房间住了一天一宿，说是作法事。
这两个和尚只抬着一只大柜来到旅店。
当晚夜深，只听到和尚包住的屋子里腷膊有声，似乎有人在厮斗，店主感到很奇怪。到了大天时亮还不见两个和尚开门出来，店主让伙计打开门看看，有一只熊从屋中冲着伙计走过来。
两个和尚已死在屋里，浑身让熊撕咬得露出骨头。
玄宗皇帝知道这件事情后，高兴得大声笑了。
马上写封信告诉宁王，说：大哥真有好办法处置这两个和尚啊！
莫氏女能唱流行的新曲。当时宫中都称她为歌星莫才人。
安禄山
唐玄宗非常宠爱安禄山，叫安禄山为义子。
一次，玄宗赏赐安禄山在便殿与杨贵妃坐在一桌上吃饭。安禄山每次回京朝见，不拜玄宗而拜杨贵妃。
玄宗皇帝问安禄山：你这个胡儿不拜我而拜贵妃，是什么意思？
安禄山回答说：我是胡人，只知道有母亲，不知道有父亲啊！
玄宗皇帝听后笑着让安禄山走了。
安禄山身体肥胖、大腹便便。玄宗皇帝有一次问安禄山：你这胡儿肚子里装的是什么东西，这样大啊？
安禄山回答说：我肚子里没有别的东西，只有对父皇的一颗忠心啊！
安禄山因为他表面会说奉承话，而日益得到玄宗皇帝的宠幸。
白铁余
白铁余，是延州嵇山的一位胡人，用旁门左道迷惑人们。
起初，白铁余在深山里的一株柏树下面埋了一尊铜佛像。
过了几年，埋铜像的地方荒草丛生，已经看不出来掩埋的痕迹了，他欺骗乡人们说：我昨天晚上从山下经过，看见山中有佛光出现。
于是，他卜算了一个吉日，设斋祭，来请出这尊圣佛。
到了这一天，白铁余召集了好几百人到山中。他先让人在不是埋铜像的地方挖掘，没有得到佛像。
他欺骗人们说：大家不诚心意地布施钱财，是见不到圣佛的。
于是，当天就有男男女女争抢着布施一百多万钱给圣佛。
白铁余这回让人在他埋佛像的柏树下面挖掘，挖到了他埋进地里的铜佛像。
乡人们认为白铁余是圣人，远近相传，没有人不想见到他的。
白铁余发出话说：见到圣佛的人，包你百病都能根除。
于是，白铁余用欺骗的手法，使方圆几百里之内的老少男女都来看视圣佛。
他用绀、紫、红、绯、黄绫缝制成袋子，有几十重，将铜佛盛入袋中。
有人来观看佛像，去掉一重袋子就得施舍一次钱。
从一个观看者的手中就能得到上千万的布施钱，这个人才能观看到佛像。
白铁余用这种手段骗人骗了一二年，乡人们都归伏他，于是他自称光王，独霸一方。他设置官衙，封任长吏，在延州嵇山一代作乱了好几年。
后来，朝迁命令将军程务挺讨伐他，将白铁余捕获斩首。
李庆远
中郎李庆远，为人狡诈轻躁奸险。
他刚刚事奉皇太子时，很能上窜下跳出入宫门禁中。
有时到外面去，就显示他的威势权力。
因此，宰相以下的官员们，都称呼他为要人。
每到吃饭时，李庆远刚刚坐下没吃几口，李庆远就暗中派一个人在门外喊：太子殿下召见李中郎！
李庆远急忙将嘴里的饭吐出来去见太子。
李庆远对各个部门，都用这种办法。
不论是谁请求见到他，托付他办事，以及买卖官职、花钱减刑，凡是求他办的事情，一定都能办到。太子后来渐渐疏远了李庆远。
一次，李庆远偷偷进入卫士的住所，偷吃了卫士们的饭菜。
晚上外出，突然肚子痛得难以忍受，他还跟人们夸说是太子赏赐给他一只瓜，吃得太多了，以致于将肚子吃疼了。
过了不一会儿，李庆远上吐下泻。
吐出来卫士们吃的粗米饭，以及黄臭变质的韭菜等，吐得满地都是。
凡是小人得宠，多数都是这种样子！
刘玄佐
汴州相国寺，传言说有尊佛像身上有汗流出来。
节度使刘玄佐立即亲自到相国寺，亲自将金帛等物布施给这尊佛像。
这天中午，刘玄佐的妻子也亲自到相国寺来布施。
第二天，又建造了斋祭的道场。
于是，文武官员、商贾士人，都争先恐后地前来相国寺，唯恐来不及布施。
刘玄佐命令节度府派出官员带着帐簿去相国寺，收取布施。
并将所有的布施都收归节度府所有。十天以后关闭了相国寺，发告示说这尊佛像停止流汗了。
十天之内共收得布施许多万，刘玄佐将这笔钱款作为军费使用了。
张祜
进士崔涯、张祜落第后，经常在江淮一带游走。
经常聚众饮酒，侮辱戏谑当时有名望的人；或者乘着酒兴，自称为江湖上的豪侠。
这两个人的喜好崇尚相同，因此相处得特别融洽。
崔涯曾经写首赞颂侠士的诗。诗是这样的：太行岭上三尺雪，崔涯袖中三尺铁。
一朝若遇有心人，出门便与妻儿别。
从此，常常可以从人们的口中听到：崔涯、张祜是真正的豪侠啊！
凡是这样说的人，往往都是经常摆设酒宴款待崔涯、张祜的人。他们之间互相推崇赞许。
后来，张祜给管理盐铁的官吏书赠一首赞美诗。这位盐铁使在漕渠上授予他儿子一个小官职，负责冬瓜这一段堤堰的管理工作。
有人戏谑张祜说：你的儿子不应该任这么小的职务啊！
张祜自我解嘲地说：冬瓜就应该产生张祜的儿子！
戏谑他的人听了这样的回答后，相望着大笑不止。
过了一年多，张祜家积攒了一点资产。
一天晚上，来了一位身穿夜行衣的人，全身武侠打扮，腰间悬挂一柄宝剑，手中拎着一只行囊。
囊里盛着一件东西，有血洇出囊外边。
来人进入屋门后问：这儿不是张侠士的住处吗？
张祜回答说：是的。
非常恭谨地让这个人进屋落坐。
来人说：我有一个仇家，此仇已结十年了。今夜我将他杀死了，报了这段怨仇。
边说边高兴得不能自已，指着行囊接着说：这里面装的就是这位仇人的首级啊！
又问张祜：这儿有酒店吗？
请张大侠打些酒，我们一块儿喝一杯好吗？
喝完酒，来人说：离这儿三四里地有一位义士，我想报答他对我的大恩。
如果今晚上能报答了我的这位恩人，那么，我平生恩、仇两件大事就都算处理完了。
听说张大侠非常讲义气，能不能借我十万缗钱？
我用完之后马上还给你。
我的这两件夙愿都完成后，今后张大侠就是让我赴汤蹈火，我决没有什么顾及的了。
我平生再没有什么遗憾的事情啦！
于是将行囊连同里面的人头留下，便离开了张祜家，约定好报完恩后马上返回来。
待到这位来人离开张家后，到了约定回来的时间却没有回来。
张祜一直等到外面报夜的敲完五鼓了，还是一点踪影也没有。
张祜考虑到一旦行囊中的人头让人发现了，会连累自己的。
况且这位深夜来客又不按约回来，实在没有什么好办法啦，只好让家中的仆人将行囊打开看看，原来里面装的是一只猪头。
从此，张祜的豪侠精神立时没有啦。
大安寺
唐懿宗用文治理国家，注重休养生息、发展生产，因此海内清平，国泰民安。
懿宗多次改穿便装扮作普通人，游览寺院、道观。
一次，有一伙狡猾奸诈的人，听说大安国寺院中，寄放着江淮进奏官进献给朝廷的吴绫一千匹。
他们暗中串联谋划，挑选出一个长相很象懿宗皇帝的人，穿上皇上私游时穿的衣服扮成皇上，并用龙脑等多种香料熏染衣服，带着二三个小仆人来到大安国寺寄放吴绫的院落中。
当时有一二个乞丐来到院中，假扮皇上的这个贼人分给他们一些钱后打付他们离开这里。
过了一会儿，各种各样的乞丐接连不断地来到院中向假扮皇上的人行乞讨。这个假扮的贼人施舍不过来，对寺院的僧人说：寺院里有什么东西，暂借我用用。
僧人没有立即答应，假扮的小仆人向僧人递眼色，暗示是皇上微服私访。
僧人无比惊惶恐惧，连连说：寺院柜里有他人寄放的吴绫一千匹，听候吩咐。
于是，假扮的皇上命令打开柜子，将一千匹绫都施舍给了那些乞丐。
假扮的小仆人对僧人说：明天早晨，在朝门相见。我奉皇上之命引导你进入宫内，不会少还给你的。
说完，服侍假皇帝骑上驴背，扬长而去。
第二天从早到晚，大安国寺的僧人都在宫门边等候寻找，连个人影都没等着。这才知道昨日在寺院借绫的皇上和那些乞讨的乞丐，都是奸人贼党假扮的啊！
王使君
侍郎王凝在长沙查处期间，有位新近授任的柳州刺史王某人，不知道他是哪地方的人，在赴任途中经过长沙时，请求拜见王凝。
王凝得知后，先请他跟僚属们一块饮酒。
席间，这位王刺史对王凝说：我本是侍郎你的几个堂侄中的一位，今天应该受小侄一拜。
王凝立刻问他：既然是我族上的人，请问你小名叫什么？
王某人回答说：侄子小名通郎。
王凝对手下人说：快召唤我的儿子来。
不一会儿，王凝的儿子被召来了。
王凝问儿子：我们王家户册上有通郎这个名字吗？
王凝儿子沉思一会儿，回答道：有这个人，应当是我的哥哥。
王凝这才正式邀请这位王某人，并且接受了他以堂侄的礼数的参拜。
王凝随便问王某人：这之前你任的是什么官职？
王某人回答说：这之前刚刚辞去北海盐院的官职，紧接着就授小侄柳州刺史。
王凝听了很是不高兴，立即起身告辞。
又将儿子叫到跟前，说：刚才来的这个姓王的，他的资历很是复杂，确实不是我们王家族人。
说完，立即取出王家户册，查找分枝族系，确实有位堂侄叫通郎，但是已在某年某日死去了。
王凝看了后，很是生气。
第二天，在厅堂上准备好了酒宴招待这位王某人。
王某人来了后，看到王凝就要下跪参拜。
忽然被两位身强力壮的仆夫左右拉住，扶他站起来，不能鞠躬。
王凝上前对王某人说：你不是我们王家宗族的人。
昨天错误地接受你的参拜，现在我奉还给你。说完，如数回拜王某。二位仆人退下，王凝让这位王某人入坐就餐，又对他说：当今天下清平，国泰民安。以后不可以再随便认宗。
在场的官员和办事人员听了后，都嗤笑不已。
这位王某人满脸羞愧，酒菜也吃不下去。
只坐了一会儿，就局促不安地告辞走了。
刘崇龟
刘崇龟平素以清廉节俭自居，很是招到众人的议论。
他曾经召请同僚到他家吃苦荬菜和包馅的面食饽饽。
朝中的官员中有人知道刘崇龟故意这样作给人看，于是偷偷问他家的小伙夫：仆射今天早晨吃的是什么啊？
小伙夫如实告诉他：我家相公早晨吃的是烹煮肉。
朝中官员们听到这件事后，都讥笑他。
待到刘崇龟外放岭南为镇守一方的封疆大吏，京城中有些穷亲戚想沾光等待他的接济。
他只画了一幅《荔枝图》，亲自在上面题写《赋》一篇，回送这位京城里的穷亲戚。
后来，刘崇龟病死在岭南任上。在归葬途中路过湖北江陵时，他的家人在市上出卖南海的珍珠、翡翠。
当时人得知这件事后，越加鄙视他啦。
李延召
五代时，前蜀王氏王朝的将领王宗俦统帅南梁期间，搜聚粮草，发动士卒屯垦。
每天都让兵卒做工服役。凿山开路，砍伐树木，一刻也不停歇。
还让士兵撑船运送粮食，全军上下都叫苦不叠。
岷峨一带的百姓民众，酷爱佛教。
军中所有的人，都右手拿着兵器，左手拿着佛经。
读诵佛经的声音，跟巡更通报时辰的刁斗声混在一起。
当时，有一个体魄健壮的兵卒叫李延召，连年来在三泉黑水服役，采伐木材，劳累得身体枯瘦如柴，精疲力竭，已经砍伐不动木材了。
于是，他设计欺骗王宗俦，说：我最近见到了如来佛，或乘坐车舆，或骑在大象上，在山崖绝壁上行走，或在松柏树上飞腾。
李延召频繁地上报这样的事情，而且还说：我虽然身在军门，心却早就皈依了释教佛门。
因为我每天诵读佛经，这种真诚感动了诸位神佛，才使他们现身让我看见。
我现在乞求长官取消我的军籍，截取我一只脚，让我事奉佛主吧。
使我将来能修成无上至高的境界。
王崇俦在李延召报送的申请书上批示道：虽然身在军籍，却心在佛门。
修心在行伍之间，达理于虚幻无常之外。
决心皈依佛教，情愿截足以事奉从未见过的佛主。
豪壮啊兵士，何必这么凶暴残忍啊！
你这样的宏大志向难以阻拦，你的真诚事佛理应嘉奖。
特此批准这份申请，请交付该兵士所在部队，除掉他的军籍。
并差派管理山泽的虞侯就地截去该兵士的一只脚，然后送往真元寺收管，让他在寺中洒扫庭院，侍奉佛主。
李延召本来是想用这种欺骗的办法，逃脱掉劳役之苦，待到真的要砍去他的一只脚时，则非常恐惧。
拖延了十多天，又哭又闹，不让虞侯截砍他的脚。
王宗俦听到这一消息后，哈哈大笑，并不追究李延召的欺骗罪过。
成都丐者
成都有一个乞丐，伪称自己是潦倒落魄的读书人，用来骗人。
这个乞丐通身穿着破败褴缕的衣服，经常在成都集市间游走。
见人就将手中的一篇文章展示让人看，说：我丢失了任职的文书，才当不上官了。
人们听了他这悲悲切切的话语，看到他那憔悴的容颜，都非常同情可怜他。
这个乞丐住在成都早迁桥旁边。
后来，一个很有权势的人家，在他居住的旁边建造起一座园亭，想再扩大地面修建池塘馆舍，就强行买下了他居住的这块地皮。
待到扒倒这个乞丐外面破败的门洞后，见里面两间大屋中到处都装满了各种钱币，估计能有好几千万，附近的邻居没有一家知道他有这么多钱。
于是，全成都市的人，都呼求在官府任职的家里人辞官不作而当行乞的落魄读书人。
薛氏子
有薛家兄弟二人居住在伊阙的郊野。
兄弟俩的先人曾经在大都市担任过官职，因此，家中很是富有。
草木茂盛的初夏里的一天，天气晴朗，忽然有人敲薛家哥俩的院门。
开门一看，原来门外站着一位道士，脚下穿着草鞋，脸上白髯如雪，气质清古不凡。
道士说：我云游的路途上身患疾病口渴，施主请施舍给贫道一杯水喝。
薛家兄弟二人将这位道士请入厅堂入座，待为宾客。
这位道士坐下后，谈吐高雅，议论深奥，深谙道家的哲理。
过了一会儿，道士又说：我并不是因为渴了来讨碗水喝的。
我拄着拐杖经过这里，发现你这儿有祥瑞之气。
从你家院落往东南走一百步，是不是有五株松树长在那儿？
薛家兄弟回答说：那是我家的田地。
道士听了后更加欢喜，让兄弟二人屏退家中仆人，说：你家的那五株松树下埋藏着黄金百两，宝剑二口。
这两样宝物发出的宝气，悬浮在张翼一带的空中。
张翼乃是洛阳与伊阙的分界线，我寻找了好久才找到你们这里啊！
这样吧，百两黄金你们兄弟可以分送给贫困的亲友。
其中的一口宝剑，你们兄弟佩带身边，可保你们位极人臣。
另外一口宝剑赏给贫道，用它来降妖除魔。你们看如何？
薛家兄弟二人听后很是惊异。道士说：让你家中的童仆和雇用的工匠，都准备好畚箕，锹钎等挖泥运土的工具，等候我选个吉日好挖土取出这两宗宝物，你们兄弟俩就可以亲眼看到贫道是不是在这信口胡诌。
但是，如果不施用法术制住它们，这两宗宝物没等挖掘出来就会土遁逃走，再也追找不到了。
等到今天晚上，划一块方地作法坛，贫道口含法水喷洒埋藏宝物的地面，它们就不能逃盾了。
一定要告戒你家的童子仆人，且不可泄露机密。
薛家二兄弟问道士设法坛都需用什么东西？道士说：请准备微纆三百尺，就是赤黑的绳索。
布置法坛需要很多的彩色细绢，还有小凳、桌案、香炉、褥垫等物。
说到这里，道士看看薛家二兄弟，接着说：我不是假作法坛来骗取你的钱财的人啊，请你们兄弟放心。
对啦，还需要祭祀神灵用的供膳十座。酒、茶，都准备好。
祭膳用的器皿必须是含有一半以上黄金的金器。
薛家二兄弟遵照道士的要求，竭尽全力去准备。
还有缺少的物件，就向亲友求贷。
道士又说：贫道擅长点石成金之术，视金银就象看粪土一样。经常周济一些贫困人，帮助他们解决紧急的困难。
现在，贫道有一些箱子包裹存放在太微宫，想暂时寄放在你们这儿，怎么样？
二兄弟听后高兴地答应了，立即让家中仆人将这些箱子、包裹运回来。一共有四只巨大的箱子，每只箱子都重得搬不动。而且上锁贴封条，极为严细。
很快到了道士选定的吉日。道士在五株松树那儿搭设法坛，让薛家二兄弟跪拜法坛前面，祝祈神灵保佑降福。
之后，道士立即让他们回到家中，关闭门户等待。而且一定不得向法坛这边偷看。
道士说：贫道将效仿景纯法师披散头发、口中刁着宝剑的法术，如果有人偷看，就会立刻遭至灾祸。
待到贫道法事作完了，当以举火为号招唤你们。
你们见到火光后，就可以带领家童仆夫，拿着畚箕、锹铲等工具，连夜挖掘，你们兄弟俩就在旁边静观财宝吧。
两兄弟觉得事情有变，急忙来到五株松下，只见杯盘狼藉，到处都是吃过的饭菜。
而且，他们兄弟俩为道士准备的布设法坛的用品五色细绢，以及盛装祭膳用的金器，都被道士携逃一空。
只见车轮与牲畜的蹄印布满地上。
三百尺赤黑绳索也不见了，一定是用它捆绑细绢、金器等东西了。
回到家中，两兄弟让家人赶快打开道士寄存的四只大箱子，里面盛的全是瓦砾。
从这以后，薛家两兄弟家道败落，一贫如洗，而且在亲朋好友那里再也没有信誉了。
两兄弟又惊又感又忧又愧，一言不发地吃了这个大哑巴亏。
秦中子
在秦川，有一家富有的少年，擅长经营获利，家中藏钱巨万。
一天晚上，有封书信扔在这位少年家院内，仆人取回来给少年。
少年打开信封，看是蒲草纸上面用蜡油缄封的，用毛笔斜着写在黑暗无光的信纸上，是他死去的父亲写给他的信。
信上说：你能获得这么多的利，是我在阴间帮助你的。
现在将有大祸降临你头上，但是我已经在阴间请求保佑你了。
你可以等到下月初一，躬敬地实行斋戒，穿上整洁的衣服，到春明门外的一家客店，准备好细绢，随着年份计算，需用三十五匹。
等到黑夜降临后，前往灞水桥，步行到达石岸边，看见一个身穿黄衣服的人，就将三十五匹细绢放在这个人面前，行礼祀祝然而退回去，灾祸就可以免除了。
如果什么人也没有遇到，你带着细绢赶快回到家中，料理好家事，赶快离家出走。
这样，灾祸不会转着脚跟随你去的。
少年看后，手捧书信惊恐万分。
全家人身着素服，抱头哭泣。什么也不做了，专心等待下月初一这一天的到来。
到了下月初一这天，少年打扫干净帽子上、衣服上的灰尘，带着三十五匹细绢，来到春明门外的旅店旁边，庄严地恭候在那里，一点不敢走神。
恭候到夜间，带着一个仆人骑着一匹马，驰往灞桥。一路上唯恐到桥边什么人也遇不到。
来到灞桥，果然看见有一个人，形态诡怪，头发蓬乱，身着黄衣，两臂交叉着抱住两膝，靠着桥柱坐在那儿，低头打盹儿。
少年见了非常惊喜，双手捧着细绢走上前，将细绢放在这个人的身边，祈祝下拜，转身离去，驱马急驰而归，连头都不敢回一下。
在回家的路上，少年高兴地庆贺见到了这位穿黄衣服的人，免去了一场大灾祸。
唯独跟少年同去的仆人不大相信这件事。
没过一旬，又有人向少年院里投掷书信。
同去的那位仆人立即出去将投信人捉获，一看，原来是邻居家的一个读书人。
打开信缄，蒲纸蜡封，黑暗的信纸，都象上次一样。
信上写的是：你的灾祸非常大，上次送去寿帛，并没有免去祸源，还应再带三十五匹细绢，重新放在灞桥河岸边。
这位少年将这件事情上告到官府那里，陈述始末缘由。
官府审问那位邻家的读书人，他一一招认，伏法。
当时常待李丛任万年县县令，是他一手经办的这个案子。
李全皋
护军李全皋，辞去淮海监那天，暂时居住在开元寺中。
因为朝廷阻难，没能得到允许回到他西部老家。
一天，有一位小校引荐一位道人来见李皋。这位道人说他通晓用炉炼金的秘法，李全皋听了后以礼相待，从此两人关系日渐友善。
一天谈到用炉炼金的事情，道人说：只有贫道我擅长这种密法。
你可以寻找到一只铁鼎，能装五六升以上那么大的，再拿来黄金二十多两做母本，每天往鼎里加添水银等药物，待火候炼足了再更换。
不要计算什么时候能炼好这一炉，终而复始，一直炼下去，你就会得到无穷无尽的黄金啊。李全皋听后大喜，看看自己行囊中有金带一条，大约有二十多两重，交给了道士。
又将炼金所需要的水银等药物准备齐全，一并交给了道士。开炉升火后，每天李全拜都亲自到炉边验看。
过了几天后，他感到有些厌倦了，就让他的家中仆人或者信得过的人代替他去炉前看守。
待到炼满预定的天数后，斋戒沐浴换上洁净的衣服，打开鼎盖验看，只见满鼎金黄灿然一片，确实不假啊！
李全皋拜谢道士，相信了他的炼金法术。
三天之内，就可以添换取出一些炼出来的黄金。
但是就在这关键时刻，那位道士有一天了没有来到炉前。药炉的一切象原先一样，照旧添火炼烧。
又过了一宿，依然不见道士的踪影。
李全皋非常奇怪着急，不得已，他自己打开鼎盖一看，鼎中置放的黄金母本，都不见了。
因为这位道士是那个小校引荐来的。于是，小校将自己的黄金拿出来补给了李全皋，才算了结这件事。
那位自称会炼金的道士，再也没有见到他的踪影。
文处子
有一个姓文的处士，不记得他叫什么名字啦，居住在汉中。
这位文处士，经常来往于两蜀侯伯等权贵之家，以炼金为职业。
但凡想要通过炼金发财的人，都受过这位文处士的诈骗。
有位富商叫李十五郎，积聚的财产很多。
被文处士迷惑住了，用他给开炉炼金，三年之内，将家财全都败光。
而且还遭到熟人的讥讽，后悔莫及，终于悬梁自尽了。
还有一位蜀中的大将军，屯兵在汉中，也被文处士所迷惑。
华阳坊有位成太尉，新建造一座府第还没有住进去人。
文处士说这座宅院空静，适于炼金。
于是，这位大将军就向主人将它租赁来用以烧药炼金。不慎失火，将整座宅第烧为平地，而且火势蔓延整条华阳坊，烧毁整整一条街。
文处士连夜逃走，出城后想向西取道桑林路，再向东到斜谷，以逃脱官府的追捕。
但是，他一出城门就被一只猛虎追逐，西去不得，向北逃入王子山溪谷中。
这只老虎一直追逐他到这里，一点不离。
文处士无计可施，攀枝爬到一株树上，用带子将自己绑缚在树干上。
虎绕着树转圈，边转边咆哮。
到天明，官府听到虎叫声赶到这株树下，虎才离去。
于是，文处士在树上被擒获，带回市里，在他烧药炼金的地方被折首示众。
