万章问曰： 敢问交际何心也？ 
孟子曰： 恭也。 
曰： 却之却之为不恭，何哉？ 
曰： 尊者赐之，曰 其所取之者，义乎，不义乎 ，而后受之，以是为不恭，故弗却也。 
曰： 请无以辞却之，以心却之，曰 其取诸民之不义也 ，而以他辞无受，不可乎？ 
曰： 其交也以道，其接也以礼，斯孔子受之矣。 
万章曰： 今有御人于国门之外者，其交也以道，其馈也以礼，斯可受御与？ 曰： 不可。
康诰曰： 杀越人于货，闵不畏死，凡民罔不譈。 
是不待教而诛者也。
殷受夏，周受殷，所不辞也。
于今为烈，如之何其受之？ 
曰： 今之诸侯取之于民也，犹御也。
苟善其礼际矣，斯君子受之，敢问何说也？ 
曰： 子以为有王者作，将比今之诸侯而诛之乎？
其教之不改而后诛之乎？
夫谓非其有而取之者盗也，充类至义之尽也。
孔子之仕于鲁也，鲁人猎较，孔子亦猎较。
猎较犹可，而况受其赐乎？ 
曰： 然则孔子之仕也，非事道与？ 
曰： 事道也。 
 事道奚猎较也？ 
曰： 孔子先簿正祭器，不以四方之食供簿正。 
曰： 奚不去也？ 
曰： 为之兆也。兆足以行矣，而不行，而后去，是以未尝有所终三年淹也。
孔子有见行可之仕，有际可之仕，有公养之仕也。
于季桓子，见行可之仕也；于卫灵公，际可之仕也；于卫孝公，公养之仕也。 
