万章问： 冒昧地请问与人相交会合，用哪种心思？ 
孟子说： 恭恭敬敬就行了。 
万章说： 一次又一次地拒绝就是不恭敬，这是为什么？ 
孟子说： 尊贵的人赏赐的，就说： 我收取这个东西，是最佳行为方式吗？或者不是最佳行为方式呢？ 然后再接受，这是不恭敬的，所以不要拒绝。 
万章说： 请问我们不在口头上拒绝，而只是在心里拒绝，心想： 这东西取自于民众不是用最佳行为方式。 而用其它借口不接受，难道不可以吗？ 
孟子说： 人与人的交往有一定的道路，人与人的相互接受也要遵循社会行为规范，这就是孔子也接受礼物的原因。 
万章说： 如果现在国门外有个靠打家劫舍为生的强盗，他以正当理由送礼，按礼节赠送，这样也可以接受他抢来的东西吗？ 孟子说： 不可以接受。
《康诰》上说： 杀人而掠夺财物，强悍不怕死，凡是人民没有不憎恶的。 
这种人不必等待教育就可以诛杀他。
殷从夏接受这条法规，周又从殷接受这条规，这是他们所不愿意更改的。
如今这种杀人越货的现象愈演愈烈，如何能接受这种馈赠呢？ 
万章说： 如今的诸侯们所取的都是人民的，就好像是抵御人民。
如果善于用社会行为规范来会合，这些君子也接受，请问这有什么说法呢？ 
孟子说： 你以为有圣王兴起，就会对现在的诸侯们一律加以诛杀吗？
还是经过教育仍不悔改再去诛杀？
所谓不属于自己的东西而去巧取豪夺的叫强盗，这是从高度抽象的角度考虑的。
并不是把他看成是真的强盗。孔子在鲁国当官的时候，鲁国人玩争夺猎物的游戏，孔子也参加玩这种游戏。
争夺猎物尚且可以，何况于接受他们的赏赐？ 
万章说： 那么孔子之所以当官，不是为了从事人生的道路吗？ 
孟子说： 他是在从事人生的道路。 
万章说： 从事人生的道路还要去争夺猎物吗？ 
孟子说： 孔子先用文书籍册规正祭祀仪式上用的器物，不用四方献来的食物供祭祀改变文书籍册规正之用。 
万章说： 那么孔子为什么不离去呢？ 
孟子说： 他是为了兆民，兆民足以有所行为，而国君不行为，而后他才离去，所以他没有在一个地方淹留过三年。
孔子有时见到道可行而可以出来当官，有时可以会合时可以当官，有时因国君养贤而当官。
对季桓子，是道可行才当官；对卫灵公，是为了会合其意才当官；对卫孝公，是因为国君养贤才当官。 
