弼少有大志，膂力过人。
属魏乱，谓所亲曰： 大太夫生世，会须履锋刃，平寇难，以取功名，安能碌碌依阶以求仕。 
初为别将，从尔硃天光西讨，破赤水蜀，以功封石门县伯。
又与贺拔岳讨万俊丑奴、万俊道洛、王庆云，皆破之。贼咸畏之曰： 莫当李将军前也。 
及天光赴洛，弼隶侯莫陈悦，征讨屡有克捷。
及悦害贺拔岳，周文帝自平凉讨悦。
弼谏悦，令解兵谢之。
悦惶惑，计无所出。
弼知悦必败。
周文帝至，悦乃弃秦州南出，据险以自固。
是日，弼密通于周文，许背悦。
至夜，弼乃勒所部，云悦欲向秦州，命皆装束。
弼妻，悦之姨也，时为悦所亲委，众咸信之，人皆散走。
弼慰辑之，遂拥以归周文。
悦由此败。
周文谓曰： 公与吾同心，天下不足平也。 
大统初，进位骠骑大将军、开府仪同三司。
从平窦泰，斩获居多。周文以所乘骓马及泰所著牟甲赐弼。
又从平弘农。与齐神武战于沙苑，弼军为敌所乘。
弼将其麾下九十骑横截之，贼分为二，因大破之。
以功进爵赵郡公。
四年，从周文东讨洛阳，弼为前驱。
东魏将莫多娄贷文率众至谷城，弼倍道而前进，遣军士鼓噪，曳柴扬尘。
贷文以为大军至，遂走。
弼追斩贷文，传首大军。
翌日，又从周文与齐神武战河桥，身被七创，遂为所获，阳陨绝于地，睨其傍有马，因跃上得免。
历位司空、太保、柱国大将军。
废帝元年，赐姓徒何氏。
六官建，拜太傅、大司徒。
及晋公护执政，朝之大事，皆与于谨及弼等参议。
周孝闵帝践阼，除太师，进封赵国公，邑万户，前后赏赐巨万。
弼每征讨，朝受命，夕便引路，略不问私事，亦未尝宿于家。
兼性沈雅，有深识，故能以功名终。
薨于位，明帝即日举哀，比葬，三临其丧。发卒穿冢，给大路、龙旗，陈军至墓。谥曰武。
密字法主，蒲山公宽之子也。
才兼文武，志气雄远，少袭爵蒲山公。
养客礼贤，无所爱吝。与杨玄感为刎颈交。
后更折节耽学，尤好兵书，谓皆在口。
师事国子助教包恺，受史记、汉书。
恺门徒皆出其下。
大业初，授亲卫大都督，以疾归。
及玄感有逆谋，召密，令与弟玄挺赴黎阳，以为谋主。
密进三计曰： 今天子远在辽外，公长驱入蓟，直扼其喉，前有高丽，退无归路，不战而禽，此计上也。
又关中四塞，卫文升不足为意，今率众务早入西，万全之势，此计中也。
若随近先向东都，以引岁月，此计之下也。 
玄感曰： 公下计乃上策矣。
今百官家口并在东都，若不取之，安能动物？
且经城不拔，何以示威？ 
密计不行。
玄感既至东都，自谓功在朝夕。
及获韦福嗣，既非同谋，设筹皆持两端。
玄感后使作檄文，固辞不肯。
密揣知其情，请斩之。玄感不从。
密退谓所亲曰： 楚公好反而不欲胜，吾属今为虏矣。 
后玄感将西入，福嗣晚亡归东都。
时李雄劝玄感速称尊号，玄感以问密，密以为不可。
玄感笑而止。
及宇文述、来护等军且至，玄感谓密计将安出。密曰： 元弘嗣统强兵于陇右，今可扬言其反，遣使迎公，因此入关，可得绐众。 
玄感遂用密谋号令。
西至陕县，围弘农不拔，西至阌乡，追兵至，玄感败。
密间行入关，与玄感从叔询相随，匿冯翊询妻家。
寻为邻人告，被捕，与其党俱送帝所。
在途，与其众谋逃。
其徒多金，密令出示使者曰： 吾等死日，此金留付公，幸用相瘗，其余即皆报德。 
使者利金，遂相许。
及出关，密每夜宴饮。
行次邯郸，夜宿村中，密等七人皆穿墙而遁。与王仲伯亡抵平原贼帅郝孝德，孝德不甚礼之。
备遭饥馑，削树皮而食之。
仲伯潜归天水。
密诣淮阳，舍于村中，变姓名称刘智远，聚徒教授。
经数月，郁郁不得志，为五言诗，诗成，泣下数行。
时人有怪之，以告太守赵他，下县捕之。
密亡抵其妹夫雍丘令丘君明。君明从子怀义后告之，密得遁去，君明竟坐死。
密投东郡贼帅翟让，乃因王伯当以策干让。
遣说诸小贼，所至辄降，让始敬焉，召与计事。
密以兵众无粮，劝让直趣荥阳，休兵馆谷，然后争利。
让从之，乃掠下荥阳。
太守郇王庆及通守张须陀以兵讨让。让数为须陀败，将远避之。
密劝让列阵以待，密以奇兵掩击，大破之，斩须陀于阵。
让于是令密建牙，别统所部。
复说让以廓清天下为事，令掩据兴洛仓，发粟以振穷乏。
于是兴让以义宁元年春出阳城，北逾方山，自罗口袭兴洛仓，破之，开仓振百姓。
越王侗遣武贲郎将刘长恭讨密。
密一战破之，长恭仅以身免。
让于是推密为主。
密城洛口周回四十城以居之。
让上密号为魏公，设坛场即位，称元年。
以房彦藻为左长史，邴元真为右长史，杨德方为左司马，郑德韬为右司马。
拜让为司徒，封东郡公。
长白山贼孟让掠东郡，烧丰都市而归。
密攻下巩县，获县长柴孝和，拜为护军。
武贲郎将裴仁基以武牢归密，密因遣仁基与孟让袭破回洛仓，据之。
俄而德韬、德方俱死，笔以郑颋为左司马，郑虔象为右司马。
柴孝和说密令裴仁基守回洛，翟让据洛口，身率精锐，西袭长安，不然他人我先。
密曰： 此诚上策，然我之所部并山东人，既见未下洛阳，恐不肯西入。 
孝和请间行观隙，乃与数十骑至陕县，贼归之者万余人。
密时兵锋甚锐，每入苑与官军连战。
会密为流矢所中，卧于营内，东都出兵击之，密众大溃，弃回洛仓归洛口。
孝和之众闻密败，各分散而去，孝和轻骑归密。
炀帝遣王世充率江淮劲卒五万讨密，败之。孝和溺洛水，密甚伤之。
世充营于洛西，与密相拒百余日。
武阳郡丞元宝藏、黎阳贼帅李文相、洹水贼帅张升、清河贼帅赵君德、平原贼帅郝孝德并归密，共袭破黎阳仓，据之。
周法明举江、黄之地以附密。
齐郡贼帅徐圆朗、任城大侠徐师仁、淮阳太守赵他等前后款附以千百数。
翟让所部王儒信劝让为太宰，总众务以夺密权。
兄宽复谓让曰： 天子止可自作，安得与人？
汝若不作，我当为之。 
密闻，恶之。
会让拒世充，军退数百步，密与单雄信等赴之，世充败走。
让欲乘胜破其营，会日暮，固止之。
明日，让与数百人至密所，欲为宴乐。
其所将左右各就食，诸门并设备，让不觉。
密引让入坐，令让射。引满将发，密遣壮士蔡建自后斩之。
遂杀其兄宽及儒信等，从者亦有死焉。
让部将徐世勋为乱兵所斫，中重创，密止之，仅得免。
雄信等皆叩头求哀，密并释而慰之。
于是诣让营，遣王伯当、邴元真、单雄信等告以杀让意，令世勋、雄信、伯当分统其众。
世充夜袭仓城，密拒破之，斩武贲郎将费青奴。
世充复营洛北，于洛水构浮桥，悉众击密。
密拒之，不利而退。
世充因薄其城下，密击之，大溃，争桥，桥陷，溺水者数万人。
武郎将杨威、王辨、霍世举、刘长恭梁德重、董智通等皆没于阵。
世充仅而获免，不敢还东都，遂走河阳。
其夜大雪，余众死亡殆尽。
密乃修金墉故城居之，众三十余万，攻上春门。
留守韦津出战，被执。
其党劝密即尊号，密不许。
及义师围东都，密出军争之，交绥而退。
俄而宇文化及弑逆，自江都北指黎阳，密拒之。
会越王侗称尊号，遣使授密太尉、尚书令、东南道大行台、行军元帅、魏国公，令先平化及，然后入朝辅政。
化及至黎阳，徐世勋守仓城不下。
密共化及隔水语，密数之曰： 卿本匈奴阜隶破野头耳，父与兄弟皆受隋恩，岂容躬行杀虐？
今若速来归义，尚可全后嗣。 
化及默然，俯仰良久，乃嗔目大言曰： 共你论相杀事，何须作书传雅语！ 
密谓从者曰： 化及庸懦如此，忽欲图帝王，吾当折杖驱之。 
知其粮且尽，在伪与之和。
化及大喜，恣其兵食，冀密馈之。
会密下有人获罪，亡投之，具言密情。
化及大怒，又食尽，与密战于童山下。
自辰达酉，密中流矢，顿于汲县。
化及掠汲郡，北趣魏县，以辎重留于东郡，遣其刑部尚书王轨守之。
轨以郡降，密以轨为滑州总管。
密引兵而西，遣记室参军李俭朝于东都，执弑帝人于弘达以献越王侗。
侗以俭为司农少卿，使召密入朝。
密至温县，闻世充已杀元文都、卢楚等，乃归金墉城。
世充既擅要权，乃厚赐将士。
时密兵少衣，世充乏食，乃请交易。
邴元真等各求私利，遽劝密，密许焉。
初东都绝粮，人归密者日有数百，至此得食，降人益少。
密悔而止。
密虽据仓，无府库，兵数战不赏，又厚抚初附兵，于是众心渐怨。
时邴元真守洛口仓，性贪鄙。
宇文温每谓密曰： 不杀元真，公难未已。 密不答。
而元真知之，谋叛。
杨庆闻而告密，密因疑焉。
会世充悉众来战，密留王伯当守金墉，自就偃师，北阻芒山以待之。
世充令数百骑度御河，密遣裴行俨等逆之。
会日暮，行俨、孙长乐、程咬金等骁将十数人皆重创，密甚恶之。
世充夜潜，诘朝而阵，密方觉之。
狼狈出战，败绩，驰向洛口。
世充夜围偃师，守将郑颋为其部下，翻城而降世充。
密将入洛口仓城，元真已遣人引世充。
密阴知之，不发其事，欲待世充兵半度洛水，然后击之。
密候骑不时觉，比将出战，世充军悉已济。
密引骑而遁，元真以城降世充。
密众渐离，将如黎阳。人或曰： 杀翟让之际，徐世勋几死，其心安可保？ 
密乃止。时王伯当弃金墉城，保河阳，密自武牢济，归之。
谓曰： 久苦诸君，我今日自刎以谢众。 
众皆泣，莫能仰视。
密复曰： 诸君幸不相弃，当共归关中。密身虽愧无功，诸君必保富贵。 
其府掾柳燮曰： 明公与长安宗族，有畴昔之遇，虽不陪起义，然阻东都，断隋归路，使唐国不战而得京师，此公之功也。 
众咸曰： 然。 
密遂归朝，封邢国公，拜光禄卿。
寻奉使出关安抚，至熊州而逃叛，见杀。
宇文贵，字永贵，其先昌黎大棘人也，徙居夏州。
父莫豆干，保定中，以贵勋追赠柱国大将军、少傅、夏州刺史、安平郡公。
贵母初孕贵，梦老人抱一子授之曰： 赐尔是子，俾寿且贵。 
及生，形类所梦，故以永贵字之。
贵少从师受学，尝辍书叹曰： 男兒当提剑汗马以取公侯，何能为博士也！ 
魏正光末，破六韩拔陵围夏州，刺史源子邕婴城固守，以贵为统军。
后从尔硃荣禽葛荣于滏口，加别将。
又从元天穆平邢杲，转都督。
元颢入洛，贵率乡兵从尔硃荣有功，封革融县侯。
除郢州刺史，入为武卫将军、关内大都督。
从魏孝武西迁，进爵化政郡公。
贵善骑射，有将帅才。
周文帝又以宗室，甚亲委之。
大统初，与独孤信入洛阳。
东魏颍州长史贺若统据颍川来降，东魏遣将尧雄、赵育、是云宝率众二万攻颍川。
贵自洛阳率步骑二千救之，军次阳翟。雄等去颍川四十里，东魏行台任祥又率众四万，将与雄合。
诸将咸以彼众我寡，不可争锋。
贵曰： 若贺若一陷，吾辈坐此何为？ 
遂入颍川。
雄等稍进，贵率千人背城为阵，与雄合战。
贵马中流矢，乃短兵步斗，雄大败轻走，赵育于是降。任祥闻雄败，遂不敢进。
贵乘胜逼祥，败之。
是云宝亦降。
师还。
魏文帝在天游园，以金卮置侯上，令公卿射中者即赐之。
贵一发而中。帝笑曰： 由基之妙，正当尔耳。 进侍中、骠骑大将军、开府仪同三司。
十六年，迁中外府左长史，进位大将军。
宕昌王梁弥定为宗人獠甘所逐，来奔。
又有羌酋傍乞铁忽，因梁定反后，据有渠株川，拥隶数千家，与渭州人郑五丑同反。
周文令贵与豆卢宁、史宁讨之，贵等禽斩铁忽及五丑，史宁又别击獠甘破之。
乃纳弥定，并于渠株川置岷州。
朝廷重功，遂于粟坂立碑，以纪其绩。
废帝三年，诏贵代尉迟迥镇蜀。
时隆州人开府李光易反于盐亭，攻围隆州；而隆州人李拓亦聚众反，开府张道应之。
贵乃命开府叱奴与牧隆州，又令开府成亚击拓及道降之，并送京师。
除益州刺史，未就拜小司徒。
先是蜀人多劫盗，贵乃召任侠杰健者署为游军二十四部，令其督捕，由是颇息。
周孝闵帝践阼，进位柱国，拜御正中大。
武成初，与贺兰祥讨吐谷浑。
军还，进封许国公、邑万户，旧爵回封一子。
迁大司空，行小冢宰，历大司徒，迁太保。
贵好音乐，耽奕棋，留连不倦。
然好施爱士，时人颇以此称之。
保定末，使突厥，迎皇后。
忻字仲乐，幼而敏慧，为童兒时，与群辈戏，辄为部伍，进止行列，无不用命者。
年十二，能左右驰射，骁捷若飞。
恆谓所亲曰： 自古名将，唯以韩、白、卫、霍为美谈，吾察其行事，未足多尚，使与仆并时，不令竖子独擅高名。 
年十八，从周齐王宪讨突厥，以功拜仪同三司，赐爵兴固县公。
韦孝宽以忻骁勇，请与镇玉壁，以战功加开府，进爵化政郡公。
从武帝攻拔晋州。齐后主亲总兵，六军惮之，欲旋。
忻谏曰： 以陛下之圣武，乘敌人之荒纵，何往而不克？
若齐人更得令主，君臣协力，未易平也。 
帝从之，乃战，遂大克。
及帝攻陷并州，先胜后败。
帝为贼所窘，挺身而遁。
诸将多劝帝还，忻勃然曰： 破城士卒轻敌，微有不利，何足为怀？
今破竹形已成，奈何弃之而去！ 
帝纳其言，明日复战，拔晋阳。
齐平，进位大将军。
寻与乌丸轨破陈将吴明彻于吕梁，进位柱国，除豫州总管。
隋文帝龙潜时，与忻情好甚协，及为丞相，恩顾弥隆。
尉迟迥作乱，以忻为行军总管，隋韦孝宽击之。
时兵顿河阳，帝令高颎驰驿监军，与颖密谋进取者，唯忻而已。
迥遣子惇盛兵武陟，忻击走之。
进临相州，迥遣精甲三千伏野马冈，忻以五百骑袭之，斩获略尽。
进至草桥，迥又拒守，忻以奇兵破之，直趋鄴下。
迥背城结阵，大战，官军不利。
时鄴城士庶观战者数万人，忻谓左右曰： 事急矣，吾当以权道破之。 
于是时观者走之，转相腾籍，声如雷霆。
忻乃传呼曰： 贼败矣 。
众复振，齐力急击之，迥军大败。
及平鄴，以功迁上柱国。
文帝谓 尉迟迥倾山东之众，连百万之师，公举无遗算，策无全阵，诚天下英杰也。 
进封英国公。
自是每参帷幄，出入卧内，禅代之际，忻有力焉。
后拜右领军大将军，宠顾弥重。
忻解兵法，驭戎齐整，当时六军有一善事，虽非忻建，在下辄相谓曰： 此必英公法也。 
其见推服如此。
后改封祀国公。
上尝欲令忻击突厥，高颍曰： 忻有异志，不可委以大兵。 
乃止。
忻既佐命功臣，频经将领，甚有威名，上由是微忌之，以谴去官。
与梁士彦昵狎，数相往来。
士彦时亦怨望，阴图不轨。
忻谓士彦曰： 帝王岂有常乎？
撰《东都图记》二十卷、《明堂图议》二卷、《释疑》一卷，见行于世。
长子儒童，游骑尉。
少子温，起部承务郎。侯莫陈崇，字尚乐，代武川人也。
其先魏之别部，居库斛真水。
祖元，以良家子镇武川，因家焉。
父兴，殿中将军、羽林监，后以崇著勋，追赠柱国、太保、清河郡公。
崇少骁勇，善驰射，谨悫少言。
年十五，随贺拔岳与尔硃荣征葛荣。
后从岳入关，破赤水蜀。
又从岳力战，破万俟丑奴。
崇与轻骑逐北，至泾州长坑及之。贼未成列，崇单骑入贼中，于马上生禽丑奴，遂大破之。
封临泾县侯。
及岳为侯莫陈悦所害，崇与诸将同谋迎周文帝。
文帝至军，原州刺史史归犹为悦守。
周文遣崇袭归，直到城下，即据城门。
时李远兄弟在城内，先知崇来，中外鼓澡，伏兵悉起，遂禽归斩之。
以崇行原州事，仍从平悦，别封广武县伯。
累迁仪同三司，改封彭城郡公。
从禽窦泰，复弘农，破沙苑，战河又另讨平稽胡，累战皆有功，进位柱国大将军。
六官建，拜大司空。
周孝闵践阼，进封梁国公，加太保。
历大宗伯、大司徒。
保定三年，从武帝幸原州。
时帝夜还京师，窃怪其故。
崇谓所亲人常升曰： 吾比日闻卜筮者言，晋公今年不利，车驾今忽夜还，不过是晋公死耳。 
于是皆传之。
或有发其事者，帝集诸公卿于大德殿责崇，崇惶惧谢罪。
其夜，护遣使将兵就崇宅，逼令自杀。
葬礼如常仪，谥曰躁。
赠使持节、太保、同华等二十州诸军事、同州刺史，谥曰忠。
子谦。谦字敕万，性恭谨，无他才能，以父功封安乐县伯。
保定二年，父雄封庸国公，以武威郡公回封谦，安乐伯回封第三弟震。
雄死，朝议以谦父殒行阵，特加殊宠，授柱国大将军，袭爵庸国公。
建德五年，武帝东征，谦力战，进位上柱国。
六年，授益州总管十八州诸军事。
及宣帝崩，隋文帝辅政，以梁睿为益州总管。
时谦使司录贺若昂奉表诣阙。
昂还，具陈京师事。
谦以父子受国恩，将图匡复，遂举兵，署置官司。
总管长史乙弗虔、益州刺史达奚惎劝谦凭险观变。
隆州刺史高阿那肱为谦画三策曰： 公亲率精锐，直指散关，蜀人知公有勤王之节，必当各思效命，此上策也；出兵梁、汉，以顾望天下，此中策也；坐守剑南，发兵自卫，此下策也。 
谦参用其中下之策。
梁睿未至大剑，谦先遣兵镇始州。
隋文帝即以睿为行军元帅，便发利、凤、文、秦、成诸州兵讨之。
谦所署柱国达奚惎、高阿那肱、大将军乙弗虔、杨安、任峻、侯翕、景孱等众号十万，尽锐攻利州，总管、楚国公豆卢勣拒战将四旬。
惎等诸军闻睿将至，众遂溃。
谦所署大将军苻子英攻巴州，又为刺史吕珍所破。
睿乘其弊，纵兵深入。
棋、虔密遣使诣睿，请为内应以赎罪。
谦不知惎、虔之反己也，并令守成都。
谦先无筹略，且所任用多非其才，及闻睿兵奄至，惶惧计无所出，乃自率众逆战，又以惎、虔之子为左右军。
行数十里，左右军皆叛，谦奔新都，县令王宝执而斩之，傅首京师。
惎、虔以成都降。
隋文帝以惎、虔首谋，令杀之于蜀市。
余众并散。
阿那肱寻亦被诛。
