古文：文王受命之九年，时维暮春，在鄗召太子发曰： 呜呼！
现代文：文王受命的第九年，时在暮春三月，文王在镐京，告戒太子姬发说： 啊呀，我年纪老了。

古文：我身老矣，吾语汝。我所保与我所守，传之子孙。
现代文：我告诉你我所保持与我所坚守的，你把它传给子孙。

古文：吾厚德而广惠，忠信而志爱，人君之行。
现代文： 吾厚德广施，忠信慈爱，这是人君的行为。

古文：不为骄侈，不为泰靡，不淫于美，括柱茅茨，为民爱费。
现代文：不做骄纵奢侈之事，不做过分浪费的事，不贪恋于华美，柱子刮皮不加雕饰，屋顶用茅草覆盖，为百姓珍惜费用。

古文：山林非时，不升斤斧，以成草木之长，川泽非时，不入网罟，以成鱼鳖之长。
现代文： 山林不到季节不举斧子，以成就草木的生长；河流湖泊不到；季节不下渔网，以成就鱼鳖的生长；不吃鸟卵不吃幼兽，以成就鸟兽的生长。

古文：不鹿弭不卵，以成鸟兽之长，畋渔以时，童不夭胎，马不驰骛，土不失宜。
现代文：打猎有季节，不杀小羊，不杀怀胎的羊。牛犊不拉车，马驹不驱赶奔跑。土地不失其所宜，万物不失其本性，天下不失其时令。

古文：土可犯材，可蓄润湿，不谷树之竹苇莞蒲，砾石不可谷，树之葛木，以为絺绤，以为材用。
现代文： 泥土可以作陶范，材木可以积蓄。低湿地不能种谷，就种上竹子、芦苇、水葱、香蒲；砾石地不能种谷，就种上葛藤与树木。用以织葛布、为材用。

古文： 故凡土地之间者，胜任裁之，并为民利。
现代文：所以凡是闲空的土地，圣人都治理它，全都为民众谋利。

古文：是鱼鳖归其泉，鸟归其林，孤寡辛苦，咸赖其生，以遂其材。
现代文：因此，鱼类都养在水里，鸟兽归入山林。孤寡困苦的人，都靠它为生。

古文：工匠以为其器，百物以平其利，商贾以通其货。工不失其务，农不失其时，是谓和德。
现代文：山林得以长成林木，工匠得以制成器物；百业得以均其利益，商贾得以流通货物；百工不失掉职业，农夫不失掉农时，这叫做和德。

古文：土多民少，非其土也。
现代文： 土地多百姓少，土地就不是他的土地了。

古文：土少人多，非其人也。
现代文：土地少百姓多姓就不是他的百姓了。

古文：是故土多发政，以漕四方，四方流之。土少安帑，而外其务方输。
现代文：因此，土地多，就发布政令以达四方，四方之人流入；土地少，就让百姓安好家室到外地劳作，向四邻输入。

古文：《夏箴》曰：中不容利，民乃外次。
现代文：《夏箴》里说： 国内不能容纳利益，百姓就到外地居住。 

古文：《开望》曰：土广无守，可袭伐；土狭无食，可围竭。
现代文：《开望》里说： 土地宽广无人防守的，可以袭击讨伐；土地狭小没有粮食的，可以围困待其枯竭。

古文：二祸之来，不称之灾。
现代文：两种祸患的发生，都是土地与百姓多少不相称的灾难。 

古文：天有四殃，水旱饥荒，其至无时，非务积聚，何以备之。
现代文：天有四种灾祸：水灾、旱灾、饥年、荒年。灾祸的到来没有固定时间。

古文：《夏箴》曰：小人无兼年之食，遇天饥，妻子非其有也。大夫无兼年之食，遇天饥，臣妾舆马非其有也。
现代文：如果不从事积蓄，用什么来防备它?《夏箴》里说： 平民百姓没有够吃两年的粮，遇上饥荒，妻子儿女就不属他所有了；大夫没有够吃两年的粮，遇上饥荒，奴隶侍妾以及车马就不属他所有了。

古文：戒之哉！弗思弗行，至无日矣。
现代文：国家没有够吃两年的粮，遇上饥荒，百姓就不属它所有了。 警惕啊，不思考不实行，灾祸临头就不远了。

古文： 不明开塞禁舍者，其如天下何。各修其学而尊其名，圣人制之。
现代文：明白以上开放、关闭、禁止、施舍道理的人，他夺取天下就如演化一般的快；不明白开放、关闭、禁止、施舍道理的人，他失去天下也如演化一般的快。 人人各自习其所学，而且看重自己的名分，圣人利用他们。

古文：故诸横生尽以养从，从生尽以养一丈夫。
现代文：所以万物全都可以养育人，人人都得以奉养天子。

古文：无杀夭胎，无伐不成材，无堕四时。
现代文：不杀怀胎母兽，不砍未成材的树木。

古文：如此者十年，有十年之积者王；有五年之积者霸，无一年之积者亡。
现代文：不错过农事季节。像这样下去十年，有十年积蓄的为王，有五年积蓄的称霸，没有一年积蓄的灭亡。

古文：生十杀一者，物十重，生一杀十者，物顿空。
现代文：生十个杀一个的，用物会堆积十层；生十个杀十个的，用物会顿时空虚。

古文：十重者王，顿空者亡。
现代文：堆积十层的为王，顿时空虚的灭亡。

古文： 兵强胜人，人强胜天，能制其有者，则能制人之有。
现代文：兵力强就战胜别人，人心强能战胜自然。能控制自己所有的就能控制别人所有，不能控制自己所有的别人就控制它。

古文：令行禁止，王始。
现代文：令行禁止，是为王的开端。

古文：出一曰神明，出二曰分光，出三曰无适异，出四曰无适与。
现代文：出令专一叫神明，政出二臣叫分光，政令三出叫无适异，政令四出叫无所适从。

古文：无适与者亡。 
现代文：臣民无所适从的必灭亡。 

