文王受命的第九年，时在暮春三月，文王在镐京，告戒太子姬发说： 啊呀，我年纪老了。
我告诉你我所保持与我所坚守的，你把它传给子孙。
 吾厚德广施，忠信慈爱，这是人君的行为。
不做骄纵奢侈之事，不做过分浪费的事，不贪恋于华美，柱子刮皮不加雕饰，屋顶用茅草覆盖，为百姓珍惜费用。
 山林不到季节不举斧子，以成就草木的生长；河流湖泊不到；季节不下渔网，以成就鱼鳖的生长；不吃鸟卵不吃幼兽，以成就鸟兽的生长。
打猎有季节，不杀小羊，不杀怀胎的羊。牛犊不拉车，马驹不驱赶奔跑。土地不失其所宜，万物不失其本性，天下不失其时令。
 泥土可以作陶范，材木可以积蓄。低湿地不能种谷，就种上竹子、芦苇、水葱、香蒲；砾石地不能种谷，就种上葛藤与树木。用以织葛布、为材用。
所以凡是闲空的土地，圣人都治理它，全都为民众谋利。
因此，鱼类都养在水里，鸟兽归入山林。孤寡困苦的人，都靠它为生。
山林得以长成林木，工匠得以制成器物；百业得以均其利益，商贾得以流通货物；百工不失掉职业，农夫不失掉农时，这叫做和德。
 土地多百姓少，土地就不是他的土地了。
土地少百姓多姓就不是他的百姓了。
因此，土地多，就发布政令以达四方，四方之人流入；土地少，就让百姓安好家室到外地劳作，向四邻输入。
《夏箴》里说： 国内不能容纳利益，百姓就到外地居住。 
《开望》里说： 土地宽广无人防守的，可以袭击讨伐；土地狭小没有粮食的，可以围困待其枯竭。
两种祸患的发生，都是土地与百姓多少不相称的灾难。 
天有四种灾祸：水灾、旱灾、饥年、荒年。灾祸的到来没有固定时间。
如果不从事积蓄，用什么来防备它?《夏箴》里说： 平民百姓没有够吃两年的粮，遇上饥荒，妻子儿女就不属他所有了；大夫没有够吃两年的粮，遇上饥荒，奴隶侍妾以及车马就不属他所有了。
国家没有够吃两年的粮，遇上饥荒，百姓就不属它所有了。 警惕啊，不思考不实行，灾祸临头就不远了。
明白以上开放、关闭、禁止、施舍道理的人，他夺取天下就如演化一般的快；不明白开放、关闭、禁止、施舍道理的人，他失去天下也如演化一般的快。 人人各自习其所学，而且看重自己的名分，圣人利用他们。
所以万物全都可以养育人，人人都得以奉养天子。
不杀怀胎母兽，不砍未成材的树木。
不错过农事季节。像这样下去十年，有十年积蓄的为王，有五年积蓄的称霸，没有一年积蓄的灭亡。
生十个杀一个的，用物会堆积十层；生十个杀十个的，用物会顿时空虚。
堆积十层的为王，顿时空虚的灭亡。
兵力强就战胜别人，人心强能战胜自然。能控制自己所有的就能控制别人所有，不能控制自己所有的别人就控制它。
令行禁止，是为王的开端。
出令专一叫神明，政出二臣叫分光，政令三出叫无适异，政令四出叫无所适从。
臣民无所适从的必灭亡。 
