鹤庆，唐时名鹤川，南诏置谋统郡。
元初，置鹤州。
至元中，升鹤庆府，寻改为路。
洪武中，大军平云南，分兵拔三营、万户砦，获伪参政宝山帖木儿等六十七人。
置鹤庆府，以土官高隆署府事。
十七年以董赐为知府、高仲为同知、赐子节为安宁知州、杨权为剑川知州。
赐率其属来朝，贡马及方物，诏赐冠带并织金文绮、布帛、钞锭。
十八年以赐为云南前卫世袭指挥佥事。
赐，安宁州人，世为酋长。
大军入滇，率众来降，复从军讨贼有功，故与子节并有世袭知府、知州之命。
及赐来朝，以父子俱受显荣，无以仰报，子幼冲，不达政治，乞还父子所授官，而自为安宁知州。
帝曰： 尔能绥靖边鄙，授尔官以酬尔勋。
今辞尊居卑，奈何？ 
命颍国公傅友德及诸大臣议之。
皆以赐既有功，不可听其辞，而节之官则可免。
乃改赐明威将军云南前卫世袭指挥佥事，谕曰： 云南前卫密迩安宁，特命尔是职。
尔其绥辑远人，以安边鄙，其毋再辞。 
二十年，剑川土官杨奴叛。大理卫指挥郑祥讨之，斩八十余人，杨奴遁。
未几，还剑川，复聚蛮为乱，祥复以兵击斩之。
二十四年置鹤庆卫。
三十年改鹤庆府为军民府。
永乐十五年，顺州知州王义言： 沾被圣化三十余年，声教所郕，言语渐通，子弟亦有俊秀，请建学教育。 
从之。
正统二年，副使徐训奏鹤庆土知府高伦与弟纯屡逞凶恶，屠戮士庶，与母杨氏并叔宣互相贼害。
敕黔国公沐昂谕使输款，如恃强不服，即调军擒捕。
五年复敕昂等曰： 比闻土知府高伦妻刘氏同伦弟高昌等，纠集罗罗、麽些人众，肆行凶暴。
事发，不从逮讯。
敕至，即委官至彼勘实，量调官军擒捕首恶，并逮千户王蕙及高宣等至京质问。 
八年，鹤庆民杨仕洁妻阿夜珠告伦谋杀其子，复命法司移文勘验。
已而大理卫千户奏报，伦擅率军马欲谋害亲母，又称其母告伦不孝及私敛民财，多造兵器，杀戮军民，支解枭令等罪。
遂敕黔国公沐晟等勘覆。
及奏至，言伦所犯皆实，罪应死。
伦复屡诉，因与叔宣争袭，又与千户王蕙争娶妾，以致挟仇诬陷。
所勘杀死，皆病死及强盗拒捕之人。
伦母杨亦诉伦无不孝，实由宣等陷害。
复敕晟及御史严恭确访。
既而奏当伦等皆伏诛。
高氏族人无可继者，帝命于流官中择人，以绥远蛮。
乃擢泸州知府林遒节为知府。
鹤庆之改流官自此始。
武定，南诏三十七部之一。
宋淳熙间，大理段氏以阿历为罗武部长。
三传至矣格，当元世祖时，为北部土官总管。
至元七年改武定路，置南甸县。
洪武十四年，云南下，武定女土官商胜首先归附。
十五年改为武定军民府，以胜署府事。
十六年，胜遣人来朝，贡马。
诏赐胜诰命、朝服及锦币、钞锭。
十七年以和曲土官豆派为知州。
二十一年发内帑，令于武定、德昌、会川诸处，市马三千匹。
宣德元年，元谋县故土知县吾忠子政来朝。
正德二年四月，武定雨雹，溪水涨，决堤坏田，陨霜露杀麦。
七月废武定所属之南甸县改隶和曲州，石旧县改隶禄劝州。
三年，土知府凤英以从征功，进秩右参政，仍知府事，请赐金带，部议不可。
帝以英有军功，给之。
明年，英贡马谢恩，赐如例。
嘉靖七年，土舍凤朝文作乱。杀同知以下官吏，劫州印，举兵与寻甸贼安铨合犯云南府，抚臣以闻。
时安铨未平，朝文复起，滇中大扰。
诏以右都御史伍文定为兵部尚书，提督云、贵、川、湖军务，调四镇土汉官军讨贼。
五月，黔国公沐绍勋疏言： 臣奉命会同巡抚等调发官军，分道剿抚。
诸贼抗逆，执留所遣官军二人，所调集各土舍，又重自疑畏。
臣谨以便宜榜示，先给冠带，待后奏请承袭，众始感奋。
于二月进兵，击斩强贼十余人，贼奔回武定。
乞敕部授臣方略，俾获便宜行事，并宥各土舍往罪，凡有功者，俱许承袭，作其敌忾之气。 
帝纳之，赐敕奖励。
贼既败归，其党稍散。
初，朝文绐其众，谓武定知府凤诏母子已戮，朝廷且尽剿武定蛮众。
至是，凤诏同其母率众自会城往，蛮民相顾错愕，咸投凤诏降。
朝文计无所出，绝普渡而走，官兵追及，复败之。
朝文率家奴数人，取道沾益州，奔至东川之汤郎箐，为追兵所及，磔死。
铨众犹盛，遁据寻甸故巢，列寨数十。
官兵分哨夹攻之，诸寨先后破，乃并力攻拔其必古老巢。
铨奔东川，入芒部，为土舍禄庆所执，贼平。
是役也，生擒渠贼千余人，斩首二千九百余级，俘获男妇千二百余，抚散蛮党二万有奇，夺器械牛马无算。
捷闻，铨、朝文皆枭示，籍其产，家属戍边。
十六年命土知府瞿氏掌印。
初，府印自洪武以来俱掌于土官，正德间有司议以畀流官同知，土知府职专巡捕、征粮而已。
及凤诏死，瞿氏以母袭子官，所辖四十七马头阿台等，数请以印属瞿氏。
吏部覆言，系旧例，宜如其请，从之。
四十二年，瞿氏老，举凤诏妻索林自代。
比索林袭，遂失事姑礼。
瞿氏大恚，乃收异姓儿继祖入凤氏宗，挟其甥婿贵州水西土舍安国亨、四川建昌土官凤氏兵力，欲废索林，以继祖嗣。
不克，乃具疏自称为索林囚禁，令继祖诣阙告之。
继祖归，诈称受朝命袭职，驱目兵逼夺府印。
索林抱印奔会城，抚按官谕解之。
索林归武定，视事如故，而复听继祖留瞿氏所，于是妇姑嫌隙益甚。
索林谋诛继祖，事泄，继祖遂大发兵围府，行劫和曲、禄劝等州县，杀伤调至土官王心一等兵。
索林复抱印走云南，巡抚曹忭下令收印，逮其左右郑竤系狱，令瞿氏暂理府事；贷继祖，责其自新。
四十四年添设府通判一员。
四十五年筑武定新城成，巡抚吕光洵遣郑竤回府复业。
郑竤者，前为索林谋杀继祖者也。
继祖执而杀之，纠众攻新城。
临安通判胡文显督百户李鳌、土舍王德隆往援，至鸡溪子隘，遇伏，鳌及德隆俱死。
佥事张泽督寻甸兵二千余驰救，亦败，泽及千户刘裕被执。
镇巡官促诸道兵并进，逼继祖东山寨，围之。
继祖惧，携泽及索林走照姑。已，复杀泽。
官军追之急，由直勒渡过江，趋四川，依东川妇家阿科等。
巡按刘思问以状闻，敕云南、四川会兵讨贼。
初，继祖之走东川也，土官凤氏与之通。
已而见滇、蜀官军与土舍禄绍先等兵皆会，乃背继祖，发卒七千人来援，继祖益穷。
贼帅者色赴绍先营降，斩继祖以献。
姚县土官高继先复擒其余党，姚安府同知高钦及第钧，谋主赵士杰等皆伏诛。
守臣议改设流官，犹不欲绝凤氏，授索林支属凤历子思尧经历，给庄百余。
凤历以不得知府怨望，阴结四川七州及水西宣慰安国亨谋作乱。
流官知府刘宗寅遣谕之，不听，遂聚众称思尧知府，夜袭府城。
城中严备不能入，退屯鲁墟。
宗寅夜出兵，砍其营，贼溃，追至马刺山，擒凤历，伏诛。
万历三十五年，继祖侄阿克久徙金沙江外，贼党郑举等诱阿克作乱，阴结江外会川诸蛮，直陷武定，大肆劫掠。
连破元谋、罗次诸城，索府印。
会流官知府携印会城，不能得。贼以无印难号召，劫推官，请冠带、印信。
镇抚以兵未集，惧，差人以府印授之。
时武定凤朝文叛，铨与之合，久之伏诛，事详前传。
丽江，南诏蒙氏置丽水节度。
宋时麽些蛮蒙醋据之。
元初，置茶罕章宣慰司。
至元中，改置丽江路军民总管府，后改宣抚司。
洪武十五年置丽江府。
十六年，蛮长木德来朝贡马，以木德为知府，罗克为兰州知州。
十八年，巨津土酋阿奴聪叛，劫石门关，千户浦泉战死。
吉安侯陆仲亨率指挥李荣、郑祥讨之，贼战败，遁入山谷，捕获诛之。
时木德从征，又从西平侯沐英征景东、定边，皆有功，予世袭。
二十四年，木德死，子初当袭。
初守巨津州石门关，与西番接境。
既袭职，英请以初弟亏为千夫长，代守石门，从之。
二十六年十月，西平侯沐春奏，丽江土民每岁输白金七百六十两，皆麽些洞所产，民以马易金，不谙真伪，请令以马代输，从之。
三十年改为丽江军民府，从春请也。
永乐十六年，检校庞文郁言，本府及宝山、巨津、通安、兰州四州归化日久，请建学校，从之。
宣德五年，丽江府奏浪沧江寨蛮者保等聚众劫掠。
黔国公沐晟委官抚谕，不服，部议再行招抚。
已，兰州土官罗牙等奏，者保拒命，请发兵讨之。
帝命黔国公及云南三司相机行，勿缘细故激变蛮民。
正统五年，赐知府木森诰命，加授大中大夫资治少尹，以征麓川功也。
成化十一年，知府木嵚奏，鹤庆千夫长赵贤屡纠群贼越境杀掠，乞调旁卫官军擒剿，命移知守臣计画。
嘉靖三十九年，知府木高进助殿工银二千八百两，诏加文职三品服色，给诰命。
四十年又进木植银二千八百两，诏进一级，授亚中大夫，给诰命。
万历三十一年，巡按御史宋兴祖奏： 税使内监杨荣欲责丽江土官退地，听采。
窃以丽江自太祖令木氏世官，守石门以绝西域，守铁桥以断吐蕃，滇南藉为屏藩。
今使退地听采，必失远蛮之心。
即令听谕，已使国家岁岁有吐藩之防；倘或不听，岂独有伤国体。 
疏上，事得寝。
三十八年，知府木增以征蛮军兴，助饷银二万余两，乞比北胜土舍高光裕例，加级。
部覆赐三品服色，巡按御史劾其违越，请夺新恩，从之。
四十七年，增复输银一万助辽饷。
泰昌元年，录增功，赏白金表里，其子懿及舍目各赏银币有差。
天启二年，增以病告，加授左参政致仕。
五年，特给增诰命，以旌其忠。
云南诸土官，知诗书好礼守义，以丽江木氏为首云。
元江，古西南夷极边境，曰惠笼甸，又名因远部。
南诏蒙氏以属银生节度，徙白蛮苏、张、周、段等十姓戍之。又开威远等处，置威远〈目夹〉。
后和泥侵据其地。
宋时，侬智高之党窜居于此，和泥又开罗槃甸居之，后为麽些、徒蛮、阿僰诸部所据。
元时内附。
至元中，置元江万户府。
后于威远更置元江路，领罗槃、马笼等十二部，属临安、广西、元江等处宣慰司。
洪武十五年改元江府。
十七年，土官那直来朝贡象，以那直为元江知府，赐袭衣冠带。
十八年置因远罗必甸长官司隶之，以土酋白文玉为副长官。
二十年遣经历杨大用往元江等府练兵，时百夷屡为边患，帝欲发兵平之故也。
二十六年置元江府儒学。
二十七年，知府那荣及白文玉等来朝贡。
永乐三年，荣复入朝贡。
帝厚加赐予，遂改为元江军民府，给之印信。
荣请躬率兵及馈运，往攻八百，帝嘉劳之。
元江府又奏，石屏州洛夹桥，每岁江水冲坏，止令本府修理，民不堪，乞命石屏州协治，从之。
九年，那荣率头目人等来朝，贡马及金银器，赐予如例。
十二年，故土知府那直子那邦入贡方物。
宣德五年，黔国公沐晟奏，元江土知府那忠，被贼刀正、刀龙等焚其廨宇及经历印信。今获刀龙、刀洽赴京，乞如永乐故事，发辽东安置，以警边夷，从之。
命礼部铸印给之。
正统元年，因远罗必甸长官司遣人来朝贡马。
正德二年以那端袭土知府。
嘉靖二十五年，土舍那鉴杀其侄土知府那宪，夺其印，并收因远驿印记。
巡抚应大猷以闻，命镇巡官发兵剿之。
二十九年，那鉴惧，密约交蛮武文渊谋乱。
抚按官胡奎、林应箕，总兵官沐朝弼以闻，请以副使李维、参政胡尧时督兵剿之，制可。
那鉴益纵兵攻掠村寨。
沐朝弼与巡抚石简调武定、北胜、亦佐等土、汉兵，分五哨。
调兵既集，朝弼与简驻临安，分部进兵。破木龙寨，降甘庄，贼势渐蹙。
那鉴遣经历张维及生儒数人诣南羡监督王养浩所乞降。
时左布政徐樾以督饷至南羡，樾迂暗，闻维言，谓鉴诚计穷，乃约翼日今鉴面缚出城来降。
左右咸谓夷诈不可信，樾不听，如期亲率百人往城下受降。
鉴纵象马夷兵突出冲之，樾及左右皆死。
巡按赵炳然以闻，并参朝弼、简及养浩等失事罪。
帝降敕切责，褫简职，养浩等各住俸，克期捕贼赎罪。
朝弼与简乃督集五哨兵，环元江而壁。令南羡哨督兵渡江攻城，选路通哨、甘庄哨各精卒二千佐之。
那鉴知二哨精卒悉归南羡，潜遣兵象乘虚冲路通哨。
官兵不意贼至，仓猝烧营走。
监督郝维岳奔入甘庄哨，甘庄亦大溃，督哨李维亦遁，惟余南羡逼城而军。
武定女土官瞿氏、宁州土舍禄绍先、广南侬兵头目陆友仁咸恨那鉴戕主夺嫡，誓死不退。
督哨王养浩因激奖之，翼日鼓噪攻城，贼大败，闭门不出。
官兵围之，鉴乞降。官兵惩徐樾之败，不应。
城中析屋而爨，斗米银三四钱。
时瘴毒起，大兵乃复撤，期秋末征之，朝弼以事闻。
帝定二哨失事诸臣罪，行抚臣厚赏瞿氏、禄绍先、陆友仁等，敕朝弼会同新抚臣鲍象贤鸠兵讨贼。
三十二年，象贤至镇，调集土、汉兵七万人，广集粮运，克期分哨进剿元江，为必取计。
那鉴惧，伏药死。
象贤檄百户汪辅入城，抚谕其众，擒其贼首，及戕土官那宪之阿捉，杀布政徐樾之光龙、光色等，皆斩首以献。
鉴子恕输所占那旂、封銮等村寨，并出所掠镇沅府印，纳象十二只，输屡岁逋赋。
象贤命官民推那氏当立者，众举前土官那端从孙从仁。
象贤疏言其状，请废恕，贷其死，命从仁暂统其众，加汪辅以千户职，从之。
万历十三年以元江土舍那恕招降车里功，许袭祖职，赏银币。
领长官司一，曰因远罗必甸。
永昌，古哀牢固。
汉武帝时，置不韦县。
东汉置澜沧郡，寻改永昌郡。
唐属姚州，后为南诏蒙氏所据，历段氏、高氏皆为永昌府。
元初，于永昌立三千户所，隶大理万户府。
至元间置永昌州，寻为府，隶大理路，置金齿等处宣抚司治。洪武十五年定云南，立金齿卫。
以元云南右丞观音保为金齿指挥使，赐姓名李观。
十六年，永昌州土官申保来朝，诏赐锦二匹、织金文绮二匹、衣一袭及鈒花银带、鞾袜。
十七年以申保为永昌府同知。
四月，金齿土官段惠遣把事及其子弟来贡，赐绮帛钞有差。
置施甸长官司，以土酋阿干为副长官，赐冠带。
十八年置金齿卫指挥使司。
二十年，遣使谕金齿卫指挥储杰、严武、李观曰： 金齿远在边徼，土民不遵礼法。
尔指挥李观处事宽厚，名播蛮中，为诸蛮所爱。
然其下多恃功放恣，有乖军律，故特命杰、武辅之。
观之宽，可以绥远；杰、武之严，可以驭下。
敕至，其整练诸军，以观外变。 二十三年罢永昌府，改金齿卫为军民指挥使司。
时西平侯沐英言，永昌居民鲜少，宜以府卫合为军民使司，从之。
置凤溪长官司，以永昌府通判阿凤为长官。
二十四年置永平卫。
永乐元年，赐金齿土官百户汪用钞一百锭、彩币四表里，以西平侯沐晟遣用招安罕的法，故赏之。
洪熙元年，金齿军民指挥司及腾冲守御千户所等土官贡马，赐钞币。
宣德五年设金齿军民指挥使司腾冲州，置土知州一员。
时腾冲守御所土官副千户张铭言，其地远在极边，麓川宣慰思任发不时侵扰，乞设州治。
帝从之，即以铭为腾冲知州。
八年置腾冲州库扛关、库刀关、库勒关、古涌二关。
先是，腾冲州奏，本州路通麓川、缅甸诸处，人民逃徙者多，有误差发贡献。
旧四百夫长隶腾冲千户所，其库扛关等五处，皆军民兼守。
今四百夫已隶本州，止州民守之。
乞于五处置巡检司，以土军尹黑、张保、李辅、郭节等为巡检。
正统二年以非额革之。
嘉靖元年复设永昌军民府。
领州一、县二。其长官司二，曰施甸，曰凤溪。新化，本马龙、他郎二甸，阿僰诸部蛮据之。
元宪宗时内附，立为二千户所，隶宁州万户府。至元间，以马龙等甸管民官并于他郎甸，置司，隶元江路。
洪武初，改名马龙他郎甸长官司，直隶云南布政司。后升为新化州。
十七年以普赐为马龙他郎甸副长官。宣德八年，故长官普赐弟土舍普宁等来朝，贡马，赐钞币。
八月，黔国公沐晟奏，摩沙勒寨万夫长刀瓮及弟刀眷纠蛮兵侵占马龙他郎甸长官司衙门，杀掠人民，请遣都督同知沐昂讨之。
帝命遣人抚谕，但得刀瓮，毋扰平民。
正统二年，晟等奏瓮不服招抚，请调附近官土兵，令都督昂剿捕。帝以蛮众仇杀乃其本性，可仍抚谕之，事遂不竟。
其地有马龙诸山，居摩沙勒江右。
两岸束隘如峡，地势极险，故改州以镇之。威远，唐南诏银生府地，旧为濮落杂蛮所居。
大理时，为百夷所据。元至元中，置威远州。
洪武十五年平云南后，改威远蛮棚府为威远州。
三十五年，以土官刀算党为威远知州。
永乐二年，算党为车里所掳，夺其地，命西平侯谕之，乃还算党并侵地。
三年，算党进象马方物谢，颁降敕谕金字红牌，赐之金带、织金文绮、袭衣及银钞、锦币。
二十二年，土官刀庆罕等来朝，贡马及方物，赐庆罕钞八十锭，纻丝、罗纱，及头目以下，皆有加。
宣德三年，刀庆罕遣头目招刚、刀著中等来贡，赐予如例，就令赍敕及织金纻丝、纱罗赐之，仍给信符、勘合底簿。
八年，威远州奏其地与车里接境，累被各土官劫掠，播孟实当要冲，乞置巡检司，以把事刘禧为巡检，从之。
正统二年，土知州刀盖罕遣人贡马及银器，赐彩币等物，并以新信符给之。
正统六年给威远土知州刀盖罕金牌，命合兵剿麓川叛寇，以捷闻。
敕曰： 叛寇思任发侵尔境土，胁尔从逆。
尔母招曩猛能秉大义，效忠朝廷，悉出金赀，分赉头目。
尔母子躬擐甲胄，贾勇杀贼，斩其头目派罕，追逐余贼过江，溺死数千，斩首数百，得其战舰战象，仍留兵守贼所据江口地。
忠义卓然，深足嘉尚。今特升尔正五品，授奉政大夫、修正庶尹，封尔母为太宜人，俱锡诰命、银带及彩币表里，酬尔母子勋劳。陶孟、刀孟经等亦赐赉有差。
尔宜益勉忠义，以副朕怀。 时西南诸部多相仇杀，所给金牌、信符，烧毁不存。景泰六年，刀盖罕、随乃吾等来朝贡，因命其管属本州人民，复给与金牌、信符、织金文绮，赐敕谕遣之。
成化元年，威远州土舍刀朔罕遣头目刀昔思贡象马并金银器，赐予如例。
其俗勇健，男女走险如飞。境内有河，汲水练炭上即成盐。
无秤斗，以篓计多寡量之。
北胜，唐贞元中，南诏异牟寻始开其地，名北方〈目夹〉，徙瀰河白蛮及罗落、麽些诸蛮，以实其地，号成偈〈目夹〉，又改名善巨郡。
宋时，大理段氏改为成纪镇。
元初，内附。至元中，置施州，寻改北胜州。
后为府，隶丽江路军民宣抚司。洪武十五年改为州，隶鹤庆府，后属澜沧卫。
永乐五年，土官百夫长杨克即牙旧来贡马，赐钞币。
宣德四年，土判官高琳子瑛来贡方物，请袭父职。十年，土知府高瑛来朝贡，赐钞币。
正统七年，以北胜州直隶云南布政司，设流官吏目一员，以州蛮苦于澜沧卫官军侵渔也。
万历四十八年，北胜州土同知高世懋死，异母弟世昌袭。
其族侄兰妄称世昌奸生，讼之官，不听。
世昌惧逼，走丽江避之。
寻还至澜沧，宿客舍，兰围而纵火，杀其家七十余人，发其祖父墓，自称钦授把总，大掠。
丽江知府木增请讨之，谓法纪弁髦，尾大不掉，不治将有隐忧。
上官嘉其义，调增率其部进剿，获兰枭之。
湾甸，蛮名细〈目夹〉。元中统初，内附，属镇康路。
洪武十七年置湾甸县。永乐元年三月设湾甸长官司，以西平侯沐晟奏地近麓川，地广人稠故也。
寻仍改为湾甸州，以土官刀景发为知州，给印章、金牌并置流官吏目一员。
四年，帝以湾甸道里险远，每岁朝贡，令自今三年一贡，著为令。
如庆贺、谢恩之类，不拘此例。六年，刀景发遣人来朝，贡马及方物，赐钞币。
七年，刀景发子景悬等来朝，贡马，赐予如例。
宣德八年以土官刀景项弟景办法继兄职。
州有流官吏目一员。
州邻木邦、顺宁，日以侵削。
成化五年，湾甸州土官舍人景拙法遣使刀胡猛等来朝，贡象马并金银器，赐宴并衣服彩币有差。
万历十一年，土官景宗真率弟宗材导木邦叛贼罕虔入寇姚关，宗真死于阵，擒宗材斩之。
景真子幼，贷死，降为州判官。
后从讨猛廷瑞有功，复旧职。湾甸地多瘴。
有黑泉，涨时，飞鸟过之辄堕。
镇康，蛮名石〈目夹〉，本黑僰所居。
元中统初，内附。
至元十三年立镇康路军民总管府，领三甸。
洪武十五年，改为镇康府，十七年改为州。
永乐二年遣官颁信符及金字红牌于镇康州。
七年以湾甸同知曩光为知州。
初，镇康地隶湾甸，曩光请增设署所，故有是命。
九年以中官徐亮使西南蛮，曩光阻道，诏责之，至是，遣人来朝谢罪。十四年，镇康州长官司遣人贡马，赐钞币。
二十一年，知府刀孟广来朝，贡马。
宣德三年赐镇康州土目刀门渊等钞币有差。
成化五年，知州刀门戛遣使贡马及金银器，赐予如例，及妻。
镇康后亦为木邦、顺宁所侵削。隆庆间，知州闷坎者，罕虔妻以女，因附虔归缅。
坎败死，其弟闷恩归义。恩死，子闷枳袭，木邦思礼诱之归缅，不从。
天启二年，木邦兵据喳哩江，枳奔姚关，守备遣官抚之，乃退。大侯，蛮名孟祐，百夷所居。
元中统初内附，属麓川路。
洪武二十四年置大侯长官司。
永乐二年颁给信符、金字红牌。
三年，大侯长官司长官刀奉偶遣子刀奉董贡马及银器，赐钞币。
六年，长官刀奉偶遣弟不纳狂来贡，赐予如例。
宣德四年升大侯长官司为大侯州，以土官刀奉汉为知州。时刀奉汉奏： 大侯蛮民复业者多，岁纳差发银二百五十两。
湾甸、镇康二长官民少，岁纳差发银各百两，永乐中俱升为州，乞援二州例。 
帝谕吏部曰： 大侯民多复业，亦其长官善抚绥也，宜增秩旌之。 
故有是命。八年，大侯州入贡，遣内官云仙往抚之，并赐锦绮有差。
正统三年，土官刀奉汉子刀奉送来贡，命赍敕并织金文绮绒锦诸物，赐刀奉汉并及其妻。初，奉汉令把事傅永瑶来朝，贡马，奏欲与木邦宣慰罕门法共起土兵十万，协同征剿麓川，乞赐金牌、信符，以安民心。特赐之，复降敕嘉奖。
七年，敕刀奉汉子刀奉送袭大侯知州，赐冠带、印章、彩段表里，以奉送能率土兵助讨麓川也。
十一年，大侯知州奉外法等贡银器、象马，赐彩币、衣服有差。
十二年敕赐大侯州奉敬法、刀奉送等并其妻彩币，命来使赍与之。
万历中，土目奉学婿于顺宁知府猛廷瑞，后巡抚陈用宾诬奏廷瑞与学反状，廷瑞斩奉学首以献，学兄赦守大侯如故。
子奉先与其族舍猛麻、奉恭争杀抗命，次年讨平之，改为云州，设流官。
澜沧，元为北胜州地。洪武中，属鹤庆府。
二十八年置澜沧卫。
二十九年于州南筑城，置今卫司。领北胜、浪渠、永宁三州。
永乐四年以永宁州升为府。正统七年以北胜州直隶布政司，今卫只领州一。
弘治十一年，福建布政李韶以前任云南参议，知土俗事宜，上疏言四事。一谓澜沧卫与北胜州同一城，地域广远，与四川建昌西番野番相通。
迩年西番土舍章輗等倚恃山险，招服野番千余家为庄户，遂致各番生拗，动辄杀人，州官无兵不能禁止。
卫官大废军政，恬不加意。
又姚安府、大罗卫、宾川州地方有贼穴六七，军民受害。
请添设兵备副使于澜沧卫城，以姚安、大罗、宾川、鹤丽、大理、洱海、景东诸府州卫所，皆令属之。
于野番则用抚流民法，于贼巢则用立保甲法，朝夕经理，则内外寇患皆可弭矣。因从其议，设兵备副使一员于澜沧城。麓川、平缅，元时皆属缅甸。
缅甸，古朱波地也。宋宁宗时，缅甸、波斯等国进白象，缅甸之名自此始。
缅在云南之西南，最穷远。
与八百国、占城接境。有城郭室屋，人皆楼居，地产象马。
元时最强盛。元尝遣使招之，始入贡。
洪武六年遣使田俨、程斗南、张祎、钱允恭赍诏往谕。
至安南，留二年，以道阻不通。有诏召之，惟俨还，余皆道卒。
十五年，大兵下云南，进以大理，下金齿。平缅与金齿壤地相接，土蛮思伦发闻之惧，遂降。
因置平缅宣慰使司，以纶发为宣慰使。十七年八月，伦发遣刀令孟献方物，并上元所授宣慰使司印。
诏改平缅宣慰使为平缅军民宣慰使司，并赐伦发朝服、冠带及织金文绮、钞锭。寻改平缅军民宣慰使司为麓川平缅军民宣慰使司。
麓川与平缅连境，元时分置两路以统其所部，至是以伦发遣使贡，命兼统麓川之地。
十八年，伦发反，率众寇景东。都督冯诚率兵击之，值天大雾，猝遇寇，失利，千户王升战死。
二十年，敕谕西平侯沐英等曰： 近御史李原名归自平缅，知蛮情诡谲，必为边患。
符到，可即于金齿、楚雄、品甸及澜沧江中道，葺垒深池，以固营栅，多置火铳为守备。
寇来。
勿轻与战。又以往岁人至百夷，多贪其财货，不顾事理，贻笑诸蛮。
继今不许一人往平缅，即文移亦慎答之，毋忽。 明年，伦发诱群蛮入寇马龙他郎甸之摩沙勒寨。
英遣都督宁正击破之，斩首千五百余级。伦发悉举其众，号三十万，象百余，寇定边，欲报摩沙勒之役，新附诸蛮皆为尽力。英选师三万亟趋至，贼列象阵搏战。
英列弩注射，突阵大呼，象多伤，其蛮亦多中矢毙，蛮气稍缩。
次日，英率将士，益置火枪、神机箭，更番射，象奔，贼大败。
捣其寨，斩首三万余级，降卒万余人。象死者半，生获三十有七。
伦发遁，以捷闻。帝遣使谕英移师逼景东屯田，固垒以待大军集，勿轻受其降。
二十二年，伦发遣把事招纲等来言： 往者逆谋，皆由把事刀厮郎、刀厮养所为。
乞贷死，愿输贡赋。 
云南守臣以闻。
乃遣通政司经历杨大用赍敕往谕思伦发修臣礼，悉偿前日兵费，庶免问罪之师。
伦发听命，遂以象、马、白金、方物入贡谢罪，大用并令献叛首刀厮郎等一百三十七人，平缅遂平。自是，三年每来朝贡。二十七年，伦发来朝，贡马、象、方物。
已，遣京卫千户郭均英往赐思伦发公服、幞头、金带、象笏。
二十八年，缅国王使来言，百夷屡以兵侵夺其境。
明年，缅使复来诉。
帝遣行人李思聪等使缅国及百夷。
思伦发闻诏，俯伏谢罪，愿罢兵。适其部长刀干孟叛，思聪听朝廷威德谕其部众，叛者稍退。
思伦发欲倚使者服其下，强留之，以象、马、金宝为赂，思聪谕却之。
归述其山川、人物、风俗、道路之详，为《百夷传纪》以进，帝褒之。
初，平缅俗不好佛。有僧至自云南，善为因果报应之说，伦发信之。
又有金齿戍卒逃入其境，能为火硫、火炮之具，伦发喜其技能，俾系金带，与僧位诸部长上。
刀干孟等不服，遂与其属叛，攻腾冲。
已，头目曩涣等复来归，愿捕贼自效。帝命还守本土，有功，即加叙。诸凡来归者视此例。遂以刀歪孟为本司同知，刀落曩为副使，陇帚为佥事，俱赐冠带，从宣抚恭项请也。恭项子恭立来贡，给赐如例，并授恭立为长史。
未几，陇川宣抚失印，请再给。
帝责恭项以不能宣扬国威，反失印，罪应不宥，姑从宽颁。
时板蹇据者蓝寨，侵扰陇川，百夫长刀门线、刀木立进兵围之，斩板蹇等二十三人。
命赐有功者皆为冠带把事，并赉织金文绮。
正统十一年，木邦宣慰罕盖发来求麓川故地。
有司以已设陇川宣抚司，建官分管，以孟止地予之，报可。
十二年敕谕恭项，言： 比者，总兵奏尔与百夫长刀木立相仇杀，人民怀怨，欲谋害尔父子。
今迁尔于云南，俾不失所，且遣官护尔家属完聚，其体悯恤，无怀疑惧。 
既而总兵官言： 陇川致乱，皆由恭项暴杀无辜，刻虐蛮人。
同知刀歪孟为蛮众信服，乞安置项于别卫，以刀歪孟代。 
帝以恭项来归，屈法宥之，命于曲靖安置，并遣敕往谕。
景泰七年，陇川宣抚多外闷遣人贡象、马及金银器皿、方物，赐彩币、袭衣如例。
仍命赍敕赐之，以多外闷初修朝贡故也。
成化十九年，以陇川宣抚司多歪孟子亨法代职。
初，陇川与木邦相邻，争地仇杀，构兵不息。
嘉靖中，土舍多鲸刃兄自袭，下镇巡官按问，伏辜，还职兄子多参。
诏贳其罪，并戒木邦罕孟毋得复党鲸争职。
万历初，缅甸莽瑞体叛，来招陇川宣抚多士宁，士宁不从。
其记室岳凤者，江西抚州人，黠而多智，商于陇川，士宁信任之，妻以妹。
凤曲媚士宁，阴夺其权，与三宣六慰各土舍罕拔等歃血盟，诱士宁往摆古，归附缅酋。
阴使其子曩乌鸩士宁并杀其妻女，夺印投缅，受缅伪命，代士宁为宣抚。
及瑞体死，子应里嗣，凤父子臣服之。
诱败官军，献士宁母胡氏及亲族六百余人于应里，尽杀之，多氏之宗几尽。
初，凤之附于缅也，为瑞体招诸部，拒中国，伤官军，逆势浸成，缅深倚之。
久之，以缅不足恃。
而邓川土知州何钰，凤友婿也，初使人招凤，凤执使献缅。
及是，钰复开示百方，与之盟誓。
时官军亦大集，诸将刘綎、邓子龙各率劲师至，环壁四面。
凤惧，乃令妻子及部曲来降。
綎责令献金牌、符印及蛮莫、猛密地。乃以送凤妻子还陇川为名，分兵趋沙木笼山，先据其险，而自领大兵驰入陇川。
凤度无可脱，遂诣军门降。
綎复率兵进缅，缅将先遁，留少兵陇川，綎攻之，凤子曩乌亦降，綎乃携凤父子往攻蛮莫，蛮莫贼知凤降，驰报应里，发兵图陇川。
綎乘机掩杀，贼窘，乞降，缚缅人及象马来献。
遂招抚孟养贼，贼将乘象走，追获之。
复移师围孟琏，生擒其魁，陇川平。
献俘于朝，帝为告谢郊庙，时万历十二年九月也。
逾年复铸陇川宣抚司及孟定府印，升孟密安抚为宣抚司。
添设安抚司二，曰蛮莫，曰耿马；长官司二，曰孟琏，曰孟养；千户所二，一居姚关，一居孟淋砦，皆名之曰镇安；并铸印记，建大将行署于蛮莫。
从云南巡抚刘世曾之议也。
于是，多士宁之子思顺袭陇川宣抚使。
二十九年，莽应里分道入犯，一入遮放、芒市，一入腊撒蛮颡，一入杉木笼，并出陇川。
多思顺不敌，奔猛卯。
缅初以猛卯同知多俺为向导，寇东路。
至是大军遣木邦罕钦擒多俺杀之。
未几，思顺死，蛮莫思正乘丧袭陇川，据其妻罕氏。
三十五年，思顺子安民以守将索赂，叛入缅。
已而缅听抚，遣安民归。
安民久据蛮湾，桀骜甚，署永腾参将周会遣二指挥袭之，败绩。
王师亟讨，其族人挟其弟多安靖诛之以献。
时安靖尚幼，势孤，诏俟其长给之印。
安民弟安邦治亦附缅，后寄居蛮莫。
其地有马安、摩黎、罗木等山，极险峻，麓川之所恃为巢穴者也。
