古文：鲁哀公问于孔子曰： 人之命与性何谓也？ 
现代文：鲁哀公问孔子： 人的命和性是什么呢？ 

古文：孔子对曰： 分于道，谓之命；形于一，谓之性；化于阴阳，象形而发，谓之生；化穷数尽，谓之死。
现代文：孔子回答说： 根据天地自然之道而化生出来的就是命，性就是人受到阴阳之气从而形成了不同的个性。由阴阳变化而来，有一定形体发出来，叫做生；阴阳变化穷尽之后，叫做死。

古文：故命者，性之始也；死者，生之终也。
现代文：所以说，命就是性的开始，生的终结就是死。

古文：有始则必有终矣。
现代文：有开始就会有结束。

古文：人始生而有不具者五焉，目无见，不能食，行，不能言，不能化。
现代文： 人刚出生时有五种能力不具备：眼睛看不见，嘴不能吃食物，腿不能行走，嘴不能说话，不能生育。

古文：及生三月而微煦，然后有见；八月生齿，然后能食；三年顋合，然后能言；十有六而精通，然后能化。
现代文：出生三个月以后眼珠慢慢开始转动，然后才能看见；八个月长牙，然后能吃东西；三年囟门闭合，然后才能说话；十六岁精气畅通，然后才能生育。

古文：阴穷反阳，故阴以阳变；阳穷反阴，故阳以阴化。
现代文：阴达到极点就要返阳，故阳是由阴变化而来；阳达到极点就要返阴，故阳只有得到阴才能够变化。

古文：是以男子八月生齿，八岁而齓。女子七月生齿，七岁而齓，十有四而化。
现代文：所以男子八个月长牙，八岁换牙；女子七个月长牙，七岁换牙，十四岁能够生育。

古文：一阳一阴，奇偶相配，然后道合化成。
现代文：一阳一阴，奇偶相配，然后阴阳结合才能生育。

古文：性命之端，形于此也。 
现代文：性命的开始，就从这里形成了。 

古文：公曰： 男子十六精通，女子十四而化，是则可以生民矣。
现代文：鲁哀公说： 男子十六岁精气通畅，女子十四岁才能生育，这时就可以生小孩了。

古文：而礼、男必三十而有室，女必二十而有夫也。岂不晚哉？ 
现代文：而根据礼，男子三十岁娶妻，女子二十岁嫁人，这难道不是有点晚吗？ 

古文：孔子曰： 夫礼言其极不是过也。
现代文：孔子说： 礼说的是最迟限度，不能超过这个限度。

古文：男子二十而冠，有为人父之端；女子十五许嫁，有适人之道。
现代文：男子二十岁举行加冠之礼，就可以开始做父亲了。女子十五岁就被允许出嫁，有出嫁的道理了。

古文：于此而往，则自婚矣。
现代文：从此之后，就可以结婚。

古文：群生闭藏乎阴，而为化育之始。
现代文：众生闭藏于阴，就成为化育的开始。

古文：故圣人因时以合耦。男子穷天数也。
现代文：因此圣人依据时节让男女成婚，穷尽了天数的极限。

古文：霜降而妇功成，嫁娵者行焉。
现代文：霜降时妇女该做的家务事都完成了，就开始操办男婚女嫁的事情了。

古文：冰泮而农桑起，婚礼而杀于此。
现代文：冰雪融化后农耕养蚕的事就开始了，就停止了举行婚礼的事。

古文：男子者，任天道而长万物者也。知可为，知不可为；知可言，知不可言；知可行，知不可行者也。
现代文：男子，是担当天下大任而让万物生长的人，知道什么事情应该做，什么事情不应该做；什么事情应该说，什么事情不该说；什么事情可行，什么事情不可行。

古文：是故审其伦而明其别，谓之知，所以效疋夫之听也。
现代文：因此审视清楚事物的类别和区别，叫做知，这就是一般男人所具备的品德。

古文：女子者，顺男子之教而长其理者也。
现代文：女子，是顺从男子的教导而经常按此道理去做的人，因此没有自作主张的道理，只有三从的责任。

古文：是故无专制之义，而有三从之道；幼从父兄，既嫁从夫，死从子，言无再醮之端，教令不出于闺门，事在供酒食而已，无阃外之非义也，不越境而奔丧，事无擅为，行无独成，参知而后动，可验而后言，昼不游庭，夜行以火，所以效疋妇之德也。 
现代文：白天不在庭院中游逛，夜里走路要举着灯火。

古文：孔子遂言曰： 女有五不取：逆家子者，乱家子者，世有刑人子者，有恶疾子者，丧父长子者。
现代文：这就是一般妇女的品德。 孔子又接着说： 有五种女子不能娶：叛逆造反家庭的女子，淫秽乱伦家庭的女子，受过刑罚家庭的女子，有不治之病家庭的女子，早年丧父家庭的长女。

古文：妇有七出、三不去；七出者：不顺父母出者，无子者，婬僻者，嫉妬者，恶疾者，多口舌者，窃盗者。
现代文：妇人有七种情况可以被休弃，三种情况不可以被休弃。七种情况是：不孝顺父母的，没有儿子的，有淫乱邪僻行为的，爱嫉妒的，有难以治愈的疾病的，多口多舌的，有偷盗行为的。

古文：三不去者：谓有所取无所归一也，与共更三年之丧二也，先贫贱后富贵者三也。
现代文：三种情况是：娶时有家休弃后无家可归的，这是第一种。为公婆服过三年丧的，这是第二种。夫家先贫贱后富贵的，这是第三种。

古文：凡此圣人所以顺男女之际，重婚姻之始也。 
现代文：所有这些，是圣人根据男女之间的关系，对婚姻重视的开始。 

古文：孔子曰： 礼之所以象五行也，服之制有五等其义四时也，故丧礼有举焉，有恩有义，有节有权。
现代文：孔子说： 礼的根据是天地五行，取法于四季变换，因此举行丧礼，有恩、有义、有节制、有权变。

古文：所以举象四时其恩厚者其服重，故为父母斩衰三年，以恩制者也；门内之治恩掩义，门外之治义掩恩，资于事父以事君而敬同，尊尊贵贵，义之大也，故为君亦服衰三年，以义制者也；三日而食，三月沐，期而练，毁不灭性，不以死伤生，丧不过三年，齐衰不补，坟墓不修，除服之日，鼓素琴，示民有终也，凡此以节制者也；资于事父以事母而爱同，天无二日，国无二君，家无二尊，以治之，故父在为母齐衰期者，见无二尊也；百官备，百物具，不言而事行者，扶而起，言而后事行者，杖而起，身自执事行者，面垢而已，此以权制者也。亲始死三日不怠，三月不懈，期悲号，三年忧哀之杀也，圣人因杀以制节也。 
现代文：对恩情厚重的人丧礼就隆重，所以为父母要服斩衰三年，这是受恩情制约的。家庭内部恩情重于道义，家庭以外道义重于恩情，以对待父亲的态度来对待国君，尊敬的程度是相同的。尊敬高贵者，尊崇位尊者，这是最大的道义，所以国君也服丧三年，这是按照道义来制约的。

