鲁哀公问孔子： 人的命和性是什么呢？ 
孔子回答说： 根据天地自然之道而化生出来的就是命，性就是人受到阴阳之气从而形成了不同的个性。由阴阳变化而来，有一定形体发出来，叫做生；阴阳变化穷尽之后，叫做死。
所以说，命就是性的开始，生的终结就是死。
有开始就会有结束。
 人刚出生时有五种能力不具备：眼睛看不见，嘴不能吃食物，腿不能行走，嘴不能说话，不能生育。
出生三个月以后眼珠慢慢开始转动，然后才能看见；八个月长牙，然后能吃东西；三年囟门闭合，然后才能说话；十六岁精气畅通，然后才能生育。
阴达到极点就要返阳，故阳是由阴变化而来；阳达到极点就要返阴，故阳只有得到阴才能够变化。
所以男子八个月长牙，八岁换牙；女子七个月长牙，七岁换牙，十四岁能够生育。
一阳一阴，奇偶相配，然后阴阳结合才能生育。
性命的开始，就从这里形成了。 
鲁哀公说： 男子十六岁精气通畅，女子十四岁才能生育，这时就可以生小孩了。
而根据礼，男子三十岁娶妻，女子二十岁嫁人，这难道不是有点晚吗？ 
孔子说： 礼说的是最迟限度，不能超过这个限度。
男子二十岁举行加冠之礼，就可以开始做父亲了。女子十五岁就被允许出嫁，有出嫁的道理了。
从此之后，就可以结婚。
众生闭藏于阴，就成为化育的开始。
因此圣人依据时节让男女成婚，穷尽了天数的极限。
霜降时妇女该做的家务事都完成了，就开始操办男婚女嫁的事情了。
冰雪融化后农耕养蚕的事就开始了，就停止了举行婚礼的事。
男子，是担当天下大任而让万物生长的人，知道什么事情应该做，什么事情不应该做；什么事情应该说，什么事情不该说；什么事情可行，什么事情不可行。
因此审视清楚事物的类别和区别，叫做知，这就是一般男人所具备的品德。
女子，是顺从男子的教导而经常按此道理去做的人，因此没有自作主张的道理，只有三从的责任。
白天不在庭院中游逛，夜里走路要举着灯火。
这就是一般妇女的品德。 孔子又接着说： 有五种女子不能娶：叛逆造反家庭的女子，淫秽乱伦家庭的女子，受过刑罚家庭的女子，有不治之病家庭的女子，早年丧父家庭的长女。
妇人有七种情况可以被休弃，三种情况不可以被休弃。七种情况是：不孝顺父母的，没有儿子的，有淫乱邪僻行为的，爱嫉妒的，有难以治愈的疾病的，多口多舌的，有偷盗行为的。
三种情况是：娶时有家休弃后无家可归的，这是第一种。为公婆服过三年丧的，这是第二种。夫家先贫贱后富贵的，这是第三种。
所有这些，是圣人根据男女之间的关系，对婚姻重视的开始。 
孔子说： 礼的根据是天地五行，取法于四季变换，因此举行丧礼，有恩、有义、有节制、有权变。
对恩情厚重的人丧礼就隆重，所以为父母要服斩衰三年，这是受恩情制约的。家庭内部恩情重于道义，家庭以外道义重于恩情，以对待父亲的态度来对待国君，尊敬的程度是相同的。尊敬高贵者，尊崇位尊者，这是最大的道义，所以国君也服丧三年，这是按照道义来制约的。
