张义方，不知其所以进，烈祖代吴，用为侍御史，义方既就职，即上疏曰：古之任御史者，非止平狱讼，肃班列也，有怙威侮法弃忠贼义，树朋党，蔽聪明者，得以纠弹，至于人主好游畋声色，说奢侈佞媚，赏非功，罚非罪，得以论争。使诸侯不敢乱法，百司不得盗权。则御史为不失职。今文武材行之士，固不为乏，而贪墨陵犯，伤风教，弃仁义者。犹未革心，臣欲奉陛下德者，先举忠孝洁廉，请颁爵赏，然后绳纠乖戾，以正典刑，小则上疏论列，大则对仗弹奏。臣每痛国家之败，非独人君不明，盖官卑者畏罪而不言，位尊者持禄而不谏，上下苟且，至于沦亡，今臣诚不忍忘君亲之义，有所不尽，惟陛下幸赦之，疏奏，烈祖亲札曰：孤始受禅，仁义方以风宪。乃能力振朝纲。词皆谠切。可宜示朝野。赐义方衣一袭，以旌直言，义方始名元达，烈祖方倚以肃正邪。取前朝王义方名以易之，故义方得尽忠焉，后之议者，谓义方为御史，弹劾奸邪，谏正过失则可，若请举善，颁爵赏，则为夺辅，相权矣，然所言凛然守正，有汉唐名臣之风，惜其事迹散落，不得尽载云。
李金全，其先吐谷浑人，事唐明宗为厮养，以战功贵，事具五代史，晋高祖时，为安州节度使，任中门使胡汉荣，汉荣贪戾专政，失军民心，高祖遣贾仁沼代，归京师，金全奏汉荣病不任行，仁沼至，鸩杀之，事闻，高祖乃以马全节代金全镇安州，汉荣惧，给告日邸吏刘珂，密遣人驰报，朝廷召公有异处分，金全惧，使其从事张纬奉表诣金陵请降，烈祖命鄂州屯营使李承裕段处恭，帅兵三千人，逆金全，陈于城外，俟金全出，殿之而东，承裕等至之夕，金全帅数百人来奔，而承裕违命，辄大掠城中，得金帛不可计数，乃还，晋将安审辉追败于马黄谷，处恭死于阵。承裕帅余兵扼云蒙桥，复为审辉所败，执而杀之，金全至，拜天威统军，出为润州节度使，汉隐帝时，李守贞以河中叛，来乞师，魏岑查文徽议。宜为出师，刘彦贞以攻取自任，元宗欲籍金全宿将威望，以为北面行营招讨使，救河中，彦贞副之，文徽为监军使，岑为沿淮巡检使，师出沐阳，次沂州，金全曰：诸军以河中在何处，而欲自此转战以前耶，势必不相及，徒为国生事尔，尝会食帐中，候骑告北兵数百并涧，皆羸弱，诸将欲掩击之，金全下令曰：敢言过涧者斩，及暮，伏兵四起，旗帜蔽日，金鼓声闻数十余里。诸将乃服金全善料敌，逾月，退保海州，遂引归，金全曰：吾全军而还，不得为无功矣，拜右卫圣统军，领义成军节度使，兼侍中，保大八年八月，卒于金陵，年六十，多内宠，子男女凡三十二人，元宗命少府监王仲连持节册赠中书令，谥曰顺，金全卒后，闽楚之役兴，用事者皆少年，不更军旅，覆败相踵，周人乘我罢弊，攻取淮南，国遂衰削，不复能振，人始思金全，恨其已卒云。
皇甫晖，魏州人，事唐晋，事具五代史，契丹人入中原，晖时为密州刺史，与棣州刺史王建俱来奔，元宗遣使具舟楫逆之，将至，晖念本起盗贼，不自安，至秦淮，赴水，不死，舟人援出之，自言如履大石，入朝，历歙州刺史，神卫军都虞侯，江州节度使，加同中书门下平章事，周师攻淮南，为北面行营应援使，会刘彦贞，姚凤兵以行。彦贞举动躁挠，人测其必败，晖独持重，部分甚整，士亦乐为用。周人颇惮之，及彦贞败死，晖、凤退保济流关。周世宗亲帅众精锐攻寿州，而分兵袭济流，晖陈山下，周兵出山后要击，晖大败，犹收兵且行，入滁州，滁州刺史王绍颜已委城遁，晖无所归，方断桥自守，周兵涉水窬城而入，执晖凤送寿州行在，见世宗曰：臣力惫，欲暂坐，及坐，曰：欲暂卧，不俟命而卧，神色自若，曰：臣非不尽力国事，南北勇怯不敌，臣在晋屡与契丹战，安能如今日大朝兵甲之盛，昨退保滁州城，不意大军攀堞，如飞而入，臣智力俱殚，故被擒耳。世宗赐之马及衣带，数日创甚，晖不肯治而死，子继勋。
继勋，少从晖兵间，为军校，以父死难，擢将军，历池饶二府刺史，颇以吏事称，入为神卫统军都指挥使，诸老将继死，继勋虽尚少，且无战功，徒以家世，遂为大将。资产优赡，名园甲第，冠于金陵，多蓄声妓，厚自奉养。及开宝中，大兵传城，继勋保惜富贵，无效死之意，第欲后主亟降，闻诸军败绩，则幸灾见于词色，偏裨有募死士，谋夜出奋击者，辄鞭而囚之，自度罪恶日闻，稀复朝请，后主召议事亦辞以军务不至，内结传诏使，一切蔽塞，及后主登城，见王师旌旗垒栅，弥遍四郊，始大骇失色，继勋从还至宫，乃以属吏始出宫门，军士云集脔之，斯须皆尽。
江文蔚，字君章，建安人，博学，工属文，后唐明宗时擢第，为河南府馆驿巡官，坐秦王重荣事，夺官南奔，烈祖辅吴，用为宣州观察巡官，历比部员外郎知制诏，国初，改主客郎中，拜中书舍人，烈祖殂，元宗以丧乱之后，因恤旧典，散亡命。文蔚以给事中判太常卿事，与韩熙战萧俨共加讨论。时称其精练，保大初，迁御史中丞，持宪平直。无所阿枉，冯延巳当国，与弟延鲁、魏岑，陈觉窃弄威福，及伐闽败绩，诏斩觉及延鲁以谢国人，而延巳岑置不问。文蔚对仗弹奏曰： 赏罚者，帝王所重，赏以进君子，不自私恩，罚以退小人，不自私怒，陛下践阼以来，所信重者，冯延巳，延鲁、魏岑、陈觉四人，皆擢自下僚。骤升高位，未尝进一贤臣，成国家之美，阴狡图权，引用群小，陛下初临大政，常梦锡居封驳之职正言议论首罹谴逐，弃忠拒谏，此其始也，奸臣得计，欲擅威权，御史有保大二年正月八日敕，公卿庶僚，不得进见，履霜坚冰。言者汹汹。再降御札，方释群疑，御史张纬论事，忤伤权要，其贬官敕曰：思职分，傍有奏论，御史奏弹，尚为越职，况非御史，孰敢正言，严续国之戚里备位大臣，不附奸险，尚遭排斥，张义方上疏，仅免严刑，自是守正者得罪，朋邪者信用，上之视听，惟在数人，虽日接全臣，终成孤立，陛下深思远虑，始信终疑。复常梦锡宥密，擢萧俨侍从，授张纬赤令，群小疑惧。与酷吏司马正彝，同恶相济，迫胁忠臣，高越之于卢氏，义兼亲故，受其寄托。痛其侵陵，诉于君父，乃敢蔽陛下聪明，枉法鼠逐，群凶势力，可以回天，在外者握兵，居中者当国。师克在和，而三凶邀利，迭为前却，天生五材，国之利器，一旦为小人忿争妄动之具，使精锐者奔北，馈运者死亡。谷帛戈甲,委而资寇,取弱邻邦,贻讥海内,同列之中，有敢议论，则冯魏之于中，正彝持之于外，构成罪状，死而后已，今陈觉延鲁虽已伏辜，而魏岑犹在，本根未殄。枝干复生，冯延巳善柔其色，才业无闻，凭恃旧恩，遂阶任用。蔽惑天听，敛怨归上，高审知累朝宿将，境土未干，逐其子孙，夺其居第，使兴台窃议，将卒狐疑，陛下方以孝理天下，而延巳母封县太君，妻为国夫人，与弟异居，舍弃其母，作为威福，专任爱憎，咫尺天威，敢行欺罔，以至纲纪大坏，刑赏失中，风雨由是不时。阴阳以之失序，伤风败俗，蠹政害人，蚀日月之明，累乾坤之德，天生魏岑，道合延巳，蛇豕成性，专利无厌，逾逃归国，鼠奸狐媚，议疾君子，交结小人，善事延巳，遂当枢要，面欺人主，孩视亲王，侍燕喧哗，远近惊骇，进俳优以取容，作淫巧以求宠，视国用为私财，夺君恩为己惠。道路以目，征讨之柄，在岑折简，帑藏取与，系岑一言。先帝卑宫勤俭，陛下守之勿失，而岑营建大第，广役丁夫，孽子止居，过于内殿，亭观之侈，逾于上林，前年建州劳还，文徽入觐，西苑会燕。舍爵策勋，岑披猖无礼，狂悖妄言，于延巳用意多私，行恩不当，俾军士怀恨怒之志，受赏无感励之心，将校争功，喧动京邑，奸谋诡计，诳惑国朝，致漳州屠害使者，福州违拒朝命，百姓肝脑涂地，国家帑藏空虚，福州之役，岑为东南面应援使，而自焚营壁，纵兵入城，使穷寇坚心，大军失势，军法逗留畏懦者斩，律云：主将守城，为贼所攻，不固守而弃去，及守备不设，为贼掩覆者皆斩，敕赦诸将，盖以军威政令，各非己出，岑与觉延鲁更相连戾，互肆威权，号令并行，理在无赦，烈祖孝高皇帝，栉风沐雨，勤劳二纪，成此庆基，付之陛下，比诸邻邦，我为强国，奈何赏罚大柄，肆奸宄之谋，军国资储，为凶狡所散，昨天兵败衂。统内震惊，将雪宗庙之羞，宜醢奸臣之肉，已诛二罪，未塞群情，尽去四凶，方祛众怒，今民多饥馑，政未和平，东有伺隙之邻，北有霸强之国，市里讹言，遐迩危惧，陛下宜轸虑殷忧，诸鉏虺蜮。延巳不忠不孝，在法难原，魏岑同罪异诛。观听疑惑，请行典法，以谢四方。 文蔚将上疏，先具小舟，载老母以待左降，元宗果怒，贬江州司士参军，而觉、延鲁以宋齐丘救解，复皆不死，延巳虽暂罢，旋复柄用。方宣延巳制，百官在廷，常梦锡大言曰： 白麻虽佳，要不如江文蔚疏耳。 逾年召还，南唐建国以来。宪度草创，言事遇合，即随材进用，不复设礼部贡举，至是始命文蔚以翰林学士知举，略用唐故事，放进士庐陵王克贞等三人及第，元宗问文蔚，卿知举取士，孰于北朝，文蔚曰：北朝公荐私谒相半，臣一以至公取才，元宗嘉叹，中书舍人张纬，后唐应顺中及第，大衔其言，执政又皆不由科第进，相与排沮，贡举遂复罢矣，保大十年卒，年五十二，谥曰简。
欧阳广，吉州吉水人，保大中，诣阙上书曰： 臣近游潭州，伏见节度使边镐，偶逢圣代，初非将才，措置乖刺，大失人心，致奉节兵乘夜呼躁，共焚谯门，会明而遁，不然，几至大变，是仁不足惠下也，朗陵近在肘腋，会不为虞，乃图桂林，以取奔败，是知不足谋远也。与监军使昌延不相协和，动辄疑阻，是义不足和众也，幕府无贤才，是礼不足得士也。号令朝出夕改，是信不足使人也，五者无一长，考之前古，未或不败，请择帅济师，以全境土，书入，不省，及失湖南，元宗思广言，命授以官，执政请召试，广言非人尊贤待士之意，不肯就试，乃授本县令，辞不受而卒。
