<strong>情词无可逗羞杀抱琵琶</strong>
香径留烟，蹀廊笼雾，个是苏台春暮。翠袖红妆，销得人亡国故。开笑靥夷光何在；泣秦望夫差谁诉？叹古来倾国倾城，最是蛾眉把人误。丈夫峻嶒侠骨，肯靡靡绕指，醉红酣素。剑扫情魔，任笑儒生酸腐。媸相如缘绮闲挑，陋宋玉彩笺偷赋。须信是子女柔肠，不向英雄谱。
右调《绮罗香》
吾家尼父道： 血气未定，戒之在色。 正为少年不谙世故，不知利害，又或自矜自己人才，自奇自家的学问。当着鳏居消索，旅馆凄其，怎能宁奈？况遇着偏是一个奇妙女，娇吟巧咏，入耳牵心；媚脸妖姿，刺目挂胆，我有情，他有意，怎不做出事来？不知古来私情，相如与文君是有终的，人都道他无行。元微之、莺莺是无终的，人都道他薄情。
人只试想一想，一个女子，我与他苟合，这时你爱色，我爱才，惟恐不得上手，还有什么话说？只是后边想起当初鼠窃狗偷的，是何光景？又或夫妇稍有衅隙，道这妇人当日曾与我私情，莫不今日又有外心么？至于两下虽然成就，却撞了一个事变难料，不复做得夫妇，你绊我牵，何以为情？又或事觉，为人嘲笑，致那妇人见薄于舅姑，见恶于夫婿，我又怎么为情？故大英雄见得定，识得破，不偷一时之欢娱，坏自己与他的行止。
话说弘治间有一士子，姓陆名容，字仲含。本贯苏州府昆山县人。少丧父，与寡母相依，织纴自活。他生得仪容俊逸，举止端详，飘飘若神仙中人。却又勤学好问，故此胸中极其该博，诸子百家，无不贯通。他父在时已聘了亲，尚未毕姻。十八岁进了昆山县学。凡人少年进学未经折挫，看得功名容易，便易懈于研墨，入于游逸，他却少年老成，志向远大。若说作文讲学，也不辞风雨，不论远近。若是寻花问柳，饮酒游山，他便裹足不入。当时有笑他迂的，他却率性而行，不肯改易。
进学之后，有个父亲相好的友人，姓谢名琛，号度城，住在马鞍山下。生有一子一女，女名芳卿，年可十八岁，生得脸如月满，目若星辉，翠黛初舒杨柳，朱唇半吐樱桃。又且举止轻盈，丰神飘逸。她父亲是个老白想起家，吹箫、鼓琴、弹棋、做歪诗也都会得，常把这些教她，故此这女子无件不通。
倒是这兄弟谢鹏，十一岁却懵懂痴愚，不肯读书。谢老此时有了几分家事，巴不得儿子读书进学。来贺陆仲含时，见他家事萧条，也有怜他之意，道： 贤契家事清淡，也处馆么？ 
陆仲含道： 小侄浅学，怎堪为人师。 
谢老道： 贤契着此念头，便前程万里，自家见得不足，常常有余。老夫有句相知话奉渎：家下有个小犬，年已十一岁了，未遇明师，尚然顽蠢，若贤侄不弃，薄有几间书房，敢屈在寒舍作个西席。只恐粗茶淡饭，有慢贤侄。束脩不多，不成一个礼，只当自读书吧。 
陆仲含着： 极承老伯培植，只恐短才不胜任。 
谢老起身道： 不要过谦，可对令堂一说，学生就送关书来。 仲含随与母亲计议。
母亲道： 家中斗室，原难读书，若承他好意，不唯可以潜心书史，还可省家中供给，这该去。只是通家教书要当真，他饮食伏待不到处，也将就些，切不可做腔。 果然隔了两日，谢老来送一个十二两关，就择日请他赴馆。陆仲含此时收拾了些书史，别了母亲。来到谢家，只见好一个庭院：
绕户溪流荡漾，覆墙柳影横斜，
帘卷满庭草色，风来隔院残花。
到得门，谢老与儿子出来相迎。延入中堂相揖，逊仲含上坐。仲含再三谦让，谢老道： 今日西宾自应上坐了。 茶罢叫儿子拜了，送了贽，延入书房。此老是在行人，故此收拾得极其精雅：
小槛临流出，疏窗傍竹开。
花阴依曲径，清影落长槐。
细草含新色，卷峰带古苔。
纤尘惊不到，啼鸟得频来。
三间小坐憩，上挂着一幅小单条。一张花梨小几，上供着一个古铜瓶，插着几枝时花。侧边小桌上，是一盆细叶菖蒲，中列太湖石。黑漆小椅四张，临窗小瘿木桌，上列棋枰、磁炉。天井内列两树茉莉、一盆建兰。侧首过一小环洞门，又三间小书房，是先生坐的。曲栏绮窗，清幽可人。来馆伏侍的却是一个十一二岁小丫鬟。谢老道： 家下有几亩薄田，屋后又有个小圃，有两个小厮，都在那边做活，故此着小鬟伏侍，想在通家不碍。 
晚间开宴，似有一二女娘窥笑的，仲含并不窥视她。自此之后，只是尽心在那厢教书。这谢鹏虽是愚钝，当不得他朝夕讲说，渐渐也有亮头。每晚谢老因是爱子，叫入内室歇宿，陆仲含倒越得空书斋独扃，恣意读书。十余日一回家，不题了。
只是谢老的女儿芳卿，她性格原是潇洒的，又学了一身技艺，尝道是： 苏小妹没我的色；越西施少我的才。 几头有本朱淑真《断肠集》，看了，每为叹息道： 把这段才色配个庸流，岂不可恨？倒不如文君得配着相如，名高千古。 况且又因□(谢)老择配，高不成，低不就，把岁月蹉跎。看这冬夜春宵，好生悒怏。曾记她和《断肠集》韵，有诗道：
初日晖晖透绮窗，细寻残梦未成妆。
柳腰应让当时好，绣带惊看渐渐长。
平日也是无聊无赖。自那日请陆仲含时，她在屏风后蹴来蹴去看他，见他丰神秀爽，言语温雅，暗想： 他外貌已是如此，少年进学，内才毕竟也好。似这样人可是才貌两绝了。只不知我父亲今日拣，明日择，可得这样个人么？ 以此十分留意。
自谢老上年丧了妻，中馈之事，俱是芳卿管。那芳卿备得十分精洁，早晚必取好天池松萝苦茗与他。那陆仲含道他家好清的，也是常事，并不问它。
芳卿倒向丫头采菱问道： 先生曾道这茶好么？ 
采菱道： 这先生是村的，在那厢看了这两张纸，呜呜的，有时拿去便吃，有时搁做冰冷的，何曾把眼睛去看一看青的、黄的，把鼻子闻一闻香的、不香的？ 
芳卿道： 痴丫头，这他是一心在书上，是一个狠读书秀才。 
采菱道： 狠是狠的，来这一向，不曾见他笑一笑。 
芳卿道： 你不晓的，做先生要是这样。若是对着这顽皮，与他戏颠颠的，便没怕惧了。这也是没奈何，哪一个少年不要顽耍风月的？ 
采菱道： 这样说起来是假狠了。 
处馆数月，芳卿尝时在楼上调丝弄竹，要引动他，不料陆仲含少年老成得紧，却似不听得般，并不在采菱、谢鹏面前问一声是谁人吹弹。
那芳卿见他这光景，道他至诚可托终身，偏要来惹他。父亲不在时，常到小坐憩边采花来顽耍，故意与采菱大惊小怪的，使他得知。有时直到他环洞门外，听他讲书。仲含却不走出来。即或撞着，避嫌，折身转了去。谢鹏要来说姐姐时，自娘没后，都是姐姐看管，不敢惹她；却又书讲不出时，又亏姐姐把窃听的教导他。他也巴不得姐姐来听。芳卿又要显才，把自己做就的诗，假做父亲的，叫兄弟拿与他看。
那陆仲含道： 这诗是戴了纱帽，或是山人墨客做的，我们儒生只可用心在八股头上。脱有余工，当博通经史，若这些吟诗作赋，弹琴着棋。多一件是添一件累，不可看他。 谢鹏一个扫兴而止。
芳卿道： 怎小小年纪，这样腐气。 几番要写封情书着采菱送去，又怕兄弟得知。要自乘他归省时到房中留些诗句，又恐怕被他人或父亲到馆中看见，不敢。
一日又到书房中来听他讲书，却见他窗外晒着一双红鞋儿，正是陆仲含的。
芳卿道： 看他也是好华丽的人，怎不耽风月。 忙回房中写了一首诗道：
日倚东墙盼落晖，梦魂夜夜绕书帏，
何缘得遂生平愿，化作鸾凰相对飞。
叫采菱道： 妳与我将来藏在陆相公鞋内，不可与大叔见。 又怕采菱哄她，又自随着她，远远的看她藏了方转。
绮阁痛形孤，墙东有子都，
深心怜只凰，寸缄托双凫。
又着采菱借送茶名色，来看动静。
那采菱看见天色阴，故意道一句： 天要下雨了。 
只见陆仲含走出来，将鞋子弹上两弹。正待收拾，却见鞋内有一幅纸在，扯出来时，上面是一首诗。他看了又看，想道： 这笔仗柔媚，一定是个女人做的，怎落在我鞋内？ 拿在手中想了几回，也援笔写在后首道：
阴散闲庭坠晚晖，一经披玩静垂帏。
有琴怕作相如调，寄语孤凰别向飞。
一时高兴写了，又想道： 我诗是拒绝她的，却不知是何人作，又请何人与她，留在书笥中，反觉不雅。 竟将来扯得粉碎。采菱在窗外张见，忙去回复。
芳卿已在那里等信，道： 怎么了？ 
采菱道： 我在那里等了半日，不见动静，被我哄道天雨了，他却来收这鞋子，见了诗儿，复到房中，一头走，一头点头摇脑，轻轻的读。读了半日，也在纸上写了几句，后边又将来扯碎了。想是做姐姐不过，故此扯坏。 
芳卿道： 他扯是恼么？ 
采菱道： 也不欢喜，也不恼。 
芳卿道： 他若是无情的，一定上手扯坏。他又这等想看，又和，一定也有些动情。扯坏时，他怕人知道，欲灭形迹了，还是个有心人。 
不知那陆仲含在那边废了好些心，道： 我尝闻得谢老在我面前说儿子愚蠢，一女聪明，吹弹写作，无所不能。这一定是她做的。诗中词意似有意于我，但谢老以通家延我，我却淫其女，于心何安？况女子一生之节义，我一生之行简，皆系于此，岂可苟且。只是我心如铁石，可质神明，但恐此女不喻，今日诗来，明日字到，或至泄漏，连我也难自白。不若弃此馆而回，可以保全两下，却又没个名目。 正在摆划不下时，不期这日值谢老被一个大老挈往虎丘，不在家中。那芳卿幸得有这机会，待至初更，着采菱伴了兄弟，自却明妆艳饰，迳至书房中来。
走至洞门边，又想道： 他若见拒，如何是好？ 便缩住了。又想道： 天下没有这等胶执的，还去看。 
乘着月光到书房门首，轻轻的弹了几弹。那陆仲含读得高兴，一句长，一句短，一句高，一句低，哪里听得？芳卿只得咬着指头等了一回，又下阶看一回月，不见动静。又弹上几弹，偏又撞他响读时。立了一个更次，意兴索然。正待回步，忽听得 呀 地一声，开出房来，却是陆仲含出来解手。遇着芳卿，吃了一惊，定睛一看，好一个女子：
肌如聚雪，鬓若裁云。弯弯翠黛，巫峰两朵入眉头；的的明眸，天汉双星来眼底。乍启口，清香满座；半含羞，秀色撩人。白团斜掩赛班姬，翠羽轻投疑汉女。
仲含道： 哪家女子，到此何干？ 那芳卿闪了脸，径望房中一闯。
仲含便急了道： 我是书馆之中，妳一个女流走将来，又是暮夜，教人也说不清，快去！ 
芳卿道： 今日原也说不清了。陆郎，我非他人，即主人之女芳卿也。我自负才貌，常恐落村人之手，愿得与君备箕帚。前芳心已见于鞋中之词。今值老父他往，舍弟熟睡，特来一见。 
仲含道： 如此，学生失瞻了。但学生已聘顾氏，不能如教了。 
芳卿即泪下道： 妾何薄命如此？但妾素慕君才貌，形之寝寐，今日一见，后会难期，愿借片时，少罄款曲，即异日作妾，亦所不惜。 遂牵仲含之衣。
仲含道： 父执之女，断无辱为妾之理。请自尊重，请回。 
芳卿道： 佳人难得，才子难逢，情之所锺，正在我辈，郎何恝然？ 眉眉吐吐，越把身子捱近来。
陆仲含便作色道： 女郎差矣！ 节义 二字不可亏。若使今日女郎失身，便是失节。我今日与女郎苟合，便是不义。请问女郎设使今日私情，日明泄露，女郎何以对令尊？异日何日对夫婿？那时非逃则死，何苦以一时贻千秋之臭。 
芳卿道： 陆郎，文君相如之事，千古美谭，怎少年风月襟期，作这腐儒酸态？ 
仲含道： 宁今日女郎酸我、腐我，后日必思吾言。负心之事，断断不为！ 遂踏步走出房外。
芳卿见了，满面羞惭道： 有这等拘儒，我才貌作不得你的妾？不识好！不识好！ 还望仲含留她。不意仲含藏入花阴去了，只得怏怏而回。
一到房中，和衣睡下。一时想起好羞，怎两不相识，轻易见他？被他拒绝，成何光景？一时好恼： 天下不只你一个有才貌的，拿什班儿？ 又时自解道： 留得五湖明月在，不愁无处下金钩。好歹要寻个似他的。 思量半夜，到天明反睡了去。
采菱到来，道： 亲娘辛苦！ 
芳卿道： 撞着呆物，我就回了。 
采菱道： 亲娘谎我，哪个肯呆？ 
芳卿道： 真是。 把夜来光景说与他。
采菱道： 有这样不识抬举的。亲娘捱半年，怕不嫁出个好姑夫？要这样呆物，料也不溜亮的。 芳卿点了点头。
仲含这厢怕芳卿又来缠，托母亲抱病，家中无人，不便省亲，要辞馆回家。
谢度城道： 怎令堂一时老病起来？莫不小儿触突，家下伏侍不周？ 
仲含道： 并不是，实是为老母之故。 谢度诚见他忠厚，儿子也有光景，甚是恋恋不释。
问女儿道： 妳一向供看他，何如？ 
芳卿道： 极好。想为馆谷少，一个学生坐不住他身子。 
谢度城见仲含意坚，只得听他，道： 先生若可脱身，还到舍下来终其事。 仲含唯唯。
到家，母亲甚是惊讶，道： 你莫不有什不老成处，做出事回来？ 
仲含道： 并没什事，只为家中母亲独居，甚是悬念，故此回来。 
母亲道： 固是你好意，但你处馆，身去口去，如今反要吃自己的了。 
过几时，谢度城着人送束脩，且请赴馆。只在附近僧寺读书。
次年闻得谢老女随人逃走，不知去向。后又闻得谢老捡女儿箱中，见有情书一纸，却是在他家伴读的薄喻义。谢度城执此告官，此时薄喻义已逃去，家中只一母亲，拖出来见了几次官，追不出，只得出牌广捕。陆仲含听了，叹息道： 若是我当日有些苟且，若有一二字脚，今日也不得辨白了。 
荏苒三年，恰当大比。陆仲含遗才进场，到揭晓之夕，他母亲忽然梦见仲含之父道： 且喜孩儿得中了，他应该下科中式，因有阴德，改在今科，还得联捷。 母亲觉来，门前报的已是来了。
此时仲含尚在金陵，随例饮宴参谒，耽延月余。这些同年也有在新院耍，也有旧院耍，也有挟了妓女在桃叶渡、燕子矶游船的，也有乘了轿在雨花台、牛首山各处观玩的。他却无事静坐，萧然一室，不改寒儒旧态，这些同年都笑他。
事毕，到家谒母亲、亲友，也去拜谢度城。度城出来相见，道及： 小儿得先生开导，渐已能文。只是择人不慎，误延轻薄，遂成家门之丑。若当日先生在此，当不至此。 十分凄怆。
仲含在家中，母亲道及得梦事。仲含道： 我寒儒有什阴德及人？ 十月，启行北上，谢老父子也来相送。
一路无辞。抵京，与吴县举人陆完，太仓举人姜昂同在东江米巷作寓。两个扯了陆仲含到前门朝窝内顽耍，仲含道： 素性怕到花丛。 
两个笑了笑道： 如今你才离家一月，还可奈哩！ 也不强他。
两个东撞西撞，撞到一家梁家，先是鸨儿见客，道： 红儿有客！ 
只见一个妓者出来，年纪约有十七八岁，生得丰腻，一口北音，陪吃了茶，问了乡贯姓字。须臾，一个妓女送客出来，约有二十模样，生得眉目疏秀，举止轻盈。
姜举人问红儿道： 这是何人？ 红儿道： 是我姐姐慧哥，她晓得一口你们苏州乡弹，琴棋诗写，无件不通。 正说时，慧儿送客已回，向前万福。
红儿道： 这一位太仓姜相公，这位吴县陆相公，都是来会试的。 
慧儿道： 在哪厢下？ 
姜举人道： 就在东江米巷。 
慧儿道： 两位相公俱在姑苏，昆山有一位陆仲含，与陆相公不是同宗么？ 
姜举人道： 近来，同宗。 
陆举人道： 他与我们同来会试，同寓。慧哥可与有交么？ 
慧哥觉得容貌惨然。道： 曾见来。 
姜举人道： 这等我停会挈他同来。 姜举人叫小厮取一两银子与她治酒。两个跳到下处，寻陆仲含时，拜客不在。
等了一会来人，姜举人便道： 陆仲含，好个素性懒入花丛，却日日假拜客名头去打独坐！ 
陆仲含道： 并不曾打什独坐。 
陆举人道： 梁家慧哥托我致意。 
仲含道： 并不曾晓得什梁家慧哥。 
姜举人道： 她却晓得你昆山陆仲含。 
仲含道： 这是怪事。 
姜举人道： 何怪之有？离家久，旅邸萧条，便适与一适兴，何妨？ 
陆仲含道： 这原不妨，实是不曾到娼家去。 
正说间，又是一个同年王举人来，听了，把陆仲含肩上拍一拍道： 老呆，何妨事？如今同去，若是陆兄果不曾去，姜兄输一东道请陆兄；如果是旧相与，陆兄输一个东道请姜兄，何如？ 
姜举人连道： 使得，使得！ 
陆仲含道： 这一定你们要激我到娼家去了，我不去。 
姜举人便拍手道： 辞馁了。 
只见王举人在背后把陆仲含推着道： 去，去，饮酒宿娼，提学也管不着。就是不去的，也不曾见赏德行，今日便带挈我吹一个木屑吧！ 三个人簇着便走。
走到梁家，红儿出来相迎，不见慧哥。王举人道： 慧哥呢？ 
红儿便叫： 请慧哥！姜相公众位在这里。 去了一会儿。
道： 身子不快，不来。 盖因触起陆仲含事，不觉凄侧，况又有些惭愧，不肯出来。
姜举人道： 这样病得快？定要接来。 
王举人道： 我们今日东道都在他一见上，这决要出来的。 
姜举人道： 若不是陆相公分上，就要捋毛了。 逼了一会，只得出来，与王举人、陆仲含相见了。陆仲含与他彼此相视，陆仲含也觉有些面善，慧儿却满面通红，低头不语。
姜举人道： 贼，贼，贼！ 一个眼色丢大家，都不做声了。 
王举人道： 两个不相识，这东道要姜兄做。 
姜举人道： 东道我已做在此了，实是适才原问陆仲含。 
须臾酒到，姜举人道： 慧娘，妳早间道曾见陆仲含，果是何处见来？ 只见慧哥两泪交零，哽咽不胜。正是：
一身飘泊似游丝，未语情伤泪两垂，
今日相逢白司马，重抱琵琶诉昔时。
向着陆仲含道： 陆相公，你曾在马鞍山下谢家处馆来么？ 
陆仲含道： 果曾处来。 
慧儿不觉失声哭道： 妾即谢度城之女芳卿也。记当日曾以诗投君，君不顾。复乘夜奔君，君不纳。且委曲训谕，妾不能用。未几，君辞馆去。继之者为洪先生，挈一伴读薄生来。妾见其年少，亦以挑君者挑之，不意其欣然与妾相好，夜去明来，垂三月而妾已成孕矣。惧老父见尤，商之薄生为堕胎计，不意薄生愚妾以逃，骇妾谓予弟闻之予父，将以毒药杀予，不逃难免。因令予尽挈予妆奁，并窃父银十余许两，逃之吴江伊表兄于家。不意于利其有，伪被盗，尽窃予衣装，薄生方疑而踪迹之，予遽蹴邻人，欲以拐带执薄生。予骇，谓所窃父银尚在枕中，可以少资饘粥，遂走金陵。生佣书以活，予寄居斗室。邻有恶少，时窥予，生每以此疑，始之诟骂，继以捶楚曰： 尔故能复萌耶？ 虽力辩之，不我听。寻以贫极，暗商之媒，卖予娼家。诡曰偕予往扬投母舅。人甫入舟，生遽挈银去，予竟落此，倚门献笑。何以为情于君，昔日之言俱验。使予当日早从君言，嫁一村庄痴汉，可为有父儿、夫妻之乐，岂至飘泊东西，辱亲亏体，老父弱弟相见何期？即此微躯沦异地。 言罢，泪如雨注。
四人亦为悒怏。姜举人道： 陆兄，此人诚亦可怜，兄试宿此，以完宿缘。 
陆仲含道： 不可，我不乱之于始，岂可乱之于终？ 
陆举人道： 昔东人之女，今陌上之桑，何碍？ 
陆仲含俯首道： 于心终不安。 亦踌躇，殊有不能释然光景。芳卿又对仲含道： 妾当日未辱之身，尚未能当君子，况今日既垢之身敢污君子？但欲知别来乡国景色，愿秉达旦之烛，得尽未罄，断不敢有邪想也。 众共赞成。
陆仲含道： 今日姜兄有红哥作伴，陆兄、王兄无偶，可共我三人清谈。 
酒阑，姜举人自拥红儿同宿。二陆与王举人俱集芳卿房中。芳卿因叩其父与弟，仲含道： 我上京时，令尊与令弟俱来相送。令尊甚健，令弟亦已能文。 
芳卿因开箧出诗数首，曰： 妾之愧悔，不在今日，但恨脱身无计。 三人因读其自艾诗。有曰：
月满空廊恰夜时，书窗清话尽堪思。
无端不作韦弦佩，飘泊东西无定期。
又
客窗风雨只生愁，一落青楼更可羞。
惆怅押衙谁个是？白云重见故园秋。
忆父
白发萧森入梦新，别时色笑俨然真。
何缘得似当垆女，重向临筇竭老亲。
忆弟
喁喁笑语一灯前，玉树琼葩各自妍，
塞北江南难再合，怕看雁阵入寒烟。
王举人道： 观子之诗，怨悔已极，倒思亲想弟，令人怜悯。但只恐脱得身去，又悔不若青楼快乐。 
芳卿道： 忆昔吴江逃时，备极惊怖；金陵流寓，受尽饥寒。今入风尘，面颜与贾商相伍，遭他轻侮，所不忍言。略有厌薄，假母又鞭策相逼，真进退不得自快，惟恨脱之不早，怎还有恋它之意？ 
此时夜已三鼓，王、陆两人已醉酒，陆伏几而卧，王倚于椅上，亦鼾声如雷。惟陆仲含自斟自苦茗，时饮时停，与芳卿相向而坐。
芳卿因蹙膝至仲含道： 妾有一言相恳，亦必难望之事。妾之落此，心甚厌苦，每求自脱，故常得人私赠，都密缄藏，约五十金，原欲遇有侠气或致诚人，托之离此陷阱。但当日薄生所得只五十金，龟子从中尚有所费，恐五十金尚不足。君能为我，使得返故园，生死啣结。 
仲含道： 仆亦有此意，但以罄行囊不过五十金，恐不足了此事。芳卿若有此，仆不难任之。 仲含因与围棋达曙。
早归，命仆人把一拜匣，内藏包头并线绦及梳掠送芳卿。芳卿随将所蓄银密封放在匣中，且与仆人一百钱，令与仲含，勿令人见。陆仲含便央姜、陆两个与龟子说，要为芳卿赎身。
那龟子道： 我为她费银三百多两，到我家不上一年，怎容她赎？ 王举人知道，也来为他说，自八十两讲到一百两，只是不肯。陆仲含意思要赎她，向同年亲故中又借银百两凑与他。
龟子还作腔，亏得姜举人发恶道： 这奴才，她是昆山谢家女子，被邻人薄喻义诓骗出来，你买良女为娼，他现告操江广捕，如今先送他在铺里，明日我们四个与城上讲，着他要薄喻义，问他一个本等充军。 
王、陆二人在中兜收，只一百六十两赎了。
众同年都来与他作庆，他却于寓中另出一小房，与她居住，雇一个婆子伏侍，自己并不近她。
陆举人道： 陆兄，既来之，则安之，岂有冷落她在这边之理？ 
仲含道： 陆兄，当日此女奔我时，也愿为我妾，我道父执之女，岂可辱之为妾，所以拒绝。若今日纳之，是负初心了。但谢翁待我厚，此女于我锺情，今日又有悔过之意，岂可使之沦落风尘？正欲乘便寄书，令其父取回耳。 
姜举人听了暗笑道： 强辞，且看后来。 陆举人与他同寓，果然见他一无苟且。
将及月余，各处朝觐官来。忽然一日，有个江山县典史来贺陆仲含，且送卷子钱。仲含去答拜，却是同乡人，曾于谢老家会酒，姓杨名春，是谢老之舅，芳卿母舅。
说话之间，仲含道： 令甥女在此，老先生知道么？ 
杨典史道： 不知。 
仲含道： 已失身娼家，学生助她赎身，现在敝旅。 
杨典史道： 学生来时，曾见家姐夫。他为此女又思又恼，已致成病。老先生若如此救她，不惟出甥女于风尘，抑且救谢度城于垂死，感谢不尽。 
仲含道： 这何足谢，但是目下要写书达她令尊，教他来接去，未得其便。如今老先生与她是甥舅，不若带她回去，使她父子相逢。 
杨典史道： 以学生言之，甥女已落娼家，得先生捐金赎她；不若学生作主，送老先生为妾。如今一中举，娶妾常事。 
仲含道： 岂有此理！即刻就送来。 回寓，对芳卿说了，叫了一乘轿，连她箱笼一一都交与杨典史。又将芳卿所与赎身五十金也原封不动交还。
芳卿道： 前日先生为我费银一百六十余金，尚未足偿，先生且收此，待贱妾回家补足。 
仲含道： 前银不必偿还，此聊为卿归途用费。 芳卿谢了再三，别去。
这番姜、陆两人与各同年都赞他不为色欲动心，又知他前日这段阴德。未几联捷，殿在二甲，做了兵部部属。告假省亲。一到家中，此时谢鹏已进学，芳卿已嫁与一附近农家，父子三人来拜谢，将田产写契一百六十两，送还他赎身之银。
陆仲含道： 当日取赎，初无求偿之意。 毕竟不收。芳卿因设一生位在家，祝他功名显大。后转职方郎，尝阻征安南之师，只内监李良请乞。与内阁庸辅刘吉相忤，转参政。也都是年少时持守定了。若使他当时少有荀且，也竟如薄生客死异地，贻害老亲，还可望功名显大么？正是：
煦煦难断是柔情，须把贞心暗里盟。
明有人非幽鬼责，可教旦夕昧平生。
