星士虞春潭，为人推算，多奇中。偶薄游襄汉，与一士人同舟，论颇款洽，久而怪其不眠不食，疑为仙鬼。夜中密诘之，士人曰：我非仙非鬼，文昌司禄之神也。有事诣南岳，与君有缘，故得数日周旋耳。虞因问之曰：吾于命理，自谓颇深，尝推某当大贵而竟无验，君司禄籍，当知其由。士人曰：是命本贵，以热中削减十之七矣。虞曰：仕宦热中，是亦常情，何冥谪若是之重？士人曰：仕宦热中，其强悍者，必怙权；怙权者必狠而愎。其孱弱者必固位，固位者必险而深。且怙权固位，是必躁竞，躁竞相轧，是必排挤。至于排挤，则不问人之贤否，而问党之异同。不计事之可否，而计己之胜负。流弊不可胜言矣。是其恶在贪酷上。寿且削减，何止于禄乎？虞陰记其语，越两岁余某果卒。
张铉耳先生之族，有以狐女为妾者。别营静室居之，床帷器具与人无异。但自有婢媪，不用张之奴隶耳。室无纤尘，惟坐久觉陰气森然，亦时闻笑语，而不睹其形。张故巨族，每姻戚宴集，多请一见，皆不许。一日张固强之，则曰：某家某娘子犹可，他人断不可也。入室相晤，举止娴雅，貌似三十许人。诘以室中寒凛之故，曰：娘子自心悸耳，室故无他也。后张诘以独见是人之故，曰：人陽类，鬼陰类，狐介于人鬼之间，然亦陰类也。故出恒以夜。白昼盛陽之时，不敢轻与人接也。某娘子陽气已衰，故吾得见。张惕然曰：汝日与吾寝处，吾其衰乎？曰：此别有故，凡狐之媚人有两途，一曰蛊惑，一曰夙因，蛊惑者，陽为陰蚀则病，蚀尽则死。夙因则人本有缘，气自相感，陰陽翕合，故可久而相安。然蛊惑者十之九，夙因者十之一。其蛊惑者，亦必自称夙因。但以伤人不伤人，知其真伪耳。后见之人，果不久下世。
罗与贾比屋而居，罗富贾贫。罗欲并贾宅，而勒其值。以售他人，罗又阻挠之。久而益窘，不得已减值售罗。罗经营改造，土木一新，落成之日，盛筵祭神，纸钱甫燃，忽狂风卷起著梁上，烈焰骤发，烟煤迸散如雨落，弹指间寸椽不遗，并其旧庐癎焉。方火起时，众手交救，罗拊膺止之，曰：顷火光中，吾恍惚见贾之亡父，是其怨毒之所为，救无益也。吾悔无及矣。急呼贾子至，以腴田二十亩书券赠之。自是改行从善，竟以寿考终。
沧州樊氏扶乩，河工某官在焉。降乩者关帝也。忽大书曰：某来前，汝具文忏悔，语多回护，对神尚尔，对人可知。夫误伤人者过也，回护则恶矣。天道宥过而殛恶，其听汝巧辩乎！其人伏地惕息，挥汗如雨，自是怏怏如有失，数月病卒，竟不知所忏悔者何事也。
褚寺农家有妇姑同寝者，夜雨墙圮，泥土簌簌下，妇闻声急起，以背负墙而疾呼姑醒，姑匍匐堕炕下，妇竟压焉。其尸正当姑卧处，是真孝妇，以微贱无人闻于官，久而并佚其姓氏矣。相传妇死之后，姑哭之恸，一日，邻人告其姑曰：夜梦汝妇，冠帔来曰，传语我姑，无哭我。我以代死之故，今已为神矣。乡之父老皆曰：吾夜所梦亦如是。或曰妇果为神，何不示梦于其姑，此乡邻欲缓其恸，造是言也。余谓忠孝节义，殁必为神。天道昭昭，历有证验，此事可以信其有。即曰一人造言，众人附和，天视自我民视，天听自我民听。人心以为神，天亦必以为神矣。何必又疑其妄焉。
长山聂松岩，以篆刻游京师。尝馆余家，言其乡有与狐友者，每宾朋宴集，招之同坐，饮食笑语，无异于人。惟闻声而不睹其形耳。或强使相见，曰：对面不睹，何以为相交。狐曰：相交者交以心，非交以貌也。夫人心叵测，险于山川，机阱万端，由斯隐伏。诸君不见其心，以貌相交，反以为密；于不见貌端，反以为疏，不亦悖乎？田白岩曰：此狐之阅世深矣。
肃宁老儒王德安，康熙丙戌进士也。先姚安公从受业焉。尝夏日过友人家，爱其园亭轩爽，欲下榻于是。友人以夜有鬼物辞，王因举所见一事曰：江南岑生，尝借宿沧州张蝶庄家，壁张钟馗像，其高如人，前复陈一自鸣钟，岑沉醉就寝，皆未及见。夜半酒醒，月明如昼，闻机轮格格，已诧甚，忽见画像，以为奇鬼，取案上端砚仰击之，大声砰然，震动户牖。僮仆排闼入视，则墨渖淋漓，头面俱黑，画前钟及玉瓶磁鼎，已碎裂矣。闻者无不绝倒。然则动云见鬼，皆人自胆怯耳。鬼究在何处耶？语甫脱口，墙隅忽应声曰：鬼即在此，夜当拜谒，幸勿以砚见击。王默然竟出，后尝举以告门人曰：鬼无白昼对语理，此必狐也。吾德恐不足胜妖，是以避之。盖终持无鬼之论也。
明器，古之葬礼也，后世复造纸车纸马，孟云卿古挽歌曰：冥冥何所须，尽我生人意。盖姑以缓恸云尔。然长儿汝佶病革时，其女为焚一纸马，汝佶绝而复苏曰：吾魂出门，茫茫然不知所向，遇老仆王连升牵一马来，送我归。恨其足跛，颇颠簸不适，焚马之奴泣然曰：是奴罪也。举火时实误折其足。又六从舅母常氏，弥留时喃喃自语曰：适往看新宅颇佳，但东壁损坏，可奈何？侍疾者往视其棺，果左侧朽，穿一小孔，匠与督工者尚均未觉也。
李又聃先生言，昔有寒士下第者，焚其遗卷，牒诉于文昌祠。夜梦神语曰：尔读书半生，尚不知穷达有命耶？尝侍先姚安公，偶述是事。先姚安公怫然曰：又聃应举之士，传此语则可，汝辈手掌文衡者，传此语则不可。聚奎堂柱，有熊孝感相国题联曰：赫赫科条，袖里常存惟白简。明明案牍，帘前何处有朱衣。汝未之见乎？
海陽李玉典前辈言，有两生读书佛寺。夜方昵狎，忽壁上现大圆镜，径丈余，光明如昼，毫发毕睹，闻檐际语曰：佛法广大，固不汝嗔，但汝自视镜中，是何形状。余谓幽期密约，必无人在旁，是谁见之。两生断无自言理，又何以闻之，然其事为理所宜有，固不必以子虚乌有视之。玉典又言，有老儒设帐废圃中，一夜闻垣外吟哦声，俄又闻辩论声，又闻嚣争声，又闻诟詈声，久之遂闻殴击声，圃后旷无居人，心知为鬼，方战栗间，已斗至窗外，其一盛气大呼曰：渠评驳吾文，实为冤愤，今同就正于先生。因朗吟数百言，句句手自击节，其一且呻吟呼痛，且微哂之。老儒惕息不敢言，其一厉声曰：先生究以为如何。老儒嗫嚅久之，以额叩枕曰：鸡肋不足以当尊拳。其一大笑去，其一往来窗外，气咻咻然。至鸡鸣乃寂云。闻之胶州法黄裳，余谓此亦黄裳寓言也。
天津孟生文皃有隽才，张石邻先生最爱之，一日扫墓归，遇孟于路旁酒肆，见其壁上新写一诗曰：东风翦翦漾春衣，信步寻芳信步归，红映桃花人一笑，缘遮杨柳燕双飞，徘徊曲径怜香草，惆怅乔林挂落晖，记取今朝延伫处，酒楼西畔是柴扉。诘其所以，讳不言。固诘之始云，适于道侧见丽女，其容绝代，故坐此冀其再出，张问其处，孟手指之。张大骇曰：是某家坟院，荒废久矣，安得有是。同往寻之，果马鬣蓬科，杳无人迹。
余在乌鲁木齐时，一日，报军校王某，差运伊犁军械，其妻独处，今日过午，门不启，呼之不应，当有他故。因檄迪化同知木金泰往勘，破扉而入，则男女二人，共枕卧裸体相抱，皆剖裂其腹死。男子不知何自来，亦无识者。研问邻里，茫无端绪，拟以疑狱结矣。是夕，女尸忽呻吟，守者惊视，已复生，越日能言。自供与是人幼相爱，既嫁犹私会，后随夫驻防西域，是人念之不释，复寻访而来，甫至门，即引入室。故邻里皆未觉，虑暂会终离，遂相约同死，受刃时痛极昏迷，倏如梦觉，则魂已离体。急觅是人，不知何往。惟独立沙碛中，白草黄云，四无边际。正彷徨间，为一鬼缚去。至一官府，甚见诘辱。云是虽无耻，命尚未终。叱杖一百，驱之返。杖乃铁铸，不胜楚毒，复晕绝。及渐苏，则回生矣。视其股，果杖痕重叠。驻防大臣巴公曰：是已受冥罚，奸罪可勿重科矣。余乌鲁木齐杂诗有曰：鸳鸯毕竟不双飞，天上人间旧愿违，白草萧萧埋旅榇，一生肠断华山畿。即咏此事也。
朱青云言，尝与高西园散步水次。时春冰初泮，净绿瀛溶，高曰：忆晚唐有鱼鳞可怜紫，鸭毛自然碧句，无一字言春水，而晴波滑笏之状，如在目前。惜不记其姓名矣。朱沉思未对，闻老柳后有人语曰：此初唐刘希夷诗，非晚唐也。趋视无一人，朱悚然曰：白日见鬼矣。高微笑曰：如此鬼，见亦大佳，但恐不肯相见耳。对树三揖而行。归检刘诗，果有此二语。余偶以告戴东原，东原因言有两生烛下对谈，争春秋周正夏正，往复甚苦，窗外忽太息言曰：左氏周人，不容不知周正朔，二先生何必词费也。出视窗外，惟一小僮方酣睡。观此二事儒者日谈考证，讲曰若稽古，动至十四万言。安知冥冥之中，无在旁揶揄者乎？
