鱼客，湖南人，忘其郡邑。家贫，下第归，资斧断绝。羞于行乞，饿甚，暂憩吴王庙中，拜祷神座。出卧廊下，忽一人引去见王，跪白曰： 黑衣队尚缺一卒，可使补缺。 王曰： 可。 即授黑衣。既着身，化为乌，振翼而出。见乌友群集，相将俱去，分集帆樯。舟上客旅，争以肉向上抛掷。群于空中接食之。因亦尤效，须臾果腹。翔栖树杪，意亦甚得。逾二三日，吴王怜其无偶，配以雌，呼之 竹青 。雅相爱乐。鱼每取食，辄驯无机，竹青恒劝谏之，卒不能听。一日有满兵过，弹之中胸。幸竹青衔去之，得不被擒。群乌怒，鼓翼扇波，波涌起，舟尽覆。竹青仍投饵哺鱼。鱼伤甚，终日而毙。忽如梦醒，则身卧庙中。先是居人见鱼死，不知谁何，抚之未冷，故不时令人逻察之。至是讯知其由，敛资送归。后三年，复过故所，参谒吴王。设食，唤乌下集群啖，祝曰： 竹青如在，当止。 食已并飞去。后领荐归，复谒吴王庙，荐以少牢。已，乃大设以飨乌友，又祝之。是夜宿于湖村，秉烛方坐，忽几前如飞鸟飘落；视之则二十许丽人，冁然曰： 别来无恙乎？ 鱼惊问之，曰： 君不识竹青耶？ 鱼喜，诘所来。曰： 妾今为汉江神女，返故乡时常少。前乌使两道君情，故来一相聚也。 鱼益欣感，宛如夫妻之久别，不胜欢恋。生将偕与俱南，女欲邀与俱西，两谋不决。寝初醒，则女已起。开目，见高堂中巨烛荧煌，竟非舟中。惊起，问： 此何所？ 女笑曰： 此汉阳也。妾家即君家，何必南！ 天渐晓，婢媪纷集，酒炙已进。就广床上设矮几，夫妇对酌。鱼问： 仆何在？ 答： 在舟上。 生虑舟人不能久待，女言： 不妨，妾当助君报之。 于是日夜谈宴，乐而忘归。
舟人梦醒，忽见汉阳，骇绝。仆访主人，杳无音信。舟人欲他适，而缆结不解，遂共守之。积两月余，生忽忆归，谓女曰： 仆在此，亲戚断绝。且卿与仆，名为琴瑟，而不一认家门，奈何？ 女曰： 无论妾不能往；纵往，君家自有妇，将何以处妾乎？不如置妾于此，为君别院可耳。 生恨道远不能时至，女出黑衣，曰： 君向所著旧衣尚在。如念妾时，衣此可至，至时为君解之， 乃大设肴珍，为生祖饯。即醉而寝，醒则身在舟中，视之洞庭旧泊处也。舟人及仆俱在，相视大骇，诘其所往，生故怅然自惊。枕边一襆，检视，则女赠新衣袜履，黑衣亦折置其中。又有绣橐维絷腰际，探之，则金资充牣焉。于是南发，达岸，厚酬舟人而去。
归家数月，苦忆汉水，因潜出黑衣着之，两胁生翼，翕然凌空，经两时许，已达汉水。回翔下视，见孤屿中有楼舍一簇，遂飞堕。有婢子已望见之，呼曰： 官人至矣！ 无何，竹青出，命众手为缓结，觉羽毛划然尽脱。握手入舍，曰： 郎来恰好，妾旦夕临蓐矣。 生戏问曰： 胎生乎？卵生乎？ 女曰： 妾今为神，则皮骨已硬，应与曩异。 越数日果产，胎衣厚裹如巨卵然，破之男也。生喜，名之 汉产 。三日后，汉水神女皆登堂，以服食珍物相贺。并皆佳妙，无三十以上人。俱入室就榻，以拇指按儿鼻，名曰： 增寿 。既去，生问： 适来者皆谁何？ 女曰： 此皆妾辈。其末后着藉白者，所谓 汉皋解珮 ，即其人也。 居数月，女以舟送之，不用帆楫，飘然自行。抵陆，已有人絷马道左，遂归。由此往来不绝。
积数年，汉产益秀美，生珍爱之。妻和氏苦不育，每思一见汉产。生以情告女。女乃治任，送儿从父归，约以三月。既归，和爱之过于己出，过十余月不忍令返。一日暴病而殇，和氏悼痛欲死。生乃诣汉告女。入门，则汉产赤足卧床上，喜以问女。女曰： 君久负约。妾思儿，故招之也。 生因述和氏爱儿之故。女曰： 待妾再育，令汉产归。 
又年余，女双生男女各一：男名 汉生 ，女名 玉珮 。生遂携汉产归，然岁恒三四往，不以为便，因移家汉阳。汉产十二岁入郡庠。女以人间无美质，招去，为之娶妇，始遣归。妇名 卮娘 ，亦神女产也。后和氏卒，汉生及妹皆来擗踊。葬毕，汉产遂留；生携汉生、玉珮去，自此不返。
