予姊丈之祖宋公，讳焘，邑廪生。一日病卧，见吏人持牒，牵白颠马来，云： 请赴试。 公言： 文宗未临，何遽得考？ 吏不言，但敦促之。公力疾乘马从去，路甚生疏，至一城郭，如王者都。移时入府廨，宫室壮丽。上坐十余官，都不知何人，惟关壮缪可识。檐下设几、墩各二，先有一秀才坐其末，公便与连肩。几上各有笔札。俄题纸飞下，视之有八字，云： 一人二人，有心无心。 二公文成，呈殿上。公文中有云： 有心为善，虽善不赏。无心为恶，虽恶不罚。 诸神传赞不已。召公上，谕曰： 河南缺一城隍，君称其职。 公方悟，顿首泣曰： 辱膺宠命，何敢多辞？但老母七旬，奉养无人，请得终其天年，惟听录用。 上一帝王像者，即命稽母寿籍。有长须吏捧册翻阅一过，白： 有阳算九年。 共踌躇间，关帝曰： 不妨令张生摄篆九年，瓜代可也。 乃谓公： 应即赴任，今推仁孝之心，给假九年。及期当复相召。 又勉励秀才数语。二公稽首并下。秀才握手，送诸郊野，自言长山张某。以诗赠别，都忘其词，中有 有花有酒春常在，无烛无灯夜自明 之句。
公既骑，乃别而去，及抵里，豁若梦寤。时卒已三日，母闻棺中呻吟，扶出，半日始能语。问之长山，果有张生于是日死矣。后九年，母果卒，营葬既毕，浣濯入室而殁。其岳家居城中西门里，忽见公镂膺朱幩，舆马甚众。登其堂，一拜而行。相共惊疑，不知其为神，奔询乡中，则已殁矣。公有自记小传，惜乱后无存，此其略耳。
