古文：北冥有鱼，其名为鲲。
现代文：北海里有一条鱼，它的名字叫鲲。

古文：鲲之大，不知其几千里也。
现代文：鲲非常巨大，不知道有几千里。

古文：化而为鸟，其名为鹏。
现代文：鲲变化成为鸟，它的名字就叫做鹏。

古文：鹏之背，不知其几千里也。怒而飞，其翼若垂天之云。
现代文：鹏的脊背，也不知道有几千里长；当它振动翅膀奋起直飞的时候，翅膀就好像挂在天边的云彩。

古文：是鸟也，海运则将徙于南冥。
现代文：这只鸟，大风吹动海水的时候就要迁徙到南方的大海去了。

古文：南冥者，天池也。
现代文：南方的大海是一个天然的大池子。

古文：《齐谐》者，志怪者也。
现代文：《齐谐》这本书，是记载一些怪异事情的书。

古文：《谐》之言曰： 鹏之徙于南冥也，水击三千里，抟扶摇而上者九万里，去以六月息者也。 
现代文：书上记载： 鹏往南方的大海迁徙的时候，翅膀拍打水面，能激起三千里的浪涛，环绕着旋风飞上了九万里的高空，乘着六月的风离开了北海。 

古文：野马也，尘埃也，生物之以息相吹也。
现代文：像野马奔腾一样的游气，飘飘扬扬的尘埃，活动着的生物都因为风吹而运动。

古文：天之苍苍，其正色邪？
现代文：天空苍苍茫茫的，难道就是它本来的颜色吗？

古文：其远而无所至极邪？
现代文：它的辽阔高远也是没有尽头的吗？

古文：其视下也，亦若是则已矣。
现代文：鹏往下看的时候，看见的应该也是这个样子。

古文：且夫水之积也不厚，则其负大舟也无力。
现代文：如果聚集的水不深，那么它就没有负载一艘大船的力量了。

古文：覆杯水于坳堂之上，则芥为之舟。置杯焉则胶，水浅而舟大也。
现代文：在堂前低洼的地方倒上一杯水，一棵小草就能被当作是一艘船，放一个杯子在上面就会被粘住，这是水浅而船却大的原因。

古文：风之积也不厚，则其负大翼也无力。
现代文：如果聚集的风不够强大的话，那么负载一个巨大的翅膀也就没有力量了。

古文：故九万里则风斯在下矣，而后乃今培风；背负青天而莫之夭阏者，而后乃今将图南。
现代文：因此，鹏在九万里的高空飞行，风就在它的身下了，凭借着风力，背负着青天毫无阻挡，然后才开始朝南飞。

古文：蜩与学鸠笑之曰： 我决起而飞，抢榆枋而止，时则不至，而控于地而已矣，奚以之九万里而南为？ 
现代文：蝉和小斑鸠讥笑鹏说： 我们奋力而飞，碰到榆树和檀树就停止，有时飞不上去，落在地上就是了。何必要飞九万里到南海去呢？ 

古文：适莽苍者，三餐而反，腹犹果然；适百里者，宿舂粮；适千里者，三月聚粮。
现代文：到近郊去的人，只带当天吃的三餐粮食，回来肚子还是饱饱的；到百里外的人，要用一整夜时间舂米准备干粮；到千里外的人，要聚积三个月的粮食。

古文：之二虫又何知！
现代文：蝉和小斑鸠这两只小虫、鸟又知道什么呢。

古文：小知不及大知，小年不及大年。
现代文：小智比不上大智，短命比不上长寿。

古文：奚以知其然也？
现代文：怎么知道是这样的呢？

古文：朝菌不知晦朔，蟪蛄不知春秋，此小年也。
现代文：朝生暮死的菌类不知道是一天。春生夏死、夏生秋死的寒蝉，不知道一年的时光，这就是短命。

古文：楚之南有冥灵者，以五百岁为春，五百岁为秋；上古有大椿者，以八千岁为春，八千岁为秋，此大年也。
现代文：楚国的南方有一种大树，它把五百年当作一个春季，五百年当作一个秋季。上古时代有一种树叫做大椿，它把八千年当作一个春季，八千年当作一个秋季，这就是长寿。

古文：而彭祖乃今以久特闻，众人匹之，不亦悲乎！
现代文：可是彭祖到如今还是以年寿长久而闻名于世，人们与他攀比，岂不可悲可叹！

古文：汤之问棘也是已：穷发之北，有冥海者，天池也。
现代文：商汤问棘的话也是这样的： 在草木不生的极远的北方，有个很深的大海，那就是天池。

古文：有鱼焉，其广数千里，未有知其修者，其名为鲲。
现代文：里面有条鱼，它的身子有几千里宽，没有人知道它有多长，它的名字叫做鲲。

古文：有鸟焉，其名为鹏，背若泰山，翼若垂天之云，抟扶摇羊角而上者九万里，绝云气，负青天，然后图南，且适南冥也。
现代文：有一只鸟，它的名字叫做鹏。鹏的背像泰山，翅膀像天边的云；借着旋风盘旋而上九万里，超越云层，背负青天，然后向南飞翔，将要飞到南海去。

古文：斥鴳笑之曰： 彼且奚适也？
现代文：小泽里的麻雀讥笑鹏说： 它要飞到哪里去呢？

古文：我腾跃而上，不过数仞而下，翱翔蓬蒿之间，此亦飞之至也，而彼且奚适也？ 
现代文：我一跳就飞起来，不过数丈高就落下来，在蓬蒿丛中盘旋，这也是极好的飞行了。而它还要飞到哪里去呢？  

古文：此小大之辩也。
现代文：这就是小和大的不同了。

古文：故夫知效一官，行比一乡，德合一君，而征一国者，其自视也，亦若此矣。
现代文：所以，那些才智能胜任一官的职守，行为能够庇护一乡百姓的，德行能投合一个君王的心意的，能力能够取得全国信任的，他们看待自己，也像上面说的那只小鸟一样。

古文：而宋荣子犹然笑之。
现代文：而宋荣子对这种人加以嘲笑。

古文：且举世誉之而不加劝，举世非之而不加沮，定乎内外之分，辩乎荣辱之境，斯已矣。
现代文：宋荣子这个人，世上所有的人都称赞他，他并不因此就特别奋勉，世上所有的人都诽谤他，他也并不因此就感到沮丧。他认定了对自己和对外物的分寸，分辨清楚荣辱的界限，就觉得不过如此罢了。

古文：彼其于世，未数数然也。虽然，犹有未树也。
现代文：他对待人世间的一切，都没有拼命去追求。

古文：夫列子御风而行，泠然善也，旬有五日而后反。彼于致福者，未数数然也。
现代文：即使如此，他还是有未达到的境界。列子乘风而行，飘然自得，驾轻就熟。十五天以后返回；他对于求福的事，没有拼命去追求。

古文：此虽免乎行，犹有所待者也。
现代文：这样虽然免了步行，还是有所凭借的。

古文：若夫乘天地之正，而御六气之辩，以游无穷者，彼且恶乎待哉！
现代文：倘若顺应天地万物的本性，驾驭着六气的变化，遨游于无穷的境地，他还要凭借什么呢？

古文：故曰：至人无己，神人无功，圣人无名。
现代文：所以说：修养最高的人能任顺自然、忘掉自己，修养达到神化不测境界的人无意于求功，有道德学问的圣人无意于求名。

古文：尧让天下于许由，曰： 日月出矣，而爝火不息，其于光也，不亦难乎！
现代文：尧打算把天下让给许由，说： 太阳月亮都出来了，可是小小的炬火还在燃烧不熄；它要跟太阳和月亮的光亮相比，不是很难吗？

古文：时雨降矣，而犹浸灌，其于泽也，不亦劳乎！
现代文：季雨及时降下，可是还在不停地浇水灌地；如此费力的人工灌溉对于整个大地的润泽，不显得徒劳吗？

古文：夫子立而天下治，而我犹尸之，吾自视缺然。请致天下。 
现代文：先生如能居于国君之位天下一定会获得大治，可是我还空居其位；我自己越看越觉得能力不够，请允许我把天下交给你。 

古文：许由曰： 子治天下，天下既已治也，而我犹代子，吾将为名乎？名者，实之宾也，吾将为宾乎？
现代文：许由回答说： 你治理天下，天下已经获得了大治，而我却还要去替代你，我将为了名声吗？ 名 是 实 所派生出来的次要东西，我将去追求这次要的东西吗？

古文：鹪鹩巢于深林，不过一枝；偃鼠饮河，不过满腹。
现代文：鹪鹩在森林中筑巢，不过占用一棵树枝；鼹鼠到大河边饮水，不过喝满肚子。

古文：归休乎君，予无所用天下为！
现代文：你还是打消念头回去吧，天下对于我来说没有什么用处啊！

古文：庖人虽不治庖，尸祝不越樽俎而代之矣。 
现代文：厨师即使不下厨，祭祀主持人也不会越俎代庖的！ 

古文：肩吾问于连叔曰： 吾闻言于接舆，大而无当，往而不反。
现代文：肩吾向连叔求教： 我从接舆那里听到谈话，大话连篇没有边际，一说下去就回不到原来的话题上。

古文：吾惊怖其言犹河汉而无极也，大有径庭，不近人情焉。 连叔曰： 其言谓何哉？ 
现代文：我十分惊恐他的言谈，就好像天上的银河没有边际，跟一般人的言谈差异甚远，确实是太不近情理了。 连叔问： 他说的是些什么呢？ 

古文： 曰 藐姑射之山，有神人居焉。肌肤若冰雪，绰约若处子；不食五谷，吸风饮露；乘云气，御飞龙，而游乎四海之外；其神凝，使物不疵疠而年谷熟。 
现代文：肩吾转述道： 在遥远的姑射山上，住着一位神人，皮肤润白像冰雪，体态柔美如处女，不食五谷，吸清风饮甘露，乘云气驾飞龙，遨游于四海之外。他的神情那么专注，使得世间万物不受病害，年年五谷丰登。

古文：吾以是狂而不信也。 
现代文：我认为这全是虚妄之言，一点也不可信。 连叔听后说： 是呀！

古文：连叔曰： 然，瞽者无以与乎文章之观，聋者无以与乎钟鼓之声。
现代文：对于瞎子没法同他们欣赏花纹和色彩，对于聋子没法同他们聆听钟鼓的乐声。

古文：岂唯形骸有聋盲哉？
现代文：难道只是形骸上有聋与瞎吗？

古文：夫知亦有之。
现代文：思想上也有聋和瞎啊！

古文：是其言也，犹时女也。
现代文：这话似乎就是说你肩吾的呀。

古文：之人也，之德也，将旁礴万物以为一，世蕲乎乱，孰弊弊焉以天下为事！
现代文：那位神人，他的德行，与万事万物混同一起，以此求得整个天下的治理，谁还会忙忙碌碌把管理天下当成回事！

古文：之人也，物莫之伤，大浸稽天而不溺，大旱金石流、土山焦而不热。
现代文：那样的人呀，外物没有什么能伤害他，滔天的大水不能淹没他，天下大旱使金石熔化、土山焦裂，他也不感到灼热。

古文：是其尘垢粃糠，将犹陶铸尧舜者也，孰肯以物为事！ 
现代文：他所留下的尘埃以及瘪谷糠麸之类的废物，也可造就出尧舜那样的圣贤人君来，他怎么会把忙着管理万物当作己任呢！ 

古文：宋人资章甫而适诸越，越人断发文身，无所用之。
现代文：有个宋国人采购了一批帽子到越国去卖，越人的风俗是剪断长发，身刺花纹，帽子对他们毫无用处。

古文：尧治天下之民，平海内之政。往见四子藐姑射之山，汾水之阳，窅然丧其天下焉。
现代文：尧治理好天下的百姓，安定了海内的政局，到姑射山上、汾水北面，去拜见四位得道的高士，不禁怅然若失，忘记了自己居于治理天下的地位。

古文：惠子谓庄子曰： 魏王贻我大瓠之种，我树之成而实五石。
现代文：惠子对庄子说： 魏王赠送我大葫芦的种子，我将它培植起来后，结出的果实有五石容积。

古文：以盛水浆，其坚不能自举也。
现代文：用大葫芦去盛水浆，可是它的坚固程度承受不了水的压力。

古文：剖之以为瓢，则瓠落无所容。
现代文：把它剖开做瓢也太大了，没有什么地方可以放得下。

古文：非不呺然大也，吾为其无用而掊之。 
现代文：这个葫芦不是不大呀，我因为它没有什么用处而砸烂了它。 

古文：庄子曰： 夫子固拙于用大矣。
现代文：庄子说： 先生实在是不擅长使用大的东西啊！

古文：宋人有善为不龟手之药者，世世以洴澼絖为事。
现代文：宋国有一善于调制不皲手药物的人家，世世代代以漂洗丝絮为职业。

古文：客闻之，请买其方百金。
现代文：有个游客听说了这件事，愿意花百金的高价购买他的药方。

古文：聚族而谋之曰： 我世世为洴澼絖，不过数金。今一朝而鬻技百金，请与之。 
现代文：全家人聚集在一起商量： 我们世世代代在河水里漂洗丝絮，所得不过数金，如今一下子就可卖得百金。还是把药方卖给他吧。 

古文：客得之，以说吴王。
现代文：游客得到药方，来游说吴王。

古文：越有难，吴王使之将。冬，与越人水战，大败越人，裂地而封之。
现代文：正巧越国发难，吴王派他统率部队，冬天跟越军在水上交战，大败越军，吴王划割土地封赏他。

古文：能不龟手一也，或以封，或不免于洴澼絖，则所用之异也。
现代文：能使手不皲裂，药方是同样的，有的人用它来获得封赏，有的人却只能靠它在水中漂洗丝絮，这是使用的方法不同。

古文：今子有五石之瓠，何不虑以为大樽而浮乎江湖，而忧其瓠落无所容？
现代文：如今你有五石容积的大葫芦，怎么不考虑用它来制成腰舟，而浮游于江湖之上，却担忧葫芦太大无处可容？

古文：则夫子犹有蓬之心也夫！ 惠子谓庄子曰： 吾有大树，人谓之樗。
现代文：看来先生你还是心窍不通啊！ 惠子又对庄子说： 我有棵大树，人们都叫它 樗 。

古文：其大本臃肿而不中绳墨，其小枝卷曲而不中规矩。
现代文：它的树干却疙里疙瘩，不符合绳墨取直的要求，它的树枝弯弯扭扭，也不适应圆规和角尺取材的需要。

古文：立之涂，匠者不顾。
现代文：虽然生长在道路旁，木匠连看也不看。

古文：今子之言，大而无用，众所同去也。 
现代文：现今你的言谈，大而无用，大家都会鄙弃它的。 

古文：庄子曰： 子独不见狸狌乎？
现代文：庄子说： 先生你没看见过野猫和黄鼠狼吗？

古文：卑身而伏，以候敖者；东西跳梁，不避高下；中于机辟，死于罔罟。
现代文：低着身子匍伏于地，等待那些出洞觅食或游乐的小动物。一会儿东，一会儿西，跳来跳去，一会儿高，一会儿低，上下窜越，不曾想到落入猎人设下的机关，死于猎网之中。

古文：今夫斄牛，其大若垂天之云。此能为大矣，而不能执鼠。
现代文：再有那斄牛，庞大的身体就像天边的云；它的本事可大了，不过不能捕捉老鼠。

古文：今子有大树，患其无用，何不树之于无何有之乡，广莫之野，彷徨乎无为其侧，逍遥乎寝卧其下。
现代文：如今你有这么大一棵树，却担忧它没有什么用处，怎么不把它栽种在什么也没有生长的地方，栽种在无边无际的旷野里，悠然自得地徘徊于树旁，优游自在地躺卧于树下。

古文：不夭斤斧，物无害者，无所可用，安所困苦哉！ 
现代文：大树不会遭到刀斧砍伐，也没有什么东西会去伤害它。虽然没有派上什么用场，可是哪里又会有什么困苦呢？ 

