北海里有一条鱼，它的名字叫鲲。
鲲非常巨大，不知道有几千里。
鲲变化成为鸟，它的名字就叫做鹏。
鹏的脊背，也不知道有几千里长；当它振动翅膀奋起直飞的时候，翅膀就好像挂在天边的云彩。
这只鸟，大风吹动海水的时候就要迁徙到南方的大海去了。
南方的大海是一个天然的大池子。
《齐谐》这本书，是记载一些怪异事情的书。
书上记载： 鹏往南方的大海迁徙的时候，翅膀拍打水面，能激起三千里的浪涛，环绕着旋风飞上了九万里的高空，乘着六月的风离开了北海。 
像野马奔腾一样的游气，飘飘扬扬的尘埃，活动着的生物都因为风吹而运动。
天空苍苍茫茫的，难道就是它本来的颜色吗？
它的辽阔高远也是没有尽头的吗？
鹏往下看的时候，看见的应该也是这个样子。
如果聚集的水不深，那么它就没有负载一艘大船的力量了。
在堂前低洼的地方倒上一杯水，一棵小草就能被当作是一艘船，放一个杯子在上面就会被粘住，这是水浅而船却大的原因。
如果聚集的风不够强大的话，那么负载一个巨大的翅膀也就没有力量了。
因此，鹏在九万里的高空飞行，风就在它的身下了，凭借着风力，背负着青天毫无阻挡，然后才开始朝南飞。
蝉和小斑鸠讥笑鹏说： 我们奋力而飞，碰到榆树和檀树就停止，有时飞不上去，落在地上就是了。何必要飞九万里到南海去呢？ 
到近郊去的人，只带当天吃的三餐粮食，回来肚子还是饱饱的；到百里外的人，要用一整夜时间舂米准备干粮；到千里外的人，要聚积三个月的粮食。
蝉和小斑鸠这两只小虫、鸟又知道什么呢。
小智比不上大智，短命比不上长寿。
怎么知道是这样的呢？
朝生暮死的菌类不知道是一天。春生夏死、夏生秋死的寒蝉，不知道一年的时光，这就是短命。
楚国的南方有一种大树，它把五百年当作一个春季，五百年当作一个秋季。上古时代有一种树叫做大椿，它把八千年当作一个春季，八千年当作一个秋季，这就是长寿。
可是彭祖到如今还是以年寿长久而闻名于世，人们与他攀比，岂不可悲可叹！
商汤问棘的话也是这样的： 在草木不生的极远的北方，有个很深的大海，那就是天池。
里面有条鱼，它的身子有几千里宽，没有人知道它有多长，它的名字叫做鲲。
有一只鸟，它的名字叫做鹏。鹏的背像泰山，翅膀像天边的云；借着旋风盘旋而上九万里，超越云层，背负青天，然后向南飞翔，将要飞到南海去。
小泽里的麻雀讥笑鹏说： 它要飞到哪里去呢？
我一跳就飞起来，不过数丈高就落下来，在蓬蒿丛中盘旋，这也是极好的飞行了。而它还要飞到哪里去呢？  
这就是小和大的不同了。
所以，那些才智能胜任一官的职守，行为能够庇护一乡百姓的，德行能投合一个君王的心意的，能力能够取得全国信任的，他们看待自己，也像上面说的那只小鸟一样。
而宋荣子对这种人加以嘲笑。
宋荣子这个人，世上所有的人都称赞他，他并不因此就特别奋勉，世上所有的人都诽谤他，他也并不因此就感到沮丧。他认定了对自己和对外物的分寸，分辨清楚荣辱的界限，就觉得不过如此罢了。
他对待人世间的一切，都没有拼命去追求。
即使如此，他还是有未达到的境界。列子乘风而行，飘然自得，驾轻就熟。十五天以后返回；他对于求福的事，没有拼命去追求。
这样虽然免了步行，还是有所凭借的。
倘若顺应天地万物的本性，驾驭着六气的变化，遨游于无穷的境地，他还要凭借什么呢？
所以说：修养最高的人能任顺自然、忘掉自己，修养达到神化不测境界的人无意于求功，有道德学问的圣人无意于求名。
尧打算把天下让给许由，说： 太阳月亮都出来了，可是小小的炬火还在燃烧不熄；它要跟太阳和月亮的光亮相比，不是很难吗？
季雨及时降下，可是还在不停地浇水灌地；如此费力的人工灌溉对于整个大地的润泽，不显得徒劳吗？
先生如能居于国君之位天下一定会获得大治，可是我还空居其位；我自己越看越觉得能力不够，请允许我把天下交给你。 
许由回答说： 你治理天下，天下已经获得了大治，而我却还要去替代你，我将为了名声吗？ 名 是 实 所派生出来的次要东西，我将去追求这次要的东西吗？
鹪鹩在森林中筑巢，不过占用一棵树枝；鼹鼠到大河边饮水，不过喝满肚子。
你还是打消念头回去吧，天下对于我来说没有什么用处啊！
厨师即使不下厨，祭祀主持人也不会越俎代庖的！ 
肩吾向连叔求教： 我从接舆那里听到谈话，大话连篇没有边际，一说下去就回不到原来的话题上。
我十分惊恐他的言谈，就好像天上的银河没有边际，跟一般人的言谈差异甚远，确实是太不近情理了。 连叔问： 他说的是些什么呢？ 
肩吾转述道： 在遥远的姑射山上，住着一位神人，皮肤润白像冰雪，体态柔美如处女，不食五谷，吸清风饮甘露，乘云气驾飞龙，遨游于四海之外。他的神情那么专注，使得世间万物不受病害，年年五谷丰登。
我认为这全是虚妄之言，一点也不可信。 连叔听后说： 是呀！
对于瞎子没法同他们欣赏花纹和色彩，对于聋子没法同他们聆听钟鼓的乐声。
难道只是形骸上有聋与瞎吗？
思想上也有聋和瞎啊！
这话似乎就是说你肩吾的呀。
那位神人，他的德行，与万事万物混同一起，以此求得整个天下的治理，谁还会忙忙碌碌把管理天下当成回事！
那样的人呀，外物没有什么能伤害他，滔天的大水不能淹没他，天下大旱使金石熔化、土山焦裂，他也不感到灼热。
他所留下的尘埃以及瘪谷糠麸之类的废物，也可造就出尧舜那样的圣贤人君来，他怎么会把忙着管理万物当作己任呢！ 
有个宋国人采购了一批帽子到越国去卖，越人的风俗是剪断长发，身刺花纹，帽子对他们毫无用处。
尧治理好天下的百姓，安定了海内的政局，到姑射山上、汾水北面，去拜见四位得道的高士，不禁怅然若失，忘记了自己居于治理天下的地位。
惠子对庄子说： 魏王赠送我大葫芦的种子，我将它培植起来后，结出的果实有五石容积。
用大葫芦去盛水浆，可是它的坚固程度承受不了水的压力。
把它剖开做瓢也太大了，没有什么地方可以放得下。
这个葫芦不是不大呀，我因为它没有什么用处而砸烂了它。 
庄子说： 先生实在是不擅长使用大的东西啊！
宋国有一善于调制不皲手药物的人家，世世代代以漂洗丝絮为职业。
有个游客听说了这件事，愿意花百金的高价购买他的药方。
全家人聚集在一起商量： 我们世世代代在河水里漂洗丝絮，所得不过数金，如今一下子就可卖得百金。还是把药方卖给他吧。 
游客得到药方，来游说吴王。
正巧越国发难，吴王派他统率部队，冬天跟越军在水上交战，大败越军，吴王划割土地封赏他。
能使手不皲裂，药方是同样的，有的人用它来获得封赏，有的人却只能靠它在水中漂洗丝絮，这是使用的方法不同。
如今你有五石容积的大葫芦，怎么不考虑用它来制成腰舟，而浮游于江湖之上，却担忧葫芦太大无处可容？
看来先生你还是心窍不通啊！ 惠子又对庄子说： 我有棵大树，人们都叫它 樗 。
它的树干却疙里疙瘩，不符合绳墨取直的要求，它的树枝弯弯扭扭，也不适应圆规和角尺取材的需要。
虽然生长在道路旁，木匠连看也不看。
现今你的言谈，大而无用，大家都会鄙弃它的。 
庄子说： 先生你没看见过野猫和黄鼠狼吗？
低着身子匍伏于地，等待那些出洞觅食或游乐的小动物。一会儿东，一会儿西，跳来跳去，一会儿高，一会儿低，上下窜越，不曾想到落入猎人设下的机关，死于猎网之中。
再有那斄牛，庞大的身体就像天边的云；它的本事可大了，不过不能捕捉老鼠。
如今你有这么大一棵树，却担忧它没有什么用处，怎么不把它栽种在什么也没有生长的地方，栽种在无边无际的旷野里，悠然自得地徘徊于树旁，优游自在地躺卧于树下。
大树不会遭到刀斧砍伐，也没有什么东西会去伤害它。虽然没有派上什么用场，可是哪里又会有什么困苦呢？ 
