古文：《中山经》薄山之首，曰甘枣之山。
现代文：中央第一列山系：薄山山系之首座山，叫做甘枣山。

古文：共水出焉，而西流注于河。
现代文：共水从这座山发源，然后向西流入黄河。

古文：其上多杻木，其下有草焉，葵本而杏叶，黄华而荚实，名曰箨，可以已懵。
现代文：山上有茂密的杻树。山下有一种草，葵菜一样的茎干杏树一样的叶子，开黄色的花朵而结带荚的果实，名称是箨，人吃了它可以治愈眼睛昏花。

古文：有兽焉，其状如囗鼠而文题，其名曰㔮，食之已瘿。
现代文：山中还有一种野兽，形状像鼠而额头上有花纹，名称是，吃了它的肉就能治好人脖子上的赘瘤。

古文：又东二十里，曰历儿之山，其上多囗，多杤木，是木也，方茎而员叶，黄华而毛，其实如拣，服之不忘。
现代文：再往东二十里，有一座历儿山，山上有茂密的橿树，还有茂密的杤树，这种树木，茎干是方形的而叶子是圆形的，开黄色花而花瓣上有绒毛，果实像楝树结的果实，人服用它可以增强记忆而不忘事。

古文：又东十五里，曰渠猪之山，其上多竹，渠猪之水出焉，而南流注于河。
现代文：再往东十五里，有一座渠猪山，山上有茂盛的竹子。渠猪水从这座山发源，然后向南流入黄河。

古文：其中是多豪鱼，状如鲔，赤喙尾赤羽，可以已白癣。
现代文：水中有很多豪鱼，形状像一般的鲔鱼，但长着红嘴巴和带羽毛的红尾巴，人吃了它的肉就能治愈白癣病。

古文：又东三十五里，曰葱聋之山，其中多大谷，是多白垩，黑、青、黄垩。
现代文：再往东三十五里，有一座葱聋山，山中有许多又深又长的峡谷，到处是白垩土，还有黑垩土、青垩土、黄垩土。

古文：又东十五里，曰涹山，其上多赤铜，其阴多铁。
现代文：再往东十五里，有一座涹山，山上有丰富的黄铜，山北面盛产铁。

古文：又东七十里，曰脱扈之山。
现代文：又往东七十里，有一座脱扈山。

古文：有草焉，其状如葵叶而赤华，荚实，实如棕荚，名曰植褚，可以已癙，食之不眯。
现代文：山中有一种草，形状像葵菜的叶子而是红花，结的是带荚的果实，果实的荚像棕树的果荚，名称是植楮，可以用它治愈精神抑忧症，而服食它就能使人不做恶梦。

古文：又东二十里，曰金星之山，多天婴，其状如龙骨，可以已痤。
现代文：再往东二十里，有一座金星山，山中有很多天婴，形状与龙骨相似，可以用来医治痤疮。

古文：又东七十里，曰泰威之山。
现代文：再往东七十里，有一座泰威山。

古文：其中有谷，曰枭谷，其中多铁。
现代文：山中有一道峡谷叫做枭谷，那里盛产铁。

古文：又东十五里，曰囗谷之山。其中多赤铜。
现代文：再往东十五里，有一座橿谷山，山中有丰富的黄铜。

古文：又东百二十里，曰吴林之山，其中多囗草。
现代文：再往东一百二十里，有一座吴林山，山中生长着茂盛的兰草。

古文：又北三十里，曰牛首之山。
现代文：再往北三十里，有一座牛首山。

古文：有草焉，名曰鬼草，其叶如葵而赤茎，其秀如禾，服之不忧。
现代文：山中生长着一种草，名称是鬼草，叶子像葵菜叶却是红色茎干，开的花像禾苗吐穗时的花絮，服食它就能使人无忧无虑。

古文：劳水出焉，而西流注于囗水，是多飞鱼，其状如鲋鱼，食之已痔衕。
现代文：劳水从这座山发源，然后向西流入潏水，水中有很多飞鱼，形状像一般的鲫鱼，人吃了它的肉就能治愈痔疮和痢疾。

古文：又北四十里，曰霍山，其木多楮。
现代文：再往北四十里，有一座霍山，这里到处是茂密的构树。

古文：有兽焉，其状如狸，而白尾有鬣，名曰朏朏，养之可以已忧。
现代文：山中有一种野兽，形状像一般的野猫，却长着白尾巴，脖子上有鬃毛，名称是胐胐，人饲养它就可以消除忧愁。

古文：又北五十二里，曰合谷之山，是多薝棘。
现代文：再往北五十二里，有一座合谷山，这里到处是薝棘。

古文：又北三十五里，曰阴山，多砺石、文石。
现代文：再往北三十五里，有一座阴山，多的是粗磨石、色彩斑斓的漂亮石头。

古文：少水出焉，其中多雕棠，其叶如榆叶而方，其实如赤菽，食之已聋。
现代文：少水从这座山发源。山中有茂密的雕棠树，叶子像榆树叶却呈四方形，结的果实像红豆，服食它就能治愈人的耳聋病。

古文：又东北四百里，曰鼓镫之山，多赤铜。
现代文：再往东四百里，有一座鼓镫山，有丰富的黄铜。

古文：有草焉，名曰荣草，其叶如柳，其本如鸡卵，莨之已风。
现代文：山中有一种草，名称是荣草，叶子与柳树叶相似，根茎与鸡蛋相似，人吃了它就能治愈风痹病。

古文：凡薄山之首，白甘枣之山至于鼓镫之山，凡十五山，六千六百七十里。
现代文：总计薄山山系之首尾，自甘枣山起到鼓镫山止，一共十五座山，途经六千六百七十里。

古文：历儿、冢也，其祠礼：毛，太牢之具，县以吉玉。
现代文：历儿山，是诸山的宗主，祭祀宗主山山神：在毛物中，用猪、牛、羊齐全的三牲作祭品，再悬挂上吉玉献祭。

古文：其余十三者，毛用一羊，县婴用桑封，瘗而不糈。
现代文：祭祀其余十三座山的山神，在毛物中用一只羊作祭品，再悬挂上祀神玉器中的藻珪献祭，祭礼完毕把它埋入地下而不用米祀神。

古文：桑封者，桑主也，方其下而锐其上，而中穿之加金。
现代文：所谓藻珪，就是藻玉，下端呈长方形而上端有尖角，中间有穿孔并加上金饰物。

古文：《中次二经》注山之首，曰煇诸之山，其上多桑，其兽多闾麋，其鸟多鹖。
现代文：中央第二列山系：济山山系之首座山，叫做辉诸山，山上有茂密的桑树，山中的野兽大多是山驴和麋鹿，而禽鸟大多是鹖鸟。

古文：又西南二百里，曰发视之山，其上多金玉，其下多砥砺。
现代文：再往西南二百里，有一座发视山，山上有丰富的金属矿物和玉石，山下多出产磨石。

古文：即鱼之水出焉，而西流注于伊水。
现代文：即鱼水从这座山发源，然后向西流入伊水。

古文：又西三百里，曰豪山，其上多金玉而无草木。
现代文：再往西三百里，有一座豪山，山上有丰富的金属矿物和玉石而没有花草树木。

古文：又西三百里，曰鲜山，多金玉，无草木，鲜水出焉，而北流注于伊水。
现代文：再往西三百里，有一座鲜山，有丰富的金属矿物和玉石，但不生长花草树木。鲜水从这座山发源，然后向北流入伊水。

古文：其中多鸣蛇，其状如蛇而四翼，其音如磬，见则其邑大旱。
现代文：水中有很多鸣蛇，形状像一般的蛇却长着四只翅膀，叫声如同敲磐的声音，在哪个地方出现那里就会发生大旱灾。

古文：又西三百里，曰阳山，多石，无草木。
现代文：再往西三百里，有一座阳山，到处是石头，没有花草树木。

古文：阳水出焉，而北流注于伊水。
现代文：阳水从这座山发源，然后向北流入伊水。

古文：其中多化蛇，其状如人面而豺身，鸟翼而蛇行，其音如叱呼，见其邑大水。
现代文：水中有很多化蛇，形状是人的面孔却长着豺一样的身子，有禽鸟的翅膀却像蛇一样地爬行，发出的声音如同人在呵斥，在哪个地方出现那里就会发生水害。

古文：又西二百里，曰昆吾之山，其上多赤铜。
现代文：再往西二百里，有一座昆吾山，山上有丰富的赤铜。

古文：有兽焉，其状如彘而有角，其音如号，名曰蠪蚔，食之不眯。
现代文：山中有一种野兽，形状像一般的猪却长着角，发出的声音如同人号啕大哭，名称是蠪蚳，吃了它的肉就会使人不做恶梦。

古文：又西百二十里，曰葌山。
现代文：再往西一百二十里，有一座葌山。

古文：葌水出焉，而北流注于伊水，其上多金玉，其下多青雄黄。
现代文：葌水从这座山发源，然后向北流入伊水。山上盛产金属矿物和玉石，山下盛产石青、雄黄。

古文：有木焉，其状如棠而赤时，名曰芒草，可以毒鱼。
现代文：山中有一种树木，形状像棠梨树而叶子是红色的，名称是芒草，能够毒死鱼。

古文：又西一百五十里，曰独苏之山，无草木而多水。
现代文：再往西一百五十里，有一座独苏山，这里没有花草树木而到处是水流。

古文：又西一百五十里，曰蔓渠之山，其上多金玉，其下多竹箭。
现代文：再往西二百里，有一座蔓渠山，山上有丰富的金属矿物和玉石，山下到处是小竹丛。

古文：伊水出焉，而东流注于洛。
现代文：伊水从这座山发源，然后向东流入洛水。

古文：有兽焉，其名曰马腹，其状如人面虎身，其音如婴儿，是食人。
现代文：山中有一种野兽，名称是马腹，形状是人一样的面孔虎一样的身子，发出的声音如同婴儿啼哭，是能吃人的。

古文：凡济山之首，自煇诸之山至于蔓渠之山，凡九山，一千六百七十里，其神皆人面而鸟身。
现代文：纵观济山山系首尾，从辉诸山开始到蔓渠山为止，总共有九座山，途经一千六百七十里。诸山山神都长着人的脸孔、鸟的身体。

古文：祠用毛，用一吉玉，投而不糈。
现代文：祭祀山神的方式是：用有毛的生物作为祭品，以及一块吉玉，一起投进山谷，祭祀时不用精米。

古文：《中次三经》萯山之首，曰敖岸之山，其阳多㻬琈之玉，其阴多赭、黄金。
现代文：中央第三列山系：萯山山系之首座山，叫做敖岸山，山南面多出产㻬琈玉，山北面多出产赭石、黄金。

古文：神熏池居之。
现代文：天神熏池住在这里。

古文：是常出美玉。
现代文：这座山还常常生出美玉来。

古文：北望河林，其状如茜如举。
现代文：从山上向北可以望见奔腾的黄河和葱郁的丛林，它们的形状好像是茜草和榉柳。

古文：有兽焉，其状如白鹿而四角，名曰夫诸，见则其邑大水。
现代文：山中有一种野兽，形状像一般的白鹿却长着四只角，名称是夫诸，在哪个地方出现那里就会发生水灾。

古文：又东十里，曰青要之山，实惟帝之密都。
现代文：再往东十里，有一座青要山，确实是天帝的密都。

古文：北望河曲，是多驾鸟。
现代文：从青要山上向北可以望见黄河的弯曲处，这里有许多野鹅。

古文：南望墠渚，禹父之所化，中多仆累、蒲卢。
现代文：从青要山向南可以望见墠渚，是大禹的父亲鲧变化成为黄熊的地方，这里有很多蜗牛、蒲卢。

古文：䰠武罗司之，其状人面而豹文，小要而白齿，而穿耳以囗，其鸣如鸣玉。
现代文：山神武罗掌管着这里，这位山神的形貌是人的面孔却浑身长着豹子一样的斑纹，细小的腰身洁白的牙齿，而且耳朵上穿挂着金银环，发出的声音像玉石碰击作响。

古文：是山也，宜女子。
现代文：这座青要山，适宜女子居住。

古文：畛水出焉，而北流注于河。
现代文：畛水从这座山发源，然后向北流入黄河。

古文：其中有鸟焉，名曰鴢，其状如凫，青身而朱目赤尾，食之宜子。
现代文：山中有一种禽鸟，名称是鴢，形状像野鸭子，青色的身子却是浅红色的眼睛深红色的尾巴，吃了它的肉就能使人多生孩子。

古文：有草焉，其状如葌，而方茎黄华赤实，其本如藁木，名曰荀草，服之美人色。
现代文：山中生长着一种草，形状像兰草，却是四方形的茎干黄色的花朵、红色的果实，根部像藁本的根，名称是荀草，服用它就能使人的肤色洁白漂亮。

古文：又东十里，曰騩山，其上有美枣，其阴有㻬琈之玉。
现代文：再往东十里，有一座騩山，山上盛产味道甜美的枣子，山北阴面还盛产㻬琈玉。

古文：正回之水出焉，而北流注于河。
现代文：正回水从这座山发源，然后向北流入黄河。

古文：其中多飞鱼，其状如豚而赤文，服之不畏雷，可以御兵。
现代文：水中生长着许多飞鱼，形状像小猪却浑身是红色斑纹，吃了它的肉就能使人不怕打雷，还可以辟兵器。

古文：又东四十里，曰宜苏之山，其上多金玉，其下多蔓居之木。
现代文：再往东四十里，有一座宜苏山，山上有丰富的金属矿物和玉石，山下有繁茂的蔓荆。

古文：滽滽之水出焉，而北流注于河，是多黄贝。
现代文：滽滽水从这座山流出，然后向北流入黄河，水中有很多黄色的贝。

古文：又东二十里，曰和山。其上无草木而多瑶碧。实惟河之九都。
现代文：再往东二十里，有一座和山，山上不生长花草树木而到处是瑶、碧一类的美玉，确实是黄河中的九条水源所汇聚的地方。

古文：是山也，五曲，九水出焉，合而北流注于河，其中多苍玉。
现代文：这座山盘旋回转了五层，有九条水从这里发源，然后汇合起来向北流入黄河，水中有很多苍玉。

古文：吉神泰逢司之，其状如人而虎尾，是好居于萯山之阳，出入有光。
现代文：吉神泰逢主管这座山，他的形貌像人却长着虎一样的尾巴，喜欢住在萯山向阳的南面，出入时都有闪光。

古文：泰逢神动天地气也。
现代文：泰逢这位吉神能兴起风云。

古文：凡萯之首，自敖岸之山至于和山，凡五山，四百四十里。
现代文：总计萯山山系之首尾，自敖岸山起到和山止，一共五座山，途经四百四十里。

古文：其祠：泰逢、熏池、武罗皆一牡羊副，婴用吉玉。
现代文：祭祀诸山山神：泰逢、熏池、武罗三位神都是把一只公羊劈开来祭祀，祀神的玉器要用吉玉。

古文：其二神用一雄鸡瘗之。
现代文：其余二位山神是用一只公鸡献祭后埋入地下。

古文：糈用稌。
现代文：祀神的米用稻米。

古文：《中次四经》釐山之首，曰鹿蹄之山，其上多玉，其下多金。
现代文：中央第四列山系：釐山山系之首座山，叫做鹿蹄山，山上盛产玉，山下盛产金。

古文：甘水出下，而北流注于洛，其中多泠石。
现代文：甘水从这座山发源，然后向北流入洛水，水中有很多汵石。

古文：西五十里，曰扶猪之山，其上多礝石。
现代文：往西五十里，有一座扶猪山，山上到处是礝石。

古文：有兽焉，其状如貉而人目，其名曰䴦。
现代文：山中有一种野兽，形状像貉却长着人的眼睛，名称是。

古文：虢水出焉，而北流注于洛，其中多礝石。
现代文：虢水从这座山发源，然后向北流入洛水，水中有很多礝石。

古文：又西一百二十里，曰厘山，其阳多玉，其阴多蒐。
现代文：再往西一百二十里，有一座厘山，山南面有很多玉石，山北面有茂密的茜草。

古文：有兽焉，其状如牛。苍身，其音如婴儿，是食人，其名曰犀渠。
现代文：山中有一种野兽，形状像一般的牛，全身青黑色，发出的声音如同婴儿啼哭，是能吃人的，名称是犀渠。

古文：滽滽之水出焉，而南流注于伊水。
现代文：滽滽水从这座山发源，然后向南流入伊水。

古文：有兽焉，名曰𤢺，其状如獳犬而有鳞，其毛如彘鬣。
现代文：这里还有一种野兽，名称是，形状像獳犬却全身有鳞甲，长在鳞甲间的毛像猪鬃一样。

古文：又西二百里，曰箕尾之山，多楮，多涂石，其上多㻬琈之玉。
现代文：再往西二百里，有一座箕尾山，有茂密的构树，盛产涂石，山上还有许多㻬琈玉。

古文：又西二百五十里，曰柄山，其上多玉，其下多铜。
现代文：再往西二百五十里，有一座柄山，山上盛产玉，山下盛产铜。

古文：滔雕之水出焉，而北流注于洛。
现代文：滔雕水从这座山发源，然后向北流入洛水。

古文：其中多羬羊。
现代文：山中有许多羬羊。

古文：有木焉，其状如樗，其叶如桐而荚实，其名曰茇，可以毒鱼。
现代文：山中还有一种树木，形状像臭椿树，叶子像梧桐叶而结出带荚的果实，名称是茇，是能毒死鱼的。

古文：又西二百里，曰白边之山，其上多金玉，其下多青雄黄。
现代文：再往西二百里，有一座白边山，山上有丰富的金属矿物和玉石，山下盛产石青、雄黄。

古文：又西二百里，曰熊耳之山，其上多漆，其下多棕。
现代文：再往西二百里，有一座熊耳山，山上是茂密的漆树，山下是茂密的棕树。

古文：浮濠之水出焉，而西流注于洛，其中多水玉，多人鱼。
现代文：浮濠水从这座山发源，然后向西流入洛水，水中有很多水晶石，还有很多人鱼。

古文：有草焉，其状如苏而赤华，名曰葶䔭，可以毒鱼。
现代文：山中有一种草，形状像苏草而开红花，名称是葶苎，是能毒死鱼的。

古文：又西三百里，曰牡山，其上多文石，其下多竹箭竹䉋，其兽多㸲牛、羬羊，鸟多赤鷩。
现代文：再往西三百里，有一座牡山，山上到处是色彩斑斓的漂亮石头，山下到处是竹箭、竹之类的竹丛。山中的野兽以牛、羬羊最多，而禽鸟以赤鷩最多。

古文：又西三百五十里，曰讙举之山。
现代文：再往西三百五十里，是讙举山。

古文：雒水出焉，而东北流注于玄扈之水，其中多马肠之物。
现代文：雒水从这座山发源，然后向东北流入玄扈水。玄扈山中生有很多马肠这样的怪物。

古文：此二山者，洛间也。
现代文：在讙举山与玄扈山之间，夹着一条洛水。

古文：凡釐山之首，自鹿蹄之山至于玄扈之山，凡九山，千六百里七十里。
现代文：总计厘山山系之首尾，自鹿蹄山起到玄扈山止，一共九座山，途经一千六百七十里。

古文：其神状皆人面兽身。
现代文：诸山山神的形貌都是人的面孔而兽的身子。

古文：其祠之，毛用一白鸡，祈而不糈，以采衣之。
现代文：祭祀山神：在毛物中用一只白色鸡献祭，祀神不用米，用彩色帛把鸡包裹起来。

古文：《中次五经》薄山之首，曰苟床之山，无草木，多怪石。
现代文：中央第五列山系：薄山山系之首座山，叫做苟林山，不生长花草树木，到处是奇形怪状的石头。

古文：东三百里，曰首山，其阴多榖柞，其草多莱芫，其阳多㻬琈之玉，木多槐。
现代文：往东三百里，有一座首山，山北面有茂密的构树、柞树，这里的草以草、芫华居多。山南面盛产㻬琈玉，这里的树木以槐树居多。

古文：其阴有谷，曰机谷，多䲦鸟，其状如录，食之已垫。
现代文：这座山的北面有一峡谷，叫做机谷，峡谷里有许多鸟，形状像猫头鹰却长着三只眼睛，还有耳朵，发出的声音如同鹿鸣叫，人吃了它的肉就会治好湿气病。

古文：又东三百里，曰县斸之山。
现代文：再往东三百里，县斸山。

古文：无草木，多文石。
现代文：没有花草树木，到处是色彩斑斓的石头。

古文：又东三百里，曰葱聋之山。
现代文：再往东三百里，葱聋山。

古文：无草木，多玤石。
现代文：没有花草树木，到处是玤石。

古文：东北五百里，曰条谷之山。
现代文：再往东北五百里，条谷山。

古文：其木多槐、桐，其草多芍药、虋冬。
现代文：树木大多是槐树和桐树，而草大多是芍药、门冬草。

古文：又北十里，曰超山。
现代文：再往北十里，超山。

古文：其阴多苍玉，其阳有井，冬有水而夏竭。
现代文：山北盛产苍玉，山南有一眼水泉，冬天有水夏天干枯。

古文：又东五百里，曰成候之山。
现代文：再往东五百里，成侯山。

古文：其上多櫄木，其草多芃。
现代文：山上是茂密的櫄树，草以秦艽居多。

古文：又东五百里，曰朝歌之山。谷多美垩。
现代文：再往东五百里，朝歌山。山谷里盛产优良垩土。

古文：又东五百里，曰槐山。
现代文：再往东五百里，槐山。

古文：谷多金、锡。
现代文：山谷里盛产金和锡。

古文：又东十里，曰历山。
现代文：再往东十里，历山。

古文：其木多槐，其阳多玉。
现代文：树大多是槐树，山南盛产玉石。

古文：又东十里，曰尸山。
现代文：再往东十里，尸山。

古文：多苍玉，其兽多麖。
现代文：到处是苍玉，野兽以麖居多。

古文：尸水出焉，南流注于洛水，其中多美玉。
现代文：尸水从此发源，向南流入洛水，水中多优良玉石。

古文：又东十里，曰良馀之山。
现代文：再往东十里，良余山。

古文：其上多榖、柞，无石。
现代文：山上有茂密的构树和柞树，没有石头。

古文：馀水出于其阴，而北流注于河；乳水出于其阳，而东南流注于洛。
现代文：余水从良余山北麓流出，后向北流入黄河；乳水从良余山南麓流出，后向东南流入洛水。

古文：又东南十里，曰蛊尾之山。
现代文：再往东南十里，蛊尾山。

古文：多砺石、赤铜。
现代文：盛产粗磨石、黄铜。

古文：龙馀之水出焉，而东南流注于洛。
现代文：龙余水从此发源，后向东南流入洛水。

古文：又东北二十里，曰升山，其木多榖、柞、棘，其草多藷藇、蕙，多寇脱。
现代文：再往东北二十里，升山。树木多是构树、柞树、酸枣树。草多是山药、惠草、寇脱草。

古文：黄酸之水出焉，而北流注于河，其中多璇玉。
现代文：黄酸水从此发源，后向北流入黄河，水中多璇玉。

古文：又东十二里，曰阳虚之山。多金。临于玄扈之水。
现代文：再往东二十里，阳虚山。盛产金，临近玄扈水。

古文：凡薄山之首，自苟林之山至于阳虚之山，凡十六山，二千九百八十二里。
现代文：总计薄山山系之首尾，自苟林山起到阳虚山，共十六座山，二千九百八十二里。

古文：升山，冢也，其祠礼：太牢，婴用吉玉。首山，䰠也，其祠用稌、黑牺、太牢之具、蘗酿，干舞，置鼓，婴用一璧。
现代文：升山，是诸山的宗主，祭祀升山山神的典礼：在毛物中用猪、牛、羊齐全的三牲作祭品，祀神的玉器要用吉玉。首山，是神灵显应的大山，祭祀首山山神用稻米、整只黑色皮毛的猪、牛、羊、美酒；手持盾牌起舞，摆上鼓并敲击应和；祀神的玉器用一块玉璧。

古文：尸水，合天也，肥牲祠之，用一黑犬于上，用一雌鸡于下，一牝羊，献血，婴用吉玉，采之，飨之。
现代文：尸水，是上通到天的，要用肥壮的牲畜作祭品献祭；用一只黑狗作祭品供在上面，用一只母鸡作祭品供在下面，杀一只母羊，献上血。祀神的玉器要用吉玉，并用彩色帛包装祭品，请神享用。

古文：《中次六经》缟羝山之首，曰平缝之山。南望伊、洛，东望榖城之山。无草木，无水，多沙石。
现代文：中央第六列山系缟羝山山系，首座山平逢山，向南可望见伊水和洛水，向东可望见谷城山，这座山没有花草树木和水，到处是沙子石头。

古文：有神焉，其状如人而二首，名曰骄虫，是为螫虫，实惟蜂蜜之庐，其祠之：用一雄鸡，禳而勿杀。
现代文：山中有一山神，像人却长着两个脑袋，叫做骄虫，是所有螫虫的首领，也是一切蜂类动物的归宿之处。祭祀这位山神，用一只公鸡作祭品，在祈祷后放掉而不杀。

古文：西十里，曰缟羝之山。
现代文：再往西十里，缟羝山。

古文：无草木，多金、玉。
现代文：没有花草树木，盛产金属矿物和玉石。

古文：又西十里，曰廆山。
现代文：再往西十里，廆山。

古文：其阴多㻬琈之玉，其阴有谷焉，名曰雚谷，其木多柳、楮。
现代文：山上盛产㻬浮玉。阴面有一道峡谷，叫做雚谷，树木大多是柳树、构树。

古文：其中有鸟焉，状如山鸡而长尾，赤如丹火而青喙，名曰鸰，其名自呼，服之不眯。
现代文：山中有一种禽鸟，像野鸡却拖着一条长长的尾巴，身上通红如火却是青色嘴巴，名称是鸰，它发出的叫声便是自身名称的读音，吃了它能使人不做恶梦。

古文：交觞之水出于其阳，而南流注于洛；俞随之水出于其阴，而北流注于榖水。
现代文：交觞水从此座山的南麓流出，后向南流入洛水；俞随水从此座山的北麓流出，后向北流入谷水。

古文：又西三十里，曰瞻诸之山。
现代文：再往西三十里，瞻诸山。

古文：其阳多金，其阴多文石。
现代文：山南面盛产金属矿物，山北面盛产带有花纹的石头。

古文：㴬水出焉，而东南流注于洛；少水出其阴，而东流注于榖水。
现代文：㴬水从此发源，后向东南流入洛水；少水从此座山的北麓流出，后向东流入谷水。

古文：又西三十里，曰娄涿之山，无草木，多金、玉。
现代文：再往西三十里，娄涿山。没有花草树木，盛产金属矿物和玉石。

古文：瞻水出于其阳，而东流注于洛；陂水出于其阴，而北流注于榖水，其中多茈石、文石。
现代文：瞻水从此的南麓流出，后向东流入洛水；陂水从此的北麓流出，后向北流入谷水，水中多紫色的石头和带花纹石头。

古文：又西四十里，曰白石之山。
现代文：再往西四十里，白石山。

古文：惠水出于其阳，而南流注于洛，其中多水玉；涧水出于其阴，西北流注于榖水，其中多麋石、栌丹。
现代文：惠水从此的南麓流出，后向南流入洛水，水中有很多水晶石。涧水从此的北麓流出，向西北流入谷水，水中多画眉石、黑丹沙。

古文：又西五十里，曰榖山，其上多榖，其下多桑。
现代文：再往西五十里，谷山。山上是茂密的构树，山下是茂密的桑树。

古文：爽水出焉，而西北流注于榖水，其中多碧绿。
现代文：爽水从此发源，后向西北流入谷水，水中多孔雀石。

古文：又西七十二里，曰密山。
现代文：再往西七十二里，密山。

古文：其阳多玉，其阴多铁。
现代文：山南盛产玉，山北盛产铁，没有花草树木。

古文：豪水出焉，而南流注于洛。其中多旋龟，其状如鸟而鳖尾，其音如判木。
现代文：豪水从此发源，后向南流入洛水，水中多旋龟，像鸟一样的头而鳖尾，发出的声音好像劈木头声。

古文：无草木。又西百里，曰长石之山。
现代文：再往西一百里，长石山。

古文：无草木，多金、玉。
现代文：没有花草树木，盛产金属矿物和玉石。

古文：其西有谷焉，名曰共谷，多竹。
现代文：西面有一道峡谷，叫做共谷，生长许多竹子。

古文：共水出焉，西南流注于洛，其中多鸣石。
现代文：共水从此发源，向西南流入洛水，水中多产鸣石。

古文：又西一百四十里，曰傅山。
现代文：再往西一百四十里，傅山。

古文：无草木，多瑶碧。
现代文：没有花草树木，到处是瑶、碧之类的美玉。

古文：厌染之水出于其阳，而南流注于洛，其中多人鱼。
现代文：厌染水从此的南麓流出，后向南流入洛水，水中多人鱼。

古文：其西有林焉，名曰墦冢。
现代文：此山的西面有一片树林，叫做墦冢。

古文：榖水出焉，而东流注于洛，其中多珚玉。
现代文：谷水从此流出，后向东南流入洛水，水中多珚玉。

古文：又西五十里，曰橐山，其木多樗，多备木，其阳多金、玉，其阴多铁，多萧。
现代文：再往西五十里，橐山。树木大多是臭椿树，还有很多备树，山南盛产金属矿物和玉石，山北盛产铁，还有茂密的萧草。

古文：橐水出焉，而北流注于河。
现代文：橐水从此发源，后向北流入黄河。

古文：其中多脩辟之鱼，状如黾而白喙，其音如鸱，食之已白癣。
现代文：水中多脩辟鱼，像一般的蛙却长着白色嘴巴，发出的声音如同鹞鹰鸣叫，人吃了它能治愈白癣病。

古文：又西九十里，常烝之山。
现代文：再往西九十里，常烝山。

古文：无草木，多垩。
现代文：没有花草树木，有多种颜色的垩土。

古文：潐水出焉，而东北流注于河，其中多苍玉。
现代文：潐水从此发源，后向东北流入黄河，水中多苍玉。

古文：菑水出焉，而北流注于河。
现代文：菑水从此发源，后向北流入黄河。

古文：又西九十里，曰夸父之山。
现代文：再往西九十里，夸父山。

古文：其木多棕、楠，多竹箭。其兽多㸲牛、羬羊，其鸟多鷩。其阳多玉，其阴多铁。
现代文：树木以棕树和楠木树最多，还有茂盛的小竹丛，山中的野兽，以㸲牛、羬羊最多，而禽鸟以赤鷩最多，山南盛产玉，山北盛产铁。

古文：其北有林焉，名曰桃林，是广员三百里，其中多马。
现代文：这座山北面有一片树林，叫做桃林，这片树林方圆三百里，林子里有很多马。

古文：湖水出焉，而北流注于河，其中多珚玉。
现代文：湖水从这座山发源，然后向北流入黄河，水中多出产珚玉。

古文：又西九十里，曰阳华之山。
现代文：再往西九十里，阳华山，山南盛产金属矿物和玉石，山北盛产石青、雄黄。

古文：其阳多金、玉，其阴多青雄黄，其草多藷藇，多苦辛，其状如橚，其实如瓜，其味酸甘，食之已疟。
现代文：山中草以山药最多，还有茂密的苦辛草，形状像楸木，结的果实像瓜，味道是酸中带甜，人服食它就能治愈疟疾。

古文：杨水出焉，而西南流注于洛，其中多人鱼。
现代文：杨水从此发源，后向西南流入洛水，水中有很多人鱼。

古文：门水出焉，而东北流注于河，其中多玄䃤。
现代文：门水从此发源，后向东北流入黄河，水中有很多黑色磨石。

古文：𦁎姑之水出于其阴，而东流注于门水，其上多铜。
现代文：姑水从阳华山北麓流出，后向东流入门水，姑水两岸山间有丰富的铜。

古文：门水出于河，七百九十里入雒水。
现代文：从门水到黄河，流经七百九十里后注入雒水。

古文：凡缟羝山之首，自平缝之山至于阳华之山，凡十四山，七百九十里。
现代文：总计缟羝山山系之首尾，自平逢山起到阳华山，共十四座山，七百九十里。

古文：岳在其中，以六月祭之，如诸岳之祠法，则天下安宁。
现代文：有大山岳在这一山系中，在每年六月祭祀它，一如祭祀其它山岳的方法，那么天下就会安宁。

古文：《中次七经》苦山之首，曰休与之山。
现代文：中央第七列山系苦山山系，首座山叫做休与山。

古文：其上有石焉，名曰帝台之棋，五色而文，其状如鹑卵。帝台之石，所以祷百神者也，服之不蛊。
现代文：山上有一种石子，是神仙帝台的棋，它们有五种颜色并带着斑纹，形状与鹌鹑蛋相似，是用来祷祀百神的，人佩带上它就会不受邪毒之气侵染。

古文：有草焉，其状如蓍，赤叶而本丛生，名曰夙条，可以为簳。
现代文：休与山还有一种草，像一般的蓍草，红色的叶子而根茎连结丛生在一起，名称是夙条，可以用来做箭杆。

古文：东三百里，曰鼓钟之山。帝台之所以觞百神也。
现代文：再往东三百里，鼓钟山，神仙帝台正在此演奏钟鼓之乐而宴会诸位天神的。

古文：有草焉，方茎而黄华，员叶而三成，其名曰焉酸，可以为毒。
现代文：山中有一种草，方形的茎干上开着黄花朵，圆形的叶子重叠为三层，名称是焉酸，可以用来解毒。

古文：其上多砺，其下多砥。
现代文：山上多出产粗磨石，山下多出产细磨石。

古文：又东二百里，曰姑媱之山。帝女死焉，其名曰女尸，化为䔄草，其叶胥成，其华黄，其实如菟丘，服之媚于人。
现代文：再往东二百里，姑媱山，天帝的女儿就死在这座山，她的名字叫女尸，死后化成了䔄草，叶子都是一层一层的，花儿是黄色的，果实与菟丝子的果实相似，女子服用了就能使她漂亮而讨人喜爱。

古文：又东二十里，曰苦山。
现代文：再往东二十里，苦山。

古文：有兽焉，名曰山膏，其状如逐，赤如丹火，善詈。
现代文：山中有一种野兽，名称是山膏，像普通的小猪，身上红得如同丹火，喜欢骂人。

古文：其上有木焉，名曰黄棘，黄华而员叶，其实如兰，服之不字。
现代文：山上有一种树木，名称是黄棘，黄色花而圆叶子，果实与兰草的果实相似，女人服用了它就不生育孩子。

古文：有草焉，员叶而无茎，赤华而不实，名曰无条，服之不瘿。
现代文：山中又有一种草，圆圆的叶子而没有茎干，开红色花却不结果实，名称是无条，服用了它就能使人的脖子不生长肉瘤。

古文：又东二十七里，曰堵山。神天愚居之，是多怪风雨。
现代文：再往东二十七里，堵山，神人天愚住在这里，所以这座山上时常刮起怪风下起怪雨。

古文：其上有木焉，名曰天匾，方茎而葵状。服者不㖶。
现代文：山上生长着一种树木，名称是天匾，方方的茎干而像葵菜形状，服用了它就能使人吃饭不噎住。

古文：又东五十二里，曰放皋之山。
现代文：再往东五十二里，放皋山。

古文：明水出焉，南流注于伊水，其中多苍玉。
现代文：明水从此发源，向南流入伊水，水中多苍玉。

古文：有木焉，其叶如槐，黄华而不实，其名曰蒙木，服之不惑。
现代文：山中有一种树木，叶子与槐树叶相似，开黄色花却不结果实，名称是蒙木，服用了它就能使人不糊涂。

古文：有兽焉，其状如蜂，枝尾而反舌，善呼，其名曰文文。
现代文：山中有一种野兽，形状像蜜蜂，长着分叉的尾巴和倒转的舌头，喜欢呼叫，名称是文文。

古文：又东五十七里，曰大蜚之山。多㻬琈之玉，多麋玉。
现代文：再往东五十里，是座大蜚山，盛产㻬琈玉、麋玉。

古文：有草焉，其状叶如榆，方茎而苍伤，其名曰牛伤，其根苍文，服者不厥，可以御兵。
现代文：山中有一种草，叶子与榆树叶相似，方方的茎干上长满刺，名称是牛伤，根茎上有青色斑纹，服用了它就能使人不得昏厥病，还能辟兵器。

古文：其阳狂水出焉，西南流注于伊水，其中多三足龟，食者无大疾，可以已肿。
现代文：狂水从这座山的南麓流出，向西南流入伊水，水中有很多长着三只脚的龟，吃了它的肉就能使人不生大病，还能消除痈肿。

古文：又东七十里，曰半石之山，其上有草焉，生而秀，其高丈余，赤叶赤华，华而不实，其名曰嘉荣，服之者不霆。
现代文：再往东七十里，半石山。山上长着一种草，一出土就结子实，高一丈多，红色叶子红色花，开花后不结子实，名称是嘉荣，服用它就能使人不畏惧霹雳雷响。

古文：来需之水出于其阳，而西流注于伊水，其中多鯩鱼，黑文，其状如鲋，食者不睡。
现代文：来需水从半石山南麓流出，后向西流入伊水，水中生长着很多鯩鱼，浑身长满黑色斑纹，形状像普通的鲫鱼，人吃了它的肉不感觉瞌睡。

古文：合水出于其阴，而北流注于洛，多鰧鱼，状如鳜，居逵，苍文赤尾，食者不痈，可以为瘘。
现代文：合水从半石山北麓流出，然后向北流入洛水，水中生长着很多䲢鱼，形状像一般的鳜鱼，隐居水底洞穴，浑身青色斑纹却拖着一条红尾巴，人吃了它不患痈肿病，还可以治好瘘疮。

古文：又东五十里，曰少室之山，百草木成囷。
现代文：再往五十里，少室山，各种花草树木丛集像圆的谷仓。

古文：其上有木焉，其名曰帝休，叶状如杨，其枝五衢，黄华黑实，服者不怒。
现代文：山上有一种树木，名称是帝休，叶子的形状与杨树叶相似，树枝相互交叉着伸向四方，开黄色花结黑色果实，服用了它就能使人心平气和不恼怒。

古文：其上多玉，其下多铁。
现代文：山上盛产玉石，山下盛产铁。

古文：休水出焉，而北流注于洛，其中多鱼帝鱼，状如蜼而长距，足白而对，食者无蛊疾，可以御兵。
现代文：休水从此发源，后向北流入洛水，水中有很多鱼，形状像猕猴却有长长的像公鸡一样的爪子，白白的足趾而相对着，人吃了它的肉就没了疑心病，还能辟兵器。

古文：又东三十里，曰泰室之山。
现代文：再往东三十里，泰室山。

古文：其上有木焉，叶状如梨而赤理，其名曰栯木，服者不妒。
现代文：山上有一种树木，叶子的形状像梨树叶却有红色纹理，名称是栯木，人服用了它就没了嫉妒心。

古文：有草焉，其状如，白华黑实，泽如蘡薁，其名曰草，服之不昧。
现代文：山中还有一种草，形状像苍术或白术，开白色花结黑色果实，果实的光泽就像野葡萄，名称是䔄草，服用了它就能使人的眼睛明亮不昏花。

古文：上多美石。
现代文：山上还有很多漂亮的石头。

古文：又北三十里，曰讲山，其上多玉，多柘，多柏。
现代文：再往北三十里，是座讲山，山上盛产玉石，有很多的柘树、许多的柏树。

古文：有木焉，名曰帝屋，叶状如椒，反伤赤实，可以御凶。
现代文：山中有一种树木，名称是帝屋，叶子的形状与花椒树叶相似，长着倒勾刺而结红色果实，可以辟凶邪之气。

古文：又北三十里，曰婴梁之山，上多苍玉，錞于玄石。
现代文：再往北三十里，婴梁山，山上盛产苍玉，而苍玉都附着在黑色石头上面。

古文：又东三十里，曰浮戏之山。
现代文：再往东三十里，浮戏山。

古文：有木焉，叶状如樗而赤实，名曰亢木，食之不蛊，汜水出焉，而北流注于河。
现代文：山中有一种树木，叶子的形状像臭椿树叶而结红色果实，名称是亢木，人吃了它可以驱虫辟邪。汜水从此发源，后向北流入黄河。

古文：其东有谷，因名曰蛇谷，上多少辛。
现代文：在浮戏山的东面有一道峡谷，因峡谷里有很多蛇而取名叫蛇谷，峡谷上面还多产细辛。

古文：又东四十里，曰少陉之山。
现代文：再往东四十里，少陉山。

古文：有草焉，名曰草，叶状如葵，而赤茎白华，实如蘡薁，食之不愚。
现代文：山中有一种草，名称是草，叶子形状与葵菜叶相似，又是红色的茎干白色的花，果实很像野葡萄，服食了它就能使人增长智慧而不笨拙。

古文：器难之水出焉，而北流注于役水。
现代文：器难水从此发源，后向北流入役水。

古文：又东南十里，曰太山。
现代文：再往东南十里，太山。

古文：有草焉，名曰梨，其叶状如荻而赤华，可以已疽。
现代文：山里有一种草，名称是梨，叶子的形状像蒿草叶而开红色花，可以用来治疗痈疽。

古文：太水出于其阳，而东南注于役水；承水出于其阴，而东北流注于役。
现代文：太水从这座山的南麓流出，后向东南流入役水；承水从这座山的北麓流出，后向东北流入役水。

古文：又东二十里，曰末山，上多赤金。
现代文：再往东二十里，末山，山上到处是黄金。

古文：末水出焉，北流注于役。
现代文：末水从此发源，向北流入役水。

古文：又东二十五里，曰役山，上多白金，多铁。
现代文：再往东二十五里，役山，山上有丰富的白银和铁。

古文：役水出焉，北流注于河。
现代文：役水从此发源，向北流入黄河。

古文：又东三十五里，曰敏山。
现代文：再往东三十五里，敏山。

古文：上有木焉，其状如荆，白华而赤实，名曰葪柏，服者不寒。
现代文：山上生长着一种树木，形状与牡荆相似，开白色花朵而结红色果实，名称是蓟柏，吃了它的果实就能使人不怕寒冷。

古文：其阳多王雩琈之玉。
现代文：敏山南盛产㻬琈玉。

古文：又东三十里，曰大騩之山，其阴多铁、美玉、青垩。
现代文：再往东三十里，大騩山，山北盛产铁、优质玉石、青色垩土。

古文：有草焉，其状如蓍而毛，青华而白实，其名曰，服之不夭，可以为腹病。
现代文：山中有一种草，形状像蓍草却长着绒毛，开青色花而结白色果实，名称是，人服食了它就能不夭折而延年益寿，还可以医治肠胃上的各种疾病。

古文：凡苦山之首，自休与之山至于大騩之山，凡十有九山，千一百八十四里。
现代文：总计苦山山系之首尾，自休与山起到大騩山，共十九座山，一千一百八十四里。

古文：其十六神者，皆豕身人面。
现代文：其中有十六座山的山神，形貌都是猪的身子而人的面孔。

古文：其祠：毛牷用一羊羞，婴用一藻玉瘗。
现代文：祭祀这些山神：在毛物中用一只纯色的羊献祭，祀神的玉器用一块藻玉而在祭祀后埋入地下。

古文：苦山、少室、太室皆冢也，其祠之：太牢之具，婴以吉玉。
现代文：苦山、少室山、太室山都是诸山的宗主。祭祀这三座山的山神：在毛物中用猪、牛、羊齐全的三牲作祭品，在祀神的玉器中用吉玉。

古文：其神状皆人面而三首。
现代文：这三个山神的形貌都是人的面孔却长着三个脑袋。

古文：其余属皆豕身而人面也。
现代文：另外那十六座山的山神都是猪的身子而人的面孔。

古文：《中次八经》荆山之首，曰景山，其上多金玉，其木多杼檀。
现代文：中央第八列山系荆山山系，首座山叫做景山。山上盛产金属矿物和玉石，树木以柞树和檀树最多。

古文：雎水出焉，东南流注于江，其中多丹粟，多文鱼。
现代文：雎水从这座山发源，向东南流入江水，水中有很多粟粒大小的丹沙，还生长着许多有彩色斑纹的鱼。

古文：东北百里，曰荆山，其阴多铁，其阳多赤金，其中多牦牛，多豹虎，其木多松柏，其草多竹，多橘櫾。
现代文：再往东北一百里，荆山。山北面有丰富的铁，山南面有丰富的黄金，山中多犛牛、豹子和老虎，树木多是松树和柏树，花草多是丛生的小竹子、橘子树和柚子树。

古文：漳水出焉，而东南流注于雎，其中多黄金，多鲛鱼，其兽多闾麋。
现代文：漳水从这座山发源，然后向东南流入雎水，水中盛产黄金，并生长着很多鲨鱼。

古文：又东北百五十里，曰骄山，其上多玉，其下多青雘，其木多松柏，多桃枝钩端。
现代文：再往东北一百五十里，骄山。山上有丰富的玉石，山下有丰富的青雘，树木多是松树、柏树、桃枝和钩端一类的丛生小竹子。

古文：神围处之，其状如人面。羊角虎爪，恒游于雎漳之渊，出入有光。
现代文：神仙鼉围居住在这座山中，形貌像人而长着羊一样的角，虎一样的爪子，常常在雎水和漳水的深渊里畅游，出入时都有闪光。

古文：又东北百二十里，曰女几之山，其上多玉，其下多黄金，其兽多豹虎，多闾麋麖麂，其鸟多白鷮，多翟，多鸩。
现代文：再往东北一百二十里，女几山。山上盛产玉石，山下盛产黄金，野兽多是豹子和老虎，还有许多的山驴、麋鹿、麖、麂。禽鸟以白鷮、长尾巴野鸡和鸩鸟。

古文：又东北二百里，曰宜诸之山，其上多金玉，其下多青雘。
现代文：再往东北二百里，宜诸山。山上盛产金属矿物和玉石，山下盛产青雘。

古文：洈水出焉，而南流注于漳，其中多白玉。
现代文：洈水从此发源，后向南流入漳水，水中有很多白色玉石。

古文：又东北三百五十里，曰纶山，其木多梓楠，多桃枝，多柤粟橘櫾，其兽多闾麈麢。
现代文：再往东北二百里，纶山。山中多是梓树、楠木树、丛生的桃枝竹、柤树、栗子树、橘子树、柚子树。野兽多是山驴、麈、羚羊、㚟。

古文：又东二百里，曰陆危阝之山，其上多王雩琈之玉，其下多垩，其木多杻橿。
现代文：再往东二百里，陆䣀山。山上盛产㻬琈玉，山下盛产各色的垩土，树木多是杻树和橿树。

古文：又东百三十里，曰光山，其上多碧，其下多木。
现代文：再往东一百三十里，光山。山上到处有碧玉，山下到处流水。

古文：神计蒙处之，其状人身而龙首，恒游于漳渊，出入必有飘风暴雨。
现代文：神仙计蒙居住在这座山里，人身龙头，常常在漳水的深渊里畅游，出入时一定有旋风急雨相伴随。

古文：又东百五十里，曰岐山，其阳多赤金，其阴多白珉，其上多金玉，其下多青雘，其林多樗。
现代文：再往东一百五十里，岐山。山南盛产黄金，山北盛产白色珉石，山上有丰富的金属矿物和玉石，山下有丰富的青雘，树木多是臭椿树。

古文：又东百三十里，曰铜山，其上多金银铁，其木多榖、柞、柤、栗、橘、櫾，其兽多犳。又东北一百里，曰美山，其兽多兕牛，多闾麈，多豕鹿，其上多金，其下多青雘。
现代文：神仙涉鼉就住在这座山里，人身而方形面孔和三只脚。再往东一百三十里，铜山。山上有丰富的金、银、铁。树木多是构树、柞树、柤树、栗子树、橘子树、柚子树。林中野兽成群，尤其身形像豹，却没有豹纹的豹子。东北一百里，美山。山野兽以兕、野牛最多，又有很多山驴、麈，还有许多野猪、鹿，山上多出产金，山下多出产青雘。

古文：又东北百里，曰大尧之山，其木多松柏，多梓桑，多机，其草多竹，其兽多豹虎麢。
现代文：再往东北一百里，大尧山。树木多是松树、柏树、梓树、桑树和机木树。草大多是丛生的小竹子。野兽多是豹子、老虎、羚羊、麢羊。

古文：又东北三百里，曰灵山，其上多金玉，其下多青雘，其木多桃李梅杏。
现代文：再往东北三百里，灵山。山上有丰富的金属矿物和玉石，山下盛产青雘，树木多是桃树、李树、梅树、杏树。

古文：又东北七十里，曰龙山，上多寓木，其木多碧，其下多赤锡，其草多桃枝钩端。
现代文：再往东北七十里，龙山。山上到处是寄生树，还盛产碧玉，山下有丰富的红色锡土。草多是桃枝、钩端之类的小竹丛。

古文：又东南五十里，曰衡山，上多寓木榖、柞，多黄垩白垩。
现代文：再往东南五十里，衡山。树木多是寄生树、构树、柞树，还盛产黄色垩土、白色垩土。

古文：又东南七十里，曰石山，其上多金，其下多青雘，多寓木。
现代文：再往东南七十里，石山。山上多出产金，山下有丰富的青雘，还有许多寄生树。

古文：又南百二十里，曰若山，其上多王雩琈玉，多赭，多邽石，多寓木，多柘。
现代文：再往南一百二十里，若山。山上盛产㻬琈玉、赭石、封石，树木多是寄生树、柘树。

古文：又东南一百二十里，曰彘山，多美石，多柘。
现代文：再往东南一百二十里，彘山。有很多漂亮的石头，树木多是柘树。

古文：又东南一百五十里，曰玉山，其上多金玉，其下多碧铁，其木多柏。
现代文：再往东南一百五十里，玉山。山上有丰富的金属矿物和玉石，山下有丰富的碧玉、铁，树木多是柏树。

古文：又东南七十里，曰灌山，其木多檀，多邽石，多白锡。
现代文：再往东南七十里，讙山。树木多是檀树，还盛产封石，又多出产白色锡土。

古文：郁水出于其上，潜于其下，其中多砥砺。
现代文：郁水从这座山顶上发源，潜流到山下，水中有很多磨石。

古文：又东北百五十里，曰仁举之山，其木多榖、柞，其阳多赤金，其阴多赭。
现代文：再往东北一百五十里，仁举山。树木多是构树和柞树，山南面有丰富的黄金，山北面盛产赭石。

古文：又东五十里，曰师每之山，其阳多砥砺，其阴多青雘，其木多柏，多檀，多柘，其草多竹。
现代文：再往东五十里，师每山。山南盛产磨石，山北盛产青雘，树木多是柏树、檀树、柘树。草多是丛生的小竹子。

古文：又东南二百里，曰琴鼓之山，其木多榖、柞、椒、柘，其上多白珉，其下多洗石，其兽多豕鹿，多白犀，其鸟多鸩。
现代文：再往东南二百里，琴鼓山。树木多是构树、柞树、椒树、柘树，山上盛产白色珉石，山下盛产洗石，这里的野兽以野猪、鹿最多，还有许多白色犀牛，而禽鸟大多是鸩鸟。

古文：凡荆山之首，自景山至琴鼓之山，凡二十三山，二千八百九十里。
现代文：总计荆山山系之首尾，自景山起到琴鼓山，共二十三座山，二千八百九十里。

古文：其神状皆鸟身而人面。
现代文：诸山山神的形貌都是鸟的身子而人的面孔。

古文：其祠：用一雄鸡祈瘗，用一藻圭，糈用稌。
现代文：祭祀山神：在毛物中用一只公鸡祭祀后埋入地下，并用一块藻圭献祭，祀神的米用稻米。

古文：骄山，冢也，其祠：用羞酒少牢祈瘗，婴毛一璧。
现代文：骄山，是诸山之宗主。祭祀骄山山神：用进献的美酒和猪、羊来祭祀而后埋入地下，在祀神的玉器中用一块玉璧。

古文：《中次九经》岷山之首，曰女几之山，其上多石涅，其木多杻橿，其草多菊。
现代文：中央第九列山系岷山山系，首座山叫做女几山，山上盛产石涅，树木多是杻树、橿树。花草多是野菊、苍术和白术。

古文：洛水出焉，东注于江，其中多雄黄，其兽多虎豹。
现代文：洛水从这座山发源，向东流入长江。山里到处有雄黄，野兽多是老虎、豹子。

古文：又东北三百里，曰岷山。
现代文：再往东北三百里，岷山。

古文：江水出焉，东北流注于海，其中多良龟，多鼍，其上多金玉，其下多白珉，其木多梅棠，其兽多犀象，多夔牛，其鸟多翰鷩。
现代文：长江从岷山发源，向东北流入大海，水中生长着许多优良的龟，还有许多鼍。山上有丰富的金属矿物和玉石，山下盛产白色珉石。树木多是梅树和海棠树。野兽多是犀牛、大象和夔牛。禽鸟多是白翰鸟和赤鷩鸟。

古文：又东北一百四十里，曰崃山，江水出焉，东流注于江。
现代文：再往东北一百四十里，崃山。江水从这座山发源，向东流入长江。

古文：其阳多黄金，其阴多麋麈，其木多檀柘，其草多韭，多药、空夺。
现代文：山南面盛产黄金，山北面野兽多是麋鹿和麈，树木多是檀树和柘树，花草多是野薤菜、野韭菜、白芷和寇脱。

古文：又东一百五十里，曰崌山。
现代文：再往东一百五十里，崌山。

古文：江水出焉，东流注于大江，其中多怪蛇，多鱼，其木多楢、杻，多梅、梓，其兽多夔牛麢犀兕。
现代文：江水从这座山发源，向东流入长江，水中生长着许多怪蛇，还有很多䲀鱼。树木多是楢树、杻树、梅树与梓树。野兽多是夔牛、羚羊、㚟、犀牛、兕。

古文：有鸟焉，状如鸮而赤身白首，其名曰窃脂，可以御火。
现代文：山中有一种禽鸟，像一般的猫头鹰却是红色的身子白色的脑袋，名称是窃脂，人饲养它可以辟火。

古文：又东三百里，曰高梁之山，其上多垩，其下多砥砺，其木多桃枝钩端。
现代文：再往东三百里，高梁山。山上盛产垩土，山下盛产磨石，草木多是桃枝竹和钩端竹。

古文：有草焉，状如葵而赤华、荚实白柎，可以走马。
现代文：山中生长着一种草，形状像葵菜却是红色的花朵、带荚的果实、白色的花萼，给马吃了它就能使马跑得快。

古文：又东四百里，曰蛇山，其上多黄金，其下多垩，其木多栒，多橡章，其草多嘉荣、少辛。
现代文：再往东四百里，蛇山。山上盛产黄金，山下盛产垩土，树木多是栒树和豫章树。花草多是嘉荣、细辛。

古文：有兽焉，其状如狐，而白尾长耳，名犭也狼，见则国内有兵。
现代文：山中有一种野兽，形状像一般的狐狸，却长着白尾巴和长耳朵，名称是狼，在哪个国家出现哪个国家就会有战争。

古文：又东五百里，曰鬲山，其阳多金，其阴多白珉。
现代文：再往东五百里，鬲山。山南盛产金，山北盛产白色珉石。

古文：蒲薨鸟之水出焉，而东流注于江，其中多白玉，其兽多犀象熊罴，多猨蜼。
现代文：蒲鹳水从此发源，后向东流入长江，水中有很多白色玉石。野兽多是犀牛、大象、熊、罴、猿猴和长尾猿。

古文：又东北三百里，曰隅阳之山，其上多金玉，其下多青雘，其木多梓桑，其草多茈。
现代文：再往东北三百里，隅阳山。山上有丰富的金属矿物和玉石，山下有丰富的青雘，树木多是梓树和桑树。草多是紫草。

古文：徐水出焉，东流注于江，其中多丹粟。
现代文：徐水从这座山发源，向东流入长江，水中有许多粟粒大小的丹沙。

古文：又东二百五十里，曰岐山，其上多白金，其下多铁。其木多梅梓，多杻楢。
现代文：再往东二百五十里，岐山。山上有丰富的白银，山下有丰富的铁，树木多是梅树、梓树、杻树和楢树。

古文：減水出焉，东南流注于江。
现代文：减水从这座山发源，向东南流入长江。

古文：又东三百里，曰勾檷之山，其上多玉，其下多黄金，其木多栎柘，其草多芍药。
现代文：再往东三百里，勾祢山。山上盛产玉石，山下盛产黄金，树木多是栎树和柘树。花草多是芍药。

古文：又东一百五十里，曰风雨之山，其上多白金，其下多石涅，其木多棷椫，多杨。
现代文：再往东一百五十里，风雨山。山上盛产白银，山下盛产石涅，树木多是棷树、椫树和杨树。

古文：宣余之水出焉，东流注于江，其中多蛇。
现代文：宣余水从这座山发源，向东流入长江，水中多水蛇。

古文：其兽多闾麋，多麈豹虎，其鸟多白鷮。
现代文：野兽多是山驴、麋鹿、麈、豹子、老虎。禽鸟多是白鷮。

古文：又东北二百里，曰玉山，其阳多铜，其阴多赤金，其木多豫章楢杻，其兽多豕鹿麢，其鸟多鸩。
现代文：再往东二百里，玉山。山南盛产铜，山北盛产黄金，树木多是豫章树、楢树、杻树。野兽多是野猪、鹿、羚羊、㚟。禽鸟多是鸩鸟。

古文：又东一百五十里，曰熊山。
现代文：再往东一百五十里，熊山。

古文：有穴焉，熊之穴，恒出神人。
现代文：山中有一洞穴，是熊的巢穴，也时常有神人出入。

古文：夏启而冬闭；是穴也，冬启乃必有兵。
现代文：洞穴一般是夏季开启而冬季关闭；就是这个洞穴，如果冬季开启就一定发生战争。

古文：其上多白玉，其下多白金，其林多樗柳，其草多寇脱。
现代文：山上多出产白色玉石，山下多出产白银。树木多是臭椿树和柳树。花草多是寇脱草。

古文：又东一百四十里，曰騩山，其阳多美玉赤金，其阴多铁，其木多桃枝荆芭。
现代文：再往东一百四十里，騩山。山南盛产美玉黄金，山北盛产铁。草木多是桃枝竹、牡荆树、枸杞树。

古文：又东二百里，曰葛山，其上多赤金，其下多瑊石，其木多柤栗橘櫾楢杻，其兽多麢，其草多嘉荣。
现代文：再往东二百里，葛山。山上盛产黄金，山下盛产瑊石，树木多是柤树、栗子树、橘子树、柚子树、楢树、杻树。野兽多是羚羊和㚟。花草多是嘉荣。

古文：又东一百七十里，曰贾超之山，其阳多黄垩，其阴多美赭，其木多柤栗橘櫾，其中多龙脩。
现代文：再往东一百七十里，贾超山。山南盛产黄色垩土，山北盛产精美赭石，树木多是柤树、栗子树、橘子树、柚子树，草多是龙须草。

古文：凡岷山之首，自女几山至于贾超之山，凡十六山，三千五百里。其神状皆马身而龙首。
现代文：总计岷山山系之首尾，自女几山起到贾超山，共十六座山，三千五百里，诸山山神的形貌都是马的身子而龙的脑袋。

古文：其祠：毛用一雄鸡瘗。糈用稌。
现代文：祭祀山神：在毛物中用一只公鸡作祭品埋入地下，祀神的米用稻米。

古文：文山勾檷、风雨、騩之山，是皆冢也，其祠之：羞酒，少牢具，婴毛一吉玉。
现代文：文山、勾祢山、风雨山、騩山，是诸山的宗主。祭祀这几座山的山神：进献美酒，用猪、羊作祭品，在祀神的玉器中用一块吉玉。

古文：熊山，席也，其祠：羞酒，太牢具，婴毛一璧。
现代文：熊山，是诸山的首领。祭祀这个山神：进献美酒，用猪、牛、羊齐全的三牲作祭品，在祀神的玉器中用一块玉璧。

古文：干儛，用兵以禳；祈，璆冕舞。
现代文：手拿盾牌舞蹈，为了禳除战争灾祸；祈求福祥，就穿戴礼服并手持美玉而舞蹈。

古文：《中次经》之首，曰首阳之山，其上多金玉，无草木。
现代文：中央第十列山系，首座山叫首阳山。山上有丰富的金属矿物和玉石，没有花草树木。

古文：又西五十里，曰虎尾之山，其木多椒椐，多封石，其阳多赤金，其阴多铁。
现代文：再往西五十里，虎尾山。树木多是花椒树、椐树。到处有封石，山南有丰富的黄金，山北有丰富的铁。

古文：又西南五十里，曰繁缋之山，其木多楢杻，其草多枝勾。
现代文：再往西南五十里，繁缋山。树木多是楢树和杻树，草多是桃枝、钩端之类的小竹丛。

古文：又西南二十里，曰勇石之山，无草木，多白金，多水。
现代文：再往西南二十里，勇石山。没有花草树木，有丰富的白银，到处流水。

古文：又西二十里，曰复州之山，其木多檀，其阳多黄金。
现代文：再往西二十里，复州山。树木多是檀树。山南面有丰富的黄金。

古文：有鸟焉，其状如鸮，而一足彘尾，其名曰跂踵，见则其国大疫。又西三十里，曰楮山，多寓木，多椒椐，多柘，多垩。
现代文：再往西五十里，涿山。

古文：又西二十里，曰又原之山，其阳多青雘，其阴多铁，其鸟多雊鹆。又西五十里，曰涿山，其木多榖、柞、杻，其阳多㻬琈之玉。
现代文：树木多是构树、柞树、杻树。山南盛产㻬琈玉。

古文：又西七十里，曰丙山，其木多梓檀，多弞杻。
现代文：再往西七十里，丙山。树木多是梓树、檀树、弞杻树。

古文：凡首阳山之首，自首山至于丙山，凡九山，二百六十七里。
现代文：总计首阳山山系之首尾，自首阳山起到丙山止，共九座山，二百六十七里。

古文：其神状皆龙身而人面。
现代文：诸山山神的形貌都是龙的身子而人的面孔。

古文：其祠之：毛用一雄鸡瘗，糈用五种之糈。
现代文：祭祀山神：在毛物中用一只公鸡献祭后埋入地下，祀神的米用五种粮米。

古文：堵山，冢也，其祠之：少牢具，羞酒祠，婴毛一璧瘗。
现代文：堵山，是诸山的宗主，祭祀这个山神：用猪、羊二牲作祭品，进献美酒来祭祀，在玉器中用一块玉璧，祀神后埋入地下。

古文：騩山，帝也，其祠羞酒，太牢其；合巫祝二人儛，婴一璧。
现代文：騩山，是诸山的首领，祭祀騩山山神要进献美酒，用猪、牛、羊齐全的三牲作祭品；让女巫师和男祝师二人一起跳舞，在玉器中用一块玉璧来祭祀。

古文：《中次一十一山经》荆山之首，曰翼望之山。
现代文：中央第十一列山系荆山山系之首座山，翼望山。

古文：湍水出焉，东流注于济；贶水出焉，东南流注于汉，其中多蛟。
现代文：湍水从此发源，向东流入济水；贶水从此发源，向东南流入汉水，水中多蛟。

古文：其上多松柏，其下多漆梓，其阳多赤金，其阴多珉。
现代文：树木多是松树和柏树，山下树木多是漆树和梓树，山南盛产黄金，山北盛产珉石。

古文：又东北一百五十里，曰朝歌之山。
现代文：再往北一百五十里，朝歌山。

古文：潕水出焉，东南流注于荥，其中多人鱼。
现代文：潕水从此发源，向东南流入荥水，水中多人鱼。

古文：其上多梓柟，其兽多麢麋。
现代文：树木多是梓树、楠木。野兽多是羚羊、麋鹿。

古文：有草焉，名曰莽草，可以毒鱼。
现代文：山中有一种草，名称是莽草，能够毒死鱼的。

古文：又东南二百里，曰帝囷之山，其阳多㻬琈之玉，其阴多铁。
现代文：再往东南二百里，帝囷山。山南面有丰富的㻬琈玉，山北面有丰富的铁。

古文：帝囷之水出于其上，潜于其下，多鸣蛇。
现代文：帝囷水从这座山顶上发源，潜流到山下，水中有很多长着四只翅膀的鸣蛇。

古文：又东南五十里，曰视山，其上多韭。
现代文：再往东南五十里，视山。山上到处是野韭菜。

古文：有井焉，名曰天井，夏有水，冬竭。
现代文：山中有一口井，叫做天井，夏天有水，冬天枯竭。

古文：其上多桑，多美垩金玉。
现代文：山上有茂密的桑树，还有丰富的优良垩土、金属矿物、玉石。

古文：又东南二百里，曰前山，其木多槠，多柏，其阳多金，其阴多赭。
现代文：再往东南二百里，前山。树木多是槠树、柏树，山南面盛产金，山北面盛产赭石。

古文：又东南三百里，曰丰山。
现代文：再往东南三百里，丰山。

古文：有兽焉，其状如蝯，赤目、赤喙、黄身，名曰雍和，见则国有大恐。
现代文：山中有一种野兽，形状像猿猴，却长着红眼睛、红嘴巴、黄色的身子，名称是雍和，上古的恐慌之神，在哪个国家出现那个国家里就会发生大恐怖。

古文：神耕父处之，常游清泠之渊，出入有光，见则其国为败。
现代文：神仙耕父住在这座山里，常常在清泠渊畅游，出入时都有闪光，在哪个国家出现那个国家就要衰败。

古文：有九钟焉，是知霜鸣。
现代文：山川之神，旱神，没有固定的祠礼。

古文：其上多金，其下多榖、柞、杻、橿。
现代文：这座山还有九口钟，这些钟对霜很敏感，它们都应和霜的降落而鸣响。山上有丰富的金，山下有茂密的构树、柞树、杻树、橿树。

古文：又东北八百里，曰兔床之山，其阳多铁，其木多藇其草多鸡谷，其本如鸡卵，其味酸甘，食者利于人。
现代文：再往东北八百里，兔床山，山南面有丰富的铁，树木多是槠树和芧树。花草多是鸡谷草，它的根茎像鸡蛋似的，味道是酸中带甜，服食它是对人的身体有益的。

古文：又东六十里，曰皮山，多垩，多赭，其木多松柏。
现代文：再往东六十里，皮山。

古文：又东六十里，曰瑶碧之山，其木多梓柟，其阴多青雘，其阳多白金。
现代文：有大量的垩土、赭石。树木多是松树和柏树。再往东六十里，瑶碧山。树木多是梓树和楠木树，山北阴面盛产青雘，山南面盛产白银。

古文：有鸟焉，其状如雉，恒食蜚，名曰鸩。
现代文：山中有一种禽鸟，形状像一般的野鸡，常吃蜚虫，名称是鸩。

古文：又东四十里，曰支离之山。
现代文：非前文的鸠鸟，无毒的。再往东四十里，支离山。

古文：济水出焉，南流注于汉。
现代文：淯水从这座山发源，向南流入汉水。

古文：有鸟焉，其名曰婴勺，其状如鹊，赤目、赤喙、白身，其尾若勺，共鸣自呼。
现代文：山中有一种禽鸟，名称是婴勺，形状像普通的喜鹊，却长着红眼睛、红嘴巴、白色的身子，尾巴与酒勺的形状相似，它发出的叫声便是自身名称的读音。

古文：多牜乍牛，多羬羊。
现代文：野兽多是㸲牛、羬羊。

古文：又东北五十里，曰秩之山，其上多松柏机柏。
现代文：再往东北五十里，祑簓山。树木多是松树、柏树、桤树、桓树。

古文：又西北一百里，曰堇理之山，其上多松柏，多美梓，其阴多丹雘，多金，其兽多豹虎。
现代文：再往西北一百里，堇理山。树木多是松树、柏树和梓树，山北阴盛产青雘、金。野兽多是豹子和老虎。

古文：有鸟焉，其状如鹊，青身白喙，白目白尾，名曰青耕，可以御疫，其鸣自叫。
现代文：山中有一种禽鸟，形状像一般的喜鹊，却是青色的身子白色的嘴巴，白色的眼睛白色的尾巴，名称是青耕，人饲养它可以辟瘟疫，它发出的叫声便是自身名称的读音。

古文：又东南三十里，曰依轱之山，其上多杻橿，多苴。
现代文：再往东南三十里，依轱山。树木多是杻树、橿树和柤树。

古文：有兽焉，其状如犬，虎爪有甲，其名曰獜，善駚，食者不风。
现代文：山中有一种野兽，形状像普通的狗，长着老虎一样的爪子而身上又有鳞甲，名称是獜，擅长跳跃腾扑，吃了它的肉就能使人不患风痹病。

古文：又东南三十五里，曰即谷之山，多美玉，多玄豹，多闾麈，多麢。
现代文：再往东南三十五里，即谷山。盛产玉石，有很多黑豹，野兽多是山驴和麈、羚羊和㚟。

古文：其阳多珉，其阴多青雘。
现代文：山南阳面盛产珉石，山北阴面盛产青雘。

古文：又东南四十里，曰鸡山，其上多美梓，多桑，其草多韭。
现代文：再往东南四十里，鸡山。树木多是梓树、桑树。花草多是野韭菜。

古文：又东南五十里，曰高前之山，其上有水焉，甚寒而清，帝台之浆也，饮之者不心痛。
现代文：再往东南五十里，高前山。这座山上有一条溪水，非常冰凉而又特别清澈，是神仙帝台所用过的浆水，饮用了它就能使人不患心痛病。

古文：其上有金，其下有赭。
现代文：山上有丰富的金，山下有丰富的赭石。

古文：又东南三十里，曰游戏之山，多杻、橿、榖，多玉，多封石。
现代文：再往东南三十里，游戏山。

古文：又东南三十五里，曰从山，其上多松柏，其下多竹。
现代文：树木多是杻树、橿树、构树。还有丰富的玉石、封石。再往东南三十五里，从山。树木多是松树、柏树和竹丛。

古文：从水出于其上，潜于其下，其中多三足鳖，枝尾，食之无蛊疫。
现代文：从水由这座山顶上发源，潜流到山下，水中有很多三足鳖，长着叉开的尾巴，吃了它的肉就能使人不患疑心病。

古文：又东南三十里，曰婴石垔之山，其上多松柏，其下多梓櫄。
现代文：再往东南三十里，婴䃌山。山上多是松树、柏树，山下多是梓树、櫄树。

古文：又东南三十里，曰毕山。
现代文：再往往东南三十里，毕山。

古文：帝苑之水出焉，东北流注于视，其中多水玉，多蛟。
现代文：帝苑水从此发源，向东北流入瀙水，水中多水晶石和蛟。

古文：其上多㻬琈之玉。
现代文：山上有丰富的㻬琈玉。

古文：又东南二十里，曰乐马之山。
现代文：再往东南二十里，乐马山。

古文：有兽焉，其状如彙，赤如丹火，其名曰犭戾，见则其国大疫。
现代文：山中有一种野兽，形状像一般的刺猬，全身赤红如丹火，名称是，在哪个国家出现那个国家里就会发生大瘟疫。

古文：又东南二十五里，曰山，视水出焉，东南流注于汝水，其中多人鱼，多蛟，多颉。
现代文：再往东南二十五里，葴山。瀙水从此发源，向东南流入汝水，水中有很多人鱼、蛟和颉。

古文：又东四十里，曰婴山，其下多青雘，其上多金玉。
现代文：再往东四十里，婴山。山下有丰富的青雘，山上有丰富的金属矿物和玉石。

古文：又东三十里，曰虎首之山，多苴椆椐。
现代文：再往东三十里，虎首山。树木多是柤树、椆树、椐树。

古文：又东二十里，曰婴侯之山，其上多封石，其下多赤锡。
现代文：再往东二十里，婴矦山。山上多出产封石，山下多出产红色锡土。

古文：又东五十里，曰大孰之山。
现代文：再往东五十里，大孰山。

古文：杀水出焉，东北流注于视水，其中多白垩。
现代文：杀水从这座山发源，向东北流入瀙水，沿岸到处是白色垩土。

古文：又东四十里，曰卑山，其上多桃李苴梓，多累。
现代文：再往东四十里，卑山。树木多是桃树、李树、柤树、梓树和紫藤树。

古文：又东三十里，曰倚帝之山，其上多玉，其下多金。
现代文：再往东三十里，倚帝山。山上有丰富的玉石，山下有丰富的金。

古文：有兽焉，状如鼣鼠，白耳白喙，名曰狙如，见则其国有大兵。
现代文：山中有一种野兽，形状像鼣鼠，长着白耳朵白嘴巴，名称是狙如，在哪个国家出现那个国家里就会发生大战争。

古文：又东三十里，曰鲵山，鲵水出于其上，潜于其下，其中多美垩。
现代文：再往东三十里，鲵山。鲵水从这座山顶上发源，潜流到山下，这里有很多优良垩土。

古文：其上多金，其下多青雘。
现代文：山上有丰富的金，山下有丰富的青雘。

古文：又东三十里，曰雅山。
现代文：再往东三十里，雅山。

古文：澧水出焉，东流注于视水，其中多大鱼。
现代文：澧水从这座山发源，向东流入瀙水，水中有很多大鱼。

古文：其上多美桑，其下多苴，多赤金。
现代文：山上有茂密的优良桑树，山下有茂密的柤树，这里还多出产黄金。

古文：又东五十五里，曰宣山。
现代文：再往东五十里，宣山。

古文：沦水出焉，东南流注于视水，其中多蛟。
现代文：沦水从此发源，向东南流入瀙水，水中有很多蛟。

古文：其上有桑焉，大五十尺，其枝四衢，其叶大尺余，赤理黄华青柎，名曰帝女之桑。
现代文：山上有一种桑树，树干合抱有五十尺粗细，树枝交叉伸向四方，树叶方圆有一尺多，红色的纹理、黄色的花朵、青色的花萼，名称是帝女桑。

古文：又东四十五里，曰衡山，其上多青雘，多桑，其鸟多雊鹆。
现代文：再往东四十五里，衡山。山上盛产青雘，还有茂密的桑树。禽鸟多是八哥。

古文：又东四十里，曰丰山，其上多封石，其木多桑，多羊桃，状如桃而方茎，可以为皮张。
现代文：再往东四十里，丰山。山上多出产封石，树木多是桑树，还有大量的羊桃，形状像一般的桃树却是方方的茎干，可以用它医治人的皮肤肿胀病。

古文：又东七十里，曰妪山，其上多美玉，其下多金，其草多鸡谷。
现代文：再往东七十里，妪山。山上盛产优良玉石，山下盛产金。花草多是鸡谷草。

古文：又东三十里，曰鲜山，其木多楢杻苴，其草多冬，其阳多金，其阴多铁。
现代文：再往东三十里，鲜山。树木多是楢树、杻树、柤树。花草多是蔷薇，山南阳面有丰富的金，山北阴面有丰富的铁。

古文：有兽焉，其状如膜大，赤喙、赤目、白尾，见则其邑有火，名曰犭多即。
现代文：山中有一种野兽，形状像膜犬，长着红嘴巴、红眼睛、白尾巴，在哪个地方出现那里就会有火灾，名称是即。

古文：又东三十里，曰章山，其阳多金，其阴多美石。
现代文：再往东三十里，章山。山南阳面多出产金，山北阴面多出产漂亮的石头。

古文：皋水出焉，东流注于澧水，其中多脃石。
现代文：皋水从这座山发源，向东流入澧水，水中有许多脃石。

古文：又东二十五里，曰大支之山，其阳多金，其木多榖、柞，无草木。
现代文：再往东二十五里，大支山。山南阳面有丰富的金。树木多是构树和柞树，不生长草。

古文：又东五十里，曰区吴之山，其木多苴。
现代文：再往东五十里，区吴山。树木多是柤树。

古文：又东五十里，曰声匈之山，其木多榖，多玉，上多封石。
现代文：再往东五十里，声匈山。树木多是构树，到处是玉石，山上还盛产封石。

古文：又东五十里，曰大騩之山，其阳多赤金，其阴多砥石。
现代文：再往东五十里，大騩山。山南阳盛产黄金，山北阴盛产细磨石。

古文：又东十里，曰踵臼之山，无草木。
现代文：再往东十里，踵臼山。不生长花草树木。

古文：又东北七十里，曰历石之山，其木多荆芑，其阳多黄金，其阴多砥石。
现代文：再往东北七十里，历石山，树木多是牡荆和枸杞，山南阳盛产黄金，山北阴盛产细磨石。

古文：有兽焉，其状如貍，而白首虎爪，名曰梁渠，见则其国有大兵。
现代文：山中有一种野兽，形状像野猫，却长着白色的脑袋老虎一样的爪子，名称是梁渠，在哪个国家出现那个国家里就会发生大战争。

古文：又东南一百里，曰求山。
现代文：再往东南一百里，求山。

古文：求水出于其上，潜于其下，中有美赭。
现代文：求水从这座山顶上发源，潜流到山下，这里有很多优良赭石。

古文：其木多苴，多。
现代文：树木多是柤树，还有矮小丛生的䉋竹。

古文：其阳多金，其阴多铁。
现代文：山南阳面有丰富的金，山北阴面有丰富的铁。

古文：又东二百里，曰丑阳之山，其上多椆椐。
现代文：再往东二百里，丑阳山。树木多是椆树和椐树。

古文：有鸟焉，其状如乌而赤足，名曰鸟只鵌，可以御火。
现代文：山中有一种禽鸟，形状像一般的乌鸦却长着红色爪子，名称是鵌，人饲养它可以辟火。

古文：又东三百里，曰奥山，其上多柏杻橿，其阳多㻬琈之玉。
现代文：再往东三百里，奥山。树木多是松树、杻树、橿树，山南阳面盛产㻬琈玉。

古文：奥水出焉，东流注于视水。
现代文：奥水从此发源，向东流入瀙水。

古文：又东三十五里，曰服山，其木多苴，其上多封石，其下多赤锡。
现代文：再往东三十五里，服山。树木多是柤树，山上有丰富的封石，山下多出产红色锡土。

古文：又东百十里，曰杳山，其上多嘉荣草，多金玉。
现代文：再往东三百一十里，杳山。花草多是嘉荣草，还有丰富的金属矿物和玉石。

古文：又东三百五十里，曰几山，其木多楢檀杻，其草多香。
现代文：再往东三百五十里，凡山。树木多是楢树、檀树、杻树。

古文：有兽焉，其状如彘，黄身、白头、白尾，名曰闻豕粦，见则天下大风。
现代文：草类主要是各种香草。山中有一种野兽，形状像普通的猪，却是黄色的身子、白色的脑袋、白色的尾巴，名称是闻膦，一出现天下就会刮起大风。

古文：凡荆山之首，自翼望之山至于几山，凡四十八山，三千七百三十二里。
现代文：总计荆山山系之首尾，自翼望山起到凡山，四十八座山，三千七百三十二里。

古文：其神状皆彘身人首。
现代文：诸山山神的形貌都是猪的身子而人的头。

古文：其祠：毛用一雄鸡祈，瘗用一珪，糈用五种之精。
现代文：祭祀山神：在毛物中用一只公鸡来祭祀后而埋入地下，在祀神的玉器中用一块玉珪献祭，祀神的米用黍、稷、稻、粱、麦五种粮米。

古文：禾山，帝也，其祠：太牢之具，羞瘗，倒毛；用一璧，牛无常。堵山、玉山冢也，皆倒祠，羞毛少牢，婴毛吉玉。
现代文：禾山，是诸山的首领。祭祀禾山山神：在毛物中用猪、牛、羊齐全的三牲作祭品，进献后埋入地下，而且将牲畜倒着埋；在祀神的玉器中用一块玉璧献祭，但也不必三牲全备。堵山、玉山，是诸山的宗主，祭祀后都要将牲畜倒着埋掉，进献的祭祀品是用猪、羊，在祀神的玉器中要用一块吉玉。

古文：《中次十二经》洞庭山之首，曰篇遇之山，无草木，多黄金。
现代文：中央第十二列山系洞庭山山系，首座山是篇遇山。这里不生花草树木，蕴藏着丰富的黄金。

古文：又东南五十里，曰云山，无草木。
现代文：再往东南五十里，云山。不生长花草树木。

古文：有桂竹，甚毒，伤人必死，其上多黄金，其下多㻬琈之玉。
现代文：但有一种桂竹，毒性特别大，枝叶刺着人就必死。山上盛产黄金，山下盛产㻬琈玉。

古文：又东南一百三十里，曰龟山，其木多榖、柞、椆、椐，其上多黄金，其下多青雄黄，多扶竹。
现代文：再往东南一百三十里，龟山。树木多是构树、柞树、椆树、椐树，山上盛产黄金，山下盛产石青、雄黄，还有很多扶竹。

古文：又东七十里，曰丙山，多筀竹，多黄金铜铁，无木。
现代文：再往东七十里，丙山。有茂密的桂竹，还有丰富的黄金、铜、铁，但没有树木。

古文：又东南五十里，曰风伯之山，其上多金玉，其下多痠石文石，多铁，其木多柳杻檀楮。
现代文：再往东南五十里，风伯山。山上有丰富的金属矿物和玉石，山下盛产痠石、色彩斑斓的漂亮石头，还盛产铁。树木多是柳树、杻树、檀树、构树。

古文：其东有林焉，名曰莽浮之林，多美木鸟兽。
现代文：在山东面有一片树林，叫做莽浮林，其中有许多的优良树木和禽鸟野兽。

古文：又东一百五十里，曰夫夫之山，其上多黄金，其下多青雄黄，其木多桑楮，其草多竹、鸡鼓。
现代文：再往东一百五十里，夫夫山。山上多出产黄金，山下多出产石青、雄黄。树木多是桑树、构树。花草多是竹子、鸡谷草。

古文：神于儿居之，其状人身而身操两蛇，常游于江渊，出入有光。
现代文：神仙于儿居住在这儿，形貌是人身手握两条蛇，常常游玩于长江水的深渊中，出没时都有闪光。

古文：又东南一百十里，曰洞庭之山，其上多黄金，其下多银铁，其木多柤梨橘櫾，其草多葌、蘪芜芍药芎藭。
现代文：再往东南一百二十里，洞庭山。山上盛产黄金，山下盛产银和铁。树木多是柤树、梨树、橘子树、柚子树。花草多是兰草、蘪芜、芍药、芎等香草。

古文：帝之二女居之，是常游于江渊。
现代文：天帝的两个女儿住在这座山里，她俩常在长江水的深渊中游玩。

古文：澧沅之风，交潇湘之渊，是在九江之间，出入必以飘风暴雨。
现代文：从澧水和沅水吹来的清风，交会在幽清的湘水渊潭上，这里正是九条江水汇合的中间，她俩出入时都有旋风急雨相伴随。

古文：是多怪神，状如人而载蛇左右手操蛇。
现代文：洞庭山中还住着很多怪神，形貌像人而身上绕着蛇，左右两只手也握着蛇。

古文：多怪鸟。
现代文：这里还有许多怪鸟。

古文：又东南一百八十里，曰暴山，其木多棕楠荆芑竹箭菌，其上多黄金玉，其下多文石铁，其兽多麋鹿就。
现代文：再往东南一百八十里，暴山。树木多是棕树、楠木树、牡荆树、枸杞树和竹子、箭竹、䉋竹、箘竹，山上盛产黄金、玉石，山下盛产彩色花纹的漂亮石头、铁。野兽多是麋鹿、鹿、麂。

古文：又东南二百里，曰即公之山，其上多黄金，其下多㻬琈之玉，其木多柳杻檀桑。有兽焉，其状如龟，而白身赤首，名曰蛫，是可以御火。
现代文：禽鸟多是鹫鹰。

古文：又东南一百五十九里，有尧山，其阴多黄垩，其阳多黄金，其木多荆芑柳檀，其草多藷藇。
现代文：树木多是柳树、杻树、檀树、桑树。山中生长着一种野兽，形状像一般的乌龟，却是白身子红脑袋，名称是蛫，人饲养它可以辟火。再往东南一百五十九里，尧山。山北阴面盛产黄色垩土，山南阳面盛产黄金，树木多是牡荆树、枸杞树、柳树、檀树。草多是山药、苍术或白术。

古文：又东南一百里，曰江浮之山，其上多银砥砺，无草木，其兽多豕鹿。
现代文：再往东南一百里，江浮山。山上盛产银、磨石。没有花草树木，野兽多是野猪、鹿。

古文：又东二百里，曰真陵之山，其上多黄金，其下多玉，其木多榖、柞、柳、杻，其草多荣草。
现代文：再往东二百里，真陵山。山上多出产黄金，山下多出产玉石。树木多是构树、柞树、柳树、杻树。草多是可以医治风痹病的荣草。

古文：又东南一百二十里，曰阳帝之山，多美铜，其木多橿杻檿楮，其兽多麢麝。
现代文：野兽多是羚羊和麝香鹿。

古文：又南九十里，曰柴桑之山，其上多银，其下多碧，多泠石赭，其木多柳、芑、楮、桑，其兽多麋鹿，多白蛇飞蛇。
现代文：再往南九十里，柴桑山。山上盛产银，山下盛产碧玉，到处是柔软如泥的汵石、赭石。树木多是柳树、枸杞树、楮树、桑树。野兽多是麋鹿、鹿、白色蛇、飞蛇。

古文：又东二百三十里，曰荣余之山，其上多铜，其下多银，其木多柳芑，其虫多怪蛇怪虫。
现代文：再往东二百三十里，荣余山。山上盛产铜，山下盛产银。树木多是柳树、枸杞树。虫类多是怪蛇、怪虫。

古文：凡洞庭山之首，自篇遇之山至于荣余之山，凡十万山，二千八百里。
现代文：总计洞庭山山系之首尾，自篇遇山起到荣余山，共十五座山，二千八百里。

古文：其神状皆鸟身而龙首。
现代文：诸山山神的形貌都是鸟的身子龙的脑袋。

古文：其祠：毛用一雄鸡、一牝豚刏，糈用稌。
现代文：祭祀山神：在毛物中宰杀一只公鸡、一头母猪作祭品，祀神的米用稻米。

古文：凡夫夫之山、即公之山、尧山、阳帝之山皆冢也，其祠：皆肆瘗，祈用酒，毛用少牢，婴毛一吉玉。
现代文：凡夫夫山、即公山、尧山、阳帝山，都是诸山的宗主，祭祀这几座山的山神：都要陈列牲畜、玉器而后埋入地下，祈神用美酒献祭，在毛物中用猪、羊二牲作祭品，在祀神的玉器中要用吉玉。

古文：洞庭、荣余山神也，其祠：皆肆瘗，祈酒太牢祠，婴用圭璧十五，五采惠之。
现代文：洞庭山、荣余山，是神灵显应之山，祭祀这二位山神：都要陈列牲畜、玉器而后埋入地下，祈神用美酒及猪、牛、羊齐全的三牲献祭，祀神的玉器要用十五块玉圭十五块玉璧，用青、黄、赤、白、黑五样色彩绘饰它们。

古文：右中经之山志，大凡百九十七山，二万一千三百七十一里。
现代文：上述中山十二列山，共计一百九十七山，二万一千三百七十一里。

古文：大凡天下名山五千三百七十，居地，大凡六万四千五十六里。
现代文：所有天下名山，共五千三百七十座，可居住的有六万四千五十六里。

