中央第一列山系：薄山山系之首座山，叫做甘枣山。
共水从这座山发源，然后向西流入黄河。
山上有茂密的杻树。山下有一种草，葵菜一样的茎干杏树一样的叶子，开黄色的花朵而结带荚的果实，名称是箨，人吃了它可以治愈眼睛昏花。
山中还有一种野兽，形状像鼠而额头上有花纹，名称是，吃了它的肉就能治好人脖子上的赘瘤。
再往东二十里，有一座历儿山，山上有茂密的橿树，还有茂密的杤树，这种树木，茎干是方形的而叶子是圆形的，开黄色花而花瓣上有绒毛，果实像楝树结的果实，人服用它可以增强记忆而不忘事。
再往东十五里，有一座渠猪山，山上有茂盛的竹子。渠猪水从这座山发源，然后向南流入黄河。
水中有很多豪鱼，形状像一般的鲔鱼，但长着红嘴巴和带羽毛的红尾巴，人吃了它的肉就能治愈白癣病。
再往东三十五里，有一座葱聋山，山中有许多又深又长的峡谷，到处是白垩土，还有黑垩土、青垩土、黄垩土。
再往东十五里，有一座涹山，山上有丰富的黄铜，山北面盛产铁。
又往东七十里，有一座脱扈山。
山中有一种草，形状像葵菜的叶子而是红花，结的是带荚的果实，果实的荚像棕树的果荚，名称是植楮，可以用它治愈精神抑忧症，而服食它就能使人不做恶梦。
再往东二十里，有一座金星山，山中有很多天婴，形状与龙骨相似，可以用来医治痤疮。
再往东七十里，有一座泰威山。
山中有一道峡谷叫做枭谷，那里盛产铁。
再往东十五里，有一座橿谷山，山中有丰富的黄铜。
再往东一百二十里，有一座吴林山，山中生长着茂盛的兰草。
再往北三十里，有一座牛首山。
山中生长着一种草，名称是鬼草，叶子像葵菜叶却是红色茎干，开的花像禾苗吐穗时的花絮，服食它就能使人无忧无虑。
劳水从这座山发源，然后向西流入潏水，水中有很多飞鱼，形状像一般的鲫鱼，人吃了它的肉就能治愈痔疮和痢疾。
再往北四十里，有一座霍山，这里到处是茂密的构树。
山中有一种野兽，形状像一般的野猫，却长着白尾巴，脖子上有鬃毛，名称是胐胐，人饲养它就可以消除忧愁。
再往北五十二里，有一座合谷山，这里到处是薝棘。
再往北三十五里，有一座阴山，多的是粗磨石、色彩斑斓的漂亮石头。
少水从这座山发源。山中有茂密的雕棠树，叶子像榆树叶却呈四方形，结的果实像红豆，服食它就能治愈人的耳聋病。
再往东四百里，有一座鼓镫山，有丰富的黄铜。
山中有一种草，名称是荣草，叶子与柳树叶相似，根茎与鸡蛋相似，人吃了它就能治愈风痹病。
总计薄山山系之首尾，自甘枣山起到鼓镫山止，一共十五座山，途经六千六百七十里。
历儿山，是诸山的宗主，祭祀宗主山山神：在毛物中，用猪、牛、羊齐全的三牲作祭品，再悬挂上吉玉献祭。
祭祀其余十三座山的山神，在毛物中用一只羊作祭品，再悬挂上祀神玉器中的藻珪献祭，祭礼完毕把它埋入地下而不用米祀神。
所谓藻珪，就是藻玉，下端呈长方形而上端有尖角，中间有穿孔并加上金饰物。
中央第二列山系：济山山系之首座山，叫做辉诸山，山上有茂密的桑树，山中的野兽大多是山驴和麋鹿，而禽鸟大多是鹖鸟。
再往西南二百里，有一座发视山，山上有丰富的金属矿物和玉石，山下多出产磨石。
即鱼水从这座山发源，然后向西流入伊水。
再往西三百里，有一座豪山，山上有丰富的金属矿物和玉石而没有花草树木。
再往西三百里，有一座鲜山，有丰富的金属矿物和玉石，但不生长花草树木。鲜水从这座山发源，然后向北流入伊水。
水中有很多鸣蛇，形状像一般的蛇却长着四只翅膀，叫声如同敲磐的声音，在哪个地方出现那里就会发生大旱灾。
再往西三百里，有一座阳山，到处是石头，没有花草树木。
阳水从这座山发源，然后向北流入伊水。
水中有很多化蛇，形状是人的面孔却长着豺一样的身子，有禽鸟的翅膀却像蛇一样地爬行，发出的声音如同人在呵斥，在哪个地方出现那里就会发生水害。
再往西二百里，有一座昆吾山，山上有丰富的赤铜。
山中有一种野兽，形状像一般的猪却长着角，发出的声音如同人号啕大哭，名称是蠪蚳，吃了它的肉就会使人不做恶梦。
再往西一百二十里，有一座葌山。
葌水从这座山发源，然后向北流入伊水。山上盛产金属矿物和玉石，山下盛产石青、雄黄。
山中有一种树木，形状像棠梨树而叶子是红色的，名称是芒草，能够毒死鱼。
再往西一百五十里，有一座独苏山，这里没有花草树木而到处是水流。
再往西二百里，有一座蔓渠山，山上有丰富的金属矿物和玉石，山下到处是小竹丛。
伊水从这座山发源，然后向东流入洛水。
山中有一种野兽，名称是马腹，形状是人一样的面孔虎一样的身子，发出的声音如同婴儿啼哭，是能吃人的。
纵观济山山系首尾，从辉诸山开始到蔓渠山为止，总共有九座山，途经一千六百七十里。诸山山神都长着人的脸孔、鸟的身体。
祭祀山神的方式是：用有毛的生物作为祭品，以及一块吉玉，一起投进山谷，祭祀时不用精米。
中央第三列山系：萯山山系之首座山，叫做敖岸山，山南面多出产㻬琈玉，山北面多出产赭石、黄金。
天神熏池住在这里。
这座山还常常生出美玉来。
从山上向北可以望见奔腾的黄河和葱郁的丛林，它们的形状好像是茜草和榉柳。
山中有一种野兽，形状像一般的白鹿却长着四只角，名称是夫诸，在哪个地方出现那里就会发生水灾。
再往东十里，有一座青要山，确实是天帝的密都。
从青要山上向北可以望见黄河的弯曲处，这里有许多野鹅。
从青要山向南可以望见墠渚，是大禹的父亲鲧变化成为黄熊的地方，这里有很多蜗牛、蒲卢。
山神武罗掌管着这里，这位山神的形貌是人的面孔却浑身长着豹子一样的斑纹，细小的腰身洁白的牙齿，而且耳朵上穿挂着金银环，发出的声音像玉石碰击作响。
这座青要山，适宜女子居住。
畛水从这座山发源，然后向北流入黄河。
山中有一种禽鸟，名称是鴢，形状像野鸭子，青色的身子却是浅红色的眼睛深红色的尾巴，吃了它的肉就能使人多生孩子。
山中生长着一种草，形状像兰草，却是四方形的茎干黄色的花朵、红色的果实，根部像藁本的根，名称是荀草，服用它就能使人的肤色洁白漂亮。
再往东十里，有一座騩山，山上盛产味道甜美的枣子，山北阴面还盛产㻬琈玉。
正回水从这座山发源，然后向北流入黄河。
水中生长着许多飞鱼，形状像小猪却浑身是红色斑纹，吃了它的肉就能使人不怕打雷，还可以辟兵器。
再往东四十里，有一座宜苏山，山上有丰富的金属矿物和玉石，山下有繁茂的蔓荆。
滽滽水从这座山流出，然后向北流入黄河，水中有很多黄色的贝。
再往东二十里，有一座和山，山上不生长花草树木而到处是瑶、碧一类的美玉，确实是黄河中的九条水源所汇聚的地方。
这座山盘旋回转了五层，有九条水从这里发源，然后汇合起来向北流入黄河，水中有很多苍玉。
吉神泰逢主管这座山，他的形貌像人却长着虎一样的尾巴，喜欢住在萯山向阳的南面，出入时都有闪光。
泰逢这位吉神能兴起风云。
总计萯山山系之首尾，自敖岸山起到和山止，一共五座山，途经四百四十里。
祭祀诸山山神：泰逢、熏池、武罗三位神都是把一只公羊劈开来祭祀，祀神的玉器要用吉玉。
其余二位山神是用一只公鸡献祭后埋入地下。
祀神的米用稻米。
中央第四列山系：釐山山系之首座山，叫做鹿蹄山，山上盛产玉，山下盛产金。
甘水从这座山发源，然后向北流入洛水，水中有很多汵石。
往西五十里，有一座扶猪山，山上到处是礝石。
山中有一种野兽，形状像貉却长着人的眼睛，名称是。
虢水从这座山发源，然后向北流入洛水，水中有很多礝石。
再往西一百二十里，有一座厘山，山南面有很多玉石，山北面有茂密的茜草。
山中有一种野兽，形状像一般的牛，全身青黑色，发出的声音如同婴儿啼哭，是能吃人的，名称是犀渠。
滽滽水从这座山发源，然后向南流入伊水。
这里还有一种野兽，名称是，形状像獳犬却全身有鳞甲，长在鳞甲间的毛像猪鬃一样。
再往西二百里，有一座箕尾山，有茂密的构树，盛产涂石，山上还有许多㻬琈玉。
再往西二百五十里，有一座柄山，山上盛产玉，山下盛产铜。
滔雕水从这座山发源，然后向北流入洛水。
山中有许多羬羊。
山中还有一种树木，形状像臭椿树，叶子像梧桐叶而结出带荚的果实，名称是茇，是能毒死鱼的。
再往西二百里，有一座白边山，山上有丰富的金属矿物和玉石，山下盛产石青、雄黄。
再往西二百里，有一座熊耳山，山上是茂密的漆树，山下是茂密的棕树。
浮濠水从这座山发源，然后向西流入洛水，水中有很多水晶石，还有很多人鱼。
山中有一种草，形状像苏草而开红花，名称是葶苎，是能毒死鱼的。
再往西三百里，有一座牡山，山上到处是色彩斑斓的漂亮石头，山下到处是竹箭、竹之类的竹丛。山中的野兽以牛、羬羊最多，而禽鸟以赤鷩最多。
再往西三百五十里，是讙举山。
雒水从这座山发源，然后向东北流入玄扈水。玄扈山中生有很多马肠这样的怪物。
在讙举山与玄扈山之间，夹着一条洛水。
总计厘山山系之首尾，自鹿蹄山起到玄扈山止，一共九座山，途经一千六百七十里。
诸山山神的形貌都是人的面孔而兽的身子。
祭祀山神：在毛物中用一只白色鸡献祭，祀神不用米，用彩色帛把鸡包裹起来。
中央第五列山系：薄山山系之首座山，叫做苟林山，不生长花草树木，到处是奇形怪状的石头。
往东三百里，有一座首山，山北面有茂密的构树、柞树，这里的草以草、芫华居多。山南面盛产㻬琈玉，这里的树木以槐树居多。
这座山的北面有一峡谷，叫做机谷，峡谷里有许多鸟，形状像猫头鹰却长着三只眼睛，还有耳朵，发出的声音如同鹿鸣叫，人吃了它的肉就会治好湿气病。
再往东三百里，县斸山。
没有花草树木，到处是色彩斑斓的石头。
再往东三百里，葱聋山。
没有花草树木，到处是玤石。
再往东北五百里，条谷山。
树木大多是槐树和桐树，而草大多是芍药、门冬草。
再往北十里，超山。
山北盛产苍玉，山南有一眼水泉，冬天有水夏天干枯。
再往东五百里，成侯山。
山上是茂密的櫄树，草以秦艽居多。
再往东五百里，朝歌山。山谷里盛产优良垩土。
再往东五百里，槐山。
山谷里盛产金和锡。
再往东十里，历山。
树大多是槐树，山南盛产玉石。
再往东十里，尸山。
到处是苍玉，野兽以麖居多。
尸水从此发源，向南流入洛水，水中多优良玉石。
再往东十里，良余山。
山上有茂密的构树和柞树，没有石头。
余水从良余山北麓流出，后向北流入黄河；乳水从良余山南麓流出，后向东南流入洛水。
再往东南十里，蛊尾山。
盛产粗磨石、黄铜。
龙余水从此发源，后向东南流入洛水。
再往东北二十里，升山。树木多是构树、柞树、酸枣树。草多是山药、惠草、寇脱草。
黄酸水从此发源，后向北流入黄河，水中多璇玉。
再往东二十里，阳虚山。盛产金，临近玄扈水。
总计薄山山系之首尾，自苟林山起到阳虚山，共十六座山，二千九百八十二里。
升山，是诸山的宗主，祭祀升山山神的典礼：在毛物中用猪、牛、羊齐全的三牲作祭品，祀神的玉器要用吉玉。首山，是神灵显应的大山，祭祀首山山神用稻米、整只黑色皮毛的猪、牛、羊、美酒；手持盾牌起舞，摆上鼓并敲击应和；祀神的玉器用一块玉璧。
尸水，是上通到天的，要用肥壮的牲畜作祭品献祭；用一只黑狗作祭品供在上面，用一只母鸡作祭品供在下面，杀一只母羊，献上血。祀神的玉器要用吉玉，并用彩色帛包装祭品，请神享用。
中央第六列山系缟羝山山系，首座山平逢山，向南可望见伊水和洛水，向东可望见谷城山，这座山没有花草树木和水，到处是沙子石头。
山中有一山神，像人却长着两个脑袋，叫做骄虫，是所有螫虫的首领，也是一切蜂类动物的归宿之处。祭祀这位山神，用一只公鸡作祭品，在祈祷后放掉而不杀。
再往西十里，缟羝山。
没有花草树木，盛产金属矿物和玉石。
再往西十里，廆山。
山上盛产㻬浮玉。阴面有一道峡谷，叫做雚谷，树木大多是柳树、构树。
山中有一种禽鸟，像野鸡却拖着一条长长的尾巴，身上通红如火却是青色嘴巴，名称是鸰，它发出的叫声便是自身名称的读音，吃了它能使人不做恶梦。
交觞水从此座山的南麓流出，后向南流入洛水；俞随水从此座山的北麓流出，后向北流入谷水。
再往西三十里，瞻诸山。
山南面盛产金属矿物，山北面盛产带有花纹的石头。
㴬水从此发源，后向东南流入洛水；少水从此座山的北麓流出，后向东流入谷水。
再往西三十里，娄涿山。没有花草树木，盛产金属矿物和玉石。
瞻水从此的南麓流出，后向东流入洛水；陂水从此的北麓流出，后向北流入谷水，水中多紫色的石头和带花纹石头。
再往西四十里，白石山。
惠水从此的南麓流出，后向南流入洛水，水中有很多水晶石。涧水从此的北麓流出，向西北流入谷水，水中多画眉石、黑丹沙。
再往西五十里，谷山。山上是茂密的构树，山下是茂密的桑树。
爽水从此发源，后向西北流入谷水，水中多孔雀石。
再往西七十二里，密山。
山南盛产玉，山北盛产铁，没有花草树木。
豪水从此发源，后向南流入洛水，水中多旋龟，像鸟一样的头而鳖尾，发出的声音好像劈木头声。
再往西一百里，长石山。
没有花草树木，盛产金属矿物和玉石。
西面有一道峡谷，叫做共谷，生长许多竹子。
共水从此发源，向西南流入洛水，水中多产鸣石。
再往西一百四十里，傅山。
没有花草树木，到处是瑶、碧之类的美玉。
厌染水从此的南麓流出，后向南流入洛水，水中多人鱼。
此山的西面有一片树林，叫做墦冢。
谷水从此流出，后向东南流入洛水，水中多珚玉。
再往西五十里，橐山。树木大多是臭椿树，还有很多备树，山南盛产金属矿物和玉石，山北盛产铁，还有茂密的萧草。
橐水从此发源，后向北流入黄河。
水中多脩辟鱼，像一般的蛙却长着白色嘴巴，发出的声音如同鹞鹰鸣叫，人吃了它能治愈白癣病。
再往西九十里，常烝山。
没有花草树木，有多种颜色的垩土。
潐水从此发源，后向东北流入黄河，水中多苍玉。
菑水从此发源，后向北流入黄河。
再往西九十里，夸父山。
树木以棕树和楠木树最多，还有茂盛的小竹丛，山中的野兽，以㸲牛、羬羊最多，而禽鸟以赤鷩最多，山南盛产玉，山北盛产铁。
这座山北面有一片树林，叫做桃林，这片树林方圆三百里，林子里有很多马。
湖水从这座山发源，然后向北流入黄河，水中多出产珚玉。
再往西九十里，阳华山，山南盛产金属矿物和玉石，山北盛产石青、雄黄。
山中草以山药最多，还有茂密的苦辛草，形状像楸木，结的果实像瓜，味道是酸中带甜，人服食它就能治愈疟疾。
杨水从此发源，后向西南流入洛水，水中有很多人鱼。
门水从此发源，后向东北流入黄河，水中有很多黑色磨石。
姑水从阳华山北麓流出，后向东流入门水，姑水两岸山间有丰富的铜。
从门水到黄河，流经七百九十里后注入雒水。
总计缟羝山山系之首尾，自平逢山起到阳华山，共十四座山，七百九十里。
有大山岳在这一山系中，在每年六月祭祀它，一如祭祀其它山岳的方法，那么天下就会安宁。
中央第七列山系苦山山系，首座山叫做休与山。
山上有一种石子，是神仙帝台的棋，它们有五种颜色并带着斑纹，形状与鹌鹑蛋相似，是用来祷祀百神的，人佩带上它就会不受邪毒之气侵染。
休与山还有一种草，像一般的蓍草，红色的叶子而根茎连结丛生在一起，名称是夙条，可以用来做箭杆。
再往东三百里，鼓钟山，神仙帝台正在此演奏钟鼓之乐而宴会诸位天神的。
山中有一种草，方形的茎干上开着黄花朵，圆形的叶子重叠为三层，名称是焉酸，可以用来解毒。
山上多出产粗磨石，山下多出产细磨石。
再往东二百里，姑媱山，天帝的女儿就死在这座山，她的名字叫女尸，死后化成了䔄草，叶子都是一层一层的，花儿是黄色的，果实与菟丝子的果实相似，女子服用了就能使她漂亮而讨人喜爱。
再往东二十里，苦山。
山中有一种野兽，名称是山膏，像普通的小猪，身上红得如同丹火，喜欢骂人。
山上有一种树木，名称是黄棘，黄色花而圆叶子，果实与兰草的果实相似，女人服用了它就不生育孩子。
山中又有一种草，圆圆的叶子而没有茎干，开红色花却不结果实，名称是无条，服用了它就能使人的脖子不生长肉瘤。
再往东二十七里，堵山，神人天愚住在这里，所以这座山上时常刮起怪风下起怪雨。
山上生长着一种树木，名称是天匾，方方的茎干而像葵菜形状，服用了它就能使人吃饭不噎住。
再往东五十二里，放皋山。
明水从此发源，向南流入伊水，水中多苍玉。
山中有一种树木，叶子与槐树叶相似，开黄色花却不结果实，名称是蒙木，服用了它就能使人不糊涂。
山中有一种野兽，形状像蜜蜂，长着分叉的尾巴和倒转的舌头，喜欢呼叫，名称是文文。
再往东五十里，是座大蜚山，盛产㻬琈玉、麋玉。
山中有一种草，叶子与榆树叶相似，方方的茎干上长满刺，名称是牛伤，根茎上有青色斑纹，服用了它就能使人不得昏厥病，还能辟兵器。
狂水从这座山的南麓流出，向西南流入伊水，水中有很多长着三只脚的龟，吃了它的肉就能使人不生大病，还能消除痈肿。
再往东七十里，半石山。山上长着一种草，一出土就结子实，高一丈多，红色叶子红色花，开花后不结子实，名称是嘉荣，服用它就能使人不畏惧霹雳雷响。
来需水从半石山南麓流出，后向西流入伊水，水中生长着很多鯩鱼，浑身长满黑色斑纹，形状像普通的鲫鱼，人吃了它的肉不感觉瞌睡。
合水从半石山北麓流出，然后向北流入洛水，水中生长着很多䲢鱼，形状像一般的鳜鱼，隐居水底洞穴，浑身青色斑纹却拖着一条红尾巴，人吃了它不患痈肿病，还可以治好瘘疮。
再往五十里，少室山，各种花草树木丛集像圆的谷仓。
山上有一种树木，名称是帝休，叶子的形状与杨树叶相似，树枝相互交叉着伸向四方，开黄色花结黑色果实，服用了它就能使人心平气和不恼怒。
山上盛产玉石，山下盛产铁。
休水从此发源，后向北流入洛水，水中有很多鱼，形状像猕猴却有长长的像公鸡一样的爪子，白白的足趾而相对着，人吃了它的肉就没了疑心病，还能辟兵器。
再往东三十里，泰室山。
山上有一种树木，叶子的形状像梨树叶却有红色纹理，名称是栯木，人服用了它就没了嫉妒心。
山中还有一种草，形状像苍术或白术，开白色花结黑色果实，果实的光泽就像野葡萄，名称是䔄草，服用了它就能使人的眼睛明亮不昏花。
山上还有很多漂亮的石头。
再往北三十里，是座讲山，山上盛产玉石，有很多的柘树、许多的柏树。
山中有一种树木，名称是帝屋，叶子的形状与花椒树叶相似，长着倒勾刺而结红色果实，可以辟凶邪之气。
再往北三十里，婴梁山，山上盛产苍玉，而苍玉都附着在黑色石头上面。
再往东三十里，浮戏山。
山中有一种树木，叶子的形状像臭椿树叶而结红色果实，名称是亢木，人吃了它可以驱虫辟邪。汜水从此发源，后向北流入黄河。
在浮戏山的东面有一道峡谷，因峡谷里有很多蛇而取名叫蛇谷，峡谷上面还多产细辛。
再往东四十里，少陉山。
山中有一种草，名称是草，叶子形状与葵菜叶相似，又是红色的茎干白色的花，果实很像野葡萄，服食了它就能使人增长智慧而不笨拙。
器难水从此发源，后向北流入役水。
再往东南十里，太山。
山里有一种草，名称是梨，叶子的形状像蒿草叶而开红色花，可以用来治疗痈疽。
太水从这座山的南麓流出，后向东南流入役水；承水从这座山的北麓流出，后向东北流入役水。
再往东二十里，末山，山上到处是黄金。
末水从此发源，向北流入役水。
再往东二十五里，役山，山上有丰富的白银和铁。
役水从此发源，向北流入黄河。
再往东三十五里，敏山。
山上生长着一种树木，形状与牡荆相似，开白色花朵而结红色果实，名称是蓟柏，吃了它的果实就能使人不怕寒冷。
敏山南盛产㻬琈玉。
再往东三十里，大騩山，山北盛产铁、优质玉石、青色垩土。
山中有一种草，形状像蓍草却长着绒毛，开青色花而结白色果实，名称是，人服食了它就能不夭折而延年益寿，还可以医治肠胃上的各种疾病。
总计苦山山系之首尾，自休与山起到大騩山，共十九座山，一千一百八十四里。
其中有十六座山的山神，形貌都是猪的身子而人的面孔。
祭祀这些山神：在毛物中用一只纯色的羊献祭，祀神的玉器用一块藻玉而在祭祀后埋入地下。
苦山、少室山、太室山都是诸山的宗主。祭祀这三座山的山神：在毛物中用猪、牛、羊齐全的三牲作祭品，在祀神的玉器中用吉玉。
这三个山神的形貌都是人的面孔却长着三个脑袋。
另外那十六座山的山神都是猪的身子而人的面孔。
中央第八列山系荆山山系，首座山叫做景山。山上盛产金属矿物和玉石，树木以柞树和檀树最多。
雎水从这座山发源，向东南流入江水，水中有很多粟粒大小的丹沙，还生长着许多有彩色斑纹的鱼。
再往东北一百里，荆山。山北面有丰富的铁，山南面有丰富的黄金，山中多犛牛、豹子和老虎，树木多是松树和柏树，花草多是丛生的小竹子、橘子树和柚子树。
漳水从这座山发源，然后向东南流入雎水，水中盛产黄金，并生长着很多鲨鱼。
再往东北一百五十里，骄山。山上有丰富的玉石，山下有丰富的青雘，树木多是松树、柏树、桃枝和钩端一类的丛生小竹子。
神仙鼉围居住在这座山中，形貌像人而长着羊一样的角，虎一样的爪子，常常在雎水和漳水的深渊里畅游，出入时都有闪光。
再往东北一百二十里，女几山。山上盛产玉石，山下盛产黄金，野兽多是豹子和老虎，还有许多的山驴、麋鹿、麖、麂。禽鸟以白鷮、长尾巴野鸡和鸩鸟。
再往东北二百里，宜诸山。山上盛产金属矿物和玉石，山下盛产青雘。
洈水从此发源，后向南流入漳水，水中有很多白色玉石。
再往东北二百里，纶山。山中多是梓树、楠木树、丛生的桃枝竹、柤树、栗子树、橘子树、柚子树。野兽多是山驴、麈、羚羊、㚟。
再往东二百里，陆䣀山。山上盛产㻬琈玉，山下盛产各色的垩土，树木多是杻树和橿树。
再往东一百三十里，光山。山上到处有碧玉，山下到处流水。
神仙计蒙居住在这座山里，人身龙头，常常在漳水的深渊里畅游，出入时一定有旋风急雨相伴随。
再往东一百五十里，岐山。山南盛产黄金，山北盛产白色珉石，山上有丰富的金属矿物和玉石，山下有丰富的青雘，树木多是臭椿树。
神仙涉鼉就住在这座山里，人身而方形面孔和三只脚。再往东一百三十里，铜山。山上有丰富的金、银、铁。树木多是构树、柞树、柤树、栗子树、橘子树、柚子树。林中野兽成群，尤其身形像豹，却没有豹纹的豹子。东北一百里，美山。山野兽以兕、野牛最多，又有很多山驴、麈，还有许多野猪、鹿，山上多出产金，山下多出产青雘。
再往东北一百里，大尧山。树木多是松树、柏树、梓树、桑树和机木树。草大多是丛生的小竹子。野兽多是豹子、老虎、羚羊、麢羊。
再往东北三百里，灵山。山上有丰富的金属矿物和玉石，山下盛产青雘，树木多是桃树、李树、梅树、杏树。
再往东北七十里，龙山。山上到处是寄生树，还盛产碧玉，山下有丰富的红色锡土。草多是桃枝、钩端之类的小竹丛。
再往东南五十里，衡山。树木多是寄生树、构树、柞树，还盛产黄色垩土、白色垩土。
再往东南七十里，石山。山上多出产金，山下有丰富的青雘，还有许多寄生树。
再往南一百二十里，若山。山上盛产㻬琈玉、赭石、封石，树木多是寄生树、柘树。
再往东南一百二十里，彘山。有很多漂亮的石头，树木多是柘树。
再往东南一百五十里，玉山。山上有丰富的金属矿物和玉石，山下有丰富的碧玉、铁，树木多是柏树。
再往东南七十里，讙山。树木多是檀树，还盛产封石，又多出产白色锡土。
郁水从这座山顶上发源，潜流到山下，水中有很多磨石。
再往东北一百五十里，仁举山。树木多是构树和柞树，山南面有丰富的黄金，山北面盛产赭石。
再往东五十里，师每山。山南盛产磨石，山北盛产青雘，树木多是柏树、檀树、柘树。草多是丛生的小竹子。
再往东南二百里，琴鼓山。树木多是构树、柞树、椒树、柘树，山上盛产白色珉石，山下盛产洗石，这里的野兽以野猪、鹿最多，还有许多白色犀牛，而禽鸟大多是鸩鸟。
总计荆山山系之首尾，自景山起到琴鼓山，共二十三座山，二千八百九十里。
诸山山神的形貌都是鸟的身子而人的面孔。
祭祀山神：在毛物中用一只公鸡祭祀后埋入地下，并用一块藻圭献祭，祀神的米用稻米。
骄山，是诸山之宗主。祭祀骄山山神：用进献的美酒和猪、羊来祭祀而后埋入地下，在祀神的玉器中用一块玉璧。
中央第九列山系岷山山系，首座山叫做女几山，山上盛产石涅，树木多是杻树、橿树。花草多是野菊、苍术和白术。
洛水从这座山发源，向东流入长江。山里到处有雄黄，野兽多是老虎、豹子。
再往东北三百里，岷山。
长江从岷山发源，向东北流入大海，水中生长着许多优良的龟，还有许多鼍。山上有丰富的金属矿物和玉石，山下盛产白色珉石。树木多是梅树和海棠树。野兽多是犀牛、大象和夔牛。禽鸟多是白翰鸟和赤鷩鸟。
再往东北一百四十里，崃山。江水从这座山发源，向东流入长江。
山南面盛产黄金，山北面野兽多是麋鹿和麈，树木多是檀树和柘树，花草多是野薤菜、野韭菜、白芷和寇脱。
再往东一百五十里，崌山。
江水从这座山发源，向东流入长江，水中生长着许多怪蛇，还有很多䲀鱼。树木多是楢树、杻树、梅树与梓树。野兽多是夔牛、羚羊、㚟、犀牛、兕。
山中有一种禽鸟，像一般的猫头鹰却是红色的身子白色的脑袋，名称是窃脂，人饲养它可以辟火。
再往东三百里，高梁山。山上盛产垩土，山下盛产磨石，草木多是桃枝竹和钩端竹。
山中生长着一种草，形状像葵菜却是红色的花朵、带荚的果实、白色的花萼，给马吃了它就能使马跑得快。
再往东四百里，蛇山。山上盛产黄金，山下盛产垩土，树木多是栒树和豫章树。花草多是嘉荣、细辛。
山中有一种野兽，形状像一般的狐狸，却长着白尾巴和长耳朵，名称是狼，在哪个国家出现哪个国家就会有战争。
再往东五百里，鬲山。山南盛产金，山北盛产白色珉石。
蒲鹳水从此发源，后向东流入长江，水中有很多白色玉石。野兽多是犀牛、大象、熊、罴、猿猴和长尾猿。
再往东北三百里，隅阳山。山上有丰富的金属矿物和玉石，山下有丰富的青雘，树木多是梓树和桑树。草多是紫草。
徐水从这座山发源，向东流入长江，水中有许多粟粒大小的丹沙。
再往东二百五十里，岐山。山上有丰富的白银，山下有丰富的铁，树木多是梅树、梓树、杻树和楢树。
减水从这座山发源，向东南流入长江。
再往东三百里，勾祢山。山上盛产玉石，山下盛产黄金，树木多是栎树和柘树。花草多是芍药。
再往东一百五十里，风雨山。山上盛产白银，山下盛产石涅，树木多是棷树、椫树和杨树。
宣余水从这座山发源，向东流入长江，水中多水蛇。
野兽多是山驴、麋鹿、麈、豹子、老虎。禽鸟多是白鷮。
再往东二百里，玉山。山南盛产铜，山北盛产黄金，树木多是豫章树、楢树、杻树。野兽多是野猪、鹿、羚羊、㚟。禽鸟多是鸩鸟。
再往东一百五十里，熊山。
山中有一洞穴，是熊的巢穴，也时常有神人出入。
洞穴一般是夏季开启而冬季关闭；就是这个洞穴，如果冬季开启就一定发生战争。
山上多出产白色玉石，山下多出产白银。树木多是臭椿树和柳树。花草多是寇脱草。
再往东一百四十里，騩山。山南盛产美玉黄金，山北盛产铁。草木多是桃枝竹、牡荆树、枸杞树。
再往东二百里，葛山。山上盛产黄金，山下盛产瑊石，树木多是柤树、栗子树、橘子树、柚子树、楢树、杻树。野兽多是羚羊和㚟。花草多是嘉荣。
再往东一百七十里，贾超山。山南盛产黄色垩土，山北盛产精美赭石，树木多是柤树、栗子树、橘子树、柚子树，草多是龙须草。
总计岷山山系之首尾，自女几山起到贾超山，共十六座山，三千五百里，诸山山神的形貌都是马的身子而龙的脑袋。
祭祀山神：在毛物中用一只公鸡作祭品埋入地下，祀神的米用稻米。
文山、勾祢山、风雨山、騩山，是诸山的宗主。祭祀这几座山的山神：进献美酒，用猪、羊作祭品，在祀神的玉器中用一块吉玉。
熊山，是诸山的首领。祭祀这个山神：进献美酒，用猪、牛、羊齐全的三牲作祭品，在祀神的玉器中用一块玉璧。
手拿盾牌舞蹈，为了禳除战争灾祸；祈求福祥，就穿戴礼服并手持美玉而舞蹈。
中央第十列山系，首座山叫首阳山。山上有丰富的金属矿物和玉石，没有花草树木。
再往西五十里，虎尾山。树木多是花椒树、椐树。到处有封石，山南有丰富的黄金，山北有丰富的铁。
再往西南五十里，繁缋山。树木多是楢树和杻树，草多是桃枝、钩端之类的小竹丛。
再往西南二十里，勇石山。没有花草树木，有丰富的白银，到处流水。
再往西二十里，复州山。树木多是檀树。山南面有丰富的黄金。
再往西五十里，涿山。
树木多是构树、柞树、杻树。山南盛产㻬琈玉。
再往西七十里，丙山。树木多是梓树、檀树、弞杻树。
总计首阳山山系之首尾，自首阳山起到丙山止，共九座山，二百六十七里。
诸山山神的形貌都是龙的身子而人的面孔。
祭祀山神：在毛物中用一只公鸡献祭后埋入地下，祀神的米用五种粮米。
堵山，是诸山的宗主，祭祀这个山神：用猪、羊二牲作祭品，进献美酒来祭祀，在玉器中用一块玉璧，祀神后埋入地下。
騩山，是诸山的首领，祭祀騩山山神要进献美酒，用猪、牛、羊齐全的三牲作祭品；让女巫师和男祝师二人一起跳舞，在玉器中用一块玉璧来祭祀。
中央第十一列山系荆山山系之首座山，翼望山。
湍水从此发源，向东流入济水；贶水从此发源，向东南流入汉水，水中多蛟。
树木多是松树和柏树，山下树木多是漆树和梓树，山南盛产黄金，山北盛产珉石。
再往北一百五十里，朝歌山。
潕水从此发源，向东南流入荥水，水中多人鱼。
树木多是梓树、楠木。野兽多是羚羊、麋鹿。
山中有一种草，名称是莽草，能够毒死鱼的。
再往东南二百里，帝囷山。山南面有丰富的㻬琈玉，山北面有丰富的铁。
帝囷水从这座山顶上发源，潜流到山下，水中有很多长着四只翅膀的鸣蛇。
再往东南五十里，视山。山上到处是野韭菜。
山中有一口井，叫做天井，夏天有水，冬天枯竭。
山上有茂密的桑树，还有丰富的优良垩土、金属矿物、玉石。
再往东南二百里，前山。树木多是槠树、柏树，山南面盛产金，山北面盛产赭石。
再往东南三百里，丰山。
山中有一种野兽，形状像猿猴，却长着红眼睛、红嘴巴、黄色的身子，名称是雍和，上古的恐慌之神，在哪个国家出现那个国家里就会发生大恐怖。
神仙耕父住在这座山里，常常在清泠渊畅游，出入时都有闪光，在哪个国家出现那个国家就要衰败。
山川之神，旱神，没有固定的祠礼。
这座山还有九口钟，这些钟对霜很敏感，它们都应和霜的降落而鸣响。山上有丰富的金，山下有茂密的构树、柞树、杻树、橿树。
再往东北八百里，兔床山，山南面有丰富的铁，树木多是槠树和芧树。花草多是鸡谷草，它的根茎像鸡蛋似的，味道是酸中带甜，服食它是对人的身体有益的。
再往东六十里，皮山。
有大量的垩土、赭石。树木多是松树和柏树。再往东六十里，瑶碧山。树木多是梓树和楠木树，山北阴面盛产青雘，山南面盛产白银。
山中有一种禽鸟，形状像一般的野鸡，常吃蜚虫，名称是鸩。
非前文的鸠鸟，无毒的。再往东四十里，支离山。
淯水从这座山发源，向南流入汉水。
山中有一种禽鸟，名称是婴勺，形状像普通的喜鹊，却长着红眼睛、红嘴巴、白色的身子，尾巴与酒勺的形状相似，它发出的叫声便是自身名称的读音。
野兽多是㸲牛、羬羊。
再往东北五十里，祑簓山。树木多是松树、柏树、桤树、桓树。
再往西北一百里，堇理山。树木多是松树、柏树和梓树，山北阴盛产青雘、金。野兽多是豹子和老虎。
山中有一种禽鸟，形状像一般的喜鹊，却是青色的身子白色的嘴巴，白色的眼睛白色的尾巴，名称是青耕，人饲养它可以辟瘟疫，它发出的叫声便是自身名称的读音。
再往东南三十里，依轱山。树木多是杻树、橿树和柤树。
山中有一种野兽，形状像普通的狗，长着老虎一样的爪子而身上又有鳞甲，名称是獜，擅长跳跃腾扑，吃了它的肉就能使人不患风痹病。
再往东南三十五里，即谷山。盛产玉石，有很多黑豹，野兽多是山驴和麈、羚羊和㚟。
山南阳面盛产珉石，山北阴面盛产青雘。
再往东南四十里，鸡山。树木多是梓树、桑树。花草多是野韭菜。
再往东南五十里，高前山。这座山上有一条溪水，非常冰凉而又特别清澈，是神仙帝台所用过的浆水，饮用了它就能使人不患心痛病。
山上有丰富的金，山下有丰富的赭石。
再往东南三十里，游戏山。
树木多是杻树、橿树、构树。还有丰富的玉石、封石。再往东南三十五里，从山。树木多是松树、柏树和竹丛。
从水由这座山顶上发源，潜流到山下，水中有很多三足鳖，长着叉开的尾巴，吃了它的肉就能使人不患疑心病。
再往东南三十里，婴䃌山。山上多是松树、柏树，山下多是梓树、櫄树。
再往往东南三十里，毕山。
帝苑水从此发源，向东北流入瀙水，水中多水晶石和蛟。
山上有丰富的㻬琈玉。
再往东南二十里，乐马山。
山中有一种野兽，形状像一般的刺猬，全身赤红如丹火，名称是，在哪个国家出现那个国家里就会发生大瘟疫。
再往东南二十五里，葴山。瀙水从此发源，向东南流入汝水，水中有很多人鱼、蛟和颉。
再往东四十里，婴山。山下有丰富的青雘，山上有丰富的金属矿物和玉石。
再往东三十里，虎首山。树木多是柤树、椆树、椐树。
再往东二十里，婴矦山。山上多出产封石，山下多出产红色锡土。
再往东五十里，大孰山。
杀水从这座山发源，向东北流入瀙水，沿岸到处是白色垩土。
再往东四十里，卑山。树木多是桃树、李树、柤树、梓树和紫藤树。
再往东三十里，倚帝山。山上有丰富的玉石，山下有丰富的金。
山中有一种野兽，形状像鼣鼠，长着白耳朵白嘴巴，名称是狙如，在哪个国家出现那个国家里就会发生大战争。
再往东三十里，鲵山。鲵水从这座山顶上发源，潜流到山下，这里有很多优良垩土。
山上有丰富的金，山下有丰富的青雘。
再往东三十里，雅山。
澧水从这座山发源，向东流入瀙水，水中有很多大鱼。
山上有茂密的优良桑树，山下有茂密的柤树，这里还多出产黄金。
再往东五十里，宣山。
沦水从此发源，向东南流入瀙水，水中有很多蛟。
山上有一种桑树，树干合抱有五十尺粗细，树枝交叉伸向四方，树叶方圆有一尺多，红色的纹理、黄色的花朵、青色的花萼，名称是帝女桑。
再往东四十五里，衡山。山上盛产青雘，还有茂密的桑树。禽鸟多是八哥。
再往东四十里，丰山。山上多出产封石，树木多是桑树，还有大量的羊桃，形状像一般的桃树却是方方的茎干，可以用它医治人的皮肤肿胀病。
再往东七十里，妪山。山上盛产优良玉石，山下盛产金。花草多是鸡谷草。
再往东三十里，鲜山。树木多是楢树、杻树、柤树。花草多是蔷薇，山南阳面有丰富的金，山北阴面有丰富的铁。
山中有一种野兽，形状像膜犬，长着红嘴巴、红眼睛、白尾巴，在哪个地方出现那里就会有火灾，名称是即。
再往东三十里，章山。山南阳面多出产金，山北阴面多出产漂亮的石头。
皋水从这座山发源，向东流入澧水，水中有许多脃石。
再往东二十五里，大支山。山南阳面有丰富的金。树木多是构树和柞树，不生长草。
再往东五十里，区吴山。树木多是柤树。
再往东五十里，声匈山。树木多是构树，到处是玉石，山上还盛产封石。
再往东五十里，大騩山。山南阳盛产黄金，山北阴盛产细磨石。
再往东十里，踵臼山。不生长花草树木。
再往东北七十里，历石山，树木多是牡荆和枸杞，山南阳盛产黄金，山北阴盛产细磨石。
山中有一种野兽，形状像野猫，却长着白色的脑袋老虎一样的爪子，名称是梁渠，在哪个国家出现那个国家里就会发生大战争。
再往东南一百里，求山。
求水从这座山顶上发源，潜流到山下，这里有很多优良赭石。
树木多是柤树，还有矮小丛生的䉋竹。
山南阳面有丰富的金，山北阴面有丰富的铁。
再往东二百里，丑阳山。树木多是椆树和椐树。
山中有一种禽鸟，形状像一般的乌鸦却长着红色爪子，名称是鵌，人饲养它可以辟火。
再往东三百里，奥山。树木多是松树、杻树、橿树，山南阳面盛产㻬琈玉。
奥水从此发源，向东流入瀙水。
再往东三十五里，服山。树木多是柤树，山上有丰富的封石，山下多出产红色锡土。
再往东三百一十里，杳山。花草多是嘉荣草，还有丰富的金属矿物和玉石。
再往东三百五十里，凡山。树木多是楢树、檀树、杻树。
草类主要是各种香草。山中有一种野兽，形状像普通的猪，却是黄色的身子、白色的脑袋、白色的尾巴，名称是闻膦，一出现天下就会刮起大风。
总计荆山山系之首尾，自翼望山起到凡山，四十八座山，三千七百三十二里。
诸山山神的形貌都是猪的身子而人的头。
祭祀山神：在毛物中用一只公鸡来祭祀后而埋入地下，在祀神的玉器中用一块玉珪献祭，祀神的米用黍、稷、稻、粱、麦五种粮米。
禾山，是诸山的首领。祭祀禾山山神：在毛物中用猪、牛、羊齐全的三牲作祭品，进献后埋入地下，而且将牲畜倒着埋；在祀神的玉器中用一块玉璧献祭，但也不必三牲全备。堵山、玉山，是诸山的宗主，祭祀后都要将牲畜倒着埋掉，进献的祭祀品是用猪、羊，在祀神的玉器中要用一块吉玉。
中央第十二列山系洞庭山山系，首座山是篇遇山。这里不生花草树木，蕴藏着丰富的黄金。
再往东南五十里，云山。不生长花草树木。
但有一种桂竹，毒性特别大，枝叶刺着人就必死。山上盛产黄金，山下盛产㻬琈玉。
再往东南一百三十里，龟山。树木多是构树、柞树、椆树、椐树，山上盛产黄金，山下盛产石青、雄黄，还有很多扶竹。
再往东七十里，丙山。有茂密的桂竹，还有丰富的黄金、铜、铁，但没有树木。
再往东南五十里，风伯山。山上有丰富的金属矿物和玉石，山下盛产痠石、色彩斑斓的漂亮石头，还盛产铁。树木多是柳树、杻树、檀树、构树。
在山东面有一片树林，叫做莽浮林，其中有许多的优良树木和禽鸟野兽。
再往东一百五十里，夫夫山。山上多出产黄金，山下多出产石青、雄黄。树木多是桑树、构树。花草多是竹子、鸡谷草。
神仙于儿居住在这儿，形貌是人身手握两条蛇，常常游玩于长江水的深渊中，出没时都有闪光。
再往东南一百二十里，洞庭山。山上盛产黄金，山下盛产银和铁。树木多是柤树、梨树、橘子树、柚子树。花草多是兰草、蘪芜、芍药、芎等香草。
天帝的两个女儿住在这座山里，她俩常在长江水的深渊中游玩。
从澧水和沅水吹来的清风，交会在幽清的湘水渊潭上，这里正是九条江水汇合的中间，她俩出入时都有旋风急雨相伴随。
洞庭山中还住着很多怪神，形貌像人而身上绕着蛇，左右两只手也握着蛇。
这里还有许多怪鸟。
再往东南一百八十里，暴山。树木多是棕树、楠木树、牡荆树、枸杞树和竹子、箭竹、䉋竹、箘竹，山上盛产黄金、玉石，山下盛产彩色花纹的漂亮石头、铁。野兽多是麋鹿、鹿、麂。
禽鸟多是鹫鹰。
树木多是柳树、杻树、檀树、桑树。山中生长着一种野兽，形状像一般的乌龟，却是白身子红脑袋，名称是蛫，人饲养它可以辟火。再往东南一百五十九里，尧山。山北阴面盛产黄色垩土，山南阳面盛产黄金，树木多是牡荆树、枸杞树、柳树、檀树。草多是山药、苍术或白术。
再往东南一百里，江浮山。山上盛产银、磨石。没有花草树木，野兽多是野猪、鹿。
再往东二百里，真陵山。山上多出产黄金，山下多出产玉石。树木多是构树、柞树、柳树、杻树。草多是可以医治风痹病的荣草。
野兽多是羚羊和麝香鹿。
再往南九十里，柴桑山。山上盛产银，山下盛产碧玉，到处是柔软如泥的汵石、赭石。树木多是柳树、枸杞树、楮树、桑树。野兽多是麋鹿、鹿、白色蛇、飞蛇。
再往东二百三十里，荣余山。山上盛产铜，山下盛产银。树木多是柳树、枸杞树。虫类多是怪蛇、怪虫。
总计洞庭山山系之首尾，自篇遇山起到荣余山，共十五座山，二千八百里。
诸山山神的形貌都是鸟的身子龙的脑袋。
祭祀山神：在毛物中宰杀一只公鸡、一头母猪作祭品，祀神的米用稻米。
凡夫夫山、即公山、尧山、阳帝山，都是诸山的宗主，祭祀这几座山的山神：都要陈列牲畜、玉器而后埋入地下，祈神用美酒献祭，在毛物中用猪、羊二牲作祭品，在祀神的玉器中要用吉玉。
洞庭山、荣余山，是神灵显应之山，祭祀这二位山神：都要陈列牲畜、玉器而后埋入地下，祈神用美酒及猪、牛、羊齐全的三牲献祭，祀神的玉器要用十五块玉圭十五块玉璧，用青、黄、赤、白、黑五样色彩绘饰它们。
上述中山十二列山，共计一百九十七山，二万一千三百七十一里。
所有天下名山，共五千三百七十座，可居住的有六万四千五十六里。
