<strong>见母后太子还朝念老臣狄公病故</strong>
却说庐陵王到了京中，狄公命裘万里将大营扎在城外，与元行冲、安全藏三人来至黄门官处，请他赶速奏知武后，说太子回朝，午门候旨。黄门官何敢怠慢，却巧武后在偏殿理事，当即奏明。武则天听说是太子前来，虽是淫恶不堪的人，到了此时不无天性或发，随命入宫见驾。黄门官出来，将三人领至宫内。庐陵王见了武后，连忙俯伏金阶，泪流不止，说： 臣儿久离膝下，寝食不安，定省久疏，罪躬难赦，只以奉命远贬，未敢自便来京。今获还朝，得瞻母后，求圣上宽思赦罪，曲鉴下情。 奏毕，哭声不止。
武则天见了这样情形，明知他是负屈，又不好自己认过，只得说道： 孤家由今返昔，往事不追。汝既由狄卿家保奏还朝，且安心居住东宫，以尽子职，孤家自有定夺。 庐陵王听了此言，只得谢恩侍立。狄公与元行冲、金安藏三人复命请安，将各事奏毕，然后齐声说道： 目今太子回朝，圣心安慰。但奸贼不除，何以令天下诚服？设非臣等保奏，误听谗言，以假作真。适中奸计。那时江山有失，骨肉猜疑，是谁之咎？许敬宗、武三思等人，若不依罪处治，恐日后小人诬奏，尤甚于前。臣等冒死陈词，叩求陛下宸断。 武则天此时为三人启奏得名正理顺，心下虽想袒护，也不好启齿，当即传旨： 命元行冲为刑部尚书，许敬宗立即拿问，与武承嗣等到案讯质，复奏施行。 三人当时谢恩出来。自是太子居住东宫。
且说武承嗣与许敬宗自命高发往怀庆去后，每日心惊胆裂，但想将此事办成便可无事。这日正在家中候信，忽听京都城外有号炮声音，吃了一惊，忙道： 这是畿辅之地，那里有这军械响声。 赶着命人出去查问。那人才出了大门，只见满街百姓不分老幼，无不欢天喜地，互相说道： 这冤屈可伸了。若不是这三人忠心为国，将李飞雄擒住，庐陵王此时也不能还朝。现在前队已抵城外扎营，顷刻工夫车驾便要入宫，我们且在此等候，好在两边跪接。 当时纷纷扰扰，忙摆香案，以备跪接。那人听说如此，心下仍不相信，远远的见有一匹马来，一个差官飞奔过去。众百姓拦阻马头，问道： 你可由城外而来？庐陵王可进城么？ 差官道： 你们让开，后面随即到了。 
那人知是实情，赶着分开众人，没命的跑回家内，气喘吁吁，向着武承嗣道： 不好了，庐陵王已经入朝了。方才那个炮声，乃是狄仁杰大队扎营。想必高发弟兄未能成功，这事如何是好？惟恐狄仁杰等人不肯罢休，究寻起来获罪非轻。 武承嗣听了此言，登时大叫一声道： 狄仁杰，我与你何恨何仇，将我这锦秀江山得而复去。罢了罢了，今生不能奈何与你，来生狭路相逢同他算帐。 说罢，自知难以活命，一人走进书房，仰药而死。当时武承业见了此事，也知获罪不起，随带了许多金银细软，由后门带领家眷，逃往他方。惟有武三思不肯逃走，心下想： 这武后究是我姑母，即便追出实情，一切推到他两人身上，谅武后也要看娘家分上，不肯追求。 
正闹之间，外面已喧嚷进来，说巡抚衙门许多差官衙役，将前后门把守，说刑部现在放了元大人，许敬宗为李飞雄事革职归案审办。现在狄大人与元大人已经奉旨将许敬宗拿下，顷刻便来捉拿他弟兄。武三思听了此言，也不慌忙，一人坐在厅前等候。稍顷，元、狄两人到了里面，先将旨意说明，便要命他同赴刑部。三思道： 二位大人既奉旨前来，下官亦何敢逆旨。但此事下官实是不知，乃舍弟与许敬宗同谋。现已畏罪身死，且圣上只命二位大人审问，并未查封家产，舍弟身死，不能听他尸骸暴露，不用棺盛殓之理。权请宽一日，将此事办毕，定然投案待质。若恐下官逃逸，请派人在此防守便了。 
元行冲见他如此言语，明知武后断不至将他治死，此时见武承嗣已经自尽，大事无虑，落得做点人情，向着狄公说道： 武承嗣乃是要犯，既是畏罪服毒，且奏知圣上，请旨定夺。 当时两人依然回转刑部。这里武三思一面命人置办棺木等件，自己一面入宫。见了武后，哭奏一番，说： 前事皆武承嗣所为，现在已经身死。承业恐其波及，复又逃逸。武氏香烟，只剩自己一人，如圣上俯念娘家之后，明日早朝赶速传旨开赦。不然前后皆是一死，便碰死在这宫中。 说罢，大哭不止。此时武后回想从前，悔之已晚，当时也只得准奏，命他回去收殓承嗣。
次日早朝，也就赦旨，说武承嗣虽犯大罪，死有余辜，姑念服毒而亡，着免戮尸示众。武承业在逃，沿途地方访拿解办。三思未与其谋，加恩免议。狄公听了此奏，知是奸臣不能诛绝干净，深以为恨。所幸庐陵王入京，奸焰已熄，目前想可无虑。当下退朝出来，随同元行冲到刑部，升堂将许敬宗审讯。敬宗知是抵赖不去，只得将前后备事直供一遍。随即录了口供，次日奏明朝廷，奉旨斩首。狄、元出朝，随将许敬宗绑赴市曹，所有在京各官，以及地方百姓，受过凌辱之人，无不齐赴法场，看他临刑。到了午时三刻，人犯已到，阴阳官报了时辰，刽役举起一刀，身首异处。百姓见他头已落地，无不拍掌叫快。许多人拥绕上来，你撕皮，他割肉，未有半个时辰，将尸骸弄得七零八落的，随后自有家属前来收殓。
且说狄公与元行冲监斩之后，入朝复命，武后封他为梁国公，同平章事，入阁拜相。所有元行冲、安金藏等人，皆论功行赏。李飞雄故念自己投城，误听奸计，着免其斩首，带罪立功。众臣次日上朝谢恩。从此那班奸臣皆畏狄公威望，不敢再施诡计。庐陵王居住东宫，每日侍奉武后，曲尽孝思。
谁知乐极悲来，狄公自入京以来，削奸除佞，整理朝纲，全无半刻闲暇，加以年岁高大，精力衰颓，以至积勤成疾。这年正交七十一岁，武后见他年迈，一日问道： 卿家百年归后，朕欲得一佳士为相，朝廷文武，可命谁人？ 狄公道： 文武酝藉，有苏味道、李峤两人。若欲取卓荦奇林，则有荆州司马张柬之。此人虽老，真宰相村也，臣死之后，以他继之，断无遗误。 武后见了如此保奏，次日便迁为洛州司马。那知狄公保奏之后，未有数日，便身体不爽。到了夜间三更，忽然无疾而逝。在朝各官得了此信，无不哭声震地，感念不忘。五鼓上朝，奏明武后，武后也是哭泣道： 狄卿家死后，朝堂空矣。朝廷大事，有谁能决？天夺吾国老，何太早耶！ 随传旨户部尚书，发银万两，命庐陵王亲去叩奠，谥诰封为梁文惠公，御赐祭奠。回籍之日，沿途地方妥为照料。然后传旨命张柬之为相。
谁料那班奸臣，见狄公已死，心下无所畏惧，故态复萌，复思奸诈。张昌宗、张易之两人，愈复肆无忌惮。平日狐媚武则天，所有朝廷大臣，阁部宰相，一连数日皆不得见武后之面，庐陵王虽居东宫，依然为这般人把持挟制。张柬之一日叹道： 我受狄公知遇，由刺史荐升宰相，位高禄重，不能清理朝政，致将万里江山送与小人之手，他日身死地下，何颜去见狄公？ 一人思想了一会，随命人将袁恕已、崔元暐、桓彦范等人请来，在密室商议。袁恕已道： 听说武后连日抱病，不能临朝，因此二张居中用事。设有不测，国事甚危，如何是好？ 张柬之道： 欲除奸臣，必思妙计。现在羽林卫左将军李多祚，此人颇有忠心，每在朝房，凡遇奸贼前来，他便侧目而视。若能与他定谋，除去国贼，则庐陵王便无后虑。 众人齐声道好，说： 此人我等皆知，事不宜迟，可令人就此去请。 当下张柬之出来，命人取了名帖，请李将军立刻过来，有要事相商。
此时李多祚，正因连日武后抱病，朝政纷纭，一人闷闷在家，长吁短叹，想不出一个善策可以将张昌宗两人除去，忽然家人来禀说： 张柬之命人请你会议事。 不禁心下一惊，复又暗喜道： 我与他虽职分文武，他这宰相乃是欲仁杰保举。此时请我，莫非有什么妙计？ 当时回报，立刻过来。家人去后，随即乘轿来至张柬之相府。柬之先命袁恕已等人退避，一人穿了盛服在后书房接见。两人行礼已毕，叙了寒暄。
张柬之见他面带忧容，乃道： 目今圣明在上，太子还朝，老将军重庆升平，可为人臣的快事，何故心中不乐，面带忧容？莫非国官职未迁，以致抱憾么？ 李多祚见问，知道试探他的口气，乃道： 老夫年已衰迈，还想什么迁官加爵。但能如大人所言重庆升平，虽死而无怨。若以华身而论，除国事未能报效，其余也算得富贵两全了。 张柬之见他说了此言，也是同一心病，趁机便将除贼的话与他相商。不知后事如何，且看下回分解。
