古文：嵩高山北有大穴，莫测其深，百姓岁时游观。
现代文：嵩高山的北面有一个很大的洞穴，人们不知道它有多深，百姓们一年四季都来这里游玩观赏。

古文：晋初，尝有一人误堕穴中。
现代文：晋代初期的时候，曾经有一个人不慎掉进这个洞穴之中。

古文：同辈冀其傥不死，投食于穴中。
现代文：同辈们都希望他能够活下去，就向洞穴里投放食物。

古文：坠者得之，为寻穴而行。
现代文：掉进洞穴里的人得到了食物，就为了探寻出口而沿着洞穴行走。

古文：计可十余日，忽然见明。
现代文：大约走了十来天，忽然出现了光明。

古文：又有草屋，中有二人，对坐围棋。局下有一杯白饮。
现代文：又看见一座草屋，屋中有二个人对坐着下围棋，棋盘的下面放着一杯白色的饮料。

古文：坠者告以饥渴，棋者曰： 可饮此。 遂饮之，气力十倍。
现代文：掉进洞穴的人向他们诉说了自己又饥又渴的情况，下棋的人说： 你可以喝了这杯饮料。 掉进洞穴的人于是喝下了饮料，气力猛增了十倍。

古文：棋者曰： 汝欲停此否？ 坠者不愿停。
现代文：下棋的人问道： 你想在这里留下来吗？ 

古文：棋者曰： 从此西行，有天井，其中多蛟龙。
现代文：掉进洞穴的人表示不愿意留下来。下棋的人就说： 从这里向西走，有一个天井，井里有很多蛟龙。

古文：但投身入井，自当出。
现代文：但只要你投身走进井里，自然就会走出去。

古文：若饿，取井中物食。 坠者如言，半年许，乃出蜀中。
现代文：如果你饿了，就取井里的东西来吃。 掉进洞穴的人按照下棋的人所说的而行，经过半年左右，果然从蜀地走出来了。

古文：归洛下，问张华，华曰： 此仙馆大夫。所饮者，玉浆也，所食者，龙穴石髓也。 
现代文：他回到洛阳，就这事去请教广武县侯张华，张华说： 你见到的是仙馆里的二位神仙，你喝的是玉液琼浆，吃的是蛟龙洞穴里的石钟乳。 

古文：会稽剡县民袁相、根硕二人猎，经深山重岭甚多，见一群山羊六七头，逐之。
现代文：会稽剡县乡民袁相、根硕二个人打猎，经过了很多深山峻岭，发现了约有六七只的一群山羊，就追了过去。

古文：经一石桥，甚狭而峻。
现代文：经过一座石桥，既非常狭窄又很险峻。

古文：羊去，根等亦随渡，向绝崖。
现代文：山羊过桥而去，根硕二人也随之追过桥去，追到了一处绝壁悬崖。

古文：崖正赤，壁立，名曰赤城。
现代文：悬崖是鲜红色的，像陡峭的墙壁一样耸立，名称叫做赤城山。

古文：上有水流下，广狭如匹布，剡人谓之瀑布。
现代文：悬崖顶上有水流而下，其宽窄就好像一匹布，剡县的人称之为瀑布。

古文：羊径有山穴如门，豁然而过。
现代文：山羊经过的小径上有一个像大门一样的山洞，他们心中一亮就奔了过去。

古文：既入，内甚平敞，草木皆香。
现代文：一走进山洞，发现洞内非常平坦宽敞，草木都散发着芳香气味。

古文：有一小屋，二女子住其中，年皆十五六，容色甚美，著青衣。
现代文：洞内有一间小屋，小屋中住着两个女子，年龄都在十五、六岁，容貌姿色都非常美丽，身穿青色服饰。

古文：一名莹珠，一名洁玉。
现代文：她们一个名叫莹珠，另一个名叫洁玉。

古文：见二人至，忻然云： 早望汝来。 遂为室家。
现代文：她们看见根硕二人到来，欣喜地说： 早就盼望着你们的到来。 

古文：忽二女出行，云复有得婿者，往庆之。
现代文：于是，他们就结成了夫妻。忽然有一天，两个女子要外出，说有其他姐妹也得到了夫婿，要去给她们贺喜。

古文：曳履于绝岩上行，琅琅然。
现代文：她们在绝壁悬崖上拖着鞋行走，脚步声很清脆。

古文：二人思归，潜去归路。
现代文：根硕二人思念家乡想回去，就偷偷地踏上了回家的路。

古文：二女已知，追还，乃谓曰： 自可去。 乃以一腕囊与根等，语曰： 慎勿开也。 于是乃归。
现代文：两个女子得知后返身追了上来，就对他们说： 你们自当可以离开。 于是，她们就把手腕上的一个香囊赠送给根硕二人，嘱咐他们： 小心别打开它。 于是他们就回到了家。

古文：后出行，家人开视其囊，囊如莲花，一重去，一重复，至五盖，中有小青鸟，飞去。
现代文：后来根硕外出，家里人把他的香囊打开了来看。香囊像莲花的花瓣，剥去一层又一层，直到第五层，囊中有只小青鸟飞了出去。

古文：根还知此，怅然而已。
现代文：根硕回到家里知道了此事，懊悔不已。

古文：后根于田中耕，家依常饷之，见在田中不动，就视，但有壳如蝉蜕也。
现代文：后来根硕在田中耕种，家里人像往常一样给他送饭来，只见他在田中动也不动。走近一看，但见他只剩下像蝉蜕一样的躯壳了。

古文：荥阳人，姓何，忘其名，有名闻士也。
现代文：荥阳县有一个姓何的人，不知道他的名字叫什么，是一个有名望的人士。

古文：荆州辟为别驾，不就，隐遁养志。
现代文：荆州的长官征请他任别驾从事史官职，他不就任，反而隐居起来修身养志。

古文：常至田舍，人收获在场上。
现代文：他经常到田间和农家，看人们在院坝上收获粮食。

古文：忽有一人，长丈余，萧疏单衣，角巾，来诣之。
现代文：有一天，忽然有一个高约一丈的人，身穿稀稀落落的单衣，头戴棱角冠巾。

古文：翩翩举其两手，并舞而来，语何云： 君曾见 韶舞 不？
现代文：这个人来到这里，轻轻地举起自己的双手跳起舞来。这个人对他说道： 你曾经见过《韶舞》没有？我跳的就是《韶舞》。 

古文：此是 韶舞 。 且舞且去。何寻逐，径向一山，山有穴，才容一人。
现代文：这个人一边跳舞一边离开，他跟着这个人追去，径直追到一座山上。山上有一个洞穴，只能容一个人通过。

古文：其人即入穴，何亦随之入。
现代文：这个人叫他进洞去，他便跟着进入了洞穴。

古文：初甚急，前辄闲旷，便失人，见有良田数十顷。何遂垦作，以为世业。
现代文：开始时洞内很狭窄，越往前走就越开阔宽敞，这个人就突然消失了。他看见这里有数十公顷良田，于是就在这里开垦耕种，作为世世代代的事业。

古文：子孙至今赖之。
现代文：他的子孙至今还定居在这里耕作生活。

古文：晋太元中，武陵人捕鱼为业。
现代文：晋朝太元年间，武陵郡有一个以打鱼为生的人。

古文：缘溪行，忘路之远近，忽逢桃花林，夹岸数百步，中无杂树，芳华鲜美，落英缤纷。
现代文：有一天他摇船沿着溪河逆流而行，不知不觉船行走了很远的路，忽然间遇到一处桃花林，在两岸数百步之中没有其它树木。鲜艳美丽芳香的桃花林，刚刚绽放的花朵五彩缤纷。

古文：渔人甚异之。复前行，欲穷其林。
现代文：打鱼人非常惊奇，又摇着船向前行走，想要寻找到桃花林的尽头。

古文：林尽水源，便得一山。
现代文：走出桃花林的尽头来到溪河的源头处，就看见一座山。

古文：山有小口，彷佛若有光。
现代文：山脚下有一个小洞，洞内仿佛还有光亮。

古文：便舍舟，从口入。
现代文：打鱼人就走下小船，从小洞口钻了进去。

古文：初极狭，才通人。
现代文：起初洞内非常狭窄，刚好能容纳一个人通过。

古文：复行数十步，豁然开朗，土地旷空，屋舍俨然。
现代文：又向前走了数十步，忽然就变得开阔明亮了。

古文：有良田、美池、桑竹之属。阡陌交通，鸡犬相闻。
现代文：这里面有宽阔的土地，整齐的房屋，还有肥沃的良田、美丽的池塘、桑和竹之类的树林；田地间的小路纵横交错，听得见鸡鸣狗叫。

古文：男女衣著，悉如外人。黄发垂髫，并怡然自乐。
现代文：这里的男男女女所穿的衣服与外面的人一样，大人小孩个个喜悦快乐。

古文：见渔人，大惊，问所从来，具答之。
现代文：他们看见打鱼人，非常惊讶，问他是从哪里来的？

古文：便要还家，为设酒杀鸡作食。
现代文：打鱼人一一作了回答。他们就邀请打鱼人到他们的家里作客，摆酒杀鸡做饭招待他。

古文：村中人闻有此人，咸来问讯。
现代文：村里的人得知有打鱼人到来，纷纷前来问候打听。

古文：自云先世避秦难，率妻子邑人至此绝境，不复出焉，遂与外隔。
现代文：他们说自己的祖先在秦朝的时候为了躲避战乱，带领妻子、儿女以及同乡人寻到这个与外界隔绝的地方，从此再也没有出去过，于是就与外界隔绝了。

古文：问今是何世，乃不知有汉，无论魏晋。
现代文：他们问打鱼人现在是什么朝代，根本就不知道有过汉朝，更不用说知道魏朝、晋代了。

古文：此人一一具言所闻，皆为叹惋。
现代文：打鱼人把这些都一一告诉给他们听，他们都为之感叹惋惜。

古文：余人各复延至其家，皆出酒食。
现代文：村里的其他人又各自邀请打鱼人到家中，都拿出酒菜来招待他。

古文：停数日，辞去。
现代文：逗留了几天后，打鱼人告辞离开。

古文：此中人语云： 不足为外人道也。 既出，得其船，便扶向路，处处志之。
现代文：村里的人对他说： 不要把这里的情况告诉给外人。 打鱼人走出山洞，找到自己的小船，就顺着来时的路，一一留下了标记。

古文：及郡，乃诣太守，说如此。
现代文：打鱼人回到武陵，就到太守那里说了这事。

古文：太守刘歆，即遣人随之往，寻向所志，不复得也。
现代文：太守刘歆立即派人跟随打鱼人前去查探，寻找回来时所作的标记，却再也找不到了。

古文：南阳刘驎之，字子骥，好游山水。
现代文：南阳郡有一个人叫刘驎之，字子骥，喜欢游山玩水。

古文：尝采药至衡山，深入忘反。
现代文：他曾经有一次到衡山去采药，深入山中却忘记了返回的路。

古文：见有一涧水，水南有二石囷，一闭一开。
现代文：他在一个山谷中看见一条溪流，溪流南岸有二座用石头修筑的圆形粮仓，一座门关着、一座门开着。

古文：水深广，不得渡。
现代文：溪流水又深河面又宽，无法渡过去。

古文：乃相谓曰： 可试如水中看何由尔？ 一人便以笠自障，入穴，穴才容人。
现代文：他想要回去，却迷了路，好在遇到一个为做弓箭来砍伐树木的人，问明路径，才得以回到家。

古文：行数十步，便开明朗，然不异世间。平乐县有山临水，岩间有两目，如人眼，极大，瞳子白黑分明，名为 目岩 。始兴机山东有两岩，相向如鸱尾。石室数十所。
现代文：听有的人说，圆形粮仓中所储藏的都是神仙配制的灵丹妙药以及各种其他东西，刘驎之就想重新去寻找，但却再也不知道在什么地方了。始兴县的机山之东耸立着两座山崖，两山崖相对而立就好像屋脊上的鸱尾，山崖上有数十间石屋。

古文：经过皆闻有金石、丝竹之响。
现代文：只要人们从这里经过，都能够听见各种乐器演奏的音乐声。

古文：中宿县有贞女峡。
现代文：在中宿县有一个贞女峡。

古文：峡西岸水际有石如人影，状似女子。是曰 贞女 。
现代文：峡西岸的江边伫立着一块石头，其形状像人一样，其相貌酷似一个女子，因此取名叫 贞女 。

古文：父老相传，秦世有女数人，取螺于此，遇风雨昼昏，而一女化为此石。
现代文：有一个传说在这里世代相传：秦朝的时候，有几个女子到这里来捡拾水螺，突遇暴风骤雨，顿时天昏地暗，而其中的一个女子就变化成了这块石头。

古文：临城县南四十里有盖山，百许步有姑舒泉。
现代文：距离临城县之南四十里的地方有一座盖山，距离盖山百余步之处有一个舒姑泉。

古文：昔有舒女，与父析薪于此泉。女因坐，牵挽不动，乃还告家。
现代文：相传从前有一个舒姓的女子，她与父亲一道在泉所在的地方砍柴，她因为坐在地上歇息，却再怎么拉也拉不动了，她的父亲就回去告诉家里人。

古文：比还，唯见清泉湛然。
现代文：等到家人再回到这里时，只见她所坐之处变成了一股清泉流出。

古文：女母曰： 吾女好音乐。 乃作弦歌，泉涌洄流，有朱鲤一双，今人作乐嬉戏，泉故涌出。
现代文：她的母亲说： 我的女儿喜爱音乐。 于是就弹起乐器歌唱，而泉水就不断旋转着涌出来，泉水里还有一对红鲤鱼翩翩起舞。现在，人们在这里奏乐歌唱嬉戏，泉水还仍然会不断涌出来。

