嵩高山的北面有一个很大的洞穴，人们不知道它有多深，百姓们一年四季都来这里游玩观赏。
晋代初期的时候，曾经有一个人不慎掉进这个洞穴之中。
同辈们都希望他能够活下去，就向洞穴里投放食物。
掉进洞穴里的人得到了食物，就为了探寻出口而沿着洞穴行走。
大约走了十来天，忽然出现了光明。
又看见一座草屋，屋中有二个人对坐着下围棋，棋盘的下面放着一杯白色的饮料。
掉进洞穴的人向他们诉说了自己又饥又渴的情况，下棋的人说： 你可以喝了这杯饮料。 掉进洞穴的人于是喝下了饮料，气力猛增了十倍。
下棋的人问道： 你想在这里留下来吗？ 
掉进洞穴的人表示不愿意留下来。下棋的人就说： 从这里向西走，有一个天井，井里有很多蛟龙。
但只要你投身走进井里，自然就会走出去。
如果你饿了，就取井里的东西来吃。 掉进洞穴的人按照下棋的人所说的而行，经过半年左右，果然从蜀地走出来了。
他回到洛阳，就这事去请教广武县侯张华，张华说： 你见到的是仙馆里的二位神仙，你喝的是玉液琼浆，吃的是蛟龙洞穴里的石钟乳。 
会稽剡县乡民袁相、根硕二个人打猎，经过了很多深山峻岭，发现了约有六七只的一群山羊，就追了过去。
经过一座石桥，既非常狭窄又很险峻。
山羊过桥而去，根硕二人也随之追过桥去，追到了一处绝壁悬崖。
悬崖是鲜红色的，像陡峭的墙壁一样耸立，名称叫做赤城山。
悬崖顶上有水流而下，其宽窄就好像一匹布，剡县的人称之为瀑布。
山羊经过的小径上有一个像大门一样的山洞，他们心中一亮就奔了过去。
一走进山洞，发现洞内非常平坦宽敞，草木都散发着芳香气味。
洞内有一间小屋，小屋中住着两个女子，年龄都在十五、六岁，容貌姿色都非常美丽，身穿青色服饰。
她们一个名叫莹珠，另一个名叫洁玉。
她们看见根硕二人到来，欣喜地说： 早就盼望着你们的到来。 
于是，他们就结成了夫妻。忽然有一天，两个女子要外出，说有其他姐妹也得到了夫婿，要去给她们贺喜。
她们在绝壁悬崖上拖着鞋行走，脚步声很清脆。
根硕二人思念家乡想回去，就偷偷地踏上了回家的路。
两个女子得知后返身追了上来，就对他们说： 你们自当可以离开。 于是，她们就把手腕上的一个香囊赠送给根硕二人，嘱咐他们： 小心别打开它。 于是他们就回到了家。
后来根硕外出，家里人把他的香囊打开了来看。香囊像莲花的花瓣，剥去一层又一层，直到第五层，囊中有只小青鸟飞了出去。
根硕回到家里知道了此事，懊悔不已。
后来根硕在田中耕种，家里人像往常一样给他送饭来，只见他在田中动也不动。走近一看，但见他只剩下像蝉蜕一样的躯壳了。
荥阳县有一个姓何的人，不知道他的名字叫什么，是一个有名望的人士。
荆州的长官征请他任别驾从事史官职，他不就任，反而隐居起来修身养志。
他经常到田间和农家，看人们在院坝上收获粮食。
有一天，忽然有一个高约一丈的人，身穿稀稀落落的单衣，头戴棱角冠巾。
这个人来到这里，轻轻地举起自己的双手跳起舞来。这个人对他说道： 你曾经见过《韶舞》没有？我跳的就是《韶舞》。 
这个人一边跳舞一边离开，他跟着这个人追去，径直追到一座山上。山上有一个洞穴，只能容一个人通过。
这个人叫他进洞去，他便跟着进入了洞穴。
开始时洞内很狭窄，越往前走就越开阔宽敞，这个人就突然消失了。他看见这里有数十公顷良田，于是就在这里开垦耕种，作为世世代代的事业。
他的子孙至今还定居在这里耕作生活。
晋朝太元年间，武陵郡有一个以打鱼为生的人。
有一天他摇船沿着溪河逆流而行，不知不觉船行走了很远的路，忽然间遇到一处桃花林，在两岸数百步之中没有其它树木。鲜艳美丽芳香的桃花林，刚刚绽放的花朵五彩缤纷。
打鱼人非常惊奇，又摇着船向前行走，想要寻找到桃花林的尽头。
走出桃花林的尽头来到溪河的源头处，就看见一座山。
山脚下有一个小洞，洞内仿佛还有光亮。
打鱼人就走下小船，从小洞口钻了进去。
起初洞内非常狭窄，刚好能容纳一个人通过。
又向前走了数十步，忽然就变得开阔明亮了。
这里面有宽阔的土地，整齐的房屋，还有肥沃的良田、美丽的池塘、桑和竹之类的树林；田地间的小路纵横交错，听得见鸡鸣狗叫。
这里的男男女女所穿的衣服与外面的人一样，大人小孩个个喜悦快乐。
他们看见打鱼人，非常惊讶，问他是从哪里来的？
打鱼人一一作了回答。他们就邀请打鱼人到他们的家里作客，摆酒杀鸡做饭招待他。
村里的人得知有打鱼人到来，纷纷前来问候打听。
他们说自己的祖先在秦朝的时候为了躲避战乱，带领妻子、儿女以及同乡人寻到这个与外界隔绝的地方，从此再也没有出去过，于是就与外界隔绝了。
他们问打鱼人现在是什么朝代，根本就不知道有过汉朝，更不用说知道魏朝、晋代了。
打鱼人把这些都一一告诉给他们听，他们都为之感叹惋惜。
村里的其他人又各自邀请打鱼人到家中，都拿出酒菜来招待他。
逗留了几天后，打鱼人告辞离开。
村里的人对他说： 不要把这里的情况告诉给外人。 打鱼人走出山洞，找到自己的小船，就顺着来时的路，一一留下了标记。
打鱼人回到武陵，就到太守那里说了这事。
太守刘歆立即派人跟随打鱼人前去查探，寻找回来时所作的标记，却再也找不到了。
南阳郡有一个人叫刘驎之，字子骥，喜欢游山玩水。
他曾经有一次到衡山去采药，深入山中却忘记了返回的路。
他在一个山谷中看见一条溪流，溪流南岸有二座用石头修筑的圆形粮仓，一座门关着、一座门开着。
溪流水又深河面又宽，无法渡过去。
他想要回去，却迷了路，好在遇到一个为做弓箭来砍伐树木的人，问明路径，才得以回到家。
听有的人说，圆形粮仓中所储藏的都是神仙配制的灵丹妙药以及各种其他东西，刘驎之就想重新去寻找，但却再也不知道在什么地方了。始兴县的机山之东耸立着两座山崖，两山崖相对而立就好像屋脊上的鸱尾，山崖上有数十间石屋。
只要人们从这里经过，都能够听见各种乐器演奏的音乐声。
在中宿县有一个贞女峡。
峡西岸的江边伫立着一块石头，其形状像人一样，其相貌酷似一个女子，因此取名叫 贞女 。
有一个传说在这里世代相传：秦朝的时候，有几个女子到这里来捡拾水螺，突遇暴风骤雨，顿时天昏地暗，而其中的一个女子就变化成了这块石头。
距离临城县之南四十里的地方有一座盖山，距离盖山百余步之处有一个舒姑泉。
相传从前有一个舒姓的女子，她与父亲一道在泉所在的地方砍柴，她因为坐在地上歇息，却再怎么拉也拉不动了，她的父亲就回去告诉家里人。
等到家人再回到这里时，只见她所坐之处变成了一股清泉流出。
她的母亲说： 我的女儿喜爱音乐。 于是就弹起乐器歌唱，而泉水就不断旋转着涌出来，泉水里还有一对红鲤鱼翩翩起舞。现在，人们在这里奏乐歌唱嬉戏，泉水还仍然会不断涌出来。
