<strong>智公子定计盗珠冠裴老仆改妆扮难叟</strong>
且说智化兆兰兆蕙与小爷艾虎送了北侠玉堂回来，在厅下闲坐，彼此闷闷不乐。艾虎一旁短叹长吁。只听智化道： 我想此事关系非浅。倪太守乃是为国为民，如今反遭诬害；欧阳兄又是济困扶危，遇了贼扳。似这样的忠臣义士负屈含冤，仔细想来，全是马强叔侄过恶。除非设法先将马朝贤害倒，剩了马强，也就不难除了。 丁二爷道： 与其费两番事，何不一网打尽呢？ 智化道： 若要一网打尽，说不得却要作一件欺心的事，生生的讹在他叔侄身上，使他赃证俱明，有口难分。所谓 奸臣贼子人人得而诛之 。我虽想定计策，只是题目太大，有些难作。 丁大爷道： 大哥何不说出，大家计较计较呢？ 智化道： 当初劣兄上霸王庄者，原为看马强的举动；因他结交襄阳王，常怀不轨之心。如今既为此事闹到这步田地，何不借题发挥，一来与国家除害，二来剪却襄阳王的羽翼。——话虽如此，然而其中有四件难事。 
丁二爷道： 那四件？ 智化道： 第一要皇家紧要之物。——这也不必推倭，全在我的身上。第二，要一个有年纪之人，一个或童男或童女随我前去，诓取紧要之物回来。要有胆量，又要有机变，又要受得苦。第三件，我等盗来紧要之物，还得将此物送到马强家，藏在佛楼之内，以为将来的真赃实犯。…… 丁二爷听了，不由的插言道： 此事小弟却能够。只要有了东西，小弟便能送去。这第三件算是小弟的了。第四件又是什么呢？ 智化道： 惟有第四件最难，必须知根知底之人前去出首，不但出首，还要单上开封府出首去。别的事情俱好说，惟独这第四件是最要紧的，成败全在此一举。此一著若是错了，满盘俱空。这个人竟难得的很呢。 口里说着，眼睛却瞟着艾虎。艾虎道： 这第四件莫若徒弟去吧。 智化将眼一瞪，道： 你小孩家，懂得什么，如何干得这样大事！ 艾虎道： 据徒弟想来，此事非徒弟不可。徒弟去了有三益。 
丁二爷先前听艾虎要去，以为小孩子不知轻重。此时又见他说出三益，颇有意思，连忙说道： 智大哥不要拦他。 便问艾虎道： 你把三益说给我听听。 艾虎道： 第一，小侄自幼在霸王庄，所有马强之事小侄尽知。而且三年前马朝贤告假回家一次，那时我师父尚未到霸王庄呢。如今盗了紧要东西来，就说三年前马朝贤带来的，于事更觉有益。这是第一益。第二，别人出首，不如小侄出首。什么缘故呢？俗语说的好， 小孩嘴里讨实话 。小怪要到开封府举发出来，叫别人再想不到这样一宗大事，却是个小孩子作个硬证。此事方是千真万真，的确无疑。这是第二益。第三益却没有什么，一来为小侄的义父，二来也不枉师父教训一场。小侄儿要借着这件事，也出场出场，大小留个名儿，岂不是三益么？ 丁大爷丁二爷听了，拍手大笑道： 好！想不到他竟有如此的志向。 
智化道： 二位贤弟且慢夸他。他因不知开封府的利害。他此时只管说。到了身临其境，见了那样的威风，又搭着问事如神的包丞相，（他小孩子家有多大胆量，有多大智略，——何况又有御赐铜铡，）倘若说不投机，白白的送了性命，那时岂不耽误了大事？ 艾虎听了，不由的双眉倒竖，二日圆翻，道： 师父忒把弟子看轻了！难道开封府是森罗殿不成？他纵然是森罗殿，徒弟就是上剑树，登刀山，再也不能改口，是必把忠臣义士搭救出来。又焉肯怕那个御赐的铜铡呢。 兆兰兆蕙听了，点头咂嘴，啧啧称羡。智化道： 且别说你到开封府。就是此时我问你一句，你如果答应的出来，此事便听你去，如若答应不来，你只好隐姓埋名，从此再别想出头了。 艾虎嘻嘻笑道： 待徒弟跪下，你老就审，看是如何。 说罢，他就直挺挺的跪在当地。
兆兰兆蕙见他这般光景，又是好笑，又是爱惜。只听智爷道： 你员外家中犯禁之物，可是你太老爷亲身带来的么？ 艾虎道： 回老爷：只因三年前小的太老爷告假还乡，亲手将此物交给小人的主人，小人的主人叫小人托着，收在佛楼之上。是小人亲眼见的。 智爷道： 如此说来，此物在你员外家中三年了。 艾虎道： 是三年多了。 智爷用手在桌上一拍，道： 既是三年，你如何今日才来出首？讲！ 丁家弟兄听了这一问，顿时发怔，暗想道： 这当如何对答呢？ 只听艾虎从从容容道： 回老爷：小人今年才十五岁。三年前小人十二岁，毫无知觉，并不知道知情不举的罪名。皆因我们员外犯罪在案，别人向小人说： 你提防着吧，多半要究出三年前的事来。你就是隐匿不报的罪，要加等的。若出首了，罪还轻些。 因此小人害怕，急急赶来出首在老爷台下。 兆蕙听了，只乐得跳起来，道： 好对答！好对答！贤侄你起来吧。第四件是要你去定了。 丁大爷也夸道： 果然对答的好。智大哥，你也可以放心。 智爷道： 言虽如此，且到临期再写两封信，给他也安置安置，方保无虞。如今算起来，就只第二件事不齐备。贤弟且开出个单儿来。 
丁二爷拿过笔砚，铺纸提笔。智爷念道： 木车子一辆，席篓子两个，旧布被褥大小两分，铁锅勺黄瓷大碗粗碟家具俱全，老头儿一名，或幼男幼女俱可——一名，外有随身旧布衣服行头三分。 丁大爷在旁看了，问道： 智大哥，要这些东西何用？ 智爷道： 实对二位贤弟说。劣兄要到东京盗取圣上的九龙珍珠冠呢。只因马朝贤他乃四值库的总管，此冠正是他管理；再者此冠乃皇家世代相传之物，轻易动不着的。为什么又要老头儿幼孩儿合这些东西呢？我们要扮作逃荒的模样，到东京安准了所在。劣兄探明白了四值库。盗此冠，须连冠并包袱等全行盗来。似此黄澄澄的东西，如何满路上背着走呢？这就用着席篓子了：一边装上此物，上用被褥遮盖，一边叫幼女坐着。人不知不觉，就回来了。故此必要有胆量能受苦的老头儿，合那幼女。二位贤弟想想，这二人可能有么？ 丁大爷已然听得呆了。
丁二爷道： 却有个老头儿名叫裴福。他随着先父在镇时，多亏了他有胆量，又能受苦。只因他为人直性正气，而且当初出过力，到如今给弟等管理家务。如有不周不备，连弟等都要让他三分。此人颇可去得。 智化道： 伺候过老人家的，理应容让他几分。如此说来，这老管家却使得。 丁二爷道： 但有一件，若见了他切不可提出盗冠。须将马强过恶述说一番，然后再说倪太守欧阳兄被害，他必愤恨。那时再说出此计来，他方没有什么说的，也就乐从了。 智化听了，满心欢喜，即吩咐伴当将裴福叫来。
不多时，见裴福来到，虽则六旬年纪，却是精神百倍。先见了智爷，后又见了大官人，又见二官人。智爷叫伴当在下首预备个座儿，务必叫他坐了。裴福谢坐，便问： 呼唤老奴，有何见谕？ 智爷说起马强作恶多端，欺压良善，如何霸占田地，如何抢掠妇女。裴福听了，气的他摩拳擦掌。智爷又说出倪太守私访遭害，欧阳春因搭救太守，如今被马强京控，打了挂误官司，不定性命如何。
裴福听到此，便按捺不住，立起身来对丁氏弟兄道： 二位官人终朝行侠尚义，难道侠义竟是嘴里空说的么？似这样的恶贼，何不早早除却？ 丁二爷道： 老人家不要着急。如今智大爷定了一计，要烦老人家上东京走一遭，不知可肯去否？ 裴福道： 老奴也是闲在这里。何况为救忠臣义士，老奴更当效劳了。 智爷道： 必须扮作逃荒的样子，咱二人权作父子，还得要个小女孩儿，咱们父子祖孙三辈儿逃荒。你道如何？ 裴福道： 此计虽好，只是大爷受屈，老奴不敢当。 智爷道： 这有什么，逢场作戏罢咧。 裴福道： 这个小女儿却也现成，就是老奴的孙女儿，名叫英姐，今年九岁，极其伶俐，久已磨着老奴要上东京逛了。莫苦就带了他去。 智爷道： 很好，就是如此吧。 
商议已定，定日起身。丁大爷已按着单子，预备停当，俱备放在船上。待客厅备了饯行酒席，连裴福英姐不分主仆，同桌而食。吃毕，智爷起身，丁氏弟兄送出庄外，瞧着上了船，方同艾虎回来。
智爷不辞劳苦，由松江奔到镇江，再往江宁，到了安徽，过了长江，到河南境界弃舟登岸，找了个幽僻去处，换了行头。英姐伶俐非常，一教便会，坐在席篓之中，那边篓装着站行李卧具，挨着靶的横小筐内装着家伙，额外又将铁锅扣在席篓旁边，用绳子拴好。裴福跨绊推车，智爷背绳拉纤。一路行来，到了热闹丛中镇店集场，便将小车儿放下。智爷赶着人要钱，口内还说： 老的老，小的小，年景儿不济，实在的没有营生。你老帮帮吧！ 裴福却在车子旁边一蹲，也就道： 众位爷们可怜吧！俺们不是久惯要钱的。那不是行好呢。 英姐在车上也不闲着，故意揉着眼儿，道： 怪饿的，俺两天没吃么儿呢。 口里虽然说着，他却偷着眼儿瞧热闹儿。真正三个人装了个活脱儿。
在路也不敢耽搁。一日，到了东京，白昼间仍然乞讨。到了日落西山，便有地面上官人对裴福道： 老头子，你这车子这里搁不住呀，趁早儿推开。 裴福道： 请问太爷，俺往那里推呀？ 官人道： 我管你呀，你爱往那里推，就往那里推。 旁边一人道： 何苦呀，那不是行好呢。叫他推到黄亭上去吧。那里也僻静，也不碍事。 便对裴福道： 老头子你瞧，那不是鼓楼么？过了鼓楼，有个琉璃瓦的黄亭子，那里去好。 裴福谢了。智爷此时还赶着要钱。裴福叫道： 俺的儿呀，你不用跑，咱走吧。 智爷止步问道： 爹爹呀，咱往那去？ 裴福道： 没有听见那位太爷说呀，咱上黄亭子那行行儿去。 智爷听了，将纤绳背在肩头拉着，往北而来。走不多时，到了鼓楼，果见那边有个黄亭子，便将车子放下。将英姐抱下来，也叫他跑跑，活动活动。
此时天已昏黑，又将被褥拿下来，就在黄亭子台阶上铺下。英姐困了，叫他先睡。智爷与裴福那里睡得着，一个是心中有事，一个是有了年纪。到了夜静更深，裴福悄悄问道： 大爷，今已来到此地，可有什么主意？ 智爷道： 今日且过一夜。明日看个机会，晚间俺就探听一番。 正说着，只听那边当当锣声响亮，原来是巡更的二人。智爷与裴福便不言语。只听巡更的道： 那边是什么？那里来的小车子？ 又听有人说道： 你忘了，这就是昨日那个逃荒的，地面上张头儿叫他们在这里。 说着话，打着锣，往那边去了。智爷见他们去了，又在席篓里面揭开底屉，拿出些细软饮食，与裴福二人吃了，方和衣而卧。
到了次日，红日尚未东升，见一群人肩头担着铁锨镢头，又有抬着大筐绳杠，说说笑笑，顺着黄亭子而来。他便迎了上去，道： 行个好吧，太爷们舍个钱吧。 其中就有人发话道： 大清早起，也不睁开眼瞧瞧。我们是有钱的么？我们还不知合谁要钱呢？ 又有人说： 这样一个小伙子，什么干不得，却手背朝下合人要钱，也是个没出息的。 又听有人说道： 倒不是没出息儿，只因他叫老的老，小的小累赘了。你瞧他这个身量儿，管保有一膀子好话。等我合他商量商量。 
你道这个说话的是谁，且听下回分解。
