羊欣羊玄保沈演之江夷江秉之
欣少靖默，无竞于人，美言笑，善容止。
泛览经籍，尤长隶书。
父不疑爲乌程令，欣年十二。
时王献之爲吴兴太守，甚知爱之。
欣尝夏月着新绢裙昼寝，献之入县见之，书裙数幅而去。
欣书本工，因此弥善。
起家辅国参军，府解还家。
隆安中，朝廷渐乱，欣优游私门，不复进仕。
会稽王世子元显每使书扇，常不奉命。
元显怒，乃以爲其后军府舍人。
此职本用寒人，欣意貌恬然，不以高卑见色，论者称焉。
尝诣领军谢混，混拂席改服然后见之。
时混族子灵运在坐，退告族兄瞻曰： 望蔡见羊欣，遂改席易衣。 
欣由此益知名。
桓玄辅政，以欣爲平西主簿，参豫机要。
欣欲自疏，时漏密事。
玄觉其此意，愈更重之，以爲楚台殿中郎。
谓曰： 尚书政事之本，殿中礼乐所出。
卿昔处股肱，方此爲轻。 
欣就职少日，称病自免，屏居里巷十馀年。
义熙中，弟徽被知于武帝，帝谓谘议参军郑鲜之曰： 羊徽一时美器，世论犹在兄后。 
即板欣补右军刘藩司马。
后爲新安太守，在郡四年，简惠着称。
除临川王义庆辅国长史，庐陵王义真车骑谘议参军，并不就。
文帝重以爲新安太守。
在郡十三年，乐其山水，尝谓子弟曰： 人生仕宦至二千石，斯可矣。 
及是便怀止足。
转义兴太守，非其好也。
顷之，称病笃免归。
除中散大夫。
素好黄、老，常手自书章。
有病不服药，饮符水而已。
兼善医术，撰药方数十卷。
欣以不堪拜伏，辞不朝觐，自非寻省近亲，不妄行诣。
行必由城外，未尝入六门。
武帝、文帝并恨不识之。
元嘉十九年卒。
弟徽字敬猷，时誉多欣，位河东太守，卒。羊玄保，泰山南城人也。
祖楷，晋尚书都官郎。
父绥，中书侍郎。
玄保初爲宋武帝镇军参军，少帝景平中，累迁司徒右长史。
府公王弘甚知重之，谓左长史庾登之、吏部尚书王准之曰： 卿二贤明美朗诣，会悟多通，然弘懿之望,故当共推羊也。 
顷之，入爲黄门侍郎。
善弈棋，品第三。
文帝亦好弈，与赌郡，玄保戏胜，以补宣城太守。
先是刘式之爲宣城立吏人亡叛制，一人不禽，符伍里吏送州作部；能禽者赏位二阶。
玄保以爲非宜，陈之曰： 臣伏寻亡叛之由，皆出于穷逼。
今立殊制，于事爲苦。
又寻此制施一邦而已，若其是邪，则应与天下爲一；若其非邪，亦不宜独行一郡。 
由此制停。
历丹阳尹，会稽太守，太常，吴郡太守。
文帝以玄保廉素寡欲，故频授名郡。
爲政虽无殊绩，而去后常必见思。
不营财利，産业俭薄。
文帝尝曰： 人仕宦非唯须才，亦须运命。
每有好官缺，我未尝不先忆羊玄保。 
元凶弑立，以爲吏部尚书，领国子祭酒。
及孝武入伐，朝士多南奔，劭集群僚，横刀怒曰： 卿等便可去矣。 
衆并惧莫敢言。
玄保容色不异，徐曰： 臣其以死奉朝。 
劭爲解。
孝武即位，爲金紫光禄大夫，以谨敬见知。
大明五年，加散骑常侍、特进。
玄保自少至老，谨于祭奠，四时珍新未得祠荐者，口不妄尝。
卒，諡曰定子。
子戎少有才气，而轻薄少行检，语好爲双声。
江夏王义恭尝设斋，使戎布床，须臾王出，以床狭，乃自开床。
戎曰： 官家恨狭,更广八分, 王笑曰： 卿岂唯善双声,乃辩士也, 文帝好与玄保棋,尝中使至，玄保曰： 今日上何召我邪？ 戎曰： 金沟清泚，铜池摇扬，既佳光景，当得剧棋。 玄保常嫌其轻脱，云 此儿必亡我家 。位通直郎，坐与王僧达谤时政赐死。
死后，孝武帝引见玄保，玄保谢曰： 臣无日磾之明，以此上负。 
上美其言。
戎二弟，文帝并赐名曰咸、曰粲，谓玄保曰： 欲令卿二子有林下正始馀风。 
玄保既善棋，而何尚之亦雅好其事。
吴郡褚胤年七岁便入高品，及长，冠绝当时。
胤父荣期与臧质同逆，胤应从诛。
何尚之固请曰： 胤弈棋之妙，超古冠今。
夷美风仪，善举止，历任以和简着称。出爲湘州刺史，加散骑常侍，未之职，卒。
遗令薄敛，蔬奠务存俭约。
子湛。湛字徽深，居丧以孝闻。
爱文义，善弹棋鼓琴，兼明算术。
爲彭城王义康司徒主簿、之盛，人竞求自昵，唯湛自疏，固求外出，乃以爲武陵内史。
随王诞爲北中郎将、南徐州刺史，以湛爲长史、南东海太守，委以政事。
元嘉二十五年，征爲侍中，任以机密。
迁左卫将军。
时改选学职，以太尉江夏王义恭领国子祭酒，湛领博士。
转吏部尚书。
家甚贫，不营财利，饷馈盈门，一无所受。
无兼衣馀食，尝爲上所召，遇澣衣，称疾经日，衣成然后起。
牛饿，御人求草，湛良久曰： 可与饮。 
在选职颇有刻核之讥，而公平无私，不受请谒，论者以此称焉。
初，上大举北侵，举朝谓爲不可，唯湛赞成之。
及魏太武至瓜步，以湛兼领军，军事处分，一以委焉。
魏遣使求昏，上召太子劭以下集议。
衆并谓宜许，湛谓许之无益。
劭怒谓湛曰： 今三王在阨，讵宜苟执异议。 
声色甚厉。
坐散俱出，劭使班剑及左右推排之，殆于倾倒。
劭后宴集，未尝命湛，上乃爲劭长子伟之娉湛第三女，欲以和之。
上将废劭，使湛具诏草。
劭之入弑，湛直上省，闻叫乃匿傍小屋。
劭遣求之，舍吏紿云 不在此 。
兵即杀舍吏,乃得见湛。
湛据窗受害，意色不桡。
五子恁、恕、憼、愻、法寿皆见杀。
元舅吴平侯萧劢名重当世，特所锺爱，谓曰： 尔神采英拔，后之知名，当出吾右。 及长，笃学有文辞。
仕梁爲尚书殿中郎。
武帝撰正言始毕，制述怀诗，总预同此作。
帝览总诗，深见嗟赏。
转侍郎。
尚书仆射范阳张缵、度支尚书琅邪王筠、都官尚书南阳刘之遴并高才硕学，总时年少有名，缵等雅相推重，爲忘年友会。
之遴尝酬总诗，深相钦挹。
累迁太子中舍人。
侯景寇建邺，诏以总权兼太常卿，守小庙。
台城陷，避难会稽郡，憩于龙华寺，乃制修心赋。
总第九舅萧勃先据广州，又自会稽往依焉。
及元帝平侯景，征爲始兴内史。
会魏克江陵，不行，自此流寓岭南积岁。
陈天嘉四年，以中书侍郎征还。
累迁左户尚书，转太子詹事。
总性宽和温裕，尤工五言七言，溺于浮靡。
及爲宫端，与太子爲长夜之饮，养良娣陈氏爲女，太子亟微行游总家，宣帝怒免之。
后又历侍中、左户尚书。
后主即位，历吏部，尚书仆射，尚书令，加扶。
既当权任宰，不持政务，但日与后主游宴后庭，多爲艳诗，好事者相传讽翫，于今不绝。
唯与陈暄、孔范、王瑳等十馀人，当时谓之狎客。
由是国政日颓，纲纪不立，有言之者，辄以罪斥之，君臣昏乱，以至于灭。
祯明三年，陈亡入隋，拜上开府。
开皇十四年，卒于江都，年七十六。
其爲自序云： 太建之时，权移群小，谄嫉作威，屡被摧黜，奈何命也。 
识者讥其言迹之乖。
有文集三十卷。
