羊欣字敬元，泰山南城人。曾祖羊忱，是晋朝的徐州刺史。祖父羊权，为黄门郎。
父亲羊不疑，为桂阳太守。羊欣少年时性格沉静，与人无争，言笑很美，善饰容貌。
广泛阅读经书典籍，尤其擅长于隶书。
父亲羊不疑担任乌程令时，羊欣十二岁。
当时王献之为吴兴太守，十分了解和喜爱他。
羊欣曾经在夏天穿一件新绢裙白天睡觉，王献之到县里来见到了他，在他的衣裙上写了几幅字便走了。
羊欣的书法本来就很好，由此以后，就更加出色了。
他最初做官是担任辅国参军，军府撤销以后又回到家中。
隆安时期，朝廷渐渐出现动乱，羊欣在家里悠闲自得，不再出来做官。
会稽王的世子司马元显常常让他书写扇子，他常常不写。
司马元显很生气，便让羊欣做他的后军府舍人。
这个职务本来是用贫寒人充当的，羊欣则态度安详，不因为职位的高贵和低下而显示于外表，舆论非常称赞。
他曾经去拜访领军谢混，谢混拂净席子、换上衣服，然后才出来见他。
当时谢混的同族侄子谢灵运在座，退下来以后他告诉给同族的兄长谢瞻说： 望蔡因为要会见羊欣，于是就改了席子，换了衣服。 
羊欣从此更加出名了。
桓玄辅佐朝政，以羊欣为平西主簿，参与机要工作。
羊欣想要自求疏远，便不时地泄露机密。
桓玄觉察到了他的这个意向，却更加重视他，让他担任楚台殿中郎。
对他说： 尚书是政事的根本，殿中是礼乐的出处。
您从前处于辅助地位，和现在比较起来要显得轻些了。 
羊欣就职不多日子，就称说有病自己免掉了职务，避开众人隐居在家里十余年。
义熙时期，他的弟弟羊徽被宋武帝所赏识，武帝对咨议参军郑鲜之说： 羊徽是当代的美才，但是世人的评论仍然在他哥哥之后。 
于是就任命羊欣为右军刘藩的司马。
后来他做了新安太守，在郡中工作了四年，以宽简仁惠著称。
又任命他为临川王刘义庆辅国长史、庐陵王刘义真车骑咨议参军，都没有就任。
文帝重新让他担任新安太守。
在郡中工作了十三年，很喜欢那里的山水，他曾经对子弟说： 人生做官能到二千石，这也就可以了。 
到这时候他已经感到满足。
调任义兴太守，则并非他的爱好。
不久，称说病重免官还家。
被任命为中散大夫。
羊欣平素喜爱黄帝、老子学说，常常手抄他们的言论。
他有了病不吃药，只饮符水。
兼擅医术，撰写了《药方》数十卷。
羊欣因为不能忍受跪拜，推辞不去上朝进见，除非是看望近亲，不乱拜访。
行路必定要走城外，不曾进过六门。
武帝、文帝都很遗憾没能认识他。
元嘉十九年去世。
羊玄保，泰山南城人。
祖父羊楷，是晋朝的尚书都官郎。
父亲羊绥，是中书侍郎。
羊玄保开始担任宋武帝的镇军参军，少帝景平年间，逐步升迁为司徒右长史。
卫将军王弘对他十分器重，曾对左长史庾登之、吏部尚书王准之说： 你们二位贤士聪明俊朗，很多东西可以会悟通达，然而宽弘美好的声望，自然应当共同推重羊君。 
不久，入朝担任黄门侍郎。
羊玄保善于下棋，品第居第三。
文帝也好下棋，和他用郡官做赌注，结果羊玄保战胜，所以便让他补任了宣城太守。
在此以前刘式之为宣城订立了官吏对付叛逃的政策，一个人如果不能抓到，就以公文通知伍、里的官吏扭送州郡的有关部门，能抓到此人的人赏官位二级。
羊玄保认为这样做很不恰当，议论道： 臣探讨叛逃的缘由，都是出于极端的逼迫。
现在订立了特殊的政策，对于现实十分苛苦。
又考虑这个政策仅只是在一个地区实施，如果它是正确的，则应该与天下统一起来；如果它是不正确的，那就也不应该在一个郡中单独实行。 
从此诏令停止那项政策。
他曾历任丹阳尹、会稽太守、太常、吴郡太守。
文帝因为羊玄保廉洁朴素没有贪欲，所以频频地安排他在名郡任职。
为政虽然没有特殊的治绩，而离开以后通常一定被人思念。
他不经营钱财利益，家产俭省微薄。
文帝曾经说： 一个人做官不仅必须要有才干，也必须要有运气。
每次有了好的官位出缺，我不曾不先想起羊玄保。 
元凶劭弑君自立，让他做吏部尚书，兼任国子祭酒。
到了孝武帝入京讨伐，朝中人士大多向南逃走，刘劭把官员们全部召集过来，横握钢刀愤怒地说： 你们都可以走了。 
大家都很害怕，没有人敢说话。
羊玄保面不改色，慢慢地说道： 臣愿意以死报效朝廷。 
刘劭因此而缓和下来。
孝武帝即位，任命他为金紫光禄大夫，以谨慎恭敬受到重视。
大明五年，升任散骑常侍、特进。
羊玄保从少年到老年，对祭奠非常谨慎，四季的珍奇新鲜出产，凡是没有经过祭献的，自己决不先尝。
死后，追加谥号为定子。
羊戎说： 官家狭窄，令人讨厌，要再加宽八分。 
江夏王笑着说： 卿哪里是只善于双声，乃是一位善辩之士哩。 
文帝好与羊玄保下棋，有一次一个宫使前来，羊玄保说： 今天皇上为什么要召见我？ 羊戎说： 金沟清浅，铜池碧波，光景美好，该是下棋。 羊玄保常常嫌他轻狂，说 这孩子一定会毁掉我家 。羊戎官居通直郎，因为与王僧达一道毁谤当朝政治，被赐命自杀。
死后，孝武帝引见羊玄保，羊玄保谢罪说： 臣没有金日石单的明察，因此辜负了皇上。 
皇上很赞美他的话。
羊戎有两个弟弟，文帝一起赐名叫羊咸、羊粲，对羊玄保说： 希望能让你的两个儿子有正始时代的林下余风。 
羊玄保善于下棋，而何尚之也极爱这种游戏。
吴郡的褚胤七岁时便进入了高品级，等他长大，为当时的冠军。
褚胤的父亲褚荣期与臧质一同叛逆，褚胤应当随从杀死。
何尚之坚持请求说： 褚胤下棋的高妙，超过古代，冠于当今。
魏韜违犯了法令，因为才高而获赦免，父亲被杀儿子宽大处理，这种例子很多。
特请给予他一个活命，使一种奇异的技艺不致断绝。 
结果没有得到批准，当时的人对此十分惋惜。江湛字徽深，守丧以孝顺闻名。
喜爱文义，善于弹棋鼓琴，兼明算术。
担任彭城王刘义康的司徒主簿、太子中舍人。司空檀道济为他的儿子求娶江湛的妹妹，没有答应，刘义康下了指示，又不听从。
当时的人们推重他的立有志向。刘义康兴盛，人们都争着自求交好，只有江湛自己疏远，坚决要求外出，于是让他做了武陵内史。随王刘诞担任北中郎将、南徐州刺史，以江湛为长史、南东海太守，把政治事务委托给他。
元嘉二十五年，被征为侍中，让他担任机密工作。
调任左卫将军。
当时更改选任学校官员，由太尉江夏王刘义恭兼任国子祭酒，江湛兼任博士。
转任吏部尚书。
他家里十分贫寒，不经营财利，馈赠财物的人挤满门槛，可是他一点也不接受。
他没有双套衣服和多余的粮食，曾经有一次被皇上召见，正遇上洗衣服，他便自称有病挨了一两天，衣服干了，然后才起身。
有一次牛饿了，驾车人找他要草，江湛过了好大一阵才说： 可以让它喝水。 
在选录人才的职位上，对他颇有考核苛严的讥讽，但他公平无私，不接受请客送礼，谈论者因此对他非常称赞。
起初，皇上大举北侵，全朝廷的人都认为不可以这样做，只有江湛赞成他。
等魏太武帝到了瓜步，让江湛兼任领军，军事处置，全部委任给他。
魏朝派遣使者前来求婚，皇上召太子刘劭以下的人集中讨论。
众人都说应该答应，江湛认为答应了没有什么益处。
刘劭生气地对江湛说： 现在三位王爷被困在那边，怎么能够随便地坚持异议。 
声色十分严厉。
散会以后大家都出去了，刘劭让自己的仪仗和随从推挤他，差点摔倒。
刘劭后来宴集，没有邀请江湛，皇上便为刘劭的长子刘伟之代聘江湛的第三个女儿为婚，想以此来使他们和解。
皇上即将废除刘劭，让江湛撰写诏书的草稿。
刘劭入宫杀害皇帝，江湛正在上省值勤，听到叫声便藏在旁边的小屋里。
刘劭派人找他，舍中的官吏骗他们说 不在这里 。
兵士杀了舍中的官吏，才见到了江湛。
江湛靠着窗户被害，神色不屈。
五个儿子江恁、江恕、江敬心、江孙心、江法寿都被杀死。
起初，江湛家里多次见到怪异现象，在尚未遇难的前不几天，他所睡的床上忽然有几斗血。孝武帝即位，追赠为左光禄大夫、开府仪同三司，谥号为忠简公。江总字总持，七岁而成为孤儿，住在他的外公家。幼年聪明敏捷，具有淳厚的性情。大舅吴平侯萧劢在当时名气很大，对他特别钟爱，对他说： 你神采英拔，以后出名，当会在我以上。 长大后，刻苦学习，富有文采。
在梁朝做官担任尚书殿中郎。
武帝撰写《正言》刚完，作《述怀诗》，江总参与了此诗的写作。
皇帝看了江总的诗，深表赞赏。
转任侍郎。
尚书仆射范阳人张缵、度支尚书琅笽人王筠、都官尚书南阳人刘之遴都是高才博学，江总当时年少有名，张缵等对他非常推重，成为忘年朋友。
刘之遴曾经写诗酬答江总，对他深深推尊。
逐步升迁为太子中舍人。
侯景贼兵侵犯建邺，诏令由江总临时兼任太常卿，守卫小庙。
台城沦陷以后，在会稽郡避难，在龙华寺休息，于是写成《修心赋》。
江总的第九舅萧勃先占据了广州，他又从会稽前去归依。
后来元帝平了侯景，征他为始兴内史。
正赶上魏朝攻陷了江陵，没有成行，从此流寓岭南多年。
陈朝天嘉四年，被征还担任中书侍郎。
逐步升任左户尚书，转任太子詹事。
江总性格宽和温存，尤其擅长五言七言诗，流于浮靡。
后来成为宫中幕僚，和太子进行长夜的宴饮，收养了太子的良娣为女儿，太子屡次换上便装到江总家里去，宣帝发怒而免去了他的职务。
后来又历任侍中、左户尚书。
后主即位，历任吏部、尚书仆射、尚书令，加赐扶持人。
当权任补相以后，不主持政务，只是日夜与后主在后庭中游宴，写了很多艳诗，喜欢的人相传讽诵玩赏，至今不绝。
只是与陈暄、孔范、王誾等十几人交好，当时称他们为狎客。
由此国政日益衰颓，纲纪不能树立，有提出不同意见的，便定为罪名加以贬斥，君臣昏乱，以致灭亡。
祯明三年，陈朝灭亡，入了隋朝，封为上开府。
开皇十四年，死在江都，年龄七十六岁。
他写的《自序》中说： 太建时期，权力移到了一群小人的手中，谄媚嫉妒，大肆作威，屡次遭到打击罢免，有什么办法呢，这是命运。 
有识者讥笑他的言行乖谬。
著有文集三十卷。
