何铸，字伯寿，余杭人。
登政和五年进士第，历官州县，入为诸王宫大小学教授、秘书郎。
御史中丞廖刚荐铸操履劲正，可备拾遗补阙之选。
即命对。
铸首陈： 动天之德莫大于孝，感物之道莫过于诚。
诚孝既至，则归梓宫于陵寝，奉两宫于魏阙，绍大业，复境土，又何难焉。 帝嘉纳之。
拜监察御史，寻迁殿中侍御史。
上疏论： 士大夫心术不正，徇虚以掠名，托名以规利。言不由中而首尾向背，行险自售而设意相倾者，为事君之失。
怀险巇之谋，行刻薄之政，轻儇不庄，慢易无礼者，为行己之失。
乞大明好恶，申饬中外，各务正其心术，毋或欺诞。 盖有所指也。
时迁温州诸宫殿神像于湖州，有司迎奉，所过骚然。
铸言： 孝莫大于宁神，宁神莫大于得四海之欢心。
浙东旱荒，若加勤动，恐道路怨咨。
乞务从简约，不得过为骚扰。 疏奏，其事遂已。
擢右谏议大夫。
论： 中兴之功，在于立志，天下之事济与否，在于思与不思。
愿陛下事无大小，精思熟虑，求其至当而行。
如是，则事无过举矣。 寻拜御史中丞。
先是，秦桧力主和议，大将岳飞有战功，金人所深忌，桧恶其异己，欲除之，胁飞故将王贵上变，逮飞系大理狱，先命铸鞫之。
铸引飞至庭，诘其反状。
飞袒而示之背，背有旧涅 尽忠报国 四大字，深入肤理。
既而阅实俱无验，铸察其冤，白之桧。
桧不悦曰： 此上意也。 铸曰： 铸岂区区为一岳飞者，强敌未灭，无故戮一大将，失士卒心，非社稷之长计。 桧语塞，改命万俟卨。飞死狱中，子云斩于市。
桧衔铸。
时金遣萧毅、邢具瞻来议事，桧言： 先帝梓宫未反，太后銮舆尚迁朔方，非大臣不可祈请。 乃以铸为端明殿学士、签书枢密院事为报谢使。
铸曰： 是行犹颜真卿使李希烈也，然君命不可辞。 既返命，桧讽万俟卨使论铸私岳飞为不反，欲窜诸岭表，帝不从，止谪徽州。
时有使金者还，言金人问铸安在，曾用否。
于是复使知温州。
未几，以端明殿学士提举万寿观兼侍读，召赴行在，力辞。
乃再遣使金，使事秘而不传。
既归报，帝复许以大用，又力请祠，除资政殿学士、知徽州。
居数月，提举江州太平兴国宫。
卒，年六十五。
铸孝友廉俭。
既贵，无屋可居，止寓佛寺。
其辨岳飞之冤，亦人所难。
然绍兴己未以后，遍历台谏，所论如赵鼎、李光、周葵、范冲、孙近诸人，未免迎望风旨，议者以此少之。
至于慈宁归养，梓宫复还，虽铸祈请之力，而金谋盖素定矣。
先是，金诸将皆已厌兵欲和，难自己发，故使桧尽室航海而归，密有成约。
绍兴以后，我师屡捷，金欲和益坚。
至是，遣铸衔命，盖桧之阴谋，以铸尝争岳飞之狱，而飞竟死，使金知之而其议速谐也。
铸死四十余年，谥通惠，其家辞焉。
嘉定初，改谥恭敏。
