何铸字伯寿，余杭人。
政和五年进士及第，历任州县官，入朝任诸王宫大小学教授、秘书郎。
御史丞廖刚推荐何铸操履正直，可备拾遗补阙选用。
即命他对策。
何铸首先陈述 ：感动上天的道德莫过于孝，感动物的道德莫过于诚。
诚孝既至，那么徽宗棺椁就会归于陵寝，奉两宫于魏阙，继承大业，恢复故地，又有什么困难呢？ 皇帝嘉奖采纳。
拜任监察御史，不久迁任殿中侍御史。
上章论说： 士大夫心术不正，徇虚以博取名声，托名以谋取私利，言不由衷而首尾背向，行险自售而设计倾轧，为事奉君主之失。
怀着险恶的计谋，施行刻薄的政治，轻浮不端，傲慢无礼的，为自己品行之失。
请求明白好恶，申饬中外，各自务求正心术，不要有所欺诈怪诞。 这些话大概意有所指。
当时将温州诸宫殿神像迁往湖州，有关部门奉迎，所过之地骚扰民众。
何铸说： 孝莫大于宁神，宁神莫大于得到四海之内民众的欢心。
浙东旱灾，如果再加以骚扰，恐怕民众怨咨。
请务从简约，不得过于骚扰。 奏章上报后，此事于是停止。
擢升右谏议大夫。
他说 ：中兴宋室的关键，在于立志，天下之事能否成功，关键在于想与不想。
希望陛下事无大小，精思熟虑，求其十分恰当然后实行。
这样，事情就会没有不当。 不久任御史中丞。
早先，秦桧力主和议，大将岳飞屡立战功，被金朝所深深忌恨，秦桧厌恶岳飞异己，想除掉他，胁迫岳飞原来的部将王贵上告岳飞叛变，逮捕岳飞囚禁在大理寺监狱，先命令何铸审讯。
何铸将岳飞召到庭中，质问他反叛的罪状。
岳飞脱下衣服将背部给他看，背上有原来刺下的 尽忠报国 四个大字，深入皮肤之中。
接着查证都没有证据，何铸觉察到岳飞冤枉，报告秦桧。
秦桧不高兴地说： 这是皇上的意思。 何铸说 ：我难道仅仅是为了一个岳飞吗？强敌未灭，无故杀一大将，会失去士卒心，不是国家的长久计策。 秦桧无言以对，改令万俟审理，岳飞死于狱中，儿子岳云被斩于集市上。
秦桧对何铸怀恨在心。
当时金朝派萧毅、邢具瞻前来议和，秦桧说 ：先帝棺椁没返，太后鸾舆还在北方，不派大臣难以祈请回来。 于是任命何铸为端明殿学士、签书枢密院事作为报谢使到金朝。
何铸说 ：这次远行如同颜真卿出使李希烈，但是君命不能推辞。 回来复命后，秦桧指使万俟弹劾何铸包庇岳飞认为他没有反叛，想把他流放到岭表，高宗没有答应，只将他贬谪到徽州。
当时有人出使金朝回来，说金朝询问何铸在哪里，是否被任用。
于是朝廷又使他知温州。
不久，以端明殿学士身份提举万寿观兼侍读，召赴朝廷，何铸极力推辞。
于是再派他出使金朝，使命秘而不传。
回来之后，高宗复许以重用。何铸又极力请求奉祠，任资政殿学士、知徽州。
过了数月，提举江州太平兴国宫。
去世，时年六十五岁。
何铸仁孝友爱廉洁节俭。
显贵之后，无屋可居，只能寄居在佛寺中。
他为岳飞辩冤，也是人们难以做到的。
但绍兴九年以后，他遍历台谏官，所弹劾的如赵鼎、李光、周葵、范仲、孙近等人，不免迎合秦桧旨意，议论者以此看不起他。
至于慈宁归善，棺椁复还，虽有何铸祈请之力，但却是金朝素定的计谋。
早先，金朝众将都已厌兵欲和，但难于由自己发起，因此让秦桧全家航海归来，秘密定有约定。
绍兴以后，宋军屡次获胜，金朝想和更加坚定。
到这时，遣何铸衔命出使，大概是秦桧的阴谋，因何铸曾经争论岳飞冤狱，而岳飞最终死去，让金朝知道而和议能够迅速达成。
何铸死后四十多年，谥号 通惠 ，家属辞谢。
嘉定初年，改谥号为 恭敏 。
