<strong>释名</strong>
烈朴、赤朴、厚皮。树名榛，子名逐折。
<strong>气味</strong>
苦、温、无毒。
<strong>主治</strong>
脾胃虚损。用厚朴（去皮，切片）、生姜（连皮，切片）二斤，在水五升中同煮干，去姜，焙朴，再以干姜四两、甘草二两，同厚朴一起，在水五升中煮干，去甘草，焙闰、朴为末加枣肉、生姜同煮熟，去姜，把枣内、药末捣匀做成丸子，如梧子大。每服五十丸，米汤送下。方中再加熟附子亦可。此方名 厚朴煎丸 。
痰呕逆。饮食不下。用厚朴一两、姜汁炙黄，研为末，每服二匙，米汤调下。
腹前胀满。用厚朴（制）半斤，甘草、大黄各三两，枣十枚，大枳实五枚，桂二两，生姜五两，加水一培，煎成四升，温服八合。一天服三次，呕吐者再加半夏五合。此名 厚朴七物汤 。
气胀心闷，饮食不下，久患不愈。用厚朴以姜汁炙焦后研为末。每服二匙，陈米汤调下，一天服三次。
反胃、下泻。治方同上。
霍乱腹痛。用厚朴（炙）四两、桂心二两、枳实五枚、生姜二两，加水六升，煎取二升，分三次服下。此方名 厚朴汤 。
久痢。用厚朴三两、黄连三两，加水三升，煎成一升，空心细细服下。
大肠干结。用厚朴（生研）、猪脏（煮熟捣烂）和成丸子，如梧子大。每服三十丸，姜水送下。
尿浑浊。用厚朴（姜汁炙）一两、白茯苓一钱，加水、酒各一碗，煎成一碗，温服。
月经不通。有厚朴三两（炙过，切细），加水三升，煎成一升，分二次空心服下。三、四剂之后，即见特效。方中如桃仁、红花亦可。
