<strong>冀州侯苏护伐西岐</strong>
诗曰：
苏侯有意欲归周，纣主江山似浪浮。红日已随山后卸，落花空逐水东流。人情久欲投明圣，世局翻为急浪舟。贵戚亲臣皆已散，独夫犹自卧红楼。
话说天使离了朝歌，前往冀州，一路无词，翌日来至冀州馆驿安下。次日，报至苏侯府内。苏侯即至馆驿接旨。焚香拜毕，展诏开读，诏曰：
 朕闻征讨之命，皆出于天子；阃外之寄，实出于元戎。建立功勋，威镇海内，皆臣子分内事也。兹西岐姬发肆行不道，抗拒王师，情殊可恨。特敕尔冀州侯苏护，总督六师，前往征伐；必擒获渠魁，殄灭祸乱。俟旋师奏捷，朕不惜茅土以待有功。尔其勖哉！特诏。 
话说苏侯开读旨意毕，心中大喜；管待天使，赍送程费，打发天使起程。苏侯暗谢天地曰： 今日吾方得洗一身之冤，以谢天下。 忙令后厅治酒，与子全忠、夫人杨氏共饮，曰： 我不幸生女妲己，进上朝歌。谁想这贱人尽违父母之训，无端作孽，迷惑纣王，无所不为；使天下诸侯衔恨于我。今武王仁德播于天下，三分有二尽归于西周。不意昏君反命吾征伐。吾得遂生平之愿。我明日意欲将满门良眷带在行营，至西岐归降周王，共享太平；然后会合诸侯，共伐无道，使我苏护不得遗笑于诸侯，受议于后世，亦不失丈夫之所为耳。 夫人大喜： 将军之言甚善；正是我母子之心。 且说次日殿上鼓响，众将军参见。苏护曰： 天子敕下，命吾西征。众将整备起行。 众将得令，整点十万人马，即日祭宝纛旗，收拾起兵；同先行官赵丙、孙子羽、陈光、五军救应使郑伦，即日离了冀州，军威甚是雄伟。怎见得，有赞为证，赞曰：
杀气征云起，金锣鼓又鸣。旛幢遮瑞日，剑戟鬼神惊。平空生雾彩，遍地长愁云。闪翻银叶甲，拨转皂雕弓。人似离山虎，马如出水龙。头盔生灿烂，铠甲砌龙鳞。离了冀州界，西土去安营。
苏侯行兵，非止一日。有探马报入中军： 前是西岐城下。 苏侯传令： 安营结寨。 升帐坐下。众将参谒，立起帅旗。
且说子牙在相府，收四万诸侯本，请武王伐纣。忽报马入府： 启老爷：冀州侯苏护来伐西岐。 子牙问黄飞虎曰： 久闻此人善能用兵，黄将军必知其人，请言其概。 黄飞虎曰： 苏护秉性刚直，不似谄媚无骨之夫；名为国戚，与纣王有隙；一向要归周，时常有书至末将处。此人若来，必定归周，再无疑惑。 子牙闻言大悦。且说苏侯三日未来请战。黄飞虎上殿见子牙，曰： 苏侯按兵不动，待末将探他一阵，便知端的。 子牙许之。飞虎领令，上了五色神牛，出得城来，一声炮响，立于辕门，大呼曰： 请苏侯答话！ 探马报入中军。苏侯令先行官见阵。赵丙领令，上马提方天戟，径出辕门；认得是武成王黄飞虎。赵丙曰： 黄飞虎，你身为国戚，不思报本，无故造反，致起祸端，使生民涂炭，屡年征讨不息。今奉旨特来擒你；尚不下马受縳，犹自支吾！ 摇戟刺来。黄飞虎将枪架住，对赵丙曰： 你好好回去，请你主将出来答话，吾自有道理。你何必自逞其强也！ 赵丙大怒： 既奉命来擒你报功，岂得犹以语言支吾！ 又一戟刺将来。黄飞虎大怒： 好大胆匹夫！焉敢连刺吾两戟！ 催开神牛，手中枪赴面交还。牛马相交，枪戟并举。怎见得：
二将阵前势无比，拨开牛马定生死。这一个钢枪摇动鬼神愁；那一个画戟展开分彼此。一来一往势无休，你生我死谁能已。从来恶战不寻常，搅海翻江无底止。
话说黄飞虎大战赵丙，二十回合，被飞虎生擒活捉，拿解相府，来见子牙。报入府中。子牙令飞虎进见： 将军出阵，胜负若何？ 飞虎曰： 生擒赵丙，听令定夺。 子牙命： 推来。 士卒将赵丙拥至殿前，赵丙立而不跪。子牙曰： 既已被擒，尚何得抗礼？ 赵丙曰： 奉命征讨，指望成功；不幸被擒，唯死而已，何必多言！ 子牙传令： 暂且囚于禁中。 
且说苏侯闻报，赵丙被擒，低首不语。只见郑伦在傍曰： 君侯在上：黄飞虎自恃强暴，待明日拿来，解往朝歌，免致生灵涂炭。 次日，郑伦上了火眼金睛兽，提了降魔杵，往城下请战。左右报入相府。子牙令： 黄将军出阵走一遭。 飞虎领令出城，见一员战将，面如紫枣，十分枭恶；骑着火眼金睛兽。怎见得，有诗为证。诗曰：
道术精奇别样妆，降魔宝杵世无双。忠肝义胆堪称诵，无奈昏君酒色荒。
话说飞虎大呼曰： 来者何人？ 郑伦曰： 吾乃苏侯麾下郑伦是也。黄飞虎，你这叛贼！为你屡年征伐，百姓遭殃。今天兵到日，尚不免戈伏诛，意欲何为？ 飞虎曰： 郑伦，你且回去；请你主将出来，吾自有说话。你若是不知机变，如赵丙自投陷身之祸！ 郑伦大怒，抡杵就打。黄飞虎手中枪急架相还。二兽相交，枪杵并举，两家大战三十回合，郑伦把杵一摆，他有三千乌鸦兵走动，行如长蛇之势。郑伦窍中两道白光往鼻子里出来。  的一声响，黄将军正是：
见白光三魂即散，听声响撞下鞍鞽。
乌鸦兵用挠钩搭住，一踊上前，拿翻，剥了衣甲，绳缠索绑。飞虎上了绳子，二目方睁。飞虎点首曰： 今日之擒，如同做梦一般，真是心中不服！ 郑伦掌得胜鼓回营，来见苏侯，入帐报功： 今日生擒反叛黄飞虎至辕门，请令发落。 苏侯令： 推来。 小校将飞虎推至帐前。飞虎曰： 今被邪术受擒，愿请一死，以报国恩。 苏侯曰： 本当斩首，且监候，留解朝歌，请天子定罪。 左右将黄飞虎送下后营。
且说报马报入相府，言黄飞虎被擒。子牙大惊曰： 如何擒去？ 掠阵官启曰： 苏侯麾下有一郑伦，与武成王正战之间，只见他鼻子里放出一道白光，黄将军便坠骑被他拿去。 子牙心下十分不乐： 又是左道之术！ 只见黄天化在傍，听见父亲被擒，恨不得平吞了郑伦。当日晚间不题。次日，天化上帐，请令出阵，以探父亲消息。子牙许之。天化领令，上了玉麒麟，出城请战。探马报人营中： 有将请战。 苏护曰： 谁去见阵走一遭？ 郑伦答曰： 愿往。 上了金睛兽，炮声响处，来至阵前。黄天化曰： 尔乃是郑伦？擒武成王者是你？不要走，吃吾一锤！ 一似流星闪灼光辉，呼呼风响。郑伦忙将杵劈面相还。二将交兵，未及十合。郑伦见天化腰束着丝绦，是个道家之士，── 若不先下手，恐反遭其害。 把杵望空中一摆，乌鸦兵齐至，如长蛇一般。郑伦鼻窍中一道白光吐出，如钟鸣一样。天化看见白光出窍，耳听其声，坐不住玉麒麟，翻身落骑。乌鸦兵依旧把天化绑缚起来。急自睁开眼，不知其身已受绑缚。郑伦又擒黄天化进营来见。郑伦曰： 末将擒黄天化已至辕门等令。 苏侯令： 推至中军。 见天化眼光暴露，威风凛凛，一表非俗，立而不跪。苏侯也命监在后营。黄天化入后营，看见父亲监禁在此，大呼曰： 爹爹！我父子遭妖术成擒，心中甚是不服！ 飞虎曰： 虽是如此，当思报国。 按下黄家父子，且说探马报入相府： 黄天化又被擒去。 子牙大惊： 黄将军说苏侯有意归周，不料擒他父子！ 子牙心中纳闷。且说郑伦捉了二将，军威甚盛。次日又来请战。探马报入相府。子牙急令： 何人走遭？ 言未毕，土行孙答曰： 弟子归周，寸功未立，愿去走一遭，探其虚实，何如？ 子牙许之。土行孙方领令出府；傍有邓蝉玉上前告曰： 末将父子蒙恩，当得掠阵。 子牙并许之。郑伦听得城内炮响，见两扇门开，旗旛磨动，见一女将飞来。怎见得，有诗为证，诗曰：
此女生来锦织成，腰肢一搦体轻盈。西岐山下归明主，留得芳名照汗青。
话说郑伦见城内女将飞马而来，不曾看见土行孙出来。──土行孙生得矮小，郑伦只看了前面，未曾照看面前。──土行孙大呼曰： 那匹夫！你看那里？ 郑伦往下一看，见是个矮子，郑伦笑曰： 你那矮子，来此做甚么？ 土行孙曰： 吾奉姜丞相将令，特来擒尔！ 郑伦复大笑曰： 看你这厮，形似婴孩，乳毛未退；敢出大言，自来送死！ 土行孙听见骂他甚是卑微，大叫： 好匹夫！焉敢辱我！ 使开铁棍，一滚而来，就打金睛兽的蹄子。郑伦急用杵来迎架，只是捞不着。──大抵郑伦坐的高，土行孙身子矮小，故此往下打费力。──几个回合，把郑伦挣了一身汗，反不好用力，心里焦躁起来，把杵一愰，那乌鸦兵飞走而来。土行孙不知那里帐，郑伦把鼻子里白光喷出：  然有声。土行孙眼看耳听，魂魄尽散，一交跌在地下。乌鸦兵把土行孙拿了，绑将起来。土行孙睁开眼，见浑身上了绳子，道声： 噫！到有趣！ 土行孙绑着，看着邓蝉玉走马大呼曰： 匹夫不必逞凶擒将！ 把刀飞来直取。郑伦手中杵劈面打来。蝉玉未及数合，拨马就走。郑伦不赶。佳人挂下刀，取五光石，侧坐鞍鞽，回手一石，正是：
从来暗器最伤人，自古妇人为更毒。
郑伦 哎呀！ 的一声，面上着伤，败回营中来见苏侯。苏侯曰： 郑伦，你失机了？ 郑伦答曰： 拿了一个矮子，才待回营；不意有一员女将来战，夫及数合，回马就走，末将不曾赶他，他便回手一石，急自躲时，面上已着了伤。如今那个矮子拿在辕门听令。 苏侯传令： 推将进来。 众将卒将土行孙簇拥推至帐下。苏侯曰： 这样将官，拿他何用！推出去斩了！ 土行孙曰： 且不要斩，我回去说个信来。 苏侯笑曰： 这是个呆子！推出斩了！ 土行孙曰： 你不肯，我就跑了。 众人大笑。正是：
仙家秘授真奇妙，迎风一愰影无踪。
众人一见大惊，忙至帐前来，禀启元帅： 方才将矮子推出辕门，他把身子一扭就不见了。 苏侯叹曰： 西岐异人甚多，无怪屡次征伐,俱是片甲不回，无能取胜。 嗟叹不已。郑伦在傍只是切齿；自己用丹药敷贴，欲报一石之恨。次日，郑伦又来请战，坐名要女将。邓婵玉就要出马。子牙曰： 不可。他此来必有深意。 哪咤应曰： 弟子愿往。 子牙许之。哪咤上了风火轮，出城大呼曰： 来者可是郑伦？ 郑伦答曰： 然也。 哪咤不答话，登轮就杀。郑伦急用杵相还。轮兽交兵。怎见得，有赞为证，赞曰：
哪咤怒发气吞牛；郑伦恶性展双眸。火尖枪摆喷云雾；宝杵施开转捷稠。这一个倾心辅佐周王驾；那一个有意分纣王忧。二将大战西岐地，海沸江翻神鬼愁。
话说郑伦大战哪咤，恐哪咤先下手，把杵一摆，乌鸦兵如长蛇阵一般，都拿着挠钩套索前来等着。哪咤看见，心下着忙。只见郑伦对着哪咤一声 哼！ 哪咤无魂魄，怎能跌得下轮来。郑伦见用此术不能响应，大惊曰： 吾师秘授，随时响应，今日如何不验？ 又将白光吐出鼻子窍中。哪咤见头一次不验，第二次就不理他。郑伦着忙，连哼第三次。哪咤笑曰： 你这匹夫害的是甚么病？只管哼！ 郑伦大怒，把杵劈头乱打。又战三十回合，哪咤把乾坤圈祭在空中，一圈打将下来。郑伦难逃此厄，正中其背；只打得筋断骨折，几乎坠骑，败回行营。哪咤得胜，回来见子牙，将 郑伦……如此如彼被乾坤圈打伤，败回去…… 说了一遍。子牙大喜，上了哪咤功。不表。
且说苏侯在中军，闲郑伦失机来见；苏侯见郑伦着伤，站立不住，其实离当。苏侯借此要说郑伦，乃慰之曰： 郑伦，观此天命有在，何必强为！前闻天下诸侯归周，俱欲共伐无道，只闻太师屡欲扭转天心，故此俱遭屠戮，实生民之难。我今奉敕征讨，你得功莫非暂时侥幸耳。吾见你着此重伤，心下甚是不忍。我与你名为主副之将，实有手足之情。今见天下纷纷，刀兵未息，此乃国家不祥，人心、天命可知。昔尧帝之子丹朱不肖，尧崩，天下不归朱而归于舜。舜之子商均亦不肖，舜崩，天下不归商均而归于禹。方今世乱如麻，真假可见，从来天运循环，无往不复。今主上失德，暴虐乱常，天下分崩，黯然气象，莫非天意也。我观你遭此重伤，是上天警醒你我耳。我思： 顺天者昌，逆天者亡。 不若归周，共享安康，以伐无道。此正天心人意，不卜可知。你意下如何？ 郑伦闻言，正色大呼曰： 君侯此言差矣！天下诸侯归周，君侯不比诸侯，乃是国戚；国亡与亡，国存与存。今君侯受纣王莫大之恩，娘娘享宫闱之宠，今一旦负国，为之不义。今国事艰难，不思报效，而欲归反叛，为之不仁。郑伦切为君侯不取也！若为国捐生，舍身报主，不惜血肉之躯以死自誓，乃郑伦忠君之愿，其它非知也。 苏护曰： 将军之言虽是，古云： 良禽择木而栖，贤臣择主而事。 古人有行之不损令名者，伊尹是也。黄飞虎官居王位，今主上失德，有乖天意，人心思乱，故舍纣而归周。邓九公见武王、子牙以德行仁，知其必昌，纣王无道，知其必亡，亦舍纣而从周。所以人要见机，顺时行事，不失为智。你不可执迷，恐后悔无及。 郑伦曰： 君侯既有归周之心，我决然不顺从于反贼。待我早间死后，君侯早上归周；我午后死，君侯午后归周。我忠心不改，此颈可断，心不可污！ 转身回帐，调养伤痕。不题。
且说苏侯退帐，沉思良久，命苏全忠后帐治酒。一鼓时分，命全忠往后营，把黄飞虎父子放了，请到帐前。苏护下拜请罪，言曰： 末将有意归周久矣。 黄飞虎忙答拜曰： 今蒙盛德，感赐再生。前闻君侯意欲归周，使我心怀渴想，喜如雀跃，故末将才至营前，欲会君侯，问其虚实耳。不期被郑伦所擒，有辱君命。今蒙开其生路，有何吩咐，愚父子惟命是从。 苏护曰： 不才久欲归周，不能得便。今奉敕西征，实欲乘机归顺。怎奈偏将郑伦坚执不允。我将言语开说上古顺逆有归之语，他只是不从。今特设此酒，请大王、公子少叙心曲，以赎不才冒渎之罪。 飞虎曰： 君侯既肯归顺，宜当速行。虽然郑伦执拗，只可用计除之。大丈夫先立功业，共扶明主，垂名竹帛，岂得区区效匹夫匹妇之小忠小谅哉！ 酒至三更，苏护起身言曰： 大王、贤公子，出后粮门，回见姜丞相，把不才心事呈与丞相，以知吾之心腹也。 遂送黄飞虎父子回城。飞虎至城下叫门，城上听得是武成王，不敢夤夜开门，来报子牙。子牙听得是三更天气，报： 黄飞虎回来。 忙传令： 开城门。 少时，飞虎至相府，来见子牙。子牙曰： 黄将军被奸恶所获，为何夤夜而归？ 黄飞虎把苏护心欲归周所以，一一说了一遍： ……只是郑伦把持，不得遂其初心。再等一两日，他自有处治。 不表飞虎回城，且说苏侯父子不得归周，作何商议。苏全忠曰： 不若乘郑伦身着重伤，修书一封，打入城中，知会子牙前来劫营，将郑伦生擒进城，看他归顺不归顺，任姜丞相处治。孩儿与爹爹早得归周，恐后致生疑惑。 苏护曰： 此计虽好，只是郑伦也是个好人，必须周全得他方好。 全忠曰： 只是不好伤他性命便了。 苏护大喜： 明日准行。 父子计较停当，来日行事。有诗为证，诗曰：
苏护有意欲归周，怎奈门官不肯投。只是子牙该有厄，西岐传染病无休。
话说郑伦被哪咤打伤肩背，虽有丹药，只是不好；一夜声唤，睡卧不宁，又思： 主将心意归周，恨不能即报国恩，以遂其忠悃。其如凡事不能就绪，如之奈何！ 且说苏护次日升帐，打点行计，忽听得把辕门官旗报入中军： 有一道人，三只眼，穿大红袍，要见老爷。 苏护不是道家出身，不知道门尊大，便叫： 令来。 左右出辕门，执与道人。道人听得叫 令来 ，不曾说个 请 字，心下郁郁不乐；欲待不进营去，恐辜负了申公豹之命。道人自思： 且进营去，看他如何。 只得忍气吞声进营，来至中军。苏侯见道人来，不知何事。道人见苏侯曰： 贫道稽首了！ 苏侯亦还礼毕，问曰： 道者今到此间，有何见谕？ 道者曰： 贫道特来相助老将军，共破西岐，擒反贼，以解天子。 苏侯曰： 道者住居那里？从何处而来？ 道人答曰： 吾从海岛而来。有诗为证，诗曰：
弱水行来不用船，周游天下妙无端。阳神出窍人难见，水虎牵来事更玄。九龙岛内经修炼，截教门中我最先。若问衲子名何姓？吕岳声名四海传。 
话说道人作罢诗，对苏护曰： 衲子乃九龙岛声名山炼气士是也，姓吕，名岳；乃申公豹请我来助老将军。将军何必见疑乎？ 苏侯欠身请坐。吕道人也不谦让，就上坐了。只听得郑伦声唤曰： 痛杀吾也！ 吕道人问： 是何人叫苦？ 苏侯暗想： 把郑伦扶出来，諕他一諕。 苏侯答曰： 是五军大将郑伦，被西岐将官打伤了，故此叫苦。 吕道人曰： 且扶他出来，待吾看看何如？ 左右把郑伦扶将出来。吕道人一看，笑曰： 此是乾坤圈打的，不妨，待吾救你。 豹皮囊中取出一个葫芦，倒出一粒丹药，用水研开，敷于上面，如甘露沁心一般，实时痊愈。郑伦今得重伤痊愈，正是：
猛虎又生双胁趐，蛟龙依旧海中来。
郑伦伤痕痊愈，遂拜吕岳为师。吕道人曰： 你既拜吾为师，助你成功便了。 帐中静坐，不语三日。苏侯叹曰： 正要行计，又被道人所阻，深为可恨！ 且说郑伦见吕岳不出去见阵，上帐启曰： 老师既为成汤，弟子听候老师法旨，可见阵会会姜子牙。 吕岳曰： 吾有四位门人未曾来至，但他们一来，管取你克了西岐，助你成功。 又过数日，来了四位道人，至辕门，问左右曰： 里边可有一吕道长么？烦为通报：有四门人来见。 军政官报入中军： 启老爷：有四位道人要见老爷。 吕岳曰： 是吾门人来也。 着郑伦出辕门来请。郑伦至辕门，见四道者脸分青、黄、赤、黑，或挽抓髻，或戴道巾，或似陀头，穿青、红、黄、皂，身俱长一丈六七尺，行如虎狼，眼露睛光，甚是凶恶。郑伦欠背躬身曰： 老师有请。 四位道人也不谦让，径至帐前，见吕道人行礼毕，口称： 老师。 两边站立。吕岳问曰： 为何来迟？ 内有一穿青者答曰： 因攻伐之物未曾制完，故此来迟。 吕岳谓四门人曰： 这郑伦乃新拜吾为师的，亦是你等兄弟。 郑伦从新又与四人见礼毕。郑伦欠身请问曰： 四位师兄高姓大名？ 吕岳用手指着一位曰： 此位姓周，名信；此位姓李，名奇；此位姓朱，名天麟；此位姓杨，名文辉。 郑伦也通了名姓，遂治酒管待，饮至二鼓方散。次日，苏侯升帐，又见来了四位道者，心下十分不悦，懊恼在心。吕岳曰： 今日你四人谁往西岐走一遭？ 内有一道者曰： 弟子愿往。 吕岳许之。那道人抖擞精神，自恃胸中道术，出营步行，来会西岐。不知凶吉如何，且听下回分解。
