王璹魏靖杨再思金坛王丞韩朝宗韦延之张质郑洁
王璹
唐尚书刑部郎中宋行质，博陵人也。
性不信佛，有慢谤之言。永徽二年五月病死。
至六月九日，尚书都官令吏王璹暴死，经二日而苏。
言初死之时，见四人来云，官府追汝。
璹随行，入一大门。见厅事甚壮。西间有一人坐，形容肥黑。
东间有一僧坐，与官相当。
皆面向北，各有床几案褥。侍童二百许人，或冠或弁，皆美容貌。
阶下有吏执文案。
有一老人，著枷被缚，立东阶下。
璹至庭，亦已被缚。
吏执纸笔问璹曰： 贞观十八年，在长安佐史之日，因何改李须达籍？ 
答曰： 璹前任长安佐史，贞观十六年转选。至十七年，蒙授司农寺府史。十八年改籍，非璹罪也。 
厅上大官，读其辞辨，顾谓东阶下老囚曰： 何因妄诉耶？ 
囚曰： 须达年实未至，由璹改籍，加须达年，岂敢妄耶？ 
璹云： 至十七年改任告身见在，请追验之。 
官呼领璹者三人，解璹缚，将取告身。
既至，大官自读之，谓老囚曰： 他改任分明，汝无理。 
令送老囚出门外。
门外昏暗有城，城上皆有女墙，似是恶处。
大官因书案上。谓璹曰： 汝无罪。放汝去。 
璹辞拜，吏引璹至东阶，拜辞。僧印璹臂曰： 好去。 
吏引璹出，东南行，度三重门，皆勘视臂印，然后出。
至四门，门甚壮大，重楼朱粉，三户并开，状如城门，守卫严切。又验印，听出门。
东南行数十步，闻有人从后唤璹，璹回顾，见郎中宋行质，面色惨黑，色如湿地，露头散腰，著故绯袍，头发短垂，如胡人者，立於厅事阶下，有吏主守之。
西近城，有一大木牌，高一丈二尺许。大书牌曰： 此是勘当过王人。 
其字大方尺余，甚分明。
厅上有床座几案，如官府者，而无人坐。
行质见璹悲喜，云： 汝何故得来？ 
璹曰： 官追，勘问改籍，无事放还。 
行质捉其两手，谓璹曰： 吾被官责问功德簿，吾平生无受此困苦，加之饥渴寒苦不可说，君可努力至我家，急语令作功德也。 
如是殷勤数四嘱之，璹乃辞去。行数十步，又呼璹还。未及言，厅上有官人来坐。怒璹曰： 我方勘事，如何人辄至囚处。 
使卒搭其耳，推令去。
璹走，又至一门，门吏曰： 汝被搭耳，耳当聋，吾为汝却其中物。 
因以手挑其耳，耳中鸣，乃验印放出。
门外黑如漆，璹不知所在，以手模西及南，皆是墙壁，唯东无障碍，而暗不可行。
立待少时，见向者追璹之吏从门来，曰： 君尚能待我，甚善。可乞我钱一千。 
璹因愧谢曰： 依命。 
吏曰： 吾不用铜钱，欲得白纸钱，期十五日来取。 
璹许，因问归路。
吏曰： 但东行二百步，有墙穿破见明，可推倒，即至君家。 
璹如言，已至所居隆政坊南门矣。于是归家。
见人坐泣，入户而苏。
至十五日，璹忘与钱，明日复病，困绝。见吏来怒曰： 君果无行，期与我钱，遂不与，今复将汝。 
因即驱行，出金光门，令入坑。
璹拜谢百余，遂即放归，又苏。
璹告家人，买纸百张，作钱送之。
明日，璹又病困，复见吏曰： 君幸能与我钱，而钱不好。 
璹辞谢，请更作，许之。又苏。
至二十日，璹令用钱，别买白纸作钱，并酒食。
魏靖，钜鹿人，解褐武城尉。
时曹州刺史李融，令靖知捕贼。贼有叔为僧，而止盗赃。靖案之，原其僧。
刺史让靖以宽典，自案之。
僧辞引伏，融令靖杖杀之。载初二年夏六月，靖会疾暴卒，权殓已毕，将冥婚男女，故未果葬。
经十二日。
靖活，呻吟棺中，弟侄俱走。
其母独命斧开棺，以口候靖口，气微暖。久之目开，身肉俱烂。
徐以牛乳乳之，既愈，言初死，经曹司，门卫旗戟甚肃。引见一官，谓靖何为打杀僧，僧立于前，与靖相论引。
僧辞穷。官谓靖曰： 公无事，放还。 
左右曰： 肉已坏。 
官令取药，以纸裹之，曰： 可还他旧肉。 
既领还，至门闻哭声，惊惧不愿入，使者强引之。
及房门，使者以药散棺中，引靖臂推入棺，颓然不复觉矣。
既活，肉蠹烂都尽，月余日知故。
初到宅中，犬马鸡鹅悉鸣，当有所见矣。
杨再思
有黄衣吏持簿至。唱再思罪云，如意元年，默啜陷瀛檀等州，国家遣兵赴救少，不敌。有人上书谏，再思违谏遣行，为默啜所败，杀千余人。大足元年，河北蝗虫为灾，烝人不粒。
再思为相，不能开仓赈给，至令百姓流离，饿死者二万余人。宰相燮理阴阳，再思刑政不平，用伤和气，遂令河南三郡大水，漂溺数千人。
如此者凡六七件，示再思，再思再拜伏罪。
忽有手大如床，毛鬣可畏，攫再思。指间血流，腾空而去。
王问供膳，何得至此。
所由对云，欲问其人，云，无过，宜放回。
供膳既活，多向人说其事。为中宗所闻，召问，具以实对。中宗命列其事迹於中书厅记之云。
金坛王丞
开元末，金坛县丞王甲，以充纲领户税在京，於左藏库输纳。忽有使者至库所云，王令召丞。甲仓卒随去。
出城行十余里，到一府署。入门，闻故左常侍崔希逸语声。
王与希逸故三十年，因问门者，具知所以。
求为通刺，门者入白。
希逸问此人何在，遽令呼入，相见惊喜。
谓甲曰： 知此是地府否？ 
甲始知身死，悲感久之。
复问曾见崔翰否？翰是希逸子。
王云： 入城已来，为开库司，未暇至宅。 
希逸笑曰： 真轻薄士。 
以死生易怀，因问其来由。王云： 适在库中，随使至此，未了其故。 
有顷，外传王坐。崔令传语白王云： 金坛王丞，是己亲友，计未合死。事了，愿早遣。时热，恐其舍坏。 
王引入，谓甲曰： 君前任县丞受赃相引。 
见丞着枷，坐桐树下。
问云： 初不同情，何故见诬？ 
丞言受罪辛苦，权救仓卒。
王云： 若不相关，即宜放去。 
出门，诣希逸别。希逸云： 卿已得还，甚善。
传语崔翰，为官第一莫为人作枉，后自当之，取钱必折今生寿。每至月朝十五日，宜送清水一瓶，置寺中佛殿上，当获大福。 
甲问此功德云何，逸云： 冥间事，卿勿预知，但有福即可。 
言毕送出，至其所，遂活。
韩朝宗
天宝中，万年主簿韩朝宗，尝追一人来迟，决五下。
将过县令，令又决十下。
其人患天行病而卒。
后於冥司下状，言朝宗。
宗遂被追至，入乌颈门极大。
至中门前，一双桐树。门边一阁，垂帘幕。窥见故御史洪子舆坐，子舆曰：韩大何为得此来？ 
朝宗云： 被追来，不知何事。 
子舆令早过大使。
入屏墙，见故刑部尚书李乂。朝宗参见。
云： 何为决杀人？ 
朝宗诉云： 不是朝宗打杀，县令重决，因患天行病自卒。非朝宗过。 
又问县令决汝，何牵他主簿？
朝宗无事，然亦县丞，悉见例皆受行杖。 
亦决二十，放还。
朝宗至晚始苏，脊上青肿。疼痛不复可言，一月已后始可。
於后巡检坊曲，遂至京城南罗城。
有一坊，中一宅，门向南开，宛然记得追来及吃杖处。
其宅空无人居，问人，云，此是公主凶宅，人不敢居。
乃知大凶宅，皆鬼神所处，信之。
韦延之
睦州司马韦延之，秩满，寄居苏州嘉兴。
大历八年，患痢疾。
夏月独寐厅中，忽见二吏云： 长官令屈。 
延之问：长官为谁？ 
吏云： 奉命追公，不知其他。
延之疑是鬼魅，下地欲归。
吏便前持其袂，云：追君须去，还欲何之？ 
延之身在床前，神乃随出，去郭，复不见陂泽，但是陆路。
行数十里，至一所，有府署。吏将延之过大使，大使传语领过判官。吏过延之。
判官襕笏下阶敬肃甚谨，因谓延之曰： 有人论讼，事须对答。 
乃令典领於司马对事。
典引延之至房，房在判官厅前，厅如今县令厅。有两行屋，屋间悉是房，房前有斜眼格子，格子内板床坐人。
典令延之坐板床对事。
须臾，引囚徒六七人，或枷或锁或露首者，至延之所。
典云： 汝所论讼韦司马取钱，今冥献酬自直也。 
问云： 所诉是谁？ 
曰：是韦冰司马，实不识此人。 
典便贺司马云： 今得重生。 
甚喜。
乃引延之至判官所，具白，判官亦甚相贺，处分令还，白大使放司马回。
典复领延之至大使厅，大使已还内，传语放韦司马去，遣追韦冰。
须臾。绿衫吏把案来，呵追吏，何故错追他人。各决六十，流血被地，令便送还。
延之曰： 欲见向后官职。 
吏云： 何用知之？ 
延之苦请。吏开簿，延之名后，但见白纸，不复有字。
因尔遂出。
行百余步，见吏拘清流县令郑晋客至，是延之外甥。
延之问： 汝何故来？ 
答曰： 被人见讼。 
晋客亦问延之云，何故来。
延之云： 吾错被追，今得放还。 
晋客称善数四，欲有传语，吏拘而去，意不得言，但累回顾云： 舅氏千万。 
延之至舍乃活。问晋客，云： 死来五六日。 
韦冰宅住上元，即以延之重生其明日韦冰卒。
张质
张质者，猗氏人，贞元中明经。授亳州临涣尉。
到任月余，日暮，见数人持符来追，其仆亦持马俟於阶下，乘马随之出县门。县吏列坐门下，略无起者。
质怒曰： 州司暂追，官不遽废，人吏敢无礼耶？ 
人亦不顾。
出数十里，至一柏林，使者曰： 到此宜下马。 
遂步行百余步，入城，直北有大府门，署曰： 北府。 
入府，径西有门，题曰 推院 ，吏士甚众。
门人曰： 临涣尉张质。 
遂入。
见一美须髯衣绯人，据案而坐，责曰： 为官本合理人，因何曲推事，遣人枉死？ 
质被捽抢地。呼曰： 质本任解褐得，到官月余，未尝推事。 
又曰： 案牍分明，诉人不远。府命追勘，仍敢言欺。 
取枷枷之。
质又曰： 诉人既近，请与相见。 
曰： 召冤人来。 
有一老人眇目，自西房出，疾视质曰： 此人年少，非推某者。 
仍刺录库检猗氏张质，贞元十七年四月二十七日上临涣尉。
又检诉状被屈事，又牒阴道亳州。其年三月，临涣见任尉年名，如已受替，替人年名，并受上月日。
得牒，其年三月，见任尉江陵张质，年五十一。贞元十一年，四月十一日任，十七年四月二十一日受替。
替人猗氏张质，年四十七。
检状过。判官曰： 名姓偶同，遂不审勘。
本典决十下，改追正身。 
执符者复引而回，若行高山，坠于岩下，如梦觉，乃在柏林中，伏于马项上。两肋皆痛，不能自起，且不知何处。
隐隐闻樵歌之声，知其有人，遂大呼救命。
樵人来，惊曰： 县失官人及马，此非耶？ 
竞来问，质不能对。扶正其身，策以送归县。
质之马为鬼所取，仆人不知。
寻求不得者，已七日矣。
质归，憩数日，方能言，然神识遂阙。
郑洁
郑洁，本荣阳人，寓於寿春郡，尝以假摄丞尉求食。
婚李氏，则善约之犹子也。
洁假摄停秩，寄迹安丰之里。开成五年，四月中旬，日向暮，李氏忽得心痛疾，乃如狂言，拜於空云： 且更乞。 须臾间而卒，唯心尚暖耳。
一家号恸，呼医命巫。竟无效者，唯备死而已。
至五更，鸡鸣一声，忽然回转，众皆惊捧。
良久，口鼻间觉有嘘吸消息。
至明，方语云，鬼两人，把帖来追。
初将谓州县间，犹冀从容。
而俄被使人曳将，怕惧，行亦不觉甚难。
至一城郭，引入，见一官人，似曹官之辈。又领入曹司，聆读元追之由。
云，某前生姓刘，是丈夫，有妻曰马氏。马氏悍戾，刘乃杀而剔其腹，令马氏无五脏，不可托生。
所诉者马母。
某便告本司云： 居欲得马氏托生，即放某回。尽平生所有，与作功德，为计即可也。
若今追某，徒置于无间狱，亦何裨於马氏哉？ 
本司云： 此则自辨之。 
须臾，马氏者到。李恐马氏无礼，遂对官人云： 何得如此狡毒？ 李具以私中之言对之。
官人问马氏曰，何如。
马氏曰： 冤系多年，别罪受毕，合归生路无计，伏取裁断？
李氏又云： 且请检某算寿几何，若未合来，即请依前说。若合命尽，伏听处分。 
官人云： 灼然有理。 
遂召司命。须臾，一主者抱案入来。云： 李未合来，昨追时已检讫。 
须臾更检，检出，捧呈官云： 更有十八年合在人间。 
本司云： 且令随衙勘责，夜则放归耳。 
彼处欲夜，所司放出，似梦而归也。
自是人间日暮，追使即来，鸡鸣即放回，如常矣。
郑虽贫苦，百计祇待来使。
三五日后，使人惭谢郑曰： 百味之物，深所反侧，然不如赐茶浆水粥耳，茶酒不如赐浆水。
又贫居易辨。 
自是每晚则备浆水及粥，纸钱三五张。
月十日后，每来皆语言商议，出拔李氏。
李氏初每归来，并不敢言。
自使人同和，兼许微说冥间事。
常言人罪之重者，无如枉法杀人而取金帛。
又曰： 布施者。不必造佛寺，不如先救骨肉间饥寒。如有余，即分锡类。更有余，则救街衢间也。其福最大。 
郑君兼凭问还往间一人寿命官爵。 回报云： 此人好受金帛，今被折寿，已欲尽矣。
然更有一官。如能改，即得终此秩。若踵前，则不离任矣。 
又云： 每烧钱财，如明旦欲送钱与某神祇，即先烧三十二张纸钱，以求五道，其神祇到必获矣。
如寻常烧香，多不达。
如是春秋祭祀者，即不假告报也。其烧时，辄不得就地，须以柴或草荐之，从一头以火爇，不得搅碎其钱即不破碎，一一可达也。 
至八月中，李却回，忽喜曰： 已有计可脱矣。 
郑询之，曰： 奈何，然须致纸钱三五万，令他行下可矣。 
郑乃求於还往，一邑官吏并知之，共与同力，依言救之。
后数日。方肯说。
因云： 冥司又有剔五脏而杀人者，冥司勘覆未毕，且取彼五脏，置诸马氏腹，令托生矣。 
自是追呼稍稀，或十日方一去。
但云： 磨勘文案未毕，所言受罪亦不见，其余但拷问科决而已。 
又尝言当邑某坊曲某姓名人，合至某月日卒，至时更无差谬。又郑君自云： 某即合得摄安丰尉。 
至明年正月三日，果为崔中丞邀摄安丰县尉，皆其妻素知之。
自正月已后，更免其追呼矣。
郑君自有记录四十余纸，此略而言也。
