古文：老子曰： 至治之极，邻国相望，鸡狗之声相闻，民各甘其食，美其服，安其俗，乐其业，至老死不相往来。 
现代文：老子说： 天下大治达到极致的时候，虽然邻近的国家互相望得见，鸡鸣狗吠之声互相听得到，而各国人民却都以自家的饮食最甘美，自己的服装最漂亮，安于乡里的习俗，喜爱自己所事行业，直至老死也不相互往来。 

古文：必用此为务，輓近世涂民耳目，则几无行矣。
现代文：到了近世，如果还要按这一套去办事，那就等于堵塞人民的耳目，几乎是无法行得通。

古文：太史公曰：夫神农以前，吾不知已。
现代文：太史公说：神农氏以前的事情，我不知道了。

古文：至若诗书所述虞夏以来，耳目欲极声色之好，口欲穷刍豢之味，身安逸乐，而心夸矜埶能之荣。
现代文：至于像《诗》《书》所记述的虞、夏以来的情况，则是耳目要极尽音乐、女色的美好，嘴巴要尝尽各种肉食美味，安身在放荡淫乐之中，心里夸耀着权势的荣华。

古文：使俗之渐民久矣，虽户说以眇论，终不能化。
现代文：用这种恶俗去侵染百姓已经很久了。即使用老子美妙的理论挨家挨户地劝说开导，终究不能使他们感化。

古文：故善者因之，其次利道之，其次教诲之，其次整齐之，最下者与之争。
现代文：所以最好的办法是顺其自然，其次是因势利导，再其次是教诲他们，又其次是整顿他们的行为，最下等的方法是和他们相争。

古文：夫山西饶材、竹、穀、纑、旄、玉石；山东多鱼、盐、漆、丝、声色；江南出棻、梓、姜、桂、金、锡、连、丹沙、犀、玳瑁、珠玑、齿革；龙门、碣石北多马、牛、羊、旃裘、筋角；铜、铁则千里往往山出釭置：此其大较也。
现代文：崤山以西盛产木材、竹子、楮木、野麻、旄牛尾、玉石；崤山以东多有鱼、盐、漆、丝、美女；江南出产楠木、梓树、生姜、桂花、金、锡、铅、朱砂、犀牛、玳瑁、珠子、象牙兽皮；龙门、碣石山以北地区盛产马、牛、羊、毡裘、兽筋兽角；铜和铁则分布在周围千里远近，山中到处都是，有如棋子满布。

古文：皆中国人民所喜好，谣俗被服饮食奉生送死之具也。
现代文：这是关于各地物产分布的大致情况。这些都是中国人民所喜好的，习用的穿着、饮食、养生、送死之物。

古文：故待农而食之，虞而出之，工而成之，商而通之。
现代文：所以，人们要靠农民耕种，取得食物，要虞人进山开采、渔夫下水捕捉，获得物品，要靠工匠制造，取得器具，要靠商人贸易，流通货物。

古文：此宁有政教发徵期会哉？
现代文：这难道还需要官府发布政令，征发百姓，限期会集吗？

古文：人各任其能，竭其力，以得所欲。
现代文：人们都凭自己的才能，竭尽自己的力量，来满足自己的欲望。

古文：故物贱之徵贵，贵之徵贱，各劝其业，乐其事，若水之趋下，日夜无休时，不召而自来，不求而民出之。
现代文：所以，低价的货物能够高价出售，高价的货物能够低价购进。人们各自努力经营自己的本业，乐于从事自己的工作，就像水从高处流向低处那样，日日夜夜没有休止的时候，不用招唤便会自动前来，不用请求便会生产出来。

古文：岂非道之所符，而自然之验邪？
现代文：这难道不是符合规律而得以自然发展的证明吗？

古文：周书曰： 农不出则乏其食，工不出则乏其事，商不出则三宝绝，虞不出则财匮少。 财匮少而山泽不辟矣。
现代文：《周书》里说： 农民不种田，粮食就会缺乏；工匠不做工生产，器具就会缺少；商人不做买卖，吃的、用的和钱财这三种宝物就会隔绝不通；虞人不开发山泽，资源就会短缺，资源匮乏了，山泽就不能进一步开发了。 

古文：此四者，民所衣食之原也。
现代文：农、工、商、虞这四个方面，是人民衣食的来源。

古文：原大则饶，原小则鲜。上则富国，下则富家。
现代文：来源大则富裕，来源小则贫困；来源广大，对上可以使国家富强，对下可以使家庭富足。

古文：贫富之道，莫之夺予，而巧者有馀，拙者不足。
现代文：或贫或富，没有谁能剥夺或施予，但机敏的人总是财富有余，而愚笨的人却往往衣食不足。

古文：故太公望封於营丘，地潟卤，人民寡，於是太公劝其女功，极技巧，通鱼盐，则人物归之，繦至而辐凑。
现代文：所以，姜太公被封在营丘时，那里本来多是盐碱地，人烟稀少，于是姜太公便鼓励妇女致力于纺织刺绣，极力提倡工艺技巧，又让人们把鱼类、海盐返运到其他地区去，结果别国的人和财物纷纷流归于齐国，就像绳索相接，络绎不绝，就像车辐集聚在车毂似的，从四面八方汇拢到那里。

古文：故齐冠带衣履天下，海岱之间敛袂而往朝焉。
现代文：所以，齐国因能制造冠带衣履供应天下所用，东海、泰山之间的诸侯们便都端正衣服前往齐国朝拜。

古文：其後齐中衰，管子修之，设轻重九府，则桓公以霸，九合诸侯，一匡天下；而管氏亦有三归，位在陪臣，富於列国之君。
现代文：后来，齐国中途衰落，管仲重新修治姜太公的事业，设立管理财政的九个官府，使齐桓公得以称霸，多次以霸主身份会合诸侯，使天下政治得到匡正；而管仲本人也有了三归台，官位虽只是陪臣，却比各国的君主还要富有。

古文：是以齐富彊至於威、宣也。
现代文：从此，齐国富强，一直延续到威王、宣王的时代。

古文：故曰： 仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱。 
现代文：所以说： 仓廪充实从而知道礼节，衣食丰足从而知晓荣辱。 

古文：礼生於有而废於无。
现代文：礼产生于富有，而废弃于贫穷。

古文：故君子富，好行其德；小人富，以適其力。
现代文：因此，君子富有了，就喜好去做仁德之事；平民百姓富有了，就会去做他们力所能及的事。

古文：渊深而鱼生之，山深而兽往之，人富而仁义附焉。
现代文：江河深，鱼就会生活其中；山林深，野兽就在那里藏身；人富有了，仁义就会附益于他。

古文：富者得埶益彰，失埶则客无所之，以而不乐。
现代文：富有者得了势越发显赫，失了势，依附于他的宾客也便无处容身，因此心情不快。

古文：夷狄益甚。
现代文：夷狄那里，这种情况更为突出。

古文：谚曰： 千金之子，不死於市。 
现代文：谚语说： 家有千金的人，不会犯法受刑死于闹市。 

古文：此非空言也。
现代文：这不是空话。

古文：故曰： 天下熙熙，皆为利来；天下攘攘，皆为利往。 
现代文：所以说： 天下之人，熙熙攘攘，都是为利而来，为利而往。 

古文：夫千乘之王，万家之侯，百室之君，尚犹患贫，而况匹夫编户之民乎！
现代文：那些拥有千辆兵车的君王，享有万户封地的诸侯，占有百室封邑的大夫。尚且担心自己会贫穷，何况编入户籍的普通百姓呢！

古文：昔者越王勾践困於会稽之上，乃用范蠡、计然。
现代文：从前，越王勾践被围困在会稽山上，于是任用范蠡、计然。

古文：计然曰： 知斗则修备，时用则知物，二者形则万货之情可得而观已。故岁在金，穰；水，毁；木，饥；火，旱。
现代文：善于将时与用二者相对照，那么各种货物的供需行情就能看得很清楚。所以，岁在金时，就丰收；岁在水时，就歉收；岁在木时，就饥馑；岁在火时，就干旱。

古文：旱则资舟，水则资车，物之理也。
现代文：旱时，就要备船以待涝；涝时，就要备车以待旱，这样做符合事物发展的规律。

古文：六岁穰，六岁旱，十二岁一大饥。
现代文：一般说来，六年一丰收，六年一干旱，十二年有一次大饥荒。

古文：夫粜，二十病农，九十病末。
现代文：出售粮食，每斗价格二十钱，农民会受损害；每斗价格九十钱，商人要受损失。

古文：末病则财不出，农病则草不辟矣。
现代文：商人受损失，钱财就不能流通到社会；农民受损害，田地就要荒芜。

古文：上不过八十，下不减三十，则农末俱利，平粜齐物，关市不乏，治国之道也。
现代文：粮价每斗价格最高不超过八十钱，最低不少于三十钱，那么农民和商人都能得利。粮食平价出售，并平抑调整其他物价，关卡税收和市场供应都不缺乏，这是治国之道。

古文：积著之理，务完物，无息币。
现代文：至于积贮货物，应当务求完好牢靠，没有滞留的货币资金。

古文：以物相贸易，腐败而食之货勿留，无敢居贵。
现代文：买卖货物，凡属容易腐败和腐蚀的物品不要久藏，切忌冒险囤居以求高价。

古文：论其有馀不足，则知贵贱。贵上极则反贱，贱下极则反贵。
现代文：研究商品过剩或短缺的情况，就会懂得物价涨跌的道理。物价贵到极点，就会返归于靠；物价靠到极点，就要返归于贵。

古文：贵出如粪土，贱取如珠玉。
现代文：当货物贵到极点时，要及时卖出，视同粪土；当货物靠到极点时，要及时购进，视同珠宝。

古文：财币欲其行如流水。 
现代文：货物钱币的流通周转要如同流水那样。 

古文：修之十年，国富，厚赂战士，士赴矢石，如渴得饮，遂报彊吴，观兵中国，称号 五霸 。
现代文：勾践照计然策略治国十年，越国富有了，能用重金去收买兵士，使兵士们冲锋陷阵，不顾箭射石击，就像口渴时求得饮水那样，终于报仇雪耻，灭掉吴国，继而耀武扬威于中原，号称 五霸 之一。

古文：范蠡既雪会稽之耻，乃喟然而叹曰： 计然之策七，越用其五而得意。
现代文：范蠡既已协助越王洗雪了会稽被困之耻，便长叹道： 计然的策略有七条，越国只用了其中五条，就实现了雪耻的愿望。

古文：既已施於国，吾欲用之家。 
现代文：既然施用于治国很有效，我要把它用于治家。 

古文：乃乘扁舟浮於江湖，变名易姓，適齐为鸱夷子皮，之陶为硃公。
现代文：于是，他便乘坐小船漂泊江湖，改名换姓，到齐国改名叫鸱夷子皮，到了陶邑改名叫朱公。

古文：硃公以为陶天下之中，诸侯四通，货物所交易也。
现代文：朱公认为陶邑居于天下中心，与各地诸侯国四通八达，交流货物十分便利。

古文：乃治产积居。与时逐而不责於人。
现代文：于是就治理产业，囤积居奇，随机应变，与时逐利，而不责求他人。

古文：故善治生者，能择人而任时。
现代文：所以，善于经营致富的人，要能择用贤人并把握时机。

古文：十九年之中三致千金，再分散与贫交疏昆弟。
现代文：十九年期间，他三次赚得千金之财，两次分散给贫穷的朋友和远房同姓的兄弟。

古文：此所谓富好行其德者也。
现代文：这就是所谓君子富有便喜好去做仁德之事了。

古文：後年衰老而听子孙，子孙脩业而息之，遂至巨万。
现代文：范蠡后来年老力衰而听凭子孙，子孙继承了他的事业并有所发展，终致有了巨万家财。

古文：故言富者皆称陶硃公。
现代文：所以，后世谈论富翁时，都称颂陶朱公。

古文：子赣既学於仲尼，退而仕於卫，废著鬻财於曹、鲁之间，七十子之徒，赐最为饶益。
现代文：子贡曾在孔子那里学习，离开后到卫国做官，又利用卖贵买贱的方法在曹国和鲁国之间经商，孔门七十多个高徒之中，端木赐最为富有。

古文：原宪不厌糟糠，匿於穷巷。
现代文：孔子的另一位高徒原宪穷得连糟糠都吃不饱，隐居在简陋的小巷子里。

古文：子贡结驷连骑，束帛之币以聘享诸侯，所至，国君无不分庭与之抗礼。
现代文：而子贡却乘坐四马并辔齐头牵引的车子，携带束帛厚礼去访问、馈赠诸侯，所到之处，国君与他只行宾主之礼，不行君臣之礼。

古文：夫使孔子名布扬於天下者，子贡先後之也。
现代文：孔子名扬天下的原因，是因为有子贡在人前人后辅助他。

古文：此所谓得埶而益彰者乎？
现代文：这就是所谓得到形势之助而使名声更加显著吧？

古文：白圭，周人也。
现代文：白圭是东周人。

古文：当魏文侯时，李克务尽地力，而白圭乐观时变，故人弃我取，人取我与。
现代文：当魏文侯在位的时候，李克正致力于开发土地资源，而白圭却喜欢观察市场行情和年景丰歉的变化，所以当货物过剩低价抛售时，他就收购；当货物不足高价索求时，他就出售。

古文：夫岁孰取穀，予之丝漆；茧出取帛絮，予之食。
现代文：谷物成熟时，他买进粮食，出售丝、漆；蚕茧结成时，他买进绢帛绵絮，出售粮食。

古文：太阴在卯，穰；明岁衰恶。
现代文：他了解，太岁在卯位时，五谷丰收；转年年景会不好。

古文：至午，旱；明岁美。
现代文：太岁在午宫时，会发生旱灾；转年年景会很好。

古文：至酉，穰；明岁衰恶。
现代文：太岁在酉位时，五谷丰收；转年年景会变坏。

古文：至子，大旱；明岁美，有水。
现代文：太岁在子位时，天下会大旱；转年年景会很好，有雨水。

古文：至卯，积著率岁倍。
现代文：太岁复至卯位时，他囤积的货物大致逃比往年多上一倍。

古文：欲长钱，取下穀；长石斗，取上种。
现代文：要增长钱财收入，他便收购质次的谷物；想要使每斗每石粮食的重量增加，他便去买上等的谷物。

古文：能薄饮食，忍嗜欲，节衣服，与用事僮仆同苦乐，趋时若猛兽挚鸟之发。
现代文：他能不讲究吃喝，控制嗜好，节省穿戴，与雇用的奴仆同甘共苦，捕捉赚钱的时机就像猛兽猛禽捕捉食物那样迅捷。

古文：故曰： 吾治生产，犹伊尹、吕尚之谋，孙吴用兵，商鞅行法是也。
现代文：因此他说： 我干经商致富之事，就像伊尹、吕尚筹划谋略，像孙子、吴起运用兵法，像商鞅推行变法那样。

古文：是故其智不足与权变，勇不足以决断，仁不能以取予，彊不能有所守，虽欲学吾术，终不告之矣。 
现代文：所以，如果一个人的智慧不足以随机应变，勇气不足以果敢决断，仁德不能够正确取舍，强健不能够有所坚守，虽然他想学习我的经商致富之术，我终究不会教给他的。 

古文：盖天下言治生祖白圭。
现代文：因而，天下人谈论经商致富之道都效法白圭。

古文：白圭其有所试矣，能试有所长，非苟而已也。
现代文：白圭大概是有所尝试，尝试而能有所成就，这不是随随便便就可以做到的。

古文：猗顿用盬盐起。
现代文：猗顿是靠经营池盐起家。

古文：而邯郸郭纵以铁冶成业，与王者埒富。
现代文：而邯郸郭纵以冶铁成就家业，其财富可与王侯相比。

古文：乌氏倮畜牧，及众，斥卖，求奇缯物，间献遗戎王。
现代文：乌氏县有位名倮的人经营畜牧业，等到牲畜繁殖众多之时，便全部卖掉，再购求各种奇异之物和丝织品，暗中献给戎王。

古文：戎王什倍其偿，与之畜，畜至用谷量马牛。
现代文：戎王以十倍于所献物品的东西还赠给他，送他牲畜，牲畜多到以山谷为单位来计算牛马的数量。

古文：秦始皇帝令倮比封君，以时与列臣朝请。
现代文：秦始皇诏令乌氏倮的地位与封君同列，按规定时间同诸大臣进宫朝拜。

古文：而巴寡妇清，其先得丹穴，而擅其利数世，家亦不訾。
现代文：而巴郡寡妇清的先祖自得到朱砂矿，竟独揽其利达好几代人，家产也多得不计其数。

古文：清，寡妇也，能守其业，用财自卫，不见侵犯。
现代文：清是个寡妇，能守住先人的家业，用钱财来保护自己，不被别人侵犯。

古文：秦皇帝以为贞妇而客之，为筑女怀清台。
现代文：秦始皇认为她是个贞妇而以客礼对待她，还为她修筑了女怀清台。

古文：夫倮鄙人牧长，清穷乡寡妇，礼抗万乘，名显天下，岂非以富邪？
现代文：乌氏倮不过是个边鄙之人，畜牧之长，巴郡寡妇清是个穷乡僻壤的寡妇，却能和拥有万辆兵车的国君分庭抗礼，名扬天下，这难道不是依赖他们的财富吗？

古文：汉兴，海内为一，开关梁，弛山泽之禁，是以富商大贾周流天下，交易之物莫不通，得其所欲，而徙豪杰诸侯彊族於京师。
现代文：汉朝兴起，天下统一，便开放关卡要道，解除开采山泽的禁令，因此富商大贾得以通行天下，交易的货物无不畅通，他们的欲望都能满足，汉朝政府又迁徙豪杰、诸侯和大户人家到京城。

古文：关中自汧、雍以东至河、华，膏壤沃野千里，自虞夏之贡以为上田，而公刘適邠，大王、王季在岐，文王作丰，武王治镐，故其民犹有先王之遗风，好稼穑，殖五穀，地重，重为邪。
现代文：关中地区从汧、雍二县以东至黄河、华山，膏壤沃野方圆千里。从有虞氏、夏后氏实行贡赋时起就把这里划为上等田地，后来公刘迁居到邠，周太王、王季迁居岐山，周文王兴建丰邑，周武王治理镐京，因而这些地方的人民仍有先王遗风，喜好农事，种植五谷，以土地为重，把做坏事看得很严重。

古文：及秦文、缪居雍，隙陇蜀之货物而多贾。
现代文：直到秦文公、德公、穆公定都雍邑，这里地处陇、蜀货物交流的要道，因而有很多商人。

古文：献公徙栎邑，栎邑北卻戎翟，东通三晋，亦多大贾。
现代文：秦献公迁居栎邑，栎邑北御戎狄，东通三晋，也有许多大商人。

古文：昭治咸阳，因以汉都，长安诸陵，四方辐凑并至而会，地小人众，故其民益玩巧而事末也。
现代文：秦孝公和秦昭襄王治都咸阳，汉朝藉此做为都城；长安附近的诸陵，四面八方的人、物辐凑集中于此，地方很小，人口又多，所以当地百姓越来越玩弄奇巧，从事工商之类的末业。

古文：南则巴蜀。
现代文：关中地区以南则有巴郡、蜀郡。

古文：巴蜀亦沃野，地饶卮、姜、丹沙、石、铜、铁、竹、木之器。
现代文：巴蜀地区也是一片沃野，盛产栀子、生姜、朱砂、石材、铜、铁和竹木之类的器具。

古文：南御滇僰，僰僮。
现代文：南边抵御滇、僰，僰地多出僮仆。

古文：西近邛笮，笮马、旄牛。
现代文：西边邻近邛、笮，笮地出产马和旄牛。

古文：然四塞，栈道千里，无所不通，唯襃斜绾毂其口，以所多易所鲜。
现代文：然而巴蜀地区四周闭塞，靠栈道千里，与关中无处不通，唯有褒、斜两个山谷通道控扼其口，勾联四方道路，用多余之物来交换短缺之物。

古文：天水、陇西、北地、上郡与关中同俗，然西有羌中之利，北有戎翟之畜，畜牧为天下饶。
现代文：天水、陇西、北地和上郡与关中风俗相同，而西面有羌中的地利，北面有戎狄的牲畜，畜牧业居天下首位。

古文：然地亦穷险，唯京师要其道。
现代文：可是这里地势险要，只有京城长安控制它的通道。

古文：故关中之地，於天下三分之一，而人众不过什三；然量其富，什居其六。
现代文：所以，整个关中之地占天下三分之一，人口也不过占天下十分之三；然而估算这里拥有的财富，却占天下十分之六。

古文：昔唐人都河东，殷人都河内，周人都河南。
现代文：古时，唐尧定都河东晋阳，殷人定都河内殷墟，东周定都河南洛阳。

古文：夫三河在天下之中，若鼎足，王者所更居也，建国各数百千岁，土地小狭，民人众，都国诸侯所聚会，故其俗纤俭习事。
现代文：河东、河内与河南这三地居于天下的中心，好像鼎的三个足，是帝王们更迭居住的地方，建国各有数百年乃至上千年，这里土地狭小，人口众多，是各国诸侯集中聚集之处，所以当地民俗为小气俭省，熟悉世故。

古文：杨、平阳陈西贾秦、翟，北贾种、代。
现代文：杨与平阳两邑的民众，向西可到秦和戎狄地区经商，向北可到种、代地区经商。

古文：种、代，石北也，地边胡，数被寇。
现代文：种、代在石邑以北，其地邻近匈奴，屡次遭受掠夺。

古文：人民矜懻忮，好气，任侠为奸，不事农商。
现代文：人民崇尚强直、好胜，以扶弱抑强为己任，不愿从事农商诸业。

古文：然迫近北夷，师旅亟往，中国委输时有奇羡。
现代文：但因邻近北方夷狄，军队经常往来，中原运输来的物资，时有剩余。

古文：其民羯羠不均，自全晋之时固已患其僄悍，而武灵王益厉之，其谣俗犹有赵之风也。
现代文：当地人民强悍而不务耕耘，从三家尚未分晋之时就已经对其慓悍感到忧虑，而到赵武灵王时就更加助长了这种风气，当地习俗仍带有赵国遗风。

古文：故杨、平阳陈掾其间，得所欲。
现代文：所以杨和平阳两地的人民经营驰逐于其间，能得到他们所想要的东西。

古文：温、轵西贾上党，北贾赵、中山。
现代文：温、轵地区的人民向西可到上党地区经商，向北可到赵、中山一带经商。

古文：中山地薄人众，犹有沙丘纣淫地馀民，民俗懁急，仰机利而食。
现代文：中山土地贫瘠，在沙丘一带还有纣王留下的殷人后代，百姓性情急躁，仰仗投机取巧度日谋生。

古文：丈夫相聚游戏，悲歌慷慨，起则相随椎剽，休则掘冢作巧奸冶，多美物，为倡优。
现代文：男子们常相聚游戏玩耍，慷慨悲歌，白天纠合一起杀人抢劫，晚上挖坟盗墓、制作赝品、私铸钱币；多有美色男子，去当歌舞艺人。

古文：女子则鼓鸣瑟，跕屣，游媚贵富，入後宫，遍诸侯。
现代文：女子们常弹奏琴瑟，拖拉着鞋子，在权贵富豪中游走献媚，有的被纳入后宫，遍及各地诸侯。

古文：然邯郸亦漳、河之间一都会也。
现代文：然而邯郸也是漳水、黄河之间的一个都市。

古文：北通燕、涿，南有郑、卫。
现代文：北通燕、涿，南有郑、卫。

古文：郑、卫俗与赵相类，然近梁、鲁，微重而矜节。
现代文：郑、卫两地的风俗和赵相类似，不过地近梁、鲁，百姓稍微庄重些，而且注重节操。

古文：濮上之邑徙野王，野王好气任侠，卫之风也。
现代文：卫元君从濮上之邑帝丘迁徙到野王，野王地区的百姓喜好斗气，任侠为奸，有卫国的遗风。

古文：夫燕亦勃、碣之间一都会也。
现代文：燕国故都蓟也是渤海、碣石山之间的一个都市。

古文：南通齐、赵，东北边胡。
现代文：南面通齐、赵，东北面与胡人交界。

古文：上谷至辽东，地踔远，人民希，数被寇，大与赵、代俗相类，而民雕捍少虑，有鱼盐枣栗之饶。
现代文：从上谷到辽东一带，地方遥远，人口稀少，屡次遭受侵扰，民俗大致与赵、代地区相似，而百姓敏捷凶悍，缺少思虑，当地盛产鱼、盐、枣、栗。

古文：北邻乌桓、夫馀，东绾秽貉、朝鲜、真番之利。
现代文：北面邻近乌桓、夫余，东面处于控扼秽貊、朝鲜、真番的有利地位。

古文：洛阳东贾齐、鲁，南贾梁、楚。
现代文：洛阳东去可到齐、鲁经商，南去可到梁、楚经商。

古文：故泰山之阳则鲁，其阴则齐。
现代文：所以泰山南部是鲁国故地，北部是齐国故地。

古文：齐带山海，膏壤千里，宜桑麻，人民多文采布帛鱼盐。
现代文：齐地被山海环抱，方圆千里一片沃土，适宜种植桑麻，人民多有彩色丝稠、布帛和鱼盐。

古文：临菑亦海岱之间一都会也。
现代文：临淄也是东海与泰山之间的一个都市。

古文：其俗宽缓阔达，而足智，好议论，地重，难动摇，怯於众斗，勇於持刺，故多劫人者，大国之风也。
现代文：当地民俗宽容豁达，而又足智多谋，爱发议论，乡土观念很重，不易浮动外流，怯于聚众斗殴，而敢于暗中伤人，所以常有劫夺别人财物的事情，这是大国的风尚。

古文：其中具五民。
现代文：这里士、农、工、商、贾五民俱备。

古文：而邹、鲁滨洙、泗，犹有周公遗风，俗好儒，备於礼，故其民龊龊。
现代文：而邹、鲁两地滨临洙水、泗水，还保存着周公的遗风，民俗喜好儒术，礼仪完备，所以当地百姓小心拘谨。

古文：颇有桑麻之业，无林泽之饶。
现代文：颇多经营桑麻产业，而没有山林水泽的资源。

古文：地小人众，俭啬，畏罪远邪。
现代文：土地少，人口多，人们节剑吝啬，害怕犯罪，远避邪恶。

古文：及其衰，好贾趋利，甚於周人。
现代文：等到衰败之时，人们爱好经商追逐财利，比周地之人还要厉害。

古文：夫自鸿沟以东，芒、砀以北，属巨野，此梁、宋也。
现代文：从鸿沟以东，芒山、砀山以北，直到巨野，这是过去梁、宋的故地。

古文：陶、睢阳亦一都会也。
现代文：陶邑、睢阳也是都会。

古文：昔尧作成阳，舜渔於雷泽，汤止于亳。
现代文：以前，唐尧兴起于成阳，虞舜在雷泽打过鱼，商汤曾定都于毫。

古文：其俗犹有先王遗风，重厚多君子，好稼穑，虽无山川之饶，能恶衣食，致其蓄藏。
现代文：这里的民俗还存有先王遗风，宽厚庄重，多有君子，喜好农耕稼穑，虽然没有富饶的山河物产，人们却能省吃俭用，以求得财富的积蓄。

古文：越、楚则有三俗。
现代文：越、楚地带有西楚、东楚和南楚三个地区的不同风俗。

古文：夫自淮北沛、陈、汝南、南郡，此西楚也。
现代文：从淮北沛郡到陈郡、汝南、南郡，这是西楚地区。

古文：其俗剽轻，易发怒，地薄，寡於积聚。
现代文：这里民俗慓悍轻捷，容易发怒，土地贫瘠，少有财物的积聚。

古文：江陵故郢都，西通巫、巴，东有云梦之饶。
现代文：江陵原为楚国国都，西通巫县、巴郡，东面又有云梦，物产富饶。

古文：陈在楚夏之交，通鱼盐之货，其民多贾。
现代文：陈在楚、夏交接之处，流通鱼盐货物，居民多为商人。

古文：徐、僮、取虑，则清刻，矜己诺。
现代文：徐、僮、取虑一带的居民清廉苛严，信守承诺。

古文：彭城以东，东海、吴、广陵，此东楚也。
现代文：彭城以东，包括东海、吴、广陵一带，这是东楚地区。

古文：其俗类徐、僮。
现代文：这里风俗与徐、僮一带相似。

古文：朐、缯以北，俗则齐。
现代文：朐、缯以北，民俗则与齐地相似。

古文：浙江南则越。
现代文：浙江以南风俗与越地相同。

古文：夫吴自阖庐、春申、王濞三人招致天下之喜游子弟，东有海盐之饶，章山之铜，三江、五湖之利，亦江东一都会也。
现代文：吴地从吴王阖闾、楚春申君和汉初吴王刘濞招致天下喜好游说的子弟以来，东面有丰富的海盐，以及章山的铜矿，三江五湖的资源，也是江东的一个都市。

古文：衡山、九江、江南、豫章、长沙，是南楚也，其俗大类西楚。
现代文：衡山、九江、江南、豫章、长沙一带是南楚地区。这里风俗与西楚地区相类似。

古文：郢之後徙寿春，亦一都会也。
现代文：楚国郢都失守后，迁都寿春，寿春也是一个都市。

古文：而合肥受南北潮，皮革、鲍、木输会也。
现代文：而合肥县南有长江，北有淮河，是皮革、咸鱼、木材汇聚之地。

古文：与闽中、干越杂俗，故南楚好辞，巧说少信。
现代文：因与闽中、于越习俗混杂，所以南楚居民善于辞令，花言巧语，少用信用。

古文：江南卑湿，丈夫早夭。
现代文：江南地区地势地下，气候潮湿，男子寿命不长。

古文：多竹木。
现代文：盛产竹木。

古文：豫章出黄金，长沙出连、锡，然堇堇物之所有，取之不足以更费。
现代文：豫章出产黄金，长沙出产铅、锡。但矿产蕴藏量极为有限，开采所得不足以抵偿支出费用。

古文：九疑、苍梧以南至儋耳者，与江南大同俗，而杨越多焉。
现代文：九疑山、苍梧以南至儋耳一带，与江南风俗大体相同，其中混杂着许多杨越风俗。

古文：番禺亦其一都会也，珠玑、犀、玳瑁、果、布之凑。
现代文：番禺也是当地的一个都市，是珠玑、犀角、玳瑁、水果、葛布之类的集中地。

古文：颍川、南阳，夏人之居也。
现代文：颍川、南阳是原夏朝人居住之地。

古文：夏人政尚忠朴，犹有先王之遗风。
现代文：夏人为政崇尚忠厚朴实，仍然有先王的遗风。

古文：颍川敦愿。
现代文：颍川人敦厚老实。

古文：秦末世，迁不轨之民於南阳。
现代文：秦朝末年，曾经迁徙不法之民到南阳。

古文：南阳西通武关、郧关，东南受汉、江、淮。
现代文：南阳西通武关、郧关，东南面临汉水、长江、淮水。

古文：宛亦一都会也。
现代文：宛也是一个都市。

古文：俗杂好事，业多贾。
现代文：当地民俗混杂，好事。多以经商为业。

古文：其任侠，交通颍川，故至今谓之 夏人 。
现代文：居民以抑强扶弱为己任，与颍川地区相交往，所以直到现在还被称做 夏人 。

古文：夫天下物所鲜所多，人民谣俗，山东食海盐，山西食盐卤，领南、沙北固往往出盐，大体如此矣。
现代文：天下物产各地不均，有少有多，民间习俗各有不同，山东地区吃海盐，山西地区吃池盐，岭南和大漠以北本来也有许多地方出产盐，情况大体如此。

古文：总之，楚越之地，地广人希，饭稻羹鱼，或火耕而水耨，果隋蠃蛤，不待贾而足，地埶饶食，无饥馑之患，以故呰窳偷生，无积聚而多贫。
现代文：总而言之，楚越地区，地广人稀，以稻米为饭，以鱼类为菜，刀耕火种，水耨除草，瓜果螺蛤，不须从外地购买，便能自给自足。地形有利，食物丰富，没有饥馑之患，因此人们苟且偷生，没有积蓄，多为贫穷人家。

古文：是故江淮以南，无冻饿之人，亦无千金之家。
现代文：所以，江淮以南既无挨饿受冻之人，也无千金富户。

古文：沂、泗水以北，宜五穀桑麻六畜，地小人众，数被水旱之害，民好畜藏，故秦、夏、梁、鲁好农而重民。
现代文：沂水、泗水以北地区，适合种植五谷桑麻，饲养六畜，地少人多，屡次遭受水旱灾害，百姓喜好积蓄财物，所以秦、夏、梁、鲁地区勤于农业而重视劳力。

古文：三河、宛、陈亦然，加以商贾。
现代文：三河地区以及宛、陈等地也是这样，再加上经商贸易。

古文：齐、赵设智巧，仰机利。
现代文：齐、赵地区的居民聪明灵巧，靠投机求财利。

古文：燕、代田畜而事蚕。
现代文：燕、代地区的居民能种田、畜牧，且以养蚕为业。

古文：由此观之，贤人深谋於廊庙，论议朝廷，守信死节隐居岩穴之士设为名高者安归乎？
现代文：由此看来，贤能之人在朝廷上出谋划策，论辩争议，守信尽节及隐居深山之士自命清高，保全名声，他们究竟都是为着什么呢？

古文：归於富厚也。
现代文：都是为了财富。

古文：是以廉吏久，久更富，廉贾归富。
现代文：因此，为官清廉就能长久做官，长久了就会更加富有；商人买卖公道，营业发达，就能多赚钱而致富。

古文：富者，人之情性，所不学而俱欲者也。
现代文：求富，是人们的本性，不用学习就都会去追求。

古文：故壮士在军，攻城先登，陷阵卻敌，斩将搴旗，前蒙矢石，不避汤火之难者，为重赏使也。
现代文：所以，壮士在军队中，打仗时攻城先登，遇敌时冲锋陷阵，斩将夺旗，冒着箭射石击，不避赴汤蹈火，艰难险阻，是因为重赏的驱使。

古文：其在闾巷少年，攻剽椎埋，劫人作奸，掘冢铸币，任侠并兼，借交报仇，篡逐幽隐，不避法禁，走死地如骛者，其实皆为财用耳。
现代文：那些住在乡里的青少年，攻击剽掠，椎杀活埋，逼人作奸，盗掘坟墓，私铸钱币，伪托侠义，侵吞霸占，借助同伙图报私仇，在幽暗隐蔽的地方抢夺钱财，逐杀人命，不避法律禁令，跑在死路上却像快马奔驰似地朝前赶的，其实都是为了钱财罢了。

古文：今夫赵女郑姬，设形容，揳鸣琴，揄长袂，蹑利屣，目挑心招，出不远千里，不择老少者，奔富厚也。
现代文：如今赵国、郑国的女子，梳妆打扮，修饰容貌，弹着琴瑟，舞动长袖，踩着轻便舞鞋，用眼挑逗，用情意勾引，出外不远千里，不择年少投靠男人，也是为财利而奔忙。

古文：游闲公子，饰冠剑，连车骑，亦为富贵容也。
现代文：游手好闲的贵族公子，帽子宝剑装饰讲究，外出时车辆马匹成排结队，也是为了显示富贵。

古文：弋射渔猎，犯晨夜，冒霜雪，驰阬谷，不避猛兽之害，为得味也。
现代文：猎人渔夫，起早贪黑，冒着霜雪，奔跑在深山峡谷，不躲避蒙受的伤害，为的是获得各种野味。

古文：博戏驰逐，斗鸡走狗，作色相矜，必争胜者，重失负也。
现代文：进出赌场，斗鸡走狗，个个争得面红耳赤，争相夸耀，必定要争赢斗胜的，是因为将输赢看得很重。

古文：医方诸食技术之人，焦神极能，为重糈也。
现代文：医生方士及各种靠技艺谋生的人，劳神过度，极尽其能，是为了得到丰厚报酬。

古文：吏士舞文弄法，刻章伪书，不避刀锯之诛者，没於赂遗也。
现代文：官府吏士，舞文弄墨，私刻公章，伪造文书，不避斫脚杀头，这是由于他们沉陷在他人的贿赂馈赠之中。

古文：农工商贾畜长，固求富益货也。
现代文：至于农、工、商、贾储蓄增殖，原本就是为了谋求增添个人的财富。

古文：此有知尽能索耳，终不馀力而让财矣。
现代文：如此绞尽脑汁，用尽力量地索取，终究是为了不遗余力地争夺财物。

古文：谚曰： 百里不贩樵，千里不贩籴。 
现代文：谚语说： 贩柴的不出一百里，贩粮的不出一千里。 

古文：居之一岁，种之以穀；十岁，树之以木；百岁，来之以德。
现代文：在一个地方居住一年，就要种植谷物；居住十年，就要栽种树木；居住百年，就应招来德行。

古文：德者，人物之谓也。
现代文：所谓德，就是人的才德名望和财物。

古文：今有无秩禄之奉，爵邑之入，而乐与之比者。命曰 素封 。
现代文：现在有些人，没有官职俸禄或爵位封地收入，但生活欢乐富有，可与有官爵者相比，被称做 素封 。

古文：封者食租税，岁率户二百。
现代文：有封地的人享受租税，每户每年缴纳的租税是二百钱。

古文：千户之君则二十万，朝觐聘享出其中。
现代文：享有千户的封君，每年租税收入可达二十万钱，朝拜天子、访问诸侯和祭祀馈赠，都要从其中支出。

古文：庶民农工商贾，率亦岁万息二千，百万之家则二十万，而更徭租赋出其中。
现代文：普通百姓如农、工、商、贾，家有一万钱，每年利息可得二千钱，拥有一百万钱的人家，每年利息可得二十万，而更徭租赋的费用都从其中支出。

古文：衣食之欲，恣所好美矣。
现代文：这种人家，就能随心所欲地吃喝玩乐了。

古文：故曰陆地牧马二百蹄，牛蹄角千，千足羊，泽中千足彘，水居千石鱼陂，山居千章之材。
现代文：所以说陆地牧马五十匹，养牛一百六、七十头，养羊二百五十只，草泽里养猪二百五十口，水中占有年产鱼千石的鱼塘，山里拥有千棵成材的大树。

古文：安邑千树枣；燕、秦千树栗；蜀、汉、江陵千树橘；淮北、常山已南，河济之间千树萩；陈、夏千亩漆；齐、鲁千亩桑麻；渭川千亩竹；及名国万家之城，带郭千亩亩锺之田，若千亩卮茜，千畦姜韭：此其人皆与千户侯等。
现代文：安邑有千株枣树；燕、秦有千株栗子树；蜀郡、汉水、江陵地区有千株橘树；淮北、常山以南和黄河、济水之间有千株楸树；陈、夏有千亩漆树；齐、鲁有千亩桑麻；渭川有千亩竹林；还有名扬国内、万户人家的都城，郊外有亩产一钟的千亩良田，或者千亩栀子、茜草，千畦生姜、韭菜：诸如此类的人，其财富都可与千户侯的财富相等。

古文：然是富给之资也，不窥市井，不行异邑，坐而待收，身有处士之义而取给焉。
现代文：然而这些成为富足的资本，人们不用到市上去察看，不用到外地奔波，坐在家中即可不劳而获，身有处士之名，而取用丰足。

古文：若至家贫亲老，妻子软弱，岁时无以祭祀进醵，饮食被服不足以自通，如此不惭耻，则无所比矣。
现代文：至于那些贫穷人家，父母年老，妻子儿女瘦弱不堪，逢年过节无钱祭祀祖宗鬼神、赠人路费、聚集饮食，吃喝穿戴都难以自足，如此贫困，还不感到羞愧，那就没有什么可比拟的了。

古文：是以无财作力，少有斗智，既饶争时，此其大经也。
现代文：所以，没有钱财只能出卖劳力，稍有钱财便玩弄智巧，已经富足便争时逐利，这是常理。

古文：今治生不待危身取给，则贤人勉焉。
现代文：如今谋求生计，谁能不冒生命危险，即可取得所需物品，那就应受到贤人的鼓励。

古文：是故本富为上，末富次之，奸富最下。
现代文：所以，靠从事农业生产而致富为上，靠从事商工而致富次之，靠玩弄智巧、甚至违法而致富是最低下的。

古文：无岩处奇士之行，而长贫贱，好语仁义，亦足羞也。
现代文：没有深居山野不肯做官的隐士之行，而长期处于贫靠地位，妄谈仁义，也足以值得羞愧了。

古文：凡编户之民，富相什则卑下之，伯则畏惮之，千则役，万则仆，物之理也。
现代文：凡是编户的百姓，对于财富比自己多出十倍的人就会低声下气，多出百倍的就会惧怕人家，多出千倍的就会被人役使，多出万倍的就会为人奴仆，这是事物的常理。

古文：夫用贫求富，农不如工，工不如商，刺绣文不如倚市门，此言末业，贫者之资也。
现代文：要从贫穷达到富有，务农不如做工，做工不如经商，从事技术精湛的刺绣织锦等手工生产，不如当街开店做生意，这里所说的经商末业，是穷人致富凭借的手段。

古文：通邑大都，酤一岁千酿，醯酱千瓨，浆千甔，屠牛羊彘千皮，贩穀粜千锺，薪稾千车，船长千丈，木千章，竹竿万个，其轺车百乘，牛车千两，木器魨者千枚，铜器千钧，素木铁器若卮茜千石，马蹄躈千，牛千足，羊彘千双，僮手指千，筋角丹沙千斤，其帛絮细布千钧，文采千匹，榻布皮革千石，漆千斗，糵麹盐豉千荅，鮐千斤，鲰千石，鲍千钧，枣栗千石者三之，狐龂裘千皮，羔羊裘千石，旃席千具，佗果菜千锺，子贷金钱千贯，节駔会，贪贾三之，廉贾五之，此亦比千乘之家，其大率也。
现代文：在交通发达的大都市，每年酿一千瓮酒，一千缸醋，一千甔饮浆，屠宰一千张牛羊猪皮，贩卖一千钟谷物，一千车柴草，总长千丈的船只，一千株木材，一万棵竹竿，一百辆马车，一千辆牛车，一千件涂漆木器，一千钧铜器，一千担原色木器、铁器及染料，二百匹马，二百五十头牛，一千只猪羊，一百个奴隶，一千斤筋角、丹砂，一千钧绵絮、细布，一千匹彩色丝绸，一千担粗布、皮革，一千斗漆，一千瓶酒曲、盐豆豉，一千斤鲐鱼、鮆鱼，一千石小杂鱼，一千钧腌咸鱼，三千石枣子、粟子，一千件狐貂皮衣，一千石羔羊皮衣，一千条毛毡毯，以及一千种水果蔬菜，还有一千贯放高利贷的资金，促成牲畜交易的掮客或贪心的商人获利十分之三，廉正的商人获利十分之五，这一类人也可与千乘之家相比，这是大概的情况。

古文：佗杂业不中什二，则非吾财也。
现代文：至于其他杂业，如果利润不足十分之二，那就不是我说的好的致富行业。

古文：请略道当世千里之中，贤人所以富者，令後世得以观择焉。
现代文：请让我简略说明当代千里范围内那些贤能者之所以能够致富的情况，以便使后世的人得以考察选择。

古文：蜀卓氏之先，赵人也，用铁冶富。
现代文：蜀地卓氏的祖先是赵国人，靠冶铁致富。

古文：秦破赵，迁卓氏。卓氏见虏略，独夫妻推辇，行诣迁处。
现代文：秦国击败赵国时，迁徙卓氏，卓氏被虏掠，只有他们夫妻二人推着车子，去往迁徙地方。

古文：诸迁虏少有馀财，争与吏，求近处，处葭萌。
现代文：其他同时被迁徙的人，稍有多余钱财，便争着送给主事的官吏，央求迁徙到近处，近处是在葭萌县。

古文：唯卓氏曰： 此地狭薄。吾闻汶山之下，沃野，下有蹲鸱，至死不饥。
现代文：只有卓氏说： 葭萌地方狭小，土地瘠薄，我听说汶山下面是肥沃的田野，地里长着大芋头，形状象蹲伏的鸱鸟，人到死也不会挨饿。

古文：民工於市，易贾。 
现代文：那里的百姓善于交易，容易做买卖。 

古文：乃求远迁。致之临邛，大喜，即铁山鼓铸，运筹策，倾滇蜀之民，富至僮千人。
现代文：于是就要求迁到远处，结果被迁移到临邛，他非常高兴，就在有铁矿的山里熔铁铸械，用心筹划计算，财势压倒滇蜀地区的居民，以至富有到奴仆多达一千人。

古文：田池射猎之乐，拟於人君。
现代文：他在田园水池尽享射猎游玩之乐，可以比得上国君。

古文：程郑，山东迁虏也，亦冶铸，贾椎髻之民，富埒卓氏，俱居临邛。
现代文：程郑是从太行山以东迁徙来的降民，也经营冶铸业，常把铁器制品卖给西南地区少数民族，他的财富与卓氏相等，与卓氏同住在临邛。

古文：宛孔氏之先，梁人也，用铁冶为业。
现代文：宛县孔氏的先祖是梁国人，以冶铁为业。

古文：秦伐魏，迁孔氏南阳。
现代文：秦国攻伐魏国后，把孔氏迁到南阳。

古文：大鼓铸，规陂池，连车骑，游诸侯，因通商贾之利，有游闲公子之赐与名。
现代文：他便大规模地经营冶铸业，并规划开辟鱼塘养鱼，车马成群结队，并经常游访诸侯，借此牟取经商发财的便利，博得了游闲公子乐施好赐的美名。

古文：然其赢得过当，愈於纤啬，家致富数千金，故南阳行贾尽法孔氏之雍容。
现代文：然而他赢利很多，大大超出施舍花费的那点钱，胜过吝啬小气的商人，家中财富多达数千金，所以，南阳人做生意全部效法孔氏的从容稳重和举止大方。

古文：鲁人俗俭啬，而曹邴氏尤甚，以铁冶起，富至巨万。
现代文：鲁地民俗节俭吝啬，而曹邴氏尤为突出，他靠冶铁起家，财富多达几万钱。

古文：然家自父兄子孙约，俯有拾，仰有取，贳贷行贾遍郡国。
现代文：然而，他家父兄子孙都遵守这样的家规：低头抬头都要有所得，一举一动都要不忘利。

古文：邹、鲁以其故多去文学而趋利者，以曹邴氏也。
现代文：他家租赁、放债、做买卖遍及各地。由于这个缘故，邹鲁地区有很多人丢弃儒学而追求发财，这是受曹邴氏的影响。

古文：齐俗贱奴虏，而刀间独爱贵之。
现代文：齐地风俗是鄙视奴仆，而刀间却偏偏重视他们。

古文：桀黠奴，人之所患也，唯刀间收取，使之逐渔盐商贾之利，或连车骑，交守相，然愈益任之。
现代文：凶恶狡猾的奴仆是人们所担忧的，唯有刀间收留使用，让他们追逐渔盐商业上的利益，或者让他们乘坐成队的车马，去结交地方官员，并且更加信任他们。

古文：终得其力，起富数千万。
现代文：刀间终于获得他们的帮助，致富达数千万钱。

古文：故曰 宁爵毋刀 ，言其能使豪奴自饶而尽其力。
现代文：所以有人说： 与其出外求取官爵，不如在刀家为奴 ，说的就是刀间能使豪奴自身富足而又能为他竭尽其力。

古文：周人既纤，而师史尤甚，转毂以百数，贾郡国，无所不至。
现代文：周地居民原本就很吝啬，而师史尤为突出，他以车载货返运赚钱，车辆数以百计，经商于各郡诸侯之中，无所不到。

古文：洛阳街居在齐秦楚赵之中，贫人学事富家，相矜以久贾，数过邑不入门，设任此等，故师史能致七千万。
现代文：洛阳道处齐、秦、楚、赵等国的中心，街巷的穷人在富家学做生意，常以自己在外经商时间长相互夸耀，屡次路过乡里也不入家门。因能筹划任用这样的人，所以师史能致富达七千万钱。

古文：宣曲任氏之先，为督道仓吏。
现代文：宣曲任氏的先祖，是督道仓的守吏。

古文：秦之败也，豪杰皆争取金玉，而任氏独窖仓粟。
现代文：秦朝败亡之时，豪杰全都争夺金银珠宝，而任氏独自用地窖储藏米粟。

古文：楚汉相距荥阳也，民不得耕种，米石至万，而豪杰金玉尽归任氏，任氏以此起富。
现代文：后来，楚汉两军相持于荥阳，农民无法耕种田地，米价每石涨到一万钱，任氏卖谷大发其财，豪杰的金银珠宝全都归于任氏，任氏因此发了财。

古文：富人争奢侈，而任氏折节为俭，力田畜。
现代文：一般富人都争相奢侈，而任氏却屈己从人，崇尚节俭，致力于农田畜牧。

古文：田畜人争取贱贾，任氏独取贵善。
现代文：田地、牲畜，一般人都争着低价买进，任氏却专门买进贵而好的。

古文：富者数世。
现代文：任家数代都很富有。

古文：然任公家约，非田畜所出弗衣食，公事不毕则身不得饮酒食肉。
现代文：但任氏家约规定，不是自家种田养畜得来的物品不穿不吃，公事没有做完自身不得饮酒吃肉。

古文：以此为闾里率，故富而主上重之。
现代文：以此做为乡里表率，所以他富有而皇上也尊重他。

古文：塞之斥也，唯桥姚已致马千匹，牛倍之，羊万头，粟以万锺计。
现代文：边疆地区开拓之际，只有桥姚取得马千匹，牛二千头，羊一万只，粟以万钟计算。

古文：吴楚七国兵起时，长安中列侯封君行从军旅，赍贷子钱，子钱家以为侯邑国在关东，关东成败未决，莫肯与。
现代文：吴楚七国起兵反叛汉朝中央朝廷时，长安城中的列侯封君要从军出征，需借贷有息之钱，高利贷者认为列侯封君的食邑都国均在关东，而关东战事胜负尚未决定，没有人肯把钱贷给他们。

古文：唯无盐氏出捐千金贷，其息什之。
现代文：只有无盐氏拿出千金放贷给他们，其利息为本钱的十倍。

古文：三月，吴楚平，一岁之中，则无盐氏之息什倍，用此富埒关中。
现代文：三个月后，吴楚被平定。一年之中，无盐氏得到十倍于本金的利息，以此富致与关中富豪相匹敌。

古文：关中富商大贾，大抵尽诸田，田啬、田兰。
现代文：关中地区的富商大贾，大都是姓田的那些人家，如田啬、田兰。

古文：韦家栗氏，安陵、杜杜氏，亦巨万。
现代文：还有韦家栗氏、安陵和杜县的杜氏，家产也达万万钱。

古文：此其章章尤异者也。
现代文：以上这些人都是显赫有名、与众不同的人物。

古文：皆非有爵邑奉禄弄法犯奸而富，尽椎埋去就，与时俯仰，获其赢利，以末致财，用本守之，以武一切，用文持之，变化有概，故足术也。
现代文：他们都不是有爵位封邑、俸禄收入或者靠舞文弄法、作靠犯科而发财致富的，全是靠推测事理，进退取舍，随机应变，获得赢利，以经营商工末业致富，用购置田产从事农业守财，以各种强有力的手段夺取一切，用法律政令等文字方式维持下去，变化多端大略如此，所以是值得记述的。

古文：若至力农畜，工虞商贾，为权利以成富，大者倾郡，中者倾县，下者倾乡里者，不可胜数。
现代文：至于那些致力于农业、畜牧、手工、山林、渔猎或经商的人，凭籍权势和财利而成为富人，大者压倒一郡，中者压倒一县，小者压倒乡里，那更是多得不可胜数。

古文：夫纤啬筋力，治生之正道也，而富者必用奇胜。
现代文：精打细算、勤劳节俭，是发财致富的正路，但想要致富的人还必须出奇制胜。

古文：田农，掘业，而秦扬以盖一州。
现代文：种田务农是笨重的行业，而秦杨却靠它成为一州的首富。

古文：掘冢，奸事也，而田叔以起。
现代文：盗墓本来是犯法的勾当，而田叔却靠它起家。

古文：博戏，恶业也，而桓发用富。
现代文：赌博本来是恶劣的行径，而桓发却靠它致富。

古文：行贾，丈夫贱行也，而雍乐成以饶。
现代文：行走叫卖是男子汉的卑鄙行业，而雍乐成却靠它发财。

古文：贩脂，辱处也，而雍伯千金。
现代文：贩卖油脂是耻辱的行当，而雍伯靠它挣到了千金。

古文：卖浆，小业也，而张氏千万。
现代文：卖水浆本是小本生意，而张氏靠它赚了一千万钱。

古文：洒削，薄技也，而郅氏鼎食。
现代文：磨刀本是小手艺，而郅氏靠它富到列鼎而食。

古文：胃脯，简微耳，浊氏连骑。
现代文：卖羊肚儿本是微不足道的事，而浊氏靠它富至车马成行。

古文：马医，浅方，张里击锺。
现代文：给马治病是浅薄的小术，而张里靠它富到击钟佐食。

古文：此皆诚壹之所致。
现代文：这些人都是由于心志专一而致富的。

古文：由是观之，富无经业，则货无常主，能者辐凑，不肖者瓦解。
现代文：由此看来，致富并不靠固定的行业，而财货也没有一定的主人，有本领的人能够集聚财货，没有本领的人则会破败家财。

古文：千金之家比一都之君，巨万者乃与王者同乐。
现代文：有千金的人家可以比得上一个都会的封君，有巨万家财的富翁便能同国君一样的享乐。

古文：岂所谓 素封 者邪？
现代文：这是否所谓的 素封 者？

古文：非也？
现代文：难道不是吗？

