古文：梁士彦子刚梁默梁士彦，字相如，安定乌氏人也。
现代文：○梁士彦梁士彦字相如，定安乌氏人。

古文：少任侠，不仕州郡。
现代文：年少时行侠仗义，不愿在州郡做官。

古文：性刚果，喜正人之是非。
现代文：性情刚烈果敢，喜欢评判别人的是非曲直。

古文：好读兵书，颇涉经史。
现代文：好读兵书，并涉猎经史。

古文：周世以军功拜仪同三司。
现代文：北周时凭军功拜为仪同三司。

古文：武帝将有事东夏，闻其勇决，自扶风郡守除九曲镇将，进位上开府，封建威县公，齐人甚惮焉。
现代文：周武帝将要与东夏作战，听说梁士彦勇敢果决，便把他从扶风任上郡守提升为九曲镇将，进位上开府，封为建威县公，北齐人对他非常畏惧。

古文：寻迁熊州刺史。
现代文：不久，调任熊州刺史。

古文：后从武帝拔晋州，进位柱国，除使持节、晋绛二州诸军事、晋州刺史。
现代文：后来随周武帝攻下晋州，进位柱国，拜官使持节，晋、绛二州诸军事，晋州刺史。

古文：及帝还后，齐后主亲总六军而围之。独守孤城，外无声援，众皆震惧，士彦慷慨自若。
现代文：周武帝回京后，齐后主高纬亲自统领六军围困晋州，梁士彦孤军死守晋州，外无援兵，军心震恐，但他仍慷慨自若。

古文：贼尽锐攻之，楼堞皆尽，城雉所存，寻仞而已。
现代文：齐后主调集所有精锐部队攻打，城楼全部被摧毁，城墙仅剩下七、八尺高了。

古文：或短兵相接，或交马出入。
现代文：双方将士有时短兵相接，有时兵马相交冲进杀出。

古文：士彦谓将士曰： 死在今日，吾为尔先！ 
现代文：梁士彦看形势危急，便对将士们说： 看来今天要战死在这里了，那就让我作你们的表率吧！ 

古文：于是勇烈齐奋，呼声动地，无不一当百。
现代文：于是将士们勇烈奋发，喊杀声惊天动地，无不以一当百。

古文：齐师少却。
现代文：齐军渐渐退却。

古文：乃令妻妾军民子女，昼夜修城，三日而就。
现代文：梁士彦趁机命令自己的妻妾、城中军民和儿童一道日夜抢修城防，三天就修复了城墙。

古文：帝率六军亦至，齐师解围，营于城东十余里。
现代文：周武帝也在这时率大军赶到，齐军于是解围，撤退到城东十余里的地方安营扎寨。

古文：士彦见帝，持帝须而泣曰： 臣几不见陛下！ 
现代文：梁士彦拜见周武帝，抚摸着周帝胡须，流着泪说： 我差一点见不到陛下了！ 

古文：帝亦为之流涕。
现代文：武帝也泪流满面。

古文：时帝以将士疲倦，意欲班师。
现代文：当时，周武帝认为将士们已十分疲惫，想要班师。

古文：士彦叩马谏曰： 今齐师遁，众心皆动，因其惧也而攻之，其势必举。 
现代文：梁士彦拉住马缰劝谏说： 现在北齐军队遁逃，军心动摇，趁着他们的畏惧心理而乘胜追击，一定能够大获全胜。 

古文：帝从之，大军遂进。
现代文：武帝采纳了他的建议，派大军大举进发。

古文：帝执其手曰： 余之有晋州，为平齐之基。
现代文：武帝握着梁士彦的手说： 我现在拥有晋州，是平定齐国的基地。

古文：若不固守，则事不谐矣。
现代文：如果不巩固晋州，事情就不好办了。

古文：朕无前虑，惟恐后变，善为我守之。 
现代文：我不担心前线，只怕后方发生变故。你替我好好守住它。 

古文：及齐平，封郕国公，进位上柱国、雍州主簿。
现代文：等到平定齐国后，封他为成阝国公，进位上柱国、雍州主簿。

古文：宣帝即位，除东南道行台、使持节、徐州总管、三十二州诸军事、徐州刺史。
现代文：周宣帝即位后，任命他为东南道行台、使持节、徐州总管、三十二州诸军事、徐州刺史。

古文：与乌丸轨擒陈将吴明彻、裴忌于吕梁，别破黄陵，略定淮南地。
现代文：他与乌丸轨一起在吕梁擒捉了陈将吴明彻、裴忌。又率军攻下黄陵，平定了淮河以南的地方。

古文：高祖作相，转亳州总管、二十四州诸军事。
现代文：隋高祖杨坚作相时，他改任亳州总管、二十四州诸军事。

古文：尉迥之反也，以为行军总管，从韦孝宽击之。
现代文：这时尉迟迥发动叛乱，朝廷任命他为行军总管，随韦孝宽出征平叛。

古文：至河阳，与迥军相对。
现代文：到河阳，与叛军对峙。

古文：令家僮梁默等数人为前锋，士彦以其徒继之，所当皆破。
现代文：梁士彦命令家僮梁默等数人作为先锋，自己带部属跟随而进。

古文：乘胜至草桥，迥众复合，进战，大破之。
现代文：大军所向披靡，乘胜追击到草桥，尉迟迥又纠合自己的部队抵抗，梁士彦率部进击，大败叛军。

古文：及围鄴城，攻北门而入，驰启西门，纳宇文忻之兵。
现代文：等到围住邺城，从北门攻入，又驰马打开西门，放宇文忻部入城。

古文：及迥平，除相州刺史。
现代文：平定尉迟迥叛乱后，又授官相州刺史。

古文：高祖忌之，未几，征还京师，闲居无事。
现代文：高祖猜忌他，没多久，把他调回京师。他在家闲居，无事可做。

古文：自恃元功，甚怀怨望，遂与宇文忻、刘昉等谋作乱。
现代文：他自恃功高，心怀怨恨，和宇文忻、刘日方等人图谋反叛。

古文：将率僮仆，于享庙之际，因车驾出，图以发机。
现代文：打算率领僮仆，在宗庙祭祀之前，趁高祖车驾出来之时，图谋起事。

古文：复欲于蒲州起事，略取河北，捉黎阳关，塞河阳路，劫调布以为牟甲，募盗贼以为战士。
现代文：又想在蒲州起兵，攻取黄河以北的地方，拿下黎阳关，阻断河阳要道，拦截朝廷征调的布帛去做军需，招募流寇来充当兵士。

古文：其甥裴通豫知其谋而奏之。
现代文：他外甥裴通事先知道他们谋反的事而上奏高祖。

古文：高祖未发其事，授晋州刺史，欲观其意。
现代文：高祖没有宣扬这事，任命梁士彦为晋州刺史，想观察他的动静。

古文：士彦欣然谓昉等曰： 天也！ 
现代文：梁士彦高兴地对刘日方等人说： 这是天赐良机啊！ 

古文：又请仪同薛摩兒为长史，高祖从之。
现代文：又请求高祖让仪同薛摩儿做长史，高祖答应了他。

古文：后与公卿朝谒，高祖令左右执士彦、忻、昉等于行间，诘之曰： 尔等欲反，何敢发此意？ 
现代文：梁士彦后与众公卿一起朝见高祖，高祖令卫士从官列中把梁士彦、宇文忻、刘日方等抓了起来，责问他们说： 你们这些人图谋反叛，怎么敢产生这种想法？ 

古文：仕周，致位开府。
现代文：梁士彦等起初还不认罪。

古文：开皇末，以行军总管从杨素北征突厥，进位大将军。汉王谅之反也，复以行军总管从杨素讨平之，加授柱国。
现代文：当时恰好薛摩儿被押到了，于是当廷对质。薛摩儿把谋反的经过全部讲了出来。并说： 他的二儿子梁刚流泪苦苦劝谏他不要谋反，三儿子叔谐却说： 作猛兽就要作兽中之王。  梁士彦听后，脸色骤变，回头对薛摩儿说： 是你杀了我啊！ 

古文：大业五年，从炀帝征吐谷浑，遇贼力战而死，赠光禄大夫。
现代文：于是伏法被杀，终年七十二岁。

古文：○宇文忻
现代文：○宇文忻

古文：宇文忻，字仲乐，本朔方人，徙京兆。
现代文：宇文忻，字仲乐，本是朔方人，迁居京兆。

古文：祖莫豆于，魏安平公。
现代文：祖父莫豆于，是北周的安平公。

古文：父贵，周大司马、许国公。
现代文：父亲宇文贵，是北周的大司马、许国公。

古文：忻幼而敏慧，为兒童时，与群辈游戏，辄为部伍，进止行列，无不用命，有识者见而异之。
现代文：宇文忻年幼时很聪明，儿童与小孩们玩耍时，就作打仗的游戏，前进、停止、排队，无不服从他的命令。有认识他的人，见了游戏，感到很惊奇。

古文：年十二，能左右驰射，骁捷若飞。
现代文：十二岁时，能骑马奔驰，左右射箭，骁勇敏捷，奔驰如飞。

古文：恆谓所亲曰： 自古名将，唯以韩、白、卫、霍为美谈，吾察其行事，未足多尚。
现代文：他常对所亲近的人说： 自古名将，只有韩信、白起、卫青、霍去病成为美谈，但我考察他们的行事，不足以崇尚。

古文：若使与仆并时，不令竖子独擅高名也。 
现代文：假如他们与我同时，我不会让这些小子独擅高名。 

古文：其少小慷慨如此。
现代文：他年青时就是如此慷慨。

古文：年十八，从周齐王宪讨突厥有功，拜仪同三司，赐爵兴固县公。
现代文：十八岁，他随北周齐王宇文宪讨伐突厥有功，拜授仪同三司，赐给兴固县公的爵位。

古文：韦孝宽之镇玉壁也，以忻骁勇，请与同行。
现代文：韦孝宽镇守玉壁时，因宇文忻骁勇善战，请求与他同行。

古文：屡有战功，加位开府、骠骑将军，进爵化政郡公，邑二千户。
现代文：他屡有战功，升任开府、骠骑将军，增加爵位到化政郡公，食邑二千户。

古文：从武帝伐齐，攻拔晋州。
现代文：跟随周武帝讨伐北齐，攻拔晋州。

古文：齐后主亲驭六军，兵势甚盛，帝惮之，欲旋师。
现代文：北齐后主亲自统帅六军，气势很大，周武帝很害怕，想撤军。

古文：忻谏曰： 以陛下之圣武，乘敌人之荒纵，何往不克！
现代文：宇文忻劝告说： 凭着陛下的圣明英武，乘着敌军的骄纵，哪里不能攻克？

古文：若使齐人更得令主，君臣协力，虽汤、武之势，未易平也。
现代文：假如齐人另外得到好主子，君臣协力，即使是商汤、周武那样的势力，也不易平定他们了。

古文：今主暗臣愚，兵无斗志，虽有百万之众，实为陛下奉耳。 
现代文：现在齐国主上昏暗，臣下愚笨，兵无斗志，即使有百万之众，实际上只是送给陛下罢了。 

古文：帝从之，战遂大克。
现代文：周武帝听从他的计谋，与敌交战，于是大获全胜。

古文：及帝攻陷并州，先胜后败，帝为贼所窘，左右皆歼，帝挺身而遁，诸将多劝帝还。
现代文：等到周武帝攻陷并州时，先胜后败，武帝被齐军围逼，近臣们都被杀死了，武帝独自一人逃走，诸将大多劝武帝撤军。

古文：忻勃然而进曰： 自陛下克晋州，破高纬，乘胜逐北，以至于此。
现代文：宇文忻勃然大怒，进言武帝说： 自从陛下攻克晋州，打败高纬，乘胜进军，追击逃亡之敌，这才到这一步。

古文：致令伪主奔波，关东响振，自古行兵用师，未有若斯之盛也。
现代文：致使伪主齐后主到处奔波，关东响应振动，自古以来用兵打仗，没有像这次这样影响重大的。

古文：昨日破城，将士轻敌，微有不利，何足为怀。
现代文：昨日破城时，将士轻敌，只有一点小小的不利，何必挂在心上？

古文：丈夫当死中求生，败中取胜。
现代文：男子汉大丈夫，应该死里求生，败中求胜。

古文：今者破竹，其势已成，奈何弃之而去？ 
现代文：现在破竹之势已成，为什么弃敌而去？ 

古文：帝纳其言，明日复战，遂拔晋阳。
现代文：武帝接受他的意见，次日复战，于是攻拔晋阳。

古文：及齐平，进位大将军，赐物千段。
现代文：等到平定北齐，他升任大将军，赏赐布帛上千段。

古文：寻与乌丸轨破陈将吴明彻于吕梁，进位柱国，赐奴婢二百口，除豫州总管。
现代文：不久与乌丸轨在吕梁击破陈国将领吴明彻，他升任柱国，赏赐奴婢二百口，升任豫州总管。

古文：高祖龙潜时，与忻情好甚协，及为丞相，恩顾弥隆。
现代文：隋高祖在北周为官时，与宇文忻感情很好，为丞相后，对宇文忻照顾更多。

古文：尉迥作乱，以忻为行军总管，从韦孝宽击之。
现代文：尉迟迥作乱造反，高祖任宇文忻为行军总管，跟随韦孝宽杀敌。

古文：时兵屯河阳，诸军莫敢先进。
现代文：当时官军屯驻河阳，诸军没有敢先前进的。

古文：帝令高颎驰驿监军，与颎密谋进取者，唯忻而已。
现代文：高祖令高赹前来监军，与高赹密谋进军的，只有宇文忻而已。

古文：迥遣子惇，盛兵武陟，忻先锋击走之。
现代文：尉迟迥派其儿子尉，重兵把守武陟，宇文忻为先锋，打跑了尉迟。

古文：进临相州，迥遣精甲三千伏于野马冈，欲邀官军。
现代文：进而逼近相州，尉迟迥派精甲三千埋伏于野马冈，想伏击官军。

古文：忻以五百骑袭之，斩获略尽。
现代文：宇文忻派五百骑兵袭击他们，差不多把他们杀死、俘虏光了。

古文：进至草桥，迥又拒守，忻率奇兵击破之，直趋鄴下。
现代文：进军到草桥，尉迟迥又拒守，宇文忻率奇兵击破他们，一直追赶到邺下。

古文：迥背城结阵，与官军大战，官军不利。
现代文：尉迟迥背靠邺城布阵，与官军大战，官军不利。

古文：时鄴城士女观战者数万人，忻与高颎、李询等谋曰： 事急矣，当以权道破之。 
现代文：当时邺城士兵观战的有几万人。宇文忻与高赹、李询谋划说： 事情紧急，当用权宜之计破敌。 

古文：于是击所观者，大嚣而走，转相腾藉，声如雷霆。
现代文：于是攻击那些观战的人，他们叫嚷着逃走，转而互相践踏，叫声如雷。

古文：忻乃传呼曰： 贼败矣！ 
现代文：宇文忻于是呼叫说： 贼人败走了啊！ 

古文：众军复振，齐力急击之，迥军大败。
现代文：众将士振作起来，齐力拼命攻击，尉迟迥大败。

古文：及平鄴城，以功加上柱国，赐奴婢二百口，牛马羊万计。
现代文：等到平定邺城以后，因功劳大他被封为上柱国，赏给他奴婢二百口，牛马羊数以万计。

古文：高祖顾谓忻曰： 尉迥倾山东之众，运百万之师，公举无遗策，战无全阵，诚天下之英杰也。 
现代文：隋高祖回头对宇文忻说： 尉迟迥倾山东之众，运百万之师，您用计没有遗漏之策，作战没有全敌之阵，实在是天下的英雄豪杰啦！ 

古文：进封英国公，增邑三千户。
现代文：他被晋封为英国公，增加食邑三千户。

古文：自是以后，每参帷幄，出入卧内，禅代之际，忻有力焉。
现代文：从此以后，每每参加谋划，出入于高祖卧室之中，周隋禅代之际，宇文忻大有功劳。

古文：后拜右领军大将军，恩顾弥重。
现代文：后来他被拜授为右领大将军，恩宠更重。

古文：忻妙解兵法，驭戎齐整，当时六军有一善事，虽非忻所建，在下辄相谓曰： 此必英公法也。 
现代文：宇文忻精通兵法，治军严整，当时六军中只要有一个好办法，即使不是宇文忻所提出来的，部下也会说： 这一定是英公的办法。 

古文：其见推服如此。
现代文：他就是这样被人推重佩服。

古文：后改封巳国公。
现代文：后来改封为杞国公。

古文：上尝欲令忻率兵击突厥，高颎言于上曰： 忻有异志，不可委以大兵。 
现代文：皇上曾想让他率兵攻打突厥，高赹对皇上说： 宇文忻有异志，不可委以重兵。 

古文：乃止。
现代文：于是作罢。

古文：忻既佐命功臣，频经将领，有威名于当世。
现代文：宇文忻既是佐命功臣，常任将领，有威名于当代。

古文：上由是微忌焉，以谴去官。
现代文：皇上因此略略有些戒惧之心，因此找了个由头让他丢了官。

古文：忻与梁士彦昵狎，数相往来，士彦时亦怨望，阴图不轨。
现代文：宇文忻与梁士彦亲昵，数相往来，梁士彦当时也有些怨恨，图谋不轨。

古文：忻谓士彦曰： 帝王岂有常乎？
现代文：宇文忻对梁士彦说： 帝王难道有一定吗？

古文：相扶即是。
现代文：有人扶持他，就是帝王了。

古文：公于蒲州起事，我必从征。
现代文：您在蒲州造反，我肯定征讨。

古文：两阵相当，然后连结，天下可图也。 
现代文：两阵相对，然后相连，天下可以谋取了。 

古文：谋泄伏诛，年六十四，家口籍没。
现代文：计谋外泄被杀，当时六十四岁。家人都被籍没为奴。

古文：忻兄善，弘厚有武艺。
现代文：宇文忻兄宇文善，忠厚而有武艺。

古文：仕周，官至上柱国、许国公。
现代文：仕北周，做官到上柱国、许国公。

古文：高祖受禅，遇之甚厚，拜其子颖为上仪同。
现代文：隋高祖受北周禅让后，对他很好，封他的儿子宇文颖为上仪同。

古文：及忻诛，并废于家。
现代文：等到宇文忻被杀，宇文善家父子都被废为庶民。

古文：善未几卒。
现代文：宇文善不久死去。

古文：颖至大业中为司农少卿。
现代文：宇文颖到大业中，任司农少卿。

古文：及李密逼东都，叛归于密。
现代文：等到李密逼近东都洛阳时，他背叛隋朝，投奔李密。

古文：忻弟恺，别有传。
现代文：宇文忻弟宇文恺，另有传。

古文：○王谊
现代文：○王谊

古文：王谊，字宜君，河南洛阳人也。
现代文：王谊字宜君，河南洛阳人。

古文：父显，周凤州刺史。
现代文：父亲王显，北周凤州刺史。

古文：谊少慷慨，有大志，便弓马，博览群言。
现代文：王谊年青时，慷慨有大志，善习弓马，博览群书。

古文：周闵帝时，为左中侍上士。
现代文：周闵帝时，他任左中侍上士。

古文：时大冢宰宇文护执政，势倾王室，帝拱默无所关预。
现代文：那时大冢宰宇文护执政，势倾王室，闵帝拱手沉默而已，什么都不能管。

古文：有朝士于帝侧微为不恭，谊勃然而进，将击之。其人惶惧请罪，乃止。
现代文：有朝士在闵帝身边，对皇上略有不恭，王谊勃然大怒，上前要杀他，这个人连忙请罪，王谊才罢。

古文：自是朝士无敢不肃。
现代文：从此以后，朝士没有谁敢对闵帝不恭谨的。

古文：岁余，迁御正大夫。
现代文：一年多以后，升任御正大夫。

古文：丁父艰，毁瘁过礼，庐于墓侧，负士成坟。
现代文：遭父丧，哀毁过礼，在父亲坟墓边搭草房，自己背土成坟。

古文：岁余，起拜雍州别驾，固让，不许。
现代文：过了一年多，拜授雍州别驾，他坚辞不受，但闵帝不准他不当官。

古文：武帝即位，授仪同，累迁内史大夫，封杨国公。
现代文：周武帝即位后，授他仪同之职，逐步升迁为内史大夫，封为杨国公。

古文：从帝伐齐，至并州，帝既入城，反为齐人所败，左右多死。
现代文：跟随武帝讨伐北齐，来到并州，武帝入城，反被齐人打败，近臣大多战死。

古文：谊率麾下骁雄赴之，帝赖以全济。
现代文：王谊率领麾下骁勇善战者赴难，武帝得以保全。

古文：时帝以六军挫衄，将班师。谊固谏，帝从之。
现代文：当时武帝因为六军受挫，将要班师回朝，王谊努力劝阻，武帝听从了他的计谋。

古文：及齐平，授相州刺史。
现代文：等到平定北齐后，授他为相州刺史。

古文：未几，复征为大内史。
现代文：不久，又征他为大内史。

古文：汾州稽胡为乱，谊率兵击之。
现代文：汾州的稽胡造反，王谊率兵打击他。

古文：帝弟越王盛、谯王俭虽为总管，并受谊节度。
现代文：武帝弟越王宇文盛、谯王宇文俭虽任总管，但都受王谊节制。

古文：其见重如此。
现代文：他就是这样被看重。

古文：及平贼而还，赐物五千段，封一子开国公。
现代文：等到平定反贼回京，赏赐布匹五千段，封一个儿子作开国公。

古文：帝临崩，谓皇太子曰： 王谊社稷臣，宜处以机密，不须远任也。 
现代文：武帝快崩驾时，对皇太子说： 王谊是国家大臣，应把他放在机密位置，不必让他到远处为官。 

古文：皇太子即位，是为宣帝。
现代文：皇太子即位，这就是周宣帝。

古文：惮谊刚正，出为襄州总管。
现代文：他怕王谊刚正，让他当了襄州总管。

古文：及高祖为丞相，转为郑州总管。
现代文：等到隋高祖任丞相，他转任郑州总管。

古文：司马消难举兵反，高祖以谊为行军元帅，率四总管讨之。
现代文：司马消难举兵造反，高祖任王谊为行军元帅，率领四个总管讨伐他。

古文：军次近郊，消难惧而奔陈。
现代文：官军到近郊，司马消难害怕而逃奔陈国。

古文：于时北至商洛，南拒江淮，东西二千余里，巴蛮多叛，共推渠帅兰雒州为主。
现代文：于是，北至商、洛，南到江、淮，东西两千多里，巴蛮大多背叛，一起推渠帅兰雒州为主。

古文：雒州自号河南王，以附消难，北连尉迥。
现代文：雒州自称为河南王，以归附司马消难，北面连接尉迟迥。

古文：谊率行军总管李威、冯晖、李远等分讨之，旬月皆平。
现代文：王谊率领行军总管李威、冯晖、李远等分路讨伐，上十个月全部讨平。

古文：高祖以谊前代旧臣，甚加礼敬，遣使劳问，冠盖不绝。
现代文：高祖因王谊是前代旧臣，对他非常尊敬，派人慰问他，路上车盖络绎不绝。

古文：以第五女妻其子奉孝，寻拜大司徒。
现代文：让自己的第五个女儿嫁给他的儿子王奉孝，不久拜他为大司徒。

古文：谊自以与高祖有旧，亦归心焉。
现代文：王谊也因与高祖有旧交，也归心于高祖。

古文：及上受禅，顾遇弥厚，上亲幸其第，与之极欢。
现代文：等到高祖受北周禅让，对他更加礼遇，高祖亲自来到他的府第，与他极尽欢乐。

古文：太常卿苏威立议，以为户口滋多，民田不赡，欲减功臣之地以给民。
现代文：太常卿苏威提议，认为户口增多，田地太少，想减少功臣的封地以给百姓。

古文：谊奏曰： 百官者，历世勋贤，方蒙爵土，一旦削之，未见其可。
现代文：王谊上奏道： 文武百官，都是历代的功勋贤人，这才被赏赐爵土。一旦削了他们的爵土，未见其可行之处。

古文：如臣所虑，正恐朝臣功德不建，何患人田有不足？ 
现代文：我担心的是，朝中大臣的功德不能得到表彰，何必担心人民田地不足？ 

古文：上然之，竟寝威议。
现代文：皇上以为然，未采纳苏威的建议。

古文：开皇初，上将幸岐州。谊谏曰： 陛下初临万国，人情未洽，何用此行？ 
现代文：开皇初，皇上将巡幸岐州，王谊劝告说： 陛下刚刚君临万国，民情还未融洽，为什么要有此行？ 

古文：上戏之曰： 吾昔与公位望齐等，一朝屈节为臣，或当耻愧。
现代文：皇上开玩笑说： 我过去与你地位、声望相同，你一朝屈节为臣，或许以此为羞耻。

古文：是行也，震扬威武，欲以服公心耳。 
现代文：这次巡幸，是想扬扬威武，想以此让你心里服气罢了。 

古文：谊笑而退。
现代文：王谊笑笑退下。

古文：寻奉使突厥，上嘉其称旨，进封郢国公。
现代文：不久奉命出使突厥，皇上夸奖他称职，封他为郢国公。

古文：未几，其子奉孝卒。
现代文：不久，他儿子王奉孝去世。

古文：逾年，谊上表，言公主少，请除服。
现代文：过了一年，王谊上表说，公主年少，请除丧服。

古文：御史大夫杨素劾谊曰： 臣闻丧服有五，亲疏异节，丧制有四，降杀殊文。
现代文：御史大夫杨素弹劾王谊说： 我听说丧服有五，亲疏不同；丧制有四，降杀也很不同。

古文：王者之所常行，故曰不易之道也。
现代文：这是君王所常推行的办法，所以说是不能变易的公道。

古文：是以贤者不得逾，不肖者不得不及。
现代文：因此，贤人不能超过，不肖的也不能不及。

古文：而仪同王奉孝既尚兰陵公主，奉孝以去年五月身丧，始经一周，而谊便请除释。
现代文：而仪同王奉孝，既与兰陵公主婚配，奉孝在去年五月去世，刚刚一年，但王谊便请求除丧。

古文：窃以虽曰王姬，终成下嫁之礼，公则主之，犹在移天之义。
现代文：我私下以为，公主虽是王姬，但终因成了下嫁之礼， 公 道则 主 之，就好比是天经地义。

古文：况复三年之丧，自上达下，及期释服，在礼未详。然夫妇则人伦攸始，丧纪则人道至大，苟不重之，取笑君子。
现代文：何况三年的服丧期，从上到下，到时就除丧服，在礼仪虽未详细记载，但夫妻是人伦之始，丧失配偶是人道中最大的事，如不重视，就会取笑于君子。

古文：故钻燧改火，责以居丧之速；朝祥暮歌，讥以忘哀之早。
现代文：所以钻燧改火，责备他居丧太短；早上遭丧，晚上就唱歌，嘲笑他忘哀太早。

古文：然谊虽不自强，爵位已重，欲为无礼，其可得乎？
现代文：虽然王谊不是要自己无礼，而且他爵位又很高，他想做无礼之事，怎么行呢？

古文：乃薄俗伤教，为父则不慈；轻礼易丧，致妇于无义。
现代文：他鄙薄风俗有伤教化，为父则不慈；轻视礼教和丧礼，把媳妇搞到无义的地步。

古文：若纵而不正，恐伤风俗，请付法推科。 
现代文：如若放纵他而不加纠正，恐怕有伤风俗，请将他交有关部门治罪。 

古文：有诏勿治，然恩礼稍薄。
现代文：有诏书说不治他的罪，但皇上对他的恩宠和礼遇稍稍差一点了。

古文：谊颇怨望。
现代文：王谊颇有些怨恨。

古文：或告谊谋反，上令案其事。
现代文：有人告王谊谋反，皇上下令查验其事。

古文：主者奏谊有不逊之言，实无反状。
现代文：主持调查的上奏说，他只说了些不该说的话，实在没有造反的证据。

古文：上赐酒而释之。
现代文：皇上赏他酒喝，然后放了他。

古文：于时上柱国元谐亦颇失意，谊数与相往来，言论丑恶。
现代文：这时上柱国元谐也很失意，王谊多次与他来往，言论不恭。

古文：胡僧告之，公卿奏谊大逆不道，罪当死。
现代文：胡僧告了他。公卿大臣们上奏说王谊大逆不道，其罪该死。

古文：上见谊，怆然曰： 朕与公旧为同学，甚相怜愍，将奈国法何？ 
现代文：皇上看见王谊，悲怆地说： 我与你过去是同学，很同情你，但拿国法怎么办呢？ 

古文：于是下诏曰： 谊，有周之世，早豫人伦，朕共游庠序，遂相亲好。
现代文：于是下诏说： 王谊，在北周时代，很早就参予政治，我和他一起读书，两人关系很好。

古文：然性怀险薄，巫觋盈门，鬼言怪语，称神道圣。
现代文：但他性格刻薄，巫道盈门，尽说怪话，装神弄鬼。

古文：朕受命之初，深存诫约，口云改悔，心实不悛。
现代文：我刚当皇帝时，曾告诫过他，他口里虽说改悔，心里实际上不肯改。

古文：乃说四天正神道，谊应受命，书有谊谶，天有谊星，桃、鹿二川，岐州之下，岁在辰巳，兴帝王之业。
现代文：于是他说根据四天王神道，他王谊应受命当天子，还说书上有王谊当天子的灵谶，天上有他王谊的星象，他要在桃、鹿二川，在岐州之下，在辰巳年，兴帝王之业。

古文：密令卜问，伺殿省之灾。
现代文：他还密令卜问，窥伺朝廷火灾。

古文：又说其身是明王，信用左道，所在诖误，自言相表，当王不疑。
现代文：还说他就是明君。他信任旁门左道，说他一定会当帝王。这样的人，如果赦免他，或许以后会造反。

古文：此而赦之，将或为乱，禁暴除恶，宜伏国刑。 上复令大理正赵绰谓谊曰： 时命如此，将若之何！ 
现代文：禁止暴乱，除掉险恶，他应服刑！ 皇上又令大理正赵绰对王谊说： 你的命如此，怎么办呢？ 

古文：于是赐死于家，时年四十六。
现代文：于是赐他死在家中，死时四十六岁。

古文：○元谐
现代文：○元谐

古文：元谐，河南洛阳人也，家代贵盛。
现代文：元谐，河南洛阳人，世世代代富贵显赫。

古文：谐性豪侠，有气调。
现代文：元谐生性豪爽，有气节，有风度。

古文：少与高祖同受业于国子，甚相友爱。
现代文：年少时与隋高祖一起在国子监读书，非常友爱。

古文：后以军功，累迁大将军。
现代文：后因军功，升任大将军。

古文：及高祖为丞相，引致左右。
现代文：等到高祖任北周丞相，召他为近臣。

古文：谐白高祖曰： 公无党援，譬如水间一堵墙，大危矣。
现代文：元谐对高祖说： 你没朋友相帮，就像洪水里的一堵墙，太危险了！

古文：公其勉之。 
现代文：请您注意努力啊！ 

古文：尉迥作乱，遣兵寇小乡，令谐击破之。
现代文：尉迟迥作乱造反，派兵进犯小乡，高祖派元谐打败了他们。

古文：及高祖受禅，上顾谐笑曰： 水间墙竟何如也？ 
现代文：等到高祖受北周禅让，皇上对元谐笑着说： 水里的墙到底怎么样？ 

古文：于是赐宴极欢。
现代文：于是赏赐酒宴，极尽欢乐。

古文：进位上大将军，封乐安郡公，邑千户。
现代文：元谐升任上大将军，封乐安郡公，食邑千户。

古文：奉诏参修律令。
现代文：奉诏参加修改律令。

古文：时吐谷浑寇凉州，诏谐为行军元帅，率行军总管贺娄子干、郭竣、元浩等步骑数万击之。
现代文：当时吐谷浑进犯凉州，皇上下诏任元谐为行军元帅，率行军总管贺娄子干、郭竣、元浩等步兵、骑兵几万反击敌人。

古文：上敕谐曰： 公受朝寄，总兵西下，本欲自宁疆境，保全黎庶，非是贪无用之地，害荒服之民。
现代文：皇上告谕元谐说： 您受朝廷委派，总领雄兵向西挺进，本欲自保边境，保全百姓，并非贪图他人疆土，祸害远方人民。

古文：王者之师，意在仁义。
现代文：王者的军队，旨在推行仁义。

古文：浑贼若至界首者，公宜晓示以德，临之以教，谁敢不服也！ 
现代文：吐谷浑贼人若到边界，您应晓以德义，给以教导，谁敢不顺服？ 

古文：时贼将定城王钟利房率骑三千渡河，连结党项。
现代文：当时贼将定城王钟利房率骑兵三千渡过黄河，连结党项。

古文：谐率兵出鄯州，趣青海，邀其归路。
现代文：元谐率兵出鄯州，赶到青海，切断了他的归路。

古文：吐谷浑引兵拒谐，相遇于丰利山。
现代文：吐谷浑率兵抵抗元谐，相遇于丰利山。

古文：贼铁骑二万，与谐大战，谐击走之。
现代文：贼人骑兵二万，与元谐大战，元谐打败了他们。

古文：贼驻兵青海，遣其太子可博汗以劲骑五万来掩官军。谐逆击，败之，追奔三十余里，俘斩万计，虏大震骇。
现代文：贼人驻兵青海，派太子可博汗率骑兵五万掩袭官军，元谐迎头痛击，打败他们，并追击三十多里，斩杀、生擒数以万计，贼人十分惊恐。

古文：于是移书谕以祸福，其名王十七人、公侯十三人各率其所部来降。
现代文：元谐于是派人送上书信，晓以利害，吐谷浑名王十七人、公侯十三人，各率所部来降。

古文：上大悦，下诏曰： 褒善畴庸，有闻前载，谐识用明达，神情警悟，文规武略，誉流朝野。
现代文：皇上十分高兴，下诏书说： 褒奖才士贬抑庸人，有闻于前代。元谐有见识，很机敏，文韬武略，誉满朝野。

古文：申威拓土，功成疆埸，深谋大节，实简朕心。
现代文：申张国威，开拓疆土，其深谋远虑和高尚气节，真是很符合我的心意。

古文：加礼延代，宜隆赏典。可柱国，别封一子县公。 
现代文：应该予以礼遇，并赏及后人，现封元谐为柱国，另封一子为县公。 

古文：谐拜宁州刺史，颇有威惠。
现代文：元谐拜受宁州刺史，很有恩威。

古文：然刚愎，好排诋，不能取媚于左右。
现代文：但他刚愎自用，好排斥人，不能得到高祖近侍的欢心。

古文：尝言于上曰： 臣一心事主，不曲取人意。 
现代文：他曾对皇上说： 我一心一意侍奉皇上，不讨他人欢心。 

古文：上曰： 宜终此言。 
现代文：皇上说： 应该始终坚持这么做。 

古文：后以公事免。
现代文：后因公事免职。

古文：时上柱国王谊有功于国，与谐俱无任用，每相往来。
现代文：当时上柱国王谊有功于国，与元谐一样，都被免职，二人每每互相往来。

古文：胡僧告谐、谊谋反，上按其事，无逆状，上慰谕而释之。
现代文：胡僧告元谐、王谊谋反，皇上调查此事，并无谋反证据，皇上安慰并放了他。

古文：未几，谊伏诛，谐渐被疏忌。
现代文：不久，王谊被杀，元谐渐渐被疏远猜忌。

古文：然以龙潜之旧，每预朝请，恩礼无亏。
现代文：但因元谐是高祖登基前的朋友，所以每每请他上朝，皇上对他的恩典和礼遇并无亏损。

古文：及上大宴百僚，谐进曰： 陛下威德远被，臣请突厥可汗为候正，陈叔宝为令史。 
现代文：一次皇上大宴百官，元谐进言说： 陛下恩威远播，我请求让突厥可汗作侯正，让陈叔宝当令史。 

古文：上曰： 朕平陈国，以伐罪吊人，非欲夸诞取威天下。
现代文：皇上说： 我平定陈国，以讨伐罪人，安慰人民，并不是想耀武扬威于天下。

古文：公之所奏，殊非朕心。
现代文：你的奏请，很不符合我的本意。

古文：突厥不知山川，何能警候！
现代文：突厥人不知山川地理，怎能封侯！

古文：叔宝昏醉，宁堪驱使！ 
现代文：陈叔宝昏然如醉，怎么能驱使他为国效力？ 

古文：谐默然而退。
现代文：元谐默默而退。

古文：后数岁，有人告谐与从父弟上开府滂、临泽侯田鸾、上仪同祁绪等谋反。
现代文：几年后，有人告元谐和他的从父弟上开府元滂、临泽侯田鸾、上仪同祁绪等人谋反。

古文：上令案其事。
现代文：皇上下令调查此事。

古文：有司奏： 谐谋令祁绪勒党项兵，即断巴蜀。
现代文：有关部门上奏说： 元谐谋划让祁绪率党项兵，准备切断巴、蜀道路。

古文：时广平王雄、左仆射高颎二人用事，谐欲谮去之，云： 左执法星动已四年矣，状一奏，高颎必死。 
现代文：当时广平王杨雄、左仆射高赹二人掌权，元谐想用谗言赶走他们。他说： 左执法星动已经四年了，一上奏章，高赹必死无疑。 

古文：又言： 太白犯月，光芒相照，主杀大臣，杨雄必当之。 
现代文：又说： 太白犯月，光芒相照，这征候主杀大臣，杨雄必当应征被杀。 

古文：谐尝与滂同谒上，谐私谓滂曰： 我是主人，殿上者贼也。 
现代文：元谐曾与元滂一起拜见皇上，元谐私下对元滂说： 我是主人，殿上的那个人是贼。 

古文：因令滂望气，滂曰： 彼云似蹲狗走鹿，不如我辈有福德云。  
现代文：让元滂望气，元滂说： 他的云气好像是蹲狗走鹿，不如我们的云气有福有德。  

古文：上大怒，谐、滂、鸾、绪并伏诛，籍没其家。
现代文：皇上大怒，元谐、元滂、元鸾、元绪一并被杀，并没收家财，令其家人为奴。

古文：○王世积
现代文：○王世积

古文：王世积，阐熙新渼人也。
现代文：王世积，阐熙新渼人。

古文：父雅，周使持节、开府仪同三司。
现代文：父亲王雅，北周国的使持节、开府仪同三司。

古文：世积容貌魁岸，腰带十围，风神爽拔，有杰人之表。
现代文：王世积容貌魁伟，腰带十围，神情清爽，风标过人，有英雄豪杰的仪表。

古文：在周有军功，拜上仪同，封长子县公。
现代文：在北周，有军功，授为上仪同，封爵为长子县公。

古文：高祖为丞相，尉迥作乱，从韦孝宽击之，每战有功，拜上大将军。
现代文：隋高祖为北周丞相时，尉迟迥造反，世积随韦孝宽讨伐尉迟迥，每次作战均有战功，授为上大将军。

古文：高祖受禅，进封宜阳郡公。
现代文：高祖受北周禅让后，晋封世积为宜阳郡公。

古文：高颎美其才能，甚善之。
现代文：高赹赞赏他的才干，对他很好。

古文：尝密谓颎曰： 吾辈俱周之臣子，社稷沦灭，其若之何？ 
现代文：世积曾秘密对高赹说： 我们都是周朝的臣子，国家沦陷，我们怎么办？ 

古文：颎深拒其言。
现代文：高赹深深地拒听这类话。

古文：未几，授蕲州总管。
现代文：不久，世积授为蕲州总管。

古文：平陈之役，以舟师自蕲水趣九江，与陈将纪瑱战于蕲口，大破之。
现代文：在平定陈国的战争中，他率水军从蕲水奔赴九江，与陈国将领纪王真大战于蕲口，大破陈军。

古文：既而晋王广已平丹阳，世积于是移书告谕，遣千金公权始璋略取新蔡。
现代文：继而晋王杨广已平定丹阳，王世积于是送信到各地，告谕陈将投降，并派千金公权始璋攻占新蔡。

古文：陈江州司马黄偲弃城而遁，始璋入据其城。
现代文：陈国的江州司马黄亻思弃城逃走，权始璋入据其城。

古文：世积继至，陈豫章太守徐璒、庐陵太守萧廉、浔阳太守陆仲容、巴山太守王诵、太原太守马颋、齐昌太守黄正始、安成太守任瓘等，及鄱阳、临川守将，并诣世积降。
现代文：王世积跟着来了。陈国的豫州太守徐王登、庐陵太守萧廉、浔阳太守陆仲容、巴山太守王诵、太原太守马廷页、齐昌太守黄正始、安成太守任馞等，以及鄱阳、临川的守将，都到王世积处投降。

古文：以功进位柱国、荆州总管，赐绢五千段，加之宝带，邑三千户。
现代文：世积因功升任柱国、荆州总管，赐绢帛五千段，外加宝带，食邑三千户。

古文：后数岁，桂州人李光仕作乱，世积以行军总管讨平之。
现代文：几年后，桂州人李光仕造反，王世积以行军总管身份，讨平了他们。

古文：上遣都官员外郎辛凯卿驰劳之。
现代文：皇上派都官员外郎辛凯卿去慰劳他。

古文：及还，进位上柱国，赐物二千段。
现代文：回京后，世积升任上柱国，赐物二千段。

古文：上甚重之。
现代文：皇上很看重他。

古文：世积见上性忌刻，功臣多获罪，由是纵酒，不与执政言及时事。
现代文：王世积见皇上生性刻薄、猜忌，功臣大多无故被治罪，因此纵酒，不与宰相说什么时事。

古文：上以为有酒疾，舍之宫内，令医者疗之。
现代文：皇上以为他有酒疾，让他住在宫中，让御医为他看病。

古文：世积诡称疾愈，始得就第。
现代文：王世积假装说病已治好了，才得以出宫回府。

古文：及起辽东之役，世积与汉王并为行军元帅，至柳城，遇疾疫而还。
现代文：发起辽东战争时，王世积与汉王杨谅都是行军元帅，到了柳城，因病而还。

古文：拜凉州总管，令骑士七百人送之官。
现代文：授为凉州总管，让七百骑士送他到任。

古文：未几，其亲信安定皇甫孝谐有罪，吏捕之，亡抵世积。世积不纳，由是有憾。
现代文：不久，他的亲信、安定人皇甫孝谐有罪，官吏追捕他，他逃到王世积那里，世积不留他，因此他们心中有些不舒服。

古文：孝谐竟配防桂州，事总管令狐熙。
现代文：皇甫孝谐后来被流放到桂州，侍奉总管令狐熙。

古文：熙又不之礼，甚困穷，因徼幸上变，称： 世积尝令道人相其贵不，道人答曰： 公当为国主。 
现代文：令狐熙对他又不好，因此十分穷困。皇甫孝谐于是邀功于皇上，而对皇上说： 王世积曾让道人为他看相，看看以后会不会大贵。道人说： 您应当皇帝。 

古文：谓其妻曰： 夫人当为皇后。 
现代文：对他妻子说： 夫人要当皇后。 

古文：又将之凉州，其所亲谓世积曰： 河西天下精兵处，可以图大事也。 
现代文：另外，他要到凉州去时，他的亲信对他说： 河西是天下出精兵的地方，可以干大事。 

古文：世积曰： 凉州土旷人稀，非用武之国。  
现代文：世积说： 凉州地大人少，不是用武之地。  

古文：由是被征入朝，按其事。
现代文：世积因此被调入朝，调查此事。

古文：有司奏： 左卫大将军元旻、右卫大将军元胄、左仆射高颎，并与世积交通，受其名马之赠。 
现代文：有关部门上奏： 左卫大将军元、右卫大将军元胄，左仆射高赹，都与世积来往，受到他赠送的名马。 

古文：世积竟坐诛，旻、胄等免官，拜孝谐为上大将军。
现代文：世积竟然被杀，元、元胄被免职。授皇甫孝谐为上大将军。

古文：○虞庆则
现代文：○虞庆则

古文：虞庆则，京兆栎阳人也。本姓鱼。其先仕于赫连氏，遂家灵武，代为北边豪杰。
现代文：虞庆则是京兆栎阳人，本姓鱼，他的祖上曾辅佐赫连氏，于是在灵武安家，世代都是北方的豪杰。

古文：父祥，周灵武太守。
现代文：父亲虞祥，曾任北周灵武太守。

古文：庆则幼雄毅，性倜傥，身长八尺，有胆气，善鲜卑语，身被重铠，带两鞬，左右驰射，本州豪侠皆敬惮之。
现代文：庆则小时候就雄健刚毅，性情倜傥，身高八尺，有胆略有气概，擅长讲鲜卑话。他常常身披沉重的铠甲，腰带两革建，骑马疾驰，左右开弓，非常英武，本州豪侠都敬畏他。

古文：初以弋猎为事，中便折节读书，常慕傅介子、班仲升为人。
现代文：起初他以射猎为业，中途便转变志向而去读书，敬慕傅介子、班仲升的为人。

古文：仕周，释褐中外府行参军，稍迁外兵参军事，袭爵沁源县公。
现代文：在北周开始做官时，任中外府行参军，不久提升为外兵参军事，承袭爵位沁源县公。

古文：宣政元年，授仪同大将军，除并州总管长史。
现代文：宣政元年，授位仪同大将军，升为并州总管长史。

古文：二年，授开府。
现代文：二年，授为开府。

古文：时稽胡数为反叛，越王盛、内史下大夫高颎讨平之。
现代文：当时稽胡多次叛乱，越王宇文盛、内史下大夫高赹领兵征讨，平息了叛乱。

古文：将班师，颎与盛谋，须文武干略者镇遏之。
现代文：班师回京前，高赹和越王宇文盛谋划，要文武双全的主将镇守。

古文：表请庆则，于是即拜石州总管。
现代文：于是上表皇上，推荐虞庆则镇守原稽胡处。皇上于是即刻拜庆则为石州总管。

古文：甚有威惠，境内清肃，稽胡慕义而归者八千余户。
现代文：虞庆则很有威信，又能施恩于民，所管辖的境内太平无事，秩序井然，稽胡人因敬慕他的仁义而来归顺的，有八千多户。

古文：开皇元年，进位大将军，迁内史监、吏部尚书、京兆尹，封彭城郡公，营新都总监。
现代文：开皇元年，庆则进位为大将军，升为内史监、吏部尚书、京兆尹，封为彭城郡公，任营建新都总监。

古文：二年冬，空厥入寇，庆则为元帅讨之。
现代文：二年冬，突厥侵入境内骚扰，庆则以元帅的身份征讨。

古文：部分失所，士卒多寒冻，堕指者千余人。
现代文：部队被分割，离开了营地，很多士兵受寒冷侵袭，手指被冻掉的有一千多人。

古文：偏将达奚长儒率骑兵二千人别道邀贼，为虏所围，甚急，庆则案营不救。
现代文：偏将达奚长儒率领二千多骑兵，从另外一条道路拦截敌兵，被敌兵围困，情况很危急。

古文：由是长儒孤军独战，死者十八九。
现代文：庆则却按兵不动，不予救援，因此达奚长儒孤军奋战，战死的人有十分之八九。

古文：上不之责也。寻迁尚书右仆射。
现代文：皇上没有追究庆则的责任，不久又升他为尚书右仆射。

古文：后突厥主摄图将内附，请一重臣充使，于是上遣庆则诣突厥所。
现代文：后来突厥国主摄图想归附隋朝，请求隋派遣一个重臣充当使者，于是皇上派遣庆则出使突厥。

古文：摄图恃强，初欲亢礼，庆则责以往事，摄图不服。
现代文：摄图自恃势力强大，开始想与隋朝分庭抗礼，庆则拿突厥过去的事来责备他们，摄图仍不服。

古文：其介长孙晟又说谕之，摄图及弟叶护皆拜受诏，因即称臣朝贡，请永为籓附。
现代文：翻译长孙晟又向摄图陈说利害，摄图和他的弟弟叶护终于跪拜着接受了隋朝的诏书，称臣朝贡，请求永远作为附属国。

古文：初，庆则出使，高祖敕之曰： 我欲存立突厥，彼送公马，但取五三匹。 
现代文：当初，庆则出使突厥，高祖告谕他说： 我想保全突厥，如果他们送马给你，只取三、五匹就够了。 

古文：摄图见庆则，赠马千匹，又以女妻之。
现代文：摄图见到庆则，赠给他一千匹马，又将女儿嫁给庆则作妻子。

古文：上以庆则勋高，皆无所问。
现代文：皇上因为庆则功高，就没有追究他什么。

古文：授上柱国，封鲁国公，食任城县千户。诏以彭城公回授第二子义。
现代文：授他上柱国，封为鲁国公，赐邑任城县千户，并且下诏书将彭城公这一爵位回授给他的第二个儿子虞义。

古文：高祖平陈之后，幸晋王第，置酒会群臣。
现代文：高祖平定陈朝之后，巡幸晋王府，摆酒宴请群臣。

古文：高颎等奉觞上寿，上因曰： 高颎平江南，虞庆则降突厥，可谓茂功矣。 
现代文：高赹等人手捧酒杯为高祖祝寿。高祖于是说： 高赹平定长江以南，虞庆则使突厥来降，可以说都立下了大功劳啊！ 

古文：杨素曰： 皆由至尊威德所被。 
现代文：大将杨素说： 都是因为您威德之光的照耀啊！ 

古文：庆则曰： 杨素前出兵武牢、硖石，若非至尊威德，亦无克理。 
现代文：庆则说： 杨素以前出兵武牢、硖石，如果没有您的威德，也没有攻克的道理。 

古文：遂与互相长短。
现代文：于是就与杨素互相揭短。

古文：御史欲弹之，上曰： 今日计功为乐，宜不须劾。 
现代文：御史想弹劾他们，高祖说： 今天是论功之日，应该高兴，不应该弹劾。 

古文：上观群臣宴射，庆则进曰： 臣蒙赉酒食，令尽乐，御史在侧，恐醉而被弹。 
现代文：高祖观看群臣行令饮酒，庆则进言说： 承蒙皇上赐给酒食，今天我应该尽情欢乐，但御史在旁，我怕喝醉了而被弹劾。 

古文：上赐御史酒，因遣之出。
现代文：高祖赐酒给御史，就此令他出去。

古文：庆则奉觞上寿，极欢。
现代文：庆则捧着酒杯为高祖祝寿，大家都很高兴。

古文：上谓诸公曰： 饮此酒，愿我与诸公等子孙常如今日，世守富贵。 
现代文：高祖对群臣说： 喝了这杯酒，愿我与你们及你们的子孙能够常如今日，世世代代与富贵相守。 

古文：九年，转为右卫大将军，寻改为右武候大将军。
现代文：开皇九年，虞庆则转任右卫大将军，不久又改为右武侯大将军。

古文：开皇十七年，岭南人李贤据州反，高祖议欲讨之。
现代文：开皇十七年，岭南人李贤占据本州造反，高祖想征讨他。

古文：诸将二三请行，皆不许。高祖顾谓庆则曰： 位居宰相，爵乃上公，国家有贼，遂无行意，何也？ 
现代文：诸将中有几个人请求前行，皇上都没有答应，却对庆则说： 你位居宰相，爵位为上公，今国家有叛贼作乱，竟没有出征的意思，为什么呢？ 

古文：庆则拜谢恐惧，上乃遣焉。为桂州道行军总管，以妇弟赵什柱为随府长史。
现代文：庆则下拜谢罪，诚惶诚恐，皇上于是派遣他去征讨，封为桂州道行军总管，任命他的妻弟赵什柱为随府长史。

古文：什柱先与庆则爱妾通，恐事彰，乃宣言曰： 庆则不欲此行。 
现代文：什柱先前曾与庆则的爱妾私通，害怕此事败露，就扬言说： 庆则不愿意去岭南征讨。 

古文：遂闻于上。
现代文：这话被皇上听到了。

古文：先是，朝臣出征，上皆宴别，礼赐遣之。
现代文：在此之前，朝中大臣出征，皇上都设宴饯行，尽礼赐物后再送他出征。

古文：及庆则南讨辞上，上色不悦，庆则由是怏怏不得志。
现代文：等到庆则讨伐岭南辞别皇上时，皇上满脸不高兴，庆则因此郁郁不得志。

古文：暨平贤，至潭州临桂镇，庆则观眺山川形势，曰： 此诚险固，加以足粮，若守得其人，攻不可拔。 
现代文：平定了李贤后，庆则到潭州的临桂镇，眺望这里的山川地势，感慨地说： 这里的地势的确险要牢固，再加上有足够的粮食，如果用可靠的将领把守这个地方，就不会被攻破。 

古文：然性奢华，以骆驼负函盛水养鱼而自给。十一年，或告孝仁谋图不轨，遂诛之。
现代文：于是派什柱骑着快马到京城向皇上奏事，观察皇上的脸色。什柱到了京城，却禀告庆则谋反。皇上派人调查验证，庆则因此被杀。

古文：其弟澄道，东宫通事舍人，坐除名。
现代文：皇上授什柱为柱国。

古文：○元胄
现代文：○元胄

古文：元胄，河南洛阳人也，魏昭成帝之六代孙。
现代文：元胄是河南洛阳人，西魏昭成帝的第六代子孙。

古文：祖顺，魏濮阳王。
现代文：祖父元顺，西魏的濮阳王。

古文：父雄，武陵王。
现代文：父亲元雄，武陵王。

古文：胄少英果，多武艺，美须眉，有不可犯之色。
现代文：元胄小时候就英勇果敢，练就了多种武艺，美髯虎须，看上去凛然不可侵犯。

古文：周齐王宪见而壮之，引致左右，数从征伐。
现代文：北周齐王宇文宪一见他，就把他当作壮士，招到自己的身边。

古文：官至大将军。
现代文：元胄多次跟随齐王出征打仗，官至大将军。

古文：高祖初被召入，将受顾托，先呼胄，次命陶澄，并委以腹心，恆宿卧内。
现代文：高祖刚被征召进朝廷，将被周宣帝托付后事，高祖先叫元胄，其次才叫陶澄，将他们一起当作心腹之人，常常住在高祖的卧室内。

古文：及为丞相，每典军在禁中，又引弟威俱入侍卫。
现代文：高祖当了丞相后，元胄主管宫廷中的禁卫军，又引弟弟元威入宫当侍卫。

古文：周赵王招知高祖将迁周鼎，乃要高祖就第。赵王引高祖入寝室，左右不得从，唯杨弘与胄兄弟坐于户侧。
现代文：周赵王宇文招得知高祖将要取北周而代之，于是就邀请高祖到自己的府中，赵王将高祖引进卧室内，左右侍从不得跟随，只有杨弘和元胄兄弟坐在门边。

古文：赵王谓其二子员、贯曰： 汝当进瓜，我因刺杀之。 
现代文：赵王对他的两个儿子宇文员和宇文贯说： 你们进室内去献瓜，我趁机将他刺杀。 

古文：及酒酣，赵王欲生变，以佩刀子刺瓜，连啖高祖，将为不利。
现代文：饮酒正酣时，赵王想突起事变，拿所佩带的刀切瓜，不断地让高祖吃瓜，将要刺杀高祖。

古文：胄进曰： 相府有事，不可久留。 
现代文：元胄进屋说： 丞相，府中有急事，您不能在这里多呆了。 

古文：赵王诃之曰： 我与丞相言，汝何为者！ 
现代文：赵王大声喝斥说： 我和丞相谈心，你是干什么的？ 

古文：叱之使却。胄瞋目愤气，扣刀入卫。
现代文：赵王想把元胄喝斥走，元胄瞪圆双眼，怒气冲冲，握刀闯入内室。

古文：赵王问其姓名，胄以实对。赵王曰： 汝非昔事齐王者乎？
现代文：赵王问他叫什么名字，元胄照实回答了，赵王恍然说： 你不是以前跟随齐王的吗？

古文：诚壮士也！ 
现代文：的确是壮士啊！ 

古文：因赐之酒，曰： 吾岂有不善之意邪？
现代文：于是赐酒给他喝，并且温和地说： 我哪里有什么不好的意图呢？

古文：卿何猜警如是！ 
现代文：你何必如此猜测我警惕我？ 

古文：赵王伪吐，将入后閤，胄恐其为变，扶令上坐，如此者再三。
现代文：不一会儿，赵王假装呕吐，准备进入后门，元胄怕他又有诡计，急忙走过去扶住赵王，使他坐入席中的上位，象这样做了几次。

古文：赵王称喉干，命胄就厨取饮，胄不动。
现代文：后来，赵王声称自己口渴，命令元胄到厨房中去取茶，元胄不动。

古文：会滕王逌后至，高祖降阶迎之，胄与高祖耳语曰： 事势大异，可速去。 
现代文：不久，恰逢滕王宇文荄到来，高祖亲自走下台阶迎接他，元胄趁机对高祖耳语： 情况很不妙，您一定要快点离开这儿。 

古文：高祖犹不悟，谓曰： 彼无兵马，复何能为？ 
现代文：高祖还是没有明白，对他说： 他又没有兵马，能把我怎么样？ 

古文：胄曰： 兵马悉他家物，一先下手，大事便去。
现代文：元胄说： 兵马都是他们的，一先下手，大事就完了。

古文：胄不辞死，死何益耶？ 
现代文：我虽然不怕死，但死又有什么益处呢？ 

古文：高祖复入坐。胄闻屋后有被甲声，遽请曰： 相府事殷，公何得如此？ 
现代文：高祖又进室中坐下，元胄听见屋后有披铁甲的声音，于是立即请高祖说： 相府事急，你怎能如此久坐？ 

古文：因扶高祖下床，趣而去。
现代文：于是扶高祖下床，急促地离去。

古文：赵王将追之，胄以身蔽户，王不得出。
现代文：赵王将要追赶高祖，元胄用身体挡住屋门，使赵王不能出来追赶。

古文：高祖及门，胄自后而至。
现代文：高祖到达相府，元胄也回来了。

古文：赵王恨不时发，弹指出血。
现代文：赵王将手指敲得出了血，悔恨自己没有抓住时机发动事变。

古文：及诛赵王，赏赐不可胜计。
现代文：后来高祖杀了赵王，给予元胄的赏赐数也数不清。

古文：高祖受禅，进位上柱国，封武陵郡公，邑三千户。拜左卫将军，寻迁右卫大将军。
现代文：高祖受禅登上帝位，元胄升为上柱国，封为武陵郡公，食邑三千户，授左卫将军，不久又升右卫大将军。

古文：高祖从容曰： 保护朕躬，成此基业，元胄功也。 
现代文：高祖闲谈时说： 保护我的安全，成就这番基业，这是元胄的功劳啊！ 

古文：后数载，出为豫州刺史，历亳、淅二州刺史。
现代文：几年以后，元胄出任豫州刺史，历任亳州、淅州刺史。

古文：时突厥屡为边患，朝廷以胄素有威名，拜灵州总管，北夷甚惮焉。
现代文：当时突厥多次骚扰边疆，朝廷因为元胄一向有威名，授给他灵州总管的职务，北方部族很害怕他。

古文：后复征为右卫大将军，亲顾益密。
现代文：后来征召回朝任右卫大将军，高祖对他更加亲密。

古文：尝正月十五日，上与近臣登高，时胄下直，上令驰召之。及胄见，上谓曰： 公与外人登高，未若就朕胜也。 
现代文：曾经有一个正月十五，高祖和贴身近臣登高赏月，当时元胄在值班，皇上下命令用快马把他招来，见到元胄，皇上对他说： 你与别人登高赏月，比不上和我一起登高好！ 

古文：赐宴极欢。
现代文：设宴招待，极其高兴。

古文：晋王广每致礼焉。
现代文：晋王杨广常常向他致礼。

古文：房陵王之废也，胄豫其谋。
现代文：房陵王被废，元胄参与了谋划。

古文：上正穷治东宫事，左卫大将军元旻苦谏，杨素乃谮之。
现代文：当时皇上正在追究处理东宫的事情，左卫大将军元竁苦苦劝谏皇上不要废黜太子，杨素于是进谗言诬陷元竁。

古文：上大怒，执旻于仗。
现代文：皇上很愤怒，拘留了元竁。

古文：胄时当下直，不去，因奏曰： 臣不下直者，为防元旻耳。 
现代文：元胄此时值班时间已到，应该下班，但他没去，对皇上上奏说： 我不离开您，是为了防备元竁罢了。 

古文：复以此言激怒上，上遂诛旻，赐胄帛千匹。
现代文：又以这话激怒皇上，于是皇上杀了元竁，奖给元胄一千匹丝绸。

古文：蜀王秀之得罪，胄坐与交通，除名。
现代文：后来蜀王杨秀获罪，元胄因为和他有来往，被除去了官名。

古文：炀帝即位，不得调。
现代文：炀帝即位，元胄得不到调迁。

古文：时慈州刺史上官政坐事徙岭南，将军丘和亦以罪废。
现代文：当时慈州刺史上官政因事获罪被流放到岭南，将军丘和也因罪被废去官职。

古文：胄与和有旧，因数从之游。胄尝酒酣谓和曰： 上官政壮士也，今徙岭表，得无大事乎？ 
现代文：元胄与丘和有老交情，于是经常和他往来，元胄曾经与丘和一起喝酒，喝到兴头上，说： 上官政是壮士啊！现在被发配到岭外，不会生事吧？ 

古文：因自拊腹曰： 若是公者，不徒然矣。 
现代文：于是自己捂着心说： 我假如是你，不会白白地这样罢了。 

古文：和明日奏之，胄竟坐死。
现代文：丘和第二天将元胄的话启奏皇上，元胄竟因为这件事被杀了头。

古文：于是征政为骁卫将军，拜和代州刺史。
现代文：于是皇上封上官政为骁卫将军，授给丘和代州刺史的职务。

