○梁士彦梁士彦字相如，定安乌氏人。
年少时行侠仗义，不愿在州郡做官。
性情刚烈果敢，喜欢评判别人的是非曲直。
好读兵书，并涉猎经史。
北周时凭军功拜为仪同三司。
周武帝将要与东夏作战，听说梁士彦勇敢果决，便把他从扶风任上郡守提升为九曲镇将，进位上开府，封为建威县公，北齐人对他非常畏惧。
不久，调任熊州刺史。
后来随周武帝攻下晋州，进位柱国，拜官使持节，晋、绛二州诸军事，晋州刺史。
周武帝回京后，齐后主高纬亲自统领六军围困晋州，梁士彦孤军死守晋州，外无援兵，军心震恐，但他仍慷慨自若。
齐后主调集所有精锐部队攻打，城楼全部被摧毁，城墙仅剩下七、八尺高了。
双方将士有时短兵相接，有时兵马相交冲进杀出。
梁士彦看形势危急，便对将士们说： 看来今天要战死在这里了，那就让我作你们的表率吧！ 
于是将士们勇烈奋发，喊杀声惊天动地，无不以一当百。
齐军渐渐退却。
梁士彦趁机命令自己的妻妾、城中军民和儿童一道日夜抢修城防，三天就修复了城墙。
周武帝也在这时率大军赶到，齐军于是解围，撤退到城东十余里的地方安营扎寨。
梁士彦拜见周武帝，抚摸着周帝胡须，流着泪说： 我差一点见不到陛下了！ 
武帝也泪流满面。
当时，周武帝认为将士们已十分疲惫，想要班师。
梁士彦拉住马缰劝谏说： 现在北齐军队遁逃，军心动摇，趁着他们的畏惧心理而乘胜追击，一定能够大获全胜。 
武帝采纳了他的建议，派大军大举进发。
武帝握着梁士彦的手说： 我现在拥有晋州，是平定齐国的基地。
如果不巩固晋州，事情就不好办了。
我不担心前线，只怕后方发生变故。你替我好好守住它。 
等到平定齐国后，封他为成阝国公，进位上柱国、雍州主簿。
周宣帝即位后，任命他为东南道行台、使持节、徐州总管、三十二州诸军事、徐州刺史。
他与乌丸轨一起在吕梁擒捉了陈将吴明彻、裴忌。又率军攻下黄陵，平定了淮河以南的地方。
隋高祖杨坚作相时，他改任亳州总管、二十四州诸军事。
这时尉迟迥发动叛乱，朝廷任命他为行军总管，随韦孝宽出征平叛。
到河阳，与叛军对峙。
梁士彦命令家僮梁默等数人作为先锋，自己带部属跟随而进。
大军所向披靡，乘胜追击到草桥，尉迟迥又纠合自己的部队抵抗，梁士彦率部进击，大败叛军。
等到围住邺城，从北门攻入，又驰马打开西门，放宇文忻部入城。
平定尉迟迥叛乱后，又授官相州刺史。
高祖猜忌他，没多久，把他调回京师。他在家闲居，无事可做。
他自恃功高，心怀怨恨，和宇文忻、刘日方等人图谋反叛。
打算率领僮仆，在宗庙祭祀之前，趁高祖车驾出来之时，图谋起事。
又想在蒲州起兵，攻取黄河以北的地方，拿下黎阳关，阻断河阳要道，拦截朝廷征调的布帛去做军需，招募流寇来充当兵士。
他外甥裴通事先知道他们谋反的事而上奏高祖。
高祖没有宣扬这事，任命梁士彦为晋州刺史，想观察他的动静。
梁士彦高兴地对刘日方等人说： 这是天赐良机啊！ 
又请求高祖让仪同薛摩儿做长史，高祖答应了他。
梁士彦后与众公卿一起朝见高祖，高祖令卫士从官列中把梁士彦、宇文忻、刘日方等抓了起来，责问他们说： 你们这些人图谋反叛，怎么敢产生这种想法？ 
梁士彦等起初还不认罪。
当时恰好薛摩儿被押到了，于是当廷对质。薛摩儿把谋反的经过全部讲了出来。并说： 他的二儿子梁刚流泪苦苦劝谏他不要谋反，三儿子叔谐却说： 作猛兽就要作兽中之王。  梁士彦听后，脸色骤变，回头对薛摩儿说： 是你杀了我啊！ 
于是伏法被杀，终年七十二岁。
○宇文忻
宇文忻，字仲乐，本是朔方人，迁居京兆。
祖父莫豆于，是北周的安平公。
父亲宇文贵，是北周的大司马、许国公。
宇文忻年幼时很聪明，儿童与小孩们玩耍时，就作打仗的游戏，前进、停止、排队，无不服从他的命令。有认识他的人，见了游戏，感到很惊奇。
十二岁时，能骑马奔驰，左右射箭，骁勇敏捷，奔驰如飞。
他常对所亲近的人说： 自古名将，只有韩信、白起、卫青、霍去病成为美谈，但我考察他们的行事，不足以崇尚。
假如他们与我同时，我不会让这些小子独擅高名。 
他年青时就是如此慷慨。
十八岁，他随北周齐王宇文宪讨伐突厥有功，拜授仪同三司，赐给兴固县公的爵位。
韦孝宽镇守玉壁时，因宇文忻骁勇善战，请求与他同行。
他屡有战功，升任开府、骠骑将军，增加爵位到化政郡公，食邑二千户。
跟随周武帝讨伐北齐，攻拔晋州。
北齐后主亲自统帅六军，气势很大，周武帝很害怕，想撤军。
宇文忻劝告说： 凭着陛下的圣明英武，乘着敌军的骄纵，哪里不能攻克？
假如齐人另外得到好主子，君臣协力，即使是商汤、周武那样的势力，也不易平定他们了。
现在齐国主上昏暗，臣下愚笨，兵无斗志，即使有百万之众，实际上只是送给陛下罢了。 
周武帝听从他的计谋，与敌交战，于是大获全胜。
等到周武帝攻陷并州时，先胜后败，武帝被齐军围逼，近臣们都被杀死了，武帝独自一人逃走，诸将大多劝武帝撤军。
宇文忻勃然大怒，进言武帝说： 自从陛下攻克晋州，打败高纬，乘胜进军，追击逃亡之敌，这才到这一步。
致使伪主齐后主到处奔波，关东响应振动，自古以来用兵打仗，没有像这次这样影响重大的。
昨日破城时，将士轻敌，只有一点小小的不利，何必挂在心上？
男子汉大丈夫，应该死里求生，败中求胜。
现在破竹之势已成，为什么弃敌而去？ 
武帝接受他的意见，次日复战，于是攻拔晋阳。
等到平定北齐，他升任大将军，赏赐布帛上千段。
不久与乌丸轨在吕梁击破陈国将领吴明彻，他升任柱国，赏赐奴婢二百口，升任豫州总管。
隋高祖在北周为官时，与宇文忻感情很好，为丞相后，对宇文忻照顾更多。
尉迟迥作乱造反，高祖任宇文忻为行军总管，跟随韦孝宽杀敌。
当时官军屯驻河阳，诸军没有敢先前进的。
高祖令高赹前来监军，与高赹密谋进军的，只有宇文忻而已。
尉迟迥派其儿子尉，重兵把守武陟，宇文忻为先锋，打跑了尉迟。
进而逼近相州，尉迟迥派精甲三千埋伏于野马冈，想伏击官军。
宇文忻派五百骑兵袭击他们，差不多把他们杀死、俘虏光了。
进军到草桥，尉迟迥又拒守，宇文忻率奇兵击破他们，一直追赶到邺下。
尉迟迥背靠邺城布阵，与官军大战，官军不利。
当时邺城士兵观战的有几万人。宇文忻与高赹、李询谋划说： 事情紧急，当用权宜之计破敌。 
于是攻击那些观战的人，他们叫嚷着逃走，转而互相践踏，叫声如雷。
宇文忻于是呼叫说： 贼人败走了啊！ 
众将士振作起来，齐力拼命攻击，尉迟迥大败。
等到平定邺城以后，因功劳大他被封为上柱国，赏给他奴婢二百口，牛马羊数以万计。
隋高祖回头对宇文忻说： 尉迟迥倾山东之众，运百万之师，您用计没有遗漏之策，作战没有全敌之阵，实在是天下的英雄豪杰啦！ 
他被晋封为英国公，增加食邑三千户。
从此以后，每每参加谋划，出入于高祖卧室之中，周隋禅代之际，宇文忻大有功劳。
后来他被拜授为右领大将军，恩宠更重。
宇文忻精通兵法，治军严整，当时六军中只要有一个好办法，即使不是宇文忻所提出来的，部下也会说： 这一定是英公的办法。 
他就是这样被人推重佩服。
后来改封为杞国公。
皇上曾想让他率兵攻打突厥，高赹对皇上说： 宇文忻有异志，不可委以重兵。 
于是作罢。
宇文忻既是佐命功臣，常任将领，有威名于当代。
皇上因此略略有些戒惧之心，因此找了个由头让他丢了官。
宇文忻与梁士彦亲昵，数相往来，梁士彦当时也有些怨恨，图谋不轨。
宇文忻对梁士彦说： 帝王难道有一定吗？
有人扶持他，就是帝王了。
您在蒲州造反，我肯定征讨。
两阵相对，然后相连，天下可以谋取了。 
计谋外泄被杀，当时六十四岁。家人都被籍没为奴。
宇文忻兄宇文善，忠厚而有武艺。
仕北周，做官到上柱国、许国公。
隋高祖受北周禅让后，对他很好，封他的儿子宇文颖为上仪同。
等到宇文忻被杀，宇文善家父子都被废为庶民。
宇文善不久死去。
宇文颖到大业中，任司农少卿。
等到李密逼近东都洛阳时，他背叛隋朝，投奔李密。
宇文忻弟宇文恺，另有传。
○王谊
王谊字宜君，河南洛阳人。
父亲王显，北周凤州刺史。
王谊年青时，慷慨有大志，善习弓马，博览群书。
周闵帝时，他任左中侍上士。
那时大冢宰宇文护执政，势倾王室，闵帝拱手沉默而已，什么都不能管。
有朝士在闵帝身边，对皇上略有不恭，王谊勃然大怒，上前要杀他，这个人连忙请罪，王谊才罢。
从此以后，朝士没有谁敢对闵帝不恭谨的。
一年多以后，升任御正大夫。
遭父丧，哀毁过礼，在父亲坟墓边搭草房，自己背土成坟。
过了一年多，拜授雍州别驾，他坚辞不受，但闵帝不准他不当官。
周武帝即位后，授他仪同之职，逐步升迁为内史大夫，封为杨国公。
跟随武帝讨伐北齐，来到并州，武帝入城，反被齐人打败，近臣大多战死。
王谊率领麾下骁勇善战者赴难，武帝得以保全。
当时武帝因为六军受挫，将要班师回朝，王谊努力劝阻，武帝听从了他的计谋。
等到平定北齐后，授他为相州刺史。
不久，又征他为大内史。
汾州的稽胡造反，王谊率兵打击他。
武帝弟越王宇文盛、谯王宇文俭虽任总管，但都受王谊节制。
他就是这样被看重。
等到平定反贼回京，赏赐布匹五千段，封一个儿子作开国公。
武帝快崩驾时，对皇太子说： 王谊是国家大臣，应把他放在机密位置，不必让他到远处为官。 
皇太子即位，这就是周宣帝。
他怕王谊刚正，让他当了襄州总管。
等到隋高祖任丞相，他转任郑州总管。
司马消难举兵造反，高祖任王谊为行军元帅，率领四个总管讨伐他。
官军到近郊，司马消难害怕而逃奔陈国。
于是，北至商、洛，南到江、淮，东西两千多里，巴蛮大多背叛，一起推渠帅兰雒州为主。
雒州自称为河南王，以归附司马消难，北面连接尉迟迥。
王谊率领行军总管李威、冯晖、李远等分路讨伐，上十个月全部讨平。
高祖因王谊是前代旧臣，对他非常尊敬，派人慰问他，路上车盖络绎不绝。
让自己的第五个女儿嫁给他的儿子王奉孝，不久拜他为大司徒。
王谊也因与高祖有旧交，也归心于高祖。
等到高祖受北周禅让，对他更加礼遇，高祖亲自来到他的府第，与他极尽欢乐。
太常卿苏威提议，认为户口增多，田地太少，想减少功臣的封地以给百姓。
王谊上奏道： 文武百官，都是历代的功勋贤人，这才被赏赐爵土。一旦削了他们的爵土，未见其可行之处。
我担心的是，朝中大臣的功德不能得到表彰，何必担心人民田地不足？ 
皇上以为然，未采纳苏威的建议。
开皇初，皇上将巡幸岐州，王谊劝告说： 陛下刚刚君临万国，民情还未融洽，为什么要有此行？ 
皇上开玩笑说： 我过去与你地位、声望相同，你一朝屈节为臣，或许以此为羞耻。
这次巡幸，是想扬扬威武，想以此让你心里服气罢了。 
王谊笑笑退下。
不久奉命出使突厥，皇上夸奖他称职，封他为郢国公。
不久，他儿子王奉孝去世。
过了一年，王谊上表说，公主年少，请除丧服。
御史大夫杨素弹劾王谊说： 我听说丧服有五，亲疏不同；丧制有四，降杀也很不同。
这是君王所常推行的办法，所以说是不能变易的公道。
因此，贤人不能超过，不肖的也不能不及。
而仪同王奉孝，既与兰陵公主婚配，奉孝在去年五月去世，刚刚一年，但王谊便请求除丧。
我私下以为，公主虽是王姬，但终因成了下嫁之礼， 公 道则 主 之，就好比是天经地义。
何况三年的服丧期，从上到下，到时就除丧服，在礼仪虽未详细记载，但夫妻是人伦之始，丧失配偶是人道中最大的事，如不重视，就会取笑于君子。
所以钻燧改火，责备他居丧太短；早上遭丧，晚上就唱歌，嘲笑他忘哀太早。
虽然王谊不是要自己无礼，而且他爵位又很高，他想做无礼之事，怎么行呢？
他鄙薄风俗有伤教化，为父则不慈；轻视礼教和丧礼，把媳妇搞到无义的地步。
如若放纵他而不加纠正，恐怕有伤风俗，请将他交有关部门治罪。 
有诏书说不治他的罪，但皇上对他的恩宠和礼遇稍稍差一点了。
王谊颇有些怨恨。
有人告王谊谋反，皇上下令查验其事。
主持调查的上奏说，他只说了些不该说的话，实在没有造反的证据。
皇上赏他酒喝，然后放了他。
这时上柱国元谐也很失意，王谊多次与他来往，言论不恭。
胡僧告了他。公卿大臣们上奏说王谊大逆不道，其罪该死。
皇上看见王谊，悲怆地说： 我与你过去是同学，很同情你，但拿国法怎么办呢？ 
于是下诏说： 王谊，在北周时代，很早就参予政治，我和他一起读书，两人关系很好。
但他性格刻薄，巫道盈门，尽说怪话，装神弄鬼。
我刚当皇帝时，曾告诫过他，他口里虽说改悔，心里实际上不肯改。
于是他说根据四天王神道，他王谊应受命当天子，还说书上有王谊当天子的灵谶，天上有他王谊的星象，他要在桃、鹿二川，在岐州之下，在辰巳年，兴帝王之业。
他还密令卜问，窥伺朝廷火灾。
还说他就是明君。他信任旁门左道，说他一定会当帝王。这样的人，如果赦免他，或许以后会造反。
禁止暴乱，除掉险恶，他应服刑！ 皇上又令大理正赵绰对王谊说： 你的命如此，怎么办呢？ 
于是赐他死在家中，死时四十六岁。
○元谐
元谐，河南洛阳人，世世代代富贵显赫。
元谐生性豪爽，有气节，有风度。
年少时与隋高祖一起在国子监读书，非常友爱。
后因军功，升任大将军。
等到高祖任北周丞相，召他为近臣。
元谐对高祖说： 你没朋友相帮，就像洪水里的一堵墙，太危险了！
请您注意努力啊！ 
尉迟迥作乱造反，派兵进犯小乡，高祖派元谐打败了他们。
等到高祖受北周禅让，皇上对元谐笑着说： 水里的墙到底怎么样？ 
于是赏赐酒宴，极尽欢乐。
元谐升任上大将军，封乐安郡公，食邑千户。
奉诏参加修改律令。
当时吐谷浑进犯凉州，皇上下诏任元谐为行军元帅，率行军总管贺娄子干、郭竣、元浩等步兵、骑兵几万反击敌人。
皇上告谕元谐说： 您受朝廷委派，总领雄兵向西挺进，本欲自保边境，保全百姓，并非贪图他人疆土，祸害远方人民。
王者的军队，旨在推行仁义。
吐谷浑贼人若到边界，您应晓以德义，给以教导，谁敢不顺服？ 
当时贼将定城王钟利房率骑兵三千渡过黄河，连结党项。
元谐率兵出鄯州，赶到青海，切断了他的归路。
吐谷浑率兵抵抗元谐，相遇于丰利山。
贼人骑兵二万，与元谐大战，元谐打败了他们。
贼人驻兵青海，派太子可博汗率骑兵五万掩袭官军，元谐迎头痛击，打败他们，并追击三十多里，斩杀、生擒数以万计，贼人十分惊恐。
元谐于是派人送上书信，晓以利害，吐谷浑名王十七人、公侯十三人，各率所部来降。
皇上十分高兴，下诏书说： 褒奖才士贬抑庸人，有闻于前代。元谐有见识，很机敏，文韬武略，誉满朝野。
申张国威，开拓疆土，其深谋远虑和高尚气节，真是很符合我的心意。
应该予以礼遇，并赏及后人，现封元谐为柱国，另封一子为县公。 
元谐拜受宁州刺史，很有恩威。
但他刚愎自用，好排斥人，不能得到高祖近侍的欢心。
他曾对皇上说： 我一心一意侍奉皇上，不讨他人欢心。 
皇上说： 应该始终坚持这么做。 
后因公事免职。
当时上柱国王谊有功于国，与元谐一样，都被免职，二人每每互相往来。
胡僧告元谐、王谊谋反，皇上调查此事，并无谋反证据，皇上安慰并放了他。
不久，王谊被杀，元谐渐渐被疏远猜忌。
但因元谐是高祖登基前的朋友，所以每每请他上朝，皇上对他的恩典和礼遇并无亏损。
一次皇上大宴百官，元谐进言说： 陛下恩威远播，我请求让突厥可汗作侯正，让陈叔宝当令史。 
皇上说： 我平定陈国，以讨伐罪人，安慰人民，并不是想耀武扬威于天下。
你的奏请，很不符合我的本意。
突厥人不知山川地理，怎能封侯！
陈叔宝昏然如醉，怎么能驱使他为国效力？ 
元谐默默而退。
几年后，有人告元谐和他的从父弟上开府元滂、临泽侯田鸾、上仪同祁绪等人谋反。
皇上下令调查此事。
有关部门上奏说： 元谐谋划让祁绪率党项兵，准备切断巴、蜀道路。
当时广平王杨雄、左仆射高赹二人掌权，元谐想用谗言赶走他们。他说： 左执法星动已经四年了，一上奏章，高赹必死无疑。 
又说： 太白犯月，光芒相照，这征候主杀大臣，杨雄必当应征被杀。 
元谐曾与元滂一起拜见皇上，元谐私下对元滂说： 我是主人，殿上的那个人是贼。 
让元滂望气，元滂说： 他的云气好像是蹲狗走鹿，不如我们的云气有福有德。  
皇上大怒，元谐、元滂、元鸾、元绪一并被杀，并没收家财，令其家人为奴。
○王世积
王世积，阐熙新渼人。
父亲王雅，北周国的使持节、开府仪同三司。
王世积容貌魁伟，腰带十围，神情清爽，风标过人，有英雄豪杰的仪表。
在北周，有军功，授为上仪同，封爵为长子县公。
隋高祖为北周丞相时，尉迟迥造反，世积随韦孝宽讨伐尉迟迥，每次作战均有战功，授为上大将军。
高祖受北周禅让后，晋封世积为宜阳郡公。
高赹赞赏他的才干，对他很好。
世积曾秘密对高赹说： 我们都是周朝的臣子，国家沦陷，我们怎么办？ 
高赹深深地拒听这类话。
不久，世积授为蕲州总管。
在平定陈国的战争中，他率水军从蕲水奔赴九江，与陈国将领纪王真大战于蕲口，大破陈军。
继而晋王杨广已平定丹阳，王世积于是送信到各地，告谕陈将投降，并派千金公权始璋攻占新蔡。
陈国的江州司马黄亻思弃城逃走，权始璋入据其城。
王世积跟着来了。陈国的豫州太守徐王登、庐陵太守萧廉、浔阳太守陆仲容、巴山太守王诵、太原太守马廷页、齐昌太守黄正始、安成太守任馞等，以及鄱阳、临川的守将，都到王世积处投降。
世积因功升任柱国、荆州总管，赐绢帛五千段，外加宝带，食邑三千户。
几年后，桂州人李光仕造反，王世积以行军总管身份，讨平了他们。
皇上派都官员外郎辛凯卿去慰劳他。
回京后，世积升任上柱国，赐物二千段。
皇上很看重他。
王世积见皇上生性刻薄、猜忌，功臣大多无故被治罪，因此纵酒，不与宰相说什么时事。
皇上以为他有酒疾，让他住在宫中，让御医为他看病。
王世积假装说病已治好了，才得以出宫回府。
发起辽东战争时，王世积与汉王杨谅都是行军元帅，到了柳城，因病而还。
授为凉州总管，让七百骑士送他到任。
不久，他的亲信、安定人皇甫孝谐有罪，官吏追捕他，他逃到王世积那里，世积不留他，因此他们心中有些不舒服。
皇甫孝谐后来被流放到桂州，侍奉总管令狐熙。
令狐熙对他又不好，因此十分穷困。皇甫孝谐于是邀功于皇上，而对皇上说： 王世积曾让道人为他看相，看看以后会不会大贵。道人说： 您应当皇帝。 
对他妻子说： 夫人要当皇后。 
另外，他要到凉州去时，他的亲信对他说： 河西是天下出精兵的地方，可以干大事。 
世积说： 凉州地大人少，不是用武之地。  
世积因此被调入朝，调查此事。
有关部门上奏： 左卫大将军元、右卫大将军元胄，左仆射高赹，都与世积来往，受到他赠送的名马。 
世积竟然被杀，元、元胄被免职。授皇甫孝谐为上大将军。
○虞庆则
虞庆则是京兆栎阳人，本姓鱼，他的祖上曾辅佐赫连氏，于是在灵武安家，世代都是北方的豪杰。
父亲虞祥，曾任北周灵武太守。
庆则小时候就雄健刚毅，性情倜傥，身高八尺，有胆略有气概，擅长讲鲜卑话。他常常身披沉重的铠甲，腰带两革建，骑马疾驰，左右开弓，非常英武，本州豪侠都敬畏他。
起初他以射猎为业，中途便转变志向而去读书，敬慕傅介子、班仲升的为人。
在北周开始做官时，任中外府行参军，不久提升为外兵参军事，承袭爵位沁源县公。
宣政元年，授位仪同大将军，升为并州总管长史。
二年，授为开府。
当时稽胡多次叛乱，越王宇文盛、内史下大夫高赹领兵征讨，平息了叛乱。
班师回京前，高赹和越王宇文盛谋划，要文武双全的主将镇守。
于是上表皇上，推荐虞庆则镇守原稽胡处。皇上于是即刻拜庆则为石州总管。
虞庆则很有威信，又能施恩于民，所管辖的境内太平无事，秩序井然，稽胡人因敬慕他的仁义而来归顺的，有八千多户。
开皇元年，庆则进位为大将军，升为内史监、吏部尚书、京兆尹，封为彭城郡公，任营建新都总监。
二年冬，突厥侵入境内骚扰，庆则以元帅的身份征讨。
部队被分割，离开了营地，很多士兵受寒冷侵袭，手指被冻掉的有一千多人。
偏将达奚长儒率领二千多骑兵，从另外一条道路拦截敌兵，被敌兵围困，情况很危急。
庆则却按兵不动，不予救援，因此达奚长儒孤军奋战，战死的人有十分之八九。
皇上没有追究庆则的责任，不久又升他为尚书右仆射。
后来突厥国主摄图想归附隋朝，请求隋派遣一个重臣充当使者，于是皇上派遣庆则出使突厥。
摄图自恃势力强大，开始想与隋朝分庭抗礼，庆则拿突厥过去的事来责备他们，摄图仍不服。
翻译长孙晟又向摄图陈说利害，摄图和他的弟弟叶护终于跪拜着接受了隋朝的诏书，称臣朝贡，请求永远作为附属国。
当初，庆则出使突厥，高祖告谕他说： 我想保全突厥，如果他们送马给你，只取三、五匹就够了。 
摄图见到庆则，赠给他一千匹马，又将女儿嫁给庆则作妻子。
皇上因为庆则功高，就没有追究他什么。
授他上柱国，封为鲁国公，赐邑任城县千户，并且下诏书将彭城公这一爵位回授给他的第二个儿子虞义。
高祖平定陈朝之后，巡幸晋王府，摆酒宴请群臣。
高赹等人手捧酒杯为高祖祝寿。高祖于是说： 高赹平定长江以南，虞庆则使突厥来降，可以说都立下了大功劳啊！ 
大将杨素说： 都是因为您威德之光的照耀啊！ 
庆则说： 杨素以前出兵武牢、硖石，如果没有您的威德，也没有攻克的道理。 
于是就与杨素互相揭短。
御史想弹劾他们，高祖说： 今天是论功之日，应该高兴，不应该弹劾。 
高祖观看群臣行令饮酒，庆则进言说： 承蒙皇上赐给酒食，今天我应该尽情欢乐，但御史在旁，我怕喝醉了而被弹劾。 
高祖赐酒给御史，就此令他出去。
庆则捧着酒杯为高祖祝寿，大家都很高兴。
高祖对群臣说： 喝了这杯酒，愿我与你们及你们的子孙能够常如今日，世世代代与富贵相守。 
开皇九年，虞庆则转任右卫大将军，不久又改为右武侯大将军。
开皇十七年，岭南人李贤占据本州造反，高祖想征讨他。
诸将中有几个人请求前行，皇上都没有答应，却对庆则说： 你位居宰相，爵位为上公，今国家有叛贼作乱，竟没有出征的意思，为什么呢？ 
庆则下拜谢罪，诚惶诚恐，皇上于是派遣他去征讨，封为桂州道行军总管，任命他的妻弟赵什柱为随府长史。
什柱先前曾与庆则的爱妾私通，害怕此事败露，就扬言说： 庆则不愿意去岭南征讨。 
这话被皇上听到了。
在此之前，朝中大臣出征，皇上都设宴饯行，尽礼赐物后再送他出征。
等到庆则讨伐岭南辞别皇上时，皇上满脸不高兴，庆则因此郁郁不得志。
平定了李贤后，庆则到潭州的临桂镇，眺望这里的山川地势，感慨地说： 这里的地势的确险要牢固，再加上有足够的粮食，如果用可靠的将领把守这个地方，就不会被攻破。 
于是派什柱骑着快马到京城向皇上奏事，观察皇上的脸色。什柱到了京城，却禀告庆则谋反。皇上派人调查验证，庆则因此被杀。
皇上授什柱为柱国。
○元胄
元胄是河南洛阳人，西魏昭成帝的第六代子孙。
祖父元顺，西魏的濮阳王。
父亲元雄，武陵王。
元胄小时候就英勇果敢，练就了多种武艺，美髯虎须，看上去凛然不可侵犯。
北周齐王宇文宪一见他，就把他当作壮士，招到自己的身边。
元胄多次跟随齐王出征打仗，官至大将军。
高祖刚被征召进朝廷，将被周宣帝托付后事，高祖先叫元胄，其次才叫陶澄，将他们一起当作心腹之人，常常住在高祖的卧室内。
高祖当了丞相后，元胄主管宫廷中的禁卫军，又引弟弟元威入宫当侍卫。
周赵王宇文招得知高祖将要取北周而代之，于是就邀请高祖到自己的府中，赵王将高祖引进卧室内，左右侍从不得跟随，只有杨弘和元胄兄弟坐在门边。
赵王对他的两个儿子宇文员和宇文贯说： 你们进室内去献瓜，我趁机将他刺杀。 
饮酒正酣时，赵王想突起事变，拿所佩带的刀切瓜，不断地让高祖吃瓜，将要刺杀高祖。
元胄进屋说： 丞相，府中有急事，您不能在这里多呆了。 
赵王大声喝斥说： 我和丞相谈心，你是干什么的？ 
赵王想把元胄喝斥走，元胄瞪圆双眼，怒气冲冲，握刀闯入内室。
赵王问他叫什么名字，元胄照实回答了，赵王恍然说： 你不是以前跟随齐王的吗？
的确是壮士啊！ 
于是赐酒给他喝，并且温和地说： 我哪里有什么不好的意图呢？
你何必如此猜测我警惕我？ 
不一会儿，赵王假装呕吐，准备进入后门，元胄怕他又有诡计，急忙走过去扶住赵王，使他坐入席中的上位，象这样做了几次。
后来，赵王声称自己口渴，命令元胄到厨房中去取茶，元胄不动。
不久，恰逢滕王宇文荄到来，高祖亲自走下台阶迎接他，元胄趁机对高祖耳语： 情况很不妙，您一定要快点离开这儿。 
高祖还是没有明白，对他说： 他又没有兵马，能把我怎么样？ 
元胄说： 兵马都是他们的，一先下手，大事就完了。
我虽然不怕死，但死又有什么益处呢？ 
高祖又进室中坐下，元胄听见屋后有披铁甲的声音，于是立即请高祖说： 相府事急，你怎能如此久坐？ 
于是扶高祖下床，急促地离去。
赵王将要追赶高祖，元胄用身体挡住屋门，使赵王不能出来追赶。
高祖到达相府，元胄也回来了。
赵王将手指敲得出了血，悔恨自己没有抓住时机发动事变。
后来高祖杀了赵王，给予元胄的赏赐数也数不清。
高祖受禅登上帝位，元胄升为上柱国，封为武陵郡公，食邑三千户，授左卫将军，不久又升右卫大将军。
高祖闲谈时说： 保护我的安全，成就这番基业，这是元胄的功劳啊！ 
几年以后，元胄出任豫州刺史，历任亳州、淅州刺史。
当时突厥多次骚扰边疆，朝廷因为元胄一向有威名，授给他灵州总管的职务，北方部族很害怕他。
后来征召回朝任右卫大将军，高祖对他更加亲密。
曾经有一个正月十五，高祖和贴身近臣登高赏月，当时元胄在值班，皇上下命令用快马把他招来，见到元胄，皇上对他说： 你与别人登高赏月，比不上和我一起登高好！ 
设宴招待，极其高兴。
晋王杨广常常向他致礼。
房陵王被废，元胄参与了谋划。
当时皇上正在追究处理东宫的事情，左卫大将军元竁苦苦劝谏皇上不要废黜太子，杨素于是进谗言诬陷元竁。
皇上很愤怒，拘留了元竁。
元胄此时值班时间已到，应该下班，但他没去，对皇上上奏说： 我不离开您，是为了防备元竁罢了。 
又以这话激怒皇上，于是皇上杀了元竁，奖给元胄一千匹丝绸。
后来蜀王杨秀获罪，元胄因为和他有来往，被除去了官名。
炀帝即位，元胄得不到调迁。
当时慈州刺史上官政因事获罪被流放到岭南，将军丘和也因罪被废去官职。
元胄与丘和有老交情，于是经常和他往来，元胄曾经与丘和一起喝酒，喝到兴头上，说： 上官政是壮士啊！现在被发配到岭外，不会生事吧？ 
于是自己捂着心说： 我假如是你，不会白白地这样罢了。 
丘和第二天将元胄的话启奏皇上，元胄竟因为这件事被杀了头。
于是皇上封上官政为骁卫将军，授给丘和代州刺史的职务。
