孫星衍敘錄後漢書衛宏傳：宏作漢舊儀四卷，以載西京舊事。隋志：漢舊儀四卷，衛敬仲撰。南監本作漢書儀。陳氏書錄解題：漢官舊儀三卷，漢議郎東海衛敬仲撰，或云胡廣。聚珍板所刊永樂大典本，亦作漢官舊儀。案：胡廣撰漢官解詁，非撰舊儀。或後人見此書所載多官制，因加「官」字。今以聚珍板二卷本為定，依宏本傳作漢舊儀，以諸書所引校證於下，別作補遺二卷。漢舊儀本有注，魏晉唐人引漢儀注，悉是此書。今不復分別，唯永樂大典本所存原注，仍以小字書之。
漢舊儀卷上漢議郎衛宏撰清孫星衍校皇帝起居儀宮司馬內，百官案籍出入，營衛周廬，晝夜誰何。殿外門署屬衛尉，殿內郎署屬光祿勳，黃門、鉤盾署屬少府。輦動則左右侍帷幄者稱警，車駕則衛官填街，騎士塞路。出殿則傳蹕，案：文選赭白馬賦注引作「駕出則傳蹕」。止人清道，案：東京賦注、赭白馬賦注引「人」上有「行」字。建五旗，案：漢書揚雄傳注引作「皇帝輿動，建五色旗」。丞相、九卿執兵奉引。乘輿冠高山冠，飛羽之纓，案：續漢志補注引「飛羽」作「飛月」。晉書輿服志引此文作「漢官儀」，「飛羽」作「飛翮」。幘耳赤，丹紈裏，案：續漢志補注引「裏」下有「衣」字。帶七尺斬蛇劍，履虎尾絇履，案：太平御覽服章部引作「豹履」。諸王歸國稱從。
皇帝六璽，皆白玉螭虎紐，案：唐六典八引作「獸紐」，因避唐諱改。文曰「皇帝行璽」、「皇帝之璽」、「皇帝信璽」、「天子行璽」、「天子之璽」、「天子信璽」，凡六璽。以皇帝行璽為凡雜以皇帝之璽賜諸侯王書；案：本作「皇帝行璽，凡封之璽，賜諸侯王書」。續漢志補注引同。今從唐六典引改。通典職官引此段作漢官儀，云「皇帝行璽、天子之璽賜王侯書」。以皇帝信璽發兵；案：「以皇帝」三字，從唐六典引補。其徵大臣，以天子行璽；案：續漢志補注引無「其」字。策拜外國事，案：唐六典引無「策拜」二字。以天子之璽；事天地鬼神，案：唐六典引作「鬼神事」。以天子信璽。皆以武都紫泥封，青布囊，案：續漢志補注引無「布」字。白素裏，兩端無縫，尺一板中約署。皇帝帶綬，黃地六采，不佩璽。璽以金銀縢組，案：下「璽」字，從續漢志補注引補。侍中組負以從。秦以前民皆佩綬，以金、銀、銅、犀、象為方寸璽，〔一〕案：「金」下本有「玉」字，從北堂書鈔儀飾部、太平御覽儀式部引刪。各服所好。漢以來，〔二〕天子獨稱璽，又以玉，群臣莫敢用也。案：「漢以」下十七字本脫，從太平御覽引補。北堂書鈔引作「自秦以來，天子之璽始以玉為之」。奉璽書使者乘馳傳，案：白帖三十五引「馳」作「驛」。其驛騎也，三騎行，晝夜行千里為程。
太官尚食，案：太平御覽職官部引作「上食」，下同。用黃金釦器；中官、私官尚食，用白銀釦器，如祠廟器云。案：「如祠廟器云」五字，從太平御覽引補。
中官、小兒官及門戶四尚、中黃門持兵，三百人侍宿。
冗從吏僕射，案：續漢志云「中黃門冗從僕射」。出則騎從夾乘輿車，居則宿衛，直守省中門戶。省中，禁中也。成帝外家王禁貴重，朝中為諱禁，故曰省。案：文選西征賦注引作「孝元皇后父名禁，避之，故曰省」。
中常侍，宦者，秩千石。得出入臥內禁中諸宮。案：通典職官引「禁中諸宮」作「舉法省中」。
侍中，無員。或列侯、將軍、衛尉、光祿大夫、侍郎為之，案：本作「光祿、將、大夫、郎為之」。藝文類聚職官部引作「光祿大夫為侍郎」，太平御覽職官部引作「光祿大夫為之」，今改正。得舉非法，白請及出省戶休沐，往來過直事。
御史，員案：漢書蕭望之傳如淳注引作「御史大夫史員」四十五人，皆六百石。案：太平御覽職官部引「皆」下有「是」字。其十五人衣絳，給事殿中，為侍御史，宿廬在石渠門外。案：「在石」二字本訛作「左右」，從通典職官、太平御覽引改。二人尚璽，〔四人〕持書給事，〔三〕二人侍前，中丞一人領。案：「前」字從通典、太平御覽引補。餘三十人留寺，案：蕭望之傳注引「餘」上有「其」字，「留寺」作「留守」。理百官事也，案：「事」字從太平御覽引補。皆冠法冠。案：四字從蕭望之傳注引補。
給事中，無常員，位次侍中、常侍。
尚書四人，為四曹。常侍曹尚書，案：「常」字從漢書成帝紀注、唐六典四引補。主丞相、御史事；二千石曹尚書，主刺史、二千石事；民曹尚書，案：成帝紀注、後漢書應劭傳注、唐六典四引皆作「戶曹」。主庶民上書事；主客曹尚書，案：本作「客曹」，「主」字從應劭傳注引補。主外國四夷事。成帝初置尚書，員五人，案：續漢志補注引作「初置五曹」。有三公曹，主斷獄事。案：「事」字從成帝紀注引補。
尚書令主贊奏封下書，僕射主閉封。〔四〕案：北堂書鈔設官部引「封」下有「府」字。丞二人，主報上書者，兼領財用火燭食廚。漢置中書官，案「書」字從北堂書鈔引補。初學記職官部引作「中書」，無「官」字。領尚書事。中書謁者令一人。成帝建始四年罷中書官，以中書為中謁者令。
尚書郎四人：其一郎主匈奴單于營部，案：「其一郎主」四字，從唐六典四引補。一郎主羌夷吏民，案：「一郎」本作「二郎」，從唐六典九引改。民曹一郎主天下戶口墾田功作，謁者曹一郎案：唐六典九引無「曹」字。主天下見錢貢獻委輸。
中臣在省中皆白請，其宦者不白請。尚書郎宿留臺，中官給青縑白綾被或錦被、帷帳、褥、通中枕，太官供食，湯官供餅餌果實，下天子一等。給尚書郎伯二人，女侍史二人，皆選端正者從直。伯送至止車門還，女侍史執香爐燒薰，從入臺護衣。
黃門令領黃門謁者。騎吹曰冗從，僕射一人，領髦頭。
左曹日上朝謁，秩二千石。
右曹日上朝謁，秩二千石。
黃門郎屬案：廣韻三十四果注引無此四字。〔五〕黃門令，日暮入對青鎖門案：續漢志補注引無「門」字。初學記職官部引作「青鎖闈」。太平御覽職官部引與今本同。拜，名曰夕郎。案：續漢志補注引「拜名」作「拜夕」。〔六〕
五官中郎將，秩比二千石，主五官郎中。
左、右中郎將，秩比二千石，主謁者、常侍侍郎，以貲進。左主謁者，右主常侍侍郎。案：太平御覽職官部引「左中郎將主謁者」，「右中郎將主常侍侍郎」，作二條。
五官屬光祿勳，不得上朝謁。兼左、右曹諸吏，得上朝謁。
郎中令主郎中。左車將主左車郎，右車將主右車郎，左戶將主左戶郎，右戶將主右戶郎，案：漢書百官公卿表如淳注引作「左、右車將主左、右車郎，左、右戶將主左、右戶郎」。秩皆比千石，獨郎中令比二千石。
黃門冗從持兵，無數，宣通內外。宦者署、尚書皆屬少府。殿中諸署、五郎將屬光祿勳。宮司馬、諸隊都候領督盜賊，屬執金吾。司馬掖門殿門屯衛士，皆屬衛尉。
右中二千石、二千石四官，案：此條本題「上事四官：少府、光祿勳、執金吾、衛尉也」。奉宿衛，各領其屬，斷其獄。
期門騎者，隴西工射獵人及能用五兵材力三百人，行出會期門下，從射獵，無員，秩比郎從官，名曰期門騎。置僕射一人，秩六百石。騎持五旗別外內。王莽更名虎賁郎，遷補吏署。中郎將一人，施旄頭，屬羽林，從官七百人，案：「從官七百人」五字，從漢書宣帝紀如淳注、宋錢文子補漢兵志引補。取三輔良家子，自給鞍馬。案：「鞍馬」二字從補漢兵志引補。諸孤兒無數，案：「諸」字從補漢兵志引補。父死子代，皆武帝時從軍死，子孤不能自活，養羽林，官比郎從官，從車駕，不得冠，置令一人，名曰羽林騎孤兒。
皇帝見諸侯王、列侯起，侍中稱曰：「皇帝為諸侯王、列侯起！」起立，乃坐。太常贊曰：「謹謝行禮。」皇帝在道，丞相迎謁，謁者贊稱曰：案：「稱」字從漢書翟方進傳注、後漢書陳忠傳注引補。「皇帝為丞相下輿」。立乃升車。皇帝見丞相起，謁者贊稱曰：「皇帝為丞相起。」立乃坐。案：「皇帝見丞相起」一段，翟方進傳注、陳忠傳注引在「皇帝在道」一段上。太常贊稱：「敬謝行禮。」宴見，侍中、常侍贊，御史大夫見皇帝稱「謹謝」，將軍見皇帝稱「謝」，中二千石見皇帝稱「謝」，二千石見皇帝稱「制曰可」，太守見皇帝稱「謝」。拜御史大夫為丞相，左、右、前、後將軍贊，五官中郎將授印綬；案：通典職官引無「綬」字，下同。拜左、右、前、後將軍為御史大夫，案：通典引作「拜御史大夫」，無「左、右、前、後將軍為」七字。中二千石贊，案：通典引無「中」字。左、右中郎將授印綬；拜中二千石，中郎將贊，御史中丞授印綬。印綬盛以篋，篋以綠綈案：下「以」字從太平御覽布帛部引補。表，白素裏。案：太平御覽引作「白表赤裏」。尚書令史捧，西向，侍御史東向，取篋中印綬，授者卻退，受印綬者手握持出，至尚書下，乃席之。案：「席」當作「帶」。丞相、列侯、將軍金印紫緺綬，中二千石、二千石銀印青緺綬，皆紐。其斷獄者，印為章也。案：續漢志補注引作「銀為章」。又「也」字從續漢志補注、通典職官引補。〔七〕
漢初置相國史，秩五百石。後罷，并為丞相史。
丞相府司直一人，秩二千石，職無不監。武帝初置。曰馬直官，今省。案：「馬直官」當作「司直官」。
列侯為丞相、相國，號君侯。案：漢書劉屈氂傳如淳注、文選贈五官中郎將詩注引無「相國」二字，又引「號」作「稱」。御史大夫為丞相，更春乃封，故先賜爵關內侯。案：「故先賜爵」句，從漢書平當傳如淳注引補。
丞相車黑兩轓，案：藝文類聚職官部引作「兩黑轓」，太平御覽職官部引作「兩墨轓」。〔八〕騎者衣絳，案：藝文類聚、太平御覽引作「戈緣」。〔九〕掾史見禮如師弟子，白錄不拜朝，示不臣也。聽事閣曰黃閣，案：二「閣」字皆當作「閤」。無鐘鈴。掾有事當見者，主簿至曹請，不傳召，掾見脫履，公立席後荅拜。百石屬不得白事，當謝者西曹掾為〔通〕謝部。〔一０〕吏二千石初除，詣東曹掾拜部，謁者贊之。
丞相門無塾，門署用梗板，方圓三尺，不堊色，不郭邑，署曰丞相府。東門、西門長史物故，廷尉正、監守。
丞相初置，吏員十五人，皆六百石，分為東、西曹。案：北堂書鈔設官部引「東西曹掾秩四百石」。東曹九人，出督州為刺史。西曹六人，其五人來白事東廂為侍中，一人留府曰西曹，領百官奏事。長安給騎亭長七十人，六月一更倉頭廬兒。出入大車駟馬，前後大車、駢車，中二千石屬官以次送從。
丞相、太尉、大將軍史，秩四百石。
丞相、刺史常以秋分行部，御史為駕四封乘傳。到所部，郡國各遣吏一人迎界上，案：漢書武帝紀注引作「各遣一吏，迎之界上」。得載別駕自言受命移郡國，與刺史從事盡界罷。行載從者一人，得從吏所察六條。刺史舉民有茂材，移名丞相，丞相考召，取明經一科，明律令一科，能治劇一科，各一人。詔選諫大夫、議郎、博士、諸侯王傅、僕射、郎中令，取明經。選廷尉正、監、平案章，取明律令。選能治劇長安、三輔令，取治劇。皆試守，小冠，滿歲為真，以次遷，奉引則大冠。
武帝元狩六年，初置大司馬。
丞相司直、〔一一〕案「直」本訛作「置」，今改正。諫大夫秩六百石；丞相少史秩四百石，案：漢書昭帝紀如淳注引「丞相少史」有武帝初置」四字。次三百石、百石。書令史斗食，缺，試中二十書佐高第補，因為騎史。武帝元狩六年，丞相吏員三百八十二人：史二十人，秩四百石；少史八十人，秩三百石；屬百人，秩二百石；屬史百六十二人，秩百石。皆從同秩補。以為有權衡之量，不可欺以輕重；有丈尺之度，不可欺以長短。官事至重，古法雖聖猶試，故令丞相設四科之辟，以博選異德名士，稱才量能，不宜者還故官。第一科曰德行高妙，志節清白。二科曰學通行修，經中博士。三科曰明曉法令，足以決疑，能案章覆問，文中御史。四科曰剛毅多略，遭事不惑，明足以照姦，勇足以決斷，才任三輔劇令。案：「劇」字從藝文類聚職官部引補。皆試以能，信然後官之。案：藝文類聚、太平御覽職官部引無「信」字，又「能」上有「其」字。第一科補西曹南閣祭酒，二科補議曹，三科補四辭八奏，四科補賊決。案：藝文類聚引無「賊」字。其以詔使案事御史為駕一封，行赦令駕二封，皆特自奏事，各以所職劾中二千石以下。選中二十書佐試補令史，令史皆斗食，遷補御史令史。其欲以秩留者，許之。歲舉秀才一人，廉吏六人。
丞相典天下誅討賜奪，吏勞職煩，故吏眾。
君侯月一行屯衛，騎不以車。衛士初至未入，君侯到都門外勞賜吏士。
武帝元封五年，初分十三州，刺史假印綬，有常治所。案：漢書武帝紀注引此在上文「常以秋分行部」上，又作「假刺史印綬」。奏事各有常會，擇所部二千石卒史與從，案：當有「事」字。〔一二〕傳食比二千石所傳。刺史奏幽隱奇士，拜為三輔縣令，比四百石。居後六卿，一切舉試守令，取徵事。徵事，比六百石。皆故吏二千石不以贓罪免，降秩為徵事。絳衣奉朝賀。案：注「絳衣奉朝賀」五字，從漢書昭帝紀注引補。
哀帝元壽二年，以丞相為大司徒。案：以上從續漢志補注引補。郡國守丞案：續漢志補注引無「丞」字。長史上計案：漢書朱買臣傳注引「郡國丞長吏與計吏俱送計」。事竟，遣君侯出坐庭，上案：續漢志補注引作「公出庭上」。親問百姓所疾苦。計室掾吏案：續漢志補注引作「記室掾史」一人大音者讀敕畢，遣敕曰：「詔書殿下，案：「殿」本作「數」，從續漢志補注引改。禁吏無苛暴，丞長史歸告二千石，順民所疾苦，案：「順」本作「凡」，從續漢志補注引改。急去殘賊，審擇良吏，無任苛刻。治獄決訟，務得其中。明詔憂百姓困於衣食，二千石帥勸農桑，思稱厚恩，有以賑贍之，無煩擾奪民時。案：續漢志補注引「擾」作「撓」。公卿以下，務飭儉恪，案：續漢志補注引「公卿」上有「今日」二字，無下文「今俗」二字。今俗奢奓過制度，日以益甚，二千石務以身帥有以化之。民冗食者請諭以法，案：本作「謹以法」，從續漢志補注引改。〔一三〕養視疾病，致醫藥務治之。案：「治」本作「活」，從續漢志補注引改。詔書無飾廚傳增養食，案：續漢志補注引作「無飾廚養」。至今未變，或更尤過度，案：續漢志補注引作「又更過度」。甚不稱。歸告二千石，務省約如法。且案不改者，長吏以聞。官寺鄉亭案：「官」本作「守」，從續漢志補注引改。漏敗，垣牆壞所治，案：續漢志補注引「所」作「不」。無辦護者，不稱任，案：續漢志補注引「稱」作「勝」。先自劾不應法。歸告二千石勿聽。」十年，更名相國。案：「十年，更名相國」六字，從續漢志補注引補。
惟神爵三年十月甲子，丞相受詔之官，皇帝延登，親詔之案：漢書五行志注引「丞相、御史大夫初拜，皇帝延登親詔」。曰：「君其進，虛受朕言。朕鬱于大道，獲保宗廟，兢兢師師，夙夜思過失，不遑康寧，晝思百官未能綏。於戲丞相，其帥意無怠，以補朕闕。於戲群卿大夫，百官慎哉！不勗于職，厥有常刑，悉乃心，和裕開賢，俾之反本乂民，廣風一俗，靡諱朕躬。天下之眾，受制於朕，丞相可不慎歟？於戲！君其誡之。」
丞相府官奴婢傳漏以起居，不擊鼓。官屬吏不朝，旦白錄而已。諸吏初除謁視事，問君侯應閤奴名，白事以方尺板叩閤，大呼奴名。君侯出入，諸吏不得見，見禮如師弟子狀。掾史有過，君侯取錄，推其錄，三日白病去。
御史、衛尉寺在宮中，案：漢書百官公卿表注引漢官儀：「衛尉寺在公門內。」太平御覽職官部引此句，下有胡廣曰：「宮闕寺內衛士，於周垣下為廬舍，若今之伏宿屋矣。」〔一四〕亦不鼓。
詔書以朱鉤施行。案：「以」本作「下」，從北堂書鈔藝文部引改。〔一五〕詔書下，有違法令，施行之不便，曹史白封還尚書，對不便狀。
丞相有病，案：漢書翟方進傳注引「病」作「疾」，下同。皇帝法駕親至問病，從西門入。即薨，移居第中，車駕往弔，賜棺、斂具，贈錢、葬地。案：翟方進傳注引「賜」、「贈」二字互易。葬日，公卿以下會送。案：翟方進傳注引「會送」作「會葬焉」。
有天地大變，天下大過，皇帝使侍中持節乘四白馬，賜上尊酒十斛，案：「酒」字從漢書翟方進傳如淳注、藝文類聚職官部引補。養牛一頭，策告殃咎。使者去半道，丞相即上病。使者還，案：「即」字從翟方進傳注引補。藝文類聚引作「丞相病上」，又「使者」上有「追」字。未白事，尚書以丞相不起病聞。丞相不勝任，使者奉策書，駕騩駱馬，案：藝文類聚職官部引無「騩」字。即時布衣，步出府，免為庶人。丞相有他過，使者奉策書，駕騅騩馬，即時步出府，乘棧車牝馬，案：藝文類聚引「牝」作「牡」。漢書孔光傳注引無「牝馬」二字。歸田里思過。日食，即日下赦曰制。詔御史，其赦天下自殊死以下。及吏不奉法，乘公就私，淩暴百姓，行權相放，治不平正，處官不良，細民不通，下失其職，俗不孝弟，不務於本，衣服無度，出入無時，眾彊勝寡，盜賊滋彰，丞相以聞。於是乃命刺史出刺并察監御史。元封元年，御史止不復監。後御史職與丞相參增吏員，凡三百四十一人，分為吏、少史、屬，亦從同秩補，率取文法吏。案：漢書武帝紀如淳注引「御史亦有屬」。
廷尉正、監、平物故，以御史高第補之。御史少史行事如御史，少史有所為，即少史屬得守御史，行事如少史。少史秩比六百石。御史少史物故，以功次徵丞相〔史〕守御史少史。〔一六〕所代到官視事，得留罷中二千石詹事、水衡都尉。
丞相史物故，調御史少史守丞相史，若御史少史。監祠寢園廟，調御史少史屬守，不足，丞相少史屬為倅，事已罷。
丞相、刺史、侍御史，皆稱卿，不得言君。
武帝時，案：三字從北堂書鈔設官部引補御史中丞督司隸，司隸督司直，司直督刺史二千石以下至墨綬。案：「刺史」二字從太平御覽職官部引補。北堂書鈔引作「御史中丞督司隸，司隸督丞相，丞相督司直，司直督刺史，刺史督二千石下至墨綬」，文與此異。〔一七〕
大夫見孝廉、上計丞、長史，皆於宮司馬門外，案：「於宮」二字本作「放官」，從北堂書鈔設官部引改。比丞相掾史白錄。
御史大夫寺在司馬門內，門無塾，門案：太平御覽職官部引無上「門」字。〔一八〕初學記職官部引作「門無扁題」。署用梓板，不起郭邑，題曰御史大夫寺。
大夫初拜，策曰：「惟五鳳三年正月乙巳，御史大夫之官，皇帝延登，親詔之曰：「御史大夫其進，虛受朕言。朕鬱于大道，獲保宗廟，兢兢師師，夙夜思己失，不遑康寧，晝思百姓未能綏。於戲御史大夫，其帥意盡心，以補朕闕。於戲九卿、群大夫，百官慎哉！不勗于厥職，厥有常辟，往悉乃心，和裕開賢，俾賢能反本乂民，靡諱朕躬。天下之眾，受制於朕，以法為命，可不慎歟？於戲御史大夫，其誡之。」」
御史大夫案：四字從續漢志補注引補。此條本與上文相連，今從續漢志補注，別為一條。敕上計丞、長史曰：「詔書殿下，案：「殿」本作「數」，從續漢志補注引改。布告郡國，臣下承宣無狀，多不究，百姓不蒙恩被化，守、丞、長史到郡，與二千石同力，案：「同」字從續漢志補注引補。為民興利除害，務有以安之，稱詔書。郡國有茂才不顯者言上，案：「有」字本在「郡國」上，從續漢志補注引改。殘民貪污煩擾之吏，百姓所苦，務勿任用。方察不稱者，案：「者」下本有「也」字。又無下文一段，從續漢志補注引刪改。刑罰務於得中，惡惡止其身。選舉民侈過度，務有以化之。問今歲善惡孰與往年，對上。問今年盜賊孰與往年，得無有群輩大賊，對上。」
校勘記〔一〕孔本書鈔卷一三一、影宋本御覽卷六八二引皆有「玉」字，孫氏刪之，非。
〔二〕此引從御覽卷六八二，非。當依書鈔卷一三一引作「自秦以來」。
〔三〕據通典卷二四、御覽卷二二七補「四人」二字。四庫館臣輯漢官舊儀即作「四人持書給事」。
〔四〕續漢百官志補注引蔡質漢儀作「主封門」，通典卷二二同。
〔五〕此出處當作廣韻卷三上平聲三十四果注。
〔六〕諸本續漢百官志補注均作「拜名」，孫案非，且斷句亦誤。
〔七〕諸本續漢志補注均作「印為章」，孫案非。又「也」字見通典禮部，非出於職官部。
〔八〕影宋本御覽卷二０四作「兩黑轓」，與類聚同。
〔九〕類聚卷四五、御覽卷二０四均作「戈絳」，孫案非。
〔一０〕據四庫館臣輯本補「通」字。
〔一一〕司直秩比二千石，不當與諫大夫同列，原引不誤。
〔一二〕漢書王尊傳如淳注引有「事」字。
〔一三〕唯點校本續漢志補注作「謹」，與永樂大典同。
〔一四〕漢書百官公卿表注所引乃漢舊儀，無「宮」下「門」字。孫氏言出漢官儀，乃涉百官公卿表旁注而誤。又師古注曰「胡廣云主宮闕之門內衛士，於周垣下為區廬。區廬者，若今之杖宿屋矣」，較御覽之引更詳確。又影宋本御覽卷二二九「宮」作「京」，引胡廣注則「寺」作「之」，「舍」作「者」，亦與孫案異。
〔一五〕孔本書鈔卷一０三仍引作「下」。
〔一六〕據四庫館臣輯本補「史」字。
〔一七〕孔本書鈔卷六二與四庫館臣輯本同。孫案乃沿陳本之訛。
〔一八〕影宋本御覽卷二二五引有上「門」字。
漢舊儀卷下議郎衛宏撰清孫星衍校中宮及號位皇后稱中宮。
婕妤見，大長秋稱「皇后為婕妤下輿」，坐稱「起」，禮比丞相。娙娥見，女御長稱「謝」，案：漢書戾太子傳如淳注引作「皇后見娙娥以下，長御稱謝」。禮比將軍、御史大夫。案：史記外戚世家索隱引作「娙娥秩比將軍、御史大夫」。昭儀見，稱「謝」，比中二千石。貴人見，稱「皇后詔曰可」，禮比二千石。美人無數。婕妤以下皆居掖庭，置令、丞、廬監，宦者。女御長如侍中。案：漢書外戚傳晉灼注引作「有女長御，比侍中（官）」。〔一〕戾太子傳注引作「女長御比侍中」，在「皇后見娙娥」上。
皇后一人。婕妤以至貴人，皆至十數。美人比待詔，無數，元帝、成帝皆至千人。〔二〕
侍中左右近臣見皇后，如見帝。見婕妤，案：「帝見」二字從藝文類聚職官部、太平御覽職官部引補。北堂書鈔設官部、初學記職官部引無「見」字。〔三〕行則對壁，坐則伏茵。案：北堂書鈔引作「守茵」。〔四〕皇后、婕妤乘輦，餘皆以茵，四人輿以行。案：藝文類聚后妃部引，與下二條相連。
皇后玉璽，文與帝同。皇后玉璽，金螭虎紐。一本無此條。案：下「玉璽」本作「之璽」，從初學記中宮部引改。太平御覽皇親部引「虎紐」作「武紐」。〔五〕注疑後人所加。
皇后春桑，皆衣青，手采桑，以繅三盆繭，案：「盆」字本作「瓮」，從藝文類聚后妃部引改。示群臣妾從。案：「示」字從藝文類聚引補。春桑生而皇后親桑，於苑中蠶室，養蠶千薄以上。案：藝文類聚引「薄」作「箔」。祠以中牢羊豕，祭蠶神曰苑窳婦人、寓氏公主，凡二神。群臣妾從桑還，獻於繭觀，案：藝文類聚引作「獻繭於館」。太平御覽布帛部引作「皇后親蠶，〔還〕獻繭」。〔六〕皆賜從采桑者樂。皇后自行。凡蠶絲絮，織室以作祭服。案：太平御覽服用部、布帛部引俱無「以」字。祭服者，冕服也。天地宗廟群神五時之服。皇帝得以作縷縫衣，皇后得以作巾絮而已。案：「后」下「得」字，太平御覽布帛部引作「間」，「巾絮」服用部引作「絮巾」。置蠶官令、丞，案：文選報任少卿書注引作「蠶室，置蠶官也」。〔七〕諸天下官下法皆詣蠶室，案：後漢書陳忠傳注引「少府若廬〔獄〕有蠶室」，疑此注文。〔八〕與婦人從事，故舊有東西織室作治。
皇后五日一上食，食賜上左右酒肉，留宿，明日平旦歸中宮。
皇帝聘皇后，黃金萬斤。案：北堂書鈔禮儀部引作「以金萬斤」。
立皇后、太子，大赦天下，賜天下男子爵，女子牛酒繒帛，夫增秩。
掖庭令晝漏未盡八刻，廬監以茵次上婕妤以下至後庭，訪白錄所錄，所推當御見。刻盡，去簪珥，蒙被入禁中，五刻罷，即留。女御長入，扶以出。御幸賜銀鐶，案：太平御覽服用部引作「宮人御幸賜銀環」。北堂書鈔儀飾部引「環」上有「指」字。令書得環數，計月日無子，罷廢不得復御。
宮人擇官婢年八歲以上，〔九〕侍皇后以下，年三十五出嫁。乳母取官婢。
皇太子稱家，動作稱從。
皇太子黃金印，紐，印文曰章，下至二百石，皆為通官印。
太傅一人，真二千石，禮如師。亡新更為太子師，中庶子五人，職如侍中，秩六百石。
中尚翼中涓，如中黃門，案：史記高祖功臣侯者年表集解引作「天子有中涓，如黃門」。皆宦者。
門大夫比郎將。
洗馬職如謁者，十六人，選郎中補也。
庶子舍人，四百人，如郎中，秩比二百石，無員，多至四百人。案：與續漢志不合。又補注「太子舍人」引漢官曰「十三人」，此當有訛。亡新改名為翼子。
率更令，秩千石，主庶子、舍人更直。亡新改為中更。丞一人，秩四百石。
家令，秩千石，主倉獄。亡新改為中更。
家府比二千石。
僕，秩千石，主馬。
庶子，秩比四百石，如中郎，無員。亡新改為中翼子。
衛率，秩比千石。案：漢官百官公卿表如淳注引作「衛率主門衛，秩千石」。丞一人，主門衛。
食官令，秩六百石。丞一人。
中盾，秩四百石，主周衛徼循。案：漢書敘傳注引作「主徼巡宮中」。
庶子、舍人五日一移，主率更長〔三〕不會輒斥。〔一０〕官奴擇給書計，案：漢書鮑宣傳臣瓚注引無「擇」字。從侍中以下為倉頭，案：鮑宣傳注引「以」作「已」，「倉」作「蒼」。青幘，與百官從事從入殿中。省中待使令者，皆官婢，擇年八歲以上衣綠曰宦人，案：「宦人」當作「宮人」。外戚傳注引「宮人者，省中侍使官婢，名曰宮人，非天子掖庭中也」。疑此注文。不得出省門。置都監。老者曰婢，婢教宦人給使尚書。侍中皆使官婢，不得使宦人。奴婢欲自贖，錢千萬，免為庶人。宮殿中宦者署、郎署，皆官奴婢。傳言曰作者，歌傳以呼召侍中以下署長。宦者及郎署長各顧門戶，擇官奴赤幘，部領作者，掃除曰正。歌傳取於雒陽，古周時傳呼聲法。
天子六廄，未央廄、承華廄、騊駼廄、路軨廄、案：漢書百官公卿表注引作「輅軨」，在「騎馬」下，又引皆無「」字。騎馬廄、大廄，馬皆萬匹。
中黃門駙馬、犬宛馬、案：「馬」字從文選赭白馬賦注引補。汗血馬、乾河馬、天馬、果下馬。果下馬，高三尺，駕輦。大宛、汗血馬皆高七尺。乾河馬，華山神馬種也。
長安城方六十里，案：史記呂太后本紀索隱、續漢志補注引皆作「方六十三里」。又史記高祖本紀索隱引「高祖六年，更名咸陽曰長安」，疑此注文。經緯各十五里，案：續漢志補注引「各」下有「長」字。十二城門，積九百七十三頃，百二十亭。案：三輔黃圖一引作「長安城中，經緯各長三十二里十八步，地九百七十三頃，八街九陌，三宮九府，三廟，十二門，九市，十六橋。地皆黑壤」。〔一一〕文與此異。長安城方六十里，中皆屬長安令。案：續漢志補注引無「方六十里」四字。置左、右尉。城東、城南置廣部尉，城西、城北置明部尉，凡四尉。
皇后、太子案：初學記中宮部引作「皇后、太后」。各食四十縣，案：初學記、藝文類聚后妃部、太平御覽皇親部兩引俱作「三十縣」。曰湯沐邑。
帝子為王。王國置太傅、相、中尉各一人，秩二千石，以輔王。僕一人，秩千石。郎中令，秩六百石，置官如漢官官吏。郎、大夫四百石以下自調除。國中漢置內史一人，秩二千石，治國如郡太守、都尉職事，調除吏屬。相、中尉、傅不得與國政，輔王而已。當有為，移書告內史。內史見傅、相、中尉，禮如都尉。太守、〔一二〕相置長史，中尉及內史令置丞一人，案：「令」當作「各」。皆六百石。成帝時，大司空何武奏罷內史，相如太守，中尉如都尉，參職。是後相、中尉爭權，與王遞相奏，常不和。案：續漢志補注引作「是後中尉爭權，與王相奏，常不和」。
王子為侯。案：四字從漢書武帝紀如淳注、文選六代論注引并為一條。侯、王歲以戶口酎黃金，獻于漢廟，案：武帝紀注、文選注、三輔黃圖五引無「獻」字。皇帝臨受獻金以助祭。大祠曰飲酎，案：三輔黃圖引注云：「因八月嘗酎，會諸侯廟中，出金助祭，謂之酎金。」飲酎受金，小不如斤兩，色惡，王奪戶，案：武帝紀注、文選注、三輔黃圖引作「王削縣」。侯免國。
漢承秦郡，置太守，治民斷獄。都尉治獄，都尉治盜賊甲卒兵馬。
民年二十三為正，一歲而以為衛士，案：漢書高帝紀如淳注引無「而以」二字。一歲為材官騎士，習射御騎馳戰陣。八月，太守、都尉、令、長、相、丞、尉會都試，課殿最。水處為樓船，亦習戰射行船。案：通典職官引無「行船」二字。
邊郡太守各將萬騎，行障塞烽火追虜。置長史一人，掌兵馬。丞一人，治民。當兵行，長史領。置部都尉、千人、司馬、候、農都尉，皆不治民，不給衛士。材官、樓船年五十六老衰，乃得免為庶民，案：「庶」字從漢書高帝紀如淳注引補。又「老衰」作「衰老」。就田里。民應令選為亭長。
亭長課射，游徼徼循。尉、游徼、亭長，皆習設備五兵。五兵：弓弩，戟，盾，刀劍，甲鎧。案：北堂書鈔設官部引作「五兵，言弩，戟，刀，鉤，鎧也」。〔一三〕
鼓武吏案：續漢志補注引漢官儀「鼓」下無「武」字。赤幘大冠，行縢，帶劍佩刀，持盾被甲，設矛戟，習射。
設十里一亭，亭長、亭候；五里一郵，郵閒案：史記留侯世家索隱引作「郵人居閒」。相去二里半，司姦盜。亭長持三尺板以劾賊，索繩以收執盜。
舊制尉皆居官署，有尉曹官中領平鎖署。
更令吏曰令史，丞吏曰丞史，案：漢書陳涉傳晉灼注引兩「吏」字俱作「史」。尉吏曰尉史，捕盜賊得捕格。
縣戶口滿萬，置六百石令，多者千石。戶口不滿萬，置四百石、三百石長。大縣兩尉，小縣一尉，丞一人。三百石丞、縣長黃綬，皆大冠。亡新命長為宰，皆小冠，號曰夫子。亡新時有五百石，八百石。府下置詔獄。府，河南府也。鄧展曰：舊洛陽有兩獄。案：注引鄧展，非本文。
建始二年，益三河及大郡太守秩。十二萬戶以上為大郡太守，小郡守遷補大郡。
元朔三年，以上郡、西河為萬騎太守，月奉二萬。綏和元年，省大郡萬騎員，秩以二千石居。舊制：令六百石以上，尚書調；拜遷四百石長相至二百石，丞相調；除中都官百石，大鴻臚調；郡國百石，二千石調。哀帝時長相皆黑綬。亡新吏黑綬，有罪先請，與廉吏同。
內郡為縣，三邊為道，皇后、太子、公主所食為邑。
算民，案：後漢書皇后紀注引「八月初為算賦，故曰算民」。疑此注文。年七歲以至十四歲出口錢，人二十三。二十錢，以食天子。案：「二十錢」三字從漢書昭帝紀如淳注引補。高帝紀如淳注、後漢書光武紀注引作「出口錢，人二十，以供天子」。〔一四〕其三錢者，武帝加口錢，以補車騎馬。案：高帝紀注、光武紀注引作「至武帝時，又口加三錢，以補車騎馬」。舊本「馬」下本有「逋稅」二字，是後人因光武紀注誤加，今刪。又令民男女年十五以上至五十六出賦錢，案：「出」字從高帝紀如淳注、光武紀注引補。人百二十為一算，以給車馬。案：高帝紀如淳注引為「治庫兵車馬」。民田租，案：「租」本作「積」，從文選天監三年策秀才文注引改。以給經用，備凶年。山澤魚鹽市稅，以給私用。
漢舊制，天下郡國凡百六，邑侯國凡千八百。上林苑中昆明池、鎬池、牟首諸池，取魚鱉，給祠祀。用魚鱉千枚以上，餘給太官。案：「上林苑」以下，當別為一條。
上林苑中，廣長三百里，置令、丞、左右尉。案：「廣長」以下十一字，從太平御覽居處部引補。初學記居處部引「尉」上有「中部」二字。三輔黃圖四引作「有令有尉，禽獸簿記其名數」。百五十亭苑，案：此句從初學記引補。苑中養百獸。案：「苑中」二字從三輔黃圖引補。〔一五〕又「養」上本有「以」字，從兩書引刪。禽鹿嘗祭祠祀，賓客用鹿千枚，兔無數。佽飛具繒繳案：漢書元帝紀如淳注引「繒」作「矰」。以射鳧鴈，應給祭祀置酒，每射收得萬頭以上，給太官。
上林苑中，天子遇秋冬射獵，案：「遇」字從太平御覽居處部引補。又引下有「苑中」二字。取禽獸無數實其中。離宮觀七十所，案：太平御覽、白帖三十八引無「觀」字。皆容千乘萬騎。
武帝時，使上林苑中官奴婢，及天下貧民貲不滿五千案：太平御覽居處部引「五千」作「五十萬」。徙置苑中養鹿。因收撫鹿矢，人日五錢，到元帝時七十億萬，以給軍擊西域。
古者諸侯治民。周以上千八百諸侯，其長伯為君，次仲、叔、季為卿大夫，支屬案：本此下有「為庶于，皆世官位。至秦始皇帝滅諸侯為郡縣，不世官，守、相、令、長以他姓相代，去世卿大夫支屬」共三十七字，複衍也，今刪。〔一六〕為士、庶子，皆世官位。至秦始皇帝滅諸侯為郡縣，不世官，守、相、令、長以他姓相代，案：本無「長」字，從上復出者添。去世卿大夫士。
漢承秦爵二十等，以賜天下。爵者，祿位也。
公士，一爵。賜一級為公士，謂為國君列士也。
上造，二爵。賜爵二級為上造，上造乘兵車也。
簪褭，三爵。賜爵三級為簪褭。
不更，四爵。賜爵四級為不更，不更主一車四馬。
大夫，五爵。賜五級為大夫，大夫主一車，屬三十六人。
官大夫，六爵。賜爵六級為官大夫，官大夫領車馬。案：北堂書鈔設官部引「領」下有「他」字。
公大夫，七爵。賜爵七級為公大夫，公大夫領行伍兵。
公乘，八爵。賜爵八級為公乘，與國君同車。
五大夫，九爵。賜爵九級為五大夫。以上次年德者案：「者」字從北堂書鈔設官部引補。為官長將率。秦制爵等，生以為祿位，死以為號謚。
左庶長，十爵。
右庶長，十一爵。
左更，十二爵。
中更，十三爵。
右更，十四爵。
少上造，十五爵。
大上造，十六爵。
駟車庶長，十七爵。
大庶長，十八爵。
侯，十九爵。案：漢書百官公卿表十九「關內侯」。
列侯，二十爵。
秦制二十爵。男子賜爵一級以上，有罪以減，年五十六免。無爵為士伍，年六十乃免者，案：本作「老」，今改。有罪，各盡其刑。凡有罪，男髡鉗為城旦，城旦者，治城也；女為舂，舂者，治米也，皆作五歲。完四歲，鬼薪三歲。鬼薪者，男當為祠祀鬼神，伐山之薪蒸也；女為白粲者，以為祠祀擇米也，皆作三歲。罪為司寇，司寇男備守，女為作，如司寇，皆作二歲。男為戍罰作，女為復作，皆一歲到三月。案：此下疑有脫訛。令曰：秦時爵大夫以上，令與亢禮。
五人為伍，伍長一人。十人為什，什長一人。百人為卒，卒史一人。五百人為旅，旅帥一人。二千五百人為師，師帥一人。萬二千五百人為軍，軍將一人。以上卿為將軍。九夫為井，四井為邑，四邑為邱，四邱為乘。乘則具車一乘，四馬，步卒三十六人。千乘之國，馬四千匹，步卒三萬六千人，為三軍，大國也。次國二軍，小國一軍。
校勘記〔一〕據漢書外戚傳晉灼注刪「官」字。原注「官」作「宮」，屬下讀，句作「宮長豈此邪」。
〔二〕四庫館臣輯本作「皆且千人」。
〔三〕孔本書鈔卷五八、中華書局排印本初學記卷一二「婕妤」上均有「見」字。
〔四〕孔本書鈔卷五八作「伏茵」。
〔五〕影宋本御覽卷一三五仍作「虎紐」。
〔六〕影宋本御覽卷八一九「獻」上有「還」字，據補。
〔七〕胡刻本文選注引作「衛宏漢儀以為置蠶宮，今承諸法云」。
〔八〕據後漢書陳忠傳注「若盧」下補「獄」字。
〔九〕「官婢」原作「宮婢」，據四庫館臣輯本改。漢書外戚傳注即曰：「宮人者，省中侍使官婢，名曰宮人。事見漢舊儀。」亦可為證。
〔一０〕據四庫館臣輯本補「三」字。
〔一一〕「地皆黑壤」四字係三輔黃圖之文，與漢舊儀無涉，孫氏引誤。
〔一二〕「太守」係「太傳」之誤。說見四庫館臣輯本按語。
〔一三〕孔本書鈔卷七九作「五兵言弩，盾，刀，鉤，鎧也」。
〔一四〕漢書高帝紀如淳注僅引下文「又令」至「以給車馬」二十八字，未及孫案所引十字。下案亦然。
〔一五〕三輔黃圖所引與「上林詔獄」相聯繫，與此引多異。補「苑中」二字，當依御覽卷一九六。
〔一六〕浙江書局本漢舊儀未衍此三十七字，孫氏所據本誤。下案亦同。
漢舊儀補遺卷上漢議郎衛宏撰清孫星衍校集太尉、司徒長史，秩比二千石，號為「毗佐三台，助鼎和味」。其遷也，多據卿校也。北堂書鈔設官部、文選潘安仁金谷集作詩注〔一〕公府掾試博士者，拜郎中也。〔二〕北堂書鈔設官部
或曰漢初掾史辟，皆上言，故有秩皆比命士。其所不言，則為百石屬。其後皆自辟，故通為百石云。太平御覽職官部
御史中丞，兩梁冠，秩千石。內掌蘭臺，〔外〕督諸州刺史，〔三〕糾察百寮。北堂書鈔設官部
御史中丞朝會獨坐。出討姦猾，內與尚書令、司隸校尉會同，皆專席，京師號之〔曰〕「三獨坐」者也。〔四〕北堂書鈔設官部
侍御史，周官也。始皇滅楚，以其君冠賜御史。漢興襲秦，因而不改。掌注言行，糾諸不法。府掾屬高第補之。秩六百石，員五十人。北堂書鈔設官部案：當依續漢志作「十五人」。
惠帝三年，相國奏遣御史監三輔郡，察辭詔凡九條。監者二歲更，常以中月奏事也。北堂書鈔設官部
太常卿贊饗一人，〔五〕秩六百石，掌贊天子。史記封禪書索隱、續漢志補注
太常主導贊助祭，皆平冕七旒，玄上纁下，華蟲七章。漢陵屬三輔，太常月一行。太平御覽職官部
丞舉廟中非法者。續漢志補注
廟祭，太祝令主席酒。續漢志補注
大宰令屠者七十二人，宰二百人。漢書宣帝紀注
太史令冠一梁，秩六百石。丞二人，三百石。北堂書鈔設官部
太史令凡歲將終，奏新年歷。凡國祭祀喪娶之事，掌奏良日及時節禁忌。北堂書鈔設官部
太史公，武帝置，位在丞相上。天下計書先上太史公，副上丞相，序事如古春秋。司馬遷死後，宣帝以其官為令，行太史〔公〕文書而已。〔六〕漢書司馬遷傳如淳注
承周史官，至武帝置太史公。司馬遷父談為太史。〔七〕遷年十三，乘傳行至天下，〔八〕求古諸侯之史記。太平御覽職官部
博士，秦官。博者，通于古今；〔士者〕辯于然否。〔九〕北堂書鈔設官部
孝文皇帝時，博士七十餘人，朝服玄端，章甫冠。藝文類聚職官部、太平御覽職官部
武帝初置博士，取學通行修，博學多藝，曉古文爾雅，能屬文章者為高第。朝賀位次中郎官史。〔一０〕稱先生，不得言君，其真弟子稱門人。北堂書鈔設官部、藝文類聚職官部、太平御覽職官部
博士祭酒，選有道之人習學者祭酒。〔一一〕國子，卿大夫之子弟。北堂書鈔設官部
太常博士弟子試射策，中甲科補郎，中乙科補掌故。史記錯列傳索隱
光祿大夫，秩比二千石，不言屬光祿勳。光祿勳門外特施行馬，以旌別之。太平御覽職官部案：藝文類聚職官部、白帖七十五引作「漢官儀」。〔一二〕
三署郎見光祿勳，執板拜；若見五官、左右將，執板不拜；於三公、諸卿，無敬。通典職官
有二郎為此頌貌威儀事。有徐氏，徐氏後有張氏，不知經，但能盤辟為禮容。天下郡國有容史，皆詣魯學之。漢書儒林傳蘇林注
謁者缺，選郎中（令）美鬚〔眉〕大音者以補之。〔一三〕功次當遷，欲留增秩者，許之。北堂書鈔職官部、唐六典九、通典職官
孝武太初初置羽林，象天有羽林星，為國之羽翼，如林之盛也。北堂書鈔設官部
羽林郎，選良家子弟〔便〕弓馬者為之。〔一四〕一名巖郎，言其禦侮巖除之下，或謂嚴厲素。北堂書鈔設官部
未央廄主理大廄三署，案：北堂書鈔引作「主治獄五署郎」。〔一五〕屬太僕。北堂書鈔設官部、〔一六〕初學記政理部
太僕牧師諸苑三十六所，分布北邊、西邊。以郎為苑監，官奴婢三萬人，分養馬三十萬頭，〔一七〕擇取教習給六廄，牛羊無數，以給犧牲。漢書景帝紀如淳注、後漢書和帝紀注、〔一八〕三輔黃圖四、唐六典十七、藝文類聚職官部、太平御覽職官部
別火，獄令官，主治改火之事。漢書如淳注
郡邸獄，治天下郡國上計者，屬大鴻臚。漢書宣帝紀注、太平御覽刑法部
司空詔獄，治列侯、二千石，屬宗正。北堂書鈔設官部〔一九〕
漢制：八座丞、郎初拜，並集都〔座〕交禮，遷又解交。〔二０〕太平御覽職官部
高后選孝廉為郎。吏二千石以上，視事滿三年，得任同產若子一人為郎。漢書哀帝紀應劭注、北堂書鈔設官部
符節令，領尚書符璽郎四人。北堂書鈔設官部
太官令一人，秩六百石，掌鼎俎饌具。世祖中興，以孝廉年滿五十守宮令，與謁者失職權者與之。〔二一〕北堂書鈔設官部
尚書陳忠奏太官宜著兩梁冠。〔二二〕北堂書鈔設官部
太官主飲酒，〔二三〕皆令、丞治。太官湯官奴婢各三千人，置酒，〔二四〕皆緹蔽膝綠幘。北堂書鈔設官部、太平御覽職官部、布帛部
獄二十六所，導官無獄。漢書張湯傳蘇林注
若盧獄令，主治庫兵、將相大臣。漢書百官公卿表如淳注、王吉傳注、後漢書和帝紀注案：後漢書注引作「主鞫將相大臣」。
若盧右丞，〔二五〕主治庫兵者。漢書王吉傳注
中書令，〔二六〕領贊尚書，出入奏事，秩千石。唐六典九
中書掌詔誥荅表，皆機密之事。〔二七〕北堂書鈔設官部
掖庭詔獄令丞，宦者為之，主理婦人女官也。漢書劉輔傳注
執金吾車駕出，從六百騎，走六千二百人。北堂書鈔設官部
中壘校尉主北軍壘門內，尉一人主上書者獄。上章於公車，有不如法者，以付北軍尉，北軍
尉以法治之。漢書劉向傳如淳注
寺互。都船獄令，主治水官也。〔二八〕漢書百官公卿表如淳注
太子家獄，治太子官屬、太子太傅。北堂書鈔設官部〔二九〕
將作大匠改作少府，案：「改」當作「將」。續漢志云：「承秦，曰將作少府。」景帝中六年更名也。藝文類聚職官部
省中有五尚，即尚食、尚冠、尚衣、尚帳、尚席。通典職官案：省中五尚不見於百官公卿表，疑屬大長秋。
上林詔獄主治苑中禽獸宮館事，屬水衡。漢書成帝紀注
長安中諸官獄三十六所。漢書宣帝紀注
東市獄屬京兆尹，西市獄屬左馮翊。北堂書鈔刑法部、太平御覽刑法部
司隸校尉，武帝初置。後諸侯王貴戚不服，乃以中都中官徒奴千二百人屬為一校尉部刺史，督二千石也。北堂書鈔設官部
司隸校尉統皇太子、三公以下，〔及〕旁州郡，〔三０〕無所不統也。北堂書鈔設官部
司隸校尉初置，唯蓋寬饒、王章、鮑宣，貴戚憚之，京師政清。北堂書鈔設官部〔三一〕
司隸治所，故孝武廟。續漢志補注
駙馬都尉，掌騎從，武帝置，秩比二千石。太平御覽皇親部
持節夾乘輿車騎從者，云常侍騎。史記爰盎列傳索隱
諸給事中日上朝謁，〔三二〕平尚書奏事，分為左右曹。以有事殿中，故曰給事中。多名儒、國親為之，掌左右顧問。漢書百官公卿表晉灼注、通典職官、初學記職官部、太平御覽職官部
吏四百石以下，自除國中。漢書衡山王傳如淳注
刺史得擇所部二千石卒史與從事。漢書王尊傳注
武帝元年，令郡國舉孝廉各一人，詣御史舉試，拜為郎中。北堂書鈔設官部
大縣二人，其尉將屯九百人。史記陳涉世家索隱
諸侯王印，黃金橐駝紐，〔三三〕文曰璽，謂刻曰某王之璽。赤地綬。列侯黃金印，龜紐，文曰印。謂刻曰某侯之印。丞相、大將軍案：初學記引無「大」字黃金印，龜紐，文曰章。謂刻曰某官之章。御史大夫章。匈奴單于黃金印，橐駝紐，文曰章。御史、案：初學記引無「御史大夫」以下。二千石案：初學記引「二」上有「中」字。銀印，紐，文曰章。千石、六百石、四百石銅印，鼻紐，文曰印。謂紐但作鼻，不為蟲獸之形，而刻曰某官之印。章，二百石以上，〔三四〕皆為通官印。漢書百官公卿表注、北堂書鈔儀飾部、初學記服食部、文選王仲宣誄注、通典職官、白帖十三、太平御覽儀式部案：漢書注、通典引注本作正文，今改正。
郡國銅虎符三，竹使符五。後漢書宦者傳論注、〔三五〕文選鮑明遠擬古詩注
校勘記〔一〕按文選潘安仁金谷集作詩注引作漢官儀之文，與御覽卷二０九引同。孫氏既以據御覽所引入漢官儀，不當于此出處中復注文選注。
〔二〕孔本書鈔卷五六引作漢官儀之文，孫氏既據以引入所輯漢官儀上卷，不當于此復出。
〔三〕據俞安期唐類函補「外」字。又孔本書鈔卷六二引無「內掌」以下九字。
〔四〕據書鈔卷六二引補「曰」字。
〔五〕「太常卿」三字，孫氏所補，依例當作小字。
〔六〕據漢書司馬遷傳如淳注補「公」字。
〔七〕影宋本御覽卷二三五「談」下有「世」字。
〔八〕影宋本御覽卷二三五「乘傳」上有「使」字，「行」下無「至」字。
〔九〕據孔本書鈔卷六七補「士者」二字。又類聚卷四六引作漢官儀之文。
〔一０〕類聚卷四六引作「中都官史」，御覽卷一三六則作「中都官吏」。
〔一一〕「習學者」原作「有學者」，據書鈔卷六七改。
〔一二〕影宋本御覽卷二四三此引亦作漢官儀，孫氏所據本誤。
〔一三〕據唐六典卷九、通典卷二一引刪「令」字。又書鈔卷六二、唐六典卷九、通典卷二一均有「眉」字，據補。
〔一四〕據孔本書鈔卷六三補「便」字。通典卷二八亦作「便弓馬者」。
〔一五〕孔本書鈔卷四五引作「主治廄五署郎」，「獄」字在前引「未央廄」下。又初學記卷二０亦作「未央廄獄」。
〔一六〕「設官部」係「刑法部」之訛。
〔一七〕漢書景帝紀注、三輔黃圖卷四「頭」均作「匹」。孫輯此引皆本唐六典卷一七。
〔一八〕後漢書和帝紀注引作漢官儀。
〔一九〕「設官部」係「刑法部」之誤。
〔二０〕據御覽卷二一三補「座」字。又其引乃漢官儀之文，孫氏既已輯入漢官儀，于此不當復出。
〔二一〕孔本書鈔卷五五「以」下有「新平」二字。此引文句怪譎，疑有脫誤。
〔二二〕孔本書鈔卷五五「太官」下有「令」字。
〔二三〕影宋本御覽卷二三０作「主飯肉，湯官酒」，且為小注。續漢志亦曰「湯官丞主酒」。孫輯引有誤。
〔二四〕御覽卷二二九作「大置酒」，又卷八一六作「大置酒日」。
〔二五〕此四字孫氏所補，依例當作小注。
〔二六〕此三字亦當作小注。
〔二七〕孔本書鈔卷五七首引有「尚書令并掌詔奏，既置」九字。
〔二八〕漢書百官公卿表如淳注引漢儀注僅「寺互」二字，餘皆如淳之語。
〔二九〕「設官部」乃「刑法部」之誤。
〔三０〕據孔本書鈔卷六一補「及」字。又孔本作漢官儀之文。
〔三一〕孔本書鈔卷六一引作漢官儀。
〔三二〕漢書百官公卿表注、通典卷二一「諸」下均引有「吏」字。
〔三三〕漢書百官公卿表注、通典卷三一皆作「諸侯王黃金璽」。又續漢志補注引東觀書亦作「復設諸侯王金璽綟綬」。據疑此引「黃金」當在「印」上，且「印」亦當作「璽」。
〔三四〕漢書百官公卿表注「二百石以上」引在「銅印」之上，且有「至」字與「四百石」三字相啣接。又孔本書鈔卷一三一「四百石」作「三百石」，無「章二百石」以下。
〔三五〕此引實出文選范蔚宗宦者傳論注，其引「郡國」作「郡分」。
漢舊儀補遺卷下漢議郎衛宏撰清孫星衍校集晝漏盡，夜漏起，宮中衛宮，城門擊刁斗，周廬擊木柝。文選新刻漏銘注、陽給事誄注夜漏起宮中，宮城門擊柝，〔一〕繫刁斗，傳五夜，百官徼，直符案：文選注引作「傳五伯官直符」。行，衛士周廬擊木柝，傳呼備火。〔二〕北堂書鈔武功部、儀式部、文選新刻漏銘注
五夜：甲、乙、丙、丁、戊夜。案：初學記器物部引「五夜：甲夜、乙夜、丙夜、丁夜、戊夜」。及相傳救守火帥內戶外，〔三〕數五止。北堂書鈔儀飾部
夜漏起，中黃門持五夜，相傳授。文選新刻漏銘注
立夏、立秋晝六十二刻，夏至晝六十五刻。夜漏不盡五刻，擊五鼓；夜漏不盡三刻，擊三鼓。初學記器物部
冬至晝四十一刻，後九日加一刻，至立春晝四十六刻，夜五十四刻。〔四〕北堂書鈔儀飾部
漢制：天地以下，群臣所祭凡一千五百四十。新益為萬五千四十。案：「新」上疑脫「亡」字。漢法；三歲一祭天于雲陽宮甘泉壇，以冬至日祭天，天神下。三歲一祭地于河東汾陰后土宮，以夏至日祭地，地神出。五帝祭于雍〔五〕畤。〔五〕藝文類聚禮部、太平御覽禮儀部
元年祭天，二年祭地，三年祭五帝于五畤。三歲一遍，皇帝自行，他祠不出。史記封禪書索隱、太平御覽禮儀部
祭天地五（祀）〔畤〕，〔六〕皇帝不自行，祠還致福。漢書賈誼傳應劭注
皇帝案：藝文類聚引「皇帝」作「桓帝」，字訛，下同。祭天，居雲陽宮，齋百日，上甘泉通天臺，高三十丈，以候天神之下，見如流火。舞女童三百人，皆年八歲。天神下壇所，舉烽火。皇帝就竹宮中，不至壇所。案：漢書禮樂志注引「竹宮去壇三里」，疑此注文。甘泉臺去長安三百里，望見長安城，案：太平寰宇記三十一引作「甘泉宮」。皇帝所以祭天之圓丘也。〔七〕藝文類聚禮部、太平御覽禮儀部案：太平寰宇記引作「黃帝以來，圓丘祭天處」。藝文類聚又引作「成帝」。
通天臺高三十丈，望雲雨悉在其下，去長安三百里，望見長安城。案：史記孝武帝本紀索隱、漢書武帝紀注、郊祀志注、文選籍田賦注引同。〔八〕武帝祭天，上通天臺。舞八歲童女三百人，置祠具，招仙人。祭天已，令人升通天臺，以候天仙。天神既下祭所，若大流星，乃舉烽火，而就竹宮望拜。太平寰宇記三十
武帝於甘泉宮更置前殿，始廣諸宮室。有芝生甘泉殿邊房中。太平寰宇記三十一
芝有九莖，金色，〔九〕綠葉朱實，夜有光，乃作芝房之歌。三輔黃圖二、太平寰宇記三十一
通天臺上有承露〔盤〕，〔一０〕仙人掌擎玉杯，〔以〕承雲表之露。〔一一〕元鳳閒，臺自毀，椽桷皆化為龍鳳，隨風雨飛去。太平寰宇記三十一
皇帝祭天自行，群臣從之，齋皆百日，他祠不出。祭天紫壇幄帳。〔一二〕案：續漢志補注引作「幄帷」。高皇帝配天，居堂下西嚮，紺幄，〔一三〕紺席。續漢志補注、北堂書鈔禮儀部、服飾部、初學記禮記、藝文類聚禮部、服飾部、太平御覽禮儀部、服用部
祭天，用六綵綺席六重，〔一四〕長一丈，中一幅，四周緣之。玉几、玉飾器，凡七千三百物備具。〔一五〕養牛五歲，至三千斤。史記封禪書正義、〔一六〕漢書郊祀志注、續漢志補注、北堂書鈔禮儀部、服飾部、藝文類聚禮部、太平御覽禮儀部、珍寶部、服用部、布帛部
大祀，齋五日。小祀，齋三日。〔一七〕北堂書鈔禮儀部
齋則食丈二尺旋案，陳三十六肉，九穀飯。北堂書鈔酒食部、初學記器物部、太平御覽服用部案：太平御覽引作「九穀飲食」。
齋法：食肉三十六兩。太平御覽飲食部
凡齋，紺幘；耕，青幘；秋貙劉，服緗幘。續漢志補注
祠五祀，謂五行金、木、水、火、土也。木正曰句芒，火正曰祝融，金正曰蓐收，水正曰玄冥，土正曰后土，皆古賢能治成五行有功者也，主其神祀之。太平御覽禮儀部
〔凡〕聖王之法，〔一八〕追祭天地日月星辰山川萬神，皆古之人也，能〔紀〕天地五行氣，奉（成）〔其〕功以成人者也。〔一九〕故其奉祀，皆以人事之禮，食之所食也，非祭食天與土地、金、木、水、火、土、石也。太平御覽禮儀部
祭參、〔二０〕辰星於池陽谷口，夾道左右為壇，營覆地各周三十六里。史記封禪書索隱、太平御覽禮儀部
祭地河東汾陰后土宮，宮曲入河，古之祭地澤中方丘也。禮儀如祭天，名曰汾葵，一曰葵丘也。藝文類聚禮部、太平御覽禮儀部案：漢書武帝紀注引作「葵上」。
郊泰畤，皇帝平旦出竹宮，東向揖日，其夕，西南向揖月，便用郊日，不用春秋。漢書武帝紀臣瓚注
祭五岳，祠用三正色牲。十月涸凍，二月解凍，皆祭祀。乘傳車，稱使者。太平御覽禮儀部
祭四瀆，用三正色牲，沈珪，有車馬紺蓋。史記封禪書索隱、初學記地部、太平御覽地部、禮儀部案：初學記引「四瀆」下有「江、河、淮、濟」四字。
祭人先於隴西西縣人先山，山上皆有土人，山下有畤，埒如種菜畦，畤中各有一土封，故云畤。史記封觶書集解、索隱、太平御覽禮儀部
祭〔西〕王母於石室，〔二一〕皆在所二千石令長奉祠。太平御覽禮儀部
祭三皇、五帝、九皇、六十四民，案：「民」當作「氏」。皆古帝王，凡八十一姓也。太平御覽禮儀部
宗廟三年大祫祭，子孫諸帝以昭穆坐於高廟，諸隳廟神皆合食，設左右坐。高祖南面，幄繡帳，望堂上西北隅。帳中坐長一丈，廣六尺，繡裀厚一尺，著之以絮四百斤。曲几，黃金釦器。高后右坐，亦幄帳，卻六寸。白銀釦器。每牢中分之，左辨上帝，右辨上后。俎餘委肉積於前殿千斤，〔二二〕名曰堆俎。子為昭，孫為穆。昭西面，曲屏風，穆東面，〔二三〕皆曲几，如高祖。饌陳其右，各配其左，坐如祖妣之法。太常導皇帝入北門。群臣陪者，皆舉手班辟抑首伏。
大鴻臚、大行令、九儐傳曰：「起。」復位。而皇帝上堂盥，侍中以巾奉觶酒從。帝進拜謁。贊饗曰：「嗣曾孫皇帝敬再拜。」前上酒。卻行，至昭穆之坐次上酒。子為昭，孫為穆，各父子相對也。畢，卻西面坐，坐如乘輿坐。贊饗奉高祖賜壽，皇帝起再拜，即席以大牢之左辨賜皇帝，如祠。其夜半入行禮，平明上九卮，畢，群臣皆拜，因賜胙。皇帝出，即更衣巾，詔罷，當從者奉承。續漢志補注、初學記禮部、藝文類聚禮部、太平御覽禮儀部
皇帝唯八月飲酎，車駕夕牲，牛以絳衣之。案：太平御覽引「絳」作「繡」。皇帝暮視牲，以鑑燧案：唐會要引作「鑑諸」。取水於月，以陽燧案：續漢志補注引作「火燧」。取火於日，為明水〔火〕。〔二四〕左袒，以水沃牛右肩，案：太平御覽引「肩」作「臂」。手執鸞刀，以切牛毛血案：通典引作「以切牛尾之毛」。薦之，而即更衣巾，侍上熟，〔二五〕乃祀之。續漢志補注、唐會要七、通典禮、太平御覽時序部、禮儀部
皇帝會諸侯酎金廟中，以上計儀設九賓陪位也。初學記禮部、藝文類聚禮部
宗廟一歲十二祠。五月嘗麥。六月、七月三伏，立秋貙婁，案：漢書武帝紀如淳注引「立秋貙膢」。又嘗粢。八月先夕饋，皆一太牢，酎祭用九太牢。案：太平御覽禮儀部引「八月飲酎，用九太牢」。十月嘗稻，又飲蒸，二太牢。十一月嘗，十二月臘。〔二六〕又每月一太牢，如閏加一祠，與上十二為二十五祠。漢書韋玄成傳晉灼注
高帝母，案：章帝紀注引上有「昭靈后」三字。起兵時死小黃北，後於小黃作陵廟。〔二七〕史記高祖本紀正義、漢書高帝紀如淳注、後漢書章帝紀注、虞延傳注、續漢志補注案：章帝紀注引末句作「為作園廟於小黃柵」。
先媼已葬陳留小黃。漢書高帝紀晉灼注
高皇帝家在豐中陽里，為沛泗上亭長。及為天子，立沛廟，祠豐故宅。藝文類聚居處部
故孝武廟。續漢志補注案：引在「建武二年，立高廟於雒陽」下。
南陵，即文帝薄太后葬之所，亦謂南霸陵，因置縣以奉陵寢。太平寰宇記二十五案：「南陵」二字，本寰宇記文。
武、昭、宣三陵，（邑）皆三萬戶。〔二八〕史記呂不韋列傳索隱
使者監祠，南面立，〔二九〕不拜。續漢志補注案：引在「立社稷」下。
古時歲再祠靈星，靈星春秋之太牢禮也。〔三０〕續漢志補注、北堂書鈔禮儀部
漢五年，修復周室舊祀，〔三一〕祀后稷於東南。常以八月祭以太牢，〔三二〕舞者七十二人，冠者五六三十人，童子六七四十二人，為民祈農報功〔厥〕。〔三三〕案：太平御覽引此一段，史記正義引無「常以八月」至「四十二人」二十九字。夏則龍星見而始雩。龍星左角為天田，右角為天庭。〔三四〕天田為司馬，教人種百穀為稷。靈者，神也。辰之神為靈星，故以壬辰日祠靈星於東南，金勝為土相也。史記封禪書正義、太平御覽禮儀部
春始案：太平御覽引作「春日」。〔三五〕東耕於藉田，官祠先農。先農即神農炎帝也。祠以一太牢，百官皆從。皇帝親執耒耜而耕。案：續漢志補注引此句在下文「以為粢盛」下，又有「古為甸師官」五字。天子三推，三公五，孤卿十，〔三六〕大夫十二，士庶人終畝。案：明帝紀注引有「皇帝親執耒耜」以下，無下文「大賜、三輔」以下十九字。大賜三輔二百里孝悌、力田、三老布帛。百穀萬斛，〔三七〕為立案：明帝紀注引「為立」作「乃致」。藉田倉，置令、丞。穀皆給祭天地、〔三八〕宗廟、群神之祀，以為粢盛。後漢書明帝紀注、續漢志補注、北堂書鈔禮儀部、太平御覽禮儀部
三老、五更，三代所尊。北堂書鈔設官部
天子父事三老，兄事五更，天子獨拜於屏，其明日三老詣闕。北堂書鈔設官部
求雨，太常禱天地、宗廟、社稷、山川以賽，各如其常牢，禮也。四月立夏旱，乃求雨禱雨而已；後旱，復重禱而已；訖立秋，雖旱不得禱求雨也。續漢志補注
武帝元封日到七月畢賽之，秋冬春不求雨。〔三九〕續漢志補注
五儀案：二字有訛。元年，儒術奏施行董仲舒請雨事，始令丞相以下求雨雪，曝城南，舞女童禱天神。五帝五年，始令諸官止雨，朱繩縈社，擊鼓攻之。太平御覽禮儀部
成帝二年六月，〔四０〕始命諸官止雨，朱繩反縈社，擊鼓攻之，是後水旱常不和。續漢志補注
踐祚、改（行）〔元〕、〔四一〕立皇后、太子，赦天下。每赦，自殊死以下，〔四二〕〔及〕謀反大逆不道諸不當得赦者，〔四三〕皆赦除之。令下丞相御史，復奏可，分遣丞相御史乘傳駕行郡國，解囚徒，布詔書。郡國各分遣吏傳廄車馬行屬縣，解囚徒。初學記政理部、太平御覽刑法部
冊皇子為諸侯王，皆於上東門中，以東門在卯故也。太平寰宇記二十五
臘者，報諸鬼神、古聖賢著功於民者，〔四四〕皆享之。藝文類聚歲時部、白帖四、太平御覽歲時部〔四五〕
常以正歲十二月命時儺，以桃弧、葦矢且射之，赤丸、五穀播灑之，以除疾殃。文選東京賦注
方相帥百隸及童女，以桃弧、棘矢、土鼓，鼓且射之，以赤丸、五穀播灑之。續漢志補注、通典禮昔顓頊氏有三子，生而亡去案：東京賦注引作「已而」，無「亡去」二字。為疫鬼。一居江水為瘧鬼，案：續漢志補注引作「是為虎」，字訛。一居若水為罔兩鬼，案：東京賦注又引「魊鬼」也。一居人宮室區隅漚庾，案：東京賦注引無「漚庾」二字。「漚庾」即「區隅」之音，誤入正文。善驚人小兒。〔四六〕於是以歲十二月使方相氏蒙虎皮，黃金四目，玄衣丹裳，執戈持盾，帥百吏及童子而時儺，以索室中，而毆疫鬼。續漢志補注、通典禮、文選東京賦注、太平御覽時序部
山海經稱東海之中度朔山，山上有大桃，屈蟠三千里，東北閒百鬼所出入也。上有二神人，一曰神荼，二日鬱壘，主領萬鬼。惡害之鬼，執以葦索以食虎。黃帝乃立大桃人於門戶，畫神荼、鬱壘與虎、葦索，以禦鬼。太平御覽果部
正月五日，大置酒，饗衛士。補漢兵志
乘輿大駕儀，公卿奉引，大僕御，大將軍參乘，屬車八十一乘，備千乘萬騎。北堂書鈔儀飾部、文選藉田賦注
漢乘輿法駕，奉車都尉御，侍郎參乘也矣。北堂書鈔設官部
法駕，公卿不在鹵簿中，河南尹、執金吾、洛陽令奉引，案：史記孝文本紀索隱引漢官儀文，與此略同，作「京兆尹、長安令」。侍中參乘，屬車三十六乘。前有九旒雲罕，鳳皇闟戟，皮軒鸞旗車，〔四七〕皆大夫載。汗西郡案：當作「漢西都」祀天於甘泉宮。大駕祀天，法駕祀地，五郊、明堂省十三，祀宗廟省九，謂之小駕。大駕，大僕校駕。法駕，黃門令校駕。北堂書鈔儀飾部
帝崩，唅以珠，案：後漢書注引「飯含者，以珠玉實口」。〔四八〕纏以緹繒十二重。以玉為襦，如鎧狀，連縫之，〔四九〕以黃金為縷。腰以下以玉為札，長一尺，〔廣〕二寸半為柙，〔五０〕案：「柙」字或作「匣」。下至足，亦縫以黃金縷。請諸衣衿斂之。凡乘輿衣服，已御，輒藏之，崩皆以斂。漢書霍光傳注、董賢傳注、後漢書皇后紀注、劉盆子傳注、續漢志補注、通典禮
王侯葬，腰以下玉為札，長尺，廣二寸半，〔五一〕為匣，下至足，綴以黃金縷為之。後漢書梁竦傳注
高帝崩三日，小斂室中牖下。案：通典「牖」作「墉」，下皆同。〔五二〕作栗木主，長八寸，前方後圓，圍一尺，置牖中，望外，內張綿絮以障外，以皓木大如指，長三尺，四枚，纏以皓皮四方置牖中，主居其中央。七日大歛棺，以黍飯羊舌祭之牖中。已葬，收主。為木函，藏廟太室中西牆壁埳中，案：後漢書光武紀注引下有「去地六尺一寸，祭則立主於坎下」十三字。通典禮又載賀循引漢儀作「去地六尺一寸，當祠則設坐於埳下」。望內，外不出室堂之上。坐為五時衣、冠、履，几、杖、竹籠。為甬人，無頭，坐起如生時。皇后主長七寸，圍九寸，在皇帝主右旁。高皇帝主長九寸。上林給栗木，長安祠廟作神主，案：禮記祭法疏云：「案漢儀，高帝廟主九寸，前方後圓，圍一尺。后主七寸。」東園秘器作梓宮，〔五三〕素木長丈三尺，崇廣四尺。續漢志補注、通典禮案：漢書董賢傳注引作「棺梓素木長二丈，崇廣四尺」。後漢書皇后紀注引作「梓宮長二丈，廣四尺」。
天子即位，案：引本作「漢舊儀略載諸帝壽陵曰：天子即位」云云。明年，將作大匠營陵地，用地七頃，方中用地一頃，深十三丈，堂壇高三丈，墳高十二丈。武帝墳高二十丈，明中高一丈七尺，四周二丈，案：漢書霍光傳如淳注引作「天子陵中明中高丈二尺四寸」。內梓棺柏黃腸題湊，案：霍光傳注引作「內梓宮，次楩槨，柏黃腸題湊」。以次百官藏畢。其設四通羡門，容大車六馬，皆藏之內方，外陟車石。外方立，先閉劍戶，戶設夜龍、莫邪劍、伏弩，設伏火。已營陵，餘地為西園后陵，餘地為婕妤以下，次賜親屬功臣。續漢志補注
諸侯王薨，天子遣使者往，使者皆素服。通典禮
高祖廟有鍾十枚，各受十石，案：北堂書鈔引作「受千石」。〔五四〕撞之，聲聞百里。三輔黃圖五、北堂書鈔樂部
望華蓋。北堂書鈔帝王部
民臣被其德，以為僥倖也。漢書高帝紀晉灼注
有稱萬歲，可十萬人聲。史記孝武本紀正義
校勘記〔一〕疑「擊柝」二字係衍文。
〔二〕文選新刻漏銘注引作「讙呼備火」。
〔三〕孔本書鈔卷一三０引「及」作「又」，「帥」作「師」。
〔四〕孔本書鈔卷一三０引作「冬至晝三十五刻，後九日加一刻，立春晝夜三十八刻」。標目卻作「冬晝三十刻，春晝四十刻」。
〔五〕據御覽卷五二七補「五」字。下條亦作「五畤」。
〔六〕據漢書賈誼傳應劭注改「五祀」作「五畤」。
〔七〕按類聚卷三八作「成帝已來所祭天之圓丘也」。御覽卷五二七則作「黃帝以來所祭天之圓丘也」，「成」作「城」，屬上讀。又史記孝武本紀正義引括地志曰：「通天臺，即黃帝以來祭天圜丘之處。」太平寰宇記亦同。據此則「皇帝所以」恐當以作「黃帝以來」為是。
〔八〕史記孝武本紀索隱引「三百里」作「二百里」。又文選藉田賦注無此引，實出西京賦注，孫案非。
〔九〕三輔黃圖卷二「金色」上有「芝」字。
〔一０〕據太平寰宇記卷三一補「盤」字。
〔一一〕據太平寰宇記卷三一補「以」字。
〔一二〕續漢志補注、初學記卷一三、御覽卷五二六「幄帳」均引作「幄帷」；書鈔卷九０、類聚卷三八作「帷幄」，無作「幄帳」者。疑此引當以作「幄帷」為是。
〔一三〕續漢志補注作「紺帷帳」，類聚卷六九、御覽卷七００作「紺幄帳」，疑此引脫「帳」字。
〔一四〕御覽卷七０九「用」上有「登地」二字。
〔一五〕御覽卷五二七「凡」下引有「器」字。又漢書郊祀志有兩引，其一此句作「用玉几玉飾器凡七十」，與諸引皆異。
〔一六〕史記封禪書正義無此引，孝武本紀正義引「養牛」以下八字，孫注誤。
〔一七〕孔本書鈔卷八八引作「制祀天齋七日，宗廟五日，小祀三日」。
〔一八〕據御覽卷五二六補「凡」字。
〔一九〕據御覽卷五二六補「紀」字，又改「成」為「其」。
〔二０〕影宋本御覽卷五二六「祭」上有「各王封」三字。
〔二一〕據御覽卷五二六補「西」字。
〔二二〕續漢志補注「殿」作「數」。
〔二三〕兩「面」字原均誤作「南」，據續漢祭祀志補注、類聚卷三八、初學記卷一三、御覽卷五二六引改。
〔二四〕諸引「水」下俱引「火」字，據補。
〔二五〕點校本續漢禮儀志補注據盧文弨校，改「巾」作「中」，且置於「侍」字之下。
〔二六〕漢書韋玄成傳晉灼注「十二月臘」下有「二太牢」三字。
〔二七〕續漢志補注、後漢書虞延傳注均作「為作陵廟於小黃」。
〔二八〕「邑」係衍文，據史記呂不韋傳索隱刪。
〔二九〕點校本續漢志補注「南面」作「南向」。
〔三０〕孔本書鈔卷九０作「雒陽歲再祀靈星者。青龍星大小辰為靈星，左角為天田，右角為天庭」，文大異。又點校本續漢志補注據盧文弨校刪下「靈星」二字，改「之太」作「用少」。
〔三一〕史記封禪書正義「周室」作「周家」，「舊祀」作「舊祠」。
〔三二〕影宋本御覽卷五二六「以」作「一」。
〔三三〕據史記封禪書正義補「厥」字。
〔三四〕「天庭」原作「大庭」，據孔本書鈔卷九０改。
〔三五〕影宋本御覽卷五三二作「春始」，孫氏所據本誤。
〔三六〕諸本中唯點校本後漢書明帝紀注作「孤卿七」。
〔三七〕續漢志補注「百穀」上引有「種」字。
〔三八〕續漢志補注、後漢書明帝紀注「皆」下均有「以」字。
〔三九〕「春」原作「夏」，諸本續漢禮儀志補注均作「春」，據改。
〔四０〕諸本中唯點校本續漢志補注作「成帝三年六月」。
〔四一〕據初學記卷二０、御覽卷六五二引改「行」作「元」。
〔四二〕「殊」原作「除」，據初學記卷二０、御覽卷六五二改。
〔四三〕據初學記卷二０、御覽卷六五二補「及」字。
〔四四〕御覽卷三三「古聖賢」上引有「即」字。
〔四五〕「歲時部」係「時序部」之誤。
〔四六〕文選東京賦注引作「善驚人為小鬼」。
〔四七〕孔本書鈔卷一三０作「皮軒鸞車旗」。然據續漢志，疑「車」字係衍文。
〔四八〕按後漢書皇后紀注「飯含者」以下八字，乃李賢之語，非漢舊儀之文。
〔四九〕漢書霍光傳注「縫」作「綴」，下「縫」字亦然。後漢書劉盆子傳注亦作「綴」。
〔五０〕據漢書霍光傳注、後漢書劉盆子傳注補「廣」字。
〔五一〕「二寸半」原誤作「一寸半」，後漢書梁竦傳注諸本皆作「二寸半」，故改。
〔五二〕萬有文庫本通典此處作「牖」，下文則作「墉」。
〔五三〕點校本、殿本續漢禮儀志補注「梓宮」作「梓棺」。
〔五四〕孔本書鈔卷一０八作「受十石」，孫輯乃沿陳本之訛。
