<strong>白水湖丢失烈火剑密松林初试迷路旗</strong>
话说老道褚道缘正要杀雷鸣、陈亮，济公禅师赶到。褚道缘一看，说： 道兄，你看济颠来了。 张道陵说： 好，待我来。 伸手拉出乾坤颠倒迷路旗，说： 济颠你可认得山人？ 和尚说： 褚道缘，你先等等。冤各有头，债各有主，我跟你有仇，徒弟没招惹你，你叫我徒弟走他们的，有什么话，咱们再说。 褚道缘说： 可以。 和尚过去把雷鸣、陈亮救起来，给了两个人一块药吃，这两个人好了。雷鸣、陈亮说： 师父，你老人家上哪去？ 和尚说： 你们两人不用管，去到白水湖等我去，我少时就去。 
这两个人走了。和尚这才说： 你们两个老道，打算怎么样？ 张道陵说： 和尚，你无故欺负三清教的人，今天山人特来找你，你可认识山人这宝贝？ 和尚说： 我认识怎么样？ 张道陵说： 你要知道我的利害，跪倒给我磕头，叫我三声祖师爷，饶你不死。如要不然，当时我拿这乾坤颠倒迷路旗，结果你的性命。 和尚哈哈一笑说： 我叫你三声孩子。 张道陵一听，气往上撞，当时一晃迷路旗，口中念念有词，眼瞧和尚滴溜溜转，东倒西歪。老道说声 敕令 ，和尚翻身栽倒。张道陵一看，说： 贤弟你看见了，我已将和尚治住，是你杀我杀？ 褚道缘说： 我立刻杀他。 随即赶过去，恶狠狠照定和尚脖颈就是一剑。只听宝剑当啷啷一响，和尚脖子冒火星。褚道缘说： 和尚好结实脖子。 张道陵说： 这不是和尚罢。 一句话说破，再一瞧，是半截石头桩，和尚踪迹不见。张道陵说： 了不得，这叫替行挪移大搬运。这和尚能为不小，既是我这宝贝拿不了他，比你我的道行大，你我不是他的对手，咱们得请能人拿他。 褚道缘说： 请谁去？ 
张道陵说： 请你师爷爷紫霞真人李涵龄去。 褚道缘说： 不行，我师爷爷决不管。 张道陵说： 你爷爷或者能与帮助更妙。不然，到八卦山去请坎离真人鲁修真来。他有一宗镇观之宝，名曰乾坤子午混元袋，勿论什么妖精装在里面，一时三刻化为脓血。岛洞金仙，装在里面，能把道行没了，连西方的罗汉装上，都能把金光散了。 褚道缘一想说： 也好。 二人这才够奔八卦山去了。和尚借遁法走了，回归白水湖。刚来到湖岸，雷呜、陈亮赶过来行礼说： 承蒙师父救命，要不然，已死在老道之手。 和尚说： 不便行礼。 雷鸣、陈亮说： 师父那台上捉妖的和尚是谁？ 济公说： 那是假济颠。 雷鸣说： 怎么济颠还有假的？ 和尚说： 那是自然，你瞧，了不得了，这个假济颠要了不得。 
雷鸣、陈亮瞧着也不懂，就见湖里出来这股阴阳气，把他这股黑烟压的剩了有几尺，再要少待片刻，把黑气欺没了，阴阳气一卷，就把他卷到湖里去，他这五千年道行就完了。眼瞧这假济颠热汗直流，法台咯啷咯啷直响，济公禅师心中有些不忍，这才口念阿弥陀佛，由腰里把僧帽拿出来戴上。和尚说： 亮儿给我拿个折。 陈亮一想： 这倒不错，把陈字去了，净吃亮儿。 立刻给和尚把僧袍拿了个折。和尚把绒绦紧一紧，说： 雷呜、陈亮你两个人上西边铺子门口，雨搭底下去，我和尚有事。 雷鸣、陈亮就到铺户廊檐下去一站。
和尚恭恭敬敬，冲西北磕了三个头，起来也到廊檐下一站。少时云生西北，雾长东南，沉雷一响，大雨点真有钱大，赶精雷一响，避邪湖里，这股阴阳气收回去了。台上假济颠也怕雷，他也是妖精，自己一想： 得找个有造化的人，可以躲避雷，大概知府顾国章皇上家的四品官，必有造化。 假济颠正要找知府去，忽然往西一看，见穷和尚一摸脑袋，透出三光。他一看是身高十丈，头如麦斗，身穿织铎，赤着两只腿，光着两只脚，是一位活报报知觉罗汉。假济颠连忙来到真济颠跟前，说： 圣僧你老人家救命。 和尚一掀僧袍，说： 这里头蹲着来，老实点，别碰了零碎。 
这个时节，狂风暴雨就下来了。瞧热闹人，跑的跑，躲的躲，知府在看台上也下来了。眼瞧着这法台上的大和尚，跑到那穷和尚的僧袍底下蹲着去，知府心中纳闷。这个时节一个电闪，跟着一个雷，这霹雷老打不着。济公一按灵光，说： 好东西，真是作怪。假济颠你出来，我用用你。 假济颠说： 圣僧，我不敢出去，怕雷霹。 和尚说： 不要紧，把我的帽子给你戴上。此时湖里的妖精，给雷震迷了。他头上顶着一块脏布，乃妇人所用污秽之物，雷不能霹他。你到湖里去把脏布抢过来，雷就把他击了。 
假济颠这才戴上济公的僧帽，够奔湖岸，滋溜跳下湖去。知府看得明明白白，少时呱啦一个霹雷，雨随着就小了，就听湖水哗啦啦一响，妖精翻上来了。大众一看，这个妖精，其形是龙脑袋，两只眼没了，有两条腿，长有三十余丈，一身净鳞。这宗东西名叫鳄鱼，乃是龙种。这鳄鱼天底下地上头，只有一个，够五百里地长，这是个小的。这种东西最利害无比，龙之性最淫，比如龙要污了牛，下出子来，名曰特龙，污了马，下出驹来名曰龙驹，龙污了驴，下出子名曰骞龙，污了羊，生子名曰猖龙，污了猪，生子名曰猖龙，要污了野鸡，下了蛋，入地一年走一尺，四十年起蛟，它一出来，能使山崩地裂，四周带起四十丈水来，乃是龙王爷的反叛。
这个鳄鱼，天下大患，今天被雷击了，雨也住了。知府知道是穷和尚的法术，请的雷，这才下了看台，过来给济公行礼，说： 圣僧佛法无边，弟子深为感念，请圣僧到衙门一叙。 和尚说： 太守大人，你把这鳄鱼叫人抬回去。他那两只眼，是两颗避水珠，在内肾囊里，取出来，乃是无价之宝。他周身骨头节里都是珠子，他那两只爪，是真锹玦。大人你得这个鱼，取出珠子来，胜似敌国之富。 
知府一听，喜乐非常，吩咐把方才那假济颠骑的马，给圣僧备过来。手下人答应，旁边胡秀章赶过来，说： 圣憎你老人家上衙门去，我要回家了，在家中候着你老人家。 和尚点头，雷鸣、陈亮、孙道全过来，随着济公左右。和尚上了马，同知府并马而行，刚走到绍兴府东门，忽然济公骑的这匹马一叫，连蹿带跳，往北就跑。知府赶紧吩咐人快截马。大众官人都嚷截，但是谁也没截住。和尚的马，一直往北跑下去了。雷鸣、陈亮、孙道全随后追赶，和尚这匹马奔走如飞，跑下有二十多里来。和尚说： 好东西，真跟我玩笑。 正往前走着，眼前树林子一声： 阿弥陀佛，师父别走，弟子给你老人家送帽子来了。 济公一看，正是假济颠。
书中交代：这个假济颠怎么一段缘故呢？只因绍兴府正南有一座会稽山，山下住着一个打柴的，姓李名云。这个人乃是饱学，时运不佳，家中贫寒，不能念书。家有老母，李云事母至孝，就指着打柴度日。一天打两担柴，一担柴籴米，一担柴自己烧。这天拿着扁担板斧，到山上去打柴，刚走到山口，就见那里有一条大蟒，有好几十丈长，两只眼似两盏灯，张着血盆似的大嘴。李云吓得魂不附体，把扁担、板斧都丢了。跑回家去，吓得战战兢兢。他母亲就问： 儿呀，怎么了？ 李云说： 吓死我了，我拿着扁担、板斧刚要上山去打柴，刚走到山口，看见一条大蟒，真有水缸粗细，有好几十丈长，两只眼像两盏灯，张着大嘴要吃我，吓的我把扁担、板斧都捺了，赶紧跑回来。 老太太一听，说： 扁担板斧倒是小事，只是我儿有命，可以养赡为娘。 次日李云还得去打柴，家中又并无余粮，无奈跟街坊又借了一根扁担，一把斧子，够奔会稽山。刚来到山口一看，大蟒尚未走，吓得李云又把扁担斧子捺了，又跑回去。老太太一看，见李云吓的颜色更变，又问： 李云为何惊慌？ 
李云说： 大蟒还在那里。 老太太说： 可别去了。 又过了一天。次日家中颗粒俱无，不去就得饿着，李云想： 我把人家担绳等件也都捺在那里，怎么赔人家？ 这样一想，不顾命了，当时由家中出来，够奔山口，捡扁担打柴。不知李云性命如何，且看下回分解。
