古文：马周李林甫郭子仪韩滉
现代文：马周李林甫郭子仪韩滉

古文：马周
现代文：马周

古文：马周者，华山素灵宫仙官也。
现代文：马周是仙界华山素灵宫的一位仙官。

古文：唐氏将受命，太上敕之下佐于国。
现代文：唐代李氏将要受命于天取代隋朝时，太上派马周到人世帮助唐朝皇室治理国家。

古文：而沉缅于酒，汨没风尘间二十年，栖旅困馁，所向拘碍，几为磕仆。
现代文：马周到了人世后，却天天沉缅于饮酒，二十年都默默无闻地混迹于俗人中，完全忘了上天给他的使命。

古文：闻袁天纲自蜀入秦，善于相术，因诣之，以决休咎。
现代文：后来竟落魄江湖，饥寒交加，人人都躲着他，多次向人磕头告帮。他听说袁天纲从四川到陕西来了，据说他常善于看相，就去见他，求他看看自己的将来是凶是吉。

古文：天纲目之良久曰： 五神奔散，尸居旦夕耳，何相之有邪！ 
现代文：袁天纲看了马周半天后说： 你的五神已经离你而去，你的生命已危在旦夕了，哪里还有什么相可看哪！ 

古文：周大惊，问以禳制之术。天纲曰： 可自此东直而行，当有老叟骑牛者。
现代文：马周一听大惊失色，问有什么办法可以消灾免死，袁天纲说： 你可以从这里一直向东走，会看见一个骑牛的老人。

古文：不得迫而与语，但随其行，此灾可除矣。 
现代文：你不要和他说话，跟着他走就行，这样你的病就可以免除了。 

古文：周如言而行，未出都门，果有老叟，骑牛出城，默随其后。
现代文：马周按照袁天纲的话，没出城门，果然看见一个骑牛的老头出城，就默默地跟在后面。

古文：缭绕村径，登一大山。
现代文：出城顺着村路走，登上一座大山。

古文：周随至山顶，叟顾见之，下牛，坐于树下，与语曰： 太上命汝辅佐圣孙，创业拯世，何为昏沉于酒，自掇困饿。
现代文：马周跟着老人爬上山顶后，老人看见了马周，就下了牛坐在树下，然后说： 太上老君命你下凡辅佐皇室，可是你却成了个酒鬼，混到饥寒交迫的地步。

古文：五神已散，正气凋沦，旦夕将死，而不修省邪？ 
现代文：现在你五神已散，正气消尽，已经死在眼前，你还不好好反省悔改吗？ 

古文：周亦懵然未晓。
现代文：马周仍然发懵，不知老人说的什么意思。

古文：叟曰： 汝本素灵宫仙官，今太华仙王，使人召汝。 
现代文：老人接着点化他说： 你本来是天上素灵宫的仙官，现在，华山的仙王派人召你去。 

古文：即引入宫阙，经历宫门数重，至大殿之前，羽卫森肃，若帝王所居。
现代文：说罢就领他进了一座宫城，进了好几道宫门，来到大殿前，只见侍卫排列了很多，警戒森严，好像是王宫。

古文：趋至帘前，有宣言责之者，以其受命不恭，堕废所委，使还其旧署，自责省愆。
现代文：老人领他到了大殿的门帘前，有一个官员宣读王命，责备马周有辱使命，让他返回原来的司署，反省自己的错误。

古文：叟与所使数人，送于东庑之外别院中。
现代文：老人和其他几名使者就把马周送到王宫东面一个另外的院子里。

古文：室宇宏丽，视其门，则姓名存焉。
现代文：来到一座宏伟的房屋前，见门上写着自己的名字。

古文：启钥而入，炉火鼎器，床榻茵席，宛如近所栖止，沉吟思之。
现代文：马周用钥匙打开门锁进了屋子，看见屋里的陈设家具和床榻枕席都像是自己近时用过的，想了半天，仍不明白是怎么回事。

古文：未能了悟。忽有五人，服五方之衣，长大奇伟，立于前曰： 我皆先生五脏之神也。
现代文：这时突然来了五个人，穿着东、西、南、北、中五方的衣服一个个身材魁伟。他们对马周说： 我们就是你的 五脏之神 。

古文：先生酣酒流荡，浊辱于身，我等久归此矣。
现代文：你在人世上沉迷于饮酒到处游荡，玷污了你的身子，所以我们就离开你到天宫来了。

古文：但闭目，将复于神室也。 
现代文：请你现在闭上眼睛，我们就可以再回到你的五脏中了。 

古文：周瞑目顷之，忽觉心智明悟，并忆前事，二十余年，若旬日之间耳。
现代文：马周闭上眼睛，立刻觉得心神清爽，大彻大悟，并记起了二十多年以来的事，就像十天前的事一样。

古文：复扃鐍所居，出仙王之庭，稽首谢过，再禀其命。
现代文：于是他锁上了自己的屋子，再次来到仙王的大殿，叩头谢罪，并向仙王禀报了自己原来的使命，要求再次到人间去。

古文：来诣长安，明日复谒天纲。
现代文：马周又从天界来到长安，第二天又去拜见袁天纲。

古文：天纲惊曰： 子何所遇邪？ 
现代文：袁天纲惊奇地说： 你遇到什么了？

古文：已有瘳矣。
现代文：你的病已经好了！

古文：六十日当一日九迁，百日位至丞相，勉自爱也？ 
现代文：从现在起，六十天后你将会一天之内晋升多次官职，一百天后你将当上丞相，希望你要珍重自爱啊！ 

古文：如是，贞观中，敕文武官各贡理国之策，周之所贡，意出人表，是日拜拾遗、监察御使、里行。
现代文：果然，贞观年间，唐太宗下诏命文武百官贡献治国的良策，马周所献的国策超过了所有的大臣，当天就任命他为拾遗、监察御史和里行官等三个重要官职。

古文：自此累居大任，入相中书令数年。
现代文：从此马周多次得到重要的任命，并当了好几年中书令。

古文：一旦群仙降其室曰： 佐国功成，可以退矣，太乙征命，无复留也。 
现代文：有一天，一群神仙降临到马周家，对他说： 你辅佐大唐有功，已完成了上天给你的使命，现在可以告退了，东皇太乙命你立刻回天宫，不要在人间停留了。 

古文：翌日无疾而终。
现代文：第二天，马周没生病就突然死了。

古文：谥曰忠公。
现代文：皇帝追赏他 忠公 的封号。

古文：其所著功业，匡赞国政，扬历品秩，国史有传，此不备书。
现代文：马周在人间功业卓著，他辅佐皇帝治理国家，弘扬正直的官风，国史中已有传记，这里就不详细记叙了。

古文：李林甫
现代文：李林甫

古文：唐右丞相李林甫，年二十，尚未读书。
现代文：唐玄宗时的右丞相李林甫，二十岁时还没有读书。

古文：在东都，好游猎打球，驰逐鹰狗，每于城下槐坛下，骑驴击，略无休日。
现代文：他在东都洛阳时，特别爱好狩猎和打马球、架鹰养狗，终日游乐。他常常在城里的槐坛下骑驴打球，没有一天不去。

古文：既惫舍驴，以两手返据地歇。
现代文：有时骑驴打球累了，就扔掉驴，干脆坐在地上或头枕着手躺在地上歇息。

古文：一日，有道士甚丑陋，见李公踞地，徐言曰： 此有何乐，郎君如此爱也？ 
现代文：这天有个十分丑陋的道士对坐在地上的李林甫说： 骑驴打球有什么意思，值得你这样沉迷呢？ 

古文：李怒顾曰： 关足下何事？ 
现代文：李林甫瞪了道士一眼怒冲冲地说： 关你什么事？ 

古文：道士去，明日又复言之。
现代文：道士就走了。第二天道士又来了，对李林甫还是说那两名话。

古文：李公幼聪悟，意其异人，乃摄衣起谢。
现代文：李林甫从小就聪明过人，立刻意识到道士不是个平凡的人，就很快从地上起身来整理好衣服，向道士恭敬地施礼。

古文：道士曰： 郎君虽善此，然忽有颠坠之苦，则悔不可及。 
现代文：道士就说： 郎君你虽然很会骑驴打球，但早晚会从驴背上掉下来的，要是摔坏了，你将后悔莫及呀！ 

古文：李公请自此修谨，不复为也。
现代文：李林甫向道士表示自己今后要谨慎小心加强自己的修养，不再骑驴打球了。

古文：道士笑曰： 与郎君后三日五更，会于此。 曰： 诺。 
现代文：道士听后笑着说： 三天后的五更时，我在这里等你。 

古文：及往，道士已先至，曰： 为约何后？ 
现代文：李林甫答应了。到了那天约定的时间，李林甫到时道士已经在那里了。道士说： 你怎么来晚了？ 

古文：李乃谢之。
现代文：李林甫忙陪罪。

古文：曰： 更三日复来。 
现代文：道士让李林甫三天后五更再来。

古文：李公夜半往，良久道士至。
现代文：到了那天，李林甫半夜就赶到约定的地点，过了很久道士才来。

古文：甚喜，谈笑极洽，且曰： 某行世间五百年，见郎君一人，已列仙籍，合白日升天。
现代文：这次道士很高兴地和李林甫谈笑，并说： 我在人世已经五百年了，现在只有你一个人名列仙籍，你将会白日升天成仙。

古文：如不欲，则二十年宰相，重权在己。
现代文：如果你不愿意成仙，也可以当二十年大权在握的唐朝宰相。

古文：郎君且归，熟思之，后三日五更，复会于此。 
现代文：你今天先回去，三天后的五更时你再到这里来吧。 

古文：李会回计之曰： 我是宗室，少豪侠，二十年宰相，重权在己，安可以白日升天易之乎？ 
现代文：李林回去以后心里暗想： 我本身就是皇族，从小就豪放侠义，二十年大权在握的宰相太好了，成仙怎么能和当宰相相比呢？

古文：计已决矣，及期往白。
现代文：我决心向道士请求让我当宰相！ 

古文：道士嗟叹咄叱，如不自持，曰： 五百始见一人，可惜可惜。 李公悔，欲复之。
现代文：再见到道士，李林甫说自己愿意当宰相，不想成仙。道士听后，非常感叹惋惜，斥责李林甫说： 真没想到你竟这样浅薄庸俗！

古文：道士曰： 不可也，神明知矣。 
现代文：我考察了五百个人才遇见你这一个可以成仙的人，你却是这样地让我失望，太可惜了！ 

古文：与之叙别曰： 二十年宰相，生杀权在己，威振天下。
现代文：李林甫后悔了，要求再换过来，不当宰相让他成仙，道士说： 不行了，上天神灵已经知道你想当宰相的心愿了。 

古文：然慎勿行阴贼，当为阴德，广救拔人，无枉杀人。
现代文：临别时道士告诫李林甫说： 你可以当二十年宰相，掌握着生杀大权，威振天下，然而你千万不要暗藏坏心耍阴谋害人，要多救人少杀人，多积阴德。

古文：如此则三百年后，白日上升矣。
现代文：这样，三百年后你就能白日升天成仙了。

古文：官禄已至，可使入京。 
现代文：现在你的官运已经来了，可以进京做官了。 

古文：李公匍匐泣拜，道士握手与别。
现代文：李林甫哭着伏在地上叩拜，道士和他握手告别。

古文：时李公堂叔为库部郎中，在京，遂诣。
现代文：当时，李林甫的堂叔当库部郎中，李林甫到京后就去见他。

古文：叔父以其纵荡，不甚记录之，颇惊曰： 汝何得至此？ 
现代文：堂叔因为李林甫一向放纵浪荡，很少教导他，也不和他来往，很惊奇地问道： 你怎么跑到京城来了？ 

古文：曰： 某知向前之过，今故候觐，请改节读书，愿受鞭棰。 
现代文：李林甫说： 侄儿知道以前错了，这次来拜见堂叔，就是决心从此改邪归正好好读书，如果再犯错误，情愿受堂叔的鞭打。 

古文：库部甚异之，亦未令就学，每有宾客，遣监杯盘之饰。
现代文：堂叔仍然感到奇怪，仍没让他读书，而是让他在每次宴请宾客前把杯盘餐具弄好。

古文：无不修洁。或谓曰，汝为吾著某事，虽雪深没踝，亦不去也。
现代文：李林甫把餐具洗得非常干净，罗列得工整有序。有时堂叔李林甫去做什么事，时值严冬，李林甫趟着很深的雪，也毫不推辞去把事办成。

古文：库部益亲怜之，言于班行，知者甚众。
现代文：堂叔对他的印象越来越好，在上朝时也常常和同朝大臣们说起他这个能干的侄子。

古文：自后以荫叙，累官至赞善大夫，不十年，遂为相矣。
现代文：后来在堂叔的关照下，李林甫以先世的功勋而赐官，任命为赞善大夫，不到十年，就当上了宰相。

古文：权巧深密，能伺上旨，恩顾隆洽，独当衡轴，人情所畏，非臣下矣。
现代文：李林甫胸有城府，很懂得玩弄权术，能暗中体会皇帝的意图，所以深得皇上的恩宠，成为朝中大权独揽的重臣，宫廷内外不论官民没有不怕他的。

古文：数年后，自固益切，大起大狱，诛杀异己，冤死相继，都忘道士槐坛之言戒也。
现代文：几年后，李林甫为了自己的地位更加巩固，就排除异己，把很多人抓进了监狱，枉杀了不少好人，把那位丑道士的告诫完全忘在脑后了。

古文：时李公之门，将有趋谒者，必望之而步，不敢乘马。
现代文：当时，不管什么人只要拜见李林甫，必须在离他府邸很远的地方就下马步行，不敢骑马。

古文：忽一日方午，有人扣门，吏惊候之，见一道士甚枯瘦，曰： 愿报相公。 
现代文：有一天近中午时，一个人非常放肆地敲李林甫家的门，门官非常吃惊地开了门，只是一个容貌干瘦的道士，说要见李相国。

古文：闻者呵而逐之外，吏又鞭缚送于府，道士微笑而去。
现代文：门官大声呵斥着把道士赶走，又把他鞭打了一顿送到官府，那道士后来笑着走了。

古文：明日日中复至，门者乘间而白。
现代文：第二天中午，道士又来了，门官只好找机会报告了李林甫。

古文：李公曰： 吾不记识，汝试为通。 
现代文：李林甫说： 我不记得曾认识过什么道士，你让他来见见我吧。 

古文：及道士入，李公见之，醒然而悟，乃槐坛所睹也。惭悸之极，若无所措。
现代文：等道士拜见李林甫后，李林甫才突然想起这道士正是在槐坛曾告诫过他的那个人，顿时感到又怕又愧，不知所措。

古文：却思二十年之事，今已至矣，所承教戒，曾不暂行。
现代文：进而又想，当初道士预言自己只能当二十年宰相，现在恰恰已到二十年了，但道士当初的告诫却没有遵守。

古文：中心如疾，乃拜。
现代文：想到这里，心中更恐惧，像突然生了大病似的。

古文：道士迎笑曰： 相公安否？
现代文：李林甫向道士行了礼后，道士笑着说： 先生这一段可安好吗？

古文：当时之请，并不见从，遣相公行阴德，今枉杀人，上天甚明，谴谪可畏，如何？ 
现代文：当初我对你的告诫你一点也没听，丝毫没有积什么阴德，而且枉杀了很多人。你的一切罪行上天都了如指掌，你就不怕对你降下惩罚吗？ 

古文：李公但磕额而已。
现代文：李林甫只有不断地磕头。

古文：道士留宿，李公尽除仆使，处于中堂，各居一榻。
现代文：李林甫把仆人全部都打发走，让道士住在堂屋中，他和道士各睡一张床。

古文：道士唯少食茶果，余无所进。
现代文：道士只吃少量的茶点，其余什么也不要。

古文：至夜深，李公曰： 昔奉教言，尚有升天之挈，今复遂否？ 
现代文：夜深时，李林甫问道士说： 当年你所说过我有上天成仙的缘份，现在我还有这种可能吗？ 

古文：道士曰： 缘相公所行，不合其道，有所窜责，又三百年。
现代文：道士说： 由于你在人间的罪行，折去你三百年仙缘。由于受到上天的谴责，你的仙缘推迟了六百年。

古文：更六百年，乃如约矣。 
现代文：六百年后，你才能成仙。 

古文：李公曰： 某人间之数将满，既有罪谴，后当如何？ 
现代文：李林甫说： 我的寿数快满了，既然我有这么深的罪孽，以后会怎么样呢？ 

古文：道士曰： 莫要知否？亦可一行。 
现代文：道士说： 你想知道今后，只有和我到天上去一趟。 

古文：李公降榻拜谢。
现代文：李林甫忙下床跪拜，要求道士带他上天一趟。

古文：曰： 相公安神静虑，万想俱遣，兀如枯株，即可俱也。 
现代文：道士说： 你坐在那里凝神静心，排除所有的杂念，就像一棵无知无觉已枯死的树。到了那个程度，我就可以带你一同上路了。 

古文：良久，李公曰： 某都无念虑矣。 
现代文：过了半天，李林甫说： 我现在已经什么杂念都没有了。 

古文：乃下招曰： 可同往。 
现代文：道士就下了床招呼道： 咱们可以走了。 

古文：李公不觉，便随道士去。大门及春明门到辄自开，李公援道士衣而过。
现代文：李林甫不知不觉就跟着道士走，李林甫家大门和长安城东的春明门都自动打开，李林甫拽着道士的衣服跟着走。

古文：渐行十数里，李公素贵，尤不善行，困苦颇甚。
现代文：李林甫长期养尊处优没吃过苦，更没走过这么远，走了十几里以后，就累得受不了。道士也知道，就问他是不是想歇一会儿，然后两人就坐在路边。

古文：道士亦自知之，曰： 莫思歇否？ 
现代文：过了一会儿，道士给了李林甫一根竹竿说： 骑上它，到了地方就自然会停下，但路上千万不要睁眼！ 

古文：李公遂跨之，腾空而上，觉身泛大海，但闻风水之声。
现代文：李林甫跨上竹竿，立刻觉得身子腾空而起，飞越大海，耳边响着水声和风声。

古文：食顷止，见大郭邑。
现代文：过了一顿饭时间终于停了下来。李林甫睁眼一看，见来到一个大都城前。

古文：介士数百，罗列城门，道士至，皆迎拜，兼拜李公。
现代文：城门前排列着好几百士兵，见道士到来，都行礼迎接，也向李林甫行礼。

古文：约一里，到一府署。
现代文：进城走了一里多，来到一座府门前。

古文：又入门，复有甲士，升阶至大殿。帐榻华侈，李公困，欲就帐卧。道士惊，牵起曰： 未可，恐不可回耳，此是相公身后之所处也。 
现代文：进了大门，见两边都有士兵侍卫，两人登上台阶上了大殿，见殿里设着华丽的床帐，李林甫忽然觉得很困乏，想上床睡下，道士惊慌地把他拉起来说： 你要在这床上睡下，就回不到人间了，因为这里是你死后才能来的地方。 

古文：曰： 审如是，某亦不恨。 
现代文：李林甫说： 如果这里真是我死后的归宿，我死也无怨了。 

古文：道士笑曰： 兹介癣鳞之属，其间苦事亦不少。 
现代文：道士笑着说： 这里也不是你想的那样完美，也会有小病小灾，苦事也不少。 

古文：遂却与李公出大门，复以竹杖授之，一如来时之状。入其宅，登堂，见身瞑坐于床上。道士乃呼曰： 相公相公。 
现代文：道士就跟李林甫出了大门，又把竹竿给他骑上。不一会儿李林甫就又回到人间自己的家，进了门到来堂屋，见自己的肉体闭着双眼坐在床上。这时道士喊道： 李相国，李相国！ 

古文：李公遂觉。涕泗交流，稽首陈谢。
现代文：李林甫才还了魂醒过来，哭着向道士拜谢。

古文：明日别去，李公厚以金帛赠之，俱无所受，但挥手而已，曰： 勉旃，六百年后，方复见相公。 
现代文：道士第二天告别李林甫，李林甫送他金银绸缎，道士一律不要，只是挥挥手说： 好自为之吧，六百年后我还能再见到你。 

古文：遂出门而逝，不知所在。
现代文：说罢就出门不见了，不知去了哪里。

古文：先是安禄山常养道术士，每语之曰： 我对天子，亦不恐惧，唯见李相公，若无地自容，何也？ 
现代文：当时安禄山曾招纳了几个道士，他曾问道士们说： 我见了皇上都不害怕，可是一看见李林甫，就会手足失措心慌意乱，这是怎么回事呢？ 

古文：术士曰： 公有阴兵五百，皆有铜头铁额，常在左右，何以如此？
现代文：道士说： 你有五百个阴曹的鬼卒保护，这些鬼卒个个铜头铁额，总在你身边，你怎么会怕李林甫呢？

古文：某安得见之。 
现代文：能不能想法让我们看看你和李林甫在一起时的情形呢？ 

古文：禄山乃奏请宰相宴于己宅，密遣术士于帘内窥伺。退曰： 奇也，某初见李相公，有一青衣童子，捧香炉而入，仆射侍卫，铜头铁额之类，皆穿屋逾墙，奔逆而走。
现代文：安禄山就故意请李林甫到自己府中赴宴，让道士在帘后偷偷观察，李林甫走后，道士对安禄山说： 太奇怪了，李林甫来时，他前面有个穿青衣的童子捧着香炉，您的那些铜头阴卒一看见那童子，都吓得穿屋跳墙而逃。

古文：某亦不知其故也。
现代文：我也不知是怎么回事。

古文：当是仙官暂谪在人间耳。 
现代文：大概李林甫是暂时被贬在人间的神仙吧！ 

古文：郭子仪
现代文：郭子仪

古文：郭子仪，华州人也。初从军沙塞间，因入京催军食，回至银州十数里，日暮，忽风砂陡暗，行李不得，遂入道旁空屋中，籍地将宿。
现代文：郭子仪是华州人，起初在沙漠边塞当兵驻防，后来因为到京城催军饷，走到离银州十几里的地方时，忽然起了风暴，刮得飞沙走石天地昏暗，没法向前走了，就躲进道边一间空屋里打了地铺住下。

古文：既夜，忽见左右皆有赤光，仰视空中，见軿辎车绣屋中，有一美女，坐床垂足，自天而下，俯视。
现代文：这天夜里，忽然房子左右一片红光，抬头看，只见空中有一辆华丽的车子慢慢降落下来，车上的锦绣围帐中坐着一个美丽的女子正俯身向下看。

古文：子仪拜祝云： 今七月七日，必是织女降临，愿赐长寿富贵。 
现代文：郭子仪急忙跪拜祝告说： 今天是七月初七，您一定是天上的织女降临了，请赐给我富贵和长寿吧！ 

古文：女笑曰： 大富贵，亦寿考。 
现代文：仙女笑着说： 你能得到大富大贵，也能长寿的。 

古文：言讫，冉冉升天，犹正视子仪。良久而隐。
现代文：说罢，车子又慢慢升上天空，那仙女一直看着郭子仪，很久才消失。

古文：子仪后立功贵盛，威望烜赫。
现代文：郭子仪后来由于战功而官居高位大富大贵，声名显赫。

古文：大历初，镇河中，疾甚，三军忧惧。子仪请御医及幕宾王延昌、孙宿、赵惠伯、严郢等曰： 吾此疾自知未到衰殒。 
现代文：唐代宗大历年初，郭子仪镇守河中时，得了重病，三军部下十分忧虑，郭子仪就请来御医和幕僚王延昌、孙宿、赵惠伯、严郢等人，对他们说： 我虽然病很重，但我自己知道决不会死的。 

古文：因话所遇之事，众称贺忻悦。
现代文：接着他就把在银州遇见织女的事说了，大家这才放了心，都向他祝贺。

古文：其后拜太尉尚书令尚父，年九十而薨。
现代文：后来他官做到太尉、尚书令，被尊称为 尚父 ，活到九十岁才去世。

古文：韩滉
现代文：韩滉

古文：唐宰相韩滉，廉问浙西，颇强悍自负，常有不轨之志。
现代文：唐德宗时任宰相的韩滉，曾经任浙西廉使。韩滉为人刚强自信，常有图谋不轨的心思。

古文：一旦有商客李顺，泊船于京口堰下，夜深碇断，漂船不知所止。
现代文：有一次，一个叫李顺的客商把船停靠在京口的码头上，半夜江上起了大风，拴在码头石墩上的船缆被刮断，船在江上漂流。

古文：及明，泊一山下。
现代文：天亮后，李顺出了船舱一看，见船漂到了一座山下停住了。

古文：风波稍定，上岸寻求。
现代文：这时波平风静，李顺就舍舟登岸看看这是个什么地方。

古文：微有鸟径，行五六里，见一人乌巾。
现代文：他顺着一条非常狭窄难走的小路走了五六里地，遇见一个头系黑头巾的人。

古文：岸帻古服，与常有异。
现代文：那人把头巾推起露出前额，身穿古代人的衣服，和平常的人很不相同。

古文：相引登山，诣一宫阙，台阁华丽，迨非人间。
现代文：那人领着李顺登上一座山，来到一座宫殿前，见楼台殿阁十分华丽胜过人间的王宫。

古文：入门数重，庭除甚广。
现代文：进了好几道宫门，见里面的庭院十分宽阔。

古文：望殿遥拜，有人自帘中出，语之曰： 欲寓金陵韩公一书，无讶相劳也。 
现代文：那人远远地向大殿上行礼后，有个人掀开大殿的帘子走出来对李顺说： 打算请你给金陵的韩滉捎一封信，请不要见怪，拜托了！ 

古文：则出书一函，拜而受之。
现代文：说罢拿出一封信，李顺赶快施礼收下了信。

古文：赞者引出门，送至舟所。
现代文：领他来的那人就领他出了宫殿，又把他送回到船上。

古文：因问赞者曰： 此为何处也？
现代文：李顺就问那领路的说： 这里是什么地方？

古文：恐韩公诘问，又是何人致书？ 
现代文：如果韩滉问我，我该说是谁给他捎的信呢？ 

古文：答曰： 此东海广桑山也，是鲁国宣父仲尼，得道为真官，理于此山。
现代文：领路人说： 这里是东海的仙岛广桑山，当年鲁国的宣父仲尼得道成了天界的仙官，就由他管辖治理这广桑岛。

古文：韩公即仲由也，性强自恃。
现代文：韩滉，就是他的弟子仲由转世在人间的。

古文：夫子恐其掇刑网，致书以谕之。 
现代文：韩滉为人刚强自傲，孔子怕他在人间犯罪落入法网，所以给他捎去信告诫提醒他。 

古文：言讫别去。
现代文：说罢领路人就告辞去了。

古文：李顺却还舟中，有一使者戒舟中人曰： 安坐，勿惊惧，不得顾船外，逡巡则达旧所，不知所行几千万里也。
现代文：李顺就回到船里，这时有个仙界派来的使者警告船里的人们说： 好好坐着别害怕，千万不要往船外看，很快就会到你原来的地方。如果往外看，船马上就会翻！ 

古文：既而诣衙，投所得之书。韩公发函视之，古文九字，皆科斗之书，了不可识。
现代文：船里的人都牢记那使者的话，谁也不敢往外看，只觉得般像在空中飞行，片刻间就到了京口码头下面，也不知道走了几千几万里。

古文：诘问其由，深以为异，拘絷李顺，以为妖妄，欲加严刑。复博访能篆籀之人数辈，皆不能辨。有一客疣眉古服，自诣宾位，言善识古文。韩公见，以书示之。客捧书于顶，再拜贺曰：此孔宣父之书，乃夏禹科斗文也，文曰； 告韩滉，谨臣节，勿妄动。  
现代文：这时有一个眉间长痦子身穿古人衣服的人来拜见韩滉门客们，自称能认得古文。韩滉接见了他，把那封信给他看。那人看完了信，立刻把信举过头顶向韩滉叩拜，祝贺道： 这是宣父孔丘的信，字是夏禹时代的蝌蚪文。这九个字是： 告韩滉，谨臣节，勿妄动 。 

古文：公异礼加敬，客出门，不知所止。
现代文：韩滉对那客人十分尊敬地行了大礼后，客人出门走了，不知去了哪里。

古文：韩惨然默坐，良久了然，自忆广桑之事，以为非远。厚礼遣谢李顺。
现代文：客人去后，韩滉心事重重地坐着努力回想，过了很久终于恍然大悟，想起了自己在广桑岛上当神仙的事并不很远，于是用礼物重谢了李顺。

古文：自是恭黜谦谨，克保终始焉。
现代文：从此韩滉更加谦恭谨慎，始终忠心地辅佐朝延，成了一位忠臣。

