马周李林甫郭子仪韩滉
马周
马周是仙界华山素灵宫的一位仙官。
唐代李氏将要受命于天取代隋朝时，太上派马周到人世帮助唐朝皇室治理国家。
马周到了人世后，却天天沉缅于饮酒，二十年都默默无闻地混迹于俗人中，完全忘了上天给他的使命。
后来竟落魄江湖，饥寒交加，人人都躲着他，多次向人磕头告帮。他听说袁天纲从四川到陕西来了，据说他常善于看相，就去见他，求他看看自己的将来是凶是吉。
袁天纲看了马周半天后说： 你的五神已经离你而去，你的生命已危在旦夕了，哪里还有什么相可看哪！ 
马周一听大惊失色，问有什么办法可以消灾免死，袁天纲说： 你可以从这里一直向东走，会看见一个骑牛的老人。
你不要和他说话，跟着他走就行，这样你的病就可以免除了。 
马周按照袁天纲的话，没出城门，果然看见一个骑牛的老头出城，就默默地跟在后面。
出城顺着村路走，登上一座大山。
马周跟着老人爬上山顶后，老人看见了马周，就下了牛坐在树下，然后说： 太上老君命你下凡辅佐皇室，可是你却成了个酒鬼，混到饥寒交迫的地步。
现在你五神已散，正气消尽，已经死在眼前，你还不好好反省悔改吗？ 
马周仍然发懵，不知老人说的什么意思。
老人接着点化他说： 你本来是天上素灵宫的仙官，现在，华山的仙王派人召你去。 
说罢就领他进了一座宫城，进了好几道宫门，来到大殿前，只见侍卫排列了很多，警戒森严，好像是王宫。
老人领他到了大殿的门帘前，有一个官员宣读王命，责备马周有辱使命，让他返回原来的司署，反省自己的错误。
老人和其他几名使者就把马周送到王宫东面一个另外的院子里。
来到一座宏伟的房屋前，见门上写着自己的名字。
马周用钥匙打开门锁进了屋子，看见屋里的陈设家具和床榻枕席都像是自己近时用过的，想了半天，仍不明白是怎么回事。
这时突然来了五个人，穿着东、西、南、北、中五方的衣服一个个身材魁伟。他们对马周说： 我们就是你的 五脏之神 。
你在人世上沉迷于饮酒到处游荡，玷污了你的身子，所以我们就离开你到天宫来了。
请你现在闭上眼睛，我们就可以再回到你的五脏中了。 
马周闭上眼睛，立刻觉得心神清爽，大彻大悟，并记起了二十多年以来的事，就像十天前的事一样。
于是他锁上了自己的屋子，再次来到仙王的大殿，叩头谢罪，并向仙王禀报了自己原来的使命，要求再次到人间去。
马周又从天界来到长安，第二天又去拜见袁天纲。
袁天纲惊奇地说： 你遇到什么了？
你的病已经好了！
从现在起，六十天后你将会一天之内晋升多次官职，一百天后你将当上丞相，希望你要珍重自爱啊！ 
果然，贞观年间，唐太宗下诏命文武百官贡献治国的良策，马周所献的国策超过了所有的大臣，当天就任命他为拾遗、监察御史和里行官等三个重要官职。
从此马周多次得到重要的任命，并当了好几年中书令。
有一天，一群神仙降临到马周家，对他说： 你辅佐大唐有功，已完成了上天给你的使命，现在可以告退了，东皇太乙命你立刻回天宫，不要在人间停留了。 
第二天，马周没生病就突然死了。
皇帝追赏他 忠公 的封号。
马周在人间功业卓著，他辅佐皇帝治理国家，弘扬正直的官风，国史中已有传记，这里就不详细记叙了。
李林甫
唐玄宗时的右丞相李林甫，二十岁时还没有读书。
他在东都洛阳时，特别爱好狩猎和打马球、架鹰养狗，终日游乐。他常常在城里的槐坛下骑驴打球，没有一天不去。
有时骑驴打球累了，就扔掉驴，干脆坐在地上或头枕着手躺在地上歇息。
这天有个十分丑陋的道士对坐在地上的李林甫说： 骑驴打球有什么意思，值得你这样沉迷呢？ 
李林甫瞪了道士一眼怒冲冲地说： 关你什么事？ 
道士就走了。第二天道士又来了，对李林甫还是说那两名话。
李林甫从小就聪明过人，立刻意识到道士不是个平凡的人，就很快从地上起身来整理好衣服，向道士恭敬地施礼。
道士就说： 郎君你虽然很会骑驴打球，但早晚会从驴背上掉下来的，要是摔坏了，你将后悔莫及呀！ 
李林甫向道士表示自己今后要谨慎小心加强自己的修养，不再骑驴打球了。
道士听后笑着说： 三天后的五更时，我在这里等你。 
李林甫答应了。到了那天约定的时间，李林甫到时道士已经在那里了。道士说： 你怎么来晚了？ 
李林甫忙陪罪。
道士让李林甫三天后五更再来。
到了那天，李林甫半夜就赶到约定的地点，过了很久道士才来。
这次道士很高兴地和李林甫谈笑，并说： 我在人世已经五百年了，现在只有你一个人名列仙籍，你将会白日升天成仙。
如果你不愿意成仙，也可以当二十年大权在握的唐朝宰相。
你今天先回去，三天后的五更时你再到这里来吧。 
李林回去以后心里暗想： 我本身就是皇族，从小就豪放侠义，二十年大权在握的宰相太好了，成仙怎么能和当宰相相比呢？
我决心向道士请求让我当宰相！ 
再见到道士，李林甫说自己愿意当宰相，不想成仙。道士听后，非常感叹惋惜，斥责李林甫说： 真没想到你竟这样浅薄庸俗！
我考察了五百个人才遇见你这一个可以成仙的人，你却是这样地让我失望，太可惜了！ 
李林甫后悔了，要求再换过来，不当宰相让他成仙，道士说： 不行了，上天神灵已经知道你想当宰相的心愿了。 
临别时道士告诫李林甫说： 你可以当二十年宰相，掌握着生杀大权，威振天下，然而你千万不要暗藏坏心耍阴谋害人，要多救人少杀人，多积阴德。
这样，三百年后你就能白日升天成仙了。
现在你的官运已经来了，可以进京做官了。 
李林甫哭着伏在地上叩拜，道士和他握手告别。
当时，李林甫的堂叔当库部郎中，李林甫到京后就去见他。
堂叔因为李林甫一向放纵浪荡，很少教导他，也不和他来往，很惊奇地问道： 你怎么跑到京城来了？ 
李林甫说： 侄儿知道以前错了，这次来拜见堂叔，就是决心从此改邪归正好好读书，如果再犯错误，情愿受堂叔的鞭打。 
堂叔仍然感到奇怪，仍没让他读书，而是让他在每次宴请宾客前把杯盘餐具弄好。
李林甫把餐具洗得非常干净，罗列得工整有序。有时堂叔李林甫去做什么事，时值严冬，李林甫趟着很深的雪，也毫不推辞去把事办成。
堂叔对他的印象越来越好，在上朝时也常常和同朝大臣们说起他这个能干的侄子。
后来在堂叔的关照下，李林甫以先世的功勋而赐官，任命为赞善大夫，不到十年，就当上了宰相。
李林甫胸有城府，很懂得玩弄权术，能暗中体会皇帝的意图，所以深得皇上的恩宠，成为朝中大权独揽的重臣，宫廷内外不论官民没有不怕他的。
几年后，李林甫为了自己的地位更加巩固，就排除异己，把很多人抓进了监狱，枉杀了不少好人，把那位丑道士的告诫完全忘在脑后了。
当时，不管什么人只要拜见李林甫，必须在离他府邸很远的地方就下马步行，不敢骑马。
有一天近中午时，一个人非常放肆地敲李林甫家的门，门官非常吃惊地开了门，只是一个容貌干瘦的道士，说要见李相国。
门官大声呵斥着把道士赶走，又把他鞭打了一顿送到官府，那道士后来笑着走了。
第二天中午，道士又来了，门官只好找机会报告了李林甫。
李林甫说： 我不记得曾认识过什么道士，你让他来见见我吧。 
等道士拜见李林甫后，李林甫才突然想起这道士正是在槐坛曾告诫过他的那个人，顿时感到又怕又愧，不知所措。
进而又想，当初道士预言自己只能当二十年宰相，现在恰恰已到二十年了，但道士当初的告诫却没有遵守。
想到这里，心中更恐惧，像突然生了大病似的。
李林甫向道士行了礼后，道士笑着说： 先生这一段可安好吗？
当初我对你的告诫你一点也没听，丝毫没有积什么阴德，而且枉杀了很多人。你的一切罪行上天都了如指掌，你就不怕对你降下惩罚吗？ 
李林甫只有不断地磕头。
李林甫把仆人全部都打发走，让道士住在堂屋中，他和道士各睡一张床。
道士只吃少量的茶点，其余什么也不要。
夜深时，李林甫问道士说： 当年你所说过我有上天成仙的缘份，现在我还有这种可能吗？ 
道士说： 由于你在人间的罪行，折去你三百年仙缘。由于受到上天的谴责，你的仙缘推迟了六百年。
六百年后，你才能成仙。 
李林甫说： 我的寿数快满了，既然我有这么深的罪孽，以后会怎么样呢？ 
道士说： 你想知道今后，只有和我到天上去一趟。 
李林甫忙下床跪拜，要求道士带他上天一趟。
道士说： 你坐在那里凝神静心，排除所有的杂念，就像一棵无知无觉已枯死的树。到了那个程度，我就可以带你一同上路了。 
过了半天，李林甫说： 我现在已经什么杂念都没有了。 
道士就下了床招呼道： 咱们可以走了。 
李林甫不知不觉就跟着道士走，李林甫家大门和长安城东的春明门都自动打开，李林甫拽着道士的衣服跟着走。
李林甫长期养尊处优没吃过苦，更没走过这么远，走了十几里以后，就累得受不了。道士也知道，就问他是不是想歇一会儿，然后两人就坐在路边。
过了一会儿，道士给了李林甫一根竹竿说： 骑上它，到了地方就自然会停下，但路上千万不要睁眼！ 
李林甫跨上竹竿，立刻觉得身子腾空而起，飞越大海，耳边响着水声和风声。
过了一顿饭时间终于停了下来。李林甫睁眼一看，见来到一个大都城前。
城门前排列着好几百士兵，见道士到来，都行礼迎接，也向李林甫行礼。
进城走了一里多，来到一座府门前。
进了大门，见两边都有士兵侍卫，两人登上台阶上了大殿，见殿里设着华丽的床帐，李林甫忽然觉得很困乏，想上床睡下，道士惊慌地把他拉起来说： 你要在这床上睡下，就回不到人间了，因为这里是你死后才能来的地方。 
李林甫说： 如果这里真是我死后的归宿，我死也无怨了。 
道士笑着说： 这里也不是你想的那样完美，也会有小病小灾，苦事也不少。 
道士就跟李林甫出了大门，又把竹竿给他骑上。不一会儿李林甫就又回到人间自己的家，进了门到来堂屋，见自己的肉体闭着双眼坐在床上。这时道士喊道： 李相国，李相国！ 
李林甫才还了魂醒过来，哭着向道士拜谢。
道士第二天告别李林甫，李林甫送他金银绸缎，道士一律不要，只是挥挥手说： 好自为之吧，六百年后我还能再见到你。 
说罢就出门不见了，不知去了哪里。
当时安禄山曾招纳了几个道士，他曾问道士们说： 我见了皇上都不害怕，可是一看见李林甫，就会手足失措心慌意乱，这是怎么回事呢？ 
道士说： 你有五百个阴曹的鬼卒保护，这些鬼卒个个铜头铁额，总在你身边，你怎么会怕李林甫呢？
能不能想法让我们看看你和李林甫在一起时的情形呢？ 
安禄山就故意请李林甫到自己府中赴宴，让道士在帘后偷偷观察，李林甫走后，道士对安禄山说： 太奇怪了，李林甫来时，他前面有个穿青衣的童子捧着香炉，您的那些铜头阴卒一看见那童子，都吓得穿屋跳墙而逃。
我也不知是怎么回事。
大概李林甫是暂时被贬在人间的神仙吧！ 
郭子仪
郭子仪是华州人，起初在沙漠边塞当兵驻防，后来因为到京城催军饷，走到离银州十几里的地方时，忽然起了风暴，刮得飞沙走石天地昏暗，没法向前走了，就躲进道边一间空屋里打了地铺住下。
这天夜里，忽然房子左右一片红光，抬头看，只见空中有一辆华丽的车子慢慢降落下来，车上的锦绣围帐中坐着一个美丽的女子正俯身向下看。
郭子仪急忙跪拜祝告说： 今天是七月初七，您一定是天上的织女降临了，请赐给我富贵和长寿吧！ 
仙女笑着说： 你能得到大富大贵，也能长寿的。 
说罢，车子又慢慢升上天空，那仙女一直看着郭子仪，很久才消失。
郭子仪后来由于战功而官居高位大富大贵，声名显赫。
唐代宗大历年初，郭子仪镇守河中时，得了重病，三军部下十分忧虑，郭子仪就请来御医和幕僚王延昌、孙宿、赵惠伯、严郢等人，对他们说： 我虽然病很重，但我自己知道决不会死的。 
接着他就把在银州遇见织女的事说了，大家这才放了心，都向他祝贺。
后来他官做到太尉、尚书令，被尊称为 尚父 ，活到九十岁才去世。
韩滉
唐德宗时任宰相的韩滉，曾经任浙西廉使。韩滉为人刚强自信，常有图谋不轨的心思。
有一次，一个叫李顺的客商把船停靠在京口的码头上，半夜江上起了大风，拴在码头石墩上的船缆被刮断，船在江上漂流。
天亮后，李顺出了船舱一看，见船漂到了一座山下停住了。
这时波平风静，李顺就舍舟登岸看看这是个什么地方。
他顺着一条非常狭窄难走的小路走了五六里地，遇见一个头系黑头巾的人。
那人把头巾推起露出前额，身穿古代人的衣服，和平常的人很不相同。
那人领着李顺登上一座山，来到一座宫殿前，见楼台殿阁十分华丽胜过人间的王宫。
进了好几道宫门，见里面的庭院十分宽阔。
那人远远地向大殿上行礼后，有个人掀开大殿的帘子走出来对李顺说： 打算请你给金陵的韩滉捎一封信，请不要见怪，拜托了！ 
说罢拿出一封信，李顺赶快施礼收下了信。
领他来的那人就领他出了宫殿，又把他送回到船上。
李顺就问那领路的说： 这里是什么地方？
如果韩滉问我，我该说是谁给他捎的信呢？ 
领路人说： 这里是东海的仙岛广桑山，当年鲁国的宣父仲尼得道成了天界的仙官，就由他管辖治理这广桑岛。
韩滉，就是他的弟子仲由转世在人间的。
韩滉为人刚强自傲，孔子怕他在人间犯罪落入法网，所以给他捎去信告诫提醒他。 
说罢领路人就告辞去了。
李顺就回到船里，这时有个仙界派来的使者警告船里的人们说： 好好坐着别害怕，千万不要往船外看，很快就会到你原来的地方。如果往外看，船马上就会翻！ 
船里的人都牢记那使者的话，谁也不敢往外看，只觉得般像在空中飞行，片刻间就到了京口码头下面，也不知道走了几千几万里。
这时有一个眉间长痦子身穿古人衣服的人来拜见韩滉门客们，自称能认得古文。韩滉接见了他，把那封信给他看。那人看完了信，立刻把信举过头顶向韩滉叩拜，祝贺道： 这是宣父孔丘的信，字是夏禹时代的蝌蚪文。这九个字是： 告韩滉，谨臣节，勿妄动 。 
韩滉对那客人十分尊敬地行了大礼后，客人出门走了，不知去了哪里。
客人去后，韩滉心事重重地坐着努力回想，过了很久终于恍然大悟，想起了自己在广桑岛上当神仙的事并不很远，于是用礼物重谢了李顺。
从此韩滉更加谦恭谨慎，始终忠心地辅佐朝延，成了一位忠臣。
