<strong>禁宫中八王祈斗无佞府郡马寿终</strong>
却说六使自遣孟良行后，心下怏怏，坐卧不安。忽夜睡至三更，梦见孟良、焦赞满身鲜血而来，二人拜曰： 重蒙本官恩德，未能酬答，今日特来相辞。 六使惊曰： 汝等何以出此言？ 遂伸手扯住孟良。蓦然醒觉，却是梦中。六使忧疑不定。
捱至天明，忽府中人报： 日前焦赞赶孟良同往幽州去了。 六使听罢，顿足惊曰： 焦赞休矣！ 左右问其故。六使曰： 孟良临行曾言，若遇番人缉捕，当手刃之。彼不知焦赞后去，必误作番人杀之矣。 众尚未信。适巡军走入府中，见六使拜曰： 小人幽州巡更之卒，前夜偶遇一壮土，付我包袱，再三叮嘱送至将军府来。不敢失误，今特献上。 六使令解视之，乃木匣所贮令公骸骨。六使又问： 当时曾间其姓名否？ 巡军曰： 问之不言，仓卒而去。 六使令左右取过白金十两，赏巡军去讫。乃遣轻骑，星夜往幽州缉访。
不数日回报： 孟良、焦赞二尸，俱暴露于幽州城沟，今以沙土壅之而回。 六使仰天叹曰： 值戎马扰乱之日，若非二人效力克敌，焉致太平？正好安享，辄自丧亡，伤哉！伤哉！ 次日，入奏真宗曰： 臣部下孟良、焦赞，为事失误，已死幽州，乞陛下追还官诰。 帝闻奏，甚加伤悼，乃允六使所奏。仍下命，以孟良、焦赞有救驾之功，敕有司为筑封墓，谥赠二人俱为忠诚侯之职。六使谢恩，退回府中。自思二人丧后，怅怅不悦，杜门敛迹，亦无心赴任矣。
却说八王于幽州回军，路感疾气，卧养府中。真宗不时令寇准等问安。八王谓准曰： 与先生辈相处数年，不意于此分别。 准曰： 殿下偶尔小恙，何足为虑？值今四海清宁，正须燮理朝纲，共睹太平之盛，如何出兹语乎？ 八王曰： 大数难逃，宁奈彼何哉？ 准等既退，入奏帝，请效祈禳北斗之事，以保八王。帝允奏，着令寇准、柴玉主行是事。准领命，请华真人，建坛于禁宫，依法祈祷二日。真人报寇准曰： 坛上天灯长明不灭，八殿下可保无虞。 寇准暗喜。果然蘸坛完满，八王病体复瘥。满朝文武上笺称贺。适八王入朝谢恩，真宗亲接上殿，面谕之曰： 得卿平复，社稷之幸矣。 八王奏曰： 赖陛下福荫，当效犬马之报。 真宗大悦，命设庆筵，礼待文武。是日，君臣尽欢而饮。日将晡，众臣宴罢，拥送八王出朝，来到东阙下。前导军校报人： 有一白额猛虎，从城东冲人，百姓惊骇，今直进东阙下。 八王听罢，出车望之，果见人丛列开，其虎咆哮而进。即令取过雕翎，八王拈弦搭箭，一矢射中虎项。其虎带箭跑走。众军急赶至金水河边，不见踪迹，回报八王。八王惊疑半晌。回至府中，旧疾复发，再弗能起矣。
却说杨六使忽感重疾，报知令婆。令婆与延朗、宗保、太郡等都来问候。六使对令婆曰： 儿此疾实难自保。 令婆曰： 待令医人调理，或可痊安。 六使曰： 昨日当昼而寐，偶游东阙下，适逢八殿下与群臣退朝。殿下发狠，弯弓放矢，正中儿之项下，便觉骨肢损痛，想是命数合尽。母亲善保身体，勿因不肖过伤。 又唤过宗保谓曰： 汝伯延德，善明天文，曾对我言：国家杀气未除。汝宜忠勤王事，不可失为杨门之子孙。 宗保拜受命。六使嘱咐已毕，顾谓延朗曰： 四哥好好看承母亲，令兄弟中惟兄福而有寿。谨记勿忘。 言罢而卒，寿四十八。静轩有诗赞曰：
慷慨归朝志愿酬，将军正尔得封侯。
于今坟上无情土，野草离离几度秋。
令婆等哀号深切；汴城军民闻者，无不下泪；文武众官，亦各悲悼。真宗叹曰： 皇天不欲朕致太平，而使栋梁先折也。 道未罢，群臣奏知：八殿下听得郡马已卒，愤而加病，夜五更，终于正寝。 真宗倍加哀念，为之辍朝二日。
寇准、柴玉等会议，奏请八殿下与杨郡马封溢。柴玉曰： 八殿下与杨郡马，皆辅国良弼，今既弃世，当表其谥。明日须同众臣奏之。 寇准等商议已定，次早约众人人奏真宗。真宗曰： 此寡人之本心也，允卿所奏。 遂追封八王为魏王，谥曰懿；杨延昭为成国公。并命有司，俱用王礼葬祭。寇准等既退，有司承命而行。只见功臣将士相继而死，不知清平世界可得长久？
