<spanstyle= font-family:FangSong_GB2312; >（例一首方七首）</span>
例曰∶大法春秋宜服散。
<strong>八风散
</strong>治风虚面青黑土色不见日月光。香港脚痹弱准经面青黑主肾，不见日月光主肝，宜补肾治肝方。
菊花（三两）石斛天雄（各一两半）人参附子甘草（各一两六铢）钟乳山药川断黄泽泻麦冬远志细辛龙胆秦艽石苇菟丝子牛膝菖蒲杜仲茯苓干地黄柏子仁蛇床子防风白术干姜萆山茱萸（各一两）五味子乌头
上三十三味治下筛，酒服方寸匕，日三，不效加至二匕。
<strong>大八风散
</strong>治诸缓风湿痹脚弱方巴戟肉黄桂心细辛天雄萆肉苁蓉牡荆子山药菊花葳蕤山萸秦艽黄芩石斛白术矾石浓朴龙胆人参蜀椒（各半两）附子五味子（各十八铢）菖蒲茯苓牛膝（千金翼作干姜）乌喙远志（各一两）桔梗（三十铢）川芎白蔹芍药（各六铢）
上三十二味治下筛，酒服半寸匕，日三。未验，稍增令微觉。（胡洽无桔梗）
<strong>内补石斛秦艽散
</strong>治风虚脚弱，手足拘挛，疼痹不能行。脚趺肿上膝，小腹坚如绳约，气息常如忧恚，不能食饮，皆由五劳七伤，肾气不足，受风湿故也，此方悉主之。
石斛附子天雄桂心独活天冬（各一两）秦艽乌头人参干姜当归防风杜仲（各三十铢）山萸莽草桔梗细辛麻黄前胡五味子（各十八铢）川椒白芷白术（各半两）
上二十三味治下筛，酒服方寸匕，日再服，不知稍增至二匕，虚人三建皆炮，实人亦可生用。风气者本因肾虚，既得病后，毒瓦斯外满则灸泄其气，内满则药驰之，当其救急，理必如是。至于风消退，四肢虚弱，余毒未除，不可便止，宜服此散。推陈致新，极为良妙，此既人情可解，无可疑焉（三建皆炮者天雄附子乌头，若虚人干姜亦宜）
<strong>秦艽散
</strong><strong>治风无久新卒得不知人，四肢不仁，一身尽痛，偏枯不随，不能屈伸，洒洒寒热，头目眩，或口面僻方。</strong>
秦艽干姜桔梗附子（各一两）天雄当归天冬人参白术川椒（各十铢）
乌头细辛（各十八铢）甘草白芷山萸肉麻黄前胡防风五味子（各半两）
上十九味治下筛，酒服方寸匕，日三，若老人少服之。（胡洽方无天冬、前胡，有莽草、桂心、防己、萆、白蔹、黄为二十三味）
<strong>单服松脂
</strong><strong>治一切风及大风，脚弱风痹方</strong>。熏陆法亦同。
松脂三十斤，以棕皮袋盛系头，铛底布竹木，置袋于上，以石五六颗压之，下水于铛中令满，煮之。膏浮出得尽以后量，更二十沸，接置于冷水中，易袋洗铛更煮，如此九遍。药成捣筛为散，以粗罗下之，用酒服一方寸匕，日二。初和药以冷酒，药入腹后饮热酒，行药以知为度。如觉热即减，不减令人大小便秘涩。若涩宜食葱羹。仍自不通宜服生地黄汁，微取泄利。除忌大麻子以外无所禁。服松脂三十日后，即觉有验，两脚似有水流下是效。如恐秘涩，和一斤松脂、茯苓与枣栗许大酥即不涩，服经一百日后，香港脚当愈。
<strong>淮南八公石斛万病散
</strong><strong>治风湿疼腰脚不随方。</strong>
防风茯苓菊花细辛川椒干姜云母苁蓉人参干地黄附子石斛杜仲远志菟丝子天雄萆桂心牛膝蛇床子白术薯蓣巴戟菖蒲川断山萸（各一两）五味子（半两）
上二十七味治下筛，酒服方寸匕，日再。
<strong>茱萸散
治冷风脚跛偏枯，半身不随，昼夜呻吟，医所不治方。</strong>
吴茱萸干姜白蔹牡荆（千金翼作牡桂）附子天雄狗脊干漆薯蓣秦艽防风（各半两）
上十一味治下筛，先食服方寸匕，日三。药入肌肤中淫淫然，三日知，一月瘥。
