<strong>姜子牙金台拜将</strong>
诗曰：
金台拜将若飞仙，斗大黄金肘后悬。梦入熊罴方实地，年登耄耋始朝天。延绵周室承先业，树列齐封启后贤。福寿两端人罕及，帝王师相古今传。
话说子牙见捉了洪锦，料知龙吉公主成功。将洪锦放下丹墀。少时，龙吉公主进相府。子牙欠身谢曰： 今日公主成莫大之功，皆是社稷生民之福。 公主曰： 自下高山，未与丞相成尺寸之功；今日捉了洪锦，但凭丞相发落。 龙吉公主道罢，自回净室去了。子牙令左右将洪锦推至殿前，问曰： 似你这等逆天行事之辈，何尝得片甲回去？ 命： 推将出去，斩首号令！ 有南宫适为监斩，候行刑令下，方欲开刀，只见一道人忙奔而来，喘息不定，只叫： 刀下留人！ 南宫适看见，不敢动手，急进相府来，禀曰： 启丞相得知：末将斩洪锦，方欲开刀，有一道人只叫 刀下留人 。未敢擅便，请令定夺。 子牙传： 请。 少时，那道人来至殿前，与子牙打了稽首。子牙曰： 道兄从何处来？ 道人曰： 贫道乃月合老人也；因符元仙翁曾言龙吉公主与洪锦有俗世姻缘，曾绾红丝之约，故贫道特来通报；二则可以保子牙兵度五关，助得一臂之力。子牙公不可违了这件大事。 子牙暗想： 他乃蕊宫仙子，吾怎好将凡间姻缘之事与他讲？ 乃令邓婵玉先去见龙吉公主，就将月合仙翁之言先禀过，方可再议。邓婵玉径进内庭，请公主出净室议事。公主忙出来，见邓婵玉，问曰： 有何事见我？ 邓婵玉曰： 今有月合仙翁言公主与洪锦有俗世姻缘，曾绾红丝之约，该有一世夫妻，现在殿前与丞相共议此事，故丞相先着妾身启过娘娘，然后可以面议。 公主曰： 吾因在瑶池犯了清规，特贬我下凡，不得复归瑶池与吾母子重逢。今下山来，岂得又多此一番俗孽耶。 邓婵玉不敢作声。少时，月合仙翁同子牙至后厅。龙吉公主见仙翁稽首。仙翁曰： 今日公主已归正道，今贬下凡间者，正要了此一段俗缘，自然反本归元耳。况今子牙拜将在迩，那时兵度五关，公主该与洪锦建不世之勋，垂名竹帛。候功成之日，瑶池自有旌旛来迎接公主回宫。此是天数，公主虽欲强为，不可得矣。所以贫道受符元仙翁之命，故不辞劳顿，亲自来此，特为公主作伐。不然，洪锦刚赴法行刑，贫道至此，不迟不早，恰逢其时，其冥数可知。公主当依贫道之言，不可误却佳期，罪愆更甚，那时悔之晚矣。公主请自三思！ 龙吉公主听了月合仙翁一篇话，不觉长吁一声： 谁知有此孽冤所系！──既是仙翁掌人间婚姻之牍，我也不能强辞，但凭二位主持。 子牙、仙翁大喜，遂放了洪锦，用药敷好剑伤。洪锦自出营招回季康人马，择吉日与龙吉公主成了姻眷。正是：
天缘月合非容易，自有红丝牵系来。
话说洪锦与龙吉公主成了姻亲，乃纣王三十五年三月初三日。西岐城众将，打点东征，一应钱粮，俱各停当，只等子牙上出师表。翌日，武王设聚早朝，王曰： 有奏章出班，无事朝散。 言未毕，有姜丞相捧出师表上殿。武王命接上来。奉御官将表文开于御案上。武王从头看玩：
 进表丞相臣姜尚。臣闻惟天地万物父母，惟人万物之灵。天佑下民，作之君，作之师。惟其克相上帝，宠绥四方，作民父母。今商王受弗敬上天，降灾下民，流毒邦国，剥丧元良，贼虐谏辅，狎侮五常，荒怠不敬，沉湎酒色，罪人以族，官人以世；惟官室、台榭、陂池、侈服以残害于万姓；遣厥先宗庙弗祀：播弃黎老，昵比罪人；惟妇言是用，焚炙忠良，刳剔孕妇；崇信奸回，放黜师保；屏弃典刑，因奴正士；杀妻戮子，惟淫酗是图，作奇技淫巧，以悦妇人；郊社不修，宗庙不享。商罪贯盈，天人共怒。今天下诸侯大会于孟津，兴吊民伐罪之师，救生民于水火，乞大王体上天好生之心，孚四海诸侯之念，思天下黎庶之苦，大奋鹰扬，择日出师，恭行天罚，则社稷幸甚，臣民幸甚！乞赐详示施行。谨具表以闻。 武王览毕，沉吟半晌。王曰： 相父此表，虽说纣王无道，为天下共弃，理当征伐；但昔日先王曾有遗言： 切不可以臣伐君。 今日之事，天下后世以孤为口实。况孤有辜先王之言，谓之不孝。纵纣王无道，君也。孤若伐之，谓之不忠。孤与相父共守臣节，以俟纣王改过迁善，不亦善乎。 子牙曰： 老臣怎敢有负先王；但天下诸侯布告中外，诉纣王罪状，不足以君天下，纠合诸侯，大会孟津，昭畅天威，兴吊民伐罪之师，观政于商，前有东伯侯姜文焕、南伯侯鄂顺，北伯侯崇黑虎具文书知会，如那一路诸侯不至者，先问其违抗之罪，次伐无道。老臣恐误国之事，因此上表，请王定夺，愿大王裁之。 武王曰： 既是他三路欲伐成汤，听他等自为。孤与相父坐守本土，以尽臣节；上不失为臣之礼，下可以守先王之命。不亦美乎？ 子牙曰： 惟天为万物父母，惟人万物之灵，亶聪明，作元后，元后作民父母。今商王受荼毒生民，如坐水火，罪恶贯盈，皇天震怒，命我先王，大勋未集耳。今大王行吊民伐罪之师，正代天以彰天讨，救民于水火。如不顺上天，厥罪惟均。 只见上大夫散宜生上前奏曰： 丞相之言乃为国忠谋，大王不可不听。今天下诸侯大会孟津，大王若不以兵相应，则不足取信于众人，则众人不服，必罪我国以助纣为虐。倘移兵加之，那时反不自遗伊戚。况纣王信谗，屡征西土，黎庶遭惊慌之苦，文武有汗马之劳，今方安宁，又动天下之兵，是祸无已时。以臣愚见，不若依相父之言，统兵大会孟津，与天下诸侯陈兵商郊，观政于商，俟其自改，则天下生民皆蒙其福，又不失信于诸侯，遗灾于西土；上可以尽忠于君，下可以尽孝于先王，可称万全之策。乞大王思之。 武王听得散宜生一番言语，不觉忻悦，乃曰： 大夫之言是也。不知用多少人马？ 宜生奏曰： 大王兵进五关，须当拜丞相为大将军，付以黄钺、白旄，总理大权，得专阃外之政，方可便宜行事。 武王曰： 但凭大夫主张；即拜相父为大将军，得专征伐。 宜生曰： 昔黄帝昔拜风后，须当筑台，拜告皇天、后土、山川、河渎之神，捧毂，推轮，方成拜将之礼。 武王曰： 凡一应事宜，俱是大夫为之。 武王朝散。宜生又至相府恭贺。百官俱各各忻悦。众门人个个喜欢。宜生次日至相府对子牙说，令南宫适、辛甲往岐山监造将台。当时二人至岐山，拣选木植砖石之物，克日兴工。也非一日，将台已完，二将回报子牙，宜生入内庭回武王旨，曰： 臣奉旨监造将台已完，谨择良辰，于三月十五日，请大王至金台，亲拜相父。 武王准旨，侯至日行礼。
且说子牙三月十三日立辛甲为军政司，先将 斩法纪律牌 挂在帅府，使众将各宜知悉。辛甲领令，挂出帅府。
扫荡成汤天宝大元帅姜条约示谕大小众将知悉：──只见各款开列于后：
其一
闻鼓不进，闻金不退，举旗不起，按旗不伏，此为慢军；犯者斩。
其二
呼名不应，点视不到，违期不至，动乖纪律，此为欺军；犯者斩。
其三
夜传刁斗，怠而不报，更筹违度，声号不明，此为懈军；犯者斩。
其四
多出怨言，毁谤主将，不听约束，梗教难治，此为横军；犯者斩。
其五
扬声笑语，蔑视禁约，晓詈军门，此为轻军；犯者斩。
其六
所用兵器，克削钱粮，致使弓弩绝弦，箭无羽镞，剑戟不利，旗帜凋敝，此为贪军；犯者斩。
其七
谣言诡语，造捏鬼神，假托梦寐，大肆邪说，鼓惑将士，此为妖军；犯者斩。
其八
奸舌利齿，妄为是非，调拨士卒，互相争斗，致乱行伍，此为刁军；犯者斩。
其九
所到之地，凌侮百姓，逼淫妇女，此为奸军；犯者斩。
其十
窃人财物，以为己利，夺人首级，以为己功，此为盗军；犯者斩。
其十一
军中聚众议事，近帐私探信音，此为探军；犯者斩。
其十二
或闻所谋，及闻号令，漏泄于外，使敌人知之，此为背军；犯者斩。
其十三
调用之际，结舌不应，低眉俛首，面有难色，此为怯军；犯者斩。
其十四
出越赴伍，搀前乱后，言语喧哗，不遵禁约，此为乱军；犯者斩。
其十五
托伤诈病，以避征进，捏故假死，因而逃脱，此为奸军；犯者斩。
其十六
主掌钱粮，给赏之时，阿私所亲，使士卒结怨，此为弊军；犯者斩。
其十七
观寇不审，探贼不详，到不言到，多则言少，少则言多，此为误军；犯者斩。
话说子牙将 斩法牌 挂于帅府，众将观之，无不敬谨。
且说宜生至十四日，入内庭见武王，曰： 请大王明日清晨至相府，请丞相登坛。 武王曰： 拜将之道，如何行礼？ 宜生曰： 大王如黄帝拜风后，方成拜将之礼。 武王曰： 卿言正合孤意。 次日乃三月十五日吉辰，武王带领合朝文武齐至相府前。只听里面乐声响过三番，军政司令门官： 放炮开门。 只见三声炮响，相府门开。宜生引道，武王随后，至银安殿。军政司忙禀请元帅升殿： 有千岁亲来拜请元帅登辇。 子牙忙从面道服而出。武王乃欠身言曰： 请元帅登辇。 子牙慌忙谢过，同武王分左右并行至大门。武王欠身打一躬。两边扶子牙上辇。宜生请武王亲扶凤尾，连推三步。后人有诗赞子牙末年叨此荣宠，诗曰：
周主今朝列将台，风云龙虎四门开。香生满道衣冠引，紫气当天御仗来。统领貔貅添瑞彩，安排士马尽崔嵬。磻溪今日人龙出，八百开基说异才。
话说子牙排仪仗出城，只见前面七十里俱是大红旗，直摆到西岐山。西岐百姓，扶老携幼，俱来观看。子牙至岐山，将近将台边，有一座牌坊上，有一幅对联：
 三千社稷归周主，一派华夷属武王。 
话说众将分道而行。武王至将台边一看，只见将台高耸，甚是嵬峨轩昂。怎见得，但见：
台高三丈，象按三才。阔二十四丈，按二十四气。台有三层：第一层台中立二十五人，各穿黄衣，手持黄旗，按中央戊己土；东边立二十五人，各穿青衣，手持青旗，按东方甲乙木；西边立二十五人，各穿白衣，手持白旗，按西方庚辛金；南边立二十五人，各穿红衣，手持红旗，按南方丙丁火；北方立二十五人，各穿皂衣，手持皂旗，按北方壬癸水。第二层是三百六十五人，手各执大红旗三百六十五面，按周天三百六十五度。第三层立七十二员牙将，各执剑、戟、抓、锤，按七十二候。三层之中，各有祭器、祝文。自一层之下，两边仪仗，雁翅排列。真是衣冠整肃，剑戟森严，从古无两。
只见散宜生至鸾舆前，请武王出舆。武王忙下舆。宜生曰： 大王可至元帅前，请元帅下辇。 武王行至辇前，欠身曰： 请元帅下辇。 子牙忙命中军扶下辇来。宜生引导子牙至台边。散宜生赞礼曰： 请元帅面南背北。 散宜生开读祝文：
 维大周十有三年，孟春丁卯，朔丙子，西周武王姬发遣上大夫散宜生敢昭告于五岳，四渎，名山大川之神曰：呜呼！惟天惠民，惟辟奉天，抚绥众庶，克底于道。今商王受弗敬上天，降灾下民，惟妇言是用，昏弃厥祀弗答，昏弃厥遗王父、母、弟不迪，乃惟四方之多罪，逋逃是崇，是长，是信，是使，是以为大夫卿士，俾暴虐于百姓，以奸宄于商邑。今发夙夜祗惧，若不顺天，厥罪惟均。谨择今日，特拜姜尚为大将军，恭行天讨，伐罪吊民，永清四海。所赖神祇相我众士，以克厥勋。伏惟尚飨！ 话说散宜生读罢祝文，有周公旦引子牙上第二层台。周公旦赞礼曰： 请元帅面东背西。 周公旦开读祝文：
 维大周十有三年，孟春丁卯，上朔丙子，西周武王姬发遣周公旦敢昭告日，月，星辰，风伯，雨师，历代圣帝明王之神曰：呜呼！天有显道，厥类惟彰。今商王受乃夷居弗事上帝神祗，遗厥先宗庙弗祀，沉湎酒色，淫酗肆虐；惟宫室台榭是崇，焚炙忠良，刳剔孕妇，以残害于下民，牺牲粢盛，既于凶盗，乃曰 吾有民有命 ，罔惩其侮。皇天震怒，命发诛之。发曷敢有越厥志。自思：欲济斯民，匪才不克。今特拜姜尚为大将军，取彼凶残，杀伐用张。仰赖神祇翊卫启迪，吐纳风云，嘘咈变化，拯救下民，恭行天罚，克定厥勋，于汤有光。伏惟尚飨！ 周公旦读罢祝文。有召公奭引子牙上第三层台。毛公遂捧武王所赐黄钺、白旄，祝曰： 自今以后，奉天征讨，罚此独夫，为生民除害，为天下造福，元戎往勖之哉！ 子牙跪受黄钺、白旄，乃令左右执捧。礼官赞礼曰： 请元戎面北，拜受龙章凤篆。 子牙跪拜。左右歌 中和 之曲，奏 八音 之章，乐声嘹喨，动彻上下。召公奭开读祝文：
 维大周十有三年，孟春丁卯，上朔丙子，西岐武王姬发敢昭告昊天上帝，后土神祇曰： 呜呼！天矜于民。民之所欲，天必从之。今商王受狎侮五常，荒怠弗敬，自绝于天，结怨于民，斮朝涉之胫，剖贤人之心，作威杀戮，毒痡四海，崇信奸回，放黜师保，屏弃典刑，因奴正士，郊社不修，宗庙不享，作奇技淫巧，以悦妇人，无辜吁天，上帝弗顺，祝降时丧。臣发曷敢有越厥志，祗承上帝，以遏乱略，华夏蛮貊，罔不率俾。惟我先王，为国求贤，乃聘请姜尚以助发；今特拜为大将军，大会孟津，以彰天讨，取彼独夫，永靖四海。所赖有神，尚克相予，以济兆民，无作神羞；克成厥勋，诞膺天命，以抚方夏。恳祈照临，永光西土。神其鉴兹。伏惟尚飨！ 召公奭读罢祝文，子牙居中而立。军政司上台，启元帅： 发鼓竖旗。 两边鼓响，拽起宝纛旗来。军政司请元帅戴护顶之宝。军政官用红漆端盘，棒上一顶金盔来。怎见得：
黄邓邓，耀水镜；玲珑花，巧样称。竖三叉，攒四凤。六瓣六楞紫金盔，缨络翻，朱砂迸。珊瑚碧玉周围遶，玛瑙珍珠前面钉。
军政司将盔捧与子牙戴上。又传令： 取袍甲上台。 军政官高捧袍铠，献在台上。怎见得：
龙吞口，兽吞肩。红似火，赤似烟。老君炉，曾烧炼，千锤打，万锤颠。绿绒扣，紫绒穿。迸铜锤，扛铁鞭。锁子文，甲上悬。披一领，按南方丙丁火，茜草茜，胭脂抹。五彩装，花千朵，遍金织就大红袍。系一条四指阔，羊脂玉，玛瑙厢，琥珀砌，紫金雀舌八宝攒就白玉带。
话说姜元帅全装甲冑立于台上。军政司传： 取印、剑上台。 军政官捧剑、印上台，又捧一架，架上有三般令天子、协诸侯之物；内有令天子旗，令天子剑，令天子箭。正见印、剑上台来，有诗为证：
黄金斗大掌貔貅，杀伐从来神鬼愁。吕望今朝登台后，乾坤一统属西周。
话说军政司将印、剑捧至子牙面前。子牙将印、剑接在手中，高捧过眉。散宜生请武王拜将。武王在台下大拜八拜。武王拜罢，子牙令辛甲把令天子旗将武王请上台来。少时，辛甲执旗大呼曰： 奉元帅将令，请武王上台！ 武王随令旗上了台。子牙传令： 请开印、剑。 请武王面南端坐。子牙拜谢毕，跪而奏曰： 老臣闻国不可从外而治，军不可从中而御，二心不可以事君，疑志不可以应敌。臣既受命，尊节钺之威，岂敢不效驽骀，以报知遇之恩也。 武王曰： 相父今为大将东征，但愿早至孟津，会兵速返，孤之幸矣。 子牙谢恩。武王下台，众将听候指挥。子牙传令： 军政官与众将得知，俱于三日后在教军场听点。今日有三山五岳众道兄与我饯别。 辛甲领命，传与众将知悉。武王同文武百官俱在金台。
子牙离了将台，往岐山正南而来。有哪咤领诸门人来迎接子牙。只见甲冑威仪，十分壮丽。来至芦边，只见玉虚门下十二弟子拍手大笑而来，对子牙曰： 相将威仪，自壮行色，子牙真人中之龙也！ 子牙欠背打躬曰： 多蒙列位师兄抬举，今日得握兵权，皆众师兄之赐也，而姜尚何能哉！ 众仙曰： 只等掌教圣人来至，吾辈才好奉酒。 话犹未了，只听得空中一派笙簧，仙乐齐奏。怎见得，有诗为证：
紫气空中遶帝都，笙簧嘹喨白云浮。青鸾丹凤随銮驾，羽扇旛幢傍辘轳。对对金童云里现，双双玉女佩声殊。祥光瑞彩多灵异，周室当兴应赤符。
话说元始天尊驾临，诸弟子伏道迎接。子牙俯伏，口称： 弟子愿老爷圣寿无疆！ 众门人引道，酌水焚香，迎鸾接驾。元始天尊上了芦篷坐下。子牙复拜。元始曰： 姜尚，你四十年积功累行，今为帝王之师，以受人间福禄，不可小视了。你东征灭纣，立功建业，列土分茅，子孙绵远，国祚延长。贫道今日特来饯你。 命白鹤童子： 取酒来。 斟了半杯；子牙跪接，一饮而尽。元始曰： 此一杯愿子成功扶圣主。 又引一杯： 治国定无虞。 又一杯，速速会诸侯。 子牙吃了三杯，又跪下。元始曰： 子又复跪者何说？ 子牙曰： 蒙老爷天恩教育，使尚得拜将东征，弟子此行，不知吉凶如何，恳求指示！ 天尊曰： 你此去并无他虞，你谨记一偈，自有验也。偈曰：
界牌关过诛仙阵，穿云关下受瘟癀。谨防 达兆光先德 ，过了万仙身体康。 
子牙闻偈，拜谢曰： 弟子敬佩此偈。 元始曰： 我返驾回宫，你众弟子再为饯别。 群仙送出篷来，只见仙风一阵，回了鸾驾。
且说众仙来与子牙奉酒，各饮三杯；南极仙翁也奉子牙饯别酒三杯，俱要起身作辞而去。众门人见子牙问师尊前去吉凶，金咤忙向文殊广法天尊问曰： 弟子前去，吉凶如何？ 道人曰： 你：
修身一性超山体，何怕无谋进五关。 
哪咤也来问太乙真人曰： 弟子此行，吉凶如何？ 真人曰： 你：
汜水关前重道术，方显莲花是化身。 
木咤来问普贤真人曰： 弟子领法旨下山，不知归着如何？ 真人曰： 你：
进关全仗吴钩剑，不负仙传在九宫。 
韦护也问道行天尊曰： 弟子佐姜师叔至孟津，可有妨碍？ 道行天尊曰： 你比众人不同，岂不知你：
历代多少修行客，独你全真第一人！ 
雷震子来问云中子曰： 弟子此去，吉凶如何？ 云中子曰： 你：
两枚仙杏安天下，可保周家八百年。 
杨戬也问玉鼎真人曰： 弟子此去如何？ 真人曰： 你也比别人不同：
修成八九玄中妙，任你纵横在世间。 
李靖来问燃灯道人曰： 弟子此行，凶吉如何？ 道人曰： 你也比别人不同：
肉身成圣超天境，久后灵山护法台。 
黄天化问清虚道德真君曰： 弟子此行，吉凶何如？ 道德真君一见黄天化命运不长，面带绝气，低首不语；然而心中不忍，真是可怜。真君复向黄天化言曰： 徒弟，你问前程之事，我有一偈，你可时时在心，谨记依偈而行，庶几无事。 道人念偈。不知后事如何，且听下回分解。
