<strong>飞天鬼误入万花山石成瑞招赘人魔女</strong>
话说神术士韩祺用子母阴魂绦将金风和尚拿住，正要结果性命，只见由山坡来了一位武生公子。
书中交代：来者这人，乃是人魔桂林樵夫王九峰的门婿。此人姓石名成瑞，外号人称飞天鬼。原籍镇江人，也在玉山县三十六友之内，学会了一身工夫，长拳短打，刀枪棍棒，样样精通，飞檐走壁之能。
天生来的秉性，好游山玩景，勿论哪里有名山胜境，非身临切近去看看不可。
这天他带着干粮去游山，一看山连山，山套山，不知套出有多远去。石成瑞自己一想： 倒要找找这座山，哪里是到头。 脚程又快，直走了十几天，还是乱山环绕之中，大峰俯视小峰，前岭高接后岭。自己带着吃食也吃完了，还思念要找找这山有头没有，没吃的在山里吃果子草根，见有果子就吃果子。
又走了数天，自身觉得身体不爽，要染病。石成瑞一想： 可了不得了，只要一病，也回不去了，要死山里，就作他乡的怨鬼，异地的孤魂，死尸被虎狼所食。 自己也走不动了，心中难过。见眼前有一道涧沟，沟里的水澄清，石成瑞爬前喝了两口水，就觉着喝下去神清气爽。又往前走，见眼前有许多的果子树，树上长的果子，其形似苹果。石成瑞摘了一个吃，清香无比，就觉着身上的病减去了大半，心中暗喜，怪道也不知这是什么所在。又往前走，只见果子树多了，树上结的梨，真有海碗大，苹果也大。石成瑞心里说： 这树是谁家的呢？ 正在观看之际，只见那边有一位女子，手拿小花篮采苹果，长得十分美貌，衣服鲜明。石成瑞隐在树后观看多时，见那女子把树上的果子摘了大半，摘了就往花篮里放，花篮老没装满。石成瑞暗想： 怪道，怎么这花篮能装这许多的果子呢？ 正在发愣之际，那女子一回头，瞧见石成瑞，女子 呦 了一声，说： 哪里来的凡人，前来窥探？ 石成瑞一愣，并未回言，那女子用手帕一抖，石成瑞就迷糊过去，跟着那女子来到一所院落。到了屋中，女子又用手帕一抖，石成瑞明白过来，睁眼一看，这座屋中金碧辉煌，屋中的摆设都是世间罕有之物，眼前坐定一位如花似玉的女子。
石成瑞说： 哎呀！这是哪里？ 那女子说： 这是玉府宫阙，凡夫俗子来不到这里。 
书中交代：这就是万花山下，叫隐魔山。八魔之中就是人魔桂林樵夫王九峰有家眷，也有妻子，跟前一个女儿，叫银屏小姐，问石成瑞尊姓，石成瑞说： 我叫石成瑞，游山玩景，来至此地，这是天堂，还是人间？ 
银屏小姐说： 这是玉府官阙，我父亲乃是魔师爷。 正说着话，只听外面有脚步声音，说： 女儿可在屋里？ 银屏小姐说： 爹爹来罢。 石成瑞一看，由外面进来一位老者，头戴鹅黄色四棱逍遥巾，身穿淡黄色逍遥氅，白袜云鞋，面如冠玉，发如三冬雪，须赛九秋霜，带着仙风道骨，来者正是桂林樵夫王九峰。来到屋中一看，见石成瑞，王九峰问道： 女儿，这是何人？ 银屏说： 方才女儿到仙果山摘果子，看见他在那里游山，我将他带进来的。 王九峰说： 这就是了，尊驾贵姓？ 石成瑞说了名姓，王九峰说： 你跟我到前面谈话。 
石成瑞就跟着来到前面书房落座。王九峰说： 你是哪里人氏？因何来至此处？ 石成瑞说： 我是镇江府人氏，皆因好游山，走迷了来至此地。这是什么地名？ 王九峰说： 这是万花山，我住的这叫隐魔村，北边那座山叫隐魔山，每逢千年，这果子才摘一回，我在这里看守此山。原先是我徒弟看着，现在我徒弟没在这里，这果子人要吃了，凡夫俗子吃一个，能饱一个月，久吃能断去烟火食。有病的人吃了，能化去百病。 石成瑞说： 不错，我本来是游山，没有吃的，带的干粮都吃完了，净吃松子草根，吃了两天，吃出病来。方才吃了一个果子，觉着清香，清气上升，浊气下降。未领教老丈怎么称呼？ 王九峰说： 我姓王双名九峰，人称桂林樵夫。我这地方，凡夫俗子也轻易到不了，你家中可有什么人呢？ 
石成瑞说： 家里还有老娘，有妻子。 王九峰一听，点了点头说： 这也是活该，你既来了，应当跟我女儿有一段俗缘。你也不必走了，我把我女儿给你就是了。 本来王九峰就这一个女儿，爱如掌上之珍珠，闹的高不成低不就，给凡夫俗子，他又不肯，给真是做大官的人家，又不能跟他家做亲，总是个外道天魔，许配神仙，神仙又不要媳妇，未免难找婆家，故此耽误住了。今天王九峰跟石成瑞一谈，见石成瑞一位武士，品貌端方，故此要把女儿给他。石成瑞一想： 莫非是做梦了？哪有这样便宜事呢？ 想走也不知道路了，只可随口应承。果然桂林樵夫王九峰就叫女儿银屏跟石成瑞拜了天地，洞房花烛，石成瑞就在这里住着。日子长了，石成瑞自己忽然想起家来，家里尚有老娘、妻子，故土难忘。家里要没有亲丁，自然也就不惦了，这个终然是心中难过。想起来回也不能回去，未免就住在那里发烦，愁盾不展。
银屏小姐一看，说： 官人你为何发烦？在这里一呼百喏，想吃什么吃什么，诸事无不应心，还有什么可烦的呢？ 石成瑞说： 唉！我在我们那地方闷了，找几个知心的好友，吃酒谈心，或弹或唱，或讲文，或论武，心中多许爽炔。这除了你就是我，也没什么可说的。 银屏小姐说： 你要同朋友作乐，那容易。来人去把边先生、郑先生请来！ 手下伺候人答应，工夫不大，只见由外面来了两个人。
头一位是四棱逍遥巾，蓝绸子大笔，白袜云鞋，有三十多岁，净白面皮，儒儒雅雅。后跟着一位，也是这样打扮，淡黄的脸膛，有二十多岁。来到里面，一抱拳说： 郡马请了！我二人要早过来给郡马请安，不敢莽撞怕郡马好清静，不敢前来渎烦清神。今知郡马好消遣，我二人特来奉陪。 石成瑞一见，说： 请坐！二位贵姓？ 头前这位说： 我姓边，字学文。这位姓郑名珍，字隐言。我二人在魔师爷这里当清书。写写来往书札等类。 石成瑞跟这两人一谈，愿意下棋，这两个人就陪着下棋。说弹唱，这两个人就会弹唱。说练武，这两个人就陪着打拳。说什么，这两个人就会什么。又混了个月，石成瑞又烦了。这两个人也不来了。银屏小姐说： 郡马你别烦，你喜爱什么只管说。 石成瑞说： 我总想我们那街市上的热闹，来往车马成群，愿意听戏就听戏，这个地方，出去就是荒山野岭，多见树木少见人烟，回来就是你一个人。 
银屏 噗哧 一笑，说： 那容易，你早不说？我带你逛逛大街。这里也有戏，你跟我听去。 立刻夫妻携手揽腕，来到花园子正北上，有三间楼房。银屏同石成瑞上了楼，把后窗户一开，石成瑞一看，这外头原是一道长街，热闹非常，买卖铺户都有，来往行人车马，男女老少，拥挤不动。正西上一座戏台，正然锣鼓喧天，新排新彩开了戏。石成瑞一看，心中快乐。自己一想说： 我不知道有这么热闹的街道，要知道我早就逛去了。 银屏说： 郡马你看戏罢。 石成瑞说： 这叫什么地方？ 银屏说： 这叫海市蜃楼。 抬头一看，这出戏是四郎探母，上来杨四郎一道引子，背困幽州思老母，常挂心头。这出唱完了，又接着一出秋胡戏妻，唱的是秋胡打马奔家乡，行人路上马蹄忙，稳坐雕鞍朝前望。石成瑞一想： 自古来母子夫妻都有团圆，人家荣耀归家，我只要回家也不行。 
心里一烦不听了，夫妻回家。次日石成瑞一想： 我何不到海市蜃楼街上打听打听，离我家多远？我又有银子，偷着回家瞧瞧。 想罢奔花园子，来到楼房旁边，蹿上界墙一看，石成瑞 呀 了一声，有一宗岔事惊人。不知后事如何，且看下回分解。
