贞元中，有韦自东者，义烈之士也。尝游太白山同，栖止段将军庄。段亦素知其壮勇者。一日，与自东眺望山谷，见一径甚微，若旧有行迹。自东问主人曰： 此何诣也？ 
段将军曰： 昔有二僧，居此山顶，殿宇宏壮，林泉甚佳，盖唐开元中万回师弟子之所建也；似驱役鬼工，非人力所能及。或问樵者，说： 其僧为怪物所食，今绝踪二三年矣。 
又闻人说： 有二夜叉于此山。亦无人敢窥焉。 
自东怒曰： 予操心在平侵暴，夜叉何类，而敢噬人？今夕必挈夜叉首，至于门下。 
将军止曰： 暴虎冯河，死而无悔。 
自东不顾，仗剑奋衣而往，势不可遏。将军悄然曰： 韦生当其咎耳！ 
自东扪萝蹑石，至精舍，悄寂无人。睹二僧房，大敞其户，履锡俱全，衾枕俨然，而尘埃凝积其上。又见佛堂内细草茸茸，似有巨物偃寝之处。四壁多挂野彘、玄熊之类，或庖炙之余，亦有锅镬、薪。自东乃知是樵者之言不谬耳。度其夜叉未至，遂拔柏树，径大如碗，去枝叶为大杖，扃其户，以石佛拒之。是夜，月白如昼。夜未分，夜叉挈鹿而至，怒其扃鐍，大叫，以首触户，折其石佛而踣于地。自东以柏树挝其脑，再举而死之，拽之入室，又阖其扉。顷之，复有夜叉继至，似怒前归者不接己，亦哮吼，触其扉，复踣于户阈，又挝之，亦死。自东知雌雄已殒，应无侪类，遂掩关烹鹿而食。及明，断二夜叉首，挈余鹿而示段。段大骇曰： 真周处之俦矣！ 
乃烹鹿，饮酒尽欢，远近观者如堵。有道士出于稠人中，揖自东曰： 某有衷恳，欲披告于长者，可乎？ 
自东曰： 某一生济人之急，何为不可？ 
道士曰： 某栖心道门，恳志灵药，非一朝一夕耳。三二年前，神仙为吾配合龙虎丹一炉，据其洞而修之有日矣。今灵药将成，而数有妖魔入洞，就炉击触，药几废散。思得刚烈之士，仗剑卫之。灵药倘成，当有分惠。未知能一行否？ 
自东踊跃曰： 乃生平所愿也。 
遂仗剑从道士而去。跻险蹑峻，当太白之高峰将半，有一石洞，可百余步，即道士烧丹之室，唯弟子一人。道士约曰： 明晨五更初，请君仗剑当洞门而立，见有怪物，但以剑击之。 
自东曰： 谨奉教！ 
久立烛于洞门外以伺之。俄顷，果有巨虺，长数丈，金目雪牙，毒气氤郁，将欲入洞，自东以剑击之，似中其首，俄顷，若轻雾而化去，食顷，有一女子，颜色绝丽，执芰荷之花，缓步而至，自东又以剑拂之，若云气而灭。食顷，将欲曙，有道士乘云驾鹤，导从甚严，劳自东曰： 妖魔已尽，吾弟子丹将成矣，吾当来为证也。 
盘旋候明而入，语自东曰： 喜汝道士丹成，今有诗一首，汝可继和。诗曰： 三秋稽颡叩真灵，龙虎交时金液成，绛雪既凝身可度，蓬壶顶上彩云生。 
自东详诗意，曰： 此道士之师。 
遂释剑而礼之。俄而突入，药鼎爆裂，更无遗在。道士恸哭；自东悔恨自咎而已。二人因以泉涤其鼎器而饮之。自东后更有少容，而适南岳，莫知所止。今段将军庄尚有夜叉骷髅见在。道土亦莫知所之。
