古文：三十日平明饭，出独山州北隘门，西北向循西界山行。
现代文：三十日黎明吃饭，出了独山州北隘门，向西北沿西面一列山前行。

古文：六里，有小水亦自西坡东注，涉之。
现代文：六里路，有条小溪也是从西面山坡向东流注，涉过小溪。

古文：又北二里，北坞渐穷，山脊自东界西度南转，乃路转东北，涧中小水北流。
现代文：又往北二里，北面山坞渐渐到了尽头，山脊自东面一列山向西延伸后往南转，而路转向东北，山涧中的小溪向北流。

古文：渡涧，循东界山腋间东北上，又二里，有水溢路旁石穴间，甚冽寒冷。
现代文：渡过山涧，沿东面一列山的山腰之间向东北上行，又走二里，有水从路旁石穴中溢出，十分清冽。

古文：是岭由东南度西北，乃祖山，从其东北分裂众枝：其直东而去者，为黎平、平崖之脊；东南分枝而下者，为荔波、罗城之派；西北分枝而下者，度此稍北，即西转南走而环于独山之西，度鸡公岭而南，为蛮王、多灵之派。
现代文：从此处攀登石瞪向东北上岭，雨暴降。

古文：独山州南二十里，有山尖起，立于众山之中，是名独山，州之所以得名也。又东北行山峡间，乃下。
现代文：一里半，向北登上岭隘。此岭由东南延向西北，是祖山，从祖山东北面分裂为群山支脉：那正东而去的，是黎平、平崖的山脊；往东南分支而下的，是荔波、罗城的支脉；向西北分支而下的，延过此地稍往北，马上由西转向南走而后环绕于独山州的西边，延过鸡公岭再往南，是蛮王峰、多灵山的支脉。又往东北行走在山峡之间，于是下走。

古文：共二里，有涧自东谷走深崖中，两崖石壁甚逼，涧嵌其间甚深，架石梁其上，为深河桥。
现代文：共行二里，有条山涧自东面山谷奔流到深崖中，两旁山崖的石壁十分狭窄，山涧深嵌在石壁之间非常深，架了一座石桥在山涧之上，是深河桥。

古文：过桥，复跻崖而上。
现代文：过了桥，再次登崖壁而上。

古文：登岭而北，有小水自东北泻石崖而下，涉之，复升岭，共一里，遂由峡中北行。
现代文：登上岭头往北走，有条小溪自东北倾泻到石崖之下，涉过小溪，再次登岭，共一里，便经由峡中往北行。

古文：又二里，乃下，东北行壑中。
现代文：又是二里，这才下行，往东北前行在壑谷中。

古文：有村在东山下，由其前少转西北，共二里，有溪自东北来，渡之。
现代文：有个村庄在东山下，由村前稍转向西北，共二里，有溪水自东北流来，渡过溪水。

古文：溯其西岸，东北逾岭二里，一水自东北来，一水自西北来，东北者较大。
现代文：溯溪流西岸走，向东北越岭二里，一条溪水自东北流来，七条溪水自西北流来，来自东北的水流较大。

古文：于是涉西北水，缘中支山而上，东北三里而登其冈。
现代文：于是涉过西北流来的溪水，沿中间的支脉上山，往东北行三里便登上这座山冈。

古文：饭于冈上。
现代文：在冈上吃了饭。

古文：乃稍下，又北逾岭而下夹坞中。
现代文：于是稍稍下走，又向北越岭后下到狭窄的山坞中。

古文：共三里，又上，有溪自南峡北向下坠深潭，潭小而高，此西北小溪之源也。
现代文：共三里路，又上山，有溪流自南边的山峡中向北下坠到深潭之中，潭小但地势却很高，此潭就是西北小溪的源头了。

古文：又北逾岭下一里半，下度深壑中，有涧自西南峡中来，至此东向四转，此东北个溪之源也。
现代文：又往北越岭下行一里半，下来穿越在深深的壑谷之中，有涧水自西南方峡中流来，到此处由东转向西去，这是东北小溪的源头了。

古文：涉之，西南登岭。
现代文：涉过山涧，向西南登岭。

古文：半里而上，循岭半西南行。
现代文：上走半里，沿山岭半中腰向西南行。

古文：二里，过兔场，西出嘉坑关。
现代文：二里，路过兔场，往西出了嘉坑关。

古文：随小水西下，由夹中行五里，两夹山多石崖突兀独立高耸，路侧有泉涌穴出。
现代文：顺小溪西下，经峡中行五里，夹在两旁的山多半是突兀的石崖，路侧有泉水从洞穴中涌出。

古文：又西二里，水坠南峡去，路逾北坳上，有寨在东冈之巅。
现代文：文向西走二里，溪水坠入南面的峡谷中流去，路越到北边的山坳上，有个寨子在东面山冈的冈顶。

古文：由其西北度脊，南北俱有洼中坠，环塍为田，直抵其底，水皆自底西向透石穴者也。
现代文：经寨子西北方越过山脊，南北两面都有中央下陷的洼地，田埂环绕辟为农田，一直抵达洼地底部，流水都是从洼底向西透过石穴泄去的。

古文：于是山开南北洋，中有大溪自北而南，是为横梁。
现代文：又向西越岭走一里，出了隘口，隘口上方石骨嶙峋棱角陡峭，全作出喷云绽花的姿态。又往西北下到峡中，一里，转向西，半里，向西出了峡谷，这里是独山州与胡家司的分界处。

古文：循溪东转南半里，抵南崖。
现代文：到这里山势分开，南北十分开阔，中间有条大溪自北流往南，这是横梁。

古文：崖下有卖粉指当地常见的米粉一类食品为饷者，以盐少许易而餐之。随溪南岸西行，道路开整，不复以蜀道为苦。
现代文：沿着溪东面转向南半里，到达南边的山崖。崖下有个卖粉的人，用少许盐换粉吃了。顺溪流南岸向西行，道路开阔平整，不再有蜀道之行的苦恼了。

古文：溪北有崇庙在高树间，人家田陇，屡屡从断岸而出。
现代文：溪北有座高大的寺庙在高高的树丛间，人家和田垄，屡屡从对岸截断树丛显露出来。

古文：共六里，过坞里村。
现代文：共走六里，路过坞里村。

古文：又西一里，其水南曲，乃西渡之。
现代文：又往西一里，溪水向南弯曲，子是向西渡溪。

古文：从溪西岸南行，半里，为邛母村。
现代文：从溪流西岸往南行，半里，是邓母村。

古文：从村前西转，坞复东西开。
现代文：从村前向西转，山坞再次呈东西向分开。

古文：而其村重缀冈阜，瓦舍高耸，想亦胡家司之族目也。
现代文：而这里的村庄一层层点缀在冈阜之上，瓦房高耸，想来也是胡家司的族人头目的住所。

古文：西二里，其水北曲，复西渡之。
现代文：向西二里，溪水向北弯去，又一次向西渡过溪流。

古文：又西北一里，其水西曲，又北渡之。
现代文：又往西北行一里，溪水向西弯曲，又向北渡溪。

古文：从北岸悬崖西行一里半，有水自西来会，乃麦冲河也。
现代文：从北岸的悬崖上向西行一里半，有水流自西方流来相会，这便是麦冲河了。

古文：即溯河西行二里，入麦冲堡南隘门而宿。
现代文：随即溯河向西行二里，进入麦冲堡的南隘门便住下。

古文：是晚雷雨大作，彻夜不止。
现代文：这天晚上雷雨大作，整夜不停。

古文：四月初一日平明起，雨渐止。
现代文：四月初一日黎明起床，雨渐渐停了。

古文：饭间，闻其西有桃源洞，相去五里，须秉炬深入，中多幡盖缨络布幔与丝带之物。
现代文：吃饭时，听说这里西边有个桃源洞，相距五里路，必须举着火把才能深入，洞中有很多似播旗伞盖缨络之类的东西。

古文：觅主人导之不得，曰： 第往关上，可西往也。 
现代文：找房主人导游，不愿意，只说： 只管前往关上，可以往西去。 

古文：遂北向出隘门，溯溪东岸行。
现代文：于是向北出了隘门，溯溪流东岸行。

古文：忽石壁涌起岸东，势极危削，溪漱之南，路溯之北，咫尺间，上倚穹崖，下循迅派指激流，神骨俱竦。
现代文：忽然石壁在岸东耸起，山势极为险要陡削，溪流冲刷着石壁的南面，路溯溪流往北去，咫尺之间，头上依傍着弯隆的山崖，脚下沿着迅急的水流，置身其中感到十分恐惧。

古文：三里，转入东坞，其北有小峰立路隅，当麦冲河南下之冲，有岩北向，日观音洞。
现代文：三里路，转入东面的山坞，坞北有座小峰立在路侧，正当麦冲河南下的要冲，有个岩洞向北，叫观音洞。

古文：又北半里，曰麦冲关。
现代文：又往北行半里，叫麦冲关。

古文：问所谓桃源洞者，正在其直西大峰之半，相望不出四里外。
现代文：打听所说叫桃源洞的地方，正在此地正西大山峰的半山腰，相望不超出四里之外。

古文：关之东有真武阁，南向正与观音洞门对。
现代文：麦冲关的东边有个真武阁，面向南方正与观音洞洞口相对。

古文：乃停行李于阁中，觅火炬于僧，将往探之。
现代文：于是把行李停放在真武阁中，向僧人找来火把，将要前去探察此洞。

古文：途遇一老者，曰： 此洞相去不远。
现代文：途中遇到一位老人，说： 此洞相距不远。

古文：但溪水方涨，湍急不可渡，虽有导者不能为力，而况漫试乎？ 
现代文：但溪水正好暴涨，水流湍急无法渡过去，即使有向导也无能为力，何况漫无目的地去探路呢？ 

古文：余乃废然而返，取行李西南越而下，抵河东岸。
现代文：我只好失望而返，取了行李向西南穿越而下，抵达河的东岸。

古文：溯之北，共一里，有溪自西北山腋来，路从东北山腋上，遂与麦冲河别。
现代文：溯河往北走，共一里，有条溪水自西北方山侧流来，路从东北方山腰上行，便与麦冲河分手。

古文：当坡路潦小水塘迹间，有泉泛泛从下溢起，孔大如指，以指探之，皆沙土随指而溷ｈùｎ混浊，指去而复溢成孔，乃气机所动，而水随之，非有定穴也。
现代文：在坡路积水处，有泉水泊泪从地下溢出，泉眼大如手指，用手指伸进泉眼，都是沙土，随着手指插进去水就变混浊了，指头抽出便又溢成孔洞，这是气体上升的机理使沙土流动，而泉水随着气体冒出来，没有固定的洞穴。

古文：一里，转上后峡，遂向东入。
现代文：一里路，转上后山山峡，就向东入峡。

古文：又一里，峡更东去，路复从北峡上。
现代文：又走一里，峡谷进一步向东延去，路又从北面山峡上走。

古文：脊东西乱水交流，犹俱下麦冲者，又东一里，转而北，有坞南北开洋，其底甚平，犁而为田，此处已用牛耕，不若六寨以南之用概橇矣。
现代文：此处石峰嶙峋，延伸而过的山脊十分狭窄。越过狭窄的山脊往北下到山坞中，覆盖着田垄充盈在坞中的，小麦青青荞麦熟，全是粉色的花簇翠色的绿浪，从此地起便不再有粤西荒芜的状态了。

古文：波耕水耨ｎòｕ，盈盈其间，水皆从崖坡泻下，而不见有浍浚人工挖的田间沟渠之迹。
现代文：山脊东西两面水流杂乱交流，仍然全是下流进麦冲河的水流。又往东行一里，转向北，有个山坞南北开阔，坞底十分平坦，犁为田地，波耕水褥，流水湮澄充盈在田野间，流水皆是从山崖斜坡上流泻而下，却不见有人工开挖沟渠的痕迹。

古文：二里，有村颇盛，倚西峰下，曰普林堡。
现代文：二里路，有个村庄十分兴盛，紧靠在西峰之下，叫普林堡。

古文：又北一里，逾岭而上石峰，复度峡而下，转而东，平行石岭间。
现代文：又往北一里，越岭后登上石峰，再越过山峡而下，转向东，平缓行走在石岭之间。

古文：一里东下，盘窝中有小石峰如阜，盘托而出，路从之，经窝东入峡。
现代文：向东下行一里，盘状的山窝中有座小石峰圆圆的如像土阜，圆盘般地托地而出，路经由这座石峰，经过山窝东边进入峡谷。

古文：一里，复北向升岭，一里，遂逾土脊之上。
现代文：一里路，再次向北登岭，一里，终于翻越到土脊之上。

古文：此脊当为老龙之干，西自大、小平伐来，东过谷蒙、包阳之间，又东过此，东南抵独山州北，又东为黎平、平崖之脊，而东抵兴安，南转分水龙王庙者也。
现代文：此条山脊应当是主峰的主干，由西面大、小平伐延来，往东延过谷蒙、包阳之间，又向东经过此地，往东南抵达独山州北面，又往东形成黎平、平崖的山脊，而后向东到达兴安县，往南转向分水岭龙王庙。

古文：越脊北下，峡壁甚隘。
现代文：越过土脊向北下行，峡壁非常狭窄。

古文：一里，下行峡中，有水透西南峡来入，北随峡去，渡之，傍涧西涯行。
现代文：一里路，下来行走在峡谷中，有涧水穿过西南的山峡前来流入峡中，向北随着峡谷流去，渡过山涧，傍着山涧西岸走。

古文：有岐路溯水西南峡，则包阳道，通平浪、平洲六洞者也。
现代文：有岔路溯流通往西南的峡中，是去包阳的道路，通往平浪司、平洲六洞司。

古文：随水东北行峡中，又三里，转而东，其峡渐开，有村在南山间，曰下石堡。
现代文：顺涧水往东北行走在峡中，又是三里，转向东，此峡渐渐开阔起来，有个村庄在南山山间，叫下石堡。

古文：又北二里，过一巨石桥，涧从桥下西北坠深峡中而去；路别之，东北逾岭。
现代文：又往北行二里，过了一座巨型石桥，山涧从桥下向西北坠入深峡中流去；路离开了山涧，向东北越岭。

古文：升降二重，又二里，越岭下，则东南山坞大开，大溪自西北破峡出，汤汤东去，是曰大马尾河。
现代文：上上下下两重山，又走二里路，越过岭下山，则见东南方向山坞十分开阔，有大溪自西北冲破山峡流出，浩浩荡荡东去，这叫大马尾河。

古文：以暴涨难渡，由溪南循山崖东行，溪流直捣崖足。
现代文：由于溪水暴涨难以渡河，便由溪南顺山崖东行，溪流径直冲捣着崖脚。

古文：一里，东抵堡前，观诸渡者，水涌平胸，不胜望洋之恐。
现代文：一里，往东到达堡垒前边，观看众人渡水，溪水汹涌齐胸，禁不住生出望洋兴叹的恐惧。

古文：坐久之，乃解衣泅水而渡，从北岸东向行。水从东南峡去，别之，乃东北逾岭而下，共三里，东渡小马尾河。
现代文：坐了很久，这才脱衣泅水而渡。从北岸向东行，溪水从东南方的峡谷中流去，离开溪流，于是向东北越岭后下走，共行三里，向东渡过小马尾河。

古文：复东北升岭，一里半，越岭脊东下。
现代文：又向东北登岭，一里半路，越过岭脊向东下岭。

古文：一里半，出山峡，山乃大开，成南北坞，东西两界，列山环之，大河汤汤流其间，自北而南。
现代文：一里半，走出山峡，山势于是十分开阔，形成南北向的山坞，东西两边，群山环绕着它，大河浩浩森森流于坞间，自北流往南。

古文：溯溪西岸，循西界山北行一里，路旁即有水自西峡东向入溪，涉之。
现代文：溯溪流西岸走，沿西面一列山向北行一里，路旁马上有水流自西边峡谷中向东流入溪中，涉过溪流。

古文：又北二里，有石梁跨一西来溪上，度之。
现代文：又往北二里，有座石桥跨在一条自西边流来的溪水上，过了桥。

古文：从梁端循峡西入，是为胡家司，即都匀长官司也，以名同本郡，故别以姓称。
现代文：从桥头沿峡谷向西进去，那是胡家司，就是都匀长官司了，因为名称与本府相同，故而用姓氏称呼它以示区别。

古文：又北一里，有村在西山崖上，曰黄家司，乃其副也。
现代文：又向北走一里，有村庄在西边山崖上，叫黄家司，是胡家司的副长官。

古文：又北行田塍间五里，度西桥。
现代文：又往北行走在田野间五里，过了西桥。

古文：又北半里，入小西门，是为都匀郡城。
现代文：又向北半里，进入小西门，这是都匀府城。

古文：宿逆旅，主人家为沈姓，亦江西人。
现代文：住宿在旅店中，店主人姓沈，也是江西人。

古文：初二日晨起，作书投都匀司尊张，勉行，四川人，乃散步东入郡堂，堂乃西向蟒山者。
现代文：初二日早晨起床，写信送给都匀府知府张大人，于是散着步往东走入府衙大堂，大堂是坐西对着蟒山的建筑物。

古文：又东上东山麓，谒圣庙。
现代文：又向东爬上东山山麓，拜渴了孔庙。

古文：见有读书庑东者，问南皋邹总宪戍都时遗迹。
现代文：见有个在东厢房读书的人，打听南皋人邹总宪戌守都匀时的遗迹。

古文：曰： 有书院在东门内。 
现代文：回答说： 有个书院在东门内。 

古文：问《郡志》。
现代文：询问《都匀府志》。

古文：其友归取以示甚略而不详，即大、小马尾之水，不书其发源，并不书其所注，其他可知。
现代文：他的朋友回家取来给我看，《府志》十分简略而不详备，就如大、小马尾河，不记它们的发源地，而且不写明它们流向什么地方，其他内容可想而知。

古文：载都八景，俱八寸三分帽子，非此地确然特出之奇也。
现代文：记载都匀的八景，全是些八寸三分的帽子，不是此地确实特出的奇观。

古文：此地西门大溪有新架石梁，垒石为九门甚整，横跨洪流，乃不取此，何耶？
现代文：此地西门外大溪上有座新架的石桥，用石块垒砌成九个桥拱，非常整齐，横跨在滔滔洪水上，竟然不取此景，为什么呢？

古文：都匀郡城东倚东山，西瞰大溪。
现代文：都匀府城东面紧靠东山，西边俯瞰大溪。

古文：有高冈自东山西盘，而下临溪堑；溪自北来，西转而环其东。
现代文：有座高高的山冈自东山向西盘绕，而下临溪水流经的深堑；溪水自北面流来，向西转后又环绕到它的东边。

古文：城圆亘冈上，南北各一门，西有大小二门，东门偏于山之南。
现代文：城墙呈圆形横亘在山冈上，南北各有一道城门，西面有一大一小两道门，东门偏在山的南面。

古文：城后环东山之巅，其上有楼，可以舒眺。
现代文：城后环绕着东山的山顶，山顶上有高楼，可以纵目远眺。

古文：郡西对蟒山，为一郡最高之案，郡治、文庙俱向之。
现代文：府城西面对着蟒山，蟒山是全府最高的山峰，府衙、文庙都朝向它。

古文：其南峰旁耸，有梵宇在其上，须拾级五里而上，以饭后雨作不及登。
现代文：它的南峰在侧边耸起，有佛寺在峰上，必须沿台阶逐级走五里才能上去，因为饭后下雨来不及上登。

古文：谓之 蟒 者，以峰头有石脊，蜿蜒如巨蛇。
现代文：把它称之为 蟒 的原因，是由于峰顶有石头山脊，蜿蜿蜒蜒如巨蛇。

古文：今志改为龙山。
现代文：现在写的志书改称为龙山。

古文：九龙洞，在城东十里。
现代文：九龙洞，在城东面十里。

古文：按《一统志》有都匀洞，在都匀长官司东十里，前门北向，后门南向，当即此洞。
现代文：据《一统志》，有个都匀洞，在都匀长官司东面十里，前洞口向北，后洞口向南，应当就是此洞。

古文：今志称为仙人洞二，下注云： 一在城东，一在城西。 
现代文：志书称都匀有两个仙人洞，下面的注文说： 一个在城东，一个在城西。 

古文：殊觉愦愦。
现代文：觉得非常混乱。

古文：水府庙，在城北梦遇山，大溪南下横其前，一小溪西自蟒山北直东来注。
现代文：水府庙，在城北的梦遇山，大溪向南下流横在庙前，一条小溪自西边蟒山的北面一直往东流注而来。

古文：下有白衣阁，倚崖悬危壁上，凭临不测。
现代文：下面有座白衣阁，紧依山崖悬在危壁之上，高高濒临着不测之深渊。

古文：上有梵音洞，西向为门。
现代文：上边有个梵音洞，向西辟为门洞。

古文：洞无他致，止云其中有石佛自土中出者为异耳。
现代文：洞中无其他别致之处，只是听说洞中有尊石佛自土中生出来的事较为奇异罢了。

古文：初三日下午自都匀起身，二十里，文德宿。
现代文：初三日下午从都匀动身，二十里，住宿在文德。

古文：初四日三十里，麻哈州。
现代文：初四日三十里路，到麻哈州。

古文：又十里，干溪宿。
现代文：又走十里，在干溪住下。

古文：初五日十里，麻哈大堡。
现代文：初五日十里，到麻哈大堡。

古文：又十里，于坝哨。
现代文：又行十里，到干坝哨。

古文：又十五里，平越卫。
现代文：又行十五里，到平越卫。

古文：初六日歇平越。
现代文：初六日在平越歇息。

古文：初七日宿店。
现代文：初七日住宿在客店中。

古文：初八日雇贵州夫行，至崖头宿。
现代文：初八日雇贵州的挑夫上路，到崖头住下。

古文：初九日新添饭，至杨宝宿。
现代文：初九日在新添卫吃饭，到杨宝山住下来。

古文：初十日龙里歇。
现代文：初十日到了龙里停歇。

古文：十一日二十里，至鼓角。
现代文：十一日行二十里，到达鼓角。

古文：三十里，至贵州。
现代文：又走三十里，到贵州。

古文：十二日止贵州。
现代文：十二日停在贵州。

古文：游古佛洞。
现代文：游了古佛洞。

古文：十三日止贵州，寓吴慎所家。
现代文：十三日停在贵州，寄住在吴慎所家中。

古文：十四日晨饭于吴，遂出司南门，度西溪桥，西南向行。
现代文：十四日清晨在吴家吃过饭，于是出了省城南门，走过西溪桥，向西南方行。

古文：桥下水涌流两崖石间，冲突甚急，南来大溪所不及也。
现代文：五里路，有条溪水自西边山谷中流来，往东注入南来的大溪；有座石桥跨在溪上，叫做太子桥。桥下溪水涌流在两岸石崖之间，冲激奔突很是湍急，水势是南来的大溪赶不上的。

古文：度桥，溯南来大溪又西南三里，有一山南横，如列屏于前，大溪由其东腋北出，路从其西腋南进。
现代文：过了桥，溯南来的大溪又往西南行三里，有一座山在南边横着，如屏风排列在前方，大溪由它的东侧往北流出去，路从它的西侧向南前进。

古文：又南行峡间二里，历东山之嘴，曰岜堰塘，其西南有双峰骈起，其东即屏列山之侧也。
现代文：又向南行走在山峡之间有二里，经过东山的山嘴，名叫屺堰塘，它的西南方有两座山峰双双耸起，它的东面就是那座似屏风排列之山的侧面了。

古文：又三里，过双骈东麓而出其南，渐闻溪声遥沸，东望屏列之山，南迸成峡，溪形复自南来捣峡去，即出其东北腋之上流矣；第路循西界山椒山巅，溪沿东界峰麓，溯行而犹未觌面觌音ｄí觌面也即是见面之意耳。又南二里，始见东溪汪然，有村在东峰之下，曰水边寨。
现代文：又走三里，过了双双并立之峰的东麓而后到达它的南边，渐渐听到远处溪水的沸腾声，东望那屏风样排列的山，南面迸裂成峡谷，溪水的流势又自南流来冲捣山峡而去，这就是流出此山东北侧那条大溪的上游了；但只是道路顺着西边一列山的山顶走，溪水沿着东面山峰的峰麓流，逆溪而行却仍未见面而已。又往南二里，这才见到东方有溪水水势浩大，有个村庄在东峰之下，叫水边寨。

古文：又南三里，曰大水沟，有一二家在路侧，前有树可憩焉。
现代文：又向南三里，叫大水沟，有一两户人家在路旁，前边有树可在下面休息。

古文：又南渐升土阜，遂东与大溪隔。
现代文：又向南慢慢爬上土阜，于是东面与大溪相隔。

古文：已从岭上平行，五里，北望双骈，又三分成笔架形矣。
现代文：随即从岭上平缓前行，五里，北望双双并列的山峰，又分为三岔变成笔架的形状了。

古文：南行土山峡中，又一里，出峡。
现代文：往南行走在土山峡谷中，又行一里，出了峡口。

古文：稍折而东，则大溪自西南峡中来，至此东转，抵乐峰下，乃折而北去。
现代文：略微折向东，就有大溪自西南方峡谷中流来，到此处往东转，流到东峰之下，便折向北流去。

古文：有九巩同 拱 巨石梁，南北架溪上，是为华仡佬桥。
现代文：有座九拱巨石桥，呈南北向架在溪上，这是华伤佬桥。

古文：乃饭于桥南铺肆中。
现代文：于是在桥南的店铺中吃了饭。

古文：遂南向循东峰之西而行，皆从士坂升陟，路坦而宽。
现代文：随即向南沿着东峰的西麓而行，都是从土坡向上爬，道路又平坦又宽敞。

古文：盖东西两界，俱层峰排闼，而此冈中横其间为过脉，不崚而坦，其南即水南下矣，是云独木岭。
现代文：九里路，见到道路通往中间的山冈，路东的流水既已向东北坠到山峡下面，路西之水又往西北注入坑谷中去，对此现象心里边很奇怪。略略走上冈头，就见路东山著密林环绕，有一户人家位于山等之中，房门朝西面临大路，有三四个人歇息在岩石旁，因而拄着拐杖与他们一同休息，原来这座山冈已是南北两面的分水岭了。

古文：或曰头目岭。昔金筑司在西界尖峰下，而此为头目所守处。从岭南下，依东界石山行。
现代文：大体上东西两面，全是层层峰峦似门扉样排列，而此冈横在东西两列山中间成为过渡的山脉，山势不高而且平缓，它南面的水流即往南下流了，这里叫独木岭。从岭上往南下行，靠着东面的石山走。

古文：五里，复升土岭，渐转东南，岭头有一洼中坠。
现代文：五里，又爬土岭，逐渐转向东南，岭头有一块中央一陷的洼地。

古文：从其东又南向而上，共二里，乃下。
现代文：从洼地东边又向南而上，共二里路，于是下走。

古文：一里，则有溪自西北峡中出，至此东转，石梁跨之，是为青崖桥。
现代文：一里，便有溪水自西北峡中流出，到此处向东转，石桥跨在溪上，这是青崖桥。

古文：水从桥下东抵东界山，乃东南注壑去，经定番州而南下泗城界，入都泥江者也，于是又出岭南矣。
现代文：溪水从桥下往东抵达东面一列山下，就向东南注入壑谷中去，是流经定番州而后南下洒城境内，流入都泥江的溪流，从那里又流出岭南了。

古文：度桥而南，半里，入青崖城之北门。
现代文：过桥往南走，半里路，进入青崖城的北债。

古文：其城新建，旧纡而东，今折其东隅而西就尖峰之上，城中颇有瓦楼阛阓焉。
现代文：这座城新近修建过，旧城墙绕向东去，今天把城东角折向西就着尖峰上面修筑，城中瓦盖的楼房和街市很多。

古文：是日晴霁竟日，夜月复皎。
现代文：这一天终日晴朗，夜里月亮又皎洁明亮。

古文：青崖屯属贵州前卫，而地则广顺州所辖。
现代文：青崖屯隶属于贵州前卫，可地方上却归广顺州管辖。

古文：北去省五十里，南去定番州三十五里，东北去龙里六十里，西南去广顺州五十里。
现代文：北面距省城五十里，南边距定番州三十五里，东北方距龙里司六十里，西南方距广顺州五十里。

古文：有溪自西北老龙脊发源，环城北东流南转。
现代文：有溪流自西北的主峰山脊发源，环绕过城北往东流后向南转去。

古文：是贵省南鄙要害，今添设总兵常驻武官驻扎其内。
现代文：这是贵州省城南郊的要害之地，现今增设了总兵官驻扎在城内。

