三十日黎明吃饭，出了独山州北隘门，向西北沿西面一列山前行。
六里路，有条小溪也是从西面山坡向东流注，涉过小溪。
又往北二里，北面山坞渐渐到了尽头，山脊自东面一列山向西延伸后往南转，而路转向东北，山涧中的小溪向北流。
渡过山涧，沿东面一列山的山腰之间向东北上行，又走二里，有水从路旁石穴中溢出，十分清冽。
从此处攀登石瞪向东北上岭，雨暴降。
一里半，向北登上岭隘。此岭由东南延向西北，是祖山，从祖山东北面分裂为群山支脉：那正东而去的，是黎平、平崖的山脊；往东南分支而下的，是荔波、罗城的支脉；向西北分支而下的，延过此地稍往北，马上由西转向南走而后环绕于独山州的西边，延过鸡公岭再往南，是蛮王峰、多灵山的支脉。又往东北行走在山峡之间，于是下走。
共行二里，有条山涧自东面山谷奔流到深崖中，两旁山崖的石壁十分狭窄，山涧深嵌在石壁之间非常深，架了一座石桥在山涧之上，是深河桥。
过了桥，再次登崖壁而上。
登上岭头往北走，有条小溪自东北倾泻到石崖之下，涉过小溪，再次登岭，共一里，便经由峡中往北行。
又是二里，这才下行，往东北前行在壑谷中。
有个村庄在东山下，由村前稍转向西北，共二里，有溪水自东北流来，渡过溪水。
溯溪流西岸走，向东北越岭二里，一条溪水自东北流来，七条溪水自西北流来，来自东北的水流较大。
于是涉过西北流来的溪水，沿中间的支脉上山，往东北行三里便登上这座山冈。
在冈上吃了饭。
于是稍稍下走，又向北越岭后下到狭窄的山坞中。
共三里路，又上山，有溪流自南边的山峡中向北下坠到深潭之中，潭小但地势却很高，此潭就是西北小溪的源头了。
又往北越岭下行一里半，下来穿越在深深的壑谷之中，有涧水自西南方峡中流来，到此处由东转向西去，这是东北小溪的源头了。
涉过山涧，向西南登岭。
上走半里，沿山岭半中腰向西南行。
二里，路过兔场，往西出了嘉坑关。
顺小溪西下，经峡中行五里，夹在两旁的山多半是突兀的石崖，路侧有泉水从洞穴中涌出。
文向西走二里，溪水坠入南面的峡谷中流去，路越到北边的山坳上，有个寨子在东面山冈的冈顶。
经寨子西北方越过山脊，南北两面都有中央下陷的洼地，田埂环绕辟为农田，一直抵达洼地底部，流水都是从洼底向西透过石穴泄去的。
又向西越岭走一里，出了隘口，隘口上方石骨嶙峋棱角陡峭，全作出喷云绽花的姿态。又往西北下到峡中，一里，转向西，半里，向西出了峡谷，这里是独山州与胡家司的分界处。
到这里山势分开，南北十分开阔，中间有条大溪自北流往南，这是横梁。
沿着溪东面转向南半里，到达南边的山崖。崖下有个卖粉的人，用少许盐换粉吃了。顺溪流南岸向西行，道路开阔平整，不再有蜀道之行的苦恼了。
溪北有座高大的寺庙在高高的树丛间，人家和田垄，屡屡从对岸截断树丛显露出来。
共走六里，路过坞里村。
又往西一里，溪水向南弯曲，子是向西渡溪。
从溪流西岸往南行，半里，是邓母村。
从村前向西转，山坞再次呈东西向分开。
而这里的村庄一层层点缀在冈阜之上，瓦房高耸，想来也是胡家司的族人头目的住所。
向西二里，溪水向北弯去，又一次向西渡过溪流。
又往西北行一里，溪水向西弯曲，又向北渡溪。
从北岸的悬崖上向西行一里半，有水流自西方流来相会，这便是麦冲河了。
随即溯河向西行二里，进入麦冲堡的南隘门便住下。
这天晚上雷雨大作，整夜不停。
四月初一日黎明起床，雨渐渐停了。
吃饭时，听说这里西边有个桃源洞，相距五里路，必须举着火把才能深入，洞中有很多似播旗伞盖缨络之类的东西。
找房主人导游，不愿意，只说： 只管前往关上，可以往西去。 
于是向北出了隘门，溯溪流东岸行。
忽然石壁在岸东耸起，山势极为险要陡削，溪流冲刷着石壁的南面，路溯溪流往北去，咫尺之间，头上依傍着弯隆的山崖，脚下沿着迅急的水流，置身其中感到十分恐惧。
三里路，转入东面的山坞，坞北有座小峰立在路侧，正当麦冲河南下的要冲，有个岩洞向北，叫观音洞。
又往北行半里，叫麦冲关。
打听所说叫桃源洞的地方，正在此地正西大山峰的半山腰，相望不超出四里之外。
麦冲关的东边有个真武阁，面向南方正与观音洞洞口相对。
于是把行李停放在真武阁中，向僧人找来火把，将要前去探察此洞。
途中遇到一位老人，说： 此洞相距不远。
但溪水正好暴涨，水流湍急无法渡过去，即使有向导也无能为力，何况漫无目的地去探路呢？ 
我只好失望而返，取了行李向西南穿越而下，抵达河的东岸。
溯河往北走，共一里，有条溪水自西北方山侧流来，路从东北方山腰上行，便与麦冲河分手。
在坡路积水处，有泉水泊泪从地下溢出，泉眼大如手指，用手指伸进泉眼，都是沙土，随着手指插进去水就变混浊了，指头抽出便又溢成孔洞，这是气体上升的机理使沙土流动，而泉水随着气体冒出来，没有固定的洞穴。
一里路，转上后山山峡，就向东入峡。
又走一里，峡谷进一步向东延去，路又从北面山峡上走。
此处石峰嶙峋，延伸而过的山脊十分狭窄。越过狭窄的山脊往北下到山坞中，覆盖着田垄充盈在坞中的，小麦青青荞麦熟，全是粉色的花簇翠色的绿浪，从此地起便不再有粤西荒芜的状态了。
山脊东西两面水流杂乱交流，仍然全是下流进麦冲河的水流。又往东行一里，转向北，有个山坞南北开阔，坞底十分平坦，犁为田地，波耕水褥，流水湮澄充盈在田野间，流水皆是从山崖斜坡上流泻而下，却不见有人工开挖沟渠的痕迹。
二里路，有个村庄十分兴盛，紧靠在西峰之下，叫普林堡。
又往北一里，越岭后登上石峰，再越过山峡而下，转向东，平缓行走在石岭之间。
向东下行一里，盘状的山窝中有座小石峰圆圆的如像土阜，圆盘般地托地而出，路经由这座石峰，经过山窝东边进入峡谷。
一里路，再次向北登岭，一里，终于翻越到土脊之上。
此条山脊应当是主峰的主干，由西面大、小平伐延来，往东延过谷蒙、包阳之间，又向东经过此地，往东南抵达独山州北面，又往东形成黎平、平崖的山脊，而后向东到达兴安县，往南转向分水岭龙王庙。
越过土脊向北下行，峡壁非常狭窄。
一里路，下来行走在峡谷中，有涧水穿过西南的山峡前来流入峡中，向北随着峡谷流去，渡过山涧，傍着山涧西岸走。
有岔路溯流通往西南的峡中，是去包阳的道路，通往平浪司、平洲六洞司。
顺涧水往东北行走在峡中，又是三里，转向东，此峡渐渐开阔起来，有个村庄在南山山间，叫下石堡。
又往北行二里，过了一座巨型石桥，山涧从桥下向西北坠入深峡中流去；路离开了山涧，向东北越岭。
上上下下两重山，又走二里路，越过岭下山，则见东南方向山坞十分开阔，有大溪自西北冲破山峡流出，浩浩荡荡东去，这叫大马尾河。
由于溪水暴涨难以渡河，便由溪南顺山崖东行，溪流径直冲捣着崖脚。
一里，往东到达堡垒前边，观看众人渡水，溪水汹涌齐胸，禁不住生出望洋兴叹的恐惧。
坐了很久，这才脱衣泅水而渡。从北岸向东行，溪水从东南方的峡谷中流去，离开溪流，于是向东北越岭后下走，共行三里，向东渡过小马尾河。
又向东北登岭，一里半路，越过岭脊向东下岭。
一里半，走出山峡，山势于是十分开阔，形成南北向的山坞，东西两边，群山环绕着它，大河浩浩森森流于坞间，自北流往南。
溯溪流西岸走，沿西面一列山向北行一里，路旁马上有水流自西边峡谷中向东流入溪中，涉过溪流。
又往北二里，有座石桥跨在一条自西边流来的溪水上，过了桥。
从桥头沿峡谷向西进去，那是胡家司，就是都匀长官司了，因为名称与本府相同，故而用姓氏称呼它以示区别。
又向北走一里，有村庄在西边山崖上，叫黄家司，是胡家司的副长官。
又往北行走在田野间五里，过了西桥。
又向北半里，进入小西门，这是都匀府城。
住宿在旅店中，店主人姓沈，也是江西人。
初二日早晨起床，写信送给都匀府知府张大人，于是散着步往东走入府衙大堂，大堂是坐西对着蟒山的建筑物。
又向东爬上东山山麓，拜渴了孔庙。
见有个在东厢房读书的人，打听南皋人邹总宪戌守都匀时的遗迹。
回答说： 有个书院在东门内。 
询问《都匀府志》。
他的朋友回家取来给我看，《府志》十分简略而不详备，就如大、小马尾河，不记它们的发源地，而且不写明它们流向什么地方，其他内容可想而知。
记载都匀的八景，全是些八寸三分的帽子，不是此地确实特出的奇观。
此地西门外大溪上有座新架的石桥，用石块垒砌成九个桥拱，非常整齐，横跨在滔滔洪水上，竟然不取此景，为什么呢？
都匀府城东面紧靠东山，西边俯瞰大溪。
有座高高的山冈自东山向西盘绕，而下临溪水流经的深堑；溪水自北面流来，向西转后又环绕到它的东边。
城墙呈圆形横亘在山冈上，南北各有一道城门，西面有一大一小两道门，东门偏在山的南面。
城后环绕着东山的山顶，山顶上有高楼，可以纵目远眺。
府城西面对着蟒山，蟒山是全府最高的山峰，府衙、文庙都朝向它。
它的南峰在侧边耸起，有佛寺在峰上，必须沿台阶逐级走五里才能上去，因为饭后下雨来不及上登。
把它称之为 蟒 的原因，是由于峰顶有石头山脊，蜿蜿蜒蜒如巨蛇。
现在写的志书改称为龙山。
九龙洞，在城东面十里。
据《一统志》，有个都匀洞，在都匀长官司东面十里，前洞口向北，后洞口向南，应当就是此洞。
志书称都匀有两个仙人洞，下面的注文说： 一个在城东，一个在城西。 
觉得非常混乱。
水府庙，在城北的梦遇山，大溪向南下流横在庙前，一条小溪自西边蟒山的北面一直往东流注而来。
下面有座白衣阁，紧依山崖悬在危壁之上，高高濒临着不测之深渊。
上边有个梵音洞，向西辟为门洞。
洞中无其他别致之处，只是听说洞中有尊石佛自土中生出来的事较为奇异罢了。
初三日下午从都匀动身，二十里，住宿在文德。
初四日三十里路，到麻哈州。
又走十里，在干溪住下。
初五日十里，到麻哈大堡。
又行十里，到干坝哨。
又行十五里，到平越卫。
初六日在平越歇息。
初七日住宿在客店中。
初八日雇贵州的挑夫上路，到崖头住下。
初九日在新添卫吃饭，到杨宝山住下来。
初十日到了龙里停歇。
十一日行二十里，到达鼓角。
又走三十里，到贵州。
十二日停在贵州。
游了古佛洞。
十三日停在贵州，寄住在吴慎所家中。
十四日清晨在吴家吃过饭，于是出了省城南门，走过西溪桥，向西南方行。
五里路，有条溪水自西边山谷中流来，往东注入南来的大溪；有座石桥跨在溪上，叫做太子桥。桥下溪水涌流在两岸石崖之间，冲激奔突很是湍急，水势是南来的大溪赶不上的。
过了桥，溯南来的大溪又往西南行三里，有一座山在南边横着，如屏风排列在前方，大溪由它的东侧往北流出去，路从它的西侧向南前进。
又向南行走在山峡之间有二里，经过东山的山嘴，名叫屺堰塘，它的西南方有两座山峰双双耸起，它的东面就是那座似屏风排列之山的侧面了。
又走三里，过了双双并立之峰的东麓而后到达它的南边，渐渐听到远处溪水的沸腾声，东望那屏风样排列的山，南面迸裂成峡谷，溪水的流势又自南流来冲捣山峡而去，这就是流出此山东北侧那条大溪的上游了；但只是道路顺着西边一列山的山顶走，溪水沿着东面山峰的峰麓流，逆溪而行却仍未见面而已。又往南二里，这才见到东方有溪水水势浩大，有个村庄在东峰之下，叫水边寨。
又向南三里，叫大水沟，有一两户人家在路旁，前边有树可在下面休息。
又向南慢慢爬上土阜，于是东面与大溪相隔。
随即从岭上平缓前行，五里，北望双双并列的山峰，又分为三岔变成笔架的形状了。
往南行走在土山峡谷中，又行一里，出了峡口。
略微折向东，就有大溪自西南方峡谷中流来，到此处往东转，流到东峰之下，便折向北流去。
有座九拱巨石桥，呈南北向架在溪上，这是华伤佬桥。
于是在桥南的店铺中吃了饭。
随即向南沿着东峰的西麓而行，都是从土坡向上爬，道路又平坦又宽敞。
九里路，见到道路通往中间的山冈，路东的流水既已向东北坠到山峡下面，路西之水又往西北注入坑谷中去，对此现象心里边很奇怪。略略走上冈头，就见路东山著密林环绕，有一户人家位于山等之中，房门朝西面临大路，有三四个人歇息在岩石旁，因而拄着拐杖与他们一同休息，原来这座山冈已是南北两面的分水岭了。
大体上东西两面，全是层层峰峦似门扉样排列，而此冈横在东西两列山中间成为过渡的山脉，山势不高而且平缓，它南面的水流即往南下流了，这里叫独木岭。从岭上往南下行，靠着东面的石山走。
五里，又爬土岭，逐渐转向东南，岭头有一块中央一陷的洼地。
从洼地东边又向南而上，共二里路，于是下走。
一里，便有溪水自西北峡中流出，到此处向东转，石桥跨在溪上，这是青崖桥。
溪水从桥下往东抵达东面一列山下，就向东南注入壑谷中去，是流经定番州而后南下洒城境内，流入都泥江的溪流，从那里又流出岭南了。
过桥往南走，半里路，进入青崖城的北债。
这座城新近修建过，旧城墙绕向东去，今天把城东角折向西就着尖峰上面修筑，城中瓦盖的楼房和街市很多。
这一天终日晴朗，夜里月亮又皎洁明亮。
青崖屯隶属于贵州前卫，可地方上却归广顺州管辖。
北面距省城五十里，南边距定番州三十五里，东北方距龙里司六十里，西南方距广顺州五十里。
有溪流自西北的主峰山脊发源，环绕过城北往东流后向南转去。
这是贵州省城南郊的要害之地，现今增设了总兵官驻扎在城内。
