庄宗光圣神闵孝皇帝，其先本号硃邪，盖出于西突厥，至其后世，别自号曰沙陀，而硃邪为姓。
唐德宗时，有硃邪尽忠者，居于北庭之金满州。
贞元中，吐蕃赞普攻陷北庭，徙尽忠于甘州而役属之。
其后赞普为回鹘所败，尽忠与其子执宜东走。赞普怒，追之，及于石门关。尽忠战死，执宜独走归唐，居之盐州，以隶河西节度使范希朝。
希朝徙镇太原，执宜从之，居之定襄神武川之新城。
其部落万骑，皆骁勇善骑射，号 沙陀军 。
执宜死，其子曰赤心。
懿宗咸通十年，神策大将军康承训统十八将讨庞勋于徐州，以硃邪赤心为太原行营招讨沙、陀三部落军使。
以从破勋功，拜单于大都护、振武军节度使，赐姓名曰李国昌，以之属籍。
沙陀素强，而国昌恃功益横恣，懿宗患之。
十三年，徙国昌云州刺史、大同军防御使，国昌称疾拒命。
国昌子克用，尤善骑射，能仰中双凫，为云州守捉使。
国昌已拒命，克用乃杀大同军防御使段文楚，据云州，自称留后。
唐以太仆卿卢简方为振武节度使，会幽、并兵讨之。
简方行至岚州，军溃，由是沙陀侵掠代北，为边患矣。
明年，僖宗即位，以谓前太原节度使李业遇沙陀有恩，而业已死，乃以其子钧为灵武节度使、宣慰沙陀六州三部落使，以招缉之。
拜克用大同军防御使。
居久之，国昌出击党项，吐浑赫连鐸袭破振武。
克用闻之，自云州往迎国昌，而云州人亦闭关拒之。
国昌父子无所归，因掠蔚、朔间，得兵三千，国昌入保蔚州，克用还据新城。
僖宗乃拜鐸大同军使，以李钧为代北招讨使，以讨沙陀。
乾符五年，沙陀破遮虏军，又破苛岚军，而唐兵数败，沙陀由此益炽，北据蔚、朔，南侵忻、代、岚、石，至于太谷焉。
广明元年，招讨使李琢会幽州李可举、云州赫连鐸击沙陀，克用与可举相拒雄武军。其叔父友金以蔚、朔州降于琢，克用闻之，遽还。
可举追至药兒岭，大败之，琢军夹击，又败之于蔚州。沙陀大溃，克用父子亡入达靼。
克用少骁勇，军中号曰 李鸦兒 ；其一目眇，及其贵也，又号 独眼龙 ，其威名盖于代北。
其在达靼，久之，郁郁不得志，又常惧其图己，因时时从其群豪射猎，或挂针于木，或立马鞭，百步射之辄中，群豪皆服以为神。
黄巢已陷京师，中和元年，代北起军使陈景思发沙陀先所降者，与吐浑、安庆等万人赴京师，行至绛州，沙陀军乱，大掠而还。
景思念沙陀非克用不可将，乃以诏书召克用于达靼，承制以为代州刺史、雁门以北行营节度使。
率蕃汉万人出石岭关，过太原，求发军钱。
节度使郑从谠与之钱千缗、米千石，克用怒，纵兵大掠而还。
二年十一月，景思、克用复以步骑万七千赴京师。
三年正月，出于河中，进屯乾坑。
巢党惊曰： 鸦兒军至矣！ 
二月，败巢将黄鄴于石堤谷；三月，又败赵璋、尚让于良田坡，横尸三十里。
是时，诸镇兵皆会长安，大战渭桥，贼败走入城，克用乘胜追之，自光泰门先入，战望春宫升阳殿，巢败，南走出蓝田关。
京师平，克用功第一。
天子拜克用检校司空、同中书门下平章事、河东节度使，以国昌为雁门以北行营节度使。
十月，国昌卒。
十一月，遣其弟克修攻昭义孟方立，取其泽、潞二州。
方立走山东，以邢、洺、磁三州自别为昭义军。
黄巢南走至蔡州，降秦宗权，遂攻陈州。
四年，克用以兵五万救陈州，出天井关，假道河阳，诸葛爽不许，乃自河中渡河。
夜，酒罢，克用醉卧，伏兵发，火起，侍者郭景铢灭烛，匿克用床下，以水醒面而告以难。
会天大雨灭火，克用得从者薛铁山、贺回鹘等，随电光，缒尉氏门出，还军中。
七月，至于太原，讼其事于京师，请加兵于汴，遣弟克修将兵万人屯于河中以待。
僖宗和解之，用破巢功，封克用陇西郡王。
光启元年，河中王重荣与宦者田令孜有隙，徙重荣兗州，以定州王处存为河中节度使，诏克用以兵护处存之镇。
重荣使人绐克用曰： 天子诏重荣，俟克用至，与处存共诛之。 
因伪为诏书示克用曰： 此硃全忠之谋也。 
克用信之，八上表请讨全忠，僖宗不许，克用大怒。
重荣既不肯徙，僖宗遣邠州硃玫、凤翔李昌符讨之。
克用反以兵助重荣，败玫于沙苑，遂犯京师，纵火大掠。
天子出居于兴元，克用退屯河中。
硃玫亦反以兵追天子，不及，得襄王煴，迫之称帝，屯于凤翔。
僖宗念独克用可以破玫而不能使也，当破黄巢长安时，天下兵马都监杨复恭与克用善，乃遣谏议大夫刘崇望以诏书召克用，且道复恭意，使进兵讨玫等。
克用阳诺而不行。
明年，孟方立死，其弟迁立。
大顺元年，克用击破孟迁，取邢、洺、磁三州，乃遣安金俊攻赫连鐸于云州。
幽州李匡威救鐸，战于蔚州，金俊大败。
于是匡威、鐸及硃全忠皆请因其败伐之。
昭宗以克用破黄巢功高，不可伐，下其事台、省四品官议，议者多言不可。
宰相张浚独以谓沙陀前逼僖宗幸兴元，罪当诛，可伐。
军容使杨复恭，克用所善也，亦极谏以为不可，昭宗然之，诏谕全忠等。
全忠阴赂浚，使持其议益坚，昭宗不得已，以浚为太原四面行营兵马都统，韩建为副使。
是时，潞州将冯霸叛降于梁，梁遣葛从周入潞州。
唐以京兆尹孙揆为昭义军节度使，克用遣李存孝执揆于长子，又遣康君立取潞州。
十一月，浚及克用战于阴地，浚军三战三败，浚、建遁归。
克用兵大掠晋、绛，至于河中，赤地千里。
克用上表自诉，其辞慢侮，天子为之引咎，优诏答之。
二年二月，复拜克用河东节度使、陇西郡王，加检校太师兼中书令。
四月，攻赫连鐸于云州，围之百余日，鐸走吐浑。
八月，大搜于太原，出晋、绛，掠怀、孟，至于邢州，遂攻王镕于镇州。
克用栅常山西，以十余骑渡滹沱觇敌，遇大雨，平地水深数尺。
李匡威救镕，克用还军邢州。
景福元年，王镕攻邢州，李存信、李嗣勋等败镕于尧山。二月，会王处存攻镕，战于新市，为镕所败。
八月，李匡威攻云州，以牵克用之兵，克用潜入于云州，返出击匡威，匡威败走。
十月，李存孝以邢州叛。
二年，存孝求援于王镕，克用出兵井陉击镕，且以书招镕，而急攻其平山，镕惧，遂与克用通和，献帛五十万匹，出兵助攻邢州。
乾宁元年三月，执存孝，杀之。
冬，攻幽州，李匡俦弃城走，追至景城，见杀，以刘仁恭为留后。
二年，河中王重盈卒，其诸子珂、珙争立，克用请立珂，凤翔李茂贞、邠宁王行瑜、华州韩建请立珙。
昭宗初两难之，乃以宰相崔胤为河中节度使，既而许克用立珂。
茂贞等怒，三镇兵犯京师，闻克用亦起兵，乃皆罢去。
六月，克用攻绛州，斩刺史王瑶。
瑶，珙弟，助珙以争者。
七月，至于河中，同州王行约奔于京师，阳言曰： 沙陀十万至矣！ 
谋奉天子幸邠州，茂贞假子阎圭亦谋劫幸凤翔，京师大乱，昭宗出居于石门。
克用军留月余不进，昭宗遣延王戒丕、丹王允兄事克用，且告急。
八月，克用进军渭桥，以为邠宁四面行营都统。
昭宗还京师。
十一月，克用击破邠州，王行瑜走至庆州，见杀。
克用还军云阳，请击茂贞，昭宗慰劳克用，使与茂贞解仇以纾难，拜克用 忠正平难功臣 ，封晋王。
是时，晋军渭北，遇雨六十日，或劝克用入朝，克用未决，都押衙盖寓曰： 天子还自石门，寝未安席，若晋兵渡渭，人情岂复能安？
勤王而已，何必朝哉？ 
克用笑曰： 盖寓犹不信我，况天下乎！ 
乃收军而还。
三年正月，昭宗复以张浚为相，克用曰： 此硃全忠之谋也。 
乃上表曰： 若陛下朝以浚为相，则臣将暮至阙廷！ 
京师大恐，浚命遽止。
硃全忠之攻兗、郓也，克用遣李存信假道魏州以救硃宣等。存信屯于莘县，军士侵掠魏境，罗弘信伏兵攻之，存信败走洺州。
克用自将击魏，战于洹水，亡其子落落。
六月，破魏成安、洹水、临漳等十余邑。
十月，又败魏人于白龙潭，进攻观音门，全忠救至，乃解。
四年，刘仁恭叛晋，克用以兵五万击仁恭，战于安塞，克用大败。
光化元年，硃全忠遣葛从周攻下邢、洺、磁三州。
克用遣周德威出青山口，遇从周于张公桥，德威大败。
冬，潞州守将薛志勤卒，李罕之据潞州，叛附于硃全忠。
二年，全忠遣氏叔琮攻破承天军，又破辽州，至于榆次，周德威败之于洞涡。
秋，李嗣昭复取泽、潞。
三年，嗣昭败汴军于沙河，复取洺州，硃全忠自将围之，嗣昭走，至青山口，遇汴伏兵，嗣昭大败。
秋，嗣昭取怀州。
是岁，汴人攻镇、定，镇、定皆绝晋以附于硃全忠。
天复元年，全忠封梁王。
梁攻下晋、绛、河中，执王珂以归。
晋失三与国，乃下意为书币聘梁以求和。
梁王以为晋弱可取，乃曰： 晋虽请盟，而书辞慢。 
因大举击晋。
四月，氏叔琮入天井，张文敬入新口，葛从周入土门，王处直入飞狐，侯言入阴地。
叔琮取泽、潞，其别将白奉国破承天军，辽州守将张鄂、汾州守将李瑭皆迎梁军降，晋人大惧。
会天大雨霖，梁兵多疾，皆解去。
五月，晋复取汾州，诛李瑭。
六月，周德威、李嗣昭取慈、隰。
二年，进攻晋、绛，大败于蒲县，梁军乘胜破汾、慈、隰三州，遂围太原。
克用大惧，谋出奔云州，又欲奔匈奴，未决，梁军大疫，解去，周德威复取汾、慈、隰三州。
四年，梁迁唐都于洛阳，改元曰天祐。
克用以谓劫天子以迁都者梁也，天祐非唐号，不可称，乃仍称天复。
五年，会契丹阿保机于云中，约为兄弟。
六年，梁攻燕沧州，燕王刘仁恭来乞师。
克用恨仁恭反覆，欲不许，其子存勖谏曰： 此吾复振之时也。
今天下之势，归梁者十七八，强如赵、魏、中山，莫不听命。
是自河以北，无为梁患者，其所惮者惟我与仁恭耳，若燕、晋合势，非梁之福也。
夫为天下者不顾小怨，且彼常困我而我急其难，可因以德而怀之，是谓一举而两得，此不可失之机也。 
克用以为然，乃为燕出兵攻破潞州，梁围乃解去，以李嗣昭为潞州留后。
七年，梁兵十万攻潞州，围以夹城。
遣周德威救潞州，军于乱柳。
冬，克用疾，是岁，梁灭唐，克用复称天祐四年。
五年正月辛卯，克用卒，年五十三。
子存勖立，葬克用于雁门。
呜呼，世久而失其传者多矣，岂独史官之缪哉！
李氏之先，盖出于西突厥，本号硃邪，至其后世，别自号曰沙陀，而以硃邪为姓，拔野古为始祖。
其自序云：沙陀者，北庭之碛也，当唐太宗时，破西突厥诸部，分同罗、仆骨之人于此碛，置沙陀府，而以其始祖拔野古为都督；其传子孙，数世皆为沙陀都督，故其后世因自号沙陀。
然予考于传记，其说皆非也。
夷狄无姓氏，硃邪，部族之号耳，拔野古与硃邪同时人，非其始祖，而唐太宗时，未尝有沙陀府也。
唐太宗破西突厥，分其诸部，置十三州，以同罗为龟林都督府，仆骨为金微都督府，拔野古为幽陵都督府，未尝有沙陀府也。
当是时，西突厥有铁勒，延陀、阿史那之类为最大；其别部有同罗、仆骨、拔野古等以十数，盖其小者也；又有处月、处密诸部，又其小者也。
硃邪者，处月别部之号耳。
太宗二十二年，已降拔野古，其明年，阿史那贺鲁叛。
至高宗永徽二年，处月硃邪孤注从贺鲁战于牢山，为契苾何力所败，遂没不见。
后百五六十年，宪宗时，有硃邪尽忠及子执宜见于中国，而自号沙陀，以硃邪为姓矣。
盖沙陀者，大碛也，在金莎山之阳，蒲类海之东，自处月以来居此碛，号沙陀突厥，而夷狄无文字传记，硃邪又微不足录，故其后世自失其传。
至尽忠孙始赐姓李氏，李氏后大，而夷狄之人遂以沙陀为贵种云。
