庄宗光圣神闵孝皇帝，其先祖号朱邪，是西突厥的一支，至后世，自号沙陀族，以朱邪为姓。
唐德宗时，有个人叫朱邪尽忠，居住在北庭的金满州。
贞元中，吐蕃赞普攻占北庭，迁移尽忠全族到甘州受吐蕃奴役。
后来吐蕃赞普被回鹘打败，尽忠与其子执宜东走，吐蕃赞普大怒下令追赶，在石门关尽忠战死，执宜走脱归唐，住在盐州，隶属于河西节度使范希朝。
范希朝移镇太原，执宜跟随迁居到定襄神武川的新城。
他的部落有战士万骑，都很骁勇，善于骑射，号 沙陀军 。
执宜死，其子名赤心。
唐懿宗咸通十年，神策大将军康承训统十八将到徐州讨伐庞勋，用朱邪赤心为太原行营招讨沙陀三部落军使。
因打败庞勋有功，唐封其为单于大都护、振武军节度使，赐姓名李国昌。
沙陀族发展壮大，李国昌恃功骄横，唐懿宗视为祸患。
咸通十三年，下令迁移李国昌为云州刺史、大同军防御使，国昌称病拒绝接受命令。
国昌子克用，非常善于骑射，能仰面射中双水鸟，封为云州守捉使。
国昌已抗拒唐朝命令，克用便杀大同军防御使段文楚，占据云州，自称留后。
唐朝用太仆卿卢简方为振武节度使，会合幽州、并州军去讨伐。
行军至岚州，士兵溃散，从此，沙陀族侵掠代北，成为唐朝边患。
乾符一年，僖宗即位，因为前太原节度使李业对沙陀族有恩，业已死，封其子钧为灵武节度使、宣慰沙陀六州三部落使，施行招安。
封克用为大同军防御使。
后来，李国昌出兵袭击党项，吐浑赫连铎袭破振武。
李克用听到消息，从云州去接应国昌，而云州人闭关不让他们进城。
国昌父子无所归，就在蔚州、朔州间抢掠为生，得兵三千，国昌入据蔚州，克用还据新城。
僖宗封赫连铎为大同军使，用李钧为代北招讨使，讨伐沙陀军。
乾符五年，沙陀破遮虏军，又破岢岚军，唐兵屡败，沙陀由此更加强盛，北据蔚、朔，南侵忻、代、岚、石，兵至太谷。
广明元年，招讨使李琢会同幽州李可举、云州赫连铎进击沙陀族，克用与可举在雄武军对峙，其叔父友金以蔚州、朔州归降李琢，克用闻讯，立即回军。
可举追到药儿岭，大败沙陀军，李琢出兵夹击，又在蔚州大败克用军，沙陀军大溃败，李克用父子逃亡鞑靼。
克用少年骁勇，军中号称 李亚鸟儿 ，一只眼睛瞎了，人们又称他 独眼龙 ，威名响震代北。
他在鞑靼日久，郁闷不得志，又常常害怕鞑靼人谋害自己，因此时常跟随鞑靼贵族射猎，或者挂针木上，或立马鞭，百步之外射之百发百中，鞑靼贵族佩服，以为是神。
黄巢已经攻下京城，中和元年，代北起军使陈景思率沙陀降兵与吐浑、安庆等士兵万人赴援京城，走到绛州，沙陀军乱，大肆抢掠而还。
景思认为沙陀军若不用李克用为将就无法统率，就用诏书到鞑靼召回克用，任命他为代州刺史、雁门以北行营节度使。
率蕃汉万人出石岭关，经过太原，要求发给军费。
节度使郑从谠给他钱千缗，米千石，克用大怒，纵兵抢掠而回。
中和二年十一月，景思、克用率步骑一万七千人赴援京城。
中和三年正月，路过河中，进屯乾坑。
黄巢军惊呼： 亚鸟儿军到了！ 
二月，在石阝是谷打败巢将黄邺的军队；三月，又在良田坡大败巢将赵璋、尚让军，横尸三十里。
当时唐各镇兵马会师长安，渭桥大战，巢军败入城内，克用乘胜追击，自光泰门先入，又在望春宫升阳殿交战，巢兵败，向南退出蓝田关。
收复京城，克用功居第一。
唐天子封克用检校司空、同中书门下平章事、河东节度使，用国昌为雁门以北行营节度使。
十月，国昌死。
十一月，派其弟克修进攻昭义孟方立，夺取泽、潞二州。
方立退到山东，以邢、氵名、磁三州自称昭义军。
黄巢南走至蔡州，秦宗权投降，遂进攻陈州。
四年，克用率兵五万救陈州，出天井关，借道河阳，诸葛爽不许，只得从河中渡河。
夜，喝完酒，克用醉卧时，伏兵齐发，大火烧起，侍者郭景铢把烛吹灭，将克用藏在床下，用水冲脸使其酒醒后告诉他大难临头。
恰好天下大雨使大火熄灭，克用和随从薛铁山、贺回鹘等人乘电光，用绳子拴住人，从尉氏门墙上放下去回到军中。
七月，回到太原，把这事告到京城，请朝廷派兵攻汴，并叫弟弟克修率兵万人在河中等待。
僖宗出面和解，因破巢有功，封克用为陇西郡王。
光启元年，河中王重荣与宦官田令孜有矛盾，迁移王重荣镇兖州，任命定州王处存为河中节度使，下诏命李克用调兵保护王处存赴镇。
重荣使人欺骗克用说 ：天子下诏给重荣，等李克用至，与处存一齐杀掉。 
并造假诏书给李克用看，说： 这都是朱全忠的计谋。 
克用相信了，八次上表请求讨伐朱全忠，僖宗不许，克用大怒。
重荣既不肯迁移，僖宗派州朱玫、凤翔李昌符去讨伐。
克用反而派兵帮助王重荣，在沙苑打败朱玫，进攻京城，纵火抢掠。
唐天子出居兴元，克用退兵住河中。
朱玫反而派兵追赶唐天子，没有赶上，遇襄王，迫他称帝，兵驻凤翔。
僖宗认识到只有李克用能打败朱玫，可是无法调动他，想到当初在长安击败黄巢时，天下兵马都监杨复恭与克用关系好，于是派谏议大夫刘崇望下诏书给李克用，说明是杨复恭的意思，请他进兵讨伐朱玫等。
克用假意答应而不肯行动。
第二年，孟方立死，弟迁立。
大顺元年，克用击破孟迁，夺取邢、氵名、磁三州，派安金俊到云州攻赫连铎。
幽州李匡威救铎，在蔚州大败安金俊。
于是匡威、铎及朱全忠都请求朝廷乘机讨伐李克用。
昭宗认为克用破巢功高不可伐，就叫台、省四品以上官商议此事，多数大臣认为不可伐。
宰相张浚独以沙陀逼僖宗逃到兴元，罪该杀，应当讨伐。
军容使杨复恭与克用友善，亦极力劝谏，认为不可伐，昭宗很同意，就下诏书劝谕朱全忠等人。
全忠背地里重赂张浚，使他坚持要求讨伐，昭宗不得已，用张浚为太原四面行营兵马都统，韩建为副使。
当时，潞州冯霸叛降归附梁，梁派葛从周进驻潞州。
唐派京兆尹孙揆为昭义军节度使，克用派李存孝在长子捉住孙揆，又派康君立攻夺潞州。
十一月，张浚在阴地被李克用打得三战三败，张浚、韩建逃回。
克用军在晋、绛、河中大肆抢掠，赤地千里。
克用上表自诉，词语傲慢带有侮辱性，唐天子表示歉疚，下诏好言抚慰。
大顺二年二月，再封克用为河东节度使、陇西郡王，加检校太师兼中书令。
四月，克用到云州进攻赫连铎，包围一百多天，赫连铎逃往吐浑。
八月，在太原大抢掠，经过晋、绛二州，又对怀、孟、邢州进行大抢掠，并到镇州攻打王。
克用立栅常山西边，率十余骑渡过滹沱河去观察敌人阵地，天下大雨，平地水深数尺。
敌人发觉来攻打，克用藏到树林中，祷告他的马说： 我若世世代代能据有太原的话，马不嘶叫。 
马恰好没有嘶叫得以躲过。前军李存孝已夺取临城，进攻元氏。李匡威出兵救王。二月，会合王处存进攻王，在新市被王打败。
八月，李匡威攻云州，牵制克用兵力，克用偷偷地到云州反击打得匡威大败逃走。
十月，李存孝在邢州叛变。
景福二年，存孝向王求援，克用出兵井陉进攻王，又紧急进攻平山，王害怕，于是与克用讲和，献绸缎五十万匹，出兵帮助克用攻邢州。
乾宁元年三月，捉住李存孝杀掉。
冬天攻幽州，李匡俦弃城而逃，追到景城杀掉，用刘仁恭为留后。
乾宁二年，河中王重盈死，他的儿子珂、珙争立，克用请立珂，凤翔李茂贞、宁王行瑜、华州韩建请立珙。
昭宗很为难，就决定以宰相崔胤为河中节度使，后又答应克用的要求立珂为节度使。
茂贞等怒，三镇兵联合攻京城，听到克用也起兵前来才都退兵而去。
六月，克用攻占绛州，斩刺史王瑶。
瑶是珙弟，帮助珙争位。
七月，克用到河中，同州王行约跑到京城大造谣言说 ：沙陀军十万到了！ 
阴谋胁迫唐天子去州，茂贞养子阎圭也阴谋劫天子去凤翔，京师大乱，昭宗出居石门。
克用军滞留一个多月不肯进兵，昭宗派延王戒丕、丹王允以兄长礼事克用，并告急。
八月，克用进军到渭桥，任宁四面行营都统。
昭宗回到京城。
十一月，克用攻破州，王行瑜逃到庆州被杀。
克用回师云阳，请求进攻李茂贞，昭宗劝慰克用，要他与李茂贞解仇以缓和矛盾，赐克用 忠正平难功臣 ，封晋王。
当时，晋军驻渭北，恰遇连阴雨六十天，有人劝克用入朝，克用犹豫不决，都押衙盖寓说 ：天子从石门回京，寝未安席，倘若晋兵渡过渭水进京城，人们怎么会安心？
我们为的是勤王，何必要入朝呢？ 
克用笑着说： 盖寓都不相信我是勤王，何况天下人啊？ 
于是收兵回师。
乾宁三年正月，昭宗重新用张浚为相，克用说： 这是朱全忠的阴谋！ 
于是上表说： 若陛下早晨用浚为相，那么我晚上就到京城！ 
京师震恐，任张浚为相的活动立刻停止了。
朱全忠进攻兖、郓二州，克用派李存信借道魏州去救朱宣等人，存信驻屯莘县，军士抢掠魏地，罗弘信伏兵攻打，李存信败走到氵名州。
克用亲率大军攻打魏州，洹水一战，失去儿子落落。
六月，攻破魏的成安、洹水、临漳等十九座城邑。
十月，又在白龙潭打败魏军，进攻观音门，朱全忠来救援，方才解围而去。
乾宁四年，刘仁恭叛晋，克用派兵五万攻打刘仁恭，安塞一战，克用被打败。
光化元年，朱全忠派葛从周攻下邢、氵名、磁三州。
克用派周德威率兵出青山口，在张公桥与葛从周军遭遇，周德威被打得大败。
冬天，潞州守将薛志勤死，李罕之占据潞州，叛晋归附朱全忠。
光化二年，朱全忠派氏叔琮攻占承天军，又占辽州，进兵榆次，周德威在洞涡打败氏叔琮。
秋天，李嗣昭夺回泽、潞二州。
光化三年，嗣昭在沙河打败汴军，夺回氵名州，朱全忠亲率大军包围氵〗名州，嗣昭退兵到青山口，遇伏兵被打得大败。
秋天，嗣昭夺取怀州。
这年，汴军攻镇、定，镇、定都和晋断绝关系而归附朱全忠。
天复元年，朱全忠被封为梁王。
梁王攻下晋、绛、河中，捉住王珂才回师。
晋丢掉三个与己友好的势力，只得写信给梁表示愿意求和。
梁王认为晋已削弱，可以乘胜夺取它，就说 ：晋虽请求盟好，但信中话语傲慢。 
因而大举攻晋。
四月，氏叔琮进据天井，张文敬到新口，葛从周到土门，王处直到飞狐，侯言到阴地。
叔琮夺取泽、潞，部将白奉国破承天军，辽州守将张鄂、汾州守将李瑭都投降梁军，晋人大惊。
恰好天下大雨，梁兵很多人得病，都只得退兵。
五月，晋兵夺回汾州，杀死李瑭。
六月，周德威、李嗣昭夺回慈、隰二州。
天复二年，进攻晋、绛，在蒲县被梁军打得大败，梁军乘胜破汾、慈、隰三州，包围太原。
克用大惊，打算出奔云州，又想逃奔匈奴，犹豫未决。梁兵流行大瘟疫，只得解围而去，周德威又夺回汾、慈、隰三州。
天复四年，梁王强迫唐天子迁都洛阳，改元天祐。
克用认为劫天子强迫迁都是梁王所为，天祐不能算唐朝年号，不肯称，于是仍然称天复年号。
天复五年，克用与契丹阿保机在云中相会，约为兄弟。
天复六年，梁军攻打燕的沧州，燕王刘仁恭派人到晋请求援兵。
克用恨刘仁恭反复无常，不想答应，其子存勖劝说： 这是我们重新振兴的好时机。
现在天下形势，归附梁王的已占十之七、八，比较强大的赵、魏、中山都俯首听命。
黄河以北都成梁的势力，与梁为敌者现在只剩下我们与刘仁恭了，倘若燕、晋联合，对梁来说是很不利的。
争天下的人不计较小怨，而且刘仁恭多次对不起我们而我们却救其急难，以德报怨，真是一举两得，这是不可失掉的好机会啊！ 
克用觉得说的很对，于是为燕出兵攻下潞州，迫使梁解围而去，晋任李嗣昭为潞州留后。
天复七年，梁兵十万进攻潞州，筑夹城包围。
晋派周德威救潞州，驻军于乱柳。
冬天，克用病。同年，梁灭唐，克用仍称天祐四年。
天祐五年正月十九日，克用死，年五十三岁。
子存勖即位，葬克用于雁门。
唉！时间久了，失传的事很多，这不仅是史官的错啊！
李氏的先祖，出自西突厥，本号朱邪，至后世，自号沙陀，而以朱邪为姓，拔野古是沙陀族的始祖。
他们自己说：沙陀，就是北庭的沙漠的意思，唐太宗时打败西突厥各部，把同罗、仆骨两部安排在北庭沙漠，设置沙陀府，以其始祖拔野古为都督，其子孙世代为沙陀都督，所以后来就自称沙陀族。
但是从传记上查找不到这种说法。
少数民族没有姓氏，朱邪是部族的名号，拔野古与朱邪是同时人，并非沙陀始祖，而唐太宗时也没有设置过沙陀府。
唐太宗打败西突厥，把他们各部分置十三州，以同罗为龟林都督府，仆骨为金微都督府，拔野古为幽陵都督府，没有沙陀都督府。
当时，西突厥有铁勒、延陀、阿史冉阝几部为最大；其他有同罗、仆骨、拔野古等十九部是比较小的；还有处月、处密等部，就更小了。
朱邪是处月另一部的称号。
太宗二十二年，拔野古已降，又一年，阿史冉阝贺鲁叛乱。
到高宗永徽二年，处月、朱邪、孤注跟随贺鲁在牢山一战中被契何力打败，以后不知去向。
过了一百五六十年，唐宪宗时有朱邪尽忠及子执宜到了中原地区，自号沙陀，以朱邪为姓。
所谓沙陀，是大沙漠的意思，在金莎山之南，蒲类海之东，自处月以来居此地，而少数民族无文字记载，朱邪又不闻名没有写入史册，所以后世失传了。
到尽忠孙被赐姓李，李氏势力后来壮大了，少数民族人就以为沙陀是天生的贵种了。
