孝元皇后，王莽姑也。
莽自谓黄帝之后，其《自本》曰：黄帝姓姚氏，八世生虞舜。
舜起妫汭，以妫为姓。
至周武王封舜后妫满于陈，是为胡公，十三世生完。
完字敬仲，奔齐，齐桓公以为卿，姓田氏。
十一世，田和有齐国，二世称王，至王建为秦所灭。
项羽起，封建孙安为济北王。
至汉兴，安失国，齐人谓之 王家 ，因以为氏。
文、景间，安孙遂字伯纪，处东平陵，生贺，字翁孺。
为武帝绣衣御史，逐捕魏郡群盗坚卢等党与，及吏畏懦逗留当坐者，翁孺皆纵不诛。
它部御史暴胜之等奏杀二千石，诛千石以下，及通行饮食坐连及者，大部至斩万余人，语见《酷吏传》。
翁孺以奉使不称免，叹曰： 吾闻活千人者有封子孙，吾所活者万余人，后世其兴乎！ 
翁孺既免，而与东平陵终氏为怨，乃徙魏郡元城委粟里，为三老，魏郡人德之。
元城建公曰： 昔春秋沙麓崩，晋史卜之，曰： 阴为阳雄，土火相乘，故有沙麓崩。
后六百四十五年，宜有圣女兴。 
其齐田乎！今王翁孺徙，正真其地，日月当之。
元城郭东有五鹿之虚，即沙鹿地也。
后八十年，当有贵女兴天下 云。
翁孺生禁，字稚君，少学法律长安，为廷尉史，本始三年，生女政君，即元后也。
禁有大志，不修廉隅，好酒色，多取傍妻，凡有四女八男；长女君侠，次即元后政君，次君力，次君弟；长男凤孝卿，次曼元卿，谭子元，崇少子，商子夏，立子叔，根稚卿，逢时委卿，唯凤、崇与元后政君同母。
母，適妻，魏郡李氏女也。
后以妒去，更嫁为河内苟宾妻。
初，李亲任政君在身，梦月入其怀。
及壮大，婉顺得妇人道。
尝许嫁未行，所许者死。
后东平王聘政君为姬，未入，王薨。
禁独怪之，使卜数者相政君， 当大贵，不可言。 
禁心以为然，乃教书，学鼓琴。
五凤中，献政君，年十八矣，入掖庭为家人子。
岁余，会皇太子所爱幸司马良娣病，且死，谓太子曰： 妾死非天命，乃诸娣妾良人更祝诅杀我。 
太子怜之，且以为然。
及司马良娣死，太子悲恚发病，忽忽不乐，因以过怒诸娣妾，莫得进见者。
久之，宣帝闻太子恨过诸娣妾，欲顺适其意，乃令皇后择后宫家人子可以虞侍太子者，政君与在其中。
及太子朝，皇后乃见政君等五人，微令旁长御问知太子所欲。
太子殊无意于五人者，不得已于皇后，强应曰： 此中一人可。 
是时政君坐近太子，又独衣绛缘诸于，长御即以为是。
皇后使侍中杜辅、掖庭令浊贤交送政君太子宫，见丙殿。得御幸，有身。
先是者，太子后宫娣妾以十数，御幸久者七八年，莫有子，及王妃一幸而有身。
甘露三年，生成帝于甲馆画堂，为世適皇孙。
宣帝爱之，自名曰骜，字太孙，常置左右。
后三年，宣帝崩，太子即位，是为孝元帝。
立太孙为太子，以母王妃为婕妤，封父禁为阳平侯。
后三日，婕妤立为皇后，禁位特进，禁弟弘至长乐卫尉。
永光二年，禁薨，谥曰顷侯。
长子凤嗣侯，为卫尉侍中，皇后自有子后，希复进见。
太子壮大，宽博恭慎，语在《成纪》。
其后幸酒，乐燕乐，元帝不以为能。
而傅昭仪有宠于上，生定陶共王。
王多材艺，上甚爱之，坐则侧席，行则同辇，常有意欲废太子而立共王。
时凤在位，与皇后、太子同心忧惧，刺侍中史丹拥右太子，语在《丹传》。
上亦以皇后素谨慎，而太子先帝所常留意，故得不废。
元帝崩，太子立，是为孝成帝。
尊皇后为皇太后，以凤为大司马大将军领尚书事，益封五千户。
王氏之兴自凤始。
又封太后同母弟崇为安成侯，食邑万户。
凤庶弟谭等皆赐爵关内侯，食邑。
其夏，黄雾四塞终日。
天子以问谏大夫杨兴、博王驷胜等，对皆以为： 阴盛侵阳之气也。
高祖之约也，非功臣不侯，今太后诸弟皆以无功为侯，非高祖之约，外戚未曾有也，故天为见异。 
言事者多以为然。
凤于是惧，上书辞谢曰： 陛下即位，思慕谅闇，故诏臣凤典领尚书事，上无以明圣德，下无以益政治。
今有茀星天地赤黄之异，咎在臣凤，当伏显戮，以谢天下。
今谅门闇已毕，大义皆举，宜躬亲万机，以承天心。 
因乞骸骨辞职。
上报曰： 朕承先帝圣绪，涉道未深，不明事情，是以阴阳错缪，日月无光，赤黄之气，充塞天下。
咎在朕躬，今大将军乃引过自予，欲上尚书事，归大将军印绶，罢大司马官，是明朕之不德也。
朕委将军以事，诚欲庶几有成，显先祖之功德。
将军其专心固意，辅朕之不逮，毋有所疑。 
后五年，诸吏散骑安成侯崇薨，谥曰共侯。
有遗腹子奉世嗣侯，太后甚哀之。
明年，河平二年，上悉封舅谭为平阿侯，商成都侯，立红阳侯，根曲阳侯，逢时高平侯。
五人同日封，故世谓之 五侯 。
太后同产唯曼蚤卒，余毕侯矣。
太后母李亲，苟氏妻，生一男名参，寡居。
顷侯禁在时，太后令禁还李亲。
太后怜参，欲以田蚡为比而封之。
上曰： 封田氏，非正也。 
以参为侍中水衡都尉。
王氏子弟皆卿、大夫、侍中、诸曹，分据势官满朝廷。
大将军凤用事，上遂谦让无所颛。
左右常荐光禄大夫刘向少子歆通达有异材。
上召见歆，诵读诗赋，甚说之，欲以为中常侍，召取衣冠。
临当拜，左右皆曰： 未晓大将军。 
上曰： 此小事，何须关大将军？ 
左右叩头争之。
上于是语凤，凤以为不可，乃止。
其见惮如此。
上即位数年，无继嗣，体常不平。
定陶共王来朝，太后与上承先帝意，遇共王甚厚，赏赐十倍于它王，不以往事为纤介。
共王之来朝也，天子留，不遣归国。
上谓共王： 我未有子，人命不讳，一朝有它，且不复相见。
尔长留侍我矣！ 
其后，天子疾益有瘳，共王因留国邸，旦夕侍上，上甚亲重。
大将军凤心不便共王在京师，会日蚀，凤因言： 日蚀，阴盛之象，为非常异。
定陶王虽亲，于礼当奉藩在国。
今留侍京师，诡正非常，故天见戒。
宜遣王之国。 
上不得已于凤而许之。
共王辞去，上与相对涕泣而决。
京兆尹王章素刚直敢言，以为凤建遣共王之国非是，乃奏封事言日蚀之咎矣。
天子召见章，延问以事，章对曰： 天道聪明，佑善而灾恶，以瑞异为符效。
今陛下以未有继嗣，引近定陶王，所以承宗庙，重社稷，上顺天心，下安百姓。
此正义善事，当有祥瑞，何故致灾异？
灾异之发，为大臣颛政者也。
今闻大将军猥归日蚀之咎于定陶王，建遣之国，苟欲使天子孤立于上，颛擅朝事以便其私，非忠臣也。
且日蚀，阴侵阳、臣颛君之咎，今政事大小皆自凤出，天子曾不一举手，凤不内省责，反归咎善人，推远定陶王。
且凤诬罔不忠，非一事也。
前丞相乐昌侯商本以先帝外属，内行笃，有威重，位历将相，国家柱石臣也，其人守正，不肯诎节随凤委曲，卒用闺门之事为凤所罢，身以忧死，众庶愍之。
又凤知其小妇弟张美人已尝适人，于礼不宜配御至尊，托以为宜子，内之后宫，苟以私其妻弟。
闻张美人未尝任身就馆也。
且羌胡尚杀首子以荡肠正世，况于天子而近已出之女也！
此三者皆大事，陛下所自见，足以知其余，及它所不见者。
凤不可令久典事，宜退使就第，选忠贤以代之。 
自凤之白罢商后遣定陶王也，上不能平。
及闻章言，天子感寤，纳之，谓章曰： 微京兆尹直言，吾不闻社稷计！
且唯贤知贤，君试为朕求可以自辅者。 
于是章奏封事，荐中山孝王舅琅邪太守冯野王 先帝时历二卿，忠信质直，知谋有余。
野王以王舅出，以贤复人，明圣主乐进贤也。 
上自为太子时数闻野王先帝名卿，声誉出凤远甚，方倚欲以代凤。
初，章每召见，上辄辟左右。
时太后从弟长乐卫尉弘子侍中音独侧听，具知章言，以语凤。
凤闻之，称病出就第，上疏乞骸骨，谢上曰： 臣材驽愚戆，得以外属兄弟七人封为列侯，宗族蒙恩，赏赐无量。
辅政出入七年，国家委任臣凤，所言辄听，荐士常用。
无一功善，阴阳不调，灾异数见，咎在臣凤奉职无状，此臣一当退也。
《五经》传记，师所诵说，咸以日蚀之咎在于大臣非其人，《易》曰 折其右肱 ，此臣二当退也。
河平以来，臣久病连年，数出在外，旷职素餐，此臣三当退也。
陛下以皇太后故不忍诛废，臣犹自知当远流放，又重自念，兄弟宗族所蒙不测，当杀身靡骨死辇毂下，不当以无益之故有离寝门之心，诚岁余以来，所苦加侵，日日益甚，不胜大愿，愿乞骸骨，归自治养，冀赖陛下神灵，未埋发齿，期月之间，幸得瘳愈，复望帷幄，不然，必置沟壑。
臣以非材见私，天下知臣受恩深也；以病得全骸骨归，天下知臣被恩见哀，重巍巍也。
进退于国为厚，万无纤介之议。
唯陛下哀怜！ 
其辞指甚哀，太后闻之为垂涕，不御食。
上少而亲倚凤，弗忍废，乃报凤曰： 朕秉事不明，政事多阙，故天变娄臻，咸在朕躬。
将军乃深引过自予，欲乞骸骨而退，则朕将何向焉！
《书》不云乎？ 公毋困我 。务专精神，安心自持，期于亟廖，称朕意焉。 
于是凤起视事。
上使尚书劾奏章： 知野王前以王舅出补吏，而私荐之，欲令在朝阿附诸侯；又知张美人体御至尊，而妄称引羌胡杀子荡肠，非所宜言。 
遂下章吏。
廷尉致其大逆罪，以为 比上夷狄，欲绝继嗣之端；背畔天子，私为定陶王。 
章死狱中，妻子徙合浦。
自是公卿见凤，侧目而视，郡国守相、刺吏皆出其门。
又以侍中太仆音为御史大夫，列于三公。
而五侯群弟，争为奢移，赂遗珍宝，四面而至；后廷姬妾，各数十人，僮奴以千百数，罗钟馨，舞郑女，作倡优，狗马驰逐；大治第室，起土山渐台，洞门高廊阁道，连属弥望。
百姓歌之曰： 五侯初起，曲阳最怒，坏决高都，连竟外杜，土山渐台西白虎。 
其奢僣如此。
然皆通敏人事，好士养贤，倾财施予，以相高尚。
凤辅政凡十一岁。
阳朔三年秋，凤疾，天子数自临问，亲执其手，涕泣曰： 将军病，如有不可言，平阿侯谭次将军矣。 
凤顿首泣曰： 谭等虽与臣至亲，行皆奢僣，无以率导百姓，不如御史大夫音谨敕，臣敢以死保之。 
及凤且死，上疏谢上，复固荐音自代，言谭等五人必不可用。
天子然之。
初，谭倨，不肯事凤，而音敬凤，卑恭如子，故荐之。
凤薨，天子临吊赠宠，送以轻车介士，军陈自长安至渭陵，谥曰敬成侯。
子襄嗣侯，为卫尉。
御史大夫音竟代凤为大司马车骑将军，而平阿侯谭位特进，领城门兵。
谷永说谭，令让不受城门职，由是与音不平，语在《永传》。
音既以从舅越亲用事，小心亲职，岁余，上下诏曰： 车骑将军音宿卫忠正，勤劳国家，前为御史大夫，以外亲宜典兵马，入为将军，不获宰相之封，朕甚慊焉！
其封音为安阳侯，食邑与五侯等，俱三千户。 
初，成都侯商尝病，欲避暑，从上借明光宫，后又穿长安城，引内澧水注第中大陂以行船，立羽盖，张周帷，辑濯越歌。
上幸商第，见穿城引水，意恨，内衔之，未言。
后微行出，过曲阳侯第，又见园中土山渐台似类白虎殿。
于是上怒，以让车骑将军音。
商、根兄弟欲自黥、劓谢太后。
上闻之大怒，乃使尚书责问司隶校尉、京兆尹： 知成都侯商擅穿帝城，决引澧水，曲阳侯根骄奢僣上，赤墀青琐，红阳侯立父子臧匿奸猾亡命，宾客为群盗，司隶、京兆皆阿纵不举奏正法。 
二人顿首省户下。
又赐车骑将军音策书曰： 外家何甘乐祸败，而欲自黥、劓，相戮辱于太后前，伤慈母之心，以危乱国！
外家宗族强，上一身寝弱日久，今将一施之。
君其召诸侯，令待府舍。 
是日，诏尚书奏文帝时诛将军薄昭故事。
车骑将军音藉槁请罪，商、立、根皆负斧质谢。
上不忍诛，然后得已。
久之，平阿侯谭薨，谥曰安侯，子仁嗣侯。
太后怜弟曼蚤死，独不封，曼寡妇渠供养东宫，子莽幼孤不及等比，常以为语。
平阿侯谭、成都侯商及在位多称莽者。
久之，上复下诏追封曼为新都哀侯，而子莽嗣爵为新都侯。
后又封太后姊子淳天长为定陵侯。
王氏亲属，侯者凡十人。
上悔废平阿侯谭不辅政而薨也，乃复进成都侯商以特进，领城门兵，置幕府，得举吏如将军。
杜邺说车骑将军音令亲附商，语在《邺传》。
王氏爵位日盛，唯音为修整，数谏正，有忠节，辅政八年，薨。
吊赠如大将军，谥曰敬侯。
子舜嗣侯，为太仆侍中。
特进成都侯商代音为大司马卫将军，而红阳侯立位特进，领城门兵。
商辅政四岁，病乞骸骨，天子悯之，更以为大将军，益封二千户，赐钱百万。
商薨，吊赠如大将军故事，谥曰景成侯，子况嗣侯。
红阳侯立次当辅政，有罪过，语在《孙宝传》。
上乃废立，而用光禄勋曲阳侯根为大司马票骑将军，岁余益封千七百户。
高平侯逢时无材能名称，是岁薨，谥曰戴侯，子买之嗣侯。
绥和元年，上即位二十余年无继嗣，而定陶共王已薨，子嗣立为王。
王祖母定陶傅太后重赂遗票骑将军根，为王求汉嗣，根为言，上亦欲立之，遂征定陶王为太子。
时根辅政五岁矣，乞骸骨，上乃益封根五千户，赐安车驷马，黄金五百斤，罢就第。
先是，定陵侯淳于长以外属能谋议，为卫尉侍中，在辅政之次。
是岁，新都侯莽告长伏罪与红阳侯立相连，长下狱死，立就国，语在《长传》。
故曲阳侯根荐莽以自代，上亦以为莽有忠直节，遂擢莽从侍中骑都尉光禄大夫为大司马。
岁余，成帝崩，哀帝即位。
太后诏莽就第，避帝外家。
哀帝初优莽，不听。
莽上书固乞骸骨而退。
上乃下诏曰： 曲阳侯根前在位，建社稷策。
侍中太仆安阳侯舜往时护太子家，导朕，忠诚专一，有旧恩。
新都侯莽忧劳国家，执义坚固，庶几与为治，太皇太后诏休就第，朕甚闵焉。
其益封根二千户，舜五百户，莽三百五十户。
以莽为特进，朝朔望。 
又还红阳侯立京师。
哀帝少而闻知五氏骄盛，心不能善，以初立，故优之。
内怀奸邪，欲管朝政，推亲近吏主簿张业以为尚书，蔽上壅下，内塞王路，外交藩臣，骄奢僣上，坏乱制度，案根骨肉至亲，社稷大臣，先帝弃天下，根不悲哀思慕，山陵未成，公聘取故掖庭女乐五官殷严、王飞君等，置酒歌舞，捐忘先帝厚恩，背臣子义。
及根兄子成都侯况幸得以外亲继父为列侯侍中，不思报厚恩，亦聘取故掖庭贵人以为妻，皆无人臣礼，大不敬不道。 
于是天子曰： 先帝遇根、况父子，至厚也，今乃背忘恩义！ 
以根尝建社稷之策，遣就国。
免况为庶人，归故郡。
根及况父商所荐举为官者，皆罢。
后二岁，傅太后、帝母丁姬皆称尊号。
有司奏： 新都侯莽前为大司马，贬抑尊号之议，亏损孝道，及平阿侯仁臧匿赵昭仪亲属，皆就国。 
天下多冤王氏。
谏大夫杨宣上封事言： 孝成皇帝深惟宗庙之重，称述陛下至德以承天序，圣策深远，恩德至厚。
惟念先帝之意，岂不欲以陛下自代，奉承东宫哉！
太皇太后春秋七十，数更忧伤，敕令亲属引领以避丁、傅。
行道之人为之陨涕，况于陛下，时登高远望，独不渐于延陵乎！ 
哀帝深感其言，复封商中子邑为成都侯。
元寿元年，日蚀。
贤良对策多讼新都侯莽者，上于是征莽及平阿侯仁还京师侍太后。
曲阳侯根薨，国除。
明年，哀帝崩，无子，太皇太后以莽为大司马，与共征立中山王奉哀帝后，是为平帝。
帝年九岁，当年被疾，太后临朝，委政于莽，莽颛威福。
红阳侯立莽诸父，平阿侯仁素刚直，莽内惮之，令大臣以罪过奏遣立、仁就国。
莽日诳耀太后，言辅政致太平，群臣奏请尊莽为安汉公。
后遂遣使者迫守立、仁令自杀。赐立谥曰荒侯，子柱嗣，仁谥曰刺侯，子术嗣。
是岁，元始三年也。
明年，莽风群臣奏立莽女为皇后。
又奏尊莽为宰衡，莽母及两太子皆封为列侯，语在《莽传》。
莽既外一群臣，令称已功德，又内媚事旁侧长御以下，赂遗以千万数。
白尊太后姊妹君侠为广恩君，君力为广惠君，君弟为广施君，皆食汤沐邑，日夜共誉莽。
莽又知太后妇人厌居深宫中，莽欲虞乐以市其权，乃令太后四时车驾巡狩四郊，存见孤寡贞妇。
春幸茧馆，率皇后、列侯夫人桑，遵霸水而祓除；夏游御宿、鄠、杜之间；秋历东馆，望昆明，集黄山宫；冬飨饮飞羽，校猎上兰，登长平馆，临泾水而览焉。
太后所至属县，辄施恩惠，赐民钱、帛、牛、酒，岁以为常。
太后从容言曰： 我始入太子家时，见于丙殿，至今五六十岁尚颇识之。 
莽因曰： 太子宫幸近，可一往游观，不足以为劳。 
于是太后幸太子宫，甚说。
太后旁弄儿病在外舍，莽自亲侯之。
其欲得太后意如此。
平帝崩，无子，莽征宣帝玄孙选最少者广戚侯子刘婴，年二岁，托以卜相为最吉。
乃风公卿奏请立婴为孺子，令宰衡安汉公莽践祚居摄，如周公傅成王故事。
太后不以为可，力不能禁，于是莽遂为摄皇帝，改元称制焉。
俄而宗室安众侯刘崇及东郡太守翟义等恶之，更举兵欲诛莽。
太后闻之，曰： 人心不相远也。
我虽妇人，亦知莽必以是自危，不可。 
其后，莽遂以符命自立为真皇帝，先奉诸符瑞以白太后，太后大惊。
初，汉高祖入咸阳至霸上，秦王子婴降于轵道，奉上始皇玺。
及高祖诛项籍，即天子位，因御服其玺，世世传受，号曰汉传国玺，以孺子未立，玺臧长乐宫。
及莽即位，请玺，太后不肯授莽。
莽使安阳侯舜谕指。
舜素谨敕，太后雅爱信之。
舜既见，太后知其为莽求玺，怒骂之曰： 而属父子宗族蒙汉家力，富贵累世，既无以报，受人孤寄，乘便利时，夺取其国，不复顾恩义。
人如此者，狗猪不食其余，天下岂有而兄弟邪！
且若自以金匮符命为新皇帝，变更正朔服制，亦当自更作玺，传之万世，何用此亡国不详玺为，而欲求之？
我汉家老寡妇，旦暮且死，欲与此玺俱葬，终不可得！ 
太后因涕泣而言，旁侧长御以下皆垂涕。
舜亦悲不能自止，良久乃仰谓太后： 臣等已无可言者。
莽必欲得传国玺，太后宁能终不与邪！ 
太后闻舜语切，恐莽欲胁之，乃出汉传国玺，投之地以授舜，曰： 我老已死，如而兄弟，今族灭也！ 
舜既得传国玺，奏之，莽大说，乃为太后置酒未央宫渐台，大纵众乐。
莽又欲改太后汉家旧号，易其玺绶，恐不见听，而莽疏属王谏欲谄莽，上书言： 皇天废去汉而命立新室，太皇太后不宜称尊号，当随汉废，以奉天命 。
莽乃车驾至东宫，亲以其书白太后。
太后曰： 此言是也！ 
莽因曰： 此悖德之臣也，罪当诛！ 
于是冠军张永献符命铜璧，文言 太皇太后当为新室文母太皇太后。 
莽乃下诏曰： 予视群公，咸曰 休哉！
其文字非刻非画，厥性自然 。予伏念皇天命予为子，更命太皇太后为 新室文母太皇太后 ，协于新、故交代之际，信于汉氏。
哀帝之代，世传行诏筹，为西王母共具之祥，当为历代母，昭然著明。
于祗畏天命，敢不钦承！
谨以令月吉日，亲率群公诸侯卿士，奉上皇太后玺绂，以当顺天心，光于四海焉。 
太后听许。
莽于是鸩杀王谏，而封张永为贡符子。
初，莽为安汉公时，又谄太后，奏尊元帝庙为高宗，太后晏驾后当以礼配食云。
及莽改号太后为新室文母，绝之于汉，不令得体元帝。
堕坏孝元庙，更为文母太后起庙，独置孝元庙故殿以为文母篹食堂，既成，名曰长寿宫。
以太后在，故未谓之庙。
莽以太后好出游观，乃车驾置酒长寿宫，请太后。
既至，见孝元庙废彻涂地，太后惊，泣曰： 此汉家宗庙，皆有神灵，与何治而坏之！
且使鬼神无知，又何用庙为！
如令有知，我乃人之妃妾，岂宜辱帝之堂以陈馈食哉！ 
私谓左右曰： 此人嫚神多矣，能久得晁乎！ 
饮酒不乐而罢。
自莽篡位后，知太后怨恨，求所以媚太后无不为，然愈不说。
莽更汉家黑貂，著黄貂，又改汉正朔伏腊日。
太后令其官属黑貂，至汉家正腊日，独与其左右相对饮酒食。
太后年八十四，建国五年二月癸丑崩。
三月乙酉，合葬渭陵。
莽诏大夫扬雄作诔曰： 太阴之精，沙麓之灵，作合于汉，配元生成。 
著其协于元城沙麓。
太阴精者，谓梦月也。
太后崩后十年，汉兵诛莽。
初，红阳侯立就国南阳，与诸刘结恩，立少子丹为中山太守。
世祖初起，丹降，为将军，战死。
上闵之，封丹子泓为武桓侯，至今。
司徒掾班彪曰：三代以来，《春秋》所记，王公国君，与其失世，稀不以女宠。
汉兴，后妃之家吕、霍、上官，几危国者数矣。
及王莽之兴，由孝元后历汉四世为天下母，飨国六十余载，群弟世权，更持国柄，五将十侯，卒成新都。
位号已移于天下，而元后卷卷犹握一玺，不欲以授莽，妇人之仁，悲夫！
