古文：十年春，王正月，公败齐师于长勺。
现代文：十年春天，周历正月，庄公在长勺将齐军打败。

古文：二月，公侵宋。
现代文：二月，庄公率军攻打宋国。

古文：三月，宋人迁宿。
现代文：三月，宋军连夜迁移。

古文：夏六月，齐师、宋师次于郎。
现代文：夏季六月，齐师、宋师驻扎在朗地。

古文：公败宋师于乘丘。
现代文：庄公在乘丘将宋军打败。

古文：秋九月，荆败蔡师于莘，以蔡侯献舞归。
现代文：秋季九月，楚国在莘地击败蔡军，俘虏了蔡侯献舞回国。

古文：冬十月，齐师灭谭。
现代文：冬季十月，齐国灭掉谭国。

古文：谭子奔莒。
现代文：谭子逃到了莒国。

古文：十年春，齐师伐我。
现代文：鲁庄公十年的春天，齐国军队攻打我们鲁国。

古文：公将战，曹刿请见。
现代文：鲁庄公将要迎战。曹刿请求拜见鲁庄公。

古文：其乡人曰： 肉食者谋之，又何间焉。 
现代文：他的同乡说： 当权的人自会谋划这件事，你又何必参与呢？ 

古文：刿曰： 肉食者鄙，未能远谋。 
现代文：曹刿说： 当权的人目光短浅，不能深谋远虑。 

古文：乃入见。
现代文：于是入朝去见鲁庄公。

古文：问何以战。
现代文：曹刿问： 您凭借什么作战？ 

古文：公曰： 衣食所安，弗敢专也，必以分人。 
现代文：鲁庄公说： 衣食养生的东西，我从来不敢独自专有，一定把它们分给身边的大臣。 

古文：对曰： 小惠未徧，民弗从也。 
现代文：曹刿回答说： 这种小恩小惠不能遍及百姓，老百姓是不会顺从您的。 

古文：公曰： 牺牲玉帛，弗敢加也，必以信。 
现代文：鲁庄公说： 祭祀用的猪牛羊和玉器、丝织品等祭品，我从来不敢虚报夸大数目，一定对上天说实话。 

古文：对曰： 小信未孚，神弗福也。 
现代文：曹刿说： 小小信用，不能取得神灵的信任，神灵是不会保佑您的。 

古文：公曰： 小大之狱，虽不能察，必以情。 
现代文：鲁庄公说： 大大小小的诉讼案件，即使不能一一明察，但我一定根据实情。 

古文：对曰： 忠之属也，可以一战。
现代文：曹刿回答说： 这才尽了本职一类的事，可以打一仗。

古文：战则请从。 
现代文：如果作战，请允许我跟随您一同去。 

古文：公与之乘。战于长勺，公将鼓之。刿曰： 未可。 
现代文：到了那一天，鲁庄公和曹刿同坐一辆战车，在长勺和齐军作战。鲁庄公将要下令击鼓进军。曹刿说： 现在不行。 

古文：齐人三鼓，刿曰： 可矣。 
现代文：等到齐军三次击鼓之后。曹刿说： 可以击鼓进军了。 

古文：齐师败绩。
现代文：齐军大败。

古文：公将驰之。
现代文：鲁庄公又要下令驾车马追逐齐军。

古文：刿曰： 未可。 
现代文：曹刿说： 还不行。 

古文：下视其辙，登轼而望之，曰： 可矣。 
现代文：说完就下了战车，察看齐军车轮碾出的痕迹，又登上战车，扶着车前横木远望齐军的队形，这才说： 可以追击了。 

古文：遂逐齐师。
现代文：于是追击齐军。

古文：既克，公问其故。对曰： 夫战，勇气也。
现代文：第二次击鼓士兵们的士气就开始低落了，第三次击鼓士兵们的士气就耗尽了。

古文：一鼓作气，再而衰，三而竭。
现代文：他们的士气已经消失而我军的士气正旺盛，所以才战胜了他们。

古文：彼竭我盈，故克之。夫大国难测也，惧有伏焉。
现代文：像齐国这样的大国，他们的情况是难以推测的，怕他们在那里设有伏兵。

古文：吾视其辙乱，望其旗靡，故逐之。 
现代文：后来我看到他们的车轮的痕迹混乱了，望见他们的旗帜倒下了，所以下令追击他们。 

古文：夏六月，齐师、宋师次于郎。
现代文：夏季，六月，齐国和宋国的军队驻扎在郎地。

古文：公子偃曰： 宋师不整，可败也。
现代文：公子偃说： 宋军的军容不整齐，可以打败他。

古文：宋败，齐必还，请击之。 
现代文：宋军败了，齐军必然回国。请您攻击宋军。 

古文：公弗许。
现代文：庄公不同意。

古文：自雩门窃出，蒙皋比而先犯之。公从之，大败宋师于乘丘。
现代文：公子偃从雩门私自出击，把马蒙上老虎皮先攻宋军，庄公领兵跟着进击，在乘丘把宋军打得大败。

古文：齐师乃还。
现代文：齐军也就回国了。

古文：蔡哀侯娶于陈，息侯亦娶焉。
现代文：蔡哀侯在陈国娶妻，息侯也在陈国娶妻。

古文：息妫将归，过蔡。
现代文：息妫出嫁时路过蔡国。

古文：蔡侯曰： 吾姨也。 
现代文：蔡侯说： 她是我妻子的姊妹。 

古文：止而见之，弗宾。
现代文：留下来见面，不很礼貌。

古文：息侯闻之，怒，使谓楚文王曰： 伐我，吾求救于蔡而伐之。 
现代文：息侯听到这件事，发怒，派人对楚文王说： 请您假装进攻我国，我向蔡国求援，您就可以攻打它。 

古文：楚子从之。
现代文：楚文王同意。

古文：秋九月，楚败蔡师于莘，以蔡侯献舞归。
现代文：秋季九月，楚国在莘地击败蔡军，俘虏了蔡侯献舞回国。

古文：齐侯之出也，过谭，谭不礼焉。
现代文：齐侯逃亡在外的时候，经过谭国，谭国人对他很不礼貌。

古文：及其入也，诸侯皆贺，谭又不至。
现代文：等到他回国，诸侯都去祝贺，谭国又没有人去。

古文：冬，齐师灭谭，谭无礼也。
现代文：冬季，齐军就灭亡了谭国，这是由于谭国没有礼貌。

古文：谭子奔莒，同盟故也。
现代文：谭子逃亡到莒国，这是因为两国同盟的缘故。

