十年春，王正月，公败齐师于长勺。
二月，公侵宋。
三月，宋人迁宿。
夏六月，齐师、宋师次于郎。
公败宋师于乘丘。
秋九月，荆败蔡师于莘，以蔡侯献舞归。
冬十月，齐师灭谭。
谭子奔莒。
十年春，齐师伐我。
公将战，曹刿请见。
其乡人曰： 肉食者谋之，又何间焉。 
刿曰： 肉食者鄙，未能远谋。 
乃入见。
问何以战。
公曰： 衣食所安，弗敢专也，必以分人。 
对曰： 小惠未徧，民弗从也。 
公曰： 牺牲玉帛，弗敢加也，必以信。 
对曰： 小信未孚，神弗福也。 
公曰： 小大之狱，虽不能察，必以情。 
对曰： 忠之属也，可以一战。
战则请从。 
公与之乘。战于长勺，公将鼓之。刿曰： 未可。 
齐人三鼓，刿曰： 可矣。 
齐师败绩。
公将驰之。
刿曰： 未可。 
下视其辙，登轼而望之，曰： 可矣。 
遂逐齐师。
既克，公问其故。对曰： 夫战，勇气也。
一鼓作气，再而衰，三而竭。
彼竭我盈，故克之。夫大国难测也，惧有伏焉。
吾视其辙乱，望其旗靡，故逐之。 
夏六月，齐师、宋师次于郎。
公子偃曰： 宋师不整，可败也。
宋败，齐必还，请击之。 
公弗许。
自雩门窃出，蒙皋比而先犯之。公从之，大败宋师于乘丘。
齐师乃还。
蔡哀侯娶于陈，息侯亦娶焉。
息妫将归，过蔡。
蔡侯曰： 吾姨也。 
止而见之，弗宾。
息侯闻之，怒，使谓楚文王曰： 伐我，吾求救于蔡而伐之。 
楚子从之。
秋九月，楚败蔡师于莘，以蔡侯献舞归。
齐侯之出也，过谭，谭不礼焉。
及其入也，诸侯皆贺，谭又不至。
冬，齐师灭谭，谭无礼也。
谭子奔莒，同盟故也。
