十年春天，周历正月，庄公在长勺将齐军打败。
二月，庄公率军攻打宋国。
三月，宋军连夜迁移。
夏季六月，齐师、宋师驻扎在朗地。
庄公在乘丘将宋军打败。
秋季九月，楚国在莘地击败蔡军，俘虏了蔡侯献舞回国。
冬季十月，齐国灭掉谭国。
谭子逃到了莒国。
鲁庄公十年的春天，齐国军队攻打我们鲁国。
鲁庄公将要迎战。曹刿请求拜见鲁庄公。
他的同乡说： 当权的人自会谋划这件事，你又何必参与呢？ 
曹刿说： 当权的人目光短浅，不能深谋远虑。 
于是入朝去见鲁庄公。
曹刿问： 您凭借什么作战？ 
鲁庄公说： 衣食养生的东西，我从来不敢独自专有，一定把它们分给身边的大臣。 
曹刿回答说： 这种小恩小惠不能遍及百姓，老百姓是不会顺从您的。 
鲁庄公说： 祭祀用的猪牛羊和玉器、丝织品等祭品，我从来不敢虚报夸大数目，一定对上天说实话。 
曹刿说： 小小信用，不能取得神灵的信任，神灵是不会保佑您的。 
鲁庄公说： 大大小小的诉讼案件，即使不能一一明察，但我一定根据实情。 
曹刿回答说： 这才尽了本职一类的事，可以打一仗。
如果作战，请允许我跟随您一同去。 
到了那一天，鲁庄公和曹刿同坐一辆战车，在长勺和齐军作战。鲁庄公将要下令击鼓进军。曹刿说： 现在不行。 
等到齐军三次击鼓之后。曹刿说： 可以击鼓进军了。 
齐军大败。
鲁庄公又要下令驾车马追逐齐军。
曹刿说： 还不行。 
说完就下了战车，察看齐军车轮碾出的痕迹，又登上战车，扶着车前横木远望齐军的队形，这才说： 可以追击了。 
于是追击齐军。
第二次击鼓士兵们的士气就开始低落了，第三次击鼓士兵们的士气就耗尽了。
他们的士气已经消失而我军的士气正旺盛，所以才战胜了他们。
像齐国这样的大国，他们的情况是难以推测的，怕他们在那里设有伏兵。
后来我看到他们的车轮的痕迹混乱了，望见他们的旗帜倒下了，所以下令追击他们。 
夏季，六月，齐国和宋国的军队驻扎在郎地。
公子偃说： 宋军的军容不整齐，可以打败他。
宋军败了，齐军必然回国。请您攻击宋军。 
庄公不同意。
公子偃从雩门私自出击，把马蒙上老虎皮先攻宋军，庄公领兵跟着进击，在乘丘把宋军打得大败。
齐军也就回国了。
蔡哀侯在陈国娶妻，息侯也在陈国娶妻。
息妫出嫁时路过蔡国。
蔡侯说： 她是我妻子的姊妹。 
留下来见面，不很礼貌。
息侯听到这件事，发怒，派人对楚文王说： 请您假装进攻我国，我向蔡国求援，您就可以攻打它。 
楚文王同意。
秋季九月，楚国在莘地击败蔡军，俘虏了蔡侯献舞回国。
齐侯逃亡在外的时候，经过谭国，谭国人对他很不礼貌。
等到他回国，诸侯都去祝贺，谭国又没有人去。
冬季，齐军就灭亡了谭国，这是由于谭国没有礼貌。
谭子逃亡到莒国，这是因为两国同盟的缘故。
