<strong>雍亲王化嫌了争端借祝寿夜探清云寨</strong>
上回书正说到：南北昆仑会，双钺分双剑，在擂台之上与秋老侠见面，师兄弟巧相逢。可秋老侠一定要和侯振远一死相拼，海川、南侠、老哥俩一听可急坏了。海川忙问： 老哥哥您这是为什么？ 秋老侠哼了一声： 老夫绝不袒护潘龙，他也不能袒护黄灿，为什么他来此镇擂？又为什么聘请司马大弟？ 海川一听笑了： 哈哈，老哥哥，您错怪他啦。 海川就把保王爷下山东请双侠出山相助，蒙侯老兄长慨然应允，明下杭州镇擂，暗地查访二小的事全说了，海川最后说道： 我实不是为了镇擂，小弟与八卦山已有两掌之仇，打法禅是小弟之事，与擂台无关。请道兄原为与您讲和，不是来对垒交锋的，可惜老道哥跑到擂台下说和来了。 南侠一听，敢情我说合不是地方！菊想解释，镇东侠已然飞身上擂台， 扑嗵 跪在秋老侠面前： 秋兄，千错万错是小弟一人之过，只请兄长原谅。 常言道，人受一句话，佛受一炷香，堂堂的圣手昆仑镇东侠，也是八十多岁胡子都白了的老侠客，千人瞧万人看，趴在地给您磕头，杀人不过头点地！北侠是位忠厚长者，赶忙曲膝一跪，双手一抱： 贤弟，请原谅愚兄年迈张狂吧１司马南侠、海川分头把哥俩搀扶起来。侯振远抱拳当胸道： 秋老哥哥，事情原委，以后细禀。您先带朋友回镖局。小弟带黄灿一定给您请罪。 北侠一摆手： 贤弟说得不对，此事皆由潘龙所起，罪在潘龙身上。贤弟海川快陪司马道爷回镖局，愚兄带潘龙前去赔礼。 北侠命令潘龙宣布擂台完毕，叫拆棚付款，然后回镖局。秋老侠叫潘龙把上身衣服脱掉，然后命其跪在自己面前，老侠用手点指： 潘龙，你和黄灿之交，竟然见利忘义挑起争端，以至杀人流血，为师要亲自责罚。 秋老侠用荆条打了他四十脊杖，打得鲜血直流，又叫伙计捧着衣服，用绒绳把荆条背在潘龙身上，秋老侠恭请天下英雄一百多位陪同，直奔金龙镖局而来。
侯老侠他们回到看台，禀明王爷，大家都很高兴，陪着王爷上马回镖局。
一路上海川细细的先禀王爷知道，王爷心里太高兴啦。来到客厅，侯老侠跟王爷商量： 爷驾，草民要打黄灿去请罪。 王爷直摇头： 侯老侠，本爵要为黄灿说句公道话，此事黄灿无罪，将来见秋老侠，本爵要说清此事，为好息事宁人，也不能滥责无辜，老侠客不要性急。 大家也认为是对的，这时候下人跟进来： 禀侯侠客爷，飞龙镖局秋老侠带所有宾朋押潘镖主负荆请罪。 除了王爷以外，众人唿唿啦啦全起来了，随侯老侠来到门外恭候，秋老侠道： 振远贤弟，潘龙有违师训，酿此大祸，愚兄重责，押来见贤弟。
请贤弟消气，你随便责罚。 潘龙跪在侯老侠面前： 请叔父责罚。 侯老侠伸手相搀： 侄儿受屈了，快起来。 撤去荆杖，拿来好药治伤，然后又让把衣服穿好，叫道： 黄灿过来，给你伯父磕头谢罪。 黄灿精明，没等话说完，远远地跪下往前爬，爬到秋老侠面前： 伯父只要不生气，请伯父严厉责罚侄儿。 秋老侠把脸一沉： 你起来，你跟你哥哥潘龙孩童厮守，现在却见利而忘义，使无辜之人流血死去，皆你二人之过。他无事生非，你也不是省油灯啊！本应重责，念你还是错误不大，还不过去给你哥哥见礼。 
黄灿过来向潘龙磕头道： 原谅小弟吧，是小弟的不对，您大人不记小人过。 
哥俩抱在一起都掉下眼泪。黄灿给潘龙擦泪： 大哥，当着咱们的老家儿，说句良心话，是怨您是怨小弟？只要您说这事怨小弟，就叫师大爷狠狠揍我一顿。 潘龙脸儿一红，瞪了黄灿一眼： 告诉你贤弟，这事全赖愚兄 ，互相赔礼道歉，表过不提。
王爷面带笑容： 侯老侠客给本爵介绍一下吧。 侯老侠对秋老侠道： 秋老哥哥，这就是兄弟童林的东家，当今万岁康熙老佛爷第四皇子、雍亲王爷府的固山多罗贝勒爷。 秋老侠跪倒行礼： 爷驾在上，草民秋田拜见。 
王爷一伸手给抱住： 秋老侠，你是圣朝人瑞，盛世耆英，久仰久仰。 后边的全过来给王爷磕头。潘龙也请罪。王爷请大家全坐好道： 秋老侠德高望重，给他们两造了结一下吧。  爷对这件事都亲眼目睹，请爷给了结吧。
您的口谕，都要谨遵。 大家异口同声： 请千岁给了结吧。 王爷点头： 好吧，本爵给你们说和一下。 略停片刻，又道： 潘龙、黄灿，你们两人仔细听，有说不对的地方，你们只管提出，先说你们俩谁是谁非。在这件事上，黄灿跟潘龙是从小弟兄，黄灿开了镖局，潘龙要想干，就应亲自找黄灿，哥俩商量一同干，不更好吗？你一定单开一号，想开镖局到别处去，为什么还在一条街上开呀？看来你是斗气，黄灿在这件事上不错，不但没有不乐意，还给你挂红随礼，这是第一次让你。黄灿包下鱼帖，你也去包鱼帖，黄灿再让你，这是第二次。飞龙镖局越境捕鱼，黄灿第三次相让。看来弟忍兄不宽，才酿成大事！潘龙你说是这么回事吗？  王爷说的千真万确，草民对不起兄弟，不为赚钱，只为斗气。请爷罚吧。  哈哈哈，罚你是一定要罚的，你认了错，这事就好办啦。第一、从明天起，两造镖局暂不营业，清理账目。黄灿、潘龙各找两个既公正而又能办事的人，把双方有关镖局的动产、不动产折合银两。如果金龙是十万两，飞龙是八万两，潘龙再拿出两万。资本平均之后，把飞龙金龙两镖局全经官府注销，重新报为双龙镖局，赔赚两人各半，利益均沾。潘龙为总镖主，黄灿为副镖主，有关镖局之事，须二人商妥，你们两人乐意吗？ 黄灿赶紧答应： 乐意。 潘龙也答言道： 爷有所不知，论言谈我不如他，论做买卖我也不如他，请爷做主叫我兄弟当总镖主吧？  潘龙你想得很好，但我不那么想，你是笨些，但你憨厚，黄灿能干。 北侠一抱拳道： 王爷的话，都要照办，只有一个人不能要。 
王爷一怔： 老侠说得谁呀。  就是白亮这个奴才！王爷有所不知，草民也不袒护潘龙，对黄灿贤侄这件事，每件坏事都是他出的主意，真正罪魁祸首是他！潘龙、黄灿两个人刚刚和好，留这么个害群之马，会把这两个人给搅了。王爷不能心慈啊１ 本爵没想到这个东西这么可恶，您想的周到，把他轰了吧。 北侠叫人把白亮找来，道： 白亮啊，潘黄两家之事都是你一人挑拨离间，从中蛊惑的。老夫有心致你于死地，王爷心慈不忍，从此镖局以内除名。来人哪，把白亮赶出去，不再起用１白亮眼泪都流下来了，道： 小子遵命。 说完，抱头鼠窜而去。北侠抱拳： 请爷吩咐吧。  第一给负伤人员医治，一切花费，均有两号担负。因伤致残者，由两号负责生养死葬，抚恤家属，其子已成人者，可以到镖局干活，如年少者必须养到能自立为止。无子无女者，概由双龙镖局负责到底。第二件，黄灿、潘龙打架斗殴，其原因就是你们俩都有钱，俗话说叫 闹油儿 。我要讹你们俩出点钱，在灵隐寺预备几十桌席，邀请在座英雄一同前往。 王爷又对秋田道： 秋老侠您是位德高望重的老英雄，海川又是您的师弟，众位老少英杰都有江湖美称，借着您的脸面，让海川在北高峰上献艺，您给贺个号，不知秋老侠和众位意下如何？ 秋老侠赶忙站起来道： 爷驾想得太周到啦，我先代表振远贤弟，还有潘龙、黄灿给爷道谢。有您在就是一福压百祸。至于给我师弟贺号，很是应当。就烦爷驾的大笔先给写两块匾，将来他们俩的买卖一定兴隆，不知爷驾肯为其赐福吗？ 王爷大笑道： 老侠命笔，本爵当仁不让啊１ 谢谢王爷赏脸。 秋老侠一招手，潘龙、黄灿洗净了手，拿过来上好的南宣纸，研好浓墨，也搭着王爷高兴，大笔一挥，精神饱满，笔力遒劲，胜过褚遂良、不亚虞士南的四个字： 双龙镖局 写好了。派人选木料，请金石镌刻。各镖局镖主，都过来给黄灿、潘龙道喜。正在这时候牛儿小子过来冲着潘龙、黄灿一瞪雌雄眼： 你们两个小子混蛋啦，诚心饿我是不是？ 
黄灿道： 傻爷们，这就开饭１于是山珍海味，水陆杂陈，不外乎猴头燕窝，海参熊掌摆有十几桌。秋、侯二老亲自满酒，先从王爷往下来，众雄谦虚客套一番。
秋田正要跟王爷商量簪花贺号之事，帘子 叭哒 一声响，从外边进来一个人，海川一瞧，心中暗自发怔。这个人满脸风尘，进来给海川行礼，然后往旁边一站。侯振远一看是王三虎。老侠向秋老侠长叹一口气道： 秋老哥哥，这就是跟了我一辈子的伙计，叫王三虎，他和白亮可不一样，心地善良。他三次在黄灿面前劝黄灿不让闹事，黄灿都听了。 侯老侠把当时的事情一说，秋佩雨很感动： 这是好伙计 ，叫潘龙拿纹银二百两，赏给三虎。
三虎抢步上前： 谢老人家的赏。 跟着又给潘龙行礼： 谢潘镖主的赏。 
潘龙下腰扶起来道： 三哥请起，咱们以后一锅抡马勺啦，有不对的地方，你对我跟对黄灿兄弟一样，该说就说，千万别见外。 王三虎单腿打跪： 谢谢镖主看得起我，我一定尽心竭力。 张鼎张老侠把王三虎叫过来道： 老三，你从哪儿来呀？ 王三虎没敢说话，张老侠一摆手： 说吧，没有外人。 
小子已经探出盗宝钦犯落在什么地方啦。 于是他详细说出跟踪的经过。
前面说过，张老侠爷儿四个请南侠误入飞龙观，打跑了乔玄龄，韩宝、吴志广逃跑啦。追到三岔河口，二小跳水潜逃。张子美打发王三虎跟踪密访。
王三虎是个老江湖，绿林道之事，他颇有经验。三虎出飞龙观，恰好陰云散去，露出皎洁星斗。他来到三岔河口，顺水路往西北方向走，仔细观察。这时候天光大亮，他发现一滩水印，三虎瞧了瞧有不少泥脚樱噢，贼人是从这里出来的。跟着再往北，又发现了一片泥脚印儿，看来又是一个贼人从这儿出来的。再往前走没多远，有片树林。三虎进树林蹲在树根儿底下，稍微休息一下，四处张望，想看出点痕迹来，判断这三个贼人，逃往哪一方。突然间他发现几棵小树上架着三根青竹竿。啊，王三虎明白啦，原来这三个贼人，前后上岸，在这儿碰面了。这三根竹竿，一定是晾衣服的。想到这儿，三虎站起来走出树林，查看脚印儿往北了。他跟着下来，可是一入大路脚印儿就看不到了。走出有三十多里路，到了辰时左右，来到一望无际的太湖附近，眼前有个村子，足有五千户，是个大镇甸。东西一条大街，南北铺面房，村口外，路南一大片密树松林。树林北面紧靠道边上，有个茶摊儿，四根竹子腿，支着一个薄板儿的案子，上面蒙着白布长单儿，两边两条长板凳，树根底下蹲着两个木桶的清水，桌子东头，有个很大的壶碗架儿，一摞摞的茶碗扣着，还放着一大筒茶叶，一个铁架子生着火，上边有一把大铜茶壶。一个五十多岁的老头儿，系着蓝布围裙，盘着小辫儿，手拿芭蕉叶儿，猫着腰儿忽达忽达的扇火。三虎觉着口干舌燥，也有些渴，脸冲南坐在凳上，喊： 老掌柜，给我来壶茶。  哎，客人照顾，您别急，水还没开哪，候一候吧。 老头儿拿扇子紧着扇。一会儿水开了，老头把芭蕉扇儿插在脖子后面，拿个大瓷碗，放上叶子，然后泡好，端到三虎眼前。三虎给了茶钱，嘴挨着碗边儿慢慢地吹着，好叫它凉得快。
这时候，从村里走出一个人来，手里提着一个大竹篮子，里边买了不少的菜，往茶摊走来，从三虎身后到了茶摊的东头，道： 掌柜的，给我泡一碗儿。  好吧，老兄弟菜又买好啦？一天一趟。 掌柜的话，惹起这位的心烦，用竹篮子往薄板上猛地一蹾， 叭嚓 ，王三虎这个乐儿可就大了，因为他在碗边儿上正吹哪，这篮子又有分量，用力一蹾，案板一颤，茶水溅了王三虎一脸，他一捂嘴， 噌 的一下蹦起老高来，掌柜的跟这位提篮子的都吓坏啦！全都跑过来： 对不起，烫坏了吧？ 掌柜的又端上两碗来放好。
提篮子的叫张二，是王三虎的把兄弟。认出王三虎道： 兄弟，不咋吧？
你这些年都在哪儿混啦？  别提啦，咱哥俩分手之后，我也是各处奔波劳碌，您的买卖怎么样？  可以。  你们的瓢把子还仗义吗？  还行。 
 你们这儿混得住吗？  不瞒三哥说，水旱营生，山里也十分富余，  总瓢把儿有名吗？  大有名焉！都是云南狐儿山铁善寺的门人弟子，大寨主姓罗名烈字焰光，人称紫面龙君；二寨主姓何名豹表字跃山，人称病懈豸；三寨主姓彭名冲字伯言，人称分水忽律，都有万夫不挡之勇。  兄弟，你出山干啥来啦？  唉，是这么回事儿。大寨主夫人马氏，是湖南沅江金银乱石岛大寨主三孔独角蛟马彪马云龙的妹妹，夫妻只有一个儿子，人称玉面小龙神罗威罗声远，两口子爱如掌上明珠。最近，少寨主罗威来了几个朋友，山里边有的是鸡鱼，非让我出来买几只活鸭，要吃八宝填鸭。这不刚定好了，顺便又买些菜。  什么贵重朋友，这样招待？  嘿，要是高一头的英雄，指使我还可以，不是什么了不起的，是个老道叫乔玄龄。  就是他一个？ 
 不，还有俩。 说到这里，张二的声音很低： 听说是盗国宝的钦犯！一个姓韩，一个姓吴。依着三寨主彭冲，不让大寨主留下，可这是少爷的朋友，再说下月初十是我们大寨主的生日，那意思过了生日再叫他们离开清云寨。 
两人连着几碗茶都下肚儿啦。张二又道： 三哥，您要愿意来就跟我一块走吧。  谢谢兄弟的提拔，我还得拿行李去。  好，您看这大镇甸叫望潭庄，出北镇口很近就是清水潭，二百多里的水面，水深浪急，四水团围的孤岛就是清云寨，到时候你找我就可以啦，天不早啦，我先走 ， 贤弟请吧。 
王三虎等张二走后又给了掌拒的几个钱，然后溜溜达达地进了望潭庄，一进东口不远，路南里有座大店，金匾大字上写 陶家老店 。再往西是买卖行，人烟稠密。他转了一个圈，出村口上大道，直奔杭州而来，回到镖局，镖局伙计们对王三虎没有不尊敬的。一来是他忠厚善良，敢于说公正话；二来他是侯老侠的人，爱屋及乌，看佛敬僧，何况这是在黄灿面前说一不二的人！
大家把擂台的事情一说，三虎听了，从心里高兴，来到客厅与群雄见面。现在张老侠一问，王三虎备叙前情。侯振远吩咐： 老三，你很辛苦啦，快到下边休息去吧。 王三虎去了。
吃完饭，秋佩雨跟大家一起商量： 振远，王爷刚才所说的，由愚兄督促他们去办，海川贺号之事，等待拿住钦犯，请回国宝再定。这拿人的事情，由你来安排。我叫潘龙、黄灿清理帐目，找人刻匾，两号之事由愚兄办理。
我看有不少的人还没有簪花，回头叫他们去银楼定做，也别误了事。  哥哥说得对，分头行事吧。 这时神手东方朔陶润陶大爷凑过来： 两位侠客爷，在下有点事情跟您二位提一提，您们知道我祖居高邮湖畔，家里还有个二弟姓陶名荣字少华，外号狸猫草上飞。他在家里开了个店，就是王三爷提的那个陶家店，前十年他给我来信，叫我回家，我不愿意，始终也没回去。
清水潭在我们村镇的北口，您二位商量着派人，就让我带着他们去望潭庄，然后再设法捉拿钦犯，您看好么？ 侯老侠道： 太好啦，陶老英雄多受累。
海川哪０童林正要走，赶忙过来： 哥哥，快一点去扬州吧。  你先别忙，我想叫你二哥带着徐源、邵甫、张旺、孔秀、夏九龄、司马良，随着陶大爷打前站，然后咱俩再去。  行埃 把二爷侯杰请过来，叫小弟兄收拾水衣，带路费军刃，马上起程。这时候，有人嗡声嗡气的喊： 秃哥哥，你上哪？带我去。 侯二爷一看是傻小子于恒，心里这气： 胡喊什么呀！
喊哥哥就得啦！旧什儿还挂个秃字？多嘴，上哪儿也不带着你０ 你要不带我，我就把你扛起来。 王爷听见了，走了过来： 二侠客，带着他，这是有用的人。 王爷给讲情，二爷不好驳回。又派了四个镖局的伙计，一共十几个人，从杭州起身了。
要说这位狸猫草上飞陶荣陶少华，可有一身的好轻功，他出身黑虎门，虽说是下五门，可是下五门中最好的门户，不杀生不害命，专门偷富济贫，行侠仗义。他在外边跑了一辈子，手底下积攒了五万多两银子，越鸟南飞，狐死首邱，贤臣怀故土，良鸟恋旧林。陶二爷一想：还是回家买几亩地，将来老死在家中就完结啦！这样才回到望潭庄。本家近邻，亲朋故友，听说陶二爷回来啦，都很欢喜，这家儿请那家儿叫，热闹了十几天。有几个老弟老兄跟陶二爷商量： 你在外边混了大半生，也不容易，我看你这回就别走啦，一人一口也好混，在镇上开个小店也总能混饱，大家给你凑几个钱。 陶二爷摇摇头： 我要买几亩地哪１ 不行，你从小没干过庄稼活儿，都这么大岁数啦，风吹日晒带雨淋你受不了。  对，我在街上开个店。 刚巧，没几天就发现东口路南临街的铺面倒闭了，前后五层大院子，东西都带跨院，后面大车门，陶二爷就请中人说合，把房子买下来，又花银子重新修整，托人给写了金匾，半年的光景准备就绪，调货再上人手就可以开张啦。这天陶二爷一个人正在柜房闷坐着，他想啊，要开张必须找些可靠的人手。正在这时候，外面有人叫门： 陶二爷在吗？ 二爷一听，立刻出去开大门： 哪位呀？ 这一开门，唿噜唿噜，进来有四十多位： 陶二爷，陶二爷，给您请安。 都走进了柜房。二爷仔细一看： 喝，太好啦。 这几位都是大道边、小道沿、蹲包头、放响箭、红胡子、花布手巾缠头、坟前装神、坟后装鬼、打闷棍套白狼、偷鸡摸狗拔烟袋、隔着窗户拉被窝、大喊一声留下来，犯科的人物！不管姓什么，小名儿都是一个 贼 ！前边这位是闷棍手刘三，他打跪儿问候： 二爷您好，听说您金盆洗手弃了绿林，回家享福啦。您是我们的前辈，给我们做出榜样，可我们都拉家带口，不做点儿无本营生就得挨饿，您开店需要用人，我们这些人都歃血盟誓，放下屠刀，到店里来帮您开店，今后谁手底下不干净，只要发现就把谁宰了。 陶二爷一听，很受感动： 老三，你起来，如果众位真有这心，大家捧柴火焰高，可到时候青酒红人面，财帛动人心，你们当中有人故态复萌，咱也不怕，就把他开除出去，不叫他一马勺坏一锅。可有一样，大家都能干什么呀？ 刘三一笑： 都有安排，您看，他是劫道的周四，字写得很好，心也细，外号叫秀才，叫他写账不误事。老四兄快见二爷。 周四过来行礼。 您看，这是偷坟掘墓的张五、张六，精神好，能熬夜，叫他们值更上夜。老五、老六过来见二爷。 
陶少华搀起来： 老五老六，你们能熬夜吗？  二爷放心，越到黑夜越精神，不带打盹的。 陶二爷一想：对，哪有白天偷坟掘墓的？ 您看，这是套白狼的韩成、端鸡笼的韩顺，这叔侄爷俩炒的菜有味道，而且手头儿有准儿。您看这是坟前装神的李立、坟后装鬼的王胜，他们俩又勤快，嘴又巧，让他们当前后院的伙计。 刘三用手一指自己， 您往这儿看，门前让座儿我的事。我嘴唇薄能说会道。其余的挡槽喂马、添灯油叫起儿、看着车辆、打杂活儿、当替工儿、买东购西、拾掇桌椅、拆洗被褥，全都用的上，咱们陶二爷刚才说了，谁要眼馋手粘，到时候把他轰出店去！二爷您看怎么样？ 
陶二爷一抱拳： 感谢大家，咱们就择吉日开张。 
这叫败家子回头金不换！买卖一开张，就红火起来。东西南北水旱两路，都来投奔。一年下来，雪花白银剩了足足两万多两。陶少华的意思，人头份儿，一人一股，最后大家不干，叫陶二爷分一半。大家除去月工钱，共分一半，这样一来，这些人都发了财。陶二爷备了一份重礼，打听罗烈是哪天的寿辰，头天雇船进山递名片求见。请进大寨，见面一说很投机。罗烈很喜欢陶荣。陶二爷很客气： 罗大寨主，众位寨主，小老儿在治下开了个小店，以资口，今后有求于众位宾朋的地方很多，还请多多照顾。小老儿有不周之处，还望海涵。 罗烈大笑： 罗某有何德能之处，敢劳老英雄前来祝寿？
您给我的荣耀，五衷铭感！彭伯言贤弟，你把山寨四色旗拿一份来。 时间不大，拿来四杆小旗儿，分为红白蓝青四色。 陶兄，请收下！记住，不论哪路客人，带着多少珍贵之物，潭西入高邮湖水面用白旗，潭北走高邮湖、白马湖、洪泽湖用蓝旗，有旗就平安无事。 感激得陶少华热泪直流： 您们哥仨赏我饱饭，有生之日，即是感戴之年哪０罗烈大笑： 陶兄何必客气。 这么一来，陶家店可就了不得了，珍宝红货，只要派个小伙计，拿着旗子就畅通无阻，比保镖都保险！远地方的客商，花重金请陶二爷派人执旗护送，日进斗金，这买卖蒸蒸日上。陶荣又给兄长陶少仙去信，可他始终没来。十几年的光景，就这样过去了。
这一天，天快黑了。闷棍手刘三刚把灯笼挂上，站在店门口让客人： 来往的客人们，请住陶家老店，房子都是新刷的墙，四白落地，被褥都是新拆洗的，里面儿三新，没有蚊子虫子虮子跳蚤。想吃什么煎炒烹炸，做出来都跟御膳房的味道一样，请您住下吧１原来这一帮并非别人，正是陶大爷带来的众位英雄。大家伙儿都说： 到啦，就是这儿，没错１傻小子于恒早就饿啦，喊道， 没错，一个儿也跑不了。 他说这话的意思是，全别走了，都在这儿歇息吧。没想到，刘三一看，这些位都带着军刃，大个儿又说一个儿也跑不了！刘三心说： 完了，可能堵门掏！连东带伙全是贼，要犯案１
他正嘀咕，陶大爷一抱拳： 伙计，陶荣在店里吗？ 刘三一听：这是点名儿捕贼呀！怎么着抽冷子设法告诉二爷，叫他跑了，我顶着打官司！问： 您找陶荣啊，唉，他死啦。 陶大爷一哆嗦，差点儿眼泪下来。可刘三往下再说，陶大爷这气可就来啦。刘三知道陶二爷犯案都是旧案，因为近十年来，他没做案。他假说道： 老爷子不知道，陶荣死了十五年啦。 陶大爷一听，犯嘀咕了： 十年前给我来信，叫我回家，怎么能死后给我写信呢？这是拿我当了官人啦，咒我兄弟死，我吓唬吓唬他。  陶荣死了不要紧，还有个打闷棍的刘三哪１刘三正想逞英雄，就听门洞里有人说话： 老三，不要怕，一切事情我担着１陶少华从里边出来，听说外边来了官人，这才出来一看。 啊！大哥来啦。 抢步进身，撩衣跪倒磕头： 哥哥，想死小弟啦１
说着流下眼泪，陶大爷见兄弟也是热泪盈眶。刘三这才放心过来请安： 刘三拜见大爷，拿您当了鹰爪啦，吓坏了小子刘三１
群雄一齐来到东跨院北房，伙计打脸水，擦脸嗽口，陶荣对刘三说： 兄弟，告诉厨房，一律牛羊肉。 大家伙儿喝着茶，陶大爷便把两次杭州擂的事情都说啦。最后说： 钦犯韩宝、吴志广以及国宝都落在清水潭，这次来就是办这件事，侯老侠、童老师随后就到。二弟，你有什么办法吗？ 侯二侠也作揖： 陶二爷能给出点儿力吗？ 陶荣就把十年来清水潭关照的事全说了： 现在有个机会，明天就是罗烈的生日，寿诞之期，每年我都要进山拜寿，韩宝他们是否真的落在清云寨，尚且不准，这样吧，我明天进趟山，探看一番，如果真的在山中，咱再设法擒贼得宝，不然的话，也别轻易得罪他们，因为他们是铁善寺的弟子，你们哥俩商量一下看看怎么办？ 侯二爷点头： 陶老英雄老成持重，想得周到，家兄舍弟都没想到，这么办很妥当。 
陶大爷也乐意： 这么办，明天你别一个人去，带着夏九龄，司马良两位贤侄，作为你的弟子，一同前往。 陶二爷一想：还是兄长老练，因为自己说出与清云寨有关系，万一进山，韩宝他们不在，回头侯二爷再疑惑自己通风报信，那就百口莫解，跳进黄河洗不清啦！这样就商量定啦。大家吃饭，饭毕撤去残席，叫刘三把店里人全叫来见过大爷，又让刘三准备礼物船只，明天进山拜寿。
次日清晨，陶二爷跟侯二侠商量： 每年拜寿都要在山里住三天，今天是正日，昨天就说去，我们爷仨尽可能今天回来。如果不回来，也不要打草惊蛇，因为这清云寨四水团围，并且有水寨竹城十分坚固。 侯二侠道： 放心去吧。 四个年轻伙计捧着四色礼物，只有陶大爷、刘三爷俩送到北镇口外。爷儿三个上了船，船篙点岸，唰啦啦冲风破浪，刹时间被烟波吞没。爷俩回来禀报侯二爷，只好耐心地等待。从早晨等到中午，刘三几次去北镇口探望，渺无音信，又从中午等到晚上，掌起灯火，也没音信，爷几个可就坐不住了。陶大爷不想别的，只想不应该叫夏九龄、司马良跟着去，这两个孩子要出点儿错怎么对得起童海川哪。二爷把大家都叫到北屋里，对他们讲： 陶二爷他们三位没回来，你们也不必挂念，吃完饭大家都休息去，谁也不准无事生非。 说完话叫伙计备饭，大家吃完饭，快定更了，陶二爷他们还没回来。徐源、邵甫哥俩回到东房，邵甫问徐源： 三哥，您说有危险吗？ 
徐源想了想道： 很难说，因为两个小师弟都在杭州抛头露面了，万一贼人认出来，就是个麻烦。  三哥，咱们就这么等着呀？  二叔不是说，不让大家闹事么？ 邵甫摇摇头： 这里水性好的就是咱哥俩，咱们进趟清云寨探看一下，暗暗地去，暗暗回来，人不知鬼不觉的谁也不知道哇。  我也想过，怕二叔骂咱俩呀。  没事，走吧。 两个人把灯吹灭，把小包袱背在身上，从后窗户出去，飞身上房施展轻功，蹿纵跳越，直奔北镇口。
夜静更深，只听清水潭水声如牛吼，惊涛裂岸，乱石崩云，其实离水还有一里多地哪。尤其是晚上，听着令人发毛，脊梁骨发凉啊！小剧俩塌身形走矮式，施展夜行术，走出没多远儿，哥俩站住啦。就看前边一排矮树丛后边，有个黑东西，一会儿高，一会儿低，上来下去，徐源一看， 这是什么东西？ 他低声的问道： 这黑东西又缩到树后边啦。 哥俩往前试探着走，快到切近了，突然间在树丛后面，半截黑塔一样站起一个人来： 混蛋哪，怎么才来？ 涂源、邵甫一看这气，原来是猛英雄叱海金牛于恒于宝元０哟，傻爷们儿，您怎么上这儿来啦？  我想拉屎才来的，你们俩个小子干什么来啦？  我们是遛个弯儿，消化消化食。  混蛋哪，半夜遛弯儿，一定是找你们爹来啦。 徐源、邵甫一听这个气： 您怎么这样说话呀？  没错，你们俩都是我儿子。  唉，傻爷们儿，您怎么找我们哥俩的便宜？ 
 没有哇，你们是我老头儿哥哥的儿子，不就是我的儿子吗？  不对，我们是徒弟。  对了，徒弟儿子差不多。 傻小子并不是跟徐源、邵甫开玩笑，他还真是那么想的。 得啦，是儿子就是儿子，您干什么去？  你们两个干什么去？  您知道两个小师弟随着陶荣陶二爷进山，到现在没回来，二叔不放心，我们想去探看一下。  那就对啦，你们说的不错呀！我也想去看一看。 徐源你们一听，心里很感动。于恒傻实，他知道夏九龄、司马良跟他近，他都惦着。说： 可别忘了清水潭，水深浪急，下去就淹死埃 
于恒一捂肚子： 三儿四儿，你们两个小子吃饭的时候，我就看你们眼珠乱转，是想来呀，又看我秃哥哥着急，我一猜你们准打这儿过。我早就上这儿等着你们了，懂吗？ 徐源他们一听真着急： 您知道这水多深吗？  不管多深，我也要去。  您会水吗？  您们俩混蛋不是？  怎么啦？ 
 不会水上这干什么来呀！我在家里经常下水，我个头儿高，到不了脖子这儿，这点儿水趟着就过了。 他们俩听了一哆嗦： 这水足有十几丈深，您过得去吗？您快回去吧，这可不是闹着玩的。  好小子，叫我回去，你们俩是办不到的。我会狗刨儿，没事。  啊，您会狗刨儿就下去了，不行１
 让我回去，我把你们俩也扛回去１邵甫把徐源给拦住： 三哥，咱们先把水衣换好，叫他下去，不成咱把他再捞上来呀。 徐源一想，这是个办法。
哥俩把油绸子包袱打开，把白天的衣服和夜行衣包紧，然后穿水衣，三岔吞口的水衣水靠，日月莲子箍，分水鱼皮帽，这分水帽是拿江鱼皮做的，头上有两把牛耳尖刀，穿好以后，把油绸子小包系紧，兵刃插好。于恒这乐： 三儿四儿１徐源邵甫都五十多岁了，比于宝元大一半儿都多，他俩笑道： 瞧您叫的这嫩劲儿１ 哈哈哈，你们俩这一穿戴，跟两个小兔子差不多。 
 嘿，真能比呀，傻爷您怎么办？  我就是这身１ 好，您先下水吧。 
说着，猛英雄一脚下去啦： 我说没多深么，腿肚儿深。 清水潭离岸两三步就够不着底儿啊，没走几步， 通 ，于恒没影啦。徐源、邵甫一瞧，坏了，马上飞身起来，扎入水内，在里面摇头换气，各处寻找，毫无踪迹。两个人从底下露出水面，用手往脸上一撸水： 三哥，找着了没有？  没找到，是不是淹死啦１刚说到这里，猛的从水里翻上一个人来，两只蒲扇大手，照着徐源、邵甫脑瓜顶就拍。啪的一声，这两个人就给拍进了水里，等翻上来吐水换气，仔细一瞧，猛英雄就好象站在水皮上一样，整个身体除两条腿在水里，全露在外面，这踩水的功夫太捧啦！徐源、邵甫大吃一惊： 傻爷，你的水性这么大呀？  小子，老牛不会水？这儿的水还没有大腿这么深哪。  啊，您真能吹１ 你们俩要不服气，咱们可以赛一赛。  您说怎么比赛？  小子们，咱们一齐往竹城游，谁先到谁就赢啦，谁后到谁就为输，不管你是扎猛子，还是狗刨儿都成。  好吧。 商议定了，三个人比齐，就看傻小子往下褪头没入水面。正值黑夜，看不太清楚，只见水面随着于恒前进的方向，起来一溜拳头大的水泡儿，随生随灭，犹如一串珍珠相仿，其快无比。徐源、邵甫惊呆了，这叫江猪凫水，看来傻小子水性太大了。追吧！老哥俩也奋力击水，唰拉拉直扑寨门而去。
清云寨山势浩大，四水团围，陡壁悬崖，孤松倒长，槐柳低垂，怪石嶙峋，好不怕人！当中的山口，水面很宽，浪花激湍。从两面山上生起来的碗口粗细的大竹子，如同万里长城，两边用铁板，上下钉下三道。山口往里水面又最窄，跟人嗓子眼一样，就如同一道关卡。竹城从山上下来，一直到水里当中的寨门，用竹子扎成的千片闸。竹城上有绞盘辘轳，可以绞起来，水闸下边拉起来的拦江网，还有滚笼档，不时有鱼不留神叫滚笼档给绞死。等徐源、邵甫到这儿，一看傻小子用大杵往竹子扎进去三尺多，外边露着一尺的杵把，他往上一骑，揪着上边垂下来的竹枝，瞪着一个大眼睛，正瞧他们两个哪０哟，傻爷早来啦１ 混蛋哪！小子，我这都睡了一觉了啦。 
 嘿，爷们儿，您算把我们俩给唬住啦１ 你们俩快想主意，怎么进去？ 
徐源、邵甫揪着竹子缓缓劲儿，仔细观察了一遍，跟着又一个猛子扎到下面，这滚笼档，被水一冲如同风车儿，上面挂满鲇鱼刀，利锐锋快，两个人提气上来，大失所望，邵甫跟徐源商量： 三哥，看来陶二爷说的不错，清云寨真是无法闯入。 这时候傻小子搭茬啦： 你们看了么？  您别添烦啦，根本进不去。  混蛋不是，进得去。  傻爷们，您说怎么进去？  就从门这儿进去１傻英雄一伸手把大杵从竹城上拔下来，踩着水到了竹城跟前，这竹闸的竹子是死的，可也总是湿的，不容易弄折。傻人有傻主意，他用八楞紫金降魔杵，顺竹子的缝隙扎进去，用力往起撬进去一点，把竹子撬弯了，杵尖儿在弯竹子后边穿过来，猛英雄左手攥住了把儿，一提气，身子出了水，两只脚踹住竹闸，身子往后拽，两只胳膊伸直用劲， 咔嚓 一声，猛英雄连人带杵，头冲下就扎进水中，半天的工夫，水花哗的一声冒上来了。
 爷儿们，怎么样？ 徐源、邵甫十分佩服。傻小子又把邵甫的铲要过一杆来，把竹子切开，就这样慢慢地，真把这竹闸弄了个大窟窿，三个人收拾一下，从闸门钻进去了。猛英雄他们踏水前进，直奔船坞寨门而来。
没走出多远，猛英雄一看，前边来了一只船，竹竿上挂着红灯笼，上边有号头儿，是十二号。两名水手，一名掌舵的，一边站着两个挂刀的喽兵，船头有个小马扎儿，坐着一个头目，三十多岁，旁边放着个大木盆，这个头的眼前船板上，有个一尺来长的木头立柱，柱上有个透眼儿，拴着黄豆粒粗的绳子，这根绳儿足有二十多丈长，在旁边盘着，绳子头上拴着一杆小叉儿，三个齿儿，头上有箭头，倒须的钩儿，叉杆儿有核桃粗细。头目跟弟兄们说话： 咱们再有一个来回就交班儿啦，今儿个咱们的运气还不错，我可叉了三条啦，回去一烧，喝二两可太美啦！你们看又是一条大的。 其实，他们指的正是牛儿小子。傻小子一看船来啦，往水里褪头，把脑袋往右一歪，不但看得见也听得真哪。没想到，这头目正找酒菜儿哪！那头儿右手一抖， 唰１
小叉带着绳就奔傻小子来了。 嘭 ，正叉在傻小子的脑袋上。真危险，要不是他有铁布衫的硬功，非叉死不可！人家往回拉绳哪，傻小子横着一蹬水，出去有个几丈远，慢慢地露出水面，就听那个头目后悔哪： 我这叉准哪，再说也确实叉上啦，怎么跑了呢？ 旁边有人说： 头儿，叉上大甲鱼了吧？ 
 对，一定叉上甲鱼啦，真丧气，有它的地方没鱼呀，快走吧。 小巡逻船刷拉拉眨眼之间就过去了。徐源、邵甫都看清啦。他们俩凑过来： 爷儿们，您叫人家给叉啦１ 没留神。  可人家说是甲鱼呀，您是甲鱼啦。  对，我是甲鱼，你们俩都是甲鱼蛋。 嘿，一点不吃亏！
爷仨往里走有七里来的水路，到了船坞寨门，随山势修的大寨墙，起伏不定。今天是大寨主的寿诞之日，头道寨门悬灯结彩，四十名兵丁，都穿的新号衣，东面的大船坞，里边帆樯林立。徐源他们不敢往前走，三个人定准方位，就奔船坞的南边上岸了。钻进一片大树林里，徐源、邵甫把水衣水裤全脱下来，抖一抖水珠，把包袱打开，夜行衣换好，兵刃插在背后，水衣包好往身后一背，收拾停妥。徐源一看，这山坡有个洞，洞口长满了青苔： 傻爷们儿，您这儿来。  干什么？  我们俩到里边去探看一下，  混蛋哪，老牛怎么办？  您不会蹿纵，就在这洞里藏一会儿，到时候我们两个回来，咱们再走，您要听见里边锣声响亮，喊杀连天，您就从寨门这儿闯进去给我们打接应吧。  好，听你的。 傻小子一猫腰钻进去了。
两个人隐蔽身形，施展轻功，直奔寨门东边的大墙。来到墙下，纵身上墙，单胳膊肘跨墙头往里看，里边山势很大，不少窝铺都是驻兵的，巡更走卒，络绎不绝。二人飘身下来，绕过兵营，远看第二道寨门，也有人把守，戒备森严。二人上墙，过来奔里面大寨，里面大厅灯光照亮，犹如白昼。跨院后寨十分讲究，二人顺着东跨院花园假山，飞身形上了北大厅。跃房脊前坡，轻轻地往前爬，来到前檐，用脚勾住檐头瓦，挺胸折腰，双手揪住檐子头，脑袋扬起，顺着横楣子往大厅里面观看。北墙迎面挂着一张大寨主罗烈的行乐图，前边的大供桌，金香炉内插着万字不到头的长寿香。两边白银蜡烛儿，插着福寿大红蜡，四围的红色挂灯，彩绸彩球，喜气洋洋。大厅正中一桌丰盛酒席，侍奉人员，穿梭来往。客位上坐着狸猫草上飞陶荣陶少华，挨着的是韩宝，吴志广，乔玄龄、司马良、夏九龄。主位是罗烈罗焰光，何豹何跃山，彭冲彭伯言。推杯换盏，笑语喧哗，宾主尽欢。
原来陶二爷他们的小船，冲风破浪，顺水面直奔清云寨，在船上陶二爷跟司马良、夏九龄商量： 两位贤侄，你们在杭州擂台上都露过面，咱还是小心为妙，到山里面见着寨主或者见到钦犯，千万不要动声色。他们要问是谁，我想屈尊你们二位少侠客，就说是我的弟子，你可以不叫司马良，把司字去掉叫马良。你可以叫夏龄，行吗？ 人家陶少华偌大年纪，对小剧俩很客气。两个人赶忙答应： 前辈说得对，就这么办吧。 这时小船已经到了竹城，二小一看，山势十分险恶，确实很坚固。大闸放下来，上边有二十名兵丁把守，弓上弦，刀出鞘，戒备森严。远远的上边就喊啦： 干什么的，慢往前进１一个伙计抱拳拱手： 众位头目，多辛苦，我们是望潭庄陶家店的，老掌柜给大寨主前来祝寿，您请开闸放行吧。 上面的喽兵也看出来了，先派人给山寨报信，马上绞辘轳， 喀扎扎 ，两盘大辘轳一绞，竹闸就起来啦。这样儿小船飘摇摇进了竹城，大闸接着又 喀扎扎 地落下来。
司马良、夏九龄心里明白：再想出城可就不那么容易了！小船顺水路直奔寨门，就听山里 呛亮亮 锣声响，一百名兵丁，崭新的兵装号坎儿。大寨主罗烈、二寨主何豹、三寨主彭冲都是崭新的衣衫，来到寨门外，罗焰光一躬到地： 陶兄，每年讨礼，罗烈于心不安，恕小弟未曾远迎，当面请罪。 
这时候他们爷儿三个也下了船。陶二爷抱拳答礼相还： 罗寨主，在您的庇护之下，多年来沾您的光，使陶荣得以温饱，来给您拜寿，略表寸心，您又何必客气？来呀！礼物献上。 四个伙计手捧礼物，往上一呈。陶二爷道： 请大寨主过目，不成敬意。 大寨主连连道谢，把礼物送往大厅摆列，赏银四十两，交给店中伙计。然后恭请陶二爷进三道寨门，直奔大厅。等进来以后，发现在供桌旁边还有几位，少寨主罗声远，还有乔玄龄、韩宝、吴志广。
原来韩宝、吴志广、乔玄龄他们先后都从飞龙观逃跑，盗宝二寇一个劲儿给乔玄龄认错，乔玄龄的气也就消了。韩宝可跟乔道爷商量： 道兄，咱们现在是有家难投，有国难奔，您本来在飞龙观悠闲自在，叫小弟给您带来不幸，可能童林还没有离开扬州，咱们怎么办？ 吴志广也央告道： 哥，我们同祸福，共患难，同舟风雨，您说怎么办？我们俩听您的。 乔玄龄低头想了一想： 得啦，谁让你们哥俩当初在昆明对我不错哪！此地往北有个清水潭清云寨。少寨主玉面小龙神罗威罗声远，那是我的拜弟，咱们暂时投奔清云寨，那里也很坚固。不用说童林不知道咱们去，即便知道，借给他们点胆子也不敢去。 三个人商议已定，这才奔清云寨而来。罗威坐船迎接出来，先请三位上了自己的船，罗威拜见乔玄龄： 兄长您这是从庙里来？这二位兄台，又是何人？ 乔玄龄搀起罗威： 贤弟，愚兄从飞龙观至此，来探望于你，我给你介绍一下。 一指韩宝、吴志广道： 他们二位都是云南昆明八卦山九宫八卦连环堡的少庄主，他叫小粉蝶韩宝，他叫闹海金龟吴志广。二位贤弟，这位是本山少寨主罗威罗声远。 罗威今年十九岁，小伙子长得很俊俏，韩宝也长得十分英俊，彼此是惺惺相惜，都很爱慕。罗威躬身施礼： 不知二位贤兄莅临，未曾远迎，实在抱歉。 韩、吴二位赶忙还礼： 岂敢岂敢，我二人与阁下素昧平生，今日落难相投，还望阁下容纳。 罗威一怔： 兄台，您的话使小弟不解呀？ 韩宝长叹一口气： 说来话长，我们弟兄也是为了给绿林道争口气。 就把头结一掌仇，二结一掌仇，盗国宝的事情细说一番。韩宝说完了，微然一笑： 少寨主，咱们都是绿林人，水米无交，可人不亲刀把子还亲哪！再说乔道兄因我弟兄已然抛家舍业，来到宝山，以求隐蔽，阁下有此胆量收纳我弟兄吗？ 乔玄龄很佩服韩宝的口齿，心想这是激将法呀！葵然罗威一阵大笑： 哈哈哈，韩兄太小看罗威了，盗国宝乃英雄所为！大丈夫为朋友则生，为朋友则死！家父和叔叔们要听说您二位来了，也一定很高兴，为朋友两肋插刀。 说着执手往里让。立刻吩咐水手开船，进了竹城，来到寨门。下船之后，由罗威把他们陪进大厅，三家寨主都在，大寨主罗烈，紫脸大个头，肩宽背厚，一身蓝衣服很有威风。
二寨主何豹，猛一看跟两个脑袋似的，人称双头巴虾。巴虾有力能负重，石碑下边形似乌龟的东西就是巴虾，他还有个外号叫病懈豸。三寨主彭冲，长得五大三粗，人称分水忽律。传说这种忽律既能在水里，又能在旱地，总喜欢在江边上爬伏，人要在江岸上一过。忽律嘴里含着水，水里有沙子，用这个来喷射行人的身影，能使人致病，所以留下一句成语，叫含沙射影，表示趁人不防范，暗箭伤人的意思。罗威给韩宝、吴志广、乔玄龄一指引，三个人给三家寨主行礼。落座细问，二小又重新说了一遍。罗烈听了高兴： 两位贤侄连同乔贤侄，只管在此居住，绝无危险。 韩宝他们打躬道谢。备酒宴热情招待，又命罗威给安排住处。到晚上彭冲来到跨院书房，罗烈在这儿喝茶哪。彭冲问道： 兄长，韩宝、吴志广进宫盗宝，犯了弥天大罪。当然，我们弟兄不怕事，这多年咱在水面上做买卖，没有人敢动咱清云寨一草一木。
现在您把这二位留下，这可是祸！无奈这是罗威的朋友，咱们做长辈的也不能没有一点儿情面，您看怎么办好哪？ 罗烈低头沉吟： 贤弟之言是也，有两件事你应该知道。第一韩宝他们盗国宝，为的是陷害那个童林，可咱们的师兄金头狮孟恩的狮子寨被童林、侯廷给灭了，师弟袁德亮、韩大寿被童林给杀啦！同仇敌忾，我们也要斗斗童林、侯振远。第二愚兄的生日快到了，如果童林他们闻风来到咱们山寨，祸事临头须放胆，那就以死相拚。倘若过了愚兄的寿诞，咱们善言劝他们离开山寨。韩宝、吴志广是八卦山的，当初咱们学艺在铁善寺，相隔几十里路，乡土之谊桑梓之情，当然要顾，不知贤弟意下如何？ 彭冲也只好答应下来。
韩宝这个人可机灵啊，他准备在清云寨住两三天，就要赶忙离开这是非之地。因为韩宝知道自己是惊弓之鸟，漏网之鱼，他时时提防。果然，今天来了一老二小祝寿的。罗烈先请陶二爷，来到供桌前： 陶兄请上，罗烈给您磕喜头。 陶荣立刻抱住罗烈： 贤弟，愚兄要给您拜寿。  不，老哥哥这大年纪，罗烈不敢当。 彼此对作一揖，然后又叫过司马良、夏九龄： 这是我两个徒弟，给寨主爷拜寿。 司马良、夏九龄只好过来一躬到地。
罗烈伸手相拉： 不敢当，不敢当。 
中午时分，寿席摆好，大家斟酒布菜，直喝到掌灯方休。陶二爷有些微醉，他放下酒盅歪过头来问韩宝： 韩少庄主，老夫每年都到山寨来为大寨主祝寿，没跟您们几位见过面，这次少庄主们能亲来，连老夫都为寨主们高兴埃 陶二爷别看是黑虎门出身，但他为人正派，他一进山就想到了：韩、吴二小真的落在山中，侯振远、童林一到，就要山破事败！人家罗烈待我陶荣不错呀，岂能恩将仇报？可只要得了国宝，侯、童二位是光明磊落的侠士，不会过为己甚，自己说几句好话，别跟罗烈为难，那样自己也算尽了朋友之道！最好我把国宝设法弄到手，实不成我可以偷他的！所以才跟韩宝套话。
韩宝为人机警，就要顺着陶二爷的话说，没想罗烈的酒也喝多了，他搭上茬儿啦： 哈哈哈，陶兄，您在绿林道里可称前辈，南七北六十三省都跑遍啦，走的桥都比我们走的路多呀。可您去过北京吗？ 陶荣一听，心里高兴了，罗烈话儿给引出来，赶忙一抱拳： 听您话的意思，难道二位上过京吗？不瞒众位，陶某一生走了不少地方，只是北京城没去。不怕众位见笑，我是没胆子去呀！京畿地面，帝王之都，天子脚下，南北两城，里九外七皇城四门，五营二十三讯，营城司防，五城十五家。大宛两县，南北二司，刑部堂，都察院，左右两翼，该管地面，三步一个堆儿，五步一个棚栏儿，眼明手快的官人，哎呀哎呀，太多太多，说真心话，老夫怕栽在那儿！不但我不敢去，恐怕在坐的宾朋，谁也不敢去呀１陶二爷说着话看韩宝，见他眉梢眼角儿，露出一丝冷笑，不过一闪即逝。心想：成啦，有门儿！罗烈大笑： 陶兄。
这二位贤侄就刚从北京回来，不但去了北京城，还做了一件震撼绿林的大事。 这时候韩宝可就拦住道： 老前辈，我弟兄未学后进，何足挂齿。况且此事不宜对外人言讲埃 陶二爷在一旁大笑： 二位少庄主，陶某也不是外人，说出来在下也高兴高兴么０旁边儿的夏九龄心里很佩服陶二爷，到底姜是老的辣。果然罗烈一摆手： 贤侄，大家都是至交，何必隐瞒？ 
就把盗宝之事详细说明。陶二爷的心中翻滚，他想：既然探明无误，我就应该告辞，明天侯、童二位就到，请人家二位凭本领捕盗拿贼。可这位老英雄心有不甘，再说国宝是否在二人身上，尚未查明。他微一沉思，主意就来啦！
立刻满满斟上一盅酒，恭恭敬敬地端起来： 攀大了说，二位贤侄，我借花献佛，敬你们两位一杯。 韩宝、吴志广很不好意思地站起来： 老英雄，这可不敢当。  不不，当之无愧。 说着斟了他们两个人每位一杯。陶荣双竖大指： 二位贤侄，众位英雄，你们敢到北京大内，做出这样惊天动地，撼岳摇山，轰动武林的大事，实令老夫钦佩，真是长江后浪推前浪，一代新人超旧人。幼年时只听说过有位前辈赛毛遂杨香武，畅春园三盗九龙玉杯，威振绿林道，还有一位绍兴府飞镖黄三太黄老前辈，在海子红门镖打猛虎，沙滩放响马劫过银辇，惊动九门，了不起呀！傀哈哈，陶某实在羡慕！唉，话可又说回来啦，罗贤弟，我可觉着不大对劲儿，听说童林这个人衣不惊人，貌不压众，并不是什么高一头的英雄，也不过是我等之辈。二位少庄主，虽在盛怒之下，也该找他理论，怎能惊动万岁？要知道天威难测呀！一旦发怒，牵扯多人，盗来国宝总要还朝，二位少庄主一时使气，后果如何？人无远虑，必有近忧。因小失大，智者不为也１韩宝一听大怒： 陶老英雄住口，我弟兄盗国宝，敢做敢当！就为的是两掌结仇，争一时之气！何能贪生怕死？
只要童林一死，我们立即宫阙献宝，亲领死罪。 陶二爷点点头： 好汉子，我想你们当中，就是没有说和人。如果有朋友斡旋其中，使两造言归于好，国宝还朝，给二位报个畏罪自杀，也可以化干戈变玉帛。不然的话，这覆巢之下无完卵哪０陶荣刚说到这儿，韩宝还没说话呢，罗烈一拍桌子， 啪 
的一声，盘碗乱晃。 陶兄，您不要再说下去，即便韩、吴二位贤侄献出国宝，我罗烈和童林、侯廷也势难两立１陶荣可就一怔： 难道那姓童的也与贤弟有仇吗？  哼！我与他不共天地，不同日月！太湖钟山的师弟被小儿童林致死！他兴一家武术，与我无关，大不该要灭我铁善寺的山门１罗烈一提这事，咬牙切齿。陶二爷不能再提啦，只有一个办法，那就是偷他的。
陶二爷有主意： 罗贤弟，愚兄还不知道这姓童的要与铁善寺为仇做对，那可是以卵击石！咱们今天是高兴的事，抛开不谈啦。不瞒贤弟说，愚兄偌大年纪，可没看见过国宝什么样。尤其是二位少庄主所盗的国宝，真要能看上一眼，死了都不冤哪！罗贤弟和诸位不知有没有这种想法。 
这位陶二爷很有阅历，他用投石问路之法。若要说自己要看国宝，姓韩的决不给瞧瞧，他指使罗烈瞧，韩宝就不好推辞啦。如果罗烈要说： 我们已经早看过。 陶少华就知道国宝准在韩宝的身上，能偷就偷，不能偷等侯、童一到，好拿二小请国宝。果然，这罗烈也想开开眼： 二位贤侄，说来也是千载难逢的好机会，能否请国宝，叫大家以扩眼界哪？ 罗烈说完了，所有人都看韩宝，那意思全愿看看国宝。韩宝一抱拳： 不是小侄驳众位前辈的面子，我弟兄也是高门弟子，循规守礼，只因一口气，才出此下策。国宝乃御用珍玩，我等焉能亵渎？这事实难从命１韩宝的话真咽人，大厅内鸦雀无声，面面相觑，显得十分尴尬。吴志广觉着不好意思啦： 兄弟，看罗老伯和大家的面子，莫若请出来，让大家看一看，好在这里没有外人。 韩宝狠狠地瞪了他一眼： 好吧，那么我就请出国宝来，大家看看吧。 陶二爷心里高兴，表面上却不显。下人们端上一盆净水来，韩宝洗了手，然后从软囊之内往外掏。大家的眼神 唰 的一下全集中在他手上了，连个喘大气儿的都没有。就看这个小包儿，外边用防水的油绸子包着，再打开一层是黄云缎，里边是个绵垫，国宝翡翠鸳鸯镯，赫然在目。借着周围的灯光一照，唰拉拉，霞光万道，瑞彩千条，宝光艳艳，照得大家眼睛感觉着十分明亮。
大厅以内就好像春光丽景，百鸟鸣喧，百花盛开，空气显得都很新鲜。宝镯呈献，看得人目瞪口呆！韩宝面有得色。司马良、夏九龄想到教师赴汤蹈火正在寻找此物，现在近隔咫尺，怎奈势力太小，再说陶二爷本领平常，投鼠忌器，不能莽撞。陶少华却抽冷子伸手就抢！韩宝猛地往后一撤，把眼一瞪： 干什么？这大年纪不自重１立刻包好收起，老头儿笑： 少庄主，不要见怪，说真的我想抚摸一下。 这一回韩宝起了疑心，他看陶二爷刚才的举动，便警惕起来，心思姓陶的可能为我弟兄来的，他只埋怨吴志广，没心没肺，叫姓陶的知晓国宝在自己身上。想到这里，站起身形一抱拳： 众位先喝着，请恕罪，韩宝失陪了，我到后面方便一下。 大家都说： 请吧，请吧， 韩宝离席从大厅出来，往西院有个月亮门儿，进门儿之后，轻轻地一提气， 嗖 的一下上房啦。他想的是不能傻喝酒哇，察看察看吧。他从西院房上往大厅周围瞧，嗯？怎么前檐珍珠倒卷帘挂着两个人往里偷看？啊！
果然童林的伙伴到啦。他浑身都要发紧哪！伸手解包袱，取出跨花拦，包袱皮儿围好，右手抓双拦，藏于背后，飞身奔后院，再往前翻到大厅后坡，轻轻地爬到中脊，从背后把双拦一分，猛的长腰到前檐，举拦照定夜行人的腿上就扎。徐源、邵甫正往里看，猛地感觉房上有人到啦，再想翻身上房，绝不可能，两人一纵身儿，从房上下来，脚扎实地，探双臂亮兵刃往上看。韩宝抖拦一声赫喊： 呔！什么人竟敢夜探清云寨？ 就这一句大厅内的灯光全灭啦， 哗楞楞 各抄兵刃，罗烈等人飞身往外走。陶二爷他们爷儿仨，准知道望潭庄来人啦，暗暗嘱咐两位少爷别动手，司马良、夏九龄答应，三个出来。
院中灯火通明， 呛亮亮 锣声响彻连天，喽罗兵名持刀槍喊杀助威。
罗烈看了看徐源、邵甫，心中纳闷：水寨竹城十分坚固，周围山势全是悬崖陡壁，飞鸟难入，游鱼难通，他们是怎么进来的呢？莫非是陶荣吃里爬外，恩将仇报吧！陶二爷早看出罗烈的心思，伸手拉出轧把厚背翅尖雁翎刀，一个箭步来到当院，用手点指： 你是什么人，吞了熊心豹胆，竟敢至山中搅闹！认识俺狸猫草上飞陶少华吗？ 徐源 哗楞楞 一抖镔铁双怀杖，心说：这老头怕寨主疑心他是暗奸，才过来动手，我要打你还是狠着点儿！想到这里一瞪眼： 无名的草寇也敢前来送死，进招来。 陶二爷左手晃面门，右手刀缠头裹脑，斜肩带背 唰 的一下砍到啦。徐源滑左步一矮身躲过刀，右手怀杖反过来正砸在刀背上， 呛啷 ，刀就撒手啦，陶二爷往前一栽身儿，徐源左手怀杖，照着老头子的腰上 啪嚓 就是一下。陶二爷心里这气，爷儿们你真使劲哪！应声而倒，来了一个大马趴，司马良过来把刀捡起来，大厅前一阵大乱。韩宝、吴志广、乔玄龄带着一些小寨主大头目， 唿啦啦 
各亮兵刃，二十来位把老哥俩围祝徐源、邵甫就算跟这些人拚啦，可双拳难敌百手，猛虎不如群狼，时间长了不行。这时，司马良、夏九龄就急啦，那意思是要上。到底陶二爷老成持重，冲着他们使眼神摇头，本山三家大寨主还没动哪，真是千钧一发呀！突然就看两边寨门的兵丁，一阵大乱，往里跑，高声喊道： 了不得啦，山精大野兽哇，好厉害啦１ 哗 的一下就跑到大厅前。罗烈他们一瞧： 啊１闯进一人来，跟半截大塔一样，一身红红绿绿，好不怕人！正是猛英雄于恒于宝元。
傻小子在洞里也是憋得难受，心里嘀咕： 怎么还不响锣呀？赶紧的响吧。 工夫大啦，他从里边挤出来，站在那一听： 好哇，响上啦１猛英雄顺着船坞后墙，绕过来直奔寨门。这里有五十名兵丁把守，里边有个小头目，正要关闭寨门，傻小子就来啦。有几个兵丁看见，用手一指： 你们瞧，那是什么玩艺儿？晃晃悠悠，一身红绿。  啊，山精野兽吧？  不对，好像是个人，快对口令１今天晚上的口令是祝寿二字。这边喊祝，对方接寿，就知道是自己人啦。傻于恒一听，什么祝哇？他还往前来，也喊道： 祝。 
这边喊 祝 那边喊 祝。 喽兵一听，怎么两边都祝哇。 是奸细，响锣。
挡住他，别让过来０猛英雄一瞪雌雄眼，伸手拿出八楞紫金降魔杵，抖丹田一声喊： 好小子，挡我老牛，嗨—— 就这一嗓子，石破天惊，真好像半空中响起沉雷， 嘎啦啦 ！吓得喽兵屁滚尿流，真是，黄口孺子难闻霹雳之声，病体樵夫怎听虎豹之吼。
