<strong>破机关智勇数三侠达摩堂地道走四寇</strong>
上回书说到：三侠打赌斗智，大破达摩堂，镇八方紫面昆仑侠童林会战持刀的假人。假人很厉害，三刀劈过去，这假人往回一撤右步，拿左手的胳膊支着，左手可不是掌，拢成了钩子，钩子往下一耷拉，右手的刀背就搁在自己左臂的里边了。假人往回一转身， 唰 的一下，这是 扫堂刀 。海川也明白：如果我脚尖儿一点地，可以蹦起来，假人就回去了。因为老哥哥侯振远刚才赢那个枪就是那么赢的。海川又一想：我别那样办了。海川大踏步往左这么一滑，拿这右手的刀，顺着它的刀来了，就这么一支它的腕子，让假人的 扫堂刀 起来，拿刀尖儿一挑它，顺自己的头顶过去，捧刀就扎，正扎在假人右臂的下肋窝上。刚好又碰上里头一个铜帽， 嘭！ 这盘弦一散，假人 咕咚 就躺下了。海川看了看假人不动了，这才撤步抽身出来，由东角门来到外头。 老哥哥，你们哥儿俩看我这刀法怎么样啊？  哈哈哈。 于爷一笑： 兄弟，好！哥哥我赞成。 把刀交给李士钧以后，大家伙儿来到这二道门儿的正门，这么一看哪，门里头迎面站着五个猴儿，门上头写的是 甲乙 两个字。这甲乙木，木能生火，也是相生的意思。这五个猴儿可跟真人的个头儿差不离，迎面是三个，在这三个前头一边一个，好像是圈了一个圈儿。您可别看是假的，跟真猴儿一样，玻璃眼珠儿叫灯光这么一照， 唰唰 地冒亮。这猴爪子可跟假人的做法不一样啊，不是两只爪子都带弦，只有一只爪子带弦，这东西可厉害，爪子上都是纯钢打制的钢钩哇！
海川他们爷儿几个来到了角门外，他看看这老哥儿俩： 哈哈，老哥哥，您看，这一共是五个猴儿。 于爷点头： 不错！海川，是五个猴哇。  二位兄长，看来打这五个猴儿，可得费点手续。 于爷说： 兄弟，你说得一点都不假。这么办吧，问问这些孩子们，谁有胆子过去，跟这五个猴儿会一会？ 老侠侯振远明白，我和我的二弟，苍首白猿侯杰侯敬山，练的是螳螂手跟猴儿拳，这五个猴儿分明是猴儿拳，但是五个猴儿在一块儿，别说它不是按武术做的，就是五个真猴儿，要围住你也够呛呀。老侠侯振远一抹头儿： 你们大家伙儿听见了没有，你于师伯提了，你们谁敢过去跟这五个猴儿动动手？验证验证自己平生所学。 刚说到这儿，旁边有人念佛， 弥陀佛，师大爷，侄男愿往。 老侠侯振远一看哪，是坏事包张旺。一脸的滋泥，二指宽的皮条勒着个月牙儿金箍，黄头发披散在肩头以上，穿着青僧袍，上头油渍满服，系着绒绳，别着三棱峨嵋刺，青中衣薄底青僧鞋，这个人的外号儿叫坏事包，其坏无比。老侠明白：这孩子久经大敌呀，他这么精明的主儿，为什么要讨令去跟这五个猴儿试试，就不怕吃亏吗？ 张旺，你愿意跟这五个猴儿试试吗？  是！侄男愿意试试。  好吧，你可多加小心哪。  请伯父您放心。 张旺是这么想的：我们爷们儿是练猴儿拳的，就我们山东的螳螂手、猴儿拳，南七北六十三省，不敢说打遍天下无敌手，得有这么一号，我张旺跟着师父、二爷侯杰也练了这么多年了，我跟真人动手还没吃过多大的亏，那么跟这假猴儿，我还不至于吃亏吧？我要一个一个都给它们打趴下，这不也是人前显耀吗？张旺也是憋着露脸来的。
坏事包张旺把自己的僧袍整理整理，来到正当中这二道门，顺着台阶一长腰就上去了。飞身过来往这五个猴儿的当中这么一站，他用左手并食中二指，来了个 金龙吐须 ，把后排当中这个猴儿的眼睛 唰 就抠下来了。
这张旺很厉害，您还记得打杭州擂吗？他把人家眼珠子抠出来了，等张旺这手 金龙吐须 点下来，这假猴儿不躲，而是猛然间往后这么一抑，就好像人们练功的这个铁板桥，左爪扎根，它底下带着弦哪，离不开地。但是它的右爪子没弦，这猴儿猛的往后这么一仰，上盘是躲张旺的这只手，实际上它这右腿卷起来了，照着坏事包张旺的肚子 噌 就一蹬，因为这猴儿爪子都是钢钩儿的，风声快呀，要蹬到肚子上 唰 这一下，就给开膛了！张旺知道不好，他往后倒腰要走，却来不及了，左右俩猴儿 唰 的一下转过来，对准张旺的脖梗子、脑瓜顶儿、后腰，合算是八只前爪一下就蜂拥而上。这下张旺的乐儿可大啦！你要往后躲，八只猴儿爪子上来了，叼到你哪儿都是钢钩，十分厉害；你要不躲，当中面前的这猴儿，一爪子能把自己给蹬死，万般无奈，自己缩颈藏头往后一仰， 嘁哩咔嚓 ，这八个爪子可全叼在张旺的身上了。 嚓 的一爪子下去就是几道血槽儿，血下来了，张旺要了命了。他还有头发哪，哎哟，把张旺的头发给生薅啦！孔秀高声喝喊： 混帐东西，你不会趴下吗？你往外爬呀。 张旺一想，对呀！宁可叫这八只猴儿爪子把自己挠了，也不能让对面儿这猴爪子把自己叼死！他狠了命的往下一俯，慢慢地爬出来了。这五个猴又退回原位。
坏事包张旺慢慢往处爬，老人家侯振远面沉似水，在这儿看着。一会儿张旺爬出来了，可不是样儿啦，僧袍都一条一条的了。疼的他脸色苍白嘴唇发青，浑身哆嗦： 哎哟，师大爷、师叔，众位师兄师弟们，我说这猴儿怎么这么厉害呀！我真没想到。 侯老侠哼了一声： 可恶的东西，平常日子练功，总认为自己成了，要知道人外有人，天外有天。你自己背地里练拳不能好好的下苦功夫，到了时候，你看你狼狈不狼狈？  师大爷，我真够狼狈的！  唔呀，你过来吧。 您别看孔秀这人，他嘴不好，心肠儿特别软。
 来来来，师哥，我搀着你，你到这旮里来，我给你上一点药。混帐东西，你为什么要逞能呢？你也很机灵嘛，我也很机灵，我挨了打了嘛，你叫猴儿给挠了。  弥陀佛，我哪知道这么厉害呀，我认为我是学猴儿拳的，怎么着我也对付得了，没想到我真对付不了！  哎呀，混帐东西，挠得可够呛！ 
 挠得够呛？你看看我这头发，都薅一半儿去啦。叫人一瞧，我五十多岁都脱头发了。  唔呀，你可好嘛，掉了不少的头发，还不如剃光了，成为光头和尚嘛。 孔秀把他的头发给捋顺了，把他的破僧袍扒下来，拿出一个小药瓶儿，在冒血的地方给上了点儿药。人家练武的都有上好的金创药，几天掉疮疤，就不要紧了。坏事包张旺说： 你把我的衣服都脱了，我不能光着脊梁呀。  好啦，我给你一件大褂。 孔秀把小包袱打开了，拿出一件蓝大褂儿来。张旺心说：多新鲜那，我出家的和尚穿大褂儿？唉！这也没法子啊。 唔呀，你先凑合穿上一点，完了事回去再说吧。 坏事包张旺把大褂穿上了，把绒绳系好，三棱峨嵋刺也别好了，可就是身上疼痛难忍。
哥俩儿回身过来一瞧，老爷儿几位在这儿正研究呢，看来这个猴儿是很厉害呀， 海川哪，你和你振远哥哥都受累了，这么办吧，把这几个猴儿就交给哥哥我。 老侠于成说完了可就要迈步往前走。海川一摆手： 老哥哥，这种小巧的玩艺儿我看也没有什么出奇的，老哥哥这么大年纪，您先休息休息让我来  你看，你又心疼我。好！既然如此，我跟振远给你观敌料阵儿，看你打这五个猴儿。 孔秀这时候过来了，孔秀心说：这个老头子，净用嘴支着啊！他不愿意动手啊，看来他老了，他的本领不成了。不但孔秀一个人有这种想法，有一些个小弟兄心里头也对于爷有点儿不满意。管你哥哥长、哥哥短的叫着，真正的动手你总是老奸巨滑，净让别人冲锋陷阵，你却按兵不动，坐山观虎斗。
这时候海川收拾一下可就到了台阶下了，猛的，海川脚尖一点地，长腰一纵， 噌 的一下从二道门外蹦起来进到二道门里，然后海川轻飘飘地落到这五个猴儿当中。海川脚尖儿一点木板地，木板地动了，海川调过脸来，两只手这么一抱前胸，往下微然一蹲身，丁字步站在那里。明知道刚才张旺叫这五个猴儿给挠了，可海川还是脸冲外站在中间。老侠于成一捋颔下的银髯，纵蚕眉睁虎目，大家伙儿都为海川捏着一把汗！果然，这个猴儿就势往后一仰，前爪子起来，照着海川的后腰眼儿就蹬下来了。如果这一爪子蹬上，尽管海川不至于丧命，衣裳也得破了，得照样给蹬上几道血槽哇！海川脸冲着前，往后一蹲身，双手一抱，后头这猴儿的爪子起来了，海川就势儿往下这么一矮身，左脚扎根，右脚起来往后蹬，正蹬在这猴儿的裆里头。 啪嚓 一脚，把猴儿就给蹬翻了。只见前头这俩猴儿， 唰 一转身， 乌龙探爪 奔海川的面门就打，左右两个猴儿也是一样，跟对付张旺那样，也对着海川的肩头、脑袋就抓来了。海川这右脚一个 倒踢紫金冠 ，把后头这猴儿给踹躺下了，这时盘底下的弦就散了，海川就势一长身，一反臂，这手功夫叫 双蹦拳 。 啪嚓 ！两只胳膊全发出去了，正把左右两个猴儿给打躺下了。海川又抬右脚，奔自己右前方的这个猴儿，一点它的肚子， 啪 ！这猴儿往后一抑，海川右脚回来，奔右前方，立左手，一穿左前方这个猴儿的胳膊，伸左手一掠它，右手对准这个猴儿的太阳穴 啪 就一砸，把左前方这个猴儿，也给打躺下了，转眼之间，五个猴儿全完了。海川站在这儿，哈哈一笑： 老哥哥，您看怎么样啊？  哈哈哈，海川哪，好哇！反臂打五猴，兄弟，你辈辈封侯。 侯振远一听这个气，怎么还带唱喜歌的？嘿！这老头，真有点意思。
老少群雄随着海川一招手，大家伙儿完全都进了二道门，来到二道门里，抬头这么一看，三道门的东西角门也都开着。东角门扉有一个昆虫，是个大螳螂，四尺多高，三棱的细脖，三尖儿的脑袋，两条长须，它这前爪是两把大镰刀，就跟那铡刀一样啊，足有一寸五宽，锋利无比。这螳螂斜楞着脖子，两把镰刀都张着，底下两条腿儿一前一后，绿色翅膀栩栩如生，跟真的一样。
老侠侯振远一瞧哇，这个东西就是螳螂手哇！螳螂，也编在武术之内，因为螳螂两个前爪锋利异常，这种昆虫，虽然说不怎么凶狠，可有一样，它专门的降蛇，只要蛇碰上它，别看它小，斗来斗去，也得把这蛇的两只眼睛给弄瞎了。老侠侯振远是山东人哪，直到今天，人家山东有螳螂手，多少代了。
老侠侯振远练的就是螳螂手啊。侯家弟兄练的是三十六手螳螂步，三十六手螳螂式，这个东西专破蛇行掌。
大家伙儿再看西角门，这里原来是一只猛虎。嘿！尤其是晚上被灯光一照，这老虎跟真的一样。这只虎坐着，屁股挨着地，两只前爪在前头支着，微然有点趴伏，虎头冲前，眼睛是琉璃泡儿的，张着血盆大口，连牙都是纯钢打制的。有民谣为证： 头圆耳小尾巴摇，浑身上下织锦毛，爪似钢钩牙似刀，二目如灯光华耀。樵夫着急心发跳，行人一见也发毛，常在深山抖雄威，万兽之中它最高。 这就是说老虎十分厉害。虎有三绝呀，轩辕皇帝把老虎身上的本领，运用到人的身上，就有了虎的绝招儿。老虎发现猎物的时候，它猛的往后这么一坐腰，就趴伏在地下，伸直两只前爪，后腿弯下来，屁股挨地，这叫引刃待发呀。老虎猛的一施展爆发力， 噌 的一下就蹿到猎物的跟前，让你防不胜防，跑不能跑。这手功夫练到人身上就是 虎扑子 ，八卦掌里就有虎扑子。如果你躲过虎扑了，老虎就用自己的后胯，照着猎物 啪 这么一撞，这手功夫练到武术上，叫 胯打 ，肩肘腕胯膝嘛，这胯骨轴儿也是武艺。这胯打你也躲过去了，老虎最后还有一招，就拿这大长尾巴扫你，这叫 扫堂腿。 
老侠客于成看完老虎，跟侯振远商量： 兄弟，海川忙乎了半天，这回不能让他再去迎战了。兄弟，西边是老虎，东边是个大螳螂，尽你挑吧，你挑剩下归哥哥我。 老侠侯振远琢磨半天了，自己闭户精研六十年的螳螂手敢说艺压武林哪！我要拿这螳螂试试。如果我的招数不敌这螳螂，那我还得投名师访高友，勤学苦练。 老哥哥，这么办吧，我试试这大螳螂。  啊，好！那么你要试螳螂，哥哥我就得喂老虎了。 大家伙儿一听，您这是喂老虎？可惜是个假的，老虎不吃。 好吧，海川兄弟，你歇会儿，这回瞧哥哥我卖卖老。 于老侠说着话，把长衫的底摆一撩，往绒绳上一掖，把胡子撮起来往二钮底下一揣，小辫挽了个鬏儿，哎！来劲儿了。蹬了蹬自己寸底福字履鞋的后跟，于老侠晃晃悠悠，脚步踉跄，可就过来了。来到西角门里，冲着老虎这么一亮相，拿左手的二拇手指，一指老虎，再一指自己的鼻子尖，这意思是你吃我不吃啊？我身上可没肉哇！你要不怕我这骨头扎了你的上牙膛，你就吃。老侠于成丹田一提气，福字履鞋底一点地，一长腰，好轻的身法。一溜轻烟似的蹦起来，轻飘飘往下一落，就是老虎的前头，骑马蹲裆式一站，这老虎千斤砣动了。一走弦，老虎就往后一坐， 唰 ！出去有五尺，猛的再往前一蹿，一个 虎扑子 式就奔于老侠的面门来了。老人家脚跟蹬地，一个 金鱼穿波 ，随着老虎的前扑，往后纵身，大约出去五尺，老侠落地，这虎正趴在老侠面前，老侠就势一伸左手，照着老虎的脑瓜皮上一抓，这地方是个王字呀，是老虎的致命处。老侠伸左手轻舒铁掌，老虎扑上来，迎着老虎的顶梁 啪 的一把抓住，往下这么一摁，老虎可就下来了。老人家的右手搁在嘴边儿，照着老虎的王字上 啪 就是一掌，正好拍在老虎王字底下的铜帽上，里头这盘弦可就都散开了，老虎不动了。老侠大笑： 你还有能耐吗？你吃我试试？嘿嘿！你也没这胆子。 老侠说着闲话，转身形出来了，拍着自己的后脊梁： 哎呀，我腰都疼了，刚才跟你们爷儿几个说了，我有点受风。人老猫腰把头低，树老焦梢叶儿稀。人老了，不中用了。我这腰疼得厉害，这回可把我给累坏了。海川、振远哪，以后再出现多少门武术，我也干不了啦。 孔秀心说：这个老头子老奸巨滑，就想占便宜呀。
海川一抱拳： 哥哥，你老人家要累了，您就看着点儿吧。 为什么海川说这话，海川想：哥哥的年纪太大了，几十年前西方侠于成在江湖路是大有名焉，叱咤风云的人物，但是人有个老哇，看到今天的老侠也就想到自己到人家这个岁数，也是一样。想到这儿，海川对侯老侠说： 侯老哥哥，让于老哥哥休息一会儿，您现在跟这螳螂试试吧。  嘿嘿，好！我跟这螳螂试一试。 
老侠侯振远迈步往前走，直奔东角门进来，就扑奔了这只大螳螂。螳螂是假的，但是它动作可跟真的一样，你来了它就好像看见你一样。老人家右脚尖儿 啪 一点木板地，千斤砣一走，这个螳螂左边前爪的镰刀， 唰 
的一斜，整个身体就转过来了。右爪一抬，照老侠侯振远的脖子上就这么一搂，这一下真要是搂上，就跟那小铡刀一样， 啪 这么一铰，老侠侯振远的脖子就得抓下来。但是老人家的身份儿在那呢，你是螳螂手，我也一样啊。
老侠侯振远，就势往下一坐腰，这具螳螂的爪子就在老侠的脑瓜顶儿搂空了。
老侠伸左手一穿它，右手跟着往前这么一撞劲，直奔这螳螂的胸窝儿，就这么一斜身，一膀子就把这螳螂给撞出去了，只听 叭嚓 一声，螳螂应声倒下。老侠侯振远往后一撤步，心说：不错，这是螳螂手，但是，它的螳螂手还差点儿啊！哈哈……老侠一乐，可就回来了： 于老哥哥，海川兄弟，哥哥幸不辱命，我把这大螳螂给打趴下了。 西方侠于爷说了一句开心的话： 嗨，它能不趴下吗？它是假螳螂，你是真螳螂。你的螳螂练了六十多年了，它一年才活一回呀。 大家伙儿一笑，来到正当中的三道门口。
三道门当然是黑门了，额匾上也有两个字，是 壬癸 ，也就是水能生木、三道门生着这二道门。等来到门口往里一看，嚯！这里边是一个大狮子。
狮子这种东西，也在武术之内。海川这八卦掌里就有好多狮子掌，狮子滚球、狮子抱球、狮子踢球，全属于是狮子身上的招儿。狮子是猛兽，非常的厉害！
现在这个狮子就在门里头站着呢。等大家伙儿到了跟前，于老侠道： 哎呀，我缓过点劲来了。海川，我再跟这狮子比划比划。  老哥哥，您老人家这么大的年纪，刚才打老虎就可以了。  是啊，我一百零一还能打虎。可惜是个假老虎啊，真虎恐怕打不了。  老哥哥，你们老哥儿俩给我瞧着点儿，我来对付对付这狮子吧。 海川明白，自己所练的跟这狮子所会的，可能是一门功夫。这样，海川一抱拳立即转身形，一长腰进了三道门，来到这狮子切近。海川的脚尖够上部位了，千斤砣叭哒一走，再瞧这狮子 唰 这么一长，前爪就抬起来了，双爪往前一扑，照着海川的身上就按，这叫 双撞掌 。
海川明白，如果自己闪身一躲再还招，当然也能赢它，可是自己不愿意毁这狮子。海川就势一长身，用自己的双掌迎上这狮子的双爪， 啪 的一下就合上了，海川紧攥不撒手，就跟着这狮子转上了。狮子上左步，海川退右步；狮子退右步，海川上左步。狮子的前爪随着海川的双掌来回地摆动， 唰、唰、唰 ，一共转了八下，这狮子不动了，海川轻轻的往下一放，狮子就趴在那儿，弦没了。海川点了点头，罢了，看起来当初研究这个东西的确实是高人。海川出来了： 哥哥们，请进来吧，这狮子不会伤人了。 于老侠纳闷： 海川，你怎么没跟狮子动手，倒跟它跳上舞了？  我不愿意毁这个狮子。哈哈！哥哥们，请进来吧。 
大家伙儿全都进了三道门，抬头这么一看，眼前头出现了正门和东西角门。再瞧这东角门，立着一只大仙鹤，白鹤亮翅，一人多高，跟真鹤一个样。
同时再看西角门，西角门里是一个大马猴，也是一人多高，蓝面金睛张着嘴，露着一嘴的白牙，遍体的红猴儿毛，前后爪子都非常的锋利，跟钢钩一个样。
于老侠面对着海川道： 兄弟，你受累了，这回可没你什么事儿了，这两个门儿归我跟振远了。振远，你瞧，这边是一只大仙鹤，那边是一个大马猴，你对付哪个？你挑吧。 侯振远道： 老哥哥，还是您挑吧。 老侠于成明白，这不是什么大马猴，这就是神猿哪！我于成于洞海一世成名，十八趟通臂掌，二十四式行拳，这分明是通臂掌呀！练通臂掌的一共有四家，并称鹿猕掌、封迷掌、铜臂掌和神猿掌，这是四家通臂，但是铜臂掌可跟那三家大不一样，老侠于成一世精通铜臂掌啊！得啦，我今天跟这大马猴试试吧！ 哈哈，咱俩人这就分开，你奔仙鹤，我跟这大马猴干干了。 说着话，侯振远收拾一下就要奔这大仙鹤。海川伸手一拦： 哥哥，您要打这仙鹤？您歇会儿，兄弟我来吧。 海川琢磨着这是用仙鹤来代替喜鹊，喜鹊术是一套精华武术，当年海川跟尚道明、何道源二位仙长学艺的时候就是通过喜鹊打架，闭户精研三年，编出了八卦绵丝盘龙掌。研究好了以后，尚道明和何道源到江西信州龙虎山玄天观，面见老观主，自己的恩师太极八卦庶士老仙长三爷张鸿钧。老仙长让俩人练来瞧瞧，结果哥儿俩这么一练，老仙长说： 很好。 
这样，就派人下山请来自己的四徒弟、秋田的师父、知机子谷道远，大徒弟庄道勤庄老仙长。爷儿五个根据尚道明、何道源所研究的这趟掌法，又充实、丰富、改进了一些，研究出八八六十四式八卦盘龙掌，还有三百八十四爻尽命连环掌。看来这趟掌法很完整了，老仙长张鸿钧才说道： 这趟掌法是道明、道源他们哥儿俩发明的，将来由他们俩人传授弟子，谷道远、庄道勤哥儿俩也会，但是不准把这掌法传给你们门下的徒弟。 这样尚道明、何道源才传给童海川。八卦不但是一门武术，同时也是一门很高深的艺术。比方说凹腹吸胸，空胸紧背的招数，就是要求练掌法的人，两只胳膊往前这么一伸，前胸往后这么一跟，后脊背能贴上。三月三北京城亮镖会，梅花圈上童海川掌震野飞龙，用的就是这一手。掌不离肋、肘不离胸，就好像这喜鹊的两个翅膀，上下翻腾，两只脚踢膝而行，就跟喜鹊迈步一样。按卦上说，童林站的这个架子，两脚并齐取自然直立，名为 无极 。身形往下一矮变为有极，两手一抱向上一穿，就成了太极。掌不离肋，肘不离胸，这就是乾三连。腿往前一迈步，脚底下成了坤六断，凹腹吸胸这就是离中虚、坎中满。左右的掌架，怀抱双掌如抱球似的，这就是震仰盂。头顶一用力，气贯顶梁，这就是艮覆盌两只手一上一下就是兑上缺。一迈步脚分前后就是巽下断。以心为中，暗合九宫，又以肝胆脾肺肾合成五行八卦，这就是先天的六卦。先天的六卦和后天的八卦合起来以后，按三才的用法，脑袋、前胸跟肚子才能混元一气。天有四时，人有四肢；天有八气，人有八节；万物发源以首为主，这才是天地间练神还虚的第一绝艺！真要完全学成了，可惜呀，哪个人也练不到这么全的一套从 无 到 虚 的武术拳脚。
海川明白，这个仙鹤就是形拳，他怕哥哥侯振远不懂这门武术吃了亏，老侠侯振远也不争夺。 好，兄弟，那么你就多代劳吧。 于老侠可不乐意啦： 啊，是亲三分向呀，哈哈，你替你哥哥，那么就瞧瞧你的。 海川一笑，可就奔角门来了，飞身形越过了角门，一直往前走，越走越近了，海川觉着木板地微然一软，只听见地下 嘎吱吱 一响，知道点上弦了。再看这个仙鹤，左边的翅膀就扑楞开了， 哗 的这么一带，用翅尖子照着海川的面门就戳，这要练到人的掌上，就叫 戳掌 。海川就势往下一矮身，叉右步一斜身，伸左手打算抓它的膀根子，没想到这仙鹤 唰 的一滑，右边的膀子又翻过来，照着童海川的胸口，从底往上就一撩。这手功夫海川明白，叫 攒掌 ，这东西打不到你的肚子打你胸口，打不着你胸口打你的颈，一招管三式，十分厉害。海川心说：喝，这仙鹤真够可以的！海川双手往前一探，凹腹吸胸，让它撩不着了，然后往上一起，伸右手 海底捞月 ，一撩它的膀子，跟着右脚往中宫一插，再伸左手，这手儿叫 麒麟吐书 ，正打在这个仙鹤的胸口窝儿上。仙鹤用翅膀打海川的第一下就是海川打仙鹤的这一下。这时，只听 哗啦 一声，触动铜帽，盘弦散开，这仙鹤可就躺下了。
海川往后一撤步，鼻孔之中一省力道： 啊，老哥哥们，我把这仙鹤给打躺下了。 于老侠风趣地说： 是啊，你替你侯哥哥把仙鹤打躺下了，看起来你不替哥哥我了，还得我自己来。 老人家迈步往前走，来到西角门这儿。
抬头一看： 哟喝！我老头子对付对付你这大马猴吧。 左右手合起来挽个五花儿，往回抽身一撤步一斜身，躯前掌后钩子拉了一个 跨虎儿 。旁边可有人小声嘀咕了： 三岁小孩练武功都知道跨虎儿，这老头子这么大的侠客怎么练这个？ 老人家拉起跨虎儿将左脚一转上右步，左脚当轴儿叉右步一调脸儿，伸右手 丹凤朝阳 ， 唰 的一下，掌挂一团风照着这猿猴的太阳穴打下来了。猿猴一叉步一斜身，躲过老头这一掌，右爪往前一出，来了个 白猿献果 ，一托老头儿的下巴颏儿，老头根本不躲，右手回来就奔它这右爪了，拿三个手指头一搭它的腕子，伸左手一托它的二棒子，就这么一变脸，右手往下摁，左手往起托， 嘎叭 ！把这神猿的胳臂给撅折了，就势一搡它，盘弦一散，这神猿面朝天躺下了。老侠于成往后一撤步，鼻孔之中一省力自语道： 哈哈哈哈，哎呀，可把我累坏了，看起来呀，甭说耍猴，打个猴儿也不容易呀，还闪了我的腰了。 唠唠叨叨着由打西角门出来了。大家伙儿都在这儿看着。海川说： 老哥哥，您的功夫真不错。  夸奖夸奖。 
这个时候，大家才看上头这块匾，写得是 庚辛 二字。那么就是说，金能生水，这门生着第三道门。大家伙儿一看这门儿里头站着一个人，穿的是一身蓝。蓝色绢帕缠头，不过他这架式可很特别，他的两只手圈着往前伸，一个靠上，一个靠下，左脚的脚尖起来在前，右脚踏着地，两只手的手心完全都冲下，这是 阴手 ，假人站在这儿纹丝不动。老侠于成一瞧就知道，这门功夫叫 太极十三式 ，他站的架式可就胜着对方呢。往上盘说，它这上手能护住口和咽喉；往下盘说，它的左手的肘部能护住裆；往中盘说，它的两只手上下呼应，都能护住它的胸前。也就是说，是先取守势，叫防守反击。拳经上说得好： 任凭拳脚来打咱，全仗四两拨千钧。 说的就是它这个架式。老侠于成冲海川点点头： 兄弟，你说这门武术是太极十三式吧？ 
 老哥哥，不错，守中取胜，十分的牢固。  噢！你说得很对，你说这门应该谁打呀？  老哥哥，我来吧。  哈哈哈，你一定行，因为你认识这门武术，打起来就不费劲儿。 海川一抱拳： 两位哥哥，给我看着点儿吧。 
大家在台阶下再看，海川脚尖儿点地，长腰就进门了。这真是见一阵，打一阵，见一门，打一门，见一份，打一份，这样一来把达摩堂的整个儿的转轮法就给打乱了，因为人家达摩堂是弟子操练武术的地方，所有的徒弟往这儿一来，一下就一百多人，分开了几拨儿进这达摩堂，从哪面进来都能打。可按程序你非得打完这九九八十一门武术才能进到达摩堂的中心，但是海川他们爷儿几个来就不这样了，他们进了头道门，就先打角门，不进二道门，它那千斤砣就不走了，两个阵眼给闭住了，这样一来，它就不是转的了，就能直接到达中央戊己土。要不打到第二天中午也打不完。看起来，海川走着时运呢。
海川一进四道门，就发现了五道门，远远地看见达摩圣像。在达摩圣像后头的铁笼子里，影绰绰地发现了四个贼人。这铁笼子上边，大铁罩镀着亮银一反光，底下的所有油捻全点着了，火苗子腾腾着了好高，照如白昼，海川全瞧见了。但是，英雄不敢过急，自己迈步往前来，来到切近，海川脚尖儿一点地，双臂一合，对准假人的面门 童子拜佛 ， 唰 就是一掌。这假人身形一斜，用双手一撩童林的右臂，海川的右臂往回一撤，并不用力往下这么一耷拉，假人的两只手就落空了。海川的左手向着自己的右臂底下探过去，捋住假人的胳膊一拧它，底下一抬手，右手的 撩阴掌 就到了， 啪 
的一下，正打在假人的裆里。海川往回一撤身，左脚起来照着假人的胸口窝 啪嚓 又一脚，只见假人往后一仰身， 嘎叭 一响，噗啦啦啦，盘弦散落，假人不动了。海川站稳身形一招手： 哥哥们，你们爷儿几个请进来吧。 
陆陆续续大家都进了四道门。
众位借灯光往五道门看，就是中央戊己土，东西角门里各是一个假人。
东角门这个，是骑马兜裆式，往下这么一蹲，两只手往前伸，圈出一个圈儿来，双掌向下，也是一个 阴手 ，目光前视。再看西角门这个，左手掌在先，食指跟大拇指圈出一个圈儿来，立着三个手指头并拢着在前边。右手是拳，右胳膊卷着，放在头顶以上，双目往对面观瞧。老侠侯振远跟于老侠商量， 哥哥您看，这个西角门里是少林派，叫 翻子拳 ，又叫 青手八翻 ，它这个功夫是左掌右拳。可是东边这个，您瞧这门武术，是出在哪一家呀？ 
于老侠捋髯微笑道： 这个也出在你们山东，是咱们北方的，这种拳叫 范家圈 。当初有一位老英雄姓范名叫范洪，江湖人称神掌范洪，范家圈就是当初范老英雄所留下来的。唉，海川已经够累的了，该让他休息休息，咱们哥儿俩上吧。这两个门口你挑，剩下的归哥哥我，好不好？  老哥哥，好吧。既然如此，我就挑东边的吧。  兄弟，那么哥哥我可就奔西边了。 
老哥儿俩一抱拳分了手，同时进行。
老侠侯振远奔东角门，脚尖儿一点地，长腰进来。右脚 啪 这么一点，再瞧这个假人微然一长身往前一个蹉步，双掌对准老侠侯振远的两肋就戳来了。这手功夫叫 双戳掌 。老人家侯振远大哈腰 金牛拱地 ，从假人的掌底下穿过来，左脚扎根踹右脚，伸右手往回一掉脸儿，类似 夜叉探海 式，正是老侠侯振远的螳螂手。侯老侠往前一赶步，右脚扎根，抬左脚，伸左手抓住这个假人的肩头，右手抓住它的胳臂， 咔 的一下，硬把它这胳膊撅折了！练螳螂手首先得练鹰爪力，这手指头得有功夫，不然的话练不了螳螂手。只见老侠侯振远轻轻地把这假人放在这儿转身出来。再看老侠于成也从西角门出来了，便问： 快呀，老哥哥，您那边也完事啦？ 于老侠笑呵呵的答道： 兄弟，完事啦。 说真的，人家二位大侠，游戏三昧，说说笑笑就把这达摩堂的假人给打了，实际上人家是有真功夫啊。就说于老侠打这西角门的假人吧，老侠于成来到切近，脚尖儿一点地，这个假人左手的三个手指头往老侠于成的小腹上一戳，右手拳探臂就打，一招管两式，上下一块儿来！于老侠向左一滑步，伸手一叼它这左手掌的手腕儿，一顶自己的前胸又往前这么一推它， 嘎叭 一下，把这假人就给推躺下了。老侠于成一掉脸儿自语道： 喝！我来了一手小鬼推磨，赢了假人了，我这么大年纪倒成了小鬼啦，哈哈哈。 仰天大笑。
老少群雄再看中央正门里头的圣像，借着灯光一照，庄严肃穆，但与白天有些不同，它右手往后背，倒提自己的禅杖，大月牙子冲上，铲头冲下，左手打着问讯，比真人都雄壮。海川从徒弟手里要过包袱来，把子母鸡爪鸳鸯钺取出来说： 两位哥哥，给我瞧着点儿吧。 老侠侯振远说道： 兄弟呀，你多加点儿小心。 海川答应： 这个不劳二位哥哥嘱咐。 海川怀抱子母鸡爪鸳鸯钺上了台阶，进了中央的正门，掉过脸来把双钺放在门坎内，远远地冲着达摩老祖跪倒了磕头，大拜八拜。老侠侯振远跟西方侠于爷都在角门外头瞧着，小弟兄们不明白呀，怎么师父进去不打这和尚，还要给它行礼？这是怎么回事？其实，武林界有一条规矩，凡是练武术的，都不能欺师灭祖哇！南北朝梁武帝的时候，达摩老祖入中原，有这么句话叫 一苇渡江 啊，传说达摩老祖是蹬着一片苇叶过的长江。到了嵩山少林寺面壁十年，少林寺才开始兴起武术，达摩成为外家的祖师，那么达摩老祖就是练武术的鼻祖哇！达摩老祖不但被属外家功的少林弟子尊敬，也为其它各门武术家尊敬。
海川虽属武当内家功，但对外家师祖也是十分敬佩的，所以海川才跪倒了磕头。侯振远，于成都是少林弟子，一看人家童林内家师能这么恭维自己的祖师，他们哥儿俩的心里也十分地感动，心说：这个小伙子真受过名人的传授！
海川把钺捡起来道： 两位哥哥给我瞧着点儿，我会斗达摩老祖。 说完脚尖儿一点地，飞身形来到达摩圣像的切近。左脚在前右脚在后， 大鹏展翅 ，一分子母鸡爪鸳鸯钺，左脚尖用力一点，木板一动， 唰 ！底下走线动了，这时达摩老祖把铲就顺过来了，跨右步一斜身，坐腕子，奔海川的顶梁就劈。海川上左一滑步，闪身形躲禅杖，脑袋上头禅杖过去了，上右步右手往里推钺，一个 叶底藏花 ，对准和尚的右肋下面就扎。和尚叉左步，控铲头一斜身，往外一蹦，攒大月牙子照着海川的嗓轴子就戳。海川往旁边一闪身，摆双钺急架相还，就跟这和尚比划上了。和尚这个铲也是八法神铲，八八六十四式，海川的钺也是八法神钺，八八六十四式。两人的招式一样多，看海川那架式很快能赢，能把这和尚扎躺下，可人家海川不急着赢，而是见招还招、见式打式、随式而走，因势利导，就跟这和尚在门里头转上了。直到假达摩身上的弦全都走净了，和尚回复原位，往那儿一站，铲不动了，海川才一撤步，双钺一控，鼻孔之中一省力，一点首让爷儿几个全进来，把钺交给徒弟包好，然后一抱拳： 两位哥哥，您看，这达摩圣像我们不能给毁了。  兄弟，你看得起祖师爷，我跟你哥哥侯振远都十分承情感激啊！ 
 哥哥，看来就算成功了。幸不辱命，把达摩堂破了，随小弟赶奔后面，捉拿韩宝、吴志广。 海川说着话，心里有些发颤，想自己下江南出生入死，到现在总算如愿啦！
没想到等爷儿几个呼啦啦转到铁笼子跟前一瞧，嘿哟！海川身为侠客，按理说不能着急呀，但是也气得三尸神情暴跳，五灵豪气腾空哇！ 哥哥，您看，即便九寨主以后将四寇交与我弟兄，我姓童的有三寸气在，也不能跟他们善罢甘休！ 老侠侯振远也说： 兄弟，即便你跟他完得了，哥哥我跟他也完不了哇。 童林这人的脾气禀性跟侯振远侯老侠大不一样。童海川年轻，脾气有点暴躁，沾火就着。但是侯振远就不然了，十分有涵养，能够唾面自干的人，现在都给气成了这样！原来铁笼里的四个贼人逃跑了，童海川和侯振远嫉恶如仇，最不喜欢不讲信义的人。这个时候西方侠于爷也看见了，这铁笼子没开锁，但是铁板已经撬起来了，影绰绰借着灯光往下看有座地道，顺台阶可以下去。老侠于成心里头可也怒啊！心说：马彪你拿我当说合人啊，你把送殡的埋坟里呀！所有的人面面相觑，都没说话。海川跟哥哥侯振远四目对视，气哼哼地说： 哥哥，自古皆有死，人无信不立。人生在天地之间，怎么能不讲信用呢？哥哥，您跟兄弟我还没交长，如果有人跟我说一句瞎话，只要让我知道了，我能一辈子不理他！老哥哥，您是说合人，您别往心里去，这件事情就算把您撇开了。侯老哥哥，咱们走吧。 老侠侯振远一跺脚： 哼！金银乱石岛众家寨主不讲信用，哈哈哈哈！ 说到这儿，眉毛就立起来了。
西方侠于爷过来一抱拳： 兄弟，别着急，不是还有哥哥我这个说合人嘛。这样吧，我们大家先奔前厅，到了前厅以后也许人家把四个贼交出来，到那个时候，我们弟兄就没的说了。  老哥哥，真是的，冲着您，如果金银乱石岛寨主就能交出四寇，咱们还是一天云雾散。  海川，好朋友，你成全哥哥，到了时候，他们要不交人，蛮不讲理，兄弟，你们哥儿俩别答茬儿，我老头子跟他们有帐算！ 大家伙儿一瞧老头来气了： 兄弟，瞅我的吧！ 
海川答言： 老哥哥，我们哥儿俩听您的，如果贼人袒护四寇，不用老哥哥您，我和我哥哥侯振远也跟他们完不了。 
李英、孙亮很着急，不敢说什么话，只好随着大家伙儿从达摩堂出来了，兵刃都归置齐了，一直往前走。走到后寨，想叫后寨的门，恐怕人家不给开，越墙而过，有点儿不太好。于老侠带着大家伙儿顺着寨墙往西面转，再往南，直转到三道寨门前。就听见大厅前 呛亮亮 锣声响亮，各处的兵丁齐奔大寨而来。大寨以内灯火通明，亮如白昼。等于老侠他们来到寨门前，兵丁一拦： 站住！ 于老侠跟底下人不犯态度： 众位，多辛苦，还认识我吧？白天我来了，小老儿家住在山西太原府太谷县于家庄，姓于名成表字洞海，游荡江湖有个小小的外号，西方侠长臂昆仑飘髯叟。这是我的弟男子侄，跟你们寨主打着赌呢，我们是从达摩堂来，让我们进去吧。 兵丁一想：咱们不敢拦阻，再说也拦不住哇！ 众位侠客爷您往里请吧。 三侠带众人往里闯，斩九寨主大破金银乱石岛。
