◎翁文端少时
翁文端公年二十四时，犹一贫诸生也，其《祀灶诗》有云： 微禄但能邀主簿，浊醪何惜请比邻。 士当困厄无聊，易作短气语。当公为此诗，岂自料两朝宰相、再世帝师、三子公卿、四世翰苑，功名福泽为清代稀有人物哉！
◎陈恪勤轶事
陈恪勤鹏年，字沧州，以康熙辛未进士，知衢州府西安县。有善政，大学士张鹏翮荐之，移知山阳，迁知海州，再迁知江宁府。清圣祖南巡，总督阿山借供张名，欲加税，公不可，乃以他事中之，落职按验。圣祖赦之，命入武英殿修书，起知苏州府。
公廉干有才，民爱之，如水趋壑。每褫职按问，老幼罢市聚哭，持糒醪相遗。满洲驻防兵，亦率男妇蹋门入，牵袍嗅靴，求见陈青天状貌。闻赦诏下，焚香跪北呼万岁者，其声殷天。系江宁狱，或绝其食，狱卒怜之，私哺以饼，为守者李丞侦知，怒杖卒四十，日通一勺水入。狱者久之，公自分命绝矣，忽闻外有贵人驺唱声甚高，曰： 狱官来！我浙江巡抚赵申乔也。入觐时，皇上命我语江南督抚， 还我活陈鹏年。 不知汝等可知否？ 言毕去，不与公交一语。未十年，公总督南河，李为邳睢同知，大惧，来谒公。公无言，李心稍安，疑公忘之矣。居亡何，黄河南岸崩，刍茭翔贵，治者竹楗石，需金万。公张饮召河官十余人入，酒行，叹曰： 鹏年饿江宁狱几死，不意有今日。 自贺一觥，且饮且目李，目闪闪如电，鬓髯翕张，李色变，客亦瞠视，不知所以。公笑曰： 诸君不贺我乎？盍尽一觥。 
合席诺声如雷，不能者强毕之。俄奴捧饕餐樽出，磁而金者也，状狞恶，公起手斟之，遍示客曰： 满乎？ 曰： 满矣。 持行至李所，曰： 某年月日，为一饼故，杖狱卒，欲饿我死者非他人，即足下也。今河岸崩，百万生灵所关，不比老陈性命不值一钱也。罚汝饮，即往办治，放一勺水入民田者，请敕书斩汝，亦使群公知鹏年非报私仇者。 李长跪，色若死灰，持樽，樽堕地碎，两手自缚，叩头数百，满席客咄嗟回首，无一人忍睇其面者。李出，倾家治河，河平。来验工官，缨帽小车，所杖江宁狱卒也。
既，李竟惭恨死。公于故人子弟，孤寒后进，汲引如不及，宾从欢饮，而公目览手答，沛然有余。每用人，则其家之一丝一缕，必为资送，称善广坐，训过密室，人衔感次骨。入狱逌然，自忆未了事，曰： 杜荼村未葬，某僧求书未与。 布衣王安节觖为面别，从容料量承销而行。在苏，舁郁林石于郡学，游焦山，遣人泅水取《瘗鹤铭》，为亭护之。其标奇如此。所著诗文若干卷。其被逮入京也，除夕市米潞河，主人问客何来，曰： 陈太守。 曰： 是湘潭陈公耶？ 曰： 然。 主人曰： 是廉吏，安用钱为。 反其直，问住某所。次日户外车声辚辚，馈米十石，书一函，称： 天子必再用公，公宜以一节终始，毋失天下望。 纸尾不著名姓，问担夫，曰： 其人姓魏。 访之则闭户他出，竟不知何许人也。
◎蔡殿撰鬻妻
闽中蔡殿撰以台，赤贫至孝，无以为养，将鬻妻。其夫人不忍拂，请行，抵富家，白其故，乞改执爨役。主人感动，遂如请。一日，召墨客入书斋，适遇夫人，相对泣。主人骇诘之，知客即蔡也，乃送还夫人。未几，蔡联捷会状，屡典文衡，激厉寒，现身设法，初不以此事为讳。见童通副师《遇庭笔记》。按鬻妻养母，非遇大乱奇荒，万难两全之。会其事不足为训，而出而教士不讳，其少岁之寒微，俾多士有以自壮，则可谓能举其职者也。
◎翁同龢被骗
常熟翁松禅，被放家居，每日作字十余幅以消遣，顾亲朋有持纸求书者，十不一应。时浙人朱某为常熟令，百计请托，求片楮而不可得，朱恚甚，而无如何也。戊戌政变，康、梁既败，西后追念旧憾，谓康氏进身由于松禅之保荐，并有胜臣十倍之语，乃谕将松禅革职，永不叙用，交地方官严加管束。
于是朱某日往翁氏之第，每往，必严词询察门仆，谓中堂起居动作，皆须察问，公事如此，不得不然。仆人以告，松禅忿极，乃每日作小简，内书：翁某今日须往后院走动，请老父台核示；又云：翁某今日洗足，请老父台驾临看管等语。翁意盖欲藉此以窘之也。朱得简大喜，以白绫裱成合锦条幅，悬于花厅。
绅士有来谒见者，见之以告松禅。松禅大窘，命人往言，欲将原简收回，朱谓此是中堂亲笔，不易购得，若必欲收回，须以屏对十副为交易之品。松禅无可如何，乃书一屏一对以交换之。
