古文：◎太祖一太祖开天行道肇纪立极大圣至神仁文义武俊德成功高皇帝，讳元璋，字国瑞，姓朱氏。先世家沛，徙句容，再徙泗州。
现代文：明太祖开天行道肇纪立极大圣至神仁文义武俊德成功高皇帝，讳元璋，字国瑞，姓朱。先世家住沛，后迁徙句容，再迁到泗州。

古文：父世珍，始徙濠州之钟离。生四子，太祖其季也。
现代文：其父名世珍，开始从泗州迁至濠州的钟离，生有四子，太祖是老四。

古文：母陈氏，方娠，梦神授药一丸，置掌中有光，吞之，寤，口余香气。
现代文：其母姓陈，刚怀孕，梦见神授药一丸，放在手掌中闪闪发光，吞服惊醒，口中还残留着香气。

古文：及产，红光满室。
现代文：朱元璋出生的时候，红光满室，此后夜间多次有光芒射起。

古文：自是夜数有光起，邻里望见，惊以为火，辄奔救，至则无有。
现代文：邻里看到后，惊慌以为着火，便奔相救援，赶到后却什么也没有。

古文：比长，姿貌雄杰，奇骨贯顶。志意廓然，人莫能测。
现代文：朱元璋长大后，姿貌雄杰，奇骨贯顶，志意廓达，人莫能测。

古文：至正四年，旱蝗，大饥疫。
现代文：至正四年大旱，蝗灾蔓延，饥荒瘟疫横行。

古文：太祖时年十七，父母兄相继殁，贫不克葬。
现代文：太祖当时只有十七岁，父母兄长相继死去，家里贫困无法将他们安葬。

古文：里人刘继祖与之地，乃克葬，即凤阳陵也。
现代文：他的邻居刘继祖让出一片地才得以安葬，此即凤阳陵。

古文：太祖孤无所依，乃入皇觉寺为僧。
现代文：太祖孤身无所依靠，便入皇觉寺削发为僧。

古文：逾月，游食合肥。道病，二紫衣人与俱，护视甚至。病已，失所在。
现代文：过了一月，游食合肥，路上身患重病，有两个穿紫衣的人和他一起，关心照顾十分周到，病愈，却不知二紫衣人去向。

古文：凡历光、固、汝、颍诸州三年，复还寺。
现代文：太祖游历光、固、汝、颍各州三年，后又返回皇觉寺。

古文：当是时，元政不纲，盗贼四起。
现代文：当时，元朝政纪无纲，盗贼四起。

古文：刘福通奉韩山童假宋后起颍，徐寿辉僣帝号起蕲，李二、彭大、赵均用起徐，众各数万，并置将帅，杀吏，侵略郡县，而方国珍已先起海上。
现代文：刘福通奉韩山童假借宋朝之后起兵颍州，徐寿辉称帝起兵于蕲州，李二、彭大、赵均用起兵于徐地，各率众数万，设置将帅，杀戮官吏，攻占郡县，而方国珍则早在海上起兵。

古文：他盗拥兵据地，寇掠甚众。
现代文：其他一些盗贼都拥兵据地，占山为王，寇掠百姓。

古文：天下大乱。
现代文：一时天下大乱。

古文：十二年春二月，定远人郭子兴与其党孙德崖等起兵濠州。
现代文：元朝至正十二年春二月，定远人郭子兴与孙德崖等同伙起兵濠州。

古文：元将彻里不花惮不敢攻，而日俘良民以邀赏。
现代文：元朝将领彻里不花害怕不敢进攻，便每日抓良民邀赏。

古文：太祖时年二十四，谋避兵，卜于神，去留皆不吉。乃曰： 得毋当举大事乎？ 
现代文：太祖时年二十五岁，为逃避兵荒，问卜于神，去留皆不吉利，就说 ：难道应该谋反举事吗？ 

古文：卜之吉，大喜，遂以闰三月甲戌朔入濠见子兴。
现代文：一卜则吉，大喜，于是四月十五到濠州见郭子兴。

古文：子兴奇其状貌，留为亲兵。战辄胜，遂妻以所抚马公女，即高皇后也。
现代文：子兴见其外貌形状十分惊奇，留下作为亲兵，每战必胜，于是将抚养的马公之女许配给他，此即后来的高皇后。

古文：子兴与德崖龃龉，太祖屡调护之。
现代文：郭子兴和孙德崖不和，太祖多次从中调和。

古文：秋九月，元兵复徐州，李二走死，彭大、赵均用奔濠，德崖等纳之。
现代文：秋九月，元兵收复徐州，李二逃亡他乡而死，彭大、赵均用投奔濠州，孙德崖等收留。

古文：子兴礼大而易均用，均用怨之。
现代文：郭子兴礼待彭大而对赵均另眼相待，赵均用心生怨气。

古文：德崖遂与谋，伺子兴出，执而械诸孙氏，将杀之。
现代文：孙德崖于是与之合谋，等郭子兴外出之时，将其抓住捆绑交于孙氏，准备处死。

古文：太祖方在淮北，闻难驰至，诉于彭大。
现代文：此时太祖正在淮北，闻难赶回告诉彭大。

古文：大怒，呼兵以行，太祖亦甲而拥盾，发屋出子兴，破械，使人负以归，遂免。
现代文：彭大大怒，率兵而行，太祖亦披甲戴盾，冲进屋内救出子兴，给他松绑，让人将其背回，郭子兴幸免于难。

古文：是冬，元将贾鲁围濠。
现代文：这年冬天，元将贾鲁围濠州。

古文：太祖与子兴力拒之。
现代文：太祖和郭子兴拼力抵抗。

古文：十三年春，贾鲁死，围解。
现代文：至正十三年春，贾鲁死，濠州围解。

古文：太祖收里中兵，得七百人。
现代文：太祖回故里招兵七百人。

古文：子兴喜，署为镇抚。
现代文：郭子兴十分高兴，提升太祖为镇抚。

古文：时彭、赵所部暴横，子兴弱，太祖度无足与共事，乃以兵属他将，独与徐达、汤和、费聚等南略定远。
现代文：这时彭、赵所率部众暴横无理，郭子兴孱弱无力，太祖考虑不足与他们共事，便交兵于他将，独自与徐达、汤和、费聚等人向南经营定远。

古文：计降驴牌寨民兵三千，与俱东。夜袭元将张知院于横涧山，收其卒二万。
现代文：用计降服驴牌寨民兵三千，一起向东，夜袭元将张知院于横涧山，收其兵士二万。

古文：道遇定远人李善长，与语，大悦，遂与俱攻滁州，下之。
现代文：道遇定远人李善长，与之交谈后大喜，便一起攻取滁州。

古文：是年，张士诚据高邮，自称诚王。
现代文：这年张士诚占据高邮，自称诚王。

古文：十四年冬十月，元丞相脱脱大败士诚于高邮，分兵围六合。
现代文：至正十四年冬十月，元朝丞相脱脱大败张士诚于高邮，分兵包围六合。

古文：太祖曰： 六合破，滁且不免。 
现代文：太祖说： 六合破，滁州也难免。 

古文：与耿再成军瓦梁垒，救之。力战，卫老弱还滁。
现代文：与耿再成军自瓦梁垒前往援救，奋力而战，护卫年老体弱者回滁州。

古文：元兵寻大至，攻滁，太祖设伏诱败之。
现代文：元兵随后蜂拥而来，进攻滁州，太祖设下埋伏诱败元兵。

古文：然度元兵势盛且再至，乃还所获马，遣父老具牛酒谢元将曰： 守城备他盗耳，奈何舍巨寇戮良民？ 
现代文：考虑到元兵士气正旺，一定会卷土重来，于是归还所获马匹，派父老备牛、酒酬谢元将说 ：守城在于防备盗贼，为何舍下大盗而来杀害良民。 

古文：元兵引去，城赖以完。
现代文：元兵由此退去，滁州得以保全。

古文：脱脱既破士诚，军声大振，会中谗，遽解兵柄，江淮乱益炽。
现代文：脱脱攻破张士诚，君威声望大振，却中谗言，解失兵权，江、淮更加混乱。

古文：十五年春正月，子兴用太祖计，遣张天祐等拔和州，檄太祖总其军。
现代文：至正十五年春正月，郭子兴采用太祖计谋，派张天等攻拔和州，命太祖总领部队。

古文：太祖虑诸将不相下，秘其檄，期旦日会厅事。
现代文：太祖思量诸将不分上下，便秘藏令符，等待第二天会事厅再说。

古文：时席尚右，诸将先入，皆踞右。太祖故后至，就左。
现代文：当时席位崇尚右边，诸将先入，皆踞坐右边，太祖故意后到坐左边。

古文：比视事，剖决如流，众瞠目不能发一语，始稍稍屈。
现代文：等到讨论军事，太祖剖析决论如流，众将瞠目结舌不能发一言，始稍屈服。

古文：议分工甓城，期三日。
现代文：讨论分工筑城，期限三天。

古文：太祖工竣，诸将皆后。
现代文：太祖完工，诸将皆迟。

古文：于是始出檄，南面坐曰： 奉命总诸公兵，今甓城皆后期，如军法何？ 
现代文：于是太祖拿出命令文书，面南而坐说： 奉命总管诸位兵马，今筑城都未按期完成，按军法该如何处置？ 

古文：诸将皆惶恐谢。乃搜军中所掠妇女纵还家，民大悦。
现代文：诸将惶恐称罪，于是太祖令将军中所掠妇女释放回家，民众大为感动。

古文：元兵十万攻和，拒守三月，食且尽，而太子秃坚、枢密副使绊住马、民兵元帅陈野先分屯新塘、高望、鸡笼山以绝饷道。
现代文：这时元兵十万进攻和州，守军据守三月，粮饷殆尽，而太子秃坚、枢密副使绊住马、民兵元帅陈聎先分别屯踞新塘、高望、鸡笼山以断绝粮道。

古文：太祖率众破之，元兵皆走渡江。
现代文：太祖率众击破元兵，元兵皆渡江逃走。

古文：三月，郭子兴卒。
现代文：三月，郭子兴死。

古文：时刘福通迎立韩山童子林儿于亳，国号宋，建元龙凤。
现代文：这时刘福通迎立韩山童子韩林儿于亳州，定国号宋，建元龙凤。

古文：檄子兴子天叙为都元帅，张天祐、太祖为左右副元帅。
现代文：任命郭子兴子郭天叙为都元帅，张天、太祖为左右副元帅。

古文：太祖慨然曰： 大丈夫宁能受制于人耶？ 遂不受。
现代文：太祖感叹说 ：大丈夫能受制于人吗？ 于是不受。

古文：然念林儿势盛，可倚藉，乃用其年号以令军中。
现代文：然而考虑韩林儿势盛可以依靠，便用其年号以号令军中。

古文：夏四月，常遇春来归。
现代文：夏四月，常遇春前来投奔归顺。

古文：五月，太祖谋渡江，无舟。
现代文：五月，太祖想渡江，无船。

古文：会巢湖帅廖永安、俞通海以水军千艘来附，太祖大喜，往抚其众。
现代文：恰逢巢湖水帅廖永安、俞通海以水军千艘前来投奔，太祖大喜，前往安抚众军。

古文：而元中丞蛮子海牙扼铜城闸、马场河诸隘，巢湖舟师不得出。
现代文：但元中丞蛮子海牙扼守铜城闸、马场河诸关隘，巢湖舟师无路可出。

古文：忽大雨，太祖喜曰： 天助我也！ 
现代文：忽然天降大雨，太祖高兴说 ：天助我啊。 

古文：遂乘水涨，从小港纵舟还。因击海牙于峪溪口，大败之，遂定计渡江。
现代文：于是乘水涨从小巷放舟奔出，乘机击海牙于峪溪口，大败元兵，于是定计渡江。

古文：诸将请直趋集庆。
现代文：诸将请求直捣集庆。

古文：太祖曰： 取集庆必自采石始。
现代文：太祖说 ：要取集庆必须从采石开始。

古文：采石重镇，守必固，牛渚前临大江，彼难为备，可必克也。 
现代文：采石重镇，守备必然牢固，牛渚前临大江，元兵难以防备，可以率先攻克。 

古文：六月乙卯，乘风引帆，直达牛渚。
现代文：六月初一，乘风引帆，直达牛渚。

古文：常遇春先登，拔之。
现代文：常遇春先到，一举攻克。

古文：采石兵亦溃。
现代文：采石元兵也溃逃。

古文：缘江诸垒悉附。
现代文：沿江诸垒全部归顺。

古文：诸将以和州饥，争取资粮谋归。
现代文：诸将因和州饥荒，争先夺取资粮准备回归。

古文：太祖谓徐达曰： 渡江幸捷，若舍而归，江东非吾有也。 
现代文：太祖对徐达说： 渡江侥幸成功，若舍弃而归，江东就非我等所有。 

古文：乃悉断舟缆，放急流中，谓诸将曰： 太平甚近，当与公等取之。 
现代文：于是斩断船缆，将船放到急流中，对诸将说： 太平较近，我与诸位合力攻取。 

古文：遂乘胜拔太平，执万户纳哈出。
现代文：于是乘胜攻拔太平，抓获万户纳哈出。

古文：总管靳义赴水死，太祖曰： 义士也 ，礼葬之。
现代文：总管靳义赴水而死，太祖赞叹： 真是一个义士。 以礼安葬。

古文：揭榜禁剽掠。
现代文：张榜严禁剽掠。

古文：有卒违令，斩以徇，军中肃然。
现代文：有士兵违令，斩首示众，军中肃然。

古文：改路曰府。
现代文：改路为府。

古文：置太平兴国翼元帅府，自领元帅事，召陶安参幕府事，李习为知府。
现代文：设太平兴国翼元帅府，自领元帅事，召陶安参谋幕府事，李习为知府。

古文：时太平四面皆元兵。
现代文：当时太平四面都是原名。

古文：右丞阿鲁灰、中丞蛮子海牙等严师截姑孰口，陈野先水军帅康茂才以数万众攻城。
现代文：右丞阿鲁灰、中丞蛮子海牙等率众堵截姑孰口，陈聎先的水军统帅康茂才率数万人攻城。

古文：太祖遣徐达、邓愈、汤和逆战，别将潜出其后，夹击之，擒野先，并降其众，阿鲁灰等引去。
现代文：太祖遣徐达、邓愈、汤和正面迎战，另派将士潜入其后，前后夹击，擒陈聎先并且降其部众，阿鲁灰等引退而去。

古文：秋九月，郭天叙、张天祐攻集庆，野先叛，二人皆战死，于是子兴部将尽归太祖矣。
现代文：秋九月，郭天叙、张天进攻集庆，陈聎先背叛。二人皆战死，于是郭子兴部将尽归太祖指挥。

古文：野先寻为民兵所杀，从子兆先收其众，屯方山，与海牙掎角以窥太平。
现代文：野先不久被民兵杀死，从子兆先收其散兵，屯据方山，和海牙形成掎角，窥视太平。

古文：冬十二月壬子，释纳哈出北归。
现代文：冬十二月初一，释放纳哈出北归。

古文：十六年春二月丙子，大破海牙于采石。
现代文：至正十六年春二月二十五日，大破海牙于采石。

古文：三月癸未，进攻集庆，擒兆先，降其众三万六千人，皆疑惧不自保。
现代文：三月三日，进攻集庆，活捉陈兆先，降其众三万六千人，皆疑惑害怕不能自保。

古文：太祖择骁健者五百人入卫，解甲酣寝达旦，众心始安。
现代文：太祖挑选骁健者五百人入卫，解甲酣寝达旦，众心才安。

古文：庚寅，再败元兵于蒋山。
现代文：三月十日，再败元兵于蒋山。

古文：元御史大夫福寿，力战死之，蛮子海牙遁归张士诚，康茂才降。
现代文：元御史大夫福寿力战而死，蛮子海牙逃跑归附张士诚，康茂才投降。

古文：太祖入城，悉召官吏父老谕之曰： 元政氵卖扰，干戈蜂起，我来为民除乱耳，其各安堵如故。
现代文：太祖入城，召集官吏父老告谕说 ：元朝政治腐败，干戈蜂起，我来是为民除乱，请各位安于职守。

古文：贤士吾礼用之，旧政不便者除之，吏毋贪暴殃吾民。 
现代文：贤士我以礼贤相待，旧政不适者一律改掉，官吏不要贪婪残暴殃及百姓。 

古文：民乃大喜过望。
现代文：百姓大喜过望。

古文：改集庆路为应天府，辟夏煜、孙炎、杨宪等十余人，葬御史大夫福寿，以旌其忠。
现代文：太祖改集庆路为应天府，征召夏煜、孙炎、杨宪等十余人，葬御史大夫福寿以表彰其忠。

古文：当是时，元将定定扼镇江，别不华、杨仲英屯宁国，青衣军张明鉴据扬州，八思尔不花驻徽州，石抹宜孙守处州，其弟厚孙守婺州，宋伯颜不花守衢州，而池州已为徐寿辉将所据，张士诚自淮东陷平江，转掠浙西。
现代文：当时，元将定定扼住镇江，别不华、杨仲英屯扎宁国，青衣军张明鉴占据扬州，八思尔不花驻守徽州，石抹宜孙守处州，其弟厚孙守婺州，宋伯颜不花守衢州，而池州已经被徐寿辉据有，张士诚自淮东攻陷平江后，转而侵掠浙西。

古文：太祖既定集庆，虑士诚、寿辉强，江左、浙右诸郡为所并，于是遣徐达攻镇江，拔之，定定战死。
现代文：太祖既定集庆，考虑到张士诚、徐寿辉势力强大，江左、浙右各郡已为他们所吞并，于是派徐达进攻镇江，获胜，定定战死。

古文：夏六月，邓愈克广德。
现代文：夏六月，邓愈攻克广德。

古文：秋七月己卯，诸将奉太祖为吴国公。
现代文：秋七月初一，诸将拥太祖称吴国公。

古文：置江南行中书省，自总省事，置僚佐。
现代文：设江南行中书省，自己总领省事，设僚协助。

古文：贻书张士诚，士诚不报，引兵攻镇江。
现代文：送文书给张士诚，张士诚不给回话，带兵进攻镇江。

古文：徐达败之，进围常州，不下。
现代文：徐达率兵将其击败，进而围常州，没有攻下。

古文：九月戊寅，如镇江，谒孔子庙。
现代文：九月初一，太祖到镇江，拜谒孔子庙。

古文：遣儒士告谕父老，劝农桑，寻还应天。
现代文：派儒士告知父老，勤于农桑。不久太祖回到应天。

古文：十七年春二月，耿炳文克长兴。
现代文：至正十七年春二月，耿炳文攻克长兴。

古文：三月，徐达克常州。
现代文：三月，徐达攻克常州。

古文：夏四月丁卯，自将攻宁国，取之，别不华降。
现代文：夏四月二十三日，太祖亲率兵攻克宁国，别不华投降。

古文：五月，上元、宁国、句容献瑞麦。
现代文：五月，上元、宁国、句容献瑞麦。

古文：六月，赵继祖克江阴。
现代文：六月，赵继祖攻克江阴。

古文：秋七月，徐达克常熟。
现代文：秋七月，徐达攻克常熟。

古文：胡大海克徽州，八思尔不花遁。
现代文：胡大海攻克徽州，八思尔不花逃走。

古文：冬十月，常遇春克池州，缪大亨克扬州，张明鉴降。
现代文：冬十月，常遇春攻克池州，缪大亨攻克扬州，张明鉴投降。

古文：十二月己丑，释囚。
现代文：十二月二十日，释放囚犯。

古文：是年，徐寿辉将明玉珍据重庆路。
现代文：这年，徐寿辉将领明玉珍占据重庆路。

古文：十八年春二月乙亥，以康茂才为营田使。
现代文：至正十八年春二月初七，任命康茂才为营田使。

古文：三月己酉，录囚。
现代文：三月十一日，审查囚犯。

古文：邓愈克建德路。
现代文：邓愈攻克建德路。

古文：夏四月，徐寿辉将陈友谅遣赵普胜陷池州。
现代文：夏四月，徐寿辉部将陈友谅派遣赵普胜攻陷池州。

古文：是月，友谅据龙兴路。
现代文：当月，友谅占据龙兴路。

古文：五月，刘福通破汴梁，迎韩林儿都之。
现代文：五月，刘福通攻破汴梁，迎立韩林儿，以汴梁为其首都。

古文：初，福通遣将分道四出，破山东，寇秦晋，掠幽蓟，中原大乱，太祖故得次第略定江表。
现代文：当初，福通遣将分四处出击，攻破山东，寇秦、晋，掠幽、蓟，中原大乱，太祖由此有机会安定长江沿岸的一些地方。

古文：所过不杀，收召才隽，由是人心日附。
现代文：所过之地从不乱杀无辜，收召才俊，由此人心日益归附。

古文：冬十二月，胡大海攻婺州，久不下，太祖自将往击之。
现代文：冬十二月，胡大海攻婺州，长久不克，太祖自任统帅率兵前往。

古文：石抹宜孙遣将率车师由松溪来援，太祖曰： 道狭，车战适取败耳。 
现代文：石抹宜孙遣将率车师由松溪前来援助，太祖说： 道路狭窄，车战是自取失败。 

古文：命胡德济迎战于梅花门，大破之，婺州降，执厚孙。
现代文：命胡德济迎战于梅花门，大破元兵，婺州投降，厚孙被活捉。

古文：先一日，城中人望见城西五色云如车盖，以为异，及是乃知为太祖驻兵地。
现代文：前一日，婺州城中人们望见城西有五色云犹如车盖，感动很奇怪，后来才知道是太祖驻兵之地。

古文：入城，发粟振贫民，改州为宁越府。
现代文：太祖入城，散发粮食赈救贫民，改婺州为宁越府。

古文：辟范祖干、叶仪、许元等十三人分直讲经史。
现代文：征召范祖干、叶仪、许元等十三人，讲经书历史。

古文：戊子，遣使招谕方国珍。
现代文：二十四日，遣使招谕方国珍。

古文：十九年春正月乙巳，太祖谋取浙东未下诸路。戒诸将曰： 克城以武，戡乱以仁。
现代文：至正十九年春正月十二日，太祖谋取浙东，未能攻下各路，他告诫各位将领说： 攻城以武力，治乱以仁义。

古文：吾比入集庆，秋毫无犯，故一举而定。
现代文：我们入集庆，秋毫无犯，故一举而定。

古文：每闻诸将得一城不妄杀，辄喜不自胜。
现代文：每每听到各位将领攻得一城不妄自乱杀，就喜不自胜。

古文：夫师行如火，不戢将燎原。
现代文：军队行动如火，不控制就将成燎原之势。

古文：为将能以不杀为武，岂惟国家之利，子孙实受其福。 
现代文：为将能够以不杀人而起到武力征服的作用，难道仅是于国有利，实际是为子孙造福啊。 

古文：庚申，胡大海克诸暨。
现代文：十七日，胡大海攻陷诸暨。

古文：是月，命宁越知府王宗显立郡学。
现代文：当月，命令宁越知府王宗显设立郡学。

古文：三月甲午，赦大逆以下。
现代文：三月初二，赦免大逆之罪以下罪犯。

古文：丁巳，方国珍以温、台、庆元来献，遣其子关为质，不受。
现代文：二十六日，方国珍以温、台、庆元来贡献，派其子关为人质，太祖不受。

古文：夏四月，俞通海等复池州。
现代文：夏四月，俞通海等收复池州。

古文：时耿炳文守长兴，吴良守江阴，汤和守常州，皆数败士诚兵。
现代文：当时耿炳文守长兴，吴良守江阴，汤和守常州，都数次击败士诚兵。

古文：太祖以故久留宁越，徇浙东。
现代文：太祖因事久留宁越，巡行浙东。

古文：六月壬戌，还应天。
现代文：六月初，还应天。

古文：秋八月，元察罕帖木儿复汴梁，福通以林儿退保安丰。
现代文：秋八月，元将察罕帖木儿收复汴梁，刘福通与韩林儿退保安丰。

古文：九月，常遇春克衢州，擒宋伯颜不花。
现代文：九月，常遇春攻克衢州，活捉宋伯颜不花。

古文：冬十月，遣夏煜授方国珍行省平章，国珍以疾辞。
现代文：冬十月，派遣夏煜授予方国珍行省平章，国珍以病辞去。

古文：十一月壬寅，胡大海克处州，石抹宜孙遁。
现代文：十一月十三日，胡大海攻陷处州，石抹宜孙逃走。

古文：时元守兵单弱，且闻中原乱，人心离散，以故江左、浙右诸郡，兵至皆下，遂西与友谅邻。
现代文：这时元朝守兵单弱，听到中原大乱，人心离散，因此江左、浙右诸郡，兵至皆克，于是西部与友谅相邻。

古文：二十年春二月，元福建行省参政袁天禄以福宁降。
现代文：至正二十年春二月，元朝福建行省参政袁天禄以福宁投降。

古文：三月戊子，征刘基、宋濂、章溢、叶琛至。
现代文：三月初一，征召刘基、宋濂、章溢、叶琛到任。

古文：夏五月，徐达、常遇春败陈友谅于池州。
现代文：夏五月，徐达、常遇春在池州击败陈友谅。

古文：闰月丙辰，友谅陷太平，守将朱文逊，院判花云、王鼎，知府许瑗死之。
现代文：闰六月十日四日，陈友谅攻陷太平，守将朱文逊、院判花云、王鼎、知府许瑗战死。

古文：未几，友谅弑其主徐寿辉，自称皇帝，国号汉，尽有江西、湖广地，约士诚合攻应天，应天大震。
现代文：不久，陈友谅杀其主徐寿辉，自称皇帝，国号汉，尽占江西、湖广之地。并约张士诚合攻应天，应天大震。

古文：诸将议先复太平以牵之，太祖曰： 不可。
现代文：诸将商议先收复太平来牵制，太祖说： 不可。

古文：彼居上游，舟师十倍于我，猝难复也。 
现代文：他们占居上游，舟师十倍于我，很难收复。 

古文：或请自将迎击，太祖曰： 不可。
现代文：有人请求太祖自己亲率人马迎击，太祖说： 不可。

古文：彼以偏师缀我，而全军趋金陵，顺流半日可达，吾步骑急难引还，百里趋战，兵法所忌，非策也。 
现代文：他们以小股部队牵制我，而大部队直趋金陵，顺流半天可达，我们步兵骑兵很难及时返回，百里趋战，兵法所忌，这不是良策。 

古文：乃驰谕胡大海捣信州牵其后，而令康茂才以书绐友谅，令速来。
现代文：于是飞马告知胡大海准备进攻信州牵制其后，令陈友谅故友康茂才送书信给陈友谅，让他速来进攻。

古文：友谅果引兵东。
现代文：友谅果然带兵东进。

古文：于是常遇春伏石灰山，徐达阵南门外，杨璟屯大胜港，张德胜等以舟师出龙江关，太祖亲督军卢龙山。
现代文：于是常遇春设伏石灰山，徐达布阵南门外，杨瞡屯扎大胜港，张德胜等以水军出龙江关，太祖亲自督军卢龙山。

古文：乙丑，友谅至龙湾，众欲战，太祖曰： 天且雨，趣食，乘雨击之。 
现代文：二十三日，友谅到龙湾，众欲迎战，太祖说： 天快下雨了，你们赶快吃饱饭，然后乘雨迎击。 

古文：须臾，果大雨，士卒竞奋，雨止合战，水陆夹击，大破之，友谅乘别舸走。
现代文：不久，果然大雨，将士竞奋，雨停合战，水陆夹击，大败陈友谅，陈友谅乘小船逃走。

古文：遂复太平，下安庆，而大海亦克信州。
现代文：于是收复太平，攻下安庆，胡大海亦攻克信州。

古文：初，太祖令茂才绐友谅，李善长以为疑。
现代文：当初，太祖令康茂才向陈友谅暗传书信，李善长深为不解。

古文：太祖曰： 二寇合，吾首尾受敌，惟速其来而先破之，则士诚胆落矣。 
现代文：太祖说： 二寇联合，我首尾受敌，只有让友谅先来，全力击败他，那么张士诚就闻风丧胆了。 

古文：已而士诚兵竟不出。
现代文：后来张士诚果然没有出兵。

古文：丁卯，置儒学提举司，以宋濂为提举，遣子标受经学。
现代文：二十五日，设儒学提举司，任命宋濂为提举，遣子朱标学习经学。

古文：六月，耿再成败石抹宜孙于庆元，宜孙战死，遣使祭之。
现代文：六月，耿再成在庆元击败石抹宜孙，宜孙战死，太祖遣使祭奠。

古文：秋九月，徐寿辉旧将欧普祥以袁州降。
现代文：秋九月，徐寿辉旧将欧普祥献袁州投降。

古文：冬十二月，复遣夏煜以书谕国珍。
现代文：冬十二月，再次派夏煜送书晓谕方国珍。

古文：二十一年春二月甲申，立盐茶课。
现代文：至正二十一年春二月初二，设立盐茶课税。

古文：己亥，置宝源局。
现代文：十七日，设立宝源局。

古文：三月丁丑，改枢密院为大都督府。
现代文：三月二十六日，改枢密院为大都督府。

古文：元将薛显以泗州降。
现代文：元朝将领薛显率泗州投降。

古文：戊寅，国珍遣使来谢，饰金玉马鞍以献。
现代文：二十七日，方国珍派使者贡献金玉马鞍前来感谢。

古文：却之曰： 今有事四方，所需者人材，所用者粟帛，宝玩非所好也。 
现代文：太祖推拒说： 当今正是经营四方之时，所需的是人才，所用的是衣食，宝玩不是我所喜好的。 

古文：秋七月，友谅将张定边陷安庆。
现代文：秋七月，陈友谅部将张定边攻陷安庆。

古文：八月，遣使于元平章察罕帖木儿。
现代文：八月，遣使去元朝平章察罕帖木儿处。

古文：时察罕平山东，降田丰，军声大振，故太祖与通好。
现代文：当时察罕平山东，降田丰，军威大振，所以太祖与之通好。

古文：会察罕方攻益都未下，太祖乃自将舟师征陈友谅。
现代文：恰好察罕正攻益都不下，太祖就亲率水陆军征讨陈友谅。

古文：戊戌，克安庆，友谅将丁普郎、傅友德迎降。
现代文：二十日，攻克安庆，陈友谅部将丁普郎、傅友德投降。

古文：壬寅，次湖口，追败友谅于江州，克其城，友谅奔武昌。
现代文：二十四日，到湖口，追击陈友谅于江州，攻克其城，陈友谅逃奔武昌。

古文：分徇南康、建昌、饶、蕲、黄、广济，皆下。
现代文：分道巡行南康、建昌、饶、蕲、黄、广济，所到皆克。

古文：冬十一月己未，克抚州。
现代文：冬十一月十二日，攻克抚州。

古文：二十二年春正月，友谅江西行省丞相胡廷瑞以龙兴降。
现代文：二十二年春正月，友谅江西行省丞相胡廷瑞率龙兴投降。

古文：乙卯，如龙兴，改为洪都府。
现代文：八日，到龙兴，改名洪都府。

古文：谒孔子庙。
现代文：拜谒孔子庙。

古文：告谕父老，除陈氏苛政，罢诸军需，存恤贫无告者，民大悦。
现代文：诏告父老百姓，废除陈氏苛政，罢免各种军需，抚恤贫穷无靠者，百姓非常高兴。

古文：袁、瑞、临江、吉安相继下。
现代文：袁、瑞、临江、吉安相继攻下。

古文：二月，还应天。
现代文：二月，回应天。

古文：邓愈留守洪都。
现代文：邓愈留守洪都。

古文：癸未，降人蒋英杀金华守将胡大海，郎中王恺死之，英叛降张士诚。
现代文：十七日，降人蒋英杀害金华守将胡大海，郎中王恺也死于其难，蒋英叛降张士诚。

古文：处州降人李祐之闻变，亦杀行枢密院判耿再成反，都事孙炎、知府王道同、元帅朱文刚死之。
现代文：处州投降来的李之听说蒋英反叛，也杀行枢密院判耿再成而反，都事孙炎、知府王道同、元帅朱文刚皆死。

古文：三月癸亥，降人祝宗、康泰反，陷洪都，邓愈走应天，知府叶琛、都事万思诚死之。是月，明玉珍称帝于重庆，国号夏。
现代文：当月，明玉珍在重庆称帝，国号夏。

古文：夏四月己卯，邵荣复处州。
现代文：夏四月初四，邵荣收复处州。

古文：甲午，徐达复洪都。
现代文：十九日徐达收复洪都。

古文：五月丙午，朱文正、赵德胜、邓愈镇洪都。
现代文：五月初二，朱文正、赵德胜、邓愈镇守洪都。

古文：六月戊寅，察罕以书来报，留我使人不遣。
现代文：六月五日，察罕修书来报，留我使者不准返回。

古文：察罕寻为田丰所杀。
现代文：不久察罕被田丰杀害。

古文：秋七月丙辰，平章邵荣、参政赵继祖谋逆，伏诛。
现代文：秋七月十三日，平章邵荣、参政赵继祖准备谋反，被杀。

古文：冬十二月，元遣尚书张昶航海至庆元，授太祖江西行省平章政事，不受。
现代文：冬十二月，元朝派尚书张昶航海到庆元，授太祖江西行省平章政事，太祖没有接受。

古文：察罕子扩廓帖木儿致书归使者。
现代文：察罕子扩廓帖木儿致信归还使者。

古文：二十三年春正月丙寅，遣汪河报之。
现代文：二十三年春正月二十五日，派汪河回信扩廓帖木儿。

古文：二月壬申，命将士屯田积谷。
现代文：二月一日，命令将士屯田积累谷物。

古文：是月，友谅将张定边陷饶州。
现代文：当月，陈友谅将张定边攻陷饶州。

古文：士诚将吕珍破安丰，杀刘福通。
现代文：张士诚将吕珍攻破安丰，杀死刘福通。

古文：三月辛丑，太祖自将救安丰，珍败走，以韩林儿归滁州，乃还应天。
现代文：三月一日，太祖亲率人马救援安丰，吕珍败走，因韩林儿到滁州，于是回应天。

古文：夏四月壬戌，友谅大举兵围洪都。
现代文：夏四月二十三日，陈友谅大举进兵包围洪都。

古文：乙丑，诸全守将谢再兴叛，附于士诚。
现代文：二十六日，诸全守将谢再兴叛变，归附张士诚。

古文：五月，筑礼贤馆。
现代文：五月修建礼贤馆。

古文：友谅分兵陷吉安，参政刘齐、知府朱叔华死之。陷临江，同知赵天麟死之。陷无为州，知州董会死之。
现代文：陈友谅分兵攻陷吉安，参政刘齐、知府朱叔华被杀；攻陷临江，同知赵天麟被杀；攻陷无为州，知州董曾被杀。

古文：秋七月癸酉，太祖自将救洪都。
现代文：秋七月初六，太祖亲征救援洪都。

古文：癸未，次湖口，先伏兵泾江口及南湖觜，遏友谅归路，檄信州兵守武阳渡。
现代文：十六日，到湖口，先设伏兵在泾江口和南湖觜，遏制陈友谅归路，令信州兵守武阳渡。

古文：友谅闻太祖至，解围，逆战于鄱阳湖。
现代文：陈友谅听说太祖兵到，解围洪都，在鄱阳湖迎战太祖。

古文：友谅兵号六十万，联巨舟为阵，楼橹高十余丈，绵亘数十里，旌旗戈盾，望之如山。
现代文：陈友谅大军号称六十万，联接巨舟为阵，楼橹高十余丈，连续数十里不断，旌旗戈矛，望之如山。

古文：丁亥，遇于康郎山，太祖分军十一队以御之。
现代文：二十日，两军相遇于康郎山，太祖将军队分为十一个队抵御。

古文：戊子，合战，徐达击其前锋，俞通海以火炮焚其舟数十，杀伤略相当。
现代文：二十一日，两军交战，徐达击其前锋，俞通海用火炮焚烧友谅船数十艘，双方伤亡大致相当。

古文：友谅骁将张定边直犯太祖舟，舟胶于沙，不得退，危甚，常遇春从旁射中定边，通海复来援，舟骤进，水涌太祖舟，乃得脱。
现代文：陈友谅骁将张定边直冲太祖船来，太祖船搁于沙中，不能后退，甚是危险。常遇春从旁以箭射中张定边，通海也前来援助，由于船骤然而进，带动水涌，太祖坐船才得以脱险。

古文：己丑，友谅悉巨舰出战，诸将舟小，仰攻不利，有怖色。
现代文：二十二日，陈友谅率大船倾巢出战，而诸将则船小，仰攻极为不利，一个个面有惧色。

古文：太祖亲麾之，不前，斩退缩者十余人，人皆殊死战。
现代文：太祖亲自指挥，仍然不敢前进，于是斩杀退缩者十余人，大家皆殊死奋战。

古文：会日晡，大风起东北，乃命敢死士操七舟，实火药芦苇中，纵火焚友谅舟。
现代文：到下午三时左右，东北风大起，于是命令敢死队乘七艘战船，用芦苇叶包上火药，纵火焚烧陈友谅船队。

古文：风烈火炽，烟焰涨天，湖水尽赤。
现代文：风烈火猛，烟焰涨天，湖水一片红色。

古文：友谅兵大乱，诸将鼓噪乘之，斩首二千余级，焚溺死者无算，友谅气夺。
现代文：陈友谅军队由此大乱，诸将呐喊乘势攻击，斩杀二千多人，汉军被烧死淹死者不计其数，陈友谅气势顿消。

古文：辛卯，复战，友谅复大败。
现代文：二十四日，双方再次开战，陈友谅再度大败。

古文：于是敛舟自守，不敢更战。
现代文：于是收舟自守，不敢再战。

古文：壬辰，太祖移军扼左蠡，友谅亦退保渚矶。
现代文：二十五日，太祖移军扼住左蠡，陈友谅退保渚矶。

古文：相持三日，其左、右二金吾将军皆降。
现代文：相持三天，其左、右两位金吾将军都投降太祖。

古文：友谅势益蹙，忿甚，尽杀所获将士。
现代文：陈友谅势力更加窘迫，甚为忿怒，将所获将士全部杀掉。

古文：而太祖则悉还所俘，伤者傅以善药，且祭其亲戚诸将阵亡者。
现代文：而太祖则全部归还所俘之人，对受伤的给予好药，且奠祭其阵亡的亲戚将士。

古文：八月壬戌，友谅食尽，趋南湖觜，为南湖军所遏，遂突湖口。
现代文：八月二十六日，陈友谅粮尽，奔向南湖觜，被南湖守军遏制，于是向湖口突围。

古文：太祖邀之，顺流搏战，及于泾江。
现代文：太祖半路拦截，顺流与之搏战，直到泾江。

古文：泾江军复遮击之，友谅中流矢死。
现代文：泾江军又以遮盖之势进攻，陈友谅中乱箭而死。

古文：张定边以其子理奔武昌。
现代文：张定边和陈友谅子陈理逃回武昌。

古文：九月，还应天，论功行赏。
现代文：九月，太祖率大军回应天，论功行赏。

古文：先是，太祖救安丰，刘基谏不听。
现代文：当初，太祖救援安丰，刘基劝阻不听。

古文：至是谓基曰： 我不当有安丰之行。使友谅乘虚直捣应天，大事去矣。
现代文：现在对刘基说： 我救援安丰之时，如果陈友谅乘虚直捣应天，天下大势就难预料了。

古文：乃顿兵南昌，不亡何待。
现代文：但陈友谅屯兵南昌，不亡何待。

古文：友谅亡，天下不难定也。 
现代文：陈友谅一死，天下就不难定了。 

古文：壬午，自将征陈理。
现代文：十六日，太祖亲征陈理。

古文：是月，张士诚自称吴王。
现代文：当月，张士诚自称吴王。

古文：冬十月壬寅，围武昌，分徇湖北诸路，皆下。
现代文：冬十月七日，进围武昌，分道巡行湖北各路，皆克。

古文：十二月丙申，还应天，常遇春留督诸军。
现代文：十二月初一，回应天，常遇春留督各军。

古文：二十四年春正月丙寅朔，李善长等率群臣劝进，不允。
现代文：至正二十四年正月初一，李善长等率群臣劝进，太祖不受。

古文：固请，乃即吴王位。
现代文：一再请求，太祖才即吴王位。

古文：建百官。
现代文：设置百官。

古文：以善长为右相国，徐达为左相国，常遇春、俞通海为平章政事，谕之曰： 立国之初，当先正纪纲。
现代文：任命李善长为右相国，徐达为左相国，常遇春、俞通海为平章政事，告诫他们说 ：立国之初，应该首先正纪纲。

古文：元氏暗弱，威福下移，驯至于乱，今宜鉴之。 
现代文：元朝暗弱，威福下移，以至于大乱，今天应引以为鉴。 

古文：立子标为世子。
现代文：立子朱标为世子。

古文：二月乙未，复自将征武昌，陈理降，汉、沔、荆、岳皆下。
现代文：二月初一，太祖再次亲征武昌，陈理投降，汉、沔、荆、岳都被收复。

古文：三月乙丑，还应天。
现代文：三月初一，班师回应天。

古文：丁卯，置起居注。庚午，罢诸翼元帅府，置十七卫亲军指挥使司，命中书省辟文武人材。
现代文：三日，修起居注，六日，罢诸翼元帅府，设十七卫亲军指挥使司，命中书省征召文武人才。

古文：夏四月，建祠，祀死事丁普郎等于康郎山，赵德胜等于南昌。
现代文：夏四月，建祠堂，祭祀丁普郎等于康郎山，在南昌祭祀赵德胜等。

古文：秋七月丁丑，徐达克卢州。
现代文：秋七月十六日，徐达攻克庐州。

古文：戊寅，常遇春徇江西。
现代文：十七日，常遇春前往江西。

古文：八月戊戌，复吉安，遂围赣州。
现代文：八月初七，收复吉安，于是包围赣州。

古文：达徇荆、湘诸路。
现代文：徐达巡行荆、湘各路。

古文：九月甲申，下江陵，夷陵、潭、归皆降。
现代文：九月二十四日，攻下江陵，夷陵、潭、归皆降。

古文：冬十二月庚寅，达克辰州，遣别将下衡州。
现代文：冬十二月初一，徐达攻克辰州，派别将直下衡州。

古文：二十五年春正月己巳，徐达下宝庆，湖湘平。
现代文：至正二十五年春正月初十，徐达攻下宝庆，湖湘平定。

古文：常遇春克赣州，熊天瑞降。遂趋南安，招谕岭南诸路，下韶州、南雄。
现代文：常遇春攻克赣州，熊天瑞投降，于是直赴南安，招抚晓谕岭南各路，收复韶州、南雄。

古文：甲申，如南昌，执大都督朱文正以归，数其罪，安置桐城。
现代文：二十五日，抵南昌，捉拿大都督朱文正回应天，数落其罪，然后将其安置桐城。

古文：二月己丑，福建行省平章陈友定侵处州，参军胡深击败之，遂下浦城。
现代文：三十日，福建行省平章陈友定侵略处州，参军胡深将他击败，收复浦城。

古文：丙午，士诚将李伯升攻诸全之新城，李文忠大败之。
现代文：二月十七日，张士诚将李伯日升进攻诸全的新城，李文忠大败之。

古文：夏四月庚寅，常遇春徇襄、汉诸路。
现代文：夏四月二十三日，常遇春巡行襄、汉各路。

古文：五月乙亥，克安陆。
现代文：六月七日，攻克安陆。

古文：己卯，下襄阳。
现代文：十一日，攻下襄阳。

古文：六月壬子，朱亮祖、胡深攻建宁，战于城下，深被执，死之。
现代文：七月十四日，朱亮祖、胡深进攻建宁，战于城下，胡深被抓杀害。

古文：秋七月，令从渡江士卒被创废疾者养之，死者赡其妻子。
现代文：秋七月，太祖命令对自渡江以来受伤残废的和生病的给予给养，对牺牲的赡养其妻子。

古文：九月丙辰，建国子学。
现代文：九月初一，建立国子学。

古文：冬十月戊戌，下令讨张士诚。
现代文：冬十月十四日，下令讨伐张士诚。

古文：是时，士诚所据，南至绍兴，北有通、泰、高邮、淮安、濠、泗，又北至于济宁。
现代文：这时，张士诚所占有之地，南到绍兴，北有通、泰、高邮、淮安、濠、泗，北到济宁。

古文：乃命徐达、常遇春等先规取淮东。
现代文：于是命徐达、常遇春等先规划谋取淮东。

古文：闰月，围泰州，克之。
现代文：闰月，包围泰州，顺利攻克。

古文：十一月，张士诚寇宜兴，徐达击败之，遂自宜兴还攻高邮。
现代文：十一月，张士诚进攻宜兴，徐达击败他，于是从宜兴回头进攻高邮。

古文：二十六年春正月癸未，士诚窥江阴，太祖自将救之，士诚遁，康茂才追败之于浮子门。
现代文：至正二十六年春正月初一，张士诚侵犯江阴，太祖亲征援救，士诚逃走，康茂才追击到浮子门将其击败。

古文：太祖还应天。
现代文：太祖返回应天。

古文：二月，明玉珍死，子升自立。
现代文：二月，明玉珍死，其子明日升自立。

古文：三月丙申，令中书严选举。
现代文：三月十四日，太祖令中书严格选举。

古文：徐达克高邮。
现代文：徐达攻克高邮。

古文：夏四月乙卯，袭破士诚将徐义水军于淮安，义遁，梅思祖以城降。
现代文：夏四月初四，袭破张士诚将徐义水军于淮安，徐义逃走，梅思祖以城投降。

古文：濠、徐、宿三州相继下，淮东平。
现代文：濠、徐、宿三州相继收复，淮东平定。

古文：甲子，如濠州省墓，置守冢二十家，赐故人汪文、刘英粟帛。置酒召父老饮，极欢，曰： 吾去乡十有余年，艰难百战，乃得归省坟墓，与父老子弟复相见。
现代文：十三日，太祖到濠州省墓，设守冢二十家，赐故人汪文、刘英粟帛，设酒招待父老宴饮极欢，太祖说： 我离乡有十几年，艰难征战，才得以回归省察坟墓，与父老兄弟再次相见。

古文：今苦不得久留欢聚为乐。
现代文：今天恨不能久留与大家欢聚为乐。

古文：父老幸教子弟孝弟力田，毋远贾，滨淮郡县尚苦寇掠，父老善自爱。 
现代文：父老应教子弟忠孝勤农，不要远出经商，滨淮各郡县尚苦于寇掠，父老请多自爱。 

古文：令有司除租赋，皆顿首谢。
现代文：命令官府免除租赋，皆磕头感谢。

古文：辛未，徐达克安丰，分兵败扩廓于徐州。
现代文：二十日，徐达攻克安丰，分兵击败扩廓于徐州。

古文：夏五月壬午，至自濠。
现代文：五月初一，自濠回应天。

古文：庚寅，求遗书。
现代文：九日，征求散遗书籍。

古文：秋八月庚戌，改筑应天城，作新宫钟山之阳。
现代文：秋八月初一，改筑应天城，在钟山的南面修建新宫。

古文：辛亥，命徐达为大将军，常遇春为副将军，帅师二十万讨张士诚。
现代文：二日，任命徐达为大将军，常遇春为副将军，率师二十万讨伐张士诚。

古文：御戟门誓师曰： 城下之日，毋杀掠，毋毁庐舍，毋发丘垄。
现代文：在出征誓师时，太祖说： 城下之日，不要杀掠，不要焚烧房屋，不要挖掘坟墓祠堂。

古文：士诚母葬平江城外，毋侵毁。 
现代文：张士诚母亲葬在平江城外，不要侵犯毁坏。 

古文：既而召问达、遇春，用兵当何先。
现代文：然后召问徐达、常遇春，用兵以何为先。

古文：遇春欲直捣平江。
现代文：常遇春想直捣平江。

古文：太祖曰： 湖州张天骐、杭州潘原明为士诚臂指，平江穷蹙，两人悉力赴援，难以取胜。
现代文：太祖说 ：湖州张天骐、杭州潘原明是张士诚的手臂，平江穷蹙，两人全力前往救援，难以取胜。

古文：不若先攻湖州，使疲于奔命。羽翼既披，平江势孤，立破矣。 
现代文：不如先攻湖州，使之疲于奔命，羽翼既破，平江势单力薄，可以一举而破。 

古文：甲戌，败张天骐于湖州，士诚亲率兵来援，复败之于皂林。
现代文：二十五日，在湖州击败张天琪，张士诚亲自率兵援救，又再败于皂林。

古文：九月乙未，李文忠攻杭州。
现代文：九月十六日，李文忠攻杭州。

古文：冬十月壬子，遇春败士诚兵于乌镇。
现代文：冬十月三日，常遇春在乌镇击败士诚兵。

古文：十一月甲申，张天骐降。
现代文：十一月六日，张天琪投降。

古文：辛卯，李文忠下余杭，潘原明降，旁郡悉下。
现代文：十三日，李文忠攻下余杭，潘原明投降，旁边各郡都收复。

古文：癸卯，围平江。
现代文：十五日，包围平江。

古文：十二月，韩林儿卒。
现代文：十二月韩林儿死。

古文：以明年为吴元年，建庙社宫室，祭告山川。
现代文：以明年为吴元年，建庙社宫室，祭告山川。

古文：所司进宫殿图，命去雕琢奇丽者。
现代文：所司进献宫殿图，命去掉雕琢奇丽的。

古文：是岁，元扩廓帖木儿与李思齐、张良弼构怨，屡相攻击，朝命不行，中原民益困。
现代文：这年，元朝扩廓帖木儿与李思齐、张良弼构怨，多次互相攻击，朝命不行，中原百姓更加困苦不堪。

古文：二十七年春正月戊戌，谕中书省曰： 东南久罹兵革，民生凋敝，吾甚悯之。
现代文：至正二十七年春正月二十一日，谕中书省说： 东南久遭兵祸，民生凋敝，我甚是同情。

古文：且太平、应天诸郡，吾渡江开创地，供亿烦劳久矣。
现代文：况且太平、应天各郡是我渡江后的开创之地，供应烦劳已很长时间了。

古文：今比户空虚，有司急催科，重困吾民，将何以堪。
现代文：现在户口空虚，官府急催科税，重困吾民，将何以承担。

古文：其赐太平田租二年，应天、镇江、宁国、广德各一年。 
现代文：免除太平田租二年，应天、镇江、宁国、广德各一年。 

古文：二月丁未，傅友德败扩廓将李二于徐州，执之。三月丁丑，始设文武科取士。
现代文：二月一日，傅友德在徐州击败并活捉扩廓将李二。三月一日，始设立文、武科取士。

古文：夏四月，方国珍阴遣人通扩廓及陈友定，移书责之。
现代文：夏四月，方国珍密派人串通扩廓和陈友定，移书责之。

古文：五月己亥，初置翰林院。
现代文：五月二十四日，初次设置翰林院。

古文：是月，以旱减膳素食，复徐、宿、濠、泗、寿、邳、东海、安东、襄阳、安陆及新附地田租三年。
现代文：当月，因旱灾减膳素食，免徐、宿、濠、泗、寿、邳、东海、安东、襄阳、安陆及新归附地田租三年。

古文：六月戊辰，大雨，群臣请复膳。
现代文：六月二十三日，大雨，群臣请恢复膳食。

古文：太祖曰： 虽雨，伤禾已多，其赐民今年田租。 
现代文：太祖说 ：虽然下雨，但伤害禾稼已很多，免除百姓今年田租。 

古文：癸酉，命朝贺罢女乐。
现代文：二十八日，命朝贺罢女乐。

古文：秋七月丙子，给府州县官之任费，赐绮帛，及其父母妻长子有差，著为令。
现代文：秋七月初二日，赐给府州县官任费，赐衣帛给其父母妻子长子各有别，著为令。

古文：己丑，雷震宫门兽吻，赦罪囚。
现代文：十五日，雷震宫门兽吻，大赦罪囚。

古文：庚寅，遣使责方国珍贡粮。
现代文：十六日，遣使责成方国珍贡粮。

古文：八月癸丑，圜丘、方丘、社稷坛成。
现代文：八月九日，圜丘、方丘、社稷坛成。

古文：九月甲戌，太庙成。
现代文：九月一日，太庙成。

古文：朱亮祖帅师讨国珍。
现代文：朱亮祖率师讨方国珍。

古文：戊寅，诏曰： 先王之政，罪不及孥。
现代文：五日，太祖下诏说： 先王之政，罪不及孥。

古文：自今除大逆不道，毋连坐。 
现代文：从今以后除大逆不道，不要连坐。 

古文：辛巳，徐达克平江，执士诚，吴地平。
现代文：九月八日，徐达攻克平江，活捉张士诚，吴地平定。

古文：戊戌，遣使致书于元主，送其宗室神保大王等北还。
现代文：二十五日，遣使送书给元朝皇帝，送其宗室神保大王等北还。

古文：辛丑，论平吴功，封李善长宣国公，徐达信国公，常遇春鄂国公，将士赐赉有差。
现代文：二十八日，论平吴功劳，封李善长宣国公，徐达信国公，常遇春鄂国公，将士奖赐有别。

古文：朱亮祖克台州。
现代文：朱亮祖攻克台州。

古文：癸卯，新宫成。
现代文：三十日，新宫落成。

古文：冬十月甲辰，遣起居注吴琳、魏观以币求遗贤于四方。
现代文：冬十月初一，派起居注吴琳、魏观以币求遗贤于四方。

古文：丙午，令百官礼仪尚左。
现代文：初三，令百官礼仪崇尚左边。

古文：改李善长左相国，徐达右相国。
现代文：改李善长左相国，徐达右相国。

古文：辛亥，祀元臣余阙于安庆，李黼于江州。
现代文：十二日，祭祀元臣余阙于安庆，李黼于江州。

古文：壬子，置御史台。
现代文：十三日，设御史台。

古文：癸丑，汤和为征南将军，吴祯副之，讨国珍。
现代文：十四日，汤和为征南将军，吴祯为副，讨伐方国珍。

古文：甲寅，定律令。
现代文：十五日，制定律令。

古文：戊午，正郊社、太庙雅乐。
现代文：十九日，正郊社、太庙雅乐。

