胡僧佑字愿果，南阳冠军人。从小勇敢果断，有用兵的才干。
在魏国出仕，官至银青光禄大夫，他在大通二年回归京城，频频上呈封事，高祖很器重他，授为假节、超武将军、文德主帅，派他去戍守项城。项城被攻陷，胡僧佑又沦落到魏。
中大通元年，陈庆之送魏北海王元颢去洛阳，胡僧枯又得以回归京城，被授为南天水、天门二郡太守，在为官的地方都留下了好的政绩。
胡僧枯生性喜欢读书，但不通晓写诗作文，然而每次在朝廷宴会上，胡僧佑一定勉力赋诗，诗句文辞鄙俗，常常被人嘲弄讥笑，胡僧佑欢悦如常，认为自己的诗实在作得精巧。
自负夸耀就更加厉害。胡僧佑晚年事奉世祖，任镇西录事参军。
侯景叛乱的时候，西沮蛮也反叛，世祖命胡僧棺去讨伐西沮蛮，命胡僧祜把蛮人的酋长和头领全都诛除，胡僧佑进谏，因为违背世祖的旨意而被关入狱中。
大实二年，侯景进犯荆陕，在巴陵包围了王僧辩，世祖于是从狱中传唤胡僧佑，授他为假节、武猛将军，封为新市县侯，令他赶去援助王僧辩。
胡僧佑将要出发的时候，对自己的儿子说： 你可以开设两座门，一座门备办成朱门，一座门备办成白门。
吉就由朱门进家，凶就由白门进家，我不取胜就不回家。 
世祖听到胡僧佑这番话，感到他勇壮可嘉。
胡僧枯率军到杨浦，派遣手下将领任钩率领五千名精锐士卒，据守自堡，远远地等着胡僧佑军来交战。
胡僧佑由另外的道路向西前进，任约认为他们是害怕自己而退兵，于是率军急忙去追击他们，在南安芊口追上了胡僧枯，任约喊着胡僧佑说： 吴儿，为什么不早早投降?
要逃到什么地方去? 
胡僧佑不舆他答话，暗暗引军退却，到了赤砂亭，适逢陆法和率军来到，胡僧佑于是和陆法和两军并力攻击任约，大破任约军，活捉任约送往江陵，侯景听到任约被擒的消息就率军逃跑了。
世祖就授胡僧佑为侍中、领军将军，把他征召回荆州。
承圣二年，胡僧佑升任为车骑将军、开府仪同三司，其他职位全都不变。
西魏敌寇来犯，世祖命胡僧佑为都督城束诸军事。
魏军四面发起进攻，许多股部队同时出击。胡僧佑亲自冒着箭矢磐石，昼夜督战指挥，奖励将士，赏罚严明，士卒都被他感动，都愿意为他拼死杀敌。
胡僧佑所到之处，那襄的敌寇就被摧毁消灭，没有一个敌寇再敢上前进攻。
不久胡僧佑被流箭射中而死，死时六十三岁。世祖听到遣消息，驰马赶往城东哭吊。
于是朝廷内外都惶恐骇怕，城最终被攻陷。
徐文盛字道茂，彭城人。
他家世代在魏做官，担任将领。
徐文盛之父徐庆之，在天监初年，率领一千余人来投诚归顺，但还未到达，途中就死了。
徐文盛继续统领手下的一千余人马，渐渐立下了许多功劳，高祖对他很是优待宠爱。
大同末年，高祖授任徐文盛为持节、督宁州刺史。
徐文盛任职以前，宁州因为地处僻远，管辖的群蛮不懂教化礼义，衹是贪图钱财，抢劫争夺接连不断，前后担任刺史的人没有谁能制止。
徐文盛推心置安抚存恤，既示以威，又施以德，夷僚都被他感化，宁州风俗于是发生改变。
太清二年，徐文盛听说国家发生祸乱，于是招募将士，他率领招募到的敷万人赶来救援。
世祖嘉赏他的忠义，授任他为持节、散骑常侍、左卫将军、督梁南秦沙束益巴北巴六州诸军事、仁威将军、秦州刺史，把向东进讨的方略交付他。
于是徐文盛督领众军沿江而下向东进讨，到武昌，遇上侯景的将领任约，徐文盛于是和任约对垒相持很久。
世祖又命护军将军尹悦、平束将军杜幼安、巴州刺史王殉等人率军和徐文盛会师，要他们都听从徐文盛调度指挥。
徐文盛等人在贝矶攻击任约，任约大败，退兵据守西阳，徐文盛进军占据芦洲，又舆任约相持。
侯景听到逭消息，就率领大军逆江而上西进援救任约，也到达西阳。
徐文盛不敢出战。
他手下众将都说： 侯景的水军轻率进军，军士又很饥饿疲劳，可以乘遣机会进击他们，一定获得大捷。 
徐文盛不答应。
徐文盛之妻石氏，原先在建邺，在遣时候，侯景用船载着石氏送回徐文盛那儿，徐文盛深深感激侯景，于是派出使者和侯景秘密来往，全无交战的打算，他手下的将领都愤怒且怨恨。
杜幼安、宋遥等于是率领自己手下的部队单独挺进，舆侯景交战，大破侯景军，缴获侯景的船舰归来。
正逢侯景秘密派遣骑兵从小道袭击郢州，郢州被攻陷，徐文盛军中恐惧不安，于是全军溃败。
徐文盛逃回荆州，世祖于是命徐文盛为城北面都督。
徐文盛又贪脏纳贿，聚敛财物很多，世祖十分生气，下令惩处徐文盛，列举他的十条罪状，削除他的官爵。
徐文盛丢失兵权以后，心怀怨恨，世祖知道后，就把徐文盛囚入狱中。
当时任约也被擒获，舆徐文盛关押在同一个地方。
徐文盛对任约说： 你为什么不早些投降，现在害得我被关在这个地方。 
任约说： 我军营门外见不到你的马蹄痕迹，叫我怎么投降。 
徐文盛无话可答，最终死在狱中。
杜掞，京兆杜陵人。
他的祖先从北方归顺南朝，居住在雍州的襄阳，后代子孙就在那裹安家了。
杜则的祖父杜灵启，齐时任给事中。
杜期的父亲杜怀宝，从小有志气、有节操，常常遇上好的机遇。
高祖率领声讨东昏侯的义军顺江束下，杜怀宝跟随南平王萧伟留下来镇守襄阳。
丢监年间，杜怀宣功劳渐渐增多，官职提升到骁猛将军、梁州刺史。
大同初年，魏梁州刺史元罗率州归附，杜怀宝又进督华州。
正逢秦州所属亘边区王握钮韭反叛，丝怀宜率军击溃扰叁眯。
太同五年，杜怀实死在任职的地方。
杜则就是杜怀实的第七个儿子。
他从小有志气，在家乡素以胆气和勇武著称。
初出仕为官任庐江骠骑府中兵参军。
世祖治理荆州，杜助依然为幕府参军，后来任堑兴太守。
太清二年，杜掞跟随岳阳王来袭荆州，世祖因为舆杜则早有情谊，就秘密地约请杜期归附自己，杜掞于是和兄长杜岸、弟弟幼安幼安、兄长之子拄鑫等人趁夜投归世塑，世祖授丝巫为持节、信威将军、武州刺史。
不久迁任宣毅将军，领镇蛮护军、武陵内史，封为枝江县侯，食邑千户。
世祖命杜则跟随王僧辩东进征讨侯景。
率军到巴陵，正遇上候景来进攻，候景攻了敷十天，不能取胜就逃跑了。
杜勋加侍中、左卫将军，爵号进为公，增加食邑五百户。
杜勋继续跟随王僧辩追击候景，直追到石头，在槿岭舆叛贼相持。
到双方交战的时候，侯景亲自率领精锐士卒，左冲右突，杜掞从岭后冲出，拦腰截杀候景军，候景于是大败，向东逃到晋陵，杜则占据石头城。
侯景叛乱平定后，杜剀加散骑常侍、持节、督江州诸军事、江州刺史，增加食邑千户。
这个月，齐将郭元建在秦郡进攻秦州刺史严超远，王僧辩命杜掞赶去救援，陈霸也从咖睦率军舆丝欧阳合。
他们在元建与士林大战。陈霸先命令用强弩齐射，元建军退却，杜掞乘机挥兵攻击，大败郭元建军，斩杀一万余人，活捉一千余人。建收拾残兵逃跑了。
这时世祖在执王琳于江陵，手下长史陆纳等人于是在长沙反叛，世祖征召杜掞与王僧辩一起征讨。
承圣二年，人在车轮交战，大败，攻陷了其两座营垒，史陆纳等人逃往长沙固守，杜掞等人包围了。
后来史陆纳等人投降，杜掞又与王僧辩一起西进征讨武陵王，军队赶到，立即就击溃叛军，平定叛乱。
于是旋镇，染病而死。
世担下韶说： 杜掞是京兆的世族，元凯的后代子孙，家学相传，世代忠贞。
自从征召在江两岸作官，被称道为施政干练廉明；在浅原拜为将帅，天下因此而平静。
突然间损丧，我悲伤凄恻，哀痛难平。
可以赠车骑将军，加鼓吹一部。
赠谧为武。 
杜掞兄弟共有九人，兄长杜嵩、杜岑、杜旂、杜岌、杜嶷、杜巘、杜岸以及弟弟幼安、在当代都很出名。
杜岸字公衡。
从小就有军事才干，喜欢合纵连横游说之术。
太清年间，杜岸和杜勋一同归依世祖，世祖授杜岸为持节、平北将军、北梁州刺史，封为江陵县侯，食邑一千户。
杜岸就请求准许自己率兵袭取襄阳，世祖准许了。
杜岸于是日夜兼程，先去进攻襄阳城，未攻克，岳阳王赶来了，岳阳于是逃往依附其兄杜巘，杜巘当时任南阳太守。
岳阳不久就派兵攻陷其城，杜岸和他的兄长杜蝎一同被杀害。
杜幼安生性最为孝敬，待人宽厚，勇武过人。
左渣年间，杜幼安与其兄杜掞一同归附世祖，世祖授他为云麾将军、西荆州刺史，封为华容县侯，食邑一千户。
世祖命他与平南将军王僧辩一道去长沙征讨河东王誉，平息了叛乱。
世狙又命杜幼安率领一万精兵，协助左卫将军徐文盛东进征讨候景。
到达贝矶，正遇上候景的将领任约越来迎战，于是就和任钓交战，大败，斩杀伪官仪同叱罗子通、湘州刺史赵威方等人，把首级送往江陵。
于是进军直到去，与候景相持。
另外派人攻打武昌，拔之。
候景从芦洲上游渡辽以进逼徐文盛等人，幼安与其他各路人马一齐攻击侯景，侯景大败，把船舰全都缴获。
正逢侯景秘密派兵袭击并攻陷坚业，抓获坚业刺史芦左盏等人带回来。徐文盛、军心骇怕惊慌，徐文盛由汉口逃回去，各路人马都大败，杜幼安于是向候景投降，候景因为噬反覆无常，就把杜幼安杀了。
杜龛是杜掞第二个哥哥杜岑之子。
年轻时就很骁健勇猛，善于用兵，他也是在太清年间与伯父叔父们一同归附世祖，世祖授他为持节、忠武将军、郧州刺史，封为中庐县侯，食邑一千户。
叔父杜幼安一同跟随王增峦征讨回墓王，平定了叛乱。
又跟随王僧辩沿江而下，继徐文盛军之后到达巴陵，听说侯景袭击攻陷郢州，正逆江而上，向西进军，将要来到巴陵，杜宠就和王僧辩等人守住巴陵等待侯景来攻。
侯景到巴陵，围攻了数十天，不能攻克，随后就逃跑了。
杜宠迁任太府卿、安北将军、督定州诸军事、定州刺史，加授通直散骑常侍，增加食邑五百户。
杜龠继续跟随王僧辩追击侯景直至江夏，围攻江夏城。
侯景手下将领宋子仙弃城逃跑，杜宠追到杨浦，活捉了宋子仙。
大实三年，各路大军到达姑孰，侯景手下将领侯子鉴迎战，杜宠与陈霸先、王琳等人率领精锐士卒进击，大败侯子鉴，于是大军到达石头。
侯景亲自率领他的叛军会战，杜宠与各路人马齐心奋击，大破侯景叛军，侯景于是向东逃跑。
考察军功，杜宠为上等，于是授为平束将军、束扬州刺史，增加食邑一千户。
承圣二年，杜宠又与王僧辩到长沙征讨陆纳等人，迫使陆纳等人投降。
又到西陵征讨武陵王，也平息了叛乱。
后江陵被攻陷，齐国把贞阳侯送来让他继承梁国帝位。贞阳侯登上帝位后，授杜宠为震州刺史、吴兴太守。
又授为镇南将军、都督南豫州诸军事、南豫州刺史、溧阳县侯，给鼓吹一部；又加授散骑常侍、镇束大将军。
正逢陈霸先袭击攻陷京城，抓住王僧辩杀了。
杜宠是王僧辩的女婿，担任吴兴太守。
他认为陈霸先既不是出身贵家世族，手下兵士又杂乱不齐，在处理军务的时候，全不把陈霸先放在心上，到治理本郡事务的时候，每每以法纪处置陈霸先同宗之人，没有宽赦。陈霸先对此恨得咬牙切齿。
到王僧辩被害之后，杜宠就据守吴兴抵御陈霸先，并派遣自己统军副手杜泰到长城进攻陈蓓，杜泰反被陈蓿打败。
陈霸先于是派遣手下将领周文育征讨杜宠，杜宠命堂弟杜北叟出战，又被周文育打败，他于是逃往义兴，陈霸先亲自率军包围他们。
正逢齐国将领柳达摩等人袭击京城，陈霸先害怕了，于是回京城与齐人讲和。
杜宠听说齐军返国，才投降，于是被杀。
阴子春字幼文，武威姑臧人。
晋义熙末年，阴子春曾祖父阴袭，随宋高祖南迁，到南平，就在那儿安家。
阴子春之父阴智伯，与高祖相邻而居，两人从小就非常友好。阴智伯曾经进入高祖卧室，见到室中呈现出五色的奇异光彩，他就握住高祖的手说： 你以后一定非常显贵，不再是做臣子。
天下正处在动乱之中，安定百姓的，恐怕就是你吧! 
高祖说： 希望你不要多说。 
于是两个人交情日益深厚，高祖每每有所需求，就在阴智伯那儿取用，如同在家外的仓库取用。
到高祖登上帝位之后，阴智伯官职升迁到梁、秦二州刺史。
子春，天监初年，阴子春被从家中征召出来任宣惠将军、西阳太守。
普通年间，阴子春屡经升迁为明威将军、南梁州刺史；又迁任信威将军、都督凿台茎三州诸军事、梁秦二州刺史。
太清二年，阴子春征讨叛乱的蛮民，平定了叛乱。
征召为左卫将军，又迁为侍中。
正值侯景叛乱，世祖命阴子春跟随领军将军王僧辩到郢州征讨邵陵王，平定了郢州。
又与左卫将军徐文盛一道东进征讨侯景，到达贝矶，与侯景相遇，阴子春奋力作战，战功常常居于众军之首，屡次打败侯景。
正值郢州被攻陷，大军于是败退。
大实二年，阴子春在江陵去世。
孙颢，从小就出名。
初出仕即任奉朝请，担任尚书金部郎。
阴颢后来归附周。
他撰写了《琼林》二十卷。
史臣曰：胡僧祐军事才能早已著称，拔敌旗破敌阵，屡立战功；以致为保住气节献出生命，为王事而死，即使是古代的忠烈之士，又有什么超过他的呢。
徐文盛最初立下功绩，但不能最终保住已有的名声，这是不义。
杜勋懂得机变的道理，知道向背的适当选择；再加上自己屡次主管军队，频频歼灭叛逆，功勋卓著，最终成为梁室中兴的功臣，真是具有道义啊!
