<strong>送远行赋诵哀江南忆旧梦歌成秋子夜</strong>
话说痴珠次日，也晓得荷生病了，自秋心院回来，一路想道： 谡如将走，荷生复病，人生盛会，真不能常！ 又触起秋痕告诉许多的话，到了柳溪，瞧着蓼家残荷，黯黯斜阳，荒荒流水，真觉对此茫茫，百端俱集！
廿三日起来洗漱后，作个小横披，是七绝四首。诗云：
朋旧天涯胜弟兄，依依半载慰羁情。
不堪携手河梁上，听唱阳关煞尾声。
金樽檀板拥妖姬，宝马雕弓赌健儿。
此后相思渺何处？莫愁湖畔月明时。
江北江南几劫灰，芜城碧血土成堆。
好将一副英雄泪，洒遍新亭浊酒杯！
滚滚妖氛黯阵云，天风鼓角下将军。
故人准备如椽笔，挥斥丰碑与纪勋。
又作一对云：
春风风人，夏雨雨人；
解衣衣我，推食食我。
便坐车来访谡如，把诗和联亲手递上。谡如展开一看，大喜，谢了又谢。痴珠就约二十五日过秋华堂一叙。谡如道： 这又何必呢？ 痴珠道： 垂老恶闻战鼓悲，急觞为缓忧心捣。而且经略委余黻如河东缉捕，我也要饯行。花案上瑶华、掌珠，说是好的，我不曾见面，请他来与秋痕作伴吧。 谡如答应。痴珠顺路便约过黻如，又约子善、子秀，就来秋心院。两人缠绵情话，早是黄昏。
痴珠要去瞧采秋的病，就到愉园。红豆领上春镜楼来，小丫鬟早将东屋帘子掀起。痴珠进去，见帘幕风微，药炉香烬，床上垂下月色秋罗的帐，采秋坐在帐里，就如芍药烟笼，海棠香护，令人想汉武帝隔障望李夫人光景，说道： 我听荷生说你病， 正待说下，采秋早接着道： 荷生怎样呢？ 痴珠道： 我是前日见过他，嗽得利害。昨日隔一天，想今日该减些。 采秋叹一口气道： 你教他好好保养吧。你和他说，我没有什么病。 痴珠答应。坐了一会，吃过茶，说些近事，就走了。回寓已有五下多钟。
过了一日，秋华堂也照前一样铺设，秋痕七下钟就来。早饭后，谡如先到，随后大家也陆续到齐。谡如领着众人往芙蓉洲汾神庙散步，从西院回来秋华堂，见席已摆好。痴珠送酒，大家通辞了。黻如首座，谡如第二位，子善、子秀第三、第四，以后位次，不用说是痴珠一人上首，下首秋痕、掌珠、瑶华三人团坐。
酒行数巡，掌珠唱了一支小调，瑶华唱了一支二簧。秋痕向痴珠说道： 我今天嗓子不好，你给我告个假吧。 黻如笑道： 你不唱，我说个令，你却要依。 秋痕道： 我便遵令吧。 黻如笑道： 还有一说，别人不管，你是不准眷代。 秋痕迟疑一会，也自答应。黻如便喝一杯令酒，道： 我这令是一个字，如因缘因字，困卦困字，将里头一个字挖出来，却得有本字领起，叠句《四书》两句。说得好，大家公贺一杯，说得牵强及说不出者，罚三杯。大家依么？ 大家通依了。黻如道： 我如今说一个 - 字吧，《四书》叠句是： 或劳心，或劳力 。 大家都赞道： 好！ 公贺一杯。
下首是子善，想了一会，说道： 我这字不好，是个 囚 字，《四书》叠句： 人焉瘦哉？人焉瘦哉 ？ 故如道： 字面不好，说得《四书》却极浑成，大家通喝杯酒吧。 下首是掌珠，情愿罚酒。再下首便是秋痕，秋痕却不思索，说道： 我说一个 囿 字，《四书》叠句： 有民人焉，有社稷焉 。 大家都拍手说道： 自然之至，我们该贺一杯。 
秋痕瞧着痴珠笑，痴珠急把脸侧开了，向瑶华说道： 琴仙，轮到你了，你想一个字，我替你说《四书》。 瑶华想一想，说个 囵 字。痴珠道： 这个字教我那里去找两句《四书》呢？你再说一字吧。 瑶华又想一想，说个 圄 字。痴珠道： 得了： 始吾于人也，今吾于人也 。 黻如道： 错了。这两句是叠文，不是叠句。而且 吾 字在第二字，该罚三杯。 痴珠道： 我说得太急，忘了。但我是替人的，罚一杯吧。 黻如也依了。
痴珠喝了酒，复向瑶华道： 你再说一字。 秋痕道： 已经罚了，还要重说作什么呢？ 瑶华笑道： 给我再说一个吧。 掌珠道： 你有人替说《四书》，又有人替喝罚酒，就说一百个也何妨呢？ 瑶华道： 我只说这一个，看他有《四书》出来没有。 大家问道： 什么字？ 瑶华道： - 字。 痴珠鼓掌道： 水哉，水哉！ 大家也哗然笑道： 妙得很！大家又该贺了。 于是子秀说个 田 字，《四书》是： 十目所视，十手所指。 谡如说个 曰 字，《四书》是： 一则以喜，一则以惧。 大家也都说： 好！各贺一杯。 
痴珠道： 我说一字收令吧。 便说了个 固 字，《四书》是：一古之人，古之人 大家齐声道： 好！ 黻如道： 我喝一大杯。 痴珠道： 我也陪一大杯。 
此时内外上下都上了灯，痴珠向谡如道： 回首七夕，不及一月，再想不到今日开此高筵！ 便吟道： 死别已吞声，生别长恻恻。 谡如道： 我自己也想不到。 说着，两人神色都觉修然。
秋痕怕痴珠喝了酒伤心起来，便说道： 我有个令，大家行吧。 黻如道： 什么令？大家商量。 秋痕笑道： 我这令，是有贺酒，没有罚酒，做个破题。 痴珠笑道： 酒令要做破题，也是奇谈。 黻如道： 《桃花扇》上酒令不是有个 冰绡汗巾 的破承题么？且看秋痕出什么题。 秋痕道： 我这题也是《四书》上有的。 谡如道： 又牙的令是《四书》，你的令又是《四书》，不是单作难我么？ 秋痕向谡如道： 我出题，随着人做不做，你再想一个令吧。 谡如想一想道： 我还飞觞吧，是 江南 二字，数到者，两人接令。 痴珠道： 好！秋痕，你出题吧。 秋痕道： 我的题是《四书》开章第一个的圜。 黻如道： 好题！ 秋痕道： 谡如，你飞觞吧。 谡如喝一杯酒，说道： 子善、黻如喝酒：乘胜克捷，江南悉平。 痴珠拍案道： 好极！顾我老非题柱客，知君才是济川功。 就将大杯，教秋痕斟满一杯，向谡如道： 我贺你一杯。 于是子善、黻如也喝了酒。
黻如笑道： 行文、喝酒、飞觞，今日真是五官并用。 秋痕催着飞觞，黻如道： 我先交卷了，再飞觞吧。我破题得了。 便念道：
 所贵圣人之神德兮，-方以为圆。 
痴珠笑道： 超妙得彻大家各贺一大杯吧。 于是大家各喝了酒。子善道： 听着 江南 飞觞：青山一发是江南。琴仙、秋痕喝酒。 黻如便指着秋痕，笑道： 我要再给秋痕喝一杯：家在江南黄叶村。 痴珠吟道： 山中漏茅屋，谁复依户牖？ 当下瑶华、掌珠各喝了一杯酒。秋痕便喝了两杯。
痴珠道： 我也交卷吧：大回在上，予欲无言。 黻如道： 运用成语，如自己出，我也还敬一大杯酒，大家也各人贺一杯。 秋痕催着瑶华飞觞。瑶华却瞧着痴珠，说道： 听我飞觞：青衫泪满江南客。出如、痴珠喝酒。 痴珠笑道： 琴仙可人也。 谡如道： 我也凑了两句请教吧：意在寰中，不言而喻。 痴珠喝一声 好 ，说道： 谡如竟有如此巧思，我便要喝三大杯哩。 秋痕瞅了痴珠一眼，说道： 你真要拚命喝吗？ 于秀道： 秋痕，你该两句飞觞，不要管别人的事，快请说吧。 
秋痕道： 我的头一句是：霜剪江南绿。该子秀、谡如喝酒；第二句是：寄根江南。也该子秀、谡如喝。 谡如道： 秋痕，你怎的算计我两个哩？ 秋痕笑道： 多敬你两钟酒不好么？ 便催掌珠。
掌珠笑道： 我没有诗句，怎好呢？ 秋痕道： 你有现成句子都好。 掌珠又笑道： 我只有这四个字，说出来却自己要先喝酒了。 便一手举杯，向痴珠说道： 江南才子。 说毕，将酒自己先喝干，向秋痕道： 你也喝吧，这是冤你一杯酒。如今该黻如、痴珠飞觞了。 
黻如说道： 解作江南断肠句。谡如、子秀喝酒。 痴珠向谡如道： 官爱江南好。于秀、琴仙喝酒。 子秀道： 我共该四句飞觞了，一起说吧。第一句，是黻如、痴珠喝酒：论德则惠存江南；第二句，秋痕、宝怜喝酒：正是江南好风景；第三句，我同琴仙喝一钟：江南无所有；第四句，秋痕、宝怜再喝：黄叶江南一掉归。 秋痕笑道： 子秀你好！三句要我喝二杯酒！ 
谡如道： 我说两句。第一句给痴珠、黻如喝：珥江南之明-；第二句，我陪痴珠喝吧：江南江北青山多。 痴珠道： 大家通说了，我双收吧。破题是：默而成之，不言而信；飞觞是：魂兮归来哀江南。 说吧，噙着眼泪，将筷子乱击桌板，诵那瘐信《哀江南赋》，声声哽咽起来。
慌得秋痕跑到上首，说道： 你醉了，到炕上躺躺吧。 痴珠刚念得 信生世等于龙门，辞亲同于河洛，奉立身之遗训，受成书之顾托 四句，就给秋痕夺去筷子，便说道： 我没有醉，你不要怕。 黻如瞧着表，说道： 十一下钟了，我们也该散了。 谡如便催着端饭，秋痕早拧块热手巾递给痴珠。
痴珠转笑向黻如道： 醉却不醉，只心上不晓得无缘无故会伤感起来！ 黻如道： 客边心绪，几百难言，放开些吧。 痴珠又觉痛心难忍，黻如也自凄惶，吟道： 乱后今相见，秋深独运行。 大家黯然。转是痴珠破涕笑道： 分手虽属难堪，壮心要还具在。 便吟道： 要闻除（豸契)-，休作画麒麟。 大家都道： 好极！痴珠豪爽人，该有此转语。 于是吃些稀饭，洗漱一完，黻如三人和掌珠、瑶华就都散了。只谡如、秋痕十分难受，奈夜已深，不能不分手而去。
看官！你道痴珠这一晚，好过不好过呢？
且说荷生、采秋，病或不愈，愈后复病，直至八月初，甫皆脱体。这日痴珠无事，带了秋痕同来。适值刮风，秋痕见痴珠身上只穿两件夹衣服，便叫人回去取件茶色湖绉薄棉祆，替他换上。方卸去长夹祆，痴珠抠着小衫将手向背上搔痒，便把那个九龙佩露出来。荷生瞧见，也不言语，转说道： 风大，你快穿上吧。 
痴珠换过衣服，喝过茶，见采秋、秋痕同坐床沿，听荷生说那江南军务，讲得令人丧气，便吟道： 哗夷相混合，宇宙一膻腥。 一人走来外间，见长案上书堆中有一本《鸳鸯镜》填词，就取来随手一翻，是《金络索》，填的词是：
情无半点真，情有千般恨。怨女呆儿，拉扯无安顿。蚕丝理愈纷，
没来由，越是聪明越是昏。那壁厢梨花泣尽栏前粉，这壁厢蝴蝶飞来梦
里魂。堪嗟悯，怜才慕色太纷纷。活牵连一种痴人，死缠绵一种痴魂，
穿不透风流阵！
又往下看，填的前腔是：
蓝田玉气温，流水年华迅。莺燕楼台，容易东风尽。三生石上因，
小温存，领略人间一刻春。恁道是黄金硬铸同心印，怎晓得青草翻添不
了根。难蠲忿，怕香销灯-怅黄昏。梦鸳鸯一片秋云，葬鸳鸯一片秋
坟，谁替恁歌长恨！
忽然想道： 怕就是这一段故事。 便将序文检看，却是将《池北偶谈》 李闲谢玉清 一则衍出来，就不看了。
里间荷生说到 南北两营渍散，大帅跑上番舶 ，大家俱笑吟吟坐听，都忘却痴珠。只秋痕看见痴珠出去外间，半日静悄悄的，便起来将帘子一掀，只见痴珠手上拿一本书，那两只眼睛直注在书皮上呆呆的瞧。秋痕不知其故，向前说道： 怎的？ 痴珠也不答应。荷生也跟出来，见痴珠坐着发呆，秋痕站着发急，倒好笑得很，忍着笑道： 瞧什么，这样出神？ 也向前来看，痴珠将书撂在案上，说道： 汝们都不懂得。 秋痕便扯过痴珠的手道： 不要讲梦话了。 痴珠又不答应。荷生也觉骇然，便叫道： 痴珠！你疯么？ 此时红豆、小丫鬟都站在一旁。
采秋听荷生叫得大声，也出来瞧。只见痴珠笑道： 我那里是疯，我记那碑文。 荷生三人见他好端端说话，便也好笑，都问道： 是什么碑文？ 痴珠道： 我四月间草凉驿作了一梦，见个双鸳词碑记，当时默了出来，只忘一半；至梦中光景，合着眼便见那个人，那个地方。自潼关以后，病了两场，把梦通忘了。这会碑文也只记得 则有家传汉相，派衍苏州 十字，你道可恨不可恨！ 荷生道： 你既然默了一半，便有底了，记他作甚？ 秋痕道： 这有什么要紧事，也值得这样用心去想！人家说我傻，我却不傻；你唤作痴珠，不真个痴么？ 采秋道： 这梦也奇，确确凿凿有篇碑记。 荷生笑道： 你信他鬼话！不过是他有这一篇游戏笔墨，编这谎话骗人！ 痴珠道： 我要编个谎，什么编不得，却编个不完不全的梦？你不信，我明天检那碑记给你瞧，还是草凉驿饭店五更天写的。 采秋道： 这碑记就说的是姓韦，却也古怪！ 秋痕道： 那碑记说这姓韦，是怎样呢？ 痴珠道： 这姓韦的也同我们一样吧，就中叙的曲折我通忘了。 正说着，丫鬟们端上饭，四人小饮，到了二更方散。
这一晚，痴珠心上总把《金络索》两支填词反复吟咏。不想秋痕另有无数的话要向痴珠讲，却灯下踌躇，枕边吐茹，总不好自己直说出来，忽然问着痴珠道： 妓女不受人污辱，算得是节不算是节？ 痴珠道： 怎么不算得是节？元未毛惜惜，明末葛嫩、楚云、琼枝，那个敢说他不是节！ 秋痕道： 你晓得我这个人怎样结果？ 痴珠道： 我自己结果也不知道，那里晓得你。你今日不听荷生说那江南光景？给我看来，普天下的人也不知作何结果，何况我与你呢！ 秋痕便默然不说。
痴珠枕上听着阶畔窗前虫吟卿卿，反来覆去，一息难安，吟道： 人生半哀乐，天地有顺道。 秋痕在枕边，便将 哀 、 乐 、 顺 、 逆 ，字字要痴珠讲出，痴珠含笑不语。一会，做成《秋子夜》三章云：
寒蛩啼不住，铁马风力紧。
明月人罗帏，梦破鸳鸯冷。
捐弃素罗衣，制就合欢帐。
一串夜来香，为欢置枕上。
依似秋芙蓉，欢似秋来燕。
燕去隔年归，零落芙蓉面。
秋痕听了，叹口气道： 芙蓉间断，你却不管！ 痴珠笑道： 你叫我怎样管呢？ 
秋痕道： 你听四更了，睡吧。 正是：
天涯芳草，目极伤心。
干卿底事？一往情深！
欲知后事，且听下回分解。
