<strong>坠孽海悲道空修望儿孙是心甚切</strong>
二英闻得美女一番言词，心想不从，长禁幽室之中，弗见天日。如其从也，可惜数百载纯从植物修成人形，又负三缄师尊多年训诲。左思右计，进退两难。久之，桃英曰： 承尔好言苦劝，从与不从，尔其暂退片时，待吾姊妹商议停妥，自回尔话。 女娘退。柳英问棠英曰： 不从彼配，则幽禁难出，尔意如何？ 棠英曰： 吾志不可夺也。宁肯死于幽禁，不愿弃道而下贱于人，即入黄泉去见阎罗，亦有颜面。 桃英曰： 尔意如是，吾心亦然。 乃同声而呼女娘曰： 吾姊妹主意已定，尔快来此，吾与尔言。 
女娘至，二英曰： 尔休饶舌，吾头可断，吾志不可夺焉。 女娘色变，转告老妪。老妪怒甚，来到幽室，疾声骂曰： 贱婢子，胡得自高身价？吾儿系读书种子，青云有志，不久即作贵人，何者配尔不过，尔乃傲性如此？家婢与吾拉出，待吾治以蛮法。 群婢得命，拉出室外，老妪手执利刃，细细割之。二英痛楚难当，三魂已出泥丸，不省人事。痛极而醒，举目仰望，三缄仙师尚在座中。笑向二英言曰： 不意花妖成形，有此烈气。 遂提为右班之首，命归庐内，同心习道。
又过数日，三缄暗思： 二班男徒，吾尚未试，不知心性若何？ 因提混元道人、转心道人来至台前，以镜照之。二道昏迷，倒地而卧。混元魂出台外，行行止止，到了一个村庄。
绿野青畴，桑麻在望，信步行去，其间山重水复，豁目爽心。
右转左旋，遥见一第，门外碧桃数百树，花开如火，香气逼人。
混元曰： 桃花原不生香，何是桃而香生若是？岂非桃而似桃香耶？ 缓缓游至树下，见得花色鲜红，蛱蝶游蜂枝头飞舞。
混元尽情玩赏，不觉已近第外。犬吠嗷嗷，俄而朱门启处，内出一叟，白眉古峭，倚门而望日： 何人在兹，惊吾犬吠？ 混元曰： 吾乃学道之士，信步闲游，不意至翁府门，惊犬吠而并惊老丈也。 老叟曰： 吾生平亦好习道，奈未得同人而参考之。君既为习道也者，不妨请入茅舍，以谈道妙焉。 混元诺，遂随入户。由阶升堂，整整衣冠，拜谒老叟。拜已，丫结献茗。茗罢，筵设西轩。混元来到轩中，但见栏杆外面奇花万种，轩内字画以及古器玩好，真如海楼蜃市，美不胜收。及入席间，肴馔纷呈，名多不识。老叟携瓶劝饮，备极殷懃。
饮至日落西山，始命家仆撤席，亲点银缸，送混元道人入室安宿。混元入室后，老叟略谈几句，拱手而别。丫结将茗献于案上，曰： 道士如渴欲饮，瓶内乃新烹也。 言罢亦出。
混元一人在室，举目斜观，地下尽皆金银。心窃讶曰： 此老何富如是？ 刚欲入榻，耳闻室外娇声言曰： 适才阿翁言吾家来一道士，能知道妙，意欲将妾配彼，以受家财，不知其人有此福份否？ 混元隔窗偷视，见一女子手执莲炬，容颜极美，金莲移动，俨若花含宿雨，柳卷微风。混元暗想： 天下竟有女娘而貌美如是者，且彼家财若此其富，兼配此女，真所谓享受不尽矣。 是夜在榻，久不成眠，顺想横思，都在女子财帛之上。
次早，老叟出堂，复呼丫结整治筵席，以款道士。酒逾三盏，老叟曰： 吾为富甲一郡，所缺者继起无人。不知老拙生平丧德何若，报遭绝嗣？幸而中年得一女儿，今已十六春光，尚未许配。每遇卜者卜之，俱言吾女命大，宜配道士。访之已久，奈无道士临门。昨日道士闲游，羡慕碧柳，寻花至此，此正天作之合也。老拙今日重整筵席，愿以吾女充尔下陈，不识尔心以为何若？ 
混元喜甚，假以言词谢之曰： 不可，不可！小子心心念念，在于炼道，原不欲坠入尘世，为妻儿缠扰焉。 老叟曰： 子误矣。子以为无妻无子，乃可成仙，独不闻许真人举室同升乎？况上天牛郎织女尚有鹊桥之渡，仙姬亦有下嫁之辰哉？ 混元不复言，即于筵前认老叟为岳丈。老叟为之择吉，夫妇成礼，极其偕和。
未几而老叟亡，混元得其家财，心满意足，无复他想。其妻谓之曰： 尔坐享此富，不思另有以高出人乎？ 混元曰： 吾为富家翁，谁不尊仙？别似无有高乎人者？ 妻曰： 妾见世之有志男儿，擢巍科，膺显爵，堂上呼而堂下诺，荣华莫及，妻亦同享封诰，不更高于乡里乎？ 混元曰： 吾未读过诗书，胸黑如漆，巍科显爵，何由得之？ 妻曰： 能舍财帛，以为图谋，是为草莽忠臣，皇上亦有奖赏以官之者。 混元曰： 既然如是，吾去调停。 遂带白镪数千，竟入都下。
现居宰辅赵能光原与混元道人有瓜葛之谊，混元访实，入衙相会，言及求官一事。宰辅一力应承。混元欣然，当将财帛交付。宰辅密为干辨，未逾一月，即受山阳令。刻日起程，夫妇同车，后拥前呼，好不侥幸。
到任六载，又尽人事，加升郡守。刚赴郡守之任，妻忽染疾而亡，兼之郡中逆贼滋扰，上责郡守教导不严，锁押回都，发锦衣卫拷问。混元言词不合，加以殛刑，一痛而苏。三缄笑曰： 富贵场中不久居，不惟官去又亡妻；此情本是虚花事，说与今人莫乱疑。 言毕，将混元道人逐出台外。混元悔曰： 自坠孽海，枉吾历年修炼工夫。 叹息数声，大哭而去。
又说转心道人为玉镜一照，神魂飘荡，已至家乡。乡有吕老，见而询曰： 尔陈茂老先生耶？ 转心曰： 然。 吕老曰： 闻尔从师学道矣，为何今日复返荜闾？ 转心曰： 炼道之余无事，又转乡村，会会故人也。 吕老曰： 尔当年所谋吴姓阴宅，现今欲售，犹愿之乎？ 转心曰： 吾已离家炼道，成仙为望。家务一切，久抛之荒山外矣。 吕老笑曰： 吾且询尔，仙人有子孙乎？ 转心曰： 何尝无之？ 吕老曰： 因为成仙一念，子孙即不顾乎？ 转心曰： 儿孙自有儿孙福耳。 吕老曰： 儿孙之福，半由祖宗积德，半归祖冢发祥。吾闻仙人中所最重者孝行，以尔言思之，仙人亦不尽皆孝矣。 转心曰： 谁是孝字有亏而可为仙者？ 吕老曰： 即尔之所为是也。 转心曰： 吾之不孝安在？ 吕老曰： 尔父尔母合厝之地，原不大佳，尔熟葬经，即要从师学道，宜卜一吉穴，以安亲灵。尔胡以出家不认家之言来对故人也？设或异日风穿水灌，泥污亲骸，泉下有知，能不怨乎？吾之责尔以不孝者此耳。 转心曰： 卜吉地以厝父母，心非不愿，特恐见斥于仙师。 吕老曰： 为厝父母而受责斥，尔师恐亦非仙矣。 
转心道人为吕老一席言语，心已摇动，乃谓之曰： 吴姓之地果欲售乎？ 吕老曰： 吾岂诳尔者？ 转心曰： 如是；吾即请翁为我周旋此事。 吕老曰： 尔各归村，与尔儿孙相会。待明日吾去吴姓家下，为尔说合。 言毕别去。
转心道人归得家来，瞥见儿孙不堪穷困，心甚怜恤。其子见父，悲喜交集，拜跪在地，哭不成声。哭已言曰： 自父去后，儿等勤俭持家。不料人口日多，事弗如意。至于今日，衣食莫保。有识者常对儿言曰： 尔父精于地理，当年所求吴姓之地，胡不谋而厝之？尔之祖墓再不迁改，不惟财帛不生，恐尔子孙亦必绝灭。 人言若此，儿尚未信。殊知近年父之孩孙果丧四五。儿等着急，欲移祖墓，又奈家无财帛。父今归里，见尔子孙如斯景况，祈速设一妙法，以救燃眉。 一番哀戚之词，说得转心泪下如雨，因而慰曰： 儿辈毋忧，吾托吕翁去谋吴姓地矣。 
