古文：伍子胥者，楚人也，名员。
现代文：伍子胥，楚国人，名员。

古文：员父曰伍奢。员兄曰伍尚。
现代文：伍员的父亲叫伍奢，伍员的哥哥叫伍尚。

古文：其先曰伍举，以直谏事楚庄王，有显，故其後世有名於楚。
现代文：他的祖先叫伍举，因为侍奉楚庄王时刚直谏诤而显贵，所以他的后代子孙在楚国很有名气。

古文：楚平王有太子名曰建，使伍奢为太傅，费无忌为少傅。
现代文：楚平王的太子叫建，楚平王任命伍奢做他的太傅，任命费无忌做他的少傅。

古文：无忌不忠於太子建。
现代文：费无忌对太子建不忠心。

古文：平王使无忌为太子取妇於秦，秦女好，无忌驰归报平王曰： 秦女绝美，王可自取，而更为太子取妇。 
现代文：平王派无忌到秦国为太子建娶亲。因为秦女长相姣美，无忌就急忙赶回来报告平王说： 那位女子是位绝代美人，大王可以自己娶了他，再给太子另外娶个妻子。 

古文：平王遂自取秦女而绝爱幸之，生子轸。更为太子取妇。
现代文：平王就自己娶了秦女，极度地宠爱她，生了个儿子叫轸，另外给太子建娶了妻。

古文：无忌既以秦女自媚於平王，因去太子而事平王。
现代文：费无忌用秦国美人向楚平王献媚以后，就趁机离开了太子去侍奉平王。

古文：恐一旦平王卒而太子立，杀己，乃因谗太子建。
现代文：又担心有一天平王死了，太子建继位会杀了自己，就极力诋毁太子建。

古文：建母，蔡女也，无宠於平王。
现代文：太子建的母亲，是蔡国人，不得楚平王的宠爱。

古文：平王稍益疏建，使建守城父，备边兵。
现代文：平王也越来越疏远太子建，派太子建驻守城父，防守边疆。

古文：顷之，无忌又日夜言太子短於王曰： 太子以秦女之故，不能无怨望，原王少自备也。
现代文：不久，费无忌又没日没夜地在平王面前说太子建的坏话，他说： 太子因为秦女的原因，不会没有怨恨情绪，希望大王自己稍微防备一些。

古文：自太子居城父，将兵，外交诸侯，且欲入为乱矣。 
现代文：自从太子驻守城父以后，统率着军队，对外和诸侯交往，他是准备进入都城作乱了。 

古文：平王乃召其太傅伍奢考问之。
现代文：楚平王就把他的太傅伍奢召回来审问。

古文：伍奢知无忌谗太子於平王，因曰： 王独柰何以谗贼小臣疏骨肉之亲乎？ 
现代文：伍奢知道费无忌在平王面前说了太子的坏话，因此说： 大王怎么能仅仅凭拨弄事非的小人之臣的坏话，就疏远骨肉至亲呢？ 

古文：无忌曰： 王今不制，其事成矣。王且见禽。 
现代文：费无忌说： 大王现在不制止，他们的阴谋就要得逞，大王将要被逮捕了！ 

古文：於是平王怒，囚伍奢，而使城父司马奋扬往杀太子。
现代文：于是平王发怒，把伍奢囚禁起来，同时命令城父司马奋扬去杀太子建。

古文：行未至，奋扬使人先告太子： 太子急去，不然将诛。 
现代文：还没走到，奋扬派人提前告诉太子： 太子赶快离开，否则就会被杀死了。 

古文：太子建亡奔宋。
现代文：于是太子建逃到宋国去了。

古文：无忌言於平王曰： 伍奢有二子，皆贤，不诛且为楚忧。
现代文：费无忌对平王说： 伍奢有两个儿子，都很贤能，不杀掉他们，将成为楚国的祸害。

古文：可以其父质而召之，不然且为楚患。 
现代文：可以用他父亲作人质，把他们召来，不这样将成为楚国的后患。 

古文：王使使谓伍奢曰： 能致汝二子则生，不能则死。 
现代文：平王就派使臣对伍奢说： 能把你两个儿子叫来，就能活命，不叫来，就处死。 

古文：伍奢曰： 尚为人仁，呼必来。员为人刚戾忍卼，能成大事，彼见来之并禽，其势必不来。 
现代文：伍奢说： 伍尚为人宽厚仁慈，叫他，一定能来；伍员人桀骜不训，忍辱负重，能成就大事，他知道来了一块被擒，势必不来。 

古文：王不听，使人召二子曰： 来，吾生汝父；不来，今杀奢也。 
现代文：平王不听，派人召伍奢两个儿子，说： 来，我使你父亲活命；不来，现在就杀死伍奢。 

古文：伍尚欲往，员曰： 楚之召我兄弟，非欲以生我父也，恐有脱者後生患，故以父为质，诈召二子。
现代文：伍尚打算前往，武员说： 楚王召我们兄弟，并不打算让我们父亲活命，担心我们逃跑，产生后患，所以，用父亲作人质，欺骗我们。

古文：二子到，则父子俱死。
现代文：我们一到，就要和父亲一块处死。

古文：何益父之死？
现代文：对父亲的死有什么好处呢？

古文：往而令雠不得报耳。
现代文：去了，就叫我们报不成仇了。

古文：不如奔他国，借力以雪父之耻，俱灭，无为也。 
现代文：不如逃到别的国家去，借助别国的力量洗雪父亲的耻辱。一块去死，没有意义呀。 

古文：伍尚曰： 我知往终不能全父命。
现代文：伍尚说： 我知道去了最后也不能保全父亲的性命。

古文：然恨父召我以求生而不往，後不能雪耻，终为天下笑耳。 
现代文：可是只恨父亲召我们是为了求得生存，要不去，以后又不能洗雪耻辱，终会被天下人耻笑。 

古文：谓员： 可去矣！汝能报杀父之雠，我将归死。 
现代文：对伍员说： 你可以逃走，你能报杀父之仇，我将要就身去死。 

古文：尚既就执，使者捕伍胥。伍胥贯弓执矢乡使者，使者不敢进，伍胥遂亡。
现代文：伍尚接受逮捕后，使臣又要逮捕伍子胥，伍子胥拉满了弓，箭对准使者，使者不敢上前，伍子胥就逃跑了。

古文：闻太子建之在宋，往从之。
现代文：他听说太子建在宋国，就前去追随他。

古文：奢闻子胥之亡也，曰： 楚国君臣且苦兵矣。 
现代文：伍奢听说子胥逃跑了，说： 楚国君臣将要苦于战火了。 

古文：伍尚至楚，楚并杀奢与尚也。
现代文：伍尚来到楚都，楚平王就把伍尚和伍奢一块杀害了。

古文：伍胥既至宋，宋有华氏之乱，乃与太子建俱奔於郑。
现代文：伍子胥到宋国以后，正好遇上宋国华氏作乱，就和太子建一同逃到郑国去。

古文：郑人甚善之。
现代文：郑国君臣对他们很友好。

古文：太子建又適晋，晋顷公曰： 太子既善郑，郑信太子。太子能为我内应，而我攻其外，灭郑必矣。灭郑而封太子。 
现代文：太子建又前往晋国，晋顷公说： 太子既然跟郑国的关系友好，说明郑国信任太子，太子要能给我们作内应，我们从外面进攻，一定能灭掉郑国，灭掉郑国后，就把它分封给太子。 

古文：太子乃还郑。
现代文：于是太子回到郑国。

古文：事未会，会自私欲杀其从者，从者知其谋，乃告之於郑。
现代文：举事的时机还没成熟，正赶上太子因为个人私事打算杀掉一个跟随他的人，而这个人知道他的计划，就把它告诉了郑国。

古文：郑定公与子产诛杀太子建。
现代文：郑定公和子产杀死了太子建。

古文：建有子名胜。
现代文：太子建有个儿子叫胜。

古文：伍胥惧，乃与胜俱奔吴。
现代文：事发后伍子胥害怕，就和胜一同逃奔吴国。

古文：到昭关，昭关欲执之。伍胥遂与胜独身步走，几不得脱。
现代文：到了昭关，昭关的官兵要捉拿他们，于是，伍子胥和胜各自只身徒步逃跑，差一点无法脱身。

古文：追者在後。
现代文：追兵在后。

古文：至江，江上有一渔父乘船，知伍胥之急，乃渡伍胥。
现代文：伍子胥逃到江边，江上有一个渔翁乘着船，知伍子胥很危急，就渡伍子胥过江。

古文：伍胥既渡，解其剑曰： 此剑直百金，以与父。 
现代文：伍子胥过江后，解下随身带的宝剑说： 这把剑价值百金，把它送给你老人家。 

古文：父曰： 楚国之法，得伍胥者赐粟五万石，爵执珪，岂徒百金剑邪！ 
现代文：渔翁说： 按照楚国的法令，抓到伍子胥的人，赏给粮食五万石，封给执珪的爵位，难道是仅仅值百金的宝剑吗？ 

古文：不受。
现代文：不肯接受。

古文：伍胥未至吴而疾，止中道，乞食。
现代文：伍子胥还没逃到吴国京城，就生病了，只能在中途停下来，乞讨饭食。

古文：至於吴，吴王僚方用事，公子光为将。
现代文：到达吴国都城时，吴王僚刚刚当权执政，公子光做将军。

古文：伍胥乃因公子光以求见吴王。
现代文：伍子胥就通过公子光的关系求见吴王。

古文：久之，楚平王以其边邑锺离与吴边邑卑梁氏俱蚕，两女子争桑相攻，乃大怒，至於两国举兵相伐。
现代文：过了很久，楚平王因为楚国边邑钟离和吴国边邑卑梁氏都养蚕，两地的女子为争采桑叶相互撕打，就大发雷霆，以致于两国起兵相互攻打。

古文：吴使公子光伐楚，拔其锺离、居巢而归。
现代文：吴国派公子光攻打楚国，攻克了楚国的钟离、居巢就回去了。

古文：伍子胥说吴王僚曰： 楚可破也。原复遣公子光。 
现代文：伍子胥劝说吴王僚说： 楚国是可以攻破的，希望再派公子去攻打楚国。 

古文：公子光谓吴王曰： 彼伍胥父兄为戮於楚，而劝王伐楚者，欲以自报其雠耳。
现代文：公子光对吴王说： 那伍子胥的父兄被楚国杀死，劝大王攻打楚国，是为了报他的私仇。

古文：伐楚未可破也。 
现代文：攻打楚国未必可以打败它呀。 

古文：伍胥知公子光有内志，欲杀王而自立，未可说以外事，乃进专诸於公子光，退而与太子建之子胜耕於野。
现代文：伍子胥知道公子光在国内有野心，想杀死吴王僚而自立为君，这种情况下不可以用对外的军事行动劝说他，就向公子光推荐了专诸，而自己则离开朝廷，和太子建的儿子胜到乡下种地去了。

古文：五年而楚平王卒。
现代文：五年以后，楚平王死了。

古文：初，平王所夺太子建秦女生子轸，及平王卒，轸竟立为後，是为昭王。
现代文：当初，平王从太子建那儿夺来的秦国美女生了一个儿子叫轸，等平王一死，轸竟然继平王即位，这就是昭王。

古文：吴王僚因楚丧，使二公子将兵往袭楚。
现代文：吴王僚趁着楚国办丧事，派烛庸、盖余二公子领兵袭击楚国。

古文：楚发兵绝吴兵之後，不得归。
现代文：楚国出兵切断了吴国军队的后路，使吴军不能回国。

古文：吴国内空，而公子光乃令专诸袭刺吴王僚而自立，是为吴王阖庐。
现代文：吴国国内空虚，公子光就命令专诸暗杀了吴王僚，自立为王，这就是吴王阖庐。

古文：阖庐既立，得志，乃召伍员以为行人，而与谋国事。
现代文：阖庐自立以后，愿望实现了，就召回伍员，官拜为行人，和他共同商议国家大事。

古文：楚诛其大臣郤宛、伯州犁，伯州犁之孙伯嚭亡奔吴，吴亦以嚭为大夫。
现代文：楚国杀了它的大臣嚭宛、伯州犁，伯州犁的孙子伯嚭逃到吴国，吴国也任命伯嚭做了大夫。

古文：前王僚所遣二公子将兵伐楚者，道绝不得归。後闻阖庐弑王僚自立，遂以其兵降楚，楚封之於舒。
现代文：先前，吴王僚派遣攻打楚国的两位公子，后路被切断不能回国，后来听说阖庐杀死吴王僚自立为王的消息，于是带领着军队，投降了楚国，楚国把舒地封给了他们。

古文：阖庐立三年，乃兴师与伍胥、伯嚭伐楚，拔舒，遂禽故吴反二将军。
现代文：阖庐自立为王的第三年，就发动军队和伍子胥、伯嚭攻打楚国，占领了舒地，捉住了原来背叛吴国的两个将军。

古文：因欲至郢，将军孙武曰： 民劳，未可，且待之。 
现代文：因而阖庐想乘胜进兵郢都，将军孙武说： 百姓已经很疲惫了，不可以再继续了，暂切等待时机吧。 

古文：乃归。
现代文：就收兵回国了。

古文：四年，吴伐楚，取六与灊。
现代文：阖庐四年，吴国攻打楚国，夺取了六地和灊地。

古文：五年，伐越，败之。
现代文：阖庐五年，吴国攻打越国，并打败了它。

古文：六年，楚昭王使公子囊瓦将兵伐吴。
现代文：阖庐六年，楚昭王派公子囊瓦领兵攻打吴国。

古文：吴使伍员迎击，大破楚军於豫章，取楚之居巢。
现代文：吴国派伍子胥迎战，在豫章打败了楚国的军队，夺取了楚国的居巢。

古文：九年，吴王阖庐谓子胥、孙武曰： 始子言郢未可入，今果何如？ 
现代文：阖庐九年，吴王阖庐对子胥、孙武说： 当初你们说郢都不可攻入，现在的情形怎么样呢？ 

古文：二子对曰： 楚将囊瓦贪，而唐、蔡皆怨之。
现代文：子胥、孙武回答说： 楚国将军囊瓦贪财，唐国和蔡国都怨恨他。

古文：王必欲大伐之，必先得唐、蔡乃可。 
现代文：大王一定要大规模地进攻楚国的话，必须先要得到唐国和蔡国的帮助才行。 

古文：阖庐听之，悉兴师与唐、蔡伐楚，与楚夹汉水而陈。
现代文：阖庐听从了他们的意见，出动了全部军队和唐国、蔡国共同攻打楚国，和楚国军队在汉水两岸列兵对阵。

古文：吴王之弟夫概将兵请从，王不听，遂以其属五千人击楚将子常。子常败走，奔郑。
现代文：吴王的弟弟夫概带领着军队请求相随出征，吴王不答应，夫概就用自己属下五千人攻击楚将子常，子常战败逃跑，直奔郑国。

古文：於是吴乘胜而前，五战，遂至郢。
现代文：于是，吴军乘胜挺进，经过五次战役，就打到了郢都。

古文：己卯，楚昭王出奔。
现代文：己卯日，楚昭王出逃。

古文：庚辰，吴王入郢。
现代文：第二天，吴王进入郢都。

古文：昭王出亡，入云梦；盗击王，王走郧。
现代文：楚昭王出逃后，来到了云梦；在这里昭王遭到强盗的袭击，又逃到郧地。

古文：郧公弟怀曰： 平王杀我父，我杀其子，不亦可乎！ 
现代文：郧公斗辛的弟弟斗怀说： 平王杀死了我们的父亲，我们杀死他的儿子，不也可以吗？ 

古文：郧公恐其弟杀王，与王奔随。
现代文：郧公担心他的弟弟杀死昭王，就和昭王一块逃到随地。

古文：吴兵围随，谓随人曰： 周之子孙在汉川者，楚尽灭之。 
现代文：吴兵包围了随地，对随地人说： 在汉水流域的周朝子孙，被楚国全部消灭了。 

古文：随人欲杀王，王子綦匿王，己自为王以当之。
现代文：随人要杀昭王，王子綦把他藏起来，自己冒充昭王来搪塞他们。

古文：随人卜与王於吴，不吉，乃谢吴不与王。
现代文：随人算了一卦，卦象表明把昭王交给吴军，不吉利，就谢绝吴国，没有交出昭王。

古文：始伍员与申包胥为交，员之亡也，谓包胥曰： 我必覆楚。 
现代文：当初，伍子胥和申包胥是至交的朋友，伍子胥逃跑时，对包胥说： 我一定要颠覆楚国。 

古文：包胥曰： 我必存之。 
现代文：包胥说： 我一定要保存楚国。 

古文：及吴兵入郢，伍子胥求昭王。既不得，乃掘楚平王墓，出其尸，鞭之三百，然後已。
现代文：等到吴兵攻进郢都，伍子胥搜寻昭王，没有找到，就挖开楚平王的坟，拖出他的尸体，鞭打了三百下才停手。

古文：申包胥亡於山中，使人谓子胥曰： 子之报雠，其以甚乎！
现代文：申包胥逃到山里，派人去对伍子胥说： 您这样报仇，太过份了！

古文：吾闻之，人众者胜天，天定亦能破人。
现代文：我听说： 虽然人多可以胜天，但天公降怒也能毁灭人。 

古文：今子故平王之臣，亲北面而事之，今至於僇死人，此岂其无天道之极乎！ 
现代文：您原来是平王的臣子，亲自称臣侍奉过他，如今弄到侮辱死人的地步，这难道不是丧天害理到极点了吗！ 

古文：伍子胥曰： 为我谢申包胥曰，吾日暮途远，吾故倒行而逆施之。 
现代文：伍子胥对来人说： 你替我告诉申包胥说： 我年事已高，已到了日暮途穷的地步。因为报仇心切，我要逆情背理地行动。  

古文：於是申包胥走秦告急，求救於秦。秦不许。
现代文：于是申包胥跑到秦国去报告危急情况，向秦国求救，秦国不答应。

古文：包胥立於秦廷，昼夜哭，七日七夜不绝其声。
现代文：申包胥站在秦国的朝廷上，日夜不停地痛哭，他的哭声七天七夜没有中断。

古文：秦哀公怜之，曰： 楚虽无道，有臣若是，可无存乎！ 
现代文：秦哀公同情他，说： 楚王虽然是无道昏君，有这样的臣子，能不保存楚国吗？ 

古文：乃遣车五百乘救楚击吴。
现代文：就派遣了五百辆战车拯救楚国，攻打吴国。

古文：六月，败吴兵於稷。
现代文：六月间，在稷地打败吴国的军队。

古文：会吴王久留楚求昭王，而阖庐弟夫概乃亡归，自立为王。
现代文：正赶上吴王长时间地留在楚国寻找楚昭王，阖庐的弟弟夫概逃回国内，自立为王。

古文：阖庐闻之，乃释楚而归，击其弟夫概。
现代文：阖庐听到这个消息，就弃楚国赶回去，攻打他的弟弟夫概。

古文：夫概败走，遂奔楚。
现代文：夫概兵败，跑到楚国。

古文：楚昭王见吴有内乱，乃复入郢。封夫概於堂谿，为堂谿氏。
现代文：楚昭王见吴国内部发生变乱，又打回郢都，把堂谿封给夫概，叫做堂谿氏。

古文：楚复与吴战，败吴，吴王乃归。
现代文：楚国再次和吴军作战，打败吴军，吴王就回国了。

古文：後二岁，阖庐使太子夫差将兵伐楚，取番。
现代文：又过了两年，阖庐派太子夫差领兵攻打楚国，夺取番地。

古文：楚惧吴复大来，乃去郢，徙於鄀。
现代文：楚国害怕吴国军队再次大规模地进攻，就离开郢城，迁都鄀邑。

古文：当是时，吴以伍子胥、孙武之谋，西破彊楚，北威齐晋，南服越人。
现代文：在这个时候，吴国用伍子胥、孙武的战略，向西打败了强大的楚国，向北威镇齐国、晋国，向南降服了越国。

古文：其後四年，孔子相鲁。
现代文：夫差攻楚取番以后四年，孔子出任鲁国国相。

古文：後五年，伐越。
现代文：又过了五年，吴军攻打越国。

古文：越王勾践迎击，败吴於姑苏，伤阖庐指，军卻。
现代文：越王勾践率兵迎战，在姑苏打败吴军，击伤了吴王阖庐的脚趾，吴军撤兵。

古文：阖庐病创将死，谓太子夫差曰： 尔忘勾践杀尔父乎？ 
现代文：阖庐创伤恶化，很严重，快要死的时候对太子夫差说： 你会忘掉勾践杀死你的父亲吗？ 

古文：夫差对曰： 不敢忘。 
现代文：夫差回答说： 不敢忘记。 

古文：是夕，阖庐死。
现代文：当天晚上，阖庐就死了。

古文：夫差既立为王，以伯嚭为太宰，习战射。
现代文：夫差继位吴王以后，任用伯嚭做太宰，操练士兵。

古文：二年後伐越，败越於夫湫。越王勾践乃以馀兵五千人栖於会稽之上，使大夫种厚币遗吴太宰嚭以请和，求委国为臣妾。吴王将许之。
现代文：二年后攻打越国，在夫湫打败越国的军队，越王勾路就带着残兵败将栖息在会稽山上，派大夫文种用重礼赠送太宰嚭请求媾和，把国家政权托付给吴国，甘心做吴国的奴仆。

古文：伍子胥谏曰： 越王为人能辛苦。今王不灭，後必悔之。 
现代文：吴王准备答应越国的请求，伍子胥规劝说： 越王勾践这个能能吃苦耐劳，现在大王如果不一举歼灭他，将来一定会后悔。 

古文：吴王不听，用太宰嚭计，与越平。
现代文：吴王不听伍子胥的规劝，而采纳了太宰嚭的计策，和越国议和。

古文：其後五年，而吴王闻齐景公死而大臣争宠，新君弱，乃兴师北伐齐。
现代文：和越国议和之后第五年，吴王听说齐景公死了，大臣们争权夺利，新立的国君软弱，就出动军队向北攻打齐国。

古文：伍子胥谏曰： 勾践食不重味，吊死问疾，且欲有所用之也。
现代文：伍子胥规劝说： 勾践一餐没有两味荤菜，哀悼死去的、慰问有病的，将打算有所作为。

古文：此人不死，必为吴患。
现代文：这个人不死，一定是吴国的祸患。

古文：今吴之有越，犹人之有腹心疾也。
现代文：现在吴国有越国在身边，就像得了心腹疾病。

古文：而王不先越而乃务齐，不亦谬乎！ 
现代文：大王不先铲除越国却一心致力攻打齐国，不是很荒谬的吗？ 

古文：吴王不听，伐齐，大败齐师於艾陵，遂威邹鲁之君以归。
现代文：吴王不听伍子胥的规劝，攻打齐国。在艾陵把齐国军队打得大败，于是慑服了邹国和鲁国的国君而回国。

古文：益疏子胥之谋。
现代文：从此，就越来越少地听从伍子胥的计谋了。

古文：其後四年，吴王将北伐齐，越王勾践用子贡之谋，乃率其众以助吴，而重宝以献遗太宰嚭。
现代文：此后四年，吴王北打算北上攻打齐国，越王勾践采用子贡的计谋，就带领着他的人马帮助吴国作战，把贵重的宝物敬献给太宰嚭。

古文：太宰嚭既数受越赂，其爱信越殊甚，日夜为言於吴王。
现代文：太宰嚭多次接受了越国的贿赂。越来越喜欢并信任越王，没日没夜地在吴王面前替越王说好话。

古文：吴王信用嚭之计。
现代文：吴王总是相信和采纳太宰嚭的计谋。

古文：伍子胥谏曰： 夫越，腹心之病，今信其浮辞诈伪而贪齐。
现代文：伍子胥规劝吴王说： 越国，是心腹大患，现在相信那虚饰浮夸狡诈欺骗之词，贪图攻伐齐国的功劳。

古文：破齐，譬犹石田，无所用之。
现代文：即使攻克齐国，也只是占领了一块石田，丝毫没有用处。

古文：且盘庚之诰曰： 有颠越不恭，劓殄灭之，俾无遗育，无使易种于兹邑。 
现代文：况且《盘庚之诰》上说： 有破坏礼法，不恭王命的就要彻底割除灭绝他们，使他们不能够传宗接代，不要让他们在这个城邑里把好人影响坏了。 

古文：此商之所以兴。
现代文：这就是商朝兴盛的原因。

古文：原王释齐而先越；若不然，後将悔之无及。 
现代文：希望大王放弃齐国，先攻打越国；如不这样，今后悔恨也来不及了。 

古文：而吴王不听，使子胥於齐。
现代文：吴王不听伍子胥的劝告，还派他出使齐国。

古文：子胥临行，谓其子曰： 吾数谏王，王不用，吾今见吴之亡矣。汝与吴俱亡，无益也。 
现代文：子胥临行前，对他儿子说： 我屡次规劝大王，大王不听。我现在看到吴国的末日了，你和吴国一毁灭，是没有意义的事情。 

古文：乃属其子於齐鲍牧，而还报吴。
现代文：就把他的儿子托付给齐国的鲍牧，而返回吴国向吴王报告。

古文：吴太宰嚭既与子胥有隙，因谗曰： 子胥为人刚暴，少恩，猜贼，其怨望恐为深祸也。
现代文：吴国太宰嚭和伍子胥早就有了嫌隙，就趁机在吴王面前说他的坏说： 伍子胥为人强硬凶恶，没有情义，猜忌狠毒，他的怨恨恐怕要酿成深重的灾难。

古文：前日王欲伐齐，子胥以为不可，王卒伐之而有大功。子胥耻其计谋不用，乃反怨望。
现代文：前次大王要攻打齐国，伍子胥认为不可以，大王终于发兵并且取得了重大的胜利，子胥因自己计谋没被采用感到羞耻，反而产生了怨恨情绪。

古文：而今王又复伐齐，子胥专愎彊谏，沮毁用事，徒幸吴之败以自胜其计谋耳。
现代文：如今大王又要再次攻打齐国，伍子胥又独断固执，强行谏阻，败坏、诋毁大王的事业，只希望吴国战败来证明自己的计谋高明。

古文：今王自行，悉国中武力以伐齐，而子胥谏不用，因辍谢，详病不行。
现代文：现在大王亲自出征，出动全国的武装力量攻打齐国，而伍子胥的劝谏不被采纳，因此就中止上朝，假装有病不随大王出征。

古文：王不可不备，此起祸不难。
现代文：大王不可不戒备，这是很容易引起祸端的。

古文：且嚭使人微伺之，其使於齐也，乃属其子於齐之鲍氏。
现代文：况且我派人暗中探查，他出使齐国，就把他的儿子托付给齐国的鲍氏。

古文：夫为人臣，内不得意，外倚诸侯，自以为先王之谋臣，今不见用，常鞅鞅怨望。
现代文：做人臣子，在国内不得意，就在外依靠诸侯，自己认为是先王的谋臣，现在不被信用，时常郁郁不乐，产生怨恨情绪。

古文：原王早图之。 
现代文：希望大王对这件事早日想办法。 

古文：吴王曰： 微子之言，吾亦疑之。 
现代文：吴王说： 没有你这番话，我也怀疑他了。 

古文：乃使使赐伍子胥属镂之剑，曰： 子以此死。 
现代文：就派使臣把属镂宝剑赐给伍子胥，说： 你用这把宝剑自杀。 

古文：伍子胥仰天叹曰： 嗟乎！
现代文：伍子胥仰望天空叹息说： 唉！

古文：谗臣嚭为乱矣，王乃反诛我。
现代文：谗言小人伯嚭要作乱，大王反来杀我。

古文：我令若父霸。
现代文：我使你父亲称霸。

古文：自若未立时，诸公子争立，我以死争之於先王，几不得立。
现代文：你还没确定为王位继承人时，公子们争着立为太子，我在先王面前冒死相争，几乎不能得到太子的位职。

古文：若既得立，欲分吴国予我，我顾不敢望也。然今若听谀臣言以杀长者。 
现代文：你立为太子后，还答应把吴国分一部分给我，我却不存在你报答的希望，可现在你竟听信谄媚小人的坏话来杀害长辈。 

古文：乃告其舍人曰： 必树吾墓上以梓，令可以为器；而抉吾眼县吴东门之上，以观越寇之入灭吴也。 
现代文：于是告诉他亲近的门客说： 你们一定要在我的坟墓上种植梓树，让它长大能够做棺材。挖出我的眼珠悬挂在吴国都城的东门楼上，来观看越寇怎样进入都城，灭掉吴国。 

古文：乃自刭死。吴王闻之大怒，乃取子胥尸盛以鸱夷革，浮之江中。
现代文：于是自刎而死，吴王听到这番话，大发雷霆，就把伍子胥的尸体装进皮革袋子里，漂浮在江中。

古文：吴人怜之，为立祠於江上，因命曰胥山。
现代文：吴国人同情他，在江边给他修建了祠堂，因此，把这个地方命名叫胥山。

古文：吴王既诛伍子胥，遂伐齐。
现代文：吴王杀了伍子胥后，就攻打齐国。

古文：齐鲍氏杀其君悼公而立阳生。
现代文：齐国鲍氏杀了他们的国君悼公辅佐阳生作国君。

古文：吴王欲讨其贼，不胜而去。
现代文：吴王打算讨伐鲍氏，可是，还没有取得胜利就撤兵回去了。

古文：其後二年，吴王召鲁卫之君会之橐皋。
现代文：此后二年，吴王召集鲁国、卫国的国君在橐皋会盟。

古文：其明年，因北大会诸侯於黄池，以令周室。
现代文：第二年，就势北上，在黄池大会诸侯，来号令周天子。

古文：越王勾践袭杀吴太子，破吴兵。
现代文：这时，越王勾践袭击吴国，杀死吴国的太子，打败了吴国军队。

古文：吴王闻之，乃归，使使厚币与越平。
现代文：吴王听到这个消息，就回国了，派出使者用丰厚贵重的礼物和越国议和。

古文：後九年，越王勾践遂灭吴，杀王夫差；而诛太宰嚭，以不忠於其君，而外受重赂，与己比周也。
现代文：过后九年，越王勾践终于灭掉吴国，杀死吴王夫差，又杀了太宰嚭，因为他不忠于他的国君，接受外国的贵重贿赂，私下亲近越国。

古文：伍子胥初所与俱亡故楚太子建之子胜者，在於吴。
现代文：当初与伍子胥一起逃亡的楚太子建的儿子居住在吴国。

古文：吴王夫差之时，楚惠王欲召胜归楚。
现代文：吴王夫差在位的时候，楚惠王要召胜回到楚国。

古文：叶公谏曰： 胜好勇而阴求死士，殆有私乎！ 
现代文：叶公规劝说： 胜爱好勇武而暗中寻访敢死的勇士，大概有私心！ 

古文：惠王不听。遂召胜，使居楚之边邑鄢，号为白公。
现代文：惠王不听他的进谏，终于把胜召回来，让他居住在楚国的边邑鄢。号称白公。

古文：白公归楚三年而吴诛子胥。
现代文：白公回楚国三年后，吴王杀了伍子胥。

古文：白公胜既归楚，怨郑之杀其父，乃阴养死士求报郑。
现代文：白公胜回楚国不久，怨恨郑国杀死他的父亲，于是暗地里收养敢死的勇士向郑国报仇。

古文：归楚五年，请伐郑，楚令尹子西许之。
现代文：回到楚国五年，请求楚王攻打郑国，楚国令尹子西答应了他的要求。

古文：兵未发而晋伐郑，郑请救於楚。楚使子西往救，与盟而还。
现代文：可是，还没发兵而晋国已经出兵攻打郑国，郑国派人到楚国请求救援，楚王派子西前往救郑，和郑国订立了盟约才回国。

古文：白公胜怒曰： 非郑之仇，乃子西也。 
现代文：白公胜发怒说： 我的仇敌不是郑国，我的仇敌是子西！ 

古文：胜自砺剑，人问曰： 何以为？ 
现代文：白公胜亲自磨砺宝剑，有人问他： 用它干什么？ 

古文：胜曰： 欲以杀子西。 
现代文：白公胜回答说： 要用它杀死子西。 

古文：子西闻之，笑曰： 胜如卵耳，何能为也。 
现代文：子西听到这件事，笑着说： 白公胜如同鸟蛋，能有什么作为！ 

古文：其後四岁，白公胜与石乞袭杀楚令尹子西、司马子綦於朝。
现代文：此后四年，白公胜和石乞在朝廷上突然刺杀了令尹子西及司马子綦。

古文：石乞曰： 不杀王，不可。 
现代文：石乞说： 不杀掉楚惠王，不行。 

古文：乃劫王如高府。
现代文：于是，把楚惠王劫持到高府。

古文：石乞从者屈固负楚惠王亡走昭夫人之宫。
现代文：石乞的随从屈固背负着楚惠王逃到昭夫人住的宫室。

古文：叶公闻白公为乱，率其国人攻白公。
现代文：叶公听说白公胜作乱，带领着他封地的人攻打白公胜。

古文：白公之徒败，亡走山中，自杀。
现代文：白公胜一伙人战败，白公胜逃到山里自杀了。

古文：而虏石乞，而问白公尸处，不言将亨。
现代文：石乞被俘，审问他白公胜的尸首在哪里，不说出来就要把他煮死。

古文：石乞曰： 事成为卿，不成而亨，固其职也。 
现代文：石乞说： 事情成功了就做卿相，不成功就被煮死，本来是应尽的职分。 

古文：终不肯告其尸处。
现代文：最终不肯说出白公胜尸首在什么地方。

古文：遂亨石乞，而求惠王复立之。
现代文：于是，把石乞煮死了。找回楚惠王，再立他为国君。

古文：太史公曰：怨毒之於人甚矣哉！
现代文：太史公说：怨毒对于人类来说实在是太厉害了！

古文：王者尚不能行之於臣下，况同列乎！
现代文：国君尚且不能和臣子结下怨毒，何况地位相同的人呢！

古文：向令伍子胥从奢俱死，何异蝼蚁。
现代文：假使伍子胥追随他的父亲伍奢一起死去，和蝼蚁又有什么区别。

古文：弃小义，雪大耻，名垂於後世，悲夫！
现代文：放弃小义，洗雪重大的耻辱，让名声流传后世。可悲啊！

古文：方子胥窘於江上，道乞食，志岂尝须臾忘郢邪？
现代文：当伍子胥在江边困窘危急的时候，在路上沿途乞讨的时候，他的心志难道曾经有片刻忘掉郢都的仇恨吗？

古文：故隐忍就功名，非烈丈夫孰能致此哉？
现代文：所以，克制忍耐，成就功名，不是刚正有气性的男子，谁能达到这种地步呢！

古文：白公如不自立为君者，其功谋亦不可胜道者哉！
现代文：白公如果不自立为王，他的功业和谋略恐怕是说也说不完啊！

