伍子胥者，楚人也，名员。
员父曰伍奢。员兄曰伍尚。
其先曰伍举，以直谏事楚庄王，有显，故其後世有名於楚。
楚平王有太子名曰建，使伍奢为太傅，费无忌为少傅。
无忌不忠於太子建。
平王使无忌为太子取妇於秦，秦女好，无忌驰归报平王曰： 秦女绝美，王可自取，而更为太子取妇。 
平王遂自取秦女而绝爱幸之，生子轸。更为太子取妇。
无忌既以秦女自媚於平王，因去太子而事平王。
恐一旦平王卒而太子立，杀己，乃因谗太子建。
建母，蔡女也，无宠於平王。
平王稍益疏建，使建守城父，备边兵。
顷之，无忌又日夜言太子短於王曰： 太子以秦女之故，不能无怨望，原王少自备也。
自太子居城父，将兵，外交诸侯，且欲入为乱矣。 
平王乃召其太傅伍奢考问之。
伍奢知无忌谗太子於平王，因曰： 王独柰何以谗贼小臣疏骨肉之亲乎？ 
无忌曰： 王今不制，其事成矣。王且见禽。 
於是平王怒，囚伍奢，而使城父司马奋扬往杀太子。
行未至，奋扬使人先告太子： 太子急去，不然将诛。 
太子建亡奔宋。
无忌言於平王曰： 伍奢有二子，皆贤，不诛且为楚忧。
可以其父质而召之，不然且为楚患。 
王使使谓伍奢曰： 能致汝二子则生，不能则死。 
伍奢曰： 尚为人仁，呼必来。员为人刚戾忍卼，能成大事，彼见来之并禽，其势必不来。 
王不听，使人召二子曰： 来，吾生汝父；不来，今杀奢也。 
伍尚欲往，员曰： 楚之召我兄弟，非欲以生我父也，恐有脱者後生患，故以父为质，诈召二子。
二子到，则父子俱死。
何益父之死？
往而令雠不得报耳。
不如奔他国，借力以雪父之耻，俱灭，无为也。 
伍尚曰： 我知往终不能全父命。
然恨父召我以求生而不往，後不能雪耻，终为天下笑耳。 
谓员： 可去矣！汝能报杀父之雠，我将归死。 
尚既就执，使者捕伍胥。伍胥贯弓执矢乡使者，使者不敢进，伍胥遂亡。
闻太子建之在宋，往从之。
奢闻子胥之亡也，曰： 楚国君臣且苦兵矣。 
伍尚至楚，楚并杀奢与尚也。
伍胥既至宋，宋有华氏之乱，乃与太子建俱奔於郑。
郑人甚善之。
太子建又適晋，晋顷公曰： 太子既善郑，郑信太子。太子能为我内应，而我攻其外，灭郑必矣。灭郑而封太子。 
太子乃还郑。
事未会，会自私欲杀其从者，从者知其谋，乃告之於郑。
郑定公与子产诛杀太子建。
建有子名胜。
伍胥惧，乃与胜俱奔吴。
到昭关，昭关欲执之。伍胥遂与胜独身步走，几不得脱。
追者在後。
至江，江上有一渔父乘船，知伍胥之急，乃渡伍胥。
伍胥既渡，解其剑曰： 此剑直百金，以与父。 
父曰： 楚国之法，得伍胥者赐粟五万石，爵执珪，岂徒百金剑邪！ 
不受。
伍胥未至吴而疾，止中道，乞食。
至於吴，吴王僚方用事，公子光为将。
伍胥乃因公子光以求见吴王。
久之，楚平王以其边邑锺离与吴边邑卑梁氏俱蚕，两女子争桑相攻，乃大怒，至於两国举兵相伐。
吴使公子光伐楚，拔其锺离、居巢而归。
伍子胥说吴王僚曰： 楚可破也。原复遣公子光。 
公子光谓吴王曰： 彼伍胥父兄为戮於楚，而劝王伐楚者，欲以自报其雠耳。
伐楚未可破也。 
伍胥知公子光有内志，欲杀王而自立，未可说以外事，乃进专诸於公子光，退而与太子建之子胜耕於野。
五年而楚平王卒。
初，平王所夺太子建秦女生子轸，及平王卒，轸竟立为後，是为昭王。
吴王僚因楚丧，使二公子将兵往袭楚。
楚发兵绝吴兵之後，不得归。
吴国内空，而公子光乃令专诸袭刺吴王僚而自立，是为吴王阖庐。
阖庐既立，得志，乃召伍员以为行人，而与谋国事。
楚诛其大臣郤宛、伯州犁，伯州犁之孙伯嚭亡奔吴，吴亦以嚭为大夫。
前王僚所遣二公子将兵伐楚者，道绝不得归。後闻阖庐弑王僚自立，遂以其兵降楚，楚封之於舒。
阖庐立三年，乃兴师与伍胥、伯嚭伐楚，拔舒，遂禽故吴反二将军。
因欲至郢，将军孙武曰： 民劳，未可，且待之。 
乃归。
四年，吴伐楚，取六与灊。
五年，伐越，败之。
六年，楚昭王使公子囊瓦将兵伐吴。
吴使伍员迎击，大破楚军於豫章，取楚之居巢。
九年，吴王阖庐谓子胥、孙武曰： 始子言郢未可入，今果何如？ 
二子对曰： 楚将囊瓦贪，而唐、蔡皆怨之。
王必欲大伐之，必先得唐、蔡乃可。 
阖庐听之，悉兴师与唐、蔡伐楚，与楚夹汉水而陈。
吴王之弟夫概将兵请从，王不听，遂以其属五千人击楚将子常。子常败走，奔郑。
於是吴乘胜而前，五战，遂至郢。
己卯，楚昭王出奔。
庚辰，吴王入郢。
昭王出亡，入云梦；盗击王，王走郧。
郧公弟怀曰： 平王杀我父，我杀其子，不亦可乎！ 
郧公恐其弟杀王，与王奔随。
吴兵围随，谓随人曰： 周之子孙在汉川者，楚尽灭之。 
随人欲杀王，王子綦匿王，己自为王以当之。
随人卜与王於吴，不吉，乃谢吴不与王。
始伍员与申包胥为交，员之亡也，谓包胥曰： 我必覆楚。 
包胥曰： 我必存之。 
及吴兵入郢，伍子胥求昭王。既不得，乃掘楚平王墓，出其尸，鞭之三百，然後已。
申包胥亡於山中，使人谓子胥曰： 子之报雠，其以甚乎！
吾闻之，人众者胜天，天定亦能破人。
今子故平王之臣，亲北面而事之，今至於僇死人，此岂其无天道之极乎！ 
伍子胥曰： 为我谢申包胥曰，吾日暮途远，吾故倒行而逆施之。 
於是申包胥走秦告急，求救於秦。秦不许。
包胥立於秦廷，昼夜哭，七日七夜不绝其声。
秦哀公怜之，曰： 楚虽无道，有臣若是，可无存乎！ 
乃遣车五百乘救楚击吴。
六月，败吴兵於稷。
会吴王久留楚求昭王，而阖庐弟夫概乃亡归，自立为王。
阖庐闻之，乃释楚而归，击其弟夫概。
夫概败走，遂奔楚。
楚昭王见吴有内乱，乃复入郢。封夫概於堂谿，为堂谿氏。
楚复与吴战，败吴，吴王乃归。
後二岁，阖庐使太子夫差将兵伐楚，取番。
楚惧吴复大来，乃去郢，徙於鄀。
当是时，吴以伍子胥、孙武之谋，西破彊楚，北威齐晋，南服越人。
其後四年，孔子相鲁。
後五年，伐越。
越王勾践迎击，败吴於姑苏，伤阖庐指，军卻。
阖庐病创将死，谓太子夫差曰： 尔忘勾践杀尔父乎？ 
夫差对曰： 不敢忘。 
是夕，阖庐死。
夫差既立为王，以伯嚭为太宰，习战射。
二年後伐越，败越於夫湫。越王勾践乃以馀兵五千人栖於会稽之上，使大夫种厚币遗吴太宰嚭以请和，求委国为臣妾。吴王将许之。
伍子胥谏曰： 越王为人能辛苦。今王不灭，後必悔之。 
吴王不听，用太宰嚭计，与越平。
其後五年，而吴王闻齐景公死而大臣争宠，新君弱，乃兴师北伐齐。
伍子胥谏曰： 勾践食不重味，吊死问疾，且欲有所用之也。
此人不死，必为吴患。
今吴之有越，犹人之有腹心疾也。
而王不先越而乃务齐，不亦谬乎！ 
吴王不听，伐齐，大败齐师於艾陵，遂威邹鲁之君以归。
益疏子胥之谋。
其後四年，吴王将北伐齐，越王勾践用子贡之谋，乃率其众以助吴，而重宝以献遗太宰嚭。
太宰嚭既数受越赂，其爱信越殊甚，日夜为言於吴王。
吴王信用嚭之计。
伍子胥谏曰： 夫越，腹心之病，今信其浮辞诈伪而贪齐。
破齐，譬犹石田，无所用之。
且盘庚之诰曰： 有颠越不恭，劓殄灭之，俾无遗育，无使易种于兹邑。 
此商之所以兴。
原王释齐而先越；若不然，後将悔之无及。 
而吴王不听，使子胥於齐。
子胥临行，谓其子曰： 吾数谏王，王不用，吾今见吴之亡矣。汝与吴俱亡，无益也。 
乃属其子於齐鲍牧，而还报吴。
吴太宰嚭既与子胥有隙，因谗曰： 子胥为人刚暴，少恩，猜贼，其怨望恐为深祸也。
前日王欲伐齐，子胥以为不可，王卒伐之而有大功。子胥耻其计谋不用，乃反怨望。
而今王又复伐齐，子胥专愎彊谏，沮毁用事，徒幸吴之败以自胜其计谋耳。
今王自行，悉国中武力以伐齐，而子胥谏不用，因辍谢，详病不行。
王不可不备，此起祸不难。
且嚭使人微伺之，其使於齐也，乃属其子於齐之鲍氏。
夫为人臣，内不得意，外倚诸侯，自以为先王之谋臣，今不见用，常鞅鞅怨望。
原王早图之。 
吴王曰： 微子之言，吾亦疑之。 
乃使使赐伍子胥属镂之剑，曰： 子以此死。 
伍子胥仰天叹曰： 嗟乎！
谗臣嚭为乱矣，王乃反诛我。
我令若父霸。
自若未立时，诸公子争立，我以死争之於先王，几不得立。
若既得立，欲分吴国予我，我顾不敢望也。然今若听谀臣言以杀长者。 
乃告其舍人曰： 必树吾墓上以梓，令可以为器；而抉吾眼县吴东门之上，以观越寇之入灭吴也。 
乃自刭死。吴王闻之大怒，乃取子胥尸盛以鸱夷革，浮之江中。
吴人怜之，为立祠於江上，因命曰胥山。
吴王既诛伍子胥，遂伐齐。
齐鲍氏杀其君悼公而立阳生。
吴王欲讨其贼，不胜而去。
其後二年，吴王召鲁卫之君会之橐皋。
其明年，因北大会诸侯於黄池，以令周室。
越王勾践袭杀吴太子，破吴兵。
吴王闻之，乃归，使使厚币与越平。
後九年，越王勾践遂灭吴，杀王夫差；而诛太宰嚭，以不忠於其君，而外受重赂，与己比周也。
伍子胥初所与俱亡故楚太子建之子胜者，在於吴。
吴王夫差之时，楚惠王欲召胜归楚。
叶公谏曰： 胜好勇而阴求死士，殆有私乎！ 
惠王不听。遂召胜，使居楚之边邑鄢，号为白公。
白公归楚三年而吴诛子胥。
白公胜既归楚，怨郑之杀其父，乃阴养死士求报郑。
归楚五年，请伐郑，楚令尹子西许之。
兵未发而晋伐郑，郑请救於楚。楚使子西往救，与盟而还。
白公胜怒曰： 非郑之仇，乃子西也。 
胜自砺剑，人问曰： 何以为？ 
胜曰： 欲以杀子西。 
子西闻之，笑曰： 胜如卵耳，何能为也。 
其後四岁，白公胜与石乞袭杀楚令尹子西、司马子綦於朝。
石乞曰： 不杀王，不可。 
乃劫王如高府。
石乞从者屈固负楚惠王亡走昭夫人之宫。
叶公闻白公为乱，率其国人攻白公。
白公之徒败，亡走山中，自杀。
而虏石乞，而问白公尸处，不言将亨。
石乞曰： 事成为卿，不成而亨，固其职也。 
终不肯告其尸处。
遂亨石乞，而求惠王复立之。
太史公曰：怨毒之於人甚矣哉！
王者尚不能行之於臣下，况同列乎！
向令伍子胥从奢俱死，何异蝼蚁。
弃小义，雪大耻，名垂於後世，悲夫！
方子胥窘於江上，道乞食，志岂尝须臾忘郢邪？
故隐忍就功名，非烈丈夫孰能致此哉？
白公如不自立为君者，其功谋亦不可胜道者哉！
