伍子胥，楚国人，名员。
伍员的父亲叫伍奢，伍员的哥哥叫伍尚。
他的祖先叫伍举，因为侍奉楚庄王时刚直谏诤而显贵，所以他的后代子孙在楚国很有名气。
楚平王的太子叫建，楚平王任命伍奢做他的太傅，任命费无忌做他的少傅。
费无忌对太子建不忠心。
平王派无忌到秦国为太子建娶亲。因为秦女长相姣美，无忌就急忙赶回来报告平王说： 那位女子是位绝代美人，大王可以自己娶了他，再给太子另外娶个妻子。 
平王就自己娶了秦女，极度地宠爱她，生了个儿子叫轸，另外给太子建娶了妻。
费无忌用秦国美人向楚平王献媚以后，就趁机离开了太子去侍奉平王。
又担心有一天平王死了，太子建继位会杀了自己，就极力诋毁太子建。
太子建的母亲，是蔡国人，不得楚平王的宠爱。
平王也越来越疏远太子建，派太子建驻守城父，防守边疆。
不久，费无忌又没日没夜地在平王面前说太子建的坏话，他说： 太子因为秦女的原因，不会没有怨恨情绪，希望大王自己稍微防备一些。
自从太子驻守城父以后，统率着军队，对外和诸侯交往，他是准备进入都城作乱了。 
楚平王就把他的太傅伍奢召回来审问。
伍奢知道费无忌在平王面前说了太子的坏话，因此说： 大王怎么能仅仅凭拨弄事非的小人之臣的坏话，就疏远骨肉至亲呢？ 
费无忌说： 大王现在不制止，他们的阴谋就要得逞，大王将要被逮捕了！ 
于是平王发怒，把伍奢囚禁起来，同时命令城父司马奋扬去杀太子建。
还没走到，奋扬派人提前告诉太子： 太子赶快离开，否则就会被杀死了。 
于是太子建逃到宋国去了。
费无忌对平王说： 伍奢有两个儿子，都很贤能，不杀掉他们，将成为楚国的祸害。
可以用他父亲作人质，把他们召来，不这样将成为楚国的后患。 
平王就派使臣对伍奢说： 能把你两个儿子叫来，就能活命，不叫来，就处死。 
伍奢说： 伍尚为人宽厚仁慈，叫他，一定能来；伍员人桀骜不训，忍辱负重，能成就大事，他知道来了一块被擒，势必不来。 
平王不听，派人召伍奢两个儿子，说： 来，我使你父亲活命；不来，现在就杀死伍奢。 
伍尚打算前往，武员说： 楚王召我们兄弟，并不打算让我们父亲活命，担心我们逃跑，产生后患，所以，用父亲作人质，欺骗我们。
我们一到，就要和父亲一块处死。
对父亲的死有什么好处呢？
去了，就叫我们报不成仇了。
不如逃到别的国家去，借助别国的力量洗雪父亲的耻辱。一块去死，没有意义呀。 
伍尚说： 我知道去了最后也不能保全父亲的性命。
可是只恨父亲召我们是为了求得生存，要不去，以后又不能洗雪耻辱，终会被天下人耻笑。 
对伍员说： 你可以逃走，你能报杀父之仇，我将要就身去死。 
伍尚接受逮捕后，使臣又要逮捕伍子胥，伍子胥拉满了弓，箭对准使者，使者不敢上前，伍子胥就逃跑了。
他听说太子建在宋国，就前去追随他。
伍奢听说子胥逃跑了，说： 楚国君臣将要苦于战火了。 
伍尚来到楚都，楚平王就把伍尚和伍奢一块杀害了。
伍子胥到宋国以后，正好遇上宋国华氏作乱，就和太子建一同逃到郑国去。
郑国君臣对他们很友好。
太子建又前往晋国，晋顷公说： 太子既然跟郑国的关系友好，说明郑国信任太子，太子要能给我们作内应，我们从外面进攻，一定能灭掉郑国，灭掉郑国后，就把它分封给太子。 
于是太子回到郑国。
举事的时机还没成熟，正赶上太子因为个人私事打算杀掉一个跟随他的人，而这个人知道他的计划，就把它告诉了郑国。
郑定公和子产杀死了太子建。
太子建有个儿子叫胜。
事发后伍子胥害怕，就和胜一同逃奔吴国。
到了昭关，昭关的官兵要捉拿他们，于是，伍子胥和胜各自只身徒步逃跑，差一点无法脱身。
追兵在后。
伍子胥逃到江边，江上有一个渔翁乘着船，知伍子胥很危急，就渡伍子胥过江。
伍子胥过江后，解下随身带的宝剑说： 这把剑价值百金，把它送给你老人家。 
渔翁说： 按照楚国的法令，抓到伍子胥的人，赏给粮食五万石，封给执珪的爵位，难道是仅仅值百金的宝剑吗？ 
不肯接受。
伍子胥还没逃到吴国京城，就生病了，只能在中途停下来，乞讨饭食。
到达吴国都城时，吴王僚刚刚当权执政，公子光做将军。
伍子胥就通过公子光的关系求见吴王。
过了很久，楚平王因为楚国边邑钟离和吴国边邑卑梁氏都养蚕，两地的女子为争采桑叶相互撕打，就大发雷霆，以致于两国起兵相互攻打。
吴国派公子光攻打楚国，攻克了楚国的钟离、居巢就回去了。
伍子胥劝说吴王僚说： 楚国是可以攻破的，希望再派公子去攻打楚国。 
公子光对吴王说： 那伍子胥的父兄被楚国杀死，劝大王攻打楚国，是为了报他的私仇。
攻打楚国未必可以打败它呀。 
伍子胥知道公子光在国内有野心，想杀死吴王僚而自立为君，这种情况下不可以用对外的军事行动劝说他，就向公子光推荐了专诸，而自己则离开朝廷，和太子建的儿子胜到乡下种地去了。
五年以后，楚平王死了。
当初，平王从太子建那儿夺来的秦国美女生了一个儿子叫轸，等平王一死，轸竟然继平王即位，这就是昭王。
吴王僚趁着楚国办丧事，派烛庸、盖余二公子领兵袭击楚国。
楚国出兵切断了吴国军队的后路，使吴军不能回国。
吴国国内空虚，公子光就命令专诸暗杀了吴王僚，自立为王，这就是吴王阖庐。
阖庐自立以后，愿望实现了，就召回伍员，官拜为行人，和他共同商议国家大事。
楚国杀了它的大臣嚭宛、伯州犁，伯州犁的孙子伯嚭逃到吴国，吴国也任命伯嚭做了大夫。
先前，吴王僚派遣攻打楚国的两位公子，后路被切断不能回国，后来听说阖庐杀死吴王僚自立为王的消息，于是带领着军队，投降了楚国，楚国把舒地封给了他们。
阖庐自立为王的第三年，就发动军队和伍子胥、伯嚭攻打楚国，占领了舒地，捉住了原来背叛吴国的两个将军。
因而阖庐想乘胜进兵郢都，将军孙武说： 百姓已经很疲惫了，不可以再继续了，暂切等待时机吧。 
就收兵回国了。
阖庐四年，吴国攻打楚国，夺取了六地和灊地。
阖庐五年，吴国攻打越国，并打败了它。
阖庐六年，楚昭王派公子囊瓦领兵攻打吴国。
吴国派伍子胥迎战，在豫章打败了楚国的军队，夺取了楚国的居巢。
阖庐九年，吴王阖庐对子胥、孙武说： 当初你们说郢都不可攻入，现在的情形怎么样呢？ 
子胥、孙武回答说： 楚国将军囊瓦贪财，唐国和蔡国都怨恨他。
大王一定要大规模地进攻楚国的话，必须先要得到唐国和蔡国的帮助才行。 
阖庐听从了他们的意见，出动了全部军队和唐国、蔡国共同攻打楚国，和楚国军队在汉水两岸列兵对阵。
吴王的弟弟夫概带领着军队请求相随出征，吴王不答应，夫概就用自己属下五千人攻击楚将子常，子常战败逃跑，直奔郑国。
于是，吴军乘胜挺进，经过五次战役，就打到了郢都。
己卯日，楚昭王出逃。
第二天，吴王进入郢都。
楚昭王出逃后，来到了云梦；在这里昭王遭到强盗的袭击，又逃到郧地。
郧公斗辛的弟弟斗怀说： 平王杀死了我们的父亲，我们杀死他的儿子，不也可以吗？ 
郧公担心他的弟弟杀死昭王，就和昭王一块逃到随地。
吴兵包围了随地，对随地人说： 在汉水流域的周朝子孙，被楚国全部消灭了。 
随人要杀昭王，王子綦把他藏起来，自己冒充昭王来搪塞他们。
随人算了一卦，卦象表明把昭王交给吴军，不吉利，就谢绝吴国，没有交出昭王。
当初，伍子胥和申包胥是至交的朋友，伍子胥逃跑时，对包胥说： 我一定要颠覆楚国。 
包胥说： 我一定要保存楚国。 
等到吴兵攻进郢都，伍子胥搜寻昭王，没有找到，就挖开楚平王的坟，拖出他的尸体，鞭打了三百下才停手。
申包胥逃到山里，派人去对伍子胥说： 您这样报仇，太过份了！
我听说： 虽然人多可以胜天，但天公降怒也能毁灭人。 
您原来是平王的臣子，亲自称臣侍奉过他，如今弄到侮辱死人的地步，这难道不是丧天害理到极点了吗！ 
伍子胥对来人说： 你替我告诉申包胥说： 我年事已高，已到了日暮途穷的地步。因为报仇心切，我要逆情背理地行动。  
于是申包胥跑到秦国去报告危急情况，向秦国求救，秦国不答应。
申包胥站在秦国的朝廷上，日夜不停地痛哭，他的哭声七天七夜没有中断。
秦哀公同情他，说： 楚王虽然是无道昏君，有这样的臣子，能不保存楚国吗？ 
就派遣了五百辆战车拯救楚国，攻打吴国。
六月间，在稷地打败吴国的军队。
正赶上吴王长时间地留在楚国寻找楚昭王，阖庐的弟弟夫概逃回国内，自立为王。
阖庐听到这个消息，就弃楚国赶回去，攻打他的弟弟夫概。
夫概兵败，跑到楚国。
楚昭王见吴国内部发生变乱，又打回郢都，把堂谿封给夫概，叫做堂谿氏。
楚国再次和吴军作战，打败吴军，吴王就回国了。
又过了两年，阖庐派太子夫差领兵攻打楚国，夺取番地。
楚国害怕吴国军队再次大规模地进攻，就离开郢城，迁都鄀邑。
在这个时候，吴国用伍子胥、孙武的战略，向西打败了强大的楚国，向北威镇齐国、晋国，向南降服了越国。
夫差攻楚取番以后四年，孔子出任鲁国国相。
又过了五年，吴军攻打越国。
越王勾践率兵迎战，在姑苏打败吴军，击伤了吴王阖庐的脚趾，吴军撤兵。
阖庐创伤恶化，很严重，快要死的时候对太子夫差说： 你会忘掉勾践杀死你的父亲吗？ 
夫差回答说： 不敢忘记。 
当天晚上，阖庐就死了。
夫差继位吴王以后，任用伯嚭做太宰，操练士兵。
二年后攻打越国，在夫湫打败越国的军队，越王勾路就带着残兵败将栖息在会稽山上，派大夫文种用重礼赠送太宰嚭请求媾和，把国家政权托付给吴国，甘心做吴国的奴仆。
吴王准备答应越国的请求，伍子胥规劝说： 越王勾践这个能能吃苦耐劳，现在大王如果不一举歼灭他，将来一定会后悔。 
吴王不听伍子胥的规劝，而采纳了太宰嚭的计策，和越国议和。
和越国议和之后第五年，吴王听说齐景公死了，大臣们争权夺利，新立的国君软弱，就出动军队向北攻打齐国。
伍子胥规劝说： 勾践一餐没有两味荤菜，哀悼死去的、慰问有病的，将打算有所作为。
这个人不死，一定是吴国的祸患。
现在吴国有越国在身边，就像得了心腹疾病。
大王不先铲除越国却一心致力攻打齐国，不是很荒谬的吗？ 
吴王不听伍子胥的规劝，攻打齐国。在艾陵把齐国军队打得大败，于是慑服了邹国和鲁国的国君而回国。
从此，就越来越少地听从伍子胥的计谋了。
此后四年，吴王北打算北上攻打齐国，越王勾践采用子贡的计谋，就带领着他的人马帮助吴国作战，把贵重的宝物敬献给太宰嚭。
太宰嚭多次接受了越国的贿赂。越来越喜欢并信任越王，没日没夜地在吴王面前替越王说好话。
吴王总是相信和采纳太宰嚭的计谋。
伍子胥规劝吴王说： 越国，是心腹大患，现在相信那虚饰浮夸狡诈欺骗之词，贪图攻伐齐国的功劳。
即使攻克齐国，也只是占领了一块石田，丝毫没有用处。
况且《盘庚之诰》上说： 有破坏礼法，不恭王命的就要彻底割除灭绝他们，使他们不能够传宗接代，不要让他们在这个城邑里把好人影响坏了。 
这就是商朝兴盛的原因。
希望大王放弃齐国，先攻打越国；如不这样，今后悔恨也来不及了。 
吴王不听伍子胥的劝告，还派他出使齐国。
子胥临行前，对他儿子说： 我屡次规劝大王，大王不听。我现在看到吴国的末日了，你和吴国一毁灭，是没有意义的事情。 
就把他的儿子托付给齐国的鲍牧，而返回吴国向吴王报告。
吴国太宰嚭和伍子胥早就有了嫌隙，就趁机在吴王面前说他的坏说： 伍子胥为人强硬凶恶，没有情义，猜忌狠毒，他的怨恨恐怕要酿成深重的灾难。
前次大王要攻打齐国，伍子胥认为不可以，大王终于发兵并且取得了重大的胜利，子胥因自己计谋没被采用感到羞耻，反而产生了怨恨情绪。
如今大王又要再次攻打齐国，伍子胥又独断固执，强行谏阻，败坏、诋毁大王的事业，只希望吴国战败来证明自己的计谋高明。
现在大王亲自出征，出动全国的武装力量攻打齐国，而伍子胥的劝谏不被采纳，因此就中止上朝，假装有病不随大王出征。
大王不可不戒备，这是很容易引起祸端的。
况且我派人暗中探查，他出使齐国，就把他的儿子托付给齐国的鲍氏。
做人臣子，在国内不得意，就在外依靠诸侯，自己认为是先王的谋臣，现在不被信用，时常郁郁不乐，产生怨恨情绪。
希望大王对这件事早日想办法。 
吴王说： 没有你这番话，我也怀疑他了。 
就派使臣把属镂宝剑赐给伍子胥，说： 你用这把宝剑自杀。 
伍子胥仰望天空叹息说： 唉！
谗言小人伯嚭要作乱，大王反来杀我。
我使你父亲称霸。
你还没确定为王位继承人时，公子们争着立为太子，我在先王面前冒死相争，几乎不能得到太子的位职。
你立为太子后，还答应把吴国分一部分给我，我却不存在你报答的希望，可现在你竟听信谄媚小人的坏话来杀害长辈。 
于是告诉他亲近的门客说： 你们一定要在我的坟墓上种植梓树，让它长大能够做棺材。挖出我的眼珠悬挂在吴国都城的东门楼上，来观看越寇怎样进入都城，灭掉吴国。 
于是自刎而死，吴王听到这番话，大发雷霆，就把伍子胥的尸体装进皮革袋子里，漂浮在江中。
吴国人同情他，在江边给他修建了祠堂，因此，把这个地方命名叫胥山。
吴王杀了伍子胥后，就攻打齐国。
齐国鲍氏杀了他们的国君悼公辅佐阳生作国君。
吴王打算讨伐鲍氏，可是，还没有取得胜利就撤兵回去了。
此后二年，吴王召集鲁国、卫国的国君在橐皋会盟。
第二年，就势北上，在黄池大会诸侯，来号令周天子。
这时，越王勾践袭击吴国，杀死吴国的太子，打败了吴国军队。
吴王听到这个消息，就回国了，派出使者用丰厚贵重的礼物和越国议和。
过后九年，越王勾践终于灭掉吴国，杀死吴王夫差，又杀了太宰嚭，因为他不忠于他的国君，接受外国的贵重贿赂，私下亲近越国。
当初与伍子胥一起逃亡的楚太子建的儿子居住在吴国。
吴王夫差在位的时候，楚惠王要召胜回到楚国。
叶公规劝说： 胜爱好勇武而暗中寻访敢死的勇士，大概有私心！ 
惠王不听他的进谏，终于把胜召回来，让他居住在楚国的边邑鄢。号称白公。
白公回楚国三年后，吴王杀了伍子胥。
白公胜回楚国不久，怨恨郑国杀死他的父亲，于是暗地里收养敢死的勇士向郑国报仇。
回到楚国五年，请求楚王攻打郑国，楚国令尹子西答应了他的要求。
可是，还没发兵而晋国已经出兵攻打郑国，郑国派人到楚国请求救援，楚王派子西前往救郑，和郑国订立了盟约才回国。
白公胜发怒说： 我的仇敌不是郑国，我的仇敌是子西！ 
白公胜亲自磨砺宝剑，有人问他： 用它干什么？ 
白公胜回答说： 要用它杀死子西。 
子西听到这件事，笑着说： 白公胜如同鸟蛋，能有什么作为！ 
此后四年，白公胜和石乞在朝廷上突然刺杀了令尹子西及司马子綦。
石乞说： 不杀掉楚惠王，不行。 
于是，把楚惠王劫持到高府。
石乞的随从屈固背负着楚惠王逃到昭夫人住的宫室。
叶公听说白公胜作乱，带领着他封地的人攻打白公胜。
白公胜一伙人战败，白公胜逃到山里自杀了。
石乞被俘，审问他白公胜的尸首在哪里，不说出来就要把他煮死。
石乞说： 事情成功了就做卿相，不成功就被煮死，本来是应尽的职分。 
最终不肯说出白公胜尸首在什么地方。
于是，把石乞煮死了。找回楚惠王，再立他为国君。
太史公说：怨毒对于人类来说实在是太厉害了！
国君尚且不能和臣子结下怨毒，何况地位相同的人呢！
假使伍子胥追随他的父亲伍奢一起死去，和蝼蚁又有什么区别。
放弃小义，洗雪重大的耻辱，让名声流传后世。可悲啊！
当伍子胥在江边困窘危急的时候，在路上沿途乞讨的时候，他的心志难道曾经有片刻忘掉郢都的仇恨吗？
所以，克制忍耐，成就功名，不是刚正有气性的男子，谁能达到这种地步呢！
白公如果不自立为王，他的功业和谋略恐怕是说也说不完啊！
