古文：武王问太公曰： 引兵深入诸侯之地，敌人相遇于险厄之中。
现代文：武王问太公说： 率领军队深入敌国境内，与敌人在险阻狭隘的地带相遇。

古文：吾左山而右水，敌右山而左水，与我分险相拒，吾欲与以守则固，以战则胜，为之奈何？ 
现代文：我军所处的地形是左依山丘右临水泽，敌军所处的地形是右依山左临水，而敌军右傍山丘左临水泽，敌我双方各据险要，相互对峙。这种情况下双方都想能够稳固防守，进攻就胜利，应该怎么办？ 

古文：太公曰； 处山之左，急备山之右；处山右，急备山左。
现代文：太公答道： 当我军部队占领山的左侧时，应迅速戒备山的右侧；占领了山的右侧时，应迅速戒备山的左侧。

古文：险有大水，无舟楫者，以天潢济吾三军；已济者，亟广吾道，以便战所。
现代文：险要地区的大江大河，如果没有船只，就应用天潢等浮渡器材渡过我军。已经过河的部队，要迅速开辟道路，抢占有利地形，以便主力跟进。

古文：以武冲为前后，列其强弩，令行阵皆固。
现代文：要用武冲战车掩护我军的前后，布列强弩，使我军行列和阵形稳固。

古文：衢道谷口，以武冲绝之。高置旌旗，是谓军城。
现代文：对于交通要道和山谷的谷口，要川武冲战车加以阻绝，并高挂旌旗，这样就构成了一座用战车连接起来的车城。

古文： 凡险战之法，以武冲为前，大橹为卫；材士强驽，翼吾左右。
现代文：大凡险要地带作战的方法是，把武冲战车配置在前，以大盾牌为防护，用材士强弩保障我左右两翼。

古文：三千人为屯，必置冲陈，便兵所处。
现代文：每三千人为一屯，编成进攻性的阵形，配置在便于作战的地形上。

古文：左军以左，右军以右，中军以中，并攻而前。
现代文：战斗时，左军用于左翼，右军用于右翼，中军用于中央，三军并肩攻击，向前推进。

古文：已战者，还归屯所，更战更息，必胜乃已。 武王曰； 善哉！ 
现代文：战斗的部队回到原驻地休整，未战斗过的部队依次投入战斗。轮番作战，轮番休息，一直到取得胜利为止。 武王说： 说得真好啊！ 

