【枯鱼过河泣·古辞】
枯鱼过河泣，何时悔复及。作书与鲂鱮，相教慎出入。
【同前】唐·李白
白龙改常服，偶被豫且制。谁使尔为鱼，徒劳诉天帝。作书报鲸鲵，勿恃风涛势。涛落归泥沙，翻遭蝼蚁噬。万乘慎出入，柏人以为诫。
【冉冉孤生竹·古辞】
冉冉孤生竹，结根泰山阿。与君为新婚，菟丝附女萝。菟丝生有时，夫妇会有宜。千里远结婚，悠悠隔山陂。思君令人老，轩车来何迟。复彼蕙兰花，含英扬光辉。过时而不采，将随秋草萎。亮君执高节，贱妾亦何为。
【同前】宋·何偃
流萍依清源，孤鸟亲宿止。荫干相经荣，风波能终始。草生有日月，婚年行及纪。思欲侍衣裳，关山分万里。徒作春夏期，空望良人轨。芳色宿昔事，谁见过时美。凉鸟临秋竟，欢愿亦云已。岂意倚君恩，坐守零落耳。
【枣下何纂纂】梁·简文帝
《古咄唶歌》曰： 枣下何攒攒，荣华各有时。枣欲初赤时，人从四边来。枣适今日赐，谁当仰视之。 潘安仁《笙赋》曰： 咏园桃之夭夭，歌枣下之纂纂。歌曰：枣下纂纂，朱实离离。宛其死矣，化为枯枝。 纂纂，枣花也。枣之纂纂盛貌，实之离离将衰，言荣谢之各有时也。
垂花临碧涧，结翠依丹巘。非直入游宫，兼期植灵苑。落日芳春暮，游人歌吹晚。弱刺引罗衣，朱实凌还幰。且欢洛浦词，无羡安期远。
【同前二首】隋·王胄
柳黄知节变，草绿识春归。复道含云影，重檐照日辉。
御柳长条翠，宫槐细叶开。还得闻春曲，便逐鸟声来。
【西园游上才】
沈约《咏月》诗曰： 月华临静夜，夜静灭氛埃。方晖竟户入，圆影隙中来。高楼切思妇，西园游上才。 因以为题也。
西园游上才，清夜可徘徊。月桂临樽上，山云影盖来。
飞花随烛度，疏叶向帷开。当轩顾应、阮，还觉贱邹、枚。
【薄暮动弦歌】梁·沈君攸
柳谷向夕沈馀日，蕙楼临砌徙斜光。金户半入丛林影，兰径时移落蕊香。丝绳玉壶传绮席，秦筝赵瑟响高堂。舞裙拂履喧珠珮，歌响出扇绕尘梁。云边雪飞弦柱促，留宾但须罗袖长。日暮歌钟恒不倦，处处行乐为时康。
【羽觞飞上苑】沈君攸
《楚辞》曰： 瑶浆蜜勺实羽觞。 张衡《西京赋》曰： 促中堂之狭坐，羽觞行而无算。 羽觞，谓杯上缀羽以速饮。《汉书音义》曰 羽觞，作生爵形 是也。
上路薄晚风尘合，禁苑初春气色华。石径断丝阑蔓草，山流细沫拥浮花。鱼文熠爚含馀日，鹤盖低昂照落霞。隔树根鞍喧宝马，分衢玉轪动香车。车马处处尽成阴，班荆促席对芳林。藤杯屡动情仍畅，翠樽引满趣弥深。山阳倒载非难得，宜城醇酝促须斟。半醉骊歌应可奏，上客莫虑掷黄金。
【桂楫泛河中】沈君攸
黄河曲渚通千里，浊水分流引八川。仙查逐源终未极，苏亭遗迹尚难迁。眇眇云根侵远树，苍苍水气杂遥天。波影杂霞无定色，湍文触岸不成圆。赤马青龙交出浦，飞云盖海远凌烟。莲舟渡沙转不碍，桂楫距浪弱难前。风急金乌翅自转，汀长锦缆影微悬。榜人欲歌先扣枻，津吏犹醉强持船。河堤极望今如此，行杯落叶讵虚传。
【内殿赋新诗】陈·江总
兔影脉脉照金铺，虬水滴滴写玉壶。绮翼雕甍迩清汉，虹梁紫柱丽黄图。风高暗绿凋残柳，雨驶芳红湿晚芙。三五二八佳年少，百万千金买歌笑。偏羞故人识素诗，愿奉秦声采莲调。织女今夕渡银河，当见清秋停玉梭。
【武溪深行】后汉·马援
一曰《武陵深行》。崔豹《古今注》曰： 《武溪深》，马援南征之所作也。援门生爰寄生善吹笛，援作歌，令寄生吹笛以和之。名曰《武溪深》。 
滔滔武溪一何深，鸟飞不度，兽不敢临。嗟哉武溪兮多毒淫！
【同前】梁·刘孝胜
武溪深不测，水安舟复轻。暂侣庄生钓，还滞鄂君行。棹歌争后发，噪鼓逐前征。秦上山川险，黔中木石并。林壑秋籁急，猿哀夜月明。澄源本千仞，回峰忽万萦。昭潭让无底，太华推削成。日落野通气，目极怅馀情。下流曾不浊，长迈寂无声。羞学沧浪水，濯足复濯缨。
【半渡溪】刘孝威
《乐府解题》曰： 《半渡溪》，言战而半涉溪水见迫，所言皆岭南地里，与《武溪深》相类。 梁元帝又有《半路溪》，则言相逢隔溪，已识行步，辞旨与此全殊。
本厕偏伍伴，一战殄凶渠。制赐文犀节，驿报紫泥书。入营陈御盖，还家乘紫车。皇恩空以重，丹心恨不纾。渡泸且不畏，凌溪嗟有馀。
【半路溪】梁·元帝
相逢半路溪，隔溪犹不渡。望望判知是，翩翩识行步。摘赠兰泽芳，欲表同心句。先将动旧情，恐君疑妾妒。
【昔思君】晋·傅玄
昔君与我兮形影潜结，今君与我兮云飞雨绝。昔君与我兮音响相和，今君与我兮落叶去柯。昔君与我兮金石无亏，今君与我兮星灭光离。
【妾安所居】梁·吴均
贱妾先有宠，蛾眉进不迟。一从西北丽，无复城南期。何因暂艳逸，岂为乏妍姿。徒有黄昏望，宁遇青楼时。惟惜应门掩，方馀永巷悲。匡床终不共，何由横自思。
【饮酒乐】晋·陆机
《乐苑》曰： 《饮酒乐》，商调曲也。 
蒲萄四时芳醇，琉璃千钟旧宾。夜饮舞迟销烛，朝醒弦促催人。
【同前】
饮酒须饮多，人生能几何。百年须受乐，莫厌管弦歌。
【同前】唐·聂夷中
日月似有事，一夜行一周。草木犹须老，人生得无愁。一饮解百结，再饮破百忧。白发欺贫贱，不入醉人头。我愿东海水，尽向杯中流。安得阮步兵，同入醉乡游。
【淫思古意】宋·颜竣
春风飞远方，纪转流思堂。贞节寄君子，穷闺妾所藏。
裁书露微疑，千里问新知。君行过三稔，故心久当移。
【思公子】齐·王融
《楚辞·九歌》曰： 雷填填兮雨冥冥，猿啾啾兮狖夜鸣。风飒飒兮木萧萧，思公子兮徒离忧。 《思公子》盖出於此。
春尽风飒飒，兰凋木修修。王孙久为客，思君徒自忧。
【同前】梁·费昶
公子才气饶，凌云自飘飘。东出斗鸡道，西登饮马桥。夕宴银为烛，朝燔桂作焦。虞卿亦何命，穷极苦无聊。
【同前】北齐·邢劭
绮罗日减带，桃李无颜色。思君君未归，归来岂相识。
【王孙游】齐·谢朓
《楚辞·招隐士》曰： 王孙游兮不归，春草生兮萋萋。 《王孙游》盖出於此。绿草蔓如丝，杂树红英发。无论君不归，君归芳已歇。
【同前】王融
置酒登广殿，开襟望所思。春草行已歇，何事久佳期。
【同前】唐·崔国辅
自与王孙别，频看黄鸟飞。应由春草误，著处不成归。
【阳翟新声】齐·王融
《隋书·乐志》曰： 西凉乐曲《阳翟新声》、《神白马》之类。皆生於胡戎歌，非汉、魏遗曲也。 
怀春发下蔡，含笑向阳城。耻为飞雉曲，好作鹍鸡鸣。
【金乐歌】梁·简文帝
槐香欲覆井，杨柳正藏鸦。山炉当无比，玉构火窗赊。床头辟绳结，镜上领巾斜。铁镬种粱子，铜枢生枣花。开门抛水柱，城按特言家。
【同前】梁·元帝
啼乌怨别偶，曙鸟忆谁家。石阙题书字，金灯飘落花。东方晓星没，西山晚日斜。縠衫回广袖，团扇掩轻纱。暂借青骢马，来送黄牛车。
【同前】房篆
前溪流碧水，后渚映青天。登台临宝镜，开窗对绮钱。玉颜光粉色，罗袖拂金钿。春风散轻蝶，明月映新莲。摘花竞时侣，催柏及芳年。
【乐未央】沈约
忆舜日，万尧年。咏《湛露》，歌《采莲》。原杂百和气，宛转金炉前。
【南征曲】萧子显
棹歌来扬女，操舟惊越人。图蛟怯水伯，照鹢竦江神。
【发白马】费昶
《通典》曰： 白马，春秋时卫国曹邑有黎阳津，一曰白马津。郦生云 守白马之津 是也。 《发白马》，言征戍而发兵於此也。
家本楼烦俗，召募羽林儿。怖羌角牴戏，习战昆明池。弓弢不复挽，剑衣恒露铍。一辞豹尾内，长别属车垂。白马今虽发，黄河未结澌。寄言闺中妇，逢春心勿移。
【同前】唐·李白
将军发白马，旌节渡黄河。箫鼓聒川岳，沧溟涌洪波。武安有振瓦，易水无寒歌。铁骑若雪山，饮流涸滹沱。扬兵猎月窟，转战略朝那。倚剑登燕然，边峰列嵯峨。萧条万里外，耕作五原多。一扫清大漠，包虎戢金戈。
【济黄河】梁·谢微
积阴晦平陆，凄风结暮序。朝辞金谷戍，夕逗黄河渚。赤兔徒联翩，青凫讵容与。泪甚声难发，悲多袖未举。虚薄谬君恩，方嗟别宛、许。
【同前】陈·江总
葱山沦外域，盐泽隐遐方。两京分际远，九道派流长。未殚所闻见，无待验词章。留连嗟太史，惆怅践黎阳。导波萦地节，疏气耿天潢。悯周沈用宝，嘉晋肇为梁。
【同前】隋·萧悫
大蕃连帝室，骖驾奉皇猷。未明驱羽骑，凌晨方画舟。津城度维锦，岸柳夹缇油。钟声飏别岛，旗影照苍流。早光生剑服，朝风起节楼。滔滔细波动，裔裔轻舷浮。回桡避近碛，放舳下前洲。全疑上天汉，不异谒蓬丘。望知云气合，听识水声秋。从军何等乐，喜从神仙游。
【结袜子】后魏·温子升
《帝王世纪》曰： 文王伐崇侯虎，至五凤墟。袜系解，顾左右无可使者，乃俯而结之。武王至商郊牧野，誓众，左仗黄钺，右秉白旄。王袜解，莫肯与王结，王乃释旄，俯而结之。 《汉书》曰： 王生者，善为黄老言，处士。尝召居廷中，公卿尽会立。王生老人曰： 吾袜解。 顾谓张释之： 为我结袜。 释之跪而结之。既已，人或让王生： 独奈何廷辱张廷尉如此！ 王生曰： 吾老且贱，自度终亡益於张廷尉。廷尉方天下名臣，吾故聊使结袜，欲以重之。 诸公闻之，贤王生而重释之。 唐李白辞，大抵言感恩之重，而以命相许也。
谁能访故剑，会自逐前鱼。裁纨终委箧，织素空有馀。
【同前】唐·李白
燕南壮士吴门豪，筑中置铅鱼隐刀。感君恩重许君命，太山一掷轻鸿毛。
【沐浴子】
澡身经兰汜，濯发傃芳洲。折荣聊踯躅，攀桂且淹留。
【同前】李白
沐芳莫弹冠，浴兰莫振衣。处世忌太洁，志人贵藏晖。沧浪有钓叟，吾与尔同归。
【安定侯曲】后魏·温子升
封疆在上地，钟鼓自相和。美人当窗舞，妖姬掩扇歌。
【泽雉】
《庄子》曰： 泽雉十步一啄，百步一饮，不期畜乎樊中。 《泽雉曲》，盖取此也。《古今乐录》曰： 《凤将雏》以《泽雉》送曲。 
擅场延绣颈，朝飞弄绮翼。饮啄常自在，惊雄恒不息。
【短箫】梁·张嵊
促柱弦始繁，短箫吹初亮。舞袖拂长席，钟音由虡飏。已落檐瓦间，复绕梁尘上。时属清夏阴，恩晖亦非望。
【伍子胥】鲍机
忠孝诚无报，感义本投身。日暮江波急，谁怜渔丈人。楚墓悲犹在，吴门恨未申。
【清凉】张率
登台待初景，帐殿蔼馀晨。罗帷夕风济，清气尚波人。长簟凉可迎，平莞温未亲。幸愿同枕席，为君横自陈。
