袁州兵荒
前载献忠陷袁州，从史之说也。乃袁州老僧则云：崇祯之季，张献忠围城驾云梯而上，守者以炮击之，折其梯，下座乃倒，贼始退。此一劫也。明年，献忠又至围之，亦不克复去。此二劫也。弘光元年春旱，本州一年二熟，时禾苗悉枯死，宜春为首县，邑令朱某，年才十九，征粮不息，百姓共携枯秧掷于庭，挈持朱令出诣田中亲视。且曰：禾已枯死，尚征粮耶？忿甚。朱令惭怒。时，良玉驻临江，朱与之善，密驰书告云：宜春已反，良玉即提兵，自分宜杀入，百姓犹未觉，大被屠戮。此三劫也。朱令复征，寻罢去。顺治四年丁亥大旱，城中绝粒四日，湖广米至，始得生。此四劫也。明年戊子大疫，此五劫也。经此五劫，民生凋敝，至今城中，止存千室。地多丘墟，有驿政道及兵千人镇守本州云。
当时兵赋杂沓，荒寇交至，民不聊生，内翰方以智不胜感悼，作田稼荒一词，以悲时事云。田稼荒，农夫亡，老幼走者死道傍。走入他乡亦饿死，朝廷加派犹不止。壮者昼伏夜行归，归看鸡犬人家非。贼去尚余一茅屋，官军又来烧不足。此实事也。可为三叹。以智，字密之，桐城人，崇祯庚辰进士。大清至，祝发居江西庐山开光寺。
南昌猛虎
南昌府西门外抚州街，长亘十里，百货汇集。癸未几月中，一人闻厅中有声，启视，见一虎蹲于台下，以尾击台，台为之裂。其人大惊，急掩门而出，呼众执械围聚，将后屏门敲击叫喊，虎跃于屋，众号呼唤闹，声沸如雷。虎于屋上东西徐步，殊不畏人。口惟哈哈有声，无敢犯者。有一健卒前，撄臂被介而堕，更有一人私计，须用铅弹充打，时无此具，其人杂于俦众中，虎忽从屋巅跃下，噙其人于旷野，咬为两截。众因虎在地，各逞枝棍，遂立毙焉。后戊子岁，金王兵起，抚州焚毁，片瓦不存，火盖起于虎蹲之厅也。
左良玉复武昌等处
癸未八月，上命江凤黔粤各督，及郧皖江沆各抚，令兵剿贼。方献忠壬午之破武昌也，左良玉避其锋，拥兵九江不敢逼。及献既入蜀，良玉略定武昌、澧陵、长沙、湘潭、湘阴，并湖南一带。又复岳州、监利、石首、上安、德安、随州等处。十一月诏太监何志孔劳良玉军，以恢楚有功。加良玉少师，荫一子，吏士各升秩，大赉各军。诏良玉移镇武昌。良玉令马士秀等，复临湘、岳州；令马进忠等，复袁州、尽诛诸伪官。
贼来我去，贼去我来。犹如白日鼠，见人辄避，夜间乘人睡梦，复出盗米。良玉为将，何以异此。而乃加官荫子，能不愧乎？然伪官尽诛，稍泄积忿。
刘承允复衡、沙
刘承允，南京人，黎靖参将，加副总衔年四十余，力能使八十筋铁棍，故绰号刘铁棍。黔阳至靖州一带，以迄苗子，俱慕其德威，士民之家，俱书恩主刘总爷牌位，供奉之者，无一户不然。献忠南侵，被刘杀贼，衡沙一路，次第克复，皆刘力也。
此据新纪所载，承允可云名将矣。惜乎末路之恣也，以知名将善保功名为难。
吕大器复江西郡县
癸未秋季，总督吕大器复袁州、萍乡、万载、吉安、庐陵、吉水、永新、太和、安福等处。大器沈毅知兵，方入援时，路过峡江，城门四闭，闻是官兵，反行遮杀。吕以八王兵到，开门出迎，手持县印，口称千岁，备有大马三十五匹，粮草无数，新旧知县俱已拿下，听候发落，大器立取奸民枭示之，次第恢复。
胡公平三县土寇
公讳时亨，号慎三，无锡人，予之舅氏也。崇祯丁丑礼闱第四人，授江西南昌司李。先是戊寅秋，贼张普微作乱于抚州、新建、广昌等处，抚臣解学龙、按臣邢绍德主剿，姜公监军，公设计擒斩首从百余，贼遂解散。及壬午冬，李肃七、李肃十因捕役入乡，诈害良民，为之不平，乃扑杀之，恐被逮，遂纠柯源峒陈友谅遗孽反。越两日，有诸生余士藻，本辽产，善骑射，工火药，里有贫子，每日外出，炊饭辄失，心疑怜人所窃，一日隔河阴伺，见白犬入户，返逐之，犬趋灶下，忽不见，掘之，得兵书宝剑，士藻遂以是造神语惑众，建将台高五丈，观星望气，为三寨总主。自号靖海天王。二李虽勇，皆出其下。又与其党李东阳、慈林、刘心一、胡地十、柏梅、余木十、李严二、李成、郑孔一、张华九等，伪立十二天王，十八罗汉、二十四天罡、三十六地煞等号。啸聚数千，俱戴红巾，盘踞靖安、奉新、安义三县。焚杀淫掠，殆无虚日。癸未正月，抚臣张凤翮发兵六千，檄兵备陈起龙监军。二月二十二日进师，贼大至，将士多殁于阵。后起龙力不支，将印送公而去。四月，公密约南康同知金孔器，设伏进攻，兵气始振。贼素服公威德。十八日贻书云：胡刑爷，爱民如子，真是公祖父母，倘如广陵守之单骑入寨，郭子仪之至诚感敌，众愿投戈迎候。二十八日，群贼集樟树河地，公单骑往，贼即竖归命安农旗，顶香罗拜，公给免死牌千纸，众谢而退。诸生舒春阳、余鼎调等，与吴胜八同里，李东阳以胜八勇猛，娶其妹以结之。公令余生潜间胜八，立功自赎。胜八于午节乘龙舟，醉后斩贼矮虎等。五月十日缚东阳来献，靖安营将欲袭为己功，忽于中途杀之，东阳逸去。于是再议会剿。十六日出师，公督阵三县犄角，焚寨十余所，斩首百余级，夺回子女军器无算，兵威大振，乃参将袁斌独欲见勇，乘醉轻进，贼伏发，马惊坠毙，兵气复挫。二十日贼逼靖城，公启门督师，先令武宁营张献政设伏，照贼用白纸扇一招，发伏射死李东阳。又与都司何其贤等，同诸将二十人，统兵五千及乡勇三千出师于奉新之石子冈，靖安之解家桥与安义之桐城等处，腹背夹击，于是贼渠闵歌一等俱降。李肃七见事败，将遁，公知胡地十以十二天王之一，甚骁勇，招之至，劳之以酒，使擒肃七。复遣勇士数人从之，伏山谷间酣饮，肃七乘花马自奉新出走，猝见胡地十等聚饮，即下马谓之曰：尔辈伏此，非为吾耶？然吾亦好男子，岂待汝擒哉？因与众同饮尽酣，遂解两臂银镯数十股，又腰下猫儿眼诸宝与众曰：各分取之，诸公得吾首，可以献功。吾请自刎。语毕，遂拔刀自刎。众割其首级以还。其首大尺有二寸。六月四日，设计擒余士藻槛车解省。至十三日，贼党尽斩其渠来献，余众悉降。凡投诚者，感公不杀之恩，俱改胡姓，愿事左右。公收其勇猛三十人，余遣归农，悉洒泪而退。
沈万登复汝宁
癸未五月，河南所在，擒斩伪官。及十月初一辛酉，副总兵沈万登，复汝宁。万登，汝宁大侠也，聚乡勇万余人，李自成伪授威武大将军，不受，凤督马士英承制授万登副总兵。是月官兵进剿汝宁一路，伪官土寇俱尽，河南稍宁。时以自成方入潼关故也。
