周穆王周灵王王子乔方丈山昆吾山汉太上皇汉武帝轻玉罄李夫人吉光裘西毒国桂宫西胡渠王汉宣帝刘表
周穆王周穆王时，西戎国进献一只玉杯。这只玉杯发出的光，能将满室照亮。
将玉杯放在庭院中，第二天就能出现满满一杯的水。
这只玉杯能发散出甘美的香气，是一只仙人的器皿啊！
周灵王
周灵王二十三年，修造成昆阳台。
有渠胥国的使臣来朝贺，进献一尊玉石骆驼，五尺高。
周灵王死后，这些神物都不知道哪里去了。
王子乔
周灵王的太子乔的陵墓，在周室皇陵内。战国时，有盗墓人将它挖开。
墓里面什么也没有，只有一柄宝剑悬挂在墓穴中。
盗墓人想将宝剑取走，宝剑立即发出龙吟虎啸的声音，吓得盗墓人不敢取。
过了一会儿，宝剑自己飞上天去。
《神仙经》上说：真人仙世以后，多数都用剑来替代他葬入坟墓。
过了五百年，代葬的宝剑也能得道升仙。
王子乔墓中的这柄宝剑，就是一个证明啊。
方丈山
方丈山，又名峦稚。
山东面有龙场千里，龙场上长着玉瑶林。
龙经常在这里争斗，膏血流得象水一样。
流在地上呈黑色，凝固后坚硬如漆，泛着紫光，可用它来做宝器。
昆吾山
昆吾山，山里面埋藏着丰富的赤金，颜色如火。
从前黄帝征伐蚩尤，在这里驻扎军队，向地下挖了一百多丈深，也没有找到泉水，只见里面有东西象火星一样闪闪发光。
昆吾山的地底下多丹矿。将丹矿石采上来，可以炼出铜。
铜的颜色是青色的，非常坚利。
这里的泉水都是红色的，山上的草木都长得有劲而且坚利。山上的土刚硬、精沉。
到了战国时期，越王勾践派工匠带着白牛、白马上山，去祭祀昆吾神。
之后，开采山中的矿石，经过冶炼，铸成八只宝剑。
第一只宝剑叫掩日，用它指着太阳，太阳光立即暗下来。
金，是阴物，阴盛则阳灭，第二只宝剑叫断水，用它划水，立即将水划开，不能合上。
第三只宝剑叫转魄，用它指向月亮，月亮上面的金蟾和玉兔随着它转动。
第四只宝剑叫悬翦，飞鸟游虫碰上它，立即被折成两断。
第五只宝剑叫惊鲵，用它来搅动海水，长鲸巨鲵都恐惧得钻入海底。
第六只宝剑叫灭魂，持着它夜间行路，鬼魅躲得你远远的。
第七只宝剑叫却邪，哪地方出了妖魅鬼怪，将它放在那儿，立刻妖魅就不来了。
第八只宝剑叫真刚，用它来切玉断金，如同刻木削土一样。
以上八只宝剑，在铸造中，工匠们感应八方的精气炼铸而成。
汉太上皇
汉高祖刘邦的父亲，当年未显贵时，身边经常佩带一把刀，长三尺，上面刻有铭文。
这些铭文虽然很难认识，但是怀疑这把刀很可能是殷商时期高宗征伐鬼方国时铸造的。
一次，刘邦的父亲去丰沛山泽中，看到山谷里有人在冶炼、打造器具。
刘邦的父亲在旁边歇息，问道：你们在铸造什么器具？
工匠们笑着回答道：我们在为天子铸剑。
不要对外面的人说哟！刘父认为这是笑谈，一点也未感到惊异。
工匠们说：我们现在用的铸铁，怎么冶炼打造都很难将它铸成剑。
如果将老汉你身边佩的这把刀投放到炉中一块儿冶炼，铸造出来的肯定是神剑，可以用它来平定天下。
这是用天上的星辰的精气为辅佐，完全可以歼灭三猾。
水衰火盛，这是世兆啊。
刘父说：我这把刀，叫匕首。它特别锋利，是任何刀剑不能相比的。
在水中可以折断虬龙，在陆上可以刺杀猛虎与犀牛。
妖魔鬼怪都敌挡不了它。
而且刻金削玉，它的利刃一点也不卷。
工匠们说：如果得不到你这把匕首跟现在炉中的这些铁在一块冶炼，尽管冶炼打制得再精致，让最好的越工来磨刃，也终归是件粗鄙的凡品。
刘父听到这里立即从腰间解下匕首，投入熊熊燃烧的炉火中。
不一会儿，炉火挟烟冲天而起，天上的太阳也昏暗。
待到宝剑冶造成了，工匠们宰杀猪、牛、羊三牲。用三牲的血涂剑祭祀。
工匠们问刘父：老汉，你什么时候得到这把利刀？
刘父说：昭襄王时，我有一次出行，途中遇到一个野人，将这把刀送给我。
并说 这是殷商时期的灵物，希望你能将它世代相传。
它上面刻有古铭文，记着这把灵刀铸造的年月。
说到这里，工匠们将新铸造的宝剑拿在手中仔细察看，原来匕首上的铭文还存在，和先前差不多。
于是，工匠们当即将这把宝剑授给刘父。后来，刘父将这把宝剑传授给刘邦。
刘邦佩用这把宝剑歼灭三猾，平定了天下，建立汉朝。
后来，刘邦又将这把宝剑传授给吕后。吕后将它藏在宝库中。
守护库房的士兵发现一道白气如云。从库房里冲出，直上云天，状如龙蛇。因此改库房的名字为灵金藏到了诸吕独揽大权时，白气也没有了。
到了汉惠帝登极继位后，用这座库房贮放宫中御用武器，改名为灵金内府。
又：相传汉帝将秦王子婴奉献的白玉玺、高祖斩白蛇用的剑这两件宝物，世代相传。
剑上镶嵌的都是七彩珠、九华玉，并用五色琉璃杂陈在一起镶嵌剑匣。
这把宝剑放在室内自己会发光，一直射到室外，跟刺剑一样。这把宝剑十二年磨一次，剑刃上总象布着一层霜雪似的。
打开剑匣板鞘，就会产生一股冷风寒气，而且光彩射人。
汉武帝
孙氏《应瑞图》上说：神鼎的文理质的制作得非常精致。
它能够预兆吉凶、存亡，能够变轻也能变重，能停住不动，能自行移走。
它能不烧烤里面的水自己沸起来，不住里放水，里面就有满满一下水。
它还能自行生出酸、甜、苦、辣、咸五种气味。
当有道明君产生时，就出现在世上；当这个王国衰败的时候，它又自行离去隐匿起来。《说苑》上说：汉武帝时，汾阴人得到这只宝鼎，进献甘泉宫。文武百官都来祝贺。
上寿说： 皇上得到的是周鼎。
侍中吾丘说： 这不是周鼎。
寿王说： 你能说出为什么不是周鼎的道理就让你活着，否则，说不出道理来，我就处死你。
寿王回答说： 周朝的德政由上天授给它开始，由文、武二王将这项伟业干成了，而周公又将它发展了。
周朝的德政，上可以畅达至天，下可通流三泉。
这是上天的意旨，因此宝鼎在周朝时就自行出现在世间。
现在，我汉朝高祖皇帝继周朝之后，德政昭明，天下六合归一。皇上您继位后国运日盛，各种祥瑞一同出现。
从前，秦始皇亲自到彭城去寻找宝鼎而没有得到，现在上天将它昭示给有德的君王，宝鼎自行出现让皇上得到它。
这是上天馈赠给我汉朝的，因此是汉鼎，而不是周鼎。武帝听了说： 讲的好！ 
魏文帝《典论》上说：墨子说： 从前，夏后启派大臣飞廉到昆吾山掘采金矿石，这种精神感动了昆吾神，让他采到了矿石。
夏后启又让翁乙用神龟为柴，将这些矿石冶炼铸成宝鼎。
这只宝鼎呈方形，下面有四足站地。不用烧火可以自行烹煮东西；不用将它从火上移开，火自行息灭；不搬挪它可以自行移动 《拾遗录》上说：周朝末年，天下大乱，九只宝鼎自行飞走没入天池。
《末世书论》上说：宝鼎落入泗水中，落时宝鼎发出哭泣声。
轻玉磬
汉武帝在甘泉宫西侧建造了一座招仙阁，阁上面悬挂着浮金轻玉磬。
所谓浮金，是说它能自浮水上；所谓轻玉，是说它的质的透明而又比一般的玉石轻。
李夫人
汉武帝喜欢李夫人，就用玉簪给她簪头发。
从此，后宫中的嫔妃们梳理头发都用玉饰，认为这是高贵身份的一种标志。
汉武帝又拿象牙让工匠制成篦梳，赏赐给李夫人。
吉光裘
汉武帝时，西成国进献一件吉光裘，放在水中处理政事几天不湿，放在火中烧烤不焦。
汉武帝有时穿着吉光裘上朝。西毒国
汉武帝时，西毒国进献连环马络头。
整个络头都用白玉石制做的，用玛瑙做的勒嚼，用白光琉璃做的马鞍。
将它放在暗室中，可以照亮十多丈远，它发出的光照得室内如同白日。
桂宫
汉武帝让人给他制做一张七宝床，还有用各种珠宝镶嵌的宝案、宝屏风、宝帐，将它们陈设在桂宫。
当时人称桂宫为四宝宫。
西胡渠王
后来，有人在扶风郿市上买到这两件宝物。过去曾在武帝身边的大臣、侍从，认出这两件宝物是武帝的随葬品。
根据买主讲述的卖主的形象，这些大臣、侍从异常惊讶，认为卖主就是汉武帝啊！
汉宣帝
汉时宫女常常在七月七日这天的夜晚，在开襟楼穿七针，以后就沿习下来成为一种仪式。
汉宣帝被捕，关押在郡中王府的私狱里。
这时，他的胳臂上还带着女史良娣和采婉为他缠制的丝绳，绳上系着一面身毒国进献的宝镜，八铢钱那么大。
从前传说这面镜子可以照见妖魅，佩带它的人能得以天神的庇佑。因此，汉宣帝后来终于危难中得救。
待到汉宣帝登极继承皇位后，每当他手持这面宝镜时，便感触万端，几乎流泪，好长时间不能自持。
汉宣帝经常将这面宝镜装在一个方形的琥珀匣中，用戚里织成的丝绳系好。
还有人说是用丝织的斜纹绳系好。
汉宣帝死后，这面宝镜下落不明。刘表
