【经】
十有六年春，王正月己卯，卫世子蒯聩自戚入于卫。
卫侯辄来奔。
二月，卫子还成出奔宋。
夏四月己丑，孔丘卒。
【传】
十六年春，瞒成、褚师比出奔宋。
卫侯使鄢武子告于周，曰： 蒯聩得罪于君父君母，逋窜于晋。晋以王室之故，不弃兄弟，寘诸河上。天诱其衷，获嗣守封焉。使下臣肸敢告执事。 王使单平公对曰： 肸以嘉命，来告余一人。往谓叔父，余嘉乃成世，复尔禄次，敬之哉。方天之休，弗敬弗休，悔其可追？ 
夏四月己丑，孔丘卒。公诔之曰： 旻天不吊，不慭遗一老。俾屏余一人以在位，茕茕余在疚。呜呼哀哉！尼父，无自律。 子赣曰： 君其不没于鲁乎。夫子之言曰： 礼失则昏，名失则愆。 失志为昏，失所为愆。生不能用，死而诔之，非礼也。称一人，非名也。君两失之。 
六月，卫侯饮孔悝酒于平阳，重酬之，大夫皆有纳焉。醉而送之，夜半而遣之。载伯姬于平阳而行。及西门，使贰车反祏于西圃。子伯季子初为孔氏臣，新登于公。请追之，遇载祏者，杀而乘其车。许公为反祏，遇之，曰： 与不仁人争，明无不胜。 必使先射，射三发，皆远许为。许为射之，殪。或以其车从，得祏于橐中。孔悝出奔宋。
楚大子建之遇谗也，自城父奔宋。又辟华氏之乱于郑，郑人甚善之。又適晋，与晋人谋袭郑，乃求复焉。郑人复之如初。晋人使谍于子木，请行而期焉。子木暴虐于其私邑，邑人诉之。郑人省之，得晋谍焉。遂杀子木。其子曰胜，在吴。子西欲召之。叶公曰： 吾闻胜也诈而乱，无乃害乎。 子西曰： 吾闻胜也信而勇，不为不利，舍诸边竟，使卫藩焉。 叶公曰： 周仁之谓信，率义之谓勇。吾闻胜也好复言，而求死士，殆有私乎？复言，非信也。期死，非勇也。子必悔之。 弗从。召之使处吴竟，为白公。请伐郑。子西曰： 楚未节也。不然，吾不忘也。 他日，又请，许之。未起师。晋人伐郑，楚救之，与之盟。胜怒曰： 郑人在此，仇不远矣。 胜自厉剑，子期之子平见之，曰： 王孙何自厉也？ 曰： 胜以直闻，不告女，庸为直乎？将以杀尔父。 平以告子西。子西曰： 胜如卵，余翼而长之。楚国第，我死，令尹、司马，非胜而谁？ 胜闻之曰： 令尹之狂也，得死，乃非我。 子西不悛。胜谓石乞曰： 王与二卿士，皆五百人当之，则可矣。 乞曰： 不可得也。 曰： 市南有熊宜僚者，若得之，可以当五百人矣。 乃从白公而见之。与之言，说。告之故，辞。承之以剑，不动。胜曰： 不为利谄，不为威惕，不洩人言以求媚者，去之。 
吴人伐慎，白公败之。请以战备献，许之。遂作乱。
秋七月，杀子西、子期于朝，而劫惠王。子西以袂掩面而死。子期曰： 昔者吾以力事君，不可以弗终。 抉豫章以杀人而后死。石乞曰： 焚库弑王，不然不济。 白公曰： 不可。弑王不祥，焚库无聚，将何以守矣？ 乞曰： 有楚国而治其民，以敬事神，可以得祥，且有聚矣，何患？ 弗从。叶公在蔡，方城之外皆曰： 可以入矣。 子高曰： 吾闻之，以险徼幸者，其求无餍，偏重必离。 闻其杀齐管修也而后入。
白公欲以子闾为王。子闾不可，遂劫以兵。子闾曰： 王孙若安靖楚国，匡正王室，而后庇焉，启之愿也，敢不听从？若将专利以倾王室，不顾楚国，有死不能。 遂杀之，而以王如高府，石乞尹门。圉公阳穴宫，负王以如昭夫人之宫。叶公亦至，及北门，或遇之，曰： 君胡不胄？国人望君如望慈父母焉。盗贼之矢若伤君，是绝民望也。若之何不胄？ 乃胄而进。又遇一人曰： 君胡胄？国人望君如望岁焉，日日以几。若见君面，是得艾也。民知不死，其亦夫有奋心。犹将旌君以徇于国，而又掩面以绝民望，不亦甚乎？ 乃免胄而进。遇箴尹固，帅其属将与白公。子高曰： 微二子者，楚不国矣。弃德从贼，其可保乎？ 乃从叶公。使与国人以攻白公。白公奔山而缢，其徒微之。生拘石乞而问白公之死焉，对曰： 余知其死所，而长者使余勿言。 曰： 不言将烹。 乞曰： 此事克则为卿，不克则烹，固其所也。何害？ 乃烹石乞。王孙燕奔[插图]黄氏。沈诸梁兼二事，国宁，乃使宁为令尹，使宽为司马，而老于叶。
卫侯占梦嬖人，求酒于大叔僖子。不得，与卜人比而告公曰： 君有大臣在西南隅，弗去，惧害。 乃逐大叔遗。遗奔晋。卫侯谓浑良夫曰： 吾继先君而不得其器，若之何？ 良夫代执火者而言曰： 疾与亡君，皆君之子也。召之而择材焉可也。若不材，器可得也。 竖告大子。大子使五人舆豭从己，劫公而强盟之。且请杀良夫。公曰： 其盟免三死。 曰： 请三之后，有罪杀之。 公曰： 诺哉！ 
