 尔时，仙人告彼人言： 乃往古昔无数阿僧祇劫，时有国王，名曰净月，如法治世。善男子，时净月王，生一太子。时净月王，召诸占相婆罗门等，而问之言： 今此童子，有何等相？ 尔时，相师白大王言： 今此太子，有不祥相。生此太子，必有不祥。 大王问言： 汝何所说？ 相师白言： 如是太子，若至七岁，当害父母。 王时答言： 宁当杀我，不杀我子。人身难得，于无量劫修行乃得人身，不应以此身而杀人物。 尔时，太子始生一月如一岁儿。王知太子，当杀我身。时净月王，舍位与子，作如是言： 汝治国事，一切财物自在随意，如法治世，勿为非法。 既授位已，时净月王于其国内，不复行于王之教令。尔时，无量亿大臣至净月王所，白言： 大王，何故不行王之教令？ 大王答言： 我无量劫常为王事，心无厌足。我已厌矣，舍之修行。 尔时，太子未经多时，并杀父母，集五逆罪。善男子，我亦忆念往昔之事。既杀王已，愁悲啼哭，自责悔过。尔时，我以大悲之心，为彼说法；彼闻法已，逆罪消灭。 
 问言： 当于尔时，说何等法？ 答言： 尔时演说《僧伽吒法门》。若闻此法，当至阿耨多罗三藐三菩提，灭一切罪，烦恼休息。汝今谛听，当为汝说，令汝闻已速得解脱。闻四句偈令不中阙，尽一切恶得须陀洹，然后布施远离诸苦，受苦众生令得解脱，怖畏众生令得远离。 尔时，彼人合掌顶礼，赞言： 善哉！善哉！真善知识，善能除灭诸不善业，善说《僧伽吒法门》，善哉闻者！ 
 尔时，虚空中万二千天子，至大仙所，合掌顶礼，白如是言： 大仙忆念几时事耶？ 复有四龙王、十八千亿夜叉王，头面礼敬，白大仙言： 忆念几时事耶？ 大仙答言： 我忆念百千亿阿僧祇劫。 问大仙言： 以何善根，忆尔许事？ 答言： 以曾听受《僧伽吒法门》。 在彼众中闻此法门发净信者，皆得授阿耨多罗三藐三菩提记。若人造作五逆之罪，闻此法门，须臾之间，悉能除灭无量百千亿劫，闭恶道门，开生天道。于此法门，闻四句偈功德如是，况复书写读诵，供养华香幡盖，恭敬尊重，合掌礼拜，一言赞善，如是功德不可思议！ 
尔时，一切勇菩提萨埵白佛言： 世尊，云何合掌得功德等？谁读此经，一合掌礼？ 
佛告一切勇： 善男子，若人造作五逆之罪，若教人作，若随喜作，于此法门闻四句偈，合掌净信，能灭五逆。何况有人，于此法门具足书写、读诵、供养，如此功德，多彼无量！善男子，譬如阿那婆达多池，日光不照，从彼池中出五大河。一切勇，于意云何？颇有人能数此五大河水滴数不？ 
一切勇言： 不也，世尊。 
佛告一切勇菩提萨埵： 善男子，闻此法门善根亦复如是，百千万劫数不可尽。一切勇，于意云何？须臾得闻如是法门，是难有不？ 
一切勇言： 难有，世尊。 
佛告一切勇： 于此法门能生信者，复难于彼！譬如阿那婆达多池出五大河，如是五河水之滴数，数不可尽。 
一切勇菩提萨埵、摩诃萨埵，白佛言： 世尊，何等名为五大河也？ 
佛告一切勇菩提萨埵： 五大河者，所谓恒伽河、私陀河、博叉河、耶牟那河、月分河。是五大河，悉皆入海。此五大河，一河各有五百小河以为眷属。一切勇，复有五大河，在虚空中，一河各有一千小河以为眷属。 
一切勇菩提萨埵白佛言： 世尊，何等是五河，有千眷属？ 
佛告一切勇菩提萨埵： 第一河者，名须陀罗，有千眷属；第二河者，名曰羶佉，有千眷属；第三河者，名婆呵帝，有千眷属；第四河者，名质多斯那，有千眷属；第五河者，名曰法盖，有千眷属。一切勇，是名五大河，有千眷属。一切勇，是五大河利益阎浮提，时时降雨，增长华果；于阎浮提雨清净水，增长苗稼。一切勇，如护世天安乐阎浮提波（提波渚也）；此经亦尔，利益安乐阎浮提波一切众生如三十三天。 
一切勇菩提萨埵白佛言： 世尊，何等是三十三天？ 
佛告一切勇菩提萨埵言： 释迦提婆之所住处，是三十三天。一切勇，彼三十三天作如是语： 若有众生口行善语者，彼人功德不可数知。若有众生行口恶者，彼堕地狱、饿鬼、畜生不可数知。众生堕于地狱、畜生、饿鬼受大苦恼，时彼众生无救护者，于三恶趣独受剧苦。口行恶者是恶知识，口行善者是善知识。若见善知识则见如来，若见如来则灭一切不善之法。一切勇，如护世天为阎浮提波而作利益。一切勇，此经亦如是，于阎浮提波而作佛事。若不闻此法门者，不能至阿耨多罗三藐三菩提，不能转法轮，不能击法鼓，不能坐于师子法座，不能入于涅槃之界，不能成就无边光明。如是，如是，一切勇，不闻如是法门，不能坐于菩提树下。 
时，一切勇菩提萨埵、摩诃萨埵，白佛言： 世尊，我有少疑，欲问世尊。 
佛告一切勇： 随汝所问，当断汝疑。 
一切勇白佛言： 世尊，尔时仙人度彼五逆人，令住不退地者，是何人也？ 
佛告一切勇菩提萨埵： 善男子，汝今谛听，如来所说微细难知。此《僧伽吒法门》，示仙人像。如此法门，能示佛身。如恒河中处处见沙，此法亦尔，自作示现为人说法。唯佛如来，量与佛等；此法如是，与佛平等；有此法处，常有诸佛。 
尔时，世尊复告一切勇菩提萨埵： 善男子，我念往昔九十九阿僧祇劫，尔时有佛，号曰宝上；如是次第有十二亿佛，皆号宝上。我于尔时，名曰净月，行大布施。时十二亿如来，我悉供养，以衣服、卧具、饮食、汤药、香华、灯明、一切乐具，悉以供养。彼诸如来不为我授阿耨多罗三藐三菩提记。
 一切勇，我念往昔，有十八亿如来出兴于世，皆号宝明。我于尔时，名曰龙正，行大布施，以香华、璎珞供养彼佛。彼诸如来亦不授我阿耨多罗三藐三菩提记。
 一切勇，我念往昔，有二十亿佛出兴于世，皆号式弃如来、应供、正遍知。我于尔时，行大布施，以诸乐具供养彼佛。彼诸如来亦不授我阿耨多罗三藐三菩提记。
 一切勇，我念往昔，有二十亿诸佛出兴于世，皆号迦葉。我于尔时，行大布施，以诸香华、幡盖、衣服、一切乐具，供养彼佛。彼诸如来亦不授我阿耨多罗三藐三菩提记。
 一切勇，我念往昔，有十六亿诸佛如来出兴于世，皆号净光。我于尔时，作大长者子，行大布施，舍一切物。彼十六亿诸佛如来，我悉供养，以香华、幡盖、衣服、卧具、饮食、汤药，亦不授我阿耨多罗三藐三菩提记。
 一切勇，我念往昔，九十五亿诸佛如来出兴于世，皆号释迦牟尼、应、正遍知。我于尔时，作大国王，如法治世。彼九十五亿释迦如来，我悉供养，以香华、幡盖、饮食、衣服、卧具、汤药、一切乐具，亦不授我阿耨多罗三藐三菩提记。
 一切勇，我念往昔，有九亿佛出兴于世，皆号迦罗迦鸠村陀如来、应供、正遍知。我于尔时，作婆罗门子，巨富无量，行一切施。以诸香华、幡盖、衣服、卧具、饮食、一切乐具，供养诸佛。彼诸如来亦不授我阿耨多罗三藐三菩提记。
 一切勇，我念往昔，有十八亿如来出兴于世，皆号迦那迦牟尼如来、应供、正遍知。我于尔时，行大布施。彼诸如来，我悉供养，以香华、幡盖、衣服、卧具、饮食、汤药、一切乐具供养。彼诸如来亦不授我阿耨多罗三藐三菩提记。
 一切勇，我念往昔，有十三亿诸佛如来出兴于世，皆号光明德如来、应、正遍知。我悉供养，以诸华香、幡盖、衣服、卧具、饮食、一切乐具，供养尊重。彼诸如来亦不授我阿耨多罗三藐三菩提记。
 一切勇，我念往昔，二十五亿诸佛如来出兴于世，皆号弗沙如来、应、正遍知。我于尔时出家，作沙门行，如法供养，以诸香华、璎珞、幡盖、衣服、卧具、饮食、一切乐具，尊重赞叹。彼诸如来亦不授我阿耨多罗三藐三菩提记。
 一切勇，我念往昔，有十二亿诸佛如来出兴于世，皆号毗婆尸如来、应、正遍知。彼诸如来，我悉供养，以华香、幡盖、衣服、饮食、卧具、汤药、一切乐具，悉以供养。我时出家，彼诸如来亦不授我阿耨多罗三藐三菩提记。最后毗婆尸如来说此法门，阎浮提众生闻已，于虚空中即雨七宝。尔时，阎浮提众生悉无贫穷。我于尔时亦不得授阿耨多罗三藐三菩提记，但闻空声而告我言： 汝不久当得受阿耨多罗三藐三菩提记。  
一切勇菩提萨埵白佛言： 世尊经于几时，得受阿耨多罗三藐三菩提记？ 
佛告一切勇菩提萨埵言： 谛听！善男子，过九十二亿阿僧祇劫，有佛出世，号然灯如来、应、正遍知。我于尔时作摩那婆子，名曰弥伽（弥伽者此言云），于然灯佛所作摩那婆，修清净行。我见彼佛，以七茎青莲华供养然灯如来，以此善根回向阿耨多罗三藐三菩提。尔时，然灯如来即授我记： 摩那婆，未来过阿僧祇劫当得作佛，号释迦牟尼如来、应、正遍知。 一切勇，我于尔时闻授记声，踊身虚空高十二多罗，住虚空中得无生法忍，无量阿僧祇劫所修净行，与六波罗蜜相应，一切善根悉皆现前，如视掌中庵摩罗果。
 一切勇，我于尔时，令无量百千亿众生住于善法。一切勇，况今我成阿耨多罗三藐三菩提利益众生！我观众生以何应度，随其方便为其说法：若为诸天现作天身而为说法，若在龙宫示作龙身而为说法，于夜叉中示夜叉身而为说法，于饿鬼中作饿鬼身而为说法，若为人道示作人身而为说法，应以佛身而受化者示作佛身而为说法，应以菩提萨埵身而受化者示菩提萨埵身为之说法。我观众生以何应度，如是，如是，为众生现随应说法。
 一切勇，我为众生演说诸法有多方便。何以故？一切勇，具足善根众生得闻此法，一切善根悉得增长，悭者布施，无福德者修行福德，自利利他，修行念死。彼闻法故，作此善根；以听法故，过去善根亦得增明。彼得长夜利益安乐一切天人。一切勇，如是法门一经于耳，得生无量功德。
 一切勇，尔时众生各相谓言： 更有余善法修行得阿耨多罗三藐三菩提不？ 善众生言： 有法布施修行，口说善语，如是等法，得善果报至无上道。 愚痴之人作如是言： 无法无施，无善恶果，无口善报。 彼愚痴人得大罪报，展转堕于恶道之中，于八大劫堕于地狱受大苦报，十六劫中堕阿修罗，九千劫中生堕鬼神，十二劫堕饿鬼中受饿鬼苦，万四千劫生处喑哑，万六千劫母胎伤堕，万二千劫生作肉团，万一千劫生处生盲。彼诸父母作如是言： 我所生子，虚受勤苦！九月护胎，饥渴寒热，诸苦具受，而不得子报恩之力。 一切勇，如是，如是，谤法众生堕于地狱、畜生、饿鬼，临命终时，为忧恼箭射之而去。
 一切勇，口善语者作如是言： 有法有施，有善恶业果报。 彼人以是善根因缘，二十五劫生郁单越，二十五劫生三十三天受诸天乐。从天命终，生郁单越，不入母胎，目见百千世界，悉名安乐。见一切国土诸佛，不移本处，成三菩提。
 一切勇，如此法门有大神力，能发清净信心，不生边地，具清净戒。一切勇，复有众生作如是言： 如来昼夜度诸众生，而众生界犹不尽耶？无量众生愿于菩提，无量众生生于天上，无量众生入般涅槃，何因缘故而不尽耶？  
时，诸外道婆罗门等，作如是语： 我当问难沙门瞿昙如是之义！ 尔时，有九十四亿诸外道婆罗门等，来诣王舍城。
尔时，世尊熙然微笑。
尔时，弥帝隶菩提萨埵，从座而起，顶礼佛足，向佛合掌，白佛言： 世尊，何因缘故，如来微笑？若无因缘，如来终不现希有事。愿世尊说，何故现笑？ 
佛告弥帝隶菩提萨埵： 善男子，汝今谛听，当为汝说。弥帝隶，今日王舍城必有大众集会。 
弥帝隶菩提萨埵白佛言： 世尊，何众集会，为天、龙、夜叉、若人非人？ 
佛告弥帝隶菩提萨埵： 善男子，此诸天、龙、夜叉等，悉来集会。复有八万四千诸婆罗门、九千亿诸尼揵子，来欲谈论。我悉降伏诸婆罗门，为其说法，皆发阿耨多罗三藐三菩提心。九千亿尼揵陀，皆得须驴多波帝。万八千亿龙王悉来集会，闻我说法，悉发阿耨多罗三藐三菩提心。六万亿净居天子亦来集会，复有三万亿恶魔及其眷属亦来集会，有万二千阿修罗王悉来集会，五百大王及诸眷属悉来集会，听我说法；既闻法已，皆发阿耨多罗三藐三菩提心。 
尔时，弥帝隶菩提萨埵，从座而起，顶礼佛足，右绕三匝，即没不现。
尔时，一切勇菩提萨埵、摩诃萨埵，从座而起，偏袒右肩，右膝著地，向佛合掌，白佛言： 世尊，彼五百国王，名字何等？ 
佛告一切勇： 谛听！善男子，一名欢喜王，二名善欢喜王，三名忧波难陀王，四名胜踊王，五名梵将军王，六名梵响王，七名善见王，八名善欢喜王，九名欢喜将军王，十名欢喜正王，十一名频婆娑罗王，十二名波斯那王，十三名增长王，如是等有五百大王。一一大王有千亿眷属，皆发阿耨多罗三藐三菩提心，唯除增长王。从于东方有三万亿菩提萨埵俱来集会，从于南方有五万亿菩提萨埵俱来集会，从于西方有六万亿菩提萨埵俱来集会，从于北方有八万亿菩提萨埵俱来集会，从于下方有九万亿菩提萨埵俱来集会，从于上方有百千亿菩提萨埵俱来集会。彼诸菩提萨埵悉住十地，一切皆诣王舍大城至如来所，于阿耨多罗三藐三菩提得不退转。 
尔时，世尊告一切勇菩提萨埵、摩诃萨埵言： 善男子，汝诣十方诸佛世界，告诸菩提萨埵： 今日如来于王舍城演说大法。汝等十方菩提萨埵，合掌恭敬。 汝于须臾速还，及此众会听法。 
尔时，一切勇菩提萨埵，从座而起，顶礼佛足，绕佛三匝，忽然不现。
时，一切勇菩提萨埵到十方国，告诸菩提萨埵言曰： 今日如来于王舍城演说大法。汝等今者应赞善哉，令汝永得安乐利益。 
尔时，一切勇菩提萨埵，到十方国供养诸佛，告诸菩提萨埵。言已还归此土，譬如壮士屈伸臂顷，至王舍城，住如来前。时一切婆罗门、诸外道悉已集会，天、龙、夜叉、阿修罗、人非人等皆悉集会，五百大王及其眷属亦来集会，三万亿恶魔及诸眷属亦来集会。
尔时，王舍城地大震动。时十方诸佛世界，雨栴檀末香，雨天妙华，雨如来上成大华台。金刚力士执金刚杵在如来前。尔时，四方有四风王，入王舍城，悉吹城内粪秽土沙，远置城外。尔时，十方世界雨众香水，十方世界雨优钵罗华、拘物头华、分陀利华，在虚空中化成华盖。于虚空中，有八万四千亿师子之座，七宝所成。一切座上，皆有如来，宣说妙法。尔时，三千世界六种震动。
时，一切勇菩提萨埵、摩诃萨埵，白佛言： 世尊，何因缘故，于王舍城，现希有事？ 
佛告一切勇菩提萨埵： 善男子，汝今善听！譬如有人，吾我自高，家居贫穷，日至王门；既至王门，自高直入。时守门者，寻捉打缚。王闻有人直入王门，王作是念： 此人直入，必欲相害。 时王嗔恚，敕诸臣言： 汝将此人断其命根，并其父母兄弟姊妹。 其人眷属，皆悉忧愁，悲泣啼哭。如来说法亦复如是：吾我自高喻诸凡夫，得见佛身，耳闻说法，自生高慢，说种种语，住吾我地，自不听受亦不说法。若人说法，一偈一喻亦不听受，作如是言： 如此之法，我已先知。 何以故？住我慢地。或恃多闻，自纵放逸，与愚痴人共住，不闻正法。自以多闻放逸不如法说，自作手笔而自说之。
 一切世人欺诳自身，作如是言： 有财施我，我是福田。 彼愚痴人自诳其身，亦诳世间；食他信施不能消故，命欲终时，生大恐怖。诸人告言： 汝足技术，何不自救？ 答言： 今日技术，不能自救，忧悲苦恼。 众人语言： 为一人故，父母兄弟亲里眷属，无事诛戮。 众生如是近恶知识，堕于地狱、畜生、饿鬼。如是，如是，诸婆罗门、诸尼揵子，我今告汝，汝莫放逸。譬如鸟子，未生羽翼，不能高翔飞于虚空；汝等如是无有神力，不能飞至涅槃之界。所以者何？汝所行法，非毕竟道，终归破坏。汝等临终自生悔心： 我等虚受如是身命，修行不得天乐，不受人乐，不得涅槃。我等此身，便为虚过。我当生何道？受何等身？  
尔时，世尊告诸婆罗门、尼揵子诸外道言： 阎浮提中满中珍宝，汝等莫失所望，于佛法宝中莫作异学。汝等所疑，悉问如来。佛当为汝，分别说之。 
尔时，一切婆罗门、尼揵子等，从座而起，偏袒右肩，右膝著地，合掌礼佛，白佛言： 世尊，如来昼夜多度生死众生，众生界不减不增。世尊，何因缘故，众生等如是生灭？ 
尔时，药上菩提萨埵、摩诃萨埵，大誓庄严，为燃法炬，欲问大事，白佛言： 世尊，当来世，无少众生、无老众生作生灭者。 
佛告药上： 众生有老作少，如是生灭。善男子，如人沐发，著新衣服，从舍而出。余人语言： 善沐头发，著新净衣。 又如有人洗沐头发，著故洗衣， 善沐头发，衣服非妙。 如是，如是，药上，众生老者，于阎浮提以为非妙；少者虽妙，现有生灭。 
尔时，一切婆罗门、诸外道尼揵子，白佛言： 世尊，何等名老？何者为少？ 
佛告诸外道： 所言老者，数数往来，饿鬼、畜生、地狱之中，受苦无厌。 
尔时，一切诸婆罗门、天龙大王，白佛言： 世尊，我等更不能受生死苦恼。 
彼诸尼揵作如是言： 无少众生。 
尔时，药上菩提萨埵白佛言： 世尊，观此众生，如是难度。 
佛告药上菩提萨埵： 如来今日，分别解说，汝善谛听！ 
有九万四千亿新学众生，在如来前，不礼如来，亦不问讯。
尔时，药上菩提萨埵白佛言： 世尊，何因缘故，此诸众生，不礼如来，亦不问讯？请决所疑。 
佛告药上菩提萨埵： 善男子，汝今谛听，当为汝说。善男子，若作是说，无少众生。如是之人，是少众生。 
彼人问言： 我等诸人，是少众生？世尊，我等是少众生？ 
佛言： 如是，如是，汝等是少众生，以不能知自身量故。 
尔时，九万四千亿新学众生，皆得十地，住于虚空。
尔时，药上菩提萨埵、摩诃萨埵，白佛言： 世尊，此诸众生快得善利，得尽生死。世尊，此诸众生离于生死，得住十地。 
尔时，一切婆罗门、诸外道尼揵子，诸龙、国王、恶魔眷属，来到佛所，白佛言： 世尊，我等诣佛听此法门。愿我等辈，皆得如来妙色之身！形色像貌，愿如如来、应、正遍知！ 
佛言： 如是，如是。善男子，汝等来诣佛所，听此法门，发阿耨多罗三藐三菩提心，汝等不久当得阿耨多罗三藐三菩提。 
尔时，如来说此语已，诸外道尼揵子等，皆得无生法忍，住于十地。时，诸菩提萨埵以自神通，踊在空中高七多罗，于虚空中化成七宝台奉施如来，在于空中作种种神通而自变化。尔时，诸天于虚空中，当如来上，雨众妙华；念佛如来，于其自身起佛身想。无量百千诸天子，以华散佛，作如是言： 得大利益！沙门瞿昙，真是世间大良福田，具足三昧自在之力。如是等众生，渐具方便，说一善语，得离生死。 
尔时，药上菩提萨埵、摩诃萨埵，从座而起，偏袒右肩，右膝著地，合掌白佛言： 世尊，此诸天子，何因缘故作如是语，现诸神通，善赞如来？ 
佛告药上菩提萨埵言： 善男子，彼诸菩萨不赞叹我，自赞其身。以其自身坐法王位，以其自身坐于法座，以其自身放法光明。诸佛所护，于阿耨多罗三藐三菩提，正觉说法。 
尔时，药上菩提萨埵、摩诃萨埵，白佛言： 世尊，大德世尊，日夜常度无量众生，然诸众生犹不可尽。 
尔时，世尊告药上菩提萨埵、摩诃萨埵言： 善哉！善哉！善男子，能以此义问于如来。善男子，譬如有人大富饶财，多有奴婢，多有田宅、园林谷米、大小麦豆、稻秫胡麻。彼于春时一切种植，至时则熟，熟复收获；各各别盛，盛已食之；至于春时，种之如前。善男子，众生本业亦复如是，受乐报尽，复作善业种诸善根，种善根已增长善法，增善法已得大欢喜。药上，以欢喜心，于百亿劫，乐报不失。善男子，如初发意菩提萨埵，不堕恶道，总知诸法。 
药上菩提萨埵白佛言： 世尊，云何初发意菩提萨埵而见梦也？ 
佛告药上菩提萨埵言： 善男子，初发意菩提萨埵，于其梦中多见怖畏。何以故？净一切业，不可以身而受众苦，以是罪故，梦见怖畏。 
药上白佛言： 世尊，初发心菩提萨埵，梦中见何等怖？ 
佛告药上菩提萨埵： 善男子，其人梦见炽然火聚，彼菩提萨埵应作是念： 以此火聚，烧我一切烦恼。 药上，是名第一梦见怖畏。又见水流垢浊不净，彼初发心菩提萨埵应作是念： 漂我一切结缚烦恼。 药上，是名初发心菩提萨埵第二梦见大怖畏也。 
药上菩提萨埵白佛言： 世尊，见何怖畏？ 
佛告药上菩提萨埵言： 于其梦中自见剃发。药上，菩提萨埵见已不应恐怖。何以故？应作是念： 剃贪嗔痴堕六道生。 善男子，如是菩提萨埵不堕地狱，不堕畜生，不堕饿鬼，不堕龙中，不堕天中。药上，初发心菩提萨埵，惟生清净佛国土中。 
佛告药上： 当来末世后五百岁，有诸菩提萨埵，心愿菩提，以发心故，得众多人毁辱打骂。药上，于彼但应为其说法： 菩提萨埵不应起于嗔恚之心。  
佛告药上： 我于无量百千亿劫，行诸苦行。善男子，我不为资生国土财产，为知诸法实相故。药上，我行苦行，不得阿耨多罗三藐三菩提。善男子，我闻此法，即日得阿耨多罗三藐三菩提。药上，此法甚深，如是法门难得闻名。若得闻此法门名者，一切得阿耨多罗三藐三菩提。药上，是人得超千劫生死，生净佛国土，善知灭道，知第一道，识第一善根，成就无比神通，知无比灭。药上，于汝意云何？云何名灭？ 
药上菩提萨埵白佛言： 世尊，法处名灭。 
佛言： 药上，何等法处？ 
药上白佛言： 世尊，法是法处。如世尊说，勤行精进，勤持戒，勤忍辱，是名法藏。 
佛赞药上菩提萨埵言： 善哉！善哉！善男子，佛问此义，汝善解说。 
