文信侯出走，与司空马之赵，赵以为守相。秦下甲而攻赵。司马空说赵王曰： 文信侯相秦，臣事之，为尚书，习秦事。今大王使守小官，习赵事。请为大王设秦、赵之战，而亲观其孰胜。赵孰与秦大? 曰： 不如。  民孰与之众? 曰： 不如。  金钱粟孰与之富? 曰： 弗如。  国孰与之治? 曰： 不如。  相孰与之贤? 曰： 不如。  将孰与之武? 曰： 不如。  律令孰与之明? 曰： 不如。 司空马曰： 然则大王之国，百举而无及秦者，大王之国亡。 赵王曰： 卿不远赵，而悉教以国事，愿于因计。 司空马曰： 大王裂赵之半以赂秦，秦不接刃而得赵之半，秦必悦。内恶赵之守，外恐诸侯之救，秦必受之。秦受地而卻兵，赵守半国以自存。秦衔赂以自强，山东必恐；亡赵自危，诸侯必惧。惧而相救，则从事可成。臣请大王约从。从事成，则是大王名亡赵之半，实得山东以敌秦，秦不足亡。 赵王曰： 前日秦下甲攻赵，赵赂以河间十二县，地削兵弱，卒不免秦患。今又割赵之半以强秦，力不能自存，因以亡矣。愿卿之更计。 司空马曰： 臣少为秦刀笔，以官长而守小官，未尝为兵首，请为大王悉赵兵以遇。 赵王不能将。司空马曰： 臣效愚计，大王不用，是臣无以事大王，愿自请。 
司空马去赵，渡平原。平原津令郭遗劳而问： 秦兵下赵，上客从赵来，赵事何如? 司空马言其为赵王计而弗用，赵必亡。平原令曰： 以上客料之，赵何时亡? 司空马曰： 赵将武安君，期年而亡；若杀武安君，不过半年。赵王之臣有韩仓者，以曲合于赵王，其交甚亲，其为人疾贤妒功臣。今国危亡，王必用其言，武安君必死。 
韩仓果恶之，王使人代。武安君至，使韩仓数之曰： 将军战胜，王觞将军。将军为寿于前而捍匕首，当死。 武安君曰： 繓病钩，身大臂短，不能及地，起居不敬，恐惧死罪于前，故使工人为木材以接手。上若不信，繓请以出示。 出之袖中，以示韩仓，状如振捆，缠之以布。 愿公入明之。 韩仓曰： 受命于王，赐将军死，不赦。臣不敢言。 武安君北面再拜赐死，缩剑将自诛，乃曰： 人臣不得自杀宫中。 遇司空马门，趣甚疾，出諔门也。右举剑将近自诛，臂短不能及，衔剑征之于柱以自刺。武安君死五月，赵亡。
平原令见诸公，必为言之曰： 磋嗞乎，司空马! 又以为司空马逐于秦，非不知也；去赵，非不肖也。赵去司空马而国亡。国亡者，非无贤人，不能用也。
