<strong>刘后主志</strong>
后主讳禅，字公嗣，先主太子，甘夫人所生也。袭位时年十七。
建兴元年夏五月，后主即位，尊皇后吴氏曰皇太后。大赦，改元，——于魏黄初四年，吴黄武二年也。立皇后张氏，车骑将军飞女也。封丞相亮武乡侯；中都护李严假节，加光禄勋，封都乡侯，督永安事；中军师、卫尉鲁国刘琰亦都乡侯；中护军赵云，江州都督费观，屯骑校尉、丞相长史王连，中部督襄阳向宠，及魏延、吴懿，皆封都亭侯；杨洪、王谋等关内侯。
南中诸郡并叛乱，亮以新遭大丧，未便加兵。遣尚书南阳邓芝固好于吴。吴主孙权曰： 吾诚愿与蜀和亲，但主幼国小，虑不自存。 芝对曰： 吴、蜀二国之地，吴有三江之阻，蜀有重险之固。大王命世之英，诸葛一时之杰。合此二长，共为唇齿，进可兼并天下，退可鼎足而峙。大王如臣服于魏，魏则上望大王入朝，其次求太子入侍；若其不从，则奉辞伐叛，蜀必顺流，见可而进。如此，江南之地非复大王之有也。 吴主大悦，与蜀和报，使聘岁通。芝后累往，权曰： 若灭魏之后，二主分治，不亦乐乎！ 芝对曰： 灭魏之后，大王未深识天命者，战争方始耳。 权曰： 君之诚恳，乃至于此！ 书与亮曰： 丁宏掞张，阴化不实。和合二国，惟有邓芝。 
二年，丞相亮开府，领益州牧，事无巨细，咸决于亮。亮乃抚百姓，示仪轨，约官职，从权制；尽忠益时者虽仇必赏，犯法怠慢者虽亲必罚，服罪输情者虽重必释，游辞巧饰者虽亲必戮；善无微而不赏，恶无纤而不贬；庶事精练，物究其本，循名责实，虚伪不齿。终乎封域之内畏而爱之。刑政虽峻而无怨者，以其用心平、劝戒明也。辟尚书郎蒋琬及广汉李邵、巴西马勋为掾，南阳宗预为主簿，皆德举也；秦宓为别驾，犍为五梁为功曹，梓潼杜微为主簿，皆州俊彦也。而江夏费祎、南郡董允、郭攸之始为侍郎，赞扬日月。
吴遣中郎将张温来聘，报邓芝也。将返命，百官饯焉。惟秦宓未往，亮累催之。温问曰： 彼何人也？ 亮曰： 益州学士也。 及至，温问宓曰： 君学乎？ 答曰： 五尺童子皆学，何况小人！ 温曰： 天有头乎？ 宓曰： 有之 。温曰： 在何方也？ 宓曰： 《诗》云， 乃眷西顾 ，知其在西。 又曰： 天有耳乎？ 宓曰： 《诗》不云乎： 鹤鸣九皋，声闻于天。 若其无耳，何以听之？ 又曰： 天有足乎？ 曰： 《诗》不云乎： 天步艰难，之子不犹。 若其无足，何以步之？ 又曰： 天有姓乎？ 曰： 姓刘。  何以知之？ 曰： 其子姓刘。 又曰： 日生于东乎？ 曰： 虽生于东，终没于西。 答问如响之应声，温大敬服。宓亦寻迁右中郎将、长水校尉、大司农。
三年春，长水校尉廖立坐谤讪朝廷，废徙汶山。立自荆州与庞统并见知，而性傲侮，后更冗散，怨望，故致黜废。三月，亮南征四郡，以弘农太守杨仪为参军从行，步兵校尉襄阳向朗为长史，统留府事。秋，南中平，军资所出，国以富饶。冬，亮还至汉阳，与魏降人李鸿相见，说新城太守孟达委仰于亮无已。亮方北图，欲招达为外援，谓参军蒋琬、从事费诗曰： 归当有书与子度相闻。 诗曰： 孟达小子，昔事振威不忠，后奉先帝，背叛，反覆之人，何足与书！ 亮不答。诗数率意而言，故凌迟于世。十有二月，亮至。群官皆道迎，而亮命侍郎毖祎参乘，祎官小年幼，众士于是莫不易观。
四年，永安都督李严还督江州，城巴郡大城。以征西将军汝南陈到督永安，封亭侯。是岁，魏文帝崩，明帝立。
五年，魏太和元年也。春，丞相亮将北伐，上疏曰： 今天下三分，益州疲弊，此诚危急存亡之秋也。然侍卫之臣不懈于内，忠志之士忘身于外者，咸追先帝之遇，欲报之陛下也。先帝以臣谨慎，故临崩寄臣以大事。受命以来，夙夜忧叹。故五月渡泸，深入不毛。今南方已定，兵甲已足，当帅奖三军，北平中原，庶竭驽钝，攘除奸凶，克复汉室，还于旧都。此臣所以报先帝而忠于陛下。愿陛下讬臣以讨贼兴复；不效，则治臣之罪，以告先帝之灵。陛下亦宜自谋，谘诹善道，察纳雅言，不宜引喻失谊，以塞忠谏之路也。 又曰： 亲贤臣，远小人，先汉所以兴隆；昵小人，疏君子，后汉所以倾覆。侍中郭攸之、费祎、侍郎董允，先帝简拔以遗陛下，斟酌规益，进尽忠言，则其任也。宫省之事，悉以谘之，必能裨补阙漏，有所广益也。 以尚书南阳陈震为尚书令，治中张裔为留府长史，与参军蒋公琰知居府事。二月，亮出屯汉中，营沔北阳平、石马。以镇北将军魏延为司马。
六年春，丞相亮扬声言由斜谷道取郿，使镇东将军赵云、中监军邓芝据箕谷为疑军。魏大将军曹真举众当之。亮身率大众攻祁山。赏罚肃而号令明。天水、南安、安定三郡叛魏应亮，关中响震。魏明帝西镇长安，命张郃拒亮。亮使参军襄阳马谡、裨将军巴西王平及张休、李盛、黄袭等在前，违亮节度，为郃所破，平独敛众为殿。而云、芝亦不利。亮拔将西县千馀家还汉中，戮谡及休、盛以谢众，夺袭兵，贬云秩，长史向朗以不时臧否免罢；超迁平参军，进位讨寇将军，封亭侯，统五部。亮上疏曰： 臣以弱才，叨窃非据，亲秉旄钺，以厉三军，不能训章明法，临事而惧，至有街亭违令之阙，箕谷不戒之失，咎皆在臣。臣授任无方，《春秋》责帅，职臣是当。请自贬三等，以督厥咎。 于是以亮为右将军，行丞相事。辟天水姜维为仓曹掾，加奉义将军，封当阳亭侯。亮书与长史张裔、参军蒋琬，称维曰： 姜伯约西州上士，马季长、李永南不如也。 
七年春，丞相亮遣护军陈式攻武都、阴平。魏雍州刺史郭淮出，将击式。亮自至建威，淮退，遂平二郡。后主诏策亮曰： 街亭之败，咎由马谡，而君引愆，深自抑损，重违君意，听顺所守。前年耀师，馘斩王双，今岁爰征，郭淮遯走，降集氐羌，兴复二郡，威震凶暴，功勋赫然。复君丞相，君其无辞。 夏四月，吴主孙权称尊，遣卫尉陈震庆问。吴与蜀约分天下。冬，城汉、乐。
八年春，丞相亮以参军杨仪为长史，加绥军将军。迁姜维护军、征西将军。秋，魏大将军司马宣王由西城，征西车骑将军张郃由子午，大司马曹真由斜谷，三道将攻汉中。丞相亮军成固，表进江州都督李严骠骑将军，将二万人赴汉中。严初求以五郡为巴州，书告亮，言魏大臣陈群、司马懿并开府，亮乃加严中都护，以严子丰为江州都督。大雨道绝，真等还。丞相亮以当西征，因留严汉中，署留府事。严改名平。
丞相司马魏延、将军吴懿西入羌中，大破魏后将军费曜、雍州刺史郭淮于阳溪。延迁前军师、征西大将军，封南郑侯。懿左将军、高阳乡侯。徙鲁王永为甘陵王、梁王理为安平王，皆以鲁、梁在吴分故也。
九年春，丞相亮复出围祁山，始以木牛运。参军王平守南围。司马宣王拒亮，张郃拒平。亮虑粮运不继，设三策告都护李平曰： 上计断其后道，中计与之持久，下计还住黄土。 时宣王等粮亦尽。盛夏雨水，平恐漕运不给，书白亮宜振旅。夏六月，亮承平指引退。张郃至青封交战，为亮所杀。秋八月，亮还汉中。平惧亮以运不辨见责，欲杀督运岑述，惊问亮何故来还；又表后主，言亮 伪退 。亮怒，表废平为民，徙梓潼；夺平子丰兵，以为从事中郎，与长史蒋琬共知居府事。时费祎为司马也。
十年春，丞相亮休士劝农。车骑将军刘琰与军师魏延不和，还成都。秋，旱，亮练兵讲武。
十一年，魏青龙元年也，丞相亮治斜谷邸阁，运粮谷口。
十二年春，丞相亮以流马运，从斜谷道出武功，据五丈原，与司马宣王对于渭南。亮每患粮不继，使志不伸，乃分兵屯田，为久住之基。耕者杂于渭滨居民之间，百姓安堵，军无私焉。秋八月，亮疾病，卒于军，时年五十四。还葬汉中定军山，冢足容棺，敛以时服。谥曰忠武侯。
征西大将军魏延与长史杨仪素不和。亮既恃延勇猛，又惜仪筹画，不能偏有所废，常恨恨之，为作《甘戚论》，二子不感。延常举刃拟仪，仪涕泪交流。惟护军费祎和解中间，终亮之世，尽其器用。仪欲案亮成规，将丧引退，使延断后，姜维次之。延怒，举军先归南郑，各相表反。留府长史蒋琬、侍中董允保仪疑延，延欲逆击仪，仪遣平北将军马岱讨灭延。初，延自以武干，常求将数万别行，依韩信故事，亮不许，以亮为怯。及仪将退，使费祎造延，延曰： 公虽亡，吾见在，当率众击贼，岂可以一人亡废国家大事乎！ 使祎报，仪不可，故欲讨仪。
仪率诸军还成都。大赦。以吴懿为车骑将军，假节，督汉中事。初，亮密表后主，以若臣不幸，可以蒋琬代臣 。于是以琬为尚书令，总统国事，以仪为中军师，司马费祎为后军师，征西姜维为右监军、辅汉将军，邓芝前军师、领兖州刺史，张翼前领军，并典军政。
廖立在汶山闻亮卒，垂泣曰： 吾终为左衽矣！ 李平亦发病死。初，立、平为亮所废，安奄没齿，常冀亮当自补复，策后人不能，故感愤焉。
十三年，拜尚书令蒋琬为大将军，领益州刺史；以费祎为尚书令。时新丧元帅，远近危悚，琬超登大位，既无戚容，又无喜色，众望渐服。侍中董允兼虎贲中郎将，统宿卫兵。军师杨仪自以年宦在琬前，虽同为参军、长史，己常征伐勤苦，更处琬下，殊怨望，谓费祎曰： 公亡际，吾当举众降魏，处世宁当落度如此耶！ 祎表其言，废徙汉嘉。仪又上书激切，遂行仪重辟。
吴以亮之卒也，增巴丘守万人，蜀亦益白帝军。右中郎宗预使吴，吴主曰： 东之与西，共为一家，何以益白帝守？ 预对曰： 东增巴丘之戍，蜀益白帝之兵，俱事势宜然，不足以相问也。 
十四年，夏四月，后主西巡至湔山，登阪观汶川之流。武都氐王符健请降，将军张尉迎之，过期不至，大将军琬忧之。牙门将巴西张嶷曰： 健求附款至，必无返滞。闻健弟狡，不能同功，各将乖离，是以稽耳。 健弟果叛就魏。健率四百家随尉，居广都县。
十五年，魏景初元年也。夏六月，皇后张氏薨，谥曰敬哀。是岁，车骑将军吴懿卒，以后典军、安汉将军王平领汉中太守，代懿督汉中事。懿从弟班，汉大将军何进官属吴匡之子也，名常亚懿，官至骠骑将军，持节，绵竹侯。时南郡辅匡元弼、刘邕南和，官亦至镇南将军；颍川袁綝、南郡高翔至大将军，綝征西将军。
延熙元年春正月，立皇后张氏，敬哀皇后妹也。大赦，改元。立子璿为太子，瑶为安定王。以典学从事巴西谯周为太子家令，梓潼李譔为仆，皆名儒也。冬十二月，大将军琬出屯汉中，更拜王平以前护军署大将军府事，尚书仆射李福为前监军，领大将军司马。
二年春三月，进大将军琬大司马，开府，辟治中从事犍为杨羲为东曹掾。羲性简，琬与言，时不应答，群吏以为慢。琬曰： 夫人心不同，各如其面；面从后言，古人所戒。羲欲赞吾是耶，则非本心；欲反吾言也，则显吾之非，是以嘿然。此羲之快也。 督农杨敏常毁琬： 作事愦愦，诚非及前人也。 或以白琬，琬曰： 吾信不如前人。 主者白：乞问 愦愦 状。琬曰： 苟其不如，则愦愦矣，复何问也。 后敏坐事下狱，人以为必死，琬心无適莫。是以上下辑睦，归仰于琬，蜀犹称治。辅汉将军姜维领大司马司马，西征入羌中。是岁，魏明帝崩，齐王即位。
三年，魏正始元年也。安南将军马忠率越巂太守张嶷平越巂郡。
四年，冬十月，尚书令费祎至汉中，与大司马琬谘论事计，岁尽还。
五年，春正月，姜维还屯涪县。大司马琬以丞相亮数入秦川，不克，欲顺沔东下征三郡，朝臣咸以为不可。安南将军马忠自建宁还朝，因至汉中宣诏旨于琬，琬亦连疾动，辍计。迁忠镇南大将军，封彭乡亭侯。
六年，大司马琬上疏曰： 臣既闇弱，加婴疾疹，奉辞六年，规方无成，夙夜忧惨。今魏跨带九州，除之未易。如东西掎角，但当蚕食；然吴期二三，连不克果。辄与费祎、马忠议，以为凉州胡塞之要，宜以姜维为凉州刺史，衔持河右。今涪水陆四通，惟急是赴，东北之便，应之不难。 冬十月，琬还镇涪。以王平为镇北大将军，督汉中事；姜维镇西大将军、凉州刺史。十有一月，大赦。迁尚书令费祎大将军，录尚书事；就迁江州都督邓芝车骑将军。
七年闰月，魏大将军曹爽、征西将军夏侯玄征蜀。王平白与护军零陵刘敏距兴势围。以大司马琬疾病，假大将军祎节，率军自成都赴汉中。旌旗启路，马人擐甲，羽檄交驰。严鼓将发，光禄大夫义阳来敏求共围棋。祎留意博弈，色守自若。敏曰： 聊试君耳。君信可人，必能辨贼者也。 比至，爽等退。命镇南将军马忠平尚书事。夏四月，安平王卒，子胤嗣。秋九月，祎还。
大司马琬以病故，让州职于费祎、董允。于是祎加大将军，领益州刺史，允加辅国将军，守尚书令。允立朝，正色处中，上则匡主，下帅群司，于时蜀人以诸葛亮、蒋、费及允为 四相 ，一号 四英 。宦人黄皓，便僻佞慧，畏允，不敢为非。后主欲采择，允曰： 妃后之数，不可过十二。 允尝与典军义阳胡济、大将军祎共期游宴，命驾将出。郎中襄阳董恢造允修敬，自以官卑年少，求去。允曰： 本所以出者，欲同与好游谈耳。君以自屈，方展阔积，舍此就彼，非所谓也。 命解骖止驾。允之下士接物，皆此类也，君子以为有周公之德。
八年秋，皇太后吴氏薨，谥曰 穆 。冬，十有一月，大将军祎行军汉中。
九年，夏六月，祎还成都。秋，大赦。司农孟光众责祎曰： 夫赦者，偏枯之物，非明世之所宜有也。今主上贤仁，百寮称职，有何旦夕之急？数施非常之恩，以惠奸轨之恶，上犯天时，下违人理，岂具瞻之高美，所望于明德哉！ 祎但顾谢焉。初，丞相亮时，有言 公惜赦 者。亮答曰： 治世以大德，不以小惠，故匡衡、吴汉不愿为赦。先帝亦言： 吾周旋陈元方、郑康成间，每见启告治乱之道备矣，曾不语赦也。 若景升、季王父子，岁岁赦宥，何益于治！ 故亮时军旅屡兴，赦不凸嚷也。自亮没后，兹制遂亏。
蜀初阙三司之位，以待天下贤人。其卿士皆勋德融茂：太常杜琼学通行修，卫尉陈震忠惇笃粹，孟光亮直著闻，皆良干也。但光好指擿利病，大长秋南阳许慈普记性，光禄来敏举措不慎，失执事者指，当世美名不及特进太常广汉镡承、光禄勋河东裴隽也。其朝臣：尚书巴西马齐、义阳胡博、仆射巴西姚伷、侍中汝南陈祗，并赞事业。以故丞相长史向朗为左将军。朗自去长史，优游无事，乃鸠合经籍，开门诱士，讲论古义，不预世务。是以上自执事，下及童冠，莫不宗敬焉。
冬，十有一月，大司马琬卒，谥曰恭侯。尚书令董允亦卒。超迁蜀郡太守南阳吕乂为尚书令，进姜维为卫将军，与大将军祎并录尚书事。维出陇西，与魏将郭淮、夏侯霸战，克之。
十年，凉州胡王白虎文、治无戴等率众降，卫将军维徙之繁县。汶山平康夷反，维复讨平之。过见廖立，意气自若。维还，假节。
十一年，镇北将军王平卒。以中监军胡济为骠骑将军，假节，领兖州刺史，代平督汉中事。平始出军武，不大知书，性警朗有思理，与马忠并垂事绩。平同郡勾扶亦果壮，亚平，官至右将军，封宕渠侯。后张翼与襄阳廖化并为大将，故时人为语曰： 前有何、勾，后有张、廖。 平本养外家何氏，后复姓。夏五月，大将军祎出屯汉中。
十二年，魏嘉平元年也，魏诛大将军曹爽，右将军夏侯霸来降，渊子也，拜车骑将军。四月，大赦。秋，卫将军维出雍州，不克，将军勾安、李韶降魏。
十三年，卫将军维复出西平，不克而还。
十五年，吴主孙权薨，子亮立，来告赴，如古义也。立子琮为西河王。命大将祎开府。尚书令吕乂卒，以侍中陈祇守尚书令，加镇军将军。
十六年，春正月朔，魏降人郭循因贺会手刃杀大将军费祎于汉寿，谥曰敬侯。祎当国功名略与蒋琬比，而任业相继，虽典戎于外，庆赏刑威，咸咨于己。承诸葛之成规，因循不革，故能邦家和壹。自祎殁后，阉宦秉权。卫将军维自负才兼文武，加练西方风俗，谓自陇以西可制而有，祎常裁制；至是无惮，屡出师旅，功绩不立，政刑失错矣。四月，维将数万攻南安，魏雍州刺史陈泰救之，维粮尽还。
十七年，魏正元元年也。春，卫将军维督中外军事。大赦。夏六月，维复出陇西，魏狄道长李简举县降。维围襄武，魏大将徐质救之。维拔狄道、河关、临洮裙蓉民入蜀，居于绵竹及繁。是岁，魏帝齐王废，高贵乡公即位。
十八年春，卫将军维复议出征，征西大将军张翼廷争，以国小不宜黩武，维不听。夏，率车骑将军夏侯霸及翼出狄道，大破魏雍州刺史王经于洮西，经众死数万。经退保狄道城。翼曰： 可矣，不宜进，或毁此成功，为蛇画足。 维必进。魏征西将军陈泰救狄道，维退驻锺题。
十九年，魏甘露元年也。春，进卫将军姜维为大将军。秋八月，维复出天水，至上邽。镇西大将军胡济失期不至，大为魏将邓艾所破，死者众。士庶由是怨维，而陇以西亦无宁岁。冬，维还，谢过引负，求自贬削，于是以维为后将军，行大将军事。立子瓒为新平王。大赦。
二十年，春，大赦。魏征东大将军诸葛诞以淮南叛，连吴，魏分关中兵东下。后将军姜维复从骆谷出长城，军芒水，与魏大将司马望、邓艾相持。
景耀元年，维以诞破，退还成都，复拜大将军。史官言景星见，大赦，改元。宦人黄皓与尚书令陈祗相表里，始预政，皓自黄门丞至今年为奉车都尉、中常侍。姜维虽班在祗右，权任不如，蜀人无不追思董允者。时兵车久驾，百姓疲弊，太中大夫谯周著《仇国论》，言 可为文王，难为汉祖 ，人莫察焉。征北大将军宗预自永安徵拜镇军将军，领兖州刺史；以襄阳罗宪为领军，督永安事。吴大臣废其主亮，立孙休，来告难，如同盟也。大将军维议，以为汉中错守诸围，適可御敌，不获大利，不若退据汉、乐二城，积谷坚壁，听敌入平，且重关镇守以御之。敌攻关不克，野无散谷，千里悬粮，自然疲退，此殄敌之术也。于是督汉中胡济卻守汉寿，将军王含守乐城，护军蒋斌守汉城。又于西安、建威、武卫、石门、武城、建昌、临远皆立围守。
二年，夏六月，立子谌为北地王，恂为新兴王，虔为上党王。以征西张翼为左车骑将军，领冀州刺史；广武督廖化为右车骑将军，领并州刺史。时南郡阎宇为右大将军。秋八月丙子，镇军将军陈祗卒，谥曰忠侯。祗在朝，上希主指，下接阉宦，后主甚善焉。以仆射南乡侯董厥为尚书令。
三年，魏景初元年也。秋九月，追谥故前将军关羽曰壮缪侯，车骑将军张飞曰桓侯，骠骑将军马超曰威侯，军师庞统曰靖侯，后将军黄忠曰刚侯。是岁，魏帝高贵乡公卒，常道乡公即帝位。
四年春三月，追谥故镇军赵军赵云曰顺平侯。冬十月，大赦。拜丞相亮子武乡侯瞻中都护、卫将军；迁董厥辅国大将军，与瞻辅政；以侍中义阳樊建守尚书令。自瞻、厥用事，黄皓秉权，无能正矫者，惟建特不与皓和好往来。而秘书令河南郄正与皓比屋周旋，皓从微至著，既不憎正，又不爱之，官不过六百石，常免于忧患。
五年春正月，西河王琮卒。大将军维恶皓之恣擅，启后主欲杀之。后主曰： 皓，趋走小臣耳。往者董允切齿，吾常恨之，君何足介意！ 维本羁旅自讬，而功效无称，见皓枝附叶连，惧于失言，逊辞而出。后主敕皓诣维陈谢，维说皓求沓中种麦，以避内逼。皓承白后主。秋，维出侯和，为魏将邓艾所破，还驻沓中。皓协比阎宇，欲废维树宇，故维惧，不敢还。
六年春，魏相国晋文王命征西将军邓艾、镇西将军锺会、雍州刺史诸葛绪、益州刺史师纂五道伐蜀。大将军姜维表后主，求遣左、右车骑张翼、廖化督诸军分护阳安关口及阴平桥头。黄皓信巫鬼，谓敌不来，启后主寝其事，群臣不知。
夏，艾将入沓中，会将向骆谷，蜀方闻之。遣张翼、董厥为阳安关外助，廖化为维援继。大赦。改元炎兴。比至阴平，闻诸葛绪向建威，故待月馀。维为邓艾所摧，还阴平。
锺会围乐城，遣别将攻关。守将蒋舒开门降，都督傅佥奋战而死。冬，会以乐城不下，径长驱而前。
翼、厥之至汉寿也，维、化舍阴平还保剑阁拒会。会不能克，粮运悬远，议欲还。而邓艾由阴平景谷傍入。后主又遣都护诸葛瞻督诸军拒艾，至涪，不进。尚书郎黄崇，权子也，劝瞻速行固险，无令敌得入坪，言至流涕。瞻不从。前锋已破，艾径至涪，瞻退保绵竹。艾书诱瞻曰： 若降者，必表封琅琊王。 瞻怒，杀艾使。战于绵竹，瞻军败绩，瞻临阵死。崇及羽林督李球、尚书张遵皆必死没命。瞻长子尚叹曰： 父子荷恩，不早斩黄皓，以致败国殄民，用生何为！ 乃驱马赴魏军而死。
百姓闻艾入坪，惊迸山野。后主会群臣议，欲南入七郡，或欲奔吴。光禄大夫谯周劝降魏，魏必裂土封后主。后主从之，遣侍中张绍、驸马都尉邓良赍玺绶奉笺诣艾降。北地王谌恚愤，杀妻子而后自杀。
艾至成都，后主舆榇面缚，衔璧迎之。艾亲释其缚，受其璧，焚其榇，承制拜骠骑将军，使止其宫。执黄皓，将杀之，受贿而赦之。诸围守皆奉后主敕令乃下。姜维未知后主降，谓且固城；素与执政者不平，欲使其知卫敌之难，而后逞志；乃回由巴西，出郪、五城。会被后主手令，乃投戈释甲，诣锺会降于涪。军士莫不奋激，以刃斫石。
明年春正月，会构艾，槛车见徵。会图异计，奇维雄勇，还其节盖本兵，谓长史杜预曰： 姜伯约比中州名士，夏侯太初、诸葛公休不如也。 邓艾亦谓蜀人曰： 姜维，雄儿也！ 会、维出则同车，坐则同席。将至成都，自称益州牧以叛。恃维为爪牙，欲遣维为前将军伐中国。维既失策，又知会志广，教会诛北来诸将；诸将既死，徐欲杀会，尽坑魏兵，还复蜀祚。密书通后主曰： 愿陛下忍数日之辱，臣欲使社稷危而复安，日月幽而复明。 魏太后崩，会命诸将发丧，因欲诛之。诸将半入，而南安太守胡烈等知其谋，烧成都东门以袭杀会及维、张翼、后主太子璿等。军众抄掠，数日乃定。
三月，后主举家东迁洛阳。丁亥，封安乐县公，食邑万户，赐绢万匹，奴婢百人，他物称此。弟兄子孙为三都尉、侯者五十馀人。以谯周全国济民，封城阳亭侯。秘书令郄正舍妻子随侍后主，相导威仪，封关内侯。于是尚书令樊建、殿中督张通、侍中张绍亦封侯。刘氏凡得蜀五十年，正称尊号四十三年。
蜀郡太守王崇论后主曰： 昔世祖内资神武之大才，外拔四七之奇将，犹勤而获济，然乃登天衢，车不辍驾，坐不安席。非渊明弘鉴，则中兴之业何容易哉！后主庸常之君，虽有一亮之经纬，内无胥附之谋，外无爪牙之将，焉可包括天下也！ 又曰： 邓艾以疲兵二万溢出江油，姜维举十万之师案道南归，艾为成禽；禽艾已讫，复还拒会，则蜀之存亡未可量也。乃回道之巴，远至五城，使艾轻进，径及成都。毙拗家灭，己自招之。然以锺会之知略，称为子房，姜维陷之，莫至克揵，筹笇相应，优劣惜哉！ 愚以为维徒能谋一会，不虑穷兵十万，难为制御，美意播越矣。
撰曰：诸葛亮虽资英霸之能，而主非中兴之器，欲以区区之蜀，假已废之命，北吞强魏，抗衡上国，不亦难哉！似宋襄求霸者乎！然亮政修民理，威武外振；爰迄琬、祎，遵修弗革，摄乎大国之间，以弱为强，犹可自保。姜维才非亮匹，志继洪轨，民嫌其劳，家国亦丧矣。
