◎地理二
○山东山西
山东《禹贡》青、兖二州地。元直隶中书省，又分置山东东西道宣慰司(治益都路)属焉。洪武元年四月置山东等处行中书省。(治济南府。)三年十二月置青州都卫。(治青州府。)八年十月改都卫为山东都指挥使司。九年六月改行中书省为承宣布政使司。领府六，属州十五，县八十九。(为里六千四百有奇。)南至郯城，(与南直界。)北至无棣，(与北直界。)西至定陶，(与北直、河南界。)东至海。距南京一千八百五十里，京师九百里。洪武二十六年编户七十五万三千八百九十四，口五百二十五万五千八百七十六。弘治四年，户七十七万五百五十五，口六百七十五万九千六百七十五。万历六年，户一百三十七万二千二百六，口五百六十六万四千九十九。
济南府(元济南路，属山东东西道宣慰司。)太祖吴元年为府。领州四，县二十六：
历城(倚。天顺元年建德王府。南有历山。东有华不注山。有大清河在西北，即济水故道，自寿张县流经县界，东北至利津入海。又小清河，即济之南源，一名泺水，出城西趵突泉，经城北，下流至乐安县入海。又大明湖在城内。又东北有堰头镇巡检司。)
章丘(府东。东有长白山，又有黉山。南有东陵山，又有长城岭。又小清河在北。又东有淯河，一名绣江，合诸泉西北汇为白云湖，下流入小清河。)
邹平(府东北。西南有长白山，接章丘、长山二县界。北有小清河。)
淄川(府东。元般阳路治此，属山东东西道宣慰司。太祖吴元年改路为淄川州，县仍为附郭。二年七月，州废，来属。西南有夹谷山。南有原山，与莱芜县界，其山阴淄水出焉。又西有孝妇河，自益都县流入，合泷、萌、般诸水，下流入小清河。)
长山(府东北。元属般阳路。洪武二年七月来属。西南有长白山。西北有小清河。南有孝妇河。)
新城(府东北。元属般阳路。洪武二年七月来属。七年十二月省入长山、高苑二县，后复置。北有小清河。西北有孝妇河。东有乌河，其上流即时水，下流至高苑县入小清河。)
齐河(府西。元属德州。洪武二年七月改属府。有大清河。)
齐东(府东。元属河间路。洪武初来属。北有大清河。东有减水河，成化元年开浚，泄小清河涨溢入大清河。)
济阳(府北。南有大清河。)
禹城(府西北。元属曹州。洪武二十年来属。西有漯水枯河，俗名土河。)
临邑(府北。元属河间路。洪武初来属。西北有盘河。)
长清(府西南。元属泰安州。洪武二年七月改属府。东南有青崖山、隔马山、方山。西南有大清河。又有沙河，自县南流入焉，亦曰沙沟河。又东南有石都寨巡检司。)
肥城(府西南。元属济宁路。洪武二年七月来属。西北有巫山，一名孝堂山，肥水出焉，西流入大清河。)
青城(府东北。元属河间路。洪武二年省入邹平、齐东二县。十三年十一月复置，来属。北有大清河。北有大石关，旧置巡检司，后废。)
陵(府西北。元德州，治安德县，直隶中书省。洪武元年省安德县入州。七年七月移州於故陵县。十三年十一月置陵县於此。东有德河，下流西入卫河。)
泰安州(元直隶中书省。)洪武初来属，以州治奉符县省入。(北有泰山，即岱宗也，亦曰东岳，汶水出焉，下流至汶上县合大清河。又东南有徂徕山。南有梁父山。又城西有泰安巡检司。)北距府百八十里。领县二：
新泰(州东南。西北有宫山，本名新甫。西南有龟山。东北有小汶河，西流合汶水。又西有上四庄巡检司。)
莱芜(州东。洪武初，改属济南府。二年仍来属。东北有原山，其山阳汶水别源出焉。又西南有冠山。西北有韶山。诸山多产铜铁锡。)
德州(元陵州，属河间路。)洪武元年降为陵县，属济宁府。二年七月改属德州。七年七月省陵县，移德州治焉。(西有卫河。东南有故笃马河，俗名土河。)东南距府二百八十里。领县二：
德平(州东。东北有般河，亦曰盘河，或以为古钩盘也。)
平原(州东南。)
武定州(元棣州，治厌次县，属济南路。)洪武初，州县俱废。六年六月复置州，改名乐安。宣德元年八月改为武定州。(永乐十五年，汉王府迁於此。宣德元年除。南有大清河，又有土河，又有商河。东南有清河巡检司。)西南距府二百四十里。领县四：
阳信(州北。元属棣州。东有商河。)
海丰(州东北。洪武六年六月析乐安州南地置，属滨州，后来属。东北滨海。又北有鬲津河，又有无棣县，元属棣州，洪武初省。东北有大沽河口巡检司。)
乐陵(州西北。旧治在县之咸平镇，属沧州，洪武元年改属济宁府，二年移治富平镇，七月来属。南有般河及鬲津河，又有土河。西南又有商河。西北有旧县镇巡检司。)
商河(州西南。南有商河。)
滨州洪武初，以州治渤海县省入。(东北滨海，产盐。南有大清河。北有士伤河，即鬲津别名也。)西南距府三百五十里。领县三：
利津(州东。东北滨海，有永阜等盐场。东有大清河，流入海。又东北有丰国镇巡检司。)
沾化(州西北。东北滨海，有富国等盐场。又有久山镇巡检司。)
蒲台(州南。元属般阳路。洪武二年七月来属。东滨海。北有大清河。)
兖州府(元兖州，属济宁路。)洪武十八年升为兖州府。领州四，县二十三。东北距布政司三百五十里。
滋阳(倚。洪武三年四月建鲁王府。元曰嵫阳。洪武初，省入州。十八年复置。成化间，改为滋阳。泗水在东，又有沂水，自曲阜县西流来合焉。)
曲阜(府东。东南有尼山，沂水所出。又东有防山。北有泗水。又有洙水，西南流入於沂水。又北有孔林。)
宁阳(府北。西北有汶水，支流为洸水。洸水者，洙水也，洸、洙相入受，通称也，俱西南入运河。又东北有堽城堰，即汶、洸分流处也。)
邹(府东南。元属滕州。洪武二年七月改属。东南有峄山，亦曰邾峄，又曰邹峄。东北有昌平山。西南有凫山。又有泗河。)
泗水(府东。东有陪尾山，泗水出焉，经县北，下流至南直清河县入淮。)
滕(府东南。元滕州，治滕县，属益都路。洪武二年七月，州废，县属济宁府。十八年来属。东南有桃山。东北有连青山。又西南有新运河，北自南阳，南至境山，长一百九十四里，嘉靖四十四年所开，又薛水，源自县东高、薛二山间，西南流，合漷水，一名南沙河，至沛县入运。又有北沙河在县北，西流经鱼台入招湖。又南有沙沟集巡检司。)
峄(府东南。元峄州，属益都路。洪武二年降为县，属济宁府，后来属。东南有柱子山，旧名葛峄山，氶水流其下。又北有君山，一名抱犊山，西泇水所出，东南流至三合村，有东泇河自沂水来会焉。又南合武河、彭、氶诸水注於泗，谓之泇口。万历中，改为运道，自夏镇至直河口，凡二百六十余里，避黄河之险者三百三十里。又西北有邹坞镇巡检司，嘉靖中，移於县西拖梨沟。又东南有台庄巡检司，万历三十四年置。)
金乡(府西南。元属济宁路。洪武十八年来属。金莎岭在东。大河在西南。)
鱼台(府西南。元属济州。洪武元年属徐州。二年七月属济宁府。十八年来属。泗河在东，即运道也。北有菏水，一名五丈沟，东入泗。又东有谷亭镇，嘉靖九年，黄河决於此。又南有塌场口，洪武、永乐间，为运道所经。)
单(府西南。元单州，属济宁路。洪武元年省州治单父县入州。二年七月乃降州为县，属济宁府。十八年来属。旧城在南，正德十四年五月因河决改迁。南滨大河。)
城武(府西南。元属曹州。洪武四年属济宁府。十八年来属。县城，正德十四年五月因河决改迁。南有故黄河，即洪武间之运道也，弘治后堙。)
济宁州(元任城县，为济州治。至正八年罢济州，徙济宁路治此。)太祖吴元年为济宁府。十八年降为州，以州治任城县省入。(南临会通河。西有马肠湖。又东南有鲁桥镇巡检司。)东距府六十里。领县三：
嘉祥(州东。元属单州。洪武二年来属。南有塔山。东有会通河。北有故黄河，一名塔章河，即塌场口之上流也。)
钜野(州西北。元为济宁路治，至正八年徙路治任城县，以县属焉。南有高平山。东有钜野泽，元末为黄河所决，遂涸。东南有会通河。西南有故黄河，弘治后堙。西有安兴集巡检司。)
郓城(州西北。西有灉水，又有故黄河，又有故济水在西南。)
东平州(元东平路，直隶中书省。)太祖吴元年为府。七年十一月降为州，属济宁府，以州治须城县省入。十八年改属。(北有瓠山。东北有危山。西南有安山，亦曰安民山。下有积水湖，一名安山湖。山南有安山镇，会通河所经也。汶水在南，西流入安山湖。又西北有金线闸巡检司。)东南距府百五十里。领县五：
汶上(州东南。西南有蜀山，其下为蜀山湖。又西为南旺湖，其西北则马踏河，运道经其中而北出，即会通河也。又汶水在东北，旧时西流入大清河。永乐中，开会通河，堰汶水西南流，悉入南旺湖。)
东阿(州西北。故城在县西南。今治本故谷城县也，洪武八年徙於此。南有碻磝山。西有鱼山。会通河自西南而北经此，始与大清河分流。又西有马颊河，俗名小盐河，东流入大清河。又张秋镇在西南，弘治二年，河决於此。七年十二月塞，赐名安平镇。)
平阴(州东北。南有汶河。西南有大清河，又有滑口镇巡检司，后废。)
阳谷(州西北。东有会通河。又东有阿胶井。)
寿张(州西。洪武三年省入须城、阳谷二县。十三年十一月复置，属济宁府，后来属。东南有故城，元时县治在焉。今治本王陵店，洪武十三年徙置。南有梁山氵乐，即故大野泽下流。东北有会通河，又有沙湾，弘治前黄河经此，后堙。西南有梁山集巡检司。)
曹州正统十年十二月以曹县之黄河北旧土城置。(东有旧黄河，洪武初，引河入泗以通运处也。永乐中，亦尝条浚。南有灉河。东南有菏泽，流为菏水。)东北距府三百里。领县二：
曹(州东南。元曹州，治济阴县，直隶中书省。洪武元年省济阴县入州。二年，州治自北徙於盘石镇。四年降为县，属济宁府。正统十年十二月置州，以县属焉。西南有黄陵冈，与河南仪封县界。弘治五年，黄河决於此，河遂在县南，东入单县界，至南直徐州，合泗入淮。又西有贾鲁河，嘉靖前犹为运道，后废。东南有楚丘县，元属曹州，洪武初省。又西北有安陵镇巡检司。)
定陶(州东南。元属曹州。洪武元年属济宁府。十年五月省入城武县。十三年十一月复置，仍属济宁府。正统十年十二月来属。西有黄河故道。弘治前，河经此，至张秋之沙湾入会通河。)
沂州(元属益都路，后省州治临沂县入州。)洪武元年属济宁府。五年属济南府。七年十二月属青州府。十八年来属。(弘治四年八月建泾王府，嘉靖十六年除。西有艾山。东有沂水，源自青州沂水县，南流至州境，与枋水合，下流入泗。又有沭水，流经南直安东县为涟水，入淮。又西南有泇水，亦曰东泇水，下流合峄县之西泇水入运。西南有罗藤镇巡检司。)西距府五百六十里。领县二：
郯城(州东南。洪武初置。东有马陵山，又有羽山，与南直赣榆县界。又沭水在东。沂水在西。西有磨山镇巡检司，后废。)
费(州西北。西北有蒙山。西南有大沫涸，又有祊水，东北有蒙阳水，下流俱入於沂河。西南有关阳镇、西北有毛阳镇二巡检司。)
东昌府(元东昌路，直隶中书省。)洪武初为府。领州三，县十五。东距布政司二百九十里。
聊城(倚。城东有会通河。西南有武水枯河，即漯河也，为会通河所截，中堙。)
堂邑(府西。东北有会通河。西有旧黄河。)
博平(府东北。洪武三年三月省，寻复置。西南有会通河。东北有故黄河。)
茌平(府东北。西有故黄河。又西北有故马颊河。)
莘(府西南。北有弇山，旧有泉涌出，曰弇山泉。)
清平(府北。元属德州。洪武元年属恩州。二年七月属高唐州。三年三月省，寻复置，改属。西有会通河。西南有魏家湾巡检司。)
冠(府西南。元冠州，直隶中书省。洪武三年降为县，来属。西北有卫河。又东有贾镇堡，东北有清水镇堡，俱嘉靖二十二年筑。)
临清州(元临清县，属濮州。)洪武二年七月改属。弘治二年升为州。(旧治在南，洪武二年徙治临清闸。景泰元年又于闸东北三里筑城，徙治焉。会通河在城南，有卫河自西来会，至天津直沽入海，为北运河。)东南距府百二十里。领县二：
丘(州西。元直隶东昌路。弘治二年改属州。东南有卫河，又有漳河。)
馆陶(州西南。元属濮州。洪武二年七月属东昌府，三年三月省，寻复置，仍属东昌府。弘治二年改属州。西有卫河，自元城县流入。又西南有漳河。又西南有南馆陶镇巡检司。)
高唐州(元直隶中书省。)洪武初，以州治高唐县省入，来属。(西有漯河，溢涸无常。又有马颊河，一名旧黄河。)西南距府百二十里。领县三：
恩(州北。元恩州，直隶中书省。洪武二年降为县，来属。西有故城。今治本许官店，洪武七年七月徙於此。西北有卫河。东南有马颊枯河。又高鸡泊亦在县西北。)
夏津(州西。洪武三年三月省，寻复置。西南有卫河。又东有马颊故河。又西有裴家圈巡检司。)
武城(州西北。西有卫河。东南有沙河。东北有甲马营巡检司。)
濮州(元直隶中书省。)洪武二年以州治鄄城县省入，来属。(故城在东，景泰三年以河患迁於王村，即今治也。东南有故黄河，永乐中，河流由此入会通河，后堙。又西南有濮水，一名洪河。)东北距府二百里。领县三：
范(州东北。洪武三年三月省，寻复置。东南有故城，洪武二十五年圮於河，始迁今治。又东南有水保寨巡检司。)
观城(州西北。洪武三年三月省，寻复置。又东有马颊河，有黑羊山水自西北流入焉。)
朝城(州北。洪武三年三月省，寻复置。西南有故漯河。)
青州府(元益都路，属山东东西道宣慰司。)太祖吴元年为青州府。领州一，县十三。西距布政司三百二十里。
益都(倚。洪武三年四月建齐王府，永乐四年废。十三年建汉王府，十五年迁於乐安。成化二十三年建衡王府。南有云门山，与劈山连。西北有尧山。又西有九回山，北阳水出焉，亦曰渑水，经治岭山麓，曰五龙口，下流经乐安县，入巨淀。又有南阳水，源出县西南石膏山，流经城北，又东北合北阳水。又西有淄水，下流至寿光入海。又西南有颜神镇，孝妇河出焉，入淄川县界。有颜神镇巡检司，嘉靖三十七年筑城。镇西南有青石关。)
临淄(府西北。南有牛山。又有鼎足山，女水出焉，下流合北阳水。又有蒨山。又有南郊山，其下为天齐渊。城东有淄水，又西有渑水，又有系水，下流俱入时水。其时水自西南而东北，亦曰耏水，又有澅水流入焉，下流俱至乐安县入海。南有淄河店巡检司，后废。)
博兴(府西北。元博兴州。洪武二年降为县。南有小清河，有时水。)
高苑(府西北。东南有商山。西南有小清河。西北有田镇巡检司。后废。)
乐安(府北。东北滨海，有盐场。北有小清河。东有时水。又东南有淄水，又有北阳水，又有巨洋水，俱汇流於县东北之高家港入海。港即古之马车渎也。有高家港巡检司。又西北有乐安镇巡检司。又东北有塘头寨，有百户所驻焉。)
寿光(府东北。北滨海，有盐场。西有淄水，又有北阳水。又东有巨洋水。又西北有清水泊，即古之钜定湖也，其北接乐安县之高家港。又东北有广陵镇巡检司。)
昌乐(府东。元属濰州，寻省，后复置，仍属濰州。洪武初，改属。西北有故城。洪武中，徙於今治。东南有方山，东丹水所出，北径昌乐故城，西丹水流合焉，下流至寿光县入於海。又南有白狼水，至濰县入海。)
临朐(府东。南有朐山，又有大岘山，上有穆陵关巡检司。又东有沂山，一名东泰山，沭水、氵弥水俱发源於此。氵弥水，一名巨洋水，西合石沟水，至寿光入海。又东北有丹山，一名丸山，西丹河及白狼水出焉。)
安丘(府东南。元属密州。洪武二年七月，州废，属府。西南有牟山，又有峿山。又东北有岞山。东有濰水，下流经濰县入海。又北有汶水，源亦出沂山，下流合濰水。)
诸城(府东南。元为密州治，属益都路。洪武二年七月，州废，属府。东南有琅邪山。西南有常山，又有马耳山。北有濰水，东北有卢水，流合焉。南有信阳镇巡检司。又南有南龙湾海口巡检司。)
蒙阴(府西南。元属莒州。洪武二年七月改属府。南有蒙阴山。东有长山，有蒙水，北流入沂水。东南有紫荆关巡检司。万历间废。)
莒州(元属益都路。)洪武初，以州治莒县省入。(西有浮来山。又西北有箕屋山，濰水出焉。又西南有沭水，流入沂州界。南有十字路、西南有葛沟店二巡检司。)北距府二百里。领县二：
沂水(州西北。西北有大弁山，与雕厓山连，沂水出焉，南流经沂州界入泗。东北有沭水。)
日照(州东北。东滨海，有盐场。东南有夹仓镇巡检司。)
莱州府(元莱州，属般阳路。)洪武元年升为府。六年降为州。九年五月复升为府。领州二，县五。西距布政司六百四十里。
掖(倚。北滨海，有盐场。又有三山岛，在海南岸。东北有万里沙。西南有掖水，北入海。东南有小沽河。又东北有王徐砦守御千户所，嘉靖中置。又西有海仓、北有柴葫寨二巡检司。)
平度州(元胶水县。)洪武二十二年正月改置。(北有莱山。西有胶水，下流至昌邑北入海。东有大沽河，源自黄县蹲犬山，流经州，与小沽河合，通名为沽河，至即墨县入海。小沽，即尤水也。又西南有亭口镇巡检司。)北距府百里。领县二：
濰(州西。元濰州，属益都路。洪武元年以州治北海县省入。九年属莱州府。十年五月降为县。二十二年正月改属州。南有濰水，东北入海。又东北有固堤店巡检司。)
昌邑(州西北。元属濰州。洪武十年五月省入濰县。二十二年正月复置，来属。东有濰水。东北有胶河。北有鱼儿镇巡检司。)
胶州(元属益都路。)洪武初，以州治胶西县省入。九年来属。(西南有铁橛山，胶水所出，亦曰胶山。东北有沽河，南流入海。又东南海口有灵山卫，又有安东县，俱洪武三十一年五月置。又有夏河寨千户所，在灵山卫西南。石臼岛寨千户所，在安东卫南。俱弘治后置。又西南有古镇巡检司。北有逢猛镇巡检司。)北距府二百二十里。领县二：
高密(州西北。元属胶州。洪武元年属青州府。九年五月属莱州府，寻复属州。东有胶水。西有濰水。又西南有密水，一名百尺沟，北会於濰水。)
即墨(州东。元属胶州。洪武初，属青州府。九年五月属莱州府。十年五月仍属州。东南有劳山，在海滨。又有田横岛，在东北海中。东有鳌山卫，洪武二十一年五月置。又东北有雄崖守御千户所，南有浮山守御千户所，俱洪武中置。又东北有栲栳岛巡检司。又即墨营旧在县南，宣德八年移置县北，有城。)
登州府(元登州，属般阳路。)洪武元年属莱州府。六年直隶山东行省。九年五月升为府。领州一，县七。西距布政司一千零五十里。
蓬莱(倚。洪武初废。九年五月复置。北有丹崖山，临大海。南有密神山，密水所出。西南有黑石山，黑水所出，经城南合流，北入於海。西有龙山，产铁。东有高山巡检司，本置於海中沙门岛，后迁朱高山下。又东南有杨家店巡检司。)
黄(府西南。东南有莱山。西南有蹲犬山，大沽水出焉。又东有黄水，东南有洚水，合流入海。又西有马停镇巡检司。)
福山(府东南。东北有之罘山，三面临海。西南有义井河，北入海。又奇山守御千户所在东北，洪武三十一年置。又北有孙夼镇巡检司。)
栖霞(府东南。东有岠嵎山，尝产金，亦名金山。又有百涧山，西北有北曲山，二山旧皆产铁。又南有翠屏山，大河出焉，即义井河之上源也。)
招远(府西南。元属莱州。洪武九年五月来属。东北有原疃河，北入海。西有东良海口巡检司。)
莱阳(府南。元属莱州。洪武九年五月来属。东南有昌水，源发文登县之昌山，一名昌阳水，南入海。东有豯养泽。又东南有大嵩卫，洪武三十一年五月置。卫西有大山千户所，成化中置。又南有行村寨巡检司。)
宁海州(元直隶山东东西道宣慰司。)洪武初，以州治牟平县省入，属莱州府。九年改属。(东有金水河，一名沁水，西南有五丈河，俱北入海。又西南有乳山寨巡检司。)西距府二百二十里。领县一：
文登(州东南。元属宁海州。洪武初，改属莱州府。九年五月属登州府，后仍属州。东南有斥山。南有成山，又有铁槎山。又西有铁官山。东南滨海。南有靖海卫，东有成山卫，北有威海卫，皆洪武三十一年五月置。又宁津守御千户所在东南，亦洪武三十一年置。又东有海阳守御千户所，在靖海卫南。金山守御千户所，在威海卫西。百尺崖守御千户所，在威海卫北。寻山守御千户所，在成山卫东南。俱成化中置。又北有辛汪寨、东北有温泉镇、东有赤山镇三巡检司。)
辽东都指挥使司(元置辽阳等处行中书省，治辽阳路。)洪武四年七月置定辽都卫。六年六月置辽阳府、县。八年十月改都卫为辽东都指挥使司。治定辽中卫，领卫二十五，州二。十年，府县俱罢。东至鸭绿江，西至山海关，南至旅顺海口，北至开原。由海道至山东布政司，二千一百五十里。距南京一千四百里，京师一千七百里。
定辽中卫(元辽阳路，治辽阳县。)洪武四年罢。六年复置。十年复罢。十七年置卫。(西南有首山。南有千山。又东南有安平山，山有铁场。又西有辽河，自塞外流入，至海州卫入海。又西北有浑河，一名小辽水，东北有太子河，一名大梁水，又名东梁水，下流俱入於辽水。又东有鸭绿江，东南入海。又东有凤凰城，在凤凰山东南，成化十七年筑，为朝鲜入贡之道。又南有镇江堡城。又连山关亦在东南。)
定辽左卫、定辽右卫俱洪武六年十一月置。
定辽前卫洪武八年二月置。
定辽后卫本辽东卫，洪武四年二月置。八年二月改。九年十月徙治辽阳城北，寻复。
东宁卫本东宁、南京、海洋、草河、女直五千户所，洪武十三年置。十九年七月改置。
自在州永乐七年置於三万卫城，寻徙。
以上五卫一州，同治都司城内。
海州卫本海州，洪武初，置於旧澄州城。九年置卫。二十八年四月，州废。(西南滨海，有盐场。西有辽河，汇浑河、太子河入海，谓之三岔河。又西有南、北通江，亦合於辽河。东有大片岭关，有盐场。)东北距都司百二十里。
盖州卫(元盖州，属辽阳路。)洪武四年废。五年六月复置。九年十月置卫。二十八年四月，州复废。(东北有石城山。又北有平山，其下有盐场。又东有驻跸山，西滨海，有连云岛，上有关。又东有泥河，南有清河，东南有毕里河，下流皆入於海。又南有永宁监城，永乐七年置。又西北有梁房口关，海运之舟由此入辽河，旁有盐场。又东有石门关。西有盐场。北有铁场。)北距都司二百四十里。
复州卫本复州，洪武五年六月置於旧复州城。十四年九月置卫。二十八年四月，州废。(西滨海。西南有长生岛。又南有沙河，合麻河，西注於海。东有得利嬴城，元季士人筑，洪武四年二月置辽东卫於此，寻徙。又南有乐古关。西有盐场。北有铁场。)北距都司四百二十里。
金州卫本金州，洪武五年六月置於旧金州。八年四月置卫。二十八年四月，州废。(东有大黑山，小沙河出焉。又有小黑山，骆马河、澄沙河俱出焉。卫东西南三面皆滨海。南有南关岛。东有莲花岛。东南有金线岛。又东有皮岛，又有长行岛。南有双岛及三山岛。西南有铁山岛。东北有萧家岛，有关。又旅顺口关在南，海运之舟由此登岸，有南、北二城，其北城有中左千户所，洪武二十年置。又东南有望海埚石城，永乐七年置。又卫东有铁场。东北有盐场。)北距都司六百里。
广宁卫(元广宁府路。)江武初废。二十三年五月置卫。(洪武二十五年三月建辽王府。建文中改封湖广荆州府。西有医无闾山。南滨海。东有路河，东北有珠子河，下流皆注於辽河。又板桥河在西，南流入海。北有白土厂关，又有分水岭关。西北有魏家岭关。又北有懿州，元属辽阳路。洪武二十六年正月置广宁后屯卫於此。永乐八年，州废。徙卫於义州卫城。又西南有闾阳关，东北有望平县，元俱属广宁路。又西北有川州，元属大宁路。又东北有顺州，西北有成州，元俱属东宁路。又西南有钟秀城，元置千户所於此。俱洪武中废。)东距都司四百二十里。
广宁中卫、广宁左卫俱洪武二十六年正月置。二十八年四月废。三十五年十一月复置。
广宁右卫本治大凌河堡，洪武二十六年正月置。二十八年四月废。三十五年十一月复置。
以上三卫，俱在广宁卫城。
广宁前卫、广宁后卫俱洪武二十六年正月置。后俱废。
义州卫(元义州，属大宁路。)洪武初，州废。二十年八月置卫。(西北有大凌河，下流入海。东北有清河，下流合大凌河。)东南距都司五百四十里。
广宁后屯卫洪武二十六年正月置於旧懿州。永乐八年徙治义州卫城。
广宁中屯卫(元锦州，属大宁路。)洪武初，州废。二十四年九月置卫。(东有木叶山。西有东、西红螺山。西南有杏山。东南有乳峰山。又东有大凌河、小凌河。又西有女儿河，与小凌河合。又南有松山堡，在松山西，宣德五年正月置中左千户所於此，辖杏山驿至小凌河驿。东有大凌河堡，洪武二十六年正月置广宁右卫，二十八年四月废。宣德五年正月置中右千户所於此，辖凌河驿至十三山驿。又城南有盐场二，铁场一。又西有铁场。)东南距都司六百里。
广宁左屯卫洪武二十四年九月置於辽河西，后徙广宁中屯卫城。
广宁右屯卫(元广宁府地。)洪武二十六年正月置於十三山堡。二十七年迁於旧闾阳县之临海乡。(北有十三山。山西有十三山堡。西有大凌河。又西南有望梅岭。又南有盐场，东有铁场。)东南距都司五百四十里。
广宁前屯卫(元瑞州，属大宁路。)洪武初，属永平府。七年七月，州废。二十六年正月置卫。(西北有万松山。北有十八盘山。西有麻子峪，有铁场。东南为山口峪，有盐场。东北有六州河，下流至蛇山务入海。西有山海关，与北直抚宁县界。又有急水河堡，宣德五年正月置中前千户所於此，辖山海东关至高岭驿。又东有杏林堡，宣德五年正月置中后千户所於此，辖沙河驿至东关驿。)东距都司九百六十里。
宁远卫宣德五年正月分广宁前屯、中屯二卫地置，治汤池。(西北有大团山。东北有长岭山。南滨海。东有桃花岛。东南有觉华岛城。西有宁远河，即女儿河也，又名三女河。又东有塔山，有中左千户所，辖连山驿山至杏山驿，西有小沙河中右千户所，辖东关驿至曹庄驿，俱宣德五年正月置。又南有盐、铁二场。)东距都司七百七十里。
沈阳中卫(元沈阳路。)洪武初废。三十一年闰五月置卫。(洪武二十四年建沈王府。永乐六年迁於山西潞州。东有东牟山。南有浑河，又东有沈水入焉。又西有辽河。又东北有抚顺千户所，洪武二十一年置。所东有抚顺关。北有蒲河千户所，亦洪武二十一年置。)南距都司百二十里。
沈阳左卫、沈阳右卫俱洪武中置。建文初废。洪武三十五年七月复置，后仍废。
沈阳中屯卫洪武三十一年闰五月置。建文中废。洪武三十五年十一月复置，属北平都司，后属后军都督府，寄治北直河间县。
铁岭卫洪武二十一年三月以古铁岭城置。二十六年四月迁於古嚚州之地，即今治也。(西有辽河，南有泛河，又南有小清河，俱流入於辽河。又南有懿路城，洪武二十九年置懿路千户所於此。又范河城在卫南，亦曰泛河城，正统四年置泛河千户所於此。东南有奉集县，即古铁岭城也，接高丽界，洪武初置县，寻废。又有咸平府，元直隶辽东行省。至正二年正月降为县。洪武初废。)南距都司二百四十里。
三万卫(元开元路。)洪武初废。二十年十二月置三万卫於故城西，兼置兀者野人乞例迷女直军民府。二十一年，府罢，徙卫於开元城。(洪武二十四年建韩王府。永乐二十二年迁於陕西平凉。西北有金山。东有分水东岭。北有分水西岭。西有大清河，东有小清河，流合焉，下流入於辽河。又北有上河，东北有艾河，流合焉，谓之辽海，即辽河上源也。又北有金水河，北流入塞外之松花江。又镇北关在东北。广顺关在江。又西有新安关。西南有清河关。南有山头关。又北有北城，即牛家庄也，洪武二十三年三月置辽海卫於此。二十六年，卫徙。又南有中固城，永乐五年置。)南距都司三百三十里。
辽海卫洪武二十三年三月置於牛家庄。二十六年徙三万卫城。
安乐州永乐七年置，在三万卫城。
山西《禹贡》冀州之域。元置河东山西道宣慰使司，(治大同路。)直隶中书省。洪武二年四月置山西等处行中书省。(治太原路。)三年十二月置太原都卫。(与行中书省同治。)八年十月改都卫为山西都指挥使司。九年六月改行中书省为承宣布政使司。领府五，直隶州三，属州十六，县七十九。(为里四千四百有奇。)东至真定，(与北直界。)北至大同，(外为边地。)西南皆至河，(与陕西、河南界。)距南京二千四百里，京师千二百里。洪武二十六年编户五十九万五千四百四十四，口四百七万二千一百二十七。弘治四年，户五十七万五千二百四十九，口四百三十六万四百七十六。万历六年，户五十九万六千九十七，口五百三十一万七千三百五十九。
太原府(元冀宁路，属河东山西道宣慰司。)洪武元年十二月改为太原府，领州五，县二十：
阳曲(倚。洪武三年四月建晋王府於城外东北维。西有汾水，自静乐县流经此，下流至荥河县合大河。西北有天门关巡检司。东北有石岭关巡检司。)
太原(府西南。元曰平晋，治在今东北。洪武四年移於汾水西，故晋阳城之南关。八年更名太原。西有悬瓮山，一名龙山，又名结绌山，晋水所出，下流入於汾。西北有蒙山。东有汾水。东南有洞涡水，源自乐平，下流入汾。)
榆次(府东南。东南有涂水，合小涂水西北流，入洞涡水。)
太谷(府东南。东南有马岭，路出北直邢台县，上有马岭关，有巡检司。西有太谷，一名咸阳谷。东北有象谷水，流入汾。)
祁(府南少西。东南有胡甲山，隆舟水出焉，下流至平遥入汾。南有隆舟峪巡检司。又东有团柏镇。)
徐沟(府南。北有洞涡水，至此合汾。)
清源(府西南。北有清源水，东流，南入汾。)
交城(府西南。东北有羊肠山。东南有汾水。又西有文水。)
文水(府西南。西南有隐泉山。东有文水，南入汾。又东北有猷水，或以为即邬泽也。)
寿阳(府东。西有杀熊岭。南有洞涡水，黑水流合焉。)
孟(府东北。元孟州。洪武二年降为县。东北有白马山。北有滹沱河，东入北直平山县界。东北有伏马关，一名白马关。又东有榆枣关。)
静乐(府西北。元管州。洪武二年改为静乐县。东北有管涔山，汾水所出。又东北有燕京山，上有天池。又北有宁化守御千户所，洪武二年置。又东南有两岭关，置故镇巡检司於此，后移於稍东顺水村。又南有楼烦镇巡检司。又东北有沙婆岭巡检司，后移於阳曲县天门关。)
河曲(府西北。元省。洪武十三年十一月复置。西有火山，临大河。河滨有娘娘滩、太子滩，皆套中渡河险要处也。北有关河，以经偏头关而名，西北流入大河。成化十一年十二月置偏头关守御千户所，与宁武、雁门为三关。)
平定州(东有绵山，泽发水出焉，即冶河上源，合沾水，东流至平山县入滹沱。西南有洞涡水，合浮化水，西流入汾。东南有新固关守御千户所。又东有故关，即井陉关也，洪武三年置故关巡检司於此。又有苇泽、盘石二关在县东北，俱接井陉县界。)西北距府一百八十里。领县一：
乐平(州东南。东有皋落山，一名灵山。西南有少山，一名沾岭，为沾水、清漳二水之发源。沾东流入泽发水，漳北流，折而西南，入和顺县之梁榆水。又西有陡泉岭，洞涡水所出。又静阳镇在县东南。)
忻州洪武初，以州治秀容县省入。(北有滹沱河，又有忻水，一名肆卢川，自北流入焉。西南有牛尾庄巡检司，后移於州北十里。又西有寨西巡检司，西北有沙沟巡检司，后俱废。又忻口寨亦在州北。又东南有赤塘关。)南距府百六十里。领县一：
定襄(州东少北。北有滹沱河。又南有丛象山，有三会水流合焉。东北有胡谷砦巡检司，后废。)
代州洪武二年降为县。八年二月复升为州。(句注山在西，亦名西陉，亦曰雁门山，其北为雁门关，有雁门守御千户所，洪武十二年十月置。又於关北置广武营城。又东有夏屋山，一名下壶。又南有滹沱河，源自繁峙入州界，西南流经崞、忻、定襄，又东经五台、盂，入真定界。又北有太和岭、水勤口二巡检司，后俱废。)西南距府三百五十里。领县三：
五台(州东南。元台州。洪武二年改为五台县。八年二月来属。东北有五台山，有清水河，东北流，合虒阳河，南入於滹沱。又东南有高洪口巡检司。又东北有大谷口、饭仙山二巡检司，后俱废。)
繁峙(州东。元坚州。洪武二年改为繁峙县。八年二月来属。旧治在县南，成化三年二月移治东义村。万历十四年十二月徙於河北之石龙岗。东北有秦戏山，滹沱河所出也，回环千三百七十里，至北直静海县入海。又北有茹越口、东北有北楼口、东有平刑岭三巡检司，后俱废。又东有郎岭关城，洪武十七年筑。)
崞(州西南。元崞州。洪武二年降为县。八年二月来属。西南有崞山。东南有石鼓山，又有滹沱河。又西北有宁武关，有宁武守御千户所，景泰元年置。又有八角守御千户所，嘉靖三年八月置。又西南有芦板寨巡检司。又西北有杨武峪、吊桥岭、胡峪北口三巡检司。)
岢岚州本岢岚县，洪武七年十月置。八年十一月升为州。(北有岢岚山，其东为雪山。西南有岚漪河，北有蔚汾水，下流俱入大河。又西北有岢岚镇巡检司，后废。又北有天涧堡隘，路通朔州。西北有于坑堡隘，又有洪谷堡隘，俱通保德州。)东南距府二百八十里。领县二：
岚(州南少东。元岚州。洪武初，降为县。西南有黄尖山，蔚汾水所出。又北有二郎关、鹿径岭二巡检司。)
兴(州西南。元兴州。洪武二年降为县。八年十一月来属。东北有石楼山。西滨大河，南有蔚汾水流入焉。又东有界河口、西南有孟家峪二巡检司。)
保德州洪武七年降为县。八年十一月属岢岚州。九年正月复升为州(西滨大河。东北有得马水巡检司，后废。)东南距府五百里。
平阳府(元晋宁路，属河东山西道宣慰司。)洪武元年改为平阳府。领州六，县二十八。东北距布政司五百九十里。
临汾(倚。西有姑射山。西南有平山，晋水、平水皆出於此，东流入於汾。)
襄陵(府西南。西南有三隥山。东有汾水，南有太平关，有巡检司。)
洪洞(府北少东。东有九箕山。西有汾水。)
浮山(府东少南。西有浮山。北有涝水，东南有潏水，下流俱入汾。)
赵城(府北。元属霍州。洪武三年改属。西有罗云山，又有汾水、霍水，自东南流入焉。)
太平(府西南。元属绛州。洪武二年改属。东有汾水。)
岳阳(府东北。东有沁水，流入泽州界。北有涧水。又南有赤壁水，西北流，会涧水入汾河。)
曲沃(府南。元属绛州。洪武二年改属。南有紫金山，产铜。北有乔山。西有汾水。西南有浍水，下流入汾。)
翼城(府东南。元属绛州。洪武二年改属。东南有浍高山，产铜，下有滦泉。又东有乌岭山，浍水出焉。)
汾西(府北，少西。西有青山，产铁。东有汾水。)
蒲(府西北。元属隰州。洪武二年改属。西有第一河，西流入大河。东有张村岔巡检司。)
灵石(府北。元属霍州。万历二十三年五月改属汾州府。四十三年还属府。东有绵山，即介山也。城北有汾水，又东有谷水流入焉。又北有灵石口巡检司。西南有阴地关，又有汾水关。)
蒲州(元河中府。)洪武二年改为蒲州，以州治河东县省入。(中条山在东南，即雷首山也，又名首阳山，跨临晋、闻喜、垣曲、平陆、芮城、安邑、夏县、解州之境。又南有历山。又大河自榆林折而南，经州城西，又经中条山麓，又折而东，谓之河曲。临河有风陵关巡检司。又东南有涑水，即绛水下流，又南有妫汭水，俱注於大河。)东北距府四百五十里。领县五：
临晋(州东北。东南有王官谷。西有大河。南有涑水。又西有吴王寨巡检司。)
荥河(州北少东。大河在城西，汾水至此入河。)
猗氏(州东北。南有涑水。东南有盐池。)
万泉(州东北。南有介山。)
河津(州东北。西北有龙门山，夹河对峙，下有禹门渡巡检司。汾水旧由荥河县北睢丘入河，隆庆四年东徙，经县西南葫芦滩入河。)
解州洪武初，以州治解县省入。(南有檀道山，又有石锥山。东南有白径岭。南滨大河。东有盐池。西北又有女盐池。东北有长乐镇巡检司。东南有盐池巡检司。)东北距府三百四十里。领县五：
安邑(州东北。西有司盐城。北有鸣条冈。又有涑水。西南有盐池。南有圣惠镇巡检司。西南有西姚巡检司。)
夏(州东北。北有涑水。)
闻喜(州东北。东南有汤山，产铜。南有涑水。又东北有乾河，又有董泽。)
平陆(州东南。东北有虞山，一名吴山。又东有傅岩。南滨大河，中有底柱山。东有大阳津，上有关，亦曰茅津。有沙涧茅津渡巡检司。又有白浪渡巡检司。)
芮城(州西南。大河南经县，西折而东。东南有陌底渡巡检司。西北有万寿堡。东有襄邑堡。)
绛州洪武初，以州治正平县省入。(西北有九原山。南有汾水，浍水自东南流入焉。西有武平关。)东北距府百五十里。领县三：
稷山(州西。南有稷神山，又有汾水。)
绛(州东南。东有太行山。东南有太阴山，又有陈村峪，涑水出焉，经闻喜、夏、安邑等县，至蒲州入黄河。又西北有绛山，绛水出焉，西流入涑。又东南有教山，教水出焉，即乾河之源也。绛山产铁。)
垣曲(州东南。西北有折腰山，山有铜冶。又东北有王屋山。南滨河，西有清水流入焉。又北有乾河。西北有横岭背巡检司。西南有留庄隘。)
霍州洪武初，以州治霍邑县省入。(东南有霍山，亦曰霍太山。西有汾水，又有霍水、彘水，俱出霍山，下流俱入汾。)南距府百四十五里。
吉州(西有孟门山，大河所经。西南有壶口山。又乌仁关在西，平渡关在西北，俱有巡检司。)东距府二百七十里。领县一：
乡宁(州东南。西南有两乳山。西有黄河。西北有龙尾碛巡检司。)
隰州洪武初，以州治隰川县省入。(西有蒲水，南入大河。东北有广武庄巡检司。)东南距府二百八十里。领县二：
大宁(州西南。西滨大河。又东南有昕川，西注於河。西有马斗关，大河经其下，有巡检司。)
永和(州西。西滨大河。西北有永和关，有巡检司。又有兴德关。西南有铁罗关。三关俱与陕西滨河为界。)
汾州府(元汾州，属冀宁路。)洪武九年直隶布政司。万历二十三年五月升为府。领州一，县七。东北距布政司二百里。
汾阳(倚。元曰西河。洪武初，省入州。万历二十三年五月复置，更名。东有汾水。又东北有文水，一名万谷河，自文水县东南流入焉。西有金锁关、黄芦岭二巡检司。)
孝义(府南，少东。西北有狐岐山，胜水出焉，东流入汾。又县南有雀鼠谷，与介休县界，汾水自东北来经此。又西有温泉镇巡检司。)
平遥(府东。南有麓台山，一名蒙山，又名谒戾山。西有汾河。东有中都水，又有原祠水，合流注於汾河。又南有普同关巡检司，后移於县东北之洪善镇。)
介休(府东南。有介山，亦曰绵山。西有汾水，东有石洞水，西流入焉。东北有邬城泊，与平遥、文水二县界，即昭馀祁薮之馀浸也，或亦谓之蒿泽。东南有关子岭镇巡检司。)
石楼(府西少南。元属晋宁路之隰州。万历四十年改属。东南有石楼山。西有黄河，又有土军川流入焉。又西北有上平关、西有永和关、东北有窟龙关三巡检司。)
临(府西北。元临州，属冀宁路。洪武二年降为县。万历二十三年五月来属。北滨黄河，东北有榆林河流入焉。西北有克狐寨巡检司。)
永宁州(元石州，属冀宁路。)洪武初，以州治离石县省入。隆庆元年更名。万历二十三年五月来属。(大河在西。东有谷积山，下有石窟村，东川河出焉。北有赤坚岭，一名离石山，离石水出焉，亦曰北川河，合流注於大河。又西有青龙流、北有赤坚岭二巡检司。又西有孟门关。)东南距府百六十里。领县一：
宁乡(州南。东南有楼子台山。西有黄河。)
潞安府(元潞州，属晋宁路。)洪武二年直隶行中书省。九年直隶布政司。嘉靖八年二月升为潞安府。领县八。西北距布政司四百五十里。
长治(倚。永乐六年，沈王府自沈阳迁此。元上党县。洪武二年省入州。嘉靖八年二月复置，更名。东南有壶关山，旧置壶口关於山下。西南有潞水，即浊漳水，自长子县流入，下流至河南临漳县，合清漳水。又西有蓝水，东流与浊漳水合。)
长子(府西少南。东南有羊头山。西南有发鸠山，一名鹿谷山，浊漳水发源於此。西北有蓝水，南有梁水，皆流入漳水。)
屯留(府西北。西北有三峻山。又西南有盘秀山，蓝水出乎其阳，绛水出乎其阴，下流俱合浊漳水。)
襄垣(府北，少西。南有浊漳水。西北有小漳水，又有涅水，自武乡县流入界，合小漳水，下流入浊漳水。西有五巑山巡检司。)
潞城(府东北。西有三垂山。北有浊漳水，又有绛水，流合焉，谓之交漳。)
壶关(府东北。南有赵屋岭，西南有大峪岭，俱产铁。东南有羊肠板。西北有壶水，西入浊漳。)
黎城(府东北。西北有浊漳水，东南入河南林县界。东北又有清漳水，流入河南涉县界。又东北有吾儿峪巡检司。)
平顺(嘉靖八年二月以潞城县青羊里置，析黎城、壶关、潞城三县地益之。东北有浊漳水。东南有虹梯关、玉峡关二巡检司。)
大同府(元在同路，属河东山西道宣慰司。)洪武二年为府。领州四，县七。南距布政司六百七十里。
大同(倚。洪武二十五年三月建代王府。北有方山。西北有雷公山。东有纥真山。又东北有白登山。又西有大河。又南有桑乾河，自马邑县流经此，其下流至蔚州入北直境，为卢沟河。又西北有金河，又有紫河，皆流入大河。又西有武州山，武州川水出焉。又东有御河，一名如浑水，南有十里河流合焉，即武州川也，俗曰合河，南入於桑乾。北有威宁海子。又有孤店、开山、虎峪、白阳等口，俱在东北。又北有猫儿庄。)
怀仁(府西南。西有清凉山，西南有锦屏山，旧皆有铁冶。南有桑乾河。西南有偏岭等口。)
浑源州(南有恒山，即北岳也，与北直曲阳县界。东有五峰山。又南有翠屏山，滱水出焉，与呕夷水合，下流为唐河。又北有桑乾河。西南有浑源川，下流入桑乾河。又东有乱岭关、南有瓷窑口、东南有峪口巡检司。)西北距府百三十里。
应州洪武初，以州治金城县省入。(北有桑乾河。西有小石口巡检司。东南有胡峪口巡检司。南有茹越口巡检司。又有北娄、大石等口，路通繁峙县。)北距府百二十里。领县一：
山阴(州西南。北有桑乾水。)
朔州洪武初，以州治鄯阳县省入。(西南有翠峰山。西北有黄河。又南有灰河，下流入桑乾河。又西有武州，元属大同路，洪武初省。北有沙净口、西南有神池口二巡检司。)东北距府二百八十里。领县一：
马邑(州东，少北。西北有洪涛山，灅水出焉，俗名洪涛泉，即桑乾河上源也，至北直武清县入海。东南有雁门关。又北有白阳。)
蔚州(元属上都路之顺宁府。至大元年十一月升为蔚昌府，直隶上都路。)洪武二年仍为州。四年来属，以州治灵仙县省入。(东有九宫山，又有雪山。又东南为小五台山。北有桑乾水，东入北直保安州界。又北有壶流水，一名胡卢水，西南有滋水流入焉，下流入北直真定府界。东北有定安县，元属州，洪武初废。西南有石门口，东南有神通沟镇，东北有鸳鸯口、长宁镇四巡检司。又东有九宫口巡检司，后移於州南黑石岭。又东北有美峪口巡检司，寻徙於董家庄。又有兴宁口巡检司。后移於北口关。)西北距府三百五十里。领县三：
广灵(州西，少北。北有九层山。东南有丰水，即葫芦河上源也。又西南有滋水。北有平岭关巡检司，后徙於县西南之林关口。)
广昌(州东南。元曰飞狐，洪武初更名。东南有白石山。东有雕窠崖，旧有洞产银。又桑乾河在北。唐河在南，即滱水也。又涞水在东，源出北崖古塔，与县南之拒马河合，东入北直涞水县界。又紫荆关在东北，接北直易州界。倒马关在南，接北直定州界。又飞狐关在北，今为黑石岭堡，与蔚州界。)
灵丘(州西南。东南有隘门山，西北有枪峰岭，即高是山也，呕夷水出焉。又有枚回岭，滋水出焉。)
泽州(元泽州，属晋宁路。)洪武初，以州治晋城县省入。二年直隶行中书省。九年直隶布政司。(东南有马牢山。南有太行山，山顶有天井关，关南即羊肠坂。又东北有丹水，南有白水流入焉，下流注於沁河。东南有柳树店、南有横望岭二巡检司。)领县四。西北距布政司六百二十里。
高平(州北少东。西北有仙公山，丹水出焉。又西南有空仓堡巡检司。西北有长平关，又有磨磐寨。)
阳城(州西。西南有析城山，南有王屋山，与垣曲县及河南济源县界。东有沁河，又西北有濩泽水入焉。)
陵川(州东北。西北有蒲水，西流入於丹水。南有永和隘巡检司，后废。)
沁水(州西北。东有沁河。又西有芦河，下流入於沁水。西北有东乌岭巡检司。)
沁州(元属晋宁路。)洪武初，以州治铜鞮县省入。二年直隶行中书省。九年直隶布政司。万历二十三年五月改属汾州府，三十二年仍直隶布政司。(西南有护甲山，涅水出焉。南有铜鞮山。正西有铜鞮水，有二流，一名小漳河，一名西漳河，下流入襄垣县，合浊漳水。)领县二。西北距布政司三百十里。
沁源(州西少南。北有绵山，沁水出焉，经县东，下流至河南修武县入大河，行九百七十余里。又北有绵上巡检司。)
武乡(州东北。西有涅水，又西有武乡水入焉。)
辽州(元属晋宁路。)洪武初，以州治辽山县省入。二年直隶行中书省。九年直隶布政司。(东南有太行山，洺水所出，上有黄泽岭，岭有十八盘巡检司。又东有清漳水，分二流，至东南交漳村而合，南入黎城县界。又西北有辽阳水，流合清漳水。)领县二。西北距布政司三百四十里。
榆社(州西。西有榆水。西南有武乡水。又西北有黄花岭、马陵关二巡检司。)
和顺(州北。东有黄榆岭，北有松子岭，西有八赋岭，俱有巡检司。又清漳水在西北，松岭水及八赋水、梁榆水俱流入焉。)
山西行都指挥使司本大同都卫，洪武四年正月置。(治白羊城。)八年十月更名。二十五年八月徙治大同府。二十六年二月领卫二十六，(宣府左、右，万全左、右，怀安五卫，改属万全都司。)后领卫十四。(朔州卫治州城，安东中屯卫寄治应州城。)
大同前卫洪武七年二月置，与行都司同城。
大同后卫洪武二十五年八月置，与行都司同城，寻罢。二十六年二月复置，治行都司东，后仍徙行都司城。(东有聚落城，天顺三年筑。嘉靖二年九月置聚落守御千户所於此，来属。)
大同中卫洪武二十五年八月置，与行都司同城，后罢。
大同左卫洪武二十五年八月置，与行都司同城。三十五年罢。永乐元年九月复置。七年徙治镇朔卫城。
大同右卫洪武二十五年八月置，与行都司同城。三十五年罢。永乐元年九月复置。七年徙治定边卫城。
镇朔卫洪武二十六年二月置，属行都司。永乐元年二月徙治北直蓟州，直隶后军都督府，而卫城遂虚。七年徙大同左卫来治。正统十四年又徙云川卫来同治。(东有雕岭山。北有兔毛川，即武州川也。又西北有御河，自塞外流入，下流入於桑乾河。又北有盐池。)东北距行都司一百二十里。
定边卫洪武二十六年二月置，属行都司。永乐元年二月徙治北直通州，直隶后军都督府，而卫城遂虚。七年徙大同右卫来治。正统十四年又徙玉林卫来同治。(西有大青山。东北有海子窊，兔毛川出焉，分为二，其一东南流入左卫界，其一西北流自杀虎口出塞。又有南大河，经卫东南，合於兔毛川。)东南距行都司一百九十里。
阳和卫(元白登县，属大同路。)洪武初，县废。二十六年二月置卫。宣德元年徙高山卫来同治。(北有雁门山，雁门水出焉。南有桑乾河。)西南距行都司一百二十里。
天成卫(元天成县，属兴和路。)洪武四年五月改属大同府，县寻废。二十六年二月置卫，后徙镇虏卫来同治。(桑乾河在南。南洋河在北，即雁门水也，东入宣府西阳和堡界。)西南距行都司一百二十里。
威远卫正统三年三月以净水坪置。(南有大南山。西有小南山。又南有南大河，下流入於兔毛川。)东距行都司一百八十里。
平虏卫成化十七年置，与行都司同城。嘉靖中徙今治。(西有小青山，又有黄河自东胜卫流入。北有南大河。西北有云内县，本元云内州，属大同路，洪武五年废。宣德中复置县，属丰州，正统十四年复废。西北有平地县，元属大同路，亦洪武中废。)东北距行都司二百四十里。领千户所一：
井坪守御千户所(成化二十年七月置。)
云川卫洪武二十六年二月置，属行都司。永乐元年二月徙治北直畿内，直隶后军都督府。宣德元年还旧治，仍属行都司。正统十四年徙治旧镇朔卫城，与大同左卫同治，而卫城遂虚。东距行都司二百十里。
玉林卫洪武二十六年二月置，属行都司。永乐元年二月徙治北直畿内，直隶后军都督府。宣德元年还旧治，仍属行都司。正统十四年徙治旧定边卫城，与大同右卫同治，而卫城遂虚。(东有玉林山，玉林川出焉。)东距行都司二百四十里。
镇虏卫洪武二十六年二月置，属行都司。永乐元年二月徙治北直畿内，直隶后军都督府。宣德元年还旧治，仍属行都司。正统十四年徙治天成卫城，与天成卫同治，而卫城遂虚。东距行都司百十里。
高山卫洪武二十六年二月置，属行都司。永乐元年二月徙治北直畿内，直隶后军都督府。宣德元年徙阳和卫城，与阳和卫同治，仍属行都司，而卫城遂虚。嘉靖二年九月置高山守御千户所於此，属大同前卫。(东有高山。西有兔毛川。东距行都司三十里。)
宣德卫(元宣宁县，属大同路。)洪武中，县废。二十六年二月置宣德卫，后废。东南距行都司八十里。
东胜卫(元东胜州，属大同路。)洪武四年正月，州废，置卫。二十五年八月分置东胜左、右、中、前、后五卫，属行都司。二十六年二月罢中、前、卫三卫。永乐元年二月徙左卫於兆直卢龙县，右卫於北直遵化县，直隶后军都督府。三月置东胜中、前、后三千户所於怀仁等处守御，而卫城遂虚。正统三年九月复置，后仍废。(北有赤儿山。西有黄河。西北有黑河，源出旧丰州之官山，西流入云内州界，又东经此入於黄河。又有兔毛川，亦入於黄河。又有紫河，源出旧丰州西北之黑峪口，下流至云内州界，入於黑河。又西有金河泊，上承紫河，下流亦入於黄河。西北有丰州，元属大同路，洪武中废，宣德元年复置；正统中内徙，复废。又有净州路，元直隶中书省，亦洪武中废。)西距行都司五百里。领千户所五：失宝赤千户所、五花城千户所、干鲁忽奴千户所、燕只千户所、瓮吉刺千户所，俱洪武四年正月置。
