古文：王播，字明扬。
现代文：王播字明易攵。

古文：曾祖璡，嘉州司马。
现代文：曾祖王，嘉州司马。

古文：祖升，咸阳令。
现代文：祖父王升，咸阳令。

古文：父恕，扬府参军。
现代文：父王恕，扬府参军。

古文：播擢进士第，登贤良方正制科，授集贤校理，再迁监察御史，转殿中，历侍御史。
现代文：王播进士及第，登贤良方正制科，授集贤校理，升监察御史，转殿中省任职，又做过侍御史。

古文：贞元末，幸臣李实为京兆尹，恃恩颇横，尝遇播于途，不避。
现代文：贞元末，宠臣李实为京兆尹，仗恃恩宠颇为强横，曾遇王播于途，竟不回避。

古文：故事，尹避台官。
现代文：旧例，府尹回避台官。

古文：播移文诋之；实怒，后奏播为三原令，欲挫之。
现代文：王播向各署发送公文谴责他，李实大怒，后来启奏将王播贬为三原令，企图挫伤王播的锐气。

古文：播受命，趋府谒谢，尽府县之仪。
现代文：王播受命，赴府衙谒见拜谢，严守府县上下级之礼仪。

古文：及临所部，政理修明，恃势豪门，未尝贷法。
现代文：及至赴辖县上任，政事办理得妥善明白，那些倚仗权势的豪门贵族，犯法亦不能宽免。

古文：岁终考课，为畿邑之最。
现代文：年终考核，为京畿各县之最优。

古文：实以其人有政术，甚礼重之，频荐之于上。
现代文：李实因王播治政有方，对他甚为敬重，频频向皇上推荐。

古文：德宗奇之，将不次拔用，会母丧。
现代文：德宗认为他才能出众，打算破格擢用，可王播恰值母丧。

古文：顺宗即位，除驾部郎中，改长安令。
现代文：顺宗即位，授王播驾部郎中，改任长安令。

古文：岁中，迁工部郎中，知台杂，刺举纲宪，为人所称。
现代文：这一年中，调任工部郎中，知台府杂务，他敢于调查举报上司，受到人们的称赞。

古文：转考功郎中，出为虢州刺史。
现代文：调任考功郎中，出任虢州刺史。

古文：李巽领盐铁，奏为副使、兵部郎中。
现代文：李巽代理盐铁使，奏请王播为盐铁副使、兵部郎中。

古文：元和五年，代李夷简为御史中丞。
现代文：元和五年，替代李夷简为御史中丞。

古文：振举朝章，百职修举。
现代文：他努力振兴朝纲，使各项政务得以施行。

古文：十月，代许孟容为京兆尹。
现代文：十月，替代许孟容为京兆尹。

古文：时禁军诸镇布列畿内，军人出入，属鞬佩剑，往往盗发，难以擒奸。
现代文：此时禁军诸镇遍布京畿地区，军人出入，皆携弓佩剑，往往生发盗案，难以擒捉奸人。

古文：布播奏请畿内军镇将卒，出入不得持戎具，诸王驸马权豪之家，不得于畿内按试鹰犬畋猎之具。
现代文：因而王播奏请京畿内军镇将卒，出入不得携带武器，诸王、驸马及权豪之家，不得在京畿内验试鹰犬及狩猎器械。

古文：诏从之，自是奸盗弭息。
现代文：诏命允从，从此奸盗止息。

古文：六年三月，转刑部侍郎，充诸道盐铁转运使。
现代文：元和六年三月，调任刑部侍郎，充当诸道盐铁转运使。

古文：播长于吏术，虽案牍鞅掌，剖析如流，黠吏诋欺，无不彰败。
现代文：王播长于属吏事务，即使案牍烦杂难阅，亦能剖析如流。黠吏妄图诋毁欺瞒，无不被他揭穿而败露。

古文：时天下多故，法寺议谳，科条繁杂。
现代文：当时天下多事，大理寺议罪，条目繁杂。

古文：播备举前后格条，置之座右。凡有详决，疾速如神。
现代文：王播将前后格条全部集中，置于座右备查，凡详审裁决，疾速如神。

古文：当时属僚，叹服不暇。
现代文：当时一班属吏幕僚，无不叹服至极。

古文：十年四月，改礼部尚书，领使如故。
现代文：元和十年四月，改任礼部尚书，代理使务如前。

古文：先是，李巽以程异为江淮院官，异又通泉货，及播领使，奏之为副。
现代文：这之先，李巽让程异做江淮院官，程异又通晓钱财货币之事，及至王播代理使务，奏请程异为副使。

古文：当王师讨吴元济，令异乘传往江淮，赋舆大集，以至贼平，深有力焉。
现代文：当王师讨伐吴元济时，令程异乘驿车往江淮，征集了大批军用物资，为平定叛乱出了大力。

古文：及皇甫镈用事，恐播大用，乃请以使务命程异领之，播守本官而已。
现代文：及至皇甫钅甫寸执政，惟恐王播被重用，于是奏请命程异代理使务，王播只担任本官便可。

古文：十三年，检校户部尚书、成都尹、剑南西川节度使。
现代文：元和十三年，检校户部尚书、成都尹、剑南西川节度使。

古文：穆宗即位，皇甫镈贬，播累表求还京师。
现代文：穆宗即位，皇甫钅甫寸被贬斥，王播屡次上表请求调回京师。

古文：长庆元年七月，征还，拜刑部尚书，复领盐铁转运等使。
现代文：长庆元年七月，召还，拜刑部尚书，再度兼任盐铁转运使等职。

古文：十月，兼中书侍郎、平章事，领使如故。
现代文：十月，兼中书侍郎、平章事，代理使务如故。

古文：长庆中，内外权臣，率多假借。
现代文：长庆年间，内外权臣大都彼此借助。

古文：播因铜盐擢居辅弼，专以承迎为事，而安危启沃，不措一言。
现代文：王播因主管铜盐之事擢居宰辅之位，专侍奉承迎合，而对国家安危大计，不出一言。

古文：时河北复叛，朝廷用兵。
现代文：此时河北又叛乱，朝廷用兵讨伐。

古文：会裴度自太原入觐，朝野物论，言度不宜居外。
现代文：恰好裴度自太原入朝晋见，朝野上下一片议论，说裴度不宜身居朝外。

古文：明年三月，留度复知政事，以播代度为淮南节度使、检校右仆射，领使如故。
现代文：次年三月，诏令裴度留朝重掌政事，命王播替代裴度为淮南节度使、检校右仆射，代理使务如故。

古文：仍请携盐铁印赴镇，上都院印，请别给赐，从之。
现代文：王播便奏请携盐铁使印赴镇，并奏请另赐上都院印，诏命允从。

古文：播至淮南，属岁旱俭，人相啖食，课最不充，设法掊敛，比屋嗟怨。
现代文：王播到了淮南，碰上天旱歉收，人相啖食，根本无力缴纳赋税。官府设法征收，百姓户户嗟怨。

古文：敬宗即位，就加银青光禄大夫、检校司空，罢盐铁转运使。
现代文：敬宗即位，便加授王播为银青光禄大夫、检校司空，免去盐铁转运使职务。

古文：时中尉王守澄用事，播自落利权，广求珍异，令腹心吏内结守澄，以为之助。
现代文：当时护军中尉王守澄当权，王播权力旁落，于是广求珍异之物，命属吏中心腹秘密结交王守澄，以图他的帮助。

古文：守澄乘闲启奏，言播有才，上于延英言之。
现代文：王守澄伺机启奏，说王播有才，皇上在延英殿将这话对群臣说了。

古文：谏议大夫独孤朗、张仲方，起居郎孔敏行、柳公权、宋申锡，补阙韦仁实、刘敦儒，拾遗李景让、薛廷老等，请开延英面奏播之奸邪，交结宠幸，复求大用。
现代文：谏议大夫独孤朗、张仲方，起居郎孔敏行、柳公权、宋申锡，补阙韦仁实、刘敦儒，拾遗李景让、薛廷老等，请皇上开延英殿以便面奏王播为人奸邪，交结宠贵，企图重新受重用。

古文：天子冲幼，不能用其言。
现代文：天子年幼，未能采纳他们的意见。

古文：自是，物议纷然不息。
现代文：从此，舆论纷然不息。

古文：明年正月，播复领盐铁转运使。
现代文：次年正月，王播重任盐铁转运使。

古文：播既得旧职，乃于铜盐之内，巧为赋敛，以事月进。名为羡余，其实正额，务希奖擢，不恤人言。
现代文：他既得旧职，便在铜盐税收之内，巧设名目敛取，借故按月进奉，名为羡余钱，实际是正式税额，一心指望奖赏擢升，不顾人们议论。

古文：时扬州城内官河水浅，遇旱即滞漕船。乃奏自城南阊门西七里港开河向东，屈曲取禅智寺桥通旧官河，开凿稍深，舟航易济；所开长一十九里，其工役料度，不破省钱，当使方圆自备，而漕运不阻。
现代文：当时扬州城内官河水浅，遇旱则漕运之船滞阻难行，王播便奏请自城南阊门西边七里港开河向东，弯曲取道禅智寺桥通向旧官河，开凿稍深，航路易于畅通，所开河道长一十九里，其工役用料开支，不破费朝廷省署之钱，当由各地自筹，这样漕运便不再滞阻。

古文：后政赖之。
现代文：后任官员亦仰赖王播此举之利。

古文：文宗即位，就加检校司徒。
现代文：文宗即位，加授检校司徒。

古文：太和元年五月，自淮南入觐，进大小银碗三千四百枚、绫绢二十万匹。
现代文：大和元年五月，王播自淮南入朝晋见，进奉大小银碗三千四百枚、绫绢二十万匹。

古文：六月，拜尚书左仆射、同平章事，领使如故。
现代文：六月，拜尚书左仆射、同平章事，代理使务如故。

古文：二年，进封太原公、太清宫使。
现代文：二年，进封太原公、太清宫使。

古文：四年正月，患喉肿暴卒，时年七十二。废朝三日，赠太尉。
现代文：四年正月，患喉肿暴病身亡，时年七十二，停朝三日，追赠太尉。

古文：播出自单门，以文辞自立；践升华显，郁有能名。
现代文：王播出身寒门，以文辞入仕，荣登华贵之位，颇富才名。

古文：而随势沉浮，不存士行；奸邪进取，君子耻之。
现代文：但随势沉浮，不保持士人节操，依靠奸邪手段获取进升，君子以为羞耻。

古文：曾祖贞简。
现代文：曾祖李贞简。

古文：祖刚，官终宰邑。
现代文：祖父李刚，官至县令。

古文：父元善，襄州录事参军。
现代文：父李元善，任襄州录事参军。

古文：绛举进士，登宏辞科，授秘书省校书郎。
现代文：李绛应举进士，登博学宏辞科，授秘书省校书郎。

古文：秩满，补渭南尉。
现代文：任满，补渭南县尉。

古文：贞元末，拜监察御史。
现代文：贞元末，拜监察御史。

古文：元和二年，以本官充翰林学士。
现代文：元和二年，以本官充任翰林学士。

古文：未几，改尚书主客员外郎。
现代文：不久，改授尚书主客员外郎。

古文：逾年，转司勋员外郎。
现代文：一年后，调任司勋员外郎。

古文：五年，迁本司郎中、知制诰。
现代文：五年，升本司郎中、知制诰。

古文：皆不离内职，孜孜以匡谏为己任。
现代文：均未离朝任职，勤勉不息以匡救劝谏为己任。

古文：宪宗即位，叛臣李锜阻兵于浙右。
现代文：宪宗即位时，叛臣李钅奇聚兵于浙右。

古文：锜既诛，朝廷将辇其所没家财。绛上言曰： 李锜凶狡叛戾，僭侈诛求，刻剥六州之人，积成一道之苦。
现代文：李钅奇被诛后，朝廷将发车运取其被没收的家财，李绛上言道： 李钅奇凶顽狡诈背叛朝廷，僭越放纵勒索百姓，剥夺六州之人，积成一道之苦。

古文：圣恩本以叛乱致讨，苏息一方。
现代文：圣恩本因其叛乱而进讨，使一方得以安宁复苏。

古文：今辇运钱帛，播闻四海，非所谓式遏乱略，惠绥困穷。
现代文：现在辇运钱帛，传闻四海，就不是什么遏制叛乱、安抚困穷了。

古文：伏望天慈，并赐本道，代贫下户今年租税，则万姓欣戴，四海歌咏矣。 
现代文：伏望圣慈，将没收之钱帛一并赐予本道，顶替贫苦民户今年租税，则万姓欢呼、四海歌咏啊。 

古文：宪宗嘉之。
现代文：宪宗嘉许他。

古文：时中官吐突承璀自籓邸承恩宠，为神策护军中尉，乃于安国佛寺建立《圣政碑》，大兴功作，仍请翰林为其文。
现代文：此时中官吐突承璀得恩宠。自藩王府擢升神策护军中尉，即于安国佛寺建立《圣政碑》，大兴歌功颂德之事，并请翰林撰写碑文。

古文：绛上言曰：
现代文：李绛上言道：

古文：陛下布惟新之政，刬积习之弊，四海延颈，日望德音。
现代文： 陛下推行新政，铲除旧法之弊，四海引颈，日日翘望德音。

古文：今忽立《圣政碑》，示天下以不广。
现代文：今忽立《圣政碑》，是示意天下人不能安心。

古文：《易》称：大人者与天地合德，与日月合明。
现代文：《易》称：品行高尚之人与天地合德，与日月齐明。

古文：执契垂拱，励精求理，岂可以文字而尽圣德，碑表而赞皇猷？
现代文：受命理政，当励精图治，岂能以一篇文字终止圣上之恩德，以一方碑表替代君王之谋略？

古文：若可叙述，是有分限，亏损盛德，岂谓敷扬至道哉？
现代文：若可叙述，则需恰当，如果损害陛下盛德，还谈得上弘扬济世之大道吗？

古文：故自尧、舜、禹、汤、文、武，并无建碑之事。
现代文：故自尧、舜、禹、汤、文、武，并无建碑之事。

古文：至秦始皇荒逸之君，烦酷之政，然后有罘、峄之碑，扬诛伐之功，纪巡幸之迹，适足为百王所笑，万代所讥。至今称为失道亡国之主，岂可拟议于此！
现代文：到了秦始皇这个荒暴放纵之君，施行混乱酷虐之政，然后有芝罘、峄山之碑，颂扬诛伐之功，记载巡幸之迹，恰好足为百王所笑、万代所讥，至今被称为失道亡国之君，岂可仿效此人？

古文：陛下嗣高祖、太宗之业，举贞观、开元之政，思理不遑食，从谏如顺流；固可与尧、舜、禹、汤、文、武方驾而行，又安得追秦皇暴虐不经之事，而自损圣政？
现代文：陛下承继高祖、太宗之事业，开拓贞观、开元之政局，思治而忘食，从谏如顺流，本可与尧、舜、禹、汤、文、武并驾齐驱，又怎能追效秦皇暴虐无道之事而自损圣政？

古文：近者，阎巨源请立纪圣功碑，陛下详尽事宜，皆不允许。
现代文：前些时，阎巨源奏请立纪圣功碑，陛下详察此事，概不允许。

古文：今忽令立此，与前事颇乖。
现代文：今忽令立此碑，与先前之举措截然相违。

古文：况此碑既在安国寺，不得不叙载游观宗饰之事。述游观且乖理要，叙崇饰又匪政经，固非哲王所宜行也。
现代文：再说此碑既在安国寺，不得不叙述记载游观崇饰之事，述游观不合立碑旨意，叙崇饰又非关治政常则，原本不是圣哲君王所应做的。

古文：其碑，伏乞圣恩特令寝罢。
现代文：此碑，伏乞圣恩特别下令罢止。 

古文：宪宗深然之，其碑遂止。
现代文：宪宗认为所言极是，立碑之事便作罢。

古文：绛后因浴堂北廊奏对，极论中官纵恣、方镇进献之事。宪宗怒，厉声曰： 卿所论奏，何太过耶？ 
现代文：后来李绛因在浴堂北廊奏对，极力抨击中官放纵恣肆、方镇奉迎进献之事，宪宗恼怒，厉声说道： 卿所论奏，何以太过分？ 

古文：绛前论不已，曰： 臣所谏论，于臣无利，是国家之利。
现代文：李绛上前辩说不已，道： 臣所谏论，于臣无利，是国家之利。

古文：陛下不以臣愚，使处腹心之地，岂可见事亏圣德，致损清时，而惜身不言？仰屋窃叹，是臣负陛下也。
现代文：陛下不嫌臣愚，使臣处于腹心之地，岂可见事有亏圣德，有损清世，却顾惜自身而不出一言，仰视屋梁暗地叹息，这样便是为臣辜负陛下呀。

古文：若不顾患祸，尽诚奏论，旁忤幸臣，上犯圣旨，以此获罪，是陛下负臣也。
现代文：若臣不避祸患，竭诚奏论，旁忤宠臣，上犯圣旨，因此获罪，那就是陛下辜负臣了。

古文：且臣与中官，素不相识，又无嫌隙，只是威福太盛，上损圣朝，臣所以不敢不论耳。
现代文：再说臣与中官素不相识，又无仇怨，只因他们作威作福太甚，上损盛朝，所以臣不敢不论奏。

古文：使臣缄默，非社稷之福也。 
现代文：假若臣缄默不语，并非社稷之福呀。 

古文：宪宗见其诚切，改容慰喻之曰： 卿尽节于朕，人所难言者，卿悉言之，使朕闻所不闻，真忠正诚节之臣也。
现代文：宪宗见他十分诚挚，缓和了脸色抚慰他道： 卿对朕竭尽臣节，人所难言之事，卿尽皆言说，使朕能听到平素听不到的话，真正是忠诚守节之臣哪。

古文：他日南面，亦须如此。 
现代文：他日为众官之长，亦须如此。 

古文：绛拜恩而退。
现代文：李绛拜恩而退。

古文：遽宣宰臣，令与改官，乃授中书舍人，依前翰林学士。
现代文：皇上立即宣旨宰臣，令与李绛调职。于是授以中书舍人，充任翰林学士如前。

古文：翌日，面赐金紫，帝亲为绛择良笏赐之。
现代文：次日，面赐紫服金鱼袋，皇上亲自为李绛择一良笏赐给他。

古文：前后朝臣裴武、柳公绰、白居易等，或为奸人所排陷，特加贬黜；绛每以密疏申论，皆获宽宥。
现代文：前后朝臣裴武、柳公绰、白居易等，往往被奸人排斥陷害，朝廷特意加以贬黜。李绛每每以秘密奏疏为之辩诉，皆获宽赦。

古文：及镇州节度使王士真死，朝廷将用兵讨除，绛深陈以为未可。
现代文：及至镇州节度使王士真死，朝廷将发兵扫除余党，李绛竭力陈说认为不可。

古文：绛既尽心匡益，帝每有询访，多协事机。
现代文：李绛既然尽心辅佐，皇上每有询问，他多能抓住事情的关键。

古文：六年，犹以中人之故，罢学士，守户产侍郎，判本司事。
现代文：元和六年，仍因谏奏中官之故，罢免翰林学士，代理户部侍郎，判本司事。

古文：尝因次对，宪宗曰： 户部比有进献，至卿独无，何也？ 
现代文：曾因事应对，宪宗道： 户部每年有进献，到了你便没了，是何原故？ 

古文：绛曰： 将户部钱献入内藏，是用物以结私恩。 
现代文：李绛说： 将户部钱献入内库，这是用钱财来结私恩。 

古文：上耸然，益嘉其直。
现代文：皇上听罢肃然起敬，越发赞许他的鲠直。

古文：吐突承璀恩宠莫二，是岁，将用绛为宰相；前一日，出承璀为淮南监军。
现代文：吐突承璀最受恩宠，这年，准备起用李绛为宰相。前一日，令吐突承璀出任淮南监军。

古文：翌日，降制，以绛为中书侍郎、同中书门下平章事。
现代文：次日，降下制书，授李绛为中书侍郎、同中书门下平章事。

古文：同列李吉甫便僻，善逢迎上意；绛梗直，多所规谏，故与吉甫不协。
现代文：同列相位的李吉甫乖巧谄媚，善逢迎皇上之意，而李绛鲠直，对皇上多所规谏，因此同李吉甫不和。

古文：时议者以吉甫通于承璀，故绛尤恶之。
现代文：当时舆论认为李吉甫同吐突承璀相勾结，所以李绛特别厌恶他。

古文：绛性刚讦，每与吉甫争论，人多直绛。
现代文：李绛性情刚直，每与李吉甫争论，人们多以李绛为是。

古文：宪宗察绛忠正自立，故绛论奏，多所允从。
现代文：宪宗明察李绛忠正守节，故李绛论奏，多所允从。

古文：上尝谓绛曰： 卜筮之事，习者罕精，或中或否。
现代文：皇上曾对李绛说： 卜筮之事，研习者极少能精通，有时应验，有时不中。

古文：近日风俗，尤更崇尚，何也？ 
现代文：近来风气，更加崇尚，是何原故？ 

古文：对曰： 臣闻古先哲王畏天命，示不敢专，邦有大事可疑者，故先谋于卿士庶人，次决于卜筮，俱协则行之。
现代文：李绛答道： 臣闻古代圣王畏惧天命，理事不敢专断，因此国家有大事难以决断者，先同卿士庶人商议，其次依靠卜筮判断，两者一致便施行。

古文：末俗浮伪，幸以徼福。
现代文：陋俗虚浮，侥幸求福。

古文：正行虑危，邪谋觊安，迟疑昏惑，谓小数能决之。
现代文：正直之行为无人赞同，邪恶之计谋畅通无阻，人们迟疑昏惑，以为小小伎俩便能决事。

古文：而愚夫愚妇，假时日鬼神者，欲利欺诈，参之见闻，用以刺射小近之事，神而异之。
现代文：而愚夫愚妇借口选吉日敬鬼神，一味贪利欲行欺诈，参杂市井见闻，用以预测眼下之事，自诩神异。

古文：近者，风俗近巫，此诚弊俗。
现代文：近来，风气近于巫术，这确是陋俗。

古文：圣旨所及，实辨邪源。
现代文：圣旨所及，实能辨清邪恶之源。

古文：但存而不论，弊斯息矣。 
现代文：但其理既存勿加议论，弊陋习俗自会消除。 

古文：他日延英，上曰： 朕读《玄宗实录》，见开元致理，天宝兆乱。
现代文：一日在延英殿，皇上道： 朕读《玄宗实录》，见开元大治，天宝始乱。

古文：事出一朝，治乱相反，何也？ 
现代文：事出一朝，治乱相反，何故？ 

古文：绛对曰：
现代文：李绛应答道：

古文：臣闻理生于危心，乱生于肆志。
现代文： 臣闻治生于思危之心，乱生于恣肆之志。

古文：玄宗自天后朝出居籓邸，尝莅官守，接时贤于外，知人事之艰难。
现代文：玄宗自天后朝出居藩王府第，曾居官守职，在朝外接触当世贤才，了解人事之艰难。

古文：临御之初，任姚崇、宋璟，二人皆忠鲠上才，动以致主为心。
现代文：即位之初，任用姚崇、宋王景，二人皆忠诚鲠直绝异人才，行事均怀报主之心。

古文：明皇乘思理之初，亦励精听纳，故当时名贤在位，左右前后，皆尚忠正。
现代文：明皇登位之初，亦能励精图治听纳忠言，故当时名贤在位，左右前后之臣，皆崇尚忠恳正直。

古文：是以君臣交泰，内外宁谧。
现代文：因此君臣融洽，内外安宁。

古文：开元二十年以后，李林甫、杨国忠相继用事，专引柔佞之人，分居要剧，苟媚于上，不闻直言。
现代文：开元二十年以后，李林甫、杨国忠相继执政，专门引荐巧言谗佞之人，让他们各居要职，一味献媚上司，不听纳正直之言。

古文：嗜欲转炽，国用不足，奸臣说以兴利，武夫说以开边。
现代文：他们的贪欲日趋炽烈，国库的财用便日益减少，奸臣说用钱是为兴利，武夫说用钱是为开边。

古文：天下骚动，奸盗乘隙，遂至两都覆败，四海沸腾，乘舆播迁，几至难复。
现代文：天下骚动，奸盗乘隙，以至于两都沦陷，四海沸腾，圣驾出行，险于蒙难。

古文：盖小人启导，纵逸生骄之致也。
现代文：皆因小人诱导，纵情享乐横生骄矜所造成。

古文：至今兵宿两河，西疆削尽，甿户凋耗，府藏空虚，皆因天宝丧乱，以至于此。
现代文：至今两河屯兵，西疆削尽，农户凋敝，府藏空虚，皆因天宝丧乱，以至于此。

古文：安危理乱，实系时主所行。
现代文：国家安危治乱，确实系于当世君主奉行的大政方针。

古文：陛下思广天聪，亲览国史，垂意精赜，鉴于化源，实天下幸甚。
现代文：陛下欲广开视听，亲览国史，思虑精深，能探寻安危治乱变化之本源，实为天下之大幸。 

古文：上又曰： 凡人行事，常患不通于理，已然之失，追悔诚难。
现代文：皇上又说： 人们行事，常担忧不通事理，已然失误，追悔莫及。

古文：古人处此，复有道否？ 
现代文：古人遇到这种情况，还有什么办法吗？ 

古文：绛对曰： 行事过差，圣哲皆所不免，故天子致诤臣以匡其失。
现代文：李绛答道： 行事出现差错，圣哲在所难免，故天子诏纳诤臣以匡救己之失误。

古文：故主心理于中，臣论正于外，制理于未乱，销患于未萌。
现代文：因此圣心决策于内，臣论扶正于外，创建治世于未乱之际，消除祸患于未萌之时。

古文：主或过举，则谏以正之，故上下同体，犹手足之于心膂，交相为用，以致康宁。
现代文：圣主偶有失误，则劝谏以扶正，故君臣上下协同，犹如手足之于心膂，交互作用，而导致康宁。

古文：此亦常理，非难遵之事。
现代文：这也是常理，并非难为之事。

古文：但矜得护失，常情所蔽。
现代文：但夸耀功劳遮掩过失，则与常情不相容。

古文：古人贵改过不吝，从善如流，良为此也。
现代文：古人推崇努力改过、从善如流，确实为此呀。

古文：臣等备位，无所发明，但陛下不废刍言，则端士贤臣，必当自效。 
现代文：臣等处于重任，未能开启圣主耳目之明，但陛下不废弃刍言野说，则端直之士贤良之臣，必当主动报效。 

古文：帝曰： 朕擢用卿等，所冀直言。
现代文：皇上说： 朕任用卿等，正希望卿等直言。

古文：各宜尽心无隐，以匡不逮。
现代文：当各自尽心竭力无所保留，以弥补朝政之不足。

古文：无以护失为虑也！ 
现代文：切勿担心朕庇护过失！ 

古文：其秋，魏博节度使田季安死，其子怀谏幼弱，军中立其大将田兴，使主军事，兴卒以六州之地归命。
现代文：那年秋天，魏博节度使田季安死，其子田怀谏年幼力弱，军中立其大将田兴，让他主持军事，田兴最终以六州之地归顺朝廷。

古文：其经始营创，皆绛之谋也。
现代文：此事经营策划，皆出于李绛之计谋。

古文：时教坊忽称密旨，取良家士女及衣冠别第妓人，京师嚣然。
现代文：当时教坊忽然宣称朝廷有密旨，征选良家子女及贵族官吏家中的艺妓充当乐妓，京师舆论哗然。

古文：绛谓同列曰： 此事大亏损圣德，须有论谏。 
现代文：李绛对同僚说： 此事大损圣德，必须上奏谏阻。 

古文：或曰： 此嗜欲间事，自有谏官论列。 
现代文：同僚中有人说： 这是嗜欲之类闲事，自有谏官论说。 

古文：绛曰： 相公居常病谏官论事，此难事即推与谏官，可乎？ 
现代文：李绛道： 相公平日厌恶谏官论事，这件棘手的事便推诿给谏官，妥当吗？ 

古文：乃极言论奏。
现代文：于是竭力论奏。

古文：翌日延英，宪宗举手谓绛曰： 昨见卿状所论采择事，非卿尽忠于朕，何以及此？
现代文：次日在延英殿，宪宗举手对李绛说： 昨日见卿奏状所论征选乐妓一事，若非卿尽忠于朕，何以有此举动？

古文：朕都不知向外事，此是教坊罪过，不谕朕意，以至于此。
现代文：朕全然不知外间事，这是教坊罪过，不明朕之意图，以致做出这等事。

古文：朕缘丹王已下四人，院中都无侍者，朕令于乐工中及闾里有情愿者，厚其钱帛，只取四人，四王各与一人。
现代文：朕本因丹王以下四人，院中均无侍奉者。朕令于乐工之中及民间有情愿者，付给丰厚钱帛，只征选四人，四位侯王各予一人。

古文：伊不会朕意，便如此生事。
现代文：他们不领会朕意，便如此生事。

古文：朕已令科罚，其所取人，并已放归。
现代文：朕已下令处罚，所征选的那些人，都已放遣归家。

古文：若非卿言，朕宁知此过？ 
现代文：若非卿言，朕怎知有此失误？ 

古文：八年，封高邑县男。
现代文：元和八年，封高邑县男。

古文：绛以足疾，拜章求免。
现代文：李绛因足疾上章请求免职。

古文：九年，罢知政事，授礼部尚书。
现代文：九年，免除知政事，授礼部尚书。

古文：十年，检校户部尚书，出为华州刺史。未几，入为兵部尚书。
现代文：十年，检校户部尚书，出任华州刺史，不久，入朝为兵部尚书。

古文：丁母忧。
现代文：逢母丧。

古文：十四年，检校吏部尚书，出为河中观察使。
现代文：元和十四年，检校吏部尚书，出任河中观察使。

古文：河中旧为节制，皇甫镈恶绛，只以观察命之。
现代文：旧制，河中设节度使，皇甫钅甫寸厌恶李绛，只任命他为观察使。

古文：十五年，镈得罪，绛复为兵部尚书。
现代文：十五年，皇甫钅甫寸获罪，李绛重任兵部尚书。

古文：穆宗即位，改御史大夫。
现代文：穆宗即位，李绛改任御史大夫。

古文：穆宗亟于畋游行幸，绛于延英切谏，帝不能用。
现代文：穆宗沉湎于游猎巡幸，李绛在延英殿极力劝谏，皇上不能听纳。

古文：绛以疾辞，复为兵部尚书。
现代文：李绛借病辞职，重任兵部尚书。

古文：长庆元年，转吏部尚书。
现代文：长庆元年，转任吏部尚书。

古文：是岁，加检校尚书右仆射，判东都尚书省事，充东都留守。
现代文：当年，加授检校尚书右仆射，判东都尚书省事，充任东都留守。

古文：二年正月，检校本官、兗州刺史、兗海节度观察待使。
现代文：二年正月，检校本官、兖州刺史、兖海节度观察等使。

古文：三年，复为东都留守。
现代文：三年，重任东都留守。

古文：四年，就加检校司空。
现代文：四年，加授检校司空。

古文：宝历初，入为尚书左仆射。
现代文：宝历初，入朝任尚书右仆射。

古文：二年九月，昭议节度使刘悟卒，遗表请以子从谏嗣袭，将吏诣阙论请。
现代文：二年九月，昭义节度使刘悟去世，临终留表请求让其子刘从谏承袭官职，将吏们抵宫门奏请。

古文：绛密奏请速除近泽潞四面将帅一人，以充节度；令倍程赴镇，使从谏未及拒命，新使已到，所谓 疾雷不及掩耳 。
现代文：李绛秘密奏请立即任命靠近泽潞四方的将帅一人，充任节度使，令其兼程赴镇，使刘从谏来不及抵拒诏命，新使已到，所谓 迅雷不及掩耳 。

古文：潞州军心，自有所系。
现代文：这样潞州军心，自有所归。

古文：从谏无位，何名主张。
现代文：刘从谏无职任，凭什么主宰军队。

古文：时宰相李逢吉、王守澄已受从谏赂，俱请以从谏留后，不能用绛言。
现代文：但此时宰相李逢吉、王守澄已受刘从谏贿赂，皆奏请让刘从谏为节度使留后，故皇上不能采纳李绛之主张。

古文：绛以直道进退，闻望倾于一时。
现代文：李绛进退仕途均奉行正道，一时名望颇大。

古文：然刚肠嫉恶，贤不肖太分，以此为非正之徒所忌。
现代文：然而心肠刚直嫉恶如仇，对待贤者与不肖之人态度判然有别，因此被邪恶之辈所忌恨。

古文：又尝与御史中丞王播相遇于道，播不为之避；绛奏论事体，敕命两省详议，咸以绛论奏是。
现代文：有次曾与御史中丞王播相遇道中，王播未避让他。李绛上奏论说事理，诏命门下中书两省详议，均认为李绛论奏正确。

古文：李逢吉佑播恶绛，乃罢绛仆射，改授太子少师，分司东都。
现代文：李逢吉庇护王播而厌恶李绛，便罢免李绛仆射之职，改授太子少师，分司东都。

古文：文宗即位，征为太常卿。
现代文：文宗即位，诏李绛为太常卿。

古文：二年，检校司空，出为兴元尹、山南西道节度使。
现代文：大和二年，检校司空，出任兴元尹、山南西道节度使。

古文：三年冬，南蛮寇西蜀，诏征赴援。
现代文：三年冬，南蛮进犯西蜀，李绛奉诏赴西蜀救援。

古文：绛于本道募兵千人赴蜀；及中路，蛮军已退，所募皆还。
现代文：李绛在本道招募兵卒千人赴蜀，行至中途，蛮军已退，所募兵卒皆返回。

古文：兴元兵额素定，募卒悉令罢归。
现代文：兴元兵额素来有规定，招募之兵卒得全部退伍回家。

古文：四年二月十日，绛晨兴视事，召募卒，以诏旨喻而遣之，仍给以廪麦，皆怏怏而退。
现代文：那是大和四年二月十日，李绛晨起理事，召集募卒，说根据诏令遣返他们，依例发给粮饷，募卒一个个怏怏而退。

古文：监军使杨叔元贪财怙宠，怨绛不奉己，乃因募卒赏薄，众辞之际，以言激之，欲其为乱，以逞私憾。
现代文：监军使杨叔元贪财恃宠，怨恨李绛不奉敬自己，于是趁募卒嫌赏赐微薄，众口喧嚷之际，用言辞刺激他们，企图挑动他们作乱，以泄私愤。

古文：募卒因监军之言，怒气益甚，乃噪聚趋府，劫库兵以入使衙。
现代文：募卒被监军的话煽动，怒火更盛，便喧噪聚集涌向府署，劫夺库中兵器冲入使衙。

古文：绛方与宾僚会宴，不及设备。
现代文：李绛正与幕僚会宴，来不及防备。

古文：闻乱北走登陴，衙将王景延力战以御之。
现代文：听说叛乱立即朝北奔逃登上女墙，衙将王景延力战以抵御乱兵。

古文：兵折矢穷，景延死。绛乃为乱兵所害，时年六十七。
现代文：兵刃折断箭支用尽，王景延战死，李绛亦遭乱兵杀害，时年六十七。

古文：绛初登陴，左右请绛缒城，可以避免，绛不从。乃并从事赵存约、薛齐俱死焉。
现代文：李绛刚登上女墙时，左右将校请他缒城出走，可以避免凶祸，李绛不从，终于同从事赵存约、薛齐一起殉职。

古文：文宗闻奏震悼，下制曰： 朝有正人，时称令德，入参庙算，出总师干。
现代文：文宗闻奏震惊悲痛，降下制书道： 朝中有此正人，人们赞其美德，入能制定谋略，出则统领将士。

古文：方当宠任之臣，横罹不幸之酷。
现代文：正当重任之臣，横遭不测之祸。

古文：殄瘁兴叹，搢绅所同。
现代文：以身殉职令人叹惋，朝廷上下此心皆同。

古文：故山南西道节度、管内观察处置等使、银青光禄大夫、检校司空，兼兴元尹、御史大夫、上柱国、赵郡开国公、食邑二千户李绛，神授聪明，天赋清直。抱仁义以希前哲，立标准以程后来。
现代文：故山南西道节度使、管内观察使处置等使、银青光禄大夫、检校司空，兼兴元尹、御史大夫、上柱国、赵郡开国公、食邑二千户李绛，神赋聪慧明智，天授清正刚直，胸怀仁义追随前代圣哲，身立标准以为后人楷模。

古文：抑扬时情，坐致台辅。
现代文：抑浊扬清顺应世情，因此官至台辅。

古文：佐我烈祖，格于皇天。
现代文：佐我功业卓著之先祖，忠诚感通皇天。

古文：仗钺宣风，联居乐土。
现代文：仗斧钺布风纪，庇护百姓安居乐土。

古文：乘轩鸣玉，尝极清班。
现代文：乘轩轾鸣玉，曾位至清贵官班之极。

古文：先声而物议皆归，不约而群情自许。
现代文：先声夺人舆论齐赞，不约而同群情共许。

古文：汉中名部，俾遂便安。
现代文：本为汉中名臣，善于治政安邦。

古文：而变起不图，祸生无兆。
现代文：而未料及变乱突起，无先兆灾祸横生。

古文：歼良之恸，闻讣增伤。
现代文：忠良罹难人皆悲痛，闻听讣告倍增哀伤。

古文：是极哀荣，用优典礼。
现代文：当隆重追悼，用上等礼仪。

古文：三公正秩，品数甚崇，式表异恩，以摅沉痛。
现代文：三公正秩，品位甚高，特示殊恩，以抒沉痛。

古文：可赠司徒。
现代文：可赠司徒。

古文：仍令所司择日备礼册命。 
现代文：即令主管署衙，择日备礼册命。 

古文：赙布帛三千段、米粟二百硕。
现代文：赐其家属布帛三千段，米粟二百石。

古文：子璋、顼。
现代文：李绛子名璋、顼。

古文：璋，登进士第。
现代文：李璋，登进士第。

古文：卢钧镇太原，辟为从事。
现代文：卢钧镇守太原，召他为从事。

古文：大中末，入朝为监察，转侍御史。
现代文：大中末，入朝为监察，转侍御史。

古文：出刺两郡，终宣歙观察使。
现代文：出任两郡刺史，最终任宣歙观察使。

古文：子德林。
现代文：其子名德林。

