王播，字明扬。
曾祖璡，嘉州司马。
祖升，咸阳令。
父恕，扬府参军。
播擢进士第，登贤良方正制科，授集贤校理，再迁监察御史，转殿中，历侍御史。
贞元末，幸臣李实为京兆尹，恃恩颇横，尝遇播于途，不避。
故事，尹避台官。
播移文诋之；实怒，后奏播为三原令，欲挫之。
播受命，趋府谒谢，尽府县之仪。
及临所部，政理修明，恃势豪门，未尝贷法。
岁终考课，为畿邑之最。
实以其人有政术，甚礼重之，频荐之于上。
德宗奇之，将不次拔用，会母丧。
顺宗即位，除驾部郎中，改长安令。
岁中，迁工部郎中，知台杂，刺举纲宪，为人所称。
转考功郎中，出为虢州刺史。
李巽领盐铁，奏为副使、兵部郎中。
元和五年，代李夷简为御史中丞。
振举朝章，百职修举。
十月，代许孟容为京兆尹。
时禁军诸镇布列畿内，军人出入，属鞬佩剑，往往盗发，难以擒奸。
布播奏请畿内军镇将卒，出入不得持戎具，诸王驸马权豪之家，不得于畿内按试鹰犬畋猎之具。
诏从之，自是奸盗弭息。
六年三月，转刑部侍郎，充诸道盐铁转运使。
播长于吏术，虽案牍鞅掌，剖析如流，黠吏诋欺，无不彰败。
时天下多故，法寺议谳，科条繁杂。
播备举前后格条，置之座右。凡有详决，疾速如神。
当时属僚，叹服不暇。
十年四月，改礼部尚书，领使如故。
先是，李巽以程异为江淮院官，异又通泉货，及播领使，奏之为副。
当王师讨吴元济，令异乘传往江淮，赋舆大集，以至贼平，深有力焉。
及皇甫镈用事，恐播大用，乃请以使务命程异领之，播守本官而已。
十三年，检校户部尚书、成都尹、剑南西川节度使。
穆宗即位，皇甫镈贬，播累表求还京师。
长庆元年七月，征还，拜刑部尚书，复领盐铁转运等使。
十月，兼中书侍郎、平章事，领使如故。
长庆中，内外权臣，率多假借。
播因铜盐擢居辅弼，专以承迎为事，而安危启沃，不措一言。
时河北复叛，朝廷用兵。
会裴度自太原入觐，朝野物论，言度不宜居外。
明年三月，留度复知政事，以播代度为淮南节度使、检校右仆射，领使如故。
仍请携盐铁印赴镇，上都院印，请别给赐，从之。
播至淮南，属岁旱俭，人相啖食，课最不充，设法掊敛，比屋嗟怨。
敬宗即位，就加银青光禄大夫、检校司空，罢盐铁转运使。
时中尉王守澄用事，播自落利权，广求珍异，令腹心吏内结守澄，以为之助。
守澄乘闲启奏，言播有才，上于延英言之。
谏议大夫独孤朗、张仲方，起居郎孔敏行、柳公权、宋申锡，补阙韦仁实、刘敦儒，拾遗李景让、薛廷老等，请开延英面奏播之奸邪，交结宠幸，复求大用。
天子冲幼，不能用其言。
自是，物议纷然不息。
明年正月，播复领盐铁转运使。
播既得旧职，乃于铜盐之内，巧为赋敛，以事月进。名为羡余，其实正额，务希奖擢，不恤人言。
时扬州城内官河水浅，遇旱即滞漕船。乃奏自城南阊门西七里港开河向东，屈曲取禅智寺桥通旧官河，开凿稍深，舟航易济；所开长一十九里，其工役料度，不破省钱，当使方圆自备，而漕运不阻。
后政赖之。
文宗即位，就加检校司徒。
太和元年五月，自淮南入觐，进大小银碗三千四百枚、绫绢二十万匹。
六月，拜尚书左仆射、同平章事，领使如故。
二年，进封太原公、太清宫使。
四年正月，患喉肿暴卒，时年七十二。废朝三日，赠太尉。
播出自单门，以文辞自立；践升华显，郁有能名。
而随势沉浮，不存士行；奸邪进取，君子耻之。
曾祖贞简。
祖刚，官终宰邑。
父元善，襄州录事参军。
绛举进士，登宏辞科，授秘书省校书郎。
秩满，补渭南尉。
贞元末，拜监察御史。
元和二年，以本官充翰林学士。
未几，改尚书主客员外郎。
逾年，转司勋员外郎。
五年，迁本司郎中、知制诰。
皆不离内职，孜孜以匡谏为己任。
宪宗即位，叛臣李锜阻兵于浙右。
锜既诛，朝廷将辇其所没家财。绛上言曰： 李锜凶狡叛戾，僭侈诛求，刻剥六州之人，积成一道之苦。
圣恩本以叛乱致讨，苏息一方。
今辇运钱帛，播闻四海，非所谓式遏乱略，惠绥困穷。
伏望天慈，并赐本道，代贫下户今年租税，则万姓欣戴，四海歌咏矣。 
宪宗嘉之。
时中官吐突承璀自籓邸承恩宠，为神策护军中尉，乃于安国佛寺建立《圣政碑》，大兴功作，仍请翰林为其文。
绛上言曰：
陛下布惟新之政，刬积习之弊，四海延颈，日望德音。
今忽立《圣政碑》，示天下以不广。
《易》称：大人者与天地合德，与日月合明。
执契垂拱，励精求理，岂可以文字而尽圣德，碑表而赞皇猷？
若可叙述，是有分限，亏损盛德，岂谓敷扬至道哉？
故自尧、舜、禹、汤、文、武，并无建碑之事。
至秦始皇荒逸之君，烦酷之政，然后有罘、峄之碑，扬诛伐之功，纪巡幸之迹，适足为百王所笑，万代所讥。至今称为失道亡国之主，岂可拟议于此！
陛下嗣高祖、太宗之业，举贞观、开元之政，思理不遑食，从谏如顺流；固可与尧、舜、禹、汤、文、武方驾而行，又安得追秦皇暴虐不经之事，而自损圣政？
近者，阎巨源请立纪圣功碑，陛下详尽事宜，皆不允许。
今忽令立此，与前事颇乖。
况此碑既在安国寺，不得不叙载游观宗饰之事。述游观且乖理要，叙崇饰又匪政经，固非哲王所宜行也。
其碑，伏乞圣恩特令寝罢。
宪宗深然之，其碑遂止。
绛后因浴堂北廊奏对，极论中官纵恣、方镇进献之事。宪宗怒，厉声曰： 卿所论奏，何太过耶？ 
绛前论不已，曰： 臣所谏论，于臣无利，是国家之利。
陛下不以臣愚，使处腹心之地，岂可见事亏圣德，致损清时，而惜身不言？仰屋窃叹，是臣负陛下也。
若不顾患祸，尽诚奏论，旁忤幸臣，上犯圣旨，以此获罪，是陛下负臣也。
且臣与中官，素不相识，又无嫌隙，只是威福太盛，上损圣朝，臣所以不敢不论耳。
使臣缄默，非社稷之福也。 
宪宗见其诚切，改容慰喻之曰： 卿尽节于朕，人所难言者，卿悉言之，使朕闻所不闻，真忠正诚节之臣也。
他日南面，亦须如此。 
绛拜恩而退。
遽宣宰臣，令与改官，乃授中书舍人，依前翰林学士。
翌日，面赐金紫，帝亲为绛择良笏赐之。
前后朝臣裴武、柳公绰、白居易等，或为奸人所排陷，特加贬黜；绛每以密疏申论，皆获宽宥。
及镇州节度使王士真死，朝廷将用兵讨除，绛深陈以为未可。
绛既尽心匡益，帝每有询访，多协事机。
六年，犹以中人之故，罢学士，守户产侍郎，判本司事。
尝因次对，宪宗曰： 户部比有进献，至卿独无，何也？ 
绛曰： 将户部钱献入内藏，是用物以结私恩。 
上耸然，益嘉其直。
吐突承璀恩宠莫二，是岁，将用绛为宰相；前一日，出承璀为淮南监军。
翌日，降制，以绛为中书侍郎、同中书门下平章事。
同列李吉甫便僻，善逢迎上意；绛梗直，多所规谏，故与吉甫不协。
时议者以吉甫通于承璀，故绛尤恶之。
绛性刚讦，每与吉甫争论，人多直绛。
宪宗察绛忠正自立，故绛论奏，多所允从。
上尝谓绛曰： 卜筮之事，习者罕精，或中或否。
近日风俗，尤更崇尚，何也？ 
对曰： 臣闻古先哲王畏天命，示不敢专，邦有大事可疑者，故先谋于卿士庶人，次决于卜筮，俱协则行之。
末俗浮伪，幸以徼福。
正行虑危，邪谋觊安，迟疑昏惑，谓小数能决之。
而愚夫愚妇，假时日鬼神者，欲利欺诈，参之见闻，用以刺射小近之事，神而异之。
近者，风俗近巫，此诚弊俗。
圣旨所及，实辨邪源。
但存而不论，弊斯息矣。 
他日延英，上曰： 朕读《玄宗实录》，见开元致理，天宝兆乱。
事出一朝，治乱相反，何也？ 
绛对曰：
臣闻理生于危心，乱生于肆志。
玄宗自天后朝出居籓邸，尝莅官守，接时贤于外，知人事之艰难。
临御之初，任姚崇、宋璟，二人皆忠鲠上才，动以致主为心。
明皇乘思理之初，亦励精听纳，故当时名贤在位，左右前后，皆尚忠正。
是以君臣交泰，内外宁谧。
开元二十年以后，李林甫、杨国忠相继用事，专引柔佞之人，分居要剧，苟媚于上，不闻直言。
嗜欲转炽，国用不足，奸臣说以兴利，武夫说以开边。
天下骚动，奸盗乘隙，遂至两都覆败，四海沸腾，乘舆播迁，几至难复。
盖小人启导，纵逸生骄之致也。
至今兵宿两河，西疆削尽，甿户凋耗，府藏空虚，皆因天宝丧乱，以至于此。
安危理乱，实系时主所行。
陛下思广天聪，亲览国史，垂意精赜，鉴于化源，实天下幸甚。
上又曰： 凡人行事，常患不通于理，已然之失，追悔诚难。
古人处此，复有道否？ 
绛对曰： 行事过差，圣哲皆所不免，故天子致诤臣以匡其失。
故主心理于中，臣论正于外，制理于未乱，销患于未萌。
主或过举，则谏以正之，故上下同体，犹手足之于心膂，交相为用，以致康宁。
此亦常理，非难遵之事。
但矜得护失，常情所蔽。
古人贵改过不吝，从善如流，良为此也。
臣等备位，无所发明，但陛下不废刍言，则端士贤臣，必当自效。 
帝曰： 朕擢用卿等，所冀直言。
各宜尽心无隐，以匡不逮。
无以护失为虑也！ 
其秋，魏博节度使田季安死，其子怀谏幼弱，军中立其大将田兴，使主军事，兴卒以六州之地归命。
其经始营创，皆绛之谋也。
时教坊忽称密旨，取良家士女及衣冠别第妓人，京师嚣然。
绛谓同列曰： 此事大亏损圣德，须有论谏。 
或曰： 此嗜欲间事，自有谏官论列。 
绛曰： 相公居常病谏官论事，此难事即推与谏官，可乎？ 
乃极言论奏。
翌日延英，宪宗举手谓绛曰： 昨见卿状所论采择事，非卿尽忠于朕，何以及此？
朕都不知向外事，此是教坊罪过，不谕朕意，以至于此。
朕缘丹王已下四人，院中都无侍者，朕令于乐工中及闾里有情愿者，厚其钱帛，只取四人，四王各与一人。
伊不会朕意，便如此生事。
朕已令科罚，其所取人，并已放归。
若非卿言，朕宁知此过？ 
八年，封高邑县男。
绛以足疾，拜章求免。
九年，罢知政事，授礼部尚书。
十年，检校户部尚书，出为华州刺史。未几，入为兵部尚书。
丁母忧。
十四年，检校吏部尚书，出为河中观察使。
河中旧为节制，皇甫镈恶绛，只以观察命之。
十五年，镈得罪，绛复为兵部尚书。
穆宗即位，改御史大夫。
穆宗亟于畋游行幸，绛于延英切谏，帝不能用。
绛以疾辞，复为兵部尚书。
长庆元年，转吏部尚书。
是岁，加检校尚书右仆射，判东都尚书省事，充东都留守。
二年正月，检校本官、兗州刺史、兗海节度观察待使。
三年，复为东都留守。
四年，就加检校司空。
宝历初，入为尚书左仆射。
二年九月，昭议节度使刘悟卒，遗表请以子从谏嗣袭，将吏诣阙论请。
绛密奏请速除近泽潞四面将帅一人，以充节度；令倍程赴镇，使从谏未及拒命，新使已到，所谓 疾雷不及掩耳 。
潞州军心，自有所系。
从谏无位，何名主张。
时宰相李逢吉、王守澄已受从谏赂，俱请以从谏留后，不能用绛言。
绛以直道进退，闻望倾于一时。
然刚肠嫉恶，贤不肖太分，以此为非正之徒所忌。
又尝与御史中丞王播相遇于道，播不为之避；绛奏论事体，敕命两省详议，咸以绛论奏是。
李逢吉佑播恶绛，乃罢绛仆射，改授太子少师，分司东都。
文宗即位，征为太常卿。
二年，检校司空，出为兴元尹、山南西道节度使。
三年冬，南蛮寇西蜀，诏征赴援。
绛于本道募兵千人赴蜀；及中路，蛮军已退，所募皆还。
兴元兵额素定，募卒悉令罢归。
四年二月十日，绛晨兴视事，召募卒，以诏旨喻而遣之，仍给以廪麦，皆怏怏而退。
监军使杨叔元贪财怙宠，怨绛不奉己，乃因募卒赏薄，众辞之际，以言激之，欲其为乱，以逞私憾。
募卒因监军之言，怒气益甚，乃噪聚趋府，劫库兵以入使衙。
绛方与宾僚会宴，不及设备。
闻乱北走登陴，衙将王景延力战以御之。
兵折矢穷，景延死。绛乃为乱兵所害，时年六十七。
绛初登陴，左右请绛缒城，可以避免，绛不从。乃并从事赵存约、薛齐俱死焉。
文宗闻奏震悼，下制曰： 朝有正人，时称令德，入参庙算，出总师干。
方当宠任之臣，横罹不幸之酷。
殄瘁兴叹，搢绅所同。
故山南西道节度、管内观察处置等使、银青光禄大夫、检校司空，兼兴元尹、御史大夫、上柱国、赵郡开国公、食邑二千户李绛，神授聪明，天赋清直。抱仁义以希前哲，立标准以程后来。
抑扬时情，坐致台辅。
佐我烈祖，格于皇天。
仗钺宣风，联居乐土。
乘轩鸣玉，尝极清班。
先声而物议皆归，不约而群情自许。
汉中名部，俾遂便安。
而变起不图，祸生无兆。
歼良之恸，闻讣增伤。
是极哀荣，用优典礼。
三公正秩，品数甚崇，式表异恩，以摅沉痛。
可赠司徒。
仍令所司择日备礼册命。 
赙布帛三千段、米粟二百硕。
子璋、顼。
璋，登进士第。
卢钧镇太原，辟为从事。
大中末，入朝为监察，转侍御史。
出刺两郡，终宣歙观察使。
子德林。
