王播字明易攵。
曾祖王，嘉州司马。
祖父王升，咸阳令。
父王恕，扬府参军。
王播进士及第，登贤良方正制科，授集贤校理，升监察御史，转殿中省任职，又做过侍御史。
贞元末，宠臣李实为京兆尹，仗恃恩宠颇为强横，曾遇王播于途，竟不回避。
旧例，府尹回避台官。
王播向各署发送公文谴责他，李实大怒，后来启奏将王播贬为三原令，企图挫伤王播的锐气。
王播受命，赴府衙谒见拜谢，严守府县上下级之礼仪。
及至赴辖县上任，政事办理得妥善明白，那些倚仗权势的豪门贵族，犯法亦不能宽免。
年终考核，为京畿各县之最优。
李实因王播治政有方，对他甚为敬重，频频向皇上推荐。
德宗认为他才能出众，打算破格擢用，可王播恰值母丧。
顺宗即位，授王播驾部郎中，改任长安令。
这一年中，调任工部郎中，知台府杂务，他敢于调查举报上司，受到人们的称赞。
调任考功郎中，出任虢州刺史。
李巽代理盐铁使，奏请王播为盐铁副使、兵部郎中。
元和五年，替代李夷简为御史中丞。
他努力振兴朝纲，使各项政务得以施行。
十月，替代许孟容为京兆尹。
此时禁军诸镇遍布京畿地区，军人出入，皆携弓佩剑，往往生发盗案，难以擒捉奸人。
因而王播奏请京畿内军镇将卒，出入不得携带武器，诸王、驸马及权豪之家，不得在京畿内验试鹰犬及狩猎器械。
诏命允从，从此奸盗止息。
元和六年三月，调任刑部侍郎，充当诸道盐铁转运使。
王播长于属吏事务，即使案牍烦杂难阅，亦能剖析如流。黠吏妄图诋毁欺瞒，无不被他揭穿而败露。
当时天下多事，大理寺议罪，条目繁杂。
王播将前后格条全部集中，置于座右备查，凡详审裁决，疾速如神。
当时一班属吏幕僚，无不叹服至极。
元和十年四月，改任礼部尚书，代理使务如前。
这之先，李巽让程异做江淮院官，程异又通晓钱财货币之事，及至王播代理使务，奏请程异为副使。
当王师讨伐吴元济时，令程异乘驿车往江淮，征集了大批军用物资，为平定叛乱出了大力。
及至皇甫钅甫寸执政，惟恐王播被重用，于是奏请命程异代理使务，王播只担任本官便可。
元和十三年，检校户部尚书、成都尹、剑南西川节度使。
穆宗即位，皇甫钅甫寸被贬斥，王播屡次上表请求调回京师。
长庆元年七月，召还，拜刑部尚书，再度兼任盐铁转运使等职。
十月，兼中书侍郎、平章事，代理使务如故。
长庆年间，内外权臣大都彼此借助。
王播因主管铜盐之事擢居宰辅之位，专侍奉承迎合，而对国家安危大计，不出一言。
此时河北又叛乱，朝廷用兵讨伐。
恰好裴度自太原入朝晋见，朝野上下一片议论，说裴度不宜身居朝外。
次年三月，诏令裴度留朝重掌政事，命王播替代裴度为淮南节度使、检校右仆射，代理使务如故。
王播便奏请携盐铁使印赴镇，并奏请另赐上都院印，诏命允从。
王播到了淮南，碰上天旱歉收，人相啖食，根本无力缴纳赋税。官府设法征收，百姓户户嗟怨。
敬宗即位，便加授王播为银青光禄大夫、检校司空，免去盐铁转运使职务。
当时护军中尉王守澄当权，王播权力旁落，于是广求珍异之物，命属吏中心腹秘密结交王守澄，以图他的帮助。
王守澄伺机启奏，说王播有才，皇上在延英殿将这话对群臣说了。
谏议大夫独孤朗、张仲方，起居郎孔敏行、柳公权、宋申锡，补阙韦仁实、刘敦儒，拾遗李景让、薛廷老等，请皇上开延英殿以便面奏王播为人奸邪，交结宠贵，企图重新受重用。
天子年幼，未能采纳他们的意见。
从此，舆论纷然不息。
次年正月，王播重任盐铁转运使。
他既得旧职，便在铜盐税收之内，巧设名目敛取，借故按月进奉，名为羡余钱，实际是正式税额，一心指望奖赏擢升，不顾人们议论。
当时扬州城内官河水浅，遇旱则漕运之船滞阻难行，王播便奏请自城南阊门西边七里港开河向东，弯曲取道禅智寺桥通向旧官河，开凿稍深，航路易于畅通，所开河道长一十九里，其工役用料开支，不破费朝廷省署之钱，当由各地自筹，这样漕运便不再滞阻。
后任官员亦仰赖王播此举之利。
文宗即位，加授检校司徒。
大和元年五月，王播自淮南入朝晋见，进奉大小银碗三千四百枚、绫绢二十万匹。
六月，拜尚书左仆射、同平章事，代理使务如故。
二年，进封太原公、太清宫使。
四年正月，患喉肿暴病身亡，时年七十二，停朝三日，追赠太尉。
王播出身寒门，以文辞入仕，荣登华贵之位，颇富才名。
但随势沉浮，不保持士人节操，依靠奸邪手段获取进升，君子以为羞耻。
曾祖李贞简。
祖父李刚，官至县令。
父李元善，任襄州录事参军。
李绛应举进士，登博学宏辞科，授秘书省校书郎。
任满，补渭南县尉。
贞元末，拜监察御史。
元和二年，以本官充任翰林学士。
不久，改授尚书主客员外郎。
一年后，调任司勋员外郎。
五年，升本司郎中、知制诰。
均未离朝任职，勤勉不息以匡救劝谏为己任。
宪宗即位时，叛臣李钅奇聚兵于浙右。
李钅奇被诛后，朝廷将发车运取其被没收的家财，李绛上言道： 李钅奇凶顽狡诈背叛朝廷，僭越放纵勒索百姓，剥夺六州之人，积成一道之苦。
圣恩本因其叛乱而进讨，使一方得以安宁复苏。
现在辇运钱帛，传闻四海，就不是什么遏制叛乱、安抚困穷了。
伏望圣慈，将没收之钱帛一并赐予本道，顶替贫苦民户今年租税，则万姓欢呼、四海歌咏啊。 
宪宗嘉许他。
此时中官吐突承璀得恩宠。自藩王府擢升神策护军中尉，即于安国佛寺建立《圣政碑》，大兴歌功颂德之事，并请翰林撰写碑文。
李绛上言道：
 陛下推行新政，铲除旧法之弊，四海引颈，日日翘望德音。
今忽立《圣政碑》，是示意天下人不能安心。
《易》称：品行高尚之人与天地合德，与日月齐明。
受命理政，当励精图治，岂能以一篇文字终止圣上之恩德，以一方碑表替代君王之谋略？
若可叙述，则需恰当，如果损害陛下盛德，还谈得上弘扬济世之大道吗？
故自尧、舜、禹、汤、文、武，并无建碑之事。
到了秦始皇这个荒暴放纵之君，施行混乱酷虐之政，然后有芝罘、峄山之碑，颂扬诛伐之功，记载巡幸之迹，恰好足为百王所笑、万代所讥，至今被称为失道亡国之君，岂可仿效此人？
陛下承继高祖、太宗之事业，开拓贞观、开元之政局，思治而忘食，从谏如顺流，本可与尧、舜、禹、汤、文、武并驾齐驱，又怎能追效秦皇暴虐无道之事而自损圣政？
前些时，阎巨源奏请立纪圣功碑，陛下详察此事，概不允许。
今忽令立此碑，与先前之举措截然相违。
再说此碑既在安国寺，不得不叙述记载游观崇饰之事，述游观不合立碑旨意，叙崇饰又非关治政常则，原本不是圣哲君王所应做的。
此碑，伏乞圣恩特别下令罢止。 
宪宗认为所言极是，立碑之事便作罢。
后来李绛因在浴堂北廊奏对，极力抨击中官放纵恣肆、方镇奉迎进献之事，宪宗恼怒，厉声说道： 卿所论奏，何以太过分？ 
李绛上前辩说不已，道： 臣所谏论，于臣无利，是国家之利。
陛下不嫌臣愚，使臣处于腹心之地，岂可见事有亏圣德，有损清世，却顾惜自身而不出一言，仰视屋梁暗地叹息，这样便是为臣辜负陛下呀。
若臣不避祸患，竭诚奏论，旁忤宠臣，上犯圣旨，因此获罪，那就是陛下辜负臣了。
再说臣与中官素不相识，又无仇怨，只因他们作威作福太甚，上损盛朝，所以臣不敢不论奏。
假若臣缄默不语，并非社稷之福呀。 
宪宗见他十分诚挚，缓和了脸色抚慰他道： 卿对朕竭尽臣节，人所难言之事，卿尽皆言说，使朕能听到平素听不到的话，真正是忠诚守节之臣哪。
他日为众官之长，亦须如此。 
李绛拜恩而退。
皇上立即宣旨宰臣，令与李绛调职。于是授以中书舍人，充任翰林学士如前。
次日，面赐紫服金鱼袋，皇上亲自为李绛择一良笏赐给他。
前后朝臣裴武、柳公绰、白居易等，往往被奸人排斥陷害，朝廷特意加以贬黜。李绛每每以秘密奏疏为之辩诉，皆获宽赦。
及至镇州节度使王士真死，朝廷将发兵扫除余党，李绛竭力陈说认为不可。
李绛既然尽心辅佐，皇上每有询问，他多能抓住事情的关键。
元和六年，仍因谏奏中官之故，罢免翰林学士，代理户部侍郎，判本司事。
曾因事应对，宪宗道： 户部每年有进献，到了你便没了，是何原故？ 
李绛说： 将户部钱献入内库，这是用钱财来结私恩。 
皇上听罢肃然起敬，越发赞许他的鲠直。
吐突承璀最受恩宠，这年，准备起用李绛为宰相。前一日，令吐突承璀出任淮南监军。
次日，降下制书，授李绛为中书侍郎、同中书门下平章事。
同列相位的李吉甫乖巧谄媚，善逢迎皇上之意，而李绛鲠直，对皇上多所规谏，因此同李吉甫不和。
当时舆论认为李吉甫同吐突承璀相勾结，所以李绛特别厌恶他。
李绛性情刚直，每与李吉甫争论，人们多以李绛为是。
宪宗明察李绛忠正守节，故李绛论奏，多所允从。
皇上曾对李绛说： 卜筮之事，研习者极少能精通，有时应验，有时不中。
近来风气，更加崇尚，是何原故？ 
李绛答道： 臣闻古代圣王畏惧天命，理事不敢专断，因此国家有大事难以决断者，先同卿士庶人商议，其次依靠卜筮判断，两者一致便施行。
陋俗虚浮，侥幸求福。
正直之行为无人赞同，邪恶之计谋畅通无阻，人们迟疑昏惑，以为小小伎俩便能决事。
而愚夫愚妇借口选吉日敬鬼神，一味贪利欲行欺诈，参杂市井见闻，用以预测眼下之事，自诩神异。
近来，风气近于巫术，这确是陋俗。
圣旨所及，实能辨清邪恶之源。
但其理既存勿加议论，弊陋习俗自会消除。 
一日在延英殿，皇上道： 朕读《玄宗实录》，见开元大治，天宝始乱。
事出一朝，治乱相反，何故？ 
李绛应答道：
 臣闻治生于思危之心，乱生于恣肆之志。
玄宗自天后朝出居藩王府第，曾居官守职，在朝外接触当世贤才，了解人事之艰难。
即位之初，任用姚崇、宋王景，二人皆忠诚鲠直绝异人才，行事均怀报主之心。
明皇登位之初，亦能励精图治听纳忠言，故当时名贤在位，左右前后之臣，皆崇尚忠恳正直。
因此君臣融洽，内外安宁。
开元二十年以后，李林甫、杨国忠相继执政，专门引荐巧言谗佞之人，让他们各居要职，一味献媚上司，不听纳正直之言。
他们的贪欲日趋炽烈，国库的财用便日益减少，奸臣说用钱是为兴利，武夫说用钱是为开边。
天下骚动，奸盗乘隙，以至于两都沦陷，四海沸腾，圣驾出行，险于蒙难。
皆因小人诱导，纵情享乐横生骄矜所造成。
至今两河屯兵，西疆削尽，农户凋敝，府藏空虚，皆因天宝丧乱，以至于此。
国家安危治乱，确实系于当世君主奉行的大政方针。
陛下欲广开视听，亲览国史，思虑精深，能探寻安危治乱变化之本源，实为天下之大幸。 
皇上又说： 人们行事，常担忧不通事理，已然失误，追悔莫及。
古人遇到这种情况，还有什么办法吗？ 
李绛答道： 行事出现差错，圣哲在所难免，故天子诏纳诤臣以匡救己之失误。
因此圣心决策于内，臣论扶正于外，创建治世于未乱之际，消除祸患于未萌之时。
圣主偶有失误，则劝谏以扶正，故君臣上下协同，犹如手足之于心膂，交互作用，而导致康宁。
这也是常理，并非难为之事。
但夸耀功劳遮掩过失，则与常情不相容。
古人推崇努力改过、从善如流，确实为此呀。
臣等处于重任，未能开启圣主耳目之明，但陛下不废弃刍言野说，则端直之士贤良之臣，必当主动报效。 
皇上说： 朕任用卿等，正希望卿等直言。
当各自尽心竭力无所保留，以弥补朝政之不足。
切勿担心朕庇护过失！ 
那年秋天，魏博节度使田季安死，其子田怀谏年幼力弱，军中立其大将田兴，让他主持军事，田兴最终以六州之地归顺朝廷。
此事经营策划，皆出于李绛之计谋。
当时教坊忽然宣称朝廷有密旨，征选良家子女及贵族官吏家中的艺妓充当乐妓，京师舆论哗然。
李绛对同僚说： 此事大损圣德，必须上奏谏阻。 
同僚中有人说： 这是嗜欲之类闲事，自有谏官论说。 
李绛道： 相公平日厌恶谏官论事，这件棘手的事便推诿给谏官，妥当吗？ 
于是竭力论奏。
次日在延英殿，宪宗举手对李绛说： 昨日见卿奏状所论征选乐妓一事，若非卿尽忠于朕，何以有此举动？
朕全然不知外间事，这是教坊罪过，不明朕之意图，以致做出这等事。
朕本因丹王以下四人，院中均无侍奉者。朕令于乐工之中及民间有情愿者，付给丰厚钱帛，只征选四人，四位侯王各予一人。
他们不领会朕意，便如此生事。
朕已下令处罚，所征选的那些人，都已放遣归家。
若非卿言，朕怎知有此失误？ 
元和八年，封高邑县男。
李绛因足疾上章请求免职。
九年，免除知政事，授礼部尚书。
十年，检校户部尚书，出任华州刺史，不久，入朝为兵部尚书。
逢母丧。
元和十四年，检校吏部尚书，出任河中观察使。
旧制，河中设节度使，皇甫钅甫寸厌恶李绛，只任命他为观察使。
十五年，皇甫钅甫寸获罪，李绛重任兵部尚书。
穆宗即位，李绛改任御史大夫。
穆宗沉湎于游猎巡幸，李绛在延英殿极力劝谏，皇上不能听纳。
李绛借病辞职，重任兵部尚书。
长庆元年，转任吏部尚书。
当年，加授检校尚书右仆射，判东都尚书省事，充任东都留守。
二年正月，检校本官、兖州刺史、兖海节度观察等使。
三年，重任东都留守。
四年，加授检校司空。
宝历初，入朝任尚书右仆射。
二年九月，昭义节度使刘悟去世，临终留表请求让其子刘从谏承袭官职，将吏们抵宫门奏请。
李绛秘密奏请立即任命靠近泽潞四方的将帅一人，充任节度使，令其兼程赴镇，使刘从谏来不及抵拒诏命，新使已到，所谓 迅雷不及掩耳 。
这样潞州军心，自有所归。
刘从谏无职任，凭什么主宰军队。
但此时宰相李逢吉、王守澄已受刘从谏贿赂，皆奏请让刘从谏为节度使留后，故皇上不能采纳李绛之主张。
李绛进退仕途均奉行正道，一时名望颇大。
然而心肠刚直嫉恶如仇，对待贤者与不肖之人态度判然有别，因此被邪恶之辈所忌恨。
有次曾与御史中丞王播相遇道中，王播未避让他。李绛上奏论说事理，诏命门下中书两省详议，均认为李绛论奏正确。
李逢吉庇护王播而厌恶李绛，便罢免李绛仆射之职，改授太子少师，分司东都。
文宗即位，诏李绛为太常卿。
大和二年，检校司空，出任兴元尹、山南西道节度使。
三年冬，南蛮进犯西蜀，李绛奉诏赴西蜀救援。
李绛在本道招募兵卒千人赴蜀，行至中途，蛮军已退，所募兵卒皆返回。
兴元兵额素来有规定，招募之兵卒得全部退伍回家。
那是大和四年二月十日，李绛晨起理事，召集募卒，说根据诏令遣返他们，依例发给粮饷，募卒一个个怏怏而退。
监军使杨叔元贪财恃宠，怨恨李绛不奉敬自己，于是趁募卒嫌赏赐微薄，众口喧嚷之际，用言辞刺激他们，企图挑动他们作乱，以泄私愤。
募卒被监军的话煽动，怒火更盛，便喧噪聚集涌向府署，劫夺库中兵器冲入使衙。
李绛正与幕僚会宴，来不及防备。
听说叛乱立即朝北奔逃登上女墙，衙将王景延力战以抵御乱兵。
兵刃折断箭支用尽，王景延战死，李绛亦遭乱兵杀害，时年六十七。
李绛刚登上女墙时，左右将校请他缒城出走，可以避免凶祸，李绛不从，终于同从事赵存约、薛齐一起殉职。
文宗闻奏震惊悲痛，降下制书道： 朝中有此正人，人们赞其美德，入能制定谋略，出则统领将士。
正当重任之臣，横遭不测之祸。
以身殉职令人叹惋，朝廷上下此心皆同。
故山南西道节度使、管内观察使处置等使、银青光禄大夫、检校司空，兼兴元尹、御史大夫、上柱国、赵郡开国公、食邑二千户李绛，神赋聪慧明智，天授清正刚直，胸怀仁义追随前代圣哲，身立标准以为后人楷模。
抑浊扬清顺应世情，因此官至台辅。
佐我功业卓著之先祖，忠诚感通皇天。
仗斧钺布风纪，庇护百姓安居乐土。
乘轩轾鸣玉，曾位至清贵官班之极。
先声夺人舆论齐赞，不约而同群情共许。
本为汉中名臣，善于治政安邦。
而未料及变乱突起，无先兆灾祸横生。
忠良罹难人皆悲痛，闻听讣告倍增哀伤。
当隆重追悼，用上等礼仪。
三公正秩，品位甚高，特示殊恩，以抒沉痛。
可赠司徒。
即令主管署衙，择日备礼册命。 
赐其家属布帛三千段，米粟二百石。
李绛子名璋、顼。
李璋，登进士第。
卢钧镇守太原，召他为从事。
大中末，入朝为监察，转侍御史。
出任两郡刺史，最终任宣歙观察使。
其子名德林。
