古文：九年春，王二月，葬杞僖公。
现代文：九年春季，周历二月，安葬杞僖公。

古文：宋皇瑗帅师取郑师于雍丘。
现代文：宋国的皇瑗率领军队在雍丘采用奇袭轻松打败了郑国军队。

古文：夏，楚人伐陈。
现代文：夏季，楚国人攻打陈国。

古文：秋，宋公伐郑。
现代文：秋季，郑公出兵攻打郑国。

古文：冬，十月。
现代文：冬季十月。

古文：九年春，齐侯使公孟绰辞师于吴。
现代文：九年春季，齐悼公派公孟绰到吴国辞谢出兵。

古文：吴子曰： 昔岁寡人闻命，今又革之，不知所从，将进受命于君。 
现代文：吴王说： 去年我听到君王的命令，现在又改变了，不知道该听从什么，我准备到贵国去接受君王的命令。 

古文：郑武子賸之嬖许瑕求邑，无以与之。
现代文：郑国武子賸的宠臣许瑕求取封邑，没有地方可以封给他了。

古文：请外取，许之。故围宋雍丘。
现代文：许瑕请求取之于外国，武子賸答应，所以包围了宋国的雍丘。

古文：宋皇瑗围郑师，每日迁舍，垒合，郑师哭。
现代文：宋国的皇瑗又包围郑军，每天挖沟修筑堡垒，连成一线。

古文：子姚救之，大败。
现代文：郑国军士都号啕大哭，武子賸前去救援，大败。

古文：二月甲戌，宋取郑师于雍丘，使有能者无死，以郏张与郑罗归。
现代文：二月十四日，宋军在雍丘全歼郑军，让有才能的人留下性命，带了郏张和郑罗回去。

古文：夏，楚人伐陈，陈即吴故也。
现代文：夏季，楚国人进攻陈国，这是因为陈国投向吴国的缘故。

古文：宋公伐郑。
现代文：宋景公发兵攻打郑国。

古文：秋，吴城邗沟，通江、淮。
现代文：秋季，吴国在邗地筑城，穿沟贯通长江、淮水。

古文：晋赵鞅卜救郑，遇水適火，占诸史赵、史墨、史龟。
现代文：晋国的赵鞅为救援郑国而占卜，得到水流向火的卦象，向史赵、史墨、史龟询问卦象的吉凶。

古文：史龟曰： 是谓沈阳，可以兴兵。利以伐姜，不利子商。
现代文：史龟说： 这叫做阳气下沉，可以发兵，利于攻打姜氏，不利于攻打子商。

古文：伐齐则可，敌宋不吉。 
现代文：攻打齐国就可以，攻打宋国就不吉利。 

古文：史墨曰： 盈，水名也。
现代文：史墨说： 盈，是水泊名称。

古文：子，水位也。
现代文：子，是水的方位。

古文：名位敌，不可干也。炎帝为火师，姜姓其后也。
现代文：名称方位相当，不能触犯，炎帝是火师，姜姓是他的后代。

古文：水胜火，伐姜则可。 
现代文：水胜火，攻打姜姓就可以。 

古文：史赵曰： 是谓如川之满，不可游也。郑方有罪，不可救也。救郑则不吉，不知其他。 
现代文：史赵说： 这卦叫做像河水涨满，不能游泳；郑国正有罪，不能救，救援郑国就不吉利，其他的不知道。 

古文：阳虎以《周易》筮之，遇《泰》之《需》，曰： 宋方吉，不可与也。
现代文：阳虎用《周易》占筮，得到《泰》卦变成《需》卦，说： 宋国正在吉利的时候，不能以他为敌。

古文：微子启，帝乙之元子也。
现代文：微子启，是帝乙的大儿子。

古文：宋、郑，甥舅也。
现代文：宋国和郑国，是舅舅和外甥。

古文：祉，禄也。
现代文：福祉，是爵禄。

古文：若帝乙之元子归妹，而有吉禄，我安得吉焉？ 
现代文：如果帝乙的大儿子嫁女儿而又有吉利的爵禄，我们哪里能够吉利？ 

古文：乃止。
现代文：于是晋国就不去救援郑国。

古文：冬，吴子使来儆师伐齐。
现代文：冬季，吴王派人来鲁国通知出兵攻打齐国。

