九年春季，周历二月，安葬杞僖公。
宋国的皇瑗率领军队在雍丘采用奇袭轻松打败了郑国军队。
夏季，楚国人攻打陈国。
秋季，郑公出兵攻打郑国。
冬季十月。
九年春季，齐悼公派公孟绰到吴国辞谢出兵。
吴王说： 去年我听到君王的命令，现在又改变了，不知道该听从什么，我准备到贵国去接受君王的命令。 
郑国武子賸的宠臣许瑕求取封邑，没有地方可以封给他了。
许瑕请求取之于外国，武子賸答应，所以包围了宋国的雍丘。
宋国的皇瑗又包围郑军，每天挖沟修筑堡垒，连成一线。
郑国军士都号啕大哭，武子賸前去救援，大败。
二月十四日，宋军在雍丘全歼郑军，让有才能的人留下性命，带了郏张和郑罗回去。
夏季，楚国人进攻陈国，这是因为陈国投向吴国的缘故。
宋景公发兵攻打郑国。
秋季，吴国在邗地筑城，穿沟贯通长江、淮水。
晋国的赵鞅为救援郑国而占卜，得到水流向火的卦象，向史赵、史墨、史龟询问卦象的吉凶。
史龟说： 这叫做阳气下沉，可以发兵，利于攻打姜氏，不利于攻打子商。
攻打齐国就可以，攻打宋国就不吉利。 
史墨说： 盈，是水泊名称。
子，是水的方位。
名称方位相当，不能触犯，炎帝是火师，姜姓是他的后代。
水胜火，攻打姜姓就可以。 
史赵说： 这卦叫做像河水涨满，不能游泳；郑国正有罪，不能救，救援郑国就不吉利，其他的不知道。 
阳虎用《周易》占筮，得到《泰》卦变成《需》卦，说： 宋国正在吉利的时候，不能以他为敌。
微子启，是帝乙的大儿子。
宋国和郑国，是舅舅和外甥。
福祉，是爵禄。
如果帝乙的大儿子嫁女儿而又有吉利的爵禄，我们哪里能够吉利？ 
于是晋国就不去救援郑国。
冬季，吴王派人来鲁国通知出兵攻打齐国。
