古文：子墨子言见染丝者而叹，曰：染于苍则苍，染于黄则黄，所入者变，其色亦变。
现代文：墨子说，他曾见人染丝而感叹说： 染了青颜料就变成青色，染了黄颜料就变成黄色。染料不同，丝的颜色也跟着变化。

古文：五入必而已则为五色矣。
现代文：经过五次之后，就变为五种颜色了。

古文：故染不可不慎也！
现代文：所以染这件事是不可不谨慎的。 

古文：非独染丝然也，国亦有染。
现代文：不仅染丝如此，国家也有 染 。

古文：舜染于许由、伯阳，禹染于皋陶、伯益，汤染于伊尹、仲虺，武王染于太公、周公。
现代文：舜被许由、伯阳所染，禹被皋陶、伯益所染，汤被伊尹、仲虺所染，武王被太公、周公所染。

古文：此四王者，所染当，故王天下，立为天子，功名蔽天地。举天下之仁义显人，必称此四王者。
现代文：这四位君王因为所染得当，所以能称王于天下，立为天子，功盖四方，名扬天下，凡是提起天下著名的仁义之人，必定要称这四王。

古文：夏桀染于干辛、推哆，殷纣染于崇侯、恶来，厉王染于厉公长父、荣夷终，幽王染于傅公夷、蔡公谷。
现代文：夏桀被干辛、推哆所染，殷纣被崇侯、恶来所染，周厉王被厉公长父、荣夷终所染，周幽王被傅公夷、蔡公穀所染。

古文：此四王者，所染不当，故国残身死，为天下僇，举天下不义辱人，必称此四王者。
现代文：这四位君王因为所染不当，结果身死国亡，遗羞于天下。凡是提起天下不义可耻之人，必定要称这四王。

古文：齐桓染于管仲、鲍叔，晋文染于舅犯、高偃，楚庄染于孙叔、沈尹，吴阖闾染于伍员、文义，越勾践染于范蠡、大夫种。
现代文：齐桓公被管仲、鲍叔牙所染，晋文公被舅犯、高偃所染，楚庄王被孙叔敖、沈尹茎所染，吴王阖闾被伍员、文义所染，越王勾践被范蠡、文种所染。

古文：此五君者，所染当，故霸诸侯，功名传于后世。
现代文：这五位君主因为所染得当，所以能称霸诸侯，功名传于后世。

古文：范吉射染于长柳朔、王胜，中行寅染于藉秦、高强，吴夫差染于王孙雒、太宰嚭，知伯摇染于智国、张武，中山尚染于魏义、偃长，宋康染于唐鞅、佃不礼。
现代文：范吉射被长柳朔、王胜所染，中行寅被籍秦、高强所染，吴王夫差被王孙雒、太宰嚭所染，知伯摇被知国、张武所染，中山尚被魏义、偃长所染，宋康王被唐鞅、佃不礼所染。

古文：此六君者，所染不当，故国家残亡，身为刑戮，宗庙破灭，绝无后类，君臣离散，民人流亡。
现代文：这六位君主因为所染不当，所以国破家亡，身受刑戮，宗庙毁灭，子孙灭绝，君臣离散，百姓逃亡。

古文：举天下之贪暴苛扰者，必称此六君也。
现代文：凡是提起天下贪暴苛刻的人，必定称这六君。

古文：凡君之所以安者何也？
现代文：大凡人君之所以能够安定，是什么原因呢？

古文：以其行理也。
现代文：是因为他们行事合理。

古文：行理性于染当。
现代文：而行事合理源于所染得当。

古文：故善为君者，劳于论人而佚于治官。
现代文：所以善于做国君的，用心致力于选拔人才。

古文：不能为君者，伤形费神，愁心劳意；然国逾危，身逾辱。
现代文：不善于做国君的，劳神伤身，用尽心思，然而国家更危险，自己更受屈辱。

古文：此六君者，非不重其国、爱其身也，以不知要故也。
现代文：上述这六位国君，并非不重视他们的国家、爱惜他们的身体，而是因为他们不知道治国要领的缘故。

古文：不知要者，所染不当也。
现代文：所谓不知道治国要领，即是所染不得当。

古文：非独国有染也，士亦有染。
现代文：不仅国家有染，士也有 染 。

古文：其友皆好仁义，淳谨畏令，则家日益，身日安，名日荣，处官得其理矣，则段干木、禽子、傅说之徒是也。
现代文：一个人所交的朋友都爱好仁义，都淳朴谨慎，慑于法纪，那么他的家道就日益兴盛，身体日益平安，名声日益光耀，居官治政也合于正道了，如段干木、禽子、傅说等人即属此类。

古文：其友皆好矜奋，创作比周，则家日损，身日危，名日辱，处官失其理矣，则子西、易牙、竖刀之徒是也。
现代文：一个人所交的朋友若都不安分守己，结党营私，那么他的家道就日益衰落，身体日益危险，名声日益降低，居官治政也不得其道，如子西、易牙、竖刀等人即属此类。《诗》上说： 选好染料。 

古文：诗曰 必择所堪，必谨所堪 者，此之谓也。
现代文：所谓选好染料，正是这个意思。

