古文：田莘之为陈轸说秦惠王曰： 臣恐王之如郭君。
现代文：田莘替陈轸游说秦惠王说： 我担心大王会像郭君那样。

古文：夫晋献公欲伐郭，而惮舟之侨存，荀息曰： 周书有言，美女破舌。 
现代文：晋献公想要攻打郭地，然而畏难舟之侨的存在。苟息说： 《周书》上有话，美女可以破败谏臣。 

古文：乃遗之女乐，以乱其政。
现代文：于是送出漂亮的女歌伎，用她去干扰敌方的政治。

古文：舟之侨谏而不听，遂去。
现代文：舟之侨因进谏而郭君不听，便离郭而去。

古文：因而伐郭，遂破之。
现代文：于是晋献公讨伐郭君，终于攻破了郭地。

古文：又欲伐虞，而惮宫之奇存。
现代文：后来，晋献公又想要攻打虞国，然而又畏难宫之奇的存在。

古文：荀息曰： 周书有言，美男破老。 
现代文：苟息说： 《周书》上有话，外宠之臣可以破败国老。 

古文：乃遗之美男，教之恶宫之奇。
现代文：于是送出外宠之臣，让他去中伤宫之奇。

古文：宫之奇以谏而不听，遂亡。
现代文：宫之奇因进谏而虞君不听，便离开了虞国。

古文：因而伐虞，遂取之。
现代文：于是晋献公讨伐虞国，终于夺取了虞国。

古文：今秦自以为王，能害王者之国者，楚也。
现代文：现在秦国自封为王，能祸害大王您的是楚国。

古文：楚智横君之善用兵，用兵与陈轸之智，故骄张仪以五国。
现代文：楚国知道横门君善于用兵，同时知道陈轸足智多谋，所以重用张仪出使韩、魏、赵、燕、齐五国。

古文：来，必恶是二人。
现代文：张仪来秦国，必定要中伤横门君和陈轸。

古文：愿王勿听也。 
现代文：希望大王您不要听信他。 

古文：张仪果来辞，因言轸也，王怒而不听。
现代文：不久，张仪果真前往秦国向秦惠王呈辞，说了陈轸的坏话，秦惠王大怒没有听信他。

