起著雍执徐，尽玄黓涒滩，一共五年。
隋炀帝大业四年
春季，正月，乙巳，炀帝下诏征发黄河以北各军一百多万人开凿永济渠，引沁水向南到黄河，向北通涿郡。
男丁不足，开始役使妇女。
壬申，任命太府卿元寿为内史令。
裴矩听说西突厥的处罗可汗思念他的母亲，请求炀帝派遣使者去招抚处罗可汗。
二月，己卯，炀帝派遣司朝谒者崔君肃携带着诏书慰问并谕示他。
处罗可汗见到崔君肃时态度很是傲慢，接受诏书时不肯起立。崔君肃对他说： 突厥本来是一个国家，中间一分为二，每年双方交兵打仗，打了几十年的仗而不能互相消灭，其原因是明显的，双方势均力敌。
但是启民可汗率领其部落的百万之众，卑躬屈膝，对大隋天子称臣的原因是什么呢？
正是因为对可汗您的切齿之恨，不能独自制服您，而想要凭借大国的兵力，共同灭掉可汗您呵。
朝中群臣都想接受启民可汗的请求，天子要是允许了，出兵就有日可待了。
只是可汗的母亲向夫人，惧怕西突厥国被灭亡，每日早晚守在宫门，哭泣着哀求着，匍匐在地谢罪，请求皇帝派使者召见可汗，让可汗入朝归附。
天子怜悯向夫人，因此派使者到这里来。
现在可汗既如此傲慢，那么向夫人就成了诓骗天子，一定会被在闹市杀掉，并将首级传示西域各国。
天子发动大隋的兵马，借助东突厥的人力，左提右挈以夹击可汗，您的国家灭亡的日子就不远了。
为什么要爱惜行两拜之礼，而丢掉慈母的性命呢？吝惜说一句称臣的话，而使国家社稷成为废墟呢？ 
处罗可汗听了此话，惊惶四顾，一跃而起，流泪再三拜谢，跪在地上接受诏书。因此派遣使者随崔君肃朝贡上等好马。
三月，壬戌，倭王多利思比孤派人来朝贡，给炀帝的书信上说： 日出处的天子致书信给日没处的天子，您可好吗？ 
炀帝看后很不高兴，对鸿胪卿说： 蛮夷人的书信凡无礼的，就不要再给我看了。 
乙丑，炀帝到达五原，就此出塞巡视长城。
炀帝的行宫设置木制的六合城，城上载有枪车。
每次停下驻宿，则把车辕朝外作为外围，内布铁蒺藜；再安设弩床，都插上钢锥，锥向外；上面装置旋机弩，用绳子系在弩的板机上，只要有人触动绳子，弩机就旋转，向触动的方向发射。
在弩外周围又布置能弋射的短箭，并装设铃柱、木槌、石磐用来报警。
炀帝招募能够沟通极远地方关系的人，屯田主事常骏等人请求出使赤土，炀帝非常高兴。
丙寅，命令常骏携带着财物五千段，用来赏赐赤土国王。
赤土国，是南海中一个很遥远的国家。
炀帝没有一天不在营建宫室，两京以及江都，苑囿亭殿虽然很多，时间久了炀帝仍非常感到厌倦，每次游玩，左顾右盼，觉得这些宫殿苑林都没有中意的，不知道什么是好。
于是遍求天下山川图册，亲自察看，以寻求名胜之地营造宫苑。
夏季，四月，炀帝下诏在汾州之北，汾水的源头营建汾阳宫。
当初，元德太子杨昭去世，河南尹齐王杨按次序应当立为嗣子，元德太子属下的两万余官吏兵卒，全都隶属于杨。炀帝为他精心地挑选僚属，任命光禄少卿柳謇之为齐王的长吏，并且告诫柳謇之说： 齐王德行、业绩修习完美，那么富贵自然就会来到你身边，齐王若有什么不好的地方，罪过也会相及于你。 
柳謇之是柳庆的侄子。
杨得到炀帝的宠信日益隆重，文武百官都赶着去拜谒他，以至于人都挤满道路。
杨因此而骄傲放纵，亲近小人，所做所为多是不法之事。
他派身边的乔令则、库狄仲、陈智伟去寻找歌舞女色。
乔令则等人因此就更加放纵，打听到人家有美女，立即就假借杨的命令招来，装上车子送入杨府第，奸淫后再放走。
库狄仲、陈智伟到陇西去，对各部落胡人进行拷打烧烙，责令他们交出各马，得到几匹好马便进献给杨，杨命令把马还给主人，库狄仲等人诈称是齐王所赐，将马牵回家里，杨不知道这些事。
乐平公主曾经奏报炀帝说柳家的女儿很美，炀帝没有答复。
后来，公主又把柳氏女给了杨，杨收纳了。
之后，炀帝问乐平公主： 柳氏女在哪里呢？ 
公主说： 在齐王杨府里。 
炀帝不高兴。
杨跟随炀帝到汾阳宫，参加大规模的狩猎活动。炀帝命令杨率领一千骑兵进入围猎圈，杨猎获了很多麋鹿进献给炀帝，而炀帝什么也没有猎到，就向跟从的官员发怒。官员们都说因为杨身边人的阻挡，野兽不能到跟前来。
于是炀帝发怒，搜罗杨的罪过。
当时的制度：县令无故不得出县境，伊阙县令皇甫诩，受到杨的宠信，他违反了禁令，被杨带到了汾阳宫。
御史韦德裕秉承炀帝的旨意向炀帝奏报弹劾杨。炀帝命令甲士一千余人大肆搜查杨的府第，彻底追查惩治此事。
杨的妃子韦氏早死，杨与妃姐元氏妇私通，生了一个女儿。
杨召来一个看相的人，让他看遍府内的姬妾，看相者指着妃姐说： 这个生孩子的应当成为皇后。 
杨认为元德太子有三个儿子，恐怕自已不能被立为太子，暗中倚靠左道妖术作咒诅以求胜，到后来这些都被揭发。
炀帝勃然大怒，将乔令则等几人斩首，妃姐被赐死，杨府中的僚属都被流放到边远地区。
柳謇之犯了崐不能纠正齐王错误的罪，而被除名。
当时赵王杨杲还年幼，炀帝对侍臣说： 我只有杨这一个儿子，不然的话，应当处死并陈尸于闹市以昭明国家的法度。 
对杨的恩宠自此日渐衰落，虽然身为京尹，但不再参与时政。
炀帝始终令虎贲郎派一人监视齐王府的情况，杨稍微有点过失，虎贲郎便立即上报。
炀帝也常常担忧杨会发生变故，派到杨身边的人，都是老弱者，仅补齐人员而已。
太史令庾质，是庾季才的儿子，他的儿子是齐王府的属官炀帝对庾质说： 你不能一心一意地侍奉我，竟让你儿子侍奉齐王，为什么你的心意正反不一呢？ 
庾质回答说： 我侍奉陛下，儿子侍奉齐王，实在是一心一意，不敢有二心。 
炀帝仍然发怒，把庾质调为合水县令。
乙卯，炀帝下诏说，突厥启民可汗遵奉朝廷的感化，想改变戎狄的习俗，可以在万寿戌建立城池修造房屋，他们所用的帷帐、床褥等等物品，务必从优供应。
秋季，七月，辛巳，炀帝征发壮丁二十余万人修筑长城，从榆谷向东。
裴矩游说铁勒，让铁勒攻击吐谷浑，大败吐谷浑。
吐谷浑可汗伏允向东逃跑，进入西平境内，派遣使臣向隋朝请求投降要求救援。炀帝派安德王杨雄率兵出浇河郡，许公宇文述出西平迎接伏允可汗。
宇文述到达临羌城，吐谷浑人畏惧宇文述兵势强盛，不敢投降，伏允可汗就率众向西逃跑。宇文述引兵追杀，攻下曼头、赤水二城，斩获首级三千余，俘获吐谷浑王公以下贵族二百人，俘虏男女百姓四千人返回。
伏允可汗向南逃到雪山，他原来统辖的地域都丧失了，东西四千里，南北二千里，都为隋朝所有。隋朝在此设置州、县、镇、戍，将所有犯轻罪的人迁到此居住。
八月，辛酉，炀帝亲自到恒山去祭祀，下诏大赦天下。
河北道的郡守都集中到恒山，裴矩所罗致的西域十几个国家的使者都前来助祭。
九月，辛未，炀帝征召天下训鹰师集中到东京，应征而至的有一万余人。
冬季，十月，乙卯，颁布新的度、量、衡制度。
常骏等人到达赤土国的国境，赤土国王利富多塞派遣使者乘三十只大船来迎接他们。进献金锁以缆常骏的船。常骏等人在海上渡了一百余天，入赤土境后又过了一个多月，才到达赤土国的国都。
赤土国王居住的宫殿、器物用品，都极其珍贵华丽，接待使者的礼节也十分隆重。国王还派儿子那邪迦跟随常骏入朝进贡。
炀帝任命右翊卫将军河东人薛世雄为王门道行军大将，与突厥的启民可汗联合进攻伊吾国。薛世雄率军出玉门，启民可汗没有到。
薛世雄孤军越过沙漠，伊吾人开始以为隋军不可能来，所以都没有做防备，当听说薛世雄军已崐越过沙漠，大为恐惧，于是请求投降。
薛世雄就在汉代旧伊吾城东筑新城，留下银青光禄大夫王威率领一千余名士兵戍守伊吾城，薛世雄率军返回。
五年春季，正月，丙子，炀帝改东京为东都。
突厥启民可汗来朝见，接待之礼和赏赐更加丰厚。
癸未，炀帝下诏，天下实行均田制。
戊子，炀帝从东都回西京。
己丑，规定民间铁叉、搭钩、刀之类都属于违禁之物。
二月，戊申，炀帝的车驾到达西京。
三月，己巳，炀帝向西巡视河右；乙亥，到达扶风郡杨家旧宅。
夏季，四月，癸亥，炀帝出临津关，渡过黄河，到达西平郡。布置军队，讲习武事，准备进攻吐谷浑。
五月，乙亥，炀帝在拔延山举行大规模的围猎，长围竟达二十里。
庚辰，炀帝进入长宁谷，越过星岭；丙戌，到达浩川，因为桥未建成，炀帝斩都水使者黄亘以及监工九人，几天后，桥建成，才继续前进。
吐谷浑可汗伏允率领部众据守覆袁川，炀帝分别命令内史元寿向南面金山驻军；兵部尚书段文振在北面雪山驻军；太仆卿杨义臣在东面琵琶峡驻军；将军张寿在西面泥岭驻军，四面包围吐谷浑人。
伏允率几十骑兵逃出，派他的一个王诈称是伏允，据守车我真山。
壬辰，炀帝命令右屯卫大将军张定和去抓捕他。
张定和轻视吐谷浑人少，不穿铠甲，挺身登山，吐谷浑的伏兵将张定和射死。张定和的副将柳武建率兵进击吐谷浑，攻破他们。
甲午，吐谷浑仙头王走投无路，率领部众男女十余万来投降。
六月，丁酉，炀帝派左光禄大夫梁默等率兵追击讨伐伏允，结果大败，梁默为伏允杀死。
卫尉卿刘权率兵出伊吾道进攻吐谷浑，一直追到青海，俘获一千余人，乘胜追击，直到伏俟城。
辛丑，炀帝对给事郎蔡徵说： 自古天子有巡狩之礼；而江东南朝的各位皇帝多爱敷脂粉，坐于深宫，不同百姓相见，这是什么道理呢？ 
蔡崐徵回答： 这就是他们王朝不能长久的原因。 
丙午，炀帝到达张掖。
在炀帝将要西巡的时候，命裴矩去游说高昌王曲伯雅以及伊吾的吐屯设等，以厚利引诱他们，召他们派遣使者入朝。
壬子，炀帝到达燕支山，曲伯雅、吐屯设以及西域二十七国的国王、使者都在道路东侧拜见炀帝。他们均受命佩戴金玉，身着锦衣，焚香奏乐，歌舞欢腾。
炀帝又命令武威、张掖的士女盛装修饰纵情观看。衣服、车马不新鲜整齐的，由郡县负责征收更换。
车驾马匹充塞道路，周围绵延几十里，以显示中国的强盛。
吐屯设进献西域几千里的土地，炀帝非常高兴。
癸丑，设置西海、河源、鄯善、且末等郡，将天下的罪人流放这里，作为戍卒守卫这些地方。
炀帝命刘权镇守河源郡积石镇，大规模开发屯田，以抵御吐谷浑，保持西域道路的畅通。
这时，全国共置郡一百九十个，县一千二百五十五个；有户八百九十多万；国土东西长九千三百里，南北宽一万四千八百一十五里。
隋朝的强盛，这时已达到了顶点。
炀帝说裴矩有安抚、怀柔的韬略，提升他为银青光禄大夫。
从西京各县以及西北各郡，都辗转输送财物到塞外，每年耗费以钜万亿计，路途遥远险阻，或遇上强盗抢劫，凡人畜因死亡不能到达目的地的，郡县都要再行征调，以至使他们家业破产。
因此百姓失去生计，西部地区先贫困起来。
当初，吐谷浑可汗伏允派他的儿子顺来朝见炀帝，炀帝将顺留下不放他回去。
伏允败走后，无法解决生计，就率领几千骑兵客居在党项境内。
炀帝立顺为可汗，送他到玉门，让他统领吐谷浑剩下的部众，并任命吐谷浑的大宝王尼洛周为辅臣。
顺到西平时，他的部下杀死了尼洛周，顺没能到达目的地就又返回了。
丙辰，炀帝到观风行殿，大规模地陈列仪仗、礼仪，带着高昌王伯雅和伊吾的吐屯设上殿宴饮，其余的蛮夷使臣在殿下陪宴的共有二十多个国家。炀帝命人奏九部乐，以及鱼龙戏来娱乐，对各国来使赏赐不等。
秋季，七月，将马在青海放牧，山谷间纵养牝马两千匹，以求得龙种，但没有效果，只好停止了。
炀帝的车驾向东返回，路经大斗拔谷，山路狭窄险要，队伍只能鱼贯通行。
风雪使天色昏暗，文武百官饥饿难忍，衣服又全为风雪所打湿。都深夜了还未到达宿营地，士卒冻死大半，马驴冻死十之八九；后宫的妃嫔、公主有的都走散了，和军士们混杂在一起宿于山间。
九月，乙未，炀帝车驾进入西京。
冬季，十一月，丙子，炀帝又到东都。
民部侍郎裴蕴认为民间的名册、户籍，有很多脱漏户口以及诈骗注册为老少的情况。就奏请炀帝进行查阅面貌以验老小。如果一个人的情况不属实，那么有关的官员就被解职。
又许诺如果百姓检举出一个壮丁，就命令被检举的人家替检举者缴纳赋役。
这一年，各郡总计增加了男丁二十万三千人，新归附的人口六十四万一千五百人。
炀帝上朝览阅报告，对百官说： 前代没有贤才，以致户口罔骗冒充，现在户口都确实了，全是由于有了裴蕴。 
因此逐渐对裴蕴亲近信任，不久，就提升裴蕴为御史大夫，让他和裴矩、虞世基参与掌管机密。
裴蕴善于观察以迎合皇帝细微的心思和意图。炀帝要加罪的人，裴蕴就曲解法律以编造成罪状；炀帝想要赦免的人，裴蕴就附和炀帝意思，从轻解释典章法律，因此就将人释放了。
此后大大小小的刑狱之案，都交给裴蕴办理。刑部、大理寺都不敢与裴蕴争论，必定要秉承裴蕴的意图来衡量法律，然后才决断案件。
裴蕴机智、善辩，说起话来口若悬河，犯人的罪过或轻或重，都凭裴蕴的一张嘴。他剖析、解释问题明达敏捷，当时的人都不能把他问住。
突厥的启民可汗去世，炀帝为启民可汗之死，停止上朝三天。立启民的儿子咄吉为始毕可汗。始毕可汗上表请求娶义成公主，炀帝下诏，命遵从突厥的习俗。
当初，内史侍郎薛道衡因其才学而有盛名，他在枢要部门任职很久了，文帝末年出任襄州总管。炀帝即位后，将他从番州刺史的任上召回，打算让他作秘书监。
薛道衡回来后，向炀帝奉上《高祖文皇帝颂》，炀帝看了，不高兴，看着苏威说： 薛道衡极力赞美前朝，这里有点《鱼藻》讽刺的意味。 
炀帝任命薛道衡为司隶大夫，将要安置罪名。
司隶刺史房彦谦劝薛道衡杜绝宾客，卑辞下气，薛道衡没能听从房彦谦的劝告。
恰好正议定新的律令，议论很久仍不能决定下来，薛道衡对朝臣们说： 假使当初高颍不死，新律令早就会决定下来，而且颁布实行了。 
有人报告了炀帝，炀帝发怒说： 你还想着高啊！ 
将薛道衡交付司法部门推究治罪。
裴蕴奏报说： 薛道衡自负自己的才能，靠着过去文帝对他的信任，有目无君上之心，将坏事加于国家，妄造祸端。
论他的罪名好象是比较隐晦暧昧，但追究他的真情实意，确实是重大的悖逆之罪。 
炀帝说： 是这样的。
我年轻的时候和他一起伐陈，他轻视我年纪轻，与高、贺若弼等人在外专擅权威，到我即位，他心中不安分，亏了天下无事，他没来得及谋反。
你认为他悖逆，恰好体会了朕的意图。 
薛道衡自以为犯的不是大错，就催促司法部门早些判决，他希望判决结果上奏时，炀帝一定会赦免他。还让家里人备好饭菜，准备招待来问候的宾客。
待到上奏，炀帝命令薛道衡自尽。薛道衡完全没有料到会这样，未能自尽。
司法部门又奏报给炀帝，炀帝命人将薛道衡勒死，他的妻子儿女被流放到且末。
天下人都为薛道衡感到冤枉。
炀帝大规模地检查了军用器械，他称赞器械、铠甲的精美，宇文述趁崐机说： 这都是云定兴的功劳。 
炀帝就提升云定兴为太府丞。
六年
春季，正月，癸亥朔，早晨，差三刻天亮时，有盗贼几十名，头戴白帽，衣穿白衣，焚着香，手持花，自称是弥勒佛，从建国门进入，看门的人都跪下叩头，接着这些人就夺取卫士的兵器，即将作乱。
齐王杨遇见，率兵将这些人杀死。于是京师大肆搜捕，受牵连而获罪的有一千余家。
炀帝因为各蕃部落的酋长都汇集在洛阳，丁丑，在端门街举行盛大的百戏表演。戏场周围长五千步，演奏乐器的人有一万八千人，乐声几十里以外都能听到，从黄昏至清晨，灯火照亮了天地，至月未才结束。耗费巨万，从此每年都是这样。
各蕃部落酋长请求到丰都市场进行交易，炀帝允许了。
他先下令整修装饰店铺，屋檐式样要划一，店内挂设帷帐，珍稀货物摆满店堂，商人们服饰华丽，连卖菜人也要用龙须席铺地。
胡客凡有经过酒食店的，命令店主都要邀请入座，酒足饭饱之后，不取酬偿，并诓骗他们说： 中国富饶，酒食照例不要钱。 
胡人都惊叹。
他们中聪明的人有些发觉，看到用丝绸缠树，就问： 中国也有穷人，衣不蔽体，为什么不把这些丝绸给他们做衣服，却用来缠树呢？ 
市上的人惭愧得无言以对。
炀帝称赞裴矩能干，对群臣说： 裴矩非常能体会朕的意图，凡是他陈述奏报的，都是朕已经想好而还未说出来的说，裴矩就已经说给朕听了，要不是为国尽心，哪里能够这样！ 
这时裴矩与右翊卫大将军宇文述、内史侍郎虞世基、御史大夫裴蕴、光禄大夫郭衍都因为会阿谀逢承而得到炀帝宠信。
宇文述善于侍奉炀帝，一举一动都逢迎谄媚，侍卫炀帝的人都以他为榜样。
郭衍曾经劝炀帝五天上一次朝，说： 不要效仿文帝。白白地让自己劳累、辛苦。 
炀帝越发认为郭衍忠心，说： 只有郭衍和朕同心。 
炀帝上朝时神态庄重，说话、颁旨，言辞堂皇；但是他内心却喜欢声色，他在东、西两京和巡游各地时，常常让僧、尼、道士、女道士跟随，称之为四道场。
梁公萧矩是萧琮的侄子；千牛左右宇文是宇文庆的孙子，都被炀帝宠信。
炀帝每日在苑中林亭间大摆酒筵，命令燕王杨与萧矩、宇文以及文帝的妃嫔坐一席；僧、尼、道士、女道士坐一席；炀帝和自己宠爱的姬妃为一席，各席相连。炀帝退朝后即入席宴饮，互相劝酒，酒酣之际就混乱了，无所不干，这是常有的事。
杨氏妇女有漂亮的，往往被进献给炀帝。炀帝又派朱宽去招抚流求国。流求不顺从，炀帝派虎贲郎将庐江人陈棱、朝请大夫同安人张镇周征发东阳兵一万余人，从义安渡海去进攻流求。他们在海上航行了一个多月，才到达流求，以张镇周为先锋。
流求国王渴刺兜派兵迎战，隋军屡次击败流求军，于是就攻到流求国都。
渴刺兜亲自率军出战，又被打败，退入营栅内，陈棱等人乘胜攻克了流求国都，杀死渴刺兜，俘莸流求人一万余名返回。
二月，乙巳，陈棱等人向炀帝献流求俘，炀帝赏赐百官，提升陈棱为右光禄大夫，张镇周为金紫光禄大夫。
乙卯，炀帝下诏， 近年来封侯进爵，名不符实，从今以后，只有建有功勋的人才能得到赐土封爵，仍让子孙承袭爵位。 
于是过去赐的五等爵，没有功勋的都被削去爵位。
庚申，把所征召来的周、齐、梁、陈四朝的散乐艺人，都安排在太常，都设置博士弟子以便相互传授技艺，乐工达到三万余人。
三月，癸亥，炀帝驾游江都营。
当初，炀帝打算大规模地营建汾阳宫，他命令御史大夫张衡准备好图册奏报。
张衡乘机劝说： 连年劳役繁多，百姓疲惫，希望您注意，稍微地减少一点劳役。 
炀帝心里很不高兴，听后眼睛看着张衡对侍臣说： 张衡自认为是由他策划，让我得到天下的。 
于是举出了过去齐王杨带着皇甫诩跟随炀帝车驾之事和前次到涿郡祭祀恒岳时父老等拜见者的衣冠很多都不整齐的事，谴责张衡作为掌管司法的官员而不能举发纠正，因此调张衡出任为榆林太守。
后来，张衡监督营建楼烦城，因炀帝巡游楼烦城，张衡才得以谒见炀帝。
炀帝厌恶张衡没有疲乏变瘦，认为他对自己错误不能时时自咎，对张衡说： 你太肥胖光润了，还是回榆林郡合适。 
于是又派他回榆林。
不久，炀帝命令张衡监督营建江都宫。
礼部尚书杨玄感出使到江都，张衡对他说： 薛道衡真是冤枉死的。 
杨玄感报告了炀帝。江都郡丞王世充又奏报说张衡频频减少宫中的设备物品。
于是炀帝发怒，命令把张衡用枷锁锁往江都闹市，准备杀掉他，很久后才释放了张衡，除名为民，放回家乡。
让王世充统领江都宫监。
王世充原本是西域的胡人，姓支氏，父亲叫支收。
他很小就跟随母亲嫁给了王氏，因此就冒用了王姓。
王世充性情狡诈，有口才，涉猎过不少书籍经传，喜好兵法，熟习律令。
炀帝几次到江都，王世充都能察颜观色阿谀谄媚，他雕缕装饰池台，进献珍奇物品，因此得到炀帝的宠信。
夏季，六月，甲寅，规定江都太守的品级与京尹相同。
冬季，十二月，己未，文安宪侯牛弘去世。
牛弘为人宽厚谦恭，学术精博，隋王室的旧臣始终受到信任而没有受到耻辱和灾祸的，只有牛弘一人而已。
牛弘的弟弟牛弼嗜好饮酒，酒醉后易发怒，曾经因醉酒而射死了牛弘驾车的牛。
牛弘回家，他妻子迎上来告诉他： 叔叔射死了牛。 
牛弘没有感到奇怪，只回答说： 做成肉脯。 
他坐下后，妻子又说： 叔叔忽然射死牛，这是非常奇怪的事。 
牛弘说： 我已经知道了。 
神色自然若无其事，继续看书没有中断。
炀帝命令开凿江南河，自京口至余杭，长八百余里，宽十余丈，使之可以通行龙舟，并在沿岸设置驿宫、临时停顿处，打算向东巡游会稽。
炀帝认为跟随车驾的百官都穿帛做的夹下衣在军旅中行动不方便，这一年第一次颁诏： 跟从车驾长途跋涉的人，文武官员都穿戎服，五品以上的官员，一律穿紫袍，六品以下的官员穿绯绿色的袍子，胥吏穿青衣，庶民百姓穿白衣，屠户商人穿黑衣，士卒穿黄衣。
炀帝到启民可汗营帐的时候，恰好高丽使者也在启民的帐里，启民不敢隐瞒，就让他觐见炀帝。
黄门侍郎裴矩劝炀帝说： 高丽本是西周时箕子的封地，汉、晋时代都是中国的郡县，如今却不称臣，成了一个国家。
先帝很长时间就想征伐高丽，但是由于杨谅不成器，以致师出无功。
陛下您君临天下之时，怎能不征伐它，而使文明礼仪之境，成为荒凉野蛮的地方呢？
今天高丽的使者亲眼看到启民举国归化中国，可以趁他恐惧时，胁迫高丽派遣使者入朝。 
炀帝采纳了这个意见。让牛弘宣读诏旨说： 朕因为启民诚心地尊奉中国，所以亲自来到他的营帐。
明年朕将要去涿郡，你回去时告诉高丽王：不要心怀疑虑，只要报答朕养育之恩的礼仪，朕会象对待启民一样对待你们。
但是，假如不来朝见，朕将率领启民去巡视你的国土。 
高丽王高元很害怕，但蕃国进觐的礼却很少，炀帝要讨伐高丽；命令天下的富人买军马，每匹价至十万钱；命人挑选、查验兵器和仪仗，要求务必精、新，若发现有粗制滥造的，检查官立即斩首。
七年春季，正月，壬寅，真定襄侯郭衍去世。
二月，己未，炀帝登上钓台，在杨子津边，大宴百官。
乙亥，炀帝从江都巡游到涿郡，乘坐龙舟，渡过黄河进入永济渠。仍下敕命，令选部、门下、内史、御史四个部门的官员在船前接受挑选，被挑选的崐有三千余人，有的人徒步随船行走了三千余里，没有得到安置，这些人冻饿疲顿，因而致死的有十之一二。
壬午，炀帝下诏征讨高丽。
命令幽州总管元弘嗣到东莱海口造船三百艘，官吏们督促工程，工匠、役丁们昼夜站立在水中，不敢停下稍微休息一下，他们自腰以下都生了蛆，病累而死去的人有十之三、四。
夏季，四月，庚午，炀帝车驾到涿郡的临朔宫，随从车驾的文武官员九品以上的，都命令给宅邸安置。
原先，炀帝下诏征发天下兵卒，无论远近，都在涿郡集中。
又征发江淮以南的水手一万人，弩手三万人，岭南排镩手三万人，于是从全国各地奔赴涿郡的兵卒川流不息。
五月，命令河南、淮南、江南等地制造兵车五万辆送往高阳，以供装载衣甲幔幕，命令士兵们自己拉车；征发河南、河北民夫以供应军需。
秋季，七月，征发江、淮以南民夫以及船只运输黎阳和洛口各粮仓的米到涿郡，船只首尾相连绵延千余里。运载兵器铠甲以及攻城器械的人来往于道路上的常达几十万人，拥挤于道，昼夜不停。病累而死的人互相枕着，路上到处散发臭气，天下都为攻打高丽的事闹得骚扰不安。
山东、河南发大水，淹没三十余郡。
冬季，十月，乙卯，黄河的砥柱崩塌，堵塞河道，使河水逆流几十里。
当初，炀帝西巡，派遣侍御史韦节召见西突厥处罗可汗，命令他与炀帝的车驾在大斗拔谷相会，西突厥人不愿意，处罗可汗以其他的原因为借口婉言谢绝了使者。
炀帝勃然大怒，但也无可奈何。
正逢西突厥酋长射匮派使者来求婚，裴矩因而奏道： 处罗可汗不来朝见，是依恃他势力强大。
我请求用计谋削弱他，使西突厥分裂，就容易制服他们了。
射匮是都六可汗的儿子，达头可汗的孙子。
他家世代都是可汗，统治着突厥西部，现在闻知射匮失去官职，已附于处罗可汗了。
因此他派遣使者来结交求援，愿陛下对他的使者厚礼相待，任命射匮为大可汗，那么突厥就会分裂，他们两部分都会服从于我们了。 炀帝说： 你说的对。 
于是就派裴矩朝夕都到馆驿，委婉地暗示劝告使者。炀帝在仁风殿召见射匮的使者，述说处罗不顺从的情况，称赞射匮一向亲善，并说将要立他为大可汗，命令他发兵诛灭处罗，然后再办婚事。炀帝取桃竹白羽箭一支，赐给射匮，并告诉他： 这件事应该快办，快得就如箭一样。 使者返回，路经处罗驻地，处罗很喜欢这支箭，想把它留下，射匮的使者崐施以诡计才得免。
射匮听使者汇报此事后，大为高兴，发兵袭击处罗，处罗大败，抛弃妻子，仅率几千骑兵向东逃走，在路上又被动持，只好寄居在高昌境内，向东据守时罗漫山。
高昌王曲伯雅把这一情况报告给朝廷。
炀帝派遣裴矩和向氏的亲近左右驰马到达玉门关晋昌城，明白地告诉处罗让他入朝。
十二月，已未，处罗可汗来到临朔宫朝见炀帝，炀帝大为高兴，以特殊的礼仪接待了处罗可汗。
炀帝和处罗可汗一起宴饮，处罗向炀帝跪拜稽首，为这么晚才觐见皇帝而谢罪。
炀帝以好言安尉他，准备了天下的山珍海味，安排了盛大的女子乐队，绚丽的罗绮，美妙的音乐，使人耳目一新，然而处罗可汗始终怏怏不乐。
炀帝自从去年就计划征伐高丽，下诏在山东置府，命令养马以供军队役使。
又征发民夫运米，储存在泸河、怀远二镇。运粮车的牛都没有返回的，士卒死亡过半。耕种失时，田地荒芜，再加上饥荒，谷价腾贵，东北边境地区尤其突出，一斗米要值几百钱。
运来的米有的很粗恶，却命令百姓买进这些米而用钱来补偿损失。
炀帝又征发小车夫六十余万，两个人推三石米，运粮的道路艰难险阻且又遥远，这三石米还不够车夫路上吃的，到达泸河、怀远二镇时，车夫们已没有可以缴纳的粮食，只好畏罪而逃亡了。
再加上官吏贪狠暴虐，借机渔肉百姓，百姓穷困，财力都枯竭了。安分守己则无法忍受饥寒，死期也将迫近；抢劫掠夺则还可能活命，于是百姓开始聚众闹事作盗贼。
邹平的百姓王薄，拥有部众占据长白山，在齐郡、济北郡附近抢劫掠夺，王薄自称知世郎，宣扬事势已可知。王薄又作《无向辽东浪死歌》来劝说百姓，逃避征役的人很多都投奔了王薄。
平原郡东有豆子，背靠海且环绕着河，地形深远险阻，自从北齐的高氏王朝以来，成群的盗贼多隐匿在其中。
有一个叫刘霸道的人，家住在豆子旁边，他家世代为官作宦，资产丰厚。
刘霸道喜好仗义助人，打抱不平，他家的食客常达几百人，待到群盗兴起，远近的盗贼很多都依附于刘霸道，他拥有部众十几万人，号称 阿舅贼 。
漳南人窦建德，年轻时就崇尚豪侠义气之举，他胆识力气超过常人，乡里人都爱归附于他。
正逢朝廷招募人去征伐高丽，窦建德因勇敢而被挑选为二百人长。
同县的孙安祖也因骁勇而被挑选为征士，孙安祖以家被水淹没，妻子饿死为由来推辞，县令发怒，鞭打孙安祖。
孙安祖刺杀了县令，逃到窦建德家，窦建德把他藏起来。
官军追捕孙安祖，循踪觅迹追到窦建德家。窦建德对孙安祖说： 文帝时，国家富庶强盛，他征发百万之众去讨伐高丽，尚且被打败，如今水涝成灾，百姓穷困，加上过去西征吐谷浑，去的人没能回来，国家的疮痍未崐平复，皇上不知体恤百姓饥苦，仍然要发兵亲自征讨高丽，天下必定大乱。
大丈夫不死，应当建立大功，怎么能只作逃奴呢！ 
于是就招集了无依靠的少年几百人，让孙安祖率领进入高鸡泊中作盗贼，孙安祖自称将军。
当时县人张金称在河曲聚众；郡人高士达在清河境内聚众为盗。
郡县官吏怀疑窦建德与盗贼来往，把他的家属都抓起来杀掉了。
窦建德率领部下二百人逃奔高士达，高士达自称东海公，任命窦建德为司兵。
不久，孙安祖被张金称杀死，孙安祖的部众都归附了窦建德，他的兵力达一万余人。
窦建德能够尽心竭力地待人接物，与士卒同甘共苦，因此人们都争相归附他，愿意为他效命。
从此，群盗蜂拥而起，不可胜数，徒众多的可达万余人，攻陷城邑。
甲子，炀帝命令都尉、鹰扬郎将与郡县要互相配合追捕盗贼，随捕随杀，但是仍然无法制止百姓造反。
八年
春季，正月，炀帝将西突厥处罗可汗的部众分为三部分，让处罗的弟弟阙度设率领羸弱的部众一万余人，居住在会宁；又派特勒大奈率领其余的部众居住在楼烦；命令处罗可汗率领五百名骑兵经常跟随炀帝的车驾巡游。赐处罗可汗曷婆那可汗的称号，对处罗的赏赐极为丰厚。
当初，嵩高山的道士潘诞，自称有三百岁，他为炀帝合炼金丹。
炀帝为他建造嵩阳观，观内有华丽的房屋几百间，配给童男童女各一百二十人供潘诞使用，潘诞的地位相当于三品官员。他经常役使几千人，花费的钱财巨万。
潘诞说炼金丹得用石胆、石髓，于是就征发石工开凿嵩高山的大石头，凿石深达百尺，共开凿了几十处，前后用了六年时间，金丹没有炼成。
炀帝责问他，潘诞回答说： 没有石胆、石髓，要是得到童男童女的胆、髓各三斛六斗，也可以代替石胆、石髓。 
炀帝大怒，将潘诞枷锁押往涿郡斩首。
潘诞临死时还对人说： 这是天子没有福气，待我为兵器所杀蜕骨登仙之时，我就升于梵摩天了 等等。
全国各地的军队都汇集在涿郡，炀帝召来合水令庾质，问道： 高丽的人数还不到我国的一个郡，今天我率领这么多的军队征讨高丽，你认为能打败高丽吗？ 
庾质回答： 征伐可以取胜，但依我的愚见，不愿意陛下亲自去征讨。 
炀帝脸色一变，说： 今天我集结军队至此，怎么能还未看见敌军我就先退却呢？ 庾质回答： 攻战而不能取胜，恐怕有损陛下的威名。
要是陛下留在此地，指导传授谋略，命令指挥猛将劲卒，火速进击，出其不意，必定可以攻克。
军机在于神速，迟缓就会无功。 
炀帝不高兴地说： 你既然害怕，自可以留在此地。 
右尚方署监事耿询上书炀帝恳切地劝说，炀帝勃然大怒，命令左右将耿询斩首，何稠竭力相救，耿询才得以免死。
壬午，炀帝下诏命令左十二军出镂方、长岑、溟海、盖马、建安、南苏、辽东、玄菟、扶余、朝鲜、沃沮、乐浪等道；右十二军出粘蝉、含资、浑弥、临屯、候城、提奚、蹋顿、肃慎、碣石、东、带方、襄平等道。人马相继不绝于道，在平壤城总汇集，总计一百一十三万三千八百人，号称二百万，运送军需的人加倍。
炀帝在桑干水的南面祭祀土地，在临朔宫南祭祀上天，在蓟城北祭祀马祖。
炀帝亲自指挥：每军设大将、亚将各一人；骑兵四十队，每队一百人，十队为一团；步兵八十队，分为四团，每团各有偏将一名；每团的铠甲、缨拂、旗幡颜色各异；设受降使者一名，负责奉授诏书，慰劳巡抚之职，不受大将节制；其它的辎重、散兵等也分为四团，由步兵挟路护送；军队的前进、停止或设营，都有一定的次序礼法。
癸未，第一军出发，以后每日发一军，前后相距四十里，一营接一营前进，经过四十天才出发完毕。各军首尾相接，鼓角相闻，旌旗相连九百六十里。
炀帝的御营共有十二卫、三台、九省、九寺，分别隶属内、外、前、后、左、右六军，依次最后出发，又连绵八十里。
这样的出师盛况，近古未有。
甲辰，内史令元寿去世。
二月，壬戌，观德王杨雄去世。
北平襄侯段文振是兵部尚书，他上表给炀帝，认为炀帝 对突厥的恩宠过于丰厚，将他们安置在塞内，供给他们武器、粮食。然而戎狄的性格无亲情却贪婪，以后必定是国家的祸患。
应该适时发布谕旨，命令他们迁居塞外，然后公开设置烽火侦望台，沿边境设置镇防，务必命令边防谨严持重。这是国家长治久安之策略。 
兵曹郎斛斯政是斛斯椿的孙子，他以精明强干而为炀帝所宠信，让他专掌军事。
段文振知道斛斯政险诈薄情，不可委托以军国的机密大事，他屡次向炀帝进言，炀帝都没有听从。
到征伐高丽时，炀帝任命段文振为左侯卫大将军，率军出南苏道。
段文振在途中病得很重，向炀帝上表说： 我认为辽东这个小丑，不服从朝廷的严格法令，致使我们从远处调来军队，劳陛下亲率大军。
但夷狄性多狡诈，必须严加防备，他们口说投降的条件，不宜仓促接受。
积水刚刚降下，不可耽误迟缓。
只愿陛下严厉约束各军，星驰速发，水陆并进，出其不意，那么平壤这座孤城，势必被攻克。
假若倾覆了高丽国的根本，其余的城池自然就会不攻自破。如果不能立即抓住时机，倘若遇到秋雨连绵，便会深陷艰难险阻的境地，兵粮枯竭，强敌在前，人在后，若是还迟疑不决，就决非上策了。 
三月，辛卯，段文振去世，炀帝很是惋惜。
癸已，炀帝开始指挥军队，隋军进至辽水。
各路军队集结汇总，临辽水排列阵势，高丽兵依仗辽水据守，隋兵无法渡过辽水。
左屯卫大将军麦铁杖对人说： 大丈夫的性命自有归宿，怎么能燃艾灸鼻梁，用瓜蒂喷鼻，治热病不愈，躺着死在儿女怀里呢？ 
于是自请担任前锋，对他的三个儿子说： 我身受国恩，今天是为国赴死的日子了，我死得其所，你们就会富贵了。 
炀帝命令工部尚书宇文恺在辽水西岸建造三座浮桥，浮桥建成后，引着浮桥向东岸靠近，浮桥短，距东岸还有一丈多长的距离。
高丽兵大批赶到，隋军中骁勇的士兵争相跳入水中与高丽兵交战，高丽兵凭借地势高，回击隋军，隋军无法登岸，战死的人很多。
麦铁杖跳上岸，与虎贲郎将钱士雄、孟叉等都战死了。
于是隋军收兵，将桥又带回西岸。
炀帝下诏追赠麦铁杖为宿公，让他的儿子麦孟才承袭了爵位，铁杖的次子仲才、季才都授以正义大夫的官职。
炀帝又命令少府监何稠接长浮桥，两天接成，各军依次相继进发，与高丽军大战于东岸，高丽军大败，战死者以万计。
各军乘胜进击包围辽东城，即汉化的襄平城。
炀帝车驾渡过了辽水，他带着曷萨那可汗和高昌王曲伯雅参观战场以慑服他们。炀帝下诏大赦天下。
命令刑部尚书卫文升、尚书右丞刘士龙安抚辽东百姓，免去辽东百姓徭役十年。在这里设置郡县以进行统治。
夏季，五月，壬午，纳言杨达去世。
诸位将领将向东进军时，炀帝亲自告诫说： 今天我们吊民伐罪，不是为了功名。
诸将若是有人不理解朕的意图，想以轻兵掩袭，孤军独斗，建立自身的功名以邀赏请封，这不符合大军征行之法。
你们进军应当分为三路，有攻战之事，一定要三路人马互相配合，不许轻军独进，以致失利败亡。
还有，凡是军事上的进止，都须奏报，等待命令，不许擅自行事。 
辽东高丽军几次出战不利，于是就闭城固守。炀帝命令各军攻城，同时又命令诸将，高丽人若请求投降，立即就宣布安抚接纳，不得纵兵进攻。
辽东城将要攻陷时，城中高丽人就声称要投降，将领们奉炀帝旨意，不敢抓住这一时机，先命人飞马奏报炀帝，等到答复回来，城中的防守已调整巩固好了，随即高丽军又坚守城池。
崐如此再三，炀帝仍是不醒悟。
因而城池久攻不下。六月，己未，炀帝来到辽东城南，观看辽东城的形势，他把将领们召集起来斥责说： 你们自以为官居高位，又依恃着家世显赫，想要暗中怠慢欺骗朕吗？
在京师的时候，你们都不愿意让我来，恐怕我看见你们的私弊和腐败。
今天我到这里来，正是要观察你们的所作所为，要杀你们这些人！
今天你们怕死，不肯尽力，以为我不能杀你们吗？ 
诸将都惊惧、战栗而变了脸色。
炀帝因此就留在辽东城西几里外的地方，住在六合城。
高丽的城池都各自坚守，未能攻下。
右翊卫大将军来护儿率领江、淮水军，船只连绵几百里，渡海先行，从水进入高丽。距平壤六十里时，与高丽军相遇，隋水军进攻，大破高丽军。
来护儿想乘胜进取平壤，副总管周法尚阻止他，请他等待各路军队到达后，一同进攻。
来护儿不听，他挑选精锐甲士四万人，直趋城下。
高丽人在罗郭内空寺中设下伏兵，先出兵与来护儿交战，然后佯装战败，来护儿率兵追入城内，他纵兵俘获抢掠，队伍乱不成伍，这时高丽的伏兵出击，来护儿大败，仅只身逃出，士卒生还的不过几千人。
高丽军追杀到隋军的船只停泊处，周法尚严阵以待，高丽军才退。
来护儿率军返回，屯兵于海边，不敢再留下接应各路军队。
左翊卫大将军宇文述率军出扶余道，右翊卫大将军于仲文率军出乐浪道，左骁卫大将军荆元恒率军出辽东道，右翊卫将军薛世雄率军出沃沮道，左屯卫将军辛世雄率军出玄菟道，右御卫将军张瑾率军出襄平道，右武候将军赵孝才率军出碣石道，涿郡太守检校左武卫将军崔弘升率军出遂城道，检校右御卫虎贲郎将卫文升率军出增地道，各路大军全部到鸭绿水西岸汇集。
宇文述等率军从泸河、怀远二镇出发，人马供给一百天的粮，秣又装配排甲、枪以及衣资，戎具、火幕，每人负担三石以上重量，使人无法承受。
宇文述还下令： 士卒有丢弃粮食的斩首！ 
于是军士们都在幕帐内挖坑把粮草等物埋起来，队伍才走到半路，粮食已将吃尽了。
高丽派遣大臣乙支文德到隋军军营诈降，其实是要观察隋军的虚实。
于仲文事先奉炀帝密旨： 要是遇到高元和乙支文德来，一定要抓住他们。 
于仲文就要把乙支文德抓起来，尚书右丞刘士龙作为慰抚使，他坚决反对抓乙支文德，于仲文只好放乙支文德返回了。
但很快他就后悔了，派人哄骗乙支文德说： 再要说什么话，可以再来。 
乙支文德头也不回，渡过鸭绿水而去。
于仲文与宇文述等人因为让乙支文德跑掉了，内心不安。宇文述因为粮食已尽，想要返回。
于仲文建议派精兵追捕乙支文德，可以立功，宇文述坚决反对。
于仲文发怒说道： 将军依仗着十万之众，却不能打败小贼，有什么脸面去见崐圣上呢？
况且，我这次出行，本来就知道不会有功，为什么呢？
古时的良将能够成功的人，凡军中的事都由一人作主，现在各有各的心思，怎么能战胜敌人呢？ 
当时，炀帝认为于仲文有计谋，命令各军要向他咨询、汇报并听从他的调动指挥，因此才有他这一番话。
由于这一原因，宇文述等人不得已而听从了于仲文的话，与诸将渡鸭绿水追乙支文德。
乙支文德见宇文述的士卒面有饥色，因此故意让隋军疲乏。
每次与隋军交战立即就退走，宇文述在一天之中，七战七捷。宇文述既依仗着突然而来的胜利，又迫于各种议论的压力，于是率军进攻，东渡萨水，在距平壤城三十里处，凭借山势扎营。
乙支文德又派使者来诈降，向宇文述请求说： 假若隋军能退兵，就一定让高元去朝见皇帝所在之地。 
宇文述见士卒疲惫，不能再战，而且平壤城险峻坚固，估计很难一下子攻破城池。于是因高丽人狡诈而还师。
宇文述将队伍列成方阵行进，高丽军队从四面八方包抄攻击，宇文述率军且战且走。
秋季，七月，壬寅，隋军到达萨水，隋军刚渡过一半，高丽军从后面袭击隋军的后部，右屯卫将军辛世雄战死，于是各军都溃乱，无法制止。
将士们奔逃，一日一夜就跑到鸭绿水边，行程四百五十里。
将军天水人王仁恭为后卫，截击高丽军，将他们挡住。
来护儿闻知宇文述等人大败，也率军退回，只有卫文升军独以保全。
当初，九路军渡辽河，共三十万五千人，待回到辽东城时，只有二千七百人了。数以巨万的军资储备器械丧失殆尽。
炀帝大怒，将宇文述等人枷锁拘押。
癸卯，炀帝率军返回。
当初，百济国王璋派遣使者请隋朝廷出师讨伐高丽，炀帝让他们窥视高丽的动静，璋暗中又与高丽往来。
隋军将要出动时，璋派遣他的大臣国智牟来请求了解出师的日期，炀帝大为高兴，厚加赏赐，派遣尚书起部郎席律前往百济，告之隋军出师以及各路军会师的日期。
待到隋军渡过辽水，百济也在边境上严阵以待，声称是帮助隋军，实际上持两可的态度。
这次征讨高丽的行动，隋军仅在辽水西攻克了高丽的武厉逻，在此设置辽东郡以及通定镇而已。
八月，炀帝敕命运黎阳、洛阳、洛口、太原等仓的谷子到望海顿，派民部尚书樊子盖留守涿郡。
九月，庚寅，炀帝车驾到达东都。
冬季，十月，甲寅，工部尚书宇文恺去世。
十一月，己卯，炀帝以宗室女为华容公主，嫁给高昌。
宇文述向来就受到炀帝的宠信，而且他的儿子宇文士及娶了炀帝的女儿南阳公主，因此炀帝不忍处死宇文述。
甲申，宇文述与于仲文等都被除名为民，刘士龙被斩首以谢罪天下。
萨水之败，高丽军在白石山追击围困薛世雄军，薛世雄奋勇攻击，将高丽军打败，因此薛世雄单独受到免官的处分。
任命卫文为金紫光禄大夫。
诸将都把罪过推到于仲文身上，炀帝也就释放了诸将，只把于仲文关押起来。
于仲文忧愤成病，发病急重，于是放他出狱，在家中去世。
这一年，国内大旱，疫病流行，崤山以东尤其严重。
张衡已经被除名为民放还乡里，炀帝经常让张衡的亲属窥视张衡的行动。
炀帝从辽东回来，张衡的妾告发张衡对炀帝的怨恨，诽谤讥讽朝政，炀帝下诏命张衡在家自尽。
张衡临死前大喊： 我为人做了什么样的事，却指望活得长久？ 
监刑的人堵住耳朵，催促将张衡杀死。
