古文：秦、韩战于浊泽，韩氏急。
现代文：秦韩两国在浊泽交战，韩国告急。

古文：公仲明谓韩王曰： 与国不可恃。
现代文：公仲明对韩王说： 盟国不能依靠。

古文：今秦之心欲伐楚，王不如因张仪为和于秦，赂之以一名都，与之伐楚。
现代文：现在秦国的意图是想要攻打楚国，大王不如通过张仪来和秦国讲和，送给它一座大城市，同秦国一起攻打楚国。

古文：此以一易二之计也。 
现代文：这是以一换二的计策。 

古文：韩王曰： 善。 
现代文：韩王说： 好。 

古文：乃儆公仲之行，将西讲于秦。
现代文：于是就为公仲明出使秦国，打算到西方同秦国讲和。

古文：楚王闻之大怒，召陈轸而告之。
现代文：楚王听到这个消息，大为恐慌，马上召见陈轸。

古文：陈轸曰： 秦之欲伐我久矣，今又得韩之名都一而具甲，秦、韩并兵南乡，此秦所以庙祠而求也。今已得之矣，楚国必伐矣。
现代文：陈轸说： 秦国想攻打我国已经很久了，如今又得到韩国一座大城市，它的军费又可以增加了，秦韩两国合兵向南，这是秦国很多年以前就梦想要实现的，如今它的目的已经达到，楚国必然要遭受进攻。

古文：王听臣，为之儆四境之内，选师，言救韩，令战车满道路；发信臣，多其车，重其币，使信王之救己也。
现代文：大王要听从我的意见：在全国实行戒严，挑选军队声言援救韩国，让战车布满道路，派遣使者，增加使者的车辆，加重使者的聘礼，使韩国相信大王是在救它。

古文：纵韩为不能听我，韩必德王也，必不为雁行以来。
现代文：韩国如果不能听从我们，一定会感激大王，绝不会联兵而来。

古文：是秦、韩不和，兵虽至，楚国不大病矣。
现代文：这样秦韩两国不和，秦兵虽然来到，楚国不会遭受大的损失。

古文：为能听我绝和于秦，秦必大怒，以厚怨于韩。
现代文：韩国如果能够听从我们，同秦国决裂，秦国必然大怒，因而痛恨韩国。

古文：韩得楚救，必轻秦。轻秦，其应秦必不敬。
现代文：韩国得到楚国的援救，一定会轻视秦国；轻视秦国，它应付秦国一定不恭敬。

古文：是我困秦、韩之兵，而免楚国之患也。 
现代文：这样我们便可以使秦韩两国的军队疲惫不堪，从而解除楚国的忧患。 

古文：楚王大说，乃儆四境之内选师，言救韩，发信臣，多其车，重其币。
现代文：楚王非常高兴，便在全国范围内实行戒严，挑选军队声言援救韩国，派遣使者，增加使者的车辆，加重使者的聘礼。

古文：谓韩王曰： 敝邑虽小，已悉起之矣。愿大国遂肆意于秦，敝邑将以楚殉韩。 
现代文：让使者对韩王说： 敝国虽小，已经全部动员起来了，希望贵国从容对付秦国，敝国为将愿意为韩国付出一切地进行帮助。 

古文：韩王大说，乃止公仲。
现代文：韩王十分高兴，便停止公仲明使秦。

古文：公仲曰： 不可，夫以实告我者，秦也；以虚名救我者，楚也。
现代文：公仲朋说： 不行。用实际行动使我国陷入困境的是秦国，用虚假的名义来援救我们的是楚国。

古文：恃楚之虚名，轻绝强秦之敌，必为天下笑矣。
现代文：倚仗楚国的虚名，轻易停止同强秦这样的敌人讲和，一定会被天下人所耻笑。

古文：且楚、韩非兄弟之国也，又非素约而谋伐秦矣。秦欲伐楚，楚因以起师言救韩，此必陈轸之谋也。
现代文：何况楚韩两国不是兄弟国家，又不是预先约定共谋攻打秦国的，情况是秦国要攻打楚国，楚国这才发兵声言援救韩国的，这一定是陈轸的阴谋。

古文：且王以使人报于秦矣，今弗行，是欺秦也。
现代文：再说大王已经派人通知秦国了，如今使者不去，是欺骗秦国。

古文：夫轻强秦之祸，而信楚之谋臣，王必悔之矣。 
现代文：忽视强秦的灾祸，却听信楚国的谋臣，大王一定要后悔的了。 

古文：韩王弗听，遂绝和于秦。
现代文：韩王不听从，就同秦国停止讲和。

古文：秦果大怒，兴师与韩氏战于岸门⑧，楚救不至，韩氏大败。
现代文：秦国果然大怒，发兵与韩国交战于岸门。楚国的救兵不到，韩国大败。

古文：韩氏之兵非削弱也，民非蒙愚也，兵为秦禽，智为楚笑，过听于陈侦，失计于韩明也。
现代文：韩国的军队并不弱小，人民并不愚昧，可是军队被秦国俘获，谋略被楚国耻笑，是因为错误地听信了陈轸，没有采纳公仲朋的计策啊。

