秦、韩战于浊泽，韩氏急。
公仲明谓韩王曰： 与国不可恃。
今秦之心欲伐楚，王不如因张仪为和于秦，赂之以一名都，与之伐楚。
此以一易二之计也。 
韩王曰： 善。 
乃儆公仲之行，将西讲于秦。
楚王闻之大怒，召陈轸而告之。
陈轸曰： 秦之欲伐我久矣，今又得韩之名都一而具甲，秦、韩并兵南乡，此秦所以庙祠而求也。今已得之矣，楚国必伐矣。
王听臣，为之儆四境之内，选师，言救韩，令战车满道路；发信臣，多其车，重其币，使信王之救己也。
纵韩为不能听我，韩必德王也，必不为雁行以来。
是秦、韩不和，兵虽至，楚国不大病矣。
为能听我绝和于秦，秦必大怒，以厚怨于韩。
韩得楚救，必轻秦。轻秦，其应秦必不敬。
是我困秦、韩之兵，而免楚国之患也。 
楚王大说，乃儆四境之内选师，言救韩，发信臣，多其车，重其币。
谓韩王曰： 敝邑虽小，已悉起之矣。愿大国遂肆意于秦，敝邑将以楚殉韩。 
韩王大说，乃止公仲。
公仲曰： 不可，夫以实告我者，秦也；以虚名救我者，楚也。
恃楚之虚名，轻绝强秦之敌，必为天下笑矣。
且楚、韩非兄弟之国也，又非素约而谋伐秦矣。秦欲伐楚，楚因以起师言救韩，此必陈轸之谋也。
且王以使人报于秦矣，今弗行，是欺秦也。
夫轻强秦之祸，而信楚之谋臣，王必悔之矣。 
韩王弗听，遂绝和于秦。
秦果大怒，兴师与韩氏战于岸门⑧，楚救不至，韩氏大败。
韩氏之兵非削弱也，民非蒙愚也，兵为秦禽，智为楚笑，过听于陈侦，失计于韩明也。
