秦韩两国在浊泽交战，韩国告急。
公仲明对韩王说： 盟国不能依靠。
现在秦国的意图是想要攻打楚国，大王不如通过张仪来和秦国讲和，送给它一座大城市，同秦国一起攻打楚国。
这是以一换二的计策。 
韩王说： 好。 
于是就为公仲明出使秦国，打算到西方同秦国讲和。
楚王听到这个消息，大为恐慌，马上召见陈轸。
陈轸说： 秦国想攻打我国已经很久了，如今又得到韩国一座大城市，它的军费又可以增加了，秦韩两国合兵向南，这是秦国很多年以前就梦想要实现的，如今它的目的已经达到，楚国必然要遭受进攻。
大王要听从我的意见：在全国实行戒严，挑选军队声言援救韩国，让战车布满道路，派遣使者，增加使者的车辆，加重使者的聘礼，使韩国相信大王是在救它。
韩国如果不能听从我们，一定会感激大王，绝不会联兵而来。
这样秦韩两国不和，秦兵虽然来到，楚国不会遭受大的损失。
韩国如果能够听从我们，同秦国决裂，秦国必然大怒，因而痛恨韩国。
韩国得到楚国的援救，一定会轻视秦国；轻视秦国，它应付秦国一定不恭敬。
这样我们便可以使秦韩两国的军队疲惫不堪，从而解除楚国的忧患。 
楚王非常高兴，便在全国范围内实行戒严，挑选军队声言援救韩国，派遣使者，增加使者的车辆，加重使者的聘礼。
让使者对韩王说： 敝国虽小，已经全部动员起来了，希望贵国从容对付秦国，敝国为将愿意为韩国付出一切地进行帮助。 
韩王十分高兴，便停止公仲明使秦。
公仲朋说： 不行。用实际行动使我国陷入困境的是秦国，用虚假的名义来援救我们的是楚国。
倚仗楚国的虚名，轻易停止同强秦这样的敌人讲和，一定会被天下人所耻笑。
何况楚韩两国不是兄弟国家，又不是预先约定共谋攻打秦国的，情况是秦国要攻打楚国，楚国这才发兵声言援救韩国的，这一定是陈轸的阴谋。
再说大王已经派人通知秦国了，如今使者不去，是欺骗秦国。
忽视强秦的灾祸，却听信楚国的谋臣，大王一定要后悔的了。 
韩王不听从，就同秦国停止讲和。
秦国果然大怒，发兵与韩国交战于岸门。楚国的救兵不到，韩国大败。
韩国的军队并不弱小，人民并不愚昧，可是军队被秦国俘获，谋略被楚国耻笑，是因为错误地听信了陈轸，没有采纳公仲朋的计策啊。
