◎袁子才宰江宁
袁简斋宰江宁时，五月十日天大风，白日晦冥。城有韩女，被风吹至铜井村，村去城九十里，明日村人送归之。女已字李秀才子，李疑风不能吹人远去，必有奸，因控官。袁曰： 古有风吹女子至六十里者，汝知之乎？ 李不信，袁取元郝文忠公《陵川集》示之，曰： 郝公一代忠臣，宁作诓语？第当年风吹吴门女，竟嫁宰相，恐汝子无福耳。 秀才读诗大喜，姻好如故。总督尹继善闻之曰： 可谓宰官必用读书人矣。 
其诗曰： 八月十五双星会，花月摇光照金翠。黑风当筵灭红烛，一朵仙桃落天外。梁家有子是新郎，芊氏负从钟建背。争看足下来鬼物，云鬓欹斜倒冠佩。须臾举目视旁人，衣服不同言语异。自说吴门六十里，恍惚不知来此地。甘心肯作梁家妇，诏起高楼榜天赐。几年夫婿作相公，满眼儿孙尽朝贵。须知伉俪有因缘，富者莫求贫莫弃。 
◎公归集
平湖陆稼书龙其，改名陇其。初为嘉定令，以小舟载纺具抵任，内子躬自辟垆，易日用蔬菜，而慈惠字民，强毅任事，一时有神君之颂。忽有瞽者诣案自陈曰： 聪明正直谓之神，公即神也。我不幸两目无见，特乞公一字批断，来生作有目人，地下冥王必不违公言耳。 
稼书笑而允之。不二载，被劾去，嘉定士民数千泣留不得，因刻《公归集》为赠。山右魏总宪上疏，称以天下第一清官，复其职，仍补灵寿县，内擢监察御史。罢官归朱泾，著书自娱，卒于康熙乙亥年。殁时，并无疾苦，午倦卧床，口喃喃若与人谈者，有顷，呼其家人曰： 忠愍公在此交代，我其去矣。 遂闭目而逝，空中萧鼓暄阗，合村无不共闻，殁后寂然矣。
◎岳青天
岳少保起，满洲人，以孝廉起家。初任奉天府尹，前令尹某以贪黩著，公入署时，命仆自屋宇器用皆洗涤之，曰： 勿缁染其污迹也。 后与将军某抗，罢官。嘉庆即位，首起用，为山东布政使，俄调任江南巡抚。公以清介自矢，夫人亲掌签押，署中僮仆不过数人，出则驺从萧条，屏却舆轿，瘦骖敝服，居然寒素。禁止游船妓馆，无事不许宴宾演剧，吴下奢侈之风，为之一变，实数十年中所未有者。其驭下甚宽，然不假以事权。尝与客共谈，指其侍从曰： 若辈惟可令其洒扫趋走、烹茶吸烟而已。署中政事，乃天子付我辈者，安可使其与闻？从来大吏，多不能令终者，皆倚任若辈为心腹故也。 
其夫人尤严正，公尝往籍毕山尚书产，归已暮，面微醺，夫人正色告曰： 山尚书，即以耽于酒色故，至于家产荡然。今相公触目惊心，方畏戒之不暇，乃复效彼行耶！ 公长谢乃已。故吴民至今思之，演为《岳青天歌》，以汤文正之后一人而已。
◎陈宏谋捕寺僧
苏州治平寺有二十二房，囊橐饶裕，造密室藏妇女，恣意淫纵。乾隆二十四年，巡抚陈文恭公宏谋，兼得其实，密掩捕之，搜获妇女四人，并衣饰奁具无算。公派员谳鞫二十二房内犯奸者一十四房，淫僧一十六名，并供出被奸妇女二十五人。奏闻，械淫僧解京治罪，刑部请杖毙，奉旨发黑龙江，给披甲人为奴。
◎阳曲令祈雨
康熙六十年辛丑，山右大饥，平阳、汾州尤甚。高安朱文端公，衔命往赈，全活无数。公还朝，亟称阳曲令沈某，治行为山西第一。沈，闽人，初令阳曲，次牧沁州，后守汾州，皆有惠政。尝祈雨，三祈三应。阳曲为省会首邑，自庚子秋至辛丑夏，历三时不雨，求辄不应。
沈率绅士步行百二十里，至五台山神祠祷焉，是夜即雨，连三日夜大雨，阳曲之四隅莫不沾足，而邻境旱如故。沈归，中丞率大小属吏郊迎，万民拥道，欢呼忭庆。为民请命，至诚感神，虽古循吏，莫是过已。
