<strong>丢公文柴杜被捉说假话圣僧投案</strong>
话说济公刚走到十字街，见许多的官兵衙役锁着柴元禄、杜振英。
书中交代，一支笔难写两件事。怎么柴、杜二位班头会被人锁上呢？这其中有一段隐情。和尚由店里起来说出恭，柴、杜二人在屋中等候。工夫大了，不见和尚出恭回来。柴头可就说： 杜贤弟，你瞧和尚真是半疯。把茶壶弄碎了，洒了一炕的茶，把包裹也沾湿了。 杜振英说： 打开包袱瞧瞧罢，也许海捕公文也湿了。 
二人把包袱打开一看，果然文书湿了一个尖角。虽有油纸包着，日子多了，油纸磨破了，故此印进水去。二人把文书拿出来了，放在炕上。又等了半天，和尚还不进来。柴头说： 咱们瞧瞧去，和尚又许出了岔子。 二人出了东配房。来到茅房一瞧，见伙计拿着灯笼在茅房外头站着发愣。柴头说： 我们那位和尚出恭，还没出完呢？ 伙计也等急了，探头往里一瞧，和尚踪迹不见。伙计说： 怪呀，怎么会没有了？ 柴头说： 怎么啦？ 伙计说： 我瞧着和尚进了茅房，怎么会没有了？ 柴头说： 是不是和尚走了？ 杜振英说： 真是被你猜着了。 说着话二人转身往回走。
只见由东配房他们住的房里出来一个人，穿着一身夜行衣，拧身上房。柴头、杜头一愣，这个时节要追也追不上。柴头说： 快到屋里瞧瞧丢了东西没有。 
二人赶紧来到屋中一看，办华云龙的海捕文书没有了。柴头就嚷起来，伙计过来问： 什么事？ 柴头说： 我们丢了东西了。 伙计说： 这倒不错。
你们来了三个人，剩了两个。反说丢了东西，打算讹我们可不成？你打听打听我们这店里，开了不是一年半年。都要这样讹起来，我们的买卖就不用做了。 柴头是真急了，伙计一吵闹，掌柜的也过来。这个店的东家，原本是龙游县的三班总头杨国栋。在本地很是人物，无人不知。今天掌柜的过来一问，伙计说： 他们来了三个人。有一个和尚，也不知哪去了。他们两个人还说丢了东西。 掌柜的一听说： 好，这必是和尚把东西拿了走，他们活局子讹咱们。伙计，你问问住居的众位客人去，丢东西没有？要丢了东西，跟他们两个人要！ 
伙计就嚷： 众位住店的客人，瞧瞧屋里丢东西没有？
要丢了，趁早说。 各屋里全点上灯。伙计按着屋子问，里面都答话说没丢什么。问来问去，问到上房屋里，没人答话，伙计说： 上房的大师父丢东西没有？ 连问了数声，屋里并不答言。伙计一推门，门虚掩着。伙计进去一瞧，里间屋子有灯光，伙计刚一掀帘子， 哟 了一声，吓的掉头往外就跑。掌柜和众伙友一瞧，这个伙计颜色都变了。大众就问： 怎么了？ 这个伙计连话都说不出来了。缓了半天，说： 我的妈，吓死我了！ 大众来到上房一看，见那个秃头和尚的大脑袋掉在地下，死尸坐在椅子上。半倚半靠，掌柜的一瞧说： 别叫东配房那两个人走了！这必是他们一同来的那个穷和尚，把这个秃头和尚杀了跑了。 大众一想，这话对。赶紧来到东配房，就把柴元禄、杜振英堵住。掌柜的说： 穷和尚杀了人跑了。你两人必知道。
人命关天，我担不了，咱们是一场官司。 柴元禄、杜振英实不知情，哪能应答。大众一吵，嚷了半夜。掌柜的说： 众位别叫这两人走了。 当时叫地保给县里送信。少时，该班头役官兵都来了，刘头说： 你们二位，打官司去罢。 哗啦一抖铁链，把柴元禄、杜振英锁上。柴头说： 众位班头锁我们，因为什么？ 刘头说： 你们二位不必分说，有什么话到堂上说去。 
柴元禄、杜振英把公文丢了，本来着急。这又出了人命案，心中暗恨和尚。
天光亮了，众官兵衙役拉着柴元禄、杜振英够奔龙游县去过堂。出了杨家店，刚走到十字街，济公由对面来了。和尚一瞧说： 好的，你们这两行人，到底是晕天亮。还要把花把的瓢摘了。摘了，不急付流扯活，可叫翅子窑的鹦爪孙把你们两个浮住。这还得叫我跟着打官司。 柴头、杜头一听和尚这话，把眼都气直了。
书中交代，和尚说的这是什么话？这原本是江湖黑话。晕天，就是夜里，把花把的瓢摘了，是拿刀把和尚杀了。不急付流扯活、叫翅子窑的鹦爪孙浮住，说是不跑被官人拿住。柴头一听，说： 好和尚，谁教给你这些话？ 和尚说： 不是你们两人教给我的吗？ 官人一听说： 大师父是朋友，全说了。官司你打了罢。 和尚说： 打了。好朋友做好朋友当。 
小伙计散役过来，一抖铁链，把和尚锁上，拉着就走。这个散役说： 和尚真是好朋友。 和尚说： 那是。冲这一手，喝你的酒多不多？ 这个散役本是新当差的，一听和尚要喝酒，他说： 你走罢。你喝我的酒，你真是得了屋子想炕。 和尚说： 你这东西，给脸不要脸。我和尚冲你官司不打了！ 
说着话，和尚一抖铁链上了房。刘头一瞧，过来打了伙计一个嘴巴说： 你这是把差事挤走了，你担得了？ 小伙计也不敢言语。刘头说： 大师父请下来。喝酒我请。 和尚说： 我冲你官司打了。 说着话，和尚窜下来，说： 刘头贵姓呀？ 刘头说： 大师父这是存心。叫我刘头，又问我贵姓。 
和尚说： 你请我哪喝？ 刘头说： 龙游县衙门对过，有一座大酒饭馆，什么都有。你想吃什么要什么，我决不吝惜。我那里有帐，现钱我可没有。 
和尚说： 就是罢。 说着后来到龙游县衙门对过。一瞧，路南的酒馆字号是 三义居 。和尚同众人进了酒店，来到后堂落座。刘头说： 和尚你是好朋友，不能叫我们费事。你回头把案全说了。 和尚说： 全说。一点不留。 刘头说： 南门外头那案是你罢？ 和尚说： 是我。 刘头说： 北门外高家钱铺门口那案也是你罢？ 和尚说： 是我。有什么话，吃完了再说。 刘头说： 也好。回头吃完了饭，到班房，你把案一说，一写单子递上去，就得了。 和尚说： 先吃。伙计过来！ 柴头、杜头知道和尚这是没安好心，要吃人家。伙计过来问： 大师父吃什么？ 和尚说： 你们有什么？ 伙计说： 应时小卖，上等海味席，一应俱全。 和尚说： 你给我办一桌上等海味席，五斤陈绍。 伙计答应，当时擦抹桌案。菜碟摆好，酒烫热了，干鲜果品、冷荤热炒，摆了一桌子。
和尚说： 柴头、杜头，你们两个人不吃，瞧我吃。 和尚又吃又喝。刘头一瞧，心说： 和尚这是想开了。这几条人命，反正一定案，就得当时立斩之罪。 见和尚吃了个酒足饭饱。叫伙计一算帐，共合十两四钱。刘头说： 写我的帐。 这才带领和尚与柴、杜二人，一同来到衙门班房。刘头说： 和尚你说吧。南门外秀才高折桂的花园里，请了老道叶秋霜捉妖，在法台上，老道的脑袋没了，是怎么一段事？ 和尚说： 我不知道。 刘头说： 你这就不对了。方才你说南门外的案子是你做的，你怎么又不认了。 和尚说： 我说的是南门外我偷过一个小鸡子，人命案我可没做过，我没有那么大胆子。 刘头说： 北门外高家钱铺门口，无缘无故一刀之伤，脖胫连筋。那条命案是你呀？ 和尚说： 不是。我在北门外，那一天在高家钱铺门口，捡了一个大狸花猫。
我偷了走，别的我不知道。 刘头说： 你这可是不对。我没问你偷鸡偷猫的案。东门外杨家店杀死秃头和尚，这总是你了？ 和尚说： 那我更不知道了。 刘头说： 你这时不说，回头等老爷一升堂，用刑一拷，三推六问，你也得招认！那就晚了。 和尚说： 我真不知道。那也无法。 众班头赌气，也不问了。有人进去回禀老爷。老爷当时传壮皂快三班，立刻升堂，吩咐带和尚。不知济公上堂该当如何，且看下回分解。
