儒者的传书上说： 尧的时候，十个太阳同时升起，万物焦烂枯死。
尧就举箭射十个太阳，九个太阳被除掉，一个太阳永久升起。 
这话是假的。
人射箭，不超过一百步箭的力量就完了。
太阳运行，是按天上星宿一定的度数转动的。
天离人，要用万里来计算，尧举箭向上射，怎么能够射着太阳呢？
假使尧的时候，天地相隔很近，不超过一百步，那尧射太阳，箭就能射到太阳；超过一百步，就不能射到。
假使尧的时候天地相隔很近，尧射着太阳，尚且不能伤害太阳，太阳怎么肯离开呢？
为什么呢？
因为太阳是火。
假使在地上的火点着一个火把，人从一旁用箭射它，虽然射中，怎么能使它熄灭呢？
地上的火不是被射中而熄灭，天上火怎么是被射中而去掉呢？
这是想说尧是用真心诚意去射太阳，凡是真心诚意达到的地方，金属和石头都会被毁坏，似乎在 精诚 面前没有坚硬的东西，那么也就没有远得达不到的地方了。
水与火，分别具有同是物质实体的特性，能射中火而使它熄灭，那就应该能射中水而使它消除。
洪水成灾的时候，泛滥中原各国，成为老百姓的大祸害，尧为什么不拿出真心诚意来射洪水而使它消除呢？
尧能够射太阳，使火不成为灾害，却不能射河，使水不成为灾害。
射水不能使水退却，那就知道尧能射太阳的话，是虚假不真实的。
有人说： 太阳是气，用箭射虽然达不到，但真心诚意能去掉它。 
天特别远，如果它是气，那跟日月相同；如果它是物体，那跟金属、石头一样。
用尧的真心诚意能去掉太阳毁坏金属、石头，那他举箭向上射天就能射穿天吗？
社会上声称夏桀、商纣的罪恶，射天而打地；称赞殷高宗的德操，能用善政消除桑树穀树生于朝廷的凶象。
如今尧不能用良好的德操来除掉十个太阳，而一定要射掉它，这是他的德操不如殷高宗，罪恶则与夏桀、商纣相同，如此，怎么能用精诚的心获得上天去掉九个太阳的报应呢？
传书上说： 周武王讨伐商纣，过孟津，碰到惊涛骇浪，逆流而上，大风刮得天昏地暗，人马都看不清楚。
于是周武王左手拿着黄钺，右手握着白旄，瞪大眼睛挥动着它们，喊道： 我在这里，天下有谁敢违反我意志的！ 
于是风停了波浪也平息了。 
这个说法不真实。
周武王过孟津的时候，将士们都欢喜快乐，前边的歌唱后边的舞蹈。
照传书的说法，天和人是互相感应的，人欢喜而天发怒，这实在不合情理。
前边的歌唱后边的舞蹈，未必有其事；手挥动风就停止，事情近乎是虚构，风是气，议论的人认为它是天地发出的号令。
周武王讨伐商纣是对的，天就应当用安静的环境来保祐他；如果讨伐商纣是不对的，那么天刮风就是发怒。
周武王没有遵奉天的命令，检查自己的罪过，却瞪着眼睛喊道； 我在这里，天下有谁敢违反我意志的！ 这就加重了天的愤怒，增加了自己的罪恶，风怎么肯停止刮呢？
就像父母亲发怒，儿子不肯改正过错，反而瞪着眼睛大喊，父母亲肯饶恕他吗？
如果风是天自然而然刮的，那么水波逆流，疾风晦冥这些祸气就是自然形成的，可见这些也是无意识的，不会因为周武王瞪眼、挥旄的缘故而停止。
风同雨一样，即使周武王瞪眼用旄挥动雨就会停止下吗？
武王不能使雨停下，那么也不能使风停刮。
或许是周武王正好挥动白旄，风碰巧自然停止，世人为了赞扬武王的圣德，就说武王能制止刮风。
传书上说： 鲁阳公跟韩国打仗，打得正起劲太阳落山了，鲁阳公举戈一挥，太阳因此退了三舍。 
这话是假的。
凡是人能够以真心诚意感动上天的，都要专心一意，放弃一切事务，全神贯注，才能感应给天，天才会改变移动，但是还不能说就一定会使它如此。
鲁阳公心思在打仗，因为太阳落山而挥了一下戈，怎么能使太阳退回呢？
即使是圣人对着太阳挥戈，太阳也始终不会退回，鲁阳公是什么人，而能使太阳退回呢？
《尚书·洪范》上说： 星宿有好刮风的，星宿有好下雨的。
太阳与月亮运行，才有冬有夏。
月亮靠近箕宿毕宿，就要刮风下雨。 
星与太阳月亮同样是精气，太阳月亮不靠近星，星总是在反复变化，同样要刮风下雨。
这表明太阳月亮的运行有一定的度数，不会随着星的好恶而靠近或离开星的，怎么会顺从鲁阳公的欲望而退三舍呢？
星在天上，是太阳月亮休息停留的地方，就像地下有邮亭，作为地方官吏办公的地方。
二十八舍划分得有度数，每舍大致十度，有的多一些，有的少一些，说太阳退回三舍，就是三十度。
太阳，每天运行一度。
挥戈一下顷刻间，就退回到三十天前所在的地方。
如果说一舍为一度，三度也就是太阳三天的行程。
挥戈一下的瞬间，竟使太阳退回了三天的行程。
宋景公发自诚心说了三句好话，火星就移动了三舍。
实事求是的人尚且说这件事是假的。
鲁阳公正在打仗，讨厌的太阳要落山，因此挥了一下戈，没有诚心，也没有说好话，太阳就为他退回，这大概不是事实吧！
况且太阳是火。圣人向火挥动一下，始终不能使火退却；鲁阳公对着太阳挥动一下戈，怎么能使太阳返回呢？
或许打仗的时候太阳正在东方，打迷糊了，以为太阳要落山，于是挥戈转向东方，就错误地说太阳好像倒退回去了。
世人好谈神怪，在此就说太阳退回去了，而不讲这究竟是怎么回事。
传书上说： 荆轲为燕太子谋杀秦王时，天空出现白色长虹穿过太阳。
卫先生为秦国谋画长平之事时，天空出现金星侵蚀昴宿。 
这话是说人用真心诚意感动上天，上天才会变化受打动。
要说白色长虹穿过太阳，金星侵蚀昴宿，是事实。
但说荆轲谋杀秦王，卫先生谋画长平之事，感动了上天，所以才有 白虹贯日，太白蚀昴 的事，这是假的。
我们用筷子敲钟，用算筹来打鼓，之所以不能发出声音，是因为用来敲打的东西太小。
如今人的形体不过七尺，凭人七尺形体中的精神，想有所作为，即使全神贯注真心诚意，也同用筷子敲钟、用算筹打鼓一样，怎么能感动上天呢？
心不是不诚，而是用来感动上天的东西太小了。
况且想杀害的是人，人还没有预感，天反而能预感到吗？
有人问说： 人想谋害别人的气，能使人预感到吗？ 我以为： 不能 。
人又责难道： 那么豫让想谋害赵襄子，赵襄子却事先心动察觉；贯高想弑杀汉高祖，汉高祖也事先心动有所察觉。
他二人怀有害人的精气，所以两位君主被震动而有感觉。 
依我说： 祸害将要来，这人本身就会有作为预兆的奇怪现象出现，而并不是敌人害人的精气所能震动的。
用什么来证明呢？
有时会在路上碰到狂人，用刀砍他自己，狂人未必想伤自己的身体，然而自己身体先的时候却已经有作为预兆的奇怪现象发生。
照这样说，奇怪现象的出现，是灾祸要到来的凶兆，而不是想害自己的人造成的。
将要遭到灾祸的人，去占卜会得恶兆，去算卦会得凶卦，出门也会见到不吉利的事情，观天象占卜会见到祸气，祸气表现在脸上，就像白虹，金星在天空出现一样。
灾变在天空呈现，奇异的预兆在人身上出现，天上地下的怪现象碰巧同时出现，这是自然的相互应和。
传书上说： 燕太子丹在秦国朝见，得不到离开，于是向秦王请求回国。
秦王坚持要留下他，跟他发誓说 除非偏西的太阳再回到正中来，天上降下谷子，使乌鸦白头，马长出角，厨门上的木象生出肉脚来，才能回去 。
正当这个时候，天地保祐他，偏西的太阳则又回到正中，天上降下谷子，乌鸦白了头，马长出了角，厨门上的木象长出了肉脚。
秦王认为他是圣人，就放他回去了。 
这个说法是假的。
燕太子丹是什么人，能感动上天？
圣人被拘禁，没有能感动上天；太子丹是贤人，怎么能做到这样！
上大能保祐燕太子丹，生出诸多吉祥的东西来以避免他的身体被困，那就应该能缓和秦王意图，以解除他的困境。
要解决被拘禁一事很容易，要产生出吉祥的五件事来却是极困难的。
抛开一件容易做的事，而去干五件困难的事，上天怎么就不怕辛苦呢？
成汤被囚禁在夏台，周文王被拘留在羑里，孔子被困在陈国、蔡国。
三个圣人受困，上天不能保祐他们，使拘留者看到上天的保祐而知道他们是圣人，释放并尊重、厚待他们。
有人说： 拘留三圣人的人没有与他们立誓，三个圣人的心里就没有产生求天保祐的愿望，所以保祐三圣的吉祥物就无从出现。
上天保祐人，就像拿器物借给人一样，别人不来求取，就不给他。 
我的回答是：燕太子丹希望上天降吉祥的时候，那里会开口说话呢？
只是心里希望罢了。
然而成汤被关在夏台，周文王被囚在姜里的时候，心里也希望被释放；孔子被困在陈国、蔡国，心里是多么希望有饭吃。
上天为什么不使夏台、羑里的门闩和锁毁坏，让成汤、文王走出来；降谷子在陈国和蔡国，让孔子吃饱呢？
太史公说： 世人称赞燕太子丹能使天降谷，马生角，大都是假话。 
太史公是记载汉代真实情况的人，却说是 假话 ，可见上面的说法近似不真实了。
传书上说： 杞梁的妻子对着城痛哭，城为此崩塌。 
这是说杞梁随军打仗没有回来，他的妻子很悲哀，对着城痛哭，至诚的悲痛，精气感动了城，所以城墙为此崩塌。
说杞梁妻子对着城痛哭，是事实；但说城为此而崩塌，是假的。
人们哭声的悲哀没有超过雍门子的。
雍门子向孟尝君哭诉，孟尝君也为此抽泣，大概哭得真诚，所以面对他的人也感到凄惨悲痛。
雍门子能感动孟尝君的心，但不能感动孟尝君的衣服，因为衣服不知道忧伤，不与人的心相贯通。
如今的城是土的。
土就同衣服一样，没有五脏，怎么会为悲哀的哭声悲痛而崩塌呢？
假使至诚的哭声能感动城的泥土，那她对着草木哭，就能使草折断使树裂开吗？
对着水和火哭泣，能使水冒出来灭掉火吗？
草木水火与泥土没有两样，那么杞梁妻的哭声，不能使城崩塌，是明明白白的了，或许是城正好要自己崩塌，而杞梁的妻子恰巧这时痛哭。
后代喜欢随便说的人，不追究这事的真实情况，所以杞梁妻使城崩塌的名声，到今天也没有消失。
传书上说： 邹衍没有罪，却被燕王囚禁，正当夏天五月，仰天长叹，天因此降霜。 
这跟杞梁妻痛哭使城崩塌，没有什么不同。
说他没有罪被囚禁，正值夏天而仰天长叹，是事实；说上天为此而降霜，不是事实。
万人张口一齐发出叹气声，尚且不能感动上天；邹衍一个人受冤枉叹一口气，怎么就会下霜呢？
邹衍的冤枉不会超过曾子和伯奇。
曾子被疑忌就低声哀吟，伯奇被放逐就高声悲歌。
疑忌、放逐跟囚禁一样，哀吟、悲歌与叹气等同。
曾子和伯奇不能招致寒冷，邹衍是什么人，唯独他能降霜？
被放逐的冤枉，尚且不值得说。
申生自杀，伍子胥割颈，一个忠心孝敬被赐死，一个真心效忠被诛杀。
临死的时候他们都有话说，话说出口，与仰天长叹没有两样。
上天不被他二人感动，唯独被邹衍感动，难道是上天痛心被囚禁，而不哀怜流血吗！
为什么那冤屈悲痛相似而上天所感动不一样呢？
点一个火把烧一大锅水，整天不会热；拿一尺冰放在厨房中，整夜不会冷。为什么呢？
因为微弱的感触不能触动巨大的东西。
现在邹衍的叹气，不过像一个火把、一尺冰，而上天的巨大，不只像一锅水及厨房一类东西。
一仰天长叹，天就会降霜，是什么天这样容易感动，是什么霜这样容易降下？
悲哀跟快乐相同，欢喜与愤怒一样。
邹衍发出怨痛的声音，能使天降霜，那么假使邹衍受到意外的赏赐，仰天大笑，能在冬天使天变热吗？
谈变复的人说： 人之君子秋天受赏则天气温暖，夏天被罚则天气寒冷。 
寒气不累积多时则霜不会降，暖气不连续几天则冰不会化。
一个人被冤枉而叹一口气，天就下霜，是什么气候这样容易改变，是什么时节这样容易转变？
气候的寒冷与温暖自有一定时节，这与谈变复的人的说法是不相合的。
姑且听从变复的说法，或许燕惠王好用刑，寒冷的气候应该来了；而邹衍被囚禁长叹，叹气时霜正好自己降下。
世人看见正好在邹衍叹气的时候霜下起来了，就说是邹衍叹气所导致的。
传书上说： 师旷演奏《白雪》曲，神物从天而降，风雨突然而来，晋平公因此得了手脚麻痹的病，晋国地上则寸草不生。 
有人说： 师旷的《清角》曲，开始演奏，就有云从西北面升起；再次演奏，大风来，大雨随之而到，吹裂帷幕，砸坏俎、豆，把廊上的瓦刮了下来，坐着的人纷纷逃散。
晋平公感到恐惧，趴在廊室里，接着晋国大旱，三年地上寸草不生，平公也得了手脚麻痹的病。
看来《白雪》和《清角》也许是同曲异名，因为它们灾祸的情况相同。
解释儒家经典的人，把它当作对的东西记载下来，社会上一般人看见，相信以为就是如此。
要是研究考察一下它的实际情况，大概是句假话。
那么《清角》是什么声音能导致它这样呢？要说 《清角》是木音，所以能招致风产生。如果木能招风，雨就会跟风一起来。 
三尺长的一把木琴，几根弦发出的声音，就能感动天地，怎么这样神奇啊！
这还是一哭就使城崩塌，一叹气就使天下霜之类。
师旷能弹奏《清角》，肯定有传授的人，不可能是本性生就出来的。
他开始接受学习的时候，经常练习，不只一次两次地弹奏过。
考察一下，如果确实像传书所说的，那么师旷学奏《清角》时，风雨就一定会经常到来。
传书上说： 瓠芭弹瑟，深渊里的鱼会冒出水面来听；伯牙奏琴，正在吃料的马也抬起头来听。 
有人说： 师旷弹奏《清徵》，开始演奏，有十六只黑鹤从南方飞来，在廊门的脊上停留；再演奏黑鹤就排成队；第三次演奏，黑鹤群便伸长脖子鸣叫，舒展翅膀起舞，乐音中符合五音的声音，响彻天空。
晋平公很高兴，在坐的都欢喜。 
《尚书·舜典》上说： 敲击着石磬，使各种兽类一齐起舞。 
这虽然使人奇怪，然则尚且可信。
为什么呢？
因为鸟兽喜好动听的声音，它们的耳朵与人的耳朵一样。
禽兽看见人的食物，也想吃；听到人的乐曲，为什么要不快乐呢？
虽然鱼冒出水面来听，吃料的马抬着头听，黑鹤伸长脖子鸣叫，各种兽类一齐起舞，这些大概接近其真实。但狂风暴雨的到来，晋国大旱，地上三年寸草不长，晋平公得手脚麻痹的病，大概是假话。
也许弹奏《清角》的时候，天正好要刮风下雨，风雨过后，晋国碰巧遭上大旱；晋平公喜欢听乐曲，喜笑过度，偶然得了手脚麻痹的病。
解释儒家经典的人，相信认为是这样，世人看了，就更认为是事实了。
事实上，乐声不可能招致这样。
用什么来证明呢？
风雨突然到来，这是阴阳错乱。
乐声能使阴阳错乱，那么也能使阴阳调和。
既然如此作君王的又何必要修养身心，端正操行，广泛施行善政呢？
只要让人弹奏能调和阴阳的曲子，调和之气自然到来，太平景象自然就会呈现。
传书上说： 汤遇上七年大旱，用自己做牺牲在桑山的树林里祷告，列举六项过失责备自己，天才下雨。 
有人说： 大旱是五年。 
 祷告说： 我一个人有罪，不要涉及万民。
万民有罪，罪在我一个人。
不要因为我一个人的昏庸，就让上天鬼神伤害万民的生命。 
于是剪自己的头发，捆自己的手，把自己作为牺牲，以此向上天请求降福。
上天很高兴，当时就下了雨。 
说汤把自己当做牺牲在桑林祷告责备自己，以及说剪头发捆手，把自己当作牺牲，以此向上天请求降福，这是事实。
至于说天下雨，是因为汤责备自己，把自己当做牺牲向上天祷告的缘故，大概是不符合事实的说法。
孔子得病，子路请求为他祷告。
孔子说： 有这样的事吗？ 
子路说： 有的。祷词上有： 为你向天上的神和地下的神祈祷。  
孔子说： 我祈祷已经很久了。 
圣人修养身心，端正操行，平常祷告的时间已经很久了，天地鬼神都知道他们没有罪过，所以说 祷告很久了 。
《周易·乾卦·文言》上说： 圣人与天地同德行，与日月同光明，与春、夏、秋、冬四时变化同顺序，与鬼神同吉凶。 
这是说圣人跟天地鬼神同德行。
如果圣人一定要祈祷才能得福，这就是说他跟天地鬼神不同德行了。
商汤和孔子都是圣人，平素祈祷的时间都很久。
孔子不让子路祷告为他治病，商汤为什么要用祷告来得到雨水呢？
孔子一向祈祷，身体尚且还生病。
商汤也一向祈祷，整年还是大旱。
既然如此，那么天地有水灾旱灾，就像人会生病一样。
生病不可能因为责备自己而消除，水灾旱灾同样不可能因为祈祷而自动免除，这是明摆着的。
商汤遭到旱灾，是因为犯了过错吗？
这就是他不与天地同德行了。
如果不是由于他的过错招致来的大旱，那么，责备自己向上天祷告谢罪，也没有什么用处。
人的形体长七尺，身体中有五脏，会得疟疾，狠狠地责备自己，尚且不能痊愈。何况广阔的天，本来就有水灾和旱灾，汤用七尺长的身体，心中的诚挚，责备自己祷告谢罪，怎么能得到雨水呢？
要是人在高台上，有人从高台下叩头，请求得到台上的东西。
台上的人听见他的话，就会怜悯给他；如果听不见他的话，即使他诚恳到极点，最终还是得不到。
天离人，不只高台那样高，商汤即使责备自己，天怎么能听见而给他雨水呢？
那干旱，是火气造成的灾害，久雨，是水造成的灾异。
尧遇到的洪水，可以说是大得很。
尧并没有责备自己，用自己作牺牲来向上天祈祷，而是一定要舜、禹去治理它，因为他知道水灾必须靠治理才会消除。
消除水患不能靠祈祷，消除旱灾也应该像这样。
由此说来，商汤的祈祷不可能得到雨水。
也许是干旱得太久了，该当是下雨的时候，商汤由于久旱，碰巧在责备自己，世人看雨下来，是随着汤责备自己而来的，就说汤是靠祈祷得到雨水的。
传书上说： 仓颉创造文字，天上降下谷米，鬼夜晚哭泣。 
这是说文字产生而祸乱也随着出现，所以他创作文字的奇异现象导致了天降谷，鬼夜哭头。
说天降谷，鬼夜哭，是事实，但说那是应验仓颉创造文字，则是假话。
黄河中出现图，洛水中出现书，是圣帝明王吉兆的应验。
图书文章跟仓颉创造文字有什么区别？
天地作图书，仓颉创造文字，所从事的跟天地相同，意图与鬼神相合，有什么错，有什么罪，却招来天降谷、鬼夜哭的怪现象呢？
如果天地、鬼神憎恨人有文字，那么黄河中出现图，洛水中出现书，就不对了；要是天不憎恨人有文字，创造文字又有什么错而会导致这样的怪现象呢？
也许仓颉正好创造文字，天碰巧降谷，鬼偶尔夜哭。而天降谷，鬼夜哭，自有它的原因，世人看到它们是随着文字的出现而到来的，就说创造文字产生祸乱的现象，是跟随着仓颉的事业而发生的。天降谷，议论的人说它从天而降，是随着灾变而发生。
如果用云雨来解说，降谷的怪现象，不足奇。
用什么来证明呢？
因为云是从山丘中产生，分散落下来就成为雨。
人看见它从天上落下来，就说天下雨了。
夏天则是雨水，冬天天冷，那雨就凝结成雪花，这都是由于云气在山丘中产生，而不是从天上产生降落在地上，道理是明明白白的。
那谷雨，好比重复云雨一样，也是从地上产生，随着跟大风一起飘扬，高入云霄，然后再降集在地上。
人们看见它从天上落下来，就说 天降谷米 。
建武三十一年，陈留地方降谷米，谷米下来把地都遮盖了。
察看谷米的形态，像蒺藜子但要黑些，有点类似于稗子。
这或许是边远的夷狄地方，出产这种谷米，夷狄不用谷米作粮食，这谷子生于荒野中，成熟后散落在地上，碰到大风突然来，吹起飘扬跟着一起飞驰，等风势减弱谷子聚集在中原地区落下。
中原地区的人看见，就说天降谷米。
以什么来验证呢？
野火烧山泽，山泽中草木都被烧光，树叶成了灰，大风突然来，吹起飘扬，高高在天上纷飞，风势减弱叶灰下落，堆集在路上。
天降谷米，就像草木的叶子被烧成灰飞上天，然后降集在地上一样。
而一般人便以为天降谷米，作传书的人就认为是灾变的怪现象。
天主管散布气，地主管生产物。
有叶子、有果实可以啄吃的东西，都是地上长出来的，不是上天所造的。
这谷米不是气生成的。而必须有土才能长成，虽说天降谷是怪现象，但怪现象都源于同类事物。
长在地上的东西，变成从天上降下来；那么产生在天上的东西，可以从地上长出来吗？
地上有万物，就像天上有群星一样。
群星不会改变从地上长出来，谷米为什么就能单独从天上产生呢？
传书上又说： 因为伯益凿井，龙飞升到高高厚厚的云端，神隐居于昆仑山中。 
这是说凿井有害，所以龙和神在作怪。
要说龙飞升到高高的厚厚的云端，是事实。
但要说神隐居昆仑山中，又说因为凿井的缘故，龙飞升神离开，那是假的。
凿井有水喝，种田有饭吃，同是一种情况。
伯益凿井，导致变化，开始有种田的人，怎么能说没有改变呢？
神农把木头弄弯做成耒，教百姓种田锄草，百姓才开始以五谷为粮食，五谷才开始播种。
改耕土成为田，凿地成为井。
井出水能解渴，田产谷能救饥，这是天地鬼神想做的事，龙为什么要躲入高高的厚厚的云端去呢？
神又为什么蔽居昆仑山呢？
其实，龙升入高高的厚厚的云端，古今都有，并非始于伯益凿井才升入云端。
如今盛夏，雷雨的季节到了，龙多数要飞升云里。
云雨与龙相互应和，龙驾云雨而行，同类之物互相招致，这并非是有意的行为。
尧的时候，天下很和睦，老百姓无事，有个五十岁的老人在路上玩击壤的游戏。
围观的人说： 伟大啊，尧的德政！ 
玩击壤的人则说 我太阳升起就劳动，太阳下山才休息，凿井来喝水，种田来吃饭，这里边尧出了什么力呢？ 
可见，尧的时候已经有井了。
唐尧、虞舜的时候，养龙驾龙，龙常在朝廷。
夏朝末年政治衰败，龙才隐藏起来。
并非伯益凿井，龙才飞入高高的厚厚的云端隐藏。
所说的神，是什么神呢？
各种各样的神都是。
各种各样的神为什么要憎恨人凿井呢？
假使神跟人一样，那也应该有喝水的欲望，有喝水的欲望。
却要憎恨井而离开，这就不真实。
要是伯益不凿井，龙就不会因为憎恨凿井而蔽入云端，神也不会因此而隐居昆仑，这是作传书的人胡乱揣测，编造出来的。
传书上说： 吕梁山崩塌，堵塞了黄河三天没有流水，晋景公非常发愁。
晋伯宗听从拉车人的话，叫晋景公穿着丧服哭泣，河水就会因此流通。 
这是假话。
山崩塌堵塞黄河，就像人生疮长脓，血脉不通。
治毒疮的人，难道可以又重复用穿丧服，通过哭泣的声音来治病吗？
尧的时候，洪水滔天，包围了高山，漫上了丘陵。
帝尧叹息，广求贤能的人。
洪水成灾比黄河堵塞更凶，尧为此发愁比晋景公厉害，但没有听见用穿丧服，通过哭泣声的手段能制服洪水的。
这是因为尧的时候没有贤能的人像拉车人那样具有法术呢？
还是洪水灾害太大，不能用哭泣声和穿丧服的办法来消除它呢？
如果穿着丧服哭泣是在悔过和责备自己，那么尧和禹治水是用人力，而不靠责备自己。
吕梁山，是尧时的山；堵塞的黄河，是尧时的黄河。
山崩塌黄河堵塞，天下雨洪水猛涨，二者灾害没有区别。
尧和禹治理洪水用人力，拉车人治理黄河堵塞靠责备自己，灾害一样而治理办法不同，同样是人而对付水灾的办法却不同，这大概不是圣贤消除灾祸恢复正常状态的实际情况。
但凡能消除灾祸恢复正常状态的道理，是因为能互相感动，是同类事物的缘故。
寒冷就用温暖去消除它，温暖就用寒冷去解除它。
所以用龙招致下雨，用酷刑会带来严寒赶走暑气，这都是因为五行之气需要相互感应，相互克制的缘故。
山崩塌堵塞黄河，就穿着丧服哭泣，在道理上是什么意思呢？
这事或许是黄河被堵塞的时候，山刚崩塌，泥土聚积，河水没有兴起。
三天以后，河水兴起泥土失散，逐渐毁坏。
积土毁坏了河水开始流动，终于向东流去。
碰巧伯宗听到拉车人的话，于是晋景公穿着丧服哭泣，一哭河水就流了。河水流了，人们就说黄河的灾害是由于哭泣才被消除并恢复正常状态的。事实并不是这样。
用什么来证明呢？
假使山经常自然崩塌，穿着丧服哭泣也没有用。
如果山崩是天应和人事的一种灾变，那就应该改变政治才能消除。
穿着丧服哭泣，是什么改革了政治而使天灾消除并恢复正常的呢？
传书上说： 由于曾子很孝顺，所以能跟母亲的气相同。
曾子在野外去砍柴，有客人来找，见不在想走，曾母说： 请留步，曾子马上就到。 
立即用右手掐她自己的左臂。
曾子的左臂立刻感到疼痛，就飞跑到家问母亲： 我的左臂为什么会疼痛？ 
母亲说： 现在有客人来访想要回去，我掐臂叫你回来。 
就因为曾子非常孝顺，所以跟他父母的气相同，身体有疾病，精神上总是有感应。 
我认为这话是假的。
所谓 孝顺父母，尊重兄长到极点，能与天神地神相通。 
是说德行可以感化天地。一般人由此解释说，孝顺父母，尊重兄长到极点，人与人之间精气就可以互相感动。
像曾母左臂痛，曾子的左臂也就跟着痛。那曾母生病，曾子也跟着生病吗？
曾母死，曾子也跟着死吗？
考察事实，曾母先死，曾子没有死，这样说来，精气只能在小事上互相感动，而不能在大事上互相感应了。
世人声称申喜晚上能听见他母亲唱歌，心有所感动，开门问唱歌的人是谁，果真会是他的母亲。
这大概是听见他母亲的声音，声音相互感应，心里悲哀神情感动，开门而问，大约是事实。
如今曾母在家，曾子在野外，听不见叫喊的声音，母亲稍微掐一下左臂，怎么就能感动曾子呢？
我怀疑是一般人为宣扬诚心，又听说曾子孝顺父母天下难找第二个，就为此凭空捏造了曾母掐臂的说法。
社会上称道南阳卓公做密县县令时，蝗虫不飞入他的县界。
这大概是因为他贤明得极诚心，害虫不会进入他县境的缘故。
这又不真实了。
贤明极诚心使卓公德化，与同类相通，能互相知心，然后对他仰慕，信服。
蝗虫是蚊虻之类，它们何时知道何时看见而能够晓得卓公德化？
如果贤者住在茫茫荒野之中，蚊虻能不飞入他的房子里吗？
蚊虻尚且不能避免飞进贤者的房舍，蝗虫怎么又能不飞入卓公的县境呢？
发果说蝗虫是一种灾变，跟蚊虻不同，那寒冷与温暖也是一种灾变，假使一郡都寒冷，贤者做一县之长，一县之内能单独温暖吗？
寒冷与温暖不能避开贤者的县，蝗虫又怎么能不飞入卓公的县界呢？
要么是这样，蝗虫碰巧没有飞入县境，而卓公的贤名恰好在社会上被称颂，于是世人就说他能使蝗虫不入境。
拿什么证明呢？
蝗虫在野外降落，不可能完全都把地遮盖住，往往有的地方聚积得多些，有的少些。
它们没有聚积的地方，只有盗跖住的地方；聚积少的野外，只有伯夷隐居的地方。
降落和飞过的蝗虫有多有少，不可能把一个地方完全都遮盖住。
蝗虫聚集的地方有多有少，它们飞过的县，有的停留，有的飞走。
其降落的多少不可能证明谁善谁恶，那么有没有降落怎么能够用来说明谁贤谁不贤呢？
大概当时蝗虫自己飞过，并不认为是贤人管理的县界就不飞进去，这是很清楚的。
