陆俟，代人也。曾祖干，祖引，世领部落。
父突，道武初帅部人从征伐，数有战功，位离石镇将、上党太守、关内侯。
俟少聪慧。
明元践祚，袭爵关内侯，位给事中，典选部、兰台事，当官无所挠。
太武征赫连昌，诏俟督诸军镇以备蠕蠕。与西平公安颉攻克武牢，赐爵建鄴公，拜冀州刺史。
时考州郡，唯俟与河内太守丘陈为天下第一。
转武牢镇大将。
平凉休屠金崖、羌狄子玉等叛，复转为安定镇大将，追讨崖等，皆获之。
迁怀荒镇大将。
未期，诸高车莫弗惧俟严急，请前镇将郎孤。
太武许之。
征俟，至京朝见，言不过周年，孤身必败，高车必叛。
帝疑不实，切责之，以公归第。
明年，诸莫弗果杀孤以叛。
帝闻之大惊，召俟问其故。
俟曰： 夫高车之俗，上下无礼，无礼之人，难为其上。
臣莅以威严，节之宪网，欲渐加训导，使知分限。而恶直丑正，实繁有徒，故讼臣无恩，称孤之美。
孤获还镇，欣其名誉，必加恩于百姓，讥臣为失，专欲以宽惠临之，仁恕待之。
无礼之人，易生陵傲，不过期年，无复上下。既无上下，然后收之以威，则人怀怨憝。
怨憝既多，败乱彰矣。 
帝叹曰： 卿身乃短，虑何长也！ 
即日复除散骑常侍。
帝征蠕蠕，破凉州，常随驾别督辎重。又与高凉王那复渡河南略地。仍迁长安镇大将。
与高凉王那击盖吴于杏城，获吴二叔。诸将欲送京师，俟独不许，曰： 若不斩吴，恐长安之变未已。一身藏窜，非其亲信，谁能获之？
若停十万众追一人，非上策也。
不如私许吴叔，免其妻子，使自追吴。 
诸将咸曰： 今获其二叔，唯吴一人，何所复至？ 
俟曰： 诸君不见毒蛇乎？
不断其头，犹能为害。
况除腹心之疾，而曰必遗其类，可乎？ 
遂舍吴二叔，与之期。
及期，吴叔不至，诸将皆咎俟。俟曰： 此未得其便耳，必不背也。 
后数日，果斩吴以至，皆如其言。
俟之明略独决，皆此类也。
迁内都大官。
安定卢水刘超等叛，太武以俟威恩被关中，诏以本官加都督秦、雍诸军，镇长安。
帝曰： 超等恃险，不顺王命，朕若以重兵与卿，则超等必合为一；若以轻兵与卿，则不制矣。
今使卿以方略定之。 
于是俟单马之镇。
既至，申扬威信，示以成败，超犹无降意。
俟乃率其帐下见超。超使人逆曰： 三百人以外，当以弓马相待；三百人以内，当以酒食相供。 
乃将二百骑诣超。
超备甚严，遂纵酒，尽醉而还。
后伪猎，诣超。
与士卒约曰： 今会发机，当以醉为限。 
俟乃诈醉，上马大呼，斩超首。
士卒应声纵击，遂平之。
帝大悦，征拜外都大官。
文成践祚，以子丽有定策勋，进爵东平王。
薨，年六十七，谥成王。
有子十二人。长子珝，多智，有父风。
文成见而悦之，谓朝臣曰： 吾常叹其父智过其躯，是复逾于父矣！ 
少为内都下大夫。
奉上接下，行止取与，每能逆晓人意。与其从事者无不爱之。
兴安初，赐爵聊城侯。出为相州刺史，假长广公。
为政清平，抑强扶弱。
州中有德宿老名望素重者，以友礼待之。询之政事，责以方略，如此者十人，号曰十善。
又简取诸县强门百余人以为假子。诱接殷勤，赐以衣服，令各归家为耳目。于是发奸擿伏，事无不验。
百姓以为神明，无敢劫盗者。
在州七年，家至贫约。
征为散骑常侍，百姓乞留珝者千余人。
献文不许，谓群臣曰： 珝之善政，虽古人何以加之。 
赐绢五百匹，奴婢十口。
珝之代还也，吏人大敛布帛以遗之。珝皆不受，人亦不取，于是以此物起佛寺焉，因名长广公寺。
后袭父爵，改封建安王。
时宋司州刺史常珍奇以悬瓠内附，新人犹怀去就。
珝衔旨抚慰，诸有陷军为奴婢者，珝皆免之。百姓欣悦，人情乃定。
车驾讨蠕蠕，诏珝为选部尚书，录留台事。
及献文将禅位于京兆王子推，任城王云、陇西王源贺并固谏。
珝抗言曰： 皇太子圣德承基，四海瞻望，不可横议，干国之纪。
臣请刎颈殿庭，有死无贰。 
久之，帝乃解。
太和中，征拜中书博士，稍迁散骑常侍。
知天下将乱，遂隐于太行山，屡征不起。卒后，赠并、汾、恆、肆四州刺史。
子腾。腾字显圣，少慷慨有大节。
从尔硃荣平葛荣，以功赐爵清河县伯。
稍迁通直散骑常侍。
及孝武西迁，时使青州，遂留鄴，为阳城郡守。
大统九年，大军东讨阳城，被执。周文帝释而与语，腾盛论东州人物，又叙述时事，辞理抑扬。
周文叹曰： 卿真不背本也！ 
即拜帐内大都督。
未几，除太子庶子，迁武卫将军。
腾既为周文所知，国欲立功，不愿内职。
及安康贼黄众宝等作乱，攻围东梁州。城中粮尽，诏腾率军大破之。
军还，拜龙州刺史。
使通江油路，直出南秦。
周文谓曰： 此是卿取柱国之日。 
即解所服金带赐之。
州人李广嗣、李武等凭据岩险，历政不能制。
腾密令多造飞梯，夜袭破之，执广嗣等于鼓下。
其党有任公忻，围逼州城，请免广嗣及武，即散兵请罪。
腾谓将士曰： 吾不杀广嗣等，可谓堕军实而长寇仇。 
即斩广嗣及武，以首示之。
于是出兵奋击，尽获之。
进位骠骑大将军、开府仪同三司，转江州刺史，进爵上庸县公。
陵州木笼獠恃险，每行抄劫，诏腾讨之。
獠因山为城，攻之未可拔。
腾遂于城下多设声乐及诸杂伎，示无战心。诸贼果弃其兵仗，或携妻子临城观乐。腾知其无备，遂纵兵讨击，尽杀破之。
周明帝初，陵、眉等八州夷夏并反，攻破郡县，腾率兵讨平之。及齐公宪作镇于蜀，以腾为隆州刺史，令宪入蜀兵马镇防，皆委腾统摄。
赴公招代宪，复请留之。
迁隆州总管，领刺史。
保定二年，资州石槃人反，杀郡守，据险自守，州军不能制。
腾率军讨击，尽破斩之。
而蛮子反，所在蜂起，山路险阻，难得掩袭。遂量山川形势，随便开道。
蛮獠畏威，承风请服。
所开之路，多得古铭，并是诸葛亮、桓温旧道。
是年，铁山獠抄断内江路，使驿不通。
腾乃进军讨之，一日下其三城，招纳降附者三万户。
帝以腾母在齐，未令东讨。
适有其亲属自齐还朝者，晋公护奏令告腾云： 齐已诛公母兄。 
盖欲发其怒也。腾乃发哀泣血，志在复仇。
四年，齐公宪与晋公护东征，请腾为副。
赵公招时在蜀，复欲留之。
晋公护与招书，于是令腾驰传还朝，副宪东伐。
天和初，信州蛮、蜑据江硖反叛，连结二千余里，又诏腾讨之。
腾沿江南而下，军至汤口，分道奋击，所向摧破。
乃筑京观，以旌武功。
涪陵郡守兰休祖又阻兵为乱，方二千余里。
复诏腾讨之，巴蜀悉定，诏令树碑纪功绩焉。
腾自在龙州至是，前后破平诸贼，凡赏得奴婢八百口，马牛称是。
四年，迁江陵总管。
陈遣其将章昭达围江陵，卫王直闻有陈寇，遣大将军赵訚、李迁哲等率步骑赴之，并受腾节度。
时迁哲等守外城，陈将程文季、雷道勤夜来掩袭，迁哲等惊乱，不能抗御。
腾夜遣开门奋击，大破之。
陈人奔溃，道勤中流矢而毙。
陈人决龙川宁朔堤，引水灌江陵城。
腾亲率将士，战于西堤，破之，陈人乃遁。
加位柱国，进爵上庸郡公。
建德二年，征拜大司空，寻出为泾州总管。
玄弟融，字士倾，最知名，少历显职。
大象末，位至大将军、定陵县公。弟丽，少以忠谨，入侍左右，太武特亲昵之。举动审慎，初无愆失。赐爵章安子，稍迁南部尚书。
太武崩，南安王余立。
既而为中常侍宗爱等所杀。百寮忧惶，莫知所立。
丽首建大议，与殿中尚书长孙渴侯、尚书源贺、羽林中郎刘尼奉迎文成于苑中而立之。
社稷获安，丽之谋也。
由是受心膂之任，在朝者无出其右。
兴安初，封平原王。丽频让，不听，乃启以让父。
文成曰： 朕为天下主，岂不能得二王封卿父子也？ 
以其父俟为东平王。
丽寻迁侍中、抚军大将军、司徒公，复其子孙，赐妻妃号。
丽以优宠既频，固辞不受，帝益重之。
领太子太傅。
丽好学爱士，常以讲习为业。
甚孝，遭父忧，毁瘠过礼。
和平六年，文成崩。
先是，丽疗疾于代郡温泉，闻凶欲赴。
左右止之曰： 宫车晏驾，王德望素重，奸臣若疾人誉，虑有不测之祸。 
丽曰： 安有闻君父之丧，方虑祸难！ 
公主有三女，无男，以昕之从兄希道第四子子彰为后。
子彰字明远，本名士沈。
年十六出后，事公主尽礼。
丞相、高阳王雍常言曰： 常山妹虽无男，以子彰为兒，乃过自生矣。 
正光中，袭爵东郡公，累迁给事黄门侍郎。
子彰妻即咸阳王禧女。
禧诛，养于彭城王第，庄帝亲之，略同诸姊。
建义初，尔硃荣欲循旧事，庶姓封王，由是封子彰濮阳郡王。
寻而诏罢，仍复先爵。
天平中，拜卫将军、颍州刺史，以母忧去职。
元象中，以本将军除齐州刺史，又加骠骑将军，行怀州事，转北豫州刺史，仍除徐州刺史，将军并如故。
一年历三州，当世荣之。
还朝，除卫大将军、右光禄大夫，行瀛州事。
寻拜侍中，复行沧州事。
进号骠骑大将军。行冀州事。
除侍读，兼七兵尚书，行青州事。
子彰初为州，以聚敛为事，晚节修改，自行青、冀、沧、瀛，甚有时誉。加以虚己纳物，人士敬爱之。
除中书监。
卒，赠开府仪同三司，谥曰文宣。
子彰崇好道术，曾婴重病药中须桑螵蛸。子彰不忍害物，遂不服焉，其仁如此。
教训六子，雅有法度。
子仰。仰字云驹，少机悟，美风神。
好学不倦，博览群书，《五经》多通大义。
善属文，甚为河间邢邵所赏。
劭又与子彰交游，尝谓子彰曰： 吾以卿老蜯遂出明珠，意欲为群拜纪可乎？ 由是名誉日高，雅为搢绅所推许。
起家员外散骑侍郎，历文襄大将军主簿、中书舍人、兼中书侍郎，以本职兼太子洗马。
自梁、魏通和，岁有交聘，仰每兼官宴接。
在席赋诗，仰必先成，虽未能尽工，以敏速见美。
除中书侍郎，修国史。
以父忧去职。
居丧尽礼，哀毁骨立，诏以本官起。
文襄时镇鄴，嘉其至行，亲诣门以慰勉之。
仰母，魏上庸公主。初封蓝田，高明妇人也。甚有志操。
仰昆季六人，并主所出，故邢邵常谓人云： 蓝田生玉，固不虚矣。 
主教训诸子，皆以义方。虽创巨痛深，出于天性；然动依礼度，亦母氏之训焉。
仰兄弟相率庐于墓侧，负土成坟。
朝廷所嗟尚，发诏褒扬，改其所居里为孝终里。
服竟，当袭，不忍嗣侯。使迄未应受。
齐天保初，常山王荐仰器干，文宣面授给事黄门侍郎。
迁吏部郎中。
上洛王思宗为清都尹，辟为邑中正，食贝丘县干。
遭母丧，哀慕毁悴，殆不胜丧，遂至沈笃，顿伏床枕，又成风疾。
第五弟抟遇疾，临终，谓其兄弟曰： 大兄尪病如此，性至慈爱，抟之死日，必不得使大兄知之，哭泣声必不可闻彻，致有感动。 
家人至于祖载，方始告之。
仰闻而悲痛，一恸便绝。
年四十八。
仰自在朝行，笃慎周密。不说人短，不伐己长，言论清远，有人伦鉴裁，朝野甚悲惜之。
赠卫将军、青州刺史，谥曰文。
所著文章十四卷，行于世。
睿字思弼，年十余，袭爵抚军大将军、平原王。
沈雅好学，折节下士。
年未二十，时人便以宰辅许之。
娶东徐州刺史博陵崔鉴女。时孝文尚未改北人姓，鉴谓所亲云： 平原王才度不恶，但恨其姓名殊为重复。 
睿婚，自东徐还经鄴，见李彪，甚敬悦之。仍与趣京，以为馆客。
后为北征都督，击蠕蠕，大破之。
迁侍中、都曹尚书。
时蠕蠕又犯塞，诏睿讨之，追至石碛，禽其帅赤阿突等数百人。还，加散骑常侍，迁尚书左仆射，领北部尚书。
十六年，降五等之爵，以丽勋著前朝，封睿钜鹿郡公。
寻为使持节、镇北大将军、尚书令、卫将军，讨蠕蠕，大破之而还。
以母忧解。
孝文将有南伐之事，以本官起授征南将军。
睿固辞，请终情礼，敕有司敦喻不许。
复除使持节、都督恆州刺史，行尚书令。
时车驾南征，上表谏，帝不从。
睿又表请车驾还代，亲临太师冯熙葬，坐削夺都督三州诸军事。
寻进号征北大将军。
以有顺迁之表，加邑四百户。
时穆泰为定州刺史，以疾病，请恆州自效，乃以睿为定州刺史。
其身虽故，子孙并宜屏黜，终身不齿。 
法言竟坐除名。
源贺，西平乐都人，私署河西王秃发傉檀之子也。
傉檀为乞伏炽盘所灭，贺自乐都奔魏。
贺伟容貌，善风仪。
太武素闻其名。及见，器其机辩，赐爵西平侯。
谓曰： 卿与朕同源，因事分姓，今可为源氏。 
从击叛胡白龙，又讨吐京胡，皆先登陷阵。以功进号平西将军。
太武征凉州，以为乡导，问攻战之计。
贺曰： 姑臧外有四部鲜卑，各为之援，然皆臣祖父旧人。臣愿军前宣国威信，必相率请降。外援既服，然后攻其孤城，拔之如反掌耳。 帝曰： 善。 
乃遣贺招慰，下三万余落。及围姑臧，由是无外虑，故得专力攻之。
凉州平，以功进爵西平公。
又从征蠕蠕，击五城吐京胡，讨盖吴诸贼，皆有功，拜散骑常侍。
从驾临江，为前锋大将，善抚士卒，加有料敌制胜之谋。
贺为人雄果，每遇强寇，輙自奋击，帝深诫之。
贺本名破羌，是役也，帝谓曰： 人之立名，宜保其实，何可滥也？ 
赐名贺焉。拜殿中尚书。
南安王余为宗爱所杀，贺部勒禁兵，静遏外内，与南部尚书陆丽决议定策，翼戴文成。令丽与刘尼驰诣苑中奉迎，贺营中为内应。
俄而丽抱文成，单骑而至。
及即位，贺有力焉。
以定策勋，进爵西平王。
及班赐百寮，敕贺任意取之，辞以江南未宾，汉北不款，府库不宜致匮。
固使取之，唯取戎马一疋。
时断狱多滥。贺上书曰： 案律，谋反之家，其子孙虽养他族，追还就戮所以绝罪人之类，彰大逆之辜。
其为劫贼应诛者，兄弟子侄在远道隔关津皆不坐。
窃惟先朝制律之意，以不同谋，非绝类之罪，故特垂不死之诏。
若年十三已下，家人首恶，计所不及。
臣愚以为可原其命，没入官。 
帝纳之。
出为冀州刺史，改封陇西王。
既受除，上书曰： 臣闻人之所宝，莫宝于生命；德之厚者，莫厚于宥死。
然犯死之罪，难以尽恕。
权其轻重，有可矜恤。
今勍寇游魂于北，狡贼负险于南，其在疆场，犹须戍防。
臣愚以为自非大逆、赤手杀人之罪，其坐赃及盗与过误之愆应入死者，皆可原命，谪守边境。是则已断之体，更受生成之恩；徭役之家，渐蒙休息之惠。
刑措之化，庶几在兹。 
帝喜纳之，已后入死者，皆恕死徙边。
久之，帝谓群臣曰： 昔源贺劝朕，宥诸死刑，徙充北籓诸戍。
自尔至今，一岁所活，殊为不少。
济命之理既多，边戍之兵有益。
苟人人如贺，朕临天下，复何忧哉！ 
群臣咸曰： 非忠臣不能进此计，非圣明不能纳此言。 
贺之临州，鞫狱以情，徭役简省，清约宽裕，甚得人心。
时武邑郡奸人石华告沙门道可与贺谋反，有司以闻。
文成曰： 贺保无此。 
乃精加讯检，华果引诬。
乃遣使慰勉之。
帝顾左右曰： 贺忠诚，尚致诬谤，其不若是者，可无慎乎！ 
时考殿最，贺政为上第，赐衣马器物，班宣天下。
后征拜太尉。蠕蠕寇边，贺从驾讨破之。
及献文将传位于京兆王子推，时贺都督诸军事屯漠南，乃驰传征贺。
贺至，正色固执不可。
即诏持节奉皇帝玺绶以授孝文。
是岁，河西叛，敕遣贺讨之，多所降破。
贺依古今兵法及先儒耆旧说，略采至要，为十二陈图，上之，献文览而嘉焉。
又都督三道诸军屯漠南。
时每岁秋冬，遣军三道并出，以备北寇，至春中乃班师。
贺以劳役京都，又非御边长计，乃上言，请募诸州镇有武勇者三万人，复其徭赋，厚加振恤，分为三部。
二镇之间筑城，城置万人，给强弩十二床，武卫三百乘。弩一床给牛六头，武卫一乘给牛二头。
多造马枪及诸器械，使武略大将二人以镇抚之。
冬则讲武，春则种植，并戍并耕，则兵未劳而有盈蓄矣。
又于白道南三处立仓，运近州镇租粟以充之。
足食足兵，以备不虞，于事为便。
不可岁常举众。
事寝不报。
上书称病乞骸骨，至于再三，乃许之。
朝有大议，皆就询访，又给衣药珍羞。
太和元年二月，疗疾于温汤。
孝文、文明太后遣使屡问消息，太医视疾。
患笃，还于京师。乃遗令诸子曰： 吾顷以老患辞事，不悟天慈降恩，爵逮于汝。汝其毋傲吝，毋荒怠，毋奢越，毋嫉妒。
疑思问，言思审，行思恭，服思度。
遏恶扬善，亲贤远佞，目观必真，耳属必正，忠勤以事君，清约以临己。
吾终之后，所葬，时服单椟，足申孝心，皞灵明器，一无用也。 
子子邕，字灵和。少好文雅，笃志于学，推诚待士，士多归之。
累迁夏州刺史。
时沃野镇人破六韩拔陵首为反乱，统万逆徒，寇害应接。
子邕婴城自守，城中粮尽，煮马皮而食之。
子邕善绥抚，无有离贰。
以饥馑转切，欲自出求粮，留子延伯据守。
僚属佥云，未若弃城俱去，更展规略。
子邕泣请于众曰： 吾世荷国恩，此是吾死地，更欲何求！ 
遂自率羸弱向东夏运粮。
延伯与将士送出城，哭而拜辞，三军莫不呜咽。
子邕为朔方胡帅曹阿各拔所邀，力屈被执。
乃密遣人赍书间行与城中云： 大军在近，汝其奉忠，勿移其操。 
子邕虽被囚束，雅为胡人所敬，常以百姓礼事之。
子邕为陈安危祸福之端，劝阿各拔令降。将从之，未果而死。
拔弟桑生代总部众，竟随子邕降。
时北海王颢为大行台，子邕具陈诸贼可灭状。颢给子邕兵，令其先出。时东夏合境反叛，所在屯结。子邕转战而前，九旬之中，凡数十战，乃平东夏。
徵税租粟，运粮统万，于是二夏渐宁。
及萧宝夤等为贼所败，关右骚扰，时子邕新平黑城，遂率士马并夏州募义人，鼓行南出。
贼帅康维摩守锯谷，断绝棠桥。子邕与战，大破之，禽维摩。
又攻破贼帅契官斤于杨氏堡。出自西夏，至于东夏，转战千里。
至是，朝廷始得委问。
除兼行台尚书。
复破贼帅纥单步胡提于曲沃，明帝玺书劳勉之。
子邕在白水郡破贼率宿勤明达子阿非军，多所斩获。
除给事黄门侍郎，封乐平县公。
以葛荣久逼信都，诏子邕为北讨都督。时相州刺史、安乐王鉴据鄴反，敕子邕与都督李神轨先讨平之。
三年，拜魏尹，又为齐神武王军司。
卒，赠司空公，谥曰文献。
子彪。彪字文宗，学涉机警，少有名誉。
魏永安中，以父功赐爵临颍县伯。
天平四年，为凉州大中正。
及齐文襄摄选，沙汰台郎，以文宗为尚书祠部郎中。
皇建二年，累迁泾州刺史。
文宗以恩信待物，甚得边境之和，为邻人所钦服，前政被抄掠者，多被放遣。
累迁秦州刺史，乘传之府，特给后部鼓吹。
时李贞聘陈，陈主云： 齐朝还遣源泾州来在瓜步，真可谓通和矣。 
武平三年，授秘书监。
陈将吴明彻寇淮南，历阳、瓜步相寻失守。
赵彦深于起居省密访文宗讨捍之计。
文宗曰： 国家待遇淮南，失之同于蒿箭。
以为宜以淮南委之王琳。琳于昙顼，不肯北面事之明矣。 
彦深曰： 弟此良图。但以口舌争来十日，已是不见从。时事如此，安可尽言！ 
因相顾流涕。
及齐平，与阳休之等十八人入京，授仪同大将军、司成下大夫。
隋开皇中，拜莒州刺史。遇病去官，卒。
文宗以贵族子弟升朝列，才识敏赡，以干局见知。
然好游贵要之门，时论以为善附会。
子师，字践言。
少知名，明辩有识悟，尤以吏事自许。
仕齐为尚书左外兵郎中，又摄祠部。
后属孟夏，以龙见请雩。
时高阿那肱为录尚书事，谓为真龙出见，大惊喜。问龙所在，云： 作何颜色？ 
师整容云： 此是龙星初见，依礼当雩祭郊坛，非谓真龙别有所降。 
阿那肱忿然作色曰： 汉兒多事，强知星宿！ 
祭事不行。师出，窃叹曰： 国家大事，在祀与戎，礼既废也，其能久乎？
齐亡无日矣！ 
寻周武帝平齐，授司赋上士。
隋文帝受禅，累迁尚书左丞，以明干著称。
时蜀王秀颇违法度，乃以师为益州总管司马。俄而秀被征，秀恐京师有变，将谢病。
师数劝之，不可违命。
秀乃作色曰： 此我家事，何预卿也？ 
师垂涕苦谏，秀乃从征。
秀发后，州官属多相连坐，师以此获免。
后加仪同三司。
炀帝即位，拜大理少卿。
帝在显仁宫，敕宫外卫士，不得辄离所守。
有一主帅，私令卫士出外，帝付大理。
师据法奏徒。
帝令斩之。
师奏曰： 若陛下初便杀之，自可不关文墨。既付有司，义归恆典。脱宿卫近侍者更有此犯，将何以加之？ 
遇害河阴，赠定州刺史。子雄。
雄字世略，少宽厚，美姿容。
初仕魏，历位秘书郎。
在周以伐齐功，封朔方公，历冀、平二州刺史，检校徐州总管。
及尉迟迥作乱，时雄家累在相州，迥潜以书诱之。
雄卒不顾。
隋文帝遗书慰勉之。迥遣其将毕义绪据兰陵，席毗陷昌虑下邑，雄遣众悉平之。
陈人见中原多故，遣其将陈纪、萧摩诃、任蛮奴、周罗、樊毅等侵江北。自江陵，东距寿阳，人多应之，攻陷城镇。
雄与吴州总管于顗等击走之。
悉复故地。进位上大将军，拜徐州总管，迁朔州总管。
平陈之役，从秦王俊出信州道。
子嵩嗣，大业中，为尚书虞部郎，讨北海贼。
力战死之，赠正议大夫。刘尼，代人也。
曾祖敦，有功于道武，为方面大人。
父娄，为冠军将军。
尼勇果善射，太武见而善之，拜羽林中郎，赐爵昌国子。
宗爱既杀南安王余于东庙，秘之，唯尼知状。
尼劝爱立文成。
爱自以负罪于景穆，闻而惊曰： 君大痴人！
皇孙若立，岂忘正平时事乎？ 
尼曰： 若尔，立谁？ 
爱曰： 待还宫，擢诸王子贤者而立之。 
尼惧其有变，密以状告殿中尚书源贺。时与尼俱典兵宿卫，仍共南部尚书陆丽谋，密奉皇孙。
于是，贺与尚书长孙渴侯严兵守卫，尼与丽迎文成于苑中。
丽抱文成于马上，入于京城。
尼驰还东庙，大呼曰： 宗爱杀南安王，大逆不道。
皇孙已登大位。有诏，宿卫之士，皆可还宫。 
众咸唱万岁。
贺及渴侯登执宗爱、贾周等，勒兵而入，奉文成于宫门外，入登永安殿。
以尼为内行长，封东安公。
寻迁尚书右仆射，为定州刺史。
在州清慎，然率多酒醉。
文成末，为司徒。
献文即位，以尼有大功于先朝，特加尊重，赐别户四十。
皇兴四年，车驾北征，帝亲誓众，而尼昏醉，兵陈不整。
帝以其功重，特恕之，免官而已。
延兴四年薨，子社生袭。
