陆俟，是代郡人。他的曾祖父陆干，祖父陆引，是世袭的部落首领。
他的父亲陆突，道武初年率领部落跟随大军征战，立了很多战功，官至离石镇将、上党太守、关内侯。
陆俟少年就很聪慧。
明元帝即位后，他承袭了关内侯之爵，官拜给事中，负责选部、兰台的事务，从不干扰别人。
太武帝征讨赫连昌时，下诏令陆俟统领各个军镇防备蠕蠕，他和西平公安颉一起并给他攻克武牢关，赐爵为建邺公，官拜冀州刺史。
当时对州郡长官进行了考核，陆俟和河内太守丘陈为天下第一。
后来他又转任武牢镇大将。
平凉的休屠金崖、羌的狄子玉等反叛，陆俟又转任为安定镇大将军，追击征讨金崖军队，将他们全部擒获。
陆俟又被升迁为怀荒镇大将。
到任未满朝，高车的众莫弗指控陆俟为政严厉，性情暴躁，恳请前任镇将郎孤回来接任。
太武帝批准了他们的要求，陆俟被召回。
到京师朝见太武帝时，他说不超过一年，郎孤一定会丧命，而高车一定要反叛。
太武帝怀疑他在胡说，狠狠将他责备了一番。
只保留他的爵位而让他回家。
第二年，众莫弗果然杀了郎孤而起兵反叛，太武帝听到消息后大惊，召来陆俟问是什么原因。
陆俟道 ：高车那里的风俗是上上下下都不知礼数，对不知礼数的人，很难做他们的上司。
臣到高车后，对他们施加威严，用法纪纲常约束他们，想慢慢引导他们，使他们知道自己的本分和行事的限度，然而的确颇有些奸恶之人，厌恶正义道德，因而指控臣没有恩德，却称赞郎孤的好处。
郎孤得以回镇为官，对自己的好名誉很得意，一定会更多施恩给百姓，而贬低臣的行为，对下级只想以宽厚、仁慈、恩惠、放任对待他们。
不知礼数的人，容易滋生霸气和傲气，于是不再有上下级之分，不再有上下之礼后，郎孤再用威势想使下面人收敛，就招来那些人的怨恨情绪。
怨恨情绪高涨，叛乱之事就发生了。 
太武帝叹道： 卿身材短小，顾虑却那么长远！ 
当天就重新起用他为散骑常侍。
太武帝征讨蠕蠕，攻破凉州，陆俟经常随驾督管辎重的运输，他又和高凉王那渡过黄河去攻城夺地，被升任为长安镇大将。
又和高凉王那在杏城击败盖吴，擒获盖吴的两个叔叔，众将想将二人解送到京城，只有陆俟不同意，他说： 如果不杀了盖吴，只怕长安之变还不会结束，盖吴一个人藏匿潜逃，如果不是他的亲信，谁能抓得到他。
假若十万大兵停驻而追他一个人，不是上策。
不如暗地答应盖吴的两个叔叔，不为难他们的妻子儿女，让他们去追杀盖吴。 
诸将都说 ：如今已捉住了他们两个叔叔，就剩盖吴一个人，怎么还会卷土重来呢？ 
陆俟道 ：诸位难道没见过毒蛇吗？
不把它的头斩下，它仍能为害。
况且在治疗心腹的疾患时，却说一定要留下类似的毛病，这样怎么能行？ 
于是放了盖吴的两个叔叔，并给他们规定了期限。
期限到时，盖吴的叔叔还没回来，诸将都埋怨陆俟，陆俟道： 这是因为他们还不方便下手，他们一定不会背信的。 
过了几天，二人果然杀了盖吴回来，正如陆俟说的情形一样。
陆俟料事如神，精明决断，由此可见一斑。
他后来被升任为内都大官。
安定卢水的刘超等反叛，太武帝因为陆俟的威名和恩德遍及关中，下诏任命他在原来的官职外加都督秦、雍各路军马，镇守长安。
太武帝道： 刘超等人仗着地势险要，不再听从王命，朕如果让您统率重兵，刘超等各路叛党将合而为一与我们相抗衡；如果给您的兵力太弱，又不能制服叛贼。
现在只有您自己拿主意了。 
于是陆俟单人匹马到了军镇。
到了之后，他宣扬己方的威信，暗示刘超成败得失的利害关系，刘超仍然没有降意。
陆俟就率领帐下人马去找刘超，刘超派人迎接，并说道： 来人若超过三百，就用弓箭刀马迎接；来人若在三百以内，就用酒肉饮食招待。 
陆俟于是领着三百名骑兵与刘超见面。
刘超防备十分严密，陆俟于是纵情饮酒，大醉而回。
后来陆俟假装出猎，又去找刘超。
他和手下士兵约定 ：今天一定要找机会下手，你们不能喝醉。 
陆俟于是装醉，上马大叫，斩下刘超首级。
士卒们应声出击，这样就平定了这次叛乱。
太武帝十分高兴，召回陆俟拜他为外都大官。
文成帝即位后，因为陆俟之子陆丽有立君定国的功勋，陆俟晋爵为东平王。
去世时，享年六十七，谥号成王。
陆俟的长子名瞨，很有智谋，有父亲的风范。
文成帝见后非常喜爱，便对朝臣们说 ：我过去经常感叹他的父亲智谋长而身躯短，这位看来更超过他父亲了。 
从年轻时起，陆瞨就担任内都下大夫。
他侍奉上司，接待下级，该行该止，取得和给予，往往都办得正合人们的心愿，和他共事的人都从内心十分喜爱他。
兴安初年，被封为聊城侯，又出任相州刺史，升长广公。
他治理政务清廉公正，抑制强暴，救助贫弱。
州中凡是德高望重的老人，他都把他们当成朋友以礼相待，向他们咨询政务，请他们提出治理的意见，这样人的有十个，州人称他们为 十善 。
他又从各县的豪强族中挑选了一百多人作为自己的干儿子，热情地接待他们，送给衣服，让他们回家以后充当官府的耳目，于是，揭露坏事，捕捉逃犯等，样样有根有据。
百姓们都认为陆瞨就像神人一样，再没有人敢于抢劫偷盗了。
他在州中任职七年，家中清贫俭朴。
朝廷召他任散骑常侍，百姓一千多人向朝廷请求让他留任。
献文帝不答应，他对群臣们说： 像陆瞨这样善于治政的人，就是古代人又能怎样呢？ 
便赐给陆瞨绢五百匹，奴婢十人。
陆瞨从相州回朝廷以后，官吏们纷纷募集布帛来赠给他，陆瞨一律不接受，可是那些人也不肯收回，于是就把这些财物用于建造佛教寺院，名为长广公寺。
后来他承袭父亲的爵位，改封为建安王。
这时，宋朝司州刺史常珍奇把悬瓠归降北魏，新归顺的人内心还没有决定何去何从。
陆瞨奉旨前去安抚慰问，凡是有被抓到军中充当奴婢的，陆瞨都把他们释放回家，百姓们都欢欣鼓舞，人心由此而安定下来。
皇帝征讨蠕蠕时，传旨让陆瞨为选部尚书、录留台事。
当献文帝准备把皇帝的位子禅让给京兆王子推时，任城王云、陇西王源贺都坚决反对。
陆瞨也严词进谏说 ：皇太子有圣明之德，承继帝业，正是天下人的共同心愿，千万不可以横生枝节，自乱国家的纲纪。
请让我在殿堂自刎，我只有一死，没有第二条路。 
过了许久，皇帝才改变了自己的想法。
他说 ：陆瞨真是刚直的忠臣啊！他能保护我的儿子吗？ 
于是封陆瞨为太保，和太尉源贺一起拿着皇帝的符节将皇帝的玉玺传给孝文帝。延兴四年，陆瞨死，仍赠本官衔，谥号 贞王 。
陆瞨有六个儿子，陆、陆凯知名于世。陆腾，字显圣，年轻时胸怀大志且有高尚的气节。
他跟随尔朱荣平定葛荣，因为战功赐爵为清河县伯。
稍后，升迁为通直散骑常侍。
孝武帝西迁时，他正出使青州，于是就留在邺，出任为阳城郡守。
大统九年，周大军攻打阳城，陆腾被捕，周文帝给他松了绑并且和他交谈，陆腾对东部各州的风土人物给予很高的评价，又对时事进行叙述评论，条理清晰，言语动听。
周文帝叹道： 卿真是个不忘本的人！ 
立即拜为帐内大都督。
不久，任命为太子庶子，升迁为武卫将军。
陆腾因为自己被周文帝所知遇，想要立些军功，所以不愿在皇帝身边当官。
后来安康贼寇黄众宝等作乱，攻打围困东梁州，城中粮食已经吃完，皇帝下诏令陆腾率军队大破贼众。
大军回师，官拜龙州刺史。
周文帝派他带兵开通经过江油之路，一直到南秦。
周文帝对他说 ：这是你能得到柱国的时候了！ 
当场解下身上的金腰带给他。
当地人李广嗣、李武等占据着险要之地。历届州官都拿他们没办法。
陆腾暗地命令打造了许多云梯，夜里突袭，攻破了他们的防守，天不亮时就将李广嗣等拿获。
他们的同党任公忻，将州城围困，请求放了李广嗣和李武，就立刻解散围城之兵向陆腾请罪。
陆腾对手下将士说 ：我不杀李广嗣等人的话，真是扫了我军的威风，长了贼寇的志气。 
立刻将李广嗣和李武斩杀，拿首级给贼寇看。
于是出兵奋战，将贼兵全部拿获。
皇上给他进官为骠骑大将军、开府仪同三司，转任江州刺史，晋爵位上庸县公。
陵州的木笼獠凭借占据着险要地势，经常干些打家劫舍的勾当，皇帝下诏令陆腾去征讨他。
木笼獠依着山势构筑城防，攻不破他的防守。
陆腾于是在他们城下安排了许多歌舞和杂技，显示出无交战之心，众贼寇果然放下了武器，有些还带着妻子儿女站在城边观赏，陆腾料知敌人没有防备，于是发兵进攻，将贼寇全部歼灭。
周明帝初期，陵、眉等八个州的夷族和汉人一起反叛，攻破占领了许多郡县，陆腾率兵征讨并平定了这次叛乱，等到齐公宪到蜀镇守，朝廷任命陆腾为隆州刺史，让宪带进蜀的兵马布防，都由陆腾统管。
赵公招代替宪的职务后，又请求让陆腾留下。
陆腾升迁为隆州总管，兼任刺史。
保定二年，资州石人造反，杀了郡守，占据险要死守，州军对他们也无能为力。
陆腾率领大军进攻，将他们全部歼灭斩杀。
而后蛮人造反，成群结队，无处不在。由于山路崎岖艰险，难以出兵偷袭，于是陆腾测量山川地势，在方便处开路。
蛮獠之人害怕他的威势，闻风而降。
在开路时，发掘出许多古时的铭刻碑石，这本来是诸葛亮、桓温开过的旧道。
这一年，铁山獠截断了内江的道路，使驿路不通。
陆腾进兵征讨，一日之内攻陷贼寇的三座城池，招纳归降者三万户。
皇帝因为陆腾的母亲还在齐，所以不让他出兵东征。
正好陆腾的一个亲戚从齐回朝，晋公护上奏皇帝让他告诉陆腾道 ：齐已经诛杀了您的母亲和兄长。 
是为了激怒陆腾，陆腾听后哀痛不已，立志要复仇。
保定四年，齐公宪和晋公护出兵东征，申请让陆腾为副手。
当时赵公招在蜀中镇守，还想挽留他。
晋公护给招写了一封书信，于是令陆腾飞马赶回京师，担任宪的副手参加东征。
天和初年，信州蛮人和譙人凭据江硖反叛，前后连结二千余里。又下诏命陆腾征讨。
陆腾沿江南下，军队到汤口后，分兵奋力进攻，所向披靡。
于是筑京观，用以旌表武功。
涪陵郡守兰休祖又倚仗军队反叛，占地二千余里。
再次下诏命令陆腾征讨，巴蜀这才安定下来。皇帝下诏令树碑纪念功绩。
陆腾从来龙州到这次涪陵之乱，先后平定了各路贼寇，共赏得奴婢八百口，牛、马不计其数。
天和四年，陆腾升迁为江陵总管。
陈派大将章昭达围困江陵，卫王直听说有陈兵来犯，派大将军赵躢、李迁哲等率步兵、骑兵赶赴江陵，一起受陆腾节制调度。
当时李迁哲等守外城，陈将程文季、雷道勤夜间来偷袭，李迁哲等惊慌失措，抵挡不住。
陆腾派人打开城门迎头痛击，大败陈军。
陈兵四散奔逃，雷道勤被流矢乱箭射中而毙命。
陈兵决开龙川的宁朔堤，引水倒灌江陵城。
陆腾亲自率领将士，与陈兵在西堤交战，大败陈兵，陈兵逃走。
陆腾加官为柱国，晋爵为上庸郡公。
建德二年，拜为大司空，不久出任为泾州总管。
宣政元年冬天，在京师去世，追赠为太尉公，谥号 定 。
儿子陆玄承嗣爵位。陆丽年轻时因为忠诚谨慎，入宫为皇帝侍从，太武帝对他格外亲昵，陆丽的举止行动十分谨慎，从不犯一点过错，被赐爵为章安子，升任南部尚书。
太武帝驾崩后，南安王余即位。
不久就被中常侍宗爱等所杀，百官都惊慌失措，不知该拥立何人为君。
陆丽首先提出建议，并和殿中尚书长孙渴侯、尚书源贺、羽林中郎刘尼在皇苑中恭迎文成帝登基。
国家社稷又得以安定，都是陆丽谋划之功。
由于这次事件他成为皇帝心腹股肱的重臣，在朝的官员没有人能超过他的地位。
兴安初年，封陆丽为平原王，他推让了多次，皇帝不准，陆丽就上表请求将王爵之号让给父亲。
文成帝道 ：朕为天下之主，难道不能用两个王号封爱卿父子吗？ 
于是拜陆丽的父亲俟为东平王。
陆丽不久升任侍中、抚军大将军、司徒公，免除他子孙的赋税，赐予他妻室以妃的称号。
陆丽因为自己所受的优待宠遇已经很多，不肯接受，皇帝就愈加看重他。
拜为太子太傅。
陆丽喜欢读书爱护学者，经常进行讲习。
他十分孝顺，父亲丧礼时，因过于哀痛而形神憔悴。
和平六年，文成帝驾崩。
刚听到噩耗时，陆丽在代都温泉疗养治病，他立刻就要起身奔丧。
左右心腹劝止他道 ：皇上不幸晏驾了，您向来德高望重，如果有奸臣对您心怀不满，您去了恐怕有难以预料的祸事。 
陆丽道 ：哪有听到君王的噩耗，却因害怕祸事而不奔丧的道理？ 
于是飞驰赴京。以前，乙弗浑狂傲放肆，经常干不法之事，陆丽多次直言批评他，于是他怀恨在心，杀害了陆丽。谥号 简王 ，在金陵陪葬。
孝文帝追录前朝功臣时，将陆丽配祭在宗庙。陆子彰，字明远，本名士沈。
十六岁时出了本房，过继到常山公主膝下，尽人子之礼，十分孝顺。
丞相、高阳王雍常说道 ：常山妹虽然无子，但有子彰当儿子，比亲生的还要好。 
正光年间，承袭爵位为东郡公。后来任给事黄门侍郎。
陆子彰之妻为咸阳王禧之女。
禧被诛，她被收养在彭城王府里，庄帝对她很亲善，同对别的妹妹一样。
建义初年，尔朱荣想沿袭过去的制度，皇室以外的旁姓也能封王，于是封陆子彰为濮阳郡王。
不久这个诏书被取消，仍恢复原来的爵位。
天平年间，陆子彰拜为卫将军、颍州刺史，后来因为母亲的丧事而辞官奔丧。
元象年间，以本来的将军称号出任齐州刺史，又加封骠骑将军，总管怀州的政事，转任为北豫州刺史，仍保留将军的称号。
他一年之内当了三个州的长官，当世人都以此为荣。
回到朝中，陆子彰又被任命为卫大将军、右光禄大夫，总管瀛州的政务。
不久又官拜侍中，又掌管沧州的政务。
他被封为骠骑大将军，总管冀州政务。
又被任命为侍读，兼任七兵尚书，总管青州政务。
陆子彰刚开始任州官时，搜刮了很多财物，晚年时改正了行为。一个人总管青、冀、沧、瀛四州，很得当时人们的称誉，加上他为人谦虚，对别人宽厚，人们都尊敬爱戴他。
他又被任命为中书监。
去世后，追赠开府仪同三司，谥号 文宣 。
陆子彰喜爱道术，他的曾孙得了重病，药方中需要加桑螵蛸，陆子彰不忍心杀生，就不让孩子吃下，他就是仁爱到这个地步。
他教育训导六个儿子，很有方法。
陆瞫，字云驹，年轻时机智而且悟性好，风度翩翩，神采奕奕。
他学习刻苦，不知疲倦，博览群书，掌握了《五经》的精髓。
他擅长写文章，深为河间邢邵所赏识。
邢邵又常和陆瞫的父亲陆子彰交往，曾经对陆子彰道： 我认为您是只老蚌，所以才会产生明珠。 于是陆瞫的名声越来越响，深为缙绅们推崇赞许。
开始任员外散骑常侍，后历任文襄大将军主簿、中书舍人、兼中书侍郎，又兼任太子洗马。
自从梁、魏互相交好后，每年都要派使节互致问候，陆瞫每次都要负责在宫宴上招待来使。
在宴席上赋诗，陆瞫每次都先完成，虽然不是很完美，但也因为文思敏捷而被称道。
他被任命为中书侍郎，负责编修国史。
后来因为父亲的丧事辞职去守丧。
服丧时他尽了孝子之礼，由于哀痛过度而形销骨立，皇帝下诏让他恢复原官。
文襄帝这时镇守邺，为了表彰他至孝的品行，皇帝亲自到他家中劝慰勉励他。
陆瞫的母亲，是魏的上庸公主，开始封地在蓝田，是个高明的妇人，很有志气和操守。
陆瞫兄弟六人，都是公主所生，所以邢邵常对人说： 蓝田生玉，真是一点不假。 
公主教育训导诸子，都是用道理礼法，虽然父亲去世的悲哀伤痛是出于天性，但他们举哀的方式都按照礼法，也是母亲教导的结果。
陆瞫兄弟都在父亲的墓旁搭草棚住下，背土堆成坟茔。
朝廷对此大为叹赏，下诏表扬他们的行为，将他们所居住的乡里改称为孝终里。
丧期服满后，陆瞫本应当承袭父亲的爵位，但他不忍心自己接受侯爵之号，上表请求让给最小的弟弟彦师。
齐天保初年，常山王举荐陆瞫有才干，文宣帝当面授他给事黄门侍郎之职。
后来升为吏部郎中。
上洛王思宗做清都尹时，又征召他为邑中正，食邑在贝丘县里。
后来母亲去世，他因悲痛而身心憔悴，可能是因为他承受不了举丧的哀痛，所以萎靡不振，一下子卧床不起，得了风病。
他的五弟陆抟也得了重病，临终前，对另外几个兄弟道： 大哥身体虚弱多病，生性又最为慈爱，我死的时候，千万不要让大哥知道，哭泣的声音千万不要传出去，恐怕大哥听见了会有所惊动。 
家里人直到出殡时，才告诉陆瞫。
陆瞫听说后十分悲痛，大哭一场而亡。
去世时年仅四十八岁。
陆瞫在朝为官，诚笃谨慎，办事周密，不议论别人的缺点，也不炫耀自己的长处，言谈清晰，见解深刻，而且在人伦大事上堪为榜样，去世后朝野上下都为他悲痛惋惜。
追赠为卫将军、青州刺史，谥号文。
他所撰写的文章十四卷，流传在民间。
齐郊庙里奏的祭歌，大都是陆瞫做的。陆睿，字思弼，十几岁时，袭爵为抚军大将军、平原王。
他生性沉静高雅好学，对地位低的文士很有礼。
年龄未到二十，当时的人们就说他能当辅国重臣。
他娶了东徐州刺史博陵崔鉴的女儿为妻，当时孝文帝还没有改去北人的姓氏，崔鉴对亲熟的人道 ：平原王才干和气度都不错，就是姓名太复杂很讨厌。 
陆睿成婚后，从东徐州返回时经过邺，拜访了李彪，很欣赏他，和他一起赴京，留他为馆客。
后来陆睿被任命为北征都督，征讨蠕蠕，大败敌军。
升任为侍中、都曹尚书。
不久蠕蠕又来侵犯边塞，下诏令陆睿出兵征讨，他把敌兵追杀到石碛，擒获了敌兵元帅赤阿突等数百人，回兵后加封散骑常侍，升任尚书左仆射，兼任北部尚书。
大和十六年，降五种爵位的等级，因为陆丽曾为前朝建立过奇勋，所以封陆睿为巨鹿郡公。
不久被任命为使持节、镇北大将军、尚书令、卫将军，率兵征讨蠕蠕，大败敌军而回。
后来因为母亲去世而辞职奔丧。
孝文帝想要出兵南伐，任命他官复原职，授为征南将军。
陆睿坚持推辞，请求尽完孝礼，皇上敕令有关部门劝谕，不准他推辞。
再次被任命为使持节、都督恒州刺史、行尚书令。
当时皇帝想御驾亲自南征，陆睿上表劝谏，皇上不听。
陆睿又上表奏请御驾回代都，亲临太师冯熙的葬礼，坐罪被免除都督三州诸军事。
不久，又晋封他为征北大将军。
由于他曾上表赞同迁都，加封食邑四百户。
当时穆泰被任命为定州刺史，因为身患疾病，请求改到恒州效力，于是任命陆睿为定州刺史。
尚未到任，就和穆泰密谋反叛，被赐死在狱中。
赦免了全家的死罪，将他妻子儿女发配辽西。
源贺，是西平乐都人，是自封河西王秃发亻辱擅之子。
秃发亻辱擅被乞伏炽盘所灭，源贺从乐都投奔魏。
源贺相貌伟岸，风度翩翩。
太武帝一直听说他的大名，等召见后，很赏识他的机智才干，赐他西平侯之爵。
太武帝对他说道 ：卿和朕为同一祖先所出，后来因为所在国家不同而姓氏不一样，现在卿可改为姓源。 
源贺随驾征讨胡人叛贼白龙，又征讨吐京胡，他都冲锋陷阵，因为战功晋封为平西将军。
太武帝出征凉州时，让他做向导，问他如何攻战之计。
源贺道 ：姑臧之外有四个鲜卑部族，都做为凉州外援，但他们都是我祖父的老部下，臣愿意在交战前宣扬我朝的威信，他们定会相继投降，外援被降服后，再攻一座孤城，取胜还不是易如反掌。 太武帝道 ：好。 
于是派他去招降，争取了三万多人，等围困了姑臧城，由于没有外援的顾虑，所以能集中力量攻城。
凉州平定后源贺因为战功晋爵位西平公。
他又随驾征讨蠕蠕，打五城吐京胡，讨伐盖吴等贼寇，都立了大功，官拜为散骑常侍。
他跟随御驾至长江，作为前锋大将，他善于抚慰士卒，而且有料敌制胜的谋略。
源贺为人勇敢果断，每次遇到强敌都亲自与敌奋力搏斗，皇帝常常劝诫他。
源贺原名破羌，在那场战役中，皇帝对他说道： 人起名字应该保有其实，怎么能乱起呢？ 
赐给他名贺，官拜殿中尚书。
南安王余即位后被宗爱所杀，源贺统率禁兵，控制宫内外局势，并和南部尚书陆丽商议决定国策，拥戴文成帝，令陆丽和刘尼骑马至皇苑中恭迎，源贺在禁军营中为内应。
不一会儿陆丽抱着文成帝，同骑一匹马而来。
直到即位，源贺都起了很大作用。
因为他有参与决定国策的大功，晋爵为西平王。
在赏赐百官的时候，敕令源贺可任意选取物品，源贺推辞说因为长江以南尚未宾服，大漠之北没有称臣进贡，国家府库不应该因赏赐而致匮乏。
文成帝坚持让他取一件赏物，他只取了一匹战马。
当时断狱判刑都过于严酷，源贺上书奏道 ：按照法律，谋反的，他的子孙就算是被其他家族收养，也要追查出来诛杀，这是为了断绝罪人的同类，宣扬大逆之臣的死有余辜。
那些做强盗而应被杀的人，他们的兄弟子侄若远隔千山万水都不用被株连。
臣窃以为先朝制定此项法律的意义，在于防止同谋，若犯的不是灭族大罪，就要专门下不连坐的诏书。
若家长犯了十恶不敕的罪，而孩子在十三岁以下，不可能参与同谋。
依臣愚见应该饶了他们性命，罚没入官。 
皇帝接受了他的建议。
源贺又出任冀州刺史，改封陇西王。
受任命后，他上书道： 臣听人说最珍贵的莫过于生命；恩德最深厚的莫过于饶恕人的死罪。
然而犯死罪的，也不能都宽恕。
应该衡量罪行轻重，还是有些值得怜悯体恤的。
如今北方有强悍的夷寇在游弋骚扰，南面有狡猾的蛮贼据险作乱，在田中耕作的农民，还要服役去戍守边防。
依臣愚见除了犯下大逆不道，空手杀人的大罪，那些贪污、盗窃及过失犯罪的罪人按照法律应该处死的，都可以放他们一条生路，让他们戍守边境，这样就使那些本已丢了性命的人，又受了再生的恩德；而必须服役的农家，享受了得以休养生息的恩惠。
刑罚措施的改良，希望能由此开始。 
皇帝对这个建议十分赞赏，并批准执行，从此犯了死罪的人，都被饶了性命而去戍边。
过了好些年后，皇帝对群臣道： 当年源贺劝谏朕，宽宥所有的死刑犯人，让他们充军到北部边境戍守。
从那时起，一年所存活下来的就很不少。
这样不但保存下了许多人的生命，而且满足了戍守的兵源。
假若人人都像源贺一样，朕统治天下，还有什么可担忧的！ 
群臣都说道 ：不是忠臣不会提出这样的建议，不是圣明之君也不会接受这样的建议。 
源贺在冀州执政期间，裁断官司通情达理，从不大兴劳役、兵役之事，清廉节约，宽宏大度，深得人心。
当时武邑郡的奸险小人石华诬告僧人道可和源贺密谋造反，有关部门将此消息上奏。
文成帝道 ：源贺绝对不会做这样的事情。 
于是命人仔细审讯，石华果然招供是诬告。
于是又派使臣向源贺加勉。
皇帝对左右亲信大臣道： 源贺忠心耿耿，尚且招致诬告毁谤，那些不如他的大臣，更得小心警惕！ 
当时考核功绩，源贺政绩为最上等，皇上赐予衣服马匹器物，颁诏告知天下。
后来源贺又被封为太尉，蠕蠕侵犯边境，源贺随驾征讨，大败贼寇。
献文帝想要将帝位传给京兆王子推，当时源贺统率大军屯兵大漠以南，皇上让人飞骑召源贺回京。
源贺回京后，坚持说不可。
于是皇上立刻下诏让他持节捧着皇帝的玉玺印绶传给孝文帝。
同一年，黄河西面的敕勒叛乱，派源贺出兵征讨，大破贼兵。
源贺参考古代和当世的兵法以及前辈名家的描述，取其精髓，做成十二阵图，献给朝廷，献文帝阅览后颇为赞赏。
源贺后来又统率三道的大军屯住在漠南。
当时每年秋冬季，都要将三道大军一起派出，用来防备北面的敌寇，到第二年春天才班师。
源贺认为这样给京城增加了许多劳役的任务，又不是防御边患的长久之计，于是向朝廷上奏，请求招募各个州城、军镇中有武艺和胆量者三万人，免除他们的劳役和赋税，多给他家救济补助。
将这三万人分成三个部分，在每两个军镇之间建筑一座城防，每座城里驻扎一万人，发给十二只带架子的巨弓，三百辆武士乘的战车，每只巨弓配给六头牛，每辆战车配给两斗牛。
大量制造马具和兵器以及其他器械，每城派二名武艺谋略高强的大将镇守。
冬天时操练武艺，春天时从事农业，一边戍边一边耕作。这样士兵不会疲惫而且有粮草的积蓄。
还可以在白道南面设立三处粮仓，将附近州镇收的租粮运来储备。
这样兵源粮草都充足，用来防备难以预料的敌情，十分便利。
用不着每年都兴师动众。
这项奏议被搁下没有回报。
源贺上书称自己有病请求告老还乡，他申请了多次，皇上才批准。
每逢朝中有重大决策，皇上都要派人征询他的意见，还赏给他衣服药品和美味佳肴。
太和元年二月，源贺到温泉去疗养治病。
孝文帝、文明太后多次派使臣询问病情，并派太医给他治疗。
病情越来越重后，他回到京师，临死前对众儿子道： 我不久前因年老患病而辞官离职，没想到圣上恩典，让你们继承了我的官爵，你们不要骄傲吝啬，不要玩乐放纵，不要奢侈炫耀，不要嫉妒猜疑。
如果有疑就要多问，言谈要审慎，举止行为要谦逊，服饰要有限度。
要去恶扬善，亲近贤良疏远奸佞。眼要看到事物的真实面，耳听进有道理的话，对皇上要忠诚勤恳，对自己要清廉节约。
我死后下葬时，只要穿着随身的衣服，你们准备一口棺材，就足以表示孝心了，刍灵之类明器，一点用都没有。 
太和三年去世，追赠侍中、太尉、陇西王印绶，谥号 宣王 ，赐给丧车和命服，温明生产的棺木，陪葬于金陵。源子邕，字灵和。年轻时爱好文学，专心于学业，对士人坦诚相见，文士们都来归附他。
后来被任命为夏州刺史。
当时沃野镇人破六韩拔陵首先起来造反。统万的叛逆之徒，纷纷起来为寇，与之相呼应。
源子邕的州城被包围，他率军民死守，城中粮食吃光了，他们就吃煮过的马皮。
源子邕善于安抚人心，所以手下没有离叛之心。
后来因为缺粮的问题更加严重，他要亲自出城去借粮，留儿子源延伯据守城池。
手下的官吏都说，不如一起弃城而逃，再想别的办法。
源子邕哭着对众人道： 我家世代蒙受国家恩典，这里是我的死地，我还贪求什么！ 
于是亲自率领疲弱的兵士去东夏运粮。
源延伯与众将士送他们出城，哭着向他拜辞，三军将士无不呜咽哭泣。
源子邕被朔方的胡帅曹阿各拔所拦击，力气不济而被捕。
他还偷偷派人送一封密信给城中的源延伯，信上说： 大军就在附近，你要坚持尽忠，不要动摇。 
源子邕虽然被囚禁，还深为胡人所敬重，常用对待官吏之礼接待他。
源子邕对他们陈述安危祸福的利害关系，劝阿各拔命令胡人归降，阿各拔刚接受了他的劝降，还没有成行就死了。
阿各拔的弟弟桑生代为统率部下，最终还是跟随源子邕归降。
当时北海王颢为大行台，源子邕具体陈述了该如何剿灭诸贼寇，颢给源子邕人马，让他作为先锋，那时东夏境内到处都有叛乱，到处集结驻屯，源子邕边打边前进，几十天之内，大小数十战，终于平定了东夏。
他又将征收的税粮运到统万，于是东夏、夏州渐趋平静。
后来萧宝夤被贼寇所败，关右动荡不安，当时子邕刚刚平定黑城，立刻率兵马以及在夏州招募的义军，一路击鼓向南进军。
贼帅康维摩据守锯谷，拆断了婴瓦棠桥，源子邕率兵和贼军交战，大败敌兵，擒获了康维摩。
后来他又在杨氏堡打败了贼帅契官斤。源子邕从西夏出发，直到东夏，转战千里。
到这时，朝廷才关心这件事。
任命源子邕兼任行台尚书。
他又在曲沃打败了贼帅纥单步胡提，明帝御笔亲写出一封勉励慰劳的信给他。
源子邕在白水郡又攻破了贼帅宿勤明达之子阿非的军队，歼敌无数。
被任命为给事黄门侍郎，封为乐平县公。
由于葛荣围困了信都很久，皇上诏令源子邕为北讨都督，当时相州刺史、安乐王鉴占据了邺反叛，皇上敕令源子邕与都督李神轨先将他讨平。
改封他为阳平县公。于是和裴衍从邺发兵，征讨葛荣，信都城被攻陷。
源子邕被任命为冀州刺史，与裴衍合力进攻，源子邕战败而亡，追赠司空，谥号 庄穆 。
源彪，字文宗，学识渊博，机智敏捷，年轻时就很有名气。
魏永安年间，因为父亲的功劳被赐爵为临颍县伯。
天平四年，任凉州大中正。
等到齐文襄掌权，淘汰台、郎的官员，任命文宗为尚书祠部郎中。
皇建二年，升迁为泾州刺史。
文宗待人接物有恩德讲信义，使得边境和平，为邻近地方上下所钦佩敬服，前任刺史在任期间被邻境劫掠去的人，大多被他们放还。
后来又迁任秦州刺史。
他的车马起程赴任时，皇帝特地赏赐他车后鼓吹的仪仗，当时李孝贞为使节访问陈，陈帝道： 齐朝廷还派源泾州到瓜步来当政，真可称为 通和 呀！ 
武平三年，源彪被授予秘书监之职。
陈将吴明彻进攻淮南，历阳、瓜步等相继失守。
赵彦深在起居省与源彪密商退敌之计。
源彪道 ：朝廷看待淮南之地的失陷，像丢了些草箭一样不在意。
我认为应该将淮南委托给王琳，但昙顼显然不甘心做他部下。 
彦深道 ：贤弟说的是条良策，但费尽口舌争了十天，朝廷已经不会再答应了，现在事情已到了这个地步，还有什么可说的！ 
于是两人面面相视，黯然泪下。
等到齐被灭国，源彪和阳休之等十八人进京，被授为仪同大将军、司成下大夫。
隋开皇年间，官拜莒州刺史，因患病离职，后来去世。
源彪以贵族子弟的身份入朝为官，有善于应变的才干和渊博的学识，以办事干练而知名。
但他好出入权贵显要之门，当时都评论他善巴结攀附。
源师，源彪之子，字践言。
年轻时就很知名，聪明善辩，有学识、悟性强，尤其得意于自己处理政事的能力。
齐时，被任命为尚书左外兵郎中，还负责祠部。
有一年初夏，他因为龙星初现请求举办一次雩祭。
当时高阿那肱为录尚书事，还以为是真龙出现，十分惊喜，问龙在哪里，并问道 ：龙出现时是什么情形？ 
源师满脸严肃地说道 ：那只是星的初次出现，依照礼法应该在郊庙的神坛上举行雩祭，而不是所谓另有条真龙下降人间。 
高阿那肱忿然翻脸道 ：汉儿多事，牵强去解释星辰。 
这次祭事就没有举行，源师出了官署，私下里叹息道 ：国家大事，主要就是祭祀和军事，礼法既然已经废了，国运还能长久吗？
齐亡国之日不远了。 
不久周武帝灭齐，他被授为司赋上士。
隋文帝接受禅让后，他升任为尚书右丞，以精明干练著称。
当时蜀王杨秀经常违反国法约束，于是让源师出任为益州总管司马，不久秀被征召回京，秀怕回京后有变故，想推病不去。
源师多次劝说他，不可违逆圣命。
杨秀动怒道： 这是我的家事，和卿有什么相关？ 
源师流着泪苦谏，杨秀才应召回京。
秀出事后，州中官员大多被牵连，只有源师因为这件事被敕免。
后来又加官为仪同三司。
隋炀帝即位后，源师官拜大理少卿。
皇帝住在显仁宫，命令宫外的卫士，不准擅离职守。
有一名主帅，私自命卫士外出，炀帝命交付大理寺审问定罪。
源师按照法典奏称应将他发配。
炀帝要将他问斩。
源师奏道： 如果陛下当初就杀他，自然用不着浪费文墨，既然交给有关部门处理，就应当遵照法典行事，何况卫兵和近侍再有犯这种罪的，又将如何处置呢？ 
炀帝便不再坚持。源师任职虽然精明能干，有口才，却没有清廉公平的称誉，死时官至刑部侍郎。
源雄，字世略，年轻时为人宽厚，容貌俊美。
开始时在魏为官，历任秘书郎。
后来在周因为征讨齐有战功，被封为朔方公，历任冀、平二州刺史，检校徐州总管。
后来尉迟迥叛乱，当时源雄一家老小都在相州。尉迟迥暗地写信劝降他，他始终没有答应。
隋文帝写信对他抚慰勉励。
尉迟迥手下将领毕义绪攻占了兰陵，席毗攻陷了昌虑的下城，源雄派兵将他们全部消灭。
陈国皇帝见中原变故频繁，派手下大将陈纪、萧摩诃、任蛮奴、周罗目侯、樊毅等侵犯长江北岸一带，从江陵，东到寿阳，百姓都纷纷响应，攻陷了许多城镇。
源雄与吴州总管于瞭等将敌兵击退，将失地全部收复。
晋位为上大将军，拜为徐州总管，又改任为朔州总管。
在平定陈国之战中，他随秦王俊出兵信州道。
陈国被平定后，他因为战功晋位为上柱国，其子源崇被赐爵为端氏县伯，源褒为安化县伯，让他再次去镇守朔方。
后来上了年纪，他上表请求辞官还乡，皇帝将他召回京师，在家中去世。刘尼，是代人。
曾祖父刘敦，在道武帝时有战功，被任命为一个方面的大人。
父亲刘娄，为冠军将军。
刘尼英勇果敢，擅长骑射。太武帝见到他后很赏识，拜为羽林中郎，赐爵为昌国子。
宗爱在东庙杀了南安王余，秘而不宣。只有刘尼知道情况。
刘尼劝宗爱立文成为帝。
宗爱因为自己有罪于景穆，闻言后惊道： 您真是糊涂人！
皇孙若即位，怎么会忘了正平年间的事情呢？ 
刘尼道 ：按你的意思，该立谁为帝呢？ 
宗爱道： 等回宫后，从各个王子中挑选个贤明的迎立为君。 
刘尼怕他反悔，将情况偷偷告诉了殿中尚书源贺，当时源贺和刘尼一起掌管禁兵在宫中值宿警卫，并和南部尚书陆丽一起商议，要秘密迎立皇孙。
于是，源贺与尚书长孙渴侯派重兵守卫，刘尼和陆丽在皇苑中迎立文成。
陆丽抱着文成骑上马，驰入京城。
刘尼骑马返回东庙，大叫道： 宗爱杀了南安公，大逆不道。
现在皇孙已登上皇位，皇帝有诏，值宿的卫士，都可以回宫。 
众人齐呼万岁。
源贺及长孙渴侯立刻拿下宗爱、贾周等人，率兵进入宫中，在宫门外恭迎文成，请文成入宫登上永安殿。
刘尼被任命为内行长，封为东安公。
不久他改任尚书右仆射，为定州刺史。
他在定州为政清廉审慎，但经常喝醉酒。
文成末，刘尼被任命为司徒。
献文帝即位后，刘尼对先朝有大功，对他格外尊重，另外赐给他四十户属户。
皇兴四年，皇帝御驾北征，要亲自率众宣誓，而刘尼因为喝醉了酒，军容不整。
皇帝因为他功勋卓著，特地宽恕了他，仅仅将他免官。
延兴四年去世，其子刘杜生承袭了爵位。
