古文：庄暴见孟子，曰： 暴见于王，王语暴以好乐，暴未有以对也。 
现代文：庄暴进见孟子，说： 我朝见宣王的时候，宣王给我说他喜爱音乐，我不知道应该用什么应答。 

古文：曰： 好乐何如？ 
现代文：接着问孟子道： 国君喜好音乐怎么样啊？ 

古文：孟子曰： 王之好乐甚，则齐国其庶几乎！ 
现代文：孟子说， 宣王如果非常喜好音乐，那齐国恐怕就治理得很不错了！ 

古文：他日见于王曰： 王尝语庄子以好乐，有诸？ 
现代文：后来有一天，孟子拜见宣王时问道： 大王曾经告诉庄暴您喜爱音乐，有这回事吗？ 

古文：王变乎色，曰： 寡人非能好先王之乐也，直好世俗之乐耳。 
现代文：宣王听后脸色一变，惭愧地说： 我喜欢的不是先代帝王留下来的清静典雅的音乐，只不过是喜好当下世俗流行的音乐罢了。

古文：曰： 王之好乐甚，则齐其庶几乎！
现代文：孟子说， 大王如果非常喜爱音乐，那齐国恐怕就会治理得很好了！

古文：今之乐犹古之乐也。 
现代文：在这件事上，现在流行的音乐与古代的雅乐差不多。 

古文：曰： 可得闻与？ 
现代文：宜王说： 可以把这些道理说给我听吗？ 

古文：曰： 独乐乐，与人乐乐，孰乐？ 
现代文：孟子说： 独自一个人听音乐的乐趣，和与别人一起听音乐的乐趣，哪一种更快乐些？ 

古文：曰： 不若与人。 
现代文：宣王说： 不如与他人一起听音乐更快乐。 

古文：曰： 与少乐乐，与众乐乐，孰乐？ 
现代文：孟子说： 和少数人一起听音乐的乐趣，与和多数人一起听音乐的乐趣，哪个更快乐？ 

古文：曰： 不若与众。 
现代文：宣王说： 不如与多数人一起听音乐更快乐。 

古文： 臣请为王言乐：今王鼓乐于此，百姓闻王钟鼓之声，管籥之音，举疾首蹙頞而相告曰： 吾王之好鼓乐，夫何使我至于此极也？
现代文：孟子说， 那就让我来为大王讲讲娱乐吧！假如大王在演奏音乐，百姓们听到大王鸣钟击鼓、吹萧奏笛的音声，都愁眉苦脸地相互诉苦说： 我们大王喜爱音乐，为什么还让我们这么贫穷困苦呢？

古文：父子不相见，兄弟妻子离散。 
现代文：父亲和儿子不能相见，兄弟和妻儿分离流散。 

古文：今王田猎于此，百姓闻王车马之音，见羽旄之美，举疾首蹙頞而相告曰： 吾王之好田猎，夫何使我至于此极也？
现代文：假如大王在围猎，百姓们听到大王车马的喧嚣，见到旗帜的华丽，都愁眉苦脸地相互诉苦说： 我们大王喜爱围猎，为什么还让我们这般贫穷困苦呢？

古文：父子不相见，兄弟妻子离散。 
现代文：父亲和儿子不能相见，兄弟和妻儿分离流散。 

古文：此无他，不与民同乐也。
现代文：这没有别的原因，只是由于不与百姓一同娱乐的缘故。

古文：今王鼓乐于此，百姓闻王钟鼓之声，管籥之音，举欣欣然有喜色而相告曰： 吾王庶几无疾病与？何以能鼓乐也？ 
现代文：假如大王在演奏音乐，百姓们听到大王鸣钟击鼓、吹萧奏笛的音声，都眉开眼笑地相互告诉说： 我们大王大概没有疾病吧，要不怎么能奏乐呢？ 

古文：今王田猎于此，百姓闻王车马之音，见羽旄之美，举欣欣然有喜色而相告曰 吾王庶几无疾病与？何以能田猎也？ 
现代文：假如大王在围猎，百姓们听到大王车马的喧嚣，见到旗帜的华丽，都眉开眼笑地相互告诉说： 我们大王大概没有疾病吧，要不怎么能打猎呢？ 

古文：此无他，与民同乐也。
现代文：这没有别的原因，是由于和民众一起娱乐的缘故。

古文：今王与百姓同乐，则王矣。 
现代文：如果大王能和百姓同乐，就能受到民众的拥戴，称王天下了。 

