庄暴进见孟子，说： 我朝见宣王的时候，宣王给我说他喜爱音乐，我不知道应该用什么应答。 
接着问孟子道： 国君喜好音乐怎么样啊？ 
孟子说， 宣王如果非常喜好音乐，那齐国恐怕就治理得很不错了！ 
后来有一天，孟子拜见宣王时问道： 大王曾经告诉庄暴您喜爱音乐，有这回事吗？ 
宣王听后脸色一变，惭愧地说： 我喜欢的不是先代帝王留下来的清静典雅的音乐，只不过是喜好当下世俗流行的音乐罢了。
孟子说， 大王如果非常喜爱音乐，那齐国恐怕就会治理得很好了！
在这件事上，现在流行的音乐与古代的雅乐差不多。 
宜王说： 可以把这些道理说给我听吗？ 
孟子说： 独自一个人听音乐的乐趣，和与别人一起听音乐的乐趣，哪一种更快乐些？ 
宣王说： 不如与他人一起听音乐更快乐。 
孟子说： 和少数人一起听音乐的乐趣，与和多数人一起听音乐的乐趣，哪个更快乐？ 
宣王说： 不如与多数人一起听音乐更快乐。 
孟子说， 那就让我来为大王讲讲娱乐吧！假如大王在演奏音乐，百姓们听到大王鸣钟击鼓、吹萧奏笛的音声，都愁眉苦脸地相互诉苦说： 我们大王喜爱音乐，为什么还让我们这么贫穷困苦呢？
父亲和儿子不能相见，兄弟和妻儿分离流散。 
假如大王在围猎，百姓们听到大王车马的喧嚣，见到旗帜的华丽，都愁眉苦脸地相互诉苦说： 我们大王喜爱围猎，为什么还让我们这般贫穷困苦呢？
父亲和儿子不能相见，兄弟和妻儿分离流散。 
这没有别的原因，只是由于不与百姓一同娱乐的缘故。
假如大王在演奏音乐，百姓们听到大王鸣钟击鼓、吹萧奏笛的音声，都眉开眼笑地相互告诉说： 我们大王大概没有疾病吧，要不怎么能奏乐呢？ 
假如大王在围猎，百姓们听到大王车马的喧嚣，见到旗帜的华丽，都眉开眼笑地相互告诉说： 我们大王大概没有疾病吧，要不怎么能打猎呢？ 
这没有别的原因，是由于和民众一起娱乐的缘故。
如果大王能和百姓同乐，就能受到民众的拥戴，称王天下了。 
