古文：权之难，齐、燕战。
现代文：权地之战，是齐国、燕国交兵。

古文：秦使魏冉之赵，出兵助燕击齐。
现代文：秦国派魏冉到赵国去，促使赵国出兵帮助燕国攻打齐国。

古文：薛公使魏处之赵，谓李向曰： 君助燕击齐，齐必急。
现代文：盂尝君派魏处到赵国去，对李兑说： 您帮助燕国攻打齐国，齐国一定危急。

古文：急必以地和于燕，而身与赵战矣。
现代文：危急一定用土地和燕国讲和，反过来会亲自和赵国交战。

古文：然则是君自为燕东兵，为燕取地也。
现代文：这样一来，那么您自己就成了燕国向东方进攻的军队，为燕国夺取土地。

古文：故为君计者，不如按兵匆出。
现代文：所以为您考虑，不如按兵不动。

古文：齐必缓，缓必复与燕战。
现代文：齐国的形势一定缓和，缓和一定再与燕国交战。

古文：战而胜，兵罢弊，赵可取唐、曲逆；战而不胜，命悬于赵。
现代文：如果燕国取脞，燕军就会疲劳不堪，赵国可以乘机夺取唐地、曲逆；如果燕国不能取胜，它的命运就悬挂在赵国手里。

古文：然则吾中立而割穷齐与疲燕也，两国之权，归于君矣。 
现代文：这样一来，那么您严守中立并且可以从困境中的齐国和疲惫的燕国割取土地，两个国家的大权，就归您掌管了。 

