<strong>显神通戏耍雷鸣舍妙药义救王忠</strong>
话说济公在楼下一答，楼上华云龙是惊弓之鸟，贼人胆虚，一纵身跳出楼窗，竟自逃走。陈亮一听，说： 二哥你看如何？我说不叫你说，你看来了！ 雷鸣伸手拉刀，奔到楼门，往下一看，见和尚衣服褴褛不堪，长着二寸多长的短头发，一脸的油泥，登楼梯正要上楼。雷鸣举起刀来，打算和尚一上来，用刀将和尚劈下去。和尚一抬头，早瞧见他，用手一指，口念六字真言： 唵嘛呢叭咪吽！ 用定神法，把雷鸣定住。济公上得楼来，由雷鸣旁边过去。陈亮一见，赶紧行礼说： 师父，一向可好？ 和尚一瞧，说： 亮儿，你在这里，好呀！ 陈亮说： 弟子在此等候多时，师父你来喝酒罢！ 
和尚过来坐下，陈亮斟了一杯酒，和尚端起来就喝，陈亮过来说： 师父，慈悲慈悲罢！把定神法撤了罢！要是有人看见，成什么样子？ 和尚摇头。正在这番光景，只听楼下一声 哎呀！咕噜噜，哗啦啦，扑咚扑咚 ，原来是跑堂的拿油盘托着菜，心中想， 楼上这三位大爷很富豪，要好好伺候，必多得酒钱。 拿着菜刚一上楼梯，猛抬头一看，见这位蓝脸红须，举着刀像欲杀人的样子，跑堂的一吓，手脚一软，油盘也打了，他也翻身栽倒，滚下楼梯，上面陈亮听见，又求师父说： 师父，你快把定神法撤了罢！叫人瞧见，实不是样子。 济公说： 便宜他。 用手一指， 你过来罢！ 
雷鸣这才能转动，方才心中明白，心中说： 这个和尚可不好惹，我先把刀还入鞘内，我再算计他。我过去嘴里跟他说好话，跟他坐在一处，冷不防给他一刀，把他杀了，就算给我华二哥报了仇，叫他明枪容易躲，暗箭最难防。 
想罢，过来跪倒，给济公磕头说： 师父，你老人家既是我拜弟陈亮的师父，如同我师父一样，方才我一时间蒙昧无知，求你老人家恕罪。 陈亮一看，心中甚为欢喜，想： 我二哥倒是好人，知过必改。 陈亮这才说： 师父，我二哥知错认错，你老人家看在我的面上，饶恕他罢！ 和尚说： 你起来罢！ 雷鸣站起来，就坐在和尚这条板凳上，和尚站起来，就躲到那边去了。
陈亮说： 师父为什么躲开？ 和尚说： 明枪容易躲，暗箭最难防，冷不防一刀，不是玩的。 吓的雷鸣心中一惊。陈亮说： 师父，只管放心！我二哥是个粗卤的人，他也决不敢跟师父无礼。 和尚说： 我也知道。 正说着话，跑堂的上来，向雷鸣说： 大爷，我怎么得罪你了？你拿刀要砍我。
吓得我摔下楼去，摔了四个盘于，糟踏了四碟菜。 雷鸣说： 不要紧，回头我照数赔你钱。我是听见楼下有我的仇人说话，我拉刀要下楼，并不是恨你。 把这件事也就遮过了。再一看和尚，只顾跟陈亮说话，也不往这边瞧。
雷鸣冷不防拉出刀来要刺和尚，和尚用手一指，又把雷鸣定住。和尚拍桌子大嚷： 好贼人，你要谋害和尚！二位班头快拿贼，贼在楼上呢！ 下面雅座众人都听了，柴元禄、杜振英说： 二位达官帮个忙，贼在楼上哩。 二位班头拿着铁尺，蹿出雅座，直奔楼梯。陈孝没兵刃，抄起一把铁铳，杨猛本是浑人，也没有兵刃，他出来一看，正见掌灶的掌通条通火，杨猛跑过去一个嘴巴，把掌灶的打了一个斤斗，夺过铁通条就跑，也奔楼梯上来。楼下众酒饭客，吓的一阵大乱。二位班头同杨猛、陈孝上楼，见和尚那里坐着，旁边一位白脸俊品人物，一位蓝脸红须，瞪着眼拿着刀，跑堂的在旁边站着，别无他人。柴头说： 圣僧，贼在哪里？ 和尚说： 我一嚷，贼即跑了，这是我两个徒弟。二位班头过来，我给你们引见。 用手一指陈亮，说： 这是我徒弟亮儿。 柴头说： 亮爷。 陈亮说： 我姓陈。 柴头说： 原来是陈亮爷。 和尚又一指雷鸣，和尚说： 这也是我徒弟鸣儿。 雷鸣此时也能动转，说的心里直跳，二位班头过来说： 鸣爷。 雷鸣说： 我姓雷。 二位班头说： 雷鸣爷。 
和尚又给二位班头引见了。和尚说： 你们四位下去，在雅座等我。 四个人无法，转身下楼。刚一下楼，掌灶的过来把杨猛拦住说： 这位大爷，我又没有惹你，你把我的通条抢去，一个嘴巴，把我的牙给你打落了。 陈孝过去给人家赔罪，说了许多好话，这才四个人回雅座去。雷鸣见四个人下了楼，把刀还入鞘内，心说： 这个和尚可不好惹，我明着不行，暗着结果他的性命。 站起来答讪着下了楼。来到下面，问： 跑堂的，我们上面吃了多少钱？连雅座的饭帐，及方才你摔的家伙，一共多少钱？ 堂官到柜上算清了，雷鸣拿出银子来给了，又要了一个酒瓶子，叫伙计给包上两只熏鸡子，说： 我们回头带着喝。 
伙计到柜上要了一个瓶子，打了一瓶酒，将熏鸡子包好，交与雷鸣。雷鸣掏出一包蒙汗药来，放在酒内。书中交待：这蒙汗药可不是雷鸣自己配的。原本是雷鸣由镇江府来，走在道路上碰见一个人，姓刘名凤，外号叫单刀刘凤，原先在绿林中当小伙计，也伺候过雷鸣、陈亮。因为他好赌，胡作非为，把他辞了，有二年多没见。这天碰见雷鸣，刘凤穿着一身华美的衣服，骑着一匹马，一见雷鸣，赶紧翻身下马，过来行礼。雷鸣说： 刘凤你此时在哪里？作何生理？ 刘凤说： 我现在开了一座黑店，遇有孤客行囊多，住下我就把他害了，我今是到慈云观去，买了十两蒙汗药。 雷鸣说： 你这十两蒙汗药，能害多少人？ 刘凤说： 能害一百人。 雷鸣说： 拿来我瞧瞧。 刘凤由兜囊掏出来递给雷鸣，雷鸣说： 你瞧有人来了！ 刘凤一回头，雷鸣一刀，将刘凤结果了，把尸骸捺到山涧之内，带药逃走。今天把药掏出来，放在酒瓶之内，立刻上楼见济公说： 师父，我有一事不明，要你老人家指教。
我看这楼上人烟太多，说话多有不便，请师父跟我到后面无人之处细谈。 
陈亮叫人来算饭钱，济公说： 不用算，早有人给了，咱们走罢。 三人下楼，和尚向雷鸣说： 拿着咱们那些东西再走。 雷鸣答应，带着酒瓶熏鸡，出了会英楼，一直往北走，到了村口外一二里之遥，前面有一松树林，倒也清雅，当中一块坟地，内有白石桌一块，三人到石桌旁边，把酒放下，雷鸣说： 师父，我请教你老人家，不为别故，我要问你一件事，你老人家是出家人，不应管在家之事。华云龙虽说是贼人，偷的是秦相府，又未上你老人家庙中偷了围桌偏衫五供，何必师父多管？ 济公说： 这话不对，我和尚要不然也不拿他。他不应往我们庙中去，闹到不堪。 陈亮说： 师父，他并未往你们庙中去呀！ 和尚说： 没往我们庙中，他可往尼姑庵中去了，毁坏佛门静地，我故此拿他。 雷鸣说： 师父不要提那些闲话，我这里给你老人家预备有酒，你老人家喝酒罢！ 和尚拿过来一瞧，又放下，雷鸣就把熏鸡打开说： 师父吃菜罢。 济公说： 这酒我不能喝，主不吃，客不饮。陈亮你先喝。 陈亮拿起来就要吃，雷鸣一把手给夺过来，说： 这是给师父预备的，你不要抢。 陈亮也不知其中缘故，就说： 师父喝罢！ 
济公接过酒瓶子来说： 陈亮，你可是我徒弟，我是你师父，师徒情如父子。我要叫人害了，你怎么样？ 陈亮说： 我必要与你老人家报仇。 和尚说： 你所说这话当真？ 陈亮说： 那是一定。 和尚又连说数遍，陈亮说： 师父太烦絮了，你老人家只管放心，真有人害你，我必要给你报仇。 济公说： 就是。 拿起酒瓶子晃了晃，连喝了十数口，和尚翻身栽倒，雷鸣哈哈大笑。不知济公性命如何，且看下回分解。
