古文：◎土司
现代文：施州，隋朝为清江郡，后改称施州。

古文：西南诸蛮，有虞氏之苗，商之鬼方，西汉之夜郎、靡莫、邛、莋、僰、爨之属皆是也。
现代文：明朝初年仍称施州。

古文：洪武十四年改置施州卫军民指挥使司，属湖广都司。
现代文：洪武十四年改置施州卫军民指挥使司，隶属湖广都司。

古文：领军民千户所一：曰大田。领宣抚司三：日施南，曰散毛，曰忠建。领安抚司八：曰东乡五路，曰忠路，曰忠孝，曰金峒，曰龙潭，曰大旺，曰忠峒，曰高罗。领长官司七：曰摇把峒，曰上爱茶峒，曰下爱茶峒，曰剑南，曰木册，曰镇南，曰唐崖。领蛮夷长官司五：曰镇远，曰隆奉，曰西泙，曰东流，曰腊壁峒。
现代文：施州卫军民指挥使司统领一个军民千户所，即大田；统领三个宣抚司，分别是施南、散毛、忠建；统领八个安抚司，分别是东乡五路、忠路、忠孝、金峒、龙潭、大旺、忠峒、高罗；统领七个长官司，分别称为摇把峒、上爱茶峒、下爱茶峒、剑南、木册、镇南、唐崖；统领五个蛮夷长官司，分别是镇远、隆奉、西评、东流、腊壁峒。

古文：又有容美宣抚司者，亦在境内，领长官司四：曰椒山玛瑙，曰五峰石宝，曰石梁下峒，曰水尽源通塔平。
现代文：还有一个容美宣抚司，也在施州境内，统领有四个长官司，它们分别是椒山玛瑙、五峰石宝、石梁下峒、水尽源的通塔平。

古文：初，太祖即吴王位，甲辰六月，湖广安定宣抚使向思明遣长官硬彻律等，以元所授宣抚敕印来上，请改授。
现代文：当初，明太祖称吴王时，是甲辰年六月，当时的湖广安定宣抚使向思明派遣长官硬彻律等人，带着元朝所授予的宣抚官印来见明太祖，请求太祖改授其他官衔。

古文：乃命仍置安定等处宣抚司二，以思明及其弟思胜为之。
现代文：明太祖便命令在安定等地仍设置二个宣抚司，让向思明和他的弟弟向思胜充任。

古文：又置怀德军民宣抚司一，以向大旺为之，统军元帅二，以南木、潘仲玉为之。
现代文：又在怀德设置军民宣抚司一名，让向大旺充任；设统军元帅二名，让南木、潘仲玉充当。

古文：抽拦、不用、黄石三洞，各置长官一，以没叶、大虫、硬彻律为之。
现代文：在抽拦、不用、黄石三个峒，各设置长官一名，让没叶、大虫、硬彻律充当。

古文：簳坪洞设元帅府一，以向显祖为之。
现代文：在坪峒设置元帅府一个，让向显祖掌管。

古文：梅梓、麻寮二洞，各置长官一，以向思明、唐汉明为之。
现代文：在梅梓、麻寮二峒，各设置长官一名，让向思明、唐汉明充任。

古文：皆新降者。
现代文：这些人都是新投降太祖的。

古文：丙午二月，容美洞宣抚使田光宝遣弟光受等，以元所授宣抚敕印来上。
现代文：丙午年二月，容美峒宣抚使田光宝派遣其弟田光受等人，携带元朝皇帝所授予的宣抚官印来见太祖。

古文：命光宝为四川行省参政，行容美洞等处军民宣抚司事，仍置安抚元帅治之。
现代文：明太祖任命田光宝为四川行省参政，行使容美峒等地军民宣抚司的职责，并仍设置安抚元帅治理这些地方。

古文：并立太平、台宜、麻寮等十寨长官司。
现代文：同时，明太祖还在太平、台宜、麻寮等十个寨中设立长官司。

古文：洪武四年，宣宁侯曹良臣帅兵取桑植，容美洞元施南道宣慰使覃大胜弟大旺、副宣慰覃大兴、光宝子答谷等皆来朝，纳元所授金虎符。
现代文：洪武四年，宣宁侯曹良臣带兵攻取桑植，容美峒元朝施南道的宣慰使覃大胜的弟弟覃大旺和副宣慰覃大兴、田光宝的儿子田答谷等人都来朝见，缴纳上元朝所授给的金虎符。

古文：命以施州宣慰司为从三品，东乡诸长官司为正六品，以流官参用。
现代文：明太祖命令施州宣慰司为从三品官，东乡等长官司为正六品官，其职权待遇属于流官。

古文：五年，忠建元帅墨池遣其子驴吾，率所部溪洞元帅阿巨等来归附，纳元所授金虎符并银印、铜章、诰敕。
现代文：五年，忠建的元帅墨池派其儿子驴吾率其部下的溪峒元帅阿巨等人来归降，缴纳上元朝皇帝所授予的金虎符、银印、铜章和文告。

古文：置忠建长官司及沿边溪洞长官司，以墨池等为长官。
现代文：明太祖下令设置忠建长官司和沿边溪峒长官司，任命墨池等人为长官。

古文：二月，容美宣抚田光宝复遣子答谷来朝。
现代文：该年二月，容美峒宣抚田光宝又派其儿子田答谷来朝见皇帝。

古文：征南将军邓愈平散毛、柿谿、赤谿、安福等三十九峒，散毛宣慰司都元帅覃野旺上伪夏所授印。
现代文：征南将军邓愈平定了散毛、柿溪、赤溪、安福等三十九峒，散毛宣慰司都元帅覃野旺缴纳了伪夏所授予的印信。

古文：十四年，江夏侯周德兴移师讨水尽源、通塔平、散毛诸峒，置施州卫军民指挥使司。
现代文：洪武十四年，江夏侯周德兴带兵征讨水尽源、通塔平、散毛各峒，设置了施州卫军民指挥使司。

古文：十五年，置施南宣抚司，隶施州卫。
现代文：十五年，设置施南宣抚司，隶属于施州卫。

古文：十七年，散毛、沿边安抚司安抚覃野旺之子起刺来朝，命为本司佥事。
现代文：十七年，散毛、沿边安抚司安抚覃野旺的儿子起剌来朝见皇帝，被任命为本司佥事。

古文：景川侯曹震言： 散毛等洞蛮时寇掠为民患，已令施州卫及施南宣抚覃大胜招之，如负固，请发兵讨。 
现代文：景川侯曹震向皇帝进言道 ：散毛等峒的蛮族时常抢劫成为百姓的祸患，现已命令施州卫和施南宣抚覃大胜招抚他们。如果他们顽固不受招安，请求发兵讨伐他们。 

古文：二十二年命忠建宣抚田思进之子忠孝代父职。
现代文：洪武二十二年，明太祖任命忠建宣抚田思进的儿子田忠孝代替其父亲的职务。

古文：时思进年八十余，乞致仕，故有是命。
现代文：此时的田思进年纪八十有余，乞求辞官，所以才有这项任命。

古文：明年，凉国公蓝玉克散毛洞，擒刺惹长官覃大旺等万余人。置大田军民千户所，隶施州卫。
现代文：第二年，凉国公蓝玉攻克散毛洞，活捉了剌惹长官覃大旺等一万多人，朝廷便设置了大田军民千户所，隶属于施州卫。

古文：以蓝玉奏散毛、镇南、大旺、施南等洞蛮叛服不常，黔江、施州卫兵相去远，难应援。今散毛地与大水田连，宜置千户所守御，乃改散毛为大田，命千户石山等领土兵一千五百人，置所镇之。
现代文：因为蓝玉上奏给皇帝说散毛、镇南、大旺、施南等峒的蛮族人一会儿叛变一会儿又顺服没有常规，而黔江、施州卫的军队离这些地方又远，很难应急救援，散毛洞又与大水田相连，应该在这些地方设置千户所来守卫，于是便改散毛为大田，任命千户石山等统领一千五百名土兵，在大田设置千户所镇守该地域。

古文：时忠建、施南叛蛮结寨于龙孔，玉遣指挥徐玉将兵攻之，擒宣抚覃大胜，余蛮退走。
现代文：此时忠建、施南反叛的蛮族在龙孔结寨，蓝玉派遣指挥徐玉带兵攻打，活捉了宣抚覃大胜，其余的蛮族都撤退逃走。

古文：玉复分兵搜之，杀获男女一千八百余人，械大胜及其党八百二十人送京师。磔大胜于市，余戍开元，给衣粮遣之。
现代文：蓝玉又分兵搜捕他们，杀死俘获男女达一千八百多人。他们把覃大胜及其党徒八百二十人一起戴上桎梏解送到京城，在闹市中车裂了覃大胜，其余的人则发给他们一定的粮食衣服派他们去戍守开元。

古文：永乐二年复设散毛、施南二长官司。
现代文：永乐二年又设置散毛、施南二个长官司。

古文：先是，洪武初，诸土司长官来降者，皆予原官。
现代文：在此之前，洪武初年，各土司长官凡投降明朝的，都授予原来的官职官衔。

古文：蛮苗吴面儿之难，诸土司地多荒废，长官亦罢承袭。
现代文：蛮族中的苗人吴面儿发难以后，各土司地区多遭荒废，土司长官也不再承袭了。

古文：至是，故土官之子覃友谅等以招复蛮民，请仍设治所。
现代文：至此，前土官的儿子覃友谅等人以招回蛮族百姓为由，请求仍然设置治所。

古文：以其户少，降为长官司，隶大田军民千户所。
现代文：因为其户口少，只好降级为长官司，隶属于大田军民千户所。

古文：以友谅为散毛，长官，覃添富为施南长官。
现代文：任命覃友谅为散毛长官司长官，覃添富为施南长官司长官。

古文：四年，改施南、散毛仍为宣抚司，以友谅、添富来朝故也。
现代文：永乐四年，把施南、散毛仍改回宣抚司，这是因为覃友谅、覃添富来朝见皇帝的结果。

古文：以田应虎为龙潭安抚。
现代文：任命田应虎为龙潭安抚。

古文：时应虎来朝，言其祖父自宋、元来，俱为安抚，自蛮乱并其地入散毛隔远难治，乞仍旧，从之。
现代文：此时田应虎来朝见皇帝，说他的祖父从宋朝、元朝以来，都是安抚。自蛮族叛乱后，把他的地盘并入散毛，现在相隔太远很难治理，乞求皇上允许他仍回原地当安抚。

古文：时高罗安抚田大民言，招复蛮民四百余户，乞还原职治所。
现代文：皇上答应了他。此时高罗的安抚田大民说，他已招回蛮族百姓四百多户，乞求朝廷归还原职位的治所。

古文：木册长官田谷佐、唐崖长官覃忠孝，并言父祖世为安抚，洪武时大军平蜀，民惊溃，治所废，今谷佐等招集三百余户，请袭，许之。
现代文：木册长官田谷佐、唐崖长官覃忠孝，都说自己的祖先世代都是安抚，洪武年间明朝大军平定蜀地时，百姓都受惊逃散了，因而治所也就废了，现今田谷佐等人已招集了百姓三百多户，请求继承安抚的职位，皇帝答应了他们。

古文：五年，镇南长官覃兴等来朝，称系世职，洪武中废，今招来蛮民三百户，乞仍旧，既五峰石宝长官张再武亦以袭职请，从之。
现代文：五年，镇南长官覃兴等人来朝见皇帝，声称自己世代相传的官职，在洪武中年废止了，现今已招集到蛮族百姓三百户，乞求皇帝给还他的原职；五峰石宝长官张再武也来请求继承世代相袭的职位，皇上都答应了他们。

古文：同时，设东乡五路安抚，以覃忠为之，隶施南。设石梁下峒、椒山玛瑙、水尽源通塔平三长官司，以向潮文、刘再贵、唐思文为之，隶容美。
现代文：与此同时，皇上又设置东乡五路安抚司，任命覃忠为安抚，隶属施南；设置石梁下峒、椒山玛瑙、水尽源通塔平三个长官司，任命向潮文、刘再贵、唐思文为三司的长官，隶属于容美。

古文：既复设忠路、忠孝、金峒三安抚司，隶施州卫，以覃英、田大英、覃添贵为之。
现代文：既而又设置忠路、忠孝、金峒三个安抚司，隶属于施州卫，分别以覃英、田大英、覃添贵为三司的安抚。

古文：皆因洪武间蛮乱民散，废其治，今忠等以故官子侄来朝，奏请复设，并从之，各赐印章冠带。
现代文：这些都是因为洪武年间蛮族作乱，百姓逃散，治所废弛，现今覃忠等人以从前这些地方官员的儿子、侄子的身份来朝见皇上，上奏请求再设置原来的治所，皇上都同意了，并分别赏赐给他们印、章、冠和带。

古文：宣德二年设剑南长官司，隶忠路安抚；摇把峒、上爱下爱二茶峒三长官司及镇边、隆奉二蛮夷官司，皆隶东乡五路安抚；东流、腊壁峒二蛮夷官司，隶散毛宣抚；石关峒长官司、西泙蛮夷官司，隶金峒安抚。
现代文：宣德二年设置剑南长官司，隶属于忠路安抚；摇把峒、上爱下爱二个茶峒的三个长官司和镇边、隆奉二个蛮夷官司，都隶属于东乡五路安抚；东流、腊壁峒二个蛮夷官司，隶属于散毛宣抚；石关峒长官司、西评蛮夷官司，隶属于金峒安抚。

古文：皆以其酋长为之。
现代文：这些地方的长官都是由当地的酋长充任的。

古文：先是，忠路安抚司等各奏，前元故土官子孙牟酋蛮等，各拥蛮民，久据谿洞，今就招抚，请设官司，授以职事。
现代文：在此之前，忠路安抚司等分别上奏，说有元朝土官的子孙牟酋蛮等人，各率领蛮族百姓，长期占据溪峒，现今已接受明朝廷的招抚，请求在该地区设置官司，给这些人授职位。

古文：兵部以闻，帝以驭蛮当顺其情，所授诸司，宜有等杀。
现代文：兵部把这些意见呈给皇帝审阅，皇帝认为驾驭统治蛮族人应当顺其性情，给他们授予官司，应有等级差别。

古文：兵部议以四百户以上者设长官司，四百户以下者设蛮夷官司。
现代文：兵部商议讨论后认为可在四百户以上的地方设置长官司，四百户以下的地方设置蛮夷官司。

古文：元土官子孙量授以职，从所招官司管属。
现代文：元朝土官的子孙各按其具体情况授以职衔，让他们听从所招官司的管辖。

古文：皆从之。令三年一朝贡如故事。
现代文：皇帝都答应了这些请求，命令这些土官子孙像以前那样三年来朝贡一次。

古文：九年，木册长官田谷佐奏： 高罗安抚常倚势凌轹，侵夺其土地人民，已蒙朝廷分理，然彼宿怨未平，恐复加害。乞径隶施州卫。 
现代文：九年，木册长官田谷佐上奏说： 高罗安抚常仗势欺人，侵夺我处的土地和人民。既然朝廷已将我们分开，让我们分别治理辖区，但他对我的宿怨不减，我害怕再遭到他的加害，因此乞求让我直接隶属于施州卫。 

古文：从之。
现代文：皇上同意了他的请求。

古文：正统三年命散毛宣抚覃友谅子瑄试职。
现代文：正统三年皇帝命今散毛宣抚覃友谅的儿子覃蠧试任散毛宣抚的职位。

古文：初，友谅以罪械赴京，中路逃匿，后为官军所获，毙狱。
现代文：原先，覃友谅因犯罪被戴上桎梏押赴京城，途中逃跑后藏了起来，后来被官军捕获，死在监狱里。

古文：至是，本司以其子为蛮民信服，乞袭职。
现代文：到此，散毛宣抚司认为覃友谅的儿子深受当地蛮族百姓的信任和服从，乞求允许他继承其父的职位。

古文：帝以友谅罪重宜革，第以蛮故诎法信恩，命瑄试职图后效。
现代文：皇帝认为覃友谅罪孽深重，其职位应当革除，考虑到他是蛮族人的缘故就枉法布恩，命今覃蠧试任宣抚职位，观以后的效果如何再定夺。

古文：景泰二年，礼部奏： 散毛宣抚司副使黄缙瑄谋杀亲兄，律应斩。
现代文：景泰二年，礼部给皇帝上奏说： 散毛宣抚司副使黄缙蠧谋杀亲兄，按法律应该斩首。

古文：其妻谭氏遣子忠等贡马赎罪，然缙瑄罪重，法不可宥。宜给钞以酬马直。 
现代文：黄缙蠧的妻子谭氏派儿子黄忠等来献贡马匹替黄缙蠧赎罪。但黄缙蠧的罪行严重，法不可恕，所以应当按马的价值给黄忠钱钞。 

古文：从之。
现代文：皇帝批准这个建议。

古文：天顺元年，容美宣抚田潮美老疾，请子保富代职，从之。
现代文：天顺元年，容美宣抚田潮美年老有病，请求让其儿子田保富代理他的职务，皇帝同意了。

古文：五年，礼部奏： 施州木册长官司土舍谭文寿凶暴，并造不法诽谤之言，罪当刑。
现代文：五年，礼部给皇帝上奏说： 施州木册长官司的土舍谭文寿行为凶暴，并且编造违法的诽谤之言，其罪行应当受刑。

古文：今其母向氏进马以赎，恐不可从。 
现代文：现今他的母亲向氏进贡马匹替儿子赎罪，恐怕不能依从她。 

古文：帝命给钞百锭以慰其母，其子仍禁锢之。
现代文：皇帝命令给钱钞一百锭慰抚向氏，她的儿子则禁锢起来不准做官。

古文：成化二年，摇把洞长官向麦答踵奏： 邻近洗罗峒长，窥知本洞土兵调征两广，村寨空虚，煽诱土蛮攻劫，乞调官军剿治。 
现代文：成化二年，摇把峒长官司的长官向麦答踵给皇帝上奏说 ：邻近的诜罗峒长官，窥探到我们峒土兵奉调出征去了两广，村寨空虚，就煽动诱惑土蛮攻击抢劫我们峒，乞求调遣官军前来进剿治理。 

古文：五年，礼部奏： 容美宣抚司田保富等，遣人进贡方物不及数，恐使者侵盗，宜停其赏，仍移知所司。 
现代文：五年，礼部上奏说： 容美宣抚司的田保富等人，派人向朝廷进贡的土产不够数，恐怕是使者中途偷盗了，应该停止给他们的奖赏，把这些情况交给他们所隶属的官司，让其知晓这件事。 

古文：施州等卫八安抚司各奏，成化五年朝觐进马，已付边卫骑操，而诸卫收马文移不至，恐有虚诈，宜勘实给赏，皆从之。
现代文：施州等卫的八个安抚司也各给皇帝上奏，说五年到京城朝觐皇上时进献的马匹，已经交付给边防卫所的骑兵操练，而各卫所收到马匹的文书却一直不来，这里恐怕有虚诈行为，应该勘察核实具体情况后再给奖赏。

古文：弘治二年，木册长官田贤及容美致在田保富各进马，为土人谭敬保等赎罪。
现代文：皇帝都批准了这些要求。弘治二年，木册长官田贤和容美峒已辞官的田保富分别进献马匹，替土人谭敬保等人赎罪。

古文：刑部言： 蛮民纳马赎罪，轻者可原，重者难宥，宜下按臣察核。 
现代文：刑部说 ：蛮族人缴纳马匹来赎罪，罪轻的可以原谅，罪重的就难以宽恕，应该交下面的大臣去察看核实再行定夺。 

古文：八年，容美宣抚贡马及香，礼部以香不及数，马多道毙，又无文验，命予半赏。
现代文：八年，容美宣抚向朝廷进贡马匹和香，礼部认为他们的香不够数，进贡的马又多死在道路上，又没有文书验收，命令给他们一半的奖赏。

古文：九年，金峒安抚覃彦龙奏： 境内产杉木，尝鬻金三千贮库。
现代文：弘治九年，金峒安抚覃彦龙上奏说： 我们金峒境内盛产杉木，曾卖得黄金三千贮存在库房里。

古文：今彦龙年老，子惟一人，恐身后土人争夺，乞解部。 
现代文：现今我覃彦龙年纪老了，只有一个儿子，恐怕我死后土人要与他争夺，现乞求将这黄金解送给工部。 

古文：工部议非贡典，却之。
现代文：工部认为这不是贡品，不能接受，谢绝了。

古文：正德四年，容美宣抚并椒山玛瑙长官司所遣通事刘思朝等赴京进贡，沿途驿传多需索，为侦事所发，自鲁桥以北计千余金。
现代文：正德四年，容美宣抚和椒山玛瑙长官司所派遣通事刘思朝等人赴京城向皇上进献贡品，一路上的驿传多有索取，被侦察探知后事发，自鲁桥以北共计被驿传索取一千多金。

古文：部臣以闻，帝以远蛮宥之。
现代文：礼部大臣将此事报告给皇帝，皇帝认为他们是边远地区的蛮族人而宽恕了他们。

古文：散毛宣抚并五峰石宝、水尽源通塔平长官司入贡后期，部议半赏，从之。
现代文：散毛宣抚和五峰石宝、水尽源通塔平长官司向皇上献贡品拖延了日期，礼部讨论后认为可给他们一半的奖赏，皇帝同意了这个意见。

古文：九年命大田千户所冉霖彡子舜卿为指挥佥事，以自陈讨川寇功也。
现代文：九年皇帝任命大田千户所千户冉靈的儿子冉舜卿为指挥佥事，这是他向皇上自述讨伐四川盗贼的功劳的结果。

古文：十一年，容美宣抚田秀爱其幼子，将逐其兄白俚俾，而以幼子袭。
现代文：十一年，容美宣抚田秀宠爱他的幼子，想把他的长子白俚俾赶走，让其幼子继承自己的职位。

古文：白俚俾恨之，贼杀其父及其弟。
现代文：白俚俾对此怀恨在心，偷偷地杀死了其父亲和弟弟。

古文：事闻，下镇巡官验治，磔死。
现代文：事情传开后，下面镇守的巡察官验明事实后，对白俚俾处以磔刑，车裂而死。

古文：土官唐胜富、张世英等为白俚俾奏辨，罪亦当坐。
现代文：土官唐胜富、张世英等人为白俚俾上奏辩护，亦应当一同办罪。

古文：诏以蛮僚异类，难尽绳以法，免其并坐，戒饬之。
现代文：皇帝下诏书认为蛮族僚人与我们不是同类人，很难将他们全部绳之以法，因此可免除其连坐之罪，告诫他们以后再也不能这么做就算了。

古文：十五年，容美宣抚司同知田世瑛，奏获镇南军民府古印，为始祖田始进开熙二年颁给，乞改升宣抚司为军民府。
现代文：十五年，容美宣抚司同知田世瑛，上奏说他已获得一枚镇南军民府的古印，是南宋开禧皇帝在开禧二年颁发给他的始祖田始进的，因此请求将现在的宣抚司改升为军民府。

古文：礼部议，以开设宣抚，颁印已久，不当更，古印宜缴，从之。
现代文：礼部大臣讨论认为，设置宣抚司后，颁给的印章时间已很长，不应当变更了，而那枚古印应该上缴朝廷。

古文：嘉靖七年，容美宣抚司、龙潭安抚司每朝贡率领千人，所过扰害，凤阳巡抚唐龙以闻。
现代文：皇上同意。嘉靖七年，容美宣抚司、龙潭安抚司每次上朝进贡都率领千人随行，他们所经过的地方都受到扰害，凤阳巡抚唐龙把此事报告给了礼部。

古文：礼部按旧制，进贡不过百人，赴京不过二十人，命所司申饬。
现代文：礼部认为按旧的制度，来进献贡物时随行的人不能超过一百，到京城来随行的人不能超过二十，命令有关官府重新申明这个制度。

古文：忠孝安抚司把事田春者数十人称入贡，伪造关文，骚扰驿传，应天巡抚以闻。
现代文：忠孝安抚司的把事田春带领几十个人声称自己去朝廷献贡物，一路上却伪造关文，骚扰驿传，应天巡抚将此事报告了兵部。

古文：兵部议，土司违例入贡，且所过横索，恐有他虞，宜严禁谕。
现代文：兵部大臣讨论认为土司违反惯例来进献贡物，且对所经过的地方横加勒索，恐怕有其他意图，应该严禁他们这种行为。

古文：二十六年，腊壁峒等长官司入贡，礼部验印文诈伪，诏革其赏，并下按臣勘问。
现代文：二十六年，腊壁峒等地的长官司来进献贡物，礼部检验他们的印章文书时发现有伪造现象，就下诏革除给他们的奖赏，并让下面的大臣调查核实此事。

古文：三十三年诏湖广川贵总督并节制容美十四司。
现代文：嘉靖三十三年，皇帝下诏让湖广、四川、贵州的总督共同管理容美十四司的事务。

古文：初，容美土官田世爵与土官向元楫累世相仇。
现代文：原先，容美土官田世爵与土官向元楫世代有仇。

古文：元楫幼，世爵佯为讲好，以女嫁之，谋夺其产，因诬元楫以奸。
现代文：向元楫年幼时，田世爵假装要与向元楫家讲和通好，便把女儿嫁给向元楫，实际上是阴谋侵夺向元楫的财产，因此便诬告向元楫是邪恶作伪之人。

古文：有司恐激变，令自捕元楫，下狱论死。
现代文：有关官府恐怕激起变乱，就让田世爵自己去捕捉向元楫，以死罪名义把向元楫投入监狱。

古文：世爵遂发兵，尽俘向氏，并籍其土，皆没入之。
现代文：田世爵便率兵攻打向元楫，把向氏家族的人全部俘获，把向氏家族的土地全部登记没收，并入自己的名下。

古文：久之，抚按知其谋，责与元楫对状，世爵不出，阴与罗峒土舍黄中等谋叛。
现代文：时间一长，宣抚了解了他的阴谋，责令他与向元楫一起对质。田世爵不但不出来对质，还暗地里与罗峒的土舍黄中等人一起密谋反叛朝廷。

古文：于是湖广巡按御史周如斗请移荆南道分巡施州卫，以便控制，调广西清浪等戍军，以实行伍。
现代文：这样湖广巡按御史周如斗就请求到荆南道去巡察施州卫，以便控制该地区，又要求征调守卫广西清浪的军队来充实这里的兵力。

古文：疏下督臣冯岳等议，岳等言： 施州地势孤悬，不可久居，戍军亦非一时可集。当移荆瞿守备于施州，九永守备于九谿，上荆南道备巡历。
现代文：皇帝把这个上疏交给督臣冯岳等人去讨论。冯岳等人给皇帝说 ：施州地处偏僻孤悬，不能长期在那儿驻扎军队，况且守卫的军队也不是一时间就能集中的，因此应当把荆瞿守备移到施州，把九溪、永州两地的守备移到九溪，在上荆南道配备巡察官。

古文：至世爵骄横，有司不能摄治，独久系元楫何为。
现代文：至于田世爵骄横一世，官府已经无法驾驭约束他，单单把向元楫关在牢里有什么用？

古文：宜假督臣以节制容美之权，问世爵抗违之罪，如不悛，即绳以法。 
现代文：我们认为应该假借督臣的权威来控制容美宣抚司的权力，向田世爵问抗拒官府的罪行，如果他还不悔改，就把他绳之以法。 

古文：从之。
现代文：皇帝同意这个建议。

古文：时龙潭安抚黄俊素贪暴，据支罗洞寨，以睚爔杀人，系狱。
现代文：此时，龙潭安抚黄俊素来贪婪凶暴，占据支罗峒寨，常因小怨小忿就杀人，所以获罪被投入监狱。

古文：会白草番反，俊子中请立功为父贳罪，已又自求为副指挥，贿当事者许之。
现代文：这时正好碰上白草番造反，黄俊的儿子黄中请求去立功为父亲赦免罪行，之后又请求自己当副指挥，贿赂主管此事的官员答应此事。

古文：俊出益骄，乃与中及群盗李仲实等，恣行于四川之云阳、奉节间，副使熊逵等计擒俊与仲实。
现代文：黄俊出狱后更加骄横，与黄中和群盗李仲实等人一起在四川的云阳、奉节之间横行霸道。副使熊逵等人用计擒获了黄俊和李仲实。

古文：俊死于狱，中自缚出降，执余党谭景雷等自赎。
现代文：黄俊死在狱中，黄中自己把自己绑起来出来投降，并把自己的余党谭景雷等人也绑起来交给官军，为自己赎罪。

古文：帝命追戮俊，枭示，仲实等论斩，中谪戍，而赏有功者。
现代文：皇帝命令追戮黄俊的尸体，把他的脑袋割下来示众；把李仲实等人处以斩刑；把黄中贬谪到边关去搞守卫；奖赏有功人员。

古文：三十五年，命容美宣抚田九霄袭职，赐红纻衣一袭，以浙江黄宗山击倭之功也。
现代文：嘉靖三十五年，因田九霄在浙江黄宗山抗击倭寇有功，皇上任命他继承容美宣抚的职位，赐给他红衣一袭。

古文：隆庆元年，吏科给事朱绘等言，湖广施州卫忠路安抚覃大宁一日奏五上，语多不实，请究治。都察院议，金峒安抚上舍覃璧争印相杀，及磁峒不当辖四川。
现代文：隆庆元年，吏科给事中朱绘等人上奏说，湖广施州卫的忠路安抚覃大宁一天上奏五次，言语多与事实不符，请求皇上追究他的责任；都察院也有意见，说金峒安抚土舍覃璧与人争印而相互仇杀，以及磁峒不应当归四川管辖等。

古文：俱下抚按官勘报。
现代文：皇帝全把这些情况交给抚按官去勘察后再上报。

古文：四年，覃璧作乱，伤官军，抚按请治失事诸臣罪。
现代文：四年，覃璧叛乱，打伤了官军，抚按官请皇帝追究失事的各位大臣的罪行。

古文：兵部言： 本卫孤悬境外，事起仓猝，宜从宽贳，以责后功。 
现代文：兵部上奏说 ：本施州卫孤零零地处在境外，覃璧作乱的事发生得又很仓猝，所以应该从宽赦免他们，让他们在以后建功。 

古文：帝然之，命所司相机剿抚。
现代文：皇帝同意，命令有关官府相机进剿或招抚叛乱的人。

古文：五年，巡抚刘悫以覃璧平，条议五事： 一，请以川东所辖巫山、建始、黔江、万县改属上荆道。
现代文：五年，巡抚刘悫在平定了覃璧的叛乱后，向皇上陈述了五条建议 ：一、请求把川东所管辖的巫山、建始、黔江、万县改为隶属于上荆道。

古文：一，以荆州去施州卫远，不便巡历。
现代文：二、荆州离施州卫太远，不便于巡察。

古文：夷陵西有傅友德所辟取蜀故道，名百里荒者，抵卫仅五百余里。
现代文：在夷陵西面有傅友德攻打蜀地时所开辟的旧路，名叫百里荒，离施州卫只有五百多里。

古文：请以巴东之石砫司巡检、施州卫之州门驿、三会驿并移近地，俾闾井联络。
现代文：请求让巴东的石石主承担巡检的职责，把施州卫的州门驿、三会驿一起转移到近的地方，以便百姓之可以相互联络。

古文：而于百里荒及东卜垅仍创建哨堡，令千户一员，督班军百人戍守。
现代文：在百里荒和东卜垅仍然创建哨堡，命令一员千户，监督一百班军守卫该地方。

古文：一，施州卫延袤颇广，物产最饶，卫官朘削，致民逃夷地为乱。
现代文：三、施州卫地域广阔，物产最为丰富，卫官大肆剥削，致使百姓逃跑，发生叛乱。

古文：宜裁通判设同知，抚治民蛮，均平徭赋，勿额外横索。
现代文：应该裁减通判设置同知，让他们招抚治理汉民和蛮族人，使当地的徭役、赋税均平合理，不再额外横加索取。

古文：一，金峒世官不宜遽绝，贷覃胜罪，降安抚为峒长，听支罗所百户提调。
现代文：四、金峒世代相传的官位不应该让其突然断绝，宽免覃胜的罪行，把他从安抚降为峒长，让他听从支罗所百户的调迁。

古文：一，施州所辖十四司应袭官舍，必先白道院，始许理事。
现代文：五、施州所管辖的十四个司，应当继承官舍的，一定要先向道院讲明，才能处理事务。

古文：其擅立名号者，请严治，并令兵巡道每岁经历施州，豫行调集各官舍奖谕，令赴学观化。 
现代文：如有人擅自立名号，请求严厉治罪，同时请求皇上命令巡道的军队每年都从施州经过。在军队经过时，预先调集各官舍进行奖赏，再让他们去看军队巡道，以便他们看后受感化。 

古文：俱从之。
现代文：皇上都同意了他的意见。

古文：万历十一年，湖广抚按奏： 施州卫施南等宣抚司各官，仍听镇筸参将节制，载入敕书，以一事权。 
现代文：万历十一年，湖广抚按给皇帝上奏： 施州卫的施南等宣抚司各官，仍然听从镇参将的节制，希望皇上把这个写进敕书里，以便统一处理事务的权限。 

古文：从之。
现代文：皇帝同意。

古文：崇祯十二年，容美宣抚田元疏言： 六月间，谷贼复叛，抚治两臣调用土兵。
现代文：崇祯十二年，容美宣抚田元上疏说 ：六月间，谷地的盗贼又发生叛乱，巡抚和长官两位大臣要征调土兵。

古文：臣即捐行粮战马，立遣土兵七千，令副长官陈一圣等将之前行。
现代文：我立即捐献粮食和战马，派遣土兵七千人，让副长官陈一圣等带着去报到。

古文：悍军邓维昌等惮于征调，遂与谭正宾结七十二村，鸠银万七千两，赂巴东知县蔡文升以逼民从军之文上报，阻忠义而启边衅。 
现代文：邓维昌等人害怕征调，就与谭正宾勾结七十二村寨，聚集了白银一万七千两，贿赂巴东知县蔡文升，让他以我们是被逼从军的文书上报朝廷。这是阻塞忠义，开启边境事端的行为。 

古文：帝命抚按核其事。
现代文：皇帝命令抚按官去核实其事。

古文：时中原寇盗充斥，时事日非，即土司征调不至，亦不能问矣。
现代文：此时，中原地区也是寇盗充斥，时事一天不如一天，即使征调他们，他们也不来，朝廷也没有能力去追究他们的罪责了。

古文：永顺，汉武陵、隋辰州、唐溪州地也。
现代文：永顺，是汉朝的武陵、隋朝的辰州、唐朝的溪州之地。

古文：宋初为永顺州。嘉祐中，溪州刺史彭仕羲叛，临以大兵，仕羲降。
现代文：宋朝初年，此地称为永顺州，嘉中年时，溪州刺史彭仕羲叛乱，朝廷派大军压境，彭仕羲投降。

古文：熙宁中，筑下溪州城，赐名会溪。
现代文：熙宁中年，该地修筑了溪州城，皇帝给此城赐名为会溪。

古文：元时，彭万潜自改为永顺等处军民安抚司。
现代文：元朝时，彭石潜将该地私自改为永顺等处军民安抚司。

古文：洪武五年，永顺宣慰使顺德汪伦、堂厓安抚使月直遣人上其所受伪夏印，诏赐文绮袭衣。
现代文：洪武五年，永顺宣慰使汪伦和堂崖安抚使月直派人送缴了伪夏王朝给他们颁发的印章，皇帝下诏给他们赏赐有花纹的绮衣。

古文：遂置永顺等处军民宣慰使司，隶湖广都指挥使司。
现代文：于是，便在此设置永顺等处军民宣慰使司，隶属于湖广都指挥使司。

古文：领州三，曰南渭，曰施溶，曰上谿；长官司六，曰腊惹洞，曰麦著黄洞，曰驴迟洞，曰施溶溪，曰白崖洞，曰田家洞。
现代文：永顺等处军民宣慰使司统领三个州：南谓、施溶、上溪；统领六个长官司：腊惹峒、麦著黄峒、驴迟峒、施溶溪、白崖峒、田家峒。

古文：九年，永顺宣慰彭添保遣其弟义保等贡马及方物，赐衣币有差。
现代文：九年，永顺宣慰彭添保派其弟弟彭义保等向朝廷进献马匹和土产，皇上按他们的等级各赏赐给他们不同的衣服和钱币。

古文：自是，每三年一入贡。
现代文：从此以后，他们每三年进贡一次。

古文：永乐十六年，宣慰彭源之仲率土官部长六百六十七人贡马。
现代文：永乐十六年，宣慰彭源的儿子彭仲率土官和部落酋长六百六十七人向朝廷贡献马匹。

古文：宣德元年，礼部以永顺宣慰彭仲子英朝正后期，请罪之。
现代文：宣德元年，礼部认为永顺宣慰彭仲的儿子彭英将朝觐的日期延后了，请求皇上向他问罪。

古文：帝以远人不无风涛疾病之阻，仍赐予如例。
现代文：皇帝认为边远之人一定有风涛或疾病的阻碍才延期，因而不怪罪他们，给他们的赏赐仍跟以前一样。

古文：总兵官萧绶奏： 西阳宋农里、石提洞军民被腊惹洞长谋古赏等连年攻劫，又及后溪，招之不从，乞调兵剿之。 
现代文：总兵官萧绶上奏说 ：酉阳宋农里和石提峒的军民遭腊惹峒的长官谋古赏连年攻打抢劫，现今又波及到后溪。招抚他们时，谋古赏不愿意，乞求征调军队剿灭他们。 

古文：谋古赏等惧，愿罚人马赎罪，乃罢兵。
现代文：谋古赏听说后感到害怕，愿处罚人马以赎罪，这样朝廷才罢兵。

古文：正统元年命彭仲子世雄袭职。
现代文：正统元年皇帝任命彭仲的儿子彭世雄继承其父的职位。

古文：天顺二年谕世雄调士兵会剿贵州东苗。
现代文：天顺二年皇帝向彭世雄征调土兵去会剿贵州的东苗人。

古文：成化三年，兵部尚书程信请调永顺兵征都掌蛮。
现代文：成化三年，兵部尚书程信请求征调永顺的军队去讨伐都掌蛮族人。

古文：十三年以征苗功，命宣慰彭显英进散官一阶，仍赐敕奖劳。
现代文：十三年，因为讨伐苗人有功，皇帝命令给宣尉彭显英提散官一阶，按功劳给以奖赏。

古文：十五年免永顺赋。
现代文：十五年减免了永顺的赋税。

古文：弘治七年，贵州奏平苗功，以宣慰彭世麒等与有劳，世麒乞升职。
现代文：弘治七年，贵州给皇帝上奏言平定苗人的功劳时，认为宣慰彭世麒等参与平定苗人有功劳。彭世麒乞求皇上提升自己的职务。

古文：兵部言非例，请进世麒阶昭勇将军，仍赐敕褒奖，从之。
现代文：兵部认为这不符合常例，请求皇上给彭世麒进品阶为昭勇将军，让皇上褒奖他，皇帝同意了。

古文：八年，世麒进马谢恩。
现代文：八年，彭世麒向朝廷进献马匹表示谢恩。

古文：十四年，世麒以北边有警，请帅土兵一万赴延绥助讨贼。
现代文：十四年，彭世麒听到北部边疆常有外族入侵，请求朝廷同意他带土兵一万奔赴延绥去帮助讨伐。

古文：兵部议不可，赐敕奖谕，并赐奏事人路费钞千贯，免其明年朝觐，以方听调征贼妇米鲁故也。
现代文：兵部讨论后认为不可这么做，因为他刚听从调遣去征讨过女贼人米鲁。不过，兵部对于彭世麒的忠心还是宣敕嘉奖，并赏赐给来奏事的人路费一千贯钱钞，还免除了彭世麒第二年朝觐皇上的任务。

古文：正德元年以世麒从征有功，赐红织金麒麟服，世麒进马谢恩。
现代文：正德元年，皇上认为彭世麒从事征讨有功劳，赏赐给他红线织的金麒麟衣服，彭世麒进献马匹表示感谢皇恩。

古文：二年进马贺立中宫，命给赏如例。
现代文：正德二年，彭世麒又进献马匹祝贺立皇后，皇帝命令按以前的惯例给予奖赏。

古文：五年，永顺与保靖争地相攻，累年不决，诉于朝，命各罚米三百石。
现代文：五年，永顺和保靖两地的土司为争夺地盘互相攻打，几年也决定不下，于是上诉到朝廷。皇帝命令双方各罚米三百石。

古文：六年，四川贼蓝廷瑞、鄢本恕等及其党二十八人倡乱两川，鸟合十余万人，僣王号，置四十八营，攻城杀吏，流毒黔、楚。
现代文：六年，四川的贼人蓝廷瑞、鄢本恕及其同党二十八人倡议在两川作乱，纠集了十多万乌合之众，自己称王，设置四十八个营，攻打城市，杀害官吏，影响传布到黔、楚两地。

古文：总制尚书洪钟等讨之，不克。
现代文：总制尚书洪钟等带兵征讨，攻打不下。

古文：已而为官军所遏，乏食，乃佯听抚，劫掠自如。
现代文：不久，蓝廷瑞等人为官军所阻遏，粮食缺乏，便佯装听从朝廷的招抚，暗地里仍像以前一样抢劫。

古文：廷瑞以女结婚于永顺土舍彭世麟，冀缓兵。
现代文：蓝廷瑞还将女儿嫁给永顺的土舍彭世麟，希望以此做缓兵之计。

古文：世麟伪许之，因与约期。
现代文：彭世麒假装答应，并与他们约定好婚期。

古文：廷瑞、本恕及王金珠等二十八人皆来会，世麟伏兵擒之，余贼溃渡河，官兵追围之，擒斩及溺死者七百余人。
现代文：蓝廷瑞、鄢本恕和王金珠等二十八人都来参加婚礼，彭世麟埋下伏兵把他们抓获，其余的贼人全逃散渡河而去。官兵追击围剿他们，生擒、斩杀及落水溺死的达七百多人。

古文：总制、巡抚以捷闻，奖赉有差，论者以是役世麟为首功云。
现代文：总制、巡抚把捷报传给朝廷，朝廷各按等差给予奖赏，论功者说这一战彭世麒立了头功。

古文：七年，贼刘三等自遂平趋东皋，宣慰彭明辅及都指挥曹鹏等以土军追击之，贼仓卒渡河，溺死者二千人，斩首八十余级。
现代文：七年，有贼人刘三等从遂平奔向东皋，宣慰彭明辅和都指挥曹鹏等带土军追击。贼人仓猝渡河，落水溺死了二千人，被斩首的有八十多人。

古文：巡抚李士实以闻。
现代文：巡抚李士实将捷报上报给朝廷。

古文：命永顺宣慰格外加赏，仍给明辅诰命。
现代文：皇帝命令给永顺宣慰格外加赏，并给彭明辅颁布赐爵的诏令。

古文：十年，致仕宣慰彭世麒献大木三十，次者二百，亲督运至京，子明辅所进如之。
现代文：正德十年，辞官了的宣慰彭世麒向朝廷进献大木三十根，次大木二百根，并亲自监督运输到京城，他的儿子彭明辅也像其父一样进贡。

古文：赐敕褒谕，赏进奏人钞千贯。
现代文：朝廷赐诏令褒奖他们，并赏赐给进奏人一千贯钱钞。

古文：十三年，世麒献大楠本四百七十，子明辅亦进大木备营建。
现代文：十三年，彭世麒向朝廷进献大楠木四百七十根，他的儿子彭明辅也进献大木给朝廷，以备朝廷搞营建时用。

古文：诏世麒升都指挥使，赏蟒衣三袭，仍致仕；明辅授正三品散官，赏飞鱼服三袭，赐敕奖励，仍令镇巡官宴劳之。
现代文：皇帝下诏把彭世麒提升为都指挥使，赏给绣有蟒纹的衣服三袭，不过仍让他辞官在家；给彭明辅授予正三品散官，赏给绣有飞鱼的衣服三袭，颁发敕令奖励他，仍然让他镇巡边疆地区，并设官宴犒劳他。

古文：时政出权幸，恩泽皆由于干请。
现代文：此时，政策出自于掌权的幸臣，皇帝的恩泽都要去求取才能得到。

古文：于是郴州民颂世麒征贼时号令严明，其土官彭芳等亦颂世麒功，乞蟒衣玉带。
现代文：这样一来，郴州的百姓都称颂彭世麒征讨贼人时的号令很严明，其土官彭芳等人也称颂彭世麒的功绩，乞求皇上赐给他蟒衣玉带。

古文：兵部格不可，乃已。
现代文：兵部认为不符合格例，才停止。

古文：世麒辞赏，请立坊，赐名曰表劳。
现代文：彭世麒辞去奖赏，请求允许他立个坊，皇帝给该坊赐名为表劳。

古文：会有保靖两宣慰争两江口之议，词连明辅，主者议逮治。
现代文：碰上保靖的两个宣慰争夺两江口，言词之间牵连到彭明辅，主事都商量是否逮捕彭明辅，治他的罪。

古文：明辅乃令蛮民奏其从征功，悉辞香炉山应得升赏，以赎逮治之辱。
现代文：彭明辅知道后便让蛮族百姓上奏他以前从征的功劳，全部辞去香炉山应得的升迁和奖赏，以换取不逮捕他，不治他的罪。

古文：部议悉已之。
现代文：兵部大臣商量讨论后就全停止了给他的升迁和奖赏。

古文：嘉靖六年，论擒岑猛功，免应袭宣慰彭宗汉赴京，而加宗汉父明辅、祖世麒银币。
现代文：嘉靖六年，皇上在谈到擒获岑猛的功劳时，免除应该继承宣慰职位的彭宗汉赴京朝觐的任务，给彭宗汉的父亲彭明辅、祖父彭世麒加赏银币。

古文：二十一年，巡抚陆杰言： 酉阳与永顺以采木仇杀，保靖又煽惑其间，大为地方患。 
现代文：二十一年，巡抚陆杰说： 酉阳与永顺两地的人因为采木而互相仇杀，保靖人又在两者之间煽惑，此成为地方上的祸患。 

古文：乃命川、湖抚臣抚戢，勿酿兵端。
现代文：皇帝便命令四川、湖广的巡抚大臣去安抚或止息他们的仇杀，不使酿成战争。

古文：是年，免永顺秋粮。
现代文：该年，朝廷免征永顺的秋粮。

古文：三十三年冬，调永顺土兵协剿倭贼于苏、松。
现代文：嘉靖三十三年冬天，朝廷征调永顺土兵到苏州、松江两地协助剿灭倭寇。

古文：明年，永顺宣慰彭翼南统兵三千，致仕宣慰彭明辅统兵二千，俱会于松江。
现代文：第二年，永顺宣慰彭翼南带兵三千人，辞官在家的宣慰彭明辅带兵二千人，都到松江会合。

古文：时保靖兵败贼于石塘湾。永顺兵邀击，贼奔王江泾，大溃。
现代文：此时，保靖的军队在石塘湾打败倭寇，永顺的军队则出来拦击，倭冠逃奔到王江泾，全溃散了。

古文：保靖兵最，永顺次之，帝降敕奖励，各赐银币，翼南赐三品服。
现代文：此次战斗，保靖的军队功劳最大，永顺的军队次之，皇帝降旨奖励，各给他们赏赐银币，还给彭翼南赐三品官的服装。

古文：先是，永顺兵剿新场倭，倭故不出，保靖兵为所诱遽先入，永顺土官田菑、田丰等亦争入，为贼所围，皆死之。
现代文：在此之前，永顺的土兵进剿新场的倭寇，倭寇故意不出战，保靖的土兵被倭寇所诱急忙冲了进去，永顺的土官田、田丰等亦争相进入，结果被倭寇包围，都战死了。

古文：议者皆言督抚经略失宜，致永顺兵再战再北。
现代文：有人说那是督抚大臣的战略战术不得当，致使永顺的军队再战再败。

古文：及王江泾之战，保靖掎之，永顺角之，斩获一千九百余级，倭为夺气，盖东南战功第一云。
现代文：等到王江泾之战，保靖的土兵与永顺的土兵形成犄角之势进攻敌人，斩获敌人首级一千九百多个，倭寇大伤元气，便说这是东南地区的第一战功。

古文：时邀功者方行赏，翼南遂授昭毅将军。已，升右参政管宣慰事，与明辅俱受银币之赐。
现代文：此时，求功的人正得奖赏，于是彭翼南被授以昭毅将军，之后，又升任右参政管宣慰事，与彭明辅一起都得到皇帝赏赐的银币。

古文：时保、永二宣慰破倭后，兵骄，所过皆劫掠，缘江上下苦之。
现代文：保靖、永顺二个宣慰带兵打败倭寇后，其土兵开始骄横，对所经过的地方都施行抢劫，沿江上下地区的百姓都受其害。

古文：御史请究治，部议以土兵新有功，遽加罚，失远人心，宜谕责之。
现代文：御史请求追究他们的罪，兵部讨论认为这些土兵新近刚立有功劳，急急地对他们加以惩罚，会丧失边远地区百姓的人心，不妨以责令约束他们就行了。

古文：并令浙、直练乡勇，嗣后不得轻调土兵。
现代文：并命令浙江、直隶必须加紧训练乡勇，以后不得轻易征调土兵。

古文：四十二年以献大木功再论赏，加明辅都指挥使，赐蟒衣，其子掌宣慰司事，右参政彭翼南为右布政使，赐飞鱼服，仍赐敕奖励。
现代文：嘉靖四十二年，因为向朝廷进献大木再被论功行赏，彭明辅被加封为都指挥使，皇上赏赐给他绣有蟒纹的衣服，他的儿子执掌宣慰司事右参政；彭翼南被封为右布政使，皇上赏赐给他绣有飞鱼的衣服，并敕令奖励他。

古文：四十四年，永顺复献大木，诏加明辅、翼南二品服。
现代文：四十四年，永顺又进献大木，皇上下诏加赏给彭明辅、彭翼南二品官服。

古文：万历二十五年，东事棘，调永顺兵万人赴援。
现代文：万历二十五年，东边战事棘手，朝廷征调永顺土兵一万人前去增援。

古文：宣慰彭元锦请自备衣粮听调，既而支吾，有要挟之迹，命罢之。
现代文：永顺宣慰彭元锦原先请求自备衣服粮食听从调遣，不久又支支吾吾，有向朝廷要挟的迹象，朝廷就命令不再征调了。

古文：三十八年赐元锦都指挥衔，给蟒衣一袭，妻汪氏封夫人。
现代文：三十八年，皇帝赐给彭元锦都指挥的官衔，绣有蟒纹的衣服一袭，其妻汪氏也被封为夫人。

古文：四十七年，永顺贡马后期，减赏。
现代文：四十七年，永顺进贡的马匹拖后了日期才到，皇上便减少了赏赐。

古文：兵部言： 前调宣慰元锦兵三千援辽，已半载，至关者仅七百余人。 
现代文：兵部给皇帝上奏说 ：先前征调宣慰彭元锦的土兵三千人去增援辽阳，时间已过去了半年，到边关的土兵才七百多人。 

古文：命究主兵者。
现代文：皇上命令追究主持军队者的责任。

古文：四十八年进元锦都督佥事。
现代文：四十八年彭元锦进升为都督佥事。

古文：先是，元锦以调兵三千为不足立功，愿以万兵往。
现代文：在此之前，彭元锦认为仅征调土兵三千不足以立功，愿意带一万土兵前往辽阳。

古文：朝廷嘉其忠，加恩优渥。
现代文：朝廷嘉许他的忠心，加给他优厚的恩典。

古文：既而檄调八千，仅以三千，塞责，又上疏称病，为巡抚所劾，得旨切责。
现代文：不久，朝廷用文书向他征调八千土兵，他仅拨三千土兵以敷衍了事，又给朝廷上疏说自己病了，被巡抚揭发罪状后，皇上降圣旨责问了他。

古文：元锦不得已行，兵抵通州北，闻三路败恤，遂大溃。
现代文：彭元锦在此不得已的情况下带兵出发，抵达通州北部时，听说三路军队都被敌人打败了，他的土兵便大多溃逃了。

古文：于是巡抚徐兆魁言： 调永顺兵八千，费逾十万，今奔溃，虚糜无益。 
现代文：这样一来，巡抚徐兆魁给朝廷上奏说： 征调永顺的军队八千人，费用花去十万多，现今全逃散了，这是毫无益处的浪费。 

古文：罢之。保靖，唐溪州地，宋置保静州，元为保靖州安抚司。
现代文：朝廷便停止从永顺征调军队了。保靖，唐朝时称为溪州，宋朝时在此设置了保靖州，元朝称为保靖州安抚司。

古文：明太祖之初起也，安抚使彭世雄率其属归附，命仍为保靖安抚使。
现代文：明太祖刚起兵时，保靖的安抚使彭世雄率领属下归附明太祖，明太祖便任命他仍为保靖安抚使。

古文：洪武元年，保靖安抚使彭万里遣子德胜奉表贡马及方物，诏升安抚司为保靖宣慰司，以万里为之，隶湖广都指挥使司。
现代文：洪武元年，保靖安抚使彭万里派儿子彭德胜奉表向朝廷进献马匹和土产，皇帝下诏把安抚司升为保靖宣慰司，任命彭万里为宣慰司长官，隶属于湖广都指挥使司。

古文：自是，朝贡如制。
现代文：从此，他们就按制度向朝廷进贡。

古文：永乐元年以保靖族属大虫可宜等互仇杀，遣御史刘从政赍敕抚谕之。
现代文：永乐元年保靖彭氏家族的大虫可宜等人互相仇杀，朝廷便派御史刘从政带皇帝的敕谕去招抚他们。

古文：三年，辰州卫指挥龚能等招谕筸子坪等三十五寨生苗廖彪等，各遣子入贡，因设筸子坪长官司，以彪为之，隶保靖。
现代文：三年，辰州卫指挥龚能等人招抚了子坪等地三十五个村寨的没有驯服的苗人廖彪等，让他们各派遣儿子到朝廷进献贡物，这样朝廷就设置子坪长官司，任廖彪为长官司长官，隶属于保靖宣慰司。

古文：九年，宣慰彭勇烈遣人来贡。
现代文：九年，宣慰彭勇烈派人来朝廷献贡物。

古文：十二年，筸子坪贼吴者泥自称苗玉，与蛮民苗金龙等为乱，总兵梁福平之。
现代文：十二年，子坪的盗贼吴者泥自称苗王，与蛮族百姓苗金龙等人作乱，总兵梁福将他们平定。

古文：未几，者泥子吴担竹复诱苗吴亚麻纠贵州答意诸蛮叛，都督萧授斩平之。
现代文：不久，吴者泥的儿子吴担竹又诱骗苗人吴亚麻纠集贵州答意等蛮族人叛乱，都督萧授斩杀了他们，平定了叛乱。

古文：二十一年，宣慰彭药哈俾遣人贡马。
现代文：二十一年，宣慰彭药哈俾派人向朝廷进贡马匹。

古文：宣德元年，宣慰彭大虫可宜遣子顺来贡。
现代文：宣德元年，宣慰彭大虫可宜派遣儿子彭顺来朝贡。

古文：四年，兵部奏： 保靖旧有二宣慰，一为人所杀，一以杀人当死，其同知以下官皆缺，请改流官治之。 
现代文：四年，兵部向皇帝上奏说： 保靖以前有二个宣慰，一个被人所杀，另一个杀人应当处死罪，那里同知以下的官员都空缺着，请求皇上改派流官去治理该地区。 

古文：帝以蛮性难驯，流官不谙土俗，令都督萧授择众所推服者以闻。
现代文：皇帝认为蛮族人的性情难以驯服，流官不熟悉当地的风俗，不好治理，责令都督萧授在当地选择有威望，大家都服从的人推荐上来。

古文：正统十四年，保靖宣慰与族人彭南木答等相讦奏，既而讲和，愿输米赎诬奏罪，从之。
现代文：正统十四年，保靖宣慰与族人彭南木答等在给皇帝的奏文中互相攻讦诬蔑，不久双方又讲和，愿意给朝廷输送米，以赎回诬奏对方的罪行，皇帝答应了他们。

古文：景泰七年命调保靖土兵协剿铜鼓、五开、黎平诸蛮，先颁赏犒之。
现代文：景泰七年朝廷下令征调保靖的土兵去协助进剿铜鼓、五开、黎平等地的蛮族人，并预先颁发赏赐品犒劳他们。

古文：天顺二年敕宣慰彭舍怕俾即选兵进讨。
现代文：天顺二年皇帝让宣慰彭舍怕俾立即选出军队去进剿讨伐。

古文：三年，保靖奏夏灾。
现代文：三年，保靖官员上奏说他们夏天遭受了灾害。

古文：成化二年，以保靖宣慰彭显宗征蛮有功，命给诰命。
现代文：成化二年，因为保靖宣慰彭显宗征讨蛮族有功劳，皇帝颁诏令给他授官。

古文：五年免保靖宣慰诸土司成化二年税粮八百五十三石，以屡调征广西及荆、襄、贵州有功也。七年，显宗老不任事，命其子仕珑代。
现代文：三年又征调保靖的土兵征讨都掌蛮。五年，因朝廷屡次征调保靖的土兵去征讨广西、荆州、襄州和贵州等地的蛮族人，有功劳，皇帝免除了保靖宣慰各土司应交的成化二年的赋税八百五十三石粮食。七年，彭显宗年老不能胜任职事，朝廷便让他的儿子彭仕珑代理其父职位。

古文：十三年，以平苗功，显宗、仕珑皆进一阶。
现代文：十三年，因为平定苗人有功劳，彭显宗、彭仕珑都进升了一级官位。

古文：十五年以灾免保靖租赋。
现代文：十五年皇帝因为保靖遭灾而免除了他们的租税和赋税。

古文：仁珑奏，两江口长官彭胜祖违例进贡，下部臣议，宜逮问，命镇巡官谕之。
现代文：彭仕珑给朝廷上奏，说两江口长官彭胜祖违反惯例向朝廷进贡物。皇帝把该奏文交下面的大臣讨论，他们认为应该把彭胜祖逮捕起来问罪。皇帝便命令镇巡官把该事告诉彭仕珑。

古文：弘治十二年，永顺宣慰司奏，仕珑擅率兵攻长官彭世英，仇杀多年，构祸不已，乞发兵征剿。
现代文：弘治十二年，永顺宣慰司给朝廷上奏，说彭仕珑擅自带兵攻打长官彭世英，两人已经仇杀多年，造成祸害不断，请求朝廷派兵征讨剿灭他们。

古文：部覆以屡行按问不报，宜谕镇巡官速勘奏闻，从之。
现代文：兵部讨论后向皇上答复说好几次向他们询问情况都没有上报，应该让镇巡官快去核实情况后上报给皇上，皇帝同意。

古文：十四年，以保靖宣慰等方听调，免明年朝觐，时有征贵州贼妇米鲁之役故也。
现代文：十四年，因为有征讨贵州的女贼人米鲁的缘故，皇上认为保靖宣慰等人刚刚还听从调遣出征，可免除明年到京城的朝觐。

古文：初，保靖安抚彭万里以洪武元年归附，即其地设保靖宣慰司，授万里宣慰使，领白崖、大别、大江、小江等二十八村寨。
现代文：当初，保靖安抚彭万里在洪武元年归附明太祖后，朝廷就在其地设置保靖宣慰司，授予彭万里宣慰使的职务，让他统领白崖、大别、大江、小江等二十八个村寨。

古文：万里卒，子勇烈嗣。
现代文：彭万里死后，其儿子彭勇烈继承职务。

古文：勇烈卒，子药哈俾嗣，年幼。
现代文：彭勇烈死后，其子彭药哈俾继承父位，但年纪幼小。

古文：万里弟麦谷踵之子大虫可宜，讽土人奏己为副宣慰，同理司事，因杀药哈俾而据其十四寨。
现代文：彭万里的弟弟彭麦谷踵的儿子彭大虫可宜，让当地土人给朝廷上奏封自己为副宣慰，同时处理宣慰司的事务。后来杀死了彭药哈俾，占据了他的十四个村寨。

古文：事觉，逮问，死狱中，革副宣慰，而所据寨如故。
现代文：此事被朝廷发觉后，将彭大虫可宜逮捕问罪。彭大虫可宜死在狱中，其副宣慰的职位也被革除了，但他所占据的十四个村寨却没有归还。

古文：其后，勇烈之弟勇杰嗣，传子南木杵，孙显宗，曾孙仕珑；与大虫可宜之子忠，忠子武，武子胜祖及其子世英，代为仇敌。
现代文：后来，彭勇烈的弟弟彭勇杰继承了宣慰职位，先后传给了儿子彭南木杵、孙子彭显宗、曾孙彭仕珑；他们与彭大虫可宜的儿子彭忠、孙子彭武、曾孙彭胜祖及彭胜祖的儿子彭世英等世代为仇敌。

古文：而武以正统中随征有功，授两江口长官，胜祖成化中亦以功授前职，并随司理事，无印署。
现代文：彭武又因为正统中年随朝廷的官军出征，立有功劳，被授予两江口长官；彭胜祖在成化中年亦因有功劳被授以前面的职务。朝廷并让他随宣慰司处理事务，但无官印和办公机关。

古文：弘治初，胜祖以年老，世英无官，恐仕珑夺其地，援例求世袭，奏行核实，仕珑辄沮之，以是仇恨益甚，两家所辖土人亦各分党仇杀。
现代文：弘治初年，彭胜祖因为年老，而其儿子彭世英又没有官职，彭胜祖怕彭仕珑来侵夺他的地盘，便援例请求朝廷允许彭世英世袭两江口长官职位，并上奏请朝廷派官员去核实。而彭仕珑总是设障碍阻挡，这样两家的仇恨便更深，而双方所管辖下的土人也各自分成两派互相仇杀。

古文：永顺宣慰使彭世麒取胜祖女，复左右之，以是互相攻击，奏诉无宁岁。
现代文：永顺宣慰使彭世麒娶彭胜祖的女儿为妻，彭世麒便辅佐彭胜祖，这样一来双方便互相攻击，一年到头都给朝廷上奏诉说对方。

古文：弘治十年，巡抚沈晖奏言，令世英入粟嗣父职，将以平之，而仕珑奏讦不止。
现代文：十年，巡抚沈晖上奏说，让彭世英给朝廷输粮食后继承其父的职位，这样两家的争斗就会平息，但彭仕珑给朝廷的奏书中并没有停止对对方的攻击。

古文：是时，敕调世英从征贵州，而兵部移文有 两江口长官司 字，仕珑疑世英得设官署，将不听约束，复奏言之。
现代文：此时，朝廷征调彭世英征讨贵州，而兵部下来的文书里有 两江口长官司 的字样，彭仕珑怀疑彭世英已经开设了官署，将不再听从自己的约束，便又向朝廷上奏。

古文：于是巡抚阎仲宇、巡按王约等请以前后章奏下兵部、都察院，议： 令世英归所据小江七寨于仕珑，止领大江七寨，听仕珑约束。
现代文：这样，巡抚阎仲宇、巡按王约等人请求皇上把他的前后奏章全都交给兵部和都察院去讨论。兵部和都察院讨论后向皇帝上奏说 ：让彭世英把占据的小江七寨归还给彭仕珑，只统领大江七寨，并听从彭仕珑的约束。

古文：其原居两江口系襟喉要地，请调清水溪堡官兵守之。而徙世英于沱埠，以绝争端。
现代文：彭世英原来所居的两江口是襟喉要地，请求征调清水溪堡的官军来守卫，而把彭世英迁到沱埠去，以断绝两家的争端。

古文：以后土官应袭子弟，悉令入学，渐染风化，以格顽冥。
现代文：以后要继承土官职位的土官子弟，都要让他们进学堂，逐渐接受汉族风化，格除顽冥之性。

古文：如不入学者，不准承袭。
现代文：如果不入学堂，就不准继承职位。

古文：世麒党于世英，法当治，但从征湖广颇效忠勤，已有旨许以功赎。
现代文：彭世麒与彭世英结党，按法律应当追究，但他在从征湖广时效忠颇勤，并已有圣旨允许他可以功劳去赎罪过，这样便免予追究。

古文：仕珑、世英并逮问，胜祖照常例发遣。 
现代文：彭仕珑、彭世英应一起逮捕来问罪，彭胜祖则按常例发遣到别的地方去。 

古文：奏上，从之。
现代文：皇帝批准这个提议。

古文：弘治十六年六月事也。
现代文：这是十六年六月的事。

古文：正德十四年，保靖两江口土舍彭惠既以祖大虫可宜与彭药哈俾世仇，至是与宣慰彭九霄复构怨。
现代文：正德十四年，保靖两江口的土舍彭惠因为其祖先彭大虫可宜与彭药哈俾世代有仇，这样他便与宣慰彭九霄重新结怨。

古文：永顺宣慰彭明辅与之连姻，助以兵力，遂与九霄往复仇杀，数年不息，死者五百余人，前后讦奏累八十余章。
现代文：永顺宣慰彭明辅与彭惠家联姻，以兵力帮助彭惠，彭惠便与彭九霄互相仇杀，几年不息，前后死人五百多，给皇帝上攻击对方的奏书达八十多章。

古文：守巡官系惠于狱，明辅率众劫之去，寻复捕系。
现代文：守巡官把彭惠抓进监狱，彭明辅便带人把彭惠抢走，守巡官便又寻机捕获彭惠。

古文：事闻，诏都御史吴廷举勘处。
现代文：此事让朝廷知道后，皇帝下诏让都御史吴廷举去核查处理。

古文：廷举乃令镇巡议，以为惠罪当诛，但土蛮难尽以法绳，宜徙惠置辰、常城中，令九霄出价以易两江口故地。
现代文：吴廷举便让镇巡官讨论该事，他们认为彭惠的罪行按理该诛杀，但是对当地蛮族人是很难完全以法律来衡量他们的，所以应该把彭惠迁移安置到辰州、常州城中，让彭九霄出价钱来买回两江口他们的故地。

古文：仍用文官左迁者二人为首领官，以劝相之。
现代文：同时任用两名降职的文官作为首领官，来劝戒辅佐他们。

古文：俟数年后革心向化，请敕奖谕，仍擢用为首领。
现代文：等几年以后他们不再怨斗，彻底效忠于朝廷时，就请皇帝嘉奖他们，仍提拔他们当当地的首领。

古文：下兵部议，以惠徙内地，恐贻后患，令廷举再议。
现代文：皇上把这个意见交给兵部讨论，兵部认为把彭惠迁到内地来，恐怕以后会造成后患，让吴廷举再商议个决定出来。

古文：于是廷举等复请以大江之右五寨归保靖，大江之左二寨属辰州，设大刺巡检司，流官一人主之。
现代文：于是，吴廷举等人便又请求把大江右边的五个村寨划归保靖，大江左边的二个村寨划归辰州，设置大剌巡检司，派流官一人来主持这里的事务。

古文：惠免迁徙，仍居沱埠，以土舍名目协理巡检事。
现代文：彭惠就免于迁徙了，仍然让他居住在沱埠，让他以土舍的名义协助处理巡检事务。

古文：部覆如廷举言。
现代文：兵部答复按吴廷举的提议办。

古文：嘉靖六年以擒岑猛功进九霄湖广参政，赐银币。
现代文：嘉靖六年，彭九霄因为擒获岑猛有功，皇帝升他为湖广参政，赏赐给他银币。

古文：长子虎臣战殁，赠指挥佥事，次子良臣袭职时，免赴京。
现代文：彭九霄的长子彭虎臣战死，皇帝赠送他指挥佥事的官职，次子彭良臣继承其父的官职时，免于赴京朝觐进贡。

古文：二十六年免保靖秋粮。
现代文：二十六年朝廷免除了保靖秋粮的征收任务。

古文：三十三年诏调宣慰彭荩臣帅所部三千人赴苏、松征倭。
现代文：三十三年皇帝下诏征调宣慰彭荩臣带领部下土兵三千人奔赴苏州、松江去讨伐倭寇。

古文：明年遇倭于石塘弯，大战，败之。
现代文：第二年他们在石塘湾与倭寇遭遇，经过大战，打败了倭寇。

古文：贼北走平望，诸军尾之于王江泾，大破之。
现代文：倭寇往北跑到平望，各军尾随倭寇到达王江泾，又大败倭寇。

古文：录功，以保靖为首，敕赐荩臣银币并三品服，令统兵益击贼。
现代文：在记录功绩时，朝廷认为保靖的军队功劳最大，皇帝便给彭荩臣赏赐银币和三品官的服装，让他带兵再打击倭寇。

古文：先是，都司李经率保靖兵追倭至新场，倭二千人伏不出，保靖土舍彭翅引军探之，中伏，与所部皆死，赠翅一官并赐棺殓具。
现代文：在此之前，都司李经率领保靖的土兵追击倭寇，到达新场时，倭寇二千人埋伏在里面不出来，保靖的土舍彭翅带兵去侦察，中了埋伏，彭翅和其部下全部战死。皇帝便赠送给彭翅一个官衔和一副棺木殓尸。

古文：及是，以王江泾捷，进荩臣为昭毅将军。
现代文：等到王江泾大捷时，朝廷便封彭荩臣为昭毅将军。

古文：既又调保靖土兵六千赴总督军前，从胡宗宪请也。
现代文：不久皇帝答应了胡宗宪的请求，又征调保靖土兵六千人到总督的军队中听令。

古文：时已叙赵文华、宗宪功，复加荩臣右参政，管宣慰司事，仍赏银币。
现代文：后来在叙赵文华、胡宗宪的功劳时，又加封彭荩臣为右参政，管理宣慰司的事务，并给他赏赐银币。

古文：万历四十七年调保靖兵五千，命宣慰彭象乾亲统援辽。
现代文：万历四十七年，朝廷又征调保靖的土兵五千人，命令宣慰彭象乾亲自率领去援救辽阳。

古文：四十八年加象乾指挥使。
现代文：四十八年，加封彭象乾为指挥使。

古文：象乾至涿州病，中夜兵逃散者三千余人，部臣以闻。
现代文：彭象乾至涿州时生病，到半夜时他的土兵逃散了三千多人。

古文：帝严旨责统兵者，并敕监军道沿途招抚。
现代文：有关大臣将此事上报朝廷，皇帝降圣旨严厉责备带兵的主将，并让监军道沿路招抚这些土兵。

古文：明年，象乾病不能行，遣其子侄率亲兵出关，战于浑河，全军皆殁。
现代文：第二年，彭象乾病重不能行动，就派其儿子、侄子带领亲信兵马出关，与敌人在浑河战斗，结果全军覆没。

古文：天启二年进象乾都督佥事，赠彭象周、彭绲、彭天祐各都司佥书，以浑河之役一门殉战，义烈为诸土司冠云。
现代文：天启二年皇上升彭象乾为都督佥事，给彭象周、彭绲、彭天佑各赠送都司佥书的官衔。因为浑河一战，彭象乾家人全都战死，其对朝廷的义节忠烈在各土司中是占第一位的。

