◎土司
西南诸蛮，有虞氏之苗，商之鬼方，西汉之夜郎、靡莫、邛、莋、僰、爨之属皆是也。
洪武十四年改置施州卫军民指挥使司，属湖广都司。
领军民千户所一：曰大田。领宣抚司三：日施南，曰散毛，曰忠建。领安抚司八：曰东乡五路，曰忠路，曰忠孝，曰金峒，曰龙潭，曰大旺，曰忠峒，曰高罗。领长官司七：曰摇把峒，曰上爱茶峒，曰下爱茶峒，曰剑南，曰木册，曰镇南，曰唐崖。领蛮夷长官司五：曰镇远，曰隆奉，曰西泙，曰东流，曰腊壁峒。
又有容美宣抚司者，亦在境内，领长官司四：曰椒山玛瑙，曰五峰石宝，曰石梁下峒，曰水尽源通塔平。
初，太祖即吴王位，甲辰六月，湖广安定宣抚使向思明遣长官硬彻律等，以元所授宣抚敕印来上，请改授。
乃命仍置安定等处宣抚司二，以思明及其弟思胜为之。
又置怀德军民宣抚司一，以向大旺为之，统军元帅二，以南木、潘仲玉为之。
抽拦、不用、黄石三洞，各置长官一，以没叶、大虫、硬彻律为之。
簳坪洞设元帅府一，以向显祖为之。
梅梓、麻寮二洞，各置长官一，以向思明、唐汉明为之。
皆新降者。
丙午二月，容美洞宣抚使田光宝遣弟光受等，以元所授宣抚敕印来上。
命光宝为四川行省参政，行容美洞等处军民宣抚司事，仍置安抚元帅治之。
并立太平、台宜、麻寮等十寨长官司。
洪武四年，宣宁侯曹良臣帅兵取桑植，容美洞元施南道宣慰使覃大胜弟大旺、副宣慰覃大兴、光宝子答谷等皆来朝，纳元所授金虎符。
命以施州宣慰司为从三品，东乡诸长官司为正六品，以流官参用。
五年，忠建元帅墨池遣其子驴吾，率所部溪洞元帅阿巨等来归附，纳元所授金虎符并银印、铜章、诰敕。
置忠建长官司及沿边溪洞长官司，以墨池等为长官。
二月，容美宣抚田光宝复遣子答谷来朝。
征南将军邓愈平散毛、柿谿、赤谿、安福等三十九峒，散毛宣慰司都元帅覃野旺上伪夏所授印。
十四年，江夏侯周德兴移师讨水尽源、通塔平、散毛诸峒，置施州卫军民指挥使司。
十五年，置施南宣抚司，隶施州卫。
十七年，散毛、沿边安抚司安抚覃野旺之子起刺来朝，命为本司佥事。
景川侯曹震言： 散毛等洞蛮时寇掠为民患，已令施州卫及施南宣抚覃大胜招之，如负固，请发兵讨。 
二十二年命忠建宣抚田思进之子忠孝代父职。
时思进年八十余，乞致仕，故有是命。
明年，凉国公蓝玉克散毛洞，擒刺惹长官覃大旺等万余人。置大田军民千户所，隶施州卫。
以蓝玉奏散毛、镇南、大旺、施南等洞蛮叛服不常，黔江、施州卫兵相去远，难应援。今散毛地与大水田连，宜置千户所守御，乃改散毛为大田，命千户石山等领土兵一千五百人，置所镇之。
时忠建、施南叛蛮结寨于龙孔，玉遣指挥徐玉将兵攻之，擒宣抚覃大胜，余蛮退走。
玉复分兵搜之，杀获男女一千八百余人，械大胜及其党八百二十人送京师。磔大胜于市，余戍开元，给衣粮遣之。
永乐二年复设散毛、施南二长官司。
先是，洪武初，诸土司长官来降者，皆予原官。
蛮苗吴面儿之难，诸土司地多荒废，长官亦罢承袭。
至是，故土官之子覃友谅等以招复蛮民，请仍设治所。
以其户少，降为长官司，隶大田军民千户所。
以友谅为散毛，长官，覃添富为施南长官。
四年，改施南、散毛仍为宣抚司，以友谅、添富来朝故也。
以田应虎为龙潭安抚。
时应虎来朝，言其祖父自宋、元来，俱为安抚，自蛮乱并其地入散毛隔远难治，乞仍旧，从之。
时高罗安抚田大民言，招复蛮民四百余户，乞还原职治所。
木册长官田谷佐、唐崖长官覃忠孝，并言父祖世为安抚，洪武时大军平蜀，民惊溃，治所废，今谷佐等招集三百余户，请袭，许之。
五年，镇南长官覃兴等来朝，称系世职，洪武中废，今招来蛮民三百户，乞仍旧，既五峰石宝长官张再武亦以袭职请，从之。
同时，设东乡五路安抚，以覃忠为之，隶施南。设石梁下峒、椒山玛瑙、水尽源通塔平三长官司，以向潮文、刘再贵、唐思文为之，隶容美。
既复设忠路、忠孝、金峒三安抚司，隶施州卫，以覃英、田大英、覃添贵为之。
皆因洪武间蛮乱民散，废其治，今忠等以故官子侄来朝，奏请复设，并从之，各赐印章冠带。
宣德二年设剑南长官司，隶忠路安抚；摇把峒、上爱下爱二茶峒三长官司及镇边、隆奉二蛮夷官司，皆隶东乡五路安抚；东流、腊壁峒二蛮夷官司，隶散毛宣抚；石关峒长官司、西泙蛮夷官司，隶金峒安抚。
皆以其酋长为之。
先是，忠路安抚司等各奏，前元故土官子孙牟酋蛮等，各拥蛮民，久据谿洞，今就招抚，请设官司，授以职事。
兵部以闻，帝以驭蛮当顺其情，所授诸司，宜有等杀。
兵部议以四百户以上者设长官司，四百户以下者设蛮夷官司。
元土官子孙量授以职，从所招官司管属。
皆从之。令三年一朝贡如故事。
九年，木册长官田谷佐奏： 高罗安抚常倚势凌轹，侵夺其土地人民，已蒙朝廷分理，然彼宿怨未平，恐复加害。乞径隶施州卫。 
从之。
正统三年命散毛宣抚覃友谅子瑄试职。
初，友谅以罪械赴京，中路逃匿，后为官军所获，毙狱。
至是，本司以其子为蛮民信服，乞袭职。
帝以友谅罪重宜革，第以蛮故诎法信恩，命瑄试职图后效。
景泰二年，礼部奏： 散毛宣抚司副使黄缙瑄谋杀亲兄，律应斩。
其妻谭氏遣子忠等贡马赎罪，然缙瑄罪重，法不可宥。宜给钞以酬马直。 
从之。
天顺元年，容美宣抚田潮美老疾，请子保富代职，从之。
五年，礼部奏： 施州木册长官司土舍谭文寿凶暴，并造不法诽谤之言，罪当刑。
今其母向氏进马以赎，恐不可从。 
帝命给钞百锭以慰其母，其子仍禁锢之。
成化二年，摇把洞长官向麦答踵奏： 邻近洗罗峒长，窥知本洞土兵调征两广，村寨空虚，煽诱土蛮攻劫，乞调官军剿治。 
五年，礼部奏： 容美宣抚司田保富等，遣人进贡方物不及数，恐使者侵盗，宜停其赏，仍移知所司。 
施州等卫八安抚司各奏，成化五年朝觐进马，已付边卫骑操，而诸卫收马文移不至，恐有虚诈，宜勘实给赏，皆从之。
弘治二年，木册长官田贤及容美致在田保富各进马，为土人谭敬保等赎罪。
刑部言： 蛮民纳马赎罪，轻者可原，重者难宥，宜下按臣察核。 
八年，容美宣抚贡马及香，礼部以香不及数，马多道毙，又无文验，命予半赏。
九年，金峒安抚覃彦龙奏： 境内产杉木，尝鬻金三千贮库。
今彦龙年老，子惟一人，恐身后土人争夺，乞解部。 
工部议非贡典，却之。
正德四年，容美宣抚并椒山玛瑙长官司所遣通事刘思朝等赴京进贡，沿途驿传多需索，为侦事所发，自鲁桥以北计千余金。
部臣以闻，帝以远蛮宥之。
散毛宣抚并五峰石宝、水尽源通塔平长官司入贡后期，部议半赏，从之。
九年命大田千户所冉霖彡子舜卿为指挥佥事，以自陈讨川寇功也。
十一年，容美宣抚田秀爱其幼子，将逐其兄白俚俾，而以幼子袭。
白俚俾恨之，贼杀其父及其弟。
事闻，下镇巡官验治，磔死。
土官唐胜富、张世英等为白俚俾奏辨，罪亦当坐。
诏以蛮僚异类，难尽绳以法，免其并坐，戒饬之。
十五年，容美宣抚司同知田世瑛，奏获镇南军民府古印，为始祖田始进开熙二年颁给，乞改升宣抚司为军民府。
礼部议，以开设宣抚，颁印已久，不当更，古印宜缴，从之。
嘉靖七年，容美宣抚司、龙潭安抚司每朝贡率领千人，所过扰害，凤阳巡抚唐龙以闻。
礼部按旧制，进贡不过百人，赴京不过二十人，命所司申饬。
忠孝安抚司把事田春者数十人称入贡，伪造关文，骚扰驿传，应天巡抚以闻。
兵部议，土司违例入贡，且所过横索，恐有他虞，宜严禁谕。
二十六年，腊壁峒等长官司入贡，礼部验印文诈伪，诏革其赏，并下按臣勘问。
三十三年诏湖广川贵总督并节制容美十四司。
初，容美土官田世爵与土官向元楫累世相仇。
元楫幼，世爵佯为讲好，以女嫁之，谋夺其产，因诬元楫以奸。
有司恐激变，令自捕元楫，下狱论死。
世爵遂发兵，尽俘向氏，并籍其土，皆没入之。
久之，抚按知其谋，责与元楫对状，世爵不出，阴与罗峒土舍黄中等谋叛。
于是湖广巡按御史周如斗请移荆南道分巡施州卫，以便控制，调广西清浪等戍军，以实行伍。
疏下督臣冯岳等议，岳等言： 施州地势孤悬，不可久居，戍军亦非一时可集。当移荆瞿守备于施州，九永守备于九谿，上荆南道备巡历。
至世爵骄横，有司不能摄治，独久系元楫何为。
宜假督臣以节制容美之权，问世爵抗违之罪，如不悛，即绳以法。 
从之。
时龙潭安抚黄俊素贪暴，据支罗洞寨，以睚爔杀人，系狱。
会白草番反，俊子中请立功为父贳罪，已又自求为副指挥，贿当事者许之。
俊出益骄，乃与中及群盗李仲实等，恣行于四川之云阳、奉节间，副使熊逵等计擒俊与仲实。
俊死于狱，中自缚出降，执余党谭景雷等自赎。
帝命追戮俊，枭示，仲实等论斩，中谪戍，而赏有功者。
三十五年，命容美宣抚田九霄袭职，赐红纻衣一袭，以浙江黄宗山击倭之功也。
隆庆元年，吏科给事朱绘等言，湖广施州卫忠路安抚覃大宁一日奏五上，语多不实，请究治。都察院议，金峒安抚上舍覃璧争印相杀，及磁峒不当辖四川。
俱下抚按官勘报。
四年，覃璧作乱，伤官军，抚按请治失事诸臣罪。
兵部言： 本卫孤悬境外，事起仓猝，宜从宽贳，以责后功。 
帝然之，命所司相机剿抚。
五年，巡抚刘悫以覃璧平，条议五事： 一，请以川东所辖巫山、建始、黔江、万县改属上荆道。
一，以荆州去施州卫远，不便巡历。
夷陵西有傅友德所辟取蜀故道，名百里荒者，抵卫仅五百余里。
请以巴东之石砫司巡检、施州卫之州门驿、三会驿并移近地，俾闾井联络。
而于百里荒及东卜垅仍创建哨堡，令千户一员，督班军百人戍守。
一，施州卫延袤颇广，物产最饶，卫官朘削，致民逃夷地为乱。
宜裁通判设同知，抚治民蛮，均平徭赋，勿额外横索。
一，金峒世官不宜遽绝，贷覃胜罪，降安抚为峒长，听支罗所百户提调。
一，施州所辖十四司应袭官舍，必先白道院，始许理事。
其擅立名号者，请严治，并令兵巡道每岁经历施州，豫行调集各官舍奖谕，令赴学观化。 
俱从之。
万历十一年，湖广抚按奏： 施州卫施南等宣抚司各官，仍听镇筸参将节制，载入敕书，以一事权。 
从之。
崇祯十二年，容美宣抚田元疏言： 六月间，谷贼复叛，抚治两臣调用土兵。
臣即捐行粮战马，立遣土兵七千，令副长官陈一圣等将之前行。
悍军邓维昌等惮于征调，遂与谭正宾结七十二村，鸠银万七千两，赂巴东知县蔡文升以逼民从军之文上报，阻忠义而启边衅。 
帝命抚按核其事。
时中原寇盗充斥，时事日非，即土司征调不至，亦不能问矣。
永顺，汉武陵、隋辰州、唐溪州地也。
宋初为永顺州。嘉祐中，溪州刺史彭仕羲叛，临以大兵，仕羲降。
熙宁中，筑下溪州城，赐名会溪。
元时，彭万潜自改为永顺等处军民安抚司。
洪武五年，永顺宣慰使顺德汪伦、堂厓安抚使月直遣人上其所受伪夏印，诏赐文绮袭衣。
遂置永顺等处军民宣慰使司，隶湖广都指挥使司。
领州三，曰南渭，曰施溶，曰上谿；长官司六，曰腊惹洞，曰麦著黄洞，曰驴迟洞，曰施溶溪，曰白崖洞，曰田家洞。
九年，永顺宣慰彭添保遣其弟义保等贡马及方物，赐衣币有差。
自是，每三年一入贡。
永乐十六年，宣慰彭源之仲率土官部长六百六十七人贡马。
宣德元年，礼部以永顺宣慰彭仲子英朝正后期，请罪之。
帝以远人不无风涛疾病之阻，仍赐予如例。
总兵官萧绶奏： 西阳宋农里、石提洞军民被腊惹洞长谋古赏等连年攻劫，又及后溪，招之不从，乞调兵剿之。 
谋古赏等惧，愿罚人马赎罪，乃罢兵。
正统元年命彭仲子世雄袭职。
天顺二年谕世雄调士兵会剿贵州东苗。
成化三年，兵部尚书程信请调永顺兵征都掌蛮。
十三年以征苗功，命宣慰彭显英进散官一阶，仍赐敕奖劳。
十五年免永顺赋。
弘治七年，贵州奏平苗功，以宣慰彭世麒等与有劳，世麒乞升职。
兵部言非例，请进世麒阶昭勇将军，仍赐敕褒奖，从之。
八年，世麒进马谢恩。
十四年，世麒以北边有警，请帅土兵一万赴延绥助讨贼。
兵部议不可，赐敕奖谕，并赐奏事人路费钞千贯，免其明年朝觐，以方听调征贼妇米鲁故也。
正德元年以世麒从征有功，赐红织金麒麟服，世麒进马谢恩。
二年进马贺立中宫，命给赏如例。
五年，永顺与保靖争地相攻，累年不决，诉于朝，命各罚米三百石。
六年，四川贼蓝廷瑞、鄢本恕等及其党二十八人倡乱两川，鸟合十余万人，僣王号，置四十八营，攻城杀吏，流毒黔、楚。
总制尚书洪钟等讨之，不克。
已而为官军所遏，乏食，乃佯听抚，劫掠自如。
廷瑞以女结婚于永顺土舍彭世麟，冀缓兵。
世麟伪许之，因与约期。
廷瑞、本恕及王金珠等二十八人皆来会，世麟伏兵擒之，余贼溃渡河，官兵追围之，擒斩及溺死者七百余人。
总制、巡抚以捷闻，奖赉有差，论者以是役世麟为首功云。
七年，贼刘三等自遂平趋东皋，宣慰彭明辅及都指挥曹鹏等以土军追击之，贼仓卒渡河，溺死者二千人，斩首八十余级。
巡抚李士实以闻。
命永顺宣慰格外加赏，仍给明辅诰命。
十年，致仕宣慰彭世麒献大木三十，次者二百，亲督运至京，子明辅所进如之。
赐敕褒谕，赏进奏人钞千贯。
十三年，世麒献大楠本四百七十，子明辅亦进大木备营建。
诏世麒升都指挥使，赏蟒衣三袭，仍致仕；明辅授正三品散官，赏飞鱼服三袭，赐敕奖励，仍令镇巡官宴劳之。
时政出权幸，恩泽皆由于干请。
于是郴州民颂世麒征贼时号令严明，其土官彭芳等亦颂世麒功，乞蟒衣玉带。
兵部格不可，乃已。
世麒辞赏，请立坊，赐名曰表劳。
会有保靖两宣慰争两江口之议，词连明辅，主者议逮治。
明辅乃令蛮民奏其从征功，悉辞香炉山应得升赏，以赎逮治之辱。
部议悉已之。
嘉靖六年，论擒岑猛功，免应袭宣慰彭宗汉赴京，而加宗汉父明辅、祖世麒银币。
二十一年，巡抚陆杰言： 酉阳与永顺以采木仇杀，保靖又煽惑其间，大为地方患。 
乃命川、湖抚臣抚戢，勿酿兵端。
是年，免永顺秋粮。
三十三年冬，调永顺土兵协剿倭贼于苏、松。
明年，永顺宣慰彭翼南统兵三千，致仕宣慰彭明辅统兵二千，俱会于松江。
时保靖兵败贼于石塘湾。永顺兵邀击，贼奔王江泾，大溃。
保靖兵最，永顺次之，帝降敕奖励，各赐银币，翼南赐三品服。
先是，永顺兵剿新场倭，倭故不出，保靖兵为所诱遽先入，永顺土官田菑、田丰等亦争入，为贼所围，皆死之。
议者皆言督抚经略失宜，致永顺兵再战再北。
及王江泾之战，保靖掎之，永顺角之，斩获一千九百余级，倭为夺气，盖东南战功第一云。
时邀功者方行赏，翼南遂授昭毅将军。已，升右参政管宣慰事，与明辅俱受银币之赐。
时保、永二宣慰破倭后，兵骄，所过皆劫掠，缘江上下苦之。
御史请究治，部议以土兵新有功，遽加罚，失远人心，宜谕责之。
并令浙、直练乡勇，嗣后不得轻调土兵。
四十二年以献大木功再论赏，加明辅都指挥使，赐蟒衣，其子掌宣慰司事，右参政彭翼南为右布政使，赐飞鱼服，仍赐敕奖励。
四十四年，永顺复献大木，诏加明辅、翼南二品服。
万历二十五年，东事棘，调永顺兵万人赴援。
宣慰彭元锦请自备衣粮听调，既而支吾，有要挟之迹，命罢之。
三十八年赐元锦都指挥衔，给蟒衣一袭，妻汪氏封夫人。
四十七年，永顺贡马后期，减赏。
兵部言： 前调宣慰元锦兵三千援辽，已半载，至关者仅七百余人。 
命究主兵者。
四十八年进元锦都督佥事。
先是，元锦以调兵三千为不足立功，愿以万兵往。
朝廷嘉其忠，加恩优渥。
既而檄调八千，仅以三千，塞责，又上疏称病，为巡抚所劾，得旨切责。
元锦不得已行，兵抵通州北，闻三路败恤，遂大溃。
于是巡抚徐兆魁言： 调永顺兵八千，费逾十万，今奔溃，虚糜无益。 
罢之。保靖，唐溪州地，宋置保静州，元为保靖州安抚司。
明太祖之初起也，安抚使彭世雄率其属归附，命仍为保靖安抚使。
洪武元年，保靖安抚使彭万里遣子德胜奉表贡马及方物，诏升安抚司为保靖宣慰司，以万里为之，隶湖广都指挥使司。
自是，朝贡如制。
永乐元年以保靖族属大虫可宜等互仇杀，遣御史刘从政赍敕抚谕之。
三年，辰州卫指挥龚能等招谕筸子坪等三十五寨生苗廖彪等，各遣子入贡，因设筸子坪长官司，以彪为之，隶保靖。
九年，宣慰彭勇烈遣人来贡。
十二年，筸子坪贼吴者泥自称苗玉，与蛮民苗金龙等为乱，总兵梁福平之。
未几，者泥子吴担竹复诱苗吴亚麻纠贵州答意诸蛮叛，都督萧授斩平之。
二十一年，宣慰彭药哈俾遣人贡马。
宣德元年，宣慰彭大虫可宜遣子顺来贡。
四年，兵部奏： 保靖旧有二宣慰，一为人所杀，一以杀人当死，其同知以下官皆缺，请改流官治之。 
帝以蛮性难驯，流官不谙土俗，令都督萧授择众所推服者以闻。
正统十四年，保靖宣慰与族人彭南木答等相讦奏，既而讲和，愿输米赎诬奏罪，从之。
景泰七年命调保靖土兵协剿铜鼓、五开、黎平诸蛮，先颁赏犒之。
天顺二年敕宣慰彭舍怕俾即选兵进讨。
三年，保靖奏夏灾。
成化二年，以保靖宣慰彭显宗征蛮有功，命给诰命。
五年免保靖宣慰诸土司成化二年税粮八百五十三石，以屡调征广西及荆、襄、贵州有功也。七年，显宗老不任事，命其子仕珑代。
十三年，以平苗功，显宗、仕珑皆进一阶。
十五年以灾免保靖租赋。
仁珑奏，两江口长官彭胜祖违例进贡，下部臣议，宜逮问，命镇巡官谕之。
弘治十二年，永顺宣慰司奏，仕珑擅率兵攻长官彭世英，仇杀多年，构祸不已，乞发兵征剿。
部覆以屡行按问不报，宜谕镇巡官速勘奏闻，从之。
十四年，以保靖宣慰等方听调，免明年朝觐，时有征贵州贼妇米鲁之役故也。
初，保靖安抚彭万里以洪武元年归附，即其地设保靖宣慰司，授万里宣慰使，领白崖、大别、大江、小江等二十八村寨。
万里卒，子勇烈嗣。
勇烈卒，子药哈俾嗣，年幼。
万里弟麦谷踵之子大虫可宜，讽土人奏己为副宣慰，同理司事，因杀药哈俾而据其十四寨。
事觉，逮问，死狱中，革副宣慰，而所据寨如故。
其后，勇烈之弟勇杰嗣，传子南木杵，孙显宗，曾孙仕珑；与大虫可宜之子忠，忠子武，武子胜祖及其子世英，代为仇敌。
而武以正统中随征有功，授两江口长官，胜祖成化中亦以功授前职，并随司理事，无印署。
弘治初，胜祖以年老，世英无官，恐仕珑夺其地，援例求世袭，奏行核实，仕珑辄沮之，以是仇恨益甚，两家所辖土人亦各分党仇杀。
永顺宣慰使彭世麒取胜祖女，复左右之，以是互相攻击，奏诉无宁岁。
弘治十年，巡抚沈晖奏言，令世英入粟嗣父职，将以平之，而仕珑奏讦不止。
是时，敕调世英从征贵州，而兵部移文有 两江口长官司 字，仕珑疑世英得设官署，将不听约束，复奏言之。
于是巡抚阎仲宇、巡按王约等请以前后章奏下兵部、都察院，议： 令世英归所据小江七寨于仕珑，止领大江七寨，听仕珑约束。
其原居两江口系襟喉要地，请调清水溪堡官兵守之。而徙世英于沱埠，以绝争端。
以后土官应袭子弟，悉令入学，渐染风化，以格顽冥。
如不入学者，不准承袭。
世麒党于世英，法当治，但从征湖广颇效忠勤，已有旨许以功赎。
仕珑、世英并逮问，胜祖照常例发遣。 
奏上，从之。
弘治十六年六月事也。
正德十四年，保靖两江口土舍彭惠既以祖大虫可宜与彭药哈俾世仇，至是与宣慰彭九霄复构怨。
永顺宣慰彭明辅与之连姻，助以兵力，遂与九霄往复仇杀，数年不息，死者五百余人，前后讦奏累八十余章。
守巡官系惠于狱，明辅率众劫之去，寻复捕系。
事闻，诏都御史吴廷举勘处。
廷举乃令镇巡议，以为惠罪当诛，但土蛮难尽以法绳，宜徙惠置辰、常城中，令九霄出价以易两江口故地。
仍用文官左迁者二人为首领官，以劝相之。
俟数年后革心向化，请敕奖谕，仍擢用为首领。
下兵部议，以惠徙内地，恐贻后患，令廷举再议。
于是廷举等复请以大江之右五寨归保靖，大江之左二寨属辰州，设大刺巡检司，流官一人主之。
惠免迁徙，仍居沱埠，以土舍名目协理巡检事。
部覆如廷举言。
嘉靖六年以擒岑猛功进九霄湖广参政，赐银币。
长子虎臣战殁，赠指挥佥事，次子良臣袭职时，免赴京。
二十六年免保靖秋粮。
三十三年诏调宣慰彭荩臣帅所部三千人赴苏、松征倭。
明年遇倭于石塘弯，大战，败之。
贼北走平望，诸军尾之于王江泾，大破之。
录功，以保靖为首，敕赐荩臣银币并三品服，令统兵益击贼。
先是，都司李经率保靖兵追倭至新场，倭二千人伏不出，保靖土舍彭翅引军探之，中伏，与所部皆死，赠翅一官并赐棺殓具。
及是，以王江泾捷，进荩臣为昭毅将军。
既又调保靖土兵六千赴总督军前，从胡宗宪请也。
时已叙赵文华、宗宪功，复加荩臣右参政，管宣慰司事，仍赏银币。
万历四十七年调保靖兵五千，命宣慰彭象乾亲统援辽。
四十八年加象乾指挥使。
象乾至涿州病，中夜兵逃散者三千余人，部臣以闻。
帝严旨责统兵者，并敕监军道沿途招抚。
明年，象乾病不能行，遣其子侄率亲兵出关，战于浑河，全军皆殁。
天启二年进象乾都督佥事，赠彭象周、彭绲、彭天祐各都司佥书，以浑河之役一门殉战，义烈为诸土司冠云。
