<strong>晋惠公大诛群臣管夷吾病榻论相</strong>
话说里克主意，原要奉迎公子重耳，因重耳辞不肯就，夷吾又以重赂求入，因此只得随众行事。谁知惠公即位之后，所许之田，分毫不给，又任用虢射、吕饴甥、郤芮一班私人，将先世旧臣，一概疏远，里克心中已自不服。
及劝惠公畀地于秦，分明是公道话，郤芮反说他为己而设，好生不忿，忍了一肚子气，敢怒而不敢言。出了朝门，颜色之间，不免露些怨望之意。及丕郑父使秦，郤芮等恐其与里克有谋，私下遣人窥瞰，郑父亦虑郤芮等有人伺察，遂不别里克而行。里克使人邀郑父说话，则郑父已出城矣，克自往追之，不及而还，早有人报知郤芮。
芮求见惠公，奏曰： 里克谓君夺其权政，又不与汾阳之田，心怀怨望。今闻丕郑父聘秦，自驾往追，其中必有异谋。臣素闻里克善于重耳，君之立非其本意，万一与重耳内应外合，何以防之。不若赐死，以绝其患。 
惠公曰： 里克有功于寡人，今何辞以戮之。 
郤芮曰： 克弑奚齐，又弑卓子，又杀顾命之臣荀息，其罪大矣。念其入国之功，私劳也。讨其弑逆之罪，公义也。明君不以私劳而废公议，臣请奉君命行讨。 
惠公曰： 大夫往矣。 郤芮遂诣里克之家，谓里克曰： 晋侯有命，使芮致之吾子。晋侯云： 微子，寡人不得立，寡人不敢忘子之功。虽然，子弑二君，杀一大夫，为尔君者难矣。寡人奉先君之遗命，不敢以私劳而废大义，惟子自图之。 
里克曰： 不有所废，君何以兴？欲加之罪，何患无辞？臣闻命矣。 
郤芮复迫之。
克乃拔佩剑跃地大呼曰： 天乎，冤哉！忠而获罪，死若有知，何面目见荀息乎？ 遂自刎其喉而死。郤芮还报惠公，惠公大悦。髯仙有诗云：
才入夷吾身受兵，当初何不死申生？<br/>方知中立非完策，不及荀家有令名。
惠公杀了里克，群臣多有不服者。祁举、共华、贾华、骓遄辈，俱口出怨言，惠公欲诛之。郤芮曰： 丕郑父在外，而多行诛戮，以启其疑叛之心，不可。君且忍之！ 
惠公曰： 秦夫人有言，托寡人善视贾君，而尽纳群公子何如？ 
郤芮曰： 群公子谁无争心，不可纳也，善视贾君，以报秦夫人可矣！ 
惠公乃入见贾君。时贾君色尚未衰，惠公忽动淫心，谓贾君曰： 秦夫人属寡人与君为欢，君其无拒！ 即往抱持贾君，宫人皆含笑避去。贾君畏惠公之威，勉强从命。
事毕，贾君垂泪言曰： 妾不幸事先君不终，今又失身于君，妾身不足惜，但乞君为故太子申生白冤，妾得复于秦夫人，以赎失身之罪。 
惠公曰： 二竖子见杀，先太子之冤已白矣！ 
贾君曰： 闻先太子尚藁葬新城，君必迁冢而为之立谥，庶冤魂获安，亦国人之所望于君者也！ 
惠公许之，乃命郤芮之从弟郤乞，往曲沃择地改葬，使太史议谥，以其孝敬，谥曰： 共世子 ，再使狐突往彼设祭告墓。
先说郤乞至曲沃，别制衣衾棺椁及冥器木偶之类，极其整齐，掘起申生之尸，面色如生，但臭不可当，役人俱掩鼻欲呕，不能用力。郤乞焚香再拜曰： 世子生而洁，死而不洁乎？若不洁，不在世子，愿无骇众。 言讫，臭气顿息，转为异香。遂重殓入棺，葬于高原，曲沃之人空城来送，无不堕泪。
葬之三日，狐突赍祭品来到，以惠公之命设位拜奠，题其墓曰： 晋共太子之墓。 
事毕，狐突方欲还国，忽见旌旗对对，戈甲层层，簇拥一队车马，狐突不知是谁，仓忙欲避。只见副车一人，须发斑白，袍笏整齐，从容下车，至于狐突之前，揖曰： 太子有话奉迎，请国舅那步。 
突视之，太傅杜原款也。恍惚中忘其已死，问曰： 太子何在？ 
原款指后面大车曰： 此即太子之车矣！ 
突乃随至车前。见太子申生冠缨剑佩，宛如生前，使御者下引狐突升车，谓曰： 国舅亦念申生否？ 
突垂泪对曰： 太子之冤，行道之人，无不悲涕。突何人，能勿念乎？ 
申生曰： 上帝怜我仁孝，已命我为乔山之主矣。夷吾行无礼于贾君，吾恶其不洁，欲却其葬，恐违众意而止。今秦君甚贤，吾欲以晋畀秦，使秦人奉吾之祀，舅以为何如？ 
突对曰： 太子虽恶晋君，其民何罪？且晋之先君之何罪？太子舍同姓而求食于异姓，恐乖仁孝之德也。 
申生曰： 舅言亦是，然吾已具奏于上帝矣。今当再奏，舅为姑留七日，新城之西偏有巫者，吾将托之以复舅也！ 
杜原款在车下唤曰： 国舅可别矣。 
牵狐突下车，失足跌仆于地，车马一时不见，突身乃卧于新城外馆。心中大惊，问左右： 吾何得在此？ 
左右曰： 国舅祭奠方毕，焚祝辞神，忽然仆于席上，呼唤不醒，吾等扶至车中，载归此处安息，今幸无恙！ 
狐突心知是梦，暗暗称异，不与人言，只推抱恙，留车外馆。
至第七日未申之交，门上报： 有城西巫者求见。 突命召入，预屏左右以待之。
巫者入见，自言： 素与鬼神通语，今有乔山主者，乃晋国故太子申生，托传语致意国舅： 今已覆奏上帝，但辱其身，斩其胤，以示罚罪而已，无害于晋。 
狐突佯为不知，问曰： 所罚者，何人之罪？ 
巫曰： 太子但命传语如此，我亦不知所指何事也。 
突命左右以金帛酬巫者，戒勿妄言。巫者叩谢而去。
狐突归国，私与丕郑父之子丕豹言之。豹曰： 君举动乖张，必不克终。有晋国者，其重耳乎？ 
正叙谈间，阍人来报： 丕大夫使秦已归，见在朝中复命。 
二人遂各别而归。
却说丕郑父同秦大夫冷至，赍著礼币数车，如晋报聘，行及绛郊，忽闻诛里克之信。郑父心中疑虑，意欲转回秦国，再作商量，又念其子豹在绛城， 我一走，必累及豹。 因此去住两难，踌躇不决，恰遇大夫共华在于郊外，遂邀与相见。郑父叩问里克缘由，共华一一叙述了。郑父曰： 吾今犹可入否？ 
共华曰： 里克同事之人尚多，如华亦在其内，今止诛克一人，其余并不波及，况子出使在秦，若为不知可也，如惧而不入，是自供其罪矣。 
郑父从其言，乃催车入城，郑父先复命讫，引进冷至朝见，呈上国书礼物，惠公启书看之。略曰：
晋、秦甥舅之国，地之在晋，犹在秦也，诸大夫亦各忠其国。寡人何敢曰必得地，以伤诸大夫之义，但寡人有疆场之事，欲与吕、郤二大夫面议。幸旦暮一来，以慰寡人之望。
书尾又一行云： 原地券纳还。 
惠公是见小之人，看见礼币隆厚，又且缴还地券，心中甚喜，便欲遣吕饴甥、郤芮报秦。
郤芮私谓饴甥曰： 秦使此来，不是好意，其币重而言甘，殆诱我也，吾等若往，必劫我以取地矣。 
饴甥曰： 吾亦料秦之欢晋，不至若是，此必丕郑父闻里克之诛，自惧不免，与秦共为此谋，欲使秦人杀吾等而后作乱耳。 
郤芮曰： 郑父与克，同功一体之人，克诛，郑父安得不惧？子金之料是也，今群臣半是里、丕之党，若郑父有谋，必更有同谋之人，且先归秦使而徐察之。 
饴甥曰： 善。 
乃言于惠公，先遣冷至回秦，言： 晋国未定，稍待二臣之暇，即当趋命。 
冷至只得回秦。
吕、郤二人使心腹每夜伏于丕郑父之门，伺察动静，郑父见吕、郤全无行色，乃密请祁举、共华、贾华、骓遄等，夜至其家议事，五鼓方回。
心腹回报所见，如此如此，郤芮曰： 诸人有何难决之事？必逆谋也。 乃与饴甥商议，使人请屠岸夷至，谓曰： 子祸至矣，奈何？ 
屠岸夷大惊曰： 祸从何来？ 
郤芮曰： 子前助里克弑幼君，今克已伏法，君将有讨于子，吾等以子有迎立之功，不忍见子之受诛，是以告也。 
屠岸夷泣曰： 夷乃一勇之夫。听人驱遣。不知罪之所在。惟大夫救之。 
郤芮曰： 君怒不可解也。独有一计，可以脱祸。 夷遂跪而问计。
郤芮慌忙扶起，密告曰： 今丕郑父党于里克，有迎立之心，与七舆大夫阴谋作乱，欲逐君而纳公子重耳。子诚伪为惧诛者，而见郑父，与之同谋。若尽得其情，先事出首，吾即以所许郑父负葵之田，割三十万以酬子功，子且重用，又何罪之足患乎？ 
夷喜曰： 夷死而得生。大夫之赐也。敢不效力，但我不善为辞，奈何？ 
吕饴甥曰： 吾当教子。 
乃拟为问答之语。使夷熟记。
是夜，夷遂叩丕郑父之门，言有密事。郑父辞以醉寝，不与相见。
夷守门内，更深犹不去，乃延之入。
夷一见郑父，便下跪曰： 大夫救我一命。 
郑父惊问其故，夷曰： 君以我助里克弑卓子，将加戮于我，奈何？ 
郑父曰： 吕、郤二人为政，何不求之？ 
夷曰： 此皆吕、郤之谋也，吾恨不得食二人之肉。求之何益？ 
郑父犹未深信，又问曰： 汝意欲何如？ 
夷曰： 公子重耳仁孝，能得士心，国人皆愿戴之为君。而秦人恶夷吾之背约，亦欲改立重耳，诚得大夫手书，夷星夜往致重耳，使合秦、翟之众，大夫亦纠故太子之党，从中而起，先斩吕、郤之首，然后逐君而纳重耳，无不济矣！ 
郑父曰： 子意得无变否？ 
夷即啮一指出血，誓曰： 夷若有贰心，当使合族受诛。 
郑父方才信之。约次日三更，再会定议。
至期，屠岸夷复往。则祁举、共华、贾华、骓遄皆先在，又有叔坚、累虎、特宫、山祈四人，皆故太子申生门下，与郑父、屠岸夷共是十人，重复对天歃血，共扶公子重耳为君。后人有诗云：
只疑屠岸来求救，谁料奸谋吕郤为？<br/>强中更有强中手，一人行诈九人危。
丕郑父款待众人，尽醉而别.屠岸夷私下回报郤芮，芮曰： 汝言无据，必得郑父手书，方可正罪。 夷次夜再至郑父之家，索其手书，往迎重耳，郑父已写就了，简后署名，共是十位，其九人俱先有花押，第十屠岸夷也。夷亦请笔书押。郑父缄封停当，交付夷手，嘱他： 小心在意，不可漏泄。 
屠岸夷得书，如获至宝，一径投郤芮家，呈上芮看。芮乃匿夷于家，将书怀于袖中，同吕饴甥往见国舅虢射，备言如此如此： 若不早除，变生不测。 虢射夜叩宫门，见了惠公，细述丕郑父之谋： 明日早朝，便可面正其罪，以手书为证。 
次日，惠公早朝，吕、郤等预伏武士于壁衣之内。百官行礼已毕，惠公召丕郑父问曰： 知汝欲逐寡人而迎重耳，寡人敢请其罪。 
郑父方欲致辩，郤芮仗剑大喝曰： 汝遣屠岸夷将手书迎重耳，赖吾君洪福，屠岸夷已被吾等伺候于城外拿下，搜出其书。同事共是十人，今屠岸夷已招出，汝等不必辩矣！ 
惠公将原书掷于案下，吕饴甥拾起，按简呼名，命武士擒下。只有共华告假，在家未到，另行捕拿。见在八人，面面相觑，真个是有口难开，无地可入，惠公喝教 押出朝门斩首！ 
内中贾华大呼曰： 臣先年奉命伐屈，曾有私放吾君之功，求免一死，可乎？ 
吕饴甥曰： 汝事先君而私放吾主；今事吾主，复私通重耳。此反覆小人，速宜就戮。 
贾华语塞，八人束手受刑。
却说共华在家，闻郑父等事泄被诛，即忙拜辞家庙，欲赴朝中领罪。
其弟共赐谓曰： 往则就死，盍逃乎？ 
共华曰： 丕大夫之入，吾实劝之。陷人于死，而己独生，非丈夫也。吾非不爱生，不敢负丕大夫耳。 遂不待捕至，疾趋入朝请死，惠公亦斩之。
丕豹闻父遭诛，飞奔秦国逃难，惠公欲尽诛里、丕诸大夫之族。郤芮曰： 罪人不孥，古之制也；乱人行诛，足以儆众矣。何必多杀，以惧众心？ 
惠公乃赦各族不诛，进屠岸夷为中大夫，赏以负葵之田三十万。
却说丕豹至秦，见了穆公，伏地大哭。穆公问其故，丕豹将其父始谋，及被害缘由，细述一遍，乃献策曰： 晋侯背秦之大恩，而修国之小怨，百官耸惧，百姓不服，若以偏师往伐，其众必内溃，废置惟君所欲耳。 
穆公问于群臣，蹇叔对曰： 以丕豹之言而伐晋，是助臣伐君，于义不可。 
百里奚曰： 若百姓不服，必有内变，君且俟其变而图之。 
穆公曰： 寡人亦疑此言，彼一朝而杀九大夫，岂众心不附，而能如此。况兵无内应，可必有功乎？ 
丕豹遂留仕秦为大夫。
时晋惠公之二年，周襄王之三年也。
是年周王子带，以赂结好伊、雒之戎，使戎伐京师，而己从中应之。戎遂入寇，围王城，周公孔与召伯廖悉力固守，带不敢出会戎师。襄王遣使告急于诸侯。
秦穆公、晋惠公皆欲结好周王，各率师伐戎以救周，戎知诸侯兵至，焚掠东门而去。
惠公与穆公相见，面有惭色。惠公又接得穆姬密书，书中数晋侯无礼于贾君，又不纳群公子，许多不是，教他速改前非，不失旧好。惠公遂有疑秦之心，急急班师。丕豹果穆公夜袭晋师。
穆公曰： 同为勤王而来此，虽有私怨，未可动也。 
乃各归其国。
时齐桓公亦遣管仲将兵救周。闻戎兵已解，乃遣人诘责戎主，戎主惧齐兵威，使人谢曰： 我诸戎何敢犯京师？尔甘叔招我来耳。 
襄王于是逐王子带，子带出奔齐国。戎主使人诣京师，请罪求和，襄王许之，襄王追念管仲定位之功，今又有和戎之劳，乃大飨管仲，待以上卿之礼。管仲逊曰： 有国、高二子在，臣不敢当。 再三谦让，受下卿之礼而还。
是冬，管仲疾，桓公亲往问之。见其瘠甚，乃执其手曰： 仲父之疾甚矣，不幸而不起，寡人将委政于何人？ 
时宁戚、宾须无先后俱卒，管仲叹曰： 惜哉乎，宁戚也！ 
桓公曰： 宁戚之外，岂无人乎。吾欲任鲍叔牙，何如？ 
仲对曰： 鲍叔牙，君子也。虽然，不可以为政。其人善恶过于分明。夫好善可也，恶恶已甚，人谁堪之。鲍叔牙见人之一恶，终身不忘，是其短也。 
桓公曰： 隰朋何如？ 
仲对曰： 庶乎可矣。隰朋不耻下问，居其家不忘公门。 言毕，喟然叹曰： 天生隰朋，以为夷吾舌也。身死舌安得独存。恐君之用隰朋不能久耳。 
桓公曰： 然则易牙何如？ 
仲对曰： 君即不问，臣亦将言之。彼易牙、竖刁、开方三人，必不可近也。 
桓公曰： 易牙烹其子，以适寡人之口，是爱寡人胜于爱子，尚可疑耶？ 
仲对曰： 人情莫爱于子。其子且忍之，何有于君？ 
桓公曰： 竖刁自宫以事寡人，是爱寡人胜于爱身，尚可疑耶？ 
仲对曰： 人情莫重于身，其身且忍之，何有于君？ 
桓公曰： 卫公子开方，去其千乘之太子，而臣于寡人，以寡人之爱幸之也。父母死不奔丧，是爱寡人胜于父母，无可疑矣！ 
仲对曰： 人情莫亲于父母，其父母且忍之，又何有于君。且千乘之封，人之大欲也。弃千乘而就君，其所望有过于千乘者矣。君必去之勿近，近必乱国。 
桓公曰： 此三人者，事寡人久矣。仲父平日何不闻一言乎？ 
仲对曰： 臣之不言，将以适君之意也。譬之于水，臣为之堤防焉，勿令泛溢。今堤防去矣，将有横流之患，君必远之。 
桓公默然而退。毕竟管仲性命如何，且看下回分解。
