◎世家六
○湖南周氏荆南高氏漳泉留氏陈氏
湖南周行逢，朗州武陵人。少无赖，不事产业。尝犯法配隶镇兵，以骁勇累迁裨校。自唐乾宁二年，马氏专有湖南二十州之地，虽禀朝廷正朔，其郡守官属皆自署。至周广顺初，兄弟争国，求援于江南李景，景遣大将边镐率兵赴之，因下长沙，迁马氏之族于建康，封希萼为楚王，居洪州，希崇镇舒，居扬州。宋兴，希崇率兄弟十七人归朝，皆为美官。景以镐为潭帅。会朗州众乱，推衙将刘言为留后，言以行逢为都指挥使。行逢以众情表于景，请授言节钺，景不从。召言入金陵，言惧，遣副使王进逵、行军何景真与行逢帅舟师袭破潭州，镐遁去，行逢等据其城。言遣使上言长沙兵乱，焚烧公府，请移治朗州。周祖即以言为朗帅，王进逵为潭帅，行逢为潭州行军司马、领集州刺史。未几，进逵寇朗州，害刘言，周祖即以进逵为朗州节度，以行逢领鄂州节度、知潭州军府事。初，朗州人谓刘言为 刘咬牙 ，马氏将乱，湘中童谣云： 马去不用鞭咬牙过今年。 及边镐俘马氏，镐为刘言所逐，而言亦被害。
显德中，世宗将用师淮甸，诏朗州王进逵出师入鄂州界，进逵遣裨将潘叔嗣领兵五千为先锋。行及鄂州界，叔嗣乃回戈袭进逵，进逵闻之，倍道先入武陵。叔嗣攻其城，进逵败走，为叔嗣所杀，迎行逢为节度。行逢至，即斩叔嗣以徇。世宗乃授行逢郎州大都督、武平军节度、制置武安静江等州军事兼侍中，尽有湖南之地。宋初，加兼中书令。
行逢在镇，尽心为治，辟署官属，必取廉介之士。有女婿求补吏，不许，返给以耒耜，语之曰： 吏所以治民也，汝才不能任职，岂敢私汝以禄邪？姑归垦田以自活。 其公正多此类。条教简约，民皆悦之。然性多猜忌，左右少有忤意者必置于法，麾下之人重足累息。有何景山者，为王进逵记室，常狎侮行逢。及行逢为帅，署景山益阳令，数月，缚投于江。又馆驿巡官邓洵美与翰林学士李昉同年进士，会昉使行逢，召至传舍，与话终日。行逢疑其泄己阴事，黜为易俗场官，潜遣杀之。由是士流不附。
马氏旧僚有天策府学士徐仲雅，性滑稽，颇恃才倨傲，行逢以为节度判官。行逢多署溪洞蛮酋为司空、太保，一日谓仲雅曰： 吾奄有湖湘，兵强俗阜，四邻其惧我乎？ 仲雅曰： 公部内司空满川，太保遍地，孰敢不惧？ 行逢不悦，摈斥仲雅。行逢妻潘氏貌丑，性刚狠。行逢为帅，妻不为屈，不入府署，躬率奴仆耕织以自给，赋调必先期输送。行逢止之，不从，曰： 税，官物也，若主帅自免其家，何以率下？ 
建隆三年十月，行逢卒，追封汝南郡王。
子保权，年十一。初为武平军节度副使，太祖授以起复检校太尉、朗州大都督、武平军节度。初，行逢疾且亟，召将校托保权曰： 吾部内凶狠者诛之略尽，唯张文表在焉，吾死，文表必乱。诸公善佐吾儿，无失土宇，必不得已，当举族归朝，无令陷于虎口。 行逢卒，明年春，文表果自衡州举兵据潭州，将取朗陵，尽灭周氏。保权乞师于朝廷，江陵高继冲亦以其事闻。上遣中使赵璲赍诏谕文表，而保权之奏继至。乃遣山南东道节度慕容延钊为湖南道行营都部署，宣徽南院使李处耘为都监，率淄州刺史尹崇珂、申州刺史聂章、郢州刺史赵重进、判四方馆事武怀节、毡毯使张继勋、染院副使康延泽、内酒坊副使卢怀忠等将步骑往平之，又发安、复等十州兵会于襄阳。师及江陵，赵璲至潭州，文表已为保权之众所杀。
保权牙校张从富辈，以为文表已平而王师继进不已，惧为袭取，相与拒守。延钊令阁门使丁德裕先路安抚。及至城下，从富辈拒而不纳，尽撤部内桥梁，沉舫伐树塞路。德裕以不奉诏不敢与战，退军以须朝旨。延钊以闻，太祖遣中使谕保权及将校曰： 尔本请师救援，故发大军以拯尔难。今妖孽既殄，是有大造于尔辈，反拒王师何也？无自取涂炭，重扰生聚。 何权出军于澧州南，未及交锋，望风而溃。复还朗州，焚庐舍廪库皆尽，驱略居人奔窜山谷，城郭为之一空。王师长驱而南，获从富于西山下，枭首朗市。其大将汪端劫保权并家属，弃城亡匿山洞，王师至数月，获保权。武怀节分兵克岳州，端拥保权众寇略，未几亦就擒，砾于市，湖湘悉平。
保权至，上章待罪，优诏释之。赐。袭衣、金带、鞍勒马、茵褥、银器千两、帛二千匹、钱千贯，授右千牛卫上将军，葺京城旧邸院为第，令居焉。仍下诏朗州，增筑行逢之墓。保权乾德五年累迁右羽林统军。太平兴国元年，知并州，赐钱三百万。雍熙二年，卒，年三十四。
李观象，桂州临桂人。行逢署为掌书记。行逢性残忍，多诛杀。观象惧及祸，清苦自励，以求知遇，帐帏、寝衣悉以纸为之。行逢颇加信任，军府之政一皆取决。
观象涉经史，有文辞，忌才怙宠，湖南士人多为所排摈。行逢临终托以后事，令其子保权善待之。及张文表难作，王师压境，观象谓保权曰： 我所恃者北有荆渚，以为唇齿，今高氏拱手听命，朗州势不独全，莫若幅巾归朝，则不失富贵。 保权幼懦，不能用其言。及湖湘平，太祖闻观象尝为保权画谋，以为左补阙。
张文表，朗州武陵人。从王进逵、周行逢举兵逐边镐，行逢署文表衡州刺史，颇心忌之，常欲诛文表，未有以发。及行逢卒，保权遣兵代永州戍卒，路出衡阳，文表遂驱之以袭潭州。时行军司马廖简知留后，素轻文表，不为之备。方宴饮，外报文表兵至，简殊不以介意，谓四坐曰： 此黄口小儿，至则成擒，何足患也？ 饮啖如故。俄文表率众径入府中，简醉不能彀弓弩，但按膝叱之，文表遂害简及坐客十余人。保权遣其将杨师璠悉众以御文表，保权泣谓众曰： 先君可谓知人矣。今坟土未干，文表构逆，军府安危，在此一举，诸公勉之！ 众皆感愤，遂破其众于平津亭，擒文表脔而食之。
初，文表将攻长沙，犹豫未决，有小校梦文表龙出领下，明日以告，文表喜曰： 天命也。 及败，枭首于朗陵市。
荆南高保融字德长，其先陕州峡石人。祖季兴，唐末为荆南节度，历梁、后唐封南平王，卒。子从诲嗣，至太傅、中书令，《五代史》有传。
从诲生保融，以长兴初荫补太子舍人，赐绯。晋天福中，制授检校司空、判内外诸军，俄迁节度副使。开运末，领峡州刺史，累加至检校太傅。汉初，从诲卒，权知军府事，制授起复检校太尉、同平章事、江陵尹、荆南节度、荆归峡观察使，遣翰林使郭允明赐衣币。乾祐二年，加检校太师兼侍中。周广顺初，加兼中书令，封勃海郡王，正衙命使礼部尚书王易、副使刑部郎中景范发册命，仍赐礼服冠剑。显德初，进封南平王。世宗即位，加守中书令。
世宗征淮南，诏保融出水军数千人抵夏口为犄角。淮甸平，玺书褒美，以绢数万匹赏其军。世宗将议伐蜀，保融上言请率舟师趣三峡。六年，恭帝即位，加守太保。宋初，守太傅，连遣使贡献，恩顾甚厚。是岁八月，卒，年四十一。废朝三日，遣仪鸾使李继超赐赙物，兵部尚书李涛、兵部郎中率汀持节册赠太尉，谥正懿。
保融性迂阔淹缓，御兵治民，一时术略政事，悉委于母弟保勖焉。子继冲、继充，继充至归州刺史。
保勖字省躬，从诲第十子，保融同母弟也。晋天福初，起家领汉州刺史。保融嗣政，令判内外诸军事。周广顺元年，加检校太傅，充荆南节度副使。显德初，从保融之请，加检校太尉，充行军司马，领宁江军节度。融卒，保勖权知军府，奉章以闻，太祖即授以节度使。建隆二年，遣其弟保寅入贡。初，保融于纪南城北决江水潴之七里余，谓之北海，以阂行者。至是太祖因保寅归，谕旨令决去，使道路无阻。
保勖幼多病，体貌臞瘠，淫泆无度。日召娼妓集府署，择士卒壮健者令恣调谑，保勖与姬妾垂帘共观，以为娱乐。又好营造台榭，穷极土木之工，军民咸怨。政事不治，从事孙光宪切谏不听。三年十一月，卒，年三十九。废朝二日，赠侍中，遣御厨使李光睿赙祭。
初，保勖在保抱，从诲独钟爱，故或盛怒，见之必释然而笑，荆人目为 万事休 。及保勖之立，藩政离弱，卒裁数月遂失国，亦预兆也。
继冲字赞平，保融长子也。周显德六年，以荫检校司空，为荆州节度副使。建隆三年，保勖寝疾，以继冲为节度副使，权知军府。保勖卒，四年正月，制授继冲为检校太保、江陵尹、荆南节度。
时湖南张文表叛，周保权求救于朝廷，诏江陵发水军三千人赴潭州，继冲即遣亲校李景威将之而往。二月，慕容延钊、李处耘等率众至，继冲以牛酒犒师，开门纳延钊等。即遣客将王昭济、萧仁楷奉表纳土。太祖令御厨使郜岳持诏安抚，枢密承旨王仁赡为荆南都巡检使，仍令赍衣服、玉带、器币、鞍勒马以赐继冲。授继冲马步都指挥使，梁延嗣为复州防御使，节度判官孙光宪为黄州刺史，右都押衙孙仲文为武胜军节度副使，知进奏郑景玫为右骁卫将军，王昭济左领军卫将军，萧仁楷供奉官。继冲籍管内刍粮钱帛之数来上，又献钱五万贯、绢五千匹、布五万匹，复遣支使王崇范诣阙贡金器五百两、银器五千两、锦绮二百段、龙脑香十斤、锦绣帷幕二百事。三月，诏鞍辔库使翟光裔赍官告、旌节赐继冲，并存问参佐官吏等；又以保融兄弟、诸父江陵少尹保绅为卫尉卿，节院使保寅为将作监、充内作坊使，左衙都将保绪为鸿胪少卿，右衙都将保节为司农少卿，合州刺史从翊为右卫将军，衙将保逊为左监门卫将军，巴州刺史保衡为归州刺史，知峡州事保膺为本州刺史，衙将从诜为右衙率府率，从让为左清道率府率，从谦为左司御率府率；又以王崇范为节度判官，高若拙观察判官，梁守彬江陵少尹，韦仲宣掌书记，胡允修节度推官，州县官悉仍旧，别赐管内符印。五月，保绅等来朝，各赐京城第一区。六月，命王仁赡兼知军府事。
会是岁将郊祀，表求入觐，可之。十月，至阙下，献金银器、锦帛、宝装弓剑、绣旗帜、象牙、玉鞍勒等，赐赍甚厚。郊禋毕，授继冲徐州大都督府长史、武宁军节度使、徐宿观察使。继冲镇彭门几十年，委政僚佐，部内亦治。开宝六年，卒，年三十一。废朝二日，赠侍中，遣中使护丧，葬事官给。
自高季兴据有荆南、归峡之地，传袭三世五帅，凡四十余年。
保寅字齐巽。晋天福七年，以荫授太子舍人，赐绯，累加检校司空。兄保融袭封，奏署节院使，赐金紫。宋兴，保勖既袭封，遣保寅入觐，太祖召对便殿，授掌书记遣还。保寅语保勖曰： 真主出世，天将混一区宇，兄宜首率诸国奉土归朝，无为他人取富贵资。 保勖不听。
王师讨武陵，道出荆渚，保寅奉牛酒迎犒军锋。太祖嘉之，驿召赴阙，授将作监，充内作坊使，赐第一区。俄知宿州。乾德四年，丁外艰，起复，转少府监。开宝五年，知怀州，历司农、卫尉二卿。是州本隶河阳，时赵普为帅，与保寅素有隙，事多抑制，保寅心不能平，手疏请罢支郡之制，诏从之。又为西川诸州都巡检使，改光禄卿，历知同、汝二州，改光化军。卒，年六十八。废朝，赙钱十万。
初，保寅在怀州，苏易简、王钦若并妙年始趋学；在同州，钱若水为从事；在光化军，张士逊其邑人也。保寅一见皆奖拔，许以远大，议者多其知人。
子辅政、辅之、辅尧、辅国，并进士及第。辅政至秘书丞，辅之至太常丞。
孙光宪字孟文，陵州贵平人。世业农亩，惟光宪少好学。游荆渚，高从诲见而重之，署为从事。历保融及继冲三世皆在幕府，累官至检校秘书监兼御史大夫，赐金紫。慕容延钊等救朗州之乱，假道荆南，继冲开门纳延钊，光宪乃劝继冲献三州之地。太祖闻之甚悦，授光宪黄州刺史，赐赍加等。在郡亦有治声。乾德六年，卒。时宰相有荐光宪为学士者，未及召，会卒。
光宪博通经史，尤勤学，聚书数千卷，或自抄写，孜孜雠校，老而不废。好著撰，自号葆光子，所著《荆台集》三十卷，《巩湖编玩》三卷，《笔佣集》三卷，《橘斋集》二卷，《北梦琐言》三十卷，《蚕书》二卷。又撰《续通历》，纪事颇失实，太平兴国初，诏毁之。子谓、谠，并进士及第。
梁延嗣，京兆长安人。少事高季兴，颇见委任。表授检校司空、领绵州刺史，充衙内马步军都指挥使。历事四帅，人称其忠尽。继冲之纳士也，延嗣亦尝劝之。复率荆之水军从慕容延钊越战，太祖嘉之，授复州防御使，充湖南前军步军都指挥使兼排阵使。事因郊礼，自复州入朝，太祖慰抚之曰： 使高氏不失富贵，尔之力也。 改濠州防御使，有善政，诏书褒美。
延嗣颇知书，好接士。尝暴疾，禳于城隍神，是夕，梦神人告以九九之数，俄疾愈。开宝九年，卒，年八十一。
漳泉留从效，泉州永春人。幼孤，事母兄以孝悌闻。颇知书，好兵法。
唐末，王审知据有福建之地，子延钧，后唐长兴中僣称帝，国号闽，都福州，为其下所杀，立审知次子延羲。晋天福末，部将朱文进杀延羲据其位，署其党黄绍颇为泉州刺史，程赟为漳州刺史，许文稹为汀州刺史。时审知子延政为建州刺史，亦僣称帝。
泉人念王氏失国，群逆分据，时从效为泉州散指挥使，与其党王忠顺、董思安及所亲苏光诲相与图议，兴复王氏。从效倡言： 吾等皆受王氏恩遇，今王氏子孙未复位而不思报，可谓忠义乎？闻建州士卒谋尽力击福州以复王氏，苟一旦功先成，王氏复位，我辈何面见之邪？ 于是忠顺、思安置酒从效家，募敢死士，得陈洪进等五十二人，夜持白梃逾城而入，劫库兵，擒绍颇斩之。立延政从子继勋为刺史，从效等三人自署为统帅，洪进等皆为指挥使。继勋令送绍颇首于建州，奉延政为主。
延政遂送款于江南李景。文进率众攻泉州，为从效所败。会景遣将讨王氏之乱，围福州，两浙钱氏发兵来援。景将但克汀、建而归，福州入于钱氏。从效以兵劫继勋送江南，自领漳、泉二州留后，李景即建泉州为清源军，授从效节度、泉漳等州观察使。闽中五州自此分矣。景累授从效同平章事兼侍中、中书令，封鄂国公、晋江王。
从效出自寒微，知人疾苦，在郡专以勤俭养民为务，常衣布素，置公服于中门之侧，出则衣之。每言我素贫贱，不可忘本。民甚爱之，部内安治。王氏有二女嫁为郡人妻，从效奉之甚谨，资给丰厚。每岁取进士、明经，谓之 秋堂 。
世宗征淮南，李景以兵十万保紫金山。从效累表于景，言其顿兵老师，形势非便。既而果败，江北之地尽入于中朝。从效遣衙将蔡仲赟等为商人，以帛书表置革带中，自鄂路送款内附。又遣别驾黄禹锡间道奉表，以獬豸通犀带、龙脑香数十斤为贡。世宗锡诏书嘉纳之。从效又乞置邸京师，世宗以其素附江南，虑其非便，不许。
宋初，从效遂上表称藩，贡奉不绝。会李景迁洪州，从效疑景讨己，颇惧，遣其从子绍錤赍厚币献景，又遣使假道吴越入贡。太祖特命使厚赐以抚之，使未至，从效疽发背卒，年五十七。伪赠太尉、灵州大都督。
从效无嗣，以兄从愿之子绍錤、绍纟兹为子。从效寝疾时，从愿守漳州，绍錤在金陵，绍鎡尚幼。衙校张汉思、陈洪进等率兵劫从效迁东亭，汉思自称留后，洪进为副使，时建隆三年也。明年，洪进又废汉思而自立。
从效再从弟仁譓，淳化中为泗州长史，有清节，官散奉薄，虽藜藿不充，未尝妄干人。太宗闻之，召赴阙，特迁扬州观察支使。大中祥符七年，从效孙丕式诣阙上从效所受太祖朝制书，授三班借职。
陈洪进，泉州仙游人。幼有壮节，颇读书，习兵法。及长，以材勇闻。隶兵籍，从攻汀州，先登，补副兵马使。
从留从效杀黄绍颇，将以绍颇首送建州，请出兵为援，群下以道阻贼盛，惮其行。洪进虑事久生变，独请往，至尤溪，贼数千人遮道不得前，洪进绐贼曰： 福州、泉州已为义师所袭，尔辈复为何人戍守？ 即持绍颇首示之曰： 我送此于建州迎嗣君以归国，尔辈将安归乎？ 贼遂溃，渠帅数人皆听命。洪进至建州，延政大悦，以为本州马步行军都校。是岁，晋开运元年也。自是漳州杀程赟，迎延政从子继成为刺史。许文稹以汀州降，连重遇杀朱文进，传首建州，福人又杀重遇，延政遂遣洪进归泉州。三年，李景陷建州，延政入江南。明年，泉州留从效劫王继勋降江南，景以从效为清源军节度，洪进为统军使，与副使张汉思同领兵柄，累立战功。
从效卒，少子绍鎡典留务。月余，洪进诬绍鎡将召越人以叛，执送江南。推副使张汉思为留后，自为副使。汉思年老醇谨，不能治军务，事皆决于洪进。汉思诸子并为衙将，颇不平洪进，图欲害之，汉思亦患其专。明年夏四月，汉思大享将吏，伏甲于内，将害洪进。酒数行，地忽大震，栋宇将倾，坐立者不自持。同谋者以告洪进，洪进亟去，众惊悸而散。汉思事不成，虑洪进先发，常严兵为备。洪进子文显、文颢皆为指挥使，勒所部欲击汉思，洪进不许。一日，洪进袖置大锁，从二子常服安步入府中，直兵数百人，皆叱去之。汉思方处内斋，洪进即锁其门，使人叩门谓汉思曰： 郡中军吏请洪进知留务，众情不可违，当以印见授。 汉思惶惧不知所为，即自门间出印与之。洪进遽召将校吏士告之曰： 汉思昏耄不能为政，授吾印，请吾莅郡事。 将吏皆贺。即日迁汉思别墅，以兵卫送。遣使请命于李煜，煜以洪进为清源军节度、泉南等州观察使。
时太祖平泽、潞，下扬州，取荆湖，威振四海。洪进大惧，遣衙将魏仁济间道奉表，自称清源军节度副使、权知泉南等州军府事，且言张汉思老耄不能御众；请臣领州事，恭听朝旨。太祖遣通事舍人王班赍诏抚谕，又与李煜诏曰： 泉州陈洪进遣使奉表言，为众所推，因而总领州事，以诚控告，听命于朝。观其倾输，尤足嘉尚。但闻泉州昔尝附丽，尤荷抚绥。然变诈多端，屡移主帅，恐其地里辽远，制御有所未遑。朕以书轨大同，恩威远被，嘉其款附，己降诏书。盖矜其远俗便安，不必以彼此为意，想惟明哲，当体朕怀。 煜上言： 洪进多诈，首鼠两端，诚不足听。 太祖又诏谕之，煜乃听命。
建隆四年，遣使朝贡。是冬，又贡白金万两，乳香茶药万斤。煜复上言，请寝洪进恩命。太祖又以谕煜。乾德二年，制改清源军为平海军，授洪进节度、泉漳等州观察使、检校太傅，赐号推诚顺化功臣，铸印赐之。以文显为节度副使，文颢为漳州刺史。是年夏，丁家艰，起复。
洪进每岁以修贡朝廷，多厚敛于民，第民赀百万以上者令差入钱，以为试协律、奉礼郎，蠲其丁役。及江南平，吴越王来朝，洪进不自安。遣其子文颢入贡乳香万斤、象牙三千斤、龙脑香五斤。太祖因下诏召之，遂入觐。至南剑州，闻太祖崩，归镇发哀。
太宗即位，加检校太师。明年四月，来朝，朝廷遣翰林使程德玄至宿州迎劳。既至，赐钱千万、白金万两、绢万匹，礼遇优渥。又增其食邑，以其子文颢为团练使，文顗、文顼并为刺史。洪进遂上言曰： 臣闻峻极者山也，在污壤而不辞；无私者日也，虽覆盆而必照。顾惟遐僻，尚隔声明，愿归益地之图，辄露由衷之请。臣所领两郡，僻在一隅，自浙右未归，金陵偏霸，臣以崎岖千里之地，疲散万余之兵，望云就日以虽勤，畏首畏尾之不暇。遂从间道，远贡赤诚，愿倾事大之心，庶齿附庸之末。太祖皇帝赐之军额，授以节旄，俾专达于一方，复延赏于三世。祖父荷漏泉之泽，子弟享列土之荣。棨戟在门，龟緺盈室，虽冠列藩之宠，未修肆觐之仪。暨江表底平，先皇厌世，会婴犬马之病，尚阻云龙之庭。皇帝陛下钦嗣丕基，诞敷景命，臣远辞海峤，入觐天墀，获亲咫尺之颜，叠被便蕃之泽。六飞游幸，每奉属车之尘；三殿宴嬉，屡挹大樽之味。旬浃之内，雨露骈臻，至于童男，亦荷殊奖。恩荣若此，报效何阶？志益恋于君轩，心遂忘于坎井。臣不胜大愿，愿以所管漳、泉两郡献于有司，使区区负海之邦，遂为内地；蚩蚩生齿之类，得见太平。伏望圣慈，授臣近地别镇。臣男文显等早膺朝奖，皆忝郡符，牙校宾僚，久经驱策，各希玄造，稍霈鸿私。 太宗优诏嘉纳之。以洪进为武宁军节度、同平章事，留京师奉朝请。诸子皆授以近郡，赐白金万两，各令市宅。
明年，从平太原。六年，封杞国公。雍熙元年，进封岐国公。洪进年老，富贵且极，上言求致仕，优诏免其朝请。二年，以疾卒，年七十二。废朝二日，赠中书令，谥曰忠顺，中使护丧，葬事官给。
洪进在泉州，日方昼，有苍鹤翔集内斋前，引吭向洪进。洪进视之，有鱼鲠其喉，即以手探取之，鱼犹活，鹤驯扰斋中数日而后去，人皆异之。
洪进弟钅舌，初为泉州都指挥使。开宝四年，授漳州刺史，入贡至宿州，卒。钅舌子文琏，供奉官、阁门祗候。
文显字仲达。洪进领漳、泉节制，署左神机指挥使，迁泉州马步军都军使、右军押衙。乾德初，朝命平海军节度副使，累加检校太保。洪进归朝，授文显通州团练使、知泉州。未几代还。时太宗征太原，朝于行在。久之，出为青齐庐寿、西京水南北、陕州四州都巡检使。
文显与诸弟不睦，咸平初，御史中丞李惟清抗疏曰： 文显等并分符竹，委以方面，一门荣盛，当世罕俦。先人之坟土未干，私室之风规大坏；弟兄列讼，骨肉为仇，官奉私藏，同居异衅，屡经赦宥，而久积人言。文显首起讼湍，当律文尊长之坐，乞置散秩，以警浮俗。 诏曰： 文显等颇伤名教，合置邦刑，以其父有忠勋，未忍捐弃，宜赐诫谕，许其改过。傥无悛革，当正简书，令御史台告谕之。 以疾改通许镇都监。六年，卒，年六十五。子宗宪，历虞部员外郎，为西京作坊使；宗元，殿中丞。
文颢，初为泉州右军散兵马使、衙内都指挥使。俄权知漳州，朝命漳州刺史，凡七年，求还泉州，署行军司马。
开宝末，江南平，洪进遣第三子文顗入贡，文顗不欲行，乃遣文颢。至京师，自陈愿留以俟父入觐，太祖嘉之。及洪进归朝，授文颢房州刺史，会升房州为节镇，换康州刺史。端拱初，出知同州，钱若水为从事，文颢深礼之，委以郡政。咸平初，知耀州，又徙徐州，坐用刑失入，责授左武卫大将军、知涟水军。上念其父纳土效顺，复以为康州刺史，留京师。
大中祥符初，议东封，以濮州驰道所出，命知州事，顿置供拟颇勤至，诏褒之。驾至，召见劳问。礼毕，改衡州刺史，特给内地刺史奉料，未几代还。以老疾累表求致仕，诏免朝谒，岁给公费及月廪并如故。六年，卒，年七十二。
文顗，始为泉州衙内都指挥使、知漳州。洪进归朝，授滁州刺史，仍旧知州。俄召归，奉朝请。景德中，换光州，以久次，领和州团练使，历知海濮濰沂黄五州、信阳军，所至无能称。卒年七十一。录其子宗绶为大理评事，孙永弼、永升为三班借职，次子宗缵太子中舍。
文顼，本文显子。初，洪进在泉州，有相者言一门受禄，当至万石。时洪进与三子皆领州郡，而文顼始生，乃以文顼为子，欲应其言。初补泉州衙内都校，又为衙内都监使，朝命领顺州刺史，归朝为登州刺史。沧、棣有寇盗，命为巡检使。会以禁军大校赵延溥为登州团练使，文顼改舒州刺史。淳化三年，卒，年三十五。文顼颇知书，亦工画。子宗绛，为殿中丞。
