<strong>绝世奇情打成嘉耦回天神力仰仗良医</strong>
按：陶玉甫从东兴里坐轿往后马路钱公馆，投帖谒见。钱子刚请进书房，送茶登炕，寒暄两句。玉甫重复拱手，奉恳代邀高亚白为李漱芳治病。子刚应了，却道： 亚白个人有点脾气，说勿定来勿来。恰好今夜头亚白教我东合兴吃酒，我去搭俚当面说仔，就差人送信过来，阿好？ 陶玉甫再三感谢，郑重而别。
钱子刚待至晚间，接得催请条子，方坐包车往东合兴里大脚姚家。姚文君房间铺在楼上，即系向时张蕙贞所居。钱子刚进去，止有葛仲英和主人高亚白两人，厮见让坐。
钱子刚趁此时客尚未齐，将陶玉甫所托一节代为布达。高亚白果然不肯去。钱子刚因说起陶、李交好情形，委曲详尽，葛仲英亦为之感叹。适值姚文君在傍听了，跳起来问道： 阿是说个东兴里李漱芳？俚搭仔阳二少爷，真真要好得来！我碰著好几转，总归一淘来一淘去。为啥要生病？故歇阿曾好嗄？ 钱子刚道： 故歇为仔勿曾好，要请耐高老爷看。 姚文君转向高亚自道： 故末耐定归要去看好俚个。上海把势里，客人骗倌人，倌人骗客人，大家（要勿）面孔。刚刚有两个要好仔点，偏偏勿争气，生病哉。耐去看好俚，让俚哚（要勿）面孔个客人、倌人，看看榜样。 
葛仲英不禁好笑。钱子刚笑问高亚自如何，亚白里已心许，故意摇头。急得姚文君跑过去，揣住高亚白手腕，问道： 为啥勿肯去看，阿是该应死个？ 亚白笑道： 勿春末勿看哉囗，为啥嗄？ 文君（目真）目大声道： 勿成功！耐要说得出道理，就勿看末哉！ 葛仲英带笑排解道： 文君再要去上俚当！像李漱芳个人，俚晓得仔，蛮高兴看来浪。 姚文君放手，还看定高亚白，咕噜道： 耐阿敢勿去看？拉末也拉仔耐去！ 亚白鼓掌狂笑道： 我个人倒拨耐管仔去哉！ 文君道： 耐自家无拨道理（口宛）。 
钱子刚乃请高亚白约个时日。亚白说是 明朝早晨 。子刚令自己车夫传话于李漱芳家。转瞬间车夫返命，资呈陶玉甫两张名片，请高、钱二位，上书 翌午杯茗候光 ，下注 席设东兴里李漱芳家 。高亚白道： 价末故歇倪先去请俚。 忙写了请客票头，令相帮送去。陶玉甫自然就来，可巧和先请的客华铁眉、尹痴鸳同时并至。高亚白即喊 起手巾 ，大家入席就座。
这高亚白做了主人。殷勤劝酬，无不尽量。席间，除陶玉甫涓滴不饮之外，惟华铁眉争锋对垒，旗鼓相当。尹痴鸳自负猜拳，丝毫不让。至如葛仲英、钱子刚，不过胡乱应酬而已。
当下出局一到，高亚白唤取鸡缸杯，先要敬通关。首座陶玉甫告罪免战，亚白说： 代代末哉。 玉甫勉强应命，所输为李浣芳取去令大阿金代了。临到尹痴鸳豁拳，痴鸳讨论道： 耐一家门代酒个人多煞来浪，倪就是林翠芬一于子，忒吃亏（口宛）。 亚白道： 价末大家勿代。 痴鸳说好。亚白竟连输三拳，连饮三杯。其余三关，或代或否，各随其人。
亚自将鸡缸杯移过华铁眉面前，铁眉道： 耐通关勿好算啥，再要摆个庄末好。 亚白说： 晚歇摆。 铁眉遂自摆二十杯的庄。尹痴鸳只要播弄高亚自一个，见孙素兰为华铁眉代酒，并无一言。
不多时，二十杯打完。华铁眉问： 啥人摆庄？ 大家嘿嘿相视，不去接受。高亚白推尹痴鸳，痴鸳道： 耐先摆，我来打。 亚白照样也是二十杯。痴鸳攘臂特起，锐不可当。亚白豁一拳输一拳；姚文君要代酒，痴鸳不肯。五拳以后，亚白益自戒严，乘虚捣隙，方才赢了三拳。痴鸳自饮两杯，一杯系林翠芬代的。亚白只是冷笑，痴鸳佯为不知，姚文君气的别转头去。
痴鸳饮毕，笑道： 换人打罢。 痴鸳并座是钱子刚，只顾和黄翠凤唧唧说话，正在商量秘密事务，没有工夫打庄，让葛仲英出手。仲英觉得这鸡缸杯大似常式，每输了拳，必欲给吴雪香分饮半杯。尹痴鸳也不理会。但等高亚白输时，痴鸳忙代筛一杯酒送与亚白，道： 耐是好酒量，自家去吃。 亚白接来要饮，姚文君突然抢出，一手按住道： 慢点。俚哚代，为啥倪勿代？拿得来！ 亚自道： 我自家吃。我故歇要吃酒来里。 文君道： 耐要吃酒末，晚歇散仔点，耐一干子去吃一瓷末哉。故歇定归要代个。 说著，一手把亚白袖子一拉。亚白不及放手， 乒乓 一声，将一只仿白定窑的鸡缸杯砸得粉碎，泼了亚自一身的酒。席间齐吃一吓，连钱子刚、黄翠凤的说话都吓住了。侍席娘姨抬去碰片，绞把手巾替高亚自指拭纱衫。尹痴鸳吓的连声劝道： 代仔罢，代仔罢。晚歇两家头再要打起来，我是吓勿起个。 说著，忙又代筛一杯酒，径送与姚文君。文君一口呷干，痴鸳喝一声采。
钱子刚不解痴鸳之言，诧异动问。痴鸳道： 耐啥勿曾晓得，俚个相好，是打成功个呀？先起头倒不过实概，打一转末好一转，故歇是打勿开个哉。 子刚道： 为啥要打囗。 痴鸳道： 怎晓得俚哚？一句闲话勿对末就打。打个辰光，大家勿让；打过仔咿要好哉。该号小干仵阿要讨气！ 姚文君鼻子里 嗤 的一笑，斜视痴鸳道： 倪末是小干仵，耐大仔几花？ 痴鸳顺口答道： 我大末勿大，也可以得个哉！耐阿要试试看？ 文君说声 噢唷 ，道： 养耐大仔点，连讨便宜也会哉！啥人教耐个乖嗄？ 
说笑之间，高亚白的庄被钱子刚打败，姚文君更代两杯。钱子刚一气连赢，势如破竹，但打剩三杯，访华铁眉后殿。
这庄既完，出局哄散。尹痴鸳要减半，仅摆十杯。葛仲英、钱子刚又合伙也摆十杯。高亚自见陶玉甫在席，可止则止，不甚畅饮，为此撤酒用饭。陶玉甫临去，重申翌午之约。高亚自亲口应承，送至楼梯边而别。
陶玉甫仍归东兴里李漱芳家，停轿于客堂中，悄步进房。只见房内暗昏昏地止点著梳妆台上一盏长颈灯台，大床前茜纱帐子重重下垂。李秀姐和阿招在房相伴。玉甫低声问秀姐如何。秀姐不答，但用手望后指指。
玉甫随取洋烛手照，向灯点了，揭帐看视，觉得李漱芳气喘丝丝，似睡非睡，不像从前病时光景。玉甫举起手照，照照面色。漱芳睁开眼来，看定玉甫，一言不发。玉甫按额角，摸手心稍微有些发烧，问道： 阿好点？ 漱芳半晌才答 勿好 二字。玉甫道： 耐自家觉著陆里勿舒齐？ 漱芳又半晌答道： 耐（要勿）极囗，我无啥。 
玉甫退出帐外，吹灭洋烛，问秀姐： 夜饭阿曾吃？ 秀姐道： 我说仔半日，教俚吃点稀饭。刚刚呷仔一口汤，稀饭是一粒也勿曾吃下去。 玉甫见说，和秀姐对立相视，嘿然良久。忽听得床上淑芳叫声 无(女每) ，道： 耐去吃烟末哉。 秀姐应道： 晓得哉，耐困罢。 
适值李浣芳转局回家，忙著要看阿姐。见李秀姐、陶玉甫皆在，误猜阿姐病重，大惊失色。玉甫摇手示意，轻轻说道： 阿姐因著来浪。 浣芳始放下心，自去对过房间，换出局衣裳。漱芳又在床上叫声 无(女每) ，道： 耐去囗。 秀姐应道： 噢，我去哉。 却回头问玉甫： 阿到后底去坐歇？ 
玉甫想在房亦无甚事，遂嘱阿招当心，跟秀姐从后房门踅过后面秀姐房中。坐定，秀姐道： 二少爷，我要问耐，先起头俚生仔病，自家发极，说说闲话末就哭；故歇我去看俚，一句勿曾说啥，问问俚，闭拢仔一只嘴，好像要哭，眼泪倒也无拨。故末为啥？， 玉甫点头道： 我也来里说，比先起头两样仔点哉。明朝问声先生看。 秀姐又道： 二少爷，我想着一桩事体，还是俚小个辰光，城隍庙里去烧香，拨叫化子圈住仔，吓仔一吓；难去搭俚打三日醮，求求城隍老爷，阿好？ 玉甫道： 故也无啥。 
说话时，李浣芳也跑来寻玉甫。玉甫问： 房里阿有人？ 浣芳说： 阿招来浪。 秀姐向浣芳道： 价末耐也去陪陪囗。 玉甫见浣芳踌躇，便起身辞了秀姐，挈著浣芳同至前边李漱芳房间，掂手掂脚，向大床前皮椅上偎抱而坐。阿招得间，暂溜出外，一时寂静无声。
浣芳在玉甫怀里，定睛呆脸，口咬指头，不知转的什么念头。玉甫不去提破，怔怔看他。只觉浣芳眼圈儿渐渐作红色，眶中莹莹的如水晶一般。玉甫急拍肩膀，笑而问道： 耐想著仔啥个冤枉嗄？ 浣芳亦自失笑。
阿招在外听不清楚，只道玉甫叫唤，应声而至。玉甫回他： 无啥。 阿招转身欲行。谁知漱芳并未睡著，叫声 阿招 ，道： 耐舒齐仔困罢。 阿招答应，转问玉甫： 阿要吃稀饭？ 玉甫说： （要勿）。 阿招因去冲茶。漱芳叫声 浣芳 ，道： 耐也去困哉呀。 浣芳那里肯去？玉甫以权词遣之，道： 昨日夜头，拨耐噪仔一夜，阿姐就生个病；耐再要困来里，无(女每)要说哉。 适值阿招送进茶壶，并喊浣芳，也道： 无(女每)教耐去困。 浣芳役法，方跟阿招出房。
玉甫本待不睡，但恐漱芳不安，只得掩上房门，躺在外床，装做睡着的模样；惟一闻漱芳辗转反侧，便周旋伺应，无不臻至。漱芳于天明时候，鼻息微鼾，玉甫始得睡著一（目忽），却为房外外场往来走动，即复惊醒。漱芳劝玉甫： 多困歇。 玉甫只推说： 困醒哉。 
玉甫看漱芳似乎略有起色，不比昨日一切厌烦，趁清晨没人在房，亲切问道： 耐到底再有啥勿称心阿好说说看？ 漱芳冷笑道： 我末陆里会称心？耐也（要勿）问哉（口宛）！ 玉甫道。 要是无啥别样末，等耐病好仔点，城里去租好房子，耐同无(女每)搬得去，堂子里托仔帐房先生，耐兄弟一淘管管，耐说阿好？ 漱芳听了，大拂其意， 咳 的一声，懊恼益甚。玉甫著慌陪笑，自认说差。漱芳倒又嗔道： 啥人说耐差嗄？ 玉甫无可搭讪，转身去开房门，喊娘姨大阿金。不想浣芳起的绝早，从后跑出，叫声 姐夫 ，问知阿姐好点，亦自欢喜。迫阿招起来，与大阿金收拾粗毕，玉甫遂发两张名片，令外场催请高、钱二位。
俟至日色近午，钱子刚领高亚白踵门赴召。玉甫迎人对过李浣芳房间，厮见礼毕，安坐奉茶。高亚白先开言道： 兄弟初到上海，并勿是行医。因子刚兄传说尊命，辱承不弃，不敢因辞。阿好先去诊一诊脉，难末再闲谈，如何？ 陶玉甫唯唯遵依。阿招忙去预备停当，关照玉甫。
玉甫嘱李浣芳陪钱子刚少坐，自陆高亚白同过这边李漱芳房间。漱芳微微叫声 高老爷 ，伸出手来，下面垫一个外国式小枕头。亚白斜签坐于床沿，用心调气，细细的诊。左右手皆诊毕，叫把窗帘揭起，看过舌苔，仍陪往对过房间。李浣芳亲取笔砚、诗笺，排列桌上。阿招磨起墨来。钱子刚让开一边。
陶玉甫请高亚白坐下，诉说道： 漱芳个病，还是旧年九月里起个头。受仔点风寒，发几个寒热，倒也匆要紧。到今年开春勿局哉，一径邱邱好好，赛过常来浪生病。病也勿像是寒热。先是胃口薄极，饮食渐渐减下来，有日把一点勿吃，身浪皮肉也瘦到个无陶成。来浪夏天五六月里，好像稍微好点，价末皮肤里原有点发热，就不过勿曾因倒。俚自家为仔好点末，忒啥个写意哉，前日天，坐马车到明园去仔一埭，昨日就困倒，精神气力一点无拨。有时心里烦躁，嘴里就要气喘；有时昏昏沉沉，问俚一声勿响。一日天就吃半碗光景稀饭，吃下去也才变仔痰。夜头困勿著，困着仔末出冷汗。俚自家觉着勿局，再要哭。勿晓得阿有啥方法？ 
高亚白乃道： 此乃痨瘵之症。旧年九月里起病辰光就用仔 补中益气汤 ，一点无啥要紧。算是发寒热末，也误事点。故歇个病，也匆是为仔坐马车，本底子要复发哉。其原由于先天不足，气血两亏，脾胃生来娇弱之故。但是脾胃弱点，还勿至于成功痨瘵。大约其为人必然绝顶聪明，加之以用心过度，所以忧思烦恼，日积月累，脾胃于是大伤。脾胃伤则形容赢瘦，四肢无力，咳嗽痰饮，吞酸暧气，饮食少进，寒热往来，此之谓痨蔡。难是岂止脾胃，心肾所伤实多。厌烦盗汗，略见一斑。停两日，再有腰膝冷痛，心常讼悸，乱梦颠倒，几花毛病才要到哉！ 玉甫叉口道： 啥勿是嗄，故歇就有实概个毛病：困来浪时，常要大惊大喊，醒转来说是做梦。至于腰膝，痛仔长远哉。 
亚自提笔蘸墨，想了一想道： 胃口既然浅薄，常恐吃药也难囗。 玉甫攒眉道： 是呀。俚再有讳病忌医个脾气最勿好。请先生开好方子，吃仔三四贴，好点末停哉。有个丸药方子，索性勿曾吃。 
当下高亚白兔起鹘落的开了个方子。前叙脉案，后列药味；或拌或炒，-一注明。然后授与陶玉甫。钱子刚也过来倚桌同观。李浣芳只道有甚顽意儿，扳开玉甫臂膊要看，见是满纸草字，方罢了。
玉甫约略过目，拱手道谢，重问道： 还要请教：俚病仔末喜欢哭，喜欢说闲话；故歇勿哭、勿说哉，阿是病势中变？ 亚白道： 非也。从前是焦躁，故歇是昏倦，才是心经毛病。悄然能得无思无虑，调摄得宜，比仔吃药再要灵。 子刚亦问道： 该个病阿会好嗄？ 亚自道： 无拨啥勿会好个病。不过病仔长远，好末也慢性点。眼前个把月，总归勿要紧。大约过仔秋分，故末有点把握，可以望全愈哉。 
陶玉甫闻言，征了一会，便请高亚白、钱子刚宽坐，亲把方子送到李秀姐房间。秀姐初醒，坐于床中。玉甫念出脉案药味，并述适间问答之词。秀姐也任了，道： 二少爷，难求那价囗？ 玉甫说不出话，站在当地发呆。直至外面摆好台面，只等起手巾，大阿金一片声 请二少爷 ，玉甫才丢下方子而出。
