<strong>释名</strong>
益母、益明、贞蔚、推、野天麻猪麻、郁臭草、苦低草、夏枯草、土质汗。
<strong>气味</strong>
（子）辛、甘、微温、无毒。（茎、叶）辛、微温、无毒。（花）微苦、甘、无毒。（根）甘、无毒。
<strong>主治</strong>
妇女胎前产后各种疾病。用连根收采的正在开花的益母草，阴干后，取叶及花、子，碾为细末，加炼蜜和丸，如弹子大。每服不限丸，数，以病愈为度。如做成梧子大的丸子，则每服为五十至七十丸。服药时，随不同的病症，用不同的汤汁送下：
胎前脐腹前或作响，用米汤；
腹痛胎动，下血不止，用当归汤；
胎衣不下，死胎不下，横生倒产，用炒盐汤；
产后晕眼黑。发狂或不省人事，用童便和酒；
产后腹痛，时发寒热，出冷汗用童便和酒或薄荷自然汁；
产后痢疾，用米汤；
产后月经不调，用温酒；
产后中风，半身不遂，用童便和酒；
产后气喘咳嗽，面目浮肿，用温酒；
产后流鼻血，舌黑口干，用童便和酒；
产后大小便不通，烦躁口苦，用薄荷汤；
妇女久无了息，用温酒。此方名 济阴近魂丹 。
产妇诸疾及内脏受伤瘀血等下。用益母草全草洗净，竹刀（忌铁刀）切为小段，不中煮烂，去草取汁，约得五、六斗。澄清半日后，滤去浊渣，以清汁在慢火上煎成一斗状如糖稀。收存瓶中。每取一杯，和酒内服。一天两次，此方名 益母膏 。
尿血。用益母草捣汁服一升。
赤白痢。用益母草（晒干）、陈盐梅（烧存性），等分为末。每服三钱，白痢以干姜汤、赤痢以甘草汤关定。此方名 二灵散 。
小儿疳痢。用益母草嫩叶同米煮粥吃。到病愈为止。常服嫩叶汁亦可。
痔疮下因。用益母草叶捣汁服。
各种痈疮（妇女乳痈、小儿头疮，黄烂熟疮、疥疽阴蚀等）。用益母草切五升，加水一斗半，煮成一头号，分几次洗名贵怍。
各种疔疮。用益母草捣烂封疮，另取益母草绞汁内服。又方：益母草，烧存性。先用刀划破疔根，挤出血，然后挑药入疔内，疔深者，用捻子把药送入底部。过一会，有污血流出，拭净，再次上药，直到看见红血乃止。一、二日后，根烂出，以针挑去，再敷上药，不久，合口自愈。
喉闭肿痛。用益母草捣烂，加新汲水一碗，绞出浓汁一次饮下。冬月用益母草根。
耳。用益母茎叶榨汁滴耳内。
作洗婴汤。儿将生，先取益母草五两煎汤，儿生下后，即用此汤洗浴，可预防生疮生疥。
