<strong>释名</strong>
瓦雀、宾雀（按：即常见的麻雀）。雀屎：白丁香、青丹、雀苏。
<strong>气味</strong>
肉：甘、温、无毒。
雀卵：酸、温、无毒。
雄雀屎：苦、温、微毒。
<strong>主治</strong>
肉：
老人脏腑虚弱。用雀儿五只，治净，炒熟，加酒一俣同煮。过一段时间，再加水二碗、粟米一保、葱白三根，一起煮粥吃。
肾冷偏坠（疝气）。用生雀三只，燎毛去肠，勿洗，以茴香三钱，胡椒一钱，约定缩砂、桂肉各二钱填雀腹内，湿纸裹好，煨熟，空心服，酒送下。
小肠高气，用带毛雀儿一只，去肠，填入金丝矾末五钱，缝好。火上煨成炭，研为末，空心服，酒送下。年久者服二次可愈。
赤白痢。用冬季麻雀，去皮毛及肠肚，填入巴豆仁一枚，装瓦煅瓦瓶中，煅存性，研为末。以好酒煮黄蜡百沸，取蜡和药末调成丸仓。每服一、二十丸，红痢，用甘草汤送下；白痢。用干姜汤送下。
内外目障（目昏和翳，远看似有黑花内障则不见物）。用麻雀十个，去翅、足、嘴，连肠、胃、骨、肉研烂，加磁石（煅，醋淬七次，水飞）、神曲（炒）、青盐、肉苁蓉（酒浸，炙过）各一两，菟丝子（酒浸三日，晒干）三两，共研为末，加酒二升及少量炼蜜，一起成丸了，如梧子大。每服二十丸，温酒送下。一天服二次。
雀卵：男子阳痿、女子带下、便溺不利。和天雄、菟丝子末为丸，空心服五粒，酒送下。
雄雀屎：
目中翳膜（因目热所生的赤白膜）。用雄雀屎和人乳点眼。
小儿口噤中风。用水调雀屎作成丸子，如麻子大。水送服二丸，即愈。
疮疖末破。取雀屎涂疮，即易破。
喉痹乳蛾。用雀屎二十粒，调沙糖做成三个丸子。每取一丸，棉裹含口中。
