或以三合者，如人一身之运用也。精乃天之元，气乃神之本，是以精为气之母，神为气之子，子母相生，精气神全而不散之为合。盖谓支属人元，故以此论之。如申子辰，申乃子之母，辰乃子之子，申乃水生，子乃水旺。辰乃水气，生即产，旺即成，库即收，有生有成有收，万物得始得终，乃自然之理，故申子辰为水局。若三字缺一则化不成局，不可以三合化局论。盖天地间道理，两则化，一阴一阳之谓也，三则化，三生万物之谓也。已酉丑、寅午戌、亥卯未皆然。五行不言土者，四行皆赖土成局，万物皆归藏于土故也；若辰戌丑未全自作土局论。
凡命有合，要得局为佳。假令丙丁生人见亥卯未印、已酉丑财为得局，见寅午戌火为本局，申子辰水为官局，辰戌丑未土为伤局。又如丙人见已酉丑，丁人见寅午戌为三位禄格，谓丙以已为禄，丁以午为禄，酉丑合已，寅戌合午故也。《珞录子》云： 禄有三会 。《壶中子》云： 得一分三，折月中之仙桂 。此之谓也。余仿此例。
凡六合三合入命，主人形容姿美，神气安定，好生恶死，心地平直，周旋方便，聪慧疏通。如相生合者，举事多遂，更有福神来往，则福愈厚，一生平易，多艺多才，言和貌悦，不较是非，福祸扶持，人多见怜；如相克合者，难事而易悦，多是定计，动多招损，更有凶煞相兼，横事勾连，惊暴之灾，不致深咎；死绝合者，主人有为未尝遂意，威武不重，精神俗陋，招人鄙薄，志卑气窄，爱小人恶君子，习下自贱，一生少得称怀；与建禄合者，多横财、意外名望之福；正印贵人合，得天恩贵人提携之福；食神合，衣禄丰余，饮食厚给；大耗合，无礼貌，言情行浊，厚于贱人，侮慢君子；咸池并，奸恶私通，不良贪污之行；与官符并，多招形狱，词讼旁牵，暗昧是非；天空并，动无成实，贱人欺诒。妇人大忌合中带煞，咸池玷行淫声，大耗必致淫奔，中有贵禄者，自贱而贵也。大率合吉神则吉，合凶神则凶。
