古文：蚁子蛙蛤金龟子海山蜈蚣蚊翼壁虱白虫
现代文：蚁子蛙蛤金龟子海山蜈蚣蚊翼壁虱白虫

古文：蚕女砂俘效舍毒老蛛李禅蝗化水蛙蚓疮
现代文：蚕女砂俘效舍毒老蛛李禅蝗化水蛙蚓疮

古文：蜂余熊乃螽斯蝻化
现代文：蜂余熊乃螽斯蝻化

古文：蚁子
现代文：蚁子

古文：南方尤多蚁子，凡柱楣户牖悉游蚁。
现代文：南方白蚁特别多，凡是柱子门楣门窗等木制的东西上都有白蚁在爬来爬去。

古文：循途奔走，居有所营，里栋相接，莫穷其往来。
现代文：它们沿着一定的路线爬行。为了防备白蚁，人们都筑墙把房子围起来。但乡里的房栋互相连接，因此不能隔断它们的往来。

古文：蛙蛤
现代文：蛙蛤

古文：南方又有水族，状如蛙，其形尤恶。土人呼为蛤。
现代文：南方又有一种水中动物，形状像青蛙，它的外形尤其难看，当地人把它称为 蛤 。

古文：为臞食之，味美如鹧鸪。
现代文：做成羹吃，味道鲜美，像鹧鸪汤。

古文：及治男子劳虚。
现代文：还能治男子的痨虚。

古文：金龟子
现代文：金龟子

古文：金龟子，甲虫也，春夏间生于草木上，大如小指甲，飞时即不类。
现代文：金龟子是一种甲虫，春夏间从草或树上产生出来，有小指甲那样大，飞的时候就不像小指甲了。

古文：泊草蔓上，细视之，真金色龟儿也。
现代文：停在草蔓上时，去仔细观察它，真像金色的小龟。

古文：行必成双。
现代文：它爬行时一定成双成对。

古文：南人采之阴干，装以金翠，为首饰之物。
现代文：南方人把它采集回来阴干后，用金翠装饰起来，当作首饰。

古文：亦类黔中所产青虫子也。海山
现代文：它也很像贵州省所出产的青虫子。海山

古文：又珠崖人，每晴明，见海中远山罗列，皆如翠屏，而东西不定，悉蜈蚣也。
现代文：听说海南岛人，每当天气晴朗明净时，就看见海里的远处有山一座挨着一座，都像绿色的屏风，而忽东忽西飘忽不定，这都是蜈蚣。

古文：虾须长四五十尺，此物不足怪也。蜈蚣
现代文：像虾的触须有四五十尺长，这种东西也不值得奇怪。蜈蚣

古文：蜈蚣，《南越志》云，大者其皮可以鞔鼓。取其肉，曝为脯，美于牛肉。
现代文：《南越志》上说，大的蜈蚣，它的皮可以用来蒙鼓，把它的肉晒成肉干，比牛肉味道还好。

古文：又云，大者能噉牛。里人或遇之，则鸣鼓然火炬，以驱逐之。
现代文：又说，大的蜈蚣能吃牛，村里人有时遇到这种情况就敲鼓点起火炬，来赶走它。

古文：蚊翼
现代文：蚊翼

古文：南方蚊翼下有小蜚虫焉，目明者见之。
现代文：南方的蚊子翅下有一种小飞虫，眼力好的人能看见。

古文：每生九卵，复未尝曾有，复成九子，蜚而俱去，蚊遂不知。
现代文：这种虫每次产九个卵，又不曾有孵不出幼虫的，因此就变成了九只幼虫，一起飞走了，蚊子却始终不知道。

古文：亦食人及百兽，食者知。
现代文：这种小飞虫也咬人和各种野兽，被咬的人是有感觉的。

古文：言虫小食人不去也。此虫既细且小，因曰细蠛，陈章对齐桓公小虫是也。
现代文：这种虫虽小但叮上人就不走，又细又小，因此叫细蠛，陈章回答齐桓公说的那种小虫就是这种。

古文：此虫常春生，而以季夏冬藏于鹿耳中，名孆婗。
现代文：此虫常在春季出生，从夏末到冬末，它藏在鹿的耳朵中，这时名叫孆婗。

古文：孆婗亦细小也。
现代文：孆婗也是非常细小的。

古文：壁虱
现代文：壁虱

古文：壁虱者，土虫之类，化生壁间。
现代文：壁虱属于土虫一类动物，是在墙壁上变化生长出来的。

古文：暑月啮人，其疮虽愈，每年及期必发。
现代文：在夏天时常咬人，咬出的伤口即便暂时好了，但每年到了曾被咬的那个时候一定会复发。

古文：数年之后，其毒方尽。
现代文：几年以后，那余毒才会完全消失。

古文：其状与牛虱无异。
现代文：它的形状跟牛虱没有什么两样。

古文：北都厩中之马，忽相次瘦劣致毙，所损日甚。
现代文：北方的京城中马圈里的马，忽然陆续瘦弱无力最后死去，马一天比一天减少，情况严重。

古文：主将虽督审刍药勤至，终莫能究。
现代文：主将虽然每天不断地来检查询问吃草和吃药的情况，但始终没找到原因。

古文：而毙者状类相似，亦莫知其疾之由。
现代文：而马死的状况都很相似，也没有人知道它们的病怎么得的。

古文：掌厩获罪者，已数人矣，皆倾家破产，市马以陪纳，然后伏刑。
现代文：管马厩的因为马死而获罪的已有好几个人了，都倾家破产来买马交上赔偿，然后还要承受刑罚。

古文：有一裨将干敏多识，凡所主掌，皆能立功。
现代文：有一位副将办事聪敏，见识很广，凡是他负责的事情，都能办出成效。

古文：众所推举，俾其掌厩马。
现代文：于是大家推荐他，让他管理马圈中的马。

古文：此人勤心养膳，旦夕躬亲。
现代文：这个人用心喂养，早晨晚上亲自照看，经过一个月，马的死亡情况还是照旧。

古文：旬月之后，马之殒毙如旧，疑其有他，乃明烛以守之。二鼓之后，马皆立不食，黑者变白，白者变黑。
现代文：副将疑心有别的原因，就点亮蜡烛守护着马。二更天后，马都站在那儿不吃草了，只见黑马变成了白马，白马变成了黑马。

古文：秉炬以视，诸马之上，有物附之，不可胜数，乃壁虱所噆也。
现代文：拿着蜡烛去仔细一看，那些马的身上都有什么东西附着，数都数不过来，原来是壁虱叮在上面。

古文：五鼓之后，壁虱皆去，一道如绳，连亘不绝。
现代文：五更天后，壁虱都走了，走在路上就像一条绳子，连续不断。

古文：翌日，而以其事白于帅臣，寻其去踪。
现代文：第二天，把此事报告了做主帅的大臣。

古文：于楼中得巨穴焉，以汤灌之。
现代文：于是顺着它们回归的踪迹，在楼里面找到了一个巨大的洞穴，把热水灌了进去。

古文：坏楼门穴，得壁虱死者数十斛。
现代文：挖开了楼门附近的洞穴，看到烫死的壁虱有数十斛。

古文：穴中大者一枚，长数尺，形如琵琶，金色，焚而杀之。
现代文：洞中有一只大壁虱，长有数尺，形状像琵琶，金黄色，于是烧死了它。

古文：筑塞其处，其害乃绝。
现代文：又用土填塞了那个洞穴，并捣实了，从此那种灾害就再也没有出现。

古文：白虫
现代文：白虫

古文：有人忽面上生疮，暑月即甚，略无完皮，异常楚痛。涂尝饵药，不能致效。
现代文：有人忽然脸上长疮，夏天就更厉害，脸上几乎没有完整的皮肤，非常疼痛，抹药吃药都不见效。

古文：忽一日，既卧，余烛未灭，同寝者见有物如弦如线，以著其面，因执烛视之，白虫如虱，自瓷枕穴中出，以噆其面。
现代文：忽然有一天，他躺上床以后，残烛尚未灭，同床睡觉的人见有个东西像琴弦又像线落在了已躺下的人的脸上。于是此人拿着蜡烛去仔细看，只见有些白虫像虱子，从瓷枕孔内爬出，来咬那人的脸。

古文：既明，遂道其事，剖枕以视之，白虫无数，因尽杀之，面疮乃愈。
现代文：天亮以后，便告诉了这个情况，剖开瓷枕一看，里面有无数白虫。于是把它们全杀了，脸上的疮也就好了。

古文：蚕女
现代文：蚕女

古文：蚕女者，当高辛帝时，蜀地未立君长，无所统摄。
现代文：还在上古高辛帝时代，四川那个地方还没设立官长，没有统一的领导。

古文：其人聚族而居，递相侵噬。
现代文：那里的人每个家族居住在一起，家族间交替地互相侵吞。

古文：蚕女旧迹，今在广汉，不知其姓氏。其父为邻邦掠去，已逾年，唯所乘之马犹在。
现代文：蚕女的遗迹在现在的四川广汉。蚕女，不知道她姓什么，她的父亲被邻国抢走，已经一年了，只有她父亲常骑的马还在家中。

古文：女念父隔绝，或废饮食，其母慰抚之。
现代文：蚕女想到父亲远在异乡，常常饭也吃不下。

古文：因告誓于众曰，有得父还者，以此女嫁之。
现代文：她的母亲为了安慰她，就向众人立誓说： 有能把她的父亲找回来的，就把这个女儿嫁给他。 

古文：部下之人，唯闻其誓，无能致父归者。
现代文：部下的人，只能听听那个誓言，没有能把她父亲找回来的。

古文：马闻其言，惊跃振迅，绝其拘绊而去。
现代文：那匹马听到蚕女母亲的话，却惊喜跳跃躁动不停，挣断缰绳跑了。

古文：数日，父乃乘马归。
现代文：过了几天，蚕女的父亲骑着马回来了。

古文：自此马嘶鸣，不肯饮龁。
现代文：从这一天开始这匹马就不断地嘶叫，不肯吃草喝水。

古文：父问其故，母以誓众之言白之。
现代文：蚕女的父亲问这事的原因，蚕女的母亲就把向众人立誓的话告诉了他。

古文：父曰： 誓于人，不誓于马。安有配人而偶非类乎？
现代文：蚕女的父亲说： 是向人立誓，不是向马立誓，哪有把人嫁给马的呢？

古文：能脱我于难，功亦大矣。所誓之言，不可行也。 
现代文：这匹马能使我脱离灾难，功劳也算是很大的事，不过你立的誓言是不能实行的。 

古文：马愈跑，父怒，射杀之，曝其皮于庭。
现代文：马听后用蹄刨地刨得更厉害了，蚕女的父亲很生气，用箭射死了马，并把马皮放在院子里晒着。

古文：女行过其侧，马皮蹶然而起，卷女飞去。
现代文：蚕女经过马皮旁边时，马皮骤然立起来，卷起蚕女飞走了。

古文：旬日，皮复栖于桑树之上。女化为蚕，食桑叶，吐丝成茧，以衣被于人间。
现代文：过了十天，马皮又停在桑树上面了，但蚕女已变成了蚕；吃桑叶，吐丝做茧，让人们用来作衣被。

古文：父母悔恨，念之不已。
现代文：蚕女的父母非常悔恨，苦苦思念女儿。

古文：忽见蚕女，乘流云，驾此马，侍卫数十人，自天而下。谓父母曰： 太上以我孝能致身，心不忘义，授以九宫仙殡之任，长生于天矣，无复忆念也。 
现代文：有一天，忽然看见蚕女驾着飘浮的云彩，乘着那匹马，带着几十名侍从从天而下，蚕女对父母说： 玉皇大帝因为我孝顺能达到献身的地步，并且心中念念不忘大义，所以把九宫仙嫔的职位授给了我。从此将永远在天上生活，请不要再想念我了。 

古文：乃冲虚而去。
现代文：说完升空而去。

古文：今家在什邡绵竹德阳三县界。
现代文：蚕女的家在今什邡、绵竹、德阳三县交界处。

古文：每岁祈蚕者，四方云集，皆获灵应。
现代文：每年祈祷蚕茧丰收的人，从四面八方像云彩般聚集到这里来，都获得灵验的效果。

古文：宫观诸化，塑女子之像，披马皮，谓之马头娘，以祈蚕桑焉。
现代文：道观佛寺中都塑了一个女子的神像，身披马皮，称她为马头娘，向她祈祷蚕桑的事。

古文：稽圣赋曰： 安有女，感彼死马，化为蚕虫，衣被天下是也。 
现代文：稽圣赋说： 有个女子，被那死马感应，化为蚕虫，而为天下人带来衣裳，这就是蚕女。 

古文：砂俘效
现代文：砂俘效

古文：陈藏器《本草》云，砂俘，又云倒行拘子，蜀人号曰俘郁。
现代文：陈藏器的《本草》上说，砂俘，又叫倒行拘子，四川人把它称为俘郁。

古文：旋干土为孔，常睡不动，取致枕中，令夫妻相悦。
现代文：这种虫在于土上旋转钻出眼来，常睡在里面不活动。把它弄来放到枕头中，可以使夫妻互相爱悦。

古文：愚有亲表，曾得此物，未尝试验。
现代文：我有一位表亲，曾弄到这种东西，但未试验过。

古文：愚始游成都，止于逆旅，与卖草药李山人相熟。见蜀城少年，往往欣然而访李生，仍以善价酬。
现代文：我首次游览成都，住在旅馆，跟卖草药的李山人相识，看到蜀城中的少年，常常很高兴地去拜访这个姓李的年轻人，花高价买他的药。

古文：因诘之，曰： 媚药。 征其所用，乃砂俘，与陈氏所说，信不虚语。
现代文：我因此问他，他回答说是 媚药 ，再问他所用的材料，原来就是砂俘，跟陈藏器所说的相同，陈确没说假话。

古文：李生亦秘其所传之法，人不可得也。
现代文：姓李的年轻人对他制药的方法保密，别人是得不到的。

古文：武陵山川媚草，无赖者以银换之，有因其术而男女发狂，罹祸非细也。
现代文：武陵山川出产的媚草，无赖们都抢着买，有些男女由于服用了媚药而发了疯，遭到的祸害可是不小啊！

古文：舍毒
现代文：舍毒

古文：舍毒者，蚊蚋之属，江岭间有之，郴连界尤甚。
现代文：舍毒是蚊蚋之类的昆虫，长江与五岭之间就有，郴连界那里更多些。

古文：为客中者，慎勿以手搔之，但布盐于上，以物封裹，半日间，毒则解矣。
现代文：在外作客的人，被虫咬后，千万不要用手去挠，只在咬处撒上盐，用东西包扎好，半天时间毒就化解了。

古文：若以手搔，痒不可止，皮穿肉穴，其毒弥甚。
现代文：如果用手挠了，就瘙痒不止。皮肉上出现伤口，中毒就更厉害。

古文：湘衡北间有之，其毒稍可。
现代文：湖南衡山北边一带也有这种虫，它的毒性还差些。

古文：峡江至蜀，有蟆子，色黑，亦能咬人，毒亦不甚。
现代文：从瞿塘峡到蜀地，有一种叫蟆子的虫，黑色，也能咬人，毒却不太厉害。

古文：视其生处，即麸盐树叶背上，春间生之，叶成窠，大如桃李，名为五倍子，治一切疮毒。
现代文：看它生存的地方，原来就附在盐麸子树叶的背面。这种虫春天出生，把叶成窝，窝大如桃李。名为五倍子。五倍子可以治一切疮毒。

古文：收者晒而杀之，即不化去，不然者，必窍穴而出，飞为蟆子矣。
现代文：采收五倍子的人要把它晒干杀死，这样里面的虫子才不会孵化飞走。不这样处理，这种虫子一定会破孔飞出，变成了蟆子。

古文：黔南界有微尘，色白甚小，视之不见。
现代文：贵州南部边境有一种叫微尘的小虫，白色，身体很小，一般看不清它，这种虫能白天晚上都害人。

古文：能昼夜害人，虽帐深密，亦不可断。以粗茶烧之，烟如焚香状，即可断之。
现代文：即使蚊帐严密无缝，也挡不住它。把粗茶叶烧起来像烧香时冒出的烟，就可以赶走它。

古文：又如席铺油帔隔之，稍可灭。
现代文：还有一种办法，如果席上铺上油布，也可以稍微地使白尘危害减轻。

古文：老蛛
现代文：老蛛

古文：泰岳之麓有岱岳观，楼殿咸古制，年代寝远。
现代文：泰山脚下有座岱岳观，楼房殿堂都是古代建造的，年代已很久远了。

古文：一夕大风，有声轰然，响震山谷。
现代文：有一天晚上刮大风，听到 轰 的一声，响声震动了山谷。

古文：及旦视，即经楼之陊也。
现代文：等到早晨去看时，原来是经楼倒塌了。

古文：楼屋徘徊之中，杂骨盈车。有老蛛在焉，形如矮腹五升之茶鼎，展手足则周数尺之地矣。
现代文：人们在楼的废址上来回查看时，找到的各种枯骨能装满一车，还发现了一个老蜘蛛，形体像腹部能装五升的煎茶的鼎那么大，伸开前后爪子就能覆盖方圆几尺的地面。

古文：先是侧近寺观，或民家，亡失幼儿，不计其数，盖悉罹其啖食也。
现代文：以前靠近寺观住的老百姓家，常常丢失孩子，数量不少，原来全都是被老蜘蛛吃了。

古文：多有网于其上，或遭其黏然縻绊，而不能自解而脱走，则必遭其害矣。
现代文：楼屋上有很多蛛网，有的孩子就被那粘糊糊的蛛丝束缚住，不能自己解脱逃走，就被蜘蛛吃了。

古文：于是观主命薪以焚之，臭闻十余里。
现代文：于是观主命令用木柴烧死那老蜘蛛，烧时放出的臭气十多里外都能闻到。

古文：李禅
现代文：李禅

古文：李禅，楚州刺史承嗣少子也，居广陵宣平里大第。
现代文：李禅是楚州刺史承嗣的小儿子，住在广陵宣平里的大宅子里。

古文：昼日寝庭前，忽有白蝙蝠，绕庭而飞。
现代文：有一天白天，他在院子前面的床上睡觉，忽然有只白色的蝙蝠，围着院子飞。

古文：家僮辈竟以帚扑，皆不能中，久之，飞去院门，扑之亦不中。
现代文：家僮们争先恐后地用扫帚扑打它。

古文：又飞出门，至外门之外，遂不见。
现代文：但都没打着。过了好半天，白蝙蝠飞出了院门，还是没打着它，又飞出大门的外面，便看不见了。

古文：其年，禅妻卒，輀车出入之路，即白蝙蝠飞翔之所也。
现代文：那一年，李禅的妻子死了，丧车出入的路，正是白蝙蝠飞行经过的地方。

古文：蝗化
现代文：蝗化

古文：唐天祐末岁，蝗虫生地穴中，生讫。
现代文：唐代天祐末年，蝗虫出生在地洞中。

古文：即众蝗衔其足翅而拽出。
现代文：蝗虫们长成以后，就立即咬住它们的爪子和翅膀从洞里扯出来。

古文：帝谓蝗曰： 予何罪，食予苗。 
现代文：皇帝对蝗虫说： 我犯了什么罪，你们要吃我的庄稼苗？ 

古文：遂化为蜻蜓，洛中皆验之。
现代文：蝗虫于是都变成了蜻蜓。洛阳一带的蝗虫也都变成了蜻蜓。

古文：是岁，群雀化燕。
现代文：那一年，各种雀都变成了燕子。

古文：水蛙
现代文：水蛙

古文：徐之东界，接沂川，有沟名盘车，相传是奚仲试车之所。
现代文：徐州的东部边界跟沂川相接，有条沟名叫盘车，相传是夏代第一个造车的奚仲试车的地方。

古文：沟有水，水有蛙，可大如五石瓮，目如碗。
现代文：沟里有水，水里有青蛙，可长到像装五石粮的瓮那么大，眼睛像碗那样大。

古文：昔尝有人，于其项上得药，服之度世。
现代文：从前曾有人在它的脖子上得到一种药，吃了药就离开世俗出家了。

古文：蚓疮
现代文：蚓疮

古文：天祐中，浙西重造慈和寺，治地既毕，每为蚯蚓穿穴，执事者患之。
现代文：唐代天祐年间，浙江西部重修慈和寺。地面整治完毕后，常被蚯蚓打上些洞，承担此项任务的人很头疼。

古文：有一僧教以石灰覆之，由是得定，而杀蚯蚓无数。
现代文：有一位和尚教给一法，用石灰把地面盖上，由此地面固定不受破坏了，但却杀死了不少的蚯蚓。

古文：顷之，其僧病苦，举身皆痒，恒须得长指爪者搔之，以至成疮。
现代文：不久，那个和尚就被病痛所苦，全身发痒，总得让指甲长的人给搔痒，时间一长，就形成了疮。

古文：疮中辄得死蚯蚓一条，殆数百千条。肉尽至骨而卒。
现代文：每个疮里都有一条死蚯蚓，总共差不多有成百上千条，最后和尚的肉被蚯蚓吃尽，露出了骨头，死去了。

古文：蜂馀
现代文：蜂馀

古文：庐陵有人应举，行遇夜，诣一村舍求宿。
现代文：庐陵有个书生进京赶考，夜晚到一个村庄里的人家借宿。

古文：有老翁出见客曰： 吾舍窄人多，容一榻可矣。 
现代文：有位老翁出来会见客人，说： 我家房子狭小而人口挺多，容纳一张床还可以。 

古文：因止其家。
现代文：于是就住在了这家。

古文：屋室百余间，但窄小甚。
现代文：屋里的房间有一百多个，只是窄小得很。

古文：久之告饥，翁曰： 居家贫，所食唯野菜耳。 
现代文：过了好久，书生说饿了，老翁说： 家里穷，吃的东西只有野菜。 

古文：即以设，客食之，甚甘美，与常菜殊。
现代文：就把野菜摆了出来。书生吃了，觉得味道甜美，与一般的菜不一样。

古文：及就寝，唯闻讧讧之声。
现代文：等到上床睡觉时，只听到哄哄的声音。

古文：既曙而寤，身卧田中，旁有大蜂窠。
现代文：天亮后客人醒了，却看见自己睡在田地里，旁边有一个大蜂窝。

古文：客尝患风，因尔遂愈，盖食蜂之余尔。
现代文：这位客人曾患有风湿病，因为这次经历便全好了。

古文：熊乃
现代文：熊乃

古文：信州有版山，川谷深远，采版之所，因以名之。
现代文：信州有座版山，溪流山谷幽深遥远，是采木制版的地方，于是以此给它命名。

古文：州人熊乃，尝与其徒入山伐木。其弟从而追之，日暮，不及其兄。
现代文：州里人有个熊乃，曾和他的徒弟们进山伐木，他的弟弟在后面跟着追赶，到黄昏时候，还没追上。

古文：忽见甲士清道，自东来，传呼甚厉。
现代文：忽然看见有穿铠甲的人清道，从东而来，高声传唤。

古文：乃弟惧恐，伏于草间。俄而旗帜戈甲，络绎而至。
现代文：熊乃的弟弟很害怕，就趴在草中，不一会儿就看见许多打着旗、扛着戈、穿着铠甲的人连续不断地来了。

古文：道旁亦有行人，其犯清道者，辄为所戮。
现代文：道路旁边也有走路的人，有人触犯了清道的，就被杀死。

古文：至军中，拥一人若大将者，西驰而去。
现代文：说话间，只见一大队士兵簇拥着一位像大将的人，骑着马向西急驰而去。

古文：度其远，乃敢起行。
现代文：熊乃的弟弟估计那些人走远了，才敢起来继续赶路。

古文：迨晓，方见其兄，具道所见。
现代文：走到天亮，才追上他的哥哥，就把自己看到的全都告诉了哥哥。

古文：众皆曰： 非巡逻之所，而西去溪滩险绝，往无所诣，安得有此人？ 
现代文：大家都说： 这儿不是巡逻的地方，向西去有溪流险滩，非常危险，而且没有可投奔的去处，怎么会有这样的一些人？ 

古文：即共寻之，可十余里，隔溪滩，犹见旌旗纷若，布围畋猎之状。
现代文：就立即一同去寻找那帮人。大约走了十多里，隔着溪流险滩，就看见许多旗帜乱纷纷的，围成一圈好像打猎的样子。

古文：其徒有勇者，遥呼叱之，忽无所见。
现代文：熊乃的徒弟中有个勇敢的人，就远远地呼喊喝叱那些人。忽然便什么都看不见了。

古文：就视之，人皆树叶，马皆大蚁。取而碎之，皆有血云。螽斯
现代文：熊乃等人走近细看，人都是树叶，马都是大蚂蚁，把它们拿过来弄碎，却都有血。螽斯

古文：蝗之为孽也，盖沴气所生，斯臭腥，或曰，鱼卵所化。
现代文：蝗虫作为一种妖孽，本是灾害不祥之气产生出来的。因为它的气味很腥，便有人说是鱼子变成的。

古文：每岁生育，或三或四。
现代文：蝗虫每年产卵三次或四次，每一次能产卵一百多粒。

古文：每一生，其卵盈百，自卵及翼，凡一月而飞。故《诗》称螽斯子孙众多。
现代文：从卵到长出翅膀，总共一个月就能飞了，所以《诗经》里说螽斯的子孙众多。

古文：螽斯即蝗属也。
现代文：螽斯就属蝗虫一类。

古文：羽翼未成，跳跃而行，其名蝻。
现代文：蝗虫翅膀没长成时，跳跃着行动，这时它的名字叫蝻。

古文：晋天福之末，天下大蝗，连岁不解。
现代文：后晋天福末年，天下发生大蝗灾，连续几年也没有灭除。

古文：行则蔽地，起则蔽天。
现代文：那些蝗虫在地面走时就遮蔽了地面，飞起来时就遮蔽了天空。

古文：禾稼草木，赤地无遗。
现代文：庄稼草木全被吃光。大地光秃秃的什么也没剩。

古文：其蝻之盛也，流引无数，甚至浮河越岭，逾池渡堑，如履平地。
现代文：在蝻灾最严重的时候， 蝗流 不断延伸、扩展，数量数不胜数，甚至能浮水过河、越过山岭、水池和壕沟，就像走平地一样。

古文：入人家舍，莫能制御，穿户入牖，井溷填咽，腥秽床帐，损啮书衣，积日连宵，不胜其苦。
现代文：蝗虫进入人家，谁也阻挡不了。

古文：郓城县有一农家，豢豕十余头，时于陂泽间，值蝻大至，群豢豕跃而啖食之，斯须复饫，不能运动。
现代文：山东郓城县有一户农民，家中养了十多头猪，当时正在山坡、沼泽一带。正赶上蝻虫大批涌来，这十多头猪于是跳跃着吃起蝻虫来，不一会就吃饱了，不能走动了。

古文：其蝻又饥，唼啮群豕，有若堆积，豕竟困顿，不能御之，皆为蝻所杀。
现代文：哪些蝻又饥又饿，开始咬吃那些猪。蝻虫成堆地聚在猪身上，猪竟然无力对付，结果十几头猪都被蝻虫吃光了。

古文：癸卯年，其蝗皆抱草木而枯死，所为天生杀也。
现代文：到了癸卯年，那些蝗虫却都抱着草木干死了。这就是通常所说的上天掌握着生杀之权啊！

古文：蝻化
现代文：蝻化

古文：己酉年，将军许敬迁奉命于东洲按夏苗。
现代文：己酉那年，将军许敬迁奉命到东洲视察夏天捕捉野兽保护庄稼的情况。

古文：上言，称于陂野间，见有蝻生十数里，才欲打捕，其虫化为白蛱蝶，飞去。
现代文：不久呈上报告说，在野外山坡上，看到有十几里的地方都有蝻生活着，刚想去扑打，那些蝻虫就都化为白蛱蝶飞走了。

