蚁子蛙蛤金龟子海山蜈蚣蚊翼壁虱白虫
蚕女砂俘效舍毒老蛛李禅蝗化水蛙蚓疮
蜂余熊乃螽斯蝻化
蚁子
南方白蚁特别多，凡是柱子门楣门窗等木制的东西上都有白蚁在爬来爬去。
它们沿着一定的路线爬行。为了防备白蚁，人们都筑墙把房子围起来。但乡里的房栋互相连接，因此不能隔断它们的往来。
蛙蛤
南方又有一种水中动物，形状像青蛙，它的外形尤其难看，当地人把它称为 蛤 。
做成羹吃，味道鲜美，像鹧鸪汤。
还能治男子的痨虚。
金龟子
金龟子是一种甲虫，春夏间从草或树上产生出来，有小指甲那样大，飞的时候就不像小指甲了。
停在草蔓上时，去仔细观察它，真像金色的小龟。
它爬行时一定成双成对。
南方人把它采集回来阴干后，用金翠装饰起来，当作首饰。
它也很像贵州省所出产的青虫子。海山
听说海南岛人，每当天气晴朗明净时，就看见海里的远处有山一座挨着一座，都像绿色的屏风，而忽东忽西飘忽不定，这都是蜈蚣。
像虾的触须有四五十尺长，这种东西也不值得奇怪。蜈蚣
《南越志》上说，大的蜈蚣，它的皮可以用来蒙鼓，把它的肉晒成肉干，比牛肉味道还好。
又说，大的蜈蚣能吃牛，村里人有时遇到这种情况就敲鼓点起火炬，来赶走它。
蚊翼
南方的蚊子翅下有一种小飞虫，眼力好的人能看见。
这种虫每次产九个卵，又不曾有孵不出幼虫的，因此就变成了九只幼虫，一起飞走了，蚊子却始终不知道。
这种小飞虫也咬人和各种野兽，被咬的人是有感觉的。
这种虫虽小但叮上人就不走，又细又小，因此叫细蠛，陈章回答齐桓公说的那种小虫就是这种。
此虫常在春季出生，从夏末到冬末，它藏在鹿的耳朵中，这时名叫孆婗。
孆婗也是非常细小的。
壁虱
壁虱属于土虫一类动物，是在墙壁上变化生长出来的。
在夏天时常咬人，咬出的伤口即便暂时好了，但每年到了曾被咬的那个时候一定会复发。
几年以后，那余毒才会完全消失。
它的形状跟牛虱没有什么两样。
北方的京城中马圈里的马，忽然陆续瘦弱无力最后死去，马一天比一天减少，情况严重。
主将虽然每天不断地来检查询问吃草和吃药的情况，但始终没找到原因。
而马死的状况都很相似，也没有人知道它们的病怎么得的。
管马厩的因为马死而获罪的已有好几个人了，都倾家破产来买马交上赔偿，然后还要承受刑罚。
有一位副将办事聪敏，见识很广，凡是他负责的事情，都能办出成效。
于是大家推荐他，让他管理马圈中的马。
这个人用心喂养，早晨晚上亲自照看，经过一个月，马的死亡情况还是照旧。
副将疑心有别的原因，就点亮蜡烛守护着马。二更天后，马都站在那儿不吃草了，只见黑马变成了白马，白马变成了黑马。
拿着蜡烛去仔细一看，那些马的身上都有什么东西附着，数都数不过来，原来是壁虱叮在上面。
五更天后，壁虱都走了，走在路上就像一条绳子，连续不断。
第二天，把此事报告了做主帅的大臣。
于是顺着它们回归的踪迹，在楼里面找到了一个巨大的洞穴，把热水灌了进去。
挖开了楼门附近的洞穴，看到烫死的壁虱有数十斛。
洞中有一只大壁虱，长有数尺，形状像琵琶，金黄色，于是烧死了它。
又用土填塞了那个洞穴，并捣实了，从此那种灾害就再也没有出现。
白虫
有人忽然脸上长疮，夏天就更厉害，脸上几乎没有完整的皮肤，非常疼痛，抹药吃药都不见效。
忽然有一天，他躺上床以后，残烛尚未灭，同床睡觉的人见有个东西像琴弦又像线落在了已躺下的人的脸上。于是此人拿着蜡烛去仔细看，只见有些白虫像虱子，从瓷枕孔内爬出，来咬那人的脸。
天亮以后，便告诉了这个情况，剖开瓷枕一看，里面有无数白虫。于是把它们全杀了，脸上的疮也就好了。
蚕女
还在上古高辛帝时代，四川那个地方还没设立官长，没有统一的领导。
那里的人每个家族居住在一起，家族间交替地互相侵吞。
蚕女的遗迹在现在的四川广汉。蚕女，不知道她姓什么，她的父亲被邻国抢走，已经一年了，只有她父亲常骑的马还在家中。
蚕女想到父亲远在异乡，常常饭也吃不下。
她的母亲为了安慰她，就向众人立誓说： 有能把她的父亲找回来的，就把这个女儿嫁给他。 
部下的人，只能听听那个誓言，没有能把她父亲找回来的。
那匹马听到蚕女母亲的话，却惊喜跳跃躁动不停，挣断缰绳跑了。
过了几天，蚕女的父亲骑着马回来了。
从这一天开始这匹马就不断地嘶叫，不肯吃草喝水。
蚕女的父亲问这事的原因，蚕女的母亲就把向众人立誓的话告诉了他。
蚕女的父亲说： 是向人立誓，不是向马立誓，哪有把人嫁给马的呢？
这匹马能使我脱离灾难，功劳也算是很大的事，不过你立的誓言是不能实行的。 
马听后用蹄刨地刨得更厉害了，蚕女的父亲很生气，用箭射死了马，并把马皮放在院子里晒着。
蚕女经过马皮旁边时，马皮骤然立起来，卷起蚕女飞走了。
过了十天，马皮又停在桑树上面了，但蚕女已变成了蚕；吃桑叶，吐丝做茧，让人们用来作衣被。
蚕女的父母非常悔恨，苦苦思念女儿。
有一天，忽然看见蚕女驾着飘浮的云彩，乘着那匹马，带着几十名侍从从天而下，蚕女对父母说： 玉皇大帝因为我孝顺能达到献身的地步，并且心中念念不忘大义，所以把九宫仙嫔的职位授给了我。从此将永远在天上生活，请不要再想念我了。 
说完升空而去。
蚕女的家在今什邡、绵竹、德阳三县交界处。
每年祈祷蚕茧丰收的人，从四面八方像云彩般聚集到这里来，都获得灵验的效果。
道观佛寺中都塑了一个女子的神像，身披马皮，称她为马头娘，向她祈祷蚕桑的事。
稽圣赋说： 有个女子，被那死马感应，化为蚕虫，而为天下人带来衣裳，这就是蚕女。 
砂俘效
陈藏器的《本草》上说，砂俘，又叫倒行拘子，四川人把它称为俘郁。
这种虫在于土上旋转钻出眼来，常睡在里面不活动。把它弄来放到枕头中，可以使夫妻互相爱悦。
我有一位表亲，曾弄到这种东西，但未试验过。
我首次游览成都，住在旅馆，跟卖草药的李山人相识，看到蜀城中的少年，常常很高兴地去拜访这个姓李的年轻人，花高价买他的药。
我因此问他，他回答说是 媚药 ，再问他所用的材料，原来就是砂俘，跟陈藏器所说的相同，陈确没说假话。
姓李的年轻人对他制药的方法保密，别人是得不到的。
武陵山川出产的媚草，无赖们都抢着买，有些男女由于服用了媚药而发了疯，遭到的祸害可是不小啊！
舍毒
舍毒是蚊蚋之类的昆虫，长江与五岭之间就有，郴连界那里更多些。
在外作客的人，被虫咬后，千万不要用手去挠，只在咬处撒上盐，用东西包扎好，半天时间毒就化解了。
如果用手挠了，就瘙痒不止。皮肉上出现伤口，中毒就更厉害。
湖南衡山北边一带也有这种虫，它的毒性还差些。
从瞿塘峡到蜀地，有一种叫蟆子的虫，黑色，也能咬人，毒却不太厉害。
看它生存的地方，原来就附在盐麸子树叶的背面。这种虫春天出生，把叶成窝，窝大如桃李。名为五倍子。五倍子可以治一切疮毒。
采收五倍子的人要把它晒干杀死，这样里面的虫子才不会孵化飞走。不这样处理，这种虫子一定会破孔飞出，变成了蟆子。
贵州南部边境有一种叫微尘的小虫，白色，身体很小，一般看不清它，这种虫能白天晚上都害人。
即使蚊帐严密无缝，也挡不住它。把粗茶叶烧起来像烧香时冒出的烟，就可以赶走它。
还有一种办法，如果席上铺上油布，也可以稍微地使白尘危害减轻。
老蛛
泰山脚下有座岱岳观，楼房殿堂都是古代建造的，年代已很久远了。
有一天晚上刮大风，听到 轰 的一声，响声震动了山谷。
等到早晨去看时，原来是经楼倒塌了。
人们在楼的废址上来回查看时，找到的各种枯骨能装满一车，还发现了一个老蜘蛛，形体像腹部能装五升的煎茶的鼎那么大，伸开前后爪子就能覆盖方圆几尺的地面。
以前靠近寺观住的老百姓家，常常丢失孩子，数量不少，原来全都是被老蜘蛛吃了。
楼屋上有很多蛛网，有的孩子就被那粘糊糊的蛛丝束缚住，不能自己解脱逃走，就被蜘蛛吃了。
于是观主命令用木柴烧死那老蜘蛛，烧时放出的臭气十多里外都能闻到。
李禅
李禅是楚州刺史承嗣的小儿子，住在广陵宣平里的大宅子里。
有一天白天，他在院子前面的床上睡觉，忽然有只白色的蝙蝠，围着院子飞。
家僮们争先恐后地用扫帚扑打它。
但都没打着。过了好半天，白蝙蝠飞出了院门，还是没打着它，又飞出大门的外面，便看不见了。
那一年，李禅的妻子死了，丧车出入的路，正是白蝙蝠飞行经过的地方。
蝗化
唐代天祐末年，蝗虫出生在地洞中。
蝗虫们长成以后，就立即咬住它们的爪子和翅膀从洞里扯出来。
皇帝对蝗虫说： 我犯了什么罪，你们要吃我的庄稼苗？ 
蝗虫于是都变成了蜻蜓。洛阳一带的蝗虫也都变成了蜻蜓。
那一年，各种雀都变成了燕子。
水蛙
徐州的东部边界跟沂川相接，有条沟名叫盘车，相传是夏代第一个造车的奚仲试车的地方。
沟里有水，水里有青蛙，可长到像装五石粮的瓮那么大，眼睛像碗那样大。
从前曾有人在它的脖子上得到一种药，吃了药就离开世俗出家了。
蚓疮
唐代天祐年间，浙江西部重修慈和寺。地面整治完毕后，常被蚯蚓打上些洞，承担此项任务的人很头疼。
有一位和尚教给一法，用石灰把地面盖上，由此地面固定不受破坏了，但却杀死了不少的蚯蚓。
不久，那个和尚就被病痛所苦，全身发痒，总得让指甲长的人给搔痒，时间一长，就形成了疮。
每个疮里都有一条死蚯蚓，总共差不多有成百上千条，最后和尚的肉被蚯蚓吃尽，露出了骨头，死去了。
蜂馀
庐陵有个书生进京赶考，夜晚到一个村庄里的人家借宿。
有位老翁出来会见客人，说： 我家房子狭小而人口挺多，容纳一张床还可以。 
于是就住在了这家。
屋里的房间有一百多个，只是窄小得很。
过了好久，书生说饿了，老翁说： 家里穷，吃的东西只有野菜。 
就把野菜摆了出来。书生吃了，觉得味道甜美，与一般的菜不一样。
等到上床睡觉时，只听到哄哄的声音。
天亮后客人醒了，却看见自己睡在田地里，旁边有一个大蜂窝。
这位客人曾患有风湿病，因为这次经历便全好了。
熊乃
信州有座版山，溪流山谷幽深遥远，是采木制版的地方，于是以此给它命名。
州里人有个熊乃，曾和他的徒弟们进山伐木，他的弟弟在后面跟着追赶，到黄昏时候，还没追上。
忽然看见有穿铠甲的人清道，从东而来，高声传唤。
熊乃的弟弟很害怕，就趴在草中，不一会儿就看见许多打着旗、扛着戈、穿着铠甲的人连续不断地来了。
道路旁边也有走路的人，有人触犯了清道的，就被杀死。
说话间，只见一大队士兵簇拥着一位像大将的人，骑着马向西急驰而去。
熊乃的弟弟估计那些人走远了，才敢起来继续赶路。
走到天亮，才追上他的哥哥，就把自己看到的全都告诉了哥哥。
大家都说： 这儿不是巡逻的地方，向西去有溪流险滩，非常危险，而且没有可投奔的去处，怎么会有这样的一些人？ 
就立即一同去寻找那帮人。大约走了十多里，隔着溪流险滩，就看见许多旗帜乱纷纷的，围成一圈好像打猎的样子。
熊乃的徒弟中有个勇敢的人，就远远地呼喊喝叱那些人。忽然便什么都看不见了。
熊乃等人走近细看，人都是树叶，马都是大蚂蚁，把它们拿过来弄碎，却都有血。螽斯
蝗虫作为一种妖孽，本是灾害不祥之气产生出来的。因为它的气味很腥，便有人说是鱼子变成的。
蝗虫每年产卵三次或四次，每一次能产卵一百多粒。
从卵到长出翅膀，总共一个月就能飞了，所以《诗经》里说螽斯的子孙众多。
螽斯就属蝗虫一类。
蝗虫翅膀没长成时，跳跃着行动，这时它的名字叫蝻。
后晋天福末年，天下发生大蝗灾，连续几年也没有灭除。
那些蝗虫在地面走时就遮蔽了地面，飞起来时就遮蔽了天空。
庄稼草木全被吃光。大地光秃秃的什么也没剩。
在蝻灾最严重的时候， 蝗流 不断延伸、扩展，数量数不胜数，甚至能浮水过河、越过山岭、水池和壕沟，就像走平地一样。
蝗虫进入人家，谁也阻挡不了。
山东郓城县有一户农民，家中养了十多头猪，当时正在山坡、沼泽一带。正赶上蝻虫大批涌来，这十多头猪于是跳跃着吃起蝻虫来，不一会就吃饱了，不能走动了。
哪些蝻又饥又饿，开始咬吃那些猪。蝻虫成堆地聚在猪身上，猪竟然无力对付，结果十几头猪都被蝻虫吃光了。
到了癸卯年，那些蝗虫却都抱着草木干死了。这就是通常所说的上天掌握着生杀之权啊！
蝻化
己酉那年，将军许敬迁奉命到东洲视察夏天捕捉野兽保护庄稼的情况。
不久呈上报告说，在野外山坡上，看到有十几里的地方都有蝻生活着，刚想去扑打，那些蝻虫就都化为白蛱蝶飞走了。
