<strong>赵万全明言知盗首狄梁公故意释奸淫</strong>
却说赵万全说他不是正凶，那个犯事之人，地方名姓，他皆知道，狄公听了此言， 心下甚是疑惑，暗道： 看他这身材膂力，实不是个善类，莫非他故意诳言，希冀逃走，那可就费事了。 当时一个人对答不来。马荣知道他的意思，乃道： 大人不必疑惑，既然蒋大哥说出这原故，想必他不是这案内人犯。既他口称知道，但请他说明，同小的前去便了。 蒋忠也就说道： 赵三哥，你就在大人前言明，何以知道案件。你我行事，也须光明正大的方好。若照这姓邵的丧心害理，无论官法不容，即使你我碰见这厮，也不能饶了他的狗命。究竟现在何处，你若碍于交情，不便动手，我这管下与昌平是邻对，同去捉获，也是分内之事。 
赵三道： 说来也是可恼，连我都为所骗了。这人姓邵名礼怀，是湖南土著人氏，一向与他来往。每年新春蚕见市，他也带着丝货到各处跑码头，只要谁地方价好，他就前去卖货，虽无一定的地方，总不出这山东山西两省。前月我在湖州时，他是在我先动身的，并同了一个邻行的小官一并前来，日前在半途上碰见，但见他一人推着一轮车儿，在路上行走。我见他是孤客年轻，不知行道规矩，故上前问道： 你怎么一个人在此，徐相公到何处去？ 他向我大哭不止，说 那伙伴在路途暴病身亡，费了许多周折，方才买棺收殓，现在暂居在一个地方。就此一来，货又误了日期，未能卖出，自己身旁，路费又完，正是为难之际，总是为朋友起见，不然早已回去了。 我见情真语切，问他到何处去，他说暂时不能转杭州，怕徐家家属问他要人，那就费事了。当时就同我借了三百银子，将姓徐的丝货交我代卖，他说到别处码头售货去了。谁知他做了这没良心的坏事，岂不是连我受他之愚吗？ 
狄公听了此言，忙道： 照你如此说法，他已是远走去了，你焉能知他的所在？ 赵万全道： 大人有所不知，这人有个师兄，先前以为礼怀是个诚实的后生，将女儿就给他为妻，谁知过门之后，夫妻不睦，就将这妻子气死。后来听说，他又在外路结识了一个有夫之女，住在这左近一带，叫做什么齐团菜地方。彼时因不关我事，故而未曾追求，现在他既犯了这案，只要将这地方访出来，那就好办了。虽说他跟我师兄学了数年棍棒，纵有点本领，谅也平常，只要我去寻获，无不获之理。 
狄公听他所言也就深信不疑，向着众人说道： 本县到任以来，也私访过许多地方，这齐团菜地名从未听人说过，你们可曾晓得么？ 此时陆长波，见他们各道真言，知狄公是地方上父母官，真是意想不到，赶忙过来叩头，说道： 小人有眼不识泰山，冒犯虎威，统求恕罪。 狄公道： 你乃贸易之人，与本县本无大小，生意场中，理应如此，何得谓之冒犯？但你是土著的人氏，方才赵壮士所说这个地名，你可知道么？ 陆长波细想不出来，说道： 大人要知这地段，除非移文到各处府州县，将府县志查看，或者可知。不然这偌大的山东省，从何处访问？ 
此时天已黑暗，小官掌上灯来，马荣道： 大人现在也不必久坐了，沿途受了风霜，也该安欧安歇，既有赵万全同小人在此，还怕日后这案不破么？我看乔太在寓内，也是望得心焦，不如前去店中吃了晚饭，大众计议个章程，以便分头办事。或者张老板知道齐团菜地名，也未可知。 狄公见他说得在理，当即起身，向赵万全说道： 壮士且至敝寓，共饮一杯，以使彼此谈论。 赵三也不推辞，当时也就起身一同出了陆长波家的门，来至张六房店内。
蒋忠就将狄公前来访案的话，向张六说明，大众直吓得鼓舌摇唇，说道： 我等在寨内，听往来人说，昌平县狄太爷，是个好官，真是名不虚传。由彼处到此，也有数百里路程，居然不辞劳苦，前来访案，实不愧民之父母了。 当时也就入里面，复又叩头已毕。当晚备了酒肴，众人也不分什么主仆，上下一齐人席饮酒。乔太见赵万全帮同捉案，更是欢喜非常，向着狄公道： 大人在上，虽得了一位壮士，依小人愚见，还是明早一同回去，暗暗的访问这地方，方可有益于事。若要在此地，将人缉获，恐暂时未必如愿。就此一来，这案内正是人人知道，若再耽搁数日，南北往来的客商，传到别处，露了捉拿要犯的风声，反而令他得信。而且毕顺家那案，不知访缉得如何。那人胆量又小，即使有了事件，一人也未必能动手，岂不是顾此失彼？不如回去，两件事皆可兼顾得到。 狄公也以为然，当时上了几件美肴，撒去残杯，大众安歇，一宿无话。
次日一早马荣先起身，雇上车辆，然后进来将狄公喊醒。梳洗已毕，用过早点，给了房饭钱，与赵三乔太一路出了客店，别了蒋忠张六等人，坐了车头。只听鞭响一声，催动马匹，拖着车子，直奔小路而去。在路非止一日，闯关过寨，一路打听，皆不知齐团菜究意是何地名。到了第五日上，已到昌平城下，狄公到城外就将车价给过，命乔太、马荣背着包裹，先到衙门报信，自己同赵万全，慢慢的信步来至城内。到了本衙里面，先到书院坐下，命人到捕厅内送信，顿时过来回明了公事，将印卷交还。
狄公敷衍了几句，然后告辞出去。这里家人送进茶水，替狄公拂去灰尘。净面已毕，随口道： 洪亮、陶干自大人去后，已回来过两次，说何恺连日十分严查，所有那些管下姓徐的户口，皆是当地良民，无什么形迹可疑地方，因此不敢乱拿。每日早晚，他二人又在巷口，昼夜巡查，但是唐氏一人出入，不时在家还啼哭叫骂。昨日陶干回衙，问大人可曾回来，若回来时节，务必将周氏交保释回，方好见她的动静。若这样，实寻不出。 
狄公点点头，当下传命大堂伺候。当时门役一声高唤，所有书差皂役各自前来伺候。不多一回，狄公穿了冠带，暖阁门开，一声威武，狄公当中坐下。书办将连日的案卷捧上，狄公手披目诵，约有顿饭时节，已将连日的公事办清，然后标了监签，命值日差将周氏带堂讯问，两边齐声答应，早将监牌接下。转眼之间，已将周氏带至堂上。狄公还未开口，先听淫妇问道： 你这狗官，请我出监为何，莫非上宪来了文书，将汝革职么？你且将公事从头至尾，念与我听，好令堂下百姓，知道个无辜受屈，不能诬害好人。 狄公道： 你这贱货，休要逞言，本县自己清楚，此件不关你事。是否革职，随后自有人知晓，只因你婆婆在家痛哭，无人服侍。免不得一人受苦，因此提汝出来，交保释去，好好服侍翁姑。日后将正犯缉获，那时再捕提到案，彼此办个清白。 
周氏不等他说完，乃道： 太爷如此恩典，小妇人岂不情愿。但是我丈夫死后，遭那苦楚，至今凶手未获，又验不出伤来，这谋害二字，小妇人实担受不起。若这样含糊了事，个个人皆可冤枉人了，横竖也不遵王法。若说我婆婆在家，疼苦儿子死后验尸，媳妇又身在牢狱，岂有不哭之理！这总是生来命苦，遇见了你狗官，寻出这无中生有的事来。前日小妇人坐在家中，太爷一定命公差将我提了，行刑拷问，此时小妇人安心在案，专等上完来文，太爷又无故放我回去。这事非小妇人抗命，但一日此案不结，一日不能回家！不但这谋害性命难忍，恐我丈夫也不甘心，还求太爷将我收监罢。 狄公听她一派言词，说得半晌无言，还是马荣在旁答道： 你这妇人，何不知好歹，可知大爷居官，为代我百姓伸冤理枉，你这案虽未判白，太爷也自行请处了，难道这公事还谎你不成？凶手也是要缉获的，此时放你回去，太爷的意思，不过一点仁恩，你反胡言唐突，岂非不知好歹也？我看你就此令婆婆保去，落得个婆媳相聚。 
周氏听了这番话，早已喜出望外，只因在堂上，不能一说就行，怕被人疑惑，既然马荣说了这话，乃道： 论这案情，我是不能走，既你们说我婆婆苦恼，也只得勉强从事。但是太爷还要照公事办的。至于觅保一层，只好请你们同我回去，令我婆婆画了保押。 狄公见她答应，当时令人开了刑具，雇了一乘小轿，差马荣押送皇华镇而去。不知后事如何，且看下回分解。
