<strong>治卒诸杂物鲠不下方</strong>
食诸鱼骨鲠。
以鱼骨于头上，立即愈。下云謦？，即出。
又方，小嚼薤白，令柔。以绳系中，持绳端，吞薤到鲠处，引之，鲠当随出。
疗骨鲠。
仍取所余者骨，左右手，反复掷背后，立出。
杂物鲠方。
解衣带，目窥下部，不下，即出。
又方，好蜜，以匕抄，稍稍咽之，令下。
鱼骨鲠在喉中，众法不能去者方。
取饴糖，丸如鸡子黄大，吞之。不去，又吞，以渐大作丸，用得效。
附方《斗门方》，治骨鲠。
用鹿角为末，含津咽下，妙。
《外台秘要》，疗鲠。
取虎骨为末，水服方寸匕。
又方，蝼蛄脑一物，吞。亦治刺不出，敷之，刺即出。
又方，口称鸬？，则下。
又《古今录验》，疗鱼鲠骨横喉中，六七日不出。取鲤鱼鳞皮，合烧作屑，以水服之。
则出，未出，更服。
《胜金方》，治小儿大人一切骨鲠，或竹木签，刺喉中不下方。
于腊月中，取鳜鱼胆，悬北檐下，令干。每鱼鲠，即取一皂子许，以酒煎化，温温呷。
若得逆，便吐，骨即随顽涎出。若未吐，更吃温酒。但以吐为妙，酒即随性量力也。若未出，更煎一块子，无不出者，此药但是鲠物。在脏腑中，日久痛，黄瘦甚者，服之皆出。若卒求鳜鱼不得，蠡鱼、鲩鱼、鲫鱼俱可。腊月收之，甚佳。
孟诜云，人患卒？。
取杏仁三分，去皮尖熬。别杵，桂一分，和如泥，取李核，用绵裹含，细细咽之。日五，夜三。
