<strong>擒九头紫霞请宝破万顷降虚来临</strong>
不知不觉，已到玉房山下。正心子谓复礼子曰顾： 素闻是地有一九头烈马，三缄之被擒者，必此怪也。吾等到斯，不可造次，须腾高四望，看这怪穴在于何处，三缄师徒困于何所，然后救之。 复礼子曰： 兄言不差。 于是二人道云直上，往下一视，遥看三缄师徒困于野壑之中，东倒西歪，呻吟不绝。
正心子谓复礼子曰： 三缄任肩阐道，受了无限冤苦，可见阐道一事，诚非易易也。 复礼子曰： 以大道以任肩，要心心在道，丝毫不走，道自易阐，亦不难成。无如三缄以仙子根基，一入凡尘，始而富贵是贪，则万怪千妖，已寓于名利心内；继而欲得妻室，淫欲是抱，则千磨万难，已寓于贪淫念中；终而清净为高，不以阐道是务，则诸般苦厄，又难脱于不务阐道之衷矣。有此数误，无怪乎山精侮之，水怪侮之，禽怪、兽怪、花草木怪侮之。不知者以怪由外入，其知者乃谓怪自心生。
一怪生心，则万怪生心，生生不已，故无地非怪。皆自取耳，夫复何尤？ 正心子曰： 怪何由是而灭乎？ 复礼子曰： 前此起于心者，今必全而受之。受尽而怪始灭焉，未可以是止也。 正心子曰： 以三缄之所贪，推诸三缄之所遇，何以譬之使肖也？ 复礼子曰： 譬诸世人贪求名利，以及不孝不悌，其初怀奸使诈、巧于得者，转眼即为穷鬼所缠，无食无衣。此其所遇，虽非山妖水怪，殆更厉于山妖水怪焉。至造不孝不悌之条，天必使之终遇逆子之怪、暴弟之怪，又何异三缄之所遭乎？所以学道者贪心不可妄起，人世贪心亦不可滥生，彼此原无二也。 正心子曰： 三缄遇妖遇怪，救之尚有吾等，世人遇及穷鬼与逆子、暴弟者，何人救耶？ 复礼子曰： 稍知改者，天亦救之解之也。 正心子曰： 三缄之前事，不可究矣，吾与尔忍听其呻吟不绝乎？ 复礼子曰： 吾等前去，释其所属，看彼九头老怪若何作为？ 正心子曰： 如是，事不可缓，速去释之！ 二人按下云车，刚释其捆，早被小妖见得，报知九头怪。
九头怪手提通天铁铲，飞身而至，直向正心子头上打来。正心子着了一惊，忙挡以护仙双剑。复礼子在侧，暗举撑天如意，向九头怪腰中力击。九头怪不及提防，大叫一声，倒卧在地。
正心子甫举双剑，以诛此怪，不意化作黑风而逃。复礼子笑曰： 九头怪自恃法力，以欺三缄，如此观之，真狗彘不若耳！ 言已，又将绳索慢慢解释。九头怪逃入洞中，报知游神。游神各执宝器，飞奔壑内，大声吼曰： 何处野道，敢释三缄之捆耶？ 正心子曰： 吾乃上界仙子，特来救护阐道之人。尔有何能，敢束三缄，以阻大道？ 三游神曰： 尔动辄以天仙自恃，谅尔有些道法。如能胜得吾等，吾等恭恭敬敬将三缄师徒与尔送出；如不能胜，尔又如何？ 正心子曰： 如吾不能胜时，断不再护三缄也。 游神曰： 尔夸大口，请来一战！ 二子不复语，一举护仙宝剑，一举撑天如意，双双上前。三游神亦各提铁棍，力与二子战于云端。酣战多时，胜负莫决。
三游神曰： 与尔力战，一来一往，未决胜负，可知彼此道法不分上下也。待吾使一法宝，尔二人能镇得着身儿，方算为第一仙子！ 正心子曰： 尔有何宝，只管使来！ 三游神不慌不忙，将口张开，向二子吹之。始觉微风触面，渐觉风如水冷，久则愈吹愈厉。霎时之间，竟将二人吹得身无着落，簸弄空际，或时头上而足下，或时足上而头下。二子心中恍惚，几不自持。复礼子曰： 此风厉害，宜各运元功以镇之。 运甫数周，其风渐停，而二人立足于地矣。极目四顾，不知是地何名。访诸村人，村人以 尾闾 对。正心子曰： 此去玉房山，路有几许？ 村人曰： 由三关而约计之，其遥不啻千里。 复礼子闻说，谓正心子曰： 吾二人难伏此怪，不如回洞禀之师尊。 遂上云车，腾空而返。
紫霞正在洞内静坐养神，见二人仓仓皇皇自外驰入，心恐三缄弟子已坠万鬼阵，忙收神下座，问及二子曰： 吾命尔保护三缄，而今究在何方，可有难否？ 正心子禀曰： 而今三缄师徒遇了九头烈马，困于玉房山下。 言犹未已，紫霞曰： 尔等未之救耶？ 正心子曰： 吾二人正释其捆，先来烈马，与吾等斗，已为撑天如意打倒，化阵黑风而去。复来三怪，又与吾等斗之。鏖战未几，弗识此怪口气何如是之大，张口一吹，将吾二人吹至半空，颠倒不能自主。 紫霞惊曰： 尔等何不运动元功乎？ 正心子曰： 若非运动元功，不知吹在何所！ 紫霞曰： 是怪厉害如斯，待吾一往！ 复礼子曰： 师宜速去，否则三缄师徒必为此怪吞之！ 紫霞即持宝物，命正心子前导，乘云而来。
到了玉房山前，正心子以手指曰： 野壑中即是三缄受困所在。 紫霞云头按下，直坠壑内，见三缄师徒呻吟不绝，一时怒从心起，厉声吼曰： 何处妖魔敢将吾徒束捆于此！如其速释，免戳尔身；倘再作梗上仙，死在顷刻！ 小妖飞奔入洞，禀之三位游神。游神持棍前来，各逞威风，与紫霞大战不已。
连战数十次，却也有三分怯意，遂同张口，向紫霞厉吹。紫霞几为此气掀翻，幸默运元功，三怪吹之不动。紫霞暗暗将所背葫芦取下，抛向空中，吐出千条金光，直射三怪。三怪目为光炫，仰口吹之，其光吹在半天，不复向下矣。紫霞窃思： 此怪之气，何厉如是？是非清虚真人琼瑶玉扇扇之，其气不能止也。 于是将战暂停，退出山外，命正心子去清虚洞里，请清虚真人随带宝扇来兹擒此厉怪。又命复礼子去凌虚、碧虚洞中，速请二真人前来助战。二子领命，乘云竟去。
去不多时，清虚、凌虚、碧虚三真齐至，询紫霞曰： 道兄呼唤吾等，有何计议？ 紫霞曰： 三缄游至玉房山，为九头野怪困于深壑。吾弟子往救，已被数怪吐气败归。吾去战之，果见三怪张口吐气，其气甚烈。非吾元功暗运，几为所败！吾思此气非清虚兄之琼瑶玉扇胜之不能，故请来兹，助吾一阵。
然是怪同类，其数有四，若欲取胜，必各战一怪。因又请凌虚、碧虚同来助吾。不然，独力难支，不惟此怪不能擒，反为怪物胜之，必然见笑于天仙也。 言毕，云车各驾，竟投玉房山。
按下云头，坠于野壑。
小妖飞报九头怪，九头怪复偕三游神出洞接战。清虚举目一望，四怪形容备极狰狞，甚为可怕。紫霞冲至前面，直战九头怪，清虚、凌虚、碧虚各战一游神，游神依然张口吹气，三真自觉厉而难近。清虚忙扇以宝扇，其气为扇风所逼，败下阵去，一声大吼，现出了无涯阔海，银涛万顷，波浪舀天，紫霞诸真欲将云车播出海外，谁知是海变幻莫测，云车播东，则海盛乎东，云车播西，则海盛乎西，播北播南，均不出乎此海。
清虚曰： 是怪道法高妙，语不虚传！ 紫霞曰： 吾等且运内功，以免坠入海水。 三真诺。刚将神气运足，俯视海有涯涘，久则渐渐缩小焉。紫霞收了阵势，出山数里，与凌虚等商曰： 此妖非山精水怪者比，如何能伏，以救三缄？ 正商议间，忽听云里有一仙子拍掌歌曰： 仙真道妙妙难言，炼炼修修数万年；气海养成波万顷，显来道法大无边。 紫霞闻歌，喜而叹曰： 此怪收之有人矣！ 不一时，降虚真人按下云头，来会诸真，曰： 道兄等其云游至此欤，抑有所为而来欤？ 紫霞曰： 因吾弟子三缄为九头妖所困，吾约清虚等同来收伏。奈彼道法高妙，不能擒之。 降虚曰： 彼于临阵时所用何宝？ 紫霞曰： 始而张口吐气，继现一大海，无边无岸。吾等云车播动，总不出乎海中。不知是妖为何有此法力？ 降虚曰： 待吾前去一战，以见彼之变化如何。 
遂同诸真来到玉房山下，大叫： 该死山妖，快送三缄师徒出山，方饶尔命！ 叫声未已，四妖齐出。降虚与战片时，果见三妖仰首吐气，清虚以扇扇去。三妖复现大海。降虚取出吞妖宝镜，向海一照。此海现于镜内，上下银涛不分。三游神神迷于镜，意欲乘风远遁，亦不出乎此镜焉。诸真人同立镜前，见镜内所现原形，乃一马、一猿、一虎也。紫霞遂取情真带将马精拴着，凌虚取挽心带将猿精拴着，碧虚取弱丝带将虎精拴着，清虚取伏默带将烈马拴着，一一擒后，降虚收镜。九头怪及三游神自觉见制于诸仙，低头不语。紫霞曰： 尔属兽精，宜守本份，何得敢与天仙争斗！而今已被擒下，有何说乎？ 言已，即命正心子去到深壑，将三缄师徒释之。
正心子忙于壑内解释师徒之捆。谁知捆已解释，不能行动。
紫霞复予仙丹数十粒，师徒吞后，精神始复，步履如常。三缄曰： 吾捆释矣，吾宝安在？ 正心子曰： 尔宝失于何地？ 三缄曰： 前入八镜宫时，已为妖物所盗。 正心子遂导三缄师徒来见紫霞，言及失宝之事。紫霞乃问四妖曰： 三缄仙宝藏在何处？ 四妖不答。紫霞曰： 尔如不言，吾将宝镜取来一照，管叫尔性命难全！ 九头怪曰： 三缄宝器尚藏后洞。祈释吾捆，吾去取焉。 紫霞曰： 尔欲逃乎？ 降虚曰： 吾押彼去，取出仙宝，倘有奸诈心肠，吾仍以镜照之，好诛彼命！ 紫霞曰： 如得真人押去取宝，妖不能逃矣。 降虚于是竟押九头怪去，取宝而归。
