古文：古人为邦，以国体为急，初无小大强弱之异也。其所以自待，及以之待人，亦莫不然。
现代文：古人治理国家，把国家的体面看得很重，最初是没有大小强弱的差别的；他怎么对待自己，就用这种态度去对待别人，没有哪国不是这样的。

古文：故执言修辞，非贤大夫不能尽。
现代文：因此发表言论斟酌辞句，不是贤明的大夫就不能表达详尽。

古文：楚申舟不假道于宋而聘齐，宋华元止之曰： 过我而不假道，鄙我也。
现代文：楚国的申舟不向宋国借路而派使者问侯齐国，宋国的华元阻止了他，说： 经过我国而不向我国借路，这是鄙视我国。

古文：鄙我，亡也。杀其使者，必伐我。
现代文：鄙视我国，我国就灭亡了，杀了楚国的使者，楚国一定会攻打我国。

古文：伐我，亦亡也。亡一也。 
现代文：攻打我国，我国也是个亡，都是亡国，是一样的。 

古文：乃杀之。及楚子围宋既急，犹曰： 城下之盟，有以国毙，不能从也。 
现代文：于是就杀了那个使者等到楚子围攻宋国已经很危急的时候，宋国华元仍然说： 兵临城下被迫订立的盟约，会使国家灭亡，不能听从。 

古文：郑三卿为盗所杀，余盗在宋，郑人纳赂以请之。师慧曰： 以千乘之相，易淫乐之矇，宋无人焉故也。 
现代文：郑国的三位大卿被盗贼杀了，剩下的盗贼都在宋国，郑国人交纳赠礼来请求抓获他们，郑国的师慧说： 用千乘大国的国相，换一个放纵音乐的瞎子，宋国没有人是肯定的。 

古文：子罕闻之，固请而归其赂。
现代文：宋国的子罕听到后，坚持请求把郑国的礼物退回去了。

古文：晋韩宣子有环在郑商，谒诸郑伯，子产弗与，曰： 大国之求，无礼以斥之，何厌之有？
现代文：晋国的韩宣子有个玉环在郑国商人手中，就谒见郑伯，郑国的子产不给他，说： 大国的要求，没有礼仪而且还呵斥人，哪里会有满足的时候？

古文：吾且为鄙邑，则失位矣。
现代文：如果满足他们，我们郑国就将成为他的边远城邑了，郑国国君也会失去君位了。

古文：若大国令而共无艺，郑鄙邑也，亦弗为也。 
现代文：如果大国强令而且不讲法制，郑国也不会成为别国边邑的事。 

古文：晋合诸侯于平丘，子产争贡赋之次，子大叔咎之。子产曰： 国不竞亦陵，何国之为！ 
现代文：晋国在平丘联合诸侯，子产为贡赋的顺序而争，子大叔责备他，子产说： 国家不竞争也就会被人侵陵，那时会成为什么国家！ 

古文：郑駟偃娶于晋，偃卒，郑人舍其子而立其弟。晋人来问，子产对客曰： 若寡君之二三臣，其即世者，晋大夫而专制其位，是晋之县鄙也，何国之为！ 
现代文：郑国駟偃在晋国娶了妻，駟偃死后，郑国人不立他的儿子，却立了他的兄弟，晋国派人来问，子产对来人说： 如果我国君主的几个臣子，他们去世的话，晋国大夫就来专权控制他们的职位，那么郑国就成了晋国的县邑边境了，还成为什么国呢！ 

古文：楚囚郑印堇父，献于秦，郑以货请之。子产曰： 不获。
现代文：楚国拘禁了郑国的印堇父，把他献给秦国，郑国用钱财来请求秦国放回印堇父，子产说： 不会有收获的。

古文：受楚之功而取货于郑，不可谓国，秦不其然。
现代文：接受楚国的战功，却从郑国取得钱财，不可以说是国家，秦国肯定不会这样干。

古文：若曰郑国微君之惠，楚师其犹在敝邑之城下。 
现代文：如果说郑国有小国君主的好处。那么楚国军队还在我国的城下呢！ 

古文：弗从，秦人不予。更币，从子产而后获之。
现代文：郑国没有听从子产的话，结果秦国人果然不肯放人；又遣使者拿着礼物，按照子产的话做，这才获得印堇父。

古文：读此数事，知春秋列国各数百年，其必有道矣。
现代文：读到这几件事，知道了春秋列国各有几百年历史，一定是有他们的治国之道的。

