古人为邦，以国体为急，初无小大强弱之异也。其所以自待，及以之待人，亦莫不然。
故执言修辞，非贤大夫不能尽。
楚申舟不假道于宋而聘齐，宋华元止之曰： 过我而不假道，鄙我也。
鄙我，亡也。杀其使者，必伐我。
伐我，亦亡也。亡一也。 
乃杀之。及楚子围宋既急，犹曰： 城下之盟，有以国毙，不能从也。 
郑三卿为盗所杀，余盗在宋，郑人纳赂以请之。师慧曰： 以千乘之相，易淫乐之矇，宋无人焉故也。 
子罕闻之，固请而归其赂。
晋韩宣子有环在郑商，谒诸郑伯，子产弗与，曰： 大国之求，无礼以斥之，何厌之有？
吾且为鄙邑，则失位矣。
若大国令而共无艺，郑鄙邑也，亦弗为也。 
晋合诸侯于平丘，子产争贡赋之次，子大叔咎之。子产曰： 国不竞亦陵，何国之为！ 
郑駟偃娶于晋，偃卒，郑人舍其子而立其弟。晋人来问，子产对客曰： 若寡君之二三臣，其即世者，晋大夫而专制其位，是晋之县鄙也，何国之为！ 
楚囚郑印堇父，献于秦，郑以货请之。子产曰： 不获。
受楚之功而取货于郑，不可谓国，秦不其然。
若曰郑国微君之惠，楚师其犹在敝邑之城下。 
弗从，秦人不予。更币，从子产而后获之。
读此数事，知春秋列国各数百年，其必有道矣。
