古人治理国家，把国家的体面看得很重，最初是没有大小强弱的差别的；他怎么对待自己，就用这种态度去对待别人，没有哪国不是这样的。
因此发表言论斟酌辞句，不是贤明的大夫就不能表达详尽。
楚国的申舟不向宋国借路而派使者问侯齐国，宋国的华元阻止了他，说： 经过我国而不向我国借路，这是鄙视我国。
鄙视我国，我国就灭亡了，杀了楚国的使者，楚国一定会攻打我国。
攻打我国，我国也是个亡，都是亡国，是一样的。 
于是就杀了那个使者等到楚子围攻宋国已经很危急的时候，宋国华元仍然说： 兵临城下被迫订立的盟约，会使国家灭亡，不能听从。 
郑国的三位大卿被盗贼杀了，剩下的盗贼都在宋国，郑国人交纳赠礼来请求抓获他们，郑国的师慧说： 用千乘大国的国相，换一个放纵音乐的瞎子，宋国没有人是肯定的。 
宋国的子罕听到后，坚持请求把郑国的礼物退回去了。
晋国的韩宣子有个玉环在郑国商人手中，就谒见郑伯，郑国的子产不给他，说： 大国的要求，没有礼仪而且还呵斥人，哪里会有满足的时候？
如果满足他们，我们郑国就将成为他的边远城邑了，郑国国君也会失去君位了。
如果大国强令而且不讲法制，郑国也不会成为别国边邑的事。 
晋国在平丘联合诸侯，子产为贡赋的顺序而争，子大叔责备他，子产说： 国家不竞争也就会被人侵陵，那时会成为什么国家！ 
郑国駟偃在晋国娶了妻，駟偃死后，郑国人不立他的儿子，却立了他的兄弟，晋国派人来问，子产对来人说： 如果我国君主的几个臣子，他们去世的话，晋国大夫就来专权控制他们的职位，那么郑国就成了晋国的县邑边境了，还成为什么国呢！ 
楚国拘禁了郑国的印堇父，把他献给秦国，郑国用钱财来请求秦国放回印堇父，子产说： 不会有收获的。
接受楚国的战功，却从郑国取得钱财，不可以说是国家，秦国肯定不会这样干。
如果说郑国有小国君主的好处。那么楚国军队还在我国的城下呢！ 
郑国没有听从子产的话，结果秦国人果然不肯放人；又遣使者拿着礼物，按照子产的话做，这才获得印堇父。
读到这几件事，知道了春秋列国各有几百年历史，一定是有他们的治国之道的。
