○狱
《释名》曰：狱，确(胡角切。)也。言确人情伪也。又谓之牢，言所在坚牢也。又谓之圆土，言筑土表墙，其形圆也。又谓之囹圄，囹，领也，圄，御也，领录徒囚禁御之也。
《急就篇》曰：皋陶造狱。
《说文》曰：狱谓之牢。
《易》曰：泽上有风中孚，君子以议狱缓死。
又曰：山下有火贲，君子以明庶政，无敢折狱。
又曰：山上有火旅，君子以明慎用刑，而不留狱。
《诗·小宛》曰：哀我填寡，宜岸宜狱。(岸，赤狱，乡亭之系曰犴也。)
《诗含神雾》曰：杓为天狱，主天煞也。
《礼》曰：孟春之月，命有司省囹圄、去桎梏、止狱讼。孟秋之月，命有司修法制、缮囹圄、具桎梏。郑玄注曰：囹圄，所以禁守，系者则令之别狱矣。
《周礼·秋官·司寇》曰：以圆土聚教罢民。(圆土，狱城也。)
《春秋元命苞》曰：为狱圆者，象斗还合。宋均注曰：作狱圆者象斗运。
《国语》曰：温之会，晋人执卫成公归之于周。晋侯将煞之，王曰： 不可。夫政自上下也，上作政而下行之不逆，故上下无怨。今叔父作政而不行，无乃不可乎？(不行，谓不顺也。)夫君臣无狱，(狱，讼也。无是非曲直狱讼之义也。)今元咺虽直，不可听也。君臣皆狱，父子将狱，是无上下也，而叔父听之，一逆矣。又为臣杀其君，安庸刑？布刑而不庸，再逆矣。一合诸侯而有再逆政，余惧其无后也。(在鲁僖三十年。无后，尾馛复合诸侯。)不然，余何私於卫侯？ 晋人乃归卫侯。
《史记》曰：赵高案治李斯。李斯拘执束缚，居囹圄中，仰天而叹曰： 嗟乎！悲夫不道之君，何可为计哉？ 
又曰：萧何卒，召曹参。参去，嘱其后相曰： 以齐狱市为寄，慎勿扰也。 
又曰：周勃为丞相，十馀月，拇殊相就国。岁馀，每河东守尉行县至绛，绛侯勃自畏恐诛，常被甲，令家人持兵以见之。其后有上书告勃反，下廷尉。勃恐，不知置辞。吏稍侵辱之，勃以千金与狱吏。吏乃书牍背示之曰：以公主为证。公主者，孝文女也。勃子胜之尚公主，故狱吏教引为证。薄太后亦以勃无反事。文帝朝，太后以冒絮提文帝，曰： 绛侯绾皇帝玺，将兵於北军，不以此时反，今居一小县，顾反耶？ 文帝使持节赦绛侯，复爵邑。绛侯既出，曰： 吾尝将百万军，然安知狱吏之贵也？ 
又曰：钩弋夫人得幸武帝，乃生昭帝。帝立，时年五岁，卫太子废。后上幸甘泉宫，命画工图画周公负成王，於是左右群臣知帝欲立少子。后数日，帝谴责钩弋夫人。夫人脱簪珥叩头，帝曰： 引持去，送掖庭狱。 夫人还顾，帝曰： 趣行，汝不得活。 夫人死云阳宫。时暴风扬尘，百姓感伤，使者持棺往葬之，封识其处。后帝闲居，问左右曰： 人言何？ 左右对曰： 人言且立其子，何去其母乎？ 帝曰： 然。是非儿曹愚人所知也。往古国家所以乱者，由主少母壮也。女主独居骄蹇，淫乱自恣，莫能禁也。汝不闻吕后耶？ 故诸为武帝生子者，无男女，其母无不谴死，岂可谓非贤圣哉？
《汉书》曰：韩安国坐法抵罪，狱吏田甲辱安国。安国曰： 死灰独复不燃乎？ 甲曰： 燃即溺之。 居无几，安国为梁内史，田甲亡。安国曰： 甲不就官，我灭尔宗。 田甲肉袒谢，安国叹曰： 公等足与治乎？ 卒善遇之。
又曰：孝宣帝初生，号曰皇孙。生数月，遭巫蛊事，收系郡邸。邴吉为廷尉监。望气者言长安狱中有天子气，上遣使者分条中都官狱，系者轻重皆煞之。内谒者令郭攘夜至郡邸狱，吉拒关，使者不得入，皇曾孙赖吉得全。
又曰：张汤，杜陵人。父为长安丞，出，汤为儿守舍。还，鼠盗肉，父怒汤，汤掘燻得鼠及馀肉，劾鼠掠笞，并取鼠与肉，具勇驾堂下。父见之文辞如老狱吏，大惊，遂使书狱。
又曰：夏侯胜为议，不许宣帝尊武帝庙，下狱，及丞相长史黄霸坐不举劾，俱下狱。霸欲从胜授经，胜辞以罪死。霸曰： 朝闻道，夕死可矣。 胜贤其言，遂授之。系更再冬，讲论不怠。
又曰：有罪当械者皆颂系。应劭注曰：颂者，容也。言见宽容，但处曹吏，不入狴牢。
又曰：尹赏，钜鹿杨氏人。长安中奸多，闾里少年群辈史吏，授财报仇，相与探丸，得赤丸斫武吏，黑者斫文吏，白者主治丧。城中薄暮尘起，剽劫行者死伤横道。赏以三辅高弟选守长安令，治狱，穿地方深各数丈馀，乃以大石覆其口，名虎牢。轻薄恶子，鲜衣凶服被铠扞持刀兵者，捕得数百人内虎牢中。数日一发视，皆枕藉死，长安中遂无盗贼。
又曰：《天文志》曰：勾圆十五星属杓，曰贱人之牢。星实则囚多，虚则开出。
《续汉书》曰：范滂字孟博，坐系黄门北寺狱，吏谓曰： 凡坐系皆祭皋陶。 滂曰： 皋陶，贤者，古之直臣，知滂无罪，将理之上帝。如有其罪，祭之何益？ 众人由此止也。
又曰：武帝置中都狱官二十六所，世祖皆省，惟廷尉及洛阳有诏狱。
又曰：虞诩字叔卿，陈留圉人。祖为狱吏，尝效于公之治狱。及诩生，经曰： 吾虽不及于公子孙至丞相，冀得为九卿。 故字诩曰叔卿。至尚书令。
又曰：李业字距游，广汉人。王莽居摄，太守刘咸闻业有德，辟业。业称疾，咸怒，教曰： 贤者不避害，犹彀射市中，命薄者先死。 令业诣狱养病。客有说咸者，乃出业。
谢承《后汉书》曰：赤眉入长安，时式侯恭以弟盆子为赤眉所尊，故自系。赤眉至，更始奔走，式侯从狱中参械出街中，逢京兆尹解惲，呼曰： 解君载我。我更始之忠臣也。即帝败我，弟又为赤眉所立。 惲使后车载之前行，见定陶王刘礼，解其械，言帝在渭中船上。遂相随见更始。
范晔《后汉书》曰：许杨为都水掾，使典复鸿郤陂。初，豪右大姓因缘荛役，竞欲辜较在所，杨一无所听，乃共谧深取授财赂，遂收杨下狱，而械辄自解。狱吏见恐，遽即夜出杨。时天雨阴晦，道中若有火光照之，时人异焉。
又曰：杜笃字季雅。居美阳，与美阳令游，数从请托，不谐，颇相恨。令怒，收笃送京师。会大司马吴汉薨，光武诏诸儒诔之。笃於狱中为诔，辞最高。帝美之，赐帛免之。
《东观汉记》曰：崔篆为新建大尹。篆叹曰： 吾生值浇羿之君，上有老母，下有兄弟，安得独洁己而危所生哉？ 乃单车到官，称疾，三年不视事行县。门下掾倪敞谏，篆乃强起班春，所至之县，狱犴填满。篆垂涕曰： 嗟乎！刑罚不中，乃陷民於阱。此皆何罪，而至于是乎！ 遂平理，所出二千馀人。掾吏叩头谏曰： 诚仁者之心。然独为君子，将有悔乎？ 篆曰： 邾文公不以一人易其身，君子谓之知命。如煞一大尹赎二千人，盖所愿也。 遂称疾去。
又曰：鲍昱为泚阳长。县人赵坚煞人系狱，其父母诣昱，自言年七十馀，惟有一子，適新娶，今系狱当死，长无种类，涕泣求哀。昱怜其言，令将妻入狱，解械止宿，遂任身有子。
卫弘《汉旧仪》曰：郡邸狱理天下郡国上计，属大鸿胪，东市狱属京兆尹。
王隐《晋书》曰：太康五年夏六月，初置黄沙狱。
《晋书》曰：武帝置黄沙狱，以典诏囚，以高光历世明法，用为黄沙御史。
又曰：帝至平阳，为刘聪所幽辱。麹允伏地号哭不能起，聪大怒，幽之于狱。允发愤自煞，聪善其忠烈，赠车骑将军、节愍侯。
又曰：乔智明为殁寇将军，隆虑、共二县令，爱之，号为神君。部人张兑为父报仇，母老单身，有妻无子，智明愍之，停其狱。岁余，令兑将妻入狱，兼阴纵之。人有劝兑免，兑曰： 有君如此，吾何忍累之？纵吾得免，作何面目视息世间？ 于狱产一男，会赦得免。
又曰：霍原字休明，燕国广阳人也。少有智力，叔父坐法当死，原入狱讼之，捶毒备加，终免叔父。
《晋令》曰：狱屋皆当完固，厚其草蓐。家人饷馈，狱卒为温暖传致。去家远，无饷馈者，悉给禀狱卒作食寒者与衣，疾者给医药。
《宋书》曰：溉捴，明帝立，擢为太子洗马。捴资籍豪富，厚自奉养，供一身一月十万。宅宇山池，妓妾姿艺，皆穷上品，才调流赡，善纳交游，爱妓陈玉珠，明帝遣求，不与，逼夺之。捴颇怨，帝令有司诬奏，将煞之。捴入狱数宿，须皆白，免死，系尚方。
萧子显《齐书》曰：戴僧静，会稽永兴人也。少有胆力，便弓马。於都载锦，为欧阳式所得，系兖州狱。太祖遣薛深饷僧静酒食，以刀子置鱼腹中。僧静与吏饮，以刀刻械，手自折锁，发屋而出。归太祖，送止之斋内，以其空贫，年给粟千斛。
崔鸿《后赵录》曰：石季龙幽中书令徐光于襄阳国诏狱，光在狱中注解经史十馀万言。
《三国典略》曰：周谍入于齐，为扬州刺史平鉴所获，系之狱。妻生男，鉴因喜醉，擅放免之。既醒知非，上启自劾，齐主特原其罪。
《隋书》曰：斐政为襄州总管，妻子不之官所，授秩奉散给寮吏。民有犯罪者，阴悉知之，或竟岁不发，至再三犯，乃因都会时於众中召出，亲案其罪，五人处死，徒流者甚众，合境惶慑，令行禁止，小民苏息，称为神明。尔后不修囹圄，殆无争讼。
又曰：薛胄为兖州刺史。讥官，系囚数百，胄剖断旬日便了，囹圄空虚。
又曰：柳俭拜蓬州刺史，狱讼者庭遣，不为文书约束，纵容而己，狱无系囚。
《唐书》曰：太宗行次灵石县，指狱而谓皇太子曰： 此何谓？ 皇太子对曰： 此所谓圆狱，将系罪人。 太宗因曰： 文王作罚，刑兹无赦，而汉文帝志在轻刑，但以详平为佳，非谓有罪而释也。滥系无辜则政道缺，久滞有罪则怨气生。圆土之中，仰视青天有同悬镜，而锁械虏体，郁结其中。夫循诸己者，可以知物。《传》曰：其恕乎？由此言之，不言不慎。
又曰：阳城为道州刺史，观察史判官督其赋至州，怪城不出迎，以问州吏。吏曰： 刺史闻判官来，以为有罪，自囚於狱，不敢出。 判官大惊，驰入，谒城於狱曰： 使君何罪，某奉命来候安否耳。 留一二日未出去，城因不复归，馆门外有故问扇横地，城昼夜坐卧其上。判官不自安，辞去。
《晏子春秋》曰：景公籍重而狱多，拘者满圄，怨者满朝。晏子谏，不听。
《淮南子》曰：君不入狱为恩也。
《论衡》曰：獬豸者，一角之羊也，性知有罪，皋陶治其罪，疑者，令羊触之，有罪则触，无罪则不。斯盍天生一角圣兽，助狱为验，故皋陶礼羊，跪坐事之。此则神奇瑞应之类。
《风俗通》曰：《易·噬嗑》为狱。狱，十月之卦，从犬言声。二犬亦存以守也。廷者，阳也，阳尚生长。狱者，阴也，阴主刑煞。故狱皆在庭北，顺其位。
又曰：《诗》云：宜犴宜狱。犴，司空也。周礼，凡万民之有罪过巳离於法者，桎梏以上坐诸嘉石，役诸司空，令平易道路也。
又曰：周礼，三王始有狱。夏曰夏台，言不害人若游观之台，桀拘汤是也。殷曰羑里，言不害人若於闾里，纣拘文王是也。周曰囹圄，令圄，举也，言人幽闭思愆，改恶为善，因原之也。今县官录囚皆举也。
《三辅黄图》曰：长安有九市、二十四狱。
《扶南传》曰：扶南俗理讼无牢狱鞭杖，惟以探汤、捧锁、没水为信。先使沐浴斋戒，乃令以手内汤，或捧热锧，或没水中，无罪者不烂、不焦、不没，罪者即验也。
《会稽典录》曰：锺离意为堂邑令。县民防广为父报仇系狱，其母病死，广闻之，号泣狱。意为之凄恻，出广，见之，曰： 今欲出若归家殡敛，有义则还，尾殹则己。 丞掾谏以为不可，意曰： 不还之罪，令自授之。 广临殡毕，即自狱以状表上，诏减死一等。
又曰：盛吉字君达，山阴人，司徒虞延辟西曹掾。时陇西太守邓融以赃罪徵诣廷尉，前后考验，历岁不服，明帝下三府，遣精能掾属，更就弹劾。吉到诏狱，但敕主者供汤沐饮食，不去问事。明日复往，解融桎梏，安徐以情，责君若无赃，强见诬枉，宜具列辞，当相伸理，如审有罪，不得诬罔国家。融感吉意，即移辞首服。
又曰：黄昌为蜀郡太守，密捕得盗帅一人，悉使疏诸县强盗，密往捕录。其诸小盗皆原其死，谪作栈道以代民役。由是道不拾遗，狱至连年无有重囚。
又曰：高丰字文林，为酂县狱吏。刺史虞孟行部，到旬日，酂县僻，敕酂长将囚徒就所在录见。林被文书，闭狱下籥，不肯送徒。自诣谏曰：明使君乘法驾騑骖，衔命理冤，当县县而至。今乃遥召囚徒，欲省更烦，盍 普天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣。 酂狱非汉地乎？囚徒终不出县，特望朱轩回轮向酂。孟遂到酂。
《襄阳耆旧记》：诸葛亮出关中，使马谡统大众在前，为魏将张郃所破，坐下狱死，时年四十九。临终，与亮书曰： 明公视谡犹子，谡视明公犹父。愿推殛鲧兴禹之义，使平生之交不亏，谡虽死，无恨於黄泉。 
《博物志》曰：夏曰念室，殷曰动止，周曰稽留，三代之异名也。又狴犴者，亦狱别名。
韩阳《天文要集》曰：贯索，贵人之牢中星，实则囚多，虚则开出。
《搜神记》曰：汉武帝东游，未出函谷关，有物当道，其身数丈，其状象牛，青眼而曜精，四足入土，动而不死。百官惊惧，东方朔乃请酒以灌之。灌之十斛而物消，帝问其故。答曰： 创墅为患忧之物，气之所生。此必秦之狱地，不然则罪人徒作者之聚。夫酒忘忧。故能消之也。 帝曰： 吁！博物之士，至於此乎？ 
东方朔曰：孝武皇帝时，幸甘泉，至长平坂上，驰道中央有虫覆而赤，如生肝状，头目口齿鼻耳尽具。先驱旄头驰还以闻曰： 道不可御。 於是上止车，遣侍中驰往视之，还，尽莫知也。时东方朔从在后属车，上召朔使驰往视之，还，对曰： 怪哉。 上曰： 何谓也？ 朔对曰： 秦始皇时拘系无罪，幽煞无辜，众庶怨恨，无所告诉，仰天而叹曰，怪哉！感动皇天，此愤气之所存也，故名之曰怪哉。是地必秦之狱处也。 上有诏使丞相公孙弘案地图，果秦之狱处也。上曰： 善！当何以去之？ 朔曰： 夫积忧者，得酒而去之。以酒置中，立消靡。 上大笑曰： 东方生贞所谓先生也，何以报先知之圣人哉！ 乃赐帛百匹。
《异苑》曰：建康陵欣，景平中死於扬州作部，克辰当葬。作部督梦欣云： 今为狱公姥祖夕有期，莫由自反，劳君解谢，令得放遣。 督不信，夜后又梦，言辞转切，因歌一曲云： 生时世上人，死作狱中鬼。不得还坟墓，灰没有馀罪。 督觉，为谢神，从此便绝。
刘义庆《幽明录》曰：晋庐陵太守庞企字子及，上祖坐事系狱而非其罪。见蝼蛄行其左右，相谓曰： 授鼷有神，能活我死，不当善乎？ 因投饭与蝼蛄，食尽，去。有顷复来，形体稍大，意异之，复与食。数日，其大如豚。讥芼行刑，蝼蛄掘壁根为大孔道，得从此出亡。后遇赦得活矣。
《齐谐记》曰：吴当阳县董昭之泛船过钱塘江，江中见一蚁，着一短芦，惶遽畏死，使以绳系芦着船。船至岸，蚁得出。中夜，梦见一人，乌衣来谢，云： 仆是蚁中王，君有急难当先见语。 历十馀年，江左却盗纵横，录昭之为劫主，系馀姚狱。昭之曰惟蚁王梦云，缓急当告，今何处告之？狱囚言，但取两三蚁着掌中祝之，昭之如其言。暮果梦昔乌衣人，云： 可急去，入馀杭山，天下既赦命不久也。 於是便觉，蚁啮械己尽，因得出狱。过江投馀杭山，遇赦，遂得免。
《桓子新论》曰：近哀平间道士临淮董仲君坐系狱，病死，数日，目陷生虫，吏捐弃之，便更活去。
