古文：凡决物，必托于疑者。
现代文：凡为他人决断事情，都是受托于心中有疑难的人。

古文：善其用福，恶其用患；善至于诱也，终无惑偏。
现代文：一般说来，人们都希望遇到有利的事，不希望碰上祸患和被骗诱，希望最终能排除疑惑。

古文：有利焉，去其利，则不受也；奇之所托。
现代文：在为人作决断时，如果只对一方有利，那么没有利的一方就不会接受，就是因为依托的基础不平衡。

古文：若有利于善者，隐托于恶，则不受矣，致疏远。
现代文：任何决断本来都应有利于决断者的，但是如果在其中隐含着不利的因素，那么决断者也就不会接受，双方的关系也就会疏远。

古文：故其有使失利者，有使离害者，此事之失。
现代文：这样对为人决断的人就不利了，甚至还会遭到灾难，这样决断是失误的。

古文：圣人所以能成其事者有五：有以阳德之者，有以阴贼之者，有以信诚之者，有以蔽匿之者，有以平素之者。
现代文：圣人所以能完成大业，作出正确的判断，主要有五个途径：有用阳道来感人的；有用阴道来惩治的；有用信义来教化的；有用爱心来庇护的；有用廉洁来净化的。

古文：阳励于一言，阴励于二言，平素、枢机以用；四者微而施之。
现代文：行阳道则努力守常如一，行阴道则努力掌握事物对立的两面。要在平时和关键时刻巧妙的运用这四方面，小心谨慎行事。

古文：于事度之往事，验之来事，参之平素，可则决之。
现代文：推测以往的事，验证未来的事，再参考日常的事，如果可以，就作出决断。

古文：王公大人之事也，危而美名者，可则决之；不用费力而易成者，可则决之；用力犯勤苦，然不得已而为之者，可贵则决之；去患者，可贵则决之；从福者，可则决之。
现代文：王公大臣的事，崇高而享有美名的，如果可以就作出决断；不用费力轻易可获成功的事，如果可以就作出决断，费力气又辛苦，但不得不做的，如果可以就作出决断；能消除忧患的，如果可以就作出决断；能实现幸福的，如果可以就作出决断。

古文：故夫决情定疑，万事之基，以正治乱，决成败，难为者。
现代文：所以，为事情做决断以解决疑难，是做事情的关键。制止动乱决定成败，是很难做到的事。

古文：故先王乃用蓍龟者，以自决也。
现代文：所以，古代先王自己用筮草和龟甲，决定一些难断之事。

