仲秋仲秋八月，太阳的位置在角宿，初昏时刘，牵牛星宿出现在南方中天，拂晓时刻，觜巂星宿出现在南方中天。
仲秋于夭千属庚辛，它的主宰之帝是少皞，佐帝之神是蓐收。应时的动物是老虎一类前毛族，相配的声音是商音，音律与南吕相应。
这个月的数字是九，味道是辣味，气味是腥气，要举行的祭祀是门祭，祭祀时祭品以肝脏为尊。
这个月凉风发生，候雁从北来，燕子向南归，各类鸟儿都养护增生它们的羽毛来御寒。
天子住在西向明堂的中央正室，乘坐白色的兵车，车前驾着白色的马，车上插着白色的绘有龙纹的旗帜，天子穿着白色的衣服，佩戴着白色的饰玉，吃的食物是麻耔和狗肉，甩的器物锐利而深邃。
这个月，要赡养衰老的人，授予他们几案和手杖，施与他们稀粥饮食。
命令主管服制的官吏，准备并整饬衣裳，祭服的文饰有固定的规格，大小长短有一定的制度，祭服之外的服装也有一定的尺寸，必须依照旧有的规定。
随着服制的不同，冠带也有相应的固定规格。命令司法官重申严明各种刑罚斩杀罪犯一定要恰当，不要曲法冤枉人。如果有曲挂冤枉人的事，执法者会遭受灾祸。
这个月，命令主管牺牲和祭祀的官吏巡视将用来祭祀的牺牲，看看形体是否完整，喂养的情况如何，是肥是瘦，毛色是否纯一，这些一定要符合旧例；再量量它们的大小，看看长短，送些也都要符合要求。
形体、肥瘦、毛色、大小、长短都完全适当，上天就享用这些祭品。
天子于是举行傩祭，御止遂除疫疠，以通达金秋之气。
这个月，可以修筑城鄣，建置都邑挖掘地窖，修葺仓虞。
命令主管官吏督促百姓收敛谷物，努力储藏过冬的干菜，多多积聚柴草。
要鼓励百姓及时种麦，不要错过农时，如果错过农时，一定要给以处罚。
这个月，日夜的时刻相等，雷声渐渐消逝。
蛰伏的动物都藏在洞穴口。冬阴之气渐渐旺盛，阳气日新衰触，水开始干涸了。
日夜时刻相等，要在此时统一和校正各度量衡器具。
这个月，要减轻关市的税收，招徕各地的商旅，收纳财物，以利于百姓的生产和生话。
四方之人前来聚集，连偏远乡邑也全都到来。这样，财物就不缺乏，国家用费就充足，各种事情就都能成功。
作各种事精不要违背自然规律，一定要顺应天时，按照事情的类别，什么时侯该作什么就作什么。
实行这个月的政令，白露降落，每旬一次。
仲秋实行应在春天实行的政令，那么，秋雨就会停而不降，草木就会重新开花，国家就会有大的恐慌。如果实行应在夏天实行的政令，那么，国家就会出现干旱，蛰伏的动物就不再藏伏，五谷就重新萌发生长。如果实行应在冬天实行的政令，那么，风灾就会屡屡发生，雷声就会提前收敛，草木就会过早死亡。
论威义，是万事的法则，是君臣、长幼、亲疏产生的根基，是国家治乱，安危、胜败的关键。
胜败的关键，不要向其它方面寻求，一定要在自己身上寻找。
人的本性都是想要生存而厌恶死亡，想耍荣耀而厌恶耻辱。
死生、荣辱的道理统一于义，就可以使三军将士思想一致了。
凡军队，人数应该众多，军心应该一致。
三军思想一致，就可以使号令畅行无阻了。
号令能够畅行无阻的君主，他的军队也就无敌于天下了。
古代的正义之师，人民尊重号令，看得比天下还重大，比天子还尊贵。
号令藏于民心，感干肌肤，深切牢固，不可动摇，没有任何东西能够使它改变。
像这样，敌人自然不战而溃，哪儿还值得一击呢？
所以说：号令不可冲犯的军队，它的敌手必然软弱，号令畅行无阻的军队，它的敌手必然屈服。
在朝廷中发布命夸时就已经胜过了敌手，因此，在原野上战胜敌手就是必然的了。
凡兵器都是天下的凶器，勇武是天下的凶稽。
举凶器，行凶话，是由于不得已。
举凶器必定耍杀人，杀恶人是使人民得以生存的手段，行凶德必定要显示武力使人畏惧，使人畏惧是叫敌手屈服的手段。
敌手最惧屈服，人民获得生存，这是正义之师兴盛的原因。
所以，古代的正义之师出征，士兵尚未交锋，而威力就已经显示出来发挥作用了，敌手就已经降服了，难道还一定用得着冲锋厮杀吗？
所以，善于显示威力的，他的威力在他尚未发挥、尚未显示之前就已经产生作用。他的威力深远难见，没有谁知道它的真实情况，这就是威力达到顶点的情形。
凡用兵打杖，应该行动迅速，先发制人。
要想行动迅速，先发制人，方法在于明辨迟缓、落后与迅速、抢先的区别。
行动迅速，先发制人，这是决定正义之师胜利的因素。
因而布可滞留一处，懂得军队不可滞留的道理，那就知道哪些地方是该迅逸避开的死绝之地了。
这样，纵有江河之险也可以凌越它，纵有大山险塞也能够攻陷它。
要克敢制胜，只要精神专一，心中没有疑虑，目不旁视，耳布旁听，把心力，眼力、耳力都集中在军事上就行了。
冉叔发誓一定要杀死齐侯，齐国君臣都十分恐惧，豫让决心要刺杀赵襄子，赵氏上下都裉惊恐。成荆跟韩主拼命，周人都十分敬畏。一个人决心拼命尚且如此，又何况拥有兵车万辆的大国决心要达到目的呢？
那还有什么人能够跟他抗衡昵？
士兵尚未交锋而欲望就已经满足了。
敌人恐惧害怕，精神衰竭、动摇，已经达到极点了。他们吓得都像是精神错乱一样，魂不守舍，行走不知目标，奔跑不知去处，纵有险阻要塞、坚甲利兵，心里也不敢依托，精神也无法安宁，这就是夏奘之所以死在南巢的缘故啊。
假如用木头击打术头，后者就会裂开。把水注人水中，后者就会散开，把冰投向冰面，后者就会沉没，把泥抛向泥中，后者就会下陷，达就是快慢先后的必然态势。
用兵有它的关键，如果懂得攻其无备，出其不意，那就掌握了用兵的关键了。
专诸就是这样。他不过是独自一人手举剑落罢了。专诸仅一举就成全了阖闾，使他当上吴王。
又何况正义之师呢？正义之师人数多的几万，少的也有几千，所到之处，足迹布满道路，在敌国畅行无阻，像这样的武士，专诸怎么就跟他们相提并论呢？
简选世人有一种言论说； 驱使市人作战，靠他们可以战胜敌手禄秩丰厚的武士和受过训练的士兵；靠老弱疲惫的百姓可以战胜敌手精壮、熟练的武士，靠散乱无纪的囚徒可以战胜敌手行列整齐的军队；靠锄櫌木棒可以战胜敌手的长矛利刃。 
说这种言论的根本不通晓用兵之道。
假如有一把锋利的宝剑，由于技艺不精，拿它来刺却刺不中敌手，拿它去击却击不着目标，这同手持劣剑没有什么分别，但为此在搏斗时就使用劣剑却不可。
经过选拔的装备精良的军队，发动它们总不合时机，使用它们总不得适宜，这同统率劣等军队没有什么分别，但为此在战争中就使用劣等军队却不可。
像王子庆忌、陈年那样的勇士，尚且还希望宝剑锋利，更何况一般人呢？
经过选拔的、装备精良的军队，让有才干的将领统率它，古代有借此成就王业的，有惜此成就霸业的，商汤、周武王，齐桓公、晋文公、吴阖庐就是这样。
商汤率领精良的战车七十辆，不怕死的勇士六千人，在戊子那天与夏桀在郕地交战，抓住了桀臣推移、大牺。商汤进军鸣条，接着进入巢门，于是占有了夏的天下。
夏桀已经逃跑了，在这时商汤发扬仁慈的美德，以抚恤百姓，一反桀的所作所为，拔举夏的贤人，顺应人民的意愿，远近的人都归附了他，所以扬称王天下。
周武王率勇士三千人，精选的战车三百辆，甲子那天，在牧野打败了商封的军队，纣被擒获。
武王把贤人提拔到显贵的位置，举荐殷朝的遗老，询问人民的愿望，行赏及于禽兽，惩罚不避天子，亲近殷的士民百姓就像亲近周的士民百姓一样，看待另别人就像看待自己一样，天下赞美他的德行，万民喜欢他的仁义，所以武王立为天子
齐桓公率领精良的兵车三百辆，训练有素的士兵一万人，作为大军的前锋，纵横驰骋于四海之内，天下没有谁能够阻挡。他率领军队向南到达石粱，向西到达酆，鄗，向北到达令支、中山攻陷了邢国，狄人灭亡了卫国，桓公在夷仪重建起邢国，在楚丘重建起卫国。
晋文公训练出具有五种技能的甲士十五人，让他们率领精锐的步卒一千人作为前锋，先同敌人交锋，没有任何诸侯能够抵挡。
晋文公命令毁掉郑国城上的女墙，以便随时攻取，命令卫国的田垄一律东西向，以便自己的兵车通行无阻，并率领诸侯在衡雍尊奉周天子。
吴壬阖庐选拔力士五百人，善跑的士兵三千人作为军队的前锋，跟楚国交战，五战五胜，接着占领了楚国的国都郢。
吴王阖庐率军向东征伐一直打到庳庐，向西征伐一直打封巴，蜀，向北逼近齐国、晋国，号令在中原华夏各诸侯国榜行无阻。
所以，凡战争形势，山川险阻，用兵的人都希望它对自己有利，兵甲器械，都希望它锋刺坚固；选拔、训练武士，都希望他们精锐强壮，统率士卒，都希望他们训练有素。
这四个方面是正义之师的辅助，是适应时势变化的凭借，不能没有，也不能一味依赖它，这是取胜的一种策略。
决胜用兵之遭有它的根本；一定要符合正义，一定要善用智谋，一定要勇猛果敢。
符台正义，敌人就孤独无援，敌人孤独无援，上上下下就缺乏斗志，人民就会瓦解离散，孤独无援，父兄就怨恨，贤人就非议，叛乱就会从内部发生。
善用智谋就能知道时势的发展趋势，知道时势的发展趋势，就会知道虚实盛衰的变化，就会知道关于先后、远近、行止的策略。
勇猛果敢就能临事果断，能临事果断，行动起来就能像雷电、旋风、暴雨，就能像山崩，溃决、异变、星坠，势不可当，就像猛禽奋击，搏击禽兽，禽兽就会毙命，击中树木，树木就会碎裂。
这是靠勇猛果敢达到的。
人民的勇放不是永恒不变的，人民的怯弱也不是永恒不变的。
士气饱满就充实，充实就会勇敢，士气丧失就空虚，空虚就会怯弱。
怯弱与勇敢、空虚与充实，它们产生的缘由十分微妙，不可不知晓。
勇敢就能奋力作战，怯弱就会临阵逃跑。
打仗获胜的，是凭恃自已的勇气而战，打仗败逃的，是心怀胆怯而战。
怯弱与勇政变化不定，变动疾速，没有谁知道其中的道理，惟有圣人知道它之所以这样的缘由。
所以，商、周由此而兴盛，桀、纣由此而灭亡。
用兵巧妙与笨拙的结局之所以彼此绝然不同，是因为有的提高人民的士气，有的削弱人民的士气，有的善于使用民众作战，有的不会使用民众作战的缘故。
后者军队虽然庞大，士兵虽然众多，但对于取胜没有什么益处。
军队庞大，士兵众多，如果不能战斗，人多还不如人少。
人数众多造福大，但如果带来灾祸，为害也大，这就好像在深捕中捕鱼一样，虽然可能捕到大鱼，但如果遇难，灾害也大。
善于用兵的人，四境之内无不参战，即使是方圆几百里之内的奴仆以及没有受过训练的百姓都来参战，这是态势使他们这样的。
态势的取得在于审慎地选择战争时机，并且有办法辖制引导他们。
凡用兵，贵在善于凭借。
所谓凭借是指利用敌人的险阻作为自己坚固的要塞，利用敌人的谋划达到自己的目的。
能够明察所凭借条件再采取行动，那胜利就不可穷尽了。
胜利不可穷尽叫作 神 ，达到 神 的境界就能不可战胜了。
用兵贵在不可被敌战胜。
不可被敌战胜的主动权掌在自己手中，能不能战胜敌人在于敌人是否虚怯谋失。
圣人一定把握自己的主动权，一定不依赖敌人的过失，所以，掌握着不可被战胜的策略，以此同可以战胜的敌人交锋，像这样，用兵就万无一失了。
凡用兵获胜都是敌人犯有过失的缘故。
战胜犯有过失的军队，一定要隐蔽，一定要潜藏赢，一定要蓄积力量，一定要集中兵力。
做到隐蔽就能战胜公开的敌人了，做到潜藏就能战胜暴露的敌人了，做到蓄积就能战胜力量零散的敌人了，做到集中就能战胜兵力分散的敌人了。
各种依靠齿角爪牙抓取、顶撞、撕咬猎物的野兽，在它们使用齿角爪牙的时候，一定先要隐身缩形，这是它们成功取胜的原因。
爱士给人衣穿是因为人们在受冻，绐人饭吃是因为人们在挨饿。
挨饿受冻是人的大灾，拯救挨饿受冻的人是正义的行为。
人的艰难窘迫比起挨饿受冻来灾难更为深重，所以贤明的君主对人陷入困境必定怜悯，对人遭受困厄必表痛惜。做到这一步，君主的名声就显赫了，国士就会归附了。
从前，有一次秦穆公乘马车出行车坏了，右侧驾辕的马跑了，一群农夫抓住了它。
穆公亲自去寻找那匹马，在岐山的南面看到农夫正在分食马肉，穆公叹息说： 吃了骏马的肉而不马上喝酒，恐怕马肉会伤了你们的身体。 
于是穆公给他们一一喝了酒，才离开。过了一年，秦、晋在韩原展开激战。
晋国士兵已经包围了秦穆公的兵车，晋国大夫粱由靡已经抓住穆公车上左边的马，晋惠公的车右路石举起长殳击中了穆公的皑甲，穆公的七层铠甲已被击穿了六层，在这危急时刻，曾在岐山之南分食马肉的农夫三百多人，赶来在车下竭尽全力为穆公拼死搏斗。于是秦军大胜晋军，反而俘获了晋惠公带回秦国。
这就是《诗》中所说的 给君子作国君就要平正无私，借以让他们施行仁德，给卑贱的人作国君就要宽容厚道，借以让他们竭尽全力 啊！
君主怎么能不务求施行仁德、爱抚人民呢？
君主施行仁德，爱抚人民，人民就爱戴他们，人民如果爱戴他们的君主，那就都乐意为他们去死了。
赵简子有两匹白骡，简子特别喜爱它们。
一天夜里，任广门邑小吏的阳城胥渠来到简子的门前，叩门申述说： 主君的家臣胥纂病了，医生告诉他说： 如果弄到白骡的肝吃了，病就能好，如果弄不到，就必死。  
负责通报的人进去禀告赵简子。
董安于正在一旁侍奉，恼怒地说； 嘿，胥渠这个家伙！
竟算计起玻们主君的白骡来了。请允许我去把他杀掉！ 
简子说； 杀人为的是使牲畜活命，不也太不仁义了吗？
杀掉牲畜为的是救活人命，不正是仁爱的体现吗？ 
于是呼唤厨师杀掉白骡，取出肝，送给阳城胥渠。
过了设多久，赵简子举兵攻狄，广门邑的小吏，左队七百人，右队七百人都争先登上城头，并斩获敌方披甲武士的首级。
由此看来，君主怎么可以不爱士呢？
凡敌人来犯，都是为了追求利益，假如来犯而遭到覆灭，那将把退却看作是有利了。
如果敌人都把退却看作是有利，那就用不着交锋了。
所以，如果敌人从我们这里获得生存，那我们就要死在敌手；如果敌人死在我们手下，那我们就从敌人那里获得了生存。
或是我们从敌人那里获得生存，或是敌人从我们逸里获得生存，这其中的道理难道不该仔细研究吗？
这是用兵的精妙所在，生死存亡就取决于是否懂得这个道理了。
