古文：◎逆臣铁失者，当英宗即位之初，以翰林学士承旨、宣徽院使为太医院使。
现代文：铁失在英宗即位之初，以翰林学士承旨、宣徽院使的头衔，任太医院使。

古文：未逾月，特命领中都威卫指挥使。
现代文：不到一月，又特命领中都威卫指挥使。

古文：明年，改元至治，有珍珠燕服之赐。
现代文：明年，至治元年皇帝赐他珍珠、燕服。

古文：三月，特授光禄大夫、御史大夫，仍金虎符、忠翊侍卫亲军都指挥使，依前太医院使。
现代文：三月，特授光禄大夫、御史大夫、金虎符忠翊侍卫亲军都指挥使，依前仍任太医院使。

古文：英宗尝御鹿顶殿，谓铁失曰： 徽政虽隶太皇太后，朕视之与诸司同，凡簿书宜悉令御史检核。 
现代文：英宗曾到鹿顶殿，对铁失说： 徽政的事虽隶属太皇太后，但我把它与其他部门同等看待，以后，凡与此有关的簿书，应都由御史检核。 

古文：既而又命领左右阿速卫。
现代文：接着，又命铁失领左右阿速卫。

古文：冬十月，英宗亲祀太庙，以中书左丞相拜住为亚献官，铁失为终献官。
现代文：冬十月，英宗亲自祭祀太庙，以中书左丞相拜住为亚献官，以铁失为终献官。

古文：明年冬十月，江南行台御史大夫脱脱以疾请于朝，未得旨辄去职，铁失奏罢之，杖六十七，谪居云南。
现代文：至治二年冬十月，江南行台大夫脱脱因病向朝廷报告，但未得到皇帝旨意，便擅自离职。铁失奏请皇上罢免他的官职，杖六十七，贬居云南。

古文：治书侍御史锁南，铁木迭儿之子也，罢为翰林侍讲学士，铁失奏复其职，英宗不允。
现代文：治书侍御史琐南是铁木迭儿的儿子，曾被罢官而为侍讲学士，铁失奏请皇上恢复他的官职，皇上不允。

古文：十二月，铁失以御史大夫、忠翊亲军都指挥使、左右卫阿速亲军都指挥使、太医院使，兼领广惠司事。
现代文：十二月，铁失以御史大夫、忠翊亲军都指挥使、左右阿速卫亲军都指挥使、太医院使，兼领广惠司事。

古文：英宗尝谓台臣曰： 朕深居九重，臣下奸贪，民生疾苦，岂能周知，故用卿等为耳目。
现代文：英宗曾对台臣说： 我深居皇宫，臣下奸贪，民生疾苦，怎能都知道。所以，我要以你们为耳目。

古文：曩者，铁木迭儿贪蠹无厌，汝等拱默不言，其人虽死，宜籍其家，以惩后也。 
现代文：过去，铁木迭儿贪得无厌，你们拱手不言，现在此人虽死，但我看还应没收他的家产，以惩后人。 

古文：又明年正月，申命大夫铁失，振举台纲，诏谕中外。
现代文：三年正月，英宗宣布要大夫铁失，重振御史台纲纪，并诏告全国。

古文：既而御史台请降旨开言路，英宗曰： 言路何尝不开，但卿等选人未当尔。
现代文：接着，御史台请皇帝发出广开言路的诏书，英宗说： 过去不是言路不开，是你们选人不当。

古文：朕知向所劾者，率因宿怨，罗织成狱，加之以罪，遂玷其人，终身不得伸。
现代文：我所知道的，过去所弹劾的人，大都因为有宿怨，罗织罪状，投入监狱，把他们的声望搞臭，使他终身不得昭雪。

古文：监察御史尝举八思吉思可任大事，未几以贪墨伏诛。
现代文：监察御史曾推荐八思吉思可任大事，不久，却因贪图财利而被诛。

古文：若此者，言路选人当乎，否乎？ 
现代文：照此看来，在言路上的人选是当呢还是不当呢？ 

古文：时铁木迭儿既死，罪恶日彰，英宗委任拜住为右丞相，振立纪纲，修举废坠，以进贤退不肖为急务。
现代文：时铁木迭儿已死，罪恶日明，英宗便委任拜住为右丞相，要求他振立纪纲，兴办好事，清除坏事，以进贤人退不肖之人为急务。

古文：铁失以奸党不自安，潜蓄异图。
现代文：铁失因为自己与奸党的关系，甚为不安，乃暗中图谋不轨。

古文：秋八月癸亥，英宗自上都南还，驻跸南坡。是夕，铁失与知枢密院事也先铁木儿、大司农失秃儿、前中书平章政事赤斤铁木儿、前云南行省平章政事完者、前治书侍御史锁南、铁失之弟宣徽使锁南、典瑞院使脱火赤、枢密副使阿散、佥书枢密院事章台、卫士秃满，及诸王按梯不花、孛罗、月鲁铁木儿、曲律不花、兀鲁思不花等，以铁失所领阿速卫兵为外应，杀右丞相拜住，而铁失直犯禁幄，手弑英宗于卧所。
现代文：秋八月癸亥，英宗自上都南返，在南坡暂住，当晚铁失便与知枢密院事也先铁木儿、大司农失秃儿、前中书平章政事赤斤铁木儿、前云南行省平章政事完者、前治书侍御史琐南、铁失之弟宣徽使琐南、典瑞院使脱火赤、枢密副使阿散、佥书枢密院事章台、卫士秃满及诸王按梯不花、孛罗、月鲁铁木儿、曲律不花、兀鲁思不花等合谋，由铁失所指挥的阿速卫兵为外应，杀右丞相拜住。铁失又直冲皇宫，杀英宗于卧室。

古文：九月四日，晋王即位，铁失及其党皆伏诛。
现代文：九月四日晋王即位，铁失及其党都被杀。

古文：孛罗帖木儿，答失八都鲁之子也。从父讨贼，屡立战功，其语见父传。
现代文：孛罗帖木儿，答失八都鲁的儿子，曾随父征讨反元义军，屡立战功，其父的传中有这方面的记载。

古文：父既殁，孛罗帖木儿引兵退驻井陉口。
现代文：父死，孛罗帖木儿便引兵退驻井陉口。

古文：至正十八年正月，命孛罗帖木儿为河南行省平章政事，仍总领其父元管诸军。
现代文：至正十八年正月，命孛罗帖木儿为河南行省平章政事，仍统率其父原来管辖的军队。

古文：三月，击刘福通于卫辉，走之，进克濮州。
现代文：三月，在卫辉赶走刘福通的军队，攻取濮州。

古文：四月，屯兵真定。
现代文：四月，屯兵真定。

古文：六月，自武安由彭城邀截沙刘等，败之。九月，命统领诸军夹攻曹州。
现代文：六月，自武安由彭城阻击沙刘，获胜。九月，受命统诸军夹击曹州。

古文：十月，遣参政匡福统苗军自西门入，孛罗帖木儿自北门入，四门并进，克复曹州，擒杀伪官武宰相、仇知院，获伪印信金牌等物。
现代文：十月，朝廷遣参政匡福统率苗军自西门而入，而孛罗帖木儿则自北门入，四门并进，攻下曹州，擒杀起义军官员武宰相、仇知院等，还获有印信、金牌等物。

古文：十九年二月，过代州，收山东溃将孟本周诸军。
现代文：十九年二月，过代州，收编山东的败将孟本周的残部。

古文：三月，诏孛罗帖木儿移兵至大同，置大都督兵农司，专督屯种，以孛罗帖木儿领之。
现代文：三月，诏令孛罗帖木儿移兵大同，设立大都督兵农司，专门督促屯兵种粮之事，由孛罗帖木儿管领。

古文：当月领兵丰州、云内，与关先生战，关军奔溃。
现代文：同月，孛罗帖木儿领兵丰州、云内，与义军关先生作战，关军溃败。

古文：时有杨诚者，据蔚州，六月，诏遣平章月鲁不花、枢密同知八剌火者，督兵捕之，七月，围其城。
现代文：当时有个叫杨诚的人，据蔚州。六月，皇上诏遣平章月鲁不花、枢密同知八剌火者带兵往蔚州捕杨诚。七月，围蔚州。

古文：俄有旨，命回兵。
现代文：忽而皇上又传令立即回兵。

古文：十一月，再命剿捕。
现代文：十一月，又再命这些部队到蔚州捕杨诚。

古文：二十年正月，孛罗帖木儿追诚至飞狐县东关，诚弃军遁，降其溃卒，回驻大同。
现代文：二十年正月，孛罗帖木儿追杨诚至飞狐县东关，诚弃军逃遁，便收降诚的败兵，回住大同。

古文：二月，除中书平章政事。
现代文：二月，任中书平章政事。

古文：三月，命讨上都程思忠，兵次兴和，思忠奔溃。
现代文：三月，命讨伐上都的程思忠。兵到兴和，思忠逃窜。

古文：七月，击败田丰伪将王士诚于台州。
现代文：七月，在台州击败田丰部将王士诚。

古文：诏总领一应达达、汉人诸军，便宜行事。
现代文：皇上诏令允孛罗帖木儿总领达达、汉人诸军，有权自行决定一切事务。

古文：八月，命守石岭关以北，察罕帖木儿守石岭关以南。
现代文：八月，奉命守卫石岭关以北，察罕帖木儿则守卫石岭关以南。

古文：九月，孛罗帖木儿欲得冀宁，遣兵自石岭关直趋围其城，三日，复退屯交城。
现代文：九月，孛罗帖木儿欲夺取冀宁，便遣兵由石岭关直趋冀宁，进行围攻。三月，又退驻交城。

古文：十月，诏孛罗帖木儿守冀宁，遣保保、殷兴祖、高脱因倍道趋之，守者不纳。
现代文：十月，皇上诏告孛罗帖木儿守冀宁，遣保保、殷兴祖、高脱因兼程到冀宁，孛罗帖木儿拒绝收容他们。

古文：察罕帖木儿遣锁住、陈秉直以兵来争，孛罗帖木儿部将脱列伯战败之。
现代文：察罕帖木儿遣锁住、陈秉直带兵来争夺冀宁，与孛罗帖木儿的部将脱列伯作战，打败脱列伯。

古文：二十一年正月，命平章答失帖木儿、参政七十往谕解之，孛罗帖木儿罢兵还镇。
现代文：二十一年正月，皇上命平章答失帖木儿、参政七十到冀宁劝解孛罗帖木儿与察罕帖木儿之争，孛罗帖木儿乃罢兵。

古文：九月，命孛罗帖木儿于保定以东、河间以南屯田。
现代文：九月，皇上又命孛罗帖木儿在保定以东、河间以南屯田。

古文：二十二年二月，伪平章左李遣杨荣祖至大同降。
现代文：二十二年二月，反元义军平章左李派遣杨荣祖到大同向元朝投降。

古文：三月，孛罗帖木儿遣裨将也速不花等招兵五万，戍大同。
现代文：三月，孛罗帖木儿遣裨将也速不花等招兵五万守大同。

古文：升孛罗帖木儿太尉、中书平章，位居第一。
现代文：朝廷升孛罗帖木儿为太尉、中书平章，位居第一。

古文：张良弼来受节制，李思齐遣兵攻良弼于武功，良弼伏兵大破之。
现代文：张良弼来受节制，李思齐攻良弼于武功，良弼以伏兵大破思齐兵。

古文：二十三年十月，孛罗帖木儿复南侵扩廓帖木儿所守地，遂据真定。
现代文：二十三年十月，孛罗帖木儿再次南侵扩廓帖木儿的守地，占据了真定。

古文：初，朝廷既黜御史大夫老的沙，安置东胜州，帝别遣宦官密谕孛罗帖木儿，令留军中。
现代文：初，朝廷罢黜御史大夫老的沙，将他安置在东胜州。皇上又另遣宦官秘密地通知孛罗帖木儿，命他将老的沙留在军中。

古文：而皇太子累遣官索之，孛罗帖木儿匿不发。
现代文：后来皇太子多次派人来索求老的沙，孛罗帖木儿藏匿不放。

古文：二十四年正月，孛罗帖木儿阴使人杀其叔父左丞亦只儿不花，佯为不知，往吊不哭。朝廷知其跋扈，又以匿老的沙事，三月辛卯，诏罢孛罗帖木儿兵权，四川安置。
现代文：二十四年正月，孛罗帖木儿暗中使人杀其叔父左丞亦只儿不花，而自己却装着不知其事，去吊孝，却不哭，朝廷知其跋扈，又因为他藏老的沙的事，在三月二十七日下诏书罢免了孛罗帖木儿的兵权，安置于四川。

古文：孛罗帖木儿杀使者，拒命，遣部将会秃坚帖木儿提兵犯阙，扬言索右丞相搠思监、资正院使朴不花二人。
现代文：孛罗帖木儿抗拒不从，杀死朝廷使臣，遣部将会同秃坚帖木儿带兵攻打京城，扬言要朝廷交出右丞相搠思监、资政院使朴不花二人。

古文：先是，朝廷立卫屯田，尝命中书右丞也先不花提督，与秃坚帖木儿分院之地相近，因扰及其亲里。
现代文：原先，朝廷立卫屯田，曾命中书右丞也先不花管领，与秃坚帖木儿分院之地相近，因侵扰了秃坚帖木儿的乡里，产生嫌隙，也先不花便暗中向朝廷报告说秃坚帖木儿攻击朝政。

古文：构成嫌隙，也先不花乃谮秃坚帖木儿诋毁朝政，孛罗帖木儿与秃坚帖木儿相友善，且知其诬，遣人白其非罪。皇太子以孛罗帖木儿握兵跋扈，今乃与秃坚帖木儿交通，又匿不轨之臣，遂与丞相搠思监议，请诏削其官，分其兵授四川省丞相察罕不花领之。
现代文：孛罗帖木儿与秃坚帖木儿是老相好，知道也先不花的话是诬陷，便派人向朝廷说明秃坚帖木儿无罪。这时皇太子早感到孛罗帖木儿跋扈，现在又与秃坚帖木儿相勾结，藏匿不轨之臣，于是与丞相搠思监商议，请皇上下诏书解除他的官职，将他的兵分出一部分交由四川省丞相察罕不花率领。

古文：孛罗帖木儿谓非帝意，故不听命，举兵助秃坚帖木儿。
现代文：孛罗帖木儿见诏后，认为这不是皇上自己的意思，拒绝听命，并发兵帮助秃坚帖木儿。

古文：四月壬寅，入居庸。
现代文：四月九日，孛罗帖木儿进入居庸关。

古文：乙巳，至清河列营，将犯阙。
现代文：十二日，至清河扎营，行将进犯京师。

古文：帝遣达达国师、蛮子院使往问故，乃命屏搠思监于岭北，窜朴不花于甘肃，实执送与之。
现代文：皇帝遣达达国师、蛮子院使至清河问明兴兵进犯京师的理由，乃下令驱逐搠思监与朴不花两人于岭北和甘肃，这实际便是将两人执送于孛罗帖木儿。

古文：庚戌，秃坚帖木儿自健德门入，见帝延春阁，恸哭请罪，帝赐宴慰勉，诏赦其罪。
现代文：十七日，秃坚帖木儿自健德门入京，在延春阁会见皇帝，痛哭请罪，皇帝设宴慰勉，并下诏赦其无罪。

古文：仍以孛罗帖木儿为太保、中书平章，兼知枢密院事，守御大同；以秃坚帖木儿为中书平章政事。
现代文：并仍以孛罗帖木儿为太保、中书平章兼知枢密院事，守御大同；以秃坚帖木儿为平章政事。

古文：辛亥，孛罗帖木儿还大同，皇太子恚怒不已，再征扩廓帖木儿兵，保障京师。
现代文：十八日孛罗帖木儿返大同，皇太子愤怒不已，再召回扩廓帖木儿兵，使保卫京师。

古文：五月，诏扩廓帖木儿总兵，调诸道军分讨大同。
现代文：五月，皇帝诏令扩廓帖木儿为总兵，并调各道之军分讨大同。

古文：扩廓帖木儿自其父察罕帖木儿在时，与孛罗帖木儿连年相仇杀，朝廷累命官讲和，二军已还兵，各守其地。
现代文：扩廓帖木儿自其父察罕帖木儿在时，就与孛罗帖木儿连年仇杀，朝廷多次派人调解，两军才还兵各守其地。

古文：至是，扩廓帖木儿乃大发兵，诸道夹攻大同，调麾下锁住守护京师，兵不满万，以其部下青军杨同佥守居庸，扩廓帖木儿自将至太原，调督诸军。
现代文：现在，扩廓帖木儿发兵与诸道兵夹攻大同，并调部下锁住守护京师。因兵不满万人，又以其部下青军杨同佥守居庸关。扩廓帖木儿自带兵至太原调督诸军。

古文：七月，孛罗帖木儿率兵，与秃坚帖木儿、老的沙等复犯阙，京师震骇。
现代文：七月，孛罗帖木儿率兵与秃坚帖木儿及老的沙等进攻京师，京师震骇。

古文：丙戌，皇太子亲统兵迎于清河，丞相也速、詹事不兰奚军于昌平。
现代文：二十五日，皇太子亲自带兵迎战于清河，丞相也速、詹事不兰奚带兵至昌平。

古文：也速军士无斗志，青军杨同佥被杀于居庸，不兰奚战败走，皇太子亦驰入城。
现代文：因也速之兵士无斗志，青军杨同佥被杀于居庸，不兰奚败走，皇太子亦跑回城去了。

古文：丁亥夜，锁住胁东宫官僚从太子出奔太原。戊子，孛罗帖木儿兵至，驻健德门外，欲追袭皇太子，老的沙力止之。
现代文：二十六日夜，锁住迫胁东宫官僚随太子出奔太原，二十七日孛罗帖木儿兵至，驻健德门外，欲追袭皇太子，老的沙竭力制止。

古文：三人入见帝宣文阁，泣拜诉冤，帝亦为之泣，乃赐宴。
现代文：三人见顺帝于宣文阁，泣拜诉冤，顺帝也哭了，赐宴。

古文：庚寅，就命孛罗帖木儿太保、中书左丞相，老的沙中书平章政事，秃坚帖木儿御史大夫。
现代文：二十九日任命孛罗帖木儿为太保、中书左丞相，老的沙为中书平章政事，秃坚帖木儿为御史大夫。

古文：部属将士，布列台省，总揽国柄。
现代文：部属将士，分布在台、省，总揽国家大权。

古文：八月壬寅，诏加孛罗帖木儿开府仪同三司、上柱国、录军国重事、太保、中书右丞相，节制天下军马。
现代文：八月一日，顺帝下诏加封孛罗帖木儿开府仪同三司、上柱国、太保、中书右丞相，节制天下兵马。

古文：数月间，诛狎臣秃鲁帖木儿、波迪哇儿祃等，罢三宫不急造作，沙汰宦官，减省钱粮，禁西番僧人佛事。
现代文：数月间，杀佞臣秃鲁帖木儿、波迪哇儿等，停止三宫不急需的建筑，淘汰宦官，减省钱粮，禁西番僧人佛事。

古文：数遣使请皇太子还朝，使至太原，拘留不报。
现代文：还数次遣使请皇太子回朝，但当使者至太原后，太子反将使臣拘留起来。

古文：二十五年，皇太子在外，日夜谋除内难，承制调遣岭北、甘肃、辽阳、陕西及扩廓帖木儿等军，进讨孛罗帖木儿。孛罗帖木儿怒，出皇后于外，幽置百日。
现代文：二十五年，皇太子在外，日夜谋除内乱，调遣岭北、甘肃、辽阳，陕西及扩廓帖木儿军，进讨孛罗帖木儿。孛罗帖木儿怒，将皇后逐出宫外，幽禁一百天。

古文：遣秃坚帖木儿率军讨上都附皇太子者，调也速南御扩廓帖木儿军。
现代文：又派遣秃坚帖木儿率军征讨在上都的归附皇太子的人。调也速南御扩廓帖木儿军。

古文：也速次良乡不进，而归永平，遣人西连太原，东连辽阳，军声大振。
现代文：也速到良乡后停止前进，回到永平，并派人西联太原、东联辽阳、军势大振。

古文：孛罗帖木儿患之，遣骁将姚伯颜不花统兵出御，至通州，河溢，营虹桥以待。也速出其不意，袭而破之，擒姚伯颜，杀之。
现代文：孛罗帖木儿担心也速强大，便派骁将姚伯颜不花带兵抵御。至通州，河涨水，便在虹桥扎大营，也速出其不意，袭击、打败伯颜，并擒而斩之。

古文：孛罗帖木儿大恐，自将出通州，三日大雨而还。
现代文：孛罗帖木儿大恐，自己带兵到通州，因连下三天大雨，只好返回京师。

古文：孛罗帖木儿先尝以自疑杀其将保安，既又失姚伯颜，郁郁不乐，乃日与老的沙饮宴，荒淫无度，酗酒杀人，喜怒不测，人皆畏忌。
现代文：孛罗帖木儿先曾因自己多疑而杀自己的将领保安，现在又失去姚伯颜，便有些郁郁不乐，每日和老的沙饮宴，荒淫无度，酗酒杀人，喜怒无常，人皆畏之。

古文：威顺王子和尚，受帝密旨，与徐士本谋，结勇士上都马、金那海、伯颜达儿、帖古思不花、火儿忽达、洪宝宝等，阴图刺之。
现代文：威顺王的儿子和尚，受皇帝密旨，与徐士本合议，连结勇士上都马、金那海、伯颜达儿、帖古思不花、火儿忽达、洪宝宝等，阴谋行刺孛罗帖木儿。

古文：七月乙酉，值秃坚帖木儿遣人来告上都之捷，孛罗帖木儿起入奏，行至延春阁李树下，伯颜达儿自众中奋出，斫孛罗帖木儿，中其脑，上都马及金那海等竞前斫死。老的沙伤额，趋出，得马，走其家，拥孛罗帖木儿母妻及其子天宝奴北遁。
现代文：七月二十九日，当秃坚帖木儿派人来报告上都之捷，孛罗帖木儿便进宫向顺帝上奏，行到延春阁李树下时，伯颜达儿奋力斫中孛罗帖木儿的脑部，上都马及金那海等竞相前去斫死孛罗帖木儿，老的沙额部受伤逃出，乘马直奔孛罗帖木儿家，拥其母与妻及子天宝奴往北逃遁。

古文：有旨令民间尽杀其部党。
现代文：顺帝又下令民间，尽杀孛罗帖木儿的部属。

古文：明日，遣使函孛罗帖木儿首级往太原，诏皇太子还朝。
现代文：次日，遣使带孛罗帖木儿的首级前往太原，诏召皇太子回朝。

古文：诸道兵闻诏，罢归。
现代文：诸道兵闻诏后罢归。

古文：九月，皇太子朝京师。
现代文：九月，皇太子回京师。

古文：十二月，获秃坚帖木儿、老的沙，皆伏诛。
现代文：十二月，抓获秃坚帖木儿及老的沙，皆处死。

