铁失在英宗即位之初，以翰林学士承旨、宣徽院使的头衔，任太医院使。
不到一月，又特命领中都威卫指挥使。
明年，至治元年皇帝赐他珍珠、燕服。
三月，特授光禄大夫、御史大夫、金虎符忠翊侍卫亲军都指挥使，依前仍任太医院使。
英宗曾到鹿顶殿，对铁失说： 徽政的事虽隶属太皇太后，但我把它与其他部门同等看待，以后，凡与此有关的簿书，应都由御史检核。 
接着，又命铁失领左右阿速卫。
冬十月，英宗亲自祭祀太庙，以中书左丞相拜住为亚献官，以铁失为终献官。
至治二年冬十月，江南行台大夫脱脱因病向朝廷报告，但未得到皇帝旨意，便擅自离职。铁失奏请皇上罢免他的官职，杖六十七，贬居云南。
治书侍御史琐南是铁木迭儿的儿子，曾被罢官而为侍讲学士，铁失奏请皇上恢复他的官职，皇上不允。
十二月，铁失以御史大夫、忠翊亲军都指挥使、左右阿速卫亲军都指挥使、太医院使，兼领广惠司事。
英宗曾对台臣说： 我深居皇宫，臣下奸贪，民生疾苦，怎能都知道。所以，我要以你们为耳目。
过去，铁木迭儿贪得无厌，你们拱手不言，现在此人虽死，但我看还应没收他的家产，以惩后人。 
三年正月，英宗宣布要大夫铁失，重振御史台纲纪，并诏告全国。
接着，御史台请皇帝发出广开言路的诏书，英宗说： 过去不是言路不开，是你们选人不当。
我所知道的，过去所弹劾的人，大都因为有宿怨，罗织罪状，投入监狱，把他们的声望搞臭，使他终身不得昭雪。
监察御史曾推荐八思吉思可任大事，不久，却因贪图财利而被诛。
照此看来，在言路上的人选是当呢还是不当呢？ 
时铁木迭儿已死，罪恶日明，英宗便委任拜住为右丞相，要求他振立纪纲，兴办好事，清除坏事，以进贤人退不肖之人为急务。
铁失因为自己与奸党的关系，甚为不安，乃暗中图谋不轨。
秋八月癸亥，英宗自上都南返，在南坡暂住，当晚铁失便与知枢密院事也先铁木儿、大司农失秃儿、前中书平章政事赤斤铁木儿、前云南行省平章政事完者、前治书侍御史琐南、铁失之弟宣徽使琐南、典瑞院使脱火赤、枢密副使阿散、佥书枢密院事章台、卫士秃满及诸王按梯不花、孛罗、月鲁铁木儿、曲律不花、兀鲁思不花等合谋，由铁失所指挥的阿速卫兵为外应，杀右丞相拜住。铁失又直冲皇宫，杀英宗于卧室。
九月四日晋王即位，铁失及其党都被杀。
孛罗帖木儿，答失八都鲁的儿子，曾随父征讨反元义军，屡立战功，其父的传中有这方面的记载。
父死，孛罗帖木儿便引兵退驻井陉口。
至正十八年正月，命孛罗帖木儿为河南行省平章政事，仍统率其父原来管辖的军队。
三月，在卫辉赶走刘福通的军队，攻取濮州。
四月，屯兵真定。
六月，自武安由彭城阻击沙刘，获胜。九月，受命统诸军夹击曹州。
十月，朝廷遣参政匡福统率苗军自西门而入，而孛罗帖木儿则自北门入，四门并进，攻下曹州，擒杀起义军官员武宰相、仇知院等，还获有印信、金牌等物。
十九年二月，过代州，收编山东的败将孟本周的残部。
三月，诏令孛罗帖木儿移兵大同，设立大都督兵农司，专门督促屯兵种粮之事，由孛罗帖木儿管领。
同月，孛罗帖木儿领兵丰州、云内，与义军关先生作战，关军溃败。
当时有个叫杨诚的人，据蔚州。六月，皇上诏遣平章月鲁不花、枢密同知八剌火者带兵往蔚州捕杨诚。七月，围蔚州。
忽而皇上又传令立即回兵。
十一月，又再命这些部队到蔚州捕杨诚。
二十年正月，孛罗帖木儿追杨诚至飞狐县东关，诚弃军逃遁，便收降诚的败兵，回住大同。
二月，任中书平章政事。
三月，命讨伐上都的程思忠。兵到兴和，思忠逃窜。
七月，在台州击败田丰部将王士诚。
皇上诏令允孛罗帖木儿总领达达、汉人诸军，有权自行决定一切事务。
八月，奉命守卫石岭关以北，察罕帖木儿则守卫石岭关以南。
九月，孛罗帖木儿欲夺取冀宁，便遣兵由石岭关直趋冀宁，进行围攻。三月，又退驻交城。
十月，皇上诏告孛罗帖木儿守冀宁，遣保保、殷兴祖、高脱因兼程到冀宁，孛罗帖木儿拒绝收容他们。
察罕帖木儿遣锁住、陈秉直带兵来争夺冀宁，与孛罗帖木儿的部将脱列伯作战，打败脱列伯。
二十一年正月，皇上命平章答失帖木儿、参政七十到冀宁劝解孛罗帖木儿与察罕帖木儿之争，孛罗帖木儿乃罢兵。
九月，皇上又命孛罗帖木儿在保定以东、河间以南屯田。
二十二年二月，反元义军平章左李派遣杨荣祖到大同向元朝投降。
三月，孛罗帖木儿遣裨将也速不花等招兵五万守大同。
朝廷升孛罗帖木儿为太尉、中书平章，位居第一。
张良弼来受节制，李思齐攻良弼于武功，良弼以伏兵大破思齐兵。
二十三年十月，孛罗帖木儿再次南侵扩廓帖木儿的守地，占据了真定。
初，朝廷罢黜御史大夫老的沙，将他安置在东胜州。皇上又另遣宦官秘密地通知孛罗帖木儿，命他将老的沙留在军中。
后来皇太子多次派人来索求老的沙，孛罗帖木儿藏匿不放。
二十四年正月，孛罗帖木儿暗中使人杀其叔父左丞亦只儿不花，而自己却装着不知其事，去吊孝，却不哭，朝廷知其跋扈，又因为他藏老的沙的事，在三月二十七日下诏书罢免了孛罗帖木儿的兵权，安置于四川。
孛罗帖木儿抗拒不从，杀死朝廷使臣，遣部将会同秃坚帖木儿带兵攻打京城，扬言要朝廷交出右丞相搠思监、资政院使朴不花二人。
原先，朝廷立卫屯田，曾命中书右丞也先不花管领，与秃坚帖木儿分院之地相近，因侵扰了秃坚帖木儿的乡里，产生嫌隙，也先不花便暗中向朝廷报告说秃坚帖木儿攻击朝政。
孛罗帖木儿与秃坚帖木儿是老相好，知道也先不花的话是诬陷，便派人向朝廷说明秃坚帖木儿无罪。这时皇太子早感到孛罗帖木儿跋扈，现在又与秃坚帖木儿相勾结，藏匿不轨之臣，于是与丞相搠思监商议，请皇上下诏书解除他的官职，将他的兵分出一部分交由四川省丞相察罕不花率领。
孛罗帖木儿见诏后，认为这不是皇上自己的意思，拒绝听命，并发兵帮助秃坚帖木儿。
四月九日，孛罗帖木儿进入居庸关。
十二日，至清河扎营，行将进犯京师。
皇帝遣达达国师、蛮子院使至清河问明兴兵进犯京师的理由，乃下令驱逐搠思监与朴不花两人于岭北和甘肃，这实际便是将两人执送于孛罗帖木儿。
十七日，秃坚帖木儿自健德门入京，在延春阁会见皇帝，痛哭请罪，皇帝设宴慰勉，并下诏赦其无罪。
并仍以孛罗帖木儿为太保、中书平章兼知枢密院事，守御大同；以秃坚帖木儿为平章政事。
十八日孛罗帖木儿返大同，皇太子愤怒不已，再召回扩廓帖木儿兵，使保卫京师。
五月，皇帝诏令扩廓帖木儿为总兵，并调各道之军分讨大同。
扩廓帖木儿自其父察罕帖木儿在时，就与孛罗帖木儿连年仇杀，朝廷多次派人调解，两军才还兵各守其地。
现在，扩廓帖木儿发兵与诸道兵夹攻大同，并调部下锁住守护京师。因兵不满万人，又以其部下青军杨同佥守居庸关。扩廓帖木儿自带兵至太原调督诸军。
七月，孛罗帖木儿率兵与秃坚帖木儿及老的沙等进攻京师，京师震骇。
二十五日，皇太子亲自带兵迎战于清河，丞相也速、詹事不兰奚带兵至昌平。
因也速之兵士无斗志，青军杨同佥被杀于居庸，不兰奚败走，皇太子亦跑回城去了。
二十六日夜，锁住迫胁东宫官僚随太子出奔太原，二十七日孛罗帖木儿兵至，驻健德门外，欲追袭皇太子，老的沙竭力制止。
三人见顺帝于宣文阁，泣拜诉冤，顺帝也哭了，赐宴。
二十九日任命孛罗帖木儿为太保、中书左丞相，老的沙为中书平章政事，秃坚帖木儿为御史大夫。
部属将士，分布在台、省，总揽国家大权。
八月一日，顺帝下诏加封孛罗帖木儿开府仪同三司、上柱国、太保、中书右丞相，节制天下兵马。
数月间，杀佞臣秃鲁帖木儿、波迪哇儿等，停止三宫不急需的建筑，淘汰宦官，减省钱粮，禁西番僧人佛事。
还数次遣使请皇太子回朝，但当使者至太原后，太子反将使臣拘留起来。
二十五年，皇太子在外，日夜谋除内乱，调遣岭北、甘肃、辽阳，陕西及扩廓帖木儿军，进讨孛罗帖木儿。孛罗帖木儿怒，将皇后逐出宫外，幽禁一百天。
又派遣秃坚帖木儿率军征讨在上都的归附皇太子的人。调也速南御扩廓帖木儿军。
也速到良乡后停止前进，回到永平，并派人西联太原、东联辽阳、军势大振。
孛罗帖木儿担心也速强大，便派骁将姚伯颜不花带兵抵御。至通州，河涨水，便在虹桥扎大营，也速出其不意，袭击、打败伯颜，并擒而斩之。
孛罗帖木儿大恐，自己带兵到通州，因连下三天大雨，只好返回京师。
孛罗帖木儿先曾因自己多疑而杀自己的将领保安，现在又失去姚伯颜，便有些郁郁不乐，每日和老的沙饮宴，荒淫无度，酗酒杀人，喜怒无常，人皆畏之。
威顺王的儿子和尚，受皇帝密旨，与徐士本合议，连结勇士上都马、金那海、伯颜达儿、帖古思不花、火儿忽达、洪宝宝等，阴谋行刺孛罗帖木儿。
七月二十九日，当秃坚帖木儿派人来报告上都之捷，孛罗帖木儿便进宫向顺帝上奏，行到延春阁李树下时，伯颜达儿奋力斫中孛罗帖木儿的脑部，上都马及金那海等竞相前去斫死孛罗帖木儿，老的沙额部受伤逃出，乘马直奔孛罗帖木儿家，拥其母与妻及子天宝奴往北逃遁。
顺帝又下令民间，尽杀孛罗帖木儿的部属。
次日，遣使带孛罗帖木儿的首级前往太原，诏召皇太子回朝。
诸道兵闻诏后罢归。
九月，皇太子回京师。
十二月，抓获秃坚帖木儿及老的沙，皆处死。
