古文：陆逊字伯言，吴郡吴人也。
现代文：陆逊，字伯言，吴郡吴县人。

古文：本名议，世江东大族。
现代文：他原名陆议，世代是江东的大族。

古文：逊少孤，随从祖庐江太守康在官。
现代文：陆逊年少时父亲就去世了，跟随堂祖父庐江太守陆康到他的任所居住。

古文：袁术与康有隙，将攻康，康遣逊及亲戚还吴。
现代文：袁术和陆康有嫌隙，将要攻打陆康，陆康就让陆逊和亲眷们返回吴县。

古文：逊年长於康子绩数岁，为之纲纪门户。
现代文：陆逊比陆康的儿子陆绩年长几岁，就替陆康管理家族事务。

古文：孙权为将军，逊年二十一，始仕幕府，历东西曹令史，出为海昌屯田都尉，并领县事。
现代文：孙权做将军时，陆逊二十一岁，起初在孙权幕府任职，历任东曹令史、西曹令史，出任海昌县屯田都尉，并管理县中事务。

古文：县连年亢旱，逊开仓谷以振贫民，劝督农桑，百姓蒙赖。
现代文：该县连年大旱，陆逊打开官仓放粮赈济贫民，鼓励督促种田养蚕，百姓蒙受很多益处。

古文：时吴、会稽、丹杨多有伏匿，逊陈便宜，乞与募焉。
现代文：当时吴县、会稽、丹杨都有很多在山林中隐藏躲乱的人，陆逊向朝廷陈述当前急迫解决的事宜，请求招募这些人。

古文：会稽山贼大帅潘临，旧为所在毒害，历年不禽。
现代文：会稽山越贼人大首领潘临，向来是该地区的祸害，数年来官府不能抓获他。

古文：逊以手下召兵，讨治深险，所向皆服，部曲已有二千馀人。
现代文：陆逊让部下召集士兵，征讨藏身险地的贼寇，所到之处全都降服，他的部队已增加到二千多人。

古文：鄱阳贼帅尤突作乱，复往讨之，拜定威校尉，军屯利浦。
现代文：鄱阳郡贼寇首领尤突作乱，陆逊又前往讨伐，被授予定威校尉，军队驻扎在利浦。

古文：权以兄策女配逊，数访世务，逊建议曰： 方今英雄棋跱，财狼闚望，克敌宁乱，非众不济。而山寇旧恶，依阻深地。
现代文：孙权将哥哥的女儿嫁给陆逊，多次询问他对时局的看法，陆逊建议说: 如今英雄各据一方对峙争霸，豺狼般的敌人窥探时机，要打败敌人平定战乱，没有大量的人马不能成功，而山越贼寇和我们素有恩怨，凭借山势占据险要。

古文：夫腹心未平，难以图远，可大部伍，取其精锐。 
现代文：我们的内乱尚未平定，难以图谋远方敌人，应当壮大部队，挑选精锐士兵。 

古文：权纳其策，以为帐下右部督。
现代文：孙权采纳了他的计策，任命他为帐下右部督。

古文：会丹杨贼帅费栈受曹公印绶，扇动山越，为作内应，权遣逊讨栈。
现代文：正值丹杨贼寇首领费栈接受曹操的任命，煽动山越部族作乱，作为曹操内应，孙权派遣陆逊前往征讨费栈。

古文：栈支党多而往兵少，逊乃益施牙幢，分布鼓角，夜潜山谷间，鼓噪而前，应时破散。
现代文：费栈的党羽很多而陆逊带领的士卒少，陆逊便增设不少旗旌，另外安排战鼓、号角，深夜潜行山谷之间，擂鼓前进，费栈人马一下子被攻破逃散。

古文：遂部伍东三郡，强者为兵，羸者补户，得精卒数万人，宿恶荡除，所过肃清，还屯芜湖。
现代文：于是陆逊整编东三郡的部队，强者继续留在军营，老弱回到地方安户，这样有了精锐部队几万人，将过去的贼患全部清楚，军队所过之地社会肃清安定，随后回师驻扎芜湖。

古文：会稽太守淳于式表逊枉取民人，愁扰所在。
现代文：会稽太守淳于式上表奏劾陆逊违法征用民众，所辖区域的民众深受困扰而愁苦不堪。

古文：逊后诣都，言次，称式佳吏，权曰： 式白君而君荐之，何也？ 
现代文：陆逊后来进京，言语之中，称赞淳于式是个好官，孙权问他: 淳于式控告你而你却举荐他，为什么呢? 

古文：逊对曰： 式意欲养民，是以白逊。
现代文：陆逊回答说: 淳于式的想法是希望安养百姓，所以控告我。

古文：若逊复毁式以乱圣听，不可长也。 
现代文：如果我再诋毁他以扰乱陛下视听，这种风气不可滋长! 

古文：权曰： 此诚长者之事，顾人不能为耳。 
现代文：孙权说: 这确实是忠厚诚实者所为，一般人是做不到的。 

古文：吕蒙称疾诣建业，逊往见之，谓曰： 关羽接境，如何远下，后不当可忧也？ 
现代文：吕蒙假称有病前往建业，陆逊前去拜见他，问吕蒙说: 关羽驻守在我国边境，您为何远离防区而东，后来不会有后顾之忧吗? 

古文：蒙曰： 诚如来言，然我病笃。 
现代文：吕蒙说: 确实如你所说，但我的病很重。 

古文：逊曰： 羽矜其骁气，陵轹於人。
现代文：陆逊说: 关羽自恃他的骁勇胆气，欺负别人。

古文：始有大功，意骄志逸，但务北进，未嫌於我，有相闻病，必益无备。
现代文：刚刚建立大功，意气骄横志向狂妄，只努力往北攻打魏国，对我国没有防备，他若得知您病重，必然更加不做防备。

古文：今出其不意，自可禽制。
现代文：现在出其不意地攻打他，一定能够将他擒获。

古文：下见至尊，宜好为计。 
现代文：您见到主上，应好好谋划。 

古文：蒙曰： 羽素勇猛，既难为敌，且已据荆州，恩信大行，兼始有功，胆势益盛，未易图也。 
现代文：吕蒙说: 关羽素来勇猛，本就难以与他匹敌，而且他又占据荆州，对当地广施恩信，再加上他刚立下大功，胆量和威势愈加盛壮，不容易图取他。 

古文：蒙至都，权问： 谁可代卿者？ 
现代文：吕蒙到京后，孙权问他: 谁可以接替您? 

古文：蒙对曰： 陆逊意思深长，才堪负重，观其规虑，终可大任。
现代文：吕蒙回答说: 陆逊思虑事情深远，才能可担当重任，看他的规划思虑，最终可以承担大任。

古文：而未有远名，非羽所忌，无复是过。
现代文：而且他还没有远大的名声，不是关羽忌惮的，没有人比他更合适。

古文：若用之，当令外自韬隐，内察形便，然后可克。 
现代文：如果用他，应让他表面上隐藏起真实的意图，暗中察看有利形势，然后可以攻克关羽。 

古文：权乃召逊，拜偏将车右部督代蒙。
现代文：孙权就召见陆逊，任命他为偏将军右部督，代替吕蒙。

古文：逊至陆口，书与羽曰： 前承观衅而动，以律行师，小举大克，一何巍巍！
现代文：陆逊到陆口后，写信给关羽说: 过去承您观察对方形势而行动，依据法则指挥部队，细微的举动即大获全胜，何等崇高的威风!

古文：敌国败绩，利在同盟，闻庆拊节，想遂席卷，共奖王纲。
现代文：敌国打了败仗，我们的同盟有利，得知您胜利的喜讯而击节叫好，想您得以因此完成席卷天下的功业，共同辅佐朝廷纲纪。

古文：近以不敏，受任来西，延慕光尘，思禀良规。 
现代文：最近我这不聪敏之人，奉命西来此地，非常仰慕您的风采，颇想受到您的良好劝导。 

古文：又曰： 于禁等见获，遐迩欣叹，以为将军之勋足以长世，虽昔晋文城濮之师，淮阴拔赵之略，蔑以尚兹。
现代文：又说: 于禁等人为您俘获，远近都对您钦佩赞叹，认为将军您的功勋足以流传后世，即使是当年晋文公出师城濮，淮阴侯攻下赵国的谋略，也未能超过将军的功绩。

古文：闻徐晃等少骑驻旌，闚望麾葆。
现代文：听说徐晃等带领少数骑兵驻扎，探测您的情况。

古文：操猾虏也，忿不思难，恐潜增众，以逞其心。
现代文：曹操这个狡猾的敌人，因失败而忿恨不会想到危难，恐怕会暗中增添人马，以完成他的野心。

古文：虽云师老，犹有骁悍。
现代文：虽说他的军队出战时久，但还有一些骁勇善战的将士。

古文：且战捷之后，常苦轻敌，古人杖术，军胜弥警，愿将军广为方计，以全独克。
现代文：况且人们在打了胜仗之后，常常会产生轻敌想法，古人根据兵法，军队获胜后更加警惕，希望将军广泛采取措施，以保住自己的全胜。

古文：仆书生疏迟，忝所不堪，喜邻威德，乐自倾尽，虽未合策，犹可怀也。
现代文：我书生意气粗浅迟钝，颇为惭愧自己不足胜任这个职位，十分高兴与将军为邻，钦佩您的威望德行，乐意向您倾诉心中所想，所说的虽不能合乎您的策略，但仍然可以表达我的想法。

古文：傥明注仰，有以察之。 
现代文：如若承蒙您的关注，您会明察情况的。 

古文：羽览逊书，有谦下自讬之意，意大安，无复所嫌。
现代文：关羽看过陆逊的信，内容含有谦虚依附的意思，心中很是高兴安定，再没有防备想法。

古文：逊具启形状，陈其可禽之要。
现代文：陆逊将关羽的态度上报孙权，指出可以擒获关羽的关键。

古文：权乃潜军而上，使逊与吕蒙为前部，至即克公安、南郡。
现代文：孙权就暗中领兵西上，任命陆逊与吕蒙为先锋，东吴大军一到就攻下了公安、南郡。

古文：逊径进，领宜都太守，拜抚边将军，封华亭侯。
现代文：陆逊率军长驱直入，兼任宜都太守，被授为抚边将军，封华亭侯。

古文：备宜都太守樊友委郡走，诸城长吏及蛮夷君长皆降。
现代文：刘备的宜都太守樊友弃城逃跑，各城邑长官和各少数民族头领都投降了。

古文：逊请金银铜印，以假授初附。
现代文：陆逊请发给金银铜印，以便授任那些刚投降归附的人物。

古文：是岁建安二十四年十一月也。
现代文：这年是建安二十四年十一月。

古文：逊遣将军李异、谢旌等将三千人，攻蜀将詹晏、陈凤。
现代文：陆逊派遣将军李异、谢旌等率军三千，攻打蜀将詹晏、陈凤。

古文：异将水军，旌将步兵，断绝险要，即破晏等，生降得凤。
现代文：李异率领水军，谢旌率领步兵，截断险要地势，很快攻破詹晏等，陈凤被擒投降。

古文：又攻房陵太守邓辅、南乡太守郭睦，大破之。
现代文：进而又攻打蜀国房陵太守邓辅、南乡太守郭睦，大获全胜。

古文：秭归大姓文布、邓凯等合夷兵数千人，首尾西方。
现代文：秭归的豪族文布、邓凯等纠集少数民族兵士几千人，连结蜀国。

古文：逊复部旌讨破布、凯。
现代文：陆逊又部署谢旌攻破文布、邓凯。

古文：布、凯脱走，蜀以为将。
现代文：文布、邓凯逃走，蜀国任命他们为将军。

古文：逊令人诱之，布帅众还降。
现代文：陆逊派人引诱他们，文布率军又转来投降。

古文：前后斩获招纳，凡数万计。
现代文：陆逊前后斩杀、俘获、招降之人共有数万。

古文：权以逊为右护军、镇西将军，进封娄侯。
现代文：孙权任命他为右护军、镇西将军，进封娄侯。

古文：时荆州士人新还，仕进或未得所，逊上疏曰： 昔汉高受命，招延英异，光武中兴，群俊毕至，苟可以熙隆道教者，未必远近。
现代文：当时荆州士人刚归附东吴，仕进之人有的还未得到妥善的安置，陆逊上疏说: 昔日汉高祖承受天命，招揽优异才杰，光武帝中兴，广大的俊杰都去归附，只需他们可以兴盛道德教化，不必区分远近亲疏。

古文：今荆州始定，人物未达，臣愚慺慺，乞普加覆载抽拔之恩，令并获自进，然后四海延颈，思归大化。 
现代文：现在荆州刚刚平定，有声望之人没有得到显达，为臣恭敬恳切地请求您普遍给予他们供职提拔的恩德，使他们都得到晋升的机会，然后天下人就会引颈期望，希望能接受您的深广的教化。 

古文：权敬纳其言。
现代文：孙权敬佩并采纳了他的建议。

古文：黄武元年，刘备率大众来向西界，权命逊为大都督、假节，督朱然、潘璋、宋谦、韩当、徐盛、鲜于丹、孙桓等五万人拒之。
现代文：黄武元年，刘备亲自率领大军来到吴国西部边界，孙权任命陆逊为大都督，假节，督率朱然、潘璋、宋谦、韩当、徐盛、鲜于丹、孙桓等所部五万人马抗击刘备。

古文：备从巫峡、建平连围至夷陵界，立数十屯，以金锦爵赏诱动诸夷，使将军冯习为大督，张南为前部，辅匡、赵融、廖淳、傅肜等各为别督，先遣吴班将数千人於平地立营，欲以挑战。
现代文：刘备从巫峡、建平至夷陵边界，连接扎营几十座，以金银财帛和爵位的赏赐招诱各少数民族部落，以冯习为大都督，张南为前锋，辅匡、赵融、廖淳、傅肜为各分部都督，先派吴班带领数千人在平地安营，想以此向吴军挑战。

古文：诸将皆欲击之，逊曰： 此必有谲，且观之。 
现代文：东吴各将都想攻打吴班，陆逊说: 蜀军此举必定有诈，暂且观察一下。 

古文：备知其计不可，乃引伏兵八千，从谷中出。
现代文：刘备知道自己的计谋不成功，于是带领八千名伏兵，从山谷中撤出。

古文：逊曰： 所以不听诸君击班者，揣之必有巧故也。 逊上疏曰： 夷陵要害，国之关限，虽为易得，亦复易失。
现代文：陆逊说: 我之所以不听从各位攻打吴班的原因，是估计到蜀军必有巧诈的缘故。 陆逊上奏疏说: 夷陵是军事要害之地，国家重要的关口，虽说容易夺取，但也容易丢失。

古文：失之非徒损一郡之地，荆州可忧。
现代文：失去夷陵并非只是失去一郡的土地，而是荆州就有忧虑了。

古文：今日争之，当令必谐。
现代文：现在争夺此地，一定要取得成功。

古文：备干天常，不守窟穴，而敢自送。
现代文：刘备违背常理，不守着自己的地盘，而竟敢自来送死。

古文：臣虽不材，凭奉威灵，以顺讨逆，破坏在近。
现代文：臣下虽然不才，但凭借陛下的声威，以有道讨伐无道，击破歼灭蜀军近在眼前。

古文：寻备前后行军，多败少成，推此论之，不足为戚。
现代文：考虑刘备前后带兵作战，总是胜少败多，推而论之，此人不足为忧!

古文：臣初嫌之，水陆俱进，今反舍船就步，处处结营，察其布置，必无他变。
现代文：为臣起初担心他水陆并进，现在他反而舍弃舟船而以步兵作战，到处安营相连，探察他的军事安排，必定没有什么大的变化。

古文：伏愿至尊高枕，不以为念也。 
现代文：希望陛下高枕无忧，不必挂念。 

古文：诸将并曰： 攻备当在初，今乃令入五六百里，相衔持经七八月，其诸要害皆以固守，击之必无利矣。 
现代文：众将领都说: 攻打刘备应当在他刚出兵的时候，如今让他深入境内五、六百里，相互对峙七、八个月，很多要害关隘都被他们据守控制，现在攻打必然对我们不利。 

古文：逊曰： 备是猾虏，更尝事多，其军始集，思虑精专，未可干也。
现代文：陆逊说: 刘备是个狡猾的敌人，经历了很多事，他的军队刚刚集结时，考虑精密用心专一，不可轻易进犯他。

古文：今住已久，不得我便，兵疲意沮，计不复生，犄角此寇，正在今日。 
现代文：现在他驻扎时间很长了，没有占到我们的便宜，军队疲乏情绪低落，再也想不出新的计策，抵触这种敌人，现在正是时候。 

古文：乃先攻一营，不利。
现代文：于是陆逊先出兵攻打蜀军一处营寨，未得胜利。

古文：诸将皆曰： 空杀兵耳。 
现代文：将领们都说: 这是白白让兵卒去送死。 

古文：逊曰： 吾已晓破之之术。 
现代文：陆逊说: 我已知晓打败敌人的办法了。 

古文：乃敕各持一把茅，以火攻拔之。
现代文：就命令全军将士每人拿着一把茅柴，用火攻的办法攻克蜀军的营寨。

古文：一尔势成，通率诸军同时俱攻，斩张南、冯习及胡王沙摩柯等首，破其四十馀营。
现代文：顷刻间形成熊熊大火，陆逊便率领各军同时进攻，斩杀蜀将张南、冯习及胡王沙摩柯等人，攻下蜀军四十多处营寨。

古文：备将杜路、刘宁等穷逼请降。
现代文：刘备的将领杜路、刘宁等走投无路而请求投降。

古文：备升马鞍山，陈兵自绕。
现代文：刘备登上马鞍山，布军防守围绕。

古文：逊督促诸军四面蹙之，土崩瓦解，死者万数。
现代文：陆逊督促各军四面收围紧逼，蜀军土崩瓦解，死者数以万计。

古文：备因夜遁，驿人自担烧铙铠断后，仅得入白帝城。
现代文：刘备乘夜逃走，只有驿站里的人自动挑担兵卒扔下的铠甲、铙钹，在隘口烧化以阻断追兵的道路，刘备才得以逃入白帝城。

古文：其舟船器械，水步军资，一时略尽，尸骸漂流，塞江而下。
现代文：蜀军船只军器、水军步兵的物资，一下子全都丢尽，士兵尸体随水漂流，拥塞江面流下。

古文：备大惭恚，曰： 吾乃为逊所折辱，岂非天邪！ 
现代文：刘备非常羞愧愤恨，说: 我竟受到陆逊的挫折侮辱，难道不是天意吗! 

古文：初，孙桓别讨备前锋於夷道，为备所围，求救於逊。
现代文：起初，孙桓另率部队在夷道攻打刘备的前锋部队，被刘备军队围困，于是向陆逊求援。陆逊说: 不行。 

古文：逊曰： 未可。 诸将曰： 孙安东公族，见围已困，奈何不救？ 
现代文：众将领说: 安东将军是主上的同族，他受到围困，怎能不去救援? 

古文：逊曰： 安东得士众心，城牢粮足，无可忧也。
现代文：陆逊说: 安东将军得到将士拥戴，城池坚固粮草充足，没有什么可担忧的。

古文：待吾计展，欲不救安东，安东自解。 
现代文：待我的计谋展开行动，即使不去救他，他的困境自然解除。 

古文：及方略大施，备果奔溃。
现代文：及至陆逊的计谋全面施行实现后，刘备军队果然奔逃溃散。

古文：桓后见逊曰： 前实怨不见救，定至今日，乃知调度自有方耳。 
现代文：孙桓后来见到陆逊说: 开始我确实怨您不来相救，如今胜局已定，才知道您的调度自有良策。 

古文：当御备时，诸将军或是孙策时旧将，或公室贵戚，各自矜恃，不相听从。
现代文：正是抗击刘备之时，将领们有的孙策时期的老将，有的皇亲国戚，各有倚仗，不从命令。

古文：逊案剑曰： 刘备天下知名，曹操所惮，今在境界，此强对也。
现代文：陆逊手握剑柄说: 刘备天下闻名，连曹操都忌惮他，现在他出兵我国境界，这是一个强劲的敌人。

古文：诸君并荷国恩，当相辑睦，共翦此虏，上报所受，而不相顺，非所谓也。
现代文：各位都深受国家恩泽，应当相互和睦，共同铲除这个强敌，上报所受的国恩，但现在互不和顺，这并非我们应做的事。

古文：仆虽书生，受命主上。
现代文：我虽是一介书生，但接受主上的任命。

古文：国家所以屈诸君使相承望者，以仆有尺寸可称，能忍辱负重故也。
现代文：国家之所以委屈各位来听从我的指挥，是认为我还有一些长处可用，能忍辱负重的缘故。

古文：各任其事，岂复得辞！军令有常，不可犯矣。 
现代文：各自担负自己的责任，怎能再互相推诿?军令有常，不可违犯! 

古文：及至破备，计多出逊，诸将乃服。
现代文：及至攻破刘备，谋划大多出自陆逊本人，众将这才敬服。

古文：权闻之，曰： 君何以初不启诸将违节度者邪？ 
现代文：孙权得知后，说: 你当时怎么不上告诸将不服从指挥约束呢? 

古文：逊对曰： 受恩深重，任过其才。
现代文：陆逊回答说: 我深受国恩，所担重任超越自己的实际能力。

古文：又此诸将或任腹心，或堪爪牙，或是功臣，皆国家所当与共克定大事者。
现代文：况且这些将领有的陛下亲信，有的是我军勇将，有的是国家功臣，都是国家理当依靠来共同建立大业的人。

古文：臣虽驽懦，窃慕相如、寇恂相下之义，以济国事。 
现代文：为臣虽说愚钝懦弱，心中仰慕蔺相如、寇恂谦虚居下的道义，以成就国家大事。 

古文：权大笑称善，加拜逊辅国将军，领荆州牧，即改封江陵侯。
现代文：孙权大笑称好，加授陆逊辅国将军，兼任荆州牧，随后又改封为江陵侯。

古文：又备既住白帝，徐盛、潘璋、宋谦等各竞表言备必可禽，乞复攻之。
现代文：又因刘备住在白帝城，徐盛、潘璋、宋谦等争相上奏说刘备必能被擒获，请求再出兵攻打。

古文：权以问逊，逊与朱然、骆统以为曹丕大合士众，外讬助国讨备，内实有奸心，谨决计辄还。
现代文：孙权以此事询问陆逊，陆逊和朱然、骆统认为曹丕正大规模聚集军队，表面上假言助吴国共讨刘备，实际上内藏奸计，因此应郑重决断率兵撤还。

古文：无几，魏军果出，三方受敌也。
现代文：不久，魏军果然出李，吴国三面受到进攻。

古文：备寻病亡，子禅袭位，诸葛亮秉政，与权连和。
现代文：不久刘备病死，其子刘禅继位，诸葛亮主理国事，与孙权通好连和。

古文：时事所宜，权辄令逊语亮，并刻权印，以置逊所。
现代文：根据时势的要求，孙权即命令陆逊告知诸葛亮，并刻孙权的印玺放在陆逊的官署。

古文：权每与禅、亮书，常过示逊，轻重可否，有所不安，便令改定，以印封行之。
现代文：孙权每次给刘禅、诸葛亮的书信，都让陆逊看过，措辞语气轻重，有所不妥之处，便叫陆逊修改定稿，然后用孙权印玺封好送走。

古文：七年，权使鄱阳太守周鲂谲魏大司马曹休，休果举众入皖，乃召逊假黄钺，为大都督，逆休。
现代文：黄武七年，孙权让鄱阳太守周鲂诈骗魏国大司马曹休，曹休果然中计率军进入皖县，孙权就征召陆逊赐以黄钺，任命为大都督，抵御曹休。

古文：休既觉知，耻见欺诱，自恃兵马精多，遂交战。
现代文：曹休发觉上当，耻于欺诈，自恃兵马众多精良，就和陆逊交战。

古文：逊自为中部，令朱桓、全琮为左右翼，三道俱进，果冲休伏兵，因驱走之，追亡逐北，径至夹石，斩获万馀，牛马骡驴车乘万两，军资器械略尽。
现代文：陆逊自领中路军，命朱然、全琮率领左右两翼军队，三路并进，果然冲散曹休的伏兵，趁机将他们尽力驱赶流散，往北追击败逃之敌人，径直赶到夹石，斩杀俘获一万多人，缴获牛、马、骡、驴等车一万辆，将魏军军用物资、兵器收掠殆尽。

古文：休还，疽发背死。
现代文：曹休回去后，发背疽而死。

古文：诸军振旅过武昌，权令左右以御盖覆逊，入出殿门，凡所赐逊，皆御物上珍，於时莫与为比。
现代文：吴军各军整顿过武昌，孙权命令左右侍从用御伞遮护陆逊出入宫殿大门，凡是赐予陆逊的东西，都是御用的上等珍品，当时没有人能和他相比。

古文：遣还西陵。
现代文：随后陆逊被派回西陵。

古文：黄龙元年，拜上大将军、右都护。
现代文：黄龙元年，陆逊被任命为上大将军、右都护。

古文：是岁，权东巡建业，留太子、皇子及尚书九官，徵逊辅太子，并掌荆州及豫章三郡事，董督军国。
现代文：当年，孙权东巡建业，留太子、皇子及尚书等九卿在武昌，征召陆逊辅佐太子，并主管荆州及豫章三郡事务，处理和监管军国大事。

古文：时建昌侯虑於堂前作斗鸭栏，颇施小巧，逊正色曰： 君侯宜勤览经典以自新益，用此何为？ 
现代文：当时建昌侯孙虑在堂前修建一座斗鸭栏，建造十分精巧，陆逊严肃地说: 您应当勤读经典，增加自己的知识，修建这些东西有什么用? 

古文：虑即时毁彻之。
现代文：孙虑立即就拆毁了斗鸭栏。

古文：射声校尉松於公子中最亲，戏兵不整，逊对之髡其职吏。
现代文：射声校尉孙松在公子中最亲近孙权，他不整顿军纪，放纵士兵，陆逊当着他的面将他的手下处以剃光头发的刑罚。

古文：南阳谢景善刘廙先刑后礼之论，逊呵景曰： 礼之长於刑久矣，廙以细辩而诡先圣之教，皆非也。
现代文：南阳人谢景称赞刘讷先刑后礼的做法，陆逊斥责谢景说: 长久以来，证明礼治先于刑治，刘讷以琐屑的狡辩来歪曲先圣的教诲，全都是错误的。

古文：君今侍东宫，宜遵仁义以彰德音，若彼之谈，不须讲也。 
现代文：您现在在东宫侍奉，应当遵循仁义以彰显善言，像刘讷的话，不必讲了。 

古文：逊虽身在外，乃心於国，上疏陈时事曰： 臣以为科法严峻，下犯者多。
现代文：陆逊虽在外任职，但心中却牵挂着国事，他上疏陈述时事说: 为臣认为律例条文过于严苛，底层触犯的人太多。

古文：顷年以来，将吏罹罪，虽不慎可责，然天下未一，当图进取，小宜恩贷，以安下情。
现代文：近几年来，将领官吏犯罪，虽然由于自身不谨慎应受到责罚，但天下尚未统一，应当谋求进取，小错应受到宽宥，以安定下面的心情。

古文：且世务日兴，良能为先，自非奸秽入身，难忍之过，乞复显用，展其力效。
现代文：而且当前要办的事日益增多，应首先考虑人的优良才干，只要不是奸邪之人，没有犯过难以容忍的罪过，请求还是提拔重用他们，施展他们为国效力的才能。

古文：此乃圣王忘过记功，以成王业。
现代文：这是圣明君主忘人之过记人之功，成就帝王大业的原因。

古文：昔汉高舍陈平之愆，用其奇略，终建勋祚，功垂千载。
现代文：昔日汉高祖舍弃陈平的过失，采用他的奇谋妙计，最终建成大汉，功业流传千载。

古文：夫峻法严刑，非帝王之隆业；有罚无恕，非怀远之弘规也。 
现代文：严刑峻法，不是帝王建立大业的做法，只有惩罚而无宽恕，不是招揽远方人才归附的大计。 

古文：权欲遣偏师取夷州及朱崖，皆以谘逊，逊上疏曰： 臣愚以为四海未定，当须民力，以济时务。
现代文：孙权想要派遣一支部队前去攻取夷州及珠崖，都要征询陆逊意见，陆逊上书说: 为臣认为天下尚未平定，正需要集中民力，成就当下大事。

古文：今兵兴历年，见众损减，陛下忧劳圣虑，忘寝与食，将远规夷州，以定大事，臣反覆思惟，未见其利，万里袭取，风波难测，民易水土，必致疾疫，今驱见众，经涉不毛，欲益更损，欲利反害。
现代文：如今连年用兵，人口损失减少，陛下忧虑，废寝忘食，又要远道谋取夷州，成就大业。我反复思量，看不出其中的益处。万里远程去攻取疆土，风险难测，百姓改换熟悉的水土，必定导致疾病流行，现在派出大军，跋涉荒芜之地，想要得益反而损失更大，幻想获利反而遭受祸患。

古文：又珠崖绝险，民犹禽兽，得其民不足济事，无其兵不足亏众。
现代文：再加上珠崖是隔绝险要之地，那里未被开化的人犹如野兽，得到那些百姓也不能帮助我们成就大事，没有那里的兵也不使我的军力减弱。

古文：今江东见众，自足图事，但当畜力而后动耳。
现代文：如今江东的人多，已足够用来图谋大事，只是应先积蓄力量然后再行动而已。

古文：昔桓王创基，兵不一旅，而开大业。
现代文：昔日桓王创立基业，兵员不足五百，就开创了伟大功业。

古文：陛下承运，拓定江表。
现代文：陛下承受天命，开拓平定江南大地。

古文：臣闻治乱讨逆，须兵为威，农桑衣食，民之本业，而干戈未戢，民有饥寒。
现代文：为臣听说治理乱世征讨叛贼，必须凭借兵力之威，而农桑衣食，是百姓的本业，只因战事不停，百姓有饥寒之苦。

古文：臣愚以为宜育养士民，宽其租赋，众克在和，义以劝勇，则河渭可平，九有一统矣。 
现代文：为臣认为应该育养将士百姓，放宽对征赋的征收，依靠百姓和睦取胜，用道义鼓舞他们勇敢献身，那黄河、渭水流域可得平定，天下可以统一。 

古文：权遂征夷州，得不补失。
现代文：孙权依然去征讨夷州，结果得不偿失。

古文：及公孙渊背盟，权欲往征，逊上疏曰： 渊凭险恃固，拘留大使，名马不献，实可雠忿。
现代文：等到公孙渊背叛盟约，孙权打算前往征讨，陆逊上疏说: 公孙渊凭借险固之地，扣押我国派往的使节，不肯进献名马，实在可恨可怒。

古文：蛮夷猾夏，未染王化，鸟窜荒裔，拒逆王师，至令陛下爰赫斯怒，欲劳万乘汎轻越海，不虑其危而涉不测。
现代文：这种蛮夷侵扰中原，没有接受王道的教化，飞鸟般地远窜蛮荒地区，抵御我王朝大军，导致陛下如此震怒，竟想劳动万乘之尊亲乘小舟泛越大海，不考虑其中危艰而涉足无法预料的险恶之地。

古文：方今天下云扰，群雄虎争，英豪踊跃，张声大视。
现代文：如今天下纷纷扰扰，群雄争斗，英豪涌现，狂呼争斗，虎视眈眈。

古文：陛下以神武之姿，诞膺期运，破操乌林，败备西陵，禽羽荆州，斯三虏者当世雄杰，皆摧其锋。
现代文：陛下以神圣威武的英姿，承受天命，在乌林攻破曹操，在西陵大胜刘备，在荆州擒获关羽，这三个敌人都是当时的英雄豪杰，都挫败其锋芒。

古文：圣化所绥，万里草偃，方荡平华夏，总一大猷。
现代文：圣明教化安抚之地，万里依附如小草随风，这正是平定华夏，统一天下的大好时机。

古文：今不忍小忿，而发雷霆之怒，违垂堂之戒，轻万乘之重，此臣之所惑也。
现代文：如今陛下不忍耐住小小的愤怒，而勃发雷霆盛怒，违背古人不坐屋檐下以防瓦落损伤的训诫，看低自己万乘之尊的身份，这是我感到迷惑的。

古文：臣闻志行万里者，不中道而辍足；图四海者，匪怀细以害大。
现代文：为臣听说志行万里者，不到半路而停步;图取天下者，不因小事妨害大业。

古文：强寇在境，荒服未庭，陛下乘桴远征，必致闚，慼至而忧，悔之无及。
现代文：强大敌人正在边境，荒远地区尚未归服，陛下乘船远征，必然留下缺口，灾祸临头再去忧虑已经追悔莫及。

古文：若使大事时捷，则渊不讨自服；今乃远惜辽东众之与马，奈何独欲捐江东万安之本业而不惜乎？
现代文：如果使统一天下的大业能早日成功，则公孙渊不用讨伐也自动归降，现在却舍不得远东的百姓与名马，难道仅仅就抛弃江东长安的基业而不觉得可惜吗?

古文：乞息六师，以威大虏，早定中夏，垂耀将来。 
现代文：请停止所有军事行动，以威势对付主要敌人，早日平定中原，垂耀功名万代。 

古文：权用纳焉。
现代文：孙权采纳了他的意见。

古文：嘉禾五年，权北征，使逊与诸葛瑾攻襄阳。
现代文：嘉禾五年，孙权北征魏国，派陆逊与诸葛瑾进攻襄阳。

古文：逊遣亲人韩扁赍表奉报，还，遇敌於沔中，钞逻得扁。
现代文：陆逊派亲信韩扁带着奏章上报孙权，回程时在沔中遇上敌军，敌人搜索抓到韩扁。

古文：瑾闻之甚惧，书与逊云： 大驾已旋，贼得韩扁，具知吾阔狭。
现代文：诸葛瑾得知后非常惊恐，写信给陆逊说: 主上大驾已返回，敌人抓到韩扁，完全掌握到我们的情况。

古文：且水乾，宜当急去。 
现代文：况且如今江水干涸，应当立即撤军。 

古文：逊未答，方催人种葑豆，与诸将弈棋射戏如常。瑾曰： 伯言多智略，其当有以。 
现代文：陆逊没有回信，正在督促人们种芜菁、豆子，自己与将领们像往常一样下棋、射戏。诸葛瑾说: 伯言足智多谋，他必定有良计。 

古文：自来见逊，逊曰： 贼知大驾以旋，无所复慼，得专力於吾。
现代文：于是亲自前来会见陆逊，陆逊说: 敌人知道主上大驾返回，没有什么可担忧的，可以专门对付我们。

古文：又已守要害之处，兵将意动，且当自定以安之，施设变术，然后出耳。
现代文：再者他们已把扼守要害之处，我军将士军心动摇，这就需要我们稳定自己以稳定军心，施展灵变的谋略，然后退兵。

古文：今便示退，贼当谓吾怖，仍来相蹙，必败之势也。 
现代文：现在就表示出要退兵，敌人一定认为我们恐惧，就会前来进逼，这是必败的形势。 

古文：乃密与瑾立计，令瑾督舟船，逊悉上兵马，以向襄阳城。
现代文：于是与诸葛瑾暗中设计，让诸葛瑾统领船队，陆逊带领全部兵马，向襄阳进发。

古文：敌素惮逊，遽还赴城。
现代文：敌人一向畏惧陆逊，于是立即退回城内。

古文：瑾便引船出，逊徐整部伍，张拓声势，步趋船，敌不敢干。
现代文：诸葛瑾便带领船队出现在江边，陆逊徐缓地整顿队伍，虚张声势，缓步上船，敌军不敢进犯。

古文：军到白围，讬言住猎，潜遣将军周峻、张梁等击江夏新市、安陆、石阳，石阳市盛，峻等奄至，人皆捐物入城。
现代文：军队行进到白围，陆逊假说要住下打猎，却暗中派将军周峻、张梁等攻打江夏郡新市、安陆、石阳。石阳此时正是市集热闹之时，周峻等率军突然杀到，人们都丢下货物纷纷逃进城去。

古文：城门噎不得关，敌乃自斫杀己民，然后得阖。
现代文：城门被堵塞无法关闭，敌兵便砍杀自己的百姓，然后城门才得以关上。

古文：斩首获生，凡千馀人。
现代文：吴军斩杀俘虏了一千多人。

古文：其所生得，皆加营护，不令兵士干扰侵侮。
现代文：那些被擒获的人，都得到保护，不准士兵干扰欺侮。

古文：将家属来者，使就料视。
现代文：带着家眷前来的，派人前往照看。

古文：若亡其妻子者，即给衣粮，厚加慰劳，发遣令还，或有感慕相携而归者。
现代文：如果失去妻子儿女的，就供给他们衣服、粮食，勤加慰问，让他们回家，有的人因此感动仰慕而相携前来归附。

古文：邻境怀之，江夏功曹赵濯、弋阳备将裴生及夷王梅颐等，并帅支党来附逊。
现代文：相邻地区的百姓也感念陆逊，魏国江夏功曹赵濯、弋阳备将裴生及少数民族首领梅颐等人，都率领党羽部下前来依附陆逊。

古文：逊倾财帛，周赡经恤。
现代文：陆逊拿出所有财物，周到地赡养体恤他们。

古文：又魏江夏太守逯式兼领兵马，颇作边害，而与北旧将文聘子休宿不协。
现代文：又有魏国江夏太守逯式，兼管当地兵马，是吴国边境一大患，但与魏国老将文聘的儿子文休素来不和。

古文：逊闻其然，即假作答式书云： 得报恳恻，知与休久结嫌隙，势不两存，欲来归附，辄以密呈来书表闻，撰众相迎。
现代文：陆逊得知这一情况，就假装给逯式回信说: 得到您言辞恳切的来信，知道您与文休结怨已久，势不两立，想要前来归附我国，我立即暗中将您的来信上报给朝廷，并召集人马前来迎接您。

古文：宜潜速严，更示定期。 
现代文：您应当秘密并迅速整顿行李，再告知归附的明确时间。 

古文：以书置界上，式兵得书以见式，式惶惧，遂自送妻子还洛。
现代文：吴军将信放在两国的境界上，逯式的士兵看到书信拿回给他，逯式心中惊恐，于是亲自送妻子儿女返回洛阳。

古文：由是吏士不复亲附，遂以免罢。
现代文：从此后逯式的部下再也不亲近依附他，因此被罢官免职。

古文：六年，中郎将周祗乞於鄱阳召募，事下问逊。
现代文：嘉禾六年，中郎将周祗请求在鄱阳招募士兵，孙权将此事询问陆逊。

古文：逊以为此郡民易动难安，不可与召，恐致贼寇。
现代文：陆逊认为该郡百姓容易煽动扰乱难于安定，不可前往招募，担心由此导致他们成为贼寇。

古文：而祗固陈取之，郡民吴遽等果作贼杀祗，攻没诸县。
现代文：而周祗坚决要求招募，郡民吴遽等人果然作乱杀了周祗，攻占了几个县城。

古文：豫章、庐陵宿恶民，并应遽为寇。
现代文：豫章、庐陵的长久恶霸，一起响应吴遽称为匪宼。

古文：逊自闻，辄讨即破，遽等相率降，逊料得精兵八千馀人，三郡平。
现代文：陆逊听说，当即前往征讨并攻破他们，吴遽等相继投降，陆逊从中挑选精兵八千余人，三郡由此平定。

古文：时中书典校吕壹，窃弄权柄，擅作威福，逊与太常潘濬同心忧之，言至流涕。
现代文：当时中书典校吕壹，倚仗职位把持权柄，擅自作威作福，陆逊与太常潘濬对此都很忧虑，谈到此事甚至于流泪。

古文：后权诛壹，深以自责，语在权传。
现代文：后来孙权诛杀吕壹，并深深责备自己，自责言论记载在《孙权传》中。

古文：时谢渊、谢厷等各陈便宜，欲兴利改作，以事下逊。
现代文：当时谢渊、谢瞇等各自陈述当前应处理事宜，想要改变一些政治措施，为国家兴办一些有益的事情，孙权将此事下交陆逊裁决。

古文：逊议曰： 国以民为本，强由民力，财由民出。
现代文：陆逊建议: 国家以百姓为本，强盛取决于民力，财货也出自民众。

古文：夫民殷国弱，民瘠国强者，未之有也。
现代文：民富而国弱，民贫而国强，这种事从来没有。

古文：故为国者，得民则治，失之则乱，若不受利，而令尽用立效，亦为难也。
现代文：因而治理国家者，得到民心则国家安定，失去民心则国家动乱。倘若不使百姓受益，而想让他们竭力效劳，实在难以做到。

古文：是以诗叹 宜民宜人，受禄于天 。
现代文：因此《诗经》有言慨叹 便益人民，上天赐福 。

古文：乞垂圣恩，宁济百姓，数年之间，国用少丰，然后更图。 
现代文：请求陛下广施圣恩，安抚赈济百姓，几年之间，国家财力稍稍丰裕，然后再考虑其他事情。 

古文：赤乌七年，代顾雍为丞相，诏曰： 朕以不德，应期践运，王涂未一，奸宄充路，夙夜战惧，不惶鉴寐。
现代文：赤乌七年，陆逊接替顾雍担任丞相，孙权下诏说: 我以无德之人，承受天命，登上帝位，天下尚未统一，奸邪之人充塞道路，我日夜忧虑，无暇休息。

古文：惟君天资聪叡，明德显融，统任上将，匡国弭难。
现代文：惟您天资聪颖，美德传扬，担任上将重职，匡扶朝廷消除动乱。

古文：夫有超世之功者，必应光大之宠；怀文武之才者，必荷社稷之重。
现代文：有盖世之功者，就应受到广大的荣耀，兼具文武才干的人，定要担当社稷重任。

古文：昔伊尹隆汤，吕尚翼周，内外之任，君实兼之。
现代文：昔日伊尹使商汤兴隆，吕尚辅佐西周，现在朝内外事务，实由您一人承担。

古文：今以君为丞相，使使持节守太常傅常授印绶。
现代文：今以您为丞相，遣使持节太常傅常授予您印章绶带。

古文：君其茂昭明德，脩乃懿绩，敬服王命，绥靖四方。
现代文：您自当发扬光大美好的德行，建立美好的功业，恭服遵从王命，安抚平定四方。呜呼!

古文：於乎！总司三事，以训群寮，可不敬与，君其勖之！
现代文：总管三公事宜，训导群臣百官，能不严谨恭敬吗?

古文：其州牧都护领武昌事如故。 
现代文：您自勉努力吧!您依旧担任的荆州牧、右都护兼武昌留守等职。 

古文：先是，二宫并阙，中外职司，多遣子弟给侍。
现代文：在此之前，太子与鲁王两宫并立，朝廷内外的官员任职，大多派遣子弟担任侍臣。

古文：全琮报逊，逊以为子弟苟有才，不忧不用，不宜私出以要荣利；若其不佳，终为取祸。
现代文：全琮将这种情况上报陆逊，陆逊认为这些子弟如果有才干，不需担忧不得不到任用，但不应私自托请为官邀取荣名利禄;如果把握不好，给他们功名职位最终只会导致灾祸。

古文：且闻二宫势敌，必有彼此，此古人之厚忌也。
现代文：况且听说两宫势均力敌，这些子弟必会各为彼此结成帮派。这是古人非常忌讳之事。

古文：琮子寄，果阿附鲁王，轻为交构。
现代文：全琮的儿子全寄，果然奉承依附鲁王，轻率地与鲁王结下紧密的交情。

古文：逊书与琮曰： 卿不师日磾，而宿留阿寄，终为足下门户致祸矣。 
现代文：陆逊给全琮写信说: 您不效法金石单，而庇护您的儿子阿寄，最终会给您的家族招致祸患。 

古文：琮既不纳，更以致隙。
现代文：全琮不仅不接受陆逊规劝，反而与陆逊产生矛盾。

古文：及太子有不安之议，逊上疏陈： 太子正统，宜有盘石之固，鲁王藩臣，当使宠秩有差，彼此得所，上下获安。
现代文：等到太子孙和有在位不稳的议论后，陆逊上疏陈述说: 太子是皇位正统继承人，应有稳如磐石的地位，鲁王是藩臣，应当在恩宠赏赐和地位上与太子有所差别，这样他们各得其所，上下才能得到安宁。

古文：谨叩头流血以闻。 
现代文：为臣谨向陛下叩首流血，请陛下了解。 

古文：书三四上，及求诣都，欲口论適庶之分，以匡得失。
现代文：他上书三四次，并请求赶赴京城，想亲口与孙权阐明嫡庶区别，以纠正得失。

古文：既不听许，而逊外生顾谭、顾承、姚信，并以亲附太子，枉见流徙。
现代文：孙权并不听从他的意见，而且陆逊的外甥顾谭、顾承、姚信，都因为亲附太子，无辜地被流放。

古文：太子太傅吾粲坐数与逊交书，下狱死。
现代文：太子太傅吾粲因多次与陆逊有书往来而获罪，被下狱处死。

古文：权累遣中使责让逊，逊愤恚致卒，时年六十三，家无馀财。
现代文：孙权多次派遣宫中使者前往责备陆逊，陆逊悲愤痛恨而死，时年六十三岁，死时家中没有什么财物。

古文：初，暨艳造营府之论，逊谏戒之，以为必祸。
现代文：当初，暨艳宣扬修建府第的舆论，陆逊规劝告诫他，认为这样必定招来灾祸。

古文：又谓诸葛恪曰： 在我前者，吾必奉之同升；在我下者，则扶持之。
现代文：陆逊又对诸葛恪说: 在我之前的人，我一定事奉他与我一道升迁;在我之后的人，我就会帮助扶持他。

古文：今观君气陵其上，意蔑乎下，非安德之基也。 
现代文：现在看您气势侵凌上级，心中轻视下属，这并非能巩固自己德行的基础。 

古文：又广陵杨竺少获声名，而逊谓之终败，劝竺兄穆令与别族。
现代文：又有广陵人杨竺，年轻时就获得显达的名声，而陆逊认为他最终会惹祸败亡，便劝杨竺的哥哥杨穆与杨竺分开生活另立门户。

古文：其先睹如此。
现代文：他的先见之明到如此程度。

古文：长子延早夭，次子抗袭爵。
现代文：陆逊的长子陆延年少夭折，次子陆抗承袭了他的爵位。

古文：孙休时，追谥逊曰昭侯。
现代文：孙休在位，追赠陆逊的谥号为 昭侯 。

古文：抗字幼节，孙策外孙也。
现代文：陆抗，字幼节，是孙策的外孙。

古文：逊卒时，年二十，拜建武校尉，领逊众五千人，送葬东还，诣都谢恩。
现代文：陆逊去世时，陆抗二十岁，担任建武校尉，接管陆逊五千亲兵，送父灵柩东归，到京城向孙权谢恩。

古文：孙权以杨竺所白逊二十事问抗，禁绝宾客，中使临诘，抗无所顾问，事事条答，权意渐解。
现代文：孙权以杨竺控告陆逊的二十件事来责问陆抗，禁绝他来往宾客，派宫中使者上门诘问，陆抗不假思索，事事都依据条理回答，孙权心中不满渐渐消退。

古文：赤乌九年，迁立节中郎将，与诸葛恪换屯柴桑。
现代文：赤乌九年，陆抗升任立节中郎将，与诸葛恪换防驻守柴桑。

古文：抗临去，皆更缮完城围，葺其墙屋，居庐桑果，不得妄败。
现代文：陆抗临走时，将城墙全部修整好，房屋也作了修缮，周围的桑树果树，不允许妄自损坏。

古文：恪入屯，俨然若新。
现代文：诸葛恪到达军营，一切仿佛新造。

古文：而恪柴桑故屯，颇有毁坏，深以为惭。
现代文：而诸葛恪柴桑的旧营，缺遭到一定程度的毁坏，诸葛恪因此十分惭愧。

古文：太元元年，就都治病。
现代文：太元元年，陆抗到京城治病。

古文：病差当还，权涕泣与别，谓曰： 吾前听用谗言，与汝父大义不笃，以此负汝。
现代文：病好正该回去时，孙权流泪同他告别，对他说: 我之前听信谗言，认为你父亲在君臣大义上不笃定，因此亏待了你。

古文：前后所问，一焚灭之，莫令人见也。 
现代文：我前后责问的材料，全都付之一炬，不要让人再见到。 

古文：建兴元年，拜奋威将军。
现代文：建兴元年，陆抗被任命为奋威将军。

古文：太平二年，魏将诸葛诞举寿春降，拜抗为柴桑督，赴寿春，破魏牙门将偏将军，迁征北将军。
现代文：太平二年，魏国将领诸葛诞献寿春城归降东吴，任命陆抗为柴桑督，赶赴寿春，攻破魏国牙门将偏将军，被提升为征北将军。

古文：永安二年，拜镇军将军，都督西陵，自关羽至白帝。
现代文：永安二年，陆抗又被任命为镇军将军，都督西陵，主管自关羽濑至白帝城的军事事务。

古文：三年，假节。
现代文：永安三年，被授假节职权。

古文：孙皓即位，加镇军大将军，领益州牧。
现代文：孙皓登基，加授陆抗镇军大将军，兼任益州牧。

古文：建衡二年，大司马施绩卒，拜抗都督信陵、西陵、夷道、乐乡，公安诸军事，治乐乡。
现代文：建衡二年，大司马施绩去世，陆抗被任命为信陵、西陵、夷道、乐乡、公安各地军事的都督，治所设在乐乡。

古文：抗闻都下政令多阙，忧深虑远，乃上疏曰： 臣闻德均则众者胜寡，力侔则安者制危，盖六国所以兼并於强秦，西楚所以北面於汉高也。
现代文：陆抗得知朝廷政令多有错漏之处，很是忧虑，于是上疏说: 为臣听说君主德行等同，而百姓多者胜过百姓少者，国力相平，则安定之国制服混乱之国，这大概是六国所以被强秦兼并，西楚所以败北于汉高祖的原因吧。

古文：今敌跨制九服，非徒关右之地；割据九州，岂但鸿沟以西而已。
现代文：现在敌国势力横跨四方，并非只有关右之地;割据九州，哪只鸿沟以西的土地而已。

古文：国家外无连国之援，内非西楚之强，庶政陵迟，黎民未乂，而议者所恃，徒以长川峻山，限带封域，此乃守国之末事，非智者之所先也。
现代文：我国外无盟国的支援，内无西楚那样强大，朝政凌乱迟缓，百姓不得安定，而议论国事者所依恃的条件，只不过大江高山，围隔着我国的国土，这不过是守卫国家最末等的条件，不是明智之人考虑的先决条件。

古文：臣每远惟战国存亡之符，近览刘氏倾覆之衅，考之典籍，验之行事，中夜抚枕，临餐忘食。
现代文：臣下时常回想战国各国存亡的迹象，近看刘汉王朝覆灭的征兆，考校典籍，以实事验证，深夜抚枕无法入睡，面对饭菜忘记进餐。

古文：昔匈奴未灭，去病辞馆；汉道未纯，贾生哀泣。
现代文：昔日匈奴未被消灭，霍去病推辞皇上为他所造府第;汉朝治国之道未得至纯，贾谊为之悲哀哭泣。

古文：况臣王室之出，世荷光宠，身名否泰，与国同慼，死生契阔，义无苟且，夙夜忧怛，念至情惨。
现代文：况且我是王室血缘所出，世代蒙受光荣的恩宠，个人名声安危，与国家休戚相关，生死离合，绝无苟且一说，日夜忧心，想到这些就深感悲痛。

古文：夫事君之义犯而勿欺，人臣之节匪躬是殉，谨陈时宜十七条如左。 
现代文：奉事君上的道义在于犯颜直谏而不欺瞒，身为臣下的节操不在屈膝卑躬而殉节，谨陈当今急务十七条如左。 

古文：十七条失本，故不载。
现代文：十七条失去原本，因此不作记载。

古文：时何定弄权，阉官预政；抗上疏曰： 臣闻开国承家，小人勿用，靖谮庸回，唐书攸戒，是以雅人所以怨刺，仲尼所以叹息也。
现代文：当时何定把持权柄，宦官干预国事，陆抗上疏说: 为臣听说开创国家、继承家业，不用小人，听信小人谗言毁谤，任用奸邪之才，是《尧典》所告诫的，因此诗人为此写诗怨刺，仲尼因此叹息。

古文：春秋已来，爰及秦、汉，倾覆之衅，未有不由斯者也。
现代文：春秋以来，直至秦汉，朝代覆灭之征兆，没有一个不是因为这个缘由。

古文：小人不明理道，所见既浅，虽使竭情尽节，犹不足任，况其奸心素笃，而憎爱移易哉？
现代文：小人不明治国之道，见识浅陋，纵使他们竭心尽力保全名节，也不能胜任，更何况这类人向来存有奸邪之心，爱憎情感时常变化呢!

古文：苟患失之，无所不至。
现代文：如果害怕失去他们，则此类无所不至。

古文：今委以聪明之任，假以专制之威，而冀雍熙之声作，肃清之化立，不可得也。
现代文：现在将朝廷重任委托他们，让他们得以有专制权威，还希望出现和乐的盛世之音，清明纯正的社会风气，这是绝不可能之事。

古文：方今见吏，殊才虽少，然或冠冕之胄，少渐道教，或清苦自立，资能足用，自可随才授职，抑黜群小，然后俗化可清，庶政无秽也。 
现代文：现在任职官吏，特殊才能者虽少，但他们有的是王室贵族的后代，自小受到道德教化的影响，有的是清苦自立之人，其资质才能值得任用，自然可以根据他们的才干授官任职，以此抑制、黜退小人，然后社会风气才可纯净，国家大事才没有污秽。 

古文：凤皇元年，西陵督步阐据城以叛，遣使降晋。
现代文：凤凰元年，西陵督步阐占据城池发动叛乱，派人前往晋国投降。

古文：抗闻之，日部分诸军，令将军左奕、吾彦、蔡贡等径赴西陵，敕军营更筑严围，自赤谿至故市，内以围阐，外以御寇，昼夜催切，如敌以至，众甚苦之。
现代文：陆抗得知这一消息，当日部署各军，命令将军左奕、吾彦、蔡贡等直接赶赴西陵，下令各军军营再修筑坚固的围墙，从赤溪到故市，对内则围困步阐，对外则抵御敌军，陆抗日夜催促监管，如同敌军已经来到，全军将士十分困苦。

古文：诸将咸谏曰： 今及三军之锐，亟以攻阐，比晋救至，阐必可拔。
现代文：诸将都劝谏陆抗说: 如今以三军精锐，急速攻打步阐，等到晋军救援到来，步阐一定已被攻下。

古文：何事於围，而以弊士民之力乎？ 
现代文：何必修筑围墙，让士兵和百姓困苦疲惫呢? 

古文：抗曰： 此城处势既固，粮谷又足，且所缮修备御之具，皆抗所宿规。
现代文：陆抗说: 这座城池城墙坚固地势险要，城内粮草充足，而且所修缮的防御工事和配置的防御器械，都是我过去详细规划安排的。

古文：今反身攻之，既非可卒克，且北救必至，至而无备，表里受难，何以御之？ 
现代文：现在我们反过来出兵攻打，既不能很快攻克，且北方援军一定要赶来，敌人来后我们没有防备，则腹背受敌，屏什么抵御他们呢? 

古文：诸将咸欲攻阐，抗每不许。
现代文：将领们都急于攻打步阐，陆抗总是不同意。

古文：宜都太守雷谭言至恳切，抗欲服众，听令一攻。
现代文：宜都太守雷谭要求十分恳切，陆抗为了使众将信服，便听任他们去攻打一次。

古文：攻果无利，围备始合。
现代文：进攻果然不利，防御围墙由是得以完工。

古文：晋车骑将军羊祜率师向江陵，诸将咸以抗不宜上，抗曰： 江陵城固兵足，无所忧患。
现代文：晋车骑将军羊祜率军挺进江陵，诸将都认为陆抗不宜率军西上，陆抗说: 江陵城池坚固兵力充足，没有什么担忧的。

古文：假令敌没江陵，必不能守，所损者小。
现代文：倘若敌人攻下江陵，也一定防守不住，我们所受损失很小。

古文：如使西陵槃结，则南山群夷皆当扰动，则所忧虑，难可竟言也。
现代文：但如果让西陵与敌人联结起来，则南山诸族夷人都将骚动扰乱，那我忧虑的事情，就不是能说得清楚的。

古文：吾宁弃江陵而赴西陵，况江陵牢固乎？ 
现代文：我宁愿放弃江陵而奔赴西陵，何况江陵十分牢固! 

古文：初，江陵平衍，道路通利，抗敕江陵督张咸作大堰遏水，渐渍平中，以绝寇叛。
现代文：当初，江陵地势平旷，交通便利，陆抗下令江陵督张咸修造一道大堰拦水，浸没平原中心，借以阻碍敌人进攻和内部叛乱。

古文：祜欲因所遏水，浮船运粮，扬声将破堰以通步车。
现代文：羊祜想利用大堰蓄的水域，浮船运粮，宣称要毁掉大堰以通行步兵。

古文：抗闻，使咸亟破之。诸将皆惑，屡谏不听。
现代文：陆抗听说，让张咸立即毁掉大堰，众将领都感到困惑，多次劝谏，陆抗不听。

古文：祜至当阳，闻堰败，乃改船以车运，大费损功力。
现代文：羊祜到了当阳，得知大堰已毁，就改船运为车运，耗费了大量的时间和精力。

古文：晋巴东监军徐胤率水军诣建平，荆州刺史杨肇至西陵。
现代文：晋国巴东监军徐胤率水军赶到建平，荆州刺史杨肇前至西陵。

古文：抗令张咸固守其城；公安督孙遵巡南岸御祜；水军督留虑、镇西将军朱琬拒胤；身率三军，凭围对肇。
现代文：陆抗命令张咸固守江陵，公安督孙遵巡视长江南岸抗击羊祜，水军督留虑、镇西将军朱琬抗击徐胤，陆抗亲自统率三军，凭借军营围墙抵御杨肇。

古文：将军朱乔、营都督俞赞亡诣肇。
现代文：吴国将军朱齐、营都督俞赞逃跑到杨肇处投降。

古文：抗曰： 赞军中旧吏，知吾虚实者，吾常虑夷兵素不简练，若敌攻围，必先此处。 
现代文：陆抗说: 俞赞是我军中的老办事人员，知道我方虚实底细的人，我常担心夷兵素不精练，如果敌人围攻，必定先从夷兵防守处下手。 

古文：即夜易夷民，皆以旧将充之。
现代文：当夜就撤换夷兵，全用吴军老将替代防守。

古文：明日，肇果攻故夷兵处，抗命旋军击之，矢石雨下，肇众伤死者相属。
现代文：第二天，杨肇果然攻打原先夷兵的防守处，陆抗下令守军反击，箭石如雨下，杨肇部队接连有死伤士兵。

古文：肇至经月，计屈夜遁。
现代文：杨肇到达西陵后一个多月，无计可施之下趁夜逃走。

古文：抗欲追之，而虑阐畜力项领，伺视间隙，兵不足分，於是但鸣鼓戒众，若将追者。
现代文：陆抗打算追击他，又担心步阐积蓄力量趁机攻打吴军要害之处，部队不够分配，就告诫将士，只击鼓作出要追击的样子。

古文：肇众凶惧，悉解甲挺走，抗使轻兵蹑之，肇大破败，祜等皆引军还。
现代文：杨肇的军队都很惊恐，全都抛盔弃甲四散奔走，陆抗派轻兵在后追击，杨肇被打得大败，羊祜等都率军返回。

古文：抗遂陷西陵城，诛夷阐族及其大将吏，自此以下，所请赦者数万口。
现代文：陆抗就攻下了西陵城，诛杀步阐全家及其部下首要的将吏，自将军以下，请求赦免的人有几万。

古文：脩治城围，东还乐乡，貌无矜色，谦冲如常，故得将士欢心。
现代文：陆抗修整西陵城墙和防御工事，回师东归乐乡，脸上没有骄横的神色，谦逊如常，因此深得将士衷心拥戴。

古文：加拜都护。
现代文：陆抗被加官都护。

古文：闻武昌左部督薛莹徵下狱，抗上疏曰： 夫俊乂者，国家之良宝，社稷之贵资，庶政所以伦叙，四门所以穆清也。
现代文：得知武昌左部督薛莹因罪被征召下狱，陆抗上疏说: 俊杰之人，是国家之瑰宝，社稷的财富，国家政务才得以清晰有条理，四方才得以太平祥和。

古文：故大司农楼玄、散骑中常侍王蕃、少府李勖，皆当世秀颖，一时显器，既蒙初宠，从容列位，而并旋受诛殛，或圮族替祀，或投弃荒裔。
现代文：已故大司农楼玄、散骑中常侍王蕃、少府李勖，都是当世俊杰人才，一时显名之士，他们起初蒙受君主恩宠，在官职上从容行事，而不久后就被诛杀，有的被灭族断绝祭祀，有的被弃荒远之地。

古文：盖周礼有赦贤之辟，春秋有宥善之义，书曰： 与其杀不辜，宁失不经。
现代文：《周礼》上有赦免贤人的律法，《春秋》里有宽恕善人的词义。《尚书》中说: 与其杀害无辜，宁可违背成法 。

古文：而蕃等罪名未定，大辟以加，心经忠义，身被极刑，岂不痛哉！
现代文：王蕃等罪名尚未被确定，就被死刑加身，他们心怀忠义，却身遭极刑，怎么能不哀痛呢!

古文：且已死之刑，固无所识，至乃焚烁流漂，弃之水滨，惧非先王之正典，或甫侯之所戒也。
现代文：且受刑死去，本来没有意识了，竟然还要将其挫骨扬灰，丢入水中，弃尸水边，恐怕这不是先王之严正法典，或许应该是甫侯立法时所要戒免。

古文：是以百姓哀耸，士民同慼。
现代文：所以百姓哀伤恐惧，士民同悲。

古文：蕃、勖永已，悔亦靡及，诚望陛下赦召玄出，而顷闻薛莹卒见逮录。
现代文：王蕃、李勖已死，后悔已来不及，我诚恳地希望陛下赦免楼玄出狱。而近来又得知薛莹突然被逮捕入狱。

古文：莹父综纳言先帝，傅弼文皇，及莹承基，内厉名行，今之所坐，罪在可宥。
现代文：薛莹的父亲薛综曾为先帝建言献策，辅佐过文皇帝，到薛莹继承父业，修养自身，注意品行，现在被连坐判罪，实属可以宽恕。

古文：臣惧有司未详其事，如复诛戮，益失民望，乞垂天恩，原赦莹罪，哀矜庶狱，清澄刑网，则天下幸甚！ 
现代文：为臣担心有关主管官员不详细了解情况，如再将他杀害，更加使百姓失望，乞求主上施恩，原谅宽赦薛莹的罪过，怜悯罪人，清澄法理，则是天下的大幸事。 

古文：时师旅仍动，百姓疲弊，抗上疏曰： 臣闻易贵随时，传美观衅，故有夏多罪而殷汤用师，纣作淫虐而周武授钺。
现代文：当时军队频繁战争，百姓困苦凋敝，陆抗上疏说: 为臣听说《周易》看重随时而行，《左传》称美趁机攻打，所以夏桀罪孽深重商汤王才动用大军征讨，商纣多行荒淫暴虐之事，周武王才授钺讨伐。

古文：苟无其时，玉台有忧伤之虑，孟津有反旆之军。
现代文：如果时机不到，则商汤王宁肯被囚禁于玉台有着忧伤的思虑，周武王宁愿在孟津撤军而不轻举妄动。

古文：今不务富国强兵，力农畜谷，使文武之才效展其用，百揆之署无旷厥职，明黜陟以厉庶尹，审刑罚以示劝沮，训诸司以德，而抚百姓以仁，然后顺天乘运，席卷宇内，而听诸将徇名，穷兵黩武，动费万计，士卒彫瘁，寇不为衰，而我已大病矣！
现代文：现在我们不努力实现富国强兵，致力于农耕储备粮食，让文武人才得以施展运用，上下官员府衙没有玩忽职守，明确官职升降制度以激励各级官吏，刑罚得当以彰显劝勉阻滞，以道德教育上下官员，用仁义安抚全国百姓，然后顺承天命，看准时机，收揽天下。若是放任将领们舍身求名，穷兵黩武，功辄耗费数以万计的军资费用，使士卒疲惫不堪，敌人并没有因此衰弱，而我方却已疲乏衰弱!

古文：今争帝王之资，而昧十百之利，此人臣之奸便，非国家之良策也。
现代文：现在争夺帝王的资格，却被小小利益遮住双眼，这是臣子的奸恶，不是国家的上策。

古文：昔齐鲁三战，鲁人再克而亡不旋踵。
现代文：昔日齐、鲁两国交战三次，鲁国胜了两次而很快就灭亡了，为什么呢?

古文：何则？大小之势异也。
现代文：因为两国大小实力的情况不同。

古文：况今师所克获，不补所丧哉？
现代文：何况现在出兵征讨所获得的战果，还不能弥补所损失的呢？

古文：且阻兵无众，古之明鉴，诚宜蹔息进取小规，以畜士民之力，观衅伺隙，庶无悔吝。 
现代文：况且依仗兵力没有人民的支持，这是古代明确的警戒，实在应暂停出兵征战的计划，来储备军民的力量，等候时机，就不会有什么悔恨的事发生。 

古文：二年春，就拜大司马、荆州牧。
现代文：凤凰二年春，陆抗在驻地被授予大司马、荆州牧。

古文：三年夏，疾病，上疏曰： 西陵、建平，国之蕃表，既处下流，受敌二境。
现代文：三年夏，陆抗生病，上疏说: 西陵、建平，是我国边防屏障，地处长江下流，受到魏、蜀两方威胁。

古文：若敌汎舟顺流，舳舻千里，星奔电迈，俄然行至，非可恃援他部以救倒县也。
现代文：如果敌人船只顺江而下，战船千里，急速奔赴，顷刻就到，无法倚仗别处援军来解救危急。

古文：此乃社稷安危之机，非徒封疆侵陵小害也。
现代文：这是国家安危的关键之处，并非只是边境被侵扰的小祸患。

古文：臣父逊昔在西垂陈言，以为西陵国之西门，虽云易守，亦复易失。
现代文：为臣的父亲陆逊过去在西部边境上书陈述个人意见，认为西陵是我国的西大门，虽说容易防守，也容易失守。

古文：若有不守，非但失一郡，则荆州非吴有也。
现代文：一旦西陵失守，不只丢失一郡之地，则整个荆州也不属吴国所有了。

古文：如其有虞，当倾国争之。
现代文：如若西陵有意外变故，应当倾尽全国兵力前往争夺。

古文：臣往在西陵，得涉逊迹，前乞精兵三万，而主者循常，未肯差赴。
现代文：为臣过去守卫西陵，得以依照父亲陆逊的做法。之前请求派三万精兵驻守，而主管军务官员遵循常规，不肯派遣那么多兵力前往。

古文：自步阐以后，益更损耗。
现代文：自步阐事件以后，兵力损耗更加严重。

古文：今臣所统千里，受敌四处，外御强对，内怀百蛮，而上下见兵财有数万，羸弊日久，难以待变。
现代文：现在为臣管辖的千里之地，四处受敌，对外要抵御强敌，对内要安抚各蛮夷部族，而部下现有的军资装备只够数万之众，羸弱积弊的情况已经很久，很难应付事变。

古文：臣愚以为诸王幼冲，未统国事，可且立傅相，辅导贤姿，无用兵马，以妨要务。
现代文：臣愚以为众王子年纪尚幼，尚未掌管国事，应当设置傅相，辅佐教导他们形成贤能的姿态，不应动用兵马，以此妨碍国家当前的紧急事务。

古文：又黄门竖宦，开立占募，兵民怨役，逋逃入占。
现代文：又有黄门内宦官，开创私自确定招募的制度，士民怨恨服役，纷纷逃到宦官门下。

古文：乞特诏简阅，一切料出，以补疆埸受敌常处，使臣所部足满八万，省息众务，信其赏罚，虽韩、白复生，无所展巧。
现代文：请求特诏精简选用，一切重新根据需要来安排，将其中多余兵力补充前方常常受敌侵扰之处的军队，使我所辖地域的部队能补足八万，俭省事务，赏罚有根据，即便韩信、白起复生，也无法施展他们的巧计。

古文：若兵不增，此制不改，而欲克谐大事，此臣之所深慼也。
现代文：如果军队不增添，这一制度不改变，而想成就大事，这是为臣十分忧虑的事情。

古文：若臣死之后，乞以西方为属。
现代文：如果我死之后，请求陛下以西部边境为重。

古文：愿陛下思览臣言，则臣死且不朽。 
现代文：希望陛下考虑我的意见，那我就死而不朽了。 

古文：秋遂卒，子晏嗣。
现代文：当年秋天，陆抗去世，其子陆晏继承爵位。

古文：晏及弟景、玄、机、云、分领抗兵。
现代文：陆晏及其弟弟陆景、陆玄、陆机、陆云，分别率领陆抗的部队。

古文：晏为裨将军、夷道监。
现代文：陆晏做裨将军、夷道监。

古文：天纪四年，晋军伐吴，龙骧将军王濬顺流东下，所至辄克，终如抗虑。
现代文：天纪四年，晋军攻打吴国，龙骧将军王濬顺江东下，所到之处全都攻下，都像陆抗生前预料的。

古文：景字士仁，以尚公主拜骑都尉，封毗陵侯，既领抗兵，拜偏将军、中夏督，澡身好学，著书数十篇也。
现代文：陆景，字士仁，因为娶了公主而被任命为骑都尉，封为毗陵侯，统管陆抗的部队后，被任为偏将军、中夏督，他勤于修身笃好学习，著写文章几十篇。

古文：二月壬戌，晏为王濬别军所杀。
现代文：二月五日，陆晏被王濬的分支部队所杀。

古文：癸亥，景亦遇害，时年三十一。
现代文：二月六日，陆景也被杀害，时年三十一岁。

古文：景妻，孙皓適妹，与景俱张承外孙也。
现代文：陆景的妻子是孙皓的亲妹，和陆景都是张承的外孙。

古文：评曰：刘备天下称雄，一世所惮，陆逊春秋方壮，威名未著，摧而克之，罔不如志。
现代文：评曰：刘备是称雄天下的人，为当时人忌惮，陆逊春秋鼎盛，正值盛年，威势名声尚未建立，刘备想要挫败摧毁他，但最后未能成功。

古文：予既奇逊之谋略，又叹权之识才，所以济大事也。
现代文：我既感叹于陆逊的谋略才干，又赞叹孙权的识人之才，所以才能成就大业。

古文：及逊忠诚恳至，忧国亡身，庶几社稷之臣矣。
现代文：等到陆逊忠诚殷勤，忧虑国家以至身死，可以称得上是社稷重臣了。

古文：抗贞亮筹幹，咸有父风，奕世载美，具体而微，可谓克构者哉！
现代文：陆抗忠贞正直很有才干，很有父亲风范，受到世代赞美，拥有品德却并未传扬，可说是能完成先辈事业的啊！

