陆逊字伯言，吴郡吴人也。
本名议，世江东大族。
逊少孤，随从祖庐江太守康在官。
袁术与康有隙，将攻康，康遣逊及亲戚还吴。
逊年长於康子绩数岁，为之纲纪门户。
孙权为将军，逊年二十一，始仕幕府，历东西曹令史，出为海昌屯田都尉，并领县事。
县连年亢旱，逊开仓谷以振贫民，劝督农桑，百姓蒙赖。
时吴、会稽、丹杨多有伏匿，逊陈便宜，乞与募焉。
会稽山贼大帅潘临，旧为所在毒害，历年不禽。
逊以手下召兵，讨治深险，所向皆服，部曲已有二千馀人。
鄱阳贼帅尤突作乱，复往讨之，拜定威校尉，军屯利浦。
权以兄策女配逊，数访世务，逊建议曰： 方今英雄棋跱，财狼闚望，克敌宁乱，非众不济。而山寇旧恶，依阻深地。
夫腹心未平，难以图远，可大部伍，取其精锐。 
权纳其策，以为帐下右部督。
会丹杨贼帅费栈受曹公印绶，扇动山越，为作内应，权遣逊讨栈。
栈支党多而往兵少，逊乃益施牙幢，分布鼓角，夜潜山谷间，鼓噪而前，应时破散。
遂部伍东三郡，强者为兵，羸者补户，得精卒数万人，宿恶荡除，所过肃清，还屯芜湖。
会稽太守淳于式表逊枉取民人，愁扰所在。
逊后诣都，言次，称式佳吏，权曰： 式白君而君荐之，何也？ 
逊对曰： 式意欲养民，是以白逊。
若逊复毁式以乱圣听，不可长也。 
权曰： 此诚长者之事，顾人不能为耳。 
吕蒙称疾诣建业，逊往见之，谓曰： 关羽接境，如何远下，后不当可忧也？ 
蒙曰： 诚如来言，然我病笃。 
逊曰： 羽矜其骁气，陵轹於人。
始有大功，意骄志逸，但务北进，未嫌於我，有相闻病，必益无备。
今出其不意，自可禽制。
下见至尊，宜好为计。 
蒙曰： 羽素勇猛，既难为敌，且已据荆州，恩信大行，兼始有功，胆势益盛，未易图也。 
蒙至都，权问： 谁可代卿者？ 
蒙对曰： 陆逊意思深长，才堪负重，观其规虑，终可大任。
而未有远名，非羽所忌，无复是过。
若用之，当令外自韬隐，内察形便，然后可克。 
权乃召逊，拜偏将车右部督代蒙。
逊至陆口，书与羽曰： 前承观衅而动，以律行师，小举大克，一何巍巍！
敌国败绩，利在同盟，闻庆拊节，想遂席卷，共奖王纲。
近以不敏，受任来西，延慕光尘，思禀良规。 
又曰： 于禁等见获，遐迩欣叹，以为将军之勋足以长世，虽昔晋文城濮之师，淮阴拔赵之略，蔑以尚兹。
闻徐晃等少骑驻旌，闚望麾葆。
操猾虏也，忿不思难，恐潜增众，以逞其心。
虽云师老，犹有骁悍。
且战捷之后，常苦轻敌，古人杖术，军胜弥警，愿将军广为方计，以全独克。
仆书生疏迟，忝所不堪，喜邻威德，乐自倾尽，虽未合策，犹可怀也。
傥明注仰，有以察之。 
羽览逊书，有谦下自讬之意，意大安，无复所嫌。
逊具启形状，陈其可禽之要。
权乃潜军而上，使逊与吕蒙为前部，至即克公安、南郡。
逊径进，领宜都太守，拜抚边将军，封华亭侯。
备宜都太守樊友委郡走，诸城长吏及蛮夷君长皆降。
逊请金银铜印，以假授初附。
是岁建安二十四年十一月也。
逊遣将军李异、谢旌等将三千人，攻蜀将詹晏、陈凤。
异将水军，旌将步兵，断绝险要，即破晏等，生降得凤。
又攻房陵太守邓辅、南乡太守郭睦，大破之。
秭归大姓文布、邓凯等合夷兵数千人，首尾西方。
逊复部旌讨破布、凯。
布、凯脱走，蜀以为将。
逊令人诱之，布帅众还降。
前后斩获招纳，凡数万计。
权以逊为右护军、镇西将军，进封娄侯。
时荆州士人新还，仕进或未得所，逊上疏曰： 昔汉高受命，招延英异，光武中兴，群俊毕至，苟可以熙隆道教者，未必远近。
今荆州始定，人物未达，臣愚慺慺，乞普加覆载抽拔之恩，令并获自进，然后四海延颈，思归大化。 
权敬纳其言。
黄武元年，刘备率大众来向西界，权命逊为大都督、假节，督朱然、潘璋、宋谦、韩当、徐盛、鲜于丹、孙桓等五万人拒之。
备从巫峡、建平连围至夷陵界，立数十屯，以金锦爵赏诱动诸夷，使将军冯习为大督，张南为前部，辅匡、赵融、廖淳、傅肜等各为别督，先遣吴班将数千人於平地立营，欲以挑战。
诸将皆欲击之，逊曰： 此必有谲，且观之。 
备知其计不可，乃引伏兵八千，从谷中出。
逊曰： 所以不听诸君击班者，揣之必有巧故也。 逊上疏曰： 夷陵要害，国之关限，虽为易得，亦复易失。
失之非徒损一郡之地，荆州可忧。
今日争之，当令必谐。
备干天常，不守窟穴，而敢自送。
臣虽不材，凭奉威灵，以顺讨逆，破坏在近。
寻备前后行军，多败少成，推此论之，不足为戚。
臣初嫌之，水陆俱进，今反舍船就步，处处结营，察其布置，必无他变。
伏愿至尊高枕，不以为念也。 
诸将并曰： 攻备当在初，今乃令入五六百里，相衔持经七八月，其诸要害皆以固守，击之必无利矣。 
逊曰： 备是猾虏，更尝事多，其军始集，思虑精专，未可干也。
今住已久，不得我便，兵疲意沮，计不复生，犄角此寇，正在今日。 
乃先攻一营，不利。
诸将皆曰： 空杀兵耳。 
逊曰： 吾已晓破之之术。 
乃敕各持一把茅，以火攻拔之。
一尔势成，通率诸军同时俱攻，斩张南、冯习及胡王沙摩柯等首，破其四十馀营。
备将杜路、刘宁等穷逼请降。
备升马鞍山，陈兵自绕。
逊督促诸军四面蹙之，土崩瓦解，死者万数。
备因夜遁，驿人自担烧铙铠断后，仅得入白帝城。
其舟船器械，水步军资，一时略尽，尸骸漂流，塞江而下。
备大惭恚，曰： 吾乃为逊所折辱，岂非天邪！ 
初，孙桓别讨备前锋於夷道，为备所围，求救於逊。
逊曰： 未可。 诸将曰： 孙安东公族，见围已困，奈何不救？ 
逊曰： 安东得士众心，城牢粮足，无可忧也。
待吾计展，欲不救安东，安东自解。 
及方略大施，备果奔溃。
桓后见逊曰： 前实怨不见救，定至今日，乃知调度自有方耳。 
当御备时，诸将军或是孙策时旧将，或公室贵戚，各自矜恃，不相听从。
逊案剑曰： 刘备天下知名，曹操所惮，今在境界，此强对也。
诸君并荷国恩，当相辑睦，共翦此虏，上报所受，而不相顺，非所谓也。
仆虽书生，受命主上。
国家所以屈诸君使相承望者，以仆有尺寸可称，能忍辱负重故也。
各任其事，岂复得辞！军令有常，不可犯矣。 
及至破备，计多出逊，诸将乃服。
权闻之，曰： 君何以初不启诸将违节度者邪？ 
逊对曰： 受恩深重，任过其才。
又此诸将或任腹心，或堪爪牙，或是功臣，皆国家所当与共克定大事者。
臣虽驽懦，窃慕相如、寇恂相下之义，以济国事。 
权大笑称善，加拜逊辅国将军，领荆州牧，即改封江陵侯。
又备既住白帝，徐盛、潘璋、宋谦等各竞表言备必可禽，乞复攻之。
权以问逊，逊与朱然、骆统以为曹丕大合士众，外讬助国讨备，内实有奸心，谨决计辄还。
无几，魏军果出，三方受敌也。
备寻病亡，子禅袭位，诸葛亮秉政，与权连和。
时事所宜，权辄令逊语亮，并刻权印，以置逊所。
权每与禅、亮书，常过示逊，轻重可否，有所不安，便令改定，以印封行之。
七年，权使鄱阳太守周鲂谲魏大司马曹休，休果举众入皖，乃召逊假黄钺，为大都督，逆休。
休既觉知，耻见欺诱，自恃兵马精多，遂交战。
逊自为中部，令朱桓、全琮为左右翼，三道俱进，果冲休伏兵，因驱走之，追亡逐北，径至夹石，斩获万馀，牛马骡驴车乘万两，军资器械略尽。
休还，疽发背死。
诸军振旅过武昌，权令左右以御盖覆逊，入出殿门，凡所赐逊，皆御物上珍，於时莫与为比。
遣还西陵。
黄龙元年，拜上大将军、右都护。
是岁，权东巡建业，留太子、皇子及尚书九官，徵逊辅太子，并掌荆州及豫章三郡事，董督军国。
时建昌侯虑於堂前作斗鸭栏，颇施小巧，逊正色曰： 君侯宜勤览经典以自新益，用此何为？ 
虑即时毁彻之。
射声校尉松於公子中最亲，戏兵不整，逊对之髡其职吏。
南阳谢景善刘廙先刑后礼之论，逊呵景曰： 礼之长於刑久矣，廙以细辩而诡先圣之教，皆非也。
君今侍东宫，宜遵仁义以彰德音，若彼之谈，不须讲也。 
逊虽身在外，乃心於国，上疏陈时事曰： 臣以为科法严峻，下犯者多。
顷年以来，将吏罹罪，虽不慎可责，然天下未一，当图进取，小宜恩贷，以安下情。
且世务日兴，良能为先，自非奸秽入身，难忍之过，乞复显用，展其力效。
此乃圣王忘过记功，以成王业。
昔汉高舍陈平之愆，用其奇略，终建勋祚，功垂千载。
夫峻法严刑，非帝王之隆业；有罚无恕，非怀远之弘规也。 
权欲遣偏师取夷州及朱崖，皆以谘逊，逊上疏曰： 臣愚以为四海未定，当须民力，以济时务。
今兵兴历年，见众损减，陛下忧劳圣虑，忘寝与食，将远规夷州，以定大事，臣反覆思惟，未见其利，万里袭取，风波难测，民易水土，必致疾疫，今驱见众，经涉不毛，欲益更损，欲利反害。
又珠崖绝险，民犹禽兽，得其民不足济事，无其兵不足亏众。
今江东见众，自足图事，但当畜力而后动耳。
昔桓王创基，兵不一旅，而开大业。
陛下承运，拓定江表。
臣闻治乱讨逆，须兵为威，农桑衣食，民之本业，而干戈未戢，民有饥寒。
臣愚以为宜育养士民，宽其租赋，众克在和，义以劝勇，则河渭可平，九有一统矣。 
权遂征夷州，得不补失。
及公孙渊背盟，权欲往征，逊上疏曰： 渊凭险恃固，拘留大使，名马不献，实可雠忿。
蛮夷猾夏，未染王化，鸟窜荒裔，拒逆王师，至令陛下爰赫斯怒，欲劳万乘汎轻越海，不虑其危而涉不测。
方今天下云扰，群雄虎争，英豪踊跃，张声大视。
陛下以神武之姿，诞膺期运，破操乌林，败备西陵，禽羽荆州，斯三虏者当世雄杰，皆摧其锋。
圣化所绥，万里草偃，方荡平华夏，总一大猷。
今不忍小忿，而发雷霆之怒，违垂堂之戒，轻万乘之重，此臣之所惑也。
臣闻志行万里者，不中道而辍足；图四海者，匪怀细以害大。
强寇在境，荒服未庭，陛下乘桴远征，必致闚，慼至而忧，悔之无及。
若使大事时捷，则渊不讨自服；今乃远惜辽东众之与马，奈何独欲捐江东万安之本业而不惜乎？
乞息六师，以威大虏，早定中夏，垂耀将来。 
权用纳焉。
嘉禾五年，权北征，使逊与诸葛瑾攻襄阳。
逊遣亲人韩扁赍表奉报，还，遇敌於沔中，钞逻得扁。
瑾闻之甚惧，书与逊云： 大驾已旋，贼得韩扁，具知吾阔狭。
且水乾，宜当急去。 
逊未答，方催人种葑豆，与诸将弈棋射戏如常。瑾曰： 伯言多智略，其当有以。 
自来见逊，逊曰： 贼知大驾以旋，无所复慼，得专力於吾。
又已守要害之处，兵将意动，且当自定以安之，施设变术，然后出耳。
今便示退，贼当谓吾怖，仍来相蹙，必败之势也。 
乃密与瑾立计，令瑾督舟船，逊悉上兵马，以向襄阳城。
敌素惮逊，遽还赴城。
瑾便引船出，逊徐整部伍，张拓声势，步趋船，敌不敢干。
军到白围，讬言住猎，潜遣将军周峻、张梁等击江夏新市、安陆、石阳，石阳市盛，峻等奄至，人皆捐物入城。
城门噎不得关，敌乃自斫杀己民，然后得阖。
斩首获生，凡千馀人。
其所生得，皆加营护，不令兵士干扰侵侮。
将家属来者，使就料视。
若亡其妻子者，即给衣粮，厚加慰劳，发遣令还，或有感慕相携而归者。
邻境怀之，江夏功曹赵濯、弋阳备将裴生及夷王梅颐等，并帅支党来附逊。
逊倾财帛，周赡经恤。
又魏江夏太守逯式兼领兵马，颇作边害，而与北旧将文聘子休宿不协。
逊闻其然，即假作答式书云： 得报恳恻，知与休久结嫌隙，势不两存，欲来归附，辄以密呈来书表闻，撰众相迎。
宜潜速严，更示定期。 
以书置界上，式兵得书以见式，式惶惧，遂自送妻子还洛。
由是吏士不复亲附，遂以免罢。
六年，中郎将周祗乞於鄱阳召募，事下问逊。
逊以为此郡民易动难安，不可与召，恐致贼寇。
而祗固陈取之，郡民吴遽等果作贼杀祗，攻没诸县。
豫章、庐陵宿恶民，并应遽为寇。
逊自闻，辄讨即破，遽等相率降，逊料得精兵八千馀人，三郡平。
时中书典校吕壹，窃弄权柄，擅作威福，逊与太常潘濬同心忧之，言至流涕。
后权诛壹，深以自责，语在权传。
时谢渊、谢厷等各陈便宜，欲兴利改作，以事下逊。
逊议曰： 国以民为本，强由民力，财由民出。
夫民殷国弱，民瘠国强者，未之有也。
故为国者，得民则治，失之则乱，若不受利，而令尽用立效，亦为难也。
是以诗叹 宜民宜人，受禄于天 。
乞垂圣恩，宁济百姓，数年之间，国用少丰，然后更图。 
赤乌七年，代顾雍为丞相，诏曰： 朕以不德，应期践运，王涂未一，奸宄充路，夙夜战惧，不惶鉴寐。
惟君天资聪叡，明德显融，统任上将，匡国弭难。
夫有超世之功者，必应光大之宠；怀文武之才者，必荷社稷之重。
昔伊尹隆汤，吕尚翼周，内外之任，君实兼之。
今以君为丞相，使使持节守太常傅常授印绶。
君其茂昭明德，脩乃懿绩，敬服王命，绥靖四方。
於乎！总司三事，以训群寮，可不敬与，君其勖之！
其州牧都护领武昌事如故。 
先是，二宫并阙，中外职司，多遣子弟给侍。
全琮报逊，逊以为子弟苟有才，不忧不用，不宜私出以要荣利；若其不佳，终为取祸。
且闻二宫势敌，必有彼此，此古人之厚忌也。
琮子寄，果阿附鲁王，轻为交构。
逊书与琮曰： 卿不师日磾，而宿留阿寄，终为足下门户致祸矣。 
琮既不纳，更以致隙。
及太子有不安之议，逊上疏陈： 太子正统，宜有盘石之固，鲁王藩臣，当使宠秩有差，彼此得所，上下获安。
谨叩头流血以闻。 
书三四上，及求诣都，欲口论適庶之分，以匡得失。
既不听许，而逊外生顾谭、顾承、姚信，并以亲附太子，枉见流徙。
太子太傅吾粲坐数与逊交书，下狱死。
权累遣中使责让逊，逊愤恚致卒，时年六十三，家无馀财。
初，暨艳造营府之论，逊谏戒之，以为必祸。
又谓诸葛恪曰： 在我前者，吾必奉之同升；在我下者，则扶持之。
今观君气陵其上，意蔑乎下，非安德之基也。 
又广陵杨竺少获声名，而逊谓之终败，劝竺兄穆令与别族。
其先睹如此。
长子延早夭，次子抗袭爵。
孙休时，追谥逊曰昭侯。
抗字幼节，孙策外孙也。
逊卒时，年二十，拜建武校尉，领逊众五千人，送葬东还，诣都谢恩。
孙权以杨竺所白逊二十事问抗，禁绝宾客，中使临诘，抗无所顾问，事事条答，权意渐解。
赤乌九年，迁立节中郎将，与诸葛恪换屯柴桑。
抗临去，皆更缮完城围，葺其墙屋，居庐桑果，不得妄败。
恪入屯，俨然若新。
而恪柴桑故屯，颇有毁坏，深以为惭。
太元元年，就都治病。
病差当还，权涕泣与别，谓曰： 吾前听用谗言，与汝父大义不笃，以此负汝。
前后所问，一焚灭之，莫令人见也。 
建兴元年，拜奋威将军。
太平二年，魏将诸葛诞举寿春降，拜抗为柴桑督，赴寿春，破魏牙门将偏将军，迁征北将军。
永安二年，拜镇军将军，都督西陵，自关羽至白帝。
三年，假节。
孙皓即位，加镇军大将军，领益州牧。
建衡二年，大司马施绩卒，拜抗都督信陵、西陵、夷道、乐乡，公安诸军事，治乐乡。
抗闻都下政令多阙，忧深虑远，乃上疏曰： 臣闻德均则众者胜寡，力侔则安者制危，盖六国所以兼并於强秦，西楚所以北面於汉高也。
今敌跨制九服，非徒关右之地；割据九州，岂但鸿沟以西而已。
国家外无连国之援，内非西楚之强，庶政陵迟，黎民未乂，而议者所恃，徒以长川峻山，限带封域，此乃守国之末事，非智者之所先也。
臣每远惟战国存亡之符，近览刘氏倾覆之衅，考之典籍，验之行事，中夜抚枕，临餐忘食。
昔匈奴未灭，去病辞馆；汉道未纯，贾生哀泣。
况臣王室之出，世荷光宠，身名否泰，与国同慼，死生契阔，义无苟且，夙夜忧怛，念至情惨。
夫事君之义犯而勿欺，人臣之节匪躬是殉，谨陈时宜十七条如左。 
十七条失本，故不载。
时何定弄权，阉官预政；抗上疏曰： 臣闻开国承家，小人勿用，靖谮庸回，唐书攸戒，是以雅人所以怨刺，仲尼所以叹息也。
春秋已来，爰及秦、汉，倾覆之衅，未有不由斯者也。
小人不明理道，所见既浅，虽使竭情尽节，犹不足任，况其奸心素笃，而憎爱移易哉？
苟患失之，无所不至。
今委以聪明之任，假以专制之威，而冀雍熙之声作，肃清之化立，不可得也。
方今见吏，殊才虽少，然或冠冕之胄，少渐道教，或清苦自立，资能足用，自可随才授职，抑黜群小，然后俗化可清，庶政无秽也。 
凤皇元年，西陵督步阐据城以叛，遣使降晋。
抗闻之，日部分诸军，令将军左奕、吾彦、蔡贡等径赴西陵，敕军营更筑严围，自赤谿至故市，内以围阐，外以御寇，昼夜催切，如敌以至，众甚苦之。
诸将咸谏曰： 今及三军之锐，亟以攻阐，比晋救至，阐必可拔。
何事於围，而以弊士民之力乎？ 
抗曰： 此城处势既固，粮谷又足，且所缮修备御之具，皆抗所宿规。
今反身攻之，既非可卒克，且北救必至，至而无备，表里受难，何以御之？ 
诸将咸欲攻阐，抗每不许。
宜都太守雷谭言至恳切，抗欲服众，听令一攻。
攻果无利，围备始合。
晋车骑将军羊祜率师向江陵，诸将咸以抗不宜上，抗曰： 江陵城固兵足，无所忧患。
假令敌没江陵，必不能守，所损者小。
如使西陵槃结，则南山群夷皆当扰动，则所忧虑，难可竟言也。
吾宁弃江陵而赴西陵，况江陵牢固乎？ 
初，江陵平衍，道路通利，抗敕江陵督张咸作大堰遏水，渐渍平中，以绝寇叛。
祜欲因所遏水，浮船运粮，扬声将破堰以通步车。
抗闻，使咸亟破之。诸将皆惑，屡谏不听。
祜至当阳，闻堰败，乃改船以车运，大费损功力。
晋巴东监军徐胤率水军诣建平，荆州刺史杨肇至西陵。
抗令张咸固守其城；公安督孙遵巡南岸御祜；水军督留虑、镇西将军朱琬拒胤；身率三军，凭围对肇。
将军朱乔、营都督俞赞亡诣肇。
抗曰： 赞军中旧吏，知吾虚实者，吾常虑夷兵素不简练，若敌攻围，必先此处。 
即夜易夷民，皆以旧将充之。
明日，肇果攻故夷兵处，抗命旋军击之，矢石雨下，肇众伤死者相属。
肇至经月，计屈夜遁。
抗欲追之，而虑阐畜力项领，伺视间隙，兵不足分，於是但鸣鼓戒众，若将追者。
肇众凶惧，悉解甲挺走，抗使轻兵蹑之，肇大破败，祜等皆引军还。
抗遂陷西陵城，诛夷阐族及其大将吏，自此以下，所请赦者数万口。
脩治城围，东还乐乡，貌无矜色，谦冲如常，故得将士欢心。
加拜都护。
闻武昌左部督薛莹徵下狱，抗上疏曰： 夫俊乂者，国家之良宝，社稷之贵资，庶政所以伦叙，四门所以穆清也。
故大司农楼玄、散骑中常侍王蕃、少府李勖，皆当世秀颖，一时显器，既蒙初宠，从容列位，而并旋受诛殛，或圮族替祀，或投弃荒裔。
盖周礼有赦贤之辟，春秋有宥善之义，书曰： 与其杀不辜，宁失不经。
而蕃等罪名未定，大辟以加，心经忠义，身被极刑，岂不痛哉！
且已死之刑，固无所识，至乃焚烁流漂，弃之水滨，惧非先王之正典，或甫侯之所戒也。
是以百姓哀耸，士民同慼。
蕃、勖永已，悔亦靡及，诚望陛下赦召玄出，而顷闻薛莹卒见逮录。
莹父综纳言先帝，傅弼文皇，及莹承基，内厉名行，今之所坐，罪在可宥。
臣惧有司未详其事，如复诛戮，益失民望，乞垂天恩，原赦莹罪，哀矜庶狱，清澄刑网，则天下幸甚！ 
时师旅仍动，百姓疲弊，抗上疏曰： 臣闻易贵随时，传美观衅，故有夏多罪而殷汤用师，纣作淫虐而周武授钺。
苟无其时，玉台有忧伤之虑，孟津有反旆之军。
今不务富国强兵，力农畜谷，使文武之才效展其用，百揆之署无旷厥职，明黜陟以厉庶尹，审刑罚以示劝沮，训诸司以德，而抚百姓以仁，然后顺天乘运，席卷宇内，而听诸将徇名，穷兵黩武，动费万计，士卒彫瘁，寇不为衰，而我已大病矣！
今争帝王之资，而昧十百之利，此人臣之奸便，非国家之良策也。
昔齐鲁三战，鲁人再克而亡不旋踵。
何则？大小之势异也。
况今师所克获，不补所丧哉？
且阻兵无众，古之明鉴，诚宜蹔息进取小规，以畜士民之力，观衅伺隙，庶无悔吝。 
二年春，就拜大司马、荆州牧。
三年夏，疾病，上疏曰： 西陵、建平，国之蕃表，既处下流，受敌二境。
若敌汎舟顺流，舳舻千里，星奔电迈，俄然行至，非可恃援他部以救倒县也。
此乃社稷安危之机，非徒封疆侵陵小害也。
臣父逊昔在西垂陈言，以为西陵国之西门，虽云易守，亦复易失。
若有不守，非但失一郡，则荆州非吴有也。
如其有虞，当倾国争之。
臣往在西陵，得涉逊迹，前乞精兵三万，而主者循常，未肯差赴。
自步阐以后，益更损耗。
今臣所统千里，受敌四处，外御强对，内怀百蛮，而上下见兵财有数万，羸弊日久，难以待变。
臣愚以为诸王幼冲，未统国事，可且立傅相，辅导贤姿，无用兵马，以妨要务。
又黄门竖宦，开立占募，兵民怨役，逋逃入占。
乞特诏简阅，一切料出，以补疆埸受敌常处，使臣所部足满八万，省息众务，信其赏罚，虽韩、白复生，无所展巧。
若兵不增，此制不改，而欲克谐大事，此臣之所深慼也。
若臣死之后，乞以西方为属。
愿陛下思览臣言，则臣死且不朽。 
秋遂卒，子晏嗣。
晏及弟景、玄、机、云、分领抗兵。
晏为裨将军、夷道监。
天纪四年，晋军伐吴，龙骧将军王濬顺流东下，所至辄克，终如抗虑。
景字士仁，以尚公主拜骑都尉，封毗陵侯，既领抗兵，拜偏将军、中夏督，澡身好学，著书数十篇也。
二月壬戌，晏为王濬别军所杀。
癸亥，景亦遇害，时年三十一。
景妻，孙皓適妹，与景俱张承外孙也。
评曰：刘备天下称雄，一世所惮，陆逊春秋方壮，威名未著，摧而克之，罔不如志。
予既奇逊之谋略，又叹权之识才，所以济大事也。
及逊忠诚恳至，忧国亡身，庶几社稷之臣矣。
抗贞亮筹幹，咸有父风，奕世载美，具体而微，可谓克构者哉！
