陆逊，字伯言，吴郡吴县人。
他原名陆议，世代是江东的大族。
陆逊年少时父亲就去世了，跟随堂祖父庐江太守陆康到他的任所居住。
袁术和陆康有嫌隙，将要攻打陆康，陆康就让陆逊和亲眷们返回吴县。
陆逊比陆康的儿子陆绩年长几岁，就替陆康管理家族事务。
孙权做将军时，陆逊二十一岁，起初在孙权幕府任职，历任东曹令史、西曹令史，出任海昌县屯田都尉，并管理县中事务。
该县连年大旱，陆逊打开官仓放粮赈济贫民，鼓励督促种田养蚕，百姓蒙受很多益处。
当时吴县、会稽、丹杨都有很多在山林中隐藏躲乱的人，陆逊向朝廷陈述当前急迫解决的事宜，请求招募这些人。
会稽山越贼人大首领潘临，向来是该地区的祸害，数年来官府不能抓获他。
陆逊让部下召集士兵，征讨藏身险地的贼寇，所到之处全都降服，他的部队已增加到二千多人。
鄱阳郡贼寇首领尤突作乱，陆逊又前往讨伐，被授予定威校尉，军队驻扎在利浦。
孙权将哥哥的女儿嫁给陆逊，多次询问他对时局的看法，陆逊建议说: 如今英雄各据一方对峙争霸，豺狼般的敌人窥探时机，要打败敌人平定战乱，没有大量的人马不能成功，而山越贼寇和我们素有恩怨，凭借山势占据险要。
我们的内乱尚未平定，难以图谋远方敌人，应当壮大部队，挑选精锐士兵。 
孙权采纳了他的计策，任命他为帐下右部督。
正值丹杨贼寇首领费栈接受曹操的任命，煽动山越部族作乱，作为曹操内应，孙权派遣陆逊前往征讨费栈。
费栈的党羽很多而陆逊带领的士卒少，陆逊便增设不少旗旌，另外安排战鼓、号角，深夜潜行山谷之间，擂鼓前进，费栈人马一下子被攻破逃散。
于是陆逊整编东三郡的部队，强者继续留在军营，老弱回到地方安户，这样有了精锐部队几万人，将过去的贼患全部清楚，军队所过之地社会肃清安定，随后回师驻扎芜湖。
会稽太守淳于式上表奏劾陆逊违法征用民众，所辖区域的民众深受困扰而愁苦不堪。
陆逊后来进京，言语之中，称赞淳于式是个好官，孙权问他: 淳于式控告你而你却举荐他，为什么呢? 
陆逊回答说: 淳于式的想法是希望安养百姓，所以控告我。
如果我再诋毁他以扰乱陛下视听，这种风气不可滋长! 
孙权说: 这确实是忠厚诚实者所为，一般人是做不到的。 
吕蒙假称有病前往建业，陆逊前去拜见他，问吕蒙说: 关羽驻守在我国边境，您为何远离防区而东，后来不会有后顾之忧吗? 
吕蒙说: 确实如你所说，但我的病很重。 
陆逊说: 关羽自恃他的骁勇胆气，欺负别人。
刚刚建立大功，意气骄横志向狂妄，只努力往北攻打魏国，对我国没有防备，他若得知您病重，必然更加不做防备。
现在出其不意地攻打他，一定能够将他擒获。
您见到主上，应好好谋划。 
吕蒙说: 关羽素来勇猛，本就难以与他匹敌，而且他又占据荆州，对当地广施恩信，再加上他刚立下大功，胆量和威势愈加盛壮，不容易图取他。 
吕蒙到京后，孙权问他: 谁可以接替您? 
吕蒙回答说: 陆逊思虑事情深远，才能可担当重任，看他的规划思虑，最终可以承担大任。
而且他还没有远大的名声，不是关羽忌惮的，没有人比他更合适。
如果用他，应让他表面上隐藏起真实的意图，暗中察看有利形势，然后可以攻克关羽。 
孙权就召见陆逊，任命他为偏将军右部督，代替吕蒙。
陆逊到陆口后，写信给关羽说: 过去承您观察对方形势而行动，依据法则指挥部队，细微的举动即大获全胜，何等崇高的威风!
敌国打了败仗，我们的同盟有利，得知您胜利的喜讯而击节叫好，想您得以因此完成席卷天下的功业，共同辅佐朝廷纲纪。
最近我这不聪敏之人，奉命西来此地，非常仰慕您的风采，颇想受到您的良好劝导。 
又说: 于禁等人为您俘获，远近都对您钦佩赞叹，认为将军您的功勋足以流传后世，即使是当年晋文公出师城濮，淮阴侯攻下赵国的谋略，也未能超过将军的功绩。
听说徐晃等带领少数骑兵驻扎，探测您的情况。
曹操这个狡猾的敌人，因失败而忿恨不会想到危难，恐怕会暗中增添人马，以完成他的野心。
虽说他的军队出战时久，但还有一些骁勇善战的将士。
况且人们在打了胜仗之后，常常会产生轻敌想法，古人根据兵法，军队获胜后更加警惕，希望将军广泛采取措施，以保住自己的全胜。
我书生意气粗浅迟钝，颇为惭愧自己不足胜任这个职位，十分高兴与将军为邻，钦佩您的威望德行，乐意向您倾诉心中所想，所说的虽不能合乎您的策略，但仍然可以表达我的想法。
如若承蒙您的关注，您会明察情况的。 
关羽看过陆逊的信，内容含有谦虚依附的意思，心中很是高兴安定，再没有防备想法。
陆逊将关羽的态度上报孙权，指出可以擒获关羽的关键。
孙权就暗中领兵西上，任命陆逊与吕蒙为先锋，东吴大军一到就攻下了公安、南郡。
陆逊率军长驱直入，兼任宜都太守，被授为抚边将军，封华亭侯。
刘备的宜都太守樊友弃城逃跑，各城邑长官和各少数民族头领都投降了。
陆逊请发给金银铜印，以便授任那些刚投降归附的人物。
这年是建安二十四年十一月。
陆逊派遣将军李异、谢旌等率军三千，攻打蜀将詹晏、陈凤。
李异率领水军，谢旌率领步兵，截断险要地势，很快攻破詹晏等，陈凤被擒投降。
进而又攻打蜀国房陵太守邓辅、南乡太守郭睦，大获全胜。
秭归的豪族文布、邓凯等纠集少数民族兵士几千人，连结蜀国。
陆逊又部署谢旌攻破文布、邓凯。
文布、邓凯逃走，蜀国任命他们为将军。
陆逊派人引诱他们，文布率军又转来投降。
陆逊前后斩杀、俘获、招降之人共有数万。
孙权任命他为右护军、镇西将军，进封娄侯。
当时荆州士人刚归附东吴，仕进之人有的还未得到妥善的安置，陆逊上疏说: 昔日汉高祖承受天命，招揽优异才杰，光武帝中兴，广大的俊杰都去归附，只需他们可以兴盛道德教化，不必区分远近亲疏。
现在荆州刚刚平定，有声望之人没有得到显达，为臣恭敬恳切地请求您普遍给予他们供职提拔的恩德，使他们都得到晋升的机会，然后天下人就会引颈期望，希望能接受您的深广的教化。 
孙权敬佩并采纳了他的建议。
黄武元年，刘备亲自率领大军来到吴国西部边界，孙权任命陆逊为大都督，假节，督率朱然、潘璋、宋谦、韩当、徐盛、鲜于丹、孙桓等所部五万人马抗击刘备。
刘备从巫峡、建平至夷陵边界，连接扎营几十座，以金银财帛和爵位的赏赐招诱各少数民族部落，以冯习为大都督，张南为前锋，辅匡、赵融、廖淳、傅肜为各分部都督，先派吴班带领数千人在平地安营，想以此向吴军挑战。
东吴各将都想攻打吴班，陆逊说: 蜀军此举必定有诈，暂且观察一下。 
刘备知道自己的计谋不成功，于是带领八千名伏兵，从山谷中撤出。
陆逊说: 我之所以不听从各位攻打吴班的原因，是估计到蜀军必有巧诈的缘故。 陆逊上奏疏说: 夷陵是军事要害之地，国家重要的关口，虽说容易夺取，但也容易丢失。
失去夷陵并非只是失去一郡的土地，而是荆州就有忧虑了。
现在争夺此地，一定要取得成功。
刘备违背常理，不守着自己的地盘，而竟敢自来送死。
臣下虽然不才，但凭借陛下的声威，以有道讨伐无道，击破歼灭蜀军近在眼前。
考虑刘备前后带兵作战，总是胜少败多，推而论之，此人不足为忧!
为臣起初担心他水陆并进，现在他反而舍弃舟船而以步兵作战，到处安营相连，探察他的军事安排，必定没有什么大的变化。
希望陛下高枕无忧，不必挂念。 
众将领都说: 攻打刘备应当在他刚出兵的时候，如今让他深入境内五、六百里，相互对峙七、八个月，很多要害关隘都被他们据守控制，现在攻打必然对我们不利。 
陆逊说: 刘备是个狡猾的敌人，经历了很多事，他的军队刚刚集结时，考虑精密用心专一，不可轻易进犯他。
现在他驻扎时间很长了，没有占到我们的便宜，军队疲乏情绪低落，再也想不出新的计策，抵触这种敌人，现在正是时候。 
于是陆逊先出兵攻打蜀军一处营寨，未得胜利。
将领们都说: 这是白白让兵卒去送死。 
陆逊说: 我已知晓打败敌人的办法了。 
就命令全军将士每人拿着一把茅柴，用火攻的办法攻克蜀军的营寨。
顷刻间形成熊熊大火，陆逊便率领各军同时进攻，斩杀蜀将张南、冯习及胡王沙摩柯等人，攻下蜀军四十多处营寨。
刘备的将领杜路、刘宁等走投无路而请求投降。
刘备登上马鞍山，布军防守围绕。
陆逊督促各军四面收围紧逼，蜀军土崩瓦解，死者数以万计。
刘备乘夜逃走，只有驿站里的人自动挑担兵卒扔下的铠甲、铙钹，在隘口烧化以阻断追兵的道路，刘备才得以逃入白帝城。
蜀军船只军器、水军步兵的物资，一下子全都丢尽，士兵尸体随水漂流，拥塞江面流下。
刘备非常羞愧愤恨，说: 我竟受到陆逊的挫折侮辱，难道不是天意吗! 
起初，孙桓另率部队在夷道攻打刘备的前锋部队，被刘备军队围困，于是向陆逊求援。陆逊说: 不行。 
众将领说: 安东将军是主上的同族，他受到围困，怎能不去救援? 
陆逊说: 安东将军得到将士拥戴，城池坚固粮草充足，没有什么可担忧的。
待我的计谋展开行动，即使不去救他，他的困境自然解除。 
及至陆逊的计谋全面施行实现后，刘备军队果然奔逃溃散。
孙桓后来见到陆逊说: 开始我确实怨您不来相救，如今胜局已定，才知道您的调度自有良策。 
正是抗击刘备之时，将领们有的孙策时期的老将，有的皇亲国戚，各有倚仗，不从命令。
陆逊手握剑柄说: 刘备天下闻名，连曹操都忌惮他，现在他出兵我国境界，这是一个强劲的敌人。
各位都深受国家恩泽，应当相互和睦，共同铲除这个强敌，上报所受的国恩，但现在互不和顺，这并非我们应做的事。
我虽是一介书生，但接受主上的任命。
国家之所以委屈各位来听从我的指挥，是认为我还有一些长处可用，能忍辱负重的缘故。
各自担负自己的责任，怎能再互相推诿?军令有常，不可违犯! 
及至攻破刘备，谋划大多出自陆逊本人，众将这才敬服。
孙权得知后，说: 你当时怎么不上告诸将不服从指挥约束呢? 
陆逊回答说: 我深受国恩，所担重任超越自己的实际能力。
况且这些将领有的陛下亲信，有的是我军勇将，有的是国家功臣，都是国家理当依靠来共同建立大业的人。
为臣虽说愚钝懦弱，心中仰慕蔺相如、寇恂谦虚居下的道义，以成就国家大事。 
孙权大笑称好，加授陆逊辅国将军，兼任荆州牧，随后又改封为江陵侯。
又因刘备住在白帝城，徐盛、潘璋、宋谦等争相上奏说刘备必能被擒获，请求再出兵攻打。
孙权以此事询问陆逊，陆逊和朱然、骆统认为曹丕正大规模聚集军队，表面上假言助吴国共讨刘备，实际上内藏奸计，因此应郑重决断率兵撤还。
不久，魏军果然出李，吴国三面受到进攻。
不久刘备病死，其子刘禅继位，诸葛亮主理国事，与孙权通好连和。
根据时势的要求，孙权即命令陆逊告知诸葛亮，并刻孙权的印玺放在陆逊的官署。
孙权每次给刘禅、诸葛亮的书信，都让陆逊看过，措辞语气轻重，有所不妥之处，便叫陆逊修改定稿，然后用孙权印玺封好送走。
黄武七年，孙权让鄱阳太守周鲂诈骗魏国大司马曹休，曹休果然中计率军进入皖县，孙权就征召陆逊赐以黄钺，任命为大都督，抵御曹休。
曹休发觉上当，耻于欺诈，自恃兵马众多精良，就和陆逊交战。
陆逊自领中路军，命朱然、全琮率领左右两翼军队，三路并进，果然冲散曹休的伏兵，趁机将他们尽力驱赶流散，往北追击败逃之敌人，径直赶到夹石，斩杀俘获一万多人，缴获牛、马、骡、驴等车一万辆，将魏军军用物资、兵器收掠殆尽。
曹休回去后，发背疽而死。
吴军各军整顿过武昌，孙权命令左右侍从用御伞遮护陆逊出入宫殿大门，凡是赐予陆逊的东西，都是御用的上等珍品，当时没有人能和他相比。
随后陆逊被派回西陵。
黄龙元年，陆逊被任命为上大将军、右都护。
当年，孙权东巡建业，留太子、皇子及尚书等九卿在武昌，征召陆逊辅佐太子，并主管荆州及豫章三郡事务，处理和监管军国大事。
当时建昌侯孙虑在堂前修建一座斗鸭栏，建造十分精巧，陆逊严肃地说: 您应当勤读经典，增加自己的知识，修建这些东西有什么用? 
孙虑立即就拆毁了斗鸭栏。
射声校尉孙松在公子中最亲近孙权，他不整顿军纪，放纵士兵，陆逊当着他的面将他的手下处以剃光头发的刑罚。
南阳人谢景称赞刘讷先刑后礼的做法，陆逊斥责谢景说: 长久以来，证明礼治先于刑治，刘讷以琐屑的狡辩来歪曲先圣的教诲，全都是错误的。
您现在在东宫侍奉，应当遵循仁义以彰显善言，像刘讷的话，不必讲了。 
陆逊虽在外任职，但心中却牵挂着国事，他上疏陈述时事说: 为臣认为律例条文过于严苛，底层触犯的人太多。
近几年来，将领官吏犯罪，虽然由于自身不谨慎应受到责罚，但天下尚未统一，应当谋求进取，小错应受到宽宥，以安定下面的心情。
而且当前要办的事日益增多，应首先考虑人的优良才干，只要不是奸邪之人，没有犯过难以容忍的罪过，请求还是提拔重用他们，施展他们为国效力的才能。
这是圣明君主忘人之过记人之功，成就帝王大业的原因。
昔日汉高祖舍弃陈平的过失，采用他的奇谋妙计，最终建成大汉，功业流传千载。
严刑峻法，不是帝王建立大业的做法，只有惩罚而无宽恕，不是招揽远方人才归附的大计。 
孙权想要派遣一支部队前去攻取夷州及珠崖，都要征询陆逊意见，陆逊上书说: 为臣认为天下尚未平定，正需要集中民力，成就当下大事。
如今连年用兵，人口损失减少，陛下忧虑，废寝忘食，又要远道谋取夷州，成就大业。我反复思量，看不出其中的益处。万里远程去攻取疆土，风险难测，百姓改换熟悉的水土，必定导致疾病流行，现在派出大军，跋涉荒芜之地，想要得益反而损失更大，幻想获利反而遭受祸患。
再加上珠崖是隔绝险要之地，那里未被开化的人犹如野兽，得到那些百姓也不能帮助我们成就大事，没有那里的兵也不使我的军力减弱。
如今江东的人多，已足够用来图谋大事，只是应先积蓄力量然后再行动而已。
昔日桓王创立基业，兵员不足五百，就开创了伟大功业。
陛下承受天命，开拓平定江南大地。
为臣听说治理乱世征讨叛贼，必须凭借兵力之威，而农桑衣食，是百姓的本业，只因战事不停，百姓有饥寒之苦。
为臣认为应该育养将士百姓，放宽对征赋的征收，依靠百姓和睦取胜，用道义鼓舞他们勇敢献身，那黄河、渭水流域可得平定，天下可以统一。 
孙权依然去征讨夷州，结果得不偿失。
等到公孙渊背叛盟约，孙权打算前往征讨，陆逊上疏说: 公孙渊凭借险固之地，扣押我国派往的使节，不肯进献名马，实在可恨可怒。
这种蛮夷侵扰中原，没有接受王道的教化，飞鸟般地远窜蛮荒地区，抵御我王朝大军，导致陛下如此震怒，竟想劳动万乘之尊亲乘小舟泛越大海，不考虑其中危艰而涉足无法预料的险恶之地。
如今天下纷纷扰扰，群雄争斗，英豪涌现，狂呼争斗，虎视眈眈。
陛下以神圣威武的英姿，承受天命，在乌林攻破曹操，在西陵大胜刘备，在荆州擒获关羽，这三个敌人都是当时的英雄豪杰，都挫败其锋芒。
圣明教化安抚之地，万里依附如小草随风，这正是平定华夏，统一天下的大好时机。
如今陛下不忍耐住小小的愤怒，而勃发雷霆盛怒，违背古人不坐屋檐下以防瓦落损伤的训诫，看低自己万乘之尊的身份，这是我感到迷惑的。
为臣听说志行万里者，不到半路而停步;图取天下者，不因小事妨害大业。
强大敌人正在边境，荒远地区尚未归服，陛下乘船远征，必然留下缺口，灾祸临头再去忧虑已经追悔莫及。
如果使统一天下的大业能早日成功，则公孙渊不用讨伐也自动归降，现在却舍不得远东的百姓与名马，难道仅仅就抛弃江东长安的基业而不觉得可惜吗?
请停止所有军事行动，以威势对付主要敌人，早日平定中原，垂耀功名万代。 
孙权采纳了他的意见。
嘉禾五年，孙权北征魏国，派陆逊与诸葛瑾进攻襄阳。
陆逊派亲信韩扁带着奏章上报孙权，回程时在沔中遇上敌军，敌人搜索抓到韩扁。
诸葛瑾得知后非常惊恐，写信给陆逊说: 主上大驾已返回，敌人抓到韩扁，完全掌握到我们的情况。
况且如今江水干涸，应当立即撤军。 
陆逊没有回信，正在督促人们种芜菁、豆子，自己与将领们像往常一样下棋、射戏。诸葛瑾说: 伯言足智多谋，他必定有良计。 
于是亲自前来会见陆逊，陆逊说: 敌人知道主上大驾返回，没有什么可担忧的，可以专门对付我们。
再者他们已把扼守要害之处，我军将士军心动摇，这就需要我们稳定自己以稳定军心，施展灵变的谋略，然后退兵。
现在就表示出要退兵，敌人一定认为我们恐惧，就会前来进逼，这是必败的形势。 
于是与诸葛瑾暗中设计，让诸葛瑾统领船队，陆逊带领全部兵马，向襄阳进发。
敌人一向畏惧陆逊，于是立即退回城内。
诸葛瑾便带领船队出现在江边，陆逊徐缓地整顿队伍，虚张声势，缓步上船，敌军不敢进犯。
军队行进到白围，陆逊假说要住下打猎，却暗中派将军周峻、张梁等攻打江夏郡新市、安陆、石阳。石阳此时正是市集热闹之时，周峻等率军突然杀到，人们都丢下货物纷纷逃进城去。
城门被堵塞无法关闭，敌兵便砍杀自己的百姓，然后城门才得以关上。
吴军斩杀俘虏了一千多人。
那些被擒获的人，都得到保护，不准士兵干扰欺侮。
带着家眷前来的，派人前往照看。
如果失去妻子儿女的，就供给他们衣服、粮食，勤加慰问，让他们回家，有的人因此感动仰慕而相携前来归附。
相邻地区的百姓也感念陆逊，魏国江夏功曹赵濯、弋阳备将裴生及少数民族首领梅颐等人，都率领党羽部下前来依附陆逊。
陆逊拿出所有财物，周到地赡养体恤他们。
又有魏国江夏太守逯式，兼管当地兵马，是吴国边境一大患，但与魏国老将文聘的儿子文休素来不和。
陆逊得知这一情况，就假装给逯式回信说: 得到您言辞恳切的来信，知道您与文休结怨已久，势不两立，想要前来归附我国，我立即暗中将您的来信上报给朝廷，并召集人马前来迎接您。
您应当秘密并迅速整顿行李，再告知归附的明确时间。 
吴军将信放在两国的境界上，逯式的士兵看到书信拿回给他，逯式心中惊恐，于是亲自送妻子儿女返回洛阳。
从此后逯式的部下再也不亲近依附他，因此被罢官免职。
嘉禾六年，中郎将周祗请求在鄱阳招募士兵，孙权将此事询问陆逊。
陆逊认为该郡百姓容易煽动扰乱难于安定，不可前往招募，担心由此导致他们成为贼寇。
而周祗坚决要求招募，郡民吴遽等人果然作乱杀了周祗，攻占了几个县城。
豫章、庐陵的长久恶霸，一起响应吴遽称为匪宼。
陆逊听说，当即前往征讨并攻破他们，吴遽等相继投降，陆逊从中挑选精兵八千余人，三郡由此平定。
当时中书典校吕壹，倚仗职位把持权柄，擅自作威作福，陆逊与太常潘濬对此都很忧虑，谈到此事甚至于流泪。
后来孙权诛杀吕壹，并深深责备自己，自责言论记载在《孙权传》中。
当时谢渊、谢瞇等各自陈述当前应处理事宜，想要改变一些政治措施，为国家兴办一些有益的事情，孙权将此事下交陆逊裁决。
陆逊建议: 国家以百姓为本，强盛取决于民力，财货也出自民众。
民富而国弱，民贫而国强，这种事从来没有。
因而治理国家者，得到民心则国家安定，失去民心则国家动乱。倘若不使百姓受益，而想让他们竭力效劳，实在难以做到。
因此《诗经》有言慨叹 便益人民，上天赐福 。
请求陛下广施圣恩，安抚赈济百姓，几年之间，国家财力稍稍丰裕，然后再考虑其他事情。 
赤乌七年，陆逊接替顾雍担任丞相，孙权下诏说: 我以无德之人，承受天命，登上帝位，天下尚未统一，奸邪之人充塞道路，我日夜忧虑，无暇休息。
惟您天资聪颖，美德传扬，担任上将重职，匡扶朝廷消除动乱。
有盖世之功者，就应受到广大的荣耀，兼具文武才干的人，定要担当社稷重任。
昔日伊尹使商汤兴隆，吕尚辅佐西周，现在朝内外事务，实由您一人承担。
今以您为丞相，遣使持节太常傅常授予您印章绶带。
您自当发扬光大美好的德行，建立美好的功业，恭服遵从王命，安抚平定四方。呜呼!
总管三公事宜，训导群臣百官，能不严谨恭敬吗?
您自勉努力吧!您依旧担任的荆州牧、右都护兼武昌留守等职。 
在此之前，太子与鲁王两宫并立，朝廷内外的官员任职，大多派遣子弟担任侍臣。
全琮将这种情况上报陆逊，陆逊认为这些子弟如果有才干，不需担忧不得不到任用，但不应私自托请为官邀取荣名利禄;如果把握不好，给他们功名职位最终只会导致灾祸。
况且听说两宫势均力敌，这些子弟必会各为彼此结成帮派。这是古人非常忌讳之事。
全琮的儿子全寄，果然奉承依附鲁王，轻率地与鲁王结下紧密的交情。
陆逊给全琮写信说: 您不效法金石单，而庇护您的儿子阿寄，最终会给您的家族招致祸患。 
全琮不仅不接受陆逊规劝，反而与陆逊产生矛盾。
等到太子孙和有在位不稳的议论后，陆逊上疏陈述说: 太子是皇位正统继承人，应有稳如磐石的地位，鲁王是藩臣，应当在恩宠赏赐和地位上与太子有所差别，这样他们各得其所，上下才能得到安宁。
为臣谨向陛下叩首流血，请陛下了解。 
他上书三四次，并请求赶赴京城，想亲口与孙权阐明嫡庶区别，以纠正得失。
孙权并不听从他的意见，而且陆逊的外甥顾谭、顾承、姚信，都因为亲附太子，无辜地被流放。
太子太傅吾粲因多次与陆逊有书往来而获罪，被下狱处死。
孙权多次派遣宫中使者前往责备陆逊，陆逊悲愤痛恨而死，时年六十三岁，死时家中没有什么财物。
当初，暨艳宣扬修建府第的舆论，陆逊规劝告诫他，认为这样必定招来灾祸。
陆逊又对诸葛恪说: 在我之前的人，我一定事奉他与我一道升迁;在我之后的人，我就会帮助扶持他。
现在看您气势侵凌上级，心中轻视下属，这并非能巩固自己德行的基础。 
又有广陵人杨竺，年轻时就获得显达的名声，而陆逊认为他最终会惹祸败亡，便劝杨竺的哥哥杨穆与杨竺分开生活另立门户。
他的先见之明到如此程度。
陆逊的长子陆延年少夭折，次子陆抗承袭了他的爵位。
孙休在位，追赠陆逊的谥号为 昭侯 。
陆抗，字幼节，是孙策的外孙。
陆逊去世时，陆抗二十岁，担任建武校尉，接管陆逊五千亲兵，送父灵柩东归，到京城向孙权谢恩。
孙权以杨竺控告陆逊的二十件事来责问陆抗，禁绝他来往宾客，派宫中使者上门诘问，陆抗不假思索，事事都依据条理回答，孙权心中不满渐渐消退。
赤乌九年，陆抗升任立节中郎将，与诸葛恪换防驻守柴桑。
陆抗临走时，将城墙全部修整好，房屋也作了修缮，周围的桑树果树，不允许妄自损坏。
诸葛恪到达军营，一切仿佛新造。
而诸葛恪柴桑的旧营，缺遭到一定程度的毁坏，诸葛恪因此十分惭愧。
太元元年，陆抗到京城治病。
病好正该回去时，孙权流泪同他告别，对他说: 我之前听信谗言，认为你父亲在君臣大义上不笃定，因此亏待了你。
我前后责问的材料，全都付之一炬，不要让人再见到。 
建兴元年，陆抗被任命为奋威将军。
太平二年，魏国将领诸葛诞献寿春城归降东吴，任命陆抗为柴桑督，赶赴寿春，攻破魏国牙门将偏将军，被提升为征北将军。
永安二年，陆抗又被任命为镇军将军，都督西陵，主管自关羽濑至白帝城的军事事务。
永安三年，被授假节职权。
孙皓登基，加授陆抗镇军大将军，兼任益州牧。
建衡二年，大司马施绩去世，陆抗被任命为信陵、西陵、夷道、乐乡、公安各地军事的都督，治所设在乐乡。
陆抗得知朝廷政令多有错漏之处，很是忧虑，于是上疏说: 为臣听说君主德行等同，而百姓多者胜过百姓少者，国力相平，则安定之国制服混乱之国，这大概是六国所以被强秦兼并，西楚所以败北于汉高祖的原因吧。
现在敌国势力横跨四方，并非只有关右之地;割据九州，哪只鸿沟以西的土地而已。
我国外无盟国的支援，内无西楚那样强大，朝政凌乱迟缓，百姓不得安定，而议论国事者所依恃的条件，只不过大江高山，围隔着我国的国土，这不过是守卫国家最末等的条件，不是明智之人考虑的先决条件。
臣下时常回想战国各国存亡的迹象，近看刘汉王朝覆灭的征兆，考校典籍，以实事验证，深夜抚枕无法入睡，面对饭菜忘记进餐。
昔日匈奴未被消灭，霍去病推辞皇上为他所造府第;汉朝治国之道未得至纯，贾谊为之悲哀哭泣。
况且我是王室血缘所出，世代蒙受光荣的恩宠，个人名声安危，与国家休戚相关，生死离合，绝无苟且一说，日夜忧心，想到这些就深感悲痛。
奉事君上的道义在于犯颜直谏而不欺瞒，身为臣下的节操不在屈膝卑躬而殉节，谨陈当今急务十七条如左。 
十七条失去原本，因此不作记载。
当时何定把持权柄，宦官干预国事，陆抗上疏说: 为臣听说开创国家、继承家业，不用小人，听信小人谗言毁谤，任用奸邪之才，是《尧典》所告诫的，因此诗人为此写诗怨刺，仲尼因此叹息。
春秋以来，直至秦汉，朝代覆灭之征兆，没有一个不是因为这个缘由。
小人不明治国之道，见识浅陋，纵使他们竭心尽力保全名节，也不能胜任，更何况这类人向来存有奸邪之心，爱憎情感时常变化呢!
如果害怕失去他们，则此类无所不至。
现在将朝廷重任委托他们，让他们得以有专制权威，还希望出现和乐的盛世之音，清明纯正的社会风气，这是绝不可能之事。
现在任职官吏，特殊才能者虽少，但他们有的是王室贵族的后代，自小受到道德教化的影响，有的是清苦自立之人，其资质才能值得任用，自然可以根据他们的才干授官任职，以此抑制、黜退小人，然后社会风气才可纯净，国家大事才没有污秽。 
凤凰元年，西陵督步阐占据城池发动叛乱，派人前往晋国投降。
陆抗得知这一消息，当日部署各军，命令将军左奕、吾彦、蔡贡等直接赶赴西陵，下令各军军营再修筑坚固的围墙，从赤溪到故市，对内则围困步阐，对外则抵御敌军，陆抗日夜催促监管，如同敌军已经来到，全军将士十分困苦。
诸将都劝谏陆抗说: 如今以三军精锐，急速攻打步阐，等到晋军救援到来，步阐一定已被攻下。
何必修筑围墙，让士兵和百姓困苦疲惫呢? 
陆抗说: 这座城池城墙坚固地势险要，城内粮草充足，而且所修缮的防御工事和配置的防御器械，都是我过去详细规划安排的。
现在我们反过来出兵攻打，既不能很快攻克，且北方援军一定要赶来，敌人来后我们没有防备，则腹背受敌，屏什么抵御他们呢? 
将领们都急于攻打步阐，陆抗总是不同意。
宜都太守雷谭要求十分恳切，陆抗为了使众将信服，便听任他们去攻打一次。
进攻果然不利，防御围墙由是得以完工。
晋车骑将军羊祜率军挺进江陵，诸将都认为陆抗不宜率军西上，陆抗说: 江陵城池坚固兵力充足，没有什么担忧的。
倘若敌人攻下江陵，也一定防守不住，我们所受损失很小。
但如果让西陵与敌人联结起来，则南山诸族夷人都将骚动扰乱，那我忧虑的事情，就不是能说得清楚的。
我宁愿放弃江陵而奔赴西陵，何况江陵十分牢固! 
当初，江陵地势平旷，交通便利，陆抗下令江陵督张咸修造一道大堰拦水，浸没平原中心，借以阻碍敌人进攻和内部叛乱。
羊祜想利用大堰蓄的水域，浮船运粮，宣称要毁掉大堰以通行步兵。
陆抗听说，让张咸立即毁掉大堰，众将领都感到困惑，多次劝谏，陆抗不听。
羊祜到了当阳，得知大堰已毁，就改船运为车运，耗费了大量的时间和精力。
晋国巴东监军徐胤率水军赶到建平，荆州刺史杨肇前至西陵。
陆抗命令张咸固守江陵，公安督孙遵巡视长江南岸抗击羊祜，水军督留虑、镇西将军朱琬抗击徐胤，陆抗亲自统率三军，凭借军营围墙抵御杨肇。
吴国将军朱齐、营都督俞赞逃跑到杨肇处投降。
陆抗说: 俞赞是我军中的老办事人员，知道我方虚实底细的人，我常担心夷兵素不精练，如果敌人围攻，必定先从夷兵防守处下手。 
当夜就撤换夷兵，全用吴军老将替代防守。
第二天，杨肇果然攻打原先夷兵的防守处，陆抗下令守军反击，箭石如雨下，杨肇部队接连有死伤士兵。
杨肇到达西陵后一个多月，无计可施之下趁夜逃走。
陆抗打算追击他，又担心步阐积蓄力量趁机攻打吴军要害之处，部队不够分配，就告诫将士，只击鼓作出要追击的样子。
杨肇的军队都很惊恐，全都抛盔弃甲四散奔走，陆抗派轻兵在后追击，杨肇被打得大败，羊祜等都率军返回。
陆抗就攻下了西陵城，诛杀步阐全家及其部下首要的将吏，自将军以下，请求赦免的人有几万。
陆抗修整西陵城墙和防御工事，回师东归乐乡，脸上没有骄横的神色，谦逊如常，因此深得将士衷心拥戴。
陆抗被加官都护。
得知武昌左部督薛莹因罪被征召下狱，陆抗上疏说: 俊杰之人，是国家之瑰宝，社稷的财富，国家政务才得以清晰有条理，四方才得以太平祥和。
已故大司农楼玄、散骑中常侍王蕃、少府李勖，都是当世俊杰人才，一时显名之士，他们起初蒙受君主恩宠，在官职上从容行事，而不久后就被诛杀，有的被灭族断绝祭祀，有的被弃荒远之地。
《周礼》上有赦免贤人的律法，《春秋》里有宽恕善人的词义。《尚书》中说: 与其杀害无辜，宁可违背成法 。
王蕃等罪名尚未被确定，就被死刑加身，他们心怀忠义，却身遭极刑，怎么能不哀痛呢!
且受刑死去，本来没有意识了，竟然还要将其挫骨扬灰，丢入水中，弃尸水边，恐怕这不是先王之严正法典，或许应该是甫侯立法时所要戒免。
所以百姓哀伤恐惧，士民同悲。
王蕃、李勖已死，后悔已来不及，我诚恳地希望陛下赦免楼玄出狱。而近来又得知薛莹突然被逮捕入狱。
薛莹的父亲薛综曾为先帝建言献策，辅佐过文皇帝，到薛莹继承父业，修养自身，注意品行，现在被连坐判罪，实属可以宽恕。
为臣担心有关主管官员不详细了解情况，如再将他杀害，更加使百姓失望，乞求主上施恩，原谅宽赦薛莹的罪过，怜悯罪人，清澄法理，则是天下的大幸事。 
当时军队频繁战争，百姓困苦凋敝，陆抗上疏说: 为臣听说《周易》看重随时而行，《左传》称美趁机攻打，所以夏桀罪孽深重商汤王才动用大军征讨，商纣多行荒淫暴虐之事，周武王才授钺讨伐。
如果时机不到，则商汤王宁肯被囚禁于玉台有着忧伤的思虑，周武王宁愿在孟津撤军而不轻举妄动。
现在我们不努力实现富国强兵，致力于农耕储备粮食，让文武人才得以施展运用，上下官员府衙没有玩忽职守，明确官职升降制度以激励各级官吏，刑罚得当以彰显劝勉阻滞，以道德教育上下官员，用仁义安抚全国百姓，然后顺承天命，看准时机，收揽天下。若是放任将领们舍身求名，穷兵黩武，功辄耗费数以万计的军资费用，使士卒疲惫不堪，敌人并没有因此衰弱，而我方却已疲乏衰弱!
现在争夺帝王的资格，却被小小利益遮住双眼，这是臣子的奸恶，不是国家的上策。
昔日齐、鲁两国交战三次，鲁国胜了两次而很快就灭亡了，为什么呢?
因为两国大小实力的情况不同。
何况现在出兵征讨所获得的战果，还不能弥补所损失的呢？
况且依仗兵力没有人民的支持，这是古代明确的警戒，实在应暂停出兵征战的计划，来储备军民的力量，等候时机，就不会有什么悔恨的事发生。 
凤凰二年春，陆抗在驻地被授予大司马、荆州牧。
三年夏，陆抗生病，上疏说: 西陵、建平，是我国边防屏障，地处长江下流，受到魏、蜀两方威胁。
如果敌人船只顺江而下，战船千里，急速奔赴，顷刻就到，无法倚仗别处援军来解救危急。
这是国家安危的关键之处，并非只是边境被侵扰的小祸患。
为臣的父亲陆逊过去在西部边境上书陈述个人意见，认为西陵是我国的西大门，虽说容易防守，也容易失守。
一旦西陵失守，不只丢失一郡之地，则整个荆州也不属吴国所有了。
如若西陵有意外变故，应当倾尽全国兵力前往争夺。
为臣过去守卫西陵，得以依照父亲陆逊的做法。之前请求派三万精兵驻守，而主管军务官员遵循常规，不肯派遣那么多兵力前往。
自步阐事件以后，兵力损耗更加严重。
现在为臣管辖的千里之地，四处受敌，对外要抵御强敌，对内要安抚各蛮夷部族，而部下现有的军资装备只够数万之众，羸弱积弊的情况已经很久，很难应付事变。
臣愚以为众王子年纪尚幼，尚未掌管国事，应当设置傅相，辅佐教导他们形成贤能的姿态，不应动用兵马，以此妨碍国家当前的紧急事务。
又有黄门内宦官，开创私自确定招募的制度，士民怨恨服役，纷纷逃到宦官门下。
请求特诏精简选用，一切重新根据需要来安排，将其中多余兵力补充前方常常受敌侵扰之处的军队，使我所辖地域的部队能补足八万，俭省事务，赏罚有根据，即便韩信、白起复生，也无法施展他们的巧计。
如果军队不增添，这一制度不改变，而想成就大事，这是为臣十分忧虑的事情。
如果我死之后，请求陛下以西部边境为重。
希望陛下考虑我的意见，那我就死而不朽了。 
当年秋天，陆抗去世，其子陆晏继承爵位。
陆晏及其弟弟陆景、陆玄、陆机、陆云，分别率领陆抗的部队。
陆晏做裨将军、夷道监。
天纪四年，晋军攻打吴国，龙骧将军王濬顺江东下，所到之处全都攻下，都像陆抗生前预料的。
陆景，字士仁，因为娶了公主而被任命为骑都尉，封为毗陵侯，统管陆抗的部队后，被任为偏将军、中夏督，他勤于修身笃好学习，著写文章几十篇。
二月五日，陆晏被王濬的分支部队所杀。
二月六日，陆景也被杀害，时年三十一岁。
陆景的妻子是孙皓的亲妹，和陆景都是张承的外孙。
评曰：刘备是称雄天下的人，为当时人忌惮，陆逊春秋鼎盛，正值盛年，威势名声尚未建立，刘备想要挫败摧毁他，但最后未能成功。
我既感叹于陆逊的谋略才干，又赞叹孙权的识人之才，所以才能成就大业。
等到陆逊忠诚殷勤，忧虑国家以至身死，可以称得上是社稷重臣了。
陆抗忠贞正直很有才干，很有父亲风范，受到世代赞美，拥有品德却并未传扬，可说是能完成先辈事业的啊！
