古文：黄帝曰：余闻先师，有所心藏，弗著于方，余愿闻而藏之，则而行之，上以治民，下以治身，使百姓无病，上下和亲，德泽下流，子孙无优，传于后世，无有终时。
现代文：黄帝说：我听说前辈老师有很多心得秘密，没有记载在书籍里，我想了解它们而将它们保存下来，作为准则加以推广实行，上可以统治百姓，下可以修养自身，使百姓没有疾病，统治者和百姓相互和睦友爱，美德流传后代，使得子孙继承优良传统而无忧，这样的状态流传百世，没有终止之时。

古文：可得闻乎？
现代文：所有这些我可以了解吗？

古文：岐伯曰：远乎哉问也！
现代文：岐伯说：你问的是很深远的问题啊！

古文：夫治民与自治，治彼与治此，治小与治大，治国与治家，未有逆而能治之也，夫惟顺而已矣。
现代文：统治百姓和修养自身，统治那里和统治这里，处理小事和处理大事，治理国家和治理家庭，从来没有逆其情而能治理好的，只有顺其情才能治理得好。

古文：顺者，非独阴阳脉论气之逆顺也，百姓人民皆欲顺其志也。
现代文：顺其情，不只是阴阳、经脉、营卫之气的顺逆，人民百姓也都希望能顺从他们的意愿。

古文：黄帝曰：顺之奈何？
现代文：黄帝问：怎样才能做到顺其情呢？

古文：岐伯曰：入国问俗，入家问讳，上堂问礼，临病人问所便。
现代文：岐伯说：到一国应先问清人家的礼俗，到别人家去应先问清人家的忌讳，登庙堂应先问清见君主的礼节，给人看病应先问清病人的适与不适。

古文：黄帝曰：便病人奈何？
现代文：黄帝说：怎样通过了解病人的适与不适来诊察疾病呢？

古文：岐伯曰：夫中热消瘅，则便寒。寒中之属，则便热。
现代文：岐伯说：因内热而致多食易饥的消渴病，病人喜欢寒，得寒就会感到舒适。

古文：胃中热，则消谷，令人悬心善饥，脐以上皮热。
现代文：属于寒邪内侵一类的病，病人喜欢热，得到热就会感到舒适。

古文：肠中热，则出黄如糜，脐以下皮寒。
现代文：胃中有热邪积滞，则饮食物容易消化，使病人常有饥饿和胃中空虚难忍的感觉，同时感到脐以上腹部的皮肤发热。

古文：胃中寒，则腹胀。肠中寒，则肠鸣飧泄。
现代文：肠中有热邪积滞，则排泄黄色如稀粥样的粪便，脐以下小腹部有发热的感觉。胃中有寒邪积滞，则出现腹胀。

古文：胃中寒，肠中热，则胀而且泄。
现代文：肠中有寒邪积滞，则出现肠鸣腹泻及粪便中有不消化的食物。

古文：胃中热，肠中寒，则疾饥，小腹痛胀。
现代文：胃中有寒邪而肠中有热邪的寒热错杂证，则表现为腹胀而兼见泄泻。

古文：黄帝曰：胃欲寒饮，肠欲热饮，两者相逆，便之奈何？
现代文：胃中有热邪而肠中有寒邪的寒热错杂证，则表现为容易饥饿，兼见小腹胀痛。黄帝说：胃中有热而欲得寒饮，肠中有寒而欲得热饮，二者相互矛盾，遇到这种情况怎样做才能顺应病情调节饮食呢？

古文：且夫王公大人血食之君，骄恣从欲，轻人而无能禁之，禁之则逆其志，顺之则加其病，便之奈何？
现代文：特别是王公大人和一向肉食的君主，骄恣纵欲，看不起任何人，就无法使他们禁忌一些食物，让他们禁忌不利食物就会拂逆其意愿，顺从他们的欲望则加重其病情，在这种情况下应当如何处置呢？

古文：治之何先？
现代文：治疗应该先治哪一方面呢？

古文：岐伯曰：人之情，莫不恶死而乐生，告之以其败，语之以其善，导之以其所便，开之以其所苦，虽有无道之人，恶有不听者乎？
现代文：岐伯说：愿意生存而害怕死亡，是人之常情，如果把这样做的危害告诉他们，把改变这种做法的好处告诉他们，用适合的方法引导他们，把引起他们痛苦的原因开解掉，如此这般即使有不懂道理的人，又怎么会不听从劝告呢？

古文：黄帝曰：治之奈何？
现代文：黄帝说：那怎样进行治疗呢？

古文：岐伯曰：春夏先治其标，后治其本；秋冬先治其本，后治其标。
现代文：岐伯说：春夏之际，阳气充沛体表，应先治其在外的标病，后治其在内的本病；秋冬之际，精气敛藏于内，应先治其在内的本病，而后治其在外的标病。

古文：黄帝曰：便其相逆者奈何？
现代文：黄帝说：对于那种生活习性与病情相矛盾的情况，应当如何处置才合适呢？

古文：岐伯曰：便此者，食饮衣服，亦欲适寒温，寒无凄怆，暑无出汗。
现代文：岐伯说：在这种情况下，要让病人调整饮食起居，顺应天气变化。天冷时，应当加厚衣服而不要着凉；天热时，当减少衣服而不要热得出汗。

古文：食饮者，热无灼灼，寒无沧沧。
现代文：在饮食方面，热天不吃滚烫的食物，冷天不吃寒凉的食物。

古文：寒温中适，故气将持，乃不致邪僻也。
现代文：饮食衣服要寒温适中，这样正气才能内守，才能不使邪气侵入体内。

古文：黄帝曰：《本藏》以身形肢节䐃肉，候五脏六腑之大小焉。
现代文：黄帝说：在《本脏》篇中讲到，根据人的形体、四肢、关节及隆起的肌肉，可以测知五脏六腑的大小。

古文：今夫王公大人、临朝即位之君而问焉，谁可扪循之而后答乎？
现代文：但是如果显贵的王公大人、在位的统治者想知道自己的身体情况，谁又敢扣摸他们的身体进行检查，然后再答复他们呢？

古文：岐伯曰：身形肢节者，脏腑之盖也，非面部之阅也。
现代文：岐伯说：形体、四肢、关节是覆盖在五脏六腑的外围组织，和内脏有一定的关系，不能仅通过观察面部的方法来进行推断。

古文：黄帝曰：五脏之气，阅于面者，余已知之矣，以肢节知而阅之，奈何？
现代文：黄帝说：通过诊察面部色泽来推测五脏精气的方法，我已经知道了，那怎样根据形体肢节的情况推测内脏的情况呢？

古文：岐伯曰：五脏六腑者，肺为之盖，巨肩陷咽，候见其外。黄帝曰：善。
现代文：岐伯说：在五脏六腑中，以肺的位置最高，而为五脏六腑的华盖，则可通过肩部的宽厚、咽部的凹陷情况，来测知肺的虚实。黄帝说：对。

古文：岐伯曰：五脏六腑，心为之主，缺盆为之道，䯏骨有余，以候𩩲骬。岐伯曰：肝者主为将，使之候外，欲知坚固，视目小大。
现代文：岐伯说：心为五脏六腑的主宰，缺盆为血脉运行的主要通路，观察缺盆两旁肩端锁骨的距离远近，再配合观察胸部剑突骨端的高低，就可以测知胸腔的大小情况。岐伯说：肝为将军之官，开窍于目，欲知肝脏的坚固情况，则可以通过观察眼睛的大小明亮来进行判断。

古文：岐伯曰：脾者主为卫，使之迎粮，视唇舌好恶，以知吉凶。
现代文：岐伯说：脾主捍卫身体健康，用它接受饮食，运送食物精华到身体各部分，观察嘴唇和舌头的色泽的正常与否，来了解脾的健康与否。

古文：岐伯曰：肾者主为外，使之远听，视耳好恶，以知其性。黄帝曰：善。
现代文：岐伯说：肾主形体骨骼，肾气通耳而影响听力，因此根据耳朵听力的强弱，就可以判断肾脏的虚实。黄帝说：对。

古文：愿闻六腑之候。
现代文：我还想听你再讲一下测候六腑的方法。

古文：岐伯曰：六腑者，胃为之海，广骸、大颈、张胸，五谷乃容。
现代文：岐伯说：六腑中，胃为水谷之海，是容纳水饮食物的器官，如果脸颊肌肉丰满、颈部粗壮、胸部宽阔，胃容纳水谷的量就多。

古文：鼻隧以长，以候大肠。
现代文：鼻道深长，可以推测大肠的功能正常。

古文：唇厚、人中长，以候小肠。
现代文：口唇厚，人中沟长，可推测小肠的功能正常。

古文：目下果大，其胆乃横。
现代文：眼睛下方的眼袋大，则胆气不下降。

古文：鼻孔在外，膀胱漏泄。
现代文：鼻孔向上显露，则膀胱不能够正常的存储尿液而致小便漏泄。

古文：鼻柱中央起，三焦乃约，此所以候六腑者也。
现代文：鼻梁中央高起的，则三焦固密功能正常。这些就是用来测候六腑情况的方法。

古文：上下三等，脏安且良矣。
现代文：总之，面部的上、中、下三部相等和谐，则内脏功能正常安定而且健康。

