黄帝说：我听说前辈老师有很多心得秘密，没有记载在书籍里，我想了解它们而将它们保存下来，作为准则加以推广实行，上可以统治百姓，下可以修养自身，使百姓没有疾病，统治者和百姓相互和睦友爱，美德流传后代，使得子孙继承优良传统而无忧，这样的状态流传百世，没有终止之时。
所有这些我可以了解吗？
岐伯说：你问的是很深远的问题啊！
统治百姓和修养自身，统治那里和统治这里，处理小事和处理大事，治理国家和治理家庭，从来没有逆其情而能治理好的，只有顺其情才能治理得好。
顺其情，不只是阴阳、经脉、营卫之气的顺逆，人民百姓也都希望能顺从他们的意愿。
黄帝问：怎样才能做到顺其情呢？
岐伯说：到一国应先问清人家的礼俗，到别人家去应先问清人家的忌讳，登庙堂应先问清见君主的礼节，给人看病应先问清病人的适与不适。
黄帝说：怎样通过了解病人的适与不适来诊察疾病呢？
岐伯说：因内热而致多食易饥的消渴病，病人喜欢寒，得寒就会感到舒适。
属于寒邪内侵一类的病，病人喜欢热，得到热就会感到舒适。
胃中有热邪积滞，则饮食物容易消化，使病人常有饥饿和胃中空虚难忍的感觉，同时感到脐以上腹部的皮肤发热。
肠中有热邪积滞，则排泄黄色如稀粥样的粪便，脐以下小腹部有发热的感觉。胃中有寒邪积滞，则出现腹胀。
肠中有寒邪积滞，则出现肠鸣腹泻及粪便中有不消化的食物。
胃中有寒邪而肠中有热邪的寒热错杂证，则表现为腹胀而兼见泄泻。
胃中有热邪而肠中有寒邪的寒热错杂证，则表现为容易饥饿，兼见小腹胀痛。黄帝说：胃中有热而欲得寒饮，肠中有寒而欲得热饮，二者相互矛盾，遇到这种情况怎样做才能顺应病情调节饮食呢？
特别是王公大人和一向肉食的君主，骄恣纵欲，看不起任何人，就无法使他们禁忌一些食物，让他们禁忌不利食物就会拂逆其意愿，顺从他们的欲望则加重其病情，在这种情况下应当如何处置呢？
治疗应该先治哪一方面呢？
岐伯说：愿意生存而害怕死亡，是人之常情，如果把这样做的危害告诉他们，把改变这种做法的好处告诉他们，用适合的方法引导他们，把引起他们痛苦的原因开解掉，如此这般即使有不懂道理的人，又怎么会不听从劝告呢？
黄帝说：那怎样进行治疗呢？
岐伯说：春夏之际，阳气充沛体表，应先治其在外的标病，后治其在内的本病；秋冬之际，精气敛藏于内，应先治其在内的本病，而后治其在外的标病。
黄帝说：对于那种生活习性与病情相矛盾的情况，应当如何处置才合适呢？
岐伯说：在这种情况下，要让病人调整饮食起居，顺应天气变化。天冷时，应当加厚衣服而不要着凉；天热时，当减少衣服而不要热得出汗。
在饮食方面，热天不吃滚烫的食物，冷天不吃寒凉的食物。
饮食衣服要寒温适中，这样正气才能内守，才能不使邪气侵入体内。
黄帝说：在《本脏》篇中讲到，根据人的形体、四肢、关节及隆起的肌肉，可以测知五脏六腑的大小。
但是如果显贵的王公大人、在位的统治者想知道自己的身体情况，谁又敢扣摸他们的身体进行检查，然后再答复他们呢？
岐伯说：形体、四肢、关节是覆盖在五脏六腑的外围组织，和内脏有一定的关系，不能仅通过观察面部的方法来进行推断。
黄帝说：通过诊察面部色泽来推测五脏精气的方法，我已经知道了，那怎样根据形体肢节的情况推测内脏的情况呢？
岐伯说：在五脏六腑中，以肺的位置最高，而为五脏六腑的华盖，则可通过肩部的宽厚、咽部的凹陷情况，来测知肺的虚实。黄帝说：对。
岐伯说：心为五脏六腑的主宰，缺盆为血脉运行的主要通路，观察缺盆两旁肩端锁骨的距离远近，再配合观察胸部剑突骨端的高低，就可以测知胸腔的大小情况。岐伯说：肝为将军之官，开窍于目，欲知肝脏的坚固情况，则可以通过观察眼睛的大小明亮来进行判断。
岐伯说：脾主捍卫身体健康，用它接受饮食，运送食物精华到身体各部分，观察嘴唇和舌头的色泽的正常与否，来了解脾的健康与否。
岐伯说：肾主形体骨骼，肾气通耳而影响听力，因此根据耳朵听力的强弱，就可以判断肾脏的虚实。黄帝说：对。
我还想听你再讲一下测候六腑的方法。
岐伯说：六腑中，胃为水谷之海，是容纳水饮食物的器官，如果脸颊肌肉丰满、颈部粗壮、胸部宽阔，胃容纳水谷的量就多。
鼻道深长，可以推测大肠的功能正常。
口唇厚，人中沟长，可推测小肠的功能正常。
眼睛下方的眼袋大，则胆气不下降。
鼻孔向上显露，则膀胱不能够正常的存储尿液而致小便漏泄。
鼻梁中央高起的，则三焦固密功能正常。这些就是用来测候六腑情况的方法。
总之，面部的上、中、下三部相等和谐，则内脏功能正常安定而且健康。
