古文：诏尚书省集百官详议，亦以为可，语在《乐志》。
现代文：显德六年正月六日，高丽国国王王昭派使者进贡地方特产。十五日，女真国派使者进贡。

古文：二月庚辰，发徐、宿、宋、单等州丁夫数万浚汴河。
现代文：十六日，青州上奏，节度使、陈王安审琦被部下杀害。二月五日，征发徐、宿、宋、单等州丁壮民夫数万人疏浚汴河。

古文：甲申，发滑、亳二州丁夫浚五丈河，东流于定陶，入于济，以通青、郓水运之路。
现代文：九日，征发滑、亳二州丁壮民夫疏浚五丈河，向东流往定陶，流入济水，以打通青州、郓州的航道。

古文：又疏导蔡河，以通陈、颍水运之路。
现代文：又疏导蔡河，以打通陈州、颍州的航道。

古文：乙酉，诏诸道应差摄官各支半俸。
现代文：三月十九日，诏令因为北方尚未收复，定于本月内前往沧州。

古文：甲戌，车驾发京师。
现代文：命诸位将领各领马军步军以及战船奔赴沧州。

古文：夏四月辛卯，车驾次沧州，以前左谏议大夫薛居正为刑部侍郎。
现代文：二十四日，濠州上奏，钟离县饥民饿死五百九十四人。二十九日，御驾离开京城。

古文：是日，帝率诸军北征。
现代文：夏四月十六日，世宗到达沧州。这天，世宗率领各军北征。

古文：壬辰，至乾宁军，伪宁州刺史王洪以城降。丁酉，驾御龙舟，率舟师顺流而北，首尾数十里。
现代文：十七日，到乾宁军驻地，伪宁州刺史王洪献城投降，二十二日，世宗乘坐龙舟，率领水军顺流向北，前后数十里长。

古文：《隆平集》：姚内斌，平州人也。
现代文：二十六日，到达益津关。从这里再往西，水面逐渐狭窄，水军难以前进，便弃船上岸。二十七日，住宿在野外。

古文：世宗北征，将兵至瓦桥关，内斌为关使，开门请降，世宗以为汝州刺史。甲辰，鄚州刺史刘楚信以州来降。
现代文：当时世宗是在预定日期之前就来到了这里，大军尚未汇合，在身边的士兵，还不到一旅人，全靠今上赵匡胤率领勇武的官员和骑士以保卫世宗。二十八日，赵匡胤先到瓦桥关，伪守将姚内斌献城投降。二十九日，莫州刺史刘楚信献州城投降。

古文：五月乙巳朔，帝驻跸于瓦桥关。侍卫亲军都指挥使李重进及诸将相继至行在，瀛州刺史高彦晖以本城归顺。
现代文：五月一日，世宗驻扎在瓦桥关，侍卫亲军都指挥使李重进以及各位将领都相继来到这里，瀛州刺史高彦晖献本城投降。

古文：关南平，凡得州三、县十七、户一万八千三百六十。
现代文：瓦桥关以南得以平定，共得到三州，十七县，一万八千三百六十户。

古文：是役也，王师数万，不亡一矢，边界城邑皆望风而下。
现代文：这一战，朝廷数万军队，不发一箭，边境城邑都望风而降。

古文：己酉，以瓦桥关为雄州，《宋史·陈思让传》：得瓦桥关为雄州，命思让为都部署，率兵戍守。
现代文：二日，世宗与众将商议进攻幽州，众将都认为不可，世宗不听。这夜，世宗生病，进攻幽州之事才作罢。

古文：以益津关为霸州。《宋史·韩令坤传》：为霸州都部署，率所部兵戍之。是日，先锋都指挥使张藏英破契丹数百骑于瓦桥关北，攻下固安县。
现代文：四日，定州节度使孙行友上奏，攻下易州，俘获伪刺史李在钦献上，斩杀在军营中的街上。五日，以瓦桥关为雄州，以益津关为霸州。这天，先锋都指挥使张藏英在瓦桥关以北打败契丹数百骑兵，攻下固安县。

古文：诏发滨、棣二州丁夫城霸州。
现代文：诏令征发滨、棣二州丁壮民夫修筑霸州州城。

古文：庚戌，遣侍卫都指挥使李重进率兵出土门，入河东界。
现代文：六日，派侍卫都指挥使李重进领兵经过土门，进入河东地界。

古文：晋州节度使杨廷璋奏，率兵入河东界，招降堡寨一十三所。
现代文：八日，世宗从雄州出发，回京。泉州节度使留从效派别驾从事使王禹锡到世宗所在地奉上贡物，世宗认为泉州不久前还臣服于南唐，南唐李景才归顺周朝，所以不想夺南唐所属，仅赐诏褒扬泉州而已。

古文：癸未，立魏王符彦卿女为皇后，仍令所司择日备礼册命。
现代文：二十五日，侍卫都指挥使李重进上奏，在百井打败河东贼军，斩首二千级。三十日，世宗从雄州回到京城。

古文：以皇长子宗训为特进左卫上将军，封梁王；以第二子宗让为左骁卫上将军，封燕国公。
现代文：六月一日，潞州李筠上奏，攻下辽州，俘获伪辽州刺史张丕旦。四日，郑州上奏，黄河冲决原武县堤防，诏令宣徽南院使吴延祚征发附近县邑的丁壮民夫二万人堵塞决口。六月，晋州节度使杨廷璋上奏，领兵进入河东地界，招降城堡营寨十三座。九日，以皇长子郭宗训为特进、左卫上将军，封为燕国公。

古文：赐江南进奉使李从善钱二万贯、绢二万匹、银一万两，赐两浙进奉使吴延福钱三千贯、绢五千匹、银器三十两。
现代文：赐给江南进奉使李从善钱二万贯，绢二万匹，银子一万两；赐给两浙进奉使吴延福钱三千贯，绢五千匹，银器三千两。

古文：然每思澶州所为，终不以公忠待之。
现代文：十四日，潞州押送俘获的辽州刺史张丕旦等二百四十五人献上，诏令释放他们。

古文：癸巳，帝崩于万岁殿，圣寿三十九。
现代文：十五日，以今上赵匡胤为殿前都点检，加封检校太傅，依旧任忠武军节度使。十九日，世宗在万岁殿驾崩，圣寿三十九岁。

古文：甲午，宣遗制，梁王于柩前即皇帝位，服纪月日一依旧制。
现代文：二十日，宣读遗诏，梁王郭宗训在灵柩前即皇帝位，服饰纪元，全依旧时制度。

古文：是日，群臣奉梁王即位于殿东楹，中外发哀。
现代文：这天，群臣在万岁殿东边奉梁王即位，朝廷内外举哀。

古文：其年八月，翰林学士、判太常寺事窦俨上谥曰睿武孝文皇帝，庙号世宗。
现代文：同年八月，翰林学士、判太常寺事窦亻严进谥号叫睿武孝文皇帝，庙号世宗。

古文：十一月壬寅朔，葬于庆陵。
现代文：十一月一日，葬在庆陵。

