诏尚书省集百官详议，亦以为可，语在《乐志》。
二月庚辰，发徐、宿、宋、单等州丁夫数万浚汴河。
甲申，发滑、亳二州丁夫浚五丈河，东流于定陶，入于济，以通青、郓水运之路。
又疏导蔡河，以通陈、颍水运之路。
乙酉，诏诸道应差摄官各支半俸。
甲戌，车驾发京师。
夏四月辛卯，车驾次沧州，以前左谏议大夫薛居正为刑部侍郎。
是日，帝率诸军北征。
壬辰，至乾宁军，伪宁州刺史王洪以城降。丁酉，驾御龙舟，率舟师顺流而北，首尾数十里。
《隆平集》：姚内斌，平州人也。
世宗北征，将兵至瓦桥关，内斌为关使，开门请降，世宗以为汝州刺史。甲辰，鄚州刺史刘楚信以州来降。
五月乙巳朔，帝驻跸于瓦桥关。侍卫亲军都指挥使李重进及诸将相继至行在，瀛州刺史高彦晖以本城归顺。
关南平，凡得州三、县十七、户一万八千三百六十。
是役也，王师数万，不亡一矢，边界城邑皆望风而下。
己酉，以瓦桥关为雄州，《宋史·陈思让传》：得瓦桥关为雄州，命思让为都部署，率兵戍守。
以益津关为霸州。《宋史·韩令坤传》：为霸州都部署，率所部兵戍之。是日，先锋都指挥使张藏英破契丹数百骑于瓦桥关北，攻下固安县。
诏发滨、棣二州丁夫城霸州。
庚戌，遣侍卫都指挥使李重进率兵出土门，入河东界。
晋州节度使杨廷璋奏，率兵入河东界，招降堡寨一十三所。
癸未，立魏王符彦卿女为皇后，仍令所司择日备礼册命。
以皇长子宗训为特进左卫上将军，封梁王；以第二子宗让为左骁卫上将军，封燕国公。
赐江南进奉使李从善钱二万贯、绢二万匹、银一万两，赐两浙进奉使吴延福钱三千贯、绢五千匹、银器三十两。
然每思澶州所为，终不以公忠待之。
癸巳，帝崩于万岁殿，圣寿三十九。
甲午，宣遗制，梁王于柩前即皇帝位，服纪月日一依旧制。
是日，群臣奉梁王即位于殿东楹，中外发哀。
其年八月，翰林学士、判太常寺事窦俨上谥曰睿武孝文皇帝，庙号世宗。
十一月壬寅朔，葬于庆陵。
