○沐
《说文》曰：沐，濯发也。
《毛诗·淇澳·伯兮》曰：自伯之东，首如飞碰拢岂无膏沐，淮适为容？
《大戴礼·夏小正》曰：五月蓄兰为沐浴。
《礼记·曲礼上》曰：居丧之礼，头有疮则沐。
又《檀弓下》曰：石骀仲卒，(骀仲，卫大夫也。)无適子，有庶子六人。卜所以为后者，曰： 沐浴佩玉则兆。 五人皆沐浴佩玉。石祁子曰： 孰有执亲之丧而沐浴佩玉者乎？ 不沐浴佩玉。石祁子兆，卫人以龟为有知。
又《内则》曰：五日则燂汤请浴，三日具沐。
《左传·僖中》曰：初，晋侯之竖头须，守藏者，窃藏以逃。(文公出时。)尽用以求纳之。(求纳文公。)及入，求见，公辞以沐。谓仆人曰： 沐则心覆，心覆则图反，宜吾不得见也。居者为社稷之守，行者为羁绁之仆，国君而雠匹夫，惧者甚众矣。 仆人以告，公遽见之。
又僖下曰：卫叔武将沐，闻君至而喜。捉发走出，前驱射而杀之。公知其无罪，枕股而哭之。
又哀下曰：齐子我夕，(夕视事。)陈逆杀人，逢之，(陈逆子行陈氏宗也，子我逢之。)遂执以入。(执逆至朝。)陈氏方睦，使疾，而遗之潘沐，备酒肉焉。(潘米汁可以沐头。)
《论语·宪问》曰：陈成子弑简公，孔子沐浴而朝，请讨之。
《家语》曰：凡丧，小功已上，虞祔练祥之，祭皆沐浴，且祭日沐浴为斋洁也。
《史记》曰：周公戒伯禽曰： 我文王之子，武王之弟，成王之叔，於天下亦不贱矣。然我一沐三握发，一饭三起以待士，犹恐失天下之贤人。 
《汉书》曰：窦皇后弟广国，字少君。四五岁时，家贫，为人所略。上书自陈，左右见，问之，曰： 姊去我西时，与我诀傅舍中，丐沐，沐我、饭我乃去。 后持之而泣也。
又曰：邓通愿谨，不好外交。虽赐沐浴，不欲出。於是，文帝赐通巨万。
又曰：吴王遗诸侯书曰： 楚玄王子淮南三王，或不沐洗十馀年，怨入骨髓。(言心有所怀，志不在洗沐也。)欲壹有所出之久矣。(谓发兵也。) 
又曰：张安世字子孺。少以父任为郎用善书至给事尚书。精力於职，沐浴未尝出。
又曰：董贤，每赐沐浴，不肯出。常留中视医药。上以贤难归，诏令贤妻得通引籍殿中，止贤庐。
又曰：张苍德安国侯王陵。及贵父事陵。陵死后，苍为丞相，洗沐常先朝陵夫人，上食，然后敢归家。
又曰：孔光典枢机十馀年，守法度，修故事。沐日归休，兄弟妻子燕语，终不及朝省政事。
邓粲《晋记》曰：舂陵长易雄起兵讨王敦，欲活之，使还邑舍洗沐。众人皆贺，雄曰： 吾梦乘车，挂肉其傍。肉必有筋，筋者，斤。吾其死也。 敦果刑雄。
《晏子春秋》曰：景公之嬖妾婴子死，公守之三日，不食，不去左右。晏子入，曰： 育术客与医俱言曰能生死者，闻婴子疾，请治之。 公喜，起曰： 病犹可为乎哉？ 晏子曰： 客之通也，使君洁沐浴饮食，彼亦将有鬼神之事焉。 公曰： 诺。 屏而沐浴。晏子令棺人敛之而复曰： 医不能治病也，敛矣。不敢不以闻。 公作色不悦曰： 吾为君绐而已矣。 
《庄子》曰：孔子见老聃，聃新沐被发似非人。孔子曰： 先生体若槁木，似遗物乎！ 老子曰： 吾游物之初。 孔子出，告颜渊曰： 丘之道，其犹醯鸡。 (司马彪注曰：〈酉益〉鸡，酒上飞螨。)
《韩子》曰：古谚曰： 为政若沐也。 虽有弃发之劳，而有长发之利也。)
又曰：僖侯将沐，汤中有砾。问之，曰： 当有人欲代汤者。 
《吕氏春秋》曰：昔者，禹一沐而三捉发，一食而三起，以礼有道之士。
《淮南子》曰：汤沐具而虮虱相吊，大厦成而燕雀相贺。
《六韬》曰：文王闻杀崇侯虎，归至酆，令具汤沐。
《论衡》曰：子日沐，令人爱，卯日沐，令人白头。案：人之爱憎，头之白黑，在乎自然。但使嫫母子日沐，能令人爱耶？使十五童子卯日沐，能令发白耶？
《世本》曰：秦穆公作沐。
《异苑》曰：北海任诩字彦期。从军十年乃归。临还，握粟出卜。师云： 非屋莫宿，非食时莫沐。 诩结伴数十，暮遇雷，相庇於岩下。窃忆非屋莫宿之戒，遂负檐栉沐。岩崩，压停者悉死。至家，妻先与外人通情，谋共杀之，请以湿发为识。妇宵则劝诩令沐，复忆非食时莫沐之忌，收发而止。妇惭愧负怍，乃自沐焉。散发同寝。通者夜来，不知妇也，斩首而去。
《楚辞》曰：浴兰汤兮沐芳华，采衣兮若英。
又《渔父》曰：吾闻新沐者必弹冠，新浴者必振衣，安能以身之察察，受物之汶汶乎！
○浴
《说文》曰：浴，洒身也。
《礼记·内则》曰：五日则燂汤请浴，外内不共湢(音逼)浴。(逼，浴室也。)
《礼记·儒行》曰：儒有澡身而浴德。(常自清洁于身，沐浴于德也。)
《左传·僖中》曰：晋公子重耳及曹，曹共公闻其骈胁，欲观其裸。浴，薄而观之。
又文下曰：齐懿公之为太子也，与邴歜之父争田，不胜。及即位，乃掘而刖之，而使歜仆。(仆御。)纳阎职之妻，而使职参乘。五月，公游于申池。二人浴于池，歜以扑抶职。(扑，捶。抶，击。)职怒。歜曰： 人夺汝妻而不怒，一柣汝庸何伤？ 职曰： 与刖其父而弗能病者，何如？ 乃谋杀懿公。
《国语》曰：庄公将杀管仲，齐使者请之而来，以与使者。比至，三衅三浴之。(衅，香堇也。)
《论语·先进》曰：子路、曾皙、冉有、公西华侍坐。子曰： 点！尔何如？ 鼓瑟希，铿尔，舍瑟而作。对曰： 暮春者，春服既成。冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归。 夫子喟然叹曰： 吾与点也！ 
《续汉书》曰：耿恭在疏勒得出，至玉门，惟馀十三人。衣履穿决，形容枯槁。郎将郑众为恭以下沐浴，易衣冠。
又曰：灵帝时，江夏黄氏之母浴化为鼋，入于深渊。其后时时出见。初浴簪一银钗，见犹在其首。
《山海经》曰：大荒之中，有渊正方，四隅皆通。(言渊四海皆旁通。)北属黑水，南属大荒。北旁名曰少和之渊，南旁名曰纵渊。(音乌悬反。)舜之所浴也。(言常在中澡洗。)
《庄子》曰：仲尼问於太史韬曰： 卫灵公为灵，何也？ 太史韬曰： 是固灵也。灵公妻有三人同浴。 (男女同浴，此无礼也。)
又曰：鹄不日浴而白。
《韩子》曰：燕人李季好远游。其妻私通他人。季忽归，私通者在内，其妻令被发直出门。季曰： 何人耶？ 妻曰： 无人。 季曰： 吾见鬼耶！ 妻曰： 取五牲屎浴。 季曰： 诺。 乃浴以狗屎。
《说苑》曰：秦缪公见百里奚牛肥，公曰： 牛何以肥？ 对曰： 臣饮食之以时，使之不暴，有险先后之以身，是以牛肥。 公知其君子，令有司具沐浴为衣冠。坐与语，公大悦。
《外国图》曰：方江之上暑湿，生男子三年而死。有黄水，妇人入浴，出则乳矣。去九嶷二万四千里。
丘渊之《征齐道理记》曰：朱灵城东，有管宁旧宅。宅前有水，是宁常所澡浴处。
石虎《邺中记》曰：石虎金华殿后，有虎皇后浴室三间。徘徊反宇，栌檘隐起，彤采刻镂，雕文粲丽。四月八日，九龙衔水浴太子之像。又太武殿前沟水注浴时，沟中先安铜笼疏，其次用葛，其次用纱。相去六七步，断水。又安玉盘，受十斛。又安铜龟，饮秽水。出后脚入诸公主第，沟亦出建春门东。又显阳殿后皇后浴池，上作石室，引外沟水注之室中。临池上有石床。
《世说》曰：桓车骑(桓冲也。)不好着新衣。浴讫，妇固送新衣。车骑大怒，催使将去。妇便持还，傅语云： 衣不经新，何由而故？ 桓大笑而著之。
《幽明录》曰：桓温内怀无君之心。时比丘尼从远来，夏五月，尼在别室浴，温窃窥之。见尼裸身先以刀自破腹，出五藏，次断两足，及斩头、手。有顷，浴竟。温问： 向窥见，尼何得自残毁如此？ 尼云： 公作天子，亦当如是。 温惆怅不悦。
○盥
《说文》曰：盥，洒面也。澡，洒手也。洗，洒足也。
《尚书·顾命》曰：盥以异同，秉璋以酢。(太保以盥手洗异同实洒。)
《礼记·内则》曰：子事父母，鸡初鸣，咸盥漱。
又曰：进盥，少者奉盘，长者奉水，请沃盥。奉卒，授巾。(盘，盛盥水者。)
《左传·僖中》曰：怀傩揞匜沃盥，既而挥之。怀嬴怒曰： 秦、晋匹也，何以卑我？ 
《后汉书》曰：刘宽简略，嗜酒，不好盥浴。(澡手曰盥。)京师以为谚。
《唐书》曰：虞世南受学于吴郡顾野王，经十馀年，精思不倦或累旬不盥栉。
《庄子》曰：阳子居遇老子，老子中道仰天叹曰： 始以汝为可教也，今不可也。 阳子居不答。至舍，进盥漱巾栉，脱履户外，膝行而前曰： 向者，弟子欲请问夫子，夫子行，不问。今间矣，请问其过。 
《管子》曰：冬日不盥，非爱水也；夏日不炀，非爱火也。为不適于身。
《风俗通》曰：案里语： 厚哉鲍管，探肠按腹。 不清，然尚不盥，何共财而生喜怒也。
○游
《毛诗·邶·柏舟·谷风》曰：就其深矣，泳之游之。
《左传·庄公十八年》曰：楚武王迁权於那处，使阎敖尹之。及文王即位，巴人叛楚而伐那处，取之，遂门于楚。阎敖游涌而逸。(敖既不能守城，又游涌水而走。)
《庄子》曰：颜渊问於仲尼曰： 吾尝游乎觞深之渊。津人操舟若神，吾问焉。曰： 操舟可学耶？ 曰： 吾善游者 数，若乃夫没人则未尝见舟而便操之者也。吾问焉而不吾告，敢问何谓也？ 仲尼曰： 善游者之数能忘水也，若乃夫没人之未尝见舟而便操之也。彼视渊若陵，视舟之覆，犹其车却也。 
又曰：孔子观於吕梁，悬水三十仞，流沫三十里，鼋鼍鱼鳖之所不能游也。有一丈夫游之，以为有苦而欲死者也。使弟子并流而拯之，数百步而出。被发行歌而游于塘下。孔子从而问焉。曰： 蹈水有道乎？ 曰： 吾无道，吾始乎故，长乎性，成乎命。与齐俱入，与汨偕出，从水之道而不为私焉。此吾所以蹈水也。 
《吕氏春秋》曰：有道江上者，见人方引婴儿而投之江中，婴儿啼。人问其故。曰： 此其人父善游。 使其父虽善游，其子岂遽能游之哉！
《淮南子》曰：食水者善游而耐寒。(鱼属也。)
万震《南州异物志》曰：合浦之人习水善游，俯视增潭，如猿仰株。入如沉鼋，出如轻凫。蹲泥剖蚌，潜窃明珠。
