<strong>寻猛虎双雄陷深坑获凶徒三贼归平县</strong>
且说包公正与展爷议论石子来由，忽听一片声喧，乃是西耳房走火，展爷连忙赶至那里，早已听见有人嚷道： 房上有人。 展爷借火光一看，果然房上站立一人，连忙用手一指，放出一枝袖箭，只听噗哧一声。展爷道： 不好！又中计了。 一眼却瞧见包兴在那里张罗救火，急忙问道： 印官看视三宝如何？ 包兴道： 方才看了，纹丝没动。 展爷道： 你再看看去。 正说间，三义四勇俱各到了。
此时耳房之火已然扑灭，原是前面窗户纸引着，无甚要紧。只见包兴慌张跑来，说道： 三宝果真是失去不见了！ 展爷即飞身上房，卢方等闻听也皆上房。四个人四下搜寻，并无影响。下面却是王马张赵，前后稽查也无下落。展爷与卢爷等仍从房上回来，却见方才用箭射的，乃是一个皮人子，脚上用鸡爪丁扣定瓦拢，原是吹臌了的。因用袖箭打透，冒了风，也就摊在房上了。愣爷徐庆看了，道： 这是老五的。 蒋爷捏了他一把。展爷却不言语。卢方听了，好生难受，暗道： 五弟做事太阴毒了。你知我等现在开封府，你却盗去三宝，叫我等如何见相爷？如何对得起众位朋友？ 他那里知道相路爷处还有个知照帖儿呢。四人下得房来，一同来至书房。
此时包兴已回禀包公，说三宝失去。包公叫他不用声张，恰好见众人进来参见包公，俱各认罪。包公道： 此事原是我派人瞧得不好了。况且三宝也非急需之物，有甚稀罕。你等莫要声张，俟明日慢慢查访便了。 
众英雄见相爷毫不介意，只得退出，来到公所之内。依卢方还要前去追赶。蒋平道： 知道五弟向何方而去？不是望风扑影么？ 展爷道： 五弟回了陷空岛了。 卢方问道： 何以知之？ 展爷道： 他回明了相爷，还要约小弟前去，故此知之。 便把方才字柬上的言语念出。卢方听了，好不难受，惭愧满面。半晌，道： 五弟做事太任性了！这还了得！还是我等赶了他去为是。 展爷知道卢方乃是忠厚热肠，忙拦道： 大哥是断断去不得的。 卢方道： 却是为何？ 展爷道： 请问大哥赶上五弟，合五弟要三宝不要？ 卢方道： 焉有不要之理。 展爷道： 却又来。合他要，他给了便罢；他若不给，难道真要翻脸拒捕，从此就义断情绝了么？我想此事，还是小弟去的是理。 蒋平道： 展兄，你去了恐有些不妥，五弟他不是好惹的。 展爷听了不悦，道： 难道陷空岛是龙潭虎穴不成？ 蒋平道： 虽不是龙潭虎穴，只是五弟做事令人难测，阴毒得狠。他这一去必要设下埋伏。一来陷空岛大哥路径不熟，二来知道他设下什么圈套。莫若小弟明日回禀了相爷，先找我二哥。我二哥若来了；还是我等回到陷空岛将他稳住，做为内应，大哥再去，方是万全之策。 展爷听了才待开言。只听公孙策道： 四弟言之有理。展大哥莫要辜负四弟一番好意。 展爷见公孙先生如此说，只得将话咽住，不肯往下说了，惟有心中暗暗不平而已。
到了次日，蒋平见了相爷，回明要找韩彰去。并因赵虎每每有不合之意，要同张龙赵虎同去。包公听说要韩彰，甚合心意，因问向何方去找。蒋平回道： 就在平县翠云峰。因韩彰的母亲坟墓在此峰下，年年韩彰必于此时拜扫，故此要到那里寻找一番。 包公甚喜，就叫张赵二人同往。张龙却无可说。独有赵虎一路上合蒋平闹了好些闲话，蒋爷只是不理。张龙在中间劝阻。
这一日打尖吃饭，刚然坐下，赵虎就说道： 咱们同桌儿吃饭，各自会钱，谁也不要扰谁。你道好么？ 蒋爷笑道： 很好。如此方无拘束。 因此各自要的各自吃，我也不吃你的，你也不吃我的。幸亏张龙惟恐蒋平脸上下不来，反在其中周旋打和儿。赵虎还要说闲话，蒋爷只有笑笑而已。及至吃完，堂官算帐。赵虎必要分帐。张龙道： 且自算算，柜上再分去。 到柜上问时，柜上说蒋老爷已然都给了。却是跟蒋老爷的伴当，进门时就把银包交付柜上，说明了如有人问，就说蒋老爷给了。天天如此，张龙好觉过意不去。蒋平一路上听闲话，受作践，不一而足。
好容易到了翠云峰，半山之上有个灵佑寺。蒋平却认得庙内和尚，因问道： 韩爷来了没有？ 和尚答道： 却未到此扫墓。 蒋平听了满心欢喜，以为必遇韩彰无疑。就与张赵二人商议，在此庙内居住等候。赵虎前后看了一回，见云堂宽阔豁亮，就叫伴当将行李安放在云堂，同张龙住了。蒋平就在和尚屋内同居。偏偏的庙内和尚俱各吃素。赵虎他却耐不得，向庙内借了碗盏家伙，自己起灶，叫伴当打酒买肉，合心配口而食。
伴当这日提了竹筐，拿了银两，下山去了。不多时，却又转来。赵虎见他空手回来，不觉发怒，道： 你这厮向何方去了多时，酒肉尚未买来？ 轮掌就要打。伴当连忙往后一退，道： 小事有事回爷。 张龙道： 贤弟且容他说。 赵虎掣回拳来，道： 快讲！说的不是，我再打。 伴当道： 小人方才下山，走到松林之内，见一人在那里上吊。见了是救呀，是不救呢？ 赵虎道： 那还用问吗？快些救去，救去！ 伴当道： 小人已救下来，将他带来了。 赵虎道： 好小子！这才是。快买酒肉去罢。 伴当道： 小人还有话回呢。 赵虎道： 好唠叨！还说甚么！ 张龙道： 贤弟且叫他说明，再买不迟。 赵虎道： 快，快快的！ 伴当道： 小人问他为何上吊，他就哭了。他说他叫包旺。 赵虎听了，连忙站起身来，急问道： 叫甚么？ 伴当道： 叫包旺。 赵虎道： 包旺怎么样？讲，讲，讲！ 伴当说： 他奉了太老爷太夫人大老爷大夫人之命，特送三公子上开封府衙内攻书。昨晚就在山下前面客店之中住下。因月色颇好，出来玩赏，行到松林，猛然出来了一只猛虎，就把相公背了走了。 赵虎听到此，不由怪叫吆喝，道： 这还得了！这便怎么处？ 张龙道： 贤弟不必着急，其中似有可疑。既是猛虎，为何不用口刁呢，却背了他去？这个光景必然有诈。 叫伴当将包旺让进来。
不多时，伴当领进，赵虎一看果是包旺。彼此见了让坐，道受惊。包旺因前次在开封府见过张赵二人，略为谦让，即便坐了。张赵又细细盘问了一番，果是虎背了去了，此时包旺便说： 自开封府回家，一路平安。因相爷喜爱三公子，禀明太老爷太夫人大老爷大夫人，就命我护送赴署。不想昨晚住在山下店里，公子要踏月，走至松林，出来一只猛虎把公子背了去。我今日寻找一天，并无下落，因此要寻自尽。 说罢，痛哭。张赵二人听毕，果是猛虎背人，事有可疑。他二人便商议晚间在松林搜寻。倘然拿获，就可以问出公子的下落来了。
此时伴当已将酒肉买来，收拾妥当。叫包旺且免愁烦，他三人一处吃毕饭。赵虎喝得醉醺醺的要走。张龙道： 你我也须装束伶便，各带兵刃。倘然真有猛虎，也可除此一方之害。咱们这个样儿如何与虎斗呢？ 说罢，脱去外面衣服，将搭包勒紧。赵虎也就扎缚停当。各持了利刃。叫包旺同伴当在此等候。他二人上了山峰，来到松林之下，趁着夜色，赵虎大呼小叫道： 虎在那里？虎在那里？ 左一刀，右一晃，混砍乱晃。忽见那边树上跳下二人，咕噜噜的就往西飞跑。
原来有二人在树上隐藏，远远见张赵二人奔入林中，手持利刃，口中乱嚷： 虎在那里？ 又见明亮亮的钢刀，在月光之下一闪一闪，光芒冷促。这两个人害怕，暗中计较道： 莫若如此，如此，这般，这般。 因此跳下树来，往西飞跑。张赵二人见了，紧紧追来。却见前面有破屋二间，墙垣倒塌，二人奔入屋内去了。张赵也随后追来。愣爷不管好歹，也就进了屋内，又无门窗户壁，四角俱空，那里有个人影。赵虎道： 怪呀！明明进了屋子，为何不见了呢？莫不是见了鬼咧？或者是甚么妖怪？岂有此理！ 东瞧西望，一步凑巧，忽听哗啷一声。蹲下身一摸，却是一个大铁环钉在木板上边。张龙也进屋内，觉得脚下咕咚咕咚的响，就有些疑惑。忽听赵虎道： 有了，他藏在这下边呢。 张龙道： 贤弟如何知道？ 赵虎说： 我掀住铁环了。 张龙道： 贤弟千万莫揭此板。你就在此看守。我回到庙内将伴当等唤来，多拿火亮，岂不拿个稳当的。 赵虎却耐烦不得，道： 两个毛贼有甚么要紧。且自看看再做道理。 说罢，一提铁环，将板掀起，里面黑洞洞任什么看不见。用刀往下一试探，却是土基台阶。 哼！里面必有蹊跷，待俺下去。 张龙道： 贤弟且慢！…… 此话未完，赵虎已然下去。张龙惟恐有失，也就跟将下去。谁知下面台阶狭窄，而且赵爷势猛，两脚收不住，咕噜噜竟自下去了。口内连说： 不好，不好！ 里面的人早已备下绳索，见赵虎滚下来，那肯容情，两人服侍一个人，登时捆了个结实。张爷在上面听见赵虎连说： 不好，不好， 不知何故，一时不得主意，心内一慌，脚下一跐，也就溜下去了。里面二人早已等候，又把张爷捆缚起来。
这且不言，再说包旺在庙内，自从张龙赵虎二人去后，他方细细问明伴当，原来还有蒋平，他三人是奉相爷之命前来访查韩二爷的。因问： 蒋爷现在那里？ 伴当便说： 赵爷与蒋爷不睦，一路上把蒋爷欺负苦咧。到此还不肯同住。幸亏蒋爷有涵容，全不计较；故此自己在和尚屋内住了。 包旺听了，心下明白。看等到天有三更，未见张赵回来，不由满腹狐疑，对伴当说： 你看已交半夜，张赵二位还不回来。其中恐有差池。莫若你等随我同见蒋爷去。 伴当也因夜深不得主意，即领了包旺来见蒋爷。
此时蒋爷已然歇息。忽听说包旺来到，又听张赵二人捉虎未回，连忙起来，细问一番，方知他二人初鼓已去。自思： 他二人此来，原是我在相爷跟前撺掇。如今他二人若有失闪，我却如何复命呢？ 忙忙束缚伶便，背后插了三棱鹅眉刺，吩咐伴当等： 好生看守行李，千万不准去寻我等。 别了包旺，来至庙外，一纵身先步上高峰峻岭，见月光皎洁，山色晶莹，万籁无声，四围静寂。
蒋爷侧耳留神，隐隐闻得西北上犬声乱吠，必有村庄。连忙下了山峰，按定方向奔去，果是小小村庄。自己蹑足潜踪，遮遮掩掩，留神细看。见一家门首站立二人，他却隐在一棵大树之后。忽见门开处，里面走出一人，道： 二位贤弟，夤夜到此何干？ 只听那二人道： 小弟等在地窖子里拿了二人。问他却是开封府的校尉。我等听了不得主意，是放好，还是不放好呢？故此特来请示大哥。 又听那人说： 哎呀！竟有这等事！那是断断放不得的。莫若你二人回去，将他等结果，急速回来。咱三人远走高飞，趁早儿离开此地，要紧。 二人道： 既如此，大哥就归着行李，我们先办了那宗事去。 说罢，回身竟奔东南。蒋泽长却暗暗跟随。二人慌慌张张的，竟奔破房而来。
此时蒋爷从背后拔出钢刺，见前面的已进破墙，他却紧赶一步，照着后头走的这一个人的肩窝就是一刺，往怀里一带。那人站不稳跌倒在地，一时挣扎不起。蒋爷却又窜入墙内，只听前面的问道： 外面甚么咕咚一响？…… 话未说完，好蒋平！钢刺已到，躲不及，右胁上已然着重。 嗳呀 一声，翻觔斗裁倒。四爷赶上一步，就势按倒，解他腰带，三环五扣的捆了一回。又到墙外，见那一人方才起来，就要跑。真好泽长！赶上前踢倒，也就捆缚好了，将他一提提到破屋之内。
事有凑巧，脚却扫着铁环。又听得空洞之中似有板盖，即用手提环，掀起木板，先将这个往下一扔。侧耳一听，只听咕噜咕噜的落在里面，摔的哎呀一声。蒋爷又听，无甚动静，方用钢刺试步而下。到了里面一看，却有一间屋子大小，是一个瓮洞窖儿。那壁厢点着个灯挂子。再一看时，见张赵二人捆在那里。张龙羞见，却一言不发。赵虎却嚷道： 蒋四哥，你来得正好！快快救我二人呀！ 蒋平却不理他，把那人一提，用钢刺一指，问道： 你叫何名？共有几人？快说！ 那人道： 小人叫刘豸，上面那个叫刘獬。方才邓家洼那一个叫武平安，原是我们三个。 蒋爷又问道： 昨晚你等假扮猛虎背去的人呢？放在那里？ 那是武平安背去的，小人们不知。就知昨晚上他亲姊姊死了，我们帮着抬埋的。 蒋平问明此事，只听那边赵虎嚷道： 蒋四哥，小弟从此知道你是个好的了。我们两个人没有拿住一个，你一个人拿住二名。四哥敢则真有本事，我老赵佩服你的。 蒋平就过来，将他二人放起。张赵二人谢了。蒋平道： 莫谢，莫谢。还得上邓家漥呢。二位老弟随我来。 三人出了地窖，又将刘獬提起，也扔在地窖之内。将板盖又压上一块石头。
蒋平在前，张赵在后，来至邓家漥。蒋平指与门户。悄悄说： 我先进去，然后二位老弟扣门。两下一挤，没他的跑儿。 说着，一纵身体，一股黑烟，进了墙头，连个声息也无。赵虎暗暗夸奖。张龙此时在外叩门，只听里面应道： 来了。 门未开时，就问： 二位可将那二人结果了？ 及至开门时，赵虎道： 结果了！ 披胸就是一把，揪了个结实。武平安刚要挣扎，只觉背后一人揪住头发，他那里还能支持，立时缚住。三人又搜寻一遍，连个人也无，惟有小小包裹放在那里。赵虎说： 别管他，且拿他娘的。 蒋爷道： 问他三公子现在何处。 武平安说： 已逃走了。 赵虎就要拿拳来打。蒋爷拦住，道： 贤弟，此处也不是审他的地方，先押着他走。 三人押定武平安到了破屋，又将刘豸刘獬从地窖里提出，往回里便走，来到松林之内，天已微明。却见张龙的伴当寻下山来，便叫他们好好押解。一同来到庙中，约了包旺，竟赴平县而来。
谁知县尹已坐早堂，为宋乡宦失盗之案。因有主管宋升，声言窝主是学究方善先生，因有金镯为证，正在那里审问方善一案，忽见门上进来，禀道： 今有开封府包相爷差人到了。 县尹不知何事，一面吩咐： 快请。 一面先将方善收监。
这里才吩咐，已见四人到了前面。县官刚然站起，只听有一矮胖之人，说道： 好县官呀！你为一方之主，竟敢纵虎伤人，并且伤的是包相爷的侄男。我看你这纱帽，是要戴不牢的了。 县官听了发怔，却不明白此话，只得道： 众位既奉相爷钓谕前来，有话请坐下慢慢的讲。 吩咐： 看座。 坐了。包旺先将奉命送公子赴开封，路上如何住宿，因步月如何遇虎，将公子背去的话，说了一遍。蒋爷又将拿获武平安刘豸刘獬的话，说了一遍；并言俱已解到。
县官听得已将凶犯拿获，暗暗欢喜，立刻吩咐： 带上堂来。 先问武平安藏三公子于何处。武平安道： 只因那晚无心背了一个人来，回到邓家漥小人的姊姊家中。此人却是包相爷的三公子包世荣。小人与他有杀兄之仇；因包相爷审问假公子一案，将小人胞兄武吉祥用狗头铡铡死。小人意欲将三公子与胞兄祭灵。 赵虎听至此，站起来举手就要打，亏了蒋爷拦住。又听武平安道： 不想小人出去打酒买纸锞的工夫，小人姊姊就放三公子逃走了。 赵爷听到此，又哈哈的大笑，道： 放得好，放得好！底下怎么样呢？ 武平安道： 我姊姊叫我外甥邓九如找我，说三公子逃走了。小人一闻此言，急急回家。谁知我姊姊竟自上了吊死咧。小人无奈，烦人将我姊姊掩埋了。偏偏的我的外甥邓九如，他也就死了。 
未知如何，下回分解。
