氏叔琮是开封尉氏人。
担任梁骑兵伍长，梁兵在陈、许二州间攻打黄巢，氏叔琮作战多次立功，梁太祖认为他威武雄壮，让他统率后院马军，随梁太祖打徐、充二州，上表奏为宿州刺史。
让化攻襄阳，多次被打败，降为阳翟镇遏使。
遇了很久，迁任曹州刺史。
梁太祖攻克河中，攻取晋、绛二州，晋王派使臣致信梁太祖求和，梁太祖认为晋的书信语言轻慢，于是派氏叔琮和贺德伦等人攻晋。
氏叔琮从太行山进兵，攻取泽、潞二州，出石会，在洞涡驻营，时间长了粮食吃完，纔回师。
表奏为晋州刺史。
晋人又攻取绛州，进攻临汾，氏叔琮挑选两个眼窝深、有胡须的强壮士兵，在襄陵路旁牧马，晋人以为他们是晋兵，在路上混杂行进，等到晋人懈怠时，擒获两个晋人回来。
晋军十分惊慌，以为有伏兵，于是退兵屯驻在蒲县。
梁太祖派朱友宁军队一万人会合氏叔琮抵御晋，朱友宁想休整士兵等待，氏叔琮说： 敌人听说救兵到了必定会逃跑，跑了哪还有什么战功呢？ 
于是趁晚上出击晋人，晋人大败，追赶到太原。
梁太祖十分高兴地说： 攻破太原没有氏老不行。 
不久军队中发生大瘟疫，氏叔琮班师，下命令说： 患病不能走的就烧死他。 
患病的人害怕，都说没有病，于是率精兵殿后而返回石会，留下几个骑兵，把大将的旗帜树在高高的山冈上，晋兵疑心他们有埋伏，就不敢追击。
过了很久，移任保大军节度使。
唐昭宗迁到洛阳，拜为右龙武统军。
梁太祖派氏叔琮和李彦威等人杀唐昭宗，不久又杀了氏叔琮。
李彦威是寿州人。
年轻时跟随梁太祖，为人聪颖有悟性，善于揣摩人意。
梁太祖疼爱他，收养作儿子，冒姓朱，名叫友恭。
历任汝、颖二州刺史。
唐昭宗到洛阳，拜为右龙武统军。
当初，刘季述废黜唐昭宗，立皇太子李裕为天子。
唐昭宗恢复帝位，认为皇太子年幼无知，被贼人拥立，宽恕了他，恢复他过去的德王封爵。
唐昭宗从岐返回，梁太祖见李裕眉清目秀，讨厌他，对宰相崔胤说： 德王曾被刘季述立为天子，怎么能还活着呢？
你告诉天子杀掉他。 
崔胤上奏，唐昭宗不同意，有一天拿这事询问梁太祖，梁太祖说： 我怎敢说这事，崔胤想出卖我罢了 唐昭宗遭到洛阳，对蒋玄晖说： 德王是我的爱子，朱全忠为什么想杀掉他？ 
于是哭起来，把指头咬出了血。
蒋玄晖全部告诉了梁太祖，梁太祖更加讨厌李裕。
这时，唐昭宗改年号为天佑，迁到柬都，这是受梁逼迫，而晋人、蜀人认为天佑这个年号不是唐建立的，不再称用它，只称天复王建也传布檄文于天下，出兵讨伐梁。
梁太祖十分害怕，怕唐昭宗出奔到别的镇，率兵七万人到河中，暗中派敬翔到洛阳，告诉李彦威和氏叔琮等人，让他们杀掉唐昭宗。
八月壬辰，李彦威、氏叔琮率龙武兵守卫宫禁中，晚上二鼓时，率兵一百人叩官门上奏事情，夫人裴正一开门问道： 奏报事情怎能率兵进来？ 
龙武牙官史太杀掉裴正一，奔赴椒兰殿，问唐昭宗在哪里，唐昭宗正喝醉酒，起身逃跑，史太持剑追他，唐昭宗穿着单衣绕柱而逃，史太的剑刺中了他，唐昭宗死讣告送到河中，梁太祖假装惊骇，倒在地上哭号，骂道： 你们这些奴才辜负了我，让我在后世背上恶名吗！ 
梁太祖到洛阳，把李彦威、氏叔琮流放到岭南，派张廷范杀了他们。
李彦威临刑时大呼道： 出卖我而杀人灭口，这合天理吗？ 
回头望着张廷范说： 尽力做吧，你也快赶上了。 
于是被杀。
不久恢复他原来的姓名。
唐庄宗时，得到唐原来的宫人景姹，述说当李彦威等人杀唐昭宗时，各王宗属几百人都遇害，而挖了一个坑，一同埋在龙兴圭北，请求合为一个坟而改葬他们。
诏令以已故的濮王为首，按一品官礼节安葬。
李振字兴绪，他的祖父李抱真，任唐潞州节度使。
李振任唐金吾卫将军，拜台州刺史。
盗贼兴起于浙束，未能成行，于是西归。
经过梁，献计策干谒梁太祖，梁太祖留下他。
梁太祖兼领郓州，上表奏李振为节度副使。
李振到长安奏事，住在梁王在京城的官邸。
宦官刘季述策谋废黜唐昭宗，派他的侄子刘希正通过梁王府邸官吏程岩见李振说： 如今主上严酷急躁，诛杀无辜的人，中尉怕遭受灾祸，将要行废立大事，请求你和各位王府官吏同心协力安定中外，怎么样？ 
李振惊骇地说： 百岁奴仆也要事奉三岁的主人，你们敢这样做吗！
如今梁王拥有百万军队，正依仗大义尊奉天子，你们不要做这种不吉利的事！ 
李振返回，刘季逑最终和程岩等人废黜唐昭宗，把他囚禁在东官，称为太上皇，立皇太子李裕为天子。
这时，梁太祖用兵于邢、沼二州问，刘季述伪造太上皇的制诰告知梁太祖，梁太祖犹豫不决，不知怎么做，李振说： 竖刁、伊戾作乱，成为想称霸的人的依托如今宦官作乱，天子危急受屈辱，这是你仗义立功的时机。 
梁太祖恍然大悟，于是拘囚刘季述的使臣，派李振到京师见崔胤，商量救出唐昭宗。
唐昭宗复位，梁太祖十分高兴，握着李振的手说： 你的计谋成功了！ 
王师范在青州向梁投降，派李振去替代王师范，王师范怀疑畏惧，不知所措，李振说： 难道不知道汉代的张绣吗？
张绣和曹公为敌，但却不归附袁绍而归附曹公，是因为他知道曹公的志向远大，不因私仇杀人。
现在梁王正想成就大事业，难道会因过去的恩怨残害忠臣吗？ 
王师范的疑虑了然自解，于是西归梁。
唐昭宗迁到洛阳，李振往来于京师，朝臣们都对他侧目而视，李振见了他们就像无人一样。
稍有所怒，必定加以谴责贬斥。
因此李振一到京师，朝廷就必定有贬降官吏的事。
当时人把李振看作是鸥枭。
梁太祖杀唐昭宗，派李振到京师和朱友恭、氏叔琮商量。
唐昭宗死，梁太祖间李振应当怎样对待朱友恭等人，李振说： 过去晋朝司马氏杀魏的君主，同时杀掉成济，不这样，拿什么堵住天下人的嘴？ 
梁太祖于是归罪朱友恭等人而把他们杀了。
李振曾在咸通、干符年间举进士，连续考试不中，尤其愤恨唐的公卿，到裴枢等人被赐死于白马驿时，李振对梁太祖说： 这些人曾自称清流，可以把他们扔到黄河中，让他们变成浊流。 
梁太祖笑着照办了。
梁太祖登位，累官迁户部尚书。
朱友珪时，以李振代敬翔任崇政院使。
唐庄宗灭梁入汴梁，李振拜见郭崇韬，郭崇韬说： 人称李振是一代奇才，我今天见了，不过是普通人罢了！ 
不久伏法被诛。
裴迪字升之，河东闻喜人。
为人聪明机敏，善于治理财赋，精通簿书。
唐司空裴璩判度支，征召他为出使巡官。
都统王铎镇守滑州，奏请裴迪任汴、宋、郓等州供军院使。
王铎任祖庸使，辟为租庸招纳使。
梁太祖镇守宣武，征召为节度判官。
梁太祖在各地用兵，常常留下裴迪调拨军需钱赋。
梁太祖于是在官府门前张榜，把军中事务留给自己处理，而把财货狱讼等一切事务交给裴迪。
梁太祖西攻岐州，王师范策谋袭击汴，派壮士苗公立送信到汴，暗中窥探虚实。
裴迪召苗公立询问束面的情况，苗公立变脸色，于是屏退旁人秘密追问他，完全了解了情况。
裴迪来不及上报，派朱友宁率兵巡视兖、郫二州，因此王师范虽然暗中作乱，但事情最终未能成功。
梁太祖从岐返回，将吏们都赐以 迎銮时赞功臣 ，将吏们进见，梁太祖看着裴迪说：  时赞，的功劳，只有裴公具有，别的人不配承受。 
裴迪入唐，累官迁太常卿。
梁太祖登位，召拜为右仆射，一年后请老归家，以司空退休，死在家中。
韦震字束卿，雍州万年人。原名韦肇。
为人强悍机敏，能言善辩。
事奉梁太祖任都统判官。
申丛捉住秦宗权，想送到梁太祖那里，又想亲自献于京师，又想挟持秦宗权夺取他的军队。
梁太祖派韦震到蔡州察看，申丛派骑兵三百人迎接韦震，想杀掉他，韦震施计得以幸免。
回来报告梁太祖说： 申丛不值得担心，为他出谋划策的牙将裴涉，是个虚妄庸碌的人。 
申丛后来果然被郭墦杀掉。
郭墦把秦宗权送到梁太祖那里，梁太祖想要张扬逭件事，请求向唐进献俘虏，唐朝廷因时溥攻破黄巢，只进献死者的左耳罢了，秦宗权不值得献俘，左拾遗徐彦枢也上疏请求就地斩决。
梁太祖派韦震到京师奏报事情，反复论争，最终把秦宗权作为俘虏献给京师，梁太祖感激他，上表举任他为节度副使。
唐昭宗到石门，梁太祖派韦震从虢州、略州由小路送表章到行宫，唐昭宗赐给他名字震。
粱太祖攻破充、郫二州后，就攻打昊，住清口大败。
梁太祖害怕各镇乘机算计自己，于是暗示杜洪、锺传、王师范、钱铿等人举荐自己任元帅，而且请求兼领郫州。
唐昭宗起初不答应，韦震极力辩白，敢于夸大言辞，语言多不恭敬，唐昭宗最终允许把郭州给梁，梁太祖于是兼领四镇，表奏韦震为郫州留后。
唐昭宗迁都洛阳，韦震入朝为河南尹、六军诸卫副使，因病成了哑巴，以太子太保辞官退休。
梁太祖接受禅让，改为太子太傅梁末帝登位，加太师，死。
孔循，不知道他家世代是什么人。
从小孤苦，流落到汴州，富人李让得到他，收养作儿子。
梁太祖镇宣武，把李让作为养子，孔循于是冒姓朱。
稍稍长大后，在梁太祖营帐中供事，梁太祖儿子的乳母有喜爱他的，收养孔循作儿子，乳母的丈夫姓趟，孔循又冒姓为赵，名叫殷衡。
唐昭宗束迁到洛阳，梁太祖全部去掉天子手下的人，完全用梁王手下的人代替他们，任命王殷为宣徽使，孔循为副使。
孔循和蒋玄晖、张廷范等人共同参与杀死唐昭宗的阴谋，后来孔循和蒋玄晖有矛盾，唐哀帝登位，将要在南郊祭祀，孔循于是和王殷向梁太祖进谗言说： 蒋玄晖私下侍奉何太后，和张廷范等人事奉天子在郊外祭天，希望延长唐的国统。 
梁太祖大怒。
这时，梁兵攻打寿春，大败而回，唐哀帝派裴迪犒劳军队，梁太祖见到裴迪，很愤怒，裴迪返回，唐哀帝不敢去郊外祭天。
封梁太祖焉魏王，备办九锡法物，梁太祖拒不接受。
蒋玄晖和宰相柳璨相继急驰到梁为自己开脱，柳璨说： 自古以来帝王的兴起，必定有封国，而唐之所以没有立即让位，是因为应当先建国，设九锡，然后纔禅让帝位。 
梁太祖说： 我不由九锡而做天子，行吗？ 
柳壕害怕，飞驰离去。
梁太祖派孔循和王殷杀何皇后，又杀掉柳璨和蒋玄晖、张廷范等人，任命孔循为枢密副使。
唐灭亡，在梁任职，为汝州防御使、左卫大将军、租庸使，方纔改姓孔，名叫循。
唐庄宗时，权知汴州。
唐明宗自从魏兵反叛后南逃，唐庄宗往东出汜水，孔循两面观望，派人在北门迎接唐明宗，在西门迎接唐庄宗，供给营帐牲口粮草，对两方礼节相同，而告诫他的人说： 先到的人让他进城。 
唐明宗先到，于是接纳他进城。
唐明宗登位，任命为枢密使。
唐明宗到汴州，孔循留守东都，百姓有触犯酒曲法的，孔循杀了他的全家，唐明宗知道他们冤枉，于是诏令天下废除酒曲禁令，准许老百姓可以制造酒曲。
孔循为人表面温和谄媚而实际阴险狡猾，安重诲尤其亲近信用他，大凡孔循说的话，没有不采用的。
唐明宗曾打算让皇子娶安重诲的女儿，安重诲拿这事问孔循，孔循说： 你是掌管国家机密的臣子，不宜和皇子联姻。 
安重诲相信他，于是作罢。
而孔循暗中派人禀告唐明宗，请求把女儿嫁给皇子，唐明宗就让宋王李从厚娶孔循的女儿。
安重诲从此开始憎恶他的为人，以孔循出任忠武军节度使，改任横海节度使，死于任上，年龄四十八岁，赠太尉。
孙德昭是盐州五原人。
父亲孙惟最，具有雄才大略。
黄巢攻陷长安，孙惟最率领乡里的子弟，得到义兵一千人，向南攻黄巢于咸阳，兴平州将认为他的行为很雄壮，把州兵两千人增派给他。
因为他参与破贼有功劳，拜为右金吾卫大将军。
朱玫在京师作乱，唐僖宗到兴元，孙惟最率兵攻击贼军。
累官升任墉州节度使，留在京师护卫。
墉州将吏到京城请求孙惟最到镇赴任，京师百姓几万人和神策军又拦路挽留他，不能出行，改为荆南节度使，在京师处理事务，分管神策军，号称 扈驾都 。
这时，京师动乱，百姓都靠他作为保障。
孙德昭因父亲恩荫被任为神策军指挥使。
光化三年，刘季述废唐昭宗，把他幽禁在束宫，宰相崔胤策谋恢复昭宗帝位，暗中派人寻求可以共同成就事业的义士，孙德昭于是和孙承诲、董从实响应崔胤，崔胤撕下衣襟书写结盟。
天复元年正月初一，还没有天亮，刘季述将要上朝，孙德昭茌路旁埋伏甲兵，拦击他的车马把他杀掉，孙承诲等人分别搜索他的全部余党。
唐昭宗听见外面喧哗，非常恐惧。
孙德昭驰马赶到，敲门说： 刘季述被杀了，皇帝应当复位！ 
何皇后呼唤道： 你可进献逆贼的头来！ 
孙德昭把刘季述的头扔进去。
不久孙承诲等人都取来刘季述余党的人头进献，唐昭宗相信了他们。
孙德昭打破门锁救出唐昭宗，登上丹凤楼复位，因功拜为静海军节度使，赐姓李，号称 扶倾济难忠烈功臣 ，和孙承诲等人都拜为节度使、同中书门下平章事，在凌烟合悬挂画像，都留在京师，号称 三使相 ，恩宠无比。
这时，崔胤正打算诛杀唐的宦官，在外和梁交结作为依靠，而宦官也倚仗李茂贞作保护，梁、岐两方交相争斗。
冬十月，宦官韩全诲劫持唐昭宗到凤翔，孙承诲、董从实都随行，而孙德昭独亲附梁，于是率兵护卫崔胤以及百官保卫束街，催促梁兵西进，梁太祖颇为感激他亲附自己，拿龙凤剑、斗鸡纱送给他。
梁太祖到华州，孙德昭以军礼在路旁谒见。
梁太祖到京师，表奏孙德昭为同州留后，将要出行，京师百姓又请求把他留下，于是任为两街制置使。
梁兵包围凤翔，孙德昭把他的士兵八干人归属梁太祖，梁太祖更加感激他，让他先到洛阳，赐给处上等住宅。
唐昭宗束迁，拜为左威卫上将军，因病免职。
梁太祖登位，用乌银带、官袍、笏板、名马赏赐他。
病稍痊愈，任命为左卫大将军。
梁末帝登位，拜为左金吾大将军而死。
孙承诲、董从实到凤翔，和宦官们一起都被杀死。
王敬莞是颖州汝阴人。在州中做事，任牙将。
唐代末期，王仙芝等人在汝、颖二州间攻战劫掠，刺史不能抵御，王敬莞就替代他，拜为刺史。
王敬莞的状貌魁伟雄杰，而又沉勇有力，善于使用铁，重三十斤。
颖州与淮西是邻境，多次受到秦宗权进攻，奋力作战抵御秦宗权，秦宗权把河南各州全部攻陷，惟独壬敬萎不能攻克，因此颖州附近各州的百姓，都依仗王敬莞躲避贼人。
这时，各地残破，惟独颖州有二万户人口。
梁太祖进攻淮南，路经颖州，王敬莞供应梁兵十分丰厚，梁太祖非常高兴，表奏王敬莞为沿淮指挥使。
后来梁兵进攻昊，庞师古战死于清口，败兵逃回，经过颖州，大雪，士兵饥寒交迫，王敬莞于是沿淮河堆积柴草为其做粥供应他们，逃亡的士兵大多靠此活命，梁太祖表奏王敬莞为武宁军留后，又拜为节度使。
天佑三年，任左卫上将军。
梁太祖登位，王敬莞因病退休，后来死在家中。
蒋殷，小时候为王重盈的养子，冒姓王。
梁太祖攻取河中，因王氏的旧恩录用他的子孙，表奏蒋殷为牙将，梁太祖特别喜欢他。
唐迁都到洛阳，蒋殷任宣徽北院使。
梁太祖已经攻克襄阳，转而进攻淮南，还军时屯驻在正阳，唐哀帝派蒋殷犒劳军队。
这时，唐哀帝正要筹划在郊外祭天，蒋殷和枢密使蒋玄晖等人有矛盾，于是向梁太祖进谗言，说蒋玄晖等人教天子在郊外祭天，并等待助祭的诸侯以谋求复兴，梁太祖大怒，唐裒帝为此取消了郊外祭天。
这时，梁太祖将有杀君篡国的阴谋，何太后曾哭泣着叩头对蒋玄晖等人说： 梁王继位后，希望保全唐家母子。 
蒋殷于是诬陷蒋玄晖等人曾私下侍候太后，梁太祖斩蒋玄晖和张廷范、柳璨等人，派蒋殷在积善宫杀掉太后。
唐哀帝下诏表示羞愧，自称因母后的缘故无法祭祀上天，于是最终没有郊祀。
平民朱友珪和蒋殷友善，朱友珪杀梁太祖自立，拜蒋殷为武宁军节度使。
梁末帝登位，以福王朱友璋代替蒋殷，蒋殷不受替代。
王瓒也是王氏的儿子，怕受蒋殷的连累，于是说蒋殷不是王氏的儿子，原本姓蒋。
梁末帝下诏削除他的官爵，恢复他的原姓，派牛存节讨伐他，蒋殷全族人自焚而死。
