《正月建寅候》诗诀
正月寅宫元是木，木生火旺土长生；戌兼午未宫中喜，申酉休囚数莫行。
寅月重逢午戌该，庚辛为主两推排；有根有土偏宜火，身弱休囚怕土来。
如月寅宫木火神，南方午未财禄欣；逆行戌亥身当旺，破损忧愁见酉申。
庚辛主弱逢寅月，午戌加临会杀星；日主无根还透土，逆行金水福隆兴。
戊己身衰喜见寅，重重官杀必荣身；只求木火相生吉，运到西方怕酉申。
《二月建卯候》诗诀丙丁二月身逢印，大怕庚辛酉丑伤；水运发财木火旺，西方行运定遭殃。
甲日卯月重逢丑，格中有火不须嫌；再行火土兴财禄，岁运宜金怕水缠。
木正荣于卯月中，若将为用喜生逢；北方亥子成名利，午未行来助福浓。
卯宫大怕逢金降，火旺根深制伏强；四柱有金嫌巳丑，运来酉未定须伤。
己卯日主二三月，杀生有露火偏奇；只宜木火重迎见，金水行来命必亏。
庚辛卯月多逢木，日主无根怕财旺；南北两头防有破，如逢申酉祸难来。
癸日无根卯月逢，局中有火返成功；如行身旺多财富，若到官乡数必终。
《三月建辰候》诗诀
三月辰宫只论土，杀多金水化为祥；提纲若用财官印，金水相临命有伤。
戊土无根日坐寅，重重水旺福源深；如行木火宫中吉，金水相逢祸必侵。
三月干头只用金，火生土厚福还真；身为壬癸多逢土，火旺提防祸必临。
《四月建巳候》诗诀
甲乙如临四月天，水乡木旺振财源；北方大地多凶破，酉丑相逢祸便言。
四月干头水土逢，火乡木旺禄还通；如行金水多成败，更怕提纲物对冲。
金水干头四月胎，土为印绶火为财；身强土厚宜金土，日主轻浮怕水来。
壬日巳月多火土，无根无印怕财乡；顺行申酉是名利，逆走东南寿不长。
四月金生火旺土，三般神用要分明；财官印绶藏宫内，运看高低仔细寻。
《五月建午候》诗诀
五月宫中火正荣，高低贵贱两分明；财官印用宜生旺，化杀欣逢要水平。
五月炎炎则论火，如逢木火自然兴；西方金水多防克，丑土周还怕子迎。
午宫怕子水来冲，用火逢冲数必凶；日主庚辛如会杀，运中逢此返成功。
财官印绶如藏午，西北休临申子辰；木火土乡还富贵，休来水土更嫌金。
《六月建未候》诗诀
丙丁日坐未宫逢，金水虽凶未必凶；木库水乡应富贵，再行申酉祸灾重。
未月支藏木火时，不逢顺逆格高低；南方行去东方旺，西位休愁戌亥亏。
《七月建申候》诗诀
印绶财官月建申，北方回喜福还真；火金生旺多清贵，大限行来最怕寅。
建禄庚辛旺在申，有官有印有财星；逆行辰巳荣财禄，北地须知富贵成。
壬癸生临七八月，火土多厚北方奇；无伤无破休行水，帝旺临官运不宜。
《八月建酉候》诗诀
甲乙无根八月逢，庚辛金旺不嫌凶；北方水运财星足，逆走南方得失中。
酉月藏金乙日逢，北方亥子水重重；离明午未财权重，巳丑加临寿必终。
甲乙酉月多官杀，无根日主一生低；北方顺走休临丑，逆走南方巳上亏。
丁生酉月天干癸，去杀方能可去财；有气保身存印绶，无情行到水中来。
秋金酉丑重金旺，除非火炼有声名；东方行去盈财禄，西北来临福必倾。
《九月建戌候》诗诀
九月戌中藏火土，庚辛不忌日无根；格中若有财官印，运到南方福禄亨。
甲乙秋金九月生，木衰金旺怕庚辛；如临水火兴家计，金水纔来祸便行。
财官印绶九月临，发旺升腾见卯寅；顺去北方行子丑，逆行嫌酉破逢申。
戌月金生藏火土，或行南北或行东；不分顺逆高低格，大运辰逢寿必终。
壬日无根戊己多，生于九月忌财过；逆行休用南方午，寅若如逢奈若何。
丙丁无主戌中旬，财透天干作用神；此格伤官杀喜旺，只愁身旺尽伤身。
《十月建亥候》诗诀
水木生居亥月干，财官印绶喜相连；用壬运旺南方去，用木须欣寅卯边。
丙日壬杀喜东南，来至东南发显官；大运愁逢金水地，再行西兑寿难完。
财官印绶立干宫，水木相生福禄通；陽水喜金嫌火土，运行最怕巳刑冲。
日主无根干土金，月通亥子土来侵；只宜印绶扶身旺，何怕提纲损用神。
《十一月建子候》诗诀
丙丁日主月逢子，支下存申时又辰；火土旺乡成富贵，再行金水祸难禁。
子宫有水金乡旺，见土休囚忌破支；无有土离逢水贵，午来冲对寿元衰。
庚金遇子多强吉，火土相嫌未必凶；运去元辰番作贵，再行午运福重重。
庚日逢寅午戌行，日通火局是提纲；如行金水番成富，火土重来祸怎当。
水归冬旺乐无忧，透用财官富九州岛；顺逆不分还富贵，提纲刑克事休休。
《十二月建丑候》诗诀
甲子生居丑月中，无根金水不嫌凶；重行金水声名显，火土相逢破本宗。
丙丁坐火财中杀，四柱无根忌水乡；运到火乡加福助，须知显振名利香。
庚辛丑月中藏印，火土来临福禄齐；壬癸天干或透出，如逢戊己喜相宜。
壬癸生居丑月提，有金有土格中奇；顺行辰巳兴财禄，逆去升腾申酉支。
戊土生居十二月，伤官财旺藏时节；水清金白助格中，若逢火土多周折。
己土提丑支金局，杀旺身强格局高；金水重来名利厚，水乡火地不坚牢。
丙日多根丑局逢，财官藏在月提中；水乡有旺金乡吉，土困行南总是空。
戊己生居丑月中，忽逢陽刃在天宫；金多有水方成贵，火土虽嫌比劫同。
《天元一气》诗诀
四重陽水四重寅，离坎交争旺气临；运至火乡成富贵，往来须忌对提刑。
人命如逢四卯全，干头辛字又相连；身轻福浅犹闲事，诚恐将来寿不坚。
金龙变化春三月，四柱全逢掌大权；不入朝中为宰相，也须名利振边疆。
己巳重逢命里排，一身天禄暗催来；人中必显名尊贵，秀夺江山出类才。
戊土重逢午字多，天元一气得中和；英豪特达功名好，见子冲来没奈何。
四重丁未命安排，暗合陰生禄位胎；有分东西成富贵，无情行到水中来。
丙申四柱命中全，身杀相逢显禄元；不是寻常名利客，管教势力夺魁权。
乙酉生居八月天，重重乙酉喜相连；不居左右皆荣显，更有收成在晚年。
天干甲戌重逢戌，分夺财官无所益；若还行运到南方，合出伤官名利赫。
天干四癸在干宫，水木相逢作倒冲；名利盈盈须有望，南方行运寿还终。
《天元一字》诗诀
天元一字木为根，传送登明显福元；四柱官星如得地，功名利禄早承恩。天元一字火融融，大吉功曹时日中；冲起财官为发用，中平富贵福兴隆。
天元一字土为基，四季生时更是奇；申酉二支为格局，聪明俊秀异常儿。
天元一字若逢金，时日魁罡福气深；库刃运中并带贵，一生多得贵人钦。
天元一字水为源，生在秋冬贵莫言；大运吉神逢一位，少年仕路必高迁。
《杀重有救》诗诀
丙临申位逢陽水，月逢戊土返长年；若有吉神来救助，方知安乐寿绵绵。
丙临申位火无烟，陽水逢之命不坚；若得土来相救助，管教福寿得长年。
己到双鱼夭可知，更逢乙木死无疑；干头若有庚金助，恰似春花放旧枝。
《刑冲》诗诀
比肩陽刃日时逢，若问年龄父道凶；父母干支相会合，财星健旺寿如松。
克父那堪妻又伤，堪居道院共僧房；闭门作保防连累，财破妻灾事几场。
《飘荡》诗诀
偏财偏位发他乡，慷慨风流性要强；别立家园三两处，因名因利自家亡。
偏财别立在他乡，宠妾防妻更克伤；爱欲有情妻妾聚，更宜春酒野花香。
《带疾》诗诀
丙丁日主运行衰，七杀加临三合来；升合日求衣食缺，耳聋残疾面尘埃。
丙丁火旺疾难防，四柱休囚辰巳方；水火相生来此地，哑中风疾暗中亡。
戊己生时气不全，伤官时月见留连；必当头面有亏损，脓血之灾苦少年。
日主加临戊己生，支辰火局气熏蒸；冲刑克破当残疾，发秃更兼眼不明。
壬癸重重迭迭排，时辰若彀见天财；纵然头面无斑癞，定是其人眼目灾。
《寿元》诗诀
寿算幽玄识者稀，识时须是泄天机；六亲内有憎嫌者，岁运逢之总不宜。
寿星明朗寿元长，偏印逢之不可当；宠妾不来相救助，命如衰草值秋霜。
丙临申位逢陽水，定见天年未可知；透出干头壬癸水，其人必定死无疑。
《克妻》诗诀
天干透露弟兄多，财绝官衰旺太过；月令又逢身旺地，青春年少哭娇娥。
当生四柱有财星，陽刃逢时定克刑；岁逢经行妻眷绝，妻宫频见损年龄。
《运晦》诗诀
干事难成又费钱，提防凶事近流年；初心欲遂熊罴兆，中却番成饱事眠。
比肩岁运必争论，斗讼官司为别人；兄弟陰人财帛事，闭门还有是非屯。
不作祯祥返作灾，外情牵惹是非来；匣中珍宝牢难取，干事难成又破财。
到此难留隔宿钱，求之劳碌及熬煎；若还财聚主妻克，又是官灾口舌缠。
劫财陽刃两头居，外面光华内本虚；官杀两头居不出，少年夭折实嗟吁。
《长生》诗诀
长生管取命长荣，时日重临主性灵；更得吉时相会遇，少年及第入王庭。
长生若也得相逢，生下须招祖业隆；父母妻儿无克陷，安然享福保初终。
《沐浴》诗诀
沐浴凶神切忌之，多成多败少人知；男人值此应孤独，女命逢之定别离。
沐浴那堪吉位逢，更兼引从在其中；读书必定登科甲，莫比诸神例作凶。
桃花沐浴不堪闻，叔伯姑姨合共婚；日月时胎如犯此，定知无义乱人伦。
咸池无禄号桃花，酒色多因败坏家；更被凶神来克破，瘠羸病死莫咨嗟。
女命若还逢沐浴，破败两三家不足；父母离乡寿不长，头男长女须防哭。
《冠带》诗诀
命逢冠带少人知，初主贫寒中主宜；更得贵人加本位，功成名遂又何疑。
人命若还逢冠带，兄弟妻孥无陷害；因何接祖绍箕裘，只为胎中有冠盖。
《临官》诗诀
临官帝旺最为奇，禄贵同宫仔细推；若不状元登上第，直须黄甲脱麻衣。
《帝旺》诗诀
临官帝旺两相逢，业绍箕裘显祖宗；失位纵然居世上，也须名姓达天聪。
《衰病死》诗诀
纳音衰病死重逢，成败之中见吉凶；若得吉神来救助，变灾为福始亨通。
衰病两逢兼值死，世人至老无妻子；不惟衣食不丰隆，灾病绵绵终损己。
《墓库》诗诀
墓库原来是葬神，一为正印细推论；相生相顺无相克，富贵之中次第分。
人命若还逢墓库，积谷堆财难计数；悭贪不使一文钱，至老人呼守钱虏。
《绝胎》诗诀
绝中逢旺少人知，却去当生命里推；反本还元宜细辩，忽然迍否莫猜疑。
胎神一位难为绝，克陷妻孥家道劣；不惟朝暮走忙忙，羊狠狼贪无以别。
《胎养》诗诀
胎养须宜细审详，半凶半吉两相当；贵神相会应为福，恶杀重逢见祸殃。
