<strong>释名</strong>
亦名铜绿，即铜器上所生的绿色物。市上常用醋制铜，使生绿，收取晒干即可用。
<strong>气味</strong>
酸、平、微毒。
<strong>主治</strong>
风痰引起的突然昏倒或瘫痪。用铜青二两，研细，水飞去滓，慢火熬干，再加入麝身一分，以糯米粉糊成丸子，如弹丸大。每一丸，分两次服，薄荷酒送。若风痰未全好，可再用朱砂酒冲同量丸药服。要吐出青绿色涎水，泻下恶物，才算病愈。此方名 碧林丹 。治小儿的这种病，宜用 绿云丹 。方子是：用铜青研末，不定量，加醋面糊丸，如芡子大，每次用薄荷酒化服一丸，服后不久，吐涎如胶，即有效。
烂眼。用水调铜青，涂在碗底，艾火熏干后，刮下来涂烂处。
头发恶红，不断脱落。用油磨铜钱末涂抹即生。
脸上黑痣。用粗草划破黑痣，再用铜青末涂搽，三天不洗去，痣自脱掉。痣厚的，可再搽一次。
走马牙疳(骨槽风、败血症、牙根肿痛、臭烂出血)。用铜青、滑石、杏仁等分，研末涂搽。
口鼻疳疮。用铜青、枯矾等分，研细敷疮上。又方：用人中白一钱、铜青三分研细搽抹。
杨梅毒疮。用醋煮铜青研末，烧酒调搽。要忍痛，让水出，次日即干。或再加白矾，与铜青等分，研末涂搽。
臁疮顽癣。用铜青七分，研细，加黄蜡一两共熬。另取厚纸一张，铺涂熬汁，两面垫一层纸，然后再贴到患处，以出水为好。亦治杨梅疮毒及虫咬。
痔瘘。见后面蜜陀僧条。
蛇咬伤。用铜青研细敷之。
百虫入耳。用生油调铜青滴入。
头上生虱。用铜青、明矾，共研细，揉入发内。
