子犹曰：虎头三绝，痴居一焉。痴不可乎？得斯趣者，人天大受用处也！碗大一片赤县神州，众生塞满，原属假合，若复件件认真，争竞何已？故直须以痴趣破之。过则骄，不及则愚，是各有不受用处。若夫妒、爱、贪、嗔，还以认真受诸苦恼。至痴而恶焉，则畜生而已矣。毋为鸱吓，毋为螳怒；不望痴福，且违痴祸。集《痴绝》第三。
痴趣
陶渊明日用铜钵煮粥为食，遇发火，则再拜曰： 非有是火，何以充腹？ 
贾岛常以岁除，取一年所得诗，祭以酒，曰： 劳吾精神，以是补之。 
方镕隐天门山，以棕榈叶拂书，号曰 无尘子 ，月以酒脯祭之。
韩退之尝登华山巅，穷极幽险，心悸目眩，不能下，发狂号哭，投书与家人别。华阴令百计取之，方能下。
便知心术胜章子厚。
张旭大醉，以头濡墨而书。
苏州痴
苏人好游。袁中郎诗云： 苏人三件大奇事，六月荷花二十四，中秋无月虎丘山，重阳有雨治平寺。 
此正苏州人一生大正经处。
米颠事
米元章知无为军，见州廨立石甚奇，命取袍笏拜之，呼曰 石丈 。言事者闻而论之，朝廷传以为笑。或语芾曰： 诚有否？ 芾徐曰： 吾何尝拜！乃揖之耳。 
宋徽宗在艮岳，召米芾至，令书一大屏，指御案间端砚，使就用之。芾书成，即捧砚跪请曰： 此砚经臣濡染，不堪复以进御。 上大笑，因以赐之。
只痴进，不痴出。
米元章一帖云： 承借剩员，其人不名，自称曰 张大伯 。是何老物，辄欲为人父之兄？若为大叔，犹之可也。 
米元章尝为书画学博士，后迁礼部员外郎，数遭白简，逐出。一日，以书抵蔡京，诉其流落，且言 举室百指，行至陈留，独得一舟如许大 ，遂画一艇于行间。京哂焉。时弹文正谓其颠，而芾又历告诸执政，自谓 久任中外，并被大臣知遇，举主累数十百，皆用吏能为称首，一无有以颠蒙者。 世遂传《米老辩颠帖》。
东坡在维扬，一日设客，皆名士。米元章亦在座，酒半，忽起曰： 世人皆以芾为颠。愿质之子瞻！ 公答曰： 吾从众！ 
唯不自谓痴，乃真痴。今则痴人比比是矣。饰痴态以售其奸，借痴名以宽其谤，此又古人中所未有也。
米芾好奇，葬其亲润州山间，不封不树。尝自诧于人，言莫有知其穴者。有王相者，素与米游，甚狎，独知之。米一日与客游山，因至墓所，周览之次，相忽溲于草间。米色变，意甚怒，然业己讳之，竟不敢止相。
米芾方择婿，会建康段拂，字去尘。芾择之曰： 既拂矣，又去尘，真吾婿也！ 以女妻之。
去髯
郭恕先放旷不羁，尤不与俗人伍。宋太宗闻其名，召赴阙，馆于内侍者窦神兴舍。恕先长髯而美，一日忽尽去之。神兴惊问其故，曰： 聊以效颦。 
畏痴
涓石梁性畏，见己之影，以为鬼也，惊而死。
陆念先生平畏鬼，畏水，畏狗。夜寝必拥持一人乃安，不然亦与连榻，不得远去数武。近道未尝就舟，适远当渡阔处，则洪饮取醉，重衾蒙首，闷卧艎中。或故牵之出，即狂呼哀鸣，不啻就死。行街市中，见犬必避人后。或闻狺狺声，辄狂奔无地。欲访客，必令一人前驱卫之。徐声远寓韩氏园，庭蓄驯鹤。陆诣徐，偶应门无人，立俟户外良久，徐始觉。因调之曰： 公畏鹤如狗，奈天下笑何？ 
骄痴
顾长康体中痴黠各半，矜伐过实。诸少年因相称誉，以为戏弄。为散骑常侍，与谢瞻连省。夜于月下长咏，自云 得先贤风制 。瞻每遥赞之，长康弥自力忘倦。瞻将眠，语捶脚人令代。恺之不觉有异，遂讽咏达旦。
捶脚人何必不如白家老妪，得他赞亦自好。
子美善郑广文，尝以《花卿》及《姜楚公画鹰歌》示郑。郑曰： 足下此诗可以疗疾。 他日郑妻病，杜曰： 尔但言 子璋骷髅血模糊，手提掷还崔大夫 。如不瘥，即云 观者徒惊帖壁飞，画师不是无心学 。未间，更有 昔日太宗拳毛騧，近时郭家狮子花 。如又不瘥，虽和、扁不能为矣！ 
顾恺之以一厨画寄桓玄。玄发厨后窃之，而缄闭如故。后恺之来启，已空，笑曰： 妙画通灵，变化去矣！ 
喜得句
葑门老儒朱野航，颇攻诗。馆于王氏，与主人晚酌罢，主人入内。适月上，朱得句云： 万事不如杯在手，一年几见月当头。 喜极发狂，大叫叩扉，呼主人起。举家皇骇，疑是火盗。及出问，始知，乃取酒更酌。
一酒也，先生赏诗，主人压惊。
闽人周朴，性喜吟诗。每遇景物，搜奇抉思，日旰忘返，苟得句，则欣然自快。时适野，逢一负薪者，忽持之，厉声曰： 我得之矣！句云 子孙何处为闲客，松柏被人伐作薪。  樵夫矍然惊骇，掣臂弃薪而走。遇徼卒，疑樵者为偷儿，执而讯之。朴徐往告卒曰： 适见负薪，因得句耳。 卒乃释之。一士人欲戏之，一日跨驴于路，见朴来，故欹帽掩面，吟朴旧诗云： 禹力不到处，河声流向东。 朴闻，遽随其后。士促驴而去，略不顾。行数里，追及，语曰： 仆诗 河声流向西 ，非 向东 也。 士人颔之而己。闽中传以为笑。
太史公
山人某姓者，自负其才，傍无一人。途中闻乞儿化钱声甚凄惋，问曰： 如此哀求，能得几何？若叫一声 太史公爷爷 ，当以百钱赏汝。 乞儿连唤三声，某倾囊中钱与之，一笑而去。乞儿问人云： 太史公是何物，值钱乃尔？ 
金老童
乌程金生，七十余犹应童子试，为文鄙俚，而高自矜期，人见之无不笑者，因诒之云： 凡文章，令人赞美，尚非其至；若奇快之极，不禁欢笑。古名人之笔，赞美有之，其能发人笑者，即王、唐不数数也！ 金信之，自是有笑其文者，金亦随之抚掌。尝对人云： 吾某文为某某先生所笑。 以此自炫焉。遇缙绅，辄拜称门生，冀其荐达。缙绅亦利其呈课，以为笑端。适陈令经正试士，缙绅预言老童之状，令独标其名为一案，召语之曰： 汝的是奇才，不愧案首。惜汝齿长，留作来生未了事可也。 金逢人辄道令之知而不举，以为忌才，欲持卷讼之学道。众言： 令惜汝才，奈何仇之？ 苦谕乃止。
余亲见此老数艺，犹记其 牛羊父母 题破云： 二兽归二亲，弟肆杀兄论也。  校人烹之 破云： 校人方畜鱼之命，而必熟之焉。 又自言： 曾诣友人家，值会课，题为 闵子骞冉伯牛 。众方搁笔，苦于难破，吾破之曰： 四贤中二贤，德行中可取也。 友人见我二 中 字切题，喜极，无不笑倒者。 
愚痴
顾恺之痴信小术。桓玄尝以一柳叶绐之，曰： 此蝉翳叶也。以自蔽，人不见己。 恺之引叶蔽己，玄佯眯而溺之。恺之信玄不见己，受溺而珍叶焉。
裴令公性慕禅林，往往挂衲，所生子女，多名 师女 、 僧儿 。潜令婢妾承事禅师，留其圣种。
则天内宴甚乐，河内王懿宗忽起奏曰； 臣急告君，子急告父！ 则天大惊，引前问之。对曰 臣封物承前府家自征，近敕州县征送，大有损折。 则天怒曰： 朕诸亲会饮甚欢，汝是亲王，为三百户封，几惊杀我！ 敕令曳下。
黄鲁直有痴弟，畜漆琴而不御，虫虱入焉。鲁直嘲之曰： 龙池生壁虱。 而未有对。鲁直之兄大临，见床下以溺器畜生鱼，问之，其弟也。大呼曰： 可对 虎子养溪鱼 。 
昆山孙嘿斋名云，进士。乃孙性騃，己破家尽矣，唯余两坐杌。一日见携鳖过者，欲买而无钱，以一杌与换之。其人将杌售邻家，得米二斗。邻家意欲成对。其人曰： 易耳。 乃复以鳖往换。孙顿足曰： 何不早来，果有一杌，适已碎作薪，煮鳖矣！ 
妒痴
李益有妒痴，闲妻妾过虐，每夜撒灰扃户，以验动静。
据小说：李十郎负霍小玉，其痴疾乃霍为祟而然。
昆山陈梧亭言：其邑某秀才亦有痴疾，而性更迂缓。夜在家，尝伏暗处，俟其妻过，据前拥之。妻惊呼，则大喜曰； 吾家出一贞妇矣！ 一日，唤土工甚急，继之以怒。工方为大家治屋，屡辞不获，乃舍而就之。问何造作，指门内壁间一隙曰： 为塞此。 工愠曰： 拨忙而来，宜先其急者。 答曰： 汝何知？此隙虽小，间壁有瘦长汉，尽可钻入，吾是以汲汲也！ 又岁中藏橘，腐溃不可食，乃携于桥栏上，每双数而掷之河中。人问曰： 既弃，何数为？ 答曰： 虽弃物，亦要一见数目。 
爱痴
尾生与女子期于梁。女子不来，水至不去，抱梁柱而死。
万世情痴之祖。
荀奉倩与妇至笃。冬月，妇病热，乃出中庭，自取冷，还以身熨之。吴下韦生貌劣而善媚，于冬月宿名妓金儿家。妓每欲用余桶，韦辄先之，候桶暖方使乘坐。
按奉倩竟以伤逝不寿，同脱火宅，固所愿也。韦生终与金儿谐好，岂余桶债不了耶？
吴中陈体方以诗名。有妓黄秀云，性黠慧，喜诗，谬谓体方曰： 吾必嫁君。然君家贫，乞诗百首为聘。 体方信之，苦吟至六十余章，神竭而殁，情致清婉。方苦吟时，人多笑其老耄被绐，而欣然每夸于人，以为奇遇。
按体方每有吟咏，必先索酒。将死，头戴野花，肩舆遍游田前，狂醉三日乃逝。亦异人也！
宠妃
齐后主宠冯淑妃。周师之攻晋州也，羽书告急，帝方猎，欲还。妃请更杀一围，从之，城遂没。帝至，作地道攻之。城陷十余步，将士乘势欲入。帝敕且止，召妃共观之。妃妆点不获时至，周人以木拒塞城，遂不下。
后燕慕容熙宠爱苻后。从伐高句骊，至辽东，为冲车地道以攻之。城且陷，欲与后乘辇而入，不听将士先登。由是城守复完，攻之不克。未几苻后死，熙悲号气绝，久而复苏。大殓己讫，复启其棺，与之交接。服斩缞食粥，制百僚于阁内设位哭临，使有司案检，有泪者以为忠孝，无则罪之。群臣震惧，无不含辛致泪焉。
眇娼
秦少游云：娼有眇一目者，贫不能自赡，乃西游京师。有少年从数骑出河上，见而悦之，遂大嬖幸，取置别第中，嗫嚅伺奉，惟恐不当其意。有书生嘲之，少年忿曰： 自余得若人，还视世之女子，无不余一目者。夫佳目得一足矣，奚以多焉？ 
内园小儿
《幸蜀记》：唐僖宗宠内园小儿张浪狗。一日以无马告，因密与百金，俾自买之。浪狗求得马，置宣徽南院中。帝因独行往观，绕马左右，连称好马。其马未调，忽尔腾跃，踏帝左胁，遂昏倒。浪狗惊惶，以银盂注尿灌之。良久方苏，伪称气疾，医人候脉，谓是膀胱气，投治不效而崩。
其密与百金也，如窃餐饵婢；其独行观马也，如顽童背师；其倒地灌尿也，如无赖吃打，全然不象皇帝矣！
爱子
《清波杂志》：端拱二年，河南府言：前郢州刺史穆彦璋，以爱子死，不愿生，挺身入山林饲饿虎。
嗔痴
《吕氏春秋》：齐庄公时，有士曰宾卑聚，梦有壮子叱之，唾其面。惕然而寤，终夜坐不自快。明日告其友曰： 吾少好勇，年六十无所挫辱。今夜辱吾，将索其形，期得之则可，不得将死之！ 每朝与其友俱立乎衢，三日不得，却而自殁。
常熟秦廷善，性多憨怪，尝阅史至不平时，必拊案切齿。一日观秦桧杀岳飞，大怒，且拍且骂。妻劝之曰： 家惟十几，已碎其八矣。留此吃饭亦好。 廷善叱之曰： 汝与秦桧通奸耶？ 遂痛击之。
贪痴
玄宗欲相牛仙客，虑时议不协，问于高力士。力士亦以为不可。上怒曰： 即当相康【巩/言】！盖举极不可者言耳。左右窃报【巩/言】即拜相。【巩/言】以为然，乃盛服趋朝，就列延颈，冀有成命。时人笑之。
世庙时，通州虏急，怒大司马丁汝夔，置之辟。缙绅见而叹曰： 仕途之险如此，有何宦情！ 中一人笑曰： 若使兵部尚书一日杀一个，只索抛却。若使一月杀一个，还要做他。 
王溥父祚，致仕家居。呼一瞽者问寿，历举八十、九十，以至百岁，皆云： 未也，此寿星命，最少亦须一百三、四十岁！ 祚喜甚，令更推中间莫有疾厄否。瞽细数至百二十岁时，曰： 只此年流星欠利。 祚便惊愕。瞽者曰： 无伤也，微苦脏腑，寻便安耳。 祚回顾子孙在后侍立者曰： 尔辈切记，此年莫着我吃冷汤水！ 
庐山九天使者庙有道士，忘其姓名，体貌魁岸，饮啖酒肉，有兼人之量。晚节服饵丹砂，躁于冲举。魏王之镇浔阳也，郡斋有双鹤，因风所飘，憩于道馆，回翔嘹唳，若自天降。道士且惊且喜，焚香端简，前瞻云霓，自谓当赴上天之召，命山童控而乘之。羽仪清弱，莫胜其载。毛伤背折，血洒庭除，抑按久之，是夕皆毙。翌日，驯养者诘知其状，诉于公府。王不之罪。处士陈沆闻之，为绝句以讽云： 啖肉先生欲上升，黄云踏破紫云崩，龙腰鹤背无多力，传语麻姑借大鹏。 
近年浙中一士夫学仙，屏居已久，妄自意身轻，可以飞举。乃于园中垒案数层，登而试之。两臂才张，遽尔坠损，医药弥月治愈。
相位，至尊也，而极不可者亦作妄想。杀，惨祸也，而慕兵部尚书者，不怕一月杀一个。富贵之迷人如此哉！富贵不已，则思寿，寿不已，则思仙。痴而贪，犹可言也，贪而痴，不可言矣。有梦贷人以钱者，早遇其人，索偿甚急。其人怒曰： 汝梦耶？ 梦者曰； 固也。汝即梦中偿我亦可，但不得赖。 此以痴而贪者也。秦皇、汉武，竭天下之力以求神仙。梁武三舍身同泰寺，群臣出钱赎之。此以贪而痴者也。
恶痴
齐文宣晚年留情沈湎，肆行淫暴。或袒露形体，涂傅粉黛，游行市肆。或使刘桃枝、崔季舒负之而行，担胡鼓而拍之，歌讴不息。或持牟槊游行市廛，问妇人曰： 天子何如？ 答曰： 颠颠痴痴，何成天子？ 遂杀之。裴谒之好直谏，文宣临以白刃，颜色不变。帝曰： 痴汉何敢尔？ 杨愔曰： 彼望陛下杀以取后世名耳！ 帝投刃叹曰： 小子望我杀以成名，我终不成尔名！ 
文宣尝醉至北宫。适太后坐一小榻，帝手自举床，后便坠落，颇伤。既醒，大惭，遂令多聚柴欲自焚。太后惊俱，亲自持挽。乃令高归彦执杖，口自责疏，脱背就罚，敕归彦： 杖不出血，当斩汝！ 太后涕泣抱持，乃许笞脚五十。
三台构木高二十七丈，两栋相距二百余尺，工匠危怯，皆系绳自防。帝登脊疾走，都无怖畏，时复雅舞，折旋中节。又召死囚以席为翅，从台飞下，免其罪戮。
文宣宠幸薛嫔，忽疑其与清河王岳通，无故斩首，藏之于怀。出东山宴，劝酬始合，忽探出头，投于盘上。支解其尸，弄其髀为琵琶，一座莫不丧胆。帝方收取，对之流泪，叹惜云： 佳人难再得！ 载尸出葬，自被发步哭送之。
幼主戏令黑衣为羌兵，鼓噪陵城，而亲率内参临拒。又自晋阳东巡，单马驰骛，衣解发散而归。又好不急之务。一夜索蝎至急，民间一蝎价与珠等，及旦征得三升。又于华林园立贫穷村舍，帝自弊衣为乞食儿。又为穷儿之市，亲自交易。
隋炀帝于景华宫征求萤火，得数斛。夜出游山放之，光遍岩谷。
明帝崩，东昏恶灵在太极殿，欲速葬。徐孝嗣固争，得逾月。每当哭，辄推喉痛。大中大夫羊阐入临，号恸俯仰，帻遂脱地。帝辍哭大笑，
东昏每出游走，恶人见之，驱斥百姓，惟置空宅。一月率二十余出。既往，无定处。尉司常虑得罪，应旦出，夜便驱逐，有不及披衣徒跣走出者。或病人不便扶持，中道弃之，多死。一产妇不能行，帝入其室，令剖腹视男女焉。
东昏开渠立堤，躬自引船。堤上设店，坐而屠肉。百姓歌曰： 阅武堂，种杨柳，至尊屠肉，潘妃沽酒。 
先是郁林王尝曰： 佛法言：有福生帝王家，今见作天王，便是大罪，动见拘束，不如市边屠沽儿百倍！ 宝卷殆其故智耳！
唐太子承乾，好狎群小，尝募亡奴，盗民间牛马，自临烹煮，与所幸厮役共食之。又与汉王云昌善，朝夕同游戏，大呼交战，击刺流血，以为笑乐。
风流箭
宝历中，帝造纸箭、竹皮弓，纸间密贮龙麝香末。每宫嫔群聚，帝射之。中，有浓香触体，了无楚害，宫中名 风流箭 。为之语曰： 风流箭，中的人人愿！ 
痴畜生
鹅性痴，见人辄伸颈相吓。故俗称痴人为 鹅头 。
螳螂怒臂，以当车辙。
鳜鱼性痴，见人则树其鬣，谓人惧己也。
海中乌鲗鱼，有八足，能集足攒口，缩口藏腹。腹含墨，值渔艇至，即喷墨以自蔽。渔视水黑，辄投网获之。
锦鸡爱其毛羽，自照水，因而有溺死者。
陕西生半翅鸟，倍大如鸽鹑，肉味亦如之。性极痴，又谓之 半痴 ，亦曰 痴半斤 。好视红物，飞不远，辄下歇。人着红裙袄以诱之，则近身凝视不去，故可得。
蚺蛇大者如柱，性喜花。尝出逐鹿食，寨兵数辈，满头插花趋赴，蛇必驻视。渐近，竞拊其首，大呼 红娘子 ，蛇头亦俛不动。壮士大刀断其首。众奔散，伺之有顷，蛇身觉，奋迅腾掷，旁小木尽拔，力竭乃毙。数十人舁之，一村饱其肉。
螳螂，嗔痴也。鹅与鳜，骄痴也。乌鲗，愚痴也。锦鸡，爱痴也。半翅、蚺蛇，爱痴亦贪痴也。故痴趣非人不能领，若恶痴，则畜生之不若矣！
