子犹曰：天下之事，从言生，还可从言止。不见夫射者乎？一夫穿杨，百夫挂弓。何则？为无复也。心心喙喙，人尽南越王自为耳。不得真正大聪明人，胸如镜，口如江，关天下之舌，而予之以不然，隙穴漏卮，岂其有窒！若夫理外设奇，厄人于险，此营丘士之智也，吾无患焉。集《塞语》第二十五。
祠灵山河伯
齐大旱，景公欲祠灵山。晏子曰： 不可。夫灵山，以石为身，以草木为发。天久不雨，发将焦，身将热，彼独不欲雨乎？祠之何益？ 公曰： 祠河伯可乎？ 晏子曰： 不可。河伯以水为国，以鱼鳖为民。天久不雨，百川竭，国将亡，民将灭矣，彼独不雨乎？祠之何益！ 
骆猾氂好勇
墨子谓骆猾氂曰： 吾闻子好勇。 曰： 然。吾闻其乡有勇士焉，吾必与斗而杀之。 墨子曰： 天下莫不予其所好，夺其所恶。今子闻其乡有勇士，而斗而杀之，是恶勇，非好勇。 
弹雀
宋艺祖一日后苑挟弓弹雀。有臣僚称其急事请见。及见，乃常事。帝曰： 此事何急？ 对曰： 亦急于弹雀。 
禁酿具
蜀先主尝因旱俭禁酿酒。吏于人家检得酿具，以其欲酿，将议罚。时简雍从先主游，见一男女行道，谓先主曰： 彼人欲行淫，何以不缚？ 先主曰： 何以知之？ 雍曰。 彼有淫具。 先主大笑，命原欲酿者。
禁松薪
唐昭宗时，李茂贞榷油以助军资，因禁松薪。优人张廷范曰： 不如并月明禁之。 茂贞笑而弛禁。
《陶母剪发图》
元岳柱八岁时，观画师何澄画《陶母剪发图》，指陶母手中金钏洁之曰： 有此可易酒，何用剪发？ 何大惭，即易之。
新衣
桓冲不好新衣。浴后，妇故送新衣与冲。怒，催使持去。妇更持还，传语云： 衣不经新，何由而故？ 桓笑着之。
彭祖面长
汉武帝对群臣云： 相书云：鼻下人中长一寸年百岁。 东方朔大笑。有司奏不敬。朔免冠云： 不敢笑陛下，实笑彭祖面长。 帝问之。朔曰： 彭祖年八百。果如陛下言，则彭祖人中长八寸，面长一丈余矣。 帝亦大笑。
仙福
有术士干唐六如，极言修炼之妙。唐云： 如此妙术，何不自为，乃贶及鄙人？ 术士云： 恨吾福浅。吾阅人多矣，仙风道骨，无如君者。 唐笑曰： 吾但出仙福，有空房在北城，甚僻静，君为修炼，炼成两剖。 术士犹未悟，日造门，出一扇求诗。唐大书云： 破布衫中破布裙，逢人便说会炼银。如何不自烧些用，担水河头卖与人。 
六如尝题《列仙传》云： 但闻白日升天去，不见青天走下来。忽然一日天破了，大家都叫阿癐癐。 亦趣。吴俗小儿辈遇可羞事，必齐拍手，叫 阿癐癐 。
医意
欧文忠公语东坡曰； 昔有乘船遇风而得疾者，医家取多年舵牙，为舵工手汗所渍处刮末，和丹砂伏神之剂煎饮，疾遂愈。乃知医者，意也。 东坡曰： 如公言，今学者昏惰，当令多食笔墨灰。 
轮回报应
一人盛谈轮回报应：慎无轻杀，凡一牛一豕，即作牛豕以偿；至蝼蚁亦罔不然。时许文穆曰： 莫如杀人。 众问其故。曰： 那一世责债，犹得化人也。 
为宅
徐孺子，南昌人，十岁与太原郭林宗游。同稚还家，林宗庭中有一树，欲伐去之，云： 为宅之法，正如方口。 口 中有 木 ， 困 字不祥。 徐曰： 为宅之法，正如方口。 口 中有 人 ， 囚 字何殊？ 郭无以难。
蔡元定地理
蔡元定善地理，每与乡人卜葬改定，其间吉凶不能皆验。及贬，坐朱晦庵党，为胡纮所劾，有赠诗者，曰， 掘尽人家好丘陇，冤魂欲诉更无由。先生若有尧夫术，何不先言去道州？ 
先辈有云： 若伤天理以求地理，而复有灵验，是天亦怕老婆矣！ 此语虽戏，亦可醒迷。
哈立麻
永乐四年，西僧哈立麻至京，启建法坛，屡著灵异。翰林李继鼎私曰： 若彼既有神通，当作中国语，何待译者而后知乎？ 
请僧住院
晏景初请一名僧住院，僧辞以穷陋不可为。景初曰： 高才固易耳。 僧曰： 巧媳妇煮不得无米粥。 景初曰： 若有米，拙媳妇亦自能煮。 
辟僧
欧阳公家儿小名有僧哥者。一僧谓公曰： 公不重佛，安得此名？ 公笑曰； 人家小儿要易长，往往以贱物为小名，如狗、乌、牛、羊之类是也。 僧大笑。
昆山学博张倬与一僧谈。僧曰： 儒教虽正，不如佛学之玄。如僧人多能读儒书，儒人不能通释典。本朝能通释典者，宋景濂一人而已。 张笑云： 不然。譬如饮食，人可食者，狗亦能食之，狗可食者，人决不食之矣。 
重袈裟
赵悦道罢政闲居，喜僧而拒士。有士往谒再四，阍者不为通。士曰： 参政直得如此敬重和尚？ 阍者曰： 寻常僧亦平平，相公只是重袈裟。 士曰： 我这领蓝衫恁地不值钱？ 阍者曰； 也半看佛面。 士曰： 也半看孔夫子面。 
辨鬼
阮宣闻人说人死有鬼，宣独以为无，曰； 今见鬼者，云着生时衣服。若人死有鬼，衣服亦有鬼耶？ 
王弱生驳之曰： 人梦中穿衣服，将谓衣服亦有梦耶？ 余谓生时衣服，神气所托，能灵幻出来，正是有鬼处。
《鬼董》辨十王
佛言琰魔罗统摄一素诃世界，三千大千世界，素诃其一也。南瞻部，特素诃中之一洲耳。今讹为阎罗。又《阿含》等经有十八王，王主一狱，乃阎罗僚属。十王之说，不知何来？转轮王王四天下，亦非主冥道，乃概列于十王。余如宋帝、五官之类又皆无稽。又七七日而所历者七王，自小祥以后二年，乃仅经二王，何疏密太悬耶？
论神佛
北魏简平王浚，年八岁，谓博士卢裕曰： 祭神如神在，为有神也，无神也？ 对曰： 有。 浚曰： 有神当云 神在 ，何烦 如 字？ 张商英字天觉。夜执笔，妻向氏问何作。曰： 欲作《无佛论》。 向曰： 既无矣，又何论？ 公骇其言而止。后阅藏经有悟，乃作《护法论》。
苏公论佛
范蜀公不信佛，苏公常求其所以不信之故。范云： 平生事非目见即不信。 苏曰： 公亦安能然哉，设公有疾，令医切脉，医曰 寒 ，则服热药，曰 热 ，则服寒药。公何尝见脉而后信之？ 
妓歌佳
郭洗马入洛，听妓歌，大称佳。石季伦问： 何曲？ 郭曰： 不知。 季伦笑曰： 不知安得言佳？ 郭曰： 譬如见西施，何必识姓，然后知美？ 
换曲换调，换姓亦换面乎？此喻误矣。
观灯
司马温公夫人，元宵夜欲出观灯。公曰： 家自有灯。 夫人曰： 兼看游人。 公笑曰： 我是鬼？ 
范文正欲求退，子弟请治园圃。公曰： 西都园林相望，孰障吾游？ 语意类此。
歌哭
司马温公死，当明堂大飨，朝臣以致斋，不及奠。肆赦毕，苏子瞻率同辈往。程颐固争，引《论语》 子于是日哭则不歌 以阻之。子瞻曰； 不云歌则不哭。 。
红米饭
《樗斋雅谑》云：近一友有母丧，偶食红米饭。一腐儒以为非居丧者所宜。诘其故，谓 红，喜色也 。友曰： 然则食白米饭者，皆有丧耶？ 
理学新说
理学家多主新说。有解 年四十而见恶焉，其终也已 曰： 人当其年尚见可恶之人，则德不进可知矣。 周元孚笑曰： 惟仁者能好人，能恶人，应是三十九岁时也。 
道学语
有一道学每曰： 天不生仲尼，万古如长夜 。刘翰林谐曰： 怪得羲皇以上圣人，尽日燃烛而行也！ 
谐性刻薄而有口才。析产时，从其父巨塘公乞一干仆。父以与其兄。谐争之。父曰： 兄弟左右手耳，彼此何别？ 一日父小恙，适谐来候，舒右手使搔痒。谐故取左手搔之。父曰： 误矣。 谐曰： 左右手彼此何别？ 其虽亲必报如此！
《列子》辩日
孔子东游，见二儿争辩日远近。一曰： 日出之时，大如车轮，日中之时，小如盘。岂非日出之处去人近，近见大而远见小乎？ 一曰： 日出之时，苍苍凉凉，日中之时，热如探汤。岂非日出之处去人远，远者凉而近者热乎？ 孔子不能决。
不读书
王荆公初参政，视庙堂如无人，一旦行新法，怒目诸公，曰： 此辈坐不读书耳！ 赵清简公同参知政事，独折之曰： 君言失矣！如皋、夔、稷、契之时，有何书可读？ 公默然。
《字说》
王荆公作《字说》，穿凿杜撰。刘贡父问之曰： 牛之体壮于鹿，鹿之行速于牛，今 犇  麤 二字，其意皆反之，何也？ 坡公亦问曰： 以竹鞭马为 笃 ，不知以竹鞭犬有何可 笑 ？ 又尝举 坡 字问荆公何义。公曰： 坡者，土之皮。 坡公笑曰： 然则滑者，水之骨乎？ 荆公并无以答。
又东坡尝语荆公：  鸠 从九亦有说。 荆公欣然就问。东坡曰：  鸣鸠在桑，其子七兮。 连娘带爷，恰是九个。 张文潜尝问张安道方平： 司马君实直言王介甫不晓事，是如何？ 安道云： 贤只消去看《字说》。 文潜云： 《字说》也只是二三分不合人意。 安道云： 若然则足下亦有七八分不晓事矣。 
《牧誓》
唐高定七岁时，读书至《牧誓》，问 奈何以臣伐君？ 父郢曰： 应天顺人耳。 曰：  用命赏于祖，不用命戮于社。 岂是顺人？ 郢不能答。
诗论
李西涯尝有《岳阳楼》诗云： 吴楚乾坤天下句，江湖廊庙古人情。 杨文懿公亟称之。有同官不以为然，驳之曰： 吴楚乾坤之句，本妙在 坼 字 浮 字。今去此二字，则不见其妙矣。 杨曰： 然则必云 吴楚东南坼乾坤日夜浮天下句 而后为足耶？ 
方棠陵豪以广东宪副入贺。张昆仑山人以诗饯之。方曰： 君诗虽佳，而非情实，如无山称山，无水赋水，非欢而畅，不戚而哀。予诗虽劣，情实俱在。 答曰： 诗人婉辞托物，若文主之思后妃，岂必临河洲见雎鸠耶？即如饯行，何必携百壶酒而云 清酒百壶，唯笋及蒲 ？若据情实，则老酒一瓶豆腐面筋耳。 京师闻者大笑。
秽里
梁刘士章为南康相。郡人有姓赖，居秽里，投刺谒刘。刘嘲之曰： 君有何秽而居秽里？ 赖应声曰： 未审孔丘何阙而居阙里？ 孔庙东南五百步，一有双石阙，故名阙里。
赋柳
李泌赋诗讥杨国忠曰： 青青东门柳，岁晏复憔悴。 国忠诉于明皇。上曰： 赋柳为讥卿，则赋李为讥朕可乎？ 
争田
余肃敏公为户部时，两势家争田未决，部檄公理之。甲以其地名与己同姓，执是故产，公笑曰： 然则张家湾张产耶？ 
无为子
杨次公自号无为子。佛印问其说。次公曰： 我生无为军耳。 印曰： 公若生庐州，便可称庐子矣！ 
六字地名
杨用修在史馆，有湖广土官水尽源通塔平长官司进贡。 水尽源通塔平 ，盖六字地名。有同列疑为三地名，添之云 三长官司 。杨取《大明官制》证之： 此一处，非三地也。 同列笑曰： 楚、蜀人近蛮夷，故宜知之。我内地人不知也。 杨戏应之曰： 司马迁《西南夷传》，班固《匈奴传》叙外域如指掌，班、马亦蛮夷耶？ 
争姓族
诸葛令恢王丞相导共争姓族先后。王曰 何不言葛、王，而云王、葛？ 令曰； 譬之驴、马，不言马、驴。驴宁胜马耶？ 
牝牡雄雌
周丞相与客闲步园中玩群鹤。问曰： 此牝鹤耶，牡鹤耶？ 客从旁曰： 兽称牝牡，禽为雌雄。 相曰：  雄狐绥绥 ，狐非兽乎？ 牝鸡之晨 ，鸡非禽乎？ 客不能对。
一从牛，一从隹，自是禽兽之别。雄狐牝鸡，文人之巧言耳。《考工记》曰： 天下大兽五，则禽亦可谓之兽。《礼记》曰： 猩猩能语，不离禽兽。 则兽亦可谓之禽。五行有木而无草，则草亦可谓之木。《洪范》言 庶草蕃芜 而不及木，则木亦可谓之草。
诸葛恪
孙权大会将佐，命诸葛恪行酒。次至张辅吴昭，先有酒色，不肯饮，曰： 此非养老之礼也， 权谓恪曰： 卿但令张公辞屈乃饮耳。 恪即难张曰： 昔尚父九十，秉旄仗钺，犹未告老。今军旅之事，将军在后，酒食之事，将军在前，何谓不养老也？ 张无辞，遂为尽爵。
曾有白头鸟集吴殿前。孙权问群臣： 此何鸟也？ 诸葛元逊对云： 此名白头翁。 张昭自以坐中最老，疑戏之，因曰： 恪欺陛下，未尝闻鸟名白头翁者。试令恪复求白头母。 元逊曰： 鸟名鹦母，未必有对。试使辅吴复求鹦父。 张不能答。
犯夜
张观知开封日，有犯夜巡者，缚致之。观曰： 有证见乎？ 巡者曰： 若有证见，亦是犯夜矣。 
捕蝗檄
钱穆甫为如皋令，会岁旱蝗发，而泰兴令独绐郡将云： 县界无蝗。 已而蝗大起，郡将诘之。令辞穷，乃言 县本无蝗，悉自如皋飞来者。 仍檄本县严捕，无令侵及邻境。穆甫得檄，判云： 蝗本天灾，非令不才。既自敝邑飞去，却请贵县押来。 或作米元章，误也。
举人大帽
祖制：京官三品始乘轿。科道多骑马，后来皆私用轿矣。王化按浙，一举人大帽入谒。按君不悦，因问曰： 举人戴大帽，始自何年？ 答曰： 始于老大人乘轿之年。 
西安令
俞君宣性懒，选得衢州之西安。友人规之曰： 清慎君所有余，第在冲要地，不可不勤。 俞曰： 何以知冲要也？ 曰： 是四轮之地。不然，何以谓之衢州？ 俞曰； 是偏安之邑，不然何以谓之西安？ 友人无以难。
贪令
某令贪，监司欲斥之。陈渠为中丞，笑曰： 此地穷苦，不比贵乡，墨不满橐也。 监司曰： 盗劫贫家，岂得无罪！ 
海瑞非圣人
海忠肃抚江南，为华亭公处分田宅，奉行者稍过，遂致不堪。缙绅咸为华亭解纷，谓海曰： 圣人不为已甚。 海艴然曰： 诸公岂不知海瑞非圣人耶？ 缙绅悉股栗而退。
蹩媪
田巴居于稷下，是三王而非五帝，一日屈千人：其辩无能穷之者。弟子禽滑厘出逢蹩媪。揖而问曰： 子非田巴之徒乎？宜得巴之辩也。媪有大疑，愿质于子。 禽滑厘曰： 媪姑言之，我能析其理。 媪曰： 马鬃生向上而短，马尾生向下而长，其故何也？ 禽滑厘笑曰： 此易晓耳。鬃上抢势逆而强，故短。尾下垂势顺而逊，故长。 媪曰： 然则人之发上抢，逆也，何以长？须下垂，顺也，何以短？ 滑厘茫然自失，乃曰： 吾学未足以臻此，当归咨师。媪幸留此，我其有以奉酬。 即入见田巴，曰： 适出遇蹩媪，以鬃尾长短为问，弟子以逆顺之理答之，如何？ 曰： 甚善。 滑厘曰： 然则媪申之以须顺而短，发逆而长，则弟子无以对。愿先生析之。 巴俯首久之，乃以行呼滑厘曰； 禽大！禽大！幸自无事，也省可出入！ 
怀绳见王
齐大夫邾石父谋叛，宣王诛之，欲灭其族。邾之族大以蕃，咸泣拜于艾子之庭，祈请于王。艾子曰： 得一绳可免。 邾氏以为戏言，亦不敢诘。退而索绹以馈。艾子怀其三尺以见王，曰： 为逆者一石父，其宗何罪而戮之？ 王曰： 先王之法不敢废也。政典曰：与叛同宗者，杀无赦。 艾子顿首曰： 臣亦知王之不得已也。窃有一说：往年公子巫以邯郸降秦，非王之母弟乎？然则王亦叛臣之族，理合随坐，愿王即日引决，勿惜一身而伤先王之法。 因献短绳三尺。王笑而起曰： 先生且休，寡人赦之矣 
营丘士
营丘士性不通慧，好折难而不中理。一日造艾子，问曰： 凡大车之下与橐驼之项，多缀铃铎，其故何也？ 艾子曰： 车驼之为物甚大，且多夜行，忽狭路难避，借鸣声相闻，使为计耳。 营丘士曰： 佛塔之上，亦设铃铎，岂谓塔亦夜行而使相避耶？ 艾子曰： 君不通事理乃至如此！凡鸟鹊多托高以巢，粪秽狼籍，故塔之铃，所以警鸟鹊也，岂以车驼比乎？ 营丘士曰： 鹰鹞之尾，亦设小铃，安有鸟鹊巢于鹰鹞之尾乎？ 艾子大笑曰： 怪哉君之不通也！夫鹰隼击物，或入林中，而绊足掐线，偶为木所绾，振羽之际，铃声可寻而索也。岂谓防鸟鹊之巢哉！ 营丘士曰： 吾尝见挽郎秉铎而歌，不究其义，今乃知恐为木枝所绾，而便于寻索也。抑不知绊郎之足者，用皮乎？用线乎？ 艾子愠而答曰： 挽郎乃死者之导也，为死人生前好诘难，故铎以乐其尸耳！ 
