古文：济水出河东垣县东王屋山，为沇水。
现代文：济水发源于河东郡垣县以东的王屋山，称为沇水。

古文：《山海经》曰：王屋之山联水出焉，西北流，注于秦泽。
现代文：《山海经》说：王屋之山，联水发源在那里，往西北流，注入泰泽。

古文：郭景纯云：联、沇声相近，即沇水也。
现代文：郭景纯说：联、沇两字读音相近，联水就是沇水。

古文：潜行地下，至共山南，复出于东丘。
现代文：水从地下潜流，到了共山以南，又在东丘冒出地面。

古文：今原城东北有东丘城。
现代文：今天原城东北有东丘城。

古文：孔安国曰：泉源为沇，流去为济。
现代文：孔安国说：泉水的源头是沈水，流出后则成济水。

古文：《春秋说题辞》曰：济，齐也；齐，度也，贞也。
现代文：《春秋说题词》说：济，就是齐；齐就是渡，就是贞。

古文：《风俗通》曰：济出常山房子县赞皇山，庙在东郡临邑县。
现代文：《风俗通》说：济水发源于常山 房子县赞皇山，济水庙在东郡临邑县。

古文：济者，齐也，齐其度量也。
现代文：济，就是齐，使度量划一的意思。

古文：余按二济同名，所出不同，乡原亦别，斯乃应氏之非矣。
现代文：我按两条济水同名而发源不同，流向也异，这是应氏的错误。

古文：今济水重源出轵县西北平地。
现代文：现在济水重发的源头出自积县西北的平地上，水有两个源头。

古文：水有二源：东源出原城东北，昔晋文公伐原以信，而原降，即此城也。
现代文：东边的源头出自原城东北。从前晋文公攻原，能够重信，因而原就投降了，指的就是此城。

古文：俗以济水重源所发，因复谓之济原城。
现代文：民间因为原城是济水重源所发的地方，因而又把它叫做济源城。

古文：其水南径其城东故县之原乡。
现代文：东源水往南流经城东旧县城的原乡。

古文：杜预曰：沁水县西北有原城者是也。
现代文：杜预说：沁水县西北有原城，即是此城。

古文：南流与西源合，西源出原城西，东流水注之。
现代文：水往南流与西源汇合。西源出自原城西面，有东流水注入。

古文：水出西南，东北流注于济。
现代文：东流水发源于西南，往东北流注入济水。

古文：济水又东径原城南，东合北水，乱流东南注，分为二水，一水东南流，俗谓之为衍水，即沇水也。
现代文：济水又往东流经原城南面，东流与北水汇合，乱流往东南奔泻，分为两条。一条往东南流，俗称衍水，就是沈水。

古文：衍、沇声相近，转呼失实也。
现代文：衍、沈二字音近，因而造成音转失实。

古文：济水又东南，径絺城北而出于温矣。
现代文：济水又往东南流经缔城北面，然后由温县流出。

古文：其一水枝津南流，注于湨。
现代文：另一条分支南流，注入溪水。

古文：湨水出原城西北原山勋掌谷，俗谓之为白涧水，南径原城西。
现代文：溪水发源于原城西北原山的勋掌谷，俗称白涧水，往南流经原城西面。

古文：《春秋》，会于湨梁，谓是水之坟梁也。
现代文：《春秋》中说的会于误梁，就是指此水的堤梁。

古文：《尔雅》曰：梁莫大于湨梁。
现代文：《尔雅》说：堤梁中，没有比漠梁更大的了。

古文：梁，水堤也。
现代文：梁就是水堤。

古文：湨水又东南径阳城东，与南源合，水出阳城南溪。阳亦樊也。一曰阳樊。
现代文：溪水又往东南流经阳城东，与南源汇合。南源水出自阳城南溪，阳就是樊，又称阳樊。

古文：《国语》曰：王以阳樊赐晋，阳人不服，文公围之。
现代文：《国语》说：周王把阳樊赐给晋，阳人不服，晋文公就把阳城包围起来。

古文：仓葛曰：阳有夏、商之嗣典，樊仲之官守焉。君而残之，无乃不可乎？
现代文：仓葛说：阳城有夏、商的后裔及其典章制度，由樊仲的官守护着，您把它毁坏了，恐怕不好吧？

古文：公乃出阳人。
现代文：文公于是放了阳人。

古文：《春秋》，樊氏叛，惠王使虢公伐樊，执仲皮归于京师。即此城也。
现代文：《春秋》：樊氏反叛，周惠王派貌公去讨伐樊氏，逮捕了樊仲皮，带回京都，说的就是此城。

古文：其水东北流，与漫流水合，水出织关南，东北流，又北注于湨，谓之漫流口。
现代文：溪水往东北流，与漫流水汇合。漫流水发源于积关南边，往东北流，又往北注入溪水，汇流处称为漫流口。

古文：湨水又东合北水，乱流东南，左会济水枝渠。
现代文：溪水又往东流，汇合了北水，乱流奔向东南，在左边汇合济水支渠。

古文：湨水又东径钟繇坞北，世谓之钟公垒。
现代文：误水又往东流经钟蒜坞北面，世人称为钟公垒。

古文：又东南，涂沟水注之。
现代文：又往东南流，涂沟水注入。

古文：水出轵县西南山下，北流东转，入轵县故城中，又屈而北流出轵郭。
现代文：涂沟水发源于软县西南的山下，往北流，然后折向东边，流入积县老城中，又转弯往北流出积城。

古文：汉文帝元年，封薄昭为侯国也。
现代文：汉文帝元年前，把积封给薄昭，立为侯国。

古文：又东北流注于湨。
现代文：又往东北流，注入溟水。

古文：湨水又东北径波县故城北。
现代文：溪水又往东北流经波县老城北面。

古文：汉高帝封公上不害为侯国。
现代文：汉高帝把这里封给公上不害，立为侯国。

古文：湨水又东南流，天浆涧水注之。
现代文：溪水又往东南流，天浆涧水注入。

古文：水出轵南皋向城北，城在皋上。俗谓之韩王城，非也。
现代文：涧水发源于积县南边的高地，在向城北面。城在高地上，俗称韩王城，这是不对的。

古文：京相璠曰：或云今河内织西有城，名向，今无。
现代文：京相潘说：有人说今天河内积县西边有个地方，名叫向，但现在已没有城了。

古文：杜元凯《春秋释地》亦言是矣。
现代文：杜元凯《春秋释地》也是这么说。

古文：盖相袭之向，故不得以地名而无城也。
现代文：这里所说的向都是沿袭的说法，不能单提地名而不说到城。

古文：阚駰《十三州志》曰：轵县南山西曲有故向城，即周向国也。
现代文：阐驯《十三州志》说：积县南山西边的山弯里有老向城，就是周时的向国。

古文：《传》曰，向姜不安于莒而归者矣。
现代文：《左传》说：向姜在营很不安心，就回去了。

古文：汲郡《竹书纪年》曰：郑侯使韩辰归晋阳及向。
现代文：汲郡《竹书纪年》说：郑侯派韩辰把阳及向归还给晋。

古文：二月，城阳、向，更名阳为河雍，向为高平。
现代文：二月，在阳、向两地筑城，把阳改名为河雍，把向改名为高平。

古文：即是城也。
现代文：这里说到的向就是向城。

古文：其水有二源俱导，各出一溪，东北流，合为一川，名曰天浆溪。
现代文：涧水有两个源头，各从一条溪流出，往东北流，合并成一条，叫天浆溪。

古文：又东北径一故城，俗谓之冶城，水亦曰冶水。
现代文：又往东北流过一座老城，俗称冶城，水也叫冶水。

古文：又东流注于湨。
现代文：又东流注入溪水。

古文：湨水又东南流，右会同水，水出南原下，东北流径白骑坞南。坞在原上，为二溪之会，北带深隍，三面阻险，惟西版筑而已。
现代文：溪水又往东南流，在右边汇合了同水。同水发源于南原下，往东北流经白骑坞南边，坞在高地上，位于二溪的汇流处，北边靠近深壑，三面都极险峻，只有西边筑了城墙。

古文：东北流径安国城西，又东北注湨水。
现代文：同水往东北流过安国城西边，又往东北注入溪水。

古文：湨水东南径安国城东，又南径毋辟邑西，世谓之无比城，亦曰马髀城，皆非也。
现代文：漠水往东南流经安国城东边，又往南流经毋辟邑西边，世人称为无比城，也叫马稗城，都不对。

古文：朝廷以居废太子，谓之河阳庶人。
现代文：朝廷把废黝的太子滴居到这里来，称他为河阳庶人。

古文：湨水又南注于河。
现代文：溟水又南流，注入河水。

古文：又东至温县西北，为济水。
现代文：又往东流到温县西北，称为济水。

古文：又东过其县北，济水于温城西北与故渎分，南径温县故城西。
现代文：又往东流过县北，济水在温城西北与旧水道分流，往南流经温县老城西边。

古文：周畿内国，司寇苏忿生之邑也。
现代文：这是周朝京瓷以内的封国，是司寇苏忿生的食邑。

古文：《春秋》僖公十年，狄灭温，温子奔卫，周襄王以赐晋文公。
现代文：《春秋》：嘻公十年前，狄灭了温，温子逃到卫国，周襄王把这地方赐给晋文公。

古文：济水南历貌公台西。
现代文：济水往南流经貌公台西边。

古文：《皇览》曰：温城南有虢公台，基趾尚存。
现代文：《皇览》说：温城以南有藐公台，遗址至今仍在。

古文：济水南流注于河。
现代文：济水南流注入河水。

古文：郭缘生《述征记》曰：济水河内温县注于河，盖沿历之实证，非为谬说也。
现代文：郭缘生《述征记》说：济水流经河内郡温县注入河水。这是根据水道沿途所经的实况说的，并非信自雌黄。

古文：济水故渎于温城西北东南出，径温城北，又东径虢公冢北。
现代文：济水旧河道在温城西北往东南流经温城北面，又往东流经彼公墓北面。

古文：《皇览》曰：虢公冢在温县郭东，济水南大冢是也。
现代文：《皇览》说：藐公墓在温县城东，就是济水南岸的大坟。

古文：济水当王莽之世，川渎枯竭，其后水流径通，津渠势改，寻梁脉水，不与昔同。
现代文：王莽时济水枯竭，以后水虽又流通了，但水道却已改变，考察今天的水道，与过去己不相同了。

古文：屈从县东南流，过隤城西，又南当巩县北，南入于河。
现代文：从县城折向东南，流经陵城西边，又往南流，在巩甚北边南流注人河水。

古文：济水故渎东南合奉沟水，水上承朱沟于野王城西，东南径阳乡城北，又东南径李城西。
现代文：济水旧水道往东南与奉沟水汇合。奉沟水上流在野王城西面承接朱沟，往东南流经阳乡城北边，又往东南流经李城西边。

古文：秦攻赵，邯郸且降，传舍吏子李同说平原君胜，分家财飨士，得敢死者三千人，李同与赴秦军，秦军退。
现代文：秦兵进攻赵国，邯郸眼看就要投降了，骤站客舍小吏的儿子李同向平原君赵胜建议，叫他分出自己的家产，搞赏士兵，于是征募到敢死队三千人。李同和他们一起冲向秦军，把秦军打退了。

古文：同死，封其父为李侯。
现代文：李同战死，封他的父亲为李侯。

古文：故徐广曰：河内平旱县有李城。即此城也。
现代文：所以徐广说：河内郡平皋县有李城，就是此城。

古文：于城西南为陂水，淹地百许顷，兼葭萑苇生焉，号曰李陂。
现代文：沟水流到城西南积成破水，破塘占地一百来顷，长满了芦苇，称为李破。

古文：又径隤城西，屈而东北流，径其城北，又东径平皋城南。应劭曰：邢侯自襄国徙此。
现代文：又流经险城西面，折向东北，流经城北，又往东流经平皋城南，应肋说：邢侯从襄国迁移到这里。

古文：当齐桓公时，卫人伐邢，邢迁于夷仪，其地属晋，号曰邢丘。
现代文：齐桓公时，卫人攻邢，邢人迁到夷仪，就叫刑丘。那地方属于晋国。

古文：《竹书纪年》曰：梁惠成王三年，郑城邢丘。司马彪《后汉郡国志》云：县有邢丘，故邢国，周公子所封矣。
现代文：因为它在河边高岸上，地势平坦，所以叫平皋。薛攒注《汉书》说：《春秋》中记载狄人攻邢，邢人迁到夷仪，没有到这里。

古文：汉高帝六年，封砀郡长项佗为侯国，赐姓刘氏，武帝以为县。
现代文：现在襄国以西有夷仪城，离襄国百余里；平皋是邢丘，并不是封国。我按《春秋》：宣公六年，把这地方封给杨郡长项佗，立为侯国，赐姓刘氏。武帝时废国设县。

古文：其水又南注于河也。
现代文：水又往南注入大河。

古文：与河合流，又东过成皋县北，又东过荥阳县北，又东至砾溪南，东出过荥泽北。
现代文：与河水合流。又往东流过成皋县北边，又往东流过荣阳县北边，又往东流到砾溪南边，往东流过荣泽北边。

古文：《释名》曰：济，济也，源出河北济河而南也，《晋地道志》曰：济自大伾入河，与河水斗，南泆为荥泽。
现代文：《释名》说：济就是渡的意思。水源出自大河以北，渡过大河往南流。《晋地道志》说：济水从大坯入河，与河水相冲激，往南溢出，成为荣泽。

古文：《尚书》曰：荥波既潴。
现代文：《尚书》说：荣波泽可以蓄水了。

古文：孔安国曰，荥泽波水已成遏潴。
现代文：孔安国说：荣泽波水已经堵塞而积储起来。

古文：阚駰曰：荣播，泽名也。
现代文：阐驯说：荣播是泽名。

古文：故吕忱云：播水在荥阳。谓是水也。
现代文：所以吕忱说：播水在荣阳，说的就是这条水。

古文：昔大禹塞其淫水而于荥阳下引河，东南以通淮、泗，济水分河东南流。
现代文：从前大禹堵塞住漫流的水，而荣阳下引河水往东南与淮水、泅水相通，把济水从河水分出去，流向东南。

古文：汉明帝之世，司空伏恭荐乐浪人王景，字仲通，好学多艺，善能洽水。
现代文：汉明帝时，司空伏恭推荐乐浪人王景，王景字仲通，好学而多才多艺，长于治水。

古文：显宗诏与谒者王吴始作浚仪渠，吴用景法，水乃不害，此即景、吴所修故渎也。
现代文：显宗下诏要他和渴者王吴去开浚仪渠。王吴用王景的办法才杜绝了水灾，这就是王景王吴两人所开的旧渠。

古文：渠流东注，浚仪故复，谓之浚仪渠。
现代文：渠水往东流向浚仪，所以称浚仪渠。

古文：明帝永平十五年，东巡至无盐，帝嘉景功，拜河堤谒者。
现代文：明帝于永平十五年，在敖城西北用石块砌筑了一道水门，用以拦截渠口，称为石门，所以人们也把此渠称为石门水。

古文：灵帝建宁四年，于敖城西北垒石为门，以遏渠口，谓之石门，故世亦谓之石门水。门广十余丈，西去河三里，石铭云：建宁四年十一月，黄场石也，而主吏姓名，磨灭不可复识。
现代文：石门宽十余丈，西距大河三里。石上刻着：建宁四年十一月以黄场之石修建。

古文：魏太和中，又更修之，撤故增新，石字沦落，无复在者。
现代文：但主持其事的官吏姓名却已模糊得看不出来了。魏太和年间二月丁丑日，派河堤渴者王诲去疏浚河道，通过荒芜的土地。

古文：水北有石门亭，戴延之所云新筑城，城周三百步，荥阳太守所镇者也。
现代文：说是由于大河冲积淤塞，因而侵蚀了堤防，过去总是用竹笼装石头，填上泥土来筑堤，但用这种办法筑的堤时常毁坏，引起溃决，枉费了亿万人工。

古文：水南带三皇山，即皇室山，亦谓之为三室山也。
现代文：因此请求临河各郡派出民佚，开山采石来砌筑堤岸，工程完成以后，摇役也可停息了。

古文：济渎又东径大梁城之赤亭北而东注。
现代文：济读又往东流经大梁城的赤亭北面，往东流去。

古文：又东过平丘县南，北济也。
现代文：又往东流过平丘县南边，这是北济水。

古文：县，故卫地也。
现代文：平丘县从前是卫国地方。

古文：《春秋》鲁昭公十三年，诸侯盟于平丘是也。
现代文：《春秋》：鲁昭公十三年前，诸侯在平丘会盟。

古文：县有临济亭，田儋死处也。又有曲济亭，皆临侧济水者。
现代文：县里有临济亭，田檐就死在这里，又有曲济亭，都在济水旁边。

古文：又东过济阳县北，北济也，自武父城北。
现代文：又往东流过济阳县北边，这是北济水，从武父城北面流过。

古文：阚駰曰：在县西北，郑邑也。
现代文：阐胭说：武父城在济阳县西北，是郑国的城。

古文：东径济阳县故城北。
现代文：水往东流，从济阳县老城北面流过。

古文：圈称《陈留风俗传》曰：县，故宋地也。
现代文：圈称《陈留风俗传》说：济阳县，从前是宋国的地方。

古文：《竹书纪年》：梁惠成王三十年城济阳。
现代文：《竹书纪年》：梁惠成王三十年修筑济阳城。

古文：汉景帝中六年，封梁孝王子明为济川王。
现代文：汉景帝中元六年前，封梁孝王的儿子明为济川王。

古文：应劭曰：济川，今陈留济阳县是也。
现代文：应肋说：济川就是今天陈留郡的济阳县。

古文：又东过冤朐县南，又东过定陶县南，南济也。
现代文：又往东流过冤胸县南边，又往东流过定陶县南边，这是南济水。

古文：济渎自济阳县故城南，东径戎城北。
现代文：济读从济阳县旧城南往东流经戎城北边。

古文：《春秋》隐公二年，公会戎于潜。
现代文：《春秋》：隐公二年死了。

古文：杜预曰：陈留济阳县东南有戎城是也。
现代文：哀帝说：最好是在恭王的陵园内建陵。

古文：济水又东北，菏水东出焉。
现代文：于是就送葬到定陶贵震山以东。

古文：济水又东北径冤朐县故城南。吕后元年，封楚元王子刘执为侯国，王莽之济平亭也。济水又东径秦相魏冉家南。
现代文：王莽执政以后，把太后贬称丁姬，打开放置她的棺榔的墓门，这时里面忽然冒出四五丈的火焰，士兵用水把火浇熄，人才能进去。

古文：时有群燕数千，衔土投于丁姬竁中，今其坟冢，巍然尚秀，隅阿相承，列郭数周，面开重门，南门内夹道有崩碑二所，世尚谓之丁昭仪墓，又谓之长隧陵。
现代文：但棺中放的器物都烧坏了。公卿派遣子弟及诸生四夷共十余万人，手持工具，帮助将作匠人掘平共王母亲傅太后及丁姬这两座坟墓，掘了二十天都掘平了。王莽又在四周种上荆棘，作为后世人的鉴戒。这时有燕群数千，衔泥投于丁姬的墓穴中。现在她的坟还高大壮丽，四角相连接，围墙好几重：正面开着几道大门，南门内道路两边有两块残碑，人们还称为丁昭仪墓，又叫长隧陵。

古文：盖所毁者，傅太后陵耳。丁姬坟墓，事与书违，不甚过毁，未必一如史说也。
现代文：原来破坏的是傅太后的陵墓，丁姬的墓事实上并未遭到太大的破坏，未必都像史籍上所载一样。

古文：坟南，魏郡治也。
现代文：坟的南面，就是魏郡治。

古文：世渭之左城，亦名之曰葬城，盖恭王之陵寝也。
现代文：世人称为左城，又名葬城，就是因为有恭王陵的缘故。

古文：济水又东北径定陶县故城南，侧城东注。
现代文：济水又往东北流经定陶县老城南，沿着城边往东流去。

古文：县，故三鬷国也，汤追桀，伐三鬷，即此。
现代文：定陶县就是旧时的三融国，汤追莱，攻打三融，就是这地方。

古文：周武王封弟叔振铎之邑，故曹国也。
现代文：周武王把弟弟叔振铎封于此邑，也就是旧时的曹国。

古文：汉宣帝甘露二年，更济阴为定陶国，王莽之济平也。
现代文：汉宣帝甘露二年前，把济阴改为定陶国，王莽时称为济平。

古文：战国之世，范蠡既雪会稽之耻，乃变姓名寓于陶，为朱公。
现代文：战国时期，范蠢雪了会稽之耻，就改姓更名，在陶定居，称为朱公。

古文：以陶天下之中，诸侯四通，货物之所交易也。
现代文：因为陶的位置在天下的中央，与各方的诸侯四通八达，是货物交易的集散地。

古文：治产致千金，富好行德，子孙修业，遂致巨万。
现代文：他经商赚了很多的钱，很富有，却喜欢做好事。子孙成了百万富翁。

古文：故言富者，皆曰陶朱公也。
现代文：所以人们谈富，都要说到陶朱公。

古文：又屈从县东北流。
现代文：又转弯从县城东北流。

古文：南济也。
现代文：这是南济水。

古文：又东北右合菏水，水上承济水于济阳县东，世谓之五丈沟。又东径陶丘北。
现代文：又往东北流，在右边汇合了菏水。菏水上流在济阳县东边承接济水，人们叫它五丈沟，又往东流经陶丘北面。

古文：《地理志》曰：《禹贡》，陶丘在定陶西南。
现代文：《地理志》说：按《禹贡》陶丘在定陶西南。

古文：陶丘亭在南，墨子以为釜丘也。
现代文：陶丘亭在南边，墨子以为就是釜丘。

古文：《竹书纪年》魏襄王十九年，薛侯来会王于釜丘者也。
现代文：《竹书纪年》：魏襄王十九年前，薛侯来到釜丘与王会面。

古文：《尚书》所谓菏水自陶丘北，谓此也。
现代文：《尚书》所谓从陶丘北面疏导菏水，就是指这地方。

古文：菏水东北出于定陶县北，屈左合菏水，菏水西分济渎，东北径济阴郡南。
现代文：菏水在东北方发源于定陶县，折向北面，在左边与把水汇合，把水从济读往西分出，往东北流经济阴郡南面。

古文：《尔雅》曰，济别为濋。
现代文：《尔雅》说：济水分支为浇水。

古文：吕忱曰：水决复入为氾，广异名也。
现代文：吕忱说：水从河道溢出，重又汇入叫把，异名很多。

古文：氾水又东合于菏渎。
现代文：祀水又东流，与菏读汇合。

古文：昔汉租既定天下，即帝位于定陶汇水之阳。
现代文：从前汉高祖平定了天下，在定陶把水北岸即帝位。

古文：张晏曰：氾水在济阴界，取其氾爱弘大而润下也，沮水之名，于是乎在矣。
现代文：张晏说：把水在济阴边界上，取它的祀爱博大，能滋润地下的意思。于是就有了把水之名了。

古文：菏水又东北，径定陶县南，又东北，右合黄水枝渠，渠上承黄沟，东北合菏而北注济渎也。
现代文：菏水又往东北流经定陶县南边，又往东北流，在右边与黄水支渠汇合。支渠上流承接黄沟，往东北流与菏水汇合，然后往北注入济渎。

