济水出河东垣县东王屋山，为沇水。
《山海经》曰：王屋之山联水出焉，西北流，注于秦泽。
郭景纯云：联、沇声相近，即沇水也。
潜行地下，至共山南，复出于东丘。
今原城东北有东丘城。
孔安国曰：泉源为沇，流去为济。
《春秋说题辞》曰：济，齐也；齐，度也，贞也。
《风俗通》曰：济出常山房子县赞皇山，庙在东郡临邑县。
济者，齐也，齐其度量也。
余按二济同名，所出不同，乡原亦别，斯乃应氏之非矣。
今济水重源出轵县西北平地。
水有二源：东源出原城东北，昔晋文公伐原以信，而原降，即此城也。
俗以济水重源所发，因复谓之济原城。
其水南径其城东故县之原乡。
杜预曰：沁水县西北有原城者是也。
南流与西源合，西源出原城西，东流水注之。
水出西南，东北流注于济。
济水又东径原城南，东合北水，乱流东南注，分为二水，一水东南流，俗谓之为衍水，即沇水也。
衍、沇声相近，转呼失实也。
济水又东南，径絺城北而出于温矣。
其一水枝津南流，注于湨。
湨水出原城西北原山勋掌谷，俗谓之为白涧水，南径原城西。
《春秋》，会于湨梁，谓是水之坟梁也。
《尔雅》曰：梁莫大于湨梁。
梁，水堤也。
湨水又东南径阳城东，与南源合，水出阳城南溪。阳亦樊也。一曰阳樊。
《国语》曰：王以阳樊赐晋，阳人不服，文公围之。
仓葛曰：阳有夏、商之嗣典，樊仲之官守焉。君而残之，无乃不可乎？
公乃出阳人。
《春秋》，樊氏叛，惠王使虢公伐樊，执仲皮归于京师。即此城也。
其水东北流，与漫流水合，水出织关南，东北流，又北注于湨，谓之漫流口。
湨水又东合北水，乱流东南，左会济水枝渠。
湨水又东径钟繇坞北，世谓之钟公垒。
又东南，涂沟水注之。
水出轵县西南山下，北流东转，入轵县故城中，又屈而北流出轵郭。
汉文帝元年，封薄昭为侯国也。
又东北流注于湨。
湨水又东北径波县故城北。
汉高帝封公上不害为侯国。
湨水又东南流，天浆涧水注之。
水出轵南皋向城北，城在皋上。俗谓之韩王城，非也。
京相璠曰：或云今河内织西有城，名向，今无。
杜元凯《春秋释地》亦言是矣。
盖相袭之向，故不得以地名而无城也。
阚駰《十三州志》曰：轵县南山西曲有故向城，即周向国也。
《传》曰，向姜不安于莒而归者矣。
汲郡《竹书纪年》曰：郑侯使韩辰归晋阳及向。
二月，城阳、向，更名阳为河雍，向为高平。
即是城也。
其水有二源俱导，各出一溪，东北流，合为一川，名曰天浆溪。
又东北径一故城，俗谓之冶城，水亦曰冶水。
又东流注于湨。
湨水又东南流，右会同水，水出南原下，东北流径白骑坞南。坞在原上，为二溪之会，北带深隍，三面阻险，惟西版筑而已。
东北流径安国城西，又东北注湨水。
湨水东南径安国城东，又南径毋辟邑西，世谓之无比城，亦曰马髀城，皆非也。
朝廷以居废太子，谓之河阳庶人。
湨水又南注于河。
又东至温县西北，为济水。
又东过其县北，济水于温城西北与故渎分，南径温县故城西。
周畿内国，司寇苏忿生之邑也。
《春秋》僖公十年，狄灭温，温子奔卫，周襄王以赐晋文公。
济水南历貌公台西。
《皇览》曰：温城南有虢公台，基趾尚存。
济水南流注于河。
郭缘生《述征记》曰：济水河内温县注于河，盖沿历之实证，非为谬说也。
济水故渎于温城西北东南出，径温城北，又东径虢公冢北。
《皇览》曰：虢公冢在温县郭东，济水南大冢是也。
济水当王莽之世，川渎枯竭，其后水流径通，津渠势改，寻梁脉水，不与昔同。
屈从县东南流，过隤城西，又南当巩县北，南入于河。
济水故渎东南合奉沟水，水上承朱沟于野王城西，东南径阳乡城北，又东南径李城西。
秦攻赵，邯郸且降，传舍吏子李同说平原君胜，分家财飨士，得敢死者三千人，李同与赴秦军，秦军退。
同死，封其父为李侯。
故徐广曰：河内平旱县有李城。即此城也。
于城西南为陂水，淹地百许顷，兼葭萑苇生焉，号曰李陂。
又径隤城西，屈而东北流，径其城北，又东径平皋城南。应劭曰：邢侯自襄国徙此。
当齐桓公时，卫人伐邢，邢迁于夷仪，其地属晋，号曰邢丘。
《竹书纪年》曰：梁惠成王三年，郑城邢丘。司马彪《后汉郡国志》云：县有邢丘，故邢国，周公子所封矣。
汉高帝六年，封砀郡长项佗为侯国，赐姓刘氏，武帝以为县。
其水又南注于河也。
与河合流，又东过成皋县北，又东过荥阳县北，又东至砾溪南，东出过荥泽北。
《释名》曰：济，济也，源出河北济河而南也，《晋地道志》曰：济自大伾入河，与河水斗，南泆为荥泽。
《尚书》曰：荥波既潴。
孔安国曰，荥泽波水已成遏潴。
阚駰曰：荣播，泽名也。
故吕忱云：播水在荥阳。谓是水也。
昔大禹塞其淫水而于荥阳下引河，东南以通淮、泗，济水分河东南流。
汉明帝之世，司空伏恭荐乐浪人王景，字仲通，好学多艺，善能洽水。
显宗诏与谒者王吴始作浚仪渠，吴用景法，水乃不害，此即景、吴所修故渎也。
渠流东注，浚仪故复，谓之浚仪渠。
明帝永平十五年，东巡至无盐，帝嘉景功，拜河堤谒者。
灵帝建宁四年，于敖城西北垒石为门，以遏渠口，谓之石门，故世亦谓之石门水。门广十余丈，西去河三里，石铭云：建宁四年十一月，黄场石也，而主吏姓名，磨灭不可复识。
魏太和中，又更修之，撤故增新，石字沦落，无复在者。
水北有石门亭，戴延之所云新筑城，城周三百步，荥阳太守所镇者也。
水南带三皇山，即皇室山，亦谓之为三室山也。
济渎又东径大梁城之赤亭北而东注。
又东过平丘县南，北济也。
县，故卫地也。
《春秋》鲁昭公十三年，诸侯盟于平丘是也。
县有临济亭，田儋死处也。又有曲济亭，皆临侧济水者。
又东过济阳县北，北济也，自武父城北。
阚駰曰：在县西北，郑邑也。
东径济阳县故城北。
圈称《陈留风俗传》曰：县，故宋地也。
《竹书纪年》：梁惠成王三十年城济阳。
汉景帝中六年，封梁孝王子明为济川王。
应劭曰：济川，今陈留济阳县是也。
又东过冤朐县南，又东过定陶县南，南济也。
济渎自济阳县故城南，东径戎城北。
《春秋》隐公二年，公会戎于潜。
杜预曰：陈留济阳县东南有戎城是也。
济水又东北，菏水东出焉。
济水又东北径冤朐县故城南。吕后元年，封楚元王子刘执为侯国，王莽之济平亭也。济水又东径秦相魏冉家南。
时有群燕数千，衔土投于丁姬竁中，今其坟冢，巍然尚秀，隅阿相承，列郭数周，面开重门，南门内夹道有崩碑二所，世尚谓之丁昭仪墓，又谓之长隧陵。
盖所毁者，傅太后陵耳。丁姬坟墓，事与书违，不甚过毁，未必一如史说也。
坟南，魏郡治也。
世渭之左城，亦名之曰葬城，盖恭王之陵寝也。
济水又东北径定陶县故城南，侧城东注。
县，故三鬷国也，汤追桀，伐三鬷，即此。
周武王封弟叔振铎之邑，故曹国也。
汉宣帝甘露二年，更济阴为定陶国，王莽之济平也。
战国之世，范蠡既雪会稽之耻，乃变姓名寓于陶，为朱公。
以陶天下之中，诸侯四通，货物之所交易也。
治产致千金，富好行德，子孙修业，遂致巨万。
故言富者，皆曰陶朱公也。
又屈从县东北流。
南济也。
又东北右合菏水，水上承济水于济阳县东，世谓之五丈沟。又东径陶丘北。
《地理志》曰：《禹贡》，陶丘在定陶西南。
陶丘亭在南，墨子以为釜丘也。
《竹书纪年》魏襄王十九年，薛侯来会王于釜丘者也。
《尚书》所谓菏水自陶丘北，谓此也。
菏水东北出于定陶县北，屈左合菏水，菏水西分济渎，东北径济阴郡南。
《尔雅》曰，济别为濋。
吕忱曰：水决复入为氾，广异名也。
氾水又东合于菏渎。
昔汉租既定天下，即帝位于定陶汇水之阳。
张晏曰：氾水在济阴界，取其氾爱弘大而润下也，沮水之名，于是乎在矣。
菏水又东北，径定陶县南，又东北，右合黄水枝渠，渠上承黄沟，东北合菏而北注济渎也。
