济水发源于河东郡垣县以东的王屋山，称为沇水。
《山海经》说：王屋之山，联水发源在那里，往西北流，注入泰泽。
郭景纯说：联、沇两字读音相近，联水就是沇水。
水从地下潜流，到了共山以南，又在东丘冒出地面。
今天原城东北有东丘城。
孔安国说：泉水的源头是沈水，流出后则成济水。
《春秋说题词》说：济，就是齐；齐就是渡，就是贞。
《风俗通》说：济水发源于常山 房子县赞皇山，济水庙在东郡临邑县。
济，就是齐，使度量划一的意思。
我按两条济水同名而发源不同，流向也异，这是应氏的错误。
现在济水重发的源头出自积县西北的平地上，水有两个源头。
东边的源头出自原城东北。从前晋文公攻原，能够重信，因而原就投降了，指的就是此城。
民间因为原城是济水重源所发的地方，因而又把它叫做济源城。
东源水往南流经城东旧县城的原乡。
杜预说：沁水县西北有原城，即是此城。
水往南流与西源汇合。西源出自原城西面，有东流水注入。
东流水发源于西南，往东北流注入济水。
济水又往东流经原城南面，东流与北水汇合，乱流往东南奔泻，分为两条。一条往东南流，俗称衍水，就是沈水。
衍、沈二字音近，因而造成音转失实。
济水又往东南流经缔城北面，然后由温县流出。
另一条分支南流，注入溪水。
溪水发源于原城西北原山的勋掌谷，俗称白涧水，往南流经原城西面。
《春秋》中说的会于误梁，就是指此水的堤梁。
《尔雅》说：堤梁中，没有比漠梁更大的了。
梁就是水堤。
溪水又往东南流经阳城东，与南源汇合。南源水出自阳城南溪，阳就是樊，又称阳樊。
《国语》说：周王把阳樊赐给晋，阳人不服，晋文公就把阳城包围起来。
仓葛说：阳城有夏、商的后裔及其典章制度，由樊仲的官守护着，您把它毁坏了，恐怕不好吧？
文公于是放了阳人。
《春秋》：樊氏反叛，周惠王派貌公去讨伐樊氏，逮捕了樊仲皮，带回京都，说的就是此城。
溪水往东北流，与漫流水汇合。漫流水发源于积关南边，往东北流，又往北注入溪水，汇流处称为漫流口。
溪水又往东流，汇合了北水，乱流奔向东南，在左边汇合济水支渠。
误水又往东流经钟蒜坞北面，世人称为钟公垒。
又往东南流，涂沟水注入。
涂沟水发源于软县西南的山下，往北流，然后折向东边，流入积县老城中，又转弯往北流出积城。
汉文帝元年前，把积封给薄昭，立为侯国。
又往东北流，注入溟水。
溪水又往东北流经波县老城北面。
汉高帝把这里封给公上不害，立为侯国。
溪水又往东南流，天浆涧水注入。
涧水发源于积县南边的高地，在向城北面。城在高地上，俗称韩王城，这是不对的。
京相潘说：有人说今天河内积县西边有个地方，名叫向，但现在已没有城了。
杜元凯《春秋释地》也是这么说。
这里所说的向都是沿袭的说法，不能单提地名而不说到城。
阐驯《十三州志》说：积县南山西边的山弯里有老向城，就是周时的向国。
《左传》说：向姜在营很不安心，就回去了。
汲郡《竹书纪年》说：郑侯派韩辰把阳及向归还给晋。
二月，在阳、向两地筑城，把阳改名为河雍，把向改名为高平。
这里说到的向就是向城。
涧水有两个源头，各从一条溪流出，往东北流，合并成一条，叫天浆溪。
又往东北流过一座老城，俗称冶城，水也叫冶水。
又东流注入溪水。
溪水又往东南流，在右边汇合了同水。同水发源于南原下，往东北流经白骑坞南边，坞在高地上，位于二溪的汇流处，北边靠近深壑，三面都极险峻，只有西边筑了城墙。
同水往东北流过安国城西边，又往东北注入溪水。
漠水往东南流经安国城东边，又往南流经毋辟邑西边，世人称为无比城，也叫马稗城，都不对。
朝廷把废黝的太子滴居到这里来，称他为河阳庶人。
溟水又南流，注入河水。
又往东流到温县西北，称为济水。
又往东流过县北，济水在温城西北与旧水道分流，往南流经温县老城西边。
这是周朝京瓷以内的封国，是司寇苏忿生的食邑。
《春秋》：嘻公十年前，狄灭了温，温子逃到卫国，周襄王把这地方赐给晋文公。
济水往南流经貌公台西边。
《皇览》说：温城以南有藐公台，遗址至今仍在。
济水南流注入河水。
郭缘生《述征记》说：济水流经河内郡温县注入河水。这是根据水道沿途所经的实况说的，并非信自雌黄。
济水旧河道在温城西北往东南流经温城北面，又往东流经彼公墓北面。
《皇览》说：藐公墓在温县城东，就是济水南岸的大坟。
王莽时济水枯竭，以后水虽又流通了，但水道却已改变，考察今天的水道，与过去己不相同了。
从县城折向东南，流经陵城西边，又往南流，在巩甚北边南流注人河水。
济水旧水道往东南与奉沟水汇合。奉沟水上流在野王城西面承接朱沟，往东南流经阳乡城北边，又往东南流经李城西边。
秦兵进攻赵国，邯郸眼看就要投降了，骤站客舍小吏的儿子李同向平原君赵胜建议，叫他分出自己的家产，搞赏士兵，于是征募到敢死队三千人。李同和他们一起冲向秦军，把秦军打退了。
李同战死，封他的父亲为李侯。
所以徐广说：河内郡平皋县有李城，就是此城。
沟水流到城西南积成破水，破塘占地一百来顷，长满了芦苇，称为李破。
又流经险城西面，折向东北，流经城北，又往东流经平皋城南，应肋说：邢侯从襄国迁移到这里。
齐桓公时，卫人攻邢，邢人迁到夷仪，就叫刑丘。那地方属于晋国。
因为它在河边高岸上，地势平坦，所以叫平皋。薛攒注《汉书》说：《春秋》中记载狄人攻邢，邢人迁到夷仪，没有到这里。
现在襄国以西有夷仪城，离襄国百余里；平皋是邢丘，并不是封国。我按《春秋》：宣公六年，把这地方封给杨郡长项佗，立为侯国，赐姓刘氏。武帝时废国设县。
水又往南注入大河。
与河水合流。又往东流过成皋县北边，又往东流过荣阳县北边，又往东流到砾溪南边，往东流过荣泽北边。
《释名》说：济就是渡的意思。水源出自大河以北，渡过大河往南流。《晋地道志》说：济水从大坯入河，与河水相冲激，往南溢出，成为荣泽。
《尚书》说：荣波泽可以蓄水了。
孔安国说：荣泽波水已经堵塞而积储起来。
阐驯说：荣播是泽名。
所以吕忱说：播水在荣阳，说的就是这条水。
从前大禹堵塞住漫流的水，而荣阳下引河水往东南与淮水、泅水相通，把济水从河水分出去，流向东南。
汉明帝时，司空伏恭推荐乐浪人王景，王景字仲通，好学而多才多艺，长于治水。
显宗下诏要他和渴者王吴去开浚仪渠。王吴用王景的办法才杜绝了水灾，这就是王景王吴两人所开的旧渠。
渠水往东流向浚仪，所以称浚仪渠。
明帝于永平十五年，在敖城西北用石块砌筑了一道水门，用以拦截渠口，称为石门，所以人们也把此渠称为石门水。
石门宽十余丈，西距大河三里。石上刻着：建宁四年十一月以黄场之石修建。
但主持其事的官吏姓名却已模糊得看不出来了。魏太和年间二月丁丑日，派河堤渴者王诲去疏浚河道，通过荒芜的土地。
说是由于大河冲积淤塞，因而侵蚀了堤防，过去总是用竹笼装石头，填上泥土来筑堤，但用这种办法筑的堤时常毁坏，引起溃决，枉费了亿万人工。
因此请求临河各郡派出民佚，开山采石来砌筑堤岸，工程完成以后，摇役也可停息了。
济读又往东流经大梁城的赤亭北面，往东流去。
又往东流过平丘县南边，这是北济水。
平丘县从前是卫国地方。
《春秋》：鲁昭公十三年前，诸侯在平丘会盟。
县里有临济亭，田檐就死在这里，又有曲济亭，都在济水旁边。
又往东流过济阳县北边，这是北济水，从武父城北面流过。
阐胭说：武父城在济阳县西北，是郑国的城。
水往东流，从济阳县老城北面流过。
圈称《陈留风俗传》说：济阳县，从前是宋国的地方。
《竹书纪年》：梁惠成王三十年修筑济阳城。
汉景帝中元六年前，封梁孝王的儿子明为济川王。
应肋说：济川就是今天陈留郡的济阳县。
又往东流过冤胸县南边，又往东流过定陶县南边，这是南济水。
济读从济阳县旧城南往东流经戎城北边。
《春秋》：隐公二年死了。
哀帝说：最好是在恭王的陵园内建陵。
于是就送葬到定陶贵震山以东。
王莽执政以后，把太后贬称丁姬，打开放置她的棺榔的墓门，这时里面忽然冒出四五丈的火焰，士兵用水把火浇熄，人才能进去。
但棺中放的器物都烧坏了。公卿派遣子弟及诸生四夷共十余万人，手持工具，帮助将作匠人掘平共王母亲傅太后及丁姬这两座坟墓，掘了二十天都掘平了。王莽又在四周种上荆棘，作为后世人的鉴戒。这时有燕群数千，衔泥投于丁姬的墓穴中。现在她的坟还高大壮丽，四角相连接，围墙好几重：正面开着几道大门，南门内道路两边有两块残碑，人们还称为丁昭仪墓，又叫长隧陵。
原来破坏的是傅太后的陵墓，丁姬的墓事实上并未遭到太大的破坏，未必都像史籍上所载一样。
坟的南面，就是魏郡治。
世人称为左城，又名葬城，就是因为有恭王陵的缘故。
济水又往东北流经定陶县老城南，沿着城边往东流去。
定陶县就是旧时的三融国，汤追莱，攻打三融，就是这地方。
周武王把弟弟叔振铎封于此邑，也就是旧时的曹国。
汉宣帝甘露二年前，把济阴改为定陶国，王莽时称为济平。
战国时期，范蠢雪了会稽之耻，就改姓更名，在陶定居，称为朱公。
因为陶的位置在天下的中央，与各方的诸侯四通八达，是货物交易的集散地。
他经商赚了很多的钱，很富有，却喜欢做好事。子孙成了百万富翁。
所以人们谈富，都要说到陶朱公。
又转弯从县城东北流。
这是南济水。
又往东北流，在右边汇合了菏水。菏水上流在济阳县东边承接济水，人们叫它五丈沟，又往东流经陶丘北面。
《地理志》说：按《禹贡》陶丘在定陶西南。
陶丘亭在南边，墨子以为就是釜丘。
《竹书纪年》：魏襄王十九年前，薛侯来到釜丘与王会面。
《尚书》所谓从陶丘北面疏导菏水，就是指这地方。
菏水在东北方发源于定陶县，折向北面，在左边与把水汇合，把水从济读往西分出，往东北流经济阴郡南面。
《尔雅》说：济水分支为浇水。
吕忱说：水从河道溢出，重又汇入叫把，异名很多。
祀水又东流，与菏读汇合。
从前汉高祖平定了天下，在定陶把水北岸即帝位。
张晏说：把水在济阴边界上，取它的祀爱博大，能滋润地下的意思。于是就有了把水之名了。
菏水又往东北流经定陶县南边，又往东北流，在右边与黄水支渠汇合。支渠上流承接黄沟，往东北流与菏水汇合，然后往北注入济渎。
