<strong>历史来源</strong>
起源于汉代，是一个以山为氏的姓。在今天的山东省青岛市东面的海面上，有一个有名的风景胜地——崂山。崂山在古代的时候称为劳山。居住在崂山的人一直自为体系，很少去与外界的人交往。相传在秦始皇时期，方士徐福带领着5000童男童女出海访仙，就是从崂山上的船。居住在崂山的人一直到西汉时才开始与外界的人交往，也就是从这时开始，他们成为了汉王朝的百姓。汉王朝在这个时候赐他们为劳姓。世代相传。
<strong>家族名人
</strong>劳泉：清代诸生，字平甫，仁和人。他和劳革两人专攻历史书，在当时很有名气，人称 二劳 。
劳夷：唐代贤士。
劳因：宋代良臣。
劳钺：字廷器，明代进士，江西德化人。历任江浦、临江、山阳三县，政绩很好，深得百姓的拥护。后来迁任湖州太守。
劳权：浙江仁和（杭州）人，字平甫（1818-1861），又字衡子，号巽卿等。精于校雠之学，所校有《元和姓纂》、《大唐郊祀录》、《北堂书钞》等，引证博而精，世称善本。劳权校《乐府诗集》亦是如此。
劳彦远：三国时期著名的宦官。
劳崇光：清朝人，举为进士而当官。他见识独到，也爱独来独往，办事有魄力。他也因为写得一手好文章而出名。
<strong>迁徙分布</strong>
（缺）劳姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。劳氏家族的得姓，与一个地名——崂山有关，崂山又名牢山，崂山古时称劳山。是山东的一座名山，位于胶州湾东岸，也就是即墨县的东南，是著名的风景胜地。相传秦始皇时方士徐福（徐市）率领3000童男童女出海访仙，求长生不老丹，就是从这里出海的。劳氏，依据《元和姓纂》上记载，正是因为其先祖居住在此地，以地为氏而得姓。这个发源于山东劳山的家族，一向以渤海为繁衍中心，目前全国各地的劳姓人家的老家便在这里。望族居武阳郡（今河北省大名县东）。
