柴进簪花入禁院李逵元夜闹东京
诗曰：
圣主忧民记四凶，施行端的有神功。
等闲冒籍来宫内，造次簪花入禁中。
潜向御屏剜姓字，更乘明月展英雄。
纵横到处无人敌，谁向斯时竭寸衷？
话说当日宋江在忠义堂上，分拨去看灯人数： 我与柴进一路，史进与穆弘一路，鲁智深与武松一路，朱仝与刘唐一路。只此四路人去，其余尽数在家守寨。 李逵便道： 说东京好灯，我也要去走一遭。 宋江道： 你如何去得？ 李逵守死要去，那里执拗得他住。宋江道： 你既然要去，不许你惹事。打扮做伴当跟我。 就叫燕青也走一遭，专和李逵作伴。
看官听说，宋江是个文面的人，如何去得京师？原来却得神医安道全上山之后，却把毒药与他点去了。后用好药调治，起了红疤；再要良金美玉，碾为细末，每日涂搽，自然消磨去了。那医书中说 美玉灭瘢 ，正此意也。当日先叫史进、穆弘扮作客人去了；次后便使鲁智深、武松，扮作行脚僧行去了；再后朱仝、刘唐，也扮做客商去了。各人跨腰刀，提朴刀，都藏暗器，不必得说。
且说宋江与柴进扮作闲凉官，再叫戴宗扮作承局，也去走一遭：有些缓急，好来飞报。李逵、燕青扮伴当，各挑行李下山。众头领都送到金沙滩饯行。军师吴用再三分付李逵道： 你闲常下山，好歹惹事；今番和哥哥去东京看灯，非比闲时。路上不要吃酒，十分小心在意，使不得往常性格。若有冲撞，弟兄们不好厮见，难以相聚了。 李逵道： 不索军师忧心，我这一遭并不惹事。 相别了，取路登程。抹过济州，路经滕州，取单州，上曹州来，前望东京万寿门外，寻一个客店安歇下了。宋江与柴进商议。此是正月十一日的话。宋江道： 明日白日里，我断然不敢入城。直到正月十四日夜，人物喧哗，此时方可入城。 柴进道： 小弟明日先和燕青入城中去探路一遭。 宋江道： 最好。 
次日，柴进穿一身整整齐齐的衣服，头上巾帻新鲜，脚下鞋袜干净。燕青打扮，便是不俗。两个离了店肆，看城外人家时，家家热闹，户户喧哗，都安排庆赏元宵，各作贺太平风景。来到城门下，并是没人阻当。果然好座东京去处！怎见得？
州名汴水，府号开封。逶迤接吴楚之邦，延亘连齐鲁之地。周公建国，毕公皋改作京师；两晋春秋，梁惠王称为魏国。层叠卧牛之势，按上界戊己中央；崔嵬伏虎之形，象周天二十八宿。王尧九让华夷，太宗一迁基业。元宵景致，鳌山排万盏华灯；夜月楼台，凤辇降三山琼岛。金明池上三春柳，小苑城边四季花。十万里鱼龙变化之乡，四百座军州辐辏之地。黎庶尽歌丰稔曲，娇娥齐唱太平词。坐香车佳人仕女，荡金鞭公子王孙。天街上尽列珠玑，小巷内遍盈罗绮。霭霭祥云笼紫阁，融融瑞气罩楼台。
当下柴进、燕青两个入得城来，行到御街上，往来看玩。转过东华门外，见酒肆茶坊，不计其数，往来锦衣花帽之人，纷纷济济，各有服色，都在茶坊酒肆中坐地。柴进引着燕青，径上一个小小酒楼，临街占个阁子。凭栏望时，见班直人等，多从内里出入，幞头边各簪翠叶花一朵。柴进唤燕青，附耳低言： 你与我如此如此。 燕青是个点头会意的人，不必细问，火急下楼，出得店门，恰好迎着个老成的班直官。燕青唱个喏。那人道： 面生，全不曾相识。 燕青说道： 小人的东人和观察是故交，特使小人来相请。 原来那班直姓王。燕青道： 莫非足下是张观察？ 那人道： 我自姓王。 燕青随口应道： 正是教小人请王观察，贪慌忘记了。 那王观察跟随着燕青，来到楼上。燕青揭起帘子，对柴进道： 请到王观察来了。 燕青接了手中执色，柴进邀入阁儿里相见。各施礼罢。王班直看了柴进半晌，却不认得，说道： 在下眼拙，失忘了足下。适蒙呼唤，愿求大名。 柴进笑道： 小弟与足下童稚之交，且未可说，兄长熟思之。 一壁便叫取酒食来，与观察小酌。酒保安排到肴馔果品，燕青斟酒，殷勤相劝。酒至半酣，柴进问道： 观察头上这朵翠花何意？ 那王班直道： 今上天子庆贺元宵，我们左右内外，共有二十四班，通类有五千七八百人，每人皆赐衣袄一领，翠叶金花一枝，上有小小金牌一个，凿着 与民同乐 四字。因此每日在这里听候点视。如有宫花锦袄，便能勾入内里去。 柴进道： 在下却不省得。 又饮了数杯，柴进便叫燕青： 你自去与我旋一杯热酒来吃。 无移时，酒到了。柴进便起身与王班直把盏道： 足下饮过这杯小弟敬酒，方才达知姓氏。 王班直道： 在下实想不起，愿求大名。 王班直拿起酒来，一饮而尽。恰才吃罢，口角流涎，两脚腾空，倒在凳上。柴进慌忙去了巾帻衣服靴袜，却脱下王班直身上锦袄踢串鞋裤之类，从头穿了，带上花帽，拿了执色。分付燕青道： 酒保来问时，只说这观察醉了，那官人未回。 燕青道： 不必分付，自有道理支吾。 
且说柴进离了酒店，直入东华门去，看那内庭时，真乃人间天上。但见：
祥云笼凤阙，瑞霭罩龙楼。琉璃瓦砌鸳鸯，龟背帘垂翡翠。正阳门径通黄道，长朝殿端拱紫垣。浑仪台占算星辰，待漏院班分文武。墙涂椒粉，丝丝绿柳拂飞甍；殿绕栏楯，簇簇紫花迎步辇。恍疑身在蓬莱岛，仿佛神游兜率天。
柴进去到内里，但过禁门，为有服色，无人阻当。直到紫宸殿，转过文德殿，都看殿门，各有金锁锁着，不能勾进去。且转过凝晖殿，从殿边转将入去，到一个偏殿，牌上金书 睿思殿 三字。此是官家看书之处。侧首开着一扇朱红槅子。柴进闪身入去看时，见正面铺着御座，两边几案上，放着文房四宝：象管笔、花笺、龙墨、端溪砚。书架上尽是群书，各插着牙签，勿知其数。正面屏风上，堆青叠绿，画着山河社稷混一之图。转过屏风后面，但见素白屏风上，御书四大寇姓名，写着道：
 山东宋江，淮西王庆，河北田虎，江南方腊。 
柴进看了四大寇姓名，心中暗忖道： 国家被我们扰害，因此如常记心，写在这里。 便去身边拔出暗器，正把 山东宋江 那四个字刻将下来，慌忙出殿。随后早有人来。柴进便离了内苑，出了东华门，回到酒楼上，看那王班直时，尚未醒来。依旧把锦衣花帽服色等项，都放在阁儿内。柴进还穿了依旧衣服，唤燕青和酒保计算了酒钱，剩下十数贯钱，就赏了酒保。临下楼来，分付道： 我和王观察是弟兄。恰才他醉了，我替他去内里点名了回来，他还未醒。我却在城外住，恐怕误了城门。剩下钱都赏你。他的服色号衣都在这里。 酒保道： 官人但请放心，男女自伏侍。 柴进、燕青离得酒店，径出万寿门去了。
王班直到晚起来，见了服色花帽都有，但不知是何意。酒保说柴进的话，王班直似醉如痴，回到家中。次日，有人来说，睿思殿上不见 山东宋江 四个字。今日各门好生把得铁桶般紧，出入的人，都要十分盘诘。 王班直情知是了，那里敢说。
再说柴进回到店中，对宋江备细说内宫之中，取出御书大寇 山东宋江 四字，与宋江看罢，叹息不已。十四日晚，宋江引了一干人入城看灯。怎见得好个东京？有古乐府一篇，单道东京胜概：
一自梁王，初分晋地，双鱼正照夷门。卧牛城阔，相接四边村。多少金明陈迹，上林苑花发三春。绿杨外溶溶汴水，千里接龙津。潘樊楼上酒，九重宫殿，凤阙天阍。东风外，笙歌嘹亮堪闻。御路上公卿宰相，天街畔帝子王孙。堪图画，山河社稷，千古汴京尊。
故宋时，东京果是天下第一国都，繁华富贵，出在道君皇帝之时。当日黄昏，明月从东而起，天上并无云翳。宋江、柴进扮作闲凉官，戴宗扮作承局，燕青扮为小闲，只留李逵看房。四个人杂在社火队里，取路哄入封丘门来，遍玩六街三市，果然夜暖风和，正好游戏。转过马行街来，家家门前扎缚灯棚，赛悬灯火，照耀如同白日。正是：楼台上下火照火，车马往来人看人。四个转过御街，见两行都是烟月牌。来到中间，见一家外悬青布幕，里挂斑竹帘，两边尽是碧纱窗，外挂两面牌，牌上各有五个字，写道： 歌舞神仙女，风流花月魁 。宋江见了，便入茶坊里来吃茶。问茶博士道： 前面角妓是谁家？ 茶博士道： 这是东京上厅行首，唤做李师师。间壁便是赵元奴家。 宋江道： 莫不是和今上打得热的？ 茶博士道： 不可高声，耳目觉近。 宋江便唤燕青，附耳低言道： 我要见李师师一面，暗里取事。你可生个宛曲入去，我在此间吃茶等你。 宋江自和柴进、戴宗在茶坊里吃茶。
却说燕青径到李师师门首，揭开青布幕，掀起斑竹帘，转入中门，见挂着一碗鸳鸯灯，下面犀皮香桌儿上，放着一个博山古铜香炉，炉内细细喷出香来。两壁上挂着四幅名人山水画，下设四把犀皮一字交椅。燕青见无人出来，转入天井里面，又是一个大客位，铺着三座香楠木雕花玲珑小床，铺着落花流水紫锦褥，悬挂一架玉棚好灯，摆着异样古董。燕青微微咳嗽一声，只见屏风背后转出一个丫嬛来，见燕青道个万福，便问燕青： 哥哥高姓？那里来？ 燕青道： 相烦姐姐请出妈妈来，小闲自有话说。 梅香入去不多时，转出李妈妈来。燕青请他坐了，纳头四拜。李妈妈道： 小哥高姓？ 燕青答道： 老娘忘了，小人是张乙儿的儿子张闲的便是。从小在外，今日方归。 原来世上姓张、姓李、姓王的最多。那虔婆思量了半晌，又是灯下，认人不仔细，猛然省起，叫道： 你不是太平桥下小张闲么？你那里去了？许多时不来。 燕青道： 小人一向不在家，不得来相望。如今伏侍个山东客人，有的是家私，说不能尽。他是个燕南、河北第一个有名财主，今来此间做些买卖。一者就赏元宵，二者来京师省亲，三者就将货物在此做买卖，四者要求见娘子一面。怎敢说来宅上出入，只求同席一饮，称心满意。不是小闲卖弄，那人实有千百两金银，欲送与宅上。 那虔婆是个好利之人，爱的是金资，听的燕青这一席话，便动其心，忙叫李师师出来，与燕青厮见。灯下看时，端的有沉鱼落雁之容，闲月羞花之貌。燕青见了，纳头便拜。有诗为证：
少年声价冠青楼，玉貌花颜世罕俦。
万乘当时垂睿眷，何惭壮士便低头。
那虔婆说与备细。李师师道： 那员外如今在那里？ 燕青道： 只在前面对门茶坊里。 李师师便道： 请过寒舍拜茶。 燕青道： 不得娘子言语，不敢擅进。 虔婆道： 快去请来。 燕青径到茶坊里，耳边道了消息。戴宗取些钱还了茶博士。三人跟着燕青，径到李师师家内。入得中门，相接请到大客位里。李师师敛手向前，动问起居道： 适间张闲多谈大雅，今辱左顾，绮阁生光。 宋江答道： 山僻之客，孤陋寡闻，得睹花容，生平幸甚。 李师师便邀请坐，又问道： 这位官人是足下何人？ 宋江道： 此是表弟叶巡检。 就叫戴宗拜了李师师。宋江、柴进居左客席而坐。李师师右边主位相陪。奶子奉茶至。李师师亲手与宋江、柴进、戴宗、燕青换盏。不必说那盏茶的香味，细欺雀舌，香胜龙涎。茶罢，收了盏托，欲叙行藏。只见奶子来报： 官家来到后面。 李师师道： 其实不敢相留。来日驾幸上清宫，必然不来。却请诸位到此，少叙三杯，以洗泥尘。 宋江喏喏连声，带了三人便行。出得李师师门来，与柴进道： 今上两个表子，一个李师师，一个赵元奴。虽然见了李师师，何不再去赵元奴家走一遭？ 
宋江径到茶坊间壁，揭起帘幕。张闲便请赵婆出来说话。燕青道： 我这两位官人，是山东巨富客商，要见娘子一面，一百两花银相送。 赵婆道： 恰恨我女儿没缘，不快在床，出来相见不得。 宋江道： 如此却再来求见。 赵婆相送出门，作别了。四个且出小御街，径投天汉桥来看鳖山。正打从樊楼前过，听得楼上笙簧聒耳，鼓乐喧天，灯火凝眸，游人似蚁。宋江、柴进也上樊楼，寻个阁子坐下，取些酒食肴馔，也在楼上赏灯饮酒。吃不到数杯，只听得隔壁阁子内，有人作歌道：
 浩气冲天贯斗牛，英雄事业未曾酬。
手提三尺龙泉剑，不斩奸邪誓不休！ 
宋江听得，慌忙过来看时，却是九纹龙史进、没遮拦穆弘，在阁子内吃得大醉，口出狂言。宋江走近前去喝道： 你这两个兄弟，吓杀我也！快算还酒钱，连忙出去。早是遇着我，若是做公的听得，这场横祸不小！谁想你这两个兄弟，也这般无知粗糙！快出城，不可迟滞。明日看了正灯，连夜便回。只此十分好了，莫要弄得决撒了。 史进、穆弘默默无言，便叫酒保算还了酒钱。两个下楼，取路先投城外去了。
宋江与柴进四人，微饮三杯，少添春色。戴宗计算还了酒钱，四人拂袖下楼，径往万寿门，来客店内敲门。李逵困眼睁开，对宋江道： 哥哥不带我来也罢了，既带我来，却教我看房，闷出鸟来！你们都自去快活。 宋江道： 为你生性不善，面貌丑恶，不争带你入城，只恐因而惹祸。 李逵便道： 则不带我去便了，何消得许多推故。几曾见我那里吓杀了别人家小的大的？ 宋江道： 只有明日十五日这一夜，带你入去，看罢了正灯，连夜便回。 李逵呵呵大笑。
过了一夜，次日正是上元节候，天色晴明得好。看看傍晚，庆赏元宵的人不知其数。古人有一篇《绛都春》词，单道元宵景致：
融和初报。乍瑞霭霁色，皇都春早。翠竞飞，玉勒争驰都门道。鳌山彩结蓬莱岛，向晚色双龙衔照。绛霄楼上，彤芝盖底，仰瞻天表。缥缈。风传帝乐，庆玉殿共赏，群仙同到。迤逦御香，飘满人间开嬉笑。一点星球小，渐隐隐鸣梢声杳。游人月下归来，洞天未晓。
这一篇词，称颂着道君皇帝庆赏元宵，与民同乐。此时国富民安，士农乐业。当夜宋江与同柴进，依前扮作闲凉官，引了戴宗、李逵、燕青，五个人径从万寿门来。是夜虽无夜禁，各门头目军士，全副披挂，都是戎装惯带，弓弩上弦，刀剑出鞘，摆布得甚是严整。高太尉自引铁骑马军五千，在城上巡禁。宋江等五个，向人丛里挨挨抢抢，直到城里，先唤燕青附耳低言： 与我如此如此，只在夜来茶坊里相等。 燕青径往李师师家叩门。李妈妈、李行首都出来接见燕青，便说道： 烦达员外休怪，官家不时间来此私行，我家怎敢轻慢！ 燕青道： 主人再三上复妈妈，启动了花魁娘子。山东海僻之地，无甚稀罕之物，便有些出产之物，将来也不中意。只教小人先送黄金一百两，与娘子打些头面器皿，权当人事。随后别有罕物，再当拜送。 李妈妈问道： 如今员外在那里？ 燕青道： 只在巷口，等小人送了人事，同去看灯。 世上虔婆爱的是钱财，见了燕青取出那火炭也似金子两块，放在面前，如何不动心。便道： 今日上元佳节，我母子们却待家筵数杯。若是员外不弃，肯到贫家少叙片时，不知肯来也不？ 燕青道： 小人去请，无有不来。 说罢，转身回到茶坊，说与宋江这话头。随即都到李师师家。宋江教戴宗同李逵只在门前等。
三从入到里面大客位里，李师师接着，拜谢道： 员外识荆之初，何故以厚礼见赐？却之不恭，受之太过。 宋江答道： 山僻村野，绝无罕物。但送些小微物，表情而已，何劳花魁娘子致谢。 李师师邀请到一个小小阁儿里，分宾坐定。奶子侍婢捧出珍异果子，济楚菜蔬，希奇按酒，甘美肴馔，尽用定器，摆一春台。李师师执盏向前拜道： 夙世有缘，今夕相遇二君。草草杯盘，以奉长者。 宋江道： 在下山乡，虽有贯伯浮财，未曾见此富贵。花魁风流蕴藉，名播寰宇，求见一面，如登天之难。何况促膝笑谈，亲赐杯酒！ 李师师道： 员外见爱，奖誉太过，何敢当此！ 都劝罢酒，叫奶子将小小金杯巡筛。但是李师师说些街市俊俏的话，皆是柴进回答。燕青立在边头，和哄取笑。
酒行数巡，宋江口滑，揎拳裸袖，点点指指，把出梁山泊手段来。柴进笑道： 表兄从来酒后如此，娘子勿笑。 李师师道： 酒以合欢，何拘于礼。 丫嬛说道： 门前两个伴当，一个黄髭须，且是生的怕人，在外面喃喃讷讷地骂。 宋江道： 与我唤他两个入来。 只见戴宗引着李逵到阁子前。李逵看见宋江、柴进与李师师对坐饮酒，自肚里有五分没好气，睁圆怪眼，直瞅他三个。李师师便问道： 这汉是谁？恰似土地庙里对判官立地的小鬼。 众人都笑。李逵不省得他说。宋江答道： 这个是家生的孩儿小李。 那师师笑道： 我倒不大紧，辱没了太白学士。 宋江道： 这厮却有武艺，挑得三二百斤担子，打得三五十人。 李师师叫取大银赏钟，各与三钟。戴宗也吃三钟。燕青只怕他口出讹言，先打抹他和戴宗依原去门前坐地。宋江道： 大丈夫饮酒，何用小杯。 就取过赏钟，连饮数钟。李师师低唱苏东坡大江西水词。宋江乘着酒兴，索纸笔来，磨得墨浓，蘸得笔饱，拂开花笺，对李师师道： 不才乱道一词，尽诉胸中郁结，呈上花魁尊听。 当时宋江落笔，遂成乐府词一首。道是：
 天南地北，问乾坤何处，可容狂客？借得山东烟水寨，来买凤城春色。翠袖围香，绛绡笼雪，一笑千金值。神仙体态，薄幸如何消得！想芦叶滩头，蓼花汀畔，皓月空凝碧。六六雁行连八九，只等金鸡消息。义胆包天，忠肝盖地，四海无人识。离愁万种，醉乡一夜头白。 
写毕，递与李师师，反复看了，不晓其意。宋江只要等他问其备细，却把心腹衷曲之事告诉。只见奶子来报： 官家从地道中来至后门。 李师师忙道： 不能远送，切乞恕罪。 自来后门接驾。奶子丫嬛连忙收拾过了杯盘什物，扛过台桌，洒扫亭轩。宋江等都未出来，却闪在黑暗处，张见李师师拜在面前，奏道： 起居圣上龙体劳困。 只见天子头戴软纱唐巾，身穿滚龙袍，说道： 寡人今日幸上清宫方回，教太子在宣德楼赐万民御酒，令御弟在千步廊买市。约下杨太尉，久等不至。寡人自来。爱卿近前，与朕攀话。 有诗为证：
铁锁星桥烂不收，翠华深夜幸青楼。
六宫多少如花女，却与倡淫贱辈游。
宋江在黑地里说道： 今番挫过，后次难逢。俺三个何不就此告一道招安赦书，有何不好？ 柴进道： 如何使得！便是应允了，后来也有翻变。 三个正在黑地里商量。却说李逵见了宋江、柴进和那美色妇人吃酒，却教他和戴宗看门，头上毛发倒竖起来，一肚子怒气正没发付处。只见杨太尉揭起帘幕，推开扇门，径走入来，见了李逵，喝问道： 你这厮是谁，敢在这里？ 李逵也不回应，提起把交椅望杨太尉劈脸打来。杨太尉倒吃了一惊，措手不及，两交椅打翻地下。戴宗便来救时，那里拦当得住。李逵扯下书画来，就蜡烛上点着，东焠西焠，一面放火，香桌椅凳，打得粉碎。宋江等三个听得，赶出来看时，见黑旋风褪下半截衣裳，正在那里行凶。四个扯出门外去时，李逵就街上夺条棒，直打出小御街来。宋江见他性起，只得和柴进、戴宗先赶出城，恐关了禁门，脱身不得，只留燕青看守着他。李师师家火起，惊得赵官家一道烟走了。邻佑人等一面救火，一面救起杨太尉。这话都不必说。
城中喊起杀声，震天动地。高太尉在北门上巡警，听得了这话，带领军马，便来追赶。李逵正打之间，撞着穆弘、史进。四人各执枪棒，一齐助力，直打到城边。把门军士急待要关门，外面鲁智深轮着铁禅杖，武行者使起双戒刀，朱仝、刘唐手拈着朴刀，早杀入城来，救出里面四个。方才出得城门，高太尉军马恰好赶到城外来。八个头领，不见宋江、柴进、戴宗，正在那里心慌。原来军师吴用，已知此事，定教大闹东京。克时定日，差下五员虎将，引领带甲马军一千骑，是夜恰好到东京城外等接，正逢着宋江、柴进、戴宗三人。带来的空马，就教上马。随后八人也到。正都上马时，于内不见了李逵。高太尉军马要冲将出来。宋江手下的五虎将关胜、林冲、秦明、呼延灼、董平，突到城边，立马于濠堑上，大叫道： 梁山泊好汉全伙在此！早早献城，免汝一死！ 高太尉听得，那里敢出城来，慌忙教放下吊桥，从军上城提防。宋江便叫燕青分付道： 你和黑厮最好，你可略等他一等，随后与他同来。我和军马众将先回，星夜还寨，恐怕路上别有枝节。 
不说宋江等军马去了。且说燕青立在人家房檐下看时，只见李社会从店里取了行李，拿着双斧，大吼一声，跳出店门，独自一个，要去打这东京城池。正是：声吼巨雷离店肆，手提大斧劈城门。毕竟黑旋风李逵怎地去打城，且听下回分解。
