後魏道武登国六年十二月帝猎亲获鹿一角召问群臣皆曰：鹿当二角今一角是诸国将并之应也。
皇始元年十一月黄星。又见（先是有大黄星出於昴毕之间）。
天兴二年七月并州献白兔是月并州献白雉是月获嘉禾於平城县异茎同颍八月广送嘉禾一茎十一穗平城南十里郊嘉禾一茎九穗告于宗庙。
三年四月有木连理生于代郡天门关之路左五月东巡狩广宁有白兔见于乘舆前获之八月渤海县东光县木连理各一十二月豫州上言木连理生於河内之沁县。
四年正月并州献白兔是月上党郡献白雉。
｛明元泰常｝三年正月渤海上言东光县木连理是月渤海郡高城县献白雉三月渤海郡南皮县献白雉二六月顿丘郡获白兔八月嘉禾生於渤海郡东光县是月广宁郡上言木连理十一月中山行唐县献白雉。
四年正月新兴郡献白雉十二月。又献白雉二。
五年白雉见於河内郡。
七年九月温泉出于涿鹿人有风寒之疾饮者多愈。
八年五月雁门献白雀。
太武始光三年五月雒州献黑兔。
四年六月露降于太学。
神元年二月定州获白鹿白鹿。又见于乐陵因以改元是月相州献白雉是月露降于范阳郡九月章武郡献白兔是月沧水郡献白雀十月魏郡献白兔。
二年二月上党郡献白雉四月露降于邺六月露降於平城宫七月嘉禾生於魏郡安阳县三本同颖。
三年二月白鹿见於代郡倒刺山三月露降于邺七月冀州献白龟。
四年二月渤海郡献白兔九月荥阳郡上言木连理五月露降於河西。
延和二年三月楼烦南山木连理。
三年三月乐安王范获玉玺一文曰：皇帝玺以献九月上谷郡上言木连理。
太延元年二月魏郡上言木连理。
四年十二月相州献白鹿。
五年二月辽西上言木连理。
太平真君元年四月露降于平原郡。
二年七月天有黄光洞议者佥谓荣光也。
七年二月青州献白兔四月戊子毁邺城五层佛图於泥像中得玉玺二其文皆曰：受命於天既寿永昌其一刻其旁曰：魏所受汉传国玺。
八年五月雁门郡献白雀是月雒州送白鹿。
文成兴安二年六月营州送大龟。
兴光元年二月有五色所谓景太平之应也。
太安二年七月露降於常山郡十月白鹿见于京师西苑。
三年三月有白狼一见於太平郡（议者曰：古今瑞应多矣。然白狼见於成汤之世故殷道用兴太平嘉名也。又先帝本封之国而白狼见焉无穷之徵也。）。
和平二年七月露降于京师。
三年四月河内人张超於坏楼所城北故佛图处获玉印以献印方二寸其文曰：富乐日昌永保无疆福禄日臻长寿万年玉色光润模制精巧百僚咸曰：神明所授非人为也。诏天下大三日十月中获白兔四。
年闰月邺县获白兔三月冀州献白雉。
孝文延兴元年十一月秘书令杨崇奏锺律郎李生於京师见长生连理树是月泗州秀容民获麟以献十二月徐州竹邑戍士邢德於彭城南一百二十里得蓍一株四十九枝下掘得大龟献之诏曰：龟蓍与经文相合所谓灵物也。德可赐爵五等。
二年正月青州献白雉二月白雉见於扶风郡四月幽州献白鹊。
三年五月白雀见於代郡六月京师获大龟。
四年正月青州献白雀九月白雀见中山。
五年正月白雉见於上谷郡四月白兔见於代郡。
承明元年六月泰州献白鹿八月白鹿见於中是月齐州献嘉禾是月上谷郡民献玉印上有蛟龙文是月定冀二州俱献白鹊九月京兆民献青玉璧一双文色炳焕是月并州上言木连理相去一丈二尺中有五枝相连十一月定州献白鹊是月冀州献白鸠。
太和元年正月白鹿见於秦州青州二月秦州献白雉三月白雉见于秦州是月白鹿见於秦州是月武川镇献玉印青质素文其文曰：太昌是月冀州上言木连理六月雍州周城县献白兔是月雍州献玉印。又长安镇献玉印一上有龟纽下有文字色甚鲜白有殊常玉十一月白雉见於安定郡。
二年三月白燕见於并州七月白乌见於凉州九月有鼎出於雒州氵蚩雒水送於京师是月白乌见於京师十一月徐州献白雉是月雒州献白鹊是月徐州献黑狐是月泰州献五色狗十二月怀州献白獐。
三年正月统万镇献白雉三月齐州献五色狗其色如画是月吐京镇献黄兔是月泗州献一角鹿是月白乌见於豫州五月获白狐五月白獐见於豫州是月白雀见於豫州六月抚冥镇获白狐以献七月定州钜鹿民献玉印二方七分上有文字九月齐州献嘉禾是月白乌见於秦州十月徐州献嘉瓠一蒂两实。
四年正月南豫州献白雉是月南豫州献白鹿。
五年六月上邽镇将上言於镇城西二百五十里射猎於营南千水中遂得玉车钏三枚二青一赤制状甚精八月常山献嘉禾。
六年三月豫州献白雉。
七年六月青州献三足乌是月定州献嘉禾。
八年正月上谷郡惠化寺醴泉涌四月白燕集于京师是月代郡献白燕六月徐州献白兔是月徐州获黑狐以献是月齐州清河郡献白雉。
十年三月冀州获九尾狐以献。
十一年十一月冀州获九尾狐以献。
十三年正月司州河州各献白狐狸是月清河武城县献白雀十一月荥阳献三足乌。
十四年六月怀州献三足乌。
十七年正月幽州献白雉四月瀛州献白雉五月冀州献三足乌六月京师木连理是月兖州献白乌。
十八年十月河南上言巩县木连理是月瀛州献白兔。
十九年六月司州平阳郡获白乌以献七月司州获白鹿以献。
二十年二月兖州献白雉六月司州献白鹿是月豫州献三足乌。
二十一年七月汲郡献黑兔是月京师获白兔。
二十三年正月华州献白麏二月凉州献赤乌六月冀州献三足乌七月瀛州献白鸠八月荥阳郡献白鸠荆州献白燕闰月正平郡献白燕十月并州上言百节连理生悬瓮山济州上言木连理十二月瀛州上言木连理是月司州献白乌是月获黑兔。
宣武景明元年四月荆州献白鹿五月徐州献三足乌七月齐州献嘉禾十一月河州献白兔。
二年正月瀛州上言平野县木连理六月有五色见於申酉之间十二月南青州献苍乌。
三年正月颍州郡上言木连理是月徐州献白雉三月冀州献白雉是月豫州献三足乌是月平阳郡上言襄陵县木连理是月河州献白狐三月济州献赤雀四月荆州上言南阳县木连理是月颍州郡献白兔六月荥阳郡献白雀是月泾州献白鸾是月徐州上言东海木连理七月济州献嘉禾是月鲁阳献乌芝是月泾州献白鸠八月露降於青州新城县是月河内郡献白兔十月秦州上言南稻新兴二县木连理各一是月薄骨律镇献白雀。
四年二月赵平郡上言鹑觚县木连理三月济郡上言临淄县木连理是月敦煌献白雀四月汾州上言五城郡木连理五月京师获白雀是月青州上言莒县木连理是月获赤雀於京师六月幽州献四足乌是月尝农卢氏县木连理是月徐州上言梁郡下邑县木连理是月恒农郡献白雀是月河内郡献白兔七月京师献白雀是月夏州献黑兔八月嘉州献嘉禾九月秦州上言当亭四县界木连理各一。
正始元年二月冀州献三足乌三月河内郡献黑兔四月鲁阳郡献白兔五月司州上言荥阳京县木连理是月幽州献三足乌是月相州献三足乌六月京师西苑木连理是月定州献三足乌七月河东郡上言闻喜县木连理八月济州献嘉禾是月河南郡上言慈水滨木连理十月恒农郡崤县木连理是月京师获白鸠。又建兴郡献白鸠十二月凉州上言石城县木连理。
二年正月汾州上言平昌县木连理二月司州上言崤县木连理四月并州献白鸠五月司州献白乌是月泗州献三足乌是月雍州献苍乌六月济州献嘉禾是月雍州献苍乌七月冀州献白鸠二是月鲁阳郡献嘉禾是月薄骨律镇献白雀八月司州献嘉禾是月东郡献白兔九月後军将军尔朱新兴献一角兽是月司州上言颍川阳翟县木连理是月河内郡献黑兔是月泗州献白兔东郡献白兔。
三年三月济州献白雉是月豫州献三足乌豫州。又献三足乌四月获白雀於京师六月汾州上言永安县木连理是月京师木连理七月颍川阳翟县上言木连理是月建德郡上言石城县木连理是月薄骨律镇献白兔是月冀州献嘉禾是月夏州献白鸠九月泗州献白兔是月颍州献白乌十月河州献白雀是月青州献白雉十二月雍州献白雀。
四年二月豫州献白雀四月河内郡献白兔七月颍州献白乌十一月秦州献白雉。
永平元年四月瀛州民获玉印以献四月京师获赤雀是月豫州献三足乌是月颍川献白乌是月济州献白兔是月有司上言颍川郡木连理五月河内献黑兔六月雒州献白鸠十月露降於青州益都县是月乐安郡获白兔。
二年二月相州献白兔四月河内郡献白雉是月河内郡献苍乌是月司州上言恒农北陕县木连理六月河南献白雉十二月豫州献白雉。
三年七月京师获白雀八月荥阳献嘉禾十月白狐见於汲郡十一月夏州上言横风山木连理。
四年八月平州献白鹿。
延昌二年正月徐州上言建陵城木连理五月济州献白鹿八月平阳郡献白乌。
三年正月司州上言轵县木连理六月冀州献白乌七月豫州献白兔是月河内郡献白雀十一月秦州献白雀。
孝明以延昌四年正月即位二月冀州献白雉二月豫州献三足乌是月京师获白雉三月冀州上言信都县木连理是月河南献白兔四月兖州献白狐五月荥阳献白雀六月司州献白鹿是月京师木连理八月河南献白是月秦州献白雀是月青州献白雀是月恒州献白雀九月雍州上言县木连理是月河南献白是月雒阳获白雀是月相州献白狐十一月荆州献白雀十二月幽州献白雉闰月汾州献白狐二是月岐州献白雉。
熙平元年正月光州上言曲城县木连理是月定州献白雀二月赤乌见泗州秀容郡是月相州献白雉三月泗州献白雉四月汲郡献三足乌是月京师再获白雀五月济州献白鹿六月冀州献苍乌七月宫中获白雀是月京师获白燕十一月泗州献一角兽二年正月金出岐州横水县赤粟谷三月徐州献白獐是月徐州献白雉四月东郡献三足乌是月豫州献三足乌兖州。又献三足乌是月豫州献白兔是月华州献白雀五月司州献白鹿是月东郡献白兔六月相州献白雀是月薄骨律镇献白雀是月京师获白兔七月京师获白雀八月薄骨律镇献白雀。又京师获白雀是月幽州献嘉禾三本同穗九月汲郡献白鸠十一月京师获白雀是月鄯善镇献白兔是月京师木连理八月正平郡献白兔九月正平郡。又献白兔是月徐州献一角兽十月京师获黑兔。
三年二月凉州上言榆中县木连理三月青州上言平昌郡木连理七月京师获白雀。
四年二月扬州上言汝阴县木连理八月凉州上言显美县木连理。
正光元年正月徐州献白兔四月济州献三足乌是月济州。又献三足乌五月冀州献白兔是月并州上言上党东山谷中木连理六月京师获白雀十月幽州献白乌十一月齐州上言济南郡灵寿山木连理二年三月南青州献白狐二闰月东郡献三足乌六月光州献白雀是月齐州上言魏郡逢陵县木连理七月朔州献嘉禾。
三年二月夏州献白雉是月凉州上言榆中县木连理三月青州上言平昌郡木连理。
四月京师获白雀五月徐州献白兔二。又冀州献白兔一是月东郡献三足乌颍州郡许昌县献三足乌泗州献三足乌六月冀州献三足乌是月荥阳郡献白雀是月平阳郡献白狐是月并州静林寺僧在阳邑城西橡谷掘药得玉璧五十玉印一玉柱一玉盖一并以献八月光州献九尾狐是月泗州献嘉禾一根生六穗是月济州献白雀是月光州献白雀是月徐州上言龙亢戍东木连理九月白雀见舍人省十月露降华林园柏树。
四年正月京师获白鹊二月扬州上言汝阴县木连理三月光州献白雉五月平郡献白狐六月瀛州献三足乌是月京师获白雀七月京师获白雀八月凉州上言显美县木连理是月露降显美县。
孝昌元年十月魏郡元城县木连理。
三年四月河南获赤雀以献。
前废帝普泰元年五月河内献苍乌。
出帝太昌元年四月京师获白雀六月日初出有大黄气成抱。
後周闵帝元年正月辛丑即天王位是日槐里献赤雀二月秦州泾州各献木连理五月槐里献白燕。
明帝元年三月长安献白雀六月长安献白乌七月顺阳献三足乌群臣上表称庆诏曰：夫天不爱道地称表瑞莫不威凤巢阁图龙跃沼岂直日月珠连风雨玉烛是以钩命决曰：王者至孝则出元命苞曰：人君至治所有虞舜蒸蒸降兹异祉周文翼翼翔此灵禽文考至德下覃遗仁爰被远符千载降斯三足将使三方归本九州翕定惟此大礼景福在民予安敢攘宗庙之善弗宣大惠可大赦天下文武官并进二级。
二年十月长安献白兔。
武成元年四月戊午武当郡献赤乌秦州献白马朱鬣。
武帝保定元年二月弘农上言九尾狐见五月晋公讠获玉斗以献。
二年四月南阳献三足乌湖州上言见二白鹿从三角兽而行十二月益州献赤乌。
三年二月渭州献三足乌三月益州献三足乌九月蒲州献嘉禾异亩同颖。
五年郢州获绿毛龟九月益州献三足乌十一月岐州上言一角兽见。
天和元年四月益州献三足乌。
二年三月己卯皇太子於岐州获二白鹿以献六月襄州上言庆见七月辛丑梁州上言凤凰集於枫树群鸟列侍以万数。
五年七月盐州献白兔。
建德元年九月扶风掘地得玉杯以献。
三年五月荆州献白乌十月雍州献苍乌十二月利州上言驺虞见。
六年六月应州献芝草八月甲子定州献九尾狐皮肉消尽骨体犹具九月甲申绛州献白雀。
隋高祖开皇元年二月甲子即位是月京师庆见三月高平获赤雀太原获苍乌长安获白雀各一宣仁门槐树连理众枝内附。又县连理树植之宫庭。
三年二月泾阳获毛龟京师醴泉出。
四年正月渝州获兽似麋一角同蹄。
十五年七月晋王广献毛龟。
炀帝大业四年五月蜀郡获三足乌张掖获玄狐各一。
