古文：武王问太公曰： 律章之声，可以知三军之消息、胜负之决乎？ 
现代文：武王询问太公说： 从律管发出的声乐中，可以判断军队力量的消长，预知战争的胜负吗？ 

古文：太公曰： 深哉！王之问也。
现代文：太公回答道： 君王您问的这个问题很深奥啊！

古文：夫律管十二，共要有五音一一宫、商、角、徵、羽、此其正声也。
现代文：律管共有十二个音阶，其中主要的有五个，即宫、商、角、徵、羽。这是最基本的乐音，千秋万代都不会改变。

古文：万代不易，五行之神，道之常也，可以之敌金、木、水、火、土，各以其胜攻之。
现代文：五行相生相克，神妙无比，这是天地变化的自然规律、藉此可以预测敌情的变化。金、木、水、火、土五行，各以其相互生克取胜。

古文：古者三皇之世，虚无之情以制刚强。
现代文：用兵之道也是以其胜攻不胜啊！ 古代帝王统治的时候，崇尚虚无无为，以克制刚强暴虐。

古文：无有文字，皆由五行。
现代文：当时没有文字，一切都按照五行生克行事。

古文：五行之道，天地自然。
现代文：五行相互生克的原理，就是天地演变的自然规律。

古文：六甲之分，微妙之神。
现代文：六甲懒分合是十分微妙的。

古文： 其法：以天清净，无阴云风雨，夜半，遣轻骑往至敌人之垒，去九百步外，遍持律管。
现代文：根据五音和五行相配来判断敌情、指挥作战的具体方法是：当天气清明晴朗，没有阴云风雨时，在夜半时分派遣轻骑前往敌人营垒，在距离敌营九百步以外的地方，都手拿律管对着耳朵，向敌方大声疾呼以惊动他们。

古文：有应志管，其来甚微。
现代文：这时，就会有来自敌方的回声反应于律管中，这回声非常微弱。

古文：角声应管，当以白虎；徵声应管，当以玄武；商声应管，当以朱雀；羽声应管，当以勾陈；五管声尽，不应者，宫也，当以青龙以五行之符，佐胜之征，成败之机。 武王曰： 善哉！ 
现代文：如果是角声反应于律管中，就应当根据白虎所代表的方位从西方攻打敌人；如果律管中反应出来的是徵声，就应当根据玄武所代表的方位从北边攻打敌人；如果律管中反应出来的是商声，就应当根据朱雀所代表的方位从南边攻打敌人；如果律管中反应出来的是羽声，就应当根据勾陈所代表的方位从中央攻打敌人；如果律管中没有回声反映的那是宫声，应当根据青龙所代表的方位从东边攻打敌人。所有这些就是五行生克的应验，辅佐制胜的征兆，胜败的关键。 武王说： 说的太好了！ 

古文：太公曰： 微妙之音，皆有外候。 
现代文：太公说： 微妙的音律，都有外在的征候。 

古文：武王曰： 何以知之？ 
现代文： 武王问： 怎样才能知道呢？ 

古文：太公曰： 敌人惊动则听之，闻鼓之音者，角也；见火光者，徵也；闻金铁矛戟之音者，商也；闻人啸呼之音者，羽也；寂寞无闻者，宫也。
现代文：太公说： 当敌人被惊动时就仔细倾听，听到击鼓的声音，那代表着角声；看见火光，那代表着徵声，听见各种兵器碰撞的声音，那代表着商声；听到敌人大声呼叫的声音，那代表着羽声；安安静静，什么声音也听不到，那代表着宫声。

古文：此五者，声色之符也。 
现代文：这五种音律与外界的动静是各有对称，互相符合的。 

