武王询问太公说： 从律管发出的声乐中，可以判断军队力量的消长，预知战争的胜负吗？ 
太公回答道： 君王您问的这个问题很深奥啊！
律管共有十二个音阶，其中主要的有五个，即宫、商、角、徵、羽。这是最基本的乐音，千秋万代都不会改变。
五行相生相克，神妙无比，这是天地变化的自然规律、藉此可以预测敌情的变化。金、木、水、火、土五行，各以其相互生克取胜。
用兵之道也是以其胜攻不胜啊！ 古代帝王统治的时候，崇尚虚无无为，以克制刚强暴虐。
当时没有文字，一切都按照五行生克行事。
五行相互生克的原理，就是天地演变的自然规律。
六甲懒分合是十分微妙的。
根据五音和五行相配来判断敌情、指挥作战的具体方法是：当天气清明晴朗，没有阴云风雨时，在夜半时分派遣轻骑前往敌人营垒，在距离敌营九百步以外的地方，都手拿律管对着耳朵，向敌方大声疾呼以惊动他们。
这时，就会有来自敌方的回声反应于律管中，这回声非常微弱。
如果是角声反应于律管中，就应当根据白虎所代表的方位从西方攻打敌人；如果律管中反应出来的是徵声，就应当根据玄武所代表的方位从北边攻打敌人；如果律管中反应出来的是商声，就应当根据朱雀所代表的方位从南边攻打敌人；如果律管中反应出来的是羽声，就应当根据勾陈所代表的方位从中央攻打敌人；如果律管中没有回声反映的那是宫声，应当根据青龙所代表的方位从东边攻打敌人。所有这些就是五行生克的应验，辅佐制胜的征兆，胜败的关键。 武王说： 说的太好了！ 
太公说： 微妙的音律，都有外在的征候。 
 武王问： 怎样才能知道呢？ 
太公说： 当敌人被惊动时就仔细倾听，听到击鼓的声音，那代表着角声；看见火光，那代表着徵声，听见各种兵器碰撞的声音，那代表着商声；听到敌人大声呼叫的声音，那代表着羽声；安安静静，什么声音也听不到，那代表着宫声。
这五种音律与外界的动静是各有对称，互相符合的。 
