<strong>群魔怒摆金光阵道缘偷盗斩魔剑</strong>
话说八魔摆下魔火金光阵，把两位罗汉炼在当中。忽听外面一声 无量佛 ，来者乃是神童子褚道缘，怀中抱定斩魔剑。八魔一看，吓得惊魂千里。
书中交代：褚道缘由江口跟老仙翁分手，老仙翁上九松山松泉寺去找长眉罗汉借降魔杵。褚道缘够奔万松山云霞观，在道路上急似箭头，恨不能肋生双翅，驾起趁脚风，一天赶到万松山。这座山极高，每逢下过雨后，由山缝里冒出白烟就是云。这座山原是一座宝山，当初褚道缘在这庙里当道童，人也聪明，李涵龄也甚喜爱他。今天褚道缘来到庙门首，自己一想我先别进去，我已然拜了济公，我要明说要斩魔剑，许我师爷爷不肯给我。我到里面必须见机而作。自己想罢，到了角门拍了两下，只听里面说： 来了。 门开了，褚道缘一看，认识是紫霞真人李涵龄的徒弟道童清风。这庙中有两个童子，一名清风，一名明月。和诸道缘都算是同门师兄弟，今日一见，褚道缘连忙施礼，说： 师兄你从哪里来？我听你说归了三宝佛门，是有这样一件事吗？ 
褚道缘把拜济公之故一说，二人往里走了。道缘问： 师爷他老人家在那院中吗？ 清风说： 未在庙中，走了有十数日，去朝北海去了，留我二人看庙，师兄到此有什么事吗？ 褚道缘说： 到屋中我慢慢告诉你。 到了东院北上房，明月接见行礼已毕，三人落座。清风叫明月倒茶去，褚道缘本是心中有事着急，说： 师弟，我今来是为我师父济公，他老人家本是西方罗汉，因为多管闲事，在常州地方有一座慈云观，有一个老道叫赤发灵官邵华风，招军买马，聚草屯粮，陷害黎民百姓。济公帮着常州府兵败慈云观。邵华风逃在万花山圣教堂，我有个小师兄叫悟禅，到万花山圣教堂去拿邵华风，惹了八魔。悟禅放火烧了圣教堂，跟八魔结下了冤仇。八魔现在金山寺摆魔火金光阵，把济公炼到阵内，要一过四五天，把罗汉的金光炼散了，济公就得没命。他老人家本是一位务正参修的人，可惜要丧在八魔之手。我同老仙翁给解劝，老仙翁跟八魔翻了脸，把老仙翁的乾坤奥妙大葫芦给炸了。现在老仙翁去上九松山松泉寺找灵空长老求降魔宝杵，我来找师爷爷借斩魔剑，非得这两种宝贝，拿不了八魔。既是真人没在家，二位师弟慈悲慈悲，把斩魔剑借给我使一使。我去救了济公长老，我赶紧就给送回来，我也不能要祖师爷的宝贝。 
清风、明月一听，说： 这件事我们两个人可没有这么大胆子，祖师爷知道，我们担不了。前者皆因你偷了八宝云光装仙袋去，祖师爷打了我二人一顿，说我二人不留神，这件事我们更不敢了。 褚道缘说： 二位师弟行点好罢，济公原来是一位罗汉，要没有这斩魔剑，就得死在八魔之手，出家人也讲究积福做德，我去救了济公，急速就送回来，决不能叫二位师弟受责。再说就即便祖师爷知道，这是一件好事，祖师爷也不能怪。 清风、明月说： 师兄你说什么，我二人也不敢做主。 褚道缘说： 你二人知道斩魔剑在哪里放着不知道？ 清风说： 知道可知道，我二人不敢告诉你。 褚道缘说： 当初我在这庙里当道童，我可知道这口剑在五层殿的悬龛里供着，此时我可不知道挪了地方没有？ 清风、明月说： 你既知道地方，你自己找去，我二人也不敢管你。祖师爷爷问，我二人就说不知道，我二人也不担这沉重，总不是由我二人嘴里告诉你的。 褚道缘说： 既然如是，二位师弟既不管，我自己找去。二位师弟不拦我，我就感念二位师弟的好处。 清风说： 你是我们大师兄，我二人也不敢拦你呀，你要瞪眼，我二人也不敢惹你。 褚道缘说： 我也不敢跟二位师弟瞪眼，我去找去。 
立刻来到后面，到五层殿悬龛上一找并没有，褚道缘一想，怪呀，怎么会没有呢？愣了半天，自己一想，反正在这庙里，我慢慢找，不能找不着。想罢自己各处寻找，直找了一夜，至次日早饭时，找到最后殿悬龛上一看，正是斩魔剑。上面有一块象牙牌子，写的明白。褚道缘一看，有黄缎套丝沙鱼皮鞘，赤金什件黄绒穗头，黄绒挽手，褚道缘当初在这庙里当过道童，见过这口剑，果然不错。褚道缘一见，心中甚为喜悦。先拜了八拜，口中祝告已毕，这才伸手将此剑请下来，到了跨院，说： 二位师弟，多耐点烦罢，我三两天就送回来，要是祖师爷不回来更好了。 清风、明月说： 我二人全不管，任凭你的量办。你在这庙里各处翻寻，我二人也拦不了，但愿祖师爷不回来，你赶回来。 褚道缘说： 就是。 说罢，即告辞出了云霞观，驾起趁脚风，心急似箭，恨不能肋生双翅，一步赶到金山寺。
好容易赶到了江口，远远一看，只见金山寺里面魔火高有千丈，庙门关着，那烧香逛庙的人也来不了，看着金山寺如同下雾一般，也不知庙里有什么事。褚道缘来到庙前用手一指，庙门开了。褚道缘直看不见里面的金光，褚道缘一声喊嚷，说： 好孽障，大胆，山人来也！ 正南方正是天河吊叟杨明远，桂林樵夫王九峰，二人回头一看，吓得惊魂千里。知道褚道缘是紫霞真人李涵龄的徒孙，手中抱定一口宝剑像斩魔剑。杨明远说： 你我远日无冤，近日无仇，你何必因为济颠跟我等做对？ 褚道缘说： 你知道济颠是我什么人？ 杨明远说： 你是老道，他是和尚，他是你什么人？ 褚道缘说： 他是我师父，你等既跟我师父为仇，你我就是冤家对头。 杨明远、王九峰一听；说： 济颠既是你师父，我等冲得你，不炼他就是了。我们万花山圣教堂，冲你算白烧了。我们回万花山，叫他回那灵隐寺，从此两罢干戈，你看怎么样？ 褚道缘这个时节要答应了，倒是一件正事。褚道缘当时恨不能把八魔剐了，方出胸中之气。立刻说： 不行，我今天非杀你们不可。 说着话，伸手拉宝剑。
书中交代：这口剑有什么好处呢？原来这口剑要一出鞘，有一片白光，专能将魔火赶散，最利害无比，名曰斩魔剑。当初八魔乃是六合童子悚海为尊，只因他在外面无所不为，常常害人，紫霞真人李涵龄查山，用这口剑斩过他，把八魔制服的，故此八魔就怕李涵龄，同长眉罗汉这一僧一道，余者别无惧怕之人。焉想到今天褚道缘盗来这口剑，并非是真斩魔剑。真的他如何拿得了来？紫霞真人恐怕有精灵到庙中去盗斩魔剑。故此预备这口剑。今天褚道缘自以为是真的，伸手一拉剑，并无白光，褚道缘就一愣，八魔早看出来不是斩魔剑，杨明远一想，先下手力强，伸手拉丧门剑一晃，天火、地火、人火三昧真火，扑奔褚道缘。褚道缘想跑，如何跑得了？被火烧的连人带剑烧的皮焦肉烂。济公此时也顾不了救他，口念： 阿弥陀佛，善哉，善哉。 王九峰说： 杨大哥，你这个乱可惹大了。他是紫霞真人的徒孙，你把他烧死，倘如紫霞真人要来了给他报仇，该当如何？ 杨明远说： 已就烧死了，就是李涵龄来，你我也可以跟他以死相拼。莫非永远老怕他，何时是个了局。 
正说着话，只听外面一声喊嚷： 道缘呀，你死的好苦。 不知来者是谁，且看下回分解。
