古文：咸丘蒙问曰： 语云： 盛德之士，君不得而臣，父不得而子。 
现代文：咸丘蒙问： 古语说： 道德高尚的人，君主不能把他看作臣子，父亲不能把他看作儿子。 

古文：舜南面而立，尧帅诸侯北面而朝之，瞽瞍亦北面而朝之。
现代文：舜南面而立当了天子，尧带领诸侯向北面朝见他，瞽瞍也向北面朝见他。

古文：舜见瞽瞍，其容有蹙。
现代文：舜见到瞽瞍，神情局促不安。

古文：孔子曰： 于斯时也，天下殆哉，岌岌乎！ 
现代文：孔子说： 那个时候，天下真是岌岌可危啊！ 

古文：不识此语诚然乎哉？ 
现代文：不知道这话确实如此吗？ 

古文：孟子曰： 否。此非君子之言，齐东野人之语也。
现代文：孟子说： 不，这不是君子所说的，是齐国东郊老百姓的野话。

古文：尧老而舜摄也。
现代文：是尧上了岁数而叫舜代理天子的。

古文：尧典曰： 二十有八载，放勋乃徂落，百姓如丧考妣，三年，四海遏密八音。 
现代文：《尧典》上说： 舜代理了二十八年，尧才去世，人们像死了父母一样服丧三年，民间停止了一切音乐。 

古文：孔子曰： 天无二日，民无二王。 
现代文：孔子说： 天上没有两个太阳，百姓没有两个天子。 

古文：舜既为天子矣，又帅天下诸侯以为尧三年丧，是二天子矣。 
现代文：要是舜已做了天子，又率领天下诸侯为尧服丧三年，那就是有两个天子了。 

古文：咸丘蒙曰： 舜之不臣尧，则吾既得闻命矣。
现代文：咸丘蒙说： 舜不以尧为臣，我已聆听了您的教诲。

古文：诗云： 普天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣。 
现代文：《诗经》中说： 走遍天下，没有一处不是天子的土地；围绕四周，没有一个不是天子的臣民。 

古文：而舜既为天子矣，敢问瞽瞍之非臣，如何？ 
现代文：舜既然做了天子，请问瞽瞍却不是臣民，这该作何解释呢？ 

古文：曰： 是诗也，非是之谓也；劳于王事，而不得养父母也。
现代文：孟子说： 这首诗，不是你所理解的那样；而是说为王事勤劳不能奉养父母。

古文：曰： 此莫非王事，我独贤劳也。 
现代文：诗中的意思是说： 这些都是大王的事务，只有我才更辛劳。 

古文：故说诗者，不以文害辞，不以辞害志。
现代文：所以解说《诗经》的人，不能因为文字损害语句，不能以语句损害原作主旨。

古文：以意逆志，是为得之。
现代文：要用自己的思考去领会诗意，才能得到诗的真谛。

古文：如以辞而已矣，云汉之诗曰： 周余黎民，靡有孑遗。 
现代文：如果只看辞句，《云汉》诗篇说： 周朝剩余的平民，没有一个生存。 

古文：信斯言也，是周无遗民也。
现代文：相信这个话，就等于说周朝没有后代了。

古文：孝子之至，莫大乎尊亲；尊亲之至，莫大乎以天下养。
现代文：孝子的思想，最大的就是尊敬父母；尊敬父母的最高程度，最大的莫过于以天下来奉养父母。

古文：为天子父，尊之至也；以天下养，养之至也。
现代文：作为天子的父亲，尊贵到了极至；以天下来奉养他，奉养达到了极至。

古文：诗曰： 永言孝思，孝思维则。 
现代文：《诗经》上说： 长久言说孝的思想，孝的思想是准则。 

古文：此之谓也。
现代文：说的就是这个意思。

古文：书曰： 只载见瞽瞍，夔夔齐栗，瞽瞍亦允若。 是为父不得而子也。 
现代文：《书》说： 舜恭敬地来见瞽瞍，以至谨慎战栗，瞽瞍也就相信舜的诚心而顺着儿子了。 

