咸丘蒙问： 古语说： 道德高尚的人，君主不能把他看作臣子，父亲不能把他看作儿子。 
舜南面而立当了天子，尧带领诸侯向北面朝见他，瞽瞍也向北面朝见他。
舜见到瞽瞍，神情局促不安。
孔子说： 那个时候，天下真是岌岌可危啊！ 
不知道这话确实如此吗？ 
孟子说： 不，这不是君子所说的，是齐国东郊老百姓的野话。
是尧上了岁数而叫舜代理天子的。
《尧典》上说： 舜代理了二十八年，尧才去世，人们像死了父母一样服丧三年，民间停止了一切音乐。 
孔子说： 天上没有两个太阳，百姓没有两个天子。 
要是舜已做了天子，又率领天下诸侯为尧服丧三年，那就是有两个天子了。 
咸丘蒙说： 舜不以尧为臣，我已聆听了您的教诲。
《诗经》中说： 走遍天下，没有一处不是天子的土地；围绕四周，没有一个不是天子的臣民。 
舜既然做了天子，请问瞽瞍却不是臣民，这该作何解释呢？ 
孟子说： 这首诗，不是你所理解的那样；而是说为王事勤劳不能奉养父母。
诗中的意思是说： 这些都是大王的事务，只有我才更辛劳。 
所以解说《诗经》的人，不能因为文字损害语句，不能以语句损害原作主旨。
要用自己的思考去领会诗意，才能得到诗的真谛。
如果只看辞句，《云汉》诗篇说： 周朝剩余的平民，没有一个生存。 
相信这个话，就等于说周朝没有后代了。
孝子的思想，最大的就是尊敬父母；尊敬父母的最高程度，最大的莫过于以天下来奉养父母。
作为天子的父亲，尊贵到了极至；以天下来奉养他，奉养达到了极至。
《诗经》上说： 长久言说孝的思想，孝的思想是准则。 
说的就是这个意思。
《书》说： 舜恭敬地来见瞽瞍，以至谨慎战栗，瞽瞍也就相信舜的诚心而顺着儿子了。 
