古文：三年春，齐国夏、卫石曼姑帅师围戚。
现代文：三年春季，齐国的国夏、卫国的石曼姑率领军队包围戚地。

古文：夏四月甲午，地震。
现代文：夏季四月甲午日，鲁国发生地震。

古文：五月辛卯，桓宫、僖宫灾。
现代文：五月辛卯日，桓宫、僖宫发生火灾。

古文：季孙斯、叔孙州仇帅师城启阳。
现代文：季孙斯、叔孙州仇率领军队去修筑启阳这个地方的城墙。

古文：宋乐髡帅师伐曹。
现代文：宋国大夫乐髡率领军队攻打曹国。

古文：秋七月丙子，季孙斯卒。
现代文：秋季七月丙子日，季孙斯去世。

古文：蔡人放其大夫公孙猎于吴。
现代文：蔡国人将自己的大夫公孙猎放逐到吴国。

古文：冬十月癸卯，秦伯卒。
现代文：冬季十月癸卯日，秦国国君去世。

古文：叔孙州仇、仲孙何忌帅师围邾。
现代文：叔孙州仇、仲孙何忌率领军队包围邾国。

古文：三年春，齐、卫围戚，求援于中山。
现代文：三年春季，齐国、卫国包围戚地，戚地人向中山请求救援。

古文：夏五月辛卯，司铎火。
现代文：夏季，五月二十八日，鲁国司铎官署发生火灾。

古文：火踰公宫，桓、僖灾。
现代文：火势越过公宫，桓公庙、僖公庙都被烧毁。

古文：救火者皆曰： 顾府。 
现代文：救火的人都说： 照顾府库财物。 

古文：南宫敬叔至，命周人出御书，俟于宫，曰： 庀女而不在，死。 
现代文：南宫敬叔来到，命令周人拿出国君所看的书，让他在宫里等着，说： 交给你了，如有损失，就处死你。 

古文：子服景伯至，命宰人出礼书，以待命，命不共，有常刑。
现代文：子服景伯来到，命令宰人拿出礼书，让他等候命令。如果不能尽职，就要按规定处罚。

古文：校人乘马，巾车脂辖。百官官备，府库慎守，官人肃给。济濡帷幕，郁攸从之，蒙葺公屋。
现代文：校人驾上马，巾车在车轴上涂上油脂，百官坚守自己的岗位，府库加强戒备，官人认真执行供应，用透湿的帷幕覆盖火场附近的建筑物，救火的器材就放在旁边。

古文：自大庙始，外内以悛，助所不给。
现代文：然后又用浸湿的东西把公屋覆盖起来，从太庙开始，由外到内依次覆盖。帮助力量不足的。

古文：有不用命，则有常刑，无赦。
现代文：有不听从命令的，就按规定处罚，不加赦免。

古文：公父文伯至，命校人驾乘车。
现代文：公父文伯来到，命令校人为公车套上马。

古文：季桓子至，御公立于象魏之外。命救火者伤人则止，财可为也。
现代文：季桓子来到，为哀公驾车站在象魏外边，命令救火的人受伤就停下来，因为财物是可以生产出来的。

古文：命藏《象魏》，曰： 旧章不可亡也。 
现代文：又命令把文献收藏起来，说： 旧的章典不能丢失。 

古文：富父槐至，曰： 无备而官办者，犹拾渖也。 
现代文：富父槐来到，说： 没有准备而叫百官仓促办事，就好像拾起地上的汤水。 

古文：于是乎去表之槀，道还公宫。
现代文：因此就拆去火道上的干枯易燃物品，围绕公宫四周开辟火巷隔火。

古文：孔子在陈，闻火，曰： 其桓、僖乎。 
现代文：孔子正在陈国，听到发生火灾，说： 恐怕是桓公庙、僖公庙吧！ 

古文：刘氏、范氏世为婚姻，苌弘事刘文公，故周与范氏。
现代文：刘氏、范氏世世代代互通婚姻，苌弘事奉刘文公，所以周朝亲近范氏。

古文：赵鞅以为讨。
现代文：赵鞅因此而讨伐。

古文：六月癸卯，周人杀苌弘。
现代文：六月十一日，周人杀死了苌弘。

古文：秋，季孙有疾，命正常曰： 无死。
现代文：秋季，季孙有病，命令正常说： 不要跟随我死！

古文：南孺子之子，男也，则以告而立之。女也，则肥也可。 
现代文：如果南孺子生下的孩子是男孩，就把我的话报告国君、大夫而立这个孩子为继承人；如果是个女孩，那么立肥就可以了。 

古文：季孙卒，康子即位。
现代文：季孙死，康子即位。

古文：既葬，康子在朝。
现代文：安葬刚刚完毕，康子正在朝廷上。

古文：南氏生男，正常载以如朝，告曰： 夫子有遗言，命其圉臣曰： 南氏生男，则以告于君与大夫而立之。 
现代文：南氏生了个男孩，正常用车把男孩载着送到朝廷上，报告说： 他老人家有遗言，命令他的贱臣说： 南氏生了男孩，就报告国君和大夫而立他为继承人。 

古文：今生矣，男也，敢告。 
现代文：现在继承人生下来了，是个男孩，谨此报告。 

古文：遂奔卫。
现代文：于是就逃亡到卫国去。

古文：康子请退。公使共刘视之，则或杀之矣，乃讨之。
现代文：康子请求退位，哀公派共刘去巡察，有人却已经把婴儿杀死了。

古文：召正常，正常不反。
现代文：于是就讨伐杀人凶手。召见正常，正常不回来。

古文：冬十月，晋赵鞅围朝歌，师于其南。
现代文：冬季，十月，晋国的赵鞅包围朝歌，军队驻扎在朝歌南边。

古文：荀寅伐其郛，使其徒自北门入，己犯师而出。
现代文：荀寅攻打朝歌外城，让他的部下从北门进来，自己突围出来。

古文：癸丑，奔邯郸。
现代文：二十三日，荀寅逃亡到邯郸。

古文：十一月，赵鞅杀士皋夷，恶范氏也。
现代文：十一月，赵鞅杀死了士皋夷，这是由于讨厌范氏。

