三年春季，齐国的国夏、卫国的石曼姑率领军队包围戚地。
夏季四月甲午日，鲁国发生地震。
五月辛卯日，桓宫、僖宫发生火灾。
季孙斯、叔孙州仇率领军队去修筑启阳这个地方的城墙。
宋国大夫乐髡率领军队攻打曹国。
秋季七月丙子日，季孙斯去世。
蔡国人将自己的大夫公孙猎放逐到吴国。
冬季十月癸卯日，秦国国君去世。
叔孙州仇、仲孙何忌率领军队包围邾国。
三年春季，齐国、卫国包围戚地，戚地人向中山请求救援。
夏季，五月二十八日，鲁国司铎官署发生火灾。
火势越过公宫，桓公庙、僖公庙都被烧毁。
救火的人都说： 照顾府库财物。 
南宫敬叔来到，命令周人拿出国君所看的书，让他在宫里等着，说： 交给你了，如有损失，就处死你。 
子服景伯来到，命令宰人拿出礼书，让他等候命令。如果不能尽职，就要按规定处罚。
校人驾上马，巾车在车轴上涂上油脂，百官坚守自己的岗位，府库加强戒备，官人认真执行供应，用透湿的帷幕覆盖火场附近的建筑物，救火的器材就放在旁边。
然后又用浸湿的东西把公屋覆盖起来，从太庙开始，由外到内依次覆盖。帮助力量不足的。
有不听从命令的，就按规定处罚，不加赦免。
公父文伯来到，命令校人为公车套上马。
季桓子来到，为哀公驾车站在象魏外边，命令救火的人受伤就停下来，因为财物是可以生产出来的。
又命令把文献收藏起来，说： 旧的章典不能丢失。 
富父槐来到，说： 没有准备而叫百官仓促办事，就好像拾起地上的汤水。 
因此就拆去火道上的干枯易燃物品，围绕公宫四周开辟火巷隔火。
孔子正在陈国，听到发生火灾，说： 恐怕是桓公庙、僖公庙吧！ 
刘氏、范氏世世代代互通婚姻，苌弘事奉刘文公，所以周朝亲近范氏。
赵鞅因此而讨伐。
六月十一日，周人杀死了苌弘。
秋季，季孙有病，命令正常说： 不要跟随我死！
如果南孺子生下的孩子是男孩，就把我的话报告国君、大夫而立这个孩子为继承人；如果是个女孩，那么立肥就可以了。 
季孙死，康子即位。
安葬刚刚完毕，康子正在朝廷上。
南氏生了个男孩，正常用车把男孩载着送到朝廷上，报告说： 他老人家有遗言，命令他的贱臣说： 南氏生了男孩，就报告国君和大夫而立他为继承人。 
现在继承人生下来了，是个男孩，谨此报告。 
于是就逃亡到卫国去。
康子请求退位，哀公派共刘去巡察，有人却已经把婴儿杀死了。
于是就讨伐杀人凶手。召见正常，正常不回来。
冬季，十月，晋国的赵鞅包围朝歌，军队驻扎在朝歌南边。
荀寅攻打朝歌外城，让他的部下从北门进来，自己突围出来。
二十三日，荀寅逃亡到邯郸。
十一月，赵鞅杀死了士皋夷，这是由于讨厌范氏。
