<strong>历史来源</strong>
「龚」源出：
一、为共氏所改。据《古今姓氏书辨证》所载：其先共氏，避难，加龙为龚。其时约在战国末年秦汉之际。
二、唐《元和姓纂》云：共工后有共、龚二氏。此为神话传说附会之辞，不足为凭。
<strong>家族名人</strong>
龚祈
字孟道，南朝宋汉寿县人，风度翩翩，英俊潇洒，中书郎范述见了，说： 此荆楚之仙人也。 
龚遂
字少卿，西汉南平阳县（今山东邹县）人。初任昌邑王刘贺的郎中令。刘贺行为多有不端，龚遂引经据典，陈述福祸，谏争忘己。宣帝（公元前73-前49年在位）时任渤海太守，正逢饥荒，龚遂单车到渤海郡，开仓济贫，劝民务农。百姓纷纷卖剑买牛，郡内治安大为好转。
龚郯
字昙伯，南宋宁德人，拜朱熹为师，很注重身体力行。晚年与杨复辩论理与气先后之学，尤其有造诣。自号南峰居士。
龚胜（公元前68-前11年）
字君宾，西汉彭城人。哀帝时征召为谏议大夫，多次上书，论议朝政。后任渤海太守。王莽篡政后，他隐居乡里。王莽数次派人征召，拜他为上卿，坚持不受，对门人高晖等说： 早晚是要入土的，怎么能一身给两个姓的人当官呢！ 绝食十四日而死。
龚鼎孳
字孝升，明末安徽合肥人，崇祯七年进士，官兵科给事中。清军入京后，历任左都御史、刑部尚书，为人旷达不拘礼俗，博学多闻，能诗善文，与吴伟业、钱谦益齐名，称清初江左三大家。他的侍妾顾横波善画墨兰，别具一格。
<strong>地望分布</strong>
湖南省溆浦县南
