<strong>喜相逢师生谈故旧巧遇合宾主结新亲</strong>
话说唐敖道： 为何此地却有如此美味直达境外？莫非这些 狗头民 都善烹调么！ 
多九公道： 你看他虽是狗头狗脑，谁知他于 吃喝 二字却甚讲究。每日伤害无数生灵，想著方儿，变著样儿，只在饮食用功。除吃喝之外，一无所能，因此海外把他又叫 酒囊、饭袋 。 唐敖道： 我们何不上去看看？ 多九公吐吞道： 闻得他们都是有眼无珠，不识好人。设或上去被他狂吠乱咬起来，那还了得！ 唐敖道： 小弟闻犬封之旁，有个鬼国，其人可有形象？ 多九公道： 《易》有 伐鬼方 之说。若无形象，岂能空伐。 林之洋道： 他既有形，为甚把他叫鬼？ 多九公道： 只因他终夜不眠，以夜作昼，阴阳颠倒，行为似鬼，故有 鬼国 之称。 
这日路过元股国。那些国人，头戴斗笠，身披坎肩，下穿一条鱼皮裤，并无鞋袜。上身皮色与常人一样，惟腿脚以下黑如锅底。都在海边取鱼。唐敖道： 原来元股却这样荒凉！
 正与多九公商量可以不去，因众水手都要买鱼，将船泊岸。林之洋道： 这里鱼虾又多又贱，他们买鱼，俺们为甚不去望望？ 唐敖道：如此甚好。 
三人于是上去，沿著海边，看国人取鱼。只见有一渔人，网起一个怪鱼，一个鱼头，十个鱼身。众人都不认识。唐敖道： 请教九公，这鱼莫非就是呲水所产 茈鱼 么？闻说此鱼味如蘼芜，闻如兰花之香，不知可确？ 多九公还未答言，林之洋听了，即到此鱼跟前，弯下腰去闻了—闻。不觉眉头一皱，口中呕了一声，吐出许多清水道： 妹夫这个顽笑利害！俺只当果真香如兰花，上前狠狠一闻，谁知比朱草赶的浊气还臭！ 多九公笑道： 林兄怎么忽然哇出来了？你且慢哇，且去踢他一脚，不知其鸣可象犬吠？ 言还未毕，那鱼忽然鸣了几声，果如犬吠一般。唐敖猛然想起道： 九公，此鱼想是 何罗鱼 了？ 林之洋道： 此鱼既不是茈鱼，妹夫为甚不早说，却教俺闻他臭气？ 多九公道： 何罗鱼同茈鱼形状都是一首十身，其所分的，一是香如蘼芜，一是音如犬吠。这怪他鸣的迟了，并非唐兄有意骗你。 只见那边又网起几个大鱼，才撂岸上，转眼间，一齐腾空而去。唐敖道： 小弟向闻飞鱼善能疗痔，可是此类？ 多九公连连点头。林之洋道： 这鱼若不飞去，俺们带几条替人医痔疮也是好的。 多九公道： 当日黄帝时，仙人宁封吃了飞鱼，死了二百年复又重生。岂但医痔，还能成仙哩！ 林之洋道： 吃了这鱼，成了神仙，虽是快活，就只当中死的二百年，糊里糊涂，令人难熬。 忽见海面远远冒出一个鱼背，金光闪闪，上面许多鳞甲，其背竖在那里，就如一座山峰。唐敖道： 海中竟有如此大鱼，无怪古人言：大鱼行海，一日逢鱼头，七日才逢鱼尾。 
只见有个白发渔翁走来拱手道： 唐兄请了！可认得老夫么？ 唐敖看时，其人头戴竹篾斗笠，身披鱼皮坡肩，两腿黑如锅底，赤著一双黑脚，并无鞋袜，也是本处打扮。再把面貌仔细一看，只吓的惊疑不止。原来却是原任御史、业师尹元。看了这宗光景，忍不住一阵心酸，连忙深深打躬道： 老师何日到此？为何如此打扮？莫非门生做梦么？ 尹元叹道：
 此话提起甚长。今日难得海外幸遇。此间说话不便，寒舍离此不远，贤契如不弃嫌，就请过去略赂一叙。 唐敖道： 门生多年未见老师，无日不思，今日得瞻慈颜，不胜欣慰，自应登堂叩谒。 当时尹元同多、林二人见礼，问了名姓。一齐来至尹元住处。只见两扇柴门，里面两间草屋，十分矮小，屋上茅草俱已朽坏，景象甚觉清寒。四人进了草屋，重夏行礼。因无桌椅，就在下面席地而坐。尹元道： 老夫自从嗣圣元年因主上被废，武后临朝，心中郁闷，曾三上封章，劝其谨守妇道，迎主还朝，武后俱留中不发。嗣因谗奸当道，朝政日非，老夫勤王无计，耻食周禄，随即挂冠而归。在家数载，足不出户。此贤契所深知的。不意前岁忽有新进谗臣，在武后面前提起当年英公敬业之事，言起事之由，俱系老夫代为主谋。老夫闻知，惟恐被害，逃中外洋。无奈囊橐萧瑟，衣食甚难。飘流到此，因见渔人谋食尚易，原想打鱼为生，无如土人向来不准外人来分其业。举亏小女结得好网，卖给渔人，可以稍获其利。后来邻舍怜我异乡寒苦，命老夫暗将腿足用漆涂黑，假冒土人，邻居认为亲谊，众人这才听我取鱼，因此尚可糊口。近来朝中光景如何？主上有无复位佳音？贤契今来外洋，有何贵干？ 唐敖叹道： 原来老师被人谗害，以致流落异乡，若非今日相遇，门生何由得知。近年以来，唐家宗室，被武后屠戮殆尽。主上虽无复位佳音，幸而远在房州，尚未波及。门生今春侥幸登第，因当年同徐、骆诸人结盟一事，被人参奏 妄交匪类 ，依旧降为诸生。门生有志未遂，殊惭碌碌红尘，兼得异梦，拟结来世良缘，是以浪游海外。不意老师境界竟至如此！令人回想当年光景，能无伤感！近日师母可安？世弟、世妹多年未见，谅已长成？求老师领去—见。 
尹元叹道： 拙妻久已去世。儿名尹玉，现年十二，女名红萸，现年十三。贤契既要相见，好在多、林二兄都是令亲，并非外人。 因大声叫道： 红萸女儿同尹玉都过来见见世兄。 只听外面答应，姐弟二人，登时进来。大家连忙立起。尹元引著二人，都见了礼。唐敖看那尹玉生得文质彬彬，极其清秀；尹红萸眼含秋水，唇似涂朱，体度端庄，十分艳丽。
身上衣服虽然褴褛，举止甚是大雅。二人见礼退出，大家仍旧归坐。唐敖道： 门生当年见世妹、世弟时，俱在年幼；今日都生得端庄福相，将来老师后福不小。 尹元道： 老夫年已花甲。如今已做海外渔人，还讲甚么后福！喜得他们还肯用心读书，因此稍觉自慰。 庸敖道： 近年谗臣参奏当日与徐、骆同谋之人，武后每每察访，因事隔多年，并无实在劣迹，亦多置之不问。老师之事，大约久已消灭。据门生愚见，老师年高，此间举目无亲，在此久居，终非良策，莫若急归故乡。不独世弟趁此青年可以应试，就是两位婚姻之事，故乡亲友也易于凑合。 尹元道： 老夫因年纪日渐衰迈，未尝不虑及此。奈现在衣食尚费张罗，何能计及数万里路费。况被害一事，据贤契之言，虽可消灭，究竟吉凶未卜，岂可冒昧钻入罗网。 唐敖道： 老师慎重固是。第久住在此，日与这些渔人为伍，所谓 语言无味，面目可憎 ，兼之世妹、世弟俱在年轻，以老师之家教，固不在乎 择邻 ，但海外之大，何处不可栖身，即如君子、大人等国，都是民风淳厚，礼义传家，何必定居此？ 尹元叹道：
 老夫岂愿处此恶劣之地。左思右想，舍此无可为生，莫可如今幸遇贤契，快慰非常。倘蒙垂念衰残，替我筹一善地，脱此火坑，得免饥寒，老夫又岂甘为渔人。无如贤契亦在客中，此时说来恐亦无用，惟望在意。他日归来，路过此地，尚望上来—看。倘老夫别有不测，贤契俯念师生之情，提携孤儿弱女，同归故乡，不致飘流海外，就是贤契莫大之德了。 
唐敖听罢，思忖多时，忽然想起廉家西席一事，因说道： 此时虽然有一安身之处，但系西宾，老师可肯俯就？ 尹元道： 离此多远？是何地名？ 唐敖把救廉锦枫之事告知，因又说道： 现在其母极要儿女读书，因无力延师，是以蹉跎。其家现有空房三间，去岁本有西宾在彼设帐，以房租作为修金；今岁西宾另就他席，廉家尚未延师。莫若门生写一信去，老师就在他家处馆，再招几个蒙童，又有世妹作些针黹，大约足可糊口。惟恐别有缺乏，门生再备百金，老师带去，以备不虞。日后门生如果回来，自然要到水仙村，彼时再议同回故乡，也是一举两便。 尹元听了，不觉大悦道： 倘得如此，老夫以渔人忽升西宾之尊，不独免了风霜劳苦；兼且儿女亦可专心读书，将来回乡亦便；又得贤契慨赠，得免饥寒。如此成全，求之师生中实为罕有！第恨老夫业已衰迈，只好来世再为图报了。 
唐敖道： 老师言重！门生如何禁当得起！刚才门生偶然想起廉锦枫入海行孝—事，自古少有。兼之品貌端正，举笔成文，可谓才、德、貌三全。门生本欲聘为儿妇，适因他们姐弟同世妹、世弟比较，不独年貌相当，而且门第相对，真是绝好两对良姻。门生意欲作伐，成此好事。就是老师在彼，彼此都有照应，门生也好放心。老师意下如何？ 尹元道： 如此孝女佳儿，得能一为儿妇，一为东床，仍有何言！奈老夫现在境界如此，彼处焉肯俯就？
只怕有负贤契这番美意。 唐敖道： 老师如携门生信去，此事断无不谐。就只事成后，世妹、世弟做了晚亲，门生未免叨长，这却于理不顺。 尹元道： 这有何妨。但只何以贤契信去此事就能必成？ 唐敖就把良氏嘱托儿女婚姻之事告诉一遍。尹元不觉喜道： 当日既有此话，贤契如有信去，此事必有八九。第如此孝女，贤契不替令郎纳采，今反舍已从人，教老夫心中如何能安！ 唐敖道： 门生犬子定婚尚可从缓。且此女之外，还有一个孝女，亦可与犬子联姻。将来尚望老师留意。 于是就把东口山遇见骆红蕖打虎认为义女之事，说了一遍。尹元道： 东口山既在君子国境内，将来到了廉家，略为消停，老夫必当至彼，以成这段良姻。况骆年伯当日与我同朝，最为相契，此事一说必成。贤契只管放心！ 唐敖道： 倘蒙老师作伐，门生感激不浅！此时诸事既已酌定，门生就此回船，把书信写来，以便老师作速起身，恐廉家一时请了西宾，未免又有许多不便。 尹元连连点头。唐敖即同多、林二人告辞回船，把信写好。带了两封银子，又取几件衣服上来，送交尹元。师生洒泪而别。
尹元置了鞋袜，洗去腿上黑漆，换了衣服，带著儿女，由水路到了水仙村，投了书信。
良氏见了尹家姐弟，十分心欢；尹元见了廉亮，也甚喜爱。于是互相纳聘，结为良姻．一同居住，俟回故乡再仪合卺。过了几日，尹元到了东口山，见了骆龙，把骆红蕖姻事替唐小峰说定。回到水仙村，就在廉家课读儿子女婿，并又招了几个蒙童，兼有女儿红萸作些针黹，一家三口，颇可度日。
尹元因念骆宾王两代同僚之谊，见骆龙年老多病，时常前去探望。未几，骆龙去世。骆红蕖自唐敖去后，又杀二虎，大仇已报，即将唐敖留存银两，置了棺椁，把骆龙葬在庙旁。
良氏闻骆红蕖是唐敖儿息，既系至亲，兼感唐敖周济之德，即恳尹元把骆红蕖并乳母、苍头接来，一同居住。隔了两年，因唐敖杳无音信，恐其另由别路回家，大家只得商酌同回家乡，投奔唐敖去了。
唐敖那日别了尹元，来到海边，离船不远，忽听许多婴儿啼哭。顺著声音望去，原来有个渔人网起许多怪鱼。恰好多林二人也在那里观看。唐敖进前，只见那鱼鸣如儿啼，腹下四只长足，上身宛似妇人，下身仍是鱼形。多九公道： 此是海外 人鱼 。唐兄来到海外，大约初次才见，何不买两个带回船去？ 唐敖道： 小弟因此鱼鸣声甚惨，不觉可怜，何忍带上船去！莫若把他买了放生倒是好事。 因向渔人尽数买了，放人海内。这些人鱼撺在水中，登时又都浮起，朝著岸上，将头点了几点，倒象叩谢一般，于是攸然而逝。三人上船，付了鱼钱，众水手也都买鱼登舟。
行了两日，过了毛民国，林之洋道： 好端端的人，为甚生这一身长毛？ 多九公道：
 向日老夫也因此事上去打听。原来他们当日也同常入一样，后来因他生性鄙吝，一毛不拔，死后冥官投其所好，所以给他一身长毛。那知久而久之，别处凡有鄙吝一毛不拔的，也托生此地，因此日见其多。 
又走几时，这日到了一个大邦。多九公把罗盘望一望道： 原来前面却是毗骞国。 唐敖听了，不觉满心欢喜。
未知如何，下回分解。
