古文：起上章执徐，尽著雍困敦，凡九年。
现代文：起，止，一共九年。汉元帝永光三年

古文：孝元皇帝下永光三年春，二月，冯奉世还京师，更为左将军，赐爵关内侯。
现代文：春季，二月，冯奉世回长安，调任左将军，封关内侯。

古文：三月，立皇子康为济阳王。
现代文：三月，元帝赐封皇子刘康当济阳王。

古文：夏，四月，癸未，平昌考侯王按薨。
现代文：夏季，四月，平昌侯王接去世。

古文：秋，七月，壬戌，以平恩侯许嘉为大司马、车骑将军。
现代文：秋季，七月壬戌，任命平恩侯许嘉当大司马、车骑将军。

古文：冬，十一月，己丑，地震，雨水。
现代文：冬季，十一月己丑，地震，降雨。

古文：复盐铁官；置博士弟子员千人。
现代文：恢复盐铁专卖制度。规定博士弟子的定员为一千人。

古文：以用度不足，民多复除，无以给中外繇役故也。
现代文：是因为朝廷经费不够开支，而民间又有许多人免除赋税徭役，使朝廷无法供应内外徭役的缘故。四年春季，二月，大赦天下。

古文：孝元皇帝下永光四年
现代文：三月，元帝前往雍城，祭祀五帝。

古文：春，二月，赦天下。
现代文：夏季，六月甲戌，孝宣皇帝陵园东门失火。

古文：三月，上行幸雍，祠五畤。
现代文：戊寅晦，出现日食。

古文：夏，六月，甲戌，孝宣园东阙灾。
现代文：元帝召集那些先前说天变灾难都是为周堪、张猛而发的官员进行责问，他们都跪拜于地谢罪。

古文：戊寅晦，日有食之。
现代文：于是，元帝下诏褒扬周堪、张猛，调回京师长安。

古文：上于是召诸前言日变在周堪、张猛者责问，皆稽首谢；因下诏称堪之美，征诣行在所，拜为光禄大夫，秩中二千石，领尚书事；猛复为太中大夫、给事中。
现代文：任命周堪担任光禄大夫，支中二千石俸禄，主管尚书事务；任命张猛当太中大夫、给事中。而这时候，中书令石显兼管尚书，尚书五人都是石显的党羽。

古文：中书令石显管尚书，尚书五人皆其党也；堪希见得，常因显白事，事决显口。会堪疾喑，不能言而卒。
现代文：周堪很难见到元帝，虽有建议，往往不得不拜托石显代为转达，大政方针的决定权被石显控制。正巧周堪得了失音病，不能说话而去世。

古文：显诬谮猛，令自杀于公车。
现代文：石显又诬陷张猛，让他自杀于公车官署。

古文：初，贡禹奏言： 孝惠、孝景庙皆亲尽宜毁，及郡国庙不应古礼，宜正定。 
现代文：当初，贡禹上奏章说： 孝惠帝、孝景帝的祭庙，因为亲情己尽，应该撤除。各郡、各封国设置皇帝祭庙，不合古代礼制规定，应该改正。 

古文：天子是其议。
现代文：元帝认为有理。

古文：秋，七月，戊子，罢昭灵后、武哀王、昭哀后、卫思后、戾太子、戾后园，皆不奉祠，裁置吏卒守焉。
现代文：秋季，七月戊子，撤除昭灵后、武哀王、昭哀后、卫思后、戾太子、戾后的祭庙，都不再祭祀，只设置官吏兵卒守护。

古文：冬，十月，乙丑，罢祖宗庙在郡国者。
现代文：冬季，十月乙丑，撤除设置在各郡、各封国的祖宗祭庙。

古文：以渭城寿陵亭部原上为初陵。
现代文：元帝下诏，各位皇帝的陵园，以其所在地区，分属三辅管理。

古文：诏勿置县邑及徙郡国民。孝元皇帝下永光五年春，正月，上行幸甘泉，郊泰畤。
现代文：在渭城寿陵亭部原上预设坟墓，下诏不要把它发展成为一个县，也不要强迫各郡、各崐封国移民到那里。五年春季，正月，元帝前往甘泉，在泰祭祀天神。

古文：三月，幸河东，祠后土。
现代文：三月，再往河东，祭祀后土神。

古文：秋，颍川水流杀人民。
现代文：秋季，颍川郡水灾，淹死百姓。

古文：冬，上幸长杨射熊馆，大猎。
现代文：冬季，元帝前往长杨宫射熊馆，大肆游猎。

古文：十二月，乙酉，毁太上皇、孝惠皇帝寝庙园，用韦玄成等之议也。
现代文：十二月乙酉，元帝采用丞相韦玄成等的建议，下诏拆毁太上皇、孝惠皇帝的祭庙。元帝喜好儒家的学说，又喜爱文章辞语。

古文：上好儒术、文辞，颇改宣帝之政。言事者多进见，人人自以为得上意。
现代文：对宣帝的法令制度多有改变。谈论政事，提出建议的人，多数都被召见，每人都认为受到皇帝的注意。

古文：又傅昭仪及子济阳王康爱幸，逾于皇后、太子。
现代文：这时候，傅昭仪和她的儿子济阳王刘康，正受到元帝特别的宠爱，超过皇后和皇太子刘骜。

古文：太子少傅匡衡上疏曰： 臣闻治乱安危之机，在乎审所用心。
现代文：太子少傅匡衡上书说： 我曾经听说，治乱安危的关键，在于人主是不是慎重用心。

古文：盖受命之王，务在创业垂统，传之无穷；继体之君，心存于承宣先王之德而褒大其功。
现代文：接受天的旨意的君王，任务在于开创大业，使它世代相承，无穷无尽地传下去。而继任的君王，心思要放到继承和发扬祖先的恩德功勋上。

古文：昔者成王之嗣位，思述文、武之道以养其心，休烈盛美皆归之二后，而不敢专其名，是以上天歆享，鬼神祐焉。
现代文：从前，周成王继承王位之后，追思祖父周文王、父亲周武王成功的道理，用以培养自己的心性，把美好的声誉和荣耀，都归功于祖父和父亲两位先王，而不敢自己居功。因此，上天享受他的供品，连鬼神也都保佑他。

古文：陛下圣德天覆，子爱海内，然阴阳未和，奸邪未禁者，殆论议者未丕扬先帝之盛功，争言制度不可用也，务变更之，所更或不可行而复复之，是以群下更相是非，吏民无所信。
现代文：陛下圣明的恩德，象天一样覆盖大地，象爱护儿女一样爱护四海之内的百姓。可是阴阳没有调和，奸诈邪恶也没有禁止。这大概是因为臣子未能发扬光大先帝的盛大功业，反而争先恐后地抨击过去的法令规章不可用，一定要加以改变。然而，很多制度改变了之后，无法执行，只好再恢复原状。结果是，在下位的人发生纠纷，官吏和平民无所遵信。

古文：臣窃恨国家释乐成之业，而虚为此纷纷也！
现代文：我常在内心痛恨，国家放弃了人心所乐的已成的功业，而白白去做那些纷乱的事情。

古文：愿陛下详览统业之事，留神于遵制扬功，以定群下之心。
现代文：但愿陛下仔细回顾汉室世代相继的事业，留意遵守先帝的法制，弘扬先帝的功业，用以安定臣僚的心。

古文：《大雅》曰： 无念尔祖，聿脩厥德。 
现代文：《诗经·大雅》说： 不要忘记祖先的教诲，努力修养自己的德行。 

古文：盖至德之本也。
现代文：这是达到 德 的根本方法。

古文：《传》曰： 审好恶，理情性，而王道毕矣。 
现代文：《诗传》说 知道应喜爱什么，应厌恶什么，使性情变好，圣王的道路就是如此。 

古文：治性之道，必审己之所有馀而强其所不足，盖聪明疏通者戒于太察，寡闻少见者戒于壅蔽，勇猛刚强者戒于太暴，仁爱温良者戒于无断，湛静安舒者戒于后时，广心浩大者戒于遗忘。
现代文：修养性情的方法，必定要知道自己的长处，而弥补自己的缺欠。聪明通达的人，警惕苛察；见识不广的人，警惕被蒙蔽；勇猛刚强的人，警惕过于暴烈；仁爱温良的人，警惕没有决断；恬淡安静的人，警惕贻误时机；胸襟广阔的人，警惕疏忽大意。

古文：必审己之所当戒而齐之以义，然后中和之化应，而巧伪之徒不敢比周而望进。
现代文：必须了解自己所应当注意纠正的缺失，以大义来弥补它，然后才能达到万事和谐的美好境界。那些伪善的乖巧之徒，才无法结党搭帮，企望挤进朝廷。

古文：唯陛下戒之，所以崇圣德也！
现代文：务请陛下警惕自己，使陛下的圣德更为崇高。

古文： 臣又闻室家之道修，则天下之理得，故《诗》始《国风》，《礼》本冠、婚。
现代文： 我又曾经听说，家庭如果安详和睦，天下自然治理得好。所以《诗经》开头就是《国风》。《礼记》开头就讲冠礼、婚礼。

古文：始乎《国风》，原情性以明人伦也；本乎冠、婚，正基兆以防未然也。
现代文：用《国风》开头，追溯性情的根本，表明人伦之间的关系。用冠礼、婚礼开头，为安详的家庭奠定基础，以防患于乱起之前。

古文：故圣王必慎妃后之际，别適长之位，礼之于内也。
现代文：所以圣明的君王，必须慎重处理妃嫔与皇后之间的关系，注意区分 嫡子 与 庶子 的地位，把礼仪纳入自己家内。

古文：卑不逾尊，新不先故，所以统人情而理阴气也；其尊適而卑庶也，適子冠乎阼，礼之用醴，众子不得与列，所以贵正体而明嫌疑也。
现代文：其他的儿子，不能用这种仪式，其目的就在于显示嫡子的尊贵，使立于无可怀疑的地位，不仅仅是表面的礼节仪式而已，而是内心对待嫡子与其他儿子截然不同，所以用礼仪。把真情显露于外。

古文：非虚加其礼文而已，乃中心与之殊异，故礼探其情而见之外也。
现代文：圣人的一举一动，和谁欢宴娱乐，和谁亲近，都要使尊贵卑贱都有一定次序。

古文：圣人动静游燕所亲，物得其序，则海内自修，百姓从化。如当亲者疏，当尊者卑，则佞巧之奸因时而动，以乱国家。
现代文：如此的话，全国百姓都会自我修养，顺从归化。如果应当亲近的反而疏远，应当尊重的反而放到卑贱的地位，那么乖巧的邪恶之徒就会乘机而动，使国家混乱。

古文：故圣人慎防其端，禁于未然，不以私恩害公义。《传》曰： 正家而天下定矣！  
现代文：所以圣人谨慎小心，不愿有一个坏的开头。用心防范于乱起之前，决不因私人的恩情，伤害正大的原则。正如《易传》所说： 家庭端正，则天下就安定了。  

古文：初，武帝既塞宣房，后河复北决于馆陶，分为屯氏河，东北入海，广深与大河等，故因其自然，不堤塞也。
现代文：当初，武帝曾经堵塞黄河决口，筑宣房宫。后来，黄河又在北面的馆陶决口，形成屯氏河，沿东北方向入海，因为河床广度深度跟黄河相同，所以听其自由发展，不再堵塞决口。

古文：是岁，河决于清河灵鸣犊口，而屯氏河绝。
现代文：本年，黄河在清河郡所属灵县鸣犊堤再度决口，屯氏河于是无水干涸。

古文：孝元皇帝下建昭元年
现代文：建昭元年

古文：春，正月，戊辰，陨石于梁。
现代文：春季，正月戊辰，陨石坠在梁国。

古文：冬，河间王元坐贼杀不辜废，迁房陵。
现代文：冬季，河间王刘元，被控残杀无罪之人，撤销爵位，贬逐房陵。

古文：罢孝文太后寝祠园。
现代文：元帝下令撤除文帝母亲薄太后的陵园。

古文：上幸虎圈斗兽，后宫皆坐。
现代文：元帝前往虎圈，观赏野兽搏斗，妃嫔们都在座奉陪。

古文：熊逸出圈，攀槛欲上殿，左右、贵人、傅婕妤等皆惊走。
现代文：一只熊突然跳出圈外，攀着阑杆想上殿堂。元帝左右的侍从、贵族，包括傅婕妤在内的妃嫔们，都惊慌逃命。

古文：冯婕妤直前，当熊而立。
现代文：只有冯婕妤，一直向前站着挡住熊。

古文：左右格杀熊。
现代文：武士把熊杀死。

古文：上问： 人情惊惧，何故前当熊？ 
现代文：元帝惊魂初定后，问她： 人人恐惧，你为什么上前阻挡熊？ 

古文：傅婕妤惭，由是与冯婕妤有隙。
现代文：冯婕妤说： 猛兽凶性发作，只要抓着一个人，就会停止攻击，我恐怕它直扑陛下的座位，所以以身阻挡它。 

古文：冯婕妤，左将军奉世之女也。
现代文：元帝感激嗟叹，对冯婕妤倍加敬重。而傅婕妤大为惭愧，从此与冯婕妤产生隔阂。

古文：孝元皇帝下建昭二年
现代文：冯婕妤是左将军冯奉世的女儿。二年

古文：春，正月，上行幸甘泉，郊泰畤。
现代文：春季，正月，元帝前往甘泉，在泰祭祀天神。

古文：三月，行幸河东，祠后土。
现代文：三月，前往河东，祭祀后土神。

古文：夏，四月，赦天下。
现代文：夏季，四月，大赦天下。

古文：六月，立皇子兴为信都王。
现代文：六月，元帝赐封皇子刘兴为信都王。

古文：东郡京房学《易》于梁人焦延寿。
现代文：东郡人京房跟从梁人焦延寿学习《易经》。

古文：延寿常曰： 得我道以亡身者，京生也。 
现代文：焦延寿常说： 得到我的学问而丧失生命的，就是京房。 

古文：其说长于灾变，分六十卦，更直日用事，以风雨寒温为候，各有占验。
现代文：他的学说长于占卜天灾人祸，共分六十卦，轮流交替地指定日期，用风雨冷热作为验证，都很准确。

古文：房用之尤精，以孝廉为郎，上疏屡言灾异，有验。
现代文：京房运用这种学说，尤其功力深厚，被地方官府推荐为 孝廉 之后，他到朝廷充当郎，屡次上书元帝，议论天象变异，十分灵验。

古文：天子说之，数召见问。
现代文：元帝喜欢他，数次召见，向他询问。

古文：房对曰： 古帝王以功举贤，则万化成，瑞应著；末世以毁誉取人，故功业废而致灾异。
现代文：京房回答说： 古代帝王按功劳选拔贤能，万事都有成就，祥瑞显现。衰亡之世，任用官员则以遭诋毁还是受称赞为依据，所以政治腐败，因而招致天灾变异。

古文：宜令百官各试其功，灾异可息。 
现代文：应当考察文武百官的行政效率及其政绩，天灾变异才可停止。 

古文：诏使房作其事，房奏考功课吏法。
现代文：元帝命京房主持这件事，京房于是拟定了考功课吏法，上奏元帝。

古文：上令公卿朝臣与房会议温室，皆以房言烦碎，令上下相司，不可许；上意乡之。
现代文：元帝下令，公卿朝臣与京房在温室殿举行讨论会。大家都认为京房的办法过于琐碎，使上级和下级互相监督侦察，不可施行。

古文：时部刺史奏事京师，上召见诸刺史，令房晓以课事；剌史复以为不可行。
现代文：但元帝却倾向京房。当时，正好各州刺史向朝廷奏报事宜，集中在京师长安。元帝召见他们，命京房向他们宣布考核之事，刺史们也认为不可施行。

古文：唯御史大夫郑弘、光禄大夫周堪初言不可。后善之。
现代文：只有御史大夫郑弘、光禄大夫周堪，开始时反对，后来转为支持。

古文：是时，中书令石显颛权，显友人五鹿充宗为尚书令，二人用事。
现代文：这时，中书令石显正独揽大权。石显的好友五鹿充宗任尚书令，二人联合执政。

古文：房尝宴见，问上曰： 幽、厉之君何以危？
现代文：有一次，元帝在闲暇时召见京房，京房问元帝： 周幽王、周厉王为什么导致国家出现危机？

古文：所任者何人也？ 
现代文：他们任用的是些什么人？ 

古文：上曰： 君不明而所任者巧佞。 
现代文：元帝说： 君王昏庸，任用的都是善于伪装的奸佞。 

古文：房曰： 知其巧佞而用之邪，将以为贤也？ 
现代文：京房进一步问： 君王是明知奸佞而仍用他们？还是认为贤能才用他们？ 

古文：上曰： 贤之。 
现代文：元帝回答说： 是认为他们贤能。 

古文：房曰： 然则今何以知其不贤也？ 
现代文：京房说： 可是，今天为什么我们却知道他们不是贤能呢？ 

古文：上曰： 以其时乱而君危知之。 
现代文：元帝说： 根据当时局势混乱，君王身处险境便可以知道。 

古文：房曰： 若是，任贤必治，任不肖必乱，必然之道也。
现代文：京房说： 如果是这样的话，任用贤能时国家必然治理得好，任用奸邪时国家必定混乱，这是事物发展的必然轨迹。

古文：幽、厉何不觉寤而更求贤，曷为卒任不肖以至于是？ 
现代文：为什么幽王、厉王不觉悟而另外任用贤能，为什么终究要任用奸佞以致后来陷入困境？ 

古文：上曰： 临乱之君，各贤其臣；令皆觉寤，天下安得危亡之君！ 
现代文：元帝说： 乱世君王，各自认为他所任用的官员全是贤能。假如都能觉悟到自己的错误，天下怎么还会有危亡的君王？ 

古文：房曰： 齐桓公、秦二世亦尝闻此君而非笑之；然则任竖刁、赵高，政治日乱，盗贼满山，何不以幽、厉卜之而觉寤乎？ 
现代文：京房说： 齐桓公、秦二世也曾经知道周幽王、周厉王的故事，并讥笑过他们。可是，齐桓公任用竖刁，秦二世任用赵高，以致政治日益混乱，盗贼满山遍野。为什么不能用周幽王、周厉王的例子测验自己的行为，而觉悟到用人的不当？ 

古文：上曰： 唯有道者能以往知来耳。 
现代文：元帝说： 只有治国有法的君王，才能依据往事而预测将来。 

古文：房因免冠顿首曰： 《春秋》纪二百四十二年灾异，以示万世之君。
现代文：京房于是脱下官帽，叩头说： 《春秋崐》一书，记载二百四十二年间的天变灾难，用来给后世君王看。

古文：今陛下即位已来，日月失明，星辰逆行，山崩，泉涌，地震，石陨，夏霜，冬雷，春凋，秋荣，陨霜不杀，水，旱，螟虫，民人饥、疫，盗贼不禁，刑人满市，《春秋》所记灾异尽备。
现代文：而今陛下登极以来，出现日食月食，星辰逆行；山崩泉涌，大地震动，天落陨石；夏季降霜，冬季响雷，春季百花凋谢，秋季树叶茂盛，降霜后草木并不凋谢。水灾、旱灾、虫灾，百姓饥馑，瘟疫流行。盗贼制伏不住，受过刑罚的人充满街市。《春秋》所记载的灾异，已经俱备。

古文：陛下视今为治邪，乱邪？ 
现代文：陛下看现在是治世，还是乱世？ 

古文：上曰： 亦极乱耳，尚何道！ 
现代文：元帝说： 已经乱到极点了，这还用问？ 

古文：房曰： 今所任用者谁与？ 
现代文：京房说： 陛下现在任用的是些什么人？ 

古文：上曰： 然，幸其愈于彼，又以为不在此人也。 
现代文：元帝说： 今天的灾难变异和为政之道，幸而胜过前代。而且认为责任不在这些人身上。 

古文：房曰： 夫前世之君，亦皆然矣。
现代文：京房说： 前世的那些君王，也是陛下这种想法。

古文：臣恐后之视今，犹今之视前也！ 
现代文：我恐怕后代看今天，犹如今天看古代。 

古文：上良久，乃曰： 今为乱者谁哉？ 
现代文：元帝过了很久才说： 现在扰乱国家的是谁？ 

古文：房曰： 明主宜自知之。 
现代文：京房回答说： 陛下自己应该知道。 

古文：上曰： 不知也。如知，何故用之！ 
现代文：元帝说： 我不知道；如果知道，哪里还会用他？ 

古文：房曰： 上最所信任，与图事帷幄之中，进退天下之士者是矣。 
现代文：京房说： 陛下最信任，跟他在宫廷之中共商国家大事，掌握用人权柄的人，就是他。 

古文：房指谓石显，上亦知之，谓房曰： 已谕。 
现代文：京房所指的是石显。元帝也知道，他对京房说： 我晓得你的意思。 

古文：房罢出，后上亦不能退显也。
现代文：京房告退。后来，汉元帝还是不能让石显退位。

古文：臣光曰：人君之德不明，则臣下虽欲竭忠，何自而入乎！
现代文：臣司马光曰：君王的德行不昌明，则臣属虽然想竭尽忠心，又从何着手呢？

古文：观京房之所以晓孝元，可谓明白切至矣，而终不能寤，悲夫！
现代文：观察京房对元帝的诱导，可以说是把道理说得十分清楚透彻了，而最终仍不能使元帝觉悟，可悲啊！

古文：《诗》曰： 匪面命之，言提其耳。
现代文：《诗经》说： 我不但当面把你教训过，而且提起过你的耳朵。

古文：匪手携之，言示之事。 
现代文：不但是用手携带着你，而且指示了你许多事。 

古文：又曰： 诲尔谆谆，听我藐藐。 
现代文：又说： 我教导你是那么的恳切细致，而你却漫不经心、听不进去。 

古文：孝元之谓矣！
现代文：这说的就是汉元帝啊！

古文：上令房上弟子晓知考功、课吏事者，欲试用之。
现代文：元帝命京房推荐他的学生中通晓检验政绩和有能力考察官吏的人，准备试用。

古文：房上 中郎任良、姚平，愿以为刺史，试考功法；臣得通籍殿中，为奏事，以防壅塞。 
现代文：京房上奏： 中郎任良、姚平，希望能用为刺史，在各州试行考绩制度。请准许我留在朝廷，转报他们的奏章，免得下情不能上达。 

古文：石显、五鹿充宗皆疾房，欲远之，建言，宜试以房为郡守。
现代文：然而石显、五鹿充宗都痛恨京房，想使京房远离元帝，于是向元帝建议，应该试任京房为郡守。

古文：帝于是以房为魏郡太守，得以考功法治郡。
现代文：元帝遂任命京房当魏郡太守，允许他以考功法去治理本郡。

古文：房自请： 岁竟，乘传奏事。 
现代文：京房请求： 年终时候，请准许我乘坐驿车前来，向陛下当面报告。 

古文：天子许焉。
现代文：元帝许可。

古文：房自知数以论议为大臣所非，与石显等有隙，不欲远离左右，乃上封事曰： 臣出之后，恐为用事所蔽，身死而功不成，故愿岁尽乘传奏事，蒙哀见许。
现代文：京房自知数次因为议论受到大臣的非议，跟石显之间怨恨已成，不想远离元帝身边。于是上密封的奏章： 我一出京师，恐怕被当权大臣所害，身死而事败，所以盼望在年终之时，得以乘驿车到京师向陛下奏事，幸而蒙陛下哀怜而允许。

古文：乃辛已，蒙气复乘卦，太阳侵色，此上大夫覆阳而上意疑也。
现代文：然而，六月辛巳，阴云乱风四起，太阳光芒暗淡，显示高级官员蒙蔽天子，而天子心里怀疑。

古文：己卯、庚辰之间，必有欲隔绝臣，令不得乘传奏事者。 
现代文：六月己卯、庚辰之间，定有要隔绝陛下与我的关系，使我不得乘坐驿车奏事的事情发生。 

古文：房未发，上令阳平侯王凤承制诏房止无乘传奏事。
现代文：京房还没有出发，元帝命阳平侯王凤奉诏通知京房，不要乘驿车回京师奏事。

古文：房意愈恐。
现代文：京房心中更加惊恐。

古文：秋，房去至新丰，因邮上封事曰： 臣前以六月中言《遁卦》不效，法曰： 道人始去，寒涌水为灾。 
现代文：秋季，京房出发，走到新丰，托朝廷传送文书的差人再上密封的奏章： 我先前于六月间曾上书陛下，所说《遁卦》虽未应验，但占候之法说： 有道术的人刚刚离去，天气寒冷，大水涌出成灾。 

古文：至其七月，涌水出。
现代文：到了七月，果然大水涌出。

古文：臣弟子姚平谓臣曰： 房可谓知道，未可谓信道也。
现代文：我的学生姚平告诉我： 你可以说通晓道术，却不能说笃信崐道术。

古文：房言灾异，未尝不中。
现代文：你所预测的天灾变异，没有一件事不应验。

古文：涌水已出，道人当逐死，尚复何言！ 
现代文：现在，大水已经涌出，有道术的人就要被放逐而死在外边，还有什么话可说！ 

古文：臣曰： 陛下至仁，于臣尤厚，虽言而死，臣犹言也。 
现代文：我说： 陛下最仁爱，对我尤其宽厚，即令因进言而死，我还是要进言。 

古文：平又曰： 房可谓小忠，未可谓大忠也。
现代文：姚平又说： 你只能说是小忠，不算大忠。

古文：昔秦时赵高用事，有正先者，非刺高而死，高威自此成，故秦之乱，正先趣之。 
现代文：从前，秦朝赵高执政，有一位叫正先的人，因讥讽赵高而被处死，赵高的淫威从此形成。所以秦朝的衰乱，是正先推动的。 

古文：今臣得出守郡，自诡效功，恐未效而死，惟陛下毋使臣塞涌水之异，当正先之死，为姚平所笑。 
现代文：而今我出任郡守，把考核功效引为自己的责任，只恐怕还没有着手便被诛杀。求陛下不要使我应验大水上涌的预言，像正先那样死去，让姚平嘲笑。 

古文：房至陕，复上封事曰： 臣前白愿出任良试考功，臣得居内。
现代文：京房到陕县，再上密封奏章： 我先前建议由任良负责官员考绩，让我留在朝廷。

古文：议者知如此于身不利，臣不可蔽，故云 使弟子不若试师。 
现代文：议论此事的人知道这样对于他们自身不利，而且不可能把我和陛下隔绝开来，所以说： 与其学生出面，不如试用老师。 

古文：臣为刺史，又当奏事，故复云 为刺史，恐太守不与同心，不若以为太守。 
现代文：可是，如果派我当刺史，又怕我面见陛下奏报，于是又说： 当刺史，可能与太守不同心，不如当太守。 

古文：此其所以隔绝臣也。
现代文：目的在于隔绝我们君臣。

古文：陛下不违其言而遂听之，此乃蒙气所以不解、太阳无色者也。
现代文：陛下没有反对他们的主张，听从了他们的建议。这正是阴云乱风所以不散，太阳失去光辉的原因。

古文：臣去稍远，太阳侵色益甚，唯陛下毋难还臣而易逆天意。
现代文：我离京师长安渐远，太阳的昏暗越来越重。盼望陛下不要难于征我回京师而轻易地违背天意！

古文：邪说虽安于人，天气必变，故人可欺，天不可欺也，愿陛下察焉。 
现代文：邪恶阴谋，人虽不觉，上天却必有变化，所以人可以欺，天不可以欺，请陛下详察！ 

古文：房去月馀，竟征下狱。
现代文：京房离开一月余，竟被征回京师，逮捕入狱。

古文：初，淮阳宪王舅张博，倾巧无行，多从王求金钱，欲为王求入朝。
现代文：当初，淮阳宪王刘钦的舅父张博是一个看风行事，无善行的人物，向刘钦要了许多金钱，到京师长安活动征召刘钦入朝。

古文：博从京房学，以女妻房。
现代文：张博曾跟随京房学习《易经》，而且把女儿嫁给京房。

古文：房每朝见，退辄为博道其语。
现代文：京房每次朝见，回家之后，都把跟元帝之间问答的话告诉张博。

古文：博因记房所说密语，令房为王作求朝奏草，皆持柬与王，以为信验。
现代文：张博于是暗中记下京房所说的机密言语，让京房代刘钦草拟请求入朝的奏章。他把这些密语记录和奏章草稿，都送给刘钦过目，作为他工作的证明。

古文：石显知之，告房与张博通谋，非谤政治，归恶天子，诖误诸侯王。
现代文：石显知道此事后，指控： 京房跟张博通谋，诽谤治国措施，把罪恶推到皇帝身上，贻误连累诸侯王。 

古文：皆下狱，弃市，妻子徙边。
现代文：于是京房跟张博都被捕入狱，在街市上斩首，妻子儿女被放逐到边塞。

古文：郑弘坐与房善，免为庶人。
现代文：御史大夫郑弘，被控跟京房是朋友，遭免职，贬作平民。

古文：御史中丞陈咸数毁石显，久之，坐与槐里令硃云善，漏泄省中语，石显微伺知之，与云皆下狱，髡为城旦。
现代文：御史中丞陈咸不断抨击石显。过了一段时间，石显指控他跟槐里令朱云是好友，泄露宫禁之中的机密，这是石显暗暗侦察得知的。于是陈咸、朱云都被捕下狱，判处髡刑，罚做苦工。

古文：石显威权日盛，公卿以下畏显，重足一迹。
现代文：石显的淫威和权势日益增长，公卿及以下的官员都害怕他，人人自危，不敢稍有宽纵。

古文：显与中书仆射牢梁、少府五鹿充宗结为党友，诸附倚者皆得宠位，民歌之曰： 牢邪！
现代文：石显与中书仆射牢梁、少府五鹿充宗结为死党密友，凡依附他们的人，都得到了高官厚禄。

古文：石邪！五鹿客邪！印何累累，绶若若邪！ 
现代文：民间有歌谣说： 你是姓牢的人，还是姓石的人，是五鹿家的门客吗？官印何其多，绶带何其长！ 

古文：显内自知擅权专柄在掌握，恐天子一旦纳用左右耳目以间己，乃时归诚，取一信以为验。
现代文：石显心知自己专权，把持朝政，怕元帝一旦听取亲信的抨击而疏远自己，便时常向元帝表示忠诚，取得信任，验证元帝对自己的态度。

古文：显尝使至诸官，有所征发，显先自白： 恐后漏尽宫门闭，请使诏吏开门。 
现代文：石显曾经奉命到诸官府征集人力和物资，他先向元帝请求： 恐怕有时回宫太晚，漏壶滴尽，宫门关闭，我可不可以说奉陛下之命，教他们开门！ 

古文：上许之。
现代文：元帝允许。

古文：显故投夜还，称诏开门入。
现代文：一天石显故意到夜里才回来，宣称元帝命令，唤开宫门入内。

古文：后果有上书告 显颛命，矫诏开宫门 ，天子闻之，笑以其书示显。
现代文：后来，果然有人上书控告： 石显专擅皇命，假传圣旨，私开宫门。 元帝听说了这件事，笑着把奏章拿给石显看。

古文：显因泣曰： 陛下过私小臣，属任以事，群下无不嫉妒，欲陷害臣者，事类如此非一，唯独明主知之。
现代文：石显抓住时机，流泪说： 陛下过于宠爱我，委任我办事，下面无人不妒火中烧，想陷害我，类似这种情形已不止一次，只有圣明的主上才知道我的忠心。

古文：愚臣微贱，诚不能以一躯称快万众，任天下之怨。
现代文：我出身微贱，实在不能以我一个人去使万人称心快意，担负起全国所有的怨恨。

古文：臣愿归枢机职，受后宫扫除之役，死无所恨。
现代文：请允许我辞去中枢机要职务，只负责后宫的清洁洒扫，死而无恨。

古文：唯陛下哀怜财幸，以此全活小臣。 
现代文：唯求陛下哀怜裁择，再给我一次宠幸，以此保全我的性命。 

古文：天子以为然而怜之，数劳勉显，加厚赏赐，赏赐及赂遗訾一万万。
现代文：元帝认为石显说得对而怜悯他，不断慰问勉励，又重重赏赐。这样的赏赐及百官赠送的资金达一亿。

古文：初，显闻众人匈匈，言己杀前将军萧望之，恐天下学士讪己，以谏大夫贡禹明经箸节，乃使人致意，深自结纳，因荐禹天子，历位九卿，礼事之甚备。
现代文：当初，石显听说人们议论愤激，都说是他逼死前将军萧望之，怕招来全国儒生的抨击。由于谏大夫贡禹深明儒家经典，节操高尚而有名望，石显便托人向贡禹表示问候之意，用心结交，并向元帝推荐，使贡禹擢升九卿，并对他以礼相待，很是周详。

古文：议者于是或称显，以为不妒谮望之矣。
现代文：于是舆论也有赞扬石显的，认为他不曾妒恨陷害萧望之。

古文：显之设变诈以自解免，取信人主者，皆此类也。
现代文：石显谋略变诈，善于为自己解围，以取得皇帝的信任，用的都是此类手法。

古文：荀悦曰：夫佞臣之惑君主也甚矣，故孔子曰： 远佞人。 
现代文：荀悦曰：奸佞迷惑君主的方法太多了。所以孔子说： 要远离奸佞！ 

古文：非但不用而已，乃远而绝之，隔塞其源，戒之极也。
现代文：对于罪恶，必须核实是真实的，才加以惩罚。对于行为，必须核实是真实的，才可以尊重。

古文：孔子曰： 政者，正也。 
现代文：对于言谈，必须核实是真实的，才能够相信。

古文：夫要道之本，正己而已矣。
现代文：对于物器，必须核实是真实的，才可以使用。

古文：平直真实者，正之主也。
现代文：对于事情，必须核实是真实的，才能够去做。

古文：故德必核其真，然后授其位；能必核其真，然后授其事；功必核其真，然后授其赏；罪必核其真，然后授其刑；行必核其真，然后贵之；言必核其真，然后信之；物必核其真，然后用之；事必核其真，然后修之。故众正积于上，万事实于下，先王之道，如斯而已矣！
现代文：所以各种端正风气都汇集到朝廷，则下面万事没有虚伪。古代圣王的道理，不过如此而已。

古文：八月，癸亥，以光禄勋匡衡为御史大夫。
现代文：八月癸亥，元帝擢升光禄勋匡衡任御史大夫。

古文：闰月，丁酉，太皇太后上官氏崩。
现代文：闰八月丁酉，上官太皇太后驾崩。

古文：冬，十一月，齐、楚地震，大雨雪，树折，屋坏。
现代文：冬季，十一月，齐、楚地区地震，下大雪，树木折断，民房倒塌。

古文：孝元皇帝下建昭三年
现代文：建昭三年

古文：夏，六月，甲辰，扶阳共侯韦玄成薨。
现代文：夏季，六月甲辰丞相扶阳侯韦玄成去世。

古文：秋，七月，匡衡为丞相。
现代文：秋季，七月，元帝擢升匡衡作丞相。

古文：戊辰，卫尉李延寿为御史大夫。
现代文：戊辰，擢升卫尉李延寿当御史大夫。

古文：冬，使西域都护、骑都尉北地甘延寿、副校尉山阳陈汤共诛斩匈奴郅支单于于康居。
现代文：冬季，命西域都护、骑都尉、北地郡人甘延寿，和副校尉、山阳郡人陈汤一同出兵，在康居王国斩杀郅支单于。

古文：始，郅支单于自以大国，威名尊重，又乘胜骄，不为康居王礼，怒杀康居王女及贵人、人民数百，或支解投都赖水中。
现代文：最初，郅支单于自以为匈奴汗国是一个大国，威名远扬，颇受别国尊重，又乘军事胜利而十分骄傲。因为不得康居王礼敬，一怒之下杀了康居王的女儿及康居贵族、平民数百人，有的还截其四肢，扔到都赖水里。

古文：发民作城，日作五百人，二岁乃已。
现代文：他强迫康居人为他建筑城垣，每日有五百名工匠施工，历时二年才完成。

古文：又遣使责阖苏、大宛诸国岁遗，不敢不予。汉遣使三辈至康居，求谷吉等死，郅支困辱使者，不肯奉诏；而因都护上书，言 居困厄，愿归计强汉，遣子入侍。 
现代文：郅支对于汉朝使节窘困侮辱，不肯接受汉朝皇帝的诏书，只是通过西域都护上书，说： 居住的地方环境困苦，愿意归顺强大的汉朝，还打算派儿子去当人质。 

古文：其骄嫚如此。
现代文：其态度傲慢如此。

古文：汤为人沉勇，有大虑，多策略，喜奇功，与延寿谋曰： 夷狄畏服大种，其天性也。
现代文：陈汤为人沉着勇敢，能深思熟虑，富有计策谋略，渴望建立奇特的功勋，他向甘延寿建议说： 边境各族畏惧匈奴，这是天性。

古文：西域本属匈奴，今郅支单于威名远闻，侵陵乌孙、大宛，常为康居画计，欲降服之。
现代文：西域各国，本来都属匈奴管辖，而今郅支单于的威名传播很远，不断侵略乌孙王国和大宛王国，经常给康居王国出谋划策，企图使乌孙、大宛投降归顺。

古文：如得此二国，数年之间，城郭诸国危矣。
现代文：如果把这两国征服，只要几年时间，西域城邦国家都会陷于危险的境地。

古文：且其人剽悍，好战伐，数取胜，久畜之，必为西域患。
现代文：郅支单于性情剽悍，喜好战争，不断取得胜利。日子一久，必将成为西域的灾难。

古文：虽所在绝远，蛮夷无金城、强弩之守。
现代文：虽然他现在地处遥远，幸而他们没有坚固的城堡和强劲的弓弩，无法固守。

古文：如发屯田吏士，驱从乌孙众兵，直指其城下，彼亡则无所之，守则不足自保，千载之功可一朝而成也！ 
现代文：我们如果征发屯田的军队，并率领乌孙王国的军队，一直挺进到他的城堡之下，他要逃没有地方可逃，要守则兵力不足以自保，千载难逢的功业可以在一天早上完成。 

古文：延寿亦以为然，欲奏请之。
现代文：甘延寿认为有理，准备先奏请朝廷批准。

古文：汤曰： 国家与公卿议，大策非凡所见，事必不从。 
现代文：陈汤说： 圣上一定会召集公卿商议，远大的策略，不是平庸的官僚所能了解，肯定不同意。 

古文：延寿犹与不听。
现代文：甘延寿迟疑，不肯听他的话。

古文：会其久病，汤独矫制发城郭诸国兵、车师戊已校尉屯田吏士。
现代文：正好甘延寿久病卧床，陈汤单独行动，假传圣旨，征发各城邦国家的军队、车师戊己校尉的屯田部队。

古文：延寿闻之，惊起，欲止焉。汤怒，按剑叱延寿曰： 大众已集会，竖子欲沮众邪！ 延寿遂从之。
现代文：发出奏章的当天，大军出发，分成六路纵队，其中三路纵队沿南道越过葱岭，穿过大宛王国。

古文：部勒行陈，汉兵、胡兵合四万馀人。延寿、汤上疏自劾奏矫制，陈言兵状，即日引军分行，别为六校：其三校从南道逾葱领，径大宛；其三校都护自将，发温宿国，从北道入赤谷，过乌孙，涉康居界，至阗池西。而康居副王抱阗将数千骑寇赤谷城东，杀略大昆弥千馀人，驱畜产甚多，从后与汉军相及，颇寇盗后重。
现代文：另三路纵队，由都护甘延寿亲自率领，从温宿国出发，由北道经乌孙王国首府赤谷城，穿过乌孙王国，进入康居王国边界，挺进到阗池西岸。而这时康居王国的副王抱阗，率领数千骑兵，在赤谷城东方攻击乌孙王国大昆弥地区，屠杀及俘虏千余人，抢走牛、羊、马等大批牲畜，然后从后面追上汉军，夺取汉军后部的大批辎重。

古文：汤纵胡兵击之，杀四百六十人，得其所略民四百七十人，还付大昆弥，其马、牛、羊以给军食。
现代文：陈汤命西域兵迎战，杀四百六十人，夺回抱阗所掳掠的乌孙百姓四百七十人，交给大昆弥。而夺回的马匹、牛、羊，则留下来作为军队食物。

古文：又捕得抱阗贵人伊奴毒。
现代文：又逮捕到抱阗手下的贵族伊奴毒。

古文：入康居东界，令军不得为寇。
现代文：进入康居王国东部国界后，陈崐汤严明军纪，不准烧杀抢掠。

古文：间呼其贵人屠墨见之，谕以威信，与饮、盟，遣去。
现代文：秘密召康居王国的贵族屠墨来会晤，向他展示汉朝的威力与决心，摆下酒筵席，共同盟誓，然后送他回去。

古文：径引行，未至单于城可六十里，止营。
现代文：大军继续挺进，在距新筑的单于城约六十里处，安营扎寨。

古文：复捕得康居贵人贝色子男开牟以为导。
现代文：这时，又俘虏康居王国另一贵族具色子男开牟，让他作向导。

古文：贝色子，即屠墨母之弟，皆怨单于，由是具知郅支情。
现代文：具色子男开牟是屠墨的舅父，也痛恨郅支单于的凶暴。汉朝军队于是对郅支单于内部的情况，了如指掌。

古文：明日，引行，未至城三十里，止营。
现代文：第二天，大军继续挺进，距单于城三十里，扎营。

古文：单于遣使曰： 汉兵何以来？ 
现代文：郅支单于派使节前来询问： 汉朝军队到这里来的目的何在？ 

古文：应曰： 单于上书言： 居困厄，愿归计强汉，身入朝见， 天子哀闵单于弃大国，屈意康居，故使都护将军来迎单于妻子。
现代文：汉军的官员回答说： 你们单于曾经上书汉朝皇帝，说： 居住环境困苦，愿意归降强大的汉朝，亲身到长安朝见。 皇帝怜悯单于放弃幅员广大的国土，委屈地住在康居，所以派遣都护将军，率军前来迎接单于及妻子儿女。

古文：恐左右惊动，故未敢至城下。 
现代文：恐怕单于的左右惊动，所以没有敢于直接到达城下。 

古文：使数往来相答报，延寿、汤因让之： 我为单于远来，而至今无名王、大人见将军受事者，何单于忽大计，失客主之礼也！
现代文：双方使节来往了几次之后，甘延寿、陈汤出面，责备郅支单于的使节说： 我们为了单于，不远万里来到此地，然而，一直到今天，他还没有派出一位名王、显贵，前来晋见都护将军，接受命令而供事，为什么单于对大事这么疏忽，不讲主人待客人的礼节？

古文：兵来道远，人畜罢极，食度且尽，恐无以自还，愿单于与大臣审计策。 
现代文：我们从遥远的地方到此，人马困乏已极，而粮草又快用完，恐怕连回程都不够用，请单于跟大臣们慎重考虑。 

古文：明日，前至郅支城都赖水上，离城三里，止营傅陈。
现代文：次日，大军挺进到都赖水畔，在距单于城三里外扎营，构筑阵地，遥望单于城上，五色旗帜迎风飘扬，数百匈奴人披甲戴胄，登上城楼守备。

古文：望见单于城上立五采幡帜，数百人被甲乘城；又出百馀骑往来驰城下，步兵百馀人夹门鱼鳞陈，讲习用兵。城上人更招汉军曰： 斗来！ 
现代文：又从城中冲出一百余名骑兵，往来奔驰城下。一百余名匈奴步兵，在城门两侧，结成 鱼鳞阵 ，正作战斗演习。城上守军还向汉朝军队挑战： 来打吧！ 

古文：百馀骑驰赴营，营皆张弩持满指之，骑引却。
现代文：一百余名匈奴骑兵直冲汉营，汉营的强弩全部拉满，箭矢外指。匈奴骑兵不敢攻击，撤退。

古文：颇遣吏士射城门骑、步兵，骑、步兵皆入。
现代文：强弩部队射击城门外操练的匈奴骑兵、步兵，匈奴兵全部退入城内。

古文：延寿、汤令军： 闻鼓音，皆薄城下，四面围城，各有所守，穿堑，塞门户，卤楯为前，戟弩为后，仰射城楼上人。 
现代文：甘延寿、陈汤下令总攻： 听到鼓声，都直扑城下，四面包围，各军记住所分配的位置，开凿洞穴，堵塞射击孔。盾牌在前，戟弩在后，仰射城楼上的守军。 

古文：楼上人下走。
现代文：攻击开始，城楼上的匈奴守军退下逃走。

古文：土城外有重木城，从木城中射，颇杀伤外人。
现代文：土城之外，还有由两层木樯构成的重木城。匈奴人由木城射击，使汉朝远征军多有伤亡。

古文：外人发薪烧木城，夜，数百骑欲出，外迎射，杀之。
现代文：于是远征军以薪纵火，焚烧木城。入夜，匈奴守军骑兵数百名突围，汉军予以迎头痛击，箭如雨下，全部歼灭。

古文：初，单于闻汉兵至，欲去，疑康居怨己，为汉内应，又闻乌孙诸国兵皆发，自以无所之。
现代文：当初，郅支单于听说汉朝军队到达，打算离开此城。可是，怀疑康居王对他怨恨，与汉朝勾结，里应外合，又听说乌孙王国等西域各国，都派出军队，自以为无处可以投奔。

古文：郅支已出，复还，曰： 不如坚守。
现代文：所以，他已逃出单于城，却又返回，说： 不如坚守。

古文：汉兵远来，不能久攻。 
现代文：汉朝军队远征万里，不可能持久进攻。 

古文：单于乃被甲在楼上，诸阏氏、夫人数十皆以弓射外人。
现代文：郅支单于全身披甲，在城楼上指挥作崐战。他的阏氏、夫人共数十名，也都用弓箭射城外的汉军。

古文：外人射中单于鼻，诸夫人颇死；单于乃下。
现代文：汉朝的弩兵射中郅支单于的鼻子，而他的夫人也多有死亡。郅支单于于是从城楼下来。

古文：夜过半，木城穿，中人却入土城，乘城呼。
现代文：午夜之后，木城被攻破，木城中的匈奴军退入土城，登上城头，呼号呐喊。

古文：时康居兵万馀骑，分为十馀处，四面环城，亦与相应和。
现代文：这时，康居王国一万余人的骑兵援军来到郅支城附近，分散在十余处，环绕城的东西南北四面部署，跟城上的匈奴守军互相呼应。

古文：夜，数奔营，不利，辄却。
现代文：乘着夜色，多次向汉朝军队的营地冲击，然而不能得手，每次都退下来。

古文：平明，四面火起，吏士喜，大呼乘之，钲鼓声动地。
现代文：天将亮时，四面火起，官兵振奋，乘火势大喊，钲鼓之声动地。

古文：康居兵引却；汉兵四面推卤楯，并入土城中。
现代文：康居军队再向后撤。汉朝军队推举盾牌，从四面同时冲入土城中。

古文：单于男女百馀人走入大内。汉兵纵火，吏士争入，单于被创死。
现代文：郅支单于率匈奴男女一百余人逃入王宫，汉朝军队纵火焚烧王宫，官兵争先冲入，郅支单于身受重伤而死。

古文：军候假丞杜勋斩单于首。
现代文：军候假丞杜勋，砍下郅支单于人头。

古文：得汉使节二及谷吉等所赍帛书。
现代文：在王宫中搜出汉朝使臣的节两只以及谷吉等携带的写在帛上的书信。

古文：诸卤获以畀得者。
现代文：凡是抢掠的财物，都归抢掠者所有。

古文：凡斩阏氏、太子、名王以下千五百一十八级；生虏百四十五人，降虏千馀人，赋予城郭诸国所发十五王。
现代文：斩阏氏、太子、名王及以下共一千五百一十八人，生擒一百四十五人，投降的一千余人，分配给领兵共围单于的西域十五个国王。

古文：孝元皇帝下建昭四年
现代文：建昭四年

古文：春，正月，郅支首至京师。
现代文：春季，正月，郅支单于的人头被送到长安。

古文：延寿、汤上疏曰： 臣闻天下之大义当混为一，昔有唐、虞，今有强汉。
现代文：甘延寿、陈汤上书说： 我们曾经听说，天下的大道理莫过于统一。从前有唐尧、虞舜，今有强大的汉朝。

古文：匈奴呼韩邪单于已称北籓，唯郅支单于叛逆，未伏其辜，大夏之西，以为强汉不能臣也。
现代文：匈奴呼韩邪单于已成为我们北方的藩属，只有郅支单于背叛汉朝，没有伏罪。他逃亡到大夏王国以西，认为强大的汉朝不能使他称臣归顺。

古文：郅支单于惨毒行于民，大恶通于天。
现代文：郅支单于对百姓残忍狠毒，巨大的罪恶上通于天。

古文：臣延寿，臣汤，将义兵，行天诛，赖陛下神灵，阴阳并应，天气精明，陷陈克敌，斩郅支首及名王以下，宜县头槀街蛮夷邸间，以示万里，明犯强汉者，虽远必诛！ 
现代文：臣甘延寿、陈汤，率领仁义的军队，替天讨伐，幸赖陛下神异威灵，阴阳配合，天气晴明，攻破敌阵，打败敌人，斩杀郅支单于及名王以下。应该把郅支单于的头悬挂在长安槁街蛮夷馆舍之间，以昭示万里，胆敢冒犯强大汉朝的，距离虽远也必诛杀！ 

古文：丞相匡衡等以为： 方春，掩骼、埋胔之时，宜勿县。 
现代文：丞相匡衡等认为： 现在春季，正是掩埋尸骨之时，不应悬挂人头。 

古文：诏县十日，乃埋之。
现代文：元帝下令悬挂郅支单于的头示众十日，然后掩埋。

古文：仍告祠郊庙，赦天下。
现代文：并祭告位于郊外的祖先祭庙，大赦天下。

古文：群臣上寿，置酒。
现代文：满朝文武向元帝祝贺，举行酒宴。

古文：六月，甲申，中山哀王竟薨。
现代文：六月甲申，中山王刘竟去世。

古文：哀王者，帝之少弟，与太子游学相长大。
现代文：刘竟是元帝的幼弟，跟皇太子刘骜年龄相仿，在一起游玩、读书，一起长大。

古文：及薨，太子前吊。
现代文：刘竟去世后，刘骜前往吊丧。

古文：上望见太子，感念哀王，悲不能自止。
现代文：元帝看到太子，怀念幼弟，悲哀不能自制。

古文：太子既至前，不哀，上大恨曰： 安有人不慈仁，而可以奉宗庙，为民父母者乎！ 
现代文：可是已经走到面前的太子，却并不悲哀，元帝对此非常怨恨，说： 天下哪有一点慈爱心肠都没有的人，可以继承祖宗祭庙香火，做人民父母的？ 

古文：是时驸马都尉、侍中史丹护太子家，上以责谓丹，丹免冠谢曰： 臣诚见陛下哀痛中山王，至以感损。
现代文：这时，驸马都尉、侍中史丹，正充当太子刘骜的监护人。元帝责备史丹，史丹脱下官帽，请罪说： 我确实看见陛下哀痛中山王，以致身体瘦损。

古文：向者太子当进见，臣窃戒属，毋涕泣，感伤陛下；罪乃在臣，当死！ 
现代文：前些时，太子应当进见，我暗中嘱咐他，不要流泪哭泣，免得引起陛下伤感。罪过在我，我应该被处死。 

古文：上以为然，意乃解。
现代文：元帝认为史丹说的是事实，才息怒。

古文：蓝田地震，山崩，壅霸水；安陵岸崩，壅泾水，泾水逆流。
现代文：蓝田发生地震，山崩，霸水壅塞。安陵堤岸崩塌，泾水壅塞，向西逆流。

古文：孝元皇帝下建昭五年
现代文：建昭五年

古文：春，三月，赦天下。
现代文：春季，三月，大赦天下。

古文：夏，六月，庚申，复戾园。
现代文：夏，六月，庚申，复戾园。

古文：壬申晦，日有食之。
现代文：夏季，六月庚申恢复刘据的陵园戾园。壬申晦，出现日食。

古文：秋，七月，庚子，复太上皇寝庙园、原庙、昭灵后、武哀王、昭哀后、卫思后园。
现代文：秋季，七月庚子，恢复太上皇祭庙、陵园及原庙，恢复昭灵后、武哀王、昭哀后、卫思后的陵园。

古文：时上寝疾，久不平。以为祖宗谴怒，故尽复之；唯郡国庙遂废云。
现代文：当时元帝卧病，长时间不能痊愈，认为是祖宗发怒谴责，所以将以上祭庙、陵园全部恢复。但各郡、各封国的祭庙却废除了。

古文：是岁，徙济阳王康为山阳王。
现代文：本年，元帝改封济阳王刘康为山阳王。

古文：匈奴呼韩邪单于闻郅支既诛，且喜且惧；上书，愿入朝见。
现代文：匈奴呼韩邪单于得到郅支单于已被诛杀的消息，既高兴，又恐惧。于是，向汉朝皇帝上书，请求入朝觐见。

古文：孝元皇帝下竟宁元年
现代文：竟宁元年

古文：春，正月，匈奴呼韩邪单于来朝，自言愿婿汉氏以自亲。
现代文：春季，正月，匈奴呼韩邪单于前来朝见，请求准许他当汉家女婿，使他有缘亲近汉朝。

古文：帝以后宫良家子王嫱字昭君赐单于。
现代文：元帝把后宫良家女子王嫱，别名王昭君，赏赐给呼韩邪单于。

古文：单于欢喜，上书 愿保塞上谷以西至敦煌，传之无穷。
现代文：呼韩邪单于非常欢喜，上书汉元帝： 愿保护东起上谷，西至敦煌的汉朝边塞，永远相传。

古文：请罢边备塞吏卒，以休天子人民。 
现代文：请撤销边境防务和守塞的官吏士卒，使天子的小民获得休息。 

古文：天子下有司议，议者皆以为便。
现代文：元帝把呼韩邪单于的建议交给有关官员讨论，参与讨论的官员都认为可以接受。

古文：郎中侯应习边事，以为不可许。
现代文：郎中侯应了解边塞事务，认为不可以允许。

古文：上问状，应曰： 周、秦以来，匈奴暴桀，寇侵边境；汉兴，尤被其害。
现代文：元帝问他原因，侯应说： 周朝和秦朝以来，匈奴暴戾强悍，不断侵略边境。汉王朝建立之初，尤其受到它的伤害。

古文：臣闻北边塞至辽东，外有阴山，东西千馀里，草木茂盛，多禽兽，本冒顿单于依阻其中，治作弓矢，来出为寇，是其苑囿也。
现代文：据我了解，北方边塞，东到辽东，外有阴山，东西长达一千余里，草崐木茂盛，禽兽众多，本来冒顿单于依赖这里地势险要，制造弓箭，出来抢劫，正是匈奴畜养禽兽的圈地。

古文：至孝武世，出师征伐，斥夺此地，攘之于幕北，建塞徼，起亭隧，筑外城，设屯戍以守之，然后边境得用少安。
现代文：直到孝武皇帝出军北征，把这一地区夺到手，而将匈奴赶到大漠以北。在这一地区，建立城堡，修筑道路，兴建外城，派遣军队前往屯戍守卫。然后，边境才比从前稍稍安宁。

古文：幕北地平，少草木，多大沙，匈奴来寇，少所蔽隐；从塞以南，径深山谷，往来差难。
现代文：漠北土地平坦，草木稀少，沙漠相连。

古文：边长老言： 匈奴失阴山之后，过之未尝不哭也。 
现代文：匈奴前来侵扰，缺少隐蔽之地。边塞之南，道路深远，山谷起伏，往来十分困难。边塞老一辈的人说： 匈奴丧失阴山之后，每次经过那里都伤心痛哭。 

古文：如罢备塞戍卒，示夷狄之大利，不可一也。
现代文：如果撤销边防军队，对夷狄大为有利，这是不能答应的理由之一。

古文：今圣德广被，天覆匈奴，匈奴得蒙全活之恩，稽首来臣。
现代文：现在，圣上的恩德宽阔广大，如天一样覆盖着匈奴。匈奴人得到拯救，才能活下去。感激救命之恩，叩头称臣。

古文：夫夷狄之情，困则卑顺，强则骄逆，天性然也。
现代文：不过，夷狄的性情，穷困时谦卑顺从，强大时骄傲横逆，天性如此。

古文：前已罢外城，省亭隧令，裁足以候望，通烽火而已。
现代文：前些时，己撤除了外城，减少了亭、燧等军事建筑，现在的边防军队，仅够担任望，互通烽火而已。

古文：古者安不忘危，不可复罢，二也。
现代文：古人居安思危，边防不可再撤除，这是理由之二。

古文：中国有礼义之教，刑罚之诛，愚民犹尚犯禁；又况单于，能必其众不犯约哉！
现代文：中国有礼义的教育，有刑罚的惩处，愚昧的小民还要犯禁。何况匈奴单于，他能绝对保证他的部众不违犯规定吗？

古文：三也。
现代文：这是理由之三。

古文：自中国尚建关梁以制诸侯，所以绝臣下之觊欲也。
现代文：即令在中国境内，还在水陆要道设立关卡，用以控制封国王侯，使做臣属的断绝非分之想。

古文：设塞徼，置屯戍，非独为匈奴而已，亦为诸属国降民本故匈奴之人，恐其思旧逃亡，四也。
现代文：在边塞设置亭障，屯田戍守，不仅仅是为了防备匈奴，也是因为各属国的降民，他们本是匈奴的人，恐怕他们念旧而逃亡。

古文：近西羌保塞，与汉人交通，吏民贪利，侵盗其畜产、妻子，以此怨恨，起而背畔。今罢乘塞，则生嫚易分争之渐，五也。
现代文：近年来，接近边塞的西羌部落，与汉人来往。汉朝的官吏小民贪图财利，掠夺盗取他们的牲畜，甚至强占他们的妻子，因为这些怨恨，激起他们叛变。现在如果撤除边防军队，可能发生这种因欺侮而起的纷争。

古文：往者从军多没不还者，子孙贫困，一旦亡出，从其亲戚，六也。
现代文：这是理由之五。过去，从军的战士，很多人没有回来，留在匈奴，他们的子孙生活贫困，有可能大批前往匈奴投靠亲友。

古文：又边人奴婢愁苦，欲亡者多，曰： 闻匈奴中乐，无奈候望急何！ 
现代文：这是理由之六。沿边一带，奴仆婢子忧愁悲苦，想逃亡的人多，都说： 听说匈奴那里快乐，无可奈何的是边塞的监视太紧！ 

古文：然时有亡出塞者，七也。
现代文：然而时常仍有逃出边塞的人。

古文：盗贼桀黠，群辈犯法，如其窘急，亡走北出，则不可制，八也。
现代文：这是理由之七。窃贼强盗凶暴狡诈，结成团伙触犯法令，如被追捕得急了，就会北逃匈奴，则不可以制裁。

古文：起塞以来百有馀年，非皆以土垣也，或因山岩、石、木、溪谷、水门，稍稍平之，卒徒筑治，功费久远，不可胜计。
现代文：这是理由之八。自从沿边设立要塞，已有一百余年，并不完全用土筑墙，有的利用山岩，有的利用石木，有的利用山谷，有的利用水峡，稍加连接增补，征发士兵、刑徒修建，长年累月，用去的劳力经费，无法计算。

古文：臣恐议者不深虑其终始，欲以壹切省繇戍，十年之外，百岁之内，卒有它变，障塞破坏，亭隧灭绝，当更发屯缮治，累世之功不可卒复，九也。
现代文：我恐怕主张撤除边塞的官员，没有深刻考虑到事情的来龙去脉，只想暂时减少戍边的负担。十年之后，百年之内，如果突然发生变化，而边塞已经破坏，烽火亭已经湮没，还要再征发戍卒修建。可是，百余年累积下来的工程，不可能马上恢复。

古文：如罢戍卒，省候望，单于自以保塞守御，必深德汉，请求无已；小失其意，则不可测。
现代文：这是理由之九。如果撤销边防军队，废除边境上用于伺望侦察的土堡，匈奴单于必定自认为保塞守边，对汉朝有大恩德，将不断请求赏赐，如果稍有失望，那么后果就难以推测。

古文：开夷狄之隙，亏中国之固，十也。
现代文：引起夷狄与汉族感情上的裂痕，毁坏中国的防卫。这是理由之十。

古文：非所以永持至安，威制百蛮之长策也！ 
现代文：由于以上十项理由，我认为：撤除边防军队，不是保持永久和平安定，控制百蛮的好策略！ 

古文：对奏，天子有诏： 勿议罢边塞事。 
现代文：奏书上去后，元帝下诏： 停止讨论撤除边塞这件事。 

古文：使车骑将军嘉口谕单于曰： 单于上书愿罢北塞吏士屯戍，子孙世世保塞。
现代文：派车骑将军许嘉向单于传达口谕说： 单于上书，请求汉朝撤走北方边塞屯田戍守的军队，愿意子孙世代永远保卫边陲。

古文：单于乡慕礼义，所以为民计者甚厚。此长久之策也，朕甚嘉之。
现代文：单于向往仰慕礼义，为人民想得很周到，这的确是一个有久远意义的计划，朕非常赞美。

古文：中国四方皆有关梁障塞，非独以备塞外也，亦以防中国奸邪放纵，出为寇害，故明法度以专众心也。
现代文：中国四方都有关卡、要塞，不是专门为防备来自长城以北的侵扰，也是为了防备中国的奸邪之徒到外面肆无忌惮地胡作非为，造成祸害，所以设边塞表明法规，消灭人们的邪念。

古文：敬谕单于之意，朕无疑焉。
现代文：幸亏天子派大臣告诉我，待我这么优厚！ 

古文：为单于怪其不罢，故使嘉晓单于。 
现代文：当初，左伊秩訾建议呼韩邪单于归附汉朝，匈奴竟然因此安定。

古文：单于谢曰： 愚不知大计，天子幸使大臣告语，甚厚！ 初，左伊秩訾为呼韩邪画计归汉，竟以安定。
现代文：后来，有人进谗言，说左伊秩訾自以为他有安定匈奴的功劳，却没有得到什么封赏，心里常常不满。

古文：其后或谗伊秩訾自伐其功，常鞅鞅，呼韩邪疑之；伊秩訾惧诛，将其众千馀人降汉，汉以为关内侯，食邑三百户，令佩其王印绶。
现代文：呼韩邪对他产生怀疑。左伊秩訾担心被杀，于是率领他的部下一千余人投降汉朝。朝廷封他关内侯，拥有三百户人家的封地。佩戴王爵的官印和绶带。

古文：及呼韩邪来朝，与伊秩訾相见，谢曰： 王为我计甚厚，令匈奴至今安宁，王之力也，德岂可忘！
现代文：等到呼韩邪单于到汉朝朝见，与左伊秩訾会面，呼韩邪单于向他道歉崐说： 大王为我谋划策略，待我非常厚道。匈奴能有今天太平安宁的局面，都是大王的力量，恩德岂能忘记？

古文：我失王意，使王去，不复顾留，皆我过也。
现代文：我却使大王失望，离我而去，不再顾念而留住匈奴，都是我的过失。

古文：今欲白天子，请王归庭。 
现代文：如今我想向圣上报告，请大王重回王庭。 

古文：伊秩訾曰： 单于赖天命，自归于汉，得以安宁，单于神灵，天子之祐也，我安得力！
现代文：左伊秩訾说： 单于承受上天的旨意，自从归附汉朝，使匈奴得到安定太平。这是单于神异威灵，汉朝天子的保，我怎么会有这种力量？

古文：既已降汉，又复归匈奴，是两心也。
现代文：既然已经归降汉朝，而又再回匈奴，是有二心。

古文：愿为单于侍使于汉，不敢听命！ 
现代文：愿留在汉朝作为单于的一个使臣，不敢听从您的命令。 

古文：单于固请，不能得而归。
现代文：呼韩邪单于坚决请求，不能得到左伊秩訾的允许，于是回国。

古文：单于号王昭君为宁胡阏氏；生一男伊屠智牙师，为右日逐王。
现代文：呼韩邪单于称王昭君为宁胡阏氏；生下一个男孩，名叫栾提伊屠智牙师，被封为右日逐王。

古文：皇太子冠。
现代文：皇太子刘骜行加冠礼。

古文：二月，御史大夫李延寿卒。
现代文：二月，御史大夫李延寿去世。

古文：初，石显见冯奉世父子为公卿著名，女又为昭仪在内，显心欲附之，荐言： 昭仪兄谒者逡修敕，宜侍幄帷。 
现代文：当初，中书令石显，看到冯奉世父子都当公卿，名声显著，女儿又是元帝后宫的昭仪，存心要亲近这家权贵。于是向元帝推荐： 冯昭仪的哥哥谒者冯逡，品格美好，行为端正，应该侍奉左右。 

古文：天子召见，欲以为侍中。
现代文：于是，元帝召见冯逡，打算任命他当侍中。

古文：逡请间言事。
现代文：冯逡请求单独接见谈事情。

古文：上闻逡言显颛权，大怒，罢逡归郎官。
现代文：元帝听他抨击石显专擅权力，大怒，让他仍然回到原来郎官的位置。

古文：及御史大夫缺，在位多举逡兄大鸿胪野王；上使尚书选第中二千石，而野王行能第一。
现代文：等到御史大夫出缺，很多官员推荐冯逡的哥哥大鸿胪冯野王继任。元帝命尚书在二千石官员中遴选，而冯野王以品行好，能力强被评为第一。

古文：上以问显，显曰： 九卿无出野王者。
现代文：元帝询问石显的意见，石显说； 九卿中，没有比冯野王更恰当的人选。

古文：然野王，亲昭仪兄，臣恐后世必以陛下度越众贤，私后宫亲以为三公。 
现代文：然而冯野王是冯昭仪的亲哥，我恐怕后世评论起来，必然认为陛下越过许多贤能，对后宫亲属徇私而任命为三公。 

古文：上曰： 善，吾不见是！ 
现代文：元帝说： 好，我没有看到这一点！ 

古文：因谓群臣曰： 吾用野王为三公，后世必谓我私后宫亲属，以野王为比。 
现代文：于是，告诉众位大臣说： 我如果用冯野王当三公，后世一定抨击我对后宫亲属徇私，会把冯野王拿出来作为例证。 

古文：三月，丙寅，诏曰： 刚强坚固，确然亡欲，大鸿胪野王是也。
现代文：三月丙寅，元帝下诏说： 刚强正直，宁静淡泊，大鸿胪冯野王就是这种人。

古文：心辨善辞，可使四方，少府五鹿充宗是也。
现代文：心辨是非，善于辞令，可以代表皇帝出使四方，少府五鹿充宗就是这种人。

古文：廉洁节俭，太子少傅张谭是也。
现代文：廉洁而又节俭，太子少傅张谭就是这种人。

古文：其以少傅为御史大夫。 
现代文：现在，提拔少傅张谭当御史大夫。 

古文：河南太守九江召信臣为少府。
现代文：河南郡太守九江人召信臣，被任命当少府。

古文：信臣先为南阳太守，后迁河南，治行常第一。
现代文：召信臣原先是南阳郡太守，后来才调到河南郡，考绩在全国常常列于第一。

古文：视民如子，好为民兴利，躬劝耕稼，开通沟渎，户口增倍。
现代文：他看待黎民跟看待儿女一样，热心为百姓谋求福利，亲自劝导人们务农，开凿疏通灌溉用的沟渠，使户口成倍增加。

古文：吏民亲爱，号曰 召父 。
现代文：官员和平民都敬爱他，称他 召父 。

古文：癸未，复孝惠皇帝寝庙园、孝文太后、孝昭太后寝园。
现代文：三月癸卯，恢复孝惠皇帝祭庙陵园、孝文太后陵园、孝昭太后陵园。

古文：初，中书令石显尝欲以姊妻甘延寿，延寿不取。
现代文：当初，中书令石显，曾经打算把姐姐嫁给甘延寿，甘延寿拒绝。

古文：及破郅支还，丞相、御史亦恶其矫制，皆不与延寿等。
现代文：等到崐甘延寿打败郅支单于，返回长安，丞相、御史也对假传圣旨这件事深恶痛绝，对甘延寿的功勋并不赞许。

古文：陈汤素贪，所卤获财物入塞，多不法。
现代文：而陈汤又一向贪财，把在外国掳掠的金银财宝带入塞内，违反了多项法令。

古文：司隶校尉移书道上，系吏士，按验之。
现代文：司隶校尉用公文通知沿途郡县，逮捕陈汤的部下，加以审问。

古文：汤上疏言： 臣与吏士共诛郅支单于，幸得禽灭，万里振旅，宜有使者迎劳道路。
现代文：陈汤上书元帝说： 我和我的部下共同诛讨郅支单于，幸而将他擒获歼灭，从万里之外，凯旋班师，应有朝廷派出的使者在道上迎接慰劳。

古文：今司隶反逆收系按验，是为郅支报雠也！ 
现代文：然而今天司隶校尉反而逮捕审问，这是替郅支单于报仇啊！ 

古文：上立出吏士，令县、道具酒食以过军。
现代文：元帝下令，立即释放所有被捕官兵，命沿途地方官府用酒和食品慰劳通过的军队。

古文：既至，论功，石显、匡衡以为： 延寿、汤擅兴师矫制，幸得不诛，如复加爵土，则后奉使者争欲乘危徼幸，生事于蛮夷，为国招难。 
现代文：甘延寿、陈汤返回长安后，评论功劳，石显、匡衡认为： 甘延寿、陈汤假传圣旨，擅自调动军队，不诛杀他们，已是宽大，如果再赐他们爵号，封他们土地，那么以后派出的使节，就会争先恐后地采取冒险行动，以图侥幸成功，在蛮夷中间生事，给国家招来灾难。 

古文：帝内嘉延寿、汤功而重违衡、显之议，久之不决。
现代文：元帝内心嘉许甘延寿、陈汤的功劳，而又难于违反匡衡、石显的意见。过了很久，事情仍不能定下来。

古文：故宗正刘向上疏曰： 郅支单于囚杀使者、吏士以百数，事暴扬外国，伤威毁重，群臣皆闵焉。
现代文：前任宗正刘向上书说： 郅支单于囚禁和杀害的中国使节以及随从官员，数以百计。这种事在外国广为传播，严重地伤害中国的威望，朝廷群臣都为此而痛苦难过。

古文：陛下赫然欲诛之，意未尝有忘。
现代文：陛下大怒，要诛杀郅支单于，这一欲念从未忘怀。

古文：西域都护延寿，副校尉汤，承圣指，倚神灵，总百蛮之君，揽城郭之兵，出百死，入绝域，遂蹈康居，屠三重城，搴歙侯之旗，斩郅支之首，县旌万里之外，扬威昆山之西，扫谷吉之耻，立昭明之功，万夷慑伏，莫不惧震。
现代文：西域都护甘延寿，副校尉陈汤，秉承圣上旨意，倚仗神灵，统率百蛮的君主，集结各城邦的军队，百死一生，深入极远的地域，于是击破康居，攻杀郅支单于的三层城防。拔掉歙侯大旗，砍下郅支单于人头，悬挂战旗于万里之外，为国家扬威到昆仑山之西。洗刷掉谷吉被杀的耻辱，建立了光辉的功勋，所有的夷民全都慑服，无不震恐。

古文：呼韩邪单于见郅支已诛，且喜且惧，乡风驰义，稽首来宾，愿守北籓，累世称臣。
现代文：呼韩邪单于看到郅支单于已经伏诛，既高兴又害怕，归化慕义，驱驰而来，叩首朝觐，愿为中国守卫北方边疆，世代做中国的臣属。

古文：立千载之功，建万世之安，群臣之勋莫大焉。
现代文：建立千年永垂的功劳，为国家奠定万世和平，所有官员都没有这么大的贡献。

古文：昔周大夫方叔、吉甫为宣王诛猃狁而百蛮从，其诗曰： 啴々焞々，如霆如雷。
现代文：从前，周王朝大夫方叔、吉甫，为周宣王诛杀猃狁部落酋长，而后四方的蛮民全都归附。

古文：显允方叔，征伐猃狁，蛮荆来威。 
现代文：所以《诗经》赞扬说： 战车是那么众多威武，犹如雷霆轰鸣一般。

古文：《易》曰： 有嘉折首，获匪其丑。 
现代文：如此光明诚实的方叔，率师征伐猃狁，荆地的蛮人畏威都来归附。 《易经》说： 应该嘉奖的是：斩敌首、获敌虏。 

古文：言美诛首恶之人，而诸不顺者皆来从也。
现代文：说的是赞美诛杀首恶，则所有不愿顺从的人都会来归顺的。

古文：今延寿、汤所诛震，虽《易》之折首，《诗》之雷霆，不能及也。
现代文：而今，甘延寿、陈汤，他们的诛杀所引起的震动，即令《易经》的 斩敌首 ，《诗经》的 雷霆 ，都无法相比。

古文：论大功者不录小过，举大美者不疵细瑕。
现代文：评价一项重大的功勋，崐不能计较小的过失错误，推举重大的善行，不能抓着一点瑕疵不放。

古文：《司马法》曰： 军赏不逾月， 欲民速得为善之利也。
现代文：《司马法》说： 对于军事上的赏赐，不要超过一个月。 目的在于使人迅速得到为善的利益。

古文：盖急武功，重用人也。
现代文：这是为了以武功为先，以用人为重。

古文：吉甫之归，周厚赐之，其诗曰： 吉甫宴喜，既多受祉。
现代文：尹吉甫班师，周王朝对他重赏，《诗经》上形容说： 尹吉甫既得宴乐的喜庆，又多受赏赐。

古文：来归自镐，我行永久。 
现代文：只因从镐归来，路遥日久。 

古文：千里之镐犹以为远，况万里之外，其勤至矣。
现代文：千里之外的镐城尚且认为路远，何况万里之外，辛苦已极。

古文：延寿、汤既未获受祉之报，反屈捐命之功，久挫于刀笔之前，非所以劝有功，厉戎士也。
现代文：可是，甘延寿、陈汤不但没有受到祝福，得到报赏，反而抹杀他们浴血奋战的功劳，在舞文弄墨的刀笔吏前被挑剔，这不是奖励有功，劝勉战士的方法。

古文：昔齐桓前有尊周之功，后有灭项之罪，君子以功覆过而为之讳。
现代文：从前齐桓公，前有尊崇周王室的功劳，后有消灭项国的罪过，儒家学派的君子，认为他功大于过，为他掩饰。

古文：贰师将军李广利，捐五万之师，靡亿万之费，经四年之劳，而仅获骏马三十匹，虽斩宛王母寡之首，犹不足以复费，其私罪恶甚多；孝武以为万里征伐，不录其过，遂封拜两侯、三卿、二千石百有馀人。
现代文：贰师将军李广利，丧失五万军队的性命，耗费了亿万钱的费用，经过四年之久的辛劳，而仅仅获得三十匹好马而已，虽然砍下大宛王国国王母寡的人头，还不足以抵消耗费，他自身的罪恶很多。但武帝认为，这是万里之外的征讨，不追究过失，于是赐封两位侯爵，擢升三位卿，提拔二千石一百余人。

古文：今康居之国，强于大宛，郅支之号，重于宛王，杀使者罪，甚于留马，而延寿、汤不烦汉士，不费斗粮，比于贰师，功德百之。
现代文：而今，康居王国，比大宛强大，郅支单于的地位，比大宛国王尊贵，诛杀中国使节的罪行，超过不向汉朝献出汗血马。而甘延寿、陈汤，并没有调用汉朝内地的部队，也没有由中国供应一斗粮食。比起李广利来，他们的功德要超过百倍。

古文：且常惠随欲击之乌孙，郑吉迎自来之日逐，犹皆裂土受爵。
现代文：而且常惠凭他个人的意见，从乌孙王国进攻龟兹；郑吉没有得到命令，擅自接受匈奴日逐王的投降；他们都享受采邑，晋封侯爵。

古文：故言威武勤劳，则大于方叔、吉甫；列功覆过，则优于齐桓、贰师；近事之功，则高于安远、长罗。
现代文：所以说，甘延寿、陈汤的威武功劳，大于方叔、尹吉甫；功大过小，优于刘桓公、李广利；近世功劳，更高过郑吉、常惠。

古文：而大功未著，小恶数布，臣窃痛之！
现代文：然而震动天下的功勋还没有受到褒扬，而微小的过失却不断传播，我深感痛惜。

古文：宜以时解县，通籍，除过勿治，尊宠爵位，以劝有功。 
现代文：建议陛下，应立即解除对甘延寿、陈汤的惩处，恢复他们的自由之身。不再搜寻他们的过失，赐给他们爵位，用以奖励功业。 

古文：于是天子下诏赦延寿、汤罪勿治，令公卿议封焉。
现代文：于是元帝下诏赦免甘延寿、陈汤，不准指控，命公卿讨论如何赐封他们爵位。

古文：议者以为宜如军法捕斩单于令。匡衡、石显以为 郅支本亡逃失国，窃号绝域，非真单于。 
现代文：大家认为应该按照军法 捕斩单于令 ，可是匡衡、石显认为 郅支本已逃亡，失去国土，在极远的地域盗用单于名号，而不是真单于 。

古文：帝取安远侯郑吉故事，封千户；衡、显复争。
现代文：元帝援用安远侯郑吉的前例，要封给甘延寿、陈汤各一千户的采邑。匡衡、石显再次争执。

古文：夏，四月，戊辰，封延寿为义成侯，赐汤爵关内侯，食邑各三百户，加赐黄金百斤。
现代文：夏季，四月戊辰，元帝赐封甘延寿 义成侯 ，赐封陈汤 关内侯 ，采邑各三百户人家，加赐黄金各一百斤。

古文：拜延寿为长水校尉，汤为射声校尉。
现代文：任命甘延寿当长水校尉，陈汤当射声校尉。

古文：于是杜钦上疏追讼冯奉世前破莎车功。
现代文：当时，杜钦上书追述冯奉世从前击破莎车王国，击斩莎车王的功勋。

古文：上以先帝时事，不复录。
现代文：元帝认为那是他父亲汉宣帝在位时的往事，不再受理。

古文：钦，故御史大夫延年子也。
现代文：杜钦是原御史大夫杜延年的儿子。

古文：荀悦论曰：成其功义足封，追录前事可也。
现代文：荀悦论曰：如果冯奉世的功勋大义应该封爵，纵是过去的事，照样应该受理。

古文：《春秋》之义，毁泉台则恶之，舍中军则善之，各由其宜也。
现代文：《春秋》大义，鲁文公拆毁泉台则受谴责，撤销中军则受到赞许，各有各的原因。

古文：夫矫制之事，先王之所慎也，不得已而行之。
现代文：假传圣旨这件事，先王看得很严重，但那是在不得已的情况下才这样作。

古文：若矫大而功小者，罪之可也；矫小而功大者，赏之可也；功过相敌，如斯而已可也。
现代文：如果功勋小，处罚他是可以的。

古文：权其轻重而为之制宜焉。
现代文：如果功勋大，就应该赏赐。

古文：初，太子少好经书，宽博谨慎；其后幸酒，乐燕乐，上不以为能。
现代文：功过相等，如此也就算了。应该权衡功过大小而作出适当的决定。当初，太子刘骜从小就喜爱儒家经典，宽厚、博学、谨慎。可是后来却爱饮酒，喜欢安乐，元帝认为他没有能力。

古文：而山阳王康有材艺，母傅昭仪又爱幸，上以故常有意欲以山阳王为嗣。
现代文：而另一位皇子山阳王刘康有才干，他的母亲傅昭仪又受到宠爱，元帝因此常有意改封刘康为太子。

古文：上晚年多疾，不亲政事，留好音乐；或置鼙鼓殿下，天子自临轩槛上，贵铜丸以擿鼓，声中严鼓之节。
现代文：元帝晚年多病，不过问国家大事，喜爱音乐。有时候把军中所用的骑鼓放在殿下，元帝亲自走到廊上，凭倚栏杆，用铜丸从远处投击鼓面，发出紧密的节奏。

古文：后宫及左右习知音者莫能为，而山阳王亦能之，上数称其材。
现代文：侍妾们与左右对音乐有素养的人，都办不到，可是刘康却能够，元帝多次夸奖他的才干。

古文：史丹进曰： 凡所谓材者，敏而好学，温故知新，皇太子是也。
现代文：史丹进言说： 才干的意义是，聪明而喜好学问，温习旧的知识，能够得到崐新的理解和体会，皇太子就是这样的人。

古文：若乃器人于丝竹鼓鼙之间，则是陈惠、李微高于匡衡，可相国也！ 
现代文：如果是用演奏乐器的能力衡量人，那么陈惠、李微比匡衡高明，可以辅助国政了。 

古文：于是上嘿然而笑。
现代文：元帝沉默不语，一笑了之。

古文：及上寝疾，傅昭仪、山阳王康常在左右，而皇后、太子希得进见。
现代文：及至元帝卧病，长久不能起床。傅昭仪和她的儿子山阳王刘康，经常在病床前侍奉。而皇后王政君和太子刘骜，却很少能够进见。

古文：上疾稍侵，意忽忽不平，数问尚书以景帝时立胶东王故事。
现代文：元帝的病势渐渐沉重，心绪不宁，几次向尚书查问汉景帝废掉皇太子刘荣，改立胶东王刘彻当皇太子的旧事。

古文：是时太子长舅阳平侯王凤为卫尉、侍中，与皇后、太子皆忧，不知所出。
现代文：这时，太子的大舅父阳平侯王凤当卫尉、侍中，和皇后、太子忧心忡忡，不知道用什么方法才能挽救危局。

古文：史丹以亲密臣得侍视疾，候上间独寝时，丹直入卧内，顿首伏青蒲上，涕泣而言曰： 皇太子以適长立，积十馀年，名号系于百姓，天下莫不归心臣子。
现代文：史丹是元帝最亲密的大臣之一，因此能够直接进入寝殿探病，等到元帝单独躺着的时候，他径直进入寝殿，在地面的青蒲上叩头，流泪说： 刘骜以嫡长子的身份，被封作太子，已十多年了，他的尊号家喻户晓，天下无不归心，愿做他的臣子。

古文：见山阳王雅素爱幸，今者道路流言，为国生意，以为太子有动摇之议。
现代文：我见山阳王刘康一向得到陛下的宠爱，如今道路上纷纷传言，既为国家也有个人考虑，认为太子的地位不稳。

古文：审若此，公卿以下必以死争，不奉诏。
现代文：如果是这样，三公、九卿及其以下高级官员，必然必死相争，拒绝接受这样的诏令。

古文：臣愿先赐死以示群臣！ 
现代文：我请求陛下先赐我死，作为群臣的表率。 

古文：天子素仁，不忍见丹涕泣，言又切至，意大感寤，喟然太息曰： 吾日困劣，而太子、两王幼少，意中恋恋，亦何不念乎！
现代文：元帝素来仁慈，不忍看到史丹伤心流泪，而史丹的话又恳切中肯，甚为感动，有所觉悟，喟然叹息说： 我的病日益沉重，太子刘骜、山阳王刘康、信都王刘兴、年纪都小，心中思恋，对他们的未来怎不悬念！

古文：然无有此议。
现代文：可是，并没有改立太子的念头。

古文：且皇后谨慎，先帝又爱太子，吾岂可违指！
现代文：而皇后王政君一向谨慎小心，先帝又喜爱太子，我怎么能违背他的意旨？

古文：驸马都尉安所受此语？ 丹即却，顿首曰： 愚臣妄闻，罪当死！ 
现代文：你从什么地方听到这些话？ 史丹立即向后退，叩头说： 我愚昧妄信传言，罪当处死。 

古文：上因纳，谓丹曰： 吾病浸加，恐不能自还，善辅道太子，毋违我意。 
现代文：汉元帝于是接受劝谏，对史丹说： 我的病势越来越沉重，恐不能痊愈，你要好好辅导刘骜，不要辜负了我的重托。 

古文：丹嘘唏而起，太子由是遂定为嗣。
现代文：史丹唏嘘起身告退。太子的地位，从此才告巩固。

古文：而右将军、光禄大夫王商，中书令石显亦拥佑太子，颇有力焉。
现代文：而右将军、光禄大夫王商，中书令石显，也都站在刘骜一边，用力拥戴保助。

古文：夏，五月，壬辰，帝崩于未央宫。
现代文：夏季，五月壬辰，汉元帝在未央宫驾崩。

古文：班彪赞曰：臣外祖兄弟为元帝侍中，语臣曰： 元帝多材艺，善史书，鼓琴瑟，吹洞箫，自度曲，被歌声，分刌节度，穷极幼眇。
现代文：班彪赞曰：我外祖父的兄弟曾当过元帝的侍中，告诉我说： 元帝多才多艺，能写一笔好篆书，会弹琴鼓瑟，吹奏洞箫。自己谱出曲调，填词歌唱，厘定音节，极其精妙。

古文：少而好儒，及即位，征用儒生，委之以政，贡、薛、韦、匡迭为宰相。
现代文：从小就喜欢儒学，即位后征召任用儒生，把国家的大政交给他们。贡禹、薛广德、韦玄成、匡衡，相继担任丞相。

古文：而上牵制文义，优游不断，孝宣之业衰焉。
现代文：但是，他为儒家经书的文义所牵制，优柔寡断，汉宣帝的大业因此衰退。

古文：然宽弘尽下，出于恭俭，号令温雅，有古之风烈。 
现代文：然而，他宽厚而能容人，谦恭节俭，态度温雅，有古代君王的风范。

古文：匡衡奏言： 前以上体不平，故复诸所罢祠，卒不蒙福。
现代文：丞相匡衡奏称： 前些时，因为先帝身体不适，所以把废除的祭庙和陵园予以恢复，结果仍不能蒙受祖先的赐福。

古文：案卫思后、戾太子、戾后园，亲未尽。
现代文：据查，卫思后陵园、戾太子陵园、戾后陵园，亲情未尽，不当撤除。

古文：孝惠、孝景庙，亲尽，宜毁。
现代文：孝惠皇帝、孝景皇帝的祭庙，亲情已尽，应该撤除。

古文：及太上皇、孝文、孝昭太后、昭灵后、昭哀后、武哀王祠，请悉罢勿奉。 
现代文：至于太上皇、孝文帝、孝昭太后、昭灵后、昭哀王、武哀王的庙堂，也请一并撤除，不再奉祭。 

古文：奏可。
现代文：刘骜批准。

古文：六月，己未，太子即皇帝位，谒高庙。
现代文：六月，己未，太子即皇帝位，谒高庙。

古文：尊皇太后曰太皇太后，皇后曰皇太后。
现代文：尊皇太后曰太皇太后，皇后曰皇太后。

古文：以元舅侍中、卫尉、阳平侯王凤为大司马、大将军、领尚书事。
现代文：以元舅侍中、卫尉、阳平侯王凤为大司马、大将军、领尚书事。

古文：秋，七月，丙戌，葬孝元皇帝于渭陵。
现代文：秋季，七月丙戌，将元帝安葬于渭陵。

古文：大赦天下。
现代文：大赦天下。

古文：丞相衡上疏曰： 陛下秉至孝，哀伤思慕，不绝于心，未有游虞弋射之宴，诚隆于慎终追远，无穷已也。
现代文：丞相匡衡上书说： 陛下天性非常孝顺，对先帝的哀伤思念，永存内心，没有游乐射猎的欢娱，确实是重视孝道的始终，不忘祖先，永无穷尽。

古文：窃愿陛下虽圣性得之，犹复加圣心焉！
现代文：陛下虽然得到了上天赐予的圣人之性，但仍望陛下不断以圣人之心去加强它。

古文：《诗》云： 茕茕在疚， 言成王丧毕思慕，意气未能平也。
现代文：《诗经》说： 悲伤忧郁犹如大病在身 ，这是形容周成王服丧后思念祖先，内心的忧郁难解。

古文：盖所以就文、武之业，崇大化之本也。
现代文：这正是他之所以能够继承周文王、周武王的勋业，并加以发扬光大的根本原因。

古文：臣又闻之师曰： 妃匹之际，生民之始，万福之原。
现代文：我听我的老师告诉我： 夫妻婚配的时候，是人生的开始，千万幸福的源头。

古文：婚姻之礼正，然后品物遂而天命全。 
现代文：婚姻的礼仪端正，然后事物成就，而天命全备。 

古文：孔子论《诗》，以《关雎》为始，此纲纪之首，王教之端也。
现代文：孔子论《诗经》，从《关睢》入手，因为这婚姻是纲纪的起首，是礼教的开端。

古文：自上世已来，三代兴废，未有不由此者也。
现代文：自从上古以来，夏商周三代的兴起和衰落，没有不以此为缘由的。

古文：愿陛下详览得失盛衰之效，以定大基，采有德，戒声色，近严敬，远技能。
现代文：希望陛下考查过去的得失兴衰，用以巩固根本。物色有品德的人，排除靡靡之音和女色，接近严肃自尊的人，远离花言巧语、诡计多端的人。

古文：臣闻《六经》者，圣人所以统天地之心，著善恶之归，明吉凶之分，通人道之正，使不悖于其本性者也。
现代文：我听说，儒家的《六经》是圣人用来统御天下人心，把善恶分别归类，显明吉凶祸福，指示做人的正道，使人不违背本性的著作。

古文：及《论语》、《孝经》，圣人言行之要，宜究其意。
现代文：还有《论语》，《孝经》，也都是圣人们重要言行的记录，应该探求其中的深意。

古文：臣又闻圣王之自为，动静周旋，奉天承亲，临朝享臣，物有节文，以章人伦。
现代文：我还听说：圣明君王的作为，无论动静周旋，奉天之命，承亲之意，当朝处理国事，面对群臣，事事都有节制法度，以发扬人伦的美德。

古文：盖钦翼祗栗，事天之容也；温恭敬逊，承亲之礼也；正躬严恪，临众之仪也；嘉惠和说，飨下之颜也。举错动作，物遵其仪，故形为仁义，动为法则。
现代文：严以律己，正直谨慎，是统御文武百官的原则。给予恩惠，和颜悦色，是待下的态度。举止行为，凡事都遵循一定的礼仪，因而在形貌上就是一派仁义气象，一举一动都可以成为效法的榜样。

古文：今正月初，幸路寝，临朝贺，置酒以飨万方。
现代文：今正月初一，陛下驾临正殿，接受百官朝贺，设置筵席，慰劳四方。

古文：《传》曰： 君子慎始。 
现代文：经传书上说： 君子开始时就要谨慎。 

古文：愿陛下留神动静之节，使群下得望盛德休光，以立基桢，天下幸甚！ 
现代文：建议陛下留意动静时的仪节，使臣子们得以仰望高贵品德的光彩，为国家奠立坚固的基础，则天下万福。 

古文：上敬纳其言。
现代文：成帝谦敬地采纳了他的规劝。

