起上章执徐，尽著雍困敦，凡九年。
孝元皇帝下永光三年春，二月，冯奉世还京师，更为左将军，赐爵关内侯。
三月，立皇子康为济阳王。
夏，四月，癸未，平昌考侯王按薨。
秋，七月，壬戌，以平恩侯许嘉为大司马、车骑将军。
冬，十一月，己丑，地震，雨水。
复盐铁官；置博士弟子员千人。
以用度不足，民多复除，无以给中外繇役故也。
孝元皇帝下永光四年
春，二月，赦天下。
三月，上行幸雍，祠五畤。
夏，六月，甲戌，孝宣园东阙灾。
戊寅晦，日有食之。
上于是召诸前言日变在周堪、张猛者责问，皆稽首谢；因下诏称堪之美，征诣行在所，拜为光禄大夫，秩中二千石，领尚书事；猛复为太中大夫、给事中。
中书令石显管尚书，尚书五人皆其党也；堪希见得，常因显白事，事决显口。会堪疾喑，不能言而卒。
显诬谮猛，令自杀于公车。
初，贡禹奏言： 孝惠、孝景庙皆亲尽宜毁，及郡国庙不应古礼，宜正定。 
天子是其议。
秋，七月，戊子，罢昭灵后、武哀王、昭哀后、卫思后、戾太子、戾后园，皆不奉祠，裁置吏卒守焉。
冬，十月，乙丑，罢祖宗庙在郡国者。
以渭城寿陵亭部原上为初陵。
诏勿置县邑及徙郡国民。孝元皇帝下永光五年春，正月，上行幸甘泉，郊泰畤。
三月，幸河东，祠后土。
秋，颍川水流杀人民。
冬，上幸长杨射熊馆，大猎。
十二月，乙酉，毁太上皇、孝惠皇帝寝庙园，用韦玄成等之议也。
上好儒术、文辞，颇改宣帝之政。言事者多进见，人人自以为得上意。
又傅昭仪及子济阳王康爱幸，逾于皇后、太子。
太子少傅匡衡上疏曰： 臣闻治乱安危之机，在乎审所用心。
盖受命之王，务在创业垂统，传之无穷；继体之君，心存于承宣先王之德而褒大其功。
昔者成王之嗣位，思述文、武之道以养其心，休烈盛美皆归之二后，而不敢专其名，是以上天歆享，鬼神祐焉。
陛下圣德天覆，子爱海内，然阴阳未和，奸邪未禁者，殆论议者未丕扬先帝之盛功，争言制度不可用也，务变更之，所更或不可行而复复之，是以群下更相是非，吏民无所信。
臣窃恨国家释乐成之业，而虚为此纷纷也！
愿陛下详览统业之事，留神于遵制扬功，以定群下之心。
《大雅》曰： 无念尔祖，聿脩厥德。 
盖至德之本也。
《传》曰： 审好恶，理情性，而王道毕矣。 
治性之道，必审己之所有馀而强其所不足，盖聪明疏通者戒于太察，寡闻少见者戒于壅蔽，勇猛刚强者戒于太暴，仁爱温良者戒于无断，湛静安舒者戒于后时，广心浩大者戒于遗忘。
必审己之所当戒而齐之以义，然后中和之化应，而巧伪之徒不敢比周而望进。
唯陛下戒之，所以崇圣德也！
 臣又闻室家之道修，则天下之理得，故《诗》始《国风》，《礼》本冠、婚。
始乎《国风》，原情性以明人伦也；本乎冠、婚，正基兆以防未然也。
故圣王必慎妃后之际，别適长之位，礼之于内也。
卑不逾尊，新不先故，所以统人情而理阴气也；其尊適而卑庶也，適子冠乎阼，礼之用醴，众子不得与列，所以贵正体而明嫌疑也。
非虚加其礼文而已，乃中心与之殊异，故礼探其情而见之外也。
圣人动静游燕所亲，物得其序，则海内自修，百姓从化。如当亲者疏，当尊者卑，则佞巧之奸因时而动，以乱国家。
故圣人慎防其端，禁于未然，不以私恩害公义。《传》曰： 正家而天下定矣！  
初，武帝既塞宣房，后河复北决于馆陶，分为屯氏河，东北入海，广深与大河等，故因其自然，不堤塞也。
是岁，河决于清河灵鸣犊口，而屯氏河绝。
孝元皇帝下建昭元年
春，正月，戊辰，陨石于梁。
冬，河间王元坐贼杀不辜废，迁房陵。
罢孝文太后寝祠园。
上幸虎圈斗兽，后宫皆坐。
熊逸出圈，攀槛欲上殿，左右、贵人、傅婕妤等皆惊走。
冯婕妤直前，当熊而立。
左右格杀熊。
上问： 人情惊惧，何故前当熊？ 
傅婕妤惭，由是与冯婕妤有隙。
冯婕妤，左将军奉世之女也。
孝元皇帝下建昭二年
春，正月，上行幸甘泉，郊泰畤。
三月，行幸河东，祠后土。
夏，四月，赦天下。
六月，立皇子兴为信都王。
东郡京房学《易》于梁人焦延寿。
延寿常曰： 得我道以亡身者，京生也。 
其说长于灾变，分六十卦，更直日用事，以风雨寒温为候，各有占验。
房用之尤精，以孝廉为郎，上疏屡言灾异，有验。
天子说之，数召见问。
房对曰： 古帝王以功举贤，则万化成，瑞应著；末世以毁誉取人，故功业废而致灾异。
宜令百官各试其功，灾异可息。 
诏使房作其事，房奏考功课吏法。
上令公卿朝臣与房会议温室，皆以房言烦碎，令上下相司，不可许；上意乡之。
时部刺史奏事京师，上召见诸刺史，令房晓以课事；剌史复以为不可行。
唯御史大夫郑弘、光禄大夫周堪初言不可。后善之。
是时，中书令石显颛权，显友人五鹿充宗为尚书令，二人用事。
房尝宴见，问上曰： 幽、厉之君何以危？
所任者何人也？ 
上曰： 君不明而所任者巧佞。 
房曰： 知其巧佞而用之邪，将以为贤也？ 
上曰： 贤之。 
房曰： 然则今何以知其不贤也？ 
上曰： 以其时乱而君危知之。 
房曰： 若是，任贤必治，任不肖必乱，必然之道也。
幽、厉何不觉寤而更求贤，曷为卒任不肖以至于是？ 
上曰： 临乱之君，各贤其臣；令皆觉寤，天下安得危亡之君！ 
房曰： 齐桓公、秦二世亦尝闻此君而非笑之；然则任竖刁、赵高，政治日乱，盗贼满山，何不以幽、厉卜之而觉寤乎？ 
上曰： 唯有道者能以往知来耳。 
房因免冠顿首曰： 《春秋》纪二百四十二年灾异，以示万世之君。
今陛下即位已来，日月失明，星辰逆行，山崩，泉涌，地震，石陨，夏霜，冬雷，春凋，秋荣，陨霜不杀，水，旱，螟虫，民人饥、疫，盗贼不禁，刑人满市，《春秋》所记灾异尽备。
陛下视今为治邪，乱邪？ 
上曰： 亦极乱耳，尚何道！ 
房曰： 今所任用者谁与？ 
上曰： 然，幸其愈于彼，又以为不在此人也。 
房曰： 夫前世之君，亦皆然矣。
臣恐后之视今，犹今之视前也！ 
上良久，乃曰： 今为乱者谁哉？ 
房曰： 明主宜自知之。 
上曰： 不知也。如知，何故用之！ 
房曰： 上最所信任，与图事帷幄之中，进退天下之士者是矣。 
房指谓石显，上亦知之，谓房曰： 已谕。 
房罢出，后上亦不能退显也。
臣光曰：人君之德不明，则臣下虽欲竭忠，何自而入乎！
观京房之所以晓孝元，可谓明白切至矣，而终不能寤，悲夫！
《诗》曰： 匪面命之，言提其耳。
匪手携之，言示之事。 
又曰： 诲尔谆谆，听我藐藐。 
孝元之谓矣！
上令房上弟子晓知考功、课吏事者，欲试用之。
房上 中郎任良、姚平，愿以为刺史，试考功法；臣得通籍殿中，为奏事，以防壅塞。 
石显、五鹿充宗皆疾房，欲远之，建言，宜试以房为郡守。
帝于是以房为魏郡太守，得以考功法治郡。
房自请： 岁竟，乘传奏事。 
天子许焉。
房自知数以论议为大臣所非，与石显等有隙，不欲远离左右，乃上封事曰： 臣出之后，恐为用事所蔽，身死而功不成，故愿岁尽乘传奏事，蒙哀见许。
乃辛已，蒙气复乘卦，太阳侵色，此上大夫覆阳而上意疑也。
己卯、庚辰之间，必有欲隔绝臣，令不得乘传奏事者。 
房未发，上令阳平侯王凤承制诏房止无乘传奏事。
房意愈恐。
秋，房去至新丰，因邮上封事曰： 臣前以六月中言《遁卦》不效，法曰： 道人始去，寒涌水为灾。 
至其七月，涌水出。
臣弟子姚平谓臣曰： 房可谓知道，未可谓信道也。
房言灾异，未尝不中。
涌水已出，道人当逐死，尚复何言！ 
臣曰： 陛下至仁，于臣尤厚，虽言而死，臣犹言也。 
平又曰： 房可谓小忠，未可谓大忠也。
昔秦时赵高用事，有正先者，非刺高而死，高威自此成，故秦之乱，正先趣之。 
今臣得出守郡，自诡效功，恐未效而死，惟陛下毋使臣塞涌水之异，当正先之死，为姚平所笑。 
房至陕，复上封事曰： 臣前白愿出任良试考功，臣得居内。
议者知如此于身不利，臣不可蔽，故云 使弟子不若试师。 
臣为刺史，又当奏事，故复云 为刺史，恐太守不与同心，不若以为太守。 
此其所以隔绝臣也。
陛下不违其言而遂听之，此乃蒙气所以不解、太阳无色者也。
臣去稍远，太阳侵色益甚，唯陛下毋难还臣而易逆天意。
邪说虽安于人，天气必变，故人可欺，天不可欺也，愿陛下察焉。 
房去月馀，竟征下狱。
初，淮阳宪王舅张博，倾巧无行，多从王求金钱，欲为王求入朝。
博从京房学，以女妻房。
房每朝见，退辄为博道其语。
博因记房所说密语，令房为王作求朝奏草，皆持柬与王，以为信验。
石显知之，告房与张博通谋，非谤政治，归恶天子，诖误诸侯王。
皆下狱，弃市，妻子徙边。
郑弘坐与房善，免为庶人。
御史中丞陈咸数毁石显，久之，坐与槐里令硃云善，漏泄省中语，石显微伺知之，与云皆下狱，髡为城旦。
石显威权日盛，公卿以下畏显，重足一迹。
显与中书仆射牢梁、少府五鹿充宗结为党友，诸附倚者皆得宠位，民歌之曰： 牢邪！
石邪！五鹿客邪！印何累累，绶若若邪！ 
显内自知擅权专柄在掌握，恐天子一旦纳用左右耳目以间己，乃时归诚，取一信以为验。
显尝使至诸官，有所征发，显先自白： 恐后漏尽宫门闭，请使诏吏开门。 
上许之。
显故投夜还，称诏开门入。
后果有上书告 显颛命，矫诏开宫门 ，天子闻之，笑以其书示显。
显因泣曰： 陛下过私小臣，属任以事，群下无不嫉妒，欲陷害臣者，事类如此非一，唯独明主知之。
愚臣微贱，诚不能以一躯称快万众，任天下之怨。
臣愿归枢机职，受后宫扫除之役，死无所恨。
唯陛下哀怜财幸，以此全活小臣。 
天子以为然而怜之，数劳勉显，加厚赏赐，赏赐及赂遗訾一万万。
初，显闻众人匈匈，言己杀前将军萧望之，恐天下学士讪己，以谏大夫贡禹明经箸节，乃使人致意，深自结纳，因荐禹天子，历位九卿，礼事之甚备。
议者于是或称显，以为不妒谮望之矣。
显之设变诈以自解免，取信人主者，皆此类也。
荀悦曰：夫佞臣之惑君主也甚矣，故孔子曰： 远佞人。 
非但不用而已，乃远而绝之，隔塞其源，戒之极也。
孔子曰： 政者，正也。 
夫要道之本，正己而已矣。
平直真实者，正之主也。
故德必核其真，然后授其位；能必核其真，然后授其事；功必核其真，然后授其赏；罪必核其真，然后授其刑；行必核其真，然后贵之；言必核其真，然后信之；物必核其真，然后用之；事必核其真，然后修之。故众正积于上，万事实于下，先王之道，如斯而已矣！
八月，癸亥，以光禄勋匡衡为御史大夫。
闰月，丁酉，太皇太后上官氏崩。
冬，十一月，齐、楚地震，大雨雪，树折，屋坏。
孝元皇帝下建昭三年
夏，六月，甲辰，扶阳共侯韦玄成薨。
秋，七月，匡衡为丞相。
戊辰，卫尉李延寿为御史大夫。
冬，使西域都护、骑都尉北地甘延寿、副校尉山阳陈汤共诛斩匈奴郅支单于于康居。
始，郅支单于自以大国，威名尊重，又乘胜骄，不为康居王礼，怒杀康居王女及贵人、人民数百，或支解投都赖水中。
发民作城，日作五百人，二岁乃已。
又遣使责阖苏、大宛诸国岁遗，不敢不予。汉遣使三辈至康居，求谷吉等死，郅支困辱使者，不肯奉诏；而因都护上书，言 居困厄，愿归计强汉，遣子入侍。 
其骄嫚如此。
汤为人沉勇，有大虑，多策略，喜奇功，与延寿谋曰： 夷狄畏服大种，其天性也。
西域本属匈奴，今郅支单于威名远闻，侵陵乌孙、大宛，常为康居画计，欲降服之。
如得此二国，数年之间，城郭诸国危矣。
且其人剽悍，好战伐，数取胜，久畜之，必为西域患。
虽所在绝远，蛮夷无金城、强弩之守。
如发屯田吏士，驱从乌孙众兵，直指其城下，彼亡则无所之，守则不足自保，千载之功可一朝而成也！ 
延寿亦以为然，欲奏请之。
汤曰： 国家与公卿议，大策非凡所见，事必不从。 
延寿犹与不听。
会其久病，汤独矫制发城郭诸国兵、车师戊已校尉屯田吏士。
延寿闻之，惊起，欲止焉。汤怒，按剑叱延寿曰： 大众已集会，竖子欲沮众邪！ 延寿遂从之。
部勒行陈，汉兵、胡兵合四万馀人。延寿、汤上疏自劾奏矫制，陈言兵状，即日引军分行，别为六校：其三校从南道逾葱领，径大宛；其三校都护自将，发温宿国，从北道入赤谷，过乌孙，涉康居界，至阗池西。而康居副王抱阗将数千骑寇赤谷城东，杀略大昆弥千馀人，驱畜产甚多，从后与汉军相及，颇寇盗后重。
汤纵胡兵击之，杀四百六十人，得其所略民四百七十人，还付大昆弥，其马、牛、羊以给军食。
又捕得抱阗贵人伊奴毒。
入康居东界，令军不得为寇。
间呼其贵人屠墨见之，谕以威信，与饮、盟，遣去。
径引行，未至单于城可六十里，止营。
复捕得康居贵人贝色子男开牟以为导。
贝色子，即屠墨母之弟，皆怨单于，由是具知郅支情。
明日，引行，未至城三十里，止营。
单于遣使曰： 汉兵何以来？ 
应曰： 单于上书言： 居困厄，愿归计强汉，身入朝见， 天子哀闵单于弃大国，屈意康居，故使都护将军来迎单于妻子。
恐左右惊动，故未敢至城下。 
使数往来相答报，延寿、汤因让之： 我为单于远来，而至今无名王、大人见将军受事者，何单于忽大计，失客主之礼也！
兵来道远，人畜罢极，食度且尽，恐无以自还，愿单于与大臣审计策。 
明日，前至郅支城都赖水上，离城三里，止营傅陈。
望见单于城上立五采幡帜，数百人被甲乘城；又出百馀骑往来驰城下，步兵百馀人夹门鱼鳞陈，讲习用兵。城上人更招汉军曰： 斗来！ 
百馀骑驰赴营，营皆张弩持满指之，骑引却。
颇遣吏士射城门骑、步兵，骑、步兵皆入。
延寿、汤令军： 闻鼓音，皆薄城下，四面围城，各有所守，穿堑，塞门户，卤楯为前，戟弩为后，仰射城楼上人。 
楼上人下走。
土城外有重木城，从木城中射，颇杀伤外人。
外人发薪烧木城，夜，数百骑欲出，外迎射，杀之。
初，单于闻汉兵至，欲去，疑康居怨己，为汉内应，又闻乌孙诸国兵皆发，自以无所之。
郅支已出，复还，曰： 不如坚守。
汉兵远来，不能久攻。 
单于乃被甲在楼上，诸阏氏、夫人数十皆以弓射外人。
外人射中单于鼻，诸夫人颇死；单于乃下。
夜过半，木城穿，中人却入土城，乘城呼。
时康居兵万馀骑，分为十馀处，四面环城，亦与相应和。
夜，数奔营，不利，辄却。
平明，四面火起，吏士喜，大呼乘之，钲鼓声动地。
康居兵引却；汉兵四面推卤楯，并入土城中。
单于男女百馀人走入大内。汉兵纵火，吏士争入，单于被创死。
军候假丞杜勋斩单于首。
得汉使节二及谷吉等所赍帛书。
诸卤获以畀得者。
凡斩阏氏、太子、名王以下千五百一十八级；生虏百四十五人，降虏千馀人，赋予城郭诸国所发十五王。
孝元皇帝下建昭四年
春，正月，郅支首至京师。
延寿、汤上疏曰： 臣闻天下之大义当混为一，昔有唐、虞，今有强汉。
匈奴呼韩邪单于已称北籓，唯郅支单于叛逆，未伏其辜，大夏之西，以为强汉不能臣也。
郅支单于惨毒行于民，大恶通于天。
臣延寿，臣汤，将义兵，行天诛，赖陛下神灵，阴阳并应，天气精明，陷陈克敌，斩郅支首及名王以下，宜县头槀街蛮夷邸间，以示万里，明犯强汉者，虽远必诛！ 
丞相匡衡等以为： 方春，掩骼、埋胔之时，宜勿县。 
诏县十日，乃埋之。
仍告祠郊庙，赦天下。
群臣上寿，置酒。
六月，甲申，中山哀王竟薨。
哀王者，帝之少弟，与太子游学相长大。
及薨，太子前吊。
上望见太子，感念哀王，悲不能自止。
太子既至前，不哀，上大恨曰： 安有人不慈仁，而可以奉宗庙，为民父母者乎！ 
是时驸马都尉、侍中史丹护太子家，上以责谓丹，丹免冠谢曰： 臣诚见陛下哀痛中山王，至以感损。
向者太子当进见，臣窃戒属，毋涕泣，感伤陛下；罪乃在臣，当死！ 
上以为然，意乃解。
蓝田地震，山崩，壅霸水；安陵岸崩，壅泾水，泾水逆流。
孝元皇帝下建昭五年
春，三月，赦天下。
夏，六月，庚申，复戾园。
壬申晦，日有食之。
秋，七月，庚子，复太上皇寝庙园、原庙、昭灵后、武哀王、昭哀后、卫思后园。
时上寝疾，久不平。以为祖宗谴怒，故尽复之；唯郡国庙遂废云。
是岁，徙济阳王康为山阳王。
匈奴呼韩邪单于闻郅支既诛，且喜且惧；上书，愿入朝见。
孝元皇帝下竟宁元年
春，正月，匈奴呼韩邪单于来朝，自言愿婿汉氏以自亲。
帝以后宫良家子王嫱字昭君赐单于。
单于欢喜，上书 愿保塞上谷以西至敦煌，传之无穷。
请罢边备塞吏卒，以休天子人民。 
天子下有司议，议者皆以为便。
郎中侯应习边事，以为不可许。
上问状，应曰： 周、秦以来，匈奴暴桀，寇侵边境；汉兴，尤被其害。
臣闻北边塞至辽东，外有阴山，东西千馀里，草木茂盛，多禽兽，本冒顿单于依阻其中，治作弓矢，来出为寇，是其苑囿也。
至孝武世，出师征伐，斥夺此地，攘之于幕北，建塞徼，起亭隧，筑外城，设屯戍以守之，然后边境得用少安。
幕北地平，少草木，多大沙，匈奴来寇，少所蔽隐；从塞以南，径深山谷，往来差难。
边长老言： 匈奴失阴山之后，过之未尝不哭也。 
如罢备塞戍卒，示夷狄之大利，不可一也。
今圣德广被，天覆匈奴，匈奴得蒙全活之恩，稽首来臣。
夫夷狄之情，困则卑顺，强则骄逆，天性然也。
前已罢外城，省亭隧令，裁足以候望，通烽火而已。
古者安不忘危，不可复罢，二也。
中国有礼义之教，刑罚之诛，愚民犹尚犯禁；又况单于，能必其众不犯约哉！
三也。
自中国尚建关梁以制诸侯，所以绝臣下之觊欲也。
设塞徼，置屯戍，非独为匈奴而已，亦为诸属国降民本故匈奴之人，恐其思旧逃亡，四也。
近西羌保塞，与汉人交通，吏民贪利，侵盗其畜产、妻子，以此怨恨，起而背畔。今罢乘塞，则生嫚易分争之渐，五也。
往者从军多没不还者，子孙贫困，一旦亡出，从其亲戚，六也。
又边人奴婢愁苦，欲亡者多，曰： 闻匈奴中乐，无奈候望急何！ 
然时有亡出塞者，七也。
盗贼桀黠，群辈犯法，如其窘急，亡走北出，则不可制，八也。
起塞以来百有馀年，非皆以土垣也，或因山岩、石、木、溪谷、水门，稍稍平之，卒徒筑治，功费久远，不可胜计。
臣恐议者不深虑其终始，欲以壹切省繇戍，十年之外，百岁之内，卒有它变，障塞破坏，亭隧灭绝，当更发屯缮治，累世之功不可卒复，九也。
如罢戍卒，省候望，单于自以保塞守御，必深德汉，请求无已；小失其意，则不可测。
开夷狄之隙，亏中国之固，十也。
非所以永持至安，威制百蛮之长策也！ 
对奏，天子有诏： 勿议罢边塞事。 
使车骑将军嘉口谕单于曰： 单于上书愿罢北塞吏士屯戍，子孙世世保塞。
单于乡慕礼义，所以为民计者甚厚。此长久之策也，朕甚嘉之。
中国四方皆有关梁障塞，非独以备塞外也，亦以防中国奸邪放纵，出为寇害，故明法度以专众心也。
敬谕单于之意，朕无疑焉。
为单于怪其不罢，故使嘉晓单于。 
单于谢曰： 愚不知大计，天子幸使大臣告语，甚厚！ 初，左伊秩訾为呼韩邪画计归汉，竟以安定。
其后或谗伊秩訾自伐其功，常鞅鞅，呼韩邪疑之；伊秩訾惧诛，将其众千馀人降汉，汉以为关内侯，食邑三百户，令佩其王印绶。
及呼韩邪来朝，与伊秩訾相见，谢曰： 王为我计甚厚，令匈奴至今安宁，王之力也，德岂可忘！
我失王意，使王去，不复顾留，皆我过也。
今欲白天子，请王归庭。 
伊秩訾曰： 单于赖天命，自归于汉，得以安宁，单于神灵，天子之祐也，我安得力！
既已降汉，又复归匈奴，是两心也。
愿为单于侍使于汉，不敢听命！ 
单于固请，不能得而归。
单于号王昭君为宁胡阏氏；生一男伊屠智牙师，为右日逐王。
皇太子冠。
二月，御史大夫李延寿卒。
初，石显见冯奉世父子为公卿著名，女又为昭仪在内，显心欲附之，荐言： 昭仪兄谒者逡修敕，宜侍幄帷。 
天子召见，欲以为侍中。
逡请间言事。
上闻逡言显颛权，大怒，罢逡归郎官。
及御史大夫缺，在位多举逡兄大鸿胪野王；上使尚书选第中二千石，而野王行能第一。
上以问显，显曰： 九卿无出野王者。
然野王，亲昭仪兄，臣恐后世必以陛下度越众贤，私后宫亲以为三公。 
上曰： 善，吾不见是！ 
因谓群臣曰： 吾用野王为三公，后世必谓我私后宫亲属，以野王为比。 
三月，丙寅，诏曰： 刚强坚固，确然亡欲，大鸿胪野王是也。
心辨善辞，可使四方，少府五鹿充宗是也。
廉洁节俭，太子少傅张谭是也。
其以少傅为御史大夫。 
河南太守九江召信臣为少府。
信臣先为南阳太守，后迁河南，治行常第一。
视民如子，好为民兴利，躬劝耕稼，开通沟渎，户口增倍。
吏民亲爱，号曰 召父 。
癸未，复孝惠皇帝寝庙园、孝文太后、孝昭太后寝园。
初，中书令石显尝欲以姊妻甘延寿，延寿不取。
及破郅支还，丞相、御史亦恶其矫制，皆不与延寿等。
陈汤素贪，所卤获财物入塞，多不法。
司隶校尉移书道上，系吏士，按验之。
汤上疏言： 臣与吏士共诛郅支单于，幸得禽灭，万里振旅，宜有使者迎劳道路。
今司隶反逆收系按验，是为郅支报雠也！ 
上立出吏士，令县、道具酒食以过军。
既至，论功，石显、匡衡以为： 延寿、汤擅兴师矫制，幸得不诛，如复加爵土，则后奉使者争欲乘危徼幸，生事于蛮夷，为国招难。 
帝内嘉延寿、汤功而重违衡、显之议，久之不决。
故宗正刘向上疏曰： 郅支单于囚杀使者、吏士以百数，事暴扬外国，伤威毁重，群臣皆闵焉。
陛下赫然欲诛之，意未尝有忘。
西域都护延寿，副校尉汤，承圣指，倚神灵，总百蛮之君，揽城郭之兵，出百死，入绝域，遂蹈康居，屠三重城，搴歙侯之旗，斩郅支之首，县旌万里之外，扬威昆山之西，扫谷吉之耻，立昭明之功，万夷慑伏，莫不惧震。
呼韩邪单于见郅支已诛，且喜且惧，乡风驰义，稽首来宾，愿守北籓，累世称臣。
立千载之功，建万世之安，群臣之勋莫大焉。
昔周大夫方叔、吉甫为宣王诛猃狁而百蛮从，其诗曰： 啴々焞々，如霆如雷。
显允方叔，征伐猃狁，蛮荆来威。 
《易》曰： 有嘉折首，获匪其丑。 
言美诛首恶之人，而诸不顺者皆来从也。
今延寿、汤所诛震，虽《易》之折首，《诗》之雷霆，不能及也。
论大功者不录小过，举大美者不疵细瑕。
《司马法》曰： 军赏不逾月， 欲民速得为善之利也。
盖急武功，重用人也。
吉甫之归，周厚赐之，其诗曰： 吉甫宴喜，既多受祉。
来归自镐，我行永久。 
千里之镐犹以为远，况万里之外，其勤至矣。
延寿、汤既未获受祉之报，反屈捐命之功，久挫于刀笔之前，非所以劝有功，厉戎士也。
昔齐桓前有尊周之功，后有灭项之罪，君子以功覆过而为之讳。
贰师将军李广利，捐五万之师，靡亿万之费，经四年之劳，而仅获骏马三十匹，虽斩宛王母寡之首，犹不足以复费，其私罪恶甚多；孝武以为万里征伐，不录其过，遂封拜两侯、三卿、二千石百有馀人。
今康居之国，强于大宛，郅支之号，重于宛王，杀使者罪，甚于留马，而延寿、汤不烦汉士，不费斗粮，比于贰师，功德百之。
且常惠随欲击之乌孙，郑吉迎自来之日逐，犹皆裂土受爵。
故言威武勤劳，则大于方叔、吉甫；列功覆过，则优于齐桓、贰师；近事之功，则高于安远、长罗。
而大功未著，小恶数布，臣窃痛之！
宜以时解县，通籍，除过勿治，尊宠爵位，以劝有功。 
于是天子下诏赦延寿、汤罪勿治，令公卿议封焉。
议者以为宜如军法捕斩单于令。匡衡、石显以为 郅支本亡逃失国，窃号绝域，非真单于。 
帝取安远侯郑吉故事，封千户；衡、显复争。
夏，四月，戊辰，封延寿为义成侯，赐汤爵关内侯，食邑各三百户，加赐黄金百斤。
拜延寿为长水校尉，汤为射声校尉。
于是杜钦上疏追讼冯奉世前破莎车功。
上以先帝时事，不复录。
钦，故御史大夫延年子也。
荀悦论曰：成其功义足封，追录前事可也。
《春秋》之义，毁泉台则恶之，舍中军则善之，各由其宜也。
夫矫制之事，先王之所慎也，不得已而行之。
若矫大而功小者，罪之可也；矫小而功大者，赏之可也；功过相敌，如斯而已可也。
权其轻重而为之制宜焉。
初，太子少好经书，宽博谨慎；其后幸酒，乐燕乐，上不以为能。
而山阳王康有材艺，母傅昭仪又爱幸，上以故常有意欲以山阳王为嗣。
上晚年多疾，不亲政事，留好音乐；或置鼙鼓殿下，天子自临轩槛上，贵铜丸以擿鼓，声中严鼓之节。
后宫及左右习知音者莫能为，而山阳王亦能之，上数称其材。
史丹进曰： 凡所谓材者，敏而好学，温故知新，皇太子是也。
若乃器人于丝竹鼓鼙之间，则是陈惠、李微高于匡衡，可相国也！ 
于是上嘿然而笑。
及上寝疾，傅昭仪、山阳王康常在左右，而皇后、太子希得进见。
上疾稍侵，意忽忽不平，数问尚书以景帝时立胶东王故事。
是时太子长舅阳平侯王凤为卫尉、侍中，与皇后、太子皆忧，不知所出。
史丹以亲密臣得侍视疾，候上间独寝时，丹直入卧内，顿首伏青蒲上，涕泣而言曰： 皇太子以適长立，积十馀年，名号系于百姓，天下莫不归心臣子。
见山阳王雅素爱幸，今者道路流言，为国生意，以为太子有动摇之议。
审若此，公卿以下必以死争，不奉诏。
臣愿先赐死以示群臣！ 
天子素仁，不忍见丹涕泣，言又切至，意大感寤，喟然太息曰： 吾日困劣，而太子、两王幼少，意中恋恋，亦何不念乎！
然无有此议。
且皇后谨慎，先帝又爱太子，吾岂可违指！
驸马都尉安所受此语？ 丹即却，顿首曰： 愚臣妄闻，罪当死！ 
上因纳，谓丹曰： 吾病浸加，恐不能自还，善辅道太子，毋违我意。 
丹嘘唏而起，太子由是遂定为嗣。
而右将军、光禄大夫王商，中书令石显亦拥佑太子，颇有力焉。
夏，五月，壬辰，帝崩于未央宫。
班彪赞曰：臣外祖兄弟为元帝侍中，语臣曰： 元帝多材艺，善史书，鼓琴瑟，吹洞箫，自度曲，被歌声，分刌节度，穷极幼眇。
少而好儒，及即位，征用儒生，委之以政，贡、薛、韦、匡迭为宰相。
而上牵制文义，优游不断，孝宣之业衰焉。
然宽弘尽下，出于恭俭，号令温雅，有古之风烈。 
匡衡奏言： 前以上体不平，故复诸所罢祠，卒不蒙福。
案卫思后、戾太子、戾后园，亲未尽。
孝惠、孝景庙，亲尽，宜毁。
及太上皇、孝文、孝昭太后、昭灵后、昭哀后、武哀王祠，请悉罢勿奉。 
奏可。
六月，己未，太子即皇帝位，谒高庙。
尊皇太后曰太皇太后，皇后曰皇太后。
以元舅侍中、卫尉、阳平侯王凤为大司马、大将军、领尚书事。
秋，七月，丙戌，葬孝元皇帝于渭陵。
大赦天下。
丞相衡上疏曰： 陛下秉至孝，哀伤思慕，不绝于心，未有游虞弋射之宴，诚隆于慎终追远，无穷已也。
窃愿陛下虽圣性得之，犹复加圣心焉！
《诗》云： 茕茕在疚， 言成王丧毕思慕，意气未能平也。
盖所以就文、武之业，崇大化之本也。
臣又闻之师曰： 妃匹之际，生民之始，万福之原。
婚姻之礼正，然后品物遂而天命全。 
孔子论《诗》，以《关雎》为始，此纲纪之首，王教之端也。
自上世已来，三代兴废，未有不由此者也。
愿陛下详览得失盛衰之效，以定大基，采有德，戒声色，近严敬，远技能。
臣闻《六经》者，圣人所以统天地之心，著善恶之归，明吉凶之分，通人道之正，使不悖于其本性者也。
及《论语》、《孝经》，圣人言行之要，宜究其意。
臣又闻圣王之自为，动静周旋，奉天承亲，临朝享臣，物有节文，以章人伦。
盖钦翼祗栗，事天之容也；温恭敬逊，承亲之礼也；正躬严恪，临众之仪也；嘉惠和说，飨下之颜也。举错动作，物遵其仪，故形为仁义，动为法则。
今正月初，幸路寝，临朝贺，置酒以飨万方。
《传》曰： 君子慎始。 
愿陛下留神动静之节，使群下得望盛德休光，以立基桢，天下幸甚！ 
上敬纳其言。
