起，止，一共九年。汉元帝永光三年
春季，二月，冯奉世回长安，调任左将军，封关内侯。
三月，元帝赐封皇子刘康当济阳王。
夏季，四月，平昌侯王接去世。
秋季，七月壬戌，任命平恩侯许嘉当大司马、车骑将军。
冬季，十一月己丑，地震，降雨。
恢复盐铁专卖制度。规定博士弟子的定员为一千人。
是因为朝廷经费不够开支，而民间又有许多人免除赋税徭役，使朝廷无法供应内外徭役的缘故。四年春季，二月，大赦天下。
三月，元帝前往雍城，祭祀五帝。
夏季，六月甲戌，孝宣皇帝陵园东门失火。
戊寅晦，出现日食。
元帝召集那些先前说天变灾难都是为周堪、张猛而发的官员进行责问，他们都跪拜于地谢罪。
于是，元帝下诏褒扬周堪、张猛，调回京师长安。
任命周堪担任光禄大夫，支中二千石俸禄，主管尚书事务；任命张猛当太中大夫、给事中。而这时候，中书令石显兼管尚书，尚书五人都是石显的党羽。
周堪很难见到元帝，虽有建议，往往不得不拜托石显代为转达，大政方针的决定权被石显控制。正巧周堪得了失音病，不能说话而去世。
石显又诬陷张猛，让他自杀于公车官署。
当初，贡禹上奏章说： 孝惠帝、孝景帝的祭庙，因为亲情己尽，应该撤除。各郡、各封国设置皇帝祭庙，不合古代礼制规定，应该改正。 
元帝认为有理。
秋季，七月戊子，撤除昭灵后、武哀王、昭哀后、卫思后、戾太子、戾后的祭庙，都不再祭祀，只设置官吏兵卒守护。
冬季，十月乙丑，撤除设置在各郡、各封国的祖宗祭庙。
元帝下诏，各位皇帝的陵园，以其所在地区，分属三辅管理。
在渭城寿陵亭部原上预设坟墓，下诏不要把它发展成为一个县，也不要强迫各郡、各崐封国移民到那里。五年春季，正月，元帝前往甘泉，在泰祭祀天神。
三月，再往河东，祭祀后土神。
秋季，颍川郡水灾，淹死百姓。
冬季，元帝前往长杨宫射熊馆，大肆游猎。
十二月乙酉，元帝采用丞相韦玄成等的建议，下诏拆毁太上皇、孝惠皇帝的祭庙。元帝喜好儒家的学说，又喜爱文章辞语。
对宣帝的法令制度多有改变。谈论政事，提出建议的人，多数都被召见，每人都认为受到皇帝的注意。
这时候，傅昭仪和她的儿子济阳王刘康，正受到元帝特别的宠爱，超过皇后和皇太子刘骜。
太子少傅匡衡上书说： 我曾经听说，治乱安危的关键，在于人主是不是慎重用心。
接受天的旨意的君王，任务在于开创大业，使它世代相承，无穷无尽地传下去。而继任的君王，心思要放到继承和发扬祖先的恩德功勋上。
从前，周成王继承王位之后，追思祖父周文王、父亲周武王成功的道理，用以培养自己的心性，把美好的声誉和荣耀，都归功于祖父和父亲两位先王，而不敢自己居功。因此，上天享受他的供品，连鬼神也都保佑他。
陛下圣明的恩德，象天一样覆盖大地，象爱护儿女一样爱护四海之内的百姓。可是阴阳没有调和，奸诈邪恶也没有禁止。这大概是因为臣子未能发扬光大先帝的盛大功业，反而争先恐后地抨击过去的法令规章不可用，一定要加以改变。然而，很多制度改变了之后，无法执行，只好再恢复原状。结果是，在下位的人发生纠纷，官吏和平民无所遵信。
我常在内心痛恨，国家放弃了人心所乐的已成的功业，而白白去做那些纷乱的事情。
但愿陛下仔细回顾汉室世代相继的事业，留意遵守先帝的法制，弘扬先帝的功业，用以安定臣僚的心。
《诗经·大雅》说： 不要忘记祖先的教诲，努力修养自己的德行。 
这是达到 德 的根本方法。
《诗传》说 知道应喜爱什么，应厌恶什么，使性情变好，圣王的道路就是如此。 
修养性情的方法，必定要知道自己的长处，而弥补自己的缺欠。聪明通达的人，警惕苛察；见识不广的人，警惕被蒙蔽；勇猛刚强的人，警惕过于暴烈；仁爱温良的人，警惕没有决断；恬淡安静的人，警惕贻误时机；胸襟广阔的人，警惕疏忽大意。
必须了解自己所应当注意纠正的缺失，以大义来弥补它，然后才能达到万事和谐的美好境界。那些伪善的乖巧之徒，才无法结党搭帮，企望挤进朝廷。
务请陛下警惕自己，使陛下的圣德更为崇高。
 我又曾经听说，家庭如果安详和睦，天下自然治理得好。所以《诗经》开头就是《国风》。《礼记》开头就讲冠礼、婚礼。
用《国风》开头，追溯性情的根本，表明人伦之间的关系。用冠礼、婚礼开头，为安详的家庭奠定基础，以防患于乱起之前。
所以圣明的君王，必须慎重处理妃嫔与皇后之间的关系，注意区分 嫡子 与 庶子 的地位，把礼仪纳入自己家内。
其他的儿子，不能用这种仪式，其目的就在于显示嫡子的尊贵，使立于无可怀疑的地位，不仅仅是表面的礼节仪式而已，而是内心对待嫡子与其他儿子截然不同，所以用礼仪。把真情显露于外。
圣人的一举一动，和谁欢宴娱乐，和谁亲近，都要使尊贵卑贱都有一定次序。
如此的话，全国百姓都会自我修养，顺从归化。如果应当亲近的反而疏远，应当尊重的反而放到卑贱的地位，那么乖巧的邪恶之徒就会乘机而动，使国家混乱。
所以圣人谨慎小心，不愿有一个坏的开头。用心防范于乱起之前，决不因私人的恩情，伤害正大的原则。正如《易传》所说： 家庭端正，则天下就安定了。  
当初，武帝曾经堵塞黄河决口，筑宣房宫。后来，黄河又在北面的馆陶决口，形成屯氏河，沿东北方向入海，因为河床广度深度跟黄河相同，所以听其自由发展，不再堵塞决口。
本年，黄河在清河郡所属灵县鸣犊堤再度决口，屯氏河于是无水干涸。
建昭元年
春季，正月戊辰，陨石坠在梁国。
冬季，河间王刘元，被控残杀无罪之人，撤销爵位，贬逐房陵。
元帝下令撤除文帝母亲薄太后的陵园。
元帝前往虎圈，观赏野兽搏斗，妃嫔们都在座奉陪。
一只熊突然跳出圈外，攀着阑杆想上殿堂。元帝左右的侍从、贵族，包括傅婕妤在内的妃嫔们，都惊慌逃命。
只有冯婕妤，一直向前站着挡住熊。
武士把熊杀死。
元帝惊魂初定后，问她： 人人恐惧，你为什么上前阻挡熊？ 
冯婕妤说： 猛兽凶性发作，只要抓着一个人，就会停止攻击，我恐怕它直扑陛下的座位，所以以身阻挡它。 
元帝感激嗟叹，对冯婕妤倍加敬重。而傅婕妤大为惭愧，从此与冯婕妤产生隔阂。
冯婕妤是左将军冯奉世的女儿。二年
春季，正月，元帝前往甘泉，在泰祭祀天神。
三月，前往河东，祭祀后土神。
夏季，四月，大赦天下。
六月，元帝赐封皇子刘兴为信都王。
东郡人京房跟从梁人焦延寿学习《易经》。
焦延寿常说： 得到我的学问而丧失生命的，就是京房。 
他的学说长于占卜天灾人祸，共分六十卦，轮流交替地指定日期，用风雨冷热作为验证，都很准确。
京房运用这种学说，尤其功力深厚，被地方官府推荐为 孝廉 之后，他到朝廷充当郎，屡次上书元帝，议论天象变异，十分灵验。
元帝喜欢他，数次召见，向他询问。
京房回答说： 古代帝王按功劳选拔贤能，万事都有成就，祥瑞显现。衰亡之世，任用官员则以遭诋毁还是受称赞为依据，所以政治腐败，因而招致天灾变异。
应当考察文武百官的行政效率及其政绩，天灾变异才可停止。 
元帝命京房主持这件事，京房于是拟定了考功课吏法，上奏元帝。
元帝下令，公卿朝臣与京房在温室殿举行讨论会。大家都认为京房的办法过于琐碎，使上级和下级互相监督侦察，不可施行。
但元帝却倾向京房。当时，正好各州刺史向朝廷奏报事宜，集中在京师长安。元帝召见他们，命京房向他们宣布考核之事，刺史们也认为不可施行。
只有御史大夫郑弘、光禄大夫周堪，开始时反对，后来转为支持。
这时，中书令石显正独揽大权。石显的好友五鹿充宗任尚书令，二人联合执政。
有一次，元帝在闲暇时召见京房，京房问元帝： 周幽王、周厉王为什么导致国家出现危机？
他们任用的是些什么人？ 
元帝说： 君王昏庸，任用的都是善于伪装的奸佞。 
京房进一步问： 君王是明知奸佞而仍用他们？还是认为贤能才用他们？ 
元帝回答说： 是认为他们贤能。 
京房说： 可是，今天为什么我们却知道他们不是贤能呢？ 
元帝说： 根据当时局势混乱，君王身处险境便可以知道。 
京房说： 如果是这样的话，任用贤能时国家必然治理得好，任用奸邪时国家必定混乱，这是事物发展的必然轨迹。
为什么幽王、厉王不觉悟而另外任用贤能，为什么终究要任用奸佞以致后来陷入困境？ 
元帝说： 乱世君王，各自认为他所任用的官员全是贤能。假如都能觉悟到自己的错误，天下怎么还会有危亡的君王？ 
京房说： 齐桓公、秦二世也曾经知道周幽王、周厉王的故事，并讥笑过他们。可是，齐桓公任用竖刁，秦二世任用赵高，以致政治日益混乱，盗贼满山遍野。为什么不能用周幽王、周厉王的例子测验自己的行为，而觉悟到用人的不当？ 
元帝说： 只有治国有法的君王，才能依据往事而预测将来。 
京房于是脱下官帽，叩头说： 《春秋崐》一书，记载二百四十二年间的天变灾难，用来给后世君王看。
而今陛下登极以来，出现日食月食，星辰逆行；山崩泉涌，大地震动，天落陨石；夏季降霜，冬季响雷，春季百花凋谢，秋季树叶茂盛，降霜后草木并不凋谢。水灾、旱灾、虫灾，百姓饥馑，瘟疫流行。盗贼制伏不住，受过刑罚的人充满街市。《春秋》所记载的灾异，已经俱备。
陛下看现在是治世，还是乱世？ 
元帝说： 已经乱到极点了，这还用问？ 
京房说： 陛下现在任用的是些什么人？ 
元帝说： 今天的灾难变异和为政之道，幸而胜过前代。而且认为责任不在这些人身上。 
京房说： 前世的那些君王，也是陛下这种想法。
我恐怕后代看今天，犹如今天看古代。 
元帝过了很久才说： 现在扰乱国家的是谁？ 
京房回答说： 陛下自己应该知道。 
元帝说： 我不知道；如果知道，哪里还会用他？ 
京房说： 陛下最信任，跟他在宫廷之中共商国家大事，掌握用人权柄的人，就是他。 
京房所指的是石显。元帝也知道，他对京房说： 我晓得你的意思。 
京房告退。后来，汉元帝还是不能让石显退位。
臣司马光曰：君王的德行不昌明，则臣属虽然想竭尽忠心，又从何着手呢？
观察京房对元帝的诱导，可以说是把道理说得十分清楚透彻了，而最终仍不能使元帝觉悟，可悲啊！
《诗经》说： 我不但当面把你教训过，而且提起过你的耳朵。
不但是用手携带着你，而且指示了你许多事。 
又说： 我教导你是那么的恳切细致，而你却漫不经心、听不进去。 
这说的就是汉元帝啊！
元帝命京房推荐他的学生中通晓检验政绩和有能力考察官吏的人，准备试用。
京房上奏： 中郎任良、姚平，希望能用为刺史，在各州试行考绩制度。请准许我留在朝廷，转报他们的奏章，免得下情不能上达。 
然而石显、五鹿充宗都痛恨京房，想使京房远离元帝，于是向元帝建议，应该试任京房为郡守。
元帝遂任命京房当魏郡太守，允许他以考功法去治理本郡。
京房请求： 年终时候，请准许我乘坐驿车前来，向陛下当面报告。 
元帝许可。
京房自知数次因为议论受到大臣的非议，跟石显之间怨恨已成，不想远离元帝身边。于是上密封的奏章： 我一出京师，恐怕被当权大臣所害，身死而事败，所以盼望在年终之时，得以乘驿车到京师向陛下奏事，幸而蒙陛下哀怜而允许。
然而，六月辛巳，阴云乱风四起，太阳光芒暗淡，显示高级官员蒙蔽天子，而天子心里怀疑。
六月己卯、庚辰之间，定有要隔绝陛下与我的关系，使我不得乘坐驿车奏事的事情发生。 
京房还没有出发，元帝命阳平侯王凤奉诏通知京房，不要乘驿车回京师奏事。
京房心中更加惊恐。
秋季，京房出发，走到新丰，托朝廷传送文书的差人再上密封的奏章： 我先前于六月间曾上书陛下，所说《遁卦》虽未应验，但占候之法说： 有道术的人刚刚离去，天气寒冷，大水涌出成灾。 
到了七月，果然大水涌出。
我的学生姚平告诉我： 你可以说通晓道术，却不能说笃信崐道术。
你所预测的天灾变异，没有一件事不应验。
现在，大水已经涌出，有道术的人就要被放逐而死在外边，还有什么话可说！ 
我说： 陛下最仁爱，对我尤其宽厚，即令因进言而死，我还是要进言。 
姚平又说： 你只能说是小忠，不算大忠。
从前，秦朝赵高执政，有一位叫正先的人，因讥讽赵高而被处死，赵高的淫威从此形成。所以秦朝的衰乱，是正先推动的。 
而今我出任郡守，把考核功效引为自己的责任，只恐怕还没有着手便被诛杀。求陛下不要使我应验大水上涌的预言，像正先那样死去，让姚平嘲笑。 
京房到陕县，再上密封奏章： 我先前建议由任良负责官员考绩，让我留在朝廷。
议论此事的人知道这样对于他们自身不利，而且不可能把我和陛下隔绝开来，所以说： 与其学生出面，不如试用老师。 
可是，如果派我当刺史，又怕我面见陛下奏报，于是又说： 当刺史，可能与太守不同心，不如当太守。 
目的在于隔绝我们君臣。
陛下没有反对他们的主张，听从了他们的建议。这正是阴云乱风所以不散，太阳失去光辉的原因。
我离京师长安渐远，太阳的昏暗越来越重。盼望陛下不要难于征我回京师而轻易地违背天意！
邪恶阴谋，人虽不觉，上天却必有变化，所以人可以欺，天不可以欺，请陛下详察！ 
京房离开一月余，竟被征回京师，逮捕入狱。
当初，淮阳宪王刘钦的舅父张博是一个看风行事，无善行的人物，向刘钦要了许多金钱，到京师长安活动征召刘钦入朝。
张博曾跟随京房学习《易经》，而且把女儿嫁给京房。
京房每次朝见，回家之后，都把跟元帝之间问答的话告诉张博。
张博于是暗中记下京房所说的机密言语，让京房代刘钦草拟请求入朝的奏章。他把这些密语记录和奏章草稿，都送给刘钦过目，作为他工作的证明。
石显知道此事后，指控： 京房跟张博通谋，诽谤治国措施，把罪恶推到皇帝身上，贻误连累诸侯王。 
于是京房跟张博都被捕入狱，在街市上斩首，妻子儿女被放逐到边塞。
御史大夫郑弘，被控跟京房是朋友，遭免职，贬作平民。
御史中丞陈咸不断抨击石显。过了一段时间，石显指控他跟槐里令朱云是好友，泄露宫禁之中的机密，这是石显暗暗侦察得知的。于是陈咸、朱云都被捕下狱，判处髡刑，罚做苦工。
石显的淫威和权势日益增长，公卿及以下的官员都害怕他，人人自危，不敢稍有宽纵。
石显与中书仆射牢梁、少府五鹿充宗结为死党密友，凡依附他们的人，都得到了高官厚禄。
民间有歌谣说： 你是姓牢的人，还是姓石的人，是五鹿家的门客吗？官印何其多，绶带何其长！ 
石显心知自己专权，把持朝政，怕元帝一旦听取亲信的抨击而疏远自己，便时常向元帝表示忠诚，取得信任，验证元帝对自己的态度。
石显曾经奉命到诸官府征集人力和物资，他先向元帝请求： 恐怕有时回宫太晚，漏壶滴尽，宫门关闭，我可不可以说奉陛下之命，教他们开门！ 
元帝允许。
一天石显故意到夜里才回来，宣称元帝命令，唤开宫门入内。
后来，果然有人上书控告： 石显专擅皇命，假传圣旨，私开宫门。 元帝听说了这件事，笑着把奏章拿给石显看。
石显抓住时机，流泪说： 陛下过于宠爱我，委任我办事，下面无人不妒火中烧，想陷害我，类似这种情形已不止一次，只有圣明的主上才知道我的忠心。
我出身微贱，实在不能以我一个人去使万人称心快意，担负起全国所有的怨恨。
请允许我辞去中枢机要职务，只负责后宫的清洁洒扫，死而无恨。
唯求陛下哀怜裁择，再给我一次宠幸，以此保全我的性命。 
元帝认为石显说得对而怜悯他，不断慰问勉励，又重重赏赐。这样的赏赐及百官赠送的资金达一亿。
当初，石显听说人们议论愤激，都说是他逼死前将军萧望之，怕招来全国儒生的抨击。由于谏大夫贡禹深明儒家经典，节操高尚而有名望，石显便托人向贡禹表示问候之意，用心结交，并向元帝推荐，使贡禹擢升九卿，并对他以礼相待，很是周详。
于是舆论也有赞扬石显的，认为他不曾妒恨陷害萧望之。
石显谋略变诈，善于为自己解围，以取得皇帝的信任，用的都是此类手法。
荀悦曰：奸佞迷惑君主的方法太多了。所以孔子说： 要远离奸佞！ 
对于罪恶，必须核实是真实的，才加以惩罚。对于行为，必须核实是真实的，才可以尊重。
对于言谈，必须核实是真实的，才能够相信。
对于物器，必须核实是真实的，才可以使用。
对于事情，必须核实是真实的，才能够去做。
所以各种端正风气都汇集到朝廷，则下面万事没有虚伪。古代圣王的道理，不过如此而已。
八月癸亥，元帝擢升光禄勋匡衡任御史大夫。
闰八月丁酉，上官太皇太后驾崩。
冬季，十一月，齐、楚地区地震，下大雪，树木折断，民房倒塌。
建昭三年
夏季，六月甲辰丞相扶阳侯韦玄成去世。
秋季，七月，元帝擢升匡衡作丞相。
戊辰，擢升卫尉李延寿当御史大夫。
冬季，命西域都护、骑都尉、北地郡人甘延寿，和副校尉、山阳郡人陈汤一同出兵，在康居王国斩杀郅支单于。
最初，郅支单于自以为匈奴汗国是一个大国，威名远扬，颇受别国尊重，又乘军事胜利而十分骄傲。因为不得康居王礼敬，一怒之下杀了康居王的女儿及康居贵族、平民数百人，有的还截其四肢，扔到都赖水里。
他强迫康居人为他建筑城垣，每日有五百名工匠施工，历时二年才完成。
郅支对于汉朝使节窘困侮辱，不肯接受汉朝皇帝的诏书，只是通过西域都护上书，说： 居住的地方环境困苦，愿意归顺强大的汉朝，还打算派儿子去当人质。 
其态度傲慢如此。
陈汤为人沉着勇敢，能深思熟虑，富有计策谋略，渴望建立奇特的功勋，他向甘延寿建议说： 边境各族畏惧匈奴，这是天性。
西域各国，本来都属匈奴管辖，而今郅支单于的威名传播很远，不断侵略乌孙王国和大宛王国，经常给康居王国出谋划策，企图使乌孙、大宛投降归顺。
如果把这两国征服，只要几年时间，西域城邦国家都会陷于危险的境地。
郅支单于性情剽悍，喜好战争，不断取得胜利。日子一久，必将成为西域的灾难。
虽然他现在地处遥远，幸而他们没有坚固的城堡和强劲的弓弩，无法固守。
我们如果征发屯田的军队，并率领乌孙王国的军队，一直挺进到他的城堡之下，他要逃没有地方可逃，要守则兵力不足以自保，千载难逢的功业可以在一天早上完成。 
甘延寿认为有理，准备先奏请朝廷批准。
陈汤说： 圣上一定会召集公卿商议，远大的策略，不是平庸的官僚所能了解，肯定不同意。 
甘延寿迟疑，不肯听他的话。
正好甘延寿久病卧床，陈汤单独行动，假传圣旨，征发各城邦国家的军队、车师戊己校尉的屯田部队。
发出奏章的当天，大军出发，分成六路纵队，其中三路纵队沿南道越过葱岭，穿过大宛王国。
另三路纵队，由都护甘延寿亲自率领，从温宿国出发，由北道经乌孙王国首府赤谷城，穿过乌孙王国，进入康居王国边界，挺进到阗池西岸。而这时康居王国的副王抱阗，率领数千骑兵，在赤谷城东方攻击乌孙王国大昆弥地区，屠杀及俘虏千余人，抢走牛、羊、马等大批牲畜，然后从后面追上汉军，夺取汉军后部的大批辎重。
陈汤命西域兵迎战，杀四百六十人，夺回抱阗所掳掠的乌孙百姓四百七十人，交给大昆弥。而夺回的马匹、牛、羊，则留下来作为军队食物。
又逮捕到抱阗手下的贵族伊奴毒。
进入康居王国东部国界后，陈崐汤严明军纪，不准烧杀抢掠。
秘密召康居王国的贵族屠墨来会晤，向他展示汉朝的威力与决心，摆下酒筵席，共同盟誓，然后送他回去。
大军继续挺进，在距新筑的单于城约六十里处，安营扎寨。
这时，又俘虏康居王国另一贵族具色子男开牟，让他作向导。
具色子男开牟是屠墨的舅父，也痛恨郅支单于的凶暴。汉朝军队于是对郅支单于内部的情况，了如指掌。
第二天，大军继续挺进，距单于城三十里，扎营。
郅支单于派使节前来询问： 汉朝军队到这里来的目的何在？ 
汉军的官员回答说： 你们单于曾经上书汉朝皇帝，说： 居住环境困苦，愿意归降强大的汉朝，亲身到长安朝见。 皇帝怜悯单于放弃幅员广大的国土，委屈地住在康居，所以派遣都护将军，率军前来迎接单于及妻子儿女。
恐怕单于的左右惊动，所以没有敢于直接到达城下。 
双方使节来往了几次之后，甘延寿、陈汤出面，责备郅支单于的使节说： 我们为了单于，不远万里来到此地，然而，一直到今天，他还没有派出一位名王、显贵，前来晋见都护将军，接受命令而供事，为什么单于对大事这么疏忽，不讲主人待客人的礼节？
我们从遥远的地方到此，人马困乏已极，而粮草又快用完，恐怕连回程都不够用，请单于跟大臣们慎重考虑。 
次日，大军挺进到都赖水畔，在距单于城三里外扎营，构筑阵地，遥望单于城上，五色旗帜迎风飘扬，数百匈奴人披甲戴胄，登上城楼守备。
又从城中冲出一百余名骑兵，往来奔驰城下。一百余名匈奴步兵，在城门两侧，结成 鱼鳞阵 ，正作战斗演习。城上守军还向汉朝军队挑战： 来打吧！ 
一百余名匈奴骑兵直冲汉营，汉营的强弩全部拉满，箭矢外指。匈奴骑兵不敢攻击，撤退。
强弩部队射击城门外操练的匈奴骑兵、步兵，匈奴兵全部退入城内。
甘延寿、陈汤下令总攻： 听到鼓声，都直扑城下，四面包围，各军记住所分配的位置，开凿洞穴，堵塞射击孔。盾牌在前，戟弩在后，仰射城楼上的守军。 
攻击开始，城楼上的匈奴守军退下逃走。
土城之外，还有由两层木樯构成的重木城。匈奴人由木城射击，使汉朝远征军多有伤亡。
于是远征军以薪纵火，焚烧木城。入夜，匈奴守军骑兵数百名突围，汉军予以迎头痛击，箭如雨下，全部歼灭。
当初，郅支单于听说汉朝军队到达，打算离开此城。可是，怀疑康居王对他怨恨，与汉朝勾结，里应外合，又听说乌孙王国等西域各国，都派出军队，自以为无处可以投奔。
所以，他已逃出单于城，却又返回，说： 不如坚守。
汉朝军队远征万里，不可能持久进攻。 
郅支单于全身披甲，在城楼上指挥作崐战。他的阏氏、夫人共数十名，也都用弓箭射城外的汉军。
汉朝的弩兵射中郅支单于的鼻子，而他的夫人也多有死亡。郅支单于于是从城楼下来。
午夜之后，木城被攻破，木城中的匈奴军退入土城，登上城头，呼号呐喊。
这时，康居王国一万余人的骑兵援军来到郅支城附近，分散在十余处，环绕城的东西南北四面部署，跟城上的匈奴守军互相呼应。
乘着夜色，多次向汉朝军队的营地冲击，然而不能得手，每次都退下来。
天将亮时，四面火起，官兵振奋，乘火势大喊，钲鼓之声动地。
康居军队再向后撤。汉朝军队推举盾牌，从四面同时冲入土城中。
郅支单于率匈奴男女一百余人逃入王宫，汉朝军队纵火焚烧王宫，官兵争先冲入，郅支单于身受重伤而死。
军候假丞杜勋，砍下郅支单于人头。
在王宫中搜出汉朝使臣的节两只以及谷吉等携带的写在帛上的书信。
凡是抢掠的财物，都归抢掠者所有。
斩阏氏、太子、名王及以下共一千五百一十八人，生擒一百四十五人，投降的一千余人，分配给领兵共围单于的西域十五个国王。
建昭四年
春季，正月，郅支单于的人头被送到长安。
甘延寿、陈汤上书说： 我们曾经听说，天下的大道理莫过于统一。从前有唐尧、虞舜，今有强大的汉朝。
匈奴呼韩邪单于已成为我们北方的藩属，只有郅支单于背叛汉朝，没有伏罪。他逃亡到大夏王国以西，认为强大的汉朝不能使他称臣归顺。
郅支单于对百姓残忍狠毒，巨大的罪恶上通于天。
臣甘延寿、陈汤，率领仁义的军队，替天讨伐，幸赖陛下神异威灵，阴阳配合，天气晴明，攻破敌阵，打败敌人，斩杀郅支单于及名王以下。应该把郅支单于的头悬挂在长安槁街蛮夷馆舍之间，以昭示万里，胆敢冒犯强大汉朝的，距离虽远也必诛杀！ 
丞相匡衡等认为： 现在春季，正是掩埋尸骨之时，不应悬挂人头。 
元帝下令悬挂郅支单于的头示众十日，然后掩埋。
并祭告位于郊外的祖先祭庙，大赦天下。
满朝文武向元帝祝贺，举行酒宴。
六月甲申，中山王刘竟去世。
刘竟是元帝的幼弟，跟皇太子刘骜年龄相仿，在一起游玩、读书，一起长大。
刘竟去世后，刘骜前往吊丧。
元帝看到太子，怀念幼弟，悲哀不能自制。
可是已经走到面前的太子，却并不悲哀，元帝对此非常怨恨，说： 天下哪有一点慈爱心肠都没有的人，可以继承祖宗祭庙香火，做人民父母的？ 
这时，驸马都尉、侍中史丹，正充当太子刘骜的监护人。元帝责备史丹，史丹脱下官帽，请罪说： 我确实看见陛下哀痛中山王，以致身体瘦损。
前些时，太子应当进见，我暗中嘱咐他，不要流泪哭泣，免得引起陛下伤感。罪过在我，我应该被处死。 
元帝认为史丹说的是事实，才息怒。
蓝田发生地震，山崩，霸水壅塞。安陵堤岸崩塌，泾水壅塞，向西逆流。
建昭五年
春季，三月，大赦天下。
夏，六月，庚申，复戾园。
夏季，六月庚申恢复刘据的陵园戾园。壬申晦，出现日食。
秋季，七月庚子，恢复太上皇祭庙、陵园及原庙，恢复昭灵后、武哀王、昭哀后、卫思后的陵园。
当时元帝卧病，长时间不能痊愈，认为是祖宗发怒谴责，所以将以上祭庙、陵园全部恢复。但各郡、各封国的祭庙却废除了。
本年，元帝改封济阳王刘康为山阳王。
匈奴呼韩邪单于得到郅支单于已被诛杀的消息，既高兴，又恐惧。于是，向汉朝皇帝上书，请求入朝觐见。
竟宁元年
春季，正月，匈奴呼韩邪单于前来朝见，请求准许他当汉家女婿，使他有缘亲近汉朝。
元帝把后宫良家女子王嫱，别名王昭君，赏赐给呼韩邪单于。
呼韩邪单于非常欢喜，上书汉元帝： 愿保护东起上谷，西至敦煌的汉朝边塞，永远相传。
请撤销边境防务和守塞的官吏士卒，使天子的小民获得休息。 
元帝把呼韩邪单于的建议交给有关官员讨论，参与讨论的官员都认为可以接受。
郎中侯应了解边塞事务，认为不可以允许。
元帝问他原因，侯应说： 周朝和秦朝以来，匈奴暴戾强悍，不断侵略边境。汉王朝建立之初，尤其受到它的伤害。
据我了解，北方边塞，东到辽东，外有阴山，东西长达一千余里，草崐木茂盛，禽兽众多，本来冒顿单于依赖这里地势险要，制造弓箭，出来抢劫，正是匈奴畜养禽兽的圈地。
直到孝武皇帝出军北征，把这一地区夺到手，而将匈奴赶到大漠以北。在这一地区，建立城堡，修筑道路，兴建外城，派遣军队前往屯戍守卫。然后，边境才比从前稍稍安宁。
漠北土地平坦，草木稀少，沙漠相连。
匈奴前来侵扰，缺少隐蔽之地。边塞之南，道路深远，山谷起伏，往来十分困难。边塞老一辈的人说： 匈奴丧失阴山之后，每次经过那里都伤心痛哭。 
如果撤销边防军队，对夷狄大为有利，这是不能答应的理由之一。
现在，圣上的恩德宽阔广大，如天一样覆盖着匈奴。匈奴人得到拯救，才能活下去。感激救命之恩，叩头称臣。
不过，夷狄的性情，穷困时谦卑顺从，强大时骄傲横逆，天性如此。
前些时，己撤除了外城，减少了亭、燧等军事建筑，现在的边防军队，仅够担任望，互通烽火而已。
古人居安思危，边防不可再撤除，这是理由之二。
中国有礼义的教育，有刑罚的惩处，愚昧的小民还要犯禁。何况匈奴单于，他能绝对保证他的部众不违犯规定吗？
这是理由之三。
即令在中国境内，还在水陆要道设立关卡，用以控制封国王侯，使做臣属的断绝非分之想。
在边塞设置亭障，屯田戍守，不仅仅是为了防备匈奴，也是因为各属国的降民，他们本是匈奴的人，恐怕他们念旧而逃亡。
近年来，接近边塞的西羌部落，与汉人来往。汉朝的官吏小民贪图财利，掠夺盗取他们的牲畜，甚至强占他们的妻子，因为这些怨恨，激起他们叛变。现在如果撤除边防军队，可能发生这种因欺侮而起的纷争。
这是理由之五。过去，从军的战士，很多人没有回来，留在匈奴，他们的子孙生活贫困，有可能大批前往匈奴投靠亲友。
这是理由之六。沿边一带，奴仆婢子忧愁悲苦，想逃亡的人多，都说： 听说匈奴那里快乐，无可奈何的是边塞的监视太紧！ 
然而时常仍有逃出边塞的人。
这是理由之七。窃贼强盗凶暴狡诈，结成团伙触犯法令，如被追捕得急了，就会北逃匈奴，则不可以制裁。
这是理由之八。自从沿边设立要塞，已有一百余年，并不完全用土筑墙，有的利用山岩，有的利用石木，有的利用山谷，有的利用水峡，稍加连接增补，征发士兵、刑徒修建，长年累月，用去的劳力经费，无法计算。
我恐怕主张撤除边塞的官员，没有深刻考虑到事情的来龙去脉，只想暂时减少戍边的负担。十年之后，百年之内，如果突然发生变化，而边塞已经破坏，烽火亭已经湮没，还要再征发戍卒修建。可是，百余年累积下来的工程，不可能马上恢复。
这是理由之九。如果撤销边防军队，废除边境上用于伺望侦察的土堡，匈奴单于必定自认为保塞守边，对汉朝有大恩德，将不断请求赏赐，如果稍有失望，那么后果就难以推测。
引起夷狄与汉族感情上的裂痕，毁坏中国的防卫。这是理由之十。
由于以上十项理由，我认为：撤除边防军队，不是保持永久和平安定，控制百蛮的好策略！ 
奏书上去后，元帝下诏： 停止讨论撤除边塞这件事。 
派车骑将军许嘉向单于传达口谕说： 单于上书，请求汉朝撤走北方边塞屯田戍守的军队，愿意子孙世代永远保卫边陲。
单于向往仰慕礼义，为人民想得很周到，这的确是一个有久远意义的计划，朕非常赞美。
中国四方都有关卡、要塞，不是专门为防备来自长城以北的侵扰，也是为了防备中国的奸邪之徒到外面肆无忌惮地胡作非为，造成祸害，所以设边塞表明法规，消灭人们的邪念。
幸亏天子派大臣告诉我，待我这么优厚！ 
当初，左伊秩訾建议呼韩邪单于归附汉朝，匈奴竟然因此安定。
后来，有人进谗言，说左伊秩訾自以为他有安定匈奴的功劳，却没有得到什么封赏，心里常常不满。
呼韩邪对他产生怀疑。左伊秩訾担心被杀，于是率领他的部下一千余人投降汉朝。朝廷封他关内侯，拥有三百户人家的封地。佩戴王爵的官印和绶带。
等到呼韩邪单于到汉朝朝见，与左伊秩訾会面，呼韩邪单于向他道歉崐说： 大王为我谋划策略，待我非常厚道。匈奴能有今天太平安宁的局面，都是大王的力量，恩德岂能忘记？
我却使大王失望，离我而去，不再顾念而留住匈奴，都是我的过失。
如今我想向圣上报告，请大王重回王庭。 
左伊秩訾说： 单于承受上天的旨意，自从归附汉朝，使匈奴得到安定太平。这是单于神异威灵，汉朝天子的保，我怎么会有这种力量？
既然已经归降汉朝，而又再回匈奴，是有二心。
愿留在汉朝作为单于的一个使臣，不敢听从您的命令。 
呼韩邪单于坚决请求，不能得到左伊秩訾的允许，于是回国。
呼韩邪单于称王昭君为宁胡阏氏；生下一个男孩，名叫栾提伊屠智牙师，被封为右日逐王。
皇太子刘骜行加冠礼。
二月，御史大夫李延寿去世。
当初，中书令石显，看到冯奉世父子都当公卿，名声显著，女儿又是元帝后宫的昭仪，存心要亲近这家权贵。于是向元帝推荐： 冯昭仪的哥哥谒者冯逡，品格美好，行为端正，应该侍奉左右。 
于是，元帝召见冯逡，打算任命他当侍中。
冯逡请求单独接见谈事情。
元帝听他抨击石显专擅权力，大怒，让他仍然回到原来郎官的位置。
等到御史大夫出缺，很多官员推荐冯逡的哥哥大鸿胪冯野王继任。元帝命尚书在二千石官员中遴选，而冯野王以品行好，能力强被评为第一。
元帝询问石显的意见，石显说； 九卿中，没有比冯野王更恰当的人选。
然而冯野王是冯昭仪的亲哥，我恐怕后世评论起来，必然认为陛下越过许多贤能，对后宫亲属徇私而任命为三公。 
元帝说： 好，我没有看到这一点！ 
于是，告诉众位大臣说： 我如果用冯野王当三公，后世一定抨击我对后宫亲属徇私，会把冯野王拿出来作为例证。 
三月丙寅，元帝下诏说： 刚强正直，宁静淡泊，大鸿胪冯野王就是这种人。
心辨是非，善于辞令，可以代表皇帝出使四方，少府五鹿充宗就是这种人。
廉洁而又节俭，太子少傅张谭就是这种人。
现在，提拔少傅张谭当御史大夫。 
河南郡太守九江人召信臣，被任命当少府。
召信臣原先是南阳郡太守，后来才调到河南郡，考绩在全国常常列于第一。
他看待黎民跟看待儿女一样，热心为百姓谋求福利，亲自劝导人们务农，开凿疏通灌溉用的沟渠，使户口成倍增加。
官员和平民都敬爱他，称他 召父 。
三月癸卯，恢复孝惠皇帝祭庙陵园、孝文太后陵园、孝昭太后陵园。
当初，中书令石显，曾经打算把姐姐嫁给甘延寿，甘延寿拒绝。
等到崐甘延寿打败郅支单于，返回长安，丞相、御史也对假传圣旨这件事深恶痛绝，对甘延寿的功勋并不赞许。
而陈汤又一向贪财，把在外国掳掠的金银财宝带入塞内，违反了多项法令。
司隶校尉用公文通知沿途郡县，逮捕陈汤的部下，加以审问。
陈汤上书元帝说： 我和我的部下共同诛讨郅支单于，幸而将他擒获歼灭，从万里之外，凯旋班师，应有朝廷派出的使者在道上迎接慰劳。
然而今天司隶校尉反而逮捕审问，这是替郅支单于报仇啊！ 
元帝下令，立即释放所有被捕官兵，命沿途地方官府用酒和食品慰劳通过的军队。
甘延寿、陈汤返回长安后，评论功劳，石显、匡衡认为： 甘延寿、陈汤假传圣旨，擅自调动军队，不诛杀他们，已是宽大，如果再赐他们爵号，封他们土地，那么以后派出的使节，就会争先恐后地采取冒险行动，以图侥幸成功，在蛮夷中间生事，给国家招来灾难。 
元帝内心嘉许甘延寿、陈汤的功劳，而又难于违反匡衡、石显的意见。过了很久，事情仍不能定下来。
前任宗正刘向上书说： 郅支单于囚禁和杀害的中国使节以及随从官员，数以百计。这种事在外国广为传播，严重地伤害中国的威望，朝廷群臣都为此而痛苦难过。
陛下大怒，要诛杀郅支单于，这一欲念从未忘怀。
西域都护甘延寿，副校尉陈汤，秉承圣上旨意，倚仗神灵，统率百蛮的君主，集结各城邦的军队，百死一生，深入极远的地域，于是击破康居，攻杀郅支单于的三层城防。拔掉歙侯大旗，砍下郅支单于人头，悬挂战旗于万里之外，为国家扬威到昆仑山之西。洗刷掉谷吉被杀的耻辱，建立了光辉的功勋，所有的夷民全都慑服，无不震恐。
呼韩邪单于看到郅支单于已经伏诛，既高兴又害怕，归化慕义，驱驰而来，叩首朝觐，愿为中国守卫北方边疆，世代做中国的臣属。
建立千年永垂的功劳，为国家奠定万世和平，所有官员都没有这么大的贡献。
从前，周王朝大夫方叔、吉甫，为周宣王诛杀猃狁部落酋长，而后四方的蛮民全都归附。
所以《诗经》赞扬说： 战车是那么众多威武，犹如雷霆轰鸣一般。
如此光明诚实的方叔，率师征伐猃狁，荆地的蛮人畏威都来归附。 《易经》说： 应该嘉奖的是：斩敌首、获敌虏。 
说的是赞美诛杀首恶，则所有不愿顺从的人都会来归顺的。
而今，甘延寿、陈汤，他们的诛杀所引起的震动，即令《易经》的 斩敌首 ，《诗经》的 雷霆 ，都无法相比。
评价一项重大的功勋，崐不能计较小的过失错误，推举重大的善行，不能抓着一点瑕疵不放。
《司马法》说： 对于军事上的赏赐，不要超过一个月。 目的在于使人迅速得到为善的利益。
这是为了以武功为先，以用人为重。
尹吉甫班师，周王朝对他重赏，《诗经》上形容说： 尹吉甫既得宴乐的喜庆，又多受赏赐。
只因从镐归来，路遥日久。 
千里之外的镐城尚且认为路远，何况万里之外，辛苦已极。
可是，甘延寿、陈汤不但没有受到祝福，得到报赏，反而抹杀他们浴血奋战的功劳，在舞文弄墨的刀笔吏前被挑剔，这不是奖励有功，劝勉战士的方法。
从前齐桓公，前有尊崇周王室的功劳，后有消灭项国的罪过，儒家学派的君子，认为他功大于过，为他掩饰。
贰师将军李广利，丧失五万军队的性命，耗费了亿万钱的费用，经过四年之久的辛劳，而仅仅获得三十匹好马而已，虽然砍下大宛王国国王母寡的人头，还不足以抵消耗费，他自身的罪恶很多。但武帝认为，这是万里之外的征讨，不追究过失，于是赐封两位侯爵，擢升三位卿，提拔二千石一百余人。
而今，康居王国，比大宛强大，郅支单于的地位，比大宛国王尊贵，诛杀中国使节的罪行，超过不向汉朝献出汗血马。而甘延寿、陈汤，并没有调用汉朝内地的部队，也没有由中国供应一斗粮食。比起李广利来，他们的功德要超过百倍。
而且常惠凭他个人的意见，从乌孙王国进攻龟兹；郑吉没有得到命令，擅自接受匈奴日逐王的投降；他们都享受采邑，晋封侯爵。
所以说，甘延寿、陈汤的威武功劳，大于方叔、尹吉甫；功大过小，优于刘桓公、李广利；近世功劳，更高过郑吉、常惠。
然而震动天下的功勋还没有受到褒扬，而微小的过失却不断传播，我深感痛惜。
建议陛下，应立即解除对甘延寿、陈汤的惩处，恢复他们的自由之身。不再搜寻他们的过失，赐给他们爵位，用以奖励功业。 
于是元帝下诏赦免甘延寿、陈汤，不准指控，命公卿讨论如何赐封他们爵位。
大家认为应该按照军法 捕斩单于令 ，可是匡衡、石显认为 郅支本已逃亡，失去国土，在极远的地域盗用单于名号，而不是真单于 。
元帝援用安远侯郑吉的前例，要封给甘延寿、陈汤各一千户的采邑。匡衡、石显再次争执。
夏季，四月戊辰，元帝赐封甘延寿 义成侯 ，赐封陈汤 关内侯 ，采邑各三百户人家，加赐黄金各一百斤。
任命甘延寿当长水校尉，陈汤当射声校尉。
当时，杜钦上书追述冯奉世从前击破莎车王国，击斩莎车王的功勋。
元帝认为那是他父亲汉宣帝在位时的往事，不再受理。
杜钦是原御史大夫杜延年的儿子。
荀悦论曰：如果冯奉世的功勋大义应该封爵，纵是过去的事，照样应该受理。
《春秋》大义，鲁文公拆毁泉台则受谴责，撤销中军则受到赞许，各有各的原因。
假传圣旨这件事，先王看得很严重，但那是在不得已的情况下才这样作。
如果功勋小，处罚他是可以的。
如果功勋大，就应该赏赐。
功过相等，如此也就算了。应该权衡功过大小而作出适当的决定。当初，太子刘骜从小就喜爱儒家经典，宽厚、博学、谨慎。可是后来却爱饮酒，喜欢安乐，元帝认为他没有能力。
而另一位皇子山阳王刘康有才干，他的母亲傅昭仪又受到宠爱，元帝因此常有意改封刘康为太子。
元帝晚年多病，不过问国家大事，喜爱音乐。有时候把军中所用的骑鼓放在殿下，元帝亲自走到廊上，凭倚栏杆，用铜丸从远处投击鼓面，发出紧密的节奏。
侍妾们与左右对音乐有素养的人，都办不到，可是刘康却能够，元帝多次夸奖他的才干。
史丹进言说： 才干的意义是，聪明而喜好学问，温习旧的知识，能够得到崐新的理解和体会，皇太子就是这样的人。
如果是用演奏乐器的能力衡量人，那么陈惠、李微比匡衡高明，可以辅助国政了。 
元帝沉默不语，一笑了之。
及至元帝卧病，长久不能起床。傅昭仪和她的儿子山阳王刘康，经常在病床前侍奉。而皇后王政君和太子刘骜，却很少能够进见。
元帝的病势渐渐沉重，心绪不宁，几次向尚书查问汉景帝废掉皇太子刘荣，改立胶东王刘彻当皇太子的旧事。
这时，太子的大舅父阳平侯王凤当卫尉、侍中，和皇后、太子忧心忡忡，不知道用什么方法才能挽救危局。
史丹是元帝最亲密的大臣之一，因此能够直接进入寝殿探病，等到元帝单独躺着的时候，他径直进入寝殿，在地面的青蒲上叩头，流泪说： 刘骜以嫡长子的身份，被封作太子，已十多年了，他的尊号家喻户晓，天下无不归心，愿做他的臣子。
我见山阳王刘康一向得到陛下的宠爱，如今道路上纷纷传言，既为国家也有个人考虑，认为太子的地位不稳。
如果是这样，三公、九卿及其以下高级官员，必然必死相争，拒绝接受这样的诏令。
我请求陛下先赐我死，作为群臣的表率。 
元帝素来仁慈，不忍看到史丹伤心流泪，而史丹的话又恳切中肯，甚为感动，有所觉悟，喟然叹息说： 我的病日益沉重，太子刘骜、山阳王刘康、信都王刘兴、年纪都小，心中思恋，对他们的未来怎不悬念！
可是，并没有改立太子的念头。
而皇后王政君一向谨慎小心，先帝又喜爱太子，我怎么能违背他的意旨？
你从什么地方听到这些话？ 史丹立即向后退，叩头说： 我愚昧妄信传言，罪当处死。 
汉元帝于是接受劝谏，对史丹说： 我的病势越来越沉重，恐不能痊愈，你要好好辅导刘骜，不要辜负了我的重托。 
史丹唏嘘起身告退。太子的地位，从此才告巩固。
而右将军、光禄大夫王商，中书令石显，也都站在刘骜一边，用力拥戴保助。
夏季，五月壬辰，汉元帝在未央宫驾崩。
班彪赞曰：我外祖父的兄弟曾当过元帝的侍中，告诉我说： 元帝多才多艺，能写一笔好篆书，会弹琴鼓瑟，吹奏洞箫。自己谱出曲调，填词歌唱，厘定音节，极其精妙。
从小就喜欢儒学，即位后征召任用儒生，把国家的大政交给他们。贡禹、薛广德、韦玄成、匡衡，相继担任丞相。
但是，他为儒家经书的文义所牵制，优柔寡断，汉宣帝的大业因此衰退。
然而，他宽厚而能容人，谦恭节俭，态度温雅，有古代君王的风范。
丞相匡衡奏称： 前些时，因为先帝身体不适，所以把废除的祭庙和陵园予以恢复，结果仍不能蒙受祖先的赐福。
据查，卫思后陵园、戾太子陵园、戾后陵园，亲情未尽，不当撤除。
孝惠皇帝、孝景皇帝的祭庙，亲情已尽，应该撤除。
至于太上皇、孝文帝、孝昭太后、昭灵后、昭哀王、武哀王的庙堂，也请一并撤除，不再奉祭。 
刘骜批准。
六月，己未，太子即皇帝位，谒高庙。
尊皇太后曰太皇太后，皇后曰皇太后。
以元舅侍中、卫尉、阳平侯王凤为大司马、大将军、领尚书事。
秋季，七月丙戌，将元帝安葬于渭陵。
大赦天下。
丞相匡衡上书说： 陛下天性非常孝顺，对先帝的哀伤思念，永存内心，没有游乐射猎的欢娱，确实是重视孝道的始终，不忘祖先，永无穷尽。
陛下虽然得到了上天赐予的圣人之性，但仍望陛下不断以圣人之心去加强它。
《诗经》说： 悲伤忧郁犹如大病在身 ，这是形容周成王服丧后思念祖先，内心的忧郁难解。
这正是他之所以能够继承周文王、周武王的勋业，并加以发扬光大的根本原因。
我听我的老师告诉我： 夫妻婚配的时候，是人生的开始，千万幸福的源头。
婚姻的礼仪端正，然后事物成就，而天命全备。 
孔子论《诗经》，从《关睢》入手，因为这婚姻是纲纪的起首，是礼教的开端。
自从上古以来，夏商周三代的兴起和衰落，没有不以此为缘由的。
希望陛下考查过去的得失兴衰，用以巩固根本。物色有品德的人，排除靡靡之音和女色，接近严肃自尊的人，远离花言巧语、诡计多端的人。
我听说，儒家的《六经》是圣人用来统御天下人心，把善恶分别归类，显明吉凶祸福，指示做人的正道，使人不违背本性的著作。
还有《论语》，《孝经》，也都是圣人们重要言行的记录，应该探求其中的深意。
我还听说：圣明君王的作为，无论动静周旋，奉天之命，承亲之意，当朝处理国事，面对群臣，事事都有节制法度，以发扬人伦的美德。
严以律己，正直谨慎，是统御文武百官的原则。给予恩惠，和颜悦色，是待下的态度。举止行为，凡事都遵循一定的礼仪，因而在形貌上就是一派仁义气象，一举一动都可以成为效法的榜样。
今正月初一，陛下驾临正殿，接受百官朝贺，设置筵席，慰劳四方。
经传书上说： 君子开始时就要谨慎。 
建议陛下留意动静时的仪节，使臣子们得以仰望高贵品德的光彩，为国家奠立坚固的基础，则天下万福。 
成帝谦敬地采纳了他的规劝。
