苏秦是东周雒阳人，他曾向东到齐国拜师求学，在鬼谷子先生门下学习。
外出游历多年，弄得穷困潦倒，狼狈地回到家里。
兄嫂、弟妹、妻妾都私下讥笑他，说： 周国人的习俗，人们都治理产业，努力从事工商，追求那十分之二的盈利为事业。
如今您丢掉本行而去干搬弄口舌的事，穷困潦倒，不也应该嘛！ 
苏秦听了这些话，暗自惭愧、伤感，就闭门不出，把自己的藏书全部阅读了一遍。
说： 一个读书人既然已经从师受教，埋头读书，可又不能凭借它获得地位和荣耀，即使读书再多，又有什么用呢？ 
于是找到一本周书《阴符》，伏案而钻研它。
下了一整年的功夫，悉求真缔，找到与国君相合的门道，激动地说： 就凭这些足可以游说当代的国君了。 
他求见并游说周显王。
可是显王周围的臣子一向了解苏秦的为人，都瞧不起他，因而周显王也不信任他。
于是，他向西到了秦国。
秦孝公已经死了。
就游说惠王说： 秦国是个四面山关险固的国家，为群山所环抱，渭水如带横流，东面有函谷关和黄河，西面有汉中，南有巴蜀，北有代马和马邑，这真是个险要、肥沃、丰饶的天然府库啊。
秦国凭借着众多的百姓，训练有素的士兵，足以吞并天下，建立帝业，统治四方。 
秦惠王说： 鸟儿在羽毛还没长丰满的时候，不可能凌空飞翔；国家的政教还没有正轨，不可能兼并天下。 
这时秦国刚刚处死商鞅，非常讳恨游说的人，因而不任用苏秦。
于是，他向东到了赵国。
赵肃侯让自己的弟弟赵成出任国相，封号叫奉阳君。
奉阳君不喜欢苏秦。
苏秦又离开了赵国，游历到燕国，经过了一年多才有机会见到了燕文侯。
他向燕文侯进言道： 燕国的东边是朝鲜、辽东，北边是林胡、楼烦，西边是云中、九原，南边是嘑沱河、易水，国土纵横两千多里，士兵好几十万，战车六百辆，战马六千匹，储存的粮食足够好几年之用。
在南面，碣石山、雁门山一带的土地肥沃，物产丰富；在北面，可以种植红枣和板栗获得收益，百姓即使不耕作，单是红枣、板栗的收入就能够保证他们生活富裕了。
这就是所谓的天然府库。
百姓能够安居乐业，没有战事，不会面临军队覆灭、将领士兵被杀的危险，在这一点上没有谁比得上燕国。
大王知道这其中的原因吗？
燕国之所以不遭受敌人的侵犯，是因为赵国是燕国在南方的屏障。
秦国和赵国发动五次战争，秦国战胜两次而赵国战胜三次。
两国相互残杀，彼此消亡，而大王可以凭借完好的燕国势力，在后边控制它们，这就是燕国之所以不受敌国侵犯的原因。
况且秦国如果想要攻打燕国，就必须穿越云中和九原，经过代郡和上谷，穿行几千里，即使能攻克燕国的城池，秦国也会考虑到自己没有办法守住它。
秦国不能侵犯燕国的道理已经非常明显了。
如今赵国想要进攻燕国，只要发布号令，不需要十天，就能使几十万大军进驻到边境的东桓一带了，赵军接着再渡过嘑沱河，涉过易水，所花费的时间不会超过四五天，就能到达燕国的都城了。
所以说，秦国攻打燕国，要到千里之外作战；赵国攻打燕国，只是在百里之内作战。
不担心百里之内的祸患，却看重千里之外的敌人，没有比这更错误的策略了。
因此我希望大王能与赵国联合，把各国联成一体，那么燕国一定没有祸患了。 
燕文侯说： 您说的当然不错，可是我的国家弱小，西边又紧靠着强大的赵国，南边接近齐周，齐、赵都是强大的国家。
您一定要用合纵相亲的办法使燕国安全无事，我愿倾国相从。 
于是就资助苏秦车马钱财到赵国。
奉阳君已经死了，就趁机游说赵肃侯说： 天下的卿相臣子一直到穿粗衣的读书人，都仰慕您这贤明的国君施行仁义，都希望能在您面前听从教诲，陈述忠言，为时很久了。
虽然如此，然而奉阳君妒嫉人才而您又不理政事，因此宾客和游说之士没有谁敢在您面前畅所欲言。
如今奉阳君已经撒手人寰，您又可以和士民百姓亲近了，所以我才敢于向您陈述愚见。
 我私下为您考虑，没有比百姓生活的安宁，国家太平，并且无须让人民卷入战争中去更重要的了。
使人民安定的根本，在于选择邦交，邦交选择得当，人民就安定；邦交选择不得当，人民就终身不安定。
请允许我分析赵国的外患：假如赵国与齐、秦两国为敌，那么人民就得不到安宁，如果依靠秦国攻打齐国，人民也不会得到安宁，假如依靠齐国攻打秦国，人民还是得不到安宁。
所以想要计算别国的国君，攻打别人的国家，常常苦于公开声明断绝跟别国的外交关系，希望您小心谨慎，不要轻易把这话说出来。
请让我为您分析这种黑白、阴阳极其分明的利害得失吧。
您果真能听我的忠告，燕国一定会献出盛产毡裘狗马的土地，齐国一定会献出盛产鱼盐的海湾，楚国一定会献出盛产桔柚的园林，韩、卫、中山都可以相应地献出供您汤沐的费用，而您的亲戚和父兄都可以裂士封侯了。
获得割地、享受权利，正是春秋五霸不惜全军覆没、将领被俘的代价去追求的；使贵戚封侯，正是商汤、武王所以要起兵并采用流放甚至冒着弑君的罪名去争取的原因。
如今我让您安然就座，就可以轻易地获得这两种好处，这就是我希望于您的。
 现在如果大王和秦国友好，那么秦国一定要利用这种优势去削弱韩国、魏国；如果和齐国友好，那么齐国一定会利用这种优势去削弱楚国、魏国。
魏国衰弱了就要割地河外，韩国衰弱了就要献出宜阳。宜阳一旦献纳秦国，上郡就要陷入绝境，割让了河外就会切断上郡的交通。楚国要衰弱了，您就孤立无援。
这三个方面您不能不仔细地考虑啊。
 秦国攻下轵道，韩国的南阳就危在旦夕，秦国要强夺南阳，包围周都，那么赵国就要拿起武器自卫；假如秦国占据了卫地，攻取了卷城，那么齐国一定会向秦国俯首称臣。
秦国的欲望既然已经在山东得逞，就一定会发兵向赵国进犯。
假如秦军渡过黄河，越过漳水，占据番吾，那么，秦、赵两国的军队一定要在邯郸城下作战了。
这就是我替你忧虑的原因啊。
 正当这时，山东境内所建立的国家没有比赵国强大的。
赵国区域纵横两千多里，武装部队几十万人，战车千辆，战马万匹，粮食可支用好几年。
西有常山，南有漳水，东有清河，北有燕国。
燕，本来就是个弱小的国家，不值得害怕。
天下间，秦国最忌恨的莫过于赵国。然而秦国为什么不敢发兵攻打赵国呢？
是害怕韩国和魏国在后边暗算它。
既然如此，那么韩、魏可算是赵国南边的屏障了。
秦国要是攻打韩、魏，就没有什么名山大川的阻挡，象蚕吃桑叶似的逐渐地侵占，直到逼近两国的国都为止。
韩、魏不能抵挡秦国，必然会向秦国臣服。
秦国解除了韩、魏暗算的顾虑，那么战祸必然会临到赵国了。
这也是我替你忧虑的原因啊。
 我听说当初唐尧没有分到过三百亩的赏赐，虞舜也没有得到过一尺的封地，却能拥有整个天下；禹夏聚集的民众不够百人，却能在诸侯中称王；商汤、周武的卿士不足三千，战车不足三百辆，士兵不足三万，却能成为天子：他们确实掌握了夺取天下的策略。
所以，一个贤明的君主，对外要能预料敌国的强弱，对内要能估计士兵们素质的优劣，这样用不着等到双方军队接触，胜败存亡的关键所在早就了然于胸了。怎么会被众人的议论所蒙蔽，而昏昧不清地决断国家大事呢？
 我私下考察过天下的地图，各诸侯国的土地五倍于秦国，估计各诸侯国的士兵十倍于秦国，假如六国结成一个整体，同心协力，向西攻打秦国，秦国一定会被打败。
如今反而向西侍奉秦国，向秦国称臣。
打败别人和被别人打败，让别人向自己称臣和自己向别人称臣，难道是可以同日而语的么！
 凡主张连衡政策的人，都想把各诸侯国的土地割让给秦国。
秦国的霸业成功，他们就可把楼台亭榭建得高大，把宫室建得华美，欣赏着竽瑟演奏的音乐，前有楼台、宫阙，高敞华美的车子；后有窈窕艳丽的美女，至于各国遭受秦国的祸害，他们就不去分担忧愁了。
所以那些主张连衡的人凭借秦国的权势日夜不停地威胁诸侯各国，谋求割让土地，因此，希望大王能仔细地考虑啊。
 我听说贤明的君主决断疑虑，排斥谗言，摒弃流言蜚语的途径，堵塞结党营私的门路，所以我才有机会在您面前陈述使国君尊崇，使土地扩展，使军队强大的计策。
我私下为大王考虑，不如使韩、魏、齐、楚、燕、赵结成一个相亲的整体，对抗秦国。
让天下的将相在洹水之上聚会，相互沟通故有的嫌隙，杀白马歃血盟誓，彼此约定说： 假如秦国攻打楚国，那么齐、魏就分别派出精锐部队帮助楚国，韩国就切断秦国的运粮要道，赵军就南渡河漳支援，燕军就固守常山以北。
假如秦国攻打韩国、魏国，那么楚军就切断秦国的后援，齐国就派出精锐部队去帮助韩、魏。赵军就渡过河漳支援，燕国就固守云中地带。
假如秦国攻打齐国，那么楚国就切断秦国的后援，韩国固守城皋，魏国堵塞秦国的要道，赵国的军队就渡河漳挺进博关支援，燕国派出精锐部队去协同作战。
假如秦国攻打燕国，那么，赵国固守常山，楚国的部队驻扎武关，齐军渡过渤海，韩、魏同时派出精锐部队协同作战。
假如秦国攻打赵国，那么韩国的部队驻扎宜阳，楚国的部队驻扎武关，魏国的部队驻扎河外，齐国的部队渡过清河，燕国派出精锐部队协同作战。
假如有的诸侯不照盟约办事，便用其他五国的军队共同讨伐他。 
假如六国相亲结成一体共同抵抗秦国，那么秦国一定不敢从函谷关出兵侵犯山东六国了。
这样，您霸主的事业就成功了。 
赵王说： 我还年轻，治理国家的时间又短，不曾听到过使国家长治久安的策略。
如今您有意使天下得以生存，使各诸侯国得以安定，我愿诚恳地倾国相从。 
于是装饰车子一百辆，载上黄金一千镒，白璧一百双，绸缎一千匹，用来游说各诸侯国加盟。
这时，周天子把祭祀文王、武王用过的肉赐给秦惠王。
惠王派犀首攻打魏国，生擒了魏将龙贾，攻克了魏国的雕阴，并打算挥师向东挺进。
苏秦恐怕秦国的部队打到赵国来，就用计激怒了张仪，迫使他投奔秦国。
于是苏秦去游说韩宣王说： 韩国北部有坚固的巩邑、城皋，西部有宜阳、商阪的要塞，东有宛、穰、洧水，南有陉山，区域纵横九百多里，武装部队有几十万，天下的强弓硬弩都是从韩国制造出来的。
像谿子弩，以及少府制造的时力、距来，射程都在六百步以外。
韩国士兵脚踏连弩而射，能连续发射一百箭，中间不停止。远处的敌人，可以射穿他们胸前的铠甲，穿透胸膛，近处的敌人，可以射透他们的心脏。
韩国士兵使用的剑、都是从冥山、棠谿、墨阳、合赙、邓师、宛冯、龙渊、太阿锻冶的，这些锋利的武器都能在陆上截断牛马，水上能劈天鹅、大雁，临阵对敌能斩断坚固的铠甲、铁衣，从臂套、盾牌到系在盾牌上的丝带，没有不具备的。
凭着韩国士兵的勇敢，披着坚固的铠甲，拉着强劲的硬弩，佩戴着锋利的宝剑，即使以一当百，也不在话下。
凭着韩国兵力的强劲和大王的贤明，却向西侍奉秦国，拱手而臣服，使国家蒙受耻辱而被天下人耻笑，没有比这更严重的了。
因此希望大王仔细地考虑啊。
 如果大王去侍奉秦国，秦国必定会向您索取宜阳、成皋。
今年把土地献给他，明年又要索取割地。
给他吧，却没有土地可给，不给吧，那么就会丢掉以前割地求好的功效而遭受后患。
况且大王的土地是有限的，而秦国贪婪的索取是没有止境的，拿有限的土地，去换取无止境的索取，这就叫做拿钱购买怨恨，纠结灾祸。不用打仗，而土地就被割去了。
我听说过一句俗话： 宁ò鸡的嘴，不做牛的肛门。 
现在，如果向西拱手臣服，和做牛的肛门有什么不同呢？
凭着大王的贤明，又拥有韩国强大的军队，却蒙受做牛后的丑名，我私下为大王感到羞耻啊。 
这时韩王突然变了脸色，捋起袖子，愤怒地瞪大眼睛，手按宝剑，仰望天空长长地叹息说： 我虽然没有出息，也决不能去侍奉秦国。
现在您既然转告了赵王的指教，我愿意把整个国家托付给您，听从您的安排。 
苏秦又游说魏襄王说： 大王的国土，南边有鸿沟、陈地、汝南、许地、郾地、昆阳、召陵、舞阳、新都、新郪，东边有淮河、颍河、煮枣、无胥，西边有长城为界，北边有河外、卷地、衍地、酸枣，国土纵横千里。
地方名义上虽然狭小，但是田间到处盖满房屋，连放牧牲畜的地方都没有了。
人口稠密，车马众多，日夜行驰，络绎不绝，轰轰隆隆，好象有三军人马的声势。
我私下估量大王的国势和楚国不相上下。可是那些主张连衡的人诱惑您侍奉秦国，伙同像虎狼一样凶恶的秦国侵扰整个天下，一旦魏国遭受秦国的危害，谁都不会顾及您的灾祸。
依仗着秦国强大的势力，在内部劫持别国的君主，一切罪恶没有比这更严重的了。
魏，是天下强大的国家；王，是天下贤明的国君。
现在您竟然有意向西面奉事秦国，自称是秦国东方的属国，为秦国建筑离宫，接受秦国的分封，采用秦国的冠服式样，春秋季节给秦国纳贡助祭，我私下为大王感到羞耻。
 我听说越王勾践仅用三千疲惫的士兵作战，就在干遂活捉了吴王夫差；周武王只用了三千士兵，三百辆蒙着皮革的战车，在牧野制服了商纣：难道他们是靠着兵多将广吗？
实在是因为充分发挥出他们的威力。现在，我私下听说大王的军事力量，精锐部队二十万，裹着青色头巾的部队二十万，能冲锋陷阵的部队二十万，勤杂兵十万，战车六百辆，战马五千匹。
这些实力超过越王勾践和周武王很远了，可是，如今您却听信群臣的建议，想以臣子的身份服事秦国。
如果奉事秦国，必然要割让土地来表示自己的忠诚，因此，还没动用军队，国家却已亏损了。
凡是群臣中妄言服事秦国的，都是奸妄之人，而不是忠臣。
他们作为君主的臣子，却想割让自己国君的土地，以求得与秦国的友谊，偷取一时的功效而不顾后果，破坏国家的利益而成就私人的好处，对外凭借着强秦的势力，从内部劫持自己的国君，以达到割让土地的目的，希望大王仔细地审察这种情况。
 《周书》上说： 草木滋长出微弱的嫩枝时，要不及时去掉它，到处滋长延伸了怎么办呢？
细微嫩枝不及时砍掉它，等到长的粗壮了，就得用斧头了。 
事前不考虑成熟，事后将有灾祸临头，那时对它将怎么办呢？
大王果真能听从我的建议，六国联合相亲，专心合力，一个意志，就一定没有强秦侵害的祸患了。
所以敝国的赵王派我来献上不成熟的策略，奉上详明的公约，全赖大王的指示号召大家了。 
魏王说： 我没有出息，从没听说过如此贤明的指教，如今您奉赵王的使命来指教我，我将严肃地率领全国民众听从您的安排。 
接着，苏秦又向东方游说齐宣王，说： 齐国南面有泰山，东面有瑯邪山，西面有清河，北面有渤海，这可说是四面都有天险的国家了。
齐国的土地纵横两千余里，武装部队几十万人，粮食堆积得象山丘一样高大。
三军精良，联合起五家的兵卒，进攻如同锋芒之刀刃、良弓之矢那样勇猛捷速，打起仗来好象雷霆震怒一样猛烈，撤退好象风雨一样快地消散。
自有战役以来，从未征调过泰山以南的军队，也不曾渡过清河，涉过渤海去征调这二部的士兵。
光是临淄就有居民七万户，我私下估计，每户不少于三个男子，三七二十一万，用不着征集远处县邑的兵源，光是临淄的士兵本来就够二十一万了。
临淄富有而殷实，这里的居民没有不吹竽鼓瑟、弹琴击筑、斗鸡走狗、下棋踢球的。
临淄的街道上车子拥挤得车轴互相撞击，人多得肩膀相互磨擦，把衣襟连接起来，可以形成围幔，举起衣袖，可以成为遮幕，大家挥洒的汗水，就象下雨一样，家家殷实，人人富足，志向高远，意志飞扬。
凭借着大王的贤明和齐国的强盛，天下没有那个国家能够比得上。
如今您却要向西去奉事秦国，我私下替大王感到羞耻。
 况且韩、魏之所以非常畏惧秦国，是因为他们和秦国的边界相接壤，假如双方派出军队交战，不出十天，胜败存亡的局势就决定了。
如果韩、魏战胜了秦国，那么自己的兵力要损失一半，四面的国境无法保卫；如果作战不能取胜，那么国家接着就陷入危亡的境地。
这就是韩、魏把和秦国作战看得那么重要，而很轻易地想要向秦国臣服的原因。
现在，秦国攻打齐国的情况就不同了，秦国背靠着韩、魏的土地，要经过卫国阳晋的要道，穿过齐国亢父的险塞，战车不能并驶，战马不能并行，只要有一百人守在险要之处，就是有一千人也不敢通过，即使秦国军队想要深入，就像狼一样疑虑重重，时常回顾，生怕韩、魏在后面暗算它。
所以它虚张声势，恐吓威胁。它虽然骄横矜夸却不敢冒险进攻，那么秦国不能危害齐国的形势也就相当明了啦。
 不能深刻地估计到秦国根本对齐国无可奈何的实情，却想要向西而奉事秦国，这是群臣们策略上的错误。
现在，齐国还没有向秦国臣服的丑名却有强大的国家实力，所以我希望大王稍微留心考虑一下，以便决定对策。 
齐王说： 我不是一个聪明的人，居住在偏僻遥远、紧靠大海、道路绝尽、地处东境的国家，从未听到过您高明的教诲。
如今您奉赵王的使命来指教我，我将严肃地率领全国民众听从您的安排。 
于是，苏秦又向西南去游说楚威王，说： 楚国，是天下强大的国家；大王，是天下贤明的国王。
楚国西边有黔中、巫郡，东边有夏州、海阳，南边有洞庭、苍梧，北边有径塞、郇阳，土地纵横五千多里，武装部队一百万，战车千辆，战马万匹，存粮足够支用十年。
这是建立霸业的资本啊。
凭借着楚国的强大和大王的贤明，天下没有哪个国家能比得上。
如今您却想向西侍奉秦国，那么，天下就再没有哪个诸侯不向西面拜服在秦国的章台宫下了。
 秦国最大的忧患没有比得上楚国的，楚国强大，那么秦国就会弱小；秦国强大，那么楚国就会弱小。从这种情势判断，两国不能同时并存。
所以，我劝大王策划，不如合纵相亲，来孤立秦国。
如果大王不采纳合纵政策，秦国一定会出动两支军队，一支从武关出击，一支直下黔中，那么鄢郢的局势就动摇了。
 我听说在未发生动乱之前，就应该治理它，在祸患没有降临之前，就要采取行动。要等到祸患临头，再去忧虑它，那就来不及了。
所以希望大王能早作仔细的打算。
大王果真能听从我的建议，我能山东使各国向您奉献四时的礼物，接受你英明的指教，把国家委托给您，奉献宗庙请您保护，训练士兵，磨砺兵器，听任大王的指挥。
大王果真能采纳我这不成熟的计策，那么，韩、魏、齐、燕、赵、卫等国动听的音乐和美丽的女子，一定会充满您的后宫。燕国、代地所产的骆驼、良马一定会充满您的畜圈。
所以，合纵成功了，楚国就能称王。连衡成功了，秦国就能称帝。
如今您要放弃称王称霸的功业，蒙受侍奉别人的丑名，我私下认为大王这种做法不可取。
 秦，是虎狼一样凶恶的国家，还有吞并天下的野心。
秦国也是天下各诸侯的共同仇敌。
凡主张连衡的人都想分割各诸侯的土地奉献给秦国，这就叫做供养仇人和敬奉仇敌啊。
做为人家的臣子，却要分割自己国君的土地，用来和如狼似虎的强秦相交往，侵扰天下，而自己的国家突然遭受秦国的侵害，他们却不顾及这些灾祸。
对外依仗着强秦的威势，用来在内部劫持自己的君主，索取割地，是最大的叛逆，最大的不忠，没有比这更严重的罪过了。
所以，合纵相亲，各诸侯就会割让土地奉事楚国，连衡成功，楚国就要割让土地奉事秦国，这两种策略相差太远了，这二者，大王要处于哪一方的立场呢？
所以敝国赵王派我来奉献这不成熟的策略，奉上详明的公约，全靠大王晓喻众人了。 
楚王说： 我国西边和秦国接壤，秦国有夺取巴、蜀并吞汉中的野心。
秦，是虎狼一样凶恶的国家，是不可以亲近的。
韩、魏经常遭受秦国侵害的威胁，不可以和他们作深入地策划。假如和他们深入地策划，恐怕有叛逆的人泄露给秦国，以致计划还没施行，而国家就面临危险了。
我自己估计，拿楚国对抗秦国，不一定取得胜利；在朝廷内和群臣谋划，他们又不可信赖。
我躺在床上睡不安稳，吃东西也感觉不到香甜，心神恍恍惚惚，好像挂在空中的旗子，始终没有个着落。
现在您打算使天下统一，团结诸侯，使处于危境的国家保存下来，我愿意恭恭敬敬地把整个国家托付给您，听从您的安排。 
于是，六国合纵成功，同心协力了。
苏秦做了合纵联盟的盟长，同时兼任六国国相。
苏秦北上向赵王复命，途中经过洛阳，随行的车辆马匹满载着行装，各诸侯派来送行的使者很多，气派比得上帝王。
周显王听到这个消息感到害怕，赶快找人为他清除道路，并派使臣到郊外迎接慰劳。
苏秦的兄弟、妻子、嫂子斜着眼不敢抬头看他，都俯伏在地上，非常恭敬地服侍他用饭。
苏秦笑着对嫂子说： 你以前为什么对我那么傲慢，现在却对我这么恭顺呢？ 
他的嫂子赶紧伏俯在地上，弯曲着身子，匍匐到他面前，脸贴着地面请罪说： 因为我看到小叔您地位显贵，钱财多啊。 
苏秦感慨地叹息说： 同样是我这个人，富贵了，亲戚就敬畏我，贫贱时，就轻视我。何况一般人呢！
假使我当初在洛阳近郊有二顷良田，如今，我难道还佩带得上六个国家的相印吗？ 
当时他就散发了千金，赏赐给亲戚朋友。
当初，苏秦到燕国去，向人家借过一百钱做路费，现在富贵了，就拿出一百金偿还那个人。
并且报答了以前所有对他有恩德的人。
他的随从人员中，唯独有一个人没得到报偿，就上前去自己申说。
苏秦说： 我不是忘了您，当初您跟我到燕国去，在易水边上，您再三要离开我，那时正当我困窘不堪，所以我深深地责怪您，所以把您放在最后，您现在也可以得到赏赐了。 苏秦约定六国联盟之后，回到赵国，赵肃侯封他为武安君，于是，苏秦把合纵盟约送交秦国。
从此秦国不敢窥伺函谷关以外的国家，长达十五年之久。
后来秦国派使臣犀首欺骗齐国和魏国，和它们联合起来攻打赵国，打算破坏合纵联盟。
齐、魏攻打赵国，赵王就责备苏秦。
苏秦害怕，请求出使燕国，一定要向齐国报复。
苏秦离开赵国以后，合纵盟约便瓦解了。
秦惠王把他的女儿嫁给燕国太子做妻子。
这一年，燕文侯去世，太子即位，这就是燕易王。
易王刚刚登位，齐宣王趁着燕国发丧之机，攻打燕国，一连攻克了十座城池。
易王对苏秦说： 从前先生到燕国来，先王资助您去见赵王，于是才约定六国合纵。
如今齐国首先进攻赵国，接着又打到燕国，因为先生的缘故被天下人耻笑，先生能替燕国收复侵占的国土吗？ 
苏秦感到非常惭愧，说： 请让我替大王把失地收回来。 
苏秦见到齐王，拜了两拜，弯下腰去，向齐王表示庆贺；仰起头来，又向齐王表示哀悼。
齐王说： 为什么庆贺和哀悼相继这么快呢？ 
苏秦说： 我听说饥饿的人，宁愿饥饿而不吃乌头这种有毒植物的原因，是因为它越是能填满肚子就和饿死的灾祸越是没有区别啊。
现在，燕国虽然弱小，但燕王却是秦王的小女婿。
大王占了他十座城池的便宜却长久地和强秦结成仇怨。
如今，使弱小的燕国像大雁一样相继飞行，强大的秦国跟在它的后面做掩护，从而招致天下的精锐部队攻击你，这和吃乌头是相类似的啊。 
齐王的脸色一下子变得凄怆而严肃，说： 既然如此，那怎么办呢？ 
苏秦说： 我听说古代善于处理事情的人，能够把灾祸转化为吉祥，通过失败变为成功。
大王果真能听从我的计策，立即归还燕国的十座城池。
燕国白白地收回十城，一定很高兴。秦王知道因为他的关系而归还燕国的十城，也一定很高兴。
这就叫做放弃仇恨而得到牢不可破的友谊。
燕国、秦国都来奉事齐国，那么大王对天下发出的号令，没有敢不听的。
这就等于用虚夸不实地依附秦国，实际上却以十城的代价取得天下，这是称霸天下的功业啊。 齐王说： 好 。
于是就归还了燕国的十座城池。
有毁谤苏秦的人说： 苏秦是个左右摇摆、出卖国家、反复无常的臣子，将要引起乱子。 
苏秦生怕获罪，回到燕国，而燕王却不给他官职。
苏秦求见燕王说： 我是东周一个鄙陋的人，没有一点功劳，而大王却在宗庙里授与我官职，在朝廷上以礼相待。
如今，我为大王说退了齐国的军队，又收回了十座城池，应该对我越发地亲近。
如今我回到燕国而大王不授与我官职，一定有人以不忠实的罪名在您面前中伤我。其实我的 不忠实 ，正是大王的福气啊。
我听说忠诚信实的人，一切都为着自己的目的；奋发进取的人，一切都为着别人去努力。
况且我游说齐王，也没有欺骗他啊。
我把老母抛在东周，本来就不打算为自己树立忠信的名声，而决心帮助别人求得进取。
现在，假如有像曾参一样孝顺，像伯夷一样廉洁，像尾生一样信实的人，让这样三种人去奉事大王，您认为怎样？ 
燕王回答说： 足够了。 
苏秦说： 像曾参一样孝顺，为尽孝道，决不离开父母在外面过上一夜。像这样您又怎么能让他步行千里，来到弱小的燕国，侍奉处在危困中的国君呢？
像伯夷一样的廉洁，坚守正义，不愿作孤竹君的继承人，不肯作周武王的臣子，不接受赐爵封侯而最终饿死在首阳山下。
像他这样廉洁，大王又怎么能让他步行千里到齐国干一番事业取回十座城池呢？
像尾生那样城信，和女子相约在桥下幽会，女子如期没来，洪水来了也不离去，紧抱桥柱被水淹死。
像这样的诚信，大王又怎么能让他步行千里退去齐国强大的军队呢？
我正是以所谓的忠诚信实在国君面前获罪的呀。 
燕王说： 你自己不忠诚信实罢了，难道还有因为忠诚信实而获罪的吗？ 
苏秦说： 不是这样的。
我听说有一个人在很远的地方作官，他的妻子和别人私通，她的丈夫快要回来时，和她私通的人就忧虑，妻子说： 你不要担心，我已经作好了毒酒等着他呢。 
过了三天，她丈夫果然到了，妻子让侍妾端着有毒的酒给他喝，侍妾想告诉他酒中有毒，又恐怕他把主母赶走；可是不告诉他吧，又恐怕她的毒酒害死了主父，于是她假装跌倒，把酒泼在地上。
主父大发雷霆之怒，将她打了五十竹板。
所以侍妾一跌倒而泼掉了那杯毒酒，在上保存了主父，在下保存了主母，可是自己却免不掉挨竹板子，怎么能说忠诚信实就不能获罪呢？
不幸的是我的罪过跟侍妾的遭遇相类似啊！ 
燕王说： 先生恢复原来的官职吧。 
从此燕王愈发优厚地对待他。
燕易王的母亲，是燕文侯的夫人。与苏秦私通。
燕易王知道这件事，却对苏秦的待遇更加优厚。
苏秦恐怕被杀，就劝说燕王： 我留在燕国，不能使燕国的地位提高，假如我在齐国，就一定能提高燕国的地位。 
燕王说： 一切听任先生去做吧。 
于是，苏秦假装得罪了燕王而逃跑到齐国。齐宣王便任用他为客卿。
齐宣王去世，湣王继位，苏秦就劝说湣王把葬礼办得铺张隆重，用来表明自己的孝道，高高地建筑宫室，大规模地开辟园林，以表明自己得志，其实苏秦打算使齐国破败，从而有利于燕国。
燕易王去世，燕哙登基做了国君。
此后，齐国大夫中有许多人和苏秦争夺国君的宠信，因而派人刺杀苏秦，苏秦当时没死，带着致命的伤逃跑了。
齐王派人捉拿凶手，然而没有抓到。
苏秦将要死去，便对齐王说： 我马上就要死了，请您在人口集中的街市上把我五马分尸示众，就说： 苏秦为了燕国在齐国谋乱 ，这样做，刺杀我的凶手一定可以抓到。 
当时，齐王就按照他的话做了，那个刺杀苏秦的凶手果然自动出来了，齐王因而就把他杀了。
燕王听到这个消息说： 齐国为苏先生报仇，作法也太过份啦。 
苏秦死后不久，他为燕国破坏齐国的大量事实泄露出来。
后来，齐国听到这些秘密，就把恼恨迁怒燕国。
燕王很害怕。
苏秦的弟弟叫苏代，代的弟弟叫苏厉，他们看到哥哥功成名就，遂顺心愿，也都发奋学习纵横之术。
等到苏秦死了，苏代就去求见燕王，打算承袭苏秦的旧业。
他对燕王说： 臣，是东周鄙陋的人。
私下听说大王德行很高，鄙人很愚笨，放弃农具来求见大王。
到了赵国邯郸，所看到的情况远不如我在东周听到的，我私下决定担负起为您做一番事业的志向。
等到了燕国朝廷，遍观大王的臣子、下吏，才知道大王是天下最贤明的国君啊。 
燕王说： 您所说的贤明的国君是什么样的呢？ 
苏代回答说： 我听说贤明的国君一定愿听到别人指出他的过失，而不希望只听到别人称赞他的优点，请允许让我说明大王的过失。
齐国和赵国，是燕国的仇敌，楚国和魏国，是燕国的后援国家。
如今，大王却去奉承仇敌而攻打能援救自己的国家，这对燕国是没有好处的。
请大王自己想一想，这是策略上的失误，不把这种失误讲给您听的人，就不是忠臣。 
燕王说： 齐国本来就是我的仇敌，是要讨伐的国家，只是担心国家衰弱，没有足够的力量。
假如您能以燕国现有的力量讨伐齐国，那么，我愿把整个国家托付给您。 
苏代回答说： 天下能够互相征战的国家共有七个，而燕国处于弱小的地位。
单独作战不能取得胜利，然而只要有所依附，那么就没有不提高声威的。
向南依附楚国，楚国的声威提高；向西依附秦国，秦国的声威提高。中部依附韩国、魏国，韩国、魏国的声威提高。
假如所依附的国家声威提高了，这样也就一定能使您的声威提高啊。
如今齐国的国君，年纪大而固执自信，听不进别人的意见。
他向南攻打楚国长达五年之久，积聚的财富也消耗尽了；西边被秦国困扰了多年，士兵们已疲惫衰败；向北和燕国人作战，以三军覆没的代价，仅仅俘虏了两名将领。
然而，还要发动剩余的兵力向南攻打拥有五千辆战车的宋国，吞并十二个小诸侯国。
这是他们国君的欲望，可是他们的民力已经枯竭了，怎么能够办得到呢？
况且我听说过，连续打仗，百姓就疲困劳乏，战争持续太久，士兵就疲惫不堪。 
燕王说： 我听说齐国据有清济、浊河可以用来固守，长城、钜防足以作为要塞，果真是这样吗？ 
苏代回答说： 天时不给他有利的机会，即使有清济、浊河怎么能够固守呢？
百姓已经疲困劳乏，即使有长城、钜防，怎么能够成为要塞呢？
况且，以前不征发济州以西的兵力，目的是为了防备赵国的入侵，不征发漯河以北的兵力，目的是为了防备燕国的入侵。
如今，济西、河北的兵力都被征发参战了，境内的防卫力量已很薄弱了。
骄横的国君一定好利，亡国的臣子一定贪财。
大王如果能够不因为以侄儿弟弟做为人质而感到羞耻，用宝珠、美玉、布帛去贿赂齐王的亲信，那么齐王就会友好地对待燕国，而轻率地出兵去消灭宋国，那么，这样一来，齐国就可以灭掉了。 
燕王说： 我终于凭借着您而承受灭亡齐国的天命了。 
燕国就派了一位公子到齐国充当人质。
苏厉也借着燕国派人质的机会求见齐王。
齐王怨恨苏秦，打算把苏厉囚禁起来。
燕国质子替他在齐王面前请罪，随后苏厉就委身做了齐国的臣子。
燕国的宰相子之与苏代结为姻亲，子之想夺取燕国的政权，就派苏代到齐国去侍奉做人质的那位公子。
齐王派遣苏代回燕国复命，燕王哙问道： 齐王可能要称霸了吧？ 
苏代回答说： 不可能。 
燕王说： 为什么呢？ 
苏代回答说： 齐王不信任他的臣子。 
于是，燕王专一重用子之，不久又把王位禅让给子之，燕国因此大乱。
齐国趁机攻打燕国，杀了燕王哙和子之。
燕国拥立昭王即位，而苏代、苏厉就再不敢回到燕国来，最后都归附了齐国，齐王友好地对待他们。
苏代经过魏国，魏国替燕国拘捕了苏代。
齐王派人去对魏王说： 齐国想要把宋地分封给秦王的弟弟泾阳君，秦王一定不肯接受。
秦王并不是不愿齐国的协助而夺取宋国的土地，而是他不相信齐王和苏先生。
如今齐国和魏国矛盾已经达到如此严重的地步，那么齐国就不会去欺骗秦国。
秦国也会相信齐国，齐、秦联合起来，泾阳君就会得到宋国的土地，这就不是一件有利于魏国的事了。
所以大王不如让苏先生东归齐国，秦王一定会怀疑齐王，而又不相信苏先生了。
齐、秦不能联合，天下的局势就不会有什么大的变动，攻打齐国的形势就形成了。 
于是魏国释放了苏代，苏代到了宋国，宋王友好地对待他。
齐国攻打宋国，宋国危急，苏代就写了一封信致送燕昭王，说：
燕国是列入万乘的大国，却向齐国派遣了人质，名声卑下而权力低微；奉献出众多军队帮助齐国攻打宋国，使得百姓劳困而财力消费；即便打败宋国，残害楚国的淮北，只能壮大齐国，帮助仇敌日益强大而残害了自己的国家；这三方面都是对燕国很不利的事。
虽然如此，可是大王还在继续这样干下去，是为了取得齐国的信任。
齐国对大王更加不信任，而且对燕国的忌恨越来越深，这就说明大王的策略是错误的。
把宋国和楚国淮北加在一起，抵得上一个强大的万乘国家，而齐国吞并了它，就等于使齐国得益于一倍的国力。
北夷纵横七百里，再把鲁国和卫国加上，又抵得上一个强大的万乘国家。
齐国吞并了它们，这就等于使齐国得益于二倍的国力。一个强大的齐国，燕国就忧虑重重而不能支持，如今把三个齐国那么强大的力量压到燕国头上，那个灾祸必然很严重了。
虽然如此，但是一个明智的人做事，能够利用灾祸变为吉祥，把失败转化为成功。
齐国的紫布，本来是破旧的白缯染成的，却能够提高十倍的价钱；越王勾践被困栖身在会稽山上，却又击败了强大的吴国而称霸天下；这都是利用灾祸变为吉祥，把失败转化为成功的事例啊。
如今，假若大王想把灾祸变为吉祥，把失败转化为成功，莫如怂恿各国尊奉齐国为霸主，派遣使臣到周王室去公然结盟，烧毁秦国的信符，宣告说： 最高明的策略就是攻破秦国；其次是一定要永远排斥它。 
秦国遭到各国共同的排斥面临被攻破的威胁，秦王必定为此而忧虑。
秦国连续五代都主动攻打各诸侯国，如今却屈居齐国之下，按照秦王的意志，如果能迫使齐国走投无路，就不怕拿整个国家作赌注以求得成功。
既然如此，那么大王何不派遣说客用这些话去劝说秦王：燕、赵攻破宋国，都壮大了齐国，大家尊崇他，作他的下属。燕、赵并没有得到好处。
燕、赵得不到好处而又一定这么干的原因，那就在于不相信秦王。
既然如此，那么大王何不派可信赖的人勾通燕国和赵国，让泾阳君、高陵君先到燕国，赵国去呢？
如果秦国背信弃义，就用他们做人质，这样燕国和赵国就相信秦国了。
这样一来，秦国在西方称帝，燕国在北方称帝，赵国在中部称帝，树立起三个帝王在天下发号施令。
假如韩国、魏国不服从，那么，秦国就出兵攻打它，齐国不服从，那么，燕国、赵国出兵攻打它，这样一来，天下还有谁敢不服从呢？
天下都服从了，就趁势驱使韩、魏攻打齐国，说： 必须交出宋国的失地，归还楚国的淮北 。
交出宋国的失地，归还楚国的淮北，对燕国和赵国都是有利的事；并立三帝，也是燕、赵甘之如饴的事。
他们实际上得到了好处，名分上如愿以偿，那么让燕国和赵国抛弃齐国，就好像甩掉拖鞋一样的容易。
现在如果您不去勾通燕、赵，那么齐国称霸的局势一定会形成。
诸侯们都拥护齐国而唯独您不服从，这就会遭到各国诸侯的讨伐；诸侯们都拥护齐国而您也服从它，这就会使你的声望降低了。
如今，您勾通燕、赵，可使国家安定而声望尊崇；不勾通燕、赵，国家就会危险而声望就会降低。
抛弃名尊国安而选择国危名卑，明智的人是不会这样干的。 
秦王听完这些话，一定像匕首刺进他的心房一样。
那么大王为什么不派遣说客用这些话去游说秦王呢？
秦王听到了一定会采纳，齐国一定会遭到讨伐。
结交秦国，是有利的外交；讨伐齐国，是正当的利益。
奉行有利的外交政策，追求正当的利益，是圣王所做的事业啊。
燕昭王认为他写的这封信太好了，就说： 先王曾对苏家有恩德，后来因为子之的乱子，苏氏才离开了燕国，燕国要向齐国报仇，非得苏氏不可。 
于是就召回苏代，又很好地对待他，和他一块儿策划攻打齐国的事情。
终于打败了齐国，迫使齐湣王逃离齐国。
过了很久，秦国邀请燕王，燕王就想前往，苏代阻止燕王说： 楚国贪得了枳地而导致国家危亡，齐国夺取了宋地而导致国家破败。齐、楚不能因为拥有了枳、宋反而还要奉事秦国，这是为什么呢？
那是因为凡是成功的国家，都是秦国最忌恨的大敌。
秦国夺取天下，不是凭借着推行正义，而是施以暴力。
秦国施以暴力，是公开宣告于天下的。
他曾警告楚国说： 蜀地的军队，坐着船漂浮在汶水之上，趁着夏季盛大的水势而直下长江，五天就能抵达郢都。
汉中的军队，坐着船从巴江出发，趁着夏季盛涨的水势而直下汉江，四天就能抵达五渚。
我亲自在宛东集结军队，直下随邑，聪明才智的人来不及出谋献策，勇武的人来不及发怒，我攻击你们的行动就象射杀鹰隼一样神速。
而楚王你还想等待天下各国一起来攻打函谷关，岂不是太遥远了吗？ 
楚王就是因为这个缘故，十七年事奉秦国。
 秦国又严正地警告韩国说： 我的军队从少曲出发，一天之内就能切断太行山的通道。
我的军队从宜阳出发，直接攻击平阳，两天之内韩国各地的局势就没有不动摇的了。
我的军队穿过东西两周攻击新郑，五天之内，我将攻克整个韩国。 
韩国认为他说的有道理，所以奉事秦国。
 秦国还严正地警告魏国说： 我的军队攻克安邑，围困女戟，韩国的太原就被切断。
我的军队直下轵道，通过南阳，封锁冀邑，包抄东西两周，趁着夏季旺盛的水势，驾着轻便的战船，强劲的弓弩在前，锋利的戈矛在后，掘开荥泽水口，魏国的大梁就会被洪水吞没不复存在了；掘开白马河的水口，魏国的外黄、济阳也会被洪水吞没不复存在了；掘开宿胥河的水口，魏国的虚地、顿丘也会被洪水淹没不复存在了。
在陆地上作战，就攻击河内，利用水攻就可毁灭大梁。 
魏国认为他说的有道理，所以奉事秦国。
 秦国打算攻打安邑，担心齐国救援它，就把宋地许给齐国。
说： 宋王无道，做了个木头人很象我，用箭射它的脸，我的国家和宋国路途隔绝，军队距宋太远，不能直接攻打它。
齐王您如果能打败宋国据为己有，那就象我自己占有它一样高兴。 
后来，秦国攻下了魏国的安邑，围困了女戟，反而把攻破宋国作为齐国的罪过。
 秦国打算进攻韩国，担心天下诸侯救援它，就把齐国许给天下诸侯去讨伐，说： 齐王四次和我订立盟约，四次欺骗我，坚决地率领天下的军队进攻我国，就有多次。
只要齐国存在，就没有秦国，只要有秦国的存在，就没有齐国，一定要讨伐它，一定要毁灭它 。
等到秦国夺取了韩国的宜阳、少曲，攻克了蔺邑、离石，却又把打败齐国作为天下诸侯国的罪过。 秦国打算进攻魏国，就先尊崇楚国，便把南阳许给楚国。
说： 我本来就和韩国断绝了关系。
摧毁均陵，围困，假如对楚国有利，那就像我占有它一样高兴 。
等到魏国抛弃了盟约的国家而与秦国联合，秦国却以围困作为楚国的罪名。
 秦国的军队被困在林中，就尊崇燕国和赵国，把胶东许给燕国，把济西许给赵国。
等到秦国和魏国和解了，就把公子延作为人质，利用犀首连兵相续地攻打赵国。
 秦国的军队在谯石遭到重创，在阳马又被打败，就尊崇魏国，便把叶地和蔡地许给魏国。
等到他和赵国和解后，就威胁魏国而不肯依照约定分割土地。
秦军陷入困境，就派太后的弟弟穰侯去讲和，等他取得了胜利，连自己的舅舅和母亲也都受到欺骗。
西河以外，上洛地区，三川一带经常遭受秦国的攻打，这是晋国的灾难！
秦国侵扰了韩、赵、魏的一半土地，秦国制造的灾难是如此地严重啊！而燕、赵等国到秦国去游说的人，却争相以奉事秦国来劝说自己的国君，这是我非常忧虑的事啊。 
燕昭王没有去秦国，苏代又被燕王所重用。
燕王派苏代联络各国合纵相亲，就如同苏秦在世时一样，诸侯们有的加入了联盟，有的没加入联盟，而各国人士从此都尊崇苏秦所倡导的合纵联盟。
苏代、苏厉都寿终天年，他们的名声在各诸侯国显扬。
太史公说： 苏秦兄弟三人，都是因为游说诸侯而名扬天下，他们的学说擅长于权谋机变。
而苏秦承担着反间计的罪名被杀死，天下人都嘲笑他，讳忌研习他的学说。
然而社会上流传的苏秦事迹有许多差异，凡是不同时期和苏秦相类的事迹，都附会到苏秦身上。
苏秦出身于民间，却能联合六国合纵相亲，这正说明他的才智有超过一般人的地方，所以，我列出他的经历，按着正确的时间顺序加以陈述，不要让他只蒙受不好的名声。
