古文：张武，浏阳人。
现代文：张武，浏阳人。

古文：豁达有勇力，稍涉书史。
现代文：勇猛而豁达，曾读过一点文史书籍。

古文：为燕山右护卫百户。
现代文：为燕山右护卫百户。

古文：从成祖起兵，克蓟州，取雄县，战月漾桥，乘胜抵鄚州。
现代文：跟随成祖起兵，克蓟州，取雄县，战于月漾桥，乘胜直抵莫阝州。

古文：与诸将败耿炳文于真定。
现代文：与诸将一起在真定击败耿炳文。

古文：夹河之战，帅壮士为前锋，突阵，佯败走。
现代文：夹河之战，张武率壮士为前锋，冲向敌阵，又佯装败逃。

古文：南军追之，武还击，南军遂溃。
现代文：南军追赶，张武调头回击，南军溃败。

古文：攻西水寨，前军夜失道，南军来追。
现代文：进攻西水寨时，前军夜里迷失道路，南军前来追击。

古文：武引兵伏要路，击却之。
现代文：张武率兵埋伏于要道，将追兵击退。

古文：战小河，陈文殁于阵。武帅敢死士自林间突出，与骑兵合，大破南军，斩首二万级，溺死无算。
现代文：小河之战，陈文死于阵中，张武率敢死队自林间冲出，与骑兵会合，大破南军，斩敌二万人，淹死无数。

古文：累授都督同知。
现代文：张武被累授为都督同知。

古文：成祖即位，论功封成阳侯，禄千五百石，位次朱能下。
现代文：成祖即位后，论功行赏，张武被封为成阳侯，食禄一千五百石，位居朱能之下。

古文：是时侯者，陈珪、郑亨、孟善、火真、顾成、王忠、王聪、徐忠、张信、李远、郭亮、房宽十三人，武为第一。
现代文：这时被封为侯者，有陈皀、郑亨、孟善、火真、顾成、王忠、王聪、徐忠、张信、李远、郭亮、房宽等十三人，张武位居第一。

古文：父用，洪武时，积功为大兴左卫副千户。请老，亨嗣职。
现代文：不久，回守北平。永乐元年，张武去世。成祖拿出宫中马匹为他操办丧事，赠他为潞国公，谥号忠毅。郑亨，合肥人。父亲郑用，洪武时，积功升为大兴左卫副千户。郑用请求退休养老，郑亨承袭其职。

古文：洪武二十五年，应募持檄谕鞑靼，至斡难河。
现代文：洪武二十五年，郑亨应募携带檄文去谕示鞑靼，到达斡难河。

古文：还，迁密云卫指挥佥事。
现代文：回来后，升为密云卫指挥佥事。

古文：燕师起，以所部降。
现代文：燕王起兵后，郑亨率所部投降。

古文：战真定，先登，进指挥使。
现代文：真定之战，郑亨率先登城，进升为指挥使。

古文：袭大宁，至刘家口，诸将将攻关，成祖虑守关卒走报大宁得为备，乃令亨将劲骑数百卷旆登山，潜出关后，断其归路。急攻之，悉缚守关者，遂奄至大宁。进北平都指挥佥事。
现代文：袭击大宁时，至刘家口，诸将准备攻关。成祖担心守关官兵逃往大宁报告，增加防备，于是命郑亨率劲骑数百，卷旗登山，暗至关后，断其归路，然后强打猛攻，将守关者全部捆绑起来，然后突至大宁，郑亨进升为北平都指挥佥事。

古文：夜帅众破郑村坝兵，西破紫荆关，掠广昌，取蔚州，直抵大同。
现代文：他趁夜率军击败郑村坝守军，西破紫荆关，攻取广昌、蔚州，直抵大同。

古文：还战白沟河，逐北至济南，进都指挥同知。
现代文：又回战白沟河，追击至济南，进升为都指挥同知。

古文：攻沧州，军北门，扼饷道东昌。
现代文：郑亨进攻沧州，驻军北门，在东昌扼住陆运道路。

古文：战败，收散卒，还军深州。
现代文：战败，收集散兵，回军深州。

古文：明年战夹河、藁城，略地至彰德，耀兵河上。
现代文：第二年，郑亨战于夹河、藁城，略地至彰德，耀兵河上。

古文：还屯完县。
现代文：然后回军驻扎完县。

古文：明年从破东平、汶上，军小河。
现代文：第二年，他随军攻破东立、汶上，驻扎小河。

古文：战败，王真死。诸将皆欲北还，惟亨与朱能不可。
现代文：战败，王真战死，诸将都想北还，唯独郑亨与朱能不能同意。

古文：入京师，历迁中府左都督，封武安侯，禄千五百石，予世券。
现代文：入京城后，郑亨历升为中府左都督，被封为武安侯，食禄一千五百石，并给予世袭凭证。

古文：留守北京。
现代文：他留守北京。

古文：时父用犹在，受封爵视亨。
现代文：当时其父郑用还在，与郑亨一样封爵。

古文：永乐元年，充总兵官，帅武成侯王聪、安平侯李远备宣府。
现代文：永乐元年，郑亨充任总兵官，率武成侯王聪、安平侯李远防守宣府。

古文：亨至边，度宣府、万全、怀来形便，每数堡相距，中择一堡可容数堡士马者，为高城深池，浚井蓄水，谨瞭望。
现代文：郑亨到达边境后，估计宣府、万全、怀来有利的地形后，每隔数堡，选择一座可以容纳数堡兵马的堡垒，修筑高城深沟，挖井蓄水，小心望。

古文：寇至，夜举火，昼鸣炮，并力坚守。规画周详，后莫能易。
现代文：一旦寇贼来到，便夜举火，昼鸣炮，合力坚守，规划周详，后莫能改。

古文：三年二月召还，旋遣之镇。
现代文：三年二月，郑亨应诏回京，随即又奉命前往镇守。

古文：七年秋，备边开平。
现代文：七年秋，郑亨防守开平边境。

古文：明年，帝北征，命亨督运。
现代文：第二年，皇上北征，命郑亨监督运输。

古文：出塞，将右哨，追败本雅失里。
现代文：出塞后，郑亨率领右哨，追击并打败本雅失里。

古文：大军与阿鲁台遇。亨帅众先，大破之。
现代文：大军与阿鲁台相遇，郑亨率众先冲，大破敌军。

古文：论功为诸将冠。
现代文：论功时，郑亨为诸将之首。

古文：其冬仍出镇宣府。
现代文：这年冬天，他仍出外镇守宣府。

古文：十二年复从北征，领中军。
现代文：十二年，郑亨又随军北征，率领中军。

古文：战忽失温，追敌中流矢却，复与大军合破之。
现代文：忽失温之战，郑亨追击敌军时中飞箭而退，又与大军破敌军。

古文：二十年复从出塞，将左哨，帅卒万人，治龙门道过军，破兀良哈于屈裂河。
现代文：二十年，郑亨又随军出塞，统领左哨，他率领一万士兵，修筑龙门之路，让大军能过，在屈裂击败兀良哈。

古文：将辎重还，击破寇之追蹑者，仍守开平。
现代文：郑亨率军运送辎重返回，再败追踪的敌寇，仍驻守开平。

古文：成祖凡五出塞，亨皆在行。
现代文：成祖共五次出塞，郑亨都在军中随行。

古文：仁宗即位，镇大同。
现代文：仁宗即位后，郑亨镇守大同。

古文：洪熙元年二月，颁制谕及将军印于各边总兵官。亨佩征西前将军印。
现代文：洪熙元年二月，仁宗向各边地总兵官发制谕及将军印。郑亨佩征西前将军印。

古文：在镇垦田积谷，边备完固，自是大同希寇患。
现代文：他镇守边地时，垦田积谷，使边备完固，从此大同很少有寇贼之患。

古文：宣德元年召掌行后府事。
现代文：宣德元年，郑亨应诏掌管后府事务。

古文：已，仍镇大同，转饷宣府。
现代文：不久，仍镇守大同，运饷给宣府。

古文：招降迤北部长四十九人，请于朝，厚抚之，归附者相属。
现代文：他招降了迤北部长四十九人，并向朝廷请求厚抚，因而归附者接踵而至。

古文：九年二月卒于镇。
现代文：九年，郑亨死于大同。

古文：亨严肃重厚，善抚士卒，耻掊克。
现代文：郑亨严肃厚道，善抚士卒，耻于用苛捐重税盘剥百姓。

古文：在大同时，镇守中官挠军政，亨裁之以理，其人不悦，然其卒也，深悼惜之。
现代文：在大同时，镇守中官扰乱军纪，郑亨便以理裁处，这些人很不高兴，但他死后，他们都深深悲悼痛惜。

古文：赠漳国公，谥忠毅。
现代文：郑亨被赠为漳国公，谥号忠毅。

古文：妾张氏，自经以殉，赠淑人。
现代文：其妾张氏，自尽殉夫，被赠为淑人。

古文：子能嗣，传爵至明亡。徐忠，合肥人，袭父爵为河南卫副千户。
现代文：徐忠，合肥人。承袭父爵为河南卫副千户。

古文：累从大军北征，多所俘获，进济阳卫指挥佥事。
现代文：屡次随大军北征，俘获颇多，进升为济阳卫指挥佥事。

古文：洪武末，镇开平。
现代文：洪武末年，徐忠镇守开平。

古文：燕兵破居庸、怀来，忠以开平降。
现代文：燕兵攻破居庸、怀来，徐忠以开平投降。

古文：从徇滦河，与陈旭拔其城。
现代文：随军攻战于滦河，与陈旭一起攻取其城。

古文：李景隆攻北平，燕师自大宁还救。
现代文：李景隆进攻北平，燕兵自大宁回救。

古文：至会州，置五军：张玉将中军，朱能将左军，李彬将右军，房宽将后军，忠号骁勇，使将前军。
现代文：至会州，设五军，张玉统率中军，朱能统率左军，李彬统率右军，房宽统率后军，徐忠号称骁勇之将，因而奉命统领前军。

古文：遂败陈晖于白河，破景隆于郑村坝。
现代文：于是在白河击败陈晖，在郑村坝击败李景隆。

古文：白沟河之战，忠单骑突阵。一指中流矢，未暇去镞，急抽刀断之。控满疾驱，殊死战。
现代文：白沟河之战，徐忠单骑冲向敌阵，一指被飞箭射中，无暇拔箭头，便急忙抽刀砍断，勒马疾驱，殊死奋战。

古文：燕王乘高见之，谓左右曰： 真壮士也！ 
现代文：燕王在高处望见，对左右说道： 真是一名壮士啊！ 

古文：进攻济南，克沧州，大战东昌、夹河。
现代文：燕兵进攻济南，攻克沧州，大战东昌、夹河。

古文：攻彰德，破西水寨，克东阿、东平、汶上，大战灵璧。
现代文：攻彰德，破西水寨，克东阿、东平、汶上，大战灵璧。

古文：遂从渡江入京师。
现代文：徐忠遂随燕王渡江进入京城。

古文：自指挥同知累迁都督佥事。封永康侯，禄一千一百石，予世券。
现代文：他从指挥同知累迁至都督佥事，被封为永康侯，食禄一千一百石，并给予世袭凭证。

古文：忠每战，摧锋跳荡，为诸将先。
现代文：徐忠每次参战，冲锋突阵，都为诸将之先。

古文：而驭军甚严，所过无扰。
现代文：他治军甚严，其军所过之地，毫无侵扰。

古文：善抚降附，得其死力。
现代文：又善于安抚降附者，因而他们能为他出力死战。

古文：事继母以孝闻。夜归，必揖家庙而后入。
现代文：徐忠对继母十分孝顺，晚上回家一定要在家庙行礼之后才进门。

古文：崇祯末，协守南京，大清兵下江南，之龙迎降。
现代文：他生活节俭，为人恭敬谨慎，少有如此者。成祖北巡时，因徐忠老成持重，而将他留下辅佐太子监国。永乐十一年，徐忠去世。

古文：张信，临淮人。
现代文：被赠为蔡国公，谥号忠烈。张信，临淮人。

古文：父兴，永宁卫指挥佥事。
现代文：父亲张兴，为永宁卫指挥佥事。

古文：信嗣官，移守普定、平越，积功进都指挥佥事。
现代文：张信承袭官职，移守普定、平越，积功升至都指挥佥事。

古文：惠帝初即位，大臣荐信谋勇，调北平都司。
现代文：惠帝刚刚即位，大臣推荐张信，说他有勇有谋，因而调为北平都司。

古文：受密诏，令与张昺、谢贵谋燕王。
现代文：张信接受密诏，奉命与张籨、谢贵一起去谋取燕王。

古文：信忧惧不知所为。
现代文：张信内心恐惧不安，不知如何是好。

古文：母怪问之，信以告。
现代文：其母觉得他反常，便询问他，张信以实相告。

古文：母大惊曰： 不可。
现代文：其母大惊道 ：不能这么做。

古文：汝父每言王气在燕。
现代文：你父亲总说王气在燕。

古文：汝无妄举，灭家族。 
现代文：你的无妄之举，会招来灭族之灾的。 

古文：成祖称病，信三造燕邸，辞不见。
现代文：成祖自称有病，张信三次造访燕邸，燕王都推辞不见。

古文：信固请，入拜床下。
现代文：张信固执请求，终于进入燕邸，在床下拜见，将此情密告成祖。

古文：密以情输成祖，成祖戄然起立，召诸将定计，起兵，夺九门。
现代文：成祖惧然起立，召集诸将定计起兵，攻夺九门。

古文：成祖入京师，论功比诸战将，进都督佥事。封隆平侯，禄千石，与世伯券。
现代文：成祖进入京城后，论功行赏，张信晋升为都督佥事，被封为隆平侯，食禄千石。

古文：成祖德信甚，呼为 恩张 。
现代文：成祖十分感激张信，称他为 恩张 。

古文：欲纳信女为妃，信固辞，以此益见重。
现代文：成祖想纳张信之女为妃，张信坚决推辞。由此而更受成祖敬重。

古文：凡察藩王动静诸密事，皆命信。
现代文：凡是观察藩王动静等密事，都命张信去办。

古文：信怙宠颇骄。
现代文：张信恃宠颇骄。

古文：永乐八年冬，都御史陈瑛言信 无汗马劳，忝冒侯爵，恣肆贪墨，强占丹阳练湖八十余里、江阴官田七十余顷，请下有司验治。 
现代文：永乐八年冬，都御史陈瑛说张信无汗马功劳，却忝冒侯爵，恣意贪污，强占丹阳练湖八十余里、江阴官田七十余顷，请求下到官府验证治罪。

古文：帝曰： 瑛言是也。
现代文：皇上说道 ：陈瑛说得对。

古文：昔中山王有沙洲一区，耕农水道所经，家僮阻之以擅利。
现代文：昔日中山王拥有一区沙洲，农民的水道经过其地，家僮借此以谋取私利。

古文：王闻，即归其地于官。
现代文：中山王获悉后，马上将其地归还了官府。

古文：今信何敢尔！ 
现代文：如今张信怎么敢做这种事呢？ 

古文：命法司杂治之。寻以旧勋不问。
现代文：仍命法司处理此事，随后因张信是功勋旧臣而不予追究。

古文：二十年从北征，督运饷。
现代文：二十年，张信跟随北征，监督运饷。

古文：大阅于隰宁，信辞疾不至，谪充办事官。
现代文：成祖在隰宁进行大检阅，张信称病不至，被贬为办事官。

古文：已而复职。
现代文：不久复职。

古文：仁宗即位，加少师，并支二俸，与世侯券。
现代文：仁宗即位后，张信被加封为少师，同时支取二份俸禄，并给予世袭凭证。

古文：宣德元年，从征乐安。
现代文：宣德元年，随军征讨乐安。

古文：三年，帝巡边，征兀良哈，命居守。
现代文：三年，皇上巡边，征讨兀良哈，张信受命居守。

古文：明年督军万五千人浚河西务河道。
现代文：第二年，张信督军一万五千人前去疏通河西务河道。

古文：又五传而明亡。
现代文：正统七年五月，他死于南京。

古文：王友，荆州人。
现代文：被赠为郧国公，谥号恭僖。王友，荆州人。

古文：袭父职为燕山护卫百户。
现代文：承袭父职为燕山护卫百户。

古文：从起兵，定京师。
现代文：跟随燕王起兵，平定京城。

古文：论功当侯，以骄纵，授都指挥佥事。
现代文：论功应当封侯，可他因行为骄纵，只被授为都指挥佥事。

古文：及邱福等议上，乃封清远伯。
现代文：直到丘福等奏达朝廷，才封为清远伯。

古文：明年充总兵官，帅舟师沿海捕倭。
现代文：第二年，王友充任总兵官，率水师沿海追捕倭寇。

古文：倭数掠海上，友无功，帝切责之。
现代文：倭寇屡次骚扰海上，王友无功，皇上严厉指责。

古文：已，大破倭。
现代文：不久，王友大破倭寇。

古文：帝喜，降敕褒劳，寻召还。
现代文：皇上大喜，降旨褒奖慰劳，王友随即应诏回京。

古文：四年从征交阯，与指挥柳琮合兵破筹江栅，困枚、普赖诸山，斩首三万七千余级。
现代文：永乐四年，他随军征讨交趾，与指挥柳琮合兵攻破筹江栅栏，困枚、普赖诸山，斩首三万七千余人。

古文：六年七月进侯，加禄五百石，与世券。
现代文：六年七月，王友进封为侯，加禄五百石，并被授予世袭凭证。

古文：明年，再征交阯，为副总兵。
现代文：第二年再征交趾，王友任副总兵。

古文：八年还，从北征，督中军。
现代文：八年，王友回京，又随军北征，督率中军。

古文：别与刘才筑城饮马河上。
现代文：王友另与刘才在饮马河岸筑城。

古文：会知院失乃干欲降，帝令友将士卒先行，谕以遇敌相机剿灭。
现代文：恰逢知院失乃干打算投降，皇上命王友率士卒先行，并谕示他遇到敌人要伺机剿灭。

古文：友等至，与敌相距一程，迂道避之应昌。
现代文：王友等到后，与敌军相距还有一段路程，便绕道避往应昌。

古文：军中乏食，多死者。
现代文：军中缺乏粮食，许多士兵饿死了。

古文：帝震怒，屡旨切责，夺其军属张辅。
现代文：皇上为此震怒，屡次降旨切责，夺去其属下军官张辅。

古文：还令群臣议罪。已而赦之。
现代文：还命群臣议王友之罪，不久赦免了他。

古文：十二年，坐妾告友夫妇诽谤。
现代文：十二年，因其妾告发王友夫妇诽谤而获罪。

古文：有验，夺爵。
现代文：查有证据，王友被剥夺爵位，不久便去世了。

古文：仁宗即位，官其子顺为指挥佥事。
现代文：仁宗即位后，任命其子王顺为指挥佥事。

