张武，浏阳人。
豁达有勇力，稍涉书史。
为燕山右护卫百户。
从成祖起兵，克蓟州，取雄县，战月漾桥，乘胜抵鄚州。
与诸将败耿炳文于真定。
夹河之战，帅壮士为前锋，突阵，佯败走。
南军追之，武还击，南军遂溃。
攻西水寨，前军夜失道，南军来追。
武引兵伏要路，击却之。
战小河，陈文殁于阵。武帅敢死士自林间突出，与骑兵合，大破南军，斩首二万级，溺死无算。
累授都督同知。
成祖即位，论功封成阳侯，禄千五百石，位次朱能下。
是时侯者，陈珪、郑亨、孟善、火真、顾成、王忠、王聪、徐忠、张信、李远、郭亮、房宽十三人，武为第一。
父用，洪武时，积功为大兴左卫副千户。请老，亨嗣职。
洪武二十五年，应募持檄谕鞑靼，至斡难河。
还，迁密云卫指挥佥事。
燕师起，以所部降。
战真定，先登，进指挥使。
袭大宁，至刘家口，诸将将攻关，成祖虑守关卒走报大宁得为备，乃令亨将劲骑数百卷旆登山，潜出关后，断其归路。急攻之，悉缚守关者，遂奄至大宁。进北平都指挥佥事。
夜帅众破郑村坝兵，西破紫荆关，掠广昌，取蔚州，直抵大同。
还战白沟河，逐北至济南，进都指挥同知。
攻沧州，军北门，扼饷道东昌。
战败，收散卒，还军深州。
明年战夹河、藁城，略地至彰德，耀兵河上。
还屯完县。
明年从破东平、汶上，军小河。
战败，王真死。诸将皆欲北还，惟亨与朱能不可。
入京师，历迁中府左都督，封武安侯，禄千五百石，予世券。
留守北京。
时父用犹在，受封爵视亨。
永乐元年，充总兵官，帅武成侯王聪、安平侯李远备宣府。
亨至边，度宣府、万全、怀来形便，每数堡相距，中择一堡可容数堡士马者，为高城深池，浚井蓄水，谨瞭望。
寇至，夜举火，昼鸣炮，并力坚守。规画周详，后莫能易。
三年二月召还，旋遣之镇。
七年秋，备边开平。
明年，帝北征，命亨督运。
出塞，将右哨，追败本雅失里。
大军与阿鲁台遇。亨帅众先，大破之。
论功为诸将冠。
其冬仍出镇宣府。
十二年复从北征，领中军。
战忽失温，追敌中流矢却，复与大军合破之。
二十年复从出塞，将左哨，帅卒万人，治龙门道过军，破兀良哈于屈裂河。
将辎重还，击破寇之追蹑者，仍守开平。
成祖凡五出塞，亨皆在行。
仁宗即位，镇大同。
洪熙元年二月，颁制谕及将军印于各边总兵官。亨佩征西前将军印。
在镇垦田积谷，边备完固，自是大同希寇患。
宣德元年召掌行后府事。
已，仍镇大同，转饷宣府。
招降迤北部长四十九人，请于朝，厚抚之，归附者相属。
九年二月卒于镇。
亨严肃重厚，善抚士卒，耻掊克。
在大同时，镇守中官挠军政，亨裁之以理，其人不悦，然其卒也，深悼惜之。
赠漳国公，谥忠毅。
妾张氏，自经以殉，赠淑人。
子能嗣，传爵至明亡。徐忠，合肥人，袭父爵为河南卫副千户。
累从大军北征，多所俘获，进济阳卫指挥佥事。
洪武末，镇开平。
燕兵破居庸、怀来，忠以开平降。
从徇滦河，与陈旭拔其城。
李景隆攻北平，燕师自大宁还救。
至会州，置五军：张玉将中军，朱能将左军，李彬将右军，房宽将后军，忠号骁勇，使将前军。
遂败陈晖于白河，破景隆于郑村坝。
白沟河之战，忠单骑突阵。一指中流矢，未暇去镞，急抽刀断之。控满疾驱，殊死战。
燕王乘高见之，谓左右曰： 真壮士也！ 
进攻济南，克沧州，大战东昌、夹河。
攻彰德，破西水寨，克东阿、东平、汶上，大战灵璧。
遂从渡江入京师。
自指挥同知累迁都督佥事。封永康侯，禄一千一百石，予世券。
忠每战，摧锋跳荡，为诸将先。
而驭军甚严，所过无扰。
善抚降附，得其死力。
事继母以孝闻。夜归，必揖家庙而后入。
崇祯末，协守南京，大清兵下江南，之龙迎降。
张信，临淮人。
父兴，永宁卫指挥佥事。
信嗣官，移守普定、平越，积功进都指挥佥事。
惠帝初即位，大臣荐信谋勇，调北平都司。
受密诏，令与张昺、谢贵谋燕王。
信忧惧不知所为。
母怪问之，信以告。
母大惊曰： 不可。
汝父每言王气在燕。
汝无妄举，灭家族。 
成祖称病，信三造燕邸，辞不见。
信固请，入拜床下。
密以情输成祖，成祖戄然起立，召诸将定计，起兵，夺九门。
成祖入京师，论功比诸战将，进都督佥事。封隆平侯，禄千石，与世伯券。
成祖德信甚，呼为 恩张 。
欲纳信女为妃，信固辞，以此益见重。
凡察藩王动静诸密事，皆命信。
信怙宠颇骄。
永乐八年冬，都御史陈瑛言信 无汗马劳，忝冒侯爵，恣肆贪墨，强占丹阳练湖八十余里、江阴官田七十余顷，请下有司验治。 
帝曰： 瑛言是也。
昔中山王有沙洲一区，耕农水道所经，家僮阻之以擅利。
王闻，即归其地于官。
今信何敢尔！ 
命法司杂治之。寻以旧勋不问。
二十年从北征，督运饷。
大阅于隰宁，信辞疾不至，谪充办事官。
已而复职。
仁宗即位，加少师，并支二俸，与世侯券。
宣德元年，从征乐安。
三年，帝巡边，征兀良哈，命居守。
明年督军万五千人浚河西务河道。
又五传而明亡。
王友，荆州人。
袭父职为燕山护卫百户。
从起兵，定京师。
论功当侯，以骄纵，授都指挥佥事。
及邱福等议上，乃封清远伯。
明年充总兵官，帅舟师沿海捕倭。
倭数掠海上，友无功，帝切责之。
已，大破倭。
帝喜，降敕褒劳，寻召还。
四年从征交阯，与指挥柳琮合兵破筹江栅，困枚、普赖诸山，斩首三万七千余级。
六年七月进侯，加禄五百石，与世券。
明年，再征交阯，为副总兵。
八年还，从北征，督中军。
别与刘才筑城饮马河上。
会知院失乃干欲降，帝令友将士卒先行，谕以遇敌相机剿灭。
友等至，与敌相距一程，迂道避之应昌。
军中乏食，多死者。
帝震怒，屡旨切责，夺其军属张辅。
还令群臣议罪。已而赦之。
十二年，坐妾告友夫妇诽谤。
有验，夺爵。
仁宗即位，官其子顺为指挥佥事。
