张武，浏阳人。
勇猛而豁达，曾读过一点文史书籍。
为燕山右护卫百户。
跟随成祖起兵，克蓟州，取雄县，战于月漾桥，乘胜直抵莫阝州。
与诸将一起在真定击败耿炳文。
夹河之战，张武率壮士为前锋，冲向敌阵，又佯装败逃。
南军追赶，张武调头回击，南军溃败。
进攻西水寨时，前军夜里迷失道路，南军前来追击。
张武率兵埋伏于要道，将追兵击退。
小河之战，陈文死于阵中，张武率敢死队自林间冲出，与骑兵会合，大破南军，斩敌二万人，淹死无数。
张武被累授为都督同知。
成祖即位后，论功行赏，张武被封为成阳侯，食禄一千五百石，位居朱能之下。
这时被封为侯者，有陈皀、郑亨、孟善、火真、顾成、王忠、王聪、徐忠、张信、李远、郭亮、房宽等十三人，张武位居第一。
不久，回守北平。永乐元年，张武去世。成祖拿出宫中马匹为他操办丧事，赠他为潞国公，谥号忠毅。郑亨，合肥人。父亲郑用，洪武时，积功升为大兴左卫副千户。郑用请求退休养老，郑亨承袭其职。
洪武二十五年，郑亨应募携带檄文去谕示鞑靼，到达斡难河。
回来后，升为密云卫指挥佥事。
燕王起兵后，郑亨率所部投降。
真定之战，郑亨率先登城，进升为指挥使。
袭击大宁时，至刘家口，诸将准备攻关。成祖担心守关官兵逃往大宁报告，增加防备，于是命郑亨率劲骑数百，卷旗登山，暗至关后，断其归路，然后强打猛攻，将守关者全部捆绑起来，然后突至大宁，郑亨进升为北平都指挥佥事。
他趁夜率军击败郑村坝守军，西破紫荆关，攻取广昌、蔚州，直抵大同。
又回战白沟河，追击至济南，进升为都指挥同知。
郑亨进攻沧州，驻军北门，在东昌扼住陆运道路。
战败，收集散兵，回军深州。
第二年，郑亨战于夹河、藁城，略地至彰德，耀兵河上。
然后回军驻扎完县。
第二年，他随军攻破东立、汶上，驻扎小河。
战败，王真战死，诸将都想北还，唯独郑亨与朱能不能同意。
入京城后，郑亨历升为中府左都督，被封为武安侯，食禄一千五百石，并给予世袭凭证。
他留守北京。
当时其父郑用还在，与郑亨一样封爵。
永乐元年，郑亨充任总兵官，率武成侯王聪、安平侯李远防守宣府。
郑亨到达边境后，估计宣府、万全、怀来有利的地形后，每隔数堡，选择一座可以容纳数堡兵马的堡垒，修筑高城深沟，挖井蓄水，小心望。
一旦寇贼来到，便夜举火，昼鸣炮，合力坚守，规划周详，后莫能改。
三年二月，郑亨应诏回京，随即又奉命前往镇守。
七年秋，郑亨防守开平边境。
第二年，皇上北征，命郑亨监督运输。
出塞后，郑亨率领右哨，追击并打败本雅失里。
大军与阿鲁台相遇，郑亨率众先冲，大破敌军。
论功时，郑亨为诸将之首。
这年冬天，他仍出外镇守宣府。
十二年，郑亨又随军北征，率领中军。
忽失温之战，郑亨追击敌军时中飞箭而退，又与大军破敌军。
二十年，郑亨又随军出塞，统领左哨，他率领一万士兵，修筑龙门之路，让大军能过，在屈裂击败兀良哈。
郑亨率军运送辎重返回，再败追踪的敌寇，仍驻守开平。
成祖共五次出塞，郑亨都在军中随行。
仁宗即位后，郑亨镇守大同。
洪熙元年二月，仁宗向各边地总兵官发制谕及将军印。郑亨佩征西前将军印。
他镇守边地时，垦田积谷，使边备完固，从此大同很少有寇贼之患。
宣德元年，郑亨应诏掌管后府事务。
不久，仍镇守大同，运饷给宣府。
他招降了迤北部长四十九人，并向朝廷请求厚抚，因而归附者接踵而至。
九年，郑亨死于大同。
郑亨严肃厚道，善抚士卒，耻于用苛捐重税盘剥百姓。
在大同时，镇守中官扰乱军纪，郑亨便以理裁处，这些人很不高兴，但他死后，他们都深深悲悼痛惜。
郑亨被赠为漳国公，谥号忠毅。
其妾张氏，自尽殉夫，被赠为淑人。
徐忠，合肥人。承袭父爵为河南卫副千户。
屡次随大军北征，俘获颇多，进升为济阳卫指挥佥事。
洪武末年，徐忠镇守开平。
燕兵攻破居庸、怀来，徐忠以开平投降。
随军攻战于滦河，与陈旭一起攻取其城。
李景隆进攻北平，燕兵自大宁回救。
至会州，设五军，张玉统率中军，朱能统率左军，李彬统率右军，房宽统率后军，徐忠号称骁勇之将，因而奉命统领前军。
于是在白河击败陈晖，在郑村坝击败李景隆。
白沟河之战，徐忠单骑冲向敌阵，一指被飞箭射中，无暇拔箭头，便急忙抽刀砍断，勒马疾驱，殊死奋战。
燕王在高处望见，对左右说道： 真是一名壮士啊！ 
燕兵进攻济南，攻克沧州，大战东昌、夹河。
攻彰德，破西水寨，克东阿、东平、汶上，大战灵璧。
徐忠遂随燕王渡江进入京城。
他从指挥同知累迁至都督佥事，被封为永康侯，食禄一千一百石，并给予世袭凭证。
徐忠每次参战，冲锋突阵，都为诸将之先。
他治军甚严，其军所过之地，毫无侵扰。
又善于安抚降附者，因而他们能为他出力死战。
徐忠对继母十分孝顺，晚上回家一定要在家庙行礼之后才进门。
他生活节俭，为人恭敬谨慎，少有如此者。成祖北巡时，因徐忠老成持重，而将他留下辅佐太子监国。永乐十一年，徐忠去世。
被赠为蔡国公，谥号忠烈。张信，临淮人。
父亲张兴，为永宁卫指挥佥事。
张信承袭官职，移守普定、平越，积功升至都指挥佥事。
惠帝刚刚即位，大臣推荐张信，说他有勇有谋，因而调为北平都司。
张信接受密诏，奉命与张籨、谢贵一起去谋取燕王。
张信内心恐惧不安，不知如何是好。
其母觉得他反常，便询问他，张信以实相告。
其母大惊道 ：不能这么做。
你父亲总说王气在燕。
你的无妄之举，会招来灭族之灾的。 
成祖自称有病，张信三次造访燕邸，燕王都推辞不见。
张信固执请求，终于进入燕邸，在床下拜见，将此情密告成祖。
成祖惧然起立，召集诸将定计起兵，攻夺九门。
成祖进入京城后，论功行赏，张信晋升为都督佥事，被封为隆平侯，食禄千石。
成祖十分感激张信，称他为 恩张 。
成祖想纳张信之女为妃，张信坚决推辞。由此而更受成祖敬重。
凡是观察藩王动静等密事，都命张信去办。
张信恃宠颇骄。
永乐八年冬，都御史陈瑛说张信无汗马功劳，却忝冒侯爵，恣意贪污，强占丹阳练湖八十余里、江阴官田七十余顷，请求下到官府验证治罪。
皇上说道 ：陈瑛说得对。
昔日中山王拥有一区沙洲，农民的水道经过其地，家僮借此以谋取私利。
中山王获悉后，马上将其地归还了官府。
如今张信怎么敢做这种事呢？ 
仍命法司处理此事，随后因张信是功勋旧臣而不予追究。
二十年，张信跟随北征，监督运饷。
成祖在隰宁进行大检阅，张信称病不至，被贬为办事官。
不久复职。
仁宗即位后，张信被加封为少师，同时支取二份俸禄，并给予世袭凭证。
宣德元年，随军征讨乐安。
三年，皇上巡边，征讨兀良哈，张信受命居守。
第二年，张信督军一万五千人前去疏通河西务河道。
正统七年五月，他死于南京。
被赠为郧国公，谥号恭僖。王友，荆州人。
承袭父职为燕山护卫百户。
跟随燕王起兵，平定京城。
论功应当封侯，可他因行为骄纵，只被授为都指挥佥事。
直到丘福等奏达朝廷，才封为清远伯。
第二年，王友充任总兵官，率水师沿海追捕倭寇。
倭寇屡次骚扰海上，王友无功，皇上严厉指责。
不久，王友大破倭寇。
皇上大喜，降旨褒奖慰劳，王友随即应诏回京。
永乐四年，他随军征讨交趾，与指挥柳琮合兵攻破筹江栅栏，困枚、普赖诸山，斩首三万七千余人。
六年七月，王友进封为侯，加禄五百石，并被授予世袭凭证。
第二年再征交趾，王友任副总兵。
八年，王友回京，又随军北征，督率中军。
王友另与刘才在饮马河岸筑城。
恰逢知院失乃干打算投降，皇上命王友率士卒先行，并谕示他遇到敌人要伺机剿灭。
王友等到后，与敌军相距还有一段路程，便绕道避往应昌。
军中缺乏粮食，许多士兵饿死了。
皇上为此震怒，屡次降旨切责，夺去其属下军官张辅。
还命群臣议王友之罪，不久赦免了他。
十二年，因其妾告发王友夫妇诽谤而获罪。
查有证据，王友被剥夺爵位，不久便去世了。
仁宗即位后，任命其子王顺为指挥佥事。
