古文：逄蒙学射于羿，尽羿之道，思天下惟羿为愈己，于是杀羿。
现代文：逢蒙向羿学习射箭，把羿的射箭术都学到了，他心想天下只有后羿的射艺超过自己，于是就杀害了羿。

古文：孟子曰： 是亦羿有罪焉。
现代文：孟子说： 这件事情羿自己也有责任。 

古文：公明仪曰： 宜若无罪焉。 
现代文：公明仪说： 羿好像没有什么过错吧。 

古文：曰薄乎云尔，恶得无罪？
现代文：孟子说： 过错不大就是了，怎么没有过错呢？

古文：郑人使子濯孺子侵卫，卫使庾公之斯追之。
现代文：郑国曾经派子濯孺子去侵犯卫国，卫国派庾公之斯去追击他。

古文：子濯孺子曰： 今日我疾作，不可以执弓，吾死矣夫！ 
现代文：子濯孺子说： 我今天疾病发作，不能开弓放箭，我要死在此地了。 

古文：问其仆曰： 追我者谁也？ 
现代文：他问驾车的人： 追赶我们的是谁？ 

古文：其仆曰： 庾公之斯也。 
现代文：他的驾车人说： 是庾公之斯。 

古文：曰： 吾生矣。 
现代文：子濯孺子说： 我可以活命了。 

古文：其仆曰： 庾公之斯，卫之善射者也，夫子曰 吾生 ，何谓也？ 
现代文：驾车人说： 庾公之斯，是卫国著名的神箭手，先生却说可以活命了，这是为什么呢？ 

古文：曰： 庾公之斯学射于尹公之他，尹公之他学射于我。
现代文：子濯孺子说： 庾公之斯是向尹公之学习的射箭，尹公之是向我学习的射箭。

古文：夫尹公之他，端人也，其取友必端矣。 
现代文：尹公之他这个人是个正直的人，他所选择交往的朋友必然也是正直的人。 

古文：庾公之斯至，曰： 夫子何为不执弓？ 
现代文：说着，庾公之斯追到，说： 先生为什么不执弓？ 

古文：曰： 今日我疾作，不可以执弓。 
现代文：子濯孺子说： 我今天疾病发作，不能开弓放箭。 

古文：曰： 小人学射于尹公之他，尹公之他学射于夫子。我不忍以夫子之道反害夫子。
现代文：庾公之斯说： 我学习射箭于尹公之他，尹公之他是向先生学习的射箭，我不忍心用先生的箭法反过来伤害先生您。

古文：虽然，今日之事，君事也，我不敢废。 
现代文：但是今天的事，是奉君主之命，我不敢不做。 

古文：抽矢扣轮，去其金，发乘矢而后反。 
现代文：便取出箭敲击车轮，去掉箭头，射出四箭，然后才回去。 

