古文：熙宁中，新法方行，州县骚然，邵康节闲居林下，门生故旧仕宦者皆欲投劾而归，以书问康节。答曰： 正贤者所当尽力之时。
现代文：原文

古文：新法固严，能宽一分，则民受一分之赐矣。
现代文：宋神宗熙宁年间，王安石的新法正大力推行，地方州县纷纷骚动。

古文：投劾而去何益？ 李燔常言： 人不必待仕宦有职事才为功业，但随力到处，有以及物，即功业也。 
现代文：邵雍正隐居山林，一些做官的门生旧友，都想自举罪状辞官回乡，写信问邵雍的看法。邵雍回答他们说： 现在正是你们应当尽力的时候。新法固然严苛，但能宽松一分，百姓就能得一分好处，辞职不干于国于民又有什么好处呢？ 冯述评李燔常常说： 不必非得等到做官了才能建功立业，只要处处尽力，于人有益，就是功业。 

古文：莲池大师劝人作善事，或辞以无力，大师指凳曰： 假如此凳，欹斜碍路，吾为整之，亦一善也。 
现代文：莲池大师劝人做善事，有人以自己能力不足为借口，大师指着面前的一个凳子说： 假如这张凳子倾斜在地阻碍通路，我把它摆正放好，这也是一件善事啊! 

古文：如此存心，便觉临难投劾者是宝山空回。
现代文：如果心中有这样的境界，便会明白遇到困难辞官不做就犹如进入宝山却空手而回一样。

古文：鲜于侁为利州路转运副使，部民不请青苗钱，王安石遣吏诘之，曰： 青苗之法，愿取则与，民自不愿，岂能强之？ 
现代文：鲜于侁担任利州路转运副使时，他所管辖的农民不申请青苗钱，王安石派官吏前往质问责难，鲜于侁回答说： 青苗法规定：愿意申请的百姓就贷给他，百姓自己都不愿意，又怎么能勉强他们呢？ 

古文：东坡称侁 上不害法，中不废亲，下不伤民 ，以为 三难 ，仕途当以为法。
现代文：苏轼称赞鲜于侁 对上不妨害法令施行，居中可以照顾到亲人，对下又不伤害百姓 ，三方面都能够兼顾到，实在不容易。

