<strong>支诺皋下</strong>
开元末，蔡州上蔡县南李村百姓李简痫疾卒。瘗后十余日，有汝阳县百姓张弘义素不与李简相识，所居相去十余舍，亦因病死，经宿却活，不复认父母妻子，且言： 我是李简，家住上蔡县南李村，父名亮。 惊问其故，言方病时，梦有二人著黄，赍帖见追。行数里，至一大城，署曰王城。引入一处，如人间六司院。留居数日，所勘责事悉不能对。忽有一人自外来，称： 错追李简，可即放还。 一吏曰： 李简身坏，须令别托生。 时忆念父母亲族，不欲别处受生，因请却复本身。少顷，见领一人至，通曰： 追到杂职汝阳张弘义。 吏又曰： 弘义身幸未坏，速令李简托其身，以尽余年。 遂被两吏扶持却出城，但行甚速，渐无所知。忽若梦觉，见人环泣及屋宇都不复认。亮访其亲族名氏及平生细事，无不知也。先解竹作，因自入房索刀具，破蔑成器。语音举止，信李简也，竟不返汝阳。时成式三从叔父摄蔡州司户，亲验其事。昔扁鹊易鲁公扈、赵齐婴之心，及寤，互返其室，二室相谘。以是稽之，非寓言矣。
武宗六年，扬州海陵县还俗僧义本且死，托其弟言： 我死，必为我剃须发，衣僧衣三事。 弟如其言。义本经宿却活，言见二黄衣吏追至冥司，有若王者问曰： 此何州县？ 吏言： 扬州海陵县僧。 王言： 奉天符沙汰僧尼，海陵无僧，因何作僧领来？ 令回还俗了领来。僧遽索俗衣衣之而卒。
汴州百姓赵怀正，住光德坊。太和三年，妻阿贺常以女工致利。一日，有人携石枕求售，贺一环获焉。赵夜枕之，觉枕中如风雨声。因令妻子各枕一夕，无所觉。赵枕辄复如旧，或喧悸不得眠。其侄请碎视之，赵言： 脱碎之无所见，弃一百之利也。待我死后，尔必破之。 经月余，赵病死。妻令侄毁视之，中有金银各一铤，如模铸者。所函铤处无丝隙，不知从何而入也。铤各长三寸余，阔如巨臂。遂货之，办其殓及偿债，不余一钱。阿贺今住洛阳会节坊，成式家雇其纫针，亲见其说。
成式（一作段文昌）三从房叔父某者，贞元末，自信安至洛，暮达瓜洲，宿于舟中。夜久，弹琴，觉舟外有嗟叹声，止息即无。如此数四，乃缓轸还寝。梦一女子，年二十余，形悴衣败，前拜曰： 妾姓郑名琼罗，本居丹徒。父母早亡，依于孀嫂。嫂不幸又殁，遂来扬子寻姨。夜至逆旅，市吏子王惟举，乘醉将逼辱。妾知不免，因以领巾绞项自杀，市吏子乃潜埋妾于鱼行西渠中。其夕，再见梦扬子令石义留，竟不为理。复见冤气于江石上，谓非烟之祥，图而表奏。抱恨四十年，无人为雪。妾父母俱善琴，适听郎君琴声，奇音翕响，心感怀叹，不觉来此。 寻至洛北河清县温谷，访内弟樊元则。元则自少有异术，居数日，忽曰： 兄安得此一女鬼相随，请为遣之。 乃张灯焚香作法，顷之，灯后窣窣有声。元则曰： 是请纸笔也。 即投纸笔于灯影中。少顷，旋纸疾落灯前。视之，书盈于幅，书杂言七字，辞甚凄恨。元则遽令录之，言鬼书不久辄漫灭。及晓，纸上若煤污，无复字也。元则复令具酒脯纸钱，乘昏焚于道。有风旋灰，直上数丈，及聆悲泣声。诗凡二百六十二字，率叙幽冤之意，语不甚晓，词故不载。其中二十八字曰： 痛填心兮不能语，寸断肠兮诉何处？春生万物妾不生，更恨魂香不相遇。 
庐州舒城县蚓，成式三从房伯父，太和三年庐州某官，庭前忽有蚓出，大如食指，长三尺，白项下有两足。足正如雀脚，步于垣下。经数日方死。
荆州百姓孔谦蚓，成式侄女乳母阿史，本荆州人，尝言小儿时，见邻居百姓孔谦篱下有蚓，口露双齿，肚下足如蚿，长尺五，行疾于常蚓。谦恶，遽杀之。其年谦丧母及兄，谦亦不得活。
越州有卢冉者，时举秀才，家贫，未及入京，因之顾头堰，堰在山阴县顾头村，与表兄韩确同居。自幼嗜鲙，在堰尝凭吏求鱼。韩方寝，梦身为鱼在潭，有相忘之乐。见二渔人乘艇张网，不觉入网中，被掷桶中，覆之以苇。复睹所凭吏就潭商价，吏即擢鳃贯鲠，楚痛殆不可忍。及至舍，历认妻子婢仆。有顷，置砧斮之，苦若脱肤。首落方觉，神痴良久，卢惊问之，具述所梦。遽呼吏访所市鱼处洎渔子形状，与梦不差。韩后入释，住祗园寺。时开元二年，成式书吏沈郅家在越州，与堰相近，目睹其事。
曹州南华县端相寺，时尉李蕴至寺巡捡，偶见尼房中地方丈余独高，疑其藏物，掘之数尺，得一瓦瓶，覆以木槃。视之，有颅骨、大方隅颧下属骨两片，长八寸，开罅彻上，容钗股若合筒瓦，下齐如截，莹如白牙。蕴意尼所产，因毁之。
中书舍人崔嘏，弟崔暇，娶李氏，为曹州刺史。令兵马使国邵南勾当障车，后邵南因睡忽梦崔女在一厅中。女立于床西，崔暇在床东，执红笺题诗一首，笑授暇。暇因朗吟之，诗言： 莫以贞留妾，从他理管弦。容华难久驻，知得几多年。 梦后才一岁，崔暇妻卒。
李正己本名怀玉，侯希逸之内弟也。侯镇淄青，署怀玉为兵马使。寻构飞语，侯怒，囚之，将置于法。怀玉抱冤无诉，于狱中累石象佛，默期冥报。时近腊日，心慕同侪，叹吒而睡。觉有人在头上语曰： 李怀玉，汝富贵时至。 即惊觉，顾不见人。天尚黑，意甚怪之。复睡，又听人谓曰： 汝看墙上有青乌子噪，即是富贵时。 及觉，不复见人。有顷，天曙，忽有青乌数十，如雀飞集墙上。俄闻三军叫唤逐出，希逸坏练取怀玉，扶知留后。成式见台州乔庶说，乔之先官于东平，目击其事。
河南少尹韦绚，少时，常于夔州江岸见一异虫。初疑棘针一枝，从者惊曰： 此虫有灵，不可犯之。或致风雷。 韦试令踏地惊之，虫伏地如灭，细视地上若石脉焉。良久，渐起如旧。每刺上有一爪。忽人草疾走如箭，竟不知是何物。
永宁王相王涯三怪：淅米匠人苏润，本是王家炊人，至荆州方知，因问王家咎徵，言宅南有一井，每夜常沸涌有声，昼窥之，或见铜（一作叵）厮罗，或见银熨斗者，水腐不可饮。又王相内斋有禅床，柘材丝绳，工极精巧，无故解散，各聚一处，王甚恶之，命焚于灶下。又长子孟博，晨兴，见堂地上有凝血数滴，踪至大门方绝，孟博遽令铲去，王相初不知也，未数月及难。
许州有一老僧，自四十已后，每寐熟即喉声如鼓簧，若成韵节。许州伶人，伺其寝，即谱其声，按之丝竹，皆合古奏。僧觉，亦不自知。二十余年如此。
荆有魏溪，好食白鱼，日命仆市之，或不获，辄笞责。一日，仆不得鱼，访之于猎者可渔之处，猎者绐之曰： 某向打鱼，网得一麝，因渔而获，不亦异乎？ 仆依其所售，具事于溪。溪喜曰： 审如是，或有灵矣。 因置诸榻，日夕荐香火。历数年不坏，颇有吉凶之验。溪友人恶溪所为，伺其出，烹而食之，亦无其灵。
成都坊正张和。蜀郡有豪家子，富拟卓、郑，蜀之名姝，无不毕致。每按图求丽，媒盈其门，常恨无可意者。或言： 坊正张和，大侠也。幽房闺稚，无不知之，盍以诚投乎？ 豪家子乃具籯金箧锦，夜诣其居，具告所欲，张欣然许之。异日，谒豪家子，偕出西郭一舍，入废兰若。有大像岿然，与豪家子升像之座。坊正引手扪拂乳，揭之，乳坏成穴如碗，即挺身入穴，因拽豪家子臂，不觉同在穴中。道行十数步，忽睹高门崇墉，状如州县。坊正叩门五六，有九髻婉童启迎，拜曰： 主人望翁来久矣。 有顷，主人出，紫衣贝带，侍者十余，见坊正甚谨。坊正指豪家子曰： 此少君子也，汝可善待之，予有切事须返。 不坐而去，言已，失坊正所在。豪家子心异之，不敢问。主人延于堂中，珠玑缇绣，罗列满目。又有琼杯，陆海备陈。饮彻，命引进妓数四，支鬟撩鬓，缥若神仙。其舞杯闪球之令，悉新而多思。有金器容数升，云擎鲸口，钿以珠粒。豪家子不识，问之，主人笑曰： 此次皿也，本拟伯雅。 豪家子竟不解。至三更，主人忽顾妓曰： 无废欢笑，予暂有所适。 揖客而退，骑从如州牧，列烛而出。豪家子因私于墙隅妓中，年差暮者遽就，谓曰： 嗟乎，君何以至是？我辈早为所掠，醉其幻术，归路永绝。君若要归，第取我教。 授以七尺白练，戒曰： 可执此，候主人归，诈祈事设拜，主人必答拜，因以练蒙其头。 将曙，主人还，豪家子如其教。主人投地乞命，曰： 死妪负心，终败吾事。今不复居此。 乃驰去。所教妓即共豪家子居。二年，忽思归，妓亦不留，大设酒乐饯之。饮既阑，妓自持锸开东墙一穴，亦如佛乳，推豪家子于墙外，乃长安东墙堵下。遂乞食，方达蜀，其家失已多年，意其异物，道其初始信。贞元初事。
兴元城固县有韦氏女，两岁能语，自然识字，好读佛经。至五岁，一县所有经悉读遍。至八岁，忽清晨薰衣靓妆，默存牖下。父母讶移时不出，视之，已蜕衣而失，竟不知何之。荆州处士许卑得于韦氏邻人张弘郢。
忠州垫江县县吏冉端，开成初，父死。有严师者，善山冈，为卜地，云合有生气群聚之物。掘深丈余，遇蚁城，方数丈，外重雉堞皆具，子城谯橹工若雕刻。城内分径街，小垤相次。每垤有蚁数千，憧憧不绝。径甚净滑。楼中有二蚁，一紫色，长寸余，足作金色；一有羽，细腰，稍小，白翅，翅有经脉，疑是雌者。众蚁约有数斛。城隅小坏，上以坚土为盖，故中楼不损。既掘露，蚁大扰，若求救状。县吏遽白县令李玄之，既睹，劝吏改卜。严师代其卜验，为其地吉。县吏请迁蚁于岩侧，状其所为，仍布石，覆之以板。经旬，严师忽得病若狂，或自批触，秽詈叫呼，数日不已。玄之素厚严师，因为祝祷，疗以雄黄丸方愈。
朱道士者，太和八年，常游庐山，憩于涧石。忽见蟠蛇，如堆缯锦，俄变为巨龟。访之山叟，云是玄武。
朱道士又曾游青城山丈人观，至龙桥，见岩下有枯骨，背石平坐，按手膝上，状如钩锁，附苔络蔓，色白如雪。云祖父已尝见，不知年代，其或炼形濯魄之士乎？
武宗之元年，戎州水涨，浮木塞江。刺史赵士宗召水军接水，约获百余段。公署卑小，地窄不复用，因并修开元寺。后月余日，有夷人逢一人如猴，着故青衣，亦不辩何制，云： 关将军差来采木，今被此州接去，不知为计，要须明年却来取。 夷人说于州人。至二年七月，天欲曙，忽暴水至。州城临江枕山，每大水犹去州五十余丈。其时水高百丈，水头漂二千余人。州基地有陷深十丈处，大石如三间屋者，堆积于州基。水黑而腥，至晚方落，知州官虞藏玘及官吏才及船投岸。旬月后，旧州寺方干，除大石外，更无一物。惟开元寺玄宗真容阁去本处十余步，卓立沙上，其他铁石像，无一存者。
成都乞儿严七师，幽陋凡贱，涂垢臭秽不可近。言语无度，往往应于未兆。居西市悲田坊，常有帖衙俳儿干满川、白迦、叶珪、张美、张翱等五人为火。七师遇于途，各与十五文，勤勤若相别为赠之意。后数日，监军院宴满川等为戏，以求衣粮。少师李相怒，各杖十五，递出界。凡四五年间，人争施与。每得钱帛，悉用修观。语人曰： 寺何足修。 方知折寺之兆也。今失所在。
荆州百姓郝惟谅，性粗率，勇于私斗。武宗会昌二年，寒食日，与其徒游于郊外，蹴鞠角力，因醉于墦间。迨宵分方始寤，将归，历道左里余，值一人家，室绝卑，虽张灯而颇昏暗，遂诣乞浆。睹一妇人，姿容惨悴，服装羸弊，方向灯纫缝，延郝，以浆授郝。良久，谓郝曰： 知君有胆气，故敢陈情。妾本秦人，姓张氏，嫁于府衙健儿李自欢。自欢自太和中戍边不返，妾遘疾而殁，别无亲戚，为邻里殡于此处，已逾一纪，迁葬无因。凡死者肌骨未复于土，魂神不为阴司所籍，离散恍惚，如梦如醉。君或留念幽魂，亦是阴德，使妾遗骸得归泉壤，精爽有托，斯愿毕矣。 郝谓曰： 某生业素薄，力且不办，如何？ 妇人云： 某虽为鬼，不废女工。自安此，常造雨衣，与胡氏家佣作，凡数岁矣。所聚十三万，备掩藏固有余也。 郝许诺而归。迟明，访之胡氏，物色皆符，乃具以告。即与偕往殡所，毁瘗视之，散钱培榇，缗之数如言。胡氏与郝哀而异之，复率钱与同辈合二十万，盛其凶仪，瘗于鹿顶原。其夕，见梦于胡、郝。
衡岳西原近朱陵洞，其处绝险，多大木、猛兽，人到者率迷路，或遇巨蛇，不得进。长庆中，有头陀悟空，常裹粮持锡，夜入山林，越兕侵虎，初无所惧。至朱陵原，游览累日，扪萝垂踵，无幽不迹。因是蹻并蹻氐，憩于岩下，长吁曰： 饥渴如此，不遇主人。 忽见前岩有道士，坐绳床。僧诣之，不动，遂责其无宾主意，复告以饥困。道士欻起，指石地曰： 此有米。 乃持钁斸石，深数寸，令僧探之，得陈米升余。即着于釜，承瀑敲火煮饭，劝僧食，一口未尽，辞以未熟。道士笑曰： 君飧止此，可谓薄分。我当毕之。 遂吃硬饭。又曰： 我为客设戏。 乃处木枭枝，投盖危石，猿悬鸟跂，其捷闪目。有顷，又旋绕绳床，劾步渐趋，以至蓬转涡急，但睹衣色成规，攸忽失所。僧寻路归寺，数日不复饥渴矣。
严绶镇太原，市中小儿如水际泅戏。忽见物中流流下，小儿争接，乃一瓦瓶，重帛幕之。儿就岸破之，有婴儿，长尺余，遂走。群儿逐之，顷间足下旋风起，婴儿已蹈空数尺。近岸，舟子遽以篙击杀之。发朱色，目在顶上。
王哲，虔州刺史，在平康里治第西偏，家人掘地，拾得一石子，朱书其上曰 修此不吉。 家人揩拭，转分明，乃呈哲。哲意家人情于畚锸，自磨朱，深若石脉，哲甚恶之。其年，哲卒。
世有村人供于僧者，祈其密言，僧绐之曰： 驴 。其人遂日夕念之。经数岁，照水，见青毛驴附于背。凡有疾病魅鬼，其人至其所立愈。后知其诈，咒效亦歇。
秀才田瞫云：太和六年秋，凉州西县百姓妻产一子，四手四足，一身分两面，项上发一穗，长至足。时朝伯峻为县令。
韦斌虽生于贵门，而性颇厚质，然其地望素高，冠冕特盛。虽门风稍奢，而斌立朝侃侃，容止尊严，有大臣之体。每会朝，未常与同列笑语。旧制，群臣立于殿庭，既而遇雨雪，亦不移步廊下。忽一旦，密雪骤降，自三事以下，莫不振其簪裾，或更其立位。独斌意色益恭，俄雪甚至膝。朝既罢，斌于雪中拔身而去，见之者咸叹重焉。斌兄陟，早以文学识度著名于时，善属文，攻草隶书，出入清显，践历崇贵。自以门地才华，坐取卿相，而接物简傲，未常与人款曲。衣服车马，犹尚奢移。侍儿阉竖，左右常数十人。或隐几搘颐，竟日懒为一言。其子馔羞，犹为精洁，仍以鸟羽择米。每食毕，视厨中所委弃，不啻万钱之直。若宴于公卿，虽水陆具陈，曾不下箸。每令侍婢主尺牍，往来复章未常自札，受意而已。词旨重轻，正合陟意，而书体遒利，皆有楷法，陟唯署名。尝自谓所书 陟 字如五朵云，当时人多仿效，谓之郇公五云体。尝以五彩纸为缄题，其侈纵自奉皆此类也。然家法整肃，其子允，课习经史，日加诲励，夜分犹使人视之。若允习读不辍，旦夕问安，颜色必悦。若稍怠惰，即遽使人止之，令立于堂下，或弥旬不与语。陟虽家僮数千人，应门宾客，必遣允为之，寒暑未尝辍也，颇为当时称之。然陟竟以简倨恃才，常为持权者所忌。
天宝中，处士崔玄微洛东有宅，耽道，饵术及茯苓三十载。因药尽，领童仆辈入嵩山采芝，一年方回，宅中无人，蒿莱满院。时春季夜间，风清月朗，不睡，独处一院，家人无故辄不到。三更后，有一青衣云： 君在院中也，今欲与一两女伴，过至上东门表姨处，暂借此歇，可乎？ 玄微许之。须臾，乃有十余人，青衣引入。有绿裳者前曰： 某姓杨氏。 指一人曰： 李氏 。又一人曰： 陶氏。 又指一绯衣小女曰： 姓石，名阿措。 各有侍女辈。玄微相见毕，乃坐于月下。问行出之由，对曰： 欲到封十八姨。数日云欲来相看不得，今夕众往看之。 坐未定，门外报封家姨来也，坐皆惊喜出迎。杨氏云： 主人甚贤，只此从容不恶，诸处亦未胜于此也。 玄微又出见封氏，言词泠泠，有林下风气。遂揖入坐，色皆殊绝，满座芬芳，馥馥袭人。命酒，各歌以送之，玄微志其一二焉。有红裳人与白衣送酒，歌曰： 皎洁玉颜胜白雪，况乃青年对芳月。沉吟不敢怨春风，自叹容华暗消歇。 又白衣人送酒，歌曰： 绛衣披拂露盈盈，淡染胭脂一朵轻。自恨红颜留不住，莫怨春风道薄情。 至十八姨持盏，情颇轻佻，翻酒污阿措衣，阿措作色曰： 诸人即奉求，余不奉畏也。 拂衣而起。十八姨曰： 小女弄酒。 皆起至门外别，十八姨南去，诸人西入苑中而别。玄微亦不至异。明夜又来，欲往十八姨处。阿措怒曰： 何用更去封妪舍，有事只求处士，不知可乎？ 诸女皆曰： 可。 阿措来言曰： 诸女伴皆住苑中，每岁多被恶风所挠，居止不安，常求十八姨相庇。昨阿措不能依回，应难取力。处士倘不阻见庇，亦有微报耳。 玄微曰： 某有何力得及诸女？ 阿措曰： 但求处士每岁岁日与作一朱幡，上图日月五星之文，于苑东立之，则免难矣。今岁已过，但请至此月二十一日平旦，微有东风，即立之，庶可免也。 玄微许之，乃齐声谢曰： 不敢忘德。 各拜而去。玄微于月中随而送之，逾苑墙乃入苑中，各失所在。乃依其言，至此日立幡。是日东风振地，自洛南折树飞沙，而苑中繁花不动。玄微乃悟诸女曰姓杨、姓李及颜色衣服之异，皆众花之精也。绯衣名阿措，即安石榴也。封十八姨，乃风神也。后数夜，杨氏辈复至愧谢，各裹桃李花数斗，劝崔生： 服之，可延年却老。愿长如此住护卫，某等亦可至长生。 至元和初，玄微犹在，可称年三十许人。
