张邦昌，字子能，永静军东光人也。
举进士，累官大司成，以训导失职，贬提举崇福宫，知光、汝二州。
政和末，由知洪州改礼部侍郎。
首请取崇宁、大观以来瑞应尤殊者增制旗物，从之。
宣和元年，除尚书右丞，转左丞，迁中书侍郎。
钦宗即位，拜少宰。
金人犯京师，朝廷议割三镇，俾康王及邦昌为质于金以求成。
会姚平仲夜斫金人营，斡离不怒责邦昌，邦昌对以非出朝廷意。
俄进太宰兼门下侍郎。
既而康王还，金人复质肃王以行，仍命邦昌为河北路割地使。
初，邦昌力主和议，不意身自为质，及行，乃要钦宗署御批无变割地议，不许；又请以玺书付河北，亦不许。
时粘罕兵又来侵，上书者攻邦昌私敌，社稷之贼也。
遂黜邦昌为观文殿大学士、中太一宫使，罢割地议。
其冬，金人陷京师，帝再出郊，留青城。
明年春，吴幵、莫俦自金营持文书来，令推异姓堪为人主者从军前备礼册命。
留守孙傅等不奉命，表请立赵氏。
金人怒，复遣幵、俦促之，劫傅等召百官杂议。
众莫敢出声，相视久之，计无所出，乃曰： 今日当勉强应命，举在军前者一人。 适尚书员外郎宋齐愈至自外，众问金人意所主，齐愈书 张邦昌 三字示之，遂定议，以邦昌治国事。
孙傅、张叔夜不署状，金人执之置军中。
王时雍时为留守，再集百官诣秘书省，至即闭省门，以兵环之，俾范琼谕众以立邦昌，众意唯唯。
有太学生难之，琼恐沮众，厉声折之，遣归学舍。
时雍先署状，以率百官。
御史中丞秦桧不书，抗言请立赵氏宗室，且言邦昌当上皇时，专事宴游，党附权奸，蠹国乱政，社稷倾危实由邦昌。
金人怒，执桧。
幵、俦持状赴军前。
邦昌入居尚书省，金人趣劝进，邦昌始欲引决，或曰： 相公不前死城外，今欲涂炭一城耶？ 适金人奉册宝至，邦昌北向拜舞受册，即伪位，僣号大楚，拟都金陵。
遂升文德殿，设位御床西受贺，遣閤门传令勿拜，时雍率百官遽拜，邦昌但东面拱立。
外统制官、宣赞舍人吴革耻屈节异姓，首率内亲事官数百人，皆先杀其妻孥，焚所居，谋举义金水门外。
范琼诈与合谋，令悉弃兵仗，乃从后袭杀百余人，捕革并其子皆杀之，又擒斩十余人。
是日，风霾，日晕无光。
百官惨沮，邦昌亦变色。
唯时雍、幵、俦、琼等欣然鼓舞，若以为有佐命功云。
即以时雍权知枢密院事领尚书省，幵权同知枢密院事，俦权签书枢密院事，吕好问权领门下省，徐秉哲权领中书省。
下令曰： 比缘朝廷多故，百官有司皆失其职。
自今各遵法度，御史台觉察以闻。 见百官称 予 ，手诏曰 手书 。
独时雍每言事邦昌前，辄称 臣启陛下 ，邦昌斥之；劝邦昌坐紫宸、垂拱殿，吕好问争之，乃止。
邦昌以嗣位之初，宜推恩四方，以道阻先赦京城，选郎官为四方密谕使。
金人将退师，邦昌诣金营祖别，服柘袍，张红盖，所过设香案，起居悉如常仪，时雍、秉哲、幵、俦皆从行，士庶观者无不感怆。
二帝北迁，邦昌率百官遥辞于南薰门，众恸哭，有仆绝者。
金师既还，邦昌降手书赦天下。
吕好问谓邦昌曰： 人情归公者、劫于金人之威耳，金人既去，能复有今日乎？
康王居外久，众所归心，曷不推戴之？ 又谓曰： 为今计者，当迎元祐皇后，请康王早正大位，庶获保全。 监察御史马伸亦请奉迎康王。邦昌从之。
王时雍曰： 夫骑虎者势不得下，所宜熟虑，他日噬脐，悔无及已。 徐秉哲从旁赞之，邦昌弗听，乃册元祐皇后曰宋太后，入御延福宫。
遣蒋师愈赍书于康王自陈： 所以勉循金人推戴者，欲权宜一时以纾国难也，敢有他乎？ 王询师愈等，具知所由，乃报书邦昌。
邦昌寻遣谢克家献大宋受命宝，复降手书请元祐皇后垂帘听政，以俟复辟。
书既下，中外大说。
太后始御内东门小殿，垂帘听政。
邦昌以太宰退处内东门资善堂。
寻遣使奉乘舆服御物至南京，既而邦昌亦至，伏地恸哭请死，王抚慰之。
王即皇帝位，相李纲，徙邦昌太保、奉国军节度使，封同安郡王。
纲上书极论： 邦昌久典机政，擢冠宰司。国破而资之以为利，君辱而攘之以为荣。
异姓建邦四十余日，逮金人之既退，方降赦以收恩。
是宜肆诸市朝，以为乱臣贼子之戒。 时黄潜善犹左右之。
纲又力言： 邦昌已僣逆，岂可留之朝廷，使道路目为故天子哉？ 高宗乃降御批曰： 邦昌僣逆，理合诛夷，原其初心，出于迫胁，可特与免贷，责授昭化军节度副使、潭州安置。 
初，邦昌僣居内庭，华国靖恭夫人李氏数以果实奉邦昌，邦昌亦厚答之。
一夕，邦昌被酒，李氏拥之曰： 大家，事已至此，尚何言？ 因以赭色半臂加邦昌身，掖入福宁殿，夜饰养女陈氏以进。
及邦昌还东府，李氏私送之，语斥乘舆。
帝闻，下李氏狱，词服。
诏数邦昌罪，赐死潭州，李氏杖脊配车营务。
时雍、秉哲、幵、俦等先已远窜，至是，并诛时雍。
刘豫，字彦游，景州阜城人也。
世业农，至豫始举进士，元符中登第。
豫少时无行，尝盗同舍生白盂、纱衣。
政和二年，召拜殿中侍御史，为言者所击，帝不欲发其宿丑，诏勿问。
未几，豫累章言礼制局事，帝曰： 刘豫河北种田叟，安识礼制？ 黜豫两浙察访。
宣和六年，判国子监，除河北提刑。
金人南侵，豫弃官避乱仪真。
豫善中书侍郎张悫，建炎二年正月，用悫荐除知济南府。
时盗起山东，豫不愿行，请易东南一郡，执政恶之，不许，豫忿而去。
是冬，金人攻济南，豫遣子麟出战，敌纵兵围之数重，郡倅张柬益兵来援，金人乃解去。
因遣人啖豫以利，豫惩前忿，遂畜反谋，杀其将关胜，率百姓降金，百姓不从，豫缒城纳款。
三年三月，兀术闻高宗渡江，乃徙豫知东平府，充京东西、淮南等路安抚使，节制大名开德府、濮滨博棣德沧等州，以麟知济南府，界旧河以南，俾豫统之。
四年七月丁卯，金人遣大同尹高庆裔、知制诰韩昉册豫为皇帝，国号大齐，都大名府。
先是，北京顺豫门生瑞禾，济南渔者得鳣，豫以为己受命之符，遣麟持重宝赂金左监军挞辣求僣号。
挞辣许之，遣使即豫所部咨军民所宜立，众未及对，豫乡人张浃越次请立豫，议遂决，乃命庆裔、昉备玺绶宝册以立之。
九月戊申，豫即伪位，赦境内，奉金正朔，称天会八年。
以张孝纯为丞相，李孝扬为左丞，张柬为右丞，李俦为监察御史，郑亿年为工部侍郎，王琼为汴京留守，子麟为太中大夫、提领诸路兵马兼知济南府。
孝纯始坚守太原，颇怀忠义，高宗以王衣雅厚孝纯，俾衣招之，会粘罕遣人自云中送归豫，遂失节于贼。
豫还东平，升为东京。改东京为汴京，降南京为归德府。
以弟益为北京留守，寻改汴京留守。
复降淮宁、颍昌、顺昌、兴仁府悉为州。
自以生景州，守济南，节制东平，僣位大名，乃起四郡丁壮数千人，号 云从子弟 。
下伪诏求直言。
十月，册其母翟氏为皇太后，妾钱氏为皇后。
钱氏，宣和内人也，习宫掖事，豫欲有所取则，故立之。
十一月，改明年元阜昌。
方豫未僣号时，数遣人说东京副留守上官悟，及赂悟左右乔思恭与共说悟令降金，悟并斩之。
又招知楚州赵立，立不发书，斩其使。
复遣立友人刘偲以榜旗诱之，且曰： 吾君之故人也。 立曰： 我知有君父，不知有故人。 烧杀偲。
博州判官刘长孺以书劝豫反正，豫囚之十旬，不屈；欲官之，不受。
豫大索宋宗室，承务郎阎琦匿之，豫杖死琦。
召迪功郎王宠，不至。
文林郎李喆、尉氏令姚邦基皆弃官去。
朝奉郎赵俊书甲子不书僣年，豫亦无如之何。
洪皓久陷于金，粘罕劝皓仕豫，不从，窜皓冷山。
处士尹惇闻豫召，逃山谷间，走蜀中。
国信副使宋汝为以吕颐浩书勉豫忠义，豫曰： 独不见张邦昌乎？
业已然，尚何言哉！ 沧州进士邢希载上豫书乞通宋朝，豫杀希载。
是月，豫立陈东、欧阳澈庙于归德，如唐张巡、许远双庙制。
绍兴元年五月，张俊讨李成败之，成逃归豫。
雄州大侩王友直尝抵豫书招李成，谓刘光世、吕颐浩非中兴将相才，后为人所诉，诏鞫而刑之。
六月，豫以麟为兵马大总管、尚书左丞相。
置招受司于宿州，诱宋逋逃。
金人既立豫，以旧河为界，恐两河民之陷没者逃归，下令大索，或转鬻诸国，或系送云中，实防豫也。
十月，豫入寇，遣其将王世冲以蕃、汉兵攻庐州，守臣王亨诱斩世冲，大败其众。
十一月，帅臣叶梦得招降豫将王才。
伪秦凤帅郭振入寇，王彦、关师古败之。
伪知海州薛安靖及通判李汇以州来归。
二年二月，知商州董先以商、虢二州叛附于豫。
襄阳镇抚使桑仲上疏请正豫罪。
朝廷寻命仲兼节制应援京城军马，量度事势，复豫所陷郡。
仍命河南翟兴、荆南解潜、金房王彦、德安陈规、蕲黄孔彦舟、庐寿王亨相为应援，毋失事机。
三月，仲为其将霍明所杀，高宗闻之，授仲二子将仕郎。
河南镇抚使翟兴屯伊阳山，豫患之，使人招兴，许以王爵。
兴焚伪诏并戮其使。
豫乃阴结兴麾下杨伟图之。
伟杀兴，持兴首降豫。
四月丙寅，豫迁都汴。
因奉祖考于宋太庙，尊其祖曰徽祖毅文皇帝，父为衍祖睿仁皇帝。
亲巡郊社。
是日，暴风卷旗，屋瓦皆震，士民大恐。
豫曲赦汴人，与民约曰： 自今不肆赦，不用宦官，不度僧道。
文武杂用，不限资格。 时河、淮、陕西、山东皆驻北军，麟籍乡兵十余万为皇子府十三军。
分置河南、汴京淘沙官，两京冢墓发掘殆尽。
赋敛烦苛，民不聊生。
五月，豫闻桑仲死，遣人招随州李道、邓州李横，皆不受，执其使以闻。
六月，蕲、黄镇抚使孔彦舟叛降豫，其将陈彦明率众千余来归。
直徽猷阁凌唐佐、尚书郎李亘、国信副使宋汝为留伪庭，久谋疏豫虚实蜡书以闻，事泄，豫杀唐佐，亘亦遇害。
豫以知东平府李邺为尚书右丞，河南镇抚司都统制董先为大总管府先锋将。
十二月，襄阳镇抚使李横败豫兵于扬石，乘胜趣汝州，伪守彭玘以城降。
豫遣刘夔与金帅撒离曷侵蜀。
执进士薛筇送豫，筇勉豫： 早图反正，庶或全宗，孰与他日并妻子磔东市？ 豫怒，欲兵之，赖张孝纯获免。
三年正月庚申，李横破颍顺军，伪守兰和降。
壬戌，败豫兵于长葛。
甲子，横引兵至颍昌府，伪安抚赵弼固守，急攻下之，弼遁，复颍昌。
二月，河南镇抚司统制官李吉败豫将梁进于伊阳台，殪之。
三月，豫闻横入颍昌，求援于金人。
粘罕遣兀术赴之，豫亦遣将李成率师二万逆战于京城西北之牟驼冈。
横败绩，复陷颍昌。
横军本群盗，恃勇无律，胜则争取子女金帛，故及于败。
四月，陷虢州。
镇抚司统制官谢皋指腹示贼曰： 此吾赤心也！ 自剖心以死。
皋，开封人。
是月，明州守将徐文以所部海舟六十艘、官军四千余人浮海抵盐城，输款于豫。
文言沿海无备，二浙可袭取。
豫大喜，以文知莱州，益海舰二十，俾寇通、泰间。
五月，朝廷遣韩肖胄、胡松年使伪齐。
豫欲以臣礼见，肖胄无以应，松年曰： 均为宋臣。 遂长揖不拜，豫不能屈。
因问主上如何，松年曰： 圣主万寿。 复问帝意所向，松年曰： 必欲复故疆耳。 豫有惭色。
时豫悉有梁、卫之地，翟琮屯伊阳之凤牛山，不能孤立，突围奔襄阳。
九月，杨政遣川陕将官吴胜破豫兵于莲花城。
十月己亥，贼将李成陷邓州，以齐安守之；癸卯，陷襄阳，李横奔荆南，知随州李道弃城走。
成据襄阳，以王嵩知随州。
甲辰，陷郢州，守臣李简遁，豫以荆超知州事。
贼将王彦先自亳引兵至寿春，将窥江南。
刘光世驻军建康，扼马家渡，遣郦琼领所部驻无为军，为濠、寿声援，贼乃还。
十二月，金人遣李永寿、王翊来报聘。
永寿等骄倨，请还豫俘及西北士民之流寓者，复要画江以益豫。
监广州盐税吴伸上书请讨豫，谓 金人虽强，实不足虑，贼豫虽微，实为可忧。
今敌使在廷，宜阳许而阴图之，乘其不疑，可一战擒也。 
四年正月，翰林学士綦崇礼言： 豫父子倚重金人，且永寿等从豫所来，画江之请必出于豫。
观其奸谋，在窥吾境土。
恐既通使，人情必解弛，宜戒将帅愈益置守。
纵和议成，亦未可驰备。 既而朝廷遣章谊使金，至云中。
粘罕答书约毋驻军淮南，谊不屈，还过汴，豫欲留之，以计获免。
熙河路马步军总管关师古与豫兵战于左要岭，败绩，遂降贼。
洮、岷之地尽归豫矣。
二月，豫策进士。
五月，知寿春府罗兴叛降豫。
舒、蕲等州制置使岳飞复襄阳，李成遁，寻复唐州。
六月，复随州，磔伪守王嵩于襄阳市。
七月，复邓州，语在《飞传》。
豫闻岳飞取襄、邓，遂乞师于金人。
伪奉议郎罗诱上南征策，豫大喜。
夺民舟五百载战具，以徐文为前军，声言攻定海。
九月，豫下伪诏，有 混一六合 之言，遣子麟入寇，及诱金人宗辅、挞辣、兀术分道南侵，步兵自楚、承进，骑兵由泗趋滁。
复遣伪知枢密院卢纬请师于金主，金主集诸将议，粘罕、希尹难之，独宗辅以为可。
乃以宗辅权左副元帅，挞辣权右副元帅，调渤海汉军五万应豫。
以兀术尝渡江，习知险易，俾将前军。
豫以麟领东南道行台尚书令。
朝廷震恐。
或劝帝他幸，赵鼎曰： 战而不捷，去未晚也。 张俊曰： 避将安之？ 遂决意亲征。
壬申，豫兵与金人分道渡淮，楚州守臣樊序弃城走，淮东宣抚使韩世忠自承州退保镇江。
十月丙子朔，诏张俊援世忠，刘光世移军建康。
世忠复还扬州。
起张浚为侍读。戊子，韩世忠战于大仪，己丑，解元战于承州，皆捷。
丙申，豫露榜有窥江之言。
戊戌，帝发临安。
十一月壬子，下诏讨豫，始暴豫罪恶，士气大振，欲济江决战。
赵鼎曰： 退固不可，渡江亦非策。
豫犹不亲来，至尊岂可与逆雏决胜负哉？ 淮西将王师晟、张琦合兵复南寿春府，执伪知州王靖。
十二月壬辰，岳飞遣将牛皋、徐庆败金人于庐州。
庚子，金人退师，遣使告麟，麟弃辎重宵遁，语在《世忠传》。
五年正月，淮西将郦琼复光州，伪守许约降。
闰二月，豫将商元攻信阳军，知军事舒继明死之。
七月，豫废明堂为讲武殿，暴风连日。
八月，陷光州。
十月，豫令民鬻子依商税法许贯陌而收其算。
豫献《海道图》及战船木样于金主亶。
六年正月，豫聚兵淮阳，韩世忠引兵急围之。
贼守将连举六烽，兀术与刘猊合兵来援，皆为世忠所败。
六月，筑刘龙城以窥淮西，王师晟破之，执华知刚，俘其众而还。
九月，豫罢沿海互市。
张孝纯谓豫曰： 闻南人久治舟，一旦乘风北济，将不利于我。 豫惧，故罢之。
豫闻帝亲征，告急于金主亶，领三省事宗磐曰： 先帝立豫者，欲豫辟疆保境，我得按兵息民也。
今豫进不能取，退不能守，兵连祸结，休息无期。
从之则豫收其利，而我实受弊，奈何许之！ 金主报豫自行，姑遣兀术提兵黎阳以观衅。
豫于是以麟领东南道行台尚书令，李邺行台右丞，冯长宁行台户部，许清臣兵马大总管，李成、孔彦舟、关师古为将，籍民兵三十万，分三道入寇。麟总中路兵，由寿春犯庐州；猊率东路兵，取紫荆山出涡口以犯定远；西兵趋光州寇六安，彦舟统之。
十月，猊兵阻韩世忠不得前，还顺昌。
麟兵从淮西系三浮桥以济，贼众十万次濠、寿间。
江东安抚使张俊拒战，诏并以淮西属俊，命殿帅杨沂中至泗州与俊合，比至濠而刘光世已弃合肥矣。
张浚遣人星驰采石谕光世曰： 敢济者斩。 光世不得已还庐州，与沂中相应。
统制王德、郦琼出安丰，遇贼三将军皆败之。
猊众数万过定远，欲趋宣化犯建康。
沂中遇猊兵于越家坊，破之；又遇于藕塘，大破之。
猊遁，麟闻亦拔砦走，麟兵有自书乡贯姓名而缢者，豫由此失人心。
金人闻麟等败，诘豫罪状，始有废豫意矣。
豫觉，请立麟为太子，以觇其意。
金人乃答豫曰： 徐当遣人咨访河南百姓。 
七年春，豫策进士。遣谍纵火淮甸，燔刘光世帑藏。
二月，又焚镇江。
豫自麟败，意沮气夺。
中原遗民，日望王师。
三月，帝进驻建康。
八月，统制郦琼执吕祉，以兵三万叛降豫，寻杀祉。
豫闻琼降大喜，御文德殿见之，授琼静难军节度使、知拱州。
琼劝豫入寇，豫复乞师金人，且言琼欲自效。
金人恐豫兵众难制，欲以计除之，乃佯言琼降恐诈，命散其兵。
金人业已废豫，而豫日益请兵，遂以女真万户束拔为元帅府左都监屯太原，渤海万户大挞不也为右都监屯河间。
于是尚书省奏豫治国无状，当废。
十一月丙午，废豫为蜀王。
初，金主先令挞辣、兀术伪称南侵至汴，绐麟出至武城，麾骑翼而擒之，因驰至城中。
豫方射讲武殿，兀术从三骑突入东华门，下马执其手，偕至宣德门，强乘以羸马，露刃夹之，囚于金明池。
翼日，集百官宣诏责豫，以铁骑数千围宫门，遣小校巡闾巷间，扬言曰： 自今不佥汝为军，不取汝免行钱，为汝敲杀貌事人，请汝旧主少帝来此。 由是人心稍安。
置行台尚书省于汴，以张孝纯权行台左丞相。
伪丞相张昂知孟州，李邺知代州，李成、孔彦舟、郦琼、关师古各予一郡。
以女真胡沙虎为汴京留守，李俦副之。
诸军悉令归农，听宫人出嫁。
得金一百二十余万两、银一千六百余万两、米九十余万斛、绢二百七十万匹、钱九千八百七十余万缗。
豫求哀，挞辣曰： 昔赵氏少帝出京，百姓然顶炼臂，号泣之声闻于远迩。
今汝废，无一人怜汝者，何不自责也。 豫语塞，迫之行，愿居相州韩琦宅，许之。
后并其子麟徙于临潢，封豫为曹王，赐田以居之。
绍兴十三年六月卒，是年金皇统三年也。
豫僣号凡八年，废时年六十五。
先是，齐地数见怪异，有枭鸣于后苑，龙撼宣德门灭 宣德 二字，有星陨于平原镇。
识者谓祸不出百日，豫怒杀之。
未几果废。
初，伪麟府路经略使折可求以事抵云中，左监军撒离曷密谕可求代豫。
九年，迁行台右丞相。
十一年，和议成而充死矣。吴曦，信王璘之孙，节度挺之中子。
以祖任补右承奉郎。
淳熙五年，换武德郎，除中郎将，后省言其太骤，改武翼郎。
累迁高州刺史。
绍熙四年，挺卒，起复濠州团练使。
庆元元年冬，由建康军马都统制除知兴州兼利西路安抚使。
四年，宪圣园陵成，以劳迁武宁军承宣使。
六年，光宗攒陵成，迁太尉。
会韩侂胄谋开边，曦潜畜异志，因附侂胄求还蜀。
枢密何澹觉其意，力沮之。
陈自强纳曦厚赂，阴赞侂胄，遂命曦兴州驻紥御前诸军都统制，兼知兴州、利州西路安抚使。
从政郎朱不弃上侂胄书，谓曦不可主西师，侂胄不报。
曦至镇，谮副都统制王大节，罢之，更不除副帅，而兵权悉归于曦。
开禧二年，朝廷议出师，诏曦为四川宣抚副使，仍知兴州，听便宜行事。
自绍兴末，王人出总蜀赋，移牒宣司，势均礼敌。
而侂胄以总计隶宣司，副使得节制按劾，而财赋之权又归于曦。
未几，兼陕西、河东招抚使。
曦与从弟晛及徐景望、赵富、米修之、董镇共为反谋，阴遣客姚淮源献关外阶、成、和、凤四州于金，求封为蜀王。
侂胄日夜望曦进兵，曦阳为持重，按兵河池不进，潜为金人地以困王师，侂胄不之觉。
会正使程松至，曦不庭参，松不敢诘；曦复多摘取松卫兵，松亦不悟。
金人犯西和，王喜、鲁翼拒之。
战方急，曦传令退保黑谷，军遂溃。
乃焚河池，退壁青野原。
曦时已布腹心于金，将士未之知，犹力战，敌人窃笑之。
曦退壁鱼关，招集忠义，厚赐以收众心。
兴元都统制毋思以重兵守大散关，曦因撤蓦关之戍，敌由版闸谷绕出思后，思遁。
金遂陷大散关，曦退屯罝口。
举人陈国饰投匦上书，言曦必叛，侂胄不省。
十二月，兴州见两日相摩。
金遣吴端持诏书、金印至罝口，封曦蜀王，曦密受之。
李好义败金人于七方关，曦不上其捷，还兴州。
是夜，天赤如血，光烛地如昼。
翌日，曦召幕属谕意，谓东南失守，车驾幸四明，今宜从权济事，众失色。
王翼、杨骙之抗言曰： 如此，则相公八十年忠孝门户，一朝扫地矣！ 曦曰： 吾意已决。 即诣甲仗库，集兵将官语故，禄禧、褚青、王喜、王大中等皆称贺听命。
曦北向受印。
遣徐景望为四川都转运使、褚青为左右军统制，趋益昌，夺总领所仓库。
程松闻变，弃兴元去。
三年正月，曦遣将利吉引金兵入凤州，以四郡付之，表铁山为界。
曦乘黄屋左纛，僣王位于兴州，即治所为行宫，称是月为元年。
使人告其伯母赵氏，赵怒绝之。
叔母刘昼夜号泣，骂不绝口，曦扶出之。
族子僎为兴元统制，见伪檄，色甚不平。
曦既僣位，议行削发左衽之令。
遣董镇至成都治宫殿，将徙居之。
曦所统军七万并程松军三万，分隶十统帅。
遣禄祁、房大勋戍万州，泛舟下嘉陵江，声言约金人夹攻襄阳。
祁寻至夔，遣兵扼巫山得胜、罗护等砦，以遏王师。
侂胄闻曦反，不知所为，或劝不如因而封之，侂胄纳其说。
吴晛为曦谋，宜收用蜀名士以系民心。
于是陈咸自髡其发，史次秦涂其目，杨震仲饮药卒，王翊、家拱辰皆不受伪命，杨修年、詹久中、家大酉、李道传、邓性善、杨泰之悉弃官去。
薛九龄谋举义兵。
兴州合江仓官杨巨源倡义讨逆，未有以发，遂与随军转运安丙共谋诛曦。
会李好义与兄好古、李贵等皆有谋，交相结纳。
二月甲戌夜，漏尽，巨源、好义首率勇敢七十人斧门以入。
李贵即曦室斩其首，裂其尸。
丙分遣将士收其二子及叔父柄、弟晫、从弟晛、贼党姚淮源、李珪、郭仲、米修之、郭澄等皆诛之。
时吴端犹卧后阁，亦伏诛。
徐景望、赵富、吴晓、董镇、郭荣、禄禧等皆在外，遣人就诛之。
函曦首献于朝。
诏曦妻子处死，亲昆弟除名勒停，吴璘子孙并徙出蜀，吴玠子孙免连坐，通主璘祀。
曦败时年四十六。
