燕太子丹质于秦，亡归。见秦且灭六国，兵以临易水，恐其祸至。太子丹患之，谓其太傅鞫武曰： 燕、秦不两立，愿太傅幸而图之。 武对曰： 秦地遍天下，威胁韩、魏、赵氏，则易水以北，未有所定也。奈何以见陵之怨，欲排其逆鳞哉? 太子曰： 然则何由? 太傅曰： 请入，图之。 
居之有间，樊将军亡秦之燕，太子容之。太傅鞫武谏曰： 不可。夫秦王之暴，而积怨于燕，足为寒心，又况闻樊将军之在乎!是以委肉当饿虎之蹊，祸必不振矣!虽有管、晏，不能为谋。愿太子急遣樊将军入匈奴以灭口。请西约三晋，南连齐、楚，北讲于单于，然后乃可图也。 太子丹曰： 太傅之计，旷日弥久，心惛然，恐不能须臾。且非独于此也。夫樊将军困穷于天下，归身于丹，丹终不迫于强秦，而弃所哀怜之交置之匈奴，是丹命固卒之时也。愿太傅更虑之。 鞫武曰： 燕有田光先生者，其智深，其勇沉，可与之谋也。 太子曰： 愿因太傅交于田先生，可乎? 鞫武曰： 敬诺。 出见田光，道太子曰： 愿图国事于先生。 田光曰： 敬奉教 。乃造焉。
太子跪而逢迎，却行为道，跪地拂席。田先生坐定，左右无人，太子避席而请曰： 燕、秦不两立，愿先生留意也。 田光曰： 臣闻骐骥盛壮之时，—日而驰千里。至其衰也，驽马先之。今太子闻光壮盛之时，不知吾精已消亡矣。虽然，光不敢以乏国事也。所善荆轲，可使也。 太子曰： 愿因先生得愿交于荆轲，可乎? 田光曰： 敬诺。 即起，趋出。太子送之至门，曰： 丹所报，先生所言者，国大事也，愿先生勿泄也。 田光俯而笑曰： 诺。 
偻行见荆轲，曰： 光与子相善，燕国莫不知。今太子闻光壮盛之时，不知吾形已不逮也，幸而教之曰： 燕、秦不两立，愿先生留意也。 光窃不自外，言足下于太子，愿足下过太子于宫。 荆轲曰： 谨奉教。 田光曰： 光闻长者之行，不使人疑之，今太子约光曰： 所言者，国之大事也，愿先生勿泄也。 是太子疑光也。夫为行使人疑之，非节侠士也。 欲自杀以激荆轲，曰： 愿足下急过太子，言光已死，明不言也。 遂自刭而死。
轲见太子，言田光已死，明不言也。太子再拜而跪，膝下行流涕，有顷而后言曰： 丹所请田先生无言者，欲以成大事之谋，今田先生以死明不泄言，岂丹之心哉? 荆轲坐定，太子避席顿首曰： 田先生不知丹不肖，使得至前，愿有所道，此天所以哀燕不弃其孤也。今秦有贪饕之心，而欲不可足也，非尽天下之地，臣海内之王者，其意不餍。今秦已虏韩王，尽纳其地，又举兵南伐楚，北临赵。王翦将数十万之众临漳、邺，而李信出太原、云中。赵不能支秦，必入臣。入臣，则祸至燕。燕小弱，数困于兵，今计举国不足以当秦。诸侯服秦，莫敢合从。丹之私计，愚以为诚得天下之勇士，使于秦，窥以重利，秦王贪其贽，必得所愿矣。诚得劫秦王，使悉反诸侯之侵地，若曹沫之与齐桓公，则大善矣；则不可，因而刺杀之。彼大将擅兵于外，而内有大乱，则君臣相疑。以其间诸侯，诸侯得合从，其偿破秦必矣。此丹之上愿，而不知所以委命，惟荆卿留意焉。 久之，荆轲曰： 此国之大事，臣驽下，恐不足任使。 太子前顿首，固请无让。然后许诺。于是尊荆轲为上卿，舍上舍，太子日日造问，供太牢异物，间进车骑美女，恣荆轲所欲，以顺适其意。
久之，荆轲未有行意。秦将王翦破赵，虏赵王，尽收其地，进兵北略地，至燕南界。太子丹恐惧，乃请荆卿曰： 秦兵旦暮渡易水，则虽欲长侍足下，岂可得哉? 荆卿曰： 微太子言，臣愿得谒之。今行而无信，则秦未可亲也。夫今樊将军，秦王购之金千斤，邑万家。诚能得樊将军首，与燕督亢之地图献秦王，秦王必说见臣，臣乃得有以报太子。 太子曰： 樊将军以穷困来归丹，丹不忍以己之私，而伤长者之意，愿足下更虑之。 
荆轲知太子不忍，乃遂私见樊於期曰： 秦之遇将军，可谓深矣。父母宗族，皆为戮没。今闻购将军之首，金千斤，邑万家，将奈何? 樊将军仰天太息流涕曰： 吾每念，常痛于骨髓，顾计不知所出耳。 
轲曰： 今有一言，可以解燕国之患，而报将军之仇者，何如? 樊於期乃前曰： 为之奈何? 荆轲曰： 愿得将军之首以献秦，秦王必喜而善见臣，臣左手把其袖，而右手揕抗其胸，然则将军之仇报，而燕国见陵之耻除矣。将军岂有意乎? 樊於期偏袒扼腕而进曰： 此臣日夜切齿拊心也，乃今得闻教。 遂自刎。太子闻之，驰往，伏尸而哭，极哀。既已，无可奈何，乃遂收盛樊於期之首，函封之。
于是，太子预求天下之利匕首，得赵人徐夫人之匕首，取之百金，使工以药淬之，以试人，血濡缕，人无不立死者。乃为装遣荆坷。燕国有勇士秦武阳，年十二，杀人，人不敢与忤视。乃令秦武阳为副。荆轲有所待，欲与俱，其人居远未来，而为留待。顷之未发。太子迟之，疑其有改悔，乃复请之曰： 日以尽矣，荆卿岂无意哉?丹请先遣秦武阳。 荆轲怒，叱太子白： 今日往而不反者，竖子也!今提一匕首入不测之强秦，仆所以留者，待吾客与俱。今太子迟之，请辞决矣。 遂发。
太子及宾客知其事者，皆白衣冠以送之。至易水上，既祖，取道。高渐离击筑，荆轲和而歌，为变徵之声，士皆垂泪涕泣。又前而为歌曰： 风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还。 复为忼慨羽声，士皆瞠目，发尽上指冠。于是荆轲遂就车而去，终已不顾。
既至秦，持千金之资币物，厚遗秦王宠臣中庶子蒙嘉。嘉为先言于秦王曰： 燕王诚振畏慕大王之威，不敢兴兵以拒大王，愿举国为内臣，比诸侯之列，给贡职如郡县，而得奉守先王之宗庙。恐惧不敢自陈，谨斩樊於期头，及献燕之督亢之地图，函封，燕王拜送于庭，使使以闻大王。唯大王命之。 
秦王闻之，大喜。乃朝服，设九宾，见燕使者咸阳宫。荆轲奉樊於期头函，而秦武阳奉地图匣，以次进。至陛下。秦武阳色变振恐，群臣怪之，荆轲顾笑武阳，前为谢曰： 北蛮夷之鄙人，未尝见天子，故振惧，愿大王少假借之，使毕使于前。 秦王谓轲曰： 起，取武阳所持图。 轲既取图奉之，发图，图穷而匕首见。因左手把秦王之袖，而右手持匕首揕抗之。未至身，秦王惊，自引而起，绝袖。拔剑，剑长，掺其室。时怨急，剑坚，故不可立拔。荆轲逐秦王，秦王还柱而走。群臣惊愕，卒起不意，尽失其度。而秦法，群臣侍殿上者，不得持尺兵。诸郎中执兵，皆陈殿下，非有诏，不得上。方急时，不及召下兵，以故荆轲逐秦王，而卒惶急无以击轲，而乃以手共搏之。是时侍医夏无且，以其所奉药囊提轲。秦王之方还柱走，卒惶急不知所为，左右乃曰： 王负剑!王负剑! 遂拔以击荆轲，断其左股。荆轲废，乃引其匕首提秦王，不中，中柱。秦王复击轲，被八创。轲自知事不就，倚柱而笑，箕踞以骂曰： 事所以不成者，乃欲以生劫之，必得约契以报太子也。 左右既前斩荆轲，秦王目眩良久。而论功赏群臣及当坐者，各有差。而赐夏无且黄金二百镒，曰： 无且爱我，乃以药囊提轲也。 
于是，秦大怒燕，益发兵诣赵，调王翦军以伐燕。十月而拔燕蓟城。燕王喜、太子丹等，皆率其精兵东保于辽东。秦将李信追击燕王，王急，用代王嘉计，杀太子丹，欲献之秦。秦复进兵攻之。五岁而卒灭燕国，而虏燕王喜，秦兼天下。
其后荆轲客高渐离以击筑见秦皇帝，而以筑击秦皇帝，为燕报仇，不中而死。
