古文：士人于棋酒间，好称引戏语，以助谭笑，大抵皆唐人诗，后生多不知所从出，漫识所记忆者于此。 公道世间惟白发、贵人头上不曾饶 ，杜牧《送隐者》诗也。 因过竹院逢僧话，又得浮生半日闲 ，李涉诗也。 只恐为僧僧不了，为僧得了尽输僧 ， 啼得血流无歇处，不如缄口过残春 ，杜荀鹤诗也。 数声风笛离亭晚，君向潇湘我向秦 ，郑谷诗也。 今朝有酒今朝醉，明日愁来明日愁 ， 劝君不用分明语、语得分明出转难 ， 自家飞絮犹无定，争解垂丝绊路人 ， 明年更有新条在，挠乱春风卒未休 ， 采得百花成蜜后，不知辛苦为谁甜 ，罗隐诗也。
现代文：士人们在下棋饮酒的时候，喜欢引用一些戏谑的话语，来帮助谈笑，所引的大多都是唐代人的诗句，年轻人多不知道这些诗句是从哪儿来的，我在这里随使记下我所记得的。 公道世间惟白发，贵人头上不曾饶 ，这是杜牧《送隐者》诗中的。 因过竹院逢僧话，又得浮生半日闲 ，这是李涉的诗句。 只恐为僧僧不了、为僧得了尽输僧  啼得血流无歇处，不如缄口过残春 ，这是杜苟鹤的诗句。 数声风笛离亭晚，君向潇湘我向秦 这是郑谷的诗。 今朝有酒今朝醉，明日愁来明日愁 ， 劝君不用分明语，语得分明出转难  自家飞絮犹无定，争解垂丝绊路人  明年更有新条在，挠乱春风卒未休  采得百花成蜜后不知辛苦为谁甜 ，这些是罗隐的诗。

古文：高骈在西川，筑城御蛮，朝廷疑之，徒镇荆南，作《风筝》诗以见意曰： 昨夜筝声响碧空，宫商信任往来风。
现代文：高骈在西川时，筑城墙抵御蛮族，朝廷怀疑他，调他去镇守荆南，他作了《风筝》诗来表露自已的心思，诗歌写道： 昨夜笋声响碧空，宫商信任往来风。

古文：依稀似曲才堪听，又被吹将别调中。 
现代文：依稀似曲才堪听，又被吹将别调中。 

古文：今人亦好引此句也。
现代文：现在人们喜欢引用这首诗。

