<strong>释名</strong>
亦名赤术、山精、仙术、山蓟。
<strong>气味</strong>
苦、温、无毒。
<strong>主治</strong>
面黄食少。用苍术一斤、熟地黄半斤、干姜(炮)五钱至一两(夏天五钱，冬天一两)，共研细，加糊成丸，如梧子大。每服五十丸。温水送下。
喜吃生米(不思熟食，爱嚼生米，憔悴萎黄，终于不起)。用苍术在淘米水中浸一夜，取出焙干，锉碎成末，加蒸饼做成丸子，如梧子大。每服五十丸，饭前服，一天服三次，米汤送下。半月左右可愈。
腹中虚冷，不能饮食，食亦不化。用苍术二斤、曲一斤，共炒为末，加蜜做成丸子，如梧子大。每服三十丸，米汤送下。一天服三次。如怕冷，加干姜三两；腹痛，加当归三两；衰弱，加甘草二两。
脾湿水泻(困弱无力，水谷不化，腹痛甚剧)。用苍术二两、白芍药一两、黄芩半两、淡桂二钱，混合后，每取一两煎服。如脉弦，头微痛，则减去芍药，加防水二两。
暑天暴泻。用神曲(炒)、苍术(淘米水中浸一夜，焙干)，等为分末，加糊做成丸子，如梧子大。每服三、五丸，米汤送下。此方名 曲术丸 。
久痢。用苍术二两、川椒一两，共研为末，加醋、糊做成丸子，如梧子大。每服二十丸，饭前服，温水送下。此方称 椒术丸 。恶痢久者，加桂。
脾湿下血。用苍术二两、地榆一两、分作两份，每份以水二碗，煎成一碗，食前湿服。
青盲、雀目。用苍术四两，淘米水浸一夜，切片焙干，研细，每服三钱。另将药末包在猪肝中，扎好，和粟米同煮熟，用以熏眼。临眼前，食肝饮汁。又方：用苍术二两，淘米水浸过，焙干，捣碎为末，每服一钱。另以羊肝一斤，切破，放入药末，扎好，以淘米水煮熟，冷定吃下。
两目昏涩。用苍术半斤，淘米水浸七天，去皮切片，焙干，加木贼二两，共研为末。每服一钱，茶或酒送下。
风牙肿痛。把盐水浸过的苍术烧存性，研档擦牙。
脐虫怪病(腹硬如铁，脐中流水，如虫爬行，痒不可忍)。用苍术煎成浓汤洗浴。另以苍术末加麝香少许，水调匀服下。
附方成药中以苍术为主的膏、丹、丸、散，计有：
苍术膏：除风湿，健脾胃，被虚损。苍术新者去皮，切薄，在淘米水中浸两天，一天换水一次。然后再浸于井华水澡，三、五天取出，装入布袋，在一半原水里，把津汁揉出来。渣滓捣烂，再放入一半原水里揉至汁尽。将两次津汁合熬成膏。每一斤时厍蜜四两，再熬一次，每一斤里又加水澄白茯苓末半斤。搅匀收存。每服三匙，早晚各服一次，温酒送下。忌食酸物、雀、蛤、白菜、青鱼等。又方：鲜苍术二十斤，水浸，去皮，晒干，切片。用淘米水浸一夜。取出放在一石水中慢火熬到半干，去渣，加入石膏叶三斤(刷去红衣)、楮实子一斤、川当归半斤、甘草四两(切过)，一起煎至黄色。去渣再煎成稀粥状，和蜂蜜三斤熬成膏。每服三、五钱，空心服，好酒调下。
苍术丸：清上实下，兼治内外障。苍术(洗刮净)一斤，分为四份，分别以酒、醋、淘糯米水、童便各泡三天，一天换液汁一次。三天后，取药洗净，捣烂，晒干，焙过。以黑芝麻同炒香，共研为末，酒煮，面糊为丸，如梧子大。每服五十丸，空心服，开水送下。
八制苍丸：疏风、顺气、养肾，亦治腰脚湿气痹痛。苍术一斤(洗刮净)，分作四份，分别用酒、醋、淘米水、盐水各泡三天。取出晒干，又分为四份，分别用川椒、红茴香、补骨脂，黑牵牛各一两同炒香。最后取苍术研末，加醋加糊做成丸子，如梧子大。每服五十丸，空心服，盐酒送下。五十岁后，加沉香末一两。
苍术散：治风湿，常服壮筋骨、明目。苍术一斤(洗刮净)，淘粟米水浸过，去皮。以半斤浸酒中，半斤浸便童便中，几天(春五、夏三、秋七、冬十)后取出。将药酒倒入事先用炭火煅赤而炭已移走的干净土坑中。接着把苍术放进酒里，用瓦器盖好，泥封一夜。取药为末。每服一钱，空苡服，温酒或盐汤送下。
六制苍术散：治下元虚损，偏坠茎痛。苍术(洗刮净)六斤，分为六份。一斤用仓米淘水浸二日后再炒过；一斤用酒浸二日后再炒过；一斤用青盐半斤炒黄，去盐；一斤用小茴香四两炒黄，去茴；一斤用大茴香四两炒黄，去茴；一斤用桑椹子汁浸二日后再炒过。把这几种不同制法的苍术共研为末。每服三钱，空心服，温酒送下。
固真丹：燥湿养脾，助胃固真。苍术(洗刮净)一斤，分作四份。一份青盐一两炒，一份川椒一两炒，一份川楝子一两炒，一份小茴香、破故纸各一两炒。只取苍术研末，酒煮，加面糊做成丸子，如梧子大。每服五十丸，空心服，米汤送下。
乾坤生意平补固真丹：治元脏久虚，遣精白浊，妇女赤白带下、崩漏。苍术(洗刮净)一斤，分作四份。一份川椒一两炒，一份破故纸一两炒，一份茴香、食盐各一两炒，一份川楝肉一两炒。只取苍术为末，加白茯苓末二两、酒洗当归末二两，酒煮后加面糊成丸子，如梧子大。每服三十丸，空心服，盐酒送下。
固元丹：治元脏久虚，遗精白浊五淋，小肠膀胱疝气，妇女赤白带下、血崩、便血等症。以小便频数为有效。苍术(洗刮净)一斤，分作四份。一份小茴香、食盐各一两同炒，一份川椒、补骨脂各一两同炒，一份川乌头、川楝子肉各一两同炒，一份用醇醋、老酒各半斤同煮后焙干。把所有苍术集中起来，酒煮，加糊做成丸子，如梧子大。每服五十丸，空心服。男以酒酒、女以醋汤用下。
少阳丹：补益身体，增进健康。苍术浸淘米水中半天，去皮晒干，研细，取一斤。地骨皮温水洗净，去心晒干研细，也取一斤。熟桑椹二十斤，放在盆中揉烂，滤取液汁，和药末成糊，盛盘中日晒夜露，等干定后研末，炼蜜和丸，如赤小豆大。每服二十丸，酒送下。一天服三次。
交感丹：补虚损、固精气，乌须发。苍术(洗刮净)一斤，分作四份。分别用酒、醋、淘米水、盐汤各浸七天，晒干研细。另用川椒、红小茴香各四两炒过，研细。加陈米糊和成丸子，如梧子大。每服四十丸，空心服，温酒送下。
坎离丸：滋阴降火，开胃进食，强筋骨，去湿热。苍术(冼刮净)一斤，分作四份。一份川椒一两炒，一份破故纸一两炒、一份五味子一两炒，一份川一两炒。只取苍术研细。另用川皮四斤，分作四份：一斤酥灸，一斤人乳汁灸，一斤童便灸，一斤淘米水灸，各灸十二次，研细。两种药末和匀，炼蜜调丸，如梧子大。每服三十丸，早用酒、午用茶、晚用开水送下。
灵芝丸：治脾肾气虚，添补精髓，通利耳目。苍术一斤，浸淘米水中，春夏浸五日，秋冬浸七日，每天换一次，期满取出，以竹刀刮皮、切片、晒干，在石臼中研细，加枣肉蒸烂和丸，如梧子大。每服三、五十丸，空心服，枣汤送下。
