孔子曰： 性相近也，习相远也。 
言嗜恶之本同，而迁染之涂异也。
夫刻意则行不肆，牵物则其志流。
是以圣人导人理性，裁抑宕佚，慎其所与，节其所偏，虽情品万区，质文异数，至于陶物振俗，其道一也。叔末浇讹，王道陵缺，而犹假仁以效己，凭义以济功。
举中于理，则强梁褫气；片言违正，则厮台解情。
盖前哲之遗尘，有足求者。
霸德既衰，狙诈萌起。
强者以决胜为雄，弱者以诈劣受屈。
至有画半策而绾万金，开一说而锡琛瑞。
或起徒步而仕执珪，解草衣以升卿相。
士之饰巧驰辩，以要能钓利者，不期而景从矣。
自是爱尚相夺，与时回变，其风不可留，其敝不能反。及汉祖仗剑，武夫兴，宪令宽赊，文礼简阔，绪余四豪之烈，人怀陵上之心，轻死重气，怨惠必仇，令行私庭，权移匹庶，任侠之方，成其俗矣。
自武帝以后，崇尚儒学，怀经协术，所在雾会，至有石渠分争之论，党同伐异之说，守文之徒，盛于时矣。
至王莽专伪，终于篡国，忠义之流，耻见缨绋，遂乃荣华丘壑，甘足枯槁。
虽中兴在运，汉德重开，而保身怀方，弥相慕袭，去就之节，重于时矣。
逮桓、灵之间，主荒政缪，国命委于阉寺，士子羞与为伍，故匹夫抗愤，处士横议，遂乃激扬名声，互相题拂，品核公卿，裁量执政，婞直之风，于斯行矣。
夫上好则下必甚，矫枉故直必过，其理然矣。
若范滂、张俭之徒，清心忌恶，终陷党议，不其然乎？
初，桓帝为蠡吾侯，受学于甘陵周福，及即帝位，擢福为尚书。
时同郡河南尹房植有名当朝，乡人为之谣曰： 天下规矩房伯武，因师获印周仲进。 
二家宾客，互相讥揣，遂各树朋徒，渐成尤隙，由是甘陵有南北部，党人之议，自此始矣。
后汝南太守宗资任功曹范滂，南阳太守成瑨亦委功曹岑，二郡又为谣曰： 汝南太守范孟博，南阳宗资主画诺。
南阳太守岑公孝，弘农成瑨但坐啸。 
因此流言转入太学，诸生三万余人，郭林宗、贾伟节为其冠，并与李膺、陈蕃、王暢更相褒重。
学中语曰： 天下模楷李元礼，不畏强御陈仲举，天下俊秀王叔茂。 
又渤海公族进阶、扶风魏齐卿，并危言深论，不隐豪强。
自公卿以下，莫不畏其贬议，屣履到门。
时，河内张成善说风角，推占当赦，遂教子杀人。
李膺为河南尹，督促收捕，既而逢宥获免，膺愈怀愤疾，竟案杀之。
初，成以方伎交通宦官，帝亦颇谇其占。
成弟子牢修因上书诬告膺等养太学游士，交结诸郡生徒，更相驱驰，共为部党，诽讪朝廷，疑乱风俗。
于是天子震怒，班下郡国，逮捕党人，布告天下，使同忿疾，遂收执膺等。
其辞所连及陈寔之徒二百余人，或有逃遁不获，皆悬金购募。
使者四出，相望于道。
明年，尚书霍谞、城门校尉窦武并表为请，帝意稍解，乃皆赦归田里，禁锢终身。
而党人之名，犹书王府。
自是正直废放。
邪枉炽结，海内希风之流，遂共相标榜，指天下名士，为之称号。上曰 三君 ，次曰 八俊 ，次曰 八顾 ，次曰 八及 ，次曰 八厨 ，犹古之 八元 、 八凯 也。
窦武、刘淑、陈蕃为 三君 。
君者，言一世之所宗也。
李膺、荀翌、杜密、王暢、刘祐、魏朗、赵典、朱为 八俊 。
俊者，言人之英也。
郭林宗、宗慈、巴肃、夏馥、范滂、尹勋、蔡衍、羊陟为 八顾 。
顾者，言能以德行引人者也。张俭、岑晊、刘表、陈翔、孔昱、苑康、檀敷、翟超为 八及 。
及者，言其能导人追宗者也。
度尚、张邈、王考、刘儒、胡母班、秦周、蕃向、王章为 八厨 。厨者，言能以财救人者也。
又张俭乡人朱，承望中常侍侯览意旨，上书告俭与同乡二十四人别相署号，共为部党，图危社稷。
以俭及檀彬、褚凤、张肃、薛兰、冯禧、魏玄、徐乾为 八俊 田林、张隐、刘表、薛郁、王访、刘祗、宣靖、公绪恭为 八顾 ，朱楷、田槃、耽、薛敦、宋布、唐龙、嬴咨、宣褒为 八及 ，刻石立墠，共为部党，而俭为之魁。
灵帝诏刊章捕俭等。
大长秋曹节因此讽有司奏捕前党故司空虞放、太仆杜密、长乐少府李膺、司隶校尉朱、颍川太守巴肃、沛相荀翌、河内太守魏朗、山阳太守翟超、任城相刘儒、太尉掾范滂等百余人，皆死狱中。
余或先殁不及，或亡命获免。
自此诸为怨隙者，因相陷害，睚眦之忿，滥入党中。
又州郡承旨，或有未尝交关，亦离祸毒。
其死徙废禁者，六七百人。
熹平五年，永昌太守曹鸾上书大讼党人，言甚方切。
帝省奏大怒，即诏司隶、益州槛车收鸾，送槐里狱掠杀之。
于是又诏州郡更考党人门生故吏父子兄弟，其在位者，免官禁锢，爰及五属。
光和二年，上禄长和海上言： 礼，从祖兄弟别居异财，恩义已轻，服属疏末。而今党人锢及五族，既乖典训之文，有谬经常之法。 
帝览而悟之，党锢自从祖以下，皆得解释。
中平元年，黄巾贼起，中常侍吕强言于帝曰： 党锢久积，人情多怨。
王考字文祖，东平寿张人，冀州刺史；秦周字平王，陈留平丘人，北海相；蕃向字嘉景，鲁国人，郎中；王璋字伯仪，东莱曲城人，少府卿：位行并不显。翟超，山阳太守，事在《陈蕃传》，字及郡县未详。
朱，沛人，与杜密等俱死狱中。唯赵典名见而已。
刘淑字仲承，河间乐成人也。
祖父称，司隶校尉。
淑少学明《五经》，遂隐居，立精舍讲授，诸生常数百人。
州郡礼请，五府连辟，并不就。
永兴二年，司徒种暠举淑贤良方正，辞以疾。
恒帝闻淑高名，切责州郡，使舆病诣京师。
淑不得已而赴洛阳，对策为天下第一，拜议郎。
又陈时政得失，灾异之占，事皆效验。
再迁尚书，纳忠建议，多所补益。
又再迁侍中、虎贲中郎将。
上疏以为宜罢宦官，辞甚切直，帝虽不能用，亦不罪焉。
以淑宗室之贤，特加敬异，每有疑事，常密谘问之。
灵帝即位，宦官谮淑与窦武等通谋，下狱自杀。
李膺字元礼，颍川襄城人也。
祖父脩，安帝时为太尉。
父益，赵国相。
膺性简亢，无所交接，唯以同郡荀淑、陈■为师友。
初举孝廉，为司徒胡广所辟，举高第，再迁青州刺史。
守令畏威明，多望风弃官。
复征，再迁渔阳太守。
寻转蜀郡太守，以母老乞不之官。
转护乌桓校尉。
鲜卑数犯塞，膺常蒙矢石，每破走之，虏甚惮慑。
以公事免官，还居纶氏，教授常千人。
南阳樊陵求为门徒，膺谢不受。
陵后以阿附宦官，致位太尉，为节志者所羞。
荀爽尝就谒膺，因为其御，既还，喜曰： 今日乃得御李君矣。 
其见慕如此。
永寿二年，鲜卑寇云中，桓帝闻膺能，乃复征为度辽将军。
先是，羌虏及疏勒、龟兹数出攻抄张掖、酒泉、云中诸郡，百姓屡被其害。
自膺到边，皆望风惧服，先所掠男女，悉送还塞下。
自是之后，声振远域。
延熹二年征，再迁河南尹。
时宛陵大姓羊元群罢北海郡，臧罪狼籍，郡舍轩有奇巧，乃载之以归。
膺表欲按其罪，元群行赂宦竖，膺反坐输作左校。
初，膺与廷尉冯绲、大司农刘祐等共同心志，纠罚奸幸，绲、祐时亦得罪输作。
司隶校尉应奉上疏理膺等曰：
昔秦人观宝于楚，昭奚恤莅以群贤；梁惠王玮其照乘之珠，齐威王答以四臣。
夫忠贤武将，国之心膂。
窃见左校弛刑徒前廷尉冯绲、大司农刘祐、河南尹李膺等，执法不挠，诛举邪臣，肆之以法，众庶称宜。昔季孙行父亲逆君命，逐出莒仆，于舜之功二十之一。
今膺等投身强御，毕力致罪，陛下既不听察，而猥受谮诉，遂令忠臣同愆元恶。
自春迄冬，不蒙降恕，遐迩观听，为之叹息。
夫立政之要，记功忘失，是以武帝舍安国于徒中，宣帝征张敞于亡命。
绲前讨蛮荆，均吉甫之功。
祐数临督司，有不吐菇之节。
膺著威幽、并，遗爱度辽。
今三垂蠢动，王旅未振。
《易》称 雷雨作解，君子以赦过宥罪 。
乞原膺等，以备不虞。
书奏，乃悉免其刑。
再迁，复拜司隶校尉。
时，张让弟朔为野王令，贫残无道，至乃杀孕妇，闻膺厉威严，惧罪逃还京师，因匿兄让弟舍，藏于合柱中。
膺知其状，率将吏卒破柱取朔，付洛阳狱。
受辞毕，即杀之。
让诉冤于帝，诏膺八殿，御亲临轩，诘以不先请便加诛辟之意。
膺对曰： 昔晋文公执卫成公归于京师，《春秋》是焉。
《礼》云公族有罪，虽曰宥之，有司执宪不从。
昔仲尼为鲁司寇，七日而诛少正卯。
今臣到官已积一旬，私惧以稽留为愆，不意获速疾之罪。
诚自知衅责，死不旋踵，特乞留五日，克殄元恶，退就鼎镬，始生之意也。 
帝无复言，顾谓让曰： 此汝弟之罪，司隶何愆？ 
乃遣出之。
自此诸黄门常侍皆鞠躬屏气，休沐不敢复出宫省。
帝怪问其故，并叩头泣曰： 畏李校尉。 
是时，朝廷日乱，纲纪穨阤，膺独持风裁，以声名自高。
士有被其容接者，名为登龙门。
及遭党事，当考实膺等。案经三府，太尉陈蕃却之。
曰： 今所考案，皆海内人誉，忧国忠公之臣。
此等犹将十世宥也，岂有罪名不章而致收掠者乎？ 
不肯平署。
帝愈怒，遂下膺等于黄门北寺狱。
膺等颇引宦官子弟，宦官多惧，请帝以天时宜赦，于是大赦天下。
膺免归乡里，居阳城山中，天下士大夫皆高尚其道，而污秽朝廷。
及陈蕃免太尉，朝野属意于膺，荀爽恐其名高致祸，欲令屈节以全乱世，为书贻曰： 久废过庭，不闻善诱，陟岵瞻望，惟日为岁。知以直道不容于时，悦山乐水，家于阳城。
道近路夷，当即聘问，天状婴疾，阙于所仰。
顷闻上帝震怒，贬黜鼎臣，人鬼同谋，以为天子当贞观二五，利见大人，不谓夷之初旦，明而未融，虹蜺扬辉，弃和取同。
方今天地气闭，大人休否，智者见险，投以远害。
虽匮人望，内合私愿。想甚欣然，不为恨也。
愿怡神无事，偃息衡门，任其飞沈，与时抑扬。 
顷之，帝崩。陈蕃为太傅，与大将军窦武共秉朝政，连谋诛诸宦官，故引用天下名士，乃以膺为长乐少府。
及陈、窦之败，膺等复废。
后张俭事起，收捕钩党，乡人谓膺曰： 可去矣 。
对曰： 事不辞难，罪不逃刑，臣之节也。
吾年已六十，死生有命，去将安之？ 
乃诣诏狱。考死，妻子徙边，门生、故吏及其父兄，并被禁锢。
时，侍御史蜀郡景毅子顾为膺门徒，而未有录牒，故不及于谴。
张孟卓与吾善，袁本初汝外亲，虽尔勿依，必归曹氏。 
诸子从之，并免于乱世。
杜密字周甫，颍川阳城人也。
为人沈质，少有厉俗志。
为司徒胡广所辟，稍迁代郡太守。征，三迁太山太守、北海相。
其宦官子弟为令长有奸恶者，辄捕案之。
行春到高密县，见郑玄为乡佐，知其异器，即召署郡职，遂遣就学。
后密去官还家，每谒守令，多所陈托。同郡刘胜，亦自蜀郡告归乡里，闭门埽轨，无所干及。
太守王昱谓密曰： 刘季陵清高士，公卿多举之者。 
密知昱激己，对曰： 刘胜位为大夫，见礼上宾，而知善不荐，闻恶无言，隐情惜己，自同寒蝉，此罪人也。
今志义力行之贤而密达之，违道失节之士而密纠之，使明府赏刑得中，令问休扬，不亦万分之一乎？ 
昱惭服，待之弥厚。
后桓帝征拜尚书令，迁河南尹，转太仆。
党事既起，免归本郡，与李膺俱坐，而名行相次，故时人亦称 李杜 焉。
后太傅陈蕃辅政，复为太仆。
明年，会党事被征，自杀。
刘祐字伯祖，中山安国人也。
安国后别属博陵。
祐初察孝廉，补尚书侍郎，闲练故事，文札强辨，每有奏议，应对无滞，为僚类所归。
除任城令，兗州举为尤异，迁扬州刺史。
是时会稽太守梁旻，大将军冀之从弟也。
祐举奏其罪，旻坐征。
复迁祐河东太守。
时属县令长率多中官子弟，百姓患之。
祐到，黜其权强，平理冤结，政为三河表。
再迁，延熹四年，拜尚书令，又出为河南尹，转司隶校尉。
时权贵子弟罢州郡还入京师者，每至界首，辄改易舆服，隐匿财宝。
威行朝廷。
拜宗正，三转大司农。
时中常侍苏康、管霸用事于内，遂固天下良田美业，山林湖泽，民庶穷困，州郡累气。
祐移书所在，依科品没入之。
桓帝大怒，论祐输左校。
后得赦出，复历三卿，辄以疾辞，乞骸骨归田里。
诏拜中散大夫，遂杜门绝迹。
每三公缺，朝廷皆属意于祐，以谮毁不用。
延笃贻之书曰： 昔太伯三让，人无德而称焉。延陵高揖，华夏仰风。
吾子怀蘧氏之可卷，休甯子之如愚，微妙玄通，冲而不盈，蔑三光之明，未暇以天下为事，何其劭与！ 
灵帝初，陈蕃辅政，以祐为河南尹。
及蕃败，祐黜归，卒于家。
明年，大诛党人，幸不及祸。
魏朗字少英，会稽上虞人也。
少为县吏。
兄为乡人所杀，朗白日操刃报仇于县中，遂亡命到陈国。
从博士仲信学《春秋图纬》，又诣太学受《五经》，京师长者李膺之徒争从之。
初辟司徒府，再迁彭城令。
时，中官子弟为国相，多行非法，朗与更相章奏，幸臣忿疾，欲中之。
会九真贼起，乃共荐郎为九真都尉。
到官，奖厉吏兵，讨破群贼，斩首二千级。
桓帝美其功，征拜议郎。
顷之，迁尚书。
屡陈便宜。
有所补益。出为河内太守，政称三河表。
尚书令陈蕃荐朗公忠亮直，宜在机密，复征为尚书。
会被党议，免归家。
朗性矜严，闭门整法度，家人不见墯容。
后窦武等诛，朗以党被急征，行至牛渚，自杀。
著书数篇，号《魏子》云。
夏馥字子治，陈留圉人也。
少为书生，言行质直。
同县高氏、蔡氏并皆富殖，郡人畏而事之，唯馥比门不与交通，由是为豪姓所仇。
桓帝初，举直言，不就。
馥虽不交时宦，然以声名为中官所惮，遂与范滂、张俭等俱被诬陷，诏下州郡，捕为党魁。
及俭等亡命，经历之处，皆被收考，辞所连引，布遍天下。
馥乃顿足而叹曰： 孽自己作，空污良善，一人逃死，祸及万家，何以生为！ 
乃自剪须变形，入林虑山中，隐匿姓名，为治家佣。
亲突烟炭，形貌毁瘁，积二三年，人无知者。
后馥弟静，乘车马，载缣帛，追之于涅阳市中。
遇馥不识，闻其言声，乃觉而拜之。
馥避不与语，静追随至客舍，共宿。
夜中密呼静曰： 吾以守道疾恶，故为权宦所陷。
且念营苟全，以庇性命，弟奈何载物相求，是以祸见追也。 
明旦，别去。
党禁未解而卒。
宗慈字孝初，南阳安众人也。
举孝廉，九辟公府，有道征，不就。
后为脩武令。
时，太守出自权豪，多取货赂，慈遂弃官去。
征拜议郎，未到，道疾卒。
南阳群士皆重其义行。
巴肃字恭祖，勃海高城人也。
初察孝廉，历慎令、贝丘长，皆以郡守非其人，辞病去。
辟公府。稍迁拜议郎。
与窦武、陈蕃等谋诛阉官，武等遇害，肃亦坐党禁锢。
中常侍曹节后闻其谋，收之。
肃自载诣县。
县令见肃，入阁解印绶与俱去。
肃曰： 为人臣者，有谋不敢隐，有罪不逃刑。
既不隐其谋矣，又敢逃其刑乎？ 
遂被害。刺史贾琮刊石立铭以记之。
范滂字孟博，汝南征羌人也。
少厉清节，为州里所服，举孝廉，光禄四行。
时冀州饥荒，盗贼群起，乃以滂为清诏使，案察之。
滂登车揽辔，慨然有澄清天下之志。
乃至州境，守令自知臧污，望风解印绶去。
其所举奏，莫不厌塞众议。迁光禄勋主事。
时，陈蕃为光禄勋，滂执公仪诣蕃，蕃不止之，滂怀恨，投版弃官而去。
郭林宗闻而让蕃曰： 若范孟博者，岂宜以公礼格之？
今成其去就之名，得无自取不优之议也？ 
蕃乃谢焉。
复为太尉黄琼所辟。
后诏三府掾属举谣言，滂奏刺史、二千石权豪之党二十余人。
尚书责滂所劾猥多，疑有私故。
滂对曰： 臣之所举，自非叨秽奸暴，深为民害，岂以污简札哉！
间以会日迫促，故先举所急，其未审者，方更参实。
臣闻农夫去草，嘉谷必茂；忠臣除奸，王道以清。
若臣言有贰，甘受显戮。 
吏不能洁。
滂睹时方艰，知意不行，因投劾去。
太守宗资先闻其名，请署功曹，委任政事。
滂在职，严整疾恶。
其有行违孝悌，不轨仁义者，皆埽迹斥逐，不与共朝。
显荐异节，抽拔幽陋。
滂外甥西平李颂，公族子孙，而为乡曲所弃，中常侍唐衡以颂请资，资用为吏。
滂以非其人，寝而不召。
资迁怒，捶书佐朱零。
零仰曰： 范滂清裁，犹以利刃齿腐朽。今日宁受笞死，而滂不可违。 
资乃止。
郡中中人以下，莫不归怨，乃指滂之所用以为 范党 。
后牢脩诬言钩党，滂坐系黄门北寺狱。
狱吏谓曰： 凡坐系皆祭皋陶。 
滂曰： 皋陶贤者，古之直臣。
知滂无罪，将理之于帝；如其有罪，祭之何益！ 众人由此亦止。
狱吏将加掠考，滂以同囚多婴病，乃请先就格，遂与同郡袁忠争受楚毒。
桓帝使中常侍王甫以次辨诘，滂等皆三木囊头，暴于阶下，余人在前，或对或否，滂、忠于后越次而进。
王甫诘曰： 君为人臣，不惟忠国，而共造部党，自相褒举，评论朝廷，虚构无端，诸所谋结，并欲何为？皆以情对，不得隐饰。 
滂对曰： 臣闻仲尼之言， 见善如不及，见恶如探汤 。
欲使善善同其清，恶恶同其污，谓王政之所愿闻，不悟更以为党。 
甫曰： 卿更相拔举，迭为脣齿，有不合者，见则排斥，其意如何？ 
滂乃慷慨仰天曰： 古之循善，自求多福；今之循善，身陷大戮。
身死之日，愿埋滂于首阳山侧，上不负皇天，下不愧夷、齐。 
甫愍然为之改容。
乃得并解桎梏。
滂后事释，南归。
始发京师，汝南、南阳士大夫迎之者数千两。
同囚乡人殷陶、黄穆，亦免俱归，并卫侍于滂，应对宾客。
滂顾谓陶等曰： 今子相随，是重吾祸也。 
遂遁还乡里。
初，滂等系狱，尚书霍谞理之。
及得免，到京师，往候谞而不为谢。
或有让滂者。对曰： 昔叔向婴罪，祁奚救之，未闻羊舌有谢恩之辞，祁老有自伐之色。 
竟无所言。
建宁二年，遂大诛党人，诏下急捕滂等。
督邮吴导至县，抱诏书，闭传舍，伏床而泣。滂闻之，曰： 必为我也。 
即自诣狱。
县令郭揖大惊，出解印绶，引与俱亡。
曰： 天下大矣，子何为在此？ 
滂曰： 滂死则祸塞，何敢以罪累君，又令老母流离乎！ 
其母就与之诀。
滂白母曰： 仲博孝敬，足以供养，滂从龙舒君归黄泉，存亡各得其所。惟大人割不忍之恩，勿增感戚。 
母曰： 汝今得与李、杜齐名，死亦何恨！
既有令名，复求寿考，可兼得乎？ 
滂跪受教，再拜而辞。
顾谓其子曰： 吾欲使汝为恶，则恶不可为；使汝为善，则我不为恶。 
行路闻之，莫不流涕。时年三十三。
论曰：李膺振拔污险之中，蕴义生风，以鼓动流俗，激素行以耻威权，立廉尚以振贵势，使天下之士奋迅感概，波荡而从之，幽深牢破室族而不顾，至于子伏其死而母欢其义。壮矣哉！
子曰： 道之将废也与？
命也！ 
尹勋字伯元，河南巩人也。
家世衣冠。
伯父睦为司徒，兄颂为太尉，宗族多居贵位者，而勋独持清操，不以地势尚人。
州郡连辟，察孝廉，三迁邯郸令，政有异迹。
后举高第，五迁尚书令。
及桓帝诛大将军梁冀，勋参建大谋，封都乡侯。
迁汝南太守。
上书解释范滂、袁忠等党议禁锢。
寻征拜将作大匠，转大司农。
坐窦武等事，下狱自杀。
蔡衍字孟喜，汝南项人也。
少明经讲授，以礼让化乡里。
乡里有争讼者，辄诣衍决之，其所平处，皆曰无怨。
举孝廉，稍迁冀州刺史。
中堂侍具瑗托其弟恭举茂才，衍不受，乃收赍书者案之。
又劾奏河间相曹鼎臧罪千万。
鼎者，中堂侍腾之弟也。
腾使大将军梁冀为书请之，衍不答，鼎竟坐输作左校。
乃征衍拜议郎、符节令。
梁冀闻衍贤，请欲相见，衍辞疾不往，冀恨之。
时南阳太守成瑨等以收纠宦官考廷尉，衍与议郎刘瑜表救之，言甚切厉，坐免官还家，杜门不出。
灵帝即位，复拜议郎，会病卒。
羊陟字嗣祖，太山梁父人也。
家世冠族。
陟少清直有学行，举孝廉，辟太尉李固府，举高第，拜侍御史。
会固被诛，陟以故吏禁锢历年。
复举高第，再迁冀州刺史。
奏案贪浊，所在肃然。
又再迁虎贲中郎将、城门校尉，三迁尚书令。
时，太尉张颢、司徒樊陵、大鸿胪郭防、太仆曹陵、大司农冯方并与宦竖相姻私，公行货赂，并奏罢黜之，不纳。
以前太尉刘宠、司隶校尉许冰、幽州刺史杨熙、凉州刺史刘恭、益州刺史庞艾清亮在公，荐举升进。帝嘉之。拜陟河南尹。
计日受奉，常食干饭茹菜，禁制豪右，京师惮之。会党事起，免官禁锢。卒于家。
张俭字元节，山阳高平人，赵王张耳之后也。
父成，江夏太守，俭初举茂才，以刺史非其人，谢病不起。
延熹八年，太守翟超请为东部督邮。
时中常侍侯览家在防东，残暴百姓，所为不轨。
俭举劾览及其母罪恶，请诛之。
览遏绝章表，并不得通，由是结仇。
乡人朱并，素性佞邪，为俭所弃，并怀怨恚，遂上书告俭与同郡二十四人为党，于是刊章讨捕。
俭得亡命，困迫遁走，望门投止，莫不重其名行，破家相容。
后流转东莱，止李笃家。
外黄令毛钦操兵到门，笃引钦谓曰： 张俭知名天下，而亡非其罪。
纵俭可得，宁忍执之乎？ 
钦因起抚笃曰： 蘧伯玉耻独为君子，足下如何自专仁义？ 
笃曰： 笃虽好义，明廷今日载其半矣。 
钦叹息而去。
笃因缘送俭出塞，以故得免。
其所经历，伏重诛者以十数，宗亲并皆殄灭，郡县为之残破。
中平元年，党事解，乃还乡里。
大将军、三公并辟，又举敦朴，公车特征，起家拜少府，皆不就。
献帝初，百姓饥荒，而俭资计差温，乃倾竭财产，与邑里共之，赖其存者以百数。
建安初，征为卫尉，不得已而起。
俭见曹氏世德已萌，乃阖门县车，不豫政事。
岁余卒于许下。年八十四。
论曰：昔魏齐违死，虞卿解印；季布逃亡，朱家甘罪。
而张俭见怒时王，颠沛假命，天下闻其风者，莫不怜其壮志，而争为之主。
至乃捐城委爵、破族屠身，盖数十百所，岂不贤哉！
然俭以区区一掌，而欲独堙江河，终婴疾甚之乱。多见其不知量也。
岑晊字公孝，南阳棘阳人也。
父豫，为南郡太守，以贪叨诛死。
晊年少未知名，往侯同郡宗慈，慈方以有道见征，宾客满门，以晊非良家子，不肯见。
晊留门下数日，晚乃引入。
慈与语，大奇之，遂将俱至洛阳，因诣太学受业。
晊有高才，郭林宗、朱公叔等皆为友，李膺、王暢称其有干国器，虽在闾里，慨然有董正天下之志。
太守弘农成瑨下车，欲振威严，闻晊高名，请为功曹，又以张牧为中贼曹吏。
瑨委心晊、牧，褒善纠违，肃清朝府。
宛有富贾张汎者，桓帝美人之外亲，善巧雕镂玩好之物，颇以赂遗中官，以此并得显位，恃其伎巧，用势纵横。
晊与牧劝收捕汎等，既而同赦，晊竟诛之，并收其宗族宾客，杀二百余人，后乃奏闻。
于是中常侍侯览使汎妻上书讼其兔。
帝大震怒，征，下狱死。
晊与牧亡匿齐鲁之间。
会赦出。
后州郡察举，三府交辟，并不就。
及李、杜之诛，因复逃窜，终于江夏山中云。
陈翔字子麟，汝南邵陵人也。
祖父珍，司隶校尉。
翔少知名，善交结。
察孝廉，太尉周景辟举高第，拜侍御史。
时正旦朝贺，大将军梁冀威仪不整。翔奏冀恃贵不敬，请收案罪，时人奇之。
迁定襄太守，征拜议郎，迁扬州刺史。
举奏豫章太守王永奏事中官，吴郡太守徐参在职贪秽，并征诣廷尉。
参，中常侍璜之弟也。
由此威名大振。
又征拜议郎，补御史中丞。
坐党事考黄门北寺狱，以无验见原，卒于家。
孔昱字元世，鲁国鲁人也。
七世祖霸，成亲时历九卿，封褒成侯。
自霸至昱，爵位相系，其卿相牧守五十三人，列侯七人。
昱少习家学，大将军梁冀辟，不应。
太尉举方正，对策不合，乃辞病去。
后遭党事禁锢。
灵帝即位，公车征拜议郎，补洛阳令，以师丧弃官，卒于家。
苑康字仲真，勃海重合人也。
少受业太学，与郭林宗亲善。
举孝廉，再迁颍阴令，有能迹。
迁太山太守。
郡内豪姓多不法，康至，奋威怒，施严令，莫有干犯者。
先所请夺人田宅，皆遽还之。
是时，山阳张俭杀常侍侯览母，案其宗党宾客，或有迸匿太山界者，康既常疾阉官，因此皆穷相收掩，无得遗脱。
览大怨之，诬康与兗州刺史第五种及都尉壶嘉诈上贼降，征康诣廷尉狱，减死罪一等，徙日南。
颍阴人及太山羊陟等诣阙为讼，乃原还本郡，卒于家。
檀敷字文有，山阳瑕丘人也。
少为诸生，家贫而志清，不受乡里施惠。
举孝廉，连辟公府，皆不就。
立精舍教授，远方至者常数百人。
桓帝时，博士征，不就。
灵帝即位，太尉黄琼举方正，对策合时宜，再迁议郎，补蒙令。
以郡守非其人，弃官去。
家无产业，子孙同衣而出。
年八十，卒于家。
刘儒字叔林，东郡阳平人也。
郭林宗常谓儒口讷心辩，有珪璋之质。
察孝廉，举高第，三迁侍中。
桓帝时，数有灾异，下策博求直言，儒上封事十条，极言得失，辞甚忠切。
帝不能纳，出为任城相。
顷之，征拜议郎。
会窦武事，下狱自杀。
贾彪字伟节，颍川定陵人也。
少游京师，志节慷慨，与同郡荀爽齐名。
初仕州郡，举孝廉，补新息长。
小民困贫，多不养子，彪严为其制，与杀人同罪。
城南有盗劫害人者，北有妇人杀子者，彪出案发，而掾吏欲引南。
彪怒曰： 贼冠害人，此则常理，母子相残，逆天违道。 
遂驱车北行，案验其罪。
城南贼闻之，亦面缚自首。
数年间，人养子者千数，佥曰： 贾父所长 ，生男名为 贾子 ，生女名为 贾女 。
延熹九年，党事起，太尉陈蕃争之不能得，朝廷寒心，莫敢复言。
彪谓同志曰： 吾不西行，大祸不解。 
乃入洛阳，说城门校尉窦武、尚书霍谞，武等讼之，桓帝以此大赦党人。
李膺出，曰： 吾得免此，贾生之谋也。 
先是，岑晊以党事逃亡，亲友多匿焉，彪独闭门不纳，时人望之。
彪曰： 《传》言 相时而动，无累后人 。
公孝以要君致衅，自遗其咎，吾以不能奋戈相待，反可容隐之乎？ 
于是咸服其裁正。
以党禁锢，卒于家。初，彪兄弟三人，并有高名，而彪最优，故天下称曰 贾氏三虎，伟节最怒 。何颙字伯求，南阳襄乡人也。
少游学洛阳。
颙虽后进，而郭林宗、贾伟节等与之相好，显名太学。
友人虞伟高有父仇未报，而笃病将终，颙往候之，伟高泣而诉。颙感其义，为复仇，以头其墓。
及陈蕃、李膺之败，颙以与蕃、膺善，遂为宦官所陷，乃变姓名，亡匿汝南间。
所至皆亲其豪桀，有声荆豫之域。
袁绍慕之，私与往来，结为奔走之友。
是时，党事起，天下多离其难，颙常私入洛阳，从绍计议。
其穷困闭厄者，为求援救，以济其患。
有被掩捕者，则广设权计，使得逃隐，全免者甚众。
及党锢解，颙辟司空府。
每三府会议，莫不推颙之长。
累迁。
及董卓秉政，逼颙以为长史，托疾不就，乃与司空荀爽、司徒王允等共谋卓。
会爽薨，颙以他事为卓所系，忧愤而卒。
初，颙见曹操，叹曰： 汉家将亡，安天下者必此人也。 
操以是嘉之。
尝称 颍川荀彧，王佐之器 。
及彧为尚书令，遣人西迎叔父爽，并致颙尸，而葬之爽之冢傍。
