党锢列传，序，孔子曰： 性相近也，习相远也。 
这是说人的好恶本性是相同的，而所受的教育与环境使人的性情与操守相差很大。
所以有德行的人，教人修养品性，克服放荡行为，交朋友谨慎，控制偏颇，遇事平正。
虽然人的情志千差万别，文与质也不相同，至于培养成材，振兴风俗，道理是相同的。周末乱世风俗浮薄诈伪，国家上下失序，纲纪废弛，还有人假借行仁的名义以达到自己的目的，靠义气来使事业成功。
行为举动合于法度，凶狠粗暴的人，也不得不屈服；一句话说得不在理，下贱无知的人，也能体察得到。
从前明达的人遗留下来的东西，是值得学习的。
霸德衰坏，欺诈发生。
强的凭决胜称雄，弱的因诈劣受屈。
以至有的因出了半个主意得了万金，有的因进一言受赐珍宝。
有的出身平民做到大官，升为卿相。能说会道，有智谋的人，卖弄才华图取功名富贵的，不约而至。
从此爱尚相争，与时推移，这种风气不可挽回，流弊不能反正。
到汉高祖仗剑而起，崇尚武力的人勃然兴起，法令宽松，礼仪也简阔不密，继承信陵、平原、春申、孟尝四君的流风，人人怀抱侵慢在上之心，轻死生，重义气，有怨有德，必相报答；命令行于私家，大权掌握在匹夫的手中，任侠一流，成了社会风俗。
自从汉武帝以后，推崇儒学，经术之士比比皆是。以至有石渠阁议论六艺的争辩，与我的意见相合的结为朋党；不合的攻击之。讲求文学的人，这时最盛。
到了王莽专权诈伪，终于篡夺了汉朝的皇位。忠于汉朝胸怀正义的，以替王莽做官为耻的，以隐居为光荣，甘心贫困。
虽光武中兴，汉德重新建立起来，而明哲保身，方正自持，仍使众人羡慕袭蹈。仕与不仕的大节，为时论所重！
到了桓帝灵帝的时代，君主荒乱，政治腐败，国家的命脉掌握在宦官手里，读书人认为同他们在一起可耻。所以平民百姓，愤愤不平，处士们放肆议论，标榜名节，彼此褒扬，评比公卿，议论执政的得失，刚正不阿的风气于是大行。
上面喜好的，下面更喜好。要矫正枉曲，一定要过直。道理就是这样的啊！
如范滂、张俭等，清政疾恶，终于陷入党锢之祸，难道不是这样吗？
从前，桓帝为蠡吾侯，从甘陵周福学习，做了皇帝，提拔周福为尚书。
当时与周福同郡的河南尹房植在朝廷里很有名，乡里人做了两句歌谣： 天下规矩房伯武，因师获印周仲进。 
二家的宾客，互相讥刺，于是各结朋徒，慢慢地成了怨尤。由是甘陵分为南北部，党人的名，就从此开始有了。
后来，汝南太守宗资举用功曹范滂，南阳太守成缙也委任功曹岑日至，二郡又作歌谣说： 汝南太守范孟博，南阳宗资主画诺。
南阳太守岑公孝，弘农成缙但坐啸。 
因此流言转入太学，诸生三万余人，郭林宗、贾伟节是首领，都与李膺、陈蕃、王畅彼此推重。
学中流言说 ：天下模楷李元礼，不畏强御陈仲举，天下俊秀王叔茂。 
又渤海公族进阶，扶风魏齐卿，都敢说敢讲，不怕豪强。
从公卿以下，没有不怕他们指责的，纷纷到门结纳。
当时河内张成擅长占候术，根据四方四隅的风，以占吉凶。他推算朝廷将有大赦，于是教儿子杀人。
李膺为河南尹，督促收捕张成。不久，遇上朝廷赦罪免予收捕，李膺更加气愤，逮捕处死。
起先，张成用星相之术交结宦官，皇帝也曾经问讯过张成的占卜情况。
张成的弟子牢因此上书诬陷李膺等人收养太学游士，交结各郡的诸生，兴风作浪，结为朋党，诽谤朝廷，搞乱风俗。
于是天子发怒，颁布郡国，逮捕党人，布告天下，同仇敌忾。于是逮捕了李膺等人。
供辞所连及的陈萛之徒共二百余人，有的逃跑没有捉到的，都悬赏捕捉。
派人四出搜捕，道路络绎不绝。
第二年，尚书霍、城门校尉窦武等人都上表请求皇上重新考虑，皇上的怒意稍为缓解了。
于是被捕的人都免罪送回农村，终身不得录用。党人的名字写在王府。
自此以后，正直的人被废弃不用，坏人臭味相投，勾结一起。
海内追求高风亮节的人互相标榜，指天下的名士，定出标号。上叫 三君 ，次叫 八俊 ，三叫 八顾 ，四叫 八及 ，五叫 八厨 ，与古时候的 八元 、 八凯 相似。
窦武、刘淑、陈蕃称 三君 。
君，是说为一世所宗。
李膺、荀翌、杜密、王畅、刘祐、魏朗、赵典、朱称 八俊 。
俊，是说人中的英杰。
郭林宗、宗慈、巴肃、夏馥、范滂、尹勋、蔡衍、羊陟称 八顾 。
顾，是说能够用自己的道德品行为人拥护，张俭、岑日至、刘表、陈翔、孔昱、苑康、檀敷、翟超称八及 。
及，是说能够引导别人宗仰。
度尚、张邈、王考、刘儒、胡母班、秦周、蕃向、王章称 八厨 ，是说能够用钱财救人。
又张俭乡人朱并，按照中常侍侯览的意旨，上书告张俭与同乡二十四人别立名号，共为朋党，企图危害国家。
以张俭及檀彬、褚凤、张肃、薛兰、冯禧、魏玄、徐乾为 八俊 ，田林、张隐、刘表、薛郁、王访、刘祗、宣靖、公绪恭为 八顾 ，朱楷、田、疏耽、薛敦、宋布、唐龙、嬴咨、宣褒为 八及 ，刻石立于郊外。共为朋党，张俭是太帅。
灵帝下诏逮捕张俭等人，但诏书上不写朱并的名字。
以示保密。大长秋曹节因此示意有关官员上奏逮捕前党人先司空虞放、太仆杜密、长乐少府李膺、司隶校尉朱额、颍川太守巴肃、沛相荀翌、河内太守魏朗、山阴太守翟超、任城相刘儒、太尉掾范滂等一百多人，都死在狱中。
其余的有的在被捕之前就死了，有的逃跑了没被捉捕。
自此以后凡是有怨恨的，彼此陷害，稍微有点私怨的，都被划入朋党。
又州郡跟着上面的意旨，有的根本没有与他们有来往，也遭到株连。
被杀、谪徙、废禁的有六七百人。
熹平五年，永昌太守曹鸾上书大声疾呼为党人伸冤，说得正当切合事实。
帝看了奏书大怒，马上下诏司隶，益州以槛车逮捕曹鸾，送槐里狱打死。
于是再下诏州郡更考查党人门生、旧部下、父子兄弟，在位的，撤职，禁止做官，牵涉五代。
光和二年，上禄长和海上书说 ：礼，从祖兄弟分居，财产也分了。恩义已轻，居丧也属于疏远之末，现在党人禁锢到五族，已不合典训之文，父子兄弟，罪不牵连；又违反了经常的法令。 
帝看了后醒悟过来了，党锢自从祖以下，都得到解除。
中平元年，黄巾贼起，中常侍吕强对帝说： 党锢这长时间，人情多不服。
如果长此不赦罪，容易与张角合谋，变乱一大，后悔无救了。 帝被他说得害怕了，于是大赦党人，被处死迁徙的家属，都回到原来的郡里。后来黄巾大乱，政府分崩离析，国家的纲纪文章荡然无存了。
总计朋党事件，开始于甘陵、汝南，成于李膺、张俭，四海之内，人民水深火热，流离失所，二十多年，所有受连累的都是天下的好人。
◆刘淑传，刘淑字仲承，河间郡乐成县人。
祖父刘称，司隶校尉。
刘淑年轻时学明《五经》之后，就隐居不仕，立精舍讲授，学生常达几百人。
州郡以礼相请，五府连辟，都不去。
永兴二年，司徒种詗推举刘淑贤良方正，他托病辞谢。
桓帝听见刘淑高名，责斥州郡，用轿子把卧病的刘淑抬到京师。
刘淑不得已去了洛阳，对天子所问，对答为天下第一，授以议郎。
刘淑又陈述时政的得失和灾异之所以发生，都有效验。
再升尚书，采纳忠言，向天子建议，多有补益。
又升侍中、虎贲中郎将。
向皇上上疏认为应当罢斥宦官，言词急切，天子虽然没有采用，也没有加罪他。
因刘淑是宗室的贤者，特别对他敬重，遇到有疑惑不易决断的事，经常秘密地问他。
灵帝即位，宦官诬陷刘淑与窦武等通谋，把他投入监狱，刘淑自杀而死。
◆李膺传，李膺字元礼，颍川郡襄城县人。
祖父名，安帝时任太尉。
父亲名益，任赵国相。
李膺性格孤高，不善交际，只把同郡的荀淑、陈萛当作师友。
当初李膺被举荐为孝廉，被司徒胡广征召，举为高第。再升为青州刺史。
郡守县令害怕李膺的威严与明察，大多听到李膺来青州的消息就弃官走了。
李膺又被征召，再调任渔阳太守。
不久又转任蜀郡太守，因母亲年老请求不就职。
调任护乌桓校尉。
鲜卑多次侵犯边境，李膺常冒矢石，每次打败他们，赶走他们。
敌人非常畏惧。因公事免官，回家乡纶氏县居住，教授学生常达千人。
南阳人樊陵请求做他的门徒，李膺谢绝了他，不接受。
樊陵后来依靠阿谀攀附宦官，得到了太尉的高位，被有节操的人所羞耻。
荀爽曾经去拜访李膺，就便为李膺赶车，回来高兴地说： 今天居然为李君赶车了。 
李膺被人敬慕到了这种地步。
桓帝永寿二年，鲜卑侵犯云中，桓帝听说李膺有才能，于是又征召他作度辽将军。
先时，羌人掳掠到疏勒、龟兹，多次侵扰抢掠张掖、酒泉、云中各郡，百姓多次遭受他们的祸害。
自从李膺到达边境，听到消息就都畏惧屈服了。以前掳掠的男女，统统送还到边境。
从此以后，李膺的声威传播到很远的地方。
桓帝延熹二年，受征召，又升作河南尹。
这时宛陵的大姓羊元群从北海郡罢官，贪污之罪行极多，无奇不有，郡舍厕所中奇巧之物，也用车子拉了回家。
李膺上表要审查他的罪行，羊元群贿赂宦官，李膺被判为诬告，反坐发配到左校劳。
起先，李膺与廷尉冯绲、大司农刘祐等同心同德，检举惩处那些奸邪得宠的人，冯绲、刘祐这时也犯罪被发配到左校劳作。
司隶校尉应奉向皇帝上书替李膺等人申诉。
说： 从前秦观宝于楚，昭奚恤使各位贤臣居坛请秦国的使人观看，秦国的使者看了，回到秦国说： 楚国多贤臣，不可侵犯。 梁惠王以照车辆之珠为宝，齐威王回答他四个贤臣是他的宝。
惭愧不乐而去。那些忠贤的武将，才是国家的心腹。
私心认为左校刑徒前廷尉冯绲、大司农刘祐、河南尹李膺，执法严正，揭举坏人，按法处理，老百姓都认为不错，从前季孙行父亲自违犯君命赶走莒仆，不过大舜功二十分之一而已。
现在李膺等人守御边境，奋不顾身，尽力而获罪，皇上全不听察，使他们为坏人诬谄，使忠臣与大恶同罪。
自春到冬，不见原恕，远近的人，为之叹息。
立政的首要，记功劳，忘过失，所以汉景帝不以安国为徒犯，任命他为二千石。宣帝征召逃亡犯张敞为冀州刺史。
冯绲从前讨伐蛮荆，与吉甫等功。
刘祐多次临督司，奏劾梁冀的弟弟梁，有刚亦不吐，柔亦不茹的大节。
李膺威著幽、并，遗爱远渡辽海以外。
现在三边不安宁，王师未动。
《易》称 雷雨作解，君子以赦过宥罪。 
乞原宥李膺等人的罪，防备没有想到的祸患。 
奏上，全部免了对他们的处罚。
李膺再次升官，又被任命作司隶校尉。
这时张让的弟弟张朔当野王县县长，贪婪残暴，无法无天，竟至杀害孕妇，他听说李膺十分威严，畏罪逃回京师。就躲在他哥哥张让家中，藏在夹柱中。
李膺知道了这个情况，率领吏卒拆破夹柱捉拿了张朔，交付洛阳监狱。
录供完了，就杀了他。
张让向皇帝诉冤，诏召李膺入殿，皇上亲到廊上，责问李膺为什么不先请示就施行死刑。
李膺答说 ：从前晋文公捉拿卫成公回到京城，《春秋》肯定他是对的。
《礼记》上说 ：官宦子弟犯了罪，国君即使说宽赦他，官吏也严守法律不听从。 
从前孔子做鲁国的司寇七天就杀掉了少正卯。
如今我到职已满十天，私心害怕因办事迟滞造成过失，没有想到却获了办案过速的罪。
我的确知道自己的罪责，死期就要到了。特请求宽留我五天，限期灭尽大恶，回来受烹煮之刑，这是我生的本愿啊！ 
皇帝没有再说什么，回过头来对张让说： 这是你弟弟的罪过，司隶有什么过失？ 
便打发李膺出去。
从此各个黄门、常侍都屈身敛迹不敢出声气，休假也不敢再出宫廷。
皇帝诧异地问是什么原因，都叩头流泪说： 怕李校尉。 
这时，朝廷一天比一天紊乱，纲纪败坏，李膺独自保持风采，凭借声名自我清高。
读书人有被他接待的，叫做登龙门。
到遭受党祸时，该当察究核实李膺等的罪状，经太尉、司徒、司空三府案验，太尉陈蕃拒绝受理。
说： 现在考纠案验的，都是海内人们赞誉的忧心国事忠诚无私的大臣。
这样的人即使下传十世还是应该宽恕他们，难道有罪名不明就逮捕拷打吗？ 
不肯在案卷上签名。
皇帝更加发怒，就把李膺等下到黄门北寺狱。
李膺等人案件牵涉到一些宦官子弟，宦官大多畏惧，请求皇帝按照天时赦免。于是大赦天下，李膺免官回故乡，住在阳城山中。
天下的士大夫都认为李膺的道德高尚，朝廷污秽肮脏。到陈蕃免去太尉，朝廷和一般士大夫有意要李膺任太尉之职。
荀爽担心李膺名气太高而惹祸，想让他容忍保全性命于乱世，写信给他说： 很久没有听到您循循善诱的教训，陟岵瞻望，一日如一年，知道您因直道不容于当世，以山水为乐，家于阳城。
相距不远，道路也平垣，本当马上去拜访的，因为身体有病，未能成行。
近来听说皇上发怒，贬谪罢免大臣陈蕃，人鬼同谋，认为天子当贞观二五，利见大人，不想夷卦日之初出，其明未朗，虹霓扬辉，弃君子，同小人。
当今天地气闭，贤人隐，休废而否塞，聪明之士，看见险难，投身远害。
虽然少点名望，却符合自己的私愿，想您很欢欣，不以为恨的。
希望您无事养神，隐居衡门，任其浮沉，与时俯仰。 
不久，桓帝逝世，陈蕃担任太傅，与大将军窦武共同主持朝政，合谋诛杀各个宦官，引荐任用天下名士，便以李膺任长乐少府。
到陈蕃、窦武失败，李膺等人又被免官。
后来张俭事件发生了，逮捕有牵连的党人。同乡的人对李膺说： 可以走了。 
李膺回答说： 事君不躲避灾难，有罪不逃脱刑罚。这是我的节操。
我已经六十岁了，死和生都由命中注定，跑到什么地方去呢？ 
便主动到皇帝诏令指定的监狱中去，被拷打死，妻子儿女被流放边境，学生、旧时属下的官吏和他们的父兄，都被禁锢不准做官。
这时担任侍御史的蜀郡人景毅的儿子景顾是李膺的门徒，但没有记入党人的名册，所以没有遭到责罚。
景毅感慨自豪地说： 本来认为李膺有贤德，派儿子拜他为师，怎么可以因为漏掉名簿，便苟且偷安算了呢？ 
于是就自己上表请求免官回家。
当时人们认为他有正义的情操。◆杜密传，杜密字周甫，颍川郡阳城县人。
为人深沉朴质，年轻时有志整齐风俗。
被司徒胡广举用，稍升为代郡太守，朝廷征召，三升太山太守、北海相。
宦官子弟中为令长有奸恶行为的，就收捕审讯。
一次，杜密到高密检查春耕生产，赈济贫困，发现郑玄任乡佐是一个人才，就召他代理郡职，派他去学习。
后来杜密去官还家，每次谒见守令，陈述意见，请托的事情多，同郡刘胜，也是自蜀郡告归乡里的，却是闭门不与人事，没有什么要求。
太守王昱对杜密说： 刘季陵真是清高的人，公卿中不少人都推举他。 
杜密晓得王昱是刺激自己，答曰 ：刘胜位为大夫，太守以上宾的礼对他，但他知善不推荐，听了坏消息也不吭声，为了自己把真情隐藏起来，如同寒蝉，这是有罪的人啊。
现在志义力行的贤人我上达之，违道失节的坏人我纠劾之，使太守赏罚得中，好的名声得到宣扬，这难道不是对您的万分之一的帮助吗？ 
王昱又惭愧，又佩服他，对他更加敬重。
后来桓帝征拜他为尚书令，升河南尹，调太仆。
党事起来以后，免官回原籍，与李膺俱获罪，名声行事相上下，所以当时人也称他们为李杜。
后来太傅陈蕃辅政，再为太仆。
第二年，因党事被召，自杀。
◆刘祐传，刘祐字伯祖，中山郡安国县人。
安国县后来别属博陵。
刘祐开始举孝廉，补尚书侍郎。熟悉史事，文书尤为所长，平常对天子奏议，应对敏捷，为同事们所赞赏。
出作任城令，兖州举他为尤异的人才。升扬州刺史。
这时会稽太守梁是大将军梁冀的从弟。
刘祐揭发他的罪行，旻因此梁旻被斥问。
又升刘祐为河东太守。
当时所属县令长大多是宦官子弟，危害百姓。
刘祐到任，把那些权势强暴之徒，该撤职的撤职，该判刑的判刑，平反冤假错案，政治为河东、河内、河南 三河 的模范。
再升，延熹四年，任尚书令，又出为河南尹，调司隶校尉。
当时权势富贵子弟自州郡罢退回京师的，一到边境，就改换服装，把财宝隐藏起来。
刘祐威行朝廷。
任宗正，三调大司农。
当时中常侍苏康、管霸在朝廷内掌权，占天下良田美业，山林湖泽，百姓穷困，州郡不敢吭声。
刘祐移文到他们所占的地区，依法按类没收。
桓帝大怒，判刘祐送左校劳改。
后来赦罪出来，再历三卿，往往托病辞却，请求归田里。
诏授中散大夫，于是杜门绝迹人事。
三公出缺，天子都属意刘祐，因被人诽谤不用。
延笃写信给刘祐说 ：从前太伯三让，百姓怀念他，延陵季子揖让，华夏称述他的高尚的风格。
您有蘧伯玉 邦无道则可卷而怀之 的德行，体认宁武子 邦无道则愚 的精神，微妙玄通，深不可识，道冲而用之或不盈，三光不足为明，哪有闲暇把天下看作一回事呢。
纯笃自强，难能可贵啊。 灵帝初，陈蕃辅政，任命刘祐为河南尹。
陈蕃失败之后，刘祐被罢黜回乡，死在家里。
第二年，大肆杀害党人，刘祐幸而没有遭到祸害。
◆魏朗传，魏朗字少英，会稽郡上虞县人。
年轻为县吏。
哥哥被乡人杀害，魏朗白天持刀报仇于县里。因此逃跑到了陈国。
跟博士谷阝仲信学《春秋图纬》，又去太学学《五经》，京师长者李膺等都争着跟他来往。
开始被举入司徒府，升彭城令。
当时宦官子弟任国相，所作所为多非法，魏朗多次上奏朝廷，天子左右宠幸的臣子十分恼火，想中伤他。
遇九真贼起来，于是共同推荐魏朗任九真都尉。
到任后，魏朗奖励吏兵，讨破郡贼，斩首二千级。
桓帝嘉奖他的功劳，任为议郎。
不久，升任司马。
多次陈述为政的意见，对朝廷有贡献。
出为河内太守，政治为河东、河内、河南 三河 的模范。
尚书令陈蕃推荐魏朗公忠直亮，可任机密职务，再征为尚书。
遇党祸，免官回家。
魏朗本性矜持严肃，闭门整法度。家里人没有看见他有怠惰之容。
后来窦武等人被杀，魏朗因党祸被急召，走到牛渚，自杀。
著书数篇，叫做《魏子》。
◆夏馥传，夏馥字子治，陈留郡圉县人。
年轻时是个书生，言行质直。
同县高氏、蔡氏都是富豪，郡人怕他，小心地奉事他，只有夏馥虽然与高、蔡并门而居，却不与他们来往，因此被豪姓仇视。
桓帝初，举直言，不应。
夏馥虽然不与宦官交结，但因声名大为宦官所畏惧，与范滂、张俭等人都被宦官诬谄，朝廷下诏到州郡，作为党魁收捕。
张俭等人逃命，所经历的地方，凡与他们接触过的人，都被收捕考讯，审讯牵连的人，遍布天下。
夏馥顿足叹息说： 罪孽是自己作的，白白地连累好人，一人逃死，祸及万家，活着干什么啊！ 
于是把胡须剪掉，改变自己的容貌，跑到林虑山中，隐瞒了自己的姓名，为冶炼家的佣人。
与烟囱烟炭打交道，形貌毁瘁，经过二三年，没有人知道是他。
后来夏馥的弟弟夏静，乘着车子，载着缣帛，追寻到涅阳市中。
碰了夏馥认不得了，听见夏馥说话的声音，才发现了夏馥，向夏馥跪拜。
夏馥逃避不同他说话，夏静追到旅舍里，同夏馥共睡。
晚上夏馥悄悄地叫夏静 ：我因守正道，恨邪恶，被掌权的宦官诬陷。
想图苟全，以保性命，老弟为什么载着东西来找我呢！你这是用祸来找我啊！ 
天亮即离别而去。
党禁没有解除就死了。
◆宗慈传，宗慈字孝初，南阳郡安众县人。
举孝廉，九次公府辟召，以有道征，不就。
后来任修武令。
这时太守出自权势豪富之家，贪污受贿很严重，宗慈因此丢掉县令走了。
朝廷征授议郎，没有到，死于路上。
南阳的士大夫都敬重他的义行。
◆巴肃传，巴肃字恭祖，勃海郡高城县人。
最先被举孝廉，历任慎县令，贝丘县长，都因郡守不得人，托病离职。
辟公府，稍升迁授议郎。
与窦武、陈蕃等谋诛杀宦官，窦武等人遇害，巴肃也以党祸被禁锢不得为官。
中常侍曹节后来听说巴肃曾经参预谋害宦官，收捕他。
巴肃自己乘车到县。
县令见巴肃，入阁内解印绶要与他同去。
巴肃说： 为人臣，有谋不敢隐瞒，有罪不逃刑。
我既不隐瞒参与谋杀宦官的事，岂敢逃避刑罚吗？ 
因被杀，刺史贾琮刻石立铭记述他的事迹。
◆范滂传，范滂字孟博，汝南征羌人。
年轻时磨练清高气节，为州里推崇，举孝廉、光禄四行：敦厚、质朴、逊让、节俭。
这时冀州饥荒，盗贼蜂起，于是任用范滂为清诏使，考查盗贼情况。
范滂登车揽辔，意气豪迈，有澄清天下的志概。
到州郡，守令自己知道贪污枉法，听到消息就弃官走了。
范滂揭发的，都是舆论要求处理的，升光禄勋主事。
这时陈蕃任光禄勋，范滂执公仪见陈蕃，陈蕃不留止他，范滂怀恨，投笏弃官而去。
郭林宗听说责让陈蕃说 ：像范孟博这样的人，难道可以按公礼要求他吗？
现在一去，反而使他成名，可不是自取不好吗？ 
陈蕃于是向范滂表示歉意。
又被太尉黄琼征举。
后来皇上诏令三府掾属听采长史好坏，人民疾苦，条奏朝廷。范滂奏刺史、二千石权势之党二十几个人。
尚书责备范滂劾举太多，怀疑他有挟私报复。
范滂回答说 ：我劾举的如果不是贪污奸暴，深为民害，难道是为了脏污简札吗？
因为时间来不及，所以先劾举那些急宜劾举的，没有审查清楚的当再落实。
我听说农夫除草，好的谷子一定茂盛；忠臣除奸，国家政治就清明。
如果我说的不实，愿受重罚。 
吏不能诘责他。
范滂看到国家正是艰难之时，晓得自己的理想不能实行，于是自己引罪上书走了。
太守宗资先前听说范滂这个人，请代理功曹，委任政事。
范滂在职，严厉整肃，对坏人坏事，深恶痛绝。
有人不孝不悌，或有不合仁义的行为，都驱逐，不与共事，连他们的足迹也要扫除干净。
着意推举那些高风亮节的人，提拔那些被埋没的人。
范滂的外甥西平李颂，公族子孙，被乡里遗弃，中常侍唐衡把李颂介绍给宗资，宗资用李颂为吏。
范滂认为李颂不合适，压下来不用。
宗资迁怒，找了书佐朱零出气，鞭打他。
朱零抬头说： 范滂的裁决，如用快刀斩腐朽，今天我宁愿打死，范滂是不可违抗的。 
宗资才没有打朱零了。
郡中中人以下，没有不怨恨范滂的。于是指范滂用的人为 范党 。
后来牢诬陷党人，范滂因罪系黄门寺狱。
狱吏对范滂说 ：凡属系狱的人都祭祀皋陶。 
范滂说： 皋陶是贤者，古时候的忠直之臣，知道范滂无罪，会为我向老天爷申诉。
如果我真的有罪，祭祀他有什么好处呢？ 那些同被关押的人，也从此不祭皋陶了。
狱吏准备拷打犯人，范滂因同囚的人多有病，于是请求先打他，与同郡袁忠争受毒打。
桓帝派中常侍王甫按次审问，范滂等手、足、颈项都用木架了，更用布蒙头，暴露在阶下。其余的人在前，有的回答，有的没有回答，范滂、袁忠从后面越次走到前面。
王甫责问说 ：你为人臣，不思忠于国家，居然共同结党，自己标榜，评论朝廷，捏造事实，各种谋划交结，都是想干什么，老实招来，不得隐瞒假托。 
范滂回答说： 我听说仲尼有言： 看见善事，要像惟恐赶不上似的赶快去做，看见恶事，要像手探沸水那样赶快躲开。 
想使善善同清，恶恶同污，以为这是王政所愿意听的，不意反而以为这是结党。 
王甫说 ：你们互相提拔推举，唇齿相依，不合你们意的就排斥，这是什么意思？ 
范滂于是激昂慷慨仰天说 ：古时候做好事，是自求多福；现在做好事，犯了死罪。
处死的那天，请埋范滂于首阳山侧，上不辜负皇天，下不愧于伯夷叔齐。 
王甫怜悯他，颜色都变了。
于是都解除了桎梏。
范滂后来释放出来，南归。
自京师启行，汝南、南阳士大夫欢迎他的有几千辆车子。
同囚乡人殷陶、黄穆，也免罪同归，都招扶保卫范滂，接待宾客。
范滂对殷陶等说： 现在您跟着我，是加重我的罪祸啊！ 
他们就逃回乡里。
起先，范滂等入狱，尚书霍审讯他。
及范滂免罪，到京师，去拜访霍却不感谢他。
有人责让范滂，他回答说： 从前叔向犯了罪，祁奚营救了他，没有听说羊舌有谢恩的话，祁老有居功之色。 
终没有说感谢的话。
建宁二年，大批诛杀党人，诏令紧急逮捕范滂等人。
督邮吴导到县，抱诏书，闭驿舍，伏床哭泣，范滂听了说： 一定是为了我啊！ 
马上自己去监狱。
县令郭揖大惊，出来解除印绶，要与范滂一同逃跑。
说 ：天下大得很啊！您为什么要在这里？ 
范滂说： 滂死，祸就了结了，哪敢因罪连累您，还要使老母流离失所呢。 
范滂的母亲马上与范滂诀别。
范滂对母亲说： 仲博孝敬，足以供养您老人家，滂从龙舒君归黄泉，存者亡者，各得其所，望大人割断不可忍的恩情，不要悲痛。 
母亲说： 你现在能够与李膺、杜密齐名，死也无遗恨了！
已有好名声，再求寿考，可兼得吗？ 
滂下跪受教，再拜辞去。
回头对他儿子说： 我想要你为恶吧，则恶不可为；要你为善吧，我不为恶，而结果如此！ 
路上行人听了，没有不流泪的，时年三十三岁。
吏官评论说：李膺卓然自立于污秽险恶之际，胸怀义烈，用以鼓动流俗，激励洁身自好的高行以羞辱权威，树立廉洁的风气以摧贵势，使天下之士奋起感慨，如水之趋下，波荡相从。虽坐穿牢底，破灭家族，也义无返顾。至于儿子伏死，母亲为儿子的就义而高兴，何等壮烈呀！
孔子说 ：道将废弃了吗？
还是天命如此呢？ 
◆尹勋传，尹勋字伯元，河南巩县人。
世世代代为官宦之家。
伯父尹睦为司徒，哥哥尹颂为太尉，尹家族也多居要位，尹勋独持清廉的操守，不以地位势力压人。
州郡多次征辟，举孝廉，三迁邯郸令，政绩不凡。
后来举高第，五迁尚书令。
桓帝诛杀大将军梁冀，尹勋参加谋划，封都乡侯。
迁汝南太守。
上书为范滂解释，袁忠等人以党祸建议禁锢，不许做官。
不久，征召任将作大匠，调大司农。
因窦武等事，被投入监狱，自杀。
◆蔡衍传，蔡衍字孟喜，汝南郡项县人。
年轻时通晓经术，教授生徒，用礼让教化乡里。
乡里有争讼的，常到蔡衍家请求解决，经蔡衍调解，都说无意见。
被举为孝廉，升冀州刺史。
中常侍具瑗托蔡衍推举他弟弟为茂才，蔡衍不接受，并且收捕送信的考问。
又劾奏河间相曹鼎贪赃千万。
曹鼎是中常侍曹腾的弟弟。
曹腾使大将军梁冀写信给蔡衍请他说情，蔡衍也不理，曹鼎于是因此获罪送左校劳改。
朝廷征蔡衍为议郎、符节令。
梁冀听说蔡衍贤能，请他会晤，蔡衍托病不去，梁冀于是恨了他。
这时，南阳太守成王晋等因收纠宦官被廷尉审讯，蔡衍与议郎刘瑜上表营救，话说得严厉切激，因免官回家，关门不出户。
灵帝即位，再任议郎，因病死。
◆羊陟传，羊陟字嗣祖，太山梁父县人。
世代是官宦之家。
羊陟年轻时清廉正直，有学问，被举为孝廉，征召入太尉李固府，因成绩优异，举高第，任为侍御史。
遇李固被诛，羊陟因为是李固的旧吏，被禁止做官多年。
再因优异举高第，再升冀州刺史。
奏请案办贪污腐化，所到的地方，贪赃枉法的事绝迹。
又再升虎贲中郎将、城门校尉，三升尚书令。
这时太尉张颢、司徒樊陵、大鸿胪郭防、太仆曹陵、大司农冯方都与宦官通婚姻，搞在一起，公开贿赂，羊陟一一奏请罢免逐退他们，皇上没有采纳。
前太尉刘宠、司隶校尉许冰、幽州刺史杨熙、凉州刺史刘恭、益州刺史庞艾在公清廉亮节，羊陟荐举提拔他们，皇帝嘉奖他，任为河南尹。
按日收受俸金，经常吃干饭，吃蔬菜，压制豪强，京师居官的都怕了他，遇党祸起，免官，禁锢他做官，死在家里。
◆张俭传，张俭字元节，山阳高平人，赵王张耳的后代。
父亲张成，江夏太守。张俭最初被乡里推举为茂才，认为刺史不得其人，托病不去。
延熹八年，大守翟超请他做东部督邮。
这时，中常侍侯览家在防东，残暴百姓，无法无天。
张俭揭露侯览和他的母亲的罪恶，请朝廷处死他们。
侯览把张俭上的章表扣压起来，皇上没有看到，于是与侯览结了仇怨。
乡人朱并本性谄媚，卑鄙龌龊，为张俭所瞧不起，恨了他。就上书告张俭与同郡二十四人为朋党，朝廷于是下令捉拿张俭，并把朱并的名字削掉，以示为他保密。
张俭逃命，狼狈出走。跑到哪里，天黑了，就到哪家住宿，没有不敬重他的名气和品行的，虽家破人亡，还愿收容他。
后来流亡到东莱，宿李笃家里。
外黄令毛钦带兵到他家，李笃叫了毛钦说： 张俭知名天下，逃跑不是他有罪。
即使见到张俭，您难道能忍心把他捉了吗？ 
毛钦站起来抚着李笃说 ：蘧伯玉以独为君子可耻，你为什么一个人独专仁义呢？ 
李笃说 ：我李笃虽说好义，您今日已得义一半啊！ 
毛钦叹息地走了。
李笃因此得以送张俭出塞，张俭终于免于遇难。
凡是张俭所经过住宿的人家，被处死的数以十计，宗族亲戚都被杀灭，郡县因此残破不堪。
中平元年，党锢的事解除了，张俭回到了自己的家乡。
大将军、三公都征召他，又以敦朴推举，朝廷公车特征，起用拜少府，都不就。
献帝初年，百姓饥荒，张俭家里的财产还比较富裕一些，于是他拿出财产和同乡人共同享用。靠这些财产得以生存的以百数。
建安初年，朝廷征召他作卫尉，不得已才去接受。
张俭看到曹操有篡夺野心，于是闭门不问世事，把车子也悬挂起来。
一年多以后，在许州去世，终年八十四岁。
史官评论说：从前魏齐避死，虞卿离职同他一起逃亡，季布逃命，朱家甘心隐蔽他，救他。
张俭触怒了天子，颠沛流离，到处逃命，天下的人听到他的风节的，没有不喜爱他的壮志，争着做收留他的东道主。
乃至弃城丢官，灭身破族的，大约有数十百起，难道张俭还不贤良吗？
然而张俭单凭自己的一只手掌，想堵塞江河，终于因痛恨不仁之人而引起祸乱，可见他是多么的不自量力啊！
◆岑晊传，岑晊字公孝，南阳郡棘阳县人。
父亲岑豫，任南郡太守，因贪残被杀。
岑晊年轻时未成名，去见同郡宗慈，宗慈正以有道被征，宾客满门，认为岑晊不是良家子，不愿接见。
岑晊留在门外好多天，才被带进去。
宗慈与他说话，大加赞赏，于是带了他同到洛阳，去太学学习。
岑晊有高超的才能，郭林宗、李公叔等都与他结为朋友，李膺、王畅说他有治国的才略，虽然在乡下，意气风发，有督正天下的志气。
太守弘农成王晋到任，想树立自己的威严，听了岑晊的大名，请他任功曹，又任命张牧为中贼曹吏。
成王晋信任岑晊、张牧，奖善纠错，肃清府内。
宛县有个富商名叫张汛的，是桓帝美人的亲戚，会雕刻一些奇巧好玩的东西，多用贿赂送给宦官，因此也得了显要的官位，靠了他的这门技巧，为所欲为。
岑晊与张牧劝成王晋收捕张汛等人，后来碰上赦免，岑晊仍然把他们杀了，并且收捕他们的宗族宾客，杀二百多人以后，才报告朝廷。
于是中常侍侯览使张汛的妻子上书诉冤。
桓帝大为震怒，征召成王晋监死于狱中。
岑晊与张牧躲藏于齐鲁之间。
遇上赦免出来。
后来州郡推举，三府征辟，他都不应。
李固、杜密被杀以后，他再次逃窜，听说死在江夏山中。
◆陈翔传，陈翔字子麟，汝南郡邵陵县人。
祖父陈珍，司隶校尉。
陈翔年轻时就有名于时，会交际。
举为孝廉，太尉周景以高第举他，任为侍御史。
这时，农历正月初一朝贺，大将军梁冀不修边幅，威仪不整，陈翔上奏皇帝，说梁冀恃贵幸，对皇上不敬，请收捕治罪，当时人认为他是个奇人。
升定襄太守，征授议郎，升扬州刺史。
上奏皇帝说豫章太守王永奏事中官，吴郡太守徐参在职贪污，都被征去廷尉。
徐参是中常侍徐璜的弟弟。
因此威名大振。
又征任为议郎，补御史中丞。
因党祸被黄门北寺狱考讯，以无证据受到原宥，死在家里。
◆孔昱传，孔昱字元世，鲁国鲁县人。
七世祖孔霸，成帝时历任九卿，封褒成侯。
自孔霸至孔昱，爵位不断，计卿相牧守五十三人，列侯七人。
孔昱小时候学习《尚书》，大将军梁冀征召，不应。
太尉举方正，对答天子的问题，不合，于是以病辞去。
后遭党祸禁止做官。
灵帝即位，公车征授议郎，补洛阳令，因老师死，弃官，死在家里。
◆苑康传，苑康字仲真，勃海郡重合县人。
年轻时在太学受业，与郭林宗很相好。
举孝廉，再迁颍阴令。以能干著称。
升太山太守。
郡内大姓多行不法，苑康到任，奋然作威，勃然发怒，颁布严格的法令，没有敢于犯法的。
从前侵夺他人田地住宅的，都很快归还了原主。
这时山阳张俭杀常侍侯览的母亲，苑康就调查她的宗党宾客，有的隐藏在太山境内，他素恨宦官，因此都全部收捕，没有遗漏或跑掉一个。
侯览恨苑康到了极点，诬谄苑康与兖州刺史第五种及都尉壶嘉假上贼降表，征召苑康到廷尉监狱，减死罪一等，贬徙日南。
颍阴人和太山羊陟等到朝廷为苑康申诉，得到宽宥，送回本郡，死在家里。
◆檀敷传、檀敷字文有，山阴郡瑕丘人。
年轻时为诸生，家里虽然穷困，但志气清高，不接受乡里富有者的施惠。
举孝廉，公府多次征召，都不就。
建精舍教授学生，远地来学的经常有几百人。
桓帝时，以博士征召他，也不就。
灵帝即位，太尉黄琼举他为方正，对答皇上的所问，合当时施政的要求，升议郎，补蒙县令。
因郡守不得人，弃官回家。
家里无产业，与子孙同衣而出，并日而食。
年八十，死在家里。
◆刘儒传，刘儒字叔林，东郡阳平县人。
郭林宗曾经说刘儒虽然说话结结巴巴，但人是顶聪明的，有玉一般洁白的本质。
举孝廉，又以成绩优秀举高第，升侍中。
桓帝时，常常发生灾异，下诏广泛地征求直言，刘儒密上十条，极言朝廷的得失，忠心耿耿，说得十分恳切。
桓帝不能采纳，出为任城相。
不久，征任议郎。
遇上窦武事，下狱，自杀。
贾彪传，贾彪字伟节，颍川郡定陵县人。
年轻时游京师，志节不凡，激昂慷慨，与同郡人荀爽齐名。
开始在州郡做官，举孝廉，补新息县长。
百姓贫困，多不养儿育女，贾彪作出严格的法制，不养子女的，与杀人一样犯罪。
城南有盗劫害人的，城北有妇人杀子的，贾彪去案发地处理，掾史想把贾彪带到城南去。
贾彪发怒说； 贼寇害人，这是常理；母子相残，这是逆天理，违反人道。 
于是驱车到城北，办了那妇人的罪。
城南贼听说了，也捆绑自己到县里自首。
几年之内，百姓养子女的以千计，都说 贾公所长 ，生男的取名为 贾子 ，生女的取名为 贾女 。
延熹九年，党祸起，太尉陈蕃反对，没有成功，朝廷百官为之寒心，不敢再说。
贾彪对同僚说： 我不西行，大祸不能解除。 
于是入洛阳，说城门校尉窦武、尚书霍，窦武等向皇帝申诉，桓帝因此大赦党人。
李膺出来说 ：我得以免遭党祸，贾生的力啊！ 
先时，岑晊因党祸逃亡，亲戚朋友都隐藏他，贾彪独闭门不接纳，当时的人都恨了他。
贾彪说 ：《传》说 ：要看时间行动，不要连累后人。 
公孝因要挟皇上招罪，自取其咎，我正因不能持戈相待为恨，难道反而可以收留隐藏他吗？ 
因党祸禁止不得做官，死在家里。
起先，贾彪兄弟三人，都很有名气，贾彪最好，故天下传说： 贾氏三虎，伟节最怒。 ◆何颙传，何颙字伯求，南阳郡襄乡县人。
年轻时游学京师。
何颙虽然是晚辈，但郭林宗、贾伟节等与他很要好。著名太学。
友人虞伟高有父亲的仇没有报，重病将死，何颙去看他，虞伟高向他哭诉，何颙被他的大义感动了，为他报了仇，用仇人的脑袋祭了虞伟高父亲的坟墓。
陈蕃、李膺失败以后，何颙因与陈蕃、李膺相好，被宦官诬陷，他于是改变自己的姓名，逃亡汝南郡境内。
他所到的地方，结纳豪杰，有名于荆州、豫州一带。
袁绍仰慕他的为人，悄悄地与他往来，结为谕德宣誓的朋友。
这时党祸起，天下不少人遭了难，何颙经常私自跑到洛阳，与袁绍计议。
对一些穷困无助的人，帮助他们渡过祸患。
对一些被追捕的人，就大为出谋献计，使他们得以逃跑或隐藏起来，使不少人免于党祸。
党祸解除了以后，何颙被司空府征召。
每次三府会议，没有不推何颙为长的。
累次升迁。
董卓秉政，逼迫何颙为长史，他托疾不接受，与司空荀爽、司徒王允等共同谋划诛杀董卓。
荀爽逝世，何颙因别的事被董卓收捕，忧愤死去。
起先，何颙见曹操，叹息说： 汉家将亡，安天下的必定是这个人啊。 
曹操因此非高常兴。
曾经称赞 颍川荀，王佐之器。 
荀任尚书令，派人西迎叔父荀爽，并收何颙尸体，葬在荀爽的墓旁。
