木怪张叔高陆敬叔聂友董奇赵翼魏佛陀临淮将崔导贾秘薛弘机
卢虔僧智通江夏从事
张叔高
桂阳太守江夏的张辽张叔高，派人留在家里买田地。
买到的一块田中，有一棵十余围的大树，枝叶茂密的树冠荫地好几亩，不能长庄稼。
张叔高就派食客们去把大树砍掉。
砍树的时候，大树出了六七斗红色的汁水，食客又惊又怕地回到桂阳来，向张叔高作了详细报告。张叔高生气地说： 树老了就有红色的汁水，有什么根据能说那是血呢？ 
于是他亲自赶回家来，又砍那棵大树。
大树流血不止。
张叔高让人先砍树枝。
有一个空处，出现一个白头老汉，这老汉高四五尺，忽然出来走向张叔高。
张叔高迎上去把他击倒在地。
如此一共出现四次，左右的人都吓得趴在地上，但是张叔高恬静自如。仔细看那些被击杀的东西，不是人也不是兽。后来终于把树伐倒了。这一年，司空征召张叔高做侍御史兖州刺史，从而他处于两千石的尊位上。路过乡里的时候，他照样去祭拜祖先，到底也没发生别的怪事。
陆敬叔
吴先主那时候，陆敬叔是建安郡太守。
他派人砍伐一棵大樟树，砍了不几斧，就有血流出来。树被砍断以后，有一个人面狗身的东西从树中钻出来。
陆敬叔说，这东西名叫彭侯。
于是就把它煮着吃了。
白泽图说： 树精的名叫彭侯，样子像黑狗，没有尾巴，可以煮了吃肉。 
聂友
吴时，有一个人姓聂名友字文悌，是豫章新涂人。
此人年轻的时候比较贫贱，常常喜欢上山打猎。
有一天，他发现一只白色的鹿，就射箭射中了它。他寻着血踪追赶，追到不见血迹。也不知白鹿在哪。
他又饥又困，倒在一棵梓树下休息。
一仰脸看到他射鹿的那支箭扎在树枝上，他很奇怪，就回到家里，准备了干粮，率领着子弟们带着斧子来砍伐那棵树。
树有血。他就把它破成两块板子，扔在河边上。
这两块板子常常沉下去，也常常浮上来。
凡是浮出来的时候，聂友家中必然有吉事。
他到外地迎送宾客，常乘坐这两块板。
有时候正处一中流的时候，板子要沉没，客人十分惊惧，聂友就呵斥那木板一番，它就再浮上来。
聂友的仕途是如愿的，官位一直到了丹阳太守。
那两块板子忽然间随他来到石头城，他大吃一惊，心想，这河边的两块板子来，一定是有意的。
于是他就解职回家。
两块板子挟在两边，一天就到。
从此后，板子的出现就可能是凶祸。
现在新涂北边二十多里的地方，叫做封溪。封溪有当年聂友截梓树板泛游牂柯的地方。
牂柯那里有一棵樟树，现在还活着，那是聂友当年要回来时栽的。这棵树的枝叶全向下长。
董奇
京兆的董奇，庭院前有一棵大树，茂盛遮荫，挺不错的。
后来连续几天下雨，董奇独自在家，有一个小官对他说，太承云府的一位先生来见。
于是他看到那位承云先生头戴通天冠，身高八尺。
那人自称是方伯，说： 我的三儿子人才出众，他将与您周旋。 
第二天，董奇觉得树下有了变化。
每当午后没人的时候，总有一个青年人来到董奇面前说话嬉戏，有时候还让董奇拿吃喝的东西。
如此半年之久。
董奇的气色强壮，全家都没病。
董奇后来到下墅去，他的三个仆人送他。
三人对董奇说，这棵大树的材料有大用，想要卖它，您一直不同意，现在是否可以把它一块砍了呢？
董奇于是就允许了。
神灵也就从此消失了。
赵翼
永嘉郡松阳县的赵翼，于义熙年中与大儿子赵鲜一起砍伐一棵山桃树。刚砍儿斧，见树流血，大吃一惊，急忙停止。
后来忽然丢失了第三个孩子。十天以后，这孩子又自己回来了。
赵翼听到空中有说话的声音，有时候唱歌，有时候哭泣。
赵翼就对着空中说： 你既然是神仙，为什么不和我见面呢？ 
空中回答说： 我是一股正气罢了。
屋舍之北有一棵大枫树，南面有一座孤立的山峰。
孤峰名叫 石楼 ，四面全是悬崖绝壁，不管是人是兽，没有能上去的。
大枫树有点不高兴，就把这孩子弄到那树梢和石楼上了。
全家磕头请求，然后才能下来。 
魏佛陀
梁代末年，蔡州布席家的空宅院，相传说是座凶宅不能居住。
有一个回防都督手下的军人，名叫魏佛陀，他率领着十名兵士进入宅中，在前堂住下。
日落的时候，堂屋里出现一个东西，人面狗身，没有尾巴。那东西在堂屋里乱跳。
魏佛陀挽弓搭箭射那东西。一射便看不见了。
第二天在堂屋里挖掘，挖到一块被箭射中的朽烂木头。木头有一尺来长，下端有凝结的血迹。
从此以后就根绝了闹鬼神的现象。
临淮将
上元年间，临淮的将领们连夜举行宴会。炙烤猪羊，美味备至。
有一只大手从窗口伸了进来，说要块肉吃。
众人都没给。频频要了四次，始终也没给。
于是人们暗中找绳子系了一个彄，放在窗户那个有孔的地方，欺骗说： 给你肉！ 
手就又伸了进来。于是一紧绳彄就系住了那人的胳膊。
绳子拉得很紧，他无法逃脱。
天将亮的时候，那手臂木头似地折断了。
一看，不是手臂，而是一个杨树枝。
拿着这个树枝去找那棵树，在不远的河边找到了，因为碎断，到处都有血迹。
崔导
唐朝时，荆南有一个叫崔导的富人。
他家里本来很穷，偶然种了大约一千株桔树，每年都能大获其利。
忽然有一天，有一棵桔树变成一个一丈多高的成年男子，来求见崔导。
崔导感到奇怪，不敢出去。
那男子苦苦地求他，他就出来见那男子。
男子说： 我前生欠你一百万钱，没还就死了。
我的家人又自己欺骗自己，你就上诉到天庭。
所以上天让我们全家变成桔树，计酬雇用给你。才能还满一百万。
现在上天有命令。可怜我的家族亲属，复还我的本形。
加上我自己反省以前的事，只再过一夜便回复人形了。
希望你为我盖一所小草房，我亲自耕种，以了结此生。
你还是把所有的桔树都砍去，老老实实地过日子，就能够保住自己。
不然的话，天就降祸于你了。
为什么呢？过去我欠的那百万之资，如今已经还够了。 
崔导非常吃惊，就完全按照那人说的去做，立即着手为那人盖房子，而且砍伐了所有的桔树。
五年后崔导便死去，家又开始变穷。
那个人也不知在哪。
贾秘
顺宗的时候，书生贾秘从睢阳到长安去，走到古洛城边，见绿野之中有几个人环坐在一起饮酒，自己唱歌，自己跳舞。
于是贾秘就到那边去了。
那几个人一齐欣然而起，揖让贾秘和他们一起坐。
贾秘见七个人都是书生打扮，都彬彬有礼，就问道： 看各位君子，属于士人阶层，怎敢在这四望无人的野外聚饮？ 
有人回答说： 我们七个人，都负有济世之才，之所以没有被重用于当世，这也和你颖处囊中一样，正在谋划仕进的办法呢。
我们碰巧偶然相会谈论之间，您忽然光临，我们有幸与您一起饮酒，共赏美景，以古代的兴亡为警觉，以人间的取舍为话题，又何必居住绮阁，乘坐龙舟才能喝一顿酒呢？ 
贾秘特别奇怪，不知不觉就肃然起敬。
等谈笑欢乐的时间长了，那七个人都在互相使眼色，好像有什么怀疑。
于是就问贾秘道： 现在既然在一起交谈，何不展示一下您的智谋和观点，使我们佩服而不生疑呢？ 
贾秘就站起来说： 我是睢阳人，从小喜欢读书，多少知道一些古代的王霸之道。
如今听说皇上继承了皇位，广开言路，我便想叩一下皇宫的门阙，略尽我的愚忠。
也不敢谋取富贵，只不过施展一下抱负而已。
恰巧遇见七位君子雅会，所以便来到这里。
多谢各位没有嫌弃我。 
其中一人看着几位笑道： 他人自如此说，一定必是无什么大害处；我们推断，行将败缺。 
其中一人说： 自己虽然不说，人家还是不用我。 
一人说： 此人名字叫 秘 ，一定能替我隐瞒缺点了。 
于是就笑着对贾秘说： 我们是七个树精。头一个是松树精；二一个是柳树精；三一个是槐树精；四一个是桑树精；五一个是枣树精；六一个是栗树精；七一个是樗树精。
现在咱们各言其志，您听了不要讲出去。 
那松精就起来说道： 我本来处在空山之中，是非常之材，身负坚贞的气节，虽然霜也欺凌雪也来犯，但是不能动摇我的高尚情操。
如果高明的工匠建筑大厦，挥起斧头，木头不论长短，各有用场。
椽子檩子尽管很多，但是缺少栋梁。我就一定具备栋梁的大用。
我得到重用，那就永远没有倾斜倒塌的忧患了。 
其次一个人站起来说： 我的这个风流的名字，闻于古今。
我只恨隋炀帝不回来，没人知道我。
张绪效仿我，空留名字于书籍之中。
令人高兴的是，我的花絮飞扬就有才子咏诗；我的叶子还嫩，就有佳人学画。我的柔弱胜过刚强。我将保持自己的性情。 
又一个人说： 我受阳和的恩泽，却是不成材的树木。
大河里没桥，人家不取我；大厦里没栋，人家不用我。
如果没有好木匠加工，那就肯定不合乎长短大小的要求。噫！
依靠我的有三公之名呢！ 
另一个说道： 我平生喜欢蚕，供蚕食用，从不推辞。
蚕就是茧，茧就是丝，丝织出绔绮，绔绮成为贵族的用品。
如果那些贵族阶层的人，看到绔绮的美丽能够想到我，我又何必做什么栋梁和檩子椽子什么的。 
下一个说： 我自从辩士苏秦进入燕国那天起，就已经有了兼济的名声。
不光汉武帝给了我封号，以我为礼物送人，足以表达赤诚之心。
我又何必忧虑不为人所知呢？ 
再一个说： 我虽然处在蓬荜之间，性情朴实而恬静，但是也可以对大国有所帮助。
倘若皇家立宗庙，虔诚地祭祀鬼神，就会效法古人而用我。我实在可以让百姓战栗。 
最后一个说： 我与大伙有什么不同？
天也盖我，地也载我，春天我就繁茂，秋天我就凋落。
近代人认为我不成材，我确实经常感到愤慨不平。
我不处在山涧底下，怎能看到我有凌云之势；我不处在屋宇之下，哪能知道我是构厦之材。
千里马不驰骋就是跑不快的劣马，美玉不从璞中剖出来就是顽石。
所以，不一定松树就可以建大厦凌云霄，不一定我就不能建大厦凌云霄。
这叫做听信一个人的话就大丧其真了。
我因此才敬慕隐逸沦落的人们，并且韬藏自己的行迹。
我若能遇上陶侃那样的长官，就又有用了。 
说完了，树精们又是自歌自舞起来。
贾秘听了他们的话，很是恐怖，坐立不安，急忙起身告辞。
那七人就一起劝他一杯酒，对他说： 天地间人和万物都不可预测，希望您谨慎行事，不要轻心。 
贾秘喝完，告辞而去。
薛弘机
东都渭桥铜驼坊，有一个隐士叫薛弘机。
薛弘机在渭河边上盖了一所小草房，闭户自处，又没有妻室奴仆。
每到秋天，邻近的树叶飞落到院子里来，他就把它们扫到一块，装进纸口袋，找到那树的地方而归还。
他曾经在座席角落题词说： 为人之计，顺从以前的过错是不行的，固执己见不为群众所理解也是不行的。
人生之难，只在人的思想行为罢了。 
过了一天，残阳西斜，秋风入户，他正披着衣衫独坐，仰慕张邴的美名，忽然有一客人来到门前。
客人的样子挺古怪，眍睫眼，花白眉，口方额大超绝的样子完全可以与四皓相比。
他身穿早霞裘，长揖薛弘机说： 先生您的性情喜尚幽静之道，颇有修养，造诣很深。
我住的地方离这不远，一向仰慕您的德才，特意来拜见。 
薛弘机一见就喜欢他，正好可以和他切磋一些今古学问。于是就问他的姓名。
他说他姓柳，名藏经。于是就一起唱歌吟诗，直到夜深。
他说： 汉朝兴，叔孙氏制定礼法，怎么能以死丧和婚姻而行二载制度？
这是我有所感的。 
接着唱道：  寒水停圆沼，秋池满败荷。
杜门穷典籍，所得事今多。 
薛弘机喜好《周易》，就向他问起《周易》的事。
他刚说： 《周易》的道理深奥精微，我没敢学。
况且刘氏的六说，只说明了《诗》、《书》、《礼》、《乐》和《春秋》，而把《易》丢了。
其实是五说。
这是因为道理太难。 
薛弘机特别赞同此论。
柳藏经说完就告辞了，走的时候窣窣窸窸地有声音。薛弘机望着他，见他走出一丈多远就影影绰绰地隐没了。
后来向邻居打听，都说没有这样一个人。
薛弘机苦苦地思念柳藏经，却又不知他在什么地方。
一个多月以后，柳藏经又来见薛弘机。
薛弘机每次想要接近他，他总是往后退。
薛弘机逼近他，就能闻到略微有一点朽烂木材的气味。柳藏经便隐去了。
到第二年五月他又来了，竟然对薛弘机说： 知音难觅，日月易失。心相亲，道理明，室很近，人却远。
我有一首《绝句》赠你，请记住它。 
诗说： 谁谓三才贵，余观万化同。
心虚嫌蠹食，年老怯狂风。 
吟罢，他就有些不安的样子，不再那么从容，出门向西走去。
这天夜里刮大风，毁屋拔树。
第二天，魏王池畔的一棵大枯柳，被大风刮断。
树洞里不知什么人藏经书一百多卷，全都朽烂腐坏。
薛弘机去把这些经书收回来，大多被雨水浸泡了，完全没了次序。其中唯独没有《周易》。
薛弘机叹道： 这就叫做 柳藏经 啊！ 
这是建中年的事。
卢虔
东洛有一所旧宅院，它的堂、奥、轩、级非常宏伟奇特，但是在此居住的人多半都暴死。所以已经空锁着放了很久。
贞元年中，右散骑常侍万阳的卢虔，当时是御史，分察东台，曾经想要买这所宅院而住在里边。
有的人告诉他说： 这个宅子里有鬼怪，不能住人。 
卢虔说： 我自有办法除掉它。 
后一天夜里，卢虔和他的一个从吏一起睡在堂屋里，让其他手下人全都住到门外。
这个从吏勇猛善射，于是他就拿着弓和箭，坐在窗下。
夜将深的时候，听到有人敲门。从吏就问是谁。
外边答应说： 柳将军给卢御史送来一封信。 
卢虔不应声。
过一会扔一幅书在窗下，字迹好像是用柔软的毛笔写的，点画挺细的。
卢虔让从吏看看那上面写的是什么。上面写道： 我家住在这里有年头了。
堂、奥、轩、级，都是我的住处。
门神户灵，都是我的属下。
而你突然来到我屋里来，哪有这样的道理呢？
假如你有房舍，我去住了，可以吗？
你既然不怕我，难道你心中无愧吗？
你赶快离开，不要招致败亡的耻辱！ 
读完，那书就飘然四散，像飞去的灰烬那样。
不久又听到有人说话： 柳将军愿意见一见卢御史。 
过一会儿便有一个大恶鬼来到院子里，身长好几十寻，手里头握着一个大瓢。
那个从吏立刻拉满弓射出一箭，射到了那瓢上。
那鬼于是就退回去，找地方把瓢放下，过一会儿又来。那鬼立在窗外，俯身低头往屋里看，面貌极怪。
那从吏又射一箭，射中鬼的胸部。
鬼惊慌，好像害怕了，就向东而去。
到了天亮，卢虔让人查寻鬼的踪迹，来到宅子东面的一块空地上，见一棵一百多尺高的柳树上，扎着一支箭。这就是所谓的柳将军。
卢虔把柳树砍了，从此这宅院里的任何居者都安全无恙。
后来一年多，因为重建堂室，在屋瓦的下面弄出一个大瓢，长一丈多，有支箭扎在把上。
这就是柳将军拿着的那个大瓢。僧智通临湍寺有一个叫智通的和尚，经常念《法华经》。
他入禅宴坐，一定找寒林静境，几乎是没有人迹到过的地方。一年之后，忽然有人绕着院子喊智通。
直到天亮喊声才止。
三个夜晚都这样。
第三夜，喊声从窗口传进来，智通忍耐不下去了，就答应说： 喊我有什么事？
可以进来讲。 
有一个怪物走来。怪物长六尺多，黑衣黑脸，大睁着眼，嘴挺大。
怪物见了智通，一开始也合一下手。
智通仔细地端详他许久，说道： 你冷吗？
坐近来烤烤火。 
那怪物就坐下了。
智通只是念经。
到了五更天，怪物被火陶醉了，就闭着眼张着口，拥着火炉发出鼾声。
智通见状，就用香匙取炭火，放到怪物口中。
怪物怪叫而起，跑到门外好像有摔倒的声音。
这座寺庙背靠着山。
智通等到天明，看那怪物摔倒的地方，拾到一块树皮。
登山寻找了几里，看到一棵大青桐树，树梢已经老了，它的根部有一块凹陷的地方好像是新近弄掉的。
智通把手中的树皮往上一安，正好合上。树干一半处，有砍柴人砍成的一个陷窝儿，深六七寸还多，大概这就是怪物的嘴。
这里边还装着炭火，时间这么长还荧荧有光。
智通把这棵树烧了，那鬼怪也就从此绝迹了。
江夏从事
太和年中，有一个叫江夏的从事，它的官舍里有怪物。
每到夜晚，就有一个浑身发黑而且有光的巨人出现，看见的人就会惊悸而病死。
后来有个叫许元长的人，善于捉鬼，江从事就让他用符术制服它。
后一个夜晚，巨人忽然而至，许元长坐在堂屋的西窗下，许元长投出一符直飞过去，击中了巨人的手臂。
随着一声响，那只手臂掉到地上，巨人立即离去。
许元长看那断臂，原来是一个枯树枝。
到了第二天，有个家僮对许元长说： 堂屋的东北边，有一棵枯树，先生的那张符现在那棵树上呢。 
于是就去查看。这棵树上有一个断了的树枝，果然是那巨人的断臂。
于是就把这棵树砍了，烧了，这宅子也就无怪了。
