贞观初年，唐太宗对侍从的大臣们说： 隋炀帝大肆营建宫室，以便纵情游乐，从西京到东都，沿途离宫别馆随处可见，并州、涿郡，也无不如此。
驰道有几百步宽，两边还种上树作为装饰。
百姓无力承担徭役和劳役的重负，相继起来反抗。
到了隋朝末年，隋炀帝已经众叛亲离，连一尺土地、一个百姓，都不再属于他了。
这样看来，多营宫室，喜爱游乐，有什么好处呢？
隋朝从兴到亡我都经历过，这些都是我耳闻目睹的事，这样的教训，应该深以为诫啊！
因此，我不敢随便动用人力，只想让百姓安居乐业，不要发生叛乱才好。 
贞观十一年，唐太宗到洛阳宫，在积翠池上泛舟，环顾身边的侍臣说： 这里的宫苑、台榭都曾是隋炀帝建造的，他生前驱使万民，为他修筑精雕细刻的宫室，丝毫不关心老百姓的疾苦，并且他还喜好到各地巡游玩乐。
耗资巨大，老百姓怎么能够忍受呢？《诗经》云： 哪里的草不枯黄，哪一天不赶路啊？ 
 远远近近东方国，织布机上都空空。 
说的正是这种情形啊。
隋炀帝的荒淫导致天下人的怨恨和叛乱，最后落得国破家亡，现在，他的宫殿完全归我所有了。
隋代灭亡的原因，难道只是因为君王无道吗？其实他的臣子们也不忠良。
像宇文述、虞世基、裴蕴这些人，他们身居高位，享受着丰厚的俸禄，被皇帝委以重任，但他们只知道行小人谄媚之事，扰乱视听。这样要使朝廷不危亡，怎么可能呢？ 
司空长孙无忌上书说： 隋代灭亡的原因在于君王杜绝忠言，臣子苟且偷生，上下都有过失。开始不纠偏改过，后来反叛势力日渐猖獗，也没人敢把实情说出来。
因此，隋朝灭亡不在天意，而是君臣之间不相互扶持所致啊。 
唐太宗说： 我和各位大臣是在隋末天下大乱之后得到江山的，因此我们应该弘扬大道、移风易俗，才能使国家长治久安。 
贞观十三年，唐太宗对魏徵等大臣说： 隋炀帝在继承隋文帝基业的时候，海内升平，如果他能长期住在关中，怎么可能遭致灭亡呢？
可是后来他不顾百姓的疾苦，到各地去行幸巡游，没有归期。最后索性住在江都，不听从董纯、崔象等大臣的忠言，最终不仅自己死于叛臣之手，也断送了江山社稷，还留下笑柄让世人感叹评说。
虽然帝运的长短，是天意决定的，但是祸福善恶，也在于人事。
我每每想到这些，都认为若要国家太平，君臣相安无事，君主一旦有了过失，臣子就一定要直言不讳地指出来。
我对你们提出的意见，虽然不能当时就采纳，但在我反复思考之后，必定会选择好的意见加以采纳。 
贞观十二年，唐太宗东巡，即将进入洛阳，下榻在显仁宫，宫里的侍从因为侍候不周，受到很多责罚。
对此，侍中魏徵向唐太宗进谏，说： 陛下如今到洛阳，是因为以前在战争期间这里遭到了祸殃，陛下希望这里获得安宁，所以对洛阳的百姓施以特别的恩惠。
但事到如今，这里的百姓非但没得到眷顾，相反，显仁宫的侍从还受到了很多无辜的责罚。他们有的是因为进献的物品不精致，或者因为食物不甘美而受罚。
这可能是因为陛下不知足，太奢侈造成的。这样做不仅违背了巡游的初衷，也辜负了老百姓的期望。
过去，隋炀帝命令下人多多进献食物，只要食物不丰美，就要受到责罚。
上面有什么样的喜好，下面必定会加倍效仿，这样下去，人就会变得贪得无厌，最后走向灭亡。
这不只是史书所载，也是陛下亲眼所见，亲耳所闻的。
正因为隋炀帝昏庸无道，所以上天才委派你来代替他。
陛下应当战战兢兢，凡事从俭，以前人的风范为楷模，来告诫子孙后代。
如果陛下意足了，那么现在就能感到满意，反之，即使比现在好过千倍万倍，也不会感到满足的。 
唐太宗听后大惊失色，说： 没有你，我绝不会听到这样的诤言。
从今以后，再也不会有此类事情发生了。 
