<strong>历史来源</strong>
出自春秋时期的楚国王族熊姓。周成王的时候，有一个大臣叫熊绎的，因为有功，以子男爵受封，这就是楚国的开始。熊绎的儿子名叫熊挚，本来应该被立为楚国的君主，但是由于他有残疾，不能立为王，于是就把他封在夔（今天的湖北省姊归县东），为附庸国，称为夔子。鲁僖公二十六年，楚国以夔国不祭祀祖先为理由，灭掉了夔国。这一国的人本来姓熊姓，为了避免被株连，于是去掉四点，改为能姓。得姓始祖：熊挚（见上）。二、迁徙分布（缺）能姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。周朝时候，朝廷里有一个大臣叫作熊绎被分封到楚地为王，建立了楚国。熊绎有一个儿子叫作熊挚，因为有残疾，不能继承楚国的王位。后来楚国的王族把熊挚封到夔地去，让他在那里建立了夔国。但是楚国宫廷对熊挚还是不放心，认为留着他迟早是一个祸患，就决心除掉熊挚。这以后，熊挚的后代为了避难，就将姓氏改为能，并世代相传，成为今天能姓的起源。能姓德望族居住在太原（今天的山西省太原）。
<strong>家族名人</strong>
能监：明代良臣，博学多闻，官始兴县令，有政绩。
能图：清朝满洲正红旗人。顺治帝的时候任内院笔贴式，翻译辽、金、元三史书。累官左副都御使，加太子少保。名声与史书都流芳千古。
能元皓：唐朝柳城人。是安禄山大将的部下，是一名武将。虽然识字不多，但是勇猛善战，善用兵。安禄山造反，自称为武皇帝以后，升迁能元皓为淄青节度使。安禄山的儿子安庆绪杀死安禄山，自立为帝以后，能元皓见大事以去，于是在大唐兵到来的时候，安庆绪跑到邺城求救于安禄山的部将史思明；能元皓率部将归降。乾元二年，史思明杀死安庆绪，在范阳称燕帝，并再度攻下洛阳。两年以后，史思明被他的儿子史朝义杀害。广德元年，史朝义在唐军的追杀中自杀。从此结束了历经八年的安史之乱。
能自宣：宋代名人，医术高超，当时人称他为 国手 。
<strong>迁徙分布</strong>
郡望太原郡：战国时期置郡。治所在晋阳，今天的山西省太原市一带。华阴县：本来是春秋时的晋地。汉高帝八年改名为华阴县，因为在太华山的北面，所以叫这个名字。故城在今天的陕西省华阴县东南。
