古文：啮缺问于王倪，四问而四不知。
现代文：齧缺向王倪请教，问了四次，王倪都回答说不知道。

古文：啮缺因跃而大喜，行以告蒲衣子。
现代文：齧缺因此高兴得跳了起来，把这事告诉蒲衣子。

古文：蒲衣子曰： 而乃今知之乎？有虞氏不及泰氏。
现代文：蒲衣子说： 现在你才知道了吧，有虞氏不如泰氏。

古文：有虞氏其犹藏仁以要人，亦得人矣，而未始出于非人。泰氏其卧徐徐，其觉于于。一以己为马，一以己为牛。其知情信，其德甚真，而未始入于非人。 
现代文：有虞氏还心怀仁义，以此要结人心，虽然也获得了人心，却未能超然物外，而泰氏睡眠时呼吸舒缓，醒来时悠闲自在，任人把自己称为马，或是牛，他的心智真实不虚，他的品德纯真高尚，丝毫没有受到外物的牵累。 

古文：肩吾见狂接舆。
现代文：肩吾拜会隐士接舆。

古文：狂接舆曰： 日中始何以语女？ 
现代文：接舆说： 往日你的老师日中始用什么来教导你？ 

古文：肩吾曰： 告我：君人者以己出经式义度，人孰敢不听而化诸！ 
现代文：肩吾说： 他告诉我，做国君的一定要凭借自己的意志来推行法度，人们谁敢不听从而随之变化呢？ 

古文：狂接舆曰： 是欺德也。其于治天下也，犹涉海凿河而使蚊负山也。
现代文：接舆说： 这是欺诳的做法，那样治理天下，就好像徒步下海开凿河道，让蚊虫背负大山一样。

古文：夫圣人之治也，治外夫？
现代文：圣人治理天下，难道去治理社会外在的表象吗？

古文：正而后行，确乎能其事者而已矣。
现代文：他们顺应本性而后感化他人，听任人们之所能罢了。

古文：且鸟高飞以避矰弋之害，鼷鼠深穴乎神丘之下以避熏凿之患，而曾二虫之无知？ 
现代文：鸟儿尚且懂得高飞躲避弓箭的伤害，老鼠尚且知道深藏于神坛之下的洞穴逃避熏烟凿地的祸患，而你竟然连这两种小动物本能地顺应环境也不了解！ 

古文：天根游于殷阳，至蓼水之上，适遭无名人而问焉，曰： 请问为天下。 
现代文：天根在殷阳游览，走到蓼水岸边，恰巧碰见无名人，便问道： 请问治理天下的办法。 

古文：无名人曰： 去！
现代文：无名人说： 走开！

古文：汝鄙人也，何问之不豫也！
现代文：你这鄙陋的人，为何要问这些令人不快的问题！

古文：予方将与造物者为人，厌则又乘夫莽眇之鸟，以出六极之外，而游无何有之乡，以处圹埌之野。汝又何帛以治天下感予之心为？ 
现代文：我正要和造物者结伴遨游，一旦厌烦就乘着像鸟一样轻盈清虚的气流，飞出天地四方之外，畅游于无何有之乡，歇息在广阔无边的旷野，你又为何要用治理天下的梦话来触动我的心呢？ 

古文：又复问，无名人曰： 汝游心于淡，合气于漠，顺物自然而无容私焉，而天下治矣。 
现代文：天根再次询问，无名人说： 你的心神要安于淡漠，你的形气要合于虚寂，顺着万物的自然本性而不掺杂私意，天下就可以大治了。 

古文：阳子居见老聃，曰： 有人于此，向疾强梁，物彻疏明，学道不倦，如是者，可比明王乎？ 
现代文：阳子居拜见老聃，说： 倘若现在有这样一个人，他办事迅疾敏捷、强干果决，对待事物洞察准确、了解透彻，学 道 专心勤奋从不厌怠。象这样的人，可以跟圣哲之王相比而并列吗？ 

古文：老聃曰： 是於圣人也，胥易技系，劳形怵心者也。
现代文：老聃说： 这样的人在圣人看来，只不过就像聪明的小吏供职办事时为技能所拘系、劳苦身躯担惊受怕的情况。

古文：且也虎豹之文来田，猨狙之便执嫠之狗来藉。如是者，可比明王乎？ 
现代文：况且虎豹因为毛色美丽而招来众多猎人的围捕，猕猴因为跳跃敏捷、狗因为捕物迅猛而招致绳索的拘缚。象这样的动物，也可以拿来跟圣哲之王相比而并列吗？ 

古文：阳子居蹴然曰： 敢问明王之治。 
现代文：阳子居听了这番话脸色顿改，不安地说： 冒昧地请教圣哲之王怎么治理天下。 

古文：老聃曰： 明王之治：功盖天下而似不自己，化贷万物而民弗恃。有莫举名，使物自喜。立乎不测，而游于无有者也。 
现代文：老聃说： 圣哲之王治理天下，功绩普盖天下却又像什么也不曾出自自己的努力，教化施及万物而百姓却不觉得有所依赖；功德无量没有什么办法称述赞美，使万事万物各居其所而欣然自得；立足于高深莫测的神妙之境，而生活在什么也不存在的世界里。 

古文：郑有神巫曰季咸，知人之死生、存亡、祸福、寿夭，期以岁月旬日若神。
现代文：郑国有一个名叫季咸的神巫，能够占卜人的生死存亡和祸福寿命，所预言的时间，哪年哪月哪日，都能如期发生，料事如神。

古文：郑人见之，皆弃而走。
现代文：郑国人见了他，因为害怕知道自己的凶日而都远远逃走。

古文：列子见之而心醉，归，以告壶子，曰： 始吾以夫子之道为至矣，则又有至焉者矣。 
现代文：列子，却被他的神算所折服，回来后，便把此事告诉了壶子，说道： 当初我还以为先生的道术最高明了，没想到还有更加高深的。 

古文：壶子曰： 吾与汝既其文，未既其实。而固得道与？
现代文：壶子说： 我教给你的都是外在的东西，还没有展现道的本质，难道你就认为自己得道了吗？

古文：众雌而无雄，而又奚卵焉！
现代文：就像有许多雌性的鸟而缺少雄性的鸟，又怎能生出卵来呢？

古文：而以道与世亢，必信，夫故使人得而相汝。
现代文：你用表面的道与世人较量，希望得到肯定，所以才让神巫窥测到你的心迹，从而要给你相面。

古文：尝试与来，以予示之。 
现代文：试着把他带来，让他给我看看相。 

古文：明日，列子与之见壶子。
现代文：第二天，列子与季咸一起来见壶子。

古文：出而谓列子曰： 嘻！
现代文：季咸出来后，对列子说： 唉！

古文：子之先生死矣！
现代文：你的先生快要死了！

古文：弗活矣！
现代文：活不成了！

古文：不以旬数矣！
现代文：不超过十来天了！

古文：吾见怪焉，见湿灰焉。 
现代文：我见他形色怪异。犹如湿灰一样毫无生机。 

古文：列子入，泣涕沾襟以告壶子。
现代文：列子进去，泪水汪汪沾湿了衣裳，把季咸的话告诉了壶子。

古文：壶子曰： 乡吾示之以地文，萌乎不震不正，是殆见吾杜德机也。尝又与来。 
现代文：壶子说： 刚才我显给他看的是大地般的寂静，茫然一片，不动不止，他大概是看到我闭塞生机的景象，试着再让他进来看看。 

古文：明日，又与之见壶子。
现代文：第二天，列子又跟神巫季咸一道拜见壶子。

古文：出而谓列子曰： 幸矣！子之先生遇我也，有瘳矣！
现代文：季咸走出门来就对列子说： 幸运啊，你的先生遇上了我!

古文：全然有生矣！吾见其杜权矣！ 
现代文：症兆减轻了，完全有救了，我已经观察到闭塞的生机中神气微动的情况。 

古文：列子入，以告壶子。
现代文：列子进到屋里，把季咸的话告诉给壶子。

古文：壶子曰： 乡吾示之以天壤，名实不入，而机发于踵。
现代文：壶子说： 刚才我将天与地那样相对而又相应的心态显露给他看，名声和实利等一切杂念都排除在外，而生机从脚跟发至全身。

古文：是殆见吾善者机也。尝又与来。 
现代文：这样恐怕已看到了我的一线生机。试着再跟他一块儿来看看。 

古文：明日，又与之见壶子。
现代文：第二天，列子又跟神巫季咸一道拜见壶子。

古文：出而谓列子曰： 子之先生不齐，吾无得而相焉。
现代文：季咸走出门来就对列子说： 你的先生心迹不定，神情恍惚，我不可能给他看相。

古文：试齐，且复相之。 
现代文：等到心迹稳定，再来给他看相。 

古文：列子入，以告壶子。
现代文：列子进到屋里，把季咸的话告诉给壶子。

古文：壶子曰： 吾乡示之以以太冲莫胜，是殆见吾衡气机也。
现代文：壶子说： 刚才我把阴阳二气均衡而又和谐的心态显露给他看。

古文：鲵桓之审为渊，止水之审为渊，流水之审为渊。
现代文：这样恐怕看到了我内气持平、相应相称的生机。大鱼盘桓逗留的地方叫做深渊，静止的河水聚积的地方叫做深渊，流动的河水滞留的地方叫做深渊。

古文：渊有九名，此处三焉。
现代文：渊有九种称呼，这里只提到了上面三种。

古文：尝又与来。 
现代文：试着再跟他一块儿来看看。 

古文：明日，又与之见壶子。
现代文：第二天，列子又跟神巫咸季一道拜见壶子。

古文：立未定，自失而走。壶子曰： 追之！ 
现代文：季咸还未站定，就不能自持地跑了。壶子说： 追上他！ 

古文：列子追之不及。反，以报壶子曰： 已灭矣，已失矣，吾弗及已。 
现代文：列子没能追上，回来告诉壶子，说： 已经没有踪影了，让他跑掉了，我没能赶上他。 

古文：壶子曰： 乡吾示之以未始出吾宗。
现代文：壶子说： 刚才我把我未曾显露出来的大道给他看。

古文：吾与之虚而委蛇，不知其谁何，因以为弟靡，因以为波流，故逃也。 
现代文：我给他看玄虚之象，且与他随和应付，他分不清彼我万物，因而感觉自己变得颓靡低顺，好像水滴随波逐流一样，所以他逃跑了。 

古文：然后列子自以为未始学而归。
现代文：这之后，列子深深感到像从不曾拜师学道似的回到了自己的家里，三年不出门。

古文：三年不出，为其妻爨，食豕如食人，于事无与亲。雕琢复朴，块然独以其形立。
现代文：他帮助妻子烧火做饭，喂猪就像侍侯人一样。对于各种世事不分亲疏没有偏私，过去的雕琢和华饰已恢复到原本的质朴和纯真，像大地一样木然忘情地将形骸留在世上。

古文：纷而封哉，一以是终。
现代文：虽然涉入世间的纷扰却能固守本真，并像这样终生不渝。

古文：无为名尸，无为谋府，无为事任，无为知主。
现代文：不要承担的附加名誉，不要作为智慧的府库，不要担当事物的责任，不要成为智慧的主宰。

古文：体尽无穷，而游无朕。
现代文：体悟大道，应化没有穷尽；逍遥自在，游于无物之初。

古文：尽其所受乎天而无见得，亦虚而已！
现代文：尽享自然所赋予的本性而不自现人为的所得，这正是虚寂无为的心境！

古文：至人之用心若镜，不将不逆，应而不藏，故能胜物而不伤。
现代文：至人用心犹如明镜，物来不迎，物去不送，物来应照。物去不留，顺应自然，不存私心，所以能够超脱物外而不为外物所害。

古文：南海之帝为儵北海之帝为忽，中央之帝为浑沌。儵与忽时相与遇于浑沌之地，浑沌待之甚善。
现代文：南海的帝王叫儵，北海的帝王叫忽，中央的帝王叫浑沌，儵和忽时常在浑沌的境内相遇，浑沌对他们很好。

古文：儵与忽谋报浑沌之德，曰： 人皆有七窍以视听食息此独无有，尝试凿之。 
现代文：儵和忽商量报答浑沌的深厚情谊，说： 人们都有七窍，用来看、听、饮食、呼吸，唯独他没有，我们试着给他凿出来。 

古文：日凿一窍，七日而浑沌死。
现代文：于是每天凿出一窍，到了第七天浑沌就死了。

