古文：胡激秦匡谋韦判官杨收宋柔王表乾宁宰相
现代文：胡激秦匡谋韦判官杨收宋柔王表乾宁宰相

古文：胡激
现代文：胡激

古文：唐胡激者，前岭南节度使诞之子也。
现代文：唐朝的胡激是前任岭南节度使胡诞的儿子。

古文：宰相贾餗知举，登进士第。
现代文：宰相贾餗主管科举的时候胡激考中了进士。

古文：大和中，甘露之变，北军方捕餗，有禁军牙校，利激家富，白仇士良曰： 恐餗在激所。 
现代文：大和年间，发生了甘露事变。北军要抓捕贾餗。有一个禁军牙校，贪图胡激家财产富足，就告诉仇士良说： 恐怕贾餗在胡激家里。 

古文：因遣士卒理其家，既不获餗，擒激以诣士良，士良命戮于辕门外，尽没其财。
现代文：因此仇士良就派了士兵去搜查胡家，但没有抓到贾餗，把胡激抓到仇士良那里，仇士良命令在辕门外将胡激斩首，并把他的家产全部没收。

古文：时激弟湘，在河东郡，忽一日，家僮见一人无头，著绿衣，上皆流血，甚异之。
现代文：当时胡激的弟弟胡湘在河东郡。忽然有一天，家僮见到一个人没有头，穿着绿衣服，身上都流着血。大家都很奇怪。

古文：及凶问至，询其由，则激死之日也。
现代文：等到凶信传来，询问事情的根由，才知道那天正好是胡激死的日子。

古文：后士良死，亦破其家，餗其报也。
现代文：后来仇士良也死了，也是家产全部破败。

古文：秦匡谋
现代文：大概是对他的报应吧。秦匡谋

古文：唐太傅汾国公杜悰，节度江陵。
现代文：唐朝的太傅汾国公杜悰兼任江陵节度使。

古文：咸通十四年，黔南廉使秦匡谋以蛮寇大举，兵力不敌来奔。
现代文：咸通十四年，黔南廉使秦匡谋因为蛮寇大举进犯。而自己的兵力敌不过投奔杜悰了。

古文：既谒见公，公怒其不趋庭，退而使吏让之曰： 汝凤翔一民也，悰两为凤翔节度使，汝今靡认桑梓也。 
现代文：已经拜见汾国公，杜公对他不听教诲而生气。回到内室就派一个小官吏责备他说： 你是凤翔的一个百姓，杜悰两次任凤翔节度使，你现在情况不好了，来认故乡来了。 

古文：匡谋报曰： 某虽家世岐下，然少离中土，太傅拥节之日，已忝分符，实不曾趋走台阶。比日况在荆南，若论桑梓，恐非仪也。 
现代文：匡谋回报说： 我的家世居岐下，然而年少时离开中土，太傅作节度使的时候，我已愧有职务，实在不曾奔走奉侍高攀，那时你们还在荆南，现在和我谈什么乡里的事，恐怕不太友好吧。 

古文：悰怒，遣絷之，发函与韦相保衡云： 秦匡谋擅弃城池，不能死王事，请诛之。 
现代文：杜悰听后很气愤，派人把他抓起来，发一封信函给宰相韦保衡。信中说秦匡谋擅自放弃城池，不能以死效忠国家大事，请求杀了他。

古文：韦以悰国之元臣，兼素有旧恩，遂奏请以悰处置。
现代文：韦宰相认为杜悰是元老大臣，再说杜悰对他以前有恩，于是上奏请求按杜悰的意见处置秦匡谋。

古文：敕既降，悰乃亲临都市监戮。
现代文：杜悰就亲自到刑场监斩。

古文：匡谋将就法，谓其子曰： 今日之死，实冤枉无状，奈申诉非及，但多烧纸墨，当于泉下理之耳。 
现代文：匡谋将要被杀时，对他的儿子说： 现在我的死，实在是冤枉得没办法说，但是现在申诉也来不及了，你只要多烧点纸和墨，我应该在九泉之下告他。 

古文：行刑，观者驾肩接踵，挥刃之际，悰大惊，骤得疾，遂舆而返。
现代文：行刑时，来观看的人摩肩接踵。刽子手挥刀的时候杜悰吓了一大跳，马上就得了病，于是坐车返回。

古文：俄有旋风暴作，飞卷尘埃，直入府署乃散。
现代文：不一会儿又突然刮起了大旋风，卷起尘土直飞天空，一直飞到汾国公王府才散。

古文：是夕，狱吏发狂，自呼姓名叱责曰： 吾已惠若钱帛非少，奚复隐吾受用诸物？ 
现代文：当晚，狱吏也发疯了，自己叫着自己的姓名叱责说： 我给你的钱物已经不少了，为什么还瞒着我用那些钱物？ 

古文：举体自扑而殒。
现代文：说完抬起身子一下子栽倒在地上而死。

古文：其年六月十三日杀秦匡谋，七月十三日，悰乃薨。
现代文：那年六月十三日杀了秦匡谋，七月十三日杜悰就死了。

古文：将归葬洛阳，为束身楸函而即路。欲悰之夕，主吏觉函短，忧惧甚，又难于改易。
现代文：将要归葬在洛阳，作好了棺材就上路，想要装殓那天晚上，主管的官吏觉得棺材太短了，但又很害怕，很难改换了。

古文：遂厚赂阴阳者，给杜氏诸子曰： 太傅薨死时甚凶，就木之际，若临近，必有大祸。 
现代文：就贿赂了阴阳先生很多钱，然后欺骗杜家的几个儿子说： 太傅死时太凶，装棺的时候如果在近旁，一定会有大祸。

古文：诸子信然，于是尽率家人，待于别室。
现代文：这些儿子们都信了，于是带着所有家里的人到另一间屋子里等待。

古文：及举尸就敛，楸函果短，遂陷胸折项骨而入焉，无有知者。
现代文：等到抬起尸体要装殓，楸木棺材果然短了，只好压着胸折断颈项装进去了。没有人知道这些事。

古文：及抵东洛，长子无逸，相次而逝。
现代文：等到了东都洛阳，长子无逸相继去逝。

古文：岁月既久，其事稍闻于世，议者以悰恃权贵，枉刑戮，获兹报焉。
现代文：时间很久了，这些事在慢慢流传到世间。议论的人都说杜悰依杖权责，胡乱冤屈杀人才得到这种报应的。

古文：韦判官
现代文：韦判官

古文：唐博陵崔应任扶沟令，亭午独坐，有老人请见应。
现代文：唐朝博陵人崔应任扶沟县令，有一天中午自己在家里坐着。这时有一个老人请求拜见崔应。

古文：应问之，老人对曰： 某通于灵衹也。今者冥司韦判官来拜谒，幸望厚礼以待之。
现代文：崔应问他有什么事，老人回答说： 我和神灵相通啊，现在冥府的韦判官前来拜见你，希望你用大礼对待他。

古文：请备香案，屏去侍从，当为延入。 
现代文：还请你准备香案，让侍从们都退去，我就给你引见。 

古文：应依命，老人即出迎之。
现代文：崔应就按他的话办了。老人立刻出去迎接判官。

古文：及庭，隐隐然不见其形，自通名衔，称思穆，叙拜俟候。
现代文：到了庭院，根本见不到人影，自通名衔说称思穆，叙拜侍候，崔应也回拜他，谦让再三才说： 我在冥司担任要职，听说长官你宏才大器，是当今众人之冠。

古文：应亦答拜，揖让再三，乃言曰： 某冥司要职也，侧闻长官宏才令器，冠于当时，辄将心事，且愿相托，故俟亭午务隙拜谒，幸无惊异。 应曰： 某闻神明不昧，今乃不虚，孱劣幽薄，独事蒙鄙，何幸明灵俯降，但揣微贱，力不副心。苟可施于区区，敢不从命，幸示指南，愿效勤劳。 
现代文：就将我的心事托付给你，所以我才等到你中午有空才来拜见你，希望你不要受惊怪我。 崔应说： 我听说神灵不糊涂，现在看真是不假，我是一个软弱无能的小官，自己的事也办不明白，有什么资格让圣明的神灵降临，只是我的能力太小，恐怕力不从心，如果能为你办点事的话，我怎么敢不听从命令呢？希望你说吧！我甘愿效劳。 

古文：冥使曰： 某谢去人世数载，得居冥职。
现代文：判官说： 我离开人世已经多年了，在冥府得到官职。

古文：自弃掷妻孥，家事零替。
现代文：自从抛弃了妻子女儿以后，家庭就衰落下来。

古文：爱子文卿，少遭悯凶，鄙野无文，职居郑滑院，近经十载，交替院务之日，不明簿书，欠折数万贯疋，实非己用。欲冒严明，俯为存庇。 
现代文：我的爱子叫文卿，遭到点不幸的事，他愚笨而浅薄，在郑滑院当官快到十年了，在交接院务的那天，又不明白文书帐簿，欠下的财物可以折合几万贯钱或布匹，确实不是他私自占用了，想要冒犯你的严明，给他掩盖一下。 

古文：应俯然曰： 噫，某扶沟令也，焉知郑滑院。 
现代文：崔应低着头说： 噫，我仅仅是一个扶沟县令，怎么知道郑滑院？ 

古文：使者曰： 不然，以阁下材器禄位，岂一院哉！
现代文：判官说 不对，凭你的才能和官运，岂止一个郑滑院呢？

古文：自今已后，历官清显，雄居方镇，位极人臣。然数月后，当与郑滑院交职，倘不负今日之言，某于冥司，当竭微分，仰护荣贵，非止一身，抑亦庆及后嗣。 
现代文：从今以后，你就会作大官，雄居方镇，官位可作到大臣，然而几个月以后，应该和郑滑院交接职务，如果你不违背今天说的话，我在冥府里也该尽我的能力，保护你荣华富贵，还并不仅仅是你一个人，会延续到你的后代。 

古文：应曰： 某虽鄙陋，敢不惟命是听。 
现代文：崔应说： 我虽然愚蠢浅薄，怎么敢不唯命是听。 

古文：冥使感泣，于是叙别而去。
现代文：判官感动得哭了。

古文：应闻淮南杜相悰方求政理，偶具书启，兼录为县课绩。驰使扬州，意者以思穆之言，且于验试其事。
现代文：于是又谈了些别的话告辞去了，崔应听说淮南相杜悰正在寻找能办事的人，偶然写了一封信报告，并把作县令的政绩也都写上了，派人送到扬州，他心里想着思穆的话，想试验一下灵不灵。

古文：时相国都督维扬，兼判盐铁，奏应知郑滑院事。
现代文：当时杜宰相都督维扬，兼管盐铁。就上奏让崔应管理郑滑院。

古文：及交割帐籍钱帛，欠折数万贯疋，收录家资填偿外，尚欠三四万无所出。
现代文：等到接交帐目钱物，原郑滑院折欠钱款几万贯，把他的家资都资来充填偿还的话，还欠三四万没有着落。

古文：初应在扶沟，受思穆寄托，事实丁宁。
现代文：当初崔应在扶沟县，接受了思穆的寄托，这事实在是再三叮嘱。

古文：比及郑滑，遂违前约，且曰： 欠折数广，何由辨明？
现代文：等他到了郑滑院，就违背了以前的约定。

古文：文卿虽云赃非己用，积年不申论，须抵严刑，以惩慢易。
现代文：并且说： 亏欠的数目太大，用什么理由来说明，文卿虽然说赃款并不是自己私用，但他积压了这么多年也不申报，必须用严刑来抵偿，以此来惩罚他的轻视和怠慢。

古文：穷达既定，鬼何能移？若弃法徇神，是陷而求福。 
现代文：我的贫穷和显达上天已定，鬼神怎么能改变，如果抛弃法律屈从神灵，就是陷媚而求福。

古文：乃拘絷文卿而白于使。
现代文：于是拘押了文卿报告了官使。

古文：文卿自度必死，乃预怀毒于衣带之间，比及囚絷，数欲服之，辄失其药，搜求不获。
现代文：文卿自己考虑一定是死罪，就预先在衣带里藏好了毒药，等到被拘押起来，多次想吃毒药，但药却丢了，翻遍了也找不到。

古文：及文卿以死论，是日，思穆见于文卿前而告曰： 呜呼，无信之人，陷汝家族，吾为汝上告于帝，帝许我夺崔应之录，吾之族亦灭矣。 
现代文：等文卿判了死罪，当天，思穆出现在文卿面前告诉他： 唉，不讲信义的人，陷害了你的家族，我已经为你到天帝那里告了他，天帝答应我夺去崔应的官禄，然而我们家也灭族了。 

古文：文卿匍匐拜哭，忽失其父，乃得所怀之药，仰而死焉。
现代文：文卿趴在地上叩拜大哭。忽然间父亲就不见了，却找到了他藏在怀里的药，吃了以后仰面而死。

古文：于是应与巡官李擅、滑乣朱程、戎曹贾均就非所将刑之。
现代文：那时崔应和巡官李擅、滑乣朱程、戎曹贾均到监狱要行刑，文卿已经死了。

古文：文卿既已死，应方悔悟，乃礼葬文卿，身衣缟素而躬送之。
现代文：这时崔应才明白过来，就大礼给文卿办丧事，身穿孝衣恭敬地给他送葬。

古文：应后加殿中，时有人自邯郸将美人曰金闺来献于应，应纳而嬖之。
现代文：崔应后来升入殿中，当时有人从邯郸带着一个叫金闺的美人来献给崔应，崔应纳为妾而宠爱她。

古文：崔君始惑于声色，为政之心怠矣。
现代文：崔应从此被声色所迷惑，办理政事的思想就懈怠了。

古文：后二年，加侍御史，知杨子院，与妻卢氏及金闺偕行。
现代文：过了二年，升为侍御吏，管杨子院，他与妻卢氏以及金闺同行。

古文：寻除浙西院，应自至职，金闺宠爱日盛，中门之外，置别馆焉，华丽逾于正寝。
现代文：不久又任命到浙西院，崔应自从去任职，金闺一天比一天受宠爱，在中门之外又置备了公馆，豪华壮丽都超过了正妻的房所。

古文：视事之罢，经日不履内，前后历任宝货，悉置金闺之所。
现代文：崔应办公回来，整天也不到内室。前后作官所得到的宝物全部放在金闺的住处。

古文：无何，复有人献吴姝，艳于金闺，应纳之，宠嬖愈甚，每歌舞得意，乃夺金闺宝货而赐新姝。
现代文：不久，又有人献个叫吴姝的人，她的美丽娇艳超过了金闺，崔应又纳为妾，宠爱得更厉害。每次歌唱舞蹈到高兴时他就夺取金闺的宝物赏给吴姝。

古文：饮之，俄顷而卒，潜迁应于大厅。
现代文：因此金闺就气忿而反对他。金闺和亲弟弟陈行宗准备了毒药放到酒里，到夜间献给崔应，崔应就喝了，不一会儿死去。

古文：诘旦，家人乃觉，莫知事实，卢氏慈善，不能穷究。金闺乃持宝货，尽室而去。
现代文：到天亮时，家人才发觉，都不知道事实真象。卢氏面慈心善，不能追究，金闺就带着宝物空室逃跑，姬妾都分散了。

古文：诸姬分散，崔氏门馆日微。后陇西李君知浙西院，闻金闺艳丽，求而纳之。
现代文：崔家的门庭日益衰落。后来有个陇西的李君来管浙西院，听说金闺艳丽，请求金闺并纳为妻。

古文：李君与金闺白昼开筵，应乃见形于庭，叱金闺曰： 汝已鸩我，又纳于李君，后不得意，复欲祸李君耶？ 
现代文：李君和金闺白天摆下筵席，崔应就在庭堂现了形，呵叱金闺说： 你已经药死了我，又被李君纳妾，以后再不如意还想害死李君吗？ 

古文：金闺惧而辞归。后李君方欲捕金闺，案理旧事，雪崔生之冤，金闺忽而逃去不知所在。
现代文：金闺害怕就告辞回家了，后来李君正要捉拿金闺，想要审理以前的事，给崔应昭雪冤仇，金闺忽然间逃跑了，不知道在哪里。

古文：杨收
现代文：杨收

古文：唐丞相杨收，贬死岭外。
现代文：唐朝的丞相杨收被贬官死在岭外。

古文：于时郑愚尚书镇南海，忽一日，宾司报云： 杨相公在客次，欲现尚书。 
现代文：当时尚书郑愚镇守海南。忽然有一天，宾司来报告说： 杨相公在客厅等你，他想要见尚书。 

古文：愚惊骇，以收近有后命，安得来此，乃延接之。
现代文：郑愚又惊又怕，以为杨收最近又复活了，怎么会来到这里。就迎接了他。

古文：杨曰： 某为军容使杨玄价所谮，不幸遭害，今已得请于上帝，赐阴兵以复仇，欲托尚书宴犒，兼借钱十万缗。 
现代文：杨收说： 我被军容使杨玄价诬陷，不幸被杀。现在我已经请求天帝。天帝赏赐我阴间兵来报仇，想要托尚书犒赏他们，另外再借钱十万缗。 

古文：郑诺之，唯钱辞以军府事多，许其半。
现代文：郑愚就答应了，只有钱的问题郑愚推辞说军府的事情太多，只能借给一半。

古文：杨相曰： 非铜钱也，烧时幸勿著地。 
现代文：杨收说： 不是铜钱，要纸钱，烧的时候千万不要着地。 

古文：愚曰： 若此则固得遵副。 
现代文：郑愚说： 如果是这样我就应该听你的吩咐。 

古文：从容长揖而灭。
现代文：杨收从容作了长揖就消失了。

古文：愚令于北郊具酒馔素钱以祭之。
现代文：郑愚命人在北郊准备了酒菜和纸钱给杨收祭奠。

古文：杨犹子有典寿阳者。
现代文：杨收还有个主管寿阳的儿子。

古文：见收乘白马，臂朱弓彤矢，有朱衣天吏控马，谓之曰： 今上帝许我仇杀杨玄价，我射中之，必死也。 
现代文：只见杨收乘着白马，拿着红弓红箭，有一个穿红衣服的天吏牵着马。对他的儿子说： 现在允许我杀杨玄价报仇，我射中他，他一定会死。 

古文：俄而杨中射暴得疾而死。
现代文：不一会儿杨中尉突然得急病死了。

古文：蜀毛文锡，其先为潮州牧，曾事郑愚，熟详其事。
现代文：蜀地的毛文锡，以前作潮州牧，曾在郑愚手下办事，十分详细这件事。

古文：宋柔
现代文：宋柔

古文：唐僖宗之狩于岷蜀也，黄巾尚游魂于三辅。
现代文：唐僖宗到岷蜀去狩猎，黄巾军在三辅还有残余势力。

古文：中和辛丑岁，诏丞相晋国公王铎，为诸道行营都统，执操旗鼓，乘三峡而下，作镇南燕，为东诸侯节度。
现代文：中和辛丑年，下诏令丞相晋国公王铎为诸道行营都统，带领大军乘船沿三峡而下，坐镇南燕，为东诸侯节度使。

古文：又诏军容使西门季玄为都监。
现代文：又下诏命军容使西门季玄为都监。

古文：秋七月，铎至滑，都监次于临汝，郡当兵道，邮传皆焚，乃舍于龙兴北禅院。
现代文：秋七月，王铎到了滑地，都监停在临汝。郡守占着兵道，驿站全都烧毁了。

古文：其西廊小院，即都监下都押衙何群处之。
现代文：都监就住在龙兴北边的禅院，那里的西廊小院就由都监的部下都押衙何群住着。

古文：群滑人也，世为本军剧职，群少凶险，亲姻颇薄之。乃西走上京，以干中贵人，而西门纳焉。
现代文：何群是滑地人，世代都作本军的要职，何群少年时就很凶险，亲戚们都远离他，于是他就西走进京想谋个中等官职，西门就接纳了他。

古文：至是擢为元从都押衙，戎事一以委焉。
现代文：从此提升为元从都押衙。军中的事全部委托给他。

古文：群志气骄佚，肉视其从。
现代文：何群志气骄横，不把部下当人看。

古文：尝一日，汝州监军使董弘贽，令孔目官宋柔，奉启于都监。致命将出，值群方据胡床于门下，怒其不先礼谒也，叱数卒捽以入，击以马挝而遣之。
现代文：有一天，汝州监军使董弘贽令孔目官宋柔给都监送信，送完信刚要出来，正碰上何群坐在门下的凳子上，对宋柔不先参拜他而生气，呵叱着几个士卒揪着他进门，用马鞭子打他然后撵走。

古文：弘贽闻之大恐，笞宋柔数十，仍斥去，不复任使，驰书使谢群，群亦无怍。
现代文：弘贽听到这事很害怕，打了宋柔几十大板又斥责他回去，不再给他什么差事。很快又派人送一封信表示道歉。

古文：复数旬，日将夕，宋柔徒行，经寺门，又值群自外将入。瞥见发怒，连叱驺皂，录之入院，候曛黑，杀而支解，纳诸溷中。
现代文：何群也不感到惭愧。又过了几十天，太阳快落了，宋柔步行经过寺门又碰上何群从外面回来要进门，何群瞥见宋柔就来了气，连连呵叱马夫把他抓到院内，等到日落天黑，把宋柔杀死并肢解了，扔到几个粪坑里。

古文：既张灯，宛见宋柔被发徒跣，浴血而立于灯后。群矍起，奋剑击刺。
现代文：然后点上灯，宛然见到宋柔披散着头发光着脚全身流血站在灯后，何群立刻精神起来，奋力用剑击刺，一闪就没有影了。

古文：歘然而灭，厥后夜夜见之。暮秋月，都监迁于荥阳郡，舍于开元寺，子城东南隅之地。
现代文：以后夜夜都见宋柔。到了晚秋，都监迁到荥阳郡，住在开元寺。子城东南角的地方。

古文：至是群神情惝怳，渐不自安，乃与其裨将窦思礼等谋叛，将大惊郡中，而奔于江左。
现代文：从这以后何群的精神恍惚，渐渐心神不定，就和他的裨将窦思礼等人阴谋叛乱，准备大肆掠夺荥阳郡，然后投奔到江东。

古文：都监部曲三百许人，皆畏群而唯诺。
现代文：都监的部下三百多人都害怕何群而同意了。

古文：会太守杜真府符请都监夜宴，启至，群谓思礼等曰： 机不旋踵，时不再来，必发今宵，无贻后悔。 
现代文：正巧太守杜真送府帖请都监夜晚赴宴。请柬到了，何群对思礼等说： 机会不能接着来，时间失去了也不再来，一定要在今晚发动兵变，不要贻误时机而后悔 。

古文：思礼等遂潜勒部分，至晡时，都监赴宴。
现代文：思礼等于是就暗中布置。

古文：群令亲信十数人从，戒曰： 至三更，汝焚六司院门，寺中必举火相应。 
现代文：到申时，都监赴宴，何群派十多个亲信随从都监，并告诫他们说： 到三更时你们就烧六司院门，我们寺中一定点火相呼应。 

古文：其夕一鼓，群假寝帐中，乃梦宋柔向群大叱曰： 吾仇雪矣。 
现代文：那天晚上则到一更，何群在帐里装睡，就梦见宋柔向何群大声呵叱说： 我的仇要洗清了。 

古文：遂惊觉，召思礼语之，对曰： 此乃思也，是何能为？ 
现代文：何群立刻惊醒，召呼思礼来告诉他。思礼回答说： 这是意念，有什么作用呢？ 

古文：二鼓将半，乃令其徒擐甲，使一卒登佛殿西大梓树，瞷子城内。
现代文：二更刚过一半，何群就下令部下穿上盔甲，派一个士兵登上佛殿四边的一棵大梓树上，窥视子城内。

古文：无何，郡都虞侯游巡到僧纲，启门入，至殿隅，仰视木杪，心动，命爇炬于下，乃见介者蹲于枝间。方诘所从，群连声谓曰： 走卒痁作。遂逃于上，无他也。 
现代文：不多久，郡都虞侯游巡到了佛院中心，开门进入大殿一角，仰起头看佛像，心有所动，命人在下面点上火炬，于是就看见了蹲在树上的士兵，刚要追问他从哪里来，何群连声对他说： 小兵闹虐疾驱逐他就逃到树上了，没有什么事。 

古文：都虞侯色变，驰出戒严。
现代文：都虞侯脸色都变了，立刻跑出去戒严。

古文：群呼思礼等谓曰： 事亟矣，不速行，将为竖子所殄。 
现代文：何群招呼思礼对他说： 事情很紧迫了，不赶快行动，就将被这小子所灭。 

古文：乃拥其徒，斩东门关而出奔。若走两舍，而群心荡，无所从其适。
现代文：于是就带领他的部下打开东门关出逃，大约跑了六十多里，何群的心就动摇了，不知道往哪里跑才好，部下也慢慢逃走。

古文：下稍稍亡去，倦憩水侧，遥闻严鼓声，乃仆射陂东北隅壖也。
现代文：他疲倦地躺在水边休息，听到很远的地方有鼓声，原来是仆射陂东北角的空地。

古文：思礼觉乃前，请启密语，群将耳附之。思礼拔佩刀，疾斫群首坠于地。
现代文：思礼这时也觉悟了，就走到何群面前，请求告诉他一件秘密的事，何群就附过耳朵，思礼拔出佩刀迅速地把何群的头砍掉到地上，其余的众人大叫着四散奔逃。

古文：余众大嚣而散，思礼携群首，迟明，归命于都监。贳其罪，使招其散卒焉。
现代文：思礼提着何群的头，在第二天早晨到都监那里自首，赦免了他的罪，让他招纳那些失散的士卒去了。

古文：王表
现代文：王表

古文：河东裴光远，唐龙纪己酉岁，调授滑州卫南县尉。
现代文：河东人裴光远，在唐朝龙纪己酉年调官授予滑州卫南县尉。

古文：性贪婪，冒于货贿，严刑峻法，吏民畏而恶之。
现代文：生性贪婪，索贿受贿、严刑而刻薄执法，官吏百姓都畏惧而厌恶他。

古文：尤好击鞠，虽九夏蒸郁，亦不暂休息。
现代文：他尤其好打球，即使是三伏盛暑，也不休息。

古文：畜一白马，骏健能驰骋，竟以暑月不胜其役，而致毙于广场之内。
现代文：他养了一匹白马，骏健能驰聘，竟然因为在暑天受不了役使，而导致死在广场内。

古文：有里长王表者，家虽富赡，早丧其妻。唯一子，可七八岁。
现代文：有个叫王表的里长，家中虽然很富足，但早年丧妻，只有一子，有七、八岁了。

古文：白皙端丽，常随父来县曹。光远见而怜之，呼令入宅，遗以服玩，自是率以为常。
现代文：皮肤白皙，端庄美丽，经常跟着父亲来县府，光远见到就很怜爱他，召呼他让他进屋，送给他衣服和玩具。从这以后就习以为常了。

古文：光远令所亲谓表曰： 我无子，若能以此儿相饷，当善待汝，纵有大过，亦不汝瑕疵也。 
现代文：光远让他的亲信对王表说： 我没有儿子，如果能把这个孩子相送，就应该好好待你，即便是有大的过错，也不让你承担。 

古文：表答曰： 某诚贱微，受制于上，骨肉之间，则无以奉命。
现代文：王表回答说： 我确实是个低贱的小人物，受上面的管辖，但亲生骨肉的事则不能奉命，况且这个儿子很小就失去了母亲，怎么能再失去父亲呢？

古文：况此儿襁褓丧母，岂可复离其父乎，设使以此获罪于明公，亦甘心矣 。
现代文：假如因为过件事得罪了明公，我也甘心啊！ 光远听说后怀恨在心里。

古文：光远闻而衔之。后数日，乃遣表使于曹南，使盗待诸境上，杀之而取其子。
现代文：过了几天，就派王表去府南，派强盗等在境上，杀了王表夺了他的儿子。

古文：大顺辛亥岁春，光远遘疾，逾月委顿，或时若鬼物所中，独言曰： 王表来也，当还尔儿。 
现代文：到大顺辛亥年春天，光远得了病，过一个月后更加严重，有时好象鬼就在他的屋了里。他自言自语说： 王表来了，我应该还给你的儿子。 

古文：又为表言曰： 某虽小吏，慎密未尝有过，反招贱贼，规夺赤子，已诉于天，令来请命。 
现代文：又装作王表说话： 我虽然是个小吏，但办事谨慎细致，从来没有出过什么错，反倒遭残害，原来是为了夺我的儿子。我已上告于天，现在来要你的命。 

古文：又为己语： 今还尔儿，与尔重作功德，厚赂尔阴钱，免我乎？ 
现代文：又装作自己说话： 现在还你儿子，给你重作功德祭奠，多送给你阴间的钱，能饶我吗？ 

古文：皆曰： 不可。 
现代文：然后说： 不可。 

古文：少顷曰： 白马来也。 
现代文：不一会儿又说： 白马来了。 

古文：则代马语曰： 为人乘骑。自有年限。至于负载驰骤。亦有常程。筋力之劳，所不敢惮。
现代文：则又代替马说： 我给人乘骑，自然是有年限的，至于负载奔跑，也是有一般的里程，我劳动筋力是不敢害怕的。

古文：岂有盛夏之月，击鞠不止，毙此微命，实由于君，已诉上天，今来奉取。 
现代文：但怎么能在盛夏时月击打不止，使我这微命死去，这实在是由于你造成的，我已上诉于天帝，现在奉命来取你的命。 

古文：又为己语，祈之如王表，终不听。数日，光远遂卒。
现代文：又在说自己的话向王表祈祷求饶，但王表终于没听，几天以后光远就死了。

古文：乾宁宰相
现代文：乾宁宰相

古文：唐乾宁二年，邠州王行瑜会李茂贞、韩建入觐，决谋废立。
现代文：唐朝乾宁二年，邠州的王行瑜会同李茂贞、韩建入宫朝见皇帝，他们谋划决定废立皇帝的事。

古文：帝既睹三帅齐至，必有异谋，乃御楼见之。
现代文：皇帝看见三镇统帅一齐来到，一定有阴谋，就在御楼上接见了他们。

古文：谓曰： 卿等不召而来，欲有何意？ 
现代文：对他们说： 卿等不召就来了，想到干什么？ 

古文：茂贞等洽背不能对，但云： 南北司紊乱朝政，因疏韦昭度讨西川失谋，李磎麻下，为刘崇鲁所哭，陛下不合违众用之。 
现代文：茂贞等人背地商量的一时说不出口，只好说： 南北司紊乱朝政，因此他们上疏说韦昭度讨伐西川失策，李磎被贬麻下，刘崇鲁为他痛哭，陛下不应该违背众人的意愿而任用这些人。 

古文：乃令宦官诏害昭度已下，三帅乃还镇。
现代文：皇帝就让宦官下昭杀害了韦昭度以下的人。三帅才回到本镇。

古文：内外冤之。
现代文：宫廷内外都认为韦昭度等太冤枉了。

古文：初王行瑜跋扈，朝廷欲加尚书令，昭度力止之曰： 太宗以此官总政而登大位，后郭子仪以六朝立功，虽有甚名，终身退让。令行瑜安可轻授焉。 
现代文：当初王行瑜飞扬跋扈，朝廷想给他加上尚书令的头衔。韦昭度竭力阻止说： 太宗皇帝用这个官总领朝政而登上皇位，后来郭子仪为六朝元老立了大功，虽然加了此衔，但他只有此名而终身退让，现在怎么能轻率地授予行瑜此官衔呢？ 

古文：因请加尚父，至是为行瑜所憾而被害焉，后追赠太师。
现代文：因此请求给他加尚父衔。从这以后被行瑜所怀恨而导致被杀害。后来追赠为太师。

古文：李磎字民望，拜相麻出，刘崇鲁抱之而哭，改授太子少傅。
现代文：李磎字民望，拜相后到麻下，刘崇鲁抱着他哭，又改授为太子少傅。

古文：乃上十表，及讷谏五篇，以求自雪，后竟登庸，且讦崇鲁之恶。
现代文：于是上了十表，还有纳谏五篇用来洗清自己，后来竟被重用，并且揭发了刘崇鲁的坏事。

古文：时同列崔昭纬与韦昭度及磎素不相协，王行瑜专制朝廷，以判官崔磎入阙奏事，与昭纬关通，因托致意。
现代文：那时同级官员崔昭纬与韦昭度和李铤平常关系就不好。王行瑜专制朝廷，让判官崔铤入宫奏事，并和崔昭纬沟通，委托崔铤向他致意。

古文：由是行瑜率三镇胁君，磎亦遇祸。
现代文：因此王行瑜率领三镇统帅胁迫皇帝加害崔昭纬韦昭度等人。

古文：其子磎，有高才，亦同日害之。
现代文：李磎也遭到灾祸，他的儿子叫李磎，有过人的才能，也在同一天被杀害。

古文：磎著书百卷，号李书楼，后追赠司徒。
现代文：李磎著书百卷，号称李书楼。后来追赠为司徒。

古文：太原李克用破王行瑜后，崔昭纬贬而赐死。
现代文：太原的李克用打败王行瑜以后，崔昭纬被贬官赐死。

古文：昭皇切齿下诏捕崔磎，亦冤报之验也。
现代文：唐昭王切齿下诏捕捉崔铤。这也是冤报的验证啊。

