胡激秦匡谋韦判官杨收宋柔王表乾宁宰相
胡激
唐朝的胡激是前任岭南节度使胡诞的儿子。
宰相贾餗主管科举的时候胡激考中了进士。
大和年间，发生了甘露事变。北军要抓捕贾餗。有一个禁军牙校，贪图胡激家财产富足，就告诉仇士良说： 恐怕贾餗在胡激家里。 
因此仇士良就派了士兵去搜查胡家，但没有抓到贾餗，把胡激抓到仇士良那里，仇士良命令在辕门外将胡激斩首，并把他的家产全部没收。
当时胡激的弟弟胡湘在河东郡。忽然有一天，家僮见到一个人没有头，穿着绿衣服，身上都流着血。大家都很奇怪。
等到凶信传来，询问事情的根由，才知道那天正好是胡激死的日子。
后来仇士良也死了，也是家产全部破败。
大概是对他的报应吧。秦匡谋
唐朝的太傅汾国公杜悰兼任江陵节度使。
咸通十四年，黔南廉使秦匡谋因为蛮寇大举进犯。而自己的兵力敌不过投奔杜悰了。
已经拜见汾国公，杜公对他不听教诲而生气。回到内室就派一个小官吏责备他说： 你是凤翔的一个百姓，杜悰两次任凤翔节度使，你现在情况不好了，来认故乡来了。 
匡谋回报说： 我的家世居岐下，然而年少时离开中土，太傅作节度使的时候，我已愧有职务，实在不曾奔走奉侍高攀，那时你们还在荆南，现在和我谈什么乡里的事，恐怕不太友好吧。 
杜悰听后很气愤，派人把他抓起来，发一封信函给宰相韦保衡。信中说秦匡谋擅自放弃城池，不能以死效忠国家大事，请求杀了他。
韦宰相认为杜悰是元老大臣，再说杜悰对他以前有恩，于是上奏请求按杜悰的意见处置秦匡谋。
杜悰就亲自到刑场监斩。
匡谋将要被杀时，对他的儿子说： 现在我的死，实在是冤枉得没办法说，但是现在申诉也来不及了，你只要多烧点纸和墨，我应该在九泉之下告他。 
行刑时，来观看的人摩肩接踵。刽子手挥刀的时候杜悰吓了一大跳，马上就得了病，于是坐车返回。
不一会儿又突然刮起了大旋风，卷起尘土直飞天空，一直飞到汾国公王府才散。
当晚，狱吏也发疯了，自己叫着自己的姓名叱责说： 我给你的钱物已经不少了，为什么还瞒着我用那些钱物？ 
说完抬起身子一下子栽倒在地上而死。
那年六月十三日杀了秦匡谋，七月十三日杜悰就死了。
将要归葬在洛阳，作好了棺材就上路，想要装殓那天晚上，主管的官吏觉得棺材太短了，但又很害怕，很难改换了。
就贿赂了阴阳先生很多钱，然后欺骗杜家的几个儿子说： 太傅死时太凶，装棺的时候如果在近旁，一定会有大祸。
这些儿子们都信了，于是带着所有家里的人到另一间屋子里等待。
等到抬起尸体要装殓，楸木棺材果然短了，只好压着胸折断颈项装进去了。没有人知道这些事。
等到了东都洛阳，长子无逸相继去逝。
时间很久了，这些事在慢慢流传到世间。议论的人都说杜悰依杖权责，胡乱冤屈杀人才得到这种报应的。
韦判官
唐朝博陵人崔应任扶沟县令，有一天中午自己在家里坐着。这时有一个老人请求拜见崔应。
崔应问他有什么事，老人回答说： 我和神灵相通啊，现在冥府的韦判官前来拜见你，希望你用大礼对待他。
还请你准备香案，让侍从们都退去，我就给你引见。 
崔应就按他的话办了。老人立刻出去迎接判官。
到了庭院，根本见不到人影，自通名衔说称思穆，叙拜侍候，崔应也回拜他，谦让再三才说： 我在冥司担任要职，听说长官你宏才大器，是当今众人之冠。
就将我的心事托付给你，所以我才等到你中午有空才来拜见你，希望你不要受惊怪我。 崔应说： 我听说神灵不糊涂，现在看真是不假，我是一个软弱无能的小官，自己的事也办不明白，有什么资格让圣明的神灵降临，只是我的能力太小，恐怕力不从心，如果能为你办点事的话，我怎么敢不听从命令呢？希望你说吧！我甘愿效劳。 
判官说： 我离开人世已经多年了，在冥府得到官职。
自从抛弃了妻子女儿以后，家庭就衰落下来。
我的爱子叫文卿，遭到点不幸的事，他愚笨而浅薄，在郑滑院当官快到十年了，在交接院务的那天，又不明白文书帐簿，欠下的财物可以折合几万贯钱或布匹，确实不是他私自占用了，想要冒犯你的严明，给他掩盖一下。 
崔应低着头说： 噫，我仅仅是一个扶沟县令，怎么知道郑滑院？ 
判官说 不对，凭你的才能和官运，岂止一个郑滑院呢？
从今以后，你就会作大官，雄居方镇，官位可作到大臣，然而几个月以后，应该和郑滑院交接职务，如果你不违背今天说的话，我在冥府里也该尽我的能力，保护你荣华富贵，还并不仅仅是你一个人，会延续到你的后代。 
崔应说： 我虽然愚蠢浅薄，怎么敢不唯命是听。 
判官感动得哭了。
于是又谈了些别的话告辞去了，崔应听说淮南相杜悰正在寻找能办事的人，偶然写了一封信报告，并把作县令的政绩也都写上了，派人送到扬州，他心里想着思穆的话，想试验一下灵不灵。
当时杜宰相都督维扬，兼管盐铁。就上奏让崔应管理郑滑院。
等到接交帐目钱物，原郑滑院折欠钱款几万贯，把他的家资都资来充填偿还的话，还欠三四万没有着落。
当初崔应在扶沟县，接受了思穆的寄托，这事实在是再三叮嘱。
等他到了郑滑院，就违背了以前的约定。
并且说： 亏欠的数目太大，用什么理由来说明，文卿虽然说赃款并不是自己私用，但他积压了这么多年也不申报，必须用严刑来抵偿，以此来惩罚他的轻视和怠慢。
我的贫穷和显达上天已定，鬼神怎么能改变，如果抛弃法律屈从神灵，就是陷媚而求福。
于是拘押了文卿报告了官使。
文卿自己考虑一定是死罪，就预先在衣带里藏好了毒药，等到被拘押起来，多次想吃毒药，但药却丢了，翻遍了也找不到。
等文卿判了死罪，当天，思穆出现在文卿面前告诉他： 唉，不讲信义的人，陷害了你的家族，我已经为你到天帝那里告了他，天帝答应我夺去崔应的官禄，然而我们家也灭族了。 
文卿趴在地上叩拜大哭。忽然间父亲就不见了，却找到了他藏在怀里的药，吃了以后仰面而死。
那时崔应和巡官李擅、滑乣朱程、戎曹贾均到监狱要行刑，文卿已经死了。
这时崔应才明白过来，就大礼给文卿办丧事，身穿孝衣恭敬地给他送葬。
崔应后来升入殿中，当时有人从邯郸带着一个叫金闺的美人来献给崔应，崔应纳为妾而宠爱她。
崔应从此被声色所迷惑，办理政事的思想就懈怠了。
过了二年，升为侍御吏，管杨子院，他与妻卢氏以及金闺同行。
不久又任命到浙西院，崔应自从去任职，金闺一天比一天受宠爱，在中门之外又置备了公馆，豪华壮丽都超过了正妻的房所。
崔应办公回来，整天也不到内室。前后作官所得到的宝物全部放在金闺的住处。
不久，又有人献个叫吴姝的人，她的美丽娇艳超过了金闺，崔应又纳为妾，宠爱得更厉害。每次歌唱舞蹈到高兴时他就夺取金闺的宝物赏给吴姝。
因此金闺就气忿而反对他。金闺和亲弟弟陈行宗准备了毒药放到酒里，到夜间献给崔应，崔应就喝了，不一会儿死去。
到天亮时，家人才发觉，都不知道事实真象。卢氏面慈心善，不能追究，金闺就带着宝物空室逃跑，姬妾都分散了。
崔家的门庭日益衰落。后来有个陇西的李君来管浙西院，听说金闺艳丽，请求金闺并纳为妻。
李君和金闺白天摆下筵席，崔应就在庭堂现了形，呵叱金闺说： 你已经药死了我，又被李君纳妾，以后再不如意还想害死李君吗？ 
金闺害怕就告辞回家了，后来李君正要捉拿金闺，想要审理以前的事，给崔应昭雪冤仇，金闺忽然间逃跑了，不知道在哪里。
杨收
唐朝的丞相杨收被贬官死在岭外。
当时尚书郑愚镇守海南。忽然有一天，宾司来报告说： 杨相公在客厅等你，他想要见尚书。 
郑愚又惊又怕，以为杨收最近又复活了，怎么会来到这里。就迎接了他。
杨收说： 我被军容使杨玄价诬陷，不幸被杀。现在我已经请求天帝。天帝赏赐我阴间兵来报仇，想要托尚书犒赏他们，另外再借钱十万缗。 
郑愚就答应了，只有钱的问题郑愚推辞说军府的事情太多，只能借给一半。
杨收说： 不是铜钱，要纸钱，烧的时候千万不要着地。 
郑愚说： 如果是这样我就应该听你的吩咐。 
杨收从容作了长揖就消失了。
郑愚命人在北郊准备了酒菜和纸钱给杨收祭奠。
杨收还有个主管寿阳的儿子。
只见杨收乘着白马，拿着红弓红箭，有一个穿红衣服的天吏牵着马。对他的儿子说： 现在允许我杀杨玄价报仇，我射中他，他一定会死。 
不一会儿杨中尉突然得急病死了。
蜀地的毛文锡，以前作潮州牧，曾在郑愚手下办事，十分详细这件事。
宋柔
唐僖宗到岷蜀去狩猎，黄巾军在三辅还有残余势力。
中和辛丑年，下诏令丞相晋国公王铎为诸道行营都统，带领大军乘船沿三峡而下，坐镇南燕，为东诸侯节度使。
又下诏命军容使西门季玄为都监。
秋七月，王铎到了滑地，都监停在临汝。郡守占着兵道，驿站全都烧毁了。
都监就住在龙兴北边的禅院，那里的西廊小院就由都监的部下都押衙何群住着。
何群是滑地人，世代都作本军的要职，何群少年时就很凶险，亲戚们都远离他，于是他就西走进京想谋个中等官职，西门就接纳了他。
从此提升为元从都押衙。军中的事全部委托给他。
何群志气骄横，不把部下当人看。
有一天，汝州监军使董弘贽令孔目官宋柔给都监送信，送完信刚要出来，正碰上何群坐在门下的凳子上，对宋柔不先参拜他而生气，呵叱着几个士卒揪着他进门，用马鞭子打他然后撵走。
弘贽听到这事很害怕，打了宋柔几十大板又斥责他回去，不再给他什么差事。很快又派人送一封信表示道歉。
何群也不感到惭愧。又过了几十天，太阳快落了，宋柔步行经过寺门又碰上何群从外面回来要进门，何群瞥见宋柔就来了气，连连呵叱马夫把他抓到院内，等到日落天黑，把宋柔杀死并肢解了，扔到几个粪坑里。
然后点上灯，宛然见到宋柔披散着头发光着脚全身流血站在灯后，何群立刻精神起来，奋力用剑击刺，一闪就没有影了。
以后夜夜都见宋柔。到了晚秋，都监迁到荥阳郡，住在开元寺。子城东南角的地方。
从这以后何群的精神恍惚，渐渐心神不定，就和他的裨将窦思礼等人阴谋叛乱，准备大肆掠夺荥阳郡，然后投奔到江东。
都监的部下三百多人都害怕何群而同意了。
正巧太守杜真送府帖请都监夜晚赴宴。请柬到了，何群对思礼等说： 机会不能接着来，时间失去了也不再来，一定要在今晚发动兵变，不要贻误时机而后悔 。
思礼等于是就暗中布置。
到申时，都监赴宴，何群派十多个亲信随从都监，并告诫他们说： 到三更时你们就烧六司院门，我们寺中一定点火相呼应。 
那天晚上则到一更，何群在帐里装睡，就梦见宋柔向何群大声呵叱说： 我的仇要洗清了。 
何群立刻惊醒，召呼思礼来告诉他。思礼回答说： 这是意念，有什么作用呢？ 
二更刚过一半，何群就下令部下穿上盔甲，派一个士兵登上佛殿四边的一棵大梓树上，窥视子城内。
不多久，郡都虞侯游巡到了佛院中心，开门进入大殿一角，仰起头看佛像，心有所动，命人在下面点上火炬，于是就看见了蹲在树上的士兵，刚要追问他从哪里来，何群连声对他说： 小兵闹虐疾驱逐他就逃到树上了，没有什么事。 
都虞侯脸色都变了，立刻跑出去戒严。
何群招呼思礼对他说： 事情很紧迫了，不赶快行动，就将被这小子所灭。 
于是就带领他的部下打开东门关出逃，大约跑了六十多里，何群的心就动摇了，不知道往哪里跑才好，部下也慢慢逃走。
他疲倦地躺在水边休息，听到很远的地方有鼓声，原来是仆射陂东北角的空地。
思礼这时也觉悟了，就走到何群面前，请求告诉他一件秘密的事，何群就附过耳朵，思礼拔出佩刀迅速地把何群的头砍掉到地上，其余的众人大叫着四散奔逃。
思礼提着何群的头，在第二天早晨到都监那里自首，赦免了他的罪，让他招纳那些失散的士卒去了。
王表
河东人裴光远，在唐朝龙纪己酉年调官授予滑州卫南县尉。
生性贪婪，索贿受贿、严刑而刻薄执法，官吏百姓都畏惧而厌恶他。
他尤其好打球，即使是三伏盛暑，也不休息。
他养了一匹白马，骏健能驰聘，竟然因为在暑天受不了役使，而导致死在广场内。
有个叫王表的里长，家中虽然很富足，但早年丧妻，只有一子，有七、八岁了。
皮肤白皙，端庄美丽，经常跟着父亲来县府，光远见到就很怜爱他，召呼他让他进屋，送给他衣服和玩具。从这以后就习以为常了。
光远让他的亲信对王表说： 我没有儿子，如果能把这个孩子相送，就应该好好待你，即便是有大的过错，也不让你承担。 
王表回答说： 我确实是个低贱的小人物，受上面的管辖，但亲生骨肉的事则不能奉命，况且这个儿子很小就失去了母亲，怎么能再失去父亲呢？
假如因为过件事得罪了明公，我也甘心啊！ 光远听说后怀恨在心里。
过了几天，就派王表去府南，派强盗等在境上，杀了王表夺了他的儿子。
到大顺辛亥年春天，光远得了病，过一个月后更加严重，有时好象鬼就在他的屋了里。他自言自语说： 王表来了，我应该还给你的儿子。 
又装作王表说话： 我虽然是个小吏，但办事谨慎细致，从来没有出过什么错，反倒遭残害，原来是为了夺我的儿子。我已上告于天，现在来要你的命。 
又装作自己说话： 现在还你儿子，给你重作功德祭奠，多送给你阴间的钱，能饶我吗？ 
然后说： 不可。 
不一会儿又说： 白马来了。 
则又代替马说： 我给人乘骑，自然是有年限的，至于负载奔跑，也是有一般的里程，我劳动筋力是不敢害怕的。
但怎么能在盛夏时月击打不止，使我这微命死去，这实在是由于你造成的，我已上诉于天帝，现在奉命来取你的命。 
又在说自己的话向王表祈祷求饶，但王表终于没听，几天以后光远就死了。
乾宁宰相
唐朝乾宁二年，邠州的王行瑜会同李茂贞、韩建入宫朝见皇帝，他们谋划决定废立皇帝的事。
皇帝看见三镇统帅一齐来到，一定有阴谋，就在御楼上接见了他们。
对他们说： 卿等不召就来了，想到干什么？ 
茂贞等人背地商量的一时说不出口，只好说： 南北司紊乱朝政，因此他们上疏说韦昭度讨伐西川失策，李磎被贬麻下，刘崇鲁为他痛哭，陛下不应该违背众人的意愿而任用这些人。 
皇帝就让宦官下昭杀害了韦昭度以下的人。三帅才回到本镇。
宫廷内外都认为韦昭度等太冤枉了。
当初王行瑜飞扬跋扈，朝廷想给他加上尚书令的头衔。韦昭度竭力阻止说： 太宗皇帝用这个官总领朝政而登上皇位，后来郭子仪为六朝元老立了大功，虽然加了此衔，但他只有此名而终身退让，现在怎么能轻率地授予行瑜此官衔呢？ 
因此请求给他加尚父衔。从这以后被行瑜所怀恨而导致被杀害。后来追赠为太师。
李磎字民望，拜相后到麻下，刘崇鲁抱着他哭，又改授为太子少傅。
于是上了十表，还有纳谏五篇用来洗清自己，后来竟被重用，并且揭发了刘崇鲁的坏事。
那时同级官员崔昭纬与韦昭度和李铤平常关系就不好。王行瑜专制朝廷，让判官崔铤入宫奏事，并和崔昭纬沟通，委托崔铤向他致意。
因此王行瑜率领三镇统帅胁迫皇帝加害崔昭纬韦昭度等人。
李磎也遭到灾祸，他的儿子叫李磎，有过人的才能，也在同一天被杀害。
李磎著书百卷，号称李书楼。后来追赠为司徒。
太原的李克用打败王行瑜以后，崔昭纬被贬官赐死。
唐昭王切齿下诏捕捉崔铤。这也是冤报的验证啊。
