越绝外传记范伯第八
昔者，范蠡其始居楚，曰范伯。自谓衰贱，未尝世禄，故自菲薄。饮食则甘天下之无味，居则安天下之贱位。复被发佯狂，不与于世。谓大夫种曰： 三王则三皇之苖裔也，五伯乃五帝之末世也。天运历纪，千岁一至。黄帝之元，执辰破巳。霸王之气，见于地户。子胥以是挟弓干吴王。 于是要大夫种入吴。
此时冯同相与共戒之，伍子胥在，自与不能关其辞。蠡曰： 吴越二邦，同气共俗，地户之位，非吴则越。 乃入越。越王常与言尽日。大夫石买，居国有权，辩口，进曰： 炫女不贞，炫士不信。客历诸侯，渡河津，无因自致，殆非真贤。夫和氏之璧，求者不争贾，骐骥之才，不难阻险之路。□□□□之邦，历诸侯无所售，道听之徒，唯大王察之。 于是范蠡退而不言，游于楚越之间。大夫种进曰： 昔者市偷自炫于晋，晋用之而胜楚，伊尹负鼎入殷，遂佐汤取天下。有智之士，不在远近取也，谓之帝王求备者亡。易曰： 有高世之材，必有负俗之累，有至智之明者，必破庶众之议。 成大功者不拘于俗，论大道者不合于众。唯大王察之。 
于是石买益疏。其后使将兵于外，遂为军士所杀。是时句践失众，栖于会稽之山，更用种、蠡之策，得以存。故虞舜曰： 以学乃时而行，此犹良药也。 王曰： 石买知往而不知来，其使寡人弃贤。 后遂师二人，竟以禽吴。
子贡曰： 荐一言，得及身，任一贤，得显名。 伤贤丧邦，蔽能有殃。负德忘恩，其反形伤。坏人之善毋后世，败人之成天诛行。故冤子胥僇死，由重谮子胥于吴，吴虚重之，无罪而诛。传曰： 宁失千金，毋失一人之心。 是之谓也。
越绝内传陈成恒第九
昔者，陈成恒相齐简公，欲为乱，惮齐邦鲍、晏，故徙其兵而伐鲁。鲁君忧也。孔子患之，乃召门人弟子而谓之曰： 诸侯有相伐者，尚耻之。今鲁，父母之邦也，丘墓存焉，今齐将伐之，可无一出乎？ 颜渊辞出，孔子止之，子路辞出，孔子止之，子贡辞出，孔子遣之。
子贡行之齐，见陈成恒曰： 夫鲁，难伐之邦，而伐之，过矣。 陈成恒曰： 鲁之难伐，何也？ 子贡曰： 其城薄以卑，池狭而浅，其君愚而不仁，其大臣伪而无用，其士民有恶闻甲兵之心，此不可与战。君不如伐吴。吴城高以厚，池广以深，甲坚以新，士选以饱，重器精弩在其中，又使明大夫守，此邦易也。君不如伐吴。 成恒忿然作色曰： 子之所难，人之所易也，子之所易，人之所难也。而以教恒，何也？ 子贡对曰： 臣闻忧在内者攻疆，忧在外者攻弱。今君忧内。臣闻君三封而三不成者，大臣有不听者也。今君破鲁以广齐，堕鲁以尊臣，而君之功不与焉。是君上骄主心，下恣群臣，而求成大事，难矣。且夫上骄则犯，臣骄则争，是君上于主有却，下与大臣交争也。如此，则君立于齐，危于重卵矣。臣故曰不如伐吴。且夫吴明猛以毅而行其令，百姓习于战守，将明于法，齐之愚，为禽必矣。今君悉择四疆之中，出大臣以环之，黔首外死，大臣内空，是君上无疆臣之敌，下无黔首之士，孤立制齐者，君也。 陈恒曰： 善。虽然，吾兵已在鲁之城下，若去而之吴，大臣将有疑我之心，为之奈何？ 子贡曰： 君按兵无伐，臣请见吴王，使之救鲁而伐齐，君因以兵迎之。 陈成恒许诺，乃行。
子贡南见吴王，谓吴王曰： 臣闻之，王者不绝世，而霸者不疆敌，千钧之重，加铢而移。今万乘之齐，私千乘之鲁，而与吴争疆，臣切为君恐，且夫救鲁，显名也，而伐齐，大利也。义在存亡鲁，勇在害疆齐而威申晋邦者，则王者不疑也。 吴王曰： 虽然，我常与越战，栖之会稽。夫越君，贤主也。苦身劳力，以夜接日，内饰其政，外事诸侯，必将有报我之心。子待吾伐越而还。 子贡曰： 不可。夫越之疆不下鲁，而吴之疆不过齐，君以伐越而还，即齐也亦私鲁矣。且夫伐小越而畏疆齐者不勇，见小利而忘大害者不智，两者臣无为君取焉。且臣闻之，仁人不困厄，以广其德，智者不弃时，以举其功，王者不绝世，以立其义。今君存越勿毁，亲四邻以仁，救暴困齐，威申晋邦以武，救鲁，毋绝周室，明诸侯以义。如此，则臣之所见，溢乎负海，必率九夷而朝，即王业成矣。且大吴畏小越如此，臣请东见越王，使之出锐师以从下吏，是君实空越，而名从诸侯以伐也。 吴王大悦，乃行子贡。
子贡东见越王，越王闻之，除道郊迎至县，身御子贡至舍而问曰： 此乃僻陋之邦，蛮夷之民也。大夫何索，居然而辱，乃至于此？ 子贡曰： 吊君，故来。 越王句践稽首再拜，曰： 孤闻之，祸与福为邻，今大夫吊孤，孤之福也，敢遂闻其说。 子贡曰： 臣今见吴王，告以救鲁而伐齐。其心申，其志畏越，曰： 尝与越战，栖于会稽山上。夫越君，贤主也。苦身劳力，以夜接日，内饰其政，外事诸侯，必将有报我之心。子待我伐越而听子。 且夫无报人之心而使人疑之者，拙也，有报人之心而使人知之者，殆也，事未发而闻者，危也。三者，举事之大忌。 越王句践稽首再拜，曰： 昔者，孤不幸少失先人，内不自量，与吴人战，军败身辱，遗先人耻。遯逃出走，上栖会稽山，下守溟海，唯鱼鳖是见。今大夫不辱而身见之，又出玉声以教孤，孤赖先人之赐，敢不奉教乎？ 子贡曰： 臣闻之，明主任人不失其能，直士举贤不容于世。故临财分利则使仁，涉危拒难则使勇，用众治民则使贤，正天下、定诸侯则使圣人。臣窃练下吏之心，兵疆而不并弱，势在其上位而行恶令其下者，其君几乎？臣窃自练可以成功至王者，其唯臣几乎？今夫吴王有伐齐之志，君无惜重器，以喜其心，毋恶卑辞，以尊其礼，则伐齐必矣。彼战而不胜，则君之福也。彼战而胜，必以其余兵临晋。臣请北见晋君，令共攻之，弱吴必矣。其骑士、锐兵弊乎齐，重器、羽旄尽乎晋，则君制其敝，此灭吴必矣。 越王句践稽首再拜曰： 昔者吴王分其人民之众，以残伐吾邦，杀败吾民，屠吾百姓，夷吾宗庙，邦为空棘，身为鱼鳖饵。今孤之怨吴王，深于骨髓。而孤之事吴王，如子之畏父，弟之敬兄，蹋孤之外言也。大夫有赐，故孤敢以疑？ 请遂言之： 孤身不安床席，口不甘厚味，目不视好色，耳不听钟鼓者，已三年矣。焦唇干嗌，苦心劳力，上事群臣，下养百姓。愿一与吴交天下之兵于中原之野，与吴王整襟交臂而奋，吴越之士，继迹连死，士民流离，肝脑涂地，此孤之大愿也。如此不可得也。今内自量吾国不足以伤吴，外事诸侯不能也。孤欲空邦家，措策力，变容貌，易名姓，执箕□，养牛马，以臣事之。孤虽要领不属，手足异处，四支布陈，为乡邑笑，孤之意出焉。大夫有赐，是存亡邦而兴死人也，孤赖先人之赐，敢不待命乎？ 子贡曰： 夫吴王之为人也，贪功名而不知利害。 越王慥然避位曰： 在子。 子贡曰： 赐为君观夫吴王之为人，贤疆以恣下，下不能逆，数战伐，士卒不能忍。太宰嚭为人，智而愚，疆而弱，巧言利辞以内其身，善为伪诈以事其君，知前而不知后，顺君之过以安其私，是残国之吏，灭君之臣也。 越王大悦。
子贡去而行，越王送之金百镒、宝剑一、良马二，子贡不受，遂行。
至吴，报吴王曰： 敬以下吏之言告越王，越王大恐，乃惧曰： 昔孤不幸，少失先人。内不自量，抵罪于县。军败身辱，遯逃出走，栖于会稽，邦为空棘，身为鱼鳖饵。赖大王之赐，使得奉俎豆而修祭祀。大王之赐，死且不忘，何谋敢虑？ 其志甚恐，似将使使者来。 
子贡至五日，越使果至，曰： 东海役臣孤句践使使臣种，敢修下吏问于左右：昔孤不幸，少失先人，内不自量，抵罪于县。军败身辱，遯逃出走，栖于会稽。邦为空棘，身为鱼鳖饵。赖大王之赐，使得奉俎豆而修祭祀。大王之赐，死且不忘。今窃闻大王将兴大义，诛疆救弱，困暴齐而抚周室，故使越贱臣种以先人之藏器，甲二十领、屈卢之矛、步光之剑，以贺军吏。大王将遂大义，则弊邑虽小，悉择四疆之中，出卒三千，以从下吏，孤请自被坚执锐，以受矢石。 吴王大悦，乃召子贡而告之曰： 越使果来，请出卒三千，其君又从之，与寡人伐齐，可乎？ 子贡曰： 不可。夫空人之邦，悉人之众，又从其君，不仁也。君受其币，许其师，而辞其君。 吴王许诺。
子贡去之晋，谓晋君曰： 臣闻之，虑不先定不可以应卒，兵不先辨不可以胜敌。今齐吴将战，胜则必以其兵临晋。 晋君大恐，曰： 为之奈何？ 子贡曰： 修兵休卒以待吴，彼战而不胜，越乱之必矣。 晋君许诺。子贡去而之鲁。
吴王果兴九郡之兵，而与齐大战于艾陵，大败齐师，获七将，陈兵不归。果与晋人相遇黄池之上。吴晋争疆，晋人击之，大败吴师。越王闻之，涉江袭吴，去邦七里而军阵。吴王闻之，去晋从越。越王迎之，战于五湖。三战不胜，城门不守，遂围王宫，杀夫差而僇其相。伐吴三年，东乡而霸。故曰子贡一出，存鲁，乱齐，破吴，疆晋，霸越，是也。
