<strong>怀宿怨诬奏忠良出愤言挽回奸计</strong>
却说武承嗣奏了一番言语，武则天怒道： 寡人从前也不过因先皇臣子，不肯尽行诛绝！明日早朝，汝候在金殿奏明，好立时拿问。 武承嗣道： 陛下如此，则安居无事矣。 道罢复安慰了武后一番，薛敖曹安心在宫内陪伴，然后出来，与武三思计议了一晚。
次日五鼓进朝，山呼已毕，左右文武大臣，两班侍立。忽然武承嗣上前奏道： 臣儿受陛下厚恩，正思报效，风闻有旁人怨恨，说陛下严贬亲子，废立明君，致将天下大权，归己掌握，不日便欲起兵讨逆，以辅立庐陵王为名，欲将臣等置之死地，逼陛下退位。臣等受国厚恩，不敢隐匿，求陛下俯臣等身受无辜，群臣罢职，免得受此大逆之名，致将陛下有滥用私人之议。现在庐陵王还在房州，仍求陛下即日传旨，召进都中，复登大宝，以杜意外之祸。 
武承嗣奏了这番言语，两边文武大臣，无不大惊失色，彼此心中骇异，也不知是谁有此议论，致为武承嗣妄奏。只见武后怒道： 此乃是寡人家事！前因太子昏弱，不胜大宝之任，因此朕临朝听政。是谁奸臣，妄议朝事，意在谋反，汝既闻风，未有不知此人之理，何故所奏不实，一味含糊？着即明白奏闻，以便按名拿办。 武承嗣道： 此人正是昭文馆学士刘伟之，并苏安恒、元行冲、恒彦范等人，每日在刘伟之家中私议。求陛下先将刘伟之赐死，然后再将余党，交刑部审问。 武则天听了此言，只见刘伟之现在金殿上，随即怒道： 刘伟之，寡人待汝不薄，汝既受国厚恩，食朝廷俸禄，为何谋逆议反，离间宫廷？汝今尚有何说？ 
刘伟之此时自觉吃惊不小，赶着俯伏金阶，向上奏道： 此乃武承嗣与臣挟仇，造此叛逆之言，诬惑圣听，陷害微臣。若谓臣等私议朝事，自从太子受屈，贬至房州，率土臣民，无不惋惜。臣等私心冀念，久欲启奏陛下，将太子召回，以全母子之情，以慰臣民之望。且陛下春秋高大，日忧万几，旰食宵衣，焦劳不逮。家有令子，理合临朝，国有明君，正宜禅位，随后优游宫院，以乐余年，含饴弄孙，天伦佳话。此不独与陛下母子有望，即普天率土臣民，亦莫不有益。如此一来，那些奸臣贼子，窥听神器，扰乱朝纲之小人，自然不生妄想，不惑君心。此皆臣等存志于心，未敢明言之想。若说臣等谋逆造反，实武承嗣诬害之言，求陛下明降谕旨，问武承嗣有何实据！ 
武则天听了此言，格外怒道： 汝说他乃诬奏，即以汝自己所奏，已自目无君上！太子远谪，乃是彼昏弱不明之故？为何说率土臣民，无不惋惜？此非明说寡人不是，为众怨恨？孤家年迈，岂不自知，要汝读奏，却是何故？依汝所言，方可有益，不依汝所言，便是无益，这叛逆情形，已见诸言表，汝尚有何说！左右，将刘传之推出午门斩首！ 一声传旨，早有殿前侍卫，蜂拥上来，即便想动手。只见元行冲、苏安恒这一班人齐跪在阶下奏道： 武承嗣奏臣等同谋，臣等之冤，无须辩白。但是武承嗣不能信口雌黄，乱惑君听！且请陛下，将臣等衙门，概行查抄，若有实据，不独刘伟之一人斩首，即臣等亦愿认罪。 武则天哪肯准奏，喝道： 汝等受国深思，甘心为逆，朕今将刘伟之一人斩首，已是法外之仁慈，汝等尚敢读奏！ 
狄仁杰此时见众人所奏不准，心下知是武则天心怀懊悔，欲借此出那些闷气，当时也就上前奏道： 刘伟之妄议朝政，理当斩首，但臣访问此事，实在不止此数人，尚有武三思、武承业等诸人在内，陛下欲斩刘伟之，须将二武处斩，方合公论。 武则天听了此言，忙说道： 狄卿家，不可胡乱害人！三思承业皆是朕的内侄，岂有谋反之理，莫非是卿家诬奏么？ 狄公道： 他两人何尝不想谋反？自从太子远贬，他便百计攒谋，逢迎陛下，思想陛下传位于他。近见陛下未曾传旨，他便怨恨在心，欲想带兵入宫，以弑君上，不料为刘伟之等人闻知，竭立禁止，方免此祸。故尔武三思等人，恨他切骨，又因他奏知圣上，故今日先行诬奏，以报私仇。若不将他二人斩首，恐欲激成大变。 
武三思听了此言，吓得魄不附体，连忙与承业奏道： 臣儿何敢如此，实是狄仁杰有心诬奏，用这毫无影响之言欺蒙圣上。 狄公不等武后言语，忙道： 你说我毫无影响，刘伟之影响何在？陛下说汝是皇上的内侄，断不造反，刘伟之也是先皇的老臣，各人皆忠心义胆，更不至造反了。要斩刘伟之，连武氏兄弟一同斩首，随后连老臣也须斩首，方使朝廷无人，奸臣当道。若开恩不斩，须一概赦免，方得公允。 
武则天见狄公一派言语，明是袒护刘伟之，乃道： 狄卿家不可诬奏，寡人自己家的事，要他议论何于。方才在殿前所奏，已是满口叛逆，如此奸人，不令斩首，尚有何待？ 狄公忙又奏道： 陛下之言，也失了意旨，天下者，乃天下之天下，刘伟之所言，正是为天下之公论，岂得谓陛下家事的？若因此斩杀忠臣，恐陛下圣明之君，反蒙以不美之名矣。太子远谪房州，岂不远望慈宫，夙夜思念，若因武承嗣诬奏，致将大臣论斩，恐天下之人，不说陛下为奸臣所惑，反说陛下之把持朝位，无退让太子之心。既灭母子之恩，又失君臣之义，千秋而后。以陛下为何如人？岂不因小人之言，误了自己的名分，误了国家的大事？武承嗣所奏，实有心诬害，请陛下另派大臣审明此事，方可水落石出，无党无偏。臣因国家大事，冒死直陈，祈陛下明鉴！ 这番说得武则天无言可对，只得准奏，将刘伟之等人交刑部讯问，然后退朝。
不说那武三思恨狄公阻挠其事，且说刑部尚书，自从武承嗣开缺之后，武后恐别人接任，不能仰体己意，当即传旨命许敬宗补授。此人乃是杭州新城县人，高宗在时，举为著作郎之职，其后欲废王皇后，立武则天为正宫，众大臣齐力切谏，他说： 田舍翁胜十斛麦，尚欲更新妇。天子富有四海，立后废一后，有何不可？ 高宗了听了此言，便将武则天立为皇后。从此武后专权，十分宠任，凡朝廷大事，皆与敬宗商议。敬宗遂迎合意旨，平日与武张二党，狼狈为奸，不知害了许多忠臣。此时为了刑部尚书，也是武后命他照应怀义的意思。现在将刘伟之发在他部内，当时回衙，便将武承嗣所奏一干人，带回部内，一时未敢审讯。等至晚间，私服出了衙门，来至武三思府内，家人传禀进去，顷刻在书房相会。敬宗开言问道： 贵皇亲，今日所奏，已是如愿所偿。将他斩首，又为这老狄无辜牵诬贵皇亲身上，致将此事挽回。但此事命下官承审，特来与皇亲商议，如何方令刘伟之供认？ 
武三思道： 大人在上，已非一日，可知此事不怕钦犯狡赖，惟是狄仁杰阻挠太甚。必得如此如此，不与他知道，然后方得行事。 许敬宗道： 此言虽是，但圣上面前，如何则行？ 武三思道： 圣上此时已是闷恨非常！早朝之事，正是舍弟昨晚进宫，说明缘故。大人能如下官办法，这事便无阻挠了。 当时又将薛敖曹之事，说了一番。许敬宗自是答应。
次日一早，敬宗也不上朝，天明便齐传书差，在大堂审案。将刘伟之、苏安恒一干人，分别监守，自己升了公座，先将刘伟之提来。伟之见是敬宗，知道这事定有苦吃，此时已将自己的性命置之度外，因是皇上的法堂，不能不跪。当时敬宗在上言道： 刘大人，你也是先皇的旧臣，你我同事一君，同居一地，今日非下官自抗，高坐法堂，只因圣上旨意，不得不如此行事。所有同谋之事，且请大人从实供来，免得下官为难，伤了旧日之情。 
刘伟之高声答道： 在官言官，在朝言朝，大人是皇上钦差，审问此事，法堂上面，理宜下跪。但是命下官实供，除了一片忠心，保助唐皇的天下，以外没有半句的口供。那种诬害忠良，依附权贵，将一统江山，送与乱臣贼子，刘某恨不得将他碎尸万段，岂有误反之理？大人既看旧日之情，但平心公论便了。 许敬宗笑道： 这事乃圣上发来，何能如此含糊复奏？昨日在朝，说圣上伤了母子之情，太子受屈，百姓怨望，这明是你心怀不愤，想带兵入宫，废君立嗣，不便出诸己口，故供旁人措词。可知此乃大逆无道之事，若不审出实供，本部也有处分，那时可莫恨下官用刑了。 这番话，说得刘伟之大骂不止。不知后事如何，且看下回分解。
