崇宁四年春正月初一，改熙河兰会路为熙河兰惶路。十七日，修筑溪哥城。
二十三日，下诏察举各路监司贪赃暴虐的人，按规定予以处罚。
二十七日，下诏京瓷路改置转运使、提点刑狱官。
蔡卞被罢免。
确立武学法。
二十八日，秦凤蕃族部落献出邦、潘、叠三州。
任命童贯为熙河兰惶、秦凤路经略安抚制置使。
二月初六，修筑御谋城。
初十，设置亲卫勋卫诩卫郎官、中郎官等，委任勋戚近臣的兄弟子孙有官衔的人充任。
十五日，任命张康国为知枢密院事，兵部尚书刘连为同知枢密院事，吏部尚书何执中为尚书左承。
十六日，颁布方田法。
二十一日，下诏西部边境用兵能够招纳羌人的人与斩杀敌人首级一样奖赏。
二十三日，升赵州为庆源军。
二十五日，降冰雹。
二十六日，改三卫郎为侍郎。
闰二月初四，恢复实行元丰锉试断按法。
命令州县政府仿照尚书六曹分置六案。
十六日，设置陕西、河东、河北、京西钱监，铸造当二夹锡铁钱。
二十一日，到端门接受赵怀德投降，授给他为成德军节度使，封为安化郡王。
二十四日，因特殊情况赦免熙河兰惶路。
三月初五，设置青海马监。
初七，任命赵挺之为尚书右仆射兼中书侍郎。
初九，下诏修筑王口寨为怀远军。
十三日，命令吕惠卿退休。
二十一日，收复银州。
二十八日，下诏州县所属乡，聚集士子教授学业的，不是经书、子、史范围内的书籍学问不许教学。
三十日，粳、夜郎首领据地降宋。
这个月，夏军攻打塞门寨。
夏四月初四，辽朝派遣萧良来，为夏国请求归还侵占的土地以及退兵事宜。
十一日，夏军攻打临宗寨。
十四日，下诏各路走马承受官不得参与决定军政要事及边防大事。
二十二日，夏军攻打顺宁寨。延第二副将刘延庆打败夏军；夏军又攻打惶州北面的蕃市城，知州辛叔献等率军打退夏军。
五月十二日，废除对元党人父兄子弟限制的命令。
十六日，派遣林滤回访辽朝。
赐给张继先虚靖先生的称号。
十七日，罢除转运司检察钩考法。
二十五日，命令官员到各地处理狱讼案件。
六月十一日，占城来进贡。
十二日，讯察囚犯罪状。
十六日，废罢陕西、河东力役。
十九日，因特殊情况赦免熙河、陕西、河东、京西路。
二十三日，赵挺之被罢免。
秋七月初一，罢除三京国子监官，分别设置司业一名。
初六，设置荧惑坛。
设置四辅郡，以颖昌府为南辅，襄邑县为东辅，郑州为西辅，擅州为北辅。
十九日，下诏削夺元辅臣的坟寺。
二十二日，放回因上书被流放的人。
户部尚书曾孝宽因钱帛都出现短缺，被调出朝廷，担任杭州知州。
八月初四，封德妃王氏为淑妃。
初六，因王、江、古州归顺朝廷，设置提举溪洞官二名，改怀远军为平州。
十二日，以东辅为拱州。
二十日，把九鼎安放在九成宫。
二十一日，到宫中设酒食祭祀。
二十七日，赐新乐名称为伏昆，置府建官。
二十八日，派遣刘正夫出使辽国。
九月初五，赦免全国。
十一日，下诏元党人被贬滴者按照次序迁移到靠近内地的地区，但不得到京城附近地区。
下诏京瓷、三路保甲都要在农闲时节进行教阅。
二十一日，赐上舍生三十五人进士及第。
二十二日，下诏从今以后不是宰臣不得授给特进一职。
冬十月，从七月开始下雨，到这个月仍不停止。
二十日，把左右司所编辑的绍圣、元符以来的申明断例向全国颁布，刑名例向刑部、大理司颁布。
二十三日，升武冈县为军。
二十四日，下诏上书进士没有治罪的限定在一百天之内自己陈述，予以免罪。
二十八日，太阳中出现黑子。
十一月初四，安定郡王赵世雄逝世。
二十二日，设置各路提举学事官。
二十五日，章去世。
十二月初十，升拱州为保庆军。
二十一日，把平州划分为允州、格州。
这一年，苏、湖、秀三州发生水灾，赐给缺乏粮食吃的人粟。
泰州稻自生。
崇宁五年春正月初五，彗星出现在西方，历时一整天。
初七，重新设置江、湖、淮、浙常平都仓。
十一日，任命吴居厚为门下侍郎，刘连为中书侍郎。
十二日，因为星变不上殿，减少饮食，下诏访求直言缺政。
毁掉元党人石豁。
恢复被贬滴者的仕籍，从今以后言者不要再弹勃了。
十四日，太白星白天出现，赦免天下，废除元党人的禁令。
暂且罢除方田法。
十五日，下诏侍从官奏上密封的章奏。
十六日，罢除各州岁贡供奉物。
十七日，下诏：崇宁以来贬滴降官者，分别视其存活或去世的情况，恢复他们的官职，所有流徙者全部归还。
十八日，开始上殿听政，恢复饮食。
十九日，罢除监狱法。
二十四日，罢除书、画、算、医四学。
二十九日，恢复书、画、算学。
二月初一，下诏监司陈述上奏民间疾苦。
初三，蔡京罢为开府仪同三司、中太一宫使。
任命观文殿大学士赵挺之为特进、尚书右仆射兼中书侍郎。
初七，下诏翰林学士、两省官、馆阁从今以后都授给进士出身。
初九，裁减朝廷内外冗官，罢除医官兼任宫观使的人。
蒲甘国来进贡。
十四日，把前后所降御笔手诏模印成册，向朝廷内外颁布。
州县不遵从照办者监司负责按察弹勃，监司察访不到的地方，各部门相互检察举报。
三月初四，下诏星变已经消失，罢求直言。
初九，改威德军为石堡寨。
封眉州防御史赵世福为安定郡王。
十一日，到集英殿策试进士。
十五日，罢除各州武学。
二十三日，废银州为银川城。
二十四日，蔡王赵似逝世。
二十七日，赐礼部奏名进士及第出身六百七十一人。
夏四月十六日，停止免除两浙水灾州郡夏税。
五月十六日，颁布馆己元历。
二十日，封儿子赵栩为鲁国公。
二十四日，罢除辟举，完全恢复元丰选举法。
六月初三，确立各路监司互相察访办法，庇护隐匿不举报者治罪，仍命令御史台纠察弹勃。
改格州为从州。
初四，下诏访求隐逸之士，命令监司审查考核保奏，其中有询私舞弊者御史台察访。
初七，下诏辅臣陈述东南守备策略。
十二日，讯察囚犯罪状。
秋七月初一，日食没有出现。
十三日，下诏明年改元。
九月十三日，河南府嘉禾与芝草同根而生。
冬十月二十一日，升擅州为开德府。
二十二日，向开德府颁布德音文告，囚犯减罪一等，徒刑以下释放。
十一月初四，陈王赵泌逝世。
十八日，下诏立武士贡法。
二十四日，京瓷提刑并人转运司。
十二月初一，日食没有出现，大臣们称赞庆贺。
初二，刘连被罢免。
初五，下诏臣僚休息时间请对，特到便殿。
十二日，下诏：监司按察事情，有怀奸挟情不尊重事实的，流放不再录用。
这一年，广西黎洞韦晏闹等内附朝廷。
大观元年春正月初一，赦免全国。
初七，任命蔡京为尚书左仆射兼门下侍郎。
十一日，到兴德禅院。
恢复废官。
十三日，重新在尚书省设置议礼局。甘露降到皇帝大鼎内，大臣们称赞庆贺。
十五日，吴居厚被罢免。
二十一日，进封卫王赵误为魏王、定王赵为邓王。
二十五日，任命何执中为中书侍郎，邓询武为尚书左承，户部尚书梁子美为尚书右承。
二十八日，封赵仲损为南康郡王，赵仲御为汝南郡王。
二月初五，任命向宗回为开府仪同三司，迁封为安康郡王。
初七，因黎洞纳土依附，特赦免广西。
十八日，恢复医学。
二十二日，重新实行方田法。
二十九日，封平昌郡君韦氏为才人。
三月十一日，赵挺之被罢免。
任命何执中为门下侍郎，邓询武为中书侍郎，梁子美为尚书左承，吏部尚书朱愕为尚书右承。
十八日，确立八行取士科。
二十七日，赵挺之去世。
夏四月初九，命淑妃王氏为贵妃。
五月初四，封儿子赵域为扬国公。
朝散郎吴储、承议郎吴体因与妖人张怀素谋反获罪，被处以死刑。
贬吕惠卿为祁州团练副使。
初五，邓询武被罢免。
初九，下诏向全国颁布新乐。
十八日，下诏：自今以后凡是总管一路事务及监司的职任，不要选择元学术及不同意元学术的人担任。
因安化蛮犯攻边境，增兵赴广西征讨。
二十日，儿子赵构出生。
六月初四，任命梁子美为中书侍郎。
初七，下诏景灵宫建造嘻祖殿室。
初九，以黎人地设为庭州、孚州。
十八日，赐上舍生二十九人及第。
二十日，朱愕去世。
二十二日，讯察囚犯罪状。
二十九日，以才人韦氏为婕好。
秋七月初一，伊、洛水溢出河道。
初四，下诏搜刮全国漏丁。
十八日，向州郡颁布祭服等级。
二十一日，贤妃武氏逝世。
八月初二，曾布去世。
初四，封儿子赵构为蜀国公。
初七，任命户部尚书徐处仁为尚书右承，吏部尚书林滤为同知枢密院事。
十六日，向淮、海、吴、楚等二十六州颁降德音文告，减囚犯罪刑一等，流刑以下释放。
九月初七，在陈桥建置显烈观。
二十六日，加上嘻祖溢号为立道肇基积德起功爵文宪武睿和至孝皇帝，祭祀景灵宫。
二十七日，祭祀太庙。
二十八日，在明堂举行大规模祭祀赦免全国。
升永兴军为大都督府。
章缝因冒犯法令获罪，贬滴海岛。
李景直等四人因上书观望罪，都被编管岭南。
冬十月初七，下诏：士有才武双全，无与伦比的，按照文士上舍上等法每年进行选送。
初九，苏州发生地震。
十三日，贬张商英为安化军节度副使。
十七日，大规模降冰雹。
闰十月初四，任命林滤为尚书左承，资政殿学士郑居中为同知枢密院事。
十三日，下诏守令的考核以户口增长减少为好坏标准。
升桂州为大都督府，镇州为靖海军节度。
二十日，禁止使用翡翠。
二十三日，升太原府、军仔州并为大都督府。
十一月初一，日食，蔡京等因日食亏损不及应当到的程度，率大臣们称赞庆贺。
十四日，设置符宝郎。
十八日，升赢州为河间府、赢海军节度。
二十七日，南丹州刺史莫公债降宋。
徐处仁因母亲去世离职。
十二月初九，任命蔡京为太尉，何执中等官员进官二等。
十二日，把江宁、荆南、扬、杭、越、洪、福、潭、广、桂都确定为帅府。
设置铃南路。
十六日，设置开封府府学。
十八日，以婉容乔氏为贤妃。
开凿报河。
这一年，秦凤发生早灾。
京东发生水灾，黄河水溢出河道，派官贩济灾民，免遭水灾民户田租。
庐州降豆。
汀、怀二州出现象征吉样的五色云。
乾宁军、同州段黄河清澈见底。
于闻、夏国来进贡。
涪州夷骆世华、骆文贵内附朝廷。
大观二年春正月初一，在大庆殿接受八宝，赦免全国，文武官员进升一级。
蔡京上表祝贺符瑞降临。
初四，以婉仪刘氏为德妃。
初八，蔡京进为太师；加童贯为节度使，仍担任宣抚使。
初九，进封魏王赵误为燕王，邓王赵为越王，并为太尉；京兆郡王赵桓为定王，高密郡王赵楷为嘉王，并为司空；吴国公赵枢为建安郡王，冀国公赵祀为文安郡王，楚国公赵栩为安康郡王，扬国公赵域为济阳郡王，蜀国公赵构为广平郡王，并为开府仪同三司。
十三日，以神宗德妃宋氏、刘氏为淑妃，贤妃乔氏为德妃。
十九日，迁封赵仲损为齐安郡王，赵仲御为华阳郡王，赵孝赛为晋康郡王，赵孝参为豫章郡王，并为开府仪同三司。封赵仲增为信安郡王，赵仲忽为普安郡王，赵仲癸为咸安郡王，赵仲仆为同安郡王，赵仲糜为淮安郡王。
二十七日，迁封向宗回为汉东郡王，向宗良为开府仪同三司。
赵仲损逝世。
河东、北盗贼兴起。
二月初三，设置各州曹椽官。
十三日，下诏修建徽酞阁，藏哲宗御集，设置学士、直学士、待制官。
十八日，任命安德军节度使钱景臻为开府仪同三司。
二十九日，以婕好韦氏为修容。
三月初十，向全国颁布金灵宝道场仪范。十四日，封儿子赵材为魏国公。
二十六日，封儿子赵模为镇国公。
二十九日，赐上舍生十三人及第。
升乾宁军为清州。
下诏监司每年推荐所管辖郡守二人，县令四人，前往三省审察。
夏四月二十四日，恢复姚州。
五月初一，日食。初二，讯察囚犯罪状。
因收复姚州功，赐给蔡京玉带，加童贯为检校司空，仍担任宣抚使。
初五，恢复各路岁贡供奉物。
十三日，溪哥王子减征扑哥投降，收复积石军。
十九日，下诏授给蔡京子孙一人官职，执政官升官一级。
六月初六，以涪夷地建为珍州。
十五日，以平夏城为怀德军。
十六日，把殿中六尚、算学、太官局、翰林仪莺司都划归六察。
秋七月初二，废罢建造嘻祖殿室。
初七，以婉容王氏为贤妃。
八月初四，邢州河水溢出河道，毁坏百姓庐舍，免除遭水灾民户赋役。
十九日，中书侍郎梁子美罢为邪州知州。
二十日，设置保州敦宗院。
九月初四，任命林滤为中书侍郎，吏部尚书余深为尚书左承。
十五日，贬向宗回为太子少保退休。
二十五日，封儿子赵植为吴国公。
二十六日，皇后王氏逝世。
削夺向宗回官爵。
二十九日，因特殊情况赦免熙河兰惶、秦凤、永兴军路。
冬十一月初一，太白星白天出现。
十九日，敬上大行皇后溢号为靖和。
十二月二十七日，把靖和皇后葬在永裕陵。
这年，同州黄河段清澈见底。
放出宫女七十七人。
于闻、夏国来进贡。
涪陵任应举、杨文贵，湖南瑶杨再光内附朝廷。
大观三年正月初十，在别庙附祭靖和皇后神主。
十四日，两京、河阳、郑州囚犯减罪一等，民户为园陵服役者免除其赋。
二十二日，以涪夷地建为承州。
二十九日，升惶州为向德军节度。
二月初一，播州杨文贵纳土归顺，以其地设置遵义军。
初二，韩忠彦退休。
三月初二，确立海商越界法。
初六，到集英殿策试进士。
十七日，下诏：四川郡守一律挑选内地人担任。
十八日，黔南并人广西路。
二十一日，赐礼部奏名进士及第出身六百八十五人。
二十八日，张康国去世。
夏四月初四，林滤被罢免。
十四日，以淑妃刘氏为贵妃。
十九日，任命郑居中为知枢密院事，吏部尚书管师仁为同知枢密院事。
二十九日，任命余深为中书侍郎，兵部尚书薛昂为尚书左承，工部尚书刘正夫为尚书右承。
五月初一，孟诩献上所画卦象，说宋朝将中衰，应该更改年号，改官名，变更庶事来压住兆头，徽宗不高兴，下诏流放边远地区。
十二日，命令辟雍宴使用雅乐。
十三日，讯察囚犯罪状。
二十四日，大规模降冰雹。
二十七日，以德妃乔氏为贵妃。
六月初一，下诏修撰冻扣。管师仁罢职。
初四，蔡京被罢免。
初八，任命何执中为特进、尚书左仆射兼门下侍郎。
以沪夷地建为纯州、滋州。
十七日，冀州段黄河水溢出河道。
秋七月初四，下诏：贬滴人中除元奸党及得罪朝廷者外，其余一律加以录用。
十三日，下诏废罢都提举茶事司，在京城里命令户部、在外的命令转运司主管。
八月十三日，封儿子赵朴为雍国公。
十七日，嗣攫王赵宗汉逝世。
二十二日，任赵仲增为开府仪同三司，封为嗣攫王。
二十四日，升融州为清远军节度。
二十七日，韩忠彦逝世。
九月十二日，封儿子赵棣为徐国公。
十八日，赐天下州学藏书阁名为 稽古 。
冬十月二十二日，减免六尚局供奉物。
十一月初七，下诏算学以黄帝为先师，风后等八人配享，巫咸等七十人随从祭祀。
二十九日，蔡京进封楚国公退休，仍提举修撰哲宗实录，逢一日、十五日朝见皇上。
十二月二十九日，废罢东南铸造夹锡钱。
这一年，江、淮、荆、浙、福建发生早灾。秦、凤、阶、成发生饥荒，调发粮食贩济灾民，免除其赋。
陕州、同州段黄河清澈见底。
婆、占城、夏国来进贡。
沪州夷王募弱内附朝廷。
大观四年春正月初四，废罢改铸当十钱。
二十二日，下诏：士庶有为僧者，以大不恭论处。
二十八日，夏国来进贡。
二月初一，严禁燃顶、炼臂、刺血、断指。
十一日，罢除京西钱监。
十五日，下诏从今以后赏赐升官者不超过奉大夫。
二十一日，任命余深为门下侍郎，资政殿学士张商英为中书侍郎，户部尚书侯蒙为同知枢密院事。
二十四日，罢除河东、河北、京东铸造夹锡铁钱。
三月初二，招募饥民补充禁军。
下诏：医学生员并人太医局，算学生员并人太史局，书学生员并人翰林书艺局，画学生并人翰林图画局，学官一律废罢。
十六日，命令各地负责贩济抚恤当地流民。
二十五日，下诏：因罪废罢者稍加审别任用，能安分守纪者，不等期满分别予以任用升官，以观后效。
二十八日，赐上舍生十五人及第。
三十日，下诏：上书邪等人中的下等人可以按照没有过错官员的规定，今后改官升官一律免除检查推举。
夏四月十一日，向全国颁布乐尺。
十五日，蔡京呈上哲宗实录。
二十八日，设立感生帝坛。
二十九日，下诏修撰哲宗史。
五月初四，停止度僧碟三年。
初九，彗星出现在奎宿、娄宿。
十六日，设立词学兼茂科。
十八日，下诏因彗星出现不上殿，减少饮食，命令侍从官直言朝政缺失。
二十日，赦免全国。
二十四日，改广西黔南路为广南西路。
二十五日，究治广西妄言拓地罪，追贬帅臣王祖道为昭信军节度副使。
二十六日，贬蔡京为太子少保。
二十八日，余深被罢免。
六月初三，上殿听政，恢复饮食。
初八，任命张商英为尚书右仆射兼中书侍郎。
二十五日，向宗回恢复为开府仪同三司、汉东郡王。
二十八日，讯察囚犯罪状。
二十九日，薛昂被罢免。
秋七月初四，又罢方田法。
十一日，封儿子赵妖为冀国公。
八月初九，任命刘正夫为中书侍郎，侯蒙为尚书左承，翰林学士承旨邓询仁为尚书右承。
十二日，精减朝廷内外冗官。
十四日，任命资政殿学士吴居厚为门下侍郎。
二十一日，颁行内外学官选试法。
闰八月初五，下诏：各路有不便于民的事情，监司陈述奏上。
初七，改陵井监为仙井监。
二十五日，下诏严禁朋党。
任命张阁为知杭州，兼领花石纲。
九月初一，日食。
冬十月初二，立贵妃邓氏为皇后。
郑居中被罢免。
初三，太白星白天出现。
任命吴居厚为知枢密院事。
十一月初一，朝拜景灵宫。
初二，祭祀太庙。
初三，在圆丘祭祀昊天上帝，赦免全国，明年改元。
二十二日，罢拱州为襄邑县。
十二月十六日，靖和皇后溢号改为惠恭。
这一年，夔州段长江水溢出河道。
海水清澈见底。
放出宫女四百八十六人。
南丹州首领莫公晨内附朝廷。
政和元年春正月初六，以贤妃王氏为德妃。
初九，毁掉京师淫祠一千零三十八区。
十五日，封儿子越供为定国公。
二十三日，废罢白、龚二州。
二十九日，下诏百官磨砺名节。
二月初九，册立皇后。
十二日，下诏陕西、河东重新铸造夹锡钱。
十三日，任命太子少师郑绅为开府仪同三司。
三月初七，下诏监司督州县长吏劝民增植桑拓，按照数量多少作为赏罚的依据。
十一日，任命吏部尚书王襄为同知枢密院事。
夏四月二十二日，罢除陕西、河东铸造夹锡钱。
二十三日，讯察囚犯罪状。
立守令劝农默陆法。
二十四日，因淮南早灾，减轻囚犯罪刑一等，徒刑以下释放。
五月初二，下诏四川羡余钱物上交左藏库。
初七，改当十钱为当三钱。
十八日，东南方向有星白天陨落。
二十六日，解池出现红盐。
六月二十三日，蔡京恢复为太子少师。
秋七月十一日，因病情痊愈赦免全国。
二十二日，废平州、从州为寨。
八月初五，蔡京恢复太子太师职衔。
二十七日，张商英被罢免。
二十八日，下诏： 监司辖区内官吏，一年中有三人以上犯罪，或者不到三人但曾推荐犯罪者，要治监司的罪。 
九月十八日，王襄被罢免。
二十七日，封儿子赵试为广国公。
这个月，郑允中、童贯出使辽朝，带回来李良嗣，李良嗣献上攻取燕京策略，下诏赐给他赵姓。
冬十月初二，因管事大臣多邪恶争权、结党营私，下诏警告。
二十一日，封昭化军节度使赵宗粹为信安郡王。
二十二日，贬张商英为崇信军节度副使。
十一月初三，规定上书邪等人及曾经人籍者一律不许试学官。
十七日，封儿子赵棒为福国公。
十二月二十一日，下诏台谏官用正直公道辨别是非，不要畏惮大吏，不要结党亲近小人。
二十三日，废镇州，升琼州为靖海军。
这一年，虔州出现芒草。
蔡瑞州麦遍野。
河南府出现嘉禾，野蚕成茧。
放出宫女八十人。
交趾、夏国来进贡。
