子犹曰：迂士主文而讳戏，俗士逐戏而离文。其能以文为戏者，必才士也。尼父之戏也以俎豆，邓艾之戏也以战阵，晦翁之戏也以八卦，何独文人而不然？且夫视文如戏，则文之兴益豪；而虽戏必文，则戏之途亦窄，或亦砭迂针俗之一助云尔。集《文戏》第二十七。
成语诗
林观过年七岁，嬉游市中，以鬻诗自命。或戏令咏泄气，云： 视之不见名曰希，听之不闻名曰夷。不啻若是其口出，人皆掩鼻而过之。 
改《观音经》语
《观音经》云： 咒诅诸毒药，所欲害身者，念彼观音力，还着于本人。 东坡居士曰： 观音慈悲，若说还着本人，岂其心哉？ 乃改云： 念彼观音力，两家都没事。 
坡语虽趣，然非所以止咒也。经之意深，坡之意浅。
改苏诗
苏诗： 无事此静坐，一日似两日。若活七十年，便是一百四。 近有任达者更之曰： 无事此游戏，一日似三日。若活七十年，便是二百一。 
子犹尝反其诗云： 多事此劳扰，一日如一刻。便活九十九，凑不上一日。 
旧律易字
广东二贡士争名，至相殴。友人用旧诗更易诮之曰： 南北斋生多发颠，春来争榜各纷然。网巾扯作黑蝴蝶，头发染成红杜鹃。日落二人眠阁上，夜归朋友笑灯前。人生有打须当打，一棒何曾到九泉。 
旧绝句易字
元微之贬江陵，过襄阳，夜召名妓剧饮。将别，作诗云： 花枝临水复临堤，也照清江也照泥，寄语东风好抬举，夜来曾有凤凰栖。 宋谢师厚作襄倅，闻营妓与二胥相好，此妓乞书扇，遂用元诗改末句云： 夜来曾有老鸦栖。 
南昌张相公、兰溪赵相公，皆与张江陵相左。由翰林谪州同后屡迁，俱于辛卯入内阁。太仓王元驭当国，以诗戏之曰： 龙楼凤阁城九重，新筑沙堤拜相公。我贵我荣君莫羡，十年前是两州同。 
《西堂纪闻》云： 昨夜阴山贼吼风，帐中惊起黑髯翁，平明不待全师出，连把金鞭打铁骢。 此诗不知谁作，颇为边人传诵。有张师雄者，居洛中，好以甘言媚人，洛人呼为 蜜翁翁 。会官塞上，一夕传虏犯边，师雄仓惶震恐，衣皮裘两重伏土窟中。秦人呼土窟为土空。有人改前诗以嘲之曰： 昨夜阴山贼吼风，帐中惊起蜜翁翁。平明不待全师出，连着皮裘入土空。 
用旧诗句
杭有一妇，夫死，未终七即嫁，被讼于官，凂金编修为居间。临审时，金佯问问官云： 此辈何事？ 官曰： 丈夫身死未终七，嫁与对门王卖笔。 金曰： 月移花影上阑干，春色恼人眠不得。 官笑而从末减。
改用旧诗句
方于鲁，徽人，用造墨起家，多荐绅交。有长安贵人寄兰州绒与方，时夏四月矣，方急制为衣服之，以夸示宾客。或作诗嘲之曰： 爱杀兰州【革乞】鞑绒，寄来春后趱裁缝。寒回死等桃花雪，暖透生憎柳絮风。忽地出神挦细脚，有时得意挺高胸。寻常一样方于鲁，才着绒衣便不同。 或云此诗汪南溟作也。
太仓户富人宴客，王元美与焉。馔有臭鳖及生梨子。元美曰： 世上万般愁苦事，无过死鳖与生梨。 坐客大噱。
缩字诗
石曼卿登第，有人讼科场，覆考落者数人，曼卿在焉。方与同年期集，使至，追所赐敕牒。余人皆泣而起，独曼卿笑语终席。次日，放黜者受三班借职。曼卿作诗曰： 无才且作三班借，请俸争如录事参。从此免称乡贡进，且须走马东西南。 
歇后诗
有时少湾者，延师师不尽礼，致其师争竞而散，或用果语赋歇后诗嘲之曰： 少湾主人吉日良时，束修且是爷多娘少。身材好象夜叉小鬼，心地犹如短剑长枪。三杯晚酌金生丽水，两碗晨餐周发商汤。年终算账索筵席《百家姓》有索咸席赖句，劈拍之声一顿相打。 
相传嘲监生诗云： 革车买得截然高大帽，周子窗前满腹包草。有朝一日高曾祖考，焕乎其有文章没分毫。 
云间求忠书院，为方正学建也。一日院观风，有儒童告考，张郡侯命学博往书院试之，缄二题，一曰 人力所通 ，一曰 鼻之于臭也 。时人为之语曰： 贡院求忠书，监场方孝孺，。不见人力所，但闻鼻之于。 
《千文》歇后诗
《启颜录》：唐封抱一任栎阳尉，有客过之，面黄身短，又患眼及鼻塞。抱一用《千字文》语嘲之曰； 面作天地玄，鼻有雁门紫。既无左达承，何劳罔谈彼？ 
袁景文凯初甚贫，尝馆授一富家。景文性疏放，师道颇不立，未几辞归。其家别延陈文东璧。阵惩前事，待子弟甚严，然无他长，但善书耳。一日景文来访，文东适出，因大书其案云： 去年先生靡恃己，今年先生罔谈彼。若无几个始制文，如何教得犹子比。 
诸理斋诗
凤林夏五，名景倩，延师周四维训子。以不称，欲再延。妻曰： 何为又增人口？ 夫不从，又延罗成吾。时诸理斋亦馆于夏，戏曰： 夏五本是五，增口便成吾。四维尚未去，如何又请罗？ 又夏五甚短，妻极长，每同立，仅齐妻乳。理斋作歇后语谑曰： 夏五官人罔谈彼，夏五娘子靡侍己。有时堂前相遇见，刚刚撞着果珍李。 
广文嘲语
广文先生之贫，自古记之。近日士风日趋于薄。有某学先生者，人馈之肉，乃瘟猪也。先生嘲之曰： 秀才送礼，言之可羞。瘦肉一方，尧舜其犹。 又有以铜银为贽者，又嘲之曰： 薄俗送礼，不过五分，启封视之，尧舜与人。 或作破云； 时官之责门人也，言必称尧舜焉。 
缩脚诗
旧有赋阙唇者云： 多闻疑，多见殆，吾犹及史之，君子于其所不知。 盖四语皆出《四书》，皆隐 阙 字，而末句尤奇。吴江一老翁，貌似土地，沈宁庵吏部亦用此体赋云： 入疆辟，入疆芜，诸侯之宝三，狄人之所欲者吾。 又吴中有顾秀才名达者，不学而狂。同学者嘲之云： 在邦必，在家必，小人下，不成章不。 并堪伯仲。
贯酸裔解大绅
钱塘有数衣冠士人游虎跑泉，饮间赋诗，以 泉 字为韵。中一人但哦 泉，泉，泉 ，久不能就。忽一叟曳杖而至，问其故，应声臼： 泉，泉，泉，乱迸珍珠个个圆。玉斧砍开顽石髓，金钩搭出老龙涎。 众惊问曰： 公非贯酸斋乎？ 曰： 然，然，然。 遂邀同饮，尽醉而去。
寿春道士以小像乞解学士题咏。解作大书 贼，贼，贼 。道士愕然。续云： 有影无形拿不得。只因偷却吕仙丹，而今反作蓬莱客。 
十七字诗
正德间，有无赖子好作十七字诗，触目成咏。时天旱，府守祈雨未诚，神无感应。其人作诗嘲之曰： 太守出祷雨，万民皆喜悦。昨夜推窗看，见月！ 守知，令人捕至，曰： 汝善作十七字诗耶？试再吟之，佳则释尔。 即以别号 西坡 命题。其人应声曰： 古人号东坡，今人号西坡。若将两人较，差多。 守大怒，责之十八。其人又吟曰： 作诗十七字，被责一十八。若上万言书，打杀！ 守亦哂而逐之。
一说：守坐以诽谤律，发配郧阳。其母舅送之，相持而泣。泣止，曰： 吾又有诗矣：发配在郧阳，见舅如见娘。两人齐下泪，三行。 盖舅乃眇一目者也。
吴、翟戏笔
霍山进士吴兰高才玩世，以主事居乡。乡富人持大士像索赞。赞曰： 一个好奶奶，世间那里有。左边一只鸡，右边一瓶酒。只怕苍蝇来，插上一枝柳。 又有持寿星图求题，图有长松、明月、玄鹤、白鹿、灵龟。吴题云： 一枝松遮半边月，一只黄狗带着雪。若无老翁持杖赶，老鹰飞来抓去鳖。 
翟永龄偶过靖江，人咸以相公称之。时有一吏在坐，亦称相公。翟意谓人不加敬。后有出扇求诗者，此吏捉笔竟题于前。次至永龄，故为不能之状，题曰： 山不山，水不水，一片板上两个鬼。扇景：一船二人。一吹笛，一摇橹。一个吹火通，一个舒火腿。吓得鸡婆，飞上天去。扇上画雁。世间名画见千万，不知此画出何许。 询知海槎，众人甚赧。
二苏诗
东坡夜宿曹溪，读《传灯录》，灯花堕卷上，烧一僧字，即以笔记于窗间，曰： 山堂夜沉寂，灯下读传灯。不觉灯花落，荼毗一个僧。 
苏子由见白足妇洗衣，作诗嘲佛印云： 玉箸插银河，红裙蘸绿波。再行三五步，浸入老僧窠。 
七十新郎
王稚宜七十娶妾。许高阳嘲曰： 七十作新郎，残花入洞房。聚犹秋燕子，健亦病鸳鸯。戏水全无力，衔泥不上梁。空烦神女意，为雨傍高唐。 
骂孟诗
李太伯贤而有文章，素不喜佛，不喜孟子，好饮酒。一日有达官送酒数斗，太伯家酿亦熟。一士人无计得饮，乃作诗数首骂孟子。其一云： 完廪捐阶未可知，孟柯深信亦还痴。岳翁方且为天子，女婿如何弟杀之。 又云； 乞丐何曾有二妻？邻家焉得许多鸡？当时尚有周天子，何必纷纷说魏齐。 李见诗大喜，留连数日所与谈，莫非骂孟子也。无何酒尽，乃辞去。既而闻又有送酒者，士人再往，作《仁义正论》三篇，大率诋佛。李览之，笑曰： 公文采甚奇，但前次酒被公饮尽，后极索寞，今次不敢相留。 
蜘蛛诗
洛阳歌妇杨苎罗，聪慧有才思。杨凝式甚怜之。时有僧云辨者，善讲经，杨令对歌者讲。忽蜘蛛垂丝飏云辨前，杨笑谓歌者曰： 试嘲得着，奉绢二匹。 歌者应声曰： 吃得肚婴撑，寻思绕寺行。空中设罗网，只待杀虫生。 辨体充肚大，故嘲之。杨见诗绝倒，大叫 和尚将绢来！ 云辨惭且笑，与绢五匹。
杨公复诗
南京大理少卿长兴杨公复，在京甚贫，家畜一豕，日命童于玄武湖壖采萍藻为食。吴思庵时握都察院章，以其密迩厅事，拒之。杨戏作小诗送云： 太平堤下后湖边，不是君家祖上田。数点浮萍容不得，如何肚里好撑船？ 谚云：宰相肚里好撑船。
嘲林和靖
隐士林和靖傲许洞。许嘲之云： 寺里掇斋饥老鼠，林间咳嗽老猕猴。豪民送物鹅伸颈，好客临门鳖缩头。 
四十翁
庐陵欧阳重巡抚云南，以不给军粮夺职归。每过馆驿，必题诗壁上，大抵怨望之辞也，时年甫四十，称 涯翁书 。有无名氏书二绝于其诗后，云： 怨辞随处满垣飞，闻道先生放逐归。四十称翁非太早，人生七十古来稀。  醉翁千古号文宗，此日涯翁姓偶同。却想齐名就充老，世间安有四旬翁？ 
近考庐陵谪滁，号醉翁，年止四十，作诗者未知也。然中丞之窃比文宗，诚可诮。
钱鹤滩
状元钱鹤滩已归田。有客言江都张妓动人，公速治装访之。既至，已属盐贾。公即往叩。贾重其才名，立日请饮。公就酒语求见。贾出妓，衣裳缟素，皎若秋月，复令妓出白绫帕请留新句。公即题云： 淡罗衫子淡罗裙，淡扫蛾眉淡点唇。可惜一身都是淡，如何嫁了卖盐人？ 
欧阳景
有僧金銮，求欧阳景书与玉峰长老荐用。景封书曰： 金銮求与玉峰书，金玉相乘价倍殊。到底不关藤蔓事，葫芦自去缠葫芦。 
食蕈
松阳诗人程渠南，滑稽士也，与僧觉隐同斋。食蕈，觉隐请渠南赋蕈诗。应声作四句云： 头子光光脚似丁，只宜豆腐与菠薐。释迦见了呵呵笑，煮杀许多行脚僧。 闻者绝倒。
唐解元二诗
吴令命役于虎丘采茶。役多求，不遂，谮僧。令笞僧三十，复枷之。僧求援于唐伯虎，伯虎不应。一日过僧所，戏题枷上云， 官差皂隶去收茶，只要纹银不要赊。县里捉来三十板，方盘托出大西瓜。 令询之，知为唐解元笔，笑而释僧。
伯虎尝出游遇雨，过一皂隶家。乞纸笔求画，唐遂画海螺数百，题其上云： 海物何曾数着君，也随盘馔入公门。千呼万唤不肯出，直待临时敲窟臀。 
采蟾酥差
太医院有采蟾酥差，差时仪从甚都。某院判欲以炫耀其友，枉道过焉。友作诗嘲曰： 白马红缨出禁城，喧天金鼓拥霓旌。穿林过莽多豪气，拿住虾蟆坏眼晴。 
梦鳝
南京王祭酒尝私一监生，其人忽梦鳝出胯下，以语人。人因为句曰： 某人一梦甚跷蹊，黄鳝钻臀事可疑。想是翰林王学士，夜深来访旧相知。 见《耳谈》。
应履平诗
应履平为德化令，满考，吏部试论，文优而貌不扬，不得列上。乃题诗都门前云： 为官不用好文章，只要须胡及胖长。更有一般堪笑处，衣裳糨得硬绷绷。 不书姓名。吏呈冢宰，曰： 此必应知县也。 遂升考功。
裁缝冠带
有业缝衣者，以贿得奖冠带。顾霞山嘲曰： 近来仕路太糊涂，强把裁缝作士夫。软翅一朝风荡破，分明两个剪刀箍。 
周秀才
东都周默未尝作东。一日请客，忽风雨交作。宋温戏曰： 骄阳为戾己成灾，赖有开筵周秀才。莫道上天无感应，故教风雨一齐来。 见《文酒清话》。
龙宫海藏
正德中，御史某按浙，以 龙宫海藏 命题试，且云： 记出处者东立，不记者西退。 东西各一半。已而东立者所作不称意，无赏。西退者作诗诮之曰： 东廊且莫笑西廊，我笑东廊枉自忙。海藏龙宫无你分，大家随我度钱唐。 
写真
姑苏蒋思贤父子写真。一日交写，皆不肖。时人嘲之曰： 父写子真真未像，子传父像像非真。自家骨肉尚如此，何况区区陌路人。 
弄瓦诗
无锡邹光大连年生女，俱召翟永龄饮。翟作诗嘲云： 去岁相召云弄瓦，今年弄瓦又相召。寄诗上覆邹光大，令正原来是瓦窑。 
独眼龙
吴中小集，有便宜行事之令，较拳高下，最后者为老儒，使之行酒。有行酒者，方病目，一睛红赤。众以 红 字为韵赋诗，唯刘元声最胜。诗云： 赢得人称独眼龙，怪来青白总非同。怜他满座能行酒，也算当场一点红。 
恶字
李郁为荆南从事。有朝士寄书，字体殊恶。李寄诗曰： 华缄千里到荆门，章草纵横任意论。深荷故人相爱处，天行时气许教吞。 言堪作符也。
柏子庭诗
至元丙子，松江亢旱。闻方士沈雷伯道术高妙，府宫遣吏赍香币过嘉兴迎之。比至，傲甚，谓雨可立致。结坛仙鹤观，行月孛法，下铁简于湖泖潭井，日取蛇燕焚之。了无应验，羞赧宵遁。柏子庭和尚素称滑稽，有诗一联云： 谁呼蓬岛青头鸭，来杀松江赤练蛇。 闻者绝倒。
子庭又有《可憎诗》云： 世间何物最堪憎，蚤虱蚊蝇鼠贼僧，船脚车夫并晚母，湿柴爆炭水油灯。 
东坡戏联
东坡谪惠州日，与一村校书为邻。年已七十，其妾生子，为具邀公。公欣然往。酒酣乞诗。公问妾年几何。曰： 三十。 乃戏赠一联云： 圣善方当而立岁，顽尊己及古稀年。 一时大噱。
东坡居惠，广守月馈酒六壶，吏尝跌而亡之。坡有诗云： 不谓青州六从事，翻成乌有一先生。 
而已诗
洪舜俞为考功郎，应诏言事，论台谏失职，词甚剀切。内有 其相率勇往而不顾者，惟恭请圣驾款谒景灵宫而已 句，逐为台官所谪，谓 祗见宗庙，重事也，而舜俞乃云 而已 ，有轻宗庙之意， 因被落三官。舜俞自为诗云： 不得之乎成一事，却因而已失三官。 
宋艺祖幸朱雀门，指门额问赵普： 何不止书朱雀门，乃着之字？ 普曰： 语助耳。 艺祖曰： 之乎者也，助得甚事？ 洪语本此。
榜后诗
孙山应举，缀名榜末。朋侪以书问山得失。答曰： 解名尽处是孙山，余人更在孙山外 。览者大笑。
王十朋正榜第一，李三锡副傍第一。时有戏正榜尾者曰： 举头虽不窥王十，伸脚犹能踏李三。 
周师厚在郑獬榜及第，只压得陈传一人。自赋诗云： 有眼不堪看郑獬，回头犹喜见陈传。 
长妓瘦妓
杜牧为宣州幕。时有酒妓肥大，牧赠诗曰： 盘祖当时有远孙，尚令今日逞家门。一车白土将泥脸，十幅红绡补破裩。瓦棺寺里逢行迹，华岳山前见掌痕。不须啼哭愁难嫁，待与将书问岳神。 牧同时澧州酒纠崔云娘，形貌瘦瘠，每戏调，举罚众宾；兼恃歌声，自以为郢人之妙。李宣古当筵一咏，遂至箝口。诗曰： 何事最堪悲，云娘只自奇。瘦拳抛令急，长嘴出歌迟。只见肩侵【髟/丐】，唯忧骨透皮。不须当户立，头上有钟馗。 
生张八
北都有妓美色，而举止生梗，土人谓之 生张八 。因宴会，乞诗于处士魏野。野赠曰： 君为北道生张八，我是西州熟魏三。莫怪尊前无笑语，半生半熟未曾谙。 一作 也难毚 。
贫娼
吴生恋一娼，其人家甚贫。友人李云卿赋其事曰： 可笑梨园地，翻为寂寞场。当街为客座，隔壁是厨房。屋柱悬灯挂，泥坯甃火厢。烟烟三幅幔，旧旧一张床。草荐累堆厚，绵衾褦襶胖。竹竿衣架短，麻布手巾长。双陆无全马，棋盘少二将。恐惶之茂甚，不可也之当。 一时传笑。吴生耻，遂绝往。
通判
有以知县转管粮通判者。一郎中作诗贺之云： 最妙无如转判通，州官门报气何雄。班联喜得先推府，尊重何须羡老同？丞簿晚生今已矣，教官侍教且从容。更有一般堪羡处，下仓攒典列西东。 后郎中亦谪济南通判，先通判者官德州，其属吏也。到任时，僚属满堂，即书此诗，持轴往贺之。及言其故，无不绝倒。
药名诗
陈亚好用药名为诗，曾知祥符县，亲故多干托借车牛。因作诗曰： 地名京界足亲知荆芥，托借寻常无歇时全蝎。但看车前牛领上车前子，十家皮没五家皮五加皮。 亚尝言： 药名用于诗，无不可，而斡运曲折，使各中理，存乎其人。 或曰： 延胡索可用乎？ 沉思久之，吟曰： 布袍袖里怀漫刺，到处迁延胡索人。 此可赠游谒措大。
陈亚药名诗百首，如 风雨前湖近前胡，轩窗半夏凉半夏。  棋为腊寒呵子下呵子，衣嫌春暖缩砂裁缩砂。 《咏白发》云： 若是道人头不白道人头，老君当日合乌头乌头。 《赠乞雨自曝僧》云： 不雨若令过半夏半夏，定应晒作葫芦巴胡芦巴。 最脍炙人口。
萧风仪《桑寄生传》四诗亦佳，然终避其奇巧。
吃语诗
东坡作吃语诗戏武昌王居士云： 江干高居坚关扃，键耕躬稼角挂经。篙竿系舸菰茭隔，笳鼓过军鸡狗惊。解襟顾景各箕踞，击剑赓歌几举觥。荆笄供脍块搅聒，干锅更戛甘瓜羹。 
一孝廉口吃，谢在杭与徐兴公各赠绝句以难之。谢二首云： 绿柳龙楼老，林萝岭路凉。露来莲漏冷，两泪落刘郎。 又 梨岭连连路，兰陵累累楼。流离怜冷落，郎辇懒来留。 兴公一首云： 留恋兰陵令，淋漓两泪热。岭萝凉弄濑，路柳绿连楼。 
《反酒箴》
《汉书》：陈遵与张竦相善，而操行不同。竦居贫无宾客，而遵昼夜酣呼。先是黄门郎扬雄作《酒箴》以谏成帝，或为酒客难法度士云： 譬之于物，予犹瓶矣。观瓶之居，居井之眉。处高临深，动常近危。酒不沾口，臧水满怀。不得左右，牵于纆徽。一旦【惠-心】碍，【惠-心】，上纲反，县也，犹云挂碍，为瓽所轠，瓽，丁浪反，砖甃井也。轠，音雷。身提黄泉，骨肉为泥。自用如此，不如鸱夷。韦囊，以盛酒。鸱夷滑稽，腹大如壶。尽日盛酒，人复借酤。常为国器，托于属车。天子属车，常载酒食。出入两宫，经营公家。由是言之，酒何过乎？ 遵大喜，谓竦曰； 吾与尔犹是矣！ 
《反金人铭》
孙楚《反金人铭》曰： 晋太庙左阶前有石人焉，大张其口，而书其胸曰：我古之多言人也，无少言，少言少事，则后生何述焉。夫惟立言，名乃长久，胡为块然，自缄其口！ 
仿《春秋》
霅川月河莫氏称望族，家世以《春秋》驰声。至一酒楼饮，见壁间题云： 春王正月，公与夫人会于此楼。 盖轻薄子携妓来饮所题也。莫即援笔题其下云： 夏大旱，秋饥，冬雨雪，公薨。君子曰： 不度德，不量力，其死于饥寒也宜哉！  见者大笑。
笋墓志
傅奕病，未尝问医。忽酣卧，蹶然曰： 吾死矣乎！ 即自志曰： 傅奕，青山白云人也，以醉死，呜呼！ 陶榖戏效之，作《笋墓志》曰： 边幻节，字脆中，晋林琅玕之裔也，以汤死。建隆年月日立石。 
《曲中月令》
指挥陈铎善嘲，作《曲中月令》。其二月有云： 是月也，壁虱出，沟中臭气上腾，妓靴化为鞋。 
辊卦
宋末淮南潘纯戏作 辊卦 。其词曰： 辊，亨，可小事，亦可大事。象曰：辊，亨，天地辊而四时行，日月辊而昼夜明，上下辊而万事成。辊之时义大矣哉！象曰：地上有木，辊。君子以容身固位。初六，辊，出门无咎。象曰：出门便辊，又何咎也？六二，传于铁轊，象曰；传于铁轊，天下可行也。六三，君子终日辊辊，厉无咎。象曰：终日辊辊，虽危无咎也。九四，模棱吉。象曰：模棱之吉，以随时也。六五，神辊。象曰：六五，神辊，老于事也。上六，或锡之高爵，天下揶揄之。象曰；以辊受爵，亦不足敬也。 切中輓近膏育，可发谐笑。
赋韦舍人
天成年，卢文进镇邓，宾从祖饯。舍人韦吉年老，无力控驭，既醉，马逸驰桑林中，被横枝罥挂巾冠，露秃而奔。仆夫趋救，则已坠矣。旧患肺风，鼻瘾疹而黑，卧于道周。幕客无不笑者。左司郎中李任戏为赋云： 当其厅子潜窥，衙官共看，喧呼麦垄之中，偃仆桑林之畔。蓝搀鼻孔，直同生铁之椎；靦甸骷髅，宛似熟铜之罐。 闻者无不绝倒。
《齑赋》
范文正公少时作《齑赋》，其警句云： 陶家瓮内，淹成碧绿青黄；措大口中，嚼出宫商角徵。 盖亲尝忍穷，故得齑之妙处云。
偷狗赋
滕达道读书潜山僧舍。僧有犬，烹之。僧诉于县，县命作《偷狗赋》。有警联云： 撤梵宫之夜吠，充绛帐之晨羞。团饭引来，喜掉续貂之尾，索绹牵去，惊回顾兔之头。 令叹赏。
《张公吃酒李公醉赋》
郭景初夜出，为醉人所诬。官召景初诘其状。景初叹曰： 谚所云 张公吃酒李公醉 ！ 官即命作赋。郭云： 事有不可测，人当防未然。清河丈人，方肆杯盘之乐，陇西公子，俄遭酩酊之愆。 笑而释之。
成语赋谑
三衢一子弟，淫其里锻工之女，为工所擒，不忍杀，以铁钳缺其左耳，纵之去。诸理斋作赋谑之，内一联云： 君子将有为也，载寝之床；匠人斫而小之，言提其耳。 
会稽马殿干有美姬，善歌，时出佐酒。马死，有梁承得之，亦侑觞。时陈无损酒酣，属句谑云： 昔居殿干之家，爰丧其马。今入邑丞之室，无逝我梁。 一座绝倒。
倒语赋
熙宁未改科前，有吴俦贤良为庐州教授，尝诲诸生： 作文须用倒语，如 名重燕然之勒 之类，则文势自然有力。 庐州士子遂作赋嘲之云： 教授于庐，名俦姓吴。大段意头之没，全然巴鼻之无。 
典淮郡谢启
文本心典淮郡，萧条甚，谢贾相启有云： 人家如破寺，十室九空；太守若头陀，两粥一饭。 
须虱颂
王介甫、王禹玉同侍朝见。虱自介甫襦领而上，直缘其须。上顾之而笑，介甫不自知也。朝退，禹玉指告，介甫命从者去之。禹玉曰： 未可轻去，愿烦一言。 介甫曰： 何如？ 禹玉曰， 屡游相须，曾经御览。 众大笑。
贺侧室育子启
陆伯麟侧室育子，友人陆象翁以启戏贺之，曰： 犯帘前禁，寻灶下盟。玉虽种于蓝田，珠将还于合浦。移夜半鹭鹚之步，几度惊惶；得天上麒麟之儿，这回喝采。既可续诗书礼乐之脉，深嗅得油盐酱醋之香。 
谢遣妓启
陶榖奉使江南，韩熙载遣家妓以奉卮匜。及旦，以书谢云： 巫山之丽质初临，霞侵鸟道，洛浦之妖姿自至，月满鸿沟。 韩召妓讯之，云是夕忽当浣濯。
末名柬
翟永龄与陆廉伯并以才学驰名，后陆发解，而翟名最后。以书柬所亲曰： 至矣尽矣，方知小子之名；颠之倒之，反在诸公之上。 
东坡制词
东坡以吕微仲丰肥，戏之曰： 公真有大臣体，《坤》六二所谓直方大也。 及吕拜相，东坡制其词，曰： 果艺以达，有孔门三子之风，直大而方，得坤卦二爻之动。 
医官
卢质好谐谑，为庄宗管记。会医官陈玄补医学博士，所司请稿。质立草云： 既怀厚朴之才，宜典从容之职。 庄宗览之，久为启齿。
戏吴主事句
吴江为刑部主事，差还复命。鸿胪寺官语之曰： 声音要洪大，正选通政时也。起身不要背上。 至日蚤，吴果努力高声，亦无音节，又横走下御街西。孝庙为之解颜。时同僚杨郎中茂仁作一对句云； 高叫一声，惊动两班文武；横行几步，笑回万乘君王。 
决僧判
双渐尝为令，入僧寺中。主僧半酣矣，因前曰： 长官可同饮三杯。 渐怒，判云： 谈何容易，邀下官同饮三杯；礼尚往来，请上人独吃八棒。 
李翱尚书初守庐江，有僧相打，断云： 失法则不曾趺坐而坐，相打则偏袒左肩右肩。领来佛面前，而作偈言。各笞去衣十五，以例三千大千。 
买憧券
王褒买僮，名便了。僮曰： 欲使便了，皆当上券。不上券，便了不能为也。 褒乃为券曰： 神爵三年正月十五日，资中男子王子渊，从成都安志里女子杨惠买夫时户下髯奴便了，决卖万五千。奴从百役，不得有二言。晨起早扫，饮食洗涤，居常穿臼，缚帚裁盂，凿井浚渠，缚落锄园，研陌杜埤。地刻大枷，屈竹作杷，削治鹿卢。出入不得骑马载车，踑足大呶，下床振头。垂钩刈刍，织履作麄。粘雀张鸟，结网捕鱼。缴雁弹凫，登山射鹿。入水捕龟，浚园纵鱼。雁鹜百余，驱逐鸱鸟。持梢牧猪，种姜养芋。长育豚驹，粪除堂庑，喂食马牛。鼓四起坐，夜半益刍。舍中有客，提壶行沽，汲水作餔。但当食豆饮水，不得嗜酒欲美。饮酒惟得沾唇渍口，不得倾盂覆斗。不得晨出夜入，交关伴偶。多取蒲茅，益作绳索。雨堕无所为，当遍将织薄。植种桃李，梨柿柘桑，三丈一树，八树为行，果类相从，纵横相当。果熟收敛，不得吮尝。犬吠当起，惊告邻里。撑门拄户，上楼击柝，持盾曳矛，环落三周。勤心疾作，不得遨游。筋老力索，种莞织席，事讫欲休，常舂一石。夜半无事，浣衣当白。若有私钱，主给宾客，不得奸私，事事关白。若不听教，当笞一百。 
题小像
唐伯刚题邾仲谊小像云： 七尺躯威仪济济，三寸舌是非风起。一双眼看人做官，两只脚沿门报喜。仲谊云：是谁是谁？伯刚云：是你是你！ 
岳正再起再废。有自京师起者，传天子语于正曰： 岳正倒好，只是大胆。 正因写小像，遂櫽括其辞，题于上曰： 岳正倒好，只是大胆。唯帝念我，必当有感。如或赦汝，再敢不敢？ 
《化须疏》
沈石田有《化须疏》，其序曰： 慈因赵鸣玉髡然无须，姚存道为之告助于周宗道者，于其于思之间，分取十鬣，补诸不足，请沈启南作疏以劝之。 疏曰； 伏以天阉之有刺，地角之不毛，须需同音，今其可索，有无以义，古所相通。非妄意以干，乃因人而举。康乐著舍施之迹，崔谌传插种之方。唯小子十茎之敢分，岂先生一毛之不拔！唯有余以补也，宗道广及物之仁；乞诸邻而与之，存道有成人之美。使离离缘坡而饰我，当榾榾击地以拜君。把镜生欢，顿觉风标之异；临流照影，便看相貌之全。未容轻拂于染羹，岂敢易捻于觅句？感矣荷矣，珍之重之！敬疏。 
《烹鸡诵》
唐六如游僧舍，见雌鸡，请烹为供。僧曰： 公能作诵，当不靳也。 援笔题曰： 头上无冠，不报四时之晓，脚跟欠距，难全五德之名。不解雄先，但张雌伏。汝生卵，卵复生子，种种无穷。人食畜，畜又食人，冤冤何已？若要解除业障，必先割去本根。大众先取波罗香水，推去头面皮毛，次运菩萨慧刀，割去心肠肝胆。咄！香水源源化为雾，镬汤滚滚成甘露。饮此甘露乘此雾，直入佛牙深处去，化生彼国极乐土！ 僧笑曰： 鸡得死所，无憾矣！ 乃烹以侑酒。
献海螺简
舒雅才韵不在人下，以戏狎得韩熙载之心。一日得海螺甚奇，宜用滑纸，以简献于熙载，云： 海中有无心斑道人，往诣门下。若书材糙涩逆意，可使道人驯之，即证发光地菩萨。 熙载喜受之。发光地，十地之一，出《华严经》。
行人司告示
行人司闲僻，官吏罕到，市人每日取汲厅前，顽童戏坐公座，或有戏揭告示云： 示仰各吏典，以后朔望日，仍要赴司作揖。凡男妇汲水者，毋得仍前擅坐公座。 
策结
有二编修谒李西涯。公曰： 近有一策题： 两翰林九年考满，推擢何官？  二君笑云， 策破未有，先有一结：执事，事也，执事，责也，愚生何有焉？ 公大笑，题升宫坊。
词
徐渊子舍人善谐谑。丁少詹与妻有违言，弃家居茶寮，茹斋诵经，日买海物放生，久而不归。妻求徐解之，徐许诺。见卖老婆牙者，买一篮饷丁，作词曰： 茶寮山上一头陀，新来学得么？蝤蛑螃蟹与乌螺，知他放几多？有一物，似蜂窠，姓牙名老婆。虽然无奈得他何，如何放得他？ 丁大笑而归。
一人取妻，无元。袁可潜赠之《如梦令》云： 今夜盛排筵宴，准拟寻芳一遍。春去己多时，问甚红深红浅。不见不见，还你一方白绢。 
叶祖诗词
叶祖义负隽声，尝曰： 世间有不分晓事，吾因一联咏之：醉来黑漆屏风上，草写卢仝月蚀诗。 后以多语去官，独西湖二三僧相善，为之祖饯。僧曰： 世事如梦而已。 叶曰： 如梦如梦，和尚出门相送。 闻者绝倒。
词曲
张明善尝作《水仙子》讥时，云： 铺唇苫眼早三公，裸袖揎拳享万钟，胡言乱语成时用。大纲来都是哄，说英雄，谁是英雄？五眼鸡岐山鸣凤，两头蛇南阳卧龙，三脚猫渭水飞熊。 
王威宁越尤善词曲，尝于行师时见村妇便旋道傍，遂作《塞鸿秋》一曲： 绿杨深锁谁家院？见一女娇娥，急走行方便。转过粉墙东，就地金莲，清泉一股流银线。冲破绿苔痕，满地珍珠溅，不想墙儿外，马儿上，人瞧见。 
元关汉卿嘲秃指《醉扶归》云： 十指如枯笋，和袖捧金樽。搊杀银筝字不真，搔痒天生钝。纵有相思泪痕，索把拳头揾。 
弘治间，王骐以进士授吴桥知县，仅八月，免官居家，以词曲自乐。尝有妓为人伤目，睫下有青痕，遂作《沉醉东风》，曰： 莫不是捧砚时太白墨洒？莫不是画眉时张敞描差？莫不是檀香染？莫不是翠钿瑕？莫不是蜻蜓飞上海棠花？莫不是明皇宫坠下马？ 
王西楼磐平生不见喜愠之色。其家尝走失鸡，公戏作《满庭芳》云： 平生澹泊，鸡儿不见，童子休焦。家家都有闲锅灶，任意烹炮。煮汤的贴他三枚火烧，穿炒的助他一把胡椒。到省了我开东道。免终朝报晓，直唾到日头高。 
西安一广文，博学而廉介有气。罢官归，贫甚，戏作《清江引》云： 夜半三更睡不着，恼得我心焦躁。圪蹬的响一声，尽力子吓一跳，把一股脊梁筋穷断了。 
云间酒淡，有作《行香子》云： 浙右华亭，物价廉乎，一道会买个三升，打开瓶后，滑辣光馨。教君霎时饮，霎时醉，霎时醒。听得渊明，说与刘伶，这一瓶约摸三斤。君还不信，把秤来称。有一斤酒，一斤水，一斤瓶。 
