<strong>子牙谏主隐磻溪</strong>
诗曰：
渭水潺潺日夜流，子牙从比独垂钩。当时未入飞熊梦，几向斜阳叹白头。
话说子牙看罢图样，王曰： 此台多少日期方可完得此工？ 尚奏曰： 此台高四丈九尺，造琼楼玉宇，碧槛雕栏，工程浩大。若完台工，非三十五年不得完成。 纣王闻奏，对妲己曰： 御妻，姜尚奏朕：台工要三十五年方成。朕想光阴瞬息，岁月如流，年少可以行乐，若是如此，人生几何，安能长在！造此台实为无益。 妲己奏曰： 姜尚乃方外术士，总以一派诬言。那有三十五年完工之理！狂悖欺主，罪当炮烙！ 纣王曰： 御妻之言是也。传承奉官，可与朕拿姜尚炮烙，以正国法。 子牙曰： 臣启陛下，鹿台之工，劳民伤财，愿陛下息此念头，切不可为。今四方刀兵乱起，水旱频仍，府库空虚，民生日促，陛下不留心邦本，与百姓养和平之福，日荒淫于酒色，远贤近佞，荒乱国政，杀害忠良，民怨天愁，累世警报，陛下全不修省。今又听狐媚之言，妄兴土木，陷害万民，臣不知陛下之所终矣。臣受陛下知遇之恩，不得不赤胆披肝，冒死上陈。如不听臣言，又见昔日造琼宫之故事耳。可怜社稷生民，不久为他人之所有。臣何忍坐视而不言！ 纣王闻言，大骂： 匹夫！焉敢侮谤天子！ 令两边承奉官： 与朕拿下，醢尸虀粉，以正国法！ 众人方欲向前，子牙抽身望楼下飞跑。纣王一见，且怒且笑： 御妻，你看这老匹夫，听见 拿 之一字就跑了。礼节法度，全然不知，那有一个跑了的？ 传旨命奉御官： 拿来！ 众官赶子牙过了龙德殿、九间殿，子牙至九龙桥，只见众官赶来甚急。子牙曰： 承奉官不必赶我，莫非一死而已。 按着九龙桥栏杆，望下一撺，把水打了一个窟窿。众官急上桥看，水星儿也不冒一个──不知子牙借水遁去了。承奉官往摘星楼回旨。王曰： 好了这老匹夫！ 
且不表纣王。话说子牙投水桥下，有四员执殿官扶着栏杆，看水嗟叹。适有上大夫杨任进午门，见桥边有执殿官，伏着望水。杨任问曰： 你等在此看甚么？ 执殿官曰： 启老爷：下大夫姜尚投水而死。 杨任曰： 为何事？ 执殿官答曰： 不知。 杨任进文书房看本章。不题。
且说纣王与妲己议鹿台差那一官员监造。妲己奏曰： 若造此台，非崇侯虎不能成功。 纣王准行，差承奉宣崇侯虎。承奉得旨，出九间殿往文书房，来见杨任。杨任问曰： 下大夫姜子牙何事忤君，自投水而死？ 承奉答曰： 天子命姜尚造鹿台，姜尚奏事忤旨，因命承奉拿他，他跑至此，投水而死。今诏崇侯虎督工。 杨任问曰： 何谓鹿台？ 承奉答曰： 苏娘娘献的图样，高四丈九尺，上造琼楼玉宇，殿阁重檐，玛瑙砌就栏杆，珠玉妆成梁栋。今命崇侯虎监造。卑职见天子所行皆桀王之道，不忍社稷丘墟，特来见大人。大人秉忠谏止土木之工，救万民搬泥运土之苦，免商贾有陷血本之殃，此大夫爱育天下生民之心，可播扬于世世矣。 杨任听罢，谓承奉曰： 你且将此诏停止，待吾进见圣上，再为施行。 杨任径往摘星楼下候旨。纣王宣杨任上楼见驾。王曰： 卿有何奏章？ 杨任奏曰： 臣闻治天下之道，君明臣直，言听计从，惟师保是用，忠良是亲，奸佞日远，和外国，顺民心，功赏罪罚，莫不得当，则四海顺从，八方仰德，仁政施于人，则天下景从，万民乐业，此乃圣主之所为。今陛下信后妃之言，而忠言不听，建造鹿台。陛下只知行乐欢娱，歌舞宴赏，作一己之乐，致万姓之愁，臣恐陛下不能享此乐，而先有腹心之患矣。陛下若不急为整饬，臣恐陛下之患不可得而治之矣。主上三害在外，一害在内，陛下听臣言。其外三害：一害者东伯侯姜文焕，雄兵百万，欲报父仇，游魂关兵无宁息，屡折军威，苦战三年，钱粮尽费，粮草日艰，此为一害；二害者南伯侯鄂顺，为陛下无辜杀其父亲，大势人马，昼夜攻取三山关，邓九公亦是苦战多年，库藏空虚，军民失望，此为二害；三害者，况闻太师远征北海大敌，十有余年，今且未能返国，胜败未分，凶吉未定。陛下何苦听信谗言，杀戮正士。狐媚偏于信从，谠言致之不问。小人日近于君前，君子日闻于退避。宫帏竟无内外，貂珰紊乱深宫。三害荒荒，八方作乱。陛下不容谏官，有阻忠耿，今又起无端造作，广施土木，不惟社稷不能奠安，宗庙不能磐石，臣不忍朝歌百姓受此涂炭。愿陛下速止台工，民心乐业，庶可救其万一。不然，民一离心，则万民荒乱。古云： 民乱则国破，国破主君亡。 只可惜六百年已定华夷，一旦被他人所虏矣。 纣王听罢，大骂： 匹夫！把笔书生，焉敢无知，直言犯主！ 命奉御官： 将此匹夫剜去二目！朕念前岁有功，姑恕他一次。 杨任复奏曰： 臣虽剜目不辞，只怕天下诸侯有不忍臣之剜目之苦也。 奉御官把杨任搀下楼，一声响，剜二目献上楼来。且说杨任忠肝义胆，实为纣王，虽剜二目，忠心不灭，一道怨气，直冲在青峰山紫阳洞清虚道德真君面前。真君早解其意，命黄巾力士： 可救杨任回山。 力士奉旨，至摘星楼下，用三阵神风，异香遍满，摘星楼下，地播起尘土，扬起沙灰，一声响，杨任尸骸竟不见了。纣王急往楼内，避其沙土。不一时，风息沙平，两边启奏纣王曰： 杨任尸首风刮不见了。 纣王叹曰： 似前番朕斩太子也被风刮去，似此等事，皆系常事，不足怪也。 纣王谓妲己曰： 鹿台之工，已诏侯虎；杨任谏朕，自取其祸。速诏崇侯虎！ 侍驾官催诏去了。
且说杨任的尸首被力士摄上紫阳洞，回真君法旨。道德真君出洞来，命白云童兒，葫芦中取二粒仙丹，将杨任眼眶里放二粒仙丹。真人用仙天真气吹在杨任面上，喝声： 杨任不起，更待何时！ 真是仙家妙术，起死回生。只见杨任眼眶里长出两只手来；手心里生两只眼睛。此眼上看天庭，下观地穴，中识人间万事。杨任立起半晌，定省见自己目化奇形，见一道人立在山洞前。杨任问曰： 道长，此处莫非幽冥地界？ 真君曰： 非也。此处乃青峰山紫阳洞，贫道是炼气士清虚道德真君，因见子有忠心赤胆，直谏纣王，怜救万民，身遭剜目之灾，贫道怜你阳寿不绝，度你上山，后辅周王成其正道。 杨任听罢，拜谢曰： 弟子蒙真君怜救，指引还生，再见人世，此恩此德，何敢有忘！望真君不弃，愿拜为师。 杨任就在青峰山居住。后只待破瘟&lt;疒皇&gt;阵下山，助子牙成功。有诗曰：
大夫直谏犯非刑，剜目伤心不忍听。
不是真君施妙术，焉能两眼察天庭。
不说杨任居此安身。且说纣王诏崇侯虎督造鹿台。此台功成浩瀚，要动无限钱粮，无限人夫，搬运木植、泥土、砖瓦、络绎之苦，不可胜计。各州府县军民，三丁抽二，独丁赴役。有钱者买闲在家，无钱者任劳累死。万民惊恐，日夜不安，男女慌慌，军民嗟怨，家家闭户，逃奔四方。崇侯虎仗势虐民，可怜老少累死不计其数，皆填鹿台之内。朝歌变乱，逃亡者甚多。
不表侯虎监督台工。且说子牙借水遁，回到宋异人庄上。马氏接住： 恭喜大夫，今日回来。 子牙曰： 我如今不做官了。 马氏大惊： 为何事来？ 子牙曰： 天子听妲己之言，起造鹿台，命我督工。我不忍万民遭殃，黎庶有难，是我上一本，天子不行；被我直谏。圣上大怒，把我罢职归田。我想纣王非吾之主。娘子，我同你往西岐去，守时候命。我一日时来运至，官居显爵，极品当朝，人臣第一，方不负吾心中实学。 马氏曰： 你又不是文家出身，不过是江湖一术士，天幸做了下大夫，感天子之德不浅。今命你造台，乃看顾你监工，况钱粮既多，你不管甚东西，也赚他些回来。你多大官，也上本谏言？还是你无福，只是个术士的命！ 子牙曰： 娘子，你放心。是这样官，未展我胸中才学，难遂我平生之志。你且收拾行装，打点同我往西岐去。不日官居一品，位列公卿，你授一品夫人，身着霞珮，头带珠冠，荣耀西岐，不枉我出仕一番。 马氏笑曰： 子牙，你说的是失时话。现成官你没福做，到去空拳只手去别处寻！这不是折得你苦思乱想，走投无路，舍近求远，尚望官居一品？天子命你监造台工，明明看顾你。你做的是那里清官！如今多少大小官员，都是随时而已。 子牙曰： 你女人家不知远大。天数有定，迟早有期，各自有主。你与我同到西岐，自有下落。一日时来，富贵自是不浅。 马氏曰： 姜子牙，我和你缘分夫妻，只到的如此。我生长朝歌，决不往他乡外国去。从今说过，你行你的，我干我的，再无他说！ 子牙曰： 娘子错说了。嫁鸡怎不逐鸡飞，夫妻岂有分离之理！ 马氏曰： 妾身原是朝歌女子，那里去离乡背井。子牙，你从实些，写一纸休书与我，各自投生。我决不去！ 子牙曰： 娘子随我去好！一日身荣，无边富贵。 马氏曰： 我的命只合如此，也受不起大福分。你自去做一品显官，我在此受些穷苦。你再娶一房有福的夫人罢。 子牙曰： 你不要后悔！ 马氏曰： 是我造化低，决不后悔！ 子牙点头叹曰： 你小看了我！既嫁与我为妻，怎不随我去。必定要你同行！ 马氏大怒： 姜子牙！你好，就与你好开交；如要不肯，我与父兄说知，同你进朝歌见天子，也讲一个明白！ 夫妻二人正在此斗口，有宋异人同妻孙氏来劝子牙曰： 贤弟，当时这一件事是我作的。弟妇既不同你去，就写一字与他。贤弟乃奇男子，岂无佳配，何必苦苦留恋他。常言道： 心去意难留。 勉强终非是好结果。 子牙曰： 长兄、嫂在上：马氏随我一场，不曾受用一些，我心不忍离他；他倒有离我之心。长兄分付，我就写休书与他。 子牙写了休书拿在手中， 娘子，书在我手中，夫妻还是团圆的。你接了此书，再不能完聚了！ 马氏伸手接书，全无半毫顾恋之心。子牙叹曰： 青竹蛇兒口，黄蜂尾上针，两般自由可，最毒妇人心！ 马氏收拾回家，改节去了。不题。子牙打点起行，作辞宋异人、嫂嫂孙氏： 姜尚蒙兄嫂看顾提携，不期有今日之别！ 异人治酒与子牙饯行，饮罢，远送一程，因问曰： 贤弟往那里去？ 子牙曰： 小弟别兄往西岐做些事业。 异人曰： 倘贤弟得意时，可寄一音，使我也放心。 二人洒泪而别。
异人送别在长途，两下分离心思孤，
只为金兰恩义重，几回搔首意踟蹰。
话说子牙离了宋家庄，取路往孟津；过了黄河，径往渑池县，往临潼关来。只见一起朝歌奔逃百姓，有七八百黎民，父携子哭，弟为兄悲，夫妻泪落，男女悲哭之声，纷纷载道。子牙见而问曰： 你们是朝歌的民？ 内中也有人认的是姜子牙，众民叫曰： 姜老爷！我等是朝歌民。因为纣王起造鹿台，命崇侯虎监督。那天杀的奸臣，三丁抽二，独丁赴役，有钱者买闲在家，累死数万人夫，尸填鹿台之下，昼夜无息。我等经不得这等苦楚，故此逃出五关。不期总兵张老爷不放我们出关。若是拿将回去，死于非命。故此伤心啼哭。 子牙曰： 你们不必如此，待我去见张总兵，替你们说个人情，放你们出关。 众人谢曰： 这是老爷天恩，普施甘露，枯骨重生！ 子牙把行囊与众人看守，独自前往张总兵府来。家人问曰： 那里来的？ 子牙曰： 烦你通报，商都下大夫姜尚来拜你总兵。 门上人来报： 启老爷：商都下大夫姜尚来拜。 张凤想： 下大夫姜尚来拜……他是文官，我乃武官；他近朝廷，我居关隘，百事有烦他。 急命左右请进。子牙道家打扮，不曾公服，径往里面，见张凤。凤一见子牙道服而来，便坐而问曰： 来者何人？ 子牙曰： 吾乃下大夫姜尚是也。 凤问曰： 大夫为何道服而来？ 子牙答曰： 卑职此来，不为别事，单为众民苦切。天子不明，听妲己之言，广施土木之功，兴造鹿台，命崇侯虎督工。岂意彼陷虐万民，贪图贿赂，罔惜民力。况四方兵未息肩，上天示儆，水旱不均，民不聊生，天下失望，黎庶遭殃，可怜累死军民填于台内。荒淫无度，奸臣蛊惑天子，狐媚巧闭圣聪，命吾督造鹿台。我怎肯欺君误国，害民伤财，因此直谏。天子不听，反欲加刑于我。我本当以一死以报爵禄之恩，奈尚天数未尽，蒙恩赦宥，放归故乡，因此行到贵治。偶见许多百姓，携男拽女，扶老搀幼，悲号苦楚，甚是伤情。如若执回，又惧砲烙、虿盆，惨刑恶法，残缺肢体，骨粉魂消，可怜民死无辜，怨魂怀屈。今尚观之，心实可怜，故不辞愧面，奉谒台颜，恳求赐众民出关，黎庶从死而之生，将军真天高海阔之恩，实上天好生之德。 张凤听罢大怒，言曰： 汝乃江湖术士，一旦富贵，不思报本于君恩，反以巧言而惑我。况逃民不忠，若听汝言，亦陷我以不义。我受命执掌关隘，自宜尽臣子之节，逃民玩法，不守国规，宜当拿解于朝歌。自思只是不放过此关，彼自然回国，我己自存一线之生路矣。若论国法，连汝并解回朝，以正国典。奈吾初会，暂且姑免。 喝两边： 把姜尚叉将出去！ 众人一声喝，把子牙推将出来。子牙满面羞愧。众民见子牙回来。问曰： 姜老爷，张老爷可放我等出关？ 子牙曰： 张总兵连我也要拿进朝歌城去。是我说过了。 众人听罢，齐声叫苦，七八百黎民号啕痛哭，哀声彻野。子牙看见不忍。子牙曰： 你们众民不必啼哭，我送你们出五关去。 有等不知事的黎民，闻知此语，只说宽慰他，乃曰： 老爷也出不去，怎生救我们？ 内中有知道的，哀求曰： 老爷若肯救援，便是再生之恩！ 子牙道： 你们要出五关者，到黄昏时候，我叫你等闭眼，你等就闭眼。若听到耳内风响，不要睁眼。若开了眼时，跌出脑子来，不要怨我。 众人应承了。子牙到一更时候，望昆仑山拜罢，口中念念有词，一声响。这一会，子牙土遁救出万民。众人只听的风声飒飒，不一会，四百里之程出了临潼关、潼关、穿云关、界牌关、汜水关，到金鸡岭，子牙收了土遁，众民落地。子牙曰： 众人开眼！ 众人眼开了眼。子牙曰： 此处就是汜水关外金鸡岭，乃西岐州地方。你们好好去罢！ 众人叩头谢曰： 老爷，天垂甘露，普救群生，此恩此德，何日能报！ 众人拜别。不题。
且说子牙往磻溪隐迹。有诗为证：
弃却朝歌远市尘，法施土遁救民生，
闲居渭水垂竿待，只等风云际会缘。
武吉灾殃为引道，飞熊仁兆主求贤。
八十才逢明圣主，方立周朝八百年。
话说众民等待天明，果是西岐地界。过了金鸡岭，便是首阳山；走过燕山，又过了白柳村，前至西岐山；过了七十里，至西岐城。众民进城，观看景物；民丰物阜，行人让路，老幼不欺，市井谦和，真乃尧天舜日，别是一番风景。众民作一手本，投递上大夫府。散宜生接看手本。翌日伯邑考传命： 既朝歌逃民因纣王失政，来归吾土，无妻者给银与他娶妻。又与银子，令众人僦居安处。鳏寡孤独者在三济仓造名，自领口粮。 宜生领命。邑考曰： 父王囚羑里七年，孤欲自往朝歌，代父赎罪。卿等意下如何？ 散宜生奏曰： 臣启公子：主公临别之言， 七年之厄已满，灾完难足，自然归国。 不得造次，有违主公临别之言。如公子于心不安，可差一士卒前去问安，亦不失为子之道。何必自驰鞍马，身临险地哉。 伯邑考叹曰： 父王有难，七载禁于异乡，举目无亲。为人子者，于心何忍。所谓立国立家，徒为虚设，要我等九十九子何用！我自带祖遗三件宝贝，往朝歌进贡，以赎父罪。 伯邑考此去，不知吉凶如何，且听下回分解。
