四月十一日，云南道御史毛羽健奏曰：太祖高皇帝曰：吾养兵百万，不费民间一钱，夫不费钱之兵，何兵也。即今各省直之卫所军也。其养之何用，原以备征调也。客兵皆转饷，而卫军独屯田。民田皆起赋，而屯田独收粒。此即古者寓兵于农之意。法至深且远也。成祖文皇帝，遣英国公率黔、川、广兵征黎季犁，又调两京及山陕、山东、湖广兵自将，讨本雅失里，此卫军之调，见于国初者也。嗣是而复如马昂之讨水徭，韩雍之讨大藤峡，卫泾之讨西宁酋沙把，白能之讨襄阳贼刘千斤，程信之讨山都蛮，万镗之讨蜡尔苗，潘潘之讨思恩酋岑浚，邹文盛之讨香炉酋阿傍，李化龙之征播州酋杨应龙，凡此皆用卫所军也。然则卫军何尝不征调乎？永乐十二年成祖自统京营兵出王剌河击瓦刺，宣德三年宣宗自领铁骑出喜峰口击厘良哈，此京兵之出征，见于国初者也。嗣是而后，如正统九年，成国公之御大宁朵颜；成化二十年，俞子俊之讨亦思马因；宏治十八年寇大同保国公之镇宣大。正德六年，流贼刘六、刘七、拥众北向陆完、马中锡之次涿州；嘉靖三年，土鲁番寇甘肃，金献氏之出兰州。凡此皆用京营兵也。然则营兵又何常不征调乎？不意废弛至今，祖法荡然，京营之兵，泥于居重驭轻之说，久不从战，既臃肿而无所用，骄悍而不可使矣。卫所之兵，又复因噎废食，有警不即调发，乃更别议召募。至召募而尚可谓有长策乎？夫卫军之食屯粮，即犹京兵之食月粮也。千日养之，一日不得其用，斯已成赘物矣。旦既不用其军，便是征其屯粒以养募兵，而乃不征不调，祇知就穷民议加派之粮，不知就卫所中寻食粮之兵；则亦甚失祖宗立法之初意矣。故今日而讲足食。惟有去客兵用卫兵之一法。欲用卫兵，惟有先清屯田之一法。乃屯田至今日而又弊极矣：军士利于屯田之无籍，可以免征伍也，则私相卖；豪左利于屯田之无赋，可以免征输也，则私相买；管军官利于军士之逃亡，可以收屯利也。则一任其私相买卖，而莫肯追补。经此三弊，屯之存者十无一二矣。今诚以军屯一事，专委各省兵巡道，只任责成，敕令于凡军丁之逃亡者钩摄之，死绝者顶补之，凡屯田之典卖者追还之，隐占者严核之，遇有征调，即令兵巡道同该卫所掌印指挥官提押本兵赴营听用。如此则军既赴调，本卫屯粮，便可取作营中月粮。兵有定额，饷无虚冒，其利一也。人有籍贯，逃之可稽，其利二也。各自顾其父母亲戚，不敢瞋目语难，其利三也。各自认其本额，官将不敢彼此参杂，其利四也。操练有素，临敌不敢鼓噪，其利五也。一举而五利具焉。
毛羽健，号芝田，公安人。天启壬戌进士，授万四川县知县，调巴县，入为云南道御史，劾杨维垣、阮大铖为邪党，坐降级归。崇祯，初起原官，首陈救时急着，谓驿递一事，最为民害，首宜厘革。上深是其言，后坐袁崇焕党，革职归卒。
