<strong>模棱人惯说模棱话势利鬼偏逢势利交</strong>
却说贾大少爷因为要报效园子的工程，又想走门子放实缺，两路夹攻，尚短少十万银子之谱，托黄胖姑替他担保，暂时挪借。黄胖姑忽有所触，想着了一个人。你道是谁？就是上回书所说黑八哥请吃饭，在座的那个时筱仁时太守。
这位时太守本来广有家财，此番进京引见，也汇来十几万银子，预备过班上兑之后，带着谋干。只因他这个知府是在广西边防案内保举来的，虽然他自己并没有到过广西，然而仗着钱多，上代又有些交情，因此就把他的名字保举在内。其实这种事情各省皆有，并不稀奇。至于他那位原保大臣是一位提督军门，一直在边界上带兵防堵。近来为着克扣军饷，保举不实，被都老爷一连参了几本，奉旨革职，押解来京治罪。这道圣旨一下，早把时筱仁吓毛了。这时筱仁初进京的时候，拉拢黑八哥，拜把子，送东西，意思想拚命的干一干；等到得着这个风声，吓得他把头一缩，非但不敢引见，并且不敢拜客，终日躲在店里，惟恐怕都老爷出他的花样。等到夜里人静的时候，一个人溜到黑八哥宅里同八哥商量，托八哥替他想法子。八哥道： 现在是你原保大臣出了这个岔子，连你都带累的不好，我看你还是避避风头，过一阵再出来的为是。就是我们家叔虽然不怕甚么都老爷，然而你是一个知府，还够不上他老人家替你到上头去说话。 时筱仁听了这话觉着没趣，因此便同黑八哥生疏了许多。
黄胖姑的消息是顶灵不过的，晓得他有银子存在京里，一时不但拿出来使用，便想把他拉来，叫他借钱与贾大少爷，自己于中取利。主意打定，便说道： 人是有一个，不过人家晓得你办这种事情，利钱是大的。 贾大少爷问： 要多少利钱？ 黄胖姑道： 总得三分起码。 贾大少爷嫌多。黄胖姑道： 你别嫌多，且等我找到那个人来，问他愿意不愿意再讲。 贾大少爷道： 如此，拜托费心了。 当时别去，说明明日一早来听回音。等他去后，黄胖姑果然去把时筱仁找了来，先宽慰他几句，又替他出主意，劝他忍耐几时，所说的话无非同黑八哥一样，慢慢的才说到他的钱： 放在京里钱庄上，以前为着就要提用，谅来是没有利钱的。现在一时既然用不着，何如提了出来，到底可以寻两个利钱，总比干放着好。不比钱少，十几万银子果然放起来，就以五六厘钱一月而论，却也不在少处，大约你一个月在京里的浇裹连着挥霍也尽够了。 一句话提醒了时筱仁，心中甚以为是，不过五六厘钱一个月还嫌少，一定要七厘。黄胖姑暂时不答应他。等到第二天贾大少爷来讨回信，便同他说： 银子人家肯借，利钱好容易讲到二分半，一丝一毫不能少，订期三个月。人家不相信你，要我出立凭据，必须由我手里借给你，将来你不还钱，人家只问我要。老弟，这事情是我劝你办的，好处你得，这副十万银子的重担却在愚兄身上。但是小号里股东并不是愚兄一个，如今要小号出这张票子，你得找个保人。不是做愚兄的不相信你，为的是几个股东跟前有个交代。 贾大少爷一听利钱只要他二分半，已比昨天宽了半条心。幸亏他会拉拢，亲戚世谊当中很有几个有名望的在京，出钱买缺又是当今通行之事，因此大家不以为奇，倒反极力怂恿。当时就有几位出来做保。黄胖姑又把时筱仁找了来，由本店出立存折给他，时筱仁更觉放心。但是黄胖姑一口咬定，利钱只有五厘半。时筱仁只好由他。闲话休题。且说贾大少爷钱已借到，又会过八哥几面。八哥满口答应说： 一切事情都在兄弟身上。 
看看已到了引见之期，头天赴部演礼，一切照例仪注，不容细述。这天贾大少爷起了一个半夜，坐车进城。同班引见的会着了好几位。在外头等了三四个钟头，一直等到八点钟，才由带领引见的司官老爷把他们带了进去。不知道走到一个甚么殿上，司官把袖子一摔，他们一班几个人在台阶上一溜跪下。离着上头约摸有二丈远，晓得坐在上头的就是当今了。当下逐一背过履历，交代过排场，司官又带他们从西首走了下来。他是道班，又是明保的人员，当天就有旨叫他第二天预备召见，又要谢恩，又要到各位军机大人前禀安，真是忙个不了。
贾大少爷虽是世家子弟，然而今番乃是第一遭见皇上，虽然请教过多人，究竟放心不下。当时引见了下来，先见着华中堂。华中堂是收过他一万银子古董的，见了面问长问短，甚是关切。后来贾大少爷请教他道： 明日召见，门生的父亲是现任臬司，门生见了上头要碰头不要碰头？ 华中堂没有听见上文，只听得 碰头 二字，连连回答道： 多碰头，少说话，是做官的秘诀。…… 贾大少爷忙分辩道： 门生说的是，上头问着门生的父亲，自然要碰头；倘若问不着，也要碰头不要碰头？ 华中堂道： 上头不问你，你千万不要多说话。应该碰头的地方又万万不要忘记不碰；就是不该碰，你多磕头总没有处分的。 一席话说的贾大少爷格外糊涂，意思还要问，中堂已起身送客了。
贾大少爷只好出来，心想： 华中堂事情忙，不便烦他，不如去找黄大军机。黄大人是才进军机的，你去请教他，或者肯赐教一二。 谁知见了面，贾大少爷把话才说完，黄大人先问： 你见过华中堂没有？他怎么说的？ 贾大少爷照述一遍。黄大人道： 华中堂阅历深，他叫你多碰头，少说话，老成人之见，这是一点儿不错的。 两名话亦没有说出个道理。
贾大少爷无法，只得又去找徐军机。这位徐大人上了年纪，两耳重听，就是有时候听得两句也装作不知。他生平最讲究养心之学，有两个诀窍：一个是不动心，一个是不操心。那上头见他不动心？无论朝廷有什么急难的事请教到他，他丝毫不乱，跟着众人随随便便把事情敷衍过去；回他家里依旧吃他的酒，抱他的孩子。那上头见他不操心？无论朝廷有什么难办的事，他到此时只有退后，并不向前，口口声声反说： 年纪大了，不如你们年轻人办的细到，让我老头子休息休息罢！ 他当军机，上头是天天召见的。他见了上头，上头说东，他也东；上头说西，他也西。每逢见面，无非 是是是 ， 者者者 。倘若碰着上头要他出主意，他怕用心，便推头听不见，只在地下乱碰头。上头见他年纪果然大了，胡须也白了，也不来苛求他，往往把事情交给别人去办。后来他这个诀窍被同寅中都看穿了，大家就送他一个外号，叫他做 琉璃蛋 。他到此更乐得不管闲事。大众也正喜欢他不管闲事，好让别人专权，因此反没有人挤他。表过不题。
这日贾大少爷因为明天召见不懂规矩，虽然请教过华中堂、黄大军机，都说不出一个实在，只得又去求教他。见面之后，寒暄了两句，便提到此事。徐大人道： 本来多碰头是顶好的事，就是不碰头也使得。你还是应得碰头的时候你碰头，不应得碰头的时候，还是不必碰的为妙。 贾大少爷又把华、黄二位的话述了一遍。徐大人道： 他两位说的话都不错，你便照他二位的话看事行事最妥。 说了半天，仍旧说不出一毫道理，又只得退了下来。
后来一直找到一位小军机，也是他老人家的好友，才把仪注说清。第二天召见上去，居然没有出岔子。等到下来，当天奉旨是发往直隶补用，并交军机处存记。
这几天黑八哥一天好几趟来找他。黄胖姑也劝他： 上紧把银子，该报效的，该孝敬的，早些送进去。倘或出了缺，黑大叔在里头就好替你招呼。 贾大少爷亦以他二人之言为然。当时算了算，连前头用剩的以及新借的，总共有十三万五千银子。当下黄胖姑替他分派：报效二万两；孝敬黑大叔七万两；再孝敬四位军机二万两。余下二万五千两，以二万作为一切门包使费，经手谢仪，以五千作为在京用度。贾大少爷听了甚为入耳，满心满意以为这十几万银子用了进去，不到三个月，一定可以得缺的了。
且说此时周中堂虽然告退出了军机，接连请假在家，不问外边之事，然而京报是天天看的。一日看见奉旨叫贾某人预备召见；召见之后，又奉旨发往直隶补用，又交军机处存记。忽然想着了他，说道： 贾筱芝的儿子乃是我的小门生。他自从到京之后，我这里只来过一趟，以后没有见他再来。明天要请几个门生吃饭，顺便请请他。他这趟进京总算得意，同他联络联络，临走的时候还好问他借两百银子。 主意打定，就顺便多发了一副帖子，约他到宅中吃饭。贾大少爷于这位太老师跟前久已绝迹的了。齐头帖子来的时候，正因为得了军机处存记，晓得是黑大叔同几位军机大人的栽培，意思正想要请请八哥，托他约个日子带领进宫谢大叔恩典。忽然见管家拿了周中堂的帖子进来，贾大少爷看过，是约明午吃饭。心上一个不高兴，随嘴说了一句道： 明午我自己要请客，我那里有工夫去扰他！ 管家问： 怎么回复来人？ 贾大少爷道： 帖子留下，明天推头有病不去就是了。 管家自去回复来人不题。
这里贾大少爷忙写信约黑八哥明午馆子里一叙，叫管家即刻送去。管家到黑宅的时候，刚刚黄胖姑拿了七万银子的银票，又二万银子的报效连费用交代八哥，托八哥替他去求大叔。八哥一算，银子一共只有九万，忙问道： 不是他专为此事问时某人借过十万，怎么你只拿九万来呢？家叔跟前为得要个整数，少了拿不出手。咱们自己人，我不瞒你，有了他，还有咱呢！ 黄胖姑一听口音不对，连忙替贾大少爷分辩，说道： 实在没有钱，好容易借了十万，拿一万替他老太爷还了八千银子的帐，余下二千做京里的浇裹。好在他多孝敬，少孝敬，大叔肚子里总有分寸就是了。 黑八哥听了甚为失望，面子上顿时露出悻悻之色。
正说话间，门上人传进贾大少爷约明午吃饭的信。黑八哥正是满肚皮不愿意，看了信，随后把信一摔，道： 我那里有工夫去扰他！ 黄胖姑见黑八哥动了真气，于是左一个揖，右一个揖，连连说道： 这一遭是兄弟效力不周，总求你担代一二，以后补你的情就是了。…… 黑八哥一时虽不愿意，究竟因为他经手的卖买多，少他不得，一时也不便过于回绝他。歇了半天才说道： 胖姑，这遭事亏得是你经手，叫咱也不好意思的同你翻脸；若是换了别人，我早把这九万银子摔在大门外头去了，看你还有脸再到我的门上来！ 黄胖姑听说，连忙又作一个揖，道： 多谢八哥栽培！你老人家同我闹着玩，我是禁不起吓的，早已吓了一身大汗，连小褂都汗透了。倒是贾润孙他请你吃饭，也是他一番盛意，总还求你赏他一个脸，去扰他一顿，等他也好放心。 黑八哥至此方叫把信留下，叫手下人回复来人： 同他说，我明天一准到就是了。 
黄胖姑从黑宅出来，先去拜贾大少爷。见面之后，不好说黑八哥同他起初翻脸，怕的是贾大少爷笑他，只好说： 现在里头开销很大，黑大叔拿了你这个钱统通要开销给别人。如今七万银子不够，黑八哥一定不肯收。后来亏了我好说歹说，又私下许了他些好处，他才答应替我们竭力去干。你道办事烦难不烦难？老弟，你幸亏这事是托愚兄经手，倘若是别人，还不晓得如何烦难呢！ 贾大少爷自然连称 费心感激 不题。
一宵易过，便是天明。贾大少爷清晨起来，先写一封信给周中堂，推头感冒不能趋陪，等到病好即来请安。把信写好叫人送去。周中堂本来很有心于他，见他不来，不免失望。然又想拉扰他，随手交来人带回一信，说： 世兄既然欠安，不好屈驾。等到清恙全愈，就请便衣过来谈谈。 贾大少爷拆开看过，鼻子里嗤的一笑，道： 我自己事情还忙不了，那里有工夫去会他！ 说完，把信丢在一旁，自己却到馆子里去请黑八哥吃饭。等到黑八哥来到，贾大少爷先提起： 这番记名全是大叔栽培，心上感激得很！意思想求老哥带领进去当面叩谢。 黑八哥道： 家叔事情忙，等我进去说明白了，约好日子再来关照。 贾大少爷不免又是连连称谢。
八哥这天吃饭下来，因事进宫，顺便把贾大少爷要进来叩谢的意思说了。黑大叔道： 贾筱芝的儿子也过于罗苏了。有了机会咱自然照应他。咱一天到晚事情忙不了，那里有工夫去会他！ 黑八哥见他叔叔推头没有工夫见贾大少爷，生怕出来被贾大少爷瞧他不起，说他连这点手面都没有，面子上落不下去。但是他叔子的脾气一向是知道的，既然说过没有工夫，也不便一定逼着他见。只好一声不响，垂手侍立，一站站了约摸有半点多钟。他叔子见他不走，又不言语，便说道： 你得了姓贾的多少钱，这样的替他帮忙？ 八哥走上两步，朝他叔叔打了一个千，说道： 侄儿替人家经手事情，一向不敢问人家多要一个钱。大叔只管查问，倘然侄儿多拿了一个钱，听凭大叔要拿侄儿怎么办就怎么办，侄儿是死而无怨。现在贾筱芝的儿子，他这银子是的的确确的借来的。如今侄儿把他带进来，叫他见过大叔一面，非但他自己放心，就是那借银子给他的那个人听见了也放心，晓得他这银子已经交了进来，不久总要得好处的。 黑大叔道： 难道银子放在我这里，他们还不放心吗？ 八哥道： 放心还有甚么不放心，就是侄儿替人家经手，至今也不止一次了，何曾误过人家的事。但是咱们的卖买是一年到头做的，来京引见的人，有几个腰里常常带着几十万银子？不过也是东挪西借，得了缺再去还人家。如今并不是要大叔马上给他好处，只求大叔赏他个脸，再见他一面，人家出了银子，心上也就安稳了。
黑大叔一听这话不错，但是一时自己又掉不过脸来，只好说道： 你们这些孩子真正没有经过事！七八万银子算得什么，只顾来同我缠！我若是不答应你，怕的你今天没有脸出去；就是出去了，也见不得姓贾的。现在你去同他说罢，叫他后天来见我。 说完，黑大叔踱了进去。八哥到此正如奉了圣旨一般，出来之后，立刻叫人去通知黄胖姑，叫黄胖姑转谕贾某人，叫他后天一早前来伺候，一同进去，不得有误。黄胖姑也不敢怠慢，自己不得空，又怕传话的人说不清楚，特地叫人把个贾大少爷找了来，郑重其事的把黑八哥的话传给了他。
贾大少爷自然感激不尽。等到回家，刚跨进门，只见管家拿了一张大名片进来，上面写着： 候选知县包信 六个小字。贾大少爷看过，连说： 我并不认得此人，……他为什么要来找我？ 管家道： 家人也问过他。他说他的胞兄是华中堂那的的西席。他晓得老爷不久就有喜信，本已求过中堂，要荐到老爷这里来，是中堂叫他今儿先来的。 贾大少爷道： 有信没有？ 管家道： 家人亦问过他： 既然是中堂荐来的，应得有中堂的荐信。 他说： 没有。 又说： 等你们大人见了面，他自然晓得的。  贾大少爷道： 不要是撞木钟罢！既然是华中堂荐来的，多少一个条子总有，为什么空着手来见我呢？ 既而一想： 他说我不久就有什么喜信，或者果是他们老夫子的兄弟，打着中堂的旗号前来找我，也未可定。我不如请他进来，见机行事。 主意打定，就吩咐得一声 请 。
撞木钟：这里指骗人。
一霎管家引了那人进来，却是靴帽袍套。贾大少爷先想穿了便衣出去相会，惟恐他果是华中堂荐来的，或者中堂真有什么吩咐，生怕简慢了他便是简慢中堂，又想： 倘然穿了官服去会他，设或他并不是中堂什么世交故谊，岂不是我自己亵渎自己。而且他是知县，我是观察，毕竟体制所关。 想了一会，于是仍旧穿着便衣，叫家人取过一顶大帽子戴上，然后出来相见。那姓包的见面之后，立刻爬下行礼。贾大少爷虽然一旁还礼，却先爬起来。等到坐定，动问 台甫、履历 。姓包的自称： 贱号松明。敝省山东，济宁州人。卑职的胞兄号叫松忠，是前科的举人，上年就在老中堂家坐馆。卑职原先也在京城坐馆，去年由五城获盗案内保举了候选知县。往常听见家兄说起，大人不日就要高升，马上得实缺的，所以卑职就托了卑职的胞兄求了中堂，想来伺候大人，求大人的栽培。 
贾大少爷道： 你见过中堂没有？ 包松明道： 见是见过几面。 贾大少爷道： 中堂有信没有？ 包松明道： 卑职原想求中堂赏封信。昨天见着中堂，中堂说： 你先去见他，我随后写信送来。 所以卑职今天来的。后来卑职出来的时候，中堂叫带个信给大人。 贾大少爷一听中堂托他带信，不禁又惊又喜，忙问： 中堂有什么见谕？ 包松明道： 中堂说大人上回送的那对烟壶，中堂很喜欢，把自己所有的拿出来比了一比，竟没有比过这一对的。但是中堂的意思，很想照样再弄这们一对才好，该多少钱他老人家都不可惜。 贾大少爷一听中堂赏识他的烟壶，立刻眉花眼笑，晓得包松明与中堂交非泛泛，所以才把这话交代于他。于是同包松明言长言短，又要留他在寓里吃饭。又说： 本来兄弟久慕得很，极想常常请教一切。 又说： 现在兄弟还未得缺，一切简慢，将来外放之后，另外尽情。 又问： 贵寓在那里？宝眷在京不在京？可以搬在兄弟这儿一块住。 包松明巴不得如此，一一答应，连说： 家眷不在这里。…… 贾大少爷便吩咐管家： 立刻把西厢房王师爷的床移在下首你们门房里，王师爷住的地方另外摆张床，去把包大老爷的行李搬了来。即刻就去，不准躲懒。要是误了包大老爷的差事，你们这些王八蛋一齐替我滚出去！ 张罗了半天。包松明起身告别，说： 要先到中堂跟前去复过命，回来就搬过来。 贾大少爷又再三叮咛了几句，方才进来。
他一心只想着包松明说中堂赏识他的烟壶，晓得银子没有白化，不久必有好处，却忘记把 中堂还要照样再弄一对 的话味一味。一团高兴，便想去告诉黄胖姑。忙唤套车，到了前门大栅栏黄胖姑开的钱庄上，会着了胖姑，按照包松明的话述了一遍。黄胖姑听了，只是拿手摸着下巴颏，一言不发。贾大少爷莫明其妙，忙又问道： 包松明说的话很有道理，的确是中堂荐来的，但是怎么连个荐条都没有呢？ 黄胖姑微微笑道： 大人先生这些事情岂肯轻容易落笔。你送他烟壶，他都肯同姓包的说，这姓包的来历就不小。你如何发付那姓包的呢？ 贾大少爷便把留他住的话说了。黄胖姑道： 很好。倒是姓包的后头那句话，你懂不懂？ 贾大少爷茫然。黄胖姑道： 中堂的意思，还要你报郊他一对呢！ 贾大少爷道： 我报效过了。 黄胖姑： 我也晓得你报效过了。他说中堂心上还想照样再弄这们一对，他不是点着了你仍旧要你孝敬他？倘若不想到了你，他为什么要把这话叫姓包的来传给你呢？ 贾大少爷听了这话，手摸着脖子一想，不错，踌躇了半天，说道： 银子多也化了，就是再报效一对也有限。但是到那里照样再找这们一对呢？ 黄胖姑沉思了一会，道： 你姑且再到刘厚守铺子里瞧瞧看。 贾大少爷一听他话不错，好在相去路不多远，立刻坐了车去找刘厚守。见面寒暄之后，提起要照前样再买一对烟壶。刘厚守故作踌躇道： 我的大爷，前一对还是彼此交情让给你的，叫我那里去照样替你去找呢？现在的几个阔人，除掉这位老中堂，你又要去送谁？ 贾大少爷正想告诉他原是华中堂所要，既而一想，怕他借此敲竹杠，话在口头仍旧缩住，慢慢的道： 是我自己见了心爱，所以要照样买这们一对。 刘厚守是何等样人，而且他这店就是华中堂的本钱，他们里头息息相通，岂有不晓得之理。他既不谈，也不追问，歇了一会，说道： 有是还有一对，是兄弟留心了二十几年才弄得这们一对，原想留着自己玩，不卖给人的，如今彼此相好，也说不得了。 贾大少爷一听他还有，不禁高兴之极，连说： 如蒙厚翁割爱，要多少价钱，兄弟送过来就是了。…… 刘厚守只要他一句话，立刻走到自己常坐的一间屋里，开开抽屉，取了出来，交给贾大少爷。
贾大少爷托在手中一看，谁知竟与前头的一对丝毫无二。看了半天，连说： 奇怪！……怎么与前头买的一对一式一样，竟其丝毫没有两样呢？ 刘厚守立刻分辩道： 这一对比那对好，怎么是一样？前头一对你是二千两买的，这一对你就是再加两倍我亦不卖给你。 贾大少爷道： 依你要多少？ 刘厚守道： 一个不问你多要，一文也不能少我的，你拿八千银子来，我卖给你。 贾大少爷道： 倘然是另外一对，果然比前头的一对好，不要说是八千，连一万我都肯出。现在仍旧是前头的一对，怎么要我八千呢？ 刘厚守道： 你一定说他是前头的一对，我也不来同你分辩。你相信就买，不相信，我留着自己玩。 说着，把对烟壶收了进去。
贾大少爷坐着无趣，遂亦辞了出来，仍旧赶到黄胖姑店里。黄胖姑见面就问： 烟壶可有？ 贾大少爷道： 有是有一对，同前头的丝毫无二。据我看起来，很疑心就是前头的一对。 黄胖姑不等他说完，忙插嘴道： 既然有此一对，就该买了下来。 贾大少爷道： 价钱不对。 黄胖姑问： 多少价钱？ 贾大少爷道： 他问我要八千。 黄胖姑便道： 八千不算多，就是八万你亦要买的。 贾大少爷忙问其故。黄胖姑叹一口气道： 咳！你们只晓得走门子送钱给人家用，连这一点点精微奥妙还不懂得！ 贾大少爷听了诧异，一定要请教。黄胖姑便告诉他道： 你既然认得就是前头的一对，人家拿你当傻子，重新拿来卖给与你，你就以傻子自居，买了下来再去孝敬，包你一定得法就是了。 
说到这里，贾大少爷也就恍然大悟，想了一想，说道： 仍旧要我二千也够了，一定要我八千，未免太贵了些。 黄胖姑把头一摇，道： 不算多。他肯说价钱，这事情总好商量。 贾大少爷还要再问。黄胖姑道： 你也不必多问，我们快去买了下来，再配上几样别的古董，仍上托刘厚守替我们送了进去。老弟，不是愚兄夸口，若非愚兄替你开这一条路，你这路那里去找呢？ 说着，两人一块儿坐车，又去找到刘厚守，把来意言明。刘厚守嘻开嘴笑道： 我早晓得润翁去了一定要回来的，如今连别的东西我都替你配好了。 取出看时，乃是一个搬指、一个翎管、一串汉玉件头，总共二千银子，连着烟壶，一共一万。贾大少爷连称 费心。 黄胖姑便说： 银子由我那里划过来。 当下又议定三千两银子的门包，仍托刘厚守一人经手。
诸事就绪，贾大少爷方才回寓，下车进门便问： 包大老爷的行李搬了来没有？ 管家回道： 搬了来了。 又问： 床铺好了没有？ 管家回道： 王师爷出去了，家人们不好拆他的床，等他回来才好动他的。 贾大少爷便骂： 混帐王八蛋！你们吃我的饭，还是吃姓王的饭！ 管家们不敢做声。贾大少爷又问： 包大老爷来过没有？ 管家们回： 来过一次，又去了。 贾大少爷又骂管家： 不会办事！替我得罪人！姓王的是你们那一门的祖宗，不敢得罪他！ 一头说，一头走到师爷住的屋里，亲自动手去掀王师爷的铺盖。管家们也只好帮着下帐子，卷铺盖。贾大少爷直等看着把包老爷的帐子挂好，被褥铺好，方才走去。
列位晓得这位王师爷是个什么人？他原是浙江杭州秀才，乃是贾臬台做浙江粮道时，书院取过高等的，因此就拜了门，也无非竭力仰攀，以图后来提拔的意思。贾臬台倒也很赏识他，就把他带到河南，一直留住在衙门里。齐巧儿子得了保举进京。贾臬台就把这人交代儿子道： 你把他带了去，有什么往来信札，请客帖子，可以叫他写写。 因此，他所以才跟了贾大少爷进京，上文说的一位代笔师爷就是他了。只因他的为人过于拘执了些，所以东家不大喜欢。他是杭州人，说起话来， 姐的姐的 全是土音，有点上不得台盘，所以东家更觉犯他的恶，意思想辞他馆，打发他回去，已非止一日了。
这天贾大少爷因他不在家，又急于要巴结包老爷，所以趁空自己动手掀他的铺盖。谁知掀到一半，他刚刚从外头回来，在门帘缝里张了一张，见是如此，这一气非同小可！
要知后事如何，且听下回分解。
