古文：孔休源江革孔休源，字庆绪，会稽山阴人也。
现代文：孔休源字庆绪，是会稽山阴人。

古文：晋丹阳太守冲之八世孙。
现代文：晋丹阳太守孔冲的八世孙。

古文：曾祖遥之，宋尚书水部郎。
现代文：曾祖孔遥之，任宋尚书水部郎。

古文：父珮，齐庐陵王记室参军，早卒。
现代文：其父亲王迩，任查庐堕王记室参军，去世早。

古文：休源年十一而孤，居丧尽礼，每见父手所写书，必哀恸流涕，不能自胜，见者莫不为之垂泣。
现代文：休源年十一岁丧父，服丧期间完全符合礼仪，每见父亲手迹，必然痛哭流涕，不能自己，看见的人没有不为他落泪的。

古文：后就吴兴沈驎士受经，略通大义。
现代文：后来前往吴兴师从选叠灶，通晓经学大义。

古文：建武四年，州举秀才，太尉徐孝嗣省其策，深善之，谓同坐曰： 董仲舒、华令思何以尚此，可谓后生之准也。
现代文：建武四年，州裹举秀才，太尉途耋翅看了他的策文，极为赞赏，对同座的人说： 董仲舒、华令思何以比他高明，可以称为后生的楷模。

古文：观其此对，足称王佐之才。 
现代文：看他这篇策文，足可称他有王佐之才。 

古文：琅邪王融雅相友善，乃荐之于司徒竟陵王，为西邸学士。
现代文：垄邪人王融与他极相友善，便将孔述妪推荐给司徒竟陵王，为玺历学士。

古文：梁台建，与南阳刘之遴同为太学博士，当时以为美选。
现代文：凿塑建立，舆卢厘人型主茎同任太学博士，当时人认为这是美选。

古文：休源初到京，寓于宗人少府卿孔登宅，曾以祠事入庙，侍中范云一与相遇，深加褒赏，曰： 不期忽觏清颜，顿袪鄙吝，观天披雾，验之今日。 
现代文：休源初次到京，寄居在宗人少府卿孔登宅中，曾因祭祀去庙堂，侍中范云初次与他相遇，对他极为称赞赏识，说： 不期而得见先生，鄙吝之心顿消，谁料拨云雾而见青天竟在今日。 

古文：后云命驾到少府门，登便拂筵整带，谓当诣己，既而独造休源，高谈尽日，同载还家，登深以为愧。
现代文：后茎昼乘车到少府门，壬逞便拂筵整带，认为一定是拜访自己，然而独访休源，高谈尽日，一同乘车回去，孔登深感惭愧。

古文：尚书令沈约当朝贵显，轩盖盈门，休源或时后来，必虚襟引接，处之坐右，商略文义。
现代文：尚书令沈约是朝中的贵颢，车马盈门，休源有时后到，必虚心接待他，让他坐在右边，商讨文义。

古文：其为通人所推如此。
现代文：他被学识渊博的人推重就像这样。

古文：俄除临川王府行参军。
现代文：不久授临川王府行参军。

古文：高祖尝问吏部尚书徐勉曰： 今帝业初基，须一人有学艺解朝仪者，为尚书仪曹郎。
现代文：高祖曾间吏部尚书徐勉： 今帝业初定，需要一个有学艺懂得朝廷礼仪的人任尚书仪曹郎。

古文：为朕思之，谁堪其选？ 
现代文：为朕想想，谁能胜任。 

古文：勉对曰： 孔休源识具清通，谙练故实，自晋、宋《起居注》诵略上口。 
现代文：徐勉回答说： 孔休源的见识清通，熟悉往事，晋朝、宋朝两朝的《起居注》烂熟于心。 

古文：高祖亦素闻之，即日除兼尚书仪曹郎中。
现代文：高祖平素也有所闻，即日授他兼尚书仪曹郎中。

古文：是时多所改作，每逮访前事，休源即以所诵记随机断决，曾无疑滞。
现代文：当时对朝仪多有改变，每当询问他前事，休源立即根据记忆随机断决，竟没有迟疑。

古文：吏部郎任昉常谓之为 孔独诵 。
现代文：吏部郎任防常称他为 孔独诵 。

古文：迁建康狱正，及辨讼折狱，时罕冤人。
现代文：迁建康狱正，他审理案件，很少冤屈人。

古文：后有选人为狱司者，高祖尚引休源以励之。
现代文：后有选拔人担任狱司，高祖还举休源的事迹勉励他们。

古文：除中书舍人，司徒临川王府记室参军，迁尚书左丞，弹肃礼闱，雅允朝望。
现代文：授中书舍人，司徒临王府记室参军，迁尚书左丞，整肃尚书省，不负朝廷之所望。

古文：时太子詹事周舍撰《礼疑义》，自汉魏至于齐梁，并皆搜采，休源所有奏议，咸预编录。
现代文：当时太子詹事周舍编撰《礼疑义》，从汉、魏以至齐、梁的有关史料一并收录，休源所有奏议，都被选入录。

古文：除给事黄门侍郎，迁长兼御史中丞，正色直绳，无所回避，百僚莫不惮之。
现代文：授给事黄门侍郎，迁长兼御史中丞，严正执法，无所回避，百官没有不惧怕的。

古文：除少府卿，又兼行丹阳尹事。
现代文：授少府卿，又兼行丹阳尹事。

古文：出为宣惠晋安王府长史、南郡太守、行荆州府州事。
现代文：出任宣惠晋安王府长史、南郡太守、行荆州府州事。

古文：高祖谓之曰： 荆州总上流冲要，义高分陕，今以十岁儿委卿，善匡翼之，勿惮周昌之举也。 
现代文：高祖对他说： 荆州地处长江上游要地，比周之周公、召公之治陕还要重要，今将十岁儿委托给卿，望能尽心辅佐，不要怕作西汉的周昌。 

古文：对曰： 臣以庸鄙，曲荷恩遇，方揣丹诚，效其一割。 
现代文：休源回答说： 臣如此平庸，却受到如此恩遇，正想尽力效劳。 

古文：上善其对，乃敕晋安王曰： 孔休源人伦仪表，汝年尚幼，当每事师之。 
现代文：高祖称赞他的对答，便指令晋安王： 孔休源是人们的榜样，你年尚幼，应当事事请教他。 

古文：寻而始兴王嶦代镇荆州，复为憺府长史，南郡太守、行府州事如故。
现代文：不久始兴王萧儋代镇荆州，孔休源又任萧怆府长史，南郡太守、行府州事照旧。

古文：在州累政，甚有治绩，平心决断，请托不行。
现代文：在州任职多年，很有政绩，处事公平，人情请托之风不行。

古文：高祖深嘉之。
现代文：高祖极称赞他。

古文：除通直散骑常侍，领羽林监，转秘书监，迁明威将军，复为晋安王府长史、南兰陵太守，别敕专行南徐州事。
现代文：授通直散骑常侍，领羽林监，转秘书监，迁任明威将军，又任晋安王府长史、南兰陵太守，另敕专行南徐州事。

古文：休源累佐名籓，甚得民誉，王深相倚仗，军民机务，动止询谋。
现代文：休源多次辅佐有名望的藩王，甚得人民的称赞，晋安王极倚仗他，有关军民之事，均向他询谋。

古文：常于中斋别施一榻，云 此是孔长史坐 ，人莫得预焉。
现代文：常在中斋另置一榻，说 此即孔长史专座 ，别人不得去坐。

古文：其见敬如此。
现代文：他被敬重就像这样。

古文：征为太府卿，俄授都官尚书，顷之，领太子中庶子。
现代文：入朝任太府卿，不久授都官尚书，旋即领太子中庶子。

古文：普通七年，扬州刺史临川王宏薨，高祖与群臣议代王居州任者久之，于时贵戚王公，咸望迁授，高祖曰： 朕已得人。
现代文：普通七年，扬州刺史临川王宏薨去世，高祖与群臣商议以代王久任州刺史者继任，当时贵戚王公都想迁授此职，高祖说： 朕已得人。

古文：孔休源才识通敏，实应此选。 
现代文：孔体源才识通敏，应任此职。 

古文：乃授宣惠将军、监扬州。
现代文：便授他宣惠将军、监扬州。

古文：休源初为临川王行佐，及王薨而管州任，时论荣之。
现代文：休源初任临川王行佐，王去世而他任此职，时论认为很光荣。

古文：而神州都会，簿领殷繁，休源割断如流，傍无私谒。
现代文：扬州为中原的大城市，事务繁杂，休源办事果断，请托之风骤息。

古文：中大通二年，加授金紫光禄大夫，监扬州如故。
现代文：中大通二年，加授金紫光禄大夫，监扬州照旧。

古文：累表陈让，优诏不许。
现代文：多次上表辞职，优诏不许。

古文：在州昼决辞讼，夜览坟籍。
现代文：在州裹白天断案，夜读古籍。

古文：每车驾巡幸，常以军国事委之。
现代文：每当皇帝出外巡视，常将军国大事相托。

古文：昭明太子薨，有敕夜召休源入宴居殿，与群公参定谋议，立晋安王纲为皇太子。
现代文：昭明太子去世，有敕当夜召休源入宴居殿，舆群公商议，立晋安王萧纲为皇太子。

古文：四年，遘疾，高祖遣中使候问，并给医药，日有十数。
现代文：四年，得病，高祖派中使问候，并派医生送去药物，一日多达十多次。

古文：其年五月，卒，时年六十四。
现代文：逭年五月去世，时年六十四岁。

古文：遗令薄葬，节朔荐蔬菲而已。
现代文：述逊遣言薄葬，逢年过节扫墓就进献蔬菜罢了。

古文：高祖为之流涕，顾谓谢举曰： 孔休源奉职清忠，当官正直，方欲共康治道，以隆王化。
现代文：产担为之流涕，回视邀垦说： 孔并逊奉职清忠，当官正直，正想与他同治太平，以昌王化。

古文：奄至殒殁，朕甚痛之。 
现代文：不料突然去世，朕极痛惜。 

古文：举曰： 此人清介强直，当今罕有，微臣窃为陛下惜之。 
现代文：谢举说： 此人清介刚直，当今罕有，微臣为陛下惋惜。 

古文：诏曰： 慎终追远，历代通规；褒德畴庸，先王令典。
现代文：韶令说： 居丧尽礼，追念前贤，这是历代常规；表扬酬报有功劳的人，这是先王的令典。

古文：宣惠将军、金紫光禄大夫、监扬州孔休源，风业贞正，雅量冲邈，升荣建礼，誉重搢绅。
现代文：宣惠将军、金紫光禄大夫、监荡赵孔休源，风操贞正，气量宽宏，荣任尚书之职，誉满缙绅之间。

古文：理务神州，化覃歌咏，方兴仁寿，穆是伦。
现代文：治理神州，被人歌颂，仁者长寿，本属常理。

古文：奄然永逝，倍用悲恻。可赠散骑常侍、金紫光禄大夫，赙第一材一具，布五十匹，钱五万，蜡二百斤。
现代文：忽然辞世，倍感悲伤，可追赠他散骑常侍、金紫光禄大夫，赏赐宅第一所，棺材一具，布五十匹，钱五万，蜡二百斤。

古文：克日举哀。
现代文：约定日期举办丧事。

古文：丧事所须，随由资给。
现代文：丧事所需，按需供给。

古文：谥曰贞子。 
现代文：谧为贞王。 

古文：皇太子手令曰： 金紫光禄大夫孔休源，立身中正，行己清恪。
现代文：皇太子手令说： 金紫光禄大夫孔休逊立身中正，清廉谨慎。

古文：昔岁西浮渚宫，东泊枌壤，毘佐蕃政，实尽厥诚。
现代文：曾西至渚宫，东去扮地，辅佐藩王，恪尽忠诚。

古文：安国之详审，公仪之廉白，无以过之。
现代文：李固的详审，张范的廉白都不能舆之相比。

古文：奄至殒丧，情用恻怛。
现代文：忽然硕丧，倍感忧伤。

古文：今须举哀，外可备礼。 
现代文：今日之丧，务求尽礼。 

古文：休源少孤，立志操，风范强正，明练治体。持身俭约，学穷文艺，当官理务，不惮强御，常以天下为己任。
现代文：休源年幼丧父，自立志向，立身刚正，熟悉政治，持身俭约，学问深厚，当官理事，不怕强权，常以天下为己任，产担极为信任他。

古文：高祖深委仗之。累居显职，纤毫无犯。
现代文：累任显职，纤毫无犯。

古文：性慎密，寡嗜好。
现代文：性情谨慎，极少嗜好。

古文：出入帷幄，未尝言禁中事，世以此重之。
现代文：出入宫廷，不言宫中之事，世人以此更加敬重他。

古文：聚书盈七千卷，手自校治，凡奏议弹文，勒成十五卷。
现代文：藏书超过七千卷，亲自校勘整理，其奏议弹劾章疏编为十五卷。

古文：长子云童，颇有父风，而笃信佛理，遍持经戒。
现代文：长子名云童，颇有父风，笃信佛理，遍持经戒。

古文：官至岳阳王府谘议、东扬州别驾。
现代文：官到岳阳王府谘议、东扬州别驾。

古文：少子宗轨，聪敏有识度，历尚书都官郎，司徒左西掾，中书郎。
现代文：小儿子名宗轨，聪敏有识度，历任尚书都官郎，司徒左西掾，中书郎。

古文：江革，字休映，济阳考城人也。
现代文：江革字休映，是济阳考城人。

古文：祖齐之，宋尚书金部郎。
现代文：祖父名查之，在宋朝任尚书金部郎。

古文：父柔之，齐尚书仓部郎，有孝行，以母忧毁卒。
现代文：父亲名柔之，在齐朝任尚书仓部郎，事奉父母至孝，因母丧迥哀而卒。

古文：革幼而聪敏，早有才思，六岁便解属文。柔之深加赏器，曰： 此儿必兴吾门。 
现代文：江革年幼而聪敏，早有才思，六岁便能写文章，其父极为赏识他，曾说： 此儿必兴吾门。 

古文：九岁丁父艰，与弟观同生孤贫，傍无师友，兄弟自相训勖，读书精力不倦。
现代文：九岁时父亲去世，舆弟弟江观是双胞胎，因少年孤贫，没有师友，兄弟互相勉励，读书精力不倦。

古文：十六丧母，以孝闻。
现代文：十六岁丧母，以孝闻名。

古文：服阕，与观俱诣太学，补国子生，举高第。
现代文：服丧期满后，舆江塑一起前往太学，补为国子生，成绩最优秀。

古文：齐中书郎王融、吏部谢朓雅相钦重。
现代文：齐曲中书郎王融、吏部谢锤极为敬重他们。

古文：朓尝宿卫，还过候革，时大雪，见革弊絮单席，而耽学不倦，嗟叹久之，乃脱所著襦，并手割半氈与革充卧具而去。
现代文：趱腿曾在宫中值宿警卫，回来路过去看望江革，时下大雪，见江革破衣单席，而专心学习不知疲倦，感叹很久，便脱下衣服，并亲手把毡割下一半舆江堇充做卧具而去。

古文：司徒竟陵王闻其名，引为西邸学士。
现代文：司徒竟陵王闻其名，引他为垩迎学士。

古文：弱冠举南徐州秀才。
现代文：二十岁被举为宜徐州秀才。

古文：时豫章胡谐之行州事，王融与谐之书，令荐革。
现代文：当时豫章人胡谐之办理州事，王融写信给谴之，让他推荐江革。

古文：谐之方贡琅邪王泛，便以革代之。
现代文：谐之正要推荐琅邪王泛，便以江革代替他。

古文：解褐奉朝请。
现代文：始仕为奉朝请。

古文：仆射江祏深相引接，祏为太子詹事，启革为府丞。
现代文：仆射江柘极力引进他，江柘任太子詹事，启奏红堇任府丞。

古文：祏时权倾朝右，以革才堪经国，令参掌机务，诏诰文檄，皆委以具。
现代文：在当时权势极大，认为吴兴有经国之才，便让他参掌机要，韶诰檄文，皆相委托。

古文：革防杜形迹，外人不知。
现代文：江革不露形迹，此事亦不为外人所知。

古文：祏诛，宾客皆罹其罪，革独以智免。
现代文：辽拓被杀，门下宾客都受牵连，江堇独以智谋得免。

古文：除尚书驾部郎。
现代文：授尚书驾部郎。

古文：中兴元年，高祖入石头，时吴兴太守袁昂据郡距义师，乃使革制书与昂，于坐立成，辞义典雅，高祖深赏叹之，因令与徐勉同掌书记。
现代文：中兴元年，高祖进军石头，当时吴兴太守袁昂占据郡地抗拒，高祖便让江革写信与昂，于即席写就，辞义典雅，高祖极为赞赏，因此令他与徐勉共掌书记。

古文：建安王为雍州刺史，表求管记，以革为征北记室参军，带中庐令。
现代文：建安王任雍州刺史，上表求管记，以江革为征北记室参军，带中庐令。

古文：与弟观少长共居，不忍离别，苦求同行，乃以观为征北行参军，兼记室。
现代文：与弟弟江观从未分别，不忍离别，苦求同行，于是任江观为征北行参军，兼记室。

古文：时吴兴沈约、乐安任昉，并相赏重，昉与革书云： 此段雍府妙选英才，文房之职，总卿昆季，可谓驭二龙于长途，骋骐骥于千里。 
现代文：时吴兴人沈约、乐安人任叻都敬重他，任防给江革的信说： 这次雍府妙选英才，文房的职务，都由卿兄弟担任，可称是驭二龙于长途，骋骐骥于千里。 

古文：途次江夏，观遇疾卒。
现代文：至江夏，江观得病去世。

古文：革时在雍，为府王所礼，款若布衣。
现代文：江革当时在雍州，受到府王的礼遇，其诚如平民之交。

古文：王被征为丹阳尹，以革为记室，领五官掾，除通直散骑常侍，建康正。
现代文：王被征为丹阳尹，任江革为记室，领五官掾，授通直散骑常侍，建康正。

古文：频迁秣陵、建康令。为治明肃，豪强惮之。
现代文：频迁秣陵、建康令，为政清明严正，豪强都惧怕他。

古文：入为中书舍人，尚书左丞，司农卿，复出为云麾晋安王长史、寻阳太守、行江州府事。
现代文：入任中书舍人，尚书左丞，司农卿，再出任云麾晋安王长史、寻阳太守、行江州府事。

古文：徙仁威庐陵王长史，太守、行事如故，以清严为百城所惮。
现代文：徙任仁威庐陵王长史。太守、行事照旧，他的清明严正使百城官吏惧怕。

古文：时少王行事多倾意于签帅，革以正直自居，不与签帅等同坐。
现代文：当时少王办事多听从签帅的意见，江革以正直自居，不与签帅等人同坐。

古文：俄迁左光禄大夫、南平王长史、御史中丞，弹奏豪权，一无所避。
现代文：不久迁任左光禄大夫、南平王长史、御史中丞，他弹劾豪强，无所畏惧。

古文：除少府卿，出为贞威将军、北中郎南康王长史、广陵太守，改授镇北豫章王长史，将军、太守如故。
现代文：授少府卿，出任贞威将军、北中郎南康王长史、广陵太守，改授镇北豫章王长史，将军、太守照旧。

古文：时魏徐州刺史元法僧降附，革被敕随府王镇彭城。
现代文：当时魏朝徐州刺史元法僧降附，江革受命随府王镇守彭城。

古文：城既失守，革素不便马，乃泛舟而还，途经下邳，遂为魏人所执。
现代文：城失守，江革素不骑马，于是泛舟而还，途经下邳，被魏人捉去。

古文：魏徐州刺史元延明闻革才名，厚加接待。革称患脚不拜，延明将加害焉，见革辞色严正，更相敬重。
现代文：魏朝徐州刺史元延明早知江革的才名，隆重接待江革，江革以患脚病为由不拜，延明将要加害他，见江堇辞色严正，就更敬重他。

古文：时祖芃同被拘执，延明使芃作《欹器》、《漏刻铭》，革骂芃曰： 卿荷国厚恩，已无报答，今乃为虏立铭，孤负朝廷。 
现代文：当时祖佢同被拘执，型旦让!吵写《欹器》、《漏刻铭》，辽茎骂祖佢说： 你受国家厚恩，还没有报答，而今为敌人写铭，有负朝廷。 

古文：延明闻之，乃令革作丈八寺碑并祭彭祖文，革辞以囚执既久，无复心思。
现代文：延明听到了，便让江革写丈丛寺碑及祭彭祖文，江革以囚执已久，不会再有心思为理由推辞。

古文：延明逼之逾苦，将加箠扑。
现代文：延明逼他很厉害，将要对他施棰扑之刑。

古文：革厉色而言曰： 江革行年六十，不能杀身报主，今日得死为幸，誓不为人执笔。 
现代文：江革厉色而言说： 江革年已六十，不能报效君主，今日能死是幸运的，誓不为人执笔。 

古文：延明知不可屈，乃止。
现代文：延明知道不能使他屈服，便不再逼他。

古文：日给脱粟三升，仅余性命。
现代文：每天给他三升小米，仅能维持生命。

古文：值魏主讨中山王元略反北，乃放革及祖芃还朝。
现代文：正值魏主请中山王五监回北方，于是放丝堇及圭困回朝。

古文：诏曰： 前贞威将军、镇北长史、广陵太守江革，才思通赡，出内有闻，在朝正色，临危不挠，首佐台铉，实允佥谐。
现代文：诏令说： 前任贞威将军、镇北长史、卢堕太守红堇，才思通达，远近闻名，在朝廷端庄严肃，临危不屈，辅佐宰相，确能胜任。

古文：可太尉临川王长史。 
现代文：可为太尉堕贝王长史。 

古文：时高祖盛于佛教，朝贤多启求受戒，革精信因果，而高祖未知，谓革不奉佛教，乃赐革《觉意诗》五百字，云 惟当勤精进，自强行胜修；岂可作底突，如彼必死囚。
现代文：当时高祖推崇佛教，朝廷贤人多请求受戒，辽堇相信因果报应，而直担却不知道，认为辽革不信奉佛教，便赐江革《觉意诗》五百字，其中说： 当勤勉精进，自强多修行；岂可唐突行事，像那样必成死囚。

古文：以此告江革，并及诸贵游。 
现代文：以此告知江革，并及诸显贵。 

古文：又手敕云： 世间果报，不可不信，岂得底突如对元延明邪？ 
现代文：又亲笔写敕书说： 因果报应，不可不信，怎能像元延明那样唐突? 

古文：革因启乞受菩萨戒。
现代文：红堇因此请求受菩萨戒。

古文：重除少府卿、长史、校尉。
现代文：重授少府卿、长史、校尉。

古文：时武陵王在东州，颇自骄纵，上召革面敕曰： 武陵王年少，臧盾性弱，不能匡正，欲以卿代为行事。
现代文：逭时武陵王在东州，极为骄纵，产担召见丝茎面敕说： 茎厘王年少骄纵，越屋软弱，不能尽其匡正之责，想让你去替代。

古文：非卿不可，不得有辞。 
现代文：非卿不可，不可推辞。 

古文：乃除折冲将军、东中郎武陵王长史、会稽郡丞、行府州事。
现代文：于是授折冲将军、东中郎迭陆王长史、盒曼逦丞、行府州事。

古文：革门生故吏，家多在东州，闻革应至，并赍持缘道迎候。
现代文：辽堇的门生故吏，家多在东州，闻江革将至，都带着礼物沿途迎候。

古文：革曰： 我通不受饷，不容独当故人筐篚。 
现代文：江革说： 我概不接受馈赠，我不能变成故人的礼品筐。 

古文：至镇，惟资公俸，食不兼味。
现代文：至镇，衹取俸禄，食不兼味。

古文：郡境殷广，辞讼日数百，革分判辨析，曾无疑滞。
现代文：此郡地广人众，每天几百起案件，分别处理，竟没有积案。

古文：功必赏，过必罚，民安吏畏，百城震恐。
现代文：有功必赏，有过必罚，民安吏畏，百城畏服。

古文：琅邪王骞为山阴令，赃货狼藉，望风自解。
现代文：琅邪人王骞任山鉴令，贪污受贿声名狼藉，因之自求解职。

古文：府王惮之，遂雅相钦重。
现代文：武尘王也怕他，对他极为敬重。

古文：每至侍宴，言论必以《诗》《书》，王因此耽学好文。
现代文：每当侍宴时，江革言必引据《诗》、《书》，逮堕王因此也好学爱文。

古文：典签沈炽文以王所制诗呈高祖，高祖谓仆射徐勉曰： 江革果能称职。 
现代文：典签沈炽文将王写的诗呈送高祖，高祖对仆射徐纤：果然称职。 于是授都官尚书。

古文：乃除都官尚书。将还，民皆恋惜之，赠遗无所受。
现代文：将还，百姓恋恋不舍，馈赠很多，但概不接受。

古文：送故依旧订舫，革并不纳，惟乘台所给一舸。
现代文：按旧例送故吏要订做新船，江革一并不收，祇乘坐官府给的一小舟。

古文：舸艚偏欹，不得安卧。
现代文：船舱已经偏斜，不能安卧。

古文：或谓革曰： 船既不平，济江甚险，当移徙重物，以迮轻艚。 
现代文：有人对红堇说： 船不平稳，过江极险，应当搬来重物，压住小船。 

古文：革既无物，乃于西陵岸取石十余片以实之。
现代文：红革没有重物，便从西陵岸取石十余片压在船上。

古文：其清贫如此。
现代文：他就是如此清贫。

古文：寻监吴郡。
现代文：不久监吴郡。

古文：于时境内荒俭，劫盗公行。革至郡，惟有公给仗身二十人，百姓皆惧不能静寇；反省游军尉，民下逾恐。
现代文：遣时境内受灾歉收，盗贼公行，江革至郡，衹带有官署派的仗身二十人，百姓皆担心他不能平定盗贼；江革反而又撤去游军尉，百姓更加恐慌。

古文：革乃广施恩抚，明行制令，盗贼静息，民吏安之。
现代文：江革广施恩德，公开政令，结果盗贼平息，民吏安定。

古文：武陵王出镇江州，乃曰： 我得江革，文华清丽，岂能一日忘之，当与其同饱。 
现代文：武陵王即将出镇江州之时。曾经说过： 我有江革，则文章清丽，怎能一日相忘，当与他同桌而食。 

古文：乃表革同行。
现代文：于是上表请求让江革同行。

古文：又除明威将军、南中郎长史、寻阳太守。
现代文：又授江革为明威将军、南中郎长史、寻阳太守。

古文：征入为度支尚书。
现代文：入朝任度支尚书。

古文：好奖进闾阎，为后生延誉，由是衣冠士子，翕然归之。
现代文：他喜欢提携平民夸奖晚辈，士大夫亦因此而欣然相从。

古文：时尚书令何敬容掌选，序用多非其人。
现代文：当时尚书令何敬容掌管选拔人才，其所选用的人多不称职。

古文：革性强直，每至朝宴，恒有褒贬，以此为权势所疾，乃谢病还家。
现代文：江革的性情强直，每至朝宴，常对此褒贬，因为这样被有权势的人憎恨，于是称有病还家。

古文：除光禄大夫、领步兵校尉、南、北兗二州大中正，优游闲放，以文酒自娱。
现代文：授光禄大夫、领步兵校尉、南兖、北兖二州大中正，清静安逸，以赋文饮酒自娱。

古文：大同元年二月，卒，谥曰强子。
现代文：大同元年二月，去世，谧号为强子。

古文：有集二十卷，行于世。
现代文：有集二十卷，流传于世。

古文：革历官八府长史，四王行事，三为二千石，傍无姬侍，家徒壁立，世以此高之。
现代文：江革历任八府长史，四王行事，三次俸禄为二千石，身旁没有侍妾，家徒四壁，世人以此敬重他。

古文：长子行敏，好学有才俊，官至通直郎，早卒，有集五卷。
现代文：长子名行敏，好学有才，官至通直郎，去世早，有集五卷。

古文：次子从简，少有文情，年十七，作《采荷词》以刺敬容，为当时所赏。
现代文：次子名从简，年轻时有文才，十七岁时，作《采荷词》以讽刺敬容，被时人所欣赏。

古文：历官司徒从事中郎。
现代文：历官司徒从事中郎。

古文：侯景乱，为任约所害。子兼叩头流血，乞代父命，以身蔽刃，遂俱见杀。天下莫不痛之。
现代文：侯景叛乱，被任约所害，儿子江兼叩头流出血，请求以己命代父命，以身挡刃，结果两人都被杀死，天下人无不哀痛。

古文：史臣曰：高祖留心政道，孔休源以识治见知，既遇其时，斯为幸矣。
现代文：史臣曰：高祖留心政事，孔健游以其见识受到赏识，生逢其时，可谓幸运。

古文：江革聪敏亮直，亦一代之盛名欤。
现代文：江革聪敏亮直，也有一代的盛名呀。

