孔休源字庆绪，是会稽山阴人。
晋丹阳太守孔冲的八世孙。
曾祖孔遥之，任宋尚书水部郎。
其父亲王迩，任查庐堕王记室参军，去世早。
休源年十一岁丧父，服丧期间完全符合礼仪，每见父亲手迹，必然痛哭流涕，不能自己，看见的人没有不为他落泪的。
后来前往吴兴师从选叠灶，通晓经学大义。
建武四年，州裹举秀才，太尉途耋翅看了他的策文，极为赞赏，对同座的人说： 董仲舒、华令思何以比他高明，可以称为后生的楷模。
看他这篇策文，足可称他有王佐之才。 
垄邪人王融与他极相友善，便将孔述妪推荐给司徒竟陵王，为玺历学士。
凿塑建立，舆卢厘人型主茎同任太学博士，当时人认为这是美选。
休源初次到京，寄居在宗人少府卿孔登宅中，曾因祭祀去庙堂，侍中范云初次与他相遇，对他极为称赞赏识，说： 不期而得见先生，鄙吝之心顿消，谁料拨云雾而见青天竟在今日。 
后茎昼乘车到少府门，壬逞便拂筵整带，认为一定是拜访自己，然而独访休源，高谈尽日，一同乘车回去，孔登深感惭愧。
尚书令沈约是朝中的贵颢，车马盈门，休源有时后到，必虚心接待他，让他坐在右边，商讨文义。
他被学识渊博的人推重就像这样。
不久授临川王府行参军。
高祖曾间吏部尚书徐勉： 今帝业初定，需要一个有学艺懂得朝廷礼仪的人任尚书仪曹郎。
为朕想想，谁能胜任。 
徐勉回答说： 孔休源的见识清通，熟悉往事，晋朝、宋朝两朝的《起居注》烂熟于心。 
高祖平素也有所闻，即日授他兼尚书仪曹郎中。
当时对朝仪多有改变，每当询问他前事，休源立即根据记忆随机断决，竟没有迟疑。
吏部郎任防常称他为 孔独诵 。
迁建康狱正，他审理案件，很少冤屈人。
后有选拔人担任狱司，高祖还举休源的事迹勉励他们。
授中书舍人，司徒临王府记室参军，迁尚书左丞，整肃尚书省，不负朝廷之所望。
当时太子詹事周舍编撰《礼疑义》，从汉、魏以至齐、梁的有关史料一并收录，休源所有奏议，都被选入录。
授给事黄门侍郎，迁长兼御史中丞，严正执法，无所回避，百官没有不惧怕的。
授少府卿，又兼行丹阳尹事。
出任宣惠晋安王府长史、南郡太守、行荆州府州事。
高祖对他说： 荆州地处长江上游要地，比周之周公、召公之治陕还要重要，今将十岁儿委托给卿，望能尽心辅佐，不要怕作西汉的周昌。 
休源回答说： 臣如此平庸，却受到如此恩遇，正想尽力效劳。 
高祖称赞他的对答，便指令晋安王： 孔休源是人们的榜样，你年尚幼，应当事事请教他。 
不久始兴王萧儋代镇荆州，孔休源又任萧怆府长史，南郡太守、行府州事照旧。
在州任职多年，很有政绩，处事公平，人情请托之风不行。
高祖极称赞他。
授通直散骑常侍，领羽林监，转秘书监，迁任明威将军，又任晋安王府长史、南兰陵太守，另敕专行南徐州事。
休源多次辅佐有名望的藩王，甚得人民的称赞，晋安王极倚仗他，有关军民之事，均向他询谋。
常在中斋另置一榻，说 此即孔长史专座 ，别人不得去坐。
他被敬重就像这样。
入朝任太府卿，不久授都官尚书，旋即领太子中庶子。
普通七年，扬州刺史临川王宏薨去世，高祖与群臣商议以代王久任州刺史者继任，当时贵戚王公都想迁授此职，高祖说： 朕已得人。
孔体源才识通敏，应任此职。 
便授他宣惠将军、监扬州。
休源初任临川王行佐，王去世而他任此职，时论认为很光荣。
扬州为中原的大城市，事务繁杂，休源办事果断，请托之风骤息。
中大通二年，加授金紫光禄大夫，监扬州照旧。
多次上表辞职，优诏不许。
在州裹白天断案，夜读古籍。
每当皇帝出外巡视，常将军国大事相托。
昭明太子去世，有敕当夜召休源入宴居殿，舆群公商议，立晋安王萧纲为皇太子。
四年，得病，高祖派中使问候，并派医生送去药物，一日多达十多次。
逭年五月去世，时年六十四岁。
述逊遣言薄葬，逢年过节扫墓就进献蔬菜罢了。
产担为之流涕，回视邀垦说： 孔并逊奉职清忠，当官正直，正想与他同治太平，以昌王化。
不料突然去世，朕极痛惜。 
谢举说： 此人清介刚直，当今罕有，微臣为陛下惋惜。 
韶令说： 居丧尽礼，追念前贤，这是历代常规；表扬酬报有功劳的人，这是先王的令典。
宣惠将军、金紫光禄大夫、监荡赵孔休源，风操贞正，气量宽宏，荣任尚书之职，誉满缙绅之间。
治理神州，被人歌颂，仁者长寿，本属常理。
忽然辞世，倍感悲伤，可追赠他散骑常侍、金紫光禄大夫，赏赐宅第一所，棺材一具，布五十匹，钱五万，蜡二百斤。
约定日期举办丧事。
丧事所需，按需供给。
谧为贞王。 
皇太子手令说： 金紫光禄大夫孔休逊立身中正，清廉谨慎。
曾西至渚宫，东去扮地，辅佐藩王，恪尽忠诚。
李固的详审，张范的廉白都不能舆之相比。
忽然硕丧，倍感忧伤。
今日之丧，务求尽礼。 
休源年幼丧父，自立志向，立身刚正，熟悉政治，持身俭约，学问深厚，当官理事，不怕强权，常以天下为己任，产担极为信任他。
累任显职，纤毫无犯。
性情谨慎，极少嗜好。
出入宫廷，不言宫中之事，世人以此更加敬重他。
藏书超过七千卷，亲自校勘整理，其奏议弹劾章疏编为十五卷。
长子名云童，颇有父风，笃信佛理，遍持经戒。
官到岳阳王府谘议、东扬州别驾。
小儿子名宗轨，聪敏有识度，历任尚书都官郎，司徒左西掾，中书郎。
江革字休映，是济阳考城人。
祖父名查之，在宋朝任尚书金部郎。
父亲名柔之，在齐朝任尚书仓部郎，事奉父母至孝，因母丧迥哀而卒。
江革年幼而聪敏，早有才思，六岁便能写文章，其父极为赏识他，曾说： 此儿必兴吾门。 
九岁时父亲去世，舆弟弟江观是双胞胎，因少年孤贫，没有师友，兄弟互相勉励，读书精力不倦。
十六岁丧母，以孝闻名。
服丧期满后，舆江塑一起前往太学，补为国子生，成绩最优秀。
齐曲中书郎王融、吏部谢锤极为敬重他们。
趱腿曾在宫中值宿警卫，回来路过去看望江革，时下大雪，见江革破衣单席，而专心学习不知疲倦，感叹很久，便脱下衣服，并亲手把毡割下一半舆江堇充做卧具而去。
司徒竟陵王闻其名，引他为垩迎学士。
二十岁被举为宜徐州秀才。
当时豫章人胡谐之办理州事，王融写信给谴之，让他推荐江革。
谐之正要推荐琅邪王泛，便以江革代替他。
始仕为奉朝请。
仆射江柘极力引进他，江柘任太子詹事，启奏红堇任府丞。
在当时权势极大，认为吴兴有经国之才，便让他参掌机要，韶诰檄文，皆相委托。
江革不露形迹，此事亦不为外人所知。
辽拓被杀，门下宾客都受牵连，江堇独以智谋得免。
授尚书驾部郎。
中兴元年，高祖进军石头，当时吴兴太守袁昂占据郡地抗拒，高祖便让江革写信与昂，于即席写就，辞义典雅，高祖极为赞赏，因此令他与徐勉共掌书记。
建安王任雍州刺史，上表求管记，以江革为征北记室参军，带中庐令。
与弟弟江观从未分别，不忍离别，苦求同行，于是任江观为征北行参军，兼记室。
时吴兴人沈约、乐安人任叻都敬重他，任防给江革的信说： 这次雍府妙选英才，文房的职务，都由卿兄弟担任，可称是驭二龙于长途，骋骐骥于千里。 
至江夏，江观得病去世。
江革当时在雍州，受到府王的礼遇，其诚如平民之交。
王被征为丹阳尹，任江革为记室，领五官掾，授通直散骑常侍，建康正。
频迁秣陵、建康令，为政清明严正，豪强都惧怕他。
入任中书舍人，尚书左丞，司农卿，再出任云麾晋安王长史、寻阳太守、行江州府事。
徙任仁威庐陵王长史。太守、行事照旧，他的清明严正使百城官吏惧怕。
当时少王办事多听从签帅的意见，江革以正直自居，不与签帅等人同坐。
不久迁任左光禄大夫、南平王长史、御史中丞，他弹劾豪强，无所畏惧。
授少府卿，出任贞威将军、北中郎南康王长史、广陵太守，改授镇北豫章王长史，将军、太守照旧。
当时魏朝徐州刺史元法僧降附，江革受命随府王镇守彭城。
城失守，江革素不骑马，于是泛舟而还，途经下邳，被魏人捉去。
魏朝徐州刺史元延明早知江革的才名，隆重接待江革，江革以患脚病为由不拜，延明将要加害他，见江堇辞色严正，就更敬重他。
当时祖佢同被拘执，型旦让!吵写《欹器》、《漏刻铭》，辽茎骂祖佢说： 你受国家厚恩，还没有报答，而今为敌人写铭，有负朝廷。 
延明听到了，便让江革写丈丛寺碑及祭彭祖文，江革以囚执已久，不会再有心思为理由推辞。
延明逼他很厉害，将要对他施棰扑之刑。
江革厉色而言说： 江革年已六十，不能报效君主，今日能死是幸运的，誓不为人执笔。 
延明知道不能使他屈服，便不再逼他。
每天给他三升小米，仅能维持生命。
正值魏主请中山王五监回北方，于是放丝堇及圭困回朝。
诏令说： 前任贞威将军、镇北长史、卢堕太守红堇，才思通达，远近闻名，在朝廷端庄严肃，临危不屈，辅佐宰相，确能胜任。
可为太尉堕贝王长史。 
当时高祖推崇佛教，朝廷贤人多请求受戒，辽堇相信因果报应，而直担却不知道，认为辽革不信奉佛教，便赐江革《觉意诗》五百字，其中说： 当勤勉精进，自强多修行；岂可唐突行事，像那样必成死囚。
以此告知江革，并及诸显贵。 
又亲笔写敕书说： 因果报应，不可不信，怎能像元延明那样唐突? 
红堇因此请求受菩萨戒。
重授少府卿、长史、校尉。
逭时武陵王在东州，极为骄纵，产担召见丝茎面敕说： 茎厘王年少骄纵，越屋软弱，不能尽其匡正之责，想让你去替代。
非卿不可，不可推辞。 
于是授折冲将军、东中郎迭陆王长史、盒曼逦丞、行府州事。
辽堇的门生故吏，家多在东州，闻江革将至，都带着礼物沿途迎候。
江革说： 我概不接受馈赠，我不能变成故人的礼品筐。 
至镇，衹取俸禄，食不兼味。
此郡地广人众，每天几百起案件，分别处理，竟没有积案。
有功必赏，有过必罚，民安吏畏，百城畏服。
琅邪人王骞任山鉴令，贪污受贿声名狼藉，因之自求解职。
武尘王也怕他，对他极为敬重。
每当侍宴时，江革言必引据《诗》、《书》，逮堕王因此也好学爱文。
典签沈炽文将王写的诗呈送高祖，高祖对仆射徐纤：果然称职。 于是授都官尚书。
将还，百姓恋恋不舍，馈赠很多，但概不接受。
按旧例送故吏要订做新船，江革一并不收，祇乘坐官府给的一小舟。
船舱已经偏斜，不能安卧。
有人对红堇说： 船不平稳，过江极险，应当搬来重物，压住小船。 
红革没有重物，便从西陵岸取石十余片压在船上。
他就是如此清贫。
不久监吴郡。
遣时境内受灾歉收，盗贼公行，江革至郡，衹带有官署派的仗身二十人，百姓皆担心他不能平定盗贼；江革反而又撤去游军尉，百姓更加恐慌。
江革广施恩德，公开政令，结果盗贼平息，民吏安定。
武陵王即将出镇江州之时。曾经说过： 我有江革，则文章清丽，怎能一日相忘，当与他同桌而食。 
于是上表请求让江革同行。
又授江革为明威将军、南中郎长史、寻阳太守。
入朝任度支尚书。
他喜欢提携平民夸奖晚辈，士大夫亦因此而欣然相从。
当时尚书令何敬容掌管选拔人才，其所选用的人多不称职。
江革的性情强直，每至朝宴，常对此褒贬，因为这样被有权势的人憎恨，于是称有病还家。
授光禄大夫、领步兵校尉、南兖、北兖二州大中正，清静安逸，以赋文饮酒自娱。
大同元年二月，去世，谧号为强子。
有集二十卷，流传于世。
江革历任八府长史，四王行事，三次俸禄为二千石，身旁没有侍妾，家徒四壁，世人以此敬重他。
长子名行敏，好学有才，官至通直郎，去世早，有集五卷。
次子名从简，年轻时有文才，十七岁时，作《采荷词》以讽刺敬容，被时人所欣赏。
历官司徒从事中郎。
侯景叛乱，被任约所害，儿子江兼叩头流出血，请求以己命代父命，以身挡刃，结果两人都被杀死，天下人无不哀痛。
史臣曰：高祖留心政事，孔健游以其见识受到赏识，生逢其时，可谓幸运。
江革聪敏亮直，也有一代的盛名呀。
