古文：司空房玄龄事继母，能以色养，恭谨过人。
现代文：司空房玄龄侍奉继母，能顺承继母的脸色，恭敬谦谨超过一般人。

古文：其母病，请医人至门，必迎拜垂泣。
现代文：继母生病时，他每次请大夫上门，总会流泪迎拜大夫。

古文：及居丧，尤甚柴毁。
现代文：在居丧期间，房玄龄更是悲伤过度，骨瘦如柴。

古文：太宗命散骑常侍刘洎就加宽譬，遗寝床、粥食、盐菜。
现代文：太宗叫散骑常侍刘洎前往安慰劝解，并送去寝床、粥食和盐菜。

古文：虞世南，初仕隋，历起居舍人。
现代文：虞世南，起初在隋朝做官，担任起居舍人。

古文：宇文化及杀逆之际，其兄世基时为内史侍郎，将被诛，世南抱持号泣，请以身代死，化及竟不纳。
现代文：当宇文化及杀死隋炀帝的时候，他的哥哥虞世基任内史侍郎，也要被一同诛杀。见到这种情况，虞世南抱着哥哥号啕痛哭，一再请求让自己代替哥哥去死，宇文化及却不同意。

古文：世南自此哀毁骨立者数载，时人称重焉。
现代文：从此以后的好几年，虞世南都悲痛万分，并且消瘦得只剩骨架，他的这种品行被当时人所尊重推崇。

古文：韩王元嘉，贞观初，为潞州刺史。
现代文：韩王李元嘉，在贞观初年，任潞州刺史。

古文：时年十五，在州闻太妃有疾，便涕泣不食，及至京师发丧，哀毁过礼。
现代文：当时他十五岁，在潞州听说他的母亲生病，于是痛哭流涕，不能饮食，后来到京城为母发丧，悲伤超过了丧礼的礼仪。

古文：太宗嘉其至性，屡慰勉之。
现代文：唐太宗称赞他至情至性，常常安慰劝勉他。

古文：元嘉闺门修整，有类寒素士大夫，与其弟鲁哀王灵夔甚相友爱，兄弟集见，如布衣之礼。
现代文：李元嘉家里非常朴素简洁，像寒门士大夫的家一样，他和弟弟鲁哀王李灵夔手足情深，每次兄弟相见，就像普通百姓一样亲切随便。

古文：其修身洁己，内外如一，当代诸王莫能及者。
现代文：他这样洁身自好，内外如一，当时诸王没有人比得上。

古文：霍王元轨，武德中，初封为吴王。
现代文：霍王李元轨，在武德年间，被封为吴王。

古文：贞观七年，为寿州刺史，属高祖崩，去职，毁瘠过礼。自后常衣布服，示有终身之戚。
现代文：贞观七年，任寿州刺史，唐高祖死后，他放弃了官职，并且常常穿粗布衣服，以此表示对高祖的悲戚和怀念。

古文：太宗尝问侍臣曰： 朕子弟孰贤？ 
现代文：唐太宗曾经问侍臣： 皇族中，谁最贤德？ 

古文：侍中魏征对曰： 臣愚暗，不尽知其能，惟吴王数与臣言，臣未尝不自失。 
现代文：魏徵回答说： 我愚钝，不能完全了解他们。我和许多皇叔交谈过，只有吴王和我谈的那几次话，让我感到汗颜。 

古文：太宗曰： 卿以为前代谁比？ 
现代文：唐太宗说： 你可以把他比做前代的哪位贤人呢？ 

古文：征曰： 经学文雅，亦汉之间、平，至如孝行，乃古之曾、闵也。 
现代文：魏徵说： 论经通礼仪，博学文雅，他相当于汉代河间献王德，东平献王苍。若论孝道，他可与古代的曾参、闵子骞相媲美。 

古文：由是宠遇弥厚，因令妻征女焉。
现代文：从此，唐太宗对霍王更加宠爱信任，并把魏徵的女儿嫁给了他。

古文：贞观中，有突厥史行昌直玄武门，食而舍肉，人问其故，曰： 归以奉母。 
现代文：贞观年间，有个突厥人史行昌在玄武门做看守，吃饭时留下肉不吃，别人问他什么原因，他说： 带回家去奉献给母亲。 

古文：太宗闻而叹曰： 仁孝之性，岂隔华夷？ 
现代文：唐太宗听到这事后感叹地说： 仁孝之本性，哪分汉人和夷人呢？ 

古文：赐尚乘马一匹，诏令给其母肉料。
现代文：于是赐他一匹皇上养的马，还下令为他母亲送去肉食。

