司空房玄龄事继母，能以色养，恭谨过人。
其母病，请医人至门，必迎拜垂泣。
及居丧，尤甚柴毁。
太宗命散骑常侍刘洎就加宽譬，遗寝床、粥食、盐菜。
虞世南，初仕隋，历起居舍人。
宇文化及杀逆之际，其兄世基时为内史侍郎，将被诛，世南抱持号泣，请以身代死，化及竟不纳。
世南自此哀毁骨立者数载，时人称重焉。
韩王元嘉，贞观初，为潞州刺史。
时年十五，在州闻太妃有疾，便涕泣不食，及至京师发丧，哀毁过礼。
太宗嘉其至性，屡慰勉之。
元嘉闺门修整，有类寒素士大夫，与其弟鲁哀王灵夔甚相友爱，兄弟集见，如布衣之礼。
其修身洁己，内外如一，当代诸王莫能及者。
霍王元轨，武德中，初封为吴王。
贞观七年，为寿州刺史，属高祖崩，去职，毁瘠过礼。自后常衣布服，示有终身之戚。
太宗尝问侍臣曰： 朕子弟孰贤？ 
侍中魏征对曰： 臣愚暗，不尽知其能，惟吴王数与臣言，臣未尝不自失。 
太宗曰： 卿以为前代谁比？ 
征曰： 经学文雅，亦汉之间、平，至如孝行，乃古之曾、闵也。 
由是宠遇弥厚，因令妻征女焉。
贞观中，有突厥史行昌直玄武门，食而舍肉，人问其故，曰： 归以奉母。 
太宗闻而叹曰： 仁孝之性，岂隔华夷？ 
赐尚乘马一匹，诏令给其母肉料。
