司空房玄龄侍奉继母，能顺承继母的脸色，恭敬谦谨超过一般人。
继母生病时，他每次请大夫上门，总会流泪迎拜大夫。
在居丧期间，房玄龄更是悲伤过度，骨瘦如柴。
太宗叫散骑常侍刘洎前往安慰劝解，并送去寝床、粥食和盐菜。
虞世南，起初在隋朝做官，担任起居舍人。
当宇文化及杀死隋炀帝的时候，他的哥哥虞世基任内史侍郎，也要被一同诛杀。见到这种情况，虞世南抱着哥哥号啕痛哭，一再请求让自己代替哥哥去死，宇文化及却不同意。
从此以后的好几年，虞世南都悲痛万分，并且消瘦得只剩骨架，他的这种品行被当时人所尊重推崇。
韩王李元嘉，在贞观初年，任潞州刺史。
当时他十五岁，在潞州听说他的母亲生病，于是痛哭流涕，不能饮食，后来到京城为母发丧，悲伤超过了丧礼的礼仪。
唐太宗称赞他至情至性，常常安慰劝勉他。
李元嘉家里非常朴素简洁，像寒门士大夫的家一样，他和弟弟鲁哀王李灵夔手足情深，每次兄弟相见，就像普通百姓一样亲切随便。
他这样洁身自好，内外如一，当时诸王没有人比得上。
霍王李元轨，在武德年间，被封为吴王。
贞观七年，任寿州刺史，唐高祖死后，他放弃了官职，并且常常穿粗布衣服，以此表示对高祖的悲戚和怀念。
唐太宗曾经问侍臣： 皇族中，谁最贤德？ 
魏徵回答说： 我愚钝，不能完全了解他们。我和许多皇叔交谈过，只有吴王和我谈的那几次话，让我感到汗颜。 
唐太宗说： 你可以把他比做前代的哪位贤人呢？ 
魏徵说： 论经通礼仪，博学文雅，他相当于汉代河间献王德，东平献王苍。若论孝道，他可与古代的曾参、闵子骞相媲美。 
从此，唐太宗对霍王更加宠爱信任，并把魏徵的女儿嫁给了他。
贞观年间，有个突厥人史行昌在玄武门做看守，吃饭时留下肉不吃，别人问他什么原因，他说： 带回家去奉献给母亲。 
唐太宗听到这事后感叹地说： 仁孝之本性，哪分汉人和夷人呢？ 
于是赐他一匹皇上养的马，还下令为他母亲送去肉食。
