<strong>治卒发癫狂病方</strong>
治卒癫疾方。灸阴茎上宛宛中三壮，得小便通，则愈。
又方：灸阴茎上三壮，囊下缝二七壮。
又方：灸两乳头三壮，又灸足大趾本聚毛中七壮，灸足小趾本节七壮。
又方：取葶苈一升，捣三千杵，取白犬倒悬之，以杖犬，令血出，承取以和葶苈末，服如麻子大一丸，三服取瘥。
又方：莨菪子三升。酒五升，渍之出，曝干，渍尽酒止。捣服一钱匕，日三，勿多，益狂。
又《短剧》癫狂莨菪散。莨菪子三升。末之，酒一升，渍多日出，捣之，以向汁和绞去滓，汤上煎，令可丸，服如小豆三丸，日三。口面当觉急，头中有虫行者，额及手足应有赤色处，如此必是瘥候，若未见，服取尽矣。
又方：末房葵，温酒服一刀圭至二三，身润又小不仁为候。
又方：自缢死者绳，烧三指撮，服之。
凡癫疾，发则仆地，吐涎沫，无知强掠，起如狂，反遗粪者，难治。
治卒发狂方。烧虾蟆捣末，服方寸匕，日三服之，酒服。
又方：卧其人着地，以冷水淋其面，为终日淋之。
治卒狂言鬼语方。针其足大拇趾爪甲下入少许，即止。
又方：以甑带急合缚两手，火灸左右胁，握肘头文俱起，七壮，须臾，鬼语自道姓名，乞去，徐徐诘问，乃解手耳。
凡狂发则欲走，或自高贵称神圣，皆应备诸火炙，乃得永瘥耳。
若或悲泣呻吟者，此为邪魅非狂，自根据邪方治之。《近效方》，已生蚕纸作灰，酒水任下，瘥。疗风癫也。
附方《斗门方》治癫痫。用艾于阴囊下谷道正门当中间，随年数灸之。
《千金方》治风癫百病。麻仁四升，水六升，猛火煮，令牙生，去滓，煎取七合，旦空心服，或发或不发，或多言语，勿怪之。但人摩手足须定，凡进三剂愈。
又方：治狂邪发无时，披头大叫，欲杀人，不避水火。苦参以蜜丸如梧子大。每服十丸，薄荷汤下。
《外台秘要》治风痫，引胁牵痛，发作则吐，耳如蝉鸣。天门冬去心皮，曝干，捣筛。
酒服方寸匕。若人久服，亦能长生。
《广利方》治心热风痫。烂龙角浓研汁，食上服二合，日再服。
《经验后方》治大人小儿久患风痫，缠喉？嗽，遍身风疹，急中涎潮。
盖此药不太吐逆，只出涎水，小儿服一字，瓜蒂不限多少，细碾为末，壮年一字，十五以下、老怯半字，早晨井花水下。一食须含沙糖一块，良久涎如水出。年深涎尽，有一块如涎布，水上如鉴矣。涎尽，食粥一两日。如吐多困甚，即咽麝香汤一盏即止矣。麝细斫，温水调下。昔天平尚书觉昏眩，即服之，取涎有效。
《明皇杂录》云，开元中有名医纪朋者，观人颜色谈笑，知病深浅，不待诊脉。帝闻之，召于掖庭中，看一宫人。每日间则笑歌啼号，若狂疾，而足不能履地。朋视之曰∶此必因食饱而大促力，顿仆于地而然。乃饮以云母汤，令熟寐，觉而失所苦，问之乃言因太华公主载诞，宫中大陈歌吹，某乃主讴，惧其声不能清且长，吃豚蹄羹饱，而当筵歌大曲，曲罢觉胸中甚热，戏于砌台上，高而坠下，久而方惺，病狂，足不能及地。
