黄帝问曰∶痹或痛、或不痛、或不仁、或寒、或热、或燥、或湿者，其故何也？岐仁对曰∶痛者，其寒气多，有寒故痛。其不痛不仁者，病久入深，营卫之行涩，经络时疏，故不痛，皮肤不营；故不仁。其寒者，阳气少，阴气多，与病相益，故为寒。其热者，阳气多，阴气少，病气胜，阳乘阴，故为热。其多寒汗出而濡者，此其逢湿胜也。其阳气少，阴气盛，两气相感，故寒，汗出而濡也。夫痹在骨则重，在脉则凝而不流，在筋则屈而不伸，在肉则不仁，在皮则寒，故具此五者则不痛。凡痹之类，逢寒则急，逢热则纵。曰∶或有一脉生数十病者，或痛或痈，或热或痒，或痹或不仁，变化无有穷时，其故何也？曰∶此皆邪气之所生也。曰∶人有真气，有正气，有邪气，何谓也？曰∶真气者，所受于天，与水谷气并而充身者也。正气者，正风，从一方来，非虚风也。（《太素》云非灾风也。）邪气者虚风也。虚风之贼伤人也，其中人也深，不得自去。正风之中人也浅而自去，其气柔弱，不能伤真气，故自去。虚邪之中人也，凄索动形，起毫毛而发腠理，其入深，内薄于骨则为骨痹；薄于筋则为筋挛；薄于脉中则为血闭而不通，则为痈；薄于肉中，与卫气相搏，阳胜则为热，阴胜则为寒，寒则其气去，去则虚，虚则寒；薄于皮肤，其气外发，腠理开，毫毛摇气（一本作淫气）往来微行则为痒；气留而不去故为痹；卫气不去则为不仁。
病在骨，骨重不可举，骨髓酸痛，寒气至，名曰骨痹。深者刺无伤脉肉为故，其道大小分，骨热病已止。病在筋，筋挛节痛，不可以行，名曰筋痹。刺筋上为故，刺分肉间，不可中骨，病起筋热，病已止。病在肌肤，肌肤尽痛，名曰肌痹，伤于寒湿。刺大分、小分，多发针而深之，以热为故，无伤筋骨，筋骨伤，痈发若变。诸分尽热，病已止。
曰∶人身非衣寒也，中非有寒气也，寒从中生者何？曰∶是人多痹，阳气少而阴气多，故身寒如从水中出。曰∶人有身寒，汤火不能热也，浓衣不能温也，然不为冻栗，是为何病？曰∶是人者，素肾气胜，以水为事，太阳气衰，肾脂枯不长。一水不能胜两火。肾者水也。而主骨，肾不生则髓不能满，故寒甚至骨。所以不能冻栗者，肝一阳也，心二阳也，肾孤脏也，一水不能胜上二火，故不能冻栗，病名曰骨痹，是人当挛节。着痹不去，久寒不已，为肝痹（一作痹）。骨痹举节不用而痛，汗注烦心，取三阴之经补之。厥痹者，厥气上及腹，取阴阳之络，视主病者，泻阳补阴经也。风痹注（《灵枢》作淫泺）病不可已者，足如履冰，时如入汤中，肢胫淫泺，烦心头痛，时呕时闷，眩已汗出，久则目眩，悲以喜怒，短气不乐，不出三年死。足髀不可举，侧而取之，在枢阖中，以员利针，大针不可。膝中痛，取犊鼻，以员利针，针发而间之，针大如，刺膝无疑。
足不仁，刺风府。腰以下至足清不仁，不可以坐起，尻不举，腰俞主之。痹，会阴及太渊、消泺、照海主之。嗜卧，身体不能动摇，大温（一本作湿），三阳络主之。骨痹烦满，商丘主之。足下热关主之。痹，胫重，足跗不收，跟痛，巨虚下廉主之。胫痛，足缓失履，湿痹，足下热不能久立，条口主之。胫苕苕（一本作苦）痹，膝不能屈伸，不可以行，梁丘主之。膝寒痹不仁，不可屈伸，髀关主之。肤痛痿痹，外丘主之。膝外廉痛，不可屈伸，胫痹不仁，阳关主之。
髀痹引膝股外廉痛，不仁，筋急，阳陵泉主之。寒气在分肉间痛，上下筋痹不仁，中渎主之。髀枢中痛不可举，以毫针寒留之，以月生死为数，立已，长针亦可。腰胁相引急痛，髀筋，胫痛不可屈伸，痹不仁，环跳主之。风寒从足小指起，脉痹上下带，胸胁痛无常处，至阴主之。足大指搏伤，下车地通背指端伤为筋痹，解溪主之。
