黄帝问曰：愿闻禁数。
岐伯对曰：脏有要害，不可不察。肝生于左，肺藏于右，心部于表，肾治于里，脾为之使，胃为之市。鬲肓之上，中有父母，七节之旁，中有小心。从之有福，逆之有咎。
刺中心，一日死，其动为噫。刺中肝，五日死，其动为语。刺中肾，六日死，其动为嚏。刺中肺，三日死，其动为欬。刺中脾，十日死，其动为吞。刺中胆，一日半死，其动为呕。
刺跗上中大脉，血出不止死。刺面中溜脉，不幸为盲。刺头中脑户，入脑，立死。刺舌下中脉太过，血出不止为瘖。刺足下布络中脉，血不出为肿。刺郄中大脉，令人仆，脱色。刺气街中脉，血不出为肿鼠仆。刺脊间中髓，为伛。刺乳上中乳房，为肿，根蚀。刺缺盆中内陷，气泄，令人喘欬逆。刺手鱼腹内陷，为肿。
无刺大醉，令人气乱。无刺大怒，令人气逆。无刺大劳人，无刺新饱人，无刺大饥人，无刺大渴人，无刺大惊人。
刺阴股中大脉，血出不止，死。刺客主人内陷中脉，为内漏，为聋。刺膝髌出液，为跛。刺臂太阴脉，出血多，立死。刺足少阴脉，重虚出血，为舌难以言。刺膺中陷中肺，为喘逆仰息。刺肘中内陷，气归之，为不屈伸。刺阴股下三寸内陷，令人遗溺。刺腋下胁间内陷，令人欬。刺少腹中膀胱，溺出，令人少腹满。刺腨肠内陷，为肿。刺匡上陷骨中脉，为漏为盲。刺关节中液出，不得屈伸。
