直隶有巨家欲延师，忽一秀才踵门自荐，主人延之。词语开爽，遂相知悦。秀才自言胡氏，遂纳贽馆之。胡课业良勤，淹洽非下士等。然时出游，辄昏夜始归，扃闭俨然，不闻款叩而已在室中矣。遂相惊以狐。然察胡意固不恶，优重之，不以怪异废礼。
胡知主人有女，求为姻好，屡示意，主人伪不解。一日胡假而去。次日有客来谒，挚黑卫于门，主人逆而入。年五十余，衣履鲜洁，意甚恬雅。既坐，自达，始知为胡氏作冰。主人默然良久，曰： 仆与胡先生，交已莫逆，何必婚姻？且息女已许字矣，烦代谢先生。 客曰： 确知令媛待聘，何拒之深？ 再三言之，而主人不可，客有惭色，曰： 胡亦世族，何遽不如先生？ 主人直告曰： 实无他意，但恶非其类耳。 客闻之怒，主人亦怒，相侵益亟。客起抓主人，主人命家人杖逐之，容乃遁。遗其驴，视之毛黑色，批耳修尾，大物也。牵之不动，驱之则随手而蹶，喓喓然草虫耳。
主人以其言忿，知必相仇，戒备之。次日果有狐兵大至，或骑、或步、或戈、或驽，马嘶人沸，声势汹汹。主人不敢出，狐声言火屋，主入益惧。有健者率家人噪出，飞石施箭，两相冲击，互有夷伤。狐渐靡，纷纷引去。遗刀地上，亮如霜雪，近拾之，则高梁叶也。众笑曰： 技止此耳。 然恐其复至，益备之。明日众方聚语，忽一巨人自天而降，高丈余，身横数尺，挥大刀如门，逐人而杀。群操矢石乱击之，颠踣而毙，则刍灵耳。众益易之。狐三日不复来，众亦少懈。主人适登厕，俄见狐兵张弓挟矢而至，乱射之，集矢于臀。大惧，急喊众奔斗，狐方去。拔矢视之，皆蒿梗。如此月余，去来不常，虽不甚害，而日日戒严，主入患苦之。
一日胡生率众至，主人身出，胡望见，避于众中，主人呼之，不得已，乃出。主人曰： 仆自谓无失礼于先生，何故兴戎？ 群狐欲射，胡止之。主入近握其手，邀入故斋，置酒相款，从容曰： 先生达人，当相见谅。以我情好，宁不乐附婚姻？但先生车马、宫室，多不与人同，弱女相从，即先生当知其不可。且谚云： 瓜果之生摘者，不适于口。 先生何取焉？ 胡大惭。主人曰： 无伤，旧好故在。如不以尘浊见弃，在门墙之幼子年十五矣，愿得坦腹床下。不知有相若者否？ 胡喜曰： 仆有弱妹少公子一岁，颇不陋劣，以奉箕帚如何？ 主入起拜，胡答拜。于是酬酢甚欢，前隙俱忘，命罗酒浆，遍犒从者，上下欢慰。乃详问居里，将以奠雁，胡辞之。日暮继烛，醺醉乃去。由是遂安。
年余胡不至，或疑其约妄，而主人坚持之。又半年胡忽至，既道温凉已，乃曰： 妹子长成矣。请卜良辰，遣事翁姑。 主人喜，即同定期而去。至夜果有舆马送新妇至，奁妆丰盛，设室中几满。新妇见姑嫜，温丽异常，主人大喜。胡生与一弟来送女，谈吐俱风雅，又善饮。天明乃去。新妇且能预知年岁丰凶，故谋生之计皆取则焉。胡生兄弟以及胡媪，时来望女，人人皆见之。
