<strong>释名</strong>
亦名二气砂。乃水银、硫磺合炼而成。水银量多，硫磺量少。
<strong>气味</strong>
甘、湿、无毒。
<strong>主治</strong>
伏热吐泻。用硫磺半两、水银一钱，研细，加姜汁和面糊，做成丸子，如小豆大。三岁用，服三丸，冷水送下。大人可服三、四十丸。此方名 阴阳丸 。
脾疼反胃。用灵砂一两、蚌壳粉一两，同炒红。加丁香、胡椒各四十九粒，共研为末。再加姜汁煮过的半夏粉，糊成丸子，如梧子大。每服二十丸，姜汤送下。
冷气心痛。用灵砂三分、五灵脂一分，共研细。加稀糊做成丸子，如麻子大。每服二十丸。饭前服。饭前服，石菖蒲、生姜汤送下。
九窍出血(因突然受惊而得，其脉必虚，不可借认是热极血溢而妄用凉药以致误事)。用灵砂三十粒，人参煎汤送下。三服可愈。
有些病。可用 养正丹 (又名 交泰丹 )来治疗。养正丹的制法和功效如下：用一个盏子，先放入铅的熔汁，次下水银，次下丹砂末，合炒，炒到不见星时，再下硫磺末。急搅拌，看有焰起，可用酒醋解除。药冷取出研细，加糯米糊成丸子，如绿豆大。每服二十丸，盐汤送下。以上四味药，分量都相等。此药可治：头晕气短，胆怯心悸，虚烦狂言，盗汗，腹痛，腰痛，反胃，上吐下泻，中风流涎，四肢厥冷，不省人事等症。
