古文：刘斐刘文静字肇仁，自言系出彭城，世居京兆武功。
现代文：刘文静字肇仁，他自称远祖是彭城人，而世代居住于京兆府武功县。

古文：父韶，仕隋战死，赠上仪同三司。
现代文：其父刘韶，任隋官时战死，赠予仪同三司之爵。

古文：文静以死难子，袭仪同。
现代文：刘文静因是死难官员之子，承袭其父仪同三司之爵。

古文：侗傥有器略。
现代文：他为人倜傥而有权谋。

古文：大业末，为晋阳令，与晋阳宫监裴寂善。
现代文：大业末年，担任晋阳县令，和晋阳宫监裴寂相友善。

古文：寂夜见逻堞传烽，吒曰： 天下方乱，吾将安舍？ 
现代文：裴寂夜见城上巡逻的士卒燃举烽火，感叹说： 天下将乱，我们将去何处安身啊？ 

古文：文静笑曰： 如君言，豪英所资也。吾二人者可终■贱乎？ 
现代文：刘文静笑着回答说 ：您所说的话，有英雄豪杰气概，我们俩难道会贫贱终身吗？ 

古文：高祖为唐公，镇太原，文静察有大志，深自结。
现代文：高祖皇帝封为唐公，镇守太原，刘文静察其胸有大志，于是深相结纳。

古文：既又见秦王，谓寂曰： 唐公子，非常人也，豁达神武，汉高祖、魏太祖之徒欤！殆天启之也。 
现代文：不久又见到秦王李世民，对裴寂说： 唐公之子不是平庸之辈，豁达大度，神武雄豪，是汉高帝、魏太祖之类的人物，实为天纵之圣啊！ 

古文：寂未谓然。
现代文：裴寂不以为然。

古文：文静俄坐李密姻属系狱，秦王顾它无可与计者，私入视之。
现代文：不久刘文静坐与李密联姻之罪逮入牢狱，秦王认为别的人不足以商议大计，便私自入狱探视。

古文：文静喜，挑言曰： 丧乱方剡，非汤、武、高、光不能定。 
现代文：刘文静很高兴，用话打动他说： 方今天下丧亡离乱，非得出现商汤、周武王、汉高祖、光武帝一类的人物才能平定。 

古文：王曰： 安知无其人哉？
现代文：秦王说 ：怎能说没有呢？

古文：今过此，非儿女子姁姁相忧者。世道将革，直欲共大计，试为我言之。 
现代文：今天来此看望，并非因儿女情长，故而宽解排忧，实因世道将变，打算与您共议大计，请您为我筹划此事。 

古文：文静曰： 上南幸，兵填河、洛，盗贼蜉结，大连州县，小阻山泽，以万数，须真主取而用之。
现代文：刘文静说： 皇上南下江都，兵马充斥河洛地区，盗贼盘结，大者连接州县，小者保阻山泽，人数之多以万计，只须真命天子驾取而用之。

古文：诚能投天会机，奋礻艺大呼，则四海不足定也。
现代文：如能顺应天命，抓住时机，奋臂大呼，那么天下就可平定。

古文：今汾、晋避盗者皆在，文静素知其豪杰，一朝号召，十万众可得也。
现代文：现在汾州、晋州一带百姓避乱者皆在城内，文静平时就知其豪杰，一旦号召起义，十万之众可得。

古文：加公府兵数万，一下令，谁不愿从？
现代文：加上唐公府兵数万，一声令下，谁敢不从！

古文：鼓而入关，以震天下，王业成矣。 
现代文：然后鼓行入关，威震天下，帝业即可成就。 

古文：王笑曰： 君言正与我意合。 
现代文：秦王笑着说 ：您的话正与我意相合。 

古文：乃阴部署宾客。
现代文：于是暗自分派宾客，准备起兵。

古文：将发，恐唐公不从，文静谋因裴寂开说，于是介寂以交王，遂得进议。
现代文：又怕唐公不同意，刘文静打算利用裴寂加以开解，便介绍裴寂与秦王交结，也参与谋议之事。

古文：及突厥败高君雅兵，唐公被劾，王遣文静、寂共说曰： 公据嫌疑之地，势不图全。
现代文：不久突厥打败高君雅的兵马，唐公也遭弹劾，秦王派遣刘文静与裴寂一道开说 ：您处于嫌疑之地，其势不能图全。

古文：今部将败，方以罪见收，事急矣，尚不为计乎？
现代文：现在部将战败，将因坐罪被逮，事已迫急，还不举大计吗？

古文：晋阳兵精马强，宫库饶丰，大事可举也。
现代文：晋阳士马精强，宫库财物盈满，据此举大事可成。

古文：今关中空虚，代王弱，贤豪并兴，未有适归，愿公引兵西，诛暴除乱。
现代文：现在关中空虚，代王幼弱，豪杰并起，无所适从，希望您率兵西进，平息暴乱。

古文：乃受单使囚乎？ 
现代文：怎能接受单使之令而就囚呢？ 

古文：唐公私可，会得释而止。
现代文：唐公同意起事，但不久因得到宽释而止。

古文：王教文静伪为诏 发太原、西河、雁门、马邑男子年二十至五十悉为兵，期岁尽集涿郡以伐辽。 
现代文：秦王指派刘文静假造隋炀帝诏令，调发太原、西河、雁门、马邑等郡男子年二十至五十者悉数为兵，定以年底会集涿郡，征讨辽东。

古文：繇是人心愁扰，益思乱。
现代文：由于这个缘故，人心愁忧，愈益思乱。

古文：文静谓寂曰： 公闻先发制人，后发制于人乎？
现代文：刘文静对裴寂说： 您没听说先动手可制服人，后动手就为人所制的话吗？

古文：唐公名载图谶，闻天下，尚可怗怗以待祸哉？ 
现代文：唐公名字合应图谶，闻于天下，怎能坐失良机以待大祸降临呢？ 

古文：又胁寂曰： 公为监，以宫人侍客，公死何憾，奈何累唐公？ 
现代文：又恐吓裴寂说： 您为宫监官，而让宫人侍候宾客，您犯死罪便行了，为何连累唐公呢？ 

古文：寂惧，乃劝起兵。
现代文：裴寂感到害怕，便规劝唐公起兵。

古文：秦王即委文静、长孙顺德等募士，声讨刘武周。
现代文：秦王随即委派刘文静、长孙顺德等人招募士卒，声讨刘武周。

古文：文静与寂作符敕，发宫监库物佐军兴。
现代文：刘文静还与裴寂假造符敕，调拨宫监仓库物资以助起兵。

古文：会王威、高君雅猜贰，文静与刘政会为急变书，诣留守告二人反，候唐公与威、君雅视事，文静进曰： 有密牒言反者。 
现代文：时逢王威、高郡雅怀猜贰之意，刘文静便与刘政会做急变之书，前往留守处告二人谋反。等唐公与王威、高君雅共同视事时，刘文静上前说： 有密信上告谋反者。 

古文：公目威等省牒，政会不肯，曰： 所告乃副留守，唯唐公得观。 
现代文：唐公示意让王威等人看信，刘政会不肯给，并说： 所告正是副留守，只有唐公才能看信。 

古文：公惊曰： 讵有是乎？ 
现代文：唐公惊奇地说 ：难道有这种事吗？ 

古文：读已，语威曰： 人告公等，信乎？ 
现代文：读完信，对王威说： 有人告你等谋反，有这事吗？ 

古文：君雅诟曰： 反人欲杀我耳。
现代文：高君雅骂道： 这是谋反的人想杀我等啊！ 

古文：文静叱左右执之，由是举兵。
现代文：刘文静喝令左右逮住他们，于是起兵。

古文：唐公乃开大将军府，以文静为司马。
现代文：唐公随即置大将军府，任命刘文静为司马。

古文：文静劝改旗帜，彰特兴，又请与突厥连和，唐公从之。
现代文：刘文静劝唐公更改旗帜，彰明特地兴兵之举，还建议与突厥连兵，唐公接受这个意见，并派刘文静出使始毕可汗。

古文：遣文静使始毕可汗，始毕曰： 唐公兵何事而起？ 文静曰： 先帝废冢嗣以授后主，故大乱。
现代文：始毕可汗说 ：唐公兵马为何缘故而起？ 刘文静说： 先帝废弃嫡子，传位于后主，导致天下大乱。

古文：唐公，国近戚，惧毁王室，起兵黜不当立者。
现代文：唐公是国之近戚，担心王室之业毁坏，起兵废黜不应即位者。

古文：愿与突厥共定京师，金币、子女尽以归可汗。 
现代文：故愿与突厥共同平定京师，金银财宝及子女全都归可汗所有。 

古文：始毕大喜，即遣二千骑随文静至，又献马千匹。
现代文：始毕可汗闻言大喜，随即派遣二千精骑随文静抵达，还献马一千匹。

古文：公喜曰： 非君何以致之？ 
现代文：唐公高兴地说： 不是你，谁能办成此事？ 

古文：寻拒屈突通于潼关，与其将桑显和苦斗，死者数千。
现代文：不久，率兵抵御隋将屈突通于潼关，与其部将桑显和苦战，死者数千人。

古文：文静度显和军怠，以奇兵从后掩之，显和败绩。
现代文：刘文静趁桑显和军懈怠之机，暗派奇兵从后掩袭，大败其众。

古文：通兵尚数万，欲引而东，文静命将追执之，徇新安以西，皆下。
现代文：屈突通兵士还有数万，想退归东都，刘文静派遣诸将将其擒获，并略定新安以西地区。

古文：转大丞相府司马，进光禄大夫、鲁国公。
现代文：转任大丞相府司马，进授光禄大夫、鲁国公。

古文：唐公践天子位，擢纳言。
现代文：唐公登天子之位，升任纳言。

古文：时多引贵臣共榻，文静谏曰： 今率土莫不臣，而延见群下，言尚称名。
现代文：当时高祖常引贵臣共席而食，刘文静进谏说： 现在天下莫不臣服，而陛下接见群臣，尚且自称其名。

古文：帝坐严尊，屈与臣子均席，此王导所谓太阳俯同万物者也。 
现代文：帝座尊严，而屈己与臣子同席，这就如同王导所说的太阳俯同万物了。 

古文：帝曰： 我虽应天受命，宿昔之好何可忘？
现代文：高祖说： 我虽说应天受命，昔日好友怎能忘怀？

古文：公其无嫌。 
现代文：你就不要说了。 

古文：薛举寇泾州，以元帅府长史与司马殷开山出战，大败，奔还京师，坐除名。
现代文：薛举进犯泾州，以元帅府长史之职与司马殷开山出军交战，大败亏输，奔还京师，坐罪除名。

古文：与讨仁杲，平之，复爵邑，授民部尚书、陕东道行台左仆射。
现代文：不久参与讨伐薛仁杲，将其平定，因功恢复爵邑，就任民部尚书、陕东道行台左仆射。

古文：从秦王镇长春宫。
现代文：随从秦王镇守长春宫。

古文：文静自以材能过裴寂远甚，又屡有军功，而寂独用故旧恩居其上，意不平。
现代文：刘文静自以为才能超过裴寂很多，又多次立下军功，而裴寂偏偏因故旧之恩位居其上，意颇不平。

古文：每论政多戾驳，遂有隙。
现代文：每逢议论多所违驳，遂生嫌隙。

古文：尝与弟散骑常侍文起饮酣，有怨言，拔刀击柱曰： 当斩寂！ 
现代文：文静曾与其弟散骑常侍文起酣饮，口出怨言，拔刀击柱说 ：非斩裴寂不可！ 

古文：会家数有怪，文起忧，召巫夜被发衔刀为禳厌。
现代文：时逢家中怪异数见，文起担忧，便招巫觋星夜披发衔刀做禳厌之法。

古文：文静妾失爱，告其兄上变，遂下吏。
现代文：而文静之妾因失宠，将其事告兄以上告朝廷，于是被逮入狱。

古文：帝遣裴寂、萧瑀讯状，对曰： 昔在大将军府，司马与长史略等。
现代文：高祖派遣裴寂、萧蠫讯问，回答说 ：从前在大将军府时，司马与长史位望略同。

古文：今寂已仆射，居甲第，宠赉不赀。
现代文：现在裴寂官侍仆射，身居甲第，受宠赏赐无数。

古文：臣官赏等众人，家无赢，诚不能无少望。 
现代文：而臣官爵赏赐不异众人，家无赢余，确实不能不生怨望之心。 

古文：帝曰： 文静此言，反明甚。 
现代文：高祖说： 刘文静说此话，反状非常明白。 

古文：李纲、萧瑀明其不反；秦王亦以文静首决非常计，事成乃告寂，今任遇弗等，故怨望，非敢反，宜赐全宥。
现代文：李纲、萧蠫都认为文静不反；秦王也认为文静首定非常之计，事成才告裴寂，现在待遇不等，因生怨望之心，不是谋反之人，应当格外宽宥。

古文：帝素疏忌之，寂又言： 文静多权诡，而性猜险，忿不顾难，丑言怪节已暴验，今天下未靖，恐为后忧。 
现代文：而高祖平素就疏忌他，裴寂还有话说： 文静擅长权谋，而性情猜忌粗陋，忿而思难，其恶言怪节已经暴露无遗，方今天下未定，恐会成为后日之忧。 

古文：帝遂杀之，年五十二。
现代文：高祖于是下令杀他，时年五十二岁。

古文：文起亦死，籍其家。
现代文：文起也被杀，其家遭籍没。

古文：文静临刑，抚膺曰： 高鸟尽，良弓藏，果不妄。 
现代文：文静临刑时，抚胸感叹说： 高鸟一飞尽，良弓就收藏起来，这话果真不假。 

古文：贞观三年，追复官爵，以子树义袭鲁国公，诏尚主。
现代文：贞观三年，追复刘文静官爵，以其子刘树义袭封鲁国公，下诏娶公主为妻。

古文：然怨父不得死，谋反，诛。
现代文：但怨恨父亲不得其死，又因谋反之罪被杀。

古文：裴寂，字玄真，蒲州桑泉人。
现代文：裴寂字玄真，蒲州桑泉县人。

古文：幼孤，兄鞠之。
现代文：小时成为孤儿，由诸兄抚养。

古文：年十四，补郡主簿。
现代文：十四岁时，补任郡主簿。

古文：及长，伟容貌，涉知书传。
现代文：长大成人后，容貌魁伟，粗知书传。

古文：隋开皇中，调左亲卫。
现代文：隋开皇年间，调赴左亲卫。

古文：家贫，徙步走京师，过华山祠，祈神自卜，夜梦老人谓曰： 君年逾四十当贵。 
现代文：因家贫，徒步前往京师，经过华岳祠庙，祈祷神灵，自卜其命。夜里梦见白发老人对他说 ：你年过四十才能大富大贵。 

古文：大业中，为齐州司户参军，历侍御史，晋阳宫副监。
现代文：大业年间，担任齐州司户参军，历任侍御史、晋阳宫副监。

古文：唐公雅与厚，及留守太原，契分愈密，至蒲酒通昼夜。
现代文：唐公素与交好，到留守太原时，交情愈密，以至博戏饮酒通宵达旦。

古文：秦王与刘文静方建大计，未敢白公，以寂最厚善，乃同私钱数百万饷龙山令高斌廉，俾与寂博，阳不胜，寂得进多，大喜，日滋昵。
现代文：秦王与刘文静商讨起兵大计，而不敢告知唐公，因裴寂与唐公最为厚善，于是拿出私房钱数百万给予龙山县令高斌廉，让他与裴寂赌博，假装不胜，裴寂得钱既多，大喜过望，日渐亲昵。

古文：太宗以情告之，许诺。
现代文：秦王告以真情，裴寂答应照办。

古文：寂尝以宫人侍唐公，恐事发诛，闲饮酣，乃白秦王将举兵状，因言： 今盗遍天下，城阖外即战场，虽徇小节，犹不脱死。
现代文：裴寂曾用宫人服侍唐公，恐事觉被诛，待饮酒酣畅时，才告知秦王即将起兵的情况，并且说 ：当今盗寇遍天下，城门之外就是战场，虽守小节，仍不免一死。

古文：若举义师，不特免祸，且就大功。 
现代文：如举义兵，不仅能免祸患，而且能立大功，得天位。 

古文：唐公然所计。
现代文：唐公赞同其计。

古文：兵起，寂进宫女五百，米九百万斛，杂彩五万段，铠四十万首。
现代文：兵起时，裴寂进献宫女五百人、粮食九百万斛、杂彩五万段、铠甲四十万副。

古文：大将军府建，为长史。
现代文：大将军府建置后任职长史。

古文：下临汾，封闻喜县公。
现代文：攻下临汾后，被封为闻喜县公。

古文：至河东，屈突通未下，而三辅豪杰多归者。
现代文：从至河东时，屈突通拒守未下，而三辅豪杰归义者多。

古文：唐公欲先取京师，恐通掎其后，犹豫未决，寂说曰： 今通据蒲关，未下而西，我腹背支敌，败之符也。
现代文：唐公打算先取京师，又怕屈突通在后为患，因而犹豫不决。裴寂建议说： 如今屈突通占据蒲关，未攻下而西进，我军就会腹背受敌，这是失败的征兆。

古文：不若破通而后趋京师。 
现代文：不如击破屈突通后再赴京师。 

古文：秦王曰： 不然。
现代文：秦王说 ：不是这样。

古文：兵尚权，权利于速。
现代文：用兵崇尚权变，权变在于神速。

古文：今乘机度河以夺其心。
现代文：如今趁机渡河可以惊骇其心。

古文：且关中群盗处处屯结，疑力相杖，易以招怀，抚而有之，众附兵强，何向不克。
现代文：况且关中群盗处处屯集，未有定主，容易招抚，统而有之，众附兵强，何向而不胜。

古文：通自守贼耳，庸能患我？
现代文：屈突通不过自守之贼，怎能成为我军后患？

古文：一失其机，胜负未可计也。 
现代文：万一坐失良机，胜败不可知啊！ 

古文：唐公两从之，留兵围蒲，而遣秦王入关。
现代文：唐公认为双方都有道理，于是留兵围攻蒲城，而派秦王率军入关。

古文：长安平，赐寂田千顷、甲第一区，物四万段，迁大丞相府长史，进魏国公，邑三百户。
现代文：平定长安之后，赐予裴寂田地千顷、甲第一所、织品四万段，升任大丞相府长史，进封魏国公，食邑三百户。

古文：隋帝禅位，公固让，寂开陈符命以劝，又督太常具仪、撰日。
现代文：隋恭帝禅位，唐公一再推让，裴寂开说符命以劝进，还督促太常具办仪物，挑选吉日。

古文：唐公即位，曰： 使我至此者，公也。 
现代文：唐公即帝位后说： 使我至此，靠的是你啊！ 

古文：拜尚书右仆射，赐服玩不赀，诏尚食日给御膳，视朝必引与同坐，入閤则延卧内，言无不从，呼为裴监，不名也，贵震当世。
现代文：命为尚书右仆射，赏赐服玩无数，下诏尚食官每天赐与御膳，视朝时必定引裴寂同坐，入阁则延至卧内，言无不从，呼为裴监而不称名，贵盛震动一时。

古文：武德二年，刘武周寇太原，守将数困，寂请行，授晋州道行军总管讨贼，以便宜决事。
现代文：武德二年，刘武周进犯太原，守将与战不利，裴寂自请前往解围，授职晋州道行军总管以讨伐贼寇，得以权益行事。

古文：贼将宋金刚据介州，寂屯度索原，贼埭水上流，寂徙屯，为贼所搏，兵大溃，死亡略尽。
现代文：贼将宋金刚占据介州城，裴寂屯驻于度索原，贼军堵塞上游涧水，裴寂移营就水，为贼众所攻，全军大败，死亡殆尽。

古文：寂昼夜驰抵平阳，镇戍皆没。
现代文：裴寂一日一夜驰至平阳，晋州以东城堡皆陷。

古文：上书谢罪，高祖薄其过，下诏慰谕，俾留抚河东。
现代文：裴寂上书自责，高祖不计其过，下诏慰谕，让他留镇河东。

古文：寂无它才，惟飞檄郡县，促入屯垒相保赘，焚积聚，人益惴骇思乱。
现代文：裴寂别无他才，仅只发使传书郡县，督促居民进入城堡防守，焚其积聚之物，人心愈益惶恐思乱。

古文：夏人吕崇茂杀其令，反，为贼守，寂攻之，复为所败。
现代文：夏县人吕崇茂杀其县令反叛，为贼防守，裴寂攻城，又被击败。

古文：召还，帝责让良久，以属吏，俄释之，遇待如初。
现代文：被招还朝，高祖斥责了好久，将他交吏下狱，不久就放出，待遇照旧。

古文：帝每巡幸，必委以居守。
现代文：高祖每逢巡幸，必委任裴寂任居守之职。

古文：麟州刺史韦云起告寂反，按讯无状，帝谓曰： 朕有天下，公推毂成之也，容有贰哉？
现代文：麟州刺史韦云起告发裴寂谋反，按讯无证，高祖对他说： 我取得天下，本是你促成的，岂有二心？

古文：所以讯吏，欲天下人信公不反耳。 
现代文：所以交付吏议，是想让天下之人相信你不会谋反。 

古文：诏三贵妃赍玉食宝器宴其家，经宿去。
现代文：下诏三位贵妃携带美食宝器宴乐其家，达旦方休。

古文：帝尝从容夸语曰： 前王多兴细微，间关行阵而后成功。
现代文：高祖曾从容夸耀说 ：前代帝王多起于寒微，苦斗于战阵而后取得成功。

古文：我家陇西旧族，世姻娅帝室，一呼倡义，不三月有天下，公复华胄，职宦光显，非刘季亭长、萧曹刀笔吏比也。
现代文：我家本是陇西旧族，世与帝室结姻，一呼举义，不满三月取得天下。你也是世族名家，历任光显之职，刘季亭长、萧何曹参刀笔之吏不能和我们相比。

古文：我与公无愧焉。 
现代文：我与你，无愧前人了。 

古文：四年，改铸钱，赐一炉得自铸。
现代文：武德四年，改铸钱币，特赐一炉令自铸钱。

古文：又聘其女为赵王元景妃。
现代文：特聘娶其女儿为赵王李元景之妃。

古文：迁左仆射。
现代文：升任左仆射。

古文：帝置酒含章殿，欢甚，寂顿首曰： 始陛下发太原，约天下已定，许上印绶。今四海妥安，愿赐骸骨归田里。 
现代文：高祖置酒赐宴于含章殿，高祖极欢，裴寂叩头说 ：当初陛下起兵太原，约好天下平定之后，允许辞职归田，现今四海太平，望赐骸骨回乡。 

古文：帝泣下曰： 未也，要当相与老尔。
现代文：高祖为之下泪说 ：不能这样，应当相与偕老才好。

古文：公为宗臣，我为太上皇，逍遥晚岁，不亦善乎！ 
现代文：你为宗臣，我为太上皇，逍遥快活于晚年，不是很好吗？ 

古文：九年，册拜司空，遣尚书员外郎日一人直第。
现代文：武德九年，册封司空，派遣尚书员外郎每天一人于其居第轮值。

古文：贞观初，太宗亲郊，命寂与长孙无忌升金辂，寂辞，帝曰： 公有佐命勋，无忌宣力王室，非二人谁可参乘者？ 
现代文：贞观初年，太宗亲临郊祠，命裴寂与长孙无忌同乘金辂之车，裴寂辞让，太宗说 ：你有佐命之功，无忌尽力于王室，除了你们俩谁能参乘呢？ 

古文：遂同载归。
现代文：于是同载而归。

古文：浮屠法雅坐妖言，辞连寂，坐免官，削封邑半，归故郡。
现代文：僧人法雅坐妖言获罪，辞连裴寂，坐此免官，削夺一半封邑，令返本乡。

古文：寂请留京师，帝让曰： 公勋不称位，徙以恩泽居第一。
现代文：裴寂奏请留居京师，太宗斥责说： 你的功劳不称其位，仅以私恩位居第一。

古文：武德之政，间或弛紊，职公为之。今归扫坟墓，尚何辞？ 
现代文：武德年间，政令松弛紊乱，是你的责任，如今回乡扫墓，还有什么话说？ 

古文：寂遂归。
现代文：裴寂于是返归乡里。

古文：未几，汾阴狂男子谓寂奴曰： 公有天分。 
现代文：不久，汾阴狂男子对裴寂奴仆说： 裴公有天份。 

古文：监奴白寂，寂惶惧不敢闻，遣监奴杀所言者。
现代文：监奴告知裴寂，裴寂惊恐不敢奏闻，暗派监奴杀其知情者。

古文：奴盗寂封邑钱百万，寂捕急，遂上变。
现代文：监奴盗用裴寂封邑之钱百余万，因捕急而上告。

古文：帝怒曰： 寂有死罪四：为三公，与妖人游，一也；既免官，乃恚称国家之兴皆其所谋，二也；匿妖人言不奏，三也；专杀以灭口，四也。
现代文：太宗发怒说： 裴寂有死罪四条：身为三公，而与妖人交游，是其一；既已罢官，竟愤称国家之兴是其所谋，是其二；隐匿妖人之言不奏，是其三；专行杀戮以灭口，是其四。

古文：我戮之非无辞。 
现代文：我杀他不是没有理由。 

古文：议者多请贷，乃放静州。
现代文：议者多请宽大处理，于是流放于静州。

古文：会山羌反，或言劫寂为主。
现代文：不久山羌造反，有人说他们劫持裴寂为主。

古文：帝曰： 国家于寂有恩，必不尔。 
现代文：太宗说： 国家对裴寂有恩德，肯定不会这样。 

古文：既而寂率家僮破贼。
现代文：果然，不久就有奏报说裴寂率领家僮破贼。

古文：帝念寂功，诏入朝，会卒，年六十。
现代文：太宗思念裴寂有佐命之功，下诏征召入朝，而裴寂已经去世，时年六十。

古文：赠相州刺史、工部尚书、河东郡公。
现代文：封赠相州刺史、工部尚书、河东郡公。

古文：子律师嗣，尚临海长公主，终汴州刺史。
现代文：其子裴律师嗣爵，娶临海长公主为妻，官至汴州刺史。

古文：律师子承先，武后时为殿中监，酷吏杀之。
现代文：律师之子裴承先，武后时任职殿中监，被酷吏杀害。

