刘斐刘文静字肇仁，自言系出彭城，世居京兆武功。
父韶，仕隋战死，赠上仪同三司。
文静以死难子，袭仪同。
侗傥有器略。
大业末，为晋阳令，与晋阳宫监裴寂善。
寂夜见逻堞传烽，吒曰： 天下方乱，吾将安舍？ 
文静笑曰： 如君言，豪英所资也。吾二人者可终■贱乎？ 
高祖为唐公，镇太原，文静察有大志，深自结。
既又见秦王，谓寂曰： 唐公子，非常人也，豁达神武，汉高祖、魏太祖之徒欤！殆天启之也。 
寂未谓然。
文静俄坐李密姻属系狱，秦王顾它无可与计者，私入视之。
文静喜，挑言曰： 丧乱方剡，非汤、武、高、光不能定。 
王曰： 安知无其人哉？
今过此，非儿女子姁姁相忧者。世道将革，直欲共大计，试为我言之。 
文静曰： 上南幸，兵填河、洛，盗贼蜉结，大连州县，小阻山泽，以万数，须真主取而用之。
诚能投天会机，奋礻艺大呼，则四海不足定也。
今汾、晋避盗者皆在，文静素知其豪杰，一朝号召，十万众可得也。
加公府兵数万，一下令，谁不愿从？
鼓而入关，以震天下，王业成矣。 
王笑曰： 君言正与我意合。 
乃阴部署宾客。
将发，恐唐公不从，文静谋因裴寂开说，于是介寂以交王，遂得进议。
及突厥败高君雅兵，唐公被劾，王遣文静、寂共说曰： 公据嫌疑之地，势不图全。
今部将败，方以罪见收，事急矣，尚不为计乎？
晋阳兵精马强，宫库饶丰，大事可举也。
今关中空虚，代王弱，贤豪并兴，未有适归，愿公引兵西，诛暴除乱。
乃受单使囚乎？ 
唐公私可，会得释而止。
王教文静伪为诏 发太原、西河、雁门、马邑男子年二十至五十悉为兵，期岁尽集涿郡以伐辽。 
繇是人心愁扰，益思乱。
文静谓寂曰： 公闻先发制人，后发制于人乎？
唐公名载图谶，闻天下，尚可怗怗以待祸哉？ 
又胁寂曰： 公为监，以宫人侍客，公死何憾，奈何累唐公？ 
寂惧，乃劝起兵。
秦王即委文静、长孙顺德等募士，声讨刘武周。
文静与寂作符敕，发宫监库物佐军兴。
会王威、高君雅猜贰，文静与刘政会为急变书，诣留守告二人反，候唐公与威、君雅视事，文静进曰： 有密牒言反者。 
公目威等省牒，政会不肯，曰： 所告乃副留守，唯唐公得观。 
公惊曰： 讵有是乎？ 
读已，语威曰： 人告公等，信乎？ 
君雅诟曰： 反人欲杀我耳。
文静叱左右执之，由是举兵。
唐公乃开大将军府，以文静为司马。
文静劝改旗帜，彰特兴，又请与突厥连和，唐公从之。
遣文静使始毕可汗，始毕曰： 唐公兵何事而起？ 文静曰： 先帝废冢嗣以授后主，故大乱。
唐公，国近戚，惧毁王室，起兵黜不当立者。
愿与突厥共定京师，金币、子女尽以归可汗。 
始毕大喜，即遣二千骑随文静至，又献马千匹。
公喜曰： 非君何以致之？ 
寻拒屈突通于潼关，与其将桑显和苦斗，死者数千。
文静度显和军怠，以奇兵从后掩之，显和败绩。
通兵尚数万，欲引而东，文静命将追执之，徇新安以西，皆下。
转大丞相府司马，进光禄大夫、鲁国公。
唐公践天子位，擢纳言。
时多引贵臣共榻，文静谏曰： 今率土莫不臣，而延见群下，言尚称名。
帝坐严尊，屈与臣子均席，此王导所谓太阳俯同万物者也。 
帝曰： 我虽应天受命，宿昔之好何可忘？
公其无嫌。 
薛举寇泾州，以元帅府长史与司马殷开山出战，大败，奔还京师，坐除名。
与讨仁杲，平之，复爵邑，授民部尚书、陕东道行台左仆射。
从秦王镇长春宫。
文静自以材能过裴寂远甚，又屡有军功，而寂独用故旧恩居其上，意不平。
每论政多戾驳，遂有隙。
尝与弟散骑常侍文起饮酣，有怨言，拔刀击柱曰： 当斩寂！ 
会家数有怪，文起忧，召巫夜被发衔刀为禳厌。
文静妾失爱，告其兄上变，遂下吏。
帝遣裴寂、萧瑀讯状，对曰： 昔在大将军府，司马与长史略等。
今寂已仆射，居甲第，宠赉不赀。
臣官赏等众人，家无赢，诚不能无少望。 
帝曰： 文静此言，反明甚。 
李纲、萧瑀明其不反；秦王亦以文静首决非常计，事成乃告寂，今任遇弗等，故怨望，非敢反，宜赐全宥。
帝素疏忌之，寂又言： 文静多权诡，而性猜险，忿不顾难，丑言怪节已暴验，今天下未靖，恐为后忧。 
帝遂杀之，年五十二。
文起亦死，籍其家。
文静临刑，抚膺曰： 高鸟尽，良弓藏，果不妄。 
贞观三年，追复官爵，以子树义袭鲁国公，诏尚主。
然怨父不得死，谋反，诛。
裴寂，字玄真，蒲州桑泉人。
幼孤，兄鞠之。
年十四，补郡主簿。
及长，伟容貌，涉知书传。
隋开皇中，调左亲卫。
家贫，徙步走京师，过华山祠，祈神自卜，夜梦老人谓曰： 君年逾四十当贵。 
大业中，为齐州司户参军，历侍御史，晋阳宫副监。
唐公雅与厚，及留守太原，契分愈密，至蒲酒通昼夜。
秦王与刘文静方建大计，未敢白公，以寂最厚善，乃同私钱数百万饷龙山令高斌廉，俾与寂博，阳不胜，寂得进多，大喜，日滋昵。
太宗以情告之，许诺。
寂尝以宫人侍唐公，恐事发诛，闲饮酣，乃白秦王将举兵状，因言： 今盗遍天下，城阖外即战场，虽徇小节，犹不脱死。
若举义师，不特免祸，且就大功。 
唐公然所计。
兵起，寂进宫女五百，米九百万斛，杂彩五万段，铠四十万首。
大将军府建，为长史。
下临汾，封闻喜县公。
至河东，屈突通未下，而三辅豪杰多归者。
唐公欲先取京师，恐通掎其后，犹豫未决，寂说曰： 今通据蒲关，未下而西，我腹背支敌，败之符也。
不若破通而后趋京师。 
秦王曰： 不然。
兵尚权，权利于速。
今乘机度河以夺其心。
且关中群盗处处屯结，疑力相杖，易以招怀，抚而有之，众附兵强，何向不克。
通自守贼耳，庸能患我？
一失其机，胜负未可计也。 
唐公两从之，留兵围蒲，而遣秦王入关。
长安平，赐寂田千顷、甲第一区，物四万段，迁大丞相府长史，进魏国公，邑三百户。
隋帝禅位，公固让，寂开陈符命以劝，又督太常具仪、撰日。
唐公即位，曰： 使我至此者，公也。 
拜尚书右仆射，赐服玩不赀，诏尚食日给御膳，视朝必引与同坐，入閤则延卧内，言无不从，呼为裴监，不名也，贵震当世。
武德二年，刘武周寇太原，守将数困，寂请行，授晋州道行军总管讨贼，以便宜决事。
贼将宋金刚据介州，寂屯度索原，贼埭水上流，寂徙屯，为贼所搏，兵大溃，死亡略尽。
寂昼夜驰抵平阳，镇戍皆没。
上书谢罪，高祖薄其过，下诏慰谕，俾留抚河东。
寂无它才，惟飞檄郡县，促入屯垒相保赘，焚积聚，人益惴骇思乱。
夏人吕崇茂杀其令，反，为贼守，寂攻之，复为所败。
召还，帝责让良久，以属吏，俄释之，遇待如初。
帝每巡幸，必委以居守。
麟州刺史韦云起告寂反，按讯无状，帝谓曰： 朕有天下，公推毂成之也，容有贰哉？
所以讯吏，欲天下人信公不反耳。 
诏三贵妃赍玉食宝器宴其家，经宿去。
帝尝从容夸语曰： 前王多兴细微，间关行阵而后成功。
我家陇西旧族，世姻娅帝室，一呼倡义，不三月有天下，公复华胄，职宦光显，非刘季亭长、萧曹刀笔吏比也。
我与公无愧焉。 
四年，改铸钱，赐一炉得自铸。
又聘其女为赵王元景妃。
迁左仆射。
帝置酒含章殿，欢甚，寂顿首曰： 始陛下发太原，约天下已定，许上印绶。今四海妥安，愿赐骸骨归田里。 
帝泣下曰： 未也，要当相与老尔。
公为宗臣，我为太上皇，逍遥晚岁，不亦善乎！ 
九年，册拜司空，遣尚书员外郎日一人直第。
贞观初，太宗亲郊，命寂与长孙无忌升金辂，寂辞，帝曰： 公有佐命勋，无忌宣力王室，非二人谁可参乘者？ 
遂同载归。
浮屠法雅坐妖言，辞连寂，坐免官，削封邑半，归故郡。
寂请留京师，帝让曰： 公勋不称位，徙以恩泽居第一。
武德之政，间或弛紊，职公为之。今归扫坟墓，尚何辞？ 
寂遂归。
未几，汾阴狂男子谓寂奴曰： 公有天分。 
监奴白寂，寂惶惧不敢闻，遣监奴杀所言者。
奴盗寂封邑钱百万，寂捕急，遂上变。
帝怒曰： 寂有死罪四：为三公，与妖人游，一也；既免官，乃恚称国家之兴皆其所谋，二也；匿妖人言不奏，三也；专杀以灭口，四也。
我戮之非无辞。 
议者多请贷，乃放静州。
会山羌反，或言劫寂为主。
帝曰： 国家于寂有恩，必不尔。 
既而寂率家僮破贼。
帝念寂功，诏入朝，会卒，年六十。
赠相州刺史、工部尚书、河东郡公。
子律师嗣，尚临海长公主，终汴州刺史。
律师子承先，武后时为殿中监，酷吏杀之。
