刘文静字肇仁，他自称远祖是彭城人，而世代居住于京兆府武功县。
其父刘韶，任隋官时战死，赠予仪同三司之爵。
刘文静因是死难官员之子，承袭其父仪同三司之爵。
他为人倜傥而有权谋。
大业末年，担任晋阳县令，和晋阳宫监裴寂相友善。
裴寂夜见城上巡逻的士卒燃举烽火，感叹说： 天下将乱，我们将去何处安身啊？ 
刘文静笑着回答说 ：您所说的话，有英雄豪杰气概，我们俩难道会贫贱终身吗？ 
高祖皇帝封为唐公，镇守太原，刘文静察其胸有大志，于是深相结纳。
不久又见到秦王李世民，对裴寂说： 唐公之子不是平庸之辈，豁达大度，神武雄豪，是汉高帝、魏太祖之类的人物，实为天纵之圣啊！ 
裴寂不以为然。
不久刘文静坐与李密联姻之罪逮入牢狱，秦王认为别的人不足以商议大计，便私自入狱探视。
刘文静很高兴，用话打动他说： 方今天下丧亡离乱，非得出现商汤、周武王、汉高祖、光武帝一类的人物才能平定。 
秦王说 ：怎能说没有呢？
今天来此看望，并非因儿女情长，故而宽解排忧，实因世道将变，打算与您共议大计，请您为我筹划此事。 
刘文静说： 皇上南下江都，兵马充斥河洛地区，盗贼盘结，大者连接州县，小者保阻山泽，人数之多以万计，只须真命天子驾取而用之。
如能顺应天命，抓住时机，奋臂大呼，那么天下就可平定。
现在汾州、晋州一带百姓避乱者皆在城内，文静平时就知其豪杰，一旦号召起义，十万之众可得。
加上唐公府兵数万，一声令下，谁敢不从！
然后鼓行入关，威震天下，帝业即可成就。 
秦王笑着说 ：您的话正与我意相合。 
于是暗自分派宾客，准备起兵。
又怕唐公不同意，刘文静打算利用裴寂加以开解，便介绍裴寂与秦王交结，也参与谋议之事。
不久突厥打败高君雅的兵马，唐公也遭弹劾，秦王派遣刘文静与裴寂一道开说 ：您处于嫌疑之地，其势不能图全。
现在部将战败，将因坐罪被逮，事已迫急，还不举大计吗？
晋阳士马精强，宫库财物盈满，据此举大事可成。
现在关中空虚，代王幼弱，豪杰并起，无所适从，希望您率兵西进，平息暴乱。
怎能接受单使之令而就囚呢？ 
唐公同意起事，但不久因得到宽释而止。
秦王指派刘文静假造隋炀帝诏令，调发太原、西河、雁门、马邑等郡男子年二十至五十者悉数为兵，定以年底会集涿郡，征讨辽东。
由于这个缘故，人心愁忧，愈益思乱。
刘文静对裴寂说： 您没听说先动手可制服人，后动手就为人所制的话吗？
唐公名字合应图谶，闻于天下，怎能坐失良机以待大祸降临呢？ 
又恐吓裴寂说： 您为宫监官，而让宫人侍候宾客，您犯死罪便行了，为何连累唐公呢？ 
裴寂感到害怕，便规劝唐公起兵。
秦王随即委派刘文静、长孙顺德等人招募士卒，声讨刘武周。
刘文静还与裴寂假造符敕，调拨宫监仓库物资以助起兵。
时逢王威、高郡雅怀猜贰之意，刘文静便与刘政会做急变之书，前往留守处告二人谋反。等唐公与王威、高君雅共同视事时，刘文静上前说： 有密信上告谋反者。 
唐公示意让王威等人看信，刘政会不肯给，并说： 所告正是副留守，只有唐公才能看信。 
唐公惊奇地说 ：难道有这种事吗？ 
读完信，对王威说： 有人告你等谋反，有这事吗？ 
高君雅骂道： 这是谋反的人想杀我等啊！ 
刘文静喝令左右逮住他们，于是起兵。
唐公随即置大将军府，任命刘文静为司马。
刘文静劝唐公更改旗帜，彰明特地兴兵之举，还建议与突厥连兵，唐公接受这个意见，并派刘文静出使始毕可汗。
始毕可汗说 ：唐公兵马为何缘故而起？ 刘文静说： 先帝废弃嫡子，传位于后主，导致天下大乱。
唐公是国之近戚，担心王室之业毁坏，起兵废黜不应即位者。
故愿与突厥共同平定京师，金银财宝及子女全都归可汗所有。 
始毕可汗闻言大喜，随即派遣二千精骑随文静抵达，还献马一千匹。
唐公高兴地说： 不是你，谁能办成此事？ 
不久，率兵抵御隋将屈突通于潼关，与其部将桑显和苦战，死者数千人。
刘文静趁桑显和军懈怠之机，暗派奇兵从后掩袭，大败其众。
屈突通兵士还有数万，想退归东都，刘文静派遣诸将将其擒获，并略定新安以西地区。
转任大丞相府司马，进授光禄大夫、鲁国公。
唐公登天子之位，升任纳言。
当时高祖常引贵臣共席而食，刘文静进谏说： 现在天下莫不臣服，而陛下接见群臣，尚且自称其名。
帝座尊严，而屈己与臣子同席，这就如同王导所说的太阳俯同万物了。 
高祖说： 我虽说应天受命，昔日好友怎能忘怀？
你就不要说了。 
薛举进犯泾州，以元帅府长史之职与司马殷开山出军交战，大败亏输，奔还京师，坐罪除名。
不久参与讨伐薛仁杲，将其平定，因功恢复爵邑，就任民部尚书、陕东道行台左仆射。
随从秦王镇守长春宫。
刘文静自以为才能超过裴寂很多，又多次立下军功，而裴寂偏偏因故旧之恩位居其上，意颇不平。
每逢议论多所违驳，遂生嫌隙。
文静曾与其弟散骑常侍文起酣饮，口出怨言，拔刀击柱说 ：非斩裴寂不可！ 
时逢家中怪异数见，文起担忧，便招巫觋星夜披发衔刀做禳厌之法。
而文静之妾因失宠，将其事告兄以上告朝廷，于是被逮入狱。
高祖派遣裴寂、萧蠫讯问，回答说 ：从前在大将军府时，司马与长史位望略同。
现在裴寂官侍仆射，身居甲第，受宠赏赐无数。
而臣官爵赏赐不异众人，家无赢余，确实不能不生怨望之心。 
高祖说： 刘文静说此话，反状非常明白。 
李纲、萧蠫都认为文静不反；秦王也认为文静首定非常之计，事成才告裴寂，现在待遇不等，因生怨望之心，不是谋反之人，应当格外宽宥。
而高祖平素就疏忌他，裴寂还有话说： 文静擅长权谋，而性情猜忌粗陋，忿而思难，其恶言怪节已经暴露无遗，方今天下未定，恐会成为后日之忧。 
高祖于是下令杀他，时年五十二岁。
文起也被杀，其家遭籍没。
文静临刑时，抚胸感叹说： 高鸟一飞尽，良弓就收藏起来，这话果真不假。 
贞观三年，追复刘文静官爵，以其子刘树义袭封鲁国公，下诏娶公主为妻。
但怨恨父亲不得其死，又因谋反之罪被杀。
裴寂字玄真，蒲州桑泉县人。
小时成为孤儿，由诸兄抚养。
十四岁时，补任郡主簿。
长大成人后，容貌魁伟，粗知书传。
隋开皇年间，调赴左亲卫。
因家贫，徒步前往京师，经过华岳祠庙，祈祷神灵，自卜其命。夜里梦见白发老人对他说 ：你年过四十才能大富大贵。 
大业年间，担任齐州司户参军，历任侍御史、晋阳宫副监。
唐公素与交好，到留守太原时，交情愈密，以至博戏饮酒通宵达旦。
秦王与刘文静商讨起兵大计，而不敢告知唐公，因裴寂与唐公最为厚善，于是拿出私房钱数百万给予龙山县令高斌廉，让他与裴寂赌博，假装不胜，裴寂得钱既多，大喜过望，日渐亲昵。
秦王告以真情，裴寂答应照办。
裴寂曾用宫人服侍唐公，恐事觉被诛，待饮酒酣畅时，才告知秦王即将起兵的情况，并且说 ：当今盗寇遍天下，城门之外就是战场，虽守小节，仍不免一死。
如举义兵，不仅能免祸患，而且能立大功，得天位。 
唐公赞同其计。
兵起时，裴寂进献宫女五百人、粮食九百万斛、杂彩五万段、铠甲四十万副。
大将军府建置后任职长史。
攻下临汾后，被封为闻喜县公。
从至河东时，屈突通拒守未下，而三辅豪杰归义者多。
唐公打算先取京师，又怕屈突通在后为患，因而犹豫不决。裴寂建议说： 如今屈突通占据蒲关，未攻下而西进，我军就会腹背受敌，这是失败的征兆。
不如击破屈突通后再赴京师。 
秦王说 ：不是这样。
用兵崇尚权变，权变在于神速。
如今趁机渡河可以惊骇其心。
况且关中群盗处处屯集，未有定主，容易招抚，统而有之，众附兵强，何向而不胜。
屈突通不过自守之贼，怎能成为我军后患？
万一坐失良机，胜败不可知啊！ 
唐公认为双方都有道理，于是留兵围攻蒲城，而派秦王率军入关。
平定长安之后，赐予裴寂田地千顷、甲第一所、织品四万段，升任大丞相府长史，进封魏国公，食邑三百户。
隋恭帝禅位，唐公一再推让，裴寂开说符命以劝进，还督促太常具办仪物，挑选吉日。
唐公即帝位后说： 使我至此，靠的是你啊！ 
命为尚书右仆射，赏赐服玩无数，下诏尚食官每天赐与御膳，视朝时必定引裴寂同坐，入阁则延至卧内，言无不从，呼为裴监而不称名，贵盛震动一时。
武德二年，刘武周进犯太原，守将与战不利，裴寂自请前往解围，授职晋州道行军总管以讨伐贼寇，得以权益行事。
贼将宋金刚占据介州城，裴寂屯驻于度索原，贼军堵塞上游涧水，裴寂移营就水，为贼众所攻，全军大败，死亡殆尽。
裴寂一日一夜驰至平阳，晋州以东城堡皆陷。
裴寂上书自责，高祖不计其过，下诏慰谕，让他留镇河东。
裴寂别无他才，仅只发使传书郡县，督促居民进入城堡防守，焚其积聚之物，人心愈益惶恐思乱。
夏县人吕崇茂杀其县令反叛，为贼防守，裴寂攻城，又被击败。
被招还朝，高祖斥责了好久，将他交吏下狱，不久就放出，待遇照旧。
高祖每逢巡幸，必委任裴寂任居守之职。
麟州刺史韦云起告发裴寂谋反，按讯无证，高祖对他说： 我取得天下，本是你促成的，岂有二心？
所以交付吏议，是想让天下之人相信你不会谋反。 
下诏三位贵妃携带美食宝器宴乐其家，达旦方休。
高祖曾从容夸耀说 ：前代帝王多起于寒微，苦斗于战阵而后取得成功。
我家本是陇西旧族，世与帝室结姻，一呼举义，不满三月取得天下。你也是世族名家，历任光显之职，刘季亭长、萧何曹参刀笔之吏不能和我们相比。
我与你，无愧前人了。 
武德四年，改铸钱币，特赐一炉令自铸钱。
特聘娶其女儿为赵王李元景之妃。
升任左仆射。
高祖置酒赐宴于含章殿，高祖极欢，裴寂叩头说 ：当初陛下起兵太原，约好天下平定之后，允许辞职归田，现今四海太平，望赐骸骨回乡。 
高祖为之下泪说 ：不能这样，应当相与偕老才好。
你为宗臣，我为太上皇，逍遥快活于晚年，不是很好吗？ 
武德九年，册封司空，派遣尚书员外郎每天一人于其居第轮值。
贞观初年，太宗亲临郊祠，命裴寂与长孙无忌同乘金辂之车，裴寂辞让，太宗说 ：你有佐命之功，无忌尽力于王室，除了你们俩谁能参乘呢？ 
于是同载而归。
僧人法雅坐妖言获罪，辞连裴寂，坐此免官，削夺一半封邑，令返本乡。
裴寂奏请留居京师，太宗斥责说： 你的功劳不称其位，仅以私恩位居第一。
武德年间，政令松弛紊乱，是你的责任，如今回乡扫墓，还有什么话说？ 
裴寂于是返归乡里。
不久，汾阴狂男子对裴寂奴仆说： 裴公有天份。 
监奴告知裴寂，裴寂惊恐不敢奏闻，暗派监奴杀其知情者。
监奴盗用裴寂封邑之钱百余万，因捕急而上告。
太宗发怒说： 裴寂有死罪四条：身为三公，而与妖人交游，是其一；既已罢官，竟愤称国家之兴是其所谋，是其二；隐匿妖人之言不奏，是其三；专行杀戮以灭口，是其四。
我杀他不是没有理由。 
议者多请宽大处理，于是流放于静州。
不久山羌造反，有人说他们劫持裴寂为主。
太宗说： 国家对裴寂有恩德，肯定不会这样。 
果然，不久就有奏报说裴寂率领家僮破贼。
太宗思念裴寂有佐命之功，下诏征召入朝，而裴寂已经去世，时年六十。
封赠相州刺史、工部尚书、河东郡公。
其子裴律师嗣爵，娶临海长公主为妻，官至汴州刺史。
律师之子裴承先，武后时任职殿中监，被酷吏杀害。
