圣人敛福，君子考祥；作德日休，为善最乐。
开卷有益，作善降祥；崇德效山，藏器学海。
群居守口，独坐防心；知足常乐，能忍自安。
穷达有命，吉凶见人。
以镜自照见形容，以心自照见吉凶。
善为至宝，一生用之不尽。心作良田，百世耕之有余。
世事让三分，天空地阔。心田培一点，子种孙收。
要好儿孙，须方寸中放宽一步；欲成家业，宜凡事上吃亏三分。
留福与儿孙，岂必尽黄金白镪；积德为产业，由来皆美宅良田。
存一点天理心，不必责效于后，子孙赖之；说几句阴骘语，纵未尽施于人，鬼神鉴之。
非读书不能入圣贤之域，非积德不能生聪慧之儿。
多积阴德，诸福自至，是取决于天。尽力农事，加倍收成，是取决于地。善教子孙，后嗣昌大，是取决于人。
事事培元气，其人必寿；念念存本心，其后必昌。
勿为一念可欺也，须知有天地鬼神之鉴察。勿谓一言可轻也，须知有言后左右之窃听。勿谓一事可逞也，须知有子孙祸福之报应。
人心一念之邪，而鬼在其中焉。因而欺侮之，播弄之，昼见于形像，夜见于梦魂，必酿其祸而后已。故邪心即是鬼，鬼与鬼相应，又何怪乎！
人心一念之正，而神在其中焉。因而鉴察之，呵护之，上至于父母，下至于儿孙，必致其福而后已。故正心即是神，神与神相亲，又何疑焉！
终日说善言，不如做了一件；终身行善事，须防错了一桩。
物力艰难，要知吃饭穿衣，谈何容易。光阴迅速，即使读书行善，能有几时。
只字必惜，贵之根也；粒米必珍，富之源也；片言必谨，福之基也；微命必护，寿之本也。
作践五谷，非有奇祸，必有其穷；爱惜只字，不但显荣，亦当延寿。
茹素虽佛氏教也，好生非上天意乎。
仁厚刻薄，是修短关；谦卑骄满，是祸福关；勤俭奢惰，是贫富关；保养纵欲，是人鬼关。
造物所忌，曰刻曰巧；万类相感，以诚以忠。
做人无成心，便带福气；做事有结果，亦是寿征。
执拗者福轻，而圆通之人其福必厚；急躁者寿夭，而宽宏之士其寿必长。
 谦 卦六爻皆吉， 恕 字终身可行。
作本色人，说根心话，干近情事。
一点慈爱，不但是积德种子，亦是积福根苗，试看那有不慈爱底圣贤。一念容忍，不但是无量德器，亦是无量福田，试看那有不容忍底君子。
好恶之良萌于夜气，息之于静也。恻隐之心发于乍见，感之于动也。
装塑佛像则幽显蒙益，印造经文则法道流通。
费千金而结纳势豪，孰若倾半瓢之粟以济饥饿。构千楹而招徕宾客，何如茸数椽之屋以庇孤寒。
悯济人穷，虽分文升合，亦是福田；乐与人善，即只字词组，皆为良药。
谋占田园，决生败子；尊崇师父，定产贤郎。
平居寡欲养身，临大节则达生委命。治家量入为出，干好事则仗义轻财。
善用力者就力，善用势者就势，善用智者就智，善用财者就财。
身世多险途，急须寻求安宅。光阴同过客，切莫汨没主翁。
莫忘祖父积阴功，须知文字无权，全凭阴骘。最怕生平坏心术，毕竟主司有眼，如见心田。
天下第一种可敬人，忠臣孝子。天下第一种可怜人，寡妇孤儿。
孝子百世之宗，仁人天下之命。
形若正，不求影之直而影自直；声若平，不求响之和而响自和；德若崇，不求名之远而名自远。
有阴德者，必有阳报；有隐行者，必有显名。
施必有报者，天地之定理，仁人述之以劝人。施不望报者，圣贤之盛心，君子存之以济世。
面前的理路要放得宽，使人无不平之叹；身后的惠泽要流得远，令人有不匮之思。
不可不存时时可死之心，不可不行步步求生之事。
作恶事须防鬼神知，干好事莫怕旁人笑。
吾本薄福人，宜行惜福事；吾本薄德人，宜行积德事。
薄福者必刻薄，刻薄则福愈薄矣；厚福者必宽厚，宽厚则福益厚矣。
有工夫读书，谓之福；有力量济人，谓之福；有明道济世著述，谓之福；有聪明浑厚姿质，谓之福；无是非到耳，谓之福；无疾病缠身，谓之福；无尘俗撄心，谓之福；无兵凶荒歉之岁，谓之福。
从热闹场中出几句清冷言语，便扫除无限杀机；向寒微路上用一点赤热心肠，自培植许多生意。
入瑶树琼林中皆宝，有谦德仁心者为祥。
谈经济外，当谈道义，可以化人；谈心性外，当谈因果，可以劝善。
藏书可以邀友，积德可以邀天。
作德日休，是谓福地；居易俟命，是谓洞天。
心地上无波涛，随在皆风恬浪静；性天中有化育，触处见鱼跃鸢飞。
贫贱忧戚，是我分内事，当动心忍性，静以俟之，更行一切善，以斡转之。富贵福泽，是我分外事，当保泰持盈，慎以守之，更造一切福，以凝承之。
世网那时跳出，先当忍性耐心，自安义命，即网罗中之安乐窝也。尘务不易尽捐，惟不起炉作灶，自取纠缠，即火坑中之清凉散也。
热不可除，而热恼可除，秋在清凉台上。穷不可遣，而穷愁可遣，春生安乐窝中。
富贵贫贱，总难称意，知足即为称意。山水花竹，无恒主人，得闲便是主人。
要足何时足，知足便足；求闲不得闲，偷闲即闲。
知足常足，终身不辱；知止常止，终身不耻。
急行缓行，前程总有许多路；逆取顺取，命中只有这般财。
理欲交争，肺腑成为吴越。物我一体，参商终是兄弟。
以积货财之心积学问，以求功名之心求道德，以爱妻子之心爱父母，以保爵位之心保国家。
移作无益之费以作有益，则事举。移乐宴乐之时以乐讲习，则智长。移信邪道之意以信圣贤，则道明。移好财色之心以好仁义，则德立。移计利害之私以计是非，则养精。移养小人之禄以养君子，则国治。移保身家之念以保百姓，则民安。
做大官底是一样家数，做好人底是一样家数。
潜居尽可以为善，何必显宦？躬行孝弟，志在圣贤，纂辑先哲格言，刊刻广布，行见化行一时，泽流后世，事业之不朽，蔑以加焉？贫贱
尽可以积德，何必富贵？存平等心，行方便事，交法前人懿行，训俗型方，自然谊敦宗族，德被乡邻，利济之无穷，孰大于是？！
一时劝人以言，百世劝人以书。
静以修身，俭以养德。入则笃行，出则友贤。
读书者不贱，力田者不饥。积德者不倾，择交者不败。
明镜止水以澄心，泰山乔岳以立身；青天白日以应事，霁月光风以待人。
省费医贫，恬退医躁，独卧医淫，随缘医愁，读书医俗。
以鲜花视美色，则孽障自消；以流水听弦歌，则性灵何害。
征事宜读史，澄心宜静坐。谈道宜访友，福后宜积德。
