古文：凡人操行，有贤有愚，及遭祸福，有幸有不幸；举事有是有非，及触赏罚，有偶有不偶。
现代文：人的操行有的贤良有的愚昧，至于碰上灾祸福禄的时候，有的幸运，有的倒霉；做事行动有的对，有的错，至于遇到奖赏惩罚，有的受到赏识重用，有的则被斥责贬黜。

古文：并时遭兵，隐者不中。同日被霜，蔽者不伤。
现代文：同时碰上打仗，隐蔽的人不被击中；就像植物同一天被霜冻，有遮盖的不会受伤害。

古文：中伤未必恶，隐蔽未必善。
现代文：被中伤的未必是坏人，隐蔽的未必是好人。

古文：隐蔽幸，中伤不幸。
现代文：隐蔽的是幸运，中伤的算倒霉。

古文：俱欲纳忠，或赏或罚；并欲有益，或信或疑。
现代文：大家都想向君主表示效忠，可是有的受赏，有的被罚；都想对君主作贡献，可是有的受到信任，有的却遭到怀疑。

古文：赏而信者未必真，罚而疑者未必伪。
现代文：受到奖赏并被信任的，未必真心；遭到惩罚并被怀疑的，未必伪装。

古文：赏信者偶，罚疑不偶也。孔子门徒七十有余，颜回蚤夭。
现代文：受奖赏信任的，只不过是受到君主的赏识重用；遭惩罚怀疑的，也只不过是被君主斥责贬黜而已。孔子有学生七十多人，颜回早死。

古文：孔子曰： 不幸短命死矣！ 
现代文：孔子说： 不幸他短命死了！ 

古文：短命称不幸，则知长命者幸也，短命者不幸也。
现代文：短命称不幸，就知道长命的是幸，短命的是不幸了。

古文：服圣贤之道，讲仁义之业，宜蒙福佑。
现代文：奉行圣贤的学说，讲习仁义的学业，应该得到福佑。

古文：伯牛有疾，亦复颜回之类，俱不幸也。
现代文：伯牛得了疾病，又与颜回类似，都遭到不幸。

古文：蝼蚁行於地，人举足而涉之。足所履，蝼蚁荏笮死；足所不蹈，全活不伤。
现代文：蝼蛄和蚂蚁在地上爬行，人抬脚走过，脚踩过的地方，蝼蛄和蚂蚁都被踩死；脚没有踩到的地方，它们都完全活着没有受到伤害。

古文：火燔野草，车轹所致，火所不燔，俗或喜之，名曰幸草。
现代文：火烧野草，车轮碾过的地方，火烧不着，一般人喜欢它，起名叫幸草。

古文：夫足所不蹈，火所不及，未必善也，举火行有适然也。
现代文：脚没有踩到的地方，火烧不到的地方，未必就好，因为火烧起来，大家要夺路走，是当然的。

古文：由是以论，痈疽之发，亦一实也。
现代文：因此来说：毒疮的发作，也是同一种情况。

古文：气结阏积，聚为痈；溃为疽创，流血出脓，岂痈疽所发，身之善穴哉？
现代文：血气郁结堵塞不通，聚积在一块的是痈，溃烂的是疽疮，流血出脓。难道痈疽发作的地方，不是身上原来良好的部位吗？

古文：营卫之行，遇不通也。
现代文：营卫的运行，也会碰巧不通。

古文：蜘蛛结网，蜚虫过之，或脱或获；猎者张罗，百兽群扰，或得或失。渔者罾江河之鱼，或存或亡。或奸盗大辟而不知，或罚赎小罪而发觉：灾气加人，亦此类也。不幸遭触而死，幸者免脱而生，不幸者，不侥幸也。
现代文：蜘蛛结网，飞虫飞过，有的逃脱有的被捕捉；猎人张开罗网，各种野兽乱奔乱跑，有的被捕获，有的跑掉了；渔人用罾在江湖里捕鱼，鱼有活的有死的；有的奸盗犯了死罪而不知道，可是有的犯了用钱可赎的小罪却被发觉；灾害之气施加给人，也就是这类情况，不幸者遇到碰上就死，幸者避免逃脱就得活。所谓不幸，就是不能侥幸。

古文：孔子曰： 人之生也直，罔之生也幸。 
现代文：孔子说： 一个人能够活着是由于正直，不正直的人虽然也活着，那只是侥幸免于灾祸。 

古文：则夫顺道而触者，为不幸矣。
现代文：那么遵循道义而遭到灾祸的就是不幸了。

古文：立岩墙之下，为坏所压；蹈圻岸之上，为崩所坠，轻遇无端，故为不幸。
现代文：站在高墙之下，被毁坏的墙压倒；立在裂开的堤岸之上，因崩塌而落河。无缘无故随便遇上灾祸，所以叫做不幸。

古文：鲁城门久朽欲顿，孔子过之，趋而疾行。
现代文：鲁城城门长期腐朽将要倒塌，孔子经过，就快步迅速地走过。

古文：左右曰： 久矣。 
现代文：他周围的学生说： 已经朽坏很久了。 

古文：孔子曰： 恶其久也。 
现代文：孔子说： 我就害怕它朽坏的时间太长。 

古文：孔子戒慎已甚，如过遭坏，可谓不幸也。
现代文：孔子防备谨慎已算到极点，如果经过恰巧碰到倒塌，真可以说是不幸了。

古文：故孔子曰： 君子有不幸而无有幸，小人有幸而无不幸。 
现代文：因此孔子说： 君子只有不幸，却没有幸的问题，小人只有幸，却没有不幸的问题。 

古文：又曰： 君子处易以俟命，小人行险以徼幸。 
现代文：又说： 君子处于平安地位而听天由命，小人做险恶的事却想侥幸免灾得福。 

古文：佞幸之徒，闳孺、籍孺之辈，无德薄才，以色称媚，不宜爱而受宠，不当亲而得附，非道理之宜。
现代文：靠花言巧语长得漂亮得宠的人，象闳孺、籍孺之类，无德少才，专靠容貌美丽取悦君主，看来不该受庞的却被宠，不当亲近的却受到亲信，这是不合道理的，所以太史公为他们作传记。

古文：故太史公为之作传，邪人反道而受恩宠，与此同科，故合其名谓之《佞幸》。
现代文：邪恶的人违反道义而受到恩宠，与此同类，因此把他们合起来称之为佞幸。

古文：无德受恩，无过遇祸，同一实也。
现代文：无品德而受到恩宠，无过错却遭受灾祸，也是同一种情况。

古文：俱禀元气，或独为人，或为禽兽。
现代文：一起承受元气，有的唯独给人，有的给禽兽。

古文：并为人，或贵或贱，或贫或富。
现代文：一齐给人的，有人尊贵有人卑贱，有人贫穷有人富裕。

古文：富或累金，贫或乞食；贵至封侯，贱至奴仆。
现代文：富裕的有人积累了大量金银，贫穷的有人乞讨为食；尊贵的直到被封王侯，卑贱的则沦为奴仆。

古文：非天禀施有左右也，人物受性有厚薄也。
现代文：这并不是天施气时有偏袒，而是人和万物承受形成自己生命的气有厚有薄。

古文：俱行道德，祸福不钧；并为仁义，利害不同。
现代文：同样施行道德，祸福却不一样；同样实行仁义，利害却不相同。

古文：晋文修文德，徐偃行仁义，文公以赏赐，偃王以破灭。
现代文：晋文公修行文德，徐偃王施行仁义，文公因此受赏赐，偃王由此遭破灭。

古文：鲁人为父报仇，安行不走，追者舍之；牛缺为盗所夺，和意不恐，盗还杀之。
现代文：鲁人为父报仇，从容地离开而没有逃跑，追赶的人就不再追杀他了；牛缺被盗贼抢去财物，态度和顺没有任何惧怕，盗贼仍然杀了他。

古文：文德与仁义同，不走与不恐等，然文公、鲁人得福，偃王、牛缺得祸者，文公、鲁人幸，而偃王、牛缺不幸也。
现代文：文德与仁义相同，没有逃跑与不惧怕一样，然而文公、鲁人得福，偃王、牛缺遭祸，这就是文公、鲁人有幸，而偃王、牛缺不幸。

古文：韩昭侯醉卧而寒，典冠加之以衣，觉而问之，知典冠爱己也，以越职之故，加之以罪。
现代文：韩昭侯酒醉卧床身打寒噤，典冠拿衣服给他盖上，韩昭侯酒醒问起这件事，知道是典冠爱惜自己，却因为超越职责的缘故，把罪过加给他。

古文：卫之骖乘者，见御者之过，从後呼车，有救危之义，不被其罪。
现代文：卫国的骖乘者见赶车的有过错，在后边呼喊着赶车，有拯救危险的意愿，没有被惩罚。

古文：夫骖乘之呼车，典冠之加衣，同一意也。
现代文：骖乘者呼喊着赶车，跟典冠给韩昭侯盖上衣服，同是一个意思。

古文：加衣恐主之寒，呼车恐君之危，仁惠之情，俱发於心。
现代文：盖上衣服是怕君主寒冷，呼喊着赶车是怕君主危险，仁爱的感情，都发自内心。

古文：然而於韩有罪，於卫为忠，骖乘偶，典冠不偶也。
现代文：然而在韩昭侯却认为有罪，在卫将军则认为是忠心，是因为骖乘者受赏识，典冠不被赏识的缘故。

古文：非唯人行，物亦有之。
现代文：幸偶不仅适用于人的所作所为，万物也都有这种情况。

古文：长数仞之竹，大连抱之木，工技之人，裁而用之，或成器而见举持，或遗材而遭废弃。
现代文：高数仞的竹子，两人合抱的大树，工人把它锯开来派用，有的做成器具被使用，有的当作剩下材料遭到废弃。

古文：非工技之人有爱憎也，刀斧如有偶然也。
现代文：这不是工人对它们有偏爱与憎恨，而是刀斧的使用有偶然性。

古文：蒸谷为饭，酿饭为酒。
现代文：蒸谷米成饭，酿造米饭成酒。

古文：酒之成也，甘苦异味；饭之熟也，刚柔殊和。
现代文：酒酿成了，味道有好有坏；饭煮熟了，有硬有软。

古文：非庖厨酒人有意异也，手指之调有偶适也。
现代文：这不是厨师和酿酒的人有意使它们存在差异，而是手指之间的协调有偶然性。

古文：调饭也殊筐而居，甘酒也异器而处，虫堕一器，酒弃不饮；鼠涉一筐，饭捐不食。
现代文：就是软硬适合的饭，也要用不同的竹筐来装，好酒也要用不同的器皿来存放。虫子掉进酒坛里，酒就被抛弃不饮；老鼠爬进饭筐里，饭就被扔掉不吃。

古文：夫百草之类，皆有补益，遭医人采掇，成为良药；或遗枯泽，为火所烁。
现代文：各种各样的草类，对人都是有帮助有好处的。有的遇到医生就采集起来，成为良药；有的则遗留在干涸了的沼泽里，被火烧掉。

古文：等之金也，或为剑戟，或为锋钴。
现代文：同样的金属，有的铸成剑戟，有的则做成锋铦。

古文：同之木也，或梁於宫，或柱於桥。
现代文：同样的树木，有的在宫殿成了大梁，有的则在桥下成了支柱。

古文：俱之火也，或烁脂烛，或燔枯草。
现代文：同样是火，有的烧蜡烛，有的则烧枯草。

古文：均之土也，或基殿堂，或涂轩户。
现代文：同样是土，有的成了殿堂的地基，有的则用去涂抹轩户。

古文：皆之水也，或溉鼎釜，或澡腐臭。
现代文：同样是水，有的用去洗鼎釜，有的则用去洗腐臭的东西。

古文：物善恶同，遭为人用，其不幸偶，犹可伤痛，况含精气之徒乎！
现代文：万物的好坏是相同的，碰上被人使用，其偶然性使它们遭受不幸，尚且应该悲伤痛心，何况是有精神的人呢！

古文：虞舜圣人也，在世宜蒙全安之福。
现代文：虞舜都是圣人，在世的时候完全应当蒙受安适生活的福份。

古文：父顽母，弟象敖狂，无过见憎，不恶而嚚得罪，不幸甚矣！
现代文：但是，他父亲质劣，母亲愚蠢，弟弟象又傲慢任性，没有过失也要被别人憎恨，没有做坏事也要受惩罚，真是不幸得很。

古文：孔子，舜之次也。生无尺土，周流应聘，削迹绝粮。
现代文：孔子，比舜差一点，一生没有得到一尺土地的封赐，到处奔走想接受人家聘请做官，结果遭到削迹绝粮。

古文：俱以圣才，并不幸偶。
现代文：他们同是具有圣人的品德才能，都碰上偶然的不幸。

古文：舜尚遭尧受禅，孔子已死於阙里。
现代文：但舜还能碰到尧让位给他，而孔子却死在阙里。

古文：以圣人之才，犹不幸偶，庸人之中，被不幸偶，祸必众多矣！
现代文：凭圣人的品德才能，尚且会有偶然不幸，平庸的人中，遭受偶然不幸的，肯定多得很！

