凡人操行，有贤有愚，及遭祸福，有幸有不幸；举事有是有非，及触赏罚，有偶有不偶。
并时遭兵，隐者不中。同日被霜，蔽者不伤。
中伤未必恶，隐蔽未必善。
隐蔽幸，中伤不幸。
俱欲纳忠，或赏或罚；并欲有益，或信或疑。
赏而信者未必真，罚而疑者未必伪。
赏信者偶，罚疑不偶也。孔子门徒七十有余，颜回蚤夭。
孔子曰： 不幸短命死矣！ 
短命称不幸，则知长命者幸也，短命者不幸也。
服圣贤之道，讲仁义之业，宜蒙福佑。
伯牛有疾，亦复颜回之类，俱不幸也。
蝼蚁行於地，人举足而涉之。足所履，蝼蚁荏笮死；足所不蹈，全活不伤。
火燔野草，车轹所致，火所不燔，俗或喜之，名曰幸草。
夫足所不蹈，火所不及，未必善也，举火行有适然也。
由是以论，痈疽之发，亦一实也。
气结阏积，聚为痈；溃为疽创，流血出脓，岂痈疽所发，身之善穴哉？
营卫之行，遇不通也。
蜘蛛结网，蜚虫过之，或脱或获；猎者张罗，百兽群扰，或得或失。渔者罾江河之鱼，或存或亡。或奸盗大辟而不知，或罚赎小罪而发觉：灾气加人，亦此类也。不幸遭触而死，幸者免脱而生，不幸者，不侥幸也。
孔子曰： 人之生也直，罔之生也幸。 
则夫顺道而触者，为不幸矣。
立岩墙之下，为坏所压；蹈圻岸之上，为崩所坠，轻遇无端，故为不幸。
鲁城门久朽欲顿，孔子过之，趋而疾行。
左右曰： 久矣。 
孔子曰： 恶其久也。 
孔子戒慎已甚，如过遭坏，可谓不幸也。
故孔子曰： 君子有不幸而无有幸，小人有幸而无不幸。 
又曰： 君子处易以俟命，小人行险以徼幸。 
佞幸之徒，闳孺、籍孺之辈，无德薄才，以色称媚，不宜爱而受宠，不当亲而得附，非道理之宜。
故太史公为之作传，邪人反道而受恩宠，与此同科，故合其名谓之《佞幸》。
无德受恩，无过遇祸，同一实也。
俱禀元气，或独为人，或为禽兽。
并为人，或贵或贱，或贫或富。
富或累金，贫或乞食；贵至封侯，贱至奴仆。
非天禀施有左右也，人物受性有厚薄也。
俱行道德，祸福不钧；并为仁义，利害不同。
晋文修文德，徐偃行仁义，文公以赏赐，偃王以破灭。
鲁人为父报仇，安行不走，追者舍之；牛缺为盗所夺，和意不恐，盗还杀之。
文德与仁义同，不走与不恐等，然文公、鲁人得福，偃王、牛缺得祸者，文公、鲁人幸，而偃王、牛缺不幸也。
韩昭侯醉卧而寒，典冠加之以衣，觉而问之，知典冠爱己也，以越职之故，加之以罪。
卫之骖乘者，见御者之过，从後呼车，有救危之义，不被其罪。
夫骖乘之呼车，典冠之加衣，同一意也。
加衣恐主之寒，呼车恐君之危，仁惠之情，俱发於心。
然而於韩有罪，於卫为忠，骖乘偶，典冠不偶也。
非唯人行，物亦有之。
长数仞之竹，大连抱之木，工技之人，裁而用之，或成器而见举持，或遗材而遭废弃。
非工技之人有爱憎也，刀斧如有偶然也。
蒸谷为饭，酿饭为酒。
酒之成也，甘苦异味；饭之熟也，刚柔殊和。
非庖厨酒人有意异也，手指之调有偶适也。
调饭也殊筐而居，甘酒也异器而处，虫堕一器，酒弃不饮；鼠涉一筐，饭捐不食。
夫百草之类，皆有补益，遭医人采掇，成为良药；或遗枯泽，为火所烁。
等之金也，或为剑戟，或为锋钴。
同之木也，或梁於宫，或柱於桥。
俱之火也，或烁脂烛，或燔枯草。
均之土也，或基殿堂，或涂轩户。
皆之水也，或溉鼎釜，或澡腐臭。
物善恶同，遭为人用，其不幸偶，犹可伤痛，况含精气之徒乎！
虞舜圣人也，在世宜蒙全安之福。
父顽母，弟象敖狂，无过见憎，不恶而嚚得罪，不幸甚矣！
孔子，舜之次也。生无尺土，周流应聘，削迹绝粮。
俱以圣才，并不幸偶。
舜尚遭尧受禅，孔子已死於阙里。
以圣人之才，犹不幸偶，庸人之中，被不幸偶，祸必众多矣！
