人的操行有的贤良有的愚昧，至于碰上灾祸福禄的时候，有的幸运，有的倒霉；做事行动有的对，有的错，至于遇到奖赏惩罚，有的受到赏识重用，有的则被斥责贬黜。
同时碰上打仗，隐蔽的人不被击中；就像植物同一天被霜冻，有遮盖的不会受伤害。
被中伤的未必是坏人，隐蔽的未必是好人。
隐蔽的是幸运，中伤的算倒霉。
大家都想向君主表示效忠，可是有的受赏，有的被罚；都想对君主作贡献，可是有的受到信任，有的却遭到怀疑。
受到奖赏并被信任的，未必真心；遭到惩罚并被怀疑的，未必伪装。
受奖赏信任的，只不过是受到君主的赏识重用；遭惩罚怀疑的，也只不过是被君主斥责贬黜而已。孔子有学生七十多人，颜回早死。
孔子说： 不幸他短命死了！ 
短命称不幸，就知道长命的是幸，短命的是不幸了。
奉行圣贤的学说，讲习仁义的学业，应该得到福佑。
伯牛得了疾病，又与颜回类似，都遭到不幸。
蝼蛄和蚂蚁在地上爬行，人抬脚走过，脚踩过的地方，蝼蛄和蚂蚁都被踩死；脚没有踩到的地方，它们都完全活着没有受到伤害。
火烧野草，车轮碾过的地方，火烧不着，一般人喜欢它，起名叫幸草。
脚没有踩到的地方，火烧不到的地方，未必就好，因为火烧起来，大家要夺路走，是当然的。
因此来说：毒疮的发作，也是同一种情况。
血气郁结堵塞不通，聚积在一块的是痈，溃烂的是疽疮，流血出脓。难道痈疽发作的地方，不是身上原来良好的部位吗？
营卫的运行，也会碰巧不通。
蜘蛛结网，飞虫飞过，有的逃脱有的被捕捉；猎人张开罗网，各种野兽乱奔乱跑，有的被捕获，有的跑掉了；渔人用罾在江湖里捕鱼，鱼有活的有死的；有的奸盗犯了死罪而不知道，可是有的犯了用钱可赎的小罪却被发觉；灾害之气施加给人，也就是这类情况，不幸者遇到碰上就死，幸者避免逃脱就得活。所谓不幸，就是不能侥幸。
孔子说： 一个人能够活着是由于正直，不正直的人虽然也活着，那只是侥幸免于灾祸。 
那么遵循道义而遭到灾祸的就是不幸了。
站在高墙之下，被毁坏的墙压倒；立在裂开的堤岸之上，因崩塌而落河。无缘无故随便遇上灾祸，所以叫做不幸。
鲁城城门长期腐朽将要倒塌，孔子经过，就快步迅速地走过。
他周围的学生说： 已经朽坏很久了。 
孔子说： 我就害怕它朽坏的时间太长。 
孔子防备谨慎已算到极点，如果经过恰巧碰到倒塌，真可以说是不幸了。
因此孔子说： 君子只有不幸，却没有幸的问题，小人只有幸，却没有不幸的问题。 
又说： 君子处于平安地位而听天由命，小人做险恶的事却想侥幸免灾得福。 
靠花言巧语长得漂亮得宠的人，象闳孺、籍孺之类，无德少才，专靠容貌美丽取悦君主，看来不该受庞的却被宠，不当亲近的却受到亲信，这是不合道理的，所以太史公为他们作传记。
邪恶的人违反道义而受到恩宠，与此同类，因此把他们合起来称之为佞幸。
无品德而受到恩宠，无过错却遭受灾祸，也是同一种情况。
一起承受元气，有的唯独给人，有的给禽兽。
一齐给人的，有人尊贵有人卑贱，有人贫穷有人富裕。
富裕的有人积累了大量金银，贫穷的有人乞讨为食；尊贵的直到被封王侯，卑贱的则沦为奴仆。
这并不是天施气时有偏袒，而是人和万物承受形成自己生命的气有厚有薄。
同样施行道德，祸福却不一样；同样实行仁义，利害却不相同。
晋文公修行文德，徐偃王施行仁义，文公因此受赏赐，偃王由此遭破灭。
鲁人为父报仇，从容地离开而没有逃跑，追赶的人就不再追杀他了；牛缺被盗贼抢去财物，态度和顺没有任何惧怕，盗贼仍然杀了他。
文德与仁义相同，没有逃跑与不惧怕一样，然而文公、鲁人得福，偃王、牛缺遭祸，这就是文公、鲁人有幸，而偃王、牛缺不幸。
韩昭侯酒醉卧床身打寒噤，典冠拿衣服给他盖上，韩昭侯酒醒问起这件事，知道是典冠爱惜自己，却因为超越职责的缘故，把罪过加给他。
卫国的骖乘者见赶车的有过错，在后边呼喊着赶车，有拯救危险的意愿，没有被惩罚。
骖乘者呼喊着赶车，跟典冠给韩昭侯盖上衣服，同是一个意思。
盖上衣服是怕君主寒冷，呼喊着赶车是怕君主危险，仁爱的感情，都发自内心。
然而在韩昭侯却认为有罪，在卫将军则认为是忠心，是因为骖乘者受赏识，典冠不被赏识的缘故。
幸偶不仅适用于人的所作所为，万物也都有这种情况。
高数仞的竹子，两人合抱的大树，工人把它锯开来派用，有的做成器具被使用，有的当作剩下材料遭到废弃。
这不是工人对它们有偏爱与憎恨，而是刀斧的使用有偶然性。
蒸谷米成饭，酿造米饭成酒。
酒酿成了，味道有好有坏；饭煮熟了，有硬有软。
这不是厨师和酿酒的人有意使它们存在差异，而是手指之间的协调有偶然性。
就是软硬适合的饭，也要用不同的竹筐来装，好酒也要用不同的器皿来存放。虫子掉进酒坛里，酒就被抛弃不饮；老鼠爬进饭筐里，饭就被扔掉不吃。
各种各样的草类，对人都是有帮助有好处的。有的遇到医生就采集起来，成为良药；有的则遗留在干涸了的沼泽里，被火烧掉。
同样的金属，有的铸成剑戟，有的则做成锋铦。
同样的树木，有的在宫殿成了大梁，有的则在桥下成了支柱。
同样是火，有的烧蜡烛，有的则烧枯草。
同样是土，有的成了殿堂的地基，有的则用去涂抹轩户。
同样是水，有的用去洗鼎釜，有的则用去洗腐臭的东西。
万物的好坏是相同的，碰上被人使用，其偶然性使它们遭受不幸，尚且应该悲伤痛心，何况是有精神的人呢！
虞舜都是圣人，在世的时候完全应当蒙受安适生活的福份。
但是，他父亲质劣，母亲愚蠢，弟弟象又傲慢任性，没有过失也要被别人憎恨，没有做坏事也要受惩罚，真是不幸得很。
孔子，比舜差一点，一生没有得到一尺土地的封赐，到处奔走想接受人家聘请做官，结果遭到削迹绝粮。
他们同是具有圣人的品德才能，都碰上偶然的不幸。
但舜还能碰到尧让位给他，而孔子却死在阙里。
凭圣人的品德才能，尚且会有偶然不幸，平庸的人中，遭受偶然不幸的，肯定多得很！
