天水赵源，早丧父母，未有妻室。延祐间，游学至于钱塘，侨居西湖葛岭之上，其侧即宋贾秋壑旧宅也。源独居无聊，尝日晚徙倚门外，见一女子，从东来，绿衣双鬟，年可十五六，虽不盛妆浓饰，而姿色过人，源注目久之。明日出门，又见，如此凡数度，日晚辄来。源戏问之曰： 家居何处，暮暮来此？ 女笑而拜曰： 儿家与君为邻，君自不识耳。 源试挑之，女欣然而应，因遂留宿，甚相亲昵。明旦，辞去，夜则复来。如此凡月余，情爱甚至。源问其姓氏居址，女曰： 君但得美妇而已，何用强知。 问之不已，则曰： 儿常衣绿，但呼我为绿衣人可矣。 终不告以居址所在。源意其为巨室妾媵，夜出私奔，或恐事迹彰闻，故不肯言耳，信之不疑，宠念转密。
一夕，源被酒，戏指其衣曰： 此真可谓 绿兮衣兮，绿衣黄裳者 也。 女有惭色，数夕不至。及再来，源叩之，乃曰： 本欲相与偕老，奈何以婢妾待之，令人忸怩而不安，故数日不敢侍君之侧。然君已知矣，今不复隐，请得备言之。儿与君，旧相识也，今非至情相感，莫能及此。 源问其故，女惨然曰： 得无相难乎？儿实非今世人，亦非有祸于君者，盖冥数当然，夙缘未尽耳。 源大惊曰： 愿闻其详。 女曰： 儿故宋秋壑平章之侍女也。本临安良家子，少善弈棋，年十五，以棋童入侍，每秋壑朝回，宴坐半闲堂，必召儿侍弈，备见宠爱。是时君为其家苍头，职主煎茶，每因供进茶瓯，得至后堂。君时年少，美姿容，儿见而慕之，尝以绣罗钱箧，乘暗投君。君亦以玳瑁脂盒为赠，彼此虽各有意，而内外严密，莫能得其便。后为同辈所觉，谗于秋壑，遂与君同赐死于西湖断桥之下。君今已再世为人，而儿犹在鬼箓，得非命欤？ 言讫，呜咽泣下。源亦为之动容。久之，乃曰： 审若是，则吾与汝乃再世因缘也，当更加亲爱，以偿畴昔之愿。 自是遂留宿源舍，不复更去。源素不善奕，教之弈，尽传其妙，凡平日以棋称者，皆不能敌也。
每说秋壑旧事，其所目击者，历历甚详。尝言：秋壑一日倚楼闲望，诸姬皆侍，适二人乌巾素服，乘小舟由湖登岸。一姬曰： 美哉，二少年！ 秋壑曰： 汝愿事之耶？当令纳聘。 姬笑而无言。逾时，令人捧一盒，呼诸姬至前曰： 适为某姬纳聘。 启视之，则姬之首也，诸姬皆战栗而退。又尝贩盐数百艘至都市货之。太学有诗曰：
昨夜江头涌碧波，满船都载相公鹾；
虽然要作调羹用，未必调羹用许多！
秋壑闻之，遂以士人付狱，论以诽谤罪。又尝于浙西行公田法，民受其苦，或题诗于路左云：
襄阳累岁困孤城，豢养湖山不出征。
不识咽喉形势地，公田枉自害苍生。
秋壑见之，捕得，遭远窜。又尝斋云水千人，其数已足，末有一道士，衣裾褴褛，至门求斋。主者以数足，不肯引入，道士坚求不去，不得已于门侧斋焉。斋罢，覆其钵于案而去，众悉力举之，不动。启于秋壑，自往举之，乃有诗二句云： 得好休时便好休，收花结子在漳州。 始知真仙降临而不识也。然终不喻 漳州 之意，嗟乎！孰知有漳州木绵庵之厄也！又尝有艄人泊舟苏堤，时方盛暑，卧于舟尾，终夜不寐，见三人长不盈尺，集于沙际，一曰： 张公至矣，如之奈何？ 一曰： 贾平章非仁者，决不相恕！ 一曰： 我则已矣，公等及见其败也！ 相与哭入水中。次日，渔者张公获一鳖，径二尺余，纳之府第。不三年而祸作。盖物亦先知，数而不可逃也。源曰： 吾今日与汝相遇，抑岂非数乎？ 女曰： 是诚不妄矣！ 源曰： 汝之精气，能久存于世耶？ 女曰： 数至则散矣。 源曰： 然则何时？ 女曰： 三年耳。 源固未之信。
及期，卧病不起。源为之迎医，女不欲，曰： 曩固已与君言矣，因缘之契，夫妇之情，尽于此矣。 即以手握源臂，而与之诀曰： 儿以幽阴之质，得事君子，荷蒙不弃，周旋许时。往者一念之私，俱陷不测之祸，然而海枯石烂，此恨难消，地老天荒，此情不泯！今幸得续前生之好，践往世之盟，三载于兹，志愿已足，请从此辞，毋更以为念也！ 言讫，面壁而卧，呼之不应矣。源大伤恸，为治棺榇而殓之。将葬，怪其柩甚轻，启而视之，惟衣衾钗珥在耳。乃虚葬于北山之麓。源感其情，不复再娶，投灵隐寺出家为僧，终其身云。
