李公李宗回崔朴李藩韦执谊袁滋裴度张辕赵昌时
李公
唐贞元中，万年县捕贼官李公，春月与所知街西官亭子置鲙。一客偶至，淹然不去，气色甚傲。众问所能，曰： 某善知人食料。 李公曰： 且看今日鲙，坐中有人不得吃者否？ 客微笑曰： 唯足下不得吃。 李公怒曰： 某为主人，故置此鲙，安有不得吃之理？此事若中，奉五千，若是妄语，当遭契阔。请坐中为证，因促吃。将就，有一人走马来云： 京兆尹召。 李公奔马去，适会有公事，李公惧晚，使报诸客但餐，恐鲙不可停。语庖人： 但留我两碟。 欲破术人之言。诸客甚讶。良久，走马来，诸人已餐毕，独所留鲙在焉。李公脱衫就座，执箸而骂。术士颜色不动，曰： 某所见不错，未知何故？ 李公曰： 鲙见在此，尚敢大言。前约已定，安知某不能忽忽酬酢…… 言未了，官亭子仰泥土壤，方数尺，堕落，食器粉碎，鲙并杂于粪埃。李公惊异，问厨者更有鲙否？曰： 尽矣。 乃厚谢术士，以钱五千与之。（出《逸史》）
李宗回
李宗回者，有文词，应进士举，曾与一客自洛至关。客云： 吾能先知人饮馔，毫厘不失。 临正旦，一日将往华阴县。县令与李公旧知，先遣书报。李公谓客曰： 岁节人家皆有异馔，况县令与我旧知。看明日到，何物吃？ 客抚掌曰： 大哥（ 哥 疑是 奇 字）与公各饮一盏椒葱酒，食五般馄饨，不得饭吃。 李公亦未信。及到华阴县，县令传语，遣鞍马驮乘，店中安下，请二人就县。相见喜曰： 二贤冲寒，且速暖两大盏酒来，着椒葱。 良久台盘到，有一小奴与县令耳语。令曰： 总煮来。 谓二客曰： 某有一女子，年七八岁，常言何不令我勾当家事？某昨恼渠，遣检校作岁饭食。适来云，有五般馄饨，问煮那般？某云，总煮来。 逡巡，以大碗盛，二客食尽。忽有佐吏从外走云， 敕使到。 旧例合迎。县令惊，忙揖二客，鞭马而去，客遂出。欲就店终餐，其仆者已归，结束先发，已行数里。二人大笑，相与登途，竟不得饮吃。异哉，饮啄之分也。（出《逸史》）
崔朴
唐渭北节判崔朴，故荥阳太守祝之兄也。常会客夜宿，有言及宦途通塞，则曰： 崔琯及第后，五任不离释褐，令狐相七考河东廷评，六年太常博士。 尝自赋诗，嗟其蹇滞曰： 何日肩三署，终年尾百僚。其后出入清要，张宿遭遇，除谏议大夫，宣慰山东。宪宗面许，回日与相。至东洛都亭驿暴卒。崔元章在举场无成，为执权者所叹。主司要约，必与及第。入试日中风，不得一名如此。 朴因话家世曾经之事：朴父清，故平阳太守。建中初，任蓝田尉。时德宗初即位，用法严峻。是月，三日之内，大臣出贬者七，中途赐死者三，刘晏、黎干，皆是其数。户部侍郎杨炎贬道州司户参军，自朝受责，驰驿出城，不得归第。炎妻先病，至是炎虑耗达，妻闻惊，必至不起。其日，炎夕次蓝田，清方主邮务。炎才下马，屈崔少府相见。便曰： 某出城时，妻病绵缀。闻某得罪，事情可知。欲奉烦为申辞疾，请假一日，发一急脚附书，宽两处相忧，以侯其来耗，便当首路，可乎？ 清许之，邮知事吕华进而言曰： 此故不可，敕命严迅。 清谓吕华： 杨侍郎迫切，不然，申府以阙马，可乎？ 华久而对曰： 此即可矣。 清于是以闻于京府，又自出俸钱二十千，买细毡，令选毡舁，顾夫直诣炎宅，取炎夫人。夫人扶病登舁，仍戒其丁勤夜行。旦日达蓝田，时炎行李简约，妻亦病稍愈，便与炎偕往。炎执清之手，问第行，清对曰： 某第十八。 清又率俸钱数千，具商于已来山程之费。至韩公驿，执清之袂，令妻出见曰： 此崔十八，死生不相忘，无复多言矣。炎至商於洛源驿，马乏，驿仆王新送骡一头。又逢道州司仓参军李全方挽运入奏，全方辄倾囊以济炎行李。后二年秋，炎自江华除中书侍郎，入相，还至京兆界，问驿使：崔十八郎在否？驿吏答曰：在。炎喜甚。顷之，清迎谒于前。炎便止之曰： 崔十八郎，不合如此相待。今日生还，乃是子之恩也。 仍连镳而行，话湘楚气候。因曰， 足下之才，何适不可？老夫今日可以力致。柏台谏署，唯所选择。 清因逊让，无敢希侥幸意。炎又曰： 勿疑，但言之。 清曰： 小谏闲且贵，敢怀是望？ 炎曰： 吾闻命矣，无虑参差。 及炎之发蓝田，谓清曰： 前言当一月有期。 炎居相位十日，追洛源驿王新为中书主事，仍奏授鄂州唐年县尉李全方监察御史，仍知商州洛源监。清之所约沉然。清罢职，特就炎第谒之。初见则甚喜。留坐久之，但饮数杯而已，并不及前事。逾旬，清又往焉。炎则已有怠色，清从此退居，不复措意。后二年，再贬崖州，至蓝田，喟然太息若负者。使人召清，清辞疾不往。乃自咎曰： 杨炎可以死矣，竟不还他崔清官。 （出《续定命录》）
李藩
李相藩，尝寓东洛。年近三十，未有宦名。夫人即崔构（ 构 字原阙，据明抄本补）庶子之女。李公寄托崔氏，待之不甚厚。时中桥胡芦生者善卜，闻（ 闻 字下原本有 女 字，据明抄本删）人声，即知贵贱。李公患脑疮，又欲挈家居扬州，甚愁闷。及与崔氏弟兄访胡芦生，芦生好饮酒，人诣之，必携一壶，故谓为胡芦生。李公与崔氏各携钱三百。生倚蒲团，已半酣。崔氏弟兄先至，胡芦不为之起，但伸手请坐。李公以疾后至，胡芦生曰： 有贵人来。 乃命侍者扫地，即毕，李公已到，未下驴，胡芦生笑迎执手曰： 郎君贵人也。 李公曰： 某贫且病，又欲以家往数千里外，何有贵哉？ 芦生曰： 纱笼中人，岂畏迍厄。 李公请问纱笼之事，终不说。遂往扬州。居于参佐桥，使院中有一高员外，与藩往还甚熟。一旦来诣藩，既去，际晚又至，李公甚讶之。既相见，高曰： 朝来拜候，却归困甚。昼寝，梦有一人，召出城外，于荆棘中行，见旧使庄户，卒已十年，谓某曰，员外不合至此，为物所诱，且便须回，某送员外去。却引至城门。某谓之曰，汝安得在此。云，我为小吏，差与李三郎当直。某曰，何外李三郎？曰，住参佐桥之（明抄本、陈校之作 知 ）员外。与李三郎往还，故此祗候。某曰，三郎安得如此？曰，是纱笼中人。诘之不肯言。因曰，某饥，员外能与少酒饭钱财否？子城不敢入，某与城外置之。某谓曰，就是三郎宅中得否？曰，若如此，是杀某也。遂觉。已令于城外与置酒席，且奉报好消息。 李公微笑，数年，张建封仆射镇扬州，奏李公为巡官校书郎。会有新罗僧，能相人，且言张公不得为宰相。甚怀怏，因令于便院中，看郎宦有得为宰相者否？遍视良久：曰，并无。张公尤不乐。曰，莫有郎官未入院否？报云，李巡官未入。便令促召，逡巡至，僧降阶迎，谓张公曰，巡官是纱笼中人，仆射且不及。张公大喜，因问纱笼中之事。僧曰，宰相冥司必潜纱笼护之，恐为异物所扰，余官即不得也。方悟胡芦生及高所说。李公竟为宰相也。信哉，人之贵贱分定矣。（出《逸史》）
韦执谊
韦执谊自相贬太子宾客，又贬崖州司马。执谊前为职方员外，所司呈诸州图。每至岭南州图，必速令将去，未尝省之。及为相，北壁有图。经数日，试往阅焉，乃崖州图矣。意甚恶之。至是，果贬崖州。二年死于海上。（出《感定录》）
袁滋
复州清溪山，焕丽无比。袁相公滋未达时，复郢间居止。因晴日，登临此山。行数里，幽小，渐奇险，阻绝无踪。有儒生以卖药为业，宇于山下。袁公与语，甚相狎，因留宿。袁公曰： 此处合有灵仙隐士。 儒生曰： 有道者五六人，每三两日即一来。不知居处。与其虽熟，即不肯细言。 袁公曰： 求修谒得否？ 曰： 彼甚恶人，然颇好酒。足下但得美酒一榼，可相见也。 袁公辞归。后携酒再往，经数宿，五人果来。或鹿巾纱帽，杖藜草履，遥相与通寒温，大笑，乃临涧濯足，戏弄儒生。儒生为列席致酒，五人睹甚喜。曰： 何处得此物？且各三五盏。 儒生曰： 非某所能致，有客携来，愿谒先生。 乃引袁公出，历拜，五人相顾失色，悔饮其酒，并怒儒生曰： 不合以外人相扰。 儒生曰： 此人志诚可赏，且是道流。稍从容，亦何伤也？ 意遂渐解。见袁众谦恭甚，及时与笑语，目袁生曰： 座。 袁公再拜就席。少顷酒酣，乃注视袁公，谓曰： 此人大似西华坐禅和尚。 良久云： 直是。 便屈指数，此僧亡来四十七年。问袁公之岁，正四十七。抚掌曰： 须求官职，福禄已至。 遂与袁公握手言别。前过洞，上山头，扪萝跳跃，翩翻如鸟飞去，逡巡不见。袁公果拜相，为西川节度使。（出《逸史》）
裴度
故中书令晋国公裴度，自进士及第，博学宏词制策三科，官途二十余载。从事浙右，为河南掾。至宪宗朝，声闻隆赫，历官三署，拜御史中丞。上意推重，人情翕然。明年夏六月，东平帅李师道包藏不轨，畏朝廷忠臣，有贼杀宰辅意。密遣人由京师靖安东门禁街，候相国武元衡，仍暗中传声大呼云： 往驿坊，取中丞裴某头。 是时京师始重扬州毡帽。前一日，广陵师献公新样者一枚，公玩而服之。将朝，烛下既栉，及取其盖张焉。导马出坊之东门。贼奄至，唱杀甚厉。贼遂挥刀中帽，坠马。贼为公已丧元矣，掠地求其坠颇急。骖乘王义遽回鞚，以身蔽公。贼知公全，再以刀击义，断臂且死。度赖帽子顶厚，经刀处，微伤如线数寸，旬余如平常。及升台衮，讨淮西，立大勋，出入六朝，登庸授钺。门馆僚吏，云布四方。其始终遐永也如此。（出《续定命录》）
张辕
吴郡张辕，自奉天尉将调集。时李庶人锜在浙西，兼榷管。辕与之有旧，将往谒。具求资粮，未至，梦一人将官诰至，云： 张辕可知袁州新喻县令。 辕梦中已曾为赤尉，不宜为此，固不肯受。其人曰： 两季之俸，支牒已行，不受何为？ 遂委之而去。辕觉，甚恶之。及见锜，具言将选，告以乏困。锜留之数日，将辞去。锜因谓曰： 足下选限犹远，且能为一职乎？亦可资桂玉之费。 辕不敢让，因署毗陵郡盐铁场官。辕以职虽卑而利厚，遂受之。既至所职，及视其簿书所用印，乃袁州新喻废印也。辕以四月领务，九月而罢。两季之俸，皆如其言。（出《前定录》）
赵昌时
元和十二年，宪宗平淮西。赵昌时为吴元济裨将，属张伯良。于青陵城与李诉九月二十七日战，项后中刀（ 刀 原作 乃 ，据明抄本改）堕马死。至夜四更，忽如睡觉。闻将家点阅兵姓名声，呼某乙，即闻唱唯应声。如是可点千余人。赵生专听之，将谓点名姓。及点竟，不闻呼之。俄而天明，赵生渐醒，乃强起，视左右死者，皆是夜来闻呼名字者也。乃知冥中点阅耳。赵生方知身不死。行归，月余疮愈。方知战死者亦有宿命耳。（出《博异志》）
