黄帝问曰∶夫疟疾皆生于风，其以日作，以时发者，何也？岐伯对曰∶疟之始发，先起于毫毛，欠伸乃作，寒栗鼓颔，腰脊俱痛，寒去则内外俱热，头痛如破，渴欲饮水。曰∶何气使然？曰∶阴阳上下交争，虚实更作，阴阳相移也。阳并于阴，则阳实而阴虚。阳明虚则寒栗鼓颔也；太阳虚则腰背头项痛；三阳俱虚则阴气（一作二阴）胜，阴气胜则骨寒而痛，寒生于内，故中外皆寒。阳胜则外热，阴虚则内热，内外皆热，则喘渴，故欲冷冻饮料。此皆得之夏伤于暑，热气盛，藏于皮肤之内肠胃之外，此营气之所舍也。令人汗出空疏，腠理开，因得秋气，汗出遇风，得浴，水气舍于皮肤之内，与卫气并居。卫气者，昼行于阳，夜∶其气之舍深，内薄于阴，阳气独发，阴邪内着，阴与阳争不得出，是以间日而作。曰∶其作日晏与其日早，何气使然？曰∶邪气客于风府，循膂而下，卫气一日一夜，大会于风府，其明日日下一节，故其作也晏。此皆客于脊背，每至于风府则腠理开，腠理开则邪气入，邪气入则病作，以此日作稍益晏也。其出于风府日下一节，二十一日下至骨，二十二日入于脊内，注于太冲之脉（《素问》二十一作二十五，二十五作二十六，太冲作伏膂），其气上行，九日出于缺盆之中，其气日高，故作日益早。其间日发者，由邪气内薄于五脏，横连募原，其道远，其气深，其行迟，不能与营气俱行，不能偕出，故间日乃作。曰∶卫气每至于风府，腠理乃发，发则邪入，入则病作。今卫气日下一节，其气之发，不当风府，其日作奈何？曰∶（《素问》此下有八十八字，《甲乙经》本无，故不抄入）风无常府卫气之所发，必开其腠理，邪气之所合则其病作（《素问》作则其府也）。曰∶风之与疟相似同类，而风独常在，疟得有时休者，何也？曰∶风气常留其处故常在，疟气随经络次而内传（《素问》作沉以内薄），故卫气应乃作。曰∶疟先寒而后热者何也？曰∶夏伤于大暑，汗大出，腠理开发，因遇风，夏气凄沧之水寒迫之，藏于腠理及皮肤之中，秋伤于风，则病成矣。夫寒者阴气也，风者阳气也，先伤于寒而后伤于风，故先寒而后热，病以时作，名曰寒疟也。曰∶先热而后寒者何也？曰∶此先伤于风，后伤于寒，故先热而后寒，亦以时作，名曰温疟也。其但热而不寒者，阴气先绝，阳气独发，则热而少气烦冤，手足热而欲呕者，名曰瘅疟。曰∶经言有余者泻之，不足者补之。今热为有余，寒为不足。夫疟之寒，汤火不能温，及其热，冰水不能寒，此皆有余不足之类。当此之时，良工不能止，必待其自衰乃刺之何也？曰∶经言无刺之热，无刺浑浑之脉，无刺漉漉之汗，为其病逆，未可治也。夫疟之始发也，阳气并于阴。当是之时，阳虚阴盛而外无气，故先寒栗也。阴气逆极，则复出之阳，阳与阴并于外，则阴虚而阳实，故先热而渴。夫疟并于阳则阳胜，并于阴则阴胜；阴胜者则寒，阳胜者则热。热疟者，风寒气不常也，病极则复至。病之发也，如火之热，如风雨不可当也。故经曰∶方其盛必毁，因其衰也，事必大昌。此之谓也。夫疟之未发也，阴未并阳，阳未并阴，因而调之，真气乃安，邪气乃亡。故工不能治已发，为其气逆也。疟之且发也，阴阳之且移也，必从四末始。阳已伤，阴从之，故气未并，先其时坚束其处，令邪气不得入，阴气不得出，审候见之。在孙络盛坚而血者，皆取之，此其往而未得并者也。曰∶疟不发其应何如？曰∶疟者，必更盛更虚，随气之所在，病在阳则热而脉躁；在阴则寒而脉静；极则阴阳俱衰，卫气相离，故病得休；卫气集则复病。
曰∶时有间二日或至数日发，或渴或不渴，其故何也？曰，其间日，邪气与卫气客于六腑而相失，时不相得，故休数日乃发也。阴阳更胜，或甚或不甚，故或渴或不渴。曰∶夏伤于暑，秋必病疟，今不必应者，何也？曰∶此应四时也。其病异形者，反四时也。其以秋病者寒甚，以冬病者寒不甚，以春病者恶风，以夏病者多汗。曰∶温疟与寒疟者，皆安舍，其在何脏？曰∶温疟者，得之于冬，中于风寒，寒气藏于骨髓之中，至春则阳气大发，寒气不能出，因遇大暑，脑髓铄，肌肉消，腠理发泄，或有所用力，邪气与汗皆出，此病藏在肾，其气先从内出之于外。如是者，阴虚而阳盛，阳盛则热衰矣。衰则气反复入，复入则阳虚，阳虚则寒矣。故先热而后寒，名曰温疟。曰∶瘅疟何如？曰∶肺素有热，气盛于身，厥气逆上，阳气盛而不衰则病矣。其气不反之阴，故但热而不寒，气内藏于心而外舍分肉之间，令人消铄脱肉，故名曰瘅疟。
疟脉满大急，刺背俞，用中针傍五俞各一，适肥瘦出血。疟脉小实急，灸胫少阴，刺指井。疟脉缓大虚，便用药，不宜用针。凡治疟，先发如食顷，乃可以治，过之则失时，一，疟不渴间日而作，《九卷》曰，取足阳明，《素问》刺太阴。渴而间日作，《九卷》曰，取手少阳，《素问》刺足少阳。一，瘟疟汗不出，为五十九刺（解在热病部）。一，足太阳疟，令人腰痛头重，寒从背起，先寒后热渴，渴止汗乃出，难已，间日作，刺中出血（《素问》先寒后热下有喝喝然五字）。一，足少阳疟，令人身体解，寒不甚，恶见人，心惕惕然，热多汗出甚，刺足少阳。一，足阳明疟，令人先寒，洒淅洒淅，寒甚久乃热，热去汗出，喜见日月光火气乃快然，刺阳明跗上，及调冲阳。一，足太阴。一，足少阴疟，令人呕吐甚，多寒少热，欲闭户牖而处，其病难已，取太溪。一，足厥阴腹。一，刺手少阴，是谓神门。一，肝疟，令人色苍苍然（《素问》下有太息二字），其状若死者，刺足令人凄少阴。一，胃疟，令人且病寒，善饥而不能食，食而支满腹大，刺足阳明、太阴横脉出血。一，阴二疟二刺则知，三刺则已，不已刺舌下两脉出血，不已刺中盛经出血，又刺项以下侠脊者必已。舌下两脉者，廉泉穴也。一，刺疟者，必先问其病之所先发者，先刺之。先头痛及重者先刺头上及两额两肩间出血；先项背痛者，先刺之；先腰脊痛者，先刺中出血；先手臂痛者，先刺手少阴、阳明十指间；先足胫酸痛者，先刺足阳明十指间出血。风疟，发则汗出恶风，刺足三阳经背俞之血者。胫酸痛，按之不可，名曰肘髓病，以针针绝骨出其血，立已。身体小痛，刺诸阴之井无出血，间日一刺。
疟，神庭及百会主之。疟，上星主之，先取噫嘻，后取天牖、风池、大杼。疟，取完骨及风池、溪、腕骨、阳谷、侠溪、至阴、通谷、京骨，皆主之。疟振寒，热甚狂言，天枢主之。疟热盛，列缺主之。疟寒厥及热厥，烦心善哕，心满而汗出，刺少商出血立已。热疟口干，商阳主之。疟寒甚（《千金》下云欲呕沫），阳溪主之。风疟汗不出，偏历主之。疟面赤肿，温留主之。疟，心下胀满痛，上气，灸手五里，左取右，右取左。疟项痛，因忽暴逆，腋门主之。疟发有四时，面上赤，KTKT无所见，中渚主之。疟食时发，心痛，悲伤不乐，天井主之。风疟，支正主之。疟背膂振寒，项痛引肘腋，腰痛引少腹，四肢不举，少海主之。疟不知所苦，大都主之。疟多寒少热，大钟主之。疟咳逆心闷，不得卧，呕甚，热多寒少，欲闭户牖而处，寒厥足热，太溪主之。疟热少气，间寒不能自温膝重，转筋，头眩痛，解溪主之。疟日西发，临泣主之。疟振寒，腋下肿，丘墟主之。疟从起，束骨主之。疟多汗，腰痛不能俯仰，目如脱，项如拔，昆仑主之。疟，实则腰背痛，虚则鼽衄，飞扬主之。疟头重，寒背起，先寒后热，渴不止，汗乃出，委中主之。疟不渴，间日作，昆仑主之。
