古文：十八日天色明丽，待夫，上午始行。
现代文：十八日天色明朗艳丽，等待派夫，上午才上路。

古文：周文韬、粱心谷与茂林师远送，订后期而别。
现代文：周文韬、梁心谷与茂林禅师远道相送，约定日后相见便告别了。

古文：东过红石崖下。
现代文：向东经过红石崖下。

古文：其北石山有洞南向，甚崆峒，惜不及登，从此南入山，土石相间而出。
现代文：它北面的石山上有洞向南，十分空阔，可惜来不及登。正东马上走出东隘，大约五十里到旧州，再三十里是刁村，再三十里是土官所辖的上林县。我从去镇远州的路走，于是从此处向南入山，土山石山相间而出。

古文：五里，南逾一石山脊，亦置隘门，是名峺腋。
现代文：五里，往南越过一条石山山脊，也设了隘门，这里名叫硬腋。

古文：下岭东南行，山夹间始有田畴。
现代文：下岭后往东南行，山峡间开始有田地。

古文：村人以虫为 咹 ，形如长身蟋蟀，而首有二眼，光如蜻蜓，亦一异也。
现代文：又走五里，走到一个村落叫邓村，换夫。又向东走入山峡，过了一条山脊，在路上换了夫。

古文：又东南行山峡间，三里，换夫于北麓。
现代文：此处村子在山北面，把脚夫呼唤出来。又是二里，在嗦村吃饭。又向东南走在山峡间，三里，在北麓换夫。

古文：又东南半里，渡小溪。
现代文：又向东南行半里，渡过小溪。

古文：半里，复上土山，其岭甚峻。
现代文：半里，再上登土山，此岭十分陡峻。

古文：半里登其巅，日已暮矣。
现代文：半里登上岭头，天已黑了。

古文：东南下山一里，抵其坞。
现代文：向东南下山一里，抵达山坞。

古文：又暗行半里，抵一村。
现代文：又在黑暗中前行半里，走到一个村庄。

古文：时顾奴候夫，后久而始至。
现代文：此时顾奴等候脚夫，在后面很久才来到。

古文：得夫，又秉炬行。
现代文：得到脚夫后，又举着火把前行。

古文：又东南下，渡一小溪，复南循水上山峡间，时闻水声潺潺，不可睹也。
现代文：又向东南下走，渡过一条小溪，再向南沿溪水上行到山峡间，时时听见水声潺潺，但看不见。

古文：自十一月初三至向武，十八日起行，共十六日。
现代文：共走五里便住宿在下宁炯的炯槽村。从十一月初三到向武，十八日起程，共十六天。

古文：向武石峰，其洞甚多，余所游者七：为百感洞，又东洞，又下洞，又后岩水洞；为琅山洞，又下洞；为龙巷东北江流所入之上洞。
现代文：向武的石峰上岩洞很多，我所游的洞有七个：是百感洞，又有东洞，又有下洞，又有后洞的水洞；是琅山洞，又有下洞；是龙巷村东北江流流入之处的上洞。

古文：其过而未登者三：为中江坠穴之上，高岸南向洞；又为南江所绕独峰之上西南向洞；又为州东北巨峰南向洞，其闻而未至者二：为吉样，在西南四十里，韦守老所居。
现代文：经过但未上登的洞有三个：一是琅山东北二里，中江坠入的洞穴的上面，在高岸上向南的洞；又一个是琅山东南二里，南江绕过的独立山峰之上面向西南方的洞；又一个是州城东北巨大山峰上向南的洞，洞在红崖峰北面。听说却未到的洞有两个：一是吉祥洞，一是定稳洞，这两个洞又最是以奇丽著称的洞。

古文：为定稔，土音丰辇，在东南三十里。二洞又最以奇著者也。所游之最奇者，百感雄邃宏丽，琅山层叠透漏，百感东洞曲折窈窕，百感水洞杳渺幽閟，各擅其胜，而百感为巨擘矣。
现代文：共有十二个洞。游过的洞最奇丽的，百感岩雄伟深邃，宏大壮丽，琅山岩层层叠叠透亮漏风，百感岩东洞曲曲折折窈窕幽深，百感岩水洞杳渺幽深，各自显出优美之处，而百感岩居于首位。

古文：枯榕江自向武西南境东流，自北岸寨抵向武北龙巷村之前。
现代文：枯榕江就是州城北面的大溪，自向武州的西南境向东流，从北岸寨流到向武州北面龙巷村的前方。

古文：其东有石峰一枝，东西如屏横列。
现代文：村东有一支石峰，由东到西如屏风样横列着。

古文：江当其西垂，分而为三：北枝东循峰北入峡，为正派；中枝东循峰南，停而大，为中江；南枝东南流田塍间，小而急，为南江。
现代文：江流正当石峰的西垂，分为三条水流：北面的支流向东沿石峰北麓流入山峡，是主流；中间的支流向东沿石峰南麓流，江水滞缓而水势大，是中江；南面的支流向东南流入田野间，水势小而急，是南江。

古文：入峡者东北转五里，山势四逼，遂东捣石崖穴中，势若奔马齐驱。
现代文：流入峡中的向东北流转五里，山势四面紧逼，于是向东冲捣进石崖下的洞穴中，气势如奔马并驾齐驱。

古文：下坂，入山而东，经百感岩，北透其下，为水洞者也。
现代文：下了山坡，流入山中往东去，流经百感岩，向北穿流过山下，就是水洞了。

古文：循山南者，东行二里，忽下坠土穴，此派经流独短。亦北注石山而一，想亦潜通百感者也。
现代文：沿山南面流去的，向东流二里，忽然下坠到土穴中，也是向北流注到同一座石山下，推想也是潜通百感岩的水流。

古文：南行塍间者，东绕平畴中两独峰之南，又东抵隘门岭西麓，折而北，直趋百感东洞之下，稍东入峡，亦下坠土穴，而北入百感。
现代文：向南流经田野间的，往东绕过平旷原野中两座独立山峰的南边，又向东流到隘门岭的西麓，折向北，直奔百感岩东洞之下，稍往东流入山峡，也是下泻到土穴中，而后向北流入百感岩。

古文：三流分于横列石峰之西，隔山岐壑，而均倾地穴，又均复合于百感一岩之中，而北出为大溪，始东北流峡去，经土上林之刁村而入右江。
现代文：三条支流在横列石峰的西面分流，隔着山，被壑谷岔开，但都倾注入地下的洞穴中，又都再次在一百感岩一个岩洞之中合流，而后向北流出去形成大溪，这才向东北流经峡中而去，经过上林土县的刁村而流入右江。

古文：百感岩北，有村曰百感村。
现代文：百感岩在向武州城东北七里处。

古文：村东南向，庐舍之下有小流三派，从石穴溢而成渠，大溪自百感岩出，即与之合流。始知此山其中皆空，水无不出入旁通也。百感岩在向武州东北七里。其西南即分水横列之山，中江之水所由入者，其东南即隘门岭之山，北逦而屏于东，南江之水所由折而北入者，其西北即此山之背，环为龙巷东入之内坞，北江之水所由捣而下者；其东北即此山后门，绕而为百感村，众江既潜合于中，所由北出者。
现代文：它西南就是横向排列江水分流的山，是中江的江水由此处流进去的地方；它东南就是隘门岭所在之山，向北透巡而去如像屏风样排列在东方，是南江的水经过折向北流入的地方；它西北就是此山的背后，环绕成龙巷村向东深入到里面的山坞，是北江的江水由此冲捣而下的地方；它的东北就是此山后面的山口，绕过去便是百感村，是众江在岩洞中潜流会合后，经由北面流出去的地方。

古文：此山外之四面也。
现代文：这是山外四面的情况。

古文：而其岩则中辟于山之半，南通二门皆隘：一为前门，一为偏穴。
现代文：而这个岩洞则是裂开在半山腰中，南边通着的两个洞口都很窄：一个是前洞口，一个是偏洞。

古文：北通一门甚拓，而北面层峦阻閟，不通人间。
现代文：北边通着的一个洞口十分宽阔，但北面层层山峦阻塞，没有人烟。

古文：自州来，必从南门入，故巨者反居后，而隘者为前。
现代文：自州城来，必得从南面的侗口进去，所以大的洞口反而在后面，而窄的是前洞口。

古文：前门在重崖之上，其门南向。
现代文：前洞口在重重山崖之上，洞口向南。

古文：初抵山下，东北攀级以上，仰见削崖，高数百仞，其上杙木横栈，缘崖架空，如带围腰，东与云气同其蜿蜒。
现代文：刚到山下时，向东北攀石阶上登，仰面见笔直的山崖，高有数百初，悬崖上横插木桩修为栈道，沿着山崖架空，如腰带围在山腰上，向东与云气一同蜿蜒而去。

古文：既而西上危梯三十级，达崖之半，有坪一掌，石窍氤氲，然裂而深。
现代文：随即向西上登高梯三十级，到达悬崖的半中腰，有手掌大的一块平地，石窍烟云弥漫，然而裂得很深。

古文：由其东缘崖端石级而左，为东洞；由其西践栈而右，为正洞之前门。
现代文：由这里的东面沿悬崖外侧的石阶往左走，是东洞；由这里的西边踩着栈道向右走，是正洞的前洞口。

古文：栈阔二尺，长六七丈，石崖上下削立，外无纤窦片痕，而虬枝古干，间有斜骞于外，倒悬于上者，辄就之横木为杙外者藉树杪，内者凿石壁，复以长木架其上为梁，而削短枝横铺之，又就垂藤以络于外。
现代文：栈道宽二尺，长有六七丈，石崖上下陡削壁立，表面没有丝毫孔洞和一片石痕，可盘曲的树枝古树的树干，间或有斜举在外的，倒悬在上方的，便就势把它作为横架木头的木桩。外侧借助于树梢，内侧凿穿石壁，再用长木头架在壁上作为横梁，而后削短树枝横铺在架子上，又就着下垂的藤条用来编织在外。

古文：人践其上，内削壁而外悬枝，上倒崖而下绝壑，飞百尺之浮桴，俯千仞而无底，亦极奇极险矣。
现代文：人踩在栈道上，里面是陡削的石壁而外边是悬垂的枝条，上方倒卧着悬崖而下临绝谷，似飞空百尺飘浮着的木筏，俯身千切而无底，也是极奇异极险要的了。

古文：栈西尽，又北上悬梯十余级，入洞前门。
现代文：栈道在西边到了尽头，又向北上了十多级高悬的梯子，走入前洞口。

古文：门南向，其穴高三尺五寸，阔二尺，仅容伛偻入。
现代文：洞口向南，洞穴高三尺五寸，宽二尺，仅容得下弯腰进去。

古文：下丈许，中平，而石柱四环如一室，旁多纤穴，容光外烁，宿火种于中。
现代文：下去一丈左右，中间平坦，而石柱四周环绕如像一个石室，四旁有很多细小的孔洞，光芒在外面闪烁，在里面原来留有火种。

古文：爇炬由西北隙下，则窅然深陷。
现代文：点燃火把由西北的缝隙中下走，感到杳渺深陷。

古文：此乃洞之由明而暗处也。
现代文：这里是洞中由亮处通到暗处的地方。

古文：下处悬梯三十级，其底开夹而北，仰眺高峻。
现代文：下走之处悬有梯子三十级，洞底分开一条峡谷向北去，仰眺过去又高又陡峻。

古文：梯之下，有小穴伏壁根。
现代文：梯子的下边，有个小穴伏在石壁根部。

古文：土人云： 透而南出，亦有明室一围，南向。 
现代文：本地人说： 向南钻出去，也有一个明亮的圆形石室，面向南。 

古文：则前门之下层，当悬栈之下者也。
现代文：就是前洞口的下层，应当就是高悬的栈道之下的洞穴了。

古文：由夹北入，路西有穴平坠如井，其深不测。
现代文：由峡谷向北进去，路西有个石穴在平地上像井一样陷下去，洞深不可测。

古文：又入其西壁下，有洼穴斜倾西坠。
现代文：又进到它西面的石壁下，有个洼穴向西倾斜下陷。

古文：土人云： 深入下通水穴，可以取水。 
现代文：本地人说： 深入进去下面通到水洞，可以取水。 

古文：然流沙圮泻，不能着足也。
现代文：但是流动的沙土倒塌下泻，不能落脚。

古文：西壁上有奥室围环中拓，若悬琉璃灯一盏，乃禅室之最閟者。
现代文：西面石壁上有一个深室，围成环状，洞中扩开，好像一盏琉璃灯，是禅室中最隐密的地方。

古文：出由其东，又北过一隘，下悬梯三十级，其底甚平旷，石纹粼粼，俱作荔枝盆。
现代文：由它东边出去，又向北过了一处隘口，下了三十级高悬的梯子，那底下十分平坦空旷，石纹如粼粼的水波，全是荔枝盆。

古文：其西悬萎蕤，攀隙而入，如穿云叶。
现代文：它西面悬垂的石钟乳纷纭众多，攀着缝隙进去，如穿越在云层叶片之间。

古文：稍北转而西上，望见微光前透甚遥，蹑沙坂从之，透隘门西出，则赫然大观，如龙宫峨阙，又南北高穹，光景陆离，耳目闪烁矣。
现代文：稍向北转往西上走，望见前方有微弱的亮光从十分遥远的地方透进来，踏着沙坡赶到那里去，穿过隘口向西出去，便突然呈现出壮丽的景观，如龙宫和巍峨的宫网，又呈南北向高大弯隆，光怪陆离，耳目闪烁。

古文：此乃洞之由暗而明处也。
现代文：这是洞中由暗转明之处。

古文：其洞内抵西南通偏门，外抵东北通后门，长四十丈，阔十余丈，高二十余丈。
现代文：此洞里面抵达西南通到偏洞口，外边抵达东北通到后洞口，长四十丈，宽十多丈，高二十多丈。

古文：其上倒垂之柱，千条万缕，纷纭莫有纪极；其两旁飞驾之悬台，剜空之卷室，列柱穿崖之榭，排云透夹之门，上下层叠，割其一脔，即可当他山之全鼎。
现代文：顶上倒垂的石柱，千条万缕，纷纭繁多没有办法计出它的极限；洞两旁飞架高悬的平台，刻空卷曲的石室，石柱排列穿透崖壁的台榭，推开云层穿透峡谷的门洞，上上下下，层层叠叠，随便取下一点，都是其他山上的美景。

古文：其内多因其高下架竹为栏，大者十余丈，小者二、三丈，俱可憩可眺。
现代文：洞内大多凭借高低的地势用竹子架为围栏，大的有十多丈，小的二三丈，全都可以歇息可以凭眺。

古文：由东崖跻隘入西南洞底之上层，其内有编竹架菌而为廪者，可置谷千钟十釜为一钟，合六斛四斗焉。
现代文：由东面的石崖登隘口走入西南洞底的上层，那里面有用竹子编架为谷仓的，可以放置千钟稻谷。

古文：其上又有龛一围，置金仙于中，而旁小龛曰慈云莲座，乃黄君之母夫人像也。
现代文：那上边又有一个圆形石完，在正中放了佛像，而旁边的小石完叫做慈云莲座，是黄君母亲的塑像。

古文：黄母数年前修西方之业拜佛于此，此其退藏之所；而外所编竹栏，则选佛之场；而廪则黄君储以备不虞者。
现代文：黄君的母亲几年前在此修道拜佛，这里是她退身隐藏的场所；而外边竹子编成的围栏，便是开堂设戒诵佛的场所；而谷仓则是黄君储粮以备不测用的。

古文：龛西则偏门之光，自顶射下。
现代文：石兔西边就见偏洞口的光芒，从洞顶射下来。

古文：此处去后门已遥，而又得斯光相续，遂为不夜之城。
现代文：此处距后洞口已很远，并又得到这里的亮光相续，终于成为不夜之城。

古文：攀峻峡西上，透其门颇隘，即偏门也。
现代文：攀着陡峻的峡谷向西上登，穿过的洞口非常狭窄，就是偏洞口了。

古文：其门西南向，下临不测，惟见树杪丛丛出叠石间，岨悬嶂绝，不辨其处为前山、后山也。
现代文：洞口朝向西南，下测不测之渊，唯见一丛丛树梢重叠出现在石壁间，石崖高悬山峰断绝，辨不出此处是前山还是后山。

古文：龛既穷，仍由故道下，东北趋后门。
现代文：石完完后，仍由原路下走，向东北赶到后洞口。

古文：其门东北向，高二十丈，门以外则两旁石崖直坠山麓，而为水洞之门；门以内，则洞底中陷，亦直坠山底而通水洞之内。
现代文：洞口朝向东北，高二十丈，洞口以外就见两旁石崖笔直下坠到山麓，便成为水洞的洞口；洞口以内，洞底就向中央下陷，也是一直下坠到山的底部而通向水洞之内。

古文：陷处径尺五，周围如井。
现代文：下陷处直径一尺五，周围如水井。

古文：昔人置辘轳于上，引百丈绠下汲，深不啻十倍虎阜。
现代文：从前有人在上面安设了辘护，引百丈长的井绳下去汲水，深处不止虎阜的十倍。

古文：恐人失足，亦编竹护其上，止留二孔以引轴轳，人不敢涉而窥也。
现代文：担心有人失足，也编有竹栏护在上面，只留下两个孔引轴护，人不敢走过去窥视。

古文：井外即门，巨石东西横峙，高于洞内者五尺，若门之阈。
现代文：井外就是洞口，巨石在东西横峙，高过洞内之处有五尺，好似门槛。

古文：由井东践阈，踞门之中，内观洞顶，垂龙舞蛟，神物出没，目眩精摇；外俯洞前，绝壁抟云，重渊破壑，骨仙神耸。
现代文：由井东侧踏上门槛，坐在门洞之中，向内观看洞顶，垂龙舞蛟，神龙出没，目眩神动；向外俯瞰洞前，绝壁上云雾盘旋，重重深渊裂成壑谷，身入仙景神魄惊然。

古文：此阈内井外峡，下透水门，亦架空之梁，第势极崇峻，无从对瞩耳。
现代文：这是门槛内井外的峡谷，下通到水洞洞口，也有架空的桥梁，只是地势极其高峻，无法正面注视而已。

古文：阈东透石隘东北下，磴倚绝壁，壁石皆崆峒，木根穿隙缘窍，蹬断处，亦横木飞渡。
现代文：从门槛东侧穿过石隘向东北下去，石瞪紧靠绝壁，石壁上都是空洞，树根沿着石窍穿过缝隙，石瞪断绝之处，也是横架木头飞渡过去。

古文：下里半而为百感村。
现代文：下走一里半便是百感村。

古文：徐子曰：此洞外险中閟，既穿历窅渺，忽仰透崇宏，兼一山之前后以通奇，汇众流于壑底而不觉，幽明两涵，水陆济美，通之则翻出烟云，塞之则别成天地。
现代文：徐子说：此洞外边险要洞中幽深，穿过杳渺之境后，忽然仰面透进高大宏伟的景观，兼有一山前后的全部奇景，在壑谷底汇合众流却不能察觉，包容了幽深与明亮两种景致，水陆之美兼收，打通它便翻身出到烟云之上，把它堵塞起来就另成一番天地。

古文：西来第一，无以易此。
现代文：是我西游以来的第一优美之处，没有地方能取代此处。

古文：百感东岩在百感前门之东。
现代文：百感岩东洞在百感岩前洞口的东面。

古文：由栈东危崖之端，东缘石痕一缕，数十步而得洞。
现代文：由栈道东面危崖的外侧，向东沿一缕石痕，走数十步便找到洞。

古文：其门亦南向，门以内不甚深，而高爽窈窕，石有五色氤氲之状，由峡中东入三、四丈，转而北，有石中峙。
现代文：洞口也是向南，洞口以内不怎么深，可高大清朗幽深，岩石有五色氰氯之状，裂成奇异的形状。由峡中向东走进去三四丈，转向北，有岩石屹立在中央。

古文：逾隘以进，遂昏黑。
现代文：穿过窄处进去，便昏黑下来。

古文：其中又南北成峡，深十余丈，底平而上峻；北尽处有巨柱回环，其外遂通明。
现代文：其中又有成南北向的峡谷，深十多丈，底下平坦而上面陡峻；北边的尽头处有巨大的石柱环绕，石柱外便通到明亮之处。

古文：跻级北上，有窍东透而欹侧，只纳天光，不堪出入也。
现代文：登石阶向北上走，有石窍在东面倾斜地穿通出去，只纳入天光，不能出入。

古文：由窍内转而北，又连辟为二室：一室中通而外障，乃由内北达者；一室北尽而东向，乃临深而揽胜者。
现代文：由石窍内转向北，又接连开启为两个石室：一个石室中间相通外边阻断，是由洞内通向北边的地方；一个石室北面的尽头处面向东方，是下临深渊揽胜之处。

古文：先由中通之室入，其西隙旁环，俱可为房为榻。
现代文：先由中间相通的石室进去，它西边的缝隙从旁侧环绕，都可作为房间作为卧床。

古文：其东之外障，亦多零星之穴，悬光引照焉。
现代文：它东面与外边阻隔之处，也有许多零星的洞穴，高悬着，引进光照来。

古文：北透一峡，达于北室，其前遂虚敞高门。
现代文：向北穿过一峡，到达北室，它前方便虚敞为高大的洞口。

古文：门乃东临绝壁，中有纤笋尖峙于前，北有悬崖倒垂于外，极氤氲之致，其下闻水声潺潺，则南江之水，北转而低其下入穴者也，然止闻声而不见形焉。
现代文：洞口东临绝壁，洞中有纤细的石笋尖尖耸立在前边，北面有悬崖倒垂在外，极尽云烟氰氯的景致。它下边可听见水声潺潺，是南江的江水，转向北后流抵山下进入洞穴之处，但只听见水声却不见形迹。

古文：其内西壁，亦有群乳环为小龛，下皆编竹架栏，亦昔人栖隐者。
现代文：洞内西侧石壁上，也有成群的石钟乳环结成小完，下边用竹子编架为围栏，也是前人隐居之处。

古文：此洞小而巧，幽爽兼备，为隐真妙境。
现代文：此洞小而巧，幽明兼备，是隐居修真的妙境。

古文：第中无滴沥，非由前栈入百感后轴轳取之，则由前梯转觅涧山前，取道其遥也。
现代文：只是洞中无水，非得由前边的栈道进入百感岩后面的辘护去取水，或者由前面的梯子转到山前去找山涧，取水的路极其遥远。

古文：百感下水岩，在百感后门之下，百感村之南。
现代文：百感岩下的水洞，在百感岩后洞口之下，百感村之南。

古文：百感有内、外两村。
现代文：百感村有内、外两村。

古文：山从百感洞分两界，北向回环，下成深坞，而岩下水透山成江，奔腾曲折而北去。
现代文：山从百感岩分为两列，向北回绕，下面形成深坞，而岩洞下的水穿过山汇成大江，向北奔腾曲折流去。

古文：从上林刁村下右江。界于其中，源长而土沃，中皆腴产。
现代文：村子隔在坞中，源远流长而土地肥沃，盛产谷物瓜果。

古文：洞在内村之南二百步，其门东北向，高耸而上，即后门也。
现代文：洞在内村之南二百步处，洞口向东北，高耸在上的，就是后洞口了。

古文：水自洞出，前汇为广潭，中溢两崖，石壁倒插水底。
现代文：水自洞中流出，在洞前汇成宽广的深潭，在中间溢到两侧的山崖下，石壁倒插进水底。

古文：从潭中浮筏以入，仰洞顶飘渺若云，孰意乃向之凌跨而下者耶！
现代文：坐上木筏从潭中进去，仰望洞顶好像云雾一样飘缈，谁想得到就是先前凌空横跨而下的地方呢！

古文：洞内两壁排空，商向而入，潴水甚深。
现代文：洞内两侧石壁凌空而起，向南进去，积水非常深。

古文：西壁有木梯悬嵌石间，土人指曰： 此即上层轴轳之处。
现代文：西面石壁有木梯悬嵌在石上，本地人指着说： 这就是上层安有辘护之处。

古文：昔侬智高宋代初年壮族首领时，有据洞保聚者，兹从下汲。
现代文：从前侬智高时，有人占据洞中聚众自保的，从这里往下汲水。

古文：此其遗构也。 东壁石隙中拓，有架庐绝顶，飞缀凭空，而石墅危削虚悬二十丈，无可攀跻。
现代文：这就是他们遗下的建造物了。 东面石壁上的石缝从中扩开，有人在绝顶架起了房屋，飞缀凭临在高空，但石壁险峻陡削悬在虚空二十丈，不能攀登。

古文：土人曰： 此戊午公无年荒歉，土人藏粟储粮以避寇者。
现代文：本地人说： 这是戊午年饥荒时，当地人用来储藏粮食躲避盗贼的地方。

古文：须缚梯缀壁以上，兹时平，久不为也。 入十余丈，下壑即穷，上峡悬透，遥眺西南峡窦深入处，高景下射，光采烨烨，而石峻无级可跻，不知所通为山之前、山之右也。
现代文：必须绑梯子悬挂在石壁上才能上去，此时太平，很久不用了。 进去十多丈，壑谷就走完了，只见悬崖高耸，远眺西南方峡洞深入之处，高处的光影下射，光彩闪烁灿烂，可石崖陡峻无石阶可登，不知所通之处是山前还是山右了。

古文：下壑石根插入水间，水面无内入之隙，水之所从，向下泛滥而出，则其中众水交合处，犹崆峒内扃，无从问津焉。
现代文：下边鸯谷中石根插入水中，表面上没有进入里面的缝隙，水流经的地方，是由水面下泛滥而出，其中众水交汇之处，可能就锁在空洞里面，无法问津了。

古文：乃返筏出洞，从门外潭西蹑崖登门左之壁。
现代文：于是木筏返回出洞，从洞口外水潭西边踏着石崖上登洞口左边的石壁。

古文：透峡窍而上，辟岩一围，其门东向，下临前潭，右瞰洞水，前眺对岸之上，旁窦氤氲，可横木跨洞门而渡也。
现代文：穿过峡洞上去，辟开一个圆形岩洞，洞口向东，下临前边的深潭，右边俯瞰洞中之水，向前眺望对面山崖之上，旁洞云气氮氢，可用木头横跨洞口飞渡过去。

古文：辟岩中广下平，可栖可憩，第门虽展拓，而对岸高屏，曾无日光之及，不免阴森。
现代文：辟开的岩洞中间宽底下平，可以栖身可以停息，但是洞口虽宽阔，却被对面的山崖高高遮挡住，阳光不能射到，不免阴森森的。

古文：若跨木以通对崖，则灏灵爽气无不收之矣。
现代文：如果跨木桥通到对面的山崖去，那么水势浩渺的灵妙之境与明朗开阔的景色就无不兼收了。

古文：此洞阻水通源，缥缈掩映，为神仙奥宫。
现代文：此洞被水所阻，水源相通，水势缥缈，互相掩映，是神仙的深宫。

古文：若夫重峦外阻，日月中扃，即内村已轶ｙì超越桃源，而况窈窕幽閟，若斯之擅极者乎！
现代文：至于说到外边阻隔着重重山峦，日月中锁，即使是内村也已超过世外桃源，何况是窈窕幽深，像这里那样独擅其极的地方呢！

古文：百感前下岩，在百感洞前门之下，路西坑腋间。
现代文：百感岩前的下洞，在百感岩前洞口之下，路西深坑的肘腋之间。

古文：其门亦南向，高拓如堂皇，中多巨石磊落，其后渐下。
现代文：洞口也是向南，高高拓开如同大厅，洞中有很多杂乱堆积的巨石，洞后部渐渐下洼。

古文：盖水涨时，山前之水亦自洞外捣入者，而今无滴沥也。
现代文：大概是水涨时，山前的水也是从洞外冲人洞中，但今天没有滴水了。

古文：洞东北隅有峡北入，其上透容光，其下嵌重石。
现代文：洞东北角有峡向北进去，峡上透进明亮的光辉，下面嵌着重叠岩石。

古文：累数石而下窥，其底渊然，水涵深窦，而石皆浮缀两崖间，既不能破隙而下，亦不能架空而入，惟倚石内望。
现代文：垒起几块岩石往下窥视，洞底非常深，水涵在深洞中，而岩石都浮出水面悬缀在两侧崖壁间，既不能穿过裂缝下去，也不能凌空而入，只能靠着岩石向内远望。

古文：西北峡穷处，亦有光内射，其隙长而狭，反照倒影，烨烨浮动，亦不如所通为山之后、山之右也。
现代文：西北方峡谷到头之处，也有亮光内射，那裂缝又长又窄，倒影反照，闪烁浮动，也不知所通之处是山后还是山右了。

古文：龙巷东北坞上洞，在向武州东北七里，即百感之西崖，第路由龙巷村东入，北转盘旋成坞，枯榕北枝大江分捣其中，崖回坞绝。坠穴东入，而洞临其上，其门西向，左右皆危崖，而下临激湍。
现代文：龙巷村东北山坞中的上洞，在向武州城东北七里，就是百感岩西面的山崖，但是道路由龙巷村往东进去，山向北转盘绕成山坞，枯榕江在北面分流，大江分流捣入坞中，山崖回绕山坞断绝，向东坠入洞穴中，而岩洞高临在它上方，洞口向西，左右都是危崖，而下临湍急的水流。

古文：原无入路，由其北攀线纹践悬壁以入，上幕云卷，下披芝叠。
现代文：原来没有入洞的路，从洞北面攀着线一样的石纹踏着悬空的石壁进去。上边岩石如筛幕云朵样飞卷，下边分开如重叠的灵芝。

古文：东进六丈后，忽烘然内暖，若有界其中者。
现代文：向东前进六丈后，忽然洞内一下暖和起来，好像有东西隔在洞中的样子。

古文：盖其后无旁窦，而气盎不泄也。
现代文：原来是洞后部无旁洞，而空气充盈洞中不外泄形成的。

古文：又三丈，转而北，渐上而隘，又三丈而止。
现代文：又走三丈，转向北，渐渐上去便窄起来，又走三丈就断了。

古文：其中悬柱亦多，不及百感之林林总总。
现代文：洞中悬垂的石柱也很多，但不及百感岩纷纭众多。

古文：而下有九石如珠，洁白圆整，散布满坡坂间。
现代文：而地下有如珠子一样的石丸，洁白圆整，散布在满洞坡之间。

古文：坡坂之上，其纹皆粼粼如绉簇，如鳞次，纤细匀密，边绕中洼，圆珠多堆嵌纹中，不可计量。
现代文：斜坡表面上，粼粼的石纹都好像簇聚在一起的给纹，如鱼鳞一样依次排列，纤细均匀密布，边沿围绕中间下洼，圆珠大多堆嵌在石纹中，不可计数。

古文：余选其晶圆者得数握，为董苡，为明珠，不能顾人疑也。
现代文：我挑选其中晶莹圆滑的得到几把，如慧仁米，似明珠，不管别人怀疑不怀疑了。

古文：玉砂洞中甚难得，亦无此洁白。琅山岩在州北半里，其形正如独秀。
现代文：琅山岩在州城北半里，山形正如独秀峰。

古文：始见西向有门三叠，而不知登处反在东峰之半也。
现代文：开始时见向西处有三层洞口，却不知上登之处反而在山峰东面的半腰上。

古文：余至后，黄君始命缚梯通栈，盖亦欲择其尤者为静修之地耳。
现代文：我到州城后，黄君才命令绑梯子修通栈道，大概也是想选择其中特异之处作为他静修之地罢了。

古文：由东麓攀危梯数百级，入其东门，其门豁然高敞。
现代文：由东麓攀危梯数百级，进入它的东洞口，洞口豁然高敞。

古文：门以内遂分三径。
现代文：洞口以内就分为三条路。

古文：由北窍者，平开一曲，即透北门，直瞰龙巷后北山，大溪西来界其中，抵横裂峰西而三分之，北面峦岚溪翠，远近悉揽。
现代文：由北洞进去的，开有一处平坦的弯道，马上通到北洞口，直接俯瞰龙巷村后的北山，大溪自西面流来隔在其中，抵达横向裂开的山峰西头便一分为三，北面山峦雾气缭绕溪水翠绿，远近尽揽。

古文：由南窍者，反从洞内折而东山，外复豁然，即东门之侧窍也。
现代文：由南洞进去的，反而从洞内折向东出来，外边重又豁然开阔，就是东洞口的侧洞了。

古文：第一石屏横断其径，故假内峡中曲出，其内下有深洼，渊坠而底平。
现代文：第一道石屏风横断了这条路，所以借路从里面的峡中曲折而出，洞内下边有深洼，深坠下去但底下平坦。

古文：由其上循崖又南入峡中，渐上渐隘，有石横跨其上，若飞梁焉。
现代文：由它上面沿石崖又向南走入峡中，渐渐上走渐渐窄起来，有岩石横跨在峡上，像飞桥一样。

古文：透梁下再上，峡始南尽，东壁旋穴庋空，透窗倒影，西窍高穹曲嵌，复透而南，是为南门。
现代文：钻过桥下再上走，峡谷这才在南边到了尽头，东面壁上旋绕的石穴架在高空，透过石窗光影倒射，西面的石窍高大弯隆，曲折深嵌，再钻向南，这是南洞口。

古文：其前正与州东北巨峰为对，若屏之当前，西南不能眺一州烟火，东南不能挹三曲塍流，而不知其下乃通行之峡也。
现代文：它前方正与州城东北的巨大山峰相对，像屏风一样挡在前方，向西南不能眺望一州的烟火，往东南不见三江弯曲处和田野，不知山下就是可通行的峡谷了。

古文：由西直入者，高穹旁拓，十丈以内，侧堰曲房，中辟明扉，若隘门之中堑者。
现代文：由西面一直进去的，高大弯隆四旁开阔，十丈以内，侧卧着深隐的石室，中间辟有明亮的门扉，好像隘门深陷在中央的样子。

古文：然其上穹盘如庐，当隘处亦上裂成峡，高剧弥甚。
现代文：然而它上方弯隆盘结如像房屋，正当隘口之处也向上裂成峡谷，更加高峻。

古文：透隘门而西，则西辟为堂，光明四溢，以西门最高而敞也。
现代文：穿过隘门往西走，就见西面辟为大堂，光明四溢，以西洞口最高最宽敞了。

古文：堂左南旋成龛，有片石平庋为榻，有悬石下卷为拓托，皆天成器具也。
现代文：大堂左侧向南旋绕成石完，有石片平架为卧床，有悬垂的岩石向下卷起成为拓碑用的托子，都是天然形成的器具。

古文：堂左右分嵌楼龛，圆转无隙，比及前门，则石阈高栏。
现代文：大堂左右分别嵌有楼阁石完，圆圆环绕没有缝隙，等到走到前面洞口时，就见石门槛高高栏住。

古文：透窍以出，始俯门下层崖叠穴，危若累棋，浮如飞鹢，状似鹭鹚。
现代文：钻过石窍出去，这才俯身看到洞口下方山崖洞穴层层叠叠，危险之势如同累起来的棋子，浮在高空如像飞空的鹊鸟。

古文：盖已出西望第三门之上，而中门在其下矣。
现代文：原来是出到望着西方的第三层洞口之上，而中层的洞口在它下边了。

古文：坐其上，倒树外垂，环流下涌，平畴乱岫，延纳重重，断壑斜晖，凭临无限，三门中较为最畅矣。
现代文：坐在洞上，外面树枝倒垂，环绕的江流在山下腾涌，平旷的田野中山峰零乱，重重叠叠，壑谷断绝，斜阳余晖，凭临无限空间，三个洞口中比起来这个最畅通了。

古文：夫此一山，圆如卓锥，而且上则中空外透，四面成门，堂皇曲室，夹榭飞甍，靡所不备。
现代文：这一座山，圆如卓立的锥子，可山上却中间空空外边相通，四面成为洞口，宽敞的殿堂，幽深的内室，夹层的台榭，飞卷的屋脊，无所不备。

古文：徙倚即殊方，宛转频易向，和风四交，蒸郁不到，洵中使负戴耳。下洞即在琅山西麓，其门西向，东入三丈余而止。
现代文：往返徘徊马上方位不同，弯弯曲曲频繁变换方向，和风四面交聚，不感到蒸热郁闷，确实是顶天的一根柱子，兼有凌空的八面天窗，是隐居修真最为缥缈而又最接近人间的地方了。

古文：仰其上。则悬岩层穴，又连叠门两重。
现代文：仰望顶上，就见层层洞穴高悬，又一连重叠着两层洞口。

古文：余初至此，望之不能上达。
现代文：我初到此处时，望见洞口不能上达。

古文：明日又至，亦不知其上层之中通于东，并不知东之可登也。
现代文：第二天又来到，也不知它上层的洞中通到东面，且不知东面可以上登。

古文：既而闻黄君命缚梯，既而由其南峡，同韦守老往百感出山之东，回望见梯已婉蜒垂空，始知上洞须东上，下洞独西入，而中洞则无由陟焉。
现代文：随后听说黄君命令绑梯子，不久由山南的峡谷，同韦守老前往百感岩出到山的东面，回头望见梯子已蜿蜿蜒蜒垂在高空，这才知道上洞必须由东面上去，下洞唯独由西面进去，但中洞却无法上登了。

古文：十九日晓起，有云。
现代文：十九日拂晓起床，有云。

古文：晨餐后，半里过宁墟。
现代文：早餐后，半里走过宁墟。

古文：东折入山坞一里，北入峡一里，逾小脊北下。
现代文：从南面山峡去，到达天灯墟，听说有个营怀洞，是龙英州的分界，为左、右二江分流的山脊。向东折入山坞走一里，向北走入山峡一里，越过小山脊向北下去。

古文：随山东转，又二里，南那村换夫。
现代文：顺着山往东转，又走二里，在南那村换夫。

古文：东北行二里，东逾一岭，曰石房岭。
现代文：往东北行二里，向东越过一座岭，叫做石房岭。

古文：下岭而东，又二里，至石房村换夫。
现代文：下岭往东行，又二里，到石房村换夫。

古文：又东二里，复上山半里，过一岭脊。
现代文：又向东二里，再上山走半里，越过一道岭脊。

古文：脊不高，其北水从东北坠，其南水从南流，是为向武、镇远分界，而左、右江亦以此分焉。
现代文：岭脊不高，脊北有水流从东北方下坠，脊南有水流往南流，这是向武州、镇远州的分界处，而且左江、右江也从此脊分流。

古文：随流南下一里，大路自西来合，遂东转循老山之南，东逾平陕一里，大道直东去，又从岐随水东南下一里半，四山环坞一围，曰龙那村，已镇远属矣。饭而行，北逾岭而下，共一里，又行峡中半里，与西来大道合。
现代文：刚到村里时，远远望见屋角有灿烂的黄花，以为是菊花，怀疑没有此等盛景，走近细看，是一丛丛的小花，不知它的名字。又见有一树白梅，折下来看，原来是李子花。黄花白李，错落在红霜叶中，也是仲冬季节的一个奇景。吃过饭上路，向北越岭下走，共一里，又行走在峡中半里，与西来的大道相遇。

古文：于是随水形东行山峡间，五里，水形东北去，路东南上山。
现代文：于是顺水势向东行走在山峡间，五里，水势向东北流去，路向东南上山。

古文：半里，又从岐南逾一岭，共一里而下，得南峒村。
现代文：半里，又从岔路向南越过一岭，共一里后下走，到南桐村。

古文：村人顽甚，候夫不即至，薄暮始发。
现代文：村里人十分刁顽，等待派夫不马上来，傍晚才出发。

古文：其峒四山连脊，中洼为地，池上有穴，东面溢水穿山腹东出，池西乃居人聚庐所托也。
现代文：此响四面山脊相连，中央下洼为水池，水池上有洞穴，东面溢出的池水穿过山腹向东流出去，水池西面是居民房屋聚居依托之处。

古文：东逾岭而下，共一里，东向行山坞间。
现代文：往东越过岭下行，共一里，向东行走在山坞间。

古文：八里，过一村，又东与石山遇。
现代文：八里，路过一个村庄，又向东走与石山相遇。

古文：循其南崖，崖上石窦历乱，俱可入，崖下累石属南山，傍崖设隘门以入，于是南北两石山复峥峥屏立矣。
现代文：沿石山南面的山崖走，山崖上石洞杂乱众多，都可以走进去，山崖下垒砌石块连接到南山，靠近山崖设了隘门以便出入，到这里南北两面的石山又山势峥嵘似屏风样矗立了。

古文：又东一里为镇远州，宿于州市之铺舍。
现代文：又向东走一里是镇远州，住宿在州城东边的骤站客馆中。

古文：州官名赵人伟。
现代文：州衙宅第朝向西南。

古文：州宅西南向。其地在太平府东北二百里。
现代文：此地属太平府，在太平府城东北二百里。

古文：西南一日至全茗，又经养利而达俯。西北为向武界，十八里。
现代文：西北是向武州的地界，东北是结伦州的边界，东面是结安州的分界，西南是全茗州的边界。

古文：州前流甚细，南入山峡，据土人言，乃东北至佶伦，北入右江者。
现代文：州城前的水流十分细小，往南流入山峡中，据本地人说，是向东北流到结伦州，往北流入右江的水流。

古文：由此言之，则两江界脊西自镇安、都康，经天灯墟，龙英之北，向武之南，二州分界。
现代文：由此说来，那么两江分界的山脊从西面的镇安府、都康州，延经天灯墟，往东经过全茗州、永康县、罗阳县诸地后抵达合江镇。

古文：昨所过石房村东南之脊，乃北走分支，其南下之水，尚非入左江者也。
现代文：昨天走过的石房村东南的山脊，是向北分出延伸的支脉，山脊南面下流的水流，还不是流入左江的水流。

