十八日天色明朗艳丽，等待派夫，上午才上路。
周文韬、梁心谷与茂林禅师远道相送，约定日后相见便告别了。
向东经过红石崖下。
它北面的石山上有洞向南，十分空阔，可惜来不及登。正东马上走出东隘，大约五十里到旧州，再三十里是刁村，再三十里是土官所辖的上林县。我从去镇远州的路走，于是从此处向南入山，土山石山相间而出。
五里，往南越过一条石山山脊，也设了隘门，这里名叫硬腋。
下岭后往东南行，山峡间开始有田地。
又走五里，走到一个村落叫邓村，换夫。又向东走入山峡，过了一条山脊，在路上换了夫。
此处村子在山北面，把脚夫呼唤出来。又是二里，在嗦村吃饭。又向东南走在山峡间，三里，在北麓换夫。
又向东南行半里，渡过小溪。
半里，再上登土山，此岭十分陡峻。
半里登上岭头，天已黑了。
向东南下山一里，抵达山坞。
又在黑暗中前行半里，走到一个村庄。
此时顾奴等候脚夫，在后面很久才来到。
得到脚夫后，又举着火把前行。
又向东南下走，渡过一条小溪，再向南沿溪水上行到山峡间，时时听见水声潺潺，但看不见。
共走五里便住宿在下宁炯的炯槽村。从十一月初三到向武，十八日起程，共十六天。
向武的石峰上岩洞很多，我所游的洞有七个：是百感洞，又有东洞，又有下洞，又有后洞的水洞；是琅山洞，又有下洞；是龙巷村东北江流流入之处的上洞。
经过但未上登的洞有三个：一是琅山东北二里，中江坠入的洞穴的上面，在高岸上向南的洞；又一个是琅山东南二里，南江绕过的独立山峰之上面向西南方的洞；又一个是州城东北巨大山峰上向南的洞，洞在红崖峰北面。听说却未到的洞有两个：一是吉祥洞，一是定稳洞，这两个洞又最是以奇丽著称的洞。
共有十二个洞。游过的洞最奇丽的，百感岩雄伟深邃，宏大壮丽，琅山岩层层叠叠透亮漏风，百感岩东洞曲曲折折窈窕幽深，百感岩水洞杳渺幽深，各自显出优美之处，而百感岩居于首位。
枯榕江就是州城北面的大溪，自向武州的西南境向东流，从北岸寨流到向武州北面龙巷村的前方。
村东有一支石峰，由东到西如屏风样横列着。
江流正当石峰的西垂，分为三条水流：北面的支流向东沿石峰北麓流入山峡，是主流；中间的支流向东沿石峰南麓流，江水滞缓而水势大，是中江；南面的支流向东南流入田野间，水势小而急，是南江。
流入峡中的向东北流转五里，山势四面紧逼，于是向东冲捣进石崖下的洞穴中，气势如奔马并驾齐驱。
下了山坡，流入山中往东去，流经百感岩，向北穿流过山下，就是水洞了。
沿山南面流去的，向东流二里，忽然下坠到土穴中，也是向北流注到同一座石山下，推想也是潜通百感岩的水流。
向南流经田野间的，往东绕过平旷原野中两座独立山峰的南边，又向东流到隘门岭的西麓，折向北，直奔百感岩东洞之下，稍往东流入山峡，也是下泻到土穴中，而后向北流入百感岩。
三条支流在横列石峰的西面分流，隔着山，被壑谷岔开，但都倾注入地下的洞穴中，又都再次在一百感岩一个岩洞之中合流，而后向北流出去形成大溪，这才向东北流经峡中而去，经过上林土县的刁村而流入右江。
百感岩在向武州城东北七里处。
它西南就是横向排列江水分流的山，是中江的江水由此处流进去的地方；它东南就是隘门岭所在之山，向北透巡而去如像屏风样排列在东方，是南江的水经过折向北流入的地方；它西北就是此山的背后，环绕成龙巷村向东深入到里面的山坞，是北江的江水由此冲捣而下的地方；它的东北就是此山后面的山口，绕过去便是百感村，是众江在岩洞中潜流会合后，经由北面流出去的地方。
这是山外四面的情况。
而这个岩洞则是裂开在半山腰中，南边通着的两个洞口都很窄：一个是前洞口，一个是偏洞。
北边通着的一个洞口十分宽阔，但北面层层山峦阻塞，没有人烟。
自州城来，必得从南面的侗口进去，所以大的洞口反而在后面，而窄的是前洞口。
前洞口在重重山崖之上，洞口向南。
刚到山下时，向东北攀石阶上登，仰面见笔直的山崖，高有数百初，悬崖上横插木桩修为栈道，沿着山崖架空，如腰带围在山腰上，向东与云气一同蜿蜒而去。
随即向西上登高梯三十级，到达悬崖的半中腰，有手掌大的一块平地，石窍烟云弥漫，然而裂得很深。
由这里的东面沿悬崖外侧的石阶往左走，是东洞；由这里的西边踩着栈道向右走，是正洞的前洞口。
栈道宽二尺，长有六七丈，石崖上下陡削壁立，表面没有丝毫孔洞和一片石痕，可盘曲的树枝古树的树干，间或有斜举在外的，倒悬在上方的，便就势把它作为横架木头的木桩。外侧借助于树梢，内侧凿穿石壁，再用长木头架在壁上作为横梁，而后削短树枝横铺在架子上，又就着下垂的藤条用来编织在外。
人踩在栈道上，里面是陡削的石壁而外边是悬垂的枝条，上方倒卧着悬崖而下临绝谷，似飞空百尺飘浮着的木筏，俯身千切而无底，也是极奇异极险要的了。
栈道在西边到了尽头，又向北上了十多级高悬的梯子，走入前洞口。
洞口向南，洞穴高三尺五寸，宽二尺，仅容得下弯腰进去。
下去一丈左右，中间平坦，而石柱四周环绕如像一个石室，四旁有很多细小的孔洞，光芒在外面闪烁，在里面原来留有火种。
点燃火把由西北的缝隙中下走，感到杳渺深陷。
这里是洞中由亮处通到暗处的地方。
下走之处悬有梯子三十级，洞底分开一条峡谷向北去，仰眺过去又高又陡峻。
梯子的下边，有个小穴伏在石壁根部。
本地人说： 向南钻出去，也有一个明亮的圆形石室，面向南。 
就是前洞口的下层，应当就是高悬的栈道之下的洞穴了。
由峡谷向北进去，路西有个石穴在平地上像井一样陷下去，洞深不可测。
又进到它西面的石壁下，有个洼穴向西倾斜下陷。
本地人说： 深入进去下面通到水洞，可以取水。 
但是流动的沙土倒塌下泻，不能落脚。
西面石壁上有一个深室，围成环状，洞中扩开，好像一盏琉璃灯，是禅室中最隐密的地方。
由它东边出去，又向北过了一处隘口，下了三十级高悬的梯子，那底下十分平坦空旷，石纹如粼粼的水波，全是荔枝盆。
它西面悬垂的石钟乳纷纭众多，攀着缝隙进去，如穿越在云层叶片之间。
稍向北转往西上走，望见前方有微弱的亮光从十分遥远的地方透进来，踏着沙坡赶到那里去，穿过隘口向西出去，便突然呈现出壮丽的景观，如龙宫和巍峨的宫网，又呈南北向高大弯隆，光怪陆离，耳目闪烁。
这是洞中由暗转明之处。
此洞里面抵达西南通到偏洞口，外边抵达东北通到后洞口，长四十丈，宽十多丈，高二十多丈。
顶上倒垂的石柱，千条万缕，纷纭繁多没有办法计出它的极限；洞两旁飞架高悬的平台，刻空卷曲的石室，石柱排列穿透崖壁的台榭，推开云层穿透峡谷的门洞，上上下下，层层叠叠，随便取下一点，都是其他山上的美景。
洞内大多凭借高低的地势用竹子架为围栏，大的有十多丈，小的二三丈，全都可以歇息可以凭眺。
由东面的石崖登隘口走入西南洞底的上层，那里面有用竹子编架为谷仓的，可以放置千钟稻谷。
那上边又有一个圆形石完，在正中放了佛像，而旁边的小石完叫做慈云莲座，是黄君母亲的塑像。
黄君的母亲几年前在此修道拜佛，这里是她退身隐藏的场所；而外边竹子编成的围栏，便是开堂设戒诵佛的场所；而谷仓则是黄君储粮以备不测用的。
石兔西边就见偏洞口的光芒，从洞顶射下来。
此处距后洞口已很远，并又得到这里的亮光相续，终于成为不夜之城。
攀着陡峻的峡谷向西上登，穿过的洞口非常狭窄，就是偏洞口了。
洞口朝向西南，下测不测之渊，唯见一丛丛树梢重叠出现在石壁间，石崖高悬山峰断绝，辨不出此处是前山还是后山。
石完完后，仍由原路下走，向东北赶到后洞口。
洞口朝向东北，高二十丈，洞口以外就见两旁石崖笔直下坠到山麓，便成为水洞的洞口；洞口以内，洞底就向中央下陷，也是一直下坠到山的底部而通向水洞之内。
下陷处直径一尺五，周围如水井。
从前有人在上面安设了辘护，引百丈长的井绳下去汲水，深处不止虎阜的十倍。
担心有人失足，也编有竹栏护在上面，只留下两个孔引轴护，人不敢走过去窥视。
井外就是洞口，巨石在东西横峙，高过洞内之处有五尺，好似门槛。
由井东侧踏上门槛，坐在门洞之中，向内观看洞顶，垂龙舞蛟，神龙出没，目眩神动；向外俯瞰洞前，绝壁上云雾盘旋，重重深渊裂成壑谷，身入仙景神魄惊然。
这是门槛内井外的峡谷，下通到水洞洞口，也有架空的桥梁，只是地势极其高峻，无法正面注视而已。
从门槛东侧穿过石隘向东北下去，石瞪紧靠绝壁，石壁上都是空洞，树根沿着石窍穿过缝隙，石瞪断绝之处，也是横架木头飞渡过去。
下走一里半便是百感村。
徐子说：此洞外边险要洞中幽深，穿过杳渺之境后，忽然仰面透进高大宏伟的景观，兼有一山前后的全部奇景，在壑谷底汇合众流却不能察觉，包容了幽深与明亮两种景致，水陆之美兼收，打通它便翻身出到烟云之上，把它堵塞起来就另成一番天地。
是我西游以来的第一优美之处，没有地方能取代此处。
百感岩东洞在百感岩前洞口的东面。
由栈道东面危崖的外侧，向东沿一缕石痕，走数十步便找到洞。
洞口也是向南，洞口以内不怎么深，可高大清朗幽深，岩石有五色氰氯之状，裂成奇异的形状。由峡中向东走进去三四丈，转向北，有岩石屹立在中央。
穿过窄处进去，便昏黑下来。
其中又有成南北向的峡谷，深十多丈，底下平坦而上面陡峻；北边的尽头处有巨大的石柱环绕，石柱外便通到明亮之处。
登石阶向北上走，有石窍在东面倾斜地穿通出去，只纳入天光，不能出入。
由石窍内转向北，又接连开启为两个石室：一个石室中间相通外边阻断，是由洞内通向北边的地方；一个石室北面的尽头处面向东方，是下临深渊揽胜之处。
先由中间相通的石室进去，它西边的缝隙从旁侧环绕，都可作为房间作为卧床。
它东面与外边阻隔之处，也有许多零星的洞穴，高悬着，引进光照来。
向北穿过一峡，到达北室，它前方便虚敞为高大的洞口。
洞口东临绝壁，洞中有纤细的石笋尖尖耸立在前边，北面有悬崖倒垂在外，极尽云烟氰氯的景致。它下边可听见水声潺潺，是南江的江水，转向北后流抵山下进入洞穴之处，但只听见水声却不见形迹。
洞内西侧石壁上，也有成群的石钟乳环结成小完，下边用竹子编架为围栏，也是前人隐居之处。
此洞小而巧，幽明兼备，是隐居修真的妙境。
只是洞中无水，非得由前边的栈道进入百感岩后面的辘护去取水，或者由前面的梯子转到山前去找山涧，取水的路极其遥远。
百感岩下的水洞，在百感岩后洞口之下，百感村之南。
百感村有内、外两村。
山从百感岩分为两列，向北回绕，下面形成深坞，而岩洞下的水穿过山汇成大江，向北奔腾曲折流去。
村子隔在坞中，源远流长而土地肥沃，盛产谷物瓜果。
洞在内村之南二百步处，洞口向东北，高耸在上的，就是后洞口了。
水自洞中流出，在洞前汇成宽广的深潭，在中间溢到两侧的山崖下，石壁倒插进水底。
坐上木筏从潭中进去，仰望洞顶好像云雾一样飘缈，谁想得到就是先前凌空横跨而下的地方呢！
洞内两侧石壁凌空而起，向南进去，积水非常深。
西面石壁有木梯悬嵌在石上，本地人指着说： 这就是上层安有辘护之处。
从前侬智高时，有人占据洞中聚众自保的，从这里往下汲水。
这就是他们遗下的建造物了。 东面石壁上的石缝从中扩开，有人在绝顶架起了房屋，飞缀凭临在高空，但石壁险峻陡削悬在虚空二十丈，不能攀登。
本地人说： 这是戊午年饥荒时，当地人用来储藏粮食躲避盗贼的地方。
必须绑梯子悬挂在石壁上才能上去，此时太平，很久不用了。 进去十多丈，壑谷就走完了，只见悬崖高耸，远眺西南方峡洞深入之处，高处的光影下射，光彩闪烁灿烂，可石崖陡峻无石阶可登，不知所通之处是山前还是山右了。
下边鸯谷中石根插入水中，表面上没有进入里面的缝隙，水流经的地方，是由水面下泛滥而出，其中众水交汇之处，可能就锁在空洞里面，无法问津了。
于是木筏返回出洞，从洞口外水潭西边踏着石崖上登洞口左边的石壁。
穿过峡洞上去，辟开一个圆形岩洞，洞口向东，下临前边的深潭，右边俯瞰洞中之水，向前眺望对面山崖之上，旁洞云气氮氢，可用木头横跨洞口飞渡过去。
辟开的岩洞中间宽底下平，可以栖身可以停息，但是洞口虽宽阔，却被对面的山崖高高遮挡住，阳光不能射到，不免阴森森的。
如果跨木桥通到对面的山崖去，那么水势浩渺的灵妙之境与明朗开阔的景色就无不兼收了。
此洞被水所阻，水源相通，水势缥缈，互相掩映，是神仙的深宫。
至于说到外边阻隔着重重山峦，日月中锁，即使是内村也已超过世外桃源，何况是窈窕幽深，像这里那样独擅其极的地方呢！
百感岩前的下洞，在百感岩前洞口之下，路西深坑的肘腋之间。
洞口也是向南，高高拓开如同大厅，洞中有很多杂乱堆积的巨石，洞后部渐渐下洼。
大概是水涨时，山前的水也是从洞外冲人洞中，但今天没有滴水了。
洞东北角有峡向北进去，峡上透进明亮的光辉，下面嵌着重叠岩石。
垒起几块岩石往下窥视，洞底非常深，水涵在深洞中，而岩石都浮出水面悬缀在两侧崖壁间，既不能穿过裂缝下去，也不能凌空而入，只能靠着岩石向内远望。
西北方峡谷到头之处，也有亮光内射，那裂缝又长又窄，倒影反照，闪烁浮动，也不知所通之处是山后还是山右了。
龙巷村东北山坞中的上洞，在向武州城东北七里，就是百感岩西面的山崖，但是道路由龙巷村往东进去，山向北转盘绕成山坞，枯榕江在北面分流，大江分流捣入坞中，山崖回绕山坞断绝，向东坠入洞穴中，而岩洞高临在它上方，洞口向西，左右都是危崖，而下临湍急的水流。
原来没有入洞的路，从洞北面攀着线一样的石纹踏着悬空的石壁进去。上边岩石如筛幕云朵样飞卷，下边分开如重叠的灵芝。
向东前进六丈后，忽然洞内一下暖和起来，好像有东西隔在洞中的样子。
原来是洞后部无旁洞，而空气充盈洞中不外泄形成的。
又走三丈，转向北，渐渐上去便窄起来，又走三丈就断了。
洞中悬垂的石柱也很多，但不及百感岩纷纭众多。
而地下有如珠子一样的石丸，洁白圆整，散布在满洞坡之间。
斜坡表面上，粼粼的石纹都好像簇聚在一起的给纹，如鱼鳞一样依次排列，纤细均匀密布，边沿围绕中间下洼，圆珠大多堆嵌在石纹中，不可计数。
我挑选其中晶莹圆滑的得到几把，如慧仁米，似明珠，不管别人怀疑不怀疑了。
琅山岩在州城北半里，山形正如独秀峰。
开始时见向西处有三层洞口，却不知上登之处反而在山峰东面的半腰上。
我到州城后，黄君才命令绑梯子修通栈道，大概也是想选择其中特异之处作为他静修之地罢了。
由东麓攀危梯数百级，进入它的东洞口，洞口豁然高敞。
洞口以内就分为三条路。
由北洞进去的，开有一处平坦的弯道，马上通到北洞口，直接俯瞰龙巷村后的北山，大溪自西面流来隔在其中，抵达横向裂开的山峰西头便一分为三，北面山峦雾气缭绕溪水翠绿，远近尽揽。
由南洞进去的，反而从洞内折向东出来，外边重又豁然开阔，就是东洞口的侧洞了。
第一道石屏风横断了这条路，所以借路从里面的峡中曲折而出，洞内下边有深洼，深坠下去但底下平坦。
由它上面沿石崖又向南走入峡中，渐渐上走渐渐窄起来，有岩石横跨在峡上，像飞桥一样。
钻过桥下再上走，峡谷这才在南边到了尽头，东面壁上旋绕的石穴架在高空，透过石窗光影倒射，西面的石窍高大弯隆，曲折深嵌，再钻向南，这是南洞口。
它前方正与州城东北的巨大山峰相对，像屏风一样挡在前方，向西南不能眺望一州的烟火，往东南不见三江弯曲处和田野，不知山下就是可通行的峡谷了。
由西面一直进去的，高大弯隆四旁开阔，十丈以内，侧卧着深隐的石室，中间辟有明亮的门扉，好像隘门深陷在中央的样子。
然而它上方弯隆盘结如像房屋，正当隘口之处也向上裂成峡谷，更加高峻。
穿过隘门往西走，就见西面辟为大堂，光明四溢，以西洞口最高最宽敞了。
大堂左侧向南旋绕成石完，有石片平架为卧床，有悬垂的岩石向下卷起成为拓碑用的托子，都是天然形成的器具。
大堂左右分别嵌有楼阁石完，圆圆环绕没有缝隙，等到走到前面洞口时，就见石门槛高高栏住。
钻过石窍出去，这才俯身看到洞口下方山崖洞穴层层叠叠，危险之势如同累起来的棋子，浮在高空如像飞空的鹊鸟。
原来是出到望着西方的第三层洞口之上，而中层的洞口在它下边了。
坐在洞上，外面树枝倒垂，环绕的江流在山下腾涌，平旷的田野中山峰零乱，重重叠叠，壑谷断绝，斜阳余晖，凭临无限空间，三个洞口中比起来这个最畅通了。
这一座山，圆如卓立的锥子，可山上却中间空空外边相通，四面成为洞口，宽敞的殿堂，幽深的内室，夹层的台榭，飞卷的屋脊，无所不备。
往返徘徊马上方位不同，弯弯曲曲频繁变换方向，和风四面交聚，不感到蒸热郁闷，确实是顶天的一根柱子，兼有凌空的八面天窗，是隐居修真最为缥缈而又最接近人间的地方了。
仰望顶上，就见层层洞穴高悬，又一连重叠着两层洞口。
我初到此处时，望见洞口不能上达。
第二天又来到，也不知它上层的洞中通到东面，且不知东面可以上登。
随后听说黄君命令绑梯子，不久由山南的峡谷，同韦守老前往百感岩出到山的东面，回头望见梯子已蜿蜿蜒蜒垂在高空，这才知道上洞必须由东面上去，下洞唯独由西面进去，但中洞却无法上登了。
十九日拂晓起床，有云。
早餐后，半里走过宁墟。
从南面山峡去，到达天灯墟，听说有个营怀洞，是龙英州的分界，为左、右二江分流的山脊。向东折入山坞走一里，向北走入山峡一里，越过小山脊向北下去。
顺着山往东转，又走二里，在南那村换夫。
往东北行二里，向东越过一座岭，叫做石房岭。
下岭往东行，又二里，到石房村换夫。
又向东二里，再上山走半里，越过一道岭脊。
岭脊不高，脊北有水流从东北方下坠，脊南有水流往南流，这是向武州、镇远州的分界处，而且左江、右江也从此脊分流。
刚到村里时，远远望见屋角有灿烂的黄花，以为是菊花，怀疑没有此等盛景，走近细看，是一丛丛的小花，不知它的名字。又见有一树白梅，折下来看，原来是李子花。黄花白李，错落在红霜叶中，也是仲冬季节的一个奇景。吃过饭上路，向北越岭下走，共一里，又行走在峡中半里，与西来的大道相遇。
于是顺水势向东行走在山峡间，五里，水势向东北流去，路向东南上山。
半里，又从岔路向南越过一岭，共一里后下走，到南桐村。
村里人十分刁顽，等待派夫不马上来，傍晚才出发。
此响四面山脊相连，中央下洼为水池，水池上有洞穴，东面溢出的池水穿过山腹向东流出去，水池西面是居民房屋聚居依托之处。
往东越过岭下行，共一里，向东行走在山坞间。
八里，路过一个村庄，又向东走与石山相遇。
沿石山南面的山崖走，山崖上石洞杂乱众多，都可以走进去，山崖下垒砌石块连接到南山，靠近山崖设了隘门以便出入，到这里南北两面的石山又山势峥嵘似屏风样矗立了。
又向东走一里是镇远州，住宿在州城东边的骤站客馆中。
州衙宅第朝向西南。
此地属太平府，在太平府城东北二百里。
西北是向武州的地界，东北是结伦州的边界，东面是结安州的分界，西南是全茗州的边界。
州城前的水流十分细小，往南流入山峡中，据本地人说，是向东北流到结伦州，往北流入右江的水流。
由此说来，那么两江分界的山脊从西面的镇安府、都康州，延经天灯墟，往东经过全茗州、永康县、罗阳县诸地后抵达合江镇。
昨天走过的石房村东南的山脊，是向北分出延伸的支脉，山脊南面下流的水流，还不是流入左江的水流。
