古文：天祚皇帝二五年春正月，下诏亲征，遣僧家奴持书约和，斥阿骨打名。
现代文：天庆五年春正月，下诏亲征，派遣僧家奴带着书信要求订立和约，信中直呼阿骨打之名姓。

古文：阿骨打遣赛剌复书：若归叛人阿疏，迁黄龙府于别地，然后议之。
现代文：阿骨打派遣赛剌回信，如果归还叛人阿疏，将黄龙府迁到外地，然后才可商谈和议。

古文：都统耶律斡里朵等与女直兵战于达鲁古城，败绩。
现代文：都统耶律斡里朵等人与女真军交战于达鲁古城，失败。

古文：二月，饶州渤海古欲等反，自称大王。
现代文：二月，饶州渤海古欲等人反叛，自称大王。

古文：三月，以萧谢佛留等讨之。
现代文：三月，派萧谢佛留等攻讨古欲。

古文：遣耶律张家奴等六人赍书使女直，斥其主名，冀以速降。
现代文：派遣耶律张家奴等六人挟带书信出使女真，直呼其主姓名，希望他们赶紧投降。

古文：夏四月癸丑，以萧谢佛留等为渤海古欲所败，以南面副部署萧陶苏斡为都统，赴之。
现代文：夏四月十四日，萧谢佛留等为渤海古欲击败，以南面副部署萧陶苏斡为都统，前往再战。

古文：五月，陶苏斡及古欲战，败绩。
现代文：五月，萧陶苏斡与古欲交战，失败。

古文：张家奴等以阿骨打书来，复遣之往。
现代文：张家奴等人带着阿骨打书信前来，再派张家奴前往女真。

古文：六月己亥朔，清暑特礼岭。
现代文：六月初一，消夏于特礼岭。

古文：壬子，张家奴等还，阿骨打复书，亦斥名谕之使降。
现代文：十四日，张家奴等人回京，阿骨打回了信，又直呼其名晓谕于他让他投降。

古文：癸丑，以亲征谕诸道。
现代文：十五日，以亲征晓谕诸道。

古文：丙辰，陶苏斡招获古欲等。
现代文：十八日，萧陶苏斡招抚擒获古欲等人。

古文：癸亥，以惕隐耶律末里为北院大王。
现代文：二十五日，以惕隐耶律末里为北院大王。

古文：是月，遣萧辞剌使女直，以书辞不屈见留。
现代文：同月，派遣萧辞剌出使女真，因书信用词不卑不亢而被扣留。

古文：秋七月辛未，宋遣使致助军银绢。
现代文：秋七月初四，宋国派使者送来助战的银两和绢帛。

古文：丙子，猎于岭东。
现代文：初九，出猎于岭东。

古文：是月，都统斡里朵等与女直战于白马泺，败绩。
现代文：同月，都统斡里朵等人与女真交战于白马泊，失败。

古文：八月甲子，罢猎，趋军中。以斡里朵等军败，免官。
现代文：八月二十七日，中止狩猎，赶赴军中，因斡里朵等人兵败，免去其官职。

古文：丙寅，以围场使阿不为中军都统，耶律张家奴为都监，率番、汉兵十万，萧奉先充御营都统，诸行营都部署耶律章奴为副，以精兵二万为先锋。
现代文：二十九日，以围场使阿不为中军都统，耶律张家奴为都监，率番、汉兵十万；以萧奉先充任御营都统，诸行营都部署耶律章奴为副统，率精兵两万担任先锋。

古文：余分五部为正军，贵族子弟千人为硬军，扈从百司为护卫军，北出骆驼口；以都点检萧胡睹姑为都统，枢密直学士柴谊为副，将汉步骑三万南出宁江州。
现代文：其余分五部作为正军，贵族子弟一千人作为硬军，扈从百司作为护卫军，从北出骆驼口；以都点检萧胡睹姑为都统，枢密直学士柴谊为副统，率领汉军马步军三万从南出宁江州。

古文：自长春州分道而进，发数月粮，期必灭女直。
现代文：从长春州分路进发，发给几个月的军粮，相期一定要剿灭女真。

古文：九月丁卯朔，女直军陷黄龙府。
现代文：九月初一，女真军攻陷黄龙府。

古文：己巳，知北院枢密使萧得里底出为西南面招讨使。
现代文：初三，出贬知北院枢密使萧得里底为西南面招讨使。

古文：辞剌还，女直复遣赛剌以书来报：若归我叛人阿疏等，即当班师。
现代文：辞剌回来，女真又派赛剌带着书信前来知会：如果归还我国叛人阿疏等人，便当班师。

古文：上亲征。
现代文：皇上亲征。

古文：粘罕、兀术等以书来上，阳为卑哀之辞，实欲求战。
现代文：粘罕、兀术等带着书信奉上，表面做出卑下哀恳之辞，实际上却想求战。

古文：书上，上怒，下诏有 女直作过，大军翦除 之语。
现代文：书信上达，皇上震怒，下诏有 女真作过，大军翦除 之语。

古文：女直主聚众，剺面仰天恸哭曰： 始与汝等起兵，盖苦契丹残忍，欲自立国。
现代文：女真主聚众，以刀割面，显出悲愁之状，仰天痛哭说： 当初我与你等起兵，是因为苦于契丹残忍，想自己立国。

古文：今主上亲征，奈何？
现代文：现在主上亲征，该怎么办呢？

古文：非人死战，莫能当也。
现代文：除非人人拼死作战，否则无法阻挡。

古文：不若杀我一族，汝等迎降，转祸为福。 
现代文：不如杀死我一族，你等去投降，转祸为福。 

古文：诸军皆曰： 事已至此，惟命是从。 
现代文：诸军都说： 事已至此，惟命是从。 

古文：乙巳，耶律章奴反，奔上京，谋迎立魏国王淳。
现代文：十月初九，耶律章奴反叛，奔上京，图谋迎立魏国王耶律淳。

古文：上遣驸马萧昱领兵诣广平淀护后妃，行宫小底乙信持书驰报魏国王。
现代文：皇上派驸马萧昱领兵前往广平淀保护后妃，派行宫小底乙信带着书信飞驰告知魏国王。

古文：时章奴先遣王妃亲弟萧谛里以所谋说魏国王。
现代文：当时章奴先派王妃亲弟萧谛里用其谋划劝说魏国王。

古文：王曰： 此非细事，主上自有诸王当立，北、南面大臣不来，而汝言及此，何也？ 
现代文：魏国王说 ：这又不是小事，皇上自有诸王可以立为后继，北、南面大臣不来，而你言及此事，这是为何？ 

古文：密令左右拘之。
现代文：暗中命令左右拘执之。

古文：有顷，乙信等赍御札至，备言章奴等欲废立事。
现代文：不久，乙信等人带着皇上亲笔信前来，详细说明章奴等人想要废父立子之事。

古文：魏国王立斩萧谛里等首以献，单骑间道诣广平淀待罪。
现代文：魏国王当即将萧谛里等人斩下首级进献，单骑抄小路前往广平淀待罪。

古文：上遇之如初。
现代文：皇上待他像先前一样信任。

古文：章奴知魏国王不听，率麾下掠庆、饶、怀、祖等州，结渤海群盗，众至数万，趋广平淀犯行宫。顺国女直阿鹘产以三百骑一战而胜，擒其贵族二百余人，并斩首以徇。
现代文：章奴得知魏国王不听，率领部下攻掠庆、饶、怀、祖等州，结连渤海群盗，人马发展到数万人，进军至广平淀想要加害皇上，顺国女真阿鹘产率三百骑一次交战就取得了胜利，擒获其贵族两百余人，一概斩首示众。

古文：其妻子配役绣院，或散诸近侍为婢，余得脱者皆奔女直。
现代文：将章奴之妻子儿女配到绣院服苦役，或者散发给近侍做婢女，其余得以逃脱者都投奔了女真。

古文：章奴诈为使者，欲奔女直，为逻者所获，缚送行在，腰斩于市，剖其心以献祖庙，支解以徇五路。
现代文：章奴伪装是使者，想投奔女真，为巡逻人员逮获，捆缚送至行宫所在，将他腰斩于市，剖出其心以祭献祖庙，又将他肢解后拿到五路示众。

古文：冬十一月，遣驸马萧特末、林牙萧察剌等将骑兵五万、步卒四十万、亲军七十万至驼门。
现代文：冬十一月，派遣驸马萧特末、林牙萧察剌等率领骑兵五万、步兵四十万、亲军七十万到驼门。

古文：十二月乙巳，耶律张家奴叛。
现代文：十二月初十，耶律张家奴反叛。

古文：戊申，亲战于护步答冈，败绩，尽亡其辎重。
现代文：十三日，皇上亲自率兵与之交战于护步答冈，失败，辎重全部丧失。

古文：己未，锦州刺史耶律术者叛应张家奴。
现代文：二十四日，锦州刺史耶律术者叛乱以响应张家奴。

古文：庚申，北面林牙耶律马哥讨张家奴。
现代文：二十五日，北面林牙耶律马哥攻讨张家奴。

古文：癸亥，以北院宣徽使萧韩家奴知北院枢密使事，南院宣徽使萧特末为汉人行宫都部署。
现代文：二十八日，以北院宣徽使萧韩家奴为知北院枢密使事，以南院宣徽使萧特末为汉人行宫都部署。

古文：六年春正月丙寅朔，东京夜有恶少年十余人，乘酒执刃，逾垣入留守府，问留守萧保先所在： 今军变，请为备。 
现代文：六年春正月初一，东京城夜里有恶少年十余人，乘着酒兴手执利刃，翻越围墙进入留守府，问明留守萧保先住处后说： 现在发生了兵变，请赶紧做好防备。 

古文：萧保先出，刺杀之。
现代文：萧保先出门，恶少年刺杀了他。

古文：户部使大公鼎闻乱，即摄留守事，与副留守高清明集奚、汉兵千人，尽捕其众，斩之，抚定其民。
现代文：户部使大公鼎得知发生了乱子，当即摄理留守事务，与副留守高清明集中奚、汉兵一千人，尽数捕获乱人，并将他们斩首，安抚稳定当地百姓。

古文：东京故渤海地，太祖力战二十余年乃得之。
现代文：东京为渤海故地，太祖力战二十余年才得到其地。

古文：而萧保先严酷，渤海苦之，故有是变。
现代文：而萧保先严苛酷虐，渤海苦不堪言，所以发生了这次事变。

古文：其裨将渤海高永昌僣号，称隆基元年。遣萧乙薛、高兴顺招之，不从。
现代文：其裨将渤海高永昌僭号称帝，称隆基元年，派遣萧乙薛、高兴顺招抚之，高永昌不从。

古文：闰月乙亥，遣萧韩家奴、张琳讨之。
现代文：闰正月初四，派萧韩家奴、张琳讨伐高氏。

古文：戊午，贵德州守将耶律余睹以广州渤海叛附永昌，我师击败之。
现代文：二十三日，贵德州守将耶律余睹据广州渤海反叛，依附高永昌，我军击败之。

古文：二月戊辰，侍御司徒挞不也等讨张家奴，战于祖州，败绩。
现代文：二月初四，侍御司徒挞不也等讨伐张家奴，接战于祖州，我军败绩。

古文：乙酉，遣汉人行宫都部署萧特末率诸将讨张家奴。
现代文：二十一日，派遣汉人行宫都部署萧特末率领诸将攻讨张家奴。

古文：戊子，张家奴诱饶州渤海及中京贼侯既等万余人，攻陷高州。
现代文：二十四日，张家奴招诱饶州渤海及中京贼人侯概等万余人，攻陷高州。

古文：三月，东面行军副统酬斡等擒侯概于川州。
现代文：三月，东面行军副统萧酬斡等人在川州擒获侯概。

古文：夏四月戊辰，亲征张家奴。
现代文：夏四月初五，亲征张家奴。

古文：癸酉，败之。
现代文：初十，击败之。

古文：甲戌，诛叛党，饶州渤海平。
现代文：初八，诛杀叛党，饶州渤海之乱平定。

古文：丙子，赏平贼将士有差；而萧韩家奴、张琳等复为贼所败。
现代文：十三日，赏赐平定叛贼的将士各有等差；而同时，萧韩家奴、张琳等人再度为贼军所败。

古文：五月，清暑散水原。
现代文：五月，消夏于散水原。

古文：女直军攻下沈州，复陷东京，擒高永昌。
现代文：女真军攻下沈州，又攻陷东京，活捉了高永昌。

古文：东京州县族人痕孛、铎剌、吴十、挞不也、道剌、酬斡等十三人皆降女直。
现代文：东京州县之族人痕孛、铎剌、吴十、挞不也、道剌、酬斡等十三人均投降于女真。

古文：六月乙丑，籍诸路兵，有杂畜十头以上者皆从军。
现代文：六月初三，登记诸路兵马，有杂畜十头以上者均令充为军用。

古文：庚辰，魏国王淳进封秦晋国王，为都元帅，上京留守萧挞不也为契丹行宫都部署兼副元帅。
现代文：十八日，魏国王耶律淳晋封为秦晋国王，任都元帅；以上京留守萧挞不也为契丹行宫都部署兼副元帅。

古文：丁亥，知北院枢密使事萧韩家奴为上京留守。
现代文：二十五日，知北院枢密使事萧韩家奴任上京留守。

古文：秋七月，猎秋山。
现代文：秋七月，出猎于秋山。

古文：春州渤海二千余户叛，东北路统军使勒兵追及，尽俘以还。
现代文：春州渤海二千余户反叛，东北路统军使整顿兵力追及，尽数俘获而回。

古文：八月，乌古部叛，遣中丞耶律挞不也等招之。
现代文：八月，乌古部反叛，派中丞耶律挞不也等人招降之。

古文：九月丙午，谒怀陵。
现代文：九月十六日，拜谒怀陵。

古文：冬十月丁卯，以张琳军败，夺官。
现代文：冬十月初七，因张琳兵败，削夺其官职。

古文：庚辰，乌古部来降。
现代文：二十日，乌古部前来降附。

古文：十一月，东面行军副统马哥等攻曷苏馆，败绩。
现代文：十一月，东面行军副统马哥等进攻曷苏馆，失败。

古文：十二月乙亥，封庶人萧氏为太皇太妃。
现代文：十二月十六日，追封庶人萧氏为太皇太妃。

古文：辛巳，削副统耶律马哥官。
现代文：二十二日，削夺副统耶律马哥之官职。

古文：七年春正月甲寅，减厩马粟，分给诸局。
现代文：七年春正月二十五日，削减供给厩马之粟米，挪出分给诸局。

古文：是月，女直军攻春州，东北面诸军不战自溃，女古、皮室四部及渤海人皆降，复下泰州。
现代文：同月，女真军进攻春州，东北面诸军不战自溃，女古、皮室四部及渤海人均投降，女真又攻下泰州。

古文：二月，涞水县贼董庞儿聚众万余，西京留守萧乙薛、南京统军都监查剌与战于易水，破之。
现代文：二月，涞水县贼人董庞儿聚众一万余人，西京留守萧乙薛、南京统军都监查剌与之交战于易水，击败之。

古文：三月，庞儿党复聚，乙薛复击破之于奉圣州。
现代文：三月，庞儿党徒再度聚合，乙薛又在奉圣州击破之。

古文：夏五月庚寅，东北面行军诸将涅里、合鲁、涅哥、虚古等弃之。
现代文：夏五月初三，东北面行军诸将涅里、合鲁、涅哥、虚古等被处以弃市。

古文：乙巳，诸围场隙地，纵百姓樵采。
现代文：十八日，对于诸围场之空地，任从百姓樵柴采集。

古文：六月辛巳，以同知枢密院事余里也为北院大王。
现代文：六月二十四日，以同知枢密院事余里也为北院大王。

古文：秋七月癸卯，猎秋山。
现代文：秋七月十七日，出猎于秋山。

古文：八月丙寅，猎狘斯那里山，命都元帅秦晋王赴沿边，会四路兵马防秋。
现代文：八月十一日，出猎于笰斯那里山，命都元帅秦晋王前往边境沿线，会集四路兵马防备夷人趁秋高马肥时入侵。

古文：九月，上自燕至阴凉河，置怨军八营：募自宜州者曰前宜、后宜，自锦州者曰前锦、后锦，自乾自显者曰乾曰显，又有乾显大营、岩州营，凡二万八千余人，屯卫州蒺藜山。
现代文：九月，皇上自燕地到达阴凉河，设置怨军八营：自宜州募得者称前宜、后宜，自锦州募得者称前锦、后锦，自乾州和显州募得者称为乾，称为显，又有乾显大营、岩州营，总计二万八千余人，屯驻于卫州蒺藜山。

古文：丁酉，猎辋子山。
现代文：十二日，出猎于辋子山。

古文：冬十月乙卯朔，至中京。
现代文：冬十月初一，到中京。

古文：十二月丙寅，都元帅秦晋国王淳遇女直军，战于蒺藜山，败绩。
现代文：十二月十三日，都元帅秦晋国王耶律淳遭遇女真军，接战于蒺藜山，我军败。

古文：女直复拔显州旁近州郡。
现代文：女真又攻取显州附近州郡。

古文：庚午，下诏自责。
现代文：十七日，下诏自责。

古文：癸酉，遣夷离毕查剌与大公鼎诸路募兵。
现代文：二十日，派遣夷离毕查剌与大公鼎到诸路募兵。

古文：丁丑，以西京留守萧乙薛为北府宰相，东北路行军都统奚霞末知奚六部大王事。
现代文：二十四日，以西京留守萧乙薛为北府宰相，以东北路行军都统奚霞末为知奚六部大王事。

古文：是岁，女直阿骨打用铁州杨朴策，即皇帝位，建元天辅，国号金。
现代文：这一年，女真阿骨打采用铁州杨朴之谋略，即皇帝位，建元天辅，国号金。

古文：杨朴又言，自古英雄开国或受禅，必先求大国封册，遂遣使议和，以求封册。
现代文：杨朴又说，自古以来英雄开国或者受禅即位，必定先求得大国封册，于是派遣使者议和，以求封册。

古文：八年春正月，幸鸳鸯泺。
现代文：八年春正月，临幸鸳鸯泊。

古文：丁亥，遣耶律奴哥等使金议和。
现代文：初四，派遣耶律奴哥等人出使金国议和。

古文：庚寅，保安军节度使张崇以双州二百户降金。
现代文：初七，保安军节度使张崇以双州二百户降于金。

古文：东路诸州盗贼蜂起，掠民自随以充食。
现代文：东路诸州盗贼蜂起，掳掠百姓随身携带，饿即杀之以充食。

古文：二月，耶律奴哥还自金，金主复书曰： 能以兄事朕，岁贡方物，归我上、中京、兴中府三路州县；以亲王、公主、驸马、大臣子孙为质；还我行人及元给信符，并宋、夏、高丽往复书诏、表牒，则可以如约。 
现代文：二月，耶律奴哥自金回国，金主回信说 ：如能以兄长之礼事奉朕，每年贡献土产，退还我国的上京、中京、兴中府三路之州县；以亲王、公主、驸马、大臣子孙为人质；归还我国使者及信符原件，以及宋、夏、高丽与我国往来之书信诏书、表牒，则可以按约行事。 

古文：三月甲午，复遣奴哥使金。
现代文：三月十二日，再次派奴哥出使金国。

古文：夏四月辛酉，以西南面招讨使萧得里底为北院枢密使。
现代文：夏四月初九，以西南面招讨使萧得里底为北院枢密使。

古文：五月壬午朔，奴哥以书来，约不逾此月见报。
现代文：五月初一，奴哥带着金主书信前来，约定不超过本月就可做出答复。

古文：戊戌，复遣奴哥使金，要以酌中之议。
现代文：十七日，再度派奴哥出使金国，希望能订立折中之议案。

古文：是月，至纳葛泺。
现代文：同月，到纳葛泊。

古文：贼安生儿、张高儿聚众二十万，耶律马哥等斩生儿于龙化州，高儿亡入懿州，与霍六哥相合。
现代文：贼人安生儿、张高儿聚众二十万，耶律马哥等人在龙化州杀死安生儿，张高儿逃入懿州，与霍六哥合并。

古文：金主遣胡突衮与奴哥持书，报如前约。
现代文：金主派胡突衮与奴哥一同带着书信前来，回复说按照先前所订和约不变。

古文：六月丁卯，遣奴哥等赍宋、夏、高丽书诏、表牒至金。
现代文：六月十六日，派奴哥等人携带宋、夏、高丽给金国的书信、诏令、表牒到金国。

古文：霍六哥陷海北州，趣义州，军帅回离保等击败之。
现代文：霍六哥攻陷海北州，进军义州，军帅回离保等人击败之。

古文：通、祺、双、辽四州之民八百余户降于金。
现代文：通、祺、双、辽四州百姓八百余户投降金国。

古文：秋七月，猎秋山。
现代文：秋七月，出猎于秋山。

古文：金复遣胡突衮来，免取质子及上京、兴中府所属州郡，裁减岁币之数， 如能以兄事朕，册用汉仪，可以如约。 
现代文：金国再度派胡突衮前来，免取人质及上京、兴中府所属州郡，裁减岁币的数量，并声言 ，如果能够以兄长之礼事奉于朕，封册采用汉人礼仪，可以按约行事。 

古文：八月庚午，遣奴哥、突迭使金，议册礼。
现代文：八月二十日，派遣奴哥、突迭出使金国，商议封册之礼仪。

古文：九月，突迭见留，遣奴哥还，谓之曰： 言如不从，勿复遣使。 
现代文：九月，突迭被扣留，打发奴哥回来，转达金主的话说 ：所要求的如果不能听从，不要再派使者来了。 

古文：闰月丙寅，遣奴哥复使金，而萧宝、讹里等十五人各率户降于金。
现代文：闰九月十七日，派奴哥再度出使金国，而同时萧宝、讹里等十五人分别率所辖民户投降于金。

古文：冬十月，奴哥、突迭持金书来。
现代文：冬十月，奴哥、突迭带着金人书信回来。

古文：龙化州张应古等四人率众降金。
现代文：龙化州张应古等四人率众降金。

古文：十一月，副元帅萧挞不也薨。
现代文：十一月，副元帅萧挞不也逝世。

古文：十二月甲申，议定册礼，遣奴哥使金。
现代文：十二月初七，议定封册之礼仪，派遣奴哥出使金国。

古文：宁昌军节度使刘宏以懿州户三千降金。
现代文：宁昌军节度使刘宏率懿州民户三千投降于金。

古文：时山前诸路大饥，乾、显、宜、锦、兴中等路，斗粟直数缣，民削榆皮食之，既而人相食。
现代文：这时山前诸路发生大饥荒，乾、显、宜、锦、兴中等路，一斗粟价值数匹细绢，百姓削榆树皮为食，接着又出现了人吃人现象。

古文：是年，放进士王翚等三百人。
现代文：这一年，放榜录进士王踂等一百零三人。

古文：九年春正月，金遣乌林答赞谟持书来迎册。
现代文：九年春正月，金国派遣乌林答赞谟带着书信前来迎接封册。

古文：二月，至鸳鸯泺。
现代文：二月，皇上到鸳鸯泊。

古文：贼张撒八诱中京射粮军，僣号，南面军帅余睹擒撒八。
现代文：贼人张撒八引诱中京射粮军反，僭号称帝，南面军帅余睹擒获撒八。

古文：三月丁卯朔，遣知右夷离毕事萧习泥烈等册金主为东怀国皇帝。
现代文：三月初一，派遣知右夷离毕事萧习泥烈等人册立金主为东怀国皇帝。

古文：己酉，乌林答赞谟奴哥等先以书报。
现代文：初三，乌林答赞谟、奴哥等先行带着书信告知。

古文：夏五月，阻卜补疏只等叛，执招讨使耶律斡里朵，都监萧斜里得死之。
现代文：夏五月，阻卜补疏只等人反叛，拘执招讨使耶律斡里朵，都监萧斜里得战死。

古文：秋七月，猎南山。
现代文：秋七月，出猎于南山。

古文：金复遣乌林答赞谟来，责册文无 兄事 之语，不言 大金 而云 东怀 ，乃小邦怀其德之义；及册文有 渠材 二字，语涉轻侮；若 遥芬多戩 等语，皆非善意，殊乖体式。
现代文：金国再次派遣乌林答赞谟前来，指责册文中没有 兄事 之语，不称 大金 而称 东怀 ，乃是小邦可以德怀柔之义；又册文中有 渠材 二字，用语显得轻慢；至于 遥芬多戬 等语，都不怀好意，也与封册之正仪体式相差太远。

古文：如依前书所定，然后可从。
现代文：如果能依前次书信所定，然后才可以听从。

古文：杨询卿、罗子韦率众降金。
现代文：杨询卿、罗子韦率众降金。

古文：八月，以赵王习泥烈为西京留守。
现代文：八月，以赵王习泥烈为西京留守。

古文：九月，至西京。
现代文：九月，到西京。

古文：复遣习泥烈、杨立忠先持册稿使金。
现代文：再次派遣习泥烈、杨立忠先行带着册文的草稿出使金国。

古文：冬十月甲戌朔，耶律陈图奴等二十余人谋反，伏诛。
现代文：冬十月初一，耶律陈图奴等二十余人谋反，被诛杀。

古文：是月，遣使送乌林答赞谟持书以还。
现代文：同月，派遣使者送乌林答赞谟带着书信回国。

古文：十年春二月，幸鸳鸯泺。
现代文：十年春二月，临幸鸳鸯泊。

古文：金复遣乌林答赞谟持书及册文副本以求，仍责乞兵于高丽。
现代文：金国再次派遣乌林答赞谟带着书信及册文副本前来，又指责我国向高丽请求援兵。

古文：三月己酉，民有群马者，十取其一，给东路军。
现代文：三月初九，百姓拥有马群者，十匹中抽取一匹，供给东路军。

古文：庚申，以金人所定 大圣 二字，与先世称号同，复遣习泥烈往议。
现代文：二十日，因金人所定文本中 大圣 二字，与先世帝王称号相同，再派习泥烈前往商议。

古文：金主怒，遂绝之。
现代文：金主发怒，于是断绝了议和。

古文：夏四月，猎胡土白山，闻金师再举，耶律白斯不等选精兵三千以济辽师。
现代文：夏四月，出猎于胡土白山，得知金国再度发兵，耶律白斯不等挑选精兵三千人以济助辽军。

古文：五月，金主亲攻上京，克外郛，留守挞不也率众出降。
现代文：五月，金主亲自进攻上京，攻克外城，留守挞不也率众出降。

古文：六月乙酉，以北府宰相萧乙薛为上京留守、知盐铁内省两司、东北统军司事。
现代文：六月十六日，以北府宰相萧乙薛为上京留守，知盐铁内省两司、东北统军司事。

古文：秋，猎沙岭。
现代文：秋，出猎于沙岭。

古文：冬，复至西京。
现代文：冬，再次到西京。

