天庆五年春正月，下诏亲征，派遣僧家奴带着书信要求订立和约，信中直呼阿骨打之名姓。
阿骨打派遣赛剌回信，如果归还叛人阿疏，将黄龙府迁到外地，然后才可商谈和议。
都统耶律斡里朵等人与女真军交战于达鲁古城，失败。
二月，饶州渤海古欲等人反叛，自称大王。
三月，派萧谢佛留等攻讨古欲。
派遣耶律张家奴等六人挟带书信出使女真，直呼其主姓名，希望他们赶紧投降。
夏四月十四日，萧谢佛留等为渤海古欲击败，以南面副部署萧陶苏斡为都统，前往再战。
五月，萧陶苏斡与古欲交战，失败。
张家奴等人带着阿骨打书信前来，再派张家奴前往女真。
六月初一，消夏于特礼岭。
十四日，张家奴等人回京，阿骨打回了信，又直呼其名晓谕于他让他投降。
十五日，以亲征晓谕诸道。
十八日，萧陶苏斡招抚擒获古欲等人。
二十五日，以惕隐耶律末里为北院大王。
同月，派遣萧辞剌出使女真，因书信用词不卑不亢而被扣留。
秋七月初四，宋国派使者送来助战的银两和绢帛。
初九，出猎于岭东。
同月，都统斡里朵等人与女真交战于白马泊，失败。
八月二十七日，中止狩猎，赶赴军中，因斡里朵等人兵败，免去其官职。
二十九日，以围场使阿不为中军都统，耶律张家奴为都监，率番、汉兵十万；以萧奉先充任御营都统，诸行营都部署耶律章奴为副统，率精兵两万担任先锋。
其余分五部作为正军，贵族子弟一千人作为硬军，扈从百司作为护卫军，从北出骆驼口；以都点检萧胡睹姑为都统，枢密直学士柴谊为副统，率领汉军马步军三万从南出宁江州。
从长春州分路进发，发给几个月的军粮，相期一定要剿灭女真。
九月初一，女真军攻陷黄龙府。
初三，出贬知北院枢密使萧得里底为西南面招讨使。
辞剌回来，女真又派赛剌带着书信前来知会：如果归还我国叛人阿疏等人，便当班师。
皇上亲征。
粘罕、兀术等带着书信奉上，表面做出卑下哀恳之辞，实际上却想求战。
书信上达，皇上震怒，下诏有 女真作过，大军翦除 之语。
女真主聚众，以刀割面，显出悲愁之状，仰天痛哭说： 当初我与你等起兵，是因为苦于契丹残忍，想自己立国。
现在主上亲征，该怎么办呢？
除非人人拼死作战，否则无法阻挡。
不如杀死我一族，你等去投降，转祸为福。 
诸军都说： 事已至此，惟命是从。 
十月初九，耶律章奴反叛，奔上京，图谋迎立魏国王耶律淳。
皇上派驸马萧昱领兵前往广平淀保护后妃，派行宫小底乙信带着书信飞驰告知魏国王。
当时章奴先派王妃亲弟萧谛里用其谋划劝说魏国王。
魏国王说 ：这又不是小事，皇上自有诸王可以立为后继，北、南面大臣不来，而你言及此事，这是为何？ 
暗中命令左右拘执之。
不久，乙信等人带着皇上亲笔信前来，详细说明章奴等人想要废父立子之事。
魏国王当即将萧谛里等人斩下首级进献，单骑抄小路前往广平淀待罪。
皇上待他像先前一样信任。
章奴得知魏国王不听，率领部下攻掠庆、饶、怀、祖等州，结连渤海群盗，人马发展到数万人，进军至广平淀想要加害皇上，顺国女真阿鹘产率三百骑一次交战就取得了胜利，擒获其贵族两百余人，一概斩首示众。
将章奴之妻子儿女配到绣院服苦役，或者散发给近侍做婢女，其余得以逃脱者都投奔了女真。
章奴伪装是使者，想投奔女真，为巡逻人员逮获，捆缚送至行宫所在，将他腰斩于市，剖出其心以祭献祖庙，又将他肢解后拿到五路示众。
冬十一月，派遣驸马萧特末、林牙萧察剌等率领骑兵五万、步兵四十万、亲军七十万到驼门。
十二月初十，耶律张家奴反叛。
十三日，皇上亲自率兵与之交战于护步答冈，失败，辎重全部丧失。
二十四日，锦州刺史耶律术者叛乱以响应张家奴。
二十五日，北面林牙耶律马哥攻讨张家奴。
二十八日，以北院宣徽使萧韩家奴为知北院枢密使事，以南院宣徽使萧特末为汉人行宫都部署。
六年春正月初一，东京城夜里有恶少年十余人，乘着酒兴手执利刃，翻越围墙进入留守府，问明留守萧保先住处后说： 现在发生了兵变，请赶紧做好防备。 
萧保先出门，恶少年刺杀了他。
户部使大公鼎得知发生了乱子，当即摄理留守事务，与副留守高清明集中奚、汉兵一千人，尽数捕获乱人，并将他们斩首，安抚稳定当地百姓。
东京为渤海故地，太祖力战二十余年才得到其地。
而萧保先严苛酷虐，渤海苦不堪言，所以发生了这次事变。
其裨将渤海高永昌僭号称帝，称隆基元年，派遣萧乙薛、高兴顺招抚之，高永昌不从。
闰正月初四，派萧韩家奴、张琳讨伐高氏。
二十三日，贵德州守将耶律余睹据广州渤海反叛，依附高永昌，我军击败之。
二月初四，侍御司徒挞不也等讨伐张家奴，接战于祖州，我军败绩。
二十一日，派遣汉人行宫都部署萧特末率领诸将攻讨张家奴。
二十四日，张家奴招诱饶州渤海及中京贼人侯概等万余人，攻陷高州。
三月，东面行军副统萧酬斡等人在川州擒获侯概。
夏四月初五，亲征张家奴。
初十，击败之。
初八，诛杀叛党，饶州渤海之乱平定。
十三日，赏赐平定叛贼的将士各有等差；而同时，萧韩家奴、张琳等人再度为贼军所败。
五月，消夏于散水原。
女真军攻下沈州，又攻陷东京，活捉了高永昌。
东京州县之族人痕孛、铎剌、吴十、挞不也、道剌、酬斡等十三人均投降于女真。
六月初三，登记诸路兵马，有杂畜十头以上者均令充为军用。
十八日，魏国王耶律淳晋封为秦晋国王，任都元帅；以上京留守萧挞不也为契丹行宫都部署兼副元帅。
二十五日，知北院枢密使事萧韩家奴任上京留守。
秋七月，出猎于秋山。
春州渤海二千余户反叛，东北路统军使整顿兵力追及，尽数俘获而回。
八月，乌古部反叛，派中丞耶律挞不也等人招降之。
九月十六日，拜谒怀陵。
冬十月初七，因张琳兵败，削夺其官职。
二十日，乌古部前来降附。
十一月，东面行军副统马哥等进攻曷苏馆，失败。
十二月十六日，追封庶人萧氏为太皇太妃。
二十二日，削夺副统耶律马哥之官职。
七年春正月二十五日，削减供给厩马之粟米，挪出分给诸局。
同月，女真军进攻春州，东北面诸军不战自溃，女古、皮室四部及渤海人均投降，女真又攻下泰州。
二月，涞水县贼人董庞儿聚众一万余人，西京留守萧乙薛、南京统军都监查剌与之交战于易水，击败之。
三月，庞儿党徒再度聚合，乙薛又在奉圣州击破之。
夏五月初三，东北面行军诸将涅里、合鲁、涅哥、虚古等被处以弃市。
十八日，对于诸围场之空地，任从百姓樵柴采集。
六月二十四日，以同知枢密院事余里也为北院大王。
秋七月十七日，出猎于秋山。
八月十一日，出猎于笰斯那里山，命都元帅秦晋王前往边境沿线，会集四路兵马防备夷人趁秋高马肥时入侵。
九月，皇上自燕地到达阴凉河，设置怨军八营：自宜州募得者称前宜、后宜，自锦州募得者称前锦、后锦，自乾州和显州募得者称为乾，称为显，又有乾显大营、岩州营，总计二万八千余人，屯驻于卫州蒺藜山。
十二日，出猎于辋子山。
冬十月初一，到中京。
十二月十三日，都元帅秦晋国王耶律淳遭遇女真军，接战于蒺藜山，我军败。
女真又攻取显州附近州郡。
十七日，下诏自责。
二十日，派遣夷离毕查剌与大公鼎到诸路募兵。
二十四日，以西京留守萧乙薛为北府宰相，以东北路行军都统奚霞末为知奚六部大王事。
这一年，女真阿骨打采用铁州杨朴之谋略，即皇帝位，建元天辅，国号金。
杨朴又说，自古以来英雄开国或者受禅即位，必定先求得大国封册，于是派遣使者议和，以求封册。
八年春正月，临幸鸳鸯泊。
初四，派遣耶律奴哥等人出使金国议和。
初七，保安军节度使张崇以双州二百户降于金。
东路诸州盗贼蜂起，掳掠百姓随身携带，饿即杀之以充食。
二月，耶律奴哥自金回国，金主回信说 ：如能以兄长之礼事奉朕，每年贡献土产，退还我国的上京、中京、兴中府三路之州县；以亲王、公主、驸马、大臣子孙为人质；归还我国使者及信符原件，以及宋、夏、高丽与我国往来之书信诏书、表牒，则可以按约行事。 
三月十二日，再次派奴哥出使金国。
夏四月初九，以西南面招讨使萧得里底为北院枢密使。
五月初一，奴哥带着金主书信前来，约定不超过本月就可做出答复。
十七日，再度派奴哥出使金国，希望能订立折中之议案。
同月，到纳葛泊。
贼人安生儿、张高儿聚众二十万，耶律马哥等人在龙化州杀死安生儿，张高儿逃入懿州，与霍六哥合并。
金主派胡突衮与奴哥一同带着书信前来，回复说按照先前所订和约不变。
六月十六日，派奴哥等人携带宋、夏、高丽给金国的书信、诏令、表牒到金国。
霍六哥攻陷海北州，进军义州，军帅回离保等人击败之。
通、祺、双、辽四州百姓八百余户投降金国。
秋七月，出猎于秋山。
金国再度派胡突衮前来，免取人质及上京、兴中府所属州郡，裁减岁币的数量，并声言 ，如果能够以兄长之礼事奉于朕，封册采用汉人礼仪，可以按约行事。 
八月二十日，派遣奴哥、突迭出使金国，商议封册之礼仪。
九月，突迭被扣留，打发奴哥回来，转达金主的话说 ：所要求的如果不能听从，不要再派使者来了。 
闰九月十七日，派奴哥再度出使金国，而同时萧宝、讹里等十五人分别率所辖民户投降于金。
冬十月，奴哥、突迭带着金人书信回来。
龙化州张应古等四人率众降金。
十一月，副元帅萧挞不也逝世。
十二月初七，议定封册之礼仪，派遣奴哥出使金国。
宁昌军节度使刘宏率懿州民户三千投降于金。
这时山前诸路发生大饥荒，乾、显、宜、锦、兴中等路，一斗粟价值数匹细绢，百姓削榆树皮为食，接着又出现了人吃人现象。
这一年，放榜录进士王踂等一百零三人。
九年春正月，金国派遣乌林答赞谟带着书信前来迎接封册。
二月，皇上到鸳鸯泊。
贼人张撒八引诱中京射粮军反，僭号称帝，南面军帅余睹擒获撒八。
三月初一，派遣知右夷离毕事萧习泥烈等人册立金主为东怀国皇帝。
初三，乌林答赞谟、奴哥等先行带着书信告知。
夏五月，阻卜补疏只等人反叛，拘执招讨使耶律斡里朵，都监萧斜里得战死。
秋七月，出猎于南山。
金国再次派遣乌林答赞谟前来，指责册文中没有 兄事 之语，不称 大金 而称 东怀 ，乃是小邦可以德怀柔之义；又册文中有 渠材 二字，用语显得轻慢；至于 遥芬多戬 等语，都不怀好意，也与封册之正仪体式相差太远。
如果能依前次书信所定，然后才可以听从。
杨询卿、罗子韦率众降金。
八月，以赵王习泥烈为西京留守。
九月，到西京。
再次派遣习泥烈、杨立忠先行带着册文的草稿出使金国。
冬十月初一，耶律陈图奴等二十余人谋反，被诛杀。
同月，派遣使者送乌林答赞谟带着书信回国。
十年春二月，临幸鸳鸯泊。
金国再次派遣乌林答赞谟带着书信及册文副本前来，又指责我国向高丽请求援兵。
三月初九，百姓拥有马群者，十匹中抽取一匹，供给东路军。
二十日，因金人所定文本中 大圣 二字，与先世帝王称号相同，再派习泥烈前往商议。
金主发怒，于是断绝了议和。
夏四月，出猎于胡土白山，得知金国再度发兵，耶律白斯不等挑选精兵三千人以济助辽军。
五月，金主亲自进攻上京，攻克外城，留守挞不也率众出降。
六月十六日，以北府宰相萧乙薛为上京留守，知盐铁内省两司、东北统军司事。
秋，出猎于沙岭。
冬，再次到西京。
