古文：夫以为疾病至急，仓卒寻按，要者难得，故重集诸可与不可方治，比之三阴三阳篇中，此易见也。
现代文：我考虑到疾病发展迅速，病情十分危急，要想在仓卒时间内寻求到辨证治疗的要领，是很难做到的，所以重新收集各种可与不可的诊治原则和方法，整理成可与不可诸篇。这与三阴三阳篇中相比，更容易查找。

古文：又时有不止是三阴三阳，出在诸可与不可中也。
现代文：同时，还时有三阴三阳篇中没有的内容，也补充在可与不可各篇中。

古文：脉濡而弱，弱反在关，濡反在巅，微反在上，涩反在下。
现代文：关脉濡而弱，寸脉反见微，尺脉反见涩。微主阳气不足，涩主阴血亏虚。

古文：微则阳气不足，涩则无血。阳气反微，中风汗出而反躁烦。
现代文：阳气虚弱而又阴亏，就容易出现中风多汗、烦躁不安、形寒怕冷、四肢厥冷。阳虚发汗，就会引起亡阳，出现烦躁、不得安眠的变证。

古文：涩则无血，厥而且寒。阳微发汗，躁不得眠。
现代文：脐右有气筑筑然跳动，是肺气虚，不能发汗。

古文：动气在右，不可发汗，发汗则衄而渴，心苦烦，饮即吐水。
现代文：误发其汗，就会导致鼻衄、口渴、心中烦闷、喝水后立即吐出的变证。

古文：动气在左，不可发汗，发汗则头眩，汗不止，筋惕肉目闰。
现代文：脐左有气筑筑然跳动，是肝气虚，不能发汗。误发其汗，就会引起头昏目眩、汗出不止、筋肉跳动的变证。

古文：动气在上，不可发汗，发汗则气上冲，正在心端。
现代文：脐上有气筑筑然跳动，是心气虚，不能发汗。误发其汗，就会引起气向上冲撞、直至心下的变证。

古文：动气在下，不可发汗，发汗则无汗，心中大烦，骨节苦疼，目运，恶寒，食则反吐。谷不得前。
现代文：脐下有气筑筑然跳动，是肾气虚，不能发汗。误发其汗，就会导致汗闭不出、心中烦躁厉害、骨节疼痛、头目眩晕、怕冷、进食即吐、食物不能进的变证。

古文：咽中闭塞，不可发汗，发汗则吐血，气欲绝，手足厥冷，欲得蜷卧，不能自温。
现代文：咽喉闭塞的病症，不能发汗。误发其汗，就会引起吐血、呼吸微弱、手足厥冷、想蜷曲而睡、不能自行温暖的变证。

古文：诸脉得数动微弱者，不可发汗，发汗则大便难，腹中干，胃燥而烦，其形相象，根本异源。
现代文：凡是见到动数微弱脉象的，不能发汗。误发其汗，就会导致肠胃干燥，出现大便难以解出、心烦不安等变证。其表现虽然很象阳明府实证，但病源却根本不同。

古文：脉微而弱，弱反在关，濡反在巅，弦反在上，微反在下。
现代文：关部脉濡弱，寸部脉弦，尺部脉微。弦是阳气扰动于上，微是阴寒盛于下，这是上实而下虚，所以病人喜欢温暖。

古文：咳者则剧，数吐涎沫，咽中必干，小便不利，心中饥烦，日卒时而发，其形似疟，有寒无热，虚而寒栗，咳而发汗，蜷而苦满，腹中复坚。
现代文：由于下焦阳气本虚，所以不能发汗。误发其汗，则更伤阳气，引起畏寒战栗、不能自行恢复的变证。咳嗽剧烈，频频吐出涎沫，咽喉干燥，小便不通畅，腹中感觉饥饿，心中烦躁不安，一昼夜一发，好象疟疾，但只有畏寒甚至寒战而没有发热，这是肺虚寒饮内停所致。如果把咳嗽当作表寒而发汗，就会引起身体蜷曲而卧、胸中满闷、腹中坚硬的变证。

古文：厥，脉紧，不可发汗，发汗则声乱、咽嘶、舌萎、声不得前。
现代文：四肢厥冷、脉象紧的，是阳虚阴寒内盛，不能发汗。误发其汗，就会导致语声散乱、咽喉嘶哑、舌萎不用、发不出声音的变证。

古文：诸逆发汗，病微者难差；剧者言乱、目眩者死，命将难全。
现代文：各种四肢厥冷证，不能发汗。误发其汗，病变轻的，难以治愈；病变重的，就会导致神昏语言错乱、目眩等变证，其生命难以保全。

古文：咳而小便利，若失小便者，不可发汗，汗出则四肢厥逆冷。
现代文：咳嗽而小便通利，或小便自遗的，不能发汗。误发其汗，就会引起四肢厥冷的变证。

古文：伤寒头痛，翕翕发热，形象中风，常微汗出自呕者，下之益烦，心中懊憹如饥；发汗则致痉，身强，难以屈伸；熏之则发黄，不得小便；灸则发咳唾。
现代文：外感病，头痛，象皮毛复盖身上一样发热，表现象太阳中风证，经常微微出汗，呕吐。如果误用泻下法治疗，则发热更甚，心中烦闷异常，嘈杂似饥；如果用发汗法治疗，就会引起痉证，出现身体强直、难以屈伸的症状；如果误用火熏法，就会引起身体发黄、小便不通，病久就会出现咳嗽唾脓血。

