岳飞，字鹏举，相州汤阴人。
祖上世代务农。
父亲岳和，常能节衣缩食，接济困危。
有人的庄稼侵入他的田地，收割之后归还别人；借贷其钱财者不要求别人偿还。
岳飞出生时，有一大鸟如鲲鹏，从屋顶飞鸣而过，因此取名为岳飞。
尚未满月，黄河在内黄一带决堤，大水突然冲来，母亲姚氏抱着岳飞坐在瓮中，被波涛冲到岸上才幸免于难，人们对此感到十分惊异。
岳飞少年时便很有气节抱负，性情深沉淳厚，寡言少语，家庭贫寒而用心读书，尤其喜好《左氏春秋》、《孙吴兵法》等书。
生下来时就有很大力气，不到二十岁时，就能拉动三百斤的强弓，八石的劲弩。曾向周侗学习射箭，尽得周侗射箭技术，能够左右开弓。
周侗死后，每逢初一、十五日，都要设法买些祭品到周侗的坟上祭奠一番。
父亲对此十分赞许，说： 如果将来有一天报效国家，你能够成为为国捐躯的忠义之人吗？ 
宣和四年，真定宣抚使刘韦合招募勇敢战士，岳飞前往应征入伍。
当时相州有一股以陶俊、贾进和为首的盗贼为祸甚烈，岳飞请求率领二百名士兵前去将其消灭。
先派部分士兵扮作商人进入盗贼活动区，被陶俊等俘去编入部伍。
岳飞派遣其余的士兵埋伏在山下，自己亲自率领数十骑逼近敌人营垒挑战。
陶俊出兵应战，岳飞假装不敌引诱敌人，陶俊等果然随后紧追，山下伏兵突然杀出，先前被陶俊掳去的士兵也起而内应，遂将陶俊和贾进和活捉，凯旋而归。
康王赵构至相州，岳飞通过刘浩进见，受命招讨游寇吉倩，吉倩率众三百八十人投降，因功被封为承信郎。
率铁骑三百人前往李固渡诱敌，将金兵击败。
随从刘浩解东京开封之围，与金军相持于滑州南，率领一百名骑兵在结冰的河上演习。
敌军突然而至，岳飞对部属说： 敌军虽然人数众多，但不知我军虚实，应当趁其立足未稳迅速出击。 于是独自策马向前迎敌。
金有一猛将手舞大刀扑面而来，岳飞将其斩于马下，敌人大败而逃。
岳飞因此迁为秉义郎，隶属于东京留守宗泽。
转战于开德、曹州，都立有战功，宗泽十分惊奇，说 ：你的勇敢机智和才能武艺，即使是古代的良将也不能超过，但你喜好野战，却不是万全之计。 因此将作战阵图传授给岳飞。
岳飞说 ：摆好阵势再开战，这是用兵的一般法则；要把它运用得巧妙得当，全在于潜心思考，灵活多变。 
宗泽听后深感此话有理。康王赵构即位以后，岳飞上书数千言，大概意思是说： 陛下已登皇位，社稷有主，已经足以打破敌人奸谋，加上勤王的军队日益集中，而敌人以为我方素来软弱，应该乘金轻敌懈怠之时出兵击之。
黄潜善、汪伯彦之辈不能秉承陛下旨意，图谋恢复故土，而是劝陛下不断南逃，恐不能维系中原父老厚望。
臣希望陛下乘敌巢穴未固之机，率大军北渡，这样将士振奋，士气激昂，中原失地可一举恢复。 书上之后，以小臣越职言事，被剥夺官位，赶出军队。
岳飞投奔河北招讨使张所，张所以国士之礼接待了他，补为修武郎，充任中军统领。
张所问道： 你能战过多少敌人？ 岳飞回答说： 勇敢并不能够依恃，用兵作战贵在先定好谋略，古代晋国栾枝用曳柴扬尘的方法战胜楚国，楚国莫敖用采樵之计打败绞国，都是先定谋略取胜的例子。 张所惊而叹道 ：君决非一般行伍中人可比。 岳飞于是劝说张所道 ：国家定都开封，凭恃河北才能稳固。
如果占据要冲之地，重兵布列各军事重镇，一城受到敌人包围，则其他城池出兵或扰敌或救援，那么金军就不能窥视河南，而开封这一根本之地便能稳固了。
招抚使果能提兵压境，岳飞当唯命是从。 张所听罢大喜，即将岳飞补为武经郎。
张所命令岳飞随从王彦渡河，进至新乡时，金兵人多势众，王彦不敢前进。
岳飞独自率领所部与敌鏖战，夺过敌人大旗挥舞鼓励士气，属下将士人人奋勇争先，遂攻拔新乡。
次日，岳飞又与金军战于侯兆川，身受创伤十多处，士卒也都拼力死战，又将金兵击败。
夜晚驻扎在石门山下，有人传言金兵卷土重来，全军都惊恐不安，岳飞镇定自若，坚卧不动，金兵最终并没前来。
粮饷用尽后，岳飞到王彦处乞求拨给粮饷，王彦没有答允。
岳飞率兵北进，同金军战于太行山，俘虏金将拓跋耶乌。
驻扎数日后，又同敌人遭遇，岳飞单人独骑手持丈八铁枪，刺死金将黑风大王，敌众大败而逃。
岳飞自知与王彦不和，转而投归宗泽，任留守司统制。
宗泽去世后，杜充接任东京留守，岳飞仍任旧职。
建炎二年，岳飞先与金军战于胙城，又战于黑龙潭，都获得大胜。
随从闾京力保护宋皇陵，与金大战汜水关，射杀金将，大败其众。
率部驻扎竹芦渡时，与金军相持下不，岳飞选择精锐三百人埋伏在前面山下，命令每人将两束薪草交叉绑缚起来，等到夜半时分，点燃四端将其举起。
金军怀疑宋援兵赶到，大惊而溃散。
建炎三年，寇贼王善、曹成、孔彦舟等人集众五十万人，进攻南薰门。
岳飞所部人马仅有八百，众人都恐惧难以抵挡，岳飞说： 我可以为诸位击败敌人。 于是左手挟弓，右手运矛，横冲敌阵，敌人大乱，大败而散。
又在东明活捉贼首杜叔五、孙海。借补为英州刺史。
王善围攻陈州，岳飞与其战于清河，擒获其将领孙胜、孙清，被授予真州刺史。
杜充准备率军南撤建康，岳飞说： 中原之地尺寸不能遗弃，今天部队一移动，这些地方就会被金军占领，将来要想收复，没有数十万军队难以办到。 杜充不听，岳飞无奈只好随军南归。
军队行至铁路步时，遇到贼张用部，至六合又遇李成，岳飞与之交战，都取得了胜利。
李成遣精兵轻骑劫夺朝廷犒军财物，岳飞进兵掩击，李成逃往江西。
这时朝廷命令杜充守卫建康，金军与李成合军进攻乌江，杜充闭门不出，岳飞哭谏着请求他视察军队，杜充依然不出。
金军于是由马家渡渡江，杜充派岳飞等迎战，王王燮未战先逃，其他将领也都随之溃散，只有岳飞一人独自苦战。
适逢杜充叛变降金之后，诸位将领多怂恿部下剽窃掠夺，只有岳飞所部秋毫无犯。
兀向杭州进军，岳飞率部在广德境内截击，六战皆胜，擒获金将王权，俘虏金军首领四十多人。
岳飞考察其中可以利用的人，用恩惠结交然后将他们遣回金军，让他们在夜间攻打敌营纵火焚烧，岳飞乘乱直击，大败金军。
驻军钟村时，军中没有粮饷，将士忍饥挨饿，但不敢骚扰百姓。
金朝所征集的汉族士兵互相传告 ：这是岳爷爷的军队。 因此争相前来投降归附。
建炎四年，金兀进攻常州，宜兴县令迎接岳飞部移屯境内。
盗贼郭吉听说岳飞前来，逃入太湖之中，岳飞派遣王贵、傅庆追击打败他们，又派能言善辩的马皋、林聚前去劝说他们全部投降。
有一位名叫张威武的不肯降附，岳飞单人独骑冲入他的营寨，将他斩首。
避乱到此地的百姓得以幸免盗贼祸患，因此画出岳飞像而供奉起来。
金军再次进攻常州，岳飞四战皆胜；尾随追击金军到镇江东，又获得胜利；战于清水亭，又获得大胜，金军横尸遍布十五里。
兀军趋向建康，岳飞在牛头山下预设埋伏等待敌人。
夜里，命令一百名士兵穿着黑色衣服混入金营袭扰，金兵惊慌失措，自相攻击残杀。
兀军驻扎在龙湾，岳飞率骑兵三百、步兵二千赶至新城，大破金军。
兀逃奔到淮西，岳飞于是收复建康。
岳飞上奏说 ：建康是要害之地，应选派军队固守，还必须增兵守卫淮河，以保护心腹地区。 被皇帝嘉许采纳。
兀率军北撤，岳飞邀击于静安，将金兵打败。
朝廷诏令讨伐戚方，岳飞率三千人在苦岭安营扎寨。
戚方逃遁，不久又增加兵力卷土重来，岳飞亲自率兵一千人，与戚方激战数十次，都获得了胜利。
适逢张俊军队来到，戚方于是投降。
范宗尹说张俊从浙西来，盛赞岳飞可用，朝廷因此将岳飞擢升为通、泰镇抚使兼知泰州。
岳飞辞谢，请求担承淮南东路一重要而艰难的职务，收复本路所辖州郡，然后伺机北进，渐次收复山东、河北、河东、京畿等路沦陷地区。
恰逢金军加紧进攻楚州，形势十分危急，朝廷令张俊率部增援。
张俊推辞不去，朝廷于是派遣岳飞前去，同时命令刘光世出兵随后支援岳飞。
岳飞部驻扎在三敦土作为楚州援兵，不久进抵承州，三战三胜，杀死敌将高太保，俘虏敌军首领七十多人。
刘光世等都惧敌不敢前进，岳飞势单力小，楚州终于被金军攻陷。
诏令岳飞回军守卫通、泰，并言明能守就守，如守不住，便在沙州保护百姓撤退，伺机掩击敌人。
岳飞认为泰州一带无险阻可以依恃，遂退保柴墟，同金军在南霸桥展开激战，大败金军。
在沙州护卫百姓渡江，岳飞率领二百名精锐骑兵殿后，金军不敢逼近。
岳飞因泰州失守请求朝廷处分。
绍兴元年，张俊请让岳飞一同前去讨伐李成。
当时李成部将马进侵犯洪州，在西山一带连营结寨。
岳飞说： 敌人贪图立功而不顾后路，如果用骑兵从上流生米渡处过江，出其不意从后面发起攻击，必然能够击败敌人。 岳飞请求由自己亲自担任先锋，张俊大喜。
岳飞身披重甲骑着战马，悄然出现在敌军右翼，突入敌阵之中，所部随之跟进攻击。
马进大败，逃往筠州。
岳飞追击抵达城东，贼众出城，布阵连绵长达十五里，岳飞设置伏兵，以红色绸缎做旗帜，上绣 岳 字，挑选二百名骑兵跟随旗帜前进。
敌人认为岳飞兵少可欺，向其发动进攻，预先埋伏的军队突然杀出，敌人大败而逃。
岳飞令人大声呼喊 ：不愿追随贼寇者坐下，我们不杀害你们。 于是坐下投降的贼众达到八万多人。
马进率领残兵到南康投奔李成。
岳飞于夜里领军至朱家山，又斩杀其将领赵万。
李成听到马进失败的消息，亲自率领十多万的人马赶来。
岳飞与李成在楼子庄遭遇，大破李成军队，追击斩杀马进。
李成败走到蕲州，投降了伪齐政权。
张用侵犯江西，张用也是相州人，与岳飞是同乡，岳飞写信劝告他说： 我和你是同乡，以前的南薰门、铁路步之战，都是你所了解的。
今天我在这里，你如果准备决一死战就请出来，不战就请投降。 张用接到岳飞的信后说 ：果真是我的再生父母。 于是率众投降。
江、淮平定之后，张俊奏报岳飞战功第一，朝廷封岳飞为神武右军副统制，留守洪州，镇压境内盗贼，授予他亲卫大夫、建州观察使官衔。
建州贼寇范汝为攻陷邵武，江西安抚使李回急告岳飞分兵保卫建昌军及抚州，岳飞派人将 岳 字旗插在城门上，贼众望见，互相告诫不要侵犯。
贼寇同党姚达、饶青逼近建昌，岳飞派遣王万、徐庆率兵讨伐并将他们擒获。
因功升为神武副军都统制。
绍兴二年，贼寇曹成率领部众十余万人，从江西经湖湘，占据道、贺两州。
朝廷命岳飞权知潭州，兼权荆湖东路安抚都总管，付给他金字牌、黄旗招安曹成。
曹成听说岳飞将到，惊呼： 岳家军到了。 即刻分路逃跑。
岳飞至茶陵，奉诏招安曹成，曹成拒不归降。
岳飞上奏 ：近年来多次下命招安，因此盗贼力量强大时便恣行暴虐，力量弱小时就接受招安，如果不加以剿灭铲除，蜂拥而起的盗贼就不可能迅速消灭。 
岳飞走出营帐分配粮草，有关官员报告说： 粮食已用尽，怎么办？ 岳飞假装说 ：暂返军茶陵。 
随即回头看到间谍，又装出因泄露机密而懊丧的神态，跺脚进入营帐，暗地里下令让间谍逃走。间谍回去告诉曹成，曹成闻讯大喜，约定第二天追击岳飞。
岳飞下令士兵早起吃饭，然后悄悄绕岭急行，天色未明，已到太平场，攻破曹成营寨。
曹成依托险阻抵御岳飞军进攻，岳飞指挥军队掩击，敌人大败溃逃。
曹成逃到北藏岭、上梧关一带盘踞，派将迎战岳飞，岳飞不待他摆好阵势就击鼓出击，士兵人人奋勇争先，夺占两个关隘。
曹成又从桂岭设寨一直到北藏岭，接连控制隘要通道，亲自率领十多万人守卫蓬头岭。
岳飞部仅有八千人，一鼓作气登上山岭，大破曹成大军。曹成逃到连州。
岳飞对张宪等人说： 曹成同伙已经溃散，追上去杀死他们，那么许多胁从者又让人怜悯，放走他们，又会重新聚集起来成为盗贼。
现在派遣你们去诛杀他们的首领而招抚他们的部众，小心不要妄加杀戮，使皇上爱护百姓的仁德受到损害。 于是张宪自贺州、连州，徐庆自邵州、道州，王贵自郴州、桂州，招降曹成部下二万人，与岳飞在连州会合。
进军追击曹成，曹成逃到宣抚司投降。
当时于盛夏季节在有瘴气的地区行师用兵，由于岳飞管理有方，士卒没有一人死于瘟疫。岭表平定，被授予武安军承宣使，屯驻江州。
刚刚入境，安抚使李回命令岳飞捕拿大贼马友、郝通、刘忠、李通、李宗亮、张式，岳飞都一一平定。
绍兴三年春天，朝廷召岳飞前往行在杭州。
江西宣谕刘大中上奏说 ：岳飞的部队军纪严明，当地百姓依赖他们得到安宁，现在赶往行在，恐怕盗贼会死灰复燃。 
因此岳飞没有成行。当时虔、吉州盗贼联兵寇掠循、梅、广、惠、英、韶、南雄、南安、建昌、汀、邵武等州郡，皇帝专门下令让岳飞前去平定。
岳飞到虔州，固石洞贼寇彭友率领全部人马至雩都迎战，他本人跃马直冲宋军，岳飞指挥士兵在马上把他擒获，其余的贼寇首领退保固石洞。
固石洞地势险峻四周有水环绕，只有一条小路可供往来出入。
岳飞将骑兵在山下列阵，命令他们都拉满弓弦，待到黎明时分，派出敢死队迅速出击登上山顶，敌众大乱，放弃山头四下逃散，被岳飞的骑兵紧紧包围。
贼众呼喊乞求饶命，岳飞下令不要屠杀，接受他们投降。
岳飞传授徐庆等人计谋方略，让他们搜捕各地残余的贼寇，都一一攻破并迫使他们投降。
当初，因为隆佑太后曾在此受到惊吓的缘故，皇帝密令岳飞占领虔州城后屠尽城中民众。
岳飞请求诛杀首恶而赦免胁从，高宗不许；岳飞再三恳求，高宗才下令赦免。
城中百姓感激岳飞恩德，绘岳飞像供奉起来，余寇高聚、张成侵犯袁州，岳飞派王贵率军前去将其平定。
这年秋天，岳飞入朝觐见高宗，高宗亲自书写 ：精忠岳飞 四字，制成旗帜赐给岳飞。
朝廷任命他为镇南军承宣使、江南西路沿江制置使，不久又改任神武后军都统制，仍保留制置使职务，李山、吴全、吴锡、李横、牛皋等部都隶属他统辖。
伪齐派遣李成依仗金兵入侵，攻破襄阳、唐、邓、随、郢等州及信阳军，洞庭湖寇贼杨么也和伪齐勾结，企图顺流而下，李成又打算从江西陆路进攻，直趋两浙和杨么会合。
高宗命令岳飞做好迎击准备。
绍兴四年，朝廷任命岳飞兼任荆南、鄂、岳州制置使。
岳飞上奏说： 襄阳等六郡是恢复中原故地的根本所在，今天应该首先攻取这六郡，以解除心腹之患。
李成远逃之后，再增兵湖湘地区，以歼灭所有的盗寇。 高宗将岳飞的建议告诉赵鼎，赵鼎说： 了解长江上流利害得失，没有人超过岳飞。 于是授予岳飞为黄州、复州、汉阳军、德安府制置使。
岳飞乘船渡江至江中时，回头对幕僚部属说： 岳飞如不擒获贼寇，再不渡江。 进抵郢州城下，伪将京超号称 万人敌 ，凭借坚城抗拒岳飞。
岳飞擂鼓激励士众登城，京超投崖自杀，收复郢州，派张宪、徐庆前去收复随州。岳飞率部趋襄阳，李成挥众迎战，左翼靠近襄江，岳飞笑道： 步兵适宜于在险阻地形上作战，骑兵则适宜于在平原旷野的地形上作战。李成左翼骑兵排列在江岸，右翼步兵排列于平地，虽然拥有十万之众又能有什么作为？ 他举起马鞭对王贵说： 你率长枪步兵进攻李成的骑兵。 又指着牛皋说 ：你率骑兵攻击李成的步兵。 两军交战之后，李成军的战马应枪倒毙，后面的骑兵被挤掉入江中，步兵死亡的人不计其数，李成连夜逃走，岳飞于是收复襄阳。
伪齐刘豫增加李成兵力让他驻守新野，岳飞和王万两面夹击，接连打败李成的军队。
岳飞上奏说 ：金人所喜爱的只是子女金帛，他们的意志已经骄逸懈怠；刘豫虽然超越臣子本分建立起伪齐政权，但民心始终没有忘记宋朝。
如派出精兵二十万，长驱直捣中原，恢复故疆旧土，实在容易办到。
襄阳、随州、郢州土地都十分肥沃，如果实行营田，好处很多。
臣等到粮饷充足之时，即率部过江剿灭敌军。 当时朝廷正重视深入北方的举动，因此营田的议论从此兴盛起来。
岳飞进军邓州，李成和金将刘合孛堇排列营寨抵御岳飞。
岳飞派遣王贵、张宪率兵掩击，敌军大败而溃，仅有刘合孛堇一人只身逃脱。
李成的党羽高仲退保邓州城，岳飞率军一鼓作气攻拔邓州城，活捉高仲，收复邓州。
高宗得知这一消息，高兴地说： 我早就听说岳飞行军纪律严明，没想到他也像这样善于攻战破敌。 岳飞又收复唐州、信阳军。
襄汉地区平定之后，岳飞辞去制置使，请求朝廷另外派重臣经营治理荆襄地区，朝廷没有同意。
赵鼎上奏说： 湖北鄂州、岳州是上流最要害的地区，请求命令岳飞屯驻鄂州、岳州，这样不仅江西可以借助他的声势，湖、广、江、浙也可以获得安定。 于是朝廷将随州、郢州、唐州、邓州、信阳军并合为襄阳府路隶属于岳飞，岳飞移驻鄂州，被授予为清远军节度使，湖北路、荆、襄、潭州制置使，封爵为武昌县开国子。
兀、刘豫合兵包围庐州，高宗亲自写信命令岳飞率部前往解围，岳飞率军赶往庐州，伪齐已驱使五千名铁甲骑兵进逼城下。
岳飞打出 岳 字旗和 精忠 旗，金兵一战即溃，庐州平定。
岳飞上奏说 ：襄阳等六郡的民户缺乏耕牛和粮食，请求朝廷酌量贷给官钱，免除他们以前拖欠的公私债务，以招集流亡百姓归业的多少作为考核州县官员政绩优劣的标准。 
绍兴五年，岳飞到朝廷觐见高宗，高宗封岳飞母亲为国夫人；授予岳飞镇宁、崇信军节度使，湖北路、荆襄潭州制置使，进封爵位为武昌郡开国侯；又任命他为荆湖南北、襄阳路制置使，神武后军都统制，命令他招捕杨么。
岳飞所部都是西北人，不习惯水上作战，岳飞说 ：战斗哪有常规，看你如何运用罢了。 他先派遣使者前去招谕杨么。
贼寇党羽黄佐说： 岳节度使号令如山，如果同他作对，万万没有活命之理，不如前去投降。
节度使诚实而讲信义，必然会好好对待我们。 于是投降。
岳飞上表朝廷授予黄佐为武义大夫，自己单人独骑巡视黄佐的部队，抚着黄佐的背说： 你是知道逆顺的人。
果真能立功，封侯又何在话下？
我打算派你返回洞庭湖中，看到杨么军中可以制服的就擒获他，能够劝降的就招降他，你看怎么样？ 黄佐感激涕零，誓死报效。
当时张浚以都督军事的身份到潭州，参政席益对张浚说，怀疑岳飞玩忽职守放纵贼寇，要把这些情况上报朝廷。
张浚说 ：岳飞是忠孝之人，用兵有深机，怎么能随便议论呢？ 席益惭愧而止。
黄佐袭击周伦营寨，杀死周伦，活捉其统制陈贵等人。
岳飞上报黄佐的功绩，升黄佐为武功大夫。
统制官任士安不服从王王燮的命令，军队因此而没能战胜杨么。
岳飞鞭打任士安，并命令他引诱贼寇，说 ：如果三日内不能平定贼寇，我将斩你示众。 士安到处扬言 ：岳太尉二十万大军来到了。 贼众见到只有任士安一支军队，集中兵力向他进攻。
岳飞设置伏兵，等到任士安战斗危急之时，伏兵四起突击贼寇，贼众败逃。
恰好这时朝廷召张浚还朝部署防备金兵秋季入侵，岳飞从袖中拿出一幅小图给张浚看，张浚准备等到来年再商议破灭杨么事宜。
岳飞说 ：已经有了确定的计划，都督能稍作停留，不出八天就可以攻破贼寇。 
张浚问道 ：怎么说得如此容易？ 岳飞答道 ：王四厢用官军攻打水寇当然很困难，而我用水寇攻打水寇自然就很容易。
水上作战是敌人长处我们的短处，用我们的短处攻击敌人的长处，因此很困难。如果延用敌将使用敌兵，剥夺敌人手足的辅助，离间敌人心腹的依托，使敌人陷于孤立，然后用官军乘机进攻，八天之内，必然能俘虏敌人各位首领。 
张浚答应停留几天。岳飞于是前往鼎州。
黄佐招杨钦前来投降，岳飞高兴地说： 杨钦骁勇强悍，他既然投降，贼寇内部心腹已崩溃了。 上表朝廷授予杨钦武义大夫，对他给予隆重的礼遇，仍旧派遣他回到湖中。
两天后，杨钦说服余端、刘诜等前来投降，岳飞佯怒骂杨钦说 ：贼寇还没有全部投降，你为什么又回来了？ 于是杖打杨钦，命令他再次进入湖中。
这天夜里，岳飞指挥军队突袭敌营，逼降杨么部众数万人。
杨么依恃险固的地势不肯降服，正驾着车船行驶湖中，用车轮击水，航速快捷如飞，船旁装置撞竿，官船迎上去便被撞得粉碎。
岳飞命令砍伐君山上的树木制成巨大的木筏，堵塞各湖汊港湾，又用腐木乱草投放上流使其顺流而下，选择水浅的地方，派遣善于叫骂的士兵挑逗贼寇，边走边骂。
贼寇激怒来追，因腐木乱草堆积堵塞水道，车船的水轮受阻不能前行。
岳飞迅速派兵出击，贼寇奔逃到港湾中，又被木筏阻拦。
官军乘着木筏，张开牛皮革以遮挡弓矢石块，举起巨大的木头撞击敌船，敌船被全部撞坏。
杨么跳入湖水中，被牛皋捉住斩首。
岳飞进入敌军营垒，其余的贼寇首领惊奇地说： 怎么如此神妙啊！ 于是全部投降。
岳飞亲自巡视各个营寨安抚慰问投降的贼寇，把其中的老弱病残放归田里，年轻力壮的登记编入官军，果然在八天之内平定贼寇。
张浚叹服说 ：岳飞真是神机妙算啊！ 当初，贼众凭借天险扬言说 ：要想攻打我们，除非是从天而降。 到这时，人们才相信了岳飞的预言。
此战缴获敌船千余艘，鄂州水军遂成为沿江水军中最大的一支。
朝廷诏令岳飞兼任蕲、黄制置使，岳飞以眼睛有疾病请求辞去所任职务，朝廷没有批准，加升他为检校少保，进封爵位为公。
岳飞率军返回鄂州，被任命为荆湖南北、襄阳路招讨使。
绍兴六年，太行山忠义社梁兴等一百多人，仰慕岳飞忠义可信，率领部众前来归附。
岳飞入朝觐见高宗，当面陈述说： 襄阳自从收复以来，没有设置监司机构，因此无法按察管理所属州县。 高宗接受了他的意见，任命李若虚为京西南路提举兼任转运使、提点刑狱，又下令湖北、襄阳府路自知州、通判以下官员，视其贤能与否，允许岳飞罢免或提升。
张浚到长江会见各位大帅，唯独称赞岳飞和韩世忠两人可以托付大事，命令岳飞屯驻襄阳，以便伺机收复中原，说 ：这是你一贯的志向夙愿。 岳飞率军移居京西，改任武胜、定国军节度使，并任宣抚副使，设置宣抚司于襄阳。
朝廷命令岳飞前往武昌调动军队。
因母亲去世在家守丧，高宗降诏岳飞在守丧未满期时应召复职，岳飞护送母亲灵柩回庐山，接连上表请求守满丧期，高宗不同意，多次下诏催促岳飞复职，岳飞于是回到军中。
朝廷又命令岳飞负责河东路事务，管辖河北路。
岳飞先派遣王贵等人进攻虢州，将其攻克，缴获粮食十五万石，收降敌众数万人。
张浚说： 岳飞筹措计划宏大，命令已行达伊水、洛水之间，那么太行山一带的山寨，必然会有人响应。 岳飞派遣杨再兴进兵至长水县，几战几胜，中原响应。
又派人焚烧敌蔡州粮草。
九月，刘豫派遣儿子刘麟、侄子刘猊分路侵犯淮西地区，宋刘光世准备放弃庐州，张俊打算放弃盱眙，同时上奏要求朝廷召岳飞率军东下，想让岳飞部队抵挡刘豫军锋芒，而使自己得以退守自保。
张浚说 ：岳飞军队一动，那么襄汉地区又靠什么控制？ 
极力反对刘光世等人的这一建议。高宗担心张俊、刘光世难以担当重任，命令岳飞东下。
岳飞自破曹成，平定杨么，前后共六年，都是盛夏酷暑季节行师用兵，导致眼睛生病，到这时病情愈加严重，但岳飞接到诏令的当天便率军启程出发，还没有赶到淮西，刘麟军便被击败。
岳飞奏章到朝廷，高宗对赵鼎说 ：刘麟兵败不足以让人高兴，各位将领尊崇朝廷却是值得庆贺的。 于是赐给岳飞书信，说： 敌军已离开淮河地区，你不必继续前进，敌人或许乘机进犯襄、邓、陈、蔡，应从长计议处置。 岳飞于是撤军返回。
当时伪齐集结军队窥视唐州，岳飞派遣王贵、董先等人率军攻破敌军，焚毁敌军营寨。
上奏图谋夺取蔡州以进军收复中原，高宗没有批准。
岳飞命令王贵等人回师。
绍兴七年，岳飞入朝见高宗，高宗从容问道 ：你得到良马没有？ 岳飞回答说 ：我有两匹马，每日吃掉几斗草料豆子，饮掉一斛泉水，但如果不是精料洁水便不吃不饮。
披挂上鞍甲奔驰，开始时跑得并不快，等到百里之后才开始奋起加速，自午时到酉时，还可以再跑二百里。
卸下鞍甲依然气不喘汗不流，好像没事一样。
这是它能吃能喝但又不乱吃滥饮，力量充足而不求逞一时之速，是能够逾越遥远的良才。
不幸相继死亡。
现在所乘坐的马匹，每天吃的草料不过几升，而吃不择食，饮不挑水，缰绳还没有拿好，便踊跃急奔，才跑了一百里，便力量用尽而喘汗交加，好像要倒毙的样子。
这是它吃喝不多容易得到满足，喜好逞能卖弄而力量容易枯竭，是平庸低下之才。 高宗称赞岳飞回答得好，说： 你今天的议论比以往大有进步。 任命岳飞为太尉，接着任命他为宣抚使兼营田大使。
跟随高宗来到建康，高宗把王德、郦琼的部队隶属岳飞指挥，诏令晓谕王德等人说： 服从岳飞的命令，如同我亲自下令一样。 
岳飞数次见到高宗，谈论恢复中原的方略。
又手写奏章说 ：金人所以在河南扶植刘豫，大概是企图残害中原，用中国人攻打中国人，粘罕因此可以休整兵马，寻机进攻。
希望陛下给予我一些时日，有机会就率领军队直趋汴京、洛阳，占据河阳、陕府、潼关，以此号召五路叛将来归。
叛将既来归顺，派遣官军前进，敌人必然放弃汴京而逃往河北，京畿、陕右地区可以全部收复。
然后分兵进攻浚州、滑州，经营两河地区，这样刘豫就可以擒获，金人可以消灭，国家长久之计，在于这一举动。 高宗回答说 ：有你这样的大臣，我还有什么可忧虑的，进退的时机，由你把握，我不从中干预。 又把岳飞召到寝宫对他说： 中兴宋朝的大事，全部委托给你了。 命令管辖光州。
岳飞正在计划大举北伐之时，恰逢秦桧主持和议，于是不把王德、郦琼的军队隶属岳飞统辖。
朝廷诏令岳飞到都督府同张浚商议军事，张浚对岳飞说： 王德为淮西军士众所敬服，我想任用他为都统，而让吕祉以都督府参谋的身份率领这支部队，你以为如何？ 岳飞回答说： 王德同郦琼向来不相上下，一旦提拔王德位于郦琼之上，那么必然发生争执。
吕祉不熟悉军队事务，恐怕不能让士众信服。 张浚说 ：张宣抚这人怎么样？ 
高宗多次下诏催促岳飞回军复职，岳飞极力推辞，高宗下令岳飞的幕僚前往岳飞守丧的居处，以死恳求他回来，用了六天时间，岳飞才赶往朝廷等待处罚，高宗安慰他后派他回部队。
张宗元回来后报告说： 将领团结和睦，士兵骁勇精锐，人人心怀忠孝，都是岳飞培养教育的结果。 
高宗十分高兴。岳飞上奏说 ：以前在寝宫聆听圣命，都以为陛下决心已经坚定，为什么至今还没有做出出师北伐的决定？
我愿意率兵进讨，顺应天道，符合民心，我军师出有名则士气高涨，敌人师出无名则士气低落，我军顺应天道民意必然强大，敌人违背天道民意必然虚弱，如此必可收到万全的效果。 又上奏 ：钱塘地处偏僻的海边，不是使用武力的地方，希望陛下能把都城建在上游，仿效汉光武帝当年的做法，亲自率领六军，往来督战。
使全军将士知道陛下的意图志向，必然会人人拼死效命。 没有得到回答。郦琼已经叛变，张浚后悔未听岳飞之言。
岳飞又上奏 ：愿意北进屯驻淮甸，等到便利时进击郦琼，必定能消灭他。 高宗没有答应，诏令他驻军江州作为淮浙地区的后援。
岳飞侦知刘豫结好粘罕，而兀却厌恶刘豫，可以离间他们而后采取行动。
恰好这时士兵捕到了兀的一位侦探，岳飞假装责备他说 ：你不是我军中的张斌吗？
我以前派遣你到齐国去，约定引诱四太子兀来，但你去后不再回来。
我再派人前去询问，齐国已答允我，今年冬天以联合进犯长江为借口，把四太子诱到清河。
你所拿的书信竟没有送到，为什么要背叛我？ 敌间谍企图不被立即处死，便假装服罪。
岳飞于是写了一封书信藏于蜡丸中，上面说明同刘豫合谋诛杀兀的事情，并对敌探说： 我今天饶你不死。 又派他到齐国去，询问用兵的日期，割开敌探的大腿把蜡丸藏进去，告诫他不得泄露。
敌探归去后，把蜡书交给兀，兀大吃一惊，迅速报告给金朝皇帝，金朝于是废掉刘豫。
岳飞上奏： 应该乘金废掉刘豫的大好机会，攻其不备，长驱直入收复中原。 
没有得到朝廷的答复。绍兴八年，岳飞回军鄂州。
王庶到江淮地区视察军队，岳飞给王庶写信说 ：今年如果不举兵北进，我就交还符节请求辞职赋闲。 
王庶给予了热情鼓励。这年秋天，岳飞奉召前往行在杭州，高宗命令他到资善堂会见皇太子。
岳飞退下后高兴地说： 国家得到主人了，中兴的基业，可能就在他身上吧？ 适逢金朝遣使前来准备归还河南失地，岳飞上奏说： 金人不可信赖，和好不能依恃，宰相谋划国家大事不当，恐怕会让后世讥笑。 
秦桧因此怀恨岳飞。绍兴九年，由于收复了河南失地，朝廷下令大赦。
岳飞上表感谢，表中包含着不应与金议和的意思，其中有 燕云之地唾手可复，雪耻复仇报效国家 等语。
朝廷授予他开府仪同三司，岳飞极力辞谢，说： 今天的形势，应该感到危急而不应感到安枕无忧，应该感到忧虑而不能进行庆贺，应该训练军队，谨慎戒备以应付突然事变，而不能论功行赏，让敌人取笑。 高宗三次诏命他都不接受，高宗温和地奖励劝慰，他才接受。
正逢朝廷派遣赵士朝谒先帝陵墓，岳飞请求率领轻骑兵随从使者前去祭扫先帝陵墓，实际上是想借此机会侦察金朝虚实以谋划北伐的方略。
又上奏 ：金人无故请求和解，其中必然包含心腹之患，名义上把土地归还我们，实际上不过是暂时寄放在我们这里罢了。 
秦桧报告高宗阻止岳飞前往。绍兴十年，金军进攻拱州、亳州，刘钅奇向朝廷告急，朝廷命令迅速出兵援助，岳飞派遣张宪、姚政率军前往增援。
高宗赐给岳飞亲笔信说 ：同金军作战的计划安排，全部委托给你处置，我不从朝廷进行遥控。 岳飞于是派遣王贵、牛皋、董先、杨再兴、孟邦杰、李宝等人，分道经营略取西京、汝州、郑州、颍昌、陈州、曹州、光州、蔡州等地；又命令梁兴渡过黄河，联络召集忠义社抗金义军，攻取河东、河北各州县。
又派兵去东面援助刘钅奇，往西面援助郭浩，自己率领主力长驱北进以虎视中原。
大军即将出发时，岳飞秘密上奏说 ：首先确立国家的根本以安定人心，使这个位子不致长期空缺，以表示没有忘记复仇雪耻的决心。 高宗得到奏章，对他的忠心大大褒奖了一番，授予他为少保，河南府路、陕西、河东北路招讨使，不久改任河南、北诸路招讨使。
没过多久，岳飞派遣的各位将领先后传来捷报。
大军进至颍昌，各位将领分路出兵作战，岳飞亲自率领轻骑兵驻扎在郾城，军队气势十分锐利。
兀极为害怕，与龙虎大王商议对策，认为其他宋军将领都容易对付，唯独岳飞难以抵挡，打算引诱岳飞军前来，集中兵力进行决战。
朝廷内外听说这一消息，十分恐惧，诏令岳飞谨慎处置保全军队。
岳飞说 ：金人的伎俩已经用尽了。 于是天天出兵挑战，不断辱骂金军。
兀怒不可遏，会合龙虎大王、盖天大王和韩常的兵力进逼郾城。
岳飞派遣儿子岳云率领骑兵直穿金军阵中，告诫他说： 不能取胜，我先杀你！ 双方激战数十个回合，金军遗尸遍野。
当初，兀有一支精锐部队，都身穿重甲，以皮绳连贯在一起，三人一组，号称 拐子马 ，宋军不能抵挡。
这次战役，兀出动一万五千名骑兵前来，岳飞命令步兵用麻扎刀冲入敌骑兵阵中，不要抬头仰视，只砍敌马足。
拐子马因用皮绳互相连结，一马倒下，其他两马便不能行动，宋军奋力攻击，于是大败金军。
兀大哭道： 我自海上起兵以来，都是用拐子马取胜，今天完了！ 兀增兵前来，岳飞部将王刚率领五十名骑兵侦察敌情，突然与金军遭遇，王刚奋力斩杀敌军将领。
当时岳飞出来观察战场情况，望见黄色烟尘遮蔽天空，亲自率领四十名骑兵突入敌阵冲杀，将金军打败。
当郾城之战再次获胜时，岳飞对岳云说 ：金军屡次失败，必然回军进攻颍昌，你应迅速率兵增援王贵。 不久兀果然率军进逼颍昌，王贵率领游奕军、岳飞率领背嵬军同金军在城西大战。
岳云率八百名骑兵冲至阵前同敌决战，步兵在左右翼展开继进，杀死兀女婿夏金吾、副统军粘罕索孛堇，兀逃走。
梁兴会合太行山忠义民兵和两河地区的英雄豪杰等，同金军屡战屡胜，极大地震动了中原地区。
岳飞上奏 ：梁兴等渡过黄河，那里的民众都愿意归附朝廷。
金军接连战败，兀等人都命令当地老少百姓向北迁移，这正是中兴宋朝大业的好机会。 岳飞进军朱仙镇，距离汴京只有四十五里，与兀对峙布阵，派遣勇将率领背嵬军五百名骑兵奋勇冲击，大破金军，兀逃回汴京。
岳飞命令陵台令巡视察看皇室陵墓，加以修葺整治。
早先，绍兴五年，岳飞派遣梁兴等人传布朝廷的恩德，招纳结交两河地区的英雄豪杰，山寨中的韦铨、孙谋等人收缩兵力固守堡寨，以等待宋军到来，李通、胡清、李宝、李兴、张恩、琪等人率领部众前来归附。
金军的动静，山川的险要，一时都能了如指掌。
磁、相、开德、泽、潞、晋、绛、汾、隰等州府的所有地区，都约定日期同时起兵，与宋军互相呼应。
他们所打出的旗帜以 岳 字为号，父老百姓争相拉车牵牛，装载着粮草赠给义军，顶盆烧香迎候宋军的人群，充满了道路。
自燕京以南，金朝的号令得不到贯彻执行，兀打算强迫壮男充军以抗拒岳飞，整个河北地区没有一人服从。
兀于是哀叹说 ：自从我朝兴起于北方以来，从没有遭到过像今天这样的挫败。 金朝将领乌陵思谋一向号称凶悍多谋，也不能治服他的部下，只能劝谕他的部下说： 不要轻举妄动，等到岳家军到来时便投降。 金军统制王镇、统领崔庆、将官李觊、崔虎、华旺等人都率部投降，以至于金禁卫龙虎大王的下属忄乞查千户高勇等人，都秘密接受了岳飞的旗号，从北方前来归降。
金军将领韩常打算率部五万人归附。
岳飞十分高兴，对部下说： 长驱直入金老巢黄龙府，我同诸位将领一起开怀痛饮！ 
正当岳飞指日之内就要渡过黄河北进时，秦桧却企图放弃淮河以北地区，暗示台谏官奏请高宗命令岳飞班师回朝。
岳飞上奏： 金兵士气沮丧，抛弃全部辎重，急忙渡河北逃，两河地区豪杰闻风响应，我军士兵拼死效命，这样的时机不会再来，难得的机会不应轻易放弃。 秦桧知道岳飞北伐意志坚决不可改变，于是先请求高宗让张俊、杨沂中等人率军回师，然后说岳飞孤军深入不能久留，请求下令班师。
一天之内连下十二道金字牌，岳飞愤慨泪下，面朝东方再拜说 ：十年的努力，毁弃于一旦。 岳飞率军南撤，民众拦住他的坐骑痛哭失声，诉说道： 我们头顶香盆、运送粮草以迎接官军，金人全都知道。
岳少保祸害尚且不能免，更何况还想成就功业呢？ 兀恍然大悟，于是留居汴京。
岳飞大军既已撤归，原来所收复的州县，立即又全部丧失。岳飞极力请求解除自己的兵权，高宗没有批准，自庐山入朝觐见高宗，高宗问他，除了拜谢之外别无他言。
绍兴十一年，间谍报告金军分路渡过淮河南侵，岳飞请求会合各位将帅的部队打破敌人的进攻。
兀、韩常和龙虎大王率军迅速来到庐州，高宗催促岳飞率部应援，前后写了十七封信。
岳飞估计金人集中全国兵力南犯，巢穴必然空虚，如果长驱直入汴京、洛阳，金军必然疲于奔命，可以坐待敌人困毙。
当时岳飞正患风寒咳嗽，竭力支撑病体行动。
又担心高宗急于打退敌人进攻，于是上奏： 我军如果直捣敌人空虚地区，势必能获得胜利，如果由于敌人正在附近，没有空闲图谋远方，我准备请求亲自到蕲州、黄州，以商议进攻退敌事宜。 高宗得到岳飞奏章十分高兴，赐给岳飞书信说 ：你正患风寒，仍然为我领军行动，为国家而忘记自己，谁能像你这样？ 岳飞大军进至庐州，金军闻风而逃。
岳飞回军舒州等待命令，高宗又赐给岳飞书信，认为岳飞小心恭谨、不擅自进退是十分得体的。
兀攻破濠州，张俊将军队驻扎在黄连镇，不敢前进；杨沂中中了金军埋伏而失败，高宗命令岳飞率部救援。
金军听说岳飞来到，又逃走了。
这时宋金和议已经签订，秦桧害怕岳飞反对自己，于是秘密奏请高宗召还三位大将论功行赏。
韩世忠、张俊已回到朝廷，唯独岳飞后到，秦桧又使用参政王次翁的计谋，等待岳飞六七天时间。
岳飞到后，任命他为枢密副使，位在参知政事之上，岳飞坚决请求交还兵权。
五月，诏令他同张俊一起到楚州部署边防，率领韩世忠的部队还驻镇江。
当初，岳飞在各位大将中年龄最小，从一个小校层层提拔起来，多次建立显赫战功，韩世忠、张俊心中不服，岳飞委曲求全甘居他们之下，幕僚中年轻气盛的官员劝说岳飞不要过于谦恭退让。
金军进攻淮西，这里本是张俊负责的防区，张俊开始时不敢迎战，所以没能立功。
岳飞听到命令立即行动，于是解了庐州之围，高宗授予岳飞两镇节度使，张俊更加感到这是一种耻辱。
杨么平定之后，岳飞赠送张俊、韩世忠每人一艘楼船，武器装备齐全，韩世忠十分高兴，张俊反而认为这是岳飞故意羞辱他而怀恨在心。
张俊怀疑岳飞泄露了自己的话，回到朝廷后，反而散布谣言说岳飞逗留不进，以缺乏粮草为借口。到这时视察韩世忠军时，张俊知道韩世忠忤逆秦桧，打算同岳飞一起瓜分韩世忠的背嵬军，岳飞顾全大义不肯这样做，张俊极为不高兴，等到和岳飞一起去楚州城，张俊打算修缮城池作为防备，岳飞说： 应当尽力谋取收复失地，怎么能做退守自保的打算？ 张俊悖然变色。
恰逢韩世忠的军吏景著对总领胡纺说 ：两位枢密使如果瓜分韩世忠的军队，恐怕会引起事变。 胡纺将此上报朝廷，秦桧把景著逮捕关进大理寺，准备以此煽动谣言诬陷韩世忠。
岳飞迅速写信给韩世忠，把秦桧的用意告诉他，韩世忠面见高宗辩明自己。
张俊因此极其憎恨岳飞，于是散布谣言说岳飞倡议放弃山阳，并且秘密地把岳飞给韩世忠写信这件事告诉秦桧，秦桧极为恼怒。
当初，秦桧将赵鼎逐出朝廷，岳飞常常对幕僚感叹惋惜，又把恢复中原作为自己的责任，不肯附和同金议和。
阅读秦桧奏章，到 德行没有一定的师法标准，只要主张为善就可以师法 这句话时，厌恶他对皇帝的欺骗蒙蔽，愤怒地说 ：君臣之间的伦常，根源于天性，臣下怎么能忍心当面欺骗他的主子呢！ 兀送给秦桧的信中说 ：你每天都在请求和议，但岳飞却正在谋取进攻河北，必须杀掉岳飞，然后才能够议和。 秦桧也认为岳飞不死，终究要阻碍和议，自己也必然会遭到祸害，因此极力图谋杀死岳飞。
由于谏议大夫万俟与岳飞早有怨仇，就暗示万俟弹劾岳飞，又指示御史何铸、侍御史罗汝楫接连上章弹劾论说，大概意思是说： 今年春天金军进攻淮西，岳飞进军至舒州、蕲州而不再前进，近来他和张俊在淮河一带视察军队，又打算放弃山阳而不加防守。 岳飞多次上章请求罢免自己的枢密副使职务，不久又交还两镇节度使的官位，充任万寿观使、奉朝请。
秦桧的意图还没有得到满足，又指示张俊下令逼迫王贵，引诱王俊诬告张宪策划迫使朝廷把兵权交还岳飞。
秦桧派遣使者逮捕岳飞父子证实张宪的事情，使者来到时，岳飞大笑说 ：皇天后土，可以表明我的心迹。 秦桧开始命令何铸审讯岳飞，岳飞撕开衣服把脊背给何铸看，上面有 尽忠报国 四个大字，字迹深入皮肤之中。
不久查实缺乏证据，何铸说明岳飞无辜。
秦桧又改命万俟审理。
万俟诬蔑岳飞曾写信给张宪，让张宪谎报敌情以耸动朝廷，岳云也写信给张宪，让张宪采取措施让岳飞回到军中；并且说这些书信已经烧毁。
岳飞被关押两个月，没有找到可以证明他有罪的证据。
有人教万俟以御史台奏章所指责的淮西一事为借口陷害岳飞，万俟高兴地报告秦桧，查抄登记岳飞的家产，取走当时高宗写给岳飞的书信收藏起来以灭迹。
又逼迫孙革等人证明岳飞接到高宗诏令后仍逗留不进，命令大理寺评事元龟年把岳飞行军日程颠倒排定，用来附会岳飞冤案。
这年岁末，这件案子还是没有成立，秦桧亲自写了一张纸条交给监狱，监狱当即报告岳飞死亡，当时年仅三十九岁。
岳云被斩首弃于闹市，登记并没收岳飞的全部家产，全家被迁徙到岭南。
岳飞的幕僚于鹏等六人也被牵连定罪。
当初，岳飞被关在狱中时，大理寺丞李若朴、何彦猷，大理卿薛仁辅等都说岳飞无罪，万俟都把他们弹劾赶走。
宗正卿赵士请求以全家老少百口人的性命担保岳飞，万俟也弹劾他，赵士被贬逐建州而死。
平民刘允升上书朝廷为岳飞鸣冤，被关到大理寺处死。
凡是附会凑成岳飞冤狱的人，都不同等级地升了官。岳飞一案准备上报时，韩世忠愤愤不平，到秦桧那里质问真凭实据，秦桧说 ：岳飞儿子岳云写信给张宪这件事虽不明确，但这件事情或许有的。 韩世忠说 ： 或许有 三个字，怎么能够使天下人信服？ 当时洪皓正出使金国，派人迅速送回一封蜡书上奏高宗，说金国所畏服的只有岳飞一人，甚至称呼他为岳爷爷，金国将领听说他已被处死，举杯互相庆贺。岳飞十分孝顺，母亲留在河北老家时，岳飞派人寻访，迎接母亲南归。
母亲长期生病，岳飞必定亲自调理药物。
母亲去世后，岳飞连续三天滴水不沾。
家中没有姬妾侍奉。
吴一向佩服岳飞，愿意同他结交，打扮一位姿色出众的美女送给岳飞。
岳飞说： 皇上早起晚睡，日夜忧虑，现在哪是大将享受安乐的时候？ 推辞不受，吴更加敬服。
年轻时能喝酒，高宗告诫他说： 你将来军至河朔地区，才可以畅饮。 岳飞从此戒酒不喝。
高宗当初下令为岳飞营造府第，岳飞辞谢说： 敌人没有消灭，怎么能够为家庭筹划呢？ 有人问天下什么时候太平，岳飞说： 文官不爱钱财，武官不惜生命，天下就可以太平了。 
军队每次驻扎休整，便训练将士从斜坡上骑马直下跳跃壕沟，都身穿重甲练习这些项目。
儿子岳云曾练习从斜坡上骑马急驰而下，马被绊倒，岳飞愤怒而鞭打岳云。
有一名士卒拿了百姓的一缕丝麻捆扎刍草，立即斩首示众。
士兵夜间宿营，百姓打开屋门愿意让他们进屋休息，没有一个敢擅自进入。
军队的口号是 冻死不拆屋，饿死不掳掠。 士卒有病，岳飞亲自调药；将领们远征，派妻子到他们家中慰问；将士战死岳飞悲痛流泪抚育他们的遗孤，或让儿子娶阵亡将士的女儿为妻。
凡是朝廷的封赏犒劳，都分给部下军吏，不私拿一丝一毫。
善于以少击众。
张俊曾经询问岳飞用兵的方法，岳飞回答说： 仁义、智谋、诚信、勇敢、严格，缺一不可。 每当征集军粮时，岳飞必定皱眉说： 东南地区百姓的财力，消耗困敝到极点了。 
荆湖地区平定之后，招募百姓营田，又实行军队屯田，每年节省一半漕粮。
高宗亲笔书写曹操、诸葛亮、羊祜三人的事迹赐给他。
岳飞在高宗手书之后写了跋语，特地指出曹操是奸贼而鄙视他，这一点尤其为秦桧所憎恶。
张所死后，岳飞感戴他以前的恩德，抚育他的儿子张宗本，奏请朝廷给了他一个官职。
李宝自楚州前来归附，韩世忠把他留下，李宝痛哭流涕愿意隶属岳飞名下，韩世忠写信告诉这件事，岳飞复信说： 都是为了国家，何必要分彼此？ 韩世忠感叹佩服。
襄阳之战，高宗诏令刘光世为后援，六郡已经收复，刘光世才率军赶到，岳飞上奏先犒赏刘光世的部队。
岳飞喜爱贤能，礼遇士人，阅览经书史籍，歌唱雅词，投壶为乐，谨恭风雅像个读书的人。
每次辞谢朝廷加官进爵，必然说： 全军将士出力，我有什么功劳？ 但是性格忠诚慷慨激烈，议论公正持平，不屈服于人，最终因此而被害。
秦桧死后，朝廷讨论恢复岳飞官职。
万俟说金正愿意讲和，一旦录用以前的将领，会使金人怀疑朝廷讲和的诚意，不能这样做。
到绍兴末年，金国更加猖獗，太学生程宏图上书为岳飞申冤，皇帝下诏允许岳飞家属自行选择居处。
当初，秦桧厌恶岳州和岳飞姓氏相同，将岳州改为纯州，至此才恢复原来岳州的旧称。
御史中丞汪澈巡视荆襄地区，岳飞过去的一些部下联合写信申诉岳飞的冤屈，哭声如同雷震。
孝宗诏令恢复岳飞的官职，以相应的礼仪改葬，赐给岳飞家属钱一百万贯，寻找岳飞的后代，全部授予官职。
在鄂州建立祠庙，称为忠烈庙。
淳熙六年，封岳飞谥号为武穆。
嘉定四年，追封岳飞为鄂王。
岳飞有五个儿子：岳云、岳雷、岳霖、岳震、岳霆。
