<strong>治卒中诸药毒救解方</strong>
治食野葛已死方。
以物开口，取鸡子三枚，和以吞之，须臾吐野葛出。
又方，温猪脂一升，饮之。
又方，取生鸭就口断鸭头，以血沥口中，入咽则活。若口不可开者，取大竹筒洞节，以头注其胁，取？水竹筒中。数易水，须臾口开，则可得下药。若人多者，两胁及脐中各与筒，甚佳。
又方，多饮甘草汁，佳。
姚方，中诸毒药，及野葛已死方。
新小便和人屎，绞取汁一升，顿服。入腹即活，解诸毒，无过此汁。
中鸩毒已死者。
粉三合，水三升，和饮之。口噤，以竹管强开，灌之。
中射？毒。
蓝汁，大豆，猪，犬血，并解之。
中野狼毒，毒以蓝汁解之。
中野狼葵毒，以葵根汁解之。
中藜芦毒，以雄黄葱汁，并可解之。
中踯躅毒，以栀子汁，解之。
中巴豆毒。
黄连，小豆藿汁，大豆汁，并可解之。
中雄黄毒，以防己汁解之。
中蜀椒毒，中蜈蚣毒。
二毒，桑汁煮桑根汁，并解之。
中矾石毒，以大豆汁解之。
中芫花毒，以防风，甘草，桂，并解之。
中半夏毒，以生姜汁，干姜，并解之。
中附子、乌头毒，大豆汁，远志汁，并可解之。
中杏仁毒，以蓝子汁，解之。
食金已死者，取鸡屎半升，水淋得一升，饮之，日三服。
又方，吞水银二两，即裹金出，少者一两亦足。
姚云，一服一两，三度服之。扶坐与之，令入腹即活。
又方，鸭血及鸡子，亦解之。
今取一种，而兼解众毒。
取甘草，？咀浓煮，多饮其汁，并多食葱中涕，并佳。
又方，煮大豆，令涌，多饮其汁，无大豆，豉，亦佳。
又方，蓝青蓝子，亦通解诸毒，常预蓄之。
又方，煮荠？，令浓饮一二升，秘方。卒无可煮嚼食之，亦可作散，服之。此药在诸药中，诸药则皆验。
又方，凡煮此药汁解毒者，不可热饮之，诸毒得热更甚，宜使小冷，为良。
席辩刺史云，岭南俚人，毒皆因食得之。多不即觉，渐不能食，或更心中渐胀，并背急闷，先寒似瘴。
微觉，即急取一片白银含之，一宿银变色，即是药也。银青是蓝药，银黄赤是KT？药，久久者，入眼，眼或青，或黄赤，青是蓝药，黄赤是KT？药，俚人有解疗者，畏人得知，在外预言三百牛药，或云三百两银药。余久任，以首领亲狎，知其药常用，俚人不识本草，乃妄言之，其方并如后也。
初得俚人毒药且令定方。
生姜四两，甘草三两，炙，切，以水六升，煮取二升。旦服三服，服讫，然后觅药疗之。
疗方。
常山四两，切，白盐四钱，以水一斗，渍一宿，以月尽日渍。月一日五更，以土釜煮，勿令奴婢鸡犬见，煮取二升。旦分再服，服了，少时即吐，以铜器贮取。若青色以杖举五尺不断者，即药未尽，二日后更一剂。席辩曾饮酒得药，月余始觉，首领梁坟，将土常山，与为呼为一百头牛药，服之。即瘥，瘥后二十日，慎毒食，唯有煮饭食之，前后得瘥，凡九人。
又方，黄藤十两，岭南皆有，切，以水一斗，煮取二升，分三服，服讫。毒药内消，若防己俚人药，常服此藤，纵得自然不发。席云，常服之，利小便，亦疗数人。
又方，都淋藤十两，岭南皆有，土人悉知，俚人呼为三百两银。其叶细长，有三尺微藤，生切，以水一斗，和酒二升，煮取三升，分三服，服讫。毒药并逐小便出，十日慎毒食，不瘥，更服之，即愈。
又方，干蓝实四两，白花藤四两，出？州者上，不得取野葛同生者。切，以水七升，酒一升，煮取半升，空腹顿服之。少闷勿怪，单干蓝，捣末，顿服之，亦瘥。
又疗腹内诸毒。
都淋藤二两，长三寸，并细锉，酒三升，合安罂中，密封。以糠火烧四边，烧令三沸，待冷出，温服。常令有酒色，亦无所忌，大效。
若不获已食俚人食者。
先取甘草一寸，炙之，后熟嚼吞之。若食着毒药即吐，便是得药。根据前法疗之，席辩云，常囊贮甘草十片以自防。
附方《胜金方》，治一切毒。
以胆子矾，为末。用糯米糊，丸如鸡头实大，以朱砂衣。常以朱砂养之，冷水化一丸，服，立瘥。
《经验方》，解药毒上攻如圣散。
露蜂房，甘草等分，用麸炒令黄色，去麸为末，水二碗，煎至八分一碗，令温。临卧顿服，明日取下恶物。
《外台秘要》，治诸药石后，或热噤多向冷地卧，又不得食诸热面酒等方。
五加皮二两，以水四升，煮取二升半，候石发之时，便服。未定，更服。
孙思邈论云，有人中乌头、巴豆毒。
甘草入腹即定方，称大豆解百药毒。尝试之，不效，乃加甘草为甘豆汤，其效更速。
《梅师方》，蜀椒闭口者有毒，误食之。便气欲绝，或下白沫，身体冷。急煎桂汁服之，多饮冷水一二升。忽食饮吐浆，煎浓豉汁服之。
《圣惠方》，治硫黄，忽发气闷，用羊血服一合，效。
又方，治射？在诸肉中有毒，及漏脯毒。
用贝子末，水调半钱，服效，或食面？毒，亦同用。
《初虞世方》，治药毒秘效。
巴豆去皮，不出油，马牙硝，等分。合研成膏，冷水化一弹子许，服，瘥。
