<strong>姜子牙一上昆仑</strong>
诗曰：
子牙初返玉京来，遥见琼楼香雾开，绿水流残人世梦，青山消尽帝王才。军民有难干戈动，将士多灾异术催。无奈封神天意定，岐山方去筑新台。
话说哪咤一乾坤圈把张桂芳左臂打得筋断骨折，马上愰了三四愰，不曾闪下马来。哪咤得胜进城。探马报入相府。令： 哪咤来见。 子牙问曰： 与张桂芳见阵，胜负如何？ 哪咤曰： 被弟子乾坤圈打伤左臂，败进营里去了。 子牙又问： 可曾叫你名字？ 哪咤曰： 桂芳连叫三次，弟子不曾理他罢了。 众将不知其故。──但凡精血成胎者，有三魂七魄，被桂芳叫一声，魂魄不居一体，散在各方，自然落马；哪咤乃莲花化身，浑身俱是莲花，那里有三魂七魄，故此不得叫下轮来。
且说张桂芳打伤左臂，先行官风林又被打伤，不能动履，只得差官用告急文书，往朝歌见闻太师求援。不表。
且说子牙在府内自思： 哪咤虽则取胜，恐后面朝歌调动大队人马，有累西土。 子牙沐浴更衣，来见武王。朝见毕，武王曰： 相父见孤，有何紧事？ 子牙曰： 臣辞主公，往昆仑山去一遭。 武王曰： 兵临城下，将至濠边，国内无人，相父不可逗留高山，使孤盻望。 子牙曰： 臣此去，多则三朝，少则两日，实时就回。 武王许之。子牙出朝，回相府，对哪咤曰： 你与武吉好生守城，不必与张桂芳厮杀；待我回来，再作区画。 哪咤领命。子牙吩咐已毕，随借土遁往昆仑山来。怎见得，有诗为证：
玄里玄空玄内空，妙中妙法妙无穷。五行道术非凡术，一阵清风至玉宫。
话说子牙纵土遁到得麒麟崖，落下土遁，见昆仑光景，嗟叹不已。自想： 一离此山，不觉十年。如今又至，风景又觉一新。 子牙不胜眷恋。怎见得好山：
烟霞散彩，日月摇光。千株老柏，万节修篁。千株老柏，带雨满山青染染；万节修篁，含烟一径色苍苍。门外奇花布锦，桥边瑶草生香。岭上蟠桃红锦烂，洞门茸草翠丝长。时闻仙鹤唳，每见瑞鸾翔。仙鹤唳时，声振九皋霄汉远；瑞鸾翔处，毛辉五色彩云光。白鹿玄猿时隐现，青狮白象任行藏。细观灵福地，果乃胜天堂。
子牙上昆仑，过了麒麟崖，行至玉虚宫，不敢擅入；在宫前等候多时，只见白鹤童子出来。子牙曰： 白鹤童儿，与吾通报。 白鹤童子见是子牙，忙入宫至八卦台下，跪而启曰： 姜尚在外听候玉旨。 元始点首： 正要他来。 童子出宫，口称： 师叔，老爷有请。 子牙台下倒身拜伏： 弟子姜尚愿老师父圣寿无疆！ 元始曰： 你今上山正好。命南极仙翁取 封神榜 与你。可往岐山造一封神台。台上张挂 封神榜 ，把你的一生事俱完毕了。 子牙跪而告曰： 今有张桂芳，以左道傍门之术，征伐西岐。弟子道理微末，不能治伏。望老爷大发慈悲，提拔弟子。 元始曰： 你为人间宰相，受享国禄，称为 相父 。凡间之事，我贫道怎管得你的尽。西岐乃有德之人坐守，何怕左道傍门。事到危急之处，自有高人相辅。此事不必问我，你去罢。 子牙不敢再问，只得出宫。才出宫门首，有白鹤童儿曰： 师叔，老爷请你。 子牙听得，急忙回至八卦台下跪了。元始曰： 此一去，但凡有叫你的，不可应他。若是应他，有三十六路征伐你。东海还有一人等你，务要小心。你去罢。 子牙出宫，有南极仙翁送子牙。子牙曰： 师兄，我上山参谒老师，恳求指点，以退张桂芳，老爷不肯慈悲，奈何，奈何！ 南极仙翁曰： 上天数定，终不能移。只是有人叫你，切不可应他，着实要紧！我不得远送你了。 子牙捧定 封神榜 ，往前行至麒麟崖，才驾土遁，脑后有人叫： 姜子牙！ 子牙曰： 当真有人叫。不可应他。 后面又叫： 子牙公！ 也不应。又叫： 姜丞相！ 也不应。连声叫三五次，见子牙不应，那人大叫曰： 姜尚！你忒薄情而忘旧也！你今就做丞相，位极人臣，独不思在玉虚宫与你学道四十年，今日连呼你数次，应也不应！ 子牙听得如此言语，只得回头看时，见一道人。怎见得，有诗为证：
头上青巾一字飘，迎风大袖衬轻绡。麻鞋足下生云雾，宝剑光华透九霄。葫芦里面长生术，胸内玄机隐六韬。跨虎登山随地走，三山五岳任逍遥。
话说子牙一看，原来是师弟申公豹。子牙曰： 兄弟，吾不知是你叫我。我只因师尊吩咐，但有人叫我，切不可应他。我故此不曾答应。得罪了！ 申公豹问曰： 师兄手里拿着是甚么东西？ 子牙曰： 是 封神榜 。 公豹曰： 那里去？ 子牙曰： 往西岐造封神台，上面张挂。 申公豹曰： 师兄，你如今保那个？ 子牙笑曰： 贤弟，你说混话！我在西岐，身居相位，文王托孤，我立武王，三分天下，周土已得二分，八百诸侯，悦而归周，吾今保武王，灭纣王，正应上天垂象。岂不知凤鸣岐山，兆应真命之主。今武王德配尧、舜，仁合天心；况成汤旺气黯然，此一传而尽。贤弟反问，却是为何？ 申公豹曰： 你说成汤王气已尽，我如今下山，保成汤，扶纣王。子牙，你要扶周，我和你掣肘。 子牙曰： 贤弟，你说那里话！师尊严命，怎敢有违？ 申公豹曰： 子牙，我有一言奉禀，你听我说，有一全美之法──到不如同我保纣灭周。一来你我弟兄同心合意；二来你我弟兄又不至参商；此不是两全之道。你意下如何？ 子牙正色言曰： 兄弟言之差矣！今听贤弟之言，反违师尊之命。况天命人岂敢逆，决无此理。兄弟请了！ 申公豹怒色曰： 姜子牙！料你保周，你有多大本领，道行不过四十年而已。你且听我道来。有诗为证：
炼就五行真妙诀，移山倒海更通玄。降龙伏虎随吾意，跨鹤乘鸾入九天。紫气飞升千万丈，喜时火内种金莲。足踏霞光闲戏耍，逍遥也过几千年。 
话说子牙曰： 你的功夫是你得，我的功夫是我得，岂在年数之多寡。 申公豹曰： 姜子牙，你不过五行之术，倒海移山而已，你怎比得我。似我，将首级取将下来，往空一掷，遍游千万里，红云托接，复入颈项上，依旧还元返本，又复能言。似此等道术，不枉学道一场。你有何能，敢保周灭纣！你依我烧了 封神榜 ，同吾往朝歌，亦不失丞相之位。 子牙被申公豹所惑，暗想： 人的头乃六阳之首，刎将下来，游千万里，复入颈项上，还能复旧，有这样的法术，自是稀罕。 乃曰： 兄弟，你把头取下来。果能如此起在空中，复能依旧，我便把 封神榜 烧了，同你往朝歌去。 申公豹曰： 不可失信！ 子牙曰： 大丈夫一言既出，重若泰山，岂有失信之理。 申公豹去了道巾，执剑在手，左手提住青丝，右手将剑一刎，把头割将下来，其身不倒；复将头望空中一掷，那颗头盘盘旋旋，只管上去了。子牙乃忠厚君子，仰面呆看，其头旋得只见一些黑影。不说子牙受惑，且说南极仙翁送子牙不曾进宫去，在宫门前少憩片时。只见申公豹乘虎赶子牙，赶至麒麟崖前，指手画脚讲论。又见申公豹的头游在空中。仙翁曰： 子牙乃忠厚君子，险些儿被这孽障惑了！ 忙唤： 白鹤童儿那里？ 童子答曰： 弟子在。  你快化一只白鹤，把申公豹的头衔了，往南海走走来。 童子得法旨，便化鹤飞起，把申公豹的头衔着往南海去了。有诗为证：
左道傍门惑子牙，仙翁妙算更无差，邀仙全在申公豹，四九兵来乱似麻。
话说子牙仰面观头，忽见白鹤衔去。子牙跌足大呼曰： 孽障！怎的把头衔去了？ 不知南极仙翁从后来，把子牙后心一巴掌。子牙回头看时，乃是南极仙翁。子牙忙问曰： 道兄，你为何又来？ 仙翁指子牙曰： 你原来是一个呆子！申公豹乃左道之人，此乃些小幻术，你也当真！只用一时三刻，其头不到颈上，自然冒血而死。师尊吩咐你，不要应人，你为何又应他！你应他不打紧，有三十六路兵马来伐你。方才我在玉虚宫门前，看着你和他讲话；他将此术惑你，你就要烧 封神榜 ；倘或烧了此榜，怎么了？我故叫白鹤童儿化一只仙鹤，衔了他的头往南海去，过了一时三刻，死了这孽障，你才无患。 子牙曰： 道兄，你既知道，可以饶了他罢。道心无处不慈悲，怜恤他多年道行，数载功夫，丹成九转，龙交虎成，真为可惜！ 南极仙翁曰： 你饶了他；他不饶你。那时三十六路兵来伐你，莫要懊悔！ 子牙就说： 后面有兵来伐我，我怎肯忘了慈悲，先行不仁不义。 不言子牙哀求南极仙翁。且说申公豹被仙鹤衔去了头，不得还体，心内焦燥，过一时三刻，血出即死，左难右难。且说子牙恳求仙翁，仙翁把手一招，只见白鹤童子把嘴一张，放下申公豹的头落将下来。不意落忙了，把睑落的朝着背脊。申公豹忙把手端着耳朵一磨，才磨正了。把眼睁开看，见南极仙翁站立。仙翁大喝一声： 把你这该死孽障！你把左道惑弄姜子牙，使他烧毁 封神榜 ，令子牙保纣灭周，这是何说？该拏到玉虚宫，见掌教老师去才好！ 叱了一声： 还不退去！姜子牙，你好生去罢。 申公豹惭愧，不敢回言，上了白额虎，指子牙道： 你去！我叫你西岐顷刻成血海，白骨积如山！ 申公豹恨恨而去。不表。
话说子牙捧 封神榜 ，驾土遁往东海来。正行之际，飘飘的落在一座山上。那山玲珑剔透，古怪崎岖；峰高岭峻，云雾相连，近于海岛。有诗为证：
海岛峰高起怪云，岸傍桧柏翠氤氲，峦头风吼如猛虎，拍浪穿梭似破军。异草奇花香馥馥，青松翠竹色纷纷。灵芝结就清灵地，真是蓬莱回不群。
话说子牙贪看此山景物，堪描堪画： 我怎能了却红尘，来到此间团瓢静坐，朗诵 黄庭 ，方是吾心之愿。 话未了，只见海水翻波，旋风四起，风逞浪，浪翻雪练；水起波，波滚雷鸣；霎时间云雾相连，阴霾四合，笼罩山峰。子牙大惊曰： 怪哉！怪哉！ 正看间，见巨浪分开，现一人赤条条的，大叫： 大仙！游魂埋没千载，未得脱体；前日清虚道德真君符命，言今日今时，法师经过，使游魂伺候。望法师大展威光，普济游魂，超出烟波，拔离苦海。洪恩万载！ 子牙仗着胆子问曰： 你是谁，在此兴波作浪？有甚沉冤？从实道来。 那物曰： 游魂乃轩辕皇帝总兵官柏鉴也。因大破蚩尤，被火器打入海中，千年未能出劫。万望法师指超福地，恩同泰山。 子牙曰： 你乃柏鉴，听吾玉虚法牒，随往西岐山去候用。 把手一放，五雷响亮，振开迷关，速超神道。柏鉴现身拜谢。子牙大喜，随驾土遁往西岐出来。霎时风响，来到山前。只听狂风大作。怎见得好风，有诗为证：
细细微微播土尘，无影过树透荆榛，太公仔细观何物，却似朝歌五路神。
当时子牙看，原来是五路神来接。大呼曰： 昔在朝歌，蒙恩师发落，往西岐山伺候；今知恩师驾过，特来远接。 子牙曰： 吾择吉日，起造封神台，用柏鉴监造，若是造完，将榜张挂，吾自有妙用。 子牙吩咐柏鉴： 你就在此督造，待台完，吾来开榜。 五路神同柏鉴领法语，在岐山造台。
子牙回西岐，至相府。武吉、哪咤迎接，至殿中坐下，就问： 张桂芳可曾来搦战？ 武吉回曰： 不曾。 子牙往朝中，见武王回旨。武王宣子牙至殿前，行礼毕。武王曰： 相父往昆仑，事体何如？ 子牙只得模糊答应，把张桂芳事掩盖，不敢泄漏天机。武王曰： 相父为孤劳苦，孤心不安。 子牙曰： 老臣为国，当得如此，岂惮劳苦。 武王传旨： 设宴。 与子牙共饮数杯。子牙谢恩回府。次日，点鼓聚将，参谒毕。子牙传令： 众将官领简帖。 先令黄飞虎领令箭；哪咤领令箭；又令辛甲、辛免领令箭。子牙发放已毕。
且说张桂芳被哪咤打伤臂膊，正在营中保养伤痕，专候朝歌援兵，不知子牙劫营。二更时分，只听得一声炮响，喊声齐起，震动山岳；慌忙披挂上马，风林也上了马。及至出营，遍地周兵，灯球火把，照耀天地通红，喊杀连声，山摇地动。只见辕门哪咤，登风火轮，摇火尖枪，冲杀而来，势如猛虎。张桂芳见是哪咤，不战自走。风林在左营，见黄飞虎骑五色神牛，使枪冲杀进来。风林大怒： 好反叛贼臣！焉敢夤夜劫营，自取死也！ 纵青鬃马，使两根狼牙棒来取飞虎。牛马相逢，夜间混战。且说辛甲、辛免往右营冲杀，营内无将抵当，任意纵横，只杀到后寨，见周纪、南宫适监在陷车中，忙杀开纣兵，打开陷车救出，二将步行，抢得利刃在手，只杀得天崩地裂、鬼哭神愁，里外夹攻，如何抵敌。张桂芳与风林见不是势头，只得带伤逃归。遍地尸横，满地血水成流。三军叫苦，弃鼓丢锣，自相践踏，死者不计其数。张桂芳连夜败走至西岐山，收拾败残人马。风林上帐，与主将议事。桂芳曰： 吾自来提兵，未尝有败。今日在西岐损折许多人马，心上甚是不乐。 忙修告急本章，打进朝歌，速发援兵，共破反叛。且说子牙收兵，得胜回营。众将欢腾，齐声唱凯。正是：
鞍上将军如猛虎，得胜小校似欢彪。
话说张桂芳遣官进朝歌，来至太师府下文书。闻太师升殿，聚将鼓响，众将参谒。堂候官将张桂芳申文呈上。太师拆开一看，大惊曰： 张桂芳征伐西岐，不能取胜，反损兵挫锐，老夫须得亲征，方克西土。奈因东南两路，屡战不宁；又见游魂关总兵窦荣不能取胜；方今盗贼乱生，如之奈何！吾欲去，国家空虚；吾不去，不能克服。 只见门人吉立上前言曰： 今国内无人，老师怎么亲征得，不若于三山五岳之中，可邀一二位师友，往西岐协助张桂芳，大事自然可定。何劳老师费心，有伤贵体。 只这一句话，断送修行人两对，封神台上且标名。不知凶吉如何，且听下回分解。
