古文：宋康王之时，有雀生于城之陬。
现代文：宋康王的时候，有只小鸟在城墙的角落生了只鹑鸟。

古文：使史占之，曰： 小而生巨，必霸天下。 
现代文：宋王让太史占卜，太史说： 小鸟生出了大鸟，一定能称霸天下。 

古文：康王大喜。
现代文：康王非常高兴。

古文：于是灭滕代薛，取淮北之地。乃愈自信，欲霸之亟成，於射天笞地，斩社稷而焚灭之。
现代文：于是出兵灭掉了滕国，进攻薛国，夺取了淮北的土地，宋康王就更加自信，宋康王想尽快实现霸业，所以他用箭射天，又鞭打土地，还砍掉了土神、谷神的神位，将它们烧掉。

古文：曰： 威服天下鬼神。 
现代文：说： 我用威力降服天下鬼神。 

古文：骂国老谏曰，为无颜之冠以示勇。剖伛之背，锲朝涉之胫，而国人大骇。
现代文：骂那些年老劝谏的大臣，带遮不住额头的帽子来表示勇敢，剖开驼背人的背，砍断早晨过河人的腿，国中人人都很惶恐。

古文：齐闻而伐之，民散，城不守。
现代文：齐国听说后进攻宋国，百姓四处逃散，城也没有守住。

古文：王乃逃倪侯之馆，遂得而死。
现代文：宋康王逃到倪侯的住所，很快被齐国人抓住杀死了。

古文：见祥而不为祥，反为祸。
现代文：宋康王看到吉兆却不做好事，吉兆反而成了祸害。

