古文：赵汝愚赵汝愚，字子直，汉恭宪王元佐七世孙，居饶之余干县。
现代文：赵汝愚字子直，汉恭宪王赵元佐的七世孙，居住在饶州余干县。

古文：父善应，字彦远，官终修武郎、江西兵马都监。
现代文：赵汝愚的父亲赵善应，字彦远，官职至修武郎、江西兵马都监。

古文：性纯孝，亲病，尝刺血和药以进。
现代文：他性格纯朴孝顺，父亲生病时，曾刺出自己的血和药给父亲吃。

古文：母畏雷，每闻雷则披衣走其所。
现代文：母亲害怕雷鸣，他每次听到雷声就披衣到母亲房间陪母亲。

古文：尝寒夜远归，从者将扣门，遽止之曰： 无恐吾母。 露坐达明，门启而后入。
现代文：曾经在一个寒冷的夜晚他从远处回家，随从们将要扣门，赵善应于是阻止说： 不要吓着我母亲。 他露天坐在门外到天亮，门开后才进家。

古文：家贫，诸弟未制衣不敢制，已制未服不敢服，一瓜果之微必相待共尝之。
现代文：家里贫穷，几个弟弟没做新衣服他就不敢制新衣，弟弟们有新衣但未穿他也不敢穿，一个瓜果这样的小东西必定大家共同品尝。

古文：母丧，哭泣呕血，毁瘠骨立，终日俯首柩傍，闻雷犹起，侧立垂涕。
现代文：母亲死后，赵善应哭得吐血，身体瘦骨伶仃，终日伏在灵柩旁，一听到雷声就起来，侧立在灵柩旁流泪。

古文：既终丧，言及其亲，未尝不挥涕，生朝必哭于庙。
现代文：丧事已经结束了，一讲到他的母亲，未曾不流泪的，母亲生日那天，他必定在庙中大哭一场。

古文：父终肺疾，每膳不忍以诸肺为羞。
现代文：赵善应的父亲死于肺病，他每次吃饭不忍心以各种肺为食物。

古文：母生岁值卯，谓卯兔神也，终其身不食兔。
现代文：母亲的生辰正值卯时，视卯兔为神，赵善应终生不吃兔子。

古文：闻四方水旱，辄忧形于色。
现代文：他听说四方水旱灾害，就会忧形于色。

古文：江、淮警报至，为之流涕，不食累日；同僚会宴，善应怅然曰： 此宁诸君乐饮时耶！ 众为失色而罢。
现代文：江淮地区传来敌人入侵的警报，他就为这流泪，数日不吃东西；同僚宴会，赵善应不悦地说： 这难道是各位娱乐、饮酒之时！ 大家深感不妥而罢除了酒宴。

古文：故人之孤女，贫无所归，善应聘以为己子妇。
现代文：故人的孤女，贫困无家可归，赵善应把她聘为自己的儿媳妇。

古文：有尝同僚者死不克葬，子佣食他所，善应驰往哭之，归其子而予之赀，使葬焉。
现代文：有个曾与他是同僚的人死了家人无力埋葬，其子到另处受雇求食，赵善应跑去哭奠，并把他的儿子带回家又给他钱，让他葬父。

古文：道见病者必收恤之，躬为煮药。
现代文：赵善应在路上看见生病的人必定带回家救济，亲自为他煮药。

古文：岁饥，旦夕率其家人辍食之半，以饲饥者。
现代文：遇到饥年，每天早晚带领全家人省下食物的一半，给饥饿的人吃。

古文：夏不去草，冬不破坏，惧百虫之游且蛰者失其所也。
现代文：赵善应夏天不除去庭院的草，冬天不挖土，怕百虫游荡及蛰身者失去其所。

古文：晋陵尤袤称之曰： 古君子也。 既卒，丞相陈俊卿题其墓碣曰： 宋笃行赵公彦远之墓。 
现代文：晋陵尤袤称赞他 ：是古代的君子。 赵善应死后，丞相陈俊卿在其墓碑上题字为 宋笃行赵公彦远之墓 。

古文：汝愚早有大志，每曰： 丈夫得汗青一幅纸，始不负此生。 擢进士第一，签书宁国军节度判官，召试馆职，除秘书省正字。
现代文：赵汝愚早年就胸怀大志，他常说： 大丈夫被载入史册，才不辜负此生。 赵汝愚考中进士第一名，任签书宁国军节度判官，朝廷召他参加馆职考试，拜为秘书省正字。

古文：孝宗方锐意恢复，始见，即陈自治之策，孝宗称善，迁校书郎。
现代文：孝宗正锐意恢复疆土，赵汝愚首次拜见孝宗，就陈述自治之策，孝宗称好，升他为校书郎。

古文：知阁门张说擢签书枢密院事，汝愚不往见，率同列请祠，未报。
现代文：知门张说被升为签书枢密院事，赵汝愚不去拜见，率同僚一起请求管理一祠观，未得到批准。

古文：会祖母讣至，即日归，因自劾，上不加罪。
现代文：正好他祖母的讣闻到，赵汝愚当天回去，又自我弹劾，皇上不加他的罪。

古文：迁著作郎、知信州，易台州，除江西转运判官，入为吏部郎兼太子侍讲。
现代文：赵汝愚升为著作郎、信州知州，改为台州知州，拜官江西转运判官，进宫任吏部郎兼太子侍讲。

古文：迁秘书少监兼权给事中。
现代文：又升为秘书少监兼代给事中。

古文：内侍陈源有宠于德寿宫，添差浙西副总管。
现代文：内侍陈源受宠于高宗，补差为浙西副总管。

古文：汝愚言： 祖宗以童贯典兵，卒开边衅，源不宜使居总戎之任。 孝宗喜，诏自今内侍不得兼兵职。
现代文：赵汝愚说 ：祖宗派童贯主管军队，最终引起边境的战争，陈源不宜担任统兵之职。 孝宗很高兴，从今后内侍不能兼军职。

古文：旧制，密院文书皆经门下省，张说在西府，托言边机不宜泄。
现代文：过去的制度规定，枢密院文书都要经过门下审查，张说在枢密院，托言边防机密不可泄露，拒交文书予门下省审查。

古文：汝愚谓： 东西二府朝廷治乱所关，中书庶政无一不由东省，何密院不然？ 孝宗命如旧制。
现代文：赵汝愚说： 中书门下、枢密院二府关系到朝廷政治的好坏，中书门下的大小政事无一不经枢密院审查，为何枢密院不这样做？ 孝宗令一切照旧。

古文：权吏部侍郎兼太子右庶子，论知阁王抃招权预政，出抃外祠。
现代文：赵汝愚暂代吏部侍郎兼太子右庶子，他论及知门王扌卞揽权预政，皇上派王扌卞离朝到外地的祠观任职。

古文：以集英殿修撰帅福建，陛辞，言国事之大者四，其一谓： 吴氏四世专蜀兵，非国家之利，请及今以渐抑之。 进直学士、制置四川兼知成都府。
现代文：赵汝愚以集英殿撰修身份统帅福建，他到宫中辞行时，对皇上指出国家大事有四方面，其一是： 吴氏四世掌管蜀军，对国家不利，请从今慢慢限制他的权力。 赵汝愚被提为直学士、制置四川使兼成都府知府。

古文：诸羌蛮相挻为边患，汝愚至，悉以计分其势。
现代文：诸羌族相继挑起边患，赵汝愚到四川后，全部施计瓦解了他们的势力。

古文：孝宗谓其有文武威风，召还。
现代文：孝宗说他文武双全，召他回朝。

古文：光宗受禅，趣召未至，殿中侍御史范处义论其稽命，除知潭州，辞，改太平州。
现代文：光宗受禅即位，派人去四川召赵汝愚回朝，赵汝愚没回，殿中侍御史范处义说赵汝愚拖延命令，朝廷让赵汝愚任潭州知州，赵汝愚不接受，朝廷又任他为太平州知州。

古文：进敷文阁学士，知福州。
现代文：赵汝愚进升为敷文阁学士，福州知州。

古文：绍熙二年，召为吏部尚书。
现代文：绍熙二年，赵汝愚被召为吏部尚书。

古文：先是，高宗以宫人黄氏侍光宗于东宫，及即位为贵妃，后李氏意不能平。
现代文：当初，高宗让宫女黄氏侍奉光宗于东宫，等到光宗即位黄氏为贵妃时，皇后李氏内心愤愤不平。

古文：是年冬十一月郊，有司已戒而风雨暴至，光宗震惧，及斋宿青城，贵妃暴薨，驾还，闻之恚，是夕疾作。
现代文：这年冬十一月郊祀，有关部门已经警告将有暴风雨来临，光宗很震惧，等到在青城斋宿时，贵妃突然去世，光宗回宫后，听说此事十分生气，当天晚上疾病发作。

古文：内侍驰白孝宗，孝宗仓卒至南内，问所以致疾之由，不免有所戒责。
现代文：内侍跑去报告孝宗，孝宗慌忙赶到南内，询问光宗致病的原因，不免对光宗有所警告、责怪。

古文：及光宗疾稍平，汝愚入对。
现代文：等光宗病稍稍好些时，赵汝愚进宫回答皇上提问。

古文：上常以五日一朝孝宗于重华宫，至是往往以传旨免，至会庆节上寿，驾不出，冬至朝贺又不出，都人以为忧。
现代文：光宗常常五天一次到重华宫拜见孝宗，到这时孝宗往往传旨让光宗免去，到会庆节光宗生日时，光宗不上朝，冬至大臣们进宫朝贺他也不出来，国都的人都很担心。

古文：汝愚往复规谏，上意乃悟。
现代文：赵汝愚前去反复规劝，光宗于是醒悟。

古文：汝愚又属嗣秀王伯圭调护，于是两宫之情通。
现代文：赵汝愚又叮嘱嗣秀王伯圭护理、调和，于是孝宗与光宗的感情得以沟通。

古文：光宗及后俱诣北内，从容竟日。
现代文：光宗及李后都到孝宗住所北内去，与孝宗一起愉快地度过了一天。

古文：四年，汝愚知贡举，与监察御史汪义端有违言。
现代文：绍熙四年，赵汝愚主持贡举，与监察御史汪义端有违忤之言。

古文：汝愚除同知枢密院事，义端言祖宗之法，宗室不为执政，诋汝愚植党沽名，疏上，不纳。
现代文：赵汝愚拜为同知枢密院事，汪义端说祖宗时法律规定，宗室不能为执政，他还诋毁赵汝愚植党营私沽名钓誉，汪义端呈上奏书，皇上不接受。

古文：又论台谏、给舍阴附汝愚，一切缄默，不报。
现代文：汪义端又指责台谏、给舍暗中附和赵汝愚，对赵汝愚的一切言行缄默不语，皇上对此不予答复。

古文：论汝愚发策讥讪祖宗，又不报。
现代文：汪义端又说赵汝愚发的策问讥讽祖宗，皇上还是不予回复。

古文：汝愚力辞，上为徙义端军器监。
现代文：赵汝愚竭力辞职，皇上于是把汪义端调任军器监。

古文：给事中黄裳言： 汝愚事亲孝，事君忠，居官廉，忧国爱民，出于天性。
现代文：给事中黄裳说 ：赵汝愚事奉双亲孝顺，事奉君主忠心，居官廉洁，忧国爱民，出于天性。

古文：义端实忌贤，不可以不黜。 上乃黜义端补郡，汝愚不获已拜命。
现代文：汪义端真正是忌贤，不可以不罢黜。 皇上于是罢黜汪义端，让他到地方任职，赵汝愚不得已只好接受任命。

古文：未几，迁知枢密院事，辞不拜，有旨趣受告。
现代文：不久，赵汝愚被升为知枢密院事，他辞去不受，皇上下旨要他去接受诰命。

古文：汝愚对曰： 臣非敢久辞。
现代文：赵汝愚回答说 ：我不敢久久地推辞。

古文：臣尝论朝廷数事，其言未见用，今陛下过重华，留正复相，天下幸甚。
现代文：我曾论述朝廷的几件事，所提的意见未见采纳，今天陛下探访孝宗，留正恢复相职。这是天下的大幸。

古文：惟武兴未除帅，臣心不敢安。 上遂以张诏代领武兴军，汝愚乃受命。
现代文：只是武兴军未确定统帅，我心中不安。 皇上于是派张诏代任武兴军统帅，赵汝愚于是接受任命。

古文：光宗之疾生于疑畏，其未过宫也，汝愚数从容进谏，光宗出闻其语辄悟，入辄复疑。
现代文：光宗的病源于对孝宗心存疑惧，他不肯去拜见孝宗，赵汝愚多次从容劝谏，光宗出寝宫听到赵汝愚的劝说就醒悟，一入寝宫又疑心了。

古文：五年春，孝宗不豫，夏五月，疾日臻。
现代文：绍熙五年春，孝宗生病，夏五月，孝宗的病一天天加重。

古文：光宗御后殿，丞相率同列入，请上诣重华宫侍疾，从臣、台谏继入，阁门吏以故事止之，不退。
现代文：光宗到后殿去，丞相率同僚进来，请求光宗到重华宫侍奉孝宗，侍从、台谏相继进入后殿，门吏根据过去的惯例加以阻止，他们都不肯退出。

古文：光宗益疑，起入内。
现代文：光宗更加疑心，起身入寝宫。

古文：越二日，宰相又请对，光宗令知阁门事韩侂胄传旨云： 宰执并出。 于是俱至浙江亭俟命。
现代文：过了二天，宰相又请求面奏，光宗令知门事韩胄传旨说： 宰相执政一起出去。 于是赵汝愚、留正二人一起到浙江亭待罪。

古文：孝宗闻之忧甚，嗣秀王简丞相传孝宗意，令宰执复入。
现代文：孝宗听说后很担心，嗣秀王派丞相传达孝宗的旨意，令宰执又进宫。

古文：侂胄奏曰： 昨传旨令宰执出殿门，今乃出都门。 请自往宣押，汝愚等乃还第。
现代文：韩胄奏言说 ：昨天陛下传旨让宰执出宫门，今天应下令把他们赶出国都。 并请求自己前去押送他们，赵汝愚等人于是回到家中。

古文：六月丁酉，夜五鼓，重华大阉扣宰执私第，报孝宗崩，中书以闻，汝愚恐上疑，或不出视朝，持其札不上。
现代文：六月初八，晚上五更，重华宫的大宦官叩响宰执赵汝愚的家门，报告孝宗驾崩的消息，中书报告皇上，赵汝愚担心皇上疑心病发作，又不肯出来视朝，就扣住奏札不呈上。

古文：次日，上视朝，汝愚以提举重华宫关礼状进，上乃许过北内，至日昃不出，宰相率百官诣重华宫发丧。
现代文：第二天，皇上视朝，赵汝愚把提举重华宫关礼状进献上，皇上于是答应到北内探望孝宗，但一直到太阳下山光宗仍不出宫，宰相率领百官到重华宫发丧。

古文：壬寅，将成服，留正与汝愚议，介少傅吴琚请宪圣太后垂帘暂主丧事，宪圣不许。
现代文：十三日，将制成服，留正与赵汝愚商议，通过少傅吴琚请宪圣太后垂帘暂且主丧事，宪圣太后不答应。

古文：正等附奏曰： 臣等连日造南内请对，不获。
现代文：留正等人一起奏道： 我们连日到南内请求面奏，未得到皇上批准。

古文：累上疏，不得报。
现代文：屡次上疏，也得不到回音。

古文：今当率百恭官请，若皇帝不出，百官相与恸哭于宫门，恐人情骚动，为社稷忧。
现代文：今天当率领百官恭请皇上，如果皇上不出宫，百官一起在宫门大哭，恐怕会引起人心骚动，有害于国家。

古文：乞太皇太后降旨，以皇帝有疾，蹔就宫中成服。
现代文：恳求太皇太后降旨，说明由于皇上有病，暂且让他就在宫中服丧。

古文：然丧不可无主，祝文称 孝子嗣皇帝 ，宰臣不敢代行。
现代文：然而丧事不可以无人主持，祝文称 孝子嗣皇帝 ，宰臣不敢代行。

古文：太皇太后，寿皇之母也，请摄行祭礼。 盖是时正、汝愚之请垂帘也，以国本系乎嘉王，欲因帘前奏陈宗社之计，使命出帘帏之间，事行庙堂之上，则体正言顺，可无后艰。
现代文：太皇太后，是寿皇孝宗的母亲，请主持行祭礼。 在这时留正、赵汝愚请求太后垂帘主丧，是想把国家大权交给嘉王，想在帘前奏陈国家大策，使命令出自帘帏之间，所行之事居于庙堂之上，那么一切名正言顺，可以没有后顾之忧。

古文：而吴琚素畏慎，且以后戚不欲与闻大计，此议竟格。
现代文：而吴琚一向胆小、谨慎，并以自己是后戚不想参与国家大计，这个计划最终中止。

古文：丁未，宰臣已下，待对和宁门，不报，乃入奏云： 皇子嘉王仁孝夙成，宜早正储位以安人心。 又不报。
现代文：十八日，宰臣已到宫门前，在和宁门外等待与皇上对话，未得到回复，于是上奏书说： 皇子嘉王仁孝早就显现出来，应早日确定王储之位以安人心。 仍未得到回复。

古文：越六日再请，御批云： 甚好。 明日，同拟旨以进，乞上亲批付学士院降诏。
现代文：过了六天宰相又来请求，皇上批示说： 很好。 第二天，大家一同拟旨呈上，请皇上亲自批示交给学士院降诏。

古文：是夕，御批付丞相云： 历事岁久，念欲退闲。 留正见之惧，因朝临佯仆于庭，密为去计。
现代文：这天晚上，皇上批示给丞相说： 我执政年月久了，想退下来清闲一下。 留正看到后很害怕，就趁上朝时假装倒在朝廷上，私下考虑离去的计谋。

古文：汝愚自度不得辞其责，念故事须坐甲以戒不虞，而殿帅郭杲莫有以腹心语者。
现代文：赵汝愚估计自己不得推脱干系，想起过去的事例须让士兵披甲不卧，坐以待敌，以备不测，而殿帅郭杲没有说出自己的心里话，赵汝愚不敢轻举妄动。

古文：会工部尚书赵彦逾至私第，语及国事，汝愚泣，彦逾亦泣，汝愚因微及与子意，彦逾喜。
现代文：正遇工部尚书赵彦逾到赵汝愚的私宅来，谈到国家大事，赵汝愚哭泣起来，赵彦逾也哭起来，赵汝愚于是透露出想让光宗传位给嘉王的意思，赵彦逾很高兴。

古文：汝愚知彦逾善杲，因缪曰： 郭杲傥不同，奈何？ 彦逾曰： 某当任之。 约明乃复命。
现代文：赵汝愚知道赵彦逾与郭杲关系好，就假装说： 郭杲如果不同意，怎么办？ 赵彦逾说 ：我会让他听从的。 二人约定明天就回话。

古文：汝愚曰： 此大事已出诸口，岂容有所俟乎？ 汝愚不敢入私室，退坐屏后，以待彦逾之至。
现代文：赵汝愚说 ：这件事已经从大家口中传出，岂能有时间等待？ 赵汝愚不敢入寝室睡觉，退坐到屏风后面，以等待赵彦逾的到来。

古文：有顷，彦逾至，议遂定。
现代文：一会儿，赵彦逾到了，决定于是定下。

古文：明日，正以五更肩舆出城去，人心益摇，汝愚处之恬然。
现代文：第二天，留正五更乘轿子出城去，人心更加动摇，赵汝愚显得很坦然。

古文：自吴琚之议不谐，汝愚与徐谊、叶适谋可以白意于慈福宫者，乃遣韩侂胄以内禅之意请于宪圣。
现代文：自从与吴琚的意见不一致后，赵汝愚与徐谊、叶适商量可以把意见报告慈福宫，于是派韩胄把内禅的意见请示于宪圣太后。

古文：侂胄因所善内侍张宗尹以奏，不获命，明日往，又不获命。
现代文：韩胄通过所相好的内侍张宗尹去禀奏，没有得到回音。第二天又去，仍没获得旨意。

古文：侂胄逡巡将退，重华宫提举关礼见而问之，侂胄具述汝愚意。
现代文：韩胄迟疑不决准备退出时，重华宫提举关礼看见他就问何事，韩胄具体叙述了赵汝愚的意见。

古文：礼令少俟，入见宪圣而泣。
现代文：关礼令他少候，进宫见宪圣太后就哭。

古文：宪圣问故，礼曰： 圣人读书万卷，亦尝见有如此时而保无乱者乎？ 宪圣曰： 此非汝所知。 礼曰： 此事人人知之，今丞相已去，所赖者赵知院，旦夕亦去矣。 言与泪俱。
现代文：宪圣太后问什么原因，关礼说： 圣人读书达万卷，敢曾看见过有这样的时节而能保证没有出乱子的吗？ 宪圣太后说： 这不是你所想知道的。 关礼说： 这件事人人知道，今天丞相已经走了，朝廷所依靠的赵知院，早晚也要走的。 说完眼泪流下来了。

古文：宪圣惊曰： 知院同姓，事体与他人异，乃亦去乎？ 礼曰： 知院未去，非但以同姓故，以太皇太后为可恃耳。
现代文：宪圣太后吃惊地说 ：赵知院与皇家同姓，处理事情应与别人不同，他也要走吗？ 关礼说： 赵知院没走，并不只是因为与皇家同姓的缘故，是因为太皇太后可以依靠呀。

古文：今定大计而不获命，势不得不去。去，将如天下何？愿圣人三思。 宪圣问侂胄安在，礼曰： 臣已留其俟命。 宪圣曰： 事顺则可，令谕好为之。 礼报侂胄，且云： 来早太皇太后于寿皇梓宫前垂帘引执政。 侂胄复命，汝愚始以其事语陈骙、余端礼，使郭杲及步帅阎仲夜以兵卫南北内，礼使其姻党宣赞舍人傅昌朝密制黄袍。
现代文：韩胄向赵汝愚转达了太后的命令，赵汝愚才把此事告诉陈马癸、余端礼，派郭杲以及步帅阎仲晚上率兵守卫南北内，关礼派他的姻亲宣赞舍人傅昌朝秘密制作黄袍。

古文：是日，嘉王谒告不入临，汝愚曰： 禫祭重事，王不可不出。 翌日，礻覃祭，群臣入，王亦入。
现代文：当日，嘉王告诉赵汝愚他不想去哭吊孝宗，赵汝愚说： 礻覃祭这么重要的事，王子不可以不去。 第二天礻覃祭，群臣都去了，嘉王也去了。

古文：汝愚率百官诣大行前，宪圣垂帘，汝愚率同列再拜，奏： 皇帝疾，未能执丧，臣等乞立皇子嘉王为太子，以系人心。
现代文：赵汝愚带领百官到孝宗前面去，宪圣太后垂帘，赵汝愚率同僚拜见了宪圣太后，然后奏道： 皇上生病，不能执丧事，我们请求立皇子嘉王为太子，以稳定人心。

古文：皇帝批出有 甚好 二字，继有 念欲退闲 之语，取太皇太后处分。 宪圣曰： 既有御笔，相公当奉行。 汝愚曰： 兹事重大，播之天下，书之史册，须议一指挥。 宪圣允诺。
现代文：皇上批示 很好 二字，又有 想退下来休息 的话，听由太皇太后处分。 宪圣太后说 ：既然有御笔批示，你们应当奉行。 赵汝愚说： 这件事事关重大，要传谕天下，载入史册，必须议定一个指挥。 宪圣太后答应了。

古文：汝愚袖出所拟太皇太后指挥以进，云： 皇帝以疾至今未能执丧，曾有御笔，欲自退闲。
现代文：赵汝愚从袖中拿出所拟定的太皇太后指挥呈上，指挥说： 皇上因为生病至今未能执丧，曾有御笔批示，想退下休息。

古文：皇子嘉王扩可即皇帝位，尊皇帝为太上皇帝，皇后为太上皇后。 宪圣览毕曰： 甚善。 汝愚奏： 自今臣等有合奏事，当取嗣君处分。
现代文：皇子嘉王赵扩可以继承皇位，尊光宗为太上皇帝，皇后为太上皇后。 宪圣太后看完后说 ：很好。 赵汝愚奏道 ：从今我们有需上奏的事，应该听从嗣皇帝处理。

古文：然恐两宫父子间有难处者，须烦太皇太后主张。 又奏： 上皇疾未平，骤闻此事，不无惊疑，乞令都知杨舜卿提举本宫，任其责。 遂召舜卿至帘前，面喻之。
现代文：然而担心两宫父子间有难以处理的地方，须烦请太皇太后论处。 赵汝愚又奏道 ：太上皇病未好，突然听到此事，不无惊讶，请求令都令杨舜卿提举泰安宫，担负侍奉太上皇的职责。 于是宪圣太后召杨舜卿到帘前，当面告诉他。

古文：宪圣乃命皇子即位，皇子固辞曰： 恐负不孝名。 汝愚奏： 天子当以安社稷、定国家为孝。
现代文：宪圣太后于是命令皇子即位，皇子坚决推辞说： 恐怕背上不孝之名。 赵汝愚奏道 ：天子应以安社稷、定国家为孝。

古文：今中外人人忧乱，万一变生，置太上皇何地？ 众扶入素幄，披黄袍，方却立未坐，汝愚率同列再拜。
现代文：今天内外人人忧心忡忡，一片混乱，万一发生事变，把太上皇置于何地？ 大家扶着皇子入素幄，披上黄袍，正站立未坐下，赵汝愚率同僚又拜。

古文：宁宗诣几筵殿，哭尽哀。
现代文：宁宗前往几个筵殿，悲哀地大哭。

古文：须臾，立仗讫，催百官班。
现代文：过了一会儿，陈设仪仗结束，催促百官回去。

古文：帝衰服出就重华殿东庑素幄立，内侍扶掖乃坐。
现代文：皇上穿着丧服就在重华殿东厢房的素幄旁站着，内侍扶着他的胳膊才坐下。

古文：百官起居讫，行禫祭礼。
现代文：百官请安完毕，行礻覃祭礼。

古文：汝愚即丧次，召还留正长百僚，命朱熹待制经筵，悉收召士君子之在外者。
现代文：赵汝愚就在主持丧事的地方，派人召回留正为宰相，令朱熹待制经筵，把在朝外的士人君子全部召来。

古文：侍御史张叔椿请议正弃国之罚，汝愚为迁叔椿官。
现代文：侍御史张叔椿请求治留正弃国之罪，赵汝愚于是改换了张叔椿的官职。

古文：是月，上命汝愚兼权参知政事。
现代文：在这个月，皇上令赵汝愚兼任暂代参知政事。

古文：留正至，汝愚乞免兼职，乃除特进、右丞相。
现代文：留正回朝后，赵汝愚乞求免去兼职，于是赵汝愚拜为特进、右丞相。

古文：汝愚辞不拜，曰： 同姓之卿，不幸处君臣之变，敢言功乎？ 乃命以特进为枢密使，汝愚又辞特进。
现代文：赵汝愚推辞不接受任命，说： 我是与皇家同姓的官卿，不幸处理君臣之变，怎敢讲有功劳？ 于是皇上令他以特进身份任枢密使，赵汝愚又辞去特进身份。

古文：孝宗将欑，汝愚议欑宫非永制，欲改卜山陵，与留正议不合。
现代文：孝宗被埋入临时葬地木赞宫，赵汝愚认为木赞宫不是永久的制度，想改卜山陵，他与留正商量，二人意见不合。

古文：侂胄因而间之，出正判建康，命汝愚为光禄大夫、右丞相。
现代文：韩胄于是从中离间他们，皇上让留正离朝任建康判官，命令赵汝愚为光禄大夫、右丞相。

古文：汝愚力辞至再三，不许。
现代文：赵汝愚极力再三推辞，皇上不答应。

古文：汝愚本倚正共事，怒侂胄不以告，及来谒，故不见，侂胄惭忿。
现代文：赵汝愚原本依靠留正共事，他恨韩胄不把留正被罢的消息告诉他，等到韩胄来拜访他时，就故意不见，韩胄又羞又气。

古文：签书枢密罗点曰： 公误矣。 汝愚亦悟，复见之。
现代文：签书枢密罗点说 ：你做得不对了。 赵汝愚也醒悟过来，又接见韩胄。

古文：侂胄终不怿，自以有定策功，且依托肺腑，出入宫掖，居中用事。
现代文：韩胄始终不高兴，自以为有制定策略的功劳，并依靠心腹，出入宫廷，在宫中理事。

古文：朱熹进对，以为言，又约吏部侍郎彭龟年同劾之，未果。
现代文：朱熹进宫对话，把此事报告皇上，又约吏部侍郎彭龟年一同弹劾他，没有结果。

古文：熹白汝愚，当以厚赏酬劳，勿使预政，而汝愚谓其易制不为虑。
现代文：朱熹报告赵汝愚，要他多付酬劳重奖韩胄，不要让韩胄参政，而赵汝愚认为韩胄容易制服，不必担心。

古文：右正言黄度欲论侂胄，谋泄，以内批斥去。
现代文：右正言黄度想论韩胄的罪，其计划暴露，皇上手诏将他罢黜。

古文：熹因讲毕，奏疏极言： 陛下即位未能旬月，而进退宰执，移易台谏，皆出陛下之独断，大臣不与谋，给舍不及议。
现代文：朱熹讲经结束，奏书时极力说： 陛下即位未到十个月，而进退宰相、执政，变换台谏，都出自陛下个人独自的决定，大臣没参与商量，给舍官来不及讨论。

古文：此弊不革，臣恐名为独断，而主威不免于下移。 疏入，遽出内批，除熹宫观。
现代文：这个弊端不革除，我担心皇上名义上是独断专行，而实际上皇上的威权不免下移。 朱熹呈上奏书后，皇上就颁布批示，任朱熹为宫观官。

古文：汝愚袖批还上，且谏且拜，侂胄必欲出之，汝愚退求去，不许。
现代文：赵汝愚把藏在衣袖里的批示还给皇上，又劝又拜，韩胄一定要赶出朱熹，赵汝愚退下请求离职。皇上不答应。

古文：吏部侍郎彭龟年力陈侂胄窃弄威福，为中外所附，不去必贻患。
现代文：吏部侍郎彭龟年极力陈述韩胄窃弄威福，内外大臣都依附他，不去除他必定后患无穷。

古文：又奏： 近日逐朱熹太暴，故欲陛下亦亟去此小人。 既而内批龟年与郡，侂胄势益张。
现代文：又奏道： 近日驱逐朱熹太突然，所以希望陛下也立即去除韩胄这一小人。 不久皇上批示令彭龟年任一地方官，韩胄的势力更加膨胀。

古文：侂胄恃功，为汝愚所抑，日夜谋引其党为台谏，以摈汝愚。
现代文：韩胄自恃有功，被赵汝愚所抑制，韩胄日夜想提拔他的私党为台谏，以排斥赵汝愚。

古文：汝愚为人疏，不虞其奸。
现代文：赵汝愚为人粗心，没有预料到他的奸邪。

古文：赵彦逾以尝达意于郭杲，事定，冀汝愚引与同列，至是除四川制置，意不惬，与侂胄合谋。
现代文：赵彦逾因为曾传话给郭杲，事情结束后，他希望赵汝愚引荐自己为同僚，到这时他被任命为四川制置，心中不满，就与韩胄合谋排挤赵汝愚。

古文：陛辞日，尽疏当时贤者姓名，指为汝愚之党，上意不能无疑。
现代文：赵彦逾到宫中辞行的那天，尽奏当时贤者的姓名，指出他们是赵汝愚的私党，皇上心中不能不有所怀疑。

古文：汝愚请令近臣举御史，侂胄密谕中司，令荐所厚大理寺簿刘德秀，内批擢德秀为察官，其党牵联以进，言路遂皆侂胄之人。
现代文：赵汝愚请求令亲近大臣推荐御史，韩胄秘密告诉中司，要他们推荐与他交情深厚的大理寺簿刘德秀，皇上批示升刘德秀为御史，他的党徒也跟随得以升职，言官于是都是韩胄的人。

古文：会黄裳、罗点卒，侂胄又擢其党京镗代点，汝愚始孤，天子益无所倚信。
现代文：遇到黄裳、罗点死去，韩胄又提拔他的党徒京镗取代罗点的职位，赵汝愚开始被孤立，皇上更加无所倚仗和信任的人了。

古文：于是中书舍人陈傅良、监察御史吴猎、起居郎刘光祖各先后斥去，群憸和附，疾正士如仇雠，而衣冠之祸始矣。
现代文：于是中书舍人陈傅良、监察御史吴猎、起居郎刘光祖先后被排斥，群臣邪佞附和韩胄，视正直之士如仇敌，而士大夫之祸开始。

古文：侂胄欲逐汝愚而难其名，或教之曰： 彼宗姓，诬以谋危社稷，则一纲无遗。 侂胄然之，擢其党将作监李沐为正言。
现代文：韩胄想驱逐赵汝愚而难以找到名目，有人教他说： 他与宗室同姓，诬陷他阴谋危害国家，那么就把他及私党一网打尽了。 韩胄认为这个方法很好，于是提拔他的私党将作监李沐为正言。

古文：沐，彦颖之子也，尝求节度使于汝愚不得，奏： 汝愚以同姓居相位，将不利于社稷，乞罢其政。 汝愚出浙江亭待罪，遂罢右相，除观文殿学士、知福州。
现代文：李沐，是李彦颖的儿子，曾向赵汝愚求节度使一职未得到，他奏道： 赵汝愚因为与宗室同姓而居相位，这将不利于国家，请求皇上罢去其权。 赵汝愚被赶到浙江亭待罪，于是被罢除右相之职，任观文殿学士、福州知州。

古文：台臣合词乞寝出守之命，遂以大学士提举洞霄宫。
现代文：台谏大臣一起奏请去掉他的郡守的职务，于是赵汝愚以大学士身份提举洞霄宫。

古文：国子祭酒李祥言： 去岁国遭大戚，中外汹汹，留正弃相位而去，官僚几欲解散，军民皆将为乱，两宫隔绝，国丧无主。
现代文：国子祭酒李祥说 ：去年国家遭遇大的变故，内外议论纷纷，留正弃相位而走，官僚们几度要解散，军民都将会作乱，两宫消息隔绝，孝宗死了，国丧无人主持。

古文：汝愚以枢臣独不避殒身灭族之祸，奉太皇太后命，翊陛下以登九五，勋劳著于社稷，精忠贯于天地，乃卒受黯黮而去，天下后世其谓何？ 博士杨简亦以为言。
现代文：赵汝愚以枢臣身份独独不避开身死灭族之祸，奉太皇太后的命令，帮助陛下登上帝位，对国家有显著功勋，对君主的精忠贯穿于天地，而突然受人暗算离朝，天下后世人会怎么看呢？ 博士杨简也如此说。

古文：李沐劾祥、简，罢之。
现代文：李沐弹劾李祥、杨简，罢黜了他们。

古文：太府丞吕祖俭亦上书诉汝愚之忠，诏祖俭朋比罔上，送韶州安置。
现代文：太府丞吕祖俭也上书诉说赵汝愚的忠心，皇上下诏说吕祖俭与同党相互勾结欺骗皇上，把他安置到韶州。

古文：太学生杨宏中、周端朝、张、林仲麟、蒋傅、徐范等伏阙言： 去岁人情惊疑，变在朝夕。
现代文：太学生杨宏中、周端朝、张、林仲麟、蒋传、徐范等人伏在宫殿前说： 去年人心慌恐，变故在朝夕之间。

古文：当时假非汝愚出死力，定大议，虽百李沐，罔知攸济。
现代文：当时如果不是赵汝愚出死力，定大策，即使一百个李沐，也不知道如何渡过难关。

古文：当国家多难，汝愚位枢府，本兵柄，指挥操纵，何向不可，不以此时为利，今上下安恬，乃独有异志乎？ 书上，悉送五百里外羁管。
现代文：当国家多难时，赵汝愚位居枢府，掌握兵权，指挥操纵一切，要国家朝哪个方向都行，但他不因此乘机谋划，今天上下安宁，他又怎么会有异心呢？ 奏书呈上后，太学生们全被送到五百里外管制。

古文：侂胄忌汝愚益深，谓不重贬，人言不已。
现代文：韩胄对赵汝愚的怨恨更深了，认为不大大贬斥他，人们的议论不会终止。

古文：以中丞何澹疏，落大观文。
现代文：由于中丞何澹的上疏，赵汝愚被落职为大观文。

古文：监察御史胡纮疏汝愚唱引伪徒，谋为不轨，乘龙授鼎，假梦为符。
现代文：监察御史胡上书说赵汝愚诱引大臣为自己的党徒，图谋不轨，乘龙授鼎，假梦为符。

古文：责宁远军节度副使，永州安置。
现代文：朝廷贬赵汝愚为宁远军节度副使，把赵汝愚安置在永州。

古文：初，汝愚尝梦孝宗授以汤鼎，背负白龙升天，后翼宁宗以素服登大宝，盖其验也，而谗者以为言。
现代文：当初，赵汝愚曾梦见孝宗授给他汤鼎，背着白龙升天，后保护宁宗素服登上皇位，是为验证，而谗言者以此指控赵汝愚。

古文：时汪义端行词，用汉诛刘屈氂、唐戮李林甫事，示欲杀之意。
现代文：当时汪义端提出，引用汉代杀刘屈、唐朝杀李林甫的事例，暗示宁宗杀掉赵汝愚。

古文：迪功郎赵师召亦上书乞斩汝愚。
现代文：迪功郎赵师召也上书乞求杀赵汝愚。

古文：汝愚怡然就道，谓诸子曰： 观侂胄之意，必欲杀我，我死，汝曹尚可免也。 至衡州病作，为守臣钱鍪所窘，暴薨，天下闻而冤之，时庆元二年正月壬午也。
现代文：赵汝愚怡然启程，他对诸子说： 看韩胄的意思，一定想杀死我，我死了，你们才可能幸免。 赵汝愚到衡州时疾病发作，被守臣钱鍪所困迫，突然死去，天下人听说后为他感到冤屈，当时是庆元二年，正月壬午日。

古文：汝愚学务有用，常以司马光、富弼、韩琦、范仲淹自期。
现代文：赵汝愚做学问务求学以致用，常常把司马光、富弼、韩琦、范仲淹作为自己学习的榜样。

古文：凡平昔所闻于师友，如张栻、朱熹、吕祖谦、汪应辰、王十朋、胡铨、李焘、林光朝之言，欲次第行之，未果。
现代文：凡是平时从师友处听到的，如张木式、朱熹、吕祖谦、汪应辰、王十朋、胡铨、李焘、林光朝所说的话，他都想依次做到，但没有来得及施行而身死。

古文：所著诗文十五卷、《太祖实录举要》若干卷、《类宋朝诸臣奏议》三百卷。
现代文：赵汝愚所著的诗文有十五卷、《太祖实录举要》若干卷、《类宋朝诸臣奏议》三百卷。

古文：汝愚聚族而居，门内三千指，所得廪给悉分与之，菜羹疏食，恩意均洽，人无间言。
现代文：赵汝愚聚族人而居，家里有三百人，他所得的粮物全部分给他们，菜汤蔬菜食物，按所得多少平均分配，人们没有不满之言。

古文：自奉养甚薄，为夕郎时，大冬衣布裘，至为相亦然。
现代文：赵汝愚自己生活很清苦，为夕郎时，冬天穿布衣，为相时也是如此。

古文：汝愚既殁，党禁浸解，旋复资政殿学士、太中大夫，已而赠少保。
现代文：赵汝愚已经死去，党禁渐渐解除，不久朝廷恢复他资政殿大学士、太中大夫之官职，不久又赠他为少保。

古文：侂胄诛，尽复元官，赐谥忠定，赠太师，追封沂国公。
现代文：韩胄被杀后，赵汝愚全部恢复了原来的官职，朝廷赐他谥号 忠定 ，赠他为太师，追封他为沂国公。

古文：理宗诏配享宁宗庙庭，追封福王，其后进封周王。
现代文：理宗时下令把赵汝愚衤付祭在宁宗庙里，追封为福王，其后又封为周王。

古文：子九人，崇宪其长子也。
现代文：赵汝愚有九个儿子，赵崇宪是他的长子。

