古文：十四日晨起，阴云四布，即索骑游东岩。
现代文：十四日早晨起床，阴云四布，立即要来马去游东岩。

古文：岩在东石峰之麓，由独山入隘，度土山一重，共三里抵其下。
现代文：岩洞在东面石峰的山麓，由独山走入山隘，越过一重土山，共三里来到洞下。

古文：有石笋一圆，傍石峰西麓，岩在石笋之上。
现代文：有一根圆石笋，依傍在石峰西麓，岩洞在石笋之上。

古文：由南麓上跻，有两门并列，暗洞在东，明岩在西，二门俱南向。
现代文：远远望见正当山峰半腰，一个洞口向西高悬着，是西洞穿到后面另外的洞穴。由南麓上登，有两个洞口并列，暗洞在东边，明洞在西边，两个洞口都向南。

古文：先入明岩，中高敞平豁，后一石蕊中悬。
现代文：先走入明洞，洞中高敞平豁，后面一朵石花悬在中央。

古文：穿蕊而入，转门而西，又开一门，西向，亦明豁高爽，下临绝壁，其内与南门转接处，石柱或耸而为台，或垂而成龛，攒合透映，真神仙窟宅，雕镂所不能就者也。仍出南门，从其东北向，伛偻入暗洞。少下，洞遂穹然，篝火北入数丈，则玉乳倒垂骈耸，夭矫缤纷，由其腋透隙而入，少东转，垂柱益多。
现代文：洞口外边窄中间下洼，稍下走，洞于是育然隆起，点燃火把向北深入数丈，就见白玉状的钟乳石倒垂，成群耸立，屈饶曲折，缤纷争呈，底部很平坦。由钟乳石旁的缝隙钻进去，岔向西边，峡谷东面的缝隙都是不到几丈便到了头，唯有正北方穿过钟乳石间的缝隙进去，里面又宽起来。略微向东转，下垂的石柱更多。

古文：平底中有堆石一方，土人号为 棺材石 ，以形似也。
现代文：平坦的洞底中央有一堆方形岩石，当地人称为 棺材石 ，因为形状相似。

古文：更入，从此西北穿隘而下，其入甚遥，闻深处有溪成潭，下跨石为梁，上则空透影。
现代文：再进去，从棺材石向东北转，石坡高低不一，石乳石笋参差而立。穿过石窍往北深入，又辟开一处最大的巨室，钟乳石柱环绕，开合无法探测。从此处向西北穿过隘口下走，进去之处十分遥远，听说深处有溪水流成潭，岩石下跨成为桥梁，顶上是空中透进来的明亮光影。

古文：时误从东转，竟从别窦仍下堆石傍。
现代文：此时错从东面转去，竟然从别的洞穴仍下到那堆岩石边。

古文：欲复入觅西北隘，而易炬已多，恐一时不继，乃从故道出。
现代文：想再进去找西北面的隘口，但所换的火把已经很多，担心一时接不上，只得从原路出来。

古文：闻此洞东通迁江，虽未必然，而透山而东，即为那良贼寨之地，未知果有从出处耳。
现代文：听说此洞往东通到迁江县，虽然未必这样，但通到山的东面，就是那良盗贼山寨所在的地方了，不知果然有从那里出去的地方。

古文：余所入止得三四转，度不及其十之一二，然所睹乳柱之瑰丽，无过此者，此洞既以深诡见奇，而西畔明岩复以明透表异，合之真成二美矣。
现代文：我所入之处只得以转过三四处，估计不到它的十分之一二，然而所看到的钟乳石柱的瑰丽，没有超过此处的了。此洞既以幽深诡异见奇，而西侧的明洞又以明亮通透显出异姿，它们合在一起真成了两处美景了。

古文：出洞，仍下山西北行，一里半抵独山。
现代文：出洞来，仍下山往西北行，一里半抵达独山。

古文：从其北而西，又一里半，饭于后营。
现代文：从山北往西，又走一里半，到后营吃饭。

古文：杨君统营兵骑而送余，遂下山北行。
现代文：杨君率领营兵骑马送我，于是下山往北行。

古文：东西两山，一石一土，相持南下，有小水南流于其中，经后营而南，金鸡隘之北，乃西南坠壑而去，即琴水桥之上流也。
现代文：东西两面的山，一面是石山一面是土山，相对向南下延，有小溪向南流在其中，经后营往南流，到金鸡隘的北面，于是向西南坠入壑谷中流去，就是琴水桥的上游了。

古文：从此北望，直北甚遥；南望则金鸡石峰若当门之标。
现代文：从此处向北望去，正北延伸很远；向南望去，金鸡峰耸立如立在洞口的标杆。

古文：后营土山头南尾北，中悬两界之中，西南走而尽于三里，遂结为土脉之尽局云。
现代文：后营的土山起于南面，止于北面，中间悬隔在两列山之中，向西南延伸而后在三里城到了尽头，终于盘结为土山，是山脉的尽头处。

古文：北行八里，有土脊自西而东，横属于两界之中，则南北分水之脊也，南入于杨渡，而北遂入罗木渡焉。
现代文：往北行八里，有土山山脊自西延向东，横向连接在两列山的中间，是南北分水的山脊，南面的流入洋渡，而北面的便流入罗木渡。

古文：逾脊北二里，为那力村，又三里为玄岸村。
现代文：越过山脊向北走二里，是那力村，又走三里是玄岸村。

古文：二村俱在东石峰之下，昔皆民居，今为八寨贼所踞矣。
现代文：两村都在东面的石峰之下，从前都有百姓居住，如今被八寨的盗贼盘踞着了。

古文：又北三里，水从直北去，路西穿土山之腋。
现代文：又向北三里，水流从正北流去，路向西穿过土山的侧旁。

古文：一里西下，则土山复东西夹而成坞。
现代文：向西下走一里，就见土山又在东西两面夹成山坞。

古文：又北十里，是为蓝涧，俱贼村矣。
现代文：又向北十里，这是蓝涧，都是盗贼盘踞的村庄了。

古文：贼首蓝海潮者，家西山下。
现代文：盗贼首领蓝海潮，家在西山下。

古文：有涧从其前北流，溯之行，北一里半，有石山突于坞东，由其西麓逾小坡，即为周安界矣。
现代文：有山涧从村前往北流，溯涧行，向北一里半，有座石山突起在山坞东边，由石山西麓越过小坡，就是周安镇的地界了。

古文：又二里，一村在东山麓，曰朝蓝。
现代文：又走二里，一个村庄在东山山麓，叫朝蓝。

古文：前涧中有潭，深汇澄澈，自是而北，遂成拖碧漾翠之流，所云 蓝涧 者，岂以此耶？
现代文：村前山涧中有个水潭，蓄水深碧澄澈，从这里往北，便成了拖碧漾翠的水流，所谓的 蓝涧 ，莫非是因为这个吗？

古文：由蓝涧而北抵罗木渡，南抵左营，中开天成直夹，皆土山也。其两石山：西为寨垒、都者、剥丁，东为罗洪、那良。
现代文：蓝涧本来是三里顺业里的属地。如今南边到达那力村山脊延过之地，全被八寨的余党所盘踞，而蓝海潮是他们的首领。

古文：东西皆贼薮。朝蓝昔本周安属，今北抵周安亦俱为诸蘁ｗù逆贼，造反者所踞，并周安亦岌岌矣。由朝蓝随涧东岸又北五里，转而东逾土山，北下一里，复行坞中。
现代文：朝蓝本来是周安镇的属地，如今往北到达周安也全被众叛贼所盘踞，连周安也岌岌可危了。由朝蓝沿山涧东岸又向北走五里，转向东越过土山，往北下山一里，又行走在坞中。

古文：三里，出坞。
现代文：三里，走出山坞。

古文：又西行一里，始见前溪从土山西畔北注，与石山西峡之涧合而东来，遂有汤汤之势。
现代文：又向西行一里，这才见先前的溪水从土山西侧往北流注，与石山西峡的山涧合流后往东流来，竟然有浩浩荡荡的水势。

古文：涉溪北上，溪亦折而北，不半里，是为周安镇。
现代文：涉过溪水向北上走，溪流也折向北，不到半里，这就是周安镇。

古文：数家之聚，颓垣败址，在溪西岸，而溪东膏腴俱为贼踞，不可为镇矣。
现代文：是个几家人的村落，墙垣倒塌房基残破，在溪水西岸，而溪东肥沃之地尽为盗贼占据，不能成为镇了。

古文：所云镇者，是为周安，其西南为古鹏今作古蓬，其北曰苏吉今作思吉，总名三镇。
现代文：所说的镇的政区，这里是周安镇，它西南的是古鹏镇，它北面的叫苏吉镇，合称三镇。

古文：盖界于八寨之中者也。
现代文：原来是隔在八寨之中的政区。

古文：今周安仅存，古鹏全废，惟苏吉犹故，昔有土镇官吴姓者，以青衫平民所衣服装居宾州，未袭其职。
现代文：今天仅存周安，古鹏全部废除，唯有苏吉仍然如故。从前有个姓吴的土镇官，以卑微的身份居住宾州，未承受官职。

古文：其子甫袭而死。
现代文：他儿子刚刚接受了官职便死了。

古文：后委哨官及古零司九司之一。兼摄之，而古零鞭长不及。
现代文：后来委任哨官及古零司兼任代理州职，可古零司鞭长莫及。

古文：前年，八寨贼由此劫上林库银，为上林县官所申，当道复觅吴氏之遗孤仍袭。
现代文：前年，八寨盗贼由这里去抢劫了上林县的库银，被上林县县官申告，当局又找来吴家遗下的孤儿仍让他袭职。

古文：其孤名承祚，才十二岁，父即前甫袭而死者。
现代文：那个孤儿名叫承柞，才十二岁，父亲就是从前刚袭职就死掉的人。

古文：其外祖伍姓者号娱心，乃宾州著姓，游大人以成名者。
现代文：他的外祖父是一个姓伍的人，别号叫娱心，是宾州的大姓，是个与大人物交游成名的人。

古文：甫自宾州同承祚到镇，见周安凋敝，以承祚随师卒业于苏吉。
现代文：刚从宾州同吴承柞到镇上，见周安镇凋敝，让吴承柞在苏吉跟随老师学完学业。

古文：而伍适返周安，见余至，辄割牲以饷。
现代文：而姓伍的恰好返回周安，见我来到，就宰牲口款待。

古文：土司以宰猪一味献客为敬。盖杨君昔曾委署此镇，见其送余，非直重新客，犹恋旧主也。
现代文：原来杨君从前曾被委任代理此镇，姓伍的款待我，不仅是敬重新客人，而且还怀恋旧主人。

古文：是晚复同杨、伍二君北二里游罗隐岩。
现代文：这天晚上又同杨、伍二君往北走二里去游罗隐岩。

古文：岩在镇之西北隅，乃石峰西断处。
现代文：岩洞在镇子的西北偶，是石峰在西边断开之处。

古文：盖大溪南经周安之前而北至此，有土垣一周，为旧宾州南丹卫遗址，乃万历八年征八寨而镇此者。
现代文：大溪从南面经周安的前边往北流到此地，有土墙一圈，是旧宾州、南丹卫的遗址，是万历八年征八寨时迁来镇守此地的。

古文：后卫移三里，州移故处，而此地遂为丘墟，今且为贼薮，可恨也。
现代文：后来南丹卫迁到三里城，宾州迁到原处，而此地便成为废墟，如今快要成为盗贼聚集之地，可恨呀！

古文：按《一统志》，罗洪洞在上林县东北四十五里，为韦旻，则罗洪昔亦上林属，而后沦于贼者也。
现代文：据《一统志》，罗洪洞在上林县东北四十五里，是韦曼隐居之地，那么罗洪洞从前也是上林县的属地，是以后沦于贼手的。

古文：由土垣北直去为苏吉、罗木渡大道，由土垣西向入石峰隘，有数家倚隘侧，为罗寨村。
现代文：由土墙一直向北去是去苏吉、罗木渡的大道，由土墙向西走入石峰隘口，有数家人靠在隘口一侧，是罗寨村。

古文：村前石峰特起，岩穴颇多，但浅而不深。
现代文：村前石峰独耸，洞穴很多，但浅而不深。

古文：其西麓为罗隐岩，岩横裂如榻。
现代文：石峰西麓是罗隐岩，岩石横着裂开如像卧床。

古文：昔有儒生过此，无托宿处，寄栖此中，题诗崖上，后人遂指为罗隐。
现代文：从前有个儒生路过此地，无投宿的地方，寄宿在这里边，题诗在石崖上，后人便指认为罗隐岩。

古文：其题句鄙俚，而诸绕戎巡逻的军官过之，多有继题其下者，岂以其为崔浩耶？
现代文：他的题句十分粗俗，而出巡的诸将路过这里，有很多在它下面接着题诗的，难道把他当做是崔浩吗？

古文：是晚还宿周安，作谢陆君书畀杨。
现代文：这天晚上返回周安镇住宿，写了感谢陆君的信交给杨君。

古文：十五日早雨霏霏，既饭少霁，遂别杨君，伍君骑而送余，俱随大溪西岸北行。于是东西两界俱石峰，无复土山中间矣。北六里，山峡中拓，聚落倚西峰下，是为苏吉镇。
现代文：先向北涉过一条小溪，又向北涉过一涧，水流都是向东流入大溪。共走四里，小峰当坞而立，中间嵌空，洞穴很多，是下游的镇山，也像三里的独山，只是南北方位变换了而已。向北六里，山峡中间拓展开，一个村落靠在西峰下，这是苏吉镇。

古文：伍君留余入头目栏，令承祚及其师出见，欲强饭；余急辞之出，乃以多人送余行。
现代文：伍君留我进入头目的竹楼中，命令吴承作及他的老师出来见我，想强留吃饭；我急忙告辞他们出来，于是派了很多人为我送行。

古文：又北三里，又有土山突两界石山中，于是升陟高下，俱随两石山之麓，而流溪渐薄迫近东界，相去差远矣。
现代文：又向北三里，又有土山突起在两列石山之中，从这里起上上下下地爬升，都是沿着两面石山的山麓，而溪流渐渐逼近东面一列山，相距较远了。

古文：又北十五里，则一江西自万峰石峡中破隘而出，横流东去，复破万峰入峡，则都泥江即红水河也。
现代文：又向北走十五里，就见一条江水从西面的万峰石峡中冲破隘口流出，横向流往东去，再度冲破万峰流入峡中，就是都泥江了。

古文：有刳木小舟二以渡人，而马浮江以渡。
现代文：有两条用树挖空的独木小舟渡人，而马浮在江中渡过去。

古文：江阔与太平之左江、隆安之右江相似，而两岸甚峻，江嵌深崖间，渊碧深沉，盖当水涸时无复浊流渰漫上色也。
现代文：江面宽处与太平府的左江、隆安县的右江相似，但两岸非常高峻，江流嵌在深深的山崖之间，江水澄碧深沉，大概是正当江水干涸时节不再有浊流漫淹染上颜色了。

古文：其江自曲靖东山发源，径沾益而北，普安而南，所谓北盘江是也。
现代文：此江从曲靖东山发源，经沾益州往北流，经普安州往南流，就是所谓的北盘江了。

古文：土人云自利州、那地至此，第不知南盘之在阿迷、弥勒者，亦合此否？
现代文：当地人说是从利州、那地州流到此地的，但不知南盘江是从阿迷州、弥勒州发源的水流，也汇合进这条江里没有？

古文：渡江而北，饭于罗木堡今作墨，乃万历八年征八寨时所置者。
现代文：渡到江北岸，在罗木堡吃饭，是万历八年征八寨时设置的。

古文：堡兵五十余家，其头目为王姓，泣而诉予，为土贼黄天台、王平原所侵，近伤其人，掳其赀，求余入府乞示。
现代文：堡内驻军有五十多家，他们的头目姓王，哭着告诉我，被当地盗贼黄天台、王平原侵扰，近来伤了他的人，抢走了他们的资财，求我进府后去请求指示。

古文：余以其送人少，不之许。
现代文：我因为他送行的人少，没有答应他。

古文：其地已属忻城，而是堡则隶于庆远，以忻城土司也。
现代文：此地已属于忻城县，但此堡却隶属于庆远府，因为忻城县是土司。

古文：宾庆之分南北，以江为界。
现代文：宾州县、庆远府分在南北，以都泥江为界。

古文：堡北，东西两界石山复遥列，而土山则盘错于中。
现代文：罗木堡北面，东西两列石山又远远排列，而土山便盘绕错落在其中。

古文：北复有小江，北自山寨而来，山寨者，即永定土司也。
现代文：北面又有条小江，从北面的山寨流来，沿着东山往南流入都泥江。

古文：循东山而南入都泥。路循西畔石山北上二十里，有村倚西山之麓，曰龙头村。村后石山之西，皆瑶人地。
现代文：路沿西侧的石山向北上行二十里，有个村庄靠在西山山麓，叫龙头村。村后石山的西面，都是瑶人的地方。

古文：盖自都泥江北，罗木堡西已然矣。
现代文：大体上自都泥江以北，罗木堡以西已是这样了。

古文：龙头村之东有水，一自北来者，永定之水也；一自东来者，忻城之水也。
现代文：龙头村的东边有水流，一条自北面流来的，是源自永定司的水流；一条自东面流来的，是源自忻城县的水流。

古文：二水合于村前，即南流而合罗木下流者也。
现代文：两条水流在村前合流，马上往南流而后会合罗木渡下游的水流。

古文：又北二里为古勒村，村在平坞中。
现代文：又向北二里是古勒村，村子在平坦的山坞中。

古文：村北三里，复逼小山西岸行，又五里，有小村倚西峰之麓，又有小水西自石峰下涌穴而出，东流而注于小江。
现代文：从村北走三里，又逼近小山沿小江的西岸走，又是五里，有个小村子背靠西峰的山麓，又有条小溪自西面的石峰下从洞穴中涌出来，向东流注于小江中。

古文：截流渡小水北，又东上土坡，是为高阳站。
现代文：横渡到小溪北岸，又向东爬上土坡，这是高阳站。

古文：自三里马至周安，周安马至高阳高阳换舆直送至府。
现代文：这个骤站在小江的西面，渡过江往东穿越山峰隘口进去，共十五里便到忻城；溯小江往北走五十里到达永定司，再走六十里便到庆远府，也是征八寨时设置的。

古文：此地无虞，可行矣。
现代文：骚站是忻城的头目管理的。

古文：是日共行五十余里，以渡罗木难也。
现代文：这天共走五十多里，因为渡罗木渡困难。

古文：十六日晨起，阴如故。
现代文：十六日早晨起床，天照旧阴着。

古文：夫自龙头村来，始缚竹为舆，既而北行。
现代文：脚夫从龙头村来，开始用竹竿绑成滑竿，不久往北行。

古文：十里，东西两界石山中土山渐无，有石山突路左，小江由其东，路出其西。
现代文：十里，东西两列石山中土山渐渐消失，有石山突立在路左，小江由山东面流，路经过山的西边。

古文：又北十里，西界石山突而东出，是为横山，乃忻城、永定分界处也。
现代文：又向北十里，西面一列石山向东突出来，这是横山，是忻城县、永定司的分界处。

古文：缘山嘴盘崖北转，巉石嵚崎，中独淋漓滑淖，间有行潦停隙中，崖路颇高而独若此者，以上有重崖高峙，故水沥其下耳。
现代文：沿山嘴绕着山崖向北转，嵘岩高险，中间唯独有湿淋淋溜滑的泥淖，间或有流水停积在石缝中，山崖上的路相当高，可唯独此处像这样的原因，是由于上面有重重山崖高高矗立着，所以水滴落到这下面罢了。

古文：然磊石与密树蒙蔽，上下俱莫可窥眺。
现代文：然而乱石与密树蒙密荫蔽，上下都无法窥视。

古文：间从隙间俯见路石之下，石裂成潭，碧波渊澄，涵影深閟，又或仰见上有削云排空之嶂，透丛而出，或现或隐，倏高倏下，令人恍惚。
现代文：偶然从缝隙间俯身见到路石之下，岩石裂成深潭，碧波渊深澄澈，潜影幽深，又间或抬头见到上面有削云排空的山峰，透过树丛现出来，或隐或现，时高时低，令人神志恍惚。

古文：既北，两界石山犹拓而北。
现代文：到北面后，两面石山仍然向北拓展。

古文：又八里，有石峰一枝中悬，坞分而为二，其一通西北，其一通东北。
现代文：又走八里，有一支石峰悬在中央，山坞分为两条，其中之一通向西北，另一条通向东北。

古文：余循西北坞溯流入，又五里，复有峰中突，小江缘其东出，路逾其西入。
现代文：我沿着通向西北的山坞溯江流进去，又是五里，又有山峰突立在中央，小江沿山峰东面流出去，路穿过山峰西面进去。

古文：其西又有永顺司，土官名邓宗胜。
现代文：又行二里，有数十家人依傍在中立山峰的北麓，这是头奎村，是因为突立在中央的山峰形状有如头盔。

古文：嘉靖间调二土司兵至吾乡剿倭者，所云狼兵是也。既饭，日色忽霁。
现代文：在姓何的头目家中吃饭。从横山的北面起，都是山寨的辖地。弘治年间调两土司的兵到我家乡清剿楼寇，就是所说的狼兵了。饭后，天色忽然晴开。

古文：北向坞中行，始循东界石山矣。
现代文：向北行走在山坞中，开始沿东面一列石山走了。

古文：五里，抵永定司，即所谓山寨也。
现代文：五里，抵达永定司，就是所谓的山寨了。

古文：土官所居村在西界石山下，欲留余止宿，余以日才过午，不人而行。
现代文：土司所住的村子在西面一列石山之下，想留下我住宿，我因为时间才过中午，不进村便走了。

古文：渐闻雷声隐隐。
现代文：渐渐听到有隐隐约约的雷声。

古文：又北二里，西截坞而过。
现代文：又向北二里，往西截过山坞。

古文：坞中有石潭，或断或续，涵水于中，即小江之脉也，水大时则成溪，而涸则伏流于下耳。
现代文：坞中有石水潭，时断时续，在潭中涵养着水源，就是小江的支流了，水大时就流成溪，干涸时便潜流在地下。

古文：于是复循西界石山而北，又五里，有峰当坞立，穿其腋而北，坞遂西向而转，于是出又成南北二界矣。
现代文：从这里再沿西面一列石山往北行，又走五里，有山峰正当坞中而立，穿过它的侧边往北走，山坞于是向西转去，到这里山又成南北两列了。

古文：其时黑云自西北涌起，势如泼墨，亟西驰七里，雨大至，避之石壁堡今作右别之草蓬下。
现代文：此时黑云从西北方涌起，势如泼墨，急忙向西疾行了七里，大雨暴降，到石壁堡的草棚下躲雨。

古文：石壁堡在北山之麓，堡适被火，欲止其间，无宿处。
现代文：石壁堡在北山山麓，堡中恰好被火烧过，打算停宿在其中，没有住处。

古文：半晌雨止，乃西二里，逾岭坳，此乃东西分水之脊也。
现代文：半晌雨停了，于是向西二里，越过岭坳，这是东西两面分水的山脊。

古文：南北俱石山如门，逾门西出，始扩大开，中皆土阜高下。
现代文：南北都有石山如门一样，穿过门向西出来，这才豁然变得十分开阔，其中都是高低不一的土阜，就是与永顺司接界的地区，南面就是成丛攒合的石峰，都是瑶人巢穴。

古文：循石峰之西麓，北向升陟土阜，其上多回环中洼，大者如塘，小者如井，而皆无水，俯瞰不见其底。
现代文：沿石峰的西麓，向北升登在土阜间，土阜上有许多四面环绕中央下洼之处，大的如水塘，小的似水井，但都没有水，俯瞰不见它的底。

古文：北行五里，始下土山坞中。
现代文：水由地下流，这些都是其中下陷之处，全像在太平府见到的。往北行五里，这才下到土山山坞中。

古文：其水东北去，路复北透石峰之隘，此处又石峰一支自西而东。
现代文：这里的水向东北流去，路又一次穿过石峰的隘口，此处又有一支石峰自西延向东。

古文：故陆君不听余从泗城行，而送余由此，托冯与南丹导余焉。是晚宿东光栏上。
现代文：头目叫东光，说他的主人在青塘，今天暂且去了南乡。我拿出陆君的信命令他从速传递去。这天晚上住宿在东光的饮楼上。

古文：十七日天甚晴霁。
现代文：十七日天十分晴朗。

古文：从草塘北行，其地东西两界复土出排闼。
现代文：从草塘往北行，此地东西两列又有土山似门扉样排列。

古文：先从东麓横过西麓，坞中有水成塘，而断续不成溪，亦犹山寨之北也。
现代文：先从东麓横过到西麓，坞中有水积成塘，但断断续续不成溪流，也像山寨的北面一样。

古文：塘之北始成溪北流，路从其西。
现代文：水塘的北面开始形成溪流往北流去，路从它西边走。

古文：从西峰北行五里，有山中坞突，水由其东，路由其西。
现代文：从西峰下往北行五里，有座山突立在山坞中央，水由它东面流，路由它西面走。

古文：入峡二里，东逾一隘又一里，复北行七里，又一小水横亘两山北口，若门阈然。
现代文：入峡后走二里，向东越过一个隘口又走一里，再往北行七里，又有一条小溪横亘在两座山北面的山口前，好像门槛一样。

古文：由其西隘出，于是东西两界山俱北尽，其外扩然，又成东西大坞矣。
现代文：由它西边的隘口出去，在这里东西两列山都到了北面的尽头，这以外十分宽广，又成了东西向的大山坞。

古文：西界北尽处，有石突起峰头，北龛独有红色一方内嵌，岂所谓 赤心北向 者耶？
现代文：西面一列山在北面的尽头处，有岩石突起在峰头，北面的石完中单独有一块红色嵌入里面，莫非是所谓的 赤心向北 的地方吗？

古文：又北竟土坂五里，乃下坠土夹中，一里抵夹底。
现代文：又向北五里走完土坡，于是下坠到土山峡谷中，一里到达峡谷底。

古文：又从夹中行一里，得五蛩桥，有水自西而东出桥下，其势颇大，乃土山中之巨流也。
现代文：又从峡谷中行一里，走到五拱桥，有水流自西往东流出桥下，水势相当大，是土山中的巨流。

古文：逾桥北又三里，复有石山一支自西而东，穿隘北出，其东即为南山寺，龙隐洞在焉。
现代文：越过桥往北又走三里，又有一支石山自西延向东，穿过隘口向北出来，它东面就是南山寺，龙隐洞在这里。

古文：有水自其东谷来，即五蛩桥东流之水，至黄冈而分为二流，一东径油罗村入龙江下流，一西北经龙隐之前，而北过庆远东门入龙江。
现代文：有水流从它东边的山谷中流来，就是五拱桥下往东流的水，到黄冈便分为两条支流，一条往东经油罗村流入龙江的下游，一条向西北流经龙隐洞之前，而后向北经过庆远府东门流入龙江。

古文：出隘北又皆土山矣。
现代文：出到隘口北边又都是土山了。

古文：又五里，抵庆远南门今宜山县。
现代文：又走五里，抵达庆远府的南门。

古文：于是开东西大夹，其南界为龙隐、九龙诸山，北界即龙江北会仙、青鸟诸山，而江流直逼北山下，江南即郡城倚之。
现代文：在这里拓开为东西相夹的大峡谷，它南面一列是龙隐洞、九龙洞诸山，北面一列就是龙江北面的会仙山、青鸟山诸山，而江流直逼到北山下；江南就是府城依傍之处。

古文：其城东西长而南北狭。
现代文：庆远府城东西长而南北窄。

古文：从城南西抵西城外，税驾于香山寺。
现代文：从城南向西抵达西城外，停宿在香山寺。

古文：日才午，候饭，乃入城，复出南门，抵南山，游龙隐。
现代文：时间才到中午，等候开饭，于是进城。又走出南门，抵达南山，游览龙隐洞。

古文：先是，余过后营，将抵蓝涧，回顾后有五人者追而至。
现代文：这之前，我过了后营，将到达蓝涧时，回头看见后面有五个人追来。

古文：问之，乃欲往庆远而阻于蓝涧不敢入，闻余从此道，故随而往者。
现代文：盘问他们，是想去庆远府却被阻在蓝涧不敢进去的人，听说我从此条路走，所以尾随而来的。

古文：杨君令偕行队伍中。
现代文：杨君命令他们一同跟在队伍中走。

古文：及杨君别去，一路相倚而行，送至香山寺乃谢去。
现代文：及杨君辞别离开后，我们一路上互相依靠，到香山寺他们才告谢走了。

古文：及余独游至此，忽见数人下山迎，即此辈也，亦非庆远人，俱借宿于此。
现代文：到我独自一人游到此地时，忽然见有几个人下山来迎接，就是这些人了，也不是庆远府人，都寄宿在此地。

古文：余藉之束炬携火，先游龙隐，出，又随游双门洞。
现代文：我借助他们捆了火把带上火种，先游龙隐洞，出来，又跟随游了双门洞。

古文：既出，见此洞奥而多不能卒尽，而不忍舍去。
现代文：出洞后，见这里的洞又深又多不能在仓碎间游完，又不忍心放弃离开。

古文：乃令顾仆留宿香山，令一人同往取卧具，为宿此计。
现代文：于是命令顾仆留宿在香山寺，命令一个人一同去取铺盖，为住宿在此地做准备。

古文：余遂留此，更令两人束炬秉火，尽探双门二洞之奇。
现代文：我就留在此处，另外命令两个人捆好火把举着，探完了双门洞两个洞中的奇境。

古文：出已暮，复入龙隐，令两人秉炬引索，悬下洞底深阱。
现代文：出洞已经天黑，再次进入龙隐洞，命令两人举着火把拉住绳子，坠下洞底的深阱。

古文：是夜宿龙隐。
现代文：这天夜里住在龙隐洞。

