十四日早晨起床，阴云四布，立即要来马去游东岩。
岩洞在东面石峰的山麓，由独山走入山隘，越过一重土山，共三里来到洞下。
有一根圆石笋，依傍在石峰西麓，岩洞在石笋之上。
远远望见正当山峰半腰，一个洞口向西高悬着，是西洞穿到后面另外的洞穴。由南麓上登，有两个洞口并列，暗洞在东边，明洞在西边，两个洞口都向南。
先走入明洞，洞中高敞平豁，后面一朵石花悬在中央。
洞口外边窄中间下洼，稍下走，洞于是育然隆起，点燃火把向北深入数丈，就见白玉状的钟乳石倒垂，成群耸立，屈饶曲折，缤纷争呈，底部很平坦。由钟乳石旁的缝隙钻进去，岔向西边，峡谷东面的缝隙都是不到几丈便到了头，唯有正北方穿过钟乳石间的缝隙进去，里面又宽起来。略微向东转，下垂的石柱更多。
平坦的洞底中央有一堆方形岩石，当地人称为 棺材石 ，因为形状相似。
再进去，从棺材石向东北转，石坡高低不一，石乳石笋参差而立。穿过石窍往北深入，又辟开一处最大的巨室，钟乳石柱环绕，开合无法探测。从此处向西北穿过隘口下走，进去之处十分遥远，听说深处有溪水流成潭，岩石下跨成为桥梁，顶上是空中透进来的明亮光影。
此时错从东面转去，竟然从别的洞穴仍下到那堆岩石边。
想再进去找西北面的隘口，但所换的火把已经很多，担心一时接不上，只得从原路出来。
听说此洞往东通到迁江县，虽然未必这样，但通到山的东面，就是那良盗贼山寨所在的地方了，不知果然有从那里出去的地方。
我所入之处只得以转过三四处，估计不到它的十分之一二，然而所看到的钟乳石柱的瑰丽，没有超过此处的了。此洞既以幽深诡异见奇，而西侧的明洞又以明亮通透显出异姿，它们合在一起真成了两处美景了。
出洞来，仍下山往西北行，一里半抵达独山。
从山北往西，又走一里半，到后营吃饭。
杨君率领营兵骑马送我，于是下山往北行。
东西两面的山，一面是石山一面是土山，相对向南下延，有小溪向南流在其中，经后营往南流，到金鸡隘的北面，于是向西南坠入壑谷中流去，就是琴水桥的上游了。
从此处向北望去，正北延伸很远；向南望去，金鸡峰耸立如立在洞口的标杆。
后营的土山起于南面，止于北面，中间悬隔在两列山之中，向西南延伸而后在三里城到了尽头，终于盘结为土山，是山脉的尽头处。
往北行八里，有土山山脊自西延向东，横向连接在两列山的中间，是南北分水的山脊，南面的流入洋渡，而北面的便流入罗木渡。
越过山脊向北走二里，是那力村，又走三里是玄岸村。
两村都在东面的石峰之下，从前都有百姓居住，如今被八寨的盗贼盘踞着了。
又向北三里，水流从正北流去，路向西穿过土山的侧旁。
向西下走一里，就见土山又在东西两面夹成山坞。
又向北十里，这是蓝涧，都是盗贼盘踞的村庄了。
盗贼首领蓝海潮，家在西山下。
有山涧从村前往北流，溯涧行，向北一里半，有座石山突起在山坞东边，由石山西麓越过小坡，就是周安镇的地界了。
又走二里，一个村庄在东山山麓，叫朝蓝。
村前山涧中有个水潭，蓄水深碧澄澈，从这里往北，便成了拖碧漾翠的水流，所谓的 蓝涧 ，莫非是因为这个吗？
蓝涧本来是三里顺业里的属地。如今南边到达那力村山脊延过之地，全被八寨的余党所盘踞，而蓝海潮是他们的首领。
朝蓝本来是周安镇的属地，如今往北到达周安也全被众叛贼所盘踞，连周安也岌岌可危了。由朝蓝沿山涧东岸又向北走五里，转向东越过土山，往北下山一里，又行走在坞中。
三里，走出山坞。
又向西行一里，这才见先前的溪水从土山西侧往北流注，与石山西峡的山涧合流后往东流来，竟然有浩浩荡荡的水势。
涉过溪水向北上走，溪流也折向北，不到半里，这就是周安镇。
是个几家人的村落，墙垣倒塌房基残破，在溪水西岸，而溪东肥沃之地尽为盗贼占据，不能成为镇了。
所说的镇的政区，这里是周安镇，它西南的是古鹏镇，它北面的叫苏吉镇，合称三镇。
原来是隔在八寨之中的政区。
今天仅存周安，古鹏全部废除，唯有苏吉仍然如故。从前有个姓吴的土镇官，以卑微的身份居住宾州，未承受官职。
他儿子刚刚接受了官职便死了。
后来委任哨官及古零司兼任代理州职，可古零司鞭长莫及。
前年，八寨盗贼由这里去抢劫了上林县的库银，被上林县县官申告，当局又找来吴家遗下的孤儿仍让他袭职。
那个孤儿名叫承柞，才十二岁，父亲就是从前刚袭职就死掉的人。
他的外祖父是一个姓伍的人，别号叫娱心，是宾州的大姓，是个与大人物交游成名的人。
刚从宾州同吴承柞到镇上，见周安镇凋敝，让吴承柞在苏吉跟随老师学完学业。
而姓伍的恰好返回周安，见我来到，就宰牲口款待。
原来杨君从前曾被委任代理此镇，姓伍的款待我，不仅是敬重新客人，而且还怀恋旧主人。
这天晚上又同杨、伍二君往北走二里去游罗隐岩。
岩洞在镇子的西北偶，是石峰在西边断开之处。
大溪从南面经周安的前边往北流到此地，有土墙一圈，是旧宾州、南丹卫的遗址，是万历八年征八寨时迁来镇守此地的。
后来南丹卫迁到三里城，宾州迁到原处，而此地便成为废墟，如今快要成为盗贼聚集之地，可恨呀！
据《一统志》，罗洪洞在上林县东北四十五里，是韦曼隐居之地，那么罗洪洞从前也是上林县的属地，是以后沦于贼手的。
由土墙一直向北去是去苏吉、罗木渡的大道，由土墙向西走入石峰隘口，有数家人靠在隘口一侧，是罗寨村。
村前石峰独耸，洞穴很多，但浅而不深。
石峰西麓是罗隐岩，岩石横着裂开如像卧床。
从前有个儒生路过此地，无投宿的地方，寄宿在这里边，题诗在石崖上，后人便指认为罗隐岩。
他的题句十分粗俗，而出巡的诸将路过这里，有很多在它下面接着题诗的，难道把他当做是崔浩吗？
这天晚上返回周安镇住宿，写了感谢陆君的信交给杨君。
先向北涉过一条小溪，又向北涉过一涧，水流都是向东流入大溪。共走四里，小峰当坞而立，中间嵌空，洞穴很多，是下游的镇山，也像三里的独山，只是南北方位变换了而已。向北六里，山峡中间拓展开，一个村落靠在西峰下，这是苏吉镇。
伍君留我进入头目的竹楼中，命令吴承作及他的老师出来见我，想强留吃饭；我急忙告辞他们出来，于是派了很多人为我送行。
又向北三里，又有土山突起在两列石山之中，从这里起上上下下地爬升，都是沿着两面石山的山麓，而溪流渐渐逼近东面一列山，相距较远了。
又向北走十五里，就见一条江水从西面的万峰石峡中冲破隘口流出，横向流往东去，再度冲破万峰流入峡中，就是都泥江了。
有两条用树挖空的独木小舟渡人，而马浮在江中渡过去。
江面宽处与太平府的左江、隆安县的右江相似，但两岸非常高峻，江流嵌在深深的山崖之间，江水澄碧深沉，大概是正当江水干涸时节不再有浊流漫淹染上颜色了。
此江从曲靖东山发源，经沾益州往北流，经普安州往南流，就是所谓的北盘江了。
当地人说是从利州、那地州流到此地的，但不知南盘江是从阿迷州、弥勒州发源的水流，也汇合进这条江里没有？
渡到江北岸，在罗木堡吃饭，是万历八年征八寨时设置的。
堡内驻军有五十多家，他们的头目姓王，哭着告诉我，被当地盗贼黄天台、王平原侵扰，近来伤了他的人，抢走了他们的资财，求我进府后去请求指示。
我因为他送行的人少，没有答应他。
此地已属于忻城县，但此堡却隶属于庆远府，因为忻城县是土司。
宾州县、庆远府分在南北，以都泥江为界。
罗木堡北面，东西两列石山又远远排列，而土山便盘绕错落在其中。
北面又有条小江，从北面的山寨流来，沿着东山往南流入都泥江。
路沿西侧的石山向北上行二十里，有个村庄靠在西山山麓，叫龙头村。村后石山的西面，都是瑶人的地方。
大体上自都泥江以北，罗木堡以西已是这样了。
龙头村的东边有水流，一条自北面流来的，是源自永定司的水流；一条自东面流来的，是源自忻城县的水流。
两条水流在村前合流，马上往南流而后会合罗木渡下游的水流。
又向北二里是古勒村，村子在平坦的山坞中。
从村北走三里，又逼近小山沿小江的西岸走，又是五里，有个小村子背靠西峰的山麓，又有条小溪自西面的石峰下从洞穴中涌出来，向东流注于小江中。
横渡到小溪北岸，又向东爬上土坡，这是高阳站。
这个骤站在小江的西面，渡过江往东穿越山峰隘口进去，共十五里便到忻城；溯小江往北走五十里到达永定司，再走六十里便到庆远府，也是征八寨时设置的。
骚站是忻城的头目管理的。
这天共走五十多里，因为渡罗木渡困难。
十六日早晨起床，天照旧阴着。
脚夫从龙头村来，开始用竹竿绑成滑竿，不久往北行。
十里，东西两列石山中土山渐渐消失，有石山突立在路左，小江由山东面流，路经过山的西边。
又向北十里，西面一列石山向东突出来，这是横山，是忻城县、永定司的分界处。
沿山嘴绕着山崖向北转，嵘岩高险，中间唯独有湿淋淋溜滑的泥淖，间或有流水停积在石缝中，山崖上的路相当高，可唯独此处像这样的原因，是由于上面有重重山崖高高矗立着，所以水滴落到这下面罢了。
然而乱石与密树蒙密荫蔽，上下都无法窥视。
偶然从缝隙间俯身见到路石之下，岩石裂成深潭，碧波渊深澄澈，潜影幽深，又间或抬头见到上面有削云排空的山峰，透过树丛现出来，或隐或现，时高时低，令人神志恍惚。
到北面后，两面石山仍然向北拓展。
又走八里，有一支石峰悬在中央，山坞分为两条，其中之一通向西北，另一条通向东北。
我沿着通向西北的山坞溯江流进去，又是五里，又有山峰突立在中央，小江沿山峰东面流出去，路穿过山峰西面进去。
又行二里，有数十家人依傍在中立山峰的北麓，这是头奎村，是因为突立在中央的山峰形状有如头盔。
在姓何的头目家中吃饭。从横山的北面起，都是山寨的辖地。弘治年间调两土司的兵到我家乡清剿楼寇，就是所说的狼兵了。饭后，天色忽然晴开。
向北行走在山坞中，开始沿东面一列石山走了。
五里，抵达永定司，就是所谓的山寨了。
土司所住的村子在西面一列石山之下，想留下我住宿，我因为时间才过中午，不进村便走了。
渐渐听到有隐隐约约的雷声。
又向北二里，往西截过山坞。
坞中有石水潭，时断时续，在潭中涵养着水源，就是小江的支流了，水大时就流成溪，干涸时便潜流在地下。
从这里再沿西面一列石山往北行，又走五里，有山峰正当坞中而立，穿过它的侧边往北走，山坞于是向西转去，到这里山又成南北两列了。
此时黑云从西北方涌起，势如泼墨，急忙向西疾行了七里，大雨暴降，到石壁堡的草棚下躲雨。
石壁堡在北山山麓，堡中恰好被火烧过，打算停宿在其中，没有住处。
半晌雨停了，于是向西二里，越过岭坳，这是东西两面分水的山脊。
南北都有石山如门一样，穿过门向西出来，这才豁然变得十分开阔，其中都是高低不一的土阜，就是与永顺司接界的地区，南面就是成丛攒合的石峰，都是瑶人巢穴。
沿石峰的西麓，向北升登在土阜间，土阜上有许多四面环绕中央下洼之处，大的如水塘，小的似水井，但都没有水，俯瞰不见它的底。
水由地下流，这些都是其中下陷之处，全像在太平府见到的。往北行五里，这才下到土山山坞中。
这里的水向东北流去，路又一次穿过石峰的隘口，此处又有一支石峰自西延向东。
头目叫东光，说他的主人在青塘，今天暂且去了南乡。我拿出陆君的信命令他从速传递去。这天晚上住宿在东光的饮楼上。
十七日天十分晴朗。
从草塘往北行，此地东西两列又有土山似门扉样排列。
先从东麓横过到西麓，坞中有水积成塘，但断断续续不成溪流，也像山寨的北面一样。
水塘的北面开始形成溪流往北流去，路从它西边走。
从西峰下往北行五里，有座山突立在山坞中央，水由它东面流，路由它西面走。
入峡后走二里，向东越过一个隘口又走一里，再往北行七里，又有一条小溪横亘在两座山北面的山口前，好像门槛一样。
由它西边的隘口出去，在这里东西两列山都到了北面的尽头，这以外十分宽广，又成了东西向的大山坞。
西面一列山在北面的尽头处，有岩石突起在峰头，北面的石完中单独有一块红色嵌入里面，莫非是所谓的 赤心向北 的地方吗？
又向北五里走完土坡，于是下坠到土山峡谷中，一里到达峡谷底。
又从峡谷中行一里，走到五拱桥，有水流自西往东流出桥下，水势相当大，是土山中的巨流。
越过桥往北又走三里，又有一支石山自西延向东，穿过隘口向北出来，它东面就是南山寺，龙隐洞在这里。
有水流从它东边的山谷中流来，就是五拱桥下往东流的水，到黄冈便分为两条支流，一条往东经油罗村流入龙江的下游，一条向西北流经龙隐洞之前，而后向北经过庆远府东门流入龙江。
出到隘口北边又都是土山了。
又走五里，抵达庆远府的南门。
在这里拓开为东西相夹的大峡谷，它南面一列是龙隐洞、九龙洞诸山，北面一列就是龙江北面的会仙山、青鸟山诸山，而江流直逼到北山下；江南就是府城依傍之处。
庆远府城东西长而南北窄。
从城南向西抵达西城外，停宿在香山寺。
时间才到中午，等候开饭，于是进城。又走出南门，抵达南山，游览龙隐洞。
这之前，我过了后营，将到达蓝涧时，回头看见后面有五个人追来。
盘问他们，是想去庆远府却被阻在蓝涧不敢进去的人，听说我从此条路走，所以尾随而来的。
杨君命令他们一同跟在队伍中走。
及杨君辞别离开后，我们一路上互相依靠，到香山寺他们才告谢走了。
到我独自一人游到此地时，忽然见有几个人下山来迎接，就是这些人了，也不是庆远府人，都寄宿在此地。
我借助他们捆了火把带上火种，先游龙隐洞，出来，又跟随游了双门洞。
出洞后，见这里的洞又深又多不能在仓碎间游完，又不忍心放弃离开。
于是命令顾仆留宿在香山寺，命令一个人一同去取铺盖，为住宿在此地做准备。
我就留在此处，另外命令两个人捆好火把举着，探完了双门洞两个洞中的奇境。
出洞已经天黑，再次进入龙隐洞，命令两人举着火把拉住绳子，坠下洞底的深阱。
这天夜里住在龙隐洞。
