◎额勒登保得力于三国演义
罗贯中《三国演义》，多取材于陈寿、习凿齿之书，不尽子虚乌有也。太宗崇德四年，命大学士达海译《孟子》、《通鉴》、《六韬》，兼及是书，未竣。顺治七年《演义》告成，大学士范文肃公文程等，蒙赏鞍马银币有差。清初，满洲武将不识汉文者，类多得力于此。
嘉庆间，忠毅公额勒登保，初以侍卫，从海超勇公帐下，每战辄陷阵，超勇曰： 尔将才可造，须略识古兵法； 以翻清《三国演义》授之，卒为经略三省，教匪平，论功第一，盖超勇亦追溯旧闻也（明末，李定国初与孙可望并为贼，蜀人金公趾在军中，为说《三国演义》，每斥可望为董卓、曹操，而期定国以诸葛，定国大感曰： 孔明不敢望，关、张、伯约，不敢不勉。 自是遂与可望左。及受明桂王封爵，自誓努力报国，洗去贼名，百折不回，殉身缅海，为有明三百年忠臣之殿。则亦传习郢书之效矣）。
◎额经略用兵
额经略尔登保，吉林人。少以侍卫，从福文襄王征台湾、廓尔喀、苗疆诸部落有功，洊至护军统领。楚苗之役，公受瘴得疾，时福文襄和宣勇相继卒，亦有传公已故者，其家已为之设位祭，久之始知其讹。嘉庆己未冬，授经略，督办三省教匪。公虽武人，为富尚书德甥，故夙知兵法，待下过严厉，然遇有功者，必亲为抚视。又延胡学士必显为幕客，凡出师皆请其参酌，故每战必胜，贼皆畏惧。闻庆总宪溥言，公行师川楚时，如数日不遇贼，则抑郁不乐，鞭挞士卒不已；闻鼙鼓声，即踊跃据鞍，指挥三军，欣然从事。及凯师归，公必命烹肥羊，呼众将士至，邀与同食，公亲持刀为之割削，视诸将如骨肉。言语质朴，如违其制，则当筵谩骂，初不少贷。
一日，游总兵云栋违公节制，至败衄，公骂之曰： 汝何畜产，乃敢违乃公令！以致败辱，如杨遇春小儿，断不致若此。 时杨方在坐，而公初不顾忌，其真率也若此，故人皆为之用命。然性好杀戮，擒贼至，无论老稚尽皆歼灭，尝曰： 毋留此贼种，致他日更生事变也。 故卒无嗣，人皆为之惜云。
◎花老虎
花军门连布，满洲人，以世职洊至南笼镇总兵官。性质直，与人交有肝胆。少时读书，曾习《左传》，故于战法精妙。乙卯春，方入觐，半道值铜仁红苗杀官吏反，福文襄王以总督进剿，檄留公随营，素稔公勇，令首先解永绥围。公率百余骑长驱直入，破毁苗寨。数十苗人皆乌合众，未见大敌，大惊曰： 天人神兵至耶，何勇健乃尔？ 因远相奔溃，永绥之围立解。时公着豹皮战裙，故苗人呼为 花老虎 云。王大军至，令公结一营，当大营前御贼，悉以剿事委之。
王日置酒宴会，或杂以歌舞；公则昼夜巡彻，饮不及食，倦不及寝。苗匪既知王持重不战，乃兽骇豕突，或一日数至。公竭力堵御，贼已退乃敢告王知，如此百昼夜，须发尽白，而旁有忌其功者，互相肘掣，故不及成功。小竹山贼匪叛，黔督勒公保檄公督兵往剿。公御贼山梁上，转战益奋，中鸟枪三，堕入深涧中，诟骂不绝口。贼欲钩出之，乃自力转入岩石中折颈而死。事定，诸将弁百计出其尸，颅骨皆寸寸断矣。事闻，上震悼，特赐祭葬云。
◎罗提督
东乡罗提督思举战功，见于魏默深州牧源《圣武记》者详矣。偶阅周芸皋观察富阳凯所述逸事，其智能亦自可韬，非徒以武力雄一时也。公尝率兵入南山，搜余贼，村人苦猴群盗食田粮，晨必发火器惊之。公问故，令获一猴来，剃其毛，画面为大眼诸丑怪状，衔其口，明晨俟群猴来，纵之去，皆惊走。猴故其群也，急相逐，益惊，越山数十重，后不复至。
官夔州游击，夔关临峡，山水迅急，瞬息千里，盐枭及贩鬻人口者，至则鸣金叫呼，越关以过，船皆设炮械，两旁系大竹，弯如弓，他船追及，断系发之，船必覆，人莫敢撄。公募善泅者，持利锯匿上流水中，俟船过，附而锯其舵，抵关适断，船不能行，触石破，尽获之。又有巨恶某唆讼，守欲得之，以属公，公佯不悦曰： 是文官事，何语我？ 夜逾垣入其室，见为草状及稿匿所，出使数人候于门外，复入启扃，人稿俱获，曰： 昨所以不许者，彼耳目众，欲令不为备也。 
◎其二
罗壮勇思举，初征白莲教，后平永州苗，为嘉、道两朝赫赫然名大将。籍四川之东乡，少亡赖，数行窃，令捕之杖毙，弃诸野。中夜而苏，匍匐至一老妪家，周之，乃改行，投身军营，骁勇冠绝侪辈，遂历保至专阃，赐封子爵。当赵金龙之乱，罗受命，与总督卢公坤往平之，贼已困，将擒矣。时宣宗以尚书宗室禧恩来督军，未至，诸公议待禧至，罗曰： 围久师怠，贼必遁，縻帑可惜。 遂违众一战，歼贼且尽。禧公为亲信重臣，督抚以下皆降屈为礼，怒罗之不待也，盛气陵之。罗不为屈，且面折之曰： 诸公贵人，多顾忌，罗思举一亡赖耳，受国厚恩，至提督，惟以死报，不知其他。 禧甚怒而无如之何。罗每对人言生平作贼事，不少讳，并请文人历叙其事，洵奇男子也。
壮勇改行后，始娶妻，忽患奇疾，百方不治，一道人过门曰： 有方可救，但得钱三十千乃能配药。 罗自念贫窭，安得三十千钱，语其妻曰： 吾病且死，汝亦饿死耳。苟鬻汝，得钱买药，则两活矣。 妻不可，强之再三，泣而从之，病果瘳。罗既官游击，乃遣人访其妻。以重金赎还，为夫妇如初，报其鬻身救夫之义也。此事不足训，然以视少共艰苦，既贵而厌弃其糟糠者，其厚薄之区，殆不可以道里计。天生豪杰，磊磊落落，安得以道学家之律绳之？
