古文：张臣，榆林卫人。
现代文：张臣，陕西榆林卫人。

古文：起行伍，为队长。
现代文：行伍出身，担任队长。

古文：蹻捷精悍，搏战好陷坚。
现代文：他矫健精悍，喜欢打攻坚战。

古文：从千总刘朋守黄甫川。
现代文：跟着千总刘朋防守黄甫川。

古文：朋遇寇丧马被围，臣单骑驰救，射中其魁，夺马载朋归，由此知名。
现代文：刘朋遇敌丧失坐骑被敌人包围了，张臣单骑前往救援，射中敌人的头目，抢夺一匹马载着刘朋回到军营，从此声名大震。

古文：旋代朋职，屡战跨马梁、李家沟、高家堡、田家梁、西红山，并有功，迁宣府膳房堡守备。
现代文：不久代替刘朋的职位，先后攻打跨马梁、李家沟、高家堡、田家梁、西红山，都立下战功，提升为宣府膳房堡守备。

古文：寇尝大入，环攻堡，欲生得臣。
现代文：敌人曾大举侵犯，围攻膳房堡，想活捉张臣。

古文：臣召麾下酌水为酒，欢呼歌饮，寇莫测所为，不敢登。
现代文：张臣召集部下以水代酒，高声欢呼，边喝边唱歌，敌人不知道他们在干什么，不敢登城。

古文：臣夜决围出，取他道以归。
现代文：张臣夜晚突围出堡，从其他道路返回。

古文：上官壮之，擢延绥入卫游击将军。
现代文：上司奖励他，提拔他为延绥入卫游击将军。

古文：隆庆元年九月，土蛮大入昌黎、抚宁、乐亭、卢龙，游骑至滦河。
现代文：隆庆元年九月，土蛮大举入侵昌黎、抚亭、乐亭、卢龙，游骑到达滦河。

古文：诸将莫敢战，臣独勒兵赴之。
现代文：各将不敢作战，张臣独自一人统率部队前往。

古文：辽帅王治道曰： 敌众我寡，往必无利。 
现代文：辽帅王治道说： 敌众我寡，前去一定不会有好处。 

古文：臣不顾，率所部千人擐甲直驰，呼声震山谷，寇以数骑尝，奋前斩之。
现代文：张臣不管这些，率领他的部队一千人穿着铠甲径直前往，呼喊声震动山谷，敌人派几个骑兵试探，张臣奋勇向前杀死他们。

古文：追至棒槌崖，斩首百十余级，坠崖死伤者无算。
现代文：把敌人追赶到棒槌崖，斩首一百十余级，掉下悬崖死伤的不计其数。

古文：事宁，蓟镇诸将悉获罪，臣以功增秩二级。
现代文：事情平定后，蓟镇各将全部被定罪，张臣因军功提升了二级官。

古文：无何，寇潜入场子岭，参将吴昂被杀，命臣代之。
现代文：不久，敌人悄悄进入场子岭，参将吴昂被杀，命令张臣代理他的职位。

古文：寻进副总兵，领总督标下事，改守蓟镇西协。
现代文：不久提升副总兵，管辖总督标下的事情，改派防守蓟镇西协。

古文：万历初，录秋防功，进署都督佥事。
现代文：万历初年，记录秋季防守的功劳，提升张臣代理都督佥事。

古文：炒蛮潜入古北口，参将范宗儒追至十八盘山，战殁，余众被围。
现代文：炒蛮偷偷进入古北口，参将范宗儒把他们追赶到十八盘山，战死了，其余的人被包围。

古文：臣急偕游击高廷礼等驰救，寇始去，坐镌一秩。
现代文：张臣急忙随同游击高廷礼等人飞奔前去救援，敌人才离去，由此降了张臣一级官。

古文：五年春，以总兵官镇守宁夏。
现代文：万历五年春天，张臣以总兵官的身份镇守宁夏。

古文：顺义王俺答报怨瓦剌，欲取道贺兰，臣不可，俺答恚，语不逊。
现代文：顺义王俺答向瓦剌报仇，欲取道贺兰，张臣不同意，俺答很愤怒，出言不逊。

古文：臣夜决汉、唐二渠水，道不通，复陈兵赤水口，俺答乃从山后去。
现代文：张臣夜晚挖开汉、唐二个水渠，水淹道路不通，又在赤木口摆上阵势，俺答于是从山后离开了。

古文：三岁互市，毋敢哗者。
现代文：三年边境互市，没有人敢喧哗闹事。

古文：阅边给事中以苛礼责望，劾罢之。
现代文：阅边给事中用苛刻的礼节来责怪埋怨他，他被弹劾罢免了。

古文：十一年，小阿卜户犯黑峪关，守将陈文治以下俱逮系。
现代文：万历十一年，小阿卜户侵犯黑峪关，守将陈文治以下的官员都被逮捕入狱。

古文：诏起臣副总兵，驻守马兰峪。
现代文：下诏起用张臣为副总兵，驻守马兰峪。

古文：会朵颜长昂屡扰边，蓟镇总兵官杨四畏不能御，乃调四畏保定，而徙臣代之。
现代文：正好赶上朵颜长昂多次骚扰边防，蓟镇总兵官杨四畏没有能力防御，于是把杨四畏调往保定，而调张臣来代替他。

古文：长昂雅惮臣，使其从母土阿、妻东桂款关乞降，乃抚赏如初。
现代文：长昂一向害怕张臣，派他的堂母土阿、妻子东桂到关前乞求投降，张臣于是招抚赏赐长昂，双方和好如初。

古文：猛可真者，俺答弟老把都弃妾也，坐与小阿卜户犯黑峪关，罢岁赏。
现代文：猛可真是俺答的弟弟老把都遗弃的小妾，因为跟小阿卜户侵犯黑峪关，停止每年给她的赏赐。

古文：既纳款，复猖獗，以谩词报边臣，而令大嬖只代为谢罪。
现代文：既求和，又猖獗起来，用傲慢的语言答复边臣，却派大嬖只代替她前来谢罪。

古文：大嬖只者，顺义王乞庆哈弃妾也。
现代文：大嬖只是顺义王乞庆哈遗弃的小妾。

古文：臣等测其诈，令将士出塞捕二十三人，系之狱，令还我被掠人。
现代文：张臣等人预料到她的奸诈，命令将士出塞逮捕了二十三人，将他们投入监狱，命令归还被掠夺的我方人员。

古文：猛可真以所爱者五人在俘中，许献还所掠，亲叩关索故赏。
现代文：猛可真因为她所爱的五个人在俘虏里面，答应归还掠夺的人员，亲自在关前索要原来给她的赏赐。

古文：臣等并召大嬖只入演武场，谯责甚厉。
现代文：张臣等人一起召见大嬖只进入演武场，严厉地谴责她。

古文：两妇叩头请死，乃贷之。
现代文：两个妇女请求自尽，于是宽恕了她。

古文：先后献还八十余人，中有被拘数十年者。
现代文：大嬖只先后送还八十多人，其中有被拘留达数十年的人员。

古文：臣以功纪录优叙。寻进署都督同知，召佥书左府事。
现代文：张臣因功被表彰，不久提升代理都督同知，征召为佥书左府事之职。

古文：出为陕西总兵官，镇守固原。
现代文：派出提任陕西总兵官，镇守固原。

古文：十八年春，移镇甘肃。
现代文：万历十八年春天，移镇甘肃。

古文：火落赤犯洮、河，卜失兔将往助之，其母泣沮，不从，遂携妻女行，由永昌宋家庄穴墙入。
现代文：火落赤进犯洮河，卜失兔将要前往帮助他，他的母亲哭着阻止他，卜失兔不听，于是携带妻子女儿出发，由永昌宋家庄挖墙洞进入。

古文：臣逆战水泉三道沟，手格杀数人，夺其坐纛。
现代文：张臣在水泉三道沟迎战，亲手搏击杀死数人，夺了他的战旗。

古文：卜失兔及其党炒胡儿并中流矢走，臣亦被创。
现代文：卜失兔和他的同伙炒胡儿都中流箭逃跑了，张臣也受了伤。

古文：将士斩级以百数，生获其爱女及牛马羊万八百有奇。
现代文：将士斩首数百级，活捉卜失兔的妻子女儿以及八百多头牛马羊。

古文：卜失兔仰天大恸曰： 伤哉我女，悔不用母言，以至此也。 
现代文：卜失兔仰天大哭，说： 我的女儿多么悲伤啊，真后悔不听母亲的话，落到今天这种地步。 

古文：自是不敢归巢，与宰僧匿西海。
现代文：从此之后不敢回老家，跟宰僧一起躲到西海去了。

古文：已，属宰僧谢罪，其母及顺义王亦代为言，乃还其女，而使归套。
现代文：不久，卜失兔委托宰僧来谢罪，他的母亲和顺义王也为他求情，张臣于是归还了卜失兔的女儿，而让卜失兔回到河套，张臣因功晋级。

古文：臣以功进秩为真。时诸部长桀骜甚，经略郑洛专主款。
现代文：这时各部落首领桀骜不驯，经略郑洛专门主张和议。

古文：十四年春，总督杨文岳命从虎大威以五千人援开封，不敢进。其冬，擢保定副总兵，仍从文岳，数有功。
现代文：张臣认为这不是长久之计，上书陈奏八难点、五要点。大意说：边防薄弱，兵力单薄，粮饷匮乏，敌人骄横，各部落是归顺还是叛逆尚不清楚，应该恢复兵员，严格防止士兵脱伍，保证充足的粮饷，分散敌人的势力，严明赏罚。

古文：十六年卒。赠特进荣禄大夫，左都督。
现代文：并且因为伤势过重请求辞职回家，皇帝不同意。二年之后，称病离职。张臣先后换防四镇，名声传播于边防，是一代良将。

古文：董一元，宣府前卫人。
现代文：董一元，宣府前卫人。

古文：父旸，嘉靖中为宣府游击将军。
现代文：父亲董，嘉靖年间担任宣府游击将军。

古文：俺答犯滴水崖，力战死。
现代文：俺答进犯滴水崖，董奋力作战，最后阵亡了。

古文：赠官锡荫，春秋世祀。
现代文：赠官荫子，每年都纪念他。

古文：兄一奎，都督佥事。
现代文：董一元的哥哥董一奎，是都督佥事。

古文：历镇山西、延绥、宁夏三边，以勇敢著。
现代文：先后镇守山西、延绥、宁夏三处边地，以勇敢著称。

古文：一元勇如兄，而智略过之。
现代文：董一元像哥哥一样勇敢，而智谋却超过了董一奎。

古文：嘉靖时，历蓟镇游击将军。
现代文：嘉靖年间，担任蓟镇游击将军。

古文：土蛮、黑石炭等以万余骑犯一片石，总兵官胡镇御之，一元功最，超俸三级，迁石门寨参将。
现代文：土蛮、黑石炭等部以一万多骑兵侵犯一片石，总兵官胡镇率兵抵抗，其中董一元功劳最大，破格领取三级俸禄，提升石门寨参将。

古文：隆庆初，破敌棒槌崖，功复最。再进二级，迁副总兵，驻防古北口。移守宣府。
现代文：隆庆初年，在棒槌崖打败敌人，又以董一元功劳最大，再次连升二级，提升副总兵，驻防古北口，移守宣府。

古文：万历十一年，以都督佥事为昌平总兵官，寻徙宣府。
现代文：万历十一年以都督佥事的身份担任昌平总兵官，不久迁往宣府。

古文：十五年，徙蓟州。
现代文：十五年迁往蓟州。

古文：久之，劾罢。
现代文：很久之后，又被弹劾罢免了。

古文：郑洛经略洮、河，命一元练兵西宁。
现代文：郑洛为洮河经略，命令董一元在西宁练兵。

古文：火落赤入犯，一元击之西川，多所斩获。
现代文：大落赤进犯边疆，董一元在西川迎击，多有斩获。

古文：寻以副总兵协守宁夏，擢延绥总兵官。
现代文：不久以副总兵的身份协助防守宁夏，提拔为延绥总兵官。

古文：哱拜之乱，套中诸部长悉助之。
现代文：継拜叛乱，河套一带的各部落首领都帮助他。

古文：一元乘其西掠，轻骑捣土昧巢，获首功百三十，驱其畜产而还，寇内顾引去。
现代文：董一元乘継拜向西方抢劫时，率轻骑直捣土蛮老巢，抓获一百三十人，驱赶牲畜然后回师，敌人为了照顾老家就引兵离去了。

古文：进署都督同知，入为中府佥事。
现代文：提升代理都督同知，进入朝廷担任中府佥事。

古文：辽东自李成梁后，代以杨绍勋，一岁三失事。
现代文：辽东自从李成梁之后，代替李成梁的是杨绍勋，一年三次失守。

古文：尤继先继之，半岁病去。
现代文：尤继先接替他，半年之后因病离职。

古文：廷议择帅，乃以命一元。
现代文：廷议选择统帅，于是任命董一元。

古文：泰宁速把亥为官军所杀，其次子把兔儿常欲复仇。
现代文：泰宁速把亥被官军杀死了，他的次子把兔儿老是想报仇。

古文：从父炒花及姑婿花大助之，势益强。
现代文：他的叔叔炒花和女婿花大帮助他，势力日益强大。

古文：西部卜言台周，故插汉土蛮子也，部众十余万，与把兔儿东西相倚，数侵边。
现代文：西部的卜言台周，是原插汉土蛮的后代，有部众十余万人，跟把兔儿一西一东，遥相呼应，互相依靠，多次侵犯边境。

古文：至是卜言合一克灰正、脑毛大诸部，声犯广宁。
现代文：到这时卜言联合一克灰正、脑毛大各部，声称要进犯广宁。

古文：而把兔儿以炒花、花大、暖兔、伯言儿之众营旧辽阳，将入掠镇武、锦、义。
现代文：而把兔儿利用炒花、花大、暖兔、相言儿的力量来营造旧辽阳，将要入侵镇武、锦、义。

古文：一元与巡抚李化龙策曰： 卜言虽众，然去边远，我特患把兔儿及炒花耳。
现代文：董一元跟巡抚李化龙商量说： 卜言人数虽然很多，但离边境较远，我军最担心只不过是把兔儿和炒花罢了。

古文：今其众不过万骑，破之则西部将不战走。 
现代文：现在他们的人数不过万把骑兵，打败了他们，西部的卜言将不战而退。 

古文：乃遣副将孙守廉驰右屯御西部，而亲将大军匿镇武外，为空营待之。
现代文：于是派遣副将孙守廉驰奔右屯防御西部敌人，董一元亲率大军隐藏到镇武的外边，空出大本营等待敌人。

古文：寇骑驰入营，大笑，以为怯，乃深入。
现代文：敌骑兵驰入营房，纵声大笑，以为董一元胆怯，于是深入前进。

古文：官军忽从中起，奋呼陷阵，自午至酉。
现代文：官军忽然从阵中出击，高喊着冲锋陷阵，奋勇杀敌，从午时直到酉时。

古文：寇大奔，逐北七十余里，至白沙埚。
现代文：敌人全线溃逃，追击逃敌七十多里，到达白沙埚。

古文：俘斩五百四十有奇，获马驼二千计。
现代文：俘虏和斩首共五百四十多人，缴获牛马骆驼二千头。

古文：伯言儿中矢死，把兔儿亦伤，余众终夜驰，天明驻马环哭。
现代文：伯言儿中箭身亡，把兔儿也受了伤，其余的人跑了一整夜，天亮时停住马围在一起痛哭。

古文：其明日，卜言台周入右屯，攻五日夜。
现代文：第二天，卜言台周进入右屯，攻打了五昼夜。

古文：守廉等固守，乃引去。
现代文：孙守廉等人固守，卜言台周于是引兵离去了。

古文：时二十二年十月也。
现代文：这时是万历二十二年十月。

古文：捷闻，帝大喜，祭告郊庙，宣捷行赏，进一元左都督，加太子太保，荫本卫世指挥使。
现代文：捷报传到朝廷，皇帝非常高兴。在郊庙祭天告祖，宣布捷报论功行赏，提升董一元为左都督，加封太子太保，荫封世代为本卫指挥使。

古文：兵部尚书石星以下亦进秩有差。
现代文：兵部尚书石星以下的官员也各有不同程度的提升。

古文：伯言儿最忄票悍，诸部倚以为强。
现代文：伯言儿最悍，各部都依靠他。

古文：尝诱杀庆云守备王凤翔，坐革岁赏。
现代文：曾引诱杀害了庆云守备王凤翔，因此被革除了每年的赏赐。

古文：至是被歼，诸部为夺气，其部下遂纳款。
现代文：到这时被歼灭，各部都丧失斗志，他的部下于是向朝廷朝贡纳款。

古文：把兔儿、炒花及卜言台周、瓜兔儿、歹青复临边驻牧，期以明年正月略辽、沈东西。
现代文：把兔儿、炒花和卜言台周、瓜兔儿、歹青又在边境放牧，企图在明年正月侵略辽阳、沈阳东西一带。

古文：一元虑岁晏不备，为寇所乘，乃先西巡以遏其锋。
现代文：董一元担心时间晚了不加防备，将被敌人乘虚而入，于是先西巡来遏制敌人的锋芒。

古文：化龙亦留弱卒广宁，数西发以疑寇。
现代文：李化龙也将弱卒留守广宁，多次向西派兵来迷惑敌人。

古文：一元提健卒，踏冰渡河，监军杨镐与之俱。
现代文：董一元率领精兵强将，踏冰渡河，监军杨镐跟他同行。

古文：度墨山，天大雪，将士气益奋。
现代文：翻过墨山，天降大雪，将士的斗志更加旺盛。

古文：行四百里，三日夜乃抵其巢。
现代文：行军四百里，三天三夜后才抵达敌人的老巢。

古文：斩首百二十级，获牛马甲仗无算，全师而还。
现代文：斩首一百二十级，缴获牛马及兵器不计其数，部队完整地回来了。

古文：把兔儿以镇武创重，叹曰： 我竟不获报父仇乎？ 
现代文：把兔儿因在镇武受重伤，感叹道： 我竟然没有机会替父亲报仇么？ 

古文：未几死，其众散乱，诸部悉远遁。
现代文：不久就死了，他的部属全都作鸟兽散，其他各部也都远远地逃走了。

古文：一元以功进世荫二秩。
现代文：董一元因军功被增加二级官，世世代代荫袭。

古文：久之，以病归，命王保代。
现代文：很久之后，因病回家，命令王保代替他。

古文：朝鲜再用师，诏一元隶总督邢玠麾下，参赞军事。
现代文：朝鲜第二次打仗，下诏董一元隶属为总督邢的部下，担任军事参赞。

古文：寻代李如梅为御倭总兵官。
现代文：不久代替李如梅担任御倭总兵官。

古文：时兵分四路。一元由中路，御石曼子于泗州，先拔晋州，下望晋，乘胜济江，连毁永春、昆阳二寨。
现代文：当时兵分四路，董一元在中路，在泗州防御石曼子，先攻取晋州，占领望晋，乘胜渡江，接连平毁永春、昆阳二座敌寨。

古文：贼退保泗州老营，攻下之，游击卢得功阵殁。
现代文：敌人退守泗州老营，攻占敌老营，游击卢得功阵亡。

古文：前逼新寨。
现代文：前进直逼新寨。

古文：寨三面临江，一面通陆，引海为濠，海艘泊寨下千计，筑金海、固城为左右翼。
现代文：新寨三面临江，一面与陆地相连，引海水做濠沟，停泊在寨下的海船数以千计，修筑金海、固城作为左右的屏障。

古文：一元分马步夹攻。
现代文：董一元分派步、骑兵夹击。

古文：步兵游击彭信古用大棓击寨，碎其数处。
现代文：步兵游击彭信古用大棒攻击寨，打破了很多地方。

古文：众军进逼贼濠，毁其栅。
现代文：大军进逼敌人城壕，烧毁栅栏。

古文：忽营中炮裂，烟焰涨天。
现代文：忽然军中大炮爆裂，火焰冲天。

古文：贼乘势冲击，固城援贼亦至。
现代文：敌人乘机冲击，固城的援敌也到。

古文：骑兵诸将先奔，一元亦还晋州。
现代文：骑兵各将先逃跑了，董一元也回到晋州。

古文：事闻，诏斩游击马呈文、郝三聘，落信古等职，充为事官；一元亦夺宫保，贬秩三等。
现代文：消息传来，下诏斩游击马呈文、郝三聘，降彭信古等人的官职，充当事官，董一元也被剥夺了宫保，降了三级官阶。

古文：困变后，文焕父子归原籍昆山，卒。
现代文：很久之后，董一元就死了。董一元长期镇守边境，功绩显著，跟麻贵、张臣、杜桐、达云一样，是很好的边防将领。

古文：萧如薰，字季馨，延安卫人。
现代文：萧如薰，字季馨，陕西延安卫人。

古文：万历中，由世荫百户历官宁夏参将，守平虏城。
现代文：万历中，由世袭百户任职宁夏参将，守卫平虏城。

古文：二十年春，哱拜、刘东旸据宁夏镇城反，谴其党四出略地。
现代文：万历二十年春天，継拜、刘东阳占据宁夏镇城反叛，派遣他们的党徒四出攻城略地。

古文：拜子承恩徇玉泉营，游击傅桓拒守，为其下所执。
现代文：継拜的儿子継承恩攻掠玉泉营，游击傅桓拒守，被他的部下逮捕。

古文：贼已徇中卫及广武，参将熊国臣等弃城奔，列城皆风靡。
现代文：叛贼已经进攻中卫和广武，参将熊国臣等弃城逃跑，邻近各城皆望风而降。

古文：贼党土文秀徇平虏，独如薰坚守不下。
现代文：叛贼土文秀掠平虏，唯独萧如薰坚守不下。

古文：如薰妻杨氏，故尚书兆女也，贤而有智，赞夫死守，日具牛酒犒士。
现代文：萧如薰的妻子杨氏是前任尚书杨兆的女儿，贤明而足智多谋，支持丈夫死守，每天准备牛肉酒犒劳战士。

古文：拜养子云最骁勇，引河套著力兔急攻。
现代文：継拜的养子継云最为骁勇，引导河套著力兔急攻。

古文：如薰伏兵南关，佯败，诱贼入，射云死，余众败去。又袭著力兔营，获人畜甚多。
现代文：萧如薰在南关设下伏兵，假装战败，引诱叛贼进入伏击圈，射死継云，余下的叛贼逃跑，他又袭击著力兔的军营，夺得大量的人口、牲畜。

古文：著力兔愤，复来攻，为麻贵所却，城获全。
现代文：著力兔气愤异常，又来进攻，被麻贵击退，平虏城得以保全。

古文：初，帝闻如薰孤城抗贼，大喜，厚赉银币，擢官副总兵。
现代文：起初，皇上听说萧如薰坚守孤城抗击叛贼，大喜过望，重奖银币，提升他为副总兵。

古文：六月，遂以都督佥事为宁夏总兵官，尽统延绥、甘肃、固原诸援军。
现代文：六月，萧如薰以都督佥事任宁夏总兵官，统辖延绥、甘肃、固原各路援军。

古文：其秋，竟与李如松等共平贼，再进署都督同知，荫锦衣世指挥佥事；妻杨氏亦被旌。
现代文：这年秋天与李如松等共同平定叛乱，再次提升官职为都督同知，袭锦衣卫指挥佥事，妻子杨氏也被旌表。

古文：二十二年八月，卜失兔西犯定边，阑入固原塞，副将姜直不能御，遂由沙梁聩墙入，直抵下马关，纵横内地几一月。
现代文：万历二十二年八月，卜失兔西犯定边，闯入固原要塞，副将姜直无法抵御，卜失兔于是由沙梁破墙而入，直抵下马关，纵横内地近一个月。

古文：如薰免官，直下吏。
现代文：萧如薰被免官，姜直下吏部受审。

古文：寻复以总兵官镇守固原。
现代文：不久，萧如薰又以总兵官之职镇守固原。

古文：套寇入犯，击却之。
现代文：河套边寇进犯，萧如薰击退了他们。

古文：青海寇纠番族犯洮、岷，如薰及临洮总兵孙仁御之，擒斩三百四十有奇，抚叛番五千人，获驼马甲仗无算。
现代文：青海的边寇纠集番族进犯洮、岷，萧如薰和临洮总兵孙仁抵御，抓住、斩首共三百四十多人，招抚叛乱的番族五千人，缴获骆驼、马匹、甲仗无数。

古文：再镇宁夏。
现代文：他又镇守宁夏。

古文：银定、歹成数入犯，辄挫衄去。
现代文：银定、歹成的人数次入犯，都将他们挫败。

古文：徙镇蓟州。
现代文：移镇蓟州。

古文：久之，罢归。
现代文：过了很久，被罢官回乡。

古文：再起故官，镇延绥。
现代文：后又恢复原官职，镇守延绥。

古文：天启初，廷议京军不足用，召边将分营训练。
现代文：天启初年，朝廷议论认为京城的军队不够用，召回边将分营训练。

古文：如薰典神机营。
现代文：萧如薰统帅神机营。

古文：陛见，帝赐食加奖劳焉。
现代文：皇上召见他，赐予食物，嘉奖他劳苦功高。

古文：明年，出镇徐州。
现代文：第二年出来镇守徐州。

古文：俄召还京，复以总兵官镇守保定。
现代文：不久，他又被召回京城，再次以总兵官身份镇守保定。

古文：五年夏，魏忠贤党劾其与李三才联姻，遂夺职。
现代文：天启五年夏天，魏忠贤之流弹劾他与李三才联姻，于是遂被夺职务。

古文：祟祯初卒，赐恤如制。
现代文：崇祯初年死去，朝廷按制度予以赏赐、抚恤。

古文：如薰为将持重。
现代文：萧如薰作为将领老练持重。

古文：更历七镇，所在见称。
现代文：历守七镇，所到之处受到称赞。

古文：自隆庆后，款市既成，烽燧少警，辇下视镇帅为外府。
现代文：自从隆庆以后，和议互市既成，边境少有警报，朝臣将边镇将领视为外府之官。

古文：山人杂流，乞朝士尺牍往者，无不餍所欲。
现代文：山人杂流，乞得朝士书信而来的人，没有不饱其所欲。

古文：蓟镇戚继光有能诗名，尤好延文士，倾赀结纳，取足军府。
现代文：守蓟镇的戚继光以诗闻名，尤其好延请文人学士，倾财结纳，取给于军中府库。

古文：如薰亦能诗，士趋之若鹜，宾座常满。
现代文：萧如薰也能写诗，文人学士趋之若鹜，宾客常常满座。

古文：妻杨氏、继妻南氏皆贵家女，至脱簪珥供客犹不给。
现代文：妻子杨氏、继妻南氏都是贵族家的女儿，到了脱下首饰供给宾客还不能满足的地步。

古文：军中患苦之，如薰莫能却也。
现代文：军中颇以为苦，萧如薰不能推辞。

古文：一时风会所尚，诸边物力为耗，识者叹焉。
现代文：一时成为风气，各边镇的物力为之耗减，有识之士没有不叹息的。

古文：如薰祖汉，凉州副总兵、都督佥事。
现代文：萧如薰的祖父萧汉，是凉州的副总兵、都督佥事。

古文：父文奎，京营副将、都督同知。
现代文：父亲萧文奎，京营副将、都督同知。

古文：兄如兰，陕西副总兵、都督佥事，前府佥书；如蕙，宁夏总兵官、都督同知；如芷，提督南京教场、都督佥事。
现代文：哥哥萧如兰，陕西副总兵、都督佥事，前府佥书；萧如蕙，宁夏总兵官、都督同知；萧如芷，提督南京教场、都督佥事。

古文：达云，凉州卫人。
现代文：达云，甘肃凉州卫人。

古文：勇悍饶智略。
现代文：勇敢骠悍有智有谋。

古文：万历中，嗣世职指挥佥事。擢守备，进肃州游击将军。
现代文：万历中，世袭指挥佥事，提升为守备，升任肃州游击将军。

古文：炒胡儿入犯，偕参将杨浚击败之，迁西宁参将。
现代文：炒胡儿入犯，达云带领参将杨浚将他击败，提拔为西宁参将。

古文：永邵卜者，顺义王俺答从子也，部众强盛。
现代文：永邵卜是顺义王俺答的侄子，部众很强盛。

古文：先尝授都督同知，再进龙虎将军。
现代文：先前，他曾被授予都督同知，后升为龙虎将军。

古文：自以贡市在宣府，守臣遇己厚，不可逞，乃随俺答西迎活佛，留据青海，与瓦剌他卜囊岁为西宁患。
现代文：自以为贡市在宣府，守臣待他很不错，不可逞强，于是随同俺答西迎活佛，留据青海，与瓦剌他卜囊每年成为西宁的边患。

古文：尝诱杀副将李魁。
现代文：他们曾经诱杀副将李魁。

古文：边臣不能报，益有轻中国心。
现代文：边疆的大臣不敢复仇，他们愈加有轻视朝廷之心。

古文：二十三年九月九日，度将士必燕饮，拥劲骑直入南川。
现代文：万历二十三年九月九日他估计明将士必定宴饮，便拥劲骑直入南川。

古文：属番侦告，云设兵要害，令番人绕出朵尔硖口外，潜扼其背，而己提精卒二千与战。
现代文：归附的番人告知，达云在要害之地设有兵力，于是他命令番族绕过朵尔硖口外，悄悄地扼住达云部的背部，而自己率精兵二千人与永邵卜部接战。

古文：方合，伏忽起，寇首尾不相顾，番人夹击，大败之。
现代文：两部刚刚汇合，伏兵四起，边寇首尾不能相互顾及，番人夹击，大败永邵卜部。

古文：云手馘其帅一人，斩首六百八十余级。
现代文：达云亲手杀死敌帅一人，斩首六百八十余人。

古文：其走峡外者，又为番人所歼。获驼马戎器无算。
现代文：永邵卜部退到峡外的人，又被番人歼灭，缴获骆驼、马匹、军器无数。

古文：为西陲战功第一。
现代文：达云的战功在西部边境为第一。

古文：所馘把都尔哈，即前杀李魁者，其地即魁阵亡处，时又皆九月也。
现代文：他所杀的把都尔哈，就是前面提到杀死李魁的人，那个地方就是李魁阵亡的地方，时间又都是九月。

古文：先是，副将李联芳为寇所杀，总兵尤继先生获其仇。
现代文：先前，副将李联芳被边寇杀死，总兵尤继先将他的仇敌活捉。

古文：边人以此二事为快。
现代文：边境的人以这二件事为快。

古文：云既胜，度寇必复至，厚集以待。
现代文：达云已经获胜，估计边寇必定再来，于是将兵力集合，严阵以待。

古文：逾月，寇果连真相、火落赤诸部，先围番剌卜尔寨以诱官军。
现代文：过了一个月，边寇果然联合真相、火落赤各部，先包围番族剌卜尔寨以引诱官军。

古文：番不能支，合于寇，寇遂逼西川。
现代文：番族抵挡不住，遂与边寇合作，边寇于是进逼西川。

古文：云督诸军营康缠沟，寇悉众围之，矢石如雨。
现代文：达云督帅诸军扎营康缠沟，边寇全部人马将它围住，矢石如雨落下。

古文：云左右冲击，自辰至申，战数十合。
现代文：达云左右冲击，从早上到傍晚，交战数十回合。

古文：寇死伤无算，乃以长枪钩杆专犯西宁军。
现代文：边寇死伤无数，于是用长枪钩杆专门进攻西宁军。

古文：西宁军坚不可破，寇始遁，追奔数十里而还。
现代文：西宁军坚不可破，边寇开始逃跑，西宁军追击了数十里才回去。

古文：捷闻，帝大喜，遣官告郊庙，宣捷。
现代文：捷报奏上，皇上大喜，遣官祭告郊庙，宣布大捷。

古文：大学士赵志皋以下悉进官。
现代文：大学士赵志皋以下全部升官。

古文：云擢都督同知，荫本卫世指挥使。
现代文：达云提拔为都督同知，世袭本卫指挥使。

古文：寇岁掠诸番，番不敌则折而入寇。
现代文：边寇每岁掠夺各番族，番族敌不过转而入寇内地。

古文：及寇败远徙，云急招番，复业者七千余户。
现代文：等到边寇战败，迁徙远走，达云急忙招抚番族，恢复生产的有七千余户。

古文：永邵卜连犯明沙、上谷，云并击走之。
现代文：永邵卜接连进犯明沙、上谷，达云一并将他击退。

古文：初，南川奏捷，云已进副总兵，至是命以总兵官镇守延绥。
现代文：当初，南川奏捷，达云已升任副总兵，到这时朝廷命令他为总兵官镇守延绥。

古文：未几，镇甘肃。
现代文：没有多久，镇守甘肃。

古文：二十六年，永邵卜复犯西宁，参将赵希云等阵殁，云坐停俸。
现代文：万历二十六年，永邵卜再次进犯西宁，参将赵希云等战死，达云坐罪被停发俸禄。

古文：甘、宁间有松山，宾兔、阿赤兔、宰僧、著力兔等居之，屡为两镇患。
现代文：甘肃、宁夏之间有松山，宾兔、阿赤兔、宰僧、著力兔等部在其间居住，屡屡为两镇的边患。

古文：巡抚田乐决策恢复。
现代文：巡抚田乐决定恢复此地。

古文：云偕副将甘州马应龙、凉州姜河、永昌王铁块等分道袭之。
现代文：达云带领副将甘州马应龙、凉州姜河、永昌王铁块等分道袭击。

古文：寇远窜，尽拔其巢，攘地五百里。
现代文：边寇远逃，将其巢穴全部拔掉，收复土地五百里。

古文：云以功进右都督，荫世指挥佥事。
现代文：达云因功升右都督，世袭指挥佥事。

古文：无何，青海寇纠众分犯河西，五道俱有备，献首功百七十有奇。
现代文：没有多久，青海边寇纠集部众分路进犯河西，明军五道都有防备，献首级一百七十多。

古文：松山既复，为筑边垣，分屯置戍。
现代文：松山既然收复，达云修筑边墙城垣，分屯设置戍所。

古文：录功进左都督。
现代文：表叙功绩，达云进升左都督。

古文：寇恋其故巢，乘官军撤防时潜兵入犯，云据险邀击之。
现代文：边寇又回到过去的住所，乘官军撤防时潜兵进犯，达云据险还击。

古文：寇大败，斩首百六十。
现代文：边寇大败，被斩首一百六十人。

古文：加云太子少保。
现代文：皇上加封达云太子少保。

古文：寇益纠其党犯镇番，云及诸将葛赖等大破之，斩首三百七十余级。
现代文：边寇变本加厉纠合部众进犯镇番，达云和各将领葛赖等大破之，斩杀三百七十余人。

古文：帝为告庙，行赏，进云世荫二秩。
现代文：皇上为此祭告祖庙，论功行赏，将达云世袭之职提了二级。

古文：寇复入犯，云破走之。
现代文：边寇又进犯，达云击退。

古文：是时，寇失松山，走据贺兰山。
现代文：当时，边寇失掉了松山，占据贺兰山。

古文：后连青海诸部寇钞不已，银定、歹成尤桀骜。
现代文：以后联络青海各部时时进犯，尤以银定、歹成最为凶狠。

古文：三十三年，连营犯镇番。
现代文：万历三十三年联合进攻镇番。

古文：云遣副将柴国柱击之，寇大败去。
现代文：达云派遣副将柴国柱出击，边寇大败而逃。

古文：未几，青海寇复大入，将士分道遮击，生擒其长沙赖，余败奔。
现代文：没多久，青海边寇又大举内进，达云部分道拦击，活捉边寇头目沙赖，其余的败逃。

古文：三十五年叙功，云增勋荫。
现代文：三十五年按功行赏，达云以功劳增加世袭荫庇的等级。

古文：是年，松山、青海二寇复连兵犯凉州，云逆战红崖，大获，斩首百三十有奇。
现代文：这一年，松山、青海二寇又连兵进攻凉州，达云在红崖迎战，大获全胜，斩首一百三十多级。

古文：云为将，先登陷阵，所至未尝挫衄，名震西陲，为一时边将之冠。
现代文：达云作为将领，冲锋陷阵，身先士卒，所到之处未尝受到挫折，名震西陲，为当时边将之冠。

古文：以秋防卒于军。赠太子太保。
现代文：秋天防守时他在军中逝世，赠为太子太保。

古文：子奇勋，万历末为昌平总兵官。
现代文：儿子达奇勋，万历末年为昌平总兵官。

