张臣，榆林卫人。
起行伍，为队长。
蹻捷精悍，搏战好陷坚。
从千总刘朋守黄甫川。
朋遇寇丧马被围，臣单骑驰救，射中其魁，夺马载朋归，由此知名。
旋代朋职，屡战跨马梁、李家沟、高家堡、田家梁、西红山，并有功，迁宣府膳房堡守备。
寇尝大入，环攻堡，欲生得臣。
臣召麾下酌水为酒，欢呼歌饮，寇莫测所为，不敢登。
臣夜决围出，取他道以归。
上官壮之，擢延绥入卫游击将军。
隆庆元年九月，土蛮大入昌黎、抚宁、乐亭、卢龙，游骑至滦河。
诸将莫敢战，臣独勒兵赴之。
辽帅王治道曰： 敌众我寡，往必无利。 
臣不顾，率所部千人擐甲直驰，呼声震山谷，寇以数骑尝，奋前斩之。
追至棒槌崖，斩首百十余级，坠崖死伤者无算。
事宁，蓟镇诸将悉获罪，臣以功增秩二级。
无何，寇潜入场子岭，参将吴昂被杀，命臣代之。
寻进副总兵，领总督标下事，改守蓟镇西协。
万历初，录秋防功，进署都督佥事。
炒蛮潜入古北口，参将范宗儒追至十八盘山，战殁，余众被围。
臣急偕游击高廷礼等驰救，寇始去，坐镌一秩。
五年春，以总兵官镇守宁夏。
顺义王俺答报怨瓦剌，欲取道贺兰，臣不可，俺答恚，语不逊。
臣夜决汉、唐二渠水，道不通，复陈兵赤水口，俺答乃从山后去。
三岁互市，毋敢哗者。
阅边给事中以苛礼责望，劾罢之。
十一年，小阿卜户犯黑峪关，守将陈文治以下俱逮系。
诏起臣副总兵，驻守马兰峪。
会朵颜长昂屡扰边，蓟镇总兵官杨四畏不能御，乃调四畏保定，而徙臣代之。
长昂雅惮臣，使其从母土阿、妻东桂款关乞降，乃抚赏如初。
猛可真者，俺答弟老把都弃妾也，坐与小阿卜户犯黑峪关，罢岁赏。
既纳款，复猖獗，以谩词报边臣，而令大嬖只代为谢罪。
大嬖只者，顺义王乞庆哈弃妾也。
臣等测其诈，令将士出塞捕二十三人，系之狱，令还我被掠人。
猛可真以所爱者五人在俘中，许献还所掠，亲叩关索故赏。
臣等并召大嬖只入演武场，谯责甚厉。
两妇叩头请死，乃贷之。
先后献还八十余人，中有被拘数十年者。
臣以功纪录优叙。寻进署都督同知，召佥书左府事。
出为陕西总兵官，镇守固原。
十八年春，移镇甘肃。
火落赤犯洮、河，卜失兔将往助之，其母泣沮，不从，遂携妻女行，由永昌宋家庄穴墙入。
臣逆战水泉三道沟，手格杀数人，夺其坐纛。
卜失兔及其党炒胡儿并中流矢走，臣亦被创。
将士斩级以百数，生获其爱女及牛马羊万八百有奇。
卜失兔仰天大恸曰： 伤哉我女，悔不用母言，以至此也。 
自是不敢归巢，与宰僧匿西海。
已，属宰僧谢罪，其母及顺义王亦代为言，乃还其女，而使归套。
臣以功进秩为真。时诸部长桀骜甚，经略郑洛专主款。
十四年春，总督杨文岳命从虎大威以五千人援开封，不敢进。其冬，擢保定副总兵，仍从文岳，数有功。
十六年卒。赠特进荣禄大夫，左都督。
董一元，宣府前卫人。
父旸，嘉靖中为宣府游击将军。
俺答犯滴水崖，力战死。
赠官锡荫，春秋世祀。
兄一奎，都督佥事。
历镇山西、延绥、宁夏三边，以勇敢著。
一元勇如兄，而智略过之。
嘉靖时，历蓟镇游击将军。
土蛮、黑石炭等以万余骑犯一片石，总兵官胡镇御之，一元功最，超俸三级，迁石门寨参将。
隆庆初，破敌棒槌崖，功复最。再进二级，迁副总兵，驻防古北口。移守宣府。
万历十一年，以都督佥事为昌平总兵官，寻徙宣府。
十五年，徙蓟州。
久之，劾罢。
郑洛经略洮、河，命一元练兵西宁。
火落赤入犯，一元击之西川，多所斩获。
寻以副总兵协守宁夏，擢延绥总兵官。
哱拜之乱，套中诸部长悉助之。
一元乘其西掠，轻骑捣土昧巢，获首功百三十，驱其畜产而还，寇内顾引去。
进署都督同知，入为中府佥事。
辽东自李成梁后，代以杨绍勋，一岁三失事。
尤继先继之，半岁病去。
廷议择帅，乃以命一元。
泰宁速把亥为官军所杀，其次子把兔儿常欲复仇。
从父炒花及姑婿花大助之，势益强。
西部卜言台周，故插汉土蛮子也，部众十余万，与把兔儿东西相倚，数侵边。
至是卜言合一克灰正、脑毛大诸部，声犯广宁。
而把兔儿以炒花、花大、暖兔、伯言儿之众营旧辽阳，将入掠镇武、锦、义。
一元与巡抚李化龙策曰： 卜言虽众，然去边远，我特患把兔儿及炒花耳。
今其众不过万骑，破之则西部将不战走。 
乃遣副将孙守廉驰右屯御西部，而亲将大军匿镇武外，为空营待之。
寇骑驰入营，大笑，以为怯，乃深入。
官军忽从中起，奋呼陷阵，自午至酉。
寇大奔，逐北七十余里，至白沙埚。
俘斩五百四十有奇，获马驼二千计。
伯言儿中矢死，把兔儿亦伤，余众终夜驰，天明驻马环哭。
其明日，卜言台周入右屯，攻五日夜。
守廉等固守，乃引去。
时二十二年十月也。
捷闻，帝大喜，祭告郊庙，宣捷行赏，进一元左都督，加太子太保，荫本卫世指挥使。
兵部尚书石星以下亦进秩有差。
伯言儿最忄票悍，诸部倚以为强。
尝诱杀庆云守备王凤翔，坐革岁赏。
至是被歼，诸部为夺气，其部下遂纳款。
把兔儿、炒花及卜言台周、瓜兔儿、歹青复临边驻牧，期以明年正月略辽、沈东西。
一元虑岁晏不备，为寇所乘，乃先西巡以遏其锋。
化龙亦留弱卒广宁，数西发以疑寇。
一元提健卒，踏冰渡河，监军杨镐与之俱。
度墨山，天大雪，将士气益奋。
行四百里，三日夜乃抵其巢。
斩首百二十级，获牛马甲仗无算，全师而还。
把兔儿以镇武创重，叹曰： 我竟不获报父仇乎？ 
未几死，其众散乱，诸部悉远遁。
一元以功进世荫二秩。
久之，以病归，命王保代。
朝鲜再用师，诏一元隶总督邢玠麾下，参赞军事。
寻代李如梅为御倭总兵官。
时兵分四路。一元由中路，御石曼子于泗州，先拔晋州，下望晋，乘胜济江，连毁永春、昆阳二寨。
贼退保泗州老营，攻下之，游击卢得功阵殁。
前逼新寨。
寨三面临江，一面通陆，引海为濠，海艘泊寨下千计，筑金海、固城为左右翼。
一元分马步夹攻。
步兵游击彭信古用大棓击寨，碎其数处。
众军进逼贼濠，毁其栅。
忽营中炮裂，烟焰涨天。
贼乘势冲击，固城援贼亦至。
骑兵诸将先奔，一元亦还晋州。
事闻，诏斩游击马呈文、郝三聘，落信古等职，充为事官；一元亦夺宫保，贬秩三等。
困变后，文焕父子归原籍昆山，卒。
萧如薰，字季馨，延安卫人。
万历中，由世荫百户历官宁夏参将，守平虏城。
二十年春，哱拜、刘东旸据宁夏镇城反，谴其党四出略地。
拜子承恩徇玉泉营，游击傅桓拒守，为其下所执。
贼已徇中卫及广武，参将熊国臣等弃城奔，列城皆风靡。
贼党土文秀徇平虏，独如薰坚守不下。
如薰妻杨氏，故尚书兆女也，贤而有智，赞夫死守，日具牛酒犒士。
拜养子云最骁勇，引河套著力兔急攻。
如薰伏兵南关，佯败，诱贼入，射云死，余众败去。又袭著力兔营，获人畜甚多。
著力兔愤，复来攻，为麻贵所却，城获全。
初，帝闻如薰孤城抗贼，大喜，厚赉银币，擢官副总兵。
六月，遂以都督佥事为宁夏总兵官，尽统延绥、甘肃、固原诸援军。
其秋，竟与李如松等共平贼，再进署都督同知，荫锦衣世指挥佥事；妻杨氏亦被旌。
二十二年八月，卜失兔西犯定边，阑入固原塞，副将姜直不能御，遂由沙梁聩墙入，直抵下马关，纵横内地几一月。
如薰免官，直下吏。
寻复以总兵官镇守固原。
套寇入犯，击却之。
青海寇纠番族犯洮、岷，如薰及临洮总兵孙仁御之，擒斩三百四十有奇，抚叛番五千人，获驼马甲仗无算。
再镇宁夏。
银定、歹成数入犯，辄挫衄去。
徙镇蓟州。
久之，罢归。
再起故官，镇延绥。
天启初，廷议京军不足用，召边将分营训练。
如薰典神机营。
陛见，帝赐食加奖劳焉。
明年，出镇徐州。
俄召还京，复以总兵官镇守保定。
五年夏，魏忠贤党劾其与李三才联姻，遂夺职。
祟祯初卒，赐恤如制。
如薰为将持重。
更历七镇，所在见称。
自隆庆后，款市既成，烽燧少警，辇下视镇帅为外府。
山人杂流，乞朝士尺牍往者，无不餍所欲。
蓟镇戚继光有能诗名，尤好延文士，倾赀结纳，取足军府。
如薰亦能诗，士趋之若鹜，宾座常满。
妻杨氏、继妻南氏皆贵家女，至脱簪珥供客犹不给。
军中患苦之，如薰莫能却也。
一时风会所尚，诸边物力为耗，识者叹焉。
如薰祖汉，凉州副总兵、都督佥事。
父文奎，京营副将、都督同知。
兄如兰，陕西副总兵、都督佥事，前府佥书；如蕙，宁夏总兵官、都督同知；如芷，提督南京教场、都督佥事。
达云，凉州卫人。
勇悍饶智略。
万历中，嗣世职指挥佥事。擢守备，进肃州游击将军。
炒胡儿入犯，偕参将杨浚击败之，迁西宁参将。
永邵卜者，顺义王俺答从子也，部众强盛。
先尝授都督同知，再进龙虎将军。
自以贡市在宣府，守臣遇己厚，不可逞，乃随俺答西迎活佛，留据青海，与瓦剌他卜囊岁为西宁患。
尝诱杀副将李魁。
边臣不能报，益有轻中国心。
二十三年九月九日，度将士必燕饮，拥劲骑直入南川。
属番侦告，云设兵要害，令番人绕出朵尔硖口外，潜扼其背，而己提精卒二千与战。
方合，伏忽起，寇首尾不相顾，番人夹击，大败之。
云手馘其帅一人，斩首六百八十余级。
其走峡外者，又为番人所歼。获驼马戎器无算。
为西陲战功第一。
所馘把都尔哈，即前杀李魁者，其地即魁阵亡处，时又皆九月也。
先是，副将李联芳为寇所杀，总兵尤继先生获其仇。
边人以此二事为快。
云既胜，度寇必复至，厚集以待。
逾月，寇果连真相、火落赤诸部，先围番剌卜尔寨以诱官军。
番不能支，合于寇，寇遂逼西川。
云督诸军营康缠沟，寇悉众围之，矢石如雨。
云左右冲击，自辰至申，战数十合。
寇死伤无算，乃以长枪钩杆专犯西宁军。
西宁军坚不可破，寇始遁，追奔数十里而还。
捷闻，帝大喜，遣官告郊庙，宣捷。
大学士赵志皋以下悉进官。
云擢都督同知，荫本卫世指挥使。
寇岁掠诸番，番不敌则折而入寇。
及寇败远徙，云急招番，复业者七千余户。
永邵卜连犯明沙、上谷，云并击走之。
初，南川奏捷，云已进副总兵，至是命以总兵官镇守延绥。
未几，镇甘肃。
二十六年，永邵卜复犯西宁，参将赵希云等阵殁，云坐停俸。
甘、宁间有松山，宾兔、阿赤兔、宰僧、著力兔等居之，屡为两镇患。
巡抚田乐决策恢复。
云偕副将甘州马应龙、凉州姜河、永昌王铁块等分道袭之。
寇远窜，尽拔其巢，攘地五百里。
云以功进右都督，荫世指挥佥事。
无何，青海寇纠众分犯河西，五道俱有备，献首功百七十有奇。
松山既复，为筑边垣，分屯置戍。
录功进左都督。
寇恋其故巢，乘官军撤防时潜兵入犯，云据险邀击之。
寇大败，斩首百六十。
加云太子少保。
寇益纠其党犯镇番，云及诸将葛赖等大破之，斩首三百七十余级。
帝为告庙，行赏，进云世荫二秩。
寇复入犯，云破走之。
是时，寇失松山，走据贺兰山。
后连青海诸部寇钞不已，银定、歹成尤桀骜。
三十三年，连营犯镇番。
云遣副将柴国柱击之，寇大败去。
未几，青海寇复大入，将士分道遮击，生擒其长沙赖，余败奔。
三十五年叙功，云增勋荫。
是年，松山、青海二寇复连兵犯凉州，云逆战红崖，大获，斩首百三十有奇。
云为将，先登陷阵，所至未尝挫衄，名震西陲，为一时边将之冠。
以秋防卒于军。赠太子太保。
子奇勋，万历末为昌平总兵官。
