张臣，陕西榆林卫人。
行伍出身，担任队长。
他矫健精悍，喜欢打攻坚战。
跟着千总刘朋防守黄甫川。
刘朋遇敌丧失坐骑被敌人包围了，张臣单骑前往救援，射中敌人的头目，抢夺一匹马载着刘朋回到军营，从此声名大震。
不久代替刘朋的职位，先后攻打跨马梁、李家沟、高家堡、田家梁、西红山，都立下战功，提升为宣府膳房堡守备。
敌人曾大举侵犯，围攻膳房堡，想活捉张臣。
张臣召集部下以水代酒，高声欢呼，边喝边唱歌，敌人不知道他们在干什么，不敢登城。
张臣夜晚突围出堡，从其他道路返回。
上司奖励他，提拔他为延绥入卫游击将军。
隆庆元年九月，土蛮大举入侵昌黎、抚亭、乐亭、卢龙，游骑到达滦河。
各将不敢作战，张臣独自一人统率部队前往。
辽帅王治道说： 敌众我寡，前去一定不会有好处。 
张臣不管这些，率领他的部队一千人穿着铠甲径直前往，呼喊声震动山谷，敌人派几个骑兵试探，张臣奋勇向前杀死他们。
把敌人追赶到棒槌崖，斩首一百十余级，掉下悬崖死伤的不计其数。
事情平定后，蓟镇各将全部被定罪，张臣因军功提升了二级官。
不久，敌人悄悄进入场子岭，参将吴昂被杀，命令张臣代理他的职位。
不久提升副总兵，管辖总督标下的事情，改派防守蓟镇西协。
万历初年，记录秋季防守的功劳，提升张臣代理都督佥事。
炒蛮偷偷进入古北口，参将范宗儒把他们追赶到十八盘山，战死了，其余的人被包围。
张臣急忙随同游击高廷礼等人飞奔前去救援，敌人才离去，由此降了张臣一级官。
万历五年春天，张臣以总兵官的身份镇守宁夏。
顺义王俺答向瓦剌报仇，欲取道贺兰，张臣不同意，俺答很愤怒，出言不逊。
张臣夜晚挖开汉、唐二个水渠，水淹道路不通，又在赤木口摆上阵势，俺答于是从山后离开了。
三年边境互市，没有人敢喧哗闹事。
阅边给事中用苛刻的礼节来责怪埋怨他，他被弹劾罢免了。
万历十一年，小阿卜户侵犯黑峪关，守将陈文治以下的官员都被逮捕入狱。
下诏起用张臣为副总兵，驻守马兰峪。
正好赶上朵颜长昂多次骚扰边防，蓟镇总兵官杨四畏没有能力防御，于是把杨四畏调往保定，而调张臣来代替他。
长昂一向害怕张臣，派他的堂母土阿、妻子东桂到关前乞求投降，张臣于是招抚赏赐长昂，双方和好如初。
猛可真是俺答的弟弟老把都遗弃的小妾，因为跟小阿卜户侵犯黑峪关，停止每年给她的赏赐。
既求和，又猖獗起来，用傲慢的语言答复边臣，却派大嬖只代替她前来谢罪。
大嬖只是顺义王乞庆哈遗弃的小妾。
张臣等人预料到她的奸诈，命令将士出塞逮捕了二十三人，将他们投入监狱，命令归还被掠夺的我方人员。
猛可真因为她所爱的五个人在俘虏里面，答应归还掠夺的人员，亲自在关前索要原来给她的赏赐。
张臣等人一起召见大嬖只进入演武场，严厉地谴责她。
两个妇女请求自尽，于是宽恕了她。
大嬖只先后送还八十多人，其中有被拘留达数十年的人员。
张臣因功被表彰，不久提升代理都督同知，征召为佥书左府事之职。
派出提任陕西总兵官，镇守固原。
万历十八年春天，移镇甘肃。
火落赤进犯洮河，卜失兔将要前往帮助他，他的母亲哭着阻止他，卜失兔不听，于是携带妻子女儿出发，由永昌宋家庄挖墙洞进入。
张臣在水泉三道沟迎战，亲手搏击杀死数人，夺了他的战旗。
卜失兔和他的同伙炒胡儿都中流箭逃跑了，张臣也受了伤。
将士斩首数百级，活捉卜失兔的妻子女儿以及八百多头牛马羊。
卜失兔仰天大哭，说： 我的女儿多么悲伤啊，真后悔不听母亲的话，落到今天这种地步。 
从此之后不敢回老家，跟宰僧一起躲到西海去了。
不久，卜失兔委托宰僧来谢罪，他的母亲和顺义王也为他求情，张臣于是归还了卜失兔的女儿，而让卜失兔回到河套，张臣因功晋级。
这时各部落首领桀骜不驯，经略郑洛专门主张和议。
张臣认为这不是长久之计，上书陈奏八难点、五要点。大意说：边防薄弱，兵力单薄，粮饷匮乏，敌人骄横，各部落是归顺还是叛逆尚不清楚，应该恢复兵员，严格防止士兵脱伍，保证充足的粮饷，分散敌人的势力，严明赏罚。
并且因为伤势过重请求辞职回家，皇帝不同意。二年之后，称病离职。张臣先后换防四镇，名声传播于边防，是一代良将。
董一元，宣府前卫人。
父亲董，嘉靖年间担任宣府游击将军。
俺答进犯滴水崖，董奋力作战，最后阵亡了。
赠官荫子，每年都纪念他。
董一元的哥哥董一奎，是都督佥事。
先后镇守山西、延绥、宁夏三处边地，以勇敢著称。
董一元像哥哥一样勇敢，而智谋却超过了董一奎。
嘉靖年间，担任蓟镇游击将军。
土蛮、黑石炭等部以一万多骑兵侵犯一片石，总兵官胡镇率兵抵抗，其中董一元功劳最大，破格领取三级俸禄，提升石门寨参将。
隆庆初年，在棒槌崖打败敌人，又以董一元功劳最大，再次连升二级，提升副总兵，驻防古北口，移守宣府。
万历十一年以都督佥事的身份担任昌平总兵官，不久迁往宣府。
十五年迁往蓟州。
很久之后，又被弹劾罢免了。
郑洛为洮河经略，命令董一元在西宁练兵。
大落赤进犯边疆，董一元在西川迎击，多有斩获。
不久以副总兵的身份协助防守宁夏，提拔为延绥总兵官。
継拜叛乱，河套一带的各部落首领都帮助他。
董一元乘継拜向西方抢劫时，率轻骑直捣土蛮老巢，抓获一百三十人，驱赶牲畜然后回师，敌人为了照顾老家就引兵离去了。
提升代理都督同知，进入朝廷担任中府佥事。
辽东自从李成梁之后，代替李成梁的是杨绍勋，一年三次失守。
尤继先接替他，半年之后因病离职。
廷议选择统帅，于是任命董一元。
泰宁速把亥被官军杀死了，他的次子把兔儿老是想报仇。
他的叔叔炒花和女婿花大帮助他，势力日益强大。
西部的卜言台周，是原插汉土蛮的后代，有部众十余万人，跟把兔儿一西一东，遥相呼应，互相依靠，多次侵犯边境。
到这时卜言联合一克灰正、脑毛大各部，声称要进犯广宁。
而把兔儿利用炒花、花大、暖兔、相言儿的力量来营造旧辽阳，将要入侵镇武、锦、义。
董一元跟巡抚李化龙商量说： 卜言人数虽然很多，但离边境较远，我军最担心只不过是把兔儿和炒花罢了。
现在他们的人数不过万把骑兵，打败了他们，西部的卜言将不战而退。 
于是派遣副将孙守廉驰奔右屯防御西部敌人，董一元亲率大军隐藏到镇武的外边，空出大本营等待敌人。
敌骑兵驰入营房，纵声大笑，以为董一元胆怯，于是深入前进。
官军忽然从阵中出击，高喊着冲锋陷阵，奋勇杀敌，从午时直到酉时。
敌人全线溃逃，追击逃敌七十多里，到达白沙埚。
俘虏和斩首共五百四十多人，缴获牛马骆驼二千头。
伯言儿中箭身亡，把兔儿也受了伤，其余的人跑了一整夜，天亮时停住马围在一起痛哭。
第二天，卜言台周进入右屯，攻打了五昼夜。
孙守廉等人固守，卜言台周于是引兵离去了。
这时是万历二十二年十月。
捷报传到朝廷，皇帝非常高兴。在郊庙祭天告祖，宣布捷报论功行赏，提升董一元为左都督，加封太子太保，荫封世代为本卫指挥使。
兵部尚书石星以下的官员也各有不同程度的提升。
伯言儿最悍，各部都依靠他。
曾引诱杀害了庆云守备王凤翔，因此被革除了每年的赏赐。
到这时被歼灭，各部都丧失斗志，他的部下于是向朝廷朝贡纳款。
把兔儿、炒花和卜言台周、瓜兔儿、歹青又在边境放牧，企图在明年正月侵略辽阳、沈阳东西一带。
董一元担心时间晚了不加防备，将被敌人乘虚而入，于是先西巡来遏制敌人的锋芒。
李化龙也将弱卒留守广宁，多次向西派兵来迷惑敌人。
董一元率领精兵强将，踏冰渡河，监军杨镐跟他同行。
翻过墨山，天降大雪，将士的斗志更加旺盛。
行军四百里，三天三夜后才抵达敌人的老巢。
斩首一百二十级，缴获牛马及兵器不计其数，部队完整地回来了。
把兔儿因在镇武受重伤，感叹道： 我竟然没有机会替父亲报仇么？ 
不久就死了，他的部属全都作鸟兽散，其他各部也都远远地逃走了。
董一元因军功被增加二级官，世世代代荫袭。
很久之后，因病回家，命令王保代替他。
朝鲜第二次打仗，下诏董一元隶属为总督邢的部下，担任军事参赞。
不久代替李如梅担任御倭总兵官。
当时兵分四路，董一元在中路，在泗州防御石曼子，先攻取晋州，占领望晋，乘胜渡江，接连平毁永春、昆阳二座敌寨。
敌人退守泗州老营，攻占敌老营，游击卢得功阵亡。
前进直逼新寨。
新寨三面临江，一面与陆地相连，引海水做濠沟，停泊在寨下的海船数以千计，修筑金海、固城作为左右的屏障。
董一元分派步、骑兵夹击。
步兵游击彭信古用大棒攻击寨，打破了很多地方。
大军进逼敌人城壕，烧毁栅栏。
忽然军中大炮爆裂，火焰冲天。
敌人乘机冲击，固城的援敌也到。
骑兵各将先逃跑了，董一元也回到晋州。
消息传来，下诏斩游击马呈文、郝三聘，降彭信古等人的官职，充当事官，董一元也被剥夺了宫保，降了三级官阶。
很久之后，董一元就死了。董一元长期镇守边境，功绩显著，跟麻贵、张臣、杜桐、达云一样，是很好的边防将领。
萧如薰，字季馨，陕西延安卫人。
万历中，由世袭百户任职宁夏参将，守卫平虏城。
万历二十年春天，継拜、刘东阳占据宁夏镇城反叛，派遣他们的党徒四出攻城略地。
継拜的儿子継承恩攻掠玉泉营，游击傅桓拒守，被他的部下逮捕。
叛贼已经进攻中卫和广武，参将熊国臣等弃城逃跑，邻近各城皆望风而降。
叛贼土文秀掠平虏，唯独萧如薰坚守不下。
萧如薰的妻子杨氏是前任尚书杨兆的女儿，贤明而足智多谋，支持丈夫死守，每天准备牛肉酒犒劳战士。
継拜的养子継云最为骁勇，引导河套著力兔急攻。
萧如薰在南关设下伏兵，假装战败，引诱叛贼进入伏击圈，射死継云，余下的叛贼逃跑，他又袭击著力兔的军营，夺得大量的人口、牲畜。
著力兔气愤异常，又来进攻，被麻贵击退，平虏城得以保全。
起初，皇上听说萧如薰坚守孤城抗击叛贼，大喜过望，重奖银币，提升他为副总兵。
六月，萧如薰以都督佥事任宁夏总兵官，统辖延绥、甘肃、固原各路援军。
这年秋天与李如松等共同平定叛乱，再次提升官职为都督同知，袭锦衣卫指挥佥事，妻子杨氏也被旌表。
万历二十二年八月，卜失兔西犯定边，闯入固原要塞，副将姜直无法抵御，卜失兔于是由沙梁破墙而入，直抵下马关，纵横内地近一个月。
萧如薰被免官，姜直下吏部受审。
不久，萧如薰又以总兵官之职镇守固原。
河套边寇进犯，萧如薰击退了他们。
青海的边寇纠集番族进犯洮、岷，萧如薰和临洮总兵孙仁抵御，抓住、斩首共三百四十多人，招抚叛乱的番族五千人，缴获骆驼、马匹、甲仗无数。
他又镇守宁夏。
银定、歹成的人数次入犯，都将他们挫败。
移镇蓟州。
过了很久，被罢官回乡。
后又恢复原官职，镇守延绥。
天启初年，朝廷议论认为京城的军队不够用，召回边将分营训练。
萧如薰统帅神机营。
皇上召见他，赐予食物，嘉奖他劳苦功高。
第二年出来镇守徐州。
不久，他又被召回京城，再次以总兵官身份镇守保定。
天启五年夏天，魏忠贤之流弹劾他与李三才联姻，于是遂被夺职务。
崇祯初年死去，朝廷按制度予以赏赐、抚恤。
萧如薰作为将领老练持重。
历守七镇，所到之处受到称赞。
自从隆庆以后，和议互市既成，边境少有警报，朝臣将边镇将领视为外府之官。
山人杂流，乞得朝士书信而来的人，没有不饱其所欲。
守蓟镇的戚继光以诗闻名，尤其好延请文人学士，倾财结纳，取给于军中府库。
萧如薰也能写诗，文人学士趋之若鹜，宾客常常满座。
妻子杨氏、继妻南氏都是贵族家的女儿，到了脱下首饰供给宾客还不能满足的地步。
军中颇以为苦，萧如薰不能推辞。
一时成为风气，各边镇的物力为之耗减，有识之士没有不叹息的。
萧如薰的祖父萧汉，是凉州的副总兵、都督佥事。
父亲萧文奎，京营副将、都督同知。
哥哥萧如兰，陕西副总兵、都督佥事，前府佥书；萧如蕙，宁夏总兵官、都督同知；萧如芷，提督南京教场、都督佥事。
达云，甘肃凉州卫人。
勇敢骠悍有智有谋。
万历中，世袭指挥佥事，提升为守备，升任肃州游击将军。
炒胡儿入犯，达云带领参将杨浚将他击败，提拔为西宁参将。
永邵卜是顺义王俺答的侄子，部众很强盛。
先前，他曾被授予都督同知，后升为龙虎将军。
自以为贡市在宣府，守臣待他很不错，不可逞强，于是随同俺答西迎活佛，留据青海，与瓦剌他卜囊每年成为西宁的边患。
他们曾经诱杀副将李魁。
边疆的大臣不敢复仇，他们愈加有轻视朝廷之心。
万历二十三年九月九日他估计明将士必定宴饮，便拥劲骑直入南川。
归附的番人告知，达云在要害之地设有兵力，于是他命令番族绕过朵尔硖口外，悄悄地扼住达云部的背部，而自己率精兵二千人与永邵卜部接战。
两部刚刚汇合，伏兵四起，边寇首尾不能相互顾及，番人夹击，大败永邵卜部。
达云亲手杀死敌帅一人，斩首六百八十余人。
永邵卜部退到峡外的人，又被番人歼灭，缴获骆驼、马匹、军器无数。
达云的战功在西部边境为第一。
他所杀的把都尔哈，就是前面提到杀死李魁的人，那个地方就是李魁阵亡的地方，时间又都是九月。
先前，副将李联芳被边寇杀死，总兵尤继先将他的仇敌活捉。
边境的人以这二件事为快。
达云已经获胜，估计边寇必定再来，于是将兵力集合，严阵以待。
过了一个月，边寇果然联合真相、火落赤各部，先包围番族剌卜尔寨以引诱官军。
番族抵挡不住，遂与边寇合作，边寇于是进逼西川。
达云督帅诸军扎营康缠沟，边寇全部人马将它围住，矢石如雨落下。
达云左右冲击，从早上到傍晚，交战数十回合。
边寇死伤无数，于是用长枪钩杆专门进攻西宁军。
西宁军坚不可破，边寇开始逃跑，西宁军追击了数十里才回去。
捷报奏上，皇上大喜，遣官祭告郊庙，宣布大捷。
大学士赵志皋以下全部升官。
达云提拔为都督同知，世袭本卫指挥使。
边寇每岁掠夺各番族，番族敌不过转而入寇内地。
等到边寇战败，迁徙远走，达云急忙招抚番族，恢复生产的有七千余户。
永邵卜接连进犯明沙、上谷，达云一并将他击退。
当初，南川奏捷，达云已升任副总兵，到这时朝廷命令他为总兵官镇守延绥。
没有多久，镇守甘肃。
万历二十六年，永邵卜再次进犯西宁，参将赵希云等战死，达云坐罪被停发俸禄。
甘肃、宁夏之间有松山，宾兔、阿赤兔、宰僧、著力兔等部在其间居住，屡屡为两镇的边患。
巡抚田乐决定恢复此地。
达云带领副将甘州马应龙、凉州姜河、永昌王铁块等分道袭击。
边寇远逃，将其巢穴全部拔掉，收复土地五百里。
达云因功升右都督，世袭指挥佥事。
没有多久，青海边寇纠集部众分路进犯河西，明军五道都有防备，献首级一百七十多。
松山既然收复，达云修筑边墙城垣，分屯设置戍所。
表叙功绩，达云进升左都督。
边寇又回到过去的住所，乘官军撤防时潜兵进犯，达云据险还击。
边寇大败，被斩首一百六十人。
皇上加封达云太子少保。
边寇变本加厉纠合部众进犯镇番，达云和各将领葛赖等大破之，斩杀三百七十余人。
皇上为此祭告祖庙，论功行赏，将达云世袭之职提了二级。
边寇又进犯，达云击退。
当时，边寇失掉了松山，占据贺兰山。
以后联络青海各部时时进犯，尤以银定、歹成最为凶狠。
万历三十三年联合进攻镇番。
达云派遣副将柴国柱出击，边寇大败而逃。
没多久，青海边寇又大举内进，达云部分道拦击，活捉边寇头目沙赖，其余的败逃。
三十五年按功行赏，达云以功劳增加世袭荫庇的等级。
这一年，松山、青海二寇又连兵进攻凉州，达云在红崖迎战，大获全胜，斩首一百三十多级。
达云作为将领，冲锋陷阵，身先士卒，所到之处未尝受到挫折，名震西陲，为当时边将之冠。
秋天防守时他在军中逝世，赠为太子太保。
儿子达奇勋，万历末年为昌平总兵官。
