古文：十有八年春，王三月，曹伯须卒。
现代文：十八年春季，周历三月，曹平公去世。

古文：夏五月壬午，宋、卫、陈、郑灾。
现代文：夏季五月壬午日，宋国、卫国、陈国、郑国发生火灾。

古文：六月，邾人入鄅。
现代文：六月，邾国入侵鄅国。

古文：秋，葬曹平公。
现代文：秋季，安葬曹平公。

古文：冬，许迁于白羽。
现代文：冬季，许国迁都至白羽。

古文：十八年春，王二月乙卯，周毛得杀毛伯过而代之。
现代文：十八年春季，周王朝历法的二月十五日，周朝的毛得杀死毛伯过，取代了他。

古文：苌弘曰： 毛得必亡，是昆吾稔之日也，侈故之以。
现代文：苌弘说： 毛得必然逃亡。这一天正好是昆吾恶贯满盈的日子，这是由于骄横的缘故。

古文：而毛得以济侈于王都，不亡何待！ 
现代文：而毛得在天子的都城以骄横成事，不逃亡，还等待什么？ 

古文：三月，曹平公卒。
现代文：三月，曹平公去世。

古文：夏五月，火始昏见。
现代文：夏季五月，大火星开始在黄昏出现。

古文：丙子，风。
现代文：初七日，刮风。

古文：梓慎曰： 是谓融风，火之始也。七日，其火作乎？ 
现代文：梓慎说： 这就叫做融风，是火灾的开始，七天以后，恐怕要发生火灾吧！ 

古文：戊寅，风甚。
现代文：初九日，风刮得很大。

古文：壬午，大甚。
现代文：十四日，风刮得更大。

古文：宋、卫、陈、郑皆火。
现代文：宋国、卫国、陈国、郑国都发生火灾。

古文：梓慎登大庭氏之库以望之，曰： 宋、卫、陈、郑也。 
现代文：梓慎登上大庭氏的库房远望，说： 这是在宋国、卫国、陈国、郑国。 

古文：数日，皆来告火。
现代文：几天以后，四国都来报告火灾。

古文：裨竈曰： 不用吾言，郑又将火。 
现代文：裨灶说： 不采纳我的意见，郑国还要发生火灾。 

古文：郑人请用之。子产不可。
现代文：郑国人请求采纳他的意见，子产不同意。

古文：子大叔曰： 宝，以保民也。
现代文：子太叔说： 宝物是用来保护百姓的。

古文：若有火，国几亡。
现代文：如果有了火灾，国家差不多会灭亡。

古文：可以救亡，子何爱焉？ 
现代文：可以挽救灭亡，您爱惜它干什么？ 

古文：子产曰： 天道远，人道迩，非所及也，何以知之。
现代文：子产说： 天道悠远，人道切近，两不相关。如何由天道而知人道？

古文：竈焉知天道？
现代文：灶哪里懂得天道？

古文：是亦多言矣，岂不或信？ 
现代文：这个人的话多了，难道不会偶尔也说中的？ 

古文：遂不与，亦不复火。
现代文：于是就不给。后来也没有再发生火灾。

古文：郑之未灾也，里析告子产曰： 将有大祥，民震动，国几亡。
现代文：郑国还没有发生火灾以前，里析告诉子产说： 将要发生大的变异，百姓震动、国家差不多会灭亡。

古文：吾身泯焉，弗良及也。国迁其可乎？ 
现代文：那时我自己已经死了，赶不上了。迁都，可以吗？ 

古文：子产曰： 雖可，吾不足以定迁矣。 
现代文：子产说： 即使可以，我一个人不能决定迁都的事。 

古文：及火，里析死矣，未葬，子产使舆三十人，迁其柩。
现代文：等到发生火灾，里析已经死了，没有下葬，子产派三十个人搬走了他的棺材。

古文：火作，子产辞晋公子、公孙于东门。使司寇出新客，禁旧客勿出于宫。
现代文：火灾发生以后，子产在东门辞退了晋国的公子、公孙，派司寇把新来的客人送出去，禁止早已来的客人走出宾馆的大门。

古文：使子宽、子上巡群屏摄，至于大宫。
现代文：派子宽、子上巡察许多祭祀处所以至大宫。

古文：使公孙登徙大龟。使祝史徙主祏于周庙，告于先君。
现代文：派公孙登迁走大龟，派祝史迁走宗庙里安放神主的石匣到周庙，向先君报告。

古文：使府人、库人各儆其事。
现代文：派府人、库人各自戒备自己的管理范围以防火。

古文：商成公儆司宫，出旧宫人，寘诸火所不及。
现代文：派商成公命令司宫戒备，迁出先公的宫女，安置在火烧不到的地方。

古文：司马、司寇列居火道，行火所焮。
现代文：司马、司寇排列在火道上，到处救火。

古文：城下之人，伍列登城。
现代文：城下的人列队登城。

古文：明日，使野司寇各保其征。郊人助祝史除于国北，禳火于玄冥、回禄，祈于四鄘。
现代文：第二天，派野司寇各自约束他们所征发的徒役不散开，郊区的人帮助祝史在国都北面清除地面修筑祭坛，向水神、火神祈祷，又在四城祈祷。

古文：书焚室而宽其征，与之材。
现代文：登记被烧的房屋，减免他们的赋税，发给他们建筑材料。

古文：三日哭，国不市。
现代文：号哭三天，停止开放国都中的市场。

古文：使行人告于诸侯。
现代文：派行人向诸侯报告。

古文：宋、卫皆如是。
现代文：宋国和卫国也都这样。

古文：陈不救火，许不吊灾，君子是以知陈、许之先亡也。
现代文：陈国不救火，许国不慰问火灾，君子因此而知道陈国、许国将先被灭亡。

古文：六月，鄅人藉稻。邾人袭鄅。
现代文：六月，鄅国国君巡视农奴耕种，邾国军队入侵鄅国。

古文：鄅人将闭门，邾人羊罗摄其首焉，遂入之，尽俘以归。
现代文：鄅国人将要关闭城门。邾国人羊罗把关闭城门人的脑袋砍下，用手提着，就因此进入鄅国，把百姓全都俘虏回去。

古文：鄅子曰： 余无归矣，从帑于邾。 
现代文：鄅子说： 我没有地方回去了。 跟随他的妻子儿女到了邾国。

古文：邾庄公反鄅夫人，而舍其女。
现代文：邾庄公归还了鄅君的夫人而留下了他的女儿。

古文：秋，葬曹平公。
现代文：秋季，安葬曹平公。

古文：往者见周原伯鲁焉，与之语，不说学。
现代文：去参加葬礼的人见到周朝的原伯鲁，跟他说话，发现他不爱学习。

古文：归以语闵子马。
现代文：回去把情况告诉闵子马。

古文：闵子马曰： 周其乱乎？
现代文：闵子马说： 周朝恐怕要发生动乱了吧！

古文：夫必多有是说，而后及其大人。
现代文：一定是这种说法很多，然后才影响到当权的人。

古文：大人患失而惑，又曰，可以无学，无学不害。
现代文：大夫们担心丢掉官位而不明事理，又说： 可以不学习，不学习没有坏处。 

古文：不害而不学，则苟而可。于是乎下陵上替，能无乱乎？
现代文：认为没有坏处就不学习，得过且过，因此就下面驾凌上面，上面废弛，能不发生动乱吗？

古文：夫学，殖也，不学将落，原氏其亡乎？ 
现代文：学习，如同种植一样，不学习就如草木一样枝叶要堕落，原氏大概要灭亡了吧！ 

古文：七月，郑子产为火故，大为社，祓禳于四方，振除火灾，礼也。
现代文：七月，郑国的子产因为火灾的缘故，大筑土地神庙，祭祀四方之神解除灾患，救治火灾的损失，这是合于礼的。

古文：乃简兵大蒐，将为蒐除。
现代文：于是精选士兵举行盛大检阅，将要进行清除场地。

古文：子大叔之庙在道南，其寝在道北，其庭小。
现代文：子太叔的家庙在路的南边，住房在路的北边，庙寝庭院不大。

古文：过期三日，使除徒陈于道南庙北，曰： 子产过女而命速除，乃毁于而向。 
现代文：超过期限三天，他让清除场地的小工排列在路南庙北，说： 子产经过你们这里，下命令赶快清除，就向你们面对的方向动手拆除。 

古文：子产朝，过而怒之，除者南毁。
现代文：子产上朝，经过这里而发怒，清除的人就往南毁庙。

古文：子产及冲，使从者止之曰： 毁于北方。 
现代文：子产走到十字路口，让跟随的人制止他们，说： 向北方拆除居室，不要拆庙。 

古文：火之作也，子产授兵登陴。
现代文：火灾发生的时候，子产登上城墙的矮墙颁发武器。

古文：子大叔曰： 晋无乃讨乎。 
现代文：子太叔说： 晋国恐怕要来讨伐吧？ 

古文：子产曰： 吾闻之，小国忘守则危，况有灾乎！
现代文：子产说： 我听说，小国忘记守御就危险，何况有火灾呢？

古文：国之不可小，有备故也。 
现代文：国家不能被轻视，就因为有防备。 

古文：既，晋之边吏让郑曰： 郑国有灾，晋君大夫不敢宁居，卜筮走望，不爱牲玉。
现代文：不久，晋国的边防官吏责备郑国说： 郑国有了火灾，晋国的国君、大夫不敢安居，占卜占筮、奔走四处，遍祭名山大川，不敢爱惜牺牲玉帛。

古文：郑之有灾，寡君之忧也。
现代文：郑国有火灾，是寡君的忧虑。

古文：今执事撊然授兵登陴，将以谁罪？
现代文：现在执事狠狠地颁发武器登上城墙，将要拿谁来治罪？

古文：边人恐惧，不敢不告。 
现代文：边境上的人害怕，不敢不报告。 

古文：子产对曰： 若吾子之言，敝邑之灾，君之忧也。
现代文：子产回答说： 像您所说的那样，敝邑的火灾，是君王的忧虑。

古文：敝邑失政，天降之灾。又惧谗慝之间谋之，以启贪人，荐为敝邑不利，以重君之忧。
现代文：敝邑的政事不顺，上天降下火灾，又害怕邪恶的人乘机打敝邑的主意，以引诱贪婪的人，再次增加敝邑的不利，以加重君王的忧虑。

古文：幸而不亡，犹可说也。
现代文：幸亏没有灭亡，还可以解释。

古文：不幸而亡，君虽忧之，亦无及也。
现代文：如果不幸而被灭亡，君王虽然为敝邑忧虑，恐怕也是来不及了。

古文：郑有他竟，望走在晋。既事晋矣，其敢有二心？ 
现代文：郑国如果遭到别国的攻击，只有希望和投奔晋国，已经事奉晋国了，哪里敢有二心？ 

古文：楚左尹王子胜言于楚子曰： 许于郑，仇敌也，而居楚地，以不礼于郑。
现代文：楚国的左尹王子胜对楚平王说： 许国对于郑国，是仇敌，而住在楚国的土地上，由此对郑国无礼。

古文：晋、郑方睦，郑若伐许，而晋助之，楚丧地矣。
现代文：晋国和郑国正在友好，郑国如果进攻许国，而晋国帮助他们，楚国就丧失土地了。

古文：君盍迁许？
现代文：君王何不把许国迁走？

古文：许不专于楚。郑方有令政。
现代文：许国不为楚国专有，郑国正在推行好的政令。

古文：许曰 余旧国也 ，郑曰 余俘邑也 ，叶在楚国，方城外之蔽也。
现代文：许国说： 那里是我们原来的都城。 郑国说： 那里是我们战胜而获得的城邑。 

古文：土不可易，国不可小，许不可俘，仇不可启。君其图之。 
现代文：叶地在楚国，是方城山外边的屏障土地不能轻视，国家不能小看，许国不能俘虏，仇恨不能挑起，君王还是考虑一下！ 

古文：楚子说。
现代文：楚王很高兴。

古文：冬，楚子使王子胜迁许于析，实白羽。
现代文：冬季，楚平王派王子胜把许国迁移到析地，就是原来的白羽。

