十八年春季，周历三月，曹平公去世。
夏季五月壬午日，宋国、卫国、陈国、郑国发生火灾。
六月，邾国入侵鄅国。
秋季，安葬曹平公。
冬季，许国迁都至白羽。
十八年春季，周王朝历法的二月十五日，周朝的毛得杀死毛伯过，取代了他。
苌弘说： 毛得必然逃亡。这一天正好是昆吾恶贯满盈的日子，这是由于骄横的缘故。
而毛得在天子的都城以骄横成事，不逃亡，还等待什么？ 
三月，曹平公去世。
夏季五月，大火星开始在黄昏出现。
初七日，刮风。
梓慎说： 这就叫做融风，是火灾的开始，七天以后，恐怕要发生火灾吧！ 
初九日，风刮得很大。
十四日，风刮得更大。
宋国、卫国、陈国、郑国都发生火灾。
梓慎登上大庭氏的库房远望，说： 这是在宋国、卫国、陈国、郑国。 
几天以后，四国都来报告火灾。
裨灶说： 不采纳我的意见，郑国还要发生火灾。 
郑国人请求采纳他的意见，子产不同意。
子太叔说： 宝物是用来保护百姓的。
如果有了火灾，国家差不多会灭亡。
可以挽救灭亡，您爱惜它干什么？ 
子产说： 天道悠远，人道切近，两不相关。如何由天道而知人道？
灶哪里懂得天道？
这个人的话多了，难道不会偶尔也说中的？ 
于是就不给。后来也没有再发生火灾。
郑国还没有发生火灾以前，里析告诉子产说： 将要发生大的变异，百姓震动、国家差不多会灭亡。
那时我自己已经死了，赶不上了。迁都，可以吗？ 
子产说： 即使可以，我一个人不能决定迁都的事。 
等到发生火灾，里析已经死了，没有下葬，子产派三十个人搬走了他的棺材。
火灾发生以后，子产在东门辞退了晋国的公子、公孙，派司寇把新来的客人送出去，禁止早已来的客人走出宾馆的大门。
派子宽、子上巡察许多祭祀处所以至大宫。
派公孙登迁走大龟，派祝史迁走宗庙里安放神主的石匣到周庙，向先君报告。
派府人、库人各自戒备自己的管理范围以防火。
派商成公命令司宫戒备，迁出先公的宫女，安置在火烧不到的地方。
司马、司寇排列在火道上，到处救火。
城下的人列队登城。
第二天，派野司寇各自约束他们所征发的徒役不散开，郊区的人帮助祝史在国都北面清除地面修筑祭坛，向水神、火神祈祷，又在四城祈祷。
登记被烧的房屋，减免他们的赋税，发给他们建筑材料。
号哭三天，停止开放国都中的市场。
派行人向诸侯报告。
宋国和卫国也都这样。
陈国不救火，许国不慰问火灾，君子因此而知道陈国、许国将先被灭亡。
六月，鄅国国君巡视农奴耕种，邾国军队入侵鄅国。
鄅国人将要关闭城门。邾国人羊罗把关闭城门人的脑袋砍下，用手提着，就因此进入鄅国，把百姓全都俘虏回去。
鄅子说： 我没有地方回去了。 跟随他的妻子儿女到了邾国。
邾庄公归还了鄅君的夫人而留下了他的女儿。
秋季，安葬曹平公。
去参加葬礼的人见到周朝的原伯鲁，跟他说话，发现他不爱学习。
回去把情况告诉闵子马。
闵子马说： 周朝恐怕要发生动乱了吧！
一定是这种说法很多，然后才影响到当权的人。
大夫们担心丢掉官位而不明事理，又说： 可以不学习，不学习没有坏处。 
认为没有坏处就不学习，得过且过，因此就下面驾凌上面，上面废弛，能不发生动乱吗？
学习，如同种植一样，不学习就如草木一样枝叶要堕落，原氏大概要灭亡了吧！ 
七月，郑国的子产因为火灾的缘故，大筑土地神庙，祭祀四方之神解除灾患，救治火灾的损失，这是合于礼的。
于是精选士兵举行盛大检阅，将要进行清除场地。
子太叔的家庙在路的南边，住房在路的北边，庙寝庭院不大。
超过期限三天，他让清除场地的小工排列在路南庙北，说： 子产经过你们这里，下命令赶快清除，就向你们面对的方向动手拆除。 
子产上朝，经过这里而发怒，清除的人就往南毁庙。
子产走到十字路口，让跟随的人制止他们，说： 向北方拆除居室，不要拆庙。 
火灾发生的时候，子产登上城墙的矮墙颁发武器。
子太叔说： 晋国恐怕要来讨伐吧？ 
子产说： 我听说，小国忘记守御就危险，何况有火灾呢？
国家不能被轻视，就因为有防备。 
不久，晋国的边防官吏责备郑国说： 郑国有了火灾，晋国的国君、大夫不敢安居，占卜占筮、奔走四处，遍祭名山大川，不敢爱惜牺牲玉帛。
郑国有火灾，是寡君的忧虑。
现在执事狠狠地颁发武器登上城墙，将要拿谁来治罪？
边境上的人害怕，不敢不报告。 
子产回答说： 像您所说的那样，敝邑的火灾，是君王的忧虑。
敝邑的政事不顺，上天降下火灾，又害怕邪恶的人乘机打敝邑的主意，以引诱贪婪的人，再次增加敝邑的不利，以加重君王的忧虑。
幸亏没有灭亡，还可以解释。
如果不幸而被灭亡，君王虽然为敝邑忧虑，恐怕也是来不及了。
郑国如果遭到别国的攻击，只有希望和投奔晋国，已经事奉晋国了，哪里敢有二心？ 
楚国的左尹王子胜对楚平王说： 许国对于郑国，是仇敌，而住在楚国的土地上，由此对郑国无礼。
晋国和郑国正在友好，郑国如果进攻许国，而晋国帮助他们，楚国就丧失土地了。
君王何不把许国迁走？
许国不为楚国专有，郑国正在推行好的政令。
许国说： 那里是我们原来的都城。 郑国说： 那里是我们战胜而获得的城邑。 
叶地在楚国，是方城山外边的屏障土地不能轻视，国家不能小看，许国不能俘虏，仇恨不能挑起，君王还是考虑一下！ 
楚王很高兴。
冬季，楚平王派王子胜把许国迁移到析地，就是原来的白羽。
