古文：王融谢朓王融，字元长，琅邪临沂人也。
现代文：王融字元长，琅邪郡临沂人。

古文：祖僧达，中书令，曾高并台辅。
现代文：祖父王僧达是中书令，曾祖高祖都位居台辅高位。

古文：僧达答宋孝武云： 亡父亡祖，司徒司空。 
现代文：王僧达回答宋孝武帝时说： 先父先祖，司徒司空。 

古文：父道琰，庐陵内史。
现代文：王融的父亲王道琰，任庐陵内史。

古文：母临川太守谢惠宣女，惇敏妇人也。教融书学。
现代文：母亲是临川太守谢惠宣之女，是一位淳厚聪敏的妇女，她教王融写字学习。

古文：融少而神明警惠，博涉有文才。举秀才。
现代文：王融很年轻时就特别机警聪慧，博览群书，有文才，被郡县推举为秀才。

古文：晋安王南中郎板行参军，坐公事免。
现代文：任晋安王南中郎板行参军，因某件公事处置不当而坐罪免职。

古文：竟陵王司徒板法曹行参军，迁太子舍人。
现代文：后义任竟陵王司徒板法曹行参军，转迁太子舍人。

古文：融以父官不通，弱年便欲绍兴家业，启世祖求自试曰： 臣闻春庚秋蟀，集候相悲，露木风荣，临年共悦。
现代文：王融因为父亲官运不通达，所以从小就想振兴家业，奏报齐世祖要求自试。说： 我听说春天的黄莺秋天的蟋蟀，依照节气的变化而悲喜，遇露降木衰而悲，逢风和草荣而喜。

古文：夫唯动植且或有心，况在生灵而能无感？
现代文：那些动物植物，都有这样的心情，何况是万物之灵的人，怎会没有这种感情?

古文：臣自奉望宫阙，沐浴恩私，拔迹庸虚，参名盛列，缨剑紫复，趋步丹墀，岁时归来，夸荣邑里。
现代文：我自从沐浴皇恩，被从平庸的人群中提拔出来，加入官宦的行列，侍奉于朝廷宫阙，头戴官帽身穿紫袍佩带宝剑，在殿堂丹墀上急步行走，逢年节归家，夸耀乡里。

古文：然无勤而官，昔贤曾议；不任而禄，有识必讥。
现代文：但没有功劳而做官，不承担职责而接受俸禄，这在从前就受到贤人的非议，有识之上对此也必定讥讽。

古文：臣所用慷慨愤懑，不遑自晏。
现代文：我因此而感到慨叹愤懑，遑遑不安。

古文：诚以深恩鲜报，圣主难逢，蒲柳先秋，光阴不待，贪及明时，展悉愚效，以酬陛下不世之仁。
现代文：我实在是因为圣明的君主干载难遇，深厚的恩德很少报答，蒲柳遇秋而最先零落，光阴迅速时不我待，所以想趁着这清明的时节，竭尽我愚笨的能力，以酬谢陛下对我的特别的仁爱。

古文：若微诚获信，短才见序，文武吏法，唯所施用。
现代文：如果我造卑微的忠诚能获得陛下的信任，笨拙的才能能够派上用场，那么不论是文臣武职狱吏法官，任凭陛下调遣使用。

古文：夫君道含弘，臣术无隐，翁归乃居中自见，充国曰 莫若老臣 。窃景前修，敢蹈轻节，以冒不媒之鄙，式罄奉公之诚。
现代文：大凡君道宽宏大度，则臣子的本领无须隐瞒，翁归居内廷而能自我表现，连赵充国也暮年请缨说 不若老臣我去最合适，我非常景仰前代贤臣，所以才敢于采取这轻率的举动，甘心忍受他人的鄙视认为我不依赖媒介便自我荐用，为的是竭尽我一心奉公的忠诚。

古文：抑又唐尧在上，不参二八，管夷吾耻之，臣亦耻之。
现代文：君如唐尧高高在上，此时却不能加入到八恺八元的贤才之列，管仲以此为耻辱，我也以此为耻辱。

古文：愿陛下裁览。 
现代文：希望陛下观览裁定。 

古文：迁秘书丞。
现代文：王融被调任秘书丞。

古文：从叔俭，初有仪同之授，融赠诗及书，俭甚奇惮之，笑谓人曰： 穰侯印讵便可解？ 
现代文：王融堂叔王俭，初授开府仪同三司时，王融曾经赠给他诗歌和字幅，王俭对此很是惊奇，笑着对别人说： 穣侯的官印岂能是随便就可以解除的? 

古文：寻迁丹阳丞，中书郎。
现代文：不久王融便调任丹阳丞，中书郎。

古文：虏使遣求书，朝议欲不与。
现代文：北魏派使臣来求取典籍，朝臣商议想不给他们。

古文：融上疏曰：
现代文：王融上书说：

古文：臣侧闻佥议，疑给虏书，如臣愚情，切有未喻。
现代文：我从别处听说，朝廷众议对于给北魏典籍有所疑虑，像我这样笨拙的人，实在不明白这是什么原因。

古文：夫虏人面兽心，狼猛蜂毒，暴悖天经，亏违地义，逋窜烛幽，去来豳朔，绵周、汉而不悛，历晋、宋其逾梗。
现代文：魏虏人面默心，像狼一样凶猛蜂一样狠毒，残暴缺德，违背了天经地义，像烛火幽灵一样，在幽、朔之地往来流窜，延绵周、汉而不思悔改，历经晋、宋而越加强硬。

古文：岂有爱敬仁智，恭让廉修，惭犬马之驯心，同鹰虎之反目！
现代文：哪裹有一点点爱敬仁智、恭让廉修的道德观念?他们的心像鹰虎一样充满仇恨，而不像犬马那样有一点点的驯服。

古文：设稿秣有储，筋竿足用，必以草窃关燧，寇扰边疆；宁容款塞卑辞，承衣请朔。
现代文：假若粮草有积蓄，兵马充足，一定会燃起战火，侵扰边境；怎么会以谦卑的语言来叩阗求通好，贡献礼物请求朝见呢?

古文：陛下务存遵养，不时侮亡，许其膜拜之诚，纳裘之赆，况复愿同文轨？
现代文：陛下务必要抱有尊重安抚的态度，不要欺辱他们，答应他们膜拜的诚意，接受他们的礼物。

古文：傥见款遣，思奉声教；方致猜拒，将使旧邑遗逸，未知所寘，衰胡余噍，或能自推。
现代文：何况他们希望与我们书同文、车同轨，尊奉我们的礼乐教化，如果受到猜疑拒绝，被随便打发走，那么就将使我们原先拥有的那些城镇永远丧失，不知将那些残余的胡人推向何方。

古文：一令蔓草难锄，涓流泛酌，岂直疥痒轻痾，容为心腹重患。
现代文：一旦让他们像野草一样地蔓延而难以锄尽，像浮起酒杯的微流流向四方，那就不仅仅是无关痛痒的小毛病，而将成为心腹大患了。

古文：抑孙武之言也，困则数罚，窘则多赏，先暴而后畏其众者，虏之谓乎？
现代文：孙武曾经说过，敌人若一再处罚士卒，说明它已陷入困境；若一再犒赏士卒，说明它已别无办法可想；将帅先是对士卒凶暴而后又惧怕他们，这是太无能的表现。

古文：前中原士庶，虽沦慑殊俗，至于婚葬之晨，犹巾祼为礼。
现代文：孙武所说，大概就指的是北虏吧?前中原的士庶百姓，虽然沦陷于虏手，因害怕而不得不按照其风俗行事，但对于婚丧嫁娶，却仍旧用汉族的礼节仪式。

古文：而禁令苛刻，动加诛轘。
现代文：而北魏统治者禁令严酷苛刻，动辄诛杀。

古文：于时獯粥初迁，犬羊尚结，即心徒怨，困惧成逃。
现代文：当时北魏刚刚迁都中原，还能如犬羊一样抱成一团，即便心中有所怨恨，也害怕逃亡以免陷入困境。

古文：自其将卒奔离，资峙销阙，北畏勍蠕，西逼南胡，民背如崩，势绝防断。
现代文：自从他们人心离散，纷纷逃窜，物资匮乏，储备殆尽，北面畏惧强劲的柔然，西面又为其他南胡所逼迫，百姓背叛有如山崩地裂，形势危急像堤防断塌。

古文：于是曲从物情，伪窃章服，历年将绝，隐蔽无闻。
现代文：于是才迫不得已地听从世俗人情，虚伪地采用了汉族的礼仪制度，这些年来隐蔽无闻，毫无动静。

古文：既南向而泣者，日夜以觊；北顾而辞者，江淮相属。
现代文：江淮一带的人民，或想南来，或想北往，都在日夜窥伺，等待着时机。

古文：凶谋岁窘，浅虑无方，于是稽颡郊门，问礼求乐。
现代文：北魏统治者日益窘迫，拿不出好的谋略办法来，于是只好来叩关朝拜，要求礼乐教化的典籍。

古文：若来之以文德，赐之以副书，汉家轨仪，重临畿辅，司隶传节，复入关河，无待八百之师，不期十万之众，固其提浆伫俟，挥戈愿倒，三秦大同，六汉一统。
现代文：如果以礼文仁德招徕他们，赐给他们典籍，那么漠家的礼文仪节、典章制度、政治法规，又会重新进入到函谷关黄河一带，无须八百支军队，十万兵马前去，他们就会提着水浆在那儿伫立迎候，愿意倒戈投降，那样三秦之地便能恢复，天下又重归于统一。

古文：又虏前后奉使，不专汉人，必介以匈奴，备诸觇获。
现代文：又韭魏前后派来的使者，不专是汉人，其中还有匈奴人，以便偷偷地察看。

古文：且设官分职，弥见其情，抑退旧苗，扶任种戚。
现代文：而且从他们设置的官职来看，更可见出他们的含意。他们排斥抑制原先的鲜卑各部族，而祇扶持任用自己的种族亲戚。

古文：师保则后族冯晋国，总录则邽姓直勒渴侯，台鼎则丘颓、苟仁端，执政则目凌、钳耳。
现代文：师保则是太后族的冯晋国，总录则是姓垫的直勤渴侯，台鼎是丘颓、苟仁端，执政是目凌、钳耳。

古文：至于东都羽仪，西京簪带，崔孝伯、程虞虬久在著作，李元和、郭季祐上于中书，李思冲饰虏清官，游明根泛居显职。
现代文：至于东都羽仪一带的文入学士，崔孝伯、程虞虬长期任著作郎，李元和、郭季祐高达中书之位，李思冲、游明根都位居清显之职。

古文：今经典远被，诗史北流，冯、李之徒，必欲遵尚；直勒等类，居致乖阻。
现代文：现在经籍典章、诗乐文史远流入北地，冯、李造些人，都想遵守崇尚；而直勤渴侯等人却百般阻拦。

古文：何则？
现代文：这是什么原因呢?

古文：匈奴以毡骑为帷床，驰射为糇粮，冠方帽则犯沙陵雪，服左衽则风骧鸟逝。
现代文：匈坦人以毡包马背当作帷床，以奔驰射猎作为自己的粮食，戴着皮帽穿着皮袍，像风驰鸟飞一样奔驰在沙漠冰雪之中。

古文：若衣以朱裳，戴之玄頍，节其揖让，教以翔趋，必同艰桎梏，等惧冰渊，婆娑膋幰，困而不能前已。
现代文：如果叫他们穿大红礼服，戴黑色礼帽，用拱手相迎的礼仪限制他们，教他们如何按礼步趋行，必定会使他们像受到桎梏枷锁那样艰难，像害怕冰渊那样畏缩，像舞蹈那样旋转跳跃，陷入困境而不能前进。

古文：及夫春草水生，阻散马之适，秋风木落，绝驱禽之欢，息沸唇于桑墟，别醍乳于冀俗，听《韶雅》如龙聩，临方丈若爰居，冯、李之徒，固得志矣，虏之凶族，其如病何？
现代文：等到春草萌发，春水流淌，或是秋风频吹木叶飘落，阻绝了马群奔腾驰驱，在桑干、冀州之地，告别了喝酥油茶吃乳酪的生活方式，迁居到安静的房屋之中，听着《雅》、《韶》这样的礼乐，好像振聋发聩，那么冯晋国、李元和等人的志向得到了伸展，而北魏那些凶狠的部落，其痛苦是多么地巨大!

古文：于是风土之思深，愎戾之情动，拂衣者连裾，抽锋者比镞，部落争于下，酋渠危于上，我一举而兼吞，卞庄之势必也。
现代文：于是这些人仍然非常怀恋驰射的生活方式，倔强暴戾的情绪又骚动起来，纷纷甩动着衣袖，拔出刀剑，形成部落间的战争，处在上位的敌酋首领便很危险了。这时我们再发兵，一举而可吞并它，就像卞庄刺虎时的形势一样，必定成功。

古文：且棘宝荐虞，晋疆弥盛，大钟出智，宿氏以亡。
现代文：况且棘地的宝物献给虞国，晋国得以灭虞而扩展疆土，大钟出于智地，宿国因此而灭亡。

古文：帝略远孚，无思不服，銮光幸岱，匪暮斯朝。
现代文：陛下谋略深远，为世人所信服，銮驾巡幸泰山，当不会很晚而是很早的事。

古文：臣请收籍伊瀍，兹书复掌，犹取之内府，藏之外籝，于理有惬，即事何损。
现代文：那时我请求到伊、洛一带去收缴掌管这些典籍，造就好像把书籍从宫内书府中取出来放到外面的书箱中一样，从道理上讲很恰当，从实际情况上看也毫无损害。

古文：若狂言足采，请决敕施行。
现代文：如果我这狂妄的言论足以采用，就请陛下决断，敕命施行吧。

古文：世祖答曰： 吾意不异卿。
现代文：齐世祖回答说： 我的意见和你没有什么区别。

古文：今所启，比相见更委悉。 
现代文：今天的奏报，比相见交谈更实在更详尽。 

古文：事竟不行。
现代文：但此事最终未能施行。

古文：永明末，世祖欲北伐，使毛惠秀画《汉武北伐图》，使融掌其事。
现代文：永明末年，齐世祖想北伐，让毛惠秀画《汉武北伐图》，派王融掌管遣件事。

古文：融好功名，因此上疏曰：
现代文：王融喜好功名，因此上疏说：

古文：臣闻情慉自中，事符则感，象构于始，机动斯彰。
现代文：我听说人的性情蕴积在心中，一旦与外界事物相符合则感发，兆象构建于初始，机运到了才彰显。

古文：庄敬之道可宗，会揖让其弥肃；勇烈之士足贵，应鼙铎以增思。
现代文：端庄敬重的道德值得崇尚，加上揖让的礼式仪节便更显得严肃，英勇刚烈的士人非常珍贵，与鼙鼓金辉相应更激发了雄心壮志。

古文：肇植生民，厥详既缅，降及兴运，维道有征，莫不有所因循而升皇业者也。
现代文：自有生民以来直至世运兴盛，那些帝王的事迹都很详细绵迩，没有谁不是顺应着天道的征兆而登上皇帝宝座的。

古文：若夫膏腴既称，天乙知五方之富；皮币已列，帝刘测四海之尊。
现代文：如土地肥美，物产丰富，殷帝天乙便知道能取得这五方的财富，毛皮布帛这些古代贵重礼物已经陈列，汉帝刘氏就预测到可以成为四海之尊。

古文：异封禅之文，则升中之典攸鬯；叹舆地之图，乃席卷之庸是立。
现代文：那封挥的文告，是为登上皇位者的典礼而创立，那舆地图，是为包揽天下、囊括四海之用而设置的。

古文：伏惟陛下穷神尽圣，总极居中，偶化两仪，均明二耀，拯玄纲于颓绝，反至道于浇淳，可谓区宇仪形，齐民先觉者也。
现代文：陛下穷尽了神王圣帝的神威，总位世界的中极，使天地对称，日月并明，在颓败崩绝的时候拯救了纲纪，使浇薄风俗返回到质朴淳厚的正路上来，可谓是将自己的形貌假托在普通人身上的先知先觉者。

古文：臣亦遭逢，生此嘉运，凿饮耕食，自幸唐年。
现代文：我也遇上好的时运，生在这美好的年代，能够安居乐业，就像身处唐尧时代一样感到幸运。

古文：而识用昏霾，经术疏浅，将捴且轴，岂蕨与薇。
现代文：但我识见昏乱迷茫，经术空疏浅陋，岂衹像蕨与薇那样的小草，简直就是枯衰的迈草。

古文：皇鉴烛幽，天高听下，赏片言之或善，矜一物之失时，湔拂尘蒙，沾饰光价，拔足草庐，厕身朝序，复得拜贺岁时，瞻望日月，于臣心愿，曾已毕矣。
现代文：陛下伟大的观察力可以洞察极幽微之处，身居高天却倾听下民的呼声，有点滴的善言便给予赏赐，对于丧失时运不能正常发展的事物表示怜悯。陛下洗除了蒙在镜上的灰尘，使它获得了借光照鉴的价值。使我能从草屋中拔起，侧身于朝臣之列，在年节时能朝拜庆贺，瞻望陛下的尊颜，对于我的心愿来说，这已经是很满足了。

古文：但千祀一逢，休明难再，思策钅公驽，乐陈涓堨。
现代文：但清明的时世千年衹能遭逢一次而鸡以遇上两回，我想驰骋如铅刀驽马一般卑下的才力，陈述我滴水微尘般浅陋的意见。

古文：窃习战阵攻守之术，农桑牧艺之书，申、商、韩、墨之权，伊、周、孔、孟之道。
现代文：我学习过战阵攻守的方法，博览过农桑牧植的书籍，了解申不害、商鞅、韩非、墨翟之法，懂得伊尹、周公、孔子、孟子之道。

古文：常愿待诏朱阙，俯对青蒲，请闲宴之私，谈当世之务。
现代文：常常希望在宫门待韶，面对着学术之士，在私宴清闲时，谈论起当时之急务。

古文：位贱人微，徒深倾款。
现代文：由于位卑人微，衹是白白地倾注了我一片深深的诚意。

古文：方今九服清怡，三灵和晏，木有附枝，轮无异辙，东鞮献舞，南辫传歌，羌、丱逾山，秦、屠越海，舌象玩委体之勤，輶译厌瞻巡之数，固将开桂林于凤山，创金城于西守。
现代文：当今之世，天下清明和悦，天地人三灵都很平和安乐，树木都有繁茂的枝叶，车道没有不同的轮迹。束狄南蛮，纷纷献舞传歌；羌人焚人，西秦屠各，翻山越海，使节翻译，辛勤地研习语言，互相交往，互相通好，络绎不绝；必将于凤山开通桂林，在西疆创置金城。

古文：而蠢尔獯狄，敢仇大邦，假息关河，窃命函谷，沦故京之爽垲，变旧邑而荒凉，息反坫之儒衣，久伊川之被发。
现代文：而那愚蠢的獯狄竟敢与大国为敌，暂时窃居函谷、关中、黄河之地，使我们原先的京都旧邑沦落变成荒凉高地，禁止了汉人的礼仪服式，使伊川一带长期地披发胡服。

古文：北地残氓，东都遗老，莫不茹泣吞悲，倾耳戴目，翘心仁政，延首王风。
现代文：北地残存的百姓，洛阳的遣老遣少，没有谁不是饮泣吞悲，倾心注目，翘首盼望仁政王风的到来。

古文：若试驰咫尺之书，具甄戎旅之卒，徇其堕城，纳其降虏，可弗劳弦镞，无待干戈。
现代文：如果尝试着送去一份文告，并选拔军队作为后备，前往那陷落的城镇去当众宣示，接收那些投降的北魏人，就可以不必大动干戈，损耗兵力了。

古文：真皇王之兵，征而不战者也。
现代文：这真是帝王之师，出征却不战而胜。

古文：臣乞以执殳先迈，式道中原，澄澣渚之恒流，扫狼山之积雾，系单于之颈，屈左贤之膝，习呼韩之旧仪，拜銮舆之巡幸。
现代文：我请求拿着武器先行，为王前驱，进入中原，澄清沙漠瀚海的横流，扫除积聚在狼山的烽烟，绳系单于的颈项，使左贤王屈膝投降。让他们按照呼韩巫里王的相同礼仪，朝拜迎接皇车的巡察。

古文：然后天移云动，勒封岱宗，咸五登三，追踪七十，百神肃警，万国具僚，璯弁星离，玉帛云聚，集三烛于兰席，聆万岁之祯声，岂不盛哉！
现代文：然后天移云动，物换星移，在泰山封惮并刻石铭记，虽不能与五帝三皇相媲美，也能赶得上七十位王那么隆盛，百神都显得庄严警肃，万国都成为臣僚。戴玉饰之冠、穿锦绣之衣的随从官员，像繁星散列，像彩云聚集，在烛光照耀的兰席上，聆听万岁的吉祥之声，这不是很隆盛吗!

古文：岂不韪哉！
现代文：遣不是很正确吗!

古文：昔恒公志在伐莒，郭牙审其幽趣；魏后心存云汉，德祖究其深言。
现代文：从前齐桓公立志伐莒，郭牙能洞察他内心的志向，魏帝心想去漠而代之，杨德祖探。测到了他深藏的隐秘。

古文：臣愚昧，忖诚不足以知微，然伏揆圣心，规模弘远，既图载其事，必克就其功。
现代文：我很愚昧，虽竭尽思量也难以测知细微隐秘之处，但我揣度陛下的心志，其规制一定宏伟远大，既然用图画来记载莲!生查北伐的事迹，必定是想获得同样的功业。

古文：臣不胜欢喜。
现代文：我感到非常高兴。

古文：图成，上置琅邪城射堂壁上，游幸辄观视焉。
现代文：图画完成后，齐世祖把它安放在琅邪城射堂的墙壁上，衹要到那儿去游玩，就一定观看逭幅画。

古文：九年，上幸芳林园，禊宴朝臣，使融为《曲水诗序》，文藻富丽，当世称之。
现代文：永明九年，游幸芳林园，楔祭以除不祥，宴请朝臣，让王融作《曲水诗序》，遣篇序文辞华美，富丽堂皇，为当世人所称道。

古文：上以融才辩，十一年，使兼主客，接虏使房景高、宋弁。
现代文：认为玉融很有论辩的口才，在永明十一年派他兼任主客之职，以接待北魏使臣房景高、宋弁。

古文：弁见融年少，问主客年几？
现代文：宋弁见王融很年轻，便问主客几岁?

古文：融曰： 五十之年，久逾其半。 
现代文：王融回答说： 五十岁年纪，我早已超过了一半。 

古文：因问： 在朝闻主客作《曲水诗序》。 
现代文：宋弁又接着问： 我在朝时听说主客您作了《曲水诗序》。 

古文：景高又云： 在北闻主客此制，胜于颜延年，实愿一见。 
现代文：房景高又说： 我在北朝听说主客的遣篇大作，超过了颜延年，希望能够观赏观赏。 

古文：融乃示之。
现代文：王融于是拿给他看。

古文：后日，宋弁于瑶池堂谓融曰： 昔观相如《封禅》，以知汉武之德；今览王生《诗序》，用见齐王之盛。 
现代文：他日，宋弁在瑶池堂对王融说： 从前我观看司马相如的《封禅文》，以此知道汉武帝的仁德；今天看了王先生的《曲水诗序》，因此而看出齐王的兴盛。 

古文：融曰： 皇家盛明，岂直比踪汉武！更惭鄙制，无以远匹相如。 
现代文：王融说： 我齐国的隆盛昌明，怎能和漠武帝相比；更惭愧我的拙作，无法和司马相如相匹配。 

古文：上以虏献马不称，使融问曰： 秦西冀北，实多骏骥，而魏主所献良马，乃驽骀之不若。
现代文：齐世祖认为北魏所献的马匹与规定的不相符合，派王融去询问说： 秦地以西冀州之北，确实有很多骏马良骥，而魏主所贡献的良马，大概连驽马也比不上。

古文：求名检事，殊为未孚。将旦旦信誓，有时而爽，駉駉之牧，不能复嗣？ 
现代文：查考礼仪规定，实在是名实不副啊。你们信誓旦旦，却不时地违背它。难道那高大雄壮的马，就不能再次接续下去吗? 

古文：宋弁曰： 不容虚伪之名，当是不习土地。 
现代文：宋弁说： 你不必去追求虚伪的良马名称，我们献的马匹大概是不习惯你们的地理环境吧。 

古文：融曰： 周穆马迹遍于天下，若骐骥之性，因地而迁，则造父之策，有时而踬。 
现代文：王融说： 周穆王的骏马，足迹踏遍天下，如果骐骥的特性会随着地理环境的不同而改变，那么造父驾马车奔驰，有时也会翻倒吧。 

古文：弁曰： 王主客何为勤勤于千里？ 
现代文：宋弁说： 王主客为什么总是殷切地要求千里马呢? 

古文：融曰： 卿国既异其优劣，聊复相访。
现代文：王融说： 贵国既然对马的优劣不分，那么暂且让我再去亲自访求。

古文：若千里日至，圣上当驾鼓车。 
现代文：若千里马到来之时，皇上定会让它去驾驶裁鼓的仪仗车。 

古文：弁曰： 向意既须，必不能驾鼓车也。 
现代文：宋弁说： 根据你们从前的需要，一定不是让它去驾鼓车啊。 

古文：融曰： 买死马之骨，亦以郭隗之故。 
现代文：王融说： 我们之所以这样作，也是出于和郭隗用千金买死马之骨相同的原因啊。 

古文：弁不能答。
现代文：宋弁不能回答。

古文：融自恃人地，三十内望为公辅。
现代文：王融自恃有才能门第高贵，三十岁内就想成为三公六辅那样的朝廷大臣。

古文：直中书省，夜叹曰： 邓禹笑人。 
现代文：在中书省值夜，叹。赋： 邓禹在笑话我。 

古文：行逢大行开，喧湫不得进。
现代文：当时正碰上大船开航，声音轰响航道低狭不能前进。

古文：又叹曰： 车前无八驺卒，何得称为丈夫！ 
现代文：他又叹息说： 车前若没有八个驾车的士卒，怎能够称为大丈夫! 

古文：朝廷讨雍州刺史王奂，融复上疏曰：
现代文：朝廷征讨雍州刺史王奂，王融又上疏说：

古文：臣每览史传，见忧国忘家，捐生报德者，未曾不抚卷叹息，以为今古共情也。
现代文：我每次观看史籍传记，一见到忧虑国事而忘自家，捐献生命以报答恩德的人，没有不抚卷叹息的，认为古今主人的情感是相同的。

古文：然或以片言微感，一餐小惠，参国士之眄，同布素之游耳。
现代文：但间或也有被微言所打动、被一冶饭食的小恩小惠所感动，从而舍生忘死的人，他们虽然被视为国士，实际与布衣之交差不多。

古文：岂有如臣，独拔无闻之伍，过超非分之位，名器双假，荣禄两升，而宴安昃罢之晨，优游旰食之日。
现代文：哪裹像我，被从默默无闻的人群中提拔出来，地位大大地超过我所应该有的，既有名声又受到器重，荣耀与爵禄都得到了，真是名利双收，而且早晚宴乐，优游自得。

古文：所以敢布丹愚，仰闻宸听。
现代文：所以我才敢于陈述忠诚的愚见，让陛下圣听能够知道。

古文：今议者或以西夏为念，臣窃谓之不尔。
现代文：现在参加朝议的大臣们比较担忧西夏发生事件，我认为不必如此。

古文：其故何哉？
现代文：遣是什么缘故呢?

古文：陛下圣明，群臣悉力，顺以制逆，上而御下，指开赏黜之言，微示生死之路，方域之人，皆相为敌。既兵威远临，人不自保，虽穷鸟必啄，固等命于梁鹑；困兽斯惊，终并悬于厨鹿。
现代文：陛下圣明，群臣尽力，以顺制逆，以上制下，衹要公布赏罚的文告，给他们指明生死之路，那么当地之人都愿意与叛逆者为敌等到大军兵威降临到逆贼头上时，即便是穷鸟必啄，困兽犹斗，他们还会垂死挣扎，但其命运最终也不过与悬挂在厨房木梁上的鹑、鹿差不多。

古文：凯师劳饮，固不待晨。
现代文：王师凯旋，慰劳宴饮，自然不必等待朝食之时。

古文：臣之寸心，独有微愿。
现代文：造就是我个人的微小的心愿。

古文：自猃狁荐食，荒侮伊瀍，天道祸淫，危亡日至，母后内难，粮力外虚，谣言物情，属当今会。
现代文：自从猃狁吞并国土以来，伊迺一带变得满目荒凉。现在上天越来越多地给他们降下灾祸，国家危亡的时候已日益迫近，其内有母后；蛆的死亡，外则粮食兵力空虚，谣言四起，群情动荡，大概就应验在当今之时。

古文：若藉巫、汉之归师，骋士卒之余愤，取函谷如反掌，陵关塞若摧枯。
现代文：若依仗巫、连归降的军队，让其士卒发愤驰骋，那么取函谷易如反掌，攻击关塞似摧枯拉朽。

古文：但士非素蓄，无以即用，不教民战，是实弃之。
现代文：但其部士卒，并不是我们原来蓄养的，不能立刻就使用；不教百姓如何打仗，这实在是抛弃他们。

古文：特希私集部曲，豫加习校。
现代文：我特此希望能够私自聚集部下，对他们预先进行训练。

古文：若蒙垂许，乞隶监省拘食人身，权备石头防卫之数。
现代文：如果承蒙陛下允许，请求给我配属那些被监狱拘留囚禁的人，暂且充当石头戍的防卫人员。

古文：臣少重名节，早习军旅，若试而无绩，伏受面欺之诛；用且有功，仰酬知人之哲。
现代文：我年轻时就看重声名节操，很早就学习遇军旅之事，如果我试验而没有成绩，甘愿受到欺君之罪的处罚；若试用而建立功劳，这也是对陛下知人之明的最好报答。

古文：会虏动，竟陵王子良于东府募人，板融宁朔将军、军主。
现代文：当时正碰上虏兵侵扰，竟陵王子良到东府招募人才，让王融暂时任宁朔将军、军主。

古文：融文辞辩捷，尤善仓卒属缀，有所造作，援笔可待。
现代文：王融写文章很有条理又很快捷，尤其善于在时间紧迫时写作，每逢有写作任务，拿起笔来一挥而就，立等可待。

古文：子良特相友好，情分殊常。
现代文：萧子良对他特别友好，情分超过常人。

古文：晚节大习骑马。
现代文：他晚年下功夫练习骑马。

古文：才地既华，兼藉子良之势，倾意宾客，劳问周款，文武翕习辐凑之。
现代文：王融才能地位都很显耀，又凭藉着萧子良的权势，竭尽心意对待宾客，关心慰劳，周到诚恳，所以文武官员都乐意聚集在他周围。

古文：招集江西伧楚数百人，并有干用。
现代文：他还招集了长江以西的几百个粗疏贫苦的人，这些人都有一些本领才能。

古文：世祖疾笃暂绝，子良在殿内，太孙未入，融戎服绛衫，于中书省阁口断东宫仗不得进，欲立子良。
现代文：齐世祖病得很重一时气绝，适时萧子良正在殿内，而皇太孙萧昭业还没有进来，王融身穿军服外罩红色衫，在中书省的侧门口阻断东宫的仪仗队不让进去，他想拥立萧子良为帝。

古文：上既苏，太孙入殿，朝事委高宗。
现代文：后来齐世祖苏醒过来，皇太孙才进入殿内，朝廷政务都委托给高宗。

古文：融知子良不得立，乃释服还省。叹曰： 公误我。 
现代文：王融得知萧子良不能被立为帝，于是脱去戎服回到省台，叹息说： 子良您害了我啊! 

古文：郁林深忿疾融，即位十余日，收下廷尉狱，然后使中丞孔稚珪倚为奏曰： 融姿性刚险，立身浮竞，动迹惊群，抗言异类。
现代文：郁林王萧昭业深深地忿恨憎恶王融，即位才十几天，便将王融收审，拘禁在廷尉狱，然后让中丞孔稚珪依照自己的意思上奏说： 王融性格强悍凶险，立身处世既轻浮又好竞逐，言论行动都不同寻常，使人惊奇。

古文：近塞外微尘，苦求将领，遂招纳不逞，扇诱荒伧。
现代文：最近塞外一有风吹草动，他就苦苦请求作将领，并招收接纳一些违法作乱之徒，煽动诱惑粗野之辈。

古文：狡弄声势，专行权利，反覆唇齿之间，倾动颊舌之内。
现代文：他狡猾地谋取声名威势，专权以谋私利，摇唇鼓舌，言论反覆无常。

古文：威福自己，无所忌惮，诽谤朝政，历毁王公。谓己才流，无所推下。事曝远近，使融依源据答。 
现代文：随心所欲，作威作福，无所忌惮，诽谤朝政，诋毁王公大臣，认为自己是才子名流，对谁也不肯屈尊推崇，这些事情远近都知道，让王融原原本本据实回答。 

古文：融辞曰： 囚实顽蔽，触行多愆，但夙忝门素，得奉教君子。
现代文：王融答辞说： 我确实愚笨蒙顽，行为有很多错误，但很早就愧列纯洁的师门，得以侍奉君子并受其教导。

古文：爰自总发，迄将立年，州闾乡党，见许愚慎，朝廷衣冠，谓无衅咎。
现代文：自从总发的少年开始，迄今将到三十而立之年，州阎的乡亲都赞赏我的敬慎，朝廷的官员也说我没有过失。

古文：过蒙大行皇帝奖育之恩，又荷文皇帝识擢之重，司徒公赐预士林，安陆王曲垂眄接。
现代文：我特别受到先帝的奖励教育的厚恩，又受到文皇帝的知人提拔的恩泽，司徒公竞陵王恩赐我加入官宦之林，安陆王对我很是垂爱厚待。

古文：既身被国慈，必欲以死自效，前后陈伐虏之计，亦仰简先朝。
现代文：我既然身受国家的慈爱，一心想以死报效，曾先后陈述征伐北魏之计，供先帝选择。

古文：今段犬羊乍扰，纪僧真奉宣先敕，赐语北边动静，令囚草撰符诏，于时即因启闻，希侍銮舆。
现代文：今年，北魏刚开始侵扰之时，纪僧真奉命去宣示敕命，察看北疆动静，命我草撰符诏，这时我乘机奏闻，希望能亲自侍奉皇驾。

古文：及司徒宣敕招募，同例非一，实以戎事不小，不敢承教。
现代文：及至司徒竟陵王宣布敕命招募人才，我才得以担任现职，同时受到任命的不止我一人。实在由于战事不小，我不敢接受大任。

古文：续蒙军号，赐使招集，衔敕而行，非敢虚扇。
现代文：后又获得将军称号，命我招集军马。我是带着敕命去施行的，并不敢用假言去煽动民众，而且我还按标准收录了一些降卒和逃亡的人，并不仅仅限于招收粗卑之人。

古文：且格取亡叛，不限伧楚， 狡弄声势 ，应有形迹； 专行权利 ，又无赃贿； 反覆唇齿之间 ，未审悉与谁言？ 倾动颊舌之内 ，不容都无主此。
现代文：所谓 狡猾地谋取声名威势 ，应当有事实为证，所谓 专权以谋私利，又找不到我得的脏物贿赂。所谓 摇唇鼓舌，言论反覆无常，不知道我都与哪些人交谈过。怎会找不出交谈的人来呢?

古文：但圣主膺教，实所沐浴，自上《甘露颂》及《银瓮启》、《三日诗序》、《接虏使语辞》，竭思称扬，得非 诽谤 ？
现代文：我确实受到圣主的教诲，沐浴了圣泽，所以自愿奏上《甘露颂》及《银瓮启》、《三人哦诗序》、《接虏使语辞》，竭尽思力称赞颂扬，难道这就是 诽谤 ?

古文：且王公百司，唯贤是与，高下之敬，等秩有差，不敢逾滥，岂应 訾毁 ？
现代文：况且我对王公大臣，各级官员，衹要贤能，便与他交往，并依照其官职的高低，区别地待以应有的礼敬，不敢随意地超越或滥用仪式，这怎么是 訾毁，我才能原本就较拙劣，误被任用，恐惧惭愧的情绪，夜都在警戒着我。

古文：囚才分本劣，谬被策用，悚怍之情，夙宵兢惕，未尝夸示里闾，彰曝远迩，自循自省，并愧流言。良由缘浅寡虞，致贻嚣谤。
现代文：我从来没有在乡里夸耀过，也不敢在远近去显露，而是自我反省，循规蹈矩，以流言为耻。实在由于我人缘浅而又少防备，才招致众人的喧嚣诽谤。

古文：伏惟明皇临宇，普天蒙泽，戊寅赦恩，轻重必宥。
现代文：圣明的皇帝君临环宇，普天下的人们都受到恩泽，无论犯有什么罪过，是轻是重，都被恩赦宽宥。

古文：百日旷期，始蒙旬日，一介罪身，独婴宪劾。
现代文：衹有我这一介罪人，独自陷入法律的罗网，受到劾问。

古文：若事实有征，爰对有在，九死之日，无恨泉壤。 
现代文：从蒙难至今才不过十天，我却像度过了一百天那么遥远的时间。如果我的罪行确实得到验证，证据证人都有，那么即使判我死罪，我也不会在黄泉下怨恨。 

古文：诏于狱赐死。时年二十七。
现代文：诏命于狱中赐王融自杀，时年二十七岁。

古文：临死叹曰： 我若不为百岁老母，当吐一言。 
现代文：王融临死前叹息说： 我如果不是为了使百岁老母免遭灾难，一定会吐露出胸中的真言来。 

古文：融意欲指斥帝在东宫时过失也。
现代文：王融的意思是想指斥郁林王在束宫时的过失。

古文：融被收，朋友部曲参问北寺，相继于道。
现代文：王融被收监后，朋友部属到北寺探问的人，前后接续，不绝于路。

古文：融请救于子良，子良忧惧不敢救。
现代文：王融向萧子良求救，萧子皇因担心害怕而不敢救援。

古文：融文集行于世。
现代文：王融有文集在世上流传。

古文：谢朓，字玄晖，陈郡阳夏人也。
现代文：谢朓，字玄晖，陈郡阳夏人。

古文：祖述，吴兴太守。
现代文：祖父谢述是吴兴太守。

古文：父纬，散骑侍郎。
现代文：父亲谢纬任散骑侍郎。

古文：朓少好学，有美名，文章清丽。
现代文：谢朓从小爱好学习，有美好的名声，文章写得清新华丽。

古文：解褐豫章王太尉行参军，度随王东中郎府，转王俭卫军东阁祭酒，太子舍人、随王镇西功曹，转文学。
现代文：初任豫章王太尉行参军，又任职随王柬中郎府，调任王俭卫军东合祭酒，太子舍人、随王镇西功曹，转为文学侍从。

古文：子隆在荆州，好辞赋，数集僚友，朓以文才，尤被赏爱，流连晤对，不舍日夕。
现代文：随王萧子隆任荆州刺史时，爱好辞赋，多次招集幕僚朋友相聚会。谢跳由于很有文学才华，特别受到萧子隆的赏识厚爱，夜交谈，不忍分离。

古文：长史王秀之以朓年少相动，密以启闻。
现代文：长史王秀之认为谢眺年轻，会有什么不良的举动，因此秘密地报告朝廷。

古文：世祖敕曰： 侍读虞云自宜恒应侍接。朓可还都。 
现代文：齐世祖敕书说： 侍读虞云应当经常地去侍奉随王，谢跳可以回到京都来。 

古文：朓道中为诗寄西府曰： 常恐鹰隼击，秋菊委严霜。
现代文：谢眺在路途上写了一首诗寄给西府同僚说： 我时常担心受到鹰隼的攻击，将像遭受寒霜的秋菊一样衰败枯萎。

古文：寄言罻罗者，寥廓已高翔。 
现代文：寄上一言给那设置罗网的人们，我已远走高翔飞向辽阔的天际。 

古文：迁新安王中军记室。
现代文：调任为新安王中军记室。

古文：朓笺辞子隆曰： 朓闻潢污之水，思朝宗而每竭；驽蹇之乘，希沃若而中疲。
现代文：谢跳辞别萧子隆的奏笺说： 谢跳我听说停聚不流的积水，想朝宗于海却常常枯竭；驽钝跛足的劣马，希望奔向肥沃的草原却中道疲惫不堪。

古文：何则？
现代文：为什么呢?

古文：皋壤摇落，对之惆怅；岐路东西，或以呜悒。
现代文：水流已零落成洼地沼泽，对此而使入惆怅无比；道路已分成东西两条，真叫人临歧路而哭泣。

古文：乃服义徒拥，归志莫从，邈若坠雨，飘似秋蒂。
现代文：何况我为国效劳的愿望已成泡影，而归居家园的志向又不能顺遂，邈远如掉落的雨，飘零似秋天的花。

古文：朓实庸流，行能无算，属天地休明，山川受纳，褒采一介，搜扬小善，舍耒场圃，奉笔菟园。
现代文：谢跳我实在是平庸之辈，行动办事都不能深算筹划。适逢天地美好清明，山川收受泽露，凡有一技之长点滴善德，都采集褒扬，因此，我馋得以在田野园圃中放下农具，来到菟园作文学侍臣。

古文：东泛三江，西浮七泽，契阔戎旃，从容宴语。
现代文：东游三江，西游七泽，告别战旗，从容欢宴笑谈。

古文：长裾日曳，后乘载脂，荣立府廷，恩加颜色。
现代文：身穿官服，后车载满粱肉，荣耀地站在府廷之上，受到特别的恩宠。

古文：沐发晞阳，未测涯涘；抚臆论报，早誓肌骨。
现代文：我受阳光的沐浴，这恩德的光辉无边无际；我早就在心中发誓，一定要全力回报。

古文：不悟沧溟未运，波臣自荡；渤澥方春，旅翮先谢。
现代文：不料沧海失去世运，使我受到波澜的摇荡；邀迤刚刚进入春天，我飞翔的翅膀便先行凋落。

古文：清切蕃房，寂寥旧荜。
现代文：藩府的殿堂门前，一片凄清寂寞。

古文：轻舟反溯，吊影独留，白云在天，龙门不见。
现代文：我已轻舟回返，衹留下孤独的身影，白云在天，再也望不见龙门。

古文：去德滋永，思德滋深。
现代文：离开阁下越是长久，思念阁下越是深切。

古文：唯待青江可望，候归艎于春渚；朱邸方开，效蓬心于秋实。
现代文：惟有等到汀清可望之时，我在春天的小洲上等待您回京的大船；红色官署再开，我在秋天丰收的时节竭尽浅薄的才能报效于您。

古文：如其簪履或存，衽席无改，虽复身填沟壑，犹望妻子知归。
现代文：如果我的职位能够保存而没有改变，即使再次遭逢祸殃，身填沟壑，我仍希望我的妻子儿女能知道我的趋向所在。

古文：揽涕告辞，悲来横集。 
现代文：含泪告别，不禁悲从中来，横亘于心。 

古文：寻以本官兼尚书殿中郎。
现代文：不久，谢跳以本官兼任尚书殿中郎。

古文：隆昌初，敕朓接北使，朓自以口讷，启让不当，见许。
现代文：隆昌初年，敕命谢跳接待北魏使臣，谢脱藉口自己言辞笨拙，上奏推辞，他的请求被批准了。

古文：高宗辅政，以朓为骠骑谘议，领记室，掌霸府文笔。
现代文：高宗萧鸾辅佐朝政时，以谢跳为骠骑谘议，领记室，掌管霸府的文书。

古文：又掌中书诏诰，除秘书丞，未拜，仍转中书郎。
现代文：又执管中书省草拟韶诰的事务，任秘书丞，但没有正式拜授，便转谰为中书郎。

古文：出为宣城太守，以选复为中书郎。
现代文：后出任宣城太守，又通过选拔再任中书郎。

古文：建武四年，出为晋安王镇北谘议、南东海太守，行南徐州事。
现代文：齐高宗建武四年，谢眺出任晋安王镇北谘议、南东海太守，代理南徐州事务。

古文：启王敬则反谋，上甚嘉赏之。迁尚书吏部郎。
现代文：由于奏报王敬则反叛的阴谋，高宗很是嘉奖他，提升他为尚书吏部郎。

古文：朓上表三让，中书疑朓官未及让，以问祭酒沈约。
现代文：谢跳上表再三辞让，中书怀疑谢跳的官职还达不到辞让的地位，因此便去问国子祭酒沈约。

古文：约曰： 宋元嘉中，范晔让吏部，朱修之让黄门，蔡兴宗让中书，并三表诏答，具事宛然。
现代文：沈约说： 宋朝元嘉年间，范晔辞让吏部郎，朱脩之辞让黄门侍郎，蔡兴宗辞让中书侍郎，都是三表诏答，这些事例已经很明白。

古文：近世小官不让，遂成恒俗，恐此有乖让意。
现代文：近世以来，小官不能辞让，已经成为常规，恐怕这样做违反了辞让的本意。

古文：王蓝田、刘安西并贵重，初自不让，今岂可慕此不让邪？
现代文：王蓝田、刘安西都位高任重，当初都没有辞让，现在难道能够仿效他们不辞让吗?

古文：孙兴公、孔觊并让记室，今岂可三署皆让邪？
现代文：孙兴公、孔觊都辞让记室这一小官职，现在难道三署官员都可以辞让吗?

古文：谢吏部今授超阶，让别有意，岂关官之大小？
现代文：谢吏部现在是越级提拔，他的辞让白有别的含意，怎会与官职大小有联系?

古文：捴谦之美，本出人情，若大官必让，便与诣阙章表不异。
现代文：谦让这种美德，本出于人们的情感。如果凡是大官必须辞让，便与到殿阙前上奏章表没有区别。

古文：例既如此，谓都自非疑。 
现代文：按照惯例都是这样去做，自然不必去怀疑是否与之相符。 

古文：朓又启让，上优答不许。
现代文：谢跳又一次上奏辞让，齐高宗优诏答覆不准许他的请求。

古文：朓善草隶，长五言诗，沈约常云 二百年来无此诗也。 
现代文：谢跳善写草书隶书，特别擅长写五言诗，沈约常常说： 二百年来都没有他这样的好诗。 

古文：敬皇后迁祔山陵，朓撰哀策文，齐世莫有及者。
现代文：敬皇后迁到皇陵与帝合葬，谢跳撰写了哀策文。齐朝没有谁能比得上他。

古文：东昏失德，江祏欲立江夏王宝玄，末更回惑，与弟祀密谓朓曰： 江夏年少轻脱，不堪负荷神器，不可复行废立。
现代文：东昏侯丧失了做皇帝应有的德性，于是江柘便想拥立江夏王萧宝玄为帝，后来又反悔，与弟弟江祀一道秘密对谢跳说： 江夏王年轻，性格轻浮，难以担负起继承祖宗帝业的重任，不可拥立他为帝。

古文：始安年长入纂，不乖物望。
现代文：始安王年纪比较大，如进宫继承皇位，才不会辜负大家的期望。

古文：非以此要富贵，政是求安国家耳。 
现代文：我们并不想以此求取富贵，祇是为了求得国家安定罢了。 

古文：遥光又遣亲人刘沨密致意于朓，欲以为肺腑。
现代文：始安王萧遥光又派亲信刘飒暗中向谢跳表达心意，想让他做自己的心腹。

古文：朓自以受恩高宗，非沨所言，不肯答。
现代文：谢跳认为自己受到齐高宗的厚恩，废立大事不是刘飒这种人能谈论的，所以不肯答应。

古文：少日，遥光以朓兼知卫尉事，朓惧见引，即以祏等谋告左兴盛，兴盛不敢发言。
现代文：过了几天，萧遥光又让谢跳兼管卫尉事务，谢跳害怕被他拉下水，便把江柘等人的阴谋报告给左兴盛，左兴盛不敢说什么。

古文：祏闻，以告遥光，遥光大怒，乃称敕召朓，仍回车付廷尉，与徐孝嗣、祏、暄等连名启诛朓曰： 谢朓资性险薄，大彰远近。
现代文：江柘得知这一消息，便告诉了萧遥光，萧遥光大怒，于是假藉皇帝的名义敕命召回谢跳，等他一到便把他交给廷尉管制。萧遥光与徐孝嗣、江柘、刘喧等人联名上奏，要诛杀谢跳，奏章说： 谢跳品行阴险轻薄，远近都知道。

古文：王敬则往构凶逆，微有诚效，自尔升擢，超越伦伍。
现代文：从前王敬则叛乱时，他立下微小的功劳，自此以后越级提升，超过了同僚。

古文：而溪壑无厌，著于触事。
现代文：但他的欲望像沟壑一样不得满足，逭从他的行事中就看得很明显。

古文：比遂扇动内外，处处奸说，妄贬乘舆，窃论宫禁，间谤亲贤，轻议朝宰，丑言异计，非可具闻。
现代文：比如他处处用奸邪的言论去煽动朝廷内外的官员，狂妄地贬低皇上，私下议论皇宫中的事情，诽谤皇亲贤王，轻率地议论朝廷宰臣，恶言诡计，不能一一奏闻。

古文：无君之心既著，共弃之诛宜及。
现代文：非毁君主的用心既然已经很明显，那么应当得到人人共诛的杀身之罪。

古文：臣等参议，宜下北里，肃正刑书。 
现代文：臣等共同商议，认为应当关进北寺监狱，按刑律受到严厉的惩处。 

古文：诏： 公等启事如此，朓资性轻险，久彰物议。
现代文：诏书说： 各位大臣奏事已是如此，谢跳资性轻浮阴险，早已明显地受到众人议论。

古文：直以彫虫薄伎，见齿衣冠。
现代文：他仅以能诗善书这些雕虫小技，勉强进入官宦之列。

古文：昔在渚宫，构扇蕃邸，日夜纵谀，仰窥俯画。
现代文：以前在江陵时，便挑拨煽动藩王，日夜奉承谄谀，窥伺朝廷，暗中策划。

古文：及还京师，翻自宣露，江、汉无波，以为己功。
现代文：及至回到京师，反而更加自我暴露。江、漠一带没有波澜，他便把这个当成是自己的功劳。

古文：素论于兹而尽，缙绅所以侧目。
现代文：自此以后他再也没有纯真的言论了，所以官宦们都对他怒目而视。

古文：去夏之事，颇有微诚，赏擢曲加，逾迈伦序，感悦未闻，陵竞弥著。
现代文：去年夏天的事件，他颇有微小的忠诚表现，所以既受赏赐又被提拔。

古文：遂复矫构风尘，妄惑朱紫，诋贬朝政，疑间亲贤。
现代文：超越了正常升职的次序，但并没有听说他感恩欢悦，反而更明显地盛气凌人，追逐名利。他又掀起了风波，妖言惑众，诋毁贬斥朝政，怀疑离间皇亲贤王。

古文：巧言利口，见丑前志。涓流纤孽，作戒远图。
现代文：花言巧语，又现出了从前的丑态；搞小动作，制造祸端，图谋实现其野心。

古文：宜有少正之刑，以申去害之义。
现代文：所以诛杀少正迎的刑法有必要存在，以便伸张法律除去害人虫的本义。

古文：便可收付廷尉，肃明国典。 
现代文：即可将他收捕，交给廷尉，以严肃国家法纪。 

古文：又使御史中丞范岫奏收朓，下狱死。
现代文：同时，还让御史中丞范岫上奏收捕谢跳。

古文：时年三十六。
现代文：谢跳被关进监狱，最后死在狱中，时年三十六岁。

古文：朓初告王敬则，敬则女为朓妻，常怀刀欲报朓，朓不敢相见。
现代文：当初，谢跳告发王敬则，王敬则的女儿是谢跳的妻子，她时常怀藏利刀想杀死谢跳以报父仇，因此谢眺不敢和她见面。

古文：及为吏部郎，沈昭略谓朓曰： 卿人地之美，无忝此职。
现代文：及至谢跳任吏部郎，沈昭略对他说： 你人望地位都很好，不愧于担任吏部郎这一职务。

古文：但恨今日刑于寡妻。 
现代文：衹是你对现在将要用刑律来处罚妻子会抱恨终生的。 

古文：朓临败叹曰： 我不杀王公，王公由我而死。 
现代文：谢跳临难时叹息说： 我不杀王公，王公由于我的原故而被处死。 

古文：史臣曰：晋世迁宅江表，人无北归之计，英霸作辅，芟定中原，弥见金德之不竞也。元嘉再略河南，师旅倾覆，自此以来，攻伐寝议。
现代文：史臣曰：晋朝迁居江南，众人都没有回归北地的计策，英明的霸主作为朝廷的辅佐，平定中原，更见出晋朝金德的不能再兴宋元嘉年间两次进兵河南，军队覆灭，从此以后，主张北伐攻魏的议论便停止了。

古文：虽有战争，事存保境。
现代文：虽然还有南北的战争，对南朝来说衹不过是保境图存而已。

古文：王融生遇永明，军国宁息，以文敏才华，不足进取，经略心旨，殷勤表奏。
现代文：王融生当永明之世，国家战事已基本安息。他认为仅凭博学聪敏和文才，不能有大的作为，难以进取卿相高位，所以多次表奏，殷勤献计。

古文：若使宫车未晏，有事边关，融之报效，或不易限。
现代文：假使齐武帝未死时，边关发生战事，那么王融报国，所能取得的功绩，大概不是很轻易便能估量得出的。

古文：夫经国体远，许久为难，而立功立事，信居物右，其贾谊、终军之流亚乎！
现代文：大凡经世济国，要取得成绩是很长远的，所以要获取高位既长久又困难；而在战争中建立功勋，确实很容易位居众人之上。王融大概是贾谊、终军一类的人才吧!

古文：赞曰：元长颖脱，拊翼将飞。
现代文：赞曰：王元长脱颖而出，将要展翅高飞。

古文：时来运往，身没志违。
现代文：但时运变迁，终于身死而志失。

古文：高宗始业，乃顾玄晖。
现代文：高宗始开帝业，非常看重谢玄晖。

古文：逢昏属乱，先蹈祸机。
现代文：不料遇上时政昏乱，他却首先遭受到杀身之祸。

