王融字元长，琅邪郡临沂人。
祖父王僧达是中书令，曾祖高祖都位居台辅高位。
王僧达回答宋孝武帝时说： 先父先祖，司徒司空。 
王融的父亲王道琰，任庐陵内史。
母亲是临川太守谢惠宣之女，是一位淳厚聪敏的妇女，她教王融写字学习。
王融很年轻时就特别机警聪慧，博览群书，有文才，被郡县推举为秀才。
任晋安王南中郎板行参军，因某件公事处置不当而坐罪免职。
后义任竟陵王司徒板法曹行参军，转迁太子舍人。
王融因为父亲官运不通达，所以从小就想振兴家业，奏报齐世祖要求自试。说： 我听说春天的黄莺秋天的蟋蟀，依照节气的变化而悲喜，遇露降木衰而悲，逢风和草荣而喜。
那些动物植物，都有这样的心情，何况是万物之灵的人，怎会没有这种感情?
我自从沐浴皇恩，被从平庸的人群中提拔出来，加入官宦的行列，侍奉于朝廷宫阙，头戴官帽身穿紫袍佩带宝剑，在殿堂丹墀上急步行走，逢年节归家，夸耀乡里。
但没有功劳而做官，不承担职责而接受俸禄，这在从前就受到贤人的非议，有识之上对此也必定讥讽。
我因此而感到慨叹愤懑，遑遑不安。
我实在是因为圣明的君主干载难遇，深厚的恩德很少报答，蒲柳遇秋而最先零落，光阴迅速时不我待，所以想趁着这清明的时节，竭尽我愚笨的能力，以酬谢陛下对我的特别的仁爱。
如果我造卑微的忠诚能获得陛下的信任，笨拙的才能能够派上用场，那么不论是文臣武职狱吏法官，任凭陛下调遣使用。
大凡君道宽宏大度，则臣子的本领无须隐瞒，翁归居内廷而能自我表现，连赵充国也暮年请缨说 不若老臣我去最合适，我非常景仰前代贤臣，所以才敢于采取这轻率的举动，甘心忍受他人的鄙视认为我不依赖媒介便自我荐用，为的是竭尽我一心奉公的忠诚。
君如唐尧高高在上，此时却不能加入到八恺八元的贤才之列，管仲以此为耻辱，我也以此为耻辱。
希望陛下观览裁定。 
王融被调任秘书丞。
王融堂叔王俭，初授开府仪同三司时，王融曾经赠给他诗歌和字幅，王俭对此很是惊奇，笑着对别人说： 穣侯的官印岂能是随便就可以解除的? 
不久王融便调任丹阳丞，中书郎。
北魏派使臣来求取典籍，朝臣商议想不给他们。
王融上书说：
我从别处听说，朝廷众议对于给北魏典籍有所疑虑，像我这样笨拙的人，实在不明白这是什么原因。
魏虏人面默心，像狼一样凶猛蜂一样狠毒，残暴缺德，违背了天经地义，像烛火幽灵一样，在幽、朔之地往来流窜，延绵周、汉而不思悔改，历经晋、宋而越加强硬。
哪裹有一点点爱敬仁智、恭让廉修的道德观念?他们的心像鹰虎一样充满仇恨，而不像犬马那样有一点点的驯服。
假若粮草有积蓄，兵马充足，一定会燃起战火，侵扰边境；怎么会以谦卑的语言来叩阗求通好，贡献礼物请求朝见呢?
陛下务必要抱有尊重安抚的态度，不要欺辱他们，答应他们膜拜的诚意，接受他们的礼物。
何况他们希望与我们书同文、车同轨，尊奉我们的礼乐教化，如果受到猜疑拒绝，被随便打发走，那么就将使我们原先拥有的那些城镇永远丧失，不知将那些残余的胡人推向何方。
一旦让他们像野草一样地蔓延而难以锄尽，像浮起酒杯的微流流向四方，那就不仅仅是无关痛痒的小毛病，而将成为心腹大患了。
孙武曾经说过，敌人若一再处罚士卒，说明它已陷入困境；若一再犒赏士卒，说明它已别无办法可想；将帅先是对士卒凶暴而后又惧怕他们，这是太无能的表现。
孙武所说，大概就指的是北虏吧?前中原的士庶百姓，虽然沦陷于虏手，因害怕而不得不按照其风俗行事，但对于婚丧嫁娶，却仍旧用汉族的礼节仪式。
而北魏统治者禁令严酷苛刻，动辄诛杀。
当时北魏刚刚迁都中原，还能如犬羊一样抱成一团，即便心中有所怨恨，也害怕逃亡以免陷入困境。
自从他们人心离散，纷纷逃窜，物资匮乏，储备殆尽，北面畏惧强劲的柔然，西面又为其他南胡所逼迫，百姓背叛有如山崩地裂，形势危急像堤防断塌。
于是才迫不得已地听从世俗人情，虚伪地采用了汉族的礼仪制度，这些年来隐蔽无闻，毫无动静。
江淮一带的人民，或想南来，或想北往，都在日夜窥伺，等待着时机。
北魏统治者日益窘迫，拿不出好的谋略办法来，于是只好来叩关朝拜，要求礼乐教化的典籍。
如果以礼文仁德招徕他们，赐给他们典籍，那么漠家的礼文仪节、典章制度、政治法规，又会重新进入到函谷关黄河一带，无须八百支军队，十万兵马前去，他们就会提着水浆在那儿伫立迎候，愿意倒戈投降，那样三秦之地便能恢复，天下又重归于统一。
又韭魏前后派来的使者，不专是汉人，其中还有匈奴人，以便偷偷地察看。
而且从他们设置的官职来看，更可见出他们的含意。他们排斥抑制原先的鲜卑各部族，而祇扶持任用自己的种族亲戚。
师保则是太后族的冯晋国，总录则是姓垫的直勤渴侯，台鼎是丘颓、苟仁端，执政是目凌、钳耳。
至于东都羽仪一带的文入学士，崔孝伯、程虞虬长期任著作郎，李元和、郭季祐高达中书之位，李思冲、游明根都位居清显之职。
现在经籍典章、诗乐文史远流入北地，冯、李造些人，都想遵守崇尚；而直勤渴侯等人却百般阻拦。
这是什么原因呢?
匈坦人以毡包马背当作帷床，以奔驰射猎作为自己的粮食，戴着皮帽穿着皮袍，像风驰鸟飞一样奔驰在沙漠冰雪之中。
如果叫他们穿大红礼服，戴黑色礼帽，用拱手相迎的礼仪限制他们，教他们如何按礼步趋行，必定会使他们像受到桎梏枷锁那样艰难，像害怕冰渊那样畏缩，像舞蹈那样旋转跳跃，陷入困境而不能前进。
等到春草萌发，春水流淌，或是秋风频吹木叶飘落，阻绝了马群奔腾驰驱，在桑干、冀州之地，告别了喝酥油茶吃乳酪的生活方式，迁居到安静的房屋之中，听着《雅》、《韶》这样的礼乐，好像振聋发聩，那么冯晋国、李元和等人的志向得到了伸展，而北魏那些凶狠的部落，其痛苦是多么地巨大!
于是这些人仍然非常怀恋驰射的生活方式，倔强暴戾的情绪又骚动起来，纷纷甩动着衣袖，拔出刀剑，形成部落间的战争，处在上位的敌酋首领便很危险了。这时我们再发兵，一举而可吞并它，就像卞庄刺虎时的形势一样，必定成功。
况且棘地的宝物献给虞国，晋国得以灭虞而扩展疆土，大钟出于智地，宿国因此而灭亡。
陛下谋略深远，为世人所信服，銮驾巡幸泰山，当不会很晚而是很早的事。
那时我请求到伊、洛一带去收缴掌管这些典籍，造就好像把书籍从宫内书府中取出来放到外面的书箱中一样，从道理上讲很恰当，从实际情况上看也毫无损害。
如果我这狂妄的言论足以采用，就请陛下决断，敕命施行吧。
齐世祖回答说： 我的意见和你没有什么区别。
今天的奏报，比相见交谈更实在更详尽。 
但此事最终未能施行。
永明末年，齐世祖想北伐，让毛惠秀画《汉武北伐图》，派王融掌管遣件事。
王融喜好功名，因此上疏说：
我听说人的性情蕴积在心中，一旦与外界事物相符合则感发，兆象构建于初始，机运到了才彰显。
端庄敬重的道德值得崇尚，加上揖让的礼式仪节便更显得严肃，英勇刚烈的士人非常珍贵，与鼙鼓金辉相应更激发了雄心壮志。
自有生民以来直至世运兴盛，那些帝王的事迹都很详细绵迩，没有谁不是顺应着天道的征兆而登上皇帝宝座的。
如土地肥美，物产丰富，殷帝天乙便知道能取得这五方的财富，毛皮布帛这些古代贵重礼物已经陈列，汉帝刘氏就预测到可以成为四海之尊。
那封挥的文告，是为登上皇位者的典礼而创立，那舆地图，是为包揽天下、囊括四海之用而设置的。
陛下穷尽了神王圣帝的神威，总位世界的中极，使天地对称，日月并明，在颓败崩绝的时候拯救了纲纪，使浇薄风俗返回到质朴淳厚的正路上来，可谓是将自己的形貌假托在普通人身上的先知先觉者。
我也遇上好的时运，生在这美好的年代，能够安居乐业，就像身处唐尧时代一样感到幸运。
但我识见昏乱迷茫，经术空疏浅陋，岂衹像蕨与薇那样的小草，简直就是枯衰的迈草。
陛下伟大的观察力可以洞察极幽微之处，身居高天却倾听下民的呼声，有点滴的善言便给予赏赐，对于丧失时运不能正常发展的事物表示怜悯。陛下洗除了蒙在镜上的灰尘，使它获得了借光照鉴的价值。使我能从草屋中拔起，侧身于朝臣之列，在年节时能朝拜庆贺，瞻望陛下的尊颜，对于我的心愿来说，这已经是很满足了。
但清明的时世千年衹能遭逢一次而鸡以遇上两回，我想驰骋如铅刀驽马一般卑下的才力，陈述我滴水微尘般浅陋的意见。
我学习过战阵攻守的方法，博览过农桑牧植的书籍，了解申不害、商鞅、韩非、墨翟之法，懂得伊尹、周公、孔子、孟子之道。
常常希望在宫门待韶，面对着学术之士，在私宴清闲时，谈论起当时之急务。
由于位卑人微，衹是白白地倾注了我一片深深的诚意。
当今之世，天下清明和悦，天地人三灵都很平和安乐，树木都有繁茂的枝叶，车道没有不同的轮迹。束狄南蛮，纷纷献舞传歌；羌人焚人，西秦屠各，翻山越海，使节翻译，辛勤地研习语言，互相交往，互相通好，络绎不绝；必将于凤山开通桂林，在西疆创置金城。
而那愚蠢的獯狄竟敢与大国为敌，暂时窃居函谷、关中、黄河之地，使我们原先的京都旧邑沦落变成荒凉高地，禁止了汉人的礼仪服式，使伊川一带长期地披发胡服。
北地残存的百姓，洛阳的遣老遣少，没有谁不是饮泣吞悲，倾心注目，翘首盼望仁政王风的到来。
如果尝试着送去一份文告，并选拔军队作为后备，前往那陷落的城镇去当众宣示，接收那些投降的北魏人，就可以不必大动干戈，损耗兵力了。
这真是帝王之师，出征却不战而胜。
我请求拿着武器先行，为王前驱，进入中原，澄清沙漠瀚海的横流，扫除积聚在狼山的烽烟，绳系单于的颈项，使左贤王屈膝投降。让他们按照呼韩巫里王的相同礼仪，朝拜迎接皇车的巡察。
然后天移云动，物换星移，在泰山封惮并刻石铭记，虽不能与五帝三皇相媲美，也能赶得上七十位王那么隆盛，百神都显得庄严警肃，万国都成为臣僚。戴玉饰之冠、穿锦绣之衣的随从官员，像繁星散列，像彩云聚集，在烛光照耀的兰席上，聆听万岁的吉祥之声，这不是很隆盛吗!
遣不是很正确吗!
从前齐桓公立志伐莒，郭牙能洞察他内心的志向，魏帝心想去漠而代之，杨德祖探。测到了他深藏的隐秘。
我很愚昧，虽竭尽思量也难以测知细微隐秘之处，但我揣度陛下的心志，其规制一定宏伟远大，既然用图画来记载莲!生查北伐的事迹，必定是想获得同样的功业。
我感到非常高兴。
图画完成后，齐世祖把它安放在琅邪城射堂的墙壁上，衹要到那儿去游玩，就一定观看逭幅画。
永明九年，游幸芳林园，楔祭以除不祥，宴请朝臣，让王融作《曲水诗序》，遣篇序文辞华美，富丽堂皇，为当世人所称道。
认为玉融很有论辩的口才，在永明十一年派他兼任主客之职，以接待北魏使臣房景高、宋弁。
宋弁见王融很年轻，便问主客几岁?
王融回答说： 五十岁年纪，我早已超过了一半。 
宋弁又接着问： 我在朝时听说主客您作了《曲水诗序》。 
房景高又说： 我在北朝听说主客的遣篇大作，超过了颜延年，希望能够观赏观赏。 
王融于是拿给他看。
他日，宋弁在瑶池堂对王融说： 从前我观看司马相如的《封禅文》，以此知道汉武帝的仁德；今天看了王先生的《曲水诗序》，因此而看出齐王的兴盛。 
王融说： 我齐国的隆盛昌明，怎能和漠武帝相比；更惭愧我的拙作，无法和司马相如相匹配。 
齐世祖认为北魏所献的马匹与规定的不相符合，派王融去询问说： 秦地以西冀州之北，确实有很多骏马良骥，而魏主所贡献的良马，大概连驽马也比不上。
查考礼仪规定，实在是名实不副啊。你们信誓旦旦，却不时地违背它。难道那高大雄壮的马，就不能再次接续下去吗? 
宋弁说： 你不必去追求虚伪的良马名称，我们献的马匹大概是不习惯你们的地理环境吧。 
王融说： 周穆王的骏马，足迹踏遍天下，如果骐骥的特性会随着地理环境的不同而改变，那么造父驾马车奔驰，有时也会翻倒吧。 
宋弁说： 王主客为什么总是殷切地要求千里马呢? 
王融说： 贵国既然对马的优劣不分，那么暂且让我再去亲自访求。
若千里马到来之时，皇上定会让它去驾驶裁鼓的仪仗车。 
宋弁说： 根据你们从前的需要，一定不是让它去驾鼓车啊。 
王融说： 我们之所以这样作，也是出于和郭隗用千金买死马之骨相同的原因啊。 
宋弁不能回答。
王融自恃有才能门第高贵，三十岁内就想成为三公六辅那样的朝廷大臣。
在中书省值夜，叹。赋： 邓禹在笑话我。 
当时正碰上大船开航，声音轰响航道低狭不能前进。
他又叹息说： 车前若没有八个驾车的士卒，怎能够称为大丈夫! 
朝廷征讨雍州刺史王奂，王融又上疏说：
我每次观看史籍传记，一见到忧虑国事而忘自家，捐献生命以报答恩德的人，没有不抚卷叹息的，认为古今主人的情感是相同的。
但间或也有被微言所打动、被一冶饭食的小恩小惠所感动，从而舍生忘死的人，他们虽然被视为国士，实际与布衣之交差不多。
哪裹像我，被从默默无闻的人群中提拔出来，地位大大地超过我所应该有的，既有名声又受到器重，荣耀与爵禄都得到了，真是名利双收，而且早晚宴乐，优游自得。
所以我才敢于陈述忠诚的愚见，让陛下圣听能够知道。
现在参加朝议的大臣们比较担忧西夏发生事件，我认为不必如此。
遣是什么缘故呢?
陛下圣明，群臣尽力，以顺制逆，以上制下，衹要公布赏罚的文告，给他们指明生死之路，那么当地之人都愿意与叛逆者为敌等到大军兵威降临到逆贼头上时，即便是穷鸟必啄，困兽犹斗，他们还会垂死挣扎，但其命运最终也不过与悬挂在厨房木梁上的鹑、鹿差不多。
王师凯旋，慰劳宴饮，自然不必等待朝食之时。
造就是我个人的微小的心愿。
自从猃狁吞并国土以来，伊迺一带变得满目荒凉。现在上天越来越多地给他们降下灾祸，国家危亡的时候已日益迫近，其内有母后；蛆的死亡，外则粮食兵力空虚，谣言四起，群情动荡，大概就应验在当今之时。
若依仗巫、连归降的军队，让其士卒发愤驰骋，那么取函谷易如反掌，攻击关塞似摧枯拉朽。
但其部士卒，并不是我们原来蓄养的，不能立刻就使用；不教百姓如何打仗，这实在是抛弃他们。
我特此希望能够私自聚集部下，对他们预先进行训练。
如果承蒙陛下允许，请求给我配属那些被监狱拘留囚禁的人，暂且充当石头戍的防卫人员。
我年轻时就看重声名节操，很早就学习遇军旅之事，如果我试验而没有成绩，甘愿受到欺君之罪的处罚；若试用而建立功劳，这也是对陛下知人之明的最好报答。
当时正碰上虏兵侵扰，竟陵王子良到东府招募人才，让王融暂时任宁朔将军、军主。
王融写文章很有条理又很快捷，尤其善于在时间紧迫时写作，每逢有写作任务，拿起笔来一挥而就，立等可待。
萧子良对他特别友好，情分超过常人。
他晚年下功夫练习骑马。
王融才能地位都很显耀，又凭藉着萧子良的权势，竭尽心意对待宾客，关心慰劳，周到诚恳，所以文武官员都乐意聚集在他周围。
他还招集了长江以西的几百个粗疏贫苦的人，这些人都有一些本领才能。
齐世祖病得很重一时气绝，适时萧子良正在殿内，而皇太孙萧昭业还没有进来，王融身穿军服外罩红色衫，在中书省的侧门口阻断东宫的仪仗队不让进去，他想拥立萧子良为帝。
后来齐世祖苏醒过来，皇太孙才进入殿内，朝廷政务都委托给高宗。
王融得知萧子良不能被立为帝，于是脱去戎服回到省台，叹息说： 子良您害了我啊! 
郁林王萧昭业深深地忿恨憎恶王融，即位才十几天，便将王融收审，拘禁在廷尉狱，然后让中丞孔稚珪依照自己的意思上奏说： 王融性格强悍凶险，立身处世既轻浮又好竞逐，言论行动都不同寻常，使人惊奇。
最近塞外一有风吹草动，他就苦苦请求作将领，并招收接纳一些违法作乱之徒，煽动诱惑粗野之辈。
他狡猾地谋取声名威势，专权以谋私利，摇唇鼓舌，言论反覆无常。
随心所欲，作威作福，无所忌惮，诽谤朝政，诋毁王公大臣，认为自己是才子名流，对谁也不肯屈尊推崇，这些事情远近都知道，让王融原原本本据实回答。 
王融答辞说： 我确实愚笨蒙顽，行为有很多错误，但很早就愧列纯洁的师门，得以侍奉君子并受其教导。
自从总发的少年开始，迄今将到三十而立之年，州阎的乡亲都赞赏我的敬慎，朝廷的官员也说我没有过失。
我特别受到先帝的奖励教育的厚恩，又受到文皇帝的知人提拔的恩泽，司徒公竞陵王恩赐我加入官宦之林，安陆王对我很是垂爱厚待。
我既然身受国家的慈爱，一心想以死报效，曾先后陈述征伐北魏之计，供先帝选择。
今年，北魏刚开始侵扰之时，纪僧真奉命去宣示敕命，察看北疆动静，命我草撰符诏，这时我乘机奏闻，希望能亲自侍奉皇驾。
及至司徒竟陵王宣布敕命招募人才，我才得以担任现职，同时受到任命的不止我一人。实在由于战事不小，我不敢接受大任。
后又获得将军称号，命我招集军马。我是带着敕命去施行的，并不敢用假言去煽动民众，而且我还按标准收录了一些降卒和逃亡的人，并不仅仅限于招收粗卑之人。
所谓 狡猾地谋取声名威势 ，应当有事实为证，所谓 专权以谋私利，又找不到我得的脏物贿赂。所谓 摇唇鼓舌，言论反覆无常，不知道我都与哪些人交谈过。怎会找不出交谈的人来呢?
我确实受到圣主的教诲，沐浴了圣泽，所以自愿奏上《甘露颂》及《银瓮启》、《三人哦诗序》、《接虏使语辞》，竭尽思力称赞颂扬，难道这就是 诽谤 ?
况且我对王公大臣，各级官员，衹要贤能，便与他交往，并依照其官职的高低，区别地待以应有的礼敬，不敢随意地超越或滥用仪式，这怎么是 訾毁，我才能原本就较拙劣，误被任用，恐惧惭愧的情绪，夜都在警戒着我。
我从来没有在乡里夸耀过，也不敢在远近去显露，而是自我反省，循规蹈矩，以流言为耻。实在由于我人缘浅而又少防备，才招致众人的喧嚣诽谤。
圣明的皇帝君临环宇，普天下的人们都受到恩泽，无论犯有什么罪过，是轻是重，都被恩赦宽宥。
衹有我这一介罪人，独自陷入法律的罗网，受到劾问。
从蒙难至今才不过十天，我却像度过了一百天那么遥远的时间。如果我的罪行确实得到验证，证据证人都有，那么即使判我死罪，我也不会在黄泉下怨恨。 
诏命于狱中赐王融自杀，时年二十七岁。
王融临死前叹息说： 我如果不是为了使百岁老母免遭灾难，一定会吐露出胸中的真言来。 
王融的意思是想指斥郁林王在束宫时的过失。
王融被收监后，朋友部属到北寺探问的人，前后接续，不绝于路。
王融向萧子良求救，萧子皇因担心害怕而不敢救援。
王融有文集在世上流传。
谢朓，字玄晖，陈郡阳夏人。
祖父谢述是吴兴太守。
父亲谢纬任散骑侍郎。
谢朓从小爱好学习，有美好的名声，文章写得清新华丽。
初任豫章王太尉行参军，又任职随王柬中郎府，调任王俭卫军东合祭酒，太子舍人、随王镇西功曹，转为文学侍从。
随王萧子隆任荆州刺史时，爱好辞赋，多次招集幕僚朋友相聚会。谢跳由于很有文学才华，特别受到萧子隆的赏识厚爱，夜交谈，不忍分离。
长史王秀之认为谢眺年轻，会有什么不良的举动，因此秘密地报告朝廷。
齐世祖敕书说： 侍读虞云应当经常地去侍奉随王，谢跳可以回到京都来。 
谢眺在路途上写了一首诗寄给西府同僚说： 我时常担心受到鹰隼的攻击，将像遭受寒霜的秋菊一样衰败枯萎。
寄上一言给那设置罗网的人们，我已远走高翔飞向辽阔的天际。 
调任为新安王中军记室。
谢跳辞别萧子隆的奏笺说： 谢跳我听说停聚不流的积水，想朝宗于海却常常枯竭；驽钝跛足的劣马，希望奔向肥沃的草原却中道疲惫不堪。
为什么呢?
水流已零落成洼地沼泽，对此而使入惆怅无比；道路已分成东西两条，真叫人临歧路而哭泣。
何况我为国效劳的愿望已成泡影，而归居家园的志向又不能顺遂，邈远如掉落的雨，飘零似秋天的花。
谢跳我实在是平庸之辈，行动办事都不能深算筹划。适逢天地美好清明，山川收受泽露，凡有一技之长点滴善德，都采集褒扬，因此，我馋得以在田野园圃中放下农具，来到菟园作文学侍臣。
东游三江，西游七泽，告别战旗，从容欢宴笑谈。
身穿官服，后车载满粱肉，荣耀地站在府廷之上，受到特别的恩宠。
我受阳光的沐浴，这恩德的光辉无边无际；我早就在心中发誓，一定要全力回报。
不料沧海失去世运，使我受到波澜的摇荡；邀迤刚刚进入春天，我飞翔的翅膀便先行凋落。
藩府的殿堂门前，一片凄清寂寞。
我已轻舟回返，衹留下孤独的身影，白云在天，再也望不见龙门。
离开阁下越是长久，思念阁下越是深切。
惟有等到汀清可望之时，我在春天的小洲上等待您回京的大船；红色官署再开，我在秋天丰收的时节竭尽浅薄的才能报效于您。
如果我的职位能够保存而没有改变，即使再次遭逢祸殃，身填沟壑，我仍希望我的妻子儿女能知道我的趋向所在。
含泪告别，不禁悲从中来，横亘于心。 
不久，谢跳以本官兼任尚书殿中郎。
隆昌初年，敕命谢跳接待北魏使臣，谢脱藉口自己言辞笨拙，上奏推辞，他的请求被批准了。
高宗萧鸾辅佐朝政时，以谢跳为骠骑谘议，领记室，掌管霸府的文书。
又执管中书省草拟韶诰的事务，任秘书丞，但没有正式拜授，便转谰为中书郎。
后出任宣城太守，又通过选拔再任中书郎。
齐高宗建武四年，谢眺出任晋安王镇北谘议、南东海太守，代理南徐州事务。
由于奏报王敬则反叛的阴谋，高宗很是嘉奖他，提升他为尚书吏部郎。
谢跳上表再三辞让，中书怀疑谢跳的官职还达不到辞让的地位，因此便去问国子祭酒沈约。
沈约说： 宋朝元嘉年间，范晔辞让吏部郎，朱脩之辞让黄门侍郎，蔡兴宗辞让中书侍郎，都是三表诏答，这些事例已经很明白。
近世以来，小官不能辞让，已经成为常规，恐怕这样做违反了辞让的本意。
王蓝田、刘安西都位高任重，当初都没有辞让，现在难道能够仿效他们不辞让吗?
孙兴公、孔觊都辞让记室这一小官职，现在难道三署官员都可以辞让吗?
谢吏部现在是越级提拔，他的辞让白有别的含意，怎会与官职大小有联系?
谦让这种美德，本出于人们的情感。如果凡是大官必须辞让，便与到殿阙前上奏章表没有区别。
按照惯例都是这样去做，自然不必去怀疑是否与之相符。 
谢跳又一次上奏辞让，齐高宗优诏答覆不准许他的请求。
谢跳善写草书隶书，特别擅长写五言诗，沈约常常说： 二百年来都没有他这样的好诗。 
敬皇后迁到皇陵与帝合葬，谢跳撰写了哀策文。齐朝没有谁能比得上他。
东昏侯丧失了做皇帝应有的德性，于是江柘便想拥立江夏王萧宝玄为帝，后来又反悔，与弟弟江祀一道秘密对谢跳说： 江夏王年轻，性格轻浮，难以担负起继承祖宗帝业的重任，不可拥立他为帝。
始安王年纪比较大，如进宫继承皇位，才不会辜负大家的期望。
我们并不想以此求取富贵，祇是为了求得国家安定罢了。 
始安王萧遥光又派亲信刘飒暗中向谢跳表达心意，想让他做自己的心腹。
谢跳认为自己受到齐高宗的厚恩，废立大事不是刘飒这种人能谈论的，所以不肯答应。
过了几天，萧遥光又让谢跳兼管卫尉事务，谢跳害怕被他拉下水，便把江柘等人的阴谋报告给左兴盛，左兴盛不敢说什么。
江柘得知这一消息，便告诉了萧遥光，萧遥光大怒，于是假藉皇帝的名义敕命召回谢跳，等他一到便把他交给廷尉管制。萧遥光与徐孝嗣、江柘、刘喧等人联名上奏，要诛杀谢跳，奏章说： 谢跳品行阴险轻薄，远近都知道。
从前王敬则叛乱时，他立下微小的功劳，自此以后越级提升，超过了同僚。
但他的欲望像沟壑一样不得满足，逭从他的行事中就看得很明显。
比如他处处用奸邪的言论去煽动朝廷内外的官员，狂妄地贬低皇上，私下议论皇宫中的事情，诽谤皇亲贤王，轻率地议论朝廷宰臣，恶言诡计，不能一一奏闻。
非毁君主的用心既然已经很明显，那么应当得到人人共诛的杀身之罪。
臣等共同商议，认为应当关进北寺监狱，按刑律受到严厉的惩处。 
诏书说： 各位大臣奏事已是如此，谢跳资性轻浮阴险，早已明显地受到众人议论。
他仅以能诗善书这些雕虫小技，勉强进入官宦之列。
以前在江陵时，便挑拨煽动藩王，日夜奉承谄谀，窥伺朝廷，暗中策划。
及至回到京师，反而更加自我暴露。江、漠一带没有波澜，他便把这个当成是自己的功劳。
自此以后他再也没有纯真的言论了，所以官宦们都对他怒目而视。
去年夏天的事件，他颇有微小的忠诚表现，所以既受赏赐又被提拔。
超越了正常升职的次序，但并没有听说他感恩欢悦，反而更明显地盛气凌人，追逐名利。他又掀起了风波，妖言惑众，诋毁贬斥朝政，怀疑离间皇亲贤王。
花言巧语，又现出了从前的丑态；搞小动作，制造祸端，图谋实现其野心。
所以诛杀少正迎的刑法有必要存在，以便伸张法律除去害人虫的本义。
即可将他收捕，交给廷尉，以严肃国家法纪。 
同时，还让御史中丞范岫上奏收捕谢跳。
谢跳被关进监狱，最后死在狱中，时年三十六岁。
当初，谢跳告发王敬则，王敬则的女儿是谢跳的妻子，她时常怀藏利刀想杀死谢跳以报父仇，因此谢眺不敢和她见面。
及至谢跳任吏部郎，沈昭略对他说： 你人望地位都很好，不愧于担任吏部郎这一职务。
衹是你对现在将要用刑律来处罚妻子会抱恨终生的。 
谢跳临难时叹息说： 我不杀王公，王公由于我的原故而被处死。 
史臣曰：晋朝迁居江南，众人都没有回归北地的计策，英明的霸主作为朝廷的辅佐，平定中原，更见出晋朝金德的不能再兴宋元嘉年间两次进兵河南，军队覆灭，从此以后，主张北伐攻魏的议论便停止了。
虽然还有南北的战争，对南朝来说衹不过是保境图存而已。
王融生当永明之世，国家战事已基本安息。他认为仅凭博学聪敏和文才，不能有大的作为，难以进取卿相高位，所以多次表奏，殷勤献计。
假使齐武帝未死时，边关发生战事，那么王融报国，所能取得的功绩，大概不是很轻易便能估量得出的。
大凡经世济国，要取得成绩是很长远的，所以要获取高位既长久又困难；而在战争中建立功勋，确实很容易位居众人之上。王融大概是贾谊、终军一类的人才吧!
赞曰：王元长脱颖而出，将要展翅高飞。
但时运变迁，终于身死而志失。
高宗始开帝业，非常看重谢玄晖。
不料遇上时政昏乱，他却首先遭受到杀身之祸。
