古文：宋子曰：人为万物之灵，五官百体，赅而存焉。
现代文：宋先生说：人类是万物之灵长，五官和全身肢体都长得很齐备。

古文：贵者垂衣裳，煌煌山龙，以治天下。贱者衤豆褐、裳，冬以御寒，夏以蔽体，以自别于禽兽。
现代文：统治天下的帝王穿着绣有龙凤和山水图案的华服来号令天下，穷苦的百姓则穿着粗制短小的毛布和麻布衣服，冬天用来御寒，夏天借以遮掩身体，只是跟禽兽有所区分罢了。

古文：是故其质则造物之所具也。
现代文：因此，人们所穿着的衣服的原料是自然界所提供的。

古文：属草木者为、麻、苘、葛，属禽兽与昆虫者裘褐、丝绵。
现代文：其中属于植物的有棉、麻、葛，属于禽兽昆虫的有裘皮、毛、丝、绵。

古文：各载其半，而裳服充焉矣。
现代文：二者各占一半，加在一起做衣服就足够了。

古文：天孙机杼，传巧人间。
现代文：巧妙如同天上的织女那样的纺织技术，早就已经传遍人间了。

古文：从本质而见花，因绣濯而得锦。
现代文：人们把原料纺出带有花纹的布匹，又经过刺绣、染色而造就华美的锦缎。

古文：乃杼柚遍天下，而得见花机之巧者，能几人哉？ 治乱 、 经纶 字义，学者童而习之，而终身不见其形象，岂非缺憾也！
现代文：尽管织布机到处都有，但是真正见识过提花机纺织技巧的又有几个人呢？像 治乱 、 经纶 这些词的原意，读书人从小就知道，但他们终其一生都没有见过它的实际形象，对于他们来说这难道不是一件憾事吗？

古文：先列饲蚕之法，以知丝源之所自。
现代文：现在我先来讲讲养蚕的方法，让大家明白丝是从哪里来的。

古文：盖人物相丽，贵贱有章，天实为之矣。
现代文：大概是人和衣服相互映衬，其中的贵与贱自然分明，这实在是上天的安排吧！

古文：○蚕种
现代文：蚕种

古文：凡蛹变蚕蛾，旬日破茧而出，雌雄均等。
现代文：蚕由蛹变成蚕蛾，需要经过约十天的时间才能破茧而出，雌蛾和雄蛾数目大致相等。

古文：雌者伏而不动，雄者两翅飞扑，遇雌即交，交一日、半日方解。
现代文：雌蛾通常伏着不活动，雄蛾则总是在振动两翅飞扑，只要遇到雌蛾就交配，交配半天甚至一天才分开。

古文：解脱之后，雄者中枯而死，雌者即时生卵。
现代文：分开之后，雄蛾因体内精力枯竭而死，雌蛾立刻就开始产卵。

古文：承藉卵生者，或纸或布，随方所用。
现代文：铺在下面供雌蛾产卵的材料，有用纸也有用布的，各地的习惯有所不同。

古文：一蛾计生卵二百余粒，自然粘于纸上，粒粒匀铺，天然无一堆积。
现代文：一只雌蛾可产下蚕卵二百多粒，所产下的蚕卵自然地粘在纸上，并且每粒之间均匀排列，不会堆积在一起。

古文：蚕主收贮，以待来年。
现代文：养蚕的人把蚕卵收藏起来，准备第二年用。

古文：○蚕浴
现代文：蚕浴

古文：凡蚕用浴法，唯嘉、湖两郡。
现代文：对蚕种进行浸浴的只有嘉兴、湖州两个地方。

古文：湖多用天露、石灰，嘉多用盐卤水。
现代文：湖州多采用天露浴法和石灰浴法，嘉兴则多采用盐水或卤水浴法。

古文：每蚕纸一张，用盐仓走出卤水二升，参水浸于盂内，纸浮其面。
现代文：每张蚕纸用从盐仓流出来的卤水约两升掺水倒在一个盆盂内，纸便会浮在水面上。

古文：逢腊月十二即浸浴，至二十四，计十二日，周即漉起，用微火烘干。
现代文：每逢腊月开始浸种，从腊月十二日到该月二十四日，共浸浴十二天，到时候就把蚕纸捞起，用微火将水分烤干。

古文：从此珍重箱匣中，半点风湿不受，直待清明抱产。
现代文：然后小心妥善保管在箱、盒里，不让蚕种受半点儿风寒湿气，一直等到清明节时才取出蚕卵进行孵化。

古文：其天露浴者，时日相同。
现代文：天露浴的时间与前述方法相同。

古文：以篾盘盛纸，摊开屋上，四隅小石镇压，任从霜雨、风雨、雷电，满十二日方收。
现代文：将蚕纸摊开平放在屋顶的竹篾盘上，将蚕纸的四角用小石块压住，任凭它经受霜雪、风雨、雷电吹打，放够十二天后再收起来。

古文：珍重待时如前法。
现代文：用前述相同方法珍藏起来等到时候再用。

古文：盖低种经浴，则自死不出，不费叶故，且得丝亦多也。
现代文：大概是孱弱的蚕种经过浴种就会死掉不出，所以不会浪费桑叶，而且这样处理后蚕吐丝也多。

古文：晚种不用浴。○种忌
现代文：而对于一年中孵化、饲养两次的 晚蚕 则不需要浴种。种忌

古文：凡蚕纸用竹木四条为方架，高悬透风避日梁枋之上，其下忌桐油、烟煤火气。
现代文：装蚕卵的纸，是用四根竹棍或者木棍做成的方架，将方架挂在高高的通风避光的横梁上，进而把蚕纸撑开。方架下面忌讳放桐油和烟熏火燎。

古文：冬月忌雪映，一映即空。
现代文：冬天要避免雪的反射光映照，蚕卵一经雪光映照就会变成空壳不能孵化。

古文：遇大雪下时，即忙收贮，明曰雪过，依然悬挂，直待腊月浴藏。
现代文：因此，遇到下雪的时候，要立即将蚕卵收藏起来避光保管好，等到第二天雪停了以后再把它挂起来，一直等到十二月浴种之后再进行收藏。

古文：○种类
现代文：种类

古文：凡蚕有早、晚二种。
现代文：蚕分早蚕和晚蚕两种，晚蚕每年比早蚕先孵化五六天。

古文：晚种每年先早种五六日出，结茧亦在先，其茧较轻三分之一。若早蚕结茧时，彼已出蛾生卵，以便再养矣。
现代文：结茧也在早蚕之前，但它的茧约比早蚕的茧轻三分之一。当早蚕结茧的时候，晚蚕已经出蛾产卵了，可用来继续喂养。

古文：凡三种浴种，皆谨视原记。
现代文：三个浴种方法当中，无论采用哪一种，都要特别注意做上记号加以区分。

古文：如一错误，或将天露者投盐浴，则尽空不出矣。
现代文：如果搞错了，如把已经用天露浴种的卵再放到盐卤水里浴洗，那样卵就会全部变成空壳，不能再孵化。

古文：凡茧色唯黄、白二种。
现代文：蚕茧只有黄、白两种颜色。

古文：川、陕、晋、豫有黄无白，嘉、湖有白无黄。
现代文：四川、陕西、山西和河南只有黄色茧而没有白色茧，嘉兴和湖州两地则只有白色茧没有黄色茧。

古文：若将白雄配黄雌，则其嗣变成褐茧。
现代文：如果用白茧的雄蛾跟黄茧的雌蛾进行交配，所产生的后代吐出丝就结成褐色的茧。

古文：黄丝以猪胰漂洗，亦成白色，但终不可染漂白、桃红二色。
现代文：黄茧丝经过用猪脂肪提炼的肥皂漂洗，也能变成白色，但是始终无法漂成白丝那样的纯白色，也无法染上桃红的颜色。

古文：凡茧形亦有数种。
现代文：茧的形状也分好几种。

古文：晚茧结成亚腰葫卢样，天露茧尖长如榧子形，又或圆扁如核桃形。
现代文：晚蚕会把蚕茧结成束腰形，就像葫芦的样子，经过天露水浴洗的蚕结出的茧形状又尖又长，或者是呈扁圆形。

古文：又一种不忌泥涂叶者，名为贱蚕，得丝偏多。
现代文：还有一种不怕吃带泥土的桑叶的蚕，名叫 贱蚕 ，吐丝反而会比较多。

古文：凡蚕形亦有纯白、虎斑、纯黑、花纹数种，吐丝则同。
现代文：蚕的体色有纯白、虎斑、纯黑、花纹色几种，吐丝都是一样的。

古文：今寒家有将早雄配晚雌者，幻出嘉种，一异也。
现代文：现在的贫苦人家有用雄性早蚕蛾与雌性晚蚕蛾相交配而培育出良种的，真是很不寻常啊！

古文：野蚕自为茧，出青州、沂水等地，树老即自生。
现代文：有一种野蚕，它不用人工饲养管理而能自己结茧，多产于山东的青州及沂水一带。当树叶枯黄时自然就会有长出的野蚕蛾。

古文：其丝为衣，能御雨及垢污。
现代文：用这种蚕吐的丝织成的衣服，能防雨且耐脏。

古文：其蛾出即能飞，不传种纸上。
现代文：野蚕蛾钻出茧后就能飞走，不在蚕纸上产卵传种。

古文：他处亦有，但稀少耳。
现代文：别的地方也有野蚕，只是不多罢了。

古文：○抱养
现代文：抱养

古文：凡清明逝三日，蚕妙即不偎衣衾暖气，自然生出。
现代文：清明节过后三天，蚕卵不需要用衣服、被褥等保暖就会自然孵化。

古文：蚕室宜向东南，周围用纸糊风隙，上无棚板者宜顶格，值寒冷则用炭火于室内助暖。
现代文：蚕室的位置最好是面向东南方，蚕室周围墙壁上透风的缝隙要用纸糊好，室内房顶上如果没有天花板，就要加上顶棚。遇到天气寒冷温度低的时候，蚕室内还要使用炭火来加温。

古文：凡初乳蚕，将桑叶切为细条。
现代文：喂养初生的蚕宝宝时，要把桑叶切成细条。

古文：切叶不束稻麦镐为之，则不损刀。
现代文：切桑叶的砧板要用稻麦秆捆扎成，这样就不会损坏刀口了。

古文：摘叶用瓮坛盛，不欲风吹枯悴。
现代文：摘回来的桑叶要用陶瓮、陶坛子装好，不要被风吹干了水分。

古文：二眠以前，腾筐方法皆用尖圆小竹筷提过。
现代文：蚕在二眠以前，腾筐的方法都是用尖圆的小竹筷子把蚕夹过去。

古文：二眠以后则不用箸，而手指可拈矣。
现代文：二眠以后就用不着竹筷子，可以直接用手捡了。

古文：凡腾筐勤苦，皆视人工。
现代文：腾筐次数的多少关键在于人是不是真的勤劳。

古文：怠于腾者，厚叶与粪湿蒸，多致压死。
现代文：如果人懒得腾筐，堆积的残叶和蚕粪太多了，就会变得湿热，有时往往会把蚕给压死。

古文：凡眠齐时，皆吐丝而后眠。
现代文：蚕总是先吐丝而后一齐睡眠。

古文：若腾过，须将旧叶些微拣净。若粘带丝缠叶在中，眠起之时，恐其即食一口，则其病为胀死。
现代文：在这个时候腾筐，需要把零碎的残叶都拣干净了，如果还有粘着丝的残叶留下来的话，蚕觉醒之后，哪怕只吃一口残叶也会得病胀死。

古文：三眠已过，若天气炎热，急宜搬出宽凉所，亦忌风吹。
现代文：三眠过后，如果天气十分炎热，就应该赶快搬到宽敞凉爽的房间里，但也忌受风。

古文：凡大眠后，计上叶十二冫食方腾，太勤则丝糙。
现代文：大眠之后，要喂食十二次桑叶以后再腾筐，腾筐次数太多，蚕吐的丝就会变得粗糙。

古文：○养忌
现代文：养忌

古文：凡蚕畏香，复畏臭。
现代文：蚕既怕香味也怕臭味。

古文：若焚骨灰、淘毛圊者，顺风吹来，多致触死。
现代文：如果烧骨头或掏厕所的臭味顺风吹来，接触到蚕，蚕就会死亡。

古文：隔壁煎鲍鱼、宿脂，亦或触死。
现代文：隔壁煎咸鱼或不新鲜的肥肉之类的气味如果接触到蚕也会让蚕死亡。

古文：灶烧煤炭，炉沉、檀，亦触死。
现代文：灶里烧煤炭或香炉里燃沉香、檀香，这些气味接触到蚕时也会把蚕熏死。

古文：懒妇便器摇动气侵，亦有损伤。
现代文：那些懒惰的妇女，家里马桶中积存着大小便，摇动时发出污浊的气味，对蚕也有损害。

古文：若风则偏忌西南，西南风太劲，则有合箔皆僵者。
现代文：此外蚕最怕西南风，如果风势太猛，甚至会让所有的蚕都僵死。

古文：凡臭气触来，急烧残桑叶烟以抵之。
现代文：如果闻到臭气飘散，应该尽快燃烧蚕吃剩的残碎桑叶，用这种烟来抵挡臭气。

古文：○叶料
现代文：叶料

古文：凡桑叶无土不生。
现代文：桑树在各个地方都适宜种植。

古文：嘉、湖用枝条垂压，今年视桑树傍生条，用竹钩挂卧，逐渐近地面，至冬月则抛土压之，来春每节生根，则剪开他栽。
现代文：浙江嘉兴和湖州用压条的方法培植桑树，选当年桑树的侧枝用竹钩坠挂，使它逐渐接近地面，到了冬天就用土压住枝条。第二年春天，每节树枝都能长出根来，这时便可以剪下来，移栽出新的桑树。

古文：其树精华皆聚叶上，不复生葚与开花矣。
现代文：用这种方法培植成的桑树，养分都会聚积在叶片上，不会再开花结果。

古文：欲叶便剪摘，则树至七八尺即斩截当顶，叶则婆娑可扳伐，不必乘梯缘木也。
现代文：为了便于剪摘桑树叶子，可以等到桑树长到七八尺高的时候，就截去树尖，这样树就不会再向上生长，繁茂的枝叶就会批垂下来，不必登梯爬上树去也能随手扳摘、采叶了。

古文：其他用子种者，立夏桑葚紫熟时取来，用黄泥水搓洗，并水浇于地面，本秋即长尺余。
现代文：此外，还可以用桑树的种子进行种植，等到立夏时紫红色的桑葚果子成熟的时候，摘下来后用黄泥水搓洗，然后连水一块浇灌在地里，当年秋天就可以长到一尺多高，第二年春天再进行移栽。

古文：来春移栽，倘灌粪勤劳，亦易长茂。
现代文：如果浇水施肥较频繁，枝叶也会很容易长得茂盛。

古文：但间有生葚与开花者，则叶最薄少耳。
现代文：但其中也有开花结果的，叶子就会薄而又少。

古文：又有花桑叶薄不堪用者，其树接过，亦生厚叶也。
现代文：还有一种桑树名叫花桑，叶子太薄不能用，但这种桑树通过嫁接也能长出厚叶。

古文：又有柘叶三种以济桑叶之穷。
现代文：另外还有三种柘树的叶子，可以在桑叶缺乏时充当补给。

古文：柘叶浙中不经见，川中最多。
现代文：这种柘叶在浙江不常见，在四川产量最多。

古文：寒家用浙种桑叶穷时，仍啖柘叶，则物理一也。
现代文：贫穷人家养蚕，在桑叶不够时就用柘叶补充，同样可以使蚕长大。

古文：凡琴弦、弓弦丝，用柘养蚕，名曰棘茧，谓最坚韧。
现代文：制造琴弦和弓弦所用的丝，都来自吃柘叶的蚕，这种蚕结的茧叫做 棘茧 ，据说这种丝最坚韧。

古文：凡取叶必用剪，铁剪出嘉郡桐乡者最犀利，他乡未得其利。
现代文：采摘桑叶，必须要用剪刀，以嘉兴桐乡出的铁剪刀最为锋利，其他地方出产的都比不上桐乡的好。

古文：剪枝之法，再生条次月叶愈茂，取资既多，人工复便。
现代文：桑树经过剪枝之后，新生枝条一个月后就会长出许多叶子，枝条也就很茂盛了，而且还便于采摘。

古文：凡再生条叶，仲夏以养晚蚕，则止摘叶而不剪条。
现代文：再生枝条的桑叶，农历五月份便可用来喂养晚蚕，那时就只采摘桑叶而不再进行剪枝了。

古文：二叶摘后，秋来三叶复茂，浙人听其经霜自落，片片扫拾以饲绵羊，大获绒毡之利。
现代文：第二茬的桑叶在摘取以后，第三茬叶子到秋天又长得很茂盛了，浙江人让它经霜自落，然后将落叶全都收拾起来，用来饲养绵羊，剪取更多羊毛，从而能取得更加可观的收益。

古文：○食忌
现代文：食忌

古文：凡蚕大眠以后，径食湿叶。
现代文：蚕在大眠之后，就可以直接吃潮湿的桑叶了。

古文：雨天摘来者，任从铺地加冫食；晴日摘来者，以水洒湿而饲之，则丝有光泽。
现代文：下雨天摘来的叶子，也可以随便给蚕吃；天晴时摘来的叶子，还要用水淋湿后再去喂蚕，这样结出的丝才更有光泽。

古文：未大眠时，雨天摘叶用绳悬挂透风檐下，时振其绳，待风吹干。
现代文：但在还没有到大眠的时候，蚕不能吃湿的桑叶，雨天摘来的桑叶要用绳子悬挂在通风的屋檐下，经常抖动绳子，让风吹干。

古文：若用手掌拍干，则叶焦而不滋润，他时丝亦枯色。
现代文：如果是用手掌轻轻拍干的，叶子就不会新鲜滋润了，用来喂蚕，蚕吐出的丝就会黯淡无光泽。

古文：凡食叶，眠前必令饱足而眠，眠起即迟半日上叶无妨也。
现代文：在蚕进入大眠之前，必须充分喂食桑叶让它吃饱。而眠起之后，即使延迟半天才给蚕喂桑叶，也并无大碍。

古文：雾天湿叶甚坏蚕，其晨有雾，切勿摘叶。
现代文：雾天里潮湿的桑树叶子对蚕的危害很大，因此一旦看见早晨有雾，就一定不要再去采摘桑叶了。

古文：待雾收时，或晴或雨，方剪伐也。
现代文：等雾散以后，无论晴雨都可以对桑叶进行剪摘了。

古文：露珠水亦待于干而后剪摘。
现代文：带露珠的桑叶要等太阳出来把露水晒干后再进行剪摘。

古文：○病症
现代文：病症

古文：凡蚕卵中受病，已详前款。
现代文：蚕卵在孵化前遇到的病害，前面已经谈过了。

古文：出后湿热积压，妨忌在人。
现代文：蚕孵化出来后要防止湿热、堆压，主要依靠人力来防范。

古文：初眠腾时，用漆合者不可盖掩逼出气水。
现代文：在蚕初眠腾筐时，用漆盒装的，就不要盖上盖，以便于水分蒸发。

古文：凡蚕将病，则脑上放光，通身黄色，头渐大而尾渐小；并及眠之时，游走不眠，食叶又不多者，皆病作也。
现代文：当蚕将要发病的时候，脑部透明发亮，全身发黄，头部渐渐变大而尾部慢慢变小。此外，有些蚕在该睡眠的时候仍然游走不眠，吃的桑叶又不多，这都是病态的表现。

古文：急择而去之，勿使败群。
现代文：应该立即挑拣出去扔掉，以免传染蚕群。

古文：凡蚕强美者必眠叶面，压在下者或力弱或性懒，作茧亦薄。
现代文：健康而色泽美好的蚕一定会在叶面上睡眠，压在桑叶下面的蚕，不是体弱，就是不健康的，所结的蚕茧也薄。

古文：其作茧不知收法，妄吐丝成阔窝者，乃蠢蚕，非懒蚕也。○老足
现代文：那种结茧、吐丝都不按规则形状排列而是胡乱吐丝结成松散丝窝的，是不正常的蚕而不是懒于活动的蚕。老足

古文：凡蚕食叶足候，只争时刻。
现代文：当蚕吃足了桑叶，到了成熟的时刻，必须抓紧时机捉蚕作茧。

古文：自卵出少多在辰巳二时，故老足结茧亦多辰巳二时。
现代文：蚕卵孵化通常都在上午七时至十一时之间，所以蚕发育成熟结茧，也大多会在这个时间。

古文：老足者，喉下两夹通明，捉时嫩一分则丝少。过老一分，又吐去丝，茧壳必薄。
现代文：成熟的蚕胸部变得透明。捉蚕时，如果不小心错捉了还没完全成熟的蚕，吐的丝就会少些；如果捉了过于成熟的，又因为已吐出了一部分丝，蚕茧也会薄一点。

古文：捉者眼法高，一只不差方妙。
现代文：善于分辨成熟期的养蚕人，每捉一条都会选出成熟程度恰好的蚕，这是最绝妙的地方。

古文：黑色蚕不见身中透光，最难捉。
现代文：黑色的蚕成熟时因为看不见身体透明的部分，所以最难分辨。

古文：○结茧
现代文：结茧

古文：凡结茧必如嘉、湖，方尽其法。
现代文：处理结茧的蚕要仿照嘉兴、湖州的做法那样才算最好。

古文：他国不知用火烘，听蚕结出，甚至丛杆之内，箱匣之中，火不经，风不透。
现代文：其他地方的人都不知道结茧时要加温排湿，而是任蚕到处爬行寻觅吐丝结茧的场所，有的甚至钻到既不通风又不透气的竹竿、箱子里面。

古文：故所为屯、漳等绢，豫、蜀等绸，皆易朽烂。
现代文：因此，用这种茧丝制成的屯溪、彰州的绢，还有河南、四川等地的绸，都很容易腐烂。

古文：若嘉、湖产丝成衣，即入水浣濯百余度，其质尚存。
现代文：但如果是用嘉兴、湖州丝做出来的衣服，就算在水中洗涤过一百次，质地也依然完好。

古文：其法析竹编箔，其下横架料木约六尺高，地下摆列炭火，方圆去四五尺即列火一盆。
现代文：嘉兴、湖州的做法是，先把竹子劈细，用竹条编织成像竹席一样的垫子，放在用木头搭成的高约六尺的支架上。地面摆放炭火。前后左右每隔四五尺就要放一个炭火盆。

古文：初上山时，火分两略轻少，引他成绪，蚕恋火意，即时造茧，不复缘走。
现代文：蚕要开始结茧时，火力要控制得稍微小一点，这可以诱使蚕吐丝。蚕喜欢温暖，会马上安静下来结茧，不再到处爬动。

古文：茧绪既成，即每盆加火半斤，吐出丝来随即干燥，所以经久不坏也。
现代文：当茧衣结成之后，每盆炭火再添上半斤炭，使温度升高。蚕吐出的丝随即干燥，所以这种丝能经久不坏。

古文：其茧室不宜楼板遮盖，下欲火而上欲风凉也，凡火顶上者不以为种，取种宁用火偏者。
现代文：供蚕结茧的屋子不应当用楼板遮盖，因为结茧时下面要用火烘，而上面需要通风。凡是火盆正顶上的蚕茧不能用做蚕种，取种要用离火盆稍远的。

古文：其箔上山用麦稻稿斩齐，随手纠捩成山，顿插箔上。
现代文：蚕箔上的山簇，是用切割整齐的稻秆和麦秸随手扭结而成的，垂直插放在蚕箔上。

古文：做山之人最宜手健。
现代文：做山簇的人最好是手艺纯熟的。

古文：箔竹稀疏用短稿略铺洒，妨蚕跌坠地下与火中也。
现代文：蚕箔编得稀疏的，可以在上面略铺一些短稻草秆，以防蚕掉到地下或火盆中。取茧

古文：○取茧凡茧造三日，则下箔而取之。
现代文：蚕上山簇上结茧三天之后，就可以拿下蚕箔进行取茧。

古文：其壳外浮丝一名丝匡者，湖郡老妇贱价买去，用铜钱坠打成线，织成湖绸。
现代文：蚕茧壳外面的浮丝名叫 丝匡 ，湖州的老年妇女用很便宜的价钱买了回去，用铜钱坠子做纺锤，打线，织成湖绸。

古文：去浮之后，其茧必用大盘摊开架上，以听治丝、扩绵。
现代文：剥掉浮丝以后的蚕茧，必须摊在大盘里，放在架子上，准备缫丝或者造丝绵。

古文：若用厨箱掩盖，则郁而丝绪断绝矣。
现代文：如果用橱柜、箱子装盖起来，就会因湿气郁结疏解不良而造成断丝。物害

古文：○物害凡害蚕者，有雀、鼠、蚊三种。
现代文：会给蚕带来危害的动物有麻雀、老鼠和蚊子三种。

古文：雀害不及茧，蚊害不及早蚕丝，鼠害则与之相终始。
现代文：麻雀危害不到茧，蚊子危害不到早蚕，老鼠的危害则始终存在着。

古文：防驱之智是不一法，唯人所行也。
现代文：防害除害的办法是多种多样的，随人施行。择茧

古文：○择茧凡取丝必用圆正独蚕茧，则绪不乱。
现代文：缫丝要用的茧，必须选择形状端正的单茧，这样缫出的丝就不会乱。

古文：若双茧并四五蚕共为茧，择去取绵用。
现代文：如果是两条或由四五条蚕在一起共同结成的茧，应该挑拣出来做丝绵。

古文：或以为丝则粗甚。○造绵
现代文：不能用这种茧来缫丝，否则缫出的丝就会太粗。造绵

古文：凡双茧并缫丝锅底零余，并出种茧壳，皆绪断乱不可为丝，用以取绵。
现代文：茧的两头、缫丝时锅底残留的断丝碎茧，以及种茧出蛾后的茧壳，丝绪都已断乱，不能再用来缫丝，只能用来造丝绵。

古文：用稻灰水煮过，倾入清水盆内。
现代文：将这些造丝绵的茧子用稻灰水煮过之后，倒入装有清水的盆子里备用。

古文：手大指去甲净尽，指头顶开四个，四四数足，用拳顶开又四四十六拳数，然后上小竹弓。此《庄子》所谓纟光也。
现代文：制造丝绵的工匠要将两个大姆指的指甲剪干净，用指头顶开四个蚕茧，套在左手并拢的四个指头上作为一组，连续套入四个蚕茧后，取下，为一个小抖。做完四组，再用两手拳头把它们一组一组地顶开，拉宽到一定范围，连拉四个小抖共十六个茧，然后套在小竹弓上，这就是庄子所说的 洴澼絖 。

古文：湖绵独白净清化者，总缘手法之妙。
现代文：湖州产的丝绵特别干净洁白，这关键在于造绵的人手法的灵巧。

古文：上弓之时惟取快捷，带水扩开。
现代文：往竹弓上套时，必须动作敏捷，趁水还没有干的时候将茧拉开。

古文：若稍缓水流去，则结块不尽解，而色不纯白矣。
现代文：如果动作稍慢一点儿，水已流去，丝绵就会板结，不能完全均匀地拉开，颜色看起来也就不纯白了。

古文：其治丝余者名锅底绵，装绵衣衾内以御重寒，谓之挟纩。
现代文：那些缫丝剩下的，叫做 锅底绵 。把这种丝绵装入衣被里用来御寒，叫做丝绵被，即 挟纩 。

古文：凡取绵人工，难于取丝八倍，竟日只得四两余。
现代文：制作丝绵的工夫要比缫丝所花的工夫多八倍，每人劳动一整天也只得四两多丝绵。

古文：用此绵坠打线织湖绸者，价颇重。
现代文：用这种绵坠打成线织成湖绸，价值很高。

古文：以绵线登花机者名曰花绵，价尤重。
现代文：用这种绵线在花机上织出来的产品叫做 花绵 ，价钱更贵。

古文：○治丝
现代文：治丝

古文：凡治丝先制丝车，其尺寸器具开载后图。
现代文：在准备缫丝之前，要先制造一台缫车。缫车的尺寸、部件及其组合构造都列在后面的附图上。

古文：锅煎极沸汤，丝粗细视投茧多寡，穷日之力一人可取三十两。
现代文：缫丝时首先要将锅内的水烧得滚开，把蚕茧放进锅中，生丝的粗细取决于投入锅中的蚕茧的多少。一个人劳累一整天，只能得到三十两丝。

古文：若包头丝，则只取二十两，以其苗长也。
现代文：如果是织造头巾等用的包头丝，就只能得到二十两，这是因为那种丝缕比较细。

古文：凡绫罗丝，一起投茧二十枚，包头丝只投十余枚。
现代文：织绫罗用的丝，一次要投进去二十个蚕茧；织造头巾等用的包头丝，只需投进去十几个蚕茧。

古文：凡茧滚沸时，以竹签拨动水面，丝绪自见。
现代文：当煮蚕茧的水滚沸的时候，用竹签拨动水面，丝头自然就会出现。

古文：提绪入手，引入竹针眼，先绕星丁头，然后由送丝竿勾挂，以登大关车。
现代文：将丝头提在手中，穿过竹针眼，先绕过星丁头，然后挂在送丝竿上，再连接到大关车上。

古文：断绝之时，寻绪丢上，不必绕接。
现代文：遇到断丝的时候，只要找到丝绪头搭上去，不必绕结原来的丝。

古文：其丝排匀不堆积者，全在送丝竿与磨木之上。
现代文：如果想要丝在大关车上排列均匀而不会堆积在一起，关键要靠送丝竿和脚踏摇柄相互配合好。

古文：川蜀丝车制稍异，其法架横锅上，引四五绪而上，两人对寻锅中绪，然终不若湖制之尽善也。
现代文：四川生产的缫车结构稍有不同，缫丝的方法，是把支架横架在锅上，两人面对面站在锅旁寻找丝绪头，一次牵引上四五缕丝上车，但这种方法终究不如湖州制作的缫车完善。

古文：凡供治丝薪，取极燥无烟湿者，则宝色不损。
现代文：缫丝时要选择干燥不冒烟的柴烧水，这样就会不影响丝的色泽。

古文：丝美之法有六字：一曰 出口干 ，即结茧时用炭火烘。一曰 出水干 ，则治丝登车时，用炭火四五两盆盛，去车关五寸许。
现代文：要想让丝品质好，一定要记住两句口诀，第一句叫 出口干 ，就是说蚕在结茧时要用炭火加温烘干，另一句叫 出水干 ，意思就是把丝拉上缫丝车时，要用炭盆装四五两炭生起火来，放在距离大关车约五寸远的地方。

古文：运转如风转时，转转火意照干，是曰出水干也。
现代文：当大关车飞快转动时，生丝就因火的温度随着转动而逐渐干燥，这就是所谓的 出水干 。

古文：○调丝凡丝议织时，最先用调。
现代文：如果缫丝时天气晴朗又刚好有风，也可以不用火烘烤。调丝准备织丝的时候，首先要进行调丝。

古文：透光檐端宇下以木架铺地，植竹四根于上，名曰络笃。
现代文：调丝要在屋檐下光线明亮的室内进行。将木架平放在地上，木架上竖立起四根竹竿，这就叫做 络笃 。

古文：丝匡竹上，其傍倚柱高八尺处，钉具斜安小竹偃月挂钩，悬搭丝于钩内，手中执旋缠，以俟牵经织纬之用。
现代文：丝套在四根竹上，在络笃旁边的靠近立柱上八尺高的地方，用铁钉固定一根斜向的小竹竿，上面装一个半月形的挂钩，将丝悬挂在钩子上，手里拿着大关车旋转绕丝，以备牵经和卷纬时用。

古文：小竹坠石为活头，接断之时，扳之即下。
现代文：小竹竿的一头垂下一个小石块为活头。当连接断丝时，一拉小绳，小钩就落下来了。

古文：○纬络
现代文：纬络

古文：凡丝既之后，以就经纬。
现代文：丝在绕丝棒上缠好以后，就可以着手做经纬线了。

古文：经质用少而纬质用多，每丝十两，经四纬六，此大略也。
现代文：做时经线用丝少，而纬线用丝较多。大约每十两丝中，四两用做经线，六两用做纬线。

古文：凡供纬，以水沃湿丝，摇车转铤而纺于竹管之上。
现代文：绕丝棒上缠绕的丝，要先用水淋湿浸透，再摇转纬车带动锭子转动，把丝绕在小箭竹制成的竹管上。

古文：○经具
现代文：经具

古文：凡丝既之后，牵经就织。
现代文：丝在绕丝棒上绕好之后，下一个步骤就要牵拉经线准备织成丝布。

古文：以直竹竿穿眼三十余，透过篾圈，名曰溜眼。
现代文：在一根直竹竿上钻出三十多个小孔，穿上一个名叫 溜眼 的篾圈。

古文：竿横架柱上，丝从圈透过掌扇，然后缠绕经耙之上。
现代文：把这条竹竿横架在柱子上，丝通过篾圈再穿过 掌扇 ，然后缠绕在经耙上。

古文：度数既足，将印架捆卷。
现代文：当达到足够的长度时，就用印架卷好、系好。

古文：既捆，中以交竹二度，一上一下间丝，然后扌及于筘内。
现代文：卷好以后，中间用交棒两根把丝分隔成一上一下两层，然后再穿入梳筘里面。

古文：扌及筘之后，然的杠与印架相望，登开五七丈。
现代文：穿过梳筘之后，把经轴与印架相对拉开五丈到七丈远。

古文：或过糊者，就此过糊。或不过糊，就此卷于的杠，穿综就织。
现代文：如果需要浆丝，就在这个时候进行；如果不需要浆丝，就直接卷在经轴上，这样就可以穿综筘而投梭织造了。

古文：○过糊
现代文：过糊

古文：凡糊用面角力内小粉为质。
现代文：浆丝所用的糊，是用揉面筋沉下的粉作为原料制成的。

古文：纱罗所必用，绫绸或用或不用。
现代文：织纱、罗的丝必须要浆过，要织成绫或绸的则可浆可不浆。

古文：其染纱不存素质者，用牛胶水为之，名曰清胶纱。
现代文：有些丝染过色后失去了原来的特性，就要用牛胶水来浆，这种纱叫 清胶纱 。

古文：糊浆承于筘上，推移染透，推移就干。
现代文：浆丝的糊料要放在梳筘上，用它不停地来回梳理使丝浆透，再晾干。

古文：天气晴明，顷刻而燥，阴天必藉风力之吹也。
现代文：如果天气晴朗，丝很快就能干，阴天时就要借助风力把丝吹干。

古文：○边维
现代文：边维

古文：凡帛不论绫罗，皆别牵边，两傍各二十余缕。边缕必过糊，用筘推移梳干。
现代文：丝织品不管是厚一些的绫还是比较薄的罗，纺织时都要单独织边。在两边各拉出经丝二十几根，这些织边的经丝必须事先上浆，用浆筘梳理后晾干。

古文：凡绫罗必三十丈、五立十丈一穿，以省穿接繁苦。
现代文：绫罗的经线每次牵出三十丈，或每五六十丈穿一次筘，这样可以减少穿接的重复劳动。

古文：每匹应截画墨于边丝之上，即知其丈尺之足。
现代文：牵出的长度每满一匹应该在边经上用墨笔画个记号标明，这样一看便可掌握长度。

古文：边丝不登的杠，别绕机梁之上。
现代文：要注意的是，织边的经丝不要绕在经轴上，而要另外挂在织机的横梁上。

古文：○经数
现代文：经数

古文：凡织帛，罗纱筘以八百齿为率。绫绢筘以一千二百齿为率。
现代文：织相对薄的纱、罗用的筘以八百个齿为标准，织相对厚的绫、绢用的筘则要以一千二百个齿为标准。

古文：每筘齿中度经过糊者，四缕合为二缕，罗纱经计三千二百缕，绫绸经计五千六千缕。
现代文：每个筘齿中穿引上过浆的经线，把每四根合成两股，罗、纱的经线总数是三千二百根，绫、绸的经线总计有五六千根。

古文：古书八十缕为一升，今绫绢厚者，古所谓六十升布也。
现代文：据古书记载，每八十根为一升，现在较厚的绫、绢也就是古时候说的六十升。

古文：凡织花文必用嘉、湖出口、出水皆干丝为经，则任从提挈，不忧断接。
现代文：织带花纹的丝织品必须用浙江嘉兴和湖州两地在结茧和缫丝时都烘干了的丝作为经线，这种丝可以任意提拉也不必担心会断头。

古文：他省者即勉强提花，潦草而已。
现代文：其他地区的丝，即使能勉强当做提花织物，也是相对粗糙而不很精致的。

古文：○花机式
现代文：花机式

古文：凡花机通身度长一丈六尺，隆起花楼，中托衢盘，下垂衢脚。
现代文：提花机全长约一丈六尺，其中高高耸起的是花楼，中间托着的是衢盘，下面垂着的是衢脚。

古文：对花楼下掘坑二尺许，以藏衢脚。
现代文：在花楼的正下方挖一个约两尺深的坑，用来安放衢脚。

古文：提花小厮坐立花楼架木上。
现代文：提花的小工，坐在花楼的木架子上。

古文：机末以的杠卷丝，中间叠助木两枝，直穿二木，约四尺长，其尖插于筘两头。
现代文：花机的末端用的是的杠卷丝，中间用叠助木两根，垂直穿接两根约四尺长的木棍，木棍尖端分别插入织筘的两头。

古文：叠助，织纱罗者，视织绫绢者减轻十余斤方妙。
现代文：用来织纱、罗的迭助木，重量应该比织绫、绢用的轻十几斤。

古文：其素罗不起花纹，与软纱绫绢踏成浪梅小花者，视素罗只加桄二扇。
现代文：素罗上不需要织花纹，要想在软纱、绫、绢这些织料上织出波浪、梅花等样式的小花纹，机器上只要比织素罗时多加两片综框和踏板，由一个人边踏边织就行了。

古文：一人踏织自成，不用提花之人，闲住花楼，亦不设衢盘与衢脚也。
现代文：不需要另外留一个专门提花的人闲坐在花楼上，中间和下部也不必安装衢盘和衢脚。

古文：其机式两接，前一接平安，自花楼向身一接斜倚低下尺许，则叠助力雄。
现代文：织机的形制可分成两段。前一段是水平放置的，而后一段从花楼朝向织工的方向，要向下倾斜一尺多，这样迭助木的冲力才够强。

古文：若织包头细软，则另为均平不斜之机。
现代文：如果织头巾之类细软的丝织品，织机就应放平而不是倾斜，而且，人坐的地方要装上两个脚架。

古文：坐处斗二脚，以其丝微细，防遏叠助之力也。
现代文：这是因为织头巾用的丝线非常细，要减弱迭助木的冲力才不会使它断裂。

古文：○腰机式
现代文：腰机式

古文：凡织杭西、罗地等绢，轻素等绸，银条、巾帽等纱，不必用花机，只用小机。
现代文：织 杭西 、 罗地 一类的绢， 轻素 一类的绸，和 银条 和 巾帽 一类的纱，都无须使用提花机，只用一个小型的织机机具就够了。

古文：织匠以熟皮一方置坐下，其力全在腰尻之上，故名腰机。
现代文：织匠用一块熟皮当靠背，操作时全靠腰部和臀部用力，所以又叫做腰机。

古文：普天织葛、苎、棉布者，用此机法，布帛更整齐坚泽，惜今传之犹未广也。
现代文：各地织葛、苎麻、棉布的，都用这种织机。织品更加整齐结实而具有光泽，只是可惜这种机器的织法至今还没有普遍传开呢。

古文：○结花本
现代文：结花本

古文：凡工匠结花本者，心计最精巧。
现代文：能用丝织出花纹的工匠，心思最为细密。

古文：画师先画何等花色于纸上，结本者以丝线随画量度，算计分寸杪忽而结成之。
现代文：无论画师先将什么样的图案在纸上画出，结织花的纹样的工匠都能用丝线按照画样仔细量度，精确细微地算计分寸而编结出织花的纹样来。

古文：张悬花楼之上，即织者不知成何花色，穿综带经，随甚尺寸度数提起衢脚，梭过之后居然花现。
现代文：织花的纹样张挂在花楼上，即便织工不知道会织出什么花样，只要穿综带经，按照织花的纹样的尺寸、度数，提起纹针，穿梭织造，图案就会呈现出来了。

古文：盖绫绢以浮轻而见花，纱罗以纠纬而见花。
现代文：绫绢是以突起的经线来形成花样的，纱罗是以绞纠纬线来形成花样的。

古文：绫绢一梭一提，纱罗来梭提，往梭不提。
现代文：因此，织绫绢是投一梭提一次衢脚，织纱罗是来梭时提，去梭时不提。

古文：天孙机杼，人巧备矣。
现代文：天上织女的那种纺织技术，现在人间的巧匠也都能较全面地掌握了。

古文：○穿经
现代文：穿经

古文：凡丝穿综度经，必用四人列坐。
现代文：将蚕丝穿过综再穿过织筘，需要四个人分坐前后操作。

古文：过筘之人，手执筘耙先插以待丝至。
现代文：掌握穿筘的人手握筘钩先穿过筘齿中，等对面的人把丝递过来准备接丝。

古文：丝过筘则两指执定，足五七十筘，则绦结之。
现代文：等丝经过筘后，就用两个手指捏住，每穿好五十到七十个筘齿，就把丝合起来编一个结。

古文：不乱之妙，消息全在交竹。
现代文：丝之所以能够不乱，其中的奥妙全在将丝分开的交竹上。

古文：即接断，就丝一扯即长数寸。
现代文：如果是接断丝，就把丝一拉就伸长几寸。

古文：打结之后，依还原度，此丝本质自具之妙也。
现代文：打上结后，仍会回缩到原来的长度，这种良好的弹性是丝本身就具有的。分名

古文：○分名凡罗，中空小路以透风凉，其消息全在软综之中。
现代文： 罗 这种丝织物，中间有一小列纱孔排成横路，用来透风取凉，织造的关键全在于织机上的绞综。

古文：衮头两扇打综，一软一硬。
现代文：绞综的两扇衮头一软一硬，打综既可织成平纹，又可起绞孔。

古文：凡五梭三梭之后，踏起软综，自然纠转诸经，空路不粘。
现代文：一般织五梭或者三梭之后，提起绞综，自然就会使经丝绞起纱孔，形成清晰的网眼。

古文：若平过不空路而仍稀者曰纱，消息亦在两扇衮头之上。
现代文：如果是全面地起纱孔，不排成横路而显得稀疏的，叫做纱。织造的关键也在于绞综的两扇衮头上。

古文：直至织花绫绸，则去此两扇，而用桄综八扇。
现代文：至于织造其他的绫绸时，就要去掉绞综的两扇衮头，而改用桄综八扇。

古文：凡左右手各用一梭交互织者，曰绉纱。凡单经曰罗地，双经曰绢地，五经曰绫地。
现代文：用左捻、右捻的丝线，一梭一梭地交互织成的，叫做绉纱；单起单落地织成的叫做罗地；双起双落地织成的叫绢地；五枚同时织成的叫绫地。

古文：凡花分实地与绫地，绫地者光，实地者暗。
现代文：花织物分平纹地与绫纹地两种结构，绫纹地光亮，而平纹地较暗。

古文：先染丝而后织者曰缎。
现代文：先染丝而后织的，叫做织锦。

古文：就丝绸机上织时，两梭轻，一梭重，空出稀路者，名曰秋罗，此法亦起近代。
现代文：如果在丝织机上织两梭平纹，一梭起绞综，形成横路的，叫做秋罗。这个织法也是近代才出现的。

古文：凡吴越秋罗，闽广怀素，皆利绅当暑服，屯绢则为外官、卑官逊别锦绣用也。
现代文：江苏省南部和浙江省的秋罗以及福建省、广东省的熟纱，都是大官们用来做夏服的；屯绢则是不够资格穿锦绣的地方官、小官所用的。

古文：○熟练
现代文：熟练

古文：凡帛织就犹是生丝，煮练方熟。
现代文：丝织品织好后还只是生丝，要经过煮炼之后才会变成熟丝。

古文：练用稻稿灰入水煮。以猪胰脂陈宿一晚，入汤浣之，宝色烨然。
现代文：煮炼时，先把丝织品放入水中加稻草灰一起煮，之后用猪脂肪提炼的肥皂浸泡一晚，再投入热水中洗涤。经稻草灰煮过之后的丝，颜色就会变得鲜艳。

古文：或用乌梅者，宝色略减。
现代文：如果是用乌梅水煮，织物的颜色鲜艳程度会稍差。

古文：凡早丝为轻、晚丝为纬者，练熟之时每十两轻去三两。
现代文：用早蚕丝作经线，晚蚕丝作纬线，织出来的成品煮炼以后，重量每十两会减轻三两。

古文：经纬皆美好早丝，轻化只二两。
现代文：如果经、纬线用的都是上等早蚕丝，那么每十两只减轻二两。

古文：练后日干张急，以大蚌壳磨使乖钝，通身极力刮过，以成宝色。
现代文：煮练后的织物要用热水洗掉碱性并迅速绷紧晾干，然后用一只磨光的大蚌壳，用力把它从头到尾全部刮过一遍，使它呈现光泽。

古文：○龙袍
现代文：龙袍

古文：凡上供龙袍，我朝局在苏、杭。
现代文：为皇帝供应龙袍的织染局，在明朝时设在苏州和杭州两地。

古文：其花楼高一丈五尺，能手两人扳提花本，织来数寸即换龙形。
现代文：做龙袍的织机花楼高达一丈五尺，要由两个技术熟练的织匠分别拿着花样提花，每织过几寸之后，就要换织龙形图案的另一部分。

古文：各房斗合，不出一手。
现代文：这些图案都要经过机房的各部分织工分别织造再拼合，不是一个人可以独自完成的。

古文：赭黄亦先染丝，工器原无殊异，但人工慎重与资本皆数十倍，以效忠敬之谊。
现代文：织龙袍所用的丝要事先染成红、黄等颜色，所用的工具虽没什么分别，但织造过程所花费的人力和成本都要增加几十倍，以表示对君权的忠诚和敬重。其中细节繁杂，无法详查。

古文：○倭缎
现代文：倭缎

古文：凡倭缎制起东夷，漳、泉海滨效法为之。
现代文：制作倭缎的方法是自日本创始的，福建漳州、泉州等沿海地区随即也加以仿造。

古文：丝质来自川蜀，商人万里贩来，以易胡椒归里。
现代文：织倭缎的丝来自于四川，由商贩从老远的地方运过来卖，同时再买些胡椒回去卖。

古文：其织法亦自夷国传来。
现代文：这种倭缎的织法也是从日本传来的，先将丝进行染色，作为纬线织入经线之中。

古文：盖质已先染，而斫绵夹藏经面，织过数寸即刮成黑光。
现代文：织成数寸以后，就用刀削断丝锦即成绒缎，然后刮成墨光。

古文：北虏互市者见而悦之。
现代文：当时北方的少数民族在互市贸易时一看见就很喜欢。

古文：但其帛最易朽污，冠弁之上顷刻集灰，衣领之间移日损坏。
现代文：但是这种丝织品最容易弄脏，用它做的帽子很快便会集满了灰尘；用它织成的衣服，衣领上的绒毛也很容易破损。

古文：今华夷皆贱之，将来为弃物，织法可不传云。
现代文：因此现在我国各民族都不喜欢它，将来这种倭缎一定会被抛弃，织法也就不再流传了。

古文：○布衣
现代文：布衣

古文：凡棉布御寒，贵贱同之。棉花古书名麻，种遍天下。
现代文：无论地位高低，人们都会用棉来御寒。在古书中棉花被称为 臬麻 ，全国各地都有种植。

古文：种有木棉、草棉两者，花有白、紫二色。
现代文：棉花有木棉和草棉两种，花也有白色和紫色两种颜色。

古文：种者白居十九，紫居十一。
现代文：其中种白棉花的占了十分之九，种紫棉花的约占十分之一。

古文：凡棉春种秋花，花先绽者逐日摘取，取不一时。
现代文：棉花都是春天种下，秋天结棉桃，先裂开吐絮的棉桃先摘回，而不是所有的棉桃同时摘取。

古文：其花粘子于腹，登赶车而分之。
现代文：在棉花里棉籽是同棉絮粘在一起的，要将棉花放在赶车上将棉籽挤出去。

古文：去子取花，悬弓弹化。
现代文：棉花去籽以后，再用悬弓来弹松。

古文：弹后以木板擦成长条以登纺车，引绪纠成纱缕。然后绕牵经就织。
现代文：棉花弹松后用木板搓成长条，再用纺车纺成棉纱，然后绕在大关车上便可牵经织造了。

古文：凡纺工能者一手握三管纺于铤上。
现代文：熟练的纺纱工，一只手能同时握住三个纺锤，把三根棉纱纺在锭子上。

古文：凡棉布寸土皆有，而织造尚松江，浆染尚芜湖。
现代文：棉布在各地都有出产，但棉布织得最好的是松江，浆染得最好的是芜湖。

古文：凡布缕紧则坚，缓则脆。
现代文：棉布的纱缕纺得紧的，棉布就结实耐用，纺得松的棉布就不结实。

古文：碾石取江北性冷质腻者，石不发烧，则缕紧不松泛。
现代文：碾石要选用江北那种性冷质滑的。碾布时石头不容易发热，棉布的纱缕就紧，不松懈。

古文：芜湖巨店首尚佳石。
现代文：芜湖的大布店最注重用这种好碾石。

古文：广南为布薮而偏取远产，必有所试矣。
现代文：广东是棉布集中的地方，但广东人却偏要用远地出产的碾石，一定是因为试用过后才这样做的。

古文：为衣敝浣，犹尚寒砧捣声，其义亦犹是也。
现代文：正如人们浆洗旧衣服时也喜欢放在性冷的石砧上捶打，道理也是如此。

古文：外国朝鲜造法相同，惟西洋则未核其质，并不得其机织之妙。
现代文：朝鲜棉布的织布方法与此相同，只是对西洋的棉布还没有进行研究，也不了解那里机织上的特点。

古文：凡织布有云花、斜文、象眼等，皆仿花机而生义。
现代文：棉布上可以织出云花、斜纹、象眼等花纹，都是仿照花机的丝织品的花样而织出的。

古文：然既曰布衣，太素足矣。
现代文：但既然叫做布衣，用最朴实的织法也就行了。

古文：织机十室必有，不必具图。
现代文：每十家之中必有一架织机，可见织机在百姓中用得十分普遍。因此也就不必附图了。

古文：○著
现代文：枲著

古文：凡衣衾挟纩御寒，百有之中止一人用茧绵，余皆著。
现代文：做棉衣和棉被御寒，一百个人之中大概只有一个会用丝绵，大部分都会选用棉絮。

古文：古袍今俗名胖袄。
现代文：古代的棉袍，大致相当于今天人们通常所说的胖袄。

古文：棉花既弹化，相衣衾格式而入装之。
现代文：将棉花弹松以后，根据衣被的式样填装进去。

古文：新装者附体轻暖，经年板紧，暖气渐无，取出弹化而重装之，其暖如故。
现代文：新的穿盖起来既轻柔又暖和，用过几年以后，就会变得沉重结块，逐渐不保暖了。这时再将棉花取出来弹松软，重新装制，又会变得像原来一样暖和了。

古文：○夏服
现代文：夏服

古文：凡苎麻无土不生。
现代文：苎麻在什么地方都能种植。

古文：其种植有撒子、分头两法。色有青、黄两样。
现代文：种植方法有撒种子和分根两种，安徽池州地区每年把肥料堆在麻株根部，它的根会顺着土而逐渐长高。

古文：每岁有两刈者，有三刈者，绩为当暑衣裳、帷帐。
现代文：广东种青麻则是把直接种子撒播到田里，也能长得非常茂盛。苎麻的颜色有青色和黄色两种，有的一年收割两次，也有的收割三次。苎麻织成的麻布，可以做成夏天的衣服和帷帐。

古文：凡苎皮剥取后，喜日燥干，见水即烂。
现代文：苎麻皮剥下来后，最好在太阳下晒干，浸水后就会腐烂。

古文：破析时则以水浸之，然只耐二十刻，久而不析则亦烂。
现代文：撕破成纤维时要先用水浸泡，但是也只能浸泡四五个小时左右，时间久了不撕破就会烂掉。

古文：苎质本淡黄，漂工化成至白色。
现代文：苎麻本来是淡黄色的，但经过漂洗后会变成白色。

古文：纺苎纱能者用脚车，一女工并敌三工，惟破析时穷日之力只担三五铢重。
现代文：一个熟练的纺苎纱能手使用脚踏纺车，能达到三个普通纺工的效率；但是将麻皮撕破成纤维时，一个人干一整天，也只能得麻三五铢重。

古文：织苎机具与织棉者同。
现代文：织麻布的机具与织棉布的相同。

古文：凡布衣缝线，革履串绳，其质必用苎纠合。
现代文：缝布衣的线，绱皮鞋的串绳，都是用苎麻搓成的。

古文：凡葛蔓生，质长于苎数尺。破析至细者，成布贵重。
现代文：葛则是蔓生的，它的纤维比苎麻的要长几尺，撕破的纤维非常细，织成布就很贵重。

古文：又有м麻一种，成布甚粗，最粗者以充丧服。
现代文：另外，还有一种苘麻，织成的布很粗，最粗的用来做丧服用。

古文：即苎布有极粗者，漆家以盛布灰，大内以充火炬。
现代文：即使是苎麻布也有极粗的，供油漆工包油灰，皇宫里用它来制作火炬。

古文：又有蕉纱，乃闽中取芭蕉皮析缉为之，轻细之甚，值贱而质枵，不可为衣也。
现代文：还有一种蕉纱，是福建地区人用芭蕉皮破析后纺成的，非常轻盈纤弱，价值低微而丝缕质地稀薄，不能用来做衣服。

古文：○裘
现代文：裘

古文：凡取兽皮制服统名曰裘。
现代文：凡是用兽皮做的衣服，统称为 裘 。

古文：贵至貂、狐，贱至羊、麂，值分百等。
现代文：最贵重的比如貂皮、狐皮，最便宜的比如说羊皮、麂皮，价格的等级约有上百种之多。

古文：貂产辽东外徼建州地及朝鲜国。
现代文：貂产在关外辽东、吉林等地区，直到朝鲜国一带。

古文：其鼠好食松子，夷人夜伺树下，屏息悄声而射取之。
现代文：貂喜欢吃松子，那里的少数民族中捕貂的人，夜里悄悄躲藏在树下守候并伺机射取。

古文：一貂之皮方不盈尺，积六十余貂仅成一裘。
现代文：一张貂皮还不到一尺见方，要用六十多张貂皮连缀起来才能做成一件皮衣。

古文：服貂裘者立风雪中，更暖于宇下。
现代文：穿着这种貂皮衣的人站在风雪中，比待在屋里还觉得暖和。

古文：眯入目中，拭之即出，所以贵也。
现代文：遇到灰沙进入眼睛，用这种貂皮毛一擦就抹出来了，所以十分贵重。

古文：色有三种，一白者曰银貂，一纯黑，一黯黄。
现代文：貂皮的颜色有三种，一种是白色的，叫做 银貂 ，一种是纯黑色的，一种暗黄色的。

古文：凡狐、貂亦产燕、齐、辽、汴诸道。
现代文：狐狸和貉也产在河北、山东、辽宁和河南等地。

古文：纯白狐腋裘价与貂相仿，黄褐狐裘值貂五分之一，御寒温体功用次于貂。
现代文：纯白色的狐腋下的皮衣价钱和貂皮也差不多，黄褐色的狐皮衣价钱是貂皮衣的五分之一，御寒保暖的功效比貂皮要差些。

古文：凡关外狐取毛见底青黑，中国者吹开见白色以此分优劣。
现代文：关外出产的狐皮，拨开毛露出的皮板是青黑色的，内地出产的狐皮把毛吹开露出的皮板则是白色的，用这种方法来区分优劣。

古文：羊皮裘母贱子贵。
现代文：羊皮衣服，老羊皮价格低贱而羔皮衣价格贵重。

古文：在腹者名曰胞羔，初生者名曰乳羔，三月者曰跑羔，七月者曰走羔，胞羔、乳羔为裘不膻。
现代文：孕育在胎中而未生出来的羊羔叫 胞羔 ，刚刚出生的叫做 乳羔 ，三个月大的叫做 跑羔 ，七个月大的叫做 走羔 。用胞羔、乳羔做皮衣没有羊膻气。

古文：古者羔裘为大夫之服，今西北绅亦贵重之。
现代文：古时候，羔皮衣只有士大夫们才能穿，而现今西北的地方官吏也能讲究地穿羔皮衣了。

古文：其老大羊皮硝熟为裘，裘质痴重，则贱者之服耳，然此皆绵羊所为。
现代文：老羊皮经过芒硝鞣制之后，做成的皮衣很笨重，是穷人们穿的，然而这些都是绵羊皮做的。

古文：若南方短毛革，硝其享如纸薄，止供画灯之用而已。
现代文：如果是南方的短毛羊皮，经过芒硝鞣制之后皮板就变得像纸一样薄，只能用来做画灯了。

古文：服羊裘者，腥膻之气习久而俱化，南方不习者不堪也。然寒凉渐杀，亦无所用之。
现代文：穿羊皮袄的人，对于羊皮的腥膻气味，穿久了就习惯了，南方不习惯穿的人就受不了；但是，往南天气逐渐变暖，皮衣也没什么用处了。

古文：麂皮去毛，硝熟为袄裤御风便体，袜靴更佳。
现代文：麂子皮去了毛，经过芒硝鞣制之后做成袄裤，穿起来又轻便又暖和，做鞋子、袜子就更好些。

古文：此物广南繁生外，中土则积集聚楚中，望华山为市皮之所。
现代文：这种动物广东很多，此外，在中原地区则集中于湖南、湖北一带，望华山是买卖麂皮的地方。

古文：麂皮且御蝎患，北人制衣而外，割条以缘衾边，则蝎自远去。
现代文：麂皮还有防御蝎子蜇人的功用，北方人除了用麂皮做衣服之外，还用麂皮做被子边，这样蝎子就会避得远远的。

古文：虎豹至文，将军用以彰身；犬豕至贱，役夫用以适足。
现代文：虎豹皮的花纹最美丽，将军们用它来装饰自己，显示威武。猪皮和狗皮最不值钱，脚夫苦力用它来做靴子、鞋子穿。

古文：西戎尚獭皮，以为毳衣领饰。
现代文：西部各少数民族最注重用水獭皮做成细毛皮衣的领子。

古文：襄黄之人穷山越国射取而远货，得重价焉。
现代文：湖北襄黄人翻山越岭去猎取它，运到很远的地方去，可以赚很多钱。

古文：殊方异物如金丝猿，上用为帽套；扯里狲御服以为袍，皆非中华物也。
现代文：异域他乡的珍奇物产，如金丝猴的皮，皇帝用来做帽套；猞猁狲皮，皇帝用来做皮袍，这些都不是内地的出产。

古文：兽皮衣人此其大略，方物则不可殚述。
现代文：以上是人类用兽皮做衣服的大致情形，各地的特产在这里就不能详细叙述了。

古文：飞禽之中有取鹰腹、雁胁毳毛，杀生盈万乃得一裘，名天鹅绒者，将焉用之？
现代文：在飞禽之中，有用鹰的腹部和大雁腋部的细毛做衣服的，杀上万只才能做一件所谓 天鹅绒 的衣服；可是，耗费这么大，用这个又有什么意思呢？

古文：○褐毡
现代文：褐毡

古文：凡绵羊有二种，一曰蓑衣羊，剪其毳为毡、为绒片，帽袜遍天下，胥此出焉。
现代文：绵羊可分为两种，一种是蓑衣羊，剪下它的细毛可以做成毛毯或绒片，各地毛线帽和毛袜的原料都是这样得来的。

古文：古者西域羊未入中国，作褐为贱者服，亦以其毛为之。
现代文：古时候西域的羊还没有传入中原，穷人穿的毛布衣料，也是用这种毛制成。

古文：褐有粗而无精，今日粗褐亦间出此羊之身。
现代文：毛布料的质地只有粗糙的，而没有细致的。现在的粗毛布，有些也用这种羊毛制成。

古文：此种自徐、淮以北州郡无不繁生。
现代文：蓑衣羊在徐州、淮河以北各地都大量饲养。

古文：南方唯湖郡饲畜绵羊，一岁三剪毛。
现代文：在南方则只有湖州饲养绵羊，这种羊一年可剪毛三次，夏季不长新毛。

古文：每羊一只，岁得绒袜料三双。
现代文：一只羊每年所剪下的毛可以做成三双毛袜。

古文：生羔牝牡合数得二羔，故北方家畜绵羊百只，则岁入计百金云。
现代文：一只公羊和一只母羊配种一次可产下两只小羊，所以北方的农家畜养一百只绵羊，一年能收入一百两银子。

古文：一种羊唐末始自西域传来，外毛不甚蓑长，内毳细软，取织绒褐，秦人名曰山羊，以别于绵羊。
现代文：另外一种羊叫做 矞羊 ，唐代末期才从西域地区传入。这种羊外毛不是很长，内毛很细软，用来织绒毛布。陕西人把它叫做山羊，以此区别于绵羊。

古文：此种先自西域传入临洮，今兰州独盛，故褐之细者皆出兰州。
现代文：这种羊先从西域地区传到甘肃临洮，现在以兰州为最多，所以细软的毛布都出自甘肃兰州，因此又名兰绒。

古文：一曰兰绒，番语谓之孤古绒，从其初号也。
现代文：少数民族把它叫做孤古绒，这是沿用它起先的名字。

古文：山羊毳绒亦分两等，一曰ㄐ绒，用梳栉ㄐ下，打线织帛，曰褐子、把子诸名色。一曰拔绒，乃毳毛精细者，以两指甲逐茎ㄎ下，打线织绒褐。
现代文：山羊的细毛绒也可以分为两种：一种叫做绒，是用梳子从羊身上梳下来的，打成线织成绒毛布，有褐子或把子等名称；另一种叫做拔绒，是细毛中比较精细的，用两个手指甲逐条从羊身上拔下，打成线织成绒毛布。

古文：此褐织成，揩面如丝帛滑腻。
现代文：这样织成的毛布，摸起来像丝织品那样光滑柔软。

古文：每人穷日之力打线只得一钱重，费半载工夫方成匹帛之料。
现代文：每人打线辛苦一天也只能得到一钱重的毛料，要花半年才够织成一匹织品的原料。

古文：若ㄐ绒打线，日多拔绒数倍。
现代文：如果是用掐绒打成线，一天能比拔绒多好几倍。

古文：凡打褐绒线，冶铅为锤，坠于绪端，两手宛转搓成。
现代文：打绒线的时候，用铅锤坠着线端，用手宛转揉搓而成。

古文：凡织绒褐机大于布机，用综八扇，穿经度缕，下施四踏轮，踏起经隔二抛纬，故织出文成斜现。
现代文：织绒毛布的机器，用综片八扇，经线从此通过，下面装四个踏轮，每踏起两根经线，才过一次纬线，因此就能织成斜纹。

古文：其梭长一尺二寸，机织、羊种皆彼时归夷传来，故至今织工皆其族类，中国无典也。
现代文：现在用的梭长一尺二寸，机器织的方法和羊种都是当时从少数民族传来的，所以到现在织布工匠还全是那个民族的人，没有内地人。

古文：凡绵羊剪毳，粗者为毡，细者为绒。
现代文：从绵羊身上剪下的细毛，粗的能做毡子，细的可以做绒。

古文：毡皆煎烧沸汤投于其中搓洗，俟其粘合，以木板定物式，铺绒其上，运轴赶成。
现代文：毡子都是将羊毛放到沸水中搓洗，等到黏合后，才用木板格成一定的式样，把绒铺在上面，转动机轴轧成。

古文：凡毡绒白黑为本色，其余皆染色。
现代文：毡绒的本色是白与黑，其他颜色都是染成的。

古文：其氍俞、氆鲁等名称，皆华夷各方语所命。
现代文：至于 氍毹 、 氆氇 等都是各地方的方言的称呼。

古文：若最粗而为毯者，则驽马诸料杂错而成，非专取料于羊也。
现代文：最粗的毯子，里面掺杂着各种劣马的毛，并不是用纯羊毛制成的。

