古文：子墨子曰：天下从事者，不可以无法仪。无法仪而其事能成者，无有。
现代文：墨子说：天底下办事的人，不能没有法则；没有法则而能把事情做好，是从来没有的事。

古文：虽至士之为将相者，皆有法。
现代文：即使士人作了将相，他也必须有法度。

古文：虽至百工从事者，亦皆有法。
现代文：即使从事于各种行业的工匠，也都有法度。

古文：百工为方以矩，为圆以规，直以绳，衡以水，正以县。无巧工不巧工，皆以此五者为法。
现代文：工匠们用矩划成方形，用圆规划圆形，用绳墨划成直线，用悬锤定好偏正，不论是巧匠还是一般工匠，都要以这五者为法则。

古文：巧者能中之，不巧者虽不能中，放依以从事，犹逾己。
现代文：巧匠能切合五者的标准，一般工匠虽做不到这样水平，但仿效五者去做，还是要胜过自身的能力。

古文：故百工从事，皆有法所度。
现代文：所以工匠们制造物件时，都有法则可循。

古文：今大者治天下，其次治大国，而无法所度，此不若百工辩也。
现代文：现在大的如治天下，其次如治大国，却没有法则，这是不如工匠们能明辨事理。

古文：然则奚以为治法而可？
现代文：那么，用什么作为治理国家的法则才行呢？

古文：当皆法其父母，奚若？
现代文：假若以自己的父母为法则何如？

古文：天下之为父母者众，而仁者寡。
现代文：天下做父母的很多，但仁爱的少。

古文：若皆法其父母，此法不仁也。
现代文：倘若人人都以自己的父母为法则，这实为效法不仁。

古文：法不仁，不可以为法。
现代文：效法不仁，这自然是不可以的。

古文：当皆法其学，奚若？
现代文：假若以自己从学的师长为法何如？

古文：天下之为学者众，而仁者寡，若皆法其学，此法不仁也。
现代文：天下做师长的很多，但仁爱的少。倘若人人都以自己的师长为法则，这实为效法不仁。

古文：法不仁，不可以为法。
现代文：效法不仁，这自然是不可以的。

古文：当皆法其君，奚若？
现代文：假若以自己的国君为法则何如？

古文：天下之为君者众，而仁者寡，若皆法其君，此法不仁也。
现代文：天下做国君的很多，但仁爱的少。倘若人人都以自己的国君为法则，这实为效法不仁。

古文：法不仁，不可以为法。
现代文：效法不仁，这自然是不可以的。

古文：故父母、学、君三者，莫可以为治法。
现代文：所以父母、师长和国君三者，都不可以作为治理国家的法则。

古文：然则奚以为治法而可？
现代文：那么用什么作为治理国家的法则才行呢？

古文：故曰：莫若法天。
现代文：最好是以天为法则。

古文：天之行广而无私，其施厚而不德，其明久而不衰，故圣王法之。
现代文：天的运行广大无私，它的恩施深厚而不自居，它的光耀永远不衰，所以圣王以它为法则。

古文：既以天为法，动作有为，必度于天。
现代文：既然以天为法则，行动作事就必须依天而行。

古文：天之所欲则为之，天所不欲则止。
现代文：天所希望的就去做，天所不希望的就应停止。

古文：然而天何欲何恶者也？
现代文：那么天希望什么不希望什么呢？

古文：天必欲人之相爱相利，而不欲人之相恶相贼也。
现代文：天肯定希望人相爱相利，而不希望人相互厌恶和残害。

古文：奚以知天之欲人之相爱相利，而不欲人之相恶相贼也？
现代文：怎么知道天希望人相爱相利，而不希望人相互厌恶和残害呢？

古文：以其兼而爱之，兼而利之也。
现代文：这是因为天对人是全爱和全利的缘故。

古文：奚以知天兼而爱之，兼而利之也？
现代文：怎么知道天对人是全爱和全利呢？

古文：以其兼而有之，兼而食之也。
现代文：因为人类都为天所有，天全部供给他们吃的。

古文：今天下无大小国，皆天之邑也。
现代文：现在天下不论大国小国，都是天的国家。

古文：人无幼长贵贱，皆天之臣也。
现代文：人不论长幼贵贱，都是天的臣民。

古文：此以莫不刍牛羊，豢犬猪，洁为酒醴粢盛，以敬事天。
现代文：因此人无不喂牛羊、养猪狗，洁净地准备好酒食祭品，用来诚敬事天。

古文：此不为兼而有之、兼而食之邪？
现代文：这难道不是全部地拥有和供给人食物？

古文：天苟兼而有食之，夫奚说不欲人之相爱相利也？
现代文：天既然全部地拥有和供给人食物，为何能说天不要人相爱相利呢？

古文：故曰：爱人利人者，天必福之；恶人贼人者，天必祸之。
现代文：所以说： 爱人利人的人，天必定给他降福；相互厌恶和残害人的人，天必定给他降祸。

古文：曰：杀不辜者，得不祥焉。
现代文：所以说：杀害无辜的人，会得到不祥后果。

古文：夫奚说人为其相杀而天与祸乎？
现代文：为何说人若相互残杀，天就降祸于他呢？

古文：是以知天欲人相爱相利，而不欲人相恶相贼也。
现代文：这是因为知道天希望人相爱相利，而不希望人相互厌恶和残害。 

古文：昔之圣王禹汤文武，兼爱天下之百姓，率以尊天事鬼，其利人多，故天福之，使立为天子，天下诸侯皆宾事之。
现代文：以前的圣王禹、汤、周文王、周武王，对天下百姓全都爱护，带领他们崇敬上天，侍奉鬼神。他们给人带来的利益多，所以天降福给他们，使他们立为天子。天下的诸侯，都恭敬地服事他们。

古文：暴王桀纣幽厉，兼恶天下之百姓，率以诟天侮鬼。
现代文：暴虐的君王桀、纣、周幽王、周厉王，对于天下的百姓全部厌恶、憎恨，带领他们咒骂上天，侮辱鬼神。

古文：其贼人多，故天祸之，使遂失其国家，身死为于天下僇，后世子孙毁之，至今不息。
现代文：他们残害的人多，所以天降祸给他们，使他们丧失了国家，身死还要受辱于天下。后代子孙责骂他们，至今不休。

古文：故为不善以得祸者，桀纣幽厉是也。爱人利人以得福者，禹汤文武是也。
现代文：所以做坏事而得祸的，桀、纣、周幽王、周厉王即是这类；爱人利人而得福的，禹、汤、周文王、周武王即是这类。

古文：爱人利人以得福者有矣，恶人贼人以得祸者，亦有矣。
现代文：爱人利人而得福的是有的，厌恶人残害人而得祸的，也是有的！

