墨子说：天底下办事的人，不能没有法则；没有法则而能把事情做好，是从来没有的事。
即使士人作了将相，他也必须有法度。
即使从事于各种行业的工匠，也都有法度。
工匠们用矩划成方形，用圆规划圆形，用绳墨划成直线，用悬锤定好偏正，不论是巧匠还是一般工匠，都要以这五者为法则。
巧匠能切合五者的标准，一般工匠虽做不到这样水平，但仿效五者去做，还是要胜过自身的能力。
所以工匠们制造物件时，都有法则可循。
现在大的如治天下，其次如治大国，却没有法则，这是不如工匠们能明辨事理。
那么，用什么作为治理国家的法则才行呢？
假若以自己的父母为法则何如？
天下做父母的很多，但仁爱的少。
倘若人人都以自己的父母为法则，这实为效法不仁。
效法不仁，这自然是不可以的。
假若以自己从学的师长为法何如？
天下做师长的很多，但仁爱的少。倘若人人都以自己的师长为法则，这实为效法不仁。
效法不仁，这自然是不可以的。
假若以自己的国君为法则何如？
天下做国君的很多，但仁爱的少。倘若人人都以自己的国君为法则，这实为效法不仁。
效法不仁，这自然是不可以的。
所以父母、师长和国君三者，都不可以作为治理国家的法则。
那么用什么作为治理国家的法则才行呢？
最好是以天为法则。
天的运行广大无私，它的恩施深厚而不自居，它的光耀永远不衰，所以圣王以它为法则。
既然以天为法则，行动作事就必须依天而行。
天所希望的就去做，天所不希望的就应停止。
那么天希望什么不希望什么呢？
天肯定希望人相爱相利，而不希望人相互厌恶和残害。
怎么知道天希望人相爱相利，而不希望人相互厌恶和残害呢？
这是因为天对人是全爱和全利的缘故。
怎么知道天对人是全爱和全利呢？
因为人类都为天所有，天全部供给他们吃的。
现在天下不论大国小国，都是天的国家。
人不论长幼贵贱，都是天的臣民。
因此人无不喂牛羊、养猪狗，洁净地准备好酒食祭品，用来诚敬事天。
这难道不是全部地拥有和供给人食物？
天既然全部地拥有和供给人食物，为何能说天不要人相爱相利呢？
所以说： 爱人利人的人，天必定给他降福；相互厌恶和残害人的人，天必定给他降祸。
所以说：杀害无辜的人，会得到不祥后果。
为何说人若相互残杀，天就降祸于他呢？
这是因为知道天希望人相爱相利，而不希望人相互厌恶和残害。 
以前的圣王禹、汤、周文王、周武王，对天下百姓全都爱护，带领他们崇敬上天，侍奉鬼神。他们给人带来的利益多，所以天降福给他们，使他们立为天子。天下的诸侯，都恭敬地服事他们。
暴虐的君王桀、纣、周幽王、周厉王，对于天下的百姓全部厌恶、憎恨，带领他们咒骂上天，侮辱鬼神。
他们残害的人多，所以天降祸给他们，使他们丧失了国家，身死还要受辱于天下。后代子孙责骂他们，至今不休。
所以做坏事而得祸的，桀、纣、周幽王、周厉王即是这类；爱人利人而得福的，禹、汤、周文王、周武王即是这类。
爱人利人而得福的是有的，厌恶人残害人而得祸的，也是有的！
