雍熙元年，继迁匿地斤泽。夏五月，党项咩嵬族请附。
继迁攻宥州不胜，仍驻地斤泽，地斤善水草，便畜牧，生聚渐众。令弟继冲煽诱诸蕃。咩嵬酋领魔病人乜崖素与南山诸族结党为乱，率其所部请降，继迁遣张浦往受之。
秋七月，掠王庭镇。
镇在夏州西北，蕃部所聚。继迁引众袭之，俘掳万计。尹宪自夏州赴援，不及。
九月，知夏州尹宪、都巡检使曹光实袭破地斤泽，继迁弃母、妻走。
继迁集众万余，令张浦、李大信等四出ㄈ扰，蕃、汉苦之。尹宪与曹光实计曰：地斤四面沙碛，兵难骤进。潜使人侦知所在，于是月发精骑数千，夜袭之，再宿而至，大破继迁众，斩首五百级，焚千四百帐，获牛羊、器械万计。继迁与弟继冲弃众走，妻与母罔氏皆被获。
按：《续纲目》书：知夏州尹宪袭李继迁，破走之。议者谓其擅兵生事，违命邀功，致有后日银州之败。然除君之恶，惟力是视，未可以兵行诡道遽斥之。故书 袭 、书 破 ，以见宋室未有之捷；书 弃 、书 走 ，以见继迁未有之衄也。
冬十二月，聚兵黄羊平。
继迁既败，惧官军追袭，转徙无常处。而西人以李氏素著恩德，悯其穷蹙，稍稍赈给之。继迁因语豪右曰： 李氏世有西土，今一旦绝之，尔等不忘先泽，能从我兴复乎？ 众曰： 诺。 相与屯黄羊平，平在夏州北。招来蕃众，兵势复振。于是羌豪野利等族皆以女妻之。
雍熙二年春二月，继迁诱都巡检使曹光实杀之。
初，继迁弃银州，蕃部拓跋遇入诉本州赋役苛虐，乞移居内地，太宗不许，遂作乱。夏州巡检梁迥率兵讨破之。遇等散居山谷，遣人说继迁曰： 银州地据四塞，西接夏、绥，东邻麟、胜。公家先泽未远，若潜师以来，遇以蕃众济之，城可得也。 继迁问计于众，从弟延信曰： 地斤之役，乃备御之疏，非战斗之罪。漠北不足以立室家，今遇众来归，天假之便，失此不图，后悔何及？ 张浦曰： 时不再来，机不可失！但曹光实老将知兵，若不诱之离城，攻其无备，我军大创之余，鹤唳风声，难保必胜也。 于是令弟继冲纠合蕃族，自与豪酋破丑重遇贵及张浦、李大信等赴银州，绐曹光实云： 我数奔北，势窘不能自存，公许我降乎？ 因致情款陈讲甥舅之礼，期日会于葭芦川纳节。光实信之，且欲擅功，不与人谋。及期，继迁设伏，领数十人近城迎光实。光实令从子克明护辎重在后，自从百骑先赴之。继迁前导北行，将至其地，忽举手挥鞭，伏兵起，杀光实，歼其从骑。
按：《春秋》书楚子诱蔡侯般杀之，曰 诱 者，恶其谲也。然战争之际，身居将帅而为人所诱，独无责乎？是时，继迁以诈降之计杀光实，虽继迁之谲，亦光实之愚有以致之。不书战死，而书 诱杀 ，交讥之也。
遂入银州据之，自称定难军留后，以张浦、刘仁谦为都押牙，预署诸州刺史等官。
继迁既杀光实，假其旗帜，袭破银州，获军资器械无算。于是，蕃族附者日众。李大信等议推继迁为定难节度、西平王，号令蕃众。张浦曰： 自夏州入觐，无复尺疆，今甫得一州，遽尔自尊，恐乖众志。宜先设官授职，以定尊卑；预署酋豪，各领州郡，使人自为战。则中国疲于备御，我得尽力于西土矣。 继迁曰： 是我心也。 遂称都知蕃落使、权知定难军留后；以浦、仁谦为左右都押牙，李大信、破丑重遇贵为蕃部指挥使，李光祜、李光允等为团练使；复署蕃酋折八军为并州刺史，折罗遇为代州刺史，嵬悉咩为麟州刺史，折御乜为丰州刺史，弟廷信为行军司马，其余除授有差。
三月，焚会州城。
银、夏夷落，散居川谷，平时虽各有鞍甲，并无魁首统摄。继迁自得银州，乘胜攻会州，直抵城下，纵火焚毁城郭，吏民死者千计，会州由是沦陷。太宗遣知秦州田仁朗、ト门使王亻先、副使董愿、宫苑使李继隆驰传发兵讨之，并赐敕书与麟、府、银、夏、丰州及日利、月利诸族，谕之并力。
按：会州地居四塞，银、夏有警，秦、泾援师皆得赴此。为战守计：今继迁取之而不能守，火毁其城，以绝中国驻兵之所；异时银、夏数州失而不复，非职此故耶？
进攻三族寨，寨主折遇乜以城降。遂围抚宁寨。
继迁连取二州，益以强大，率兵掠银州，巡属之未下者。攻河西三族寨三日，寨将折遇乜杀监军使才，与之合。继迁乘势抵抚宁，围之。
按：降者，胁服之词。谓敌力强，己力屈，有以致之。遇乜杀使献城，非力屈比也。书以罪之。
夏四月，扼浊轮川，与官军战，败绩，弃银州走。
田仁朗行次绥州，请益兵，留月余。闻继迁兵攻抚宁，喜曰： 戎人常乌合寇边，胜则进，败则走，不可穷其巢穴。今继迁啸聚数万，尽锐以攻孤垒，抚宁小而固，非浃旬可破。我俟其疲，以大兵临之，分遣强驽三百，邀其归路，必成擒矣。 部署以定，故示闲暇，纵酒ヅ博。副将王亻先等媒蘖之。太宗闻三族陷，征仁朗还，下御史狱，劾问请益兵及陷三族状。仁朗对曰： 绥、夏二州兵，皆以城守为词，不依调遣。所部千余人，皆曹光实旧卒，器甲不完，故请益兵。三族去绥州远，非元诏所救也。臣已定擒继迁策，会诏至，不果。 因言： 继迁得羌戎情，愿优诏怀来，或以厚利啖部落酋长令图之；不尔，他日大为边患。 太宗特贷死，流商州；命亻先等进兵。亻先率所部，由绥州至浊轮川。继迁撤抚宁围，拒战，丧失五千余；麾下没邵浪、悉讹及兔头川东、西诸族皆破，遂领蕃部弃银州遁。
按：戎人乌合，厚利可啖。当日宋廷之上，计中敌情者，仁朗一人而已。使果用其谋，则抚宁一战，应有全功。乃王亻先小人，忌能误国。战虽幸胜，而自浊轮之役，继迁请婚以结强援，伪降以款兵势，寇环州则大合戎类，取灵武则先据山川，秘计深谋，历久愈熟，故银州之弃，塞翁失马，未足为继迁忧也。
署代州刺史折罗遇战殁于悉利寨，降将折遇乜被获。
继迁既败，王亻先收复银州，率兵出州北，至悉利诸族，署代州刺史折罗遇与弟埋乞迎战败死。亻先复由开光谷西趋杏子坪，败保寺、保香诸族首领埋乜已等兵，斩五十七人；又破保、洗两族，俘三千人，降五十五族；擒三族寨叛将折遇乜，诛之。于是，三族豪酋折八军等三千余众皆遣使献马首罪，愿改图自效，为国进讨。
夏州岌伽罗腻等族附继迁。六月，内客省使郭守文击之，诸族皆破灭。
继迁浊轮之败，蕃族虽破而本部未溃。夏州盐城镇岌伽罗腻十四族俱党项种落，继迁诱之合，遂与吴移、越移等族结党应援。守文奉诏自三交乘驿趋夏州，偕尹宪引兵至盐城镇。吴移、越移四族请降，岌伽等不应，宪与守文合击之，擒斩千百，焚千余帐。银、麟等州诸部一百二十五族合万六千一百八十九户皆内附。三族寨酋豪折御乜穷蹙，弃继迁归命，守文置之部下。
雍熙三年春二月，继迁初降于契丹。
契丹西境直对夏州，党项东山诸部臣事者多。李氏自思恭赐姓，未尝外附。继迁见诸部溃散，谋于众曰： 吾不能克服旧业，致兹丧败，兵单力弱，势不得安。北方耶律氏方强，吾将假其援助，以为后图。 乃遣张浦持重币至契丹请附。契丹主隆绪意未决，西南招讨使韩德威言： 河西为中国右臂。向年府州折氏与银、夏共衡刘汉，致大兵援应无功；今李氏来归，国之利也。宜从其请。 契丹主纳之。
按：此西夏臣契丹之始。李氏自彝殷救晋，未尝与契丹相通。今继迁称臣事之，书 初降 ，以著其去夏就夷之罪。
夏四月，契丹授定难军节度使、都督夏州诸军事。
契丹主以继迁效顺，遣侍中萧里得持诏授继迁定难军节度、银夏绥宥等州观察处置等使、特进检校太师、都督夏州诸军事，继冲为副使。
冬十二月，如契丹请婚，契丹许之。
继迁既受契丹官，兵势稍振，自以五百骑款契丹境，言： 愿婚大国，永作藩辅。 时契丹将耶律盼与宋战于泰州，不利。契丹主欲使继迁牵制宋兵，许以公主归之。
雍熙四年春二月，继迁侵夏州，败知州安守忠兵于王庭镇。
继迁兵掠夏州，徘徊不遽进。知州事安守忠率众三万击之。至王庭镇，继迁设伏诱战，大败守忠兵，追及城门而止。
按：书 侵 ，是掠境，未攻城也。《春秋》兵诡道而胜之曰 败 ，如 隐十年，公败宋师于菅 是也。继迁设伏以致守忠，掩而覆之，较之薄未阵者，其计更诡。
遂围夏州。夏四月，麟州援师至，乃还。
继迁进兵围夏州，逾两月不解。知麟州韩崇训领大兵赴援，乃退。
夏五月，李继捧出为崇信军节度使。
继迁数为边患，有言其悉知朝廷事，盖继捧泄之。乃出之于外，并改其从父澧州刺史克文为博州，单州刺史克宪为道州防御使，并遣之任。宋制惩五代藩镇之弊，特制诸州通判，凡知府公事必长史、通判签议连书方行。时太宗亲选常参官为二州通判，以专郡政。
秋八月，屯兵黑水河，邀击银、夏、绥、府都巡检使石保兴兵，败绩。
继迁居沙漠，逐水草，便于攻掠。是时屯黑水河侧，据险自固。石保兴方巡按罨子寨，继迁以数千人攻之，见保兴所部不过二千人，遽渡河决战。保兴伏兵河浒，俟半渡击之，继迁众乱，大败。
冬十一月，党项咩兀等族谋杀继迁，不果。
继迁凶忍，虐用其属，宥州党项咩兀等族首领，都指挥遇乜布九人谋诛继迁。时继迁克期攻银州，会诸族于无定河侧。遇乜布等以暗箭射之，中其鼻，创久不愈，师期乃缓。遇乜布以闻，太宗赐敕书安抚之。
按：此党项异继迁之始。
端拱元年（契丹统和六年）春二月，李继捧迁感德军节度使。
初，继捧出为崇信节度。崇信，地狭境偏；不得专郡政，心怏怏。佯上言： 继迁凶顽少智，朝廷若遣其亲信以恩礼招徕之，可不烦兵致也。 太宗用其言，徙陕西路感德军节度，以招继迁。
三月，继迁遣牙校李知白贡于契丹。
继迁以契丹许归公主，逾年不见真命，遣知白表献请之。
按：此李氏事契丹之始。书 贡 志始，且备事也。
夏五月，继捧复为定难军节度使，赐姓名 赵保忠 。
朝廷数以敕书谕继迁及同叛蕃部，继迁佯遣都押牙张浦诣知环州程德元所，陈归顺意。然终不出降，侵扰益甚。诸将用兵皆无功，宰相赵普言： 继捧所镇随州，与继迁声问辽远，不若委以银、夏故地，令图之。 太宗因召赴阙，赐姓名，亲书金花五色笺赐之，授夏州刺史，充定难军节度使及银、夏、绥、宥、静等州观察处置押蕃落等使，赐黄金千两、银器万两、锦彩二千匹，并赐所管五州钱帛、刍粟、田园。保忠辞日，太宗宴之长春殿，赐袭衣、玉带、银鞍、马及副马百匹，谓之曰： 若继迁归款，当授以官也。 保忠荐内殿崇班张继能材武，乞为副。乃命继能同经理西事，遣都虞候王杲领兵千人护送赴镇。杲还，保忠赆以方物，杲不受。张溥曰：继捧懦而不制继迁，狡而得众。彼惟为昆弟、诸父所怨，祈留京师。乃令其归招继迁，无论继迁不肯下，反失一继捧矣。
冬十二月，赵保忠言继迁降。
保忠至镇数月，上言继迁已悔过归诚，乞赐官职安之。
按：继迁实未请降，保忠妄奏以示己功。诳君固位，其罪大矣。
授银州刺史，充洛苑使。不受。
太宗允保忠请，授继迁官。继迁不受。
按：宋信保忠之言，授继迁官，而继迁未降，肯遽受命耶？宋于此犹不悟前言之妄，真为保忠所愚矣！
端拱二年春正月，继迁上表契丹，请与继捧通好，不许。
继迁自言与兄继捧有怨，乞与和好，契丹主知其非诚，不许。
三月，贡于契丹，契丹以义成公主嫁之。
契丹主封王子帐节度耶律襄女为义成公主，下嫁继迁，赐马三千匹。
夏四月，赵保忠言降宥州御泥布、罗树等族，加特进、同中书门下平章事。
保忠表言： 臣遵诏市马三百匹，宥州党项御泥布、罗树二族党附继迁，不肯卖马，臣领兵掩杀三百余人，擒百余人，其族即降。 太宗奖谕之，加保忠特进、同中书门下平章事。
按：特进、同中书门下平章事，宰衡职也。保忠空言得之，宋君臣不察授之，书以交讥也。
秋八月，赵保忠言夏州马生二驹。
在州民程真家，保忠以闻。
按：马，兵象也。继迁寇势方张，二驹之生，天示之兆，保忠藉以献瑞，妄矣！
九月，党项慎州节度使佶移附继迁，其子突厥罗请内属。
初，继捧入朝，党项诸族渠帅半请内属。青岗岭、三角城、龙马川兀泥中族大首领佶移首先归附，授慎州节度。继迁知佶移为大族，使张浦等数诱之，遂复叛降。其长子突厥罗率千余帐，使人至府州折御卿军前请内属，御卿以闻。
附：刘涣《西行记》： 贺兰山西北回鹘麽罗王子、邈王子部落甚盛，向无统属。端拱中，李继迁破灭之，其地遂成荒碛。 考《宋史。回鹘传》： 端拱二年九月，麽罗王子，邈王子及回鹘都督石仁政、越黜黄水州巡检四族来贡，宋赐以锦袍、银带。 不言继迁攻灭。疑《记》有误。
冬十月，攻熟仓族，首领咩悉出兵击之，走还。
熟仓，会州蕃族，首领咩悉素恶继迁。继迁以兵攻之，咩悉合来离诸族兵掩击，继迁不胜，走还。
十二月，掠西蕃贡使于橐驼口。
灵州橐驼口，夏州入中国要路。诸蕃由此贡马京师，继迁兵扼之，不得达。环州右班都知周仁美率骑士赴援，继迁兵乃退。
淳化元年春三月，继迁贡于契丹。
初，继迁流离沙碛，虽臣事契丹，贡不成礼。及契丹妻以公主，羌部慑服，输牲畜者日众。继迁遣使如契丹谢，献良马二十匹、粗马二百匹、驼一百头，锦绮三百匹、织成锦被褥五合、苁蓉、甘石、井盐一千斤，沙狐皮一千张、兔鹘五只、犬子十只。自后，每岁八节贡献。
夏四月，赵保忠言： 破继迁于安庆泽，继迁中流矢走。 
继迁驻兵碛中安庆泽，数与沿边熟户构难。疆吏以闻，保忠上言： 遣使谕之，不听，已将兵讨击。继迁拒战，不胜，中流矢遁去。 
冬十月，攻夏州，赵保忠乞济师。
继迁谋取夏州，遣破丑重遇贵等至州诈降，谓继迁创甚，不能军。保忠信之，不设备。继迁阴合诸族渠帅，突攻州城。保忠出兵拒战，重遇贵等从中起，保忠仅以身免，遣使上表乞援。
冬十一月，献捷契丹。
继迁攻夏州，月余不能破，休兵王庭镇。遣张浦至契丹，以大败宋军告。
十二月，契丹封继迁为夏国王。
时契丹败于徐河，大将耶律休哥创甚，国中夺气。遣使促继迁进兵，加以王封，令益困中国。张齐贤曰： 契丹与中国为难，虑继迁感中国之恩，断右臂之势，署王爵以縻之，遣戎使以镇之。王爵至，则刺史之命轻矣；戎使至，则动静皆伺之，向背之心异矣。夫夏国王之称，虚名也。而在契丹，命之于彼国无损，与中国为敌，其谋不甚深哉！
按：此李氏称夏国王之始。书 契丹封 ，恶其煽乱也。
附：《辽史。圣宗纪》及《西夏传》： 统和八年十二月，李继迁下宋麟、等州，遣使来告。 考是时继迁未得银、夏，焉能越取麟、？《宋史》纪、传并不载。
