或问曰： 神仙不死，信可得乎？ 
抱朴子答曰： 虽有至明，而有形者不可毕见焉。虽禀极聪，而有声者不可尽闻焉。虽有大章竖亥之足，而所常履者，未若所不履之多。虽有禹益齐谐之智，而所尝识者未若所不识之众也。
万物云云，何所不有，况列仙之人，盈乎竹素矣。不死之道，曷为无之？ 
於是问者大笑曰： 夫有始者必有卒，有存者必有亡。
故三五丘旦之圣，弃疾良平之智，端婴随郦之辩，贲育五丁之勇，而咸死者，人理之常然，必至之大端也。
徒闻有先霜而枯瘁，当夏而凋青，含穗而不秀，未实而萎零，未闻有享於万年之寿，久视不已之期者矣。
故古人学不求仙，言不语怪，杜彼异端，守此自然，推龟鹤於别类，以死生为朝暮也。
夫苦心约己，以行无益之事，镂冰雕朽，终无必成之功。未若摅匡世之高策，招当年之隆祉，使紫青重纡，玄牡龙跱，华毂易步趍，鼎餗代耒耜，不亦美哉？
每思诗人甫田之刺，深惟仲尼皆死之证，无为握无形之风，捕难执之影，索不可得之物，行必不到之路，弃荣华而涉苦困，释甚易而攻至难，有似丧者之逐游女，必有两失之悔，单张之信偏见，将速内外之祸也。
夫班狄不能削瓦石为芒针，欧冶不能铸铅锡为干将。故不可为者，虽鬼神不能为也；不可成者，虽天地不能成也。
世间亦安得奇方，能使当老者复少，而应死者反生哉？
而吾子乃欲延蟪蛄之命，令有历纪之寿，养朝菌之荣，使累晦朔之积，不亦谬乎？
愿加九思，不远迷复焉。 
抱朴子答曰： 夫聪之所去，则震雷不能使之闻，明之所弃，则三光不能使之见，岂輷磕之音细，而丽天之景微哉？
而聋夫谓之无声焉，瞽者谓之无物焉。又况管弦之和音，山龙之绮粲，安能赏克谐之雅韵，暐晔之鳞藻哉？
故聋瞽在乎形器，则不信丰隆之与玄象矣。而况物有微於此者乎？
暗昧滞乎心神，则不信有周孔於在昔矣。况告之以神仙之道乎？
夫存亡终始，诚是大体。其异同参差，或然或否，变化万品，奇怪无方，物是事非，本钧末乖，未可一也。
夫言始者必有终者多矣，混而齐之，非通理矣。
谓夏必长，而荠麦枯焉。谓冬必凋，而竹柏茂焉。谓始必终，而天地无穷焉。谓生必死，而龟鹤长存焉。
盛阳宜暑，而夏天未必无凉日也。极阴宜寒，而严冬未必无暂温也。
百川东注，而有北流之浩浩。坤道至静，而或震动而崩弛。
水性纯冷，而有温谷之汤泉；火体宜炽，而有萧丘之寒焰；重类应沈，而南海有浮石之山；轻物当浮，而牜羊柯有沈羽之流。
万殊之类，不可以一概断之，正如此也久矣。
有生最灵，莫过乎人。贵性之物，宜必钧一。
而其贤愚邪正，好丑脩短，清浊贞淫，缓急迟速，趋舍所尚，耳目所欲，其为不同，已有天壤之觉，冰炭之乖矣。
何独怪仙者之异，不与凡人皆死乎？
若谓受气皆有一定，则雉之为蜃，雀之为蛤，壤虫假翼，川蛙翻飞，水蛎为蛉，荇苓为蛆，田鼠为鴽，腐草为萤，鼍之为虎，蛇之为龙，皆不然乎？
若谓人禀正性，不同凡物，皇天赋命，无有彼此，则牛哀成虎，楚妪为鼋，枝离为柳，秦女为石，死而更生，男女易形，老彭之寿，殇子之夭，其何故哉？
苟有不同，则其异有何限乎？
若夫仙人，以药物养身，以术数延命，使内疾不生，外患不入，虽久视不死，而旧身不改，苟有其道，无以为难也。
而浅识之徒，拘俗守常，咸曰世閒不见仙人，便云天下必无此事。
夫目之所曾见，当何足言哉？
天地之间，无外之大，其中殊奇，岂遽有限，诣老戴天，而无知其上，终身履地，而莫识其下。
形骸己所自有也，而莫知其心志之所以然焉。寿命在我者也，而莫知其脩短之能至焉。
况乎神仙之远理，道德之幽玄，仗其短浅之耳目，以断微妙之有无，岂不悲哉？
设有哲人大才，嘉遁勿用，翳景掩藻，废伪去欲，执太璞於至醇之中，遗末务於流俗之外，世人犹鲜能甄别，或莫造志行於无名之表，得精神於陋形之里，岂况仙人殊趣异路，以富贵为不幸，以荣华为秽汙，以厚玩为尘壤，以声誉为朝露，蹈炎飙而不灼，蹑玄波而轻步，鼓翮清尘，风驷云轩，仰凌紫极，俯栖昆仑，行尸之人，安得见之？
假令游戏，或经人间，匿真隐异，外同凡庸，比肩接武，孰有能觉乎？
若使皆如郊閒两曈之正方，邛疏之双耳，出乎头巅。马皇乘龙而行，子晋躬御白鹤。或鳞身蛇躯，或金车羽服，乃可得知耳。
自不若斯，则非洞视者安能觌其形，非彻听者安能闻其声哉？
世人既不信，又多疵毁，真人疾之，遂益潜遁。
且常人之所爱，乃上士之所憎。庸俗之所贵，乃至人之所贱也。
英儒伟器，养其浩然者，犹不乐见浅薄之人，风尘之徒。况彼神仙，何为汲汲使刍狗之伦，知有之何所索乎，而怪於未尝知也。
目察百步，不能了了，而欲以所见为有，所不见为无，则天下之所无者，亦必多矣。
所谓以指测海，指极而云水尽者也。
蜉蝣校巨鼇，日及料大椿，岂所能及哉？
魏文帝穷览洽闻，自呼於物无所不经，谓天下无切玉之刀，火浣之布，及著典论，尝据言此事。
其閒未期，二物毕至。帝乃叹息，遽毁斯论。
事无固必，殆为此也。
陈思王著释疑论云，初谓道术，直呼愚民诈伪空言定矣。
及见武皇帝试闭左慈等，令断穀近一月，而颜色不减，气力自若，常云可五十年不食，正尔，复何疑哉？
又云，令甘始以药含生鱼，而煮之於沸脂中，其无药者，熟而可食，其衔药者，游戏终日，如在水中也。又以药粉桑以饲蚕，蚕乃到十月不老。又以住年药食鸡雏及新生犬子，皆止不复长。以还白药食白犬，百日毛尽黑。
乃知天下之事，不可尽知，而以臆断之，不可任也。但恨不能绝声色，专心以学长生之道耳。
彼二曹学则无书不览，才则一代之英，然初皆谓无，而晚年乃有穷理尽性，其叹息如此。
不逮若人者，不信神仙，不足怪也。
刘向博学则究微极妙，经深涉远，思理则清澄真伪，研覈有无，其所撰列仙传，仙人七十有馀，诚无其事，妄造何为乎？
邃古之事，何可亲见，皆赖记籍传闻於往耳。
列仙传炳然其必有矣。
然书不出周公之门，事不经仲尼之手，世人终於不信。
然则古史所记，一切皆无，何但一事哉？
俗人贪荣好利，汲汲名利，以己之心，远忖昔人，乃复不信古者有逃帝王之禅授，薄卿相之贵任，巢许之辈，老莱庄周之徒，以为不然也。
况於神仙，又难知於斯，亦何可求今世皆信之哉？
多谓刘向非圣人，其所撰录，不可孤据，尤所以使人叹息者也。
夫鲁史不能与天地合德，而仲尼因之以著经。子长不能与日月并明，而扬雄称之为实录。
刘向为汉世之名儒贤人，其所记述，庸可弃哉？
凡世人所以不信仙之可学，不许命之可延者，正以秦皇汉武求之不获，以少君栾太为之无验故也。
然不可以黔娄原宪之贫，而谓古者无陶朱猗顿之富。不可以无盐宿瘤之醜，而谓在昔无南威西施之美。
进趋尤有不达者焉，稼穑犹有不收者焉，商贩或有不利者焉，用兵或有无功者焉。况乎求仙，事之难者，为之者何必皆成哉？
彼二君两臣，自可求而不得，或始勤而卒怠，或不遭乎明师，又何足以定天下之无仙乎？
夫求长生，修至道，诀在於志，不在於富贵也。
苟非其人，则高位厚货，乃所以为重累耳。
何者？
学仙之法，欲得恬愉澹泊，涤除嗜欲，内视反听，尸居无心，而帝王任天下之重责，治鞅掌之政务，思劳於万几，神驰於宇宙，一介失所，则王道为亏，百姓有过，则谓之在予。
醇醪汩其和气，艳容伐其根荄，所以翦精损虑削乎平粹者，不可曲尽而备论也。
蚊噆肤则坐不得安，虱群攻则卧不得宁。四海之事，何祗若是。
安得掩翳聪明，历藏数息，长斋久洁，躬亲炉火，夙兴夜寐，以飞八石哉？
汉武享国，最为寿考，已得养性之小益矣。
但以升合之助，不供锺石之费，畎澮之输，不给尾闾之洩耳。
仙法欲静寂无为，忘其形骸，而人君撞千石之锺，伐雷霆之鼓，砰磕嘈囐，惊魂荡心，百技万变，丧精塞耳，飞轻走迅，钓潜弋高。
仙法欲令爱逮蠢蠕，不害含气，而人君有赫斯之怒，芟夷之诛，黄钺一挥，齐斧暂授，则伏尸千里，流血滂沱，斩断之刑，不绝於市。
仙法欲止绝臭腥，休粮清肠，而人君烹肥宰腯，屠割群生，八珍百和，方丈於前，煎熬勺药，旨嘉餍饫。
仙法欲溥爱八荒，视人如己，而人君兼弱攻昧，取乱推亡，辟地拓疆，泯人社稷，駈合生人，投之死地，孤魂绝域，暴骸腐野，五岭有血刃之师，北阙悬大宛之首，坑生煞伏，动数十万，京观封尸，仰干云霄，暴骸如莽，弥山填谷。秦皇使十室之中，思乱者九。汉武使天下嗷然，户口减半。
祝其有益，诅亦有损。
结草知德，则虚祭必怨。
众烦攻其膏肓，人鬼齐其毒恨。
彼二主徒有好仙之名，而无修道之实，所知浅事，不能悉行。要妙深秘，又不得闻。又不得有道之士，为合成仙药以与之，不得长生，无所怪也。
吾徒匹夫，加之罄困，家有长卿壁立之贫，腹怀翳桑绝粮之馁，冬抱戎夷後门之寒，夏有儒仲环堵之暎，欲经远而乏舟车之用，欲有营而无代劳之役，入无绮纨之娱，出无游观之欢，甘旨不经乎口，玄黄不过乎目，芬芳不历乎鼻，八音不关乎耳，百忧攻其心曲，众难萃其门庭，居世如此，可无恋也。
或得要道之诀，或值不群之师，而犹恨恨於老妻弱子，眷眷於狐兔之丘，迟迟以臻殂落，日月不觉衰老，知长生之可得而不能修，患流俗之臭鼠而不能委。
何者？
爱习之情卒难遣，而绝俗之志未易果也。
况彼二帝，四海之主，其所耽玩者，非一条也，其所亲幸者，至不少矣。
正使之为旬月之斋，数日閒居，犹将不能，况乎内弃婉娈之宠，外捐赫奕之尊，口断甘肴，心绝所欲，背荣华而独往，求神仙於幽漠，岂所堪哉？
是以历览在昔，得仙道者，多贫贱之士，非势位之人。
又栾太所知，实自浅薄，饥渴荣贵，冒干货贿，衒虚妄於苟且，忘祸患於无为，区区小子之奸伪，岂足以证天下之无仙哉？
昔勾践式怒琏，戎卒争蹈火。楚灵爱细腰，国人多饿死。齐桓嗜异味，易牙蒸其子。宋君赏瘠孝，毁殁者比屋。
人主所欲，莫有不至。
汉武招求方士，宠待过厚，致令斯辈，敢为虚诞耳。
栾太若审有道者，安可得煞乎？
夫有道者，视爵位如汤镬，见印绶如縗绖，视金玉如土粪，睹华堂如牢狱。
岂当扼腕空言，以侥倖荣华，居丹楹之室，受不訾之赐，带五利之印，尚公主之贵，耽沦势利，不知止足，实不得道，断可知矣。
按董仲舒所撰李少君家录云，少君有不死之方，而家贫无以市其药物，故出於汉，以假涂求其财，道成而去。
又按汉禁中起居注云，少君之将去也，武帝梦与之共登嵩高山，半道，有使者乘龙持节，从云中下。云太乙请少君。
帝觉，以语左右曰，如我之梦，少君将舍我去矣。
数日，而少君称病死。
久之，帝令人发其棺，无尸，唯衣冠在焉。
按仙经云，上士举形昇虚，谓之天仙。中士游於名山，谓之地仙。下士先死後蜕，谓之尸解仙。
今少君必尸解者也。
近世壶公将费长房去。及道士李意期将两弟子去，皆讬卒，死，家殡埋之。
积数年，而长房来归。又相识人见李意期将两弟子皆在郫县。其家各发棺视之，三棺遂有竹杖一枚，以丹书於枚，此皆尸解者也。
昔王莽引典坟以饰其邪，不可谓儒者，皆为篡盗也。相如因鼓琴以窃文君，不可谓雅乐主於淫佚也。
噎死者不可讥神农之播穀，烧死者不可怒燧人之钻火，覆溺者不可怨帝轩之造舟，酗■者不可非杜仪之为酒。
岂可以栾太之邪伪，谓仙道之果无乎？
是犹见赵高董卓，便谓古无伊周霍光。见商臣冒顿，而云古无伯奇孝己也。
又神仙集中有召神劾鬼之法，又有使人见鬼之术。
俗人闻之，皆谓虚文。
或云天下无鬼神，或云有之，亦不可劾召。
或云见鬼者，在男为觋，在女为巫，当须自然，非可学而得。
按汉书及太史公记皆云齐人少翁，武帝以为文成将军。
武帝所幸李夫人死，少翁能令武帝见之如生人状。
又令武帝见灶神，此史籍之明文也。
夫方术既令鬼见其形，又令本不见鬼者见鬼，推此而言，其馀亦何所不有也。
鬼神数为人间作光怪变异，又经典所载，多鬼神之据，俗人尚不信天下之有神鬼，况乎仙人居高处远，清浊异流，登遐遂往，不返於世，非得道者，安能见闻。
而儒墨之家知此不可以训，故终不言其有焉。俗人之不信，不亦宜乎？
惟有识真者，校练众方，得其徵验，审其必有，可独知之耳，不可强也。
故不见鬼神，不见仙人，不可谓世閒无仙人也。
人无贤愚，皆知己身之有魂魄，魂魄分去则人病，尽去则人死。
故分去则术家有拘录之法，尽去则礼典有招呼之义，此之为物至近者也。
然与人俱生，至乎终身，莫或有自闻见之者也。
岂可遂以不闻见之，又云无之乎？
若夫辅氏报施之鬼，成汤怒齐之灵，申生交言於狐子，杜伯报恨於周宣，彭生讬形於玄豕，如意假貌於苍狗，灌夫守田蚡，子义掊燕简，蓐收之降於莘，栾侯之止民家，素姜之说谶纬，孝孙之著文章，神君言於上林，罗阳仕於吴朝，鬼神之事，著於竹帛，昭昭如此，不可胜数。然而蔽者犹谓无之，况长生之事，世所希闻乎！
望使必信，是令蚊虻负山，与井蟆论海也。
俗人未尝见龙麟鸾凤，乃谓天下无有此物，以为古人虚设瑞应，欲令人主自勉不息，冀致斯珍也。况於令人之信有仙人乎！
世人以刘向作金不成，便谓索隐行怪，好传虚无，所撰列仙，皆复妄作。
悲夫！
此所谓以分寸之瑕，弃盈尺之夜光，以蚁鼻之缺，捐无价之淳钧，非荆和之远识，风胡之赏真也。斯朱公所以郁悒，薛烛所以永叹矣。
夫作金皆在神仙集中，淮南王抄出，以作鸿宝枕中书，虽有其文，然皆秘其要文，必须口诀，临文指解，然後可为耳。
其所用药，复多改其本名，不可按之便用也。
刘向父德治淮南王狱中所得此书，非为师授也。
向本不解道术，偶偏见此书，便谓其意尽在纸上，是以作金不成耳。
至於撰列仙传，自删秦大夫阮仓书中出之，或所亲见，然後记之，非妄言也。
狂夫童谣，圣人所择。刍荛之言，或不可遗。采葑采菲，无以下体，岂可以百虑之一失，而谓经典之不可用，以日月曾蚀之故，而谓悬象非大明哉？
外国作水精碗，实是合五种灰以作之。今交广多有得其法而铸作之者。
今以此语俗人，俗人殊不肯信。乃云水精本自然之物，玉石之类。
况於世间，幸有自然之金，俗人当何信其有可作之理哉？
愚人乃不信黄丹及胡粉，是化铅所作。又不信骡及駏驉，是驴马所生。云物各自有种。况乎难知之事哉？
夫所见少，则所怪多，世之常也。
信哉此言，其事虽天之明，而人处覆甑之下，焉识至言哉？ 
