世人之论也，靡不贵廉让而贱财利焉，及其行也，多释廉甘利。之于人〔二〕徒知彼之可以利我也，而不知我之得彼，亦将为利人也〔三〕。知脂蜡之可明镫也〔四〕，而不知其甚多则冥之。知利之可娱己也，不知其称而必有也〔五〕。前人以病，后人以竞〔六〕，庶民之愚而衰闇之至也〔七〕。予故叹曰：何不察也？愿鉴于道，勿鉴于水〔八〕。象以齿焚身，蚌以珠剖体〔九〕；匹夫无辜，怀璧其罪〔一０〕。呜呼问哉〔一一〕！无德而富贵者，固可豫吊也〔一二〕。
〔一〕○铎按：广雅释诂： 遏，止也。 此篇论世人当明义利之辨，幷历举前代好利而亡，好义而彰者以证之，故以 遏利 名篇。
〔二〕文有脱误。王先生云： 疑是 多释廉而甘利 。释、舍通。 之于 字衍， 人 字属下句。 
〔三〕 利人 疑倒。宣十四年左传： 晏桓子曰： 贪必谋人。谋人，人亦谋己。  
〔四〕说文云： 镫，锭也。 徐铉曰： 锭中置烛，故谓之镫。 镫、灯正俗字。
〔五〕文有脱误。疑当作 不知其积而必有祸也 。襄廿八年左传： 晏子曰： 利过则为败。  昭十年传： 晏子谓桓子曰： 蕴利生孽。  皆此意也。
〔六〕僖七年左传云： 谚有之曰： 心则不竞，何惮于病？  此用其文。楚辞离骚云： 众皆竞进而贪婪兮。 ○铎按：说文： 竞，逐也。 此文当取竞逐之训。
〔七〕春秋繁露云： 民之皆趋利而不趋义也，固其所闇也。 
〔八〕吴语： 申胥云： 王其盍亦鉴于人，无鉴于水！  ○铎按：书酒诰： 古人有言曰： 人无于水监，当于民监。  史记蔡泽传： 鉴于水者，见面之容；鉴于人者，知吉与凶。 古谚相传语异。
〔九〕襄廿四年左传云： 象有齿以焚其身，贿也。 淮南子说林训云： 蛖、象之病，人之宝也。 高诱注： 蛖，大蛤，中有珠；象牙还以自疾，故人得以为宝。 本经训云： 擿蚌蜃 ，高注：  擿 犹 开 也，开以求珠也。 
〔一０〕桓十年左传。 辜 今作 罪 。
〔一一〕 问 疑 闇 。○铎按： 问 当作 闻 。古字 闻 与 问 通，论语公冶长篇： 闻一知十。  闻 本或作 问 ；礼记檀弓上篇： 问丧于夫子乎？  问 本亦作 闻 ：俱见经典释文。 闻哉 者，呼而欲人闻之，犹欲人勿忘而言 识之哉 耳。此书 令闻 字多作 问 ，（本篇及赞学篇是）写者因以意改之。若作 闇 ，则与上文 愚而衰闇之至 相复。
〔一二〕 贵者 二字旧空，据程本补。汉书景十三王传赞云： 亡德而富贵，谓之不幸。 ○铎按：古谓 死 为 不幸 ，故曰 可豫吊 。
且夫利物莫不天之财也〔一〕。天之制此财也，犹国君之有府库也。赋赏夺与，各有众寡，民岂得强取多哉？故人有无德而富贵，是凶民之窃官位盗府库者也，终必觉，觉必诛矣。盗人必诛，况乃盗天乎？得无受祸焉〔二〕？邓通死无簪〔三〕，胜、跪伐其身〔四〕。是故天子不能违天富无功，诸侯不能违帝厚私劝〔五〕。非违帝也，非违天也。帝以天为制，天以民为心，民之所欲，天必从之〔六〕。是故无功庸于民而求盈者，未尝不力颠也〔七〕；有勋德于民而谦损者，未尝不光荣也〔八〕。自古于今，上以天子，下至庶人〔九〕，蔑有好利而不亡者，好义而不彰者也〔一０〕。
〔一〕 莫不 犹言 莫非 。周语： 芮良夫曰： 夫利，百物之所生也，天地之所载也。  
〔二〕汉书朱博传云： 得无不宜？ 颜师古注：  得无 犹言 无乃 也。 ○铎按：忠贵篇： 夫窃人之财，犹谓之盗，况偷天官以私己乎？以罪犯人，必加诛罚，况乃犯天，得无咎乎？ 与此同为左氏旧说。
〔三〕见史记佞幸传。
〔四〕 跪 当作 诡 ，公孙诡、羊胜见史记梁孝王世家。王先生云：  伐 疑 戕 。 ○铎按：公孙诡、羊胜事，亦见汉书文三王传。广雅释诂一： 伐，杀也。 义自可通。
〔五〕王先生云：  私劝 疑是 私欢 。 ○铎按：昭九年左传注、汉书王莽传注引 欢 并作 劝 。彼可谓之假借，此则字讹。
〔六〕襄卅一年左传： 太誓云： 民之所欲，天必从之。  
〔七〕周礼司勋： 国功曰功，民功曰庸。 晋语： 穆子曰： 无功庸者不敢居高位。  王先生云：  力 当作 立 。周语： 高位实疾颠。  疾颠 即 立颠 也。 继培按： 力 盖 危 字之坏。管子宙合篇云： 高为其居，危颠莫之救。 淮南子人间训云： 天下有三危：少德而多宠，一危也；才下而位高，二危也；身无大功而受厚禄，三危也。 吕氏春秋务大篇云： 尝试观于上志，三王之佐，其名无不荣者，其实无不安者，功大故也。俗主之佐，其欲名实也与三王之佐同；其名无不辱者，其实无不危者，无功故也。 ○铎按：立、力俗音讹，王说近是。
〔八〕韩诗外传八： 孔子曰： 天道亏盈而益谦，地道变盈而流谦，鬼神害盈而福谦，人道恶盈而好谦。谦者，抑事而损者也。持盈之道，抑而损之。  又云： 德行宽容而守之以恭者荣。 
〔九〕 至 旧作 止 ，据程本改。礼记大学云： 自天子以至于庶人。 
〔一０〕荀子荣辱篇云： 先义而后利者荣，先利而后义者辱。 
昔周厉王好专利〔一〕，芮良夫谏而不入，退赋桑柔之诗以讽，〔二〕言是大风也，必将有隧〔三〕；是贪民也，必将败其类。王又不悟，故遂流死于彘〔四〕。虞公屡求以失其国〔五〕，公叔戌崇贿以为罪〔六〕，桓魋不节饮食以见弒〔七〕。此皆以货自亡，用财自灭〔八〕。楚斗子文三为令尹，而有饥色，妻子冻馁，朝不及夕〔九〕；季文子相四君，马不饩粟，妾不衣帛〔一０〕；子罕归玉〔一一〕；晏子归宅〔一二〕。此皆能弃利约身〔一三〕，故无怨于人〔一四〕，世厚天禄〔一五〕，令问不止〔一六〕。伯夷、叔齐饿于首阳〔一七〕，白驹〔一八〕、介推〔一九〕遯逃于山谷，颜、原、公析〔二０〕因馑于郊野，守志笃固〔二一〕，秉节不亏，宠禄不能固，威势不能移〔二二〕，虽有南面之尊〔二三〕，公侯之位，德义有殆，礼义不班〔二四〕，挠志如芷，负心若芬〔二五〕，固弗为也。是故虽有四海之主弗能与之方名，列国之君不能与之钧重〔二六〕；守志于□〔二七〕庐之内，而义溢乎九州之外，信立乎千载之上，而名传乎百世之际〔二八〕。
〔一〕见周语。
〔二〕毛传序云： 桑柔，芮伯刺厉王也。 
〔三〕 隧 旧作 遂 。按：班禄篇作 隧 ，与今诗同。○铎按：初学记一引诗亦作 遂 。马瑞辰毛诗传笺通释云：  遂 即 隧 之省借。 
〔四〕周语。
〔五〕桓十年左传。
〔六〕定十三年左传。
〔七〕哀十四年左传云： 宋桓魋之宠害于公，公使夫人骤请享焉，而将讨之。  弒 当为 讨 。王先生云： 公羊昭廿五年传： 昭公谓子家驹曰：季氏为无道，僭于公室久矣。吾欲弒之何如？ 是上杀下亦可谓之 弒 也。 
〔八〕老子云： 多藏必厚亡。 楚语云： 积货滋多，蓄怨滋厚，不亡何待？ ○铎按：以、用互文。史记货殖列传： 以末致财，用本守之；以武一切，用文持之。 是其例。
〔九〕 子文 旧作 文子 。楚语云： 斗子文三舍令尹，无一日之积。 楚策： 莫敖子华曰： 令尹子文，朝不谋夕。  
〔一０〕成十六年左传云： 季孙于鲁，相二君矣，妾不衣帛，马不食粟。 杜注： 二君，宣、成。 襄五年 季孙行父卒 ，传云： 季文子之忠于公室也，相三君矣，而无私积。 疏云： 行父以文六年见经，则为卿久矣。宣八年仲遂卒后，始文子得政，故至今为相三君也。 此云 四君 ，盖幷文公数之。○铎按：此疑本作 三君 。古三、四字皆积画，故多相乱。昭三年左传： 陈氏三量。 晏子春秋问下篇同，外篇误作 四量 ，是其例。
〔一一〕襄十五年左传。
〔一二〕昭三年左传。按： 宅 与夕、帛韵。○铎按：此三字在铎部，与德部之 色 亦可合韵。班固窦将军北征颂落（铎部）、服（德部）协，是其例。
〔一三〕老子云： 绝巧弃利。 吴语云： 身自约也。 汉书王莽传云： 克身自约。 论语云： 克己复礼为仁 ，马融注： 克己，约身也。 皇侃疏云： 言能自约俭己身。 
〔一四〕礼记中庸云： 正己而不求于人，则无怨。 郑注： 无怨，人无怨之者也。 论语云： 放于利而行，多怨。 
〔一五〕论语云： 天禄永终。 
〔一六〕 止 疑 亡 。○铎按：周语中： 令闻不忘。 韦注： 言德及后代也。 问、闻，亡、忘并古字通用。或曰：即诗 令闻不已 。
〔一七〕论语。
〔一八〕诗小雅。
〔一九〕僖廿四年左传。
〔二０〕颜回、原宪、公析哀也。史记游侠传云： 季次、原宪，读书怀独行君子之德，义不苟合当世，终身空室蓬户、褐衣，疏食不厌，死而已。 季次，哀字也。
〔二一〕尔雅释诂云： 笃，固也。 ○铎按： 笃固 见交际篇。
〔二二〕孟子云： 富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈。  固 疑 回 之误， 回 犹 移 也，昭卅一年左传云： 不为利回。 逸周书官人解云： 深导以利，而心不移。 或云： 固 读为 蛊文夫人 之 蛊 ，惑也。○铎按：作 回 是也。 回 字盖涉上 固 字而误。
〔二三〕易说卦传云： 圣人南面而听天下。 
〔二四〕 班 与 辨 通。孟子云： 万钟则不辨礼义而受之。 
〔二五〕 负 当是 熏 。易艮九三： 厉熏心 ，马融注： 熏灼其心。 汉书路温舒传云： 虚美熏心。 按 熏 说文作● 。●、负字形相近。○铎按： 负心 与 挠志 相对。挠，曲也。负，背也。两句即 挠如芷之志，负若芬之心 ，倒之以使 殆 与 芷 、 班 与 芬 协韵耳。篆书 熏 字与 负 形远，汪说失之。
〔二六〕荀子儒效篇云： 彼大儒者，虽隐于穷阎漏室，无置锥之地，而王公不能与之争名。 礼记投壶郑注：  钧 犹 等 也。 
〔二七〕空格程本作 一 。○铎按：程本是也，当据补。
〔二八〕孟子云： 奋乎百世之上。百世之下，闻者莫不兴起也。 
故君子曰〔一〕：财贿不多，衣食不赡，声色不妙，威势不行，非君子之忧也。行善不多，申道不明，节志不立，德义不彰，君子耻焉。是以贤人智士之于子孙也〔二〕，厉之以志，弗厉以诈〔三〕；劝之以正，弗劝以诈；示之以俭，弗示以奢〔四〕；贻之以言，弗贻以财〔五〕。是故董仲舒终身不问家事，而疏广不遗赐金〔六〕。子孙若贤，不待多富，若其不贤，则多以征怨〔七〕。故曰：无德而贿丰，祸之胎也。
〔一〕 君 字疑误。
〔二〕吕氏春秋察微篇云： 智士贤者。 
〔三〕 诈 字与下复，何本作 辞 。按三略云： 厉之以辞。 ○铎按：下文 诈 字，士礼居旧藏明刊本作 邪 ，则与此不相复。 辞 即 言 也。如何本，则与下文 贻之以言 乖剌矣。
〔四〕礼记檀弓： 曾子曰： 国奢则示之以俭。  
〔五〕说苑杂言篇： 晏子曰： 吾闻君子赠人以财，不若以言。  
〔六〕并见汉书。 ■ 汉书作 疏 。广韵九鱼 疏 字注云： 疏姓，汉有太子太傅东海疏广，俗作 ■ 。 按晋书束皙传云： 汉太子太傅■广之后也。王莽末，广曾孙孟达避难，自东海徙居沙鹿山南，因去 ■ 之 足 ，遂改姓焉。 是汉时已以 ■ 为 疏 矣。
〔七〕汉书疏广传云： 贤而多财，则损其志；愚而多财，则益其过。且夫富者，众人之怨也。吾既亡以教化子孙，不欲益其过而生怨。 昭卅二年左传云： 无征怨于百姓 ，杜注： 征，召也。 
昔曹羁有言： 守天之聚，必施其德义。德义弗施，聚必有阙。〔一〕 今□〔二〕家赈而贷乏〔三〕，遗赈贫穷，恤矜疾苦〔四〕，则必不□〔五〕居富矣〔六〕。易曰： 天道亏盈以冲谦〔七〕。 故以仁义□于彼者，天赏之于此〔八〕；以邪取于前者，衰之于后。是以持盈之道，挹而损之〔九〕，则亦〔一０〕可以免于亢龙之悔、乾坤之愆矣〔一一〕。
〔一〕晋语： 僖负羁言于曹伯曰： 守天之聚，将施于宜。宜而不施，聚必有阙。  韦昭注： 宜，义也。 
〔二〕空格程本作 或 。
〔三〕尔雅释言云： 赈，富也。 
〔四〕周礼大司徒： 以保息六安万民，三曰振穷，四曰恤贫，五曰宽疾。 郑注： 振穷，捄天民之穷者也， 昭十四年左传云： 分贫振穷，长孤幼，养老疾。 杜注： 振，救也。  振 声误为 赈 。汉书文帝纪元年诏曰： 其议所以振贷之。 颜师古注： 振，起也。诸 振救 、 振赡 ，其义皆同。今流俗作字从 贝 者，非也。 
〔五〕空格程本作 久 。
〔六〕句有误字。说苑杂言篇： 孔子曰： 夫富而能富人者，欲贫而不可得也。  说丛篇云： 赈穷救急，何患无有？ ○铎按： 不 疑当作 可 。 必可久居富 ，即 欲贫而不可得 之意。
〔七〕谦彖词。 以冲 王弼本作 而益 。
〔八〕空格程本作 费 ， 以仁义 旧作 仁以义 。按墨子天志中云： 此仁也，义也，爱人利人，顺天之意，得天之赏者也。 此文本之。襄廿八年左传： 叔孙穆子曰： 善人富谓之赏。  
〔九〕见上。 挹 与 抑 同。○铎按：文选为幽州牧与彭宠书注引苍颉篇： 挹，损也。 言损之又损也。
〔一０〕 亦 旧作 不 。
〔一一〕易干上九： 亢龙有悔。 象曰： 亢龙有悔，盈不可久也。  故君子曰 至此，旧错入务本篇，今移正。
