古文：阊门有匠，凿金于肆。
现代文：原文苏州阊门有个金匠在市集上摆摊。

古文：忽一士人，巾服甚伟，跛曳而来，自语曰： 暴令以小过毒挞我，我必报之! 
现代文：忽然有位书生，衣着讲究，跛着脚走了进来，还一面自言自语地说： 那个残暴的官吏，竟然因为我犯了丁点小错就这样毒打我，我一定要报仇！ 

古文：因袖出一大膏药，薰于炉次，若将以治疮者。
现代文：说完就从袖子中抽出一大片膏药，借金匠的炉火来薰烤膏药，好像要将其贴在自己的伤处。

古文：俟其熔化，急糊匠面孔，匠畏热，援以手，其人即持金奔去。
现代文：等到膏药熔化之后，书生却将膏药往金匠的脸上一贴，金匠受不了灼热，急忙用手去撕，那人就立即抢走了金匠的金饰，飞奔而逃。

古文：又一家门集米袋，忽有躄者，垂腹甚大，盘旋其足而来，坐米袋上，众所共观，不知何由。
现代文：又有一家门口堆有很多米袋，忽然有个瘸腿的人垂着个很大的肚子，一瘸一拐地走过来，坐在米袋上休息，当时有很多人都看到了，但是不知道他要做什么。

古文：匿米一袋于胯下，复盘旋而去。后失米，始知之。
现代文：那个人偷偷地在胯下藏了一袋米，然后又一瘸一拐地走了。

古文：盖其腹衬塞而成，而躄亦伪也。
现代文：后来那家人发现丢了一袋米，才知道是那瘸腿人偷的。原来那个人的大肚子是用衣服伪装的，他的断腿也是假的。

