贡举昭宗韦甄刘纂钟傅卢文焕赵光逢卢延让韦贻范杨玄同封舜卿
高辇
氏族李氏王氏七姓李积崔湜类例李峤张说杨氏李益庄恪太子妃
白敏中汝州衣冠黄生
昭宗
唐昭宗李晔很为贫苦的读书人创造条件。
崔凝主管复试，凡是官宦子弟，不论文才如何，大多数都不取。其中，很多人屈才。
贫苦读书人中，只有程晏、黄韬是临场考试及第。
其余人只看送呈的文章。这样，滥竽充数的也不少。
但是，象王贞白、张蠙的律诗，赵观文的古风文章，也还是超越前辈的。
韦甄韦甄应试，知道自己肯定中了。
但不知道中了第几名，心绪不安。忽然瞧见光德里南街一人叩门甚急。
好久，门户大开，喊着说：十三郎君尊体万福。
不久放榜，他果然中了第十三名进士。
刘纂
刘纂是商州人，刘蜕的儿子。也很擅长作文章。
乾宁中期，寒居长安。
偶然同一位医生为邻，刘纂很尊敬医生，经常有经济上的往来。
这个人是枢密使的门客。
薛知柔做京兆尹，因病请这个医生给他诊脉。
谈话时，医生很恳切地把刘纂穷困和他考试不中屈才的情况详细告诉给薛知柔。
因而知柔对刘纂的情况比较了解。
因此，认定是枢密的意思，刘纂才成为首选。
这些事，刘纂本人一无所知。但是他好几次都因此落选。
等他明白之后，也没办法自己说明。
钟傅
唐朝自广明庚子之乱，遍地饥荒。僖宗再次逃亡，饿殍相望。
各地都不把贡士当作一回事。唯独江西节度使钟傅跟别人不同。钟傅本来是绿林首领，归唐为节度使。他的治境比较安定，各官都能恪尽职守，是诸侯的楷模。
钟傅孜孜以求，努力荐贤。
即使治下白丁，只要片纸只字，要求举荐，他都能以礼接待。
乡考时，给学子们提供优越的食宿，比安定的时代还好。
先行乡饮礼，亲自率领属官参加监试，显得很高兴。
考试后，大会学子。除了赠以礼物之外，还颁给奖赏。
解元三十万，解副二十万，其余中举者十万。
三十年一贯坚持，当时学子们请朝中的大官们介绍，不远千里到钟傅那里去参试，希望得到钟傅的首荐，每年都有好多人。
卢文焕
卢文焕是光化二年的状元。非常喜欢大家凑份子一起喝酒。
同年们没钱，没办法凑齐。他就骗他们说某日一起去游齐国公子亭。他自己慷慨解囊。卢文焕让团司牵驴给大家骑。柳璨跟卢文焕说：我自己从来没驴骑。
卢文焕说：药不瞑眩，厥疾弗瘳。
意思说，你需要吃药吃到迷迷糊糊的程度，不然这穷病是不能好的。柳璨深恨他。过了四年，柳璨升任宰相。卢文焕忧虑日甚一日。
柳璨每次见到他就重复他的话。说：药不瞑眩，厥疾弗瘳。
赵光逢
光化二年，赵光逢主考，柳璨中进士。
此后三年，赵光逢没有升官。柳璨却做了宰相，赵光逢升任左丞。不久，柳璨因罪被诛。赵光逢得以重任，做宰相十余年，上表辞职，以司空虚衔离任。
两年后，又起用为宰相。
卢延让
卢延让是光化三年的进士。
先前，卢延让跟薛能学诗。他的诗意怪诞，不被人看中。
侍御史吴融到峡州做官。卢延让当时在荆、渚一带游历。因为贫穷，不能立即去谒见请教。
吴融的表弟滕籍偶然得到卢延让百多篇诗文。
吴融看到之后，非常惊奇。
说：别的并不突出，但出语不凡。于是，对主官成汭推荐。
当时，过去的宰相张某在这里公干，经常把卢延让的文章作为笑谈。
听了吴融的评价，一改往常。
所以给了卢延让一些资助，卢延让很感激吴融。
但由于依旧贫困，彼此没见过面。
吴融被征用回京，经常不断地在大臣们中称赞卢延让。
光化三年，卢延让从襄南到京应试，与吴融一见如故。
卢延让感激泪下，于是两人成为至交。
韦贻范
罗隐、顾云两人都为宰相令狐绹所知遇。
顾云虽然是盐商的儿子，但是为人端庄。
罗隐是钱塘人，说话别人难懂。
令狐绹的子侄们每举行宴会，都是顾云一个人去。
顾云风流倜傥，挥洒谈笑，没人能看得出他是一个商贾的儿子。
顾云的文章和赋，都为时人所称道。但他的成名心很切，给朋友的信里说，我没高的要求，考取一个榜末就可以。罗隐失意、怀怨，为那些公子哥排挤，由水路回乡。黄巢之乱被平息之后，朝中贤达的官员们议论，准备召他入朝。韦贻范从中作梗，说：我和他一起坐船，虽然不相识，但船主告诉他船上有朝官。而罗隐却说：什么叫朝官？我用脚夹着笔，抵得上他们好几个人。
如果这样的人也登科中第，咱们这些朝臣都成了粃糠了。因此，没有召他。
杨玄同
由此而知，命运是有定数的。
封舜卿
封舜卿在梁代做过主考。
后来，他的门生郑致雍同他一起做翰林学士。
郑致雍才思敏捷，封舜卿笨拙。
考到第五题，封舜卿累的不行，只好让郑致雍代笔。
当时有识之士认为这是主考官给学生带来的耻辱。
后唐同光初，封舜卿致仕。
凡礼部贡院放榜，都用淡墨书写。
意思是，凡中第的人，都是阴间注定的。用淡墨来写，类似鬼神的笔迹，称为鬼书。
范质说，你没有见到真是这么回事，认为纯属瞎说，不敢认同。
我曾记得考试之前，有已经中第的人告诉，说谁若能考中，一定会预先有奇异的梦。
现在把其中的几个梦略作记述。
高辇去应试，梦见雷鸣电闪，云雾之中有一条小龙滕跃，口中吐出一块石子，被高辇得到。
圆梦的人说，阴云闪电是变化之象，一块石子，是十的记数，将来应试，考第十名。
京试后放榜，有一位小吏拿着榜文，问其姓名，他说姓龙。
高辇打听自己考了第几，小吏说，第十。
郭俊应试时，梦见一老和尚穿着鞋在床上摇摇摆摆地走。
醒来之后，心情极压抑，痛恨此梦。
圆梦的人说，老和尚登床是上座，穿着鞋在床上走，是登高，你一定高中。放出榜来，果中状元。
王汀应试，住在滑州旅店，梦见一箭射中了王慎征。
京试放榜前，有人说，你的名次很低。
王汀说，假如我考中，一定是第六名。
见了榜文，果然第六名。
有人问他怎么回事，王汀就把梦中的事告诉给他。
王慎征是前一年的第六名进士，一箭射中，说明今年也考中他那个名次。
范质在癸巳年应试。
考完之后，自己认为没什么大的名气，文章也不很突出，不敢指望成名，明经蒋之才来拜访，把他惊醒。
范质就把梦里的事告诉他。他梦见被人家拿着朱笔在头上乱点，而且自己还牵着跟驴那样大的一个猴子。蒋之才说，你肯定考中了，而且位次在三字中。范质问其依据，蒋之才说，乱点头是再三的意思，朱笔是事已确定。大猴子叫猿，圆的算法是周三径一，所以知道是一个字数。
等到放榜，范质中了第十三名。氏族
李氏
后魏孝文帝定四大姓，称为氏族。陇西的李氏是一个大族，担心定不上氏族，骑着戴铃铛的快骆驼，昼夜兼程，赶往洛阳。
当时四大姓已经定完，内中有李姓。
所以，至今人们称陇西李姓为驼李。王氏
太原的王氏宗族，在定四大姓氏的时候，居其中之一，一族荣耀。被人们称为釢镂王家，意是王氏本来就比喻是银子，又镀了一层金。七姓
唐高宗时，以太原的王氏、范阳的卢氏、荥阳的郑氏、清河的崔氏和博陵的崔氏，赵郡的李氏和陇西的李氏为七大氏族。这些氏族声望很高，耻于同其他姓氏的人家通婚。
又因为禁止族内自相婚娶，也只好把族中女子外嫁，但不举行婚礼，秘密把女孩送到丈夫家。
李积
李积是酒泉公李义琰的侄子。
给人写信时，仍自称陇西李积。
崔湜
崔仁师的孙子崔湜、崔涤，弟兄很多，出身高贵，名声也好。
每次弟兄们宴会，自比王导、谢安宗族，常跟人家说：我们崔家门第出身高贵，官职显要，都属一流。
大丈夫应该捉柄治人，不能默默地受制于人。
所以，总是孜孜不倦地一味追求，但未得善终。
类例
《山东士大夫类例》共三卷。
凡是假冒士族和不是士族出身的，都不录取。
署名是相州僧昙刚。
后来柳氏也列为氏族，柳冲在中宗时做相州刺史，访询老人们昙刚其人。
老人们说，从隋朝以来，相州就没有过昙刚和尚这个人。
可以猜想，著这三卷书的人当时因为惧祸，所以匿名。李峤
当初，李峤和李迥秀一起在朝做官，皇帝下诏让他们称为兄弟。
西祖王李璋和信安王李祎是亲兄弟，所以赵郡的李姓和陇西的李姓很难区别辈份。
会见时，有的时候祖孙难辨。
张说张说家族喜欢同山东人结为姻亲，被人看不起。
后来，凡是同张说家族结为姻亲的，都是学问有成的，被称为甲门四姓。
荥阳郑氏、岗头的卢氏、泽底的李氏、土门的崔氏，都是张说家的女婿，都中进士。
杨氏
杨氏宗族，从西汉杨震号为关西孔子，死后葬在潼关亭，到宋初已七百多年，子孙仍然住在老地方的老房子里，天下仅此一家。李益
尚书李益和本宗李氏的一位庶子同名。都是姑臧公的后代。
当时人们称尚书李益为文章李益，称另一李益为门户李益。尚书李益同时也又被称为门户李益。
亲属有聚会，尚书李益参来归来，笑对族人说：太好笑，今天的宴会上两个首座，都是李益。
庄恪太子妃
唐朝，文宗为太子李永选妃。朝臣们的女儿俱在其列，送上名单。人们都感到不安。
文宗知道后，对宰相说：我给太子选妃，本来只打算在你们郑氏宗族中的有官位者家庭里面考虑，但听说外面的朝臣们都不愿和我做亲戚，为什么？
我们李氏也是几百年的氏族。
不久，庄恪太子暴死，这件事作罢。
白敏中
白敏中做宰相，曾打算把女儿嫁给前进士侯温。
这个打算已经好久，他的妻子说：你做宰相，愿意给咱家做女婿的人很多。
咱家姓白，再找个姓侯的女婿，人家准得叫侯白。
白敏中取消了这个打算。
白敏中结婚时已经做了大官，曾跟他妻子开玩笑，说你是个捧脚夫人。
他妻子出门，派马队开道。
妻子有憾于前言，撤马队，说：我是捧臭脚的夫人，用什么马队？
汝州衣冠
汝州做官的，出身都是望族，有很多子女。
汝州参军向一家求亲，那家不肯，说我们家族世代不跟望族做亲戚。
黄生
姓黄的学子中了进士。
有人问他是否愿意同住，他说，别洞。
黄姓是溪洞的氏族，所以他把房子说成洞。
人们虽然讥笑他，但也欣赏他的直率和朴实。
