起，止，一共五年。宋孝武帝孝建元年
春季正月，已亥朔，刘宋孝武帝刘骏前往南郊祭天，改年号为孝建，实行大赦。
甲辰，任命尚书令何尚之为左光禄大夫、护军将军，左卫将军颜竣为吏部尚书、领骁骑将军。
壬戌，刘宋改铸孝建四铢钱。
乙丑,北魏任命侍中伊为司空。
丙子，刘宋孝武帝立皇子刘子业为太子。
当初，刘宋江州刺史臧质认为自己的聪明才智，足可以称为一代英雄。
太子刘劭杀父时，臧质暗中有叛逆的打算。他认为荆州刺史、南郡王刘义宣昏庸无能，容易受人控制，所以，准备表面拥戴刘义宣称帝，再趁机推翻他。
臧质是刘义宣的表哥，他到了江陵以后，却自称名字去叩拜刘义宣，刘义宣见状极为惊愕，问他为什么要这么做，臧质回答说： 事变之中，理应如此。 当时刘义宣已明确表示拥护刘骏称帝，臧质的计划没有实现。
他们到达新亭的时候，臧质又用同样的礼仪去叩拜江夏王刘义恭，并且说： 此刻天下危机四伏，岌岌可危，礼仪也应跟平时的日子不一样。 
刘劭被斩以后，刘义宣和臧质的功劳都列为第一等，于是他们又开始骄横跋扈起来，做事大都独断专行，横行霸道，他们向朝廷所要求的东西，没有不被依从的。
刘义宣在镇守荆州十年期间，财产丰富、兵力强盛。朝廷颁布的法令章程，刘义宣只要不同意，就不遵照执行。
臧质从建康前往江州就任时，带了一千多艘船，船队前后相接有一百多里。
孝武帝此时也正独揽大权以显示自己的威严和权要。可是，臧质却把他当成一个不懂事的少年君主来对待，因此，有关行政、刑法和庆贺奖赏之类的事情，他都一律不奏请刘骏批准。
臧质又擅自动用湓口和钩圻粮仓里的粮食，因此，朝廷多次调查追问臧质这一事件，双方渐渐相互猜忌对立起来。
孝武帝奸淫了刘义宣留在建康的所有女儿，刘义宣听说后，十分气愤和怨恨。
臧质就偷偷派遣密使前去游说刘义宣，认为： 立下无法奖赏的大功，身负使皇帝都感到震惊的威望，自古以来有几个人能够保全自己呢？
如今，万众一心，归向于您，您的名声和信誉已经传播到四方去了，这样好的机会不采取行动，就会被别人抢先。
假如您命令徐遗宝、鲁爽驱使西北的精锐部队前来驻崐屯长江，我臧质就率领九江的船只做您的前锋，那样就为您得到一半天的下。
您可以率领八个州的军队，缓慢地向前推进，兵临建康，那么，即使是韩信、白起转世再生，也不能为建康想出什么好的办法来。
况且，如今少主丧失道德，丑名路人尽知。沈庆之和柳元景各位将士，也都是我旧日的朋友，又有谁肯于替少主尽心尽力的呢？
人世上无法留住的是岁月，而不可失去的是时机。
我经常害怕自己在朝露还没有消失之前就死去了，而无法使大家能够施展自己的才能抱负，替你扫清前进中的障碍，以至临到死时，后悔都来不及了 。
刘义宣的心腹将领、谘议参军蔡超和司马竺超民等人都希望自己能得到更多的荣华富贵，也想依仗臧质勇于作战的赫赫威名来成就自己的大业，他们也都来劝说刘义宣接受臧质的建议。
臧质的女儿是刘义宣的儿子刘采之的正室，所以，刘义宣认为，臧质肯定不会有其他想法，他采纳了臧质的建议。
竺超民是竺夔的儿子。
臧质的儿子臧敦，此时正在建康担任黄门侍郎，孝武帝派臧敦去刘义宣那里办事，经过寻阳，臧质再次命令臧敦前去游说、劝诱刘义宣，刘义宣的决心终于下定。
豫州刺史鲁爽勇敢有武力，刘义宣平时一直跟他结交。
刘义宣派密使偷偷把他自己的决定告诉给了鲁爽和兖州刺史徐遗宝，约定在这年的秋季共同发兵起义。
使者到达寿阳时，正赶上鲁爽喝醉，他听错了密使向他传达的刘义宣的意思，而在当天就起兵反叛了。
鲁爽的弟弟鲁瑜此时正在建康，听到这一消息，吓得逃走。
自己改年号为建平元年。他怀疑长史韦处穆、中兵参军杨元驹和治中庚腾之同自己的意见不一致，于是把这三个人全都杀了。
徐遗宝也率领军队向彭城进攻。
二月，刘义宣得到鲁爽已经反叛的消息，他也只好仓促起兵响应鲁爽。
鲁瑜的弟弟鲁弘是臧质的府佐，孝武帝命令臧质逮捕鲁弘。臧质却把孝武帝派来的使节抓了起来，也起兵反叛。
刘义宣和臧质都上表，宣称自己受到皇帝左右小人的谗言陷害，因而起兵，打算杀了皇帝身边的邪恶之徒。
刘义宣提升鲁爽为征北将军，鲁爽又把他所缝制的皇帝穿的礼服送到了江陵，派征北府户曹向刘义宣公布各方临时人事任命情况，文告说： 丞相刘，现在要递补为天子，名为义宣。车骑将军臧，递补为丞相，名叫质。平西将军朱，现在递补为车骑将军，名叫之。
这一命令从到达之日起生效执行。 
刘义宣看完这篇文告后，吓得直发呆，他命令将鲁爽所送的皇室内的东西，全都留在竟陵，不允许继续带着前进。
与此同时，臧质又加授鲁弘为辅国将军，在大雷屯兵。
刘义宣派遣谘议参军刘谌之率领一万名士卒增援鲁弘，将司州刺史鲁秀召回，想要让他做刘谌之的后续部队。
鲁秀到达江陵，见到了刘义宣，出来后，他不禁捶胸顿足地说： 我哥哥害了我了，我竟要和这种白痴一块儿造反，今年一定会失败！ 
刘义宣兼有荆州、江州、兖州、豫州四个州的军事力量，其声势浩大，威震远近四方。
孝武帝打算奉上皇帝专用的法驾和专用器物迎接刘义宣，但竟陵王刘诞坚决反对，说： 你怎么能把帝位轻易地让给他人？ 
孝武帝才没有这么做。
已卯，以领军将军柳元景为抚军将军；辛卯，以左卫将军王玄谟为豫州刺史。
命元景统玄谟等诸将以讨义宣。
辛卯，又任命左卫将军王玄谟为豫州刺史。下令柳元景统领王玄谟等各路将士讨伐刘义宣。癸巳，柳元景进军占据梁山洲，在梁山洲两岸修筑月牙形阵地，从水路和陆路同时准备，等待迎战。刘义宣自称是都督中外诸军事，命令自己手下人彼此之间全都称名字而不称官衔。
甲午，北魏国主来到道教神坛，接受道教符。
丙申，刘宋朝廷任命安北司马夏侯祖欢为兖州刺史。
三月，己亥，建康城内外戒严。
辛丑，任命徐州刺史萧思话为江州刺史，柳元景为雍州刺史。
癸卯，任命太子左卫率庞秀之为徐州刺史。
刘义宣传布檄方到各州郡，给各州郡长加官晋爵，让他们一起出兵响应自己。
雍州刺史朱之假装响应刘义宣的号召，但私下里却派遣使者向孝武帝表示自己的忠诚。
益州刺史刘秀之斩了刘义宣派来的使者，派中兵参军韦崧率领一万人袭击江陵。
戊申，刘义宣亲自率领十万大军从江津出发，船只相继连绵几百里。
刘义宣任命自己的儿子刘为辅国将军，命令他与左司马竺超民留下镇守江陵。
刘义宣又下令，让朱之出兵一万名随后前进，朱之没有听从。
刘义宣深知朱之跟自己不是一条心，于是，他又任命鲁秀为雍州刺史，并派鲁秀率领一万多人前去进攻朱之。
朝廷派来的将领王玄谟听说鲁秀不会前来进攻自己，不禁高兴地说： 臧质容易对付了。 
冀州刺史垣护之的正室是徐遗宝的姐姐，徐遗宝邀请垣护之与他一起起兵反叛，垣护之没有答应，相反却出动军队攻击徐遗宝。
徐遗宝派遣军队袭击徐州长史明胤所镇守的彭城，没有攻下。
明胤和夏侯祖欢、垣护之联合起来，在湖陆袭击徐遗宝的军队。徐遗宝丢下将士，放火焚烧了湖陆城，投奔了鲁爽。
刘义宣抵达寻阳，命令臧质做前锋率军前进，鲁爽率领军队南下，直奔历阳，与臧质从水路和陆路同时发兵。
殿中将军沈灵赐率领一百艘船只，在南陵大败臧质的先头部队，活捉了军主徐庆安等人。
臧质率军抵达梁山，在两岸建筑了营垒，以此跟朝廷的军队相抗衡。
夏季四月，戊辰，孝武帝任命后将军刘义綦为湘州刺史。甲申，又任命朱之为荆州刺史。
孝武帝派左军将军薛安都、龙骧将军南阳人宗越等人戍守历阳，同鲁爽的先头部队杨胡兴等大战，斩了杨胡兴。
鲁爽因此不能前进，将军队驻留在大岘，派鲁瑜屯兵小岘。
孝武帝再次派遣镇军将军沈庆之渡过长江，北上督统各路将士讨伐鲁爽。鲁爽的粮食越来越少，率军稍稍向后撤退，自己留下殿后。
沈庆之派薛安都率领轻骑部队追击鲁爽。
丙戌，薛安都在小岘追上了鲁爽，鲁爽将要出去迎战，却饮酒过度，酩酊大醉，薛安都看到鲁爽，立刻飞马上前，大声呐喊，直刺鲁爽，鲁爽应声栽到马下，其左右随从范双砍下鲁爽的人头。
鲁爽的士卒四处奔跑逃命。鲁瑜也被他的部下所杀。
朝廷军队于是向寿阳进攻，攻克寿阳。
徐遗宝向东海逃去，被东海人杀了。
李延寿论曰：凶恶之人，能够获得成功，如果不是世道混乱那是没有可能的。
鲁爽把乱世的那一套拿到太平的社会里来施用，他自取失败，也是理所必然的呀！
南郡王刘义宣抵达鹊头，沈庆之将鲁爽的人头送给刘义宣看，同时又给他写了一封信说： 我负责管理一方土地，可是，在我所管理的这个地区内，却发生了事端，近日，我率领轻骑部队，前去消除事端，锐利的刀锋一到，奸贼鲁爽便献出了自己的人头。
我深知您与他有很深的友情，或许您还想见他一面。所以在他的面目还没有腐烂可以辨别之前，我特别把他呈送给您看一看。 
鲁爽家几代为将，骁勇悍猛，善于交战，号称万人敌。
刘义宣和臧质听说鲁爽已死，都极为震惊害怕。
抚军将军柳元景驻兵在采石。豫州刺史王玄谟因为臧质的军队力量强大，就派遣使节前往建康请求增加兵力，孝武帝派柳元景进入姑孰屯扎。
太傅刘义恭给刘义宣写信说： 以前，殷仲堪将兵权交给了桓玄，不久桓玄就杀害了殷仲堪全族。
王恭对刘牢之推心置腹、坦诚相待，刘牢之转过身去就背叛了王恭，导致自己失败。
臧质从小就没有好的德行，弟弟你是最清楚他的。而如今，他凭借着楚地的强大兵力，其目的只不过是要满足他自己的私欲。如果他凶恶的阴谋得以实现，那么，恐怕他也就不再是池塘里的一条小鱼了 。
刘义宣开始对臧质起疑。
五月，甲辰，刘义宣到达芜湖，臧质向他献计说： 现在出动一万人的兵力攻取南州，梁山就会被完全隔断，如果用这一万人把守住梁山，王玄谟肯定不敢轻举妄动。我率领船队，沿着长江中流划行，直奔石头，这才是上策 。
刘义宣想按照此计执行，谘议参军刘谌之却偷偷对刘义宣说： 臧质自己请求做先头部队，其目的很难推测。
不如全力进攻梁山，攻克梁山之后，再长驱直入建康，这才是万全的计策啊！ 
刘义宣听后才没有接受臧质的提议。
冗从仆射胡子反等固守梁山西部营垒，正赶上刮起了西南风，风力很强，崐所以，臧质就派他手下的将领尹周之进攻梁山西营。胡子反正巧在梁山东岸，同王玄谟商量军务，得到报告后，立即飞奔返回西营。
偏将刘季之率领船队同臧质的船队进行殊死搏斗，并向王玄谟求救，王玄谟没有派出军队前去营救。大司马参军崔勋之竭力争取，王玄谟才派遣崔勋之和积弩将军垣询之前去救援。
他们到达时，西营已经失陷，崔勋之和垣询之全都战死。
垣询之是垣护之的弟弟。
胡子反等人逃回东岸。
臧质又派遣他的将领庞法起率领几千名士卒，直取南浦，打算从后面包抄切断王玄谟军队的后路。游击将军垣护之率领水军同臧质的军队作战，结果大败臧质。
雍州刺史朱之切断了马鞍山的交通，依靠自己占据的险要位置坚守阵地。
鲁秀向朱之发起攻势，未能攻克，却屡次被朱之击败，于是，他回到了江陵。朱之率军尾随追击。
有人劝朱之加快追击的速度，朱之说： 鲁秀是一名骁勇将士。野兽在走投无路时，就要不顾一切地抓人咬人，我们不能急迫追击 。
王玄谟派垣护之向柳元景告急，说： 西城现在失守，只剩下东城的一万人。
但贼寇的兵力却高于我们几倍，敌强我弱，相差悬殊，我打算撤退返回姑孰防守，在您的指挥下和您齐心协力一同抵抗敌人的进攻，然后再商议下一步如何进取。 
柳元景没有答应，说： 贼寇的势力正在强盛时期，我们绝对不可以先行后退，我自会披上铠甲，率领全军跟你会合 。
垣护之说： 贼寇还以为南州有三万大军，可事实上，将军您旗帜下仅仅有三万大军的十分之一，假如您率兵直接到战场上，与贼寇相战，您内部兵力的虚实情况就会都暴露出来。
王玄谟一定不能退到姑孰来，不如分几路前去救援。 柳元景说： 好！ 
于是，柳元景留下一些老弱病残的士卒在大营守卫，而把精锐兵力全都派遣去援助王玄谟，他们故意到处都张扬着旗帜。
梁山的守军们一眼望去，好像来了几万大军增援，他们以为建康的大军全都赶来援助了，士卒们才安定下来。
臧质自己请求去进攻东城。
谘议参军颜乐之劝刘义宣道： 如果臧质再一次攻克了东城，所有的大战功恐怕就都要归在他一人身上了。
您最好派自己手下的将士去。 刘义宣就派遣刘谌之和臧质一起出兵进击东城。
甲寅，刘义宣到达梁山，在梁山西岸安营扎寨，臧质和刘湛之向东城发起进攻。
王玄谟督统各路大军出来迎战，薛安都率领突击骑后首先冲入敌方在东南方的阵营，攻下那里，砍下刘谌之的人头。刘季之和宗越又攻陷了敌方的西北阵地，臧质的大军大败。
垣护之放火焚烧了长江上的船只，江上大火熊熊，火焰盖住了江水，又蔓延到西岸的堡垒阵营，敌军营垒几乎化为灰烬。
各路大军乘胜前进，刘义宣率领的大军也一败涂地。刘义宣单身一人乘小船逃走，他将船上的门窗关得紧紧的，躲在里面不停地哭泣，追随他的荆州将士还有一百多只船跟在后边。
臧质打算去见刘义宣商议战事，可是，刘义宣已经逃走，臧质不知道自己怎么办是好，也逃走了，手下士卒也都投降或逃散。
己未，朝廷下令解除戒严。
癸亥，刘宋朝廷提升吴兴太守刘延孙为尚书右仆射。
六月，丙寅，北魏国主前往阴山。
臧质逃到寻阳，放火焚烧了寻阳的州府房舍，带着妻妾歌伎们继续向西逃命。他派自己最信任的人何文敬率领剩余的士卒在前边开路，到达西阳。
西阳太守鲁方平骗何文敬说： 皇上的诏令说只逮捕元凶，对其余的人不再追究，你不如自己逃走算了。 
何文敬听后，立刻抛弃他所率领的军队，独自一人逃走。
臧质原来让他的妹夫羊冲担任武昌郡守，于是，他前往武昌去投奔羊冲。
羊冲已经被郡丞胡庇之杀死，臧质找不到立足安身之处，只好又逃到了南湖，采摘湖里的莲子充饥。
追兵到来，他就用荷叶盖住自己的头，将整个身子全都沉到了湖水里，只露出鼻子喘气。
戊辰，他的行踪还是被军主郑俱儿发现，郑俱儿举箭便射，正中心脏，士卒们乱刀齐下，臧质的肠胃全都流了出来，和湖中的水草缠在了一起。追兵们砍下他的头送到了建康。臧质的子孙也都被斩首示众。朝廷同时还诛杀了臧质的党羽乐安太守任荟之、临川内史刘怀之、鄱阳太守杜仲儒。
杜仲儒是杜骥哥哥的儿子。
朝廷对有功之臣如柳元景等，全都按照功劳的大小进行了不同等级的封赏。
丞相刘义宣逃到了江夏，听说巴陵有朝廷的军队，吓得又向江陵回逃，追随他的将士差不多都散逃了。刘义宣只得跟着他的左右十几个人徒步前进，他的脚疼得不能继续走，向当地老百姓租了没有顶篷的车辆，自己赶着继续走，沿路讨饭充饥。
到达江陵郊外，就派人前去通报留守在江陵的左司马竺超民，竺超民立刻派出华丽的仪仗部队前去迎接刘义宣。
此时，在荆州一带，刘义宣还有一万多名武装将士，左右侍从翟灵宝劝刘义宣出来安抚慰劳手下将士，告诉手下将士： 臧质违反了作战命令，以致于使我们失利。
从现在开始，我们再重新整治武器、训练将士，进一步为我们将来的图谋打打下基础。
从前，汉高祖刘邦百次失败，最终成就了大业。 
刘义宣在犒劳士卒时，却忘记了翟灵宝对他说的话，竟误说成 项羽失败了一千次 ，惹得手下将士全都掩口窃笑。
鲁秀、竺超民等人还打算收拾好残余士卒，再一次进行决战，刘义宣却是沮丧无志，总是魂不守舍，进入后宅后就躲起来，不再出来见人，左右心腹之人逐渐背叛离去。
鲁秀向北逃去。刘义宣不能自己独立，打算跟着鲁秀一块儿逃走，于是带着自己的儿子刘以及自己喜欢的五个爱妾，命令她们改穿男子衣服随同鲁秀逃走。
城内一片混乱，白刃相接，刀枪横飞，刘义宣害怕，从马上掉了下来，改作步行前进。竺超民把这一行人送到城外，换了一匹马让刘义宣骑，然后自己回到城里坚守。
刘义宣寻找鲁秀，没有找到，左右侍从们也全都抛弃了他。深夜，刘义宣走投无路，只得回到南郡的空无一人的太守府里呆着。
第二天早晨，竺超民派人把他抓了起来，送到监狱。刘义宣在监狱里，坐在地上不住叹息说： 臧质这个老奴才害了我！ 
刘义宣的五个爱妾不久就被押送出去了，刘义宣忍不住悲号哭喊，对狱吏说： 平时的日了并不算苦崐，今天和她们分别才是真苦啊！ 
鲁秀的手下将士也都四散一空，他不能再向北前进，只好返回到江陵，江陵城上的守军一齐向鲁秀发箭。鲁秀投水自尽，江陵守军砍下了他的头。
孝武帝诏令右仆射刘延孙前往荆州和江州，调查甄别忠奸曲直，就地进行奖赏和惩处。并且，将这二州的地区进行分割，拟议再设置一个新州。
当初，晋朝向南迁移时，曾经把扬州作为京畿，朝廷所需要的布帛粮食等等，都由扬州提供。同时，晋朝又把荆州和江州作为重要的军事要镇，全国的精锐部队全都聚集在这二州，常派大将驻守。
这三个州的人口数目，占了长江以南地区人口总数的一半。如今，孝武帝嫌这三地的军力、民力过于强大，所以打算把它们分割开来。
癸未，在京畿地区扬州分出浙江以东五个郡，设立东扬州，治所设在会稽。又从荆州、湘州、江州、豫州中分出八个郡，设立郢州，治所设置在江夏。撤销南蛮校尉，将其所属部队调回建康。
太傅刘义恭打算让郢州州府设在巴陵，尚书令何尚之说： 夏口位于荆州和江州中间，正以着沔口，又直接通向雍州和梁州，实在是一个险要的津口，它自古以来就是军事重镇，基础稳固，不容易改变，而且，它既有现成的城池，又有很大的港湾，可以停泊很多船只，在此设立州府，是再合适不过的了。 
孝武帝批准。
不久，荆州和杨州由于这种变动而财力消耗很多。尚书令何尚之请求重新恢复这二州原来的辖地，孝武帝不允许。
戊子，孝武帝下令撤掉录尚书事。
他对皇室的力量不断强大深为厌恶，更不想让自己的臣属们把持着大权。太傅刘义恭看准了他的心思，所以请求撤掉。
孝武帝下令王、公以及八座，给荆州刺史朱之写信，让朱之告诉丞相刘义宣自己裁断。
信还没送到，庚寅，朱之已经进入江陵，杀了刘义宣，同时诛杀了刘义宣的十六个儿子以及刘义宣的同党竺超民、从事中郎蔡超、谘议参军颜乐之等。
竺超民的兄弟在以前就应该在斩首，何尚之上书说： 贼寇刘义宣已经远远逃走，一个人就可以抓获他。
如果竺超民是个反复无常、贪图小利的人，那么，他就应该逮捕刘义宣，这样，不但自己可以免于惩处，而且，还可以得到不义的封赏。
但是，竺超民却并没有这种想法，从他的这一过失中，我们足可以看到他的仁义之心。
而且，竺超民为朝廷保住了江陵城池，他一直是小心地坚守江陵的仓库，端坐在那里等待被抓。
如果我们今天连他的兄弟也要杀了，同其他叛贼逆党一样对待而无分别，刑罚是过于重了。 
于是，孝武帝赦免了竺超民的兄弟。
秋季七月，丙申朔，出现日食。
庚子，北魏皇子拓跋弘出生。辛丑，北魏实行大赦，并把年号改为兴光。
丙辰，刘宋实行大赦。
八月，甲戌，北魏的赵王拓跋深去世。
乙亥，北魏国主返回平城。
冬季十一月，戊戌，北魏国主前往中山，顺路又去了信都。十二月，丙子，北魏国主启程返回，经过灵丘，又到了温泉宫。庚辰，回到平城。
孝建二年
春季，正月，北魏车骑大将军乐平王拓跋拔有罪，被命令自杀。
镇北大将军、南兖州刺史沈庆之请求告老还乡。二月，丙寅，朝廷任命沈庆之为左光禄大夫、开府仪同三司。
沈庆之坚决辞让，几十次上奏章，同时，又当孝武帝面自己陈说，言辞恳切，甚至于到了叩头哭泣的地步，孝武帝无法改变他的意志，只好让他以始兴公爵的身份回到了自己的私宅养老，并优厚地供给他的用度和俸禄。
不久，孝武帝想要再次起用沈庆之，就派何尚之前往去劝说。
何尚之一次次地反复陈述孝武帝的想法，沈庆之笑着对何尚之说： 沈公不致仿效何公，离开了又再次回去。 
何尚之听后，面有愧色，也就不再去劝说沈庆之。
辛己，朝廷任命尚书右仆射刘延孙为南兖州刺史。
夏季，五月，戊戌，朝廷任命湘州刺史刘遵考为尚书右仆射。
六月，壬戌，北魏改年号为太安。
甲子，刘宋朝下令大赦。
甲申，北魏国主返回平城。
秋季，七月，癸巳，孝武帝立皇弟刘休为山阳王、刘休茂为海陵王、刘休业为鄱阳王。
丙辰，北魏国主前往河西。
刘宋雍州刺史、武昌王刘浑和其左右侍从们一起写了一份檄文，自己号称楚王，改年号为永光，设立文武百官，以此作为戏笑。
长史王翼之把刘浑亲笔写的这一文告，呈报给了朝廷。
八月，庚申，孝武帝下令，把刘浑贬为平民，放逐到始安郡。
孝武帝又派遣员外散骑侍郎、东海人戴明宝前去严加盘问斥责刘浑，并因此强令他自杀。这一年，刘浑十七岁。
丁亥，北魏国主返回平城。
孝武帝颁下诏令，要去南郊祭祀。朝廷首次设置规模比较完备的音乐，这一做法，是接受了前殿中曹郎荀万秋提出的建议。
孝武帝打算削弱皇家王公侯爵的权力。
冬季，十月，己未，江夏王刘义恭、竟陵王刘诞向孝武帝启奏，请求先裁减王爵、侯爵使用的车马、服饰、用具器物以及歌舞制度，一共有九条。孝武帝就暗示有关部门，再进一步增加到二十四条，诸如：在处理事务时，不能直接面向南坐，剑柄不能做成辘轳的形状，内史、宰相以及所封的其他官员对王、侯自称为下官，不能称臣，罢官以后，不再追加其他封赐。
孝武帝下诏许可。
庚午，北魏任命辽西王常英为太宰。
壬午，朝廷任命太傅刘义恭兼任扬州刺史，竟陵王刘诞为司空、领南徐州刺史，建平王刘宏为尚书令。
这一年，朝廷任命已故氐王杨保宗的儿子杨元和为征虏将军，杨头为辅国将军。
杨头是杨文德的兄。
杨元和虽然是氐王杨保宗家族的嫡系正统，但是，朝廷却因为他年纪太小、才能又弱，所以，一直没有给他正式封号，致使氐部落也一直没有一个固定的首领。杨头先前戍守葭芦时，他的母亲、妻子、孩子及兄弟们都被北魏军队抓走了，但是，杨头仍然为南宋坚守葭芦，忠贞不二。
雍州刺史王玄谟上疏给孝武帝说： 请求加封杨头为假节、西秦州刺史，以此来安抚集结氐部落的老百姓。
等几年以后，杨元和年纪稍稍长大一些，再命令他继承祖先开创的大业。
如果杨元和的才能承担不了这一重任，那么就可以按照常理由杨头承担。杨头能够誓死保卫汉川，使该地没有胡虏的祸患，他所管辖的只有四千户人家的荒凉的州郡，看起来似乎并不足以爱惜，但是，如果一旦葭芦守不住，敌人入侵，那么汉川一地也就不可能有继续存在下去的道理了。 
孝武帝却没有听从王玄谟的劝告。
孝建三年春季，正月，庚寅，孝武帝立皇弟刘休范为顺阳王，刘休若为巴陵王。
戊戌，孝武帝立皇子刘子尚为西阳王。
壬子，孝武帝为太子刘子业娶右卫将军何的女儿何令婉为太子妃。
何是何澄的曾孙。
甲寅，实行大赦。
乙卯，北魏立贵人冯氏为皇后。
冯皇后是辽西郡公冯朗的女儿。冯朗做秦州和雍州刺史，因罪被诛，冯皇后于是也被发配到宫中做奴婢。
二月，丁巳，北魏国主立皇子拓跋弘为皇太子。先让拓跋弘的亲生母亲李贵人把要托付给兄弟们的事一一记下来，然后，按照以前的规定命她自杀。
甲子，刘宋任命广州刺史宗悫为豫州刺史。
按照以往的惯例，地方州府内部开会或谈论其他事情，参加的人员全都要在一纸条上写出自己的看法，然后，把这张条子送到典签那里，由典签负责整理。
刘宋各位皇子出任地方行政首领的时候，大多年纪还很小，皇帝就都派自己左右亲近的人去担任典签，这样一来，典签的权力就比别的官职重些。
到了这时，即使是年长的皇子去藩镇地方担任首领，或者是出身贫民的官员去地方镇守，典签也都独揽大局，接受官员们的报告，传达朝廷的命令，把持着重要的权力，刺史不能独自去行使权力。
宗悫当上豫州刺史后，临安人吴喜作了典签。
宗悫在刑法政令上的一些决定，吴喜往往违抗不执行。宗悫大为生气，说： 我宗悫已经快六十岁了，为国家竭忠尽力，到现在才得到了豫州这么一个斗大的地方，我不能再和典签一起处理州府事务。 
吴喜吓得磕破了头，才将宗悫的怒气平息了。
北魏丁零部落几千户人家，躲藏到井陉山做强盗，北魏选部尚书陆真和地主州郡联合出兵，消灭了这伙强盗。
闰三月，戊午，刘宋朝廷任命尚书左仆射刘遵考为丹杨尹。
癸酉，刘宋鄱阳哀王刘休业去世。
太傅刘义恭因为感到南兖州刺史、西阳王刘子尚很受孝武帝的宠爱，所以他打算回避，于是，就辞去扬州刺史的官职。
秋季，七月，孝武帝批准解除了刘义恭扬州刺史的职务。丙子，任命刘子尚为扬州刺史。
此时，正值火星紧挨在南半星的旁边，孝武帝下令废除西州的旧日官府，命令刘子尚把官府移到东府城，以此镇压这一凶兆。
扬州别驾从事沈怀文说： 上天星辰日月在显示变化，我们应该以推广德政来对此作出反应，现在，即使是把西州空出来恐怕也不会有什么好处。 
孝武帝没有听他的话。沈怀文是沈怀远的哥哥。
八月，北魏平西将军、渔阳公尉眷进击伊吾，攻克了伊吾城，掳掠很多东西返回。
九月，壬戌，刘宋朝廷任命丹杨尹刘遵考为尚书右仆射。
冬季十月，甲申，北魏国主返回平城。
丙午，刘宋太傅刘义恭晋升为太宰，兼任司徒。
十一月，北魏任命尚书、西平王源贺为冀州刺史，改赐爵位为陇西王。
源贺上书说： 如今，北方蛮虏不断进攻、骚扰，南方贼寇也时时对我们产生威胁，因此，我们的边疆一带，还必须要增加兵力，严加防守。
我个人认为：除了大逆不道图谋造反的与杀人犯外，其余凡是因贪赃、偷盗以及犯有罪过崐应该被判死刑的，都可以得到宽恕，将他们发配到边境上戍守。这样做，等于使他们已经断了的身体接受朝廷的再生之恩，负担徭役的人家，也因此能够得到歇息的实惠。 
北魏国主文成帝表示同意。
很久以后，文成帝对众大臣说： 我采纳源贺的建议，一年之内，救活了不少人，边防的守卫兵力也增强了许多。
你们这些人如果也像源贺这样，朕还有什么可担忧的呢？ 
偏巧，此时正赶上武邑人石华控告源贺要阴谋反叛，有关部门把这一消息告诉了文成帝。文成帝说： 源贺竭心尽力为国家做事，朕敢于向你们担保他，绝对不会有这样的事发生，这是很明显的。 
文成帝命令详细查访验证，石华果然承认自己是诬告源贺，文成帝诛杀了石华，然后，对左右说： 像源贺这种忠心耿耿的人还免不了要被别人诬蔑诽谤，而那些赶不上源贺的人，又怎么能不小心谨慎呢！ 
十二月，刘宋濮阳太守姜龙驹、新平太守杨自伦放弃自己镇守的郡城，逃奔到了北魏。
刘宋孝武帝打算把青州和冀州州府全都移到历城，参与议论的人大多都不同意。
青州、冀州二州刺史垣护之说： 青州北面有黄河、济水，又有很多河泽湖泊，不是胡虏所想要去的地方。
每次有贼寇前来入侵，他们都一定先进攻历城。二州州府同时设在历城一地，这确实是长远之计啊。
况且，它也北近黄河，前来归降的魏人容易安抚。
从近处说，这样做可以消除老百姓的忧患，从远处看，它是伸扬国威、安定边疆的上策。 
于是，这一方案就定下来了。
元嘉时期，官方铸制了四铢钱，四铢钱的轮廓、外形、样式和五铢钱一样，铸造这种钱没有什么赢利，因此，民间老百姓就没有人偷偷仿制这种钱。
孝武帝即位，又继续铸制孝建四铢钱，这种钱币外形又薄又小，轮廓也不清楚明显。
仿造的人很多很多，有的又在钱里掺杂上铅、锡；敲凿古钱，以图得到铸钱的原料，致使古钱又薄又小。
守宰等地方官们禁绝不了偷铸制钱币，为此，被处死或被免职的事接连不断发生。
偷铸钱币的反而越来越多，物价飞涨，朝廷深为忧患。
去年春季，朝廷颁下诏令，说钱太薄太小而且轮廓不清的，一律不能使用，立刻引起民间的喧嚷骚动。
这一年，始兴郡公沈庆之提出一个建议： 我们应该允许老百姓自己铸造钱币，各郡县都设立一个钱署，把愿意铸造钱币的人家全都安排在钱署里，由朝廷制定一定的铸钱标准，不准他们在钱内掺加杂物。
去年春天朝廷所查禁的那些新铸的钱币也都拿出来，允许继续使用一段时间，而从此以后，铸造钱币全都按照新制定的规格标准进行，一万钱收取税三千，严格检查是否还有偷偷铸币的人家。 
但是，丹杨尹颜竣却反崐对这样做，他反驳说： 五铢钱币的轻重，是从汉代开始就规定了的标准，魏、晋以后，还没有谁能够更改。
这实是由于钱币的价值和货物的价值已经相等，要是随意改变就一定会出现掺假的钱币的缘故。现在说去年春天所禁止使用的钱币还可以继续使用，如果让这些大小薄厚不均的钱币，全都可以在公开场合下流通，而不用由朝廷监制，可以说，这对个人有很大的好处，重利之下，作奸犯事的就会没有穷尽，而私自铸造钱币和偷偷剪凿破旧钱币的，也就永远不能禁绝。这样一来，财货还没有增加，而大钱却已用尽，用不了几年时间，四铢钱全都会变成尘土了。
现在，新的禁令刚刚开始实行，市面上流通的钱币的样式标准还没有统一。老百姓的骚动喧扰之声，不久自然而然就会停止，这不足以让皇上忧虑。库藏出现亏空，才是最令人担忧的事。
如今，即使是允许使用小钱，朝廷也没有增加赋税的。即使老百姓富足起来了，也解决不了朝廷财力物力上的短缺。
现在，我们只有崇尚俭朴、反对浪费奢华，把心思都用在勤俭节约上，寻求富裕之路，没有比这更好的了。 
讨论这个问题的人中，又有人认为： 铜矿不容易找到，应该改铸二铢钱 。
颜竣说： 提这一建议的人都认为现在国库财物缺乏，应该改铸钱币。天下铜很少，就应该减轻钱币的重量，以此来制止恶性循环的局面，使国家富足，老百姓宽裕。
我认为这些想法并不是好办法。
现在如果铸造二铢钱，只是一味地使用小钱薄钱，这样做，并不能解决朝廷的困难，而民间反而会发生更多的作奸犯科的事，天下的所有财货也将会被人们抢先用尽。只是空口说应该严格禁绝，但是获利大，就很难禁绝。不用一二年，这一弊病就会达到令人无法挽救的地步。
老百姓已经察觉到了我们要把大钱改为小钱，加之，他们害怕近日颁布的新的禁令，在市井街巷肯定会发生混乱、纠纷。
我们还没有看到长远的利益，而急切的弊端就已经显露出来了。致使豪富的商贾们越来越有钱、越来越逞心，而贫苦百姓们的生活却是越来越穷困、越来越艰难，这样做，是绝对不行的。 于是，这场争论告一段落。
北魏定州刺史、高阳人许宗之贪赃没有节制，深泽平民马超毁谤许宗之，许宗之把马超活活打死。许宗之害怕马超家里人告状，就上书皇帝，说马超攻击诋毁、讥讽朝政。
北魏文成帝说： 这一定是虚假的。
朕为一国之主，怎么惹恼了马超，使他能对我说出那样难听的话来！
一定是许宗之自己害怕被告受罚，而先行诬陷马超。 
文成帝命令详细调查，果然是那样。许宗之在城外南郊被斩首。
刘宋金紫光禄大夫颜延之去世。
颜延之的儿子颜竣人贵位重，颜延之对于儿子所送给他的财物等等，一律都不接受。他们仍身穿粗陋的布衣，住在茅草房里，清贫地生活，一如往昔。
平时，颜延之经常乘坐由羸弱的老牛拉着的破车，有时，在街上碰见颜竣的开路卫队仪仗，就马上躲藏在路边。
颜延之还经常对儿子颜竣说： 我平生都不喜欢看见身居要位的重要人物，今天不幸的是我看见了你。 
颜竣要兴建自己的宅邸，颜延之对他说： 好好地盖房子，不要让后代耻笑你笨拙无能。 
颜延之曾经在某天早上前去看望儿子颜竣，看见前来求见他的宾客、下属们挤满了屋子，可是颜竣却还没有起床。颜延之见状，勃然大怒，说： 你是出身于粪土之中的人，好不容易升到了云霄之上，就立刻骄横傲慢到如此地步，你怎么能够持久呢？ 
颜延之去世后，按照规定，颜竣应该离职回家，为父亲服孝三年，可是，才刚刚过了一个月，孝武帝就征召他回来，起用他为右将军，同时仍旧保留丹杨尹的官职。
大明元年春节正月，辛亥朔，刘宋改年号，宣布大赦。壬戌，北魏国主到崞山狩猎，戊辰，返回平城。
北魏朝廷任命渔阳王尉眷为太尉和录尚书事。
二月，北魏进攻兖州，指向无盐。击败了东平太守、南阳人刘胡。
孝武帝下诏，派太子左卫率薛安都率领骑兵，东阳太守沈法系率领水军，一同向彭城挺进，以防御敌人的侵入，这两支大军同受徐州刺史申坦的指挥调遣。
两路大军赶到彭城时，北魏的军队已经离开。
在此之前，成群的盗寇聚集在任城丛林里，几代以来一直成为当地的祸患，当地人称他们为任榛。
申坦请求趁大军班师回朝的机会，前去讨伐。
孝武帝同意了他的请求。任榛听到这一消息后，全都四下逃散。
此时，正赶上大旱季节，申坦的军队人马干渴困乏，没有结果而返回。
为此，薛安都和沈法系免去官衔，只以平民的身份担任现职。
申坦应该被判死刑，文武官员替申坦求情，没有效果。
沈庆之在刑场上抱住申坦，失声痛哭，说： 你没有罪却被判死刑。
我在这里哭你，等你走了，我也就跟着你到地下去了。 
有关部门把这些话报给了孝武帝，才赦免了申坦。
三月，庚申，北魏国主到松山狩猎。己巳，返回平城。
北魏国主封立他的弟弟拓跋新为阳平王。
刘宋孝武帝自从为父亲服丧期满后，就开始过起荒淫无度、奢侈糜烂的生活，他随心所欲地大兴土木。
丹杨尹颜竣自以为是刘骏当王时的旧臣，所以，一连几次诚恳地劝谏，他进言直切、诚恳，无所保留和回避，孝武帝渐渐对他不满起来。
但颜竣自认为自己才能卓越，才华盖世，他和孝武帝的交情，是其他文武官员无法相比的，觉得自己应该在朝廷永远把持大权。但是，他所建议的事情，孝武帝大多不采纳，于是，颜竣开始怀疑孝武帝有意要疏远他，就上书请求调到外地郡府任职，以试探孝武帝的想法。
夏季，六月，丁亥，孝武帝颁下诏令，任命颜竣为东扬州刺史，颜竣才开始害怕起来。
癸卯，北魏国主前往阴山。
刘宋雍州境内，设有很多侨郡县，刺史王玄谟向孝武帝进言说： 侨郡县没有真正的领地，新设立的和过去的相互交错在一起，十分混乱，田赋捐税无法按时征收，请求在这些新侨郡县中整顿户籍，让百姓纳税服役。 
秋季崐，七月，辛未，朝延颁下诏令，将雍州的三个郡十六个县合并成一个郡。
侨郡、侨县一些流亡百姓不愿意归属于当地的户籍，就制造谣言，谎称王玄谟打算起来反叛朝廷。
当时，骠骑将军柳元景家族势力很强。族兄族弟中有很多人在王玄谟手下做官，这些人也想利用这些谣言声讨王玄谟。
王玄谟马上命令大家安静下来，再解除大家的疑虑。随后，王玄谟派人骑马奔回建康，向孝武帝详细陈述了事情的始末。
孝武帝知道所谓王玄谟图谋反叛的消息是假的，就派主书吴喜专程前去安慰王玄谟，告诉王玄谟说： 已经是七十岁的老翁了，谋反想要得到什么呢？
君臣之间，足可以相互作保。姑且跟你开个玩笑，把你紧锁的眉头伸展开吧。 
王玄谟生性严肃，从没有随随便便开过玩笑，所以，孝武帝就借此事跟他开玩笑。
八月，己亥，北魏国主返回平城。
甲辰，朝廷任命司空、南徐州刺史、竟陵王刘诞为南兖州刺史，太子詹事刘延孙为南徐州刺史。
当初，刘宋高祖刘裕曾留下遗言，认为京口是战略要地，距离建康非常近，除非皇室近亲，其他人不能驻守。
刘延孙的祖先虽然和高祖是同一宗族，但是，高祖刘裕是彭城支系，刘延孙的祖先属于莒县支系，因此，两家从来不谈论血缘关系。
孝武帝命令刘延孙去镇守京口后，才颁下诏书，跟刘延孙家合为一族，并让各个王和刘延孙之间排列辈分和长幼。
孝武帝在深宫内，荒淫无礼，不论女子的亲疏、尊卑关系如何，丑闻流传民间，没有不知道的。
但是，刘诞却是生性厚道，待人温文有礼，而且，又在诛杀太子刘劭和讨伐丞相刘义宣的战事中立下了大功，因此，大家在心里都暗暗向着他。
刘诞募集了许多有才能、有勇力的人，收藏了粗良的甲胄、锐利的兵刃，孝武帝因此对刘诞又是害怕又是猜忌，所以，他不希望刘诞还留在朝廷，便下令他镇守京口。以后，还嫌他在京口离建康太近，又把他调到了广陵。
由于刘延孙是心腹大臣，所以派他镇守京口，防备刘诞。
北魏国主将要去东部巡查，冬季，十月，颁下诏令，命太宰常英在辽西黄山兴建行宫。
十二月，丁亥，刘宋朝廷改封顺阳王刘休范为桂阳王。
大明二年
春季正月，丙午朔，北魏颁布禁酒令，酿酒、卖酒、饮酒的人，一律斩首；遇到喜事、丧事的时候，暂时可以开禁，但一定要有日期限制。
北魏国主因为士民、百姓常常由于酗酒而导致相互殴打，或者借着喝酒而在一起议论国家政事，因此，颁布了禁酒令。
北魏朝廷又增加了内外候官，监察各曹、州、镇，有时，内外侯官还换上平民百姓穿的家常衣服，混杂在政府、寺庙等地，以此来寻找文武百官是否有什么过失，一旦发现，有关部门就会严加追究、盘查，抓起来，严刑拷打，逼招口供。文武百官接受贿赂赃物，布匹达到两丈，即予斩首。
再到广川狩猎。
乙酉，刘宋朝廷任命金紫光禄大夫褚湛之为尚书左仆射。
丙戌，刘宋建平宣简王刘宏因为病重，免去了尚书令。三月，丁未，刘宏去世。
丙辰，北魏文成帝返回平城，兴建太华殿。
当时，给事中郭善明生性乖巧善变，他又游说文成帝大肆兴筑宫殿。
何况，我们国家已经建立很久了，永安前殿足够朝会时使用。宴请、歇息，有西堂、温室也足够了。
紫楼足可以用来登高远眺。况且，纵然要扩大建设工程，也应该慢慢进行，不能仓猝行事。现在核算一下，要抽调民差役二万人，而羸老、病弱供应饭食的，又得增加一倍，预期半年可以完工。
一个农夫不种田，就会有人挨饿，何况现在是动用四万人，劳力和费用是无法计算的。
这是陛下您所应该留心的事。 
文成帝接受了他的劝谏。
高允喜欢直言相谏，朝廷内有什么事做得不适当时，他就立刻请求晋见。文成帝常常屏退左右侍从，单独一人和他商谈。
有时，二人从早到晚相谈，甚至一连几天都不出来，各位大臣不知他们谈些什么。
有时，高允说话时言词激烈、切中要害，文成帝听不下去，就命令左右侍从把高允搀扶下去，但是他始终对高允很好。
当时，有人上书措辞激烈地批评朝政，文成帝看完后对大臣们说： 君王和父亲是完全一样的。
父亲有错，儿子为什么不把它写在纸上，在大庭广众之中进行劝谏，而偏偏私下在隐蔽之处劝谏？
这难道不是不想让他父亲的罪恶昭彰在外，让天下人都知道吗？
至于说臣子侍奉君主，又何尝不是这样？
君主有了什么过失，作为臣子，不能够当面直言劝谏，却要上书进行公开指责，这是想要使君主的短处昭彰于世，显示他自己的正直，这难道是一名忠君之臣所应该做的事吗？
像高允那样的人，才是地地道道的忠君之臣。
朕有了过失，他没有不当面直接批评的，甚至有时有些话，朕已经难以接受，但高允并不回避。
朕由此知道了自己的过失，但天下人却不知道，难道这不能说是忠心吗？ 
与高允同时被征召的游雅等人，全都做了大官，被封为侯，部下们官至刺史、有二千石俸禄的人也有几十成百名了，可是，高允还仍然为著作郎，二十七年从来没有升过官。
文成帝对各大臣说： 你们这些人虽然每天手持刀箭，站在朕旁边侍侯，却不过是白白地站着，没有一个人劝谏过我一句话。而只是在看到我心情高兴时，要求赏赐一官半爵，现在，你们全都没有什么功劳，却做了王公。
高允仅用一枝笔辅佐治理国家几十年了，他的贡献不小，可他仍然不过是个郎官，你们这些人难道不感到惭愧吗？ 
于是，提升高允为中书令。
当时，北魏文武百官们都没有俸禄，高允常让他的儿子们上山砍柴，来维持家里的生计。
司徒陆丽对文成帝说： 高允虽然蒙受您的优待，但是，他家的生活却相当贫困，他的妻子和孩子也没有生活来源。 
文成帝说： 你为什么不早说？
偏偏看朕重用了高允，才告诉我说他穷。 
当天，文成帝亲自来到高允家，看见高允家里只有几间草房，几床粗布被褥和用旧麻絮做的棉袍，厨房里也只有一些青菜和盐。
文成帝忍不住叹息，赏赐给高允家五百匹绢帛，一千斛粟米，任命高允的长子高悦为长乐太守。高允竭力推辞，但文成帝不同意。
文成帝很器重高允，平时经常称高允为令公，而不叫他的名字。
游雅常说： 从前史书上曾经称赞汉代卓茂、刘宽的为人，心地狭窄的人不相信那是真的。
我和高允相处为官四十年了，从未看见他把喜怒哀乐表现在脸上，为此，我才知道古人古事都不是假的。
高允内心文采光明，外表温和柔顺，他说话时总是慢腾腾的，就好像不会表达一样。
从前，司徒崔浩曾经对我说： 高允博才多学，是一代俊杰，他所缺乏的，恐怕只是一点儿刚毅的风骨。 
我也认为是这样，直到崔浩犯了罪，不过是因为一些细微小事，可是，皇上亲自审问时，崔浩吓得浑身发抖，声嘶力竭说不出话来。宗钦以下的官员，也都吓得爬在地上，汗流浃背，个个都面无人色。
只有高允一人站在那里详细陈说事件的经过，进一步阐述是非曲直，表达清晰而有条理，阐明的事理清楚有深度，且声音高亢、宏亮，连皇上听着都为之动容，听的人没有不为他捏着一把汗的，这种行为，不是刚毅的风骨又是什么呢？
在宗爱正好高升，把持着大权的时候，其威风凛凛，震撼四海。
宗爱曾经召集文武百官到朝堂论事，王公以下的官员，全都小步前行到宗爱面前，向宗爱叩拜，只有高允一人走上台阶，只对宗爱长揖了一下。
从这件事上看，汉汲黯可以躺在床上会见卫青，行对等的礼节，有什么不可以的？
这难道不就是我们所说的高风亮节吗？
了解一个人，本来就不是一件容易的事。我已经看错了他的内在品德，而崔浩又看漏了他的外在气质，这就是管仲之所以对鲍叔牙的死感到万分悲痛的真正原因啊！ 
乙丑，北魏东平成王陆俟去世。
夏季四月，甲申，刘宋孝武帝立皇子刘子绥为安陆王。
孝武帝不希望把大权交给自己的臣属。六月，戊寅，吏部尚书分设两名，任命都官尚书谢庄、度支尚书吴郡人顾觊之分别担任，同时，撤销了五兵尚书这一官位。
当初，晋朝时期，散骑常侍官职的选授很被天下人看重，和侍中没有两样崐。后来，这一官职的工作清闲松散，所以，担任这一职务的人也变得越来越无足轻重了。
现在，孝武帝打算提高它的地位，所以，他任用当时很有名望的临海太守孔觊、司徒长史王担当这一职务。
侍中蔡兴宗对人说： 吏部地位重要，而常侍工作清闲、无关紧要，如果仅仅是在名称上更改一下，而不是加强实际权力，尽管是皇上想要提高它的地位，人心又怎么能够改变过来呢？ 
不久，散骑常侍的地位再度降低，而吏部的尊贵，却与从前没什么两样。
孔觊是孔琳之的孙子。
王是王谧哥哥的孙子。蔡兴宗是蔡廓的儿子。裴子野论曰：选用适当的人任某一官职，是件很困难的事，前代君王早已说过，这已经很久了。
按周朝的礼仪来说，从学校开始就注重人才的培养，首先在他的家乡加以评论，把评论的结果告诉给各个州郡的六事，再由六事把这些人的姓名呈报给朝廷。
在汉王朝时代，各个州郡搜集一些有才能有功劳人的情况，再由五府任命他们为辅佐。三公前来具体考察他们工作的得失，尚书把考察结果呈报给天子。一个人才，经过了这么多道的审查，因此，为官者能够称职，人尽其才，很少把事情做坏。
魏、晋时代不是这样，选用官员的失误特别多。
有些人长着一副忠厚诚恳的面孔，但内心却是阴险狡猾得很，就好像那万丈深渊一样难以摸透。即或是听其言、观其行，恐怕也还是不能全面了解。何况现在千千万万的为官者，只靠偶尔见过一面的印象，就要决定是晋升还是削免；成百的僚属的任用，由一个部门独断专行。从此，投机钻营的恶劣风气猖獗，不能遏止。
为了能升官进爵满足自已的贪欲，就用尽一切手段去谄媚、渎职枉法，廉耻之风荡然无存，官吏们不再有谨慎宽厚的操行。贪官污吏作恶多端，致使国家政局混乱腐败，不能再加约束。纵使是舜帝面南主持朝政，让龙作尚书，要想使国家达到太平盛世，恐怕也未必做得到，更何况后代那些为官的人呢。
如今，孝武帝虽然把吏部尚书一分为二，却已无法再回到周、汉时代了。仅仅是朝三暮四更改名称，这岂不是变本加厉吗？
丙申，北魏国主到松山狩猎。庚午，前往河西。
刘宋南彭城平民高、和尚昙标用妖邪虚妄的语言胡言乱语，煽动人心，同殿中将军苗允等人秘密勾结，阴谋叛乱，拥护高作皇帝。
事情被发觉，甲辰，全被抓起来处死，同时受牵连被斩首的人有几十个。
为此，孝武帝颁下诏令，清除所有和尚，并公布各种禁令，严格执行株连制度。除了能严守戒规、苦心修行的高僧外，其余的都要还俗。
可是，有很多尼姑经常出入深宫，这项规定竟然执行不了。
中书令王僧达，自幼聪明伶俐，写得一手好文章，可是，他个人却是放荡行事，不拘小节。
孝武帝刚刚登上帝位，曾提拔他做仆射，官位在颜竣、刘延孙二人之上，因此，王僧达自负才能和门地，认为当世之人没有谁能比得上他，一二年的功夫，他就能升为宰相。
不久，他却被贬为护军将军，所以，心里郁郁不得志，几次上书请求到外地任职。
孝武帝很不高兴，从此以后慢慢把他崐降级，五年之间，连贬七次，最后，又被弹劾。
王僧达既觉得耻辱，又心怀不满和怨恨，每次写给孝武帝的奏章，言辞之间多有不平，又特别喜欢指责朝政的弊端，孝武帝早已积着一股怨气。
偏巧，皇太后路氏哥哥的儿子曾经拜访王僧达，他直接就坐到了王僧达的床上，王僧达下令把床扔出去，路太后因此非常恼怒，把孝武帝叫来让他一定把王僧达杀了。
这时，正赶上高谋反，孝武帝顺势陷害王僧达与高是同谋。八月，丙戌，逮捕了王僧达交付廷尉，命他自杀。
沈约评论说：所谓君子与小人不过是分别对一类人物的通称。走正路，就是君子；不走正路，就是小人。
所以，姜太公起于屠夫渔夫之中做了周朝的太师，傅说放下筑屋垒墙的工作，做了殷朝的宰相。
从下层中发现被埋没的人才，完全取决于他本人是否有才能。直到两汉时期，这个道理还没有改变：胡广出身于世代务农的农夫家里，他却能高升到公相的位置；黄宪也不过是个兽医的儿子，名声竟也威震京师。并不像后代把人分成士族和庶族两等。
魏武帝开始建立九品中正制度，依此来评价人才的优劣，却不是用来评价家世的高低贵贱，但是地方的都正俗人们却为了个人利益，随波逐流，他们依仗着自己门第的高贵、出身的显赫，以此高踞于别人之上，并由此而形成了习惯，最后竟然成为一种约定俗成的法规。
周、汉的方法，是有才智的人役使愚昧无知的人。魏、晋以后则是出身高贵、地位高贵的人驱使出身卑贱的人。
士族与庶族的不同品类就有明显的区别了。裴子野评论说：古代，只要是有道德讲仁义的人，都会受到尊敬，不管他的出身地位是贩夫还是走卒。如果这个人品质低劣，即使他出身世族，又有什么可取的呢？
名公高位的人的子孙们和普通老百姓是一样的。虽然士族和庶族有所区别，但却没有什么豪华与凡素的对立。
从晋代以来，这一潮流渐渐改变，出身草野荒泽的寒士，还可以在清正的仕途中得到显贵。
到了晋末，就专门注意人的门第出身了。从此，三公的儿子瞧不起一般官宦人家；朝中官员的子孙，更看不起地方官吏的后代。彼此之间相互傲慢骄矜，争比高低，斤斤计较。只看出身门第，而不问贤德才能。
像谢灵运、王僧达这种身负才华，却又性情轻狂骄躁的人，即使让他们生在寒门之家，也仍然要遭到覆亡摧折，何况他们还要仗恃着自己出身显贵的特权，最终为自己招来杀身之祸，是理所当然的事啊！
九月，乙巳，北魏国主返回平城。
丙寅，北魏实行大赦。
冬季，十月，甲戌，北魏国主向北巡察，想要讨伐柔然，走到阴山，正赶上下大雪，北魏国主打算回去。太尉尉眷说： 现在，我们发动全军去威震北狄，离开都城还没有多远，却要突然班师回朝，蛮虏们一定怀疑我们国内发生了动乱。
将士们虽然感到寒冷，但却不能不继续前进。 
北魏国主接受了劝告。辛卯，北魏大军屯扎在车仑山。
刘宋积射将军殷孝祖，在清水东岸建造了两座城池。
北魏镇西将军封敕文向那里发动进攻，清口镇将、振威将军傅乾爱率军抵抗，大败封敕文。
殷孝祖是殷羡的曾孙。
孝武帝派遣虎贲主庞孟虬援助清口，青州、冀州刺史颜师伯派遣中兵参军苟思达也赶来相助，在沙沟大败北魏大军。
颜师伯是颜竣的族兄。
孝武帝又派遣司空参军卜天生率领大军和傅乾爱及中兵参军江方兴会师，一起抗击北魏大军，他们几次大败敌军，并斩了北魏大将窟公等几人。
十一月，北魏征西将军皮豹子等人率领三万骑兵援助封敕文，入侵青州，刘宋颜师伯抵御，辅国将军焦度刺中皮豹子，皮豹子从马背上摔下，焦度抢到皮豹子的铠甲、长矛等全套装备，亲手杀死几十人。
焦度本来是南安氐人。
北魏国主亲自统率十万骑兵、十五万辆战车，进攻柔然国。他们穿过大沙漠，旌旗飘扬，绵延千里。
柔然国处罗可汗郁久闾吐贺真远远逃走。其支派乌朱驾颓等人率领几千个帐落向北魏投降。
北魏国主文成帝在柔然国刻石记下战功，然后班师回朝。
当初，孝武帝在江州时，山阴人戴法兴、戴明宝、蔡闲担任典签，待孝武帝登基做了皇帝后，就把这三人全都任命为南台侍御史兼任中书通事事人。
这一年，这三位典签官都因为最初起兵讨伐刘劭时参预了密谋，而被赐为县级男爵。蔡闲已经去世，被追赠给这一爵位。
当时，孝武帝亲自上朝处理政务，而不信任手下大臣。他的心腹、耳目不能无所寄托。
戴法兴非常熟悉古代历史和当代政治，平时一直受到孝武帝的亲近和厚待。
鲁郡人巢尚之出身寒门，他通览文史，深受孝武帝的赏识，也任命他为中书通事舍人。
凡是官员的遴选、免职、赏赐、诛杀等重大事情，孝武帝都要和戴法兴、巢尚之商量讨论，宫廷内外事务大都委托戴明宝处理。
在当时，三人权力重大，超过所有人。但戴法兴、戴明宝大肆收受贿赂，凡是他们推荐上的官员，从来没有不通过的。天下趋炎附势的人都集中到他们那里争相巴结，家门外像闹市一样人来人往，他们的家产也都积累到了千金。
吏部尚书顾觊之偏偏不巴结戴法兴等人，侍中蔡兴宗和顾觊之关系不错，但他嫌顾觊之风骨气节太硬，顾觊之说： 辛毗有句话： 孙资、刘放顶多让我当不上三公罢了。  
顾觊之自己经常认为： 人的天赋才能和人的命运好坏，上天都是有定分的，不是靠才智、聪慧就能够改变的，所以，人只应该恭良克己、严守正道。但是，愚蠢的人并不完全了解这一点，他们只是一味地胡思乱想，总想能侥幸得到这些。
于是，按照这种想法，他命令自己的侄子顾原撰写了《定命论》，用以解释、阐明自己的这一观点。
