初十征戚珰助饷
戊戌，霸州道报至，始闻真定之陷。宁武报至，畿辅震动。吴三桂以宁远降大清。高起潜弃关走西山。王永吉请严居庸关守御。山东总兵刘泽清虚报捷，赏银五十两。又诡言堕马致伤，复赏药资四十两、蟒衣纻丝二表里，命即扼真定。泽清不从，即于是日大掠临清，统兵南下，所至焚劫一空。
上按籍，令勋戚大珰助饷，进封戚臣嘉定伯周奎为侯，遣太监徐高宣诏求助，谓休戚相关，无如戚臣务宜首倡，自五万至十万，协力设处，以备缓急。奎谢曰：老臣安得多金，高泣谕再三，奎坚辞，高拂然起曰：老皇亲如此鄙吝，大事去矣。广蓄多产何益？奎不得已，奏捐万金。上少之，勒其二万，奎密书皇后求助。后勉应以五千金，令奎以私蓄足其额。奎匿宫中所畀二千金，仅输三千。太监曹化淳、王永祚助至三万、五万，王之心最富，上面谕之，对以家计稍乏，仅献万金。诸内官各大书于门。此房绝兑，复杂出古玩诸物，陈于市以求售。后贼拷夹王之心，追十五万，他金银玩器称是。周奎抄见银五十二万，珍币复数十万，人皆快之。惟太康伯张国纪输二万，余不及也。又议前三门巨室，各输粮给军，且赡其妻孥，使无内顾，诸巨室多不乐而止。
淮口擒伪官巩克顺，按臣王燮斩以殉众。燮自任守河，托抚臣路振飞守城，士民恃以屹然。
十一颁罪己诏（此诏一载在二月十二日，然诏有三，姑书于此）
己亥，上颁罪己诏曰：朕嗣守鸿绪十有七年，深念上帝陟降之威，祖宗付托之重，宵旦兢惕，罔敢怠荒。乃者灾害频仍，流氛日炽，忘累世之豢养，肆廿载之凶我，赦之益骄，抚而辄叛，甚至有受其煽惑，顿忘敌忾者。朕为民父母，不得而卵翼之民，为朕赤子，不得而怀保之。坐令秦豫邱墟，江楚腥秽，罪非朕躬，谁任其责？所以使民罹锋镝、蹈水火、血流成壑、骸积成山者，皆朕之过也。使民输刍挽粟、居送行斋、加赋多无艺之征、预支有称贷之苦者，又朕之过也。使民室如县罄、田尽污莱、望烟火而无门、号冷风而绝命者，又朕之过也。使民日月告凶，旱潦荐至，师旅频仍、疫厉为殃、上干天地之和、下聚室家之怨者，又朕之过也。至于任大臣而不法，用小臣而不廉、言官首窜而议不清、武将骄懦而功不奏、皆由朕抚驭失道，诚感未至。终夜以思，跼蹐无地。用是大告天下，朕自今痛加创艾，深省夙愆，要在惜人才以培元气，守旧制以息烦嚣，行不忍之政以收人心，蠲额外之科以养民力。念用兵征饷，原非得已，各抚按官，急饬有司，多方劝输，无失抚字。倘有擅加耗羡，朦混私征，又滥罚淫刑，致民不堪命者，立行拿问。其有流亡来归，除尽豁逋赋，仍加安插振济，毋致失所。至于罪废诸臣，有公忠正直廉洁干才，尚堪用者，不拘文武，着吏、兵二部确核推用。草泽豪杰之士，有恢复一郡一邑者，分官世袭，功等开疆。即有陷没胁从之流，或能舍逆反正，率众来归者，准许赦罪立功。若能擒斩闯献，仍予通侯之赏。于戏！忠君爱国，人有同心，雪耻除凶，谁无公愤；尚怀祖宗之厚泽，助成底定之大功。思克厥愆，历告朕意。
时贼乘势直下，人心震惧。朝廷日日召对，皆练兵按饷套语，大僚且挟持群，下欲使箝口不言，而庶臣犹有因召对欲希冀者，每对大僚，但称待罪，庶臣多默然，上见举朝无人，对罢未尝不痛哭回宫。在廷诸人，惟议闭门，不许人出入，一无所为。城中人人自危，贼复以掠诱我兵。我又兵饷不继，士卒解体。马世奇每朝罢辄叹曰：不可为矣。命秉笔太监王承恩提督内外京城，总督蓟辽王永吉，节制各镇兵符，一切调度机宜，进退将吏，赏罚功罪等，俱听便宜行事。吏、兵二部给发空札五百张，军前应用，敕印即行拨铸。给城军半岁之粮。贼警益逼，廷臣有劝上南迁者，上大怒曰：诸卿平日专营门户，不肯为朝廷出力，今日死守，夫复何言。谕兵部曰：都城守备有余，援兵四集，何难刻期灭贼，敢有讹言惑众及私发家眷出城者，擒治。各衙门词讼暂停，监中各犯应释者，速行省放。吏部会议，凡罪废诸臣，各复冠带开释，以收拾人心。周王薨于湖嘴舟中。
十二昌平陷
庚子，贼破昌平州，诸军皆降，惟总兵李守鑅骂贼不屈，手格杀数人，人不能执，诸贼围之，守鑅遂拔刀以自刎。
顺天巡抚杨鹗，出巡易服遁。督学陈纯德临遵化，中道走回京。李国桢每事逊王承恩，科臣戴明说劾之。
十三城门设炮
辛丑，各城门分设红衣大炮，给守门兵人黄钱一百，左都李邦华，榜谕讹言抵罪。吏部李遇知为御史涂必泓所论，谢病不出。
十四孝陵夜哭
壬寅，南京孝陵夜哭。三月初一日起，日色两旬无光。是夜风色阴惨，沙尘刮天。起旧司礼太监曹化淳戴罪守城，上密旨收葬忠贤遗骸。
十五居庸关陷
居庸关，在顺天府之北，淮南子所谓天上有九塞，居庸其一是也。十五癸卯，风霾，日色益暗，正阳门外关神庙中，旗杆劈为两半，撞于道上。一时哄传关帝厌世，已出都门。于三日之先，托梦于圣上者。此亦大异矣。
贼自柳沟抵居庸关，柳沟天堑，百人可守，竟不设备。总兵唐通、太监杜之秩等，迎降。抚臣何谦伪死，私逃。朝廷拨三大营，屯齐化门外，李国桢坐城楼，无所主张。惟以太监王相尧统领。总兵马岱，自杀其妻子，疾走山海关，谓王永吉曰：事势如此，何以自安，遂度关投吴三桂。是日，勋卫卿贰，各官始分直坐门，时京师以西诸郡县，望风瓦解，将吏或降或遁，伪权将军刘宗敏移檄至京师云：定于十八入城，至幽州会馆暂缴，京师大震。自成行牌郡县云：知会乡村人民，不必惊慌，如我兵到，俱公平交易，断不淫污抢掠，放头铳即要正印官迎接，二铳乡官迎接，三铳百姓迎接。仁和王载周王柩南行。
十六贼焚十二陵
甲辰黎明，昌平陷，十二陵享殿悉焚。伐松柏分兵掠通州粮储，传檄至京师。上方御殿，召考选诸臣，问裕饷安人。滋阳知县黄国琦。对曰：裕饷不在搜括在节慎，安人系于圣心。圣心安则人亦安矣。上言是，即命授给事中，余以次对，未及一半，忽秘封入。上览之，色变。即起入内，诸臣立候移刻，命俱退。始知为昌平失守也。是夜，贼自沙河而进，直犯平则门，竟夜禁掠，火光烛天。京师内外城堞，兵凡十五万四千有奇，时登陴守城，止羸弱五六万人，内阉数千人，守陴不充，又无炊具，市饭为餐，饷久阙，仅人给百钱，无不解体，而贼自破中原，旋收秦晋，久窥畿辅空虚，潜遣其党辇金钱毡罽，饰为大贾，列肆于都门，更遣奸党挟赀，充衙门掾吏，专刺阴事，纤悉必知。都中日遣拨马探之，贼党即指示告贼。贼掠之入营，厚贿结之。拨马多降贼，无一骑还者。有数百骑至齐化门，迤平子门而西，营兵屯近郊者，诘之曰：阳和兵之勤王者，实皆贼候骑也。时人心汹汹，皆言天子南狩，有内官数十骑拥护出得胜门矣。守门皆内官，为政卿贰勋戚不得上，莫有料理者。贼檄南下，清河、沐阳、邳州，皆除伪官。
他本载昌平十二破李守鑅死，而甲乙史载十二李守鑅死。十六昌平陷，予谓十二杀守鑅，则昌平之破，可知载十六者，十六始报上耳。
