<strong>金不换扫榻留城璧冷于冰回乡探妻儿</strong>
词曰：<br/>诗歌求友，易载同人；知己亲谊重，理合恤患难，下榻留宾。<br/>自从分袂后，山岛寄闲身，总修行宁废天伦？探妻子，红尘债了，依旧入仙津。<br/>——右调《拾翠翘》。
话说冷于冰与连城壁两人出得庙门，城璧腿上有于冰画的符箓，步履和风行电驰一般，那里用十天半月，只走了三天，便到鸡泽县，向赵家堡逢人寻问金不换，有人说道： 他在堡东五里外，有一赵家涧儿，不过数十人居住，一问便知。 
两人又寻至赵家涧，问明住处，先着城璧去相见，道达来意。于冰在百十步外等候回音。好半晌，城璧和一人走来，但见：
面皮黑而瘦，身材小而秀；<br/>鼻孔掀而露，耳轮大而厚；<br/>两眉短而皱，双眼圆而溜；<br/>口唇红而肉，牙齿疏而透；<br/>手脚轻而骤，气色仁而寿。
于冰看罢，也不好迎了上去，只听得那人问城璧道： 此位就是冷先生么？ 
城璧道： 正是！ 
那人跑至于冰面前，深深一揖，于冰急忙还礼。那人道： 在下就是金不换。适才家表兄说先生救难扶危，有通天彻地的手段，今承下顾，叨光的了不得。 
于冰道： 令表兄盛称老兄正直光明，弟方敢涉远投刺。 
说罢，三人同行到门前，相让而入。于冰看去，见正面上房三间，东夏房一间，周围俱是土墙；院子到还阔大，只是房子甚少，院内也种着些花草，已开的七零八落。金不换让于冰到正面房中叩拜就坐。于冰再一看，见炕上止有一领席子，四角皆残破：一副旧被褥，一张小炕桌，地下也有一张坏了腿的条桌，靠墙处用木棍支架着。还有一顶旧大柜，一条板凳，一把木椅，还有几件盘碗盆罐之类。
不换道： 先生是高人，到我这小人家，连个可坐处也没有，大失敬意。 
于冰道： 朴素足见清雅。 
少刻，走入一个穿红袄的后生，两手拿着两碗茶入来。不换先让于冰，于冰道： 弟不吃烟火食水，已数年了。 
城璧道： 我替代劳罢， 说罢，与不换分用。
于冰道： 日前令表兄说尊翁令堂已病故，嫂夫人前祈代为请候。 
不换道： 贱内去年夏间亡过了。 
城璧又将于冰始末，并自己事体，详细说了一遍。不换咨嗟叹息，惊服不已。
于冰道： 闻老兄开设当铺，此地居住似离城太远些。 
不换道： 我昨年就辞了生意，在此和人伙种着几亩田，苟延日月。 
说着，从地柜中取出二百钱走出去，向穿红祆后生说话，复人来陪坐。好一会拿入两小碗肉，两大碗豆腐，一盘子煮鸡蛋，一壶酒，二十几个馒头，一盆子米饭。不换笑向于冰道： 家表兄是至亲，我也不怕他笑话，只是待先生不堪的了不得，请将就些罢。 
城璧接说道： 我这位哥哥绝人间饮食，一路同来，连口水也没见吃过；我近日又吃了长斋，这两碗肉你用，豆腐我吃。 
不换见于冰一物不食。心甚不安。陪城璧吃毕饭，
于冰向城璧道： 借住一二年话，你可向令表兄说过么？ 
城璧道： 说过了。 
金不换道： 弟家贫苦，无好食物待家表兄，小米饭还管得起；着说到 住 之一字，恨不同住一百年才好。 
晚间不换又借了两副布被褥，与城璧伴宿西正房，于冰在东正房打坐。次早，不换买了许多梨、枣儿、苹果等类，供献于冰。于冰连住了五天，日日如此，也止他不得。于冰见不换虽是个小户人家子弟，颇知敬贤道理；一见面看得有些拘谨，住下来却倒是个好说笑、极其活动的人。将城璧劫牢反狱杀官兵话，细说他听了，毫无悚惧；讲到留城璧久住，又无半点难色，且有欢喜乐留的意思。看来是个有点胆气，有点担当的人；抑且待城璧甚厚，心上方放开了七八分。
至等七日早间，向城璧、不换道： 此地离成安较近，我去家中探望一回，明日早饭后即来。 
不换道： 这是极该去的。 
于冰辞了出来，不换同城璧送至门外。于冰于僻静处，挝一把土，望空一撤，借土遁顷刻至成安。入西门后，即用袍抽遮了面孔，走到自己门前，见金字牌上写着 翰院先声 四字，旁边是 成安县知县某为中式举人冷逢春立 。看罢，笑道： 元儿也中了举，真是可喜。 
一步步走入大门，只见大章儿从里面走出来，长的满脸胡须，看见于冰，吃一大惊，忙问道： 你是谁？ 
于冰道： 你是自幼伺候小厮，连我也认不得了？ 
大章儿 呵呀 了一声，翻身就往里跑，一路大叫大喊入去，说 当年走的老主人回来了！ 
先是柳国宾跑来，见于冰如从天际吊下，连忙扒倒在地下叩头，眼中滴下泪来。于冰见他须发通白，问道： 你是柳国宾么？ 
国宾道： 小的是！ 
随即元相公同大小家人，都没命的跑来。元相公跪倒在膝前，眼泪直流；大小家人俱跪在后面。于冰见他儿子也有二十七八岁，不胜今昔之感。于冰吩咐道： 都起来！ 
走至了厅院，见他妻房卜氏，已成半老佳人。率领众妇女迎接在阶下，也是双泪直流。于冰大笑道： 一别十六七年，喜得你们还团聚在故土，抑且人丁倍多于前，好！好！ 
卜氏悲喜交集，说道： 今日是那一阵怪风，将你刮在此处？ 说罢，同于冰到厅屋内，对面坐下。
于冰问道： 岳丈岳母可安好么？ 
卜氏道： 自你去后，只七八年，二位老人家相继去世。 
又问道： 怎么不见陆总管？ 
卜氏道： 陆芳活了八十三岁，你昨年四月间来，他还在哩！ 
于冰不禁感伤，眼中泪落。只见儿子逢春同一少年妇人站在一处，与于冰叩拜。于冰问道： 此女子是谁？ 
卜氏笑道： 足见是个野脚公公，连儿媳妇都认不得。 
夫妻拜了两拜，于冰便止住他们。又领过两个小娃子来，一个有八九岁，一个有六七岁，也七上八下的与于冰叩头。于冰笑问道： 这又是谁？ 
卜氏用手指着道： 这是你我的大孙儿，那小些的是二孙儿。 
于冰呵呵大笑，都叫至面前，看了看气骨，向逢春道： 两孙儿皆进士眉目也，汝宜善教育之。 
陆续才是家人、小子、妇女们，以次叩头。于冰见有许多少年男女，都认识不得，大料皆是众家人仆妇之子孙；再看众老家人内，不见王范、冷尚义二人，问道： 王范、冷尚义何在？ 
卜氏道： 冷尚义十年前即死，王范是大前年病故了。 
于冰不由的慨叹至再。又猛然想起陆永忠，忙问道： 陆永忠不见，是怎么样了？ 
卜氏道： 陆芳效力多年，我于七八年前，赏了他二千两银子，乡间住房一处；又与他二顷好地，着他父子夫妻自行过度，不必在此听候差委，酬他当年辅助你的好心。惟有陆芳不肯出去，隔两三个月才肯去他家中走走，当日即回，不意他只病了半天，仍旧死在你我家中。 
于冰不住的点头道： 好！ 
卜氏又道： 还有一节，我父母死后，我兄弟家无余资，元儿送了他母舅五百两银子，又地一顷五十亩。 
于冰又连连点头，道： 你母子两个做得这两件事，皆大合人情天理，非我所及。令弟也该来与我一见。 
卜氏道： 他去广平已五六天了，也只在三两天即回；陆永忠是在乡下住，不知道你来，他今晚明早必到。 
于冰又问儿媳家父母名姓，方知是本城贡生李冲的次女。又笑问逢春道： 你也中了？ 
卜氏道： 你是十九岁中解元，他是二十四岁中八十一名举人，中的虽比你低些，举人还是真的。 
于冰笑道： 他中了胜我百倍。 
又问道： 你们日月过的怎么说？ 
卜氏道： 自从我父亲去世，我叫陆芳同柳国宾，将城内外各处房子部变卖了；因为讨几个房钱，年年和人闹口角。我将卖了房的七千多银两，在广平府立了个杂货店，甚是赚钱；到如今，七千两本钱做成万两有余。若将各铺生意田产合算，足有十三万两家私，比你在时还多了四万余两。 
于冰道： 安衣足食，子女儿孙之乐，要算你是福人了。 
卜氏道： 谁教你不亨福来！ 
于冰道： 百年内之福，我不如你；百年外之福，你与我不啻天渊。 
又问道： 姑丈周家并姑母，可有音信否？ 
卜氏道： 我们两家，不隔一二年，俱差人探望；二位老长亲好家道，越发富足，姑母已生了儿子八九年了。 
于冰点头道： 好！ 
卜氏道： 你也把我盘问尽了，我也问问你：你出外许多年，遇着几百个神仙？如今成了怎么样道果？ 
于冰道： 也没什么道果，不过经年家登山涉水而已。 
卜氏又向于冰道： 你的容貌，不但一点不老，且少嫩了许多，我就老得不像样了。 
正言间，只见陆永忠夫妇，同两个儿子跑来叩头。于冰道： 你父亲也没了，我方才知道，甚是悲悼；你家中用度何如？ 
永忠道： 小的父子，承太爷、太太和大爷恩典，地土银钱房屋足有二千四五百两，着实是好光景。 
于冰道： 如此我心上才快活。 
少刻，请于冰里边吃饭。于冰到里边内房说道： 家中若有鲜果子甚好，如无，不拘干果仁之类，我还吃些；烟火食物，我数年来一点不动。 
卜氏深为诧异，随吩咐众小厮分头去买，先将家中有的取来。于冰将数年辛苦，亦略说一番。坐到定更后，于冰见左右无人，向卜氏道： 我且在外边暂歇一宿，过日再陪你罢。 
卜氏满面通红，道： 我大儿大女，你就在，我也不要你。 
于冰同儿子逢春等坐至二鼓，方到外边书房内，吩咐柳国宾道： 你们连夜备办上好菜几桌，我要与先人上坟；与陆芳也做一桌，我要来到他坟前走走。还得车子一辆，我坐上，庶免本地亲友物色。 
又向逢春道： 可戒谕众家人，不可向外边露我一字。 
逢春道： 各铺众伙契俱来请安，我岳父李太爷，和左近亲友俱来看望，孩儿都打发回去了。 
于冰道： 此皆我说迟了一步，致令家中人传出去，也罢了。 
又道： 柳国宾诚谨，其功可抵陆总管十分之三，可与你母亲相商，赏银二百两，地一顷，以酬其劳。他年已衰老，吩咐家中男女，俱以老总管称之；即汝亦不必直呼其名。大章儿系我做孩童时左右不离之人，宜赏银一百两；其余家中男妇，你和你母亲量为赏给，也算我回家一番。 
逢春连声答应。小厮们抱来七八件云锦褥被，于冰立命拿回。少刻，卜氏领了儿媳和两孙出来，直坐到五鼓方回内院。第二日早，将身上内外旧衣脱去，换了几件新衣服，并头巾鞋袜，上了坟，回到书房，和逢春要了白银二百三十两，又着安放了纸笔，然后将院门关闭，不许闲杂人偷窥，在屋内写了两封字，留下一封在桌上，仍借土遁去了。逢春同家中大小男妇，在厅上等候，至午间不见开门，卜氏着将书房门取下，一齐入来，那里有个于冰？止见桌上有一篇字儿，上写道：
别十有七年，始与尔等一面，骨肉亦太疏阔矣！某山行野宿，屡经怪异，极人世不堪之苦，方获火龙真人垂怜，授以杀生乃生奉决，将来仙道可望有成。吾儿藉祖功宗德，侥幸一第，此皆家门意外之荣，永宜诚敬事母，仁慈育下，保守天和。严嵩父子在朝，会试场切不可入；若能泉石终老，更洽吾心。如交无益之友，贪非分之财，则现在温饱，亦不能久。勉之！慎之！两孙儿骨气英秀，稍长须教以义方，毋私禽犊。吾从此永无相见之期，数语告戒，临颖怆然！银二百三十两，带送友人。示知。
逢春看罢，顿足大哭道： 父亲去矣！ 
卜氏道： 门子关闭着，我不解他从何处去了！ 
逢春道： 父亲已通仙术，来去不可测度。 
又将书字内话与卜氏讲解了一番。卜氏呆了一会，说道： 此番来妖精鬼怪，连一口茶饭都不吃，我原逆料必有一走，倒想不出又是这样个走法，亦想不到走的如此之速。我儿不必哭他，他当日去后，我们也会过到如今，没有他倒觉得心上清净。 
一家儿说奇道怪，反乱了半晌。逢春又亲到郊外四下里瞻望了半天，方才回来。
正是：<br/>庭前鹤唳缘思海，柱下猿啼为忆山。<br/>莫道于冰骨肉薄，由来仙子破情关。
