<strong>历史来源</strong>
饶氏起源说法甚众，约略有列表四种说法：出自姜姓，以封邑名为氏。[《姓氏辨证》载，战国时期，赵悼襄王封长安君于饶（今河北省饶阳一带），长安君的后代子孙以祖上封邑为姓，称为饶姓。
亦出自姜姓，也以封邑名为氏。据《古今姓氏书辩证》载，战国时期，齐国有大夫封于饶（今山东省青州市境内）。其子孙遂以封邑为姓氏，称为饶姓。望族出自平阳、临川。
出自妫姓，舜帝之后裔，以国名为氏。舜帝本为姚姓，因居妫汭而得妫姓。舜帝一系主支姓氏历经多次变迁，夏代和商代商均、虞遂为正朔。据《姓源》载： 姚舜之后。舜的支裔取饶为部落名，后为氏。 又据《百家姓考略》载，商代以商均的支子受封于饶国，其后代以国名为氏，亦称饶氏。
出自尧姓，尧帝之后裔，公元前1045年，周武王灭商，分封诸侯，追思元圣，周武王封地给帝尧后人23世 京 （字子京），在蓟（今北京附近）。其子 理 迁移到山西平阳，其子孙后代以祖上谥号为姓，称平阳尧氏。至秦灭六国，尧姓家族为逃战祸，从此子孙散迁天下，54世尧萱从自平阳徙居江西鄱阳（古饶州，今属江西），后迁临川（今抚州）。到56世尧濙时为西汉，汉宣帝刘询即位,刘询本名 刘病已 ，即位后改名 询 ,下诏全国要避帝名 询 之讳,如把姓 荀 的改姓 孙 。尧濙任当朝京兆尉，同朝御史大夫魏相上奏皇上，说尧濙虽是上古唐尧的嫡系后代，但帝尧乃上古五帝之一，百圣至圣，尧濙也应该避讳，于是汉宣帝就在 尧 的左边加一个 食 旁，就变成了 饶 （后来简化为 饶 ），赐尧濙改姓 饶 ，为饶姓始祖，擢升为太傅，并下诏全国，要求天下凡姓 尧 的均改姓 饶 。
<strong>家族名人</strong>
饶威：汉朝山东人，官拜鲁阴太守，有惠政，得吏民之心。
饶景：五代时期山东淄水人，是吴越钱鏐麾下大将，累有防御之功。
饶节：宋代高僧。挂锡灵隐，晚年主持襄阳之天宁寺。有《倚松老人集》。陆游称其为 诗僧第一 。
饶鲁：宋代大学者。就是著名的 双峰先生 ，江西馀干人，品端学粹，潜心圣学，以致知力行为本，四方聘讲者相踵相接，曾建 朋来馆 以居学者，春风化雨，遍及天下。
饶介：元代书法家，卒于元顺帝至正二十七年（1367年）。字介之，自号华盖山樵，亦曰醉翁。江西省临川（今抚州）人。活动于元·至正（1341-1368）年间。元末自翰林应奉出佥江浙廉访司事。张士诚居吴时，曾为淮南行省，参知政事。能诗工书，书法宗张旭、怀素，上追 二王 ，飘逸奔放，圆转畅朗，秀媚多姿。明代书家宋克出其门下。又李日华《六研斋笔记》评其书为 圆劲畅朗，神追大令（王献之） 。书迹有《杂诗帖》、《琴珍帖》、《仿四家书》等。有《右丞集》。《中峰幻住像偈卷》，又名《赠僧幻住诗帖》。书于元至正二十五年（1365年），纸本墨迹，行草书。纵26.3厘米，横109.1厘米。台北故宫博物院藏。《石渠宝笈三编》著录。从这幅作品中，可窥见到饶介是极追慕王献之书风的书家。在他的书法作品中，继承了五代整齐、妍美、媚趣的书风，又渗入了自己的感情色彩。融入怀素笔意，使其作品挥洒自如，又不失规矩。此诗帖行、草相杂，清劲圆利，气脉酣畅。闻杂章草，颇添古气；参差错落，任性恣意；构字内敛，行笔内纵，精聚又神远，堪称佳作。饶介书传授给明初宋克，从此幅中已窥见宋克书先兆，用笔气象，十分相类似。
饶瑄：明代学者。少时好驰马试剑，弱冠习星历算数、山经地志、九流百家之书。为文俊洁有程法。
饶位、饶伸：江西省饶州人，在明神宗万历年间的朝廷上，也分别高官厚禄，扬名显亲。饶位曾累官至工部右侍郎，饶伸则官拜刑部侍郎，并辑有浩博的《学海》六百余卷，据说，他们的母亲活到一百岁时，两兄弟先后以侍养告归，荣耀之至。
饶礼：江西省饶州南城人，是明成祖永乐年间的名吏，历任浙江道监察御史及河南左布政使，为政宽恕，深受老百姓的爱戴。
饶钦：明代安徽省祁门人，也是天顺年间一位刚介清谨，民俗为之丕变的好官。
饶延年：宋代学者。为陆九渊弟子，陆九渊夸他胸襟开阔。以经学著称，隐居不仕，轻财好义，乡人德之。
饶子仪：宋代学者。曾从胡瑗受经，力学不倦，杜门著书，王安石多所论荐皆不仕。世业春秋，潜心经学，理欲之辨甚严，尝揭圣贤法言于轩槛以自警，晚年迁居父墓之侧，时与门人子弟倘徉原野间，班荆剖论，缓步行歌，悠然自得。
饶之初：明代湖北省广济人，于出知孟县时，是一位问民疾苦的好官。
饶敬承：明代湖北省蒲圻人，于出知宾州时，曾歼灭当时为害地方的八寨瑶贼。
饶天民：明代中书舍人。嘉靖进士，官至河南道御史。弹劾郭勋，议论河套，寻按苏松，奏表节义。为名御史。
饶震元：明代安徽省旌德人，不但于万历年间官拜绵州知州，而且是一位很有成就的书法家。画宗小米，被誉为 悠然绝尘 。
饶廷选：字枚臣，福建侯官人。以行伍洊升千总。道光中，从剿台湾有功，擢守备。从水师提督窦振彪出洋擒海盗，擢漳州营都司。迁游击，治匪无株连，得民心。咸丰三年，奉檄赴诏安治械斗，而潮州会匪袭漳州，伏兵於城中突起，镇道皆遇害。廷选闻变，间道驰还，号召乡民千馀，城民应之。贼遁，旋复大至。廷选率乡团固守，迭战破贼，擒贼首谢厚等，遂署漳州镇总兵。外剿内抚，期年始平。总督王懿德荐其才可大用，四年，授贵州安义镇总兵，留署福建陆路提督。五年，粤匪陷广信，浙江戒严。廷选赴援，扼衢州。寻楚军克广信，贼知浙境有备，走徽州。六年，贼酋杨辅清复图广信以扰浙。广信兵仅数百，知府沈葆桢驰书告急。廷选方驻甲玉山，曰： 贼得广信，则玉山不守，而浙危矣。 值大雨水涨，驶舟急行，抵广信。贼已至城西太平桥，初谍城中无兵，及见旌旗，贼为夺气。廷选所部仅千馀人，屡出奇击贼。既而贼大至，部将毕定邦、赖高翔皆勇敢，献计曰： 今贼不知我虚实，以我能战，后路必有大兵。若稍退，贼追我，且立荆当速决死战。 廷选用其言，明日开城奋击，自晨至日暮，毁其长围，军声大振。越二日，贼引去，赐号西林巴图鲁。闽、浙大吏与江西督防者不慊，檄廷选速回师保浙。廷选待接防兵至始行，广信民感其义。
<strong>迁徙分布</strong>
饶姓自得姓至今已有超过2,200年历史。饶姓的迁分路线始于河北饶阳（众多起源之一），继而是江西省饶州，再南迁福建、广东。有些因为华南地区山多田少，还迁往台湾一带。
