夏侯端，寿州寿春人，梁尚书左仆射详之孙也。
仕隋为大理司直，高祖龙潜时，与其结交。
大业中，高祖帅师于河东讨捕，乃请端为副。
时炀帝幸江都，盗贼日滋。
端颇知玄象，善相人，说高祖曰： 金玉床摇动，此帝座不安。
参墟得岁，必有真人起于实沉之次。
天下方乱，能安之者，其在明公。
但主上晓察，情多猜忍，切忌诸李，强者先诛，全才既死，明公岂非其次？
若早为计，则应天福；不然者，则诛矣！ 
高祖深然其言。
及义师起，端在河东，为吏所捕，送于长安，囚之。
高祖入京城，释之。引入卧内，与语极欢，授秘书监。
属李密为王世充所破，以众来降，关东之地，未有所属。端固请往招谕之，乃加大将军，持节为河南道招慰使。
至黎阳，李勣发兵送之，自澶水济河，传檄郡县，东至于海，南至于淮，二十余州，并遣使送款。
行次谯州，会亳州刺史丁叔则及汴州刺史王要汉并以所部降于世充，路遂隔绝。
端素得众心，所从二千人，虽粮尽，不忍委去。
端知事必不济，乃坐泽中，尽杀私马，以会军士。因歔欷曰： 今王师已败，诸处并没，卿等土壤，悉皆从伪，特以共事之情，未能见委。
然我奉王命，不可从。
卿有妻子，无宜效我。可斩吾首，持归于贼，必获富贵。 
众皆流涕。
端又曰： 卿不忍见杀，吾当自刎。 
众士抱持之，皆曰： 公于唐家，非有亲属，但以忠义之故，不辞于死。
诸人与公共事，经涉艰危，岂有害公而取富贵！ 
复与同进。
潜行五日，馁死者十三四；又为贼所击，奔溃相失者大半。
端唯与三十余人东走，采生莹豆而食之。犹持节与之俱卧起，谓众人曰： 平生不知死地乃在此中。
我受国恩，所以然耳，今卿等何乃相伴死乎！
可散投贼，犹全性命。
吾当抱此一节，与之俱殒。 
众又不去。
属李公逸为唐守杞州，闻而勒兵迎馆之。
于时河南之地，皆入世充，唯公逸感端之义，独坚守不下。
世充遣使召端，解衣遗之。礼甚厚，仍送除书，以端为淮南郡公、吏部尚书。
端对其使者曰： 夏侯端天子大使，岂受王世充之官！
自非斩我头将往见汝，何容身苟活而屈于贼乎！ 
遂焚其书，拔刀斩其所遗衣服。
因发路西归，解节旄怀之，取竿加刃，从间道得至宜阳。
初，山中险峻，先无蹊径，但冒履榛梗，昼夜兼行，从者三十二人，或坠崖溺水、遇猛兽而死又半，其余至者，皆鬓发秃落，形貌枯瘠。
端驰驿奉见，但谢无功，殊不自言艰苦。
高祖悯之，复以为秘书监。
俄出为梓州刺史。所得料钱，皆散施孤寡。
贞观元年病卒。
刘感，岐州凤泉人，后魏司徒高昌王丰生之孙也。
武德初，以骠骑将军镇泾州。薛仁杲率众围之。感婴城拒守，城中粮尽，遂杀所乘马以分将士，感一无所啖，唯煮马骨取汁，和木屑食之。
城垂陷者数矣。
长平王叔良援兵至，仁杲解围而去。
感与叔良出战，为贼所擒。
仁杲复围泾州，令感语城中云： 援军已败，徒守孤城，何益也！
宜早出降，以全家室。 
感许之。
及至城下，大呼曰： 逆贼饥饿，亡在朝夕！
秦王率数十万众，四面俱集，城中勿忧，各宜自勉，以全忠节！ 
高祖叹曰： 吾负善相，善相不负吾。 封其子为襄城郡公。
李玄通，雍州蓝田人。
仕隋鹰扬郎将。
义兵入关，率所部归国，累除定州总管。
刘黑闼反叛，攻之，城陷被擒。
黑闼重其才，欲以为大将，玄通叹息曰： 吾荷朝恩，作籓东夏，孤城无援，遂陷虏庭。
当守臣节，以忠报国，岂能降志，辄受贼官。 
拒而不受。
故吏有以酒食馈之者，玄通曰： 诸君哀吾困辱，故以酒食来相宽慰，吾当为诸君一醉。 
遂与乐饮。谓守者曰： 吾能舞剑，可借吾刀。 
守者与之。
及曲终，太息而言： 大丈夫受国厚恩，镇抚方面，不能保全所守，亦何面目视息世间哉！ 
少孤贫，事母甚谨，博通《五经》，而謇傲独行。
初举明经，因诣京师，中路逢徒步者，自云父为颍上令，闻病笃，倍道将往焉，徒步不前，计无所出。
义方解所乘马与之，不告姓名而去。
俄授晋王府参军，直弘文馆。
特进魏征甚礼之，将以侄女妻之。
义方竟娶征之侄女，告人曰： 昔不附宰相之势，今感知己之言故也。 
转太子校书。
无何，坐与刑部尚书张亮交通，贬为儋州吉安丞。
行至海南，舟人将以酒脯致祭。义方曰： 黍稷非馨，义在明德。 
乃酌水而祭，为文曰： 思帝乡而北顾，望海浦而南浮。
必也行愆诸己，义负前修。
长鲸击水，天吴覆舟。
因忠获戾，以孝见尤。
四维雾廓，千里安流。
灵应如响，无作神羞。 
时当盛夏，风涛蒸毒，既而开霁，南渡吉安。
蛮俗荒梗，义方召诸首领，集生徒，亲为讲经，行释奠之礼；清歌吹籥，登降有序，蛮酋大喜。
贞观二十三年，改授洹水丞。
时张亮兄子皎，配流在崖州，来依义方而卒。临终托以妻子及致尸还乡。
义方与皎妻自誓于海神，使奴负柩，令皎妻抱其赤子，乘义方之马，身独步从而还。
先之原武葬皎，告祭张亮，送皎妻子归其家而往洹水。
转云阳丞，擢为著作佐郎。
显庆元年，迁侍御史。
时中书侍郎李义府执权用事，妇人淳于氏有美色，坐事系大理，义府悦之，托大理丞毕正义枉法出之。
高宗又敕给事中刘仁轨、侍御史张伦重按其事。
正义自缢。
高宗特原义府之罪。
义方以义府奸蠹害政，将加弹奏，以问其母。
母曰： 昔王陵母伏剑成子之义，汝能尽忠立名，吾之愿也，虽死不恨！ 
义方乃先奏曰：
臣闻春莺鸣于献岁，蟋蟀吟于始秋，物有微而应时，人有贱而言忠。
臣去岁冬初，云阳下县丞耳。
今春及夏，陛下擢臣著作佐郎，极文学之清选。
未几，又拜臣侍御史，滥朝廷之雄职。
顾视生涯，陨首非报，唯欲有犯无隐，以广天听。
伏以李义府枉杀寺丞，陛下已赦之，臣不应更有鞫问。
然天子置三公、九卿、二十七大夫、八十一元士，本欲水火相济，盐梅相成，然后庶绩咸熙，风雨交泰。
亦不可独是独非，皆由圣旨。
昔唐尧失之于四凶，汉祖失之于陈豨，光武失之于逢萌，魏武失之于张邈。
此四帝者，英杰之主，然失之于前，得之于后。
今陛下继圣，抚育万邦，蛮陬夷落，犹惧疏网。况辇毂咫尺，奸臣肆虐，足使忠臣抗愤，义士扼腕。
纵令正义自缢，弥不可容，便是畏义府之权势，能杀身以灭口。
此则生杀之威，上非王出；赏罚之柄，下移佞宠。
臣恐履霜坚冰，积小成大，请重鞫正义死由，雪冤气于幽泉，诛奸臣于白日。
及廷劾义府，曰：臣闻附下罔上，圣主之所宜诛；心狠貌恭，明时之所必罚。
是以隐贼掩义，不容唐帝之朝；窃幸乘权，终齿汉皇之剑。
中书侍郎李义府，因缘际会，遂阶通显。
不能尽忠竭节，对扬王休，策蹇励驽，祗奉皇眷，而反凭附城社，蔽亏日月，请托公行，交游群小。
贪冶容之美，原有罪之淳于；恐漏泄其谋，殒无辜之正义。
虽挟山超海之力，望此犹轻；回天转日之威，方斯更劣。
此而可恕，孰不可容！
金风届节，玉露启涂，霜简与秋典共清，忠臣将鹰鹯并击。
请除君侧，少答鸿私，碎首玉阶，庶明臣节。
高宗以义方毁辱大臣，言词不逊，左迁莱州司户参军。
秩满，家于昌乐，聚徒教授。
母卒，遂不复仕进。
总章二年卒，年五十五。
撰《笔海》十卷、文集十卷。
门人何彦光、员半千为义方制师服，三年丧毕而去。
半千者，齐州全节人也。
王同皎，相州安阳人，陈侍中、驸马都尉宽之曾孙。
其先自琅邪仕江左，陈亡，徙家河北。
同皎，长安中尚皇太子女定安郡主。授朝散大夫，行太子典膳郎。
敬晖等讨张易之兄弟也。遣同皎与右羽林将军李多祚迎太子于东宫，请太子至玄武门指麾将士。
太子初拒而不许，同皎讽谕切至，太子乃就驾。
以功授右千牛将军，封琅邪郡公，赐实封五百户。
及郡主进封为公主，拜同皎为驸马都尉。
寻加银青光禄大夫，迁光禄卿。
神龙二年，同皎以武三思专权任势，谋为逆乱，乃招集壮士，期以则天灵驾发引，劫杀三思。
同谋人抚州司仓冉祖雍，具以其计密告三思。
三思乃遣校书郎李悛上言： 同皎潜谋杀三思后，将拥兵诣阙，废黜皇后。 
帝然之，遂斩同皎于都亭驿前，籍没其家。
临刑神色不变，天下莫不冤之。
睿宗即位，令复其官爵。
执冉祖雍、李悛，并诛之。
初与同皎叶谋，有武当丞周憬者，寿州寿春人也。
事既泄，遁于比干庙中，自刎而死。
可赠谏议大夫，仍令备礼改葬，特授一子官。 
先是，定州人郎岌，亦备陈韦庶人及宗楚客将为逆乱之状，中宗不纳，而韦庶人劝杖杀之。
睿宗即位，追赠谏议大夫。安金藏，京兆长安人，初为太常工人。
载初年，则天称制，睿宗号为皇嗣。
少府监裴匪躬、内侍范云仙并以私谒皇嗣腰斩。
自此公卿已下，并不得见之，唯金藏等工人得在左右。
或有诬告皇嗣潜有异谋者，则天令来俊臣穷鞫其状。
左右不胜楚毒，皆欲自诬，唯金藏确然无辞，大呼谓俊臣曰： 公不信金藏之言，请剖心以明皇嗣不反。 
即引佩刀自剖其胸，五藏并出，流血被地，因气绝而仆。
则天闻之，令舆入宫中，遣医人却内五藏，以桑白皮为线缝合，傅之药。
经宿，金藏始甦。
则天亲临视之，叹曰： 吾子不能自明，不如尔之忠也！ 
即令俊臣停推，睿宗由是免难。
金藏，神龙初丧母，寓葬于都南阙口之北，庐于墓侧，躬造石坟石塔，昼夜不息。
原上旧无水，忽有涌泉自出。
又有李树盛冬开花，犬鹿相狎。
本道使卢怀慎上闻，敕旌表其门。
景云中，累迁右武卫中郎将。
玄宗即位，追思金藏忠节，下制褒美，擢拜右骁卫将军，乃令史官编次其事。
开元二十年，又特封代国公，仍于东岳等诸碑镌勒其名。
竟以寿终，赠兵部尚书。
