<strong>杭大宗为寄灵童子</strong>
万近蓬奉斗甚严，每秋七月，为盂兰之会，与施柳南刺史同设道场。施能见鬼，凡来受祭者，俱能指为何人，且与言语。方立坛时，先书列死者姓名，向坛焚化。万，故杭大宗先生弟子，忘书先生名。施见是夕诸公俱集，有人短白须，披夹纱袍，不冠而至，骂曰： 近蓬我弟子，今日设会，独不请我何也？ 施素不识杭，不觉目瞪。旁一人曰： 此杭大宗先生也。 施向前揖问： 先生何来？ 曰： 我前生是法华会上点香者，名寄灵童子，因侍香时见烧香女美，偶动一念，谪生人间。在人间心直口快，有善无恶，原可仍归原位。惟以我好讥贬人，党同伐异，又贪财，为观音所薄，不许即归原位。 因自指其手与口曰： 此二物累我。 问： 先生在阴间乐乎？ 曰： 我在此无甚苦乐，颇散荡，游行自如。 问： 先生何不仍投人身？ 杭以手作拍势，笑曰： 我七十七年人身，倏忽过去，回头想来，有何趣味？ 曰： 先生何不仍求观音收留？ 曰： 我坠落亦因小过，容易超度。可告知近蓬，替我念《秽迹金刚咒》二万遍，便可归原位。 问： 陈星斋先生何以不来？ 曰： 我不及彼，彼已仍归桂宫矣。 语毕，上座大啖，笑曰： 施柳南一日不出仕，我辈田允兄大有吃处。  田允 兄者，俗言鬼字也。
<strong>西江水怪</strong>
徐汉甫在江西见有咒取鱼鳖者。日至水滨，禹步持咒，波即腾沸，鱼鳖阵至，任择取以归。其法不可多取，约日需若干，仅给其值而已。一日，偶至大泽，方作法，忽水面涌一物，大如猕猴，金眼玉爪，露牙口外，势欲相攫。其人急以裩蒙首走。物奔来，跃上肩，抓其额，人即仆地，流血晕绝。众咸奔救。物见众至，作声如鸦鸣，跃高文许遁去。人不敢捕，伤者亦苏。土人云： 此水怪也，以鱼鳖为子孙。吾食其子孙，故来复仇耳。其爪铦利，遇物破脑，非蒙首而得众力，则毙其爪下矣。 
<strong>仲能</strong>
唐再适先生观察川西时，有火夫陈某，粗悍嗜饮。一夕方醉卧，觉有物据其腹，视之，乃一老翁，髯发皆白，貌亦奇古，朦胧间不甚了了。陈以同伴戏己，不甚惊怖。时初秋，适覆单衾，因举以裹之，且挟以卧。晓曳衾，内有一白鼠，长三尺余，已压毙矣。始悟据腹老人即此怪。按此即《玉策记》所云 仲能 ，善相卜者，能生得之，可以预知休咎。
<strong>雀报恩</strong>
周之庠好放生，尤爱雀，居恒置黍谷于檐下饲之。中年丧明，饲雀如故。忽病气绝，惟心头温，家人守之四昼夜。苏云：初出门，独行旷野，日色昏暗，寂不逢人。心惧，疾弛数十里，见城外寥寥无烟火。俄有老人杖策来，视之，乃亡父也，跪而哀泣。父曰： 孰唤汝来？ 答曰： 迷路至此。 父曰： 无伤。 导之入城。至一衙署前，又有老人纶巾道服自内出，乃亡祖也。相见大惊，责其父曰： 尔亦胡涂，何导儿至此！ 叱父退，手挽之庠行。有二隶卒貌丑恶，大呼曰： 既来此，安得便去？ 与其祖相争夺。忽雀亿万自西来，啄二隶，隶骇走。祖父翼之出，群雀随之，争以翅覆之庠。约行数十里，祖以杖击其背曰： 到家矣。 遂如梦觉，双目复明。至今无恙。
<strong>全姑</strong>
荡山茶肆全姑，生而洁白婀娜，年十九。其邻陈生美少年，私与通，为匪人所捉。陈故富家，以百金贿匪。县役知之，思分其赃，相与牵扭到县。县令某自负理学名，将陈决杖四十。女哀号涕泣，伏陈生臀上愿代。令以为无耻，愈怒，将女亦决杖四十。两隶拉女下，私相怜，以为此女通体娇柔如无骨者，又受陈生金，故杖轻扑地而已。令怒未息，剪其发，脱其弓鞋，置案上传观之，以为合邑戒。且贮库焉，将女发官卖。
案结矣，陈思女不已，贿他人买之，而己仍娶之。未一月，县役纷来索贿，道路喧嚷。令访闻大怒，重擒二人至案。女知不免，私以败絮草纸置裤中护其臀。令望见曰： 是下身累累者，何物耶？ 乃下堂扯去裤中物，亲自监临，裸而杖之。陈生抵拦，掌嘴数百后，乃再决满杖。归家月余死，女卖为某公子妾。有刘孝廉者，侠士也，直入署责令曰： 我昨到县，闻公呼大杖，以为治强盗积贼，故至阶下观之。不料一美女剥紫绫裤受杖，两臀隆然，如一团白雪，日炙之犹虑其消，而君以满杖加之，一板下，便成烂桃子色。所犯风流小过，何必如是？ 令曰： 全姑美，不加杖，人道我好色；陈某富，不加杖，人道我得钱。 刘曰： 为父母官，以他人皮肉，博自己声名，可乎？行当有报矣！ 奋衣出，与令绝交。
未十年，令迁守松江，坐公馆，方午餐，其仆见一少年从窗外入，以手拍其背者三，遂呼背痛不食。已而背肿尺许，中有界沟，如两臀然。召医视之，医曰： 不救矣，成烂桃子色矣。 令闻，心恶之，未十日卒。
<strong>奇勇</strong>
国初有二巴图鲁：一溺地，地陷一尺，能自抓其发拔起身在空中高尺许，两足离地，移时不下。一在关外，被敌劫营，黑暗中已为敌断其首矣，刀过处，急以右手捺住头，左手挥刀，犹杀数十人而后死。
<strong>红毛国人吐妓</strong>
红毛国多妓。嫖客置酒召妓，剥其下衣，环聚而吐口沫于其阴，不与交媾也。吐毕放赏，号 众兜钱 。
<strong>西贾认父</strong>
钱塘铨部主事吴名一骐者，初举孝廉，入都会试，僦居旅次。有西贾王某来，云其父临终言，往生浙地某处为吴氏子。其终年即铨部生年也。又云昨晚其母又复示梦云： 汝父已至都中，现寓某处，汝何不往？ 以故到此访问，乞一睹颜色。铨部因事属怪异，不肯出见。王贾痛哭遥拜而去。王贾甚富，并无所希冀而来者，以故人笑吴公之迂。吴作吏部主事数年死，死年二十八。
<strong>徐步蟾宫</strong>
扬州吴竹屏臬使，丁卯秋闱在金陵扶乩问： 中否？ 乩批 徐步蟾宫 四字。吴大喜，以为馆选之征。及榜发，不中。是年解元，乃徐步蟾也。
<strong>歪嘴先生</strong>
湖州潘淑聘妻未娶，以瘵疾亡。临终请岳翁李某来，要其未嫁之女守志，翁许之。潘卒后，翁忘前言，女竟改适。将婚之夕，鬼附女身作祟。有教读张先生者闻之，意不能平，竟上女楼，引古礼折之，以为女虽已嫁，而未庙见，尚归葬于女氏之党。况未嫁之女，有何守志之说。鬼不能答，但走至张前张口呵之，一条冷气如冰，臭不可耐。从此，女病愈，而张嘴歪矣。李德之，延请在家。合村呼 歪嘴先生 。
<strong>鬼衣有补褂痕</strong>
常州蒋某，在甘肃作县丞。乾隆四十五年，甘肃回回作乱，蒋为所害，三年音耗断矣。其侄某，开参店于东城。忽一日午后，蒋竟直入，布裹其头，所穿衣有钉补褂旧痕，告其侄曰： 我于某月日为乱兵所害，尸在居延城下，汝可遣人至其处棺殓载归。 指其仆曰： 此小儿亦是劫数中人，我现在阴间雇用之，每年给工食银三两。 其侄大惊，唯唯听命。鬼命小僮取火吃烟，旋即不见。侄即遣人载其棺归，启视之：头骨斲作数块，身着红青缎褂，隐隐有补褂一方痕迹。
<strong>孙方伯</strong>
孙涵中方伯为部郎时，居京师之樱桃斜街，房宇甚洁。忽有臭气一道，从窗外达于中庭。嗅而迹之，乃从后苑井中出。夜三鼓，众人睡尽，有连呼其老仆姓名者。听之，隐隐然亦出自井中。孙公怒而填之，怪亦竟绝。
<strong>卖冬瓜人</strong>
杭州草桥门外有卖冬瓜人某，能在头顶上出元神。每闭目坐牀上，而出神在外酬应。一日，出神买鲞数片，托邻人带归交其妻。妻接之，笑曰： 汝又作狡狯耶！ 将鲞挞其头。少顷，卖瓜者神归，以顶为鲞所污，彷徨牀侧，神不能入，大哭去，尸亦渐僵。
<strong>柳如是为厉</strong>
苏州昭文县署，为前明钱尚书故宅。东厢三间，因柳如是缢死此处，历任封闭不开。
乾隆庚子，直隶王公某莅任，家口多，内屋少，开此房居妾某氏，二婢作伴；又居一妾于西厢，老妪作伴。未三鼓，闻西厢老妪喊救命声，王公奔往，妾已不在牀上。寻至牀后，其人眼伤额碎，赤身流血，觳觫而立，云： 我卧不吹灯，方就枕，便一陈阴风吹开帐幔，遍体作噤。有梳高髻披大红袄者揭帐招我，随挽我发，强我起。我大惧，急逃至帐后，眼目为衣架触伤。老驱闻我喊声，随即奔至，鬼才放我，走窗外去。 合署大骇，虑东厢之妾新娶胆小，亦不往告。
次日至午，东厢竟不开门。启入，则一姬二婢俱用一条长带相连缢死矣。于是王公仍命封锁此房，后无他异。
或谓：柳氏为尚书殉节，死于正命，不应为厉。按《金史．蒲察琦传》：琦为御史，将死崔立之难，到家别母。母方昼寝，忽惊而醒。琦问： 阿母何为？ 母曰： 适梦三人潜伏梁间，故惊醒。 琦跪曰： 梁上人乃鬼也。儿欲殉节，意在悬梁，故彼鬼在上相候。母所见者，即是也。 旋即缢死。可见忠义之鬼用引路替代，亦所不免。
<strong>捧头司马</strong>
如臯高公岩，为陕西高陵令，其友某往探之。去城十里许，日已薄暮，恐不能达，见道旁废寺：正室封扃；西偏屋二楹，内有小门通正室，门亦封扃。某以屋尚整洁，遂借宿焉。沽酒少饮，解衣就寝。其仆出与守寺道人同宿东边之耳房。时当既望，月明如昼，某久不成寐。忽闻正室履声橐橐，小门砉然顿开，见有补褂朝珠而无头者就窗下坐，作玩月状。某方惊，其人转身内向，若有见于某者，旋即走还正室中。某急起开门遁，而门外锁已为其仆倒扣去。某大呼，喑不能声，其仆弗应。某无措，遂夺窗出。窗外有墙缭之，又不克越，近窗高树一株，乃缘之而上。俯窗口下，则其人已捧头而出，仍就前坐，以头置膝，徐伸两指拭其眉目，还以手捧之安置顶上，双眸炯炯，寒光射人。是时，某已魂飞，不复省人事矣。
次晨仆入，不见主人，遍寻之，得于树上。急拨其腕，交抱树柯，坚不可解。久之始苏，犹谓鬼之来攫己也。问之道人，云： 二十年前，宁夏用兵，有楚人为同知者，解粮误期，为大帅所戮。柩行至此，资斧告绝，遂寄寺中。今或思归，见形于客乎！ 某白高，高因捐俸为賫柩资，并寓书于楚，令其子领归。
<strong>驱鲎</strong>
吴兴卞山有白鲎洞，每春夏间即见，状如匹练，起空中游漾无定。所过之下，蚕茧一空，故养蚕时尤忌之。性独畏锣鼓声。明太常卿韩绍曾命有司挟毒矢逐之，有《驱鲎文》载郡志，近年来作患尤甚。乾隆癸卯四月，有范姓者具控于城隍。是夜，梦有老人来曰： 汝所控已准，某夜当命玄衣真人逐鲎。但鲎鱼司露有功，被害者亦有数，彼以贫故，当示之罚。尔等备硫磺烟草在某山洞口相候可也。 
范至期集数十人往。夜二鼓，月色微明，空中风作，见前山有大蝙蝠丈许飞至洞前，瞬息，诸小群集者不下数十。每一蝙蝠至，必有灯一点，如引导状。范悟曰： 是得非所谓玄衣真人乎！ 即引火纵烧烟草。俄而洞中声起，如潮涌风发，有匹练飞出，蝙蝠围环若布陈然，彼此搏击良久，乡民亦群打锣鼓，放爆竹助之。约一时许，匹练飘散如絮，有青气一道向东北而去，蝙蝠亦散。
次早往视：林莽间绵絮千余片，或青或白，触手腥秽，不可近。自是鲎患竟息。
<strong>海中毛人张口生风</strong>
雍正间，有海船飘至台湾之彰化界。船止二十余人，赀货颇多，因家焉。逾年，有同伙之子广东人投词于官，据云：某等泛海开船，后遇飓风，迷失海道，顺流而东。行数昼夜，舟得泊岸，回视水如山立，舟不可行，因遂登岸，地上破船、坏板、白骨不可胜计，自分必死矣。不逾年，舟中人渐次病死，某等亦粮尽。余豆数斛，植之，竟得生豆，赖以充腹。一日者，有毛人长数丈，自东方徐步来，指海水而笑。某等向彼号呼叩首。长人以手指海，若挥之速去者。某等始不解，既而有悟，急驾帆试之。长人张口吹气，蓬蓬然东风大作，昼夜不息，因望见鹿仔港口，遂收泊焉。彰化县官案验得实，移咨广省，以所有资物按二十余家均分之，遂定案焉。后有人云：此名海阐，乃东海之极下处，船无回理，惟一百二十年方有东风屈曲可上。此二十余人恰好值之，亦奇矣。第不知毛而长者又为何神也。
<strong>卞山地陷</strong>
乾隆乙巳，湖州大旱，西门外下塘地陷数丈，民居屋脊与地相平，屋中人破瓦而出，什物一无损坏。河中忽亘起土埂，升出白光一道，望龙溪而去，怪风随之。溪中渔舟数十，俱为白光所迷。俄顷风定，舟俱聚一处，而白光亦不见矣。时有方老人者，年九十余，自云少年时见渔舟捕得白鳝一条，重五六斤，不敢匿，献之乌程令某。适令前一夕梦见一白衣女子来告云： 某苕上水神也，为陈皇后守宫门，明日有厄求救。 次日见鳝而悟，仍命放入河中。今土中白光，得毋即此物欤！考西门外与迎禧门相连，南朝陈武帝之后为其父母营葬于卞山，起民夫开地道而出，葬后仍行封闭。然则地之陷亦有由矣。
<strong>鬼逐鬼</strong>
桐城左秀才某，与其妻张氏伉俪甚笃。张病卒，左不忍相离，终日伴棺而寝。七月十五日，其家作盂兰之会，家人俱在外礼佛设醮，秀才独伴妻棺看书。忽阴风一阵，有缢死鬼披发流血拖绳而至，直犯秀才。秀才惶急，拍棺呼曰： 妹妹救我！ 其妻竟勃然掀棺而起，骂曰： 恶鬼，敢无礼犯我郎君耶！ 挥臂打鬼，鬼踉跄逃出。妻谓秀才： 汝痴矣，夫妇钟情一至于是耶！缘汝福薄，故恶鬼敢于相犯，益同我归去投人身，再作偕老计耶？ 秀才唯唯，妻仍入棺卧矣。秀才呼家人视之，棺钉数重皆断，妻之裙犹夹半幅于棺缝中也。不逾年，秀才亦卒。
<strong>柳树精</strong>
杭州周起昆作龙泉县学教谕，每夜，明伦堂上鼓无故自鸣。遣人伺之，见一人长丈余，以手击鼓。门斗俞龙素有胆，暗张弓射之，长人狂奔而去。次夜寂然。后两月，学门外起大风，拔巨柳一株。周命锯之为薪，中有箭横贯树腹，方知击鼓者此怪也。龙泉素无科目，是年中一陈姓者。
<strong>折迭仙</strong>
浒市关有陈一元者，弃家学道。购一精舍，独坐其间，内加锁钥。初辟粥饭，继辟果蔬，但饮石湖之水。命其子每月饷水一壶，次月往视，则壶仍置门外而水已干，乃再实其壶以进焉。
孙敬斋秀才闻而慕之，书一纸条贴壶盖上问可见否并请许见日期，心惴惴，恐不许也。次月往探，壶上批纸尾云： 二月初七日，可来相见。 孙大喜，临期，与其子偕往，见一元年仅四十许，而其子则已老矣。孙问： 修道从何下手？ 曰： 汝且静坐片时，自数其心所思想处。 孙坐良久，一元问： 汝可起几许念头？ 曰： 起过七十二念。 一元笑曰： 心无所寄，求静反动，理之常也。汝一个时辰起七十二念，不可谓多，根气可以学道。 遂教以饮水之法曰： 人生本自虚空而来，因食物过多，致身体坚重，腹中秽虫丛起，易生痰滞。学道者先清其口，再清其肠。饿死诸虫以荡涤之，水为先天第一真气。天地开辟时，未有五行先有水，故饮水为修仙要诀。但城市水浑，有累灵府，必取山中至清之水，徐徐而吞，使喉中喀喀有响，然后甘味才出。一勺水，可度一昼夜。如是一百二十年，身渐轻清，并水可辟，便服气御风而行矣。 孙问一元： 何师？ 曰： 余三十年前往太山烧香，遇一少年，貌其灵俊，能预知阴晴，因与一路偕行。少年背负一锦匣，每至下店，必向匣絮语片时，然后安寝。心大惊疑，凿壁窥之：见少年放匣几上，整冠再拜，一老人从匣中笑坐而起，双眸炯炯，白须飘然。两人相与密语，听不可解，但闻 有窃道者、有道窃者 八字而已。夜三更，少年请曰： 先生可安寝乎？ 老人颔之，遂将老人折迭如纸绢人一般，装入匣中矣。次日，少年知余窥见，故告我来历，许我为弟子而传以道也。 孙抱一元试之，连所坐椅，仅三十斤。孙以两女未嫁故，乞假而归，假满再往。
余见之于震泽张明府署中，具道如此。时戊申二月初十日也。
<strong>仙人顶门无发</strong>
癸巳秋，张明府在毗陵遇杨道人者，童颜鹤发，惟顶门方寸一毛不生。怪而问之，笑曰： 汝不见街道上两边生草，而当中人所践踏之地不生草乎？ 初不解所谓，既而思之，知囟门地方故是元神出入处，故不生发也。道人夜坐僧寺门外，僧招之内宿，决意不可。次早视之，见太阳东升，道人坐墙上吸日光。其顶门上有一小儿，圆满清秀，亦向日光舞蹈而吞吸之。
<strong>香虹</strong>
吴江姜某，一子一女，其子娶新妇刘氏。刘性柔婉，不能操作。有婢香虹者，素诡谲，因与其女日夜媒孽其短，刘恨不能伸。来时嫁资颇丰，为其姑逼索且尽。未期年，染病牀褥。姑谓其痨也，不许其子与见。刘抑郁死。
忽一日，其女登牀自批其颊，历数其生平之恶，且云： 姑使我不与郎见，亦是姻缘数尽，然尔辈用心何太酷耶？ 如是数日。为设醮，亦不应。姜与其妻婉求之，乃曰： 翁待吾厚，姑亦老悖，此特香虹之过，我不饶他。 香虹在侧忽瞪目大呼，两手架空而行，若有人提之者，坠下则已毙矣。其女依然无恙。此乾隆五十三年正月事。
<strong>阎王升殿先吞铁丸</strong>
杭州闵玉苍先生，一生清正，任刑部郎中时，每夜署理阴间阎王之职。至二更时，有仪从轿马相迎。其殿有五，先生所以莅，第五殿也。每升殿，判官先进铁弹一丸，状如雀卵，重两许，教吞入腹中，然后理事，曰： 此上帝所铸，虑阎罗王阳官署事有所瞻徇，故命吞铁丸以镇其心，此数千年老例也。 先生照例吞丸。审案毕，便吐出之。三涤三视，交与判官收管。所办事晨起辄忘；即记得者，亦不肯向人说，但劝人勿食牛肉，多诵《大悲咒》而已。
到任三月，忽一日晨起召诸亲友而告曰： 吾今而知小善之不足为也。昨晚吾表弟李某死，生魂解到，判官将其生平作官恶迹，请寄地狱审定拟罪，再详解东岳。余心恻然，将狱牌安放几上，再三目李。李自诉平生不食牛肉，作官时禁私宰尤严，似可以此功德抵销他罪。余未作声，判官驳云： 此之谓 恩足以及禽兽，而功不至于百姓 也。子不食牛肉，何以独食人肉？ 李云： 某并未食人肉。 判官曰： 民脂民膏，即人肉也。汝作贪官，食千万人之膏血，而不食一牛之肉，细想小善可抵得大罪否？ 李不能答。余知李素诵《大悲咒》，为阴司所最重，因手书 大悲咒 三字在掌上以示之。李竟茫然，不能诵一字。余为代诵数句，满堂判官胥役一齐跪听，西方赫然似有红云飞至者。然而铁丸已涌起于胸中，左冲右撞，肠痛欲裂矣。余不得已急取狱牌加朱，放李狱中，肠内铁丸始定，方理别案而归。 
诸亲友因问： 到底牛肉可食乎？ 先生曰： 在可食不可食之间。 人问故，曰： 此事与敬惜字纸相同，圣所未戒，然不过推重农重文之心、充类至义之尽，故禁食之者，慈也。然 天地不仁，以万物为刍狗 ，此语久被老子说破。试想春蚕作丝，衣被天子，以至于庶人。其功比牛更大，其性命比牛更多，而何以烹之煮之，抽其腹肠而炙食之，竟无一人为之鸣冤立禁者，何耶？盖天地之性人为贵，贵人贱畜，理所当然，故食牛肉者，达也。 
<strong>万佛崖</strong>
康熙五十年，肃州合黎山顶忽有人呼曰： 开不开？开不开？ 如是数日，无人敢答。一日，有牧童过，闻之，戏应声曰： 开。 顷刻砉然，风雷怒号，山石大开，中现一崖，有天生菩萨像数千，须眉宛然。至今人呼为 万佛崖 。章淮树观察过其地亲见之。
大力河孙某作打箭炉千总，其所辖地阴雨两月。忽一日雨止，仰天见日光，孙喜，出舍视之。顷刻，烟沙蔽天，风声怒号，孙立不牢，仆地乱滚，似有人提其辫发而颠掷之者，腿脸俱伤。孙心知是地动，忍而待之。食顷，动止，起视，人民与自家房屋全已倾圮。有一弟逃出未死，彼此惶急。
孙老于居边者，谓弟曰： 地动必有回潮，不止一次，我与汝须死在一处。 乃各以绳缚其身，两相拥抱。言未毕，而怪风又起，两人卧地，颠播如初。幸沙不眯眼，见地裂数丈：有冒出黑风者，有冒出火光如带紫绿二色者，有涌黑水臭而腥者，有现出人头大如车轮、目睒睒斜视四方者，有裂而仍合者，有永远成坑者。兄弟二人竟得无恙，乃埋葬全家，掘出货物，各自谋生。
先三月前，有疯僧持缘簿一册，上写 募化人口一万 。孙恶其妖言，将擒之送县，僧已立一杨柳小枝上，曰： 你勿送我到县，送我塞大力河水口可也。 言毕不见。是年地动日，四川大力河水冲决，溺死万余人。
