古文：长沙有人，忘其姓名，家住江边。
现代文：长沙郡有一人，忘记他的姓名了，家住在江河岸边。

古文：有女子渚次浣衣，觉身中有异，后不以为患，遂妊身。
现代文：有一个女子，到江中的小岛上洗衣服，感觉自己的身体肚腹中有些异常，又不以为是疾病。

古文：生三物，皆如鮧鱼。
现代文：这个女子于是就怀了身孕，生下来三个东西，全都像鲇鱼一样。

古文：女以己所生，甚怜异之。乃著澡盘水中养之。
现代文：这个女子认为是自己所生的，对它们非常怜异，就放在沐浴盆子的水中喂养。

古文：经三月，此物遂大，乃是蛟子。
现代文：经过了三个月，它们逐渐长大，原来是蛟子。

古文：各有字，大者为 当洪 ，次者为 破阻 ，小者为 扑岸 。
现代文：它们各有名字：老大叫 当洪 ，老二叫 破阻 ，最小的叫 扑岸 。

古文：天暴雨水，三蛟一时俱去，遂失所在。
现代文：一天，天空下起暴雨，三个蛟子同时都离去了，于是就不知道它们到哪里去了。

古文：后天欲雨，此物辄来。
现代文：后来天空要下雨时，这些蛟子总要回来。

古文：女亦知其当来，便出望之。
现代文：这个女子也知道它们要回来，就走出屋门外去眺望它们。

古文：蛟子亦举头望母，良久方去。
现代文：蛟子们也抬起头来眺望母亲，很久才离去。

古文：经年后，女亡，三蛟子一时俱至墓所哭之，经日乃去。
现代文：过了一年之后，这个女子死亡了。三个蛟子一齐都来到坟墓前哭吊母亲，整整一天才离去。

古文：闻其哭声，状如狗嗥。
现代文：听它们哭的声音，就像是狗的嗥叫声。

古文：安城平都县尹氏，居在郡东十里日黄村，尹佃舍在焉。
现代文：安城郡平都县有个姓尹的人，生活在郡城东面十里的日黄村，他的土地和住宅都在那里。

古文：元嘉二十三年六月中，尹儿年十三，守舎，见一人年可二十许，骑白马，张伞，及从者四人，衣并黄色，从东方而来。
现代文：元嘉二十三年的六月间，尹家十三岁的儿子在家守屋，看见一个年龄在二十岁左右的人，骑着白马打着伞，与四个随从的人，都身穿黄色的衣服，从东方过来。

古文：至门，呼尹儿： 来暂寄息。 因入舍中庭下，坐床，一人捉伞覆之。
现代文：到了门口，招呼尹家儿子： 我们来你家暂时借宿休息。 他们因此进入房屋的庭院中下马，在床上坐下，一个随从拿起伞来把那年轻人遮住。

古文：尹儿看其衣，悉无缝，马五色斑，似鳞甲而无毛。
现代文：尹家儿子看到他们的衣服全都没有线缝，那马五彩斑纹，好像是鳞甲而没有毛。

古文：有顷，雨气至。此人上马去，回顾尹儿曰： 明日当更来。 尹儿观其去，西行，蹑虚而渐升，须臾，云气四合。白昼为之晦暝。
现代文：过了很短的时间，下雨的迹象到来，这个年轻人上马要离开，回头对尹家儿子说： 明天我们还要来。 尹家儿子看着他们离开，往西方走去，踩着天空渐渐升腾。不一会儿，云雾烟气从四方合拢来，白天因此而变得阴暗起来。

古文：明日，大水暴出，山谷沸涌，丘壑淼漫。
现代文：第二天，洪水凶猛爆发而出，山谷翻滚汹涌，山丘沟壑大水漫无边际。

古文：将淹尹舍，忽见大蛟长三丈余，盘屈庇其舍焉。
现代文：尹家住宅将要被淹没的时刻，忽然出现一条三丈多长的大蛟龙，盘屈着身体护住了尹家的房舍。

古文：武昌虬山有龙穴，居人每见虬飞翔出入。
现代文：武昌郡的虬山上有一个龙住的水洞，居住在那里的人经常看到一条神奇的虬龙飞进飞出。

古文：岁旱祷之，即雨。
现代文：人们在干旱的年辰向它祷告，天立即就会下雨。

古文：后人筑塘其下，曰 虬塘 。
现代文：后来人们在它住的水洞下面修筑起了堤坝，取名叫 虬塘 。

古文：吴兴人章苟者，五月中，于田中耕，以饭置菰里，每晚取食，饭亦已尽。
现代文：吴兴郡有个叫章苟的人，五月间在田中耕作，他把自己带的饭菜放置在菇丛之中，每到晚上去取出来吃，所放置的饭菜已经全没了。

古文：如此非一。
现代文：这种事发生了不止一次。

古文：后伺之，见一大蛇偷食。
现代文：后来他悄悄去察看，看到一条大蛇偷吃他的饭菜。

古文：苟遂以鈠斫之，蛇便走去。
现代文：章苟于是就用锄头去砍那蛇，那条蛇就逃走了。

古文：苟逐之，至一坂，有穴，便入穴。
现代文：章苟去追赶它，到了一个山坡上，有一个洞穴，那蛇就钻进了洞穴中，只听到有哭啼的声音说： 砍伤我了！ 

古文：但闻啼声云： 斫伤我某甲。 或言： 何如？ 或云： 付雷公，令霹雳杀奴。 须臾，云雨冥合，霹雳覆苟上。
现代文：有的在说： 应该怎么办？ 有的在说： 交给雷公用霹雳把那奴才打死。 不一会儿，乌云阴雨昏暗闭合，霹雳直往章苟身上打。

古文：苟乃跳梁大骂曰： 天使！
现代文：章苟于是就大跳起来叫骂道： 天公老爷！

古文：我贫穷，展力耕恳。
现代文：我贫寒穷困，施展全力勤勤恳恳耕作。

古文：蛇来偷食，罪当在蛇，反更霹雳我耶？
现代文：蛇来偷我的饭菜吃，应当是蛇的罪过，为什么反而还要用霹雳来打我呢？

古文：乃无知雷公也。
现代文：你是个无知的雷公啊！

古文：雷公若来，吾当以鈠斫汝腹。 须臾，云雨渐散，转霹雳向蛇穴中，蛇死者数十。
现代文：雷公如果来了，我一定要用锄头砍你的肚腹！ 不一会儿，乌云阴雨渐渐散开，霹雳转而向蛇的洞穴里打去，被打死的蛇有好几十条。

古文：吴末，临海人入山射猎，为舍住。
现代文：三国东吴的末年，临海郡有个人进入山里去用弓箭打猎，在山里修建了一间房屋来住。

古文：夜中，有一人，长一丈，著黄衣，白带，径来谓射人曰： 我有仇，克明日当战。
现代文：夜里，有一个人身高一丈，身穿着黄色的衣服，系着白色的腰带，径直来对这个射猎的人说： 我有仇人，约好在明天决战。

古文：君可见助，当厚相报。 射人曰： 自可助君耳，何用谢为。 答曰： 明日食时，君可出溪边。
现代文：你可以来给我帮助，定当给你丰厚的报答。 射猎人说： 我自然可以帮助你，哪里用得着你给我答谢。 黄衣人回答说： 明天早饭的时候，你可以出来到溪河边上。

古文：敌从北来，我南往应。
现代文：仇人从北面过来，我从南面前去应战。

古文：白带者我，黄带者彼。 射人许之。
现代文：系白色腰带的是我，系黄色腰带的是仇人。 射猎人答应了。

古文：明出，果闻岸北有声，状如风雨，草木四靡。
现代文：射猎人第二天出去，果然听见溪河北岸传来声音，如同风雨的声音一样，草丛树木向四面倒下。

古文：视南亦尔。
现代文：看南面也是这样。

古文：唯见二大蛇，长十余丈，于溪中相遇，便相盘绕。 白蛇势弱。
现代文：只看见两条大蛇，有十多丈长，在溪河中间相遇，耕互相缠绕。

古文：射人因引弩射之，黄蛇即死。
现代文：系白色腰带的蛇力量弱，射猎人因此拉开弓箭射过去，系黄色腰带的蛇立即死去。

古文：日将暮，复见昨人来，辞谢云： 住此一年猎，明年以去，慎勿复来，来必为祸。 射人曰： 善。 遂停一年猎，所获甚多，骤至巨富。
现代文：天色快要黑的时候，射猎人看见昨天的那人又来了，向射猎人辞别答谢道： 你住在这里打一年猎，明年就离开这里，千万不要再回来，再来一定有灾祸。 射猎人说： 好的。 于是在这里停留打猎一年，所收获的非常丰富，他家达到了巨富。

古文：数年后，忽忆先所获多，乃忘前言，复更往猎。
现代文：几年之后，射猎人忽然回想起从前所收获的那么多，就忘掉了以前系白腰带人所说的话，又再前往那个地方去打猎。

古文：见先白带人告曰： 我语君勿复更来，不能见用。
现代文：射猎人见到从前那个系白腰带的人来告诉他说： 我嘱咐你不要再来，你却不能听我的话。

古文：仇子已大，今必报君。
现代文：仇人的孩子已经长大了，如今一定会来找你报仇。

古文：非我所知。
现代文：你不是我的知交。 

古文：射人闻之，甚怖，便欲走。
现代文：射猎人听了非常恐惧，想要离开。

古文：乃见三乌衣人，皆长八尺，俱张口向之，射人即死。
现代文：这时就看见三个身穿黑衣的人，全都有八尺高，全部张开嘴对准射猎人，射猎人立即死去。

古文：元嘉中，广州有三人，共入山中伐木。
现代文：南朝的元嘉年间，广州府有三个人，一同到山中去砍伐树木。

古文：忽见石窠中有二卵，大如升，取煮之，汤始热，便闻林中如风雨声。
现代文：他们忽然在一个石窠里看见有两枚蛋，像升那么大。他们取出蛋来用水煮，水刚刚开始烧热，就听见树林里像有风雨的声音一样。

古文：须臾，有一蛇，大十围，长四五丈，径来，于汤中衔卵去。
现代文：不一会儿，出现一条蛇，有十围那样粗，身长四五丈，径直爬过来在水中把蛋衔起走了。

古文：三人无几皆死。
现代文：三个人没多久全死了。

古文：晋太元中，有士人嫁女于近村者，至时，夫家遣人来迎女。女家别遣发，又令乳母送之。
现代文：东晋太元年间，有一个官宦人家将女儿嫁到附近的村子里。到了出嫁的时候，丈夫家派人前来迎娶，女家好生打发迎娶的人，并叫女儿的乳母陪送女儿出嫁。

古文：既至，重车累阁，拟于王侯。
现代文：到了丈夫家，重重门户层层阁楼，可与王侯之家相比拟。

古文：廊柱下，有灯火，一婢子严妆直守。后房帷帐甚美。
现代文：走廊的柱子下点有灯火，一排婢女打扮得很整洁地守候在那里，后房的帷帐非常漂亮。

古文：至夜，女抱乳母涕泣，而口不得言。
现代文：到了夜里，女儿抱着乳母流着眼泪哭泣着，而嘴里说不出话来。

古文：乳母密于帐中以手潜摸之，得一蛇，如数围柱，缠其女，从足至头。
现代文：乳母秘密地在帷帐中用手悄悄地摸她，却摸到一条蛇，有像几围那么粗，缠住女儿，从脚到头都被缠着。

古文：乳母惊走出外。柱下守灯婢子，悉是小蛇，灯火乃是蛇眼。
现代文：乳母惊吓得走出屋外，走廊柱子下守灯的婢女，都是小蛇，灯火原来是蛇的眼睛。

古文：晋咸康中，豫州刺史毛宝戍邾城。
现代文：东晋成康年间，豫州刺史毛宝驻守在邾县县城。

古文：有一军人于武昌市，见人卖一白龟子，长四五寸，洁白可爱，便买取持归。
现代文：有一个军人在武昌的集市上看到一个人在卖一个小白龟，小白龟有四五寸长，洁白得很可爱，就买下拿回来，把它放在瓮中喂养。

古文：著瓮中养之，七日渐大，近欲尺许。
现代文：小白龟七天渐渐就长大了，接近长到一尺左右。

古文：其人怜之，持至江边，放江水中，视其去。
现代文：这个军人怜悯小白龟，把它拿到江边，放入江水之中，看着它游走。

古文：后邾城遭石季龙攻陷，毛宝弃豫州，赴江者莫不沉溺。
现代文：后来邾城遭受石季龙攻陷，毛宝丢弃豫州，逃到江中的人没有不沉没淹死的。

古文：于时所养龟人，被铠持刀，亦同自入。
现代文：在这个时候那个喂养白龟的军人，穿着铠甲手持战刀，也一同跳进江水中。

古文：既入水中，觉如堕一石上，水裁至腰。
现代文：跳进水中后，感觉像落在了一块石头上，江水只是淹至腰间。

古文：须臾，游出，中流视之，乃是先所放白龟，甲六七尺。
现代文：不一会儿，浮出了水面，到了江心一看，原来是先前放走的白龟，龟甲已有六七尺。

古文：既抵东岸，出头视此人，徐游而去。中江，犹回首视此人而没。
现代文：到达东岸后，白龟伸出头来看着这个军人，慢慢地游开而去，游到江心，还看了看这个军人才沉入了水中。

