长沙郡有一人，忘记他的姓名了，家住在江河岸边。
有一个女子，到江中的小岛上洗衣服，感觉自己的身体肚腹中有些异常，又不以为是疾病。
这个女子于是就怀了身孕，生下来三个东西，全都像鲇鱼一样。
这个女子认为是自己所生的，对它们非常怜异，就放在沐浴盆子的水中喂养。
经过了三个月，它们逐渐长大，原来是蛟子。
它们各有名字：老大叫 当洪 ，老二叫 破阻 ，最小的叫 扑岸 。
一天，天空下起暴雨，三个蛟子同时都离去了，于是就不知道它们到哪里去了。
后来天空要下雨时，这些蛟子总要回来。
这个女子也知道它们要回来，就走出屋门外去眺望它们。
蛟子们也抬起头来眺望母亲，很久才离去。
过了一年之后，这个女子死亡了。三个蛟子一齐都来到坟墓前哭吊母亲，整整一天才离去。
听它们哭的声音，就像是狗的嗥叫声。
安城郡平都县有个姓尹的人，生活在郡城东面十里的日黄村，他的土地和住宅都在那里。
元嘉二十三年的六月间，尹家十三岁的儿子在家守屋，看见一个年龄在二十岁左右的人，骑着白马打着伞，与四个随从的人，都身穿黄色的衣服，从东方过来。
到了门口，招呼尹家儿子： 我们来你家暂时借宿休息。 他们因此进入房屋的庭院中下马，在床上坐下，一个随从拿起伞来把那年轻人遮住。
尹家儿子看到他们的衣服全都没有线缝，那马五彩斑纹，好像是鳞甲而没有毛。
过了很短的时间，下雨的迹象到来，这个年轻人上马要离开，回头对尹家儿子说： 明天我们还要来。 尹家儿子看着他们离开，往西方走去，踩着天空渐渐升腾。不一会儿，云雾烟气从四方合拢来，白天因此而变得阴暗起来。
第二天，洪水凶猛爆发而出，山谷翻滚汹涌，山丘沟壑大水漫无边际。
尹家住宅将要被淹没的时刻，忽然出现一条三丈多长的大蛟龙，盘屈着身体护住了尹家的房舍。
武昌郡的虬山上有一个龙住的水洞，居住在那里的人经常看到一条神奇的虬龙飞进飞出。
人们在干旱的年辰向它祷告，天立即就会下雨。
后来人们在它住的水洞下面修筑起了堤坝，取名叫 虬塘 。
吴兴郡有个叫章苟的人，五月间在田中耕作，他把自己带的饭菜放置在菇丛之中，每到晚上去取出来吃，所放置的饭菜已经全没了。
这种事发生了不止一次。
后来他悄悄去察看，看到一条大蛇偷吃他的饭菜。
章苟于是就用锄头去砍那蛇，那条蛇就逃走了。
章苟去追赶它，到了一个山坡上，有一个洞穴，那蛇就钻进了洞穴中，只听到有哭啼的声音说： 砍伤我了！ 
有的在说： 应该怎么办？ 有的在说： 交给雷公用霹雳把那奴才打死。 不一会儿，乌云阴雨昏暗闭合，霹雳直往章苟身上打。
章苟于是就大跳起来叫骂道： 天公老爷！
我贫寒穷困，施展全力勤勤恳恳耕作。
蛇来偷我的饭菜吃，应当是蛇的罪过，为什么反而还要用霹雳来打我呢？
你是个无知的雷公啊！
雷公如果来了，我一定要用锄头砍你的肚腹！ 不一会儿，乌云阴雨渐渐散开，霹雳转而向蛇的洞穴里打去，被打死的蛇有好几十条。
三国东吴的末年，临海郡有个人进入山里去用弓箭打猎，在山里修建了一间房屋来住。
夜里，有一个人身高一丈，身穿着黄色的衣服，系着白色的腰带，径直来对这个射猎的人说： 我有仇人，约好在明天决战。
你可以来给我帮助，定当给你丰厚的报答。 射猎人说： 我自然可以帮助你，哪里用得着你给我答谢。 黄衣人回答说： 明天早饭的时候，你可以出来到溪河边上。
仇人从北面过来，我从南面前去应战。
系白色腰带的是我，系黄色腰带的是仇人。 射猎人答应了。
射猎人第二天出去，果然听见溪河北岸传来声音，如同风雨的声音一样，草丛树木向四面倒下。
看南面也是这样。
只看见两条大蛇，有十多丈长，在溪河中间相遇，耕互相缠绕。
系白色腰带的蛇力量弱，射猎人因此拉开弓箭射过去，系黄色腰带的蛇立即死去。
天色快要黑的时候，射猎人看见昨天的那人又来了，向射猎人辞别答谢道： 你住在这里打一年猎，明年就离开这里，千万不要再回来，再来一定有灾祸。 射猎人说： 好的。 于是在这里停留打猎一年，所收获的非常丰富，他家达到了巨富。
几年之后，射猎人忽然回想起从前所收获的那么多，就忘掉了以前系白腰带人所说的话，又再前往那个地方去打猎。
射猎人见到从前那个系白腰带的人来告诉他说： 我嘱咐你不要再来，你却不能听我的话。
仇人的孩子已经长大了，如今一定会来找你报仇。
你不是我的知交。 
射猎人听了非常恐惧，想要离开。
这时就看见三个身穿黑衣的人，全都有八尺高，全部张开嘴对准射猎人，射猎人立即死去。
南朝的元嘉年间，广州府有三个人，一同到山中去砍伐树木。
他们忽然在一个石窠里看见有两枚蛋，像升那么大。他们取出蛋来用水煮，水刚刚开始烧热，就听见树林里像有风雨的声音一样。
不一会儿，出现一条蛇，有十围那样粗，身长四五丈，径直爬过来在水中把蛋衔起走了。
三个人没多久全死了。
东晋太元年间，有一个官宦人家将女儿嫁到附近的村子里。到了出嫁的时候，丈夫家派人前来迎娶，女家好生打发迎娶的人，并叫女儿的乳母陪送女儿出嫁。
到了丈夫家，重重门户层层阁楼，可与王侯之家相比拟。
走廊的柱子下点有灯火，一排婢女打扮得很整洁地守候在那里，后房的帷帐非常漂亮。
到了夜里，女儿抱着乳母流着眼泪哭泣着，而嘴里说不出话来。
乳母秘密地在帷帐中用手悄悄地摸她，却摸到一条蛇，有像几围那么粗，缠住女儿，从脚到头都被缠着。
乳母惊吓得走出屋外，走廊柱子下守灯的婢女，都是小蛇，灯火原来是蛇的眼睛。
东晋成康年间，豫州刺史毛宝驻守在邾县县城。
有一个军人在武昌的集市上看到一个人在卖一个小白龟，小白龟有四五寸长，洁白得很可爱，就买下拿回来，把它放在瓮中喂养。
小白龟七天渐渐就长大了，接近长到一尺左右。
这个军人怜悯小白龟，把它拿到江边，放入江水之中，看着它游走。
后来邾城遭受石季龙攻陷，毛宝丢弃豫州，逃到江中的人没有不沉没淹死的。
在这个时候那个喂养白龟的军人，穿着铠甲手持战刀，也一同跳进江水中。
跳进水中后，感觉像落在了一块石头上，江水只是淹至腰间。
不一会儿，浮出了水面，到了江心一看，原来是先前放走的白龟，龟甲已有六七尺。
到达东岸后，白龟伸出头来看着这个军人，慢慢地游开而去，游到江心，还看了看这个军人才沉入了水中。
