<strong>韩铁头大闹泰安州连城壁被擒山神庙</strong>
词曰：<br/>欲救胞兄出彀，请得绿林相侯；打开牢狱凭诸友，团聚玉峰山口。<br/>官军奋勇同争斗，擒寇首，一番快事化乌有，深悔当时迟去走。<br/>——右调《秋蕊香》。
前回言冷于冰在玉屋洞修炼，这话不表。且说连城璧自冷于冰去后，又隔了三年有余，思念他胞兄国玺，潜身到陕西宁夏探望。谁想他哥哥又出外干旧生活去了，止见了他嫂子陈氏，备细道别后原由，并说安家在山西河曲县范村居住，侄子、儿子各定了婚姻，到十五岁时一同娶亲。陈氏听了，方大放怀抱。城璧也不敢出门，住了五六天，于昏夜出城，复回范村，度清闲日月。
又经历了七个年头，那年六月初间，城璧又要偷行去看望他哥哥，喜得他儿子、侄子各早完了姻事，俱皆生了儿女，通欲见他哥哥说知，着他放心欢喜。因此安顿了家事，骑了一匹马，带随身行李。刚到了平阳府地界，见一座饭馆，便下马打午尖；只见饭馆内跑出个人来，把城璧双手一抱；城璧看见他，大吃一惊。那人道： 二哥，这十年在那里？怎么连面也不见？闻令兄他愁苦得了不得！也说不知去向，真令我们想杀。 
原来此人姓梁，名孚，绰号叫千里驹，他也是连城璧兄弟们党羽。因他一昼夜能走三百余里，故有此名。城璧只得周旋慰问，心里却大是不快，深恨怎么便遇着他。只得假说道： 年来在京中被一事弄坏，充发在山海关，今年方得脱身。 
千里驹道： 今往那里去？ 
城璧道： 要在这左近寻一朋友。 
千里驹道： 难道倒不看望令兄去么？ 
城璧道： 我也打算要去，只是心上还未定。 
千里驹道： 此处非讲话之所，馆内有一小院子，倒也僻静，你我同去何如？ 
城璧只得应道： 好。 
两人到小院内坐下，千里驹着走堂的取上好酒菜来。城璧问道： 老弟到这平阳地方有何事？可曾见家兄么？ 
千里驹道： 你我吃了饭说，我饥得很。 
说罢，大声喊叫： 走堂的！快将上好酒菜拿来，不拘数目，只要好吃！ 
走堂的连声答应。顷刻，荤的素的摆满了一桌。两人各用大碗吃酒，大块吃肉，一会儿即吃完；走堂的收去盘碗，连忙送上茶来。城璧道： 老弟端的有何事到此？ 
千里驹道： 我是寻西安张铁棍、四川陈崇礼、米脂马武金刚、西凉李启元这几个人；只有陈崇礼未曾寻着。 
城璧笑道： 老弟手素，何不去寻家兄？跑这许多远路怎么？ 
千里驹道： 令兄么。 说着，又笑了笑。
城璧道： 家兄怎么？ 
千里驹道： 他如今还得寻人哩！ 
城璧惊问道： 他如今寻人怎么？ 
千里驹道： 令兄有事了！ 
城璧大惊道： 老弟快说！快说！ 那里还坐得住。
千里驹道： 令兄三十年来，总都相交的是些斩头沥血的汉子，二哥也都知道，因此这许多年，屡有风波，都无干连。去年八月，令兄又相与了两个新朋友，一个叫邓华，一个叫方大鳌，俱是河南人。令兄爱他二人武艺好，就收在伙内，同他做了几件事。今年二月，在山东泰安州，明火劫了关外当铺，四月间即被拿获。同事的吴九瞎、胡邦彦，在州府各挨了三四夹棍，并未攀拉一人，惟有他两个是一对软货，只一夹棍，将历来同事诸人都尽行说出，且说令兄是窝主，为群盗首领。泰安州密禀各上宪，山东巡抚移交陕西巡抚，委了两个武官，至宁夏缉访。谁想令兄正在家中，那两个武官知会了地方文武，带领官兵，将令兄拿住，解送山东。令嫂本日即自缢身死，山东巡抚又发交泰安州研讯，前后夹了七八夹棍，并未攀出一人，案案皆自己独认。刻下是韩八铁头、王振武二人为首，已约会下三十多个朋友，都潜伏在泰安山内，又着我同胡小五、刘家骥分路去河南、山西、陕西等省，请旧日朋友，约定七月初一日劫牢反狱。我所以才到山西地方。 
城璧听了，只吓得惊魂千里，两鬓汗通流。将桌子一拍道： 我原就知有今日！ 又问道： 老弟到山西，可寻着他们一个没有？ 
千里驹道： 怎么没有！那张铁棍和马武金刚甚是义气，一闻此信，就招聚了七人个朋友，星夜先往山东去了。只有陈崇礼在和顺地方，我去访他，他又不在；我恐误事，只得回来。又闻得山东巡抚题讲即行正法，未知这话真假。 
城壁道： 为家兄事，多累老弟跋涉；此事迟不得了，我们速走泰安，共商救法。 
说罢，千里驹算还饭账，两人星夜奔山东来。跑了数日，即到泰安山中，寻到杜家溪玉女峰下。原来众人在一大石堂内停留。城璧逢人叩头，哭谢不已。为首的韩八铁头道： 二哥，你与我们同事少，令兄大哥和我们是生死弟兄，你就不来，我们也要舍命救他；就是众兄弟若无肝胆，也断断不来在这石堂内住着，何用你逢人叩头？ 
马武金刚道： 连二弟不必悲伤，流那无益的眼泪。若是救不出令兄，大家同死在一处最妙。你来的不迟不早，正是个时候。我们已定在七月初一日，到泰安行事，今屈指只有七日了。刘家骥去约陕西朋友，至今未回；刻下河南、山东、山西诸友俱到。可将救连大哥的法子，此刻就请韩、王二位老哥分派了罢，省得临期打算；就是连二弟听了，也好放心。 
李启元道： 马大哥说得极是。就请二位发令，我们遵行。 
韩八铁头让王振武，振武道： 韩大哥也是这样不爽快！分派了就是，各人也好留心。 
铁头向众人拱手道： 我就乱来了。 
众人齐应道： 听候指挥！ 
铁头道： 连大哥、胡邦彦、吴九瞎他三人腿俱夹折，不能行动，今烦千里驹、钱刚、赵胜三位弟兄，见监门打开时，可背负他三人出监。
王振武道： 这三位年少善步，去得！去得！ 
李启元道： 还有邓华、方大鳌二人，哪个背负他？ 
铁头大笑道： 那样没骨头的东西，我一入监先将他砍了祭刀。背负他出来，还叫他各案攀人么？ 
众人齐声道： 韩大哥说的是。 
铁头又道： 连二哥、马武大哥马上步下都了得，可率领十个弟兄开路劫牢；以鸣锣为号，一齐杀入州衙。我领十个弟兄，同王振武贤弟断后。李启元领四个弟兄，于前后左右保护连大哥三人。张铁棍领众兄弟在泰安北门外接应。刘寅、冯大刀率领四个弟兄，听第二次锣声响，即杀守门军士，开放北门。到动手时，各背插白布小旗一面，以便认识。 
又向赵胜、钱刚道： 二位去时，可各带锣一面，看我们大众俱到州衙便敲锣，催众同入劫牢。得手后，再敲锣，约众同走，共出北门。 
又向千里驹道： 老弟即于明日去泰安打听城中动静，我们好作准备。 
分派毕，便罗列酒肉与城璧、千里驹接风。
到二十八日，千里驹回来，言城中和素日一样。本日午后，铁头着众人各改换服色，暗藏兵器，装扮士农工商乞丐等类，分先后入城。到初一日，四更时分，齐集州衙。先是王振武见同伙俱到口内，打了声唿哨，两人便敲起锣来。众人有跳墙入去的，有从马号入去的，有撞开角门入去的。泰安监中有这等重犯，非无更夫夜役丁壮巡查。要知这些人都是要命的，强盗是个个不要命的，被连城璧、马武金刚只打翻了两三个，便都四下藏躲去了。众人发声喊，触开监门，点起了亮子，先将三人刑具打落，千里驹背负了连国玺，钱刚背负了吴九瞎，赵胜背负了胡邦彦，韩八铁头杀了邓华、方大鳌，发声喊，出了州监。那些狱卒、牢头见将大盗劫去，大家倒放了心。知州在内署，听得外面有喊杀之声，情知有变，吩咐快护守宅门，并各处便路。众贼走后，听得外面无一点声息，然后才敢偷开宅门，放人出去查问；随遣人知会城中武官。
再说韩八铁头等出了州监，齐奔北门。赵胜、钱刚一边背负人走，一边又连连敲起锣来，刘寅、冯大刀听得第二次锣鸣声响，知道大众得手，急率四贼斫开城门闩锁，却好不见一个人来。大众出了城门，张铁棍等接应上山。到五更，本城大小文武会在一处；知州和守备商量了好半晌。到天明，然后点集兵丁、捕役追赶。众贼已走了二十余里，团聚在一山暂歇。连城璧抱住国玺大哭，国玺叩谢大众。李启元道： 此地非久停之所，倘有追兵，又费身力，不如大家到玉女峰再商。 
王振武道： 泰安那些军弁，各顾身家，量非我等对手，若不与他个利害，他必步步跟随，反坏我等的事。可分六个弟兄，背负他三人先行，我与韩大哥、连二哥率同众兄弟等候官军。 
众人道： 此话甚是！ 
千里驹等仍背负了连国玺三人，先行走去。至早饭后，泰安守备同吏目、千把总领兵丁捕役约五百余人赶来；见众贼都在山坡上坐着，众兵役皆心惊。守备不敢向前，喝令众兵役同千把杀去。众兵役彼此相顾，守备厉声催逼，内中有一二十个胆大的，奋勇向先跑去，见众人都不相随，又复站住。众贼看了大笑。守备又喝令放箭，只射出两三支去，连城璧等早到，刀棍乱下，放翻了二三十人。众官军没命的飞跑。
且说韩八铁头等杀败官兵，齐奔玉女峰那条道路。起初未劫牢之前，还是藏头泄尾；今既杀败官兵，各胆大起来。做强盗的有什么正经，一路逢着山庄野市，不论银钱、骡马、猪羊、鸡鸭等类。遇着便抢，不与他便杀。直到玉女峰下，团聚着大饮大嚼，笑说劫牢并文武官话。李启元、韩八铁头和连城璧三人，屡言怕官军追寻，宜速走远地为是。众贼听了，反大笑其懦弱，直混闹到第三日，方才离了玉女峰。连国玺等三人，各骑了骡马，扶掖而行；到难走处，仍是千里驹等背负。要沿山寻个极峻险地方，招聚天下同类，做些事业。
至七月初六日，沂州官军同泰安营弁，于路跟寻了来。见群贼这日在一岭头上，几株大树荫下，高歌畅饮。官军报知参将等官，传齐军士，分一半攀藤附葛，远远的绕至岭后；一半埋伏在岭前，听候号令。众贼起先也有看见树林密处，影影绰绰有人行走，只因闹酒，便认做采樵之人，不以为意；正在高呼欢笑间，猛听得岭后一声大炮，又听得岭前也是一声大炮，被这两声炮震的群贼各惊慌起来；一齐站起，四下观望，方看见岭前岭后，高高下下，尽是官兵，一步步围绕着，向岭山走来。
王振武道： 我看官军不下二千来人，若分四面冲杀，诚恐寡不能敌，不如大家一涌下去，杀他四五十个，官兵可不战而退。只是连大哥三人不能行走，该如何处？ 
张铁棍道： 仍着千里驹三人背负他三人在中间，也着他拿上兵器，两腿虽不能动，两手还是作家，我们再周围保护，若得走脱，也不枉救他三人一番。 
众人道： 说的是！ 
韩八铁头道： 迟不得了！岭后兵还少些，都快快随我来！ 
众贼一齐发喊，刚跑到半岭，官军箭如骤哺，早射倒马武金刚和李启元等三四个，众贼又复跑回。千里驹将连国玺等仍放在岭上。
韩八铁头乱嚷道： 坏了！坏了！ 不住的用眼看连国玺。
国玺已明其意，反呵呵大笑起来，将城璧叫至面前，说道： 我死分所应该，你又来做甚么？我从十八九岁即夺人财，伤人命；我若得个好死，天道安在？刻下官军势重，断难瓦全，你若有命杀出，可速归范村，搬去家小，另寻一幽僻去处居住，免人物色；若死于此地，亦付之无可奈何！ 说着，用手向西南指道： 官军都上岭了！ 
城璧回头一看，国玺已自刎坐在一旁，喉下血喷如注。城璧扰尸大痛，众人无不叹悼，亦有放声大哭者。胡邦彦用手把吴九瞎一推道： 你看见么？连大哥死得好不可怜！因你我这两块臭肉，做众兄弟之累。 说着，也向项下一刀。吴九瞎大叫道： 你两个慢些走，等着。 一刀也抹在一边。
韩八铁头喊叫道： 我等不能出彀，实为保护连大哥，不敢奋勇上前；今他三人俱死，我们可各寻生路。 又向城璧道： 哭亦何益？你们再跟我从岭后杀下去！ 说罢，一手提刀，一手拿了一块毡子挡箭，众人亦各取被褥遮护，蜂拥而下。
连城璧痛惜他哥哥惨死，愤无可泄，提两条铁锏，首先冲杀下岭。止左臂上中了一箭，急忙拔去，吼了一声，杀入官军队内，所到皆纷纷倒退；韩铁头等后面跟随。岭前诸军见众贼从西北下去，又听得岭后喊杀连天，一个个都从东南上岭，往下杀来，俱到岭下，将众贼围裹在中间。参将站在岭头上。用旗指挥着众军，用力战了有一个时辰。众贼虽勇，却止是三四十人，除箭射倒外，此刻又伤了八九个，兼之酒后未免夺力；况此番官兵，皆沂州总兵久练之兵。非泰安军兵可比，连本州捕役、丁壮，不下一千七八百人，止存有二十余贼，如何对敌？杀出重围，架山逃走者，止有王振武、连城璧、韩八铁头三人，其余杀死生擒，俱未脱网。
王振武等扒了四个山头，见无追兵，向城璧道： 我等从龙潭虎穴逃得生命，若再被擒获，何以见天下朋友？依我愚见，三人各自分路，走脱了的，便是造化。 
铁头道： 这断使不得，我料官军安肯轻易放走？必在满山找寻；设或相遇，其势愈孤，不如死在一处为是。 又用手指道： 你看对山并无樵径，此人迹不到之处；我三人且奔那里，再做策夺。 
于是穿林拔草，又走了二十余里。城璧道： 官军断无人到此。日已衔山，须寻一妥地过夜，庶免饱虎豹之腹。 
王振武笑道： 便有狮子来，我们那一个还打不退他？ 
铁头道： 那东南上有个小屋儿，那边便可过宿。 
三人走至屋前，原来是一间山神庙，大敞着也没个门儿。三人坐在里面，各肚中饥饿起来，乱了一会，也就罢了。战乏了的人，又扒了许多山路，放倒头便睡。到起更后，梦魂中一声喊起，各睁眼看时，已被众军用挠钩搭住，拉出庙来捆绑了。三人面面相窥，各没得说，一路解至州衙，到死囚牢内，见冯大刀、李启元、张铁棍、千里驹、马武金刚五人。
城璧道： 为家兄一人，累及四五十弟兄性命，真是罪过。 
马武金笑道： 休如此说，任凭他碎尸万段罢了。只是你三个，既已杀出重围，如何又被拿住？ 
王振武笑道： 皆因我们在山神庙中睡熟，误遭毒手。 
不言众贼叙谈。再说知州连夜款待参将等酒席，并犒劳众军，天明打发回镇。又与守备相商，各申文报捷于上宪。等第二日，将铁头等提出监来，百般拷掠，教招供备党羽巢穴，并叛逆情状，以实前言。八人忍痛，各无一言。打到极处，反骂起来。知州审了三四次，各无一句口供，只得写禀请示。巡抚火牌下来，着泰安文武官，多带军役，押解各犯赴省亲审。知州、守备亲自解送。巡抚审了一次，见铁头等语言刚硬，心中大怒，要照叛逆例，不分首从定拟。他内里有个管总的幕客，再三开解，将韩八铁头、连城璧定拟为首，请旨立决；王振武、马武金刚为从，立绞；冯大刀、张铁棍、李启元、千里驹四人，各充配运恶州郡，仍发泰安听候。
正是：<br/>一饭闻惊信，挨生入彀中；<br/>遭擒拟斩后，无计出樊笼。
