<strong>盗珠灯花蝶遭擒获救恶贼张华窃负逃</strong>
且说紫髯伯听和尚之言，答道： 这却无妨。他决不肯回来了，只管收起来吧。——我且问你，闻得此处有个小丹村，离此多远？ 慧海道： 不过三四里之遥。 北侠道： 那里有乡绅富户以及庵观娼妓无有呢？ 和尚道： 有庵观，并无娼妓。那里不过是个庄村，并无镇店。若论乡绅，却有个勾乡宦，因告终养在家，极其孝母，家道殷实。因为老母吃斋念佛，他便盖造了一座佛楼，画栋雕梁，壮观之甚。慢说别的，就只他那宝珠海灯，便是无价之宝。上面用珍珠攒成缨络，排穗俱有宝石镶嵌。不用说点起来照彻明亮，就是平空看去也是金碧交辉，耀人二目。那勾员外只要讨老母的喜欢，自己好善乐施，连我们庙里一年四季皆是有香资布施的。 北侠听了，便对龙涛道： 听师傅之言却有可疑。莫若冯七你到小丹村暗暗探听一番，看是如何？ 冯七领命，飞也似的去了。龙涛便到厨房收拾饭食。北侠与和尚闲谈。
忽见外面进来一人，军官打扮，金黄面皮，细条身子，另有一番英雄气概，别具一番豪杰精神。和尚连忙站起相迎。那军官一眼看见北侠，道： 足下莫非欧阳兄么？ 北侠道： 叫。弟欧阳春。尊兄贵姓？ 那军官道： 小弟韩彰，久仰仁兄，恨不一见，今日幸会。仁兄几时到此？ 北侠道： 弟来三日了。 韩弟道： 如此说来，龙头领与冯七他二人也早到了。 北侠道： 龙头领来在小弟之先，冯七是昨日才来。 韩爷道： 弟因有小恙，多将养了几日，故尔来迟，叫吾兄在此耐等，多多有罪。 说着话，彼此就座。却见龙涛从后面出来，见了韩爷，便问： 四爷如何不来？ 韩爷道： 随后也就到了。因他道士打扮，故在后走，不便同行。 
正说之间，只见夜星子笑吟吟回来，见了韩彰，道： 二员外来了么。来的正好，此事必须大家商议。 北侠问道： 你打听的如何？ 冯七道： 欧阳爷料事如见。小人到了那里细细探听，原来这小于昨晚真个到小丹村去了。不知如何被人拿住，又不知因何连伤二命，他又逃脱走了。早间勾乡宦业已呈报到官，还未出签缉捕呢。 大家听了，测摸不出，只得等蒋爷来再做道理。
你道花蝶因何上小丹村？只因他要投奔神手大圣邓车，猛然想起邓车生辰已近，素手前去，难以相见。早已闻得小丹村勾乡宦家有宝珠灯，价值连城。莫若盗了此灯，献与邓车，一来祝寿，二来自觉有些光彩。这全是以小人待小人的形景。他那里知道此灯有许多的蹊跷。
二更离了河神庙，一直奔到小丹村，以为马到成功，伸手就可拿来。谁知到了佛楼之上，见宝灯高悬，内注清油，明晃晃明如白昼。却有一根锁链，上边檩上有环，穿过去，将这一头儿压在鼎炉的腿下。细细端详，须将香炉挪开，方能提住锁链，系下室灯。他便挽袖掖衣，来至供桌之前，舒开双手，攥住炉耳，运动气力往上一举。只听吱的一声，这鼎炉竞跑进佛龛去了。炉下桌子上却露出一个窟窿。系宝灯的链子也跑上房柁去了。花蝶暗说： 奇怪！ 正在发呆，从桌上窟窿之内探出两把挠钩，周周正正将两膀扣住。花蝶一见不由的着急，两膀才待挣扎。又听下面 吱  吱  吱  吱 连声响亮，觉的挠钩约有千斤沉重，往下一勒，花贼再也不能支持，两手一松，把两膀扣了个结实。他此时是手儿扶着，脖儿伸着，嘴儿拱着，身儿探着，腰儿哈着，臀儿蹶着，头上蝴蝶儿颤着，腿儿躬着，脚后跟儿跷着，膝盖儿合着，眼子是撅着，真是福相样儿！
谁知花蝶心中正在着急，只听下面 哗啷  哗啷 铃铛乱响，早有人嚷道： 佛楼上有了喊了！ 从胡梯上来了五六个人，手提绳索，先把花蝶拢住。然后主管拿着钥匙，从佛桌旁边入了簧， 吱噔  吱噔 一拧，随拧随松，将挠钩解下，七手八脚，把花蝶捆住了，推拥下楼。主管吩咐道： 夜已深了，明早再回员外吧。你等拿贼有功，俱各有赏。方才是谁的更班儿？ 却见二人说道： 是我们俩的。 主管一看，是汪明吴升，便道： 很好。就把此贼押在你们更楼之上，好好看守。明早我单回员外，加倍赏你们两个。 又吩咐帮拿之人道： 你们一同送到更楼，仍按次序走更巡逻，务要小心。 众人答应，俱奔东北更楼上安置妥当，各自接拨走更去了。
原来勾乡宦庄院极大，四角俱有更楼。每楼上更夫四名，轮流巡更，周而复始。如今汪明吴升拿贼有功，免其坐更，叫他二人看贼。他二人兴兴头头，喜欢无限，看着花蝶道： 看他年轻轻的，什么干不得，偏要做贼。——还要偷宝灯。那个灯也是你偷的？为那个灯，我们员外费了多少心机，好容易安上消息。你就想偷去咧！ 正在说话，忽听下面叫道： 主管叫你们去一个人呢。 吴升道： 这必是先赏咱们点酒儿吃食。好兄弟，你辛苦辛苦去一趟吧。 汪明道： 我去。你好生看着。 他回身便下楼去了。吴升在上面，忽听 噗嗵 一声，便问道： 怎么咧？栽倒咧。没喝就醉。…… 话未说完，却见上来一人，凹面金腮，穿着一身皂衣，手持钢刀。吴升才要嚷，只听 (口克)嚓 ，头已落地。那人忽的一声，跳上炕来，道： 朋友，俺乃病太岁张华，奉了邓大哥之命，原为珠灯而来。不想你已入圈套，待俺来救你。 说罢，挑开绳索，将花蝶背在身上，逃往邓家堡邓车那里去了。
乃至走更人巡逻至此，见更楼下面躺着一人，执灯一照，却是汪明，被人杀死。这一惊非小，连忙报与主管，前来看视。便问： 吴升呢？ 更夫说： 想是在更楼上面呢。 一叠连声唤道： 吴升，吴升！ 那里有人答应。大家说： 且上去看看。 一看——罢咧！见吴升真是无生了，头在一处，下在一处，炕上挑的绳系不少，贼已不知去向。主管看了这番光景，也着了慌，也顾不的夜深了，连忙报与员外去了。员外闻听，急起来看，又细问了一番，方知道已先在佛楼上拿住一贼，因夜深未敢禀报。员外痛加申饬，言此事焉得不报。纵然不服，也该派人四下搜寻一回，更楼上多添人看守，不当如此粗心误事。主管后悔无及，惟有伏首认罪而已。
勾乡宦无奈，只得据实禀报：如何拿获鬓边有蝴蝶的大盗，如何派人看守，如何更夫被杀大盗逃脱的情节，一一写明，报到县内。此事一吵嚷，谁人不知，那个不晓。因此冯七来到小丹村，容容易易把此事打听回来。
大家听了，说： 等四爷蒋平来时，再做道理。 果然是日晚间，蒋爷赶到。大家彼此相见了，就把花蝶之事述说一番。蒋泽长道： 水从源流树从根。这厮既然有投邓车之说，还须上邓家堡去找寻。谁叫小弟来迟，明日小弟就到邓家堡探访一番。可有一层，如若掌灯时小弟不回来，说不得众位哥哥们辛苦辛苦，赶到邓家堡方妥。 众人俱各应允。饮酒叙话，吃毕晚饭，大家安息，一宿不提。
到了次日，蒋平仍是道家打扮，提了算命招子，拿上渔鼓简板，竟奔邓家堡而来。谁知这日正是邓车生日。蒋爷来到门前，踱来踱去，恰好邓车送出一人来，却是病太岁张华，因昨夜救了花蝶，听花蝶说，近来霸王庄马强与襄阳王交好，极其亲密，意欲邀同邓车前去。邓车听了满心欢喜，就叫花冲写了一封书信，特差张华前去投递。不想花蝶也送出来，一眼瞧见蒋平，兜的心内一动，便道： 邓大哥，把那唱道情的叫进来，我有话说。 邓车即吩咐家人，把那道者带进来。蒋四爷便跟定家丁进了门，见厅上邓车花冲二人上坐。花冲不等邓车吩咐，便叫家人快把那老道带来。邓车不知何意。
少时，蒋四爷步上台阶，进入屋内，放下招子渔鼓板儿，从从容容的稽首，道： 小道有礼了。不知施主唤进小道，有何吩咐？ 花冲说： 我且问你，你姓什么？ 蒋平道： 小道姓张。 花冲说： 你是自小儿出家，还是半路儿呢？还是故意儿假扮出道家的样子，要访什么事呢？要实实说来。快讲，快讲！ 邓车在旁听了，甚不明白，便道： 贤弟，你此问却是为何？ 花冲道： 大哥有所不知。只因在铁岭观小弟被人暗算，险些儿丧了性命。后来在月光之下，虽然看不真切，见他身材瘦小，脚步灵便，与这道士颇颇相仿。故此小弟倒要盘问盘问他。 说毕，回头对蒋平道： 你到底说呀，为何迟疑呢？ 
蒋爷见花蝶说出真病，暗道： 小子真好眼力，果然不错，倒要留神。 方说道： 二位施主攀说，小道如何敢插言说话呢。小道原因家寒，毫无养赡，实实半路出家，仗着算命弄几个钱吃饭。 花蝶道： 你可认得我么？ 蒋爷假意笑道： 小道刚到宝庄，如何认得施主？ 花冲冷笑道： 俺的性命险些儿被你暗算，你还说不认得呢。大约束手问你，你也不应。 站起身走进屋内，不多时手内提着一把枯藤鞭子来，凑到蒋平身边，道： 你敢不说实话么？ 
蒋爷知他必要拷打，暗道： 小子，你这皮鞭，谅也打不动四大爷。瞧不的你四爷一身干肉，你觌面来试，够你小子啃个酒儿的。 这正是艺高人胆大。蒋爷竟不慌不忙的，答道： 实是半路出家的，何必施主追问呢？ 花冲听了，不由气往上冲，将手一扬， 刷  刷  刷  刷 就是几下子。蒋四爷故意的 暖哟 道： 施主，这是为何？平空把小道叫进宅来，不分青红皂白，就把小道乱打起来。我乃出家之人。这是什么道理？暖哟！暧哟！这是从那里说起？ 邓车在旁看不过眼，向前拦住道： 贤弟，不可，不可！ 
不知邓车说出什么话来，下回分解。
