古文：秦、魏为与国。齐、楚约而欲攻魏，魏使人求救于秦，冠盖相望，秦救不出。
现代文：秦国、魏国结为盟国，齐国、楚国相约要攻打魏国，魏国派人向秦国求救，道路上魏国使者车子的顶盖彼此都望得见，秦国的救兵就是不出动。

古文：魏人有唐且者，年九十余，谓魏王曰： 老臣请出西说秦，令兵先臣出，可乎? 
现代文：魏国有个叫唐且的人，年纪有九十多岁了，他对魏王说： 老臣请求出使西方游说秦王，让救兵先于老臣从秦国出发，可以吗？ 

古文：魏王曰： 敬诺。 
现代文：魏王说： 好吧。 

古文：遂约车而遣之。
现代文：于是准备车辆送佑出发。

古文：唐且见秦王，秦王曰： 丈人芒然乃远至此，甚苦矣。
现代文：唐且见到了秦王，秦玉说： 老先生疲惫不堪地从远方来到这里，很辛苦了。

古文：魏来求救数矣，寡人知魏之急矣。 
现代文：魏国派人来求救已经好多次了，寡人知道魏国情况紧急。 

古文：唐且对曰： 大王已知魏之急而救不至者，是大王筹策之臣无任矣。
现代文：唐且回答说： 大王已经知道魏国情况紧急却不派救兵，这是为大王出谋划策的臣予太无能了。

古文：且夫魏一万乘之国，称东藩，受冠带，祠春秋者，以为秦之强足以为与也。
现代文：再说魏国是一个拥有万辆兵车的大国，自称为秦国东方的藩国，接受秦国的冠带制度，每年春秋祭祀送来供品，认为凭秦国的强大足可以成为盟国。

古文：今齐、楚之兵已在魏郊矣，大王之救不至，魏急则且割地而约齐、楚，王虽欲救之，岂有及哉?
现代文：现在齐国、楚国的军队已到了魏都的郊外，大王的救兵还没有赶到，魏国一旦形势紧急就将割让土地与齐国、楚国定约，大王即使想救魏国，哪里还来得及呢？

古文：是亡一万乘之魏，而强二敌之齐、楚也。
现代文：这将是失去了一个拥有万辆兵车的盟国魏国，而且增强了齐、楚两个敌国。

古文：窃以为大王筹策之臣无任矣。 
现代文：匝下私下认为替大王出谋划策的臣子太无能了。 

古文：秦王喟然愁悟，遽发兵，日夜赴魏，齐、楚闻之，乃引兵而去。
现代文：秦王感叹悔悟，马上发兵，日夜兼程奔赴魏国。齐国、楚国听说后，就收兵撤离了。

古文：魏氏复全，唐且之说也。
现代文：魏国能够再次得以保全，全仗唐且游说的结果。

