秦国、魏国结为盟国，齐国、楚国相约要攻打魏国，魏国派人向秦国求救，道路上魏国使者车子的顶盖彼此都望得见，秦国的救兵就是不出动。
魏国有个叫唐且的人，年纪有九十多岁了，他对魏王说： 老臣请求出使西方游说秦王，让救兵先于老臣从秦国出发，可以吗？ 
魏王说： 好吧。 
于是准备车辆送佑出发。
唐且见到了秦王，秦玉说： 老先生疲惫不堪地从远方来到这里，很辛苦了。
魏国派人来求救已经好多次了，寡人知道魏国情况紧急。 
唐且回答说： 大王已经知道魏国情况紧急却不派救兵，这是为大王出谋划策的臣予太无能了。
再说魏国是一个拥有万辆兵车的大国，自称为秦国东方的藩国，接受秦国的冠带制度，每年春秋祭祀送来供品，认为凭秦国的强大足可以成为盟国。
现在齐国、楚国的军队已到了魏都的郊外，大王的救兵还没有赶到，魏国一旦形势紧急就将割让土地与齐国、楚国定约，大王即使想救魏国，哪里还来得及呢？
这将是失去了一个拥有万辆兵车的盟国魏国，而且增强了齐、楚两个敌国。
匝下私下认为替大王出谋划策的臣子太无能了。 
秦王感叹悔悟，马上发兵，日夜兼程奔赴魏国。齐国、楚国听说后，就收兵撤离了。
魏国能够再次得以保全，全仗唐且游说的结果。
