萧昕遗尺潭刘贯词韦氏任顼赵齐嵩
萧昕
唐朝旧兵部尚书萧昕曾经当过京兆尹。
他当京兆尹的时候，京城里大旱，炎热郁闷之气，蒸变成一种病害。
代宗皇帝命令大小臣子官吏们祷告祭祀于山川。一共一个多月，热气更盛大。
那时候天竺国的和尚不空三藏住在静住寺。
这个三藏和尚善于用念咒的办法把龙召唤出来兴云布雨。
萧昕于是到了寺中，对三藏和尚说： 现在这里炎热的阳光连连晒了一个月了，皇上很担心，撤了音乐，减了饭食，担心年头不好，担心百姓生病。
希望您设置一个坛场求一场雨好吗？ 
三藏说： 求场雨不难，但是召唤龙出来兴云下雨，我怕风雷震荡得太厉害，对生民植物有害，又怎么能对庄稼的春种秋收有所补救呢？ 
萧昕说： 迅雷急雨，确实不能滋润庄稼，恰好能够清除暑热，而略微解除百姓的病患。
请您不要推辞了。 
三藏不得已，就让他的徒弟取来近一尺长的一块桦树皮，在上面承接着一条小龙，把炉火、盆和香水放到前边，三藏转入念咒，大声祷告。
一顿饭的时间之后，他就把桦树皮上的龙交给萧昕说： 可以把它投到曲江里去，投完要马上返回来，不要被风雨吹着淋着。 
萧昕像他说的那样把龙投到江里去，随即就有一条才一尺多长的小白龙摇鬣振鳞从水中出来，一会儿就长到几丈长，宛如一条白色丝绸，忽然间横贯高天。
萧昕打马急驰，追了不到几十步，云气凝聚，物象晦暗，骤然间降下暴雨。
等到他到了永崇里，道上的水已经像江河决口一样了。
遗尺潭
昆山县遗尺潭，本来是大历年间，一名村女成为皇太子的元妃，元妃遗失了玉尺，玉尺变化成龙，到现在就变成了深潭。
刘贯词
唐朝时，洛阳人刘贯词，大历年中，在苏州要饭，遇上一个潇洒英俊的名叫蔡霞的秀才。一相见。
蔡霞的态度就非常殷勤，称刘贯词为兄长。
接着，他又携带着羊肉和酒来宴请刘贯词。
酒将残尽的时候，他问道： 兄长现在泛游江湖之间，干什么呢？ 
刘贯词说： 要饭罢了！ 
蔡霞说： 能要得够吃吗？广泛地到各大城邑中去要吗？ 
刘贯词说： 像蓬草那样，走到哪里就在哪里要罢了。 
蔡霞说： 那么你要到多少才能拉倒呢？ 刘贯词说： 十万。 
蔡霞说： 像蓬草那样飘到哪里算哪里，还指望要到十万，这是没有翅膀就想飞。
假设一定能要到，亦要废弃多少年的时间。
我住在洛中附近，家里也不穷，因为别的原因避到此地，音讯早就断了。
我诚心试意地希望兄长能回去，路上的盘费，飘游的愿望，用不多长时间就都能得到。怎么样？ 
刘贯词说： 这是我很愿意的。 
于是蔡霞赠送十万钱给刘贯词，又交给他一封书信，交待道： 在客栈里突然有了一个周济你的想法，就忘了仪容礼貌，立即就表露出内心的真诚。
我家长是鳞虫，住在渭桥下边。你合上眼睛敲打桥柱，会有人答应的，一定邀请你进屋。
我娘接见你的时候，你一定要请求与我小妹相见。
既然是兄弟，感情不应该疏远。
信中也让她出来拜见你。
她虽然年纪小，但是性情特别聪慧，让她帮助，作为主人，赠送一百缗钱，她是一定能答应的。 
刘贯词于是回归故乡。
来到渭桥下，看到正是一潭深广澄澈的水。
用什么办法能到里面呢？许久，认为龙神不应该欺骗我，就试探着闭上眼睛敲那桥柱。
忽然有一人答应，他就睁眼看去，而没有桥和潭了，有的是一所朱红大门的宅院。宅院楼阁参差，很壮观。
有一个紫衣使者站在门前，拱手问他的来意。
刘贯词说： 我来自吴郡，带来了你家郎君的一封书信。 
那人拿着书信进去，不一会儿又出来，说： 太夫人请你进去。 
于是进入到客厅里。
太夫人有四十多岁，衣服全是紫的，容貌俊美可爱。
刘贯词拜见她。她也答拜。
而且致谢说： 我儿子远游异乡，久绝音信，有劳您看得起，几千里把书信送到。
他和上司不大相投，怨恨不减。
自从他出走，三年来家里一直很寂寞。
如果不是您特意前来，我的愁绪还在增加呢。 
说完，她让刘贯词坐下。
刘贯词说： 郎君和我约为兄弟，他的小妹就是我的小妹，也应该见她一见。 
夫人说： 我儿子信中也说了。
她略微地梳梳头，马上就出来见你。 
不一会儿，一个婢女说道： 小娘子出来了！ 
只见她年龄约有十五六岁，容色美丽，是个绝代佳人。
她巧言狡黠，拜见之后便坐到母亲的下首。
于是令人准备酒饭。饭菜精美干净。
刚开始吃饭，太夫人忽然间眼珠子发红，直瞅着刘贯词。
女儿急忙说： 哥哥来到咱家，应该以礼相待，况且让他消除祸患，不能动摇。 
于是就说： 信中由哥哥嘱咐，让我赠给你一百缗钱。
既然难以独自供养，必须多少给一些馈赠。
现在送给你一件东西，价钱相当，可以吗？ 
刘贯词说： 已经是兄弟，寄一封书信，难道还应该接受赏赐吗？ 
太夫人说： 郎君贫游，儿子在信中说得很详细，现在这样做与他的请求相符，你就不要推辞了。 
刘贯词表示感谢。
于是就让人取来了一只 镇国碗 。继续吃饭。
不一会儿，太夫人又瞪起红红的眼珠子，口里流出涎水。
女儿急忙捂住她的口说： 哥哥很真诚地托人来送信，不应该这样。 
于是就对刘贯词说： 我娘年纪大了，风病发作，不能对她恭敬。
你应该先出去。 
女儿好像害怕的样子，让一个婢女拿着镇国碗，自己也跟出来交给刘贯词说： 这是罽宾国的碗，他们国家用它镇压灾难鬼疠。
唐朝人得到它，本来没有用的，能卖上十万钱，就可以把它卖了，不到十万不能卖。
我因为娘有病，必须侍奉于左右，不能从从容容地做成什么事。 
她对贯词行了再拜礼，回家而去。
刘贯词拿着那只碗走出几十步，回头一看，碧绿的水，陡峭的桥，和刚来时一样。
看看手中的碗，乃是一个黄色铜碗，它的价钱只不过三五环罢了。
他很不相信，认为龙妹胡说八道。他拿着碗到市上去卖。有给价七百八百的，也有给价五百的。
考虑到龙神着重信誉，不应该骗人，就天天拿着这只碗走在市上。
等到一年多以后，西市店中忽然来了一个胡客，胡客见了碗非常惊喜，就打听它的价钱。刘贯词说： 二百缗。 
胡客说： 这东西应有价值，何止二百缗？
况且它还不是中国的宝物，有它有什么好处？
一百缗可以吗？ 
刘贯词因为当初约定的只是这样，不再多求。就卖了出去。
胡客说： 这是罽宾国的镇国碗。
在他们国家，特别盛行免除灾难的祭祷活动，这只碗丢失了，国家就闹饥茺，就发生兵戈之乱。
我听说是被一个龙子偷去了，已将近四年了。他们的国君正用全国半年的税赋往回赎它。
你是怎么弄到的？ 
刘贯词把实际情况详细地告诉了胡客。
胡客说： 罽宾国的守龙上诉，应该追寻到此，这是蔡霞之所以避身异地的原因。
阴冥的官吏严厉，他不敢露头，就借着你的力量把它送走而已。
殷勤地让你见她妹妹，不是他本来就亲近你，而是考虑到老龙嘴馋，怕你被吃掉，让他妹妹保护你罢了。
这只碗既然已经出现，他也应该回来了，也是消除祸患的一条道路。
过五十天之后，洛水大波涌起，雨天灰暗，这就是蔡霞回来的征候。 
刘贯词问： 为什么要五十天以后回来？ 
胡客说： 我带着碗过岭，他才敢回来。 
刘贯词记着，等到五十天后去一看，确实是那样。
韦氏
京兆人韦氏，是一名家的女儿，嫁给武昌的孟氏。
唐大历年末，孟氏与内弟韦生同时入选，韦生被授扬子县尉，孟氏被授阆州录事参军，分别上路赴官。
韦氏从夫到蜀地去，蜀道上不通车子，韦氏只好骑马。跟着丈夫走到骆谷口中，忽然马被惊，她掉到岸下几百丈深的地方。
往下一望，黑幽幽的，没有人可以下去的道路。
孟氏悲号，全家恸哭，也不能怎么样，就设供品祭奠，穿丧服戴孝，舍她而去。
再说韦氏，她掉到大约几丈厚的枯烂树叶上，身上没有受伤。起初好像闷死过去，不一会儿就醒了。
经过一天，她非常饥饿，就拿树叶裹上雪吃。
往旁边一看，有一条岩缝，不知有多深。
仰视掉下来的地方，像一口大井，按理说早该死了。
她忽然从岩谷中，看见有一点光亮像灯，后来还渐渐变大。竟然是两点光亮。
渐渐近了，这才看清，原来是龙眼睛。
韦氏非常害怕，背着石壁而立。
此龙渐渐出来，有五六丈长，到了洞穴边，腾起身来从孔中飞出去。
顷刻间又看见一双眼睛，又有一条龙想要出去。
韦氏自己估计必死无疑，宁肯被龙伤害，等着龙将出去的时候，一下子就把龙抱住，跨到龙身上去。
龙也没理会她。直接跃到洞穴之外。于是就腾飞于空中。
韦氏不敢往下看，任龙愿意到哪就到哪。
好像是半天左右，她心里怀疑已经飞过万里，就睁眼往下看。
这条龙渐渐飞得低了，又看到了江海和草木。
她离地大约四五丈高，怕自己被龙背到江里去，就纵身自己掉下来，正好落到深草之上，好久之后才醒。
韦氏已经三四天没吃东西了，气力渐渐疲乏，走路的速度极慢。
遇上一位老渔翁，老渔翁惊讶她不是人。
韦氏问这是什么地方。渔翁说这是扬子县。
韦氏暗自惊喜，说： 这儿离县邑多远？ 
渔翁说二十里。
韦氏详细地讲述了她的来由，又加上饥渴，老渔翁感到同情而又惊异。
老渔翁的船上有茶粥，就给她吃。韦氏问道： 这个县的韦少府到任没有？ 
渔翁说不知道到没到。
韦氏说： 我就是韦少府的姐姐，如果你能把我载去，到了县府一定好好报答。 
老渔翁把她载到县府门外。
韦少府已经上任多日了。
韦氏到门前，让进去报告说孟家十三姐来了。
韦生不信，说： 十三姐跟着孟郎入蜀地去了，哪能忽然上这儿来！ 
韦氏让传话人详细地述说因由。韦生虽然吃惊，也没有深信。
出来一看，他姐姐号哭起来，述说她的苦难遭遇，颜色萎靡憔悴，简直不可言状。
于是让她进屋休息。不久也就平复了。
韦生始终有所怀疑。
后几日，蜀中的凶信果然到了，韦生心里这才开朗起来，才更加悲喜交加。
他酬谢老渔翁二十千钱，派人把姐姐送往蜀地。
孟氏悲喜无比。
几十年后，韦氏的表弟裴纲，贞元年中，还做洪州的高安尉，他亲口讲述了这件事。
任顼
唐朝建中年初，乐安有一个叫任顼的人，好读书，不喜欢尘寰俗事，居住在深山之中，有老死深山的志向。
曾经有那么一天，他关上门，大白天坐于家中，有一个老头敲门前来拜访他。
那老头穿黄色衣服，相貌很俊秀，拄着拐杖而来。
任顼把他迎进来，坐下来与他说话。
谈了半天，任顼对他语言迂讷脸色沮丧感到惊讶，看样子他心中有很不高兴的事。
于是就问他说： 为什么脸色如此沮丧呢？
莫非有愁事吗？
不然，就是你家里有病人，你惦记得太厉害了？ 
老人说： 果真是这样，我忧愁地等候你问我已经等了很久了，而且我不是人，是龙。
往西去一里，有一个大水池，我家在这住了几百年，现在被一个人所苦，祸事就要来了。
除了你，谁也不能让我摆脱死亡。
所以就来求你，有幸你现在就问我，因此就能说出来了。 
任顼说： 我是尘俗中人，只知道有诗书礼乐，其它术业我就不懂了。
这样怎么能使你摆脱灾祸呢？ 
老人说： 只要我把话告诉你，不用借助其它道术，只劳你说几十个字罢了。 
任顼说： 那就教我吧。 
老头说： 两天之后，请你早晨为我到大水池来一趟。
正当中午的时候，有一个道士自西而来，他就是所说的祸害我的人。
道士会把我池中水弄干，而且杀我。
等到池水干了，你就尖声喊道： 上天有命令，杀黄龙者死！ 
说完了，水池应当又满了。道士一定又施法术，你就再喊。
如此喊三次，我就能保全性命了。
我一定重重地报答你，希望不要有其它顾虑。 
任顼答应了他，而后他乞求致谢特别恳切，老半天才离去。
两天后，任顼就来到山西，果然有一个大水池。他就坐在水池旁边等着。
到了正午，忽然有一片云，从西慢慢地飘来，缓缓降到水池边。
有一个道士从云中走出来。
这道士身体颀长，大约一丈还多。道士立在池边，从袖子里取出几张墨色符扔到池中，立刻，池水全部干涸。但见一条黄龙紧贴着池底俯卧在泥沙之中。
任顼立即大声喊道： 上天有命令，杀黄龙的死！ 
喊完，池水马上又涨满。
道士生气了，就从袖中又取出几张红字符投到池中，池水又干了。
任顼又尖声大喊，喊法和刚才一样。
池水就又满了。
道士气坏了，一共不到一顿饭的工夫，就取出十多张红色符向空中抛去，红符全都化成红云，红云落到池中，池水再一次枯竭。
任顼照样再高喊一次，池水再一次溢满。
道士看着任顼说： 我花费了十年的功夫才弄到这条龙吃，你一个读书人，为什么还要救它这个异类呢？ 
他愤怒地责备了几句便离去了。
任顼也回到山中。
这天晚上，任顼梦到前几天那个老头对他说： 全仗您救了我，不然的话我已经死在道士手上了。
我心里实在是感恩戴德，千言万语难以表达这种心情，现在奉献您一颗珍珠，可以在池边找到，用来表示我感恩重报之心。 
任顼到池边一找，果然在池边草丛中找到一颗径寸的大珍珠，光亮耀眼，洞澈润洁，没人知它的价值。
任顼特意把它拿到广陵市上去卖，有一个胡人看到了说道： 这是真正的骊龙之宝，而世人没有能得到的。 
胡人用数千万的价钱把珍珠买了去。
赵齐嵩
贞元十二年，赵齐嵩被选授为成都县尉，收拾行李，率领仆从，带着公文上路，前去赴任。
然而栈道非常高险而且狭窄，常常用马鞭子拂到小树枝，于是鞭梢绞到树上，一时解不下来。而马又不能停下，就掉到马下。
树的枝叶柔软轻细，不能把他拦住，他便一直滚到谷底。但是他并没有受伤。
往上一看，石壁直上一千多仞，旁边也没有路，按理是非死不可了。
跟来的仆从们无计可施，就把这事报了官，然后就回去了。
赵齐嵩进退无路。第二天，他忽然听到雷声大作，才知道天要下雨。
不一会儿，一个石洞中云气翻腾涌出，有一条赤斑巨蛇随着云气显露出来。
这蛇有合抱粗。鳞甲焕然有光。它摆头露出双角，屈身露出四脚，鬐鬣振奋，头尾齐摇，这才知道这是龙。
赵齐嵩心中想道： 我在这等着也是死，我乘龙出去也是死，我宁肯出去死！ 
于是他抓住龙尾，趴到龙身上去。龙乘云直上，不知已飞上几千仞高。赵齐嵩拼死地抓住不放。
然后到了高空，龙蜿蜒而行，赵齐嵩这才能跨上去。
一定要死到泉水中去了。向南看水天一色，那是南海。
赵齐嵩叹道： 今天不死在山上，死到泉里了！ 
然而龙将到海的时候，飞行渐渐降低。
离海还有一二百步，他就撒开手从龙身上跳下来。
海边一向有芦苇，他虽然跳下来却没有摔伤。
半天才路遇一人，一打听，这地方是清远县。
但是到了县衙之后，他身边没有伴从凭据，人家不相信他，不能向人陈述自己的际遇。
走许多日子到了长安，一个多月到了家。家里正给他 烧三七 ，僧徒大集。
人们忽然发现赵齐嵩来了，都吓得撒腿就跑，说是他的魂回来了。
赵齐嵩迎门坐下，妻儿老小也怕他是死而复生，说： 请你到阳光下走一走，看你有没有影子。 
赵齐嵩很生气，不肯到阳光里去走。疏远的亲属便说： 如果他不肯到阳光下走走，那就一定是鬼！ 
见到他说话，还说这是鬼在讲话。
许久，赵齐嵩自己详尽地述说了死里逃生的过程，人们这才大喜。
骑马走在危险之中的人，可以引以为戒呀！
