古文：刘温叟，字永龄，河南洛阳人。
现代文：刘温叟字永龄，河南洛阳人。

古文：性重厚方正，动遵礼法。
现代文：为人厚重方正，举动遵循礼法。

古文：唐武德功臣政会之后。
现代文：是唐朝武德功臣刘政会的后代。

古文：叔祖崇望，相昭宗。
现代文：其叔祖刘崇望，任唐昭宗的宰相。

古文：父岳，后唐太常卿。
现代文：其父刘岳，任后唐太常卿。

古文：温叟七岁能属文，善楷隶。
现代文：温叟七岁就能写文章，擅长楷书、隶书书法。

古文：岳时退居洛中，语家人曰： 吾儿风骨秀异，所未知者寿耳。今世难未息，得与老夫皆为温、洛之叟足矣。 故名之温叟。
现代文：刘岳退居洛中时，对家人说： 我的儿子风骨秀异，不能预知的只是寿命长短罢了，当今世道混乱，我儿能够与我都成为温、洛之间的老叟则足矣。 所以给他取名为温叟。

古文：以荫补国子四门助教，河南府文学。
现代文：因祖辈功劳补任国子四门助教、河南府文学。

古文：清泰中，为左拾遗、内供奉。
现代文：清泰年间，任左拾遗、内供奉。

古文：以母老乞归就养，改监察御史，分司。
现代文：因母亲年老请求归家养老，改任监察御史，分府视事。

古文：时台署废弛，温叟作新之。
现代文：当时台署废弛，温叟加以革新。

古文：未几，召为右补阙。
现代文：不久，召他入朝任右补阙。

古文：晋初，王松权知青州，表为判官，加朝散阶。
现代文：后晋初年，王松权任知青州，上表推荐他任判官，加任朝散官。

古文：入为主客员外郎。
现代文：入朝任主客员外郎。

古文：少帝领开封尹，奏为巡官，命典文翰，又改广晋府巡官。
现代文：后晋少帝任开封府尹时，上奏推荐他为巡官，命令他掌管文翰，又改任广晋府巡官。

古文：少帝即位，拜刑部郎中，赐金紫。
现代文：少帝即皇帝位后，授任他为刑部郎中，赐金紫朝衣。

古文：改都官郎中，充翰林学士。
现代文：改任都官郎中，充任翰林学士。

古文：初，岳仕后唐，尝居内署，至是温叟复居斯任，时人荣之。
现代文：当初，刘岳在后唐任职，曾经官居内署，到这时温叟又任此职，当时人都感到刘家很荣幸。

古文：温叟既受命，归为母寿，候立堂下。
现代文：温叟受命后，回家为母亲祝寿，在堂下站着等候。

古文：须臾闻乐声，两青衣举箱出庭，奉紫袍、兼衣，母命卷帘见温叟曰： 此即尔父在禁中日内库所赐者。 温叟拜受泣下，退开影堂列祭，以文告之。
现代文：不久听见音乐声，两个青衣人举箱走出庭堂，向温叟献上紫袍、缣衣，他的母亲命卷开帘帷见温叟说 ：这是你父亲在宫中时内库赏赐的。 温叟跪拜接受时泪如雨下，退到开影堂列祭时，用文章告祭。

古文：母感怆累日，不忍见温叟。
现代文：他的母亲伤感了好几天，不忍心见温叟。

古文：岁满，加知制诰。
现代文：一年后，加任知制诰。

古文：契丹入汴，温叟惧，随契丹北迁，与承旨张允共上表求解职。
现代文：契丹军队攻入汴京，温叟畏惧，跟随契丹兵迁到北边，与承旨张允共同上表请求解除职务。

古文：契丹主怒，欲出允等为县令。
现代文：契丹主大怒，打算把张允等人调出京城任县令。

古文：赵延寿曰： 若学士才不称职求解者，守本官可也，不可加贬出。 遂得罢职出院。
现代文：赵延寿说 ：如果学士才能不称职请求解职者，可以仍任本官，不能贬出。 于是得以罢免职务出翰林院。

古文：汉祖南下，温叟自洛从至郑州，称疾不行。
现代文：后汉高祖南下时，温叟从洛阳跟从到郑州后，称病不行。

古文：及入汴，温叟久之方至，授驾部郎中。
现代文：进入汴京后，温叟很迟才到来，授任他为驾部郎中。

古文：周初，拜左谏议大夫，逾年，改中书舍人，加史馆修撰，判馆事。
现代文：后周初期，任左谏议大夫。一年后，改任中书舍人，加任史馆修撰，判馆事。

古文：显德初，迁礼部侍郎、知贡举，得进士十六人。
现代文：显德初年，升任礼部侍郎、知贡举，录取进士十六名。

古文：有谮于帝者，帝怒，黜十二人，左迁太子詹事。
现代文：有人向皇帝诬陷他们，皇帝发怒，斥除其中十二人，把温叟贬任为太子詹事。

古文：温叟实无私，后数年，其被黜者相继登第。
现代文：温叟实际上并无私心，后来几年，被斥除的人相继考中。

古文：温叟与张昭同修汉隐帝及周祖实录，恭帝即位，迁工部侍郎兼判国子祭酒事。
现代文：温叟与张昭共同修撰后汉隐帝及周太祖实录，恭帝即位，升任他为工部侍郎兼判国子祭酒事。

古文：宋初，改刑部。
现代文：宋朝初期，改任刑部侍郎。

古文：建隆九年，拜御史中丞。
现代文：建隆元年，任御史中丞。

古文：丁内艰，退居西洛，旋复本官。
现代文：遭母丧，退居西洛，不久恢复本官。

古文：三年，兼判吏部铨。
现代文：建隆三年，兼任判吏部铨。

古文：因上言曰： 伏见两京百司，渐乏旧人，多隳故事。
现代文：于是向皇上进言说 ：我见两京各部门，慢慢缺乏旧臣，大多毁掉旧制。

古文：虽检阅具存于往册，而举行须在于攸司。
现代文：虽然检阅时旧制仍存在于以往的典籍，但是行动必须在主管部门。

古文：盖因年限得官，归司者例与减选；冬集赴调，授任者寻又出京。
现代文：因年限已满应得官，到吏部时照例要减选；冬季集中赴调，授官者不久又出京城。

古文：兼有裁满初官，不还旧局，但称前资，用图免役。
现代文：还有人初官满期被裁，不回到原来的官署，只声称前任官职，以图免除赋役。

古文：又有尝因停任，切欲归司，而元敕不该，无由复职。
现代文：又有人曾经因故停任，急欲回到吏部，而又不具备元敕，无法复职。

古文：遂使在司者失于教习，历事者难于追还。
现代文：于是使得在任者失于教习，管事者难于追还。

古文：伏望自今诸司职掌，除官勒留及归司者，如理减外欠三选以下，仍须在司执行公事，及三十月即许赴集；如理选外欠三选以上，及在官不成资考者，即准元敕处分。
现代文：我希望从今以后各部门的任务，授官留任及回吏部待职的，按例减免外官欠任三选以下的，仍然须吏部执行公事，到三十个月后就允许赴吏部集中，按理减免外官欠任三选以下的，以及在任没有通过考核的，就按照元敕处理。

古文：若在任停官及在司停职者，经恩后于刑部出给雪牒，却勒归司，如无阙员，即令守阙，余依敕格处分。
现代文：如果是在任停官以及在有关部门停职的，经恩准后由刑部出给雪牒，勒令到吏部报到，如果没有空缺，就让他候缺，其余的依照敕令处理。 

古文：一日晚归由阙前，太祖方与中黄门数人偶登明德门西阙，前驺者潜知之，以白温叟。
现代文：一天晚上回家从宫前走过，太祖正与中黄门数人偶然登明德门西楼，温叟的前导人员偷偷地知道了，告诉他。

古文：温叟令传呼如常过阙。
现代文：温叟下令像平常过皇宫那样传呼。

古文：翌日请对，具言： 人主非时登楼，则近制咸望恩宥，辇下诸军亦希赏给。
现代文：第二天朝见时，温叟说： 人主登楼非时，则近臣都希望得到宽恕，护卫诸军也希望得到赏赐。

古文：臣所以呵导而过者，欲示众以陛下非时不登楼也。 太祖善之。
现代文：我之所以呵道而过，是想向人暗示你不是时候不会登楼啊。 太祖认为他做的对。

古文：宪府旧例，月赏公用茶，中丞受钱一万，公用不足则以赃罚物充。
现代文：御史府旧例，每月赏给公用茶、御史中丞得钱一万，公用不足就以罚款补充。

古文：温叟恶其名不取。
现代文：温叟厌恶罚款之名而不取用。

古文：任台丞十二年，屡求代。
现代文：任台丞十二年，多次求人自代。

古文：太祖难其人，不允。
现代文：太祖难找合适人选，不允许。

古文：开宝四年被疾，太祖知其贫，就赐器币，数月卒，年六十三。
现代文：开宝四年染病，太祖知道他贫穷，到他家里赏赐器币，几个月后去世，终年六十三岁。

古文：温叟事继母以孝闻，虽盛暑非冠带不敢见。
现代文：温叟侍候继母孝顺闻名，即使是大热天不戴帽穿衣不敢相见。

古文：五代以来，言执礼者惟温叟焉。立朝有德望，精赏鉴，门生中尤器杨徽之、赵邻几，后皆为名士。
现代文：五代以来，说到遵从礼法的只有温叟，在朝任官时有德望，精于鉴赏，门生中尤其器重杨徽之、赵邻几，后来二人都成为名士。

古文：范杲幼时，尝以文贽温叟，大加称奖，以女妻之。
现代文：范杲年轻时，曾经拿文章拜见温叟，温叟大为称赞他，并把女儿嫁给他。

古文：太宗在晋邸，闻其清介，遣吏遗钱五百千，温叟受之，贮厅西舍中，令府吏封署而去。
现代文：太宗在任晋王时，听说他清介，派人送给他钱五百千，温叟接受下来，存放在厅西舍房中，命令府吏封署后离去。

古文：明年重午，又送角黍、执扇，所遣吏即送钱者，视西舍封识宛然，还以白太宗。
现代文：第二年重午节，又派人送去角黍、执扇，所派的人正好是去年送钱的人，看见西舍封记还在，回来后告诉太宗。

古文：太宗曰： 我钱尚不用，况他人乎？
现代文：太宗说： 我的钱他尚且不用，何况是他人的钱？

古文：昔日纳之，是不欲拒我也；今周岁不启封，其苦节愈见。 命吏辇归邸。
现代文：从前接受下来，是不想拒绝我；现在过了一年还不启封，他的清节越是明显。 命令官吏把所送物品载回。

古文：是秋，太宗侍宴后苑，因论当世名节士，具道温叟前事，太祖再三赏叹。
现代文：这年秋天，太宗在后苑侍奉太祖用宴，在谈论当世有名的清节之士时，详细讲述了刘温叟以前的事情，太祖再三叹赏。

古文：雍熙初，子炤罢徐州观察推官待选，以贫诣登闻求注官。
现代文：雍熙初年，他的儿子刘癤被罢免徐州观察推官待选，因为家贫到朝廷请求注官。

古文：及引对，太宗问谁氏子，炤以温叟对。
现代文：到引对皇上时，太宗问他是谁的儿子，刘癤回答是温叟。

古文：太宗愀然，召宰相语其事，且言当今大臣罕有其比。
现代文：太宗很悲伤，召宰相来谈他的事，并且说当今大臣很少能与他家相比。

古文：因问： 炤当得何官？ 宰相言： 免选以为厚恩。 帝曰： 其父有清操，录其子登朝，庶足示劝。 擢炤太子右赞善大夫，历判三司理欠、凭由司，江南转运司，入朝为司封郎中。
现代文：于是问他 ：癤应得任什么官？ 宰相说 ：免除待选作为厚恩。 太宗说 ：他的父亲有清操，录用他的儿子入朝做官，来表示劝勉。 提升癤为太子右赞善大夫，历任判三司理欠、凭由司、江南转运司，入朝任司封郎中。

古文：炳、烨并进士及第。
现代文：温叟的另两个儿子刘炳、刘烨都考中进士。

