刘温叟，字永龄，河南洛阳人。
性重厚方正，动遵礼法。
唐武德功臣政会之后。
叔祖崇望，相昭宗。
父岳，后唐太常卿。
温叟七岁能属文，善楷隶。
岳时退居洛中，语家人曰： 吾儿风骨秀异，所未知者寿耳。今世难未息，得与老夫皆为温、洛之叟足矣。 故名之温叟。
以荫补国子四门助教，河南府文学。
清泰中，为左拾遗、内供奉。
以母老乞归就养，改监察御史，分司。
时台署废弛，温叟作新之。
未几，召为右补阙。
晋初，王松权知青州，表为判官，加朝散阶。
入为主客员外郎。
少帝领开封尹，奏为巡官，命典文翰，又改广晋府巡官。
少帝即位，拜刑部郎中，赐金紫。
改都官郎中，充翰林学士。
初，岳仕后唐，尝居内署，至是温叟复居斯任，时人荣之。
温叟既受命，归为母寿，候立堂下。
须臾闻乐声，两青衣举箱出庭，奉紫袍、兼衣，母命卷帘见温叟曰： 此即尔父在禁中日内库所赐者。 温叟拜受泣下，退开影堂列祭，以文告之。
母感怆累日，不忍见温叟。
岁满，加知制诰。
契丹入汴，温叟惧，随契丹北迁，与承旨张允共上表求解职。
契丹主怒，欲出允等为县令。
赵延寿曰： 若学士才不称职求解者，守本官可也，不可加贬出。 遂得罢职出院。
汉祖南下，温叟自洛从至郑州，称疾不行。
及入汴，温叟久之方至，授驾部郎中。
周初，拜左谏议大夫，逾年，改中书舍人，加史馆修撰，判馆事。
显德初，迁礼部侍郎、知贡举，得进士十六人。
有谮于帝者，帝怒，黜十二人，左迁太子詹事。
温叟实无私，后数年，其被黜者相继登第。
温叟与张昭同修汉隐帝及周祖实录，恭帝即位，迁工部侍郎兼判国子祭酒事。
宋初，改刑部。
建隆九年，拜御史中丞。
丁内艰，退居西洛，旋复本官。
三年，兼判吏部铨。
因上言曰： 伏见两京百司，渐乏旧人，多隳故事。
虽检阅具存于往册，而举行须在于攸司。
盖因年限得官，归司者例与减选；冬集赴调，授任者寻又出京。
兼有裁满初官，不还旧局，但称前资，用图免役。
又有尝因停任，切欲归司，而元敕不该，无由复职。
遂使在司者失于教习，历事者难于追还。
伏望自今诸司职掌，除官勒留及归司者，如理减外欠三选以下，仍须在司执行公事，及三十月即许赴集；如理选外欠三选以上，及在官不成资考者，即准元敕处分。
若在任停官及在司停职者，经恩后于刑部出给雪牒，却勒归司，如无阙员，即令守阙，余依敕格处分。
一日晚归由阙前，太祖方与中黄门数人偶登明德门西阙，前驺者潜知之，以白温叟。
温叟令传呼如常过阙。
翌日请对，具言： 人主非时登楼，则近制咸望恩宥，辇下诸军亦希赏给。
臣所以呵导而过者，欲示众以陛下非时不登楼也。 太祖善之。
宪府旧例，月赏公用茶，中丞受钱一万，公用不足则以赃罚物充。
温叟恶其名不取。
任台丞十二年，屡求代。
太祖难其人，不允。
开宝四年被疾，太祖知其贫，就赐器币，数月卒，年六十三。
温叟事继母以孝闻，虽盛暑非冠带不敢见。
五代以来，言执礼者惟温叟焉。立朝有德望，精赏鉴，门生中尤器杨徽之、赵邻几，后皆为名士。
范杲幼时，尝以文贽温叟，大加称奖，以女妻之。
太宗在晋邸，闻其清介，遣吏遗钱五百千，温叟受之，贮厅西舍中，令府吏封署而去。
明年重午，又送角黍、执扇，所遣吏即送钱者，视西舍封识宛然，还以白太宗。
太宗曰： 我钱尚不用，况他人乎？
昔日纳之，是不欲拒我也；今周岁不启封，其苦节愈见。 命吏辇归邸。
是秋，太宗侍宴后苑，因论当世名节士，具道温叟前事，太祖再三赏叹。
雍熙初，子炤罢徐州观察推官待选，以贫诣登闻求注官。
及引对，太宗问谁氏子，炤以温叟对。
太宗愀然，召宰相语其事，且言当今大臣罕有其比。
因问： 炤当得何官？ 宰相言： 免选以为厚恩。 帝曰： 其父有清操，录其子登朝，庶足示劝。 擢炤太子右赞善大夫，历判三司理欠、凭由司，江南转运司，入朝为司封郎中。
炳、烨并进士及第。
