汉武帝东方朔毛宝孔愉宗叔林桓邈刘枢蔡喜夫刘沼刘之亨严泰程灵铣韦丹熊慎王行思陈弘泰
汉武帝
昆明池是汉武帝令人开凿出来的，为了演习水战。
其中有个灵沼池。据传说，尧帝时闹洪水，尧帝在这个池里停过船，池水直通白鹿原，有人在白鹿原钓鱼，鱼弦断了鱼跑了。
鱼托梦给汉武帝，请求他把鱼钩拿下来。
第二天，汉武帝在灵沼池游玩，看见一条大鱼含着绳索。自言自语说： 难道是昨天梦到的那条鱼吗？ 
于是抓住鱼把鱼钩拿下来放了。汉武帝后来得到一颗夜明珠。
东方朔
汉武帝在未央宫设宴。正要吃饭菜，忽然听到有人说： 老臣冒死前来自诉。 
但见不到人形，找了好半天，才在房梁上看见一个老翁，身子只有八九寸长，红色面庞皱纹很多，须发都是银白的，拄着拐杖佝偻着腰走路，实在太老了。
武帝问： 老人姓什么，怎么称呼，家在哪里？
有什么病苦对我说呢？ 
老翁顺着柱子下来，放下拐杖磕头，只是叹气而不说话。
然后仰起头看屋，又俯下身子指武帝的脚，忽然间就不见了。
武帝又惊讶又奇怪，不知怎么回事。然后说： 东方朔一定知道。 
于是召来东方朔把刚才的事告诉了他。东方朔说： 他的名叫藻，是水木的精华，夏天住在幽深的山林，冬天潜藏在深河里，陛下您连日频繁地兴造宫室，斩伐了他的居所，所以才来诉说。
仰头看屋，又俯身指脚，足的意思。希望陛下兴建的宫室到这就足了。 
武帝到瓠子河，听到水底下有奏乐唱歌的声音。
前面那个在梁上的老翁和很多少年人，穿着绛色的衣服扎着素带，带子和佩环都很新鲜漂亮。身长也都八九寸，有一个一尺多长的人，冲击了波浪出来，衣服也没有沾湿，还有携带乐器的。武帝正要吃饭，看他们来了也就不吃了，让他们排列坐在饭桌前。
武帝问： 我听到水底奏乐，是你们吗？ 
老翁回答说： 老臣前次冒死去诉说，幸亏蒙受了陛下施给天地那么大的恩惠，立刻停止修建宫室，使我们居住的地方保存下来，我们特别高兴，所以私下庆贺就是了。 
武帝说： 可以演奏给我听听吗？ 
回答说： 所以我们带乐器来了，怎么敢不演奏呢？ 
那个最长的人便弹弦而唱，歌词是： 天地的德啊垂降了大仁，怜悯幽魂啊停了斧锤；保住了窟宅啊庇佑了微身，祝愿天子啊寿命万年。 
歌声的大小和人没有什么区别。清澈悦耳的歌声绕梁越栋。
又有两个人吹着箫笛，声调默契和谐。
武帝又高兴又愉快，举起酒杯并劝说： 我没有什么仁德不值你们这样称赞。 
老翁等人全都起来行礼接过酒杯，各饮几升酒也不醉，献给武帝一个紫色的海螺壳，里面有东西，好象牛油。
武帝问： 我太糊涂不认识这种东西。 
他们说： 东方先生知道。 
武帝说： 可以再拿来奇珍异宝我看看吗？ 
老翁回头命令去拿洞穴之宝。一个人接受命令，下去没于渊底，一转眼又回来了，拿来一颗大珍珠，直径有几寸，光明闪耀举世无双，武帝很爱惜拿过来赏玩。
老翁等人忽然隐去。武帝问东方朔，紫螺壳中是什么东西。
东方朔说： 是蛟龙的骨髓，用来涂脸，可以使人的脸色好看。
还有，如果女子怀孕，用了它产小儿会很容易。 
以后宫中有难产的，试验一下，非常有神效。
武帝用那油涂面，脸面就细腻滑润又有光泽。
武帝又说： 为什么这珍珠叫洞穴珠呢？ 
东方朔说： 河底下有一个洞穴，几百尺深，穴洞中有一个红色的蚌，蚌产珍珠，所以用这个名。 
武帝既深深感叹这件事，又佩服东方朔学问的奇异。
毛宝
晋咸康年间，豫州刺史毛宝驻守邾城。
有一个当兵的，在武昌集市上买回来一只白龟。长四五寸，放到大缸里养着，渐渐长大了，就把它放回江里去。
后来邾城遭到石氏进攻而败，逃到江里去的人没有不淹死的。那个养龟的人披着铠甲也跳到江里，觉得好象落到一块石头上，过了一会儿一看，原来是以前放到江里的白龟，靠它就上了对岸，回头看那龟已经走了。
孔愉
孔愉曾经到过吴兴余不亭，见有一个人在路上用笼子装着龟，孔愉就买下来放了它，到水里时那龟回头看孔愉。
等到孔愉被封为亭侯铸印的时候，龟头总是往回弯，铸了三次都不正，好象以前放那个龟回头的模样。
孔愉终于明白了这是灵德感应到这地步，就拿来那铸印带上了。
宗叔林
晋阳太守宗叔林。得到十头龟。他交给厨师说： 每天用两头作肉羹。 
当天夜晚梦到十个男人，穿着黑衣裤褂，磕头哀求饶命。
第二天晚上又梦见八个人请求饶命。宗叔林这才明白了。
于是放了剩下的八个龟。后来又梦见八个人来拜谢。
桓邈
桓邈任汝南郡守。郡里有人带来四只乌鸭作礼物，桓邈的大儿子梦见四个乌衣人请求救命。
醒了，忽然看见四只鸭将被杀死，马上救了它们，买肉代替。
又梦到四人来拜谢然后走了。
刘枢
宋文帝元嘉三年春天，彭城的刘枢，字正一，从江陵回到鄂下，在上明洲留宿，那时夜晚的月亮刚刚升起来，他吟宴了一回，忽听有二人敲舟，高喊正一，说： 我们从鄂下来。要见正一。 
刘枢抬头望去，见有两个人在岸上，各身长五尺多，容貌俊美装饰华丽，都穿白色衣服。
刘枢就出来和他们说话。那二人对刘枢说： 早就想来拜见你，今天正好是美景良时。 
刘枢说： 你们从鄂下来，有什么见教？ 
一人说： 听说你是很有学问的人，所以要拜见你。 
于是共同饮宴。
夜深了，那二人都醉了，就在喝酒的地方躺下。
刘枢很觉奇怪，看看左右的人，都相互使眼色而不敢说话。就用被给那二人盖上。
到天亮了还睡着，刘枢想唤醒他们，把被掀起来，见有两条鱼各长五六尺，眼睛虽然动弹但还是显得很困。刘枢不敢杀鱼，就抬起来放回江中。
这天晚上，刘枢梦到二人穿着白衣服。每人拿一颗珍珠，放在刘枢的床前，没有说话就走了。
等到天亮，枕前发现两颗珠各有一寸直径，这是双白鱼呀。蔡喜夫宋朝景平年间，东阳发大水。永康人蔡喜夫在南垄避水。夜间有个大鼠浮水过来，趴伏在喜夫奴仆的床角处，仆奴怜悯它没有动它。每次吃饭都给它些吃。
水势退下去以后，喜夫能返回故居了。那鼠用前脚捧着个青色的袋子，袋子里有个三寸直径大小的珍珠，留放在奴仆的床前。发出啾啾的声音好象人说话似的。
刘沼
秣陵县令中山人刘沼，在梁天监三年，作建康监。
在家里同门生作饭时，在锅灶里得到一只龟。长有一尺左右，趴在灰中，好像不把被烧烤放在心上。于是刘沼为龟摆设了斋会，把龟放到娄湖里。刘沼不久就升迁为秣陵县令。
刘之亨
梁刘之亨在南郡作官。曾梦到两个姓李的人，在刘之亨面前请求饶命。之亨不明白是什么意思。
天明后，有人赠送给之亨两头生鲤。之亨说： 一定是梦中有所感应。 
就放了两头鲤鱼。
那天晚上梦到二人来谢恩并说： 应当使君延长一算。 
严泰
陈宣帝时，扬州有个人叫严泰，他乘船在江中航行正碰上打渔的船，就问打到什么了，船上的渔人回答说： 有五十头龟。 
严泰就用五千钱买下龟然后放了。刚离开那渔船几十步远，那渔船就翻了。
当天晚上，有五十个穿黑衣服的人敲严泰家的门，对严泰的父母说： 您的儿子付出了五千钱，现在可以拿回去了。 
串钱的丝绳还是湿的。严泰的父母虽然接受了钱，但奇怪的是没有缘由。
等到严泰回来问他，他就说了花钱赎龟等奇事。
后来就用他的家作了寺院。邻里称为严法寺。
程灵铣
歙州歙县有个黄墩湖，这湖里有蜃，常常被吕湖的蜃斗败。靠近黄墩湖边有个村子。村中有个叫程灵铣的人，卓越不受约束，勇敢又善于射箭。
他梦见蜃变成道士，告诉灵铣说： 我被吕湖的蜃害苦了，明天还要来，你能帮助我，我一定重重报答你。 
灵铣就问： 怎么识别你们呢？ 
道人说： 扎着白带子的是我。 
灵铣很奇怪。第二天和村中的少年们在湖边玩，不一会儿，湖面波涛汹涌，声若雷霆，看见两头牛互相追赶搏斗，其中一个显然很困顿了，它的肚腹处是白色的，灵铣这时弯弓搭箭射去，正中后一个蜃，立刻，水变成了血，不知道都哪里去了，那个受伤的蜃就回归吕湖，但是，还没走到就死了。后来人们给那蜃死的地方起名叫蜃滩。吕湖也从此被堵塞了，现在才剩下一丈多宽。
住了一年多，灵铣有一次偶尔外出，有一个道人到他母亲那里讨饭，吃完饭说： 麻烦你给我准备饭吃，没有什么作报答，现在贫穷到这种地步，我只能给你们找个好墓地了。 
让灵铣母亲随着他走上山，用白石在地只作了个记号。
说： 墓葬在这个地方可以大贵呀！ 。不多时间，灵铣就回来了。
母亲就告诉他刚才的事，灵铣就跑出去找，连影儿也没有。
于是就把祖坟迁到作了记号的地方。后来侯景叛乱，灵铣率领郡中乡亲一万多人，保卫了新安，又随陈武帝扫平贼寇，多次建立奇功、军中的人都称他 程虎 。
等到陈武帝作皇帝，灵铣凭伏辅佐皇帝是有功之臣，同周文昱、侯安都并为三杰，好比是汉朝的萧何、张良。以后官升到丹阳尹为止，灵铣建宅在湖东二里的地方，宅南边有棵楮树，很大，有几十围那么粗。这棵楮树很有灵验。现在村里有很多人到那里祈祷，他们的祝辞中都称这棵树叫千年树。
灵铣的墓在黄墩湖西北黄牢山下。已故的检校刑部郎中程皓就是他的后人。
韦丹
唐朝江西观察使韦丹，年近四十科举不中。
曾骑着跛驴到洛阳中桥。正好看见打渔的人捉到一只大鼋，有几尺长，放在桥上，那只鼋只有微弱地喘息呼吸，不一会儿就会死。
很多人聚集围观，都要买了回去作菜吃，唯独韦丹怜悯它。问渔人鼋值多少钱。渔人说： 给我二千钱我就卖给你。 
当时天气寒冷，韦丹只有随身的衣裤，没有什么可当的。
就用他骑的驴换了那只龟，得到它以后马上就放到水里去了。韦丹只好徒步而去。
那时有个胡芦先生不知道他从什么地方来，行动迟缓奇怪。但他会占卜，料事如神。
过了几天，韦丹去算命，胡芦先生倒穿着鞋在门前迎接，很高兴地对韦丹说： 翘首而望好几天了，为什么来得这么晚？ 
韦丹说： 我这次来拜见你，是求你给我算命。 
胡芦先生说： 我的朋友元长史，提起你的美德来不容我插嘴。
他诚恳地托我认识你，咱们一块儿去吧。 
韦丹思虑了半天，在自己知道的人里面，从来也没有听说过有这么一个官。因此他就说： 先生错了，只给我算算命运就行了。 
胡芦先生说： 我哪里知道？您的福寿不是我所能知道的，元公就是我的师傅，去了当然就能知道详情。 
韦丹就和胡芦先生柱着拐杖到通利坊去，道路曲折，街巷幽静，见到一个小门，胡芦先生就敲门。
吃一顿饭的工夫，有人答应，开门请他们进去。走了几十步，又进了一个板门，再走十多步，才看见大门。建筑宏伟壮丽，是模仿公侯的家院建造的。
然后又有几个丫鬟，都美丽非凡。她们先出来迎客，客厅陈设新鲜华丽，异香满室。
不一会儿，有一个老人，须眉银白，身长七尺，粗布大衣，奇特的带子。
随两个青衣出来，自称叫元濬之。
向韦丹大礼先拜。
韦丹很惊慌。急忙向前拜礼说： 我是个贫贱的书生，没想到老人过于看重，我到现在也不明白。 
老人说： 老夫就要死去的命。被君所救。这么大的恩德，难道还不应该酬谢报答吗？
讲仁义的人不把这事放在心上。然而受恩的人就想要用死来报效了。 
韦丹一下子明白了，知道他就是鼋，然而始终没有明白地说出来。于是老人准备了珍奇的饭菜，流连了一整天，到了傍晚，韦丹要告辞回去，老人就从怀里拿出一卷文字，送给韦丹说： 我知道你要问命运如何，所以我到天曹去记录了你一生的官禄和行止的地方，就算是报答吧！这里的有和无，都是你的命运决定的，贵在预先知道就是了。 
又对胡芦先生说： 最好借给我五千文钱，用来给韦君改换一个坐骑，早日决定西行是我的愿望啊。 
韦丹拜了两拜而去。
第二天，胡芦先生装了五十缗钱来到旅馆，作为救济。
那卷文书上写着，明年五月中举，又某年平判进入登科之列、受咸阳县尉。又过一年进朝廷，作某官，象这样历任官十七次，都有年月，最后调任江西观察使，官衔到御史大夫。
到最后三年，厅前的皂荚树开花，应当是调任改官北归了，以后再就没有写什么了。韦丹平常象宝贝一样带着它。
自从科举考中后，一直到江西任观察使，每次被授一官，日月时间没有差错。
洪州刺史厅堂前面，有一株皂荚树，年深日久了。民间传说：此树开花，地主大忧。 
元和第八年，韦丹在位，有一天早晨皂荚树忽然开花了，韦丹于是辞去官职，在回家的中途就死了。当初韦丹遇到元长史，很觉怪异，以后每次经过东路，就到旧居去寻访，但总也寻访不到。
到胡芦先生那儿去问，先生说： 那是神龙呀，变化无常，怎么能找到呢？ 
韦丹说： 如果是那样，怎么能有中桥之祸呢？ 
胡芦先生说： 遭遇困难险恶，凡人和圣人，神龙和最小的动物，都是不能避免的，又有什么奇怪的呢？ 
熊慎
唐朝豫章有个叫熊慎的平民，他的父亲以贩卖鱼为职业，曾经装载着鱼在江边住宿，听到船仓里有念佛经的声音，吃了一惊，到处察看，原来是船中的那些鱼。长叹着， 太奇怪了。 
然后就全都放了，从此不再贩鱼了。后来在南京卖烧柴，生活非常穷苦。
有一天晚上睡在船上，忽然见岸上的沙滩里发出一尺多高的光焰，就挖发光的地方，挖出来几斤黄金。第二天，到都市去买，市上的人说： 这就是所说的紫磨金。
给了数十万缗的酬金，熊家从此发展成为巨富。熊家的子孙现在还在那里。
王行思
前蜀渠阳隣山，有一个富家百姓王行思。曾经养了一匹马，特别爱护它，马小的时候就用精饲料喂养，超过其它马的一倍。
一天，骑着那匹马到郡中去，正遇到江水突然上涨。撑船的人先把马渡过去，回来再渡王氏过江，到江中间时大风掀起波浪把船掀翻了。
那匹马从岸上奔跑到大浪中接它的主人，在苍茫的大波浪中，立刻免于沉溺。
陈弘泰
前蜀广都县百姓陈弘泰，家里很有钱。
曾有人向他借钱一万。弘泰追要很急。
那人说： 请不要担心，吾以前养了万余头虾蟆，我卖了以后完全可以偿还你。 
陈弘泰听了以后有了恻隐之心，免了债，另外给那人十千钱，让人把虾蟆全都放到江里去。
经过一个多月，一次陈弘泰晚上回家，骑的马受惊不肯前进，原来是前面有发光的东西。仔细一看，是金虾蟆。
