古文：○元善
现代文：○元善

古文：元善，河南洛阳人也。
现代文：元善，河南洛阳人。

古文：祖叉，魏侍中。
现代文：祖父元叉，是西魏侍中。

古文：父罗，初为梁州刺史，及叉被诛，奔于梁，官至征北大将军、青冀二州刺史。
现代文：父亲元罗，最初担任梁州刺史，到元叉被杀时，逃到梁国，官至征北大将军、青冀两州的刺史。

古文：善少随父至江南，性好学，遂通涉五经，尤明《左氏传》。
现代文：元善年幼时跟着父亲到江南，他天性好学，于是通读了五经，尤其精通《左传》。

古文：及侯景之乱，善归于周。
现代文：侯景之乱时，元善到了周国。

古文：武帝甚礼之，以为太子宫尹，赐爵江阳县公。
现代文：周武帝十分敬重他，让他做了太子宫尹，赐爵为江阳县公。

古文：每执经以授太子。
现代文：他常常拿经书教授太子。

古文：开皇初，拜内史侍郎，上每望之曰： 人伦仪表也。 
现代文：开皇初年，做内史侍郎。高祖每当看见他就说： 一表人才啊！ 

古文：凡有敷奏，词气抑扬，观者属目。
现代文：凡是陈述事理的奏书，读来抑扬顿挫，令人注目相看。

古文：陈使袁雅来聘，上令善就馆受书，雅出门不拜。
现代文：陈国派使臣袁雅来问候，皇上命元善到馆舍中接受国书，袁雅出门时见元善却不行礼。

古文：善论旧事有拜之仪，雅不能对，遂拜，成礼而去。
现代文：元善说过去办事有敬拜的礼节，袁雅无话可答，就向他下拜，行礼后就离去了。

古文：后迁国子祭酒。
现代文：后来又升为国子祭酒。

古文：上尝亲临释奠，命善讲《孝经》。
现代文：皇上曾经到学校行拜师之礼，命元善讲《孝经》。

古文：于是敷陈义理，兼之以讽谏。
现代文：于是元善详细陈说书中的内容与道理，同时又用含蓄的话来劝谏皇上。

古文：上大悦曰： 闻江阳之说，更起朕心。 
现代文：皇上十分高兴地说： 听了江阳县公的一番话，令人振奋。 

古文：赉绢百匹，衣一袭。
现代文：皇上赏给了元善一百匹绢，一套衣服。

古文：善之通博，在何妥之下，然以风流醖藉，俯仰可观，音韵清朗，听者忘倦，由是为后进所归。
现代文：元善的精通广博，次于何妥，但是他风流蕴藉，举止潇洒，话音清楚明朗，听的人可以忘记疲倦，因此后辈们都纷纷来到他的门下。

古文：妥每怀不平，心欲屈善。
现代文：何妥时常心中不服，想使元善折服。

古文：因善讲《春秋》，初发题，诸儒毕集。
现代文：因为元善讲《春秋》，刚一开讲，儒生们就全到齐了。

古文：善私谓妥曰： 名望已定，幸无相苦。 
现代文：元善私下对何妥说： 人的名望已经决定，希望你不要使我为难。 

古文：妥然之。
现代文：何妥答应了。

古文：及就讲肆，妥遂引古今滞义以难，善多不能对。
现代文：到了讲学的场所，何妥便援引古今的疑难来发难，元善大多不能回答。

古文：善深衔之，二人由是有隙。
现代文：元善心里很忌恨，两个人因此有隔阂。

古文：善以高颎有宰相之具，尝言于上曰： 杨素粗疏，苏威怯芃，元胄、元旻，正似鸭耳。
现代文：元善认为高赹有做宰相的才能，曾经对皇上说： 杨素粗俗，苏威怯懦，元胄、元，是如同鸭子一样的小人。

古文：可以付社稷者，唯独高颎。 
现代文：可以交给国家大事的人，只有高赹。 

古文：上初然之，及颎得罪，上以善之言为颎游说，深责望之。
现代文：皇上当时认为是对的，到了高赹有了罪过，皇上因为元善曾经为高赹说过话，很是责怪抱怨他。

古文：善忧惧，先患消渴，于是疾动而卒，时年六十。
现代文：元善忧虑害怕，以前就患有消渴病，于是病重而死，死时六十岁。

古文：○辛彦之
现代文：○辛彦之

古文：辛彦之，陇西狄道人也。
现代文：辛彦之是陇西狄道人。

古文：祖世叙，魏凉州刺史。
现代文：祖父辛世叙，西魏凉州刺史。

古文：父灵辅，周滑州刺史。
现代文：父亲辛灵辅，北周渭州刺史。

古文：彦之九岁而孤，不交非类，博涉经史，与天水牛弘同志好学。
现代文：辛彦之九岁时父亲去世，他不与不三不四的人交往，广泛涉猎经史之书，与天水的牛弘志同道合，爱好学习。

古文：后入关，遂家京兆。
现代文：后进入关内，在京兆定居。

古文：周太祖见而器之，引为中外府礼曹，赐以衣马珠玉。
现代文：周太祖器重他，召引他做中外府礼曹，赏赐给他衣马珠玉。

古文：时国家草创，百度伊始，朝贵多出武人，修定仪注，唯彦之而已。
现代文：当时国家初创，各种制度、礼仪还没有健全，而朝中大臣大多是行武出身，修定礼仪典章，只有辛彦之而已。

古文：寻拜中书侍郎。
现代文：太祖不久拜辛彦之为中书侍郎。

古文：及周闵帝受禅，彦之与少宗伯卢辩专掌仪制。
现代文：周闵帝即位后，辛彦之与少宗伯卢辩专管礼仪制度。

古文：明、武时，历职典祀，太祝、乐部、御正四曹大夫，开府仪同三司。
现代文：周明帝、周武帝年间，辛彦之历任典祀、太祝、乐部、御正四曹大夫，封开府仪同三司。

古文：奉使迎突厥皇后还，赉马二百匹，赐爵龙门县公，邑千户。
现代文：辛彦之奉命迎接突阙皇后回朝后，皇上赠给他二百匹马，封为龙门县公，食邑千户。

古文：寻进爵五原郡公，加邑千户。
现代文：不久，晋爵为五原郡公，增加食邑一千户。

古文：宣帝即位，拜少宗伯。
现代文：周宣帝即位后，授彦之为少宗伯。

古文：高祖受禅，除太常少卿，改封任城郡公，进位上开府。
现代文：隋高祖即位后，升辛彦之为太常少卿，改封任城郡公，进位上开府。

古文：寻转国子祭酒。
现代文：不久调任国子祭酒。

古文：岁余，拜礼部尚书，与秘书监牛弘撰《新礼》。
现代文：一年多后，高祖拜辛彦之为礼部尚书，和秘书监牛弘作《新礼》一书。

古文：吴兴沈重名为硕学，高祖尝令彦之与重论议，重不能抗，于是避席而谢曰： 辛君所谓金城汤池，无可攻之势。 
现代文：吴兴人沈重有博学之名，高祖曾令辛彦之与沈重辩论学问，沈重辩不过他，于是退席谢罪说： 辛君的学识就像金城汤池，我无法攻破它。 

古文：高祖大悦。后拜随州刺史。
现代文：高祖大喜，后拜辛彦之为隋州刺史。

古文：于时州牧多贡珍玩，唯彦之所贡，并供祭之物。
现代文：当时各州的长官大都向朝廷上贡珍宝玩物，只有辛彦之上贡的都是祭礼之物。

古文：高祖善之，顾谓朝臣曰： 人安得无学！彦之所贡，稽古之力也。 
现代文：高祖非常喜欢，对朝臣说： 人怎么能没有学问，辛彦之的上贡方式，很有古人的遗风。 

古文：迁潞州刺史，前后俱有惠政。
现代文：辛彦之调任潞州刺史，他前后任职之处，都有仁政之名。

古文：彦之又崇信佛道，于城内立浮图二所，并十五层。
现代文：辛彦之信仰佛教，在城内修佛寺两所，都高十五层。

古文：开皇十一年，州人张元暴死，数日乃苏，云游天上，见新构一堂，制极崇丽。
现代文：开皇十一年，潞州人张元突然死去，几天后却意外地活了。张元说他云游天上，看见一所新建的房子，建制相当华丽。

古文：元问其故，人云潞州刺史辛彦之有功德，造此堂以待之。
现代文：张元问是怎么回事，人们说，这是潞州刺史辛彦之有功德，建造这所殿堂迎接他。

古文：彦之闻而不悦。
现代文：辛彦之听了并不高兴。

古文：其年卒官。谥曰宣。
现代文：这一年他死在任上。谥为 宣 。

古文：彦之撰《坟典》一部，《六官》一部，《祝文》一部，《新要》一部，《新礼》一部，《五经异义》一部，并行于世。
现代文：辛彦之撰写的《坟典》一部，《六官》一部，《祝文》一部，《礼要》一部，《新礼》一部，《五经异义》一部，都流传于世。

古文：有子仲龛，官至猗氏令。
现代文：他有个儿子叫辛仲龛，官至猗氏县令。

古文：何妥萧该包凯何妥，字栖凤，西城人也。
现代文：○何妥何妥，字栖凤，西城人。

古文：父细胡，通商入蜀，遂家郫县，事梁武陵王妃，主知金帛，因致巨富，号为西州大贾。
现代文：他的父亲细胡因经商进入西蜀，于是就在郫县安家，侍奉梁朝武陵王萧纪，主管金帛交易，因而成为巨富，号称 西州大贾 。

古文：妥少机警，八岁游国子学，助教顾良戏之曰： 汝既姓何，是荷叶之荷，为是河水之河？ 
现代文：何妥小时就机警聪敏。八岁，游国子学，助教顾良对他开玩笑说： 你既然姓何，不知是 荷叶 之 荷 ？还是 河水 之 河 ？ 

古文：应声答曰： 先生姓顾，是眷顾之顾，是新故之故？ 
现代文：何妥应声说道： 光生姓顾，不知是 眷顾 之 顾 ，还是 新故 之 故 ？ 

古文：众咸异之。
现代文：众人都为他的灵活机变感到诧异。

古文：十七，以技巧事湘东王，后知其聪明，召为诵书左右。
现代文：十七岁时，何妥因灵巧机敏侍奉湘东王萧绎。后来，湘东王知道他聪敏，又召为诵书，侍奉于左右。

古文：时兰陵萧亦有俊才，住青杨巷，妥住白杨头，时人为之语曰： 世有两俊，白杨何妥，青杨萧。 
现代文：当时兰陵人萧也有隽才，住在青杨巷；何妥住在白杨头。人们因此就说： 当今世上有俩隽才：一个是白杨头何妥，一个是青杨巷萧。 

古文：其见美如此。
现代文：他就是如此受到世人赞誉。

古文：江陵陷，周武帝尤重之，授太学博士。
现代文：江陵沦陷后，周武帝特别器重他，命他为太学博士。

古文：宣帝初欲立五后，以问儒者辛彦之，对曰： 后与天子匹体齐尊，不宜有五。 
现代文：后宣帝继位，打算同时册封五个后妃，以此征求儒生辛彦之的意见。辛彦之回答道： 皇后和天子同是尊贵之躯，不可同时立五个。 

古文：妥驳曰： 帝喾四妃，舜又二妃，亦何常数？ 
现代文：何妥驳斥说： 上古帝喾有四个妃子，舜也有两个。后妃哪有什么定数呢？ 

古文：由是封襄城县伯。
现代文：因此，何妥被封为襄城县伯。

古文：高祖受禅，除国子博士，加通直散骑常侍，进爵为公。
现代文：隋高祖受禅，何妥被授予国子博士，兼通直散骑常侍，晋爵为公。

古文：妥性劲急，有口才，好是非人物。
现代文：何妥生性急躁，也颇具口才，喜欢评议人物。

古文：时纳言苏威尝言于上曰： 臣先人每诫臣云，唯读《孝经》一卷，足可立身治国，何用多为！ 
现代文：当时，纳言苏威曾对皇上说： 我的先父常常告诫我说，只要通读《孝经》一卷，就足以立身治国，何必多学！ 

古文：上亦然之。
现代文：皇上觉得他说得在理。

古文：妥进曰： 苏威所学，非止《孝经》。
现代文：何妥为此向皇上进言道： 苏威所学，不只《孝经》一卷。

古文：厥父若信有此言，威不从训，是其不孝。若无此言，面欺陛下，是其不诚。
现代文：他的先父倘若确实说过这话，那么，苏威就没有听从父训，这说明他不孝顺；假如他父亲根本没有说过这番话，那么，他就是公然在皇上面前说谎话，这说明他不忠诚。

古文：不诚不孝，何以事君！
现代文：既不忠，又不孝，这种人怎么能侍奉皇上？

古文：且夫子有云： 不读《诗》无以言，不读《礼》无以立。 
现代文：况且孔子曾经说过： 不读《诗经》，就无话可讲；不读《礼记》，就不能立身行事。 

古文：岂容苏绰教子独反圣人之训乎？ 
现代文：苏绰教子怎么竟然违反圣人的训导呢？ 

古文：威时兼领五职，上甚亲重之，妥因奏威不可信任。
现代文：苏威当时身兼五职，皇上十分亲近、器重他。何妥因此对皇上说，苏威不可信任。

古文：又以掌天文律度，皆不称职，妥又上八事以谏：其一事曰：臣闻知人则哲，惟帝难之。
现代文：又因为主管天文、律度的都不称职，何妥又提出八件事向皇上奏道：其一，我听说善于识别人才的就是贤哲，一国之君要做到这点就更加困难。

古文：孔子曰： 举直错诸枉则民服，举枉错诸直则民不服。 
现代文：孔子说： 正直的人放在邪恶的人上面，百姓就会信服；反之，把邪恶的人放在正直的人上面，百姓就不会信服。 

古文：由此言之，政之治乱，必慎所举，故进贤受上赏，蔽贤蒙显戮。
现代文：由此看来，政治安定，必须慎重地选拔、使用人才。所以，推荐贤才的受重赏，埋没贤才的应杀戮。

古文：察今之举人，良异于此，无论谄直，莫择贤愚。心欲崇高，则起家喉舌之任；意须抑屈，必白首郎署之官。
现代文：看看现在的用人情况，确实不同此，不管是奸佞还是正直，也不管是贤能还是愚笨，他们对于想要推崇的人，一启用就委以重任；对于想要压抑排挤的人，就叫他到老也只能做个郎官这样的小官。

古文：人之不服，实由于此。
现代文：人们不能心服，实在是因此而造成的呀。

古文：臣闻爵人于朝，与士共之，刑人于市，与众弃之。
现代文：我听说在朝廷上授予爵位，是希望大家都奖赏他；在大街杀人，是希望人们都能唾弃他。

古文：伏见留心狱讼，爱人如子，每应决狱，无不询访群公，刑之不滥，君之明也。
现代文：我看皇上十分关注诉讼案件，爱民如子，每次处理案件，无不亲自征求大家的意见，不滥用刑法，这是皇上的圣明之处啊！

古文：刑既如此，爵亦宜然。
现代文：对待诉讼案件能如此，授人爵位也应该如此。

古文：若有懋功简在帝心者，便可擢用。
现代文：如果您心里记着谁有什么丰功伟绩，就可以提拔、重用。

古文：自斯以降，若选重官，必须参以众议，勿信一人之举；则上不偏私，下无怨望。
现代文：从这以下，如要选拔重要官员，必须广泛征求大家的意见，不应该偏信某一个人的推举。那么，在上者不徇私，在下者无报怨。

古文：其二事曰：孔子云： 是察阿党，则罪无掩蔽。 
现代文：其二，孔子说： 经常审查朋党，那么，罪人就无人袒护了。 

古文：又曰： 君子周而不比，小人比而不周。 
现代文：孔子又说： 君子讲团结而不互相勾结，小人互相勾结却不讲团结。 

古文：所谓比者，即阿党也。
现代文：这里所所说的勾结，就是结党营私。

古文：谓心之所爱，既已光华荣显，犹加提挈；心之所恶，既已沈滞屈辱，薄言必怒。
现代文：他们对心里所喜欢的人，即使他已经荣华富贵，仍然加以提挈；对心里所厌恶的人，即使他已经处于卑微、屈辱的境地，也要拼命加以诋毁。

古文：提挈既成，必相掩蔽，则欺上之心生矣；屈辱既加，则有怨恨，谤讟之言出矣。
现代文：那些小人一旦被提拔重用，必定相互勾结、袒护，那么，欺君之心顿生；而那些官卑职小的人既然身受屈辱，就必然会生怨气，怨言自然就产生了。

古文：伏愿广加逖访，勿使朋党路开，威恩自任。
现代文：诚望您能广泛查访，不要使小人结党营私成为一种风气，应亲自施以恩威。

古文：有国之患，莫大于此。
现代文：国家的忧患，没有比这更大的了。

古文：其三事曰：臣闻舜举十六族，所谓八元、八恺也。
现代文：其三，我听说舜曾举荐十六个人，即所谓 八元 、 八恺 。

古文：计其贤明，理优今日，犹复择才授任，不相侵滥，故得四门雍穆，庶绩咸熙。
现代文：我想他的贤明，要比今天的人高，但舜仍然择才而用，不致混乱，才使国家四境安定，各种事功都作得好。

古文：今官员极多，用人甚少，有一人身上乃兼数职，为是国无人也？
现代文：而今官职极多，但用的人却很少，有人身兼数职。是国家缺少人才？

古文：为是人不善也？
现代文：还是人才都不行？

古文：今万乘大国，髦彦不少，纵有明哲，无由自达。
现代文：如此大国，有才能的人确实不少，可是，他们纵使有才能，也缺乏仕进的机会。

古文：东方朔言曰： 尊之则为将，卑之则为虏。 
现代文：东方朔曾说： 器重，他会成为将帅；鄙弃，他就只能成为奴隶。 

古文：斯言信矣。
现代文：的确如此啊。

古文：今当官之人，不度德量力，既无吕望、傅说之能，自负傅岩、滋水之气，不虑忧深责重，唯畏总领不多，安斯宠任，轻彼权轴，好致颠蹶，实此之由。
现代文：现在的一些官员，不考虑自己的德行和才能，既没有吕望、傅说的才能，却自负有傅岩、滋水的傲气，不考虑责任重大，而只怕管的事不多，安于宠幸，玩忽职守，终致失败，实在是上述原因所造成的。

古文：《易》曰： 鼎折足，覆公餗，其形渥，凶。 
现代文：《易经》说： 鼎的脚一旦折断，里面的食物就会倾出，那情形一定狼藉不堪。 

古文：言不胜其任也。
现代文：这就是说，那些脚本来就不胜重任。

古文：臣闻穷力举重，不能为用。
现代文：我听说需要竭尽全力才能举重的人，不能委以重任。

古文：伏愿更任贤良，分才参掌，使各行有余力，则庶事康哉。
现代文：我恳请您另选贤良，并依据各自的才能让他们分管有关事务，使之各有余力。诚如此，凡事就能获得成功。

古文：其四事曰：臣闻《礼》云： 析言破律，乱名改作，执左道以乱政者杀。 
现代文：其四，我听说《礼记》上曾说： 析言、破律、乱名、改作，搞旁门左道而扰乱政治者必须杀头。 

古文：孔子曰： 仍旧贯，何必改作。 
现代文：孔子说： 沿袭旧的习惯、制度，何必改作。 

古文：伏见比年以来，改作者多矣。
现代文：我发现这么多年来，改作的实在太多了。

古文：至如范威漏刻，十载不成；赵翊尺称，七年方决。公孙济迂诞医方，费逾巨万；徐道庆回互子午，糜耗饮食。常明破律，多历岁时；王渥乱名，曾无纪极。张山居未知星位，前已蹂藉太常；曹魏祖不识北辰，今复辚轹太史。
现代文：至如范威改作漏刻仪，十年也没成功；赵翊改进尺秤，历时七年才定下来；公孙济研制医方，迂腐荒诞，结果耗资巨万；徐道庆根本就不懂地理，白白地耗废国家的俸禄；常明更改历法，历经数载；王渥更改官名与物名，曾使许多文物失去了标准和法度；张山居本来就不知道星位，此前在太常寺指手划脚；曹魏祖也不知北斗，而今居然官居太史。

古文：莫不用其短见，便自夸毗，邀射名誉，厚相诬罔。
现代文：他们这些人没有谁不是凭借可怜的迂见，妄自尊大，沽名钓誉，且相互诋毁、欺蒙的。

古文：请今日已后，有如此者，若其言不验，必加重罚，庶令有所畏忌，不敢轻奏狂简。
现代文：我请求从今以后，如有这类情况的，如其言得不到验证，必须加以重罚，庶可使他们有所畏惧，不敢轻率地上奏简章。

古文：其余文多不载。
现代文：其他文字多不记载。

古文：时苏威权兼数司，先尝隐武功，故妥言自负傅岩、滋水之气，以此激上。
现代文：当时苏威权兼数司，而先前曾隐居武功县，所以何妥说他自负有傅岩、滋水之气，以此引起皇上注意。

古文：书奏，威大衔之。
现代文：何妥书上奏给皇上后，苏威对他怀恨至极。

古文：十二年，威定考文学，又与妥更相诃诋。
现代文：开皇十二年，苏威定考文学，又与何妥互相诋毁、攻击。

古文：威勃然曰： 无何妥，不虑无博士！ 
现代文：苏威勃然大怒说： 没有何妥，不必担心无国子学博士！ 

古文：妥应声曰： 无苏威，亦何忧无执事！ 
现代文：何妥应声说： 无苏威，也不必担心无人管理国家大事！ 

古文：由是与威有隙。
现代文：因此，何妥与苏威有矛盾。

古文：其后上令妥考定钟律，妥又上表曰：
现代文：这以后，皇上命令何妥考定钟律，何妥又上表奏道：我听说人世间光明，就会产生礼乐；地府幽冥，就会产生鬼神。

古文：臣闻明则有礼乐，幽则有鬼神，然则动天地，感鬼神，莫近于礼乐。又云乐至则无怨，礼至则不争，揖让而治天下者，礼乐之谓也。
现代文：那么，能感动天地鬼神的，没有什么能和礼乐相比。我又听说礼乐推行到一定程度，就会使人民无怨无争，拱手之间天下即可安定，这就是礼乐产生的效应。

古文：臣闻乐有二，一曰奸声，二曰正声。
现代文：我听说，音乐有两类：一类是奸声，另一类是正声。

古文：夫奸声感人而逆气应之，逆气成象而淫乐兴焉。
现代文：大凡奸声动人，就让人增长邪气，邪气进一步扩展，淫乐于是产生了。

古文：正声感人而顺气应之，顺气成象而和乐兴焉。
现代文：正声动人，就会产生顺气，顺气进一步扩展，和乐于是产生了。

古文：故乐行而伦清，耳目聪明，血气和平，移风易俗，天下皆宁。
现代文：所以好的音乐一旦风行，就会使伦理清白，耳目聪明，血气和平，移风易俗，天下安宁。

古文：孔子曰： 放郑声，远佞人。 
现代文：孔子说： 抛弃郑声，疏远奸人。 

古文：故郑、卫、宋、赵之声出，内则发疾，外则伤人。
现代文：因而郑、卫、宋、赵之声一出现，对己则可以引发邪恶，对外则伤害他人。

古文：是以宫乱则荒，其君骄；商乱则陂，其官坏；角乱则忧，其人怨；徵乱则哀，其事勤；羽乱则危，其财匮。
现代文：所以，宫调泛滥就会荒淫，他的国君也变得骄奢淫逸；商调泛滥就会产生邪恶，官员们也就贪赃枉法；角调泛滥就会产生忧患，百姓就会有怨愤之心；徵调泛滥就会产生哀怨之情，那么国家必定会祸事蜂起；羽调一乱会出现危险，那么国家一定财源匮乏。

古文：五者皆乱，则国亡无日矣。
现代文：如果五调都乱了，那么离国家灭亡的日子就不远了。

古文：魏文侯问子夏曰： 吾端冕而听古乐则欲寐，听郑、卫之音而不知倦，何也？ 
现代文：魏文侯问子夏说： 我恭恭敬敬地听古乐却想睡觉，听郑国、卫国的音乐反而不知疲倦，这是为什么呢？ 

古文：子夏对曰： 夫古乐者，始奏以文，复乱以武，修身及家，平均天下。
现代文：子夏回答说： 一般说来，古乐以《文始》为先，《大武》为后，常听古乐可以修养身心，治理家国，并使天下平均。

古文：郑、卫之音者，奸声以乱，溺而不止，飖杂子女，不知父子。
现代文：郑国、卫国的音乐，因为是邪恶之声，所以常常扰乱纲常，如果沉溺其中，不可自拔，就会混杂子女，不分父子。

古文：今君所问者乐也，所爱者音也。
现代文：现今您所问的是乐，而所爱的是音。

古文：夫乐与音，相近而不同，为人君者，谨审其好恶。 
现代文：乐与音固然相近，但不相同。作为一国之君，要谨慎对待自己的好恶。 

古文：案圣人之作乐也，非止苟悦耳目而已矣。
现代文：考究古人制定礼乐的动机，不只是让人悦耳而已。

古文：欲使在宗庙之内，君臣同听之则莫不和敬；在乡里之内，长幼同听之则莫不和顺；在闺门之内，父子同听之则莫不和亲。
现代文：旨在让君臣在朝廷内同听，那么，君臣就没有不和睦、亲近的；在乡里同听，那么，长幼就没有不和顺的；父子在家中同听，那么，就没有不和睦亲近的。

古文：此先王立乐之方也。
现代文：这就是先王制定礼乐的道理啊！

古文：故知声而不知音者，禽兽是也，知音而不知乐者，众庶是也。
现代文：所以，只懂得声色而不懂得音乐的，是禽兽；只了解音乐而不知道音乐的，是普通平民。

古文：故黄钟大吕，弦歌干戚，僮子皆能儛之。
现代文：所以，董钟大吕、弦歌干戚，童子都能跟着跳舞。

古文：能知乐者，其唯君子！
现代文：真正通晓礼乐的只有君子！

古文：不知声者，不可与言音，不知音者，不可与言乐，知乐则几于道矣。
现代文：对于不通声乐的，不可和他谈礼乐；对于不懂音乐的，不可和他谈礼乐。一个人如果通晓了音乐，就差不多达到最高境界了。

古文：纣为无道，太师抱乐器以奔周。
现代文：商纣王为政无道，太师抱上乐器投奔周王。

古文：晋君德薄，师旷固惜清徵。
现代文：晋平公寡德，师旷因此特别珍惜音乐，不肯弹奏。

古文：上古之时，未有音乐，鼓腹击壤，乐在其间。
现代文：上古的时候，没有音乐，只会拍肚皮，以脚跺地，乐在其中。

古文：《易》曰： 先王作乐崇德，殷荐之上帝，以配祖考。 
现代文：《易经》上说： 先王制作礼乐，目的是为了推崇道德，向天帝表明耿耿忠心，并同时祭祀祖宗。 

古文：至于黄帝作《咸池》，颛顼作《六茎》，帝喾作《五英》，尧作《大章》，舜作《大韶》，禹作《大夏》，汤作《大濩》，武王作《大武》，从夏以来，年代久远，唯有名字，其声不可得闻。
现代文：至于黄帝作的《咸池》、颛顼作的《六茎》、帝喾作的《五英》、尧作的《大章》、舜作的《大韶》、禹作的《大夏》、商汤作的《大护》、武王作的《大武》，从夏朝以来，因年代久远，只留下名称，乐声听不到了。

古文：自殷至周，备于《诗》《颂》。
现代文：从商代到周代，音乐集中在《诗经》中。

古文：故自圣贤已下，多习乐者，至如伏羲减瑟，文王足琴，仲尼击磬，子路鼓瑟，汉高击筑，元帝吹箫。
现代文：所以，从圣贤以下，大多通晓音乐。譬如伏羲氏减瑟、周文王足琴、孔子击磬、子路弹瑟、汉高祖击筑、汉元帝。

古文：汉高祖之初，叔孙通因秦乐人制宗庙之乐。
现代文：汉高祖初年，叔孙通因袭秦人制定了汉代宗庙里所使用的音乐。

古文：迎神于庙门，奏《嘉至》之乐，犹古降神之乐也。
现代文：迎神于庙门时，奏《嘉至》乐，如同古代迎神时所奏的音乐。

古文：皇帝入庙门，奏《永至》之乐，以为行步之节，犹古《采荠》、《肆夏》也。
现代文：皇帝进入宗庙，奏《永至》乐，以合行走时的节奏，如同古代的《采荠》、《肆夏》乐。

古文：乾豆上荐，奏《登歌》之乐，犹古清庙之歌也。
现代文：乾豆上献，奏登歌之乐，如同古代的清庙歌。

古文：《登歌》再终，奏《休成》之乐，美神飨也。
现代文：奏完登歌乐，奏《休成》乐，以赞美鬼神之祭。

古文：皇帝就东厢坐定，奏《永安》之乐，美礼成也。
现代文：皇帝在东厢坐定后，奏《永安》乐，以赞美礼仪的完备。

古文：其《休成》、《永至》二曲，叔孙通所制也。
现代文：《休成》、《永至》二曲，为叔孙通所作。

古文：汉高祖庙奏《武德》、《文始》、《五行》之儛，当春秋时，陈公子完奔齐，陈是舜后，故齐有《韶》乐，孔子在齐闻《韶》，三月不知肉味是也。
现代文：汉高祖庙奏的是《武德》、《文始》、《五行》舞乐。春秋时，陈国公子完投奔到齐国，陈国人是舜的后裔，因此，齐国也就有了韶乐。因此，孔子在齐国听了韶乐后，竟觉得数月不知肉的滋味。

古文：秦始皇灭齐，得齐《韶》乐。
现代文：秦始皇消灭齐国，得到齐国的韶乐。

古文：汉高祖灭秦，《韶》传于汉，高祖改名《文始》，以示不相袭也。
现代文：汉高祖继而灭秦，韶乐于是传到汉，只不过高祖将它改名为《文始》，以显示不因袭前人。

古文：《五行儛》者，本周《大武》乐也，始皇改曰《五行》。
现代文：《五行》舞本是周代《大武》乐，始皇改名为《五行》。

古文：及于孝文，复作四时之亻舞，以示天下安和，四时顺也。
现代文：到汉孝文帝时，又制作春、夏、秋、冬四时舞乐，以显示天下平安和顺，四时风调雨顺。

古文：孝景采《武德儛》以为《昭德》，孝宣又采《昭德》以为《盛德》，虽变其名，大抵皆因秦旧事。
现代文：孝景帝时依据《武德》舞创制《昭德》舞，孝宣帝又依据《昭德》舞创制《盛德》舞，虽然几易其名，然而大多沿袭秦代。

古文：至于魏、晋，皆用古乐。
现代文：到了魏、晋时期，所采用的都是古乐。

古文：魏之三祖，并制乐辞。
现代文：魏初三朝皇帝都创制过乐辞。

古文：自永嘉播越，五都倾荡，乐声南度，是以大备江东。
现代文：自从永嘉年间王室迁移，京城倾废，乐声传到南方，因此，古乐大备于江南。

古文：宋、齐已来，至于梁代，所行乐事，犹皆传古，三雍四始，实称大盛。
现代文：宋、齐以来，及至梁代，所行礼乐之事，还是古乐。三雍、四始，当时的确盛行。

古文：及侯景篡逆，乐师分散，其四儛、三调，悉度伪齐。
现代文：等到侯景篡权反叛，乐师四处分散，其四舞、三调都流传到北齐。

古文：齐氏虽知传受，得曲而不用之于宗庙朝廷也。
现代文：北齐人虽然知道传授，但得到后并没有用在宗庙朝廷上。

古文：臣少好音律，留意管弦，年虽耆老，颇皆记忆。
现代文：我年轻时就爱好音律，留心于管弦。现在虽然年事已高，差不多都还记得。

古文：及东土克定，乐人悉返，访其逗遛，果云是梁人所教。
现代文：当东土平定，乐师返回家园，我前去进行查访，果真说是梁人所教。

古文：今三调、四儛并皆有手，虽不能精熟，亦颇具雅声。
现代文：现在《三调》、《四舞》都有一些能手，虽然他们不算很熟练，但也很有些雅声。

古文：若令教习传授，庶得流传古乐。
现代文：如果让他们教习传授，还可使古乐流传。

古文：然后取其会归，撮其指要，因循损益，更制嘉名。
现代文：然后，将它们收集起来，摘其精要，根据发展情况加以增减，重新确定好的名称。

古文：歌盛德于当今，传雅正于来叶，岂不美与！
现代文：歌颂皇上的盛德，将雅正之风传于后世，这难道不是很好的事情吗？

古文：谨具录三调、四舞曲名，又制歌辞如别。
现代文：我谨抄录三调、四舞的曲名，另制作一些其他的歌辞。

古文：其有声曲流宕，不可以陈于殿庭者，亦悉附之于后。
现代文：其中有些声曲流宕，不能用之于朝廷的，也一并附在后面。

古文：书奏，别敕太常取妥节度。
现代文：奏表上给皇上后，皇上又命太常寺归何妥管辖。

古文：于是作清、平、瑟三调声，又作八佾、《鞞》、《铎》、《巾》、《拂》四舞。
现代文：于是作清、平、瑟三调声，又作八佾及《革卑》、《铎》、《巾》、《拂》四舞。

古文：先是，太常所传宗庙雅乐，数十年唯作大吕，废黄钟。
现代文：在此之前，太常寺所流传的宗庙雅乐，几十年来只作大吕，废弃了黄钟。

古文：妥又以深乖古意，乃奏请用黄钟。
现代文：何妥又认为这种做法违背了古人的初衷，于是上奏皇上请求再度使用黄钟。

古文：诏下公卿议，从之。
现代文：皇帝下诏命令众卿讨论，众卿都同意这种做法。

古文：俄而妥子蔚为秘书郎，有罪当刑，上哀之，减死论。
现代文：不久，何妥的儿子何蔚做秘书郎，犯罪应当斩首，皇上同情他，减免了他的死罪。

古文：是后恩礼渐薄。
现代文：从此对何妥的恩遇日渐淡薄。

古文：六年，出为龙州刺史。
现代文：开皇六年，何妥出任龙州刺史。

古文：时有负笈游学者，妥皆为讲说教授之。为《刺史箴》，勒于州门外。
现代文：当时，常常有一些背着书箱四处求学的人，何妥都亲自给他们讲学。他写了《刺史箴》，雕刻在州门外。

古文：在职三年，以疾请还，诏许之。
现代文：任刺史三年后，因病请求还京，皇上有诏同意。

古文：复知学事。
现代文：后又主管学事。

古文：时上方使苏夔在太常，参议钟律。
现代文：当时，皇上让苏夔在太常寺任职，参与商定钟律。

古文：夔有所建议，朝士多从之，妥独不同，每言夔之短。
现代文：苏夔提出了一些建议，朝中官员大都赞同，惟有何妥不赞同，常常揭苏夔的短处。

古文：高祖下其议，朝臣多排妥。
现代文：隋高祖让朝中官员再议，朝臣大都反对何妥。

古文：妥复上封事，指陈得失，大抵论时政损益，并指斥当世朋党。
现代文：何妥又上密奏给皇上，指陈得失，大抵说的是时政得失，并指责当时的朋党。

古文：于是苏威及吏部尚书卢恺、侍郎薛道衡等皆坐得罪。
现代文：于是，苏威和吏部尚书卢恺、侍郎薛道衡等都因此获罪。

古文：大业六年卒，时年六十七。刘炫为之请谥，朝廷不许。
现代文：后被任命为伊州刺史，何妥没去上任。不久，又被授为国子祭酒。死于任上。谥号肃。

古文：○刘炫
现代文：他一生中撰写了《周易讲疏》十三卷，《孝经义疏》三卷，《庄子义疏》四卷，以及和沈重等撰写的《三十六科鬼神感应等大义》九卷，《封禅书》一卷，《乐要》一卷，其他文集十卷，都流行于世。○刘炫

古文：刘炫，字光伯，河间景城人也。
现代文：刘炫字光伯，河间景城人。

古文：少以聪敏见称，与信都刘焯闭户读书，十年不出。
现代文：少年以聪慧敏捷为人称道，与信都的刘焯潜心读书，十年不曾出门。

古文：炫眸子精明，视日不眩，强记默识，莫与为俦。
现代文：刘炫眼睛非常明亮有神，看太阳都不昏花，他的识记能力很强，没有谁能与他相比。

古文：左画方，右画圆，口诵，目数，耳听，五事同举，无有遗失。
现代文：他左手画方形，右手画圆形，口里诵读，眼睛识数，耳朵倾听，五件事情同时做，没有一事遗漏或失误。

古文：周武帝平齐，瀛州刺史宇文亢引为户曹从事。后刺史李绘署礼曹从事，以吏干知名。
现代文：周武帝平定齐国之后，瀛州刺史宇文亢让他任户曹从事，后来的刺史李绘又任他为礼曹从事，以吏才出名。

古文：岁余，奉敕与著作郎王劭同修国史。
现代文：一年多后，奉皇帝诏令与著作郎王劭一起编国史。

古文：俄直门下省，以待顾问。
现代文：不久出任门下省，以备为皇上顾问。

古文：又与诸术者修天文律历，兼于内史省考定群言，内史令博陵李德林甚礼之。
现代文：又与诸位术士编修天文、历法，还在内史省兼任考核评定群臣的职务，内史令李德林，是博陵人，很尊重他。

古文：炫虽遍直三省，竟不得官，为县司责其赋役。
现代文：刘炫虽然在三省都任过职，竟然没有得到官位，还被县司责成交赋税服劳役。

古文：炫自陈于内史，内史送诣吏部，吏部尚书韦世康问其所能。炫自为状曰： 《周礼》、《礼记》、《毛诗》、《尚书》、《公羊》、《左传》、《孝经》、《论语》孔、郑、王、何、服、杜等注，凡十三家，虽义有精粗，并堪讲授。
现代文：他向内史陈述了这件事，内史将此事转告给吏部，吏部尚书韦世康询问他有什么才能，刘炫自我陈述说： 《周礼》、《礼记》、《毛诗》、《尚书》、《公羊》、《左传》、《孝经》、《论语》以及孔安国、郑玄、王肃、何休、服虔、杜预等人的注，总共十三家，虽然掌握的意义有精细粗略之分，但都能够讲解传授。

古文：《周易》、《仪礼》、《谷梁》，用功差少。
现代文：《周易》、《礼仪》、《毂梁》，所下功夫就稍差一些。

古文：史子文集，嘉言美事，咸诵于心。
现代文：史书诸子文集中的美好的言辞和事情，都牢记在心。

古文：天文律历，穷核微妙。
现代文：天文、历法等方面，也能穷尽其细微之处。

古文：至于公私文翰，未尝假手。 
现代文：至于公文、信札，也未曾让别人代过劳。 

古文：吏部竟不详试，然在朝知名之士十余人，保明炫所陈不谬，于是除殿内将军。
现代文：吏部竟然不再详细测试，但是，在朝廷中的较为有名的十多人，担保证明刘炫所陈述的没有虚假，就这样，刘炫被授予殿内将军之职。

古文：时牛弘奏请购求天下遗逸之书，炫遂伪造书百余卷，题为《连山易》、《鲁史记》等，录上送官，取赏而去。
现代文：当时，牛弘奏请皇上在全国购买散失在民间的书籍，刘炫于是伪造了一百多卷，题名为《连山易》、《鲁史记》等，抄录后送到官府，领取奖赏而去。

古文：后有人讼之，经赦免死，坐除名，归于家，以教授为务。
现代文：后来有人控告他，经过特赦免去一死。他因此被除名，就回到家里，以讲学授徒为业。

古文：太子勇闻而召之，既至京师，敕令事蜀王秀，迁延不往。
现代文：太子杨勇听说此事就召见他，等他到了京城，皇帝又诏令他侍奉蜀王杨秀，他故意拖延不到任。

古文：蜀王大怒，枷送益州。
现代文：蜀王大怒，将他戴上刑具送往益州。

古文：既而配为帐内，每使执杖为门卫。
现代文：没有多久，把他分派做了侍卫，让他拿着兵器当门卫。

古文：俄而释之，典校书史。炫因拟屈原《卜居》，为《筮途》以自寄。
现代文：不久放出，让他主管校对书籍等事，刘炫因此模仿屈原《卜居》作了一篇《筮涂土》来自我寄托。

古文：及蜀王废，与诸儒修定《五礼》，授旅骑尉。
现代文：等到蜀王被废，刘炫与群儒们一起修定《五礼》，授予旅骑尉之职。

古文：吏部尚书牛弘建议，以为礼诸侯绝傍期，大夫降一等。
现代文：吏部尚书牛弘提出建议，认为应该礼遇诸侯而绝旁枝，大夫要降一等。

古文：今之上柱国，虽不同古诸侯，比大夫可也，官在第二品，宜降傍亲一等。
现代文：现在的上柱国，虽然不同于古代的诸侯，与大夫相比照是可以的，官职在第二品，应当降旁亲一等。

古文：议者多以为然。
现代文：议论者多数人认为应该这样。

古文：炫驳之曰： 古之仕者，宗一人而已，庶子不得进。由是先王重適，其宗子有分禄之义。
现代文：刘炫反驳他们说： 古代做官的，只是直系一人罢了，旁系子弟不得做官，因此先王注重嫡亲，其宗子有分别授禄的主张。

古文：族人与宗子虽疏远，犹服缞三月，良由受其恩也。
现代文：旁系和直系比虽然疏远一些，但还要穿三个月的丧服，确实是由于享受到了恩惠。

古文：今之仕者，位以才升，不限適庶，与古既异，何降之有。
现代文：现在做官，地位凭借才干而升迁，不受直系旁系的限制，与古代已经不同了，还有什么降不降呢？

古文：今之贵者，多忽近亲，若或降之，民德之疏，自此始矣。 
现代文：现在地位尊贵的人，多数忽略了近亲，假如再降低一等，那么人们道德意识的衰微，就会从此开始了。 

古文：遂寝其事。
现代文：于是这件事就作罢了。

古文：开皇二十年，废国子四门及州县学，唯置太学博士二人，学生七十二人。
现代文：开皇二十年，皇帝废除国子四门以及州学县学，只设太学博士二人，学生七十二人。

古文：炫上表言学校不宜废，情理甚切，高祖不纳。
现代文：刘炫向皇帝上书，认为学校不应该废除，情理非常恳切，高祖没有采纳。

古文：开皇之末，国家殷盛，朝野皆以辽东为意。
现代文：开皇末年，国家兴盛，朝廷内外都有攻取辽东的意图。

古文：炫以为辽东不可伐，作《抚夷论》以讽焉，当时莫有悟者。
现代文：刘炫认为辽东不能攻伐，作《抚夷论》来讽谏这件事，当时谁也没有认识过来。

古文：及大业之季，三征不克，炫言方验。
现代文：等到大业末年，三次攻伐都没有取胜，刘炫的话才得到证实。

古文：炀帝即位，牛弘引炫修律令。
现代文：炀帝继位，牛弘召引刘炫修订法律政令。

古文：高祖之世，以刀笔吏类多小人，年久长奸，势使然也。
现代文：高祖在世时，由于文官大多是卑鄙之人，时间长了滋长奸诈，是时势使他们变成了这样。

古文：又以风俗陵迟，妇人无节。
现代文：又因为社会风气越来越坏，妇女不守节。

古文：于是立格，州县佐史，三年而代之，九品妻无得再醮。
现代文：于是定下制度，州县的僚属，三年更换一次，九品以上官职的妻子不能再嫁。

古文：炫著论以为不可，弘竟从之。
现代文：刘炫写文章论述不能这样做，牛弘接受了他的意见。

古文：诸郡置学官，及流外给廪，皆发自于炫。
现代文：各郡都设置学官。在外读书的人也按时发放补贴，这些都是从刘炫开始的。

古文：弘尝从容问炫曰： 案《周礼》士多而府史少，今令史百倍于前，判官减则不济，其故何也？ 
现代文：牛弘曾对刘炫闲谈说： 按《周礼》记载士多而官吏少，现在府吏长史等官比以前的多百倍，处理政务的僚属们一旦减少就不够用，这是什么原因呢？ 

古文：炫对曰： 古人委任责成，岁终考其殿最，案不重校，文不繁悉，府史之任，掌要目而已。
现代文：刘炫回答说： 古人委任专人办事，年末以考核为准，案件不再重新核对，文辞也不过于繁杂详尽，长官的责任，只掌握重要的东西罢了。

古文：古今不同，若此之相悬也，事繁政弊，职此之由。 
现代文：现在的僚属总要反复研究。假使某个案件还不够成熟，不够周密，将会不远万里去追查核实百年之久的旧案，所以有谚说： 老吏抱案死。 

古文：弘又问： 魏、齐之时，令史从容而已，今则不遑宁舍，其事何由？ 
现代文：古今不同，悬殊相差这样大，事情繁杂政治弊端重重，是此为缘故。 牛弘又问： 魏、齐的时候，府令长史办事从容，现在却没有一点闲暇，这又是什么原因呢？ 

古文：炫对曰： 齐氏立州不过数十，三府行台，递相统领，文书行下，不过十条。
现代文：刘炫回答说： 齐朝设立州府不过几十个，三府行台，顺次地统领着，下达文告之类的，也不过十余条。

古文：今州三百，其繁一也。
现代文：现在的州府有几百个，这是第一繁杂。

古文：往者州唯置纲纪，郡置守丞，县唯令而已。
现代文：过去州府只设置法纪纲要，郡府只设置守丞，县衙只有县令罢了。

古文：其所具僚，则长官自辟，受诏赴任，每州不过数十。
现代文：至于其他的差役幕僚，就由各自长官聘任，接受诏令上任，而且每个州也不过几十个人。

古文：今则不然，大小之官，悉由吏部，纤介之迹，皆属考功，其繁二也。
现代文：现在却不是这样了，大大小小的官员，全部由吏部委任，非常细小的事情，都属于考核的对象，这是第二繁杂。

古文：省官不如省事，省事不如清心。官事不省而望从容，其可得乎？ 
现代文：减少官员不如减少事情，减少事情不如心里清静，官员的事情不减少而希望从容办事，怎么可能呢？ 

古文：弘甚善其言而不能用。
现代文：牛弘很称赞他的主张，但是并没有采用。

古文：纳言杨达举炫博学有文章，射策高第，除太学博士。
现代文：任纳言的杨达推荐刘炫，说他学识渊博又有文采，经考试名列前茅，被授予太学博士。

古文：衔恨泉壤，实在兹乎？
现代文：一年多以后，因其官阶太低而离职，回到长平。

古文：其深恨一也。
现代文：奉皇帝诏令追赶刘炫去见皇上。

古文：时在郡城，粮饷断绝，其门人多随盗贼，哀炫穷乏，诣郡城下索炫，郡官乃出炫与之。炫为贼所将，过城下堡。
现代文：因有人说他没有好的品行，炀帝也就罢了，刘炫就回到了河间老家。这个时候，群盗蜂起，粮食价格暴涨，经书中的大道理无法传播，教化传授无法进行。刘炫与妻子儿女相距百里，音信断绝，心中苦闷而又不得志。刘炫在郡城，粮食断绝。他的门人大多跟随盗贼，可怜刘炫穷苦匮乏，就到郡城下面向郡官索要刘炫，郡官方才放出了他。刘炫被盗贼裹胁，过城堡。

古文：未几，贼为官军所破，炫饥饿无所依，复投县城。
现代文：没有多久，盗贼被官军所攻破，刘炫饥饿又没有依靠，又投奔到县城。

古文：长吏意炫与贼相知，恐为后变，遂闭门不纳。是时夜冰寒，因此冻馁而死，时年六十八。
现代文：长吏认为刘炫曾与贼有关系，害怕发生变故，就不放他进城，这时候的夜非常寒冷，于是在寒冷和饥饿中死去，时年六十八岁。

古文：其后门人谥曰宣德先生。
现代文：其后他的门人给他加谥号叫 宣德先生 。

古文：炫性躁竞，颇俳谐，多自矜伐，好轻侮当世，为执政所丑，由是官途不遂。
现代文：刘炫性情急躁而又争强好胜，也很幽默诙谐，又爱自大自夸，喜欢轻慢当世之士，被执政者所瞧不起，因此仕途不通达。

古文：著《论语述议》十卷，《春秋攻昧》十卷，《五经正名》十二卷，《孝经述议》五卷，《春秋述议》四十卷，《尚书述议》二十卷，《毛诗述议》四十卷，《注诗序》一卷，《算术》一卷，并行于世。
现代文：他的著作有《论语述议》十卷，《春秋攻昧》十卷，《五经正名》十二卷，《孝经述议》五卷，《春秋述议》四十卷，《尚书述议》二十卷，《毛诗述议》四十卷，《注诗序》一卷，《算术》一卷，都流传于世。

