○元善
元善，河南洛阳人也。
祖叉，魏侍中。
父罗，初为梁州刺史，及叉被诛，奔于梁，官至征北大将军、青冀二州刺史。
善少随父至江南，性好学，遂通涉五经，尤明《左氏传》。
及侯景之乱，善归于周。
武帝甚礼之，以为太子宫尹，赐爵江阳县公。
每执经以授太子。
开皇初，拜内史侍郎，上每望之曰： 人伦仪表也。 
凡有敷奏，词气抑扬，观者属目。
陈使袁雅来聘，上令善就馆受书，雅出门不拜。
善论旧事有拜之仪，雅不能对，遂拜，成礼而去。
后迁国子祭酒。
上尝亲临释奠，命善讲《孝经》。
于是敷陈义理，兼之以讽谏。
上大悦曰： 闻江阳之说，更起朕心。 
赉绢百匹，衣一袭。
善之通博，在何妥之下，然以风流醖藉，俯仰可观，音韵清朗，听者忘倦，由是为后进所归。
妥每怀不平，心欲屈善。
因善讲《春秋》，初发题，诸儒毕集。
善私谓妥曰： 名望已定，幸无相苦。 
妥然之。
及就讲肆，妥遂引古今滞义以难，善多不能对。
善深衔之，二人由是有隙。
善以高颎有宰相之具，尝言于上曰： 杨素粗疏，苏威怯芃，元胄、元旻，正似鸭耳。
可以付社稷者，唯独高颎。 
上初然之，及颎得罪，上以善之言为颎游说，深责望之。
善忧惧，先患消渴，于是疾动而卒，时年六十。
○辛彦之
辛彦之，陇西狄道人也。
祖世叙，魏凉州刺史。
父灵辅，周滑州刺史。
彦之九岁而孤，不交非类，博涉经史，与天水牛弘同志好学。
后入关，遂家京兆。
周太祖见而器之，引为中外府礼曹，赐以衣马珠玉。
时国家草创，百度伊始，朝贵多出武人，修定仪注，唯彦之而已。
寻拜中书侍郎。
及周闵帝受禅，彦之与少宗伯卢辩专掌仪制。
明、武时，历职典祀，太祝、乐部、御正四曹大夫，开府仪同三司。
奉使迎突厥皇后还，赉马二百匹，赐爵龙门县公，邑千户。
寻进爵五原郡公，加邑千户。
宣帝即位，拜少宗伯。
高祖受禅，除太常少卿，改封任城郡公，进位上开府。
寻转国子祭酒。
岁余，拜礼部尚书，与秘书监牛弘撰《新礼》。
吴兴沈重名为硕学，高祖尝令彦之与重论议，重不能抗，于是避席而谢曰： 辛君所谓金城汤池，无可攻之势。 
高祖大悦。后拜随州刺史。
于时州牧多贡珍玩，唯彦之所贡，并供祭之物。
高祖善之，顾谓朝臣曰： 人安得无学！彦之所贡，稽古之力也。 
迁潞州刺史，前后俱有惠政。
彦之又崇信佛道，于城内立浮图二所，并十五层。
开皇十一年，州人张元暴死，数日乃苏，云游天上，见新构一堂，制极崇丽。
元问其故，人云潞州刺史辛彦之有功德，造此堂以待之。
彦之闻而不悦。
其年卒官。谥曰宣。
彦之撰《坟典》一部，《六官》一部，《祝文》一部，《新要》一部，《新礼》一部，《五经异义》一部，并行于世。
有子仲龛，官至猗氏令。
何妥萧该包凯何妥，字栖凤，西城人也。
父细胡，通商入蜀，遂家郫县，事梁武陵王妃，主知金帛，因致巨富，号为西州大贾。
妥少机警，八岁游国子学，助教顾良戏之曰： 汝既姓何，是荷叶之荷，为是河水之河？ 
应声答曰： 先生姓顾，是眷顾之顾，是新故之故？ 
众咸异之。
十七，以技巧事湘东王，后知其聪明，召为诵书左右。
时兰陵萧亦有俊才，住青杨巷，妥住白杨头，时人为之语曰： 世有两俊，白杨何妥，青杨萧。 
其见美如此。
江陵陷，周武帝尤重之，授太学博士。
宣帝初欲立五后，以问儒者辛彦之，对曰： 后与天子匹体齐尊，不宜有五。 
妥驳曰： 帝喾四妃，舜又二妃，亦何常数？ 
由是封襄城县伯。
高祖受禅，除国子博士，加通直散骑常侍，进爵为公。
妥性劲急，有口才，好是非人物。
时纳言苏威尝言于上曰： 臣先人每诫臣云，唯读《孝经》一卷，足可立身治国，何用多为！ 
上亦然之。
妥进曰： 苏威所学，非止《孝经》。
厥父若信有此言，威不从训，是其不孝。若无此言，面欺陛下，是其不诚。
不诚不孝，何以事君！
且夫子有云： 不读《诗》无以言，不读《礼》无以立。 
岂容苏绰教子独反圣人之训乎？ 
威时兼领五职，上甚亲重之，妥因奏威不可信任。
又以掌天文律度，皆不称职，妥又上八事以谏：其一事曰：臣闻知人则哲，惟帝难之。
孔子曰： 举直错诸枉则民服，举枉错诸直则民不服。 
由此言之，政之治乱，必慎所举，故进贤受上赏，蔽贤蒙显戮。
察今之举人，良异于此，无论谄直，莫择贤愚。心欲崇高，则起家喉舌之任；意须抑屈，必白首郎署之官。
人之不服，实由于此。
臣闻爵人于朝，与士共之，刑人于市，与众弃之。
伏见留心狱讼，爱人如子，每应决狱，无不询访群公，刑之不滥，君之明也。
刑既如此，爵亦宜然。
若有懋功简在帝心者，便可擢用。
自斯以降，若选重官，必须参以众议，勿信一人之举；则上不偏私，下无怨望。
其二事曰：孔子云： 是察阿党，则罪无掩蔽。 
又曰： 君子周而不比，小人比而不周。 
所谓比者，即阿党也。
谓心之所爱，既已光华荣显，犹加提挈；心之所恶，既已沈滞屈辱，薄言必怒。
提挈既成，必相掩蔽，则欺上之心生矣；屈辱既加，则有怨恨，谤讟之言出矣。
伏愿广加逖访，勿使朋党路开，威恩自任。
有国之患，莫大于此。
其三事曰：臣闻舜举十六族，所谓八元、八恺也。
计其贤明，理优今日，犹复择才授任，不相侵滥，故得四门雍穆，庶绩咸熙。
今官员极多，用人甚少，有一人身上乃兼数职，为是国无人也？
为是人不善也？
今万乘大国，髦彦不少，纵有明哲，无由自达。
东方朔言曰： 尊之则为将，卑之则为虏。 
斯言信矣。
今当官之人，不度德量力，既无吕望、傅说之能，自负傅岩、滋水之气，不虑忧深责重，唯畏总领不多，安斯宠任，轻彼权轴，好致颠蹶，实此之由。
《易》曰： 鼎折足，覆公餗，其形渥，凶。 
言不胜其任也。
臣闻穷力举重，不能为用。
伏愿更任贤良，分才参掌，使各行有余力，则庶事康哉。
其四事曰：臣闻《礼》云： 析言破律，乱名改作，执左道以乱政者杀。 
孔子曰： 仍旧贯，何必改作。 
伏见比年以来，改作者多矣。
至如范威漏刻，十载不成；赵翊尺称，七年方决。公孙济迂诞医方，费逾巨万；徐道庆回互子午，糜耗饮食。常明破律，多历岁时；王渥乱名，曾无纪极。张山居未知星位，前已蹂藉太常；曹魏祖不识北辰，今复辚轹太史。
莫不用其短见，便自夸毗，邀射名誉，厚相诬罔。
请今日已后，有如此者，若其言不验，必加重罚，庶令有所畏忌，不敢轻奏狂简。
其余文多不载。
时苏威权兼数司，先尝隐武功，故妥言自负傅岩、滋水之气，以此激上。
书奏，威大衔之。
十二年，威定考文学，又与妥更相诃诋。
威勃然曰： 无何妥，不虑无博士！ 
妥应声曰： 无苏威，亦何忧无执事！ 
由是与威有隙。
其后上令妥考定钟律，妥又上表曰：
臣闻明则有礼乐，幽则有鬼神，然则动天地，感鬼神，莫近于礼乐。又云乐至则无怨，礼至则不争，揖让而治天下者，礼乐之谓也。
臣闻乐有二，一曰奸声，二曰正声。
夫奸声感人而逆气应之，逆气成象而淫乐兴焉。
正声感人而顺气应之，顺气成象而和乐兴焉。
故乐行而伦清，耳目聪明，血气和平，移风易俗，天下皆宁。
孔子曰： 放郑声，远佞人。 
故郑、卫、宋、赵之声出，内则发疾，外则伤人。
是以宫乱则荒，其君骄；商乱则陂，其官坏；角乱则忧，其人怨；徵乱则哀，其事勤；羽乱则危，其财匮。
五者皆乱，则国亡无日矣。
魏文侯问子夏曰： 吾端冕而听古乐则欲寐，听郑、卫之音而不知倦，何也？ 
子夏对曰： 夫古乐者，始奏以文，复乱以武，修身及家，平均天下。
郑、卫之音者，奸声以乱，溺而不止，飖杂子女，不知父子。
今君所问者乐也，所爱者音也。
夫乐与音，相近而不同，为人君者，谨审其好恶。 
案圣人之作乐也，非止苟悦耳目而已矣。
欲使在宗庙之内，君臣同听之则莫不和敬；在乡里之内，长幼同听之则莫不和顺；在闺门之内，父子同听之则莫不和亲。
此先王立乐之方也。
故知声而不知音者，禽兽是也，知音而不知乐者，众庶是也。
故黄钟大吕，弦歌干戚，僮子皆能儛之。
能知乐者，其唯君子！
不知声者，不可与言音，不知音者，不可与言乐，知乐则几于道矣。
纣为无道，太师抱乐器以奔周。
晋君德薄，师旷固惜清徵。
上古之时，未有音乐，鼓腹击壤，乐在其间。
《易》曰： 先王作乐崇德，殷荐之上帝，以配祖考。 
至于黄帝作《咸池》，颛顼作《六茎》，帝喾作《五英》，尧作《大章》，舜作《大韶》，禹作《大夏》，汤作《大濩》，武王作《大武》，从夏以来，年代久远，唯有名字，其声不可得闻。
自殷至周，备于《诗》《颂》。
故自圣贤已下，多习乐者，至如伏羲减瑟，文王足琴，仲尼击磬，子路鼓瑟，汉高击筑，元帝吹箫。
汉高祖之初，叔孙通因秦乐人制宗庙之乐。
迎神于庙门，奏《嘉至》之乐，犹古降神之乐也。
皇帝入庙门，奏《永至》之乐，以为行步之节，犹古《采荠》、《肆夏》也。
乾豆上荐，奏《登歌》之乐，犹古清庙之歌也。
《登歌》再终，奏《休成》之乐，美神飨也。
皇帝就东厢坐定，奏《永安》之乐，美礼成也。
其《休成》、《永至》二曲，叔孙通所制也。
汉高祖庙奏《武德》、《文始》、《五行》之儛，当春秋时，陈公子完奔齐，陈是舜后，故齐有《韶》乐，孔子在齐闻《韶》，三月不知肉味是也。
秦始皇灭齐，得齐《韶》乐。
汉高祖灭秦，《韶》传于汉，高祖改名《文始》，以示不相袭也。
《五行儛》者，本周《大武》乐也，始皇改曰《五行》。
及于孝文，复作四时之亻舞，以示天下安和，四时顺也。
孝景采《武德儛》以为《昭德》，孝宣又采《昭德》以为《盛德》，虽变其名，大抵皆因秦旧事。
至于魏、晋，皆用古乐。
魏之三祖，并制乐辞。
自永嘉播越，五都倾荡，乐声南度，是以大备江东。
宋、齐已来，至于梁代，所行乐事，犹皆传古，三雍四始，实称大盛。
及侯景篡逆，乐师分散，其四儛、三调，悉度伪齐。
齐氏虽知传受，得曲而不用之于宗庙朝廷也。
臣少好音律，留意管弦，年虽耆老，颇皆记忆。
及东土克定，乐人悉返，访其逗遛，果云是梁人所教。
今三调、四儛并皆有手，虽不能精熟，亦颇具雅声。
若令教习传授，庶得流传古乐。
然后取其会归，撮其指要，因循损益，更制嘉名。
歌盛德于当今，传雅正于来叶，岂不美与！
谨具录三调、四舞曲名，又制歌辞如别。
其有声曲流宕，不可以陈于殿庭者，亦悉附之于后。
书奏，别敕太常取妥节度。
于是作清、平、瑟三调声，又作八佾、《鞞》、《铎》、《巾》、《拂》四舞。
先是，太常所传宗庙雅乐，数十年唯作大吕，废黄钟。
妥又以深乖古意，乃奏请用黄钟。
诏下公卿议，从之。
俄而妥子蔚为秘书郎，有罪当刑，上哀之，减死论。
是后恩礼渐薄。
六年，出为龙州刺史。
时有负笈游学者，妥皆为讲说教授之。为《刺史箴》，勒于州门外。
在职三年，以疾请还，诏许之。
复知学事。
时上方使苏夔在太常，参议钟律。
夔有所建议，朝士多从之，妥独不同，每言夔之短。
高祖下其议，朝臣多排妥。
妥复上封事，指陈得失，大抵论时政损益，并指斥当世朋党。
于是苏威及吏部尚书卢恺、侍郎薛道衡等皆坐得罪。
大业六年卒，时年六十七。刘炫为之请谥，朝廷不许。
○刘炫
刘炫，字光伯，河间景城人也。
少以聪敏见称，与信都刘焯闭户读书，十年不出。
炫眸子精明，视日不眩，强记默识，莫与为俦。
左画方，右画圆，口诵，目数，耳听，五事同举，无有遗失。
周武帝平齐，瀛州刺史宇文亢引为户曹从事。后刺史李绘署礼曹从事，以吏干知名。
岁余，奉敕与著作郎王劭同修国史。
俄直门下省，以待顾问。
又与诸术者修天文律历，兼于内史省考定群言，内史令博陵李德林甚礼之。
炫虽遍直三省，竟不得官，为县司责其赋役。
炫自陈于内史，内史送诣吏部，吏部尚书韦世康问其所能。炫自为状曰： 《周礼》、《礼记》、《毛诗》、《尚书》、《公羊》、《左传》、《孝经》、《论语》孔、郑、王、何、服、杜等注，凡十三家，虽义有精粗，并堪讲授。
《周易》、《仪礼》、《谷梁》，用功差少。
史子文集，嘉言美事，咸诵于心。
天文律历，穷核微妙。
至于公私文翰，未尝假手。 
吏部竟不详试，然在朝知名之士十余人，保明炫所陈不谬，于是除殿内将军。
时牛弘奏请购求天下遗逸之书，炫遂伪造书百余卷，题为《连山易》、《鲁史记》等，录上送官，取赏而去。
后有人讼之，经赦免死，坐除名，归于家，以教授为务。
太子勇闻而召之，既至京师，敕令事蜀王秀，迁延不往。
蜀王大怒，枷送益州。
既而配为帐内，每使执杖为门卫。
俄而释之，典校书史。炫因拟屈原《卜居》，为《筮途》以自寄。
及蜀王废，与诸儒修定《五礼》，授旅骑尉。
吏部尚书牛弘建议，以为礼诸侯绝傍期，大夫降一等。
今之上柱国，虽不同古诸侯，比大夫可也，官在第二品，宜降傍亲一等。
议者多以为然。
炫驳之曰： 古之仕者，宗一人而已，庶子不得进。由是先王重適，其宗子有分禄之义。
族人与宗子虽疏远，犹服缞三月，良由受其恩也。
今之仕者，位以才升，不限適庶，与古既异，何降之有。
今之贵者，多忽近亲，若或降之，民德之疏，自此始矣。 
遂寝其事。
开皇二十年，废国子四门及州县学，唯置太学博士二人，学生七十二人。
炫上表言学校不宜废，情理甚切，高祖不纳。
开皇之末，国家殷盛，朝野皆以辽东为意。
炫以为辽东不可伐，作《抚夷论》以讽焉，当时莫有悟者。
及大业之季，三征不克，炫言方验。
炀帝即位，牛弘引炫修律令。
高祖之世，以刀笔吏类多小人，年久长奸，势使然也。
又以风俗陵迟，妇人无节。
于是立格，州县佐史，三年而代之，九品妻无得再醮。
炫著论以为不可，弘竟从之。
诸郡置学官，及流外给廪，皆发自于炫。
弘尝从容问炫曰： 案《周礼》士多而府史少，今令史百倍于前，判官减则不济，其故何也？ 
炫对曰： 古人委任责成，岁终考其殿最，案不重校，文不繁悉，府史之任，掌要目而已。
古今不同，若此之相悬也，事繁政弊，职此之由。 
弘又问： 魏、齐之时，令史从容而已，今则不遑宁舍，其事何由？ 
炫对曰： 齐氏立州不过数十，三府行台，递相统领，文书行下，不过十条。
今州三百，其繁一也。
往者州唯置纲纪，郡置守丞，县唯令而已。
其所具僚，则长官自辟，受诏赴任，每州不过数十。
今则不然，大小之官，悉由吏部，纤介之迹，皆属考功，其繁二也。
省官不如省事，省事不如清心。官事不省而望从容，其可得乎？ 
弘甚善其言而不能用。
纳言杨达举炫博学有文章，射策高第，除太学博士。
衔恨泉壤，实在兹乎？
其深恨一也。
时在郡城，粮饷断绝，其门人多随盗贼，哀炫穷乏，诣郡城下索炫，郡官乃出炫与之。炫为贼所将，过城下堡。
未几，贼为官军所破，炫饥饿无所依，复投县城。
长吏意炫与贼相知，恐为后变，遂闭门不纳。是时夜冰寒，因此冻馁而死，时年六十八。
其后门人谥曰宣德先生。
炫性躁竞，颇俳谐，多自矜伐，好轻侮当世，为执政所丑，由是官途不遂。
著《论语述议》十卷，《春秋攻昧》十卷，《五经正名》十二卷，《孝经述议》五卷，《春秋述议》四十卷，《尚书述议》二十卷，《毛诗述议》四十卷，《注诗序》一卷，《算术》一卷，并行于世。
