古文：凡与敌对垒，我欲袭敌，须丛草杂木，多张旗帜，以为人屯。使敌备东，而击其西，则必胜。
现代文：凡是与敌人对垒相抗，我方如果要袭击敌人，必须堆聚草木为障，多悬挂旗帜，伪装成到处都有驻兵的样子，从而造成敌人在东边防守，我就袭击敌人西方，这样就一定能够取得胜利。

古文：或我欲退，伪为虚阵，设留而退，敌必不敢追我。
现代文：如果我方打算撤兵，也要设置假阵地，伪装成留有驻军的样子，然后再悄悄撤退，这样敌人必定不敢贸然追我。

古文：法曰： 众草多障者，疑也。 
现代文：诚如兵法所说： 在丛草中多置障碍物，是为迷惑敌人而设下的疑阵。 

古文：《北史》：周武帝东征，以宇文宪为前锋，守雀鼠谷。
现代文：据《北史》记载，周武帝宇文邕率军东进讨伐北齐，以齐王宇文宪所部为前锋，进驻于雀鼠谷。

古文：帝亲临围晋州，齐主闻晋州被围，亦自来援。
现代文：周武帝亲临前线指挥部队围攻晋州，北齐后主高纬获悉晋州被围的消息后，也亲自率军前来救援。

古文：时陈王纯屯千里径，大将军永昌公椿屯鸡栖原，大将军宇文盛守汾水关，并受宪节度。
现代文：当时，北周军的部署是：陈王宇文纯所部屯驻千里径，大将军永昌公宇文椿屯驻鸡牺原，大将军宇文盛所部屯驻汾水关，以上各路兵马都受齐王宇文宪统一指挥。

古文：密谓椿曰： 兵者，诡道。
现代文：宇文宪秘密对宇文椿说： 用兵打仗，是一种诡诈多变的行动。

古文：汝今为营，不须张幕，可伐柏为庵，示有所处。
现代文：你现在设置营垒，不必张设军帐帷幕，可以砍伐柏树搭成草屋，伪装成有兵居住的样子。

古文：兵去之后，贼至犹疑。 
现代文：等我军撤走后，敌人见到草屋仍然会疑惑不敢前进。 

古文：时齐主分兵向千里径，又遣众出汾水关，自帅大军与椿对。
现代文：这时，齐后主高纬派遣兵力万人向千里径进攻，又派一部兵力进击汾水关，他自己则亲率主力进至鸡栖原与宇文椿部对抗。

古文：椿告齐兵急，宪自往救之。
现代文：宇文椿把齐军来攻的紧急消息报告给宇文宪，宇文宪亲自率援兵来解救宇文椿。

古文：会军败，齐追逐，师夜引还。
现代文：但当他赶到鸡栖原时，恰值宇文椿奉周武帝命令率兵连夜退还。

古文：齐人果以柏庵为帐幕之备，遂不敢进。
现代文：追击中的齐军，当其看到以柏树枝搭设的草屋时，果然误认为是周军设伏备敌之所，于是望而生怯不敢继续前进了。

古文：翌日始悟。
现代文：等到第二天，才发现上当了。

