古文：黄帝问于少师曰：余闻人之生也，有刚有柔，有弱有强，有短有长，有阴有阳，愿闻其方。
现代文：黄帝问少师说：我听说人体的先天禀赋，性情有的刚、有的柔，体质有的强、有的弱，寿命有的长、有的短，其中都有阴阳的区别，我想听你谈谈其中的道理。

古文：少师答曰：阴中有阴，阳中有阳，审知阴阳，刺之有方。
现代文：少师答道：就人体的阴阳而论，阴中还有阴，阳中还有阳。

古文：得病所始，刺之有理。谨度病端，与时相应。
现代文：只有全面了解阴阳，针刺才会有合适的方法；只有知道得病始于阴还是阳，针刺才能符合理法。

古文：内合于五脏六腑，外合于筋骨皮肤。是故内有阴阳，外亦有阴阳。
现代文：谨慎地推测病因，认真揣摩发病与四时气候的相应关系，在内要符合五脏六腑，在外要符合筋骨皮肤，所以体内脏腑有阴阳，体表筋骨皮肤亦有阴阳。

古文：在内者，五脏为阴，六腑为阳；在外者，筋骨为阴，皮肤为阳。
现代文：在体内五脏为阴，六腑为阳；在体表筋骨为阴，皮肤为阳。

古文：故曰： 病在阴之阴者，刺阴之荥俞，病在阳之阳者，刺阳之合。病在阳之阴者，刺阴之经。病在阴之阳者，刺络脉。 
现代文：因此说： 病在阴中之阴的五脏，可刺阴经的荥穴和输穴；病在阳中之阳的皮肤，可刺阳经的合穴；病在阳中之阴的筋骨，可刺阴经的经穴；病在阴中之阳的六腑，可刺络穴。 

古文：病有形而不痛者，阳之类也；无形而痛者，阴之类也。
现代文：因此说： 疾病的性质由于发病部位不同而异，病在体表，由于外感邪气引起的属阳，称为风；病在体内，由于病邪在内，使气血阻滞不畅的属阴，称为痹；如果表里阴阳俱病的，称为风痹 。

古文：无形而痛者，其阳完而阴伤之也。急治其阴，无攻其阳。
现代文：再从疾病的症状来分析，如果有外在形体的症状而没有内脏疼痛症状的，多属于阳症；没有外在形体的症状而有内脏疼痛症状的，多属于阴症。

古文：有形而不痛者，其阴完而阳伤之也。急治其阳，无攻其阴。
现代文：由于体表无病而内脏受伤，当速治其里，不要误治其表；由于内脏无病而体表受伤的，当速治其表，不要误治其里。

古文：阴阳俱动，乍有形，乍无形，加以烦心，命曰阴胜其阳。此谓不表不里，其形不久。
现代文：如果表里同时发病，症状忽见于体表，忽见于内脏，再加上病者心情烦躁不安，是内脏病甚于体表病，这就是病邪不单纯在表，也不单纯在里，属于表里同病，故预后不良。

古文：黄帝问于伯高曰：余闻形气之病先后外内之应奈何？
现代文：黄帝问伯高说：我听说人的形体与脏器发病有先后，其内外相应的情况如何呢？

古文：伯高答曰：风寒伤形，忧恐忿怒伤气。
现代文：伯高回答说：风寒之邪，多伤于人的外在形体；忧恐愤怒等情志变化，多伤及内在脏气。

古文：气伤臓，乃病臓。寒伤形，乃应形。风伤筋脉，筋脉乃应。
现代文：凡七情之气伤脏，则病变部位应在内脏；外感寒邪伤形，则发生疾病应在形体；风邪直接伤及筋脉，则筋脉也就相应地发生病变。

古文：此形气外内之相应也。
现代文：由此可见，病邪与所伤部位的形气，是内外相应的。

古文：黄帝曰：刺之奈何？
现代文：黄帝说：如何进行针刺治疗呢？

古文：伯高答曰：病九日者，三刺而已；病一月者，十刺而已，多少远近，以此衰之。
现代文：伯高回答说：大抵病为九天，针治三次就会好；病已一月，针治十次可以好。病程的远近或时间的多少，都可根据这三天针一次的方法来计算。

古文：久痹不去身者，视其血络，尽出其血。
现代文：至于邪气内阻，久而不愈之病，可仔细观察病人的血络，针刺血络出尽其恶血。

古文：黄帝曰：外内之病，难易之治，奈何？
现代文：黄帝说：内外之病治疗上难易的情况是怎样的呢？

古文：伯高答曰：形先病而未入臓者，刺之半其日。
现代文：伯高回答说：外形先受病而尚未伤及内脏的，针治次数可以根据已病的日数减半计算。

古文：臓先病而形乃应者，刺之倍其日。
现代文：如果内脏先受病而后相应及于外形的，针刺次数则应当加倍计算。

古文：此月内难易之应也。
现代文：这是说疾病部位有内外之分，而治疗上也有难易的区别。

古文：黄帝问于伯高曰：余闻形有缓急，气有盛衰，骨有大小，肉有坚脆，皮有厚薄，其以立寿夭，奈何？
现代文：黄帝问伯高说：我听说人的外形有缓急，正气有盛衰，骨骼有大小，肌肉有坚实与松软，皮肤有厚薄，从这些方面怎样来确定人是长寿还是夭折呢？

古文：伯高答曰：形与气相任则寿，不相任则夭。
现代文：伯高回答说：外形与正气相称的就长寿；不相称的就短命。

古文：皮与肉相果则寿，不相果则夭，血气经络，胜形则寿，不胜形则夭。
现代文：皮肤与肌肉相互包裹就长寿；不能相互包裹的就短命。内在血气经络的状态比外在形体的状态好就长寿；不如形体的就短命。

古文：黄帝曰：何谓形之缓急？
现代文：黄帝说：什么叫做形体的缓急呢？

古文：伯高答曰：形充而皮肤缓者则寿，形充而皮肤急者则夭，形充而脉坚大者顺也，形充而脉小以弱者气衰，衰则危矣。
现代文：伯高回答说：外形壮实而皮肤柔软的就长寿；外形虽盛而皮肤紧绷、缺少弹性的就短命。外形壮实而脉象坚大有力的是气顺就长寿；外形虽盛而脉象弱小无力的为气衰，气衰是危险的。

古文：若形充而颧不起者骨小，骨小则夭矣。
现代文：如果外形虽盛而颧骨不突起，这样的人骨骼弱小，骨骼弱小的就短命。

古文：形充而大年，肉䐃坚而有分者肉坚，肉坚则寿矣。形充而大，肉无分理不坚者肉脆，肉脆则夭矣。
现代文：如外形壮实，而臀部肌肉丰满结实并且纹理分明的人，说明他的肌肉坚实，肌肉坚实的人就长寿；外形虽盛而臀部肌肉纹理不分明、肌肉不坚实的人，叫肉脆，肉脆的人就短命。

古文：此天之生命，所以立形定气而视寿夭者，必明乎此。立形定气，而后以临病人，决生死。
现代文：这是人的先天禀赋不同造成的，如果要确定形体与正气的状态，从而推断其长寿或夭折，就一定要明白这种判断形气的方法，凭借它去观察病人、判断生死。

古文：黄帝曰：余闻寿夭，无以度之。
现代文：黄帝说：我已听过关于寿夭的区别，但究竟怎样来推度、预测呢？

古文：伯高答曰：墙基卑，高不及其地者，不满三十而死。
现代文：伯高回答说：如果耳边四周的骨骼平陷，高度还不及耳前的肌肉，不满三十岁就会死亡。

古文：其有因加疾者，不及二十而死也。
现代文：如果再加上疾病的影响，不到二十岁就会有死亡的可能。

古文：黄帝曰：形气之相胜，以立寿夭奈何？
现代文：黄帝说：从形与气的相胜情况，如何来决定寿夭呢？

古文：伯高答曰：平人而气胜形者寿；病而形肉脱，气胜形者死，形胜气者危矣。
现代文：伯高回答说：健康人正气胜过外形的就会长寿；病人肌肉已经极度消瘦，虽然正气胜过外形，也终将不免要死亡；如果外形胜过正气，则是很危险的。

古文：黄帝曰：余闻刺有三变，何谓三变？
现代文：黄帝说：我听说刺法有三变，什么叫三变呢？

古文：伯高答曰：有刺营者，有刺卫者，有刺寒痹之留经者。
现代文：伯高回答说：有刺营分，刺卫分，刺寒痹羁留于经络三种。

古文：黄帝曰：刺三变者奈何？
现代文：黄帝说：这三种刺法是怎样的呢？

古文：伯高答曰：刺营者出血，刺卫者出气，刺寒痹者内热。
现代文：伯高回答说：刺营分时要疏通其血，刺卫分时要调和其气，刺寒痹时要使热气纳于内。

古文：黄帝曰：营卫寒痹之为病奈何？
现代文：黄帝说：营分、卫分、寒痹的病状如何呢？

古文：伯高答曰：营之生病也，寒热少气，血上下行。
现代文：伯高回答说：营分病多出现寒热往来，呼吸少气，血上下妄行。

古文：卫之生病也，气痛时来时去，怫忾贲响，风寒客于肠胃之中。
现代文：卫有病则痛无定处，也不定时，胸腹会感到满闷或者窜动作响，这是风寒侵袭于肠胃所致。

古文：寒痹之为病也，留而不去，时痛而皮不仁。
现代文：寒痹的病状，多由病邪久留而不解，因此时常感到筋骨作痛，甚或皮肤麻木不仁。

古文：黄帝曰：刺寒痹内热奈何？
现代文：黄帝说：刺寒痹怎样才能使躯体内部产生热感？

古文：伯高答曰：刺布衣者，以火焠之。刺大人者，以药熨之。
现代文：伯高回答说：对一般体质比较好的劳动者病人，可用烧红的火针刺治，而对养尊处优体质较差的病人，则多用药熨。

古文：黄帝曰：药熨奈何？
现代文：黄帝说：药熨的方法怎样？

古文：伯高答曰：用淳酒二十斤，蜀椒一斤，干姜一斤，桂心一斤，凡四种，皆㕮咀，渍酒中，用绵絮一斤，细白布四丈，并内酒中，置酒马矢熅中，封涂封，勿使泄。五日五夜，出绵絮曝干之，干复渍，以尽其汁。
现代文：伯高回答说：用醇酒二十升，蜀椒一升，干姜、桂心各一斤。共四种药，都捣碎，浸在酒中。再用丝绵一斤，细白布四丈，一齐纳入酒中。把酒器加上盖，并用泥封固，不使泄气，放在燃着的干马粪内煨，经过五天五夜，将细布与丝绵取出晒干，干后再浸入酒内，如此反复地将药酒浸干为度。

古文：每渍必晬其日，乃出干。
现代文：每次浸的时间要一整天，然后拿出来再晒干。

古文：干，并用滓与绵絮，复布为复巾，长六七尺，为六七巾，则用之生桑炭炙巾，以熨寒痹所刺之处，令热入至于病所，寒复炙巾以熨之，三十遍而止。
现代文：等酒浸干后，将布做成夹袋，每个长六到七尺，共做成六七个，将药渣与丝绵装入袋内。用时取生桑炭火，将夹袋放在上面烘热，熨敷于寒痹所刺的地方，使得热气能深透于病处。夹袋冷了再将其烘热。如此熨敷三十次，每次都使患者出汗。

古文：汗出以巾拭身，亦三十遍而止。
现代文：出汗后用手巾揩身，也需要三十遍。

古文：起步内中，无见风。
现代文：并令患者在室内行走，但不能见风。

古文：每刺必熨，如此病已矣。此所谓内热也。
现代文：按照这样的方法，每次针治时，再加用熨法，病就会好了。这就是 内热 的方法。

