黄帝问于少师曰：余闻人之生也，有刚有柔，有弱有强，有短有长，有阴有阳，愿闻其方。
少师答曰：阴中有阴，阳中有阳，审知阴阳，刺之有方。
得病所始，刺之有理。谨度病端，与时相应。
内合于五脏六腑，外合于筋骨皮肤。是故内有阴阳，外亦有阴阳。
在内者，五脏为阴，六腑为阳；在外者，筋骨为阴，皮肤为阳。
故曰： 病在阴之阴者，刺阴之荥俞，病在阳之阳者，刺阳之合。病在阳之阴者，刺阴之经。病在阴之阳者，刺络脉。 
病有形而不痛者，阳之类也；无形而痛者，阴之类也。
无形而痛者，其阳完而阴伤之也。急治其阴，无攻其阳。
有形而不痛者，其阴完而阳伤之也。急治其阳，无攻其阴。
阴阳俱动，乍有形，乍无形，加以烦心，命曰阴胜其阳。此谓不表不里，其形不久。
黄帝问于伯高曰：余闻形气之病先后外内之应奈何？
伯高答曰：风寒伤形，忧恐忿怒伤气。
气伤臓，乃病臓。寒伤形，乃应形。风伤筋脉，筋脉乃应。
此形气外内之相应也。
黄帝曰：刺之奈何？
伯高答曰：病九日者，三刺而已；病一月者，十刺而已，多少远近，以此衰之。
久痹不去身者，视其血络，尽出其血。
黄帝曰：外内之病，难易之治，奈何？
伯高答曰：形先病而未入臓者，刺之半其日。
臓先病而形乃应者，刺之倍其日。
此月内难易之应也。
黄帝问于伯高曰：余闻形有缓急，气有盛衰，骨有大小，肉有坚脆，皮有厚薄，其以立寿夭，奈何？
伯高答曰：形与气相任则寿，不相任则夭。
皮与肉相果则寿，不相果则夭，血气经络，胜形则寿，不胜形则夭。
黄帝曰：何谓形之缓急？
伯高答曰：形充而皮肤缓者则寿，形充而皮肤急者则夭，形充而脉坚大者顺也，形充而脉小以弱者气衰，衰则危矣。
若形充而颧不起者骨小，骨小则夭矣。
形充而大年，肉䐃坚而有分者肉坚，肉坚则寿矣。形充而大，肉无分理不坚者肉脆，肉脆则夭矣。
此天之生命，所以立形定气而视寿夭者，必明乎此。立形定气，而后以临病人，决生死。
黄帝曰：余闻寿夭，无以度之。
伯高答曰：墙基卑，高不及其地者，不满三十而死。
其有因加疾者，不及二十而死也。
黄帝曰：形气之相胜，以立寿夭奈何？
伯高答曰：平人而气胜形者寿；病而形肉脱，气胜形者死，形胜气者危矣。
黄帝曰：余闻刺有三变，何谓三变？
伯高答曰：有刺营者，有刺卫者，有刺寒痹之留经者。
黄帝曰：刺三变者奈何？
伯高答曰：刺营者出血，刺卫者出气，刺寒痹者内热。
黄帝曰：营卫寒痹之为病奈何？
伯高答曰：营之生病也，寒热少气，血上下行。
卫之生病也，气痛时来时去，怫忾贲响，风寒客于肠胃之中。
寒痹之为病也，留而不去，时痛而皮不仁。
黄帝曰：刺寒痹内热奈何？
伯高答曰：刺布衣者，以火焠之。刺大人者，以药熨之。
黄帝曰：药熨奈何？
伯高答曰：用淳酒二十斤，蜀椒一斤，干姜一斤，桂心一斤，凡四种，皆㕮咀，渍酒中，用绵絮一斤，细白布四丈，并内酒中，置酒马矢熅中，封涂封，勿使泄。五日五夜，出绵絮曝干之，干复渍，以尽其汁。
每渍必晬其日，乃出干。
干，并用滓与绵絮，复布为复巾，长六七尺，为六七巾，则用之生桑炭炙巾，以熨寒痹所刺之处，令热入至于病所，寒复炙巾以熨之，三十遍而止。
汗出以巾拭身，亦三十遍而止。
起步内中，无见风。
每刺必熨，如此病已矣。此所谓内热也。
