黄帝问少师说：我听说人体的先天禀赋，性情有的刚、有的柔，体质有的强、有的弱，寿命有的长、有的短，其中都有阴阳的区别，我想听你谈谈其中的道理。
少师答道：就人体的阴阳而论，阴中还有阴，阳中还有阳。
只有全面了解阴阳，针刺才会有合适的方法；只有知道得病始于阴还是阳，针刺才能符合理法。
谨慎地推测病因，认真揣摩发病与四时气候的相应关系，在内要符合五脏六腑，在外要符合筋骨皮肤，所以体内脏腑有阴阳，体表筋骨皮肤亦有阴阳。
在体内五脏为阴，六腑为阳；在体表筋骨为阴，皮肤为阳。
因此说： 病在阴中之阴的五脏，可刺阴经的荥穴和输穴；病在阳中之阳的皮肤，可刺阳经的合穴；病在阳中之阴的筋骨，可刺阴经的经穴；病在阴中之阳的六腑，可刺络穴。 
因此说： 疾病的性质由于发病部位不同而异，病在体表，由于外感邪气引起的属阳，称为风；病在体内，由于病邪在内，使气血阻滞不畅的属阴，称为痹；如果表里阴阳俱病的，称为风痹 。
再从疾病的症状来分析，如果有外在形体的症状而没有内脏疼痛症状的，多属于阳症；没有外在形体的症状而有内脏疼痛症状的，多属于阴症。
由于体表无病而内脏受伤，当速治其里，不要误治其表；由于内脏无病而体表受伤的，当速治其表，不要误治其里。
如果表里同时发病，症状忽见于体表，忽见于内脏，再加上病者心情烦躁不安，是内脏病甚于体表病，这就是病邪不单纯在表，也不单纯在里，属于表里同病，故预后不良。
黄帝问伯高说：我听说人的形体与脏器发病有先后，其内外相应的情况如何呢？
伯高回答说：风寒之邪，多伤于人的外在形体；忧恐愤怒等情志变化，多伤及内在脏气。
凡七情之气伤脏，则病变部位应在内脏；外感寒邪伤形，则发生疾病应在形体；风邪直接伤及筋脉，则筋脉也就相应地发生病变。
由此可见，病邪与所伤部位的形气，是内外相应的。
黄帝说：如何进行针刺治疗呢？
伯高回答说：大抵病为九天，针治三次就会好；病已一月，针治十次可以好。病程的远近或时间的多少，都可根据这三天针一次的方法来计算。
至于邪气内阻，久而不愈之病，可仔细观察病人的血络，针刺血络出尽其恶血。
黄帝说：内外之病治疗上难易的情况是怎样的呢？
伯高回答说：外形先受病而尚未伤及内脏的，针治次数可以根据已病的日数减半计算。
如果内脏先受病而后相应及于外形的，针刺次数则应当加倍计算。
这是说疾病部位有内外之分，而治疗上也有难易的区别。
黄帝问伯高说：我听说人的外形有缓急，正气有盛衰，骨骼有大小，肌肉有坚实与松软，皮肤有厚薄，从这些方面怎样来确定人是长寿还是夭折呢？
伯高回答说：外形与正气相称的就长寿；不相称的就短命。
皮肤与肌肉相互包裹就长寿；不能相互包裹的就短命。内在血气经络的状态比外在形体的状态好就长寿；不如形体的就短命。
黄帝说：什么叫做形体的缓急呢？
伯高回答说：外形壮实而皮肤柔软的就长寿；外形虽盛而皮肤紧绷、缺少弹性的就短命。外形壮实而脉象坚大有力的是气顺就长寿；外形虽盛而脉象弱小无力的为气衰，气衰是危险的。
如果外形虽盛而颧骨不突起，这样的人骨骼弱小，骨骼弱小的就短命。
如外形壮实，而臀部肌肉丰满结实并且纹理分明的人，说明他的肌肉坚实，肌肉坚实的人就长寿；外形虽盛而臀部肌肉纹理不分明、肌肉不坚实的人，叫肉脆，肉脆的人就短命。
这是人的先天禀赋不同造成的，如果要确定形体与正气的状态，从而推断其长寿或夭折，就一定要明白这种判断形气的方法，凭借它去观察病人、判断生死。
黄帝说：我已听过关于寿夭的区别，但究竟怎样来推度、预测呢？
伯高回答说：如果耳边四周的骨骼平陷，高度还不及耳前的肌肉，不满三十岁就会死亡。
如果再加上疾病的影响，不到二十岁就会有死亡的可能。
黄帝说：从形与气的相胜情况，如何来决定寿夭呢？
伯高回答说：健康人正气胜过外形的就会长寿；病人肌肉已经极度消瘦，虽然正气胜过外形，也终将不免要死亡；如果外形胜过正气，则是很危险的。
黄帝说：我听说刺法有三变，什么叫三变呢？
伯高回答说：有刺营分，刺卫分，刺寒痹羁留于经络三种。
黄帝说：这三种刺法是怎样的呢？
伯高回答说：刺营分时要疏通其血，刺卫分时要调和其气，刺寒痹时要使热气纳于内。
黄帝说：营分、卫分、寒痹的病状如何呢？
伯高回答说：营分病多出现寒热往来，呼吸少气，血上下妄行。
卫有病则痛无定处，也不定时，胸腹会感到满闷或者窜动作响，这是风寒侵袭于肠胃所致。
寒痹的病状，多由病邪久留而不解，因此时常感到筋骨作痛，甚或皮肤麻木不仁。
黄帝说：刺寒痹怎样才能使躯体内部产生热感？
伯高回答说：对一般体质比较好的劳动者病人，可用烧红的火针刺治，而对养尊处优体质较差的病人，则多用药熨。
黄帝说：药熨的方法怎样？
伯高回答说：用醇酒二十升，蜀椒一升，干姜、桂心各一斤。共四种药，都捣碎，浸在酒中。再用丝绵一斤，细白布四丈，一齐纳入酒中。把酒器加上盖，并用泥封固，不使泄气，放在燃着的干马粪内煨，经过五天五夜，将细布与丝绵取出晒干，干后再浸入酒内，如此反复地将药酒浸干为度。
每次浸的时间要一整天，然后拿出来再晒干。
等酒浸干后，将布做成夹袋，每个长六到七尺，共做成六七个，将药渣与丝绵装入袋内。用时取生桑炭火，将夹袋放在上面烘热，熨敷于寒痹所刺的地方，使得热气能深透于病处。夹袋冷了再将其烘热。如此熨敷三十次，每次都使患者出汗。
出汗后用手巾揩身，也需要三十遍。
并令患者在室内行走，但不能见风。
按照这样的方法，每次针治时，再加用熨法，病就会好了。这就是 内热 的方法。
