<strong>一纸书送却八百里三寸舌压倒第一人</strong>
原来进来的却非别人，就是袁尚秋和荀子佩。两人掀帘进来，一见纯客，都愣着道： 寿翁真又病了吗？ 纯客道： 怎么你们连病都不许生了？岂有此理！ 尚秋见小燕在坐，连忙招呼道： 小燕先生几时来的？我进来时竟没有见。 小燕道： 也才来。 又给子佩相见了。尚秋道： 纯老的病，兄弟是知道的。 纯客正色道： 你知道早哩！ 尚秋带笑吟哦道： 吾夫子之病，贫也！非病也！欲救贫病，除非炭敬。炭敬来飨，祝彼三湘！三湘伊何？维此寿香。 纯客鼻子里抽了一丝冷气道： 寿香？还提他吗？亦曰妄人而已矣！ 就蹶然站起来，拈须高吟道： 厚禄故人书断绝，含饥稚子色凄凉。 子佩道： 纯老仔细，莫要忘了病体，跌了不是耍处。 纯客连忙坐下，叫童儿快端药碗来。尚秋道： 子佩好不知趣，纯老哪里有病！ 说着，踱出中间，喊道： 纯老，且出来，兄弟这里有封书子请你看。 纯客笑道： 偏是这个歪眼儿多歪事，又要牵率老夫，看什么信来！ 一边说，就走出来。小燕暗暗地看着他，虽短短身材，棱棱骨格，而神宇清严，步履轻矫，方知道刚才病是装的，就低问子佩道： 今天云卧园一局，到底去得成吗？ 子佩笑道： 此老脾气如此，不是人家再三劝驾，哪里肯就去呢？其实心里要去得很哩！ 小燕口里应酬子佩，耳朵却听外边，只听得尚秋低低的两句话，什么因为先生诞日，愿以二千金为寿；又是什么信是托他门生四川杨淑乔寄来的。小燕正要模拟是谁的，忽听纯客笑着进来道： 我道是什么书记翩翩应阮才，却原来是庄寿香的一封蜡蹋八行。 这当儿，恰好童子递上药来，一手却夹着个同心方胜儿。纯客道： 药不吃了。你手里拿的什么？ 童子道： 说是成大人云卧园来催请的。 纯客忙取来拆开，原来是一首《菩萨蛮》词：
凉风偷解芙蓉结，红似君颜色。只见此花开，迟君君未来。三珠圆颗颗，玉树蟠桃果。莫使久凭栏，鸾飞怯羽单。
素
恃爱薆云速叩。
怡
纯老寿翁高轩，飞临云卧园，勿使停琴伫盼，六眼穿也。
纯客看完笑道： 这个捉刀人却不恶，倒捉弄得老夫秋兴勃生了！ 尚秋道： 本来时已过午，云卧园诸君等很久了，我们去休！ 纯客连声道： 去休！去休！ 小燕、子佩大家趁此都立起来，纯客却换了一套白夹衫、黑纱马褂，手执一柄自己写画的白绢团扇，倒显得红颜白发，风致萧然，同着众人出来上车，径向成伯怡云卧园而来。原来这个云卧园在后载门内，不是寻常园林，其地毗连一座王府，外面看看，一边是宫阙巍峨，一边是水木明瑟，庄严野逸，各擅其胜。伯怡本属王孙，又是名士，住了这个名园，更是水石为缘，缟纻无间。春秋佳日，悬榻留宾；偶然兴到，随地谈宴，一觞一咏，恒亘昏旦；一官苜蓿，度外置之。世人都比他做神仙中人，这便是成伯怡云卧园的一段历史。闲话休提。
且说纯客、小燕、尚秋、子佩四人，一同到云卧园门外，尚秋先跳下车，来扶纯客。纯客推开道： 让老夫自走，别劳驾了！ 原来纯客还是初次到园，不免想赏玩一番。当时抬起头来，只见两边蹲着一对崆峒白石巨眼狮，当中六扇铜绿色云梦竹丝门，钉着一色镔铁兽环，门楼上虬栋虹梁，夭矫入汉。正中横着盘龙金字匾额，大书 云卧园 三字。 云 字上顶着 御赐 两个小金字。纯客道： 壮丽哉，王居也！黄冠草服，哪里配进去呢！ 小燕笑道： 惟贤者而后乐此。 说话时，就有两个家人接了帖子，请个安道： 主人和众位大人久候了。 说着，就扬帖前导，直进门来。门内就是一个方方的广庭，庭中满地都是合抱粗的奇松怪柏，龙干撑云，翠涛泻玉，叶空中漏下的日光，都染成深绿色；松林尽处，一带粉垣，天然界限，恰把全园遮断。粉垣当中，一个大大的月洞门。尚秋领着纯客诸人，就从此门进去。纯客道： 这里借无宏景高楼，消受这一片涛声。 言犹未了，已到了一座金碧辉煌的牌楼之下，楼额上写着 五云深处 四个辟窠大字。进了牌楼，一条五色碎石砌成的长堤，夹堤垂杨漾绿，芙蓉绽红；还夹杂无数蜀葵海棠，秋色缤纷。两边碧渠如镜，掩映生姿；破芡残荷，余香犹在，正是波澄风定的时候。忽听滩头拍拍的几声，一群鸳鸯鹭鸶鼓翼惊飞。纯客道： 谁在那里打鸭惊鸳？ 尚秋指着池那边道： 你们瞧，扈桥双桨乱划，载着个美人儿来了！ 大家一看，果然见一只瓜皮艇，舱内坐着个粉妆玉琢的少年，面不粉而白，唇不朱而红，横波欲春，瓠犀微露，身穿香云衫，手摇白月扇，映着斜阳淡影，真似天半朱霞。扈桥却手忙脚乱，把桨划来划去，蹲在船头上，朗吟道： 携着个小云郎，五湖飘泊。 纯客瞅着眼道： 哪，那舱里坐着的不是薆云吗？ 说时迟，那时快，扈桥已携了薆云跳上岸，与众人相见，笑道： 纯老且莫妒忌，此曲只应天上有，人间那得紫云回！ 说罢，把薆云一推道： 去吧！ 薆云忙笑着上前给纯客、小燕大家都请了安。小燕道： 谁叫你来的？ 薆云抿嘴笑道： 李老爷的千春，我们怎会忘了，还用叫吗？ 纯客笑了笑，大家一同前行。走完了这长堤，翼然露出个六角亭，四面五色玻璃窗，面面吊起。纯客正要跨进，只听一人曼声细咏，纯客叫大家且住，只听念道： 
生小瑶宫住。是何人、移来江上，画栏低护。水佩风裳映空碧，只怕夜凉难舞。但愁倚湘帘无绪。太液朝霞和梦远，更微波隔断鸳鸯语！抱幽恨，恨谁诉？湖山几点伤心处。看微微残照，萧萧秋雨。忍教重认前身影，负了一汀欧鹭！休提起、洛川湘浦。十里晓风香不断，正月明寒泻全盘露。问甚日？凌波去。 
纯客向尚秋道： 这《金缕曲》，题目好似盆荷，寄托倒还深远。 尚秋正要答言，忽听亭内又一人道： 你这词的寓意，我倒猜着了。这个鸳鸯，莫非是天上碧桃、日边红杏吗？金盘泻露，引用得也还恰当，可恨那露气太寒凉些。什么水殿瑶宫，直是金笼玉笯罢了！ 那一人道： 可不是！况且我的感慨更与众不同，马季长虽薄劣，谁能不替绛帐中人一泄愤愤呢！ 纯客听到这里，就突然闯进喊道： 好大胆，巷议者诛，亭议者族，你们不怕吗？ 你道那吟咏的是谁？原来就是闻韵高，科头箕踞，两眼朝天，横在一张醉翁椅上，旁边靠着张花梨圆桌；站着的是米筱亭，正握着支提笔，满蘸墨水，写一幅什么横额哩。当时听纯客如此说，都站起来笑了。纯客忙挡住道： 吟诗的尽着吟，写字的只管写，我们还要过那边见主人哩！ 说话未了，忽然微风中吹来一阵笑语声，一个说： 我投了个双骁，比你的贯耳高得多哩！ 一个道： 让我再投个双贯耳你看。 小燕道： 咦，谁在那里投壶？ 筱亭道： 除了剑云，谁高兴干那个！ 扈桥就飞步抢上去道： 我倒没玩过这个，且去看来。 纯客自给薆云一路谈心，也跟下亭子来。一下亭，只见一条曲折长廊，东西蜿蜒，一眼望不见底儿。西首一带，全是翠色粘天的竹林，远远望进去，露出几处台榭，甚是窈窕。这当儿，那前导的管家，却踅向东首，渡过了一条小小红桥，进了一重垂花门，原来里面藏着三间小花厅，厅前小庭中，堆着高高低低的太湖山石，玲珑剔透，磊砢峥嵘，石气扑人，云根掩土。廊底下，果然见姜剑云卷起双袖，叉着手半靠在栏杆上，看着一个十五六岁的活泼少年，手执一枝竹箭，离着个有耳的铜瓶五步地，直躬敛容地立着，正要投哩！恰好扈桥喘吁吁地跑来喊道： 好呀，你们做这样雅戏，也不叫我玩玩！ 说着，就在那少年手里夺了竹箭，顺手一掷，早抛出五六丈之外。此时纯客及众人已进来，见了哄然大笑。纯客道： 蠢儿！这个把戏，哪里是粗心浮气弄得来的！ 一面说话，一面看那少年，见他英秀扑人，锋芒四射，倒吃一惊。想要动问，尚秋、子佩已先问剑云道： 这位是谁？ 
剑云笑道： 我真忘了，这位是福州林敦古兄。榜名是个 勋 字，文忠族孙，新科的解元，文章学问很可以的。因久慕纯老大名，渴愿一见，所以今天跟着兄弟同来的。 说罢，就招呼敦古，见了纯客和众人。纯客赞叹了一回，方要移步，忽回头，却见那厅里边一间一张百灵台上，钱唐卿坐在上首，右手拿着根长旱烟筒，左手托一本书在那里看，说道： 你这书把板本学的掌故，搜罗得翔实极了。弟意此书，既仿宋诗纪事诗之例，就可叫作《藏书纪事诗》，你说好吗？ 纯客方知上首还有人哩。看时，却是个黑瘦老者，危然端坐，彷佛老僧入定一样。原来是潘八瀛尚书的得意门生、现在做他西席的叶缘常。小燕要去招呼，纯客忙说不必惊动他们，大家就走出那厅。又过了几处廊树，方到了一座宏大的四面厅前，周围环绕游廊，前后簇拥花木，里里外外堆满了光怪陆离的菊花山，都盛着五彩细磁古盆，湘帘高卷，锦罽重敷，古鼎龙涎，镜屏风纽，真个光摇金碧，气荡云霞。当时那管家把纯客等领进厅来，只有成伯怡破巾旧服，含笑相迎，见小燕、尚秋、子佩等道： 原来你们都在一块儿，倒叫人好等！ 纯客尚未开口，只听东壁藤榻上一人高声道： 我们等等倒也罢了，只被怡云、素云两个小燕子，聒噪得耳根不清。这会儿没法子，赶到后面下棋去了。 纯客寻声看去，原来是黎石农，手里正拿着本古碑，递给一个圆脸微须、气概粗率的老者。纯客认得是山东名士汪莲孙，就上去相见，一面就对石农道： 不瞒老师说，门生旧疾又发，几乎不能来，所以迟到了，幸老师恕罪！ 石农笑道： 快别老师门生的挖苦人了，只要不考问着我 敦伦 就够了。 大家听了，哄堂笑起来。那当儿，后面三云琼枝照耀的都出来请安。外面各客也慢慢都聚到厅上。
伯怡见客到齐，就叫后面摆起两桌席来。伯怡按着客单定坐。东首一席，请李纯客首座，袁尚秋、荀子佩、姜剑云、米筱亭、林敦古依次坐着，薆云、怡云、素云却都坐在纯客两旁，共是九位。西首一席，黎石农首座，庄小燕、钱唐卿、汪莲孙、易缘常、段扈桥、闻韵高依次坐着，伯怡坐了主位，共是八位。此时在座的共是十七人，都是台阁名贤，文章巨伯，主贤宾乐，酒旨肴甘，觥筹杂陈，履趾交错，也算极一时之盛了。三云引箫倚笛，各奏雅调，薆云唱豪宴，怡云唱赏荷，素云唱小宴，真是酒祓闲愁，花消英气。纯客怕他们劳乏，各侑了一觥，叫不必唱了。伯怡道： 今日为纯老祝寿，必须畅饮。兄弟倒有一法消酒，不知诸位以为若何？ 大家忙问何法。伯怡道： 今日寿筵前了无献纳，不免令寿翁齿冷。弟意请诸公各将家藏珍物，编成柏梁体诗一句，以当蟠桃之献，失韵或虚报者罚，佳者各贺一觥。惟首两句笼罩全篇，末句总结大意，不必言之有物。这三句，只好奉烦三云的了。其余抽签为次，不可搀越。 大家都道新鲜有趣。
伯怡就叫取了酒筹，编好号码，请诸人各各抽定。恰好石农抽了第一。正要说，纯客道： 不是要叫三云先说吗？我派薆云先说首句，怡云说第二句，素云说末句吧。 薆云道： 我不会做诗，诸位爷休笑！我说是 云卧园中开琼筵 。 怡云想想道： 群仙来寿声极仙。 伯怡道： 神完气足，真笼罩得住，该贺。如今要石农说了。 大家饮了贺酒。石农道： 我爱我的《西岳华山碑》，我说 华山碑石垂千年 。 唐卿道： 《华山碑》世间只传三本，君得其一，那得不算伟宝！第二就挨到我了，我所藏宋元刻中，只有十三行本《周官》好些， 《周官》精椠北宋镌 用得吗？ 缘常道： 纸如玉版，字若银钩，眉端有荛翁小章，这书的是百宋一廛精品。 小燕笑道： 别议论人家，你自己该说了。 缘常道： 寒士青毡，哪有长物！只有平生夙好隋唐经幢石拓，倒收得四五百通了。我就说， 经幢千亿求之虔 。 小燕道： 我的百石斋要搬出来了。 就吟道： 耕烟百幅飞云烟。 莲孙接吟道： 《然脂》残稿留金荃。 剑云笑道： 你还提起那王士禄的《然脂集》稿本哩！吾先生琉璃厂见过，知道此书，当时只刻过叙录，《四库》著录在存目内。现在这书朱墨斓然，的是原本。原来给你抢了去！ 莲孙道： 你别说闲话，交了白卷，小心罚酒！ 剑云道： 不妨事，吾有十幅《马湘兰救驾》。 就举杯说道： 马湘画兰风骨妍。 扈桥抢说道： 汉碑秦石罗我前。 筱亭道： 人家收拓本，叫做 黑老虎 ，你专收石头，只好叫 石老虎 了。 扈桥道： 做石老虎还好，就不要做石龟，千年万载，驮着石老虎，压得不得翻身哩！ 
韵高道： 筱亭收藏极富，必有佳句。 筱亭道： 吾虽略有些东西，却说不出哪一样是心爱的。 剑云笑道： 你现在手中拿个宝物，怎不献来？ 大家忙问甚物，筱亭只得递给纯客。纯客一看，原来是个玛瑙烟壶儿，却是奇怪，当中隐隐露出一泓清溪，水藻横斜，水底伏着个绿毛茸茸的小龟，神情活现。纯客一面看，一面笑道： 吾倒替筱亭做了一句 绿毛龟伏玛瑙泉 。倒是自己一无长物怎好？ 子佩道： 纯老的日记，四十年未断，就是一件大古董。 纯客道： 既如此，老夫要狂言了！ 念道： 日记百年万口传。 韵高道： 我也要效颦纯老，把自己著作充数，说一句 续南北史艺文篇 。 子佩道： 我只有部《陈茂碑》，是旧拓本，只好说 陈茂古碑我宝旃 。 伯怡道： 我家异宝，要推董小宛的小象，就说 影梅庵主来翩翩 吧。如今只有林敦古兄还未请教了。 敦古沉思，尚未出口，剑云笑道： 我替你一句罢！虽非一件古物，却是一段奇闻。 众人道： 快请教！ 
剑云道： 黑头宰相命宫填。 大家愕然不解。敦古道： 剑云别胡说！ 剑云道： 这有什么要紧。 就对众人道： 我们来这里之先，去访余笏南，笏南自命相术是不凡的。他一见敦古大为惊异，说敦古的相是奇格，贵便贵到极处，十九岁必登相位，操大权；凶便凶到极处，二十岁横祸飞灾，弄到死无葬身之地。你们想本朝的宰相，就是军机大臣，做到军机的，谁不是头童齿豁？哪有少年当国的理！这不是奇谈吗？ 大家正在吐舌称异，忽走进一个家人，手拿红帖，向伯怡回道： 出洋回来的金汮金大人在外拜会，请不请呢？ 伯怡道： 听说雯青未到京就得了总署，此时才到，必然忙碌。倒老远的奔来，怎好不请！ 纯客道： 雯青是熟人，何妨入座。 唐卿就叫在小燕之下、自己之上，添个座头。不一会，只见雯青衣冠整齐，缓步进来，先给伯怡行了礼，与众人也一一相见，脸上很露惊异色，就问伯怡道： 今天何事？群贤毕集呢！ 伯怡道： 纯老生日，大家公祝。雯兄不嫌残杯冷炙，就请入座。 石农、小燕都站起让坐。雯青忙走至东席应酬了纯客几句，又与石农、小燕谦逊一回，方坐在唐卿之上。 小燕道： 今早小儿到京，提说在河西务相遇，兄弟就晓得今天必到了。敢问雯兄，多时税驾的？ 雯青道： 今儿卯刻就进城了。 因又谢小燕电报招呼的厚意。唐卿问打算几时复命，雯青道： 明早宫门请安，下来就到衙门。 说着，就向小燕道： 兄弟初次进总署，一切还求指教！ 小燕道： 明日自当奉陪。我们搭着雯兄这样好伙计，公事好办得多哩！ 于是大家从新畅饮起来。伯怡也告诉了雯青柏梁体的酒令，雯青道： 兄弟海外初归，荒古已久，只好就新刻交界图说一句 长图万里鸥脱坚 吧。 众人齐声道好，各贺一杯。纯客道： 大家都已说遍，老夫也醉了。素云说一句收令吧！ 素云涨红脸，想了半天，就低念道： 兵祝我公寿乔佺。 伯怡喝声采道： 真亏他收煞个住。大众该贺个双杯！ 众人自然喝了。那时纯客朱颜酡然，大有醉态，自扶着菶云，到外间竹榻上躺着闲话。大家又与雯青谈了些海外的事情，彼酬此酢，不觉日红西斜，酒阑兴尽，诸客中有醉眠的，也有逃席的，纷纷散去。雯青见天晚，也辞谢了伯怡径自归家。纯客这日直弄得大醉而归，倒真个病了数日，后来病好，做了一篇《花部三珠赞》，顽艳绝伦，旗亭传为佳话。这是后话，不提。
且说雯青到京，就住了纱帽胡同一所很宽大的宅门子，原是菶如替他预先租定的。雯青连日召见，到衙门甚为忙碌。接着次芳护着家眷到来，又部署一番。诸事粗定，从此雯青每日总到总署，勤慎从公，署中有事，总与小燕商办，见他外情通达，才识明敏，更觉投契。两人此往彼来，非常热络。有一回小燕派办陵土，出京了半个多月，所有衙中例行公事，向来都是小燕一手办的，小燕出差，雯青见各堂官都不问津，就叫司官取上来，逐件照办。直到小燕回来，就问司官道： 我出去了这些时，公事想来压积得不少了？ 司官道： 都办得了，一件没积起来。 小燕脸上一惊道： 谁办的？ 司官道： 金大人逐日批阅的。 小燕不语，顿了顿，笑向雯青道： 吾兄真天才也！ 雯青倒谦逊了几句，也不在意。又过了数日，这天雯青衙门回来，正要歇中觉，忽觉一阵头晕恶心。彩云道： 老爷每天此时已睡中觉了，今天怕是晚了，还是躺会儿看。 雯青依言躺下。谁知这一躺，把路上的风霜、到京的劳顿，一齐发出来了，壮热不退，淹缠床褥，足足病了一个多月才算回头。只好请了两个月的病假，在家养病。
却说那日雯青还是第一天下床，可以在房内走走，正与张夫人、彩云闲话家常，金升进来说： 钱大人要拜会。 张夫人道： 你没告诉他老爷病还没好吗？ 金升道： 怎么不说。他说有要紧话必要面谈，老爷不能出来，就在上房坐便了。 雯青道： 唐卿是至好，就请里边来吧！ 于是张夫人、彩云都避开了。金升就领着唐卿大摇大摆地进来。雯青靠在张杨妃榻上，请唐卿就坐靠窗的大椅上。唐卿道： 雯兄虽大病了一场，脸色倒还依旧，不过清减了些。 雯青叹道： 人到中年，真经不起风浪的了！ 唐卿道： 你的风浪，现在正大得很哩！要经得起，才是英雄的气度哩！ 雯青愕然道： 我出了什么事吗？ 唐卿道： 可不是吗？你且不要着急！我今天是龚尚书那里得的消息，事情却从你那幅交界图惹出来的。西北地理，我却不大明白。据说回疆边外，有地名帕米尔，山势回环，发脉葱岭，虽土多硗薄，无著名部落，然高原绵亘，有居高临下之势，西接俄疆，南邻英属阿富汗，东、中两路则服中国。近来俄人逐渐侵入，英人起了忌心，不多几时，送了个秘密节略及地图一纸给总署，其意要中国收回帕境，隔阂俄人。总署就商之俄使，请划清界址。俄使说，向来以郎库里湖为界的。然查验旧图及英图，却大不然，已占去地七八百里了。总署力驳其误。俄使当堂把吾兄刻的交界图呈出，说这是你们公使自己划的，必然不会错的。当时大家细看，竟瞠目不能答一语。现在各堂部为难得很。潘、龚两尚书却都竭力想替你弥缝，谁知昨日又有个御史把这事揭参了，说得很凶险哩！上头震怒，幸亏龚尚书善言解说，才把折子留中了。据兄弟看来，吾兄快些发一信给许祝云，一信给薛淑云，在两国政府运动，做个釜底抽薪之法，才有用哩！所以兄弟管不得我兄病体，急急赶来，给你商量的。 这一席话，不觉把雯青说得呆了半晌，方挣出一句道： 这从何说起呢？ 唐卿就附耳低低道： 你道俄公使的交界图是哪里来的？ 雯青道： 我哪里知道。 唐卿笑道： 就是你送给小燕的那一本儿。那个御史，听说也是小燕的把兄弟哩！ 雯青吃一惊道： 小燕给我有什么冤仇呢？ 唐卿道： 宦海茫茫，谁摸得清底里呢！雯兄，你讲了半天话也乏了，我要走了，那个信倒是要紧的，别耽迟就是了。 说罢，起身就走。唐卿去后，张夫人及彩云都在后房出来，看见雯青面色气得铁青。张夫了劝了一番，无非叫他病后保重的意思。那时已到了向来雯青睡中觉的时候，雯青心里烦恼，就叫张夫人、彩云都出房去，说： 让我躺躺养神。 大家自然一哄散了。雯青独自躺在床上，思前想后，悔一回，错刻了地图；恨一回，误认了匪人，反来复去，哪里睡得着！只听壁上挂钟针走的悉悉瑟瑟，下下打到心坎里；又听得窗外雀儿打架，喧噪得耳根出火。一个头儿不知怎地，总着不牢枕，没奈何只好端坐床当中，学着老僧打坐模样。好容易心气好象落平些，忽然又听见外房彷佛两个老鼠，只管唧唧吱吱地怪叫。顿时心火涌起，欻地跳下床来，踏着拖鞋，直闯出房门来。谁知不出来倒也罢了，这一出来，只听雯青狂叫道： 好呀，好！这个世界，我还能住下吗？ 说罢，身子往后一仰，倒栽葱地直躺下地去，眼翻手撒，不省人事。正是：
北海酒尊逢客举，茂陵病骨望秋惊。
不知雯青因何惊倒，且听下回分解。
