张应释道安周闵王懿谢敷僧法洪刘式之刘龄陈安居马处伯
张应
晋张应，历阳人，本事俗神，鼓舞淫祀。
咸和八年，移居芜湖。
妻得病，应请祷备至，财产略尽。
妻法家弟子也，谓曰： 今病日困，求鬼无益，乞作佛事。 
应许之，往精舍中，见竺昙铠，谓曰： 佛如愈病之药，见药不服，虽事无益。 
应许当事佛，昙谓期明日当往。
应归，夜梦见人长丈余，从南来，入门曰： 此家何乃尔不净？ 
见昙铠随后曰： 始欲发意，未可责之。 
应眠觉，便秉火作高座及鬼子母座。
昙铠明往，应说其梦，遂受五戒，屏除神影，大设福供。
妻病有间，寻即痊愈。
咸康二年，应至马沟市盐，还泊芜湖，夜宿，梦见三人，以钩钓之，应曰： 我佛弟子。 
牵终不置，曰： 奴判走多时。 
应恐，谓曰： 放我，当与君一升酒。 
钓人乃放之，谓应曰： 但畏后人复取汝耳。 
眠竟，腹泄痢，达家大困。应曰： 昙铠阔绝已久。 
病甚，遣请之，适值不在，应寻气绝，数日而苏。
说有数人，以钩钓之将北去，下一坂岸，盛有镬汤刀剑楚毒之具，应悟是地狱，欲呼师名，忘昙铠字，但唤 和尚救我 ，亦时唤佛。
有顷，一人从西方，长丈余，执金杵欲撞，钓人皆怖散。长人引应去，谓曰： 汝命尽，不复久生，可暂还家，颂呗三偈，并取和尚名字，三日当复命过，即生天矣。 
应即复苏，三日之中，持斋颂呗，遣人将疏取昙铠名。
至日食毕，礼佛赞呗，与家人辞别，澡沐冠带，如睡而亡。
释道安
东晋恒山沙门释道安者，经石赵之乱，避地于襄阳。
註般若道行密迹诸经析。疑甄解二十余卷，恐不合理，乃誓曰： 若所说不违理者，当见瑞相。 
乃梦见一道人，头白眉长，语安曰： 君所注经，殊合道理，我不得入泥洹，住在西域，当相助弘道，可时设食也。 
后远公云： 昔和尚所梦，乃是宾头卢也。 
于是立座享之，遂成永则。
周闵
周闵，汝南人，晋护军，世奉佛法。
苏峻之乱，邑人皆东西播迁，闵家有大品一部，以半幅八丈素，反复书之，又有他经数部，大品亦杂在其中。
既当避难单行，不能得尽持去，尤惜大品，不知在何部中，仓卒而去，徘徊叹惋。
不觉大品忽自出外，闵惊喜持去，周氏遂世宝之。至今尚在。
一说云，周嵩妇胡母氏有素书大品，其素广五寸，而大品一部尽在焉。
又尝遇火，不暇取经，及屋尽火灭，得之于灰烬之下，俨然如故。
会稽王道子就嵩曾孙云求以供养，后常暂在新渚寺。
刘敬叔云： 曾亲见此经，字如麻子，点画分明，新渚寺今天安是也，此经盖得道僧慧则所写也。 
或云： 尝在简靖，道尼转诵。 
王懿
晋王懿字仲德，太原人，为车骑将军，世信佛法。
父黄，为中山太守，为丁岑所害。
懿与兄侍母南归，登涉饥疲，绝粮无计，唯归心三宝。
忽见一童子牵青牛，见懿等各与一饭，因忽不见。
时积雨大水，懿前望浩然，莫知揭厉。
俄有一白狼驯绕其前，过水复返，似欲引导，如此者三。
于是随狼行，水才至膝，得路归朝。
后自五兵尚书为徐州刺史，尝欲设斋，宿昔洒扫，盛列香花经像。
忽闻法堂有经呗声，清婉流畅，懿遽往视，见五沙门在佛座前，神仪伟异，懿心甚钦敬。
沙门顾盼依然，瞻礼未竟，皆竦身飞空而去，亲宾见者，倍增信悟。
谢敷
谢敷字庆绪，会稽山阴人，镇军将军輶之兄子也。
少有高操，隐于东山，笃信大法，精勤不倦。
手写首楞严经，尝置都下白马寺中，寺为邻火所延，什物余经，并成煨烬，而此经止烧纸头界画外而已，文字悉存，无所毁失。
敷死时，友人疑其得道，及闻此经，弥加惊异。
僧法洪
晋世沙门僧法洪在瓦官寺。
义熙二十年，时官禁镕铸，洪元发心铸丈六金像，私铸竟，犹在模，所司知觉，收洪楚械。洪念观音，每日百遍，忽梦所铸金像往狱，手摩头曰： 无虑。 
其像胸前方一尺许，铜色燋沸。
当洪禁日，国家牛马不肯入栏，时以为怪。
旬日有赦，洪得免，像即破模而自现也。
刘式之
彭城刘式之，常供养一金像，无故失去，不知所在。
式之夙夜思愆自责，至念冥通，经百日后，其像忽然自现本座，神光照室。
全家惊喜，倍加倾心。
刘龄
宋刘龄，不知何许人，居晋陵东路城村，颇奉佛法，于宅中立精舍，时设斋。
元嘉九年三月二十七日，父暴亡，时巫祝并云： 家当更有三人丧亡。 
邻家有事道祭酒魏巨，常为章符诳诱村里，语龄曰： 君家丧祸未已，由奉不明神也。若改事大道，必蒙福佑。不改意者，将灭其门。 
龄遂敬延祭酒，罢不奉法。
巨云： 宜焚经像，灾乃当除耳。 
遂爇精舍，炎炽移日，唯屋而已，经像幡座，俨然如故。
像于中夜，大放赤光，其时诸祭酒有二十许人，有惧灵验密委去者。
巨等师徒意犹不止，被发禹步，执持刀索，云： 斥佛还故国，不得留中夏为民害也。 
龄于其处，如有人殴打，顿仆于地，家人扶起，方余气息，遂痿躄不能行。
魏巨体内发疽，日出血三升，不一月苦死。
自外同伴，并患癞疾，邻人东安太守水立和，传于东阳，时多见者。
陈安居
宋陈安居，襄阳县人也。
伯父少事巫俗，鼓舞祭祀，神像盈宅。
父独敬信释法，恒自斋戒。
世父无子，以安居绍焉。
安居虽即伯舍，而理行精至，废绝淫祀。
忽得病发狂，则为謌神之曲，迷闷邪僻，如此弥岁，而执心愈固，常誓曰： 若我所执之志，偶当亏夺者，必先自脔截四体，乃就其事。 
家人并见之，安居不听。经三年，病发死，但心下微暖，家不敢殓。
至七日夜，守者觉尸足间，如有风来，飘动衣衾，苏而有声。家人初惧尸蹶，皆走避之。既而稍能转动，仍求水浆。
家人喜，问从何来，安居具说所经。
初见有人若使者，侍从数十人，呼去。
从者欲缚之，使者曰： 此人有福，未可缚也。 
行可百余里，至一城府，屋宇甚整，使者将至府所，如局司之处。
俄有人授纸笔，令安居曰： 可疏二十四通死名。 
安居如言疏名成数通。
有一人从内出，扬声大呼曰： 安居可入。
既入，称有教付刺奸。
狱吏两人，一云： 与大械。 一云： 此人颇有福，只可三尺械。 
议论不决，乃共视文书，久之，遂与三尺械。
少顷，见一贵人，翼从数十，形貌都雅，谓安居曰： 汝那得来？ 
安居具陈所由。
贵人曰： 汝伯有罪，但宜录治，以先殖小福，故今得击散乃敢告诉。
吾与汝父幼少有旧，见汝依然，可随我共游观也。 
狱吏不肯释械，曰： 府君无教，不敢专辄。 
贵人曰： 但付我，不使走逸也。 
乃释之。贵人将安居遍至诸地狱，备见若楚，略与经文相符。
游历未竟，有传教来云： 府君唤安居。 
安居惶惧，求救于贵人。
贵人曰： 汝自无罪，但以实对，必无忧也。 
安居至门，见有桎梏者数百，一时俱进，安居在第三。至阶下，一人冠冕立于囚前，读罪簿。
其第一措行，昔者娶妻之始，夫妇为誓，有子无子，终不相弃。而其人本是祭酒，尝亦奉道供化，徒众中得一女弟子，因而奸之，遂弃本妻，妻尝诉冤。
府君曰： 汝夫妇违誓，大义不终，罪一也；师资义著在三，而奸之，是父子相淫，无以异也，付法局详刑。 次读第二女人辞牒，忘其姓名，云：家在南阳冠军县黄水里，家安爨器于灶口，而此妇眠婴儿于灶上，匍匐走行，粪污爨器中。此妇还见，即请谢神祗，盥洗精洁。
而其舅每骂此妇，言无有天道鬼神，致此恶妇，得行污秽。
司命闻知，故录送之。
府君曰： 眠灶非过，小儿无知，又且已请谢神，是无罪矣。
舅骂无道，诬谤幽灵，可录之来，须臾而至。
次到安居，阶下人具读明牒，为伯所诉。
府君曰： 此人事佛，大德人也。
其伯杀害无辜，訾诳百姓，罪宜穷治，以其有小福，故未加之罪耳，今复谤诉无辜，敕催录取来。 
已而府君遣安居还：若可去，善成胜业，可寿九十三，努力勉之，勿复更来。
将离府，局司云： 君可拔却死名。 
于是安居以次抽名既毕，而至向游贵人所。
贵人亦至云： 知汝无他罪得还，甚善，力修功德，身福微，不辨生天，受报于此，辅佐府君，亦优游富贵，神道之美。吾家在宛，姓某名某，君还为吾致意，尊奉法戒，勿犯偏禁，可具以所见示语之也。 
乃以三人力士送安居，出门数百步，传教送符与安居，谓曰： 君可持此符，经关戍次，以示之，勿辄偷过，偷过有罪谪也。
若有水碍，可以此符投水中，即得过矣。 
安居受符而归，行久之，阻大江不得渡，安居依言投符，矇然如眩，乃是其家庭中也。
正闻家中号恸，所送三人，勒还就身，安居闻其身臭秽，曰： 吾不复能归。 
此人乃强排之，仆于尸脚上。
安居既愈，欲验黄水妇人，特往冠军县寻问，果有此妇。相见依然，如有旧识，云： 已死得生，舅即以其日亡。 说所闻见，与安居悉同。
安居果寿九十三也。
马处伯
宋马处伯，巴西阆中人也。少信佛法，尝作宣汉县令。
元嘉十二年，七月夜，梦见天际有三人，长二丈余，姿容严厉，临云下观，诸天妓乐，盈于空中，告曰： 汝厄在荆楚，戊寅之年，八月四日。
若处山泽，其祸克消。人中斋戒，亦可获免。
若过此期，当悟道也。 
时俯见相识杨暹等八人，并着锁械。
又见道士胡辽，半身出空，天际人皆记八人命尽年月，唯语辽曰： 若能修立功德，犹可延长也。 暹等皆如期而亡。辽益惧，奉法山居，勤励弥至。
处伯后为梁州西曹掾，州将萧思话也。
萧转南蛮，复命为行参军，处伯思荆楚之言，心甚惧，求萧解职，将适衡山，萧苦不许。
十三年即戊寅岁也，六月末得病，至八月危笃。其日黄昏后，忽朗然彻视，遥见西方有三人行，长可二丈。
前一人衣袷垂鬓，项有光，后二人姿质金耀，仪相端备，列于空中，去地数仞，处伯委悉详视，犹是前所梦者也。
顷之不见，余芳移时方歇，同居小大，皆闻香气，因而流汗，病即小差。
处伯所居颇卑陋，于时自觉处在殿堂，廊壁焕耀，皆是珍宝，俄即所患平复。
