张应释道安周闵王懿谢敷僧法洪刘式之刘龄陈安居马处伯
张应
晋朝的张应，是历阳人。原来信奉俗神，大力祭祀。
咸和八年，移居于芜湖。
他的妻子得病，张应请求祈祷备至，财产都用尽。
妻子是法家的弟子，对他说： 今日病重，求鬼也没有什么益处，求作佛事。 
张应答应了他。到寺院里，看见竺昙铠，对他说： 佛就像治病的药一样，看见药不吃，既使做也没有好处。 
张应答应事佛，昙铠相约明日前去。
张应回去，夜里梦见一个人一丈多高，从南面来，进入门内说： 你家为什么这样不洁净？ 
只见昙铠跟着后面说： 才开始想要洁净，不可责怪他。 
张应睡醒了，便拿着火炬到高座以及鬼子母座。
第二天昙铠来，张应给他说梦。于是受五戒，拆除神影，大设福供。
他的妻子的病过了一段时间后，就全都好了。
咸康二年，张应到马沟去买盐，回来停泊在芜湖。夜里梦见三个人，用钩钓他，张应说： 我是佛家弟子。 
那几个人拉着始终不放，并说： 已经判定并奔走了好多时候了。
张应害怕，对他们说： 放开我，当给你一升酒。 
钓的人就放了他，并对张应说： 只是怕后人再来抓你罢了。 
张应睡醒了腹痛泄痢，到家后更重，张应说： 昙铠已阔别很久了。 
病重，就派人去请他，正赶上他不在，张应不久气绝，几日后复苏。
说有几个人，用钩钓他向北去，走下一个山坡，设有镬汤刀剑楚毒的刑具。张应明白是地狱，就想喊师傅的名字、忘记了昙铠名，只是喊 和尚救我 ，也时常喊佛。
过了一会，一个人从西方来，一丈多高，拿着金杵想要撞，钓人都害怕走散，长人领着张应离去，对他说： 你的寿命已尽了，不能再活多久了，你可暂且回家，颂唱三个唱词，并取个和尚的名字，三天后命就当尽了，就升天了。 
张应就复苏了，三天之中，他持斋颂唱，派人焚化祝告文并取用昙铠。
到了这一天吃完饭，对佛礼拜赞唱，又和家人辞别，沐浴更衣，像睡觉一样地死了。
释道安
东晋恒山沙门的和尚道安，经过了石赵的战乱，躲避于襄阳。
注析般若道行密迹各经，解释疑问二十多卷，害怕不合情理，于是发誓说： 如果说的不违背情理，应当看到佛像。 
于是就梦见一个道人，白头发长眉毛，对道安说： 你所注释的经书，非常合于道理。我避免了进入迷途，我住在西域，就当资助弘道，可时常设斋食。 
后远公说： 和尚梦见的就是宾头卢。 
于是就立了牌座供奉他，就成了永远的规则。
周闵
周闵是汝南人，晋朝时任护军，一生奉佛法。
苏峻的战乱，城邑人都东西迁移。闵家有一部大品般若经，用半幅八丈白布，反复写着，又有其他经书几部，大品也夹在当中。
马上就要避难而独行，不能够完全拿走它们。尤其惋惜的是大品，不知道在哪部经中，匆忙而去，来回行走叹息。
不知不觉大品忽然自己出来。周闵惊喜地拿着走了。周家也世代把它当作宝物，至今还在。
另一个说法是周嵩妇胡母氏有白布写着大品，那个白布宽五寸，而一部大品都写在上面。
又同时兼有舍利，银瓶放在那里，并且封闭在深箱子中。永嘉之乱时，胡母氏当时避兵乱南逃，经书及舍利自然跳出箱子外面，于是找到了并揣着它，及渡过江东。
又曾经遇到火灾，没来得及取经书。等屋里的火全灭了，在灰烬下找到了经书，还和原来的一样。
会稽的王道子靠周嵩的曾孙云求来供奉，以后常常暂住在新渚寺，刘敬叔说： 曾亲眼看见这经书，字像麻子一样。点画分明。新渚寺现在的天安就是，这部经书大概是得道僧慧则所写的。 
有的说： 曾经在简靖那，道尼转诵。 
王懿
晋朝王懿字仲德，是太原人，做车骑将军，一生信奉佛法。
父亲，做中山太守，被丁岑所陷害。
王懿和他的哥哥侍奉母亲南归，登岸跋涉后饥饿疲劳，没有粮食毫无办法。
他只是诚心依靠佛、法、僧。忽然看见一个童子牵着一头青牛，看见王懿等各给他们饭吃，又忽然不见了。
当时暴雨大水，王懿前望茫然，不知如何对待这场灾患。
不一会就有一只白狼驯顺地围绕在他面前，过水后又返回来，好像要做引导似的。
像这样三遍，于是就跟着狼走，水才到膝盖，得路回朝。
以后从五兵尚书转为徐州刺史，曾经想要设斋，当夜便清扫，摆上香花经像。
忽然听到法堂上有诵经的声音，清婉流畅。王懿急忙去看，看见五个僧人在佛座前，神态仪表伟异。
王懿心里非常钦敬，僧人顾盼依旧，看到施礼未完，都竦身而飞上天去，亲戚、宾客看见的人，更加相信醒悟了。
谢敷
谢敷字庆绪，是会稽山阴人，是镇军将军輶的哥哥的儿子。
年少有高洁的情操，隐居于东山，非常忠信大法，精勤不倦。
亲手写首楞严经，曾经放在白马寺中，寺被邻居的火所延烧，东西和其他的经书，都烧为灰烬，而只有这部经书只烧了纸头界画的外面而已，文字全都存在，没有什么毁坏。
谢敷死的时候，他的朋友疑心他已得道，等到听说这部经书的来历，就更加惊异了。
僧法洪
晋朝僧人法洪住在瓦官寺，义熙十二年，当时官府禁止镕铸，法洪本想铸造六丈高的金像。
私下里铸成了，还在模子中，所主管的人发觉，就抓法洪带上刑械。法洪念观音经。每天念一百遍，忽然梦见所铸的金像到了狱中，手摩着他的头说： 不要忧虑。 
他的金像的胸前一尺左右，铜色烧焦而滚沸。
当法洪关押的日子里，国家的牛马不肯入栏。当时都认为很奇怪。
十天后有赦命，法洪才获免，铜像也就破模而自己出来了。
刘式之
彭城的刘式之，常常供养一金像，无缘无故失去了金像，不知在哪里。
式之整夜思罪而自责，诚挚的念头通神，过了一百天后，那个金像忽然自己出现在座上，神光照满全屋。
全家人都非常惊喜，更加倍精心供奉。
刘龄
宋朝刘龄，不知哪里的人，居在晋陵东路城村，非常信奉佛法。在宅院里立了一个做佛事的房屋，当时设了斋戒。
元嘉九年三月二十七日。父亲暴死，当时的巫祝都说： 家里当还有三个人将死亡。 
邻居家有一个信道教的祭酒叫魏巨的。常常用章符在村里行骗。他告诉刘龄说： 你家的丧祸还没完，是因信奉了不明之神，如果改成事奉大道，一定能蒙福庇佑，不改的话，将灭他的满门。 
于是刘龄就敬请祭酒，停止不奉佛法。
魏巨说： 应当焚烧经像，灾祸才当消除了。
于是就点燃了佛事舍，火焰旺盛烧了一天，只是烧毁了屋子而已，经像和幡座，依然如故。
佛像在夜里，大放红光，当时各位祭酒有二十多，有的害怕他的灵验而偷偷地溜走了的。
魏巨等师徒执意不停，披发移步，执拿刀绳说： 你这佛还回你原来的地方去！不能留在中夏成为祸害！ 
刘龄在那个地方，就像有人殴打他，立刻趴在地上，家人扶他，才出了一口气，于是就萎缩不能行走。
魏巨也体内生了毒疮，每天出三升的血，不到一个月便痛死。
以外的同伴，也都患了癞病。邻人东安太守水立和，在东阳传播，当时有很多人亲眼看到。
陈安居
宋朝陈安居，是襄阳县人，伯父年少事奉巫俗。
鼓舞祭祀，神像满屋。
他的父亲独敬信释法。常常自己斋戒。
伯父没有儿子，把安居做为继承人。
安居虽然住在伯父家，而言行谨慎，废绝一切非礼祭祀。
忽然得病发狂。就唱神之曲子，迷闷而不正常，像这样整一年，而思想更加固执，常常发誓说： 如果我坚持的志向被夺去时，我一定先截断四肢，才能办到。 
家人都劝他。安居不听，过了三年，发病而死，只是心口处还暖热，家人不敢入殓他。
到了第七天的夜里，守候的人发觉尸体的脚间，像有风吹来，飘动衣被，便苏醒而有声，家人起初害怕尸体起尸，都逃跑躲避，过了一会他稍能转动，并要水浆。
家人高兴，问他从什么地方来。安居把经过都跟他们说了。
起初看见有人像使者，侍从几十人，喊他去。
跟从的人想绑他，使者说： 这个人有福，不可以绑他。 
走了约一百多里路，到了一个城府，房屋很整齐。使者将要到府所，像局司那个地方。
不一会有人拿来纸笔，对安居说： 可以写出二十四死名。
安居就像他说的供写出通死名来。
有一个人从里面出来。高声呼喊到： 安居可以进来！ 
安居就进去，称有令铲除奸恶。
狱吏两人，一个说： 给他一个大的刑械， 一个说： 这个人很有福，只可给他三尺的刑械。 
议论不决，就共同看文书，很久才给他三尺刑械。
不一会，又见一贵人，跟从的人几十个，形貌都很文雅，对安居说： 你从哪里来。 
安居把缘由告诉了他们。
贵人说： 你的伯父有罪，应当治罪，因为他有点小福分，今天打散才敢告诉你。
我和你的父亲幼少有交情，看见你也是这样，可跟我共同参观。
狱吏不肯去掉刑械，说： 府君不让，不敢专行 。
贵人说： 只交给我，不会给他逃走。 
于是就卸下刑械，贵人带安居走遍了所有的地狱，全都看见了他们的苦楚，大致和经文说的相符。
游览未完，传来命令说： 府君叫安居。 
安居恐慌害怕，向贵人求救。
贵人说： 你本来没罪，只要以实相对，一定没有忧虑。 
安居进了门，看见戴刑具者几百人，一时都进来。安居在第三位，到了阶下，一个人带着冠冕站在囚徒前，读有罪的簿子。
第一个人的罪错，过去刚娶妻的时候，夫妇发誓，有子无子，始终不相背弃，而他本是祭酒，也曾奉道供化，在众徒中得到了一个女弟子，因而强奸了她，就抛弃了原妻，他的妻子曾经诉冤。
就是和犯了父子相淫罪，没有什么不同的，交给法局详审量刑。 其次读第二个女人的辞状，忘了她的姓名，说，家在南阳冠军县黄水里，家里安焦尾琴于灶口，而这个妇女让婴儿睡在灶上，婴儿匍匐爬行，粪便污染到焦尾琴里，这个妇人回来看见就请求神祗谢罪，并且浇水清洗干净。
而她的公公常骂这个妇人，说没有天地鬼神，使这个有罪恶的女人，才做出这样污秽的事。
司命听说后，就要把她送来了。
府君说： 睡在灶上没有过错，小孩无知，并且她又向神请了罪，也就没有罪了。
公公骂无道，诬谤幽灵，可以把他抓来。 
不一会把他抓来了。再轮到安居了，阶下的人读凭证，为他的伯父申诉。
府君说： 这个人奉佛事，是个有功德的人。
他的伯父杀害无辜，欺骗百姓，应当治罪，又因他有小的福事，所以没有给他加罪，现在又诽谤无辜。赶快抓他来。 
然后府君打发安居回去并说，如可以回去后，善成正业，可延寿到九十三岁。努力勤勉，不要再来了。
安居将要离府，局司说，你可拿掉你的死名。 
于是安居按顺序抽完自己的死名，而到了同游的贵人的住处，贵人也到了，说： 知道你没有别的罪让你回去，很好。
你力修功德。我自身福小，不能生在天上，在这里受报应，辅佐府君，也悠闲富贵，是神道之美。吾家在宛，姓某名某，你回去之后替我致意，让家人尊奉法戒，不要犯偏禁之事，可把你所看到的说给他们听。 
于是用三个力士送安居，出了门几百步，传教送符给安居，对他说： 你可拿着这符，路过关卡，把符给他们看，就不用总是偷过，偷过有罪被贬谪。
如果有水当路，可以把这符扔到水中，就能够过去了。 
安居拿着符而归了，走了很久，被大江所阻而不能过，安居就按他说的话扔符，什么也不见只觉一阵晕眩，睁开眼一看是到了他家的院子中。
正听见家人哭悲，所送他的三个人，命他附身还生。安居闻到他的尸身上有臭秽味说： 吾不能再回来了。 
那人就强行推他，倒在尸体的脚上，安居即复活了。
他想验证一下黄水妇人的事，就特意去冠军县寻问，果然有这个妇女，相见后还是那样，像旧相识似的说： 已死而复生，公公也就在那一天死了，所见所闻，和安居相同。
安居果然寿到九十三岁。
马处伯
宋朝马处伯，是巴西阆中人，少年信奉佛法，曾作宣汉县县令。
元嘉十二年、七月的一夜，梦见天际有三个人，两丈多高，姿容严厉，临云下看，诸天上的伎女之乐，布满空中，告诉处伯说： 你的噩运在荆楚，戊寅之年八月四日。
如果处在山水边，那个灾祸就可消逝；人中斋戒，也可以获免。
如果过了这个时期，就能通道。 
当时低头看见相识的杨暹等八个人都被锁着刑械，又看见道士胡辽，半身出空中。
天际人都记着八个人命尽的年月，只对胡辽说： 你如果能修建功德，还可延长寿命。 暹等人都按期而死了，胡辽更加害怕，居住在山上奉法，更加勤奋诚至。
处伯以后为梁州西曹掾，州将萧思说他将转到南蛮任职，被任命为行参军。
处伯想天际人说到荆楚之祸，心里非常害怕，请求萧解除职务，将要到衡山去，萧苦苦不应。
十三年即戊寅年，六月得病，到了八月病更重，那天的黄昏后，忽然眼前豁然开朗，远远的看见西方有三个人，可有二丈高。
前一个人穿着长衣垂发，脖子上有光。后两个人姿态气质金光耀眼，仪表容貌端正，站在空中，距地有几丈。处伯仔细地看，还是前次所梦见的人，一会就不见了。
留下的芳香走的时候才停止，在一起住的老小，都闻到了香气。处伯因而流汗，病也就稍好了些。
处伯所居的地方很简陋，当时自己觉得像处在殿堂一样，廊壁生辉，都是珍宝。不一会所得的病就全好了。
