◎姚姬传主讲钟山
姚姬传主讲钟山，时袁简斋以诗号召后进，先生与异趋，而往来无间。简斋尝以门人某属先生，愿执贽居门下，先生坚辞之。及简斋死，人多劝先生勿为作墓志，其人率皆生则依托取名，殁而穷极诟厉。先生曰： 设余康熙间为朱锡鬯、毛大可作志，君许之乎？ 曰： 是固宜也。 先生曰： 随园正朱、毛一例耳。其文采风流有可取，亦何害于作志？ 按秀水、萧山二先生，其学问有根柢，其立身处世亦未肯随逐波流，随园似微有不类。然而姚先生之言，公言也。
◎姚姬传在京师
姚姬传在京师，与辽东朱孝纯子颖、丹徒王文治梦楼，最称深友。一日天寒微雪，偕过黑窑厂，置酒纵谈，咏歌击节，旁若无人，明日盛传都下。既而王自云南罢官旋里，朱为两淮运使，闻姬传归，三人者相约复聚于扬州。朱特修书院梅花岭侧，一夕植梅五百株，延姬传主讲席，即梅花书院所自始（按：江阴亦有梅花书院，在君山顶）。
◎袁子才行事暗与古合
袁简斋先生一生不言释氏，每游寺中，僧人辄请拜佛，先生以为可厌。乃自书五言四句于扇头云： 逢僧必作礼，见佛我不拜。拜佛佛无知，礼僧僧见在。 似深通佛法者。又，先生一生不讲《说文》，一日宴会，家人上羊肉，客有不食者，先生曰： 此物是味中最美，诸公何以不食耶？试看古人造字之由，美字从羊，鲜字从羊，善字从羊，羹字从羊，即吉祥字亦从羊，羊即祥也。 满座大笑，似又深通《说文》者。皆可以开发人之心思。
◎潘次耕学行
潘次耕耒，幼时与人赌记，取历日试之，首尾过目，不遗一字。徐俟斋没，无尺寸之产，举孀妇孤孙以托，次耕恤之终其身。
◎张文端养心法
桐城张文端尝云： 五六年来得一法，一身五官百骸，听其与忧喜烦苦相缠绵，独守方寸灵府之地，制为一城，坚闭四门，不许忧喜、荣辱、进退、升沉、劳苦、生死、得失一切之念，阑入其中。或稍疏虞，打入片刻，即忙驱逐，仍前坚守。若此外之声音笑貌，惟有听其波委云属，与忧喜相浮沉而已。更有安心一法，非理事决不做，费力挽回事决不做，败坏生平、不可告人事决不做。衙门中事一切因物付物，一事当前，只往稳处想，不将迎于事前，不留滞于事后，用以每卧辄酣，当食辄饱，视斗室如千岩万壑。烛下浊酒一杯，以解饥劬；清琴一曲，以调心气。此则一二年来之又一进境，较之昔时急于进退，以致形神交困者，则差胜也。 
