天福元年十一月己亥，帝御北京崇元殿，降制： 改长兴七年为天福元年，大赦天下。
十一月九日昧爽已前，应在京及诸州诸色罪犯，及曾授伪命职掌官吏，并见禁囚徒，已结正未结正，已发觉未发觉，罪无轻重，常赦不原者，咸赦除之。
以翰林学士、权知枢密事、礼部侍郎、知制诰桑维翰为中书侍郎、同中书门下平章事、集贤殿大学士，依前知枢密院事，并赐推忠兴运致理功臣。
甲戌，车驾至昭义，受赵德钧、延寿降。
是日，契丹主举酒谓帝曰： 予远来赴义，大事已成。皇帝须赴京都，今令大详衮勒兵相送至河梁。要过河者，任意多少。予亦且在此州，俟洛京平定，便当北辕。 
执手相泣，久不能别。脱白貂裘以衣帝，赠细马二十匹，战马一千二百匹，仍诫曰： 子子孙孙，各无相忘。 
己卯，至河阳北，节度使苌从简来降，舟楫已具。
庚辰，望见洛阳烟火相次，有将校飞状请进。
辛巳，唐末帝聚其族，与亲将宋审虔等登元武楼，纵火自焚而死。
至晚，车驾入洛。唐兵解甲待罪，皆慰而舍之。
帝止潜龙旧第，百官稍稍见焉。
时自秋不雨，经冬无雪，命群官遍加祈祷。
癸巳，以邠州节度使张希崇为灵武节度使，邓州节度使皇甫遇为定州节度使。
诏国朝文物制度、起居入阁，宜依唐明宗朝事例施行。
镇州衙内都虞候秘琼作乱，逐副使李彦琦，杀都指挥使胡章。
同州小校门铎杀节度使杨汉宾，烧劫州城。丙申，帝为明宗皇后曹氏薨举哀于长春殿，辍朝三日。
以旧相卢文纪为吏部尚书；以皇城使周环为大将军，充三司使；以左赞善大夫马重绩为司天监。
青州奏，节度使房知温卒，诏郓州王建立以所部牙兵往青州安抚。
中书门下奏： 请以来年二月二十八日帝庆诞日为天和节。 
从之。
天福二年春正月甲寅朔，帝御文明殿受朝贺，仗卫如式。
乙卯，日有蚀之。
是夜，有赤白气相间，如耕垦竹林之状。自亥至丑，生北浊，过中天，明灭不定，遍二十八宿，彻曙方散。
丁巳，故皇弟敬德、敬殷并赠太傅，皇子重乂、重进、重英并赠太保。
诏内外文武臣僚并与加恩，皇基初造，示普恩也。太子少保致仕华温琪卒，赠太子太保。
天雄军节度使、兼中书令范延光改封秦国公，加食邑实封；凤翔节度使、兼中书令、西平王李从严加食邑实封。
乙丑，以端明殿学士、礼部侍郎吕琦为检校工部尚书、秘书监。丙寅，改中兴殿为天福殿，门名从之。
湖南节度使、楚王马希范加食邑实封，改赐功臣名号。
前昭义节度使、检校太傅、同平章事高行周起复右金吾卫大将军，依前昭义军节度使。
泰宁军节度使李从温、荆南节度使南平王高从诲、归德军节度使赵在礼，并加食邑实封，改功臣名号。
以端明殿学士、户部侍郎李崧为兵部侍郎、判户部，以左谏议大夫王松判度支。魏府范延光奏： 当管夏津镇捕贼兵士，误杀却新齐州防御使秘琼。 
初，延光将萌异志，使人潜结于琼，诺之。及是，以琼背其谋，密使精骑杀之，由是延光反状明矣。
以工部侍郎李检校右仆射，为汾州刺史，以前彰国军节度使尹晖为左千牛卫上将军。是日，诏曰： 西天中印土摩竭陀舍卫国大菩提寺三藏阿阇梨沙门室利缚罗，宜赐号宏梵大师。 
庚午，泾州节度使李德珫、徐州节度使安彦威、秦州节度使康福、延州节度使刘景严、襄州节度使安从进、夏州节度使李彝殷，并加食邑实封。
壬申，正卫备礼册赠故皇弟、皇子等。
丙子，故契丹人皇王归葬，辍视朝一日。
如有犯者，并准唐长兴二年敕条处分。 
戊申，中书舍人陈乂改左散骑常侍。
应在朝文武百僚及见任刺史，先代未封赠者，与加封赠；母、妻未叙封者，并与叙封。
辛亥，天和节，帝御长春殿，召左右街僧录威仪殿内谭经，循旧式也。
三月甲寅，制北京留守、太原尹、皇子重贵封食邑三百户，刑部侍郎张鹏改兵部侍郎。己未，御史台奏： 唐朝定令式，南衙常参文武百僚，每日朝退，于廊下赐食，谓之常食。
自唐末乱离，常食渐废，仍于入阁起居日赐食。每入阁礼毕，阁门宣放仗，群官俱拜，谓之谢食。
至伪主清泰年中，入阁礼毕，更差中使至正衙门口宣赐食，百官立班重谢，此则交失唐朝赐食之意，于礼实为太烦。
臣恐因循，渐失根本。起今后入阁赐食，望不差中使口宣，准唐明宗朝事例处分。 
以宣徽南院使杨彦询为左监门卫上将军，依前充宣徽使。
兗州李从温奏，节度副使王谦构军士作乱，寻已处置。
丙寅，诏： 王者省方设教，靡惮于勤劳；养士抚民，必从其宜便。
顾惟凉德，肇启丕图。常务去于烦苛，冀渐臻于富庶。
丙寅，下诏，托以洛阳漕运有阙，东巡汴州。以前贝州刺史史圭为刑部侍郎，充诸道盐铁转运副使；前泽州刺史阎至为户部侍郎。诏： 车驾经过州府管界，所有名山大川、帝王陵庙、名臣祠墓，去路十里者，令本州排比祗候。驾经过日，以酒脯祭告。 
左仆射刘昫等议立宗庙，以立高祖已下四亲庙，其始祖一庙，伏候圣裁。
庚辰，车驾离京。四月癸未朔，至郑州。防御使白景友进牲饩器皿，帝曰： 不出民力否？ 
景友曰： 臣畏陛下法，皆办于己俸。 
命收之。
甲申，驾入汴州。
丁亥，制： 应天福二年四月五日昧爽已前，诸道州府见禁囚徒，大辟已下，罪无轻重，并释放。
天福元年已前，诸道州府应系残欠租税，并特除免。
诸道系征诸色人欠负省司钱物，宜令自伪清泰元年终已前所欠者，据所通纳到物业外，并与除放。
昨者，行至郑州荥阳县界，路旁见有虫食及旱损桑麦处，委所司差人检覆，量与蠲免租税。
河阳管内酒户百姓，应欠天福元年闰十一月二十五日已前，不敷年额曲钱，并放。
其诸处应经兵火者，亦与指挥。
当罪即诛，式明常典；既往可悯，宜示深仁。
伪清泰中，臣僚内有从诛戮者，并许收葬。
天下百姓，有年八十已上者，与免一子差徭，仍逐处简署上佐官。
自今年四月五日已前为非者，一切不问。如两月不归业者，复罪如初。 
丁酉，宣武军节度使、侍卫亲军使杨光远加兼侍中。己亥，陕州节度使、侍卫都虞候刘知远加检校太保。
庚子，北京、鄴都、徐兗二州并奏旱。
诏： 今后立妃，及拜免三公宰相，及命将、封亲王公主，宜令并降制命，余从令式处分。 
夏五月壬子朔，帝御崇元殿受朝贺，仗卫如式。
诏洛京、魏府管内所征今年夏苗税物等，宜放五分之一，以微旱故也。
丙辰，御史中丞张昭远奏： 汴州在梁室硃氏称制之年，有京都之号，及唐庄宗平定河南，复废为宣武军。
至明宗行幸之时，掌事者因缘修葺衙城，遂挂梁室时宫殿门牌额，当时识者或窃非之。
一昨车驾省方，暂居梁苑，臣观衙城内斋阁牌额，一如明宗行幸之时，无都号而有殿名，恐非典据。
臣窃寻秦、汉已来，寰海之内，銮舆所至，多立宫名。
近代隋室于扬州立江都宫，太原立汾阳宫，岐州立仁寿宫。
唐朝于太原立晋阳宫，同州立长春宫，岐州立九成宫。
宫中殿阁，皆题署牌额，以类皇居。
请准故事，于汴州衙城门权挂一宫门牌额，则其余斋阁并可取便为名。 
太常卿梁文矩奏定四庙谥号、庙号、陵号，太常少卿裴垣奏定四庙皇后追尊谥号，从之。
戊寅，以中书舍人、权知贡举王延为御史中丞，以翰林学士、户部侍郎、知制诰崔棁为兵部侍郎充承旨，以翰林学士承旨、兵部侍郎程逊为检校礼部尚书、太常卿，以检校吏部尚书、太常卿梁文矩为吏部尚书，以御史中丞张昭远为户部侍郎，以吏部尚书卢文纪为太子少傅。
己卯，诏太社内先收掌唐朝罪人首级等，宜令骨肉或先旧僚属收葬，其丧葬仪注不得过制。
六月壬午朔，制： 宗正卿石光赞奏：荥阳道左有万石君石奋之庙，德行懿美，宜示封崇，用光远祖之徽猷，益茂我朝之盛典。
赠奋太傅。 
幽州赵思温奏： 瀛、莫两州，元系当道，其刺史常行周、白彦球乞发遣至臣本府。 
诏遣行周等赴阙。甲午，六宅使张言自魏府回，奏范延光叛命。
滑州符彦饶飞奏，有兵士自北来，传范延光到黎阳，乞发兵屯御。
宣遣客省使李守贞往延光所问罪。
寻命护圣都指挥使白奉进领骑士一千五百赴白马渡巡检。
乙未，魏府范延光男闲厩使守图送御史台。
襄州奏，江水涨一丈二尺。
天平军节度使安审琦起复旧任，翰林学士、礼部侍郎和凝改端明殿学士。乙巳，范延光差牙将王知新赍表到阙，不令朝见，收付武德司。
帝戎服，严轻骑，将奔晋阳以避之，桑维翰叩头苦谏曰： 贼锋虽盛，势不能久，请少待之，不可轻动。 
帝乃止。七月辛亥，两浙钱元瓘奏： 弟吴越士客马步诸军都指挥使、静海军节度使元球，非时入府，欲谋为乱，腰下搜得匕首，已诛戮讫。 
诏削元球在身官爵。
寻赐死于路。是日，削夺范延光在身官爵。以马万为滑州节度使；以昭义节度使高行周为河南尹、东都留守，充西面行营诸军都部署；以护圣左右厢都指挥使杜重威为昭义节度使兼侍卫马军都指挥使，充西面行营副部署；以奉国都指挥使侯益为河阳节度使；以右神武统军王周充魏府行营步军都指挥使；以滑州节度使马万充魏府行营马军都指挥使；以左仆射刘昫充东都留守，兼判河南府事。杜重威等奏： 收下汜水关，破贼千人。
张从宾及其残党奔投入河。
兼收到护圣指挥使曹再晟一百人骑，称背贼投来，并送赴行阙。 
升贝州为防御使额。
皇子故东都留守重乂赠太傅，皇子故河阳节度使重信赠太尉。
敕： 朋助张从宾、逆人张延播、张继祚等十人，宜令收捕，亲的骨肉并处斩。 
甲戌，以宰臣赵莹判户部，以吏部侍郎判户部龙敏为东都副留守。诏洛京留司百官并赴阙。
安州军乱，指挥使王晖害节度使周瑰于理所。
宰臣冯道加开府仪同三司、食邑实封；左仆射刘昫加特进，兼盐铁转运等使。故东京留守判官李遐追赠右谏议大夫，其母田氏封京兆郡太君，子孙量才叙录，仍加赙赠，长给遐在身禄俸，终母之世。
先是，遐监左藏库于洛阳，会张从宾叛，令强取钱帛，遐拒而不与，因而遇害，故有是命。
乙巳，诏： 天下见禁囚徒，除十恶五逆、放火劫舍、持杖杀人、合造毒药、官典犯赃、欠负官钱外，其余不问轻重、已发觉未发觉、已结正未结正，并从释放。
应自张从宾作乱以来，有曾被张从宾及张延播胁从染污者，及符彦饶下随身军将等，兼安州王晖徒党，除已诛戮外，并从释放，一切不问。
张继祚在丧纪之中，承逆竖之意，显从叛乱，难贷刑章。乃眷先臣，实有遗德，遽兹乏祀，深所轸怀。其一房家业，准法虽已藉没，所有先臣并祖父母坟庄祠堂，并可交付骨肉主张。
应自梁朝、后唐以来，前后奉使及北京沿边管界掳掠往向北人口，宜令官给钱物，差使赍持，往彼收赎，放归本家 云。
继祚，故齐王全义之子也，故有是诏。
文官除端明殿翰林学士、枢密院学士、中书省知制诰外，有兼官兼职者，仍各发遣本司公事。 
从之。丙辰，太子宾客王岯卒。
改洛京潜龙宅为广德宫，北京潜龙宅为兴义宫。
戊午，中书奏： 准杂令，车驾巡幸所祇承者，赐会并同京官。 
从之。
戊辰，镇海镇东节度使、吴越王钱元瓘加天下兵马副元帅，封吴越国王。
丙子，以户部侍郎张昭远守本官，充翰林学士，仍知制诰。丁丑，湖南马希范贡宝装龙凤器用、结银花果子等物。帝览之，谓侍臣曰： 奇巧荡心，斯何用耳！
但以来远之道，不欲阻其意。 
闻者服之。
壬午，安州李金全上言： 奉诏抽臣元随左都押衙胡汉筠，其人染重病，候损日赴阙。 
汉筠本滑吏也，从金全历数镇，而滥声喧闻。帝知之，欲授以他职，免陷功臣。
辛丑，湖南节度使、兼中书令、楚王马希范加食邑实封，改赐扶天佐运同德致理功臣。
甲辰，车驾幸相国寺祈雪。
