古文：曹操杀杨修之后，见其父彪，问曰： 公何瘦之甚？ 
现代文：曹操杀了杨修以后，见到杨修的父亲杨彪，问他说： 您为什么瘦得这么厉害？ 

古文：对曰： 愧无日磾先见之明，犹怀老牛舐犊之爱。 
现代文：杨彪回答说： 我羞愧自己没有金日磾那样的先见之明，又仍然怀着老牛舐犊的爱心。 

古文：操为之改容。
现代文：曹操为此变了脸色。

古文：《古文苑》载操与彪书，数修之罪，以为 恃豪父之势，每不与吾同怀，将延足下尊门大累 ，便令刑之。
现代文：《古文苑》记载了曹操写给杨彪的书信，数落杨修罪状，认为 他依仗着父亲的势力，常常不跟我同心，这将会使您的家门遭受牵累 ，于是就处死了杨修。

古文：且赠彪锦裘二领，八节角桃杖一枝，青牦牛二头，八百里骅骝马一匹，四望通七香车一，驱使二人。
现代文：曹操还赠给了杨修锦绣皮裘两件，八节角桃杖一支，青色母牛两头，八百里骅骝骏马一匹，四望通幰七香车一辆，奴仆两人。

古文：又遗其妻裘、靴，有心青衣二人，钱绢甚厚。
现代文：另外又赠送给杨彪妻子皮裘、靴子，以及有能力的女仆两人，赠送的钱和绢帛都很厚重。

古文：卞夫人与袁夫人书云： 贤郎有盖世文才，阖门钦敬。明公性急，辄行军法。 
现代文：卞夫人也给袁夫人写了信，信中说： 您的儿子有盖世的文才，我们家都很钦佩敬重他；曹操性子急躁，断然对他执行了军法。 

古文：以衣服、文绢、房子官锦、香车送之。
现代文：并且送给袁夫人衣服、纹绢、房子，县产官锦以及香车。

古文：彪及袁夫人皆答书引愆致谢。
现代文：杨彪和袁夫人都回信承认罪过表示谢意。

古文：是时汉室将亡，政在曹氏，袁公四世宰相，为汉宗臣，固操之所忌，彪之不死其手，幸矣。呜呼，危哉！
现代文：这时候汉朝将要灭亡，政权在曹氏手中，袁绍四代当过宰相，是汉朝的宗臣，因此被曹操忌恨；杨彪没有死在曹操手中，已经是幸运了，可也非常危险哪！

