古文：兵问曰：交和而舍，粮食均足，人兵敌衡，客主两惧。
现代文：兵家问道： 两军对垒，双方粮食都很充足，兵员人数和武器也相当，双方彼此都畏惧对方。

古文：敌人圆阵以胥，因以为固，击：击此者，三军之众分而为四五，或傅而佯北，而示之惧。
现代文：这时，敌军布下圆阵固守待战，怎么攻击敌军呢？ 孙膑道： 攻击这样的敌军，可以把本方军兵分成四五路，有的军兵与敌军稍一接触就假装败逃，装出十分畏惧敌军的样子。

古文：彼见我惧，则遂分而不顾。
现代文：敌军见我军畏惧，就会毫无顾忌地分兵追击我军。

古文：因其乱毁其固。驷鼓同举，五遂俱傅。五遂俱至，三军同利。
现代文：我军就可以乘放军乱而毁掉其坚固的阵地，随即驱动战车，擂响战鼓，五路军兵齐发，全军协同攻击敌军了。

古文：此击圆之道也。
现代文：这就是击破敌军圆阵的办法。 

古文：交和而舍，敌富我贫，敌众我少，敌强我弱，其来有方，击之奈何？
现代文： 两军对垒时，敌方很富，我方很穷，敌军兵多，我军兵少，敌强我弱，敌军用方阵向我方进攻，我军该如何抗击敌军呢？ 

古文：曰：击此者，□阵而□之，规而离之，合而佯北，杀将其后，勿令知之。此击方之道也。
现代文：孙膑说： 抗击这样的敌军，使集中的敌军分散，一接触就假装败逃，然后伺机从后面攻击敌军，但要注意不让敌军事先察觉。这就是攻破敌军方阵的办法。 

古文：交和而舍，敌人既众以强，劲捷以刚，锐阵以胥，击之奈何？
现代文： 两军对垒时，敌军人数既多又强，勇猛、敏捷，并且列成锐阵准备与我军交战，该如何抗击这样的敌军？ 

古文：击此者，必三而离之，一者延而衡，二者恐而下惑，下上既乱，三军大北。
现代文：孙膑说： 抗击这样的敌军，要把本方的军队分成三部分，以便调动、分散敌军。用本方一部分军兵与敌军周旋抗衡，阻滞敌军；第二部分军兵从而造成敌军将领恐惧，士兵惶惑，上下混乱，敌军必将全军大败。

古文：此击锐之道也。
现代文：这就是击破敌军锐阵的办法。 

古文：交和而舍，敌既众以强，延阵以衡，我阵而待之，人少不能，击之奈何？
现代文： 两军对垒时，敌军人数多而且强大，布成阵势与我军交战，我军也列阵等待，但我军兵力太少，无法抗击敌军，该怎么办呢？ 

古文：击此者，必将三分我兵，练我死士，二者延阵张翼，一者材士练兵，期其中极。
现代文：孙膑说： 抗击这样的敌军，要把本方军队分成三部分，并且要特别选出一部分精兵组成敢死队。用三部分中的两路军兵列成阵势，张开两翼，再用精兵组成的敢死队攻击敌军中枢，务求一击必中。

古文：此杀将击衡之道也。
现代文：这就是击杀敌军统兵将领，击破敌军攻击阵势的办法。 

古文：交和而舍，我人兵则众，车骑则少，敌人十倍，击之奈何？
现代文： 两军对垒时，我军人数多，但战车、骑兵少，敌军战车和骑兵是我军的倍，该怎么与敌军交战呢？ 

古文：击此者，当保险带隘，慎避广易。故易则利车，险则利徒。
现代文：孙膑说： 和这样的敌军交战，要占据险要地形，利用狭长的隘口，千万要避开开阔平坦的地带，因为开阔平坦地带有利于战车冲击，而险要隘口有利于步兵作战。

古文：此击车之道也。
现代文：这就是打败战车敌军的办法。 

古文：交和而舍，我车骑则众，人兵则少，敌人十倍，击之奈何？
现代文： 两军对垒时，我军战车和骑乓多，但步兵少，而敌军步兵多，是我军的倍，该如何与敌军作战呢？ 

古文：击此者，慎避险阻，决而导之，抵诸易。敌虽十倍，便我车骑，三军可击。
现代文：孙膑说： 和这样的敌军交战，千万要避开险阻地带，想方设法把敌军引到平坦开阔地带去决战。敌军步兵虽是我军倍，但开阔平坦地区便于我军战车和骑兵冲击，这样就可将敌军全部击败了。

古文：此击徒人之道也。
现代文：这就是打败放军步兵的办法。 

古文：交和而舍，粮食不属，人兵不足俧，绝根而攻，敌人十倍，击之奈何？
现代文： 两军对垒时，我军粮食不足，人员和兵器又补给不上，而且是远离自己的根据地去攻击敌军，而敌军兵力又是我军的倍，该怎样对敌作战呢？ 

古文：曰：击此者，敌人既□而守阻，我反而害其虚。
现代文：孙膑说： 对这样的敌军作战，  两军对垒时，敌军将领勇猛无畏，敌军兵多而强，阵地十分坚固，全军将士都很勇敢，没有后顾之忧。

古文：此击争□之道也。交和而舍，敌将勇而难惧，兵强人众自固，三军之士皆勇而无虑，其将则威，其兵则武，而理强粮瞍，诸侯莫之或待。击之奈何？曰：击此者，告之不敢，示之不能，坐拙而待之，以骄其意，以惰其志，使敌弗识。
现代文：敌军将领威武，士兵勇敢善战，后方人员强干，粮食供应充足，诸候中无人敢与之争锋。

古文：因击其不□，攻其不御，压其骀，攻其疑。
现代文：该怎么与这样的敌军抗争呢？ 

古文：彼既贵既武，三军徙舍，前后不相睹，故中而击之，若有徒与。
现代文：孙膑说： 和这样的敌军抗争，可以公开宣布不敢与其抗争，明白显示出没有能力与其抗争，装出完全对其屈服的样子，从而使敌军产生骄傲情绪，松懈斗志，要让敌军看不出我方的真实意图。

古文：此击强众之道也。交和而舍，敌人保山而带阻，我远则不接，近则无所，击之奈何？
现代文：然后出其不意，攻其无备，趁敌军懈怠和疑虑之际，对敌军发动攻击。敌军虽然又富又勇敢，但全军离开营地，行军迁移，前后不能相互照应，这时，我军可以趁机拦腰截击敌军，很容易将其打败。

古文：击此者，彼敛阻移□□□□□则危之，攻其所必救，使离其固，以揆其虑，施伏设援，击其移庶。
现代文：这就是打败强敌的办法。  两军对垒时，敌军凭借山地险要地形据守，阻止我军前进，我军如离敌军远就无法接触敌军，离敌军近了又没有依托之地，该怎样与这样的敌军交战呢？ 

古文：此击保固之道也。交和而舍，客主两阵，敌人形箕，计敌所愿，欲我陷覆，击之奈何？
现代文：孙膑说： 与这样的敌军交战，要攻击敌军必定要救援的地方，从而牵敌军离开其坚固的阵地，并预先算计好敌军的计划，部署好伏兵和援军，在敌军移动时对其发动攻击。

古文：击此者，渴者不饮，饥者不良，三分用其二，期于中极，彼既□□，材士练兵，击其两翼，□彼□喜□□三军大北。此击箕之道也。
现代文：孙膑说： 对抗这样的敌军，要像口渴的人不喝水，饥饿的人不吃饭一样，不受敌军引诱，不中敌军圈套。用本方三分之二的兵力，去攻击敌军的中枢要害，待敌军之时，派出精兵去攻击敌阵两翼。

