古文：许宣平刘清真张殖萧静之朱孺子
现代文：许宣平刘清真张殖萧静之朱孺子

古文：许宣平
现代文：许宣平

古文：许宣平，新安歙人也。
现代文：许宣平是新安歙县人。

古文：唐睿宗景云中，隐于城阳山南坞，结庵以居。
现代文：唐睿宗景云年间，他隐居在城阳山的南坞，盖了一座茅草房。

古文：不知其服饵，但见不食。
现代文：不知他在进行服食，只知他不吃饭。

古文：颜色若四十许人，行如奔马。
现代文：他的脸色像四十来岁的人，走起路来像奔跑的马。

古文：时或负薪以卖，担常挂一花瓠及曲竹杖，每醉腾腾拄之以归。独吟曰： 负薪朝出卖，沽酒日西归。
现代文：他有时候担着柴到城里来卖，柴担上常常挂着一只花葫芦和一根弯曲的竹杖，常常醉后腾腾地拄着竹杖回山，独自吟唱道： 负薪朝出卖，沽酒日西归。

古文：路人莫问归何处，穿入白云行翠微。 
现代文：路人莫问归何处，穿入白云行翠微。 

古文：尔来三十余年，或拯人悬危，或救人疾苦。
现代文：三十多年来，有时候他把人从危难中拯救出来，有时候他把人从疾病中救治出来，很多城里人都去拜访他。

古文：城市人多访之，不见，但览庵壁题诗云： 隐居三十载，石室南山巅。
现代文：并不能见到他，只见到他住的小草房的墙壁上题诗说： 隐居三十载，石室南山巅。

古文：静夜玩明月，明朝饮碧泉。
现代文：静夜玩明月，明朝饮碧泉。

古文：樵人歌垅上，谷鸟戏岩前。
现代文：樵人歌垅上，谷鸟戏岩前。

古文：乐矣不知老，都忘甲子年。 
现代文：乐矣不知老，都忘甲子年。 

古文：好事者多咏其诗。
现代文：许多好事者都诵读他的诗，使他的诗在长安盛行一时。

古文：有时行长安，于驿路洛阳同华间传舍是处题之。
现代文：在官道上从洛阳到同华之间的传舍里，到处题着他的诗。

古文：天宝中，李白自翰林出，东游经传舍，览诗吟之，嗟叹曰： 此仙诗也。 
现代文：天宝年间，李白从翰林院出来，向东游历路过传舍，看了他的诗吟咏之后，感叹地说： 这是神仙的诗啊！ 

古文：及诘之于人，得宣平之实。
现代文：于是李白就向别人打听这是谁写的诗，知道了许宣平的情况。

古文：白于是游及新安，涉溪登山，累访之不得。乃题其庵壁曰：我吟传舍诗，来访真人居。
现代文：李白于是就到新安游历，越岭翻山，多次求访也没有找到许宣平，就在他的小草房的墙壁上题诗道： 我吟传舍诗，来访真人居。

古文：烟岭迷高迹，云林隔太虚。
现代文：烟岭迷高迹，云林隔太虚。

古文：窥庭但萧索，倚柱空踌躇。
现代文：窥庭但萧索，倚柱空踌躇。

古文：应化辽天鹤，归当千岁余。 
现代文：应化辽天鹤，归当千岁余。 

古文：是冬野火燎其庵，莫知宣平踪迹。
现代文：这年冬天，野火烧了这所茅草房。不知道许宣平的行踪。

古文：百余年后，咸通七年。郡人许明奴家有妪。常逐伴入山采樵，独于南山中见一人坐石上，方食桃，甚大。
现代文：一百多年以后，咸通七年，郡中人许明奴家有一位老妇人，曾经结伴进山打柴，独自在南山中见到一个人坐在石头上，正在吃桃。桃子很大。

古文：问妪曰： 汝许明奴家人也？
现代文：那人问老妇人说： 你是许明奴家的人吧？

古文：我明奴之祖宣平。 
现代文：我是许明奴的祖先许宣平。 

古文：妪言： 常闻已得仙矣！ 曰： 汝归，为我语明奴，言我在此山中。
现代文：老妇人说她曾经听说他已经成仙了，他说： 你回去，替我对许明奴说，我在这山里头。

古文：与汝一桃食之，不可将出。
现代文：我给你一个桃吃，不能拿出去。

古文：山虎狼甚多，山神惜此桃。 
现代文：这山里虎狼很多，山神很珍惜这桃子。 

古文：妪乃食桃，甚美，顷之而尽。宣平遣妪随樵人归家言之，明奴之族甚异之，传闻于郡人。
现代文：许宣平打发老妇人和打柴的人们一起回家说了此事。许明奴的家族非常惊异，全郡的人都传闻此事。

古文：其后妪却食，日渐童颜，轻健愈常。
现代文：后来老妇人就不爱吃饭，一天比一天年轻，比平常轻捷健壮。

古文：中和年已后，兵荒相继，居人不安，明奴徙家避难，妪入山不归。
现代文：中和年以后，连连发生兵乱，百姓不安。许明奴搬家避难，老妇人进山就再没有回来。

古文：今人采樵，或有见其妪，身衣藤叶，行疾如飞。
现代文：现在有人进山打柴，有见到那位老妇人的。她身穿藤叶，行走如飞。

古文：逐之，升林木而去。
现代文：追赶她，她就升到林木之上离去。

古文：刘清真
现代文：刘清真

古文：唐天宝中，有刘清真者，与其徒二十人于寿州作茶，人致一驮为货。至陈留遇贼，或有人导之令去魏郡，清真等复往。
现代文：唐代天宝年间，有一个叫刘清真的人，与他的同伴们共二十人在寿州作茶叶生意，每人赶着一匹马驮着货物到外地去卖，走到陈留遇贼寇，有人开导他们，让他们去魏郡。刘清真等人又到魏州去。

古文：又遇一老僧，导往五台。
现代文：路上遇到一位老和尚，开导他们到五台山去。

古文：清真等畏其劳苦，五台寺尚远，因邀清真等还兰若宿。
现代文：清真等人怕劳苦，因为此地离五台山还很远。于是老和尚请他们回到寺庙里先住下。

古文：清真等私议，疑老僧是文殊师利菩萨，乃随僧还。行数里，方至兰若。
现代文：刘清真等人私下议论，怀疑老和尚是文殊师利菩萨，就跟着和尚回来，走了几里，来到庙中。

古文：殿宇严净，悉怀敬肃，僧为说法，大启方便。
现代文：庙里的殿宇庄严洁净，他们都肃然起敬。老和尚为他们说法，大讲特讲。

古文：清真等并发心出家，随其住持。
现代文：对各种程度不同的人，采取不同的教化方式，以让他们形成信念。

古文：积二十余年，僧忽谓清真等曰： 有大魔起，汝辈必罹其患，宜先为之防；不尔，则当败人法事。 
现代文：刘清真等人都有了出家的念头，跟着老和尚住持在这庙里，一共二十多年。老和尚忽然对刘清真等人说： 有一个大磨难出现，你们一定会遭到它的祸害，应该先为你们预防一下。不然，就会败坏人们的诵经、斋戒等佛事。 

古文：因令清真等长跪，僧乃含水遍喷，口诵密法。
现代文：于是他让刘清真等人跪下，他口中含着水逐个喷他们，口中还念着秘诀。

古文：清真等悉变成石，心甚了悟，而不移动。
现代文：刘清真等人全变成了石头。他们心中什么都明白，却不能移动。

古文：须臾之间，代州吏卒数十人，诣台有所收捕，至清真所居，但见荒草及石，乃各罢去。
现代文：不久，代州的几十个吏卒，到五台山寺庙去捕捉什么人，走到刘清真等人住的地方，只见有荒草和石头，就各自作罢离去。

古文：日晚，老僧又来，以水噀清真等成人，清真等悟其神灵，知遇菩萨，悉兢精进。
现代文：一个多月以后，老和尚说： 现在又要有一个大磨难出现，一定会大力搜索你们，那该怎么办呢？

古文：后一月余，僧云： 今复将魔起，必大索汝，其如之何，吾欲远送汝，汝俱往否？ 
现代文：我想把你们送到一个很远的地方去，你们是不是都愿意去？ 刘清真等人都愿意。

古文：清真等受教，僧悉令闭目，戒云： 第一无窃视，败若大事。
现代文：老和尚让他们全都闭上眼睛，警告说： 最重要的是不要偷看，败坏了你们的大事。

古文：但觉至地，即当开目。
现代文：只要觉得到了地面，就可以睁开眼睛。

古文：若至山中，见大树，宜共庇之。
现代文：如果到了山中，看到一棵大树，应该共同在树下躲避。

古文：树有药出，亦宜哺之。 
现代文：树上有药长出来，也应该吃了它。 

古文：遂各与药一丸云： 食此便不复饥，但当思惟圣道，为出世津梁也。 
现代文：于是分别给他们每人一丸药，说： 吃了这药就不再知道饥饿，应该想只有圣道才是超脱尘世的桥梁。 

古文：言讫作礼，礼毕闭目，冉冉上升，身在虚空。
现代文：说完他们就行礼，行完礼就闭上眼睛。他们觉得自己在冉冉上升，身体飘在虚空之中。

古文：可半日许，足遂至地。
现代文：大约半天左右，脚就碰到地面。

古文：开目，见大山林。
现代文：睁开眼，见到一片大山林。

古文：或遇樵者，问其地号，乃庐山也。
现代文：有人遇上砍柴的，问那地方的名称，原来是庐山。

古文：行十余里，见大藤树，周回可五六围，翠阴蔽日。
现代文：走了十几里，看见一棵大藤树，有五六围粗，绿荫遮蔽太阳。

古文：清真等喜云： 大师所言奇树，必是此也。 
现代文：刘清真等高兴地说： 大师说的那棵奇树，一定是这棵树！ 

古文：各薙草而坐。
现代文：各自拔草坐到树下。

古文：数日后，树出白菌，鲜丽光泽，恒飘飘而动。
现代文：几天后，大树上长出白菌。白菌很鲜丽，有光泽，总是轻飘飘地在动。

古文：众相谓曰： 此即大师所云灵药。 采共分食之。
现代文：众人互相说： 这就是大师说的那灵药，采下来咱们共同分着吃。 

古文：中有一人，绐而先食尽。
现代文：其中有一个人，欺骗了大家，自己先把那菌吃光了。

古文：徒侣莫不愠怒，诟责云： 违我大师之教。 
现代文：伙伴们没有不生气的，斥骂道： 你违背了大师对我们的教导！ 

古文：然业已如是，不能殴击。
现代文：但是已经如此了，也不能打他。

古文：久之，忽失所在，仰视在树杪安坐。
现代文：时间长了，那人忽然不见了。抬头一看，他在树梢上安安稳稳地坐着。

古文：清真等复云： 君以吞药故能升高。 
现代文：刘清真等又说： 你因为吞了药，所以才能升高。 

古文：其人竟不下。
现代文：那人到底不肯下来。

古文：经七日，通身生绿毛。忽有鹤翱翔其上。
现代文：经过七天，那人通身长出绿毛，忽然有一只仙鹤翱翔在他的头上。

古文：因谓十九人云： 我诚负汝，然今已得道，将舍汝，谒帝于此天之士。
现代文：于是他对十九个人说： 我实在是对不起大家，但是现在已经成仙了。将要离开大家，到天上去谒见玉帝。

古文：宜各自勉，以成至真耳。 
现代文：各位应该各自勤勉努力，成为最好的神仙。 

古文：清真等邀其下树执别。仙者不顾，遂乘云上升，久久方灭。
现代文：刘清真等请他下来与大家握手告别，他看也不看，就乘着云朵上升，好长时间才消逝。

古文：清真等失药，因各散还人间。
现代文：刘清真等人因为失去灵药，就只好各自散开回到人间。

古文：中山张伦，亲闻清真等说云然耳。
现代文：中山的张伦，亲自听到刘清真等人说的这件事。

古文：张殖
现代文：张殖

古文：张殖，彭州导江人也。
现代文：张殖是彭州导江人。

古文：遇道士姜玄辨，以六丁驱役之术授之。
现代文：他遇到道士姜玄辨，姜玄辨就把 六丁驱役 的法术传授给他。

古文：大历中，西川节度使崔宁，尝有密切之事差人走马入奏。
现代文：大历年间，西川节度使崔宁，曾经有秘密紧急的事，派人骑马奔京中奏报。

古文：发已三日，忽于案上文籍之中，见所奏表净本犹在；其函中所封，乃表草耳。
现代文：出发已经三日，忽然在桌案上的文籍当中，见所奏报的奏章誊清本还在桌案上，那函中封的是奏章的草稿而已。

古文：计人马之力，不可复迫，忧惶不已，莫知其计。
现代文：估计一下人马的速度，不可能再追上了。崔宁又愁又怕，坐卧不安，不知该怎么办。

古文：知殖术，召而语之。
现代文：他知道张殖会法术，就把他找来对他讲了。

古文：殖曰： 此易耳，不足忧也。 
现代文：张殖说： 这很容易，不值得发愁。 

古文：乃炷香一炉，以所写净表置香烟上，忽然飞去。
现代文：于是他点燃一炉香，把誊清的奏章放在香烟上。奏章忽然飞去。

古文：食顷，得所封表草坠于殖前。
现代文：一顿饭的时间，那所封的奏章草稿落到张殖面前。

古文：及使回问之，并不觉。进表之时，封题印署如故。
现代文：等到使者回来一问，使者并没发觉，递上奏章的时候，封函上的题字和印章和原来一样。

古文：崔公深异之，礼敬殊常。
现代文：崔宁深感惊异，对张殖非常敬重。

古文：问其所受道之由。
现代文：他问张殖是怎样学会道术的。

古文：云： 某师姜玄辨，至德中，于九龙观舍力焚香数岁，因拾得残缺经四五纸，是太上役使六丁法，咒术备足，乃选深山幽谷无人迹处，依法作坛持咒，昼夜精勤。
现代文：张殖说： 我的老师是姜玄辨。至德年间，老师姜玄辨在九龙观下力气烧了几年香，因为拾到四五页残缺的经书纸片，上面书写的是太上的 役使六丁 法，咒语法术很完备。于是他就到深山幽谷中选了一个没有人迹的地方，依照那上面叙述的方法制作法坛，拿着咒语，不分昼夜地精心研究，勤奋练习。

古文：本经云，一十四日，玄辨为九日而应。
现代文：本来经文上说要十四天才能见效，而老师姜玄辨作了九天就应验了。

古文：忽有黑风暴雨，惊骇于人，视之雨下，而坛场不湿。
现代文：忽然出现了黑风暴雨，令人害怕。一看，下雨了。但是坛场没被浇湿。

古文：又有雷电霹雳，亦不为惊惧。
现代文：又有雷电霹雳，他也不惊慌。

古文：良久，见奇形异状鬼神绕之，亦不为畏。
现代文：许久，便有奇形怪状的鬼神围绕着他，他也不害怕。

古文：须臾，有铁甲兵士数千，金甲兵士数千，瞰噪而下，亦不惊怖。
现代文：一会儿，有几千名铁甲兵士，几千名金甲兵士，向下看着，吵嚷着降落下来。

古文：久之，神兵行列，如有所候。
现代文：他还是不怕。过了一会儿，神兵站成排，好像在等候什么人。

古文：即有天女，著绣履绣衣，大冠佩剑立，向玄辨曰： 既有呼召，有何所求。 
现代文：立即就有一位天女，穿着绣花鞋绣花衣，戴着高大的帽子，佩带宝剑，站在那里。她问姜玄辨说： 既然有招呼，你有什么要求吗？ 

古文：玄辨以术数为请。
现代文：姜玄辨便要求教他道术。

古文：六丁兵仗，一时隐去。
现代文：这时再看，神兵、武器，一时全都隐去了。

古文：自此每日有一丁侍之。凡所征求，无不立应，以术授殖。 
现代文：从此，每天只有一名兵丁侍候他，凡是有什么要求，没有不立刻答应的。

古文：谓曰： 术之与道，相须而行。
现代文：后来他又把道术传授给我。他对我说： 术和道，是相辅相成。

古文：道非术无以自致，术非道无以延长。若得术而不得道，亦如欲适万里而足不行也。
现代文：道没有术不能自己成功；术没有道不能维持长久；如果得术而不得道，也就像想要到达万里之地而脚不走路。

古文：术者虽万端隐见，未除死箓。固当栖心妙域，注念丹华，立功以助其外，炼魄以存其内，内外齐一，然后可适道，可以长存也。
现代文：术，尽管它变化万端，时隐时现，但是自己的名字还没从死册上除去，就一定要潜心到妙境中，一心想着炼丹，磨炼功力作为身外的辅助，修养心神作为内因的保障，内外一致，然后可以得道，可以保持长久。

古文：峨眉山中，神仙万余人，自皇人统领，置宫府，分曹属，以度于人。
现代文：峨眉山中，有一万多名神人，自有天帝统领，还设置宫府，分立官署，用来超度人们。

古文：吾与汝观道之纤芥，未造其玄微。
现代文：我和你见到的道术还是微不足道的，未到达那玄妙精微的境地。

古文：龙蛇之交，与汝入洞府，朝真师，庶可以讲长生之旨也。 
现代文：在龙年和蛇年交替的时候，我和你一块入洞府，去拜见一位真正的仙师，可以给咱们讲一讲长生的要旨呢！ 

古文：师玄辨隐去二十余岁。
现代文：老师姜玄辨隐去二十多年。

古文：此年龙蛇之交，当随师登峨眉，入洞天，不久往矣。 
现代文：今年正是龙蛇交会的时候，应当跟着老师登峨眉山，进洞天。不久便要去了。 

古文：是年大历十二年丁巳，殖与玄辨隐去，不复见。
现代文：这一年是大历十二年，丁巳岁，张殖和姜玄辨都隐去了，不再出现在人间。

古文：萧静之
现代文：萧静之

古文：兰陵萧静之，举进士不第。
现代文：兰陵的萧静之，参加进士考试没有考中。

古文：性颇好道，委书策，绝粒炼气，结庐漳水之上，十余年而颜貌枯悴，齿发凋落。
现代文：他生性很喜欢道术，就扔掉了书本，不吃饭，专心炼气。他在漳水边上盖了房子。炼了十几年之后，他的容颜变得枯干憔悴，牙齿和头发全都掉了。

古文：一旦引镜而怒，因迁居邺下，逐市人求什一之利。数年而资用丰足，乃置地葺居。
现代文：一天早晨他一照镜子就生气了。于是他迁居到邺下，跟随着商人们去求取那十分之一的小利，几年就衣食丰足，吃穿不愁了。

古文：掘得一物，类人手，肥而且润，其色微红。
现代文：于是他就买地，盖房子。盖房子的时候，从地里挖出来一种东西。那东西样子像人手，肥胖而且光润，颜色微红。

古文：叹曰： 岂非太岁之神，将为祟耶？ 
现代文：他叹道： 难道这是太岁神？它要作祟吗？ 

古文：即烹而食之，美，既食尽。
现代文：他就把那东西煮着吃了。味道很美。

古文：逾月而齿发再生，力壮貌少，而莫知其由也。
现代文：吃光之后，过了一个月，他的牙齿和头发又长出来了，力气也壮了，相貌也年轻了。但他不知这是为什么。

古文：偶游邺都，值一道士，顾静之骇而言曰： 子神气若是，必尝饵仙药也。 
现代文：他偶然到邺都一游，遇上一位道士。道士看着他吃惊地说： 你的气色这样好，一定是曾经吃过仙药！ 

古文：求诊其脉焉，乃曰： 子所食者肉芝也，生于地，类人手，肥润而红。
现代文：道士给他摸了摸脉，就说： 你吃的是肉芝。肉芝这东西生在地下，像人手，肥实光润而且发红。

古文：得食者寿同龟鹤矣。
现代文：能吃到肉芝的人，他就和龟、鹤那样长寿了。

古文：然当深隐山林，更期至道，不可自混于臭浊之间。 
现代文：但是应当隐居到深山老林之中，去修炼更高的道术，不能自己混杂在世俗的腥臭浑浊之间。 

古文：静之如其言，舍家云水，竟不知所之。
现代文：萧静之像道士说的那样去做，舍家做了游方道士，后来就不知他到哪儿去了。

古文：朱孺子
现代文：朱孺子

古文：朱孺子，永嘉安国人也。
现代文：朱孺子是西晋怀帝永嘉时期安国人。

古文：幼而事道士王玄真，居大箬岩。
现代文：他从小就侍奉道士王玄真，住在大箬岩。

古文：深慕仙道，常登山岭，采黄精服饵。
现代文：他很羡慕成仙得道，经常登上山岭，采黄精服用。

古文：一日，就溪濯蔬，忽见岸侧有二小花犬相趂。
现代文：有一天，他在溪边洗菜，忽然看见有两只小花狗互相追逐。

古文：孺子异之，乃寻逐入枸杞丛下。
现代文：他很惊奇，就去寻追，追到一丛枸杞下不见了。

古文：归语玄真，讶之。
现代文：他回来告诉了王玄真。

古文：遂与孺子俱往伺之，复见二犬戏跃，逼之，又入枸杞下。
现代文：王玄真也感刻惊讶，就和朱孺子一块去等候，又看见两只小花狗嬉戏跳跃。他们逼近小狗。小狗又跑进枸杞丛下不见了。

古文：玄真与孺子共寻掘，乃得二枸杞根，形状如花犬，坚若石。
现代文：王玄真和朱孺子共同寻找、挖掘，就挖到了两根枸杞根。两条根的样子像花狗，坚硬如石。

古文：洗挈归以煮之。
现代文：他们把它洗净拿回来煮。

古文：而孺子益薪看火，三日昼夜，不离灶侧。
现代文：朱孺子添柴看火，整整三个昼夜没离开灶边。

古文：试尝汁味，取吃不已。
现代文：他试尝那汤汁的味道，不断地尝，不断地吃。

古文：及见根烂，告玄真来共取，始食之。
现代文：等到发现两条根煮烂了，就告诉王玄真来一块往外拿，然后开始吃。

古文：俄倾而孺子忽飞升在前峰上。
现代文：顷刻间朱孺子忽然飞升到前面的山峰上。

古文：玄真惊异久之。
现代文：王玄真惊奇了老半天。

古文：孺子谢别玄真，升云而去。
现代文：朱孺子谢别了王玄真，升空驾云而去。

古文：到今俗呼其峰为童子峰。
现代文：到现在当地人叫那山峰是童子峰。

古文：玄真后饵其根尽。不知年寿，亦隐于岩之西陶山。
现代文：王玄真后来把那根吃了，不知他活了多大岁数，也隐居到大箬岩之西的陶山。

古文：有采捕者，时或见之。
现代文：有些采药打猎的人，有时能见到他。

