许宣平刘清真张殖萧静之朱孺子
许宣平
许宣平是新安歙县人。
唐睿宗景云年间，他隐居在城阳山的南坞，盖了一座茅草房。
不知他在进行服食，只知他不吃饭。
他的脸色像四十来岁的人，走起路来像奔跑的马。
他有时候担着柴到城里来卖，柴担上常常挂着一只花葫芦和一根弯曲的竹杖，常常醉后腾腾地拄着竹杖回山，独自吟唱道： 负薪朝出卖，沽酒日西归。
路人莫问归何处，穿入白云行翠微。 
三十多年来，有时候他把人从危难中拯救出来，有时候他把人从疾病中救治出来，很多城里人都去拜访他。
并不能见到他，只见到他住的小草房的墙壁上题诗说： 隐居三十载，石室南山巅。
静夜玩明月，明朝饮碧泉。
樵人歌垅上，谷鸟戏岩前。
乐矣不知老，都忘甲子年。 
许多好事者都诵读他的诗，使他的诗在长安盛行一时。
在官道上从洛阳到同华之间的传舍里，到处题着他的诗。
天宝年间，李白从翰林院出来，向东游历路过传舍，看了他的诗吟咏之后，感叹地说： 这是神仙的诗啊！ 
于是李白就向别人打听这是谁写的诗，知道了许宣平的情况。
李白于是就到新安游历，越岭翻山，多次求访也没有找到许宣平，就在他的小草房的墙壁上题诗道： 我吟传舍诗，来访真人居。
烟岭迷高迹，云林隔太虚。
窥庭但萧索，倚柱空踌躇。
应化辽天鹤，归当千岁余。 
这年冬天，野火烧了这所茅草房。不知道许宣平的行踪。
一百多年以后，咸通七年，郡中人许明奴家有一位老妇人，曾经结伴进山打柴，独自在南山中见到一个人坐在石头上，正在吃桃。桃子很大。
那人问老妇人说： 你是许明奴家的人吧？
我是许明奴的祖先许宣平。 
老妇人说她曾经听说他已经成仙了，他说： 你回去，替我对许明奴说，我在这山里头。
我给你一个桃吃，不能拿出去。
这山里虎狼很多，山神很珍惜这桃子。 
许宣平打发老妇人和打柴的人们一起回家说了此事。许明奴的家族非常惊异，全郡的人都传闻此事。
后来老妇人就不爱吃饭，一天比一天年轻，比平常轻捷健壮。
中和年以后，连连发生兵乱，百姓不安。许明奴搬家避难，老妇人进山就再没有回来。
现在有人进山打柴，有见到那位老妇人的。她身穿藤叶，行走如飞。
追赶她，她就升到林木之上离去。
刘清真
唐代天宝年间，有一个叫刘清真的人，与他的同伴们共二十人在寿州作茶叶生意，每人赶着一匹马驮着货物到外地去卖，走到陈留遇贼寇，有人开导他们，让他们去魏郡。刘清真等人又到魏州去。
路上遇到一位老和尚，开导他们到五台山去。
清真等人怕劳苦，因为此地离五台山还很远。于是老和尚请他们回到寺庙里先住下。
刘清真等人私下议论，怀疑老和尚是文殊师利菩萨，就跟着和尚回来，走了几里，来到庙中。
庙里的殿宇庄严洁净，他们都肃然起敬。老和尚为他们说法，大讲特讲。
对各种程度不同的人，采取不同的教化方式，以让他们形成信念。
刘清真等人都有了出家的念头，跟着老和尚住持在这庙里，一共二十多年。老和尚忽然对刘清真等人说： 有一个大磨难出现，你们一定会遭到它的祸害，应该先为你们预防一下。不然，就会败坏人们的诵经、斋戒等佛事。 
于是他让刘清真等人跪下，他口中含着水逐个喷他们，口中还念着秘诀。
刘清真等人全变成了石头。他们心中什么都明白，却不能移动。
不久，代州的几十个吏卒，到五台山寺庙去捕捉什么人，走到刘清真等人住的地方，只见有荒草和石头，就各自作罢离去。
一个多月以后，老和尚说： 现在又要有一个大磨难出现，一定会大力搜索你们，那该怎么办呢？
我想把你们送到一个很远的地方去，你们是不是都愿意去？ 刘清真等人都愿意。
老和尚让他们全都闭上眼睛，警告说： 最重要的是不要偷看，败坏了你们的大事。
只要觉得到了地面，就可以睁开眼睛。
如果到了山中，看到一棵大树，应该共同在树下躲避。
树上有药长出来，也应该吃了它。 
于是分别给他们每人一丸药，说： 吃了这药就不再知道饥饿，应该想只有圣道才是超脱尘世的桥梁。 
说完他们就行礼，行完礼就闭上眼睛。他们觉得自己在冉冉上升，身体飘在虚空之中。
大约半天左右，脚就碰到地面。
睁开眼，见到一片大山林。
有人遇上砍柴的，问那地方的名称，原来是庐山。
走了十几里，看见一棵大藤树，有五六围粗，绿荫遮蔽太阳。
刘清真等高兴地说： 大师说的那棵奇树，一定是这棵树！ 
各自拔草坐到树下。
几天后，大树上长出白菌。白菌很鲜丽，有光泽，总是轻飘飘地在动。
众人互相说： 这就是大师说的那灵药，采下来咱们共同分着吃。 
其中有一个人，欺骗了大家，自己先把那菌吃光了。
伙伴们没有不生气的，斥骂道： 你违背了大师对我们的教导！ 
但是已经如此了，也不能打他。
时间长了，那人忽然不见了。抬头一看，他在树梢上安安稳稳地坐着。
刘清真等又说： 你因为吞了药，所以才能升高。 
那人到底不肯下来。
经过七天，那人通身长出绿毛，忽然有一只仙鹤翱翔在他的头上。
于是他对十九个人说： 我实在是对不起大家，但是现在已经成仙了。将要离开大家，到天上去谒见玉帝。
各位应该各自勤勉努力，成为最好的神仙。 
刘清真等请他下来与大家握手告别，他看也不看，就乘着云朵上升，好长时间才消逝。
刘清真等人因为失去灵药，就只好各自散开回到人间。
中山的张伦，亲自听到刘清真等人说的这件事。
张殖
张殖是彭州导江人。
他遇到道士姜玄辨，姜玄辨就把 六丁驱役 的法术传授给他。
大历年间，西川节度使崔宁，曾经有秘密紧急的事，派人骑马奔京中奏报。
出发已经三日，忽然在桌案上的文籍当中，见所奏报的奏章誊清本还在桌案上，那函中封的是奏章的草稿而已。
估计一下人马的速度，不可能再追上了。崔宁又愁又怕，坐卧不安，不知该怎么办。
他知道张殖会法术，就把他找来对他讲了。
张殖说： 这很容易，不值得发愁。 
于是他点燃一炉香，把誊清的奏章放在香烟上。奏章忽然飞去。
一顿饭的时间，那所封的奏章草稿落到张殖面前。
等到使者回来一问，使者并没发觉，递上奏章的时候，封函上的题字和印章和原来一样。
崔宁深感惊异，对张殖非常敬重。
他问张殖是怎样学会道术的。
张殖说： 我的老师是姜玄辨。至德年间，老师姜玄辨在九龙观下力气烧了几年香，因为拾到四五页残缺的经书纸片，上面书写的是太上的 役使六丁 法，咒语法术很完备。于是他就到深山幽谷中选了一个没有人迹的地方，依照那上面叙述的方法制作法坛，拿着咒语，不分昼夜地精心研究，勤奋练习。
本来经文上说要十四天才能见效，而老师姜玄辨作了九天就应验了。
忽然出现了黑风暴雨，令人害怕。一看，下雨了。但是坛场没被浇湿。
又有雷电霹雳，他也不惊慌。
许久，便有奇形怪状的鬼神围绕着他，他也不害怕。
一会儿，有几千名铁甲兵士，几千名金甲兵士，向下看着，吵嚷着降落下来。
他还是不怕。过了一会儿，神兵站成排，好像在等候什么人。
立即就有一位天女，穿着绣花鞋绣花衣，戴着高大的帽子，佩带宝剑，站在那里。她问姜玄辨说： 既然有招呼，你有什么要求吗？ 
姜玄辨便要求教他道术。
这时再看，神兵、武器，一时全都隐去了。
从此，每天只有一名兵丁侍候他，凡是有什么要求，没有不立刻答应的。
后来他又把道术传授给我。他对我说： 术和道，是相辅相成。
道没有术不能自己成功；术没有道不能维持长久；如果得术而不得道，也就像想要到达万里之地而脚不走路。
术，尽管它变化万端，时隐时现，但是自己的名字还没从死册上除去，就一定要潜心到妙境中，一心想着炼丹，磨炼功力作为身外的辅助，修养心神作为内因的保障，内外一致，然后可以得道，可以保持长久。
峨眉山中，有一万多名神人，自有天帝统领，还设置宫府，分立官署，用来超度人们。
我和你见到的道术还是微不足道的，未到达那玄妙精微的境地。
在龙年和蛇年交替的时候，我和你一块入洞府，去拜见一位真正的仙师，可以给咱们讲一讲长生的要旨呢！ 
老师姜玄辨隐去二十多年。
今年正是龙蛇交会的时候，应当跟着老师登峨眉山，进洞天。不久便要去了。 
这一年是大历十二年，丁巳岁，张殖和姜玄辨都隐去了，不再出现在人间。
萧静之
兰陵的萧静之，参加进士考试没有考中。
他生性很喜欢道术，就扔掉了书本，不吃饭，专心炼气。他在漳水边上盖了房子。炼了十几年之后，他的容颜变得枯干憔悴，牙齿和头发全都掉了。
一天早晨他一照镜子就生气了。于是他迁居到邺下，跟随着商人们去求取那十分之一的小利，几年就衣食丰足，吃穿不愁了。
于是他就买地，盖房子。盖房子的时候，从地里挖出来一种东西。那东西样子像人手，肥胖而且光润，颜色微红。
他叹道： 难道这是太岁神？它要作祟吗？ 
他就把那东西煮着吃了。味道很美。
吃光之后，过了一个月，他的牙齿和头发又长出来了，力气也壮了，相貌也年轻了。但他不知这是为什么。
他偶然到邺都一游，遇上一位道士。道士看着他吃惊地说： 你的气色这样好，一定是曾经吃过仙药！ 
道士给他摸了摸脉，就说： 你吃的是肉芝。肉芝这东西生在地下，像人手，肥实光润而且发红。
能吃到肉芝的人，他就和龟、鹤那样长寿了。
但是应当隐居到深山老林之中，去修炼更高的道术，不能自己混杂在世俗的腥臭浑浊之间。 
萧静之像道士说的那样去做，舍家做了游方道士，后来就不知他到哪儿去了。
朱孺子
朱孺子是西晋怀帝永嘉时期安国人。
他从小就侍奉道士王玄真，住在大箬岩。
他很羡慕成仙得道，经常登上山岭，采黄精服用。
有一天，他在溪边洗菜，忽然看见有两只小花狗互相追逐。
他很惊奇，就去寻追，追到一丛枸杞下不见了。
他回来告诉了王玄真。
王玄真也感刻惊讶，就和朱孺子一块去等候，又看见两只小花狗嬉戏跳跃。他们逼近小狗。小狗又跑进枸杞丛下不见了。
王玄真和朱孺子共同寻找、挖掘，就挖到了两根枸杞根。两条根的样子像花狗，坚硬如石。
他们把它洗净拿回来煮。
朱孺子添柴看火，整整三个昼夜没离开灶边。
他试尝那汤汁的味道，不断地尝，不断地吃。
等到发现两条根煮烂了，就告诉王玄真来一块往外拿，然后开始吃。
顷刻间朱孺子忽然飞升到前面的山峰上。
王玄真惊奇了老半天。
朱孺子谢别了王玄真，升空驾云而去。
到现在当地人叫那山峰是童子峰。
王玄真后来把那根吃了，不知他活了多大岁数，也隐居到大箬岩之西的陶山。
有些采药打猎的人，有时能见到他。
