古文：燕王卢绾反，高帝使樊哙以相国将兵击之。
现代文：原文西汉初期，燕王卢绾发动叛乱，高祖刘邦正在生病，就命令樊哙以相国的身份领兵出击。

古文：既行，人有短恶哙者，高帝怒，曰： 哙见吾病，乃几吾死也！ 
现代文：即将出发的时候，有人散布流言飞语，诬告樊哙，刘邦大怒说： 樊哙见我生病，竟然盼望我死！ 

古文：用陈平计，召绛侯周勃受诏床下，曰： 平乘驰传，载勃代哙将。
现代文：便用陈平的计谋，召绛侯周勃受诏于床前，命令道： 陈平驾驭急命驿车，速载周勃到樊哙军中去代替他的职务。

古文：平到军中，即斩哙头！ 
现代文：陈平到樊哙军之后，要立即将樊哙斩首。 

古文：二人既受诏行，私计曰： 樊哙，帝之故人，功多。又吕后女弟女嬃夫，有亲且贵。帝以忿怒故欲斩之，即恐后悔，宁囚而致上，令上自诛之。 
现代文：陈周二人受过诏后，私下商议说： 樊哙是皇帝的故亲，平生功绩颇多，又是吕后妹妹吕媭的丈夫，既亲且贵，皇帝在情绪激愤之时想要斩杀樊哙，恐怕之后会后悔。

古文：平至军，为坛，以节召樊哙。
现代文：我们不如把樊哙拘禁起来押送给陛下，让陛下亲自把樊哙诛杀。 

古文：哙受诏节，即反接载槛车诣长安，而令周勃代，将兵定燕。
现代文：陈平到了樊哙军中后，令人做坛，以节杖召来樊哙。樊哙拜受诏节后，就反缚其臂乘坐囚禁犯人的槛车到长安去，于是周勃代替樊哙领兵定燕。

古文：平行，闻高帝崩，平恐吕后及吕嬃怒，乃驰传先去。
现代文：陈平囚樊哙行之路上，听说皇帝驾崩，恐怕吕后和吕媭迁怒于他，就让囚车先去长安。

古文：逢使者，诏平与灌婴屯于荥阳。
现代文：后来，陈平遇到朝廷使者，命令陈平与灌婴驻守荣阳。

古文：平受诏，立复驰至宫，哭殊悲，因奏事丧前。
现代文：陈平接受诏书后，立刻急忙进宫，大声痛哭，趁着出丧之前向太后禀奏前事。

古文：吕太后哀之，曰： 君出休矣。 
现代文：吕太后对陈平表示了同情，说： 你出去的这件事就算了吧！ 

古文：平因固请，得宿卫中，太后乃以为郎中令，曰： 傅教帝。 
现代文：陈平趁此坚持请求太后让他任住宿宫中的护卫一职，于是太后任命他为郎中令，负责掌管宫殿护卫，太后并且说： 你还要教导、辅佐皇帝。 

古文：是后吕嬃谗乃不得行。
现代文：但此后因受到吕媭的谗言而未能这样执行。

古文：谗祸一也，度近之足以杜其谋，则为陈平；度远之足以消其忌，则又为刘琦。
现代文：评译同样是遭到谗言的祸患，考虑到应在近处以杜绝他人的阴谋，这是陈平的做法；认为应躲到远处以平息他人的猜忌，这是刘琦的做法。

古文：宜近而远，宜远而近，皆速祸之道也。
现代文：该近而远，该远而近，这些都会加速祸害的降临。

古文：刘表爱少子琮，琦惧祸，谋于诸葛亮，亮不应。
现代文：刘表喜爱小儿子刘琮，长子刘琦害怕会有祸事降临自身，便找诸葛亮询问计策，诸葛亮却一直没有回答他。

古文：一日相与登楼，去梯，琦曰： 今日出君之口，入吾之耳，尚未可以教琦耶？ 
现代文：有一天，两人一起登楼，上楼之后，刘琦让人把梯子拿掉，对诸葛亮说： 现在从您口中说出的话，只会进入我的耳朵，绝对不会有第三者听到，您还不能教我吗？ 

古文：亮曰： 子不闻申生在内而危，重耳在外而安乎？ 
现代文：诸葛亮说： 你没听说过同为晋献公的儿子，申生留在国内是危险的，重耳逃到国外反而安全了吗？ 

古文：琦悟，自请出守江夏。
现代文：刘琦恍然大悟，于是自请外放镇守江夏。

