原文西汉初期，燕王卢绾发动叛乱，高祖刘邦正在生病，就命令樊哙以相国的身份领兵出击。
即将出发的时候，有人散布流言飞语，诬告樊哙，刘邦大怒说： 樊哙见我生病，竟然盼望我死！ 
便用陈平的计谋，召绛侯周勃受诏于床前，命令道： 陈平驾驭急命驿车，速载周勃到樊哙军中去代替他的职务。
陈平到樊哙军之后，要立即将樊哙斩首。 
陈周二人受过诏后，私下商议说： 樊哙是皇帝的故亲，平生功绩颇多，又是吕后妹妹吕媭的丈夫，既亲且贵，皇帝在情绪激愤之时想要斩杀樊哙，恐怕之后会后悔。
我们不如把樊哙拘禁起来押送给陛下，让陛下亲自把樊哙诛杀。 
陈平到了樊哙军中后，令人做坛，以节杖召来樊哙。樊哙拜受诏节后，就反缚其臂乘坐囚禁犯人的槛车到长安去，于是周勃代替樊哙领兵定燕。
陈平囚樊哙行之路上，听说皇帝驾崩，恐怕吕后和吕媭迁怒于他，就让囚车先去长安。
后来，陈平遇到朝廷使者，命令陈平与灌婴驻守荣阳。
陈平接受诏书后，立刻急忙进宫，大声痛哭，趁着出丧之前向太后禀奏前事。
吕太后对陈平表示了同情，说： 你出去的这件事就算了吧！ 
陈平趁此坚持请求太后让他任住宿宫中的护卫一职，于是太后任命他为郎中令，负责掌管宫殿护卫，太后并且说： 你还要教导、辅佐皇帝。 
但此后因受到吕媭的谗言而未能这样执行。
评译同样是遭到谗言的祸患，考虑到应在近处以杜绝他人的阴谋，这是陈平的做法；认为应躲到远处以平息他人的猜忌，这是刘琦的做法。
该近而远，该远而近，这些都会加速祸害的降临。
刘表喜爱小儿子刘琮，长子刘琦害怕会有祸事降临自身，便找诸葛亮询问计策，诸葛亮却一直没有回答他。
有一天，两人一起登楼，上楼之后，刘琦让人把梯子拿掉，对诸葛亮说： 现在从您口中说出的话，只会进入我的耳朵，绝对不会有第三者听到，您还不能教我吗？ 
诸葛亮说： 你没听说过同为晋献公的儿子，申生留在国内是危险的，重耳逃到国外反而安全了吗？ 
刘琦恍然大悟，于是自请外放镇守江夏。
