<strong>越危垣潜出淑士关登曲岸闲游两面国</strong>
话说徐承志因唐敖问他婚姻之事，不觉垂泪道： 伯伯若问妻室，侄儿今生只好鳏居一世了。 唐敖道： 此话怎讲？ 徐承志走到门外望了一望，仍旧归位道： 此处这个驸马，性最多疑。自从侄儿进府，见我膂力过人，虽极喜爱，恐是外国奸细，时刻堤防，甚至住房夜间亦有兵役把守，亏得众同事暗暗通知，处处谨慎，始保无虞。后来驸马意欲作他膀臂，收为心腹，故将宫娥司徒妩儿许配为婚，以安侄儿之心。众同事都道：驸马如此优待，一切更要留神，将来设或婚配，宫娥面前，凡有言谈，亦须仔细。诚恐人心难测，一经疏忽，性命不保。谁知今春夜间，妩儿忽来外厢，再三劝我及早远走，此非久恋之乡，莫要耽搁自己之事，说罢去了。侄儿足足筹画一夜；次日告知众同事，众人都说： 明系驸马教他探你口气，若不禀明，必有大祸。 侄儿因将此话禀知。后来闻得妩儿被责，因内外相隔，不知真假。不意数日前此女又来劝我急急改图。侄儿忖度一夜，次日又同众人商议，仍须禀知为是。不料禀过后，驸马竟将妩儿著实毒打，发媒变卖。这才晓得此女竟是一片血心待我。兼且春天为我被责；今不记前仇，不避祸患，又来苦口相劝。所谓 生我者父母，知我者妩儿 。如此贤德，侄儿既不知感，反去恩将仇报，仍有何颜活在人世！侄儿在此投军，原因一时穷乏，走头无路，暂图糊口。那知误入罗网。近来屡要逃归，面投血书，设计勤王，以承父志。无如此处关口盘查甚严，向例在官人役，毋许私自出关，如有不遵，枭首示众。侄儿在府将及三年，关上人役，无不熟识，用此更难私逃。连年如入笼中，行动不能自主。前者贤德妻子虽盗令旗一枝，彼时适值昏愤，亦呈驸马，后悔无及，此时妻子不知卖在何处！ 
不觉哽咽起来。唐敖道： 此事侄媳虽是一片血心，亲贤侄处此境界，不能不疑，无怪有此一番举动。幸喜侄媳无恙。 因将妩儿各话说知。徐承志这才止泪，拜谢救拔妻子之恩。
唐敖道： 关上如此严紧，贤侄不能出去，这却怎好？ 徐承志道： 侄儿连年费尽心机，实无良策。此时难得伯伯到此，务望垂救！倘出此关，不啻恩同再造。将来如有出头之日，莫非伯伯所赐了。 多九公道： 老夫每见灵枢出关，从不搜检，此处虽严，谅无开棺之理。为今之计，何不假充灵枢，混出关去，岂不是好？ 徐承志道： 此计虽善，倘关役生疑禀知，定要开棺，那时从何措手？此事非同儿戏，仍须另想善策。况驸马稽查最严，稍有不妥，必致败露。 唐敖道： 关上见了令旗，既肯放出，莫若贤侄仍将令旗盗出，倒觉省事。 徐承志道： 伯伯！谈何容易！他这令旗素藏内室，非紧急大事，不肯轻发。前者侄媳不知怎样费力才能盗出。此时既无内应，侄儿又难入内，令旗从何到手？ 林之洋道：
 据俺主意：到了夜晚，妹夫把公子驼到背上，将身一纵，跳出关外，人不知，鬼不觉，又简便，又爽快，这才好哩。 多九公道： 唐兄只能撺高，岂能负重？若背上驼人，只怕连他自己也难上高了。 林之洋道： 前在鳞凤山，俺闻妹夫说身上负重也能撺高，难道九公忘了么？ 唐敖道： 负重固然无碍，惟恐城墙过高，也难上去。 多九公道： 只要肩能驼人，其余都好商量。若虑墙高，好在内外墙根都是大树，如果过高，唐兄先撺树上，随后再撺墙上，分两次撺去，岂不大妙？ 唐敖道： 此事必须夜晚方能举行。莫若贤侄领我们到彼，先将道路看在眼内，以便晚上易于下手。 徐承志道： 不知伯伯何以学得此技？ 
唐敖把蹑空草之话告知。当时算还茶钱，出了茶馆。徐承志由僻径把三人暗暗领到城角下。
唐敖看那城墙不过四五丈高，四顾寂然，夜间正好行事。林之洋道： 如今这里无人，墙又不高，妹夫就同公子操练操练，省得晚上费手。 唐敖道： 舅兄之言甚善。 于是驼了徐承志，将身一纵，并不费力，轻轻撺在城上。四处一望，惟见梅树丛杂，城外并无一人。因说道： 贤侄寓处可有紧要之物？如无要物，我们就此出城，岂不更觉省事？ 徐承志道：
 小侄自从前岁被人撬开房门，惟恐血书遗失，因此紧藏在身，时刻不离，此时房中别无要物，就求伯伯速速走罢。 唐敖随向多、林二人招手，二人会意，即向城外走来。唐敖将身一纵，撺下城去。徐承志随即跳下。走了多时，恰好多、林二人也都赶到，一齐登舟扬帆。
徐承志再三叩谢。唐敖进内把徐承志前后各话说了，妩儿才知丈夫却是如此用意，于是转悲为喜。唐敖即将卖契烧毁。来到外舱，与徐承志商量回乡之事。多九公道： 此时公子只好暂往前进，俟有熟船，再回故乡，彼此才能放心。 徐承志点头。
走了几日，到了两面国。唐敖要去走走。徐承志恐驸马差人追赶，设或遇见，又费唇舌，因此不去。多九公道： 此国离海甚远，向来路过，老夫从未至彼，唐兄今既高兴，倒奉陪一走。但老夫自从东口山赶那肉芝，跌了一交，被石块垫了脚胫，虽已痊愈，无如上了年纪，气血衰败，每每劳碌，就觉疼痛，近来只顾奉陪畅游，连日竟觉步履不便。此刻上去，倘道路过远，竟不能奉陪哩。 唐敖道： 我们且去走走。九公如走得动，同去固妙；倘走不动，半路回来，未为不可。 于是约了林之洋，别了徐承志，一齐登岸。走了数里，远远望去，并无一些影响。多九公道： 再走一二十里，原可支持，惟恐回来费力，又要疼痛，老夫只好失陪了。 林之洋道： 俺闻九公带有跌打妙药，逢人施送，此时自己有病，为甚倒不多服？ 多九公道： 这怪彼时少吃两服药，留下病根，今已日久，服药恐亦无用。 
林之洋道： 俺今日匆忙上来，未曾换衣，身穿这件布衫，又旧又破。刚才三人同行，还不理会。如今九公回去，俺同妹夫一路行走，他是儒巾绸衫，俺是旧帽破衣，倒象一穷一富。
若教势利人看见，还肯睬俺么？ 多九公笑道： 他不睬你，你就对他说： 俺也有件绸衫，今日匆忙，未曾穿来。 他必另眼相看了。 林之洋道： 他果另眼相看，俺更要摆架子说大话了。 多九公道： 你说甚么？ 林之洋道： 俺说： 俺不独有件绸衣，俺家中还开过当铺，还有亲戚做过大官。 这样一说，只怕他们还有酒饭款待哩。 说著，同唐敖去了。
多儿公回船，腿脚甚痛，只得服药歇息，不知不觉，睡了一觉。及至睡醒，疼痛已止，足疾竟自平复，心中著实畅快。正在前舱同徐承志用谈，只见唐、林二人回来，因问道： 这两面国是何风景？为何唐兄忽穿林兄衣帽，林兄又穿唐兄衣帽？这是何意？ 唐敖道： 我们别了九公，又走十余里，才有人烟。原要看看两面是何形状，谁知他们个个头戴浩然巾，都把脑后遮住，只露一张正面，却把那面藏了，因此并未看见两面。小弟上去问问风俗，彼此一经交谈，他们那种和颜悦色、满面谦恭光景，令人不觉可爱可亲，与别处迥不相同。
 林之洋道： 他同妹夫说笑，俺也随口问他两句。他掉转头来，把俺上下一望，陡然变了样子：脸上冷冷的，笑容也收了，谦恭也免了。停了半晌，他才答俺半句。 多九公道： 说话只有一句，两句，怎么叫做半句？ 林之洋道： 他的说话虽是一句，因他无情无绪，半吞半吐，及至到俺耳中，却只半句。俺因他们个个把俺冷淡，后来走开，俺同妹夫商量，俺们彼此换了衣服，看他可还冷淡。登时俺就穿起绸衫，妹夫穿了布衫，又去找他闲话。那知他们忽又同俺谦恭，却把妹夫冷淡起来。 多九公叹道： 原来所谓两面，却是如此！ 
唐敖道： 岂但如此！后来舅兄又同一人说话，小弟暗暗走到此人身后，悄悄把他浩然巾揭起。不意里面藏著一张恶脸，鼠眼鹰鼻，满面横肉。他见了小弟，把扫帚眉一皱，血盆口一张，伸出一条长舌，喷出一股毒气，霎时阴风惨惨，黑雾漫漫，小弟一见，不觉大叫一声： 吓杀我了！ 再向对面一望，谁知舅兄却跪在地下。 多九公道： 唐兄吓的喊叫也罢了，林兄忽然跪下，这却为何？ 林之洋道： 俺同这人正在说笑，妹夫猛然揭起浩然巾，识破他的行藏，登时他就露出本相，把好好一张脸变成青面獠牙，伸出一条长舌，犹如一把钢刀，忽隐忽现。俺怕他暗处示人，心中一吓，不因不由腿就软了，望著他磕了几个头，这才逃回。九公！你道这事可怪？ 多九公道： 诸如此类，也是世间难免之事，何足为怪！老大痴长几岁，却经历不少。揆其所以，大约二位语不择人，失于检点，以致如此，幸而知觉尚早，未遭其害。此后择人而语，诸凡留神，可免此患了。 
当时唐、林二人换了衣服，四人闲谈。因落雨不能开船。到晚，雨虽住了，风仍不止。
正要安歇，忽听邻船有妇女哭声，十分惨切。
未知如何，下回分解。
