<strong>智异人窃通朱氏</strong>
却说不韦离秦返赵，一路正值暮秋天气。怎见得？
南陌游人依旧，东篱黄菊飘金。马前西风正急，梧桐叶底鸣禽。正是旗亭唤酒对谁斟？野花虽艳色，无意绕溪寻。
不数日，行抵邯郸。入了城，先到家，见父吕翁，备将前见秦安国君并立嫡一节，告知父亲，吕翁大喜。
不韦归寝，见爱妾朱姬，神思倦怠，态度困懒，便问曰： 我离家才两月余，汝在家或有私情耶？ 姬曰： 妾自家君从小抚养成人，幽居闺阁，无事卡敢转出中堂，何有私情耶？妾在月前蒙惠，已有娠矣，连日殊觉倦怠，非有他也。 不韦闻言甚喜，低头自思曰： 吾家当大昌矣。 遂与姬就寝，因以言挑之曰： 汝欲为富家妇耶？欲为王家妇也？ 姬曰： 君何为出此言耶？ 不韦曰： 见今秦王孙异人在赵为质，我看他仪容有龙凤之姿，天日之表，后必大贵，我为他破千金，至秦国说他母亲华阳夫人及他父亲安国君，已刻玉符定盟，立为嫡子矣。异日救还秦国，久后定立为王。我欲明日置酒请来相会，令汝筵前拜见。汝侍酒后，倘异人有留恋之情，汝亦半推半就，与彼私通，我却佯怒，汝即同波哀告，就许为佳偶。倘他日生子，汝当为太皇后，我亦共富贵，世为秦族矣。汝从小举动不凡，亦当大贵，但成事之后，决不可忘今日也。 姬曰： 妾与君数年恩爱，情如胶漆，岂忍速舍耶？ 不韦曰： 我欲与汝共图富贵，非汝背其德也。古人云： 成大事者，不矜细行。 虽汝暂屈一时，实为万世之计，胡乐而不为也？ 姬曰： 出君之口，本君之心，妾虽依命，实君之愿也。 不韦大喜，遂计议已定。
次日，不韦准备金樽玉斝二副，犀带一条，来见公孙乾。令门人报知。乾急出，遂与不韦相见，叙久阔之怀，情甚欢洽。不韦曰： 某一向在外生理，偶得金樽玉斝二副，犀带一条，奉公少引芹敬。 乾曰： 君远历风霜，经营劳心，得此奇物，归即见惠，辞之下恭，欲受增愧，深感深感。 不韦曰： 微物表敬，何足挂齿。 乾遂收纳。分付整酒席，留不韦叙饮，仍着异人相见，就令陪席。韦偶见乾进内更衣。乘便将投托皇姨，及见国君与华阳夫人，刻玉符，立为嫡子一节，低言告知。皇孙听罢，大喜曰： 如公之恩，当铭刻肺腑，不敢忘也。 话未毕，乾至。又饮数杯，不韦曰： 不胜酒力矣！乞告辞归。某久欲奉屈车驾，增光蓬荜，但俗事羁绊，未得举行。要在明日奉请，就烦皇孙同往，未识台意以为何如？ 乾曰： 贤契远来，正欲一拜，明日当同皇孙趋往。 不韦即回家，分付家僮打扫前后洁净，置酒席不题。
次日，公孙乾与皇孙并马同来不韦家赴席，不韦出迎，各叙礼毕。水陆具陈，笙簧齐奏，正是：宾主交欢情更畅，风光晓弄乐偏多。
比饮酒将阑，不韦复邀请至小园后翠云轩中消饮。其余从人，留阻在外，命家僮管待。不韦却令女婢，唤爱妾朱姬出来侑酒。公孙乾与皇孙见朱姬恍如月殿嫦娥，瑶池仙子，懒临席上，羞对樽前，真西子不能过也。酒酣近晚，高掌银灯，公孙乾大醉，家僮扶去小轩就寝，不韦亦佯醉假寐。异人独与朱姬对饮，左顾右盼，情各眷恋，况异人客居日久，遂与朱姬就席欢洽。不韦忽醒，佯怒曰： 吾爱妾如花，虽千金不易也，汝受我厚恩，反调戏耶？ 朱姬跪而言曰： 大人破家为皇孙以图富贵，今若为贱妾，而反致大人之怒，既背大人，又失皇孙，两难之地，不苦死耳！ 就拔壁上剑欲自刎。不韦急抱住低言曰： 汝且注，容吾一言。汝今既为皇孙所染，况又皇孙深爱而不舍，两情相入，似难再阻，不若将汝与皇孙为室，他日得地之时，不可忘也。 异人、朱姬含羞向前，顿首谢曰： 若得大人垂念至此，虽粉骨身碎，不敢忘盛德也。 
少顷公孙乾酒醒起来，不韦遂将前事隐下，只说： 皇孙久留客邸，情况无聊，愿将爱妾朱姬与皇孙为配，庶可以遣岁月矣。不知公意以为如何？ 乾曰： 子诚可谓大丈夫矣！仗义疏财，世所罕有。 乾即请为媒，就将异人所束碧玉带，留为定礼，容择日过门。是日酒阑，已三鼓矣，二人拜辞回宅。不韦谓朱姬曰： 大事定矣！早晚完亲。汝不可负今日之盟也。 
却说异人自别朱姬后，春心荡漾，客馆无聊，再三向乾哀告，早与不韦讲亲，惟恐日久有变。乾即差人催促不韦，择是年九月念五日，送朱姬赴公孙乾宅，与异人成亲。光阴瞬息，不觉已十个月，是时乃秦昭王五十五年，岁次甲辰六月旦日，朱氏怀娠大期，诞生一子，生得隆准巨目，方额长眉，背上有麟，出世有齿，容貌奇异。皇孙甚喜，取名为政，随差人报知不韦。不韦暗喜曰： 大事成矣！ 即同从人至乾处，与皇孙各道恭喜罢，乾与不韦握手至后厅，分宾主坐定，留饮至晚方散，自此常常往来会饮不题。
却又值夏尽秋初天气，不韦与父商议曰： 异人久未还国，大事如何得成？今日父亲可差老妪往公孙乾处，请朱姬与政来家，暂住几日，儿自有计。 吕翁从其言，即差老妪往公孙乾家，去请朱氏并子政到家看望。异人告过公孙乾，就令朱氏与子政，同车到不韦家。不韦即令父吕翁收拾家财细软之物，同几个心腹从人，带领家小并朱氏干政，星夜先往咸阳，报知秦王去讫。但不知不韦在此如何脱身？且看下回分解。
