古文：任法官者為吏，貲二甲。
现代文：保举曾被撤职永不叙用的人为吏，罚二甲。

古文：有興，除守嗇夫、佐居守者，上造以上不從令，貲二甲。
现代文：战争时征发军队，任命留守的代理啬夫和佐，爵在上造以上的人不服徒命令，罚二甲。

古文：除士吏、發弩嗇夫不如律，及發弩射不中，尉貲二甲。
现代文：任用士吏或发弩啬不合法律规定，以及发弩射不中目标，县尉应罚二甲。

古文：發弩嗇夫射不中，貲二甲，免，嗇夫任之。
现代文：发弩啬夫射不中目标，应罚二甲，免职，由县啬夫另行保举。

古文：駕騶除四歲，不能駕御，貲教者一盾；免，賞四歲戍。
现代文：驾驺已任用四年，仍不能驾车，罚负责教练的人一盾；驾驺本人应免职，并补服四年内应服的徭戌。

古文：除吏律為聽命書，法弗行，耐為侯；不辟席立，貲二甲，法。
现代文：装作听朝廷的命书，实际废置不予执行，应耐为候；听命书时不下席站立，罚二甲，撤职永不叙用。

古文：游士在，亡符，居縣貲一甲；卒歲，責之。
现代文：游士居留而无凭证，所在的县罚一甲；居留满一年者，应加诛责。

古文：有為故秦人出，削籍，上造以上為鬼薪，公士以下刑為城旦。
现代文：有帮助秦人出境，或除去名籍的，上造以上罚为鬼薪，公士以下刑为城旦。

古文：游士律當除弟子籍不得，置任不審，皆耐為侯。
现代文：如有不适当地将弟子除名，或任用保举弟子不当者，均耐为候。

古文：使其弟子贏律，及治之，貲一甲；革，二甲。
现代文：役使弟子超出法律规定，及加以笞打，应罚一甲；打破皮肤，罚二甲。

古文：除弟子律故大夫斬首者，。
现代文：本为大夫而在陈前斩首，应加流放。

古文：分甲以為二甲蒐者，耐。
现代文：在大蒐时以一支军队分充两支，应加耐刑。

古文：縣毋敢包卒為弟子，尉貲二甲，免；令，二甲。
现代文：县不准把卒藏为弟子，违者县尉罚二甲，免职；县令罚二甲。

古文：輕車、張、引強、中卒所載傅〈傳〉到軍，縣勿奪。
现代文：轻车、张、引强、中卒用专车运送到军的物资，县不得截夺。

古文：奪中卒傳，令、尉貲各二甲。
现代文：夺取中卒传送的物资，县令、县尉罚二甲。

古文：驀馬五尺八寸以上，不勝任，奔摯不如令，縣司馬貲二甲，令、丞各一甲。
现代文：蓦马体高应在五尺八寸以上，如不堪使用，在奔驰和羁系时不听指挥，县司马罚二甲，县令、丞各罚一甲。

古文：先賦驀馬，馬備，乃粼從軍者，到軍課之，馬殿，令、丞二甲；司馬貲二甲，法。
现代文：先征取蓦马，马数已足，即在从军人员中选用骑士。到军后进行考核，马被评为下等，县令、丞罚二甲；司马评为下等革职永不叙用。

古文：吏自佐、史以上負從馬、守書私卒，令市取錢焉，皆。
现代文：自佐、史以上的官吏有驮运行李的马和看守文书的私卒，用以贸易牟利，均加流放。

古文：不當稟軍中而稟者，皆貲二甲，法；非吏，戍二歲；徒食、敦長、僕射弗告，貲戍一歲；令、尉、士吏弗得，貲一甲。
现代文：不应自军中领粮而领取的，皆罚二甲，撤职永不叙用；如不是官吏，罚戌边二年。一起吃军粮的军人、屯长和仆射不报告，罚戌边一年；县令、县尉、士吏没有察觉，罚一甲。

古文：稟卒兵，不完善，丞、庫嗇夫、吏貲二甲，法。敢深益其勞歲數者，貲一甲，棄勞。
现代文：军人在领粮地方和路经的县出卖军粮，罚戌边二年；同属一车一起吃军粮的军人、屯长和仆射不报告，罚戌边一年；县司空、司空佐史、给军卒兵器，质量不好，丞及库的啬夫和吏均罚二甲，撤职永不叙用。擅敢增加劳绩天数的，罚一甲，并取消其劳绩。

古文：中勞律臧皮革橐突，貲嗇夫一甲，令、丞一盾。
现代文：贮藏的皮革被虫咬坏，罚该府库的啬夫一甲，令、丞一盾。

古文：臧律省殿，貲工師一甲，丞及曹長一盾，徒絡組廿給。
现代文：考查时产品被评为下等，罚工师一甲，丞和曹长一盾，徒络组二十根。

古文：省三歲比殿，貲工師二甲，丞、曹長一甲，徒絡組五十給。
现代文：三年连续被评为下等，罚工师二甲，丞和曹长一甲，徒络组五十根。

古文：非歲紅及毋命書，敢為它器，工師及丞貲各二甲。
现代文：不是本年度应生产的产品，又没有朝廷的命书，而擅敢制作其他器物的，工师和丞各罚二甲。

古文：縣工新獻，殿，貲嗇夫一甲，縣嗇夫、丞、吏、曹長各一盾。
现代文：各县工官新上交的产品，评为下等，罚该工官的啬夫一甲，县啬夫、丞、吏和曹长各一盾。

古文：城旦為工殿者，治人百。
现代文：城旦做工而被评为下等，每人答打一百下。

古文：大車殿，貲司空嗇夫一盾，徒治五十。
现代文：所造大车评为下等，罚司空啬夫一盾，徒各笞打五十下。

古文：園殿，貲嗇夫一甲，令、丞及佐各一盾，徒絡組各廿給。
现代文：漆园评为下等，罚漆园的啬夫一甲，县令、丞及佐各一盾，徒络组各二十根。

古文：園三歲比殿，貲嗇夫二甲而法，令、丞各一甲。
现代文：漆园三年连续被评为下等，罚漆园的啬夫二甲，并撤职永不叙用，县令、丞各罚一甲。

古文：采山重殿，貲嗇夫一甲，佐一盾；三歲比殿，貲嗇夫二甲而法。
现代文：采矿两次评为下等，罚其啬夫一甲，佐一盾；三年连续评为下等；罚其啬夫二甲，并撤职永不叙用。

古文：殿而不負費，勿貲。
现代文：评为下等而无亏欠的，则不加责罚。

古文：賦歲紅，未取省而亡之，及弗備，貲其曹長一盾。
现代文：收取每年规定的产品，在尚未验收时就丢失了，以及不能足数的，罚其曹长一盾。

古文：大官、右府、左府、右采鐵、左採鐵課殿，貲嗇夫一盾。
现代文：太官、右府、左府、右采铁在考核中评为下等，均罚其啬夫一盾。

古文：工擇榦，榦可用而久以為不可用，貲二甲。
现代文：工匠选择夯墙用的立木，立木本可使用而标上不可使用的记号，罚二甲。

古文：工久榦曰不可用，負久者，久者謁用之，而貲工曰不可者二甲。
现代文：工匠在立木上标记为不可使用，以致不敷装设者的需要，装设者经过报请仍使用了，应罚认为不可使用的工匠二甲。

古文：射虎車二乘為曹。
现代文：射虎车以两辆为一组。

古文：虎未越泛蘚，從之，虎環，貲一甲。
现代文：虎没有弃掉肉饵走开，就加以追逐，使虎逃回，罚一甲。

古文：虎失，不得，車貲一甲。
现代文：虎逃走，没有猎获，每车罚一甲。

古文：虎欲犯，徒出射之，弗得，貲一甲。
现代文：虎要进犯，出车徒步射虎，没有猎获，罚一甲。

古文：豹旞，不得，貲一盾。
现代文：豹逃走，没有猎获，罚一盾。

古文：公車司馬獵律傷乘輿馬，夬革一寸，貲一盾；二寸，貲二盾；過二寸，貲一甲。
现代文：伤害了乘舆马，马皮破伤一寸，罚一盾；二寸，罚二盾；超过二寸，罚一甲。

古文：課駃騠，卒歲六匹以下到一匹，貲一盾。
现代文：考核駃騠，满一年所驯教数在六匹以下以至一匹，罚一盾。

古文：志馬舍乘車馬後，毋敢炊飭，犯令，貲一盾。
现代文：特马应养于驾车的马的后面，不准加以鞭打，违反这一法令的罚一盾。

古文：已馳馬不去車，貲一盾。
现代文：已经驾车奔驰的马，不及时卸套，罚一盾。

古文：膚吏乘馬篤、，及不會膚期，貲各一盾。
现代文：评比吏的乘马，马行迟缓，以及评比时不来参加，均罚一盾。

古文：馬勞課殿，貲廄嗇夫一甲，令、丞、佐、史各一盾。
现代文：马服役的劳绩被评为下等，罚厩啬夫一甲，令、丞、佐、史各一盾。

古文：馬勞課殿，貲皂嗇夫一盾。
现代文：马服役的劳绩被评为下等，罚皂啬夫一盾。

古文：牛大牝十，其六毋子，貲嗇夫、佐各一盾。
现代文：成年母牛十头，其中六头不生小牛，罚啬夫、佐各一盾。

古文：羊牝十，其四毋子，貲嗇夫、佐各一盾。
现代文：母羊十头，其中四头不生小羊，罚啬夫、佐各一盾。

古文：牛羊課匿敖童，及占不審，典、老贖耐，百姓不當老，至老時不用請，敢為酢偽者，貲二甲；典、老弗告，貲各一甲；伍人，戶一盾，皆之。
现代文：隐匿成童，及申报废疾不破实，里典、伍老应赎耐。百姓不应免老，或已应免老而不加申报、敢弄虚作假的，罚二甲；里典、伍老不加告发，各罚一甲；同伍的人，每家罚一盾，都加以流放。

古文：傅律。徒卒不上宿，署君子、敦長、僕射不告，貲各一盾。
现代文：徒卒不到岗位值宿警衔，署君子、屯长、仆射不报告，各罚一盾。

古文：宿者已上守除，擅下，人貲二甲。
现代文：宿卫者已上以殿阶警衙，擅自下岗，每人罚二甲。

古文：冗募歸，辭曰日已備，致未來，不如辭，貲日四月居邊。
现代文：应蓦的军士回乡，声称服役期限已满，但是证明其服役期满的文券未到，这种情况与本人所说不符，罚居边服役四个月。

古文：軍新論攻城，城陷，尚有棲未到戰所，告曰戰圍以折亡，者，耐；敦長、什伍智弗告，貲一甲；稟伍二甲。
现代文：军中就最近攻城的功绩论赏，如有城陷时迟到没有进入战场，报告说在围城作战中死亡而弄虚作假的，应处耐刑；屯长、同什的人知情不报，罚一甲、同伍的人，罚二甲。

古文：敦表律。戰死事不出，論其後。
现代文：在战争中死事不屈，应将爵授予其子。

古文：有後察不死，奪後爵，除伍人；不死者歸，以為隸臣。
现代文：如后来察觉该人未死，应实在夺其子的爵位，并惩治其同伍的人；那个未死的人回来，作为隶臣。

古文：寇降，以為隸臣。
现代文：敌寇投降的，作为隶臣。

古文：捕律曰：捕人相移以受爵者，耐。
现代文：把所捕的人转交他人，备以骗取爵位的，处以耐刑。

古文：求勿令送逆為它，令送逆為它事者，貲二甲。
现代文：不准命求盗去做送迎或其他事务，有命求盗做送迎或其他事务的，罚二甲。

古文：戍律曰：同居毋并行，縣嗇夫、尉及士吏行戍不以律，貲二甲。
现代文：同居者不要同时征服边戌，县啬夫、县尉和士吏如不依法征发边戌，罚二甲。

古文：戍者城及補城，令姑堵一歲，所城有壞者，縣司空署君子將者，貲各一甲；縣司空佐主將者，貲一盾。
现代文：服边戌者筑城和修城，都要叫他们担保城垣一年，所筑如有毁坏，率领戌者的县司空署君子各罚一甲；主管率领的县司空佐罚一盾。

古文：令戍者勉補繕城，署勿令為它事；已補，乃令增塞埤塞。縣尉時循視其攻及所為，敢令為它事，使者貲二甲。
现代文：要命服边戌者全力修城，所属地段不得叫他们做其他事务；城已修好，就命他们把要害处加高加厚，县尉应经常巡视工程和他们在做什么，有敢叫他们做其他事务的，役使他们的人应罚二甲。

