保举曾被撤职永不叙用的人为吏，罚二甲。
战争时征发军队，任命留守的代理啬夫和佐，爵在上造以上的人不服徒命令，罚二甲。
任用士吏或发弩啬不合法律规定，以及发弩射不中目标，县尉应罚二甲。
发弩啬夫射不中目标，应罚二甲，免职，由县啬夫另行保举。
驾驺已任用四年，仍不能驾车，罚负责教练的人一盾；驾驺本人应免职，并补服四年内应服的徭戌。
装作听朝廷的命书，实际废置不予执行，应耐为候；听命书时不下席站立，罚二甲，撤职永不叙用。
游士居留而无凭证，所在的县罚一甲；居留满一年者，应加诛责。
有帮助秦人出境，或除去名籍的，上造以上罚为鬼薪，公士以下刑为城旦。
如有不适当地将弟子除名，或任用保举弟子不当者，均耐为候。
役使弟子超出法律规定，及加以笞打，应罚一甲；打破皮肤，罚二甲。
本为大夫而在陈前斩首，应加流放。
在大蒐时以一支军队分充两支，应加耐刑。
县不准把卒藏为弟子，违者县尉罚二甲，免职；县令罚二甲。
轻车、张、引强、中卒用专车运送到军的物资，县不得截夺。
夺取中卒传送的物资，县令、县尉罚二甲。
蓦马体高应在五尺八寸以上，如不堪使用，在奔驰和羁系时不听指挥，县司马罚二甲，县令、丞各罚一甲。
先征取蓦马，马数已足，即在从军人员中选用骑士。到军后进行考核，马被评为下等，县令、丞罚二甲；司马评为下等革职永不叙用。
自佐、史以上的官吏有驮运行李的马和看守文书的私卒，用以贸易牟利，均加流放。
不应自军中领粮而领取的，皆罚二甲，撤职永不叙用；如不是官吏，罚戌边二年。一起吃军粮的军人、屯长和仆射不报告，罚戌边一年；县令、县尉、士吏没有察觉，罚一甲。
军人在领粮地方和路经的县出卖军粮，罚戌边二年；同属一车一起吃军粮的军人、屯长和仆射不报告，罚戌边一年；县司空、司空佐史、给军卒兵器，质量不好，丞及库的啬夫和吏均罚二甲，撤职永不叙用。擅敢增加劳绩天数的，罚一甲，并取消其劳绩。
贮藏的皮革被虫咬坏，罚该府库的啬夫一甲，令、丞一盾。
考查时产品被评为下等，罚工师一甲，丞和曹长一盾，徒络组二十根。
三年连续被评为下等，罚工师二甲，丞和曹长一甲，徒络组五十根。
不是本年度应生产的产品，又没有朝廷的命书，而擅敢制作其他器物的，工师和丞各罚二甲。
各县工官新上交的产品，评为下等，罚该工官的啬夫一甲，县啬夫、丞、吏和曹长各一盾。
城旦做工而被评为下等，每人答打一百下。
所造大车评为下等，罚司空啬夫一盾，徒各笞打五十下。
漆园评为下等，罚漆园的啬夫一甲，县令、丞及佐各一盾，徒络组各二十根。
漆园三年连续被评为下等，罚漆园的啬夫二甲，并撤职永不叙用，县令、丞各罚一甲。
采矿两次评为下等，罚其啬夫一甲，佐一盾；三年连续评为下等；罚其啬夫二甲，并撤职永不叙用。
评为下等而无亏欠的，则不加责罚。
收取每年规定的产品，在尚未验收时就丢失了，以及不能足数的，罚其曹长一盾。
太官、右府、左府、右采铁在考核中评为下等，均罚其啬夫一盾。
工匠选择夯墙用的立木，立木本可使用而标上不可使用的记号，罚二甲。
工匠在立木上标记为不可使用，以致不敷装设者的需要，装设者经过报请仍使用了，应罚认为不可使用的工匠二甲。
射虎车以两辆为一组。
虎没有弃掉肉饵走开，就加以追逐，使虎逃回，罚一甲。
虎逃走，没有猎获，每车罚一甲。
虎要进犯，出车徒步射虎，没有猎获，罚一甲。
豹逃走，没有猎获，罚一盾。
伤害了乘舆马，马皮破伤一寸，罚一盾；二寸，罚二盾；超过二寸，罚一甲。
考核駃騠，满一年所驯教数在六匹以下以至一匹，罚一盾。
特马应养于驾车的马的后面，不准加以鞭打，违反这一法令的罚一盾。
已经驾车奔驰的马，不及时卸套，罚一盾。
评比吏的乘马，马行迟缓，以及评比时不来参加，均罚一盾。
马服役的劳绩被评为下等，罚厩啬夫一甲，令、丞、佐、史各一盾。
马服役的劳绩被评为下等，罚皂啬夫一盾。
成年母牛十头，其中六头不生小牛，罚啬夫、佐各一盾。
母羊十头，其中四头不生小羊，罚啬夫、佐各一盾。
隐匿成童，及申报废疾不破实，里典、伍老应赎耐。百姓不应免老，或已应免老而不加申报、敢弄虚作假的，罚二甲；里典、伍老不加告发，各罚一甲；同伍的人，每家罚一盾，都加以流放。
徒卒不到岗位值宿警衔，署君子、屯长、仆射不报告，各罚一盾。
宿卫者已上以殿阶警衙，擅自下岗，每人罚二甲。
应蓦的军士回乡，声称服役期限已满，但是证明其服役期满的文券未到，这种情况与本人所说不符，罚居边服役四个月。
军中就最近攻城的功绩论赏，如有城陷时迟到没有进入战场，报告说在围城作战中死亡而弄虚作假的，应处耐刑；屯长、同什的人知情不报，罚一甲、同伍的人，罚二甲。
在战争中死事不屈，应将爵授予其子。
如后来察觉该人未死，应实在夺其子的爵位，并惩治其同伍的人；那个未死的人回来，作为隶臣。
敌寇投降的，作为隶臣。
把所捕的人转交他人，备以骗取爵位的，处以耐刑。
不准命求盗去做送迎或其他事务，有命求盗做送迎或其他事务的，罚二甲。
同居者不要同时征服边戌，县啬夫、县尉和士吏如不依法征发边戌，罚二甲。
服边戌者筑城和修城，都要叫他们担保城垣一年，所筑如有毁坏，率领戌者的县司空署君子各罚一甲；主管率领的县司空佐罚一盾。
要命服边戌者全力修城，所属地段不得叫他们做其他事务；城已修好，就命他们把要害处加高加厚，县尉应经常巡视工程和他们在做什么，有敢叫他们做其他事务的，役使他们的人应罚二甲。
