古文：桓公曰， 天下之朝夕可定乎？ 
现代文：桓公说： 天下的物价涨跌可以使之停止么？ 

古文：管子对曰： 终身不定。 
现代文：管仲回答说： 永远不应当使之停止。 

古文：桓公曰： 其不定之说，可得闻乎？ 
现代文：桓公说： 其永远不应使之停止的有关理论，可以讲给我听听么？ 

古文：管子对曰： 地之东西二万八千里，南北二万六千里。
现代文：管仲回答说： 国土的东西距离二万八千里，南北二万六千里。

古文：天子中而立，国之四面，面万有余里。民之入正籍者亦万有余里。
现代文：天子在中央，国之四面，每面距离都有一万多里，百姓交纳贡赋远的也要走一万多里。

古文：故有百倍之力而不至者，有十倍之力而不至者，有倪而是者。
现代文：因此，有用百倍的劳力而送不到的，有用十倍劳力而送不到的，也有转瞬即到的。

古文：则远者疏，疾怨上。
现代文：距离远的关系也就疏远，怨恨君主。

古文：边境诸侯受君之怨民，与之为善，缺然不朝，是无子塞其涂。
现代文：边境诸侯收罗这些怨民，同他们亲善拉拢，以致缺空不来朝拜。

古文：熟谷者去，天下之可得而霸？ 
现代文：这种情况等于是天子自己阻塞了统治的通道。

古文：桓公曰： 行事奈何？ 
现代文：精通粮食经济的官员都走了，还能够掌握天下什么事情？ 桓公说： 该怎么办？ 

古文：管子对曰： 请与之立壤列天下之旁，天子中立，地方千里，兼霸之壤三百有余里，佌诸侯度百里，负海子男者度七十里，若此则如胸之使臂，臂之使指也。
现代文：管仲回答说： 请在天下四方建立 壤列 制度，天子在中央，统治地方千里，大诸侯国三百多里，普通诸侯国大约百里，靠海的子爵、男爵大约七十里。这样就像胸使用臂，臂使用指一样方便。

古文：然则小不能分于民，准徐疾羡不足，虽在下不为君忧。
现代文：那么，小财小利都不会被民侵占，调节供求缓急，利用物价高低，虽在基层也不至给君主带来忧虑了。

古文：夫海出泲无止，山生金木无息，草木以时生，器以时靡币，泲水之盐以日消。
现代文：海不断出产盐，山不断出产金属和木材，草木到时生长，器物到时毁灭，海盐也会到时候用完。

古文：终则有始，与天壤争，是谓立壤列也。 
现代文：就是完了又会重新开始，与天地的运动变化并行不止，这就是建立 壤列 制度来永远利用物价涨跌的理论。 

古文：武王问于癸度曰： 贺献不重，身不亲于君；左右不足，友不善于群臣。
现代文：周武王曾问癸度说： 对天子的献礼不丰厚，天子就不亲近；在朝中左右没什么朋友，在群臣里就没有地位，跟群臣无法交往。

古文：故不欲收穑户籍而给左右之用，为之有道乎？ 
现代文：如不想挨家挨户征税又想花钱在朝中交到朋友，该怎么办呢？ 

古文：癸度对曰： 吾国者衢处之国也，远秸之所通、游客蓄商之所道，财物之所遵。
现代文：癸度回答说： 我国是四通八达的国家，远道交纳赋税从这里通过，游客蓄商从这里经过，资财货物从这里转运。

古文：故苟入吾国之粟，因吾国之币，然后，载黄金而出。
现代文：因此，只要他们来我们国家卖粮食，赚取我国的货币，然后，一定会再把我国的货币兑换成黄金运出境。

古文：故君请重重而衡轻轻，运物而相因，则国策可成。
现代文：所以，君上要将黄金对本国货币升值，其他进口货物相应贬值，国家的理财政策就成功了。

古文：故谨毋失其度，未与民，可治？ 
现代文：所以，要谨慎不要失去分寸，否则，怎么能治理百姓？ 

古文：武王曰： 行事奈何？ 
现代文：武王说： 具体做法如何？ 

古文：癸度曰： 金出于汝、汉之右衢，珠出于赤野之末光，玉出于禺氏之旁山。
现代文：癸度说： 黄金产在汝河、汉水的右面一带，珍珠产在赤野的末光，玉产在禺氏的旁山。

古文：此皆距周七千八百余里，其涂远，其至阨。
现代文：这些东西都与周朝中央相距七千八百里，路途遥远，运来困难。

古文：故先王度用于其重，因以珠玉为上币，黄金为中币，刀布为下币。
现代文：所以先王分别根据这些货物的获取难易程度来定他的价值，把珠玉定为上等货币，黄金定为中等货币，刀布作为下等货币。

古文：故先王善高下中币，制下上之用，而天下足矣。 
现代文：先王就是妥善掌握黄金价格的高低，用来控制下币刀布和上币珠玉的作用，这就满足天下需要了。 

古文：桓公曰， 衡谓寡人曰： 一农之事必有一耜、一铫。
现代文：桓公说： 衡对我讲： 一个农夫的生产，必须有犁、大锄、镰、小锄？

古文：一镰、一鎒、一椎、一铚，然后成为农。一车必有一斤、一锯、一釭、一钻、一凿、一銶、一轲，然后成为车。
现代文：短镰等工具，然后才能成为农夫。一个造车工匠，必须有斧、锯、铁钉、钻、凿、钵和轴铁等工具，然后才能成为车匠。

古文：一女必有一刀、一锥、一箴、一鉥，然后成为女。
现代文：一个女工，必须有刀、椎、针、长针等工具，然后才能成为女工。

古文：请以令断山木，鼓山铁。是可以无籍而用尽。  
现代文：请下令砍伐树木，鼓炉铸铁，这就可以不征税而保证财用充足。 

古文：管子对曰： 不可。
现代文：管仲回答说： 不可以。

古文：今发徒隶而作之，则逃亡而不守；发民，则下疾怨上，边竟有兵则怀宿怨而不战。
现代文：如果派罪犯去开山铸铁，那就会逃亡而无法控制。如果征发百姓，那就会怨恨国君；一旦边境发生战事，则必怀宿怨而不肯为国出力。

古文：未见山铁之利而内败矣。
现代文：开山冶铁未见其利，而国家反遭 内败 了。

古文：故善者不如与民，量其重，计其赢，民得其十，君得其三。
现代文：所以，良好的办法不如交给民间经营，算好它的产值，计算它的赢利，由百姓分利七成，君主分利三成。

古文：有杂之以轻重，守之以高下。
现代文：国君再把轻重之术运用在这个过程，用价格政策加以掌握。

古文：若此，则民疾作而为上虏矣。 
现代文：这样，百姓就奋力劳动而甘听君主摆布了。 

古文：桓公曰： 请问壤数。 
现代文：桓公说： 请问适应土地条件的理财方法。 

古文：管子对曰： 河诸侯，亩钟之国也。
现代文：管仲回答说： 近河沃土的诸侯国，是亩产一钟的国家。

古文：皟，山诸侯之国也。
现代文：沙石之地，是山地的诸侯国。

古文：河诸侯常不胜山诸侯之国者，豫戒者也。 
现代文：但近河沃土的诸侯国反而常常赶不上山地诸侯国，这就是由于 预有所备 。 

古文：桓公曰： 此若言何谓也？ 
现代文：桓公说： 这话是什么意思呢？ 

古文：管子对曰： 夫河诸侯，亩钟之国也，故谷众多而不理，固不得有。
现代文：管仲回答说： 近河沃土的诸侯国，是亩产高达一钟的国家，粮多而不加管理，当然不能维持。

古文：至于山诸侯之国、则敛蔬藏菜，此之谓豫戒。 
现代文：至于山地的诸侯国，则是节约粗米，贮藏蔬菜，这个就叫作 预有所备 。 

古文：桓公曰： 壤数尽于此乎？ 
现代文：桓公说： 适应土地条件的理财方法就到此为止了么？ 

古文：管子对曰： 未也。
现代文：管仲回答说： 没有。

古文：昔狄诸侯，亩钟之国也，故粟十钟而锱金，程诸侯，山诸侯之国也，故粟五釜而锱金。
现代文：从前有个狄诸侯，是亩产一钟粮食的国家，所以粮食十钟卖价才一锱金。另外有个程诸侯，是山地的诸侯国，所以粮食五釜卖价就是一锱金。

古文：故狄诸侯十钟而不得倳戟，程诸侯五釜而得倳戟，十倍而不足，或五分而有余者，通于轻重高下之数。
现代文：问题是狄诸侯十钟而不能建立军队，程诸侯半钟而能建立。或十倍而不足，或五分而有余，原因全在于通晓轻重之术和物价高低的理财方法。

古文：国有十岁之蓄，而民食不足者，皆以其事业望君之禄也。君有山海之财，而民用不足者，皆以其事业交接于上者也。故租籍，君之所宜得也；正籍者，君之所强求也。
现代文：国家有十年的粮食贮备，而人民的粮食还不够吃，人们就想用自己的事业求取君主的俸禄；国君有经营山海盐铁的大量收入，而人民的用度还不充足，人们就想用自己的事业换取君主的金钱。 租籍 是君主应得的， 正籍 是君主强征的。

古文：亡君废其所宜得而敛其所强求，故下怨上而令不行。
现代文：亡国之君，废其所应得而取其所 强征 ，故百姓怨恨君主而政令无法推行。

古文：民，夺之则怒，予之则喜。民情固然。
现代文：百姓是予之则喜，夺之则怒，人情无不如此。

古文：先王知其然，故见予之所，不见夺之理。
现代文：先王懂得这个道理，所以在给予人民利益时，要求形式鲜明；在夺取人民利益时，则要求不露内情。

古文：故五谷粟米者，民之司命也；黄金刀布者，民之通货也。
现代文：粮食，是人民生命的主宰；货币，是人民的交易手段。

古文：先王善制其通货以御其司命，故民力可尽也。 
现代文：先王就是善于利用流通手段来控制主宰人民生命的粮食，所以就把百姓力量完全使用起来了。 

古文：管子曰： 泉雨五尺，其君必辱；食称之国必亡，待五谷者众也。
现代文：管仲说： 好雨入地五尺，国君就说话不灵。吃食足够的国家，反而必亡。

古文：故树木之胜霜露者不受令于天，家足其所者不从圣人。
现代文：这都是因为手里备有余粮的人多起来了。所以，不怕霜露的树木，不受天的摆布，自家能满足需求的人们，不肯服从君主。

古文：故夺然后予，高然后下，喜然后怒，天下可举。 
现代文：所以，先夺取而后给予，先提高物价而后降低，先使百姓不满然后再使之喜悦，天下事就好办了。 

古文：桓公曰： 强本节用，可以为存乎？ 
现代文：桓公说： 加强农业，节约开支，就可以使国家不亡么？ 

古文：管子对曰， 可以为益愈，而未足以为存也。
现代文：管仲回答说： 可以使经济情况更好些，而不能保证不亡。

古文：昔者纪氏之国强本节用者，其五谷丰满而不能理也，四流而归于天下。
现代文：从前，纪氏的国家就是加强农业节约开支的，但粮食丰富而不能经营管理，粮食便四下外流而归于天下各国。

古文：若是，则纪氏其强本节用，适足以使其民谷尽而不能理，为天下虏。
现代文：这样，纪氏虽加强农业节约开支，但不能经营管理，恰恰使他的百姓粮食外流净尽而成为天的俘虏。

古文：是以其国亡而身无所处。
现代文：因而他自己也国亡而无处容身。

古文：故可以益愈而不足以为存，故善为国者，天下下，我高；天下轻，我重；天下多，我寡。
现代文：所以说只能使经济情况更好些，而不能保证不亡。所以善于主持国家的，总是在各国物价降低时，我则使它提高；各国轻视此种商品时，我则重视；各国市场供过于求时，我则通过囤积使之供不应求。

古文：然后可以朝天下。 
现代文：这然后就可以统率天下了。 

古文：桓公曰： 寡人欲毋杀一士，毋顿一戟，而辟方都二，为之有道乎？ 
现代文：桓公说： 我要求不死一人，不动一哉而开凿大蓄水池两个，有办法做到么？ 

古文：管子对曰： 泾水十二空，汶、渊、洙浩满，三之於。
现代文：管仲回答说： 把小水按地形高下加以控制，汶、泗、洙、沿诸水的水量即可增加三倍。

古文：乃请以令使九月种麦，日至日获，则时雨未下而利农事矣。 
现代文：于是请下令九月种麦，翌年夏至收割。这样，在时雨未到之前，就有利于农事灌溉了。 

古文：桓公曰： 诺。 
现代文：桓公说： 可以。 

古文：令以九月种麦，日至而获。
现代文：便下令九月种麦，翌年夏至收割。

古文：量其艾、一收之积中方都二。
现代文：计算收获数量，一年收成的积蓄就等于大蓄水池两个。

古文：故此所谓善因天时，辨于地利而辟方都之道也。
现代文：所以这就是所谓善用天时，明察地利而开凿大蓄水池的方法。

古文：管子入复桓公曰： 终岁之租金四万二千金，请以一朝素赏军士。 
现代文：管仲向桓公报告说： 全年的地租金额将得四万二千斤黄金，请在一天内全部预赏给战士。 

古文：桓公曰： 诺。 
现代文：桓公说： 可以。 

古文：以令至鼓期于泰舟之野期军士。
现代文：便下令准备鼓旗于泰州之野召集军队战士。

古文：桓公乃即坛而立，宁戚、鲍叔、隰朋、易牙，宾须无皆差肩而立。
现代文：桓公站在台上，宁戚、鲍叔、隰朋、易牙、宾须无都依次挨肩而立。

古文：管子执枹而揖军士曰： 谁能陷陈破众者，赐之百金。 
现代文：管仲拿着鼓槐向战士拱手为礼说： 谁能陷阵攻破敌众，赏黄金百斤。 

古文：三问不对。
现代文：三次发问无人回答。

古文：有一人秉剑而前，问曰： 几何人之众也？ 管子曰： 千人之众。 
现代文：有一战士执剑向前询问说： 多少敌众呢？管仲说： 千人之众。 

古文： 千人之众，臣能陷之。 
现代文： 千人之众，我可以攻破。 

古文：赐之百金。
现代文：于是赏给他一百斤黄金。

古文：管子又曰： 兵接弩张，谁能得卒长者，赐之百金。 
现代文：然后管仲又发问说： 在兵接管张的交战当中，谁能擒获敌军的卒长，赏黄金百斤。 

古文：问曰： 几何人卒之长也？ 
现代文：下面又询问说： 是多少人的卒长呢？ 

古文：管子曰： 千人之长。 
现代文：管仲说： 一千人的卒长。 

古文： 千人之长，臣能得之。 
现代文： 千人的卒长，我可以擒到。 

古文：赐之百金。
现代文：于是赏给一百斤黄金。

古文：管子又曰： 谁能听旌旗之所指，而得执将首者，赐之千金。 
现代文：管仲又发问说： 谁能按旌旗所指的方向，而得到敌军大将的首级，赏黄金千斤。 

古文：言能得者垒千人，赐之人千金。
现代文：回答可以得到的共有十人，每人都赏给一千斤黄金。

古文：其余言能外斩首者，赐之人十金。
现代文：其余凡自说能够在外杀敌的，都赏给每人黄金十斤。

古文：一朝素赏，四万二千金廓然虚。
现代文：一早上的 预赏 ，四万二千斤黄金都光了。

古文：桓公惕然太息曰： 吾曷以识此？ 
现代文：桓公忧惧地叹息说： 我怎能理解这项措施呢？ 

古文：管子对曰： 君勿患。
现代文：管仲回答说： 君上不必忧虑。

古文：且使外为名于其内，乡为功于其亲，家为德于其妻子。若此，则士必争名报德，无北之意矣。
现代文：让战士在外荣显于乡里，在内报功于双亲，在家有德于妻子，这样，他们必然要争取名声，图报君德，没有败退之心了。

古文：吾举兵而攻，破其军，并其地，则非特四万二千金之利也。 
现代文：我们举兵作战，能够攻破敌军，占领敌人土地，那就不只限于四万二千金的利益了。 

古文：五子曰： 善。 
现代文：五人都说： 好。 

古文：桓公曰： 诺。 
现代文：桓公也接着说： 可以。 

古文：乃诫大将曰： 百人之长，必为之朝礼；干人之长，必拜而送之，降两级。
现代文：于是又告诫军中大将们说： 凡统领百人的军官拜见你们时，一定要按访问的礼节相待；统领干人的军官拜见你们时，一定要下阶两级拜而送之。

古文：其有亲戚者，必遗之酒四石，肉四鼎；其无亲戚者，必遗其妻子酒三石，肉三鼎。 
现代文：他们有父母的，一定要赏给酒四石、肉四鼎。没有父母物，一定要赏给妻子酒三石，肉三鼎。 

古文：行教半岁，父教其子，兄教其弟，妻谏其夫，曰： 见其若此其厚，而不死列陈，可以反于乡乎？ 
现代文：这个办法实行才半年，百姓中父亲告诉儿子，兄长告诉弟弟，妻子劝告丈夫，说： 国家待我们如此优厚，若不死战于前线，还可以回到乡里来么？ 

古文：桓公终举兵攻莱，战于莒必市里。
现代文：桓公终于举兵攻伐莱国，作战于莒地的必市里。

古文：鼓旗未相望，众少未相知，而莱人大遁。
现代文：结果是旗鼓还没有互相看到，军队多少还没有互相了解，莱国军队就大败而逃。

古文：故遂破其军，兼其地，而虏其将。
现代文：于是便破其军队，占其土地而虏其将领。

古文：故未列地而封，未出金而赏，破莱军，并其地，擒其君。
现代文：因此，还没有等到拿出土地封官，也没有等到拿出黄金行赏，便攻破了莱国的队伍，吞并了莱国的土地，擒获了他们的国君。

古文：此素赏之计也。
现代文：这便是预先行赏的计策。

古文：桓公曰： 曲防之战，民多假贷而给上事者。寡人欲为之出赂，为之奈何？ 
现代文：桓公说： 曲防战役时，百姓有很多借债来供给国家军费的，我想替他们出钱偿还，该怎么办呢？ 

古文：管子对曰： 请以令：令富商蓄贾百符而一马，无有者取于公家。
现代文：管仲回答说： 请您下令：令富商蓄贾凡握有百张债券的献马一匹，无马者可以向国家购买。

古文：若此，则马必坐长而百倍其本矣。
现代文：这样，马价一定自然上涨到百倍之多。

古文：是公家之马不离其牧皂，而曲防之战赂足矣。 
现代文：这也就是说，国家的马匹还没有离开马槽，曲防战役的费用就足够偿还了。 

古文：桓公问于管子曰： 崇弟、蒋弟，丁、惠之功世，吾岁罔，寡人不得籍斗升焉，去。
现代文：桓公问管仲说： 祟弟、蒋弟、丁、惠等四家功臣的后裔，我是全年得不到他们什么东西的，不能征收一斗一升的租税，这项收入要除掉。

古文：菹菜、咸卤、斥泽、山间不为用之壤，寡人不得籍斗升焉，去一。
现代文：荒草地、盐碱地、盐碱水泽及高低不平的山地，我也不能征收到一斗一升。

古文：列稼缘封十五里之原，强耕而自以为落，其民寡人不得籍斗升焉。
现代文：这项收入又要除掉。庄稼布满在边境十五里的平原上，但这是一些人强行耕种而自建的村落，对他们我也不能征收到一斗一升。

古文：则是寡人之国，五分而不能操其二，是有万乘之号而无干乘之用也。
现代文：这就是说，我的国家，五分收入还不能掌握二分，简直是有万乘之国的名，而没有干乘之国的实。

古文：以是与天子提衡，争秩于诸侯，为之有道乎？ 
现代文：以这样的条件同天子并驾齐驱，同诸侯争夺地位，还有什么办法么？ 

古文：管子对曰： 唯籍于号令为可耳。 
现代文：管仲回答说： 只有在号令上想办法才行。 

古文：桓公曰， 行事奈何？ 
现代文：桓公说： 做法如何？ 

古文：管于对曰： 请以令发师置屯籍农，十钟之家不行，百钟之家不行，千钟之家不行。
现代文：管仲回答说： 请下令派遣军队去边疆屯田务农，但规定家存十钟粮食的可以不去，家存百钟粮食的可以不去，家存干钟的更可以不去。

古文：行者不能百之一，千之十，而囷窌之数皆见于上矣。
现代文：这样，去的人不会有百分之一或干分之十，而各家粮仓的存粮数字则全部被国家知道了。

古文：君案囷窌之数，令之曰： 国贫而用不足，请以平价取之子，皆案囷窌而不能挹损焉。 
现代文：君上再根据各家的数字发令说： 朝廷困难而财用不足，要按照平价向你们征购粮食。你们要按照粮仓的数字完全售出而不得减少。 

古文：君直币之轻重以决其数，使无券契之责，则积藏囷窌之粟皆归于君矣。
现代文：然后，君上按照所值货币的多少来算清钱数付款，使国家不再拖欠购粮单据上的债务。这就使各家粮仓积藏的存粮全部归于国君了。

古文：故九州无敌，竟上无患。 
现代文：这样，就可以做到九州无敌，国境安全无患。 

古文：令曰： 罢兵归农，无所用之。 
现代文：桓公说： 罢兵归农，这些粮食岂不没有用处了么？ 

古文：管子曰： 天下有兵，则积藏之粟足以备其粮；天下无兵，则以赐贫甿，若此则菹菜、咸卤、斥泽、山间之壤无不发草：此之谓籍于号令。 
现代文：管仲说： 一旦天下发生战争，则贮备的粮食可以作为军粮；天下无事，则用来帮助贫困农民生产，这样，荒草地、盐碱地、盐碱水泽以及高低不平的山地，就没有不开辟耕种的了。

古文：管子曰： 滕鲁之粟釜百，则使吾国之粟釜千；滕鲁之粟四流而归我、若下深谷者。
现代文：这些做法叫作在号令上谋取国家收入。 管仲说： 滕国和鲁国的粮食每釜一百钱，假如把我国粮价提高为每釜一千钱，滕、鲁的粮食就将从四面向我国流入，有如水向深谷里面流一样。

古文：非岁凶而民饥也，辟之以号令，引之以徐疾，施平其归我若流水。 
现代文：这并不是因为我们有灾荒而百姓饥饿，而是运用了号令来招引，利用并掌握供求缓急来吸收，粮食就不断地象流水一样来到我国了。 

古文：桓公曰： 吾欲杀正商贾之利而益农夫之事，为此有道乎？ 
现代文：桓公说： 我想削减商人赢利而帮助农民生产，有办法么？ 

古文：管子对曰： 粟重而万物轻，粟轻而万物重，两者不衡立。
现代文：管仲回答说： 粮价高，其他物资的价格就低；粮价低，其他物资的价格就高。两者升降的趋势相反。

古文：故杀正商贾之利而益农夫之事，则请重粟之价金三百。
现代文：所以要削减商人赢利而帮助农民生产，就请把每釜粮食的价格提高三百钱。

古文：若是则田野大辟，而农夫劝其事矣。 
现代文：如此则荒地广为开垦，农夫也努力耕种了。 

古文：桓公曰： 重之有道乎？ 
现代文：桓公说： 提高粮价用什么方法？ 

古文：管子对曰： 请以令与大夫城藏，使卿、诸侯藏千钟，令大夫藏五百钟，列大夫藏百钟，富商蓄贾藏五十钟，内可以为国委，外可以益农夫之事。 
现代文：管仲回答说： 请命令大夫们都来存粮，规定卿和附庸诸侯贮藏一千钟，令大夫贮藏五百钟，列大夫贮藏百钟，富商蓄贾贮藏五十钟。内可以作为国家的贮备，外就可以帮助农民的生产。 

古文：桓公曰： 善。 
现代文：桓公说： 好。 

古文：下令卿诸侯令大夫城藏。
现代文：便下令卿诸侯、令大夫等人贮藏粮食。

古文：农夫辟其五谷，三倍其贾。则正商失其事，而农夫有百倍之利矣。
现代文：农民们大种其五谷，粮提高三倍，专事经商的商人几乎亏本，而农民得有百倍的赢利。

古文：桓公问于管子曰： 衡有数乎？ 
现代文：桓公问管仲说： 平衡供求有定数么？ 

古文：管子对曰： 衡无数也。
现代文：管仲回答说： 平衡供求没有定数。

古文：衡者使物一高一下，不得常固。 
现代文：平衡供求，就是要使物价有高有低，不经常固定在一个数字上。 

古文：桓公曰： 然则衡数不可调耶？ 
现代文：桓公说： 那么，平衡供求的数字就不能调整划一了么？ 

古文：管子对曰： 不可调。调则澄。澄则常，常则高下不贰，高下不贰则万物不可得而使固。 桓公曰： 然则何以守时？ 
现代文：管仲回答说： 不能调整划一，调整划一就静止了，静止则没有变化，没有变化则物价升降没有差别，没有差别各种商品都不能被我们掌握利用了。 桓公说： 那么，怎样掌握物价升降的时机？ 

古文：管子对曰： 夫岁有四秋，而分有四时。
现代文：管仲回答说： 一年有四个取得收益时机，分在四季。

古文：故曰：农事且作，请以什伍农夫赋耜铁，此之谓春之秋。
现代文：就是说，农事刚开始时，让农民按什、伍互相担保，向他们预售农具，这叫作春天的时机。

古文：大夏且至，丝纩之所作，此之谓夏之秋。
现代文：大夏将到，是织丝绸做丝絮的时节，这叫作夏天的时机。

古文：而大秋成，五谷之所会，此之谓秋之秋。
现代文：而到了大秋，是五谷全收时节，这叫作秋天的时机。

古文：大冬营室中，女事纺织缉缕之所作也，此之谓冬之秋。
现代文：大冬在室内劳动，是妇女纺织的时节，这叫作冬天的时机。

古文：故岁有四秋，而分有四时。已有四者之序，发号出令，物之轻重相什而相伯。
现代文：所以，一年有四个取得收益时机，恰好分在四季，既然了解这四时的顺序，就可以运用国家号令，使物价有十倍、百倍的升降。

古文：故物不得有常固。
现代文：所以，物价不能经常固定于一点。

古文：故曰衡无数。 
现代文：所以说，不同时期的平衡供求没有定数。 

古文：桓公曰， 皮干筋角竹箭羽毛齿革不足，为此有道乎？ 
现代文：桓公说： 我国缺少皮、骨；筋、角、竹箭、羽毛、象牙和皮革等项商品，有办法解决么？ 

古文：管子曰： 惟曲衡之数为可耳。 桓公曰， 行事奈何？ 
现代文：管仲回答说： 只有多方收购的办法才行。 桓公说： 具体做法如何？ 

古文：管子对曰： 请以令为诸侯之商贾立客舍，一乘者有食，三乘者有刍菽，五乘者有伍养。
现代文：管仲回答说： 请下令为各诸侯国的商人建立招待客栈，规定拥有四马所驾一车的商人，免费吃饭；有十二匹马三辆车的商人，还外加供应牲口草料；有二十匹马所驾五辆大车的商人，还给他配备五个服务人员。

古文：天下之商贾归齐若流水。 
现代文：天下各国的商人就会象流水一样聚到齐国来。 

