桓公曰， 天下之朝夕可定乎？ 
管子对曰： 终身不定。 
桓公曰： 其不定之说，可得闻乎？ 
管子对曰： 地之东西二万八千里，南北二万六千里。
天子中而立，国之四面，面万有余里。民之入正籍者亦万有余里。
故有百倍之力而不至者，有十倍之力而不至者，有倪而是者。
则远者疏，疾怨上。
边境诸侯受君之怨民，与之为善，缺然不朝，是无子塞其涂。
熟谷者去，天下之可得而霸？ 
桓公曰： 行事奈何？ 
管子对曰： 请与之立壤列天下之旁，天子中立，地方千里，兼霸之壤三百有余里，佌诸侯度百里，负海子男者度七十里，若此则如胸之使臂，臂之使指也。
然则小不能分于民，准徐疾羡不足，虽在下不为君忧。
夫海出泲无止，山生金木无息，草木以时生，器以时靡币，泲水之盐以日消。
终则有始，与天壤争，是谓立壤列也。 
武王问于癸度曰： 贺献不重，身不亲于君；左右不足，友不善于群臣。
故不欲收穑户籍而给左右之用，为之有道乎？ 
癸度对曰： 吾国者衢处之国也，远秸之所通、游客蓄商之所道，财物之所遵。
故苟入吾国之粟，因吾国之币，然后，载黄金而出。
故君请重重而衡轻轻，运物而相因，则国策可成。
故谨毋失其度，未与民，可治？ 
武王曰： 行事奈何？ 
癸度曰： 金出于汝、汉之右衢，珠出于赤野之末光，玉出于禺氏之旁山。
此皆距周七千八百余里，其涂远，其至阨。
故先王度用于其重，因以珠玉为上币，黄金为中币，刀布为下币。
故先王善高下中币，制下上之用，而天下足矣。 
桓公曰， 衡谓寡人曰： 一农之事必有一耜、一铫。
一镰、一鎒、一椎、一铚，然后成为农。一车必有一斤、一锯、一釭、一钻、一凿、一銶、一轲，然后成为车。
一女必有一刀、一锥、一箴、一鉥，然后成为女。
请以令断山木，鼓山铁。是可以无籍而用尽。  
管子对曰： 不可。
今发徒隶而作之，则逃亡而不守；发民，则下疾怨上，边竟有兵则怀宿怨而不战。
未见山铁之利而内败矣。
故善者不如与民，量其重，计其赢，民得其十，君得其三。
有杂之以轻重，守之以高下。
若此，则民疾作而为上虏矣。 
桓公曰： 请问壤数。 
管子对曰： 河诸侯，亩钟之国也。
皟，山诸侯之国也。
河诸侯常不胜山诸侯之国者，豫戒者也。 
桓公曰： 此若言何谓也？ 
管子对曰： 夫河诸侯，亩钟之国也，故谷众多而不理，固不得有。
至于山诸侯之国、则敛蔬藏菜，此之谓豫戒。 
桓公曰： 壤数尽于此乎？ 
管子对曰： 未也。
昔狄诸侯，亩钟之国也，故粟十钟而锱金，程诸侯，山诸侯之国也，故粟五釜而锱金。
故狄诸侯十钟而不得倳戟，程诸侯五釜而得倳戟，十倍而不足，或五分而有余者，通于轻重高下之数。
国有十岁之蓄，而民食不足者，皆以其事业望君之禄也。君有山海之财，而民用不足者，皆以其事业交接于上者也。故租籍，君之所宜得也；正籍者，君之所强求也。
亡君废其所宜得而敛其所强求，故下怨上而令不行。
民，夺之则怒，予之则喜。民情固然。
先王知其然，故见予之所，不见夺之理。
故五谷粟米者，民之司命也；黄金刀布者，民之通货也。
先王善制其通货以御其司命，故民力可尽也。 
管子曰： 泉雨五尺，其君必辱；食称之国必亡，待五谷者众也。
故树木之胜霜露者不受令于天，家足其所者不从圣人。
故夺然后予，高然后下，喜然后怒，天下可举。 
桓公曰： 强本节用，可以为存乎？ 
管子对曰， 可以为益愈，而未足以为存也。
昔者纪氏之国强本节用者，其五谷丰满而不能理也，四流而归于天下。
若是，则纪氏其强本节用，适足以使其民谷尽而不能理，为天下虏。
是以其国亡而身无所处。
故可以益愈而不足以为存，故善为国者，天下下，我高；天下轻，我重；天下多，我寡。
然后可以朝天下。 
桓公曰： 寡人欲毋杀一士，毋顿一戟，而辟方都二，为之有道乎？ 
管子对曰： 泾水十二空，汶、渊、洙浩满，三之於。
乃请以令使九月种麦，日至日获，则时雨未下而利农事矣。 
桓公曰： 诺。 
令以九月种麦，日至而获。
量其艾、一收之积中方都二。
故此所谓善因天时，辨于地利而辟方都之道也。
管子入复桓公曰： 终岁之租金四万二千金，请以一朝素赏军士。 
桓公曰： 诺。 
以令至鼓期于泰舟之野期军士。
桓公乃即坛而立，宁戚、鲍叔、隰朋、易牙，宾须无皆差肩而立。
管子执枹而揖军士曰： 谁能陷陈破众者，赐之百金。 
三问不对。
有一人秉剑而前，问曰： 几何人之众也？ 管子曰： 千人之众。 
 千人之众，臣能陷之。 
赐之百金。
管子又曰： 兵接弩张，谁能得卒长者，赐之百金。 
问曰： 几何人卒之长也？ 
管子曰： 千人之长。 
 千人之长，臣能得之。 
赐之百金。
管子又曰： 谁能听旌旗之所指，而得执将首者，赐之千金。 
言能得者垒千人，赐之人千金。
其余言能外斩首者，赐之人十金。
一朝素赏，四万二千金廓然虚。
桓公惕然太息曰： 吾曷以识此？ 
管子对曰： 君勿患。
且使外为名于其内，乡为功于其亲，家为德于其妻子。若此，则士必争名报德，无北之意矣。
吾举兵而攻，破其军，并其地，则非特四万二千金之利也。 
五子曰： 善。 
桓公曰： 诺。 
乃诫大将曰： 百人之长，必为之朝礼；干人之长，必拜而送之，降两级。
其有亲戚者，必遗之酒四石，肉四鼎；其无亲戚者，必遗其妻子酒三石，肉三鼎。 
行教半岁，父教其子，兄教其弟，妻谏其夫，曰： 见其若此其厚，而不死列陈，可以反于乡乎？ 
桓公终举兵攻莱，战于莒必市里。
鼓旗未相望，众少未相知，而莱人大遁。
故遂破其军，兼其地，而虏其将。
故未列地而封，未出金而赏，破莱军，并其地，擒其君。
此素赏之计也。
桓公曰： 曲防之战，民多假贷而给上事者。寡人欲为之出赂，为之奈何？ 
管子对曰： 请以令：令富商蓄贾百符而一马，无有者取于公家。
若此，则马必坐长而百倍其本矣。
是公家之马不离其牧皂，而曲防之战赂足矣。 
桓公问于管子曰： 崇弟、蒋弟，丁、惠之功世，吾岁罔，寡人不得籍斗升焉，去。
菹菜、咸卤、斥泽、山间不为用之壤，寡人不得籍斗升焉，去一。
列稼缘封十五里之原，强耕而自以为落，其民寡人不得籍斗升焉。
则是寡人之国，五分而不能操其二，是有万乘之号而无干乘之用也。
以是与天子提衡，争秩于诸侯，为之有道乎？ 
管子对曰： 唯籍于号令为可耳。 
桓公曰， 行事奈何？ 
管于对曰： 请以令发师置屯籍农，十钟之家不行，百钟之家不行，千钟之家不行。
行者不能百之一，千之十，而囷窌之数皆见于上矣。
君案囷窌之数，令之曰： 国贫而用不足，请以平价取之子，皆案囷窌而不能挹损焉。 
君直币之轻重以决其数，使无券契之责，则积藏囷窌之粟皆归于君矣。
故九州无敌，竟上无患。 
令曰： 罢兵归农，无所用之。 
管子曰： 天下有兵，则积藏之粟足以备其粮；天下无兵，则以赐贫甿，若此则菹菜、咸卤、斥泽、山间之壤无不发草：此之谓籍于号令。 
管子曰： 滕鲁之粟釜百，则使吾国之粟釜千；滕鲁之粟四流而归我、若下深谷者。
非岁凶而民饥也，辟之以号令，引之以徐疾，施平其归我若流水。 
桓公曰： 吾欲杀正商贾之利而益农夫之事，为此有道乎？ 
管子对曰： 粟重而万物轻，粟轻而万物重，两者不衡立。
故杀正商贾之利而益农夫之事，则请重粟之价金三百。
若是则田野大辟，而农夫劝其事矣。 
桓公曰： 重之有道乎？ 
管子对曰： 请以令与大夫城藏，使卿、诸侯藏千钟，令大夫藏五百钟，列大夫藏百钟，富商蓄贾藏五十钟，内可以为国委，外可以益农夫之事。 
桓公曰： 善。 
下令卿诸侯令大夫城藏。
农夫辟其五谷，三倍其贾。则正商失其事，而农夫有百倍之利矣。
桓公问于管子曰： 衡有数乎？ 
管子对曰： 衡无数也。
衡者使物一高一下，不得常固。 
桓公曰： 然则衡数不可调耶？ 
管子对曰： 不可调。调则澄。澄则常，常则高下不贰，高下不贰则万物不可得而使固。 桓公曰： 然则何以守时？ 
管子对曰： 夫岁有四秋，而分有四时。
故曰：农事且作，请以什伍农夫赋耜铁，此之谓春之秋。
大夏且至，丝纩之所作，此之谓夏之秋。
而大秋成，五谷之所会，此之谓秋之秋。
大冬营室中，女事纺织缉缕之所作也，此之谓冬之秋。
故岁有四秋，而分有四时。已有四者之序，发号出令，物之轻重相什而相伯。
故物不得有常固。
故曰衡无数。 
桓公曰， 皮干筋角竹箭羽毛齿革不足，为此有道乎？ 
管子曰： 惟曲衡之数为可耳。 桓公曰， 行事奈何？ 
管子对曰： 请以令为诸侯之商贾立客舍，一乘者有食，三乘者有刍菽，五乘者有伍养。
天下之商贾归齐若流水。 
