桓公说： 天下的物价涨跌可以使之停止么？ 
管仲回答说： 永远不应当使之停止。 
桓公说： 其永远不应使之停止的有关理论，可以讲给我听听么？ 
管仲回答说： 国土的东西距离二万八千里，南北二万六千里。
天子在中央，国之四面，每面距离都有一万多里，百姓交纳贡赋远的也要走一万多里。
因此，有用百倍的劳力而送不到的，有用十倍劳力而送不到的，也有转瞬即到的。
距离远的关系也就疏远，怨恨君主。
边境诸侯收罗这些怨民，同他们亲善拉拢，以致缺空不来朝拜。
这种情况等于是天子自己阻塞了统治的通道。
精通粮食经济的官员都走了，还能够掌握天下什么事情？ 桓公说： 该怎么办？ 
管仲回答说： 请在天下四方建立 壤列 制度，天子在中央，统治地方千里，大诸侯国三百多里，普通诸侯国大约百里，靠海的子爵、男爵大约七十里。这样就像胸使用臂，臂使用指一样方便。
那么，小财小利都不会被民侵占，调节供求缓急，利用物价高低，虽在基层也不至给君主带来忧虑了。
海不断出产盐，山不断出产金属和木材，草木到时生长，器物到时毁灭，海盐也会到时候用完。
就是完了又会重新开始，与天地的运动变化并行不止，这就是建立 壤列 制度来永远利用物价涨跌的理论。 
周武王曾问癸度说： 对天子的献礼不丰厚，天子就不亲近；在朝中左右没什么朋友，在群臣里就没有地位，跟群臣无法交往。
如不想挨家挨户征税又想花钱在朝中交到朋友，该怎么办呢？ 
癸度回答说： 我国是四通八达的国家，远道交纳赋税从这里通过，游客蓄商从这里经过，资财货物从这里转运。
因此，只要他们来我们国家卖粮食，赚取我国的货币，然后，一定会再把我国的货币兑换成黄金运出境。
所以，君上要将黄金对本国货币升值，其他进口货物相应贬值，国家的理财政策就成功了。
所以，要谨慎不要失去分寸，否则，怎么能治理百姓？ 
武王说： 具体做法如何？ 
癸度说： 黄金产在汝河、汉水的右面一带，珍珠产在赤野的末光，玉产在禺氏的旁山。
这些东西都与周朝中央相距七千八百里，路途遥远，运来困难。
所以先王分别根据这些货物的获取难易程度来定他的价值，把珠玉定为上等货币，黄金定为中等货币，刀布作为下等货币。
先王就是妥善掌握黄金价格的高低，用来控制下币刀布和上币珠玉的作用，这就满足天下需要了。 
桓公说： 衡对我讲： 一个农夫的生产，必须有犁、大锄、镰、小锄？
短镰等工具，然后才能成为农夫。一个造车工匠，必须有斧、锯、铁钉、钻、凿、钵和轴铁等工具，然后才能成为车匠。
一个女工，必须有刀、椎、针、长针等工具，然后才能成为女工。
请下令砍伐树木，鼓炉铸铁，这就可以不征税而保证财用充足。 
管仲回答说： 不可以。
如果派罪犯去开山铸铁，那就会逃亡而无法控制。如果征发百姓，那就会怨恨国君；一旦边境发生战事，则必怀宿怨而不肯为国出力。
开山冶铁未见其利，而国家反遭 内败 了。
所以，良好的办法不如交给民间经营，算好它的产值，计算它的赢利，由百姓分利七成，君主分利三成。
国君再把轻重之术运用在这个过程，用价格政策加以掌握。
这样，百姓就奋力劳动而甘听君主摆布了。 
桓公说： 请问适应土地条件的理财方法。 
管仲回答说： 近河沃土的诸侯国，是亩产一钟的国家。
沙石之地，是山地的诸侯国。
但近河沃土的诸侯国反而常常赶不上山地诸侯国，这就是由于 预有所备 。 
桓公说： 这话是什么意思呢？ 
管仲回答说： 近河沃土的诸侯国，是亩产高达一钟的国家，粮多而不加管理，当然不能维持。
至于山地的诸侯国，则是节约粗米，贮藏蔬菜，这个就叫作 预有所备 。 
桓公说： 适应土地条件的理财方法就到此为止了么？ 
管仲回答说： 没有。
从前有个狄诸侯，是亩产一钟粮食的国家，所以粮食十钟卖价才一锱金。另外有个程诸侯，是山地的诸侯国，所以粮食五釜卖价就是一锱金。
问题是狄诸侯十钟而不能建立军队，程诸侯半钟而能建立。或十倍而不足，或五分而有余，原因全在于通晓轻重之术和物价高低的理财方法。
国家有十年的粮食贮备，而人民的粮食还不够吃，人们就想用自己的事业求取君主的俸禄；国君有经营山海盐铁的大量收入，而人民的用度还不充足，人们就想用自己的事业换取君主的金钱。 租籍 是君主应得的， 正籍 是君主强征的。
亡国之君，废其所应得而取其所 强征 ，故百姓怨恨君主而政令无法推行。
百姓是予之则喜，夺之则怒，人情无不如此。
先王懂得这个道理，所以在给予人民利益时，要求形式鲜明；在夺取人民利益时，则要求不露内情。
粮食，是人民生命的主宰；货币，是人民的交易手段。
先王就是善于利用流通手段来控制主宰人民生命的粮食，所以就把百姓力量完全使用起来了。 
管仲说： 好雨入地五尺，国君就说话不灵。吃食足够的国家，反而必亡。
这都是因为手里备有余粮的人多起来了。所以，不怕霜露的树木，不受天的摆布，自家能满足需求的人们，不肯服从君主。
所以，先夺取而后给予，先提高物价而后降低，先使百姓不满然后再使之喜悦，天下事就好办了。 
桓公说： 加强农业，节约开支，就可以使国家不亡么？ 
管仲回答说： 可以使经济情况更好些，而不能保证不亡。
从前，纪氏的国家就是加强农业节约开支的，但粮食丰富而不能经营管理，粮食便四下外流而归于天下各国。
这样，纪氏虽加强农业节约开支，但不能经营管理，恰恰使他的百姓粮食外流净尽而成为天的俘虏。
因而他自己也国亡而无处容身。
所以说只能使经济情况更好些，而不能保证不亡。所以善于主持国家的，总是在各国物价降低时，我则使它提高；各国轻视此种商品时，我则重视；各国市场供过于求时，我则通过囤积使之供不应求。
这然后就可以统率天下了。 
桓公说： 我要求不死一人，不动一哉而开凿大蓄水池两个，有办法做到么？ 
管仲回答说： 把小水按地形高下加以控制，汶、泗、洙、沿诸水的水量即可增加三倍。
于是请下令九月种麦，翌年夏至收割。这样，在时雨未到之前，就有利于农事灌溉了。 
桓公说： 可以。 
便下令九月种麦，翌年夏至收割。
计算收获数量，一年收成的积蓄就等于大蓄水池两个。
所以这就是所谓善用天时，明察地利而开凿大蓄水池的方法。
管仲向桓公报告说： 全年的地租金额将得四万二千斤黄金，请在一天内全部预赏给战士。 
桓公说： 可以。 
便下令准备鼓旗于泰州之野召集军队战士。
桓公站在台上，宁戚、鲍叔、隰朋、易牙、宾须无都依次挨肩而立。
管仲拿着鼓槐向战士拱手为礼说： 谁能陷阵攻破敌众，赏黄金百斤。 
三次发问无人回答。
有一战士执剑向前询问说： 多少敌众呢？管仲说： 千人之众。 
 千人之众，我可以攻破。 
于是赏给他一百斤黄金。
然后管仲又发问说： 在兵接管张的交战当中，谁能擒获敌军的卒长，赏黄金百斤。 
下面又询问说： 是多少人的卒长呢？ 
管仲说： 一千人的卒长。 
 千人的卒长，我可以擒到。 
于是赏给一百斤黄金。
管仲又发问说： 谁能按旌旗所指的方向，而得到敌军大将的首级，赏黄金千斤。 
回答可以得到的共有十人，每人都赏给一千斤黄金。
其余凡自说能够在外杀敌的，都赏给每人黄金十斤。
一早上的 预赏 ，四万二千斤黄金都光了。
桓公忧惧地叹息说： 我怎能理解这项措施呢？ 
管仲回答说： 君上不必忧虑。
让战士在外荣显于乡里，在内报功于双亲，在家有德于妻子，这样，他们必然要争取名声，图报君德，没有败退之心了。
我们举兵作战，能够攻破敌军，占领敌人土地，那就不只限于四万二千金的利益了。 
五人都说： 好。 
桓公也接着说： 可以。 
于是又告诫军中大将们说： 凡统领百人的军官拜见你们时，一定要按访问的礼节相待；统领干人的军官拜见你们时，一定要下阶两级拜而送之。
他们有父母的，一定要赏给酒四石、肉四鼎。没有父母物，一定要赏给妻子酒三石，肉三鼎。 
这个办法实行才半年，百姓中父亲告诉儿子，兄长告诉弟弟，妻子劝告丈夫，说： 国家待我们如此优厚，若不死战于前线，还可以回到乡里来么？ 
桓公终于举兵攻伐莱国，作战于莒地的必市里。
结果是旗鼓还没有互相看到，军队多少还没有互相了解，莱国军队就大败而逃。
于是便破其军队，占其土地而虏其将领。
因此，还没有等到拿出土地封官，也没有等到拿出黄金行赏，便攻破了莱国的队伍，吞并了莱国的土地，擒获了他们的国君。
这便是预先行赏的计策。
桓公说： 曲防战役时，百姓有很多借债来供给国家军费的，我想替他们出钱偿还，该怎么办呢？ 
管仲回答说： 请您下令：令富商蓄贾凡握有百张债券的献马一匹，无马者可以向国家购买。
这样，马价一定自然上涨到百倍之多。
这也就是说，国家的马匹还没有离开马槽，曲防战役的费用就足够偿还了。 
桓公问管仲说： 祟弟、蒋弟、丁、惠等四家功臣的后裔，我是全年得不到他们什么东西的，不能征收一斗一升的租税，这项收入要除掉。
荒草地、盐碱地、盐碱水泽及高低不平的山地，我也不能征收到一斗一升。
这项收入又要除掉。庄稼布满在边境十五里的平原上，但这是一些人强行耕种而自建的村落，对他们我也不能征收到一斗一升。
这就是说，我的国家，五分收入还不能掌握二分，简直是有万乘之国的名，而没有干乘之国的实。
以这样的条件同天子并驾齐驱，同诸侯争夺地位，还有什么办法么？ 
管仲回答说： 只有在号令上想办法才行。 
桓公说： 做法如何？ 
管仲回答说： 请下令派遣军队去边疆屯田务农，但规定家存十钟粮食的可以不去，家存百钟粮食的可以不去，家存干钟的更可以不去。
这样，去的人不会有百分之一或干分之十，而各家粮仓的存粮数字则全部被国家知道了。
君上再根据各家的数字发令说： 朝廷困难而财用不足，要按照平价向你们征购粮食。你们要按照粮仓的数字完全售出而不得减少。 
然后，君上按照所值货币的多少来算清钱数付款，使国家不再拖欠购粮单据上的债务。这就使各家粮仓积藏的存粮全部归于国君了。
这样，就可以做到九州无敌，国境安全无患。 
桓公说： 罢兵归农，这些粮食岂不没有用处了么？ 
管仲说： 一旦天下发生战争，则贮备的粮食可以作为军粮；天下无事，则用来帮助贫困农民生产，这样，荒草地、盐碱地、盐碱水泽以及高低不平的山地，就没有不开辟耕种的了。
这些做法叫作在号令上谋取国家收入。 管仲说： 滕国和鲁国的粮食每釜一百钱，假如把我国粮价提高为每釜一千钱，滕、鲁的粮食就将从四面向我国流入，有如水向深谷里面流一样。
这并不是因为我们有灾荒而百姓饥饿，而是运用了号令来招引，利用并掌握供求缓急来吸收，粮食就不断地象流水一样来到我国了。 
桓公说： 我想削减商人赢利而帮助农民生产，有办法么？ 
管仲回答说： 粮价高，其他物资的价格就低；粮价低，其他物资的价格就高。两者升降的趋势相反。
所以要削减商人赢利而帮助农民生产，就请把每釜粮食的价格提高三百钱。
如此则荒地广为开垦，农夫也努力耕种了。 
桓公说： 提高粮价用什么方法？ 
管仲回答说： 请命令大夫们都来存粮，规定卿和附庸诸侯贮藏一千钟，令大夫贮藏五百钟，列大夫贮藏百钟，富商蓄贾贮藏五十钟。内可以作为国家的贮备，外就可以帮助农民的生产。 
桓公说： 好。 
便下令卿诸侯、令大夫等人贮藏粮食。
农民们大种其五谷，粮提高三倍，专事经商的商人几乎亏本，而农民得有百倍的赢利。
桓公问管仲说： 平衡供求有定数么？ 
管仲回答说： 平衡供求没有定数。
平衡供求，就是要使物价有高有低，不经常固定在一个数字上。 
桓公说： 那么，平衡供求的数字就不能调整划一了么？ 
管仲回答说： 不能调整划一，调整划一就静止了，静止则没有变化，没有变化则物价升降没有差别，没有差别各种商品都不能被我们掌握利用了。 桓公说： 那么，怎样掌握物价升降的时机？ 
管仲回答说： 一年有四个取得收益时机，分在四季。
就是说，农事刚开始时，让农民按什、伍互相担保，向他们预售农具，这叫作春天的时机。
大夏将到，是织丝绸做丝絮的时节，这叫作夏天的时机。
而到了大秋，是五谷全收时节，这叫作秋天的时机。
大冬在室内劳动，是妇女纺织的时节，这叫作冬天的时机。
所以，一年有四个取得收益时机，恰好分在四季，既然了解这四时的顺序，就可以运用国家号令，使物价有十倍、百倍的升降。
所以，物价不能经常固定于一点。
所以说，不同时期的平衡供求没有定数。 
桓公说： 我国缺少皮、骨；筋、角、竹箭、羽毛、象牙和皮革等项商品，有办法解决么？ 
管仲回答说： 只有多方收购的办法才行。 桓公说： 具体做法如何？ 
管仲回答说： 请下令为各诸侯国的商人建立招待客栈，规定拥有四马所驾一车的商人，免费吃饭；有十二匹马三辆车的商人，还外加供应牲口草料；有二十匹马所驾五辆大车的商人，还给他配备五个服务人员。
天下各国的商人就会象流水一样聚到齐国来。 
