古文：《齐民要术》：收黑鲁椹，即日以水淘取，晒燥。
现代文：《齐民要术》：采收黑鲁桑葚，当天用水淘洗净，取出、晒干，还是将种子播种在畦中。

古文：仍畦种；治畦下种，一如葵法。
现代文：作畦和播种的方法，完全和种葵是一样的。

古文：常薅令净。
现代文：桑畦应经常将草薅干净。

古文：《汜胜之书》曰：种桑法：五月取椹著水中，即以手渍之，以水洗取子，阴干。
现代文：《氾胜之书》说：种桑法：五月采收桑葚，浸入水中，用手揉搓溃烂用水洗净，取出种子，阴干。

古文：治肥田十亩，荒田久不耕者尤善，好耕治之。
现代文：准备好十亩肥沃的良田，若有多年不耕的荒地更好，好好地翻耕耧耙。

古文：每亩以黍、椹子各三升合种之。
现代文：每亩用三升黍子和三升桑种混合在一起种下去。

古文：黍桑当俱生。锄之，桑令稀疏调适。
现代文：让黍和桑同时生长，并进行耕种锄草，使桑苗稀疏适当。

古文：黍熟，获之。
现代文：黍子成熟，便进行收刈。

古文：桑生正与黍高平，因以利镰摩地刈之，曝令燥。
现代文：这时桑苗正和黍一样高，用锋利的镰刀，将黍和桑同时贴近地面刈倒。

古文：后有风调，放火烧之。
现代文：让太阳晒干，此后遇上合适的风向，便放火烧掉。

古文：桑至春生，一亩食三箔蚕。
现代文：桑到来年春天便会重新生长起来，一亩桑足够饲养三箔蚕。

古文：《四时类要》：种桑，如种葵法。
现代文：《四时类要》：种桑和种葵的方法一样。

古文：土不得厚，厚即不生，待高一尺，又上粪土一遍。
现代文：覆土不能厚，土厚了，便不会出苗。苗高一尺时，再追施一次粪肥。

古文：《务本新书》：四月种椹，二月种旧椹亦同。
现代文：《务本新书》：四月种桑葚，二月种陈的桑葚亦同此法。

古文：东西掘畦，熟粪和土，耧平，下水；水宜湿透，然后布子。
现代文：按照东西的方向掘地作畦，用熟腐好的粪肥和土混合在一起，耧耙平，灌水。水要浇透以后再撒种子。

古文：或和黍子同种，椹藉黍力，易为生发，又遮日色。
现代文：也可以将黍子和桑椹同时种下去，桑子可借着黍子的力量，容易生长出苗，黍还可以为桑苗遮蔽阳光。

古文：或预于畦南、畦西种檾，后藉檾阴遮映夏日。
现代文：也可以预先在桑畦的南面和西面种苘庥，以后，可借苘麻的阴影遮蔽夏季的烈日。

古文：长至三二寸，旱则浇之。
现代文：桑苗长到二三寸高时，天旱无雨便应当浇水。

古文：若不杂黍种，须旋搭矮棚于上，以箔覆盖，昼舒夜卷。
现代文：如果不是桑黍混种的，便要随时在畦上搭架矮棚，用箔子盖在棚上。白天将箔展开，夜间将箔卷起。

古文：处暑之后不须遮蔽。
现代文：至 处暑 节气过后，便不用继续遮蔽。

古文：至十月之后，桑与黍秸同时刈倒，顺风烧之。
现代文：凡是桑和黍混种的，十月以后，桑和黍秸都要同时刈倒，遇有顺风，放火烧掉。

古文：仍糁粪土、蔽灰。
现代文：另外，还应在畦中撒施粪土和陈灰。

古文：春暖荣茂，次年移栽。
现代文：来年春，滋生繁茂，下一年便可移栽。

古文：一法：熟地先耩黍一垄。
现代文：一法：在柔熟的土地上，先用耧耩条播黍子一垄。

古文：另搓草索，截约一托，以水浸软，面饭汤更妙。
现代文：另外搓粗草索，截成约一托长的许多小段，用水浸软，如用面汤饭汤浸更好。

古文：索两头，各歇三四寸，中间匀抹湿椹子十余粒，将索卧于黍垄内，索两头以土厚压，中间糁土薄覆。
现代文：每截草索的两端各留出三四寸，中间均匀地抹上十多粒湿椹子，将草索平卧着放入黍垄中，草索两端用土压厚些，中间一段薄薄地撒土覆盖。

古文：隔一步或两步，依上卧一索。四面取齐成行。
现代文：每隔一步或两步，依照上法卧置草索一截，使前后左右对齐成行。

古文：久旱宜浇。
现代文：天旱的时间久了，便进行浇水。

古文：十月，刈烧，加粪如前。
现代文：到十月以后，将黍桑同时刈倒、顺风放火、为苗圃加粪等事，如同前法。

古文：冬春拥雪盖粪，清明前后扫去。
现代文：冬季和春季要给苗圃拥雪、盖粪，清明节前后扫去。

古文：霖雨时，觑稀稠移补。
现代文：霖雨季节，根据桑苗的稀稠移苗补栽。

古文：比之畦种旋移，省力，决活，早二年得力。
现代文：此法比畦种育苗移栽要省力气，而且肯定可以成活，还可以提早两年长成桑树。

古文：如旧有椹，春种更妙。
现代文：如有存留的陈葚，能够春天播种更好。

古文：后宜筑围墙固护。
现代文：苗长成后，应修筑围墙妥加保护。

古文：或虑索繁碎，以黍椹相和，于葫芦内点种，过处，用帚扫匀。
现代文：如果考虑到搓草索播种，太过烦琐细碎，可以将黍和葚拌和放在葫芦里点播，点种过的地方，用扫帚扫匀。

古文：或虑天旱，宜就黍垄内，拨土平匀，顺垄作区，下水种之。
现代文：如果考虑到天旱，便可将黍垄中的土拨弄平匀，顺着黍垄作成许多小区，先用水浇过再下种。

古文：又法，春月，先于熟地内东西成行，匀稀种檾。
现代文：还有一种方法：春季先在耕耙过的熟地中，按照东西方向，播种上一行行稠稀适度的苘麻。

古文：次将桑椹与蚕沙相和或炒黍谷亦可，趁逐雨后，于檾北单耩或点种。
现代文：其次将桑葚同蚕屎拌和，或同炒过的黍子拌和也可以，趁着天雨过后，在苘行的北面用独脚耩下种或点种均可。

古文：比之搭矮棚、与黍同种，缘躲阴高密，又透风露。
现代文：此法同搭矮棚、与黍同种相比，苘麻的阴影既高又密，又通风透露。

古文：虽种十数亩，亦不甚委曲费力。
现代文：故虽多种至十多亩，也不会觉得多么麻烦费力气。

古文：《士农必用》：畦种与前法同。
现代文：《士农必用》：畦种法和前面讲的一样。

古文：种子，宜新不宜陈。
现代文：种子要用新的葚，不要用旧的葚。

古文：新椹种之为上；隔年春种，多不生。
现代文：用新葚种是最好的，隔年的陈葚春天种，多半不会出苗。

古文：荫畦搭棚为上，躲麻次之，黍苗又次之。
现代文：采用搭矮棚的荫畦种葚为最好，用苘麻遮荫稍次，用黍苗遮荫为最次。

古文：桑芽出，间令相去五七寸。营造尺寸也，他仿此。
现代文：桑芽出土后，进行间苗，使株距保持在五至七寸之间。 寸 ，为营造尺的寸，他处同此。

古文：频浇。
现代文：时常浇水。

古文：过伏，可长至三尺。
现代文：伏天过后可长到三尺高。

古文：割去檾麻。
现代文：可将苘麻刈去。

古文：至十月内，附地割了；撒乱草，走火烧过。
现代文：到十月内将桑苗在贴近地面处割倒，地上撒上些乱草，走火烧一遍。

古文：火不可大，恐损根。
现代文：火不能过大，怕烧坏了苗根。

古文：粪草盖。
现代文：用粪和草覆盖。

古文：至来春，杷耧去粪草，浇。
现代文：等到来年春天，用耙子把粪草耧去，浇水。

古文：每一科，自出芽三数个；留旺者一条。
现代文：每一科自会生出三数个芽来，选生长旺盛的留下一条。

古文：已成根，则不须荫，可频浇。
现代文：桑苗已长成根株，可不必遮荫，只须常浇水。

古文：至秋，鲁桑可长五七尺，荆桑可长三四尺。
现代文：到秋后，鲁桑可长到五至七尺高，荆桑可长到三四尺高。

古文：鲁桑可移为地桑，荆桑可移入园养之。
现代文：鲁桑可以移栽成地桑，荆桑可以移栽到桑园中去培养。

