《齐民要术》：采收黑鲁桑葚，当天用水淘洗净，取出、晒干，还是将种子播种在畦中。
作畦和播种的方法，完全和种葵是一样的。
桑畦应经常将草薅干净。
《氾胜之书》说：种桑法：五月采收桑葚，浸入水中，用手揉搓溃烂用水洗净，取出种子，阴干。
准备好十亩肥沃的良田，若有多年不耕的荒地更好，好好地翻耕耧耙。
每亩用三升黍子和三升桑种混合在一起种下去。
让黍和桑同时生长，并进行耕种锄草，使桑苗稀疏适当。
黍子成熟，便进行收刈。
这时桑苗正和黍一样高，用锋利的镰刀，将黍和桑同时贴近地面刈倒。
让太阳晒干，此后遇上合适的风向，便放火烧掉。
桑到来年春天便会重新生长起来，一亩桑足够饲养三箔蚕。
《四时类要》：种桑和种葵的方法一样。
覆土不能厚，土厚了，便不会出苗。苗高一尺时，再追施一次粪肥。
《务本新书》：四月种桑葚，二月种陈的桑葚亦同此法。
按照东西的方向掘地作畦，用熟腐好的粪肥和土混合在一起，耧耙平，灌水。水要浇透以后再撒种子。
也可以将黍子和桑椹同时种下去，桑子可借着黍子的力量，容易生长出苗，黍还可以为桑苗遮蔽阳光。
也可以预先在桑畦的南面和西面种苘庥，以后，可借苘麻的阴影遮蔽夏季的烈日。
桑苗长到二三寸高时，天旱无雨便应当浇水。
如果不是桑黍混种的，便要随时在畦上搭架矮棚，用箔子盖在棚上。白天将箔展开，夜间将箔卷起。
至 处暑 节气过后，便不用继续遮蔽。
凡是桑和黍混种的，十月以后，桑和黍秸都要同时刈倒，遇有顺风，放火烧掉。
另外，还应在畦中撒施粪土和陈灰。
来年春，滋生繁茂，下一年便可移栽。
一法：在柔熟的土地上，先用耧耩条播黍子一垄。
另外搓粗草索，截成约一托长的许多小段，用水浸软，如用面汤饭汤浸更好。
每截草索的两端各留出三四寸，中间均匀地抹上十多粒湿椹子，将草索平卧着放入黍垄中，草索两端用土压厚些，中间一段薄薄地撒土覆盖。
每隔一步或两步，依照上法卧置草索一截，使前后左右对齐成行。
天旱的时间久了，便进行浇水。
到十月以后，将黍桑同时刈倒、顺风放火、为苗圃加粪等事，如同前法。
冬季和春季要给苗圃拥雪、盖粪，清明节前后扫去。
霖雨季节，根据桑苗的稀稠移苗补栽。
此法比畦种育苗移栽要省力气，而且肯定可以成活，还可以提早两年长成桑树。
如有存留的陈葚，能够春天播种更好。
苗长成后，应修筑围墙妥加保护。
如果考虑到搓草索播种，太过烦琐细碎，可以将黍和葚拌和放在葫芦里点播，点种过的地方，用扫帚扫匀。
如果考虑到天旱，便可将黍垄中的土拨弄平匀，顺着黍垄作成许多小区，先用水浇过再下种。
还有一种方法：春季先在耕耙过的熟地中，按照东西方向，播种上一行行稠稀适度的苘麻。
其次将桑葚同蚕屎拌和，或同炒过的黍子拌和也可以，趁着天雨过后，在苘行的北面用独脚耩下种或点种均可。
此法同搭矮棚、与黍同种相比，苘麻的阴影既高又密，又通风透露。
故虽多种至十多亩，也不会觉得多么麻烦费力气。
《士农必用》：畦种法和前面讲的一样。
种子要用新的葚，不要用旧的葚。
用新葚种是最好的，隔年的陈葚春天种，多半不会出苗。
采用搭矮棚的荫畦种葚为最好，用苘麻遮荫稍次，用黍苗遮荫为最次。
桑芽出土后，进行间苗，使株距保持在五至七寸之间。 寸 ，为营造尺的寸，他处同此。
时常浇水。
伏天过后可长到三尺高。
可将苘麻刈去。
到十月内将桑苗在贴近地面处割倒，地上撒上些乱草，走火烧一遍。
火不能过大，怕烧坏了苗根。
用粪和草覆盖。
等到来年春天，用耙子把粪草耧去，浇水。
每一科自会生出三数个芽来，选生长旺盛的留下一条。
桑苗已长成根株，可不必遮荫，只须常浇水。
到秋后，鲁桑可长到五至七尺高，荆桑可长到三四尺高。
鲁桑可以移栽成地桑，荆桑可以移栽到桑园中去培养。
