长庆中，有裴航秀才，因下第游于鄂渚，谒故旧友人崔相国。值相国赠钱二十万，远挈归于京。因佣巨舟载于湘汉。
同载有樊夫人，乃国色也。言词问接，帷帐昵洽。航虽亲切，无计道达而会面焉。因赂侍妾袅烟而求达诗一章，曰： 同为胡越犹怀想，况遇天仙隔锦屏。倘若玉京朝会去，愿随鸾鹤入青云。 
诗往，久而无答。航数诘袅烟。烟曰： 娘子见诗若不闻，如何？ 
航无计，因在道求名酝珍果而献之。夫人乃使袅烟召航相识。及褰帷，而玉莹光寒，花明丽景，云低鬟鬓，月淡修眉，举止烟霞外人，肯与尘俗为偶。航再拜揖，愕胎良久之。夫人曰： 妾有夫在汉南，将欲弃官而幽栖岩谷，召某一诀耳。深哀草扰，虑不及期，岂更有情留盼他人，的不然耶？但喜与郎君同舟共济，无以谐谑为意耳。 
航曰： 不敢。 
饮讫而归。操比冰霜，不可干冒。夫人后使袅烟持诗一章，曰： 一饮琼浆百感生，玄霜捣尽见云英。蓝桥便是神仙窟，何必崎岖上王清。 
航览之，空愧佩而已，然亦不能洞达诗之旨趣。后更不复见，但使袅烟达寒暄而已。遂抵襄汉，与使婢挈妆奁，不告辞而去。人不能知其所造。航遍求访之，灭迹匿形，竟无踪兆。
遂饰妆归辇下。经蓝桥驿侧近，因渴甚，遂下道求浆而饮。见茅屋三四间，低而复隘。有老妪缉麻苎。航揖之，求浆。妪咄曰： 云英，擎一瓯浆来，郎君要饮。 
航讶之，忆樊夫人诗有云英之句，深不自会。俄于苇箔之下，出双玉手，捧瓷。航接饮之，真玉液也。但觉异香氤郁，透于户外。因还匝，遽揭箔，睹一女子，露裛琼英，春融雪彩，脸欺腻玉，鬓若浓云，娇而掩面蔽身，虽红兰之隐幽谷，不足比其芳丽也。航惊怛植足，而不能去。因白妪曰： 某仆马甚饥，愿憩于此，当厚答谢，幸无见阻。 
妪曰： 任郎君自便。 
且遂饭仆秣马。良久，谓妪曰： 向睹小娘子，艳丽惊人，姿容擢世，所以踌蹰而不能适，愿纳厚礼而娶之，可乎？ 
妪曰： 渠已许嫁一人，但时未就耳。我今老病；只有此女孙。昨有神仙遗灵丹一刀圭，但须玉杵臼，捧之百日，方可就吞，当得后天而老。君约取此女者，得玉杵臼，吾当与之也。其余金帛，吾无用处耳。 
航拜谢曰： 愿以百日为期，必携杵臼而至，更无他许人。 
妪曰： 然。 
航恨恨而去。及至京国，殊不以举事为意。但于坊曲闹市喧衢而高声访其玉杵臼，曾无影响。或遇朋友，若不相识，众言为狂人。数月余日，或遏一货玉老翁曰： 近得虢州药铺卞老书云： 有玉杵臼货之。 
郎君恳求如此，此君吾当为书导达。 
航愧荷珍重，果获杵臼。卞老曰： 非二百缗不可得。 
航乃泻囊，兼货仆货马，方及其数。
遂步骤独挈而抵蓝桥。昔日妪大笑曰： 有如是信士乎？吾岂爱惜女子而不酬其劳哉。 
女亦微笑曰： 虽然，更为吾捣药百日，方议姻好。 
妪于襟带间解药，航即捣之。昼为而夜息。夜则妪收药臼于内室。航又闻捣药声，因窥之，有玉兔持杵臼，而雪光辉室，可鉴毫芒。于是航之意愈坚。
如此日足，妪持而吞之曰： 吾当入洞，而告姻戚为裴郎具帐帏。 
遂挈女入山，谓航曰： 但少留此。 
逡巡，车马仆隶，迎航而往。别见一大第连云，珠扉晃日，内有帐幄屏帏，珠翠珍玩，莫不臻至。愈如贵戚家焉。仙童侍女，引航入帐就礼讫。航拜妪悲泣感荷。妪曰： 裴郎自是清冷裴真人子孙，业当出世，不足深愧老妪也。 
及引见诸宾，多神仙中人也。后有仙女，鬟髻霓衣，云是妻之姊耳。航拜讫，女曰： 裴郎不相识耶？ 
航曰： 昔非姻好，不醒拜侍。 
女曰： 不忆鄂清同舟回而抵襄汉乎？ 
航深惊怛，恳悃陈谢，后问左右，曰： 是小娘子之姊，云翘夫人，刘纲仙君之妻也，已是高真，为玉皇之女吏。 
妪遂遣航将妻入玉峰洞中，琼楼珠室而居之，饵以绛雪琼英之丹，体性清虚，毛发绀绿，神化自在，超为上仙。
至太和中，友人卢颢遇之于蓝桥驿之西。因说得道之事。遂赠蓝田美玉十斤，紫府云丹一粒，叙话永日，使达书于亲爱，卢颢稽颡曰： 兄既得道，如何乞一言而教授？ 
航曰： 老子曰： 虚其心，实其腹。 
今之人，心愈实，何由得道之理。 
卢子懵然，而语之曰： 心多妄想，腹漏精溢，即虚实可知矣。凡人自有不死之术，还丹之方，但子未便可教，异日言之。 
卢子知不可请，但终宴而去。后世人莫有遇者。
