古文：安王友宁，字安仁，少习诗礼，长喜兵法，有倜傥之风。
现代文：安王朱友宁，字安仁。小时学习诗书礼乐，长大喜爱兵法，有洒脱不羁的风度。

古文：太祖镇汴，累署军职，每因出师，多命统骁果以从。
现代文：太祖镇守汴州时，朱友宁历任军中职务，每次跟太祖出征，大多统领骁勇之士相随。

古文：及擒秦宗权，太祖令友宁轞送宗权西献于长安，诏加检校右散骑常侍、行右监门卫将军。
现代文：到抓获秦宗权时，太祖令友宁用囚车押送秦宗权向西到长安献上，唐朝天子诏令加封朱友宁为检校右散骑常侍、代理右监门卫将军。

古文：自是继立军功，累官至检校司空兼龚、柳二州刺史。
现代文：从此接连建立军功，历官至检校司空兼龚州、柳州刺史。

古文：太祖驻军岐下，遣友宁领所部兵先归梁苑，以备守御。
现代文：太祖驻军岐下时，派朱友宁领部下士兵先回大梁准备防守。

古文：属青帅王师范构乱，以关东诸镇兵悉在岐、陇，欲乘虚窃发，自齐、鲁至于华下，罗布奸党，皆诈以委输贡奉为名，阴与淮夷、并门结好。
现代文：遇上青州主帅王师范作乱，因为函谷关以东各镇的兵马全在岐下、陇州，王师范想乘机暗自发兵，从齐州、鲁州到华下，遍布奸党，都假称以运输朝廷贡奉为名，暗中与淮南吴国和并门贼寇结为友好。

古文：会有青人诣裴迪言其状，迪以事告，友宁不俟命乃率兵万余人东讨。
现代文：逢上青州人拜见裴迪，描述了这一情况，裴迪将事情上报，朱友宁不等下令就率领士兵一万多人往东征讨。

古文：师范遣其弟将兵围齐州。友宁引兵救之，青寇大败，夺马四千蹄，斩首数千级。
现代文：王师范派他弟弟领兵包围齐州，朱友宁领兵救援齐州，青州贼寇大败，梁军夺得战马四千匹，斩杀数千人。

古文：及昭宗归长安，朝廷议迎驾功，友宁授岭南西道节度使，加特进、检校司徒，赐号迎銮毅勇功臣。
现代文：到昭宗回到长安，朝廷议定迎驾的功劳，朱友宁被授与岭南西道节度使，加封特进、检校司徒，赐与迎銮毅勇功臣名号。

古文：时青寇数千，越险潜伏，欲入兗州。
现代文：这时青州贼寇数千之众，越过险阻潜伏下来，想进入兖州。

古文：友宁知之，伏兵于兗南邀之，大破贼众，竟无免者。
现代文：朱友宁知悉后，在兖州南部埋伏士兵以拦击他们，大败贼众，没有能够逃脱的。

古文：及进迫寇垒，与青人战于石楼，王师小却，友宁旁自峻阜驰骑以赴敌，所乘马蹶而仆，遂没于阵。
现代文：从此兖州城危急，朱友宁督监各军进逼营丘，首先攻打博昌县，一个多月不能攻下。太祖大怒，派刘捍督战，朱友宁于是抓来十万民夫，各令他们背着木头石块，牵着牛和驴子，在博昌城南筑造土山。当民夫来到后，朱友宁将人畜木石混在一起筑成一座山，人畜哀嚎的声音，几十里外都能听见。

古文：友宁将战之前日，有大白蛇蟠于帐中，友宁心恶之，既而果遇祸焉。
现代文：不久博昌城攻下，城中人全被屠杀，清河因而堵塞不流。到进逼敌寇营垒时，与青州人在石楼交战，朝廷军队被打退，朱友宁从附近险峻的山路奔马迎战敌人，坐骑跌倒而被摔下来，于是死于阵中。

古文：密王友伦，幼聪悟，喜笔札，晓声律。
现代文：密王朱友伦，小时聪明颖悟，喜爱文笔，懂得音律。

古文：及长，好骑射，有经度之智，太祖每奇之，曰： 吾家千里驹也。 
现代文：到长大后，爱好骑马射箭，有指挥治理的谋略，太祖常感到惊奇，说： 这是我家的千里驹啊。 

古文：年十九，为宣武军校。
现代文：年十九岁时，任宣武军军校。

古文：景福初，充元从骑军都将，寻表为右武卫将军，渐委戎事。太祖征兗、郓，友伦勒所部兵收聚粮谷，以济军须。
现代文：景福初年，兼任元从骑军都将，接着上奏朝廷任右武卫将军，逐渐让他参与军事，太祖征伐兖州、郓州时，朱友伦领部下士兵收聚粮食，以接济军中所需。

古文：幽、沧军至内黄，友伦前锋夜渡河击贼，夺马千匹，擒斩甚众。
现代文：幽州、沧州军队攻到内黄时，朱友伦前锋夜渡黄河攻击贼寇，夺得战马千匹，俘获斩杀晋军很多人。

古文：因引兵往八议关，卒逢晋军万余骑，友伦乃分布兵士，多设疑军。因声鼓誓众，士伍奋跃，追斩数十里。
现代文：因便领兵前往八议关，突然遭遇晋军一万多骑兵，朱友伦于是分布兵士，设置许多疑军，并击鼓激励部众，士兵奋勇向前，追击斩杀数十里。

古文：其后，李罕之请以上党来归，为晋军所围。
现代文：此后李罕之请求献出上党归降梁军，被晋军包围。

古文：太祖遣友伦总步骑数万，越险救应，遂大破晋军。
现代文：太祖派朱友伦总领步兵骑兵几万人，越过险阻救援李罕之，于是大败晋军。

古文：唐朝加检校司空、守藤州刺史。
现代文：唐朝加封他为检校司空，守藤州刺史。

古文：天复元年，岐、陇用兵，晋人乘虚侵于北鄙。
现代文：天复元年，岐下、陇州发生战争，晋人乘虚侵扰北部边境。

古文：友伦率徒兵三万径往矾山，晋人望尘奔逸。
现代文：朱友伦率领步兵三万直扑矾山，晋军望风而逃。

古文：友伦与氏叔琮等蹑其辙，追至太原，摩垒挑战，获牛马万余。
现代文：朱友伦与氏叔琮等视其车迹追踪，一直追到太原，兵临城下挑战，夺得牛马一万余。

古文：二年，领所部兵西赴凤翔，前后累接战。
现代文：二年，率领部下士兵西赴凤翔，先后屡次作战。

古文：三年，昭宗归长安，制授友伦宁远军节度使、检校司徒，赐号迎銮毅勇功臣。
现代文：三年，昭宗回到长安，诏授朱友伦为宁远军节度使、检校司徒，赐与迎銮毅勇功臣名号。

古文：于是存追封朗王，友宁追封安王，友伦追封密王。
现代文：到太祖东归时，留下朱友伦警卫京城。一年多后，因会同宾客踢球，从马上摔下来死了。

古文：郴王友裕，字端夫，太祖长子也。
现代文：昭宗停止上朝一日，诏令赠他为太傅，归葬在砀山县。郴王朱友裕，字端夫，是太祖的长子。

古文：幼善射御，从太祖征伐，性宽厚，颇得士心。
现代文：小时精于射箭骑马，跟随太祖征战，性情宽厚，很得士兵拥戴。

古文：唐中和中，太祖会并帅李克用攻围华州，贼将黄鄴固守甚坚。
现代文：唐朝中和年间，太祖会同并州主帅李克用围攻华州，贼将黄邺防守极严。

古文：俄有一人登陴大詈，克用令北骑连射，终不能中，命友裕射之，应弦而毙。
现代文：忽然有一贼人登上城墙大骂，李克用令蕃族骑兵接连射击，始终不能射中；再命朱友裕射击他，贼兵应弦而倒。

古文：大军喜噪，声震山谷，克用因以良弓百矢遗焉。
现代文：大军欢呼呐喊，声震山谷，李克用于是将良弓和一百支箭送给友裕。

古文：太祖镇汴，表为宣武军牙校。
现代文：太祖镇守汴州时，表奏朝廷任朱友裕为牙校。

古文：及蔡贼殄灭，朝廷议功，加检校左仆射，寻为牙内马步都指挥使。景福元年，总大军伐徐。
现代文：到蔡州贼寇被消灭后，朝廷论功，加封他为检校左仆射，接着任牙内马军步军都指挥使，景福元年，总领大军攻打徐州。

古文：时硃瑾领兗、郓之众，为徐戎外援，阵于彭门南石佛山下。
现代文：当时朱瑾带领兖州、郓州的部众，作为徐州军队的外援，在彭门以南的石佛山下列阵。

古文：友裕纵兵击之，斩获甚众，瑾领残党宵遁。
现代文：朱友裕指挥部队攻击朱瑾，杀死和俘虏敌人极多，朱瑾带着残部在夜晚逃走。

古文：时都虞候硃友恭羽书闻于太祖，诬友裕按兵不追贼，太祖大怒，因驿骑传符，令裨将庞师古代友裕为帅，仍令按劾其事。
现代文：这时都虞候朱友恭用羽毛急信告诉太祖，诬告朱友裕按兵不追击逃寇，太祖大怒，于是通过驿骑传授符节信件，令偏将庞师古代替朱友裕任主帅，并令庞师古审劾朱友裕的过失。

古文：会使人误致书于友裕，友裕惧，遂以数骑遁于山中。
现代文：恰巧使者误将符信传给了朱友裕，友裕害怕，于是带着几位骑兵逃往山中。

古文：寻诣广王于辉州，以诉其冤。
现代文：接着到辉州找广王朱全昱，申诉冤屈。

古文：赖元贞皇后闻而召之，令束身归汴，力为营救，太祖乃舍之，令权知许州。
现代文：元贞皇后闻讯而传召他，令他缚着自己回到汴京请罪，元贞皇后从旁极力营救，太祖才释放了他，令他临时主管许州。

古文：乾宁二年，加检校司空，寻为武宁军节度留后。
现代文：乾宁二年，加封为检校司空，接着任武宁军节度留后。

古文：四年，太祖下东平，改天平军留后，加检校司徒。
现代文：四年，太祖攻下东平，朱友裕改任天平军留后，加封为检校司徒。

古文：光启元年，再领许州。
现代文：光化元年，再次统领许州。

古文：天复初，为奉国军节度留后。
现代文：天复初年，任奉国军节度留后。

古文：太祖兼镇河中，以友裕为护国军节度留后，寻迁华州节度使，加检校太保、兴德尹。
现代文：太祖兼统河中时，以朱友裕为护国军节度留后，接着迁任华州节度使，加封为检校太保、兴德尹。

古文：天祐元年七月，兼行营都统，领步骑数万，经略邠、岐。
现代文：天元年七月，兼任行营都统，率领步兵骑兵几万人，攻打州、岐下。

古文：十月，友裕有疾，将校乃谋旋师，寻卒于梨园，归葬东京。
现代文：十月，朱友裕生病，将校们于是商议回师，不久朱友裕死在梨园，运回东京安葬。

古文：开平初，追赠郴王。
现代文：开平初年，追赠为郴王。

古文：友珪，小字遥喜，母失其姓，本亳州营妓也。
现代文：乾化三年，又追赠为太师。庶人朱友珪，小名叫遥喜。母亲不知姓氏，本是亳州军妓。

古文：唐光启中，帝徇地亳州，召而侍寝。
现代文：唐朝光启年间，太祖巡行亳州，召她陪睡。

古文：月余，将舍之而去，以娠告。
现代文：一个多月后准备离她而去，她告诉太祖说已有身孕。

古文：是时，元贞皇后贤而有宠，帝素惮之，由是不果携归大梁，因留亳州，以别宅贮之。
现代文：这时，元贞张皇后贤德而得宠，太祖一向畏惧她，因此最后还是没把这军妓带回大梁，仍留在亳州，在别宅蓄养她。

古文：及期，妓以生男来告，帝喜，故字之曰遥喜。
现代文：到产期后，军妓告诉太祖生下男孩，太祖很高兴，所以给他取小名叫遥喜。

古文：后迎归汴。
现代文：后来接到汴京。

古文：受禅后封郢王。
现代文：太祖受禅称帝后封朱友王圭为郢王。

古文：开平四年十月，为检校司徒，充左右控鹤都指挥使，兼管四蕃将军。
现代文：开平四年十月，封检校司徒，充任左右控鹤军都指挥使，兼管四蕃将军。

古文：乾化元年，充诸军都虞候。
现代文：乾化元年，充任诸军都虞候。

古文：二年，弑太祖篡位，均王以兵讨之，自杀，追废为庶人。
现代文：二年，杀害太祖篡夺帝位，均王领兵征讨他，朱友王圭自杀，追废为庶人。

