安王友宁，字安仁，少习诗礼，长喜兵法，有倜傥之风。
太祖镇汴，累署军职，每因出师，多命统骁果以从。
及擒秦宗权，太祖令友宁轞送宗权西献于长安，诏加检校右散骑常侍、行右监门卫将军。
自是继立军功，累官至检校司空兼龚、柳二州刺史。
太祖驻军岐下，遣友宁领所部兵先归梁苑，以备守御。
属青帅王师范构乱，以关东诸镇兵悉在岐、陇，欲乘虚窃发，自齐、鲁至于华下，罗布奸党，皆诈以委输贡奉为名，阴与淮夷、并门结好。
会有青人诣裴迪言其状，迪以事告，友宁不俟命乃率兵万余人东讨。
师范遣其弟将兵围齐州。友宁引兵救之，青寇大败，夺马四千蹄，斩首数千级。
及昭宗归长安，朝廷议迎驾功，友宁授岭南西道节度使，加特进、检校司徒，赐号迎銮毅勇功臣。
时青寇数千，越险潜伏，欲入兗州。
友宁知之，伏兵于兗南邀之，大破贼众，竟无免者。
及进迫寇垒，与青人战于石楼，王师小却，友宁旁自峻阜驰骑以赴敌，所乘马蹶而仆，遂没于阵。
友宁将战之前日，有大白蛇蟠于帐中，友宁心恶之，既而果遇祸焉。
密王友伦，幼聪悟，喜笔札，晓声律。
及长，好骑射，有经度之智，太祖每奇之，曰： 吾家千里驹也。 
年十九，为宣武军校。
景福初，充元从骑军都将，寻表为右武卫将军，渐委戎事。太祖征兗、郓，友伦勒所部兵收聚粮谷，以济军须。
幽、沧军至内黄，友伦前锋夜渡河击贼，夺马千匹，擒斩甚众。
因引兵往八议关，卒逢晋军万余骑，友伦乃分布兵士，多设疑军。因声鼓誓众，士伍奋跃，追斩数十里。
其后，李罕之请以上党来归，为晋军所围。
太祖遣友伦总步骑数万，越险救应，遂大破晋军。
唐朝加检校司空、守藤州刺史。
天复元年，岐、陇用兵，晋人乘虚侵于北鄙。
友伦率徒兵三万径往矾山，晋人望尘奔逸。
友伦与氏叔琮等蹑其辙，追至太原，摩垒挑战，获牛马万余。
二年，领所部兵西赴凤翔，前后累接战。
三年，昭宗归长安，制授友伦宁远军节度使、检校司徒，赐号迎銮毅勇功臣。
于是存追封朗王，友宁追封安王，友伦追封密王。
郴王友裕，字端夫，太祖长子也。
幼善射御，从太祖征伐，性宽厚，颇得士心。
唐中和中，太祖会并帅李克用攻围华州，贼将黄鄴固守甚坚。
俄有一人登陴大詈，克用令北骑连射，终不能中，命友裕射之，应弦而毙。
大军喜噪，声震山谷，克用因以良弓百矢遗焉。
太祖镇汴，表为宣武军牙校。
及蔡贼殄灭，朝廷议功，加检校左仆射，寻为牙内马步都指挥使。景福元年，总大军伐徐。
时硃瑾领兗、郓之众，为徐戎外援，阵于彭门南石佛山下。
友裕纵兵击之，斩获甚众，瑾领残党宵遁。
时都虞候硃友恭羽书闻于太祖，诬友裕按兵不追贼，太祖大怒，因驿骑传符，令裨将庞师古代友裕为帅，仍令按劾其事。
会使人误致书于友裕，友裕惧，遂以数骑遁于山中。
寻诣广王于辉州，以诉其冤。
赖元贞皇后闻而召之，令束身归汴，力为营救，太祖乃舍之，令权知许州。
乾宁二年，加检校司空，寻为武宁军节度留后。
四年，太祖下东平，改天平军留后，加检校司徒。
光启元年，再领许州。
天复初，为奉国军节度留后。
太祖兼镇河中，以友裕为护国军节度留后，寻迁华州节度使，加检校太保、兴德尹。
天祐元年七月，兼行营都统，领步骑数万，经略邠、岐。
十月，友裕有疾，将校乃谋旋师，寻卒于梨园，归葬东京。
开平初，追赠郴王。
友珪，小字遥喜，母失其姓，本亳州营妓也。
唐光启中，帝徇地亳州，召而侍寝。
月余，将舍之而去，以娠告。
是时，元贞皇后贤而有宠，帝素惮之，由是不果携归大梁，因留亳州，以别宅贮之。
及期，妓以生男来告，帝喜，故字之曰遥喜。
后迎归汴。
受禅后封郢王。
开平四年十月，为检校司徒，充左右控鹤都指挥使，兼管四蕃将军。
乾化元年，充诸军都虞候。
二年，弑太祖篡位，均王以兵讨之，自杀，追废为庶人。
