安王朱友宁，字安仁。小时学习诗书礼乐，长大喜爱兵法，有洒脱不羁的风度。
太祖镇守汴州时，朱友宁历任军中职务，每次跟太祖出征，大多统领骁勇之士相随。
到抓获秦宗权时，太祖令友宁用囚车押送秦宗权向西到长安献上，唐朝天子诏令加封朱友宁为检校右散骑常侍、代理右监门卫将军。
从此接连建立军功，历官至检校司空兼龚州、柳州刺史。
太祖驻军岐下时，派朱友宁领部下士兵先回大梁准备防守。
遇上青州主帅王师范作乱，因为函谷关以东各镇的兵马全在岐下、陇州，王师范想乘机暗自发兵，从齐州、鲁州到华下，遍布奸党，都假称以运输朝廷贡奉为名，暗中与淮南吴国和并门贼寇结为友好。
逢上青州人拜见裴迪，描述了这一情况，裴迪将事情上报，朱友宁不等下令就率领士兵一万多人往东征讨。
王师范派他弟弟领兵包围齐州，朱友宁领兵救援齐州，青州贼寇大败，梁军夺得战马四千匹，斩杀数千人。
到昭宗回到长安，朝廷议定迎驾的功劳，朱友宁被授与岭南西道节度使，加封特进、检校司徒，赐与迎銮毅勇功臣名号。
这时青州贼寇数千之众，越过险阻潜伏下来，想进入兖州。
朱友宁知悉后，在兖州南部埋伏士兵以拦击他们，大败贼众，没有能够逃脱的。
从此兖州城危急，朱友宁督监各军进逼营丘，首先攻打博昌县，一个多月不能攻下。太祖大怒，派刘捍督战，朱友宁于是抓来十万民夫，各令他们背着木头石块，牵着牛和驴子，在博昌城南筑造土山。当民夫来到后，朱友宁将人畜木石混在一起筑成一座山，人畜哀嚎的声音，几十里外都能听见。
不久博昌城攻下，城中人全被屠杀，清河因而堵塞不流。到进逼敌寇营垒时，与青州人在石楼交战，朝廷军队被打退，朱友宁从附近险峻的山路奔马迎战敌人，坐骑跌倒而被摔下来，于是死于阵中。
密王朱友伦，小时聪明颖悟，喜爱文笔，懂得音律。
到长大后，爱好骑马射箭，有指挥治理的谋略，太祖常感到惊奇，说： 这是我家的千里驹啊。 
年十九岁时，任宣武军军校。
景福初年，兼任元从骑军都将，接着上奏朝廷任右武卫将军，逐渐让他参与军事，太祖征伐兖州、郓州时，朱友伦领部下士兵收聚粮食，以接济军中所需。
幽州、沧州军队攻到内黄时，朱友伦前锋夜渡黄河攻击贼寇，夺得战马千匹，俘获斩杀晋军很多人。
因便领兵前往八议关，突然遭遇晋军一万多骑兵，朱友伦于是分布兵士，设置许多疑军，并击鼓激励部众，士兵奋勇向前，追击斩杀数十里。
此后李罕之请求献出上党归降梁军，被晋军包围。
太祖派朱友伦总领步兵骑兵几万人，越过险阻救援李罕之，于是大败晋军。
唐朝加封他为检校司空，守藤州刺史。
天复元年，岐下、陇州发生战争，晋人乘虚侵扰北部边境。
朱友伦率领步兵三万直扑矾山，晋军望风而逃。
朱友伦与氏叔琮等视其车迹追踪，一直追到太原，兵临城下挑战，夺得牛马一万余。
二年，率领部下士兵西赴凤翔，先后屡次作战。
三年，昭宗回到长安，诏授朱友伦为宁远军节度使、检校司徒，赐与迎銮毅勇功臣名号。
到太祖东归时，留下朱友伦警卫京城。一年多后，因会同宾客踢球，从马上摔下来死了。
昭宗停止上朝一日，诏令赠他为太傅，归葬在砀山县。郴王朱友裕，字端夫，是太祖的长子。
小时精于射箭骑马，跟随太祖征战，性情宽厚，很得士兵拥戴。
唐朝中和年间，太祖会同并州主帅李克用围攻华州，贼将黄邺防守极严。
忽然有一贼人登上城墙大骂，李克用令蕃族骑兵接连射击，始终不能射中；再命朱友裕射击他，贼兵应弦而倒。
大军欢呼呐喊，声震山谷，李克用于是将良弓和一百支箭送给友裕。
太祖镇守汴州时，表奏朝廷任朱友裕为牙校。
到蔡州贼寇被消灭后，朝廷论功，加封他为检校左仆射，接着任牙内马军步军都指挥使，景福元年，总领大军攻打徐州。
当时朱瑾带领兖州、郓州的部众，作为徐州军队的外援，在彭门以南的石佛山下列阵。
朱友裕指挥部队攻击朱瑾，杀死和俘虏敌人极多，朱瑾带着残部在夜晚逃走。
这时都虞候朱友恭用羽毛急信告诉太祖，诬告朱友裕按兵不追击逃寇，太祖大怒，于是通过驿骑传授符节信件，令偏将庞师古代替朱友裕任主帅，并令庞师古审劾朱友裕的过失。
恰巧使者误将符信传给了朱友裕，友裕害怕，于是带着几位骑兵逃往山中。
接着到辉州找广王朱全昱，申诉冤屈。
元贞皇后闻讯而传召他，令他缚着自己回到汴京请罪，元贞皇后从旁极力营救，太祖才释放了他，令他临时主管许州。
乾宁二年，加封为检校司空，接着任武宁军节度留后。
四年，太祖攻下东平，朱友裕改任天平军留后，加封为检校司徒。
光化元年，再次统领许州。
天复初年，任奉国军节度留后。
太祖兼统河中时，以朱友裕为护国军节度留后，接着迁任华州节度使，加封为检校太保、兴德尹。
天元年七月，兼任行营都统，率领步兵骑兵几万人，攻打州、岐下。
十月，朱友裕生病，将校们于是商议回师，不久朱友裕死在梨园，运回东京安葬。
开平初年，追赠为郴王。
乾化三年，又追赠为太师。庶人朱友珪，小名叫遥喜。母亲不知姓氏，本是亳州军妓。
唐朝光启年间，太祖巡行亳州，召她陪睡。
一个多月后准备离她而去，她告诉太祖说已有身孕。
这时，元贞张皇后贤德而得宠，太祖一向畏惧她，因此最后还是没把这军妓带回大梁，仍留在亳州，在别宅蓄养她。
到产期后，军妓告诉太祖生下男孩，太祖很高兴，所以给他取小名叫遥喜。
后来接到汴京。
太祖受禅称帝后封朱友王圭为郢王。
开平四年十月，封检校司徒，充任左右控鹤军都指挥使，兼管四蕃将军。
乾化元年，充任诸军都虞候。
二年，杀害太祖篡夺帝位，均王领兵征讨他，朱友王圭自杀，追废为庶人。
