○桑
《易》曰：其亡其亡，系于苞桑。(苞桑，丛生桑也。)
《书》曰：青州，厥篚檿丝。(孔安国曰：檿，桑蚕，丝中琴瑟弦。檿，於琰切。)
又曰：伊陟相大戊，亳有祥，桑穀共竖於朝。(祥妖怪也。二木合生，七日大拱，不恭之罚。)
《诗》曰：桑之未落，其叶沃若。(桑，女功之所起。沃若，犹沃然。)于嗟鸠兮，无食桑椹。桑之落矣，其黄而陨。
又曰：交交黄鸟，止于桑。
又曰：星言夙驾，税于桑田。(教民稼穑，务安急也。)
又曰：爬甏懿筐，爰求柔桑。(柔桑，稚桑也。)
又曰：蚕月条桑。(条桑，枝落彩其叶也。)
又曰：猗彼女桑。(女桑，少枝，长条不枝落者，荐狞蘘彩之。)
又曰：肃肃鸨行，集于苞桑。
又曰：将仲子兮，无逾我墙，无折我树桑！
又曰：隰桑有阿，其叶有傩。(阿然美貌也。傩然盛貌也。有以利人也。《笺》云：隰中之桑，枝条阿阿然长美，其叶又茂盛可庇荫人。兴者，喻时贤人，君子不用而野甫，有复养之德。)既见君子，其乐如何！
《礼记》曰：季春之月，命野虞无伐桑柘。
又曰：古者天子、诸侯，必有公桑、蚕室，近川而为之。
《左传》曰：晋重耳及齐，桓公妻之，有马二十乘。公子欲安之，从者以为不可。将行，谋於桑下。蚕妾在其上，以告姜氏。姜氏杀之。
又《宣》上曰：赵宣子田於首山，舍於翳桑。(田，猎也。翳桑，桑之多荫翳者。)见灵辄饿，问其病。应之曰： 不食三日矣。 食之，舍其半。问之，曰： 宦三年矣，未知母之存否。匠颤焉，(去家近也。)请以遗之。 使尽之，而为之箪食与肉，置诸橐以与之。既而与为公介，(灵辄为公甲士。)倒戟以御公徒而免。问其故，曰： 翳桑之饿人也。 问其名居，不告而退。
《春秋玄命苞》曰：姜嫄游閟宫，其地扶桑，履大人迹，生稷。
《春秋孔演图》曰：孔子母徵在游大冢之陂，睡，梦黑帝使请己往，梦交，语 女乳必於空桑掷晷 。觉，则若感，生丘於空桑掷晷。(乳生。)
《尔雅》曰：女桑，桋桑。(郭璞症曰：俗呼小桑长条者为女桑树。桋音提，又音夷。)檿(乌点切。)桑，山桑。(《诗》曰：其檿其柘。材中弓也。)檿、桑柳丑，条。(阿那垂条也。)
《史记》曰：齐、鲁千亩桑，其人与千户侯等。
又曰：吴公子光伐楚，拔居巢、锺离。初，楚边邑卑梁氏之处女与吴边邑之女争桑，二女家怒相灭。两边邑长闻之，怒而相攻，灭吴植颠邑。吴王怒，故遂伐楚。
《汉书》曰：息夫躬免官归国，未有第宅，寄居丘亭。奸人以为侯家富，常夜守之。贾惠往过躬，教以祝盗方：以桑东南指枝为匕，画北斗七星其上，躬夜自被发，立中庭，向北斗持匕招指祝盗。人有上书言躬怀怨恨，系洛阳诏狱，死。
《东观汉记》曰：蔡君仲，汝南人。王莽乱，人相食。君仲取桑椹，赤黑异器。贼问所以，君仲云： 黑与毋，赤自食。 贼义之，遗米二斗，受而不食。
谢承《后汉书》曰：陈留申屠蟠，耻郡无处士，遂闭门养志，处蓬室，依大桑树，以为栋梁。
又曰：河内高弘为琅琊相，妻子不历官舍，桑杯盛浆。
又曰：汝南尹昆为汝阴功曹令，新到官，问曰： 园中有桑，以饭蚕何如？ 昆曰： 非初政所务。 令嘉其言。
又曰：张湛为渔阳太守，劝民耕种。百姓歌曰： 桑无附枝，麦穗两歧。张君为政，乐不可支。 
又曰：陈晔为巫令，有惠政，桑生二万馀株，民以为给。
《魏略》曰：杨沛为新郑长，课民益蓄桑椹、胡豆，积浸得千馀斛。太祖迁天子军，无粮，沛乃进乾椹。后为邺令，赐其生口十人，绢百匹，以报乾椹也。
《蜀志》曰：先主舍东南角篱旁有桑树，生高丈馀，遥望童童如于小车盖。涂却者皆怪此树非凡，或谓当出贵人。先主少时，同宗中诸儿於树下戏，言： 吾必当乘此羽葆车盖！ 
《晋书》曰：贾后将废愍怀太子，时有桑生於西厢，长数日而枯。十二月，后废太子。
又曰：刘驎之尚书，质素好道。车骑将军桓冲闻名，辟为长史，固辞。冲常到其家，驎之于树条桑，使者致命，驎之曰： 使君既枉驾光临，宜先诣家君。 冲愧，诣其父。
又《载记》曰：北燕冯跋下书曰： 匠伯宇无虞，百姓宁业；而田亩荒秽，有司不舒时督察，欲令家给人足，不亦难乎？桑柘之益，有生植稻。此土少桑，人未见其利，可令百姓人植剩一百二十根。 
崔鸿《前凉录》曰：张天锡为符坚破后归晋，孝武帝问之曰： 北方何物为美？ 锡对曰： 桑椹甘香，鸱鸮革响，淳酪养性，人无疾心。 
崔鸿《十六国春秋·后燕录》曰：初，晃之迁於龙城也，植松为社主。及秦灭燕，大风吹拔之。后数年，社处忽有桑二根生焉。先是，辽川无桑，及廆通於晋，晋求种江南。平川之桑，悉由吴来。
《齐书》曰：太祖宅在武进，宅南有桑树，擢本三丈，横出四枝，状如车盖。上年数岁游其下，从兄敬宗谓曰： 杆树为汝生也。 
又曰：沉瑀为建德令，教人一丁种十五株桑，四株柿、栗，女丁半之。人咸欢悦，顷之成林。
又曰：韩系伯，襄阳人也，事父母孝谨。襄阳土俗，邻居种桑树於界上为志。系伯以桑枝阴妨他边界，上开数尺。邻畔随侵之，系伯辄更假种。久之，邻人惭愧，还所侵地，躬往谢之。
又曰：扶桑国在大汉国东二万馀里地，在中国之东。其土多扶桑木，故以为名。扶桑似桐，初生如笋，国人食之。实如梨而赤绩，其皮为布，以为衣，亦以为绵，以扶桑皮为纸。
《三国典略》曰：贼宋子仙召吴令沉景令掌书记，景固辞以疾。子仙怒，命斩之，景解衣就戮。碍於路间桑树，乃更牵往他处。或救之，获免。
又曰：齐长广郡厅梁木忽作人像，太守恶而刷去之，明日复出。乡人伐枯桑树，於中得死龙，长尺馀。识者以为，长广，齐太上王本封也，齐氏木得龙为吉像，木枯龙死，非吉徵焉。
《隋书》曰：齐河清中定令，丁给永业二十亩，为桑田，其中种桑五十根，榆三根，枣五根。土不宜桑者，给麻田，如桑田法。
《唐书》曰：李龙誉居家，以俭约自处。每谓子孙曰： 吾性不好货财，遂至贫乏。然吾解ī城有赐田十顷，耕之可以充食；桑若干根，彩之可以充衣。 
《家语》曰：殷太戊之时，道缺法圯，以致天殃孽，桑穀生朝，七日大栱。占者曰： 桑谷野木而生于朝，意者朝亡乎？ 太茂恐骇，侧身修德。
《范子计然》曰：桑叶出三辅。
《列子》曰：晋文公会欲伐卫，公子鉏仰而笑。公问： 何笑？ 曰： 臣之邻人有送妻適私家者，道见桑妇，悦而与言，然顾视其妻，亦有招之者。臣窃笑此也。 公寤其言，乃止，引师还，未至而有伐蒲氨鄙者。
《孟子》曰：孟子谓梁惠王曰： 五亩之宅，树之以桑，五十者可以衣帛矣。 
《孙子卿》曰：孔子適楚，於陈、蔡之间，七日不食，曰： 居不隐者思不生，身不佚者志不广。汝庸知吾不得之桑落之下？ 
《韩子》曰：子产开亩树桑，郑人谤訾。
《邹子》曰：季夏取桑柘之火。
《吕氏春秋》曰：伊尹之母居伊水上，孕，梦有神告之曰： 臼出水而东走，无顾！ 明日，视臼中出水，告其邻，东走，顾其邑尽为水，身因化为桑。有莘氏彩桑，得婴儿於桑掷晷，献之於君。君命乳之，命之曰伊尹。
又曰：季春之月也，命野虞毋伐桑柘。(野虞，主林官也。桑与柘，皆可养蚕，故命其官，使民不得斫伐。)鸣鸠拂其羽，戴胜降于桑。
《淮南子》曰：原蚕一赎再登，非不利也。(登，成也。)然王法禁之者，为其残桑也。(残，害也。)
又曰：扶桑在旸州，日所拂。(此东方十日所出，扶桑在旸谷中，九日居下枝，一日居上枝也。)
《山海经》曰：宣山上有桑，大五十尺，围五丈，其枝四衢，(枝交誓出。)叶大尺余，赤理青叶，名曰帝爬戤桑。(郭璞症曰：妇人主桑，故以名也。)
又曰：东北海外圆丘南有三桑，无枝，皆高百仞。
又曰：旸谷上有扶木，(郭璞症曰：扶桑。)十日所浴。
《穆天子传》曰：甲寅，天子作居范宫，(范，离宫别名。)以观桑者，(《诗》曰：桑者闲闲兮。)乃饮於桑中。(桑林掷晷。)天子命桑虞(主桑者也。)出桑者，用禁暴民。(不得令妾割犯桑也。)
《神异经》曰：东方有树焉，高八十尺，敷张自辅，叶长一丈，广六七尺，曰扶桑。有椹焉，长三尺五寸。
任昉《述异记》曰：桓冲为江州刺史，遣人周行庐山，冀睹灵异。陟崇巘，有一湖，匝生桑树。湖有败、赤鳞鱼。使者渴极，欲往饮水。赤鳞张鬛向之，使者不敢饮。
《列女传》曰：鲁秋胡子纳妻五日，而官於陈。后归，未至家，见路旁有美妇人，方彩桑。秋胡悦之，下车愿托桑阴下，妇人彩桑不辍。秋胡曰： 力田不如逢年，刀桑不如见郎。今吾有金，愿与夫人。 妇人不受。胡乃归，母呼其妇，乃向彩桑者也。数胡之罪，而自投於河。
又曰：齐瘤女者，齐东郭彩桑之女，项有大瘤。闵王游至东郭，百姓尽观，独瘤女彩桑如故。王怪，召问之，对曰： 受父母教彩桑，不受教观大王。 王曰： 杆奇女！ 悦，聘迎之。
又曰：东辨女者，陈国彩桑之女也。晋大夫解居甫使於宋，(解居甫，宋大夫。)道过陈，遇彩桑之女，止而戏之，曰： 女为我歌，吾将舍女。(舍，置。不留女也。) 彩桑女乃歌曰： 墓门有棘，斧以斯之。夫也不良，国人知之。 
《益部耆旧传》曰：何祗梦桑生井中，解者曰： 桑字四十八，君寿恐不可过此。 祗四十八而卒。
《荆州先贤传》曰：庞士玄师事司马德操，不矜小名，众莫掷戟。德操蚕月躬彩桑后园，士玄助之，因与谈继世废兴，其言若神，遂移日忘餐。德操於是异之。
《甄异传》曰：沛国张伯远，年十岁时，病亡。见泰山下有十馀小儿，共推一大车，车高数丈，伯远亦推之。时天风暴起扬尘，伯远因桑枝而住，闻呼声，便归，遂苏，发中皆有沙尘。后年大至泰山，识桑如死时所见。
《世贽记》曰：扶桑在碧海中，上有天帝宫，东王公所冶。有椹树，长数千丈，二千围，两两同根，更相依倚，故曰扶桑。仙人食其椹，椹体作金色。其树虽大，椹如中夏桑椹也，稀而色赤。九千岁一生实耳，味甘香。
《玄中记》曰：天下之高者，扶桑，无枝木焉。上至天，盘蜒而下，屈通三泉。
《括地图》曰：化民食桑，二十七年化而自裹，九年生翼，十年而死。
《石虎邺中记》曰：桑梓苑中，尽种桑。三月三日及蚕时，虎皇后将宫人数千，出彩桑，游戏其下。
《氾胜之书》曰：种桑：五月取椹，著死晷濯洒，取子阴干之。好治肥田十亩；荒久不耕者，先好耕治之。黍、椹子各三升，合和种之。黍、桑当顷俱生，锄之，桑令稀疏调适。黍熟获之，桑生正与黍高下平，因以利镰历地刈之，曝令燥。后有风调，放火烧之，常逆起火。桑至春生，一亩食三簿蚕。
《神仙传》曰：麻姑谓王方平云： 吾见东海三为桑田。 
《本草经》曰：桑根旁行出土上者，名伏蛇，治心痛。
《神农本草》曰：桑根白皮，是今桑树根上白皮。常以四月彩。或彩无时，出见地上，名马领，勿取，毒杀人。
《典术》曰：桑木者，箕星之精。
《楚辞》曰：衣摄枼以储与兮，(摄枼、储与，不舒展之貌。)左祛絓于扶桑，(祛，袖也。得已衣服长大，摄枼，储与，不得舒展。得能弘广，不得施用。东行则左袖絓于扶桑，无所不伏。)右衽拂于不周兮，六合不足以肆行。
又曰：路室爬戤方桑，(路室，客室。)孔子过之以自待。(言孔子出，过于客舍，其女方彩桑，一心不视，若贞信，故以自待。)
《古诗》曰：枯桑知天风，海死戟天寒。
繁钦《桑赋》曰：上似华盖，紫极比形；下像凤阙，万桷一楹。
陆机《桑赋》曰：初，世祖武皇帝为中垒将军，植剩一株。世更三代，年渐三纪，绿叶兴而盈尺，崇萄宣而增寻。
曹植《艳歌》曰：出自蓟北门，遥望胡池桑。枝枝自相值，叶叶自相当。
