古文：魏武将见匈奴使，自以形陋，不足雄远国，使崔季圭代，帝自捉刀立床头。
现代文：魏武帝曹操将要接见匈奴的使节。他自认为相貌丑陋，不能对远方国家显示出自己的威严，便叫崔季珪代替，自己却握着刀站在崔季珪的坐床边。

古文：既毕，令间谍问曰： 魏王何如？ 
现代文：接见后，曹操派密探去问匈奴使节说： 你看魏王怎么样？ 

古文：匈奴使答曰： 魏王雅望非常，然床头捉刀人，此乃英雄也。 
现代文：匈奴使节回答说： 魏王的崇高威望非同一般，可是床边握刀的人，这才是英雄啊。 

古文：魏武闻之，追杀此使。
现代文：曹操听说后，趁使节回国，派人追去杀了他。

古文：何平叔美姿仪，面至白；魏明帝疑其傅粉。正夏月，与热汤饼。
现代文：何平叔相貌很美，脸非常白。魏明帝怀疑他脸上搽了粉，想查看一下，当时正好是夏天，就给他吃热汤面。

古文：既啖，大汗出，以朱衣自拭，色转皎然。
现代文：吃完后，大汗淋漓，自己撩起红衣擦脸，脸反而更加光洁。

古文：魏明帝使后弟毛曾与夏侯玄共坐，时人谓 蒹葭倚玉树 。
现代文：魏明帝叫皇后的弟弟毛曾和夏侯玄并排坐在一起，当时的人评论说，这是芦苇倚靠着玉树。

古文：时人目 夏侯太初朗朗如日月之入怀，李安国颓唐如玉山之将崩 。
现代文：当时的人评论夏侯太初好像怀里揣着日月一样光彩照人，李安国精神不振，像玉山将要崩塌一样。

古文：嵇康身长七尺八寸，风姿特秀。
现代文：嵇康身高七尺八寸，风度姿态秀美出众。

古文：见者叹曰： 萧萧肃肃，爽朗清举。 
现代文：见到他的人都赞叹说： 他举止潇洒端正，气质超凡脱俗。 

古文：或云： 肃肃如松下风，高而徐引。 
现代文：有人说： 他像松树间沙沙作响的风声，高远而舒缓悠长。 

古文：山公曰： 嵇叔夜之为人也，岩岩若孤松之独立；其醉也，傀俄若玉山之将崩。 
现代文：山涛评论他说： 嵇康的为人，像挺拔的孤松傲然独立；他的醉态，像高大的玉山快要倾倒。 

古文：裴令公目： 王安丰眼烂烂如岩下电。 
现代文：中书令裴楷评论安丰侯王戎说： 他目光灼灼射人，像岩下闪电。 

古文：潘岳妙有姿容，好神情。
现代文：潘岳有好的容貌和优雅的神态风度。

古文：少时挟弹出洛阳道，妇人遇者，莫不连手共萦之。
现代文：年轻时夹着弹弓走在洛阳大街上，遇到他的妇女无不手拉手将他围困在中间。

古文：左太冲绝丑，亦复效岳游遨，于是群妪齐共乱唾之，委顿而返。
现代文：左思外貌丑陋，也学潘岳到处游逛，遇见他的妇女们就都向他乱吐唾沫，弄得他垂头丧气地回家。

古文：王夷甫容貌整丽，妙于谈玄，下捉白玉柄麈尾，与手都无分别。
现代文：王夷甫容貌端庄、漂亮，善于谈玄，平常总拿着白玉柄拂尘，白玉的颜色和他的手一点也没有分别。

古文：潘安仁、夏侯湛并，有美容，喜同行，时人谓之 连璧 。
现代文：潘岳和夏侯湛两人都有很好的姿容，常常一同行走，当时人们评论他们是 连璧 。

古文：名士传曰： 楷病困，诏遣黄门郎王夷甫省之，楷回眸属夷甫云： 竟未相识。 
现代文：中书令裴楷容貌俊美。有一次生了病，非常疲乏，晋惠帝派王夷甫去看望他。这时裴楷正向着墙躺着，听说王夷甫奉命来到，就勉强回过头来看看他。

古文：夷甫还，亦叹其神俊。 有人语王戎曰： 嵇延祖卓卓如野鹤之在鸡群。 
现代文：王夷甫告辞出来后，告诉别人说： 他双目闪闪，好像山岩下的闪电；可是精神分散，身体确实有点不舒服。 有人对王戎说： 嵇延祖气度不凡，在人群中就像野鹤站立在鸡群中一样。 

古文：答曰： 君未见其父耳！ 
现代文：王戎回答说： 那是因为你没有见过他的父亲罢了！ 

古文：裴令公有俊容仪，脱冠冕，粗服乱头皆好。时人以为 玉人 。
现代文：中书令裴叔则仪表出众，即使脱下礼帽，穿着粗陋的衣服，头发蓬松，也都很美，当时人们说他是玉人。

古文：见者曰： 见裴叔则如玉山上行，光映照人。 
现代文：见到他的人说： 看见裴叔则，就像在玉山上行走，感到光彩照人。 

古文：刘伶身长六尺，貌甚丑悴，而悠悠忽忽，土木形骸。
现代文：刘伶身高有四五尺，相貌非常的丑陋和憔悴，可是他悠闲自在又不修边幅显得很质朴自然。

古文：骠骑王武子是卫玠之舅，俊爽有风姿，见玠辄叹曰： 珠玉在侧，觉我形秽！ 
现代文：骠骑将军王武子是卫玠的舅舅，容貌俊秀，精神清爽，很有风度仪表。他每见到卫玠，总是赞叹说： 珠玉在身边，就觉得我自己的形象丑陋了！ 

古文：有人诣王太尉，遇安丰、大将军、丞相在坐；往别屋见季胤、平子。
现代文：有人去拜访太尉王衍，遇到安丰侯王戎、大将军王敦、丞相王导在座；到另一个房间去，又见到王季胤、王平子。

古文：还，语人曰： 今日之行，触目见琳琅珠玉。 
现代文：回家后，告诉别人说： 今天走这一趟，满眼都是珠宝美玉。 

古文：王丞相见卫洗马曰： 居然有羸形，虽复终日调畅，若不堪罗绮。 
现代文：丞相王导看见太子洗马卫玠，说： 身体显然很瘦弱，虽然整天很和适舒畅，也还是像弱不胜衣。 

古文：王大将军称太尉： 处众人中，似珠玉在瓦石间。 
现代文：大将军王敦称赞太尉王衍说： 他处在众人之中，就像将珠玉放在瓦砾石块中间。 

古文：庾子嵩长不满七尺，腰带十围，颓然自放。
现代文：庾子嵩身高不足五尺，腰带却有十围大小，可是他本性和顺，纵情放达。

古文：卫玠从豫章至下都，人久闻其名，观者如堵墙。
现代文：卫玠从豫章郡到京都时，人们早已听到他的名声，出来看他的人围得像一堵墙。

古文：玠先有羸疾，体不堪劳，遂成病而死。
现代文：卫玠本来就有虚弱的病，身体受不了这种劳累，终于形成重病而死。

古文：时人谓 看杀卫玠 。
现代文：当时的人说是看死了卫玠。

古文：周伯仁道桓茂伦： 嵚崎历落可笑人。 
现代文：周伯仁称赞桓茂伦： 高大英俊，举止潇洒，是个招人喜爱的人。 

古文：或云谢幼舆言。
现代文：有人说这是谢幼舆说的话。

古文：周侯说王长史父：形貌既伟，雅怀有概，保而用之，可作诸许物也。
现代文：武城侯评论长史王濛的父亲： 身体既魁梧，又有高雅的情怀、不凡的风度，保持并发扬这些特长，一切事情都是可以办到的。 

古文：祖士少见卫君长云： 此人有旄仗下形。 
现代文：祖士少见到卫君长，说： 这个人有将帅的风度。 

古文：石头事故，朝廷倾覆。
现代文：石头城事变发生，朝廷倾覆了。

古文：温忠武与庾文康投陶公求救，陶公云： 肃祖顾命不见及，且苏峻作乱，衅由诸庾，诛其兄弟，不足以谢天下。 
现代文：温峤和庾亮投奔陶侃求救。陶侃说： 先帝的遣诏并没有涉及我。再说苏峻作乱，事端都是由庾家的人挑起的，就是杀了庾家兄弟，也不足以向天下人谢罪。 

古文：于时庾在温船后闻之，忧怖无计。
现代文：这时庾亮正在温峤的船后，听见这些话，既发愁，又害怕，无计可施。

古文：别日，温劝庾见陶，庾犹豫未能往，温曰： 溪狗我所悉，卿但见之，必无忧也！ 
现代文：有一天，温峤劝庾亮去见一见陶侃，庾亮很犹豫，不敢去。温峤说： 那溪狗我很了解，你只管去见他，一定不会出什么事的。 

古文：庾风姿神貌，陶一见便改观。谈宴竟日，爱重顿至。
现代文：庾亮那非凡的风度仪表，使得陶侃一见便改变了原来的看法；和庾亮畅谈欢宴了一整天，对庾亮的爱慕和推重一下子达到了顶点。

古文：庾太尉在武昌，秋夜气佳景清，使吏殷浩、王胡之之徒登南楼理咏。
现代文：太尉瘦亮在武昌任上的时候，正值秋夜天气凉爽、景色清幽，他的属官殷浩、王胡之等人一起登上南楼吟诗咏唱。

古文：音调始遒，闻函道中有屐声甚厉，定是庾公。
现代文：正在吟兴高昂之时，便听见楼梯上传来响亮的木屐声，大家料定是庚亮来了。

古文：俄而率左右十许人步来，诸贤欲起避之。
现代文：稍后，庾亮果然带着十余个人走来，大家就想起身回避。

古文：公徐云： 诸君少住，老子于此处兴复不浅！ 
现代文：庾亮慢条斯理地说道： 诸君暂且留步，老夫对这方面兴趣也不浅。 

古文：因便据胡床，与诸人咏谑，竟坐甚得任乐。
现代文：于是就坐在交椅上，和大家一起吟咏、谈笑，满座的人都能尽情欢乐。

古文：后王逸少下，与丞相言及此事。
现代文：后来王羲之到建康，和丞相王导谈到这件事。

古文：丞相曰： 元规尔时风范，不得不小颓。 
现代文：王导说： 庾亮那时的风范，大约也不得不略略损减一点吧。 

古文：右军答曰： 唯丘壑独存。 
现代文：王逸少回答说： 唯独幽深的情趣还保留着。 

古文：王敬豫有美形，问讯王公。
现代文：王敬豫容貌姣好。

古文：王公抚其肩曰： 阿奴恨才不称！ 
现代文：有一次去向父亲王导请安，王导拍着他的肩膀说： 遗憾的是你的才能和形貌不相称。 

古文：又云： 敬豫事事似王公。 
现代文：有人说： 敬豫样样都像王公。 

古文：王右军见杜弘治，叹曰： 面如凝脂，眼如点漆，此神仙中人。 
现代文：右军将军王羲之见到杜弘治，赞叹说： 脸像凝脂一样白嫩，眼睛像点上漆一样黑亮，这是神仙里头的人。 

古文：时人有称王长史形者，蔡公曰： 恨诸人不见杜弘治耳！ 
现代文：当时有人称赞长史王濛的相貌，司徒蔡谟说： 可惜这些人没有见过杜弘治啊！ 

古文：刘尹道桓公：鬓如反猬皮，眉如紫石棱，自是孙仲谋、司马宣王一流人。
现代文：丹阳尹刘惔评论桓温说： 双鬓像刺猬毛竖起，眉棱像紫石棱一样有棱有角，确实是孙仲谋、司马宣王一类的人。 

古文：王敬伦风姿似父，作侍中，加授桓公公服，从大门入。
现代文：王敬伦仪表风度像他父亲，任侍中，这时桓温也加授侍中穿着官服从大门进官署。

古文：桓公望之，曰： 大奴固自有凤毛。 
现代文：桓温望见他，说： 大奴的确有他父亲的风采。 

古文：林公道王长史： 敛衿作一来，何其轩轩韶举！ 
现代文：支道林评论长史王濛说： 他收拢衣襟站起来时，仪态是多么的优美啊！ 

古文：时人目王右军： 飘如游云，矫若惊龙。 
现代文：当时的人评论有军将军王羲之说： 像浮云一样飘逸，像惊龙一样矫捷。 

古文：王长史尝病，亲疏不通。
现代文：长史王濛有一次生了病，无前来探病者无论亲疏，都不许通报打扰。

古文：林公来，守门人遽启之曰： 一异人在门，不敢不启。 
现代文：一天支道林来了，守门人立刻去禀报王濛说： 有一个相貌特别的人来到门口，我不敢不进来禀报。 

古文：王笑曰： 此必林公。 
现代文：王濛笑道： 这一定是林公。 

古文：或以方谢仁祖不乃重者。
现代文：有人拿别人来和谢仁祖并列而不那样看重他。

古文：桓大司马曰： 诸君莫轻道，仁祖企脚北窗下弹琵琶，故自有天际真人想。 
现代文：大司马桓温说： 诸位不要轻易评论，仁祖跷起脚在北窗下弹琵琶的时候，确是有飘飘欲仙的情意。 

古文：王长史为中书郎，往敬和许。
现代文：王濛做中书郎时，有一次到尚书省去见王洽。

古文：尔时积雪，长史从门外下车，步入尚书，著公服。
现代文：当时满地积雪，王濛穿着朝服，在门外下车，走入尚书省中。

古文：敬和遥望，叹曰： 此不复似世中人！ 
现代文：王洽远远地看着，赞叹道： 他不像是凡尘中的人啊！ 

古文：简文作相王时，与谢公共诣桓宣武。
现代文：简文帝任丞相时，和谢安一起去看望桓温。

古文：王珣先在内，桓语王： 卿尝欲见相王，可住帐里。 
现代文：这时王珣已经先在桓温那里，桓温对王珣说： 你过去想看看相王，现在可以留在帷幔后面。 

古文：二客既去，桓谓王曰： 定何如？ 
现代文：两位客人走了以后，桓温问王珣说： 相王究竟怎么样？ 

古文：王曰： 相王作辅，自然湛若神君，公亦万夫之望。不然，仆射何得自没？ 
现代文：王珣说： 相王任丞相，自然像神灵一样清澈，公也是万民的希望，不然，仆射怎么会自甘藏拙呢！ 

古文：海西时，诸公每朝，朝堂犹暗；唯会稽王来，轩轩如朝霞举。
现代文：海西公称帝时，大臣们每次早朝，殿堂还很暗，只有会稽王来了，他气宇轩昂，就像朝霞高高升起一样。

古文：谢车骑道谢公： 游肆复无乃高唱，但恭坐捻鼻顾睐，便自有寝处山泽闲仪。 
现代文：车骑将军谢玄称道谢安： 一旦纵情游乐，又无须放声高唱，只是端坐捏鼻作洛下书生咏，顾盼自如，就会有栖止于山水草泽间的仪态。 

古文：谢公云： 见林公双眼，黯黯明黑。 
现代文：谢安说： 我觉得支道林的双眼，漆黑明亮，能照亮黑暗的地方。 

古文：孙兴公见林公： 棱棱露其爽。 
现代文：孙兴公也觉得支道林是： 威严的眼神里透露出高尚的风度和气概。 

古文：庾长仁与诸弟入吴，欲住亭中宿。
现代文：庾长仁和弟弟们过江到吴地，途中想在驿亭里住宿。

古文：诸弟先上，见群小满屋，都无相避意。
现代文：几个弟弟先进去，看见满屋都是平民百姓，这些人一点回避的意思也没有。

古文：长仁曰： 我试观之。 
现代文：长仁说： 我试着进去看看。 

古文：乃策杖将一小儿，始入门，诸客望其神姿，一时退匿。
现代文：于是就拄着拐杖，扶着一个小孩，刚进门，旅客们望见他的神采，一下子都躲开了。

古文：有人叹王恭形茂者，云： 濯濯如春月柳。 
现代文：有人赞赏王恭形貌丰满美好，说： 像春天的杨柳一样婀娜多姿。 

