魏武帝曹操将要接见匈奴的使节。他自认为相貌丑陋，不能对远方国家显示出自己的威严，便叫崔季珪代替，自己却握着刀站在崔季珪的坐床边。
接见后，曹操派密探去问匈奴使节说： 你看魏王怎么样？ 
匈奴使节回答说： 魏王的崇高威望非同一般，可是床边握刀的人，这才是英雄啊。 
曹操听说后，趁使节回国，派人追去杀了他。
何平叔相貌很美，脸非常白。魏明帝怀疑他脸上搽了粉，想查看一下，当时正好是夏天，就给他吃热汤面。
吃完后，大汗淋漓，自己撩起红衣擦脸，脸反而更加光洁。
魏明帝叫皇后的弟弟毛曾和夏侯玄并排坐在一起，当时的人评论说，这是芦苇倚靠着玉树。
当时的人评论夏侯太初好像怀里揣着日月一样光彩照人，李安国精神不振，像玉山将要崩塌一样。
嵇康身高七尺八寸，风度姿态秀美出众。
见到他的人都赞叹说： 他举止潇洒端正，气质超凡脱俗。 
有人说： 他像松树间沙沙作响的风声，高远而舒缓悠长。 
山涛评论他说： 嵇康的为人，像挺拔的孤松傲然独立；他的醉态，像高大的玉山快要倾倒。 
中书令裴楷评论安丰侯王戎说： 他目光灼灼射人，像岩下闪电。 
潘岳有好的容貌和优雅的神态风度。
年轻时夹着弹弓走在洛阳大街上，遇到他的妇女无不手拉手将他围困在中间。
左思外貌丑陋，也学潘岳到处游逛，遇见他的妇女们就都向他乱吐唾沫，弄得他垂头丧气地回家。
王夷甫容貌端庄、漂亮，善于谈玄，平常总拿着白玉柄拂尘，白玉的颜色和他的手一点也没有分别。
潘岳和夏侯湛两人都有很好的姿容，常常一同行走，当时人们评论他们是 连璧 。
中书令裴楷容貌俊美。有一次生了病，非常疲乏，晋惠帝派王夷甫去看望他。这时裴楷正向着墙躺着，听说王夷甫奉命来到，就勉强回过头来看看他。
王夷甫告辞出来后，告诉别人说： 他双目闪闪，好像山岩下的闪电；可是精神分散，身体确实有点不舒服。 有人对王戎说： 嵇延祖气度不凡，在人群中就像野鹤站立在鸡群中一样。 
王戎回答说： 那是因为你没有见过他的父亲罢了！ 
中书令裴叔则仪表出众，即使脱下礼帽，穿着粗陋的衣服，头发蓬松，也都很美，当时人们说他是玉人。
见到他的人说： 看见裴叔则，就像在玉山上行走，感到光彩照人。 
刘伶身高有四五尺，相貌非常的丑陋和憔悴，可是他悠闲自在又不修边幅显得很质朴自然。
骠骑将军王武子是卫玠的舅舅，容貌俊秀，精神清爽，很有风度仪表。他每见到卫玠，总是赞叹说： 珠玉在身边，就觉得我自己的形象丑陋了！ 
有人去拜访太尉王衍，遇到安丰侯王戎、大将军王敦、丞相王导在座；到另一个房间去，又见到王季胤、王平子。
回家后，告诉别人说： 今天走这一趟，满眼都是珠宝美玉。 
丞相王导看见太子洗马卫玠，说： 身体显然很瘦弱，虽然整天很和适舒畅，也还是像弱不胜衣。 
大将军王敦称赞太尉王衍说： 他处在众人之中，就像将珠玉放在瓦砾石块中间。 
庾子嵩身高不足五尺，腰带却有十围大小，可是他本性和顺，纵情放达。
卫玠从豫章郡到京都时，人们早已听到他的名声，出来看他的人围得像一堵墙。
卫玠本来就有虚弱的病，身体受不了这种劳累，终于形成重病而死。
当时的人说是看死了卫玠。
周伯仁称赞桓茂伦： 高大英俊，举止潇洒，是个招人喜爱的人。 
有人说这是谢幼舆说的话。
武城侯评论长史王濛的父亲： 身体既魁梧，又有高雅的情怀、不凡的风度，保持并发扬这些特长，一切事情都是可以办到的。 
祖士少见到卫君长，说： 这个人有将帅的风度。 
石头城事变发生，朝廷倾覆了。
温峤和庾亮投奔陶侃求救。陶侃说： 先帝的遣诏并没有涉及我。再说苏峻作乱，事端都是由庾家的人挑起的，就是杀了庾家兄弟，也不足以向天下人谢罪。 
这时庾亮正在温峤的船后，听见这些话，既发愁，又害怕，无计可施。
有一天，温峤劝庾亮去见一见陶侃，庾亮很犹豫，不敢去。温峤说： 那溪狗我很了解，你只管去见他，一定不会出什么事的。 
庾亮那非凡的风度仪表，使得陶侃一见便改变了原来的看法；和庾亮畅谈欢宴了一整天，对庾亮的爱慕和推重一下子达到了顶点。
太尉瘦亮在武昌任上的时候，正值秋夜天气凉爽、景色清幽，他的属官殷浩、王胡之等人一起登上南楼吟诗咏唱。
正在吟兴高昂之时，便听见楼梯上传来响亮的木屐声，大家料定是庚亮来了。
稍后，庾亮果然带着十余个人走来，大家就想起身回避。
庾亮慢条斯理地说道： 诸君暂且留步，老夫对这方面兴趣也不浅。 
于是就坐在交椅上，和大家一起吟咏、谈笑，满座的人都能尽情欢乐。
后来王羲之到建康，和丞相王导谈到这件事。
王导说： 庾亮那时的风范，大约也不得不略略损减一点吧。 
王逸少回答说： 唯独幽深的情趣还保留着。 
王敬豫容貌姣好。
有一次去向父亲王导请安，王导拍着他的肩膀说： 遗憾的是你的才能和形貌不相称。 
有人说： 敬豫样样都像王公。 
右军将军王羲之见到杜弘治，赞叹说： 脸像凝脂一样白嫩，眼睛像点上漆一样黑亮，这是神仙里头的人。 
当时有人称赞长史王濛的相貌，司徒蔡谟说： 可惜这些人没有见过杜弘治啊！ 
丹阳尹刘惔评论桓温说： 双鬓像刺猬毛竖起，眉棱像紫石棱一样有棱有角，确实是孙仲谋、司马宣王一类的人。 
王敬伦仪表风度像他父亲，任侍中，这时桓温也加授侍中穿着官服从大门进官署。
桓温望见他，说： 大奴的确有他父亲的风采。 
支道林评论长史王濛说： 他收拢衣襟站起来时，仪态是多么的优美啊！ 
当时的人评论有军将军王羲之说： 像浮云一样飘逸，像惊龙一样矫捷。 
长史王濛有一次生了病，无前来探病者无论亲疏，都不许通报打扰。
一天支道林来了，守门人立刻去禀报王濛说： 有一个相貌特别的人来到门口，我不敢不进来禀报。 
王濛笑道： 这一定是林公。 
有人拿别人来和谢仁祖并列而不那样看重他。
大司马桓温说： 诸位不要轻易评论，仁祖跷起脚在北窗下弹琵琶的时候，确是有飘飘欲仙的情意。 
王濛做中书郎时，有一次到尚书省去见王洽。
当时满地积雪，王濛穿着朝服，在门外下车，走入尚书省中。
王洽远远地看着，赞叹道： 他不像是凡尘中的人啊！ 
简文帝任丞相时，和谢安一起去看望桓温。
这时王珣已经先在桓温那里，桓温对王珣说： 你过去想看看相王，现在可以留在帷幔后面。 
两位客人走了以后，桓温问王珣说： 相王究竟怎么样？ 
王珣说： 相王任丞相，自然像神灵一样清澈，公也是万民的希望，不然，仆射怎么会自甘藏拙呢！ 
海西公称帝时，大臣们每次早朝，殿堂还很暗，只有会稽王来了，他气宇轩昂，就像朝霞高高升起一样。
车骑将军谢玄称道谢安： 一旦纵情游乐，又无须放声高唱，只是端坐捏鼻作洛下书生咏，顾盼自如，就会有栖止于山水草泽间的仪态。 
谢安说： 我觉得支道林的双眼，漆黑明亮，能照亮黑暗的地方。 
孙兴公也觉得支道林是： 威严的眼神里透露出高尚的风度和气概。 
庾长仁和弟弟们过江到吴地，途中想在驿亭里住宿。
几个弟弟先进去，看见满屋都是平民百姓，这些人一点回避的意思也没有。
长仁说： 我试着进去看看。 
于是就拄着拐杖，扶着一个小孩，刚进门，旅客们望见他的神采，一下子都躲开了。
有人赞赏王恭形貌丰满美好，说： 像春天的杨柳一样婀娜多姿。 
