清泰二年春正月丙申朔，帝御明堂殿受朝贺，仗卫如式。
乙巳，中书门下奏： 遇千春节，凡刑狱公事奏覆，候次月施行。
今后请重系者即候次月，轻系者即节前奏覆决遣。 
从之。
戊申，宗正寺奏： 北京、应州、曹州诸陵，望差本州府长官朝拜。
《五代会要》载宗正寺原奏云：北京永兴、长宁、建极三陵，应州遂、衍、奕三陵，准曹州温陵例，下本州府官朝拜。雍、坤、和、徽四陵，差太常宗正卿朝拜。 
从之。
己酉，北京奏，光禄卿致仕周元豹卒。
庚申，鄴都进天王甲。
帝在籓时，有相士言帝如毗沙天王，帝知之，窃喜。
及即位，选军士之魁伟者，被以天王甲，俾居宿卫，因诏诸道造此甲而进之。
三司奏，添征蚕盐钱及增曲价。
癸卯，以静海军节度使、检校太师、兼中书令、安南都护钱元球为留守太保，余如故。
丙午，以给事中赵光辅为右散骑常侍。
戊申，皇妹魏国夫人石氏封晋国长公主，齐国公主赵氏封燕国长公主。
己酉，有司上言： 宣宪皇后未及山陵，权于旧陵所建庙。 
庚申，以镇州节度使、知军府事董温琪为镇州节度使、检校太保。壬戌，以左右彰圣都指挥使、富州刺史安审琦领楚州顺化军节度使，军职如故。
审琦受闵帝命西征，至凤翔而降，故有是命。
是月，太常丞史在德上疏言事，其略曰： 朝廷任人，率多滥进，称武士者，不闲计策，虽被坚执锐，战则弃甲，穷则背军；称文士者，鲜有艺能，多无士行，问策谋则杜口，作文字则倩人。
所谓虚设具员，枉耗国力。
逢陛下惟新之运，是文明革弊之秋，臣请应内外所管军人，凡胜衣甲者，请宣下本部大将一一考试武艺短长，权谋深浅。
居下位有将才者便拔为大将，居上位无将略者移之下军。
其东班臣僚，请内出策题，下中书令宰臣面试。
如下位有大才者便拔居大位，处大位无大才者即移之下僚。 
其疏大约如此。
卢文纪等见其奏不悦，班行亦多愤悱，故谏官刘涛、杨昭俭等上疏，请出在德疏，辨可否宣行，中书覆奏亦驳其错误。
帝召学士马裔孙谓曰： 史在德语太凶，其实难容。
朕初临天下，须开言路，若朝士以言获罪，谁敢言者！
左补阙刘涛等奏，太常丞史在德所上章疏，中书门下驳奏，未奉宣谕，乞特施行，分明黜陟。朕常览贞观故事，见太宗之治理，以贞观升平之运；太宗明圣之君，野无遗贤，朝无阙政，尽善尽美，无得而名。
而陕县丞皇甫德参辄上封章，恣行讪谤，人臣无礼，罪不容诛，赖文贞之弥缝，恕德参之狂瞽。
魏征奏太宗曰： 陛下思闻得失，只可恣其所陈，若所言不中，亦何损于国家。 
朕每思之，诚要言也。遂得下情上达，德盛业隆，太宗之道弥光，文贞之节斯著。
朕惟寡昧，获奉宗祧，业业兢兢，惧不克荷，思欲率循古道，简拔时材。
怀忠抱直之人，虚心渴见，便佞诡随之说，杜耳恶闻。
史在德近所献陈，诚无避忌，中书以文字纰缪，比类僭差，改易人名，触犯庙讳，请归宪法，以示戒惩。
盖以中书既委参详，合尽事理，朕缵承前绪，诱劝将来。
多言数穷，虽圣祖之所戒，千虑一得，冀愚者之可从。
因览文贞之言，遂宽在德之罪，已令停寝，不遣宣行。
刘涛等官列谏垣，宜陈谠议，请定短长之理，以行黜陟之文。
本判官一年加阶，二年改试衔，三年转官。
本曹官省限内了绝，与试衔。
诸节级三年内并了绝者，与赏钱三十贯。
其责罚依天成四年五月五日敕施行。 从之。
癸未，御史中丞卢损等进清泰元年以前十一年制敕，堪悠久施行者三百九十四道，编为三十卷。
其不中选者，各令所司封闭，不得行用。
诏其新编敕如可施行，付御史台颁行。
以宰相卢文纪兼太微宫使，弘文馆大学士姚顗加门下侍郎，监修国史张延朗兼集贤殿大学士。
五月丙申，新州、振武奏，契丹寇境。
乙巳，诏： 天下见禁囚徒，自五月十二日以前，除十恶五逆、放火烧舍、持仗杀人、官典犯赃、伪行印信、合造毒药并见欠省钱外，罪无轻重，一切释放。 
庚戌，诏不得贡奉宝装龙凤雕镂刺作组织之物。中书奏： 准敕，凡庙讳但回避正文，其偏旁文字不在减少点画。
癸亥，以六军诸卫判官、给事中张允为右散骑常侍。
六月甲子朔，新州上言，契丹入寇。
乙丑，有司上言，宣宪皇太后陵请以顺从为名，从之。
振武奏，契丹二万骑在黑榆林。
丁卯，以太子少保致仕硃汉宾卒废朝。
壬申，命史官修撰明宗实录。
契丹寇应州。
以新州节度使杨汉宾为同州节度使，以前晋州节度使翟璋为新州节度使。
庚辰，北面招讨使赵德钧奏，行营马步军都虞候、定州节度使杨光远，行营排阵使、邢州节度使安审琦帅本军至易州，见进军追袭契丹次。
河东节度使石敬瑭奏，边军乏刍粮，其安重荣巡边兵士欲移振武就粮。
从之。
寻又奏，怀、孟租税，请指挥于忻、代州输纳。
朝廷以边储不给，诏河东户民积粟处，量事抄借，仍于镇州支绢五万匹，送河东充博采之直。
是月，北面转运副使刘福配镇州百姓车子一千五百乘，运粮至代州。
时水旱民饥，河北诸州困于飞挽，逃溃者甚众，军前使者继至，督促粮运，由是生灵咨怨。
辛巳，诏诸州府署医博士。
丙戌，以前许州节度使李从昶为右龙武统军，以前彰国军节度使沙彦珣为右神武统军。
潞王闻，益疑之。御史中丞卢损奏： 准天成二年七月敕，每月首、十五日入阁，罢五日起居。
臣以为中旬排仗，有劳圣躬，请只以月首入阁，五日起居依旧。
又准天成三年五月、长兴二年七月敕，许诸州节度使带使相岁荐僚属五人，余荐三人，防御、团练使荐二人，今乞行厘革。
又长兴二年八月敕，州县佐官差充马步判官，仍同一任，乞行止绝，依旧衙前选补。 
诏曰： 今后籓臣带使相许荐三人，余荐二人，直属京防御、团练使荐一人，余并从之。 
丁酉，回纥可汗仁美遣使贡方物。
西京弓弩指挥使任汉权奏，六月二十一日与川军战于金州之汉阴，王师不利，其部下兵士除伤痍外，已至凤翔。
先是，盩啡镇将刘赟引军入川界，为蜀将全师郁所败。金州都监崔处讷重伤，诸州屯兵溃散。
金州防御使马全节收合州兵，固守获全。
以枢密使刘延皓为天雄军节度使。
甲辰，以右神武统军沙彦珣权知云州。
乙巳，以徐州节度使张敬达充北面行营副总管。
时契丹入边，石敬瑭屡请益兵，朝廷军士多在北鄙，俄闻忻州诸军呼噪，帝不悦，乃命敬达为北军之副，以减敬瑭之权也。
丁巳，宰臣卢文纪等上疏，其略曰：
臣近蒙召对，面奉天旨： 凡军国庶事，利害可否，卿等合尽言者。 
臣等谬处台衡，奉行制敕，但缘事理，互有区分，军戎不在于职司，钱谷非关于局分，苟陈异见，即类侵官。
况才不济时，职非经远，因五日起居之例，于两班旅见之时，略获对扬，兼承顾问。
卫士周环于阶陛，庶臣罗列于殿庭，四面聚观，十手所指，臣等苟欲各伸愚短，此时安敢敷陈。
韩非昔惧于说难，孟子亦忧于言责。
臣窃奉本朝故事，肃宗初平寇难，再复寰瀛，颇经涉于艰难，尤勤劳于委任。
每正衙奏事，则泛咨访于群臣；及便殿询谋，则独对扬于四辅。
自上元年后，于长安东内置延英殿，宰臣如有奏议，圣旨或有特宣，皆于前一日上闻。
对御之时，只奉冕旒，旁无侍卫。
献可替否，得曲尽于讨论：舍短从长，故无虞于漏泄。
君臣之际，情理坦然。
伏望圣慈，俯循故事，或有事关军国，谋系否臧，未果决于圣怀，要询访于臣辈，则请依延英故事，前一日传宣。
或臣等有所听闻，切关利害，难形文字，须面敷扬，臣等亦依故事，前一日请开延英。
当君臣奏议之时，只请机要臣僚侍立左右。
兼乞稍霁威严，恕臣荒拙，虽乏鹰鹯之效，庶尽葵藿之心。
诏曰： 卿等济代英才，镇时硕德，或缔构于兴王之日，或经纶于缵圣之时，盐梅之任俱崇药石之言并切，请复延英之制，以伸议政之规。
而况列圣遗芳，皇朝盛事，载详征引，良切叹嘉。
恭惟五日起居，先皇垂范，俟百僚之俱退，召四辅以独升，接以温颜，询其理道，计此时作事之意，亦昔日延英之流。
朕叨获嗣承，切思遵守，将成其美，不爽兼行。
其五日起居，仍令仍旧，寻常公事，亦可便举奏闻。
或事属机宜，理当秘密，量事紧慢，不限隔日，及当日便可于阁门祗候，具榜子奏闻。
请面敷扬，即当尽屏侍臣，端居便殿，伫闻高议，以慰虚怀。
朕或要见卿时，亦令当时宣召，但能务致理之实，何必拘延英之名。
有事足可以讨论，有言足可以陈述，宜以沃心为务，勿以逆耳为虞。
勉罄谋猷，以裨寡昧。 
帝性仁恕，听纳不倦，尝因朝会谓卢文纪等曰： 朕在籓时，人说唐代为人主端拱而天下治，盖以外恃将校，内倚谋臣，故端拱而事办。
朕荷先朝鸿业，卿等先朝旧臣，每一相见，除承奉外，略无社稷大计一言相救，坐视朕之寡昧，其如宗社何！ 
文纪等引咎致谢，因奏延英故事，故有是诏。
八月庚午，滑州节度使高允韬卒。
壬申，以右卫上将军王景戡为左卫上将军，以右神武统军娄继英为右卫上将军。
己卯，以西上阁门使、行少府少监兼通事舍人苏继颜为司农卿，职如故。
辛巳，以权知云州、右神武统军沙彦珣为云州节度使。
鄴都杀人贼陈延嗣并母、妹、妻等并弃市。
延嗣父子相承，与其妹、妻于诸州郡诱人杀之，而夺其财，前后被杀者数百人，至是事泄而诛之。
癸未，以前潞州行军司马陈元为将作监，以元善医，故有是命。
丁亥，以洺州团练使李彦舜为义武军节度使、检校太傅。
太原奏，达靼部族于灵邱安置。
己丑，以太子少保致仕戴思远卒废朝。
庚寅，以前兗州节度使杨汉章为左神武统军，以前邢州节度使康思立为右神武统军。
潞州奏，前云州节度使安重霸卒。
九月己亥，以河阳节度使、侍卫马军都指挥使安从进为襄州节度使；以襄州节度使赵在礼为宋州节度使。
癸卯，以忠正军节度使、侍卫步军都指挥使宋审虔为河阳节度使，典军如故。
己酉，礼部贡院奏： 进士请夜试，童子依旧表荐，重置明算道举。
举人落第后，别取文解。
五科试纸，不用中书印，用本司印。 
并从之。
以宣徽南院使房暠为刑部尚书，充枢密使；以宣徽北院使、充枢密副使刘延朗为宣徽南院使，充枢密副使。
丙辰，以左仆射李愚卒废朝。
冬十月丁卯，幸崇道宫、甘泉亭。
己巳，以左卫上将军李顷为左领军上将军。
北面行营总管石敬瑭奏，自代州归镇。
庚午，以晋州节度使张温卒废朝。
甲戌，幸赵延寿、张延朗第。
丁丑，以端明殿学士、兵部侍郎李专美为秘书监，充宣徽北院使。
帝闻之，以为横海留后。
渤海国遣使朝贡。十二月戊辰，禁用铅钱。
壬申，以中书侍郎兼兵部尚书、充枢密使韩昭允为检校司空、同平章事，充河中节度使。
甲戌，以宗正少卿李延祚为将作监致仕。
丁丑，故武安军州节度使、累赠太傅刘建峰赠太尉，从湖南之请也。
戊寅，太常奏： 来年正月一日上辛，祀昊天上帝于圆丘，依礼大祠不朝。 
诏曰： 祀事在质明前，仪仗在日出后，事不相妨，宜依常年受朝。 
壬午，以翰林学士承旨、户部侍郎程遂为兵部侍郎；翰林学士、工部侍郎崔棁为户部侍郎；翰林学士、中书舍人和凝为工部侍朗，并依前充职。
乙酉，以前秘书监杨凝式为兵部侍郎。
