古者有鍪而绻领以王天下者矣，其德生而不辱，予而不夺。天下不非其服，同怀其德。
当此之时，阴阳和平，风雨时节，万物蕃息。乌鹊之巢可俯而探也，禽兽可羁而从也。岂必褒衣博带，句襟委章甫哉！
古者民泽处复穴，冬日则不胜霜雪雾露，夏日则不胜暑热蚊虻；圣人乃作，为之筑土构木以为宫室，上栋下宇以蔽风雨，以避寒暑，而百姓安之。
伯余之初作衣也，掞麻索缕，手经指挂，其成犹网罗。后世为之机杼胜複，以便其用，而民得以揜形御寒。
古者剡耜耜而耕，摩蜃而耨，木钩而樵，抱甀而汲，民劳而利薄，后世为诔耜鉏，斧柯而樵，桔皋而汲，民逸而利多焉，古者大川名谷冲绝道路，不通往来也，乃为窬木方版以为舟航，故地势有无得相委输。
乃为靻蹻而超千里，肩荷负儋之勤也，而作为之揉轮建舆，驾马服牛，民以致远而不劳。为鸷禽猛兽之害伤人而无以禁御也，而作为之铸金锻铁，以为兵刃。猛兽不能为害。
故民迫其难则求其便，困其患则造其备。人各以其所知去其所害，就其所利。
常故不可循，器械不可因也，则先王之法度有移易者矣。
古之制，婚礼不称主人，舜不告而娶，非礼也。立子以长，文王舍伯邑考而用武王，非制也。礼三十而娶，文王十三而生武王，非法也。
夏后氏殡于阼阶之上，殷人殡于两楹之间，周人殡于西阶之上，此礼之不同者也。有虞氏用瓦棺，夏后氏堲周，殷人用槨，周人墙置翣，此葬之不同者也。夏后氏祭于闇，殷人祭于阳，周人祭于日出以朝，此祭之不同者也。尧《大章》，舜《九韶》，禹《大夏》，汤《大濩》，周《武象》，此乐之不同者也。
故五帝异道而德覆天下，三王殊事而名施后世，此皆因时变而制礼乐者。譬犹师旷之施瑟柱也，所推移上下者，无寸尺之度，而靡不中音。
故通于礼乐之情者能作音，有本主于中而以知榘彟之所周者也。
鲁昭公有慈母而爱之。死为之练冠，故有慈母之服。
阳侯杀蓼侯而窃其夫人，故大飨废夫人之礼。
先王之制，不宜则废之；未世之事，善则著之；是故礼乐未始有常也。
故圣人制礼乐，而不制于礼乐。
治国有常，而利民为本；政教有经，而令行为上。
苟利于民，不必法古；苟周于事，不必循旧。
夫夏商之衰也，不变法而亡。三代之起也，不相袭而王。
故圣人法与时变，礼与俗化，衣服器械各便其用，法度制令各因其宜，故变古未可非，而循俗未足多也。
百川异源而皆归于海，百家殊业，而皆务于治。王道缺而《诗》作；周室废、礼义坏而《春秋》作。
《诗》《春秋》，学之美者也。皆衰世之造也，儒者循之以教导于世，岂若三代之盛哉！
以《诗》《春秋》为古之道而贵之，又有未作《诗》《春秋》之时。
夫道其缺也，不若道基全也。
诵先王之收《诗》《书》，不若闻得其言。闻得其言，不若得其所以言。得其所以言者，言弗能言也。故道可道者，非常道也。
周公事文王也，行无专制，事无由己，身若不胜衣。言若不出口，有奉持于文王，洞洞属属，而将不能，恐失之，可谓能子矣。
武王崩，成王幼少。周公继文王之业，履天子之籍，听天下之政，平夷狄之乱，诛管、蔡之罪，负扆而朝诸侯，诛赏制断，无所顾问，威动天地，声慑四海，可谓能武矣。
成王既壮，周公属籍致政，北面委质而臣事之，请而后为，复而后行，无擅恣之志，无伐矜之色，可谓能臣矣。
故一人之身而三变者，所以应时矣。
何况乎君数易世，国数易君，人以其位达其好憎，以其威势供嗜欲，而欲以一行之礼，一定之法，应时偶变，其不能中权亦明矣。
故圣人所由曰道，所为曰事。
道犹金石，一调不更；事犹琴瑟，每弦改调。
故法制礼义者，治人之具也，而非所以为治也。故仁以为经，义以为纪，此万世不更者也。
若乃人考其才而时省其用，虽日变可也。天下岂有常法哉！
当于世事，得于人理，顺于天地，祥于鬼神，则可以正治矣。
古者人醇工庞，商朴女重，是以政教易化，风俗易移也。
今世德益衰，民俗益薄，欲以朴重之法，治既弊之民，是犹无镝衔橜策錣而御馯马也。
昔者，神农无制令而民从，唐虞有制令而无刑罚，夏后氏不负言，殷人誓，周人盟，逮至当今之世，忍訽而轻辱，贪得而寡羞，欲以神农之道治之，则其乱必矣。
伯成子高辞为诸侯而耕，天下高之。今之时人辞官而隐处，为乡邑之下，岂可同哉！
古之兵，弓剑而已矣，槽矛无击，修戟无刺。
晚世之兵，隆冲以攻，渠幨以守，连弩以射，销车以斗。
古之伐国，不杀黄口，不获二毛，于古为义，于今为笑。
古之所以为荣者，今之所以为辱也。古之所以为治者，今之所以为乱也。
夫神农、伏羲，不施赏罚而民不为非，然而立政者不能废法而治民；舜执干戚而服有苗，然而征伐者不能释甲兵而制强暴。
由此观之，法度者，所以论民俗而节缓急也；器械者，因时变而制宜适也。
夫圣人作法而万物制焉，贤者立礼而不肖者拘焉。
制法之民，不可与远举；拘礼之人，不可使应变。
耳不知清浊之分者，不可令调音；心不知治乱之源者，不可令制法。
必有独闻之耳，独见之明，然后能擅道而行矣。夫殷变夏，周变殷，春秋变周，三代之礼不同，何古之从？
大人作而弟子循，知法治所由生，则应时而变；不知法治之源，虽循古，终乱。
今世之法籍与时变，礼义与俗易，为学者循先袭业，据籍守旧教，以为非此不治，是犹持方枘而周圆凿也，欲得宜适致固焉，则难矣。
今儒、墨者称三代文武而弗行，是言其所不行也；非今时之世而弗改，是行其非也，称其所是，行其所非，是以尽日极虑而无益于治，劳形竭智而无补于主也。
今夫图工好画鬼魅，而憎图狗马者何也？
鬼魅不世出，而狗马可日见也。
夫存危治乱，非智不能，道而先称古，虽愚有余。
故不用之法，圣王弗行；不验之言，圣王弗听。
天地之气，莫大于和。
和者阴阳调、日夜分而生物，春分而生，秋分而成，生之与成，必得和之精。
故圣人之道，宽而栗，严而温，柔而直，猛而仁。
太刚则折，太柔则卷，圣人正在刚柔之间，乃得道之本。
积阴则沉，积阳则飞，阴阳相接，乃能成和。
夫绳之为度也，可卷而伸也，引而伸之，可直而睎，故圣人以身体之。
夫修而不横，短而不穷，直而不刚，久而不忘者，其唯绳乎！
故恩推则懦，懦则不威；严推则猛，猛则不和；爱推则纵，纵则不令；刑推则虐，虐则无亲。
昔者齐简公释其国家之柄而专任大臣，将相摄威擅势，私门成党，而公道不行。故使陈成田常、鸱夷子皮得成其难，使吕氏绝祀而陈氏有国者，此柔懦所生也。
郑子阳刚毅而好罚，其于罚也，执而无赦。
舍人有折弓者，畏罪而恐诛，则因猘狗之惊以杀子阳，此刚猛之所致也。
今不知道者，见柔懦者侵，则矜为刚毅；见刚毅者亡，则矜为柔懦；此本无主于中，而见闻舛驰于外者也，故终身而无所定趋。
譬犹不知音者之歌也，浊之则郁而无转，清之则燋而不讴。
及至韩娥、秦青、薛谈之讴，侯同、曼声之歌，愤于志，积于内，盈而发音，则莫不比于律而和于人心，何则？
中有本主以定清浊，不受于外而自为仪表也。
今夫盲者行于道，人谓之左则左，谓之右则右，遇君子则易道，遇小人则陷沟壑，何则？
目无以接物也。
故魏两用楼翟、吴起而亡西河，湣王专用淖齿而死于东庙，无术以御之也。文王两用吕望、召公奭而王，楚庄王专任孙叔敖而霸，有术以御之也。
夫弦歌鼓舞以为乐，盘旋揖让以修礼，厚葬久丧以送死，孔子之所立也，而墨子非之。兼爱尚贤，右鬼非命，墨子之所立也，而杨子非之。全性保真，不以物累形，杨子之所立也，而孟子非也。
趋舍人异，各有晓心。
故是非有处，得其处则无非，失其处则无是。
丹穴、太蒙、反踵、空同、大夏、北户、奇肱、修股之民，是非各异，习俗相反。君臣上、下、夫妇、父子，有以相使也。
此之是，非彼之是也；此之非，非彼之非也；譬若斤斧椎凿之各有所施也。
禹之对以五音听治，县钟鼓磬铎，置鞀，以待四方之士，为号曰： 教寡人以道者击鼓，谕寡人以义者击钟，告寡人以事者振铎，谕寡人以忧者击磐，有狱讼者摇鞀。 
当此之时，一馈而十起，一沐而三捉发，以劳天下之民，此而不能达善效忠者，则才不足也。
秦之时，高为台榭，大为苑囿，远为驰道，铸金人，发适戍，入刍稾，头会箕赋，输于少府。
丁壮丈夫，西至临洮狄道，东至会稽浮石，南至豫章桂林，北至飞狐阳原，道路死人以沟量。
当此之时，忠谏者谓之不祥，而道仁义者谓之狂。
逮至高皇帝，存亡继绝，举天下之大义，身自奋袂执锐，以为百姓请命于皇天。
当此之时，于下雄俊豪英，暴露于野泽，前蒙矢石而后堕谿壑，出百死而给一生，以争天下之权，奋武厉诚，以决一旦之命。
当此之时，丰衣博带而道儒墨者，以为不肖。
逮至暴乱已胜，海内大定，继文之业，立武之功，履天子之图籍，造刘氏之貌冠，总邹鲁之儒墨，通行圣之遗教，戴天子之旗，乘大路，建九旋，撞大钟，击鸣鼓，奏《咸池》，扬干戚。
当此之时，有立武者见疑。
一世之间，而文武代为雌雄，有时而用也。
今世之为武者则非文也，为文者则非武也。文武更相非，而不知时世之用也。
此见隅曲之一指，而不知八极之广大也。
故东面而望，不见西墙；南面而视，不睹北方。唯无所响者，则无所不通。
国之所以存者，道德也；家之所以亡者，理塞也。
尧无百户之郭，舜无置锥之地，以有天下。禹无十人之众，汤无七里之分，以王诸侯。
文王处岐周之间也，地方不过百里，而立为天子者，有王道也。
夏桀、殷纣之盛也，人迹所至，舟车所通，莫不为郡县，然而身死人手，而为天下笑者，有亡形也。
故圣人见化以观其征。
德有盛衰，风先萌焉。
故得王道者，虽小必大；有亡形者，虽成必败。
夫夏之将亡，太史令终古先奔于商，三年而桀乃亡。殷之将败也，太史令向艺先归文王，期年而纣乃亡。
故圣人之见存亡之迹、成败之际也，非待鸣条之野、甲子之日也。
今谓强者胜则度地计众，富者利则量粟称金。若此，则千乘之君无不霸王者，而万乘之国无不破亡者矣。存亡之迹，若此其易知也，愚夫惷妇皆能论之。
赵襄子以晋阳之城霸，智伯以三晋之地擒，湣王以大齐亡，田单以即墨有功。
故国之亡也，虽大不足恃；道之行也，虽小不可轻。
由此观之，存在得道，而不在于大也；亡在失道，而不在于小也。
《诗》云： 乃眷西顾，此惟与宅。 
言去殷而迁于周也。
故乱国之君，务广其地而不务仁义，务高其位而不务道德，是释其所以存，而造其所以亡也。
故桀囚于焦门而不能自非其所行，而悔不杀汤于夏台。纣居于宣室而不反其过，而悔不诛文王于羑里。
二君处强大势位，修仁义之道，汤武救罪之不给，何谋之敢当？
若上乱三光之明，下失万民之心，虽微汤武，孰弗能夺也？
今不审其在己者，而反备之于人，天下非一汤武也，杀一人则必有继之者也。
且汤武之所以处小弱而能以王者，以其有道也；桀、纣之所以处强大而见夺者，以其无道也。
今不行人之所以王者，而反益己之所以夺，是趋亡之道也。
武王克殷，欲筑宫于五行之山，周公曰： 不可！
夫五行之山，固塞险阻之地也，使我德能覆之，则天下纳其贡职者迴也；使我有暴乱之行，则天下之伐我难矣。 
此所以三十六世而不夺也，周公可谓能持满矣。
昔者，《周书》有言曰： 上言者下用也，下言者上用也。
上言者常也，下言者权也。 
此存亡之术也。唯圣人为能知权。
言而必信，期而必当，天下之高行也。
直躬其父攘羊而子证之，尾生与妇人期而死之。直而证父，信而溺死，虽有直信，孰能责之？
夫三军矫命，过之大者也。
秦穆公兴兵袭郑，过周而东。郑贾人弦高将西贩牛，道遇秦师于周、郑之间，乃矫郑伯之命，犒以十二牛，宾秦师而却之，以存郑国。故事有所至，信反为过，诞反为功。
何谓失礼而有大功？
昔楚恭王战于阴陵，潘尪、养由基、黄衰微、公孙丙相与篡之，恭王惧而失体，黄衰微举足蹴其体，恭王乃觉，怒其失礼，夺体而起，四大夫载而行。
昔苍吾绕娶妻而美，以让兄，此所谓忠爱而不可行者也。
是故圣人论事之局曲直，与之屈伸偃仰，无常仪表，时屈时伸。
卑弱柔如蒲苇，非摄夺也；刚强猛毅，志厉青云，非本矜也，以乘时应变也。
夫君臣之接，屈膝卑拜，以相尊礼也。
至其迫于患也，则举足蹴其体，天下莫能非也。
是故忠之所在，礼不足以难之也。
孝子之事亲，和颜卑体，奉带运履。至其溺也，则捽其发而拯，非敢骄侮，以救其死也。
故溺则捽父，祝则名君，势不得不然也，此权之所设也。
故孔子曰： 可以共学矣，而未可以适道也。可与适道，未可以立也。可以立，未可与权。 
权者，圣人之所独见也。
故忤而后合者，谓之知权；合而后舛者，谓之不知权。
不知权者，善反丑也。
故礼者，实之华而伪之文也，方于卒迫穷遽之中也，则无所用矣。
是故圣人以文交于世，而以实从事于宜，不结于一迹之涂，凝滞而不化，是故败事小而成事多，号令行于天下而莫之能非矣。
猩猩知往而不知来，干鹄知来而不知往，此修短之分也。
昔者苌弘，周室之执数者也。天地之气，日月之行，风雨之变，律历之数，无所不通，然而不能自知，车裂而死。
苏秦，匹夫徒步之人也，靻蹻嬴盖，经营万乘之主，服诺诸侯，然不自免于车裂之患。
徐偃王被服慈惠，身行仁义，陆地之朝者三十二国，然而身死国亡，子孙无类。
大夫种辅翼越王勾践，而为之报怨雪耻，擒夫差之身，开地数千里，然而身伏属镂而死。
此皆达于治乱之机，而未知全性之具者。
故苌弘知天道而不知人事，苏秦知权谋而不知祸福，徐偃王知仁义而不知时，大夫种知忠而不知谋。
圣人则不然，论世而为之事，权事而为之谋，是以舒之天下而不窕，内之寻常而不塞。
使天下荒乱，礼义绝，纲纪废，强弱相乘，力征相攘，臣主无差，贵贱无序，甲胄生虮虱，燕雀处帷幄，而兵不休息，而乃始服属臾之貌、恭俭之礼，则必灭抑而不能兴矣。
天下安宁，政教和平，百姓肃睦，上下相亲，而乃始立气矜，奋勇力，则必不免于有司之法矣。
是故圣者，能阴能阳，能弱能强，随时而动静，因资而立功，物动而知其反，事萌而察其变，化则为之象，运则为之应。
是以终身行而无所困。
故事有可行而不可言者，有可言而不可行者，有易为而难成者，有难成而易败者，所谓可行而不可言者，趋舍也；可言而不可行者，伪诈也；易为而难成者，事也；难成而易败者，名也。
此四策者，圣人之所独见而留意也。
誳寸而伸尺，圣人为之；小枉而大直，君子行之。
周公有杀弟之累，齐桓公有争国之名，然而周人以义补缺，桓公以功灭丑，而皆为贤。
今以人之小过，揜其大美，则天下无圣王贤相矣。
故目中有疵，不害于视，不可的也。喉中有病，无害于息，不可凿也。
河上之丘冢，不可胜数，犹之为易也。水激兴波，高下相临，差以寻常，犹之为平。
昔者曹子为鲁将兵，三战不胜，亡地千里。
使曹子计不顾后，足不旋踵，刎颈于陈中，则终身为破军擒将矣。
然而曹子不羞其败，耻死而无功，柯之盟，揄三尺之刃，造桓公之胸，三战所亡，一朝而反之，勇闻于天下，功立于鲁国。
管仲辅公子纠而不能遂，不可谓智；遁逃奔走，不死其难，不可谓勇；束缚，桎梏，不讳其耻，不可谓贞。
当此三行者，布衣弗友，人君弗臣。
然而管仲免于累绁之中，立齐国之政，九合诸侯，一匡天下。
使管仲出死捐躯，不顾后图，岂有此霸功哉？
故人有厚德，无间其小节，而有大誉，无疵其小故。
夫牛蹄之涔不能生鳣鲔，而蜂房不容鹄卵，小形不足以包大体也。
夫人之情莫不有所短，诚其大略是也，虽有小过，不足以为累，若其大略非也，虽有闾里之行，未足大举。
夫颜喙聚，梁父之大盗也，而为齐忠臣。
段干木，晋国之大驵也，而为文侯师。
孟卯妻其嫂，有五子焉，然而相魏，宁其危，解其患。
景阳淫酒，被发而御于妇人，威服诸侯。
此四人者，皆有所短，然而功名不灭者，其略得也。
季襄、陈仲子立节抗行，不入湾君之朝，不食乱世之食，遂饿而死。不能存亡接绝者何？
小节伸而大略屈。
故小谨者无成功，訾行者不容于众；体大者节疏，蹠距者举远。自古及今，五帝三王，未有能全其行者也。故《易》曰： 小过亨，利贞。 
言人莫不有过，而不欲其大也。
夫尧、舜、汤、武，世主之隆也；齐桓、晋文，五霸之豪英也。
然尧有不慈之名，舜有卑父之谤，汤、武有放弑之事，五伯有暴乱之谋。
是故君子不责备于一人。
方正而不以割，廉直而不以切，博通而不以訾，文武而不以责。
求于一人则任以人力，自修则以道德。
责人以人力，易偿也；自修以道德，难为也。
难为则行高矣，易偿则求澹矣。
夫夏后氏之璜，不能无考；明月之珠，不能无颣；然而天下宝之者何也？
其小恶不足妨大美也。
今志人之所短，而忘人之所修，而求得其贤乎天下，则难矣。
夫百里奚之饭牛，伊尹之负鼎，太公之鼓刀，宁戚之商歌，其美有存焉者矣。
众人见其位之卑贱，事之洿辱，而不知其大略，以为不肖。及其为天子三公，而立为诸侯贤相，乃始信于异众也。
夫发于鼎俎之间，出于屠酤之肆，解于累绁之中，兴于牛颔之下，洗之以汤沐，祓之以爟火，立之于本朝之上，倚之于三公之位，内不惭于国家，外不愧于诸侯，符势有以内合。
故未有功而知其贤者，尧之知舜；功成事立而知其贤者，市人之知舜也。
为是释度数而求之于朝肆草莽之中，其失人也必多矣。
何则？能效其求，而不知其所以取人也。
夫物之相类者，世主之所乱惑也；嫌疑肖象者，众人之所眩耀。
故狠者类知而非知，愚者类仁而非仁，戆者类勇而非勇。
使人之相去也，若玉之与石，美之与恶，则论人易矣。
夫乱人者，芎之与藁本也，蛇床之与糜芜也，此皆相似者。
故剑工惑剑之似莫邪者，唯欧冶能名其种；玉工眩玉之似碧卢者，唯猗顿不失其情；暗主乱于奸臣小人之疑君子者，唯圣人能见微以知明。
故蛇举首尺，而修短可知也；象见其牙，而大小可论也；薛烛庸子见若狐甲于剑，而利钝识矣；臾儿易牙，淄渑之水合者，尝一哈水而甘苦知矣。
故圣人之论贤也，见其一行而贤不肖分矣。
孔子辞廪丘，终不盗刀钩；许由让天子，终不利封侯。
故未尝的而不敢握火者，见其有所烧也；未尝伤而不敢握刃者，见其有所害也。
由此观之，见者可以论未发也，而观小节可以知大体矣。
故论人之道，贵则观其所举，富则观其所施，穷则观其所不受，贱则观其所不为，贫则观其所不取。
视其更难以知其勇，动以喜乐以观其守，委以财货以论其仁，振以恐惧以知其节，则人情备矣。
古之善赏者，费少而劝众；善罚者，刑省而奸禁；善予者，用约而为德；善取者，人多而无怨。
赵襄子围于晋阳，罢围而赏有功者五人，高赫为赏首。
左右曰： 晋阳之难，赫无大功，今为赏首何也？ 
襄子曰： 晋阳之围，寡人社稷危，国家殆，群臣无不有骄侮之心，唯赫不失君臣之礼 ，故赏一人，而天下为忠之臣者莫不终忠于其君，此赏少而劝善者众也。
齐威王设大鼎于庭中，而数无盐令曰： 子之誉日闻吾耳，察子之事，田野芜，仓廪虚，囹圄实，予以奸事我者也。 
乃烹之。
齐以此三十二岁道路不拾遗。
此刑省奸禁者也，秦穆公出游而车败，右服失马，野人得之，穆公追而及之岐山之阳，野人方屠而食之。
穆公曰： 夫食骏马之肉，而不还饮酒者，伤人。
吾恐其伤汝等。 
遍饮而去之。
处一年，与晋惠公为韩之战。晋师围穆公之车，梁由靡扣穆公之骖，获之。
食马肉者三百余人皆出死为穆公战于车下，遂克晋，虏惠公以归。
此用约而为德者也。
齐桓公将欲征伐，甲兵不足，令有重罪者出犀甲一朝，有轻罪者赎以金分，讼而不胜者出一束箭。
百姓皆说，乃矫箭为矢，铸金而为刃，以伐不义而征无道，遂霸天下，此入多而无怨者也。
故圣人因民之所喜而劝善，因民之所恶而禁奸，故赏一人而天下誉之，罚一人而天下畏之。
故至赏不费，至刑不滥。
孔子诛少正卯，而鲁国之邪塞；子产诛邓析，而郑国之奸禁；以近喻远，以小知大也。
故圣人守约而治广者，此之谓也。
天下莫易于为善，而莫难于为不善也。
所谓为善者，静而无为也。所谓为不善者，躁而多欲也。
适情辞余，无所诱惑，循性保真，无变于己。故曰为善易。
越城郭，逾险塞，奸符节，盗管金，篡弑矫诬，非人之性也，故曰为不善难。
今之所以犯囹圄之罪而陷于刑戮之患者，由嗜欲无厌，不循度量之故也。
何以知其然？
天下县官法曰： 发墓者诛，窃盗者刑。 
此执政之所司也。夫法令网其奸邪，勒率随其踪迹，无愚夫意妇皆知为奸之无脱也，犯禁之不得免也。
然而不材子不胜其欲，蒙死亡之罪，而被刑戮之羞，然而立秋之后，司寇之徒继踵于门，而死市之人血流于路。
何则？
惑于财利之得而蔽于死亡之患也。
夫今陈卒设兵，两军相当，将施令曰： 斩首拜爵，而屈挠者要斩！ 
然而队阶之卒皆不能前遂斩首之功，而后被要斩之罪，是去恐死而就必死也。
故利害之反，祸福之接，不可不审也。
事或欲之，适足以失之；或避之，适足以就之。
楚人有乘船而遇大风者，波至而自投于水。
非不贪生而畏死也，惑于恐死而反忘生也。
故人之嗜欲，亦犹此也。
齐人有盗金者，当市繁之时，至掇而走，勒问其故曰： 而盗金于市中，何也？ 
对曰： 吾不见人，徒见金耳。 
志所欲则忘其为矣。是故圣人审动静之变，而适受与之度，理好憎之情，和喜怒之节。
夫动静得，则患弗过也；受与适，则罪弗累也；好憎理，则忧弗近也；喜怒节，则怨弗犯也。
故达道之人，不苟得，不让福，其有弗弃，非其有弗索，常满而不溢，恒虚而易足。
今夫霤水足以溢壶榼，而江河不能实漏巵。
故人心犹是也。
自当以道术度量，食充虚，衣御寒，则足以养七尺之形矣。若无道术度量而以自俭约，则万乘之势不足以为尊，天下之富不足以为乐矣。
孙叔敖三去令尹而无忧色，爵禄不能累也。荆佽非两蛟夹绕其船而志不动，怪物不能惊也。
圣人心平志易，精神内守，物莫足以惑之。
夫醉者，俯入城门，以为七尺之闺也；超江淮，以为寻常之沟也，酒浊其神也。
怯者，夜见立表，以为鬼也；见寝石，以为虎也；惧揜其气也。
又况无天地之怪物乎？
夫雌雄相接，阴阳相薄，羽者为刍，毛者为驹犊，柔者为皮肉，坚者为齿角，人弗怪也。水生蚘蜃，山生金玉，人弗怪也。
老槐生火，久血为燐，人弗怪也。山出枭阳，水生罔象，木生毕方，井生坟羊，人怪之，闻见鲜而识物浅也，天下之怪物，圣人之所独见；利害之反复，知者之所独明达也。
同异嫌疑者，世俗之所眩惑也。
夫见不可布于海内，闻不可明于百姓。是故因鬼神擎祥而为之立禁，总形推类而为之变象。
何以知其然也？
世俗言曰： 飨大高者而彘为上牲，葬死人者裘不可以藏，相戏以刃者太祖軵其肘，枕户橉而卧者鬼神蹠其首。 
此皆不著于法令，而圣人之所不口传也。
夫飨大高而彘为上牲者，非彘能贤于野兽麋鹿也，而神明独飨之，何也？
以为彘者，家人所常畜而易得之物也，故因其便以尊之。
裘不可以藏者，非能具绨绵曼帛温暖于身也。世以为裘者难得贵贾之物也，而不可传于后世，无益于死者，而足以养生，故因其资以詟之。
相戏以刃，太祖軵其肘者，夫以刃相戏，必为过失，过失相伤，其患必大，无涉血之仇争忿斗，而以小事自内于刑戮，愚者所不知忌也，故因太祖以累其心。
枕户橉而卧，鬼神履其首者，使鬼神能玄化，则不待户牖之行。若循虚而出入，则亦无能履也。
夫户牖者，风气之所从往来，而风气者，阴阳相捔角也，离者必病，故托鬼神以伸诫之也。
凡此之属，皆不可胜著于书策竹帛而藏于官府者也，故以祥明之，为愚者之不知其害，乃借鬼神之威以声其教，所由来者远矣。
而愚者以为祥，而狠者以为非，唯有道者能通其志。
今世之祭井灶门户箕帚臼杵者，非以其神为能飨之也，恃赖其德，烦苦之无已也。是故以时见其德，所以不忘其功也。
触石而出，肤寸而合，不崇朝而雨天下者，唯太山。赤地三年而不绝流，泽及百里而润草木者，唯江河也。
是以天子秩而祭之，故马免人于难者，其死也葬之。牛，其死也，葬以大车为荐。
牛马有功犹不可忘，又况人乎！
此圣人所以重仁袭恩。
故炎帝于火，死而为灶；禹劳天下，死而为社；后稷作稼穑，列而为稷；羿除天下之害，死而为宗布。
此鬼神之所以立。
北楚有任侠者，其子孙数谏而止之，不听也，县有贼，大搜其庐，事果发觉，夜惊而走，追，道及之，其所施德者皆为之战，得免而遂反，语其子曰： 汝数止吾为侠，今有难，果赖而免身，而谏我，不可用也。 
知所以免于难，而不知所以无难。
论事如此，岂不惑哉？
宋人有嫁子者，告其子曰： 嫁未必成也。有如出，不可不私藏。
私藏而富，其于以复嫁易。 
其子听父之计，窃而藏之。
若公知其盗也，逐而去之。
其父不自非也，而反得其计。
知为出藏财，而不知藏财所以出也。
为论如此，岂不勃哉！
今夫僦载者，救一车之任，极一牛之力，为轴之折也，有如辕轴其上以为造，不知轴辕之趣轴折也。
楚王之佩玦而逐菟，为走而破其玦也，因佩两玦以为之豫，两玦相触，破乃逾疾。
乱国之治，有似于此。
夫鸱目大而眎不若鼠，蚈足众而走不若蛇，物固有大不若小，众不若少者。
及至夫强之弱，弱之强，危之安，存之亡也，非圣人，孰能观之？
大小尊卑，未足以论也，唯道之在者为贵。
何以明之？
天子处于效亭，则九卿趋，大夫走，坐者伏，倚者齐。
当此之时，明堂太庙，悬冠解剑，缓带而寝。
非郊亭大而庙堂狭小也，至尊居之也。
天道之贵也，非特天子之为尊也，所在而众仰之。
夫蛰虫鹊巢，皆向天一者，至和在焉尔。
帝者诚能包禀道，合至和，则禽兽草木莫不被其泽矣，而况兆民乎！
