古文：宦者下李辅国，本名静忠，以阉奴为闲厩小儿。
现代文：李辅国本名静忠，以太监充当管御用车马的小当差。

古文：貌儜陋，略通书计。事高力士，年四十馀，使主厩中簿最。
现代文：相貌瘦弱丑陋，粗通文字与筹算，在高力士手下服侍，四十余岁时，让他主管养马的账务。

古文：王鉷为使，以典禾豆，能检擿耗欺，马以故肥，荐之皇太子，得侍东宫。
现代文：王钅共任闲厩使时，让他掌管饲料，他能选用饲料并降低对饲料的损耗，马因而养得肥壮，推荐给皇太子，得以服役于东宫。

古文：陈玄礼等诛杨国忠，辅国豫谋，又劝太子分中军趋朔方，收河、陇兵，图兴复。
现代文：陈玄礼等杀杨国忠，辅国参与谋划，又劝说太子李亨以主力速驻朔方，收集河、陇兵力，以图复兴。

古文：太子至灵武，愈亲近，劝遂即位系天下心。擢家令，判元帅府行军司马。
现代文：太子到达灵武，更亲近李辅国，李劝太子马上即帝位以维系天下人心，被选拔为家令，兼元帅府行军司马。

古文：肃宗稍稍任以肱膂事，更名护国，又改今名。
现代文：肃宗逐渐委以辅弼重任，改名为护国，后又改今名。

古文：凡四方章奏、军符、禁宝一委之。
现代文：凡各方奏章、军符、玉玺，一概交他掌管。

古文：辅国能随事龊龊谨密，取人主亲信，而内深贼未敢肆。
现代文：辅国能遇事谨慎周密，博取皇帝信任，而内心深藏奸诈未敢放肆。

古文：不啖荤，时时为浮屠诡行，人以为柔良，不忌也。
现代文：不吃荤，经常做出僧人的诡异行为，人们以为他柔顺善良，不疑忌他。

古文：帝还京师，拜殿中监，闲厩、五坊、宫苑、营田、栽接总监使，兼陇右群牧、京畿铸钱、长春宫等使，少府、殿中二监，封成国公，实封户五百。
现代文：肃宗回京，任命他为殿中监、闲厩、五坊、宫苑、营田、栽接总监使，兼任陇右群牧、京畿铸钱、长春宫等使，及少府、殿中二监，封爵成国公，食邑实封五百户。

古文：宰相群臣欲不时见天子，皆因辅国以请，乃得可。
现代文：宰相群臣有急事想见天子，都由辅国去请示，才得到许可。

古文：常止银台门决事。
现代文：辅国常在银台门决定政事。

古文：置察事听儿数十人，吏虽有秋豪过，无不得，得辄推讯。
现代文：设置察事耳目数十人，官吏虽只很小的过失，没有不知道的，知道了就推究审讯。

古文：州县狱讼，三司制劾，有所捕逮流降，皆私判臆处，因称制敕，然未始闻上也。
现代文：州县民刑案件，三司裁断后，有逮捕流放贬降的，都由辅国擅自主观判处，还说是皇上旨意，但却未曾报告皇上。

古文：诏书下，辅国署已乃施行，群臣无敢议。
现代文：皇上下诏书，必须经辅国的签署，才能执行，群臣不敢有所议论。

古文：出则介士三百人为卫。
现代文：外出则有武士三百人为护卫。

古文：贵幸至不敢斥官，呼五郎。
现代文：王公大臣乃至于不敢直呼其官名，称他为 五郎 。

古文：李揆当国，以子姓事之，号 五父 。
现代文：李揆为相时，对他执子弟礼，尊称 五父 。

古文：帝为娶元擢女为妻，擢以故为梁州长史，弟兄皆位台省。
现代文：肃宗为他娶元擢之女为妻，元擢因而被任为梁州长史，弟兄都位居中枢要职。

古文：李岘辅政，叩头言： 且乱国。 
现代文：李岘为相后，向皇帝叩头进言： 辅国专权，必将乱国。 

古文：于是诏敕不由中书出者，岘必审覆，辅国不悦。
现代文：于是决定，今后皇帝诏敕不是从中书省发出的，李岘必须审查奏复，辅国因而不悦。

古文：时太上皇居兴庆宫，帝自复道来起居，太上皇亦间至大明宫，或相逢道中。
现代文：这时太上皇玄宗皇帝居兴庆宫，皇帝常经天桥来请安，太上皇间或也到大明宫看皇帝，有时父子相逢道中。

古文：帝命陈玄礼、高力士、王承恩、魏悦、玉真公主常在太上皇左右，梨园弟子日奏声伎为娱乐。
现代文：皇帝命陈玄礼、高力士、王承恩、魏悦、玉真公主常在太上皇左右侍奉，使梨园弟子每日奏乐歌舞以为娱乐。

古文：辅国素微贱，虽暴贵，力士等犹不为礼，怨之，欲立奇功自固。
现代文：辅国出身微贱，虽暴发富贵，高力士等对他还是不尊重，便心怀怨恨，想建奇功来巩固自己的地位。

古文：初，太上皇每置酒长庆楼，南俯大道，因裴回观览，或父老过之，皆拜舞乃去。
现代文：当初，太上皇常常设酒宴于长庆楼，南向俯看大道，徘徊观赏，有时百姓父老从楼下经过，都拜舞后才离去。

古文：上元中，剑南奏事吏过楼下，因上谒，太上皇赐之酒，诏公主及如仙媛主之，又召郭英乂、王铣等饮，赉予颇厚。
现代文：上元年间，剑南道进京奏事的官吏经过楼下，就上楼拜见，太上皇赐以酒宴，命玉真公主和如仙媛做主人招待，又召来郭英耣、王铣等人饮酒，赏赐颇为丰厚。

古文：辅国因妄言于帝曰： 太上皇居近市，交通外人，玄礼、力士等将不利陛下，六军功臣反侧不自安，愿徙太上皇入禁中。 
现代文：辅国因而向皇帝乱说道： 太上皇住处接近街市，与外面的人交结，陈玄礼、高力士等将对陛下不利，六军中的功臣忧惧不安，请将太上皇迁入宫中。 

古文：帝不寤。
现代文：皇帝不解。

古文：先时，兴庆宫有马三百，辅国矫诏取之，裁留十马。
现代文：先前，兴庆宫有马三百匹，辅国诈称皇帝诏令取走，只留下十匹。

古文：太上皇谓力士曰： 吾儿用辅国谋，不得终孝矣。 
现代文：太上皇对高力士说： 我儿任用辅国计谋，对我不能尽孝了。 

古文：会帝属疾，辅国即诈言皇帝请太上皇按行宫中，至睿武门，射生官五百遮道，太上皇惊，几坠马，问何为者，辅国以甲骑数十驰奏曰： 陛下以兴庆宫湫陋，奉迎乘舆还宫中。 
现代文：时逢肃宗有病，辅国就谎称皇上请太上皇巡行宫中，走到睿武门，遇射生官五百人挡道，太上皇惊恐，几乎落马，问这是干什么，辅国领武装骑士数十名纵马跑来上奏说： 皇上因兴庆宫低下简陋，我们迎接太上皇回宫住。 

古文：力士厉声曰： 五十年太平天子，辅国欲何事？ 
现代文：高力士厉声说： 皇上是五十年太平天子，辅国你想干什么？ 

古文：叱使下马，辅国失辔，骂力士曰： 翁不解事！ 
现代文：大声呵斥令其下马，辅国失落了马缰，骂力士说： 老头儿不懂事！ 

古文：斩一从者。
现代文：杀了一个侍从。

古文：力士呼曰： 太上皇问将士各好在否！ 
现代文：高力士大喊说 ：太上皇问各位将士好！ 

古文：将士纳刀虖万岁，皆再拜。
现代文：将士们都收刀高呼万岁，一齐向太上皇行再拜大礼。

古文：力士复曰： 辅国可御太上皇马！ 
现代文：高力士又说 ：辅国来牵太上皇马！ 

古文：辅国靴而走，与力士对执辔还西内，居甘露殿，侍卫才数十，皆尪老。
现代文：辅国于是步行与高力士各在一边牵着太上皇马缰，回到太极宫，住在甘露殿，侍卫才几十人，都是老弱残兵。

古文：太上皇执力士手曰： 微将军，朕且为兵死鬼。 
现代文：太上皇拉着高力士的手说 ：要不是将军，朕将成为刀下鬼了。 

古文：左右皆流涕。
现代文：左右的人都流泪。

古文：又曰： 兴庆，吾王地，数以让皇帝，帝不受。今之徙，自吾志也。 
现代文：太上皇又说 ：兴庆宫是我封王时的住地，几次要让给皇帝，他不接受，今日之搬迁，本来就是我的意愿。 

古文：俄而流承恩播州，魏悦氵奏州，如仙媛归州，公主居玉真观；更料后宫声乐百馀，更侍太上皇，备洒扫；诏万安、咸宜二公主视服膳。
现代文：不久，流放王承恩于播州，流放魏悦于溱州，流放如仙媛于归州，令玉真公主出居玉真观；皇帝另选后宫声乐艺人百余人，轮流侍奉太上皇，并备洒扫之役；令万安、咸宜两公主照顾上皇的服饰饮食。

古文：自是太上皇怏怏不豫，至弃天下。
现代文：从此太上皇郁郁寡欢，以至辞世。

古文：辅国以功迁兵部尚书。
现代文：李辅国以有功升为兵部尚书。

古文：南省视事，使武士戎装夹道，陈跳丸舞剑，百骑前驱，御府设食，太常备乐，宰相群臣毕会。
现代文：赴尚书省上任时，使武士全副武装夹道侍卫，还有艺人表演跳丸舞剑杂技，百名骑兵开道，御厨供奉食品，太常寺设乐队奏乐，宰相和群臣都集中了。

古文：既得志，乃厌然骄觖，求宰相，帝重违曰： 卿勋力何任不可，但群望未一，如何？ 
现代文：李辅国得志之后，更加骄纵而野心勃勃，请求担任宰相，皇帝面有难色说： 以你的功勋能力，什么官职不可以担任呢？但大家意见不一致，怎么办呢？ 

古文：辅国遂讽宰相裴冕使联表荐己。
现代文：李辅国就暗示宰相裴冕，让大臣们联名上表推荐自己。

古文：帝密擿萧华使喻止冕。
现代文：皇帝密令肖华去告诉裴冕不要这样做。

古文：张皇后数疾其颛，帝寝疾，太子监国，后召太子，将诛辅国及程元振，太子不从，更召越王、兗王图之。
现代文：张皇后常憎恨李辅国的专擅，皇帝卧病，太子代理国政，皇后召太子来，请杀李辅国及程元振，太子不同意，又召越王、兖王商议。

古文：元振告辅国，即伏兵凌霄门，迎太子，伺变，是夜捕二王及中人硃辉光、马英俊等囚之，而杀后它殿。
现代文：程元振将此事告诉李辅国，李辅国就在凌霄门设下伏兵，迎候太子，伺机作变，当晚，逮捕两王及中人朱辉光、马英俊等加以囚禁，而杀张皇后于别殿。

古文：代宗立，辅国等以定策功，愈跋扈，至谓帝曰： 大家弟坐宫中，外事听老奴处决。 
现代文：代宗即位，李辅国等人以决策有功，更加跋扈，以至于对皇帝说： 陛下只管坐在宫中，外面的事听由老奴处理。 

古文：帝矍然欲翦除，而惮其握兵，因尊为尚父，事无大小率关白，群臣出入皆先诣辅国，辅国颇自安。
现代文：皇帝惊觉想除掉他，但畏惧他掌握着兵权，因而尊称他为尚父，事无大小都告诉他，群臣出入宫中都先到李辅国那儿，他很安然自得。

古文：又册进司空兼中书令，实封户八百。
现代文：皇帝又提升他为司空兼中书令，食邑实封八百户。

古文：未几，以左武卫大将军彭体盈代为闲厩、嫩牧、苑内、营田、五坊等使，以右武卫大将军药子昂代判元帅行军司马，赐辅国大第于外。
现代文：不久，皇帝以左武卫大将军彭体盈接替了李辅国的闲厩、群牧、苑内、营田、五坊等使的职务，以右武卫大将军药子昂代替李辅国兼元帅行军司马，在宫外赐给李辅国一所大宅第。

古文：中外闻其失势，举相贺。
现代文：朝野听说他失去权势，都互相庆贺。

古文：辅国始惘然忧，不知所出，表乞解官。
现代文：李辅国这才感到失意而忧愁，没了主意，上表请求免官。

古文：有诏进封博陆郡王，仍为司空、尚父，许朝朔望。
现代文：皇帝下诏进封他为博陆郡王，仍为司空及尚父，准许初一、十五上朝。

古文：辅国欲入中书作谢表，阍者不内，曰： 尚父罢宰相，不可入。 
现代文：李辅国想进中书省给皇上写谢表，守门人不让进，说： 尚父的宰相职务已罢免，不能进。 

古文：辅国气塞，久乃曰： 老奴死罪，事郎君不了，请地下事先帝矣！ 
现代文：辅国气得说不出话来，好久才说 ：老奴该死，侍候不了郎君了，请让老奴到九泉之下去侍奉先帝吧！ 

古文：帝优辞谕遣。
现代文：皇帝好言劝慰，让他回去。

古文：有韩颖、刘烜善步星，乾元中待诏翰林，颖位司天监，烜起居舍人，与辅国暱甚。
现代文：韩颖、刘火亘善于观测星象，乾元年间为翰林院待诏，韩颖做司天监，刘火亘做起居舍人，与李辅国非常亲密。

古文：辅国领中书，颖进秘书监，烜中书舍人，裴冕引为山陵使判官，辅国罢，俱流岭南，赐死。
现代文：辅国为中书令时，韩颖升为秘书监，刘火亘升为中书舍人，裴冕推荐为山陵使判官，李辅国罢官后，都被流放岭南，赐令自尽。

古文：自辅国徙太上皇，天下疾之，帝在东宫积不平。
现代文：自从李辅国迫使玄宗搬迁，天下人都恨他，代宗当太子时，内心就积累了愤懑不平。

古文：既嗣位，不欲显戮，遣侠者夜刺杀之，年五十九，抵其首溷中，殊右臂，告泰陵。
现代文：即帝位后，不想公开杀他，派遣侠客夜间杀死了他，时年五十九岁，割下头颅扔入厕中，断其右臂，祭告于玄宗陵。

古文：然犹秘其事，刻木代首以葬，赠太傅，谥曰丑。
现代文：但仍然隐秘此事，用木头刻了一个头颅来下葬，追赠太傅，定其谥号为丑。

古文：后梓州刺史杜济以武人为牙门将，自言刺辅国者。
现代文：后来梓州刺史杜济，以武夫为牙门将，自称是刺杀辅国的人。

古文：王守澄者，史亡所来。
现代文：王守澄，史籍中没有他出身的记载。

古文：元和中监徐州军，召还。
现代文：元和年间，曾监徐州军，后来召回。

古文：方宪宗喜方士说，诏天下求其人，宰相皇甫镈、左金吾将军李道古等白见杨仁昼、浮屠大通。
现代文：那时，宪宗沉溺于方士之说，诏令天下访求方士，宰相皇甫、左金吾将军李道古等人说见到杨仁昼及佛教徒大通。

古文：仁昼更姓名曰柳泌，大通自言寿百五十岁，有不死药，并待诏翰林。
现代文：杨仁昼改名为柳泌，大通自称已一百五十岁，有不死之药。皇帝让他两人并为待诏翰林。

古文：虢人田元佐言有秘方，能化瓦砾为黄金，诏除虢令，与董景珍、李元戢皆介泌、大通荐于天子，天子惑其说。
现代文：虢人田元佐自称有秘方，可以将瓦砾炼为黄金，皇帝下诏任他为虢县县令，他与董景珍、李元戢均依赖柳泌、大通推荐给天子，天子信以为真。

古文：泌以金石进帝饵之，躁甚，数暴怒，恚责左右，踵得罪，禁中累息，帝自是不豫。
现代文：柳泌将所炼金石药进奉天子，皇帝服用后，日加燥渴，脾气也变暴躁了，多次狂怒，斥责左右，无辜就能获罪，宫廷内人人屏息，不敢随便行动说话。

古文：十五年，罢元会，群臣危恐，会义成刘悟来朝，赐对麟德殿，悟出曰： 上体平矣。 
现代文：皇帝也从此生了病。元和十五年，元旦日的大朝会因皇帝病而作罢，群臣莫不惶恐不安。正好义成节度使刘悟来朝见，皇帝赐他麟德殿相见。刘悟出来后，对大家说： 皇上龙体平安。 

古文：内外乃安。
现代文：内外才放心，各自回去。

古文：是夜，守澄与内常侍陈弘志弑帝于中和殿，缘所饵，以暴崩告天下，乃与梁守谦、韦元素等定册立穆宗。
现代文：这天晚上，王守澄与内常侍陈弘志，将皇帝在中和殿杀死，借皇帝平日服用金丹事，以皇上误服金丹，毒发暴崩告谕天下。接着，与梁守谦、韦元素等人册立太子恒即位，是为穆宗。

古文：俄知枢密事。
现代文：不久，任王守澄知枢密事。

古文：文宗嗣位，守澄有助力，进拜骠骑大将军。
现代文：文宗即位，王守澄曾助了一把力，于是进任他为骠骑大将军。

古文：帝疾元和逆罪久不讨，故以宋申锡为宰相，谋因事除之，不克，更因其党郑注、李训乘其罅，于是流杨承和于驩州，韦元素象州。
现代文：文宗皇帝对元和之乱逆党还在，且气焰嚣张，心内愤恨，所以任翰林学士宋申锡为宰相，想借事将王守澄除掉，没能成功，反被其党羽郑注、李训利用了机会，不得不将杨承和流放州、韦元素流放象州。

古文：遣中人刘忠谅追杀元素于武昌，承和次公安赐死。
现代文：又派中人刘忠谅将韦元素追杀在武昌，杨承和到达公安即赐死。

古文：始，克明谋逆，母禁不许。文宗立，嘉母忠，赐钱千缗、绢五百匹，给婢二人。
现代文：李训又胁迫王守澄以左右神策军观军容使的身份出宫回家，又派内养送鸩酒给王守澄赐死。事情十分秘密，当时无人知道。王守澄死后，追赠扬州大都督。

古文：田令孜，字仲则，蜀人也，本陈氏。
现代文：他的弟弟王守涓从徐州监军被召回，死于中牟。田令孜，字仲则，蜀地人氏，本姓陈。

古文：咸通时，历小马坊使。
现代文：咸通年间，任小马坊使。

古文：僖宗即位，擢令孜左神策军中尉，是时西门匡范位右中尉，世号 东军 、 西军 。
现代文：僖宗即位，升为左神策军中尉。当时，西门匡范任神策军右中尉，时人称他们两人为 东军 、 西军 。

古文：帝冲騃，喜斗鹅走马，数幸六王宅、兴庆池与诸王斗鹅，一鹅至五十钱。
现代文：皇帝年轻不懂事，喜欢斗鹅跑马，多次到六王家中或兴庆池与诸王斗鹅，一鹅的输赢多到五十万钱。

古文：与内园小儿尤昵狎，倚宠暴横。
现代文：与内园的小儿更是亲昵，致使这些人倚仗宠幸，专横暴虐。

古文：始，帝为王时，与令孜同卧起，至是以其知书能处事，又帝资狂昏，故政事一委之，呼为 父 。
现代文：起先，皇帝还是普王时，在普王府就与田令孜朝夕相亲，即帝位后，认为田令孜能知书，有谋略，善处事，再加上皇帝本身昏庸，只知逸乐，因此将政事全部交给他，且称他为 阿父 。

古文：而荒酣无检，发左藏、齐天诸库金币，赐伎子歌儿者日巨万，国用耗尽。
现代文：自己则沉溺玩乐，不知检点。拿出左藏、齐天各库藏的金币，赐给倡优歌儿伎子的钱每日好几万，国用为之耗尽。

古文：令孜语内园小儿尹希复、王士成等，劝帝籍京师两市蕃旅、华商宝货举送内库，使者监閟柜坊茶阁，有来诉者皆杖死京兆府。
现代文：田令孜对内园的小儿尹希复、王士成等人说，要他们劝皇帝登记京师两市的蕃华商贾，要他们将所有的宝货都送入内库，又派使者监督那些柜坊茶阁，遇有来陈诉的，都交给京兆尹打死。

古文：令孜知帝不足惮，则贩鬻官爵，除拜不待旨，假赐绯紫不以闻。
现代文：田令孜知道皇帝不是害怕，于是贩卖官爵，升官、任官全不必等皇帝降旨，赐官绯衣紫袍也不报告皇帝。

古文：百度崩弛，内外垢玩。
现代文：所有制度全都废弛，内外串通作弊玩权。

古文：既所在盗起，上下相掩匿，帝不及知。
现代文：后来各处盗贼蜂起，上下相互掩盖隐瞒，皇帝全然不知道。

古文：是时贤人无在者，惟佞鄙沓贪相与备员，偷安噤默而已。
现代文：那时朝中正直的贤人一个也没有，而那些奸邪贪鄙枉法的人把持朝廷，大家都缄默偷安。

古文：左拾遗侯昌蒙不胜愤，指言竖尹用权乱天下，疏入，赐死内侍省。
现代文：左拾遗侯昌蒙不胜愤慨，上书直言宦官滥用权势以乱天下。他的奏疏送进去，竟将他赐死于内侍省。

古文：宰相卢携素事令孜，每建白，必阿邑倡和。
现代文：宰相卢携，一向视田令孜意旨行事，每当田令孜对皇帝说什么或提出什么建议，卢携一定谄谀附和。

古文：初，黄巢求广州，愿罢兵，携欲宠高骈，使有功，不听贼。
现代文：起初，黄巢提出要任广州节度使，以罢兵停战为交换条件。而卢携想让高骈建功得宠，不同意黄巢的要求。

古文：因又易置关东诸节度，贼乘之，陷东都。
现代文：为此又调换了关东的各节度使，黄巢乘机攻陷了东都洛阳。

古文：令孜急，归罪携，奉帝西幸，步出金光门，至咸阳沙野，军十馀骑呼曰： 巢为陛下除奸臣，乘舆今西，秦中父老何望？
现代文：田令孜着急了，归罪卢携，扶拥皇帝西去。一行人走出金光门，到了咸阳沙野，有十多个骑兵对皇帝大声喊道 ：黄巢是替陛下铲除奸臣，皇上今日西行，秦中父老百姓还有何依靠？

古文：愿还宫。 
现代文：请陛下回宫指挥。 

古文：令孜叱之，以羽林骑驰斩，即以羽林白马载帝，昼夜驰，舍骆谷。
现代文：田令孜喝斥他们，并要羽林军将他们都追赶斩杀。当即就让皇帝骑上羽林军的白马，昼夜奔驰，直到骆谷才停下休息。

古文：时陈敬瑄方节度西川，令孜兄也，故请帝幸蜀。
现代文：那时，陈敬蠧正任西川节度使，陈敬蠧，是田令孜的亲哥哥。因此，田令孜请皇帝到四川去。

古文：有诏以令孜为十军十二卫观军容制置左右神策护驾使。
现代文：皇帝诏令任田令孜为十军十二卫观军容制置左右神策护驾使。

古文：至成都，进左金吾卫上将军，兼判四卫事，封晋国公。
现代文：到了成都，晋升田令孜为金吾卫上将军，兼判四卫军，封爵晋国公。

古文：帝见蜀狭陋，稍郁郁，日与嫔侍博饮，时时攘袂北望，怊然流涕。
现代文：皇帝见蜀地狭小褊隘，心中郁郁不乐，每日只是和嫔妃内侍赌博宴饮，常常捋臂北望，怆然泪下。

古文：令孜伺间开释，呼万岁，帝为怡悦，因盛称郑畋、王鐸、程宗楚、李铤、敬瑄方并力，贼不足虞。帝曰： 善。 
现代文：田令孜遇有机会就向皇帝报告何处战胜，何人有功，为之解说，并呼万岁。皇帝也因而龙颜大悦。田令孜盛赞郑畋、王铎、程宗楚、李钅延、陈敬蠧并力抗敌，贼人不足为虑。皇帝说 ：好。 

古文：初，成都募陈许兵三千，服黄帽，名 黄头军 ，以捍蛮。
现代文：当初，成都招募了陈许兵三千人，都戴黄帽子，号称 黄头军 ，是用来防御蛮人的。

古文：帝至，大劳将士，扈从者已赐，而不及黄头军，皆窃怨令孜。
现代文：皇帝到成都后，慰劳将士们甚厚。从京都扈从而来的人先已赏赐过了，但所得比不上黄头军，于是都暗暗埋怨田令孜。

古文：令孜置酒会诸将，以黄金樽行酒，即赐之。
现代文：田令孜明白，就设酒宴会请诸将，用黄金壶盛酒，就将这些金壶赐给众将领。

古文：黄头将郭琪不肯饮，曰： 军容能易偏惠，均众士，诚大愿也。 
现代文：黄头将郭琪不肯喝，说： 如果军容使能改变偏惠部分人，而使所有将士都能沐恩，我将万分感谢。 

古文：令孜目曰： 君有功邪？ 
现代文：田令孜盯着他，问 ：你建过功劳吗？ 

古文：答曰： 战党项，薄契丹，数十战，此琪之功。 
现代文：那黄头将答 ：与党项交战，逼退契丹，大小经历几十战。这就是我郭琪的战功。 

古文：令孜嘻，怒曰： 知之。 
现代文：田令孜勉强压住怒火说 ：我知道了。 

古文：密以■注酒中，琪饮已，驰归，杀一婢，吮血得解。
现代文：就在他的酒中偷放了毒鸩。郭琪喝了后，飞驰回家，杀了一个婢女，喝了她的血，这才解了毒得不死。

古文：因夜烧营，剽城邑，敬瑄讨败之，奔广都，遂走高骈所。
现代文：于是郭琪半夜烧毁营地，剽夺城邑。陈敬蠧发兵攻打，郭琪败，逃奔广都，后来去依附高骈。

古文：帝闻变，与令孜保东城自守，群臣不得见。
现代文：皇帝听说发生变乱，与田令孜保东城，登楼闭门自守，群臣均见不到皇帝。

古文：左拾遗孟昭图请对，不召，因上疏极陈： 君与臣一体相成，安则同宁，危则共难。
现代文：左拾遗孟昭图请求面见皇帝，也不召见，于是孟昭图送进奏疏恳切陈述 ：君与臣是一体的两个方面，国安，大家都太平，国危，则大家都蒙难。

古文：昔日西幸，不告南司，故宰相、御史中丞、京兆尹悉碎于贼，唯两军中尉以扈乘舆得全。
现代文：当日皇帝西巡，没有通知南司，所以宰相、御史中丞、京兆尹都陷于贼手，只有两军中尉因扈从护驾得以保全。

古文：今百官之在者，率冒重险出百死者也。
现代文：现在百官中能在此地的，都是冒千难万险死里逃生才到达的。

古文：昨昔黄头乱，火照前殿，陛下惟与令孜闭城自守，不召宰相，不谋群臣，欲入不得，求对不许。
现代文：日前黄头军叛乱，前殿遭火，陛下只与田令孜闭城自守，不召见宰相，不与群臣商议。众臣欲入不得，求见不许。

古文：且天下者，高祖、太宗之天下，非北司之天下；陛下固九州天子，非北司之天子。
现代文：再说，天下，是高祖、太宗创立的天下，不是北司的天下；陛下，是全九州的天子，不是北司的天子。

古文：北司岂悉忠于南司？
现代文：北司难道全都比南司更忠心？

古文：廷臣岂无用于敕使？
现代文：廷臣难道都不如敕使有用？

古文：文宗时，宫中灾，左右巡使不到，皆被显责，安有天子播越，而宰相无所豫，群司百官弃若路人？
现代文：文宗时，宫中有灾，左右巡使不到，都受到严厉的斥责。哪有天子被迫流离失所，而宰相不参与弭祸、群司百官都弃若路人的？

古文：已事诚不足谏，而来者冀可追也。 
现代文：过去的事已经过去了，但对未来，还得好好打算。 

古文：疏入，令孜匿不奏，矫诏贬昭图嘉州司户参军，使人沈于蟆颐津。
现代文：奏疏送进去，田令孜隐匿不报告，却假冒皇帝名义下诏书贬孟昭图为嘉州司户参军，又派人将他淹死在蟆颐津。

古文：初，昭图知正言必见害，谓家隶曰： 大盗未殄，宦竖离间君臣，吾以谏为官，不可坐观覆亡，疏入必死，而能收吾骸乎？ 
现代文：在上奏疏之前，孟昭图心中完全明白说正义之言定会遭害，对他家的仆人说： 大盗未灭，阉竖离间君臣。我是谏官，不可坐视国家覆亡，我的奏疏送上去，我必死无疑，到那时，你能去为我收尸吗？ 

古文：隶许诺，卒葬其尸。朝廷痛之。
现代文：仆人答应。至此，为他收敛埋葬，整个朝廷都为之痛惜。

古文：贼平，令孜以王鐸为儒臣且无功，而首谋召沙陀者，杨复光也，欲归重北司，故罢鐸都统，以复光功第一。
现代文：黄巢乱平，田令孜因王铎是文臣，且无战功，而第一个提议召沙陀兵来助战的是杨复光，想归大功于北司，所以罢了王铎的都统职务，论杨复光为第一功。

古文：又忌复光且逼己，故薄其赏。
现代文：事后又担心杨复光会排挤自己，所以赏赐不厚，加官不高。

古文：自谓帷幄决胜，系王室轻重，出入倨甚。
现代文：田令孜自称他决策于帷幄之内，能取胜于千里之外，王室安危轻重，全系于他一身。所以出入时十分倨傲。

古文：会复光死，大喜，即罢复恭枢密使。
现代文：其时，杨复光死，田令孜去了一块心病，即刻罢了他弟弟杨复恭枢密使的官职。

古文：中人曹知悫者，富家子，颇沈鸷。贼在长安，知悫以清、浊二谷之人倚山为屯，不屈贼。
现代文：中人曹知悫，是个富家子弟，为人深沉且有勇谋，贼在长安时，曹知悫带清、浊两谷的人倚山屯守，不降贼人。

古文：阴教士卒变衣服、言语与贼类者，夜入长安攻贼营，贼大惧。
现代文：暗中教一些口音同于贼人的士兵换上贼兵的衣服，夜里入长安袭击贼营，贼人大惊。

古文：帝闻，赐金紫，擢内常侍。
现代文：皇帝听说后，赐给金鱼紫袍，升为内常侍。

古文：闻帝将还，因大言： 我且拥众大散关下，阅群臣可归者纳之。 
现代文：曹知悫听说皇帝要回京了，曾夸口说： 我将要列兵大散关下，审查群臣，只让那些可以回来的人入关。 

古文：令孜谓然，密令王行瑜以邠州兵度嵯峨山，袭杀其众。
现代文：田令孜嘴上说好，可秘密派王行瑜率领州的兵马度过嵯峨山，袭击曹知悫，把他们全杀了。

古文：由是益自肆，禁制天子不得有所主断。
现代文：从此，更加肆无忌惮，钳制天子，不让皇帝有自己的主张决断。

古文：帝以其专，语左右辄流涕。
现代文：皇帝受其控制，与左右谈起就流泪饮泣。

古文：复光部将鹿晏弘、王建等，以八都众二万取金、洋等州，进攻兴元，节度使牛顼奔龙州，晏弘自为留后，以建及张造、韩建等为部刺史。
现代文：杨复光的部将鹿晏弘、王建等人率领八都的人马二万，攻取了金州、洋州等地，进而攻打兴元，节度使牛顼逃奔龙州，鹿晏弘就自任留后，任王建、张造、韩建等人为都刺史。

古文：帝还，惧见讨，引兵走许州。
现代文：皇帝将回京，鹿晏弘怕遭讨伐，于是带领人马前去许州。

古文：王建率义勇四军迎帝西县，复以建及韩建等主之，号 随驾五都。 
现代文：王建则率领了义勇四军到西县迎接圣驾。皇帝仍让王建及韩建等人带领他们的队伍，称之为 随驾五都 。

古文：令孜以复光故，才授诸卫将军，皆养为子。
现代文：田令孜因杨复光的缘故，才封他们为诸卫将军，且收他们为养子。

古文：别募神策新军，以千人为都，凡五十四都，分左右为十军统之。
现代文：另行召神策新军，以一千人为一都，一共五十四都，分为左右十军统辖。

古文：又遣亲信觇诸镇，不附己者以罪除徙。
现代文：又派出亲信暗察各镇，有不附从自己的都找个罪名把他们除掉或贬谪。

古文：养子匡祐宣慰河中，王重荣厚为礼，基祐傲甚，举军怒，重荣因数令孜罪，责其无礼，监军和解乃去。
现代文：田令孜的养子匡去宣慰河中军，王重荣招待甚周，执礼甚恭，但匡极为倨傲，全军都被激怒。王重荣于是一一指责田令孜罪状，斥责匡的无礼，监军从中调解才罢。

古文：匡祐还，诉令孜，且劝图之。
现代文：匡回来后，将此事告诉田令孜，劝田令孜除掉王重荣。

古文：令孜白以两盐池归盐铁使，即自兼两池榷盐使。
现代文：田令孜向皇帝奏请将安邑、解县两盐池交由盐铁使，收赋做军需。他自己则兼两池的榷盐使。

古文：重荣不奉诏，表暴令孜十罪。
现代文：王重荣不肯奉诏，且上表检举田令孜十大罪状。

古文：令孜自将讨重荣，率邠宁硃玫、凤翔李昌符，合鄜、延、灵、夏等兵凡三万，壁沙苑。
现代文：田令孜乃自己带兵讨伐王重荣，征调了宁节度使朱玫、凤翔节度使李昌符，会同、延、灵、夏等州的兵共三万人，屯兵沙苑。

古文：重荣说太原李克用连和，克用上书请诛令孜、玫，帝和之，不从。
现代文：王重荣劝说太原李克用联合打田令孜。李克用上书奏请诛杀田令孜、朱玫。皇帝从中调和，未能成功。

古文：大战沙苑，王师败。
现代文：两军在沙苑大战，王师败，朱玫逃回州。

古文：玫走还邠州，与昌符皆耻为令孜用，还与重荣合。
现代文：朱玫与李昌符两人都耻于替田令孜效力，于是回兵与王重荣联手。

古文：神策兵溃还，略所过皆尽。
现代文：神策军溃败而退，在回京路上一路抢掠，尽成废墟。

古文：克用逼京师，令孜计穷，乃焚坊市，劫帝夜启开远门出奔。
现代文：李克用逼近京师，田令孜窘困无法，于是在坊市纵火，劫持皇帝夜里打开开远门出逃。

古文：自贼破长安，火宫室、舍庐十七，后京兆王徽葺复粗完，至是令孜唱曰： 王重荣反。 
现代文：自从黄巢攻陷长安，烧毁宫室房舍十分之七。后来京兆尹王徽修治补葺才有个大概。这时田令孜喊叫 ：王重荣造反了。 

古文：命火宫城，唯昭阳、蓬莱三宫仅存。
现代文：下令焚烧宫城，致使仅有昭阳、蓬莱等三宫存留。

古文：王建以义勇四军扈帝，夜乱牢水，遂次陈仓。
现代文：王建带领义勇四军护卫皇帝，夜里经牢水，到达陈仓休息。

古文：克用还河中，玫畏克用且偪，与重荣连章请诛令孜，而驻凤翔。
现代文：李克用回到河中，朱玫害怕李克用威势相逼，与王重荣联合上书奏请诛杀田令孜，自己则兵驻凤翔。

古文：令孜请帝幸兴元，帝不从，令孜以兵入寝，逼帝夜出，郡臣无知者，宰相萧遘等皆不及从。
现代文：田令孜请皇帝去兴元，皇帝不肯。田令孜乃派兵夜里突入皇帝寝宫，劫驾而去。群臣无一人知晓，连宰相萧遘等人都未能跟随。

古文：玫劝兴元节度使石君涉焚阁道，绝帝西意。
现代文：朱玫鼓励兴元节度使石君涉焚毁阁道，断绝皇帝西去的主意。

古文：遘恶令孜劫质天子，生方镇之难，使玫进迎乘舆。
现代文：萧遘怨恨田令孜劫持天子，造成方镇的变乱，派朱玫去追还皇帝乘舆。

古文：玫引兵追行在，败兴凤杨晟军，帝次梁、洋，稍引而南，玫兵及中营，左右被剽戮者不胜计。
现代文：朱玫领兵追赶，打败兴凤杨晟军。皇帝到达梁州、洋州，转向南行，朱玫兵追及中营，杀戮无数。

古文：令孜惧人图己，蒙面以行。
现代文：田令孜怕有人谋害自己，蒙着脸前行。

古文：使王建长剑五百清道，囊传国玺授之。
现代文：沿途多有盗贼，派王建率领长剑手五百人前驱清道。皇帝将传国宝玺交给王建，要他背着。

古文：次大散关，道险涩，帝危及难数矣。
现代文：一行人到达大散关，道路险阻，皇帝多次几乎遭难。

古文：分军守灵壁，亢追兵。
现代文：于是分军屯守灵壁，抵御追兵。

古文：玫长驱蹑帝，帝以阁道毁，走它道，困甚，枕王建膝且寐，觉而饭，仅能至兴元。
现代文：朱玫长驱跟随追赶皇帝，皇帝因阁道被焚，改走别的路，十分疲惫。便枕在王建膝上，小睡片刻，醒后才能进食，最后到达兴元。

古文：玫、重荣表诛令孜，安尉群臣。
现代文：朱玫、王重荣上表请诛田令孜，安慰群臣。

古文：诏以令孜为剑南监军使，留不去。
现代文：皇帝下诏任田令孜为剑南监军使，但却不去赴任。

古文：重荣请幸河中，令孜沮而止。
现代文：王重荣请皇帝去河中，田令孜百般阻挠，未能成行。

古文：宰相遘率群臣在凤翔者表令孜颛国煽祸，惑小人计，交乱群帅，请诛之。
现代文：宰相萧遘率群臣中在凤翔的一起联名上书检举田令孜专国酿祸，用奸邪之计，挑拨将帅，致使乱起，请求依法诛之。

古文：帝不及省，且诏重荣饷粮十五万斛给行在，重荣以令孜在，不奉命。
现代文：皇帝还未及审理，就诏令王重荣运饷粮十五万斛到行宫。王重荣因田令孜在那里，不肯奉命。

古文：玫乃奉嗣襄王煴即伪位。
现代文：朱玫则拥奉嗣襄王誰即帝位。

古文：玫败，帝乃得还京师。
现代文：直至朱玫败亡，皇帝才得重返京师。

古文：始，帝入蜀，诸王徒步以从，寿王至斜谷不能进，令孜驱使前，王谢足且拘，得马可济。
现代文：当初，皇帝入蜀，诸王都徒步跟随。寿王走到斜谷走不动了，田令孜来督促他跟上来，寿王说足扭伤了，如有马那就能跟上。

古文：令孜怒抶王，强之行，王耻之。
现代文：田令孜发怒，举鞭便打，强迫寿王行走。

古文：及帝病，中外属寿王，令孜入候帝曰： 陛下记臣否？ 
现代文：寿王深以为耻。及至皇帝病了，朝内外都属意寿王继立，田令孜入宫侍候皇帝时问 ：陛下还记得臣么？ 

古文：帝直视不能语。
现代文：皇帝双眼盯着不语。

古文：令孜自署剑南监军使，阅拱宸奉銮军自卫，昼夜驰入成都，固表解官求医药，诏可。
现代文：田令孜自封为剑南监军使，调天子的奉銮军自卫，昼夜兼程，驰入成都。上表只称辞官求医，诏令同意。

古文：俄削官爵，长流儋州，然犹依敬瑄不行。
现代文：不久被削官爵，流放儋州，但他仍依靠陈敬蠧而不走。

古文：王即位，是为昭宗。
现代文：寿王即位，是为昭宗。

古文：杨复恭代为观军容使，出王建为壁州刺史。
现代文：杨复恭代为观军容使，王建出京任壁州刺史。

古文：建取利州，自署防御使，因略定阆、邛、蜀、黎、雅等州，诏即置永平军，拜建节度使。
现代文：王建攻取了利州，自己设置防御使，接着攻下阆、邛、蜀、黎、雅等州，皇帝诏令即以邛、蜀、黎、雅四州设置永平军，任王建为节度使。

古文：令孜谋与建连衡亢朝廷，且曰 吾子也 ，书召之。
现代文：田令孜想与王建联手对抗朝廷，还说： 王建，是我儿子。 写信召王建。

古文：建喜，将至，复却之。
现代文：王建很高兴，带领麾下前往。

古文：建怒，进围成都。
现代文：将到，陈敬暄不让进关。

古文：令孜登城谢建曰： 老夫久相厚，何见困？ 
现代文：王建很生气，将兵包围了成都，田令孜登上城楼，对王建说 ：老夫一向待你不薄，现在为何要困我？ 

古文：答曰： 父子恩，何敢忘！
现代文：王建说 ：父子之恩，我哪敢忘记！

古文：顾父自绝朝廷，苟改图，则父子如初。 
现代文：只是父亲您自绝于朝廷，如能改过，我们依然父子如初。 

古文：令孜曰： 吾欲面计事。 
现代文：田令孜说 ：我要和你当面商议。 

古文：建然许，令孜夜负印节授建，明日入成都，囚令孜碧鸡坊。
现代文：夜里，田令孜带了符印旌节交给王建。第二天，王建入成都，将田令孜囚禁在碧鸡坊。

古文：始，右神策统军宋文通为诸军所疾，令孜因事召见，欲杀之。
现代文：以前，右神策统军宋文通遭诸军忌恨，田令孜因事召见他，打算就此杀了他。

古文：既见，乃欣然更养为子，名彦宾，即李茂贞也，故独上书雪其罪，诏为湖南监军。
现代文：及至见到他，很喜欢他收他为养子，名彦宾，也就是李茂贞。李茂贞上书为田令孜申诉无罪，诏令为湖南监军。

古文：凡二岁，与敬瑄同日死。
现代文：两年后，与陈敬暄同日死。

古文：临刑，裂帛为絙，授行刑者曰： 吾尝位十军容，杀我庸有礼！ 
现代文：临刑时，撕绸子搓为绳索，交给行刑者说： 我曾任十军容，杀我岂得无礼！ 

古文：因教缢人法，既死，而色不变。
现代文：且教缢杀人的方法，据说田令孜死后面色均不变。

古文：乾宁中，诏复官爵。
现代文：乾宁年间，诏令恢复官爵。

