宦者下李辅国，本名静忠，以阉奴为闲厩小儿。
貌儜陋，略通书计。事高力士，年四十馀，使主厩中簿最。
王鉷为使，以典禾豆，能检擿耗欺，马以故肥，荐之皇太子，得侍东宫。
陈玄礼等诛杨国忠，辅国豫谋，又劝太子分中军趋朔方，收河、陇兵，图兴复。
太子至灵武，愈亲近，劝遂即位系天下心。擢家令，判元帅府行军司马。
肃宗稍稍任以肱膂事，更名护国，又改今名。
凡四方章奏、军符、禁宝一委之。
辅国能随事龊龊谨密，取人主亲信，而内深贼未敢肆。
不啖荤，时时为浮屠诡行，人以为柔良，不忌也。
帝还京师，拜殿中监，闲厩、五坊、宫苑、营田、栽接总监使，兼陇右群牧、京畿铸钱、长春宫等使，少府、殿中二监，封成国公，实封户五百。
宰相群臣欲不时见天子，皆因辅国以请，乃得可。
常止银台门决事。
置察事听儿数十人，吏虽有秋豪过，无不得，得辄推讯。
州县狱讼，三司制劾，有所捕逮流降，皆私判臆处，因称制敕，然未始闻上也。
诏书下，辅国署已乃施行，群臣无敢议。
出则介士三百人为卫。
贵幸至不敢斥官，呼五郎。
李揆当国，以子姓事之，号 五父 。
帝为娶元擢女为妻，擢以故为梁州长史，弟兄皆位台省。
李岘辅政，叩头言： 且乱国。 
于是诏敕不由中书出者，岘必审覆，辅国不悦。
时太上皇居兴庆宫，帝自复道来起居，太上皇亦间至大明宫，或相逢道中。
帝命陈玄礼、高力士、王承恩、魏悦、玉真公主常在太上皇左右，梨园弟子日奏声伎为娱乐。
辅国素微贱，虽暴贵，力士等犹不为礼，怨之，欲立奇功自固。
初，太上皇每置酒长庆楼，南俯大道，因裴回观览，或父老过之，皆拜舞乃去。
上元中，剑南奏事吏过楼下，因上谒，太上皇赐之酒，诏公主及如仙媛主之，又召郭英乂、王铣等饮，赉予颇厚。
辅国因妄言于帝曰： 太上皇居近市，交通外人，玄礼、力士等将不利陛下，六军功臣反侧不自安，愿徙太上皇入禁中。 
帝不寤。
先时，兴庆宫有马三百，辅国矫诏取之，裁留十马。
太上皇谓力士曰： 吾儿用辅国谋，不得终孝矣。 
会帝属疾，辅国即诈言皇帝请太上皇按行宫中，至睿武门，射生官五百遮道，太上皇惊，几坠马，问何为者，辅国以甲骑数十驰奏曰： 陛下以兴庆宫湫陋，奉迎乘舆还宫中。 
力士厉声曰： 五十年太平天子，辅国欲何事？ 
叱使下马，辅国失辔，骂力士曰： 翁不解事！ 
斩一从者。
力士呼曰： 太上皇问将士各好在否！ 
将士纳刀虖万岁，皆再拜。
力士复曰： 辅国可御太上皇马！ 
辅国靴而走，与力士对执辔还西内，居甘露殿，侍卫才数十，皆尪老。
太上皇执力士手曰： 微将军，朕且为兵死鬼。 
左右皆流涕。
又曰： 兴庆，吾王地，数以让皇帝，帝不受。今之徙，自吾志也。 
俄而流承恩播州，魏悦氵奏州，如仙媛归州，公主居玉真观；更料后宫声乐百馀，更侍太上皇，备洒扫；诏万安、咸宜二公主视服膳。
自是太上皇怏怏不豫，至弃天下。
辅国以功迁兵部尚书。
南省视事，使武士戎装夹道，陈跳丸舞剑，百骑前驱，御府设食，太常备乐，宰相群臣毕会。
既得志，乃厌然骄觖，求宰相，帝重违曰： 卿勋力何任不可，但群望未一，如何？ 
辅国遂讽宰相裴冕使联表荐己。
帝密擿萧华使喻止冕。
张皇后数疾其颛，帝寝疾，太子监国，后召太子，将诛辅国及程元振，太子不从，更召越王、兗王图之。
元振告辅国，即伏兵凌霄门，迎太子，伺变，是夜捕二王及中人硃辉光、马英俊等囚之，而杀后它殿。
代宗立，辅国等以定策功，愈跋扈，至谓帝曰： 大家弟坐宫中，外事听老奴处决。 
帝矍然欲翦除，而惮其握兵，因尊为尚父，事无大小率关白，群臣出入皆先诣辅国，辅国颇自安。
又册进司空兼中书令，实封户八百。
未几，以左武卫大将军彭体盈代为闲厩、嫩牧、苑内、营田、五坊等使，以右武卫大将军药子昂代判元帅行军司马，赐辅国大第于外。
中外闻其失势，举相贺。
辅国始惘然忧，不知所出，表乞解官。
有诏进封博陆郡王，仍为司空、尚父，许朝朔望。
辅国欲入中书作谢表，阍者不内，曰： 尚父罢宰相，不可入。 
辅国气塞，久乃曰： 老奴死罪，事郎君不了，请地下事先帝矣！ 
帝优辞谕遣。
有韩颖、刘烜善步星，乾元中待诏翰林，颖位司天监，烜起居舍人，与辅国暱甚。
辅国领中书，颖进秘书监，烜中书舍人，裴冕引为山陵使判官，辅国罢，俱流岭南，赐死。
自辅国徙太上皇，天下疾之，帝在东宫积不平。
既嗣位，不欲显戮，遣侠者夜刺杀之，年五十九，抵其首溷中，殊右臂，告泰陵。
然犹秘其事，刻木代首以葬，赠太傅，谥曰丑。
后梓州刺史杜济以武人为牙门将，自言刺辅国者。
王守澄者，史亡所来。
元和中监徐州军，召还。
方宪宗喜方士说，诏天下求其人，宰相皇甫镈、左金吾将军李道古等白见杨仁昼、浮屠大通。
仁昼更姓名曰柳泌，大通自言寿百五十岁，有不死药，并待诏翰林。
虢人田元佐言有秘方，能化瓦砾为黄金，诏除虢令，与董景珍、李元戢皆介泌、大通荐于天子，天子惑其说。
泌以金石进帝饵之，躁甚，数暴怒，恚责左右，踵得罪，禁中累息，帝自是不豫。
十五年，罢元会，群臣危恐，会义成刘悟来朝，赐对麟德殿，悟出曰： 上体平矣。 
内外乃安。
是夜，守澄与内常侍陈弘志弑帝于中和殿，缘所饵，以暴崩告天下，乃与梁守谦、韦元素等定册立穆宗。
俄知枢密事。
文宗嗣位，守澄有助力，进拜骠骑大将军。
帝疾元和逆罪久不讨，故以宋申锡为宰相，谋因事除之，不克，更因其党郑注、李训乘其罅，于是流杨承和于驩州，韦元素象州。
遣中人刘忠谅追杀元素于武昌，承和次公安赐死。
始，克明谋逆，母禁不许。文宗立，嘉母忠，赐钱千缗、绢五百匹，给婢二人。
田令孜，字仲则，蜀人也，本陈氏。
咸通时，历小马坊使。
僖宗即位，擢令孜左神策军中尉，是时西门匡范位右中尉，世号 东军 、 西军 。
帝冲騃，喜斗鹅走马，数幸六王宅、兴庆池与诸王斗鹅，一鹅至五十钱。
与内园小儿尤昵狎，倚宠暴横。
始，帝为王时，与令孜同卧起，至是以其知书能处事，又帝资狂昏，故政事一委之，呼为 父 。
而荒酣无检，发左藏、齐天诸库金币，赐伎子歌儿者日巨万，国用耗尽。
令孜语内园小儿尹希复、王士成等，劝帝籍京师两市蕃旅、华商宝货举送内库，使者监閟柜坊茶阁，有来诉者皆杖死京兆府。
令孜知帝不足惮，则贩鬻官爵，除拜不待旨，假赐绯紫不以闻。
百度崩弛，内外垢玩。
既所在盗起，上下相掩匿，帝不及知。
是时贤人无在者，惟佞鄙沓贪相与备员，偷安噤默而已。
左拾遗侯昌蒙不胜愤，指言竖尹用权乱天下，疏入，赐死内侍省。
宰相卢携素事令孜，每建白，必阿邑倡和。
初，黄巢求广州，愿罢兵，携欲宠高骈，使有功，不听贼。
因又易置关东诸节度，贼乘之，陷东都。
令孜急，归罪携，奉帝西幸，步出金光门，至咸阳沙野，军十馀骑呼曰： 巢为陛下除奸臣，乘舆今西，秦中父老何望？
愿还宫。 
令孜叱之，以羽林骑驰斩，即以羽林白马载帝，昼夜驰，舍骆谷。
时陈敬瑄方节度西川，令孜兄也，故请帝幸蜀。
有诏以令孜为十军十二卫观军容制置左右神策护驾使。
至成都，进左金吾卫上将军，兼判四卫事，封晋国公。
帝见蜀狭陋，稍郁郁，日与嫔侍博饮，时时攘袂北望，怊然流涕。
令孜伺间开释，呼万岁，帝为怡悦，因盛称郑畋、王鐸、程宗楚、李铤、敬瑄方并力，贼不足虞。帝曰： 善。 
初，成都募陈许兵三千，服黄帽，名 黄头军 ，以捍蛮。
帝至，大劳将士，扈从者已赐，而不及黄头军，皆窃怨令孜。
令孜置酒会诸将，以黄金樽行酒，即赐之。
黄头将郭琪不肯饮，曰： 军容能易偏惠，均众士，诚大愿也。 
令孜目曰： 君有功邪？ 
答曰： 战党项，薄契丹，数十战，此琪之功。 
令孜嘻，怒曰： 知之。 
密以■注酒中，琪饮已，驰归，杀一婢，吮血得解。
因夜烧营，剽城邑，敬瑄讨败之，奔广都，遂走高骈所。
帝闻变，与令孜保东城自守，群臣不得见。
左拾遗孟昭图请对，不召，因上疏极陈： 君与臣一体相成，安则同宁，危则共难。
昔日西幸，不告南司，故宰相、御史中丞、京兆尹悉碎于贼，唯两军中尉以扈乘舆得全。
今百官之在者，率冒重险出百死者也。
昨昔黄头乱，火照前殿，陛下惟与令孜闭城自守，不召宰相，不谋群臣，欲入不得，求对不许。
且天下者，高祖、太宗之天下，非北司之天下；陛下固九州天子，非北司之天子。
北司岂悉忠于南司？
廷臣岂无用于敕使？
文宗时，宫中灾，左右巡使不到，皆被显责，安有天子播越，而宰相无所豫，群司百官弃若路人？
已事诚不足谏，而来者冀可追也。 
疏入，令孜匿不奏，矫诏贬昭图嘉州司户参军，使人沈于蟆颐津。
初，昭图知正言必见害，谓家隶曰： 大盗未殄，宦竖离间君臣，吾以谏为官，不可坐观覆亡，疏入必死，而能收吾骸乎？ 
隶许诺，卒葬其尸。朝廷痛之。
贼平，令孜以王鐸为儒臣且无功，而首谋召沙陀者，杨复光也，欲归重北司，故罢鐸都统，以复光功第一。
又忌复光且逼己，故薄其赏。
自谓帷幄决胜，系王室轻重，出入倨甚。
会复光死，大喜，即罢复恭枢密使。
中人曹知悫者，富家子，颇沈鸷。贼在长安，知悫以清、浊二谷之人倚山为屯，不屈贼。
阴教士卒变衣服、言语与贼类者，夜入长安攻贼营，贼大惧。
帝闻，赐金紫，擢内常侍。
闻帝将还，因大言： 我且拥众大散关下，阅群臣可归者纳之。 
令孜谓然，密令王行瑜以邠州兵度嵯峨山，袭杀其众。
由是益自肆，禁制天子不得有所主断。
帝以其专，语左右辄流涕。
复光部将鹿晏弘、王建等，以八都众二万取金、洋等州，进攻兴元，节度使牛顼奔龙州，晏弘自为留后，以建及张造、韩建等为部刺史。
帝还，惧见讨，引兵走许州。
王建率义勇四军迎帝西县，复以建及韩建等主之，号 随驾五都。 
令孜以复光故，才授诸卫将军，皆养为子。
别募神策新军，以千人为都，凡五十四都，分左右为十军统之。
又遣亲信觇诸镇，不附己者以罪除徙。
养子匡祐宣慰河中，王重荣厚为礼，基祐傲甚，举军怒，重荣因数令孜罪，责其无礼，监军和解乃去。
匡祐还，诉令孜，且劝图之。
令孜白以两盐池归盐铁使，即自兼两池榷盐使。
重荣不奉诏，表暴令孜十罪。
令孜自将讨重荣，率邠宁硃玫、凤翔李昌符，合鄜、延、灵、夏等兵凡三万，壁沙苑。
重荣说太原李克用连和，克用上书请诛令孜、玫，帝和之，不从。
大战沙苑，王师败。
玫走还邠州，与昌符皆耻为令孜用，还与重荣合。
神策兵溃还，略所过皆尽。
克用逼京师，令孜计穷，乃焚坊市，劫帝夜启开远门出奔。
自贼破长安，火宫室、舍庐十七，后京兆王徽葺复粗完，至是令孜唱曰： 王重荣反。 
命火宫城，唯昭阳、蓬莱三宫仅存。
王建以义勇四军扈帝，夜乱牢水，遂次陈仓。
克用还河中，玫畏克用且偪，与重荣连章请诛令孜，而驻凤翔。
令孜请帝幸兴元，帝不从，令孜以兵入寝，逼帝夜出，郡臣无知者，宰相萧遘等皆不及从。
玫劝兴元节度使石君涉焚阁道，绝帝西意。
遘恶令孜劫质天子，生方镇之难，使玫进迎乘舆。
玫引兵追行在，败兴凤杨晟军，帝次梁、洋，稍引而南，玫兵及中营，左右被剽戮者不胜计。
令孜惧人图己，蒙面以行。
使王建长剑五百清道，囊传国玺授之。
次大散关，道险涩，帝危及难数矣。
分军守灵壁，亢追兵。
玫长驱蹑帝，帝以阁道毁，走它道，困甚，枕王建膝且寐，觉而饭，仅能至兴元。
玫、重荣表诛令孜，安尉群臣。
诏以令孜为剑南监军使，留不去。
重荣请幸河中，令孜沮而止。
宰相遘率群臣在凤翔者表令孜颛国煽祸，惑小人计，交乱群帅，请诛之。
帝不及省，且诏重荣饷粮十五万斛给行在，重荣以令孜在，不奉命。
玫乃奉嗣襄王煴即伪位。
玫败，帝乃得还京师。
始，帝入蜀，诸王徒步以从，寿王至斜谷不能进，令孜驱使前，王谢足且拘，得马可济。
令孜怒抶王，强之行，王耻之。
及帝病，中外属寿王，令孜入候帝曰： 陛下记臣否？ 
帝直视不能语。
令孜自署剑南监军使，阅拱宸奉銮军自卫，昼夜驰入成都，固表解官求医药，诏可。
俄削官爵，长流儋州，然犹依敬瑄不行。
王即位，是为昭宗。
杨复恭代为观军容使，出王建为壁州刺史。
建取利州，自署防御使，因略定阆、邛、蜀、黎、雅等州，诏即置永平军，拜建节度使。
令孜谋与建连衡亢朝廷，且曰 吾子也 ，书召之。
建喜，将至，复却之。
建怒，进围成都。
令孜登城谢建曰： 老夫久相厚，何见困？ 
答曰： 父子恩，何敢忘！
顾父自绝朝廷，苟改图，则父子如初。 
令孜曰： 吾欲面计事。 
建然许，令孜夜负印节授建，明日入成都，囚令孜碧鸡坊。
始，右神策统军宋文通为诸军所疾，令孜因事召见，欲杀之。
既见，乃欣然更养为子，名彦宾，即李茂贞也，故独上书雪其罪，诏为湖南监军。
凡二岁，与敬瑄同日死。
临刑，裂帛为絙，授行刑者曰： 吾尝位十军容，杀我庸有礼！ 
因教缢人法，既死，而色不变。
乾宁中，诏复官爵。
