李辅国本名静忠，以太监充当管御用车马的小当差。
相貌瘦弱丑陋，粗通文字与筹算，在高力士手下服侍，四十余岁时，让他主管养马的账务。
王钅共任闲厩使时，让他掌管饲料，他能选用饲料并降低对饲料的损耗，马因而养得肥壮，推荐给皇太子，得以服役于东宫。
陈玄礼等杀杨国忠，辅国参与谋划，又劝说太子李亨以主力速驻朔方，收集河、陇兵力，以图复兴。
太子到达灵武，更亲近李辅国，李劝太子马上即帝位以维系天下人心，被选拔为家令，兼元帅府行军司马。
肃宗逐渐委以辅弼重任，改名为护国，后又改今名。
凡各方奏章、军符、玉玺，一概交他掌管。
辅国能遇事谨慎周密，博取皇帝信任，而内心深藏奸诈未敢放肆。
不吃荤，经常做出僧人的诡异行为，人们以为他柔顺善良，不疑忌他。
肃宗回京，任命他为殿中监、闲厩、五坊、宫苑、营田、栽接总监使，兼任陇右群牧、京畿铸钱、长春宫等使，及少府、殿中二监，封爵成国公，食邑实封五百户。
宰相群臣有急事想见天子，都由辅国去请示，才得到许可。
辅国常在银台门决定政事。
设置察事耳目数十人，官吏虽只很小的过失，没有不知道的，知道了就推究审讯。
州县民刑案件，三司裁断后，有逮捕流放贬降的，都由辅国擅自主观判处，还说是皇上旨意，但却未曾报告皇上。
皇上下诏书，必须经辅国的签署，才能执行，群臣不敢有所议论。
外出则有武士三百人为护卫。
王公大臣乃至于不敢直呼其官名，称他为 五郎 。
李揆为相时，对他执子弟礼，尊称 五父 。
肃宗为他娶元擢之女为妻，元擢因而被任为梁州长史，弟兄都位居中枢要职。
李岘为相后，向皇帝叩头进言： 辅国专权，必将乱国。 
于是决定，今后皇帝诏敕不是从中书省发出的，李岘必须审查奏复，辅国因而不悦。
这时太上皇玄宗皇帝居兴庆宫，皇帝常经天桥来请安，太上皇间或也到大明宫看皇帝，有时父子相逢道中。
皇帝命陈玄礼、高力士、王承恩、魏悦、玉真公主常在太上皇左右侍奉，使梨园弟子每日奏乐歌舞以为娱乐。
辅国出身微贱，虽暴发富贵，高力士等对他还是不尊重，便心怀怨恨，想建奇功来巩固自己的地位。
当初，太上皇常常设酒宴于长庆楼，南向俯看大道，徘徊观赏，有时百姓父老从楼下经过，都拜舞后才离去。
上元年间，剑南道进京奏事的官吏经过楼下，就上楼拜见，太上皇赐以酒宴，命玉真公主和如仙媛做主人招待，又召来郭英耣、王铣等人饮酒，赏赐颇为丰厚。
辅国因而向皇帝乱说道： 太上皇住处接近街市，与外面的人交结，陈玄礼、高力士等将对陛下不利，六军中的功臣忧惧不安，请将太上皇迁入宫中。 
皇帝不解。
先前，兴庆宫有马三百匹，辅国诈称皇帝诏令取走，只留下十匹。
太上皇对高力士说： 我儿任用辅国计谋，对我不能尽孝了。 
时逢肃宗有病，辅国就谎称皇上请太上皇巡行宫中，走到睿武门，遇射生官五百人挡道，太上皇惊恐，几乎落马，问这是干什么，辅国领武装骑士数十名纵马跑来上奏说： 皇上因兴庆宫低下简陋，我们迎接太上皇回宫住。 
高力士厉声说： 皇上是五十年太平天子，辅国你想干什么？ 
大声呵斥令其下马，辅国失落了马缰，骂力士说： 老头儿不懂事！ 
杀了一个侍从。
高力士大喊说 ：太上皇问各位将士好！ 
将士们都收刀高呼万岁，一齐向太上皇行再拜大礼。
高力士又说 ：辅国来牵太上皇马！ 
辅国于是步行与高力士各在一边牵着太上皇马缰，回到太极宫，住在甘露殿，侍卫才几十人，都是老弱残兵。
太上皇拉着高力士的手说 ：要不是将军，朕将成为刀下鬼了。 
左右的人都流泪。
太上皇又说 ：兴庆宫是我封王时的住地，几次要让给皇帝，他不接受，今日之搬迁，本来就是我的意愿。 
不久，流放王承恩于播州，流放魏悦于溱州，流放如仙媛于归州，令玉真公主出居玉真观；皇帝另选后宫声乐艺人百余人，轮流侍奉太上皇，并备洒扫之役；令万安、咸宜两公主照顾上皇的服饰饮食。
从此太上皇郁郁寡欢，以至辞世。
李辅国以有功升为兵部尚书。
赴尚书省上任时，使武士全副武装夹道侍卫，还有艺人表演跳丸舞剑杂技，百名骑兵开道，御厨供奉食品，太常寺设乐队奏乐，宰相和群臣都集中了。
李辅国得志之后，更加骄纵而野心勃勃，请求担任宰相，皇帝面有难色说： 以你的功勋能力，什么官职不可以担任呢？但大家意见不一致，怎么办呢？ 
李辅国就暗示宰相裴冕，让大臣们联名上表推荐自己。
皇帝密令肖华去告诉裴冕不要这样做。
张皇后常憎恨李辅国的专擅，皇帝卧病，太子代理国政，皇后召太子来，请杀李辅国及程元振，太子不同意，又召越王、兖王商议。
程元振将此事告诉李辅国，李辅国就在凌霄门设下伏兵，迎候太子，伺机作变，当晚，逮捕两王及中人朱辉光、马英俊等加以囚禁，而杀张皇后于别殿。
代宗即位，李辅国等人以决策有功，更加跋扈，以至于对皇帝说： 陛下只管坐在宫中，外面的事听由老奴处理。 
皇帝惊觉想除掉他，但畏惧他掌握着兵权，因而尊称他为尚父，事无大小都告诉他，群臣出入宫中都先到李辅国那儿，他很安然自得。
皇帝又提升他为司空兼中书令，食邑实封八百户。
不久，皇帝以左武卫大将军彭体盈接替了李辅国的闲厩、群牧、苑内、营田、五坊等使的职务，以右武卫大将军药子昂代替李辅国兼元帅行军司马，在宫外赐给李辅国一所大宅第。
朝野听说他失去权势，都互相庆贺。
李辅国这才感到失意而忧愁，没了主意，上表请求免官。
皇帝下诏进封他为博陆郡王，仍为司空及尚父，准许初一、十五上朝。
李辅国想进中书省给皇上写谢表，守门人不让进，说： 尚父的宰相职务已罢免，不能进。 
辅国气得说不出话来，好久才说 ：老奴该死，侍候不了郎君了，请让老奴到九泉之下去侍奉先帝吧！ 
皇帝好言劝慰，让他回去。
韩颖、刘火亘善于观测星象，乾元年间为翰林院待诏，韩颖做司天监，刘火亘做起居舍人，与李辅国非常亲密。
辅国为中书令时，韩颖升为秘书监，刘火亘升为中书舍人，裴冕推荐为山陵使判官，李辅国罢官后，都被流放岭南，赐令自尽。
自从李辅国迫使玄宗搬迁，天下人都恨他，代宗当太子时，内心就积累了愤懑不平。
即帝位后，不想公开杀他，派遣侠客夜间杀死了他，时年五十九岁，割下头颅扔入厕中，断其右臂，祭告于玄宗陵。
但仍然隐秘此事，用木头刻了一个头颅来下葬，追赠太傅，定其谥号为丑。
后来梓州刺史杜济，以武夫为牙门将，自称是刺杀辅国的人。
王守澄，史籍中没有他出身的记载。
元和年间，曾监徐州军，后来召回。
那时，宪宗沉溺于方士之说，诏令天下访求方士，宰相皇甫、左金吾将军李道古等人说见到杨仁昼及佛教徒大通。
杨仁昼改名为柳泌，大通自称已一百五十岁，有不死之药。皇帝让他两人并为待诏翰林。
虢人田元佐自称有秘方，可以将瓦砾炼为黄金，皇帝下诏任他为虢县县令，他与董景珍、李元戢均依赖柳泌、大通推荐给天子，天子信以为真。
柳泌将所炼金石药进奉天子，皇帝服用后，日加燥渴，脾气也变暴躁了，多次狂怒，斥责左右，无辜就能获罪，宫廷内人人屏息，不敢随便行动说话。
皇帝也从此生了病。元和十五年，元旦日的大朝会因皇帝病而作罢，群臣莫不惶恐不安。正好义成节度使刘悟来朝见，皇帝赐他麟德殿相见。刘悟出来后，对大家说： 皇上龙体平安。 
内外才放心，各自回去。
这天晚上，王守澄与内常侍陈弘志，将皇帝在中和殿杀死，借皇帝平日服用金丹事，以皇上误服金丹，毒发暴崩告谕天下。接着，与梁守谦、韦元素等人册立太子恒即位，是为穆宗。
不久，任王守澄知枢密事。
文宗即位，王守澄曾助了一把力，于是进任他为骠骑大将军。
文宗皇帝对元和之乱逆党还在，且气焰嚣张，心内愤恨，所以任翰林学士宋申锡为宰相，想借事将王守澄除掉，没能成功，反被其党羽郑注、李训利用了机会，不得不将杨承和流放州、韦元素流放象州。
又派中人刘忠谅将韦元素追杀在武昌，杨承和到达公安即赐死。
李训又胁迫王守澄以左右神策军观军容使的身份出宫回家，又派内养送鸩酒给王守澄赐死。事情十分秘密，当时无人知道。王守澄死后，追赠扬州大都督。
他的弟弟王守涓从徐州监军被召回，死于中牟。田令孜，字仲则，蜀地人氏，本姓陈。
咸通年间，任小马坊使。
僖宗即位，升为左神策军中尉。当时，西门匡范任神策军右中尉，时人称他们两人为 东军 、 西军 。
皇帝年轻不懂事，喜欢斗鹅跑马，多次到六王家中或兴庆池与诸王斗鹅，一鹅的输赢多到五十万钱。
与内园的小儿更是亲昵，致使这些人倚仗宠幸，专横暴虐。
起先，皇帝还是普王时，在普王府就与田令孜朝夕相亲，即帝位后，认为田令孜能知书，有谋略，善处事，再加上皇帝本身昏庸，只知逸乐，因此将政事全部交给他，且称他为 阿父 。
自己则沉溺玩乐，不知检点。拿出左藏、齐天各库藏的金币，赐给倡优歌儿伎子的钱每日好几万，国用为之耗尽。
田令孜对内园的小儿尹希复、王士成等人说，要他们劝皇帝登记京师两市的蕃华商贾，要他们将所有的宝货都送入内库，又派使者监督那些柜坊茶阁，遇有来陈诉的，都交给京兆尹打死。
田令孜知道皇帝不是害怕，于是贩卖官爵，升官、任官全不必等皇帝降旨，赐官绯衣紫袍也不报告皇帝。
所有制度全都废弛，内外串通作弊玩权。
后来各处盗贼蜂起，上下相互掩盖隐瞒，皇帝全然不知道。
那时朝中正直的贤人一个也没有，而那些奸邪贪鄙枉法的人把持朝廷，大家都缄默偷安。
左拾遗侯昌蒙不胜愤慨，上书直言宦官滥用权势以乱天下。他的奏疏送进去，竟将他赐死于内侍省。
宰相卢携，一向视田令孜意旨行事，每当田令孜对皇帝说什么或提出什么建议，卢携一定谄谀附和。
起初，黄巢提出要任广州节度使，以罢兵停战为交换条件。而卢携想让高骈建功得宠，不同意黄巢的要求。
为此又调换了关东的各节度使，黄巢乘机攻陷了东都洛阳。
田令孜着急了，归罪卢携，扶拥皇帝西去。一行人走出金光门，到了咸阳沙野，有十多个骑兵对皇帝大声喊道 ：黄巢是替陛下铲除奸臣，皇上今日西行，秦中父老百姓还有何依靠？
请陛下回宫指挥。 
田令孜喝斥他们，并要羽林军将他们都追赶斩杀。当即就让皇帝骑上羽林军的白马，昼夜奔驰，直到骆谷才停下休息。
那时，陈敬蠧正任西川节度使，陈敬蠧，是田令孜的亲哥哥。因此，田令孜请皇帝到四川去。
皇帝诏令任田令孜为十军十二卫观军容制置左右神策护驾使。
到了成都，晋升田令孜为金吾卫上将军，兼判四卫军，封爵晋国公。
皇帝见蜀地狭小褊隘，心中郁郁不乐，每日只是和嫔妃内侍赌博宴饮，常常捋臂北望，怆然泪下。
田令孜遇有机会就向皇帝报告何处战胜，何人有功，为之解说，并呼万岁。皇帝也因而龙颜大悦。田令孜盛赞郑畋、王铎、程宗楚、李钅延、陈敬蠧并力抗敌，贼人不足为虑。皇帝说 ：好。 
当初，成都招募了陈许兵三千人，都戴黄帽子，号称 黄头军 ，是用来防御蛮人的。
皇帝到成都后，慰劳将士们甚厚。从京都扈从而来的人先已赏赐过了，但所得比不上黄头军，于是都暗暗埋怨田令孜。
田令孜明白，就设酒宴会请诸将，用黄金壶盛酒，就将这些金壶赐给众将领。
黄头将郭琪不肯喝，说： 如果军容使能改变偏惠部分人，而使所有将士都能沐恩，我将万分感谢。 
田令孜盯着他，问 ：你建过功劳吗？ 
那黄头将答 ：与党项交战，逼退契丹，大小经历几十战。这就是我郭琪的战功。 
田令孜勉强压住怒火说 ：我知道了。 
就在他的酒中偷放了毒鸩。郭琪喝了后，飞驰回家，杀了一个婢女，喝了她的血，这才解了毒得不死。
于是郭琪半夜烧毁营地，剽夺城邑。陈敬蠧发兵攻打，郭琪败，逃奔广都，后来去依附高骈。
皇帝听说发生变乱，与田令孜保东城，登楼闭门自守，群臣均见不到皇帝。
左拾遗孟昭图请求面见皇帝，也不召见，于是孟昭图送进奏疏恳切陈述 ：君与臣是一体的两个方面，国安，大家都太平，国危，则大家都蒙难。
当日皇帝西巡，没有通知南司，所以宰相、御史中丞、京兆尹都陷于贼手，只有两军中尉因扈从护驾得以保全。
现在百官中能在此地的，都是冒千难万险死里逃生才到达的。
日前黄头军叛乱，前殿遭火，陛下只与田令孜闭城自守，不召见宰相，不与群臣商议。众臣欲入不得，求见不许。
再说，天下，是高祖、太宗创立的天下，不是北司的天下；陛下，是全九州的天子，不是北司的天子。
北司难道全都比南司更忠心？
廷臣难道都不如敕使有用？
文宗时，宫中有灾，左右巡使不到，都受到严厉的斥责。哪有天子被迫流离失所，而宰相不参与弭祸、群司百官都弃若路人的？
过去的事已经过去了，但对未来，还得好好打算。 
奏疏送进去，田令孜隐匿不报告，却假冒皇帝名义下诏书贬孟昭图为嘉州司户参军，又派人将他淹死在蟆颐津。
在上奏疏之前，孟昭图心中完全明白说正义之言定会遭害，对他家的仆人说： 大盗未灭，阉竖离间君臣。我是谏官，不可坐视国家覆亡，我的奏疏送上去，我必死无疑，到那时，你能去为我收尸吗？ 
仆人答应。至此，为他收敛埋葬，整个朝廷都为之痛惜。
黄巢乱平，田令孜因王铎是文臣，且无战功，而第一个提议召沙陀兵来助战的是杨复光，想归大功于北司，所以罢了王铎的都统职务，论杨复光为第一功。
事后又担心杨复光会排挤自己，所以赏赐不厚，加官不高。
田令孜自称他决策于帷幄之内，能取胜于千里之外，王室安危轻重，全系于他一身。所以出入时十分倨傲。
其时，杨复光死，田令孜去了一块心病，即刻罢了他弟弟杨复恭枢密使的官职。
中人曹知悫，是个富家子弟，为人深沉且有勇谋，贼在长安时，曹知悫带清、浊两谷的人倚山屯守，不降贼人。
暗中教一些口音同于贼人的士兵换上贼兵的衣服，夜里入长安袭击贼营，贼人大惊。
皇帝听说后，赐给金鱼紫袍，升为内常侍。
曹知悫听说皇帝要回京了，曾夸口说： 我将要列兵大散关下，审查群臣，只让那些可以回来的人入关。 
田令孜嘴上说好，可秘密派王行瑜率领州的兵马度过嵯峨山，袭击曹知悫，把他们全杀了。
从此，更加肆无忌惮，钳制天子，不让皇帝有自己的主张决断。
皇帝受其控制，与左右谈起就流泪饮泣。
杨复光的部将鹿晏弘、王建等人率领八都的人马二万，攻取了金州、洋州等地，进而攻打兴元，节度使牛顼逃奔龙州，鹿晏弘就自任留后，任王建、张造、韩建等人为都刺史。
皇帝将回京，鹿晏弘怕遭讨伐，于是带领人马前去许州。
王建则率领了义勇四军到西县迎接圣驾。皇帝仍让王建及韩建等人带领他们的队伍，称之为 随驾五都 。
田令孜因杨复光的缘故，才封他们为诸卫将军，且收他们为养子。
另行召神策新军，以一千人为一都，一共五十四都，分为左右十军统辖。
又派出亲信暗察各镇，有不附从自己的都找个罪名把他们除掉或贬谪。
田令孜的养子匡去宣慰河中军，王重荣招待甚周，执礼甚恭，但匡极为倨傲，全军都被激怒。王重荣于是一一指责田令孜罪状，斥责匡的无礼，监军从中调解才罢。
匡回来后，将此事告诉田令孜，劝田令孜除掉王重荣。
田令孜向皇帝奏请将安邑、解县两盐池交由盐铁使，收赋做军需。他自己则兼两池的榷盐使。
王重荣不肯奉诏，且上表检举田令孜十大罪状。
田令孜乃自己带兵讨伐王重荣，征调了宁节度使朱玫、凤翔节度使李昌符，会同、延、灵、夏等州的兵共三万人，屯兵沙苑。
王重荣劝说太原李克用联合打田令孜。李克用上书奏请诛杀田令孜、朱玫。皇帝从中调和，未能成功。
两军在沙苑大战，王师败，朱玫逃回州。
朱玫与李昌符两人都耻于替田令孜效力，于是回兵与王重荣联手。
神策军溃败而退，在回京路上一路抢掠，尽成废墟。
李克用逼近京师，田令孜窘困无法，于是在坊市纵火，劫持皇帝夜里打开开远门出逃。
自从黄巢攻陷长安，烧毁宫室房舍十分之七。后来京兆尹王徽修治补葺才有个大概。这时田令孜喊叫 ：王重荣造反了。 
下令焚烧宫城，致使仅有昭阳、蓬莱等三宫存留。
王建带领义勇四军护卫皇帝，夜里经牢水，到达陈仓休息。
李克用回到河中，朱玫害怕李克用威势相逼，与王重荣联合上书奏请诛杀田令孜，自己则兵驻凤翔。
田令孜请皇帝去兴元，皇帝不肯。田令孜乃派兵夜里突入皇帝寝宫，劫驾而去。群臣无一人知晓，连宰相萧遘等人都未能跟随。
朱玫鼓励兴元节度使石君涉焚毁阁道，断绝皇帝西去的主意。
萧遘怨恨田令孜劫持天子，造成方镇的变乱，派朱玫去追还皇帝乘舆。
朱玫领兵追赶，打败兴凤杨晟军。皇帝到达梁州、洋州，转向南行，朱玫兵追及中营，杀戮无数。
田令孜怕有人谋害自己，蒙着脸前行。
沿途多有盗贼，派王建率领长剑手五百人前驱清道。皇帝将传国宝玺交给王建，要他背着。
一行人到达大散关，道路险阻，皇帝多次几乎遭难。
于是分军屯守灵壁，抵御追兵。
朱玫长驱跟随追赶皇帝，皇帝因阁道被焚，改走别的路，十分疲惫。便枕在王建膝上，小睡片刻，醒后才能进食，最后到达兴元。
朱玫、王重荣上表请诛田令孜，安慰群臣。
皇帝下诏任田令孜为剑南监军使，但却不去赴任。
王重荣请皇帝去河中，田令孜百般阻挠，未能成行。
宰相萧遘率群臣中在凤翔的一起联名上书检举田令孜专国酿祸，用奸邪之计，挑拨将帅，致使乱起，请求依法诛之。
皇帝还未及审理，就诏令王重荣运饷粮十五万斛到行宫。王重荣因田令孜在那里，不肯奉命。
朱玫则拥奉嗣襄王誰即帝位。
直至朱玫败亡，皇帝才得重返京师。
当初，皇帝入蜀，诸王都徒步跟随。寿王走到斜谷走不动了，田令孜来督促他跟上来，寿王说足扭伤了，如有马那就能跟上。
田令孜发怒，举鞭便打，强迫寿王行走。
寿王深以为耻。及至皇帝病了，朝内外都属意寿王继立，田令孜入宫侍候皇帝时问 ：陛下还记得臣么？ 
皇帝双眼盯着不语。
田令孜自封为剑南监军使，调天子的奉銮军自卫，昼夜兼程，驰入成都。上表只称辞官求医，诏令同意。
不久被削官爵，流放儋州，但他仍依靠陈敬蠧而不走。
寿王即位，是为昭宗。
杨复恭代为观军容使，王建出京任壁州刺史。
王建攻取了利州，自己设置防御使，接着攻下阆、邛、蜀、黎、雅等州，皇帝诏令即以邛、蜀、黎、雅四州设置永平军，任王建为节度使。
田令孜想与王建联手对抗朝廷，还说： 王建，是我儿子。 写信召王建。
王建很高兴，带领麾下前往。
将到，陈敬暄不让进关。
王建很生气，将兵包围了成都，田令孜登上城楼，对王建说 ：老夫一向待你不薄，现在为何要困我？ 
王建说 ：父子之恩，我哪敢忘记！
只是父亲您自绝于朝廷，如能改过，我们依然父子如初。 
田令孜说 ：我要和你当面商议。 
夜里，田令孜带了符印旌节交给王建。第二天，王建入成都，将田令孜囚禁在碧鸡坊。
以前，右神策统军宋文通遭诸军忌恨，田令孜因事召见他，打算就此杀了他。
及至见到他，很喜欢他收他为养子，名彦宾，也就是李茂贞。李茂贞上书为田令孜申诉无罪，诏令为湖南监军。
两年后，与陈敬暄同日死。
临刑时，撕绸子搓为绳索，交给行刑者说： 我曾任十军容，杀我岂得无礼！ 
且教缢杀人的方法，据说田令孜死后面色均不变。
乾宁年间，诏令恢复官爵。
