古文：桓公曰： 地数可得闻乎？ 
现代文：桓公说： 利用地理条件的理财方法，可以讲给我听听么？ 

古文：管子对曰： 地之东西二万八千里，南北二万六千里。
现代文：管仲回答说： 土地的东西广度二万八千里，南北长度二万六千里。

古文：其出水者八千里，受水者八千里，出铜之山四百六十七山，出铁之山三千六百九山。
现代文：其中山脉八千里，河流八千里，出铜的矿山四百六十七处，出铁的矿山三干六百零九处。

古文：此之所以分壤树谷也，戈矛之所发，刀币之所起也。
现代文：所有这些，是人们分别土地种植粮食的条件，也是兵器和钱币的最初来源。

古文：能者有余，拙者不足。
现代文：善于利用这些条件的，财用有余；不善于利用的，财用不足。

古文：封于泰山，禅于梁父，封禅之王七十二家，得失之数，皆在此内。
现代文：古今封泰山、禅梁父的七十二代君王，他们得失的规律都在这里面。

古文：是谓国用。 
现代文：这叫国家的财政。 

古文：桓公曰： 何谓得失之数皆在此？ 
现代文：桓公说： 为什么说他们得失的规律都在这里？ 

古文：管子对曰： 昔者桀霸有天下而用不足，汤有七十里之薄而用有余。
现代文：管仲回答说： 从前，夏梁霸有全部天下而财用不足，商汤只有 薄 地七十里而财用有余。

古文：天非独为汤雨菽粟，而地非独为汤出财物也。伊尹善通移、轻重、开阖、决塞，通于高下徐疾之策，坐起之费时也。
现代文：并不是天专为商场降下粮食，也不是地专为商汤长出财物，而是由于伊尹善于经营交换、善于轻重之术、善于由国家掌握经济的开闭与决塞，伊尹还精通物价高低和号令缓急的政策来集中操纵这些条件。

古文：黄帝问于伯高曰： 吾欲陶天下而以为一家，为之有道乎？ 
现代文：从前，黄帝也曾问过伯高说： 我想把天下结合为一家，有办法么？ 

古文：伯高对曰： 请刈其莞而树之，吾谨逃其蚤牙，则天下可陶而为一家。 
现代文：伯高回答说： 请除掉各地矿山上的杂草而树立国有的标记，我们努力铲除各地的武装势力，天下就可以合为一家。 

古文：黄帝曰： 此若言可得闻乎？ 
现代文：黄帝说： 这个道理能进一步讲讲么？ 

古文：伯高对曰： 上有丹砂者下有黄金，上有慈石者下有铜金，上有陵石者下有铅、锡、赤铜，上有赭者下有铁，此山之见荣者也。
现代文：伯高回答说： 山地表面上有丹沙的下有金矿，表面有慈石的下有铜矿，表面有陵石的下有铅、锡、红铜，表面有赤土的下有铁矿，这都是山上出现矿苗的情况。

古文：苟山之见其荣者，君谨封而祭之。
现代文：如发现山有矿苗，国君就应当严格封山而布置祭祀。

古文：距封十里而为一坛，是则使乘者下行，行者趋。
现代文：离封山十里之处造一个祭坛，使乘车到此者下车而过，步行到此者快步而行。

古文：若犯令者，罪死不赦。
现代文：违令者死罪不赦。

古文：然则与折取之远矣。 
现代文：这样人们就不敢随便开采了。 

古文：修教十年，而葛卢之山发而出水，金从之。蚩尤受而制之，以为剑、铠、矛、戟，是岁相兼者诸侯九。
现代文：然而黄帝行此禁令仅在第十个年头，葛卢山山洪过后，露出金属矿石，竟被蚩尤接管而控制起来，蚩尤制造了剑、销、矛、戟，这年与九个诸侯国发生兼并战争。

古文：故天下之君顿戟一怒，伏尸满野。
现代文：雍狐山山洪过后，露出金属矿石，也被蚩尤接管而控制起来，蚩尤制造了著名的戟和戈，这年与十二个诸侯国发生兼并战争。

古文：此见戈之本也。 桓公问于管子曰： 请问天财所出？地利所在？ 
现代文：因此，天下各国国君顿戟一怒，形成伏尸遍野的局面，这种矿权分散的结果简直是大战的根源。 桓公问管仲说： 请再谈谈天然的资源从那里来？地下的财利在那里？ 

古文：管子对曰： 山上有赭者其下有铁，上有铅者其下有银。
现代文：管仲回答说： 山地表面上有赤土的下有铁矿，表面有铅的下有银矿。

古文：一曰： 上有铅者其下有鉒银，上有丹砂者其下有鉒金，上有慈石者其下有铜金。 
现代文：另一种说法是： 表面有铅的下有主银，表面有丹沙的下有鉒金，表面有慈石的下有铜。 

古文：此山之见荣者也。
现代文：这些都是山上出现矿苗的情况。

古文：苟山之见荣者，谨封而为禁。
现代文：如发现山有矿苗，国家就应当严格封山而禁人出入。

古文：有动封山者，罪死而不赦。
现代文：有破坏封山的死罪不赦。

古文：有犯令者，左足入、左足断；右足入，右足断。
现代文：有犯令的，左脚踏进，砍掉左脚；有脚踏进，砍掉有脚。

古文：然则其与犯之远矣。
现代文：这样人们就不敢触犯禁令了。

古文：此天财地利之所在也。 
现代文：因为这正是天地财利资源之所在。 

古文：桓公问于管子曰： 以天财地利立功成名于天下者谁子也？ 
现代文：桓公又问管仲说： 以利用天地财利资源立功成名于天下的，有谁？ 

古文：管子对曰： 文武是也。 
现代文：管仲回答说： 周文王和周武王。 桓公说： 这话是什么涵义？ 

古文：桓公曰： 此若言何谓也？ 管子对曰： 夫玉起于牛氏边山，金起于汝汉之右洿，珠起于赤野之末光。
现代文：管仲回答说： 玉产在牛氏的边山，黄金产在汝河、汉水的右面洼地一带，珍珠产在赤野的末光一带。

古文：此皆距周七千八百里，其涂远而至难。
现代文：这些东西部与周朝中央相距七千八百里，路远而难得。

古文：故先王各用于其重，珠玉为上币，黄金为中币，刀布为下币。
现代文：所以先王区别它们的贵重程度，规定珠玉为上等货币，黄金为中等货币，刀布为下等货币。

古文：令疾则黄金重，令徐则黄金轻。
现代文：国家号令急就会导致金价上涨，号令缓则金价下跌。

古文：先王权度其号令之徐疾，高下其中币而制下上之用，则文武是也。 
现代文：先王能够考虑号令的缓急，调节黄金价格的高低，而控制下币刀布和上币珠玉的作用，那就是周文王和周武王了。 

古文：桓公问于管子曰： 吾欲守国财而毋税于天下，而外因天下，可乎？ 
现代文：桓公对管仲说： 我要保住国内资源，不被天下各国捞取，反而要外取于天下，可以么？ 

古文：管子对曰： 可。
现代文：管仲回答说： 可以。

古文：夫水激而流渠，令疾而物重。
现代文：水流激荡则流势湍急，征收的号令急则物价上升。

古文：先王理其号令之徐疾，内守国财而外因天下矣。 
现代文：先王就是掌握号令的缓急，对内据守国财而对外取之于天下的。 

古文：桓公问于管子曰： 其行事奈何？ 
现代文：桓公继续问管仲说： 他们是怎么做的？ 

古文：管子对曰： 夫昔者武王有巨桥之粟贵籴之数。 
现代文：管仲回答说： 从前，武王曾用过提高巨桥仓粮食价格的办法。 

古文：桓公曰： 为之奈何？ 
现代文：桓公说： 做法如何？ 

古文：管子对曰： 武王立重泉之戍，令曰： 民自有百鼓之粟者不行。 
现代文：管仲回答说： 武王故意设立了一种 重泉 的兵役，下令说： 百姓自家储粮一百鼓的，可以免除此役。 

古文：民举所最粟以避重泉之戍，而国谷二什倍，巨桥之粟亦二什倍。
现代文：百姓便尽其所有来收购粮食以逃避这个兵役，从而国内粮价上涨二十倍，巨桥仓的粮价也随之贵二十倍。

古文：武王以巨桥之粟二什倍而市缯帛，军五岁毋籍衣于民。以巨桥之粟二什倍而衡黄金百万，终身无籍于民。
现代文：武王用此二十倍的巨桥仓粮食收入购买丝帛，军队可以五年不向民间征收军服；用此项收入购买黄金百万斤，那就终身不必向百姓收税了。

古文：准衡之数也。 
现代文：这就是 准衡 的理财之法。 

古文：桓公问于管子曰： 今亦可以行此乎？ 
现代文：桓公接着问： 现在也可以照此办理么？ 

古文：管子对曰： 可。
现代文：管仲回答说： 可以。

古文：夫楚有汝汉之金，齐有渠展之盐，燕有辽东之煮。
现代文：楚国有汝、汉所产的黄金，齐国有渠展所产的盐，燕国有辽东所煮的盐。

古文：此三者亦可以当武王之数。
现代文：运用这三者也可以相当于武王的理财之法。

古文：十口之家，十人咶盐，百口之家，百人咶盐。
现代文：一个十口之家就有十人吃盐，百口之家就有百人吃盐。

古文：凡食盐之数，一月丈夫五升少半，妇人三升少半，婴儿二升少半。
现代文：关于吃盐的数量，每月成年男子近五升，成年女子近三升，小孩近二升。

古文：盐之重，升加分耗而釜五十，升加一耗而釜百，升加十耗而釜千。
现代文：如每升盐价提高半钱，每釜就增加五十钱；每升提高一钱，每釜就是百钱；每升提高十钱，每釜就是干钱。

古文：君伐菹薪煮泲水为盐，正而积之三万钟，至阳春请籍于时。 
现代文：君上若下令砍柴煮盐，征集起来使之达三万钟，阳春一到，就可以在盐的 时价 上取得收入了。 

古文：桓公曰： 何谓籍于时？ 
现代文：桓公说： 何谓在盐的时价上取得收入？ 

古文：管子曰： 阳春农事方作，令民毋得筑垣墙，毋得缮冢墓；丈夫毋得治宫室，毋得立台榭；北海之众毋得聚庸而煮盐。
现代文：管仲回答说： 在阳春农事开始时，命令百姓不许筑墙垣，修坟墓，大夫不可营建宫室台树，同时也命令北海居民一律不准雇人煮盐。

古文：然盐之贾必四什倍。
现代文：那么，盐价必然上涨四十倍。

古文：君以四什之贾，修河、济之流，南输梁、赵、宋、卫、濮阳。
现代文：君上用这涨价四十倍的食盐，沿着黄河、济水流域，南运到梁、赵、宋、卫和濮阳等地出卖。

古文：恶食无盐则肿，守圉之本，其用盐独重。
现代文：粗食无盐则人们浮肿，保卫自己国家，用盐特别重要。

古文：君伐菹薪煮泲水以籍于天下，然则天下不减矣。 
现代文：君上通过砍柴煮盐以取得收入于天下，那么，天下就无法削弱我们了。 

古文：桓公问于管子曰： 吾欲富本而丰五谷，可乎？ 
现代文：桓公问管仲说： 我想富国而只是丰产粮食，可以么？ 

古文：管子对曰： 不可。
现代文：管仲回答说： 不可以。

古文：夫本富而财物众，不能守，则税干天下；五谷兴丰，巨钱而天下贵，则税于天下。
现代文：国富而财物繁多，不能经营掌握，则将被天下各国捞取；粮食丰产，我们贱而别国贵，也将被天下各国捞取。

古文：然则吾民常为天下虏矣。
现代文：那样，我国百姓就成为天下各国经虏掠的对象了。

古文：夫善用本者，若以身济于大海，观风之所起。天下高则高，天下下则下。
现代文：善于治国的人，就象大海行船一样，观察风势的起源，天下各国粮价高我们就高，粮价低我们就低。

古文：天下高我下，则财利税于天下矣。 
现代文：如果天下各国粮价高而我们独低，我们的财利就将被天下各国捞取去了。 

古文：桓公问于管子曰， 事尽于此乎？ 
现代文：桓公问管仲说： 理财之事就到此为止了么？ 

古文：管子对曰： 未也。
现代文：管伸回答说： 没有。

古文：夫齐衢处之本，通达所出也，游子胜商之所道。
现代文：齐国是一地处交通要冲的国家，是四通八达的地方，从而是游客富商的必经之处。

古文：人求本者，食吾本粟，因吾本币，骐骥黄金然后出。
现代文：外人来到我国，吃我们的粮食，用我们的钱币，然后，好马和黄金也就提供出来了。

古文：令有徐疾，物有轻重，然后天下之宝壹为我用。
现代文：我们掌握号令要有缓有急，掌握物价要有高有低，然后天下的宝物都可以为我所用。

古文：善者用非有，使非人。 
现代文：善治国者，可以使用不是他自己所有的东西，也可以役使不是他自己管辖的臣民。 

