桓公说： 利用地理条件的理财方法，可以讲给我听听么？ 
管仲回答说： 土地的东西广度二万八千里，南北长度二万六千里。
其中山脉八千里，河流八千里，出铜的矿山四百六十七处，出铁的矿山三干六百零九处。
所有这些，是人们分别土地种植粮食的条件，也是兵器和钱币的最初来源。
善于利用这些条件的，财用有余；不善于利用的，财用不足。
古今封泰山、禅梁父的七十二代君王，他们得失的规律都在这里面。
这叫国家的财政。 
桓公说： 为什么说他们得失的规律都在这里？ 
管仲回答说： 从前，夏梁霸有全部天下而财用不足，商汤只有 薄 地七十里而财用有余。
并不是天专为商场降下粮食，也不是地专为商汤长出财物，而是由于伊尹善于经营交换、善于轻重之术、善于由国家掌握经济的开闭与决塞，伊尹还精通物价高低和号令缓急的政策来集中操纵这些条件。
从前，黄帝也曾问过伯高说： 我想把天下结合为一家，有办法么？ 
伯高回答说： 请除掉各地矿山上的杂草而树立国有的标记，我们努力铲除各地的武装势力，天下就可以合为一家。 
黄帝说： 这个道理能进一步讲讲么？ 
伯高回答说： 山地表面上有丹沙的下有金矿，表面有慈石的下有铜矿，表面有陵石的下有铅、锡、红铜，表面有赤土的下有铁矿，这都是山上出现矿苗的情况。
如发现山有矿苗，国君就应当严格封山而布置祭祀。
离封山十里之处造一个祭坛，使乘车到此者下车而过，步行到此者快步而行。
违令者死罪不赦。
这样人们就不敢随便开采了。 
然而黄帝行此禁令仅在第十个年头，葛卢山山洪过后，露出金属矿石，竟被蚩尤接管而控制起来，蚩尤制造了剑、销、矛、戟，这年与九个诸侯国发生兼并战争。
雍狐山山洪过后，露出金属矿石，也被蚩尤接管而控制起来，蚩尤制造了著名的戟和戈，这年与十二个诸侯国发生兼并战争。
因此，天下各国国君顿戟一怒，形成伏尸遍野的局面，这种矿权分散的结果简直是大战的根源。 桓公问管仲说： 请再谈谈天然的资源从那里来？地下的财利在那里？ 
管仲回答说： 山地表面上有赤土的下有铁矿，表面有铅的下有银矿。
另一种说法是： 表面有铅的下有主银，表面有丹沙的下有鉒金，表面有慈石的下有铜。 
这些都是山上出现矿苗的情况。
如发现山有矿苗，国家就应当严格封山而禁人出入。
有破坏封山的死罪不赦。
有犯令的，左脚踏进，砍掉左脚；有脚踏进，砍掉有脚。
这样人们就不敢触犯禁令了。
因为这正是天地财利资源之所在。 
桓公又问管仲说： 以利用天地财利资源立功成名于天下的，有谁？ 
管仲回答说： 周文王和周武王。 桓公说： 这话是什么涵义？ 
管仲回答说： 玉产在牛氏的边山，黄金产在汝河、汉水的右面洼地一带，珍珠产在赤野的末光一带。
这些东西部与周朝中央相距七千八百里，路远而难得。
所以先王区别它们的贵重程度，规定珠玉为上等货币，黄金为中等货币，刀布为下等货币。
国家号令急就会导致金价上涨，号令缓则金价下跌。
先王能够考虑号令的缓急，调节黄金价格的高低，而控制下币刀布和上币珠玉的作用，那就是周文王和周武王了。 
桓公对管仲说： 我要保住国内资源，不被天下各国捞取，反而要外取于天下，可以么？ 
管仲回答说： 可以。
水流激荡则流势湍急，征收的号令急则物价上升。
先王就是掌握号令的缓急，对内据守国财而对外取之于天下的。 
桓公继续问管仲说： 他们是怎么做的？ 
管仲回答说： 从前，武王曾用过提高巨桥仓粮食价格的办法。 
桓公说： 做法如何？ 
管仲回答说： 武王故意设立了一种 重泉 的兵役，下令说： 百姓自家储粮一百鼓的，可以免除此役。 
百姓便尽其所有来收购粮食以逃避这个兵役，从而国内粮价上涨二十倍，巨桥仓的粮价也随之贵二十倍。
武王用此二十倍的巨桥仓粮食收入购买丝帛，军队可以五年不向民间征收军服；用此项收入购买黄金百万斤，那就终身不必向百姓收税了。
这就是 准衡 的理财之法。 
桓公接着问： 现在也可以照此办理么？ 
管仲回答说： 可以。
楚国有汝、汉所产的黄金，齐国有渠展所产的盐，燕国有辽东所煮的盐。
运用这三者也可以相当于武王的理财之法。
一个十口之家就有十人吃盐，百口之家就有百人吃盐。
关于吃盐的数量，每月成年男子近五升，成年女子近三升，小孩近二升。
如每升盐价提高半钱，每釜就增加五十钱；每升提高一钱，每釜就是百钱；每升提高十钱，每釜就是干钱。
君上若下令砍柴煮盐，征集起来使之达三万钟，阳春一到，就可以在盐的 时价 上取得收入了。 
桓公说： 何谓在盐的时价上取得收入？ 
管仲回答说： 在阳春农事开始时，命令百姓不许筑墙垣，修坟墓，大夫不可营建宫室台树，同时也命令北海居民一律不准雇人煮盐。
那么，盐价必然上涨四十倍。
君上用这涨价四十倍的食盐，沿着黄河、济水流域，南运到梁、赵、宋、卫和濮阳等地出卖。
粗食无盐则人们浮肿，保卫自己国家，用盐特别重要。
君上通过砍柴煮盐以取得收入于天下，那么，天下就无法削弱我们了。 
桓公问管仲说： 我想富国而只是丰产粮食，可以么？ 
管仲回答说： 不可以。
国富而财物繁多，不能经营掌握，则将被天下各国捞取；粮食丰产，我们贱而别国贵，也将被天下各国捞取。
那样，我国百姓就成为天下各国经虏掠的对象了。
善于治国的人，就象大海行船一样，观察风势的起源，天下各国粮价高我们就高，粮价低我们就低。
如果天下各国粮价高而我们独低，我们的财利就将被天下各国捞取去了。 
桓公问管仲说： 理财之事就到此为止了么？ 
管伸回答说： 没有。
齐国是一地处交通要冲的国家，是四通八达的地方，从而是游客富商的必经之处。
外人来到我国，吃我们的粮食，用我们的钱币，然后，好马和黄金也就提供出来了。
我们掌握号令要有缓有急，掌握物价要有高有低，然后天下的宝物都可以为我所用。
善治国者，可以使用不是他自己所有的东西，也可以役使不是他自己管辖的臣民。 
