<strong>阴锁亭预排阵势古佛剎得遇须无</strong>
三缄归剎，诸弟子拜见毕，狐疑询曰： 师究何之？山后山前，几寻遍矣。 三缄曰： 吾见二兽相斗，意欲收以飞龙瓶。及将瓶抛之，倏坠地中，为虎衔去，忙忙随后追逐，牛虎俱已不见。吾弗舍，逐至山尾，忽现千重峭壁，壁间一穴，其圆如镜。内一老道，趺坐石上。因而入洞参拜，请示二兽所归。
孰知老道非他，乃上界天仙云衣真人也。当谓师曰： 尔非为逐兽而来欤？ 吾应之曰： 然。 真人曰： 是二兽也，其有兆于尔之所遇也，尔能解乎？ 吾曰： 不解。 真人曰： 牛属丑而虎属寅。值丑寅日，尔必遇灵宅子，坠于万鬼阵中。 吾闻是言，跪求援救。真人赐瓶一个，言遇此阵，命吾师徒同入瓶内，以保其身。临别时，又嘱自今云游，须倒向北行，看能不遇此阵否？吾师徒明日且倒由北面以避之。 言已，在剎安住，以待次早，复作云游之计。
时灵宅子已将万鬼大阵炼成，但不识三缄现游何所，于是云车驾着，天际望之。遥见三缄师徒由北向西而去，袖中默会，知其必由阴锁亭，遂向亭前按下云头，以彩布阵之处。恰好亭外宽敞，平如坦道。灵宅子喜其好布阵势，忙回虎喷山下调齐万鬼，同三服、乐道竟投此亭。自觉阴风怒号，一路雾结烟生。
不久已到，灵宅子云头坠下，立于亭外，将麈挥之，化一点兵将台，高坐其上。先点富贵鬼一队，次点贫贱鬼一队，又次点酒鬼、色鬼、烟鬼、孤独无依之鬼各一队。点毕，命三服手执黄旗一面，立于正中；乐道手执红旗，立于正南。事事排妥，灵宅子曰： 众鬼听令，尔等以将台之鼓声为号，一通鼓擂，富贵、贫贱以及酒、色、财、气各队鬼卒，排列阵外；二通鼓擂，富鬼转到贫鬼之方，贵鬼转到贱鬼之方，酒鬼、色鬼混入富贵队内，气鬼、财鬼、烟鬼混入贫贱队之内，孤独无依之鬼四面寻于阵角。三通鼓擂，一拥入阵；四道鼓擂，各持鬼器；至到五通鼓擂，各化极恶形像，同入阵者乱击，不得停留！ 众鬼闻之，应诺如响。灵宅子坐在台中，见阴气阴风结成黑雾，又恐三缄睹此，由异地而往，遂嘘清气，闪出长途一带，朗朗明明，以为三缄入阵之路。
三缄不知灵宅子预识到经由此地，师先徒后，陆续进发。
他日，望见前面黑雾凝结于两山之外，中有清气一条。三缄曰： 前面烟凝雾结，两山隐于其中者，是地妖物必多。 狐疑曰： 山高水深，无处不有妖魔。吾等只由清明坦道之地，不登烟凝雾结之山，自不遇之而生杀气也。 三缄曰： 尔言是矣。
然此地歧途在望，不知何道可以向西？ 狐疑曰： 暂且缓行，必有游人以询之者。 行刚数武，果遇一樵子荷薪而来。狐疑询之曰： 歧途在此，何道向西？ 樵子曰： 左道耳。 三缄曰： 前山烟雾凝结者，又何地耶？ 樵子曰： 阴锁亭也。
由亭而去，则有极阴关。由极阴关而直下之，则有尾闾。行至尾闾，历黄河不远矣。 三缄曰： 阴锁亭中，可有人家否？ 樵子曰： 仅可暂住，不可久居。 三缄曰： 承尔指路之劳，他日相逢，自有厚谢。 樵子曰： 些须小事，何庸谢为？ 言毕，荷薪飘然竟去。
三缄师徒一步一趋，已历阴锁亭不过里许。忽然天昏地晦，雾结如絮，对面不见人形。师徒骇然，曰： 未至亭前，天气清明，将近亭下，天忽昏黑，此何故哉？ 狐疑曰： 是必妖物又来侮弄吾师徒。同在昏黑莫辨之中，恐不免有失散矣，可奈何？ 三缄曰： 不妨结衣而行，自可相顾。 狐疑曰： 此计甚妙，即速为之！ 师徒将衣连结已毕，尚未移步，大雨倾盆。于是急急飞奔，竟入万鬼大阵。
刚入阵内，其黑如漆，其风甚冽，冷气逼人。但听鼓声不停，如雷震耳。一擂已过，恍有千万人影，往来其间。不逾片时，二通又响，只见人形乱窜，直到三通鼓震，突然现出光明世界。
三缄师徒翘首仰望，高台之上，独坐一人，道服道冠，手持麈尾，笑容可掬而言曰： 尔三缄耶？尔自任肩阐道，无人在目。兹落老师爷掌握，断不尔容！ 三缄曰： 吾与老道无仇，何欲相戕若此其甚？ 老道曰： 吾非他，乃灵宅子也！怀恨已久，尔亦有今日乎？ 三缄举口告哀，灵宅如不闻也，将麈挥动，无数狰狞恶鬼，各举械器，乱向三缄打来。三缄急展隐身旌，以使师徒隐而弗见。灵宅子笑曰： 尔恃能隐其身，老师爷使尔隐之不得！ 遂取一葫芦在手，以口对着隐身旌处，命众鬼齐向光明之地打之。三缄师徒，被众鬼乱击，道法浅者，打得救命之声喊叫不绝。三缄忙取万窍瓶安放地中，师徒尽躲于瓶内。万鬼禀之灵宅曰： 三缄师徒倏忽不见矣！ 灵宅子曰： 三缄未得仙道，岂能入得地、上得天耶？尔等着实寻之，自有所在！ 众鬼寻毕，复禀之曰： 吾等搜寻已遍，渺无踪迹。惟于阵东见得一瓶，窍有数万。 灵宅曰： 如是，三缄辈必入此瓶矣。尔等既得瓶窍，即速入内，与吾擒至！ 众鬼听令，各入一窍。但见三万六千野鬼，俱已入完，其窍尚余数万焉。自入窍中，由此而入者复由彼而出，由彼而入者亦由此而出，纡徐曲折，绝不见人。众鬼无不称奇，归至将台，面面相觑。灵宅子询曰： 如何？ 众鬼曰： 瓶窍数万，窍内皆属坦道。三缄师徒并无影形。 灵宅子怒，遂呼乐道持斧击之。
无如瓶坚硬非常，击之不碎。灵宅惊曰： 是何宝物，如斯厉害？ 因命众鬼将瓶围着。众鬼阴风大逞，即于瓶之前后左右，围得密不通风。
且说三缄师徒陆续入瓶。只言湫隘难容，谁知别有天地。
中一古佛剎，雕梁画栋，极其宽敞。师徒即于剎内，各炼玄功。
约居旬余，命狐疑出剎视之。狐疑出视，四面皆峭壁屹立。石窗罗列，大小不一，满壁皆然。暗于窗偷窥之，外有狰狞恶鬼，手举械器，如猫捕鼠，目视之，而耳侧之者。狐疑恐是窗外有慈恶鬼，殊窥数十处，俱是如兹。狐疑异，转禀三缄。三缄曰： 如不能行，必老死于是耶？ 次日，率诸弟子走出古剎，向北行去。行只数里，则峭壁阻路。东、西、南三面亦犹是焉。
三缄无奈，仍率诸徒归于剎中。
甫入剎门，门外一人呼曰： 三缄何往？ 三缄回顾，乃一老道，须眉古峭，鹤发童颜，飘飘然有神仙之态。三缄曰： 老道呼我何为？ 老道曰： 特来晤尔也。 三缄此际正欲得一人指示迷途，遂迓入剎。老道坐已，三缄稽首毕，从容询曰： 弟子自到阴锁亭，偶遇灵宅子设下万鬼大阵。前程云衣真人赐一宝瓶，名曰 万窍 ，彼言如遇此阵，嘱吾等尽入，以保身躯。如何自入是瓶，无门可出，四面峭壁，如垣围绕，究不知何地可以无阻？望老道示之。 老道曰： 石壁上岂无窗隙乎？ 三缄曰： 有则有之，无奈窗外皆属狰狞恶鬼各持械器以待何？ 老道曰： 瓶窍为鬼守定者，此刻非尔所出时也。
待到紫霞真人将阵破时，自有人来导尔出路。 三缄曰： 万窍瓶外恶鬼逻守，老道又如何得入？ 老道曰： 吾自有路，不使众鬼所知。 三缄曰： 老道既入瓶中，应有以教弟子。 老道曰： 吾道尚浅，乌可为人训？但尔所不及知者，吾或识之，不妨彼此相参，以长识见。 三缄曰： 吾自吾师法传炼气，往往聚而易散者何也？ 老道曰： 人身有气海，乃万气朝宗之所。炼之使入，海固能纳；炼之使出，海亦无阻。特恐华盖下猿有所触，遇喜而笑，则气乱；遇怒而躁，则气雄；遇忧而愁，则外气生焉。外气时生气海内，如狂风拂水，卷起波纹，泛滥无归，必溢及舟田，而气为之馁。故人炼道，务先绝四害，次绝贪唤，将此一心，养如山峙，静镇无挠，然后一吸一呼，如天之转折，不停久久，自然气聚矣。夫气聚者神无不凝，神凝者精无不固，如是，炼道何难得入妙境？ 三缄闻此，恍然大悟，复向老道重新拜礼，叩请留名。老道曰： 尔欲知吾名乎，吾乃须无真人也。 言罢，化为仙鹤，直冲霄汉。
三缄自老道去后，所住已久，心思出剎甚急。一日无事，瞒了诸人，来至峭壁倚窗探望。见是窗外无有逻守，暗地归来，将宝物带在身旁，竟向石窗由隙而出。出窗谛视，昏黑之内露有微光一线，三缄喜甚，傍微光徐行。刚到正中，早被灵宅知得，速令三服放倒黄旗。三缄正徐行间，忽听响亮一声，如倒一块天来，将身压着，幸而隐身旗帜衬起数寸缝隙，否则立压毙焉。灵宅是时以为三缄必死于兹，又恐彼炼玄功，敌此旗力，方欲另施法宝，恰值紫霞、凌虚、清虚诸真攻打入阵，左寻右觅，只见黄旗一面倒于地下。紫霞默会，知三缄弟子被旗压定，忙挥以撑天如意。此旗仅起尺许，尚不能放出三缄。清虚曰： 是旗也，名曰 掀天铁石 ，乃取中央土精炼成。竖在虚空，轻似鸿毛飘舞，倒之于地，重如山岳。此宝厉害，非道祖宫内之掀天铁铲，不能治之。 紫霞曰： 如是，事甚危急！谁去八境宫内走一遭？ 凌虚曰： 待吾一行！ 驾动祥光，腾空而去。
