古文：夫人之常数，太阳常多血少气，少阳常少血多气，阳明常多气多血，少阴常少血多气，厥阴常多血少气，太阴常多气少血，此天之常数。
现代文：人体各经脉气血多少，是有一定的正常数量比例的：太阳经脉常多血少气，少阳经脉常少血多气，阳明经脉常多气多血，少阴经脉常少血多气，厥阴经脉常多血少气，太阴经脉常多气少血，这是先天给予正常人的气血数量比例。

古文：足太阳与少阴为表里，少阳与厥阴为表里，阳明与太阴为表里，是为足阴阳也。
现代文：足太阳膀胱经与足少阴肾经互为表里，足少阳胆经与足厥阴肝经互为表里，足阳明胃经与足太阴脾经互为表里，这是足三阳经和足三阴经之间的表里配合关系。

古文：手太阳与少阴为表里，少阳与心主为表里，阳明与太阴为表里，是为手之阴阳也。
现代文：手太阳小肠经和手少阴心经互为表里，手少阳三焦经与手厥阴心包经互为表里，手阳明大肠经与手太阴肺经互为表里，这是手三阳经和手三阴经之间的表里配合关系。

古文：今知手足阴阳所苦，凡治病必先去其血，乃去其所苦，伺之所欲，然后泻有余，补不足。
现代文：当知道了疾病发生在十二经脉的那一条经脉，凡是治疗疾病的针刺方法就是，必须先刺出其血，以减轻其病苦，再诊察其病情的虚实，然后泻其有余之实邪，补其不足的气血。

古文：欲知背俞，先度其两乳间，中折之，更以他草度去半已，即以两隅相拄也。乃举以度其背，令其一隅居上，齐脊大椎，两隅在下，当其下隅者，肺之俞也。
现代文：要想知道背部五脏俞穴的位置，先用草梗一根，度量两乳之间的距离，再从正中对折，另一草梗与前草梗同样长度，折掉一半之后，拿来支撑第一根草梗的两头，就成了一个等腰三角形，然后用它丈量病人的背部，使其一个角朝上，和脊背部大椎穴相平，另外两个角在下，其下边左右两个角所指部位，就是肺俞穴所在。

古文：复下一度，心之俞也。复下一度，左角肝之俞也，右角脾之俞也。
现代文：再把上角移下一度，放在两肺俞连线的中点，则其下左右两角的位置是心俞的部位。再移下一度，左角是肝俞，右角是脾俞。

古文：复下一度，肾之俞也。
现代文：再移下一度，左右两角是肾俞。

古文：是谓五脏之俞，灸刺之度也。
现代文：这就是五脏俞穴的部位，为针刺、艾炙的取穴方法。

古文：形乐志苦，病生于脉，治之以灸刺。
现代文：形体安逸但精神苦闷的人，病多发生在血脉，治疗时宜用针刺或艾炙。

古文：形乐志乐，病生于肉，治之以针石。
现代文：形体安逸而精神也愉快的人，病多发生在肌肉，治疗时宜用针刺或砭石刮痧。

古文：形苦志乐，病生于筋，治之以熨引。
现代文：形体劳苦但精神很愉快的人，病多发生在筋膜，治疗时宜用热敷或导引。

古文：形苦志苦，病生于咽嗌，治之以百药。
现代文：形体劳苦而精神又很苦恼的人，病多发生在咽喉部，治疗时宜用药物。

古文：形数惊恐，经络不通，病生于不仁，治之以按摩醪药。
现代文：屡受惊恐的人，经络因气机紊乱而不通畅，病多为麻木不仁，治疗时宜用按摩和药酒。

古文：是谓五形志也。刺阳明，出血气。刺太阳，出血恶气。刺少阳，出气恶血。刺太阴，出气恶血。刺少阴，出气恶血。刺厥阴，出血恶气也。
现代文：刺阳明经，可以出血出气；刺太阳经，可以出血，而不宜伤气；刺少阳经，只宜出气，不宜出血；刺太阴经，只宜出气，不宜出血；刺少阴经，只宜出气，不宜出血；刺厥阴经，只宜出血，不宜伤气。

