人体各经脉气血多少，是有一定的正常数量比例的：太阳经脉常多血少气，少阳经脉常少血多气，阳明经脉常多气多血，少阴经脉常少血多气，厥阴经脉常多血少气，太阴经脉常多气少血，这是先天给予正常人的气血数量比例。
足太阳膀胱经与足少阴肾经互为表里，足少阳胆经与足厥阴肝经互为表里，足阳明胃经与足太阴脾经互为表里，这是足三阳经和足三阴经之间的表里配合关系。
手太阳小肠经和手少阴心经互为表里，手少阳三焦经与手厥阴心包经互为表里，手阳明大肠经与手太阴肺经互为表里，这是手三阳经和手三阴经之间的表里配合关系。
当知道了疾病发生在十二经脉的那一条经脉，凡是治疗疾病的针刺方法就是，必须先刺出其血，以减轻其病苦，再诊察其病情的虚实，然后泻其有余之实邪，补其不足的气血。
要想知道背部五脏俞穴的位置，先用草梗一根，度量两乳之间的距离，再从正中对折，另一草梗与前草梗同样长度，折掉一半之后，拿来支撑第一根草梗的两头，就成了一个等腰三角形，然后用它丈量病人的背部，使其一个角朝上，和脊背部大椎穴相平，另外两个角在下，其下边左右两个角所指部位，就是肺俞穴所在。
再把上角移下一度，放在两肺俞连线的中点，则其下左右两角的位置是心俞的部位。再移下一度，左角是肝俞，右角是脾俞。
再移下一度，左右两角是肾俞。
这就是五脏俞穴的部位，为针刺、艾炙的取穴方法。
形体安逸但精神苦闷的人，病多发生在血脉，治疗时宜用针刺或艾炙。
形体安逸而精神也愉快的人，病多发生在肌肉，治疗时宜用针刺或砭石刮痧。
形体劳苦但精神很愉快的人，病多发生在筋膜，治疗时宜用热敷或导引。
形体劳苦而精神又很苦恼的人，病多发生在咽喉部，治疗时宜用药物。
屡受惊恐的人，经络因气机紊乱而不通畅，病多为麻木不仁，治疗时宜用按摩和药酒。
刺阳明经，可以出血出气；刺太阳经，可以出血，而不宜伤气；刺少阳经，只宜出气，不宜出血；刺太阴经，只宜出气，不宜出血；刺少阴经，只宜出气，不宜出血；刺厥阴经，只宜出血，不宜伤气。
