○总叙疾病上
《说文》曰：疾，病也。疹，病加也。疢，热病也。痺，劳病也。疸，黄病也。痁，入病也。
《释名》曰：疾，病也，客气中人急疾也。病，并也，与正气并在肤体中也。疹，诊也，有结聚可得诊见也。痛，通也，通在肤脉中也。痒，扬也，其气在皮中，人摇发之扬出也。
《尔雅》曰：痛〈疒者〉、虺颓、玄黄、劬劳、咎顇、瘽瘉、鳏戮、癙癵、〈疒里〉痒、疷〈疒此〉、闵逐、疚痗、〈疒差〉痱、〈疒亶〉瘵、瘼癠、病也。
《方言》曰：南楚疾愈谓之差，或谓之间，或谓之知，通语也。或谓之惠，或谓之了，或谓之瘳，或谓之除。殗(于怯反。)殜(音业)微也。晋楚之间，凡病不甚曰殗殜。(郭曰：半卧半起也。)凡病少愈而加剧，谓之不斟。斟，盆也。或谓之何斟。(言虽小损，无所益也。)瘼，(音莫)复病也。东济海岱之间曰瘼，或曰癁，秦曰瘎。(音阎，或谌。)
《周易·无褪翟》曰：无妄之疾，勿药，有喜也。
《周礼·天官下》曰：疾医掌养万民之疾病。四时皆有疠疾，春时有痟首疾，夏时有痒疥疾，秋时有疟寒热疾，冬时有嗽上气疾。
又曰：医师掌医之政令，凡邦之有疾病者，有疕疡者造焉，则使医分而治之。
《礼记·曲礼下》曰：君使士射，不能则辞以疾，曰某有负薪之忧。
又礼记·檀弓上曰：曾子寝疾，病。乐正子春坐於床下，(郑玄注：子春，曾参弟。)曾元、曾申坐於足。(元、申，曾参之子。)童子隅坐而执烛。童子曰： 华而睆，大夫之箦与？ (华，画也。谓床箦也。说者以睆为剧节目，字或为剧。)子春曰： 止。 (以病困，不可动。)曾子闻之，瞿然曰： 呼！ (呼，虚惫之声也。)曰： 华而睆，大夫之箦与？ 曾子曰： 然。斯季孙之赐也，我未之能易也。元，起易箦！ 曾元曰： 夫子之病革矣。不可以变。幸而至于旦，请敬易之。 (革，急也。变，动也。)
又《丧服·大记》曰：疾病，外内皆扫，(为宾客将来问病也。疾勒椿病也。)君、大夫彻悬，士去琴瑟。(声音动人，病欲静也。)寝东首于北牖下。废床，彻亵衣，加新衣，体一人。男子不死于妇人之手，妇人不死于男子之手。
又曰：君於大夫疾，三问之。士疾，一问之。
《左传·成十五年》曰：晋侯疾病，求医于秦。秦伯使医缓为之。未至，公梦疾为二竖子，曰： 彼，良医也，惧伤我，焉逃之？ 一曰： 居肓之上，膏之下，若我何？ 医至，曰： 疾不可为也，在肓之上，膏之下，攻之不可，达之不及，药不至焉，不可为也。 公曰： 良医也。 厚为之礼而归之。
又《昭上》曰：晋侯有疾，郑伯使公孙侨如晋，聘且问病。叔向问焉，曰： 寡君之疾病，卜人曰 实沉、台骀为祟 ，史莫之知。敢问此何神也？ 子产曰： 若君身，则亦出入、饮食、哀乐之事也，山川、星辰之神，又何为焉？(言实沉台骀不为君疾。)侨闻之，君子有四时：朝以听政，昼以访问，夕以修令，夜以安薯。於是节宣其气，勿使有所壅闭、湫(子小切。)底以露其体。(湫，集；底，带也。露，赢也。一之则血气集滞而体赢露。)今无乃一之，则切生疾矣。 
又《昭上》曰：晋侯有疾，求医於秦，秦伯使医和视之，曰： 疾不可为也。是谓近女室，疾如蛊。(蛊，惑也。)非鬼非食，惑以丧志。(惑女色而失志。)良臣将死，天命不佑。 (良臣不□君过，故将死而夫不祐。)公曰： 女不可近乎？ 对曰： 节之。天有六气，降生五味，发为五色，徵为五声，淫生六疾。 (事具《医门》。)
又《昭二》曰：郑子产聘于晋，韩宣子曰： 寡君寝疾，今梦黄熊入于寝门，其何厉鬼也？ 对曰： 尧殛鲧于羽山，其神化为黄熊，(奴才反。)以入于羽渊，实为夏郊，三代祀之。晋为盟主，其或未之祀乎？ 韩子祀夏郊，晋侯有间。
《春秋穀梁传》曰：季孙行父秃，晋郄克跛，孙良父眇，曹公子手偻，同骋于齐。齐使秃者御秃者，跛者御跛者，眇者御偻者。偻者御偻者。萧同叔子处台而笑之，客不悦，相立胥闾而语，移日不解。齐有知者，曰： 齐患必自此始也。 (麋俗，胥闾，门名也。御，迎也。)
《春秋公羊传》曰：卫絷不立，恶疾也。(何休解曰：恶疾，聋盲之属。)
《国语·鲁语》曰：子叔声伯如晋，郄犨欲与之邑，弗授。(郄犨，晋卿，苦成叔也。)归，鲍国谓之曰： 子何以辞苦成叔之邑？ 对曰： 吾闻之，不厚其栋，不能任重，重莫若国，栋莫若德。夫苦成叔欲任两国，而无大德，亡无日矣。譬之如疾，余惧易焉。 (疾疫，厉病。)
《论语》曰：曾子有疾，召门弟子曰： 启予足，启予手。 (启，开也。曾以为孝子授体于父母，当完全之，今疾或死，故使弟子开衾而视之。)
《史记》曰：陈轸適秦，秦惠王曰： 子去寡人之楚，亦思寡人不？ 陈轸对曰： 闻乎越人庄舄乎？ 王曰： 不闻。 曰： 越人庄舄仕楚执珪，有顷而病，为越声。 楚王曰： 舄，故越之鄙细人也。今仕楚，执珪，贵极矣。亦思越不？对曰： 凡人思故在其病也，彼思越则越声，不思越则且楚声。 使人往听之，犹尚越声也。今臣虽弃逐之楚，岂能无秦声哉？ 
又曰：留侯多疾，即导引不食穀。(《汉书》曰：服辟谷药，静居行气也。)
《汉书》曰：王章为诸生，学长安，独与妻居。章病，无被，卧牛衣中，与妻决涕泣。其妻呵怒之，曰： 仲卿京师尊贵，在朝廷，人谁逾仲卿者ｈ囫病困，不自激印，(如淳曰：激厉抗扬之意也。)乃返涕泣，何鄙也！ 
又曰：朱云年七十馀，终於家。病不呼医饮药，遗言以身服敛，棺周於身，土周於椁。
《魏志》曰：太傅锺繇有膝病，时华歆亦以高年疾病，朝见皆使虎贲舆上殿就坐。后三公疾，常以为故事。
《吴志》曰：吕蒙获关羽，封侯未下，会疾发。权时在公安，迎置内殿，所以治护者万方，募封内有能愈蒙疾者赐千金。恐其劳动，常穿凿壁瞻之，见其小能下食，则喜，顾左蛹涸笑，不然则咄嗟，夜不能寐。病中瘳，为下赦令，群臣毕贺。后更增笃，权自临视，命道士於星辰下为之请命。
《晋书》曰：王戎先有吐疾，居丧增甚，帝遣医疗之，并赐药物，又断宾客。
《晋书》曰：乐广字彦辅。尝有亲客久阔不复来，广问其故，答曰： 前在坐，蒙赐酒，方欲饮，见杯中有蛇，意甚恶之，既饮而疾作。 时河南厅事壁上有角漆画作蛇，广意杯中蛇即角影也。复置酒於前处，谓客曰： 酒中复有所见不？ 答曰： 所见如初。 广乃告其所以。豁然意解，沉痾顿愈。
又《风俗通》曰：予之祖郴为汲令，以夏至日请主簿杜宣赐酒。时北壁上有悬弓照於杯中，其影如蛇，宣畏恶之，然不敢不饮。其日便得病，云蛇入腹。郴召宣於故处设酒，杯中有一蛇，因谓宣： 此乃壁上弓影耳，非他怪。 宣意遂解，甚夷怿。
又《晋书·皇甫谧传》曰：皇甫谧，字士安，因病服寒食散，而性与之忤。每委顿不伦，尝悲恚叩刃欲自煞，叔母谏而止。谧尝上疏曰： 久婴笃疾，躯半不仁，右脚偏小，十有九载。又服寒食药，违诸节度，辛苦荼毒，于今七年。隆冬祼袒食冰，当暑烦闷，加以咳逆，或若温疟，或类伤寒，浮气流肿，四支酸重，於今困劣。 
《宋书》曰：羊欣有病不服药，饮符水而己。兼善医术，撰药方数十卷。
沈休文《宋书》曰：谢述有心虚疾，性理时或炒数，除吴郡太守，以疾，不之官。
斐子野《宋略》曰：殷景仁入居西州，疾笃，上为之累息，敕西州道上不得有车声。
谢绰《宋拾遗》曰：宋悫表曰： 臣昔贫贱时，尝疾病，家人为臣斋，勤苦七日。臣昼夜，梦见一童子，青衣，执缣广数寸，与臣。臣问之用此何为，答曰： 西王母符也，可服之。 服符竟，便觉，一二日病差。 
《梁书南史》曰：范云忽中疾，居二日半，召医徐文伯视之。伯曰： 缓之一二月乃复，欲速即时愈止，恐二年不复可救。 云曰： 朝闻道，夕死可矣，而况二年？ 文伯乃下火而床焉，重衣以覆之，有顷许，汗流於背，即起。二年果卒。
《南史》曰：褚澄善医术，建元中为吴都太守，百姓李道念以公事到郡，澄见，谓： 汝有重病。 答曰： 旧有冷病，至今五年，众医不差。 澄为诊，谓曰： 汝病非冷非热，当是食白氵龠鸡子过多所致。 令取蒜一升煮服。乃吐一物如升，涎裹之，动，开看，是鸡雏，羽翅爪距具足，能行走。澄曰： 此未尽， 便服所馀药，又吐得如何者鸡十三头，而病都差，当时称妙。
《北史》曰：齐兰陵王长恭有战功，帝忌之。人谓长恭勿预事，长恭然其言。未能退，及江淮寇扰，恐复为将，叹曰： 我去年面肿，今何不发？ 自是有疾不疗。
《后魏书》曰：李谐为人短小，六指，因癭而举颐，因跛而后步，因誉而徐言。人言李谐善用三短。
《北史》曰：周斐侠尝遇疾沉顿，士友忧之。忽闻五鼓，便即惊起，顾左右可向府耶，所苦因此而瘳。晋公护闻之，曰： 斐侠危笃若此，而不应忧公，因闻鼓声，疾病遂愈，此岂非天佑其勤恪也！ 
《唐书》曰：太宗谓侍臣曰： 治国与养病尾也。病人觉愈，弥须将护。若有触犯，必至殒命。治国亦然，天下稍安，尤须兢慎，若便骄逸，必至丧败。 
又曰：有患应病者，问医官苏澄，云： 自古无此方，今吾所撰《本草》网罗天下药物，亦谓尽矣。试将读之，应有所觉。 其却士发一声，腹中辄应，惟至一药，再三无声，过至他药，复应如初。澄因为处方，以此药为主，其病自除。
《老子》曰：知不知，上；不知知，病。圣人不病，以其病病。夫惟病病，是以不病。
《庄子》曰：尧以天下让许由，许由不授。又让於子州支父，子州支父曰： 以我为天子，可也。虽然，我适有忧幽之病，方旦治之，未暇治天下也。 
又曰：子来有病，喘喘然将死，其妻子环而泣之。子黎往问之，倚其户与之语曰： 伟哉！造化以女为鼠肝乎？以女为虫臂乎？ 子来曰： 父母於子，东西南北惟命之从，阴阳於人，不翅为父母。 (信阴阳制人，甚于父母。)
又曰：南荣趎曰： 里人有疾，里人问之。病者能言其病，病者犹未病也，若趎之问大道也，譬犹饮药以加病者也。(司马彪曰：加，增加也。)趎愿闻卫生之经而己矣。 (卫生谓卫护其生，全性命。)
《列子》曰：龙叔谓文挚曰： 子之术微矣，吾有疾病，子能己乎？ 文挚曰： 惟命所听，然先言子所病之证。 龙叔曰： 吾乡誉不以为荣，国毁不以为辱。得而弗喜，失而弗忧；视生如死，视富如贫。此奚疾哉？奚方能己之乎？ 文挚拇庶文叔背明而立，文挚从后向明而望之。既而，曰： 嘻，吾见子之心矣，方寸之地虚矣，几圣人也。子心六孔流通，一孔不达。今以圣智为病者，或由此乎？非吾浅术所能己也！ 
又曰：秦人逢氏有子，少而惠，及壮，而有迷罔之疾。闻歌以为哭，视白以为黑，飨香以为朽，尝甘以为苦，行非以为是。意之所之，天地四方、水火寒暑无不倒错者焉。列子曰： 鼻将窒者，先觉焦朽；体将僵者，先亟奔佚；心将迷者，先识是非。 故物不至者则不反。
又曰：宋阳里华子中年病忘。朝取而夕忘，夕与而朝忘；在涂则忘行，在室则忘坐；不识先后，不识今古。鲁有儒生，自媒能治之，华子之撇馛居室之半请其方。儒生曰： 吾试化其心，变其虑，庶几其瘳乎！ 於是试露之而求衣，饥之而求食，幽之而求明。生欣然告其子曰： 疾可己也。然吾方密传，不可告人，试屏左右。 独与居室七日，而积年之病一日都尽。
又曰：杨朱之友曰季梁。季梁得疾，七日大渐，其子环而泣之，请谒医。季梁谓杨朱曰： 吾子不肖，如此之甚。汝奚不为我歌以晓之？ 其子曰： 不晓。 终谒三医，而季梁之疾自瘳。
《墨子》曰：墨子病，洗鼻问曰： 先生以鬼神为明，福善祸恶，今先生圣人也，何故病？ 墨子曰： 病者多方，有得之劳苦，有得之寒暑。今有百门而闭其一，贼何处不入哉？ 
管子曰：凡国都，皆有养疾，聋盲喑哑、跛躄偏枯不耐自生者，上收而养之。
《尹子》曰：与死者同病，难为良医。与亡国同道，不可为谋。
又曰：人将疾也，必先不甘鱼肉之味。
《韩子》曰：秦昭王有疾，百姓买牛而家为王祷。
《魏子》曰：待扁鹊乃治病，终身不愈也。用道术则无所不治也。
《淮南子》曰：土地各以类生人，是故山气多男，泽气多女，水气多瘖，风气多聋，林气多疟，木气多伛，(生子多有此疾。)岸下气多肿，(湿气所坐。)石气多力，险阻气多癭，暑气多残，(残折不经。)寒气多寿，谷气多痺，丘气多狂，衍气多仁，(下而平出。)陵气多贪。(蒙陵积聚。)
《春秋后语》曰：齐桓公六年，越医扁鹊过齐，桓侯客待之，入朝见曰： 君有疾，在腠理，不治将深。 (腠理，皮肤也。)桓侯曰： 寡人无疾。 扁鹊出。桓侯谓左右曰： 医之好利，欲以不病为功。 后五日复见，曰： 君疾宰瑟脉。 后五日复见，曰： 疾在肠胃。 后五日见桓侯而还走，桓侯使人问其故，曰： 疾在骨髓，臣是以无请也。 桓侯遂卒。
《战国策》曰：扁鹊见秦武王，示之病，扁鹊请除之。左右曰： 君之病在耳之前，目之下也。除之授鼹不聪，目不明。 君以告扁鹊，扁鹊怒而投其石，曰： 君与智者谋之，而与不智者败之，使秦政如此，则一举而亡国矣。 
《韩诗外传》曰：人主之疾，十有二发，非有贤医，莫能治也。何谓十二发？曰：痿、蹶、逆、胀、满、支、隔、盲、烦、喘、痺、风。贤医治之如何？曰： 省事轻刑则痿不作，无使小民饥寒则蹶不作，无令财货上流则逆不作，无使仓廪积腐则胀不作，无使府库充实则满不作，无使群臣纵碚打支不作，无使下情不上通则隔不作，上材恤下则盲不作，法令奉用则烦不作，无使下怨则喘不作，无使贤人伏匿则痺不作，无使百姓歌吟诽谤则风不作。夫重臣群下者，人主之心腹支体也。心腹支体无患，则人主无疾矣。故非有贤医，莫能治也。人主有此十二疾而不用贤医，则国非其国也。
赵晔《吴越春秋》曰：越王出石室，召范蠡谓之曰： 吴主疾病，三月不愈。孤闻人臣之道，主疾臣忧。且吴王遇孤，恩泽甚厚，恐疾之无瘳也。惟先生卜焉。 范蠡曰： 今日日辰阴阳，上下和亲，无相入者。法曰：天一救，且何忧。吴王不死明矣。到己已，当有瘳也。 
《吕氏春秋》曰：齐王疾瘠，使人之宋迎文挚，挚视疾，谓太子曰： 王疾可己，虽然，必煞挚。非怒王则不可治，怒而挚必死。 太子请之。文挚期而不至，三，齐王己怒。文挚至，不解履登床，王重怒，叱而起，病乃己。生烹文挚。
《物理论》曰：赵简子有疾，扁鹊诊侯，出曰： 疾可治也，而必煞医焉。 以告太子，太子保之。扁鹊频召不入，入而着履登床。简子大怒，便以戟追煞之。扁鹊知简子大怒，则气通、血脉畅达也。
