<strong>气味</strong>
（子）甘、辛、平、有小毒。
<strong>主治</strong>
半身不遂，失音不语。取蓖麻子油一升、酒一斗，在铜锅中煮熟，细细服下。
口目歪斜。用蓖麻子仁捣成膏，左边斜则贴右，右边斜则贴左。有效。
风气头痛。用乳香、狎麻仁等分，捣成饼，贴太阳穴。又方：蓖麻仁半两、枣肉十五枚，捣涂纸上，卷成筒子插入鼻中，有清鼻滋流下即愈。
鼻塞不通。用蓖麻子仁二十粒、在枣（去皮）一枚、捣匀，棉裹塞鼻中。一天换药一次。三十天以后，鼻通，嗅觉恢复。
急性喉痹，牙关咬紧。用蓖麻仁研烂，纸卷作筒，烧出烟，熏吸喉部，此方名 圣烟筒 。
咽中疮肿。用蓖麻子仁一枚、朴硝一一，同研细，新汲水送服，连进二、三服，很见效。
水气胀满。用蓖麻子仁研细，加水得三合，清晨一顿服尽，中午有青黄水排出。身体强壮的人，蓖麻子可服五粒。
脚气病。用蓖麻子七烂，去壳，研烂，同苏合香调匀贴足心，痛即止。
小便不通用蓖麻仁三烂，研细，包成纸捻，插入尿道，即通。
子宫脱出。有蓖麻子仁、枯矾、等分为末，铺纸上，把子宫托入；同时以蓖麻子仁十四枚，研成膏涂顶心。
催生下胎（不拘生胎死胎）。用蓖麻子二个、巴豆二个、麝香一分，共研匀，贴脐上并足心。
一切毒肿。用蓖麻子仁捣烂，敷患处。
疠风（鼻塌下，手指弯曲，指节疼痛，渐至断落）。用蓖麻子一两，去皮，黄连一两，锉如豆大，同泡在水一升中，几日后，取蓖麻子一枚劈破，以泡药的水送服。以后蓖麻子有得每次可增到四、五枚。肚子稍泻，并不碍事，泡药的不用完后，可添加新水。两月肥后，试吃大蒜猪肉。用如不发病，即服药已经收效。如仍发病必继续服药。
瘰疬结核。用蓖麻子炒，去皮，每睡时服二、三枚，有效。但一生不可再吃炒豆。
肺风面疮（起白屑或微有赤疮）。用蓖麻子仁五十粒，白果、枣各三个、瓦松三钱、皂角一个，共捣烂，做成团子，用以洗面。
脸上雀斑用蓖麻子仁、蜜陀僧、硫磺和呈钱，共研为末。以羊脑髓和匀，每夜敷斑上。
突然耳聋。用蓖麻子一百个，去壳与大枣十五枚，一起捣烂，稍加人乳，做成锭子。用时取一枚裹棉花中塞耳内。一天换药一次。以二十日病愈。
汤火伤。用蓖麻子仁蛤粉，等分为末，汤伤以油调搽，火灼以水调搽。
<strong>附方</strong>
蓖麻叶：有毒，能治脚气风肿，止鼻血，亦治痰喘咳嗽。
