礼八
册皇后仪册皇太子及皇太子妃仪册亲王及王妃仪皇帝加元服仪册皇太子皇子冠礼品官冠礼庶人冠礼
册皇后仪
古代立帝后无册命的礼仪。
到汉灵帝立宋美人为皇后，开始驾临宫殿，命令太尉持节，捧宝玺绶带，宣读册书。
皇后朝北称臣妾，跪着接受册封。
以后沿用为固定的制度，而礼仪文字各代不同。
明朝制度大抵参考唐、宋制度而采用。太祖初年，规定制度。
凡是册立皇后，前三天斋戒沐浴，派官员祭告天地、宗庙。
前一天，侍仪司在奉天殿御座前设册宝案，在册案东面设奉节官位，掌节的人位于他的左边，稍微退后，在他的南面设承制官位，都向西。
在横街南面设正副使受制位，面向北。
在他的北面设承制宣制官位，在他的东北面设奉节奉册奉宝官位，都面向西。
在受制位以北设正副使受册宝褥位，面向北。
典仪二人位于台阶上南边，赞礼二人位于正副使的北面，知班二人位于赞礼的南面，都东西相向。
百官以及侍从位，按朝廷礼仪设置。
这天早上，陈列扈从仪仗，陈设甲士，按礼仪设音乐。
太监在宫中设皇后受册位以及册节宝案，在殿上设香案，在香案前设权置册宝案，在丹陛上设女乐。
天刚亮，正副使及百官进入。
击鼓三通，皇帝穿衮冕服到奉天殿。
礼部官员捧着册书和宝玺，各自放在案上。
众执事官各自进入，到殿上各自的位置站立。
奏乐，拜四拜。起身，音乐停止。
承制官奏唱开启皇后册书和宝玺，承受皇帝制命结东，从中门出，自中门台阶下来，到宣读制命的位置，声称 有制 。
正副使跪下，承制官宣读制命说： 册封妃某氏为皇后，命令你等持节展礼。 
宣读完毕，由殿西门进入。
正副使俯伏，起身。
执事人举着册宝案，从中门出外，自中间台阶下来。
奉节官率领掌节的人在前面引导，到正副使褥位，将案放在北面。
掌节官脱下节衣，将节交给奉节官。
奉节官把它交给正使，正使把它交给掌节官，掌节官跪着接受。起身，站在正使左边。
奉节官退。
引礼官引正使到受册位，奉册官拿着册文交给正使，正使跪着接受，放在案上。
退下，回到原位。
副使接受实玺也如此。
奏乐，正副使拜四拜。
起身，音乐停止。
正使跟随册书，副使跟随宝玺，掌节官在前引导，举案官稍后，奏乐。
出奉天门，音乐停止。
侍仪奏唱礼仪完毕，皇帝起身，百官退出。
掌节官加节衣，奉册宝官都插笏板，取册书宝玺放在龙亭内，仪仗、大乐在前面引导，到中官门外，奏乐。
皇后戴九龙四凤冠，穿祭礼服，出阁，到殿上，向南站立。
音乐停止，正副使捧册书和宝玺暂且放在门外所设的案上。
引礼官导引正副使以及内使监令都就位。
正使到内使监令前，称册礼使臣某，副使臣某，秉承制命授给皇后册书、宝玺。
内使监令进入禀告皇后，出来，回到原位。
引礼官导引内外命妇进入各自的位置。
正使捧册授予内使监令，内使监令跪着接受，交给太监。
副使授实玺也如此。
各自回到原位。
内使监令率领奉册奉宝太监进入，各自置于案上。
尚仪官导引皇后下台阶，到庭中位置站立。
太监捧册书、寅玺站在皇后的东西两边。
内使监令称 有制 ，尚仪官上奏礼拜。
皇后拜，奏乐。
拜四拜，起身，音乐停止。
宣制完毕，奉册太监将册书交给读册太监读完，交给内使监令。
内使监令跪着交给皇后，皇后跪着接受，把它交给司言。
进奉宝玺如同前边的礼仪。
接受完毕，交给司宝官。
尚仪官奏唱礼拜，皇后如以前一样下拜。
内使监令出来，到正副使面前，称 皇后受册礼完毕 。
使者退回到奉天殿横街南，面向北站立以西为上，给事中站在正副使的东北面，面向西。
正副使行再拜礼复命说： 秉承制命册命皇后礼仪完毕。 
又行再拜礼。给事中奏报，于是退下。
皇后接受册书和宝玺后，登上座位。
引礼官导引内命妇班首领一人，到殿中庆贺位置跪下，致词说： 正遇皇后殿，接受册书和宝玺，端居中宫皇后位。我等非常欢喜庆贺，谨表庆贺。 
赞唱行拜贺礼，奏乐。
行再拜礼，起身，音乐停止。
退下，返回原位。
又导引外命妇班首领一人，进入殿上庆贺位，如同内命妇礼仪。
行礼完毕都退出。
皇后下座，奏乐。
返回后宫，音乐停止。
次日，百官上表笺称贺。
皇帝到宫殿接受庆贺，如同常仪。
于是占卜日子。举行拜谒太庙礼。先派官用牲牢告祭，告以皇后恭敬拜见的心意。
拜期之前，皇后斋戒三天，内外命妇以及执事内官斋戒一天。
在庙门外及庙中设皇后行礼位置，在宗庙南设内命妇陪从祭祀位，在内命妇南面设外命妇陪同祭祀位。司赞位在皇后行拜礼位的东西面，司宾位在内命妇以北，司香位在香案右边。
在台阶东面陈放盥洗用具，司盥洗官位置在这个地方。
这一天，内外命妇各自穿翟衣集中在宫内门外。
皇后戴九龙四凤冠，穿祭衣。
出内宫门，登舆，到外门外下舆，登上重翟车。
鼓吹乐陈设而不演奏。
尚仪官陈设仪卫，其次是外命妇，其次是肉命妇，都乘车在前引导。
内使监跟从，宿卫陈兵械器杖在前面引导后面随从。
皇后到了庙门，司宾官引导命妇先进入。
皇后下车，司赞官引导从左门进入，到拜位，向北站立。
命妇各自就位，向北站立。
司赞奏唱礼拜，司宾赞唱行拜礼，皇后以及命妇都拜两拜，起身。
司赞请求到盥洗位置，洗手擦手，由东台阶升登，到神位前。
司赞奏唱上香三次，司香在右边捧着香，皇后上香三次结东，引导回到原位，像以前一样赞唱行拜礼。
司赞奏唱行礼完毕，皇后从宗庙左门出，命妇依次出来。
皇后登车，命妇在前面引导，如同来时礼仪。
经过宗庙时，鼓吹吹奏，皇后入宫。
这一天，皇帝在谨身殿招待群臣，皇后在中官宴请内外命妇，都如同正旦宴会的礼仪。
等到成祖即位，册封皇后徐氏，它的礼制有细微差异。
皇帝穿皮弁服到华盖殿，翰林院官以诏书盖上实玺，然后到奉天殿，传制命皇后接受册书。
典礼结东，翰林官把诏书交给礼部官员，礼部官员在承天门捧诏书宣读。
皇帝回宫，率领皇后穿着礼服到奉先殿拜谒祭告完毕。
皇后在内殿穿礼服，等皇帝登上座位。
赞引女官引导到行礼位置，举行谢恩礼，奏乐。
拜八拜，起身，音乐停止。
礼仪结东。
次日，举行皇帝、皇后接受庆贺宴会，如同以前礼仪。
天顺八年，增加制定亲王在皇帝前厦贺，再到皇太后前庆贺，再到皇后前行八拜礼仪。
嘉靖十三年，册立皇后方氏，礼臣准备礼仪程序，有谒告内殿仪，没有谒告太庙、世庙的礼仪，皇帝命令议论增加。
于是礼臣呈上礼仪。
此前斋戒三天，有关部门陈设如同时节合祭仪。
到了这一天，皇帝坐辖车，皇后妃坐翟车，一同到太庙。
命官捧着七庙牌位升上神座。
皇帝捧着高皇帝的牌位，皇后捧着高皇后的牌位，出去升上神座。
迎神、上香、祭奠帛、以香汤灌地进献，奏乐，停止奏乐，都按礼仪进行。
又到世庙行礼，如同以上礼仪。
隆庆元年增定，颁布诏书的第二天，命妇行见皇后礼。
册封妃的礼仪。
从洪武三年册封孙氏为贵妃，决定皇帝不到殿上，承制官宣读制命说： 妃某氏，特封某妃，命你等持节行礼。 
只授册书，没有宝玺，其余的都如同中宫皇后的礼仪。
永乐七年制定册封妃礼。
皇帝穿皮弁服到华盖殿，传制命。
到宣宗立孙贵妃，开始授宾玺，宪宗封万贵妃，开始称皇，并非洪武旧有的制度。
嘉靖十年，皇帝册封九嫔，礼官上呈礼节仪程。
前一天，有关部门按照朔望祭日的礼仪陈设仪仗。
到了这天，皇帝穿衮冕服，祭告完太庙、世庙，换上皮弁服，到华盖殿。
百官穿公服入殿行礼。
正、副使穿朝服秉承制命，举着节册到九嫔宫。
九嫔在宫门外迎接，随后到了行礼位置。
女官宣读册书，九嫔受册，先后拜八拜。
送节出宫门回复命令。
九嫔随着穿礼服等侯，皇后率领她们到奉先殿行礼告祭，并到皇帝、皇后面前谢恩，都如同册妃礼。
只是圭用次玉，谷文、银册比皇妃少五分之一。
二十年，册封德妃张氏。因妃将要就室，而皇帝摄养不临朝办事，不传制命，不拜祭告事内殿，其余的都按旧礼制进行。
册皇太子及皇太子妃仪
从汉代开始称皇太子，明帝纔开始有临轩册拜之礼仪。
唐代由年长的临轩册授，年幼的只是派使者用内册。
宋祇用皇帝临轩之礼。
元代祇用内册不分长幼。
明代建国定下制度，册立皇太子，有关部门如册立皇后的礼仪一样陈设。
在丹陛上设皇太子行拜礼的位置。
中庭戒严，皇帝穿衮冕服到谨身殿，皇太子穿冕服等候在奉天门。
警卫官禁，皇帝登奉天殿，引礼官引导皇太子进入奉天东门。
奏乐，由东阶登上丹陛位置，音乐停止。
百官各自到丹墀的拜位。
奏乐，皇太子行再拜礼，起身，音乐停止。
承制官从殿中门出，站在门外，说： 有制命。 
皇太子跪下。
宣读制命说： 册立长子某为皇太子。 
皇太子俯伏，起身，奏乐。
行再拜礼，音乐停止。
引礼官引导皇太子从殿东门进入，奏乐。
内赞官引导到御座前，音乐停止。
内赞官赞唱跪下，赞唱宣读册书。
宣读完，赞唱插圭，赞唱授册书。
皇太子插圭，跪着接册书，交给内侍。
又赞唱授宝玺，如同授册书礼仪。
赞唱抽出圭，皇太子拿出圭，俯伏，起身，从殿东门出。
执事官举着节册书、实玺跟随出去。
皇太子返回原位，奏乐。
拜四拜，起身，音乐停止。
从东台阶下来，奏乐。
到奉天门，音乐停止。
仪仗、鼓乐迎册书、宝玺到文华殿。持节官持节复命，礼部官员捧着诏书到午门宣读旨意，百官到中书省迎接诏令，颁布施行。
侍仪上奏典礼完毕，皇帝起身，回宫。
皇太子到内殿，等候皇后升登座位，举行朝谢礼，拜四拜，恭敬地谢道： 小子某，正受册命，恭敬地到母后殿下谢恩。 
又拜四拜，礼仪结东。
亲王、世子、郡王在文华殿台阶上等候。
皇太子登上座位，亲王以下从东台阶升登，到行礼位拜四拜。
最年长的王庆贺说： 小弟某，正遇长兄皇太子荣受册书、宝玺，不胜喜悦之至，恭敬地率领众弟到殿下称贺。 
祝贺完毕，都拜四拜。
皇太子起身，依次出去。
诸王到中官皇后处拜四拜，年长之王致完贺词，都拜四拜出去。
这天，皇太子到武英殿见众叔，行家人礼，拜四拜，众叔面向西坐着受礼。
见众兄，行家人礼，拜二拜，众兄向西站着受樘。
第二天，百官上表文庆贺，内外命妇向中宫皇后庆贺，如同常仪。
于是选择日期，太子祭拜太庙。
洪武二十八年，皇太子、亲王都授给金册，不用宝玺。
永乐二年规定，前三天斋戒，派官祭告天地、宗庙，接受册书、宝玺完毕，先到太庙拜谒祭告，后到奉天殿谢恩，再入内谢中宫皇后。
永乐二十二年十月，册封东宫太子，因皇帝灵柩正停留待葬，设乐而不演奏。
在奉先殿举行完典礼，仍到灵座拜谒祭告。
宣德二年十一月，皇子出生，群臣上表请求立太子。三年二月行礼，因太子还幼小，就命令正、副使在文华门授册书和宝玺。
成化十一年，因册立皇太子礼成，文武官分为五等，赐给不同数量的彩缎。
嘉靖十八年二月，册封东宫太子，皇帝到南郊祭告上帝，到太庙祭告皇祖，从北郊以及历代帝王宗庙以下都派遣官员祭告。
当时太子正二岁，由宫人抱着，在文化殿门迎册书和宝玺，到皇帝面前谢恩，皇后、贵妃代替太子拜八拜。
到皇后面前，贵妃代替拜八拜。
到贵妃面前，保姆代替拜四拜。
其余的如同常仪。
皇太子妃受册书，与皇太子同日传制命。
节册即将到内殿，妃从东阶下来，迎接放置在案上。
赞唱到行礼位置，赞唱跪下，妃跪下。
赞唱宣读册书，女官跪着取册书，站着宣读完毕。
赞唱授册书，赞唱插圭。
女官拿册书交给妃，妃插圭，接受册书后，交给女官。
女官跪着接受，捧着站立。
赞唱抽出圭，起身，拜四拜。
礼仪完毕，太监持节出来，妃送到殿外，正副使持节覆命。
这天，妃穿着礼服到奉先殿举行拜谒告礼。
跟着到了官门，等待皇帝、皇后升座，进入谢恩，行八拜礼。
又到各宫皇妃面前，行四拜礼。
返回宫，到皇太子面前，也拜四拜。
行礼结东，升登座位，王妃、公主、郡主以及外命妇，在丹墀按礼仪行礼庆贺。
册亲王及王妃仪
汉代在太庙册封亲王。
唐代在前殿册封，礼仪极其详备。
宋代有册封文章，都上表推辞免去册封，只是迎受官诰返回住处。
元代也降制命封，不行册封礼。
明洪武三年规定制度，册封亲王，事前祭告宗庙，有关部门按册封东宫太子的礼仪陈设。
到了这天，皇帝到奉天殿，皇太子、亲王从奉天东闩进入。
奏乐，从东台阶升登。
皇太子从殿东门进入，内赞引导到皇帝面前，在拜位上侍立。
亲王进入到丹陛上的行礼位置，音乐停止。
赞唱行礼，奏乐。
行再拜礼，起身，音乐停止。
承制官按礼仪秉承制命，众王都跪下，宣读制命说： 册封皇子某为某王，某为某王。 
宣读完，众王俯伏，起身。
赞唱行拜礼，奏乐。
行再拜礼，起身，音乐停止。
引礼官引导王从殿东外面进入，奏乐。
内赞官引导到皇帝座前的礼拜位置，音乐停止。
王跪下。
赞唱授予册书，捧册官拿册书授给读册官，宣读完毕，交给丞相。
丞相交给王，王插圭接受，把它交给太监。
授宝玺也如同上面的礼仪。
结东，王拿出圭，俯伏，起身。
引礼官引导王出去，返回原位。
依次引导众王入殿，按礼仪授予册书和宝玺。
太监把册书和宝玺放置在彩亭，做完之后赞唱行拜礼，奏乐。
众王都拜四拜，起身，音乐停止。
太监举着彩亭在前行走，亲王从东面台阶上下来，奏乐。
出奉天东门，音乐停止。
礼部尚书请求诏书用宝玺，到午门展开宣读。
礼仪完毕，皇帝回宫，皇太子退出。
王年幼，就派遣官员拿着册书和宝玺交给他。
丞相承接制命到王的住所，在东北方站立，面向西南，宣读制命。
最年幼的王则由保姆抱着举行礼仪。
这天，亲王朝见拜谢皇后、太子，礼仪与东宫太子接受册书朝谢相同。
亲王各自进行庆贺，年幼的拜访年长的，行四拜礼。
百官到亲王那儿庆贺，也行四拜礼。
丞相到殿上跪下，文武官员站在庭中。
丞相致词说： 某官某等，正遇亲王殿下荣受册书和寅玺，封邦建国的礼仪完成，不胜喜悦之至。 
庆贺完毕，丞相及百官又拜四拜。
第二日，皇太子穿冕服到奉天殿向皇帝庆贺。太子致词说： 长子某，正遇到众弟某等受封邦建藩国，谨向父皇陛下称贺。 
庆贺中宫皇后，致词说： 谨向母后殿下称贺。 
百官进表文庆贺皇帝及中宫皇盾、东宫太子，到东宫行接受册书的礼仪。
内外命妇庆贺中宫皇后，致词说： 妾某氏等，正遇亲王受封建藩国，恭敬地来向皇后点下庆贺。 
这天，百官以及命妇各自赐宴。
选择吉日，众王拜祭太庙。
当时秦、置、燕、楚、昊五王都年长，而齐、潭、赵、鲁四王正年幼，所以都同时施行礼制。
靖江王则以亲王身份受封号，故礼仪等同秦王、晋王。
洪武二十八年决定制度，亲王嫡长子，年龄十岁，授给金册宝，立为王世子。
次嫡子以及妾生之子都封号郡王。
凡是王世子必须是嫡长子，王时年三十岁，正妃没有嫡子，王的儿子只是郡王。
等到王与正妃年纪已五十岁而没有嫡子，才立庶长子为王世子，袭封爵。
朝廷派人行册封礼仪。
成化末年，封兴、岐、益、衡、雍五王，皇帝亲自祭告奉先殿，派遣使者到各王府册封，罢除临轩礼。
而众王应当袭封的，都于年终派遣官员册封。
嘉靖年间，改在初春，写成法令。
册封王妃礼仪与册封太子妃礼仪相同。
册封公主的礼仪。
洪武九年七月，命令使者册封公主。
在干清官御座东南设册案，册书是用银字镀金。
皇帝、皇后登御座，按礼仪派遣使者捧册书传达制命。
使者到华盖殿，公主行拜礼接受，礼仪大略与册封太子妃相同。
凡是皇姑称大长公主，皇帝的姐妹称长公主，皇帝的女儿称公主，亲王的女儿称郡主，郡王的女儿称县主，孙女称郡君，曾孙女称县君，玄孙女称乡君。
郡主以下，接受诰命封典，不册封。
皇帝加元服仪
古代加冠必定在庙中，天子四次加冠。
魏以后开始在正殿加冠，又因天子最尊贵，礼只有一次加冠，历代沿袭。
明洪武三年确定制度。
此前，太史院占卜日期，工部制作冕服，翰林院撰写祝文，礼部制定礼节礼仪。
中书省秉承制命，命令某官代理太师，某官代理太尉。
既已占卜日子，派遣官员告祭天地、宗庙。
前一天，内使监令在奉天殿正中陈设御冠席，南面陈设冕服案以及香案宝案。
侍仪司在文楼以南陈设太师、太尉的起居位，面向西，在赤色丹墀内道陈设褴拜位，在殿上御席西面陈设侍立位，在丹陛西面陈设盥洗位。
百官以及办事人的位次如同大型朝拜仪。
这天天刚亮，击鼓三通，百官进入。
皇帝穿空顶愤、双童髻、双玉导、绛纱袍，由御舆载着出来。
侍卫按仪礼清道戒严奏乐。
皇帝登上座位。
挥鞭报时，通班赞唱各自供奉事。
太师、太尉先进入，到行礼位，百官都进入。
赞唱行拜礼，奏乐。
拜四拜，起身，音乐停止。
引礼官引导太师先到盥洗位，插上笏板盥洗擦拭，拿出笏板，从西台阶上升。
内赞官接待引导到御席西面，向东站立。
引礼官又引导太尉盥洗擦拭，进入站在太师南面。
侍仪奏请加冠。
太尉到皇帝面前，稍微向右，跪着插上笏板。
脱下空顶愤巾交给太监，放在箱子里。
进献梳头用的栉和东发的缆后，抽出笏板，起身，退着站在西面。
太师上前，向北站立。
内使监令取出冕站在左面，太师祝贺说： 美好日子，开始加冠。长寿幸福，来求取大福。 
内使监令捧着冕，跪着交给了太师。
太师插上笏板，跪下接受冕。
加冠、加簪缨后，抽出笏板，起身，退着站在西面。
御用监令奏请皇帝穿衮服，皇帝起身，穿衮服。
侍仪奏请到御座，内赞赞唱进献美酒，奏乐。
太师到御前北面站立，光禄卿捧着酒上前交给太师，太师插上笏板接酒，祝贺说： 甘甜的酒醇厚，好的祭品芳香。
接受上天的美德，永远长寿。 
祝贺完毕，跪着交给太监。
太监跪着接酒，捧着进奉。
皇帝接受，祭了少许酒，小小地饮了一口酒以后，把空酒杯交给太监，音乐停止。
太监接酒盏下阶，交给太师。
太师接酒盏后起身，交给光禄卿，光禄卿接了酒盏退下。
太师抽出笏板，退下，返囤原位。
内赞官引导太师、太尉出殿的西门，奏乐，从西台阶下。
引礼官引导到丹墀的礼拜位置，音乐停止。
赞唱行拜礼，奏乐。
太师、太尉以及文武官员都行礼拜四拜，起身，音乐停止。
行舞蹈礼三次，山呼万岁，俯伏，起身，奏乐。
又拜四拜，音乐停止。
礼仪结东，皇帝起身，挥鞭肃静，奏乐。
进宫，音乐停止。
百官退出。
皇帝改戴通天冠、穿绛色纱袍，拜见太后，如同正月初一日的礼仪。
选择日期拜祭太庙，与四时祭祀相同。
第二天，百官穿公服称贺，在谨身殿赐宴。
万历三年正月，皇帝选择吉日行长发祭，命令礼部准备礼仪。
大学士张居正等人说： 礼重视冠礼与婚礼，皇帝以前在东宫已举行冠礼，三次加礼而称尊号，执爵饮酒并行用酒荡口之礼。
大礼已完成，可以省略细微的地方，不必命令礼部大臣拟定礼仪。
只在事先到奉先殿、弘孝殿、神霄殿用长发祭告。
礼仪结东，拜见两宫皇太后，行五拜三叩头礼仪，随着到干清宫接受庆贺。 
皇帝同意了，于是写成法令。
皇太子皇子冠礼
子进入来到冠席，两位内侍在两旁侍奉，东宫官跟在后面，奏乐。来到席位面向西南，音乐停止。
宾、赞依次到洗涤的巷前，奏乐。插上笏板，洗盥并用巾擦拭，抽出笏板，音乐停止。从西面台阶升登，主事人捧持折上巾进献，礼宾降一级台阶接受。
右手拿着冠的后部，左手拿着冠的前部，到太子席前进献，面向北祝祷完毕，跪着加冠，奏乐。
礼宾起身，在席的南面向北站立。
赞唱加冠的人上席前，面向北跪着，端正冠，起身，站在礼宾的后面。
内侍跪着进献服饰，皇太子起身，穿好衣服，音乐停止。
礼宾向皇太子行揖礼后又坐下。
宾、赞下台阶，到昙处洗手后，赞礼上前跪下，取下折上巾，放在箱子里，起身，交给内侍。
主事人捧着远游冠进献，礼宾降雨级台阶接受，奏乐，如同前面礼仪进献冠。
礼赞上前，面向北跪下，在簪上结带子，内侍跪着进献服饰，音乐停止。
礼宾向皇太子行揖礼后又坐下。
又到韩处洗手，赞脱冠，执事的人捧上充冕服进献，礼宾降三级台阶接受，奏乐。
在冠上结带子进上，内侍脆着进献服饰如同前面的礼仪，音乐停止。
太常博士引导皇太子从东台阶下，奏乐。
由西台阶上，到酒席，向南坐，音乐停止。
宾到洗涤的昙前洗手擦拭完毕，赞唱加冠的人拿起酒杯，洗涤爵，擦拭爵，到司尊处斟酒，交给礼宾。
礼宾接受爵，跪着进献给皇太子。
祝祷完毕，皇太子插上圭，跪着接过爵，奏乐。
饮完酒，奠献爵，拿起圭。
进献饭食的人捧着饭食上前，皇太子插上圭，吃完后，拿起圭，起身，音乐停止。
撤掉酒爵与饭食。
博士引导皇太子从西面台阶降下，到殿的东房，换上朝服，到丹墀行礼位置，面向北。
东宫太子的属官各自回到行礼位置。
宾、赞到皇太子的位置稍向东的地方，面向西。
礼宾稍微上前献字之辞说： 奉敕令取字某。 
皇太子行再拜礼，跪着听宣读敕令。
又行再拜礼，起身。
到皇帝面前跪着上奏说： 臣不聪明敏悟，岂敢不敬奉帝命。 
奏完，返回原位。
侍立官员都下殿返回原位，拜四拜礼结东，皇帝起身。
内给事官引导皇太子进入内殿，拜见皇后，如同正月旦日的礼仪。
第二天拜谒太庙，如同四时祭享的礼仪。
又遇了一天，百官穿着朝服到奉天殿称贺，退下换公服，到东宫称贺，东官太子赐宴。
成化十四年，续定皇太子的加冠礼。
前一天，在文华殿东厢房设帷帐，设节案、香案、冠席、酒席、盥洗、司尊处所等，都按礼仪准备。
内侍张挂帷帐，陈设袍服、皮弁服、衮服、圭带、舄、翼善冠、皮弁、九旒冕。
天刚亮，皇帝到奉天殿传达制命，派遣官员持节。
皇太子在文华殿门外迎接，捧节进入，放在节案上，退下。
礼部官员引导皇太子到香案前，奏乐。
拜四拜，音乐停止。
举行初次加冠礼。
内侍捧着翼善冠，礼宾祝祷说： 吉利的月份、吉利的时展，于是举行加冠礼。
继续勉励戒慎，永远求取大福。 
奏乐。
礼宾跪着进献冠，起身，音乐停止。
礼部官员禀告换衣服，皇太子进入帷帐，换袍服出来，禀告返回坐下。
进行第二次加冠礼。
内侍捧皮弁，礼宾祝祷说： 冠礼已经举行，以成就美德。
恭敬慎重、庄重威严，作百姓的榜样。 
加冠完毕，进入帷帐，换上皮弁服、舄出来，禀报返回坐下。
进行第三次加冠礼。
内侍捧着冕旒，礼宾祝祷说： 章服都已加上，恭敬虔诚。
疆土永远牢固，千万年不变。 
加冠礼完毕，进入帷帐，换上衮服出来，禀告返回坐下来。
行醮礼，皇太子来到酒醴席，奏乐。
就坐，音乐停止。
光禄寺官员举酒醴案，奏乐。
赞唱斟酒交给礼宾，礼宾拿爵到席前，音乐停止。
礼宾视祷说： 美酒很馨香，祭献更芳香。
接受上天的福禄，万世盛昌。 
礼宾跪着进献爵，皇太子插上圭，接受爵，放到案上。
教坊司奏乐，奏《喜千春之曲》。
其次察告进酒，皇太子举爵喝完酒，放置爵在案上，音乐停止。
光禄寺官员进献饭食，奏乐。
到食案，音乐停止。
吃完，拿出圭，撤掉食案，宾、赞回到原位。
呜赞赞唱接受警戒敕令。
皇太子下台阶，奏乐。
至行拜礼的位置，音乐停止。
宣读敕戒官到皇太子面前稍东地方，面向西站立，说 有制命 。
皇太子跪下，宣读敕戒说： 孝敬地事奉君亲，友爱兄弟。
亲近贤人，爱护百姓，做事有仁义。
不要懈怠骄傲，万世强盛。 
奏乐。
拜四拜，起身，音乐停止。
持节官捧节出来，奏乐。
皇太子将节送到殿门外，返回东厢房。
内侍引导回宫，音乐停止。
宾、赞等官员持节复命，其余的如同旧有礼仪。
这一天，皇太子到皇太后、皇帝、皇后面前谢恩，都行五拜三叩头礼，用乐。
第二天，皇帝及皇太子接受群臣庆贺，按照仪礼进行。
皇子加冠礼。
初次加冠，进献网巾，祝贺词说： 正是这吉利日子，加冠成人。
能敦厚孝敬友爱，福禄都来。 
第二次加冠，进献翼善冠，祝贺词说： 冠礼举行，实在是为了成就德行。
恭敬谨慎庄重威严，是百姓的榜样。 
第三次加冠，进献衮服和冕，祝贺说： 加冠礼至第三次，命服用花纹的章服。
敬仰神灵侍奉君上，永远巩固藩国。 
斟酒祝贺说： 美酒进献，芳香无比。
受此大福，百世昌盛。 
敕令告诫的言词说： 孝敬君主亲人，友爱兄弟。
亲贤人爱百姓，全按礼义行事不要遇度骄傲，永保富贵。 
它的陈设、主事人以及传达制命、拜谢，全部如同皇太子的礼仪。
当初，皇子加冠的第二天，百官称贺完毕，到王府行礼。
成化二十三年，皇子加冠的第二天，各自到奉天门东面周屋厢房坐下，百官穿常服拜四拜。
万历二十九年，礼部尚书冯琦说： 旧有制度，皇太子加冠，在文华殿内陈设冠席、酒醴席。
现在文华殿是皇上临朝派遣官员的地方，而皇太子的冠席、酒醴席，应搬到殿的东厢房。
又亲王加冠，原来设席在皇极门的东面周屋。
现在皇太子将冠席移到殿的东厢房，则亲王的冠席、酒醴席应移到殿的西厢房。 
皇帝听从他的建议。
永乐九年十一月，命令皇太子的嫡长子为皇太孙，在华盖殿加冠，礼仪与皇太子相同。
品官冠礼
古代男子二十岁行冠礼，大夫五十岁后加爵弁，所以没有大夫加冠礼。
唐代制度，三次加冠，一品官的儿子用衮衣冕服，到九品官的儿子加爵弁，都是仿照士礼而增加的。
明洪武元年规定制度，开始加缁布冠，第二次加进贤冠，第三次加爵弁。
它的礼仪，此前选择日期，主者在家庙祭告，于是占卜礼宾。
前两天，约请礼宾以及赞冠者。
第二天，在大门外右边设帷帐，面向南。
到了这天，早起，在东阶的东南陈设洗涤用具，东西对着东溜，六品以下官员则在正对东面房檐的地方，南北和房堂一样深。
彝水在洗涤器的东面，加上勺，用幂布盖着。
筐篚在洗涤器的西南。
铺一块巾在筐里，加幂布盖着。
在东房西窗下设席，在席的东面陈放礼服，衣领朝北。
莞草席子四张，加上四张藻编席子，放在南面。
侧尊、瓶酒在衣服北面，加勺，用幂布盖着，在酒尊的北面设置放物品的土台。
四品以下官，设有筐篚无土台，在土台的北面放饭食。
在东房设置洗涤器，靠近北面。
昙放在洗涤器的西面，筐放在洗涤器的东北，把巾铺在里面。
天刚亮，宾、赞来到门外，掌管帷帐的人引导到帷帐。
宾、赞穿着公服，众办事的人各自穿上他们的礼服，就位。
冠各放一筐内，人拿着，在西台阶西面等待，面向东以北为上。
在东台阶上设主席席位，面向西；在西面台阶上设宾席，面向东；加冠人的席位在主席的东北，面向西。
主者穿着公服站在东面台阶上，面对东厢房，面朝西。
众亲人穿着公服站在昙和洗器的东南，面向西以北马上，从北到南按尊卑排列。
尊贵的人在另一屋中。
导引的人穿着公服站在门内道东，面向北。
加冠的人梳双童髻、戴空顶愤巾、用双玉导、服彩褶、系锦带、穿乌皮鞋，六品以下，导不用玉，站在房中，面向南。
主者、赞冠者在房内门东穿公服站立，面向西。
礼宾以及赞冠者出帷帐，站在门的西面，面向东，以北为上。
导引的人进去接受命令，出来站在门东，面向西，说： 请吩咐。 
礼宾说： 某子有嘉礼，命某人主持。 
导引者进去报告，主者在大门外东面迎接宾，面朝西，行再拜礼，礼宾回拜。
主者拜揖赞冠者，赞冠者回礼。
又拜揖礼宾，礼宾回礼。
主者进入，宾、赞冠者接着进入，及内门到台阶。
主者请求升登，礼宾推辞三次，纔升登。
主者从东台阶，站在席位的东面，面向西；礼宾从西台阶，站在席位的西面，面向东。
宾、赞冠者到庭，在洗器处洗手，从西毫阶上升，进入东房，站在主赞冠者南面，面向西。
主赞冠者引导加冠的人站在房外的西面，面朝南。
宾赞冠者拿着东发的帛、栉和簪，跪着进献在席的南端，退后站立在席的北边，稍靠东，面朝西。
宾向加冠的人行拱手礼，加冠的人进入升上坐席，向西坐下。
宾赞冠者到席前，面向东跪下，解脱冠者双童髻，栉理头发，扎上东发的帛，起身，回到原位站立。
宾下台阶来到垒处，洗盥结东，到西台阶。
主持站在席后的西面，宾站在西面台阶上，面朝东。
拿缁布冠的人升登，宾下降一级台阶接受，右手拿着冠的后部，左手拿冠的前部，到加冠的人席前，向东站立。
祝用士礼唱祝词，祝祷结东，跪下加冠。
起身，回到原位。
宾赞冠者到席前，面向东跪下，结上缨带，起身，返回膘位。
加冠的人起身，宾拱手到房中，宾与主都坐下。
加冠的人穿青色上衣白色下裳出门西，向南站立，宾主都站起来。
宾向加冠的人行拱手礼，加冠的人进入升上坐席，向西坐下。
宾赞冠者跪下，脱下缁布冠，栉理头发完毕，用帛东发。
宾献上进贤冠，站着祝福，如同初加礼。
改变 万年 为 永年 。
改变 胡福 为 遐福 。祝福完毕，跪下加冠，起身，回到原位。宾赞冠者跪下，脱进贤冠，栉理头发结东，用帛东发。
宾献上爵弁，站着祝福，如第二次加冠的礼仪。
宾赞冠者如前面所述设发簪结缨带。
加冠的人到房中，穿着爵弁服出来。
主赞冠者撤掉东发帛、栉以及坐席，进入房中。
又在屋门西铺设坐席，面向南。
加冠的人出房户门西，向南站立。
主赞在房中洗酒杯，斟酒出来，向南站立。
宾向加冠的人拱手到席西，向南站立。
宾接受酒醴，到加冠人的席前，向北站立。
祝福完毕，加冠的人礼拜接受酒杯，宾又从西台阶上升回礼。
送饭食的人进献饭食于席上，加冠的人左手拿着酒杯，右手取脯，在篷和豆之间祭奠。
赞者拿一块干肉交给加冠的人，放置酒杯于垫席的西面祭奠。
加冠的人坐着取酒杯，祭洒酒醴，放下酒杯，行再拜礼，宾回拜。
加冠的人拿着酒杯站起来，宾主都坐下。
加冠的人升到坐席上，跪着放置酒杯在垫席的东面。
起身，进前，向北跪下拿取脯，从西台阶下来。
进入拜见母亲，在席前进献脯。退下，行再拜礼，出来。
如果母亲不在，就派人在西台阶下接受脯。
最初，加冠的人进去拜见母亲，宾主都起身。
宾下阶，在西厢房前面朝东站立，主持下阶，在东厢房前面向西站立。
加冠的人出来，站在西台阶东面，面朝南。
宾稍居于前进献字，言辞与士礼相同。
加冠的人行再拜礼，跪着说： 某不聪明，早晚敬奉教诲。 
宾出来，主者送到内门外，面向西，请礼待陪从的人。
宾进入帷帐，主者进入。
开初，宾出来，加冠的人面向东拜见众亲人。众亲人向他礼拜，加冠的人回拜。
加冠的人面向西拜宾赞，宾赞也回拜。
在另一室内拜见众尊长，也如此行礼。
宾主已脱下礼服，进入酒席，进献一次后，宾与众宾出帷帐，在门东站立，面向西。
主者出来向宝行拱手礼，宾回拱手礼。
主者先进入，宾以及众宾跟从。
到台阶，宾站在西台阶上，主者站在东台阶上，众宾站在西台阶下。
主者将缯帛放在筐子里交给宾赞，回到原位，回到东台阶上，向北拜送。
宾赞从西台阶下来，主者送宾送到大门外，面向西，拜两拜而进入。
孤儿就由众父、兄预先通告约定宾。
加冠那天，主者结发迎宾，在东阶下加冠，它的礼仪也如此。
第二天拜见宗庙，加冠的人穿着朝服进入南门中庭道西面，朝北拜两拜后退出。
庶人冠礼
古代加冠礼留存的只有士礼，后世都推演使用。
明洪武元年，下诏定冠礼，下及平民，细致完备。
然而自有品级的官员以下，很少有能举行的，礼官记载的，不过是保存旧例罢了。
凡是男子年龄在十五到二十之间，都可加冠。
将要加冠，卜择日期，卜择宾，预先通告约定宾，都按品级官的礼仪进行。
行冠礼这天，早起，在堂屋东张设帷帐为房子，都穿隆重礼服。
在东面台阶下的东南设盥洗处，在房中西窗下陈设服饰。
在南边设二张席，酒放在服饰的北面。
幞头巾帽，各自用盘盛放，三个人捧着，在堂下西阶的西面站立，面向南，以东为上。
主人站在东阶下，众亲人站在盥洗处的东面，导从的人站在门外等待宾。
加冠的人穿双纷袍，勒帛素鞋在房中等待。
宾到，主人出来迎接，行拱手礼进入。
坐好之后，加冠的人从房中出来，执事者请求开始行礼。
赞唱仪程的宾取出栉、总、篦、帏头，放在席的南端。
宾向加冠的人拱手，到席上向西坐下。
赞礼的人替他栉发，东发施总，加上橾头。
宾下阶，主人也下阶，站在东阶下。
宾洗盥，主人拱手相让，从西阶上升，返回原位。
执事者进献头巾，宾下一阶接受，到加冠的人席前，面向东。
祝词与品级官员相同。
祝福完毕，跪着戴巾。
起身，回到原位。
加冠的人站起，宾向他拱手请入房中，换衣服，穿探衣系大带，出房来到加冠席。
宾如同最初时洗手。
执事者进献帽子，宾下雨阶接受。
进前祝福，跪下，加冠完毕，起身，返回原位。
向加冠人拱手请进房中，改换衣服，穿栏衫，系腰带，出房来到加冠席。
宾洗手如初。
主事人进献幞头，宾下三阶接受。
进前祝福，跪下，加冠完毕，起身，返回原位。
拱手请加冠人入房中，换公服出来。
执事者撤掉冠席，在西台阶上设酒席，面向 南。
赞礼的人斟酒出房，站在加冠人的南面。
宾向加冠的人拱手到席上，面向西站立。
宾接受甜酒，到席前面向北祝福。
加冠的人行拜礼接受，宾回拜。
主事人进饭食，加冠的人到席上坐下，吃完饭，行再拜礼。
宾回拜。
加冠的人离开席位，站在西阶的东面，向南。
宾取字，言词如同品官。
加冠的人行拜礼，宾回拜。
加冠的人拜父母，父母为此起身。
拜众伯叔父中尊贵的人，于是出来拜见乡先生以及父亲的好友。
乡先生、父亲的好友都回拜。
宾退下，主人请礼待宾，坚决请求，宾纔进入，摆设酒饭。
宾退，主人酬谢宾赞，用缯帛酬答。
礼仪完毕，主人带加冠的人拜祠堂，行再拜礼后出来。
