<strong>挽道心勤施苦口游东岳得遇神仙</strong>
七窍与文玺夜宿晓行，已抵都中。七窍落于馆驿，文玺归部。郝相先到部内，与七窍求情。文玺曰： 看丞相面，吾于复命之际，自然保奏，活罪恐不可宥也。 郝相称谢数语，辞别回府。
次早，文玺上朝复命，皇上嘉其忠勇，当传旨意，转升礼部尚书。至七窍以管辖不严，酿此变端，免官回籍。文玺谢恩退出，呼七窍入部而斥之曰： 吾不念郝相情面，应以斩决论。今圣上下旨，免官回籍，尔其速行，毋得濡滞在兹，致干罪戾。 言毕吼令驱出。七窍回到馆驿，自觉无颜，因入岳丈府中，告辞归里。郝相夫妇不舍珠莲，乃劝七窍曰： 尔毋归去，且在京都隐秘住之，吾自乘机与尔讨一差事，将功折罪，原职不久可以复还。 七窍因郝相苦留，不忍拂情，只得仍居馆驿，杜门不出。
韶光易逝，倏忽已至半载。虽有珠莲朝夕惑以冶容，然住居甚久，不堪纳闷，时时微服遍寻寺观之幽深者，入乎其间，或住一日，或住半日而返，日以为常。紫霞得知，化作老道入都，将会仙阁化出一番幽深雅趣之象，静坐以候之。七窍微服出游，历遍寺观，总无一爽心豁目者。他日独出都门之外，遥见一阁高耸凌云。七窍惊曰： 是阁如此高爽，谅其中必幽雅可爱也。 于是曲曲折折，信步所之。街巷过余，似一乡村，入村而行，鸡犬桑麻，俨若故乡光景，七窍于此不禁忽起归隐之志。村庄尽处，高阁在焉。
刚到阁门，翘首望挂额题金字曰 会仙阁 。二重将到，又一额曰 别有天地 ，旁挂一联曰： 看淡了红尘富贵，勤修些白手功夫。 及进三重门内，四面花墙，蕉梧围绕，墙内盆花数百，或黄或紫，或白或红，怪怪奇奇，名多不识，香风微拂，如入兰麝之乡。七窍不舍他游，总在花间曲折周详，缓缓细看。
不知不觉转出地外，千竿修竹覆着小溪，水洁无尘，游鱼可数。随溪而上，露一大池，池中莲开五色，鲜妍可爱。池岸之上，尽种异卉奇花。池左一亭，面面俱空，壁题诗句甚伙。
七窍慵于记忆，惟中一绝下注 三缄 二字，七窍惊心诵之云： 访友征车逐日游，未停鞭处足难休，忽来仙地慵他适，愿向名花静里修。 七窍睹是诗句，口不停吟，因而盘桓者久之。
无何，蜂衙闹午，饥火微熏。七窍暗自思曰： 如斯福地，岂无住持？ 试由是亭望之，高阁尚在数重以上，忙忙踱出亭外，又入一重，仍然四面花墙，盆花济济，恍似前之所窥者。向左而望，池亭又相似焉。七窍舍此复入，乃一带长廊，廊外名花较花墙之地更众。七窍独游廊内，见廊之中壁有一联云： 到此应忘尘世事，来兹必是学仙才。 七窍得此佳境，止止行行，由榭穿台，由亭穿榭，非花即竹，愈走愈深。
久之，行力已疲，意欲归都，向外望之，万巷千门，不识归从何处。七窍异，愈向内面直入，谁知每入一重，必有一重景像，或花墙相似而亭不同，或亭相似而花墙不同，或亭墙相似而蕉梧花卉不同，变幻百般，莫名其妙。穷尽其地，始见高阁耸然。缘梯而登，上至三层，一道冠道服者，须眉古峭，坐于其中。见七窍入门，徐徐下座，惊而询曰： 先生何来？ 七窍曰： 闲暇无事，偶游到斯耳。 老道曰： 何时来耶？ 七窍曰： 今晨已至矣。 老道曰： 尔腹得毋馁乎？ 七窍曰： 馁甚。 老道曰： 如是此有果焉，尔且食之，吾呼道童为黍食子。 言毕，予以一果，不知何名，入口生香，味甜若蜜。
将帮食讫，黍藿呈案，举箸而食，美逾海味山珍。黍藿既餐，老道导至阁之上层，其中牀榻精美，名字名画高挂两旁。
七窍赏玩一周，坐而询诸老道曰： 动问道长，住此多年？ 老道曰： 吾非是阁住持，原系初住于此者，缘海南太守叫什么七窍，不知与道何仇，示禁甚严，捕捉亦厉。吾于黑夜将所用之物窃负而逃，暂借此阁安身。近闻七窍遭了天厌，官阶削去，吾道中人个个欢欣，拜谢天地，但愿再加重报，丧乃孽障，吾道方行。 言犹未已，七窍颜为之赤，假易其词而乱之曰： 聆道长言，似以七窍不应禁道也。以吾言之，则有可禁者焉。 老道曰： 其可禁者安在？ 七窍曰： 吾思游方野道，辄言道能成仙，究其所行，一无可取，兼之假结缘以敛财，夸仙道以惑世，行为种种，不惟当禁，亦且宜诛。 老道曰： 子言乃方外野道，傍道为生活者也。若夫真入大道，先敦五伦，五伦克敦，然后加以清心寡欲，炼其精气，而为长生不死之躯。自古仙真谁不由是而成者，子何执一格以相绳乎？ 
七窍曰： 如道长所说，人人习道，人人成仙，则见仙不久人矣，不几全无人道耶？ 老道曰： 天下至大，未必人皆习道。愿习者宜由正孰，不落旁门，道自易于成之。愿入人道者，亦不之强，酒色财气随其所好，无殊花开结实，大者大而小者小，因各培之，根有厚薄耳。 七窍曰： 天下事原各随其所好，道长之言不差，然好道而习道者，亦未必成其道焉。 老道曰： 道在天壤，无不可成，视其习者之有恒无恒，犹之求名而习儒业者之时与与不时习也。 七窍曰： 以吾思之，人生斯世，不若富贵两途。是二者，人人父母所乐在此，我而得富，父母享受丰盈，我之孝也；我而得贵，父母享受华荣，亦我孝也。以视习道者之清净为高，弃父母而不亲，绝血食而不悔者，其孝不孝，为何如也？ 老道曰： 习道一事，无处不宜，即在家庭，又胡不可，奚必入林惟恐弗密，入山惟恐弗深，而始称习道哉？为是说者，皆野道之言也。尔言得富得贵，可以全孝，彼得道而七祖九玄亦可升仙，同享仙福者，独不足为孝乎？ 
七窍曰： 依尔道家所言，七祖九玄俱可同为仙品，但其事属荒渺，谁得见之，究不若爵享朝廷，乃祖乃宗得受泥封紫诰，荣显当世，以夸耀于乡党邻里，明明朗朗，为众人所瞩目者，不亦愈于无凭之事乎？况大道之成，尤非易事，居今稽古，如钟离、国舅以及蓝、韩诸仙，尚且属诸传闻，未知果有其人否。彼言修道非难，成仙最易，是徒以动人闻听，惑人心志之说耳。稍有识者，恐不取焉。 老道曰： 功名富贵，固为现在之物，人皆得而视之。
吾问富者长富，贵者长贵而不失乎？ 七窍曰： 由贫而富，由富而贫，由贱而贵，由贵而贱，转移之理，自古如是，何足为荣辱耶？ 所以似又超然世外。老道曰： 以富贵而贫贱，既不足为荣辱，而富者贵者，果能长生不死而享富贵乎？ 七窍曰： 人世有生必有死，生死二字，亦属天地之常道，又何足为喜，又何足为悲。 老道笑曰： 不足为喜为悲，君胡存好生恶死之念而不置也？ 七窍曰： 恶死好生，人情皆然，何犹于我？ 老道曰： 既好其生，奚不求其长生？既恶其死，奚不求其不死？不生不死，道中至乐之境，得入其境而长生不死者，人但如有钟离诸仙，安知后之入道而成仙者，代不乏人也。他如东晋之黄敬，王屋之王王余，福州之刘长生，蒙山之刘道成，汝南之应夷节，武陵之龚元正，颍川之陈慧度，成都、苏州之章訾、刘翊等，虽生不同时，要皆能诵《黄庭》、修大道而成仙者。且不独男子为然也，若广州增城之何二姑，九嶷女冠之鲁妙典，任城之卫夫人，兖州之谢自然，汾州、河中之崔少玄、薛玄同等，皆女子之能修大道而成仙者。历稽往代，班班可考。君何以为渺冥莫视而疑其人之有无哉？以君之疑，度君之心，殆谓天上无仙神也。如无仙神，则雷何以夏鸣而冬敛，日月何以并行而不悖，雨日昒何以时若而不愆乎？以子言而惑及天下，吾恐大道为之隐矣。 七窍曰： 吾不与尔辩仙之有无，道之成否，然人各有志，不可强也。 老道曰： 苦口千般，不听片词，子可归矣。 七窍刚辞老道，但听山磬一声，烟生野谷，掉头而视，乃一小阁挺立，花木毫无。
七窍惊异久之，忙忙归都，入于馆驿。珠莲询曰： 郎君所游何境，比至十旬弗返。妾命仆人寻访四方，未见路迹，得毋听外道之说，欲抛妻不顾乎？ 七窍以所游所遇，一一告之。
珠莲曰： 此必邪道迷人，障郎君眼目，意欲入彼阵内者。幸郎君识见超迈，志向不凡，乃能如斯，不然早为老道惑矣。 言已，遂命仆婢治酒，为七窍洗尘。七窍曰： 吾游会仙阁，别无所思。惟良友三缄壁题四语，中心耿耿，恨不获遇焉。 珠莲含糊应曰： 缓缓寻访，自有相会之期。 七窍曰： 前日吾欲回籍，尔父苦留复官，何至于今尚无消息？ 珠莲曰： 妾因郎君出游不返，急归相府，问及吾父，父言调停久矣，不日即有喜报，嘱郎君忍耐候之。 七窍曰： 吾复居官，务必着人往请三缄来衙一晤。 珠莲曰： 候到任后，再作理会。 七窍因思良友，以及所见所游，力倦神疲，入榻而卧。
且言三缄师徒南游计定，一路之上奔走无停。时值六月炎天，烈日如火，师徒虽不畏暑，而行人来往，常倚傍松柏，解衣乞凉。三缄师徒见得松柏之下乞凉人众，亦欲于是暂驻车驾而稍停步履焉。不意随足所之，竟至葛花村前，瞥见村内门户未启者无数，不能炊烟者亦多。三缄谓其徒曰： 是村也，又似含云阁之光景耳。 二狐曰： 含云阁疫鬼作祟，师命弟子采药救之。今又何如？ 三缄曰： 是方之疫与彼不同。彼则由心所招，此则自口而入也。 二狐曰： 心口之招者何？ 三缄曰： 灭五伦而迷四害，心招之而天厌之，其疫非改前愆而为后善者不能愈。所以先命悔过，然后治以药饵，乃能应验如神。
是他好食牛犬，宰割惨毒，灶府恶之而疫生，加以牛犬之魂助其威而疫甚。欲除此症，又不必采药海岛，只要人能悔口，书名于册，焚之灶府，疫自除矣。弃海、三服自随吾游，求能造功，师命汝沿村讲说，改一人自愈一疫焉。 二子领命，遂各持一册，分村劝谕，三缄与二狐住于村内之飞云阁以候之。弃海二人日日讲说，凡悔口者，其疾若失。足至弥月，是村化遍，人人改悔，疫疾全消。村人约集前来，欲报讲说之德，遍阁寻觅，道士已渺，村人感激自不必言。
三缄师徒行又数十日，所至一地，曰 红月镇 。镇中烟火千家，近于江岸。三缄到此，常见青黑之气凝结不散，欲为明告，恐泄天机，欲不告之，又不忍数万生灵厝于鱼腹。故每日在镇绕市言曰： 渺渺茫茫巷与街，波纹将到此间来；女男知觉宜先避，恐有鱼虾走不开。 绕说连朝，无人得解。三缄心甚不忍，乃复浅而告之曰： 人宜高处乐，休向江头卧；欲得千金全，当先寻山郭。 镇内一叟胡镜清者，家有万金，闻三缄言，谓子若孙曰： 此镇不久必有水灾，须先至丹凤山多搭草篷，以救镇中人命。凡吾家财帛器物，尽迁之焉。 其子询曰： 父何知？ 镜清曰： 道士连呼旬余，知之无人，惟吾细思乃得。 子孙辈当即鸠工将篷搭毕，家中妇女以及财帛货物，刻日迁之。
三缄师徒尚住镇内，忽来力士晤之曰： 吾乃水神驾下催水神兵。因此镇人民大斗小秤，奸诈太过，邪淫之事，亦甚多多。自取之也，怪得何人？前日仙官在龙宫时，上天溺籍已下，命龙君照名编册，此镇男女应死水册者三千七百有奇。仙官秘言，镇人弗识，准于明夜水淹是镇。因仙官在此，水神命吾告之。 三缄曰： 尚可救援否？ 水神曰： 迟矣。 言罢不见。
三缄师徒遂移至镇左之鱼鳞阁焉。果于次夜三更，雨如倾盆，水声汹涌，片时之际，镇内男女已在梦中随流逐波而死者，不知凡几，骑柱呼救者，不知凡几。三缄忙命弃海以木化舟，沿江救之。候到天明，三缄见其惨切情景，痛于心而发诸口曰： 一生奸诡说他能，劫到头来命不存；借问沿江波浪里，何人与尔吊归魂？ 弃海曰： 师命弟子所救人民，溺册中俱有名姓，弟子之父如何缴旨？ 三缄曰： 上天好生，爱人改过，吾将尔救之男女，劝其改过迁善，自使上天除名。 弃海曰： 师劝改过人名，须焚文稿，吾父之责方能免之。 三缄然其言，于水平后，传集所救男女，详言劝戒，人人信从。复命具疏一通，对天焚化讫，然后师徒辞了红月镇，又向前行。
行至宿鸾庄，日已西斜，无所归宿。正值仓皇莫措，遥见一少年男子忙忙奔走，对面而来。三缄问曰： 先生何往？ 少年曰： 归吾庄耳。 三缄曰： 贵地可有寺观乎？ 少年曰： 有。但历此甚远，难以至之。 三缄曰： 如是，吾等今夜下榻无所，敢借贵庄歇宿一宵，明日速行，不知先生其肯见纳否？ 少年曰： 何人不出庭户，若道长陋室弗嫌，即请随吾入庄，以蔽风露。 三缄曰： 先生厚情如此，吾师徒感激多矣。 少年逊谢数语，前导欣然。不过四里之遥，已至门首。
少年迓入，禀之老母，母甚贤淑，即命其媳烹茗煮酒以待之。
师徒餐余，少年送至斗室安宿而出。
三缄正坐榻上，运用气机，忽听 呀然 一声，从门直过。
三服目向外视，知是野鬼入此宅内，遂出户擒入，跪于三缄榻前。三缄举目视之，乃一女娘，披发吐舌，形容丑恶，入目难看。视已而谓三服曰： 尔将此鬼擒来，有何所谓？ 三服曰： 此鬼必寻代于主人之家者，弟子擒至，师宜开道，以免害及沿村。 三缄于是转询野鬼曰： 为鬼当守阴律，尔何擅入人室乎？ 野鬼泣曰： 主人之媳与吾有冤耳。 三缄曰： 何冤？ 野鬼曰： 吾乃张姓，与主人比邻而居。主人之媳失巾一幅，为邻居宋姑所得，彼向吾索要。吾婆朝日辱骂，因之忿气自缢，心实不甘，故入室中索彼之命。 三缄曰： 冤宜解释，不可结也。如结而不解，则循环相报，必无了期。如愿解之，吾于他年随缘度尔。 野鬼曰： 仙官之谕，敢有不遵，但要主人多焚楮财，吾方乐解。 三缄遂命狐疑呼少年入室。少年至，突见野鬼，骇然曰： 此鬼何来？ 三缄将寻代之由与解释之道，详细告之，少年事事依从。三缄命鬼速出，许以明日来此领楮。
次日，少年焚楮后，苦留三缄师徒再宿一宵。三缄固辞，复驾征车前行。半月许，见得一山高立，不知何名。访诸行人，告曰： 东岳，其内多仙子焉。 
