古文：初，叔向晋大夫羊舌肸欲娶于申公巫臣氏，其母欲娶其党。
现代文：原文春秋时，晋大夫叔向想娶申公巫臣的女儿为妻，可是叔向的母亲却希望他娶自己娘家的人。

古文：叔向曰： 吾母多而庶鲜，吾惩舅氏矣。 
现代文：叔向说： 我的庶母虽然很多，但是庶兄弟却很少，我讨厌亲上加亲。 

古文：其母曰： 子灵之妻夏姬也杀三夫、一君、一子，而亡一国两卿矣，可无惩乎？
现代文：他母亲说： 子灵的妻子夏姬害死了三个丈夫、一个国君、一个儿子，导致一个国家和两位卿大夫灭亡，这还不够可怕吗？

古文：吾闻之：甚美必有甚恶。
现代文：我听说：世上出现过分美丽的女人，必然有凶险万端的祸事伴随而来。

古文：昔有仍氏生女，发黑而美，光可以鉴，名曰玄妻。
现代文：古时的有仍氏生了个女儿，一头青丝又黑又美，光可鉴人，人称她为玄妻。

古文：乐正后夔取之，生伯封，实有豕心，贪惏无厌，忿颣无期，谓之封豕。
现代文：后来乐正后夔娶她为妻，生了个儿子名叫伯封。这儿子的性情像猪一样，贪婪无厌，凶狠无度，所以人们给他取了一个 封豕 的外号。

古文：有穷后羿灭之，夔是以不祀。
现代文：后来有穷国的后羿把伯封杀了，从此夔氏断了香火。

古文：今三代之亡，共子之废，皆是物也，汝何以为哉？
现代文：天生的美人足以迷惑人心，假使没有完美的品德，一定会带来灾祸。 

古文：夫有尤物，足以移人，苟非德义，则必有祸。 
现代文：叔向听了母亲的话，觉得害怕，就打消娶申公巫臣的女儿为妻的念头。

古文：叔向惧，不敢取。
现代文：可是晋平公却强逼叔向娶申公巫臣的女儿。

古文：平公强使取之。生伯石。
现代文：婚后生了个儿子名叫伯石。

古文：伯石始生，叔向之母视之，及堂，闻其声而还，曰： 是豺狼之声也!
现代文：当伯石出生时，叔向的母亲前去探视，才到堂前，听见婴儿的哭声就掉头而走，说： 这哭声简直像豺狼的声音！

古文：狼子野心，非是，莫丧羊舌氏矣。 
现代文：狼子野心，如果有了他，恐怕我们羊舌家会灭亡。 

古文：遂弗视。
现代文：她因而不肯探视孙子。

