<strong>历史来源</strong>
1、系自姜姓。据《元和姓纂》及《万姓统谱》等所载，周太师尚父之后，后世子孙以其字名为氏。
2、源于秦代，以官职为氏。始皇一统天下后，设有尚衣、尚食、尚冠、尚席、尚沐、尚书六个带尚之官职（尚有管理、负责、司掌之意），后世子孙有以其祖先官职命氏者。
3、系自姒姓。夏部落成员尚黑，后世有以其名字中的尚为姓。
4、出自他族改姓。据《姓氏考略》所载，唐时尚书右仆射、冯翊郡王尚可孤，为东部鲜卑宇文之别种；据《唐书》所载，唐时吐蕃有尚姓，即宣宗时降唐的酋长尚延心一族；清满洲人姓，世居沈阳；景颇族木染氏汉姓为尚；今满、蒙古、保安、东乡、土家、朝鲜等民族均有此姓。
<strong>家族名人</strong>
尚可孤：唐代东部鲜卑族人，宇文之别种，世居松、漠间。初事安禄山，后附史思明。肃宗时降唐，封为神策大将。平叛有攻，累官至检校尚书右仆射，封冯翊君王。
尚君长：唐末王仙芝起义军将领。公元八七四年与王仙芝同起于长垣，并随王仙芝转战于山东、河南一带。后被王仙芝派去同杨复光洽谈投降之事，中途被唐将擒获，不久被杀。
尚让：唐末黄巢起义军将领。
尚达：陕西同州（今大荔）人，明代官吏。弘治初，以贡士任岳阳令，县有涧水为患，尚达命令开渠灌田，时逢天旱，可谓两得其便。
尚衡：同州人，明代官吏。弘治年间进士，累官工科给事中，曾上疏谏议，停止建造佛塔，后卒于汉阳太守任上。
尚可喜：辽东（今辽宁辽阳）人，清初藩王。原为明广鹿岛副将，降后金后，受封智顺王，隶汉军镶蓝旗。顺治六年改封平南王，率军征讨南明政权。后告老返乡，因其子尚之信响应吴三桂叛乱，他受惊吓而死。
尚之信：尚可喜之子。其父乞归后，因未能袭爵，遂起兵响应吴三桂叛乱，被任为招讨大将，后进号辅德亲王。不久反正，袭平南亲王之爵，从讨叛军。胜利后，被清廷所逮，赐死。
尚雨：山阴（今浙江绍兴）人，清代画家。善山水、杂画，松石师郭熙，墨竹潇洒可爱。尚其亨：辽宁海城人，清代大臣、学者。隶汉军旗，光绪十八年进士，官至福建布政使。经史词章以外，阴阳医相、绘画金石，均能窥其深奥。
尚小云：河北南宫人，著名京剧表演艺术家、四大名旦之一。他擅演艺高胆大、豪放豁达的古代妇女和少数民族妇女。解放后，历任陕西省京剧院院长，中国戏剧家协会理事等职，一九七六年病逝，终年七十六岁。
尚钺：河南罗山人，著名历史学家。一九二七年入党，本着历史为政治服务的原则，编写了《中国历史纲要》等多部著作。
<strong>迁徙分布</strong>
1、京兆郡，治所在长安（今陕西西安）；
2、汲郡，治所在汲县（今属河南）；
3、清河郡，治所在清阳（今河北清河）；
4、上党郡，秦治所在壶关（今山西长治北），西汉移治长子（今山西长子西）。
