◎张芑堂南瓜作贽
印印川言，海盐张芑堂征君燕昌，少年曾受业于丁敬身先生。初及门时，囊负南瓜二枚为贽，各重十余斤。丁先生欣然受之，为烹瓜具饭焉。浙中至今传为美谈。
◎姚镜堂清贫
归安姚镜堂兵部学爽，学问赡博，品尤高卓。官京师数十年，寓破庙中，不携眷属，趋公之暇以文酒自娱，朝贵罕识其面。曾典贵州乡试，门下士馈贽金者力却之，惟赠酒则受。因是贫特甚，出不乘车，随一僮持衣囊而已。所服皮衣冠，毛堕半，见其享，每彳亍道中，郡儿争指笑之，兵部夷然自若也。尝赋《梅子》诗云： 臭味偏于吾辈近，风怀莫遣女郎知。 一时推为绝唱。其他佳句如《谢人送菜》云： 但使斯民无此色，愿教我辈味其根。 《送闵贡甫之扬州》云： 养志未须嫌禄薄，读书大好是官闲。 皆清妍绝俗。
◎黄莘田笃师生谊
福州黄莘田任，诗才淹雅，为八闽巨手。宰四会，以耽砚劾归。许谨斋壬午典试所得士，师弟谊笃，往来淮南十数年，与乡先生皆相契。乾隆丙戌，紫坪游闽中，莘田年逾八十矣，谈及师门后嗣凋零，园林荒落，太息失声，老泪盈把。因述生平知遇及当日门廷宾客之盛，紫坪即席赠以诗云： 给谏声华一代才，珊瑚网向八闽开。千秋盛业传衣在，不负当年玉尺来。珠湖一曲水云偏，四十年前泊画船。燕子归飞门巷改，伤心莫问旧平泉。秋满寒原宿草繁，故家文献几人存。谁知瘴岭千重外，白发门生话旧恩。 
莘田读之凄咽，为之罢酒。莘田礼闱下第，垂翅南归，资脯告匮，附舟至淮，为同舟子所窘。时许方远宦，不得已走谒吴中允西李。时吴与黄未识面也。中允一见云： 君即赋某诗黄莘田耶？念中言子久矣。 商之夫人，举钗环尽付质库，得百金，为偿舟中逋。居久之，资送归闽，亦莘田为紫坪言。
◎邵学祉之清苦
鄞县邵学祉先生基，为康、雍、乾三朝近臣，久以卿贰参匦司，先后侍直两书房，出抚江苏。方贵盛时，妻不衣帛，旁无姬侍；客至，鱼菽萧然，人多议其矫。及公卒，谕祭使者至门，隘巷不容肩舆，则步以入；矮屋不足以容广筵，则毕事于檐溜之下。中外知交，始叹公贞操不可及。公子检讨铎，早卒；孙洪，官至礼部侍郎，克绳祖诰，清恐人知。
◎陶紫笥之志节
陶紫笥进士元淳，昆山、常熟两尚书之乡里也。年少入都，能文章，尚志节，季野、百诗皆忘年交之。昆山领史局，季野为之任考索，而颇委紫笥以文。已而为忌者所排，与昆山绝。紫笥甫通籍，一日在翁邸，翁之子，妄人也，辱何义门于众中。紫笥愤甚，请翁出，以正谊责之。翁护其子，甚不直紫笥。紫笥长揖出，且谓之曰： 明公之力，不过使陶生不为翰林，请从此辞。 
已而果不与馆选。出令粤之昌化，有惠政。呜呼！紫笥设当时稍依违其间，骥尾青云，宜可旦夕致通显。然而冰山一颓，西江莫濯，安得复与万、阎诸老宿追逐于文苑、儒林二传中哉！
