古文：卫灵公近雍疽、弥子瑕。
现代文：卫灵公宠幸雍疽、弥子瑕。

古文：二人者，专君之势以蔽左右。
现代文：这两个人，依靠国君的势力独断专行并蒙蔽君王的近臣。

古文：复涂侦谓君曰： 昔日臣梦见君。 
现代文：复涂侦对卫灵公说： 前些日子臣下梦见了大王。 

古文：君曰： 子何梦? 
现代文：卫灵公说： 您梦见了我什么？ 

古文：曰： 梦见灶君。 
现代文：复涂饺说： 梦见了灶神。 

古文：君忿然作色曰： 吾闻梦见人君者，梦见日。
现代文：卫灵公愤怒得改变了脸色说： 我听说梦见国君的人，也梦见太阳。

古文：今子曰梦见灶君而言君也，有说则可，无说则死。 
现代文：如今您说梦见灶君竟然说是梦见国君，能够解释还好，不能解释就赐你一死。 

古文：对曰： 日，并烛天下者也，一物不能蔽也。
现代文：复涂侦说： 太阳，光照天下，没有一个东西能遮蔽它。

古文：若灶则不然，前之人炀，则后之人无从见也。
现代文：灶神则不是这样，前面的人在灶前烤火，那么后面的人就没有办法见到它。

古文：今臣疑人之有炀于君者也，是以梦见灶君。 
现代文：如今臣下怀疑有人在君王面前烤火，因此我梦见了灶君。 

古文：君曰： 善。 
现代文：卫灵公说： 好。 

古文：于是因废雍疸、弥子瑕，而立司空狗。
现代文：于是，趁机废弃了雍疽、弥子瑕，而立了司空狗。

