古文：皇后历吉凶之常，以辨雌雄之节，乃分祸福之向。
现代文：黄帝能够洞彻吉凶的先兆、辨析《雌节》与《雄节》这关于治国修身的两种基本处世规则，所以能够分清导致福祸的原因所在。

古文：宪傲骄倨，是谓雄节；委燮恭俭，是谓雌节。
现代文：举凡自我炫耀、自以为是、自我夸耀，倨慢不逊，都称之为 雄节 ；举凡宛顺、温和、谦恭、卑让的，都称之为 雌节 。

古文：夫雄节者，盈之徒也。雌节者，兼之徒也。
现代文：所谓 雄节 ，大抵属于自满的范畴；所谓 雌节 ，大抵属于谦逊的范畴。

古文：夫雄节以得，乃不为福；雌节以亡，必将有赏。
现代文：依仗 雄节 ，假使偶有所得的话，并不意味着即是福吉；立足于 雌节 ，如果一时有所损失的话，那么最终也必然会有善报。

古文：夫雄节而数得，是谓积殃；凶忧重至，几于死亡。
现代文：如果依仗 雄节 屡有收获，那也只能视为积累祸因，最终是忧虑凶险并濒临死亡。

古文：雌节而数亡，是谓积德，慎戒毋法，大禄将极。
现代文：如果立足 雌节 而常有所失，这正是积累福德的过程；谨慎地戒备自己而不背离 雌节 ，大福就必然会来至。

古文：凡彼祸难也，先者恒凶，后者恒吉。
现代文：关于祸福的趋向，凡是先动者大抵都有祸凶，而后发者一般都有福吉。

古文：先而不凶者，恒备雌节存也。
现代文：然而有时也会发生先动而无凶祸的特殊现象，这是因为恒久地执守雌节、雄节不失的缘故。

古文：后而不吉者，是恒备雄节存也。
现代文：有时也会发生后发而无吉福的特殊现象，这是因为顽固的依恃雌节、雄节未去的缘故。

古文：先亦不凶，后亦不凶，是恒备雌节存也。
现代文：有时还会出现先动也无凶祸、后动也无凶祸的特别情况，这也是恒久地持守雌节、雌节不失的缘故。

古文：先亦吉，后亦不吉，是恒备雄节存也。
现代文：有时又会出现先发也无吉福、后发也无吉福的特别情况，这仍是顽固的依恃雄节、雄节未去的缘故。

古文：凡人好用雄节，是谓妨生。大人则毁，小人则亡。
现代文：大抵好用雄节的，都可以说是有害于生存，作为统治者则会毁灭，作为一般百姓则会亡身。

古文：以守不宁，以作事不成。以求不得，以战不克。
现代文：雄节，守国则不安，做事则不会成功，求取则无获，征国则无胜。

古文：厥身不寿，子孙不殖。
现代文：其自身不会长寿，子孙也不会蕃衍。

古文：是谓凶节，是谓散德。
现代文：所以这种雄节实为 凶节 ，结果是在散失其德。

古文：凡人好用雌节，是谓承禄。
现代文：而凡好用雌节的，都可以说是在承接福禄。

古文：富者则昌，贫者则谷。
现代文：作为在上位的富者因之昌盛，作为在下位的贫者因之得到足够的衣食供给。

古文：以守则宁，以作事则成。
现代文：采用雌节，守国则安，做事则成功。

古文：以求则得，以战则克。
现代文：求取则有收获，征战则胜。

古文：厥身则寿，子孙则殖。
现代文：不但其自身会长寿，子孙也会蕃衍。

古文：是谓吉节，是谓囗德。
现代文：所以这种雌节实为 吉节 ，结果便是积聚其德。

古文：故德积者昌，殃积者亡。
现代文：因此说，积聚其德的会昌盛，积累祸殃的会灭亡。

古文：观其所积，乃知祸福之向。
现代文：考察他是积殃还是积德，便可以预测祸福的趋向了。

