古文：禽子再拜再拜曰： 敢问适人强弱，遂以傅城，后上先断，以为法程；斩城为基，掘下为室。
现代文：译文禽滑厘行了两次再拜礼，然后说： 请问，如果敌兵强悍，以致攀爬我方城墙，对后上者实行当场斩首，作为军法，同时在城下挖壕沟，筑土山，在城下掘隧道。

古文：前上不止，后射既疾，为之奈何？ 
现代文：前面敌兵攀爬不止，后面的弓箭又一个劲猛射，这种情况该如何对付呢？ 

古文：子墨子曰：子问蛾傅之守邪？
现代文：墨子回答说：你问的是对付敌人像蚂蚁一样爬城的防守战法吗？

古文：蛾傅者，将之忿者也。守为行临射之，校机藉之，擢之，太氾迫之，烧荅覆之，沙石雨之，然则蛾傅之攻败矣。
现代文：依仗人多势众、驱赶士兵像蚂蚁般强行攻城，这不过是敌将恼怒发急之下不理智的举措罢了，守城一方只须要加筑临时的城垛，居高临下向爬城的敌人射击，用 技机 投掷攻敌，并拔掉敌方爬城的器具，用火把、滚烫开水倾倒制服城下的敌兵，用点燃的名叫 荅 的战具从城上下罩敌人，沙石象雨点般向敌人头上打，这样一来，像蚂蚁般攀爬城墙的强行攻城法就失败了。

古文：备蛾傅为县脾，以木板厚二寸，前后三尺，旁广五尺，高五尺，百折为下磨车，转径尺六寸，令一人操二丈四方，刃其两端，居县脾中，以铁璅，敷县二脾上衡，为之机，令有力四人下上之，弗离。
现代文：为防备敌人像蚂蚁般爬城强攻，可制做悬滑车，这种车用二寸厚的木板做成，前后各三尺宽，两旁宽五尺，高五尺，还要制造能够上下滑动的悬滑车箱，所用辘轳的轮子直径为一尺六寸，派一个士兵拿一支长矛站在车箱中，矛长二丈四尺，两端都制成刃口。用铁链套住悬滑车上部的横梁，装上辘轳，派四个强壮有力的兵士转动辘轳使人同车箱急速地上升或下降，不要停留。

古文：施县脾，大数二十步一，攻队所在六步一。
现代文：这种悬滑车在一段地段每隔二十步置一架，在敌人所攻击的区域，每六步一架。

古文：为絫荅，广从丈各二尺，以木为上衡，以麻索大遍之，染其索涂中，为铁鏁，钩其两端之县。
现代文：制做 ■荅 ，长和宽各一丈二尺，上面的横梁以木制成，用大麻绳系住，麻绳要在泥水中浸泡；装备铁链，钩住两头的吊环。

古文：客则蛾傅城，烧荅以覆之连■、抄大皆救之。
现代文：如果敌人像蚂蚁般爬城硬攻，就点燃 荅 从上往下罩敌人。此外， 连■ 、沙灰等物都可供解救攻城用。

古文：以车两走，轴间广大，以圉犯之，■其两端以束轮，遍遍涂其上，室中以榆若蒸，以棘为旁，命曰火捽，一曰传汤，以当队。
现代文：配备两个车轮，让两轮轴之间的距离长一些，用 圉 固定，并将两头熔合使两轮束成一体，到处涂上泥，在里面塞满榆树枝叶和麻梗等易燃物，两边布装荆棘，这个装置被称之为 火捽 ，又叫 传汤 ，用来布置在敌人的主攻区域。

古文：客则乘队，烧传汤，斩维而下之，令勇士随而击之，以为勇士前行，城上辄塞坏城。
现代文：假如敌人结队登城，就点燃 传汤 ，砍断上面的吊绳让它滚下去，并命令勇士以汤开路反击敌人。城墙一有破坏应立即派人迅速填塞抢修。

古文：城下足为下说镵杙，长五尺，大圉半以上，皆剡其末，为五行，行间广三尺，貍三尺，大耳树之。
现代文：在城外墙根埋植锋利的木桩，长五尺，大一围半以上，末端都要削尖，共埋五行，行距三尺，深埋三尺，要犬牙交错般地埋栽。

古文：为连殳，长五尺，大十尺。梃长二尺，大六寸，索长二尺。
现代文：造 连殳 ，长五尺，宽十尺。 梃 长二尺，宽六寸，绳索长二尺。

古文：椎，柄长六尺，首长尺五寸。
现代文：椎，柄六尺，头部长一尺五寸。

古文：斧，柄长六尺，刃必利，皆■其一后。
现代文：斧子，柄长六尺，斧口一定要锋利。 答 ，宽一丈二尺，长一丈六尺，悬挂在前面横梁四寸处。

古文：荅广丈二尺，□□丈六尺，垂前衡四寸，两端接尺相覆，勿令鱼鳞三，著其后行中央木绳一，长二丈六尺。
现代文：两头衔接的地方要相互搭连一尺左右，但不要象鱼鳞那样交错。在后横梁的中间系上一根大绳，长二丈六尺。

古文：荅楼不会者以牒塞，数暴干，荅为格，令风上下。
现代文：如果有不密合的地方就用版片填塞，要多曝晒，使其干燥， 荅 要制成格栅，能使空气流通。

古文：堞恶疑坏者，先貍木十尺一枚一，节坏，■植，以押虑卢薄于木，卢薄表八尺，广七寸，经尺一，数施一击而下之，为上下釫而■之。经一。
现代文：如果城墙倒塌了，就树起木桩，在木桩上压上横木，横木长八尺，宽七寸，侧高一尺，一锤又一锤地将木桩打下去，然后用马钉钉牢。

古文：钧、禾楼、罗石。县荅植内，毋植外。
现代文：钩、木楼、■石都要备好。 荅 要悬挂在柱子靠里的一面，不要悬挂在柱子靠外的一面。

古文：杜格，貍四尺，高者十丈，木长短相杂，兑其上，而外内厚涂之。
现代文：再布置 柞格 ，埋入四尺，露出地面高的以十尺为限，木头长短相间，交错置布，头部削尖，四周涂上厚厚的泥。

古文：为前行行栈，县荅。
现代文：制做行栈，悬挂烧荅。

古文：隅为楼，楼必曲里。
现代文：在城角建楼，楼要多层。

古文：土五步一，毋其二十畾。
现代文：备土，五步一堆，每堆不少于二十笼。

古文：爵穴十尺一，下堞三尺，广其外。
现代文：打爵穴，每十尺一个，开在矫墙下部三尺处，外面的口要稍大一些。

古文：转■城上，楼及散与池，革盆。
现代文：转■城上，须备设行楼，杀，水池和盛水用的皮盆。

古文：若转，攻卒击其后，煖失，治。
现代文：假如敌兵爬城，而担负攻击任务的士兵不能及时出击，贻误战机按军法处置。

古文：车革火。
现代文：还要用火烤烟薰

古文：凡杀蛾傅而攻者之法，置薄城外，去城十尺，薄厚十尺，伐操之法，大小尽木断之，以十尺为断，离而深貍坚筑之，毋使可拔。二十步一杀，有■，厚十尺。
现代文：疑 虑 衍文。 表 应作 袤 。 经尺一 应作 径一尺 。疑 经一 为衍文； 钧 应作 钩 。 禾 应作 木 。 罗 应作 ■ 。 杜 应作 柞 。 曲里 应作 再重 。 其 应作 下 。 转 应作 傅 。 煖 应作 缓 。 操 应作 薄 。 ■ 应作 鬲 。 步 应作 尺 。 捣 应作 楬 。 椅 应作 樴 。 车 应作 熏 。 哭 应作 师 ； 榆 应作 逃 。

