禽子再拜再拜曰： 敢问适人强弱，遂以傅城，后上先断，以为法程；斩城为基，掘下为室。
前上不止，后射既疾，为之奈何？ 
子墨子曰：子问蛾傅之守邪？
蛾傅者，将之忿者也。守为行临射之，校机藉之，擢之，太氾迫之，烧荅覆之，沙石雨之，然则蛾傅之攻败矣。
备蛾傅为县脾，以木板厚二寸，前后三尺，旁广五尺，高五尺，百折为下磨车，转径尺六寸，令一人操二丈四方，刃其两端，居县脾中，以铁璅，敷县二脾上衡，为之机，令有力四人下上之，弗离。
施县脾，大数二十步一，攻队所在六步一。
为絫荅，广从丈各二尺，以木为上衡，以麻索大遍之，染其索涂中，为铁鏁，钩其两端之县。
客则蛾傅城，烧荅以覆之连■、抄大皆救之。
以车两走，轴间广大，以圉犯之，■其两端以束轮，遍遍涂其上，室中以榆若蒸，以棘为旁，命曰火捽，一曰传汤，以当队。
客则乘队，烧传汤，斩维而下之，令勇士随而击之，以为勇士前行，城上辄塞坏城。
城下足为下说镵杙，长五尺，大圉半以上，皆剡其末，为五行，行间广三尺，貍三尺，大耳树之。
为连殳，长五尺，大十尺。梃长二尺，大六寸，索长二尺。
椎，柄长六尺，首长尺五寸。
斧，柄长六尺，刃必利，皆■其一后。
荅广丈二尺，□□丈六尺，垂前衡四寸，两端接尺相覆，勿令鱼鳞三，著其后行中央木绳一，长二丈六尺。
荅楼不会者以牒塞，数暴干，荅为格，令风上下。
堞恶疑坏者，先貍木十尺一枚一，节坏，■植，以押虑卢薄于木，卢薄表八尺，广七寸，经尺一，数施一击而下之，为上下釫而■之。经一。
钧、禾楼、罗石。县荅植内，毋植外。
杜格，貍四尺，高者十丈，木长短相杂，兑其上，而外内厚涂之。
为前行行栈，县荅。
隅为楼，楼必曲里。
土五步一，毋其二十畾。
爵穴十尺一，下堞三尺，广其外。
转■城上，楼及散与池，革盆。
若转，攻卒击其后，煖失，治。
车革火。
凡杀蛾傅而攻者之法，置薄城外，去城十尺，薄厚十尺，伐操之法，大小尽木断之，以十尺为断，离而深貍坚筑之，毋使可拔。二十步一杀，有■，厚十尺。
