译文禽滑厘行了两次再拜礼，然后说： 请问，如果敌兵强悍，以致攀爬我方城墙，对后上者实行当场斩首，作为军法，同时在城下挖壕沟，筑土山，在城下掘隧道。
前面敌兵攀爬不止，后面的弓箭又一个劲猛射，这种情况该如何对付呢？ 
墨子回答说：你问的是对付敌人像蚂蚁一样爬城的防守战法吗？
依仗人多势众、驱赶士兵像蚂蚁般强行攻城，这不过是敌将恼怒发急之下不理智的举措罢了，守城一方只须要加筑临时的城垛，居高临下向爬城的敌人射击，用 技机 投掷攻敌，并拔掉敌方爬城的器具，用火把、滚烫开水倾倒制服城下的敌兵，用点燃的名叫 荅 的战具从城上下罩敌人，沙石象雨点般向敌人头上打，这样一来，像蚂蚁般攀爬城墙的强行攻城法就失败了。
为防备敌人像蚂蚁般爬城强攻，可制做悬滑车，这种车用二寸厚的木板做成，前后各三尺宽，两旁宽五尺，高五尺，还要制造能够上下滑动的悬滑车箱，所用辘轳的轮子直径为一尺六寸，派一个士兵拿一支长矛站在车箱中，矛长二丈四尺，两端都制成刃口。用铁链套住悬滑车上部的横梁，装上辘轳，派四个强壮有力的兵士转动辘轳使人同车箱急速地上升或下降，不要停留。
这种悬滑车在一段地段每隔二十步置一架，在敌人所攻击的区域，每六步一架。
制做 ■荅 ，长和宽各一丈二尺，上面的横梁以木制成，用大麻绳系住，麻绳要在泥水中浸泡；装备铁链，钩住两头的吊环。
如果敌人像蚂蚁般爬城硬攻，就点燃 荅 从上往下罩敌人。此外， 连■ 、沙灰等物都可供解救攻城用。
配备两个车轮，让两轮轴之间的距离长一些，用 圉 固定，并将两头熔合使两轮束成一体，到处涂上泥，在里面塞满榆树枝叶和麻梗等易燃物，两边布装荆棘，这个装置被称之为 火捽 ，又叫 传汤 ，用来布置在敌人的主攻区域。
假如敌人结队登城，就点燃 传汤 ，砍断上面的吊绳让它滚下去，并命令勇士以汤开路反击敌人。城墙一有破坏应立即派人迅速填塞抢修。
在城外墙根埋植锋利的木桩，长五尺，大一围半以上，末端都要削尖，共埋五行，行距三尺，深埋三尺，要犬牙交错般地埋栽。
造 连殳 ，长五尺，宽十尺。 梃 长二尺，宽六寸，绳索长二尺。
椎，柄六尺，头部长一尺五寸。
斧子，柄长六尺，斧口一定要锋利。 答 ，宽一丈二尺，长一丈六尺，悬挂在前面横梁四寸处。
两头衔接的地方要相互搭连一尺左右，但不要象鱼鳞那样交错。在后横梁的中间系上一根大绳，长二丈六尺。
如果有不密合的地方就用版片填塞，要多曝晒，使其干燥， 荅 要制成格栅，能使空气流通。
如果城墙倒塌了，就树起木桩，在木桩上压上横木，横木长八尺，宽七寸，侧高一尺，一锤又一锤地将木桩打下去，然后用马钉钉牢。
钩、木楼、■石都要备好。 荅 要悬挂在柱子靠里的一面，不要悬挂在柱子靠外的一面。
再布置 柞格 ，埋入四尺，露出地面高的以十尺为限，木头长短相间，交错置布，头部削尖，四周涂上厚厚的泥。
制做行栈，悬挂烧荅。
在城角建楼，楼要多层。
备土，五步一堆，每堆不少于二十笼。
打爵穴，每十尺一个，开在矫墙下部三尺处，外面的口要稍大一些。
转■城上，须备设行楼，杀，水池和盛水用的皮盆。
假如敌兵爬城，而担负攻击任务的士兵不能及时出击，贻误战机按军法处置。
还要用火烤烟薰
疑 虑 衍文。 表 应作 袤 。 经尺一 应作 径一尺 。疑 经一 为衍文； 钧 应作 钩 。 禾 应作 木 。 罗 应作 ■ 。 杜 应作 柞 。 曲里 应作 再重 。 其 应作 下 。 转 应作 傅 。 煖 应作 缓 。 操 应作 薄 。 ■ 应作 鬲 。 步 应作 尺 。 捣 应作 楬 。 椅 应作 樴 。 车 应作 熏 。 哭 应作 师 ； 榆 应作 逃 。
