古之儒者，博学乎《六艺》之文。
《六艺》者，王教之典籍，先圣所以明天道，正人伦，致至治之成法也。
周道既衰，坏于幽、厉，礼乐征伐自诸侯出，陵夷二百余年而孔子兴，衷圣德遭季世，知言之不用而道不行，乃叹曰： 凤鸟不至，河不出图，吾已矣夫！ 
 文王既没，文不在兹乎？ 
于是应聘诸侯，以答礼行谊。
西入周，南至楚，畏匡厄陈，奸七十余君。
适齐闻《韶》，三月不知肉味；自卫反鲁，然后乐正，《雅》、《颂》各得其所。
究观古今篇籍，乃称曰： 大哉，尧之为君也！
唯天为大，唯尧则之。
巍巍乎其有成功也，焕乎其有文章！ 又曰： 周监于二代，郁郁乎文哉！吾从周。 于是叙《书》则断《尧典》，称乐则法《韶舞》，论《诗》则首《周南》。
缀周之礼，因鲁《春秋》，举十二公行事，绳之以文、武之道，成一王法，至获麟而止。
盖晚而好《易》，读之韦编三绝，而为之传。
皆因近圣之事，以立先王之教，故曰： 述而不作，信而好古 ； 下学而上达，知我者其天乎！ 
仲尼既没，七十子之徒散游诸侯，大者为卿相师傅，小者友教士大夫，或隐而不见。
故子张居陈，澹台子羽居楚，子夏居西河，子贡终于齐。
如田子方、段干木、吴起、禽滑氂之属，皆受业于子夏之伦，为王者师。
是时，独魏文侯好学。
天下并争于战国，儒术既黜焉，然齐鲁之间学者犹弗废，至于威、宣之际，孟子、孙卿之列咸遵夫子之业而润色之，以学显于当世。
及至秦始皇兼天下，燔《诗》、《书》，杀术士，六学从此缺矣。
陈涉之王也，鲁诸儒持孔氏礼器往归之，于是孔甲为涉博士，卒与俱死。
陈涉起匹夫，驱適戍以立号，不满岁而灭亡，其事至微浅，然而搢绅先生负礼器往委质为臣者何也？
以秦禁其业，积怨而发愤于陈王也。
及高皇帝诛项籍，引兵围鲁，鲁中诸儒尚讲诵习礼，弦歌之音不绝，岂非圣人遗化好学之国哉？
于是诸儒始得修其经学，讲习大射乡饮之礼。
叔孙通作汉礼仪，因为奉常，诸弟子共定者，咸为选首，然后喟然兴于学。
然尚有干戈，平定四海，亦未皇庠序之事也。
孝惠、高后时，公卿皆武力功臣。
孝文时颇登用，然孝文本好刑名之言。
及至孝景，不任儒，窦太后又好黄、老术，故诸博士具官待问，未有进者。
汉兴，言《易》自淄川田生；言《书》自济南伏生；言《诗》，于鲁则申培公，于齐则辕固生，燕则韩太傅；言《礼》，则鲁高堂生；言《春秋》，于齐则胡毋生，于赵则董仲舒。
及窦太后崩，武安君田蚡为丞相，黜黄老、刑名百家之言，延文学儒者以百数，而公孙弘以治《春秋》为丞相，封侯，天下学士靡然乡风矣。
弘为学官，悼道之郁滞，乃请曰： 丞相、御史言：制曰 盖闻导民以礼，风之以乐。
婚姻者，居室之大伦也。
今礼废乐崩，朕甚愍焉，故详延天下方闻之士，咸登诸朝。
其令礼官劝学，讲议洽闻，举遗兴礼，以为天下先。
太常议，予博士弟子，崇乡里之化，以厉贤材焉。 
谨与太常臧、博士平等议，曰：闻三代之道，乡里有教，夏曰校，殷曰庠，周曰序。
其劝善也，显之朝廷；其惩恶也，加之刑罚。
故教化之行也，建首善自京师始，由内及外。
今陛下昭至德，开大明，配天地，本人伦，劝学兴礼，崇化厉贤，以风四方，太平之原也。
古者政教未洽，不备其礼，请因旧官而兴焉。
为博士官置弟子五十人，复其身。
太常择民年十八以上、仪状端正者，补博士弟子。
郡国县官有好文学、敬长上、肃政教、顺乡里、出入不悖，所闻，令、相、长、丞上属所二千石。
二千石谨察可者，常与计偕，诣太常，得受业如弟子。
一岁皆辄课，能通一艺以上，补文学掌故缺；其高第可以为郎中，太常籍奏。
即有秀才异等，辄以名闻。其不事学若下材，及不能通一艺，辄罢之，而请诸能称者。
巨谨案诏书律令下者，明天人分际，通古今之谊，文章尔雅，训辞深厚，恩施甚美。
小吏浅闻，弗能究宣，亡以明布谕下。
以治礼掌故以文学礼义为官，迁留滞。
请选择其秩比二百石以上及吏百石通一艺以上补左右内史、太行卒史，比百石以下补郡太守卒史，皆各二人，边郡一人。
先用诵多者，不足，择掌故以补中二千石属，文学掌故补郡属，备员。
请著功令。
它如律令。 
制曰： 可。 
自此以来，公卿大夫士吏彬彬多文学之士矣。
昭帝时举贤良文学，增博士弟子员满百人，宣帝末增倍之。
元帝好儒，能通一经者皆复。
数年，以用度不足，更为设员千人，郡国置《五经》百石卒史。
成帝末，或言孔子布衣养徒三千人，今天子太学弟子少，于是增弟子员三千人。
岁余，复如故。
平帝时王莽秉政，增元士之子得受业如弟子，勿以为员，岁课甲科四十人为郎中，乙科二十人为太子舍人，丙科四十人补文学掌故云。
自鲁商瞿子木受《易》孔子，以授鲁桥庇子庸。
子庸授江东馯臂子弓。
子弓授燕周丑子家。
子家授东武孙虞子乘。
子乘授齐田何子装。
及秦禁学，《易》为筮卜之书，独不禁，故传受者不绝也。
汉兴，田何以齐田徙杜陵，号杜田生，授东武王同子中、雒阳周王孙、丁宽、齐服生，皆著《易传》数篇。
同授淄川杨何，字叔元，元光中征为太中大夫。
齐即墨城，至城阳相。
广川孟但，为太子门大夫。
鲁周霸、莒衡胡、临淄主父偃，皆以《易》至大官。
要言《易》者本之田何。
丁宽字子襄，梁人也。
初，梁项生从田何受《易》，时宽为项生从者，读《易》精敏，才过项生，遂事何。
学成，何谢宽。
宽东归，何谓门人曰： 《易》以东矣。 
宽至雒阳，复从周王孙受古义，号《周氏传》。
景帝时，宽为梁孝王将军距吴、楚，号丁将军，作《易说》三万言，训故举大谊而已，今《小章句》是也。
宽授同郡砀田王孙。
王孙授施雠、孟喜、梁丘贺。
繇是《易》有施、孟、梁丘之学。
施雠字长卿，沛人也。
沛与砀相近，雠为童子，从田王孙受《易》。
后雠徙长陵，田王孙为博士，复从卒业，与孟喜、梁丘贺并为门人。
谦让，常称学废，不教授。
及梁丘贺为少府，事多，乃遣子临分将门人张禹等从雠问。
雠自匿不肯见，贺固请，不得已乃授临等。
于是贺荐雠： 结发事师数十年，贺不能及。 
诏拜雠为博士。
甘露中与《五经》诸儒杂论同异于石渠阁。
雠授张禹、琅邪鲁伯。
伯为会稽太守，禹至丞相。
禹授淮阳彭宣、沛戴崇子平。
崇为九卿，宣大司空。
禹、宣皆有传。
鲁伯授太山毛莫如少路、琅邪邴丹曼容，著清名。
莫如至常山太守。
此其知名者也。
由是施家有张、彭之学。
孟喜字长卿，东海兰陵人也。
父号孟卿，善为《礼》、《春秋》，授后苍、疏广。
世所传《后氏礼》、《疏氏春秋》，皆出孟卿。
孟卿以《礼经》多、《春秋》烦杂，及使喜从田王孙受《易》。
喜好自称誉，得《易》家候阴阳灾变书，诈言师田生且死时枕喜膝，独传喜，诸儒以此耀之。
同门梁丘贺疏通证明之，曰： 田生绝于施雠手中，时喜归东海，安得此事？ 
又蜀人赵宾好小数书，后为《易》，饰《易》文，以为 箕子明夷，阴阳气亡箕子；箕子者，万物方荄兹也。 
宾持论巧慧，《易》家不能难，皆曰 非古法也 。
云受孟喜，喜为名之。
后宾死，莫能持其说。喜因不肯仞，以此不见信。
喜举孝廉为郎，曲台署长，病免，为丞相椽。
博士缺，众人荐喜。
上闻喜改师法，遂不用喜。
喜授同郡白光少子、沛翟牧子兄，皆为博士。
由是有翟、孟、白之学。
梁丘贺字长翁，琅邪诸人也。
以能心计，为武骑。
从太中大夫京房受《易》。
房者，淄川杨何弟子也。
房出为齐郡太守，贺更事田王孙。
宣帝时，闻京房为《易》明，求其门人，得贺。
贺时为都司空令。坐事，论免为庶人。
待诏黄门数入说教侍中，以召贺。
贺人说，上善之，以贺为郎。
会八月饮酎，行祠孝昭庙，先驱旄头剑挺堕坠，首垂泥中，刃乡乘舆车，马惊。
于是召贺筮之，有兵谋，不吉。
上还，使有司侍祠。
是时，霍氏外孙代郡太守任宣坐谋反诛，宣子章为公车丞，亡在渭城界中，夜玄服入庙，居郎间，执戟立庙门，待上至，欲为逆。
发觉，伏诛。
故事，上常夜入庙，其后待明而入，自此始也。
贺以筮有应，由是近幸，为太中大夫，给事中，至少府。
为人小心周密，上信重之。
年老终官。
传子临，亦入说，为黄门郎。
甘露中，奉使问诸儒于石渠。
临学精孰，专行京房法。
琅邪王吉通《五经》，闻临说，善之。
时，宣帝选高材郎十人从临讲，吉乃使其子郎中骏上疏从临受《易》。
临代五鹿充宗君孟为少府，骏御史大夫，自有传。
充宗授平陵士孙张仲方、沛邓彭祖子夏、齐衡咸长宾。
张为博士，至扬州牧，光禄大夫给事中，家世传业。彭祖，真定太傅。咸，王莽讲学大夫。
由是梁丘有士孙、邓、衡之学。
京房受《易》梁人焦延寿。
延寿云尝从孟喜问《易》。
会喜死，房以为延寿《易》即孟氏学，翟牧、白生不肯，皆曰非也。
至成帝时，刘向校书，考《易》说，以为诸《易》家说皆祖田何、杨叔元、丁将军，大谊略同，唯京氏为异，党焦延寿独得隐士之说，托之孟氏，不相与同。
房以明灾异得幸，为石显所谮诛，自有传。
房授东海殷嘉、河东姚平、河南乘弘，皆为郎、博士。
由是《易》有京氏之学。
长于卦筮，亡章句，徒以《彖》、《象》、《系辞》十篇文言解说上下经。
琅邪王璜平中能传之。
璜又传古文《尚书》。
高相，沛人也。
治《易》与费公同时，其学亦亡章句，专说阴阳灾异，自言出于丁将军。
传至相，相授子康及兰陵毌将永。
康以明《易》为郎，永至豫章都尉。
及王莽居摄，东郡太守翟谊谋举兵诛莽，事未发，康候知东郡有兵，私语门认，门人上书言之。
后数月，翟谊兵起，莽召问，对 受师高康鸀。
莽恶之，以为惑众，斩康。
由是《易》有高氏学。
高、费皆未尝立于学官。
伏生，济南人也，故为秦博士。
孝文时，求能治《尚书》者，天下亡有，闻伏生治之，欲召。
时伏生年九十余，老不能行，于是诏太常，使掌故朝错往受之。
秦时禁《书》，伏生壁藏之，其后大兵起，流亡。
汉定，伏生求其《书》，亡数十篇，独得二十九篇，即以教于齐、鲁之间。
齐学者由此颇能言《尚书》，山东大师亡不涉《尚书》以教。
伏生教济南张生及殴阳生。
张生为博士，而伏生孙以治《尚书》征，弗能明定。
是后鲁周霸、雒阳贾嘉颇能言《尚书》云。
欧阳生字和伯，千乘人也。事伏生，授倪宽。
宽又受业孔安国，至御史大夫，自有传。
宽有俊材，初见武帝，语经学。
上曰： 吾始以《尚书》为朴学，弗好，及闻宽说，可观。 
乃从宽问一篇。
欧阳、大小夏侯氏学皆出于宽。
宽授欧阳生子，世世相传，至曾孙高子阳，为博士。
高孙地馀长宾以太子中庶子授太子，后为博士，论石渠。
元帝即位，地馀侍中，贵幸，至少府。
戒其子曰： 我死，官属即送汝财物，慎毋受。
汝九卿儒者子孙，以廉洁著，可以自成。 
及地馀死，少府官属共送数百万，其子不受。
天子闻而嘉之，赐钱百万。
地馀少子政为王莽讲学大夫。
由是《尚书》世有欧阳氏学。
林尊字长宾，济南人也。
事欧阳高，为博士，论石渠。
后至少府、太子太傅，授平陵平当、梁陈翁生。
当至丞相，自有传。
翁生信都太傅，家世传业。
由是欧阳有平、陈之学。
翁生授琅邪殷崇、楚国龚胜。
崇为博士，胜右扶风，自有传。
而平当授九江朱普公文、上党鲍宣。
普为博士，宣司隶校尉，自有传。
徒众尤盛，知名者也。
夏侯胜，其先夏侯都尉，从济南张生受《尚书》以传族子始昌。
始昌传胜，胜又事同郡蕳卿。
蕳卿者，倪宽门人。
胜传从兄子建，建又事欧阳高。
胜至长信少府，建太子太傅，自有传。
由是《尚书》有大小夏侯之学。
周堪字少卿，齐人也。
与孔霸俱事大夏侯胜。
霸为博士。堪译官令，论于石渠，经为最高，后为太子少傅，而孔霸以太中大夫授太子。
及元帝即位，堪为光禄大夫，与萧望之并领尚书事，为石显等所谮，皆免官。
望之自杀，上愍之，乃擢堪为光禄勋，语在《刘向传》。
堪授牟卿及长安许商长伯。
牟卿为博士。
霸以帝师赐爵号褒成君，传子光，亦事牟卿，至丞相，自有传。
由是大夏侯有孔、许之学。
商善为算，著《五行论历》，四至九卿，号其门人沛唐林子高为德行，平陵吴章伟君为言语，重泉王吉少音为政事，齐炔钦幼卿为文学。
王莽时，林、吉为九卿，自表上师冢，大夫、博士，郎吏为许氏学者，各从门人，会车数百辆，儒者荣之。
钦、章皆为博士，徒众尤盛。
章为王莽所诛。
张山拊字长宾，平陵人也。
事小夏侯建，为博士，论石渠，至少府。
授同县李寻、郑宽中少君、山阳张无故子儒，信都秦恭延君、陈留假仓子骄。
无故善修章句，为广陵太傅，守小夏侯说文。
恭增师法至百万言，为城阳内史。
仓以谒者论石渠，至胶东相。
寻善说灾异，为骑都尉，自有传。
宽中有俊材，以博士授太子，成帝即位，赐爵关内侯，食邑八百户，迁光禄大夫，领尚书事，甚尊重。
会疾卒，谷永上疏曰： 臣闻圣王尊师傅，褒贤俊，显有功，生则致其爵禄，死则异其礼谥。
昔周公薨，成王葬以变礼，而当天心。
公叔文子卒，卫侯加以美谥，著为后法。
近事，大司空朱邑、右扶风翁归德茂夭年，孝宣皇帝愍册厚赐，赞命之臣靡不激扬。
关内侯郑宽中有颜子之美质，包商、偃之文学，严然总《五经》之眇论，立师傅之显位，入则乡唐、虞之闳道，王法纳乎圣听，出则参冢宰之重职，功列施乎政事，退食自公，私门不开，散赐九族，田亩不益，德配周、召，忠合《羔羊》，未得登司徒，有家臣，卒然早终，尤可悼痛！
臣愚以为宜加其葬礼，赐之令谥，以章尊师褒贤显功之德。 
上吊赠宽中甚厚。
由是小夏侯有郑、张、秦、假、李氏之学。
宽中授东郡赵玄，无故授沛唐尊，恭授鲁冯宾。
宾为博士，尊王莽太傅，玄哀帝御史大夫，至大官，知名者也。
孔氏有古文《尚书》，孔安国以今文字读之，因以起其家逸《书》，得十余篇，盖《尚书》兹多于是矣。
遭巫蛊，未立于学官。
安国为谏大夫，授都尉朝，而司马迁亦从安国问故。
迁书载《尧典》、《禹贡》、《洪范》、《微子》、《金滕》诸篇，多古文说。
都尉朝授胶东庸生。
庸生授清河胡常少子，以明《穀梁春秋》为博士、部刺史，又传《左氏》。
常授虢徐敖。
敖为右扶风掾，又传《毛诗》，授王璜、平陵涂惲子真。
子真授河南桑钦君长。
王莽时，诸学皆立。
刘歆为国师，璜、惲等皆贵显。
世所传《百两篇》者，出东莱张霸，分析合二十九篇以为数十，又采《左氏传》、《书叙》为作首尾，凡百二篇。
篇或数简，文意浅陋。
成帝时求其古文者，霸以能为《百两》征，以中书校之，非是。
霸辞受父，父有弟子尉氏樊并。
时，太中大夫平当、侍御史周敞劝上存之。
后樊并谋反，乃黜其书。
申公，鲁人也。
少与楚元王交俱事齐人浮丘伯受《诗》。汉兴，高祖过鲁，申公以弟子从师入见于鲁南宫。
吕太后时，浮丘伯在长安，楚元王遣子郢与申公俱卒学。
元王薨，郢嗣立为楚王，令申公傅太子戊。
戊不好学，病申公。
及戊立为王，胥靡申公。
申公愧之，归鲁退居家教，终身不出门。
复谢宾客，独王命召之乃往。
弟子自远方至受业者千余人，申公独以《诗经》为训故以教，亡传，疑者则阙弗传。
兰陵王臧既从受《诗》，已通，事景帝为太子少傅，免去。
武帝初即位，臧乃上书宿卫，累迁，一岁至郎中令。
及代赵绾亦尝受《诗》申公，为御史大夫。
绾、臧请立明堂以朝诸侯，不能就其事，乃言师申公。
于是上使使束帛加璧，安车以蒲裹轮，驾驷迎申公，弟子二人乘轺传从。
至，见上，上问治乱之事。
申公时已八十余，老，对曰： 为治者不在多言，顾力行何如耳。 
是时，上方好文辞，见申公对，默然。
然已招致，即以为太中大夫，舍鲁邸，议明堂事。
窦太后喜《老子》言，不说儒术，得绾、臧之过，以让上曰： 此欲复为新垣平也！ 
上因废明堂事，下绾、臧吏，皆自杀。
申公亦病免归，数年卒。
弟子为博士十余人，孔安国至临淮太守，周霸胶西内史，夏宽城阳内史，砀鲁赐东海太守，兰陵缪生长沙内史，徐偃胶西中尉，邹人阙门庆忌胶东内史，其治官民皆有廉节称。
其学官弟子行虽不备，而至于大夫、郎、掌故以百数。
申公卒以《诗》、《春秋》授，而瑕丘江公尽能传之，徒众最盛。
及鲁许生、免中徐公，皆守学教授。
韦贤治《诗》，事大江公及许生，又治《礼》，至丞相。
传子玄成，以淮阳中尉论石渠，后亦至丞相。
玄成及兄子赏以《诗》授哀帝，至大司马车骑将军，自有传。
由是《鲁诗》有韦氏学。
王式字翁思，东平新桃人也。
事免中徐公及许生。
式为昌邑王师。
昭帝崩，昌邑王嗣立，以行淫乱废，昌邑群臣皆下狱诛，唯中尉王吉、郎中令龚遂以数谏减死论。
式系狱当死，治事使者责问曰： 师何以无谏书？ 
式对曰： 臣以《诗》三百五篇朝夕授王，至于忠臣孝子之篇，未尝不为王反复诵之也；至于危亡失道之君，未尝不流涕为王深陈之也。
臣以三百五篇谏，是以亡谏书。 
使者以闻，亦得减死论，归家不教授。
山阳张长安幼君先事式，后东平唐长宾、沛褚少孙亦来事式，问经数篇，式谢曰： 闻之于师具是矣，自润色之。 
不肯复授。
唐生、褚生应博士弟子选，诣博士，抠衣登堂，颂礼甚严，试诵说，有法，疑者丘盖不言。
诸博士惊问： 何师？ 对曰： 事式。 
皆素闻其贤，共荐式。
诏除下为博士。
式征来，衣博士衣而不冠，曰： 刑余之人，何宜复充礼官？ 
既至，止舍中，会诸大夫、博士，共持酒肉劳式，皆注意高仰之，博士江公世为《鲁诗》宗，至江公著《孝经说》，心嫉式，谓歌吹诸生曰： 歌《骊驹》。 
式曰： 闻之于师：客歌《骊驹》，主人歌《客毋庸归》。
今日诸君为主人，日尚早，未可也。 
江翁曰： 经何以言之？ 
式曰： 在《曲礼》。 
江翁曰： 何狗曲也！ 
式耻之，阳醉逷地。
式客罢，让诸生曰： 我本不欲来，诸生强劝我，竟为竖子所辱！ 
遂谢病免归，终于家。
张生、唐生、褚生皆为博士。
张生论石渠，至淮阳中尉。
唐生楚太傅。
由是《鲁诗》有张、唐、褚氏之学。
张生兄子游卿为谏大夫，以《诗》授元帝。
其门人琅邪王扶为泗水中尉，授陈留许晏为博士。
由是张家有许氏学。
初，薛广德亦事王式，以博士论石渠，授龚舍。
广德至御史大夫，舍泰山太守，皆有传。
辕固，齐人也。
以治《诗》孝景时为博士，与黄生争论于上前。
黄生曰： 汤、武非受命，乃杀也。 
固曰： 不然。
夫桀、纣荒乱，天下之心皆归汤、武，汤、武因天下之心而诛桀、纣，桀、纣之民弗为使而归汤、武，汤、武不得已而立。非受命为何？ 
黄生曰：  冠虽敝必加于首，履虽新必贯于足。 
何者？上下之分也。
今桀、纣虽失道，然君上也；汤、武虽圣，臣下也。
夫主有失行，臣不正言匡过以尊天子，反因过而诛之，代立南面，非杀而何？ 
固曰： 必若云，是高皇帝代秦即天子之位，非邪？ 
于是上曰： 食肉毋食马肝，未为不知味也；言学者毋言汤、武受命，不为愚。 
遂罢。
窦太后好《老子》书，召问固。
固曰： 此家人言矣。 
太后怒曰： 安得司空城旦书乎！ 
乃使固人圈击彘。
上知太后怒，而固直言无罪，乃假固利兵。
下，固刺彘正中其心，彘应手而倒。
太后默然，亡以复罪。
后上以固廉直，拜为清河太傅，疾免。
武帝初即位，复以贤良征。
诸儒多嫉毁曰固老，罢归之。
时，固已九十余矣。
公孙弘亦征，仄目而事固。
固曰： 公孙子，务正学以言，无曲学以阿世！ 
诸齐以《诗》显贵，皆固之弟子也。
昌邑太傅夏候始昌最明，自有传。
后苍字近君，东海郯人也。事夏侯始昌。
始昌通《五经》，苍亦通《诗》、《礼》，为博士，至少府，授翼奉、萧望之、匡衡。
奉为谏大夫，望之前将军，衡丞相，皆有传。
衡授琅邪师丹、伏理斿君、颍川满昌君都。
君都为詹事，理高密太傅，家世传业。
丹大司空，自有传。
由是《齐诗》有翼、匡、师、伏之学。
满昌授九江张邯、琅邪皮容、皆至大官，徒众尤盛。
韩婴，燕人也。
孝文时为博士，景帝时至常山太傅。
婴推诗人之意，而作内、外《传》数万言，其语颇与齐、鲁间殊，然归一也。
淮南贲生受之。
燕、赵间言《诗》者由韩生。
韩生亦以《易》授人，推《易》意而为之传。
燕、赵间好《诗》，故其《易》微，唯韩氏自传之。
武帝时，婴尝与董仲舒论于上前，其人精悍，处事分明，仲舒不能难也。
后其孙商为博士。
孝宣时，涿郡韩生其后也，以《易》征，待诏殿中，曰： 所受《易》即先太傅所传也。
尝受《韩诗》，不如韩氏《易》深，太傅故专传之。 
司隶校尉盖宽饶本受《易》于孟喜，见涿韩生说《易》而好之，即更从受焉嘒
赵子，河内人也。
事燕韩生，授同郡蔡谊。
谊至丞相，自有传。
谊授同郡食子公与王吉。
吉为昌邑王中尉，自有传。
食生为博士，授泰山栗丰。
吉授淄川长孙顺。
顺为博士，丰部刺史。
由是《韩诗》有王、食、长孙之学。
丰授山阳张就，顺授东海发福，皆至大官，徒众尤盛。
毛公，赵人也。
治《濰》，为河间献王博士，授同国贯长卿。
长卿授解延年。
延年为阿武令，授徐敖。
敖授九江陈侠，为王莽讲学大夫。
由是言《毛诗》者，本之徐敖。
汉兴，鲁高堂生传《士礼》十七篇，而鲁徐生善为颂。
孝文时，徐生以颂为礼官大夫，传子至孙延、襄。
襄，其资性善为颂，不能通经；延颇能，未善也。
襄亦以颂为大夫，至广陵内史。
延及徐氏弟子公户满意、桓生、单资皆为礼官大夫。
而瑕丘萧奋以《礼》至淮阳太守。
诸言《礼》为颂者由徐氏。
孟卿，东海人也。
事萧奋，以授后仓、鲁闾丘卿。
仓说《礼》数万言，号曰《后氏曲台记》，授沛闻人通汉子方、梁戴德延君、戴圣次君、沛庆普孝公。
孝公为东平太傅。
德号大戴，为信都太傅；圣号小戴，以博士论石渠，至九江太守。
由是《礼》有大戴、小戴、庆氏之学。
通汉以太子舍人论石渠，至中山中尉。
普授鲁夏侯敬，又传族子咸，为豫章太守。
大戴授琅邪徐良斿卿，为博士、州牧、郡守，家世传业。
小戴授梁人桥仁季卿、杨荣子孙。
仁为大鸿胪，家世传业，荣琅邪太守。
由是大戴有徐氏，小戴有桥、杨氏之学。
胡母生字子都，齐人也。
治《公羊春秋》，为景帝博士。
与董仲舒同业，仲舒著书称其德。
年老，归教于齐，齐之言《春秋》者宗事之，公孙弘亦颇受焉。
而董生为江都相，自有传。
弟子遂之者，兰陵褚大、东平赢公、广川段仲、温吕步舒。
大至梁相，步舒丞相长史，唯赢公守学不失师法，为昭帝谏大夫，授东海孟卿、鲁眭孟。
孟为符节令，坐说灾异诛，自有传。
严彭祖字公子，东海下邳人也。
与颜安乐俱事眭孟。
孟弟子百余人，唯彭祖、安乐为明，质问疑谊，各持所见。
孟曰： 《春秋》之意，在二子矣！ 
孟死，彭祖、安乐各颛门教授。
由是《公羊春秋》有颜、严之学。
彭祖为宣帝博士，至河南郡太守。
以高第入为左冯翊，迁太子太傅，廉直不事权贵。
或说曰： 天时不胜人事，君以不修小礼曲意，亡贵人左右之助，经谊虽高，不至宰相。
愿少自勉强！ 
彭祖曰： 凡通经术，固当修行先王之道，何可委曲从俗，苟求富贵乎！ 
彭祖竟以太傅官终。
援琅邪王中，为元帝少府，家世传业。
中授同郡公孙文、东门云。
云为荆州刺史，文东平太傅，徒众尤盛。
云坐为江贼拜辱命，下狱诛。
颜安乐字公孙，鲁国薛人，眭孟姊子也。
家贫，为学精力，官至齐郡太守丞，后为仇家所杀。
安乐授淮阳泠丰次君、淄川任公。公为少府，丰淄川太守。
由是颜家有泠、任之学。
始贡禹事嬴公，成于眭孟，至御史大夫，疏广事孟卿，至太子太傅，皆自有传。
广授琅邪管路，路为御史中丞。
禹授颍川堂溪惠，惠授泰山冥都，都为丞相史。
都与路又事颜安乐，故颜氏复有管、冥之学。
路授孙宝，为大司农，自有传。
丰授马宫、琅邪左咸。
咸为郡守九卿，徒众尤盛。
宫至大司徒，自有传。
瑕丘江公，受《穀梁春秋》及《诗》于鲁申公，传子至孙为博士。
武帝时，江公与董仲舒并。
仲舒通《五经》，能持论，善属文。
江公呐于口，上使与仲舒议，不如仲舒。
而丞相公孙弘本为《公羊》学，比辑其议，卒用董生。
于是上因尊《公羊》家，诏太子受《公羊春秋》，由是《公羊》大兴。
太子既通，复私问《穀梁》而善之。
其后浸微，唯鲁荣广王孙、皓星公二人受焉。
广尽能传其《诗》、《春秋》，高材捷敏，与《公羊》大师眭孟等论，数困之，故好学者颇复受《穀梁》。
沛蔡千秋少君、梁周庆幼君、丁姓子孙皆从广受。
千秋又事皓星公，为学最笃。
宣帝即位，闻卫太子好《穀梁春秋》，以问丞相韦贤、长信少府夏侯胜及侍中乐陵侯史高，皆鲁人也，言穀梁子本鲁学，公羊氏乃齐学也，宜兴《穀梁》。
时千秋为郎，召见，与《公羊》家并说，上善《穀梁》说，擢千秋为谏大夫给事中，后有过，左迁平陵令。
复求能为《穀梁》者，莫及千秋。
上愍其学且绝，乃以千秋为郎中户将，选郎十人从受。
汝南尹更始翁君本自事千秋，能说矣，会千秋病死，征江公孙为博士。
刘向以故谏大夫通达待诏，受《穀梁》，欲令助之。
江博士复死，乃征周庆、丁姓待诏保宫，使卒授十人。
自元康中始讲，至甘露元年，积十余岁，皆明习。
乃召《五经》名儒太子太傅萧望之等大议殿中，平《公羊》、《穀梁》同异，各以经处是非。
时，《公羊》博士严彭祖、侍郎申輓、伊推、宋显，《穀梁》议郎尹更始、待诏刘向、周庆、丁姓并论。
《公羊》家多不见从，愿请内侍郎许广，使者亦并内《穀梁》家中郎王亥，各五人，议三十余事。
望之等十一人各以经谊对，多从《穀梁》。
由是《穀梁》之学大盛。
庆、姓皆为博士。
姓至中山太傅，授楚申章昌曼君，为博士，至长沙太傅，徒众尤盛。
尹更始为谏大夫、长乐户将，又受《左氏传》，取其变理合者以为章句，传子咸及翟方进、琅邪房风。
咸至大司农，方进丞相，自有传。
房凤字子元，不其人也。
以射策乙科为太史掌故。
太常举方正，为县令都尉，失官。
大司马票骑将军王根奏除补长史，荐凤明经通达，擢为光禄大夫，迁五官中郎将。
时，光禄勋王龚以外属内卿，与奉车都尉刘歆共校书，三人皆侍中。
歆白《左氏春秋》可立，哀帝纳之，以问诸儒，皆不对。
歆于是数见丞相孔光，为言《左氏》以求助，光卒不肯。
唯凤、龚许歆，遂共移书责让太常博士，语在《歆传》。
大司空师丹奏歆非毁先帝所立，上于是出龚等补吏：龚为弘农；歆河内；凤九江太守，至青州牧。
始，江博士授胡常，常授梁萧秉君房，王莽时为讲学大夫。
由是《穀梁春秋》有尹、胡、申章、房氏之学。
汉兴，北平侯张苍及梁大傅贾谊、京兆尹张敞、太中大夫刘公子皆修《春秋左氏传》。
谊为《左氏传》训故，授赵人贯公，为河间献王博士，子长卿为荡阴令，授清河张禹长子。
禹与萧望之同时为御史，数为望之言《左氏》，望之善之，上书数以称说。
后望之为太子太傅，荐禹于宣帝，征禹待诏，未及问，会疾死。
授尹更始，更始传子咸及翟方进、胡常。
常授黎阳贾护季君，哀帝时待诏为郎，授苍梧陈钦子佚，以《左氏》授王莽，至将军。
而刘歆从尹咸及翟方进受。
由是言《左氏》者本之贾护、刘歆。
赞曰：自武帝立《五经》博士，开弟子员，设科射策，劝以官禄，讫于元始，百有余年，传业者浸盛，支叶蕃滋，一经说至百余万言，大师众至千余人，盖禄利之路然也。
初，《书》唯有欧阳，《礼》后，《易》杨，《春秋》公羊而已。
至孝宣世，复立《大小夏侯尚书》，《大小戴礼》，《施》、《孟》、《梁丘易》，《穀梁春秋》。
至元帝世，复立《京氏易》，平帝时，又立《左氏春秋》、《毛诗》、逸《礼》、古文《尚书》，所以罔罗遗失，兼而存之，是在其中矣。
