古文：《孝经》云： 夫孝，天之经也，地之义也，人之行也。 
现代文：《孝经》说： 孝是天的经纬，地的义理，人的行为。 

古文：《论语》云： 君子务本，本立而道生，孝悌也者，其为仁之本欤！ 
现代文：《论语》说： 君子专心致力于根本，根本树立了，道就产生了。孝顺父母，敬爱兄长，这就是仁的根本吧！ 

古文：《吕览》云： 夫孝，三皇五帝之本务，万事之纳纪也。
现代文：《吕览》说： 孝是三皇五帝的根本的事情，是万事万物的大纲要领。

古文：执一术而百善至，百邪去，天下顺者，其唯孝乎！ 
现代文：掌握一种方法而能使各种善良都到来，使各种邪恶都离去，天下顺和，这种方法只有孝吧！ 

古文：然则孝之为德至矣，其为道远矣，其化人深矣。
现代文：这么说，孝作为德行是高尚的，作为道是宏远的，教化百姓的作用是深远的。

古文：故圣帝明王行之于四海，则与天地合其德，与日月齐其明；诸侯卿大夫行之于国家，则永保其宗社，长守其禄位；匹夫匹妇行之于闾阎，则播徽烈于当年，扬休名于千载。
现代文：所以，圣明的帝王在天下推行孝，其德行与天地相合，其圣明与日月相等；诸侯、卿、大夫在其国家推行孝，就可永远保护其宗庙社稷，长久守卫其俸禄官位；男女个人在乡里实行孝，就可以生时传播其美好的业绩，传扬美名于千秋万代。

古文：是以尧、舜、汤、武居帝王之位，垂至德以敦其风；孔、墨、荀、孟禀圣贤之资，弘正道以励其俗。
现代文：因此，尧、舜、汤、武居于帝王之位，留传高尚的德行而使风俗淳厚；孔子、墨子、荀子、孟子禀受贤哲才能，弘扬正道而砥砺风俗。

古文：观其所由，在此而已矣。
现代文：观察其原因，只在推行孝罢了。

古文：然而淳源既往，浇风愈扇，礼义不树，廉让莫修。
现代文：然而，淳正的源头已经过去，鄙薄的世风愈煽愈炽，礼义不能树立，廉正谦让不能修省。

古文：若乃绾银黄，列钟鼎，立于朝廷之间，非一族也；积龟贝，实仓廪，居于闾巷之内，非一家也。
现代文：至于绾结金银之印，置身贵族之列，立身朝廷之间，不止一个家族；货币堆积，粮仓丰满，居住在乡间闾巷之中，不是一家一户。

古文：其于爱敬之道，则有未能备焉。哀思之节，罕有得其中焉。
现代文：对于爱护尊敬的道理，有的则未能具备；哀痛愁思的节操，很少有人能够达到中等这个层次。

古文：斯乃诗人所以思素冠，孔门有以责衣锦也。
现代文：这就是诗人思念素冠的原因。孔门弟子斥责穿华丽衣服，也是有原因的。

古文：且生尽色养之方，终极哀思之地，厥迹多绪，其心一焉。
现代文：况且活着的时候想方设法顺承父母的颜色，侍奉赡养父母，死的时候极尽哀痛悲思，其事迹头绪繁多，其心情却是一致的。

古文：若乃诚达泉鱼，感通鸟兽，事匪常伦，斯盖希矣。
现代文：至于真诚使池鱼到来，感情与鸟兽相通，事情不合常理，这样的事情大概太少了。

古文：至如温床、扇席，灌树、负土，苟或加人，咸疾俗。
现代文：至于像暖床铺，扇卧席，浇灌树木，背负泥土，假如有人超出常人，就都认为他疾恨世俗。

古文：斯固仁人君子所以兴叹，哲后贤宰所宜属心。
现代文：这因然是仁人君子大兴感叹的原因，是圣明的君主和贤明的辅臣所应关心的。

古文：如令明教化以救其弊，优爵赏以劝其心，存恳诚以诱其进，积岁月以求其终，则今之所谓少者，可以为多矣；古之所谓难者，可以为易矣。
现代文：如果命令申明教化以补救世俗的弊病，使官爵赏赐优厚以激励民心，心存诚恳以奖掖百姓上进，积年累月以求终结，则如今所说的少的，就可以成为多的了，古代所说的困难的，就可变为容易的了。

古文：长孙虑等阙稽古之学，无俊伟之才。
现代文：长孙虑等人缺少研习古事的学问，没有英俊瑰伟的才能。

古文：或任其自然，情无矫饰；或笃于天性，勤其四体。
现代文：或者听任自然，感情不加矫饰；或者天性笃诚，辛勤劳作。

古文：并竭股肱之力，咸尽爱敬之心，自足膝下之欢，忘怀轩冕之贵。
现代文：都竭尽全身之力，皆尽其友爱孝敬之心，自己满足于天伦之乐，忘记轩车冕服的高贵。

古文：积以岁年，坟高数丈，周回五十余步，禅窟重台两匝，总成十有二室，中间行道，可容百人。遐食粥枕塊，栉风沐雨，形容枯悴，家人不识。当其营墓之初，乃有鸱鸟各一，徘徊悲鸣，不离墓侧，若助遐者，经月余日乃去。远近闻其至孝，竞以米面遗之，遐皆受而不食，悉以营佛斋焉。
现代文：不待言说而感化，人与神感应相通。虽然有的人官居台阁辅臣，爵位置于王侯之列，俸禄积有万钟之多，马匹多达千驷，但死的时候却不能和这些身为仆人奴隶的人相提并论。孝行中之最显著的，不正是这样的吗？案：《魏书》列赵琰、长孙虑、乞伏保、孙益德、董洛生、杨引、阎元明、吴悉达、王续生、李显达、仓跋、张癉、王崇、郭文恭为《孝感传》，《周书》列李棠、柳桧、杜叔毗、荆可、秦族、皇甫遐、张元为《孝义传》，《隋书》列陆彦师、田德懋、薛氵睿、王颁、田翼、杨庆、郭世儒、纽因、刘仕携、郎方贵、翟普林、李德饶、华秋、徐孝肃为《孝义传》。

古文：郡县表上其状，有诏旌异之。张元，字孝始，河北芮城人也。
现代文：这里将赵琰、李棠、柳桧、杜叔毗、陆彦师、李德饶归入别的传记和其家传，其余的人都归入此篇，以充备《孝行传》云云。张元字孝始，河北芮城人。

古文：祖成，假平阳郡守。
现代文：祖父张成，代理平原郡太守。

古文：父延俊，仕州郡，累为功曹主簿。
现代文：父亲张延亻隽，在州郡做官。逐步升迁功曹主簿。

古文：并以纯至为乡里所推。
现代文：都因非常淳朴受到乡里的推崇。

古文：元性谦谨，有孝行，微涉经史，然精释典。
现代文：张元生性谦虚谨慎，孝顺父母，稍稍涉猎经史，但是却精通佛家经典。

古文：年六岁，其祖以其夏中热，欲将元就井浴。
现代文：六岁那年，他的祖父因为夏日中午炎热，想把张元放到井中沐浴。

古文：元固不肯从，谓其贪戏，乃以杖击其头曰： 汝何为不肯浴？ 
现代文：张元坚决不肯听从。祖父说他贪玩，就用手杖敲打他的头说： 你为什么不肯洗浴？ 

古文：元对曰： 衣以盖形，为覆其亵。
现代文：张元回答说 ：衣服是用来遮盖形体的，是为了覆盖轻慢之处。

古文：元不能亵露其体于白日之下。 
现代文：我不能轻慢地把身体显露在光天化日之下。 

古文：祖异而舍之。
现代文：祖父感到惊异就放了他。

古文：南邻有二杏树，杏熟多落元园中。
现代文：南边的邻居有两棵杏树，杏子熟后有许多落在张元家园中。

古文：诸小兒竞取而食之。
现代文：其他许多小孩争着拾取杏子吃。

古文：元所得者，送还其主。
现代文：张元拾到杏子，就送还给杏树的主人。

古文：树陌有狗子为人所弃者，元即收而养之。
现代文：村头小路上有一只被人丢弃的狗仔，张元就把它拾回家养育。

古文：其叔父怒曰： 何用此为！ 
现代文：他的叔父愤怒地说： 养这个东西干什么？ 

古文：将欲更弃之。
现代文：抓起狗仔想再次扔掉。

古文：元对曰： 有生之类，莫不重其性命。
现代文：张元回答说 ：凡是有生命的东西，无不重视其性命。

古文：若天生天杀，自然之理。
现代文：如果是上天所生，上天所灭，那是自然的法则。

古文：今为人所弃而死，非其道也。
现代文：如今被人丢弃而死，不符合法则。

古文：若见而不收养，无仁心也。
现代文：如果看见了而不收养，就是没有仁爱之心。

古文：是以收而养之。 
现代文：因此把它捡回来养育。 

古文：叔父感其言，遂许焉。
现代文：叔父被他的话感动，就准许他收养。

古文：未几，乃有狗母衔一死兔置元前而去。
现代文：不久，就有一条母狗衔着一只野兔放到张元面前而后离去。

古文：及元年十六，其祖丧明三年。
现代文：到了张元十六岁，他的祖父已经失明三年了。

古文：元恆忧泣，昼夜读佛经，礼拜以祈福祐。
现代文：张元一直忧愁哭泣，昼夜诵读佛经，做礼拜以祈求福祉。

古文：后读《药师经》，见 盲者得视 之言。遂请七僧，然七灯，七日七夜转《药师经》行道。
现代文：后来诵读《药师经》，见有 盲人得以复明 的话，就请来七个僧人，点燃七只灯，七天七夜诵《药师经》做道场。

古文：每言： 天人师乎！
现代文：每人都说： 天人师啊！

古文：元为孙不孝，使祖丧明。
现代文：张元作为孙子不孝顺，使祖父失明。

古文：今以灯光普施法界，愿祖目见明，元求代暗。 
现代文：如今用灯光普照法界，希望祖父的眼睛能够见到光明，张元请求代替祖父失明。 

古文：如此经七日，其夜梦见一老翁，以金镵疗其祖目，于梦中喜跃，遂即惊觉。乃遍告家人。
现代文：像这样经过了七天，张元夜里梦见一个老翁，用金钗治疗祖父的眼睛。梦中欢喜跳跃，于是就惊醒了，张元就一个一个地告诉家里的人。

古文：三日，祖目果明。
现代文：过了三天，祖父的眼睛果然复明了。

古文：其后，祖卧疾再周，元恆随祖所食多少，衣冠不解，旦夕扶侍。
现代文：后来，祖父卧病两年，张元随祖父的饭量大小进食，不脱衣去冠，日夜服侍。

古文：及祖没，号踊绝而后苏。
现代文：祖父死后，张元悲号气绝而后复苏。

古文：随其父，水浆不入口三日。
现代文：随着他的父亲，三天水汤不进。

古文：乡里咸叹异之。
现代文：乡里都感叹不已，认为张元很是奇异。

古文：县博士杨轨等二百余人上其状，有诏表其门闾。
现代文：县里的博士杨轨等二百多人把张元的事情上报，诏令表彰其家族。

古文：王颁，字景彦，太原祁人也。
现代文：王颁字景修，太原祁人。

古文：父僧辩，《南史》有传。
现代文：父亲王僧辩，《南史》中有传。

古文：颁少俶傥，有文武干局。
现代文：王颁少年时风流倜傥，有文才武略。

古文：僧辩平侯景，留颁荆州。
现代文：王僧辩平定侯景，把王颁留在了荆州。

古文：遇梁元帝为周师所陷，颁因入关。
现代文：遇到梁元帝被周朝军队俘虏，王颁因而进入关中。

古文：闻其父为陈武帝所杀，号恸而绝，食顷乃苏，哭不绝声，毁瘠骨立。
现代文：得知父亲被陈武帝杀害，恸哭气绝，过了一顿饭的工夫才苏醒过来，哭声不绝，悲伤过度以至于损伤了身体。

古文：至服阕，常布衣蔬食，藉藁而卧。
现代文：服丧期满，王颁经常身着布质衣服，吃蔬菜，睡卧在蒿草上。

古文：周明帝嘉之，召授左侍上士。累迁汉中太守，寻拜仪同三司。
现代文：周明帝嘉奖王颁，召见他授左侍上士之职，逐步升迁到汉中太守，不久授任仪同三司。

古文：隋开皇初，以平蛮功，加开府，封蛇丘县公。
现代文：隋朝开皇初年，王颁因平定南蛮有功劳，加授开府，封爵蛇丘县公。

古文：献取陈之策，上览而异之，召见，言毕歔欷，上为之改容。
现代文：进献平定陈国的策略，隋文帝看后大感惊奇，召见王颁。王颁说罢痛哭流涕，文帝因此而面有悲伤。

古文：及大举伐陈，颁自请行。
现代文：到了大举讨伐陈国时，王颁主动请求前行。

古文：率兵数百人，从韩擒虎先锋夜济，力战被伤。
现代文：率领几百名士兵，跟随韩擒虎为先锋夜里渡江，奋力拼杀，身受重伤。

古文：恐不堪复斗，悲感呜咽。
现代文：王颁恐怕不能再继续战斗，悲痛地哭起来。

古文：夜中睡，梦有人授药，比寤而疮不痛。
现代文：夜里正在睡梦中，梦见有人交给他药物，等到醒来创伤竟然不痛了。

古文：时人以为孝感。
现代文：当时的人认为是王颁的孝行感动了上苍。

古文：及陈灭，颁密召父在时士卒，得千余人，对之涕泣。
现代文：陈国灭亡后，王颁秘密召集父亲在世时的士兵，召集一千多人，对着他们痛哭流涕。

古文：其间壮士或问曰： 郎君仇耻已雪，而悲哀不止者，将不为霸先早死，不得手刃之邪？
现代文：其中有的壮士问道 ：郎君仇恨已报，而还悲哀不止，该不是因为陈霸先早已死去，不能亲手杀了他吧？

古文：请发其丘陇，斗榇焚骨，亦可申孝心矣。 
现代文：请求挖掘他的坟墓，劈其棺木，焚烧其尸骨，也可以申明孝顺之心了。 

古文：颁顿桑陈谢，额尽流血，答曰： 其为坟茔甚大，恐一宵发掘，不及其尸，更至明朝，事乃彰露。 
现代文：王颁磕头拜谢，额头都流血了，回答说： 因为他的坟墓太大，恐怕挖掘一夜，还没有挖到他的尸体，天已经亮了，事情就会被人发现。 

古文：诸人请具锹锸。
现代文：众人请求准备锹、锸一类工具。

古文：于是夜发其陵，剖棺，见陈武帝须皆不落，其本皆出自骨中。
现代文：于是，夜里挖掘陈霸先的陵墓，劈开其棺材，见陈武帝的须发都没有脱落，原来它们都是从骨头中生长出来的。

古文：颁遂焚骨取灰，投水饮之。
现代文：王颁焚毁其骸骨，取其骨灰，投放到水中喝了下去。

古文：既而自缚归罪。
现代文：事情完了之后，王颁自己捆绑起来归案请罪。

古文：晋王表其状。
现代文：晋王杨广上表说明情况。

古文：文帝曰： 朕以义平陈。
现代文：文帝说 ：我用道义平定陈国。

古文：王颁所为，亦孝义之道，何忍罪之？ 
现代文：王颁做的事情，也合乎孝义的道理，怎么忍心加罪于他呢？ 

古文：舍而不问。
现代文：就把王颁放了，不加追究。

古文：有司录其战功，将加柱国，赐物五千段。
现代文：有司记录其战功，准备加授封国，赏赐物品五千段。

古文：颁固辞曰： 臣缘国威灵，得雪怨耻，本心徇私，非是为国。
现代文：王颁坚决推辞说： 臣借助国家的威势，得以报仇雪恨，本心是徇私情，不是为了国家。

古文：所加官赏，终不敢当。 
现代文：加封的官爵，赏赐的物品，终究不敢接受。 

古文：帝从之。
现代文：文帝听从他的请求。

古文：拜代州刺史，甚有惠政。
现代文：任代州刺史，有很好的政绩。

古文：卒于齐州刺史。
现代文：死于齐州刺史任。

