《孝经》云： 夫孝，天之经也，地之义也，人之行也。 
《论语》云： 君子务本，本立而道生，孝悌也者，其为仁之本欤！ 
《吕览》云： 夫孝，三皇五帝之本务，万事之纳纪也。
执一术而百善至，百邪去，天下顺者，其唯孝乎！ 
然则孝之为德至矣，其为道远矣，其化人深矣。
故圣帝明王行之于四海，则与天地合其德，与日月齐其明；诸侯卿大夫行之于国家，则永保其宗社，长守其禄位；匹夫匹妇行之于闾阎，则播徽烈于当年，扬休名于千载。
是以尧、舜、汤、武居帝王之位，垂至德以敦其风；孔、墨、荀、孟禀圣贤之资，弘正道以励其俗。
观其所由，在此而已矣。
然而淳源既往，浇风愈扇，礼义不树，廉让莫修。
若乃绾银黄，列钟鼎，立于朝廷之间，非一族也；积龟贝，实仓廪，居于闾巷之内，非一家也。
其于爱敬之道，则有未能备焉。哀思之节，罕有得其中焉。
斯乃诗人所以思素冠，孔门有以责衣锦也。
且生尽色养之方，终极哀思之地，厥迹多绪，其心一焉。
若乃诚达泉鱼，感通鸟兽，事匪常伦，斯盖希矣。
至如温床、扇席，灌树、负土，苟或加人，咸疾俗。
斯固仁人君子所以兴叹，哲后贤宰所宜属心。
如令明教化以救其弊，优爵赏以劝其心，存恳诚以诱其进，积岁月以求其终，则今之所谓少者，可以为多矣；古之所谓难者，可以为易矣。
长孙虑等阙稽古之学，无俊伟之才。
或任其自然，情无矫饰；或笃于天性，勤其四体。
并竭股肱之力，咸尽爱敬之心，自足膝下之欢，忘怀轩冕之贵。
积以岁年，坟高数丈，周回五十余步，禅窟重台两匝，总成十有二室，中间行道，可容百人。遐食粥枕塊，栉风沐雨，形容枯悴，家人不识。当其营墓之初，乃有鸱鸟各一，徘徊悲鸣，不离墓侧，若助遐者，经月余日乃去。远近闻其至孝，竞以米面遗之，遐皆受而不食，悉以营佛斋焉。
郡县表上其状，有诏旌异之。张元，字孝始，河北芮城人也。
祖成，假平阳郡守。
父延俊，仕州郡，累为功曹主簿。
并以纯至为乡里所推。
元性谦谨，有孝行，微涉经史，然精释典。
年六岁，其祖以其夏中热，欲将元就井浴。
元固不肯从，谓其贪戏，乃以杖击其头曰： 汝何为不肯浴？ 
元对曰： 衣以盖形，为覆其亵。
元不能亵露其体于白日之下。 
祖异而舍之。
南邻有二杏树，杏熟多落元园中。
诸小兒竞取而食之。
元所得者，送还其主。
树陌有狗子为人所弃者，元即收而养之。
其叔父怒曰： 何用此为！ 
将欲更弃之。
元对曰： 有生之类，莫不重其性命。
若天生天杀，自然之理。
今为人所弃而死，非其道也。
若见而不收养，无仁心也。
是以收而养之。 
叔父感其言，遂许焉。
未几，乃有狗母衔一死兔置元前而去。
及元年十六，其祖丧明三年。
元恆忧泣，昼夜读佛经，礼拜以祈福祐。
后读《药师经》，见 盲者得视 之言。遂请七僧，然七灯，七日七夜转《药师经》行道。
每言： 天人师乎！
元为孙不孝，使祖丧明。
今以灯光普施法界，愿祖目见明，元求代暗。 
如此经七日，其夜梦见一老翁，以金镵疗其祖目，于梦中喜跃，遂即惊觉。乃遍告家人。
三日，祖目果明。
其后，祖卧疾再周，元恆随祖所食多少，衣冠不解，旦夕扶侍。
及祖没，号踊绝而后苏。
随其父，水浆不入口三日。
乡里咸叹异之。
县博士杨轨等二百余人上其状，有诏表其门闾。
王颁，字景彦，太原祁人也。
父僧辩，《南史》有传。
颁少俶傥，有文武干局。
僧辩平侯景，留颁荆州。
遇梁元帝为周师所陷，颁因入关。
闻其父为陈武帝所杀，号恸而绝，食顷乃苏，哭不绝声，毁瘠骨立。
至服阕，常布衣蔬食，藉藁而卧。
周明帝嘉之，召授左侍上士。累迁汉中太守，寻拜仪同三司。
隋开皇初，以平蛮功，加开府，封蛇丘县公。
献取陈之策，上览而异之，召见，言毕歔欷，上为之改容。
及大举伐陈，颁自请行。
率兵数百人，从韩擒虎先锋夜济，力战被伤。
恐不堪复斗，悲感呜咽。
夜中睡，梦有人授药，比寤而疮不痛。
时人以为孝感。
及陈灭，颁密召父在时士卒，得千余人，对之涕泣。
其间壮士或问曰： 郎君仇耻已雪，而悲哀不止者，将不为霸先早死，不得手刃之邪？
请发其丘陇，斗榇焚骨，亦可申孝心矣。 
颁顿桑陈谢，额尽流血，答曰： 其为坟茔甚大，恐一宵发掘，不及其尸，更至明朝，事乃彰露。 
诸人请具锹锸。
于是夜发其陵，剖棺，见陈武帝须皆不落，其本皆出自骨中。
颁遂焚骨取灰，投水饮之。
既而自缚归罪。
晋王表其状。
文帝曰： 朕以义平陈。
王颁所为，亦孝义之道，何忍罪之？ 
舍而不问。
有司录其战功，将加柱国，赐物五千段。
颁固辞曰： 臣缘国威灵，得雪怨耻，本心徇私，非是为国。
所加官赏，终不敢当。 
帝从之。
拜代州刺史，甚有惠政。
卒于齐州刺史。
