《孝经》说： 孝是天的经纬，地的义理，人的行为。 
《论语》说： 君子专心致力于根本，根本树立了，道就产生了。孝顺父母，敬爱兄长，这就是仁的根本吧！ 
《吕览》说： 孝是三皇五帝的根本的事情，是万事万物的大纲要领。
掌握一种方法而能使各种善良都到来，使各种邪恶都离去，天下顺和，这种方法只有孝吧！ 
这么说，孝作为德行是高尚的，作为道是宏远的，教化百姓的作用是深远的。
所以，圣明的帝王在天下推行孝，其德行与天地相合，其圣明与日月相等；诸侯、卿、大夫在其国家推行孝，就可永远保护其宗庙社稷，长久守卫其俸禄官位；男女个人在乡里实行孝，就可以生时传播其美好的业绩，传扬美名于千秋万代。
因此，尧、舜、汤、武居于帝王之位，留传高尚的德行而使风俗淳厚；孔子、墨子、荀子、孟子禀受贤哲才能，弘扬正道而砥砺风俗。
观察其原因，只在推行孝罢了。
然而，淳正的源头已经过去，鄙薄的世风愈煽愈炽，礼义不能树立，廉正谦让不能修省。
至于绾结金银之印，置身贵族之列，立身朝廷之间，不止一个家族；货币堆积，粮仓丰满，居住在乡间闾巷之中，不是一家一户。
对于爱护尊敬的道理，有的则未能具备；哀痛愁思的节操，很少有人能够达到中等这个层次。
这就是诗人思念素冠的原因。孔门弟子斥责穿华丽衣服，也是有原因的。
况且活着的时候想方设法顺承父母的颜色，侍奉赡养父母，死的时候极尽哀痛悲思，其事迹头绪繁多，其心情却是一致的。
至于真诚使池鱼到来，感情与鸟兽相通，事情不合常理，这样的事情大概太少了。
至于像暖床铺，扇卧席，浇灌树木，背负泥土，假如有人超出常人，就都认为他疾恨世俗。
这因然是仁人君子大兴感叹的原因，是圣明的君主和贤明的辅臣所应关心的。
如果命令申明教化以补救世俗的弊病，使官爵赏赐优厚以激励民心，心存诚恳以奖掖百姓上进，积年累月以求终结，则如今所说的少的，就可以成为多的了，古代所说的困难的，就可变为容易的了。
长孙虑等人缺少研习古事的学问，没有英俊瑰伟的才能。
或者听任自然，感情不加矫饰；或者天性笃诚，辛勤劳作。
都竭尽全身之力，皆尽其友爱孝敬之心，自己满足于天伦之乐，忘记轩车冕服的高贵。
不待言说而感化，人与神感应相通。虽然有的人官居台阁辅臣，爵位置于王侯之列，俸禄积有万钟之多，马匹多达千驷，但死的时候却不能和这些身为仆人奴隶的人相提并论。孝行中之最显著的，不正是这样的吗？案：《魏书》列赵琰、长孙虑、乞伏保、孙益德、董洛生、杨引、阎元明、吴悉达、王续生、李显达、仓跋、张癉、王崇、郭文恭为《孝感传》，《周书》列李棠、柳桧、杜叔毗、荆可、秦族、皇甫遐、张元为《孝义传》，《隋书》列陆彦师、田德懋、薛氵睿、王颁、田翼、杨庆、郭世儒、纽因、刘仕携、郎方贵、翟普林、李德饶、华秋、徐孝肃为《孝义传》。
这里将赵琰、李棠、柳桧、杜叔毗、陆彦师、李德饶归入别的传记和其家传，其余的人都归入此篇，以充备《孝行传》云云。张元字孝始，河北芮城人。
祖父张成，代理平原郡太守。
父亲张延亻隽，在州郡做官。逐步升迁功曹主簿。
都因非常淳朴受到乡里的推崇。
张元生性谦虚谨慎，孝顺父母，稍稍涉猎经史，但是却精通佛家经典。
六岁那年，他的祖父因为夏日中午炎热，想把张元放到井中沐浴。
张元坚决不肯听从。祖父说他贪玩，就用手杖敲打他的头说： 你为什么不肯洗浴？ 
张元回答说 ：衣服是用来遮盖形体的，是为了覆盖轻慢之处。
我不能轻慢地把身体显露在光天化日之下。 
祖父感到惊异就放了他。
南边的邻居有两棵杏树，杏子熟后有许多落在张元家园中。
其他许多小孩争着拾取杏子吃。
张元拾到杏子，就送还给杏树的主人。
村头小路上有一只被人丢弃的狗仔，张元就把它拾回家养育。
他的叔父愤怒地说： 养这个东西干什么？ 
抓起狗仔想再次扔掉。
张元回答说 ：凡是有生命的东西，无不重视其性命。
如果是上天所生，上天所灭，那是自然的法则。
如今被人丢弃而死，不符合法则。
如果看见了而不收养，就是没有仁爱之心。
因此把它捡回来养育。 
叔父被他的话感动，就准许他收养。
不久，就有一条母狗衔着一只野兔放到张元面前而后离去。
到了张元十六岁，他的祖父已经失明三年了。
张元一直忧愁哭泣，昼夜诵读佛经，做礼拜以祈求福祉。
后来诵读《药师经》，见有 盲人得以复明 的话，就请来七个僧人，点燃七只灯，七天七夜诵《药师经》做道场。
每人都说： 天人师啊！
张元作为孙子不孝顺，使祖父失明。
如今用灯光普照法界，希望祖父的眼睛能够见到光明，张元请求代替祖父失明。 
像这样经过了七天，张元夜里梦见一个老翁，用金钗治疗祖父的眼睛。梦中欢喜跳跃，于是就惊醒了，张元就一个一个地告诉家里的人。
过了三天，祖父的眼睛果然复明了。
后来，祖父卧病两年，张元随祖父的饭量大小进食，不脱衣去冠，日夜服侍。
祖父死后，张元悲号气绝而后复苏。
随着他的父亲，三天水汤不进。
乡里都感叹不已，认为张元很是奇异。
县里的博士杨轨等二百多人把张元的事情上报，诏令表彰其家族。
王颁字景修，太原祁人。
父亲王僧辩，《南史》中有传。
王颁少年时风流倜傥，有文才武略。
王僧辩平定侯景，把王颁留在了荆州。
遇到梁元帝被周朝军队俘虏，王颁因而进入关中。
得知父亲被陈武帝杀害，恸哭气绝，过了一顿饭的工夫才苏醒过来，哭声不绝，悲伤过度以至于损伤了身体。
服丧期满，王颁经常身着布质衣服，吃蔬菜，睡卧在蒿草上。
周明帝嘉奖王颁，召见他授左侍上士之职，逐步升迁到汉中太守，不久授任仪同三司。
隋朝开皇初年，王颁因平定南蛮有功劳，加授开府，封爵蛇丘县公。
进献平定陈国的策略，隋文帝看后大感惊奇，召见王颁。王颁说罢痛哭流涕，文帝因此而面有悲伤。
到了大举讨伐陈国时，王颁主动请求前行。
率领几百名士兵，跟随韩擒虎为先锋夜里渡江，奋力拼杀，身受重伤。
王颁恐怕不能再继续战斗，悲痛地哭起来。
夜里正在睡梦中，梦见有人交给他药物，等到醒来创伤竟然不痛了。
当时的人认为是王颁的孝行感动了上苍。
陈国灭亡后，王颁秘密召集父亲在世时的士兵，召集一千多人，对着他们痛哭流涕。
其中有的壮士问道 ：郎君仇恨已报，而还悲哀不止，该不是因为陈霸先早已死去，不能亲手杀了他吧？
请求挖掘他的坟墓，劈其棺木，焚烧其尸骨，也可以申明孝顺之心了。 
王颁磕头拜谢，额头都流血了，回答说： 因为他的坟墓太大，恐怕挖掘一夜，还没有挖到他的尸体，天已经亮了，事情就会被人发现。 
众人请求准备锹、锸一类工具。
于是，夜里挖掘陈霸先的陵墓，劈开其棺材，见陈武帝的须发都没有脱落，原来它们都是从骨头中生长出来的。
王颁焚毁其骸骨，取其骨灰，投放到水中喝了下去。
事情完了之后，王颁自己捆绑起来归案请罪。
晋王杨广上表说明情况。
文帝说 ：我用道义平定陈国。
王颁做的事情，也合乎孝义的道理，怎么忍心加罪于他呢？ 
就把王颁放了，不加追究。
有司记录其战功，准备加授封国，赏赐物品五千段。
王颁坚决推辞说： 臣借助国家的威势，得以报仇雪恨，本心是徇私情，不是为了国家。
加封的官爵，赏赐的物品，终究不敢接受。 
文帝听从他的请求。
任代州刺史，有很好的政绩。
死于齐州刺史任。
