古文：○宁宗四十年春正月癸巳，雨土。乙未，大风。
现代文：嘉定十年春正月十五日，降土。十七日，刮大风。

古文：庚子，遣钱抚贺金主生辰。
现代文：二十二日，派遣钱抚祝贺金主生日。

古文：二月庚申，地震。
现代文：二月十三日，发生地震。

古文：夏四月丁未朔，金人犯光州中渡镇，执榷场官盛允升杀之，遂分兵犯樊城。
现代文：夏四月初一，金军侵犯光州中渡镇，俘捉榷场官盛允升杀掉，于是分兵进犯樊城。

古文：戊申，鄂州、江陵府副都统王守中引兵拒之，金人遂分兵围枣阳、光化军。
现代文：初二，鄂州、江陵府副都统王守中率军抵抗，金军于是又分兵围攻枣阳军、光化军。

古文：丙辰，诏江淮制置使李珏、京湖制置使赵方措置调遣，仍听便宜行事。
现代文：初十，下诏江淮制置使李环、京湖制置使赵方措置调遣，并且允许他们不上奏自行处理有关事宜。

古文：丁巳，命四川制置使董居谊酌量缓急，便宜行事。
现代文：十一日，命令四川制置使董居谊酌量缓急，自行处理有关事宜。

古文：辛酉，庐州钤辖王辛败金人于光山县之安昌砦，杀其统军完颜掩。
现代文：十五日，庐州铃辖王辛在光山县安昌寨打败金军，杀其统军完颜掩。

古文：壬戌，金兵遁去，随州、光化皆以捷闻。
现代文：十六日，金军逃走，随州、光化都上报战胜金军。

古文：丁卯，诏出戍官兵金给其家。
现代文：二十一日，下诏出戍官兵全给其家。

古文：五月辛巳，以久雨，释大理、三衙、临安府杖以下囚，蠲茶盐赏钱。
现代文：五月初五，因久雨不晴，释放大理寺、三衙、临安府杖刑以下囚犯，免除茶盐赏钱。

古文：甲申，赐礼部进士吴潜以下五百二十有三人及第、出身。
现代文：初八，赐礼部进士吴潜以下五百二十三人及第、出身。

古文：癸卯，赵方请下诏伐金，遂传檄招谕中原官吏军民。
现代文：二十七日，赵方请求下诏伐金，于是发布文书诏谕中原官吏军民。

古文：六月庚戌，太白昼见。
现代文：六月初四，太白星白天显现。

古文：戊午，诏厉将士，募京西忠义人进讨。
现代文：十二日，下诏鼓励将士，招募京西忠义人进攻讨伐。

古文：辛未，东川大水。
现代文：二十五日，东川发生大水。

古文：癸酉，太白经天。
现代文：二十七日，太白星显现一天。

古文：秋七月丙子朔，日有食之。
现代文：秋七月初一，日食。

古文：戊寅，以旱，释诸路杖以下囚。
现代文：初三，因早灾释放各路杖刑以下囚犯。

古文：甲申，雅州蛮寇边，焚碉门砦，遣兵讨之。
现代文：初九，雅州蛮攻打边境，焚烧碉门寨，派兵讨伐。

古文：丁亥，嗣濮王不俦薨。
现代文：十二日，嗣攫王赵不侍去世。

古文：庚子，诏诸军将佐有罪者送屯驻州鞫之，罢军士淫刑。
现代文：二十五日，下诏诸军将佐有罪者送往屯驻州审讯，罢军士淫刑。

古文：八月乙丑，诏监司、郡守各举威勇才略可将帅者二人。
现代文：八月二十日，下诏监司、郡守各举威勇才略可以担任将帅者二人。

古文：冬十月乙巳朔，以久雨，释大理、三衙、临安府及两浙诸州杖以下囚。
现代文：冬十月初一，因久雨不晴，释放大理寺、三衙、临安府和两浙各州杖刑以下囚犯。

古文：癸酉，蠲三衙、江上诸军公私逋负钱。
现代文：二十九日，免除三衙、江上各军公私拖欠钱。

古文：十一月丁丑，大风。
现代文：十一月初三，刮大风。

古文：庚辰，太白昼见。
现代文：初六，太白星白天出现。

古文：甲申，诏浙东提举司发米十万石振给贫民。
现代文：初十，下诏浙东提举司发米十万石贩给贫民。

古文：戊戌，太白经天。
现代文：二十四日，太白星显现一天。

古文：十二月戊申，以军兴，募民纳粟补官。
现代文：十二月初五，因兴兵伐金招募百姓纳粟补官。

古文：乙卯，诏武举人毋复应文举。
现代文：初七，下诏武举人不得再参加文举考试。

古文：癸亥，金凤翔副统军完颜赟以步骑万人犯四川。
现代文：十五日，金国凤翔副统军完颜贾率领步骑一万人侵犯四川。

古文：戊辰，迫湫池堡。
现代文：二十日，金军逼进揪池堡。

古文：己巳，破天水军，守臣黄炎孙遁。
现代文：二十一日，金军攻破天水军，守臣黄炎孙逃跑。

古文：金人攻白环堡，破之。
现代文：金军进攻白环堡，攻破白环堡。

古文：庚午，迫黄牛堡，统制刘雄弃大散关遁，金人据之。
现代文：二十二日，金军进逼黄牛堡，统制刘雄放弃大散关逃跑，金军占据大散关。

古文：十一年春正月壬午，京东路忠义李全率众来归，诏以全为京东路总管。
现代文：嘉定十一年春正月初十，京东路忠义李全率众来归附，下诏任命李全为京东路总管。

古文：戊子，金人围皂郊堡。
现代文：十六日，金军围攻皂郊堡。

古文：壬辰，利州将麻仲率忠义人焚秦州永宁砦。
现代文：二十日，利州将领麻仲率领忠义人焚烧秦州永宁寨。

古文：乙未，以度僧牒千给四川军费。
现代文：二十三日，把一千道度僧碟供给四川作为经费。

古文：丁酉，诏四川忠义人立功，赏视官军。
现代文：二十五日，下诏四少忠义人立功者，按官军标淮赏赐。

古文：金人犯隔芽关，兴元都统李贵遁，官军大溃。
现代文：金军侵犯隔芽关，兴元都统李贵逃跑，官军大败。

古文：二月甲辰，金人焚大散关而去。
现代文：二月初二，金军焚大散关后离去。

古文：乙巳，沔州都统王大才马蹶，死于河池。
现代文：初三，洒州都统王大子骑马仆倒，死于河池。

古文：丙午，金人破皂郊，死者五万人。
现代文：初四，金军攻破皂郊，死者五万人。

古文：丁未，金人破湫池堡。
现代文：初五，金军攻破揪池堡。

古文：戊申，金人围随州、枣阳军，游骑至汉上，均州守臣应谦之弃城走。
现代文：初六，金军围攻随州和枣阳军，游骑到汉江上，均州守臣应谦之弃城逃走。

古文：丙辰，白虹贯日。
现代文：十四日，白虹遮蔽太阳。

古文：楚州钤辖梁昭祖焚金人粮舟于大清河，京东忠义副都统沈铎遣兵助之。
现代文：楚州铃辖梁昭祖在大清河焚烧金军粮舟，京东忠义副都统沈铎派兵援助。

古文：三月丁丑，金人焚湫池堡而去。
现代文：三月初六，金军焚掠揪池堡而去。

古文：戊子，利州统制王逸等率忠义人复皂郊，金副统军完颜赟、包长寿遁去，沔州军士郭雄追斩赟首，长寿仅以身免。
现代文：十七日，利州统制王逸等率忠义人收复皂郊，金军副统军完颜贾、包长寿逃走，洒州军士郭雄追斩完颜贾的首级，包长寿仅以身免。

古文：己丑，沔州都统刘昌祖至皂郊。
现代文：十八日，洒州都统刘昌祖到皂郊。

古文：辛卯，忠义人十万余出攻秦州，官军继进，至赤谷口，王逸传昌祖之命退师，且放散忠义人，军大溃。
现代文：二十日，忠义人十多万人出兵进攻秦州，官军随后而到，至赤谷口，王逸传刘昌祖之命退军，而且解散忠义人，军队大败。

古文：癸巳，包长寿合长安、凤翔之众，复攻皂郊，遂趋西和州。
现代文：二十二日，包长寿会合长安、凤翔士众，又进攻皂郊，于是攻向西和州。

古文：是日，镇江忠义统制彭惟诚等败于泗州。
现代文：这天，镇江忠义统制彭惟诚等在泅州失败。

古文：丙申，刘昌祖焚西和州遁，守臣杨克家弃城去。
现代文：二十五日，刘昌祖焚掠西和州逃走，守臣杨克家弃城而去。

古文：戊戌，金人破西和州。
现代文：二十七日，金人攻破西和州。

古文：夏四月甲辰，刘昌祖焚成州遁，守臣罗仲甲弃城去。
现代文：夏四月初三，刘昌祖焚掠成州逃走，守臣罗仲甲弃城而去。

古文：是日，金人去西和州。
现代文：这天，金军离开西和州。

古文：戊申，命四川增印钱引五百万以给军费。
现代文：初七，命令四川增印钱引五百万供给军费开支。

古文：阶州守臣侯颐弃城去。
现代文：阶州守臣侯颐弃城而去。

古文：是日，金人去成州。
现代文：这天，金军离开成州。

古文：戊午，金人复犯大散关，守将王立遁。
现代文：十七日，金军又侵犯大散关，守将王立逃走。

古文：己未，金人犯黄牛堡，兴元都统吴政拒退之。
现代文：十八日，金军侵犯黄牛堡，兴元都统吴政抵抗，打退金军。

古文：癸亥，政至大散关，执王立斩之。
现代文：二十二日，吴政到大散关，俘获王立斩杀。

古文：五月乙亥，命四川制置司招进忠义人。
现代文：五月初五，命令四川制置司招集忠义人。

古文：癸未，蚩尤旗见，其长竟天。
现代文：十三日，蛋尤旗显现，其长竟天。

古文：丁亥，诏侍从、台谏、两省官集议平戎、御戎、和戎三策。
现代文：十七日，下诏侍从、台谏、两省官一起商讨平戎、御戎、和戎三策。

古文：壬辰，申严试法官七等之制。
现代文：二十二日，申严试法官七等之制。

古文：六月辛酉，诏湖州振恤被水贫民。
现代文：六月二十一日，下诏湖州贩济抚恤遭水灾贫民。

古文：秋七月癸酉，夺知天水军黄炎孙三官、辰州居住。
现代文：秋七月初四，削夺天水知军黄炎孙三官，辰州居住。

古文：乙酉，修《孝宗宝训》。
现代文：十六日，修撰孝宗宝切卜。

古文：辛卯，蠲四川关外诸州税役。
现代文：二十二日，免除四川关外各州税役。

古文：甲午，蠲光州民兵战死之家税役。
现代文：二十五日，免除光州民兵战死者之家税役。

古文：九月己卯，朝献于景灵宫。庚辰，朝乡于太庙。
现代文：九月初十，祭祀景灵宫。十一日，祭祀太庙。

古文：辛己，合祭天地于明堂，大赦。
现代文：十二日，在明堂合祭天地，举行大赦。

古文：辛卯，安定郡王伯浑薨。
现代文：二十二日，安定郡王赵伯泽去世。

古文：丙申，兴元都统吴政、利州副都统张威各进三官。
现代文：二十七日，兴元都统吴政、利州副都统张威各进三官。

古文：刘昌祖夺五官、韶州安置。
现代文：刘昌祖被削夺五官，韶州安置。

古文：冬十月丙午，罗仲甲、杨克家、侯颐并夺三官，仲甲常德府、克家道州、颐抚州居住。
现代文：冬十月初八，罗仲甲、杨克家、侯颐都被削夺三官，分别送往常德府、道州、抚州居住。

古文：戊午，大风。
现代文：二十日，刮大风。

古文：壬戌，修盱眙军城。
现代文：二十四日，修筑盯胎军城。

古文：十一月壬申，金人攻安丰军之黄口滩。
现代文：十一月初四，金军进攻安丰军黄口滩。

古文：是月，陕西人张羽来归。
现代文：这个月，陕西人张羽来归附。

古文：十二年春正月戊辰朔，召董居谊诣行在。
现代文：嘉定十二年春正月初一，召董居谊到行在。

古文：以新利州路安抚使聂子述为四川制置使。
现代文：任命新利州路安抚使聂子述为四少制置使。

古文：庚辰，金人犯湫池堡，守将石宣拒退之。
现代文：十三日，金军进犯揪池堡，守将石宣打退金军。

古文：甲申，金人攻白环堡，守将董炤拒退之。
现代文：十七日，金军进攻白环堡，守将董招打退金军。

古文：戊子，金人犯成州，沔州都统张威自西和州退守仙人原。
现代文：二十一日，金军进犯成州，洒州都统张威从西和州退守仙人原。

古文：庚寅，金人犯随州、枣阳军，又破信阳军之二砦，京西诸将引兵拒之。
现代文：二十三日，金军侵犯随州、枣阳军，又攻破信阳军二个寨子，京西各将率兵抵抗。

古文：辛卯，金人犯西和州，守臣赵彦呐设伏以待之，歼其众乃还。
现代文：二十四日，金军进犯西和州，守臣赵彦呐设伏途中，歼灭其众退回。

古文：金人犯安丰军，建康都统许俊遣将却之。
现代文：金军进犯安丰军，建康都统许俊派将打退金军。

古文：金人焚成州，犯河池，守将张斌遁去。
现代文：金军焚掠成州，侵犯河池，守将张斌逃走。

古文：癸巳，金人围安丰军及光州，攻光化军，破郧山县，进副均州。
现代文：二十六日，金军围攻安丰军和光州，进攻光化军，攻破郧山县，进逼均州。

古文：甲午，破凤州，守臣雷云弃城去，金人夷其城。
现代文：二十七日，攻破凤州，守臣雷云弃城而去，金人平夷其城。

古文：乙未，兴元都统吴政及金人战于黄牛堡，死之。
现代文：二十八日，兴元都统吴政和金军在黄牛堡交战，战死。

古文：金人乘胜攻武休关。
现代文：金军乘胜进攻武休关。

古文：二月戊戌朔，金人破光山县。
现代文：二月初一，金军攻破光山县。

古文：太白昼见。
现代文：太白星白天出现。

古文：壬寅，金人围枣阳军，京湖制置使赵方遣统制扈再兴救之，不克进而还。
现代文：初五，金军围攻枣阳军，京湖制置使赵方派遣统制启再兴救援，没有能够进军就退回了。

古文：癸卯，金人破武休关，兴元都统李贵遁还，利州路提刑、权兴元府事赵希昔弃城去。
现代文：初六，金军攻破武休关，兴元都统李贵逃回，利州路提刑、代理兴元府事赵希昔弃城逃走。

古文：丁未，金人破兴元府。
现代文：初十，金军攻破兴元府。

古文：戊申，金人攻枣阳军。
现代文：十一日，金军进攻枣阳军。

古文：己酉，遣殿前司军八千人防捍江面。
现代文：十二日，派遣殿前司军八千人防卫江面。

古文：庚戌，以曾从龙同知枢密院事兼江、淮宣抚使，权吏部尚书任希夷签书枢密院事。
现代文：十三日，任命曾从龙为同知枢密院事兼江、淮宣抚使，代理吏部尚书任希夷为签书枢密院事。

古文：辛亥，金人破大安军，守臣李文子弃城去。
现代文：十四日，金军攻破大安军，守臣李文子弃城逃走。

古文：金人犯洋州，守臣蔡晋卿遣兵拒之，不克，洋州破。
现代文：金军进犯洋州，守臣蔡晋卿派兵抵抗，没能打败金军，洋州被攻陷。

古文：壬子，四川制置使董居谊自利州遁。
现代文：十五日，四川制置使董居谊从利州逃跑。

古文：沔州都统张威遣统制石宣等邀击金人于大安军，大破之，获其将巴土鲁安，金人遂去兴元府。
现代文：洒州都统张威派遣统制石宣等在大安军阻击金军，大破金军，俘获将领巴土鲁安，金军于是离开兴元府。

古文：丙辰，金人去洋州。丁巳，京湖制置使赵方遣统制扈再兴等引兵三万余人出攻唐、邓二州，随州忠义统领刘世兴等引兵攻唐州。
现代文：十九日，金军离开洋州，二十日，京湖制置使赵方派遣统制启再兴等率兵三万多人出击唐、邓二州，随州忠义统领刘世兴等率兵进攻唐州。

古文：甲子，金人去枣阳军。
现代文：二十七日，金军离开枣阳军。

古文：乙丑，夏人复以书来四川，议夹攻金人，利州路安抚丁焴许之。
现代文：二十八日，夏军又致书四川，商讨夹攻金军，利州路安抚使厂婚同意了。

古文：三月己巳，以郑昭先知枢密院事，曾从龙参知政事。
现代文：三月初三，任命邓昭先为知枢密院事，曾从龙为参知政事。

古文：癸酉，金人复入洋州，焚其城而去。乙亥，兴元军士权兴等作乱，犯巴州，守臣秦季弃城去。
现代文：初七，金军又进人洋州，焚其城而去，初九，兴元军士权兴等叛乱，进犯巴州，守臣秦季肤弃城逃走。

古文：鄂州统制刘世荣会兵攻唐州。
现代文：鄂州统制刘世荣联合军队进攻唐州。

古文：丁亥，太白昼见。
现代文：二十一日，太白星白天出现。

古文：权兴等降。
现代文：权兴等投降。

古文：癸巳，雨土。
现代文：二十七日，降土。

古文：甲午，金人自盱眙退师。
现代文：二十八日，金军从盯胎退兵。

古文：闰月己未，追雷云三官、梅州安置。
现代文：闰三月二十四日，追夺雷云三官，梅州安置。

古文：辛酉，赠吴政为右武大夫、忠州刺史。
现代文：二十六日，赠吴政为右武大夫、忠州刺史。

古文：壬戌，诏抚谕四川官军、忠义人。
现代文：二十七日，下诏抚谕四川官军和忠义人。

古文：癸亥，兴元军士张福、莫简等作乱，以红巾为号。
现代文：二十八日，兴元军士张福、莫简等叛乱，以红巾为标记。

古文：是春，金人围安丰军、滁、濠、光三州。
现代文：这年春，金军围攻安丰军、滁州、壕州、光州。

古文：江、淮制置使李珏命池州都统武师道、忠义军统制陈孝忠救之，皆不克进。
现代文：江、淮制置使李环命令池州都统武师道、忠义军统制陈孝忠救助，都没能打败金军。

古文：金人遂分兵自光州犯黄州之麻城，自濠州犯和州之石碛，自盱眙军犯滁州之全椒、来安及扬州之天长、真州之六合。
现代文：金军于是分兵从光州进犯黄州的麻城，从壕州进犯和州的石啧，从盯胎进犯滁州的全椒、来安和扬州的天长、真州的六合。

古文：淮南流民渡江避乱，诸城悉闭。
现代文：淮南流民渡江避乱，各城全部封闭。

古文：金人游骑数百至东采石、杨林渡，建康大震。
现代文：金军游骑数百人到东采石、杨林渡，建康府大为震惊。

古文：京东总管李全自楚州、忠义总辖季先自涟水军各引兵来援，金人乃解去。
现代文：京东总管李全从楚州、忠义总辖季先从涟水军各自率兵前往救援，金军才解围退走。

古文：全追击，败之于曹家庄，获其贵将。
现代文：李全追击，在曹家庄打败金军，俘获金军大将。

古文：夏四月庚午，张福入利州，四川制置使聂子述遁，杀总领财赋杨九鼎。
现代文：夏四月初五，张福进人利州，四川制置使聂子述逃跑，杀死总领财赋杨九鼎。

古文：丁丑，张福掠阆州，丁亥，掠果州。
现代文：十二日，张福劫掠间州。二十二日，劫掠果州。

古文：癸巳，曾从龙罢。
现代文：二十八日，曾从龙被罢免。

古文：以郑昭先兼参知政事，崇信军节度使、开府仪同三司、万寿观使安丙为四川宣抚使。
现代文：任命郑昭先兼参知政事，崇信军节度使、开府仪同三司、万寿观使安丙为四川宣抚使。

古文：董居谊落职，夺三官。
现代文：董居谊被免职，削夺三官。

古文：五月乙未朔，召聂子述诣行在。
现代文：五月初一，召聂子述到行在。

古文：张福薄遂宁府，潼川府路转运判官、权府事程遇孙弃城遁。
现代文：张福进逼遂宁府，憧川府路转运判官、代理府事程遇孙弃城逃跑。

古文：丁酉，减两淮、荆襄、湖北、利州路沿边诸州杂犯死罪囚，释流以下，仍蠲今年租税。
现代文：初三，减轻两淮、荆襄、湖北、利州路沿边各州杂犯死罪囚犯，释放流刑以下囚犯，并且免除今年租税。

古文：己亥，太学生何处恬等伏阙上书，以工部尚书胡榘欲和金人，请诛之以谢天下。
现代文：初五，太学生何处恬等到朝廷上书，因工部尚书胡渠想与金国议和，请求诛杀之以谢天下。

古文：张福入遂宁府，焚其城。
现代文：张福进人遂宁府，焚烧其城。

古文：甲寅，四川宣抚司命沔州都统张威引兵捕福。
现代文：二十日，四川宣抚司命令洒州都统张威率兵捕获张福。

古文：戊午，福入普州，守臣张已之弃城遁。
现代文：二十四日，张福进人普州，守臣张已之弃城逃跑。

古文：癸亥，诏侍从、两省、台谏各举文武可用之才二三人。
现代文：二十九日，下诏侍从、两省、台谏官各自举荐文武可用之才二至三人。

古文：六月戊辰，张福屯普州之茗山。
现代文：六月初五，张福屯驻普州茗山。

古文：庚午，张威引兵至。
现代文：初七，张威率军到达。

古文：丙子，太白昼见。
现代文：十三日，太白星白天出现。

古文：辛巳，西川地震。
现代文：十八日，西川发生地震。

古文：太白昼见。
现代文：太白星白天显现。

古文：癸未，张福请降，乙酉，张威执之，归于宣抚司。
现代文：二十日，张福请求投降，二十二日，张威俘获他，把他带到宣抚司。

古文：丁亥，嗣濮王不嫖薨。
现代文：二十四日，嗣攫王赵不缥去世。

古文：金国招谕李全等，不听。
现代文：金国招谕李全等，李全没有应命。

古文：辛卯，太白经天。
现代文：二十八日，太白星显现一天。

古文：癸巳，丁焴复以书约夏国攻金人。
现代文：三十日，蜻致书夏国相约夹攻金军。

古文：秋七月丙申，张福伏诛。
现代文：秋七月初三，张福被处以死刑。

古文：复夺董居谊二官、永州居住。
现代文：又削夺董居谊二官，永州居住。

古文：庚子，张威捕贼众一千三百余人诛之，莫简自杀，红巾贼悉平。
现代文：初七，张威捕贼众一千三百多人全部杀掉，莫简自杀，红巾贼全部平定。

古文：癸亥，李全引兵至齐州，知州王赟以城降。
现代文：三十日，李全率兵到齐州，知州王贾以城投降。

古文：八月戊辰，复合利州东、西路为一。
现代文：八月初五，重新合利州东、西路为一路。

古文：九月丙午，罢江、淮制置司，置沿江、淮东西制置司。
现代文：九月十四日，废罢江、淮制置司，设置沿江、淮东西制置司。

古文：以宝文阁待制李大东为沿江制置使，淮南转运判官赵善湘为主管淮西制置司公事，淮东提刑贾涉为主管淮东制置司公事兼节制京东、河北路军马。
现代文：任命宝文阁待制李大东为沿江制置使，淮南转运判官赵善湘为主管淮西制置司公事，淮东提刑贾涉为主管淮东制置司公事兼节制京东、河北路军马。

古文：十一月辛亥，进封杨次山为会稽郡王。
现代文：十一月十九日，进封杨次山为会稽郡王。

古文：十二月壬申，京东节制司言复京东、河北二府九州四十县。
现代文：十二月初十，京东节制司报告说收复京东、河北二府九州四十县。

古文：乙亥，筑兴元府城。
现代文：十三日，修筑兴元府城。

古文：丁丑，雅州蛮入卢山县。
现代文：十五日，雅州蛮进人卢山县。

古文：己卯，四川宣抚司遣兵取洮州，召诸将议出师，招谕中原豪杰。
现代文：十七日，四川宣抚司派兵攻取姚州，召诸将商讨出兵，招谕中原豪杰。

古文：辛巳，蛮焚碉门砦，边丁大败。
现代文：十九日，蛮人焚烧碉门寨，边丁大败。

古文：乙酉，金人犯凤州之长桥。
现代文：二十三日，金军进犯凤州长桥。

古文：丁亥，四川宣抚司命罢洮州之师。
现代文：二十五日，四川宣抚司命令罢除姚州之师。

古文：己丑，京湖置司遣统制扈再兴等引兵六万人，分二道出境。
现代文：二十七日，京湖制置司派遣统制启再兴等率兵六万人，分三路出境。

古文：庚寅，赏茗山捕贼功。
现代文：二十八日，赏赐茗山捕获盗贼之功。

古文：十三年春正月丁酉，扈再兴引兵攻邓州，鄂州都统许国攻唐州，不克而还。
现代文：嘉定十三年春正月初六，启再兴率兵进攻邓州，鄂州都统许国进攻唐州，没有攻取而回。

古文：金人追之，遂攻樊城，赵方督诸将拒退之。
现代文：金军追击，于是进攻樊城，赵方督促诸将打退金军。

古文：己亥，雅州蛮复掠卢山县，遣兵讨之。
现代文：初八，雅州蛮又劫掠卢山县，派兵攻讨。

古文：己酉，命不凌为嗣濮王。
现代文：十八日，命令赵不凌为嗣攫王。

古文：戊午，夏人复以书来四川，议夹攻金人。
现代文：二十七日，夏人又致书四川，商议夹攻金军。

古文：三月辛卯朔，雨土。
现代文：三月初一，降土。

古文：丁巳，黎州土丁叛，遣兵讨之。
现代文：二十七日，黎州土丁叛乱，派兵攻讨。

古文：夏四月庚申朔，淮东制置贾涉招谕山东、两河豪杰。
现代文：夏四月初一，淮东制置贾涉招谕山东、两河豪杰。

古文：五月庚寅朔，雅州蛮降。
现代文：五月初一，雅州蛮投降。

古文：戊戌，史弥远等上《玉牒》及《三祖下第七世宗藩庆系录》。
现代文：二十一日，史弥远等呈上压牌和三祖下第七世宗藩庆系录。

古文：六月癸酉，赐礼部进士刘渭以下四百七十有五人及第、出身。
现代文：六月十五日，赐礼部进士刘渭以下四百七十五人及第、出身。

古文：加安丙少保。
现代文：加安丙为少保。

古文：丙子，以李全为左武卫大将军。
现代文：十八日，任命李全为左武卫大将军。

古文：壬午，以季先为果州团练使、涟水军忠义副都统，命赴枢密院议事，未至，杀之。
现代文：二十四日，任命季先为果州团练使、涟水军忠义副都统，命令他到枢密院商议事情，没有到，被杀。

古文：秋七月戊戌，以京东、河北诸州守臣空名官告付京东、河北节制司，以待豪杰之来归者。
现代文：秋七月十一日，将京东、河北各州守臣空名任命书给付京东、河北节制司，以待来归附的豪杰。

古文：丙午，以任希夷兼参知政事。
现代文：十九日，任命任希夷为参知政事。

古文：丙辰，四川宣抚司招黎人土丁，降之。
现代文：二十九日，四川宣抚司招黎人土丁，降服他们。

古文：八月癸亥，皇太子询薨，谥曰景献。
现代文：八月初六，皇太子赵询去世，溢号景献。

古文：壬申，安丙遗夏人书，定议夹攻金人。
现代文：十五日，安丙致书夏军，确定商讨夹攻金军方案。

古文：癸未，四川宣抚司命利州统制王仕信引兵赴熙、巩州会夏人，遂传檄招谕陕西五路官吏军民。
现代文：二十六日，四川宣抚司命令利州统制王仕信率兵到熙州、巩州联合夏军，于是发布文书招谕陕西五路官吏军民。

古文：甲申，复海州，以将作监丞徐晞稷知州事。
现代文：二十七日，收复海州，任命将作监承徐翟为知州事。

古文：盱眙将石珪叛入涟水军，诏以珪为涟水忠义军统辖。
现代文：盯胎将领石盖叛人涟水军，下诏以石圭为涟水忠义军统辖。

古文：九月辛卯，夏人引兵围巩州，且来趣师。
现代文：九月初五，夏军将领率兵围攻巩州，并且来催促宋朝出兵。

古文：甲午，太白昼见。
现代文：初八，太白星白天显现。

古文：王仕信引兵发宕昌。
现代文：王仕信率兵从宕昌出发。

古文：乙未，四川宣抚司统制质俊、李寔引兵发下城。
现代文：初九，四川宣抚司统制质俊、李算率兵从下城出发。

古文：戊戌，四川宣抚司命诸将分道进兵，沔州都统张威出天水，利州副都统程信出长道，兴元副都统陈立出大散关，兴元统制田胃为宣抚司帐前都统出子午谷，金州副都统陈昱出上津。
现代文：十二日，四川宣抚司命令各将领分道进军：洒州都统张威出天水，利州副都统程信出长道，兴元副都统陈立出大散关，兴元统制田胃为宣抚司帐前都统出子午谷，金州副都统陈星出上津。

古文：己亥，张威下令所部诸将毋得擅进兵。
现代文：十三日，张威下令部下各将不得擅自进兵。

古文：庚子，质俊等克来远镇。
现代文：十四日，质俊等攻克来远镇。

古文：辛丑，王仕信克盐川镇。
现代文：十五日，王仕信攻克盐川镇。

古文：壬寅，质俊等自来远镇进攻定边城，金人来救，俊等击破之。
现代文：十六日，质俊等从来远镇进攻定边城，金军来救援，质俊等打败金军。

古文：乙巳，程信、王仕信引兵与夏人会于巩州城下。
现代文：十九日，程信、王仕信等率兵与夏军在巩州城下会合。

古文：丁未，攻城不克。
现代文：二十一日，攻城没能成功。

古文：庚戌，金人犯皂郊堡，沔州统制董炤等与战，大败。
现代文：二十四日，金军进犯皂郊堡，洒州统制董沼等与金军交战，大败。

古文：壬子，程信及夏人攻巩州不克，信引兵趋秦州。
现代文：二十六日，程信与夏军一起进攻巩州，没有攻取，程信率兵至秦州。

古文：丙辰，夏人自安远砦退师。
现代文：三十日，夏军从安远寨退兵。

古文：冬十月丁巳朔，程信邀夏人共攻秦州，夏人不从，信遂自伏羌城引军还，诸将皆罢兵。
现代文：冬十月初一，程信邀请夏军共同进攻秦州，夏军没有答应，程信于是从伏羌城率军退回，各将都罢兵。

古文：戊寅，程信以四川宣抚司之命，斩王仕信于西和州。
现代文：二十二日，程信以四川宣抚司的命令，在西和州斩杀王仕信。

古文：四川宣抚司以张威不进兵，罢其军职。
现代文：四川宣抚司因张威没有进兵，罢其军职。

古文：十一月庚戌，大风。
现代文：十一月二十四日，刮大风。

古文：壬子，临安府火。
现代文：二十六日，临安府发生火灾。

古文：十二月戊午，大风。
现代文：十二月初二，刮大风。

古文：壬申，涟水忠义军统辖石珪叛。
现代文：十六日，涟水忠义军统辖石盖叛乱。

古文：癸未，镇江副都统翟朝宗以 皇帝恭膺天命之宝 来献。
现代文：二十七日，镇江副都统翟朝宗进献 皇帝恭膺天命之宝 。

古文：十四年春正月丙戌朔，以雪寒，释大理、三衙、临安、两浙诸州杖以下囚。
现代文：嘉定十四年春正月初一，因雪寒释放大理寺、三衙、临安、两浙各州杖刑以下囚犯。

古文：乙未，地震。以李全还自山东，赐缗钱六万。
现代文：初十，发生地震，因李全从山东回，赐给络钱六万。

古文：庚子，立四川运米赏格。
现代文：十五日，立四川运米奖赏标准。

古文：二月戊辰，金人围光州。
现代文：二月十三日，金军围攻光州。

古文：己巳，金人犯五关。
现代文：十四日，金军进犯五关。

古文：壬申，金人治舟于团风，弗克济，遂围黄州，分兵破诸县，又遣别将犯汉阳军。
现代文：十七日，金军在团风打制舟船，没等渡江，于是围攻黄州，分兵攻破各县，又派副将进犯汉阳军。

古文：丁丑，李全弃泗州遁，还。
现代文：二十二日，李全放弃泅州逃回。

古文：甲申，诏淮东、京湖诸路应援淮西，沿江制置司防守江面，权殿前司职事冯榯将兵驻鄂州，京东忠义都统李全将兵救蕲、黄，榯不果行。
现代文：二十九日，下诏淮东、京湖各路应援淮西，沿江制置司防守江面，代理殿前司职事冯树率兵进驻鄂州，京东忠义都统李全率兵救援薪州和黄州，酬刘没能成行。

古文：三月丙戌朔，鄂州副都统扈再兴引兵攻唐州。
现代文：三月初一，鄂州副都统启再兴率兵进攻唐州。

古文：丁亥，金人破黄州，淮西提刑、知州事何大节弃城遁死。
现代文：初二，金军攻破黄州，淮西提刑、知州事何大节弃城逃跑而死。

古文：庚寅，长星见。
现代文：初五，长星显现。

古文：李全自楚州引兵援淮西。
现代文：李全从楚州率兵救援淮西。

古文：癸巳，扈再兴引所部趋蕲州。
现代文：初八，启再兴率所部到薪州。

古文：甲午，太白昼见。
现代文：初九，太白星白天出现。

古文：乙未，诏京湖制置司趣援蕲、黄。
现代文：初十，下诏京湖制置司尽快救援薪州、黄州。

古文：己亥，金人陷蕲州，知州事李诚之及其家人、官属皆死之。
现代文：十四日，金军攻陷薪州，知州事李诚之及其家人、官属都死了。

古文：癸丑，金人退师，扈再兴邀击，败之于天长镇，甲寅晦，又败之。
现代文：二十八日，金军退兵，启再兴阻击，在天长镇打败金军，二十九日，阴晦，又打败金军。

古文：夏四月乙卯，复置诸王宫大、小学教授。
现代文：夏四月初一，重新设置诸王宫大小学教授。

古文：乙丑，命任子帘试于御史台。
现代文：十一日，命令任子到御史台帘前应试。

古文：戊辰，金人渡淮而北，李全遣兵追击，败之。
现代文：十四日，金军渡淮北退，李全派兵追击，打败金军。

古文：五月甲申朔，日有食之。
现代文：五月初一，日食。

古文：壬辰，史弥远等上《孝宗宝训》、《皇帝会要》。
现代文：初九，史弥远等呈上孝宗宝切卜、东皇帝会要。

古文：丙申，西川地震。
现代文：十三日，西川发生地震。

古文：乙巳，颁《庆元宽恤诏令》。
现代文：二十二日，颁布扶元宽恤诏令。

古文：六月甲寅朔，初置沿江制置副使司于鄂州。丙寅，诏以侄福州观察使贵和为皇子，更名竑，进封祁国公。
现代文：六月初一，在鄂州初置沿江制置副使司。十三日，下诏命令侄福州观察使赵贵和为皇子，改名，进封祁国公。

古文：丁卯，以立皇子告于天地、宗庙、社稷。
现代文：十四日，把立皇子的事报告给天地、宗庙、社翟。

古文：乙亥，以太祖十世孙与莒补秉义郎。
现代文：二十二日，以宋太祖十世孙赵与营补为秉义郎。

古文：丙子，减京畿囚罪一等，释杖以下。
现代文：二十三日，减轻京瓷囚犯罪刑一等，释放杖刑以下囚犯。

古文：辛巳，大风。
现代文：二十八日，刮大风。

古文：秋七月辛丑，以赵方为京湖制置大使，贾涉为淮东制置使兼京东、河北路节制使。
现代文：秋七月十九日，任命赵方为京湖制置大使，贾涉为淮东制置使兼京东、河北路节制使。

古文：丁未，修《光宗宝训》。
现代文：二十五日，修撰优宗宝切卜。

古文：八月乙卯，赐史弥远家庙。
现代文：八月初四，赐史弥远家庙。

古文：任希夷罢。
现代文：任希夷被罢免。

古文：壬戌，以兵部尚书宣缯同知枢密院事，给事中俞应符签书枢密院事。
现代文：十一日，任命兵部尚书宣增为同知枢密院事，给事中俞应符为签书枢密院事。

古文：甲子，以秉义郎与莒为右监门卫大将军，赐名贵诚。
现代文：十三日，任命秉义郎赵与营为右监门卫大将军，赐名贵诚。

古文：乙丑，追封史浩为越王，改谥忠定，配享孝宗庙庭。
现代文：十四日，追封史浩为越王，改溢号为忠定，配享孝宗庙庭。

古文：戊寅，以侄右监门卫大将军贵诚为果州团练使。
现代文：二十七日，以侄右监门卫大将军赵贵诚为果州团练使。

古文：九月癸未，立贵诚为沂靖惠王后。
现代文：九月初二，立赵贵诚为沂靖惠王后代。

古文：己丑，朝献于景灵宫。
现代文：初八，祭祀景灵宫。初九，祭祀太庙。

古文：庚寅，朝飨于太庙。辛卯，合祭天地于明堂，大赦。
现代文：初十，在明堂合祭天地，举行大赦。

古文：冬十月癸丑，京东、河北节制司言复沧州，诏以赵泽为河北东路钤辖、知州事。
现代文：冬十月初三，京东、河北节制司报告说收复沧州，下诏以赵泽为河北东路铃辖、知州事。

古文：甲寅，复以齐州为济南府，兖州为袭庆府。
现代文：初四，又以齐州为济南府，充州为袭庆府。

古文：丙寅，夏人复以书来四川趣会兵。
现代文：十六日，夏军又致书四川催促会合军队。

古文：庚午，雷。
现代文：二十日，打雷。

古文：十一月己亥，安丙薨。
现代文：十一月十九日，安丙去世。

古文：是月，京东安抚张林叛。
现代文：这个月，京东安抚张林叛乱。

古文：十二月庚申，郑昭先罢。
现代文：十二月初八，郑昭先被罢免。

古文：闰月辛巳朔，以宣缯兼参知政事，俞应符兼权参知政事。
现代文：闰十二月初一，任命宣增兼参知政事，俞应符兼代理参知政事。

古文：戊申，以殿前司同正将华岳等谋为变，杀之。
现代文：二十八日，以殿前司同正将华岳等阴谋叛乱，杀之。

古文：是岁，浙东、江西、福建诸路旱，沔、成、阶、利四州水，振之。
现代文：这一年，浙东、江西、福建各路早灾，洒、成、阶、利四州水灾，贩济这些地区的灾民。

古文：十五年春正月庚戌朔，御大庆殿，受恭膺天命之宝。
现代文：嘉定十五年春正月初一，到大庆殿，接受 恭膺天命之宝 。

古文：癸丑，立李诚之庙于蕲州。
现代文：初四，在薪州立李诚之庙。

古文：甲寅，褒赠蕲州死事官吏，录其子孙有差。
现代文：初五，褒赠薪州战死官吏，录用他们的子孙。

古文：丁巳，诏抚谕山东河北军民、将帅、官吏。
现代文：初八，下诏抚谕山东和河北军民、将帅和官吏。

古文：己未，以受宝，大赦，文武官各进秩一级，大犒诸军。
现代文：初十，因接受 天命之宝 举行大赦，文武官吏分别晋升一级，大搞诸军。

古文：二月庚子，罢御史台帘试任子法。
现代文：二月二十一日，罢除御史台帘试任子法。

古文：三月丁巳，诏江西提举司振恤旱伤州县。
现代文：三月初八，下诏江西提举司贩济抚恤受灾州县。

古文：夏四月壬午，诏蠲蕲州今年租赋。
现代文：夏四月初四，下诏免除薪州今年租赋。

古文：五月庚戌，太白昼见。
现代文：五月初三，太白星白天出现。

古文：甲寅，诏监司虑囚，察州县匿囚者劾之。
现代文：初七，下诏监司讯问记录囚犯罪状，考察州县匿隐囚犯不报者进行弹勃。

古文：丁巳，进封子祁国公竑为济国公。
现代文：初十，进封儿子祁国公赵为济国公。

古文：己未，以侄果州团练使贵诚为邵州防御使。
现代文：十二日，任命侄果州团练使赵贵诚为邵州防御史。

古文：壬戌，知济南府种斌等攻张林于青州，林遁去。
现代文：十五日，知济南府种贾等在青州进攻张林，张林逃走。

古文：己巳，修《孝宗经武要略》。
现代文：二十二日，修撰孝宗经武要略。

古文：六月辛卯，俞应符薨。
现代文：六月十四日，俞应符去世。

古文：秋七月甲子，诏江淮、荆襄、四川制置监司条画营田来上。
现代文：秋七月十八日，下诏江淮、荆襄、四川制置监司规划营田上报。

古文：八月己卯，命户部详议义役。
现代文：八月初四，命令户部详细讨论义役。

古文：辛卯，诏文武官毋得归宗，著为令。
现代文：十六日，下诏文武官不得归宗，著为令。

古文：甲午，有彗星出于氐。
现代文：十九日，有彗星出现在氏宿。

古文：九月辛亥，以宣缯参知政事，给事中程卓同知枢密院事，吏部尚书薛极赐出身，签书枢密院事。
现代文：九月初六，任命宣增为参知政事，给事中程卓为同知枢密院事，吏部尚书薛极赐给出身、签书枢密院事。

古文：癸丑，雷，大雨雹。
现代文：初八，打雷，降大冰雹。

古文：丁巳，复以随州三关隶德安府，置关使。
现代文：十二日，又以随州三关隶属德安府，设置关使。

古文：壬戌，彗星没。
现代文：十七日，彗星消失。

古文：辛未，太白昼见。
现代文：二十六日，太白星白天出现。

古文：冬十月丙子，以收复京东州军，犒赏忠义有差。
现代文：冬十月初二，因收复京东州军，搞赏忠义人不等。

古文：十一月戊午，赦京东、河北路。
现代文：十一月十四日，赦免京东、河北路。

古文：十二月乙亥朔，发米振给临安府贫民。
现代文：十二月初一，发米贩济临安府贫民。

古文：丙子，以雪寒，释京畿及两浙诸州杖以下囚。
现代文：初二，因雪寒，释放京瓷和两浙各州杖刑以下囚犯。

古文：丁亥，以李全为保宁军节度使、右金吾卫上将军、京东路镇抚副使。
现代文：十三日，任命李全为保宁军节度使、右金吾卫上将军、京东路镇抚副使。

古文：十六年春正月戊申，诏命官犯赃毋免约法。
现代文：嘉定十六年春正月初五，下诏命官犯贪赃者不得免除约法处罚。

古文：己酉，子坻生，辛酉，命淮东制置司振给山东流民。
现代文：初六，子赵低出生。十八日，命令淮东制置司贩济山东流民。

古文：二月戊子，雨土。
现代文：二月二十五日，降土。

古文：己丑，嗣秀王师禹薨，追封和王。
现代文：十六日，嗣秀王赵师禹去世，追封为和王。

古文：戊戌，子坻薨，追封邳王，谥冲美。
现代文：二十五日，子赵低去世，追封为邱王，溢号冲美。

古文：三月戊申，张林所部邢德来归，诏进二官，复以为京东东路副总管。
现代文：三月初五，张林所部邢德来归附，下诏进二官，又任命为京东东路副总管。

古文：丁卯，以道州民饥，诏发米振之。
现代文：二十四日，因道州百姓饥荒，下诏发米贩济。

古文：夏五月甲辰，诏右选试注官如左选之制。
现代文：夏五月初二，下诏右选试注官如同左选之制。

古文：戊申，赐礼部进士蒋重珍以下五百四十有九人及第、出身。
现代文：初六，赐礼部进士蒋重珍以下五百四十九人及第、出身。

古文：戊辰，诏复潭州税酒法。
现代文：二十六日，下诏免除潭州税酒法。

古文：六月丁酉，程卓薨。
现代文：六月二十六日，程卓去世。

古文：秋八月辛巳，诏州县经界毋增绍兴税额。
现代文：秋八月十一日，下诏州县经界不得增加绍兴税额。

古文：癸未，申严舶船铜钱之禁。
现代文：十三日，申严舶船铜钱出境的禁令。

古文：九月庚子朔，日有食之。
现代文：九月初一，日食。

古文：乙巳，诏江、淮诸司振恤被水贫民。
现代文：十八日，下诏江、淮各部门贩济抚恤遭水灾贫民。

古文：乙卯，雷。
现代文：二十八日，打雷。

古文：冬十一月辛亥，以太平州大水，诏振恤之。
现代文：冬十一月十三日，因太平州大水，下诏贩济抚恤。

古文：十二月辛巳，命淮东、西总领及沿江被水州募江西、湖南民入米补官。
现代文：十二月十三日，命令淮东、西总领和沿江遭水灾州招募江西、湖南百姓人米补官。

古文：癸未，嗣濮王不凌薨。
现代文：十五日，嗣攫王赵不凌去世。

古文：壬辰，雷。
现代文：二十四日，打雷。

古文：十七年春正月戊戌朔，诏补先圣裔孔元用为通直郎，录程颐后。
现代文：嘉定十七年春正月初一，下诏补先圣后代孔元用为通直郎，录用程颐后代。

古文：癸亥，命淮东西、湖北路转运司提督营屯田。
现代文：二十六日，命令淮东西、湖北路转运司提督营田屯田。

古文：二月癸巳，蠲台州逋赋十万余缗。
现代文：二月二十六日，免除台州拖欠赋税十万多络。

古文：甲午，命临安府振粜贫民。
现代文：二十七日，命令临安贩桌接济贫民。

古文：三月癸丑，雪。
现代文：三月十六日，降雪。

古文：是月，金人迫西和州，寻引兵还。
现代文：这个月，金军进逼西和州，不久率兵退回。

古文：夏四月辛卯，诏庐州振粜饥民。
现代文：夏四月二十五日，下诏庐州贩桌接济贫民。

古文：乙未，赐李全、彭义斌钱三十万缗为犒赏战士费。
现代文：二十九日，赐李全、彭义斌钱三十万络为搞赏战士费用。

古文：五月戊戌，诏核实两淮、京湖、四川、江上诸军之数。
现代文：五月初二，下诏核实两淮、京湖、四川、江上诸军之数。

古文：六月丁卯朔，太白经天，昼见。
现代文：六月初一，太白星白天显现。

古文：癸酉，知西和州尚震午坐金兵至谋遁，夺三官、岳州居住。
现代文：初七，西和知州尚震午因金军到达阴谋逃跑，被削夺三官，岳州居住。

古文：壬辰，大名府苏椿等举城来归，诏悉补官，即以其州授之。
现代文：二十六日，大名府苏椿等举城来归，下诏补官，即以其州命他管理。

古文：秋七月丁酉朔，命福建路监司振恤被水贫民。
现代文：秋七月初一，命令福建路监司贩济抚恤遭水灾贫民。

古文：辛亥，命师嵓嗣秀王。
现代文：十六日，命令赵师莆嗣秀王。

古文：八月乙亥，罢通州天赐盐场。
现代文：八月初十，罢除通州天赐盐场。

古文：丙戌，帝不豫。
现代文：二十一日，宁宗身体染病。

古文：闰八月乙未朔，申严两浙诸州输苗过取之禁。
现代文：闰八月初一，申严两浙各州输纳苗税多取的禁令。

古文：丁酉，皇帝崩于福宁殿，年五十七。
现代文：初三，宁宗在福宁殿逝世，终年五十七岁。

古文：史弥远传遗诏，立侄贵诚为皇子，更名昀，即皇帝位。
现代文：史弥远传布遗诏，立侄赵贵诚为皇子，改名晌，即皇帝位。

古文：尊皇后为皇太后，垂帘听政。
现代文：尊皇后为皇太后，垂帘听政。

古文：进封皇子竑为济阳郡王，出居湖州。
现代文：进封皇子赵为济阳郡王，出居湖州。

古文：宝庆元年正月己丑，谥曰仁文哲武恭孝皇帝，庙号宁宗。
现代文：宝庆元年正月二十八日，溢号为仁文哲武恭孝皇帝，庙号为宁宗。

古文：三月癸酉，葬于会稽之永茂陵。三年九月，加谥法天备道纯德茂功仁文哲武圣睿恭孝皇帝。
现代文：三月十三日，葬于会稽永茂陵，宝庆三年九月，加溢为法天备道纯德茂功仁文哲武圣睿恭孝皇帝。

古文：赞曰：宋世内禅者四，宁宗之禅，独当事势之难，能不失礼节焉，斯可谓善处矣。
现代文：评论说：宋朝宫廷内自动让位的有高宗、孝宗、光宗、宁宗四位皇帝，唯独宁宗即位，面临国家形势艰难之时，却能在这件事上不失掉礼节操守，可以说是善于处事啊！

古文：初年以旧学辅导之功，召用宿儒，引拔善类，一时守文继体之政，烨然可观。
现代文：宁宗当政初年，靠着旧学辅导的功效，招引重用老成博学之士，引用提拔贤能之人，一个时期遵守成法继承传统的政治局面，非常盛隆可观。

古文：中更侂胄用事，内蓄群奸，至指正人为邪，正学为伪，外挑强邻，流毒淮甸。
现代文：中途换上韩青执掌大权，内部潜藏着许多奸臣，以至于把正派的人当作邪恶的人，把纯正的学问视为虚假的学问，对外挑起与强邻金国的战事，祸及淮河两岸。

古文：频岁兵败，乃函侂胄之首，行成于金，国体亏矣。
现代文：由于连年用兵失败，结果包上韩青的头，送到了金国，国家的根本受到了损失。

古文：既而弥远擅权，幸帝耄荒，窃弄威福。
现代文：以后又是史弥远独揽朝政，他们庆幸皇上年老昏乱，暗中弄权作威作福。

古文：至于皇储国统，乘机伺间，亦得遂其废立之私，他可知也。
现代文：甚至在选立太子制订纲纪等大事上，也乘机寻找缝隙，达到或废或立太子的阴谋，这些事情别人都很明白。

古文：虽然，宋东都至于仁宗，四传而享国百年，邵雍称为前代所无，南渡至宁宗，亦四传而享国九十有八年，是亦岂偶然哉。
现代文：虽然如此，宋朝自从建都开封到宋仁宗，已经四代皇帝相继在位近百年，邵雍声称这是以前各朝代所没有的。自从宋朝南渡到宋宁宗，也经四代皇帝传位九十八年，这也许是偶然如此吧。

古文：惜乎神器授受之际，宁、理之视仁、英，其迹虽同，其情相去远矣。
现代文：可惜的是皇位授受的时候，宁宗、理宗与仁宗、英宗相对照，他们的路子虽然相同，其情致却相离太远了。

