嘉定十年春正月十五日，降土。十七日，刮大风。
二十二日，派遣钱抚祝贺金主生日。
二月十三日，发生地震。
夏四月初一，金军侵犯光州中渡镇，俘捉榷场官盛允升杀掉，于是分兵进犯樊城。
初二，鄂州、江陵府副都统王守中率军抵抗，金军于是又分兵围攻枣阳军、光化军。
初十，下诏江淮制置使李环、京湖制置使赵方措置调遣，并且允许他们不上奏自行处理有关事宜。
十一日，命令四川制置使董居谊酌量缓急，自行处理有关事宜。
十五日，庐州铃辖王辛在光山县安昌寨打败金军，杀其统军完颜掩。
十六日，金军逃走，随州、光化都上报战胜金军。
二十一日，下诏出戍官兵全给其家。
五月初五，因久雨不晴，释放大理寺、三衙、临安府杖刑以下囚犯，免除茶盐赏钱。
初八，赐礼部进士吴潜以下五百二十三人及第、出身。
二十七日，赵方请求下诏伐金，于是发布文书诏谕中原官吏军民。
六月初四，太白星白天显现。
十二日，下诏鼓励将士，招募京西忠义人进攻讨伐。
二十五日，东川发生大水。
二十七日，太白星显现一天。
秋七月初一，日食。
初三，因早灾释放各路杖刑以下囚犯。
初九，雅州蛮攻打边境，焚烧碉门寨，派兵讨伐。
十二日，嗣攫王赵不侍去世。
二十五日，下诏诸军将佐有罪者送往屯驻州审讯，罢军士淫刑。
八月二十日，下诏监司、郡守各举威勇才略可以担任将帅者二人。
冬十月初一，因久雨不晴，释放大理寺、三衙、临安府和两浙各州杖刑以下囚犯。
二十九日，免除三衙、江上各军公私拖欠钱。
十一月初三，刮大风。
初六，太白星白天出现。
初十，下诏浙东提举司发米十万石贩给贫民。
二十四日，太白星显现一天。
十二月初五，因兴兵伐金招募百姓纳粟补官。
初七，下诏武举人不得再参加文举考试。
十五日，金国凤翔副统军完颜贾率领步骑一万人侵犯四川。
二十日，金军逼进揪池堡。
二十一日，金军攻破天水军，守臣黄炎孙逃跑。
金军进攻白环堡，攻破白环堡。
二十二日，金军进逼黄牛堡，统制刘雄放弃大散关逃跑，金军占据大散关。
嘉定十一年春正月初十，京东路忠义李全率众来归附，下诏任命李全为京东路总管。
十六日，金军围攻皂郊堡。
二十日，利州将领麻仲率领忠义人焚烧秦州永宁寨。
二十三日，把一千道度僧碟供给四川作为经费。
二十五日，下诏四少忠义人立功者，按官军标淮赏赐。
金军侵犯隔芽关，兴元都统李贵逃跑，官军大败。
二月初二，金军焚大散关后离去。
初三，洒州都统王大子骑马仆倒，死于河池。
初四，金军攻破皂郊，死者五万人。
初五，金军攻破揪池堡。
初六，金军围攻随州和枣阳军，游骑到汉江上，均州守臣应谦之弃城逃走。
十四日，白虹遮蔽太阳。
楚州铃辖梁昭祖在大清河焚烧金军粮舟，京东忠义副都统沈铎派兵援助。
三月初六，金军焚掠揪池堡而去。
十七日，利州统制王逸等率忠义人收复皂郊，金军副统军完颜贾、包长寿逃走，洒州军士郭雄追斩完颜贾的首级，包长寿仅以身免。
十八日，洒州都统刘昌祖到皂郊。
二十日，忠义人十多万人出兵进攻秦州，官军随后而到，至赤谷口，王逸传刘昌祖之命退军，而且解散忠义人，军队大败。
二十二日，包长寿会合长安、凤翔士众，又进攻皂郊，于是攻向西和州。
这天，镇江忠义统制彭惟诚等在泅州失败。
二十五日，刘昌祖焚掠西和州逃走，守臣杨克家弃城而去。
二十七日，金人攻破西和州。
夏四月初三，刘昌祖焚掠成州逃走，守臣罗仲甲弃城而去。
这天，金军离开西和州。
初七，命令四川增印钱引五百万供给军费开支。
阶州守臣侯颐弃城而去。
这天，金军离开成州。
十七日，金军又侵犯大散关，守将王立逃走。
十八日，金军侵犯黄牛堡，兴元都统吴政抵抗，打退金军。
二十二日，吴政到大散关，俘获王立斩杀。
五月初五，命令四川制置司招集忠义人。
十三日，蛋尤旗显现，其长竟天。
十七日，下诏侍从、台谏、两省官一起商讨平戎、御戎、和戎三策。
二十二日，申严试法官七等之制。
六月二十一日，下诏湖州贩济抚恤遭水灾贫民。
秋七月初四，削夺天水知军黄炎孙三官，辰州居住。
十六日，修撰孝宗宝切卜。
二十二日，免除四川关外各州税役。
二十五日，免除光州民兵战死者之家税役。
九月初十，祭祀景灵宫。十一日，祭祀太庙。
十二日，在明堂合祭天地，举行大赦。
二十二日，安定郡王赵伯泽去世。
二十七日，兴元都统吴政、利州副都统张威各进三官。
刘昌祖被削夺五官，韶州安置。
冬十月初八，罗仲甲、杨克家、侯颐都被削夺三官，分别送往常德府、道州、抚州居住。
二十日，刮大风。
二十四日，修筑盯胎军城。
十一月初四，金军进攻安丰军黄口滩。
这个月，陕西人张羽来归附。
嘉定十二年春正月初一，召董居谊到行在。
任命新利州路安抚使聂子述为四少制置使。
十三日，金军进犯揪池堡，守将石宣打退金军。
十七日，金军进攻白环堡，守将董招打退金军。
二十一日，金军进犯成州，洒州都统张威从西和州退守仙人原。
二十三日，金军侵犯随州、枣阳军，又攻破信阳军二个寨子，京西各将率兵抵抗。
二十四日，金军进犯西和州，守臣赵彦呐设伏途中，歼灭其众退回。
金军进犯安丰军，建康都统许俊派将打退金军。
金军焚掠成州，侵犯河池，守将张斌逃走。
二十六日，金军围攻安丰军和光州，进攻光化军，攻破郧山县，进逼均州。
二十七日，攻破凤州，守臣雷云弃城而去，金人平夷其城。
二十八日，兴元都统吴政和金军在黄牛堡交战，战死。
金军乘胜进攻武休关。
二月初一，金军攻破光山县。
太白星白天出现。
初五，金军围攻枣阳军，京湖制置使赵方派遣统制启再兴救援，没有能够进军就退回了。
初六，金军攻破武休关，兴元都统李贵逃回，利州路提刑、代理兴元府事赵希昔弃城逃走。
初十，金军攻破兴元府。
十一日，金军进攻枣阳军。
十二日，派遣殿前司军八千人防卫江面。
十三日，任命曾从龙为同知枢密院事兼江、淮宣抚使，代理吏部尚书任希夷为签书枢密院事。
十四日，金军攻破大安军，守臣李文子弃城逃走。
金军进犯洋州，守臣蔡晋卿派兵抵抗，没能打败金军，洋州被攻陷。
十五日，四川制置使董居谊从利州逃跑。
洒州都统张威派遣统制石宣等在大安军阻击金军，大破金军，俘获将领巴土鲁安，金军于是离开兴元府。
十九日，金军离开洋州，二十日，京湖制置使赵方派遣统制启再兴等率兵三万多人出击唐、邓二州，随州忠义统领刘世兴等率兵进攻唐州。
二十七日，金军离开枣阳军。
二十八日，夏军又致书四川，商讨夹攻金军，利州路安抚使厂婚同意了。
三月初三，任命邓昭先为知枢密院事，曾从龙为参知政事。
初七，金军又进人洋州，焚其城而去，初九，兴元军士权兴等叛乱，进犯巴州，守臣秦季肤弃城逃走。
鄂州统制刘世荣联合军队进攻唐州。
二十一日，太白星白天出现。
权兴等投降。
二十七日，降土。
二十八日，金军从盯胎退兵。
闰三月二十四日，追夺雷云三官，梅州安置。
二十六日，赠吴政为右武大夫、忠州刺史。
二十七日，下诏抚谕四川官军和忠义人。
二十八日，兴元军士张福、莫简等叛乱，以红巾为标记。
这年春，金军围攻安丰军、滁州、壕州、光州。
江、淮制置使李环命令池州都统武师道、忠义军统制陈孝忠救助，都没能打败金军。
金军于是分兵从光州进犯黄州的麻城，从壕州进犯和州的石啧，从盯胎进犯滁州的全椒、来安和扬州的天长、真州的六合。
淮南流民渡江避乱，各城全部封闭。
金军游骑数百人到东采石、杨林渡，建康府大为震惊。
京东总管李全从楚州、忠义总辖季先从涟水军各自率兵前往救援，金军才解围退走。
李全追击，在曹家庄打败金军，俘获金军大将。
夏四月初五，张福进人利州，四川制置使聂子述逃跑，杀死总领财赋杨九鼎。
十二日，张福劫掠间州。二十二日，劫掠果州。
二十八日，曾从龙被罢免。
任命郑昭先兼参知政事，崇信军节度使、开府仪同三司、万寿观使安丙为四川宣抚使。
董居谊被免职，削夺三官。
五月初一，召聂子述到行在。
张福进逼遂宁府，憧川府路转运判官、代理府事程遇孙弃城逃跑。
初三，减轻两淮、荆襄、湖北、利州路沿边各州杂犯死罪囚犯，释放流刑以下囚犯，并且免除今年租税。
初五，太学生何处恬等到朝廷上书，因工部尚书胡渠想与金国议和，请求诛杀之以谢天下。
张福进人遂宁府，焚烧其城。
二十日，四川宣抚司命令洒州都统张威率兵捕获张福。
二十四日，张福进人普州，守臣张已之弃城逃跑。
二十九日，下诏侍从、两省、台谏官各自举荐文武可用之才二至三人。
六月初五，张福屯驻普州茗山。
初七，张威率军到达。
十三日，太白星白天出现。
十八日，西川发生地震。
太白星白天显现。
二十日，张福请求投降，二十二日，张威俘获他，把他带到宣抚司。
二十四日，嗣攫王赵不缥去世。
金国招谕李全等，李全没有应命。
二十八日，太白星显现一天。
三十日，蜻致书夏国相约夹攻金军。
秋七月初三，张福被处以死刑。
又削夺董居谊二官，永州居住。
初七，张威捕贼众一千三百多人全部杀掉，莫简自杀，红巾贼全部平定。
三十日，李全率兵到齐州，知州王贾以城投降。
八月初五，重新合利州东、西路为一路。
九月十四日，废罢江、淮制置司，设置沿江、淮东西制置司。
任命宝文阁待制李大东为沿江制置使，淮南转运判官赵善湘为主管淮西制置司公事，淮东提刑贾涉为主管淮东制置司公事兼节制京东、河北路军马。
十一月十九日，进封杨次山为会稽郡王。
十二月初十，京东节制司报告说收复京东、河北二府九州四十县。
十三日，修筑兴元府城。
十五日，雅州蛮进人卢山县。
十七日，四川宣抚司派兵攻取姚州，召诸将商讨出兵，招谕中原豪杰。
十九日，蛮人焚烧碉门寨，边丁大败。
二十三日，金军进犯凤州长桥。
二十五日，四川宣抚司命令罢除姚州之师。
二十七日，京湖制置司派遣统制启再兴等率兵六万人，分三路出境。
二十八日，赏赐茗山捕获盗贼之功。
嘉定十三年春正月初六，启再兴率兵进攻邓州，鄂州都统许国进攻唐州，没有攻取而回。
金军追击，于是进攻樊城，赵方督促诸将打退金军。
初八，雅州蛮又劫掠卢山县，派兵攻讨。
十八日，命令赵不凌为嗣攫王。
二十七日，夏人又致书四川，商议夹攻金军。
三月初一，降土。
二十七日，黎州土丁叛乱，派兵攻讨。
夏四月初一，淮东制置贾涉招谕山东、两河豪杰。
五月初一，雅州蛮投降。
二十一日，史弥远等呈上压牌和三祖下第七世宗藩庆系录。
六月十五日，赐礼部进士刘渭以下四百七十五人及第、出身。
加安丙为少保。
十八日，任命李全为左武卫大将军。
二十四日，任命季先为果州团练使、涟水军忠义副都统，命令他到枢密院商议事情，没有到，被杀。
秋七月十一日，将京东、河北各州守臣空名任命书给付京东、河北节制司，以待来归附的豪杰。
十九日，任命任希夷为参知政事。
二十九日，四川宣抚司招黎人土丁，降服他们。
八月初六，皇太子赵询去世，溢号景献。
十五日，安丙致书夏军，确定商讨夹攻金军方案。
二十六日，四川宣抚司命令利州统制王仕信率兵到熙州、巩州联合夏军，于是发布文书招谕陕西五路官吏军民。
二十七日，收复海州，任命将作监承徐翟为知州事。
盯胎将领石盖叛人涟水军，下诏以石圭为涟水忠义军统辖。
九月初五，夏军将领率兵围攻巩州，并且来催促宋朝出兵。
初八，太白星白天显现。
王仕信率兵从宕昌出发。
初九，四川宣抚司统制质俊、李算率兵从下城出发。
十二日，四川宣抚司命令各将领分道进军：洒州都统张威出天水，利州副都统程信出长道，兴元副都统陈立出大散关，兴元统制田胃为宣抚司帐前都统出子午谷，金州副都统陈星出上津。
十三日，张威下令部下各将不得擅自进兵。
十四日，质俊等攻克来远镇。
十五日，王仕信攻克盐川镇。
十六日，质俊等从来远镇进攻定边城，金军来救援，质俊等打败金军。
十九日，程信、王仕信等率兵与夏军在巩州城下会合。
二十一日，攻城没能成功。
二十四日，金军进犯皂郊堡，洒州统制董沼等与金军交战，大败。
二十六日，程信与夏军一起进攻巩州，没有攻取，程信率兵至秦州。
三十日，夏军从安远寨退兵。
冬十月初一，程信邀请夏军共同进攻秦州，夏军没有答应，程信于是从伏羌城率军退回，各将都罢兵。
二十二日，程信以四川宣抚司的命令，在西和州斩杀王仕信。
四川宣抚司因张威没有进兵，罢其军职。
十一月二十四日，刮大风。
二十六日，临安府发生火灾。
十二月初二，刮大风。
十六日，涟水忠义军统辖石盖叛乱。
二十七日，镇江副都统翟朝宗进献 皇帝恭膺天命之宝 。
嘉定十四年春正月初一，因雪寒释放大理寺、三衙、临安、两浙各州杖刑以下囚犯。
初十，发生地震，因李全从山东回，赐给络钱六万。
十五日，立四川运米奖赏标准。
二月十三日，金军围攻光州。
十四日，金军进犯五关。
十七日，金军在团风打制舟船，没等渡江，于是围攻黄州，分兵攻破各县，又派副将进犯汉阳军。
二十二日，李全放弃泅州逃回。
二十九日，下诏淮东、京湖各路应援淮西，沿江制置司防守江面，代理殿前司职事冯树率兵进驻鄂州，京东忠义都统李全率兵救援薪州和黄州，酬刘没能成行。
三月初一，鄂州副都统启再兴率兵进攻唐州。
初二，金军攻破黄州，淮西提刑、知州事何大节弃城逃跑而死。
初五，长星显现。
李全从楚州率兵救援淮西。
初八，启再兴率所部到薪州。
初九，太白星白天出现。
初十，下诏京湖制置司尽快救援薪州、黄州。
十四日，金军攻陷薪州，知州事李诚之及其家人、官属都死了。
二十八日，金军退兵，启再兴阻击，在天长镇打败金军，二十九日，阴晦，又打败金军。
夏四月初一，重新设置诸王宫大小学教授。
十一日，命令任子到御史台帘前应试。
十四日，金军渡淮北退，李全派兵追击，打败金军。
五月初一，日食。
初九，史弥远等呈上孝宗宝切卜、东皇帝会要。
十三日，西川发生地震。
二十二日，颁布扶元宽恤诏令。
六月初一，在鄂州初置沿江制置副使司。十三日，下诏命令侄福州观察使赵贵和为皇子，改名，进封祁国公。
十四日，把立皇子的事报告给天地、宗庙、社翟。
二十二日，以宋太祖十世孙赵与营补为秉义郎。
二十三日，减轻京瓷囚犯罪刑一等，释放杖刑以下囚犯。
二十八日，刮大风。
秋七月十九日，任命赵方为京湖制置大使，贾涉为淮东制置使兼京东、河北路节制使。
二十五日，修撰优宗宝切卜。
八月初四，赐史弥远家庙。
任希夷被罢免。
十一日，任命兵部尚书宣增为同知枢密院事，给事中俞应符为签书枢密院事。
十三日，任命秉义郎赵与营为右监门卫大将军，赐名贵诚。
十四日，追封史浩为越王，改溢号为忠定，配享孝宗庙庭。
二十七日，以侄右监门卫大将军赵贵诚为果州团练使。
九月初二，立赵贵诚为沂靖惠王后代。
初八，祭祀景灵宫。初九，祭祀太庙。
初十，在明堂合祭天地，举行大赦。
冬十月初三，京东、河北节制司报告说收复沧州，下诏以赵泽为河北东路铃辖、知州事。
初四，又以齐州为济南府，充州为袭庆府。
十六日，夏军又致书四川催促会合军队。
二十日，打雷。
十一月十九日，安丙去世。
这个月，京东安抚张林叛乱。
十二月初八，郑昭先被罢免。
闰十二月初一，任命宣增兼参知政事，俞应符兼代理参知政事。
二十八日，以殿前司同正将华岳等阴谋叛乱，杀之。
这一年，浙东、江西、福建各路早灾，洒、成、阶、利四州水灾，贩济这些地区的灾民。
嘉定十五年春正月初一，到大庆殿，接受 恭膺天命之宝 。
初四，在薪州立李诚之庙。
初五，褒赠薪州战死官吏，录用他们的子孙。
初八，下诏抚谕山东和河北军民、将帅和官吏。
初十，因接受 天命之宝 举行大赦，文武官吏分别晋升一级，大搞诸军。
二月二十一日，罢除御史台帘试任子法。
三月初八，下诏江西提举司贩济抚恤受灾州县。
夏四月初四，下诏免除薪州今年租赋。
五月初三，太白星白天出现。
初七，下诏监司讯问记录囚犯罪状，考察州县匿隐囚犯不报者进行弹勃。
初十，进封儿子祁国公赵为济国公。
十二日，任命侄果州团练使赵贵诚为邵州防御史。
十五日，知济南府种贾等在青州进攻张林，张林逃走。
二十二日，修撰孝宗经武要略。
六月十四日，俞应符去世。
秋七月十八日，下诏江淮、荆襄、四川制置监司规划营田上报。
八月初四，命令户部详细讨论义役。
十六日，下诏文武官不得归宗，著为令。
十九日，有彗星出现在氏宿。
九月初六，任命宣增为参知政事，给事中程卓为同知枢密院事，吏部尚书薛极赐给出身、签书枢密院事。
初八，打雷，降大冰雹。
十二日，又以随州三关隶属德安府，设置关使。
十七日，彗星消失。
二十六日，太白星白天出现。
冬十月初二，因收复京东州军，搞赏忠义人不等。
十一月十四日，赦免京东、河北路。
十二月初一，发米贩济临安府贫民。
初二，因雪寒，释放京瓷和两浙各州杖刑以下囚犯。
十三日，任命李全为保宁军节度使、右金吾卫上将军、京东路镇抚副使。
嘉定十六年春正月初五，下诏命官犯贪赃者不得免除约法处罚。
初六，子赵低出生。十八日，命令淮东制置司贩济山东流民。
二月二十五日，降土。
十六日，嗣秀王赵师禹去世，追封为和王。
二十五日，子赵低去世，追封为邱王，溢号冲美。
三月初五，张林所部邢德来归附，下诏进二官，又任命为京东东路副总管。
二十四日，因道州百姓饥荒，下诏发米贩济。
夏五月初二，下诏右选试注官如同左选之制。
初六，赐礼部进士蒋重珍以下五百四十九人及第、出身。
二十六日，下诏免除潭州税酒法。
六月二十六日，程卓去世。
秋八月十一日，下诏州县经界不得增加绍兴税额。
十三日，申严舶船铜钱出境的禁令。
九月初一，日食。
十八日，下诏江、淮各部门贩济抚恤遭水灾贫民。
二十八日，打雷。
冬十一月十三日，因太平州大水，下诏贩济抚恤。
十二月十三日，命令淮东、西总领和沿江遭水灾州招募江西、湖南百姓人米补官。
十五日，嗣攫王赵不凌去世。
二十四日，打雷。
嘉定十七年春正月初一，下诏补先圣后代孔元用为通直郎，录用程颐后代。
二十六日，命令淮东西、湖北路转运司提督营田屯田。
二月二十六日，免除台州拖欠赋税十万多络。
二十七日，命令临安贩桌接济贫民。
三月十六日，降雪。
这个月，金军进逼西和州，不久率兵退回。
夏四月二十五日，下诏庐州贩桌接济贫民。
二十九日，赐李全、彭义斌钱三十万络为搞赏战士费用。
五月初二，下诏核实两淮、京湖、四川、江上诸军之数。
六月初一，太白星白天显现。
初七，西和知州尚震午因金军到达阴谋逃跑，被削夺三官，岳州居住。
二十六日，大名府苏椿等举城来归，下诏补官，即以其州命他管理。
秋七月初一，命令福建路监司贩济抚恤遭水灾贫民。
十六日，命令赵师莆嗣秀王。
八月初十，罢除通州天赐盐场。
二十一日，宁宗身体染病。
闰八月初一，申严两浙各州输纳苗税多取的禁令。
初三，宁宗在福宁殿逝世，终年五十七岁。
史弥远传布遗诏，立侄赵贵诚为皇子，改名晌，即皇帝位。
尊皇后为皇太后，垂帘听政。
进封皇子赵为济阳郡王，出居湖州。
宝庆元年正月二十八日，溢号为仁文哲武恭孝皇帝，庙号为宁宗。
三月十三日，葬于会稽永茂陵，宝庆三年九月，加溢为法天备道纯德茂功仁文哲武圣睿恭孝皇帝。
评论说：宋朝宫廷内自动让位的有高宗、孝宗、光宗、宁宗四位皇帝，唯独宁宗即位，面临国家形势艰难之时，却能在这件事上不失掉礼节操守，可以说是善于处事啊！
宁宗当政初年，靠着旧学辅导的功效，招引重用老成博学之士，引用提拔贤能之人，一个时期遵守成法继承传统的政治局面，非常盛隆可观。
中途换上韩青执掌大权，内部潜藏着许多奸臣，以至于把正派的人当作邪恶的人，把纯正的学问视为虚假的学问，对外挑起与强邻金国的战事，祸及淮河两岸。
由于连年用兵失败，结果包上韩青的头，送到了金国，国家的根本受到了损失。
以后又是史弥远独揽朝政，他们庆幸皇上年老昏乱，暗中弄权作威作福。
甚至在选立太子制订纲纪等大事上，也乘机寻找缝隙，达到或废或立太子的阴谋，这些事情别人都很明白。
虽然如此，宋朝自从建都开封到宋仁宗，已经四代皇帝相继在位近百年，邵雍声称这是以前各朝代所没有的。自从宋朝南渡到宋宁宗，也经四代皇帝传位九十八年，这也许是偶然如此吧。
可惜的是皇位授受的时候，宁宗、理宗与仁宗、英宗相对照，他们的路子虽然相同，其情致却相离太远了。
