古文：侯张薛侯君集，豳州三水人。以材雄称。
现代文：侯君集是豳州三水县人。以才力雄豪见称。

古文：少事秦王幕府，从征讨有功，擢累左虞候、车骑将军，封全椒县子。
现代文：少时侍奉于秦王幕府，随从征讨立有功劳，历任左虞候、车骑将军，封为全椒县子。

古文：预诛隐太子尤力。
现代文：参与诛除隐太子尤为得力。

古文：王即位，拜左卫将军，进封潞国公，邑千户。
现代文：秦王即位后，迁任左卫将军，进封为潞国公，享受封邑一千户。

古文：贞观四年，迁兵部尚书，俄检校吏部尚书，参议朝政。
现代文：贞观四年，迁任兵部尚书，不久又任检校吏部尚书，参议朝政。

古文：李靖讨吐谷浑，以君集为积石道行军总管。
现代文：李靖征讨吐谷浑时，以君集为积石道行军总管。

古文：师次鄯州，议所向。
现代文：大军行至鄯州，商议出击方向。

古文：君集曰： 王师已至，而贼不走险，天赞我也。
现代文：君集说： 王师已至，而贼寇未走赴险阻，这是上天助我。

古文：若以精兵掩不备，彼不我虞，必有大利。
现代文：如率精兵袭其不备，出彼意料之外，必能大获全胜。

古文：若遁岨山谷，克之实难。 
现代文：如让其逃脱，守险于山谷再行讨伐就很难取胜了。 

古文：靖然其计，简锐士，约赍深入，追及其众于库山，大战，破之，进会大非川，平其国。
现代文：李靖赞同其议，便挑选锐卒，轻装深入，追及吐谷浑之众于库山，大战破敌，进军会师于大非川，平定其国。

古文：会诏世封功臣，授陈州刺史，更封陈；群臣不愿封，进吏部尚书。
现代文：其后下诏世封功臣，授职陈州刺史，改封为陈国公；因群臣不愿世封作罢。后升任吏部尚书。

古文：君集本以行伍奋，不知学；后贵，益自喜，好书。
现代文：君集起身行伍之中，平素不知学问为何物；及为贵臣之后，方才喜好读书。

古文：及典选，分明课最，有誉于时。
现代文：掌管选举考课时，殿最分明，颇有时誉。

古文：吐蕃围松州，授当弥道行军大总管以击之。
现代文：吐蕃围困松州，授任为当弥道行军大总管以出击。

古文：高昌不臣，拜交河道行军大总管出讨。
现代文：高昌王不臣服，拜君集为交河道行军大总管出讨。

古文：王曲文泰笑曰： 唐去我七千里，碛卤二千里无水草，冬风裂肌，夏风如焚，行贾至者百之一，安能致大兵乎？
现代文：高昌王麴文泰大笑说： 唐国离我们有七千里远，沙漠盐碱地二千里而无水草，冬风刺骨，夏风似火，行商到此仅百分之一，怎能通行大军呢？

古文：使能顿吾城下一再旬，食尽当溃，吾且系而虏之。 
现代文：如果屯兵于坚城之下，不过一二十天，食尽必溃，我就可以捆缚他们了。 

古文：君集次碛口，而文泰死，子智盛袭位。
现代文：君集率军进至碛口时，文泰死去，其子智盛承袭其位。

古文：进营柳谷，候骑言国方葬死君，诸将请袭之。
现代文：大军进驻谷，侦骑告知该国正在安葬已故国君，诸将请求出兵袭击。

古文：君集曰： 不可，天子以高昌骄慢，使吾龚行天罚，今袭人于墟墓间，非问罪也。 
现代文：君集说： 不行，天子因高昌国骄慢无礼，派我恭行天罚往讨，如今袭击其人于坟墓之间，就不是问罪之师了。 

古文：于是鼓而前。
现代文：于是大振旗鼓而行。

古文：贼婴城自守，遣谕之，不下。
现代文：贼众据城固守，遣使晓谕而不听从。

古文：乃刊木塞堑，引撞车毁其堞，飞石如雨，所向无敢当，因拔其城，俘男女七千，进围都城，初，文泰与西突厥欲谷设约，有急相援。
现代文：便斩树填堑，推出撞车毁其城堞，抛掷石块如雨，所向不可抵挡，因而攻拔其城，俘获男女七千人，进而围困都城。起初，文泰与西突厥欲谷设相约，如有急难则将救援。

古文：及是，欲谷设益惧，西走，智盛失援，乃降。
现代文：此时，欲谷设却因恐惧而西奔，智盛失去援兵，只好开城出降。

古文：高昌平，君集刻石纪功还。
现代文：高昌平定，君集刻石纪功而还。

古文：初，君集配没罪人不以闻，又私取珍宝、妇女，将士因亦盗入，不能制。
现代文：起初，君集配没罪人不奏闻朝廷，又私自收取珍宝、妇女，将士因此也盗取宝物，君集不能控制。

古文：及还京师，有司劾之，诏君集诣狱簿对。
现代文：到返回京师后，有关官员弹劾其罪，下诏君集入狱接受审讯。

古文：中书侍郎岑文本谏曰： 高昌之罪，议者以其遐远，欲置度外，唯陛下奋独见之明，授决胜之略，君集得指期平殄。
现代文：中书侍郎岑文本劝谏说： 高昌有罪，朝议认为路途遥远，打算置之度外而不问，惟陛下运用独见之明，授予决胜之略，君集方才如期平定。

古文：今推劳将帅，从征之人悉蒙重赏，未逾数日，更以属吏，天下闻之，谓陛下录过遗功，无以劝后。
现代文：现在推恩慰劳将帅，从征之人尽受重赏，不过几天，又交付法吏，天下臣民闻知此事，必说陛下只记其过而忘其功，无以勉励后人。

古文：且古之出师，克敌有重赏，不胜蒙显戮。
现代文：况且古时命将出征，胜敌有重赏，不胜受严刑。

古文：当其有功也，虽贪财纵欲，尚蒙爵邑；其无功也，虽勤躬洁己，不免鈇钺。
现代文：当其有功之时，即使贪财好色，也蒙爵邑之赏；如其无功，虽勤俭清廉，也不免斩首之刑。

古文：故曰： 记人之功，忘人之过，宜为君者也。 
现代文：所以《尚书》说： 记人之功，忘人之过，应当成为君主啊。 

古文：昔李广利贪不爱卒，陈汤盗所收康居财物，二主皆赦其罪，封侯赐金。
现代文：从前李广利贪婪而不爱士卒，陈汤盗取所收缴的康居之财，两位皇上全都赦免其罪，封侯赐金。

古文：夫将帅之臣，廉慎少而贪没多。
现代文：大凡将帅之臣，廉洁谨慎者少而贪婪妄为者多。

古文：军法曰： 使智，使勇，使贪，使愚。
现代文：黄石公《军势》上说 ：使用智者，使用勇者，使用贪者，使用愚者。

古文：故智者乐立其功，勇者好行其志，贪者邀趋其利，愚者不计其死。 
现代文：因为智者乐于立功，勇者喜于行志，贪者趋利敢战，愚者不虑其死。 

古文：是以前圣使人，必收所长而弃所短。
现代文：所以前代圣人任用将才，莫不取其所长而弃其所短。

古文：陛下宜申宥君集，俾复朝列，以劝有功。 
现代文：陛下应当宽宥君集，使他重登朝列，以勉励有功之人。 

古文：帝寤，释不问。
现代文：太宗明白过来，释放君集而不问其过。

古文：君集自恃有功，以它罪被系，居怏怏不平。
现代文：君集自恃有功，而以贪冒之罪被逮，心中怏怏不平。

古文：会张亮出洛州都督，君集谬激说曰： 何为见排？ 
现代文：恰逢张亮出任洛州都督，君集故意激怒张亮说： 为何事被排挤出京？ 

古文：亮曰： 公排我，尚谁咎？ 
现代文：张亮说： 是您排挤，还能怪谁呢？ 

古文：君集曰： 我平一国还，触天子嗔，何能排君？ 
现代文：君集说： 我平定一国回来，触惹天子发怒，怎能排挤您呢？ 

古文：因攘袂曰： 郁郁不可活，能反乎？
现代文：随即挽起衣袖，说 ：沉闷受压活得没意思，您能造反吗？

古文：当与公反。 
现代文：我可与您同反。 

古文：亮密以闻。
现代文：张亮暗地奏闻此事。

古文：帝曰： 卿与君集皆功臣，今独相语而无左验，奈何？ 
现代文：太宗说 ：您与君集都是功臣，君集独自与您相语而无验证，怎么办呢？ 

古文：秘不发，待君集如初。
现代文：便不问其事，而对待君集如初。

古文：皇太子承乾数有过，虑废，知君集犯望，因其婿贺兰楚石为千牛，私引君集入，问自安计。
现代文：皇太子承乾屡犯过失，担心被废，闻知君集不满，因而通过君集女婿东宫千牛贺兰楚石，私引君集进宫，问以自安之计。

古文：君集举手谓曰： 此手当为殿下用之。 
现代文：君集举起手对他说 ：此手当为陛下效劳。 

古文：又遣楚石语承乾曰： 魏王得爱，陛下若有诏召，愿毋轻入。 
现代文：又派楚石对承乾说 ：魏王得宠，陛下若有诏书征召，希望不要轻易入宫。 

古文：承乾纳之。
现代文：承乾采纳其策。

古文：然君集常畏谋泄，忽忽不自安，或中夕惊吒，妻怪之，曰： 公，国大臣，何为尔？
现代文：但君集常常害怕阴谋泄漏，惶惶而不自安，有时夜半惊起，其妻觉得奇怪，对他说： 您是国家大臣，为何这样呢？

古文：若有所负，宜自归，首领尚可全。 
现代文：如有犯罪之事，应当自归其罪，性命还可保全。 

古文：不从。
现代文：君集不听其言。

古文：承乾事觉，捕君集下狱。
现代文：承乾事发后，收捕君集入狱。

古文：楚石告状，帝自临问，曰： 我不欲令刀笔吏辱公。
现代文：楚石又告发其事，太宗亲自临问，说 ：我不想让刀笔吏折辱您。 

古文：君集辞穷不能对。
现代文：君集辞穷而不能回答。

古文：帝语群臣曰： 君集于国有功，朕不忍置诸法，将丐其命，公卿其许我乎？ 
现代文：太宗对群臣说： 君集于国有功，我不忍心置之于法，想免其死罪，各位能答应我吗？ 

古文：君臣皆曰： 君集罪大逆不道，请论如法。 
现代文：群臣都说： 君集之罪，大逆不道，请依照法令处决。 

古文：帝乃谓曰： 与公诀矣，今而后，徒见公遗像已！ 
现代文：太宗便对君集说： 与您永别，从今以后，只能观看您的遗像了！ 

古文：因泣下，遂斩之，籍其家。
现代文：因而流下眼泪，随即将他斩首，并籍没其家。

古文：君集临刑色不变，谓监吏曰： 我岂反者乎？
现代文：君集临刑神色不变，对监斩官说 ：我哪是谋反之人？

古文：蹉跌至此。
现代文：竟落到如此地步！

古文：然尝为将，破二国，若言之陛下，丐一子以守祭祀。 
现代文：但我曾任将领，破灭两国，望能告知陛下，免坐一子以守祭祀。 

古文：帝闻，原其妻及一子，徙岭表。
现代文：太宗闻知，宽宥其妻及一子死罪，流放岭南。

古文：始，帝命李靖教君集兵法，既而奏： 靖且反，兵之隐微，不以示臣。 
现代文：起初，太宗命令李靖教给君集兵法，过后君集上奏说： 李靖将会谋反，兵事隐微之处，不肯告诉我。 

古文：帝以让靖，靖曰： 方中原无事，臣之所教，足以制四夷，而求尽臣术，此君集欲反耳。
现代文：太宗为此责备李靖。李靖说： 如今中原无事，臣所教之法，足以制服四夷，而君集却想学尽臣之谋略，这是君集想要谋反。 

古文：靖为右仆射，君集为兵部尚书，同还省，君集马过门数步乃觉，靖语人曰： 君集其有异虑乎？ 
现代文：李靖为右仆射，君集为兵部尚书，一同回省，君集乘马过门好几步才发觉，李靖对人说： 君集大概有什么异谋吧？ 

古文：后果如言。
现代文：后来果如其言。

古文：张亮，郑州荥阳人。
现代文：张亮是郑州荥阳县人。

古文：起畎亩，志趣奇谲，虽外敦厚而内不情。
现代文：起自农耕之家，志趣雄奇而诡诈，外表虽似敦厚而内心却不是如此。

古文：隋大业末，李密略地荥、汴，亮从之，未甚甄识。
现代文：隋朝大业末年，李密略地至荥、汴，张亮投奔于他，起初未受赏识。

古文：时军中有谋叛去者，亮辄以告，密爱其诚，乃署骠骑将军，隶李勣。
现代文：其时军中有人谋叛，张亮立即告发，李密爱其忠诚，便委任他为骠骑将军，隶属于李责力。

古文：勣以黎阳归，亮颇佐佑之，擢郑州刺史。
现代文：李责力举黎阳归朝，张亮赞成其事颇力，被擢升为郑州刺史。

古文：会王世充取郑，亮提孤军不敢入，亡命共城山。
现代文：恰逢王世充夺得郑州，张亮率领孤军不敢进入其境，便逃奔共城山。

古文：俄检校定州别驾。
现代文：不久授职检校定州别驾。

古文：勣讨刘黑闼，使亮守相州，贼方盛，弃城遁。
现代文：李责力讨伐刘黑闼，派张亮守卫相州，因见贼势盛大，便抛弃相州城逃走。

古文：房玄龄以亮沈果有谋，白秦王，引为车骑将军。
现代文：房玄龄认为张亮果敢而有智谋，告知秦王，委任为车骑将军。

古文：隐太子将作难，命亮统左右千人之洛阳，阴结山东豪杰以备变。
现代文：隐太子将作难，秦王命张亮统率左右一千人前往洛阳，阴结山东豪杰以防事变。

古文：齐王告亮反，高祖以属吏诘讯，终无所言，乃得释。
现代文：齐王告发张亮谋反，高祖将他交付法官讯问，张亮终无所言，最终得以释放。

古文：王即位，除右卫将军，封长平郡公。
现代文：秦王即位后，就任右卫将军，封为长平郡公。

古文：累迁御史大夫，进封鄅国公，食益州户五百。
现代文：升任御史大夫，进封为禹阝国公，享受益州封邑五百户。

古文：历豳夏汭鄜三州都督、相州长史，徙郧国。
现代文：历任、夏、三州都督，相州长史，徙封郧国公。

古文：召拜工部尚书。
现代文：召入为工部尚书。

古文：亮为政多伺察，发〗缥隐微，示神明，抑强恤弱，所至有绩。
现代文：张亮为政善于伺察下情，揭露奸隐之情，动如神明，抑强扶弱，所至之处皆有绩效。

古文：拜太子詹事，出为洛州都督。
现代文：迁任太子詹事，出为洛州都督。

古文：侯君集已诛，以刑部尚书参预朝政。
现代文：侯君集被诛之后，迁任刑部尚书，参预朝政。

古文：时茂州俚童张仲文自称天子，有司论斥乘舆有罪当死，摄刑部尚书韦挺奏： 童乃妖言，无死坐。 
现代文：当时茂州俚童张仲文自称天子，有关官员论定他冒犯乘舆有罪当死，代理刑部尚书韦挺上奏说 ：俚童所说的话乃是妖言，不应坐以死罪。 

古文：帝怒曰： 尔作威福于下，而归虐朕耶！ 
现代文：太宗发怒说： 你敢作威作福于下民，而归暴虐之名于我吗？ 

古文：挺失据趋出。
现代文：韦挺失态趋出。

古文：亮为挺直之，帝曰： 公欲取刚正名乎？ 
现代文：张亮为韦挺直言辩护。太宗说： 您想博取刚正的名声吗？ 

古文：亮不谢，帝寤曰： 宁屈我，以申公之请。 
现代文：张亮不赔小心，太宗明白后才说： 宁可使我受屈，也要申明您的奏请。 

古文：童免死。
现代文：最后俚童竟免死罪。

古文：帝将伐高丽，亮频谏，不纳，因自请行，诏为平壤道行军大总管。
现代文：太宗将伐高丽，张亮多次劝谏，太宗不予采纳，于是自请前行，下诏担任平壤道行军大总管。

古文：引兵自东莱浮海，袭破沙卑城，进至建安，营壁未立，贼奄至，亮不知所为，踞胡床直视无所言，众谓其勇，得自安。
现代文：率兵从东莱浮海，袭破辽东沙卑城，进驻建安时，营垒未立，贼众已至，张亮不知所为，仅踞胡床之上，直视而无所言，众人反以为勇，得以自安。

古文：于是副将张金树鼓于军，士奋击，因破贼。
现代文：其副将张金树下令击鼓于军，士卒奋击，因而破贼。

古文：及从帝还，至并州，乃得罪。
现代文：到随从太宗返回，行至并州时，才得罪被逮。

古文：初，亮弃故妻，更娶李氏。
现代文：起初，张亮抛弃故妻，另娶李氏。

古文：李妒悍，私通歌儿，养为子，名慎几。
现代文：李氏嫉妒凶悍，与歌儿私通，养作儿子，取名慎几。

古文：亮子顗数谏止，亮不纳。
现代文：张亮之子张耾多次谏止，张亮都不接受。

古文：李好左道，交通巫觋，桡政事。
现代文：李氏爱好旁门左道，与巫觋交结往来，干涉政事。

古文：亮为相州，假子公孙节以谶有 弓长之主当别都 ，亮自以相旧都， 弓长 其姓，阴有怪谋。
现代文：张亮治理相州时，养子公孙节以谶书有 弓长之主当别都 的话，张亮自以为相州本是旧都， 弓长 是其姓氏，暗有异谋。

古文：术家程公颖者，亮素与厚，阴谓曰： 君前言陛下真天下主，何其神邪！ 
现代文：术士程公颖，张亮平素与他相善，便私下对他说： 您从前说陛下是真正的天下之主，怎么说得这么神？ 

古文：公颖内晓，即称亮卧若龙，当大贵。
现代文：公颖心知其意，便称张亮卧如龙形，必能大贵。

古文：亮曰： 国家殆必乱，吾臂龙鳞奋矣，慎几且大贵。 
现代文：张亮说： 国家必将有乱，我臂上的龙鳞将奋起，慎几也将大贵。 

古文：公孙常者，节兄也，亮谓曰： 吾有妾，相者云必为诸王姬。 
现代文：公孙常是公孙节之兄，张亮对他说： 我有侍妾，相面者说必为诸王姬。 

古文：常曰： 我兄子大品言，有神告公名在谶书。 
现代文：公孙常说 ：我侄子大品说，有神明告知您的名字载在谶书。 

古文：亮悦。
现代文：张亮大喜。

古文：会陕人常德发其谋，并言亮养假子五百。
现代文：恰遇陕州人常德告发其阴谋，并上言说张亮养义子五百人。

古文：帝使马周案之，亮谰辞曰： 囚等畏死，见诬耳。 
现代文：太宗派遣马周审理此事，张亮辩解说： 囚徒畏死，诬陷我啊。 

古文：因自陈佐命旧臣。
现代文：随即自述是佐命旧臣。

古文：帝曰： 亮养子五百将何为？
现代文：太宗说 ：张亮养义子五百人要干什么？

古文：正欲反耳。 
现代文：正是想造反罢了。 

古文：诏百官议，皆言亮当诛。
现代文：下诏百官集议，都说张亮之罪应当诛死。

古文：帝遣长孙无忌、房玄龄就狱谓曰： 法者，天下平，与公共为之。
现代文：太宗便派长孙无忌、房玄龄前往监狱对他说： 法令，对天下之人都应公平，与您共守此法。

古文：公不自修，乃至此，将奈何？ 
现代文：您不注意自身修养，落到如此地步，有什么办法呢？ 

古文：于是斩西市，籍其家。
现代文：于是斩首于西京，并籍没其家。

古文：薛万均，本燉煌人，后徙京兆咸阳。
现代文：薛万均本是敦煌人，后来移居京兆府咸阳县。

古文：父世雄，大业末为涿郡太守，万均与弟万彻因客幽州，以材武为罗艺所厚善。
现代文：父亲薛世雄，大业末年任涿郡太守，万均与其弟万彻因此客居幽州，以其才力勇武为罗艺所厚善。

古文：与艺归款，高祖授万均上柱国、永安郡公。
现代文：与罗艺一同归朝，高祖授予万均爵为上柱国、封为永安郡公。

古文：窦建德帅众十万寇范阳，艺迎拒之。
现代文：窦建德曾率众十万人入寇范阳，罗艺出兵迎击。

古文：万均曰： 众寡不敌，宜以计胜。 
现代文：万均说： 众寡悬殊，不能硬拼，应当用计谋取胜。 

古文：即教艺羸兵阻水以诱之，万均自以精骑百匿城左。
现代文：随即教罗艺用羸弱兵卒阻水布阵以诱敌，万均自率精骑一百名藏匿城左。

古文：建德师度水，邀半度击之，大败其众。
现代文：建德军队渡河时，趁其半渡出击，大败其众。

古文：明年，建德以二十万骑来攻，兵已缘堞，万均与万彻率死士百人出地道，掩击其背，众惊溃去。
现代文：第二年，建德率二十万骑兵前来进攻，贼兵已经攀上城墙，万均与万彻率领敢死勇士百人钻出地道，掩袭其背，贼众惊溃而去。

古文：秦王平刘黑闼，引万均为右二护军，北门长上。
现代文：秦王平定刘黑闼时，任命万均为右二护军，北门长上。

古文：柴绍之讨梁师都也，以万均为副，万彻亦从。
现代文：柴绍出讨梁师都时，命万均为副帅，万彻也随同出征。

古文：距朔方数十里，突厥兵骤至，王师却，万均兄弟横击之，斩其骁将，虏阵欢，乘之，俘杀相藉。
现代文：离朔方数十里地时，突厥兵马大至，王师退却，万均兄弟纵横击杀，斩其骁将，虏阵大乱，乘势大破其众，俘获及杀伤甚多。

古文：突厥走，遂围师都。
现代文：突厥败走后，王师进军围困师都。

古文：诸将以城险未可下，万均曰： 城中气死，鼓不能声，破亡兆也。 
现代文：诸将都认为城险难以攻下，万均说： 城中有死气，鼓音不能成声，这是破亡的征兆。 

古文：既而贼果斩师都降。
现代文：不久贼众果然斩师都之首归降。

古文：拜左屯卫将军。
现代文：后任左屯卫将军。

古文：俄为沃沮道行军副总管，从李靖讨吐谷浑。
现代文：不久担任沃沮道行军副总管，随同李靖征讨吐谷浑。

古文：军次青海，万均、万彻各以百骑行前，卒与虏遇，万均单骑驰突，无敢当者。
现代文：大军抵达青海，万均、万彻各率百名骑兵行走在前，结果与虏寇相遇，万均单枪匹马冲锋陷阵，无人敢来阻挡。

古文：还语诸将曰： 贼易与。 
现代文：还阵后对诸将说 ：贼寇容易对付。 

古文：复驰进击，斩数千级，勇盖三军。
现代文：再次驰马进击，斩首数千级，勇气为三军之冠。

古文：追奔至积石山，大风折旗，万均曰： 虏且来！ 
现代文：追击虏寇抵达积石山时，大风吹折军旗，万均说： 虏寇就要来了！ 

古文：乃勒兵。
现代文：便整兵布阵，做好准备。

古文：俄而虏至，万均直前斩其将，众遂溃，追至图伦碛乃还，与靖会青海。
现代文：不久虏寇果到，万均直往向前斩其将领，其众便溃败而逃，追击至图伦碛才还军，而与李靖会师于青海。

古文：玺书勉劳，迁本卫大将军。
现代文：下达玺书慰劳，并迁任本卫大将军。

古文：又副侯君集击高昌，曲智盛坚守未下，万均麾军进，智盛惧，乃降。
现代文：后来又作为侯君集的副帅进击高昌，麴智盛坚守其城不下，万均指挥其军进击，智盛恐惧，才出城投降。

古文：进潞国公。
现代文：因功进封为潞国公。

古文：会有诉万均与高昌女子乱，太宗欲穷治。
现代文：其后有人控诉万均与高昌女子乱伦，太宗想追究其事。

古文：魏徵曰：君使臣以礼，若所诉实，罪且轻，虚则所失重矣。 
现代文：魏征说： 君主应以礼节对待大臣，如所诉合于实情，仍属轻罪，如不符实情，那么所失就大了。 

古文：诏勿治。
现代文：下诏不予追究。

古文：后帝幸芙蓉园，坐清宫不谨下狱，忧愤卒。
现代文：后来太宗临幸芙蓉园，万均坐清宫不谨慎之罪下狱，因忧愤而死。

古文：帝惊悼，为举哀，诏陪葬昭陵。
现代文：太宗感到惊慌伤悼，为他举哀，下诏陪葬于昭陵。

古文：后尝赐群臣膜皮，及万彻而误呼万均，怆然曰： 万均朕勋旧，忽口其名，岂死者有知，冀此赐乎？ 
现代文：后来曾经赏赐群臣以貘皮，到万彻时误呼为万均，顿时伤感地说： 万均是我的勋旧之臣，忽然口呼其名，难道是死者有知，期望赏赐此物吗？ 

古文：因命取焚之，举坐感叹。
现代文：因而命人取貘皮焚烧，在场的人都很伤感叹息。

