侯张薛侯君集，豳州三水人。以材雄称。
少事秦王幕府，从征讨有功，擢累左虞候、车骑将军，封全椒县子。
预诛隐太子尤力。
王即位，拜左卫将军，进封潞国公，邑千户。
贞观四年，迁兵部尚书，俄检校吏部尚书，参议朝政。
李靖讨吐谷浑，以君集为积石道行军总管。
师次鄯州，议所向。
君集曰： 王师已至，而贼不走险，天赞我也。
若以精兵掩不备，彼不我虞，必有大利。
若遁岨山谷，克之实难。 
靖然其计，简锐士，约赍深入，追及其众于库山，大战，破之，进会大非川，平其国。
会诏世封功臣，授陈州刺史，更封陈；群臣不愿封，进吏部尚书。
君集本以行伍奋，不知学；后贵，益自喜，好书。
及典选，分明课最，有誉于时。
吐蕃围松州，授当弥道行军大总管以击之。
高昌不臣，拜交河道行军大总管出讨。
王曲文泰笑曰： 唐去我七千里，碛卤二千里无水草，冬风裂肌，夏风如焚，行贾至者百之一，安能致大兵乎？
使能顿吾城下一再旬，食尽当溃，吾且系而虏之。 
君集次碛口，而文泰死，子智盛袭位。
进营柳谷，候骑言国方葬死君，诸将请袭之。
君集曰： 不可，天子以高昌骄慢，使吾龚行天罚，今袭人于墟墓间，非问罪也。 
于是鼓而前。
贼婴城自守，遣谕之，不下。
乃刊木塞堑，引撞车毁其堞，飞石如雨，所向无敢当，因拔其城，俘男女七千，进围都城，初，文泰与西突厥欲谷设约，有急相援。
及是，欲谷设益惧，西走，智盛失援，乃降。
高昌平，君集刻石纪功还。
初，君集配没罪人不以闻，又私取珍宝、妇女，将士因亦盗入，不能制。
及还京师，有司劾之，诏君集诣狱簿对。
中书侍郎岑文本谏曰： 高昌之罪，议者以其遐远，欲置度外，唯陛下奋独见之明，授决胜之略，君集得指期平殄。
今推劳将帅，从征之人悉蒙重赏，未逾数日，更以属吏，天下闻之，谓陛下录过遗功，无以劝后。
且古之出师，克敌有重赏，不胜蒙显戮。
当其有功也，虽贪财纵欲，尚蒙爵邑；其无功也，虽勤躬洁己，不免鈇钺。
故曰： 记人之功，忘人之过，宜为君者也。 
昔李广利贪不爱卒，陈汤盗所收康居财物，二主皆赦其罪，封侯赐金。
夫将帅之臣，廉慎少而贪没多。
军法曰： 使智，使勇，使贪，使愚。
故智者乐立其功，勇者好行其志，贪者邀趋其利，愚者不计其死。 
是以前圣使人，必收所长而弃所短。
陛下宜申宥君集，俾复朝列，以劝有功。 
帝寤，释不问。
君集自恃有功，以它罪被系，居怏怏不平。
会张亮出洛州都督，君集谬激说曰： 何为见排？ 
亮曰： 公排我，尚谁咎？ 
君集曰： 我平一国还，触天子嗔，何能排君？ 
因攘袂曰： 郁郁不可活，能反乎？
当与公反。 
亮密以闻。
帝曰： 卿与君集皆功臣，今独相语而无左验，奈何？ 
秘不发，待君集如初。
皇太子承乾数有过，虑废，知君集犯望，因其婿贺兰楚石为千牛，私引君集入，问自安计。
君集举手谓曰： 此手当为殿下用之。 
又遣楚石语承乾曰： 魏王得爱，陛下若有诏召，愿毋轻入。 
承乾纳之。
然君集常畏谋泄，忽忽不自安，或中夕惊吒，妻怪之，曰： 公，国大臣，何为尔？
若有所负，宜自归，首领尚可全。 
不从。
承乾事觉，捕君集下狱。
楚石告状，帝自临问，曰： 我不欲令刀笔吏辱公。
君集辞穷不能对。
帝语群臣曰： 君集于国有功，朕不忍置诸法，将丐其命，公卿其许我乎？ 
君臣皆曰： 君集罪大逆不道，请论如法。 
帝乃谓曰： 与公诀矣，今而后，徒见公遗像已！ 
因泣下，遂斩之，籍其家。
君集临刑色不变，谓监吏曰： 我岂反者乎？
蹉跌至此。
然尝为将，破二国，若言之陛下，丐一子以守祭祀。 
帝闻，原其妻及一子，徙岭表。
始，帝命李靖教君集兵法，既而奏： 靖且反，兵之隐微，不以示臣。 
帝以让靖，靖曰： 方中原无事，臣之所教，足以制四夷，而求尽臣术，此君集欲反耳。
靖为右仆射，君集为兵部尚书，同还省，君集马过门数步乃觉，靖语人曰： 君集其有异虑乎？ 
后果如言。
张亮，郑州荥阳人。
起畎亩，志趣奇谲，虽外敦厚而内不情。
隋大业末，李密略地荥、汴，亮从之，未甚甄识。
时军中有谋叛去者，亮辄以告，密爱其诚，乃署骠骑将军，隶李勣。
勣以黎阳归，亮颇佐佑之，擢郑州刺史。
会王世充取郑，亮提孤军不敢入，亡命共城山。
俄检校定州别驾。
勣讨刘黑闼，使亮守相州，贼方盛，弃城遁。
房玄龄以亮沈果有谋，白秦王，引为车骑将军。
隐太子将作难，命亮统左右千人之洛阳，阴结山东豪杰以备变。
齐王告亮反，高祖以属吏诘讯，终无所言，乃得释。
王即位，除右卫将军，封长平郡公。
累迁御史大夫，进封鄅国公，食益州户五百。
历豳夏汭鄜三州都督、相州长史，徙郧国。
召拜工部尚书。
亮为政多伺察，发〗缥隐微，示神明，抑强恤弱，所至有绩。
拜太子詹事，出为洛州都督。
侯君集已诛，以刑部尚书参预朝政。
时茂州俚童张仲文自称天子，有司论斥乘舆有罪当死，摄刑部尚书韦挺奏： 童乃妖言，无死坐。 
帝怒曰： 尔作威福于下，而归虐朕耶！ 
挺失据趋出。
亮为挺直之，帝曰： 公欲取刚正名乎？ 
亮不谢，帝寤曰： 宁屈我，以申公之请。 
童免死。
帝将伐高丽，亮频谏，不纳，因自请行，诏为平壤道行军大总管。
引兵自东莱浮海，袭破沙卑城，进至建安，营壁未立，贼奄至，亮不知所为，踞胡床直视无所言，众谓其勇，得自安。
于是副将张金树鼓于军，士奋击，因破贼。
及从帝还，至并州，乃得罪。
初，亮弃故妻，更娶李氏。
李妒悍，私通歌儿，养为子，名慎几。
亮子顗数谏止，亮不纳。
李好左道，交通巫觋，桡政事。
亮为相州，假子公孙节以谶有 弓长之主当别都 ，亮自以相旧都， 弓长 其姓，阴有怪谋。
术家程公颖者，亮素与厚，阴谓曰： 君前言陛下真天下主，何其神邪！ 
公颖内晓，即称亮卧若龙，当大贵。
亮曰： 国家殆必乱，吾臂龙鳞奋矣，慎几且大贵。 
公孙常者，节兄也，亮谓曰： 吾有妾，相者云必为诸王姬。 
常曰： 我兄子大品言，有神告公名在谶书。 
亮悦。
会陕人常德发其谋，并言亮养假子五百。
帝使马周案之，亮谰辞曰： 囚等畏死，见诬耳。 
因自陈佐命旧臣。
帝曰： 亮养子五百将何为？
正欲反耳。 
诏百官议，皆言亮当诛。
帝遣长孙无忌、房玄龄就狱谓曰： 法者，天下平，与公共为之。
公不自修，乃至此，将奈何？ 
于是斩西市，籍其家。
薛万均，本燉煌人，后徙京兆咸阳。
父世雄，大业末为涿郡太守，万均与弟万彻因客幽州，以材武为罗艺所厚善。
与艺归款，高祖授万均上柱国、永安郡公。
窦建德帅众十万寇范阳，艺迎拒之。
万均曰： 众寡不敌，宜以计胜。 
即教艺羸兵阻水以诱之，万均自以精骑百匿城左。
建德师度水，邀半度击之，大败其众。
明年，建德以二十万骑来攻，兵已缘堞，万均与万彻率死士百人出地道，掩击其背，众惊溃去。
秦王平刘黑闼，引万均为右二护军，北门长上。
柴绍之讨梁师都也，以万均为副，万彻亦从。
距朔方数十里，突厥兵骤至，王师却，万均兄弟横击之，斩其骁将，虏阵欢，乘之，俘杀相藉。
突厥走，遂围师都。
诸将以城险未可下，万均曰： 城中气死，鼓不能声，破亡兆也。 
既而贼果斩师都降。
拜左屯卫将军。
俄为沃沮道行军副总管，从李靖讨吐谷浑。
军次青海，万均、万彻各以百骑行前，卒与虏遇，万均单骑驰突，无敢当者。
还语诸将曰： 贼易与。 
复驰进击，斩数千级，勇盖三军。
追奔至积石山，大风折旗，万均曰： 虏且来！ 
乃勒兵。
俄而虏至，万均直前斩其将，众遂溃，追至图伦碛乃还，与靖会青海。
玺书勉劳，迁本卫大将军。
又副侯君集击高昌，曲智盛坚守未下，万均麾军进，智盛惧，乃降。
进潞国公。
会有诉万均与高昌女子乱，太宗欲穷治。
魏徵曰：君使臣以礼，若所诉实，罪且轻，虚则所失重矣。 
诏勿治。
后帝幸芙蓉园，坐清宫不谨下狱，忧愤卒。
帝惊悼，为举哀，诏陪葬昭陵。
后尝赐群臣膜皮，及万彻而误呼万均，怆然曰： 万均朕勋旧，忽口其名，岂死者有知，冀此赐乎？ 
因命取焚之，举坐感叹。
