侯君集是豳州三水县人。以才力雄豪见称。
少时侍奉于秦王幕府，随从征讨立有功劳，历任左虞候、车骑将军，封为全椒县子。
参与诛除隐太子尤为得力。
秦王即位后，迁任左卫将军，进封为潞国公，享受封邑一千户。
贞观四年，迁任兵部尚书，不久又任检校吏部尚书，参议朝政。
李靖征讨吐谷浑时，以君集为积石道行军总管。
大军行至鄯州，商议出击方向。
君集说： 王师已至，而贼寇未走赴险阻，这是上天助我。
如率精兵袭其不备，出彼意料之外，必能大获全胜。
如让其逃脱，守险于山谷再行讨伐就很难取胜了。 
李靖赞同其议，便挑选锐卒，轻装深入，追及吐谷浑之众于库山，大战破敌，进军会师于大非川，平定其国。
其后下诏世封功臣，授职陈州刺史，改封为陈国公；因群臣不愿世封作罢。后升任吏部尚书。
君集起身行伍之中，平素不知学问为何物；及为贵臣之后，方才喜好读书。
掌管选举考课时，殿最分明，颇有时誉。
吐蕃围困松州，授任为当弥道行军大总管以出击。
高昌王不臣服，拜君集为交河道行军大总管出讨。
高昌王麴文泰大笑说： 唐国离我们有七千里远，沙漠盐碱地二千里而无水草，冬风刺骨，夏风似火，行商到此仅百分之一，怎能通行大军呢？
如果屯兵于坚城之下，不过一二十天，食尽必溃，我就可以捆缚他们了。 
君集率军进至碛口时，文泰死去，其子智盛承袭其位。
大军进驻谷，侦骑告知该国正在安葬已故国君，诸将请求出兵袭击。
君集说： 不行，天子因高昌国骄慢无礼，派我恭行天罚往讨，如今袭击其人于坟墓之间，就不是问罪之师了。 
于是大振旗鼓而行。
贼众据城固守，遣使晓谕而不听从。
便斩树填堑，推出撞车毁其城堞，抛掷石块如雨，所向不可抵挡，因而攻拔其城，俘获男女七千人，进而围困都城。起初，文泰与西突厥欲谷设相约，如有急难则将救援。
此时，欲谷设却因恐惧而西奔，智盛失去援兵，只好开城出降。
高昌平定，君集刻石纪功而还。
起初，君集配没罪人不奏闻朝廷，又私自收取珍宝、妇女，将士因此也盗取宝物，君集不能控制。
到返回京师后，有关官员弹劾其罪，下诏君集入狱接受审讯。
中书侍郎岑文本劝谏说： 高昌有罪，朝议认为路途遥远，打算置之度外而不问，惟陛下运用独见之明，授予决胜之略，君集方才如期平定。
现在推恩慰劳将帅，从征之人尽受重赏，不过几天，又交付法吏，天下臣民闻知此事，必说陛下只记其过而忘其功，无以勉励后人。
况且古时命将出征，胜敌有重赏，不胜受严刑。
当其有功之时，即使贪财好色，也蒙爵邑之赏；如其无功，虽勤俭清廉，也不免斩首之刑。
所以《尚书》说： 记人之功，忘人之过，应当成为君主啊。 
从前李广利贪婪而不爱士卒，陈汤盗取所收缴的康居之财，两位皇上全都赦免其罪，封侯赐金。
大凡将帅之臣，廉洁谨慎者少而贪婪妄为者多。
黄石公《军势》上说 ：使用智者，使用勇者，使用贪者，使用愚者。
因为智者乐于立功，勇者喜于行志，贪者趋利敢战，愚者不虑其死。 
所以前代圣人任用将才，莫不取其所长而弃其所短。
陛下应当宽宥君集，使他重登朝列，以勉励有功之人。 
太宗明白过来，释放君集而不问其过。
君集自恃有功，而以贪冒之罪被逮，心中怏怏不平。
恰逢张亮出任洛州都督，君集故意激怒张亮说： 为何事被排挤出京？ 
张亮说： 是您排挤，还能怪谁呢？ 
君集说： 我平定一国回来，触惹天子发怒，怎能排挤您呢？ 
随即挽起衣袖，说 ：沉闷受压活得没意思，您能造反吗？
我可与您同反。 
张亮暗地奏闻此事。
太宗说 ：您与君集都是功臣，君集独自与您相语而无验证，怎么办呢？ 
便不问其事，而对待君集如初。
皇太子承乾屡犯过失，担心被废，闻知君集不满，因而通过君集女婿东宫千牛贺兰楚石，私引君集进宫，问以自安之计。
君集举起手对他说 ：此手当为陛下效劳。 
又派楚石对承乾说 ：魏王得宠，陛下若有诏书征召，希望不要轻易入宫。 
承乾采纳其策。
但君集常常害怕阴谋泄漏，惶惶而不自安，有时夜半惊起，其妻觉得奇怪，对他说： 您是国家大臣，为何这样呢？
如有犯罪之事，应当自归其罪，性命还可保全。 
君集不听其言。
承乾事发后，收捕君集入狱。
楚石又告发其事，太宗亲自临问，说 ：我不想让刀笔吏折辱您。 
君集辞穷而不能回答。
太宗对群臣说： 君集于国有功，我不忍心置之于法，想免其死罪，各位能答应我吗？ 
群臣都说： 君集之罪，大逆不道，请依照法令处决。 
太宗便对君集说： 与您永别，从今以后，只能观看您的遗像了！ 
因而流下眼泪，随即将他斩首，并籍没其家。
君集临刑神色不变，对监斩官说 ：我哪是谋反之人？
竟落到如此地步！
但我曾任将领，破灭两国，望能告知陛下，免坐一子以守祭祀。 
太宗闻知，宽宥其妻及一子死罪，流放岭南。
起初，太宗命令李靖教给君集兵法，过后君集上奏说： 李靖将会谋反，兵事隐微之处，不肯告诉我。 
太宗为此责备李靖。李靖说： 如今中原无事，臣所教之法，足以制服四夷，而君集却想学尽臣之谋略，这是君集想要谋反。 
李靖为右仆射，君集为兵部尚书，一同回省，君集乘马过门好几步才发觉，李靖对人说： 君集大概有什么异谋吧？ 
后来果如其言。
张亮是郑州荥阳县人。
起自农耕之家，志趣雄奇而诡诈，外表虽似敦厚而内心却不是如此。
隋朝大业末年，李密略地至荥、汴，张亮投奔于他，起初未受赏识。
其时军中有人谋叛，张亮立即告发，李密爱其忠诚，便委任他为骠骑将军，隶属于李责力。
李责力举黎阳归朝，张亮赞成其事颇力，被擢升为郑州刺史。
恰逢王世充夺得郑州，张亮率领孤军不敢进入其境，便逃奔共城山。
不久授职检校定州别驾。
李责力讨伐刘黑闼，派张亮守卫相州，因见贼势盛大，便抛弃相州城逃走。
房玄龄认为张亮果敢而有智谋，告知秦王，委任为车骑将军。
隐太子将作难，秦王命张亮统率左右一千人前往洛阳，阴结山东豪杰以防事变。
齐王告发张亮谋反，高祖将他交付法官讯问，张亮终无所言，最终得以释放。
秦王即位后，就任右卫将军，封为长平郡公。
升任御史大夫，进封为禹阝国公，享受益州封邑五百户。
历任、夏、三州都督，相州长史，徙封郧国公。
召入为工部尚书。
张亮为政善于伺察下情，揭露奸隐之情，动如神明，抑强扶弱，所至之处皆有绩效。
迁任太子詹事，出为洛州都督。
侯君集被诛之后，迁任刑部尚书，参预朝政。
当时茂州俚童张仲文自称天子，有关官员论定他冒犯乘舆有罪当死，代理刑部尚书韦挺上奏说 ：俚童所说的话乃是妖言，不应坐以死罪。 
太宗发怒说： 你敢作威作福于下民，而归暴虐之名于我吗？ 
韦挺失态趋出。
张亮为韦挺直言辩护。太宗说： 您想博取刚正的名声吗？ 
张亮不赔小心，太宗明白后才说： 宁可使我受屈，也要申明您的奏请。 
最后俚童竟免死罪。
太宗将伐高丽，张亮多次劝谏，太宗不予采纳，于是自请前行，下诏担任平壤道行军大总管。
率兵从东莱浮海，袭破辽东沙卑城，进驻建安时，营垒未立，贼众已至，张亮不知所为，仅踞胡床之上，直视而无所言，众人反以为勇，得以自安。
其副将张金树下令击鼓于军，士卒奋击，因而破贼。
到随从太宗返回，行至并州时，才得罪被逮。
起初，张亮抛弃故妻，另娶李氏。
李氏嫉妒凶悍，与歌儿私通，养作儿子，取名慎几。
张亮之子张耾多次谏止，张亮都不接受。
李氏爱好旁门左道，与巫觋交结往来，干涉政事。
张亮治理相州时，养子公孙节以谶书有 弓长之主当别都 的话，张亮自以为相州本是旧都， 弓长 是其姓氏，暗有异谋。
术士程公颖，张亮平素与他相善，便私下对他说： 您从前说陛下是真正的天下之主，怎么说得这么神？ 
公颖心知其意，便称张亮卧如龙形，必能大贵。
张亮说： 国家必将有乱，我臂上的龙鳞将奋起，慎几也将大贵。 
公孙常是公孙节之兄，张亮对他说： 我有侍妾，相面者说必为诸王姬。 
公孙常说 ：我侄子大品说，有神明告知您的名字载在谶书。 
张亮大喜。
恰遇陕州人常德告发其阴谋，并上言说张亮养义子五百人。
太宗派遣马周审理此事，张亮辩解说： 囚徒畏死，诬陷我啊。 
随即自述是佐命旧臣。
太宗说 ：张亮养义子五百人要干什么？
正是想造反罢了。 
下诏百官集议，都说张亮之罪应当诛死。
太宗便派长孙无忌、房玄龄前往监狱对他说： 法令，对天下之人都应公平，与您共守此法。
您不注意自身修养，落到如此地步，有什么办法呢？ 
于是斩首于西京，并籍没其家。
薛万均本是敦煌人，后来移居京兆府咸阳县。
父亲薛世雄，大业末年任涿郡太守，万均与其弟万彻因此客居幽州，以其才力勇武为罗艺所厚善。
与罗艺一同归朝，高祖授予万均爵为上柱国、封为永安郡公。
窦建德曾率众十万人入寇范阳，罗艺出兵迎击。
万均说： 众寡悬殊，不能硬拼，应当用计谋取胜。 
随即教罗艺用羸弱兵卒阻水布阵以诱敌，万均自率精骑一百名藏匿城左。
建德军队渡河时，趁其半渡出击，大败其众。
第二年，建德率二十万骑兵前来进攻，贼兵已经攀上城墙，万均与万彻率领敢死勇士百人钻出地道，掩袭其背，贼众惊溃而去。
秦王平定刘黑闼时，任命万均为右二护军，北门长上。
柴绍出讨梁师都时，命万均为副帅，万彻也随同出征。
离朔方数十里地时，突厥兵马大至，王师退却，万均兄弟纵横击杀，斩其骁将，虏阵大乱，乘势大破其众，俘获及杀伤甚多。
突厥败走后，王师进军围困师都。
诸将都认为城险难以攻下，万均说： 城中有死气，鼓音不能成声，这是破亡的征兆。 
不久贼众果然斩师都之首归降。
后任左屯卫将军。
不久担任沃沮道行军副总管，随同李靖征讨吐谷浑。
大军抵达青海，万均、万彻各率百名骑兵行走在前，结果与虏寇相遇，万均单枪匹马冲锋陷阵，无人敢来阻挡。
还阵后对诸将说 ：贼寇容易对付。 
再次驰马进击，斩首数千级，勇气为三军之冠。
追击虏寇抵达积石山时，大风吹折军旗，万均说： 虏寇就要来了！ 
便整兵布阵，做好准备。
不久虏寇果到，万均直往向前斩其将领，其众便溃败而逃，追击至图伦碛才还军，而与李靖会师于青海。
下达玺书慰劳，并迁任本卫大将军。
后来又作为侯君集的副帅进击高昌，麴智盛坚守其城不下，万均指挥其军进击，智盛恐惧，才出城投降。
因功进封为潞国公。
其后有人控诉万均与高昌女子乱伦，太宗想追究其事。
魏征说： 君主应以礼节对待大臣，如所诉合于实情，仍属轻罪，如不符实情，那么所失就大了。 
下诏不予追究。
后来太宗临幸芙蓉园，万均坐清宫不谨慎之罪下狱，因忧愤而死。
太宗感到惊慌伤悼，为他举哀，下诏陪葬于昭陵。
后来曾经赏赐群臣以貘皮，到万彻时误呼为万均，顿时伤感地说： 万均是我的勋旧之臣，忽然口呼其名，难道是死者有知，期望赏赐此物吗？ 
因而命人取貘皮焚烧，在场的人都很伤感叹息。
