古文：公输盘为楚造云梯之械，成，将以攻宋。
现代文：译文公输盘为楚国造了云梯那种器械，造成后，将用它攻打宋国。

古文：子墨子闻之，起于鲁，行十日十夜而至于郢，见公输盘。
现代文：墨子听说了，就从齐国起身，行走了十天十夜才到楚国国都郢，会见公输盘。

古文：公输盘曰： 夫子何命焉为？ 
现代文：公输盘说： 您将对我有什么吩咐呢？ 

古文：子墨子曰： 北方有侮臣，愿藉子杀之。 
现代文：墨子说： 北方有一个欺侮我的人，愿借助你杀了他。 

古文：公输盘不说。
现代文：公输盘不高兴。

古文：子墨子曰： 请献十金。 
现代文：墨子说： 我愿意献给你十镒黄金。 

古文：公输盘曰： 吾义固不杀人。 
现代文：公输盘说： 我奉行义，决不杀人。 

古文：子墨子起，再拜，曰： 请说之。
现代文：墨子站起来，再一次对公输盘行了拜礼，说： 请向你说说这义。

古文：吾从北方闻子为梯，将以攻宋，宋何罪之有？
现代文：我在北方听说你造云梯，将用它攻打宋国。宋国有什么罪呢？

古文：荆国有余于地，而不足于民，杀所不足，而争所有余，不可谓智。
现代文：楚国有多余的土地，人口却不足。现在牺牲不足的人口，掠夺有余的土地，不能认为是智慧。

古文：宋无罪而攻之，不可谓仁。
现代文：宋国没有罪却攻打它，不能说是仁。

古文：知而不争，不可谓忠。
现代文：知道这些，不去争辩，不能称作忠。

古文：争而不得，不可谓强。
现代文：争辩却没有结果，不能算是强。

古文：义不杀少而杀众，不可谓知类。 
现代文：你奉行义，不去杀那一个人，却去杀害众多的百姓，不可说是明智之辈。 

古文：公输盘服。
现代文：公输盘服了他的话。

古文：子墨子曰： 然，乎不已乎？ 
现代文：墨子又问他： 那么，为什么不取消进攻宋国这件事呢？ 公输盘说： 不能。

古文：公输盘曰： 不可，吾既已言之王矣。 子墨子曰： 胡不见我于王？ 
现代文：我已经对楚王说了。 墨子说： 为什么不向楚王引见我呢？ 公输盘说： 行。 

古文：公输盘曰： 诺。 子墨子见王，曰： 今有人于此，舍其文轩，邻有敝舆，而欲窃之；舍其锦绣，邻有短褐，而欲窃之；舍其粱肉，邻有糠糟，而欲窃之。
现代文：墨子见了楚王，说： 现在这里有一个人，舍弃他的华丽的丝织品，邻居有一件粗布的短衣，却打算去偷；舍弃他的美食佳肴，邻居只有糟糠，却打算去偷。

古文：此为何若人？ 
现代文：这是怎么样的一个人呢？ 

古文：王曰： 必为窃疾矣。 
现代文：楚王回答说： 这人一定患了偷窃病。 

古文：子墨子曰： 荆之地，方五千里，宋之地，方五百里，此犹文轩之与敝舆也；荆有云梦，犀兕麋鹿满之，江汉之鱼鼋鼍为天下富，宋所为无雉兔狐狸者也，此犹粱肉之与糠糟也；荆有长松、文梓、楠、豫章，宋无长木，此犹锦绣之与短褐也。
现代文：墨子说： 楚国的地方，方圆五千里；宋国的地方，方圆五百里，这就象彩车与破车相比。楚国有云梦大泽，犀、兕、麋鹿充满其中，长江、汉水中的鱼、鳖、鼋、鼍富甲天下；宋国却连野鸡、兔子、狐狸、都没有，这就象美食佳肴与糟糠相比。楚国有巨松、梓树、楠、樟等名贵木材；宋国连棵大树都没有，这就象华丽的丝织品与粗布短衣相比。

古文：臣以三事之攻宋也，为与此同类。
现代文：从这三方面的事情看，我认为楚国进攻宋国，与有偷窃病的人同一种类型。

古文：臣见大王之必伤义而不得。 王曰： 善哉！
现代文：我认为大王您如果这样做，一定会伤害了道义，却不能据有宋国。 楚王说： 好啊！

古文：虽然，公输盘为我为云梯，必取宋。 
现代文：即使这么说，公输盘已经给我造了云梯，一定要攻取宋国。 

古文：于是见公输盘。
现代文：于是又叫来公输盘见面。

古文：子墨子解带为城，以牒为械，公输盘九设攻城之机变，子墨子九距之。
现代文：墨子解下腰带，围作一座城的样子，用小木片作为守备的器械。公输盘九次陈设攻城用的机巧多变的器械，墨子九次抵拒了他的进攻。

古文：公输盘之攻械尽，子墨子之守圉有余，公输盘屈，而曰： 吾知所以距子矣，吾不言。 
现代文：公输盘攻战用的器械用尽了，墨子的守御战术还有余。公输盘受挫了，却说： 我知道用什么办法对付你了，但我不说。 

古文：子墨子亦曰： 吾知子之所以距我，吾不言。 
现代文：楚王问原因。墨子回答说： 公输盘的意思，不过是杀了我。

古文：楚王问其故，子墨子曰： 公输子之意，不过欲杀臣，杀臣，宋莫能守，可攻也。然臣之弟子禽滑厘等三百人，已持臣守圉之器，在宋城上而待楚寇矣。虽杀臣，不能绝也。 楚王曰： 善哉!
现代文：杀了我，宋国没有人能防守了，就可以进攻。但是，我的弟子禽滑厘等二百人，已经手持我守御用的器械，在宋国的都城上等待楚国侵略军呢。即使杀了我，守御的人却是杀不尽的。 

古文：吾请无攻宋矣。 
现代文：楚王说： 好啊！我不攻打宋国了。 

古文：子墨子归，过宋。天雨，庇其闾中，守闾者不内也。
现代文：墨子从楚国归来，经过宋国，天下着雨，他到闾门去避雨，守闾门的人却不接纳他。

古文：故曰： 治于神者，众人不知其功；争于明者，众人知之。 
现代文：所以说： 运用神机的人，众人不知道他的功劳；而于明处争辩不休的人，众人却知道他。 

