译文公输盘为楚国造了云梯那种器械，造成后，将用它攻打宋国。
墨子听说了，就从齐国起身，行走了十天十夜才到楚国国都郢，会见公输盘。
公输盘说： 您将对我有什么吩咐呢？ 
墨子说： 北方有一个欺侮我的人，愿借助你杀了他。 
公输盘不高兴。
墨子说： 我愿意献给你十镒黄金。 
公输盘说： 我奉行义，决不杀人。 
墨子站起来，再一次对公输盘行了拜礼，说： 请向你说说这义。
我在北方听说你造云梯，将用它攻打宋国。宋国有什么罪呢？
楚国有多余的土地，人口却不足。现在牺牲不足的人口，掠夺有余的土地，不能认为是智慧。
宋国没有罪却攻打它，不能说是仁。
知道这些，不去争辩，不能称作忠。
争辩却没有结果，不能算是强。
你奉行义，不去杀那一个人，却去杀害众多的百姓，不可说是明智之辈。 
公输盘服了他的话。
墨子又问他： 那么，为什么不取消进攻宋国这件事呢？ 公输盘说： 不能。
我已经对楚王说了。 墨子说： 为什么不向楚王引见我呢？ 公输盘说： 行。 
墨子见了楚王，说： 现在这里有一个人，舍弃他的华丽的丝织品，邻居有一件粗布的短衣，却打算去偷；舍弃他的美食佳肴，邻居只有糟糠，却打算去偷。
这是怎么样的一个人呢？ 
楚王回答说： 这人一定患了偷窃病。 
墨子说： 楚国的地方，方圆五千里；宋国的地方，方圆五百里，这就象彩车与破车相比。楚国有云梦大泽，犀、兕、麋鹿充满其中，长江、汉水中的鱼、鳖、鼋、鼍富甲天下；宋国却连野鸡、兔子、狐狸、都没有，这就象美食佳肴与糟糠相比。楚国有巨松、梓树、楠、樟等名贵木材；宋国连棵大树都没有，这就象华丽的丝织品与粗布短衣相比。
从这三方面的事情看，我认为楚国进攻宋国，与有偷窃病的人同一种类型。
我认为大王您如果这样做，一定会伤害了道义，却不能据有宋国。 楚王说： 好啊！
即使这么说，公输盘已经给我造了云梯，一定要攻取宋国。 
于是又叫来公输盘见面。
墨子解下腰带，围作一座城的样子，用小木片作为守备的器械。公输盘九次陈设攻城用的机巧多变的器械，墨子九次抵拒了他的进攻。
公输盘攻战用的器械用尽了，墨子的守御战术还有余。公输盘受挫了，却说： 我知道用什么办法对付你了，但我不说。 
楚王问原因。墨子回答说： 公输盘的意思，不过是杀了我。
杀了我，宋国没有人能防守了，就可以进攻。但是，我的弟子禽滑厘等二百人，已经手持我守御用的器械，在宋国的都城上等待楚国侵略军呢。即使杀了我，守御的人却是杀不尽的。 
楚王说： 好啊！我不攻打宋国了。 
墨子从楚国归来，经过宋国，天下着雨，他到闾门去避雨，守闾门的人却不接纳他。
所以说： 运用神机的人，众人不知道他的功劳；而于明处争辩不休的人，众人却知道他。 
