古文：道生法。法者，引得失以绳，而明曲直者也。
现代文：作为宇宙本原的道产生了各项法度，法就像绳墨辨明曲直一样决定着事物的成败得失。

古文：执道者，生法而弗敢犯也，法立而弗敢废。
现代文：因此既然制定了各项法度就不可违犯，法度一旦设立便不可废弛。

古文：能自引以绳，然后见知天下而不惑矣。
现代文：所以说如果能够以绳墨法度自正，然后就可以识天下万物之理而不会迷惑。

古文：虚无形，其裻冥冥，万物之所从生。
现代文：道体虚空无形，寂静深远，万物赖之以生。

古文：生有害，曰欲，曰不知足。
现代文：人一降生便有患害随之，这是因为人的本性中存在着欲望且这种欲望永无止境。

古文：生必动，动有害，曰不时，曰时而。
现代文：人生则好妄动，妄动必有患害。具体表现在不能相识而动，甚至还逆时而动。

古文：动有事，事有害，曰逆，曰不称，不知所为用。
现代文：妄动必然妄举事，举事则患害随之，具体表现在行事违逆事理或举事不量力而行，甚至行事不知功用何在。

古文：事必有言，言有害，曰不信，曰不知畏人，曰自诬，曰虚夸，以不足为有余。
现代文：凡人举事必有言说，有言说即有患害，具体表现在言无征而爽信或口出大言不知尊敬他人，或者明明做不到的事却称能做到，或言过其实浮夸，或力所不及却扬言力量大有余。

古文：故同出冥冥，或以死，或以生；或以败，或以成。
现代文：宇宙万物万事都生于道，其死生成败都是由道决定的。

古文：祸福同道，莫知其所从生。
现代文：祸福同出一门，人们却不知道它们产生的原因。

古文：见知之道，唯虚无有；虚无有，秋毫成之，必有形名；形名立，则黑白之分已。
现代文：要想明白死生、成败、祸福的道理，只有依靠道了。依靠道，就能把握所出现的细微事物的形和名，形和名的观念一旦确立，那么是非黑白的分界也是随之确定了。

古文：故执道者之观于天下也，无执也，无处也，无为也，无私也。
现代文：所以懂得大道的人示范天下的便是变通而不固执，功成而不依赖它，顺时而动不妄为，处事公正不以私意。

古文：是故天下有事，无不自为形名声号矣。
现代文：因此天下之事便可以在形名确立、名实相符的情况下自然而然地得到治理。

古文：形名已立，声号已建，则无所逃迹匿正矣。
现代文：各项法令制度都已确立，官职都已建置，那么天下万物就都在正道中了。

古文：公者明，至明者有功。
现代文：心胸广阔，能包容一切的人是精明的，最为精明的人总能建立功业。

古文：至正者静，至静者圣。
现代文：遵循正道的人总能达到因时而静的最高境界，至静的人就是圣人。

古文：无私者知，至知者为天下稽。
现代文：大公无私的人总是睿智的，至智的人可以成为天下所取法的榜样。

古文：称以权衡，参以天当，天下有事，必有巧验。
现代文：如果用法度来审定是非，并且参照自然、社会的必然规律，那么天下之事都可以得到有效的证验了。

古文：事如直木，多如仓粟。斗石已具，尺寸已陈，则无所逃其神。
现代文：事物繁多，多得如同仓中的粟米，然而法律制度一一设置具备了，那么再隐秘微妙的东西也无法逃脱。

古文：故曰：度量已具，则治而制之矣。
现代文：所以说法度已经具备了，所有事都可以得到有效的监督和治理。

古文：绝而复属，亡而复存，孰知其神。
现代文：断绝了的世祀会重新接续，灭亡了的国家会重新出现，谁能知道其中的奥秘呢？

古文：死而复生，以祸为福，孰知其极。
现代文：衰败的国家又变得兴盛了，祸事又变成了福事，谁能知道其中的究竟呢？

古文：反索之无形，故知祸福之所从生。
现代文：只要反求于道，便可以懂得上述祸福、死生、存亡等产生的原因了。

古文：应化之道，平衡而止。轻重不称，是谓失道。
现代文：应付事物变化的方法在于掌握平衡和适度，轻重不当，便是失道。

古文：天地有恒常，万民有恒事，贵贱有恒位，畜臣有恒道，使民有恒度。
现代文：天地之间存在着永恒的规律，天下百姓各自从事着自己的本职，贵贱高低也都有它们确定的位置，使用下臣有确定的方法，统治百姓有既定的守则。

古文：天地之恒常，四时、晦明、生杀、輮刚。
现代文：四季更迭、昼夜交替，荣枯变换、柔刚转化便是天地间所存在的固有规律。

古文：万民之恒事，男农、女工。
现代文：男耕女织便是老百姓所从事的固定工作。

古文：贵贱之恒位，贤不肖不相放。
现代文：有才德和无才德的人不能处于同等的地位，就是贵贱都有它们确立的位置。

古文：畜臣之恒道，任能母过其所长。
现代文：选任官吏时，职位的高低要与他们的能力相符，这便是使用下臣的确定方法。

古文：使民之恒度，去私而立公。
现代文：去私门而行公道，这是统治人民的既定守则。

古文：变恒过度，以奇相御。正奇有位，而名弗去。凡事无大小，物自为舍。
现代文：如果一旦出现了不正常或超越了常规的事情，就要相应地采取非常规的手段加以控制。

古文：逆顺死生，物自为名。名形已定，物自为正。
现代文：而治理国家所使用的常规和特殊方法是因事而施的，明白了这一点，那么判定事物时也就不会发生偏颇了。

古文：故唯执者能上明于天之反，而中达君臣之半，密察于万物之所终始，而弗为主。故能至素至精，悎弥无形，然后可以为天下正。
现代文：事物无论巨细大小都有它们各自存在的原因，而逆顺死生等一切情况的发生都是由事物本身的性质决定的；根据性质就可以准确界定事物的名称和概念了，因而也就可以对该事物做出正确处理。圣人不但能体悟自然运行的规律，还能了解君道和臣道所应存在的分界，又能详察万物发生及终结的内在原因，然而却从不以天地万物的主宰自居，所以他能深远广泛的体悟万事万物，并成为天下的楷模。

