作为宇宙本原的道产生了各项法度，法就像绳墨辨明曲直一样决定着事物的成败得失。
因此既然制定了各项法度就不可违犯，法度一旦设立便不可废弛。
所以说如果能够以绳墨法度自正，然后就可以识天下万物之理而不会迷惑。
道体虚空无形，寂静深远，万物赖之以生。
人一降生便有患害随之，这是因为人的本性中存在着欲望且这种欲望永无止境。
人生则好妄动，妄动必有患害。具体表现在不能相识而动，甚至还逆时而动。
妄动必然妄举事，举事则患害随之，具体表现在行事违逆事理或举事不量力而行，甚至行事不知功用何在。
凡人举事必有言说，有言说即有患害，具体表现在言无征而爽信或口出大言不知尊敬他人，或者明明做不到的事却称能做到，或言过其实浮夸，或力所不及却扬言力量大有余。
宇宙万物万事都生于道，其死生成败都是由道决定的。
祸福同出一门，人们却不知道它们产生的原因。
要想明白死生、成败、祸福的道理，只有依靠道了。依靠道，就能把握所出现的细微事物的形和名，形和名的观念一旦确立，那么是非黑白的分界也是随之确定了。
所以懂得大道的人示范天下的便是变通而不固执，功成而不依赖它，顺时而动不妄为，处事公正不以私意。
因此天下之事便可以在形名确立、名实相符的情况下自然而然地得到治理。
各项法令制度都已确立，官职都已建置，那么天下万物就都在正道中了。
心胸广阔，能包容一切的人是精明的，最为精明的人总能建立功业。
遵循正道的人总能达到因时而静的最高境界，至静的人就是圣人。
大公无私的人总是睿智的，至智的人可以成为天下所取法的榜样。
如果用法度来审定是非，并且参照自然、社会的必然规律，那么天下之事都可以得到有效的证验了。
事物繁多，多得如同仓中的粟米，然而法律制度一一设置具备了，那么再隐秘微妙的东西也无法逃脱。
所以说法度已经具备了，所有事都可以得到有效的监督和治理。
断绝了的世祀会重新接续，灭亡了的国家会重新出现，谁能知道其中的奥秘呢？
衰败的国家又变得兴盛了，祸事又变成了福事，谁能知道其中的究竟呢？
只要反求于道，便可以懂得上述祸福、死生、存亡等产生的原因了。
应付事物变化的方法在于掌握平衡和适度，轻重不当，便是失道。
天地之间存在着永恒的规律，天下百姓各自从事着自己的本职，贵贱高低也都有它们确定的位置，使用下臣有确定的方法，统治百姓有既定的守则。
四季更迭、昼夜交替，荣枯变换、柔刚转化便是天地间所存在的固有规律。
男耕女织便是老百姓所从事的固定工作。
有才德和无才德的人不能处于同等的地位，就是贵贱都有它们确立的位置。
选任官吏时，职位的高低要与他们的能力相符，这便是使用下臣的确定方法。
去私门而行公道，这是统治人民的既定守则。
如果一旦出现了不正常或超越了常规的事情，就要相应地采取非常规的手段加以控制。
而治理国家所使用的常规和特殊方法是因事而施的，明白了这一点，那么判定事物时也就不会发生偏颇了。
事物无论巨细大小都有它们各自存在的原因，而逆顺死生等一切情况的发生都是由事物本身的性质决定的；根据性质就可以准确界定事物的名称和概念了，因而也就可以对该事物做出正确处理。圣人不但能体悟自然运行的规律，还能了解君道和臣道所应存在的分界，又能详察万物发生及终结的内在原因，然而却从不以天地万物的主宰自居，所以他能深远广泛的体悟万事万物，并成为天下的楷模。
