古文：太宗、仁宗尝猎于大名之郊，题诗数十篇，贾昌朝时刻于石。
现代文：原文宋太宗、仁宗都曾经在大名府郊外畋猎，并题过数十首诗。贾昌朝任大名知府时，把这些诗都刻在石碑上。

古文：韩琦留守日，以其诗藏于班瑞殿之壁。
现代文：韩琦到了大名后，则把这些石碑藏在了班瑞殿的衬壁内。

古文：客有劝琦摹本以进者。
现代文：有人劝韩琦拓片摹本呈献给皇帝。

古文：琦曰： 修之得已，安用进为？ 
现代文：韩琦说： 保存起来就可以了，何必呈上去呢？ 

古文：客亦莫谕琦意。
现代文：这个人不理解韩琦的用意何在。

古文：韩绛来，遂进之。
现代文：韩绛来到大名以后，就把诗临摹下来上呈给皇帝了。

古文：琦闻之，叹曰： 昔岂不知进耶？
现代文：韩琦知道此事后，叹息道： 我从前难道不知道把诗呈献给皇上可以讨好卖乖吗？

古文：顾上方锐意四夷事，不当更导之耳。 
现代文：只是顾虑到皇上正血气方刚而锐意平定四夷，不应该愈加引导他这样做了。 

古文：石守道编《三朝圣政录》，将上。
现代文：石介编撰《三朝圣政录》，准备呈献给皇帝。

古文：一日求质于琦，琦指数事：其一，太祖惑一宫鬟，视朝晏。
现代文：有一天他来请教韩琦的意见，韩琦指出其中有几件事不可上，其中一件是，太祖沉迷于一个宫女的美色，以致经常延误上朝时间。

古文：群臣有言，太祖悟，伺其酣寝，刺杀之。
现代文：群臣有些非议，后来太祖觉悟了，便乘宫女熟睡时把她杀了。

古文：琦曰： 此岂可为万世法？
现代文：韩琦说： 这件事难道可以作为万世效法的典范吗？

古文：已溺之，乃恶其溺而杀。
现代文：已经沉迷于她，却又因为悔恨自己的沉迷而杀害无辜之人。

古文：彼何罪？
现代文：她有什么罪过？

古文：使其复有嬖，将不胜其杀矣。 
现代文：假使以后又有宠幸的人，那就要杀不胜杀了。 

古文：遂去此等数事。守道服其精识。
现代文：于是石介便删去了几件类似这样的事，同时他也十分佩服韩琦精到的见识。

