古文：马，蹄可以践霜雪，毛可以御风寒。齕草饮水，翘足而陆，此马之真性也。
现代文：马的蹄可以用来踩踏霜雪，毛可以抵御风寒，饿了吃草，渴了喝水，性起时撒腿跳跃，这就是马的天性。

古文：虽有义台路寝，无所用之。
现代文：即使有高台正殿，对它来说也没有什么用处。

古文：及至伯乐，曰： 我善治马。 
现代文：等到世上出了伯乐，他说： 我善于驯服马。 

古文：烧之，剔之，刻之，雒之。连之以羁絷，编之以皂栈，马之死者十二三矣！
现代文：于是就用烧红的铁器灼炙马毛，用剪刀修剔马鬃，凿削马蹄甲，烙制马印记，用络头和绊绳来拴连它们，用马槽和马床来围着它们，这样一来马便死掉十分之二三了。

古文：饥之渴之，驰之骤之，整之齐之，前有橛饰之患，而后有鞭策之威，而马之死者已过半矣！
现代文：让它们饥饿口渴，让它们快速驱驰，让它们急骤奔跑，让它们步伐整齐，让它们行动整齐划一，前有马口横木和马络装饰的限制，后有皮鞭和竹条的威逼，这样一来死去的马就超过半数了。

古文：陶者曰： 我善治埴。 圆者中规，方者中矩。
现代文：制陶工匠说： 我最善于整治粘土，我用粘土制成的器皿，圆的合乎圆规，方的应于角尺。 

古文：匠人曰： 我善治木。 曲者中钩，直者应绳。
现代文：木匠说： 我最善于整治木材，我用木材制成的器皿，能使弯曲的合于钩弧的要求，笔直的跟墨线吻合。 

古文：夫埴木之性，岂欲中规矩钩绳哉！
现代文：粘土和木材的本性难道就是希望去迎合圆规、角尺、钩弧、墨线吗？

古文：然且世世称之曰： 伯乐善治马，而陶匠善治埴木。 此亦治天下者之过也。
现代文：然而还世世代代地称赞他们说， 伯乐善于驯养马 而 陶匠、木匠善于整治粘土和木材 ，这也就是治理天下的人的过错啊！

古文：吾意善治天下者不然。
现代文：我认为善于治理天下的人并不是这样。

古文：彼民有常性，织而衣，耕而食，是谓同德。
现代文：老百姓有他们固有不变的本能和天性，织布穿衣，耕种吃饭，这就是人类共有的德行和本能。

古文：一而不党，命曰天放。
现代文：人们的思想和行为浑然一体没有一点儿偏私，这就叫做任其自然。

古文：故至德之世，其行填填，其视颠颠。
现代文：所以上古时代人类天性保留的最完善，人们的行动总是那么持重自然，人们的目光又是那么专一质朴。

古文：当是时也，山无蹊隧，泽无舟梁；万物群生，连属其乡；禽兽成群，草木遂长。
现代文：正是在这个年代里，山野里没有路径和隧道，水面上没有船只和桥梁，各种物类共同生活，人类的居所相通相连而没有什么乡、县差别，禽兽成群结队，草木遂心地生长。

古文：是故禽兽可系羁而游，鸟鹊之巢可攀援而窥。
现代文：因此禽兽可以用绳子牵引着游玩，鸟鹊的巢窠可以攀登上去探望。

古文：夫至德之世，同与禽兽居，族与万物并。恶乎知君子小人哉！
现代文：在那人类天性保留最完善的年代，人类跟禽兽同样居住，跟各种物类相互聚合并存，哪里知道什么君子、小人呢！

古文：同乎无知，其德不离；同乎无欲，是谓素朴。
现代文：人人都蠢笨而无智慧，人类的本能和天性也就不会丧失；人人都愚昧而无私欲，这就叫做 素 和 朴 。

古文：素朴而民性得矣。及至圣人，蹩躠为仁，踶跂为义，而天下始疑矣。
现代文：能够像生绢和原木那样保持其自然的本色，人类的本能和天性就会完整地留传下来。等到世上出了圣人，勉为其难地去倡导所谓仁，竭心尽力地去追求所谓义，于是天下开始出现迷惑与猜疑。

古文：澶漫为乐，摘僻为礼，而天下始分矣。
现代文：放纵无度地追求逸乐的曲章，繁杂琐碎地制定礼仪和法度，于是天下开始分离了。

古文：故纯朴不残，孰为牺尊！
现代文：所以说，原木没被分割，谁还能用它雕刻为酒器！

古文：白玉不毁，孰为珪璋！
现代文：一块白玉没被破裂，谁还能用它雕刻出玉器！

古文：道德不废，安取仁义！
现代文：人类原始的自然本性不被废弃，哪里用得着仁义！

古文：性情不离，安用礼乐！
现代文：人类固有的天性和真情不被背离，哪里用得着礼乐！

古文：五色不乱，孰为文采！
现代文：五色不被错乱，谁能够调出文彩！

古文：五声不乱，孰应六律！
现代文：五声不被搭配，谁能够应和六律！

古文：夫残朴以为器，工匠之罪也；毁道德以为仁义，圣人之过也。
现代文：分解原木做成各种器皿，这是木工的罪过，毁弃人的自然本性以推行所谓仁义，这就是圣人的罪过！

古文：夫马陆居则食草饮水，喜则交颈相靡，怒则分背相踢。马知已此矣！
现代文：再说马，生活在陆地上，吃草喝水，高兴的时候就颈交颈相互摩擦，生气的时候就背对背相互踢撞，马的智巧就只是这样了。

古文：夫加之以衡扼，齐之以月题，而马知介倪闉扼鸷曼诡衔窃辔。
现代文：等到后来把车衡和颈轭加在它身上，把配着月牙形佩饰的辔头戴在它头上，那么马就会侧目怒视，僵着脖子抗拒轭木，暴戾不驯，或诡谲地吐出嘴里的勒口，或偷偷地脱掉头上的马辔。

古文：故马之知而能至盗者，伯乐之罪也。
现代文：所以，马的智巧竟能做出与人对抗的态度，这完全是伯乐的罪过。

古文：夫赫胥氏之时，民居不知所为，行不知所之，含哺而熙，鼓腹而游。民能已此矣！
现代文：上古赫胥氏的时代，黎民百姓居处不知道做些什么，走动也不知道去哪里，口里含着食物嬉戏，鼓着吃饱的肚子游玩，人们所能做的就只是这样了。

古文：及至圣人，屈折礼乐以匡天下之形，县跂仁义以慰天下之心，而民乃始踶跂好知，争归于利，不可止也。
现代文：等到圣人出现，矫造礼乐来匡正天下百姓的形象，标榜不可企及的仁义来慰藉天下百姓的心，于是人们便开始千方百计地去寻求智巧，争先恐后地去竞逐私利，而不能终止。

古文：此亦圣人之过也。
现代文：这也是圣人的罪过啊！

