古文：谢灵运，陈郡阳夏人也。
现代文：谢灵运，陈郡阳夏人。

古文：祖玄，晋车骑将军。
现代文：祖父谢玄，是晋代的车骑将军。

古文：父瑍，生而不慧，为秘书郎，蚤亡。
现代文：父亲谢王奂，从小便不聪明，当过秘书郎，很早就死了。

古文：灵运幼便颖悟，玄甚异之，谓亲知曰： 我乃生瑍，瑍那得生灵运！ 
现代文：谢灵运很小的时候就聪慧过人，谢玄十分看重他，跟亲近的人说： 我生了谢王奂，谢王奂怎么能生灵运呢！ 

古文：灵运少好学，博览群书，文章之美，江左莫逮。
现代文：谢灵运从小便爱读书，博览经史，他写的文章非常漂亮，江南几乎没人赶得上，堂叔谢混尤其喜欢他。

古文：从叔混特知爱之，袭封康乐公，食邑三千户。
现代文：谢灵运继承祖父的爵位，被封为康乐公，享受两千户的税收待遇。

古文：以国公例，除员外散骑侍郎，不就。为琅邪王大司马行参军。
现代文：援引先例，谢灵运被朝廷授予员外散骑侍郎的职务，谢灵运没有到任，但他却接受了琅王牙王的大司马行参军的官职。

古文：性奢豪，车服鲜丽，衣裳器物，多改旧制，世共宗之，咸称谢康乐也。
现代文：谢灵运性情奢侈喜爱豪华，他车子的装璜鲜艳而美丽，他的衣着玩的用的东西，无不改变以往的旧样式，世人都学他的样子跟着变，人们都叫他谢康乐。

古文：抚军将军刘毅镇姑孰，以为记室参军。
现代文：抚军将军刘毅镇守姑孰，用他当记室参军。

古文：毅镇江陵，又以为卫军从事中郎。
现代文：刘毅镇守江陵，又让他当卫军从事中郎。

古文：毅伏诛，高祖版为太尉参军，入为秘书丞，坐事免。
现代文：刘毅被杀后，高祖刘裕用他当太尉参军。回到京城后做秘书郎，又因事而被罢免。

古文：高祖伐长安，骠骑将军道怜居守，版为咨议参军，转中书侍郎，又为世子中军咨议，黄门侍郎。
现代文：武帝刘裕因事征讨后秦姚氏，骠骑将军刘道怜留守都城，谢灵运被用为谘议参军。再转调当中书侍郎，又当世子中军谘议、黄门侍郎。

古文：仍除宋国黄门侍郎，迁相国从事中郎，世子左卫率。坐辄杀门生，免官。
现代文：谢灵运奉命出使彭城，慰劳世祖刘骏，写了《撰征赋》。回来仍然被任命为宋国黄门侍郎，再升任相国从事中郎，世子左卫帅，因为擅自处死门生，被免除官职。

古文：高祖受命，降公爵为侯，食邑五百户。起为散骑常侍，转太子左卫率。
现代文：宋武帝刘裕做皇帝，谢灵运的公爵被降为侯爵，享受五百户的税收待遇，又出任散骑常侍，转任太子左卫帅。

古文：灵运为性褊激，多愆礼度，朝廷唯以文义处之，不以应实相许。
现代文：谢灵运天性偏激，常常有触犯礼法律令的行为。朝廷只把他看成有些文才的人，而不是有学识才干的政治家。

古文：自谓才能宜参权要，既不见知，常怀愤愤。
现代文：而他自己却认为有水平参与国家大政，现在既然不被赏识，经常愤愤不平。

古文：庐陵王义真少好文籍，与灵运情款异常。
现代文：庐陵王刘义真幼时便喜好文学，和谢灵运有很好的关系。

古文：少帝即位，权在大臣，灵运构扇异同，非毁执政，司徒徐羡之等患之，出为永嘉太守。
现代文：少帝当皇帝时，权力掌握在大臣的手上，谢灵运在中间挑拨离间，诽谤当权的人。司徒徐羡之等人很怕他，让他出外当永嘉太守。

古文：郡有名山水，灵运素所爱好，出守既不得志，遂肆意游遨，遍历诸县，动逾旬朔，民间听讼，不复关怀。
现代文：永嘉郡有很多名山秀水，他一贯喜欢游山玩水，因为他是被排挤出来的，于是便任情地遨游，足迹几乎踏遍了每一个县，每次出游，动不动便上十天，老百姓的诉讼，他一概不管。

古文：所至辄为诗咏，以致其意焉。
现代文：谢灵运无论到哪个地方，都吟诗作赋，表达他的感受和心意。在郡上任职只一年，便称有病离职。

古文：在郡一周，称疾去职，从弟晦、曜、弘微等并与书止之，不从。
现代文：他的堂弟谢晦、谢曜、谢弘微等都写信劝阻他。谢灵运根本不听。

古文：灵运父祖并葬始宁县，并有故宅及墅，遂移籍会稽，修营别业，傍山带江，尽幽居之美。
现代文：谢灵运祖父和父亲都安葬在伯宁县，那里有他家的老屋和别墅。于是他自动改成会稽郡籍贯，在那里修建房屋和庄园，他的居处前瞰环环的秀水，后背巍巍的大山，极尽幽深静谧的风致。

古文：与隐士王弘之、孔淳之等纵放为娱，有终焉之志。
现代文：他和隐士王弘之、孔淳之等逍遥放纵，以此为乐，常有在这里安度余年的打算。

古文：太祖登祚，诛徐羡之等，征为秘书监，再召不起，上使光禄大夫范泰与灵运书敦奖之，乃出就职。
现代文：他每一首诗被传到京城，无论贵贱竞相抄写，一夜之间，官吏百姓便知晓熟悉了。远近四方的人非常仰慕他，他的名声震动京城。文帝当皇帝，徐羡之等被杀，谢灵运被调为秘书监，两次被召见，谢灵运都没理睬。文帝派光禄大夫范泰写信给谢灵运称赏他，他才应召就任。

古文：使整理秘阁书，补足阙文。以晋氏一代，自始至终，竟无一家之史，令灵运撰《晋书》，粗立条流；书竟不就。
现代文：文帝叫他整理秘书省的图书，补增遗漏的地方，又因为有晋一代没有一本完整的历史书，所以叫谢灵运写一本《晋书》，他写出粗略提纲，但这书终究没有写成。

古文：寻迁侍中，日夕引见，赏遇甚厚。
现代文：不久又升任侍中，每天早晚被召见，很得文帝的宠爱。

古文：灵运诗书皆兼独绝，每文竟，手自写之，文帝称为二宝。
现代文：谢灵运的文章书法都独步当时，他每次作文，都亲笔抄录，文帝称他的文章和墨迹为二宝。

古文：既自以名辈，才能应参时政，初被召，便以此自许；既至，文帝唯以文义见接，每侍上宴，谈赏而已。
现代文：既然自己是名人，谢灵运觉得自己应该参与朝政，开始被召见时，便这样自许，但召见之后，文帝只把他当成一个文人而已。

古文：王昙首、王华、殷景仁等，名位素不逾之，并见任遇，灵运意不平，多称疾不朝直。穿池植援，种竹树堇，驱课公役，无复期度。
现代文：他每次和文帝在一起喝酒时，文帝不过让他谈论诗文而已。王昙首、王华、殷景仁等人，名声爵位一直在他之下，却同时被宠待，谢灵运心中不满，往往推说自己有病而不上朝，只管修筑池塘、种植花树、移栽修竹、摆弄香草而已，他驱使为国家服劳役的人，简直无休无止。

古文：出郭游行或一日百六七十里，经旬不归，既无表闻，又不请急。
现代文：出城游玩，有时一天走一百六七十里，往往上十天不回来，既不上书请示，也不请假。

古文：上不欲伤大臣，讽旨令自解。
现代文：文帝不想伤害大臣，暗示他主动辞官。

古文：灵运乃上表陈疾，上赐假东归。
现代文：谢灵运于是上表陈述自己有病，文帝让他休假回到东方。

古文：将行，上书劝伐河北，曰：
现代文：他临行之前，又上了一道奏疏劝文帝北伐。

古文：自中原丧乱，百有余年，流离寇戎，湮没殊类。先帝聪明神武，哀济群生，将欲荡定赵魏，大同文轨，使久凋反于正化，偏俗归于华风。
现代文：文章说：从中原沦陷以来，一百多年，百姓沦落敌人之手，已被异族统治，先帝聪明神圣，怜悯中原人民苦难，希望荡平河北，统一中国，让中原拨乱反正，遗民重归中华。

古文：运谢事乖，理违愿绝，仰德抱悲，恨存生尽。
现代文：但时运有变，大业未成，理想还未实现，先帝便抱恨而逝。

古文：况陵茔未几，凶虏伺隙，预在有识，谁不愤叹。
现代文：况且先帝下葬不久，敌人便来侵略，有志忠义之人，谁不想激奋而起，为国报仇？

古文：而景平执事，并非其才，且遘纷京师，岂虑托付。
现代文：但少帝时的执政大臣，才能平庸，只在朝廷制造混乱，哪里顾得上先帝的嘱托。

古文：遂使孤城穷陷，莫肯极。忠烈囚朔漠，绵河三千，翻为寇有。晚遣镇戍，皆先朝之所开拓，一旦沦亡，此国耻宜雪，被于近事者也。
现代文：于是边城陷入敌手，无人愿意赴援，忠贞为国之士被敌俘虏，黄河流域的大好河山，终于落入敌手，这些沦陷的疆土，都是先帝时开辟的，沦陷敌人之后，国家的这个耻辱应该被洗刷，现在应该准备做这个工作。

古文：又北境自染逆虏，穷苦备罹，征调赋敛，靡有止已，所求不获，辄致诛殒，身祸家破，阖门比屋，此亦仁者所为伤心者也。
现代文：况且敌占区的人民，穷困悲苦，敌人赋敛无度，没有止境，人民如果不按时交税，便被屠杀。要是他一身不能保命，则全家被株连，满门遭殃，乡亲也会不幸。

古文：咸云西虏舍末，远师陇外，东虏乘虚，呼可掩袭。
现代文：这些确实是叫善良的人们痛心不已愤慨之极的。

古文：西军既反，得据关中，长围咸阳，还路已绝，虽遣救援，停住河东，遂乃远讨大城，欲为首尾。
现代文：人们都说西边敌人舍本逐末，出兵陇外，东边的敌人北进，我军可以趁机掩袭，待西边的敌人返回后，我军得以据有关中，包围咸阳，敌人回来的路便已截断，纵然想派兵支援，只能远袭大城附近的我军，以便内外相应。

古文：而西寇深山重阻，根本自固，徒弃巢窟，未足相拯。
现代文：但是此时我军有深山险关作为护卫，根本已固，即使敌人想增援，只不过丢下他的老巢，但并不能拯救他们自己。

古文：师老于外，国虚于内，时来之会，莫复过此。观兵耀威，实在兹日。若相持未已，或生事变，忽值新起之众，则异于今，苟乖其时，难为经略，虽兵食倍多，则万全无必矣。
现代文：外面的敌人疲惫不堪，内面则空虚不守，关键的时机，没有比这时更恰当的，炫耀兵力显示武力，正在当时，如果和敌人相持不已，也许会生出意外事变，再遇到新的敌人，则和开始时机不同，如果不抓住这个好机会，就很难建立大功，即使兵力众多，粮食充足，但是得胜的可能性不一定有了。

古文：又历观前代，类以兼弱为本，古今圣德，未之或殊。岂不以天时人事，理数相得，兴亡之度，定期居然。
现代文：纵观古代历史，都是以吞并弱小为契机进行统一的，古今的所有英雄没有例外的，难道那时不是天时人事机会难得，兴亡可以判明，正在当时。

古文：故古人云： 既见天殃，又见人灾，乃可以谋。 
现代文：所以古人说： 既看见敌人有天灾降临，又看到他的矛盾重重，才可以打他的主意。 

古文：昔魏氏之强，平定荆、冀，乃乘袁、刘之弱；晋世之盛，拓开吴、蜀，亦因葛、陆之衰。此皆前世成事，著于史策者也。
现代文：当年魏国的强大，平定荆州和冀州，不过是利用了刘表和袁绍的衰弱机会；晋国的强盛，消灭吴国和蜀国，也是利用诸葛亮陆逊们不在的时机，这都是以前固有的例子，在史书上写得清清楚楚的。

古文：自羌平之后，天下亦谓虏当俱灭，长驱滑台，席卷下城，夺气丧魄，指日就尽。
现代文：从后秦姚氏被平定以后，天下人都认为胡人会消灭。我们应该直指滑台，席卷敌人各个城市，让敌人胆破心裂，然后指日平定北方。

古文：但长安违律，潼关失守，用缓天诛，假延岁月，日来至今，十有二载，是谓一纪，曩有前言。
现代文：但是长安失守，潼关沦陷，敌人得以保命，延长他们生存的时间，从那时到现在，已十有二年，达到一纪的时期，所以我有前面的这些看法。

古文：况五胡代数齐世，虏期余命，尽于来年。
现代文：况且五胡互相替代很快，他们的最后时期，正在明年。

古文：自相攻伐，两取其困，卞庄之形，验之今役。
现代文：他们相互攻击，我们应该加以利用，卞庄子刺虎的态势，就好比今天的形势。

古文：仰望圣泽，有若渴饥，注心南云，为日已久。
现代文：北方的人民仰望皇上的恩德，好像饥渴的人想饮水吃饭一样，南望我朝，已很长很长时间了。

古文：来苏之冀，实归圣明，此而弗乘，后则未兆。
现代文：人民重见天日的希望，确实在陛下的身上，这个机会不利用，以后便没有了。

古文：即日府藏，诚无兼储，然凡造大事，待国富兵强，不必乘会，于我为易，贵在得时。
现代文：尽管今日国家的储蓄，确实不多，然而办大事需要国家富强，不寻找机会，那是很容易做的，但是抓住机会更难得。

古文：器械既充，众力粗足，方于前后，乃当有优。
现代文：现在的武器战具多了，兵力扩充了，远远超过从前。

古文：常议损益，久证冀州口数，百万有余，田赋之沃，著自《贡》典，先才经创，基趾犹存，澄流引源，桑麻蔽野，强富之实，昭然可知。
现代文：至于出兵获胜的成果，其中可以得到冀州的一百多万户口，以及充足的田地租税。冀州的富饶，在《禹贡》里便说得很清楚，先贤们创立的基业，巍巍尚在。那里水源充足，平原上满布桑黍麦粟，那里富足的物力人力，再清楚不过了。

古文：为国长久之计，孰若一往之费邪！
现代文：仔细为国家打算，这个收获远远大于出兵北方的费用！

古文：或惩关西之败，而谓河北难守。
现代文：有人因为关中的失落，以为河北纵然得到也不能保卫。

古文：二境形势，表里不同，关西杂居，种类不一，昔在前汉，屯军霸上，通火甘泉。况乃远戍之军，值新故交代之际者乎！
现代文：但是东方和西方的形势，从里到外都不相同。关西是多族杂居的地方，民族种类繁多，当年西汉时，国家便屯兵霸上，在甘泉宫建峰火台，况且现在远方戍守的军队，还会遇到新旧交替的问题呢？

古文：河北悉是旧户，差无杂人，连岭判阻，三关作隘。若游骑长驱，则沙漠风靡；若严兵守塞，则冀方山固。
现代文：河北全部是汉族百姓，没有异族混杂，层层山岭可以作为屏障，三道关卡作为大门，如果我军骑兵北进，那么沙漠上的异族便会遁逃，如果我们严兵守卫，则冀州像大山一样坚固。

古文：昔陇西伤破，晁错兴言；匈奴慢侮，贾谊愤叹。
现代文：当年陇西被匈奴袭击，晁错提出防守御敌的方略，匈奴侵扰汉朝，贾谊慷慨陈词。

古文：方于今日，皆为赊矣。
现代文：这都是遥远的先例了。

古文：晋武中主耳，值孙晧虐乱，天祚其德，亦由钜平奉策，荀、贾折谋，故能业崇当年，区宇一统。
现代文：晋武帝不过是中等才能的国君，遇到孙皓虐待人民的好时机，也算是老天爷降福于他，更加因羊祜杜预等人出谋献计，荀岂页贾充等人的谋被抛弃而得以建立大功，因而统一天下的。

古文：况今陛下聪明圣哲，天下归仁，文德与武功并震，霜威共素风俱举，协以宰辅贤明，诸王美令，岳牧宣烈，虎臣盈朝，而天或远命，亦何敌不灭，矧伊顽虏，假日而已哉。
现代文：况且皇上聪明圣智，天下百姓感恩戴德，文治武功赫然在目，威略德望远远流播，加上宰相们贤明，亲王们高才，藩镇勤劳王室，满朝众多虎将，更主要是远方的人民敬慕皇上的恩德，有哪个敌人不被消灭，更何况是凶恶的鲜卑魏寇，现在他们正苟延残喘的时候呢？

古文：伏惟深机志务，久定神谟。
现代文：臣下我希望皇上仔细考虑此事，快快定下决策。

古文：臣卑贱侧陋，窜景岩穴，实仰希太平之道，倾睹岱宗之封，虽乏相如之笔，庶免史谈之愤，以此谢病京师，万无恨矣。
现代文：我不过是一个卑贱愚昧，像老鼠一样逃窜于岩穴之中的人，只不过希望看见太平时世、泰山封禅的盛况重现而已。虽然我没有司马相如那样的生花妙笔，但可以免除司马谈活着不能见封禅的遗憾，如果皇上采纳我的建议，即使现在让我马上辞官回家，我也半点怨言也没有。

古文：久欲上陈，惧在触置，蒙赐恩假，暂违禁省，消渴十年，常虑朝露，抱此愚志，昧死以闻。
现代文：好久以来我便向皇上陈述这个看法，但害怕触犯皇上，承蒙皇上恩赐让我休假，暂时得以离开朝廷。我的消渴病已得十年，常常担心突然去世，一直抱有这个愿望，这里才冒死启明皇上。

古文：灵运以疾东归，而游娱宴集，以夜续昼，复为御史中丞傅隆所奏，坐以免官。是岁，元嘉五年。
现代文：谢灵运因病回到东方，但游玩喝酒集会赋诗照旧，日以继夜，他再次被御史中丞傅隆所弹劾，因此被免除所有官职，这年正是元嘉五年。

古文：灵连既东还，与族弟惠连、东海何长瑜、颍川荀雍、泰山羊璿之，以文章赏会，共为山泽之游，时人谓之四友。
现代文：谢灵运回到东方，和同族兄弟谢惠连、东海人何长瑜、颍川人荀雍、泰山人羊之，因为相互欣赏对方的文章而结好。他们同游山水，当时的人们称他们为 四友 。

古文：惠连幼有才悟，而轻薄不为父方明所知。灵运去永嘉还始宁，时方明为会稽郡。灵运尝自始宁至会稽造方明，过视惠连，大相知赏。
现代文：谢惠连小时候便聪明有才气，但性格轻浮，他父亲谢方明一贯轻视他，谢灵运离开永嘉回到始宁，当时谢方明正当会稽太守，谢灵运从始宁到会稽拜访谢方明，顺便看望谢惠连，二人相见时都非常欣赏对方。

古文：时长瑜教惠连读书，亦在郡内，灵运又以为绝伦，谓方明曰： 阿连才悟如此，而尊作常兒遇之。
现代文：当时何长瑜正教谢惠连读书，也在这里，谢灵运认为何长瑜文才举世无双，他对谢方明说： 谢惠连这么聪明高才，而尊敬的叔叔却把他当成小孩子看。

古文：何长瑜当今仲宣，而饴以下客之食。尊既不能礼贤，宜以长瑜还灵运。 
现代文：何长瑜是当今的王粲，却把他看成下等客人，尊敬的叔叔既然不能敬待客人，应该让何长瑜跟我走。 

古文：灵运载之而去。
现代文：于是谢灵运和何长瑜同坐车马而去。

古文：荀雍，字道雍，官至员外散骑郎。
现代文：荀雍字道雍，官至员外散骑郎。

古文：璿之，字曜璠，临川内史，为司空竟陵王诞所遇，诞败坐诛。
现代文：羊之字曜，官至临川内史，很得司空竟陵王刘诞赏识，刘诞造反失败后被杀。

古文：长瑜文才之美，亚于惠连，雍、璿之不及也。
现代文：何长瑜文章的水平仅次于谢惠连，荀雍、羊之则不及他们。

古文：临川王义庆招集文士，长瑜自国侍郎至平西记室参军。
现代文：临川王刘义庆招集文人，何长瑜因此从王国侍郎升到平西记室参军。

古文：尝于江陵寄书与宗人何勖，以韵语序义庆州府僚佐云： 陆展染鬓发，欲以媚侧室。
现代文：何长瑜曾在江陵写信给本家朋友何勖。用韵诗谈论刘义庆州府的属下官吏之一陆展说： 陆展染鬓发，欲以婿侧室。

古文：青青不解久，星星行复出。 
现代文：青青不解久，星星行复出。 

古文：如此者五六句，而轻薄少年遂演而广之，凡厥人士，并为题目，皆加剧言苦句，其文流行。
现代文：这样写的有五六首。于是轻薄少年们把这扩展开来。凡是当时的士大夫都被描写，而且要加上戏谑的丑话，因此这种诗文大为流行。

古文：义庆大怒，白太祖除为广州所统曾城令。
现代文：刘义庆看了大怒，叫文帝任命何长瑜当广州下属的增城县令。

古文：及义庆薨，朝士诣第叙哀，何勖谓袁淑曰： 长瑜便可还也。 
现代文：到刘义庆死时，朝廷人士到他家吊唁，何勖对袁淑说： 何长瑜现在可以调回来。 

古文：淑曰： 国新丧宗英，未宜便以流人为念。 
现代文：袁淑说： 国家刚刚死了宗室贤人，你不应该想到流放的人。 

古文：庐陵王绍镇寻阳，以长瑜为南中郎行参军，掌书记之任。
现代文：庐陵王刘邵镇守寻阳，让何长瑜当南中郎行参军，掌管秘书工作。

古文：行至板桥，遇暴风溺死。
现代文：何长瑜经过板桥时，遇到大风卷入水中淹死了。

古文：灵运因父祖之资，生业甚厚。
现代文：谢灵运凭借祖父和父亲的资本，家产丰足仆从众多，先人的门生故吏加上有几百。

古文：奴僮既众，义故门生数百，凿山浚湖，功役无已。寻山陟岭，必造幽峻，岩嶂千重，莫不备尽。
现代文：他开山挖湖，没完没了；翻山越岭，总是到那些最幽深最险峻的地方去，哪怕千岩万险，没有一个地方不游到的。

古文：登蹑常著木履，上山则去前齿，下山去其后齿。
现代文：他每次登山都穿上木鞋，上山时便去掉前面的鞋齿，下山时则去掉后面的鞋齿。

古文：尝自始宁南山伐木开径，直至临海，从者数百人。
现代文：一次曾从始宁南面山峰砍树开路，一直通到临海郡，跟从他的有几百人。

古文：临海太守王琇惊骇，谓为山贼，徐知是灵运乃安。
现代文：临海太守王大为恐惧，以为来了造反的山民，不久知道是谢灵运才放心。

古文：又要琇更进，琇不肯，灵运赠琇诗曰： 邦君难地险，旅客易山行。 
现代文：谢灵运邀请王一同游玩，王没答应。谢灵运赠给王的诗说： 邦君难地险，旅客易山行。 

古文：在会稽亦多徒众，惊动县邑。
现代文：在会稽也有很多跟从，他总是惊动郡县长官。

古文：太守孟顗事佛精恳，而为灵运所轻，尝谓顗曰： 得道应须慧业文人，生天当在灵运前，成佛必在灵运后。 
现代文：会稽太守孟凯信仰佛教，诚恳认真，谢灵运很瞧不起他，且对他说： 成仙得道应该是有灵气的文人，你升天一定在我谢灵运之前，成佛一定在我谢灵运之后。 

古文：顗深恨此言。
现代文：孟凯非常憎恨谢灵运的这些话。

古文：会稽东郭有回踵湖，灵运求决以为田，太祖令州郡履行。
现代文：会稽东城有个回踵湖，谢灵运请求决干湖水做成稻田。

古文：此湖去郭近，水物所出，百姓惜之，顗坚执不与。
现代文：文帝叫本地长官执行这个命令，湖泊离城很近，里面出产很多水产品，孟凯不同意这样作。

古文：灵运既不得回踵，又求始宁岯崲湖为田，顗又固执。
现代文：谢灵运既然不能得到回踵湖，又要始宁县山丕山皇湖做水田，孟凯又不同意。

古文：灵运谓顗非存利民，正虑决湖多害生命，言论毁伤之，与顗遂构仇隙。
现代文：谢灵运认为孟凯不想做有利人民的事，而只考虑掘开湖泊会损害动物，言论中谢灵运伤害了孟凯，于是和孟凯结下了深深的仇恨。

古文：因灵运横恣，百姓惊扰，乃表其异志，发兵自防，露板上言。
现代文：孟凯利用谢灵运放荡不羁、侵扰百姓的事，上了一道奏疏说谢灵运想谋反，他本人则动用本郡军人防守自卫。

古文：灵运驰出京都，诣阙上表曰： 臣自抱疾归山，于今三载，居非郊郭，事乖人间，幽栖穷岩，外缘两绝，守分养命，庶毕余年。
现代文：谢灵运听说此事，马上骑马到京城上书说：臣下我自从带病回家，到今天已经三年，居住的地方不在城市，和世人相隔很远，呆在僻偏的穷山岩洞之间，几乎中断了和外界的联系。

古文：忽以去月二十八日得会稽太守臣顗二十七日疏云： 比日异论噂沓，此虽相了，百姓不许寂默，今微为其防。 
现代文：我安静地保养性命，想过完剩下的年岁，突然于上月二十八日得知会稽太守孟凯二十七日的话：近来舆论纷纷，我这里倒没什么，只是老百姓不安心，现在我作一些防备。

古文：披疏骇惋，不解所由，便星言奔驰，归骨陛下。及经山阴，防卫彰赫，彭排马枪，断截衢巷，侦逻纵横，戈甲竟道。
现代文：看了这道疏我非常惊异，不知是怎样造成的，便急忙回到京城投奔皇上，当我经过山阴城时，孟凯防卫得非常严密，整排整排的骑兵和步兵，手握长枪大刀，截断大街小巷，东西侦察，纷纷嚷嚷。

古文：不知微臣罪为何事。及见顗，虽曰见亮，而装防如此，唯有罔惧。
现代文：不知小臣我因什么而犯了大罪使他这样防范，我整天只有忧虑和恐惧。

古文：臣昔忝近侍，豫蒙天恩，若其罪迹炳明，文字有证，非但显戮司败，以正国典，普天之下，自无容身之地。
现代文：臣下当年侥幸做过皇上的侍臣，曾蒙受皇上的天恩，如果我罪过明显或者文章中有叛逆证据的话，我愿意被有关部门判处死刑，以便规正国家的法典。使普天之下，也不许有我立脚的地方。

古文：今虚声为罪，何酷如之。
现代文：现在只以谣言作为我的罪证，这是多么残酷啊！

古文：夫自古谗谤，圣贤不免，然致谤之来，要有由趣。
现代文：自古以来，圣贤们也免不了被诽谤，但是招致诽谤，还是有原因的。

古文：或轻死重气，结党聚群，或勇冠乡邦，剑客驰逐。
现代文：或者不怕死亡重视义气，或者结党聚众，或者称雄乡里，或者当剑客侠士，纵横无忌。

古文：未闻俎豆之学，欲为逆节之罪；山栖之士，而构陵上之衅。
现代文：还从未听说循规蹈矩的人，想去造反谋逆的，隐居的人，打算谋害皇上的。

古文：今影迹无端，假谤空设，终古之酷，未之或有。
现代文：现有人捕风捉影，凭空造谣，从古以来的陷害，没有比这更残酷的。

古文：匪吝其生，实悲其痛。
现代文：我并不是爱惜自己的生命，只是受不了其中的冤枉。

古文：诚复内省不疚，而抱理莫申。
现代文：我扪心自问并无什么对不起皇上的事，但是抱着一肚子的冤屈无处申诉。

古文：是以牵曳疾病，束骸归款。
现代文：所以带病投奔皇上，让您裁判。

古文：仰凭陛下天鉴曲临，则死之日，犹生之年也。
现代文：我希望皇上鉴定是非曲直，那么即使我死了，也如同活着一样。

古文：臣忧怖弥日，羸疾发动，尸存恍惚，不知所陈。 
现代文：我整天担心害怕，以致老病发作，神情恍恍惚惚，不知怎样陈说。 

古文：太祖知其见诬，不罪也。不欲使东归，以为临川内史，赐秩中二千石。
现代文：文帝知道他被冤枉了，所以没有判他有罪，只是不想让他回到东方，而让他做临川内史，且增加俸禄到两千石。

古文：在郡游放，不异永嘉，为有司所纠。
现代文：谢灵运赴任后仍然如故，和在永嘉太守任上时没有两样，所以再次被有关人员弹劾。

古文：司徒遣使随州从事郑望生收灵运，灵运执录望生，兴兵叛逸，遂有逆志。
现代文：司徒派临川王的从事郑望生逮捕谢灵运，谢灵运反而抓住郑望生，起兵叛逃，于是才坚决反叛。

古文：为诗曰： 韩亡子房奋，秦帝鲁连耻。本自江海人，忠义感君子。 
现代文：他写诗说： 韩亡子房奋，秦帝鲁连耻，本自江海人，忠义感君子。 

古文：追讨禽之，送廷尉治罪。
现代文：最后他仍被追上和逮捕，被送到廷尉那里定罪。

古文：廷尉奏灵运率部众反叛，论正斩刑。上爱其才，欲免官而已。
现代文：廷尉上奏说谢灵运率领部众造反，应处以死刑，文帝仍然爱惜他的才能，只想免去他的官职而已。

古文：彭城王义康坚执谓不宜恕，乃诏曰： 灵运罪衅累仍，诚合尽法。
现代文：彭城王刘义康坚持说不应该饶恕他，于是文帝下了一道诏书说： 谢灵运罪过深重，确实应该判处死刑。

古文：但谢玄勋参微管，宜宥及后嗣，可降死一等，徙付广州。 
现代文：但念他祖父谢玄有功江南，应该原谅他的子孙，可以免去谢灵运的死刑，充军广州。 

古文：其后，秦郡府将宗齐受至涂口，行达桃墟村，见有七人下路乱语，疑非常人，还告郡县，遣兵随齐受掩讨，遂共格战，悉禽付狱。
现代文：之后，秦郡府将宗齐受走到涂口，途径桃墟村，看见有六七个人在下面路上胡乱说话，怀疑不是好人。

古文：其一人姓赵名钦，山阳县人，云： 同村薛道双先与谢康乐共事，以去九月初，道双因同村成国报钦云： 先作临川郡、犯事徙送广州谢，给钱令买弓箭刀楯等物，使道双要合乡里健兒，于三江口篡取谢。若得志，如意之后，功劳是同。 
现代文：回来告诉郡县长官，长官派兵随同宗齐受掩袭讨捕，于是和那些人格斗，把他们全部捉住，投入监狱，其中一人姓赵名钦，山阴县人，说： 本村人薛道双先和谢灵运同过事，在去年九月初，薛道双通过本村人成国告诉我说： 先前做临川内史，现在犯法冲军广州的谢某，给我们钱财，叫我们买弓箭刀枪盾牌等武器，让薛道双结交乡里的健儿勇士，在三江口劫夺谢某，如果得逞的话，大家功劳都一样。 

古文：遂合部党要谢，不及。
现代文：于是集合众人篡取谢某，但没成功。

古文：既还饥馑，缘路为劫盗。 
现代文：大家回来时很饿，只好沿路打劫。 

古文：有司又奏依法收治，太祖诏于广州行弃市刑。
现代文：有关部门又上奏按法逮捕谢灵运，文帝下诏书命令在广州判他死刑，就地正法。

古文：临死作诗曰： 龚胜无余生，李业有终尽。
现代文：谢灵运临死时写诗说： 龚胜无余生，李业有终尽。

古文：嵇公理既迫，霍生命亦殒。
现代文：稽公理既迫，霍生命亦殒。

古文：凄凄凌霜叶，网网冲风菌。
现代文：凄凄凌霜叶，惘惘冲风菌。

古文：邂逅竟几何，修短非所愍。
现代文：邂逅竟几何，修短非所悯。

古文：送心自觉前，斯痛久已忍。
现代文：送心自觉前，斯痛久已忍。

古文：恨我君子志，不获岩上泯。 
现代文：恨我君子志，不获岩上泯。 

古文：诗所称龚胜、李业，犹前诗子房、鲁连之意也。
现代文：他诗中称述的龚胜、李业，好比前诗中说的子房、鲁连。

古文：时元嘉十年，年四十九。
现代文：当时正是元嘉十年，享年四十九。

古文：所著文章传于世。
现代文：他写的文章在社会上广泛流传。

古文：子凤，蚤卒。
现代文：他的儿子谢凤死得很早。

