谢灵运，陈郡阳夏人也。
祖玄，晋车骑将军。
父瑍，生而不慧，为秘书郎，蚤亡。
灵运幼便颖悟，玄甚异之，谓亲知曰： 我乃生瑍，瑍那得生灵运！ 
灵运少好学，博览群书，文章之美，江左莫逮。
从叔混特知爱之，袭封康乐公，食邑三千户。
以国公例，除员外散骑侍郎，不就。为琅邪王大司马行参军。
性奢豪，车服鲜丽，衣裳器物，多改旧制，世共宗之，咸称谢康乐也。
抚军将军刘毅镇姑孰，以为记室参军。
毅镇江陵，又以为卫军从事中郎。
毅伏诛，高祖版为太尉参军，入为秘书丞，坐事免。
高祖伐长安，骠骑将军道怜居守，版为咨议参军，转中书侍郎，又为世子中军咨议，黄门侍郎。
仍除宋国黄门侍郎，迁相国从事中郎，世子左卫率。坐辄杀门生，免官。
高祖受命，降公爵为侯，食邑五百户。起为散骑常侍，转太子左卫率。
灵运为性褊激，多愆礼度，朝廷唯以文义处之，不以应实相许。
自谓才能宜参权要，既不见知，常怀愤愤。
庐陵王义真少好文籍，与灵运情款异常。
少帝即位，权在大臣，灵运构扇异同，非毁执政，司徒徐羡之等患之，出为永嘉太守。
郡有名山水，灵运素所爱好，出守既不得志，遂肆意游遨，遍历诸县，动逾旬朔，民间听讼，不复关怀。
所至辄为诗咏，以致其意焉。
在郡一周，称疾去职，从弟晦、曜、弘微等并与书止之，不从。
灵运父祖并葬始宁县，并有故宅及墅，遂移籍会稽，修营别业，傍山带江，尽幽居之美。
与隐士王弘之、孔淳之等纵放为娱，有终焉之志。
太祖登祚，诛徐羡之等，征为秘书监，再召不起，上使光禄大夫范泰与灵运书敦奖之，乃出就职。
使整理秘阁书，补足阙文。以晋氏一代，自始至终，竟无一家之史，令灵运撰《晋书》，粗立条流；书竟不就。
寻迁侍中，日夕引见，赏遇甚厚。
灵运诗书皆兼独绝，每文竟，手自写之，文帝称为二宝。
既自以名辈，才能应参时政，初被召，便以此自许；既至，文帝唯以文义见接，每侍上宴，谈赏而已。
王昙首、王华、殷景仁等，名位素不逾之，并见任遇，灵运意不平，多称疾不朝直。穿池植援，种竹树堇，驱课公役，无复期度。
出郭游行或一日百六七十里，经旬不归，既无表闻，又不请急。
上不欲伤大臣，讽旨令自解。
灵运乃上表陈疾，上赐假东归。
将行，上书劝伐河北，曰：
自中原丧乱，百有余年，流离寇戎，湮没殊类。先帝聪明神武，哀济群生，将欲荡定赵魏，大同文轨，使久凋反于正化，偏俗归于华风。
运谢事乖，理违愿绝，仰德抱悲，恨存生尽。
况陵茔未几，凶虏伺隙，预在有识，谁不愤叹。
而景平执事，并非其才，且遘纷京师，岂虑托付。
遂使孤城穷陷，莫肯极。忠烈囚朔漠，绵河三千，翻为寇有。晚遣镇戍，皆先朝之所开拓，一旦沦亡，此国耻宜雪，被于近事者也。
又北境自染逆虏，穷苦备罹，征调赋敛，靡有止已，所求不获，辄致诛殒，身祸家破，阖门比屋，此亦仁者所为伤心者也。
咸云西虏舍末，远师陇外，东虏乘虚，呼可掩袭。
西军既反，得据关中，长围咸阳，还路已绝，虽遣救援，停住河东，遂乃远讨大城，欲为首尾。
而西寇深山重阻，根本自固，徒弃巢窟，未足相拯。
师老于外，国虚于内，时来之会，莫复过此。观兵耀威，实在兹日。若相持未已，或生事变，忽值新起之众，则异于今，苟乖其时，难为经略，虽兵食倍多，则万全无必矣。
又历观前代，类以兼弱为本，古今圣德，未之或殊。岂不以天时人事，理数相得，兴亡之度，定期居然。
故古人云： 既见天殃，又见人灾，乃可以谋。 
昔魏氏之强，平定荆、冀，乃乘袁、刘之弱；晋世之盛，拓开吴、蜀，亦因葛、陆之衰。此皆前世成事，著于史策者也。
自羌平之后，天下亦谓虏当俱灭，长驱滑台，席卷下城，夺气丧魄，指日就尽。
但长安违律，潼关失守，用缓天诛，假延岁月，日来至今，十有二载，是谓一纪，曩有前言。
况五胡代数齐世，虏期余命，尽于来年。
自相攻伐，两取其困，卞庄之形，验之今役。
仰望圣泽，有若渴饥，注心南云，为日已久。
来苏之冀，实归圣明，此而弗乘，后则未兆。
即日府藏，诚无兼储，然凡造大事，待国富兵强，不必乘会，于我为易，贵在得时。
器械既充，众力粗足，方于前后，乃当有优。
常议损益，久证冀州口数，百万有余，田赋之沃，著自《贡》典，先才经创，基趾犹存，澄流引源，桑麻蔽野，强富之实，昭然可知。
为国长久之计，孰若一往之费邪！
或惩关西之败，而谓河北难守。
二境形势，表里不同，关西杂居，种类不一，昔在前汉，屯军霸上，通火甘泉。况乃远戍之军，值新故交代之际者乎！
河北悉是旧户，差无杂人，连岭判阻，三关作隘。若游骑长驱，则沙漠风靡；若严兵守塞，则冀方山固。
昔陇西伤破，晁错兴言；匈奴慢侮，贾谊愤叹。
方于今日，皆为赊矣。
晋武中主耳，值孙晧虐乱，天祚其德，亦由钜平奉策，荀、贾折谋，故能业崇当年，区宇一统。
况今陛下聪明圣哲，天下归仁，文德与武功并震，霜威共素风俱举，协以宰辅贤明，诸王美令，岳牧宣烈，虎臣盈朝，而天或远命，亦何敌不灭，矧伊顽虏，假日而已哉。
伏惟深机志务，久定神谟。
臣卑贱侧陋，窜景岩穴，实仰希太平之道，倾睹岱宗之封，虽乏相如之笔，庶免史谈之愤，以此谢病京师，万无恨矣。
久欲上陈，惧在触置，蒙赐恩假，暂违禁省，消渴十年，常虑朝露，抱此愚志，昧死以闻。
灵运以疾东归，而游娱宴集，以夜续昼，复为御史中丞傅隆所奏，坐以免官。是岁，元嘉五年。
灵连既东还，与族弟惠连、东海何长瑜、颍川荀雍、泰山羊璿之，以文章赏会，共为山泽之游，时人谓之四友。
惠连幼有才悟，而轻薄不为父方明所知。灵运去永嘉还始宁，时方明为会稽郡。灵运尝自始宁至会稽造方明，过视惠连，大相知赏。
时长瑜教惠连读书，亦在郡内，灵运又以为绝伦，谓方明曰： 阿连才悟如此，而尊作常兒遇之。
何长瑜当今仲宣，而饴以下客之食。尊既不能礼贤，宜以长瑜还灵运。 
灵运载之而去。
荀雍，字道雍，官至员外散骑郎。
璿之，字曜璠，临川内史，为司空竟陵王诞所遇，诞败坐诛。
长瑜文才之美，亚于惠连，雍、璿之不及也。
临川王义庆招集文士，长瑜自国侍郎至平西记室参军。
尝于江陵寄书与宗人何勖，以韵语序义庆州府僚佐云： 陆展染鬓发，欲以媚侧室。
青青不解久，星星行复出。 
如此者五六句，而轻薄少年遂演而广之，凡厥人士，并为题目，皆加剧言苦句，其文流行。
义庆大怒，白太祖除为广州所统曾城令。
及义庆薨，朝士诣第叙哀，何勖谓袁淑曰： 长瑜便可还也。 
淑曰： 国新丧宗英，未宜便以流人为念。 
庐陵王绍镇寻阳，以长瑜为南中郎行参军，掌书记之任。
行至板桥，遇暴风溺死。
灵运因父祖之资，生业甚厚。
奴僮既众，义故门生数百，凿山浚湖，功役无已。寻山陟岭，必造幽峻，岩嶂千重，莫不备尽。
登蹑常著木履，上山则去前齿，下山去其后齿。
尝自始宁南山伐木开径，直至临海，从者数百人。
临海太守王琇惊骇，谓为山贼，徐知是灵运乃安。
又要琇更进，琇不肯，灵运赠琇诗曰： 邦君难地险，旅客易山行。 
在会稽亦多徒众，惊动县邑。
太守孟顗事佛精恳，而为灵运所轻，尝谓顗曰： 得道应须慧业文人，生天当在灵运前，成佛必在灵运后。 
顗深恨此言。
会稽东郭有回踵湖，灵运求决以为田，太祖令州郡履行。
此湖去郭近，水物所出，百姓惜之，顗坚执不与。
灵运既不得回踵，又求始宁岯崲湖为田，顗又固执。
灵运谓顗非存利民，正虑决湖多害生命，言论毁伤之，与顗遂构仇隙。
因灵运横恣，百姓惊扰，乃表其异志，发兵自防，露板上言。
灵运驰出京都，诣阙上表曰： 臣自抱疾归山，于今三载，居非郊郭，事乖人间，幽栖穷岩，外缘两绝，守分养命，庶毕余年。
忽以去月二十八日得会稽太守臣顗二十七日疏云： 比日异论噂沓，此虽相了，百姓不许寂默，今微为其防。 
披疏骇惋，不解所由，便星言奔驰，归骨陛下。及经山阴，防卫彰赫，彭排马枪，断截衢巷，侦逻纵横，戈甲竟道。
不知微臣罪为何事。及见顗，虽曰见亮，而装防如此，唯有罔惧。
臣昔忝近侍，豫蒙天恩，若其罪迹炳明，文字有证，非但显戮司败，以正国典，普天之下，自无容身之地。
今虚声为罪，何酷如之。
夫自古谗谤，圣贤不免，然致谤之来，要有由趣。
或轻死重气，结党聚群，或勇冠乡邦，剑客驰逐。
未闻俎豆之学，欲为逆节之罪；山栖之士，而构陵上之衅。
今影迹无端，假谤空设，终古之酷，未之或有。
匪吝其生，实悲其痛。
诚复内省不疚，而抱理莫申。
是以牵曳疾病，束骸归款。
仰凭陛下天鉴曲临，则死之日，犹生之年也。
臣忧怖弥日，羸疾发动，尸存恍惚，不知所陈。 
太祖知其见诬，不罪也。不欲使东归，以为临川内史，赐秩中二千石。
在郡游放，不异永嘉，为有司所纠。
司徒遣使随州从事郑望生收灵运，灵运执录望生，兴兵叛逸，遂有逆志。
为诗曰： 韩亡子房奋，秦帝鲁连耻。本自江海人，忠义感君子。 
追讨禽之，送廷尉治罪。
廷尉奏灵运率部众反叛，论正斩刑。上爱其才，欲免官而已。
彭城王义康坚执谓不宜恕，乃诏曰： 灵运罪衅累仍，诚合尽法。
但谢玄勋参微管，宜宥及后嗣，可降死一等，徙付广州。 
其后，秦郡府将宗齐受至涂口，行达桃墟村，见有七人下路乱语，疑非常人，还告郡县，遣兵随齐受掩讨，遂共格战，悉禽付狱。
其一人姓赵名钦，山阳县人，云： 同村薛道双先与谢康乐共事，以去九月初，道双因同村成国报钦云： 先作临川郡、犯事徙送广州谢，给钱令买弓箭刀楯等物，使道双要合乡里健兒，于三江口篡取谢。若得志，如意之后，功劳是同。 
遂合部党要谢，不及。
既还饥馑，缘路为劫盗。 
有司又奏依法收治，太祖诏于广州行弃市刑。
临死作诗曰： 龚胜无余生，李业有终尽。
嵇公理既迫，霍生命亦殒。
凄凄凌霜叶，网网冲风菌。
邂逅竟几何，修短非所愍。
送心自觉前，斯痛久已忍。
恨我君子志，不获岩上泯。 
诗所称龚胜、李业，犹前诗子房、鲁连之意也。
时元嘉十年，年四十九。
所著文章传于世。
子凤，蚤卒。
