古文：六微：一曰权借在下，二曰利异外借，三曰托于似类，四曰利害有反，五曰参疑内争，六曰敌国废置。
现代文：有六种隐蔽微妙的情况：一是君主把权势借给臣下；二是君臣利益不同而臣下借用外力谋私；三是臣下假托类似的事蒙骗君主；四是君臣利害关系彼此相反；五是等级名分上下混乱而导致内部争权夺利；六是敌国设谋按他们的意图任免大臣。

古文：此六者，主之所察也。
现代文：这六种现象是君主必须明察的。

古文：△经一权借
现代文：权借一权力和威势不可以让给别人去用。

古文：权势不可以借人，上失其一，臣以为百。
现代文：君主失去一分权势，臣下就会把它当作百分去争。

古文：故臣得借则力多，力多则内外为用，内外为用则人主壅。
现代文：所以臣下得到君主的权势，力量就会强大起来；臣下力量强大起来了，朝廷内外就会被利用；朝廷内外一旦被利用，君主就会受到蒙蔽。

古文：其说在老聃之言失鱼也。
现代文：有关的解说在： 说一 中老聃说的 鱼不可脱于渊 部分。

古文：是以人主久语而左右鬻怀刷，其患在胥僮之谏厉公，与州侯之一言而燕人浴矢也。△经二利异
现代文：因此君主同臣下谈话的时间长，臣下就以此作为抬高身价的资本；近侍会卖弄主子赐给的一些小物品。其中的祸患表现在：胥僮劝谏晋厉公，州侯手下的人异口同声为他解脱，燕人受骗用屎浴身。利异二

古文：君臣之利异，故人臣莫忠，故臣利立而主利灭。
现代文：君和臣的利益不同，所以臣下没有一个是忠诚的。所以臣下的利益确立了，君主的利益就失去了。

古文：是以奸臣者召敌兵以内除，举外事以眩主，苟成其私利，不顾国患。
现代文：因此那些奸臣贼子，招致敌国军队来除掉国内私敌，用涉外事情来迷惑君主，假如能取得他的私利，就会不顾国家的忧患。

古文：其说在卫人之夫妻祷祝也。
现代文：有关的解说，在 说二 中卫国某对夫妻祈祷求神赐福一段。

古文：故戴歇议子弟，而三桓攻昭公；公叔内齐军，而翟黄召韩兵；太宰嚭说大夫种，大成牛教申不害；司马喜告赵王，吕仓规秦、楚；宋石遗卫君书，白圭教暴谴。
现代文：所以戴歇要议论诸公子，鲁国的三桓要合力攻打鲁昭公；韩相公叔要引进齐国的军队，魏臣翟黄要招韩军攻魏；太宰要劝说大夫种，大成牛要开导申不害；中山国司马喜要私送情报给赵王，魏臣吕仓要劝秦、楚攻魏；魏将宋石要写信给楚将卫君，魏相白圭要开导韩相暴谴。

古文：△经三似类
现代文：似类三

古文：似类之事，人主之所以失诛，而大臣之所以成私也。
现代文：那些似是而非的假象，是使君主处罚不当，而大臣能够谋取私利的原因。

古文：是以门人捐水而夷射诛，济阳自矫而二人罪，司马喜杀爰骞而季辛诛，郑袖言恶臭而新人劓，费无忌教郄宛而令尹诛，陈需杀张寿而犀首走。
现代文：因此守门人泼水而夷射被诛杀；济阳君伪造王命而二人获罪；司马喜杀掉爱赛而季辛被诛杀；郑袖说新来的美人厌恶楚王的气味，美人被割去了鼻子；费无忌引诱郄宛上当，令尹把郄宛杀了；陈需暗杀张寿，迫使犀首出逃。

古文：故烧刍广会郄而中山罪，杀老儒而济阳赏也。
现代文：所以近侍烧掉马草仓库，中山国君就加罪于公子；济阳君门客杀掉老儒，济阳君会奖赏他。

古文：△经四有反
现代文：有反四

古文：事起而有所利，其尸主之；有所害，必反察之。
现代文：事情发生了，如果有利可得，应当牢牢掌握它；如果有害，一定要从反面加以考察。

古文：是以明主之论也，国害则省其利者，臣害则察其反者。
现代文：因此明君考虑问题时，国家受害，就要察看谁能从中得到好处；臣下受害，就要考察与他利害相反的人。

古文：其说在楚兵至而陈需相，黍种贵而廪吏覆。
现代文：有关的解说在 说四 中楚军攻魏而陈需升任魏相，黍种价高而粮仓官吏受到检查。

古文：是以昭奚恤执贩茅，而不僖侯谯其次；文公发绕炙，而穰侯请立帝。
现代文：因此昭奚恤逮捕贩茅草的人；韩昭侯怒责厨师的副手；晋文公追查把头发缠在烤肉上的人；穰侯请齐王称帝。

古文：△经五参疑
现代文：参疑五

古文：参疑之势，乱之所由生也，故明主慎之。是以晋骊姬杀太子申生，而郑夫人用毒药，卫州吁杀其君完，公子根取东周，王子职甚有宠而商臣果作乱，严遂、韩廆争而哀侯果遇贼，田常、阚止、戴驩、皇喜敌而宋君、简公杀。
现代文：等级名分相互混杂的局面，是产生祸乱的根源，所以明君应该慎重地对待它，因此有骊姬唆使晋献公杀掉太子申生的事，有郑君夫人用毒药毒死郑君的事，有卫州吁杀掉他哥哥卫桓公的事，有周公子根占得东周的事，有王子职过分受宠而太子商臣果然兴兵作乱的事。严遂、韩庞争权，结果韩哀侯被杀；田常和阚止争斗、戴欢和皇喜争斗，结果宋君、齐简公被杀。

古文：其说在狐突之称 二好 ，与郑昭之对 未生 也。
现代文：有关的解说在 说五 中狐突谈论君主宠爱姬妄和近臣，以及郑昭回答君主说太子还未出生。废置六

古文：△经六废置敌之所务，在淫察而就靡，人主不察，则敌废置矣。
现代文：敌国力求的做到的，是使对立国家的君主观察错乱而造成失误；君主如果不能明察，就会按敌国的意图来任免自己的大臣。

古文：故文王资费仲，而秦王患楚使；黎且去仲尼，而干象沮甘茂。
现代文：所以周文王资助商臣费仲，秦王担忧楚国使者能干，齐臣黎且设法让鲁君赶走孔子，楚臣干象阻止楚王扶持甘茂。

古文：是以子胥宣言而子常用，内美人而虞、虢亡，佯遗书而苌弘死，用鸡猳而郐桀尽。
现代文：因此伍子胥散布舆论而楚国子常得以任用，因为收纳晋君献来的美女而虞虢两国终于灭亡，叔向故意丢失书信而使苌弘被杀，郑桓公制造订立盟约的假象而使邻国残杀自己的豪杰。

古文：△庙攻
现代文：庙攻七

古文： 参疑  废置 之事，明主绝之于内而施之于外。
现代文： 参疑内争 、 敌国废置 的事情，明君要严格地禁止它在国内出现，而应该把它作为一种策略运用于国外。

古文：资其轻者，辅其弱者，此谓 庙攻 。
现代文：资助那些权势轻的，支持那些地位弱的，这就叫做庙攻。

古文：参伍既用于内，观听又行于外，则敌伪得。
现代文：君主既能在内检查、验证，又能对国外观察、探听，那么敌人的一切诈伪都可以识破。

古文：其说在秦侏儒之告惠文君也。
现代文：有关的解说在秦国侏儒告诉秦惠文王自己偷听到的楚国计谋。

古文：故襄疵言袭鄴，而嗣公赐令席。
现代文：所以襄疵告诉魏王赵想偷袭邺，卫嗣公赐给县令席子。

古文：△说一
现代文：说一

古文：势重者，人主之渊也；臣者，势重之鱼也。鱼失于渊而不可复得也，人主失其势重于臣而不可复收也。
现代文：权势好比是君主的深渊，臣子好比是君主权势这一深渊里的鱼，鱼离开深渊，就不能再得到它了；君主把权势失落给臣子，就不能再收回来。

古文：古之人难正言，故托之于鱼。
现代文：古人难于直陈事理，所以把事理假托成鱼来作比喻。

古文：赏罚者，利器也，君操之以制臣，臣得之以拥主。
现代文：赏罚是锐利的武器，君主掌握它来制服臣子，臣子盗用它来蒙蔽君主。

古文：故君先见所赏，则臣鬻之以为德；君先见所罚，则臣鬻之以为威。
现代文：所以君主事先显露出行赏苗头，臣子就会予以兜售来作为自己的恩德；君主事先显露出行罚苗头，臣子就会予以兜售来作为自己的权威。

古文：故曰： 国之利器，不可以示人。 
现代文：所以《老子》说： 国家的锐利武器，是不能显露出来给别人看到的。 

古文：靖郭君相齐，与故人久语，则故人富，怀左右刷，则左右重。
现代文：靖郭君田婴任齐相，和老相识谈话的时间长，老相识就变得富有；赏赐近侍小物品，近侍地位就会抬高。

古文：久语怀刷，小资也，犹以成富，况于吏势乎？
现代文：谈话时间长、赏赐小物品，都是微小的资助，尚且可以借此致富，何况把权势让给官吏呢？

古文：晋厉公之时，六卿贵，胥僮、长鱼矫谏曰： 大臣贵重，敌主争事，外市树党，下乱国法，上以劫主，而国不危者，未尝有也。 
现代文：晋厉公时，六卿地位很高。胥僮和长鱼矫劝谏说： 大臣地位高，权势重，敌国君主争相给他们捧场，他们与外国勾结，树立私党，对下扰乱国法，对上挟持君主，出现了这样的局面而国家不危乱的，自来就不曾有过。 

古文：公曰： 善。 乃诛三卿。
现代文：晋厉公说： 讲得好， 于是就杀了三卿。

古文：胥僮、长鱼矫又谏曰： 夫同罪之人偏诛而不尽，是怀怨而借之间也。 
现代文：胥僮、长鱼矫又劝谏说： 对于罪状相同的人，杀了一部分，却不予涤除净尽，是让留下的人怀恨在心，是让他们有机可乘啊。 

古文：公曰： 吾一朝而夷三卿，予不忍尽也。 
现代文：晋厉公说： 我一下子就杀了三位大卿，我再也不忍心全部杀光了。 

古文：长鱼矫对曰： 公不忍之，彼将忍公。 
现代文：长鱼矫接话说： 您不忍心动手，他们倒要狠下心来害您的。 

古文：公不听。
现代文：晋厉公没有听从劝告。

古文：居三月，诸卿作难，遂杀厉公而分其地。
现代文：过了三个月，诸卿作乱，结果杀了厉公，并瓜分了晋地。

古文：州侯相荆，贵而主断。
现代文：州侯担任楚相，地位显贵并专权独断。

古文：荆王疑之，因问左右，左右对曰： 无有。 如出一口也。
现代文：楚王怀疑他有二心，就问左右近侍，左右近侍回答说没那么回事，众人同声，如出一口。

古文：燕人无惑，故浴狗矢。
现代文：有个燕人并未中邪迷惑，别人却要借故用狗屎给他洗身。

古文：燕人其妻有私通于士，其夫早自外而来，士适出。
现代文：有个燕人，妻子和某士通奸，他早上从外面回来，正碰上某士出门。

古文：夫曰： 何客也？ 其妻曰： 无客。 
现代文：丈夫说： 这是什么客人？ 他妻子说： 没有客人。 

古文：问左右，左右言 无有 ，如出一口。
现代文：问身边的人，大家都说没有客人，如出一口。

古文：其妻曰： 公惑易也。 
现代文：他妻子说： 您神志迷乱了。 

古文：因浴之以狗矢。
现代文：于是就用狗屎给他洗身。

古文：一曰：燕人李季好远出，其妻私有通于士，季突至，士在内中，妻患之。
现代文：又一种说法：燕人李季喜欢出远门，他妻子私下和某士通奸，李季突然回来了，某士还在屋内，做妻子的非常担忧。

古文：其室妇曰： 令公子裸而解发，直出门，吾属佯不见也。 
现代文：她的女仆说： 让这位公子光着身子，解开发结，径直走出门外，我们这些人都假装没看见 。

古文：于是公子从其计，疾走出门。
现代文：于是这位公子听从她的计谋，快步跑出门外。

古文：季曰： 是何人也？ 家室皆曰： 无有。 
现代文：李季说： 这是什么人？ 家里的人都说： 没有人啊。 

古文：季曰： 吾见鬼乎？ 妇人曰： 然。 
现代文：李季说： 我看见鬼了吗？ 他妻子说： 是的。 

古文： 为之奈何？ 曰： 取五牲之矢浴之。 季曰： 诺。 
现代文： 怎么办呢？ 妻子说： 拿各种牲畜的屎来洗身。 李季说： 好吧 。

古文：乃浴以矢。
现代文：于是就用屎来洗身。

古文：一曰浴以兰汤。
现代文：一说是用兰草煮的水来洗身。

古文：△说二
现代文：说二

古文：卫人有夫妻祷者而祝曰： 使我无故，得百束布。 
现代文：卫人有一对夫妻在祈祷，妻子祝愿说： 让我没有灾难，得到一百捆布币。 

古文：其夫曰： 何少也？ 对曰： 益是，子将以买妾。 
现代文：她丈夫说： 为什么这么少 ？妻子回答说： 超过这个数目， 您将会用它去买小老婆。 

古文：荆王欲宦诸公子于四邻，戴歇曰： 不可。 
现代文：楚王想让几个儿子到四周邻国去做官，戴歇说： 不行。 

古文： 宦公子于四邻，四邻必重之。 
现代文： 让儿子到四周邻国去做官，四周邻国一定器重他们。 

古文：曰： 子出者重，重则必为所重之国党，则是教子于外市也，不便。 
现代文：戴歇说： 公子出国做官受到器重，受到器重必然成为这些国家的党羽，也就是用与外国勾结的方式来教育儿子了。这样做不利。 

古文：鲁孟孙、叔孙、季孙相戮力劫昭公，遂夺其国而擅其制。
现代文：鲁国的三桓一一孟孙、叔孙、季孙通力合作挟制了鲁昭公，结果占有了他的国家，垄断了他的权势。

古文：鲁三桓逼公，昭公攻季孙氏，而孟孙氏、叔孙氏相与谋曰： 救之乎？ 叔孙氏之御者曰： 我家臣也，安知公家？  凡有季孙与无季孙于我孰利？ 皆曰： 无季孙必无叔孙。 
现代文：鲁国的三桓威逼昭公朝廷，昭公进攻季孙，孟孙、叔孙互相商量说： 去救援吗？ 叔孙的车夫说： 我是个家臣，哪里知道公室大事？大致看来，有季孙和无季孙哪一样对我们更有利？ 大家都说： 没市季孙就没有步孙了。 

古文： 然则救之。 
现代文： 既然这样，那么就去救他。 

古文：于是撞西北隅而入。
现代文：于是他们就从西北角冲了进去。

古文：孟孙见叔孙之旗入，亦救之。
现代文：孟孙见叔孙的旗帜已经进入战场，也去救援。

古文：三桓为一，昭公不胜。
现代文：三桓合兵一处，鲁昭公失败了。

古文：逐之，死于乾侯。
现代文：三桓驱逐了鲁昭公，结果鲁昭公死在晋国的乾侯。

古文：公叔相韩而有攻齐，公仲甚重于王，公叔恐王之相公仲也，使齐、韩约而攻魏。
现代文：公孙伯婴担任韩相，又要拼命和齐国交好。公仲朋很受韩王器重。公叔伯婴担心韩王让公仲朋担任韩相，就让齐、韩结约去攻打魏国。

古文：公叔因内齐军于郑以劫其君，以固其位而信两国之约。
现代文：公孙伯婴乘机把齐军引入韩国国都，用来威胁他的君主，巩固他的相位，并重申两国的协约。

古文：翟璜，魏王之臣也，而善于韩。
现代文：翟璜是魏王的大臣，却又和韩国交好。

古文：乃召韩兵令之攻魏，因请为魏王构之以自重也。
现代文：他竞要召来韩国军队，让他们攻打魏国，接着请求替魏王去讲和，以便提高自己的地位。

古文：越王攻吴王，吴王谢而告服，越王欲许之。
现代文：越王攻打吴王，吴王谢罪并宣布臣服，越王准备答应。

古文：范蠡、大夫种曰： 不可。
现代文：范蠡和大夫文种说： 不行。

古文：昔天以越与吴，吴不受，今天反夫差，亦天祸也。
现代文：过去上天把越国给了吴国，吴国不接受，现在上天不帮助吴王夫差，这也是天灾啊。

古文：以吴予越，再拜受之，不可许也。 
现代文：上天把吴国给了越国，应当拜两拜接受下来，不能答应吴王的要求。 

古文：太宰嚭遗大夫种书曰： 狡兔尽则良犬烹，敌国灭则谋臣亡。
现代文：越国的太宰送给大夫文种的信上说： 狡猾的兔子捕完了，好猎狗就会被煮来吃；敌国灭亡了，谋臣就会遭到杀害。

古文：大夫何不释吴而患越乎？ 大夫种受书读之，太息而叹曰： 杀之，越与吴同命。 
现代文：大夫您为什么不放过吴国，让它成为越国的忧患呢？ 大夫文种接信读罢，长叹一声说； 杀掉谋臣，越和吴将会遭到同样的下场。 

古文：大成牛从赵谓申不害于韩曰： 以韩重我于赵，请以赵重子于韩，是子有两韩，我有两赵。 
现代文：大成牛从赵国对在韩国的申不富说： 您用韩国的力量使我得到赵国的重用，我再用赵国的力量使您得到韩国的重用，这样一来，就像您有两个韩国，我有两个赵国一样了 。

古文：司马喜，中山君之臣也，而善于赵，尝以中山之谋微告赵王。
现代文：司马喜是中山国君的臣子，但和赵国交好，曾经把中山国的谋略密告给赵王。

古文：吕仓，魏王之臣也，而善于秦、荆。
现代文：吕仓是魏王的臣子，但和秦、楚两国交好。

古文：微讽秦、荆令之攻魏，因请行和以自重也。
现代文：他暗示秦、楚，让两国攻魏，以便借机请求前去讲和来提高自己的地位。

古文：宋石，魏将也；卫君，荆将也。
现代文：宋石是魏国的将领，卫君是楚国的将领。

古文：两国构难，二子皆将。
现代文：两国交战，宋石，卫君分别担任两国将领。

古文：宋石遗卫君书曰： 二军相当，两旗相望，唯毋一战，战必不两存。
现代文：宋石送信给卫君说： 双方兵力相当，双方军旗相望，希望不要交战，交战后一定不能两存。

古文：此乃两主之事也，与子无有私怨，善者相避也。 
现代文：这是两国君主的事，我和您没有私仇，最好的办法是相互避开。 

古文：白圭相魏，暴谴相韩。
现代文：白圭担任魏相，暴谴担任韩相。

古文：白圭谓暴谴曰： 子以韩辅我于魏，我以魏待子于韩，臣长用魏，子长用韩。 
现代文：白圭对暴谴说： 您用韩国的力量帮助我在魏国任职，我用魏国的力量扶助您在韩国任职，我长期在魏国掌权、您长期在韩国掌权。 

古文：△说三
现代文：说三

古文：齐中大夫有夷射者，御饮于王，醉甚而出，倚于郎门。
现代文：齐国有个叫夷射的中大夫，在齐王那里侍酒，喝得酪酊大醉后出来，倚靠在廊门上。

古文：门者刖跪请曰： 足下无意赐之余沥乎？ 夷射叱曰： 去！
现代文：守门人别跪请求说： 您无意于赏给我一点吃剩下的酒吗？ 夷射斥骂道： 滚！

古文：刑余之人，何事乃敢乞饮长者！ 刖跪走退。
现代文：受过刑的人怎么竟敢向尊长要酒喝！ 别跪慌忙退下。

古文：及夷射去，刖跪因捐水郎门霤下，类溺者之状。
现代文：等到夷射离开后，别跪就把水泼在廊门的檐沟下，像尿湿的样子。

古文：明日，王出而呵之，曰： 谁溺于是？ 刖跪对曰： 臣不见也。
现代文：第二天，齐王出来看见了，怒责道： 谁在这儿撒尿？ 别跪回答说： 我没看见。

古文：虽然，昨日中大夫夷射立于此。 
现代文：虽说如此，昨天中大夫夷射在这儿站过。 

古文：王因诛夷射而杀之。
现代文：齐王因而对夷射进行惩罚并杀了他。

古文：魏王臣二人不善济阳君，济阳君因伪令人矫王命而谋攻己。
现代文：魏王臣子中有两个人与济阳君不和，济阳君就作假让人伪造王命而谋划进攻自己。

古文：王使人问济阳君曰： 谁与恨？ 对曰： 无敢与恨。
现代文：魏王派人间济阳君说： 你与谁有仇？ 济阳君回答说： 我不敢和谁有仇。

古文：虽然，尝与二人不善，不足以至于此。 
现代文：虽说如此，也曾和两个人关系不好，但还不至于到这种地步。 

古文：王问左右，左右曰： 固然。 
现代文：魏王问左右近侍，都说： 确实如此。 

古文：王因诛二人者。
现代文：魏王就杀了这两个人。

古文：季辛与爰骞相怨，司马喜新与季辛恶，因微令人杀爰骞，中山之君以为季辛也，因诛之。
现代文：季辛和爱骞相互怨恨。司马喜和季辛的关系刚刚恶化，就暗地派人杀了爱骞。中山国君以为是季辛干的，于是就杀了季辛。

古文：荆王所爱妾有郑袖者。
现代文：楚王宠妄中有个叫郑袖的。

古文：荆王新得美女，郑袖因教之曰： 王甚喜人之掩口也，为近王，必掩口。 
现代文：楚王刚弄来了一个美女，郑袖就开导她说： 楚王非常喜欢别人捂住嘴巴，你要是靠近大王，一定要捂住嘴巴。 

古文：美女入见，近王，因掩口。
现代文：美女入见，走近楚王就捂住嘴巴。

古文：王问其故，郑袖曰： 此固言恶王之臭。 
现代文：楚王询问其中的原因，郑袖说： 她本来就说过讨厌大王的气味。 

古文：及王与郑袖、美女三人坐，袖因先诫御者曰： 王适有言，必亟听从王言。 
现代文：等到楚王和郑袖、美女三人坐在一起的时侯，郑袖就事先告诫侍从说： 大王如果发话，一定要立即听从大王的话！ 

古文：美女前，近王甚，数掩口。王悖然怒曰： 劓之。 
现代文：美女上前来到靠楚王很近的地方，多次捂住嘴巴。楚王勃然大怒说： 割掉她的鼻子！ 

古文：御因揄刀而劓美人。
现代文：侍从于是拔出刀来割掉了美人的鼻子。

古文：一曰：魏王遗荆王美人，荆王甚悦之。
现代文：另一种说法：魏王送给楚王一个美女，楚王非常喜欢。

古文：夫人郑袖知王悦爱之也，亦悦爱之，甚于王，衣服玩好择其所欲为之。
现代文：楚王夫人郑袖知道楚王喜欢、宠爱这位美女，她就也喜欢、宠爱这位美女，胜过了楚王。衣服珍宝，挑选美女想要的给她。

古文：王曰： 夫人知我爱新人也，其悦爱之甚于寡人，此孝子所以养亲，忠臣之所以事君也。 
现代文：楚王说： 夫人知道我宠爱新来的美人，她喜欢、宠爱这位美人超过了我，这也就是孝子奉养父母、忠臣奉侍君主的方法。 

古文：夫人知王之不以己为妒也，因为新人曰： 王甚悦爱子，然恶子之鼻，子见王，常掩鼻，则王长幸子矣。 
现代文：郑袖知道楚王已不认为自己嫉妒，就对新来的美人说： 大王非常喜欢、宠爱你，但讨厌你的鼻子。你见到大王，时常捂住鼻子，大王就会长久宠爱你了。 

古文：于是新人从之，每见王，常掩鼻。
现代文：于是美人听从了郑袖的话，每次见到楚王，常常捂住鼻子。

古文：王谓夫人曰： 新人见寡人常掩鼻，何也？ 对曰： 不知也。 
现代文：楚王对郑袖说： 新人见我时常捂住鼻子，为什么？ 郑袖回答说： 我不知道。 

古文：王强问之，对曰： 顷尝言恶闻王臭。 
现代文：楚王硬是追问她，她回答说： 不久前新人曾说讨厌闻到大王的气味。 

古文：王怒曰： 劓之。 夫人先诫御者曰： 王适有言，必可从命。 
现代文：楚王发怒说： 割了她的鼻子： 郑袖预先告诫侍从说： 大王如果发了话，一定要听从命令。 

古文：御者因揄刀而劓美人。
现代文：侍从于是就拔出刀来割掉了美人的鼻子。

古文：费无极，荆令尹之近者也。
现代文：费无极是楚国令尹亲近的人。

古文：郄宛新事令尹，令尹甚爱之。
现代文：郄宛新近侍奉令尹，令尹非常喜欢他。

古文：无极因谓令尹曰： 君爱宛甚，何不一为酒其家？ 令尹曰： 善。 
现代文：费无极就对令尹说： 您很喜欢郄宛，为什么不到他家喝一次酒？ 令尹说： 好吧。 

古文：因令之为具于郄宛之家。
现代文：令尹就让费无极到郄宛家置办酒席。

古文：无极教宛曰： 令尹甚傲而好兵，子必谨敬，先亟陈兵堂下及门庭。 
现代文：费无极开导郄宛说： 令尹非常高傲而喜欢兵器，您一定要小心遵奉他，先快些把兵器陈列在厅堂下面和院子门口。 

古文：宛因为之。
现代文：郄宛就照办了。

古文：令尹往而大惊，曰： 此何也？ 无极曰： 君殆，去之！
现代文：令尹前往，大吃一惊，说： 这是什么？ 费无极说： 您危险了，快离开这里!

古文：事未可知也。 
现代文：事情还不知会怎样呢。 

古文：令尹大怒，举兵而诛郄宛，遂杀之。
现代文：令尹非常愤怒，发兵讨伐部宛，接着就杀了他。

古文：犀首与张寿为怨，陈需新入，不善犀首，因使人微杀张寿。
现代文：犀首和张寿结下怨仇，陈需刚到魏国，与犀首不和，就派人暗杀了张寿。

古文：魏王以为犀首也，乃诛之。
现代文：魏王以为是犀首干的，就处罚了他。

古文：中山有贱公子，马甚瘦，车甚弊。
现代文：中山国有个地位低下的公子，他的马很瘦，他的车很破。

古文：左右有私不善者，乃为之请王曰： 公子甚贫，马甚瘦，王何不益之马食？ 王不许。
现代文：有个和他私下不和的国君近侍，就替他向国君请求说。 公子很贫困，他的马很瘦，大王为什么不增加他的马料？ 国君不答应。

古文：左右因微令夜烧刍厩。
现代文：近侍就暗中派人在晚上烧了草库马棚。

古文：王以为贱公子也，乃诛之。
现代文：国君认为是这个地位低下的公子干的，就处罚了他。

古文：魏有老儒而不善济阳君。
现代文：魏国有个老儒与济阳君不和。

古文：客有与老儒私怨者，因攻老儒杀之，以德于济阳君，曰： 臣为其不善君也，故为君杀之。 
现代文：济阳君的门客中有个和老儒有私仇的，乘机攻击老儒并杀了他，以图讨好济阳君，说： 我因他与您不和，所以替您杀了他。 

古文：济阳君因不察而赏之。
现代文：于是济阳君不加明察就奖赏了他。

古文：一曰：济阳君有少庶子者，不见知，欲入爱于君者。
现代文：另一种说法：济阳君家的年轻侍从中，有一个未被济阳君赏识而想得到宠爱的。

古文：齐使老儒掘药于马梨之山。济阳少庶子欲以为功，入见于君曰： 齐使老儒掘药于马梨之山，名掘药也，实间君之国。
现代文：齐派老儒到马梨山挖草药，这个侍从想借这件事立功，进见济阳君说： 齐派老儒到马梨山挖草药，名义上是挖草药，实际上是刺探您的封地。

古文：君杀之，是将以济阳君抵罪于齐矣。
现代文：您若不杀他，他就要拿济阳君受到魏国惩处的事去齐国报功了。

古文：臣请刺之。 君曰： 可。 
现代文：请让我去刺杀他。 济阳君说： 行。 

古文：于是明日得之城阴而刺之，济阳君还，益亲之。
现代文：于是第二天侍仆在城北找到老儒并刺杀他，济阳君随即就加倍亲近这个侍仆了。

古文：△说四
现代文：说四

古文：陈需，魏王之臣也，善于荆王，而令荆攻魏。
现代文：陈需是魏王的臣子，又和楚王友好，就叫楚国攻打魏国。

古文：荆攻魏。陈需因请为魏王行解之，因以荆势相魏。
现代文：楚国攻打魏国，陈需乘机请求替魏玉去解围，于是利用楚国攻魏的形势做了魏相。

古文：韩昭侯之时，黍种尝贵甚。
现代文：韩昭侯时期，黍种价格曾很高。

古文：昭侯令人覆廪，吏果窃黍种而粜之甚多。
现代文：昭侯派人检查粮仓，官吏果然盗窃了黍种并且卖掉了很多。

古文：昭奚恤之用荆也，有烧仓广会者而不知其人。
现代文：昭奚恤在楚国执政时，有人纵火烧了用茅草盖的粮仓，但不知道纵火的是谁。

古文：昭奚恤令吏执贩茅者而问之，果烧也。
现代文：昭奚恤命令官吏逮捕贩卖茅草的人并加以审问，果然是他放的火。

古文：昭僖侯之时，宰人上食，而羹中有生肝焉。
现代文：韩昭侯时期，厨师上饭，肉汁中却有生肝。

古文：昭侯召宰人之次而谯之曰： 若何为置生肝寡人羹中？ 宰人顿首服死罪，曰： 窃欲去尚宰人也。 
现代文：昭侯召来厨师的助手，责骂他说： 你为什么把生肝放到我的肉汁中？ 厨师助手叩头承认死罪，说： 我私下想除掉主管大王膳食的人。 

古文：一曰：僖侯浴，汤中有砾。
现代文：另一种说法：韩昭侯洗澡，热水中有小石子。

古文：僖侯曰： 尚浴免，则有当代者乎？ 左右对曰： 有。 
现代文：昭侯说： 主管洗澡的如果免职，那么有应当继任的人吗？ 左右近侍回答说： 有。 

古文：僖侯曰： 召而来。 
现代文：昭侯说： 叫他来。 

古文：谯之曰： 何为置砾汤中？ 对曰： 尚浴免，则臣得代之，是以置砾汤中。 
现代文：叫来后昭侯怒责他说： 为什么在热水里放小石子？ 他回答说： 王管洗澡的如果免职，我就能够代替他，因此在热水中放了小石子。 

古文：文公之时，宰臣上炙而发绕之。
现代文：晋文公时期，厨师端上烤肉而有头发缠在肉上。

古文：文公召宰人而谯之曰： 女欲寡人之哽耶，奚以发绕炙？ 宰人顿首再拜，请曰： 臣有死罪三：援砺砥刀，利犹干将也，切肉肉断而发不断，臣之罪一也；援锥贯脔而不见发，臣之罪二也；奉炽炉炭，肉尽赤红，炙熟而发不焦，臣之罪三也。
现代文：文公召厨师而怒责他说： 你想让我硬死啊，为什么用头发缠肉？ 厨师叩头拜过两拜请罪说： 我有三条死罪；拿来磨刀石磨刀，磨得像宝剑干将一样锋利，用来切肉，肉给切断了，但头发却不断，这是我的第一条罪状；拿起木棒穿透肉片却没有看见头发，这是我的第二条罪状；捧着烧得很旺的炉子，炭火都烧得通红，肉都熟了，头发却没有烧掉，这是我的第三条罪状。

古文：臣有三罪，死而不自知乎！ 平公曰： 何谓也？ 对曰： 臣刀之利，风靡骨断，而发不断，是臣之一死也；桑炭炙之，肉红白而发不焦，是臣之二死也；炙熟，又重睫而视之，发绕炙而目不见，是臣之三死也。
现代文：次等侍从中该没有暗中嫉恨我的人吧？ 文公说： 说得对。 就召来次等侍从，果真这样，于是加以处罚。另一种说法：晋平公请客喝酒，年轻的侍从端来烤肉，却有头发缠在肉上，平公催促去杀掉厨师，不得赦免。厨师大声叫着者天说：啊呀！我有三条罪状，死了也不知是犯的哪一条啊！平公说： 这话怎么说？ 厨师回答说： 我的刀很锋利，锋利得能斩断骨头，头发却斩不断，这是我的第一条死罪；用桑树烧成的木炭烤肉，肉烤熟了，该红的红了，该白的白了，头发却没烧焦，这是我的第二条死罪；烤肉熟了，又眯着眼睛细看，头发缠在烤肉上，眼睛却看不见，这是我的第三条死罪。

古文：意者堂下其有翳憎臣者乎？
现代文：想来次等侍从中该有暗恨我的吧？

古文：杀臣不亦蚤乎！ 
现代文：杀我不也太早点了吗？ 

古文：穰侯相秦，而齐强。
现代文：穰侯魏冉任秦相时，齐国强大。

古文：穰侯欲立秦为帝而齐不听，因请立齐为东帝，而不能成也。
现代文：穰侯想立秦王为帝，齐国不予承认，他就请求立齐王为东帝，但事情没有成功。

古文：△说五
现代文：说五

古文：晋献公之时，骊姬贵，拟于后妻，而欲以其子奚齐代太子申生，因患申生于君而杀之，遂立奚齐为太子。
现代文：晋献公时期，骊姬地位高，可以和君主的正妻匹敌。她想用自己的儿子莫齐来取代太子申生，就在献公面前陷害申生并杀了他，于是献公立奚齐为太子。

古文：郑君已立太子矣，而有所爱美女欲以其子为后。夫人恐，因用毒药贼君杀之。
现代文：郑君已经确立太子了，而有个受宠的美女想让自己的儿子当继承人，郑君夫人害怕，就用毒药暗杀了郑君。

古文：卫州吁重于卫，拟于君，群臣百姓尽畏其势重。州吁果杀其君而夺之政。
现代文：卫州吁在卫国地位很高，可以和卫君匹敌，群臣百姓都害怕他大权在握，州吁果真杀了他的君主并夺取了政权。

古文：公子朝，周太子也，弟公子根甚有宠于君。
现代文：公子朝是周君太子，他的弟弟公子根很受周君的宠爱。

古文：君死，遂以东周叛，分为两国。
现代文：周君死后，公子根就率领东周叛乱，周分裂为两个小国。

古文：楚成王以商臣为太子，既而又欲置公子职。
现代文：楚成王把商臣立为太子，随后又想立公子职为太子。

古文：商臣作乱，遂攻杀成王。
现代文：商臣发动叛乱，于是起兵杀了成王。

古文：一曰：楚成王以商臣为太子，既欲置公子职。
现代文：另一种说法：楚成王把商臣立为太子，过后又想立公子职为太子。

古文：商臣闻之，未察也，乃为其傅潘崇曰： 奈何察之也？ 潘崇曰： 飨江羋而勿敬也。 
现代文：商臣听说了这件事，但没有弄清，于是就对他师傅潘祟说： 怎样查清这件事呢？ 潘崇说： 设宴招待成王妹妹江芋，但不要尊敬她。 

古文：太子听之，江羋曰： 呼，役夫！宜君王之欲废女而立职也。 
现代文：太子接受了潘祟的建议。江芋说： 呸，下贱的东西难怪君主想废掉你而立职呢。 

古文：商臣曰： 信矣。 
现代文：商臣说： 事情得到了证实。 

古文：潘崇曰： 能事之乎？ 曰： 不能。 
现代文：潘崇说： 你能侍奉职吗？ 商臣说： 不能。 

古文： 能为之诸侯乎？ 曰： 不能。 
现代文： 能做职的诸侯吗？ 商臣说： 不能。 

古文： 能举大事乎？ 曰： 能。 
现代文： 能发动大事吗？ 商臣说： 能。 

古文：于是乃起宿营之甲而攻成王。
现代文：于是商臣就发动守卫宫殿的军队去攻打成王。

古文：成王请食熊膰而死，不许，遂自杀。
现代文：成王请求吃过烤熟的熊掌再死去，商臣不答应，于是成王只好自杀。

古文：韩傀相韩哀侯，严遂重于君，二人甚相害也。严遂乃令人刺韩傀于朝，韩傀走君而抱之，遂刺韩傀而兼哀侯。
现代文：韩廆担任韩哀侯的国相，而严遂受着韩君的器重，韩廆和严遂相互仇恨，情形已很严重，于是严遂就派人在朝廷上刺杀韩廆，韩庞跑到哀侯身边抱住哀侯，刺客就刺杀韩廆，连哀侯也一起刺死了。

古文：田恆相齐，阚止重于简公，二人相憎而欲相贼也。
现代文：田常担任齐相，而阚止受着齐简公的器重，田常、阚止这两个人互相憎恨并相杀掉对方。

古文：田恆因行私惠以取其国，遂杀简公而夺之政。
现代文：田常因此施行私人恩惠收买了人心，用来夺取国家政权，结果杀掉了简公，夺取了政权。

古文：戴驩为宋太宰，皇喜重于君，二人争事而相害也。皇喜遂杀宋君而夺其政。
现代文：戴驩担任宋国的太宰，而皇喜受着宋桓侯的器重，戴驩、皇喜争权夺利而互相伤害，结果皇喜杀了宋君，夺取了政权。

古文：狐突曰： 国君好内则太子危，好外则相室危。 
现代文：狐突说： 君王宠爱姬妄，太子就会危险；宠信近臣，相室就会危险。 

古文：郑君问郑昭曰： 太子亦何如？ 对曰： 太子未生也。 
现代文：郑国国君问郑昭说： 太子到底怎么样？ 郑昭回答说： 太子还没出生呢。 

古文：君曰： 太子已置，而曰 未生 ，何也？ 对曰： 太子虽置，然而君之好色不已，所爱有子，君必爱之，爱之则必欲以为后，臣故曰 太子未生 也。 △说六
现代文：郑君说： 太子已经确立了，您却说没有出生，为什么？ 郑昭回答说： 太子虽然确立了，但是君王的好色之心不减；宠爱的姬妄如果有了儿子，君主必定喜爱他；喜爱他，就一定想把他立为继承人，所以我说太子还没有出生。 说六

古文：文王资费仲而游于纣之旁，令之谏纣而乱其心。
现代文：周文王帮助费仲在商封身边活动，让他劝谏纣王，扰乱纣王的心思。

古文：荆王使人之秦，秦王甚礼之。
现代文：楚王派人到秦国去，秦王很尊敬这位使者。

古文：王曰： 敌国有贤者，国之忧也。
现代文：秦王说： 敌国有贤人，就是我国的忧患。

古文：今荆王之使者甚贤，寡人患之。 
现代文：现在楚王的使者很能干，我很担心。 

古文：群臣谏曰： 以王之贤圣与国之资厚，愿荆王之贤人，王何不深知之而阴有之。
现代文：群臣劝谏说： 凭大王的圣明和国家资财的丰富，而羡慕楚王手下的贤人，大王何不与他深深地结交，暗中加以笼络呢？

古文：荆以为外用也，则必诛之。 
现代文：楚国以为他被外国利用，一定会处罚他的。 

古文：仲尼为政于鲁，道不拾遗，齐景公患之。
现代文：孔子在鲁国执政，路不拾遗，齐景公很忧虑。

古文：黎且谓景公曰： 去仲尼，犹吹毛耳。
现代文：黎且对齐景公说： 除去孔子，像吹毛一样省事。

古文：君何不迎之以重禄高位，遗哀公女乐以骄荣其意。
现代文：您何不用厚禄高宫招引孔子，送给鲁哀公女子歌舞乐队来助长哀公的骄傲和虚荣心。

古文：哀公新乐之，必怠于政，仲尼必谏，谏必轻绝于鲁。 景公曰： 善。 
现代文：哀公新得欢乐，对政事一定懈怠，孔子一定会加以劝谏；他一劝谏，必定会和鲁国轻易地断绝关系。 景公说： 很好。 

古文：乃令黎且以女乐二八遗哀公，哀公乐之，果怠于政。
现代文：就让黎且把四十八人的女子歌舞乐队送给哀公，哀公非常高兴，果真懒于理事。

古文：仲尼谏不听，去而之楚。
现代文：孔子劝谏，哀公不听，孔子就离开鲁国到楚国去了。

古文：楚王谓干象曰： 吾欲以楚扶甘茂而相之秦，可乎？ 干相对曰： 不可也。 
现代文：楚王对干象说： 我想用楚国的力量扶持甘茂，让他做秦相，可以吗？ 干象回答说： 不可以。 

古文：王曰： 何也？ 曰： 甘茂少而事史举先生。
现代文：楚王说： 为什么？ 干象说： 甘茂年轻时师事史举先生。

古文：史举，上蔡之监门也，大不事君，小不事家，以苛刻闻天下。
现代文：史举是上蔡的看门人，从大的方面说不侍奉君主，从小的方面说理不好家庭，以刻薄闻名天下。

古文：茂事之，顺焉。
现代文：甘茂侍奉史举，顺着他刻薄的作风办事。

古文：惠王之明，张仪之辨也，茂事之，取十官而免于罪，是茂贤也。 
现代文：即使有秦惠王那样的明智，张仪那样的明察，甘茂侍奉他们，还是得到了十种官职，又能够免于罪过，这些都说明甘茂很能干。 

古文：王曰： 相人敌国而相贤，其不可何也？ 干象曰： 前时王使邵滑之越，五年而能亡越。
现代文：楚王说： 替与楚对等的国家设立能干的相，为什么不可以呢？ 干象说： 过去大王派邵滑去越国做官，五年就能灭掉越国。

古文：所以然者，越乱而楚治也。
现代文：之所以能够这样，是因为越国危乱而楚国太平。

古文：日者知用之越，今忘之秦，不亦太亟忘乎？ 王曰： 然则为之奈何？ 干象对曰： 不如相共立。 
现代文：过去大王懂得用不贤的人去灭掉越国，现在忘了把这个经验用到秦国去，不也忘得太快了吗！ 楚王说： 那么该怎么办？ 干象回答说： 不如让共立做相。 

古文：王曰： 共立可相，何也？ 对曰： 共立少见爱幸，长为贵卿，被王衣，含杜若，握玉环，以听于朝，且利以乱秦矣。 
现代文：楚王说： 共立可以做相，为什么呢？ 干象回答说： 共立年轻时就受秦王喜爱和宠信，年长时又被封为贵卿，穿着秦王的衣服，嘴里含着香草，手里拿着玉环，就这样在朝廷上处理问题，将有利于扰乱秦国了。 

古文：吴政荆，子胥使人宣言于荆曰： 子期用，将击之；子常用，将去之。 
现代文：吴国征伐楚国，伍子胥派人向楚国宣称： 子期用为将军；吴将进攻楚国；子常用为将军，吴将离开楚国。 

古文：荆人闻之，因用子常而退子期也，吴人击之，遂胜之。
现代文：楚人听说后，就用子常为将，罢免了子期，吴人进攻楚国，结果取得了胜利。

古文：晋献公伐虞、虢，乃遗之屈产之乘，垂棘之璧，女乐二八，以荣其意而乱其政。
现代文：晋献公讨伐虞、虢两国之前，就曾送给他们屈产的良马，垂棘的宝玉，四十八人的女子歌舞乐队，以便助长他们的信任之心，扰乱他们的国家政事。

古文：叔向之谗苌弘也，为书苌弘，谓叔向曰： 子为我谓晋君，所与君期者，时可矣。
现代文：晋人叔向陷害周人苌弘时，伪造书信说：苌弘对叔向说； 你代我告诉晋君，和他的约会时机已经到了，为什么还不快点带兵来攻打呢？ 

古文：何不亟以兵来？ 因佯遗其书周君之庭而急去行。周以苌弘为卖周也，乃诛苌弘而杀之。
现代文：随后假装把书信丢在周君朝廷上，接着就急忙离去了，周君认为苌弘出卖周朝，就处罚了茬弘，并加以杀戮。

古文：郑桓公将欲袭郐，先问郐之豪杰、良臣、辩智、果敢之士，尽与姓名，择郐之良田赂之，为官爵之名而书之，因为设坛场郭门之外而埋之，衅之以鸡豭，若盟状。
现代文：郑桓公准备袭击邻国时，先打听邻国的豪杰、良臣和明智果断的人士，全部记下他们的名字，选择邻国好的田地写在他们名下表示已通贿赂，又在他们名下写上官爵名称表示已被收买。然后假装在外城门外设了坛场，把有关记录掩埋在下面，洒上鸡和猪的血来加以祭祀，像结盟似的。

古文：郐君以为内难也而尽杀其良臣。
现代文：郐君认为内部将有大难，因而杀了全部良臣。

古文：桓公袭郐，遂取之。
现代文：郑桓公偷袭邻国，结果把它攻取了。

古文：秦侏儒善于荆王，而阴有善荆王左右而内重于惠文君。
现代文：秦国的侏儒得到楚王的喜欢，暗中又结交了楚王的左右侍从，在国内被秦惠文王器重。

古文：荆适有谋，侏儒常先闻之以告惠文君。
现代文：碰上楚国有什么打算时，侏儒常常预先知道，把它告诉给秦惠文王。

古文：鄴令襄疵阴善赵王左右。赵王谋袭鄴，襄疵常辄闻而先言之魏王。
现代文：魏邺县县令襄疵暗中结交赵王的左有侍从，赵王谋划偷袭邺县，襄疵每每能够马上得到情报，并事先告诉魏王。

古文：魏王备之，赵乃辄还。
现代文：魏王加以防备，随后赵国每次都撤兵了。

古文：卫嗣君之时，有人于县令之左右。
现代文：卫嗣君的时侯，有人受命在县令身边窥探。

古文：县令发蓐而席弊甚，嗣公还令人遗之席，曰： 吾闻汝今者发蓐而席弊甚，赐汝席。 
现代文：县令掀起褥子时，露出了很破旧的席子，嗣公马上派人赠送他席子，说： 我听说你今天掀起褥子时，席子很破旧，赏赐给你席子。 

古文：县令大惊，以君为神也。
现代文：县令非常吃惊，认为卫嗣君神明。

