有六种隐蔽微妙的情况：一是君主把权势借给臣下；二是君臣利益不同而臣下借用外力谋私；三是臣下假托类似的事蒙骗君主；四是君臣利害关系彼此相反；五是等级名分上下混乱而导致内部争权夺利；六是敌国设谋按他们的意图任免大臣。
这六种现象是君主必须明察的。
权借一权力和威势不可以让给别人去用。
君主失去一分权势，臣下就会把它当作百分去争。
所以臣下得到君主的权势，力量就会强大起来；臣下力量强大起来了，朝廷内外就会被利用；朝廷内外一旦被利用，君主就会受到蒙蔽。
有关的解说在： 说一 中老聃说的 鱼不可脱于渊 部分。
因此君主同臣下谈话的时间长，臣下就以此作为抬高身价的资本；近侍会卖弄主子赐给的一些小物品。其中的祸患表现在：胥僮劝谏晋厉公，州侯手下的人异口同声为他解脱，燕人受骗用屎浴身。利异二
君和臣的利益不同，所以臣下没有一个是忠诚的。所以臣下的利益确立了，君主的利益就失去了。
因此那些奸臣贼子，招致敌国军队来除掉国内私敌，用涉外事情来迷惑君主，假如能取得他的私利，就会不顾国家的忧患。
有关的解说，在 说二 中卫国某对夫妻祈祷求神赐福一段。
所以戴歇要议论诸公子，鲁国的三桓要合力攻打鲁昭公；韩相公叔要引进齐国的军队，魏臣翟黄要招韩军攻魏；太宰要劝说大夫种，大成牛要开导申不害；中山国司马喜要私送情报给赵王，魏臣吕仓要劝秦、楚攻魏；魏将宋石要写信给楚将卫君，魏相白圭要开导韩相暴谴。
似类三
那些似是而非的假象，是使君主处罚不当，而大臣能够谋取私利的原因。
因此守门人泼水而夷射被诛杀；济阳君伪造王命而二人获罪；司马喜杀掉爱赛而季辛被诛杀；郑袖说新来的美人厌恶楚王的气味，美人被割去了鼻子；费无忌引诱郄宛上当，令尹把郄宛杀了；陈需暗杀张寿，迫使犀首出逃。
所以近侍烧掉马草仓库，中山国君就加罪于公子；济阳君门客杀掉老儒，济阳君会奖赏他。
有反四
事情发生了，如果有利可得，应当牢牢掌握它；如果有害，一定要从反面加以考察。
因此明君考虑问题时，国家受害，就要察看谁能从中得到好处；臣下受害，就要考察与他利害相反的人。
有关的解说在 说四 中楚军攻魏而陈需升任魏相，黍种价高而粮仓官吏受到检查。
因此昭奚恤逮捕贩茅草的人；韩昭侯怒责厨师的副手；晋文公追查把头发缠在烤肉上的人；穰侯请齐王称帝。
参疑五
等级名分相互混杂的局面，是产生祸乱的根源，所以明君应该慎重地对待它，因此有骊姬唆使晋献公杀掉太子申生的事，有郑君夫人用毒药毒死郑君的事，有卫州吁杀掉他哥哥卫桓公的事，有周公子根占得东周的事，有王子职过分受宠而太子商臣果然兴兵作乱的事。严遂、韩庞争权，结果韩哀侯被杀；田常和阚止争斗、戴欢和皇喜争斗，结果宋君、齐简公被杀。
有关的解说在 说五 中狐突谈论君主宠爱姬妄和近臣，以及郑昭回答君主说太子还未出生。废置六
敌国力求的做到的，是使对立国家的君主观察错乱而造成失误；君主如果不能明察，就会按敌国的意图来任免自己的大臣。
所以周文王资助商臣费仲，秦王担忧楚国使者能干，齐臣黎且设法让鲁君赶走孔子，楚臣干象阻止楚王扶持甘茂。
因此伍子胥散布舆论而楚国子常得以任用，因为收纳晋君献来的美女而虞虢两国终于灭亡，叔向故意丢失书信而使苌弘被杀，郑桓公制造订立盟约的假象而使邻国残杀自己的豪杰。
庙攻七
 参疑内争 、 敌国废置 的事情，明君要严格地禁止它在国内出现，而应该把它作为一种策略运用于国外。
资助那些权势轻的，支持那些地位弱的，这就叫做庙攻。
君主既能在内检查、验证，又能对国外观察、探听，那么敌人的一切诈伪都可以识破。
有关的解说在秦国侏儒告诉秦惠文王自己偷听到的楚国计谋。
所以襄疵告诉魏王赵想偷袭邺，卫嗣公赐给县令席子。
说一
权势好比是君主的深渊，臣子好比是君主权势这一深渊里的鱼，鱼离开深渊，就不能再得到它了；君主把权势失落给臣子，就不能再收回来。
古人难于直陈事理，所以把事理假托成鱼来作比喻。
赏罚是锐利的武器，君主掌握它来制服臣子，臣子盗用它来蒙蔽君主。
所以君主事先显露出行赏苗头，臣子就会予以兜售来作为自己的恩德；君主事先显露出行罚苗头，臣子就会予以兜售来作为自己的权威。
所以《老子》说： 国家的锐利武器，是不能显露出来给别人看到的。 
靖郭君田婴任齐相，和老相识谈话的时间长，老相识就变得富有；赏赐近侍小物品，近侍地位就会抬高。
谈话时间长、赏赐小物品，都是微小的资助，尚且可以借此致富，何况把权势让给官吏呢？
晋厉公时，六卿地位很高。胥僮和长鱼矫劝谏说： 大臣地位高，权势重，敌国君主争相给他们捧场，他们与外国勾结，树立私党，对下扰乱国法，对上挟持君主，出现了这样的局面而国家不危乱的，自来就不曾有过。 
晋厉公说： 讲得好， 于是就杀了三卿。
胥僮、长鱼矫又劝谏说： 对于罪状相同的人，杀了一部分，却不予涤除净尽，是让留下的人怀恨在心，是让他们有机可乘啊。 
晋厉公说： 我一下子就杀了三位大卿，我再也不忍心全部杀光了。 
长鱼矫接话说： 您不忍心动手，他们倒要狠下心来害您的。 
晋厉公没有听从劝告。
过了三个月，诸卿作乱，结果杀了厉公，并瓜分了晋地。
州侯担任楚相，地位显贵并专权独断。
楚王怀疑他有二心，就问左右近侍，左右近侍回答说没那么回事，众人同声，如出一口。
有个燕人并未中邪迷惑，别人却要借故用狗屎给他洗身。
有个燕人，妻子和某士通奸，他早上从外面回来，正碰上某士出门。
丈夫说： 这是什么客人？ 他妻子说： 没有客人。 
问身边的人，大家都说没有客人，如出一口。
他妻子说： 您神志迷乱了。 
于是就用狗屎给他洗身。
又一种说法：燕人李季喜欢出远门，他妻子私下和某士通奸，李季突然回来了，某士还在屋内，做妻子的非常担忧。
她的女仆说： 让这位公子光着身子，解开发结，径直走出门外，我们这些人都假装没看见 。
于是这位公子听从她的计谋，快步跑出门外。
李季说： 这是什么人？ 家里的人都说： 没有人啊。 
李季说： 我看见鬼了吗？ 他妻子说： 是的。 
 怎么办呢？ 妻子说： 拿各种牲畜的屎来洗身。 李季说： 好吧 。
于是就用屎来洗身。
一说是用兰草煮的水来洗身。
说二
卫人有一对夫妻在祈祷，妻子祝愿说： 让我没有灾难，得到一百捆布币。 
她丈夫说： 为什么这么少 ？妻子回答说： 超过这个数目， 您将会用它去买小老婆。 
楚王想让几个儿子到四周邻国去做官，戴歇说： 不行。 
 让儿子到四周邻国去做官，四周邻国一定器重他们。 
戴歇说： 公子出国做官受到器重，受到器重必然成为这些国家的党羽，也就是用与外国勾结的方式来教育儿子了。这样做不利。 
鲁国的三桓一一孟孙、叔孙、季孙通力合作挟制了鲁昭公，结果占有了他的国家，垄断了他的权势。
鲁国的三桓威逼昭公朝廷，昭公进攻季孙，孟孙、叔孙互相商量说： 去救援吗？ 叔孙的车夫说： 我是个家臣，哪里知道公室大事？大致看来，有季孙和无季孙哪一样对我们更有利？ 大家都说： 没市季孙就没有步孙了。 
 既然这样，那么就去救他。 
于是他们就从西北角冲了进去。
孟孙见叔孙的旗帜已经进入战场，也去救援。
三桓合兵一处，鲁昭公失败了。
三桓驱逐了鲁昭公，结果鲁昭公死在晋国的乾侯。
公孙伯婴担任韩相，又要拼命和齐国交好。公仲朋很受韩王器重。公叔伯婴担心韩王让公仲朋担任韩相，就让齐、韩结约去攻打魏国。
公孙伯婴乘机把齐军引入韩国国都，用来威胁他的君主，巩固他的相位，并重申两国的协约。
翟璜是魏王的大臣，却又和韩国交好。
他竞要召来韩国军队，让他们攻打魏国，接着请求替魏王去讲和，以便提高自己的地位。
越王攻打吴王，吴王谢罪并宣布臣服，越王准备答应。
范蠡和大夫文种说： 不行。
过去上天把越国给了吴国，吴国不接受，现在上天不帮助吴王夫差，这也是天灾啊。
上天把吴国给了越国，应当拜两拜接受下来，不能答应吴王的要求。 
越国的太宰送给大夫文种的信上说： 狡猾的兔子捕完了，好猎狗就会被煮来吃；敌国灭亡了，谋臣就会遭到杀害。
大夫您为什么不放过吴国，让它成为越国的忧患呢？ 大夫文种接信读罢，长叹一声说； 杀掉谋臣，越和吴将会遭到同样的下场。 
大成牛从赵国对在韩国的申不富说： 您用韩国的力量使我得到赵国的重用，我再用赵国的力量使您得到韩国的重用，这样一来，就像您有两个韩国，我有两个赵国一样了 。
司马喜是中山国君的臣子，但和赵国交好，曾经把中山国的谋略密告给赵王。
吕仓是魏王的臣子，但和秦、楚两国交好。
他暗示秦、楚，让两国攻魏，以便借机请求前去讲和来提高自己的地位。
宋石是魏国的将领，卫君是楚国的将领。
两国交战，宋石，卫君分别担任两国将领。
宋石送信给卫君说： 双方兵力相当，双方军旗相望，希望不要交战，交战后一定不能两存。
这是两国君主的事，我和您没有私仇，最好的办法是相互避开。 
白圭担任魏相，暴谴担任韩相。
白圭对暴谴说： 您用韩国的力量帮助我在魏国任职，我用魏国的力量扶助您在韩国任职，我长期在魏国掌权、您长期在韩国掌权。 
说三
齐国有个叫夷射的中大夫，在齐王那里侍酒，喝得酪酊大醉后出来，倚靠在廊门上。
守门人别跪请求说： 您无意于赏给我一点吃剩下的酒吗？ 夷射斥骂道： 滚！
受过刑的人怎么竟敢向尊长要酒喝！ 别跪慌忙退下。
等到夷射离开后，别跪就把水泼在廊门的檐沟下，像尿湿的样子。
第二天，齐王出来看见了，怒责道： 谁在这儿撒尿？ 别跪回答说： 我没看见。
虽说如此，昨天中大夫夷射在这儿站过。 
齐王因而对夷射进行惩罚并杀了他。
魏王臣子中有两个人与济阳君不和，济阳君就作假让人伪造王命而谋划进攻自己。
魏王派人间济阳君说： 你与谁有仇？ 济阳君回答说： 我不敢和谁有仇。
虽说如此，也曾和两个人关系不好，但还不至于到这种地步。 
魏王问左右近侍，都说： 确实如此。 
魏王就杀了这两个人。
季辛和爱骞相互怨恨。司马喜和季辛的关系刚刚恶化，就暗地派人杀了爱骞。中山国君以为是季辛干的，于是就杀了季辛。
楚王宠妄中有个叫郑袖的。
楚王刚弄来了一个美女，郑袖就开导她说： 楚王非常喜欢别人捂住嘴巴，你要是靠近大王，一定要捂住嘴巴。 
美女入见，走近楚王就捂住嘴巴。
楚王询问其中的原因，郑袖说： 她本来就说过讨厌大王的气味。 
等到楚王和郑袖、美女三人坐在一起的时侯，郑袖就事先告诫侍从说： 大王如果发话，一定要立即听从大王的话！ 
美女上前来到靠楚王很近的地方，多次捂住嘴巴。楚王勃然大怒说： 割掉她的鼻子！ 
侍从于是拔出刀来割掉了美人的鼻子。
另一种说法：魏王送给楚王一个美女，楚王非常喜欢。
楚王夫人郑袖知道楚王喜欢、宠爱这位美女，她就也喜欢、宠爱这位美女，胜过了楚王。衣服珍宝，挑选美女想要的给她。
楚王说： 夫人知道我宠爱新来的美人，她喜欢、宠爱这位美人超过了我，这也就是孝子奉养父母、忠臣奉侍君主的方法。 
郑袖知道楚王已不认为自己嫉妒，就对新来的美人说： 大王非常喜欢、宠爱你，但讨厌你的鼻子。你见到大王，时常捂住鼻子，大王就会长久宠爱你了。 
于是美人听从了郑袖的话，每次见到楚王，常常捂住鼻子。
楚王对郑袖说： 新人见我时常捂住鼻子，为什么？ 郑袖回答说： 我不知道。 
楚王硬是追问她，她回答说： 不久前新人曾说讨厌闻到大王的气味。 
楚王发怒说： 割了她的鼻子： 郑袖预先告诫侍从说： 大王如果发了话，一定要听从命令。 
侍从于是就拔出刀来割掉了美人的鼻子。
费无极是楚国令尹亲近的人。
郄宛新近侍奉令尹，令尹非常喜欢他。
费无极就对令尹说： 您很喜欢郄宛，为什么不到他家喝一次酒？ 令尹说： 好吧。 
令尹就让费无极到郄宛家置办酒席。
费无极开导郄宛说： 令尹非常高傲而喜欢兵器，您一定要小心遵奉他，先快些把兵器陈列在厅堂下面和院子门口。 
郄宛就照办了。
令尹前往，大吃一惊，说： 这是什么？ 费无极说： 您危险了，快离开这里!
事情还不知会怎样呢。 
令尹非常愤怒，发兵讨伐部宛，接着就杀了他。
犀首和张寿结下怨仇，陈需刚到魏国，与犀首不和，就派人暗杀了张寿。
魏王以为是犀首干的，就处罚了他。
中山国有个地位低下的公子，他的马很瘦，他的车很破。
有个和他私下不和的国君近侍，就替他向国君请求说。 公子很贫困，他的马很瘦，大王为什么不增加他的马料？ 国君不答应。
近侍就暗中派人在晚上烧了草库马棚。
国君认为是这个地位低下的公子干的，就处罚了他。
魏国有个老儒与济阳君不和。
济阳君的门客中有个和老儒有私仇的，乘机攻击老儒并杀了他，以图讨好济阳君，说： 我因他与您不和，所以替您杀了他。 
于是济阳君不加明察就奖赏了他。
另一种说法：济阳君家的年轻侍从中，有一个未被济阳君赏识而想得到宠爱的。
齐派老儒到马梨山挖草药，这个侍从想借这件事立功，进见济阳君说： 齐派老儒到马梨山挖草药，名义上是挖草药，实际上是刺探您的封地。
您若不杀他，他就要拿济阳君受到魏国惩处的事去齐国报功了。
请让我去刺杀他。 济阳君说： 行。 
于是第二天侍仆在城北找到老儒并刺杀他，济阳君随即就加倍亲近这个侍仆了。
说四
陈需是魏王的臣子，又和楚王友好，就叫楚国攻打魏国。
楚国攻打魏国，陈需乘机请求替魏玉去解围，于是利用楚国攻魏的形势做了魏相。
韩昭侯时期，黍种价格曾很高。
昭侯派人检查粮仓，官吏果然盗窃了黍种并且卖掉了很多。
昭奚恤在楚国执政时，有人纵火烧了用茅草盖的粮仓，但不知道纵火的是谁。
昭奚恤命令官吏逮捕贩卖茅草的人并加以审问，果然是他放的火。
韩昭侯时期，厨师上饭，肉汁中却有生肝。
昭侯召来厨师的助手，责骂他说： 你为什么把生肝放到我的肉汁中？ 厨师助手叩头承认死罪，说： 我私下想除掉主管大王膳食的人。 
另一种说法：韩昭侯洗澡，热水中有小石子。
昭侯说： 主管洗澡的如果免职，那么有应当继任的人吗？ 左右近侍回答说： 有。 
昭侯说： 叫他来。 
叫来后昭侯怒责他说： 为什么在热水里放小石子？ 他回答说： 王管洗澡的如果免职，我就能够代替他，因此在热水中放了小石子。 
晋文公时期，厨师端上烤肉而有头发缠在肉上。
文公召厨师而怒责他说： 你想让我硬死啊，为什么用头发缠肉？ 厨师叩头拜过两拜请罪说： 我有三条死罪；拿来磨刀石磨刀，磨得像宝剑干将一样锋利，用来切肉，肉给切断了，但头发却不断，这是我的第一条罪状；拿起木棒穿透肉片却没有看见头发，这是我的第二条罪状；捧着烧得很旺的炉子，炭火都烧得通红，肉都熟了，头发却没有烧掉，这是我的第三条罪状。
次等侍从中该没有暗中嫉恨我的人吧？ 文公说： 说得对。 就召来次等侍从，果真这样，于是加以处罚。另一种说法：晋平公请客喝酒，年轻的侍从端来烤肉，却有头发缠在肉上，平公催促去杀掉厨师，不得赦免。厨师大声叫着者天说：啊呀！我有三条罪状，死了也不知是犯的哪一条啊！平公说： 这话怎么说？ 厨师回答说： 我的刀很锋利，锋利得能斩断骨头，头发却斩不断，这是我的第一条死罪；用桑树烧成的木炭烤肉，肉烤熟了，该红的红了，该白的白了，头发却没烧焦，这是我的第二条死罪；烤肉熟了，又眯着眼睛细看，头发缠在烤肉上，眼睛却看不见，这是我的第三条死罪。
想来次等侍从中该有暗恨我的吧？
杀我不也太早点了吗？ 
穰侯魏冉任秦相时，齐国强大。
穰侯想立秦王为帝，齐国不予承认，他就请求立齐王为东帝，但事情没有成功。
说五
晋献公时期，骊姬地位高，可以和君主的正妻匹敌。她想用自己的儿子莫齐来取代太子申生，就在献公面前陷害申生并杀了他，于是献公立奚齐为太子。
郑君已经确立太子了，而有个受宠的美女想让自己的儿子当继承人，郑君夫人害怕，就用毒药暗杀了郑君。
卫州吁在卫国地位很高，可以和卫君匹敌，群臣百姓都害怕他大权在握，州吁果真杀了他的君主并夺取了政权。
公子朝是周君太子，他的弟弟公子根很受周君的宠爱。
周君死后，公子根就率领东周叛乱，周分裂为两个小国。
楚成王把商臣立为太子，随后又想立公子职为太子。
商臣发动叛乱，于是起兵杀了成王。
另一种说法：楚成王把商臣立为太子，过后又想立公子职为太子。
商臣听说了这件事，但没有弄清，于是就对他师傅潘祟说： 怎样查清这件事呢？ 潘崇说： 设宴招待成王妹妹江芋，但不要尊敬她。 
太子接受了潘祟的建议。江芋说： 呸，下贱的东西难怪君主想废掉你而立职呢。 
商臣说： 事情得到了证实。 
潘崇说： 你能侍奉职吗？ 商臣说： 不能。 
 能做职的诸侯吗？ 商臣说： 不能。 
 能发动大事吗？ 商臣说： 能。 
于是商臣就发动守卫宫殿的军队去攻打成王。
成王请求吃过烤熟的熊掌再死去，商臣不答应，于是成王只好自杀。
韩廆担任韩哀侯的国相，而严遂受着韩君的器重，韩廆和严遂相互仇恨，情形已很严重，于是严遂就派人在朝廷上刺杀韩廆，韩庞跑到哀侯身边抱住哀侯，刺客就刺杀韩廆，连哀侯也一起刺死了。
田常担任齐相，而阚止受着齐简公的器重，田常、阚止这两个人互相憎恨并相杀掉对方。
田常因此施行私人恩惠收买了人心，用来夺取国家政权，结果杀掉了简公，夺取了政权。
戴驩担任宋国的太宰，而皇喜受着宋桓侯的器重，戴驩、皇喜争权夺利而互相伤害，结果皇喜杀了宋君，夺取了政权。
狐突说： 君王宠爱姬妄，太子就会危险；宠信近臣，相室就会危险。 
郑国国君问郑昭说： 太子到底怎么样？ 郑昭回答说： 太子还没出生呢。 
郑君说： 太子已经确立了，您却说没有出生，为什么？ 郑昭回答说： 太子虽然确立了，但是君王的好色之心不减；宠爱的姬妄如果有了儿子，君主必定喜爱他；喜爱他，就一定想把他立为继承人，所以我说太子还没有出生。 说六
周文王帮助费仲在商封身边活动，让他劝谏纣王，扰乱纣王的心思。
楚王派人到秦国去，秦王很尊敬这位使者。
秦王说： 敌国有贤人，就是我国的忧患。
现在楚王的使者很能干，我很担心。 
群臣劝谏说： 凭大王的圣明和国家资财的丰富，而羡慕楚王手下的贤人，大王何不与他深深地结交，暗中加以笼络呢？
楚国以为他被外国利用，一定会处罚他的。 
孔子在鲁国执政，路不拾遗，齐景公很忧虑。
黎且对齐景公说： 除去孔子，像吹毛一样省事。
您何不用厚禄高宫招引孔子，送给鲁哀公女子歌舞乐队来助长哀公的骄傲和虚荣心。
哀公新得欢乐，对政事一定懈怠，孔子一定会加以劝谏；他一劝谏，必定会和鲁国轻易地断绝关系。 景公说： 很好。 
就让黎且把四十八人的女子歌舞乐队送给哀公，哀公非常高兴，果真懒于理事。
孔子劝谏，哀公不听，孔子就离开鲁国到楚国去了。
楚王对干象说： 我想用楚国的力量扶持甘茂，让他做秦相，可以吗？ 干象回答说： 不可以。 
楚王说： 为什么？ 干象说： 甘茂年轻时师事史举先生。
史举是上蔡的看门人，从大的方面说不侍奉君主，从小的方面说理不好家庭，以刻薄闻名天下。
甘茂侍奉史举，顺着他刻薄的作风办事。
即使有秦惠王那样的明智，张仪那样的明察，甘茂侍奉他们，还是得到了十种官职，又能够免于罪过，这些都说明甘茂很能干。 
楚王说： 替与楚对等的国家设立能干的相，为什么不可以呢？ 干象说： 过去大王派邵滑去越国做官，五年就能灭掉越国。
之所以能够这样，是因为越国危乱而楚国太平。
过去大王懂得用不贤的人去灭掉越国，现在忘了把这个经验用到秦国去，不也忘得太快了吗！ 楚王说： 那么该怎么办？ 干象回答说： 不如让共立做相。 
楚王说： 共立可以做相，为什么呢？ 干象回答说： 共立年轻时就受秦王喜爱和宠信，年长时又被封为贵卿，穿着秦王的衣服，嘴里含着香草，手里拿着玉环，就这样在朝廷上处理问题，将有利于扰乱秦国了。 
吴国征伐楚国，伍子胥派人向楚国宣称： 子期用为将军；吴将进攻楚国；子常用为将军，吴将离开楚国。 
楚人听说后，就用子常为将，罢免了子期，吴人进攻楚国，结果取得了胜利。
晋献公讨伐虞、虢两国之前，就曾送给他们屈产的良马，垂棘的宝玉，四十八人的女子歌舞乐队，以便助长他们的信任之心，扰乱他们的国家政事。
晋人叔向陷害周人苌弘时，伪造书信说：苌弘对叔向说； 你代我告诉晋君，和他的约会时机已经到了，为什么还不快点带兵来攻打呢？ 
随后假装把书信丢在周君朝廷上，接着就急忙离去了，周君认为苌弘出卖周朝，就处罚了茬弘，并加以杀戮。
郑桓公准备袭击邻国时，先打听邻国的豪杰、良臣和明智果断的人士，全部记下他们的名字，选择邻国好的田地写在他们名下表示已通贿赂，又在他们名下写上官爵名称表示已被收买。然后假装在外城门外设了坛场，把有关记录掩埋在下面，洒上鸡和猪的血来加以祭祀，像结盟似的。
郐君认为内部将有大难，因而杀了全部良臣。
郑桓公偷袭邻国，结果把它攻取了。
秦国的侏儒得到楚王的喜欢，暗中又结交了楚王的左右侍从，在国内被秦惠文王器重。
碰上楚国有什么打算时，侏儒常常预先知道，把它告诉给秦惠文王。
魏邺县县令襄疵暗中结交赵王的左有侍从，赵王谋划偷袭邺县，襄疵每每能够马上得到情报，并事先告诉魏王。
魏王加以防备，随后赵国每次都撤兵了。
卫嗣君的时侯，有人受命在县令身边窥探。
县令掀起褥子时，露出了很破旧的席子，嗣公马上派人赠送他席子，说： 我听说你今天掀起褥子时，席子很破旧，赏赐给你席子。 
县令非常吃惊，认为卫嗣君神明。
