<br/>文中子曰： 命之立也，其称人事乎？故君子畏之。无远近高深而不应也，无洪纤曲直而不当也。故归之于天。《易》曰：乾道变化，各正性命。 
魏徵曰： 《书》云：惠迪吉，从逆凶，惟影响。《诗》云：不戢不难，受福不那。彼交匪傲，万福来求。其是之谓乎？ 子曰： 徵其能自取矣。 董常曰： 自取者其称人邪？ 子曰： 诚哉！惟人所召。 
贾琼进曰： 敢问死生有命，富贵在天，何谓也？ 子曰： 召之在前，命之在后，斯自取也。庸非命乎？噫！吾未如之何也已矣。 琼拜而出，谓程元曰： 吾今而后知元命可作，多福可求矣。 程元曰： 敬佩玉音，服之无斁。 
文中子曰： 度德而师，易子而教，今亡矣。 
子曰： 不以伊尹、周公之道康其国，非大臣也。不以霍光、诸葛亮之心事其君者，皆具臣也。 
董常叹曰： 善乎，颜子之心也！三月不违仁矣。 子闻之曰： 仁亦不远，姑虑而行之，尔无苟羡焉。惟精惟一，诞先登于岸。 常出曰： 虑不及精，思不及睿，焉能无咎？焉能不违？ 
繁师玄闻董常贤，问贾琼以齿。琼曰： 始冠矣。 师玄曰： 吁！其幼达也。 琼曰： 夫子十五为人师焉。陈留王孝逸，先达之傲者也，然白首北面，岂以年乎？琼闻之：德不在年，道不在位。 
门人有问姚义： 孔庭之法，曰《诗》曰《礼》，不及四经，何也？ 姚义曰： 尝闻诸夫子矣：《春秋》断物，志定而后及也；《乐》以和，德全而后及也；《书》以制法，从事而后及也；《易》以穷理，知命而后及也。故不学《春秋》，无以主断；不学《乐》，无以知和；不学《书》，无以议制；不学《易》，无以通理。四者非具体不能及，故圣人后之，岂养蒙之具邪？ 或曰： 然则《诗》《礼》何为而先也？ 义曰： 夫教之以《诗》，则出辞气，斯远暴慢矣；约之以《礼》，则动容貌，斯立威严矣。度其言，察其志，考其行，辩其德。志定则发之以《春秋》，于是乎断而能变；德全则导之以乐，于是乎和而知节；可从事，则达之以《书》，于是乎可以立制；知命则申之以《易》，于是乎可与尽性。若骤而语《春秋》，则荡志轻义；骤而语《乐》，则喧德败度；骤而语《书》，则狎法；骤而语《易》，则玩神。是以圣人知其必然，故立之以宗，列之以次。先成诸己，然后备诸物；先济乎近，然后形乎远。亶其深乎！亶其深乎！ 子闻之曰： 姚子得之矣。 
子曰： 识寡于亮，德轻于才，斯过也已。 
子曰： 治乱，运也，有乘之者，有革之者。穷达，时也，有行之者，有遇之者。吉凶，命也，有作之者，有偶之者。一来一往，各以数至，岂徒云哉？ 
辽东之役，天下治船。子曰： 林麓尽矣。帝省其山，其将何辞以对？ 
或问《续经》。薛收、姚义告于子。曰： 使贤者非邪，吾将饰诚以请对；愚者非邪，吾独奈之何？ 因赋《黍离》之卒章，入谓门人曰： 五交三衅，刘峻亦知言哉！ 
房玄龄问： 善则称君，过则称己，可谓忠乎？ 子曰： 让矣。 
杜如晦问政。子曰： 推尔诚，举尔类；赏一以劝百，罚一以惩众。夫为政而何有？ 如晦出，谓窦威曰： 谠人容其讦，佞人杜其渐，赏罚在其中。吾知乎为政矣。 
文中子曰： 制命不及黄初，志事不及太熙，褒贬不及仁寿。 叔恬曰： 何谓也？ 子泫然曰： 仁寿、大业之际，其事忍容言邪？ 
贾琼问： 富而教之，何谓也？ 子曰： 仁生于歉，义生于丰。故富而教之，斯易也。古者圣王在上，田里相距，鸡犬相闻，人至老死不相往来，盖自足也。是以至治之代，五典潜，五礼措，五服不章。人知饮食，不知盖藏；人知群居，不知爱敬。上如标枝，下如野鹿。何哉？盖上无为，下自足故也。 贾琼曰： 淳漓朴散，其可归乎？ 子曰： 人能弘道，苟得其行，如反掌尔。昔舜、禹继轨而天下朴，夏桀承之而天下诈，成汤放桀而天下平，殷纣承之而天下陂，文、武治而幽、厉散，文、景宁而桓、灵失。斯则治乱相易，浇淳有由。兴衰资乎人，得失在乎教。其曰太古不可复，是未知先王之有化也。《诗》《书》《礼》《乐》，复何为哉？ 董常闻之，谓贾琼曰： 孔、孟云亡，夫子之道行，则所谓绥之斯来，动之斯和乎？孰云淳朴不可归哉？ 
子曰： 以性制情者鲜矣。我未见处歧路而不迟回者。《易》曰：直方大，不习，无不利。则不疑其所行也。 
窦威曰： 大哉，《易》之尽性也！门人孰至焉？ 子曰： 董常近之。 或问： 威与常也，何如？ 子曰： 不知。 
子曰： 《大雅》或几于道，盖隐者也。默而成之，不言而信。 
或问陶元亮。子曰： 放人也。《归去来》有避地之心焉。《五柳先生传》，则几于闭关矣。 
子曰： 和大怨者必有余怨，忘大乐者必有余乐，天之道也。 
子曰： 气为上，形为下，识都其中，而三才备矣。气为鬼，其天乎？识为神，其人乎？吾得之理性焉。 
薛收曰： 敢问天神人鬼，何谓也？周公其达乎？ 子曰： 大哉，周公！远则冥诸心也。心者非他也，穷理者也。故悉本于天。推神于天，盖尊而远之也。故以祀礼接焉。近则求诸己也。己者非他也，尽性者也。卒归之人。推鬼于人，盖引而敬之也。故以飨礼接焉。古者观盥而不荐，思过半矣。 薛收曰： 敢问地祇。 子曰： 至哉！百物生焉，万类形焉。示之以民，斯其义也。形也者，非他也，骨肉之谓也。故以祭礼接焉。 收曰： 三者何先？ 子曰： 三才不相离也。措之事业，则有主焉。圜丘尚祀，观神道也；方泽贵祭，察物类也；宗庙用飨，怀精气也。 收曰： 敢问三才之蕴。 子曰： 至哉乎问！夫天者，统元气焉，非止荡荡苍苍之谓也；地者，统元形焉，非止山川丘陵之谓也；人者，统元识焉，非止圆首方足之谓也。乾坤之蕴，汝思之乎？ 于是收退而学《易》。
子曰： 射以观德，今亡矣。古人贵仁义，贱勇力。 
子曰： 弃德背义，而患人之不已亲；好疑尚诈，而患人之不已信；则有之矣。 
子曰： 君子服人之心，不服人之言；服人之言，不服人之身。服人之身，力加之也。君子以义，小人以力。难矣夫！ 
子曰： 太熙之后，天子所存者号尔。乌乎！索化列之以政，则蕃君比之矣。《元经》何以不兴乎？ 
房玄龄谓薛收曰： 道之不行也必矣，夫子何营营乎？ 薛收曰： 子非夫子之徒欤？天子失道，则诸侯修之；诸侯失道，则大夫修之；大夫失道，则士修之；士失道，则庶人修之。修之之道，从师无常，诲而不倦，穷而不滥，死而后已。得时则行，失时则蟠。此先王之道所以续而不坠也，古者谓之继时。《诗》不云乎：纵我不往，子宁不嗣音。如之何以不行而废也？ 玄龄惕然谢曰： 其行也如是之远乎？ 
