光武十王列传序光武皇帝有十一个儿子：郭皇后生了东海恭王刘强、沛献王刘辅、济南安王刘康、阜陵质王刘延、中山简王刘焉，许美人生了楚王刘英，光烈皇后生了显宗、东平宪王刘苍、广陵思王刘荆、临淮怀公刘衡、琅笽孝王刘京。
◆东海恭王刘强传，建武二年，立母郭氏做皇后，刘强做皇太子。
十七年郭皇后被废，刘强忧愁不安，多次通过左右及诸王陈述他的心愿，愿意备蕃国。
光武帝于心不忍，迟迟回答，几年后才同意。
十九年，刘强被封为东海王。二十八年，到了封地。
皇帝认为刘强被废不因为本身有过失，而且去就有礼，所以优待大封，兼食邑鲁郡，共有二十九县。
并赐给虎贲旄头，宫殿中设有钟鼓之悬，还有乘舆。
刘强到了封地，几次上书让还东海，又托皇太子坚决辞让。
皇帝不许可，深深地嘉许叹息，把刘强的奏章宣示给公卿过目。
起初，鲁恭王好建宫室，起造灵光殿，十分壮丽，这时还存在，所以皇上下诏让刘强以鲁为国都。
中元元年入朝，跟从皇上封禅泰山，于是留在京师。
第二年春，皇帝死了。
冬天，刘强回到封地。
永平元年，刘强生病，显宗派中常侍钅旬盾令将太医乘驿车去看病，诏沛王刘辅、济南王刘康、淮阳王刘延等到鲁。
等到刘强死时，临终上疏谢道： 臣蒙天恩得备蕃辅，特受二国，宫室礼乐，事事与众不同，大德崇高无量，一直没有报答。
而自己修身不谨，连年生病，被朝廷忧念。
皇太后、陛下可怜我，内心感动，几次派使者太医令丞方伎道术，络绎不绝。
臣每想到厚恩，不知该说什么好。
臣内自检查，气力羸弱，日夜渐困，最终不再望见朝廷宫阙，奉承帷幄，孤负皇上的重恩，只得衔恨于九泉之下。
臣身既然短命孤弱，又使皇太后、陛下忧虑，的确悲恸惭愧。
儿子刘政，本是小人，猥当袭臣之后，一定不是全利之法。
内心愿送还东海郡。
天恩同情臣下，以为臣没有多的男儿，安排臣的三个女儿为小国侯，这是臣私计天恩，不敢忘记。
今天下正逢光武帝驾崩的大忧，只愿陛下加意供养皇太后，数进御餐。
臣强困劣，言不能尽意。
希望感谢诸王，没想到承不复相见了。 
天子看了书非常难过，从太后出幸津门亭发哀。
派大司空持节护丧事，大鸿胪副，宗正、将作大匠视丧事，赠以特殊礼节，升龙、旄头、鸾辂、龙、虎贲百人。
诏楚王刘英、赵王刘栩、北海王刘兴、馆陶公主、比阳公主及京师京戚四姓夫人、小侯都来会葬。
帝追想到刘强深执谦俭，不想厚葬来违背他的意思，于是特诏中常侍杜岑及东海傅相道 ：王恭谦好礼，以德自终，遣送之物，务从约省，衣服能够敛形，茅车瓦器，物减于制，以表彰王的特立独行之志。
将作大匠留起陵庙。 刘强立十八年，年纪三十四岁。子靖王刘政为嗣。
◆沛献王刘辅传，刘辅在建武十五年封为右翊公。
十七年，郭后废为中山太后，所以刘辅徙为中山王，并食常山郡。
二十年，又徙封为沛王。
当时禁网还疏，诸王都在京师，争修名誉，争着礼遇四方宾客，寿光侯刘鲤，更始帝的儿子，得到了刘辅的宠幸。
刘鲤埋怨刘盆子害死了他的父亲，借着刘辅结交的宾客，报杀刘盆子之兄故式侯刘恭，刘辅因此坐牢，三天才放出来。
自此以后，诸王宾客多受刑罚，各依法度办事。
二十八年，到了封地。
中元二年，封刘辅之子刘宝为沛侯。
永平元年，封刘宝之弟刘嘉为僮侯。
刘辅矜严有法度，喜好经书，善于讲《京氏易》、《孝经》、《论语》传及图谶，写有《五经论》，当时叫《沛王通论》。
在封地谨慎有节，终始如一，称为贤王。显宗敬重他，几次加赏赐。刘辅立四十六年而死，儿子厘王刘定为嗣。◆楚王刘英传，刘英于建武十五年封为楚公，十七年进爵为王，二十八年到了封地。
母亲许氏没有得过宠，所以刘英之国最贫最小。
三十年，皇下把临淮之取虑、须昌二县加进楚国。
自显宗做太宗时，刘英常独自归附太子，太子特别亲爱他。
等到太子即位，几次受到赏赐。
永平元年特封刘英舅子许昌为龙舒侯。
刘英少年时好游侠，与宾客交往，晚年更喜黄帝、老子，学佛教斋戒祭祀。
八年，诏令天下的死罪之人都可用缣赎罪。
刘英派郎中令奉黄缣白纨三十匹到国相那里说 ：记在蕃辅，过恶很多，欢喜大恩，奉送缣帛，以赎愆罪。 
国相向上汇报。诏书批示道 ：楚王诵黄帝老子之微言，喜好佛教的仁祠，薭斋三月，与神为誓，何嫌何疑，当有悔吝？
将所交的缣帛退还，来帮助沙门近住之僧侣作一次盛馔。 
于是班示给诸国中傅。
刘英后来就大肆交结方士，制作金龟玉鹤，刻文字以为符瑞。
十三年，男子燕广控告刘英与渔阳王平、颜忠等造作图书，有谋反之意，案情交下审理。
有司奏称刘英招聚奸猾之徒，造作图谶，擅相官秩，设诸侯王公将军二千石，大逆不道，请求杀了他。
皇帝以为亲亲不忍，于是废了刘英，迁徙到丹阳泾县，赐汤沐邑五百户。
派大鸿胪持节护送，使伎人奴婢鼓吹相随，还允许他乘衣车，持兵弩，行道射猎，极意自寻欢乐。
男女为侯主的，食邑照旧。
楚太后不必上交玺绶，留在楚宫居住。
第二年，刘英到了丹阳，自杀。
立国三十三年，国除。
皇帝下诏派光禄大夫持节吊祠，赠依法办事，加赐列侯印绶，用诸侯之礼葬于泾。
派中黄门守护他的妻子。
全部迁出楚官属无辞语者。
制诏给许太后说： 国家听说楚国的事，希望他不是这样。
已经查明真相，内心感到焦灼不安，本想原谅他保全其身体，使他活到年老，可是王不念顾太后，竟不自免而死去。
这是天命如此，无可奈何！
太后其保养幼弱，勉强增进饮食。
诸许愿王富贵，这是人之常情，已经下诏有司，赶出那些参与谋反者，令安田宅。 
于是封燕广为折奸侯。
楚狱拖了几年，那些辞语有牵连的，从京师亲戚诸侯州郡豪杰及考案官吏，阿附相谄，犯死罪和充军的达千数人。
十五年，皇上巡幸彭城，见许太后及刘英子于内殿，悲哀哭泣，感动左右。
建初二年，肃宗封刘英之子为楚侯，五弟都为列侯，并不得设相臣吏人。
◆济南安王刘康传，刘康，建武十五年封为济南公，十七年进爵为王，二十八年到封地。
三十年，朝廷又把平原的祝阿、安德、朝阳、平昌、隰阴、重丘六县加进济南国。
中元二年，封刘康之子刘德为东武城侯。
刘康在封地不遵守法度，交往宾客。
后来，有人上书告刘康招来州郡奸猾之徒渔阳颜忠、刘子产等，又送很多缣帛，案图书，谋议不轨。
案情下达考核，有司举奏之，显宗认为是亲属的缘故，不忍心寻根究底，只削除祝阿等五县。建初八年，肃宗又发还所削之地，刘庸就多殖财货，大修宫室，养奴婢至一千四百人，厩中养马一千二百匹，私田八百顷，奢侈恣欲，游观也无节制。
永元初年，国傅何敞上疏谏刘康道： 听说诸侯的本义，制节谨度，然后能保其国土，和睦其百姓。
大王以骨肉之亲，享食茅土，应当施张政令，明其典法，出入进止，应有期度，舆马台隶，应有规定。
可现在奴婢厩马都有千多，增添无用的丁口，以自蚕食。
宫婢关在里面，失去其天性，惑乱和气。
又多起内宅，触犯防禁，费用巨万，而工程还不到一半。
文繁杂就实质荒，土木建筑太多就使人亡，都不是奉礼承上，传福无穷的办法。
所以楚国作章华宫而遭凶，吴王筑姑苏台而国灭，齐景公养千匹马，百姓不称赞。
现在数游诸第，早晚无节制，又不是远防未然，临深履薄的做法。
愿大王修恭俭之德，遵守古制，减少奴婢之口，省去乘马之数，排除私田之富，节游观之宴，按礼起居，那么我才敢安心自保。希大王深虑愚言。 
刘康素来敬重何敞，虽然没有抵触情绪，但始终不能改过。刘康立五十九年而死，儿子简王刘错嗣。
◆东平宪王刘苍传，刘苍，建武十五年封为东平公，十七年进爵为王。
刘苍少年时好读经书，颇有智慧，为人长得一脸好胡须，腰围粗壮，显宗十分爱重他。
等到即位，封苍为骠骑将军，设长史掾史员四十人，位在三公之上。
永平元年，封苍之子二人为悬侯。
二年将东郡之寿张、须昌，山阳之南平阳、囊、湖陵五县加进东平国。
这时中兴三十多年，四方没有忧患，刘苍认为天下化平，应修礼乐，便与公卿共同议定南北郊冠冕车服制度，及光武庙登歌八佾舞数，语在《礼乐》、《舆服志》。
皇帝每次巡狩，刘苍常留下镇守，侍卫皇太后。
四年春，皇上车驾近出，观览城市房屋，不久听说将到河内狩猎，刘苍上书劝阻道 ：臣听说时令，盛春农事很忙，不可聚众兴功。
古书说： 田猎不宿，食饮不享，出入不节，则木不曲直。 
这是失春令的做法。
臣知车驾今出，事从约省，所过之处吏人讽诵《甘棠》之德。
即使这样，动作不依礼节，不是给四方示范。
希陛下巡行田野，看看庄稼，消遥仿佯，按节而回。
到了秋冬，才振威灵，整法驾，备周卫，设羽旄。
《诗经》上说： 抑抑威仪，惟德之隅。 
臣不禁内心忧虑，伏自手书，求在陛下到达之处，表达一片至诚。 
帝看了后，立即回宫。
刘苍在朝数年，做了许多有益之事，可自己觉得以至亲辅政，声望一天天高，内心有些不安，便上疏请求归职道： 臣苍疲驽之才，特被陛下慈恩庇护，在家受了许多教导，升朝蒙爵命之旨，制书奖励，颁之四海，举小人之才，升君子之器。
一个匹夫，还不忘一篮饭的恩惠，况臣居宰相的位子，有手足之情。
应当死在野外，做百官的表率，可是愚顽之质，加以有病在身，的确羞于负乘，辱污辅将之位，将受到诗人 三百赤绂 的讽刺。
现在方域平安，边远没有警讯，正是遵守上德无为而治之时，文官还可并省，武职更不应增建。
古时象被舜封于有鼻，不任政事，由于君王之爱至深，不忍扬其过恶。
前事之不忘记，正是后事之师表。
从汉兴以来，宗室子弟没有在公卿高位的。
希陛下审览虞舜优养母弟的做法，遵守旧典，终卒厚恩。
求送上骠骑将军大印，退到自己的封地，希得到爱怜。 
帝优诏不听。
以后多次陈上，辞语十分恳切。
五年才许还国，但不接上将军印绶。
以轻骑长史为东平太傅，掾为中大夫，令史为王家郎。
加赐钱五千万，布十万匹。
六年冬，帝巡幸鲁国，召刘苍跟着回京师。
第二年，皇太后死了。
葬后，刘苍才回封地，皇上特赐奴婢五百人，布二十五万匹，和珍宝服饰器物。
十一年刘苍与诸王朝京师。
月余，回国。
帝临送回宫，凄然怀念，于是派使者持手诏绘国中傅道： 辞别之后，独坐不乐，于是就乘车回来，伏在车前横木上吟诗：瞻望永怀，实劳我心，诵及《采菽》，以增叹息。
前些时候问东平王在家何等快乐，王说做好事最快乐，其言甚大，说到内心深处了。
今送列侯印十九枚，诸王子年五岁以上能够趋拜的，都叫他们带上。 
十五年春，皇帝行幸东平，赐刘苍钱一千五百万，布四万匹。
皇上把所作《光武本纪》给刘苍看，刘苍于是上一篇《光武受命中兴颂》。
皇上认为很好，文章很典雅，特令校书郎贾逵作注解。
肃宗即位，对刘苍的尊重恩礼超过前代，诸王没有谁能和他相比。
建初元年，地震，刘苍上书谈到几件事，其事留在禁中。
皇上回信道 ：丙寅所上书谈到的几件事，我亲自阅读，反复几遍，心开目明，似乎明白了许多。
平时吏人奏事，也有这话，但是明智浅短，有的说倘若这样，又考虑是错误的。
为什么呢？灾异的降临，因政治而出现。
现在改元之后，年岁饥荒，百姓流散，这是我的德薄造成的。
又冬春两季干旱太甚，面积很广，即使内用克责，而不知所定。
得到王的深策，快然意解。
《诗经》不是说过： 未见君子，忧心忡忡；既见君子，我心则。 
想到你的一些好主意，决定依次照办，希望得到好的报应。
为了表彰你的美德，特赐王钱五百万。 
后来皇帝想替原陵、显节陵修县邑，刘苍听说了，连忙上疏道： 听说您将替二陵起立郭邑，臣以前以为是道听途说，不大实在，近来派从官古霸探视涅阳公主的病，使者回来，才知道诏书已经下来。
臣见过光武皇帝亲自履行俭约的品德，深睹始终之分，勤勤恳恳，用葬制来说，所以营建陵地，都是按古典办事，诏书说过： 毋为山陵，陂池裁令流水而已。 
孝明皇帝大孝不违背教训，认真执行。
至于自己所营创，尤其俭省，谦德之美，达到了极点。
臣下愚笨之见，以为园邑的兴建，从强秦开始。
古时墓而不坟，不想让它显眼，何况筑城郭，建都郛呢！
上违先帝的圣心，下造无益的工程，虚费国家财用，动摇百姓之心，不是致和气、求丰年的办法。
又按吉凶俗数来说，也不想无故修缮丘墓，有所兴起，考之古法就不合，查之现在也违背人心，求之吉凶也不见有福。
陛下履行舜帝的至性，追祖祢之深思，然而怕左右议论，以累及圣心。
臣苍的确伤二帝纯德之美，不畅于无穷。
只想得到您的观览。 
皇上听从了，停止了作为。
从此朝廷有可疑的政事，就派快马去征询意见。
刘苍全心对答，都被采纳应用。
三年，皇上在南宫享卫士，刘苍从皇后走遍了掖庭池阁，皇上看到了阴太后旧时用过的器物，脸上表现出难过的样子，于是命留五时衣各一袭，和平日所穿衣服共五十箧，其余全部分给诸王主及在京师的子孙各有不等的数。
特赐给刘苍及琅笽王刘京的书道 ：中大夫奉使，亲听到动静，嘉奖不止。
岁月过得很快，山陵渐渐远隔，孤心忄妻怆，如何如何，日前享卫士于南宫，看到旧时衣物，听到老师说过 ：其物存，其人亡，不言哀而哀自至。 
的确如此。
想到王孝友之德，难道不这样么！
今送来光烈皇后假纟介帛巾各一件，和衣一箧，可以时时看看，以慰《凯风》寒泉之思，又想使后生子孙能见到先后衣服之制。
今鲁国孔氏，尚有仲尼车舆冠服，说明德盛之人光灵远垂后世。
光武皇帝的器服，中元二年已赋诸国，所以不再送了。
并遣宛马一匹，血从前上小孔中流出。
常听说汉武帝歌颂天马，沾赤汗，现在亲眼看到了。
目前反虏之兵尚屯，将帅在外，忧念不止，没有闲宁之日。
愿王宝贵精神，加意供养。
苦言至戒，望之如渴。 
六年冬，刘苍上疏求朝。
第二年正月，皇上同意了。
特赐装钱一千二百万，其余诸王各一千万。
皇帝以为苍冒涉寒露，派谒者赐貂裘，及太官食物珍果，使大鸿胪窦固执节在郊外迎接。
帝便亲自循行邸第，预设帷床，钱帛器物无不充足齐备。
下诏书道： 《礼记》说 伯父归宁乃国 ，《诗经》说 叔父建尔元子 ，这是恭敬至极了。
从前萧相国加以不名，优待忠贤哩！
何况兼尊遵亲的么！
沛、济南、东平、中山四王，讠赞者都不唱其名。 
刘苍到了之后，升殿便拜，天子亲自答礼。
以后诸王进宫，都用车子迎接，到省阁才下车。
刘苍认为受恩过礼，情不自安，上疏辞谢道： 臣听说贵有常尊，贱有等威，卑高列序，上下以理。
陛下至德广施，慈爱骨肉，既赐奉朝请，咫尺得见天仪，而亲自屈至尊，降礼于下臣，每次宴享接见，常常兴席改容，中宫亲拜，事过典故。臣非常害怕，的确内心不安，每会见，谦让得手足不知放在哪里为好。
这不是给群下做榜样，安抚臣子的办法。 
皇上看了奏折十分叹息，更加褒贵起来。
旧典，诸王女都封乡主，只独封刘苍五女为县公主。
三月，大鸿胪奏遣诸王回国，皇上特留刘苍，赐给秘书、列仙图、道术秘方。
到八月饮酎毕，有司又奏遣苍回国，才同意。
皇上写手诏给刘苍道： 骨肉天性，的确不因远近为亲疏，然而几次看见颜色，情重昔时。
念王久劳于外，想得到回朝休息，想署大鸿胪奏，不忍心下笔，愿授小黄门，中心恋恋，恻然说不出话来。 
于是用车驾送行，流着眼泪而别。
又赐乘舆服御，珍宝舆马，钱布以亿万计。
刘苍回国，疾病，皇帝用快马送御医，小黄门招扶，使者来往不断在路上。
又设驿马千里，传问刘苍的起居。
第二年正月刘苍死了，诏告中傅，封上刘苍自建武以来章奏及所作书、记、赋、颂、七言、别字、歌诗，并集览。
派大鸿胪持节，五官中郎将为副监丧，及将作使者共六人。令四姓小侯诸国王主都集合到东平奔丧，前后赐钱共一亿，布九万匹。
等到葬时，策写道： 惟建初八年三月己卯，皇帝说：咨王丕显，勤劳王室，亲受策命，昭于前世。
出作蕃辅，克慎明德，率礼不越，傅闻在下。
老天爷不长眼睛，不报上仁，让我一个人，早晚茕茕孑立，没有终极。
今诏有司加赐鸾辂乘马，龙九旒，虎贲百人，奉送王行。
不是我的宪王，谁能蒙此恩德！
魂如有灵，保此宠荣。
呜呼哀哉！ 刘苍立四十五年，子怀王刘忠嗣。第二年，皇帝分东平国封刘忠之弟刘尚为任城王，余五人为列侯。
◆任城孝王刘尚传，任城孝王刘尚，元和元年封，食任城、亢父、樊等三县。立十八年而死，子贞王刘安嗣。
◆阜陵质王刘延传，阜陵质王刘延，建武十五年封淮阳公，十七年进爵为王，二十八年到封地去。
三十年朝廷把汝南之长平、西华、新阳、扶乐四县划归淮阳国。
刘延生性骄奢而对待部下严厉。
永平年间，有人上书告刘延与姬兄谢及姊馆陶公主之婿驸马都尉韩光招募奸猾之徒，作图谶，祠祭祝诅。
案情交下检查，韩光、谢被杀，供辞连累所牵连，死罪及迁徙的很多。
有司上奏请求杀掉刘延，显宗认为刘延之罪比楚王刘英要轻，所以特地加恩，改授为阜陵王，食二县之禄。
刘延已经徙封，几次怀恨在心。
建初年间，又有人告刘延与子男刘鲂造逆谋的，有司奏请用槛车召刘延到廷尉坐牢。
肃宗下诏道 ：王前次犯大逆不道之罪，情节重大，和周朝的管叔、蔡叔，汉朝的淮南相等。
经有正义，律有明刑。
先帝不忍亲亲之恩，枉屈大法，替王受过，群下没有不疑惑的。
现在王没有悔悟之意，悖乱之心不改，逆谋从内部攻破，从儿子鲂开始，的确不是本朝之所乐闻。
朕恻隐伤心，不忍给王处分，今贬爵为阜陵侯，食一县之禄。
这种罪过，是他自取的，呜呼戒哉！ 
赦免刘鲂等人之罪，不予查究，派谒者一人监护刘延之国，不许与吏人交往。
章和元年，皇上行幸九江，赐刘延一封信和车驾相会于寿春。
皇上看刘延和他的老婆孩子，内心十分难过，于是下诏道 ：从前周朝之爵封千又八百，而姓姬的占半数，就是为了巩固王室。
朕此次南巡，向淮、海一带，意在阜陵，于是与侯相见。看到侯志意衰落，形体大不如前，看了以后十分伤心，又喜又悲。
今恢复侯为阜陵王，增封四个县，连以前共五个县。 
◆广陵思王刘荆传，刘荆，建武十五年封为山阳公，十七年进爵为王。
刘荆个性刻急阴险害人，有才能而喜文法。
光武帝死后，灵柩在前殿，刘荆哭而不哀，而写一封飞书，封以方底，派苍头诈称东海王刘强舅大鸿胪郭况给刘强写道 ：君王无罪，多次被斥废，而兄弟有被束缚入牢狱的。
太后失职，别守北宫，等到年老，远斥居边，海内深为痛惜，欢者鼻子发酸。
后来太后尸柩在堂，洛阳吏以次捕斩宾客，至有一家三尸伏堂的，痛心极了！
现在天下有丧，弓弩张设甚完备，日前梁松敕虎贲史说： 吏因便宜之事而有非者，当即行之，勿拘常制，因为封侯难再得哩！ 
郎官私下悲痛，替王寒心累息。
今天下人争想刻贼王以求功，难道有限量吗！
如果归并二国之众，可聚集百万人，君王作主帅，鼓行无前，功劳就比太山压鸡蛋还容易，比四马载鸿毛还轻，这是汤、武之兵呀！
今年轩辕星有白气，星相家和好事的，都说白气者丧，轩辕女主之位。
又太白星前出西方，至午兵当起。
又太子星色黑，至辰日辄变红。
黑为病，赤为兵，王努力卒事。
高祖起于亭长，陛下兴于白水，何况于王是陛下的长子，故副主呢？
上以求天下事必举，下以雪除沉没之耻，报死母之仇。
精诚所加，金石为开。
应作秋霜肃杀之气，莫作槛羊受制于人，到了那时，即使想做槛羊，又可得吗！
我见到诸相工讲王贵相，天子之法。
人主崩亡，闾阎之伍尚为盗贼，想有所希望，何况王呢！
受命之君，天之所立，不可人谋而得。
今新帝人所安排，强者为右。
愿君王做高祖、陛下所志，不要像扶苏、将闾叫呼天呀！ 
刘强收到信后非常害怕，即抓住来使，把书信封住呈上去。
显宗认为刘荆是同母弟，隐瞒其事，遣刘荆出去住在河南宫。
这时西羌谋反，刘荆不得志，希望天下因羌祸惊动发生变故，私自找看相的商议。
帝听说后，于是改封刘荆为广陵王，遣他回封地去。
后来刘荆又呼相工并且说 ：我面貌像先帝。
先帝三十岁得天下，我现在也三十了，可以起兵否？ 
相工到官吏处告发，刘荆害怕，自己绑着自己进了牢狱。
帝又加恩，不追究其事，下诏不许刘荆臣属吏人，只是食租还照旧，派相，中尉谨宿保卫他。
刘荆仍然不改。
后来使巫祭祀祝诅，有司举报，请求杀了他，刘荆自杀。刘荆立二十九年死。帝同情可怜他，赐谥叫思王。◆临淮怀公刘衡传，刘衡，建武十五年立，未及进爵为王而死，无子，国除去。
◆中山简王刘焉传，刘焉，建武十五年封左冯翊公，十七年进爵为王，焉是郭太后最小的儿子，独留在京师。
三十年徙封为中山王。
永平二年冬，诸王来会辟雍，事毕归蕃，诏刘焉与他们一起回到封地，用虎贲官骑跟从。
刘焉上疏辞让，显宗回报说 ：凡诸侯出境，必备左右，所以夹谷之会，司马以从。
今五国各有官骑百人，整齐前行，都是北军胡骑，便兵善射，弓不空发，中必决眦。
有文事的一定要有武备，这是重蕃职的意思，王不必推辞吧！ 
皇上认为刘焉被郭太后偏爱，特加恩宠，独得往来于京师。
十五年，刘焉之姬韩序有过失，刘焉缢杀了她，国相举奏，被削安险县。
元和年间，肃宗又把安险县还给中山。刘焉立五十二年，永元二年死去。子夷王刘宪嗣。◆琅王牙孝王刘京传，刘京，建武十五年封琅笽公，十七年进爵为王。
刘京性恭谨孝顺，爱好经学，显宗特别爱幸他，赏赐恩宠特别不同，谁也比不上。
永平二年把太山之盖、南武阳、华，东莱之昌阳、卢乡、东牟六县增加给琅笽。
五年才到封地去。
光烈皇后死了，皇上把太后全部遗金宝财物赐给刘京。
刘京建都在莒，好修宫室，穷极伎巧，殿馆壁带都用金银装饰起来。
多次上诗赋歌颂功德，皇上嘉美他，下之于史官。
刘京国中有城阳景王祠，吏人奉祀。
神几次下言宫中多不便利，刘京上书愿徙宫于开阳，把华、盖、南式阳、厚丘、赣榆五县换东海之开阳、临沂，肃宗同意了。
刘焉立三十一年死去，葬于东海即丘广平亭，有诏割亭开阳。
子夷王刘宇嗣。
