古文：二年春，王二月壬子，宋华元帅师及郑公子归生帅师，战于大棘。
现代文：二年春季，周历二月壬子日，宋国大夫华元率领军队和郑国公子归生在大棘交战。

古文：宋师败绩，获宋华元。
现代文：宋国战败，华元被抓。

古文：秦师伐晋。
现代文：秦国攻打晋国。

古文：夏，晋人、宋人、卫人、陈人侵郑。
现代文：夏季，晋国、宋国、卫国、陈国一起攻打郑国。

古文：秋九月乙丑，晋赵盾弑其君夷皋。
现代文：秋季九月乙丑日，晋国赵盾杀掉自己的君主夷皋。

古文：冬十月乙亥，天王崩。
现代文：冬季十月乙亥日，周天子去世。

古文：二年春，郑公子归生受命于楚，伐宋。
现代文：二年春季，郑国公子归生接受楚国命令攻打宋国。

古文：宋华元、乐吕御之。
现代文：宋国华元、乐吕带兵抵御。

古文：二月壬子，战于大棘，宋师败绩，囚华元，获乐吕，及甲车四百六十乘，俘二百五十人，馘百人。
现代文：二月十日，在大棘地方开战，宋军大败。郑国囚禁了华元，得到乐吕的尸首，缴获战车四百六十辆，俘虏二百五十人，割了一百个被打死的敌人的耳朵。

古文：狂狡辂郑人，郑人入于井，倒戟而出之，获狂狡。
现代文：狂狡迎战郑国人，那个郑国人逃进井里。狂狡把戟柄放下井去拉他上来。

古文：君子曰： 失礼违命，宜其为禽也。
现代文：那个人出井以后反而俘虏了狂狡。君子说： 丢掉礼而违背命令，他活该被俘。

古文：戎昭果毅以听之之谓礼，杀敌为果，致果为毅。
现代文：战争，发扬果敢刚毅的精神以服从命令叫做礼。杀死敌人就是果敢，达到果敢就是刚毅。

古文：易之，戮也。 
现代文：如果反过来，就要被杀戮。 

古文：将战，华元杀羊食士，其御羊斟不与。
现代文：准备开战的时候，华元杀羊犒赏士兵，他的车夫羊斟没有吃到。

古文：及战，曰： 畴昔之羊，子为政；今日之事，我为政。 
现代文：等到打起仗来，羊斟说： 前天的羊，是你作主；今天的打仗，是我作主。 

古文：与入郑师，故败。
现代文：就驱车进入郑军，所以宋军失败。

古文：君子谓： 羊斟非人也，以其私憾，败国殄民。
现代文：君子认为： 羊斟不像个人，由于私怨，使国家战败、百姓受害，还有比这应当受到更重的刑罚吗？

古文：于是刑孰大焉。
现代文：《诗》所谓 存心不良 ，羊斟就是这种人吧！

古文：《诗》所谓 人之无良 者，其羊斟之谓乎，残民以逞。 
现代文：他残害百姓以使自己快意。 宋国人用兵车一百辆、毛色漂亮的马四百匹，从郑国赎取华元。

古文：宋人以兵车百乘、文马百驷以赎华元于郑。
现代文：仅送去一半，华元就逃回来了。华元站在城门外，告诉守门人自己的身分，然后进城。见到羊斟说： 您的马不受驾御才会这样吧？ 

古文：对曰： 非马也，其人也。 既合而来奔。宋城，华元为植，巡功。
现代文：羊斟回答说： 不是马，是人。 回答完就逃到鲁国来。宋国筑城，华元作为主持者，巡视工作。

古文：城者讴曰： 睅其目，皤其腹，弃甲而复。
现代文：筑城的人唱歌说： 鼓着眼，挺着肚，丢了皮甲往回走。

古文：于思于思，弃甲复来。 
现代文：连鬓胡，长满腮，丢盔卸甲逃回来。 

古文：使其骖乘谓之曰： 牛则有皮，犀兕尚多，弃甲则那？ 
现代文：华元使他的骖乘对他们说： 有牛就有皮，犀牛兕牛多的是，丢了皮甲又有什么了不起？ 

古文：役人曰： 从其有皮，丹漆若何？ 
现代文：做工的人说： 即使有牛皮，又去哪里找红漆？ 华元说： 走吧！

古文：华元曰： 去之，夫其口众我寡。 秦师伐晋，以报崇也，遂围焦。
现代文：他们的嘴多，我们的嘴少。 秦国军队攻打晋国，以报复晋军侵入崇地的那次战役，因此而包围焦地。

古文：夏，晋赵盾救焦，遂自阴地，及诸侯之师侵郑，以报大棘之役。
现代文：夏季，晋国赵盾救援焦地，于是从阴地会同诸侯的军队袭击郑国，以报复郑国攻打大棘的那次战役。

古文：楚鬥椒救郑，曰： 能欲诸侯而恶其难乎？ 
现代文：楚国鬬椒救援郑国，说： 难道想得到诸侯的拥护，而又害怕困难吗？ 

古文：遂次于郑以待晋师。
现代文：楚军就驻扎在郑国，等待晋军。

古文：赵盾曰： 彼宗競于楚，殆将毙矣。
现代文：赵盾说： 他那个宗族在楚国争权夺利，差不多要完蛋了。

古文：姑益其疾。 
现代文：暂且让他加重弊病。 

古文：乃去之。
现代文：于是就离开郑国。

古文：晋灵公不君，厚敛以彫墙，从台上弹人而观其辟丸也。
现代文：晋灵公做事不合乎君之道：重重地收税用来彩画墙壁，从高台上用弹丸打人而看他们躲避弹丸的形状。

古文：宰夫胹熊蹯不熟，杀之，寘诸畚，使妇人载以过朝。
现代文：有一次，厨子烧煮熊掌不熟，灵公杀死他，放在畚箕里，让女人用头顶着走过朝庭。

古文：越盾、士季见其手，问其故而患之。将谏。
现代文：赵盾和士季看到死人的手，问起杀人的缘故，感到担心，准备进谏。

古文：士季曰： 谏而不入，则莫之继也。
现代文：士季对赵盾说： 你劝谏如果听不进去，就没有人继续劝谏了。

古文：会请先，不入则子继之。 
现代文：请让士季先去，不听，你再接着劝谏。 

古文：三进，及溜而后视之。曰： 吾知所过矣，将改之。 
现代文：士季去见晋灵公时往前走了三次，说： 我知道错了，打算改正。 

古文：稽首而对曰： 人谁无过？过而能改，善莫大焉。
现代文：士季叩头回答说： 一个人谁没有错，有了过错能够改正，就没有比这再好的事情了。

古文：《诗》曰： 靡不有初，鲜克有终。 
现代文：《诗》说： 事情不难有个好开始，很少能有个好结果。 

古文：夫如是则能补过者鲜矣。
现代文：如果像这样，能够弥补过错的人就很少了。

古文：君能有终，则社稷之固也，岂唯群臣赖之。
现代文：君王能够有好结果，那就是国家的保障了，岂只仅仅臣下们依靠它。

古文：又曰： 衮职有阙，惟仲山甫补之。 
现代文：《诗》又说： 周宣王有了过失，只有仲山甫来弥补。 

古文：能补过也。
现代文：这说的是能够弥补错误。

古文：君能补过，衮不废矣。 
现代文：君王能够弥补错误，礼服就不会丢弃了。 

古文：犹不改。宣子骤谏，公患之，使鉏麑贼之。
现代文：晋灵公尽管口头上说要改错，行动上还是不改正。赵盾屡次进谏，晋灵公很讨厌，派遣鉏麑去刺杀他。

古文：晨往，寝门辟矣，盛服将朝，尚早，坐而假寐。
现代文：一天清早，赵盾的卧室门已经打开了，穿得整整齐齐，准备入朝。时间还早，赵盾正坐着打瞌睡。

古文：麑退，叹而言曰： 不忘恭敬，民之主也。
现代文：鉏麑退出来，叹气说： 不忘记恭敬，真是百姓的主人。

古文：贼民之主，不忠。弃君之命，不信。
现代文：刺杀百姓的主人，就是不忠；放弃国君的使命，就是不信。

古文：有一于此，不如死也。 
现代文：两件事情有了一件，不如死了好。 

古文：触槐而死。
现代文：撞在槐树上死去了。

古文：秋九月，晋侯饮赵盾酒，伏甲将攻之。
现代文：秋九月，晋灵公请赵盾喝酒，预先埋伏下甲士准备攻杀赵盾。

古文：其右提弥明知之，趋登曰： 臣侍君宴，过三爵，非礼也。 
现代文：赵盾的车右提弥明察觉了，快步登上殿堂，说： 臣子陪侍国君饮酒，超过三杯就是违背礼节。 

古文：遂扶以下，公嗾夫獒焉。明搏而杀之。
现代文：说完便扶着赵盾下了殿堂，晋灵公急忙唤出猛犬，提弥明徒手与猛犬搏斗，并打死了它。

古文：盾曰： 弃人用犬，虽猛何为。 
现代文：赵盾说： 废弃忠良之人而用猛犬，犬虽猛又有何用！ 

古文：斗且出，提弥明死之。
现代文：一路且斗且退，提弥明为掩护赵盾被杀。

古文：初，宣子田于首山，舍于翳桑，见灵辄饿，问其病。
现代文：当初，赵盾在首阳山打猎，住在翳桑，看见灵辄饿倒在地上，问他有什么病。

古文：曰： 不食三日矣。 
现代文：灵辄说： 已经三天没吃东西了。 

古文：食之，舍其半。
现代文：赵盾给他食物，他留下一半。

古文：问之，曰： 宦三年矣，未知母之存否，今近焉，请以遗之。 
现代文：问他为什么，他说： 在外学习做官已经三年了，不知道母亲还在不在，现在快到家了，请让我把这个留给她。 

古文：使尽之，而为之箪食与肉，寘诸橐以与之。
现代文：赵盾让他吃完，并且又给他准备了一筐饭和一些肉，放在袋子里给了他。

古文：既而与为公介，倒戟以御公徒，而免之。
现代文：后来灵辄做了晋灵公的卫兵，在这次事件中，倒过戟来抵御晋灵公的其他卫兵，使赵盾免于祸难。

古文：问何故。对曰： 翳桑之饿人也。 
现代文：赵盾问他为什么这样做，他回答说： 我就是翳桑那个饿倒的人。 

古文：问其名居，不告而退，遂自亡也。
现代文：问他的姓名住处，他不回答而退了出去，就自己逃亡了。

古文：乙丑，赵穿攻灵公于桃园。
现代文：九月二十六日，赵穿在桃园杀死了晋灵公。

古文：宣子未出山而复。
现代文：赵盾没有走出晋国国境就回来再度做卿。

古文：大史书曰： 赵盾弑其君。 
现代文：太史记载说： 赵盾弑其君 ，在朝廷上公布。

古文：以示于朝。
现代文：赵盾说： 不是这样。 

古文：宣子曰： 不然。 对曰： 子为正卿，亡不越竟，反不讨贼，非子而谁？ 宣子曰： 乌呼， 我之怀矣，自诒伊慼 ，其我之谓矣！ 
现代文：太史回答说： 您是正卿，逃亡而没有走出国境，回来不惩罚凶手，弑君的人不是您还是谁？ 赵盾说： 哎呀！《诗》说： 因为我的怀恋，给自己带来了忧戚。 恐怕就是说的我了。 

古文：孔子曰： 董狐，古之良史也，书法不隐。
现代文：孔子说： 董狐，是古代的好史官，据事直书而不加隐讳。

古文：赵宣子，古之良大夫也，为法受恶。
现代文：赵宣子，是古代的好大夫，因为法度而蒙受恶名。

古文：惜也，越竟乃免。 
现代文：太可惜了，要是走出了国境，就可以避免背上弑君的罪名了。 

古文：宣子使赵穿逆公子黑臀于周而立之。
现代文：赵盾派遣赵穿到成周迎接公子黑臀而立他为国君。

古文：壬申，朝于武宫。
现代文：十月初三日，公子黑臀到武官庙朝祭。

古文：初，丽姬之乱，诅无畜群公子。自是晋无公族。
现代文：当初，丽姬作乱的时候，在神前诅咒，不许收容公子们，从此晋国没有公族这个官职。

古文：及成公即位，乃宦卿之適而为之田，以为公族，又宦其馀子亦为馀子，其庶子为公行。
现代文：等到晋成公即位，就把官职授给卿的嫡长子，并且给他们土田，让他们做公族大夫。又把官职授给卿的其他儿子，也让他们担任馀子的官，让他们的庶子担任公行的官。

古文：晋于是有公族、馀子、公行。
现代文：晋国从此开始有了公族、馀子、公行三种官职。

古文：赵盾请以括为公族。曰： 君姬氏之爱子也。
现代文：赵盾请求让赵括担任公族大夫，说： 他是君姬氏的爱子。

古文：微君姬氏，则臣狄人也。 
现代文：如果没有君姬氏，那么下臣就是狄人了。 

古文：公许之。
现代文：晋成公同意了。

古文：冬，赵盾为旄车之族。使屏季以其故族为公族大夫。
现代文：冬季，赵盾掌管旄车之族，让赵括统率他的旧族，做公族大夫。

