二年春季，周历二月壬子日，宋国大夫华元率领军队和郑国公子归生在大棘交战。
宋国战败，华元被抓。
秦国攻打晋国。
夏季，晋国、宋国、卫国、陈国一起攻打郑国。
秋季九月乙丑日，晋国赵盾杀掉自己的君主夷皋。
冬季十月乙亥日，周天子去世。
二年春季，郑国公子归生接受楚国命令攻打宋国。
宋国华元、乐吕带兵抵御。
二月十日，在大棘地方开战，宋军大败。郑国囚禁了华元，得到乐吕的尸首，缴获战车四百六十辆，俘虏二百五十人，割了一百个被打死的敌人的耳朵。
狂狡迎战郑国人，那个郑国人逃进井里。狂狡把戟柄放下井去拉他上来。
那个人出井以后反而俘虏了狂狡。君子说： 丢掉礼而违背命令，他活该被俘。
战争，发扬果敢刚毅的精神以服从命令叫做礼。杀死敌人就是果敢，达到果敢就是刚毅。
如果反过来，就要被杀戮。 
准备开战的时候，华元杀羊犒赏士兵，他的车夫羊斟没有吃到。
等到打起仗来，羊斟说： 前天的羊，是你作主；今天的打仗，是我作主。 
就驱车进入郑军，所以宋军失败。
君子认为： 羊斟不像个人，由于私怨，使国家战败、百姓受害，还有比这应当受到更重的刑罚吗？
《诗》所谓 存心不良 ，羊斟就是这种人吧！
他残害百姓以使自己快意。 宋国人用兵车一百辆、毛色漂亮的马四百匹，从郑国赎取华元。
仅送去一半，华元就逃回来了。华元站在城门外，告诉守门人自己的身分，然后进城。见到羊斟说： 您的马不受驾御才会这样吧？ 
羊斟回答说： 不是马，是人。 回答完就逃到鲁国来。宋国筑城，华元作为主持者，巡视工作。
筑城的人唱歌说： 鼓着眼，挺着肚，丢了皮甲往回走。
连鬓胡，长满腮，丢盔卸甲逃回来。 
华元使他的骖乘对他们说： 有牛就有皮，犀牛兕牛多的是，丢了皮甲又有什么了不起？ 
做工的人说： 即使有牛皮，又去哪里找红漆？ 华元说： 走吧！
他们的嘴多，我们的嘴少。 秦国军队攻打晋国，以报复晋军侵入崇地的那次战役，因此而包围焦地。
夏季，晋国赵盾救援焦地，于是从阴地会同诸侯的军队袭击郑国，以报复郑国攻打大棘的那次战役。
楚国鬬椒救援郑国，说： 难道想得到诸侯的拥护，而又害怕困难吗？ 
楚军就驻扎在郑国，等待晋军。
赵盾说： 他那个宗族在楚国争权夺利，差不多要完蛋了。
暂且让他加重弊病。 
于是就离开郑国。
晋灵公做事不合乎君之道：重重地收税用来彩画墙壁，从高台上用弹丸打人而看他们躲避弹丸的形状。
有一次，厨子烧煮熊掌不熟，灵公杀死他，放在畚箕里，让女人用头顶着走过朝庭。
赵盾和士季看到死人的手，问起杀人的缘故，感到担心，准备进谏。
士季对赵盾说： 你劝谏如果听不进去，就没有人继续劝谏了。
请让士季先去，不听，你再接着劝谏。 
士季去见晋灵公时往前走了三次，说： 我知道错了，打算改正。 
士季叩头回答说： 一个人谁没有错，有了过错能够改正，就没有比这再好的事情了。
《诗》说： 事情不难有个好开始，很少能有个好结果。 
如果像这样，能够弥补过错的人就很少了。
君王能够有好结果，那就是国家的保障了，岂只仅仅臣下们依靠它。
《诗》又说： 周宣王有了过失，只有仲山甫来弥补。 
这说的是能够弥补错误。
君王能够弥补错误，礼服就不会丢弃了。 
晋灵公尽管口头上说要改错，行动上还是不改正。赵盾屡次进谏，晋灵公很讨厌，派遣鉏麑去刺杀他。
一天清早，赵盾的卧室门已经打开了，穿得整整齐齐，准备入朝。时间还早，赵盾正坐着打瞌睡。
鉏麑退出来，叹气说： 不忘记恭敬，真是百姓的主人。
刺杀百姓的主人，就是不忠；放弃国君的使命，就是不信。
两件事情有了一件，不如死了好。 
撞在槐树上死去了。
秋九月，晋灵公请赵盾喝酒，预先埋伏下甲士准备攻杀赵盾。
赵盾的车右提弥明察觉了，快步登上殿堂，说： 臣子陪侍国君饮酒，超过三杯就是违背礼节。 
说完便扶着赵盾下了殿堂，晋灵公急忙唤出猛犬，提弥明徒手与猛犬搏斗，并打死了它。
赵盾说： 废弃忠良之人而用猛犬，犬虽猛又有何用！ 
一路且斗且退，提弥明为掩护赵盾被杀。
当初，赵盾在首阳山打猎，住在翳桑，看见灵辄饿倒在地上，问他有什么病。
灵辄说： 已经三天没吃东西了。 
赵盾给他食物，他留下一半。
问他为什么，他说： 在外学习做官已经三年了，不知道母亲还在不在，现在快到家了，请让我把这个留给她。 
赵盾让他吃完，并且又给他准备了一筐饭和一些肉，放在袋子里给了他。
后来灵辄做了晋灵公的卫兵，在这次事件中，倒过戟来抵御晋灵公的其他卫兵，使赵盾免于祸难。
赵盾问他为什么这样做，他回答说： 我就是翳桑那个饿倒的人。 
问他的姓名住处，他不回答而退了出去，就自己逃亡了。
九月二十六日，赵穿在桃园杀死了晋灵公。
赵盾没有走出晋国国境就回来再度做卿。
太史记载说： 赵盾弑其君 ，在朝廷上公布。
赵盾说： 不是这样。 
太史回答说： 您是正卿，逃亡而没有走出国境，回来不惩罚凶手，弑君的人不是您还是谁？ 赵盾说： 哎呀！《诗》说： 因为我的怀恋，给自己带来了忧戚。 恐怕就是说的我了。 
孔子说： 董狐，是古代的好史官，据事直书而不加隐讳。
赵宣子，是古代的好大夫，因为法度而蒙受恶名。
太可惜了，要是走出了国境，就可以避免背上弑君的罪名了。 
赵盾派遣赵穿到成周迎接公子黑臀而立他为国君。
十月初三日，公子黑臀到武官庙朝祭。
当初，丽姬作乱的时候，在神前诅咒，不许收容公子们，从此晋国没有公族这个官职。
等到晋成公即位，就把官职授给卿的嫡长子，并且给他们土田，让他们做公族大夫。又把官职授给卿的其他儿子，也让他们担任馀子的官，让他们的庶子担任公行的官。
晋国从此开始有了公族、馀子、公行三种官职。
赵盾请求让赵括担任公族大夫，说： 他是君姬氏的爱子。
如果没有君姬氏，那么下臣就是狄人了。 
晋成公同意了。
冬季，赵盾掌管旄车之族，让赵括统率他的旧族，做公族大夫。
