地理六
剑南道，盖古梁州之域，汉蜀郡、广汉、犍为、越巂、益州、牂柯、巴郡之地，总为鹑首分。为府一，都护府一，州三十八，县百八十九。其名山：岷、峨、青城、鹤鸣。其大川：江、涪、雒、西汉。厥赋：绢、绵、葛、纻。厥贡：金、布、丝、葛、罗、绫、绵、羚角、犛尾。
成都府蜀郡，赤。至德二载曰南京，为府，上元元年罢京。土贡：锦、单丝罗、高杼布、麻、蔗糖、梅煎、生春酒。户十六万九百五十，口九十二万八千一百九十九。县十：有府三，曰威远、归德、二江。有天征军，本天威，乾元二年置，元和三年更名。成都，次赤。有江渎祠。北十八里有万岁池，天宝中，长史章仇兼琼筑堤，积水溉田。南百步有官源渠堤百余里，天宝二载，令独孤戒盈筑。华阳，次赤。本蜀，贞观十七年析成都置，乾元元年更名。新都，次畿。武德二年置。有繁阳山。犀浦，次畿。垂拱二年析成都置。新繁，次畿。双流，次畿。广都，次畿。龙朔二年析双流置。郫，次畿。温江，次畿。本万春，武德三年置，贞观元年更名。有新源水，开元二十三年，长史章仇兼琼因蜀王秀故渠开，通漕西山竹木。灵池。次畿。本东阳，久视元年置，天宝元年更名。
彭州濛阳郡，紧。垂拱二年析益州置。土贡：段罗、交梭。户五万五千九百二十二，口三十五万七千三百八十七。县四：有府二，曰天水、唐兴。有威戎军，有羊灌田、朋笮、绳桥三守捉城，有七盘、安远、龙溪三城，有当风戍，有静塞关。九陇，望。武德三年以九陇、绵竹、导江置濛州。贞观二年州废，县皆来属。武后时，长史刘易从决唐昌沲江，凿川派流，合堋口垠歧水溉九陇、唐昌田，民为立祠。有葛璝山、漓沅山、阳平山。导江，望。本盘龙，武德元年以故汶山置，寻更名。贞观中曰灌宁，开元中复为导江。有侍郎堰，其东百丈堰，引江水以溉彭、益田；龙朔中筑；又有小堰，长安初筑。西有蚕崖关；有岷山、玉垒山。有镇静军，开元中置。有白沙守捉城。有木瓜戍、三奇戍。唐昌，望。仪凤二年析九陇、导江、郫置。长寿二年曰周昌，神龙元年复故名。濛阳。紧。仪凤二年析九陇、什邡、雒置。
蜀州唐安郡，紧。垂拱二年析益州置。土贡：锦、单丝罗、花纱、红蓝、马策。户五万六千五百七十七，口三十九万六百九十四。县四：有府三，曰金堰、广逢、灌口。有镇静军，乾符二年，节度使高骈置。晋原，望。有天仓山。青城，望。 青 故作 清 ，开元十八年更。有青城山。唐安。望。本唐隆，武德元年置。长寿二年曰武隆，神龙元年复为唐隆，先天元年更名。新津。望。西南二里有远济堰，分四筒穿渠，溉眉州通义、彭山之田，开元二十八年，采访使章仇兼琼开。有稠梗山、本竹山、天社山、主簿山，有铁。
汉州德阳郡，上。垂拱二年析益州置。土贡：交梭，双紃，弥牟、纻布，衫段，绫，红蓝，蜀马。户六万九千五，口三十万八千二百三。县五：有府一，曰玉津。有威胜军。雒，望。贞元末，刺史卢士珵立堤堰，溉田四百余顷。德阳，紧。武德三年析雒置。有鹿头关。什邡，望。武德二年析雒置。有李冰祠山。绵竹，紧。有庚除山、万安山、鹿堂山。金堂。上。咸亨二年析雒、新都置。有昌利山。
嘉州犍为郡，中。本眉山郡，天宝元年更名。土贡：麸金、紫葛、麝香。户三万四千二百八十九，口九万九千五百九十一。县八：有犍为、沐源、寺庄、牛径、铜山、曲滩、陀和、平戎、依名、利云、溶川、罗护、柘林、大池、鸡心、龙溪、赖泥、可阳、婆笼、马鞍、始犁、峨眉等二十二镇兵。龙游，紧。平羌，中下。有铁，有关。峨眉，上。有金，有铁。夹江，上。有铁。玉津，中。绥山，中。久视元年析置乐都县，寻省。有绥山。罗目，中。麟德二年开生獠置，以县置沐州。高宗上元三年州废，县亦省，仪凤三年复置，来属。有峨眉山。犍为。中。本隶戎州，高宗上元元年来属。
眉州通义郡，上。武德二年析嘉州置。土贡：麸金、柑、石蜜、葛粉。户四万三千五百二十九，口十七万五千二百五十六。县五：通义，紧。彭山，紧。本隆山，隶陵州。贞观元年省入通义，二年复置，来属。先天元年更名。有通济大堰一，小堰十，自新津中江口引渠南下，百二十里至州西南入江，溉田千六百顷，开元中，益州长史章仇兼琼开。有盐，有彭女山。丹稜，上。有龙鹄山。洪雅，上。武德元年以县置犍州，五年省南安入焉。贞观元年州废，来属。开元七年置义州，并以獠户置南安、平乡二县。八年州废，省二县，以洪雅来属。青神。上。大和中，荣夷人张武等百余家请田于青神，凿山酾渠，溉田二百余顷。
邛州临邛郡。上。武德元年析雅州置，显庆二年徙治临邛。土贡：葛、丝布、酒杓。户四万二千一百七，口十九万三百二十七。县七：有府一，曰兴化。有镇南军，宝应元年置。临邛，紧。有铜，有铁。依政，上。安仁，上。武德三年析临邛、依政置。贞观十七年省，咸亨元年复置。大邑，上。咸亨二年析益州之晋原置。有鹤鸣山。蒲江，中下。有盐。大和四年以蒲江、临溪隶巂州，后皆复来属。临溪，中下。有铁。火井。中下。有镇兵，有盐。
简州阳安郡，下。武德三年析益州置。土贡：麸金、葛、绵、柑。户二万三千六十六，口十四万三千一百九。县三：阳安，上。有铜，有盐；有柏庙山、玉女灵山。金水，上。本金渊，武德元年更名。有铜。平泉。中。
资州资阳郡，上。本治盘石，咸通六年徙治内江，七年复治盘石。土贡：麸金、柑。户二万九千六百三十五，口十万四千七百七十五。县八：有安定军。盘石，中。有平冈山、崇灵山；有盐；北七十里有百枝池，周六十里，贞观六年，将军薛万彻决东使流。资阳。上。有盐。清溪，下。本牛鞞，天宝元年更名。内江，中。有盐。月山，下。义宁二年置。龙水，中。义宁二年置。有盐。银山，下。义宁二年置。丹山。中。贞观四年置，六年省入内江，七年复置。
巂州越巂郡，中都督府。本治越巂，至德二载没吐蕃，贞元十三年收复。大和五年为蛮寇所破，六年徙治台登。土贡：蜀马、丝布、花布、麸金、麝香、刀靶。户四万七百二十一，口十七万五千二百八十。县九：有清溪关，大和中，节度使李德裕徙于中城；西南有昆明军，其西有宁远军，有新安、三阜、沙野、苏祁、保塞、罗山、西泸、蛇勇、遏戎九城。自清溪关南经大定城百一十里至达仕城，西南经菁口百二十里至永安城，城当滇、笮要冲；又南经水口西南度木瓜岭二百二十里至台登城；又九十里至苏祁县，又南八十里至巂州，又经沙野二百六十里至羌浪驿，又经阳蓬岭百余里至俄准添馆；阳蓬岭北巂州境，其南南诏境。又经菁口、会川四百三十里至河子镇城，又三十里渡泸水，又五百四十里至姚州，又南九十里至外沴荡馆；又百里至佉龙驿，与戎州往羊苴咩城路合。贞元十四年，内侍刘希昂使南诏由此。台登，中。武德元年隶登州，贞观二年来属。有九子山。越巂，中。邛部，中。苏祁，中。西泸，中。本可，天宝元年更名。昆明，中。武德二年置。有盐，有铁。和集，中。贞观八年置。昌明，中。贞观二十二年开松外蛮，置牢州及松外、寻声、林开三县，永徽三年州废，省三县入昌明。会川。中。本邛都，高宗上元二年徙于会川，因更名。有泸津关。
雅州卢山郡，下都督府。本临邛郡，天宝元年更名。土贡：麸金、茶、石菖蒲、落雁木。户万八百九十二，口五万四千一十九。县五：有和川、始阳、灵关、安国四镇兵，又有晏山、边临、统塞、集重、伐谋、制胜、龙游、尼阳八城。严道，中。唐初，以州境析置濛阳、长松、灵关、阳启、嘉良、火利六县，武德六年皆省。卢山，中。仪凤二年置大渡县，长安二年省。有灵关；有盐，有铜。名山，中下。有鸡栋关。百丈，中。贞观八年置。荣经。中下。武德三年置。有邛崃山，有关。有铜。有金汤军，乾符二年置；并置静寇军，故延贡地也。
黎州洪源郡，下都督府。大足元年以雅州之汉源、飞越，巂州之阳山置。神龙三年州废，县还故属。开元四年复置。土贡：升麻、椒、麝香、牛黄。户千七百三十一，口七千六百七十。县三：有洪源军。有定蕃、飞越、和孤三镇兵，又有武侯、廓清、铜山、肃宁、大定、要冲、潘仓、三碉、杖义、琉璃、和孤十一城。汉源，中。武德元年以汉源、阳山二县置登州，九年州废，二县来属。贞观三年隶巂州，永徽三年复故。飞越，中。仪凤二年析汉源置，并置大渡县，隶雅州，长安二年省。神龙中隶雅州，开元三年还属。通望。中下。本阳山，隶登州，武德元年析台登置。州废，隶雅州，贞观二年来属。天宝元年更名。
茂州通化郡，下都督府。本汶山郡，武德元年曰会州，四年曰南会州，贞观八年更州名，天宝元年更郡名。土贡：麸金、丹砂、麝香、狐尾、羌活、当归、乾酪。户二千五百一十，口万五千二百四十二。县四：有威戎军。汶山，中。有龙泉山、岷山。汶川，中下。有古桃关。石泉，中下。贞观八年置，永徽二年省北川县入焉。有石纽山。通化。中下。
翼州临翼郡，下。武德元年析会州之左封、翼针置。咸亨三年侨治悉州之悉唐，上元二年还治翼针。土贡：犛牛尾、麝香、白蜜。户七百一十一，口三千六百一十八。县三：有峨和、白岸、都护、祚鼎四城，有合江、谷塠、三谷三守捉城；有陇东、益登、清溪、御籓、吉超五镇兵。卫山，中下。本翼针，天宝元年更名。翼水，下。峨和。下。
维州维川郡，下。武德七年以白狗羌户于姜维故城置，并置金川、定廉二县。贞观元年以羌叛，州废，县亦省，二年复置。麟德二年自羁縻州为正州，仪凤二年以羌叛，复降为羁縻州，垂拱三年复为正州。广德元年没吐蕃，大和五年收复，寻弃其地。大中三年首领以州内附。土贡：麝香、犛牛尾、羌活、当归。户二千一百四十二，口三千一百九十八。县三：有通化军，有乾溪、白望、暗桶、赤鼓溪、石梯、达节、鵶口、质台、骆它九守捉城；西山南路有通耳、瓜平、乾溪、侏儒、箭上、谷口六守捉城，又有符坚城；有宁塞、姜维二镇兵。薛城，中下。贞观二年置，又析置盐溪县，永徽元年省入定廉。有盐。通化，中下。本小封，咸亨二年以生羌户于故金川县地置，后更名。归化。下。
戎州南溪郡，中都督府。本犍为郡，治南溪，贞观中徙治僰道。天宝元年更名。长庆中复治南溪。土贡：葛纤、荔枝煎。户四千三百五十九，口万六千三百七十五。县五：有石门、龙腾、和戎、马湖、移风、伊禄、义宾、可封、泥溪、开边、平寇十一镇兵；有奋戎城，乾符二年置。南溪，中。有平盖山。僰道，中。义宾，中下。本存阝马阝，武德二年省，三年复置。天宝元年更名，又省抚夷县入焉。开边，中下。贞观四年以石门、开边、硃提三县置南通州，五年析置盐泉县以隶之。八年曰贤州，是年州废，以石门、硃提、盐泉置抚夷县及开边，隶戎州。自县南七十里至曲州，又四百八十里至石门镇，隋开皇五年率益、汉二州兵所开；又经邓枕山、马鞍渡二百二十五里至阿傍部落，又经蒙夔山百九十里至阿夔部落，又百八十里至谕官川，又经薄季川百五十里至界江山下，又经荆溪谷、氵数渘池三百二十里至汤麻顿，又二百五十里至柘东城，又经安宁井三百九十里至曲水，又经石鼓二百二十里渡石门至佉龙驿，又六十里至云南城，又八十里至白崖城，又八十里至龙尾城，又四十里至羊苴咩城。贞元十年，诏祠部郎中袁滋与内给事刘贞谅使南诏，由此。归顺。中下。圣历二年析存阝马阝县地，以生獠户置。
姚州云南郡，下。武德四年以汉云南县地置。土贡：麸金、麝香。户三千七百。县三：有澄川、南江二守捉城。自巂州南至西泸，经阳蓬、鹿谷、菁口、会川四百五十里至泸州，乃南渡泸水，经褒州、微州三百五十里至姚州。州西距羊苴咩城三百里，东南距安南水陆二千里。姚城，下。故汉弄栋县地。泸南，下。本长城，垂拱元年置，天宝初更名。有葱山。长明。下。
松州交川郡，下都督府。武德元年以扶州之嘉诚、会州之交川置，以地产甘松名。广德元年没吐蕃，其后松、当、悉、静、柘、恭、保、真、霸、乾、维、翼等为行州，以部落首领世为刺史、司马。土贡：蜡、朴硝、麝香、狐尾、当归、羌活。户千七十六，口五千七百四十二。县四：有松当军，武后时置。嘉诚，下。交川，下。平康，下。本隶当州，垂拱元年析交川及当州之通轨、翼针置。天宝元年隶松州。盐泉。下。
当州江源郡，下。贞观二十一年，以羌首领董和那蓬固守松州功，析松州之勇轨县置，以地产当归名。土贡：麸金、酥、麝香、当归、羌活。户二千一百四十六，口六千七百一十三。县三：通轨，中下。贞观三年置。利和，下。显庆二年析通轨置。谷和。下。文明元年开生羌置，并置平唐县，后省。有常旧山。
悉州归诚郡，下。显庆元年以当州之左封置，并置悉唐、识臼二县，治悉唐。咸亨元年徙治左封，仪凤二年羌叛，侨治当州，俄徙治左封。土贡：麸金、麝香、犛牛尾、当归、柑。户八百一十六，口三千九百一十四。县二：左封，中。本隶会州，武德元年隶翼州，三年省。贞观四年复置，二十一年隶当州。归诚。下。垂拱二年析左封置。
静州静川郡，下。本南和州，仪凤元年以悉州之悉唐置，天授二年更名。土贡：麝香、犛牛尾、当归、羌活。户千五百七十七，口六千六百六十九。县三：悉唐，中。静居，中。清道。下。
柘州蓬山郡，下。显庆三年开置。土贡：麝香、当归、羌活。户四百九十五，口二千二百二十。县二：柘，下。乔珠。下。
恭州恭化郡，下。开元二十四年以静州之广平置。土贡：麝香、当归、升麻、羌活。户千一百八十九，口六千二百二十三。县三：西南有平戎军。和集，下。本广平，天宝元年更名。博恭，下。开元二十四年析广平置。烈山。下。开元二十四年析广平置。
保州天保郡，下。本奉州云山郡，开元二十八年以维州之定廉置。天宝八年徙治天保军，更郡名。广德元年没吐蕃，乾元元年，嗣归诚王董嘉俊以郡来归，更州名。后又更名古州，其后复为保州。土贡：麸金、麝香、犛牛尾。户千二百四十五，口四千五百三十六。县四：有天保军。定廉，下。武德七年置，永徽元年省维州之盐溪县入焉。归顺，下。天宝八载析定廉置。云山，下。天宝八载析定廉置。安居。下。
真州昭德郡，下。天宝五载析临翼郡置。土贡：麝香、大黄。户六百七十六，口三千一百四十七。县四：真符，中下。天宝五载析鸡川、昭德置。鸡川，中下。先天元年析翼水县地开生獠置，本隶悉州，天宝元年隶翼州。昭德，下。本识臼，显庆元年开生獠置，隶悉州，天宝元年隶翼州。昭远，中下。
霸州静戎郡，下。天宝元年招附生羌置。户五百七十一，口千八百六十一。县四：安信，下。牙利，中。保宁，中。归化。中。
乾州，下。大历三年开西山置。县二：招武，下。宁远。下。
梓州梓潼郡，下。本新城郡，天宝元年更名。土贡：红绫、丝布、柑、蔗糖、橘皮。户六万一千八百二十四，口二十四万六千六百五十二。县九：郪，望。有盐。射洪，上。通泉，紧。大历二年隶遂州，后复来属。有盐，有铁。玄武，上。本隶益州，武德三年来属。有盐。盐亭，上。有盐。有负戴山。飞乌，上。有盐。永泰，中。武德四年，析盐亭及剑州之黄安、阆州之西水置。有盐。有女徒山。铜山，中。南可象山，西北私镕山，皆有铜。贞观二十三年置铸钱官，调露元年罢，析郪、飞乌置县。有会军堂山。涪城。紧。本隶绵州，大历十三年来属。有盐。
遂州遂宁郡，中都督府。土贡：樗蒲绫、丝布、天门冬。户三万五千六百三十二，口十万七千七百一十六。县五：有静戎军。方义，望，有盐。长江，中。有盐。有广山。蓬溪，中。本唐兴，永淳元年析方义置。长寿二年曰武丰，神龙元年复故名。景龙二年析置唐安县，先天二年省。天宝元年更唐兴曰蓬溪。有化盐池。青石，中。遂宁。中。景龙元年以故广溪县地置。
绵州巴西郡，上。本金山郡，天宝元年更名。土贡：镂金银器、麸金、轻容、双紃、绫、绵、白藕、蔗。有橘官。户六万五千六十六，口二十六万三千三百五十二。县八：巴西，望。南六里有广济陂，引渠溉田百余顷，垂拱四年，长史樊思孝、令夏侯奭因故渠开；有富乐山；有金，有银，有铁，有盐。昌明，紧。本昌隆，武德三年析置显武、文义二县。贞观元年省文义，神龙元年更显武曰兴圣，先天元年更昌隆曰昌明，开元二年省兴圣入焉。寻又析巴西、涪城、万安地复置兴圣，二十七年省，地还故属。有北芒山；有盐，有铁。魏城，上。北五里有洛水堰，贞观六年引安西水入县，民甚利之；有铁，有盐。罗江，中。本万安，天宝元年更名。北五里有茫江堰，引射水溉田入城，永徽五年，令白大信置；北十四里有杨村堰，引折脚堰水溉田，贞元二十一年，令韦德筑；有白马关；有盐。神泉，上。北二十里有折脚堰，引水溉田，贞观元年开；有铁。盐泉，中。武德三年析魏城置。有铁。龙安，上。本金山，武德三年更名。有松岭关，开元十八年废；东南二十三里有云门堰，决茶川水溉田，贞观元年筑。西昌。中。永淳元年以隋益昌县地置。有铁。
剑州普安郡，上。本始州，先天二年更名。土贡：麸金、丝布、苏薰席、葛粉。户二万三千五百一十，口十万四百五十。县八：普安，上。普城，紧。本黄安，唐末更名。永归，中下。有停船山。梓潼，上。有亮山、神山。阴平，中。西北二里有利人渠，引马阁水入县溉田，龙朔三年，令刘凤仪开，宝应中废，后复开，景福二年又废；有浮沧山。临津，中上。武连，中。剑门。中下。圣历二年析普安、永归、阴平置。
合州巴川郡，中。本涪陵郡，天宝元年更名。土贡：麸金、葛、桃竹箸、双陆子、书筒、橙、牡丹、药实。户六万六千八百一十四，口七万七千二百二十。县六：石镜，上。有铁，有铜梁山。新明，中。武德三年析石镜置。汉初，中。赤水，中。巴川，中。开元二十三年析石镜、铜梁置。有铁。铜梁。中。长安三年置。
龙州应灵郡，中都督府。本平武郡西龙州，义宁二年曰龙门郡，又曰西龙门郡，贞观元年曰龙门州。初为羁縻，属茂州，垂拱中为正州。天宝元年曰江油郡，至德二载更郡名，乾元元年更州名。土贡：麸金、酥、羚羊角、葛粉、厚朴、附子天雄、侧子、乌头。户二千九百九十二，口四千二百二十八。县二：江油，望。贞观八年省平武县入焉。有涪水关。清川。中下。本马盘，天宝元年更名。
普州安岳郡，中。武德二年析资州置。土贡：双紃、葛布、柑、天门冬煎。户二万五千六百九十三，口七万四千六百九十二。县六：安岳，上。有盐。安居，中下。大历二年隶遂州，后复来属。有盐。普慈，中。乐至，中。武德三年置。有盐。普康，中下。本隆康，先天元年更名。有盐，崇龛。中。本隆龛，武德三年置，先天元年更名。
渝州南平郡，下。本巴郡，天宝元年更名。土贡：葛、药实。户六千九百九十五，口二万七千六百八十五。县五：巴，中下。有盐。江津，中下。万寿，中下。本万春，武德三年析江津置，五年更名。南平，中下。贞观四年析巴县置南平州，并置南平、清谷、周泉、昆川、和山、白溪、瀛山七县。八年曰霸州，十三年州废，省清谷、周泉、昆川、和山、白溪、瀛山，以南平来属。壁山。中下。至德二载析巴、江津、万寿置。有盐。
陵州仁寿郡，本隆山郡，天宝元年更名。土贡：麸金、鹅溪绢、细葛、续髓、苦药。户三万四千七百二十八，口十万一百二十八。县五：仁寿，望。有盐，有高城山。贵平，中。有盐。井研，中。有井镬山。始建，中下。有铁。籍。上。永徽四年析贵平置。东五里有汉阳堰，武德初引汉水溉田二百顷，后废，文明元年，令陈充复置，后又废；有盐。
荣州和义郡，中。武德元年析资州置。治公井，六年徙治大牢，永徽二年徙治旭川。土贡：、班布、葛、利铁、柑。户五千六百三十九，口万八千二十四。县六：有威远军。旭川，中下。贞观元年析大牢置。应灵，中下。本大牢，景龙二年省云州及罗水、云川、胡连三县入焉。天宝元年更名。有盐。公井，中下。武德元年置。有盐。资官，中下。本隶嘉州，武德六年来属。有盐，有铁。威远，中下。贞观元年析置婆日、至如二县。二年以泸州之隆越来属。八年省婆日、至如、隆越入焉。有盐。和义。中下。本隶泸州，贞观八年来属。
昌州，下都督府。乾元二年析资、泸、普、合四州之地置，治昌元。大历六年州、县废，其地各还故属，十年复置。光启元年徙治大足。土贡：麸金、麝香。县四：大足，下。本合州巴川地。静南，中。昌元，上。永川。下。本渝州壁山县地。有铁。
泸州泸川郡，下都督府。土贡：麸金、利铁、葛布、班布。户万六千五百九十四。口六万五千七百一十一。县五：泸川，中。贞观八年析置泾南县，后省。富义，中。本富世，武德九年省来凤县入焉。贞观二十三年更名。江安，中。贞观元年以夷獠户置思隶、思逢、施阳三县。八年省施阳，十三年省思隶、思逢入焉。有盐。合江，中。绵水。中。
保宁都护府，天宝八载以剑南之索磨川置，领牂柯、吐蕃。
右剑南采访使，治益州。
