王莽字巨君，孝元皇后之弟子也。
元后父及兄弟皆以元、成世封侯，居位辅政，家凡九侯、五大司马，语在《元后传》。
唯莽父曼蚤死，不侯。
莽群兄弟皆将军五侯子，乘时侈靡，以舆马声色佚游相高，莽独孤贫，因折节为恭俭。
受《礼经》，师事沛郡陈参，勤身博学，被服如儒生。
事母及寡嫂，养孤兄子，行甚敕备。
又外交英俊，内事诸父，曲有礼意。
阳朔中，世父大将军凤病，莽侍疾，亲尝药，乱首垢面，不解衣带连月。
凤且死，以托太后及帝，拜为黄门郎，迁射声校尉。
久之，叔父成都侯商上书，愿分户邑以封莽，及长乐少府戴崇、侍中金涉、胡骑校尉箕闳、上谷都尉阳并、中郎陈汤，皆当世名士，咸为莽言，上由是贤莽。
永始元年，封莽为新都侯，国南阳新野之都乡，千五百户。
迁骑都尉、光禄大夫、侍中。宿卫谨敕，爵位益尊，节操愈谦。
散舆马衣裘，振施宾客，家无所余。
收赡名士，交结将相、卿、大夫甚众。
故在位更推荐之，游者为之谈说，虚誉隆洽，倾其诸父矣。
敢为激发之行，处之不惭恧。
莽兄永为诸曹，蚤死，有子光，莽使学博士门下。
莽休沐出，振车骑，奉羊酒，劳遗其师，恩施下竟同学。
诸生纵观，长老叹息。
光年小于莽子宇，莽使同日内妇，宾客满堂。
须臾，一人言太夫人苦某痛，当饮某药，比客罢者数起焉。
尝私买侍婢，昆弟或颇闻知，莽因曰： 后将军朱子元无子，莽闻此儿种宜子，为买之。 
即日以婢奉子元。
其匿情求名如此。
是时，太后姊子淳于长以材能为九卿，先进在莽右。
莽阴求其罪过，因大司马曲阳侯根白之，长伏诛，莽以获忠直，语在《长传》。
根因乞骸骨，荐莽自代，上遂擢为大司马。
是岁，绥和元年也，年三十八矣。
莽既拔出同列，继四父而辅政，欲令名誉过前人，遂克已不倦，聘诸贤良以为掾史，赏赐邑钱悉以享士，愈为俭约。
母病，公卿列侯遣夫人问疾，莽妻迎之，衣不曳地，布蔽膝。
见之者以为僮使，问知其夫人，皆惊。
辅政岁余，成帝崩，哀帝即位，尊皇太后为太皇太后。
太后诏莽就第，避帝外家。
莽上疏乞骸骨，哀帝遣尚书令诏莽曰： 先帝委政于君而弃群臣，朕得奉宗庙，诚嘉与君同心合意。
今君移病求退，以著朕之不能奉顺先帝之意，朕甚悲伤焉。
已诏尚书待君奏事。 
又遣丞相孔光、大司空何武、左将军师丹、卫尉傅喜白太后曰： 皇帝闻太后诏，甚悲。
大司马即不起，皇帝即不敢听政。 
太后复令莽视事。
时哀帝祖母定陶傅太后、母丁姬在，高昌侯董宏上书言： 《春秋》之义，母以子贵，丁姬宜上尊号。 
莽与师丹共劾宏误朝不道，语在《丹传》。
后日，未央宫置酒，内者令为傅太后张幄坐于太皇太后坐旁。
莽案行，责内者令曰： 定陶太后藩妾，何以得与至尊并！ 
彻去，更设坐，傅太后闻之，大怒，不肯会，重怨恚莽。
莽复乞骸骨，哀帝赐莽黄金五百斤，安车驷马，罢就第。
公卿大夫多称之者，上乃加恩宠，置使家，中黄门十日一赐餐。
下诏曰： 新都侯莽忧劳国家，执义坚固，朕庶几与为治。
太皇太后诏莽就第，朕甚闵焉。
其以黄邮聚户三百五十益封莽，位特进，给事中，朝朔望见礼如三公。车驾乘绿车从。 
后二岁，傅太后、丁姬皆称尊号，丞相朱博奏： 莽前不广尊尊之义，抑贬尊号，亏损孝道，当伏显戮，幸蒙赦令，不宜有爵土，请免为庶人。 
上曰： 以莽与太皇太后有属，勿免，遣就国。 
莽杜门自守，其中子获杀奴，莽切责获，令自杀。
在国三岁，吏上书冤讼莽者以百数。
元寿元年，日食，贤良周护、宋崇等对策深颂莽功德，上于是征莽。
始莽就国，南阳太守以莽贵重，选门下掾宛孔休守新都相。
休谒见莽，莽尽礼自纳，休亦闻其名，与相答。
后莽疾，休侯之，莽缘恩意，进其玉具宝剑，欲以为好。
休不肯受，莽因曰： 诚见君面有瘢，美玉可以灭瘢，欲献其瑑耳。 
即解其瑑，休复辞让。莽曰： 君嫌其贾邪？ 
遂椎碎之，自裹以进休，休乃受。
及莽征去，欲见休，休称疾不见。
莽还京师岁余，哀帝崩，无子，而傅太后、丁太后皆先薨，太皇太后即日驾之未央宫收取玺绶，遣使者驰召莽。
诏尚书，诸发兵符节，百官奏事，中黄门、期门兵皆属莽。
莽白： 大司马高安侯董贤年少，不合众心，收印绶。 
贤即日自杀。
太后诏公卿举可大司马者，大司徒孔光、大司空彭宣举莽，前将军何武、后将军公孙禄互相举。
太后拜莽为大司马，与议立嗣。
安阳侯王舜，莽之从弟，其人修饬，太后所信爱也，莽白以舜为车骑将军，使迎中山王奉成帝后，是为孝平皇帝。
帝年九岁，太后临朝称制，委政于莽。
莽白赵氏前害皇子，傅氏骄僣，遂废孝成赵皇后、孝哀傅皇后，皆令自杀，语在《外戚传》。
莽以大司徒孔光名儒，相三主，太后所敬，天下信之，于是盛尊事光，引光女婿甄邯为侍中奉车都尉。
诸哀帝外戚及大臣居位素所不说者，莽皆傅致其罪，为请奏，令邯持与光。
光素畏慎，不敢不上之，莽白太后，辄可其奏。
于是前将军何武、后将军公孙禄坐互相举免，丁、傅及董贤亲属皆免官爵，徙远方。
红阳侯立，太后亲弟，虽不居位，莽以诸父内敬惮之，畏立从容言太后，令已不得肆意，乃复令光奏立旧恶： 前知定陵侯淳于长犯大逆罪，多受其赂，为言误朝；后白以官婢杨寄私子为皇子，众言曰吕氏、少帝复出，纷纷为天下所疑，难以示来世，成襁褓之功。
请遣立就国。 
太后不听。
莽曰： 今汉家衰，比世无嗣，太后独代幼主统政，诚可畏惧，力用公正先天下，尚恐不从，今以私恩逆大臣议如此，群下倾邪，乱从此起！
宜可且遣就国，安后复征召之。 
太后不得已，遣立就国。
莽之所以胁持上下，皆此类也。
于是附顺者拔擢，忤恨者诛灭。
王舜、王邑为腹心，甄丰、甄邯主击断，平晏领机事，刘歆典文章，孙建为爪牙。
丰子寻、歆子棻、涿郡崔发、南阳陈崇皆以材能幸于莽。
莽色厉而言方，欲有所为，微见风采，党与承其指意而显奏之，莽稽首涕泣，固推让焉，上以惑太后，下用示信于众庶。
始，风益州令塞处蛮夷献白雉，元始元年正月，莽白太后下诏，以白雉荐宗庙。
群臣因奏言太后： 委任大司马莽定策定宗庙。
故大司马霍光有安宗庙之功，益封三万户，畴其爵邑，比萧相国。
莽宜如光故事。 
太后问公卿曰： 诚以大司马有大功当著之邪？
将以骨肉故欲异之也？ 
于是群臣乃盛陈： 莽功德致周成白雉之瑞，千载同符。
圣王之法，臣有大功则生有美号，故周公及身在而托号于周。
莽有定国安汉家之大功，宜赐号曰安汉公，益户，畴爵邑，上应古制，下准行事，以顺天心。 
太后诏尚书具其事。
莽上书言： 臣与孔光、王舜、甄丰、甄邯共定策，今愿独条光等功赏，寝置臣莽，勿随辈列。 
甄邯白太后下诏曰：  无偏无党，王道荡荡。 
属有亲者，义不得阿。
君有安宗庙之功，不可以骨肉故蔽隐不扬。
君其勿辞。 
莽复上书让。
太后诏谒者引莽待殿东箱，莽称疾不肯入。
太后使尚书令恂诏之曰： 君以选故而辞以疾，君任重，不可阙，以时亟起。 
莽遂固辞。
太后复使长信太仆闳承制召莽，莽固称疾。
左右白太后，宜勿夺莽意，但条孔光等，莽乃肯起。
太后下诏曰： 太傅博山侯光宿卫四世，世为傅相，忠考仁笃，行义显著，建议定策，益封万户，以光为太师，与四辅之政。
车骑将军安阳侯舜积累仁孝，使迎中山王，折冲万里，功德茂著，益封万户，以舜为太保。
左将军光禄勋丰宿卫三世，忠信仁笃，使迎中山王，辅导共养，以安宗庙，封丰为广阳侯，食邑五千户，以丰为少傅。
皆授四辅之职，畴其爵邑，各赐第一区。
侍中奉车都尉邯宿卫勤劳，建议定策，封邯为承阳侯，食邑二千四百户。 
四人既受赏，莽尚未起，群臣复上言： 莽虽克让，朝所宜章，以时加赏，明重元功，无使百僚元元失望。 
太后乃下诏曰： 大司马新都侯莽三世为三公，典周公之职，建万世策，功德为忠臣宗，化流海内，远人慕义，越裳氏重译献白雉。
其以召陵，新息二县户二万八千益封莽，复其后嗣，畴其爵邑，封功如萧相国。
以莽为太傅，干四辅之事，号曰安汉公。
以故萧相国甲第为安汉公第，定著于令，传之无穷。 
于是莽为惶恐，不得已而起受策。
策曰： 汉危无嗣，而公定之；四辅之职，三公之任，而公干之；群僚众位，而公宰之；功德茂著，宗庙以安，盖白雉之瑞，周成象焉。
故赐嘉号曰安汉公，辅翼于帝，期于致平，毋违朕意。 
莽受太傅安汉公号，让还益封畴爵邑事，云愿须百姓家给，然后加赏。
群公复争，太后诏曰： 公自期百姓家给，是以听之。
其令公奉、舍人赏赐皆倍故。
百姓家给人足，大司徒、大司空以闻。 
莽复让不受，而建言宜立诸侯王后及高祖以来功臣子孙，大者封侯，或赐爵关内侯食邑，然后及诸在位，各有第序。
上尊宗庙，增加礼乐；下惠士民鳏寡，恩泽之政无所不施。
语在《平纪》。
莽既说众庶，又欲专断，知太后厌政，乃风公卿奏言： 往者，吏以功次迁至二千石，及州部所举茂材异等吏，率多不称，宜皆见安汉公。
又太后不宜亲省小事。 
令太后下诏曰： 皇帝幼年，朕且统政，比加元服。
今众事烦碎，朕春秋高，精气不堪，殆非所以安躬体而育养皇帝者也。
故选忠贤，立四辅，群下劝职，永以康宁。
孔子曰： 巍巍乎，舜、禹之有天下而不与焉！ 
自今以来，惟封爵乃以闻。他事，安汉公、四辅平决。
州牧、二千石及茂材吏初除奏事者，辄引入至近署对安汉公，考故官，问新职，以知其称否。 
于是莽人人延问，致密恩意，厚加赠送，其不合指，显奏免之，权与人主侔矣。
莽欲以虚名说太后，白言： 新承前孝哀丁、傅奢侈之后，百姓未赡者多，太后宜且衣缯练，颇损膳，以视天下。 
莽因上书，愿出钱百万，献田三十顷，付大司农助给贫民。
于是公卿皆慕效焉。
莽师群臣奏言： 陛下春秋尊，久衣重练，减御膳，诚非所以辅精气，育皇帝，安宗庙也。
臣莽数叩头省户下，白争未见许。
今幸赖陛下德泽，间者风雨时，甘露降，神芝生，蓂荚、朱草、嘉禾、休征同时并至。
臣莽等不胜大愿，愿陛下爱精休神，阔略思虑，遵帝王之常服，复太官之法膳，使臣子各得尽欢心，备共养。
惟哀省察！ 
莽又令太后下诏曰： 盖闻母后之义，思不出乎门阈。
国不蒙佑，皇帝年在襁褓，未任亲政，战战兢兢，惧于宗庙之不安。
国家之大纲，微朕孰当统之？
是以孔子见南子，周公居摄，盖权时也。
勤身极思，忧劳未绥，故国奢则视之以俭，矫枉者过其正，而朕不身帅，将谓天下何！
夙夜梦想，五谷丰熟，百姓家给，比皇帝加元服，委政而授焉。
今诚未皇于轻靡而备味，庶几与百僚有成，其勖之哉！ 
每有水旱，莽辄素食，左右以白。
太后遣使者诏莽曰： 闻公菜食，忧民深矣。
今秋幸熟，公勤于职，以时食肉，爱身为国。 
莽念中国已平，唯四夷未有异，乃遣使者赍黄金、币、帛，重赂匈奴单于，使上书言： 闻中国讥二名，故名囊知牙斯今更名知，慕从圣制。 
又遣王昭君女须卜居次入待。
所以诳耀媚事太后，下至旁侧长御，方故万端。
莽既尊重，欲以女配帝为皇后，以固其权，奏言： 皇帝即位三年，长秋宫未建，液廷媵未充。
乃者，国家之难，本从亡嗣，配取不正。
请考论《五经》，定取礼，正十二女之义，以广继嗣。
博采二王后及周公、孔子世列侯在长安者適子女。 
事下有司，上众女名，王氏女多在选中者。
莽恐其与已女争，即上言： 身亡德，子材下，不宜与众女并采。 
太后以为至诚，乃下诏曰： 王氏女，朕之外家，其勿采。 
庶民、诸生、郎吏以上守阙上书者日千余人，公卿大夫或诣廷中，或伏省户下，咸言： 明诏圣德巍巍如彼，安汉公盛勋堂堂若此，今当立后，独奈何废公女？
天下安所归命！愿得公女为天下母。 
莽遣长安以下分部晓止公卿及诸生，而上书者愈甚。
太后不得已，听公卿采莽女。
莽复自白： 宜博选众女。 
公卿争曰： 不宜采诸女以贰正统。 莽白： 愿见女。 
太后遣长乐少府、宗正、尚书令纳采见女，还奏言： 公女渐渍德化，有窈窕之容，宜承天序，奉祭祀。 
有诏遣大司徒、大司空策告宗庙，杂加卜筮，皆曰： 兆遇金水王相，封遇父母得位，所谓 康强 之占， 逢吉 之符也。 
信乡侯佟上言： 《春秋》，天子将娶于纪，则褒纪子称侯，安汉公国未称古制。
事下有司，皆曰： 古者天子封后父百里，尊而不臣，以重宗庙，孝之至也。
佟言应礼，可许。
请以新野田二万五千六百顷益封莽，满百里。 
莽谢曰： 臣莽子女诚不足以配至尊，复听众议，益封臣莽。
伏自惟念，得托肺腑，获爵士，如使子女诚能奉称圣德，臣莽国邑足以共朝贡，不须复加益地之宠。愿归所益。 
太后许之。
有司奏： 故事，聘皇后黄金二万斤，为钱二万万。 
莽深辞让，受四千万，而以其三千三百万予十一媵家。
群臣复言： 今皇后受骋，逾群妾亡几。 
有诏，复益二千三百万，合为三千万。
莽复以其千万分予九族贫者。
陈崇时为大司徒司直，与张敞孙竦相善。
竦者博通士，为崇草奏，称莽功德，崇奏之，曰：
窃见安汉公自初束脩，值世俗隆奢丽之时，蒙两宫厚骨肉之宠，被诸父赫赫之光，财饶势足，亡所牾意，然而折节行仁，克心履礼，拂世矫俗，确然特立；恶衣恶食，陋车驽马，妃匹无二，闺门之内，孝友之德，众莫不闻；清静乐道，温良下士，惠于故旧，笃于师友。
孔子曰： 未若贫而乐，富而好礼 ，公之谓矣。
及为侍中，故定陵侯淳于长有大逆罪，公不敢私，建白诛讨。
周公诛管、蔡，季子鸩叔牙，公之谓矣。
是以孝成皇帝命公大司马，委以国统。
孝哀即位，高昌侯董宏希指求美，造作二统，公手劾之，以定大纲。
建白定陶太后不宜在乘舆幄坐，以明国体。
《诗》曰 柔亦不茹，刚亦不吐，不侮鳏寡，不畏强圉 ，公之谓矣。
深执谦退，推诚让位。
定陶太后欲立僣号，惮彼面剌幄坐之义，佞惑之雄，朱博之畴，惩此长、宏手劾之事，上下一心，谗贼交乱，诡辟制度，遂成篡号，斥逐仁贤，诛残戚属，而公被胥、原之诉，远去就国，朝政崩坏，纲纪废驰，危亡之祸，不隧如发。
《诗》云 人之云亡，邦国殄顇， 公之谓矣。
当此之时，官亡储主，董贤据重，加以傅氏有女之援，皆自知得罪天下，结仇中山，则必同忧，断金相翼，借假遗诏，频用赏诛，先除所惮，急引所附，遂诬往冤，更惩远属，事势张见，其不难矣！
赖公方入，即时退贤，及其党亲。
当此之时，公远独见之明，奋亡前之威，盱衡厉色，振扬武怒，乘其未坚，厌其未发，震起机动，敌人摧折，虽有贲、育不及持剌，虽有樗里不及回知，虽有鬼谷不及造次，是故董贤丧其魂魄，遂自绞杀。
人不还踵，日不移晷，霍然四除，更为宁朝。
非陛下莫引立公，非公莫克此祸。
《诗》云 惟师尚父，时惟鹰扬，亮彼武王， 孔子曰 敏则有功， 公之谓矣。
于是公乃白内故泗水相丰、斄令邯，与大司徒光、车骑将军舜建定社稷，奉节东迎，皆以功德受封益土，为国名臣。
《书》曰 知人则哲 ，公之谓也。
公卿咸叹公德，同盛公勋，皆以周公为比，宜赐号安汉公，益封二县，公皆不受。
传曰申包胥不受存楚之报，晏平仲不受辅齐之封，孔子曰 能以礼让为国乎何有 ，公之谓也。
将为皇帝定立妃后，有司上名，公女为首，公深辞让，迫不得已然后受诏。
父子之亲天性自然，欲其荣贵甚于为身，皇后之尊侔于天子，当时之会千载希有，然而公惟国家之统，揖大福之恩，事事谦退，动而固辞。
《书》曰 舜让于德不嗣， 公之谓矣。
自公受策，以至于今，亹亹翼翼，日新其德，增修雅素以命下国，逡俭隆约以矫世俗，割财损家以帅群下，弥躬执乎以逮公卿，教子尊学以隆国化。
僮奴衣布，马不秣谷，食饮之用，不过凡庶。
《诗》云 温温恭人，如集于木 ，孔子曰：食无求饱，居无求安， 公之谓矣。
克身自约，籴食逮给，物物卬市，日阕亡储。
又上书归孝哀皇帝所益封邑，入钱献田，殚尽旧业，为众倡始。
于是小大乡和，承风从化，外则王公列侯，内则帷幄侍御，翕然同时，各竭所有，或入金钱，或献田亩，以振贫穷，收赡不足者。
昔令尹子文朝不及夕，鲁公仪子不菇园葵，公之谓矣。
开门延士，下及白屋，娄省朝政，综管众治，亲见牧守以下，考迹雅素，审知白黑。
《诗》云 夙夜匪解，以事一人 ，《易》曰 终日乾乾，夕惕若厉 ，公之谓矣。
比三世为三公，再奉送大行，秉冢宰职，填安国家，四海辐凑，靡不得所。
《书》曰： 纳于大麓，列风雷雨不迷 ，公之谓矣。
此皆上世之所鲜，禹、稷之所难，而公包其终始，一以贯之，可谓备矣！
是以三年之间，化行如神，嘉瑞叠累，岂非陛下知人之效，得贤之致哉！
故非独君之受命也，臣之生亦不虚矣。
是以伯禹锡玄圭，周公受郊祀，盖以达天之使，不敢擅天之功也。
揆公德行，为天下纪；观公功勋，为万世基。
基成而赏不配，纪立而褒不副，诚非所以厚国家，顺天心也。
高皇帝褒赏元功，相国萧何邑户既倍，又蒙殊礼，奏事不名，入殿不趋，封其亲属十有余人。
乐善无厌，班赏亡遴，苟有一策，即必爵之，是故公孙戎位在充郎，选繇旄头，一明樊哙，封二千户。
孝文皇帝褒赏绛侯，益封万户，赐黄金五千斤。
孝武皇帝恤录军功，裂三万户以封卫青，青子三人，或在襁褓，皆为通侯。
孝宣皇帝显著霍光，增户命畴，封者三人，延及兄孙。
夫绛侯即因汉藩之固，杖朱虚之鲠，依诸将之递，据相扶之势，其事虽丑，要不能遂。
霍光即席常任之重，乘大胜之威，未尝遭时不行，陷假离朝，朝之执事，亡非同类，割断历久，统政旷世，虽曰有功，所因亦易，然犹有计策不审过征之累。
及至青、戎，摽末之功，一言之劳，然犹皆蒙丘山之赏。
课功绛、霍，造之与因也；比于青、戎，地之与天也。
而公又有宰治之效，乃当上与伯禹、周公等盛齐隆，兼其褒赏，岂特与若云者同日而论哉？
然曾不得蒙青等之厚，臣诚惑之！
臣闻功亡原者赏不限，德亡首者褒不检。
是故成王之于周公也，度百里之限，越九锡之检，开七百里之宇，兼商、奄之民，赐以附庸殷民六族，大路大旂，封父之繁弱，夏后之璜，祝宗卜史，备物典策，官司彝器，白牡之牲，郊望之礼。
王曰： 叔父，建尔元子。 
子父俱延拜而受之。
可谓不检亡原者矣。
非特止此，六子皆封。
《诗》曰： 亡言不雠，亡德不报。 
报当知之，不如非报也。
近观行事，高祖之约非刘氏不王，然而番君得王长沙，下诏称忠，定著于令，明有大信不拘于制也。
春秋晋悼公用魏绛之策，诸夏服从。
郑伯献乐，悼公于是以半赐之。
绛深辞让，晋侯曰： 微子，寡人不能济河。
夫赏，国之典，不可废也。
子其受之。 
魏绛于是有金石之乐，《春秋》善之，取其臣竭忠以辞功，君知臣以遂赏也。
今陛下既知公有周公功德，不行成王之褒赏，遂听公之固辞，不顾《春秋》之明义，则民臣何称，万世何述？
诚非所以为国也。
臣愚以为宜恢公国，令如周公，建立公子，令如伯禽，所赐之品，亦皆如之。
诸子之封，皆如六子。
即群下较然输忠，黎庶昭然感德。
臣诚输忠，民诚感德，则于王事何有？
唯陛下深惟祖宗之重，敬畏上天之戒，仪形虞、周之盛，敕尽伯禽之赐，无遴周公之报，令天法有设，后世有祖，天下幸甚！
太后以视群公，群公方议其事，会吕宽事起。
初，莽欲擅权，白太后： 前哀帝立，背恩义，自贵外家丁、傅，挠乱国家，几危社稷。
今帝以幼年复奉大宗，为成帝后，宜明一统之义，以戒前事，为后代法。 
于是遣甄丰奉玺绶，即拜帝母卫姬为中山孝王后，赐帝舅卫宝、宝弟玄爵关内侯，皆留中山，不得至京师。
莽子宇，非莽隔绝卫氏，恐帝长大后见怨。
宇即私遣人与宝等通书，教令帝母上书求入。
语在《卫后传》。
莽不听。
宇与师吴章及妇兄吕宽议其故，章以为莽不可谏，而好鬼神，可为变怪以惊惧之，章因推类说令归政于卫氏。
宇即使宽夜持血酒莽第门，吏发觉之，莽执宇送狱，饮药死。
宇妻焉怀子，系狱，须产子已，杀之。
莽奏言： 宇为吕宽等所诖误，流言惑众，与管、蔡同罪，臣不敢隐，其诛。 
甄邯等白太后下诏曰： 夫唐尧有丹朱，周文王有管、蔡，此皆上圣亡奈下愚子何，以其性不可移也。
公居周公之位，辅成王之主，而行管、蔡之诛，不以亲亲害尊尊，朕甚嘉之。
昔周公诛四国之后，大化乃成，至于刑错。
公其专意翼国，期于致平。 
莽因是诛灭卫氏，穷治吕宽之狱，连引郡国豪桀素非议已者，内及敬武公主、梁王立、红阳侯立、平阿侯仁，使者迫守，皆自杀。
死者以百数，海内震焉。
大司马护军褒奏言： 安汉公遭子宇陷于管、蔡之辜，子受至重，为帝室故不敢顾私。
惟宇遭罪，喟然愤发作书八篇，以戒子孙。
宜班郡国，令学官以教授。 
事下群公，请令天下吏能诵公戒者，以著官簿，比《孝经》。
四年春，郊祀高祖以配天，宗祀孝文皇帝以配上帝。
四月丁未，莽女立为皇后，大赦天下。
遣大司徒司直陈崇等八人分行天下，览观风俗。
太保舜等奏言： 《春秋》列功德之义，太上有立德，其次有立功，其次有立言，唯至德大贤然后能之。
其在人臣，则生有大赏，终为宗臣，殷之伊尹，周之周公是也。 
及民上书者八千余人，咸曰： 伊尹为阿衡，周公为太宰，周公享七子之封，有过上公之赏。
宜如陈崇言。 
章下有司，有司请 还前所益二县及黄邮聚、新野田，采伊尹、周公称号，加公为宰衡，位上公。
掾史秩六百石。
三公言事，称 敢言之 。
群吏毋得与公同名。
出众期门二十人，羽林三十人，前后大车十乘。
赐公太夫人号曰功显君，食邑二千户，黄金印赤韨。
封公子男二人，安为褒新侯，临为赏都侯。
加后聘三千七百万，合为一万万，以明大礼 。
太后临前殿，亲封拜。
安汉公拜前，二子拜后，如周公故事。
莽稽首辞让，出奏封事，愿独受母号，还安、临印韨及号位户邑。
事下太师光等，皆曰： 赏未足以直功，谦约退让，公之常节，终不可听。 
莽求见固让。
太后下诏曰： 公每见，叩头流涕固辞，今移病，固当听其让，令视事邪？
将当遂行其赏，遣归就第也？ 
光等曰： 安、临亲受印韨，策号通天，其义昭昭。
黄邮、召陵、新野之田为入尤多，皆止于公，公欲自损以成国化，宜可听许。
治平之化当以时成，宰衡之官不可世及。
纳征钱，乃以尊皇后，非为公也。
功显君户，止身不传。
褒新、赏都两国合三千户，甚少矣。
忠臣之节，亦宜自屈，而信主上之义。
宜遣大司徙、大司空持节承制，诏公亟入视事。
诏尚书勿复受公之让奏。 
奏可。
莽乃起视事，上书言： 臣以元寿二年六月戊午仓卒之夜，以新都侯引入未央宫；瘐申拜为大司马，充三公位；元始元年正月丙辰拜为太傅，赐号安汉公，备四辅官；今年四月甲子复拜为宰衡，位上公。
臣莽伏自惟，爵为新都侯，号为安汉公，官为宰衡、太傅、大司马，爵贵、号尊、官重，一身蒙大宠者五，诚非鄙臣所能堪。
据元始三年，天下岁已复，官属宜皆置。
《穀梁传》曰： 天子之宰，通于四海。 臣愚以为，宰衡官以正百僚平海内为职，而无印信，名实不副。
臣莽无兼官之材，今圣朝既过误而用之，臣请御史刻宰衡印章曰 宰衡太傅大司马印 ，成，授臣莽，上太傅与大司马之印。 
太后诏曰： 可。
韨如相国，朕亲临授焉。 
莽乃复以所益纳征钱千万，遗与长乐长御奉共养者。
太保舜奏言： 天下闻公不受干乘之土，辞万金之币，散财施予千万数，莫不乡化。
蜀郡男子路建等辍讼惭怍而退，虽文王却虞、芮何以加！
宜报告天下。 
奏可。
宰衡出，从大车前后各十乘，直事尚书郎、待御史、谒者、中黄门、期门羽林。
宰衡常持节，所止，谒者代持之。
宰衡掾史秩六百石，三公称 敢言之 。
是岁，莽奏起明堂、辟雍、灵台，为学者筑舍万区，作市、常满仓，制度甚盛。
立《乐经》，益博士员，经各五人。
征天下通一艺教授十一人以上，及有逸《礼》、古《书》、《毛诗》、《周官》、《尔雅》、天文、图谶、钟律、月令、兵法、《史篇》文字，通知其意者，皆诣公车。
网罗天下异能之士，至者前后千数，皆令记说廷中，将令正乖廖，一异说云。
群臣奏言： 昔周公奉继体之嗣，据上公之尊，然犹七年制度乃定。
夫明堂、辟雍，堕废千载莫能兴，今安汉公起于第家，辅翼陛下，四年于兹，功德烂然。
公以八月载生魄庚子奉使，朝用书临赋营筑，越若翊辛丑，诸生、庶民大和会，十万众并集，平作二旬，大功毕成。
唐、虞发举，成周造业，诚亡以加。
宰衡位宜在诸侯王上，赐以束帛加璧，大国乘车、安车各一，骊马二驷。 
诏曰： 可。
其议九锡之法。 
冬，大风吹长安城东门屋瓦且尽。
五年正月，袷祭明堂，诸侯王二十八人，列侯百二十人，宗室子九百余人，征助祭。
礼毕，封孝宣曾孙信第三十六人为列侯，余皆益户赐爵，金、帛之赏各有数。
是时，吏民以莽不受新野田而上书者前后四十八万七千五百七十二人，及诸侯、王公、列侯、宗室见者皆叩头言，宜亟加赏于安汉公。
于是莽上书曰： 臣以外属，越次备位，未能奉称。
伏念圣德纯茂。承天当古，制礼以治民，作乐以移风，四海奔走，百蛮并臻，辞去之日，莫不陨涕，非有款诚，岂可虚致？
自诸侯王已下至于吏民，咸知臣莽上与陛下有葭莩之故，又得典职，每归功列德者，辄以臣莽为余言。
臣见诸侯面言事于前者，未尝不流汗而渐愧也。
虽性愚鄙，至诚自知，德薄位尊，力少任大，夙夜悼栗，常恐污辱圣朝。
今天下治平，风俗齐风，百蛮率服，毕陛下圣德所自躬亲，太师光、太保舜等辅政佐治，群卿大夫莫不忠良，故能以五年之间至致此焉。
臣莽实无奇策异谋。
奉承太后圣诏，宣之于下，不能得什一；受群贤之筹画，而上以闻，不得能什伍。
当被无益之辜，所以敢且保首领须臾者，诚上休陛下余光，而下依群公之故也。
陛下不忍众言，辄下其章于议者。
臣莽前欲立奏止，恐其遂不肯止。
今大礼已行，助祭者毕辞，不胜至愿，愿诸章下议者皆寝勿上，使臣莽得尽力毕制礼作乐事。
事成，以传示天下，与海内平之。
即有所间非，则臣莽当被诖上误朝之罪。如无他谴，得全命赐骸骨归家，避贤者路，是臣之私愿也。
惟陛下哀怜财幸！ 
甄邯等白太后，诏曰： 可。
惟公功德光于天下，是以诸侯、王公、列侯、宗室、诸生、吏民翕然同辞，连守阙庭，故下其章。
诸侯、宗室辞去之日，复见前重陈，虽晓喻罢遣，犹不肯去。
告以孟夏将行厥赏，莫不欢悦，称万岁而退。
今公每见，辄流涕叩头言愿不受赏，赏即加不敢当位。
方制作未定，事须公而决，故且听公。
制作毕成，群公以闻。
究于前议，其九锡礼仪亟奏。 
于是公卿大夫、博士、议郎、列侯张纯等九百二人皆曰： 圣帝明王招贤劝能，德盛者位高，功大者赏厚。
故宗臣有九命上公之尊，则有九锡登等之宠。
今九族亲睦，百姓既章，万国和协，黎民时雍，圣瑞毕溱，太平已洽。
帝者之盛莫隆于唐、虞，而陛下任之；忠臣茂功莫著于伊、周，而宰衡配之。
所谓异时而兴，如合符者也。
谨以《六艺》通义，经文所见，《周官》、《礼记》宜于今者，为九命之锡。臣请命锡。 
奏可。
策曰：
惟元始五年五月庚寅，太皇太后临于前殿，延登，亲诏之曰：公进，虚听朕言。
前公宿卫孝成皇帝十有六年，纳策尽忠，白诛故定陵侯淳于长，以弥乱发奸，登大司马，职在内辅。
孝哀皇帝即位，骄妾窥欲，奸臣萌动，公手劾高昌侯董宏，改正故定陶共王母之僣坐。
自是之后，朝臣论议，靡不据经。
以病辞位，归于第家，为贼臣所陷。
就国之后，孝哀皇帝觉寤，复还公长安，临病加剧，犹不忘公，复特进位。
是夜仓卒，国无储主，奸臣充朝，危殆甚矣。
朕惟定国之计莫宜于公，引纳于朝，即日罢退高安侯董贤，转漏之间，忠策辄建，纲纪咸张。
绶和、元寿，再遭大行，万事皆举，祸乱不作。
辅朕五年，人伦之本正，天地之位定。
钦承神祇，经纬四时，复千载之废，矫百世之失，天下和会，大众方辑。
《诗》之灵台，《书》之作雒，镐京之制，商邑之度，于今复兴。
昭章先帝之元功，明著祖宗之令德，推显严父配天之义，修立郊禘宗祀之礼，以光大孝。
是以四海雍雍，万国慕义，蛮夷殊俗，不召自至，渐化端冕，奉珍助祭。
寻旧本道，遵术重古，动而有成，事得厥中。
至德要道，通于神明，祖考嘉享。
光耀显章，天符仍臻，元气大同。
麟凤龟龙，众祥之瑞，七百有余。
遂制礼作乐，有绥靖宗庙社稷之大勋。
普天之下，惟公是赖，官在宰衡，位为上公。
今加九命之锡，其以助祭，共文武之职，乃遂及厥祖。於戏，岂不休哉！
于是莽稽首再拜，受绿韨衮冕衣赏，玚琫玚珌，句履，鸾路乘马，龙旂九旒，皮弁素积，戎路乘马，彤弓矢，卢弓矢，左建朱钺，右建金戚，甲胄一具，秬鬯二卣，圭瓒二，九命青玉珪二，朱户纳陛。
署宗官、祝官、卜官、史官，虎贲三百人，家令丞各一人，宗、祝、卜、史官皆置啬夫，佐官汉公。
在中府外第，虎贲为门卫，当出入者傅籍。
自四辅、三公有事府第，皆用传。
以楚王邸为安汉公第，大缮治，通周卫。
祖祢庙及寝皆为朱户纳陛。
陈崇又奏： 安汉公祠祖祢，出城门，城门校尉宜将骑士从。
入有门卫，出有骑士，所以重国也。 
奏可。
其秋，莽以皇后有子孙瑞，通子午道。
子午道从杜陵直绝南山，径汉中。
风俗使者八人还，言天下风俗齐同，诈为郡国造歌谣，颂功德，凡三万言。
莽奏定著令。
又奏为市无二贾，官无狱讼，邑无盗贼，野无饥民，道不拾遗，男女异路之制，犯者象刑。
刘歆、陈崇等十二人皆以治明堂，宣教化，封为列侯。
莽既致太平，北化匈奴，东致海外，南怀黄支，唯西方未有加。
乃遣中郎将平宪等多持金币诱塞外羌，使献地，愿内属。
宪等奏言： 羌豪良愿等种，人口可万二千人，愿为内臣，献鲜水海、允谷盐池，平地美草皆予汉民，自居险阻处为藩蔽。
问良愿降意，对曰： 太皇太后圣明，安汉公至仁，天下太平，五谷成熟，或禾长丈余，或一粟三米，或不种自生，或茧不蚕自成，甘露从天下，醴泉自地出，凤皇来仪，神爵降集。
从四岁以来，羌人无所疾苦，故思乐内属。 宜以时处业，置属国领护。 
事下莽，莽复奏曰： 太后秉统数年，恩泽洋溢，和气四塞，绝域殊俗，靡不慕义。
越裳氏重译献白雉，黄支自三万里贡生犀，东夷王度大海奉国珍，匈奴单于顺制作，去二名，今西域良愿等复举地为臣妾，昔唐尧横被四表，亦亡以加之。
今谨案已有东海、南海、北海郡，未有西海郡，请受良愿等所献地为西海郡。
臣又闻圣王序天文，定地理，因山川民俗以制州界。
汉家地广二帝、三王，凡十三州，州名及界多不应经。
《尧典》十有二州，后定为九州。
汉家廓地辽远，州牧行部，远者三万余里，不可为九。
谨以经义正十二州名分界，以应正始。 
奏可。
又增法五十条，犯者徙之西海。
徙者以千万数，民始怨矣。
泉陵侯刘庆上书言： 周成王幼少，称孺子，周公居摄。
今帝富于春秋，宜令安汉公行天子事，如周公。 
郡臣皆曰： 宜如庆言。 
冬，荧惑入月中。
平帝疾，莽作策，请命于泰畤，戴璧秉圭，愿以身代。
藏策金滕，置于前殿，敕诸公勿敢言。
十二月，平帝崩，大赦天下。
莽征明礼者宗伯凤等与定天下吏六百石以上皆服丧三年。
奏尊孝成庙曰统宗，孝平庙曰元宗。
时元帝世绝，而宣帝曾孙有见王五人，列侯广戚侯显等四十八人，莽恶其长大，曰： 兄弟不得相为后。
乃选玄孙中最幼广戚侯子婴，年二岁，托以为卜相最吉。
是月，前辉光谢嚣奏武功长孟通浚井得白石，上圆下方，有丹书著石，文曰： 告安汉公莽为皇帝。 
符命之起，自此始矣。
莽命群公以白太后，太后曰： 此诬罔天下，不可施行！ 
太保舜谓太后： 事已如此，无可奈何，沮之力不能止。
又莽非敢有它，但欲称摄以重其权，填服天下耳。 
太后听许。
舜等即共令太后下诏曰： 盖闻天生众民，不能相治，为之立君以统理之。
君年幼稚，必有寄托而居摄焉，然后能奉天施而成地化，群生茂育。
《书》不云乎？ 天工，人其代之。 
朕以孝平皇帝幼年，且统国政，几加元服，委政而属之。
今短命而崩，呜呼哀哉！
已使有司征孝宣皇帝玄孙二十三人，差度宜者，以嗣孝平皇帝之后。
玄孙年在襁褓，不得至德君子，孰能安之？
安汉公莽辅政三世，比遭际会，安光汉室，遂同殊风，至于制作，与周公异世同符。
今前辉光嚣、武功长通上言丹石之符，朕深思厥意，云 为皇帝 者，乃摄行皇帝之事也。
夫有法成易，非圣人者亡法。
其令安汉公居摄践祚，如周公故事，以武功县为安汉公采地，名曰汉光邑。
具礼仪奏。 
于是群臣奏言： 太后圣德昭然，深见天意，诏令安汉公居摄。
臣闻周成王幼少，周道未成，成王不能共事天地，修文、武之烈。
周公权而居摄，则周道成，王室安；不居摄，则恐周队失天命。
《书》曰： 我嗣事子孙，大不克共上下，遏失前人光，在家不知命不易。
天应棐谌，乃亡队命。 说曰：周公服天子之冕，南面而朝群臣，发号施令，常称王命。
召公贤人，不知圣人之意，故不说也。
《礼·明堂记》曰 周公朝诸侯于明堂，天子负斧依南面而立。 
谓 周公践天子位，六年朝诸侯，制礼作乐，而天下大服 也。
召公不说。
时武王崩，■粗未除。
由是言之，周公始摄则居天了之位，非乃六年而践阼也。
《书》逸《嘉禾篇》曰： 周公奉鬯立于阼阶，延登，赞曰：假王莅政，勤和天下。 此周公摄政，赞者所称。
成王加元服，周公则致政。
《书》曰： 朕复子明辟 ，周公常称王命，专行不报，故言我复子明君也。
臣请安汉公居摄践祚，服天子韨冕，背斧依于户牖之间，南面朝群臣，听政事。
车服出入警跸，民臣称臣妾，皆如天子之制。
郊祀天地，宗祀明堂，共祀宗庙，享祭群神，赞曰 假皇帝 ，民臣谓之 摄皇帝 ，自称曰 予 。
平决朝事，常以皇帝之诏称 制 、以奉顺皇天之心，辅翼汉室，保安孝平皇帝之幼嗣，遂寄托之义，隆治平之化。
其朝见太皇太后、帝皇后，皆复臣节。
自施政教于其宫家国采，如诸侯礼仪故事。臣昧死请。 太后诏曰： 可。 
明年，改元曰 居摄 。
居摄元年正月，莽祀上帝于南郊，迎春于东郊，行大射礼于明堂，养三老五更，成礼而去。
置柱下五史，秩如御史，听政事，侍旁记疏言行。
三月己丑，立宣帝玄孙婴为皇太子，号曰孺子。
以王舜为太傅左辅，甄丰为太阿右拂，甄邯为太保后承。
又置四少，秩皆二千石。
四月，安众侯刘崇与相张绍谋曰： 安汉公莽专制朝政，必危刘氏。
天下非之者，乃莫敢先举，此宗室耻也。
吾帅宗族为先，海内必和。 
绍等从者百余人，遂进攻宛，不得入而败。
绍者，张竦之从兄也。
竦与崇族父刘嘉诣阙自归，莽赦弗罪。
竦因为嘉作奏曰：
建平、元寿之间，大统几绝，宗室几弃。
赖蒙陛下圣德，扶服振救，遮扞匡卫，国命复延，宗室明目。
临明统政，发号施令，动以宗室为始，登用九族为先。
并录支亲，建立王侯，南面之孤，计以百数。
收复绝属，存亡续废，得比肩首，复为人者，嫔然成行，所以藩汉国，辅汉宗也。
建辟雍，立明堂，班天法，流圣化，朝群后，昭文德，宗室诸侯，咸益土地。
天下喁喁，引领而叹，颂声洋洋，满耳而入。
国家所以服此美，膺此名，飨此福，受此荣者，岂非太皇太后日昃之思，陛下夕惕之念哉！
何谓？
乱则统其理，危则致其安，祸则引其福，绝则继其统，幼则代其任，晨夜屑屑，寒暑勤勤，无时休息，孳孳不已者，凡以为天，厚刘氏也。
臣无愚智，民无男女，皆谕至意。
而安众侯崇乃独怀悖惑之心，操畔逆之虑，兴兵动众，欲危宗庙，恶不忍闻，罪不容诛，诚臣子之仇，宗室之雠，国家之贼，天下之害也。
是故亲属震落而告其罪，民人溃畔而弃其兵，进不跬步，退伏其殃。
百岁之母，孩提之子，同时断斩，悬头竿杪，珠珥在耳，首饰犹存，为计若此，岂不悖哉！
臣闻古者畔逆之国，既以诛讨，则猪其宫室以为污池，纳垢浊焉，名曰凶虚，虽生菜茹，而人不食。
四墙其社，覆上栈下，示不得通。
辨社诸侯，出门见之，著以为戒。
方今天下闻崇之反也，咸欲骞衣手剑而叱之。
其先至者，则拂其颈，冲其匈，刃其躯，切其肌；后至者，欲拔其门，仆其墙，夷其屋，焚其器，应声涤地，则时成创。
而宗室尤甚，言必切齿焉。
何则？
以其背畔恩义，而不知重德之所在也。
宗室所居或远，嘉幸得先闻，不胜愤愤之愿，愿为宗室倡始，父子兄弟负笼荷锸，驰之南阳，猪崇宫室，令如古制。
及崇社宜如毫社，以赐诸侯，用永监戒。
愿下四辅公卿大夫议，以明好恶，视四方。
于是莽大说。
公卿曰： 皆宜如嘉言。 
莽白太后下诏曰： 惟嘉父子兄弟，虽与崇有属，不敢阿私，或见萌牙，相率告之，及其祸成，同共雠之，应合古制，忠孝著焉。
其以杜衍户千封嘉为师礼侯，嘉子七人皆赐爵关内侯。 
后又封竦为淑德侯。
长安为之语曰： 欲求封，过张伯松；力战斗，不如巧为奏。 
莽又封南阳吏民有功者百余人，污池刘崇室宅。后谋反者，皆污池云。
群臣复白： 刘崇等谋逆者，以莽权轻也。
宜尊重以填海内。 
五月甲辰，太后诏莽朝见太后称 假皇帝。 
冬十月丙辰朔，日有食之。
十二月，群臣奏请： 益安汉公宫及家吏，置率更令，庙、厩、厨长丞，中庶子，虎贲以下百余人，又置卫士三百人。
安汉公庐为摄省，府为摄殿，第为摄宫。 
奏可。
莽白太后下诏曰： 故太师光虽前薨，功效已列。
太保舜、大司空丰、轻车将军邯、步兵将军建皆为诱进单于筹策，又典灵台、明堂、辟雍、四郊，定制度，开子午道，与宰衡同心说德，合意并力，功德茂著。
封舜了匡为同心侯，林为说德侯，光孙寿为合意侯，丰孙匡为并力侯。
益邯、建各三千户。 
是岁，西羌庞恬、傅幡等怨莽夺其地作西海郡，反攻西海太守程永，永奔走。
莽诛永，遣护羌校尉窦况击之。
二年春，窦况等击破西羌。
五月，更造货：错刀，一直五千；契刀，一直五百；大钱，一直五十，与五铢钱并行。
民多盗铸者。
禁列侯以下不得挟黄金，输御府受直，然卒不与直。
九月，东郡太守翟义都试，勒车骑，因发奔命，立严乡侯刘信为天子，移檄郡国，言 莽毒杀平帝，摄天子位，欲绝汉室，今共行天罚诛莽 。
郡国疑惑，众十余万。
莽惶惧不能食，昼夜抱孺子告祷郊庙，放《大诰》作策，遣谏大夫桓谭等班于天下，谕以摄位当反政孺子之意。
遣王邑、孙建等八将军击义，分屯诸关，守厄塞。
槐里男子赵明、霍鸿等起兵，以和翟义，相与谋曰： 诸将精兵悉东，京师空，可攻长安。 
众稍多，至且十万人，莽恐，遣将军王奇、王级将兵拒之。
以太保甄邯为大将军，受钺高庙，领天下兵，左杖节，右把钺，屯城外。
王舜、甄丰昼夜循行殿中。
十二月，王邑等破翟义于圉。
司威陈崇使监军上书言： 陛下奉天洪范，心合宝龟，膺受元命，豫知成败，咸应兆占，是谓配天。
配天之主，虑则移气，言则动物，施则成化。
臣崇伏读诏书下日，窃计其时，圣思始发，而反虏仍破；诏文始书，反虏大败；制书始下，反虏毕斩，众将未及齐其锋芒，臣崇未及尽共愚虑，而事已决矣。 
莽大说。
三年春，地震。
大赦天下。
王邑等还京师，西与王级等合击明、鸿，皆破灭，语在《翟义传》。
莽大置酒未央宫白虎殿，劳赐将帅，诏陈崇治校军功，第其高下。
莽乃上奏曰： 明圣之世，国多贤人，故唐、虞之时，可比屋而封，至功成事就，则加赏焉。
至于夏后涂山之会，执玉帛者万国，诸侯执玉，附庸执帛。
周武王孟津之上，尚有八百诸侯。
周公居摄，郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂以配上帝，是以四海之内各以其职来祭，盖诸侯千八百矣。
《礼记·王制》千七百余国，是以孔子著《孝经》曰： 不敢遗小国之臣，而况于公、侯、伯、子、男乎？
故得万国之欢心以事其先王。 
此天子之孝也。
秦为亡道，残灭诸侯以为郡县，欲擅天下之利，故二世而亡。
高皇帝受命除残，考功施赏，建国数百，后稍衰微，其余仅存。
太皇太后躬统大纲，广封功德以劝善，兴灭继绝以永世，是以大化流通，旦暮且成。
遭羌寇害西海郡，反虏流言东郡，逆贼惑众西土，忠臣孝子莫不奋怒，所征殄灭，尽备厥辜，天下咸宁。
今制礼作乐，实考周爵五等，地四等，有明文；殷爵三等，有其说，无其文。
孔子曰： 周监于二代，郁郁乎文哉！
吾从周。 臣请诸将帅当受爵邑者爵五等，地四等。 
奏可。
于是封者高为侯、伯，次为子、男，当赐爵关内侯者更名曰附城，凡数百人。
击西海者以 羌 为号，槐里以 武 为号，翟义以 虏 为号。
群臣复奏言： 太后修功录德，远者千载，近者当世，或以文封，或以武爵，深浅大小，靡不毕举。
今摄皇帝背依践祚，宜异于宰国之时，制作虽未毕已，宜进二子爵皆为公。
《春秋》 善善及子孙 ， 贤者之后，宜有土地 。
成王广封周公庶子六人，皆有茅土。
及汉家名相大将萧、霍之属，咸及支庶。
兄子光，可先封为列侯；诸孙，制度毕已，大司徒、大司空上名，如前诏书。 
太后诏曰： 进摄皇帝子褒新侯安为新举公，赏都侯临为褒新公，封光为衍功侯。 
是时，莽还归新都国，群臣复白以封莽孙宗为新都侯。
莽既灭翟义，自谓威德日盛，获天人助，遂谋即真之事矣。
九月，莽母功显君死，意不在哀，令太后诏议其服。
少阿、羲和刘歆与博士诸儒七十八人皆曰： 居摄之义，所以统立天功，兴崇帝道，成就法度，安辑海内也。
昔殷成汤既没，而太子蚤夭，其子太甲幼少不明，伊尹放诸桐宫而居摄，以兴殷道。
周武王既没，周道未成，成王幼少，周公屏成王而居摄，以成周道。
是以殷有翼翼之化，周有刑错之功。
今太皇太后比遭家之不造，委任安汉公宰尹群僚，衡平天下。
遭孺子幼少，未能共上下，皇天降瑞，出丹石之符，是以太皇太后则天明命，诏安汉公居摄践祚，将以成圣汉之业，与唐、虞三代比隆也。
摄皇帝遂开秘府，会群儒，制礼作乐，卒定庶官，茂成天功。
圣心周悉，卓尔独见，发得周礼，以明因监，则天稽古，而损益焉，犹仲尼之闻《韶》，日月之不可阶，非圣哲之至，孰能若兹！
纲幻咸张，成在一匮，此其所以保佑圣汉，安靖元元之效也。
今功显君薨，《礼》： 庶子为后，为其母緦。 
传曰： 与尊者为体，不敢服其私亲也。摄皇帝以圣德承皇天之命，受太后之诏居摄践祚，奉汉大宗之后，上有天地社稷之重，下有元元万机之忧，不得顾其私亲。
故太皇太后建厥元孙，俾侯新都，为哀侯后。
明摄皇帝与尊者为体，承宗庙之祭，奉共养太皇太后，不得服其私亲也。
《周礼》曰 王为诸侯緦縗 ， 弁而加环绖 ，同姓则麻，异姓则葛。
摄皇帝当为功显君緦縗，弁而加麻环绖，如天子吊诸侯服，以应圣制。 
莽遂行焉，凡一吊再会，而令新都侯宗为主，服丧三年云。
司威陈崇奏，衍功侯光私报执金吾窦况，令杀人，况为收系，致其法。
莽大怒，切责光。
光母曰： 女自视孰与长孙、中孙？ 
遂母子自杀，及况皆死。
初，莽以事母、养嫂、抚兄子为名，及后悖虐，复以示公义焉。
令光子嘉嗣爵为侯。
莽下书曰： 遏密之义，讫于季冬，正月郊祀，八音当奏。
王公卿士，乐凡几等？
五声八音，条各云何？
其与所部儒生各尽精思，悉陈其义。 
是岁，广饶侯刘京，车骑将军千人扈云、太保属臧鸿奏符命。
京言齐郡新井，云言巴郡石牛，鸿言扶风雍石，莽皆迎受。
十一月甲子，莽上奏太后曰：
陛下至圣，遭家不造，遇汉十二世三七之厄，承天威命，诏臣莽居摄，受孺子之托，任天下之寄。
臣莽兢兢业业，惧于不称。
宗室广饶侯刘京上书言： 七月中，齐郡临淄县昌兴亭长辛当一暮数梦，曰： 吾，天公使也。
天公使我告亭长曰： 摄皇帝当为真。
即不信我，此亭中当有新井。 
亭长晨起视亭中，诚有新井，入地且百尺。 十一月壬子，直建冬至，巴郡石牛，戊午，雍石文，皆到于未央宫之前殿。
臣与太保安阳侯舜等视，天风起，尘冥，风止，得铜符帛图于右前，文曰：天告帝符，献者封侯。
承天命，用神令。 
骑都尉崔发等视说。
及前孝哀皇帝建平二年六月甲子下诏书，更为太初元将元年，案其本事，甘忠可、夏贺良谶书臧兰台。
臣莽以为元将元年者，大将居摄改元之文也。于今信矣。
《尚书·康诰》 王若曰： 孟侯，朕其弟，小子封。  
此周公居摄称王之文也。
《春秋》隐公不言即位，摄也。
此二经周公、孔子所定，盖为后法。
孔子曰： 畏天命，畏大人，畏圣人之言。 
臣莽敢不承用！
臣请共事神祇宗庙，奏言太皇太后、孝平皇后，皆称假皇帝。
其号令天下，天下奏言事，毋言 摄 。
以居摄三年为初始元年，漏刻以百二十为度，用应天命。
臣莽夙夜养育隆就孺子，令与周之成王比德，宣明太皇太后威德于万方，期于富而教之。
孺子加元服，复子明辟，如周公故事。
奏可。
众庶知其奉符命，指意群臣博议别奏，以视即真之渐矣。
期门郎张充等六人谋共劫莽，立楚王。
发觉，诛死。
梓潼人哀章，学问长安，素无行，好为大言。
见莽居摄，即作铜匮，为两检，置其一曰 天帝行玺金匮图 ，其一署曰 赤帝行玺某传予黄帝金策书 。
某者，高皇帝名也。
书言王莽为真天子，皇太后如天命。
图书皆书莽大臣八兴，又取令名王兴、王盛，章因自窜姓名，凡为十一人，皆署官爵，为辅佐。
章闻齐井、石牛事下，即日皆时，衣黄衣，持匮至高庙，以付仆射。
仆射以闻。
戊辰，莽至高庙拜受金匮神嬗。
御王冠，谒太后，还坐未央宫前殿，下书曰： 予以不德，托于皇初祖考黄帝之后，皇始祖考虞帝之苗裔，而太皇太后之末属。
皇天上帝隆显大佑，成命统序，符契图文，金匮策书，神明诏告，属予以天下兆民。
赤帝汉氏高皇帝之灵，承天命，传国金策之书，予甚祇畏，敢不钦受！
以戊辰直定，御王冠，即真天子位，定有天下之号曰 新 。
其改正朔，易服色，变牺牲，殊徽帜，异器制。
以十二月朔癸酉为建国元年正月之朔，以鸡鸣为时。
服色配德上黄，牺牲应正用白，使节之旄幡皆纯黄，其署曰 新使王威节 ，以承皇天上帝威命也。 
