天下有一言之微，而千古如新，一字之义，而百世如见者，安可泯灭之？故风雷雨露，天之灵，山川名物，地之灵，语言文字，人之灵；毕三才之用，无非一灵以神其间，而又何可泯灭之？集灵第四。
投刺空劳，原非生计；曳裾自屈，岂是交游。
事遇快意处当转，言遇快意处当住。
俭为贤德，不可着意求贤；贫是美称，只是难居其美。
志要高华，趣要淡泊。
眼里无点灰尘，方可读书千卷；胸中没些渣滓，才能处世一番。
眉上几分愁，且去观棋酌酒；心中多少乐，只来种竹浇花。
茅屋竹窗，贫中之趣，何须脚到李侯门；草帖画谱，闲里所需，直凭心游杨子宅。
好香用以熏德，好纸用以垂世，好笔用以生花，好墨用以焕彩，好茶用以涤烦，好酒用以消忧。
声色娱情，何若净几明窗，一坐息顷；利荣驰念，何若名山胜景，一登临时。
竹篱茅舍，石屋花轩，松柏群吟，藤萝翳景；流水绕户，飞泉挂檐；烟霞欲栖，林壑将瞑。中处野叟山翁四五，予以闲身，作此中主人。坐沉红烛，看遍青山，消我情肠，任他冷眼。
问妇索酿，瓮有新刍；呼童煮茶，门临好客。
花前解佩，湖上停桡，弄月放歌，采莲高醉；晴云微袅，渔笛沧浪，华句一垂，江山共峙。
胸中有灵丹一粒，方能点化俗情，摆脱世故。
独坐丹房，潇然无事，烹茶一壶，烧香一炷，看达摩面壁图。垂帘少顷，不觉心净神清，气柔息定，濛濛然如混沌境界，意者揖达摩与之乘槎而见麻姑也。
无端妖冶，终成泉下骷髅；有分功名，自是梦中蝴蝶。
累月独处，一室萧条；取云霞为伴侣，引青松为心知。或稚子老翁，闲中来过，浊酒一壶，蹲鸱一盂，相共开笑口，所谈浮生闲话，绝不及市朝。客去关门，了无报谢，如是毕余生足矣。
半坞白云耕不尽，一潭明月钓无痕。
茅檐外，忽闻犬吠鸡鸣，恍似云中世界；竹窗下，唯有蝉吟鹊噪，方知静里乾坤。
如今休去便休去，若觅了时无了时。若能行乐，即今便好快活。身上无病，心上无事，春鸟是笙歌，春花是粉黛。闲得一刻，即为一刻之乐，何必情欲乃为乐耶？
开眼便觉天地阔，挝鼓非狂；林卧不知寒暑，上床空算。
惟俭可以助廉，惟恕可以成德。
山泽未必有异士，异士未必在山泽。
业净六根成慧眼，身无一物到茅庵。
人生莫如闲，太闲反生恶业；人生莫如清，太清反类俗情。
不是一番寒彻骨，怎得梅花扑鼻香。念头稍缓时，便宜庄诵一遍。
梦以昨日为前身，可以今夕为来世。
读史要耐讹字，正如登山耐仄路，蹈雪耐危桥，闲居耐俗汉，看花耐恶酒，此方得力。
世外交情，惟山而已。须有大观眼，济胜具，久住缘，方许与之莫逆。
九山散樵迹，俗间徜徉自肆，遇佳山水处，盘礴箕踞，四顾无人，则划然长啸，声振林木；有客造榻与语，对曰： 余方游华胥，接羲皇，未暇理君语。 客之去留，萧然不以为意。
择池纳凉，不若先除热恼；执鞭求富，何如急遣穷愁。
万壑疏风清，两耳闻世语，急须敲玉磬三声；九天凉月净，初心诵其经，胜似撞金钟百下。
无事而忧，对景不乐，即自家亦不知是何缘故，这便是一座活地狱，更说甚么铜床铁柱，剑树刀山也。
烦恼之场，何种不有，以法眼照之，奚啻蝎蹈空花。
上高山，入深林，穷回溪，幽泉怪石，无远不到；到则拂草而坐，倾壶而醉，醉则更相枕藉以卧，意亦甚适，梦亦同趣。
闭门阅佛书，开门接佳客，出门寻山水，此人生三乐。
客散门扃，风微日落，碧月皎皎当空，花阴徐徐满地；近檐鸟宿，远寺钟鸣，荼铛初熟，酒瓮乍开；不成八韵新诗，毕竟一个俗气。
不作风波于世上，自无冰炭到胸中。
秋月当天，纤云都净，露坐空阔去处，清光冷浸，此身如在水晶宫里，令人心胆澄澈。
遗子黄金满箧，不如教子一经。
凡醉各有所宜。醉花宜昼，袭其光也；醉雪宜夜，清其思也；醉得意宜唱，宣其和也；醉将离宜击钵，壮其神也；醉文人宜谨节奏，畏其侮也；醉俊人宜益觥盂加旗帜，助其怒也；醉楼宜暑，资其清也；醉水宜秋，泛其爽也。此皆审其宜，考其景，反此则失饮矣。
竹风一阵，飘飏茶灶疏烟；梅月半湾，掩映书窗残雪。
厨冷分山翠，楼空入水烟。
闲疏滞叶通邻水；拟典荒居作小山。
聪明而修洁，上帝固录清虚；文墨而贪残，冥官不受词赋。
破除烦恼，二更山寺木鱼声；见彻性灵，一点云堂优钵影。
兴来醉倒落花前，天地即为衾枕；机息坐忘磐石上，古今尽属蜉蝣。
老树着花，更觉生机郁勃；秋禽弄舌，转令幽兴潇疏。
完得心上之本来，方可言了心；尽得世间之常道，才堪论出世。
雪后寻梅，霜前访菊，雨际护兰，风外听竹；固野客之闲情，实文人之深趣。
结一草堂，南洞庭月，北峨眉雪，东泰岱松，西潇湘竹；中具晋高僧支法，八尺沉香床。浴罢温泉，投床鼾睡，以此避暑，讵不乐也？
人有一字不识，而多诗意；一偈不参，而多禅意；一勺不濡，而多酒意；一石不晓，而多画意；淡宕故也。
以看世人青白眼，转而看书，则圣贤之真见识；以议论人雌黄口，转而论史，则左狐之真是非。
事到全美处，怨我者不能开指摘之端；行到至污处，爱我者不能施掩护之法。
必出世者，方能入世，不则世缘易堕；必入世者，方能出世，不则空趣难持。
调性之法，急则佩韦，缓则佩弦；谐情之法，水则从舟，陆则从车。
才人之行多放，当以正敛之；正人之行多板，当以趣通之。
人有不及，可以情恕；非义相干，可以理遣。佩此两言，足以游世。
冬起欲迟，夏起欲早；春睡欲足，午睡欲少。
无事当学白乐天之嗒然，有客宜仿李建勋之击磬。
郊居，诛茅结屋，云霞栖梁栋之间，竹树在汀洲之外；与二三之同调，望衡对宇，联接巷陌；风天雪夜，买酒相呼；此时觉曲生气味，十倍市饮。
万事皆易满足，惟读书终身无尽；人何不以不知足一念加之书。又云：读书如服药，药多力自行。
醉后辄作草书十数行，便觉酒气拂拂，从十指出也。
书引藤为架，人将薜作衣。
从江干溪畔，箕踞石上，听水声浩浩潺潺，粼粼冷冷，恰似一部天然之乐韵，疑有湘灵在水中鼓瑟也。
鸿中叠石，常论高下，但有木阴水气，便自超绝。
段由夫携瑟，就松风涧响之间曰，三者皆自然之声，正合类聚。
高卧闲窗，绿阴清昼，天地何其寥廓也。
少学琴书，偶爱清净，开卷有得，便欣然忘食；见树木交映，时鸟变声，亦复欢然有喜。常言五六月，卧北窗下，遇凉风暂至，自谓羲皇上人。
空山听雨，是人生如意事。听雨必于空山破寺中，寒雨围炉，可以烧败叶，烹鲜笋。
鸟啼花落，欣然有会于心。遣小奴，挈瘿樽，酤白酒，釂一梨花瓷盏；急取诗卷，快读一过以咽之，萧然不知其在尘埃间也。
闭门即是深山，读书随处净土。
千岩竞秀，万壑争流，草木蒙笼其上，若云兴霞蔚。
从山阴道上行，山川自相映发，使人应接不暇；若秋冬之际，犹难为怀。
欲见圣人气象，须于自己胸中洁净时观之。
执笔惟凭于手熟，为文每事于口占。
箕踞于班竹林中，徙倚于青矶石上；所有道笈梵书，或校雠四五字，或参讽一两章。茶不甚精，壶亦不燥，香不甚良，灰亦不死；短琴无曲而有弦，长讴无腔而有音。激气发于林樾，好风逆之水涯，若非羲皇以上，定亦稽阮之间。
闻人善则疑之，闻人恶则信之，此满腔杀机也。
士君子尽心利济，使海内少他不得，则天亦自然少他不得，即此便是立命。
读书不独变气质，且能养精神，盖理义收缉故也。
周旋人事后，当诵一部清静经；吊丧问疾后，当念一通扯淡歌。
卧石不嫌于斜，立石不嫌于细，倚石不嫌于薄，盆石不嫌于巧，山石不嫌于拙。
雨过生凉境闲情，适邻家笛韵，与晴云断雨逐听之，声声入肺肠。
不惜费，必至于空乏而求人；不受享，无怪乎守财而遗诮。
园亭若无一段山林景况，只以壮丽相炫，便觉俗气扑人。
餐霞吸露，聊驻红颜；弄月嘲风，闲销白日。
清之品有五：睹标致，发厌俗之心，见精洁，动出尘之想，名曰清兴；知蓄书史，能亲笔砚，布景物有趣，种花木有方，名曰清致；纸裹中窥钱，瓦瓶中藏粟，困顿于荒野，摈弃乎血属，名曰清苦；指幽僻之耽，夸以为高，好言动之异，标以为放，名曰清狂；博极今古，适情泉石，文韵带烟霞，行事绝尘俗，名曰清奇。
对棋不若观棋，观棋不若弹瑟，弹瑟不若听琴。古云： 但识琴中趣，何劳弦上音。 斯言信然。
奕秋往矣，伯牙往矣，千百世之下，止存遗谱，似不能尽有益于人。唯诗文字画，足为传世之珍，垂名不朽。总之身后名，不若生前酒耳。
君子虽不过信人，君子断不过疑人。
人只把不如我者较量，则自知足。
折胶铄石，虽累变于岁时；热恼清凉，原只在于心境。所以佛国都无寒暑，仙都长似三春。
鸟栖高枝，弹射难加；鱼潜深渊，网钓不及；士隐岩穴，祸患焉至。
于射而得楫让，于碁而得征诛；于忙而得伊周，于闲而得巢许；于醉而得瞿昙，于病而得老庄，于饮食衣服、出作入息，而得孔子。
前人云： 昼短苦夜长，何不秉烛游？ 不当草草看过。
优人代古人语，代古人笑，代古人愤，今文人为文似之。优人登台肖古人，下台还优人，今文人为文又似之。假令古人见今文人，当何如愤，何如笑，何如语？
看书只要理路通透，不可拘泥旧说，更不可附会新说。
简傲不可谓高，谄谀不可谓谦，刻薄不可谓严明，阘茸不可谓宽大。
作诗能把眼前光景，胸中情趣，一笔写出，便是作者，不必说唐说宋。
少年休笑老年颠，及到老时颠一般，只怕不到颠时老，老年何暇笑少年。
饥寒困苦福将至已，饱饫宴游祸将生焉。
打透生死关，生来也罢，死来也罢；参破名利场，得了也好，失了也好。
混迹尘中，高视物外；陶情杯酒，寄兴篇咏；藏名一时，尚友千古。
痴矣狂客，酷好宾朋；贤哉细君，无违夫子。醉人盈座，簪裾半尽；酒家食客满堂，瓶瓮不离米肆。灯烛荧荧，且耽夜酌；爨烟寂寂，安问晨炊。生来不解攒眉，老去弥堪鼓腹。
皮囊速坏，神识常存，杀万命以养皮囊，罪卒归于神识。佛性无边，经书有限，穷万卷以求佛性，得不属于经书。
人胜我无害，彼无蓄怨之心；我胜人非福，恐有不测之祸。
书屋前，列曲槛栽花，凿方池浸月，引活水养鱼；小窗下，焚清香读书，设净几鼓琴，卷疏帘看鹤，登高楼饮酒。
人人爱睡，知其味者甚鲜；睡则双眼一合，百事俱忘，肢体皆适，尘劳尽消，即黄梁南柯，特余事已耳。静修诗云： 书外论交睡最贤。 旨哉言也。
过份求福，适以速祸；安分远祸，将自得福。
倚势而凌人者，势败而人凌；恃财而侮人者，财散而人侮。此循环之道。
我争者，人必争，虽极力争之，未必得；我让者，人必让，虽极力让之，未必失。
贫不能享客，而好结客；老不能徇世，而好维世；穷不能买书，而好读奇书。
沧海日，赤城霞；蛾眉雪，巫峡云；洞庭月，潇湘雨；彭蠡烟，广凌涛；庐山瀑布，合宇宙奇观，绘吾斋壁。少陵诗，摩诘画；左传文，马迁史；薛涛笺，右军帖；南华经，相如赋；屈子离骚，收古今绝艺，置我山窗。
偶饭淮阴，定万古英雄之眼；醉题便殿，生千秋风雅之光。
清闲无事，坐卧随心，虽粗衣淡食，自有一段真趣；纷扰不宁，忧患缠身，虽锦衣厚味，只觉万状愁苦。
我如为善，虽一介寒士，有人服其德；我如为恶，虽位极人臣，有人议其过。
读理义书，学法帖字；澄心静坐，益友清谈；小酌半醺，浇花种竹；听琴玩鹤，焚香煮茶；泛舟观山，寓意奕棋。虽有他乐，吾不易矣。
成名每在穷苦日，败事多因得志时。
宠辱不惊，肝木自宁；动静以敬，心火自定；饮食有节，脾土不泄；调息寡言，肺金自全；怡神寡欲，肾水自足。
让利精于取利，逃名巧于邀名。
彩笔描空，笔不落色，而空亦不受染；利刀割水，刀不损锷，而水亦不留痕。
唾面自干，娄师德不失为雅量；睚眦必报，郭象玄未免为祸胎。
天下可爱的人，都是可怜人；天下可恶的人，都是可惜人。
事业文章，随身销毁，而精神万古如新；功名富贵，逐世转移，而气节千载一日。
读书到快目处，起一切沉沦之色；说话到洞心处，破一切暧昧之私。
谐臣媚子，极天下聪颖之人；秉正嫉邪，作世间忠直之气。
隐逸林中无荣辱，道义路上无炎凉。
闻谤而怒者，谗之囮；见誉而喜者，佞之媒。
滩浊作画，正如隔帘看月，隔水看花，意在远近之间，亦文章法也。
藏锦于心，藏绣于口；藏珠玉于咳唾，藏珍奇于笔墨；得时则藏于册府，不得则藏于名山。
读一篇轩快之书，宛见山青水白；听几句伶俐之语，如看岳立川行。
读书如竹外溪流，洒然而往；咏诗如苹末风起，勃焉而扬。
子弟排场，有举止而谢飞扬，难博缠头之锦；主宾御席，务廉隅而少蕴藉，终成泥塑之人。
取凉于箑，不若清风之徐来；激水于槔，不若甘雨之时降。
有快捷之才，而无所建用，势必乘愤激之处，一逞雄风；有纵横之论，而无所发明，势必乘簧鼓之场，一恣余力。
月榭凭栏，飞凌缥缈；云房启户，坐看氤氲。
发端无绪，归结还自支离；入门一差，进步终成恍惚。
李纳性辨急，酷尚奕棋，每下子，安详极于宽缓。有时躁怒，家人辈则密以棋具陈于前，纳睹便欣然改容，取子布算，都忘其恚。
竹里登楼，远窥韵士，聆其谈名理于坐上，而人我之相可忘；花间扫石，时候棋师，观其应危劫于枰间，而胜负之机早决。
六经为庖厨，百家为异馔；三坟为瑚琏，诸子为鼓吹；自奉得无大奢，请客未必能享。
说得一句好言，此怀庶几才好．揽了一分闲事，此身永不得闲。
古人特爱松风，庭院皆植松，每闻其响，欣然往其下，曰： 此可浣尽十年尘胃。 
凡名易居，只有清名难居；凡福易享，只有清福难享。
贺兰山外虚兮怨，无定河边破镜愁。
有书癖而无剪裁，徒号书厨；惟名饮而少酝藉，终非名饮。
飞泉数点雨非雨，空翠几重山又山。
夜者日之余，雨者月之余，冬者岁之余。当此三余，人事稍疏，正可一意问学。
树影横床，诗思平凌枕外；云华满纸，字意隐跃行间。
耳目宽则天地窄，争务短则日月长。
秋老洞庭，霜清彭泽。
听静夜之钟声，唤醒梦中之梦；观澄潭之月影，窥见身外之身。
事有急之不白者，宽之或自明，毋躁急以速其忿；人有操之不从者，纵之或自化，毋操切以益其顽。
士君子贫不能济物者，遇人痴迷处，出一言提醒之；遇人急难处，出一言解救之，亦是无量功德。
处父兄骨肉之变，宜从容，不宜激烈；遇朋友交游之失，宜剀切，不宜优游。
问祖宗之德泽，吾身所享者，是当念其积累之难；问子孙之福祉，吾身所贻者，是要思其倾覆之易。
韶光去矣，叹眼前岁月无多，可惜年华如疾马；长啸归与，知身外功名是假，好将姓字任呼牛。
意慕古，先存古，未敢反古；心持世，外厌世，未能离世。
苦恼世上，度不尽许多痴迷汉，人对之肠热，我对之心冷；嗜欲场中，唤不醒许多伶俐人，人对之心冷，我对之肠热。
自古及今，山之胜多妙于天成，每坏于人造。
画家之妙，皆在运笔之先，运思之际；一经点染便减机神。
长于笔者，文章即如言语；长于舌者，言语即成文章。昔人谓 丹青乃无言之诗，诗句乃有言之画 ；余则欲丹青似诗，诗句无言，方许各臻妙境。
舞蝶游蜂，忙中之闲，闲中之忙；落花飞絮，景中之情，情中之景。
五夜鸡鸣，唤起窗前明月；一觉睡起，看破梦里当年。
想到非非想，茫然天际白云；明至无无明，浑矣台中明月。
逃暑深林，南风逗树；脱帽露顶，沉李浮瓜；火宅炎宫，莲花忽迸；较之陶潜卧北窗下，自称羲皇上人，此乐过半矣。
霜飞空而漫雾，雁照月而猜弦。
既景华而凋彩，亦密照而疏明；若春阳之扬蘤，似秋汉之含星。
景澄则岩岫开镜，风生则芳树流芬。
类君子之有道，入暗室而不欺；同至人之无迹，怀明义以应时。
一翻一覆兮如掌，一死一生兮如轮。
