古文：起阏逢困敦，尽强圉单阏，凡四年。
现代文：起阏逢困敦，尽强圉单阏，一共四年。

古文：高祖文皇帝下仁寿四年
现代文：隋文帝仁寿四年

古文：春，正月，丙午，赦天下。
现代文：春季，正月，丙午，大赦天下。

古文：帝将避暑于仁寿宫，术士章仇太翼固谏；不听，太翼曰： 是行恐銮舆不返！ 
现代文：文帝要去仁寿宫避暑，术士章仇太翼竭力劝说，文帝不听。章仇太翼说： 这次出行恐怕主上回不来了！ 

古文：帝大怒，系之长安狱，期还而斩之。
现代文：文帝勃然大怒，将章仇太翼投入长安的监狱，准备回来杀掉他。

古文：甲子，幸仁寿宫。
现代文：甲子，文帝驾临仁寿宫。

古文：乙丑，诏赏赐支度，事无巨细，并付皇太子。
现代文：乙丑，文帝下诏凡赏赐、财政支出，事无巨细一并交付皇太子杨广处理。

古文：夏，四月，乙卯，帝不豫。
现代文：夏季，四月，乙卯，文帝感到身体不适。

古文：六月，庚申，赦天下。
现代文：六月庚申，大赦天下。

古文：秋，七月，甲辰，上疾甚，卧与百僚辞诀，并握手歔欷，命太子赦章仇太翼。
现代文：秋季，七月，甲辰，文帝病重，他躺在床上和文武百官诀别，并握住大臣们的手欷不止。文帝命太子杨广赦免章仇太翼。

古文：丁未，崩于大宝殿。
现代文：丁未，文帝在大宝殿驾崩。

古文：高祖性严重，令行禁止，勤于政事。每旦听朝，日昃忘倦。
现代文：隋文帝性格谨严持重，办事令行禁止，每日清晨听理朝政，到日偏西时还不知疲倦。

古文：虽啬于财，至于赏赐有功，即无所爱；将士战没，必加优赏，仍遣使者劳问其家。
现代文：虽然吝啬钱财，但赏赐有功之臣则不吝惜；将士战死，文帝必定从优抚恤，并派使者慰问死者家属。

古文：爱养百姓，劝课农桑，轻徭薄赋。
现代文：他爱护百姓，劝课农桑，轻徭薄赋。

古文：其自奉养，务为俭素，乘舆御物，故弊者随令补用；自非享宴，所食不过一肉；后宫皆服浣濯之衣。
现代文：自己生活务求节俭朴素，所乘车驾及所用之物，旧了坏了都随时修理使用；如果不是享宴，吃饭不过一个肉菜；后宫都身着洗旧了的衣服。

古文：天下化之，开皇、仁寿之间，丈夫率衣绢布，不服绫绮，装带不过铜铁骨角，无金玉之饰。
现代文：天下人都为文帝的行为所感化。开皇、仁寿年间，男子都身穿绢布衣服，不穿绫绮；衣带饰品用的不过是铜铁骨角所制，没有金玉的装饰。

古文：故衣食滋殖，仓库盈溢。
现代文：因此国家的财富日益增长，仓库丰盈。

古文：受禅之初，民户不满四百万，末年，逾八百九十万，独冀州已一百万户。
现代文：文帝受禅之初，隋朝的民户不满四百万户；到了隋文帝仁寿末年，超过了八百九十万户，仅冀州就已有一百万户。

古文：然猜忌苛察，信受谗言，功臣故旧，无始终保全者；乃至子弟，皆如仇敌，此其所短也。
现代文：但是文帝好猜忌苛察，容易听信谗言，他的功臣故旧，没有能始终保全的；至于他的子弟辈，都象仇敌一样，这是他的短处。

古文：初，文献皇后既崩，宣华夫人陈氏、容华夫人察氏皆有宠。
现代文：当初，独孤皇后去世，宣华夫人陈氏、容华夫人蔡氏都受到文帝的宠爱。

古文：陈氏，陈高宗之女；蔡氏，丹杨人也。
现代文：陈氏是陈宣帝的女儿，蔡氏是丹杨人。

古文：上寝疾于仁寿宫，尚书左仆射杨素、兵部尚书柳述、黄门侍郎元岩皆入阁侍疾，召皇太子入居大宝殿。
现代文：文帝患病住在仁寿宫，尚书左仆射杨素、兵部尚书柳述、黄门侍郎元岩都进入仁寿宫侍病。文帝召皇太子杨广入内居崐住在大宝殿。

古文：太子虑上有不讳，须预防拟，手自为书，封出问素；素条录事状以报太子。
现代文：杨广考虑到如果文帝去世，必须预先作好防备措施，他亲手写了一封信封好，派人送出来询问杨素。杨素把情况一条条写下来回复太子。

古文：宫人误送上所，上览而大恚。
现代文：宫人误把回信送到了文帝的寝宫，文帝看后极为愤怒。

古文：陈夫人平旦出更衣，为太子所逼，拒之，得免，归于上所；上怪其神色有异，问其故。
现代文：天刚亮，陈夫人出去更衣，被太子杨广所逼迫。

古文：夫人泫然曰： 太子无礼！ 
现代文：陈夫人拒绝了他才得以脱身。

古文：上恚，抵床曰： 畜生何足付大事！
现代文：她回到文帝的寝宫，文帝奇怪她神色不对，问什么原因，陈夫人流着泪说： 太子无礼！ 文帝愤怒，捶着床说： 这个畜生！

古文：独孤误我！ 
现代文：怎么可以将国家大事交付给他！独孤误了我！ 

古文：乃呼柳述、元岩曰： 召我儿！ 
现代文：于是他叫来柳述、元岩说： 召见我的儿子！ 

古文：述等将呼太子，上曰： 勇也。 
现代文：柳述等人要叫杨广来。文帝说： 是杨勇。 

古文：述、岩出阁为敕书。
现代文：柳述、元岩出了文帝的寝宫，起草敕书。

古文：杨素闻之，以白太子，矫诏执述、岩，系大理狱；追东宫兵士帖上台宿卫，门禁出入，并取宇文述、郭衍节度；令右庶子张衡入寝殿侍疾，尽遣后宫出就别室；俄而上崩。
现代文：杨素闻知此事，告诉了太子杨广。杨广假传文帝的旨意将柳述、元岩逮捕，关进大理狱。他们迅速调来东宫的裨将兵士来宿卫仁寿宫，宫门禁止出入，并派宇文述、郭衍进入调度指挥；命令右庶子张衡进入文帝的寝宫侍侯文帝。后宫的人员全被赶到别的房间去。

古文：故中外颇有异论。
现代文：一会儿，文帝死了。

古文：陈夫人与后宫闻变，相顾战栗失色。
现代文：因此朝廷内外有很多不同的说法。陈夫人与后宫们闻知发生变故，面面相觑，战栗失色。

古文：晡后，太子遣使者赍小金合，帖纸于际，亲署封字，以赐夫人。
现代文：黄昏时，太子杨广派使者送来小金盒，盒边上贴封纸，杨广亲笔写上封字，赐给陈夫人。

古文：夫人见之，惶惧，以为鸩毒，不敢发。
现代文：陈夫人看见小金盒，惊惶恐惧，以为是鸩毒，不敢打开。

古文：使者促之，乃发，合中有同心结数枚，宫人咸悦，相谓曰： 得免死矣！ 
现代文：使者催促陈夫人，于是她打开小金盒，盒内有几枚同心结。宫人们都高兴了，互相说： 可以免死了！ 

古文：陈氏恚而却坐，不肯致谢；诸宫人共逼之，乃拜使者。
现代文：陈夫人愤怒得想坐下，不肯致谢。宫人们一起逼迫陈夫人，她才拜谢使者接受了小金盒。

古文：其夜，太子蒸焉。
现代文：当天夜里，太子杨广将陈夫人奸淫。

古文：乙卯，发丧，太子即皇帝位。
现代文：乙卯，为文帝发丧。太子杨广即皇帝位。

古文：会伊州刺史杨约来朝，太子遣约入长安，易留守者，矫称高祖之诏，赐故太子勇死，缢杀之；然后陈兵集众，发高祖凶问。
现代文：正好伊州刺史杨约来朝见，杨广派杨约进入长安，调换了留守者。诈称文帝的诏命，将前太子杨勇赐死，杨勇被勒死。然后陈兵集众，发布文帝去世的凶信。

古文：炀帝闻之，曰： 令兄之弟，果堪大任。 
现代文：炀帝听到杨约的行动后对杨素说： 您的弟弟果然能够担当重任。 

古文：追封勇为房陵王，不为置嗣。
现代文：他追封杨勇为房陵王，不给杨勇立继承人。

古文：八月，丁卯，梓宫至自仁寿宫；丙子，殡于大兴前殿。
现代文：八月，丁卯，文帝的灵柩从仁寿宫至京师；丙子，在大兴前殿为文帝出殡。

古文：柳述、元岩并除名，述徙龙川，岩徙南海。
现代文：柳述、元岩被一起除名。柳述被流放到龙川，元岩被流放到南海。

古文：帝令兰陵公主与述离绝，欲改嫁之；公主以死自誓，不复朝谒，上表请与述同徙，帝大怒。
现代文：炀帝命令兰陵公主和柳述断绝关系，打算把她改嫁别人。兰陵公主以死来发誓，不再朝见炀帝。她上表炀帝要求和柳述一起流放，炀帝大怒，兰陵公主忧愤而死。

古文：公主忧愤而卒，临终，上表请葬于柳氏。
现代文：她临终时上表给炀帝请求归葬柳氏墓地。

古文：帝愈怒，竟不哭，葬送甚薄。
现代文：炀帝更加发怒，竟然没哭。兰陵公主的葬礼葬物极为简单菲薄。

古文：太史令袁充奏言： 皇帝即位，与尧受命年合。 
现代文：太史令袁充奏道： 皇帝即位，与尧受天命的时间吻合。 

古文：讽百官表贺。
现代文：他示意百官上表庆贺。

古文：礼部侍郎许善心议，以为 国哀甫尔，不宜称贺。 左卫大将军宇文述素恶善心，讽御史劾之；左迁给事郎，降品二等。
现代文：礼部侍郎许善心提出，由于 国丧刚完，不适宜称贺 ，左卫大将军宇文述向来讨厌许善心，他示意御史弹劾许善心，许善心被降职为给事郎，降了两级。

古文：汉王谅有宠于高祖，为并州总管，自山以东，至于沧海，南距黄河，五十二州皆隶焉；特许以便宜从事，不拘律令。
现代文：汉王杨谅受到文帝的宠爱，他是并州总管，崤山以东到沧海，南至黄河，五十二州都隶属于并州。杨谅得到特许可以便宜行事，可以不拘泥于法律条文。

古文：谅自以所居天下精兵处，见太子勇以谗废，居常怏怏，及蜀王秀得罪，尤不自安，阴蓄异图。
现代文：杨谅自认为他所在的地方是天下精兵的聚集地，他看到太子杨勇因谗言被废黜，常常怏怏不乐；到蜀王杨秀获罪，杨谅极为不安，暗中怀有异图。

古文：言于高祖，以 突厥方强，宜修武备。 
现代文：他对文帝说，由于 突厥正处于强盛时期，应该修整军备。 

古文：于是大发工役，缮治器械，招集亡命，左右私人殆将数万。
现代文：于是他大规模地征崐发工匠夫役，修造武器，招集亡命之徒，身边的私人门客将近数万。

古文：突厥尝寇边，高祖使谅御之，为突厥所败；其所领将帅坐除解者八十馀人，皆配防岭表。
现代文：突厥人曾进犯边塞，文帝派杨谅抵御突厥人，他被突厥人打败，他属下的将帅因罪被解职除名的有八十余人，都被发配流放到岭表。

古文：谅以其宿旧，奏请留之，高祖怒曰： 尔为籓王，惟当敬依朝命，何得私论宿旧，废国家宪法邪！
现代文：杨谅因为这些人是他过去的老部下，奏请文帝留下这些人。文帝发怒说： 你作为藩王，只应恭敬地遵从朝廷的命令，怎么可以因私而谈论宿旧，废弃国家的法令呢！

古文：嗟乎小子，尔一旦无我，或欲妄动，彼取尔如笼内鸡雏耳，何用腹心为！ 
现代文：你这小子，一旦没了我，要想轻举妄动，人家抓你就象抓笼子里的鸡雏一样，心腹又有什么用呢？ 

古文：王頍者，僧辩之子，倜傥好奇略，为谅咨议参军，萧摩诃，陈氏旧将，二人俱不得志，每郁郁思乱，皆为谅所亲善，赞成其阴谋。
现代文：王是王僧辩的儿子，为人洒脱，善于谋略，他是杨谅的谘议参军。

古文：会荧惑守东井，仪曹鄴人傅奕晓星历，谅问之曰： 是何祥也？ 
现代文：萧摩诃是陈国的旧将。两个人都不得志，常常郁闷，胡思乱想，他们都得到杨谅的信任优待，都赞同杨谅谋反的阴谋。当时正好火星处在井宿的位置，仪曹邺人傅奕通晓天文星历，杨谅问他： 这是什么征兆？ 

古文：对曰： 天上东井，黄道所经，荧惑过之，乃其常理，若入地上井，则可怪耳。 
现代文：傅奕回答： 天上的井宿，在黄道带上，是火星必经之路，这是正常的规律，倘若进入地上井的位置，那就怪异了。 

古文：谅不悦。
现代文：杨谅听了很不高兴。

古文：及高祖崩，炀帝遣车骑将军屈突通以高祖玺书征之。
现代文：到文帝去世时，炀帝派车骑将军屈突通持印有文帝玉玺的诏书召杨谅进京。

古文：先是，高祖与谅密约： 若玺书召汝，敕字傍别加一点，又与玉麟符合者，当就征。 
现代文：原来，文帝与杨谅秘密约定： 要是玺书召你，敕字旁另加一点，还要与玉麟符相契合，才可以应召。 

古文：及发书无验，谅知有变。诘通，通占对不屈，乃遣归长安。谅遂发兵反。
现代文：杨谅看到发来的玺书与原约不能验证，就知道出了事，他盘问屈突通，屈突通闪烁其词而不回答，于是，屈突通被打发回长安，杨谅起兵造反。

古文：总管司马安定皇甫诞切谏，谅不纳。
现代文：总管司马安定人皇甫诞恳切规劝杨谅，杨谅不听。

古文：诞流涕曰： 窃料大王兵资非京师之敌；加以君臣位定，逆顺势殊，士马虽精，难以取胜。
现代文：皇甫诞流着泪说： 我预料大王的兵力不是京师军队的对手；加上君臣的地位已经确定，双方势力悬殊，军队虽然精锐但难以取胜。

古文：一旦陷身叛逆，絓于刑书，虽欲为布衣，不可得也。 
现代文：一旦身处叛逆的地位，被追究刑法，就是想作一个平民也不可能了。 

古文：谅怒，囚之。
现代文：杨谅听了发怒，把皇甫诞关进监狱。

古文：岚州刺史乔钟葵将赴谅，其司马京兆陶模拒之曰： 汉王所图不轨，公荷国厚恩，当竭诚效命，岂得身为厉阶乎！ 
现代文：岚州刺史乔钟葵要去投奔杨谅，岚州司马京兆人陶模反对，说： 汉王杨谅图谋不轨，您身受国家的厚恩，应当竭诚为国效命，怎么能身陷祸端呢？ 

古文：钟葵失色曰： 司马反邪！ 
现代文：乔钟葵变了脸色，说： 司马造反吗？ 

古文：临之以兵，辞气不挠，钟葵义而释之。
现代文：用兵器对着他，但陶模言辞气度都不屈服，乔钟葵感于陶模的义气就放了他。

古文：军吏曰： 若不斩模，无以压众心。 
现代文：军吏说： 要是不杀陶模，无法让大家心服。 

古文：乃囚之。
现代文：乔钟葵就把陶模关起来。

古文：于是从谅反者凡十九州。
现代文：此时跟从杨谅造反的共有十九个州。

古文：王頍说谅曰： 王所部将吏，家属尽在关西，若用此等，则宜长驱深入，直据京都，所谓疾雷不及掩耳；若但欲割据旧齐之地，宜任东人。 
现代文：王劝说杨谅： 大王属下的将领官吏，家属都在关西，要是用这些人，就应该长驱直入，直捣京都，也就是所谓的迅雷不及掩耳；要是只打算割据过去北齐的地盘，就应该任用关东人。 

古文：谅不能决，乃兼用二策，唱言杨素反，将诛之。
现代文：杨谅不能决断，就两条计策并用。他声称杨素谋反，要诛杀杨素。

古文：总管府兵曹闻喜裴文安说谅曰： 井陉以西，在王掌握之内，山东士马，亦为我有，宜悉发之；分遣羸兵屯守要害，仍命随方略地，帅其精锐，直入蒲津。
现代文：总管府兵曹闻喜人裴文安劝说杨谅： 井陉以西的地方在大王手中，崤山以东的军队也是我们的，应该全部征发。分派弱兵屯守要害，仍命令将领随时攻城略地；率领精锐部队直入蒲津关。

古文：文安请为前锋，王以大军继后，风行雷击，顿于霸上。咸阳以东，可指麾而定。
现代文：我请求担任前锋，大王率领大军随后，以迅雷不及掩耳之势屯兵霸上，咸阳以东的地方便可以挥手而定。

古文：京师震扰，兵不暇集，上下相疑，群情离骇；我陈兵号令，谁敢不从！
现代文：这样京师被震动惊扰，没有时间调集军队，上下相互猜疑，大家离心惊骇，我们陈兵以待，发号施令，谁敢不服从！

古文：旬日之间，事可定矣。 
现代文：十天之内，大事可定。 

古文：谅大悦，于是遣所署大将军余公理出太谷，趣河阳，大将军綦良出滏口，趣黎阳，大将军刘建出井陉，略燕、赵，柱国乔钟葵出雁门，署文安为柱国，与柱国纥单贵、王聃等直指京师。
现代文：杨谅听了大为高兴，就派遣他任命的大将军余公理率兵出太谷，奔河阳；大将军綦良率兵出滏口，奔黎阳；大将军刘建率兵出井陉，攻取燕、赵之地；柱国乔钟葵率军出雁门；任命裴文安为柱国，与柱国纥单贵、王聃等率军直指京师。

古文：帝以右武卫将军洛阳丘和为蒲州刺史，镇蒲津。
现代文：炀帝任命右武卫将军洛阳人丘和为蒲州刺史，镇守蒲津关。

古文：谅简精锐数百骑戴羃，诈称谅宫人还长安，门司弗觉，径入蒲州，城中豪杰亦有应之者；丘和觉其变，逾城，逃归长安。
现代文：杨谅挑选精锐骑兵几百名，戴妇人蔽身用的面罩，诈称是杨谅的宫人返回长安，守城的门卫没有觉察出来，杨谅军队直入蒲州，城中也有豪杰响应，丘和发觉出事，越过城墙逃回长安。

古文：蒲州长史勃海高义明、司马北平荣毘皆为反者所执。
现代文：蒲州长史勃海人高义明、司马北平人荣毗都被叛军抓住。

古文：裴文安等未至蒲津百馀里，谅忽改图，令纥单贵断河桥，守蒲州，而召文安还。
现代文：裴文安等人距百余里到蒲津关时，杨谅忽然改变计划，他命令纥单贵拆断河桥，据守蒲州，将裴文安召回。

古文：文安至，谓谅曰： 兵机诡速，本欲出其不意。王既不行，文安又返，使彼计成，大事去矣。 
现代文：裴文安对杨谅说： 兵机在于神速诡秘，本来打算出其不意，大王却不这样做，又把我召回，使对方计谋成功，现在大势已去。 

古文：谅不对。
现代文：杨谅无言以对。

古文：以王聃为蒲州刺史，裴文安为晋州刺史，薛粹为绛州刺史，梁菩萨为潞州刺史，韦道正为韩州刺史，张伯英为泽州刺史。
现代文：他任命王聃为蒲州刺史，裴文安为晋州刺史，薛粹为绛州刺史，梁菩萨为潞州刺史，韦道正为韩州刺史，张伯英为泽州刺史。

古文：代州总管天水李景发兵拒谅，谅遣其将刘暠袭景；景击斩之。
现代文：代州总管天水人李景发兵抵抗杨谅的军队。杨谅派将领刘袭击李景，被李景击杀。

古文：谅复遣乔钟葵帅劲勇三万攻之，景战士不过数千，加以城池不固，为钟葵所攻，崩毁相继，景且战且筑，士卒皆殊死斗；钟葵屡败。
现代文：杨谅又派乔钟葵率领三万精兵进攻代州，李景手下士兵只有几千人，加上城墙不很牢固，受到乔钟葵的进攻，城墙相继崩塌毁坏，李景一边打仗一边筑城，士卒们都殊死战斗，乔钟葵多次被击败。

古文：司马冯孝慈、司法吕玉并骁勇善战，仪同三司侯莫陈乂多谋画，工拒守之术，景知三人可用，推诚任之，己无所关预，唯在閤持重，时抚循而已。
现代文：代州司马冯孝慈、司法吕玉都骁勇善战，仪同三司侯莫陈富于谋略策划，擅长防御坚守的战斗。李景知道这三人可以任用，对他们充分信任，自己不干预具体事务，只是在衙署内坐镇，不时地抚慰巡视而已。

古文：杨素将轻骑五千袭王聃、纥单贵于蒲州，夜，至河际，收商贾船，得数百艘，船内多置草，践之无声，遂衔枚而济；迟明，击之；纥单贵败走，聃惧，以城降。
现代文：杨素率领轻骑五千在蒲州袭击王聃、纥单贵。

古文：有诏征素还。
现代文：夜里，杨素率军到了河边，收集了几百只商船，船内铺上许多草，踩上去没有声音。

古文：初，素将行，计日破贼，皆如所量，于是以素为并州道行军总管、河北道安抚大使，帅众数万以讨谅。
现代文：于是炀帝任命杨素为并州道行军总管、河北道安抚大使，率领几万军队讨伐杨谅。杨谅当初起兵时，他妃子的哥哥豆卢毓是汉王府主簿。

古文：谅之初起兵也，妃兄豆卢毓为府主簿，苦谏，不从，私谓其弟懿曰： 吾匹马归朝，自得免祸，此乃身计，非为国也。
现代文：豆卢毓苦苦劝谏杨谅不要造反，杨谅不听。豆卢毓私下对他弟弟豆卢懿说： 我一个人回归朝廷，自然可以免祸，这是为我自身考虑，不是为国家。

古文：不若且伪从之，徐伺其使。 
现代文：不如暂且装作跟从杨谅，慢慢地再见机行事。 

古文：毓，勣之子也。
现代文：豆卢毓是豆卢的儿子。

古文：毓兄显州刺史贤言于帝曰： 臣弟毓素怀志节，必不从乱，但逼凶威，不能自遂。
现代文：豆卢毓的哥哥是显州刺史豆卢贤，他对炀帝说： 我弟弟豆卢毓平素就有抱负有气节，一定不会跟着造反，但是迫于叛逆的凶威，不能自主。

古文：臣请从军，与毓为表里，谅不足图也。 
现代文：我请求从军，和豆卢毓一里一外，杨谅就无法图谋作乱了。 

古文：帝许之。贤密遣家人赍敕书至毓所，与之计议。
现代文：炀帝答应了，豆卢贤秘密派家人把皇帝的诏书送到豆卢毓的住处，和他商议大事。

古文：谅出城，将往介州，令毓与总管属硃涛留守。
现代文：杨谅出了城要去介州，他命令豆卢毓和总管属朱涛留守。

古文：毓谓涛曰： 汉王构逆，败不旋踵，吾属岂可坐受夷灭，孤负国家邪！
现代文：豆卢毓对朱涛说： 汉王杨谅已构成了叛逆罪，很快就会失败。我们怎么可以受牵连获灭族之罪，同时又辜负国家呢？

古文：当与卿出兵拒之。 
现代文：我应当和您出兵抗拒杨谅。 

古文：涛惊曰： 王以大事相付，何得有是语！ 
现代文：朱涛吃惊地说： 汉王把大事托付给我们，怎么说这样的话？ 

古文：因拂衣而去，毓追斩之。出皇甫诞于狱，与之协计，及开府仪同三司宿勤武等闭城拒谅。
现代文：于是就拂袖而去，豆卢毓追上去杀死朱涛，把皇甫诞从监狱里放出来，与他协商，并和开府仪同三司宿勤武等人关闭城门以抗拒杨谅。

古文：部分未定，有人告谅，谅袭击之。
现代文：豆卢毓尚未完全部置好，有人把这事报告了杨谅，他就率军袭击豆卢毓。

古文：毓见谅至，绐其众曰： 此贼军也！ 
现代文：豆卢毓见杨谅率军来到，便哄骗大家说： 这是贼军！ 

古文：谅攻城南门，稽胡守南城，不识谅，射之；矢下如雨；谅移攻西门，守兵识谅，即开门纳之，毓、诞皆死。
现代文：杨谅进攻南城门，稽胡人守卫南城门，他们不认识杨谅，用弓箭射击，箭如雨下。杨谅就转攻西城门，守兵认识杨谅，就开城门让杨谅进城，豆卢毓、皇甫诞都被杀死。

古文：綦良攻慈州刺史上官政，不克，引兵攻行相州事薛胄，又不克，遂自滏口攻黎州，塞白马津。
现代文：綦良率军进攻慈州刺史上官政，未能攻克，就率兵进攻兼任相州的行政长官薛胄，又未攻克，于是就从滏口进攻黎州，堵塞白马津。

古文：余公理自太行下河内，帝以右卫将军史祥为行军总管，军于河阴。
现代文：余公理从太行山到河内。炀帝任命右卫将军史祥为行军总管，在河阴驻军。

古文：祥谓军吏曰： 余公理轻而无谋，恃众而骄，不足破也。 
现代文：史祥对军吏说： 余公理轻率无计谋，依恃人多而骄横，很容易打败。 

古文：公理屯河阳，祥具舟南岸，公理聚兵当之。
现代文：余公理驻扎在河阳。史祥在河的南岸准备好船只，余公理集中兵力以抵挡史祥的进攻。

古文：祥简精锐于下流潜济，公理闻之，引兵拒之，战于须水。
现代文：史祥挑选精兵从河下游暗地渡河，余公理听到这个消息就率兵抵抗，两军在须水交战。

古文：公理未成列，祥击之，公理大败。
现代文：余公理的军队尚未布置好阵容，史祥已率军进攻，大败余公理。

古文：祥东趣黎阳，綦良军不战而溃。
现代文：史祥率军向东进逼黎阳，綦良的军队不战而溃。

古文：祥，宁之子也。
现代文：史祥是史宁的儿子。

古文：帝将发幽州兵，疑幽州总管窦抗有贰心，问可使取抗者于杨素，素荐前江州刺史勃海李子雄，授上大将军，拜广州刺史。
现代文：炀帝要征发幽州的军队。他怀疑幽州总管窦抗有二心，就问杨素谁能把窦抗抓来。杨素推荐了前江州刺史勃海人李子雄。

古文：又以左领军将军长孙晟为相州刺史，发山东兵，与李子雄共经略之。
现代文：炀帝任命李子雄为上大将军、广州刺史；又任命左领军将军长孙晟为相州刺史，征发崤山以东的军队，和李子雄一起筹划处理此事。

古文：晟辞以男行布在谅所部，帝曰： 公体国之深，终不以儿害义，朕今相委，公其勿辞。 
现代文：长孙晟因为他儿子长孙行布在杨谅的军队里，就推辞任命。炀帝说： 您能够体谅国家的困难，终归不会因为儿子而损害国家大义，我委您以重任，您不要推辞。 

古文：李子雄驰至幽州，止传舍，召募得千馀人。
现代文：李子雄驰马到达幽州，就在驿站停住。他招募到一千人。

古文：抗来诣子雄，子雄伏甲擒之。
现代文：窦抗来见李子雄，李子雄埋伏好甲士将窦抗逮捕。

古文：抗，荣定之子也。
现代文：窦抗是窦荣定的儿子。

古文：子雄遂发幽州兵步骑三万，自井陉西击谅。
现代文：李子雄征发幽州的军队，步、骑兵共三万人，从井陉向西进攻杨谅。

古文：时刘建围戍将京兆张祥于井陉，子雄破建于抱犊山下，建遁去。
现代文：当时刘建将守将京兆人张祥包围在井陉，李子雄在抱犊山下击败刘建，刘建逃走。

古文：李景被围月馀，诏朔州刺史代人杨义臣救之。
现代文：李景被杨谅的军队包围了一个来月，炀帝下诏命令朔州刺史代人杨义臣救援李景。

古文：义臣帅马步二万，夜出西陉，乔钟葵悉众拒之。
现代文：杨义臣率领骑、步兵共两万人，夜间出了西陉关。乔钟葵集中全部兵力抵抗杨义臣。

古文：义臣自以兵少，悉取军中牛驴，得数千头，复令兵数百人，人持一鼓潜驱之，匿于涧谷间。
现代文：杨义臣知道自己兵少，就集中军中所有的牛、驴，共有几千头，又命令几百名士兵，每人持鼓一面，暗地驱赶牛驴隐蔽在山谷间。

古文：晡后，义臣复与钟葵战，兵初合，命驱牛驴者疾进，一时鸣鼓，尘埃张天，钟葵军不知，以为伏兵发，因而奔溃；义臣纵击，大破之。
现代文：黄昏后，杨义臣又与乔钟葵交战。刚一交兵，杨义臣就命令驱赶牛、驴的士兵迅速前进，一时间战鼓敲响，尘埃满天，乔钟葵的军队不知怎么回事，以为对方的伏兵出击了，因而奔逃溃散。杨义臣纵兵进攻，大败乔钟葵。

古文：晋、绛、吕三州皆为谅城守，杨素各以二千人縻之而去。谅遣其将赵子开拥众十馀万，栅绝径路，屯据高壁，布陈五十里。
现代文：晋、绛、吕三州城池都是杨谅军防守，杨素向每座城池各派两千人去牵制，杨谅派遣将领赵子开率领十余万人，用栅栏堵塞山径小路，在高壁岭上屯兵据守，军队摆开的阵势达五十里。

古文：素令诸将以兵临之，自引奇兵潜入霍山，缘崖谷而进。
现代文：杨素命令手下的将领们率兵对阵，自己率领奇兵潜入霍山，沿着悬崖山谷前进。

古文：素营于谷口，自坐营外，使军司入营简留三百人守营，军士惮北兵之强，不欲出战，多愿守营，因尔致迟。
现代文：杨素在山谷口扎营，自己坐在营帐外，派军司进军营挑选三百人守营，军士们恐惧杨谅军队的强盛，不想出战，多数人愿意守营，因此行动迟缓。

古文：素责所由，军司具对，素即召所留三百人出营，悉斩之；更令简留，人皆无愿留者。
现代文：杨素责问迟缓的原因，军司以实回答了，杨素马上把留下守营的三百人召出军营，全部斩首。他再次命令挑选留守人员，人们都不愿意留下。

古文：素乃引军驰进，出北军之北，直指其营，鸣鼓纵火；北军不知所为，自相蹂践，杀伤数万。
现代文：于是杨素率军驰马行进，出现在杨谅军队的北面，直接对方的营地，呜鼓纵火；杨谅的军队不知所措，自相践踏，死伤了几万人。

古文：谅所署介州刺史梁修罗屯介休，闻素至，弃城走。
现代文：杨谅所任命的介州刺史梁罗屯兵在介休，听到杨素将至就弃城逃跑。

古文：谅闻赵子开败，大惧，自将众且十万，拒素于蒿泽。
现代文：杨谅知道赵子开被打败，大为恐惧，亲自率领近十万人在蒿泽抵抗杨素。

古文：会大雨，谅欲引军还，王頍谏曰： 杨素悬军深入，士马疲弊，王以锐卒自将击之，其势必克。
现代文：正逢天降大雨，杨谅打算率军退回，王劝道： 杨素孤军深入，人马疲惫，大王亲自率领精兵进攻杨素，必能将他打败。

古文：今望敌而退，示人以怯，沮战士之心，益西军之气，愿王勿还。 
现代文：现在望敌而退，让人以为我们怯懦，败坏我军将士的士气，长敌军之气势。希望大王不要撤退。 

古文：谅不从，退守清源。
现代文：杨谅不听，率军退守清源。

古文：王頍谓其子曰： 气候殊不佳，兵必败，汝可随我。 
现代文：王对他儿子说： 情况很不妙，我军必败，你可要跟着我。 

古文：杨素进击谅，大破之，擒萧摩诃。
现代文：杨素率军进攻，大败杨谅，捉住了萧摩诃。

古文：谅退保晋阳，素进兵围之，谅穷蹙，请降，馀党悉平。
现代文：杨谅退守晋阳。杨素进军包围晋阳，杨谅束手无策，只得乞降，其余党都被平灭。

古文：帝遣杨约赍手诏劳素。
现代文：炀帝派杨约送他的手诏慰劳杨素。

古文：王頍将奔突厥，至山中，径路断绝，知必不免，谓其子曰： 吾之计数不减杨素，但坐言不见从，遂至于此，不能坐受擒获，以成竖子名。
现代文：王要投奔突厥，走到山中，道路断绝，他知道自己无法幸免，对他儿子说： 我的计谋韬略不亚于杨素，但是因为我的建议不被采纳，以至到了这步田地。我不能坐受擒获，以成全那小子的名声。

古文：吾死之后，汝慎勿过亲故。 
现代文：我死后，你千万不要去亲朋故友家。 

古文：于是自杀，瘗之石窟中。
现代文：他说完自杀，尸体被埋葬在石洞里。

古文：其子数日不得食，遂过其故人，竟为所擒；并获頍尸，枭于晋阳。
现代文：他儿子几天没有吃的，就到王熟人家，最后被人抓住。王的尸体也被找到，在晋阳受枭首之刑。

古文：群臣奏汉王谅当死，帝不许，除名为民，绝其属籍，竟以幽死。
现代文：群臣奏议汉王杨谅应被处死，炀帝不许，将杨谅除名为民，将他从宗室中除名，杨谅最后被幽禁而死。

古文：谅所部吏民坐谅死徙者二十馀万家。
现代文：他部下的官吏臣民受牵连而获罪，被处死和流放的有二十余万家。

古文：初，高祖与独孤后甚相爱重，誓无异生之子，尝谓群臣曰： 前世天子，溺于嬖幸，嫡庶分争，遂有废立，或至亡国；朕旁无姬侍，五子同母，可谓真兄弟也，岂有此忧邪！ 
现代文：当初，文帝和独孤皇后相互之间非常敬爱尊重，他发誓不要有别的姬妾生的儿子，曾对群臣说： 前代的皇帝对所宠幸的姬妾极为溺爱，出现了嫡子、庶子之争，也就有了废立之举，有的因此而亡国。我没有别的姬妾，五个儿子是同一个母亲，可以说是真正的兄弟，难道会有这种忧虑吗？ 

古文：帝又惩周室诸王微弱，故使诸子分据大镇，专制方面，权侔帝室。
现代文：文帝又鉴于北周皇室诸王势力微弱，就让几个儿子分别据守重镇，专门独挡一面，诸王的权力与皇帝相等。

古文：及其晚节，父子兄弟迭相猜忌，五子皆不以寿终。
现代文：到了文帝晚年，父子兄弟纷纷互相猜疑防备，五个儿子都未能寿终正寝。

古文：臣光曰：昔辛伯谂周桓公曰： 内宠并后，外宠贰政，嬖子配嫡，大都偶国，乱之本也。 
现代文：臣司马光曰：从前辛伯劝告周桓公说： 内宠姬妾地位与皇后相等；外宠重臣与皇帝一样也可发号施令；庶子与嫡子相匹敌；大的都城与国家的势力相匹敌。

古文：人主诚能慎此四者，乱何自生哉！
现代文：这都是动乱的根本原因。 作为人主如果真能在这四方面慎重从事，动乱怎么能自动发生呢？

古文：隋高祖徒知嫡庶之多争，孤弱之易摇，曾不知势钧位逼，虽同产至亲，不能无相倾夺。
现代文：隋文帝只知嫡、庶之分容易出现纷争，皇室的地位孤立微弱容易动摇，却不懂得诸王的势力与皇帝势均力敌就会危逼皇位。虽然一母至亲骨肉，也不能免于相互倾轧夺权。

古文：考诸辛伯之言，得其一而失其三乎！
现代文：考察辛伯的这些话，文帝只吸取了一点而丢掉了另外三点啊！

古文：冬，十月，己卯，葬文皇帝于太陵，庙号高祖，与文献皇后同坟异穴。
现代文：冬季，十月，己卯，文帝葬于太陵，庙号高祖，与独孤皇后同坟异穴。

古文：诏除妇人及奴婢、部曲之课，男子二十二成丁。
现代文：炀帝下诏免除妇女及奴婢、部曲的赋税，规定男子二十二岁成丁。

古文：章仇太翼言于帝曰： 陛下木命，雍州为破木之冲，不可久居。又谶云： 修治洛阳还晋家。  
现代文：章仇太翼对炀帝说： 陛下属木命，雍州是克木之冲，不可长久居住，谶语也说： 修治洛阳还晋家。  

古文：帝深以为然。
现代文：炀帝听后深以为然。

古文：十一月，乙未，幸洛阳，留晋王昭守长安。
现代文：十一月，乙未，驾临洛阳，留下晋王杨昭守卫长安。

古文：杨素以功拜其子万石、仁行、侄玄挺为仪同三司，赉物五万段，绮罗千匹，谅妓妾二十人。
现代文：杨素因功授其子杨万石、杨仁行、侄子杨玄挺为仪同三司，赏赐财物五万段，绮罗一千匹，杨谅的歌妓侍妾二十人。

古文：丙申，发丁男数十万掘堑，自龙门东接长平、汲郡，抵临清关，渡河至浚仪、襄城，达于上洛，以置关防。
现代文：丙申，炀帝征发男丁几十万人挖掘沟，从龙门东接长平、汲郡，到临清关，越过黄河至浚仪、襄城，到达上洛，用来布置关防。

古文：壬子，陈叔宝卒；赠大将军、长城县公，谥曰炀。
现代文：壬子，南陈国后主陈叔宝去世，被追赠为大将军、长城县公，谥号为炀。

古文：癸丑，下诏于伊洛建东京，仍曰： 宫室之制，本以便生，今所营构，务从俭约。 
现代文：癸丑，炀帝下诏在伊、洛营建东京，诏书说： 宫室的规制，本应从方便使用出发，现在营建的宫室，务必要节俭。 

古文：蜀王秀之得罪也，右卫大将军元胄坐与交通除名，久不得调。
现代文：蜀王杨秀获罪的时候，右卫大将军元胄因犯有与杨秀结交往来的罪而被除名，长期不得起用。

古文：时慈州刺史上官政坐事徙岭南，将军丘和以蒲州失守除名，胄与和有旧，酒酣，谓和曰： 上官政，壮士也，今徙岭表，得无大事乎！ 
现代文：当时慈州刺史上官政因犯罪被流放到岭南，将军丘和因为蒲州失守被除名，元胄与丘和有旧谊，两人饮酒酣，元胄对丘和说： 上官政是壮士，现在被流放到岭表，不会出大事吧？ 

古文：因自拊腹曰： 若是公者，不徒然矣。 
现代文：他抚摩着肚子说： 像此崐公这样的人，就不会不出事了。 

古文：和奏之，胄竟坐死。
现代文：丘和将此话报告炀帝，元胄竟然因此获罪而死。

古文：于是征政为骁卫将军，以和为代州刺史。
现代文：于是炀帝召回上官政任命为骁骑将军，任命丘和为代州刺史。

古文：炀皇帝上之上
现代文：隋炀帝大业元年

古文：高祖文皇帝下大业元年
现代文：春季，正月，壬辰朔，大赦天下，改年号。

古文：春，正月，壬辰朔，赦天下，改元。立妃萧氏为皇后。
现代文：炀帝册立王妃萧氏为皇后。

古文：废诸州总管府。
现代文：炀帝下诏撤销各州的总管府。

古文：丙辰，立晋王昭为皇太子。
现代文：丙辰，炀帝立晋王杨昭为皇太子。

古文：高祖之末，群臣有言林邑多奇宝者。时天下无事，刘方新平交州，乃授方驩州道行军总管，经略林邑。
现代文：文帝末年，群臣中有人说林邑有许多奇珍异宝，当时天下无事，刘方刚刚平息了交州的叛乱，文帝就任命刘方为州道行军总管，筹划处理林邑方向的事务。

古文：方遣钦州刺史宁长真等以步骑万馀出越裳，方亲帅大将军张愻等以舟师出比景，是月，军至海口。
现代文：刘方派钦州刺史宁长真等人率领步骑兵一万余人出越裳；刘方亲自率领大将军张等人统帅水师出比景，当月，刘方军队到达林邑出海口。

古文：二月，戊辰，敕有司大陈金宝、器物、锦彩、车马，引杨素及诸将讨汉王谅有功者立于前，使奇章公牛弘宣诏，称扬功伐，赐赉各有差。
现代文：二月，戊辰，炀帝命令有关部门官员大规模地陈列金宝、器物、锦彩、车马，让人领着杨素和各位讨伐汉王杨谅有功的将领站在前面，命令奇章公牛弘宣读诏书，称赞讨伐杨谅的功劳，炀帝对他们分别进行赏赐。

古文：素等再拜舞蹈而出。
现代文：杨素等人再三拜谢舞蹈而去。

古文：己卯，以素为尚书令。
现代文：乙卯，任命杨素为尚书令。

古文：诏天下公除，惟帝服浅色黄衫、铁装带。
现代文：炀帝颁诏于天下，除去丧服，只有炀帝身穿浅色黄衫，束着铁饰的衣带。

古文：三月，丁未，诏杨素与纳言杨达、将作大匠宇文恺营建东京，每月役丁二百万人，徙洛州郭内居民及诸州富商大贾数万户以实之。
现代文：三月，丁未，炀帝下诏派杨素和纳言杨达、将作大匠宇文恺营建东京，每个月役使壮丁二百万人，迁徙洛州城内的居民和各州的富商大贾几万户充实东京。

古文：废二崤道，开菱册道。
现代文：废弃二崤道，开辟册道。

古文：戊申，诏曰： 听采舆颂，谋及庶民，故能审刑政之得失；今将巡历淮、海，观省风俗。 
现代文：戊申，炀帝下诏说： 听取采集百姓的意见，向百姓咨询治国的建议，这样才能够考查到治理国家的得失。我将要巡视淮海一带，考察民情风俗。 

古文：敕宇文恺与内史舍人封德彝等营显仁宫。南接皁涧，北跨洛滨。发大江之南、五岭以北奇材异石，输之洛阳；又求海内嘉木异草，珍禽奇兽，以实园苑。
现代文：炀帝命令宇文恺和内史舍人封德彝等人营建显仁宫，显仁宫南边连接阜涧，北边跨越洛水，征调大江以南五岭以北的奇材异石，输送到洛阳；又搜求海内的嘉木异草，珍禽奇兽，用以充实皇家园苑。

古文：辛亥，命尚书右丞皇甫议发河南、淮北诸郡民，前后百馀万，开通济渠。
现代文：辛亥，命令尚书右丞皇甫议征发河南、淮北各郡的百姓前后一百余万人，开辟通济渠。

古文：自西苑引谷、洛水达于河；复自板渚引河历荥泽入汴；又自大梁之东引汴水入泗，达于淮；又发淮南民十馀万开邗沟，自山阳至杨子入江。
现代文：从西苑引谷水、洛水到黄河，又从板渚引黄河水经过荥泽进入汴水，从大梁以东引汴水进入泗水到淮河。又征发淮南的百姓十余万人开凿邗沟从山阳到杨子进崐入长江。

古文：渠广四十步，渠旁皆筑御道，树以柳；自长安至江都，置离宫四十馀所。
现代文：通济渠宽四十步，渠两旁都筑有御道，栽种柳树。从长安到江都设置离宫四十余所。

古文：庚申，遣黄门侍郎王弘等往江南造龙舟及杂船数万艘。
现代文：庚申，派遣黄门侍郎王弘等人到江南建造龙舟和各种船只几万艘。

古文：东京官吏督役严急，役丁死者什四五，所司以车载死丁，东至城皋，北至河阳，相望于道。
现代文：东京的官吏监督工程严酷急迫，服役的壮丁死去十之四、五。有关部门用车装着死去的役丁，东到城皋，北至河阳，载尸之车连绵不断。

古文：又作天经宫于东京，四时祭高祖。
现代文：炀帝又在东京建造天经宫，每年四季祭祀文帝。

古文：林邑王梵志遣兵守险，刘方击走之。
现代文：林邑国王梵志，派兵把守险要之地，刘方率军进攻并赶走了他们。

古文：师渡阇黎江，林邑兵乘巨象，四面而至。
现代文：隋军渡过黎江，林邑的士兵乘坐巨象，从四面八方攻来。

古文：方战不利，乃多掘小坑，草覆其上，以兵挑之，既战，伪北；林邑逐之，象多陷地颠踬，转相惊骇，军遂乱。方以弩射象，象却走，蹂其阵，因以锐师继之。
现代文：隋军与林邑军交战不利，就挖了许多小坑，用草盖上，刘方让士兵向林邑军队挑战，两军交战，隋军佯作战败；林邑士兵追击隋军，他们乘坐的大象很多陷入小坑被绊倒，于是林邑士兵非常惊恐，军队大乱，刘方命士兵用弩射击大象，大象即逃跑，将林邑军的阵势践踏扰乱。

古文：林邑大败，俘馘万计。
现代文：刘方趁机用精兵继续进攻，林邑军大败，被俘杀者万余人。

古文：方引兵追之，屡战皆捷，过马援铜柱南，八日至其国都。
现代文：刘方率军追击，屡战屡胜，追过了马援铜柱以南，用了八天就打到林邑的国都。

古文：夏，四月，梵志弃城走入海。
现代文：夏季，四月，梵志放弃城池逃到海上。

古文：方入城，获其庙主十八，皆铸金为之；刻石纪功而还。
现代文：刘方率军入城，缴获庙主牌位十八枚，都是用金子铸成的。刘方刻石立碑记录了这次征伐的功绩，尔后返回。

古文：士卒肿足，死者什四五。
现代文：隋军士卒患脚肿病，死去十之四、五。

古文：方亦得疾，卒于道。
现代文：刘方也患病，死于途中。

古文：初，尚书右丞李纲数以异议忤杨素及苏威，素荐纲于高祖，以为方行军司马。
现代文：当初，尚书右丞李纲因为几次有不同意见违逆了杨素和苏威，杨素就向文帝推荐李纲，让他作刘方的行军司马。

古文：方承素意，屈辱之，几死。
现代文：刘方懂得杨素的用意，他侮辱兔屈李纲几乎致死。

古文：军还，久不得调，威复遣纲诣南海应接林邑，久而不召。
现代文：刘方军队返回，李纲很久得不到调动。苏威又派李纲到南海应酬处理林邑方面的事务，很久不召回他。

古文：纲自归奏事，威劾奏纲擅离所职，下吏案问；会赦，免官，屏居于鄠。
现代文：李纲自己返回汇报情况，苏威就弹劾李纲擅离职守，将他交给司法官员审问治罪。正逢大赦天下，李纲被免去官职，隐居在县。

古文：五月，筑西苑，周二百里；其内为海，周十馀里；为方丈、蓬莱、瀛洲诸山，高出水百馀尺，台观宫殿，罗络山上，向背如神。
现代文：五月，营建西苑，方圆二百里，苑内有海，周长十余里。海内建造蓬莱、方丈、瀛洲诸座神山，山高出水面百余尺，台观殿阁，星罗棋布地分布在山上，无论从那方面看都如若仙境。

古文：北有龙鳞渠，萦纡注海内。
现代文：苑北面有龙鳞渠，曲折蜿蜒地流入海内。

古文：缘渠作十六院，门皆临渠，每院以四品夫人主之，堂殿楼观，穷极华丽。
现代文：沿着龙鳞渠建造了十六院，院门临渠，每院以一名四品夫人主持，院内的堂殿楼观，极端华丽。

古文：宫树秋冬凋落，则剪彩为华叶，缀于枝条，色渝则易以新者，常如阳春。
现代文：宫内树木秋冬季枝叶凋落后，就剪彩绸为花和叶缀在枝条上，颜色旧了就换上新的，使景色常如阳春。

古文：沼内亦剪彩为荷芰菱芡，乘舆游幸，则去冰而布之。
现代文：池内也剪彩绸做成荷、芰、菱、芡。炀帝来游玩，就去掉池冰布置上彩绸做成阳春美景。

古文：十六院竞以淆羞精丽相高，求市恩宠。
现代文：十六院竞相用珍羞百精美食品一比高低，以求得到炀帝的恩宠。

古文：上好以月夜从宫女数千骑游西苑，作《清夜游曲》，于马上奏之。
现代文：炀帝喜欢在月夜带领几千名宫女骑马在西苑游玩，他作《清夜游曲》，在马上演奏。

古文：帝待诸王恩薄，多所猜忌。
现代文：炀帝对待诸王的恩宠很薄，却多有猜疑防范。

古文：滕王纶、卫王集内自忧惧，呼术者问吉凶及章醮求福。
现代文：滕王杨纶、卫王杨集心中感到忧虑恐惧，就叫术士卜问吉凶并打醮求福。

古文：或告其怨望咒诅，有司奏请诛之；秋，七月，丙午，诏除名为民，徙边郡。
现代文：有人告发他们怨恨诅咒皇帝，有关部门奏请炀帝杀掉他们。秋季，七月，丙午，炀帝下诏将杨纶、杨集除名为民，流放边郡。

古文：纶，瓚之子；集，爽之子也。
现代文：杨纶是杨瓒的儿子；杨集是杨爽的儿子。

古文：八月，壬寅，上行幸江都，发显仁宫，王弘遣龙舟奉迎。
现代文：八月，壬寅，炀帝到江都游玩。他从显仁宫出发，王弘派龙舟来迎接。

古文：乙巳，上御小硃航，自漕渠出洛口，御龙舟。
现代文：乙巳，炀帝乘坐小朱航，从漕渠出洛口，乘坐龙舟。

古文：龙舟四重，高四十五十尺，长二百丈。
现代文：龙舟上有四重建筑，高四十五尺，长二百尺。

古文：上重有正殿、内殿、东西朝堂，中二重有百二十房，皆饰以金玉，下重内侍处之。
现代文：龙舟最上层是正殿、内殿、东西朝堂；中间两层有一百二十个房间，都用金玉装饰；下层是宫内侍臣住的地方。

古文：皇后乘翔离舟，制度差小，而装饰无异。
现代文：皇后萧氏乘坐的翔螭舟规制比炀帝乘坐的龙舟要小一些，但装饰没什么不同。

古文：别有浮景九艘，三重，皆水殿也，又有漾彩、硃鸟、苍离、白虎、玄武、飞羽、青凫、陵波、五楼、道场、玄坛、板翕、黄篾等数千艘，后宫、诸王、公主、百官、僧、尼、道士、蕃客乘之，及载内外百司供奉之物，共用挽船士八万馀人，其挽漾彩以上者九千馀人，谓之殿脚，皆以锦彩为袍。
现代文：另有浮景船九艘，船上建筑有三重，都是水上宫殿。还有漾彩、朱鸟、苍螭、白虎、玄武、飞羽、青凫、陵波、五楼、道场、玄坛、板、黄蔑等几千艘船，供后宫、诸王、公主、百官、僧尼、道士、蕃客乘坐，并装载朝廷内外各机构部门进献的物品。这些船共用挽船的民夫八万余人，其中挽漾彩级以上的有九千余人，称为殿脚，都身穿锦彩制作的袍服。

古文：又有平乘、青龙、艨艟、艚艟、八棹、艇舸等数千艘，并十二卫兵乘之，并载兵器帐幕，兵士自引，不给夫。
现代文：又有平乘、青龙、艨艟、艚、八棹、艇舸等几千艘船供十二卫士兵乘坐，并装载兵器帐幕，由士兵自挽，不给民夫。

古文：舳舻相接二百馀里，照耀川陆，骑兵翊两岸而行，旌旗蔽野。
现代文：舟船首尾相接二百余里，灯火照耀江河陆地，骑兵在两岸护卫行进，旌旗蔽野。

古文：所过州县，五百里内皆令献食，多者一州至百轝，极水陆珍奇；后宫厌饫，将发之际，多弃埋之。
现代文：队伍所经过的州县，五百里内都命令进献食物。多的一州要献食百车，极尽水陆珍奇；后宫都吃腻了，将出发时，就把食物扔掉埋起来。

古文：契丹寇营州，诏通事谒者韦云起护突厥兵讨之，启民可汗发骑二万，受其处分。
现代文：契丹人侵犯营州。炀帝下诏命令通事谒者韦云起监领突厥军队去讨伐契丹人。启民可汗发骑兵两万人，受韦云起指挥。

古文：云起分为二十营，四道俱引，营相去一里，不得交杂，闻鼓声而行，闻角声而止，自非公使，勿得走马，三令五申，击鼓而发。
现代文：韦云起将士兵分为二十营，分四路出发，每营相隔一里，不得混杂，听到鼓声行动，听到号角声就停止。无公事派遣不得驰马，三令五申之后，军队擂鼓进发。

古文：有纥干犯约，斩之，持首以徇。
现代文：突厥军的一个纥干违犯了军令，被斩首示众。

古文：于是突厥将帅入谒，皆膝行股栗，莫敢仰视。
现代文：于是突厥军的将帅进见韦云起，都跪着行走，战栗不己，不敢仰视。

古文：契丹本事突厥，情无猜忌。
现代文：契丹本来是依附突厥的，所以对突厥人并无猜忌防范之心。

古文：云起既入其境，使突厥诈云向柳城与高丽交易，敢漏泄事实者斩。
现代文：韦云起率军进入契丹境内，他让突厥人诈称到柳城与高丽人做买卖，并严令有敢泄露实情的人就杀。

古文：契丹不为备，去其营五十里，驰进袭之，尽获其男女四万口，杀其男子，以女子及畜产之半赐突厥，馀皆收之以归。
现代文：契丹人不加防备，韦云起率领突厥军队前进到距契丹人营地五十里的地方，突然驰进营帐袭击契丹人。契丹男女四万人全被俘获，杀掉男子，把俘获的契丹女人和畜产的一半赏赐给突厥人，其余的都收起来带回去。

古文：帝大喜，集百官曰： 云起用突厥平契丹，才兼文武，朕今自举之。 
现代文：炀帝非常高兴，集合百官说： 韦云起用突厥人平定契丹，文武双全，我今天要亲自举荐他。 

古文：擢为治书侍御史。
现代文：提升韦云起为治书侍御史。

古文：初，西突厥阿波可汗为叶护可汗所虏，国人立鞅素特勒之子，是为泥利可汗。
现代文：当初，西突厥阿波可汗被叶护可汗俘获，突厥人立鞅素特勒的儿子为可汗即泥利可汗。

古文：泥利卒，子达漫立，号处罗可汗。
现代文：泥利去世，他儿子达漫继位，号称处罗可汗。

古文：其母向氏，本中国人，更嫁泥利之弟婆实特勒。
现代文：达漫的母亲向氏本是中国人，改嫁泥利的弟弟婆实特勒。

古文：开皇末，婆实与向氏入朝，遇达头之乱，遂留长安，舍于鸿胪寺。
现代文：开皇末年，婆实和向氏入朝，正逢崐达头可汗叛乱，就留在长安，住在鸿胪寺。

古文：处罗多居乌孙故地，抚御失道，国人多叛，复为铁勒所困。
现代文：处罗所部大多居住在乌孙国的旧地，处罗统治失当，很多部众都背叛了他，后来又被铁勒人困扰。

古文：铁勒者，匈奴之遗种，族类最多，有仆骨、同罗、契苾、薛延陀等部，其酋长皆号俟斤。
现代文：铁勒人是匈奴人的后裔，分为许多部族，有仆骨、同罗、契、薛延陀等部，这些部族的酋长都号称俟斤。

古文：族姓虽殊，通谓之铁勒，大抵与突厥同俗，以寇抄为生，无大君长，分属东、西两突厥。
现代文：各部族的姓氏虽然不同，但都通称为铁勒，与突厥人的习俗大致相同，以侵略掠夺为生，没有大的君长，分属东、西突厥。

古文：是岁，处罗引兵击铁勒诸部，厚税其物，又猜忌薛延陀，恐其为变，集其酋长数百人，尽杀之。
现代文：这一年，处罗可汗率兵攻击铁勒各部，对铁勒人的财物征以重税，又猜忌薛延陀部，怕它生变，将其部族酋长几百人集中到一起全部杀死。

古文：于是铁勒皆叛，立俟利发俟斤契苾歌楞为莫何可汗，又立薛延陀俟斤字也咥为小可汗，与处罗战，屡破之。
现代文：于是，铁勒各部族都造反了，立俟利发俟斤契歌楞为莫何可汗，又立薛延陀部俟斤字也为小可汗。与处罗部交战，屡次击败处罗。

古文：莫何勇毅绝伦，甚得众心，为邻国所惮，伊吾、高昌、焉耆皆附之。
现代文：莫何可汗为人勇毅绝伦，很得铁勒部众的民心，邻国都怕他，伊吾、高昌、焉耆等国都依附莫何可汗。

古文：高祖文皇帝下大业二年春，正月，辛酉，东京成，进将作大匠宇文恺位开府仪同三司。丁卯，遣十使并省州省。
现代文：二年春季，正月，辛酉，东京建成，炀帝提升将作大匠宇文恺为开府仪同三司。丁卯，炀帝派十名使者合并简省州县。

古文：二月，丙戌，诏吏部尚书牛弘等议定舆服、仪卫制度。
现代文：二月，丙戌，炀帝下诏命吏部尚书牛弘等人议定皇帝的车驾服饰、仪仗制度。

古文：以开府仪同三司何稠为太府少卿，使之营造，送江都。
现代文：任命开府仪同三司何稠为太府少卿，让他负责督办，送往江都。

古文：稠智思精巧，博览图籍，参会古今，多所损益；衮冕画日、月、星、辰，皮弁用漆纱为之。
现代文：何稠聪慧精巧，博览群书，参酌古今制度，作了不少增减。他在天子礼服上画日、月、星、辰，用漆纱制成皮帽。

古文：又作黄麾三万六千人仗，及辂辇车舆，皇后卤簿，百官仪服，务为华盛，以称上意。
现代文：何稠又制做三万六千人的黄麾仪仗，以及辂辇、车舆和皇后的仪仗，文武百官的礼服，都务求华丽壮观以使炀帝满意。

古文：课州县送羽毛，民求捕之，网罗被水陆，禽兽有堪氅毦之用者，殆无遗类。
现代文：又向各州县征收羽毛，百姓为了搜捕鸟兽，水上陆地都置满了捕鸟兽的罗网，可用作羽毛装饰的鸟兽几乎被捕尽杀绝。

古文：乌程有高树，逾百尺，旁无附枝，上有鹤巢，民欲取之，不可上，乃伐其根；鹤恐杀其子，自拔氅毛投于地，时人或称以为瑞，曰： 天子造羽仪，鸟兽自献羽毛。 
现代文：乌程有棵很高的树超过百尺，树周没有可以攀附的枝条，树上有鹤巢，有人要捉鹤，但爬不上树，就砍伐树根。鹤怕它的后代被杀，就自己把羽毛拔下来扔在地上。当时有人称之为吉祥的征兆，说： 天子制羽仪，鸟兽自动献羽毛。 

古文：所役工十万馀人，用金银钱帛巨亿计。
现代文：服役的工匠有十万余人，用的金银钱帛不计其数。

古文：帝每出游幸，羽仪填街溢路，亘二十馀里。
现代文：炀帝每次出行，羽仪仪仗队伍把街巷都填满了，连绵二十余里。

古文：三月，庚戌，上发江都，夏，四月，庚戌，自伊阙陈法驾，备千乘万骑入东京。
现代文：三月，庚午，炀帝从江都出发。夏季，四月，庚戌，从伊阙排列千乘万骑的车驾仪仗进入东京。

古文：辛亥，御端门，大赦，免天下今年租赋。
现代文：辛亥，炀帝驾临端门，下诏大赦天下，免除今年的租赋。

古文：制五品以上文官乘车，在朝弁服，佩玉；武官马加珂，戴帻，服袴褶。
现代文：制定五品以上文官的车、上朝时的礼服、佩玉等品级规制；武官的马要用珍贵的贝类来装饰，人须戴头巾，穿骑服。

古文：文物之盛，近世莫及也。
现代文：礼乐典章的盛况，近世无法相比。

古文：六月，壬子，以杨素为司徒，进封豫章王暕为齐王。
现代文：六月，壬子，炀帝任命杨素为司徒；进封豫章王杨为齐王。

古文：秋，七月，庚申，制百官不得计考增级，必有德行、功能灼然显著者进擢之。
现代文：秋季，七月，庚申，规定百官不能按正常的考核制度升级，必须有德行，并有显著功劳、能力的人才得以提升。

古文：帝颇惜名位，群臣当进职者，多令兼假而已；虽有阙员，留而不补。
现代文：炀帝很吝惜名位，群臣中崐有应当升官进爵的，多让其兼职暂代而已。虽然有的职务有空缺，却空着不补上。

古文：时牛弘为吏部尚书，不得专行其职，别敕纳言苏威、左翊卫大将军宇文述、左骁卫大将军张瑾、内史侍郎虞世基、御史大夫裴蕴、黄门侍郎裴矩参掌选事，时人谓之 选曹七贵 。
现代文：当时牛弘任吏部尚书，都不能专行其职，炀帝另外又命令纳言苏威、左翊卫大将军宇文述、左骁卫大将军张瑾、内史侍郎虞世基、御史大夫裴蕴、黄门侍郎裴矩参予掌握选择官吏之事，当时人们称之为 选曹七贵 。

古文：虽七人同在坐，然与夺之笔，虞世基独专之，受纳贿赂，多者超越等伦，无者注色而已。
现代文：虽然这七个人同时在坐，但是官吏升迁任免的实权，由虞世基独霸，他收受贿赂，行贿多的人就超越等级和不按一般常理去提拔，不行贿的人就仅只登记而已。

古文：蕴，邃之从曾孙也。
现代文：裴蕴是裴邃的堂房曾孙。

古文：元德太子昭自长安来朝，数月，将还，欲乞少留；帝不许。
现代文：元德太子杨昭从长安来朝见炀帝，几个月后要返回长安。

古文：拜请无数，体素肥，因致劳疾，甲戌，薨。
现代文：他想乞求允许再留住一些时候，炀帝不许，杨昭跪拜请求了无数次，他身体本来就很胖，因此得病，甲戌，太子杨昭去世。

古文：帝哭之，数声而止，寻奏声伎，无异平日。
现代文：炀帝哭了几声就罢了，寻欢作乐，声色歌妓，与平常没什么两样。

古文：楚景武公杨素，虽有大功，特为帝所猜忌，外示殊礼，内情甚薄。
现代文：楚景武公杨素，虽然有大功，却特别被炀帝所猜忌，表面上对杨素以特殊的礼遇，实际上对待杨素很苛薄。

古文：太史言隋分野有大丧，乃徙素为楚公，意言楚与隋同分，欲以厌之。
现代文：太史说隋的分野应有大丧，于是炀帝改封杨素为楚公，意思是说楚与隋同在一分野内，想以此来镇压妖邪。

古文：素寝疾，帝每令名医诊候，赐以上药，然密问医者，恒恐不死。
现代文：杨素卧病，炀帝常常命名医给杨素治病，赐给杨素上好的药，但暗地里问医生，总怕杨素不死。

古文：素亦自知名位已极，不肯饵药，亦不将慎，谓弟约曰： 我岂须更活邪！ 
现代文：杨素也知道自己的名分和地位已经达到了顶点，不肯吃药，也不再仔细调养，杨素对他弟弟杨约说： 我还再活着干吗？ 

古文：乙亥，素薨，赠太尉公、弘农等十郡太守，葬送甚盛。
现代文：乙亥，杨素去世。炀帝赠杨素为太尉公、弘农等十郡太守的官衔，对他的葬礼葬送极为隆重丰厚。

古文：八月，辛卯，封皇孙倓为燕王，侗为越王，侑为代王，皆昭之子也。
现代文：八月，辛卯，炀帝封皇孙杨为燕王，杨侗为越王，杨侑为代王，他们都是杨昭的儿子。

古文：九月，乙丑，立秦孝王子浩为秦王。
现代文：九月，乙丑，炀帝立秦孝王的儿子杨浩为秦王。

古文：帝以高祖末年，法令峻刻，冬，十月，诏改修律令。
现代文：炀帝认为文帝晚年法令严峻苛细，冬季，十月，下诏修改法律条文。

古文：置洛口仓于巩东南原上，筑仓城，周回二十馀里，穿三千窖，窖容八千石以还，置监官并镇兵千人。
现代文：在巩县东南原上设置洛口仓，修筑仓城，周围二十余里，开凿三千个粮窖，每个窖可装粮食八千多石。洛口仓设置监官和镇守的士兵一千人。

古文：十二月，置回洛仓于洛阳北七里，仓城周回十里，穿三百窖。
现代文：十二月，在洛阳北七里处设置回洛仓，仓城周围十里，开凿了三百个粮窖。

古文：初，齐温公之世，有鱼龙、山车等戏，谓之散乐，周宣帝时，郑译奏征之。
现代文：当初，在北齐后主高纬的时候，有鱼龙、山车等杂戏，称之为散乐。北周宣帝时，郑译奏请征召这些杂戏乐人。

古文：高祖受禅，命牛弘定乐，非正声清商及九部四舞之色，悉放遣之。
现代文：文帝受周禅让后，命令牛弘制定礼乐，凡不是正声清商和九部四舞的乐曲舞蹈，全部摒弃不用。

古文：帝以启民可汗将入朝，欲以富乐夸之。太常少卿裴蕴希旨，奏括天下周、齐、梁、陈乐家子弟皆为乐户；其六品以下至庶人，有善音乐者，皆直太常。
现代文：炀帝因为启民可汗将要入朝，想以隋朝富丽的声乐向启民可汗炫耀，太常少卿裴蕴迎合炀帝的旨意，奏请将天下原来的周、齐、梁、陈等国的乐家子弟都编为乐户；六品以崐下官员至庶民百姓，有擅长音乐的，都到太常寺当差。

古文：帝从之。
现代文：炀帝采纳了这个建议。

古文：于是四方散乐，大集东京，阅之于芳华苑积翠池侧。
现代文：于是散在各地的乐人都集中到东京，炀帝在芳华苑积翠池旁检阅散乐。

古文：有舍利兽先来跳跃，激水满衢，鼋鼍、龟鳖、水人、虫鱼，遍覆于地。又有鲸鱼喷雾翳日，倏忽化成黄龙，长七八丈。
现代文：有舍利兽先来跳跃，忽然激水注满街道，遍地都是鼋鼍、龟鳖、水人、虫鱼；又有鲸鱼喷雾掩蔽日光，转眼间化作黄龙，长七八丈。

古文：又二人戴竿，上有舞者，焱然腾过，左右易处。
现代文：又有二人头顶条长竿，竿上有人舞蹈，忽然两竿上的人飞腾而过，跳到对方的竿上。

古文：又有神鰲负山，幻人吐火，千变万化。
现代文：还有神鳌背负大山，魔术艺人吐火等技艺，千变万化。

古文：伎人皆衣锦绣缯彩，舞者鸣环佩，缀花毦；课京兆、河南制其衣，两京锦彩为之空竭。
现代文：艺人们都穿着锦绣缯彩的衣服，舞蹈者身上环佩叮，还点缀着花色的羽毛。炀帝命令京兆、河南两地制做艺人所穿的彩服，以至于两京的锦缎彩绸为此空竭。

古文：帝多制艳篇，令乐正白明达造新声播之，音极哀怨。
现代文：炀帝自制艳多篇，命令乐正白明达谱新曲教人演奏，乐曲极为哀婉愁怨。

古文：帝甚悦，谓明达曰： 齐氏偏隅，乐工曹妙达犹封王；我今天下大同，方且贵汝，宜自修谨！ 
现代文：炀帝非常高兴，对白明达说： 齐朝偏在一隅，乐工曹妙达还被齐后主封为王，如今我使天下大同，正要让你显贵，你要好好干呀！ 

古文：高祖文皇帝下大业三年
现代文：三年春季，正月，朔旦，大规模地陈列、表演礼仪和技艺。

古文：春，正月，朔旦，大陈文物。时突厥启民可汗入朝，见而慕之，请袭冠带，帝不许。
现代文：当时突厥启民可汗入朝，看到这一场面非常倾慕，请求袭用隋朝服饰，炀帝没有允许。

古文：明日，又帅其属上表固请，帝大悦，谓牛弘等曰： 今衣冠大备，致单于解辫，卿等功也。 
现代文：第二天，启民可汗又率领他的部属向炀帝上表恳切请求，炀帝非常高兴，对牛弘等人说： 如今公卿服饰制度完备，致使单于改易朝服，这是你们的功劳！ 

古文：各赐帛甚厚。
现代文：各自赏赐他们很丰厚的财物。

古文：三月，辛亥，帝还长安。
现代文：三月，辛亥，炀帝返回长安。

古文：癸丑，帝使羽骑尉硃宽入海求访异俗，至流求国而还。
现代文：癸丑，炀帝派遣羽骑尉朱宽出海求访异国风俗，朱宽到达流求国后返回。

古文：初，云定兴、阎毘坐媚事太子勇，与妻子皆没官为奴婢。
现代文：当初，云定兴、阎毗因为取媚太子杨勇而获罪，他们及其妻子儿女都被官府没收为官奴婢。

古文：上即位，多所营造，闻其有巧思，召之，使典其事，以毘为朝请郎。
现代文：炀帝即位，进行许多营建工作，听说他们构思奇巧，就召来让他们掌管营建之事，任命阎毗为朝请郎。

古文：时宇文述用事，定兴以明珠络帐赂述，并以奇服新声求媚于求；述大喜，兄事之。
现代文：当时宇文述当权，云定兴用缀有明珠的帐幕贿赂宇文述，并用奇装异服和新颖别致的音乐向宇文述献媚。

古文：上将有事四夷，大造兵器，述荐定兴可使监造，上从之。
现代文：宇文述非常高兴，对云定兴象兄长一样看待。炀帝将要征讨四夷，大造兵器，宇文述推荐云定兴来监造，炀帝同意了。

古文：述谓定兴曰： 兄所作器仗，并合上心，而不得官者，为长宁兄弟犹未死耳。 
现代文：宇文述对云定兴说： 你所造的器仗都合乎皇帝的心意，但得不到官做的原因是因为长宁王兄弟都还没有死啊！ 

古文：定兴曰： 此无用物，何不劝上杀之。 
现代文：云定兴说： 这些没用的东西，为什么不劝皇帝杀掉他们？ 

古文：述因奏： 房陵诸子年并成立，今欲兴兵征讨，若使之从驾，则守掌为难；若留于一处，又恐不可。
现代文：宇文述就奏报炀帝： 房陵王杨勇的几个儿子都已成年了，现在您正要出兵征讨四夷，倘若让他们跟着您出征，就很难掌管，倘若把他们留在一个地方，又恐怕不妥。

古文：进退无用，请早处分。 
现代文：进、退都不好办，请您早些处理。 

古文：帝然之，乃鸩杀长宁王俨，分徙其七弟于岭表，仍遣间使于路尽杀之。
现代文：炀帝认为宇文述的话很对，就毒死了长宁王杨俨，将杨俨的七个弟弟分别流放到岭表，派人在路上把他们全部杀死。

古文：襄城王恪之妃柳氏自杀以从恪。
现代文：襄城王杨恪的妃子柳氏自杀以殉杨恪。

古文：夏，四月，庚辰，下诏欲安辑河北，巡省赵、魏。
现代文：夏季，四月，庚辰，炀帝下诏要安抚管理河北，巡视检查赵、魏之地。

古文：牛弘等造新律成，凡十八篇，谓之《大业律》；甲申，始颁行之。
现代文：牛弘等人制定新法律，共十八篇，称之为《大业律》；甲申，开始颁布施行。

古文：民久厌严刻，喜于宽政。
现代文：百姓久已厌恶法律严酷苛繁，对宽政十分高兴。

古文：其后征役繁兴，民不堪命。有司临时迫胁以求济事，不复用律令矣。
现代文：但后来频繁的劳役征发，使百姓无法忍受，官吏们常常临时胁迫百姓服役以应付差使，也就不再按律令执行了。

古文：旅骑尉刘炫预修律令，弘尝从容问炫曰： 《周礼》士多而府史少，今令史百倍于前，减则不济，其故何也？ 
现代文：旅骑尉刘炫参与修订律令，牛弘曾从容地问刘炫： 《周礼》记载是士多而吏员少，现在吏员比从前多出百倍，减少则无法应付事务，这是什么原因呢？ 

古文：炫曰： 古人委任责成，岁终考其殿最，案不重校，文不繁悉，府史之任，掌要目而已。
现代文：刘炫说： 古人委任吏员须要有责任有成绩，年终考核成绩，案卷不用重新审理，文牍不求繁多琐碎，吏员的责任，只是掌握工作的要点而已。

古文：今之文簿，恒虑覆治，若锻炼不密，则万里追证百年旧案。
现代文：现在的吏员总是担心文簿要重新审理考核，假若文辞考虑不周密，就会不远万里去追查印证百年的旧案。

古文：故谚云： 老吏抱案死。 
现代文：所以有谚语说： 老吏伏抱文案而死。 

古文：事繁政弊，职此之由也。 
现代文：事物繁杂这是为政的弊端，这就是吏员多而效率低的原因。

古文：弘曰： 魏、齐之时，令史从容而已，今则不遑宁处，何故？ 
现代文：牛弘说： 北魏、北齐之时，吏员们办事很从容，现在则忽忽忙忙不得安宁，这是什么缘故？ 

古文：炫曰： 往者州唯置纲纪，郡置守、丞，县置令而已。
现代文：刘炫说： 过去州只设置长吏、司马，郡只设置郡守、郡丞，县仅设县令而已。

古文：其馀具僚则长官自辟，受诏赴任，每州不过数十。
现代文：其余应配备的僚属，则由长官自己挑选任命，得到诏命后就赴任，每州吏员不过几十人。

古文：今则不然，大小之官，悉由吏部，纤介之迹，皆属考功。
现代文：如今则不然，大大小小的官吏，全部由吏部掌管，零零碎碎的事务都属于考绩范围。

古文：省官不如省事，官事不省而望从容，其可得乎！ 
现代文：减少官吏不如减少事务，官员们的事务不减，却希望他们办事从容，那可能吗？ 

古文：弘善其言而不能用。
现代文：牛弘很同意刘炫的话，但却不能采纳。

古文：壬辰，改州为郡；改度量权衡，并依古式。
现代文：壬辰，炀帝改州为郡；改度、量、衡，全部依照古式。

古文：改上柱国以下官为大夫；置殿内省，与尚书、门下、内史、秘书为五省；增谒者、司隶台，与御史为三台；分太府寺置少府监，与长秋、国子、将作、都水为五监；又增改左、右翊卫等为十六府；废伯、子、男爵，唯留王、公、侯三等。
现代文：改上柱国以下的官为大夫；设置殿内省与尚书、门下、内史、秘书省共为五省；增设谒者台、司隶台与御史台并为三台；分太府寺设置少府监，与长秋、国子、将作、都水为五监；又增改左、右翊卫等为十六府；废除伯、子、男的爵位，只留王、公、侯三等爵位。

古文：丙寅，车驾北巡；己亥，顿赤岸泽。
现代文：丙寅，炀帝到北方巡视。己亥，在赤岸泽停留。

古文：五月，丁巳，突厥启民可汗遣其子拓特勒来朝。
现代文：五月，丁巳，突厥启民可汗派他的儿子拓特勒来朝见炀帝。

古文：戊午，发河北十馀郡丁男凿太行山，达于并州，以通驰道。
现代文：戊午，征发河北十几郡的男丁开凿太行山，到达并州，以开通驰道。

古文：丙寅，启民遣其兄子毘黎伽特勒来朝。
现代文：丙寅，启民可汁派侄子毗黎伽特勒来朝见。

古文：辛未，启民遣使请自入塞奉迎舆驾，上不许。
现代文：辛未，启民可汗派使者请求亲自入塞迎接炀帝，炀帝没有应允。

古文：初，高祖受禅，唯立四亲庙，同殿异室而已。
现代文：当初，文帝受周禅，只立了四亲庙，而且是同殿异室而已。

古文：帝即位，命有司议七庙之制。礼部侍郎摄太常少卿许善心等奏请为太祖、高祖各立一殿，准周文、武二祧，与始祖而三，馀并分室而祭，从迭毁之法。
现代文：炀帝即位，命令有关部门讨论建七庙的定制，礼部侍郎代行太常少卿许善心等奏请为太祖、高祖各建一座殿，依据周文王、周武王宗庙的标准，与始祖共建立三座殿，其余的人都分室祭祀，按照亲尽庙毁之法祭祀。

古文：至是，有司请如前议，于东京建宗庙。
现代文：于是，有关部门奏请炀帝按上述议定的那样，在东京建立宗庙。

古文：帝谓秘书监柳辩曰： 今始祖及二祧已具，后世子孙处朕何所？ 
现代文：炀帝对秘书监柳说： 如今始祖与文、武王的宗庙都已具备，后世子孙把我又放到什么位置上呢？ 

古文：六月，丁亥，诏为高祖建别庙，仍修月祭礼。
现代文：六月，丁亥，炀帝下诏为文帝另建宗庙，太阴在丙之月祭祀。

古文：既而方事巡幸，竟不果立。
现代文：不久之后炀帝就忙于巡游之事，竟终于没有建立。

古文：帝过雁门，雁门太守丘和献食甚精；至马邑，马邑太守杨廓独无所献，帝不悦。
现代文：炀帝巡游经过雁门，雁门太守丘和进献的食物非常精美；他到了马邑崐，唯独马邑太守杨廓无所献，炀帝很不高兴。

古文：以和为博陵太守，仍使廓至博陵观和为式。
现代文：他任命丘和为博陵太守，让杨廓到博陵去向丘和学习。

古文：由是所至献食，竞为丰侈。
现代文：由此炀帝所到之处所进献的食物，竞相丰富奢侈。

古文：戊子，车驾顿榆林郡。
现代文：戊子，炀帝的车驾停留在榆林郡。

古文：帝欲出塞耀兵，径突厥中，指于涿郡，恐启民惊惧，先遣武卫将军长孙晟谕旨。
现代文：炀帝想要出塞去炫耀兵力，径直进入突厥境内，想去涿郡。他怕启民可汗惊恐，先派遣武卫将军长孙晟传达他的旨意。

古文：启民奉诏，因召所部诸国奚、、室韦等酋长数十人咸集。
现代文：启民可汗接到炀帝的诏书，就把他所属的奚？室韦等国的酋长几十人都召集起来。

古文：晟见牙帐中草秽，欲令启民亲除之，示诸部落，以明威重，乃指帐前草曰： 此根大香。 
现代文：长孙晟看见启民可汗牙帐中杂草肮脏，打算让启民可汗亲自除掉，示范给各部落，以表示对朝廷的敬重。就指着帐前的草说： 这根草很香。 

古文：启民遽嗅之，曰： 殊不香也。 
现代文：启民可汗就急忙闻道，说： 一点也不香。 

古文：晟曰： 天子行幸所在，诸侯躬自洒扫，耕除御路，以表至敬之心；今牙内芜秽，谓是留香草耳！ 
现代文：长孙晟说： 天子巡幸所到之地，诸侯都要亲自洒扫，修整御道，以表示对天子的至诚崇敬之心。现在牙帐内杂草丛生，我只说是留着香草罢了！ 

古文：启民乃悟曰： 奴之罪也！
现代文：启民可汗才醒悟过来，说： 我的罪过！

古文：奴之骨肉皆天子所赐，得效筋力，岂敢有辞。
现代文：我的骨肉都是天子赐给的，得到为天子效力的机会，怎么敢推辞呢？

古文：特以边人不知法耳，赖将军教之；此将军之惠，奴之幸也。 
现代文：只是因为边远地区的人不知道法度，全靠将军教诲我们了，将军的恩惠，是我的幸运。 

古文：遂拔所佩刀，自芟庭草。
现代文：于是拔出佩刀，亲自删除牙帐中的草。

古文：其贵人及诸部争效之。
现代文：启民部族的显贵和其他部族的人都争相仿效启民可汗。

古文：于是发榆林北境，至其牙，东达于蓟，长三千里，广百步，举国就役，开为御道。
现代文：于是从榆林北境，到启民可汗的牙帐，向东到蓟，全体突厥人出动，开辟了一条长三千里、宽一百步的御道。

古文：帝闻晟策，益嘉之。
现代文：炀帝知道了长孙晟的策略，更加赞许他。

古文：丁酉，启民及义成公主来朝行宫。
现代文：丁酉，启民可汗和义成公主到炀帝的行宫来朝见。

古文：己亥，吐谷浑、高昌并遣使入贡。
现代文：己亥，吐谷浑、高昌都派遣使者朝见、进贡。

古文：甲辰，上御北楼观渔于河，以宴百僚。
现代文：甲辰，炀帝上北楼观看渔人在黄河中捕鱼，宴请百官。

古文：定襄太守周法尚朝于行宫，太府卿元寿言于帝曰： 汉武出关，旌旗千里。今御营之外，请分为二十四军，日别遣一军发，相去三十里，旗帜相望，钲鼓相闻，首尾相属，千里不绝，此亦出师之盛者也。 
现代文：定襄太守周法尚到行宫觐见炀帝。太府卿元寿对炀帝说： 汉武帝出关，旌旗连绵千里，现在在御营外面，请把军队分为二十四军，每天派遣一军出发，相距三十里，旗帜相望，钲鼓相闻，首尾相连，千里不绝。这也是出师的盛况。 

古文：法尚曰： 不然，兵亘千里，动间山川，猝有不虞，四分五裂；腹心有事，首尾未知，道路阻长，难以相救，虽有故事，乃取败之道也。 帝不怿，曰： 卿意如何？ 
现代文：周法尚说： 这样不行。军队连绵千里，常有山川的隔阻，突然遇到不测，队伍就会四分五裂。若中央有事，则首尾不知道，况且道路险阻漫长，难以相救。虽然有汉武帝出关兵连千里的故事，但这是招致失败的办法。 炀帝听了不高兴，说： 你的意思如何？ 

古文：法尚曰： 结为方陈，四面外拒，六宫及百官家属并在其内；若有变起，所当之面，即令抗拒，内引奇兵，出外奋击，车为壁垒，重设钩陈，此与据城，理亦何异！
现代文：周法尚说： 将军队列成方阵，四面向外防御，六宫及百官家属都在方阵内，倘若发生变故，就命令受敌的方面抵抗，并从阵内派奇兵，仲出阵外奋力攻击，以车子作壁垒，再设曲形钩阵，这与据守城池的战术原理没有什么不同。

古文：若战而捷，抽骑追奔，万一不捷，屯营自守，臣谓此万全之策也。 帝曰： 善！ 
现代文：假若交战得胜，就调派骑兵追击，万一不胜，可以屯营自守，我认为这是万全之策。 炀帝说： 好！ 

古文：因拜法尚左武卫将军。
现代文：于是就任命周法尚为左武卫将军。

古文：启民可汗复上表，以为 先帝可汗怜臣，赐臣安义公主，种种无乏。
现代文：启民可汗又上表，以为 先帝可汗可怜我，将安义公主嫁给我，所应用的东西都不匮乏。

古文：臣兄弟嫉妒，共欲杀臣。
现代文：我的兄弟们嫉妒，都要杀我。

古文：臣当是时，走无所适，仰视唯天，俯视唯地，奉身委命，依归先帝。
现代文：我当时是走投无路，抬头只有天，低头只有地，将身家性命都托附给先帝。

古文：先帝怜臣且死，养而生之，以臣为大可汗，还抚突厥之民。
现代文：先帝怜惜我将死，养护我使我又活下来，让我作了大可汗，还安抚了突厥的百姓。

古文：至尊今御天下，还如先帝养生臣及突厥之民，种种无乏。
现代文：如今陛下治理天下，仍和先帝一样养护我和突厥的百姓，使我们什么也不缺乏。

古文：臣荷戴圣恩，言不能尽。
现代文：我身受圣恩，感恩的话说不尽。

古文：臣今非昔日突厥可汗，乃是至尊臣民，愿帅部落变改衣服，一如华夏。 
现代文：我现在已不是过去的突厥可汗，而是陛下的臣民，我愿意率领部落百姓改装易服，同华夏一样。 

古文：帝以为不可。
现代文：炀帝认为不可以。

古文：秋，七月，辛亥，赐启民玺书，谕以 碛北未静，犹须征战，但存心恭顺，何必变服？ 
现代文：秋季，七月，辛亥，炀帝赐给启民可汗玺书，说由于 漠北并未平静，还须要征战，只要你们存心恭顺朝廷，何必变易服装呢？ 

古文：帝欲夸示突厥，令宇文恺为大帐，其下可坐数千人；甲寅，帝于城东御大帐，备仪卫，宴启民及其部落，作散乐。
现代文：炀帝想要向突厥人炫耀，他命令宇文恺制作大帐，帐内可坐几千人。甲寅，炀帝来到设于城东的大帐，备好仪仗侍卫，宴请启民可汗及其部属，宴间演出散乐。

古文：诸胡骇悦，争献牛羊驼马数千万头。
现代文：各方部落的胡人都惊异欢悦，争着进献牛羊驼马几千万头。

古文：帝赐启民帛二千万段，其下各有差。
现代文：炀帝赐给启民可汗帛二千万段，启民的部属按等级都有不同的赏赐。

古文：又赐启民路车乘马，鼓欢幡旗，赞拜不名，位在诸侯王上。
现代文：炀帝又赐给启民可汗辂车与坐骑，鼓乐幡旗等仪仗，特许他朝拜时不必唱名，其地位在诸侯王以上。

古文：又诏发丁男百馀万筑长城，西拒榆林，东至紫河。
现代文：炀帝又下诏征发男丁一百余万人修筑长城，西起榆林，东至紫河。

古文：尚书左仆射苏威谏，帝不听，筑之二旬而毕。
现代文：尚书左仆射苏威劝阻，炀帝不听，修筑了二十天完工。

古文：帝之征散乐也，太常卿高颎谏，不听。
现代文：炀帝征召全国的散乐艺人，太常卿高劝阻，炀帝不听。

古文：颎退，谓太常丞李懿曰： 周天元以好乐而亡，殷鉴不远，安可复尔！ 
现代文：高退下来对太常丞李懿说： 北周天元帝因为好乐而亡国，殷鉴并不远，怎么可以再重复呢？ 

古文：颎又以帝遇启民过厚，谓太府卿何稠曰： 此虏颇知中国虚实，山川险易，恐为后患。 
现代文：高又认为炀帝对启民可汗的待遇过厚，对太府卿何稠说： 这个胡虏很清楚中国的虚实，山川的险易，恐怕会成为后患。 

古文：又谓观王雄曰： 近来朝廷殊无纲纪。 
现代文：他又对观王杨雄说： 近来朝廷太无纲纪了。 

古文：礼部尚书宇文弼私谓颎曰： 天元之侈，以今方之，不亦甚乎？ 
现代文：礼部尚书宇文私下对高说： 周天元的奢侈，以今天的情况与之比较，也不算太过分吧？ 

古文：又言： 长城之役，幸非急务。 
现代文：又说： 修长城的工程，幸而不是急迫的任务。 

古文：光禄大夫贺若弼亦私议宴可汗太侈。
现代文：光禄大夫贺若弼也私下议论宴请启民可汗的规模太奢侈。

古文：并为人所奏。
现代文：这些话都被人报告了炀帝。

古文：帝以为诽谤朝政，丙子，高颎、宇文弼、贺若弼皆坐诛，颎诸子徙边，弼妻子没官为奴婢。
现代文：炀帝认为他们诽谤朝政。丙子，高、宇文、贺若弼都获罪被杀。高的几个儿子流放到边地；贺若弼的妻子儿女被没收为官奴婢。

古文：事连苏威，亦坐免官。
现代文：事情还牵连到苏威，也获罪而被免官。

古文：颎有文武大略，明达世务，自蒙寄任，竭诚尽节，进引贞良，以天下为己任；苏威、杨素、贺若弼、韩擒虎皆颎所推荐，自馀立功立事者不可胜数；当朝执政将二十年，朝野推服，物无异议，海内富庶，颎之力也。
现代文：高有文韬武略，对世务贤明，通达事理，自从蒙受重任以来，竭诚尽力，推荐引进忠诚贤良之士，以天下为已任。苏威、杨素、贺若弼、韩擒虎都是高推荐的，其他建有功劳做成大事的人更不可胜数。他当朝执政将近二十年，朝野上下都非常敬重他，对他无异议。国家富庶，是高的努力。

古文：及死，天下莫不伤之。
现代文：他被杀，天下人没有不伤感的。

古文：先是，萧琮以皇后故，甚见亲重，为内史令，改封梁公，宗族缌麻以上，皆随才擢用，诸萧昆弟，布列朝廷。
现代文：原先，萧琮因为皇后萧氏的缘故，很为炀帝亲近推重，任命为内史令，后改封为梁公。萧琮宗族中的涉及服丧缌麻三月的人，都按才能提拔任用了，萧琮的几个兄弟，都在朝廷作官。

古文：琮性澹雅，不以职务为意，身虽羁旅，见北间豪贵，无所降下。
现代文：萧琮性情恬淡儒雅，不把职务放在心上，虽然客居他乡，但对北方的豪强贵族，都没有看得崐上的。

古文：与贺若弼善，弼既诛，又有童谣曰： 萧萧亦复起。 
现代文：他与贺若弼有交情，贺若弼被杀，又有童谣说： 萧萧亦复起。 

古文：帝由是忌之，遂废于家，未几而卒。
现代文：炀帝因此对他猜忌，就将他罢官回家，不久他就去世了。

古文：八月，壬午，车驾发榆林，历云中，溯金河。
现代文：八月，壬午，炀帝的车驾从榆林出发，经过云中，溯金河而上。

古文：时天下承平，百物丰实，甲士五十馀万，马十万匹，旌旗辎重，千里不绝。
现代文：当时天下承平，百物丰实，随驾的士兵有五十余万，马匹十万，旌旗辎重，千里不绝。

古文：令宇文恺等造观风行殿，上容侍卫者数百人，离合为之，下施轮轴，倏忽推移。
现代文：炀帝命令宇文恺等人制造观风行殿，殿上可容纳侍卫几百人，行殿可以离合，下设轮轴，可以很快地推移。

古文：又作行城，周二千步，以板为干，衣之以布，饰以丹青，楼橹悉备。
现代文：又命宇文恺制作行城，行城周长二千步，以木板为主体，用布蒙上，再画上彩画，行城上观台、望敌楼全都齐备。

古文：胡人惊以为神，每望御营，十里之外，屈膝稽颡，无敢乘马。
现代文：胡人惊叹，以为神功，每望见御营，十里之外就跪伏叩头，没人敢骑马。

古文：启民奉庐帐以俟车驾。
现代文：启民可汗奉献庐帐以等待炀帝的到来。

古文：乙酉，帝幸其帐，启民奉觞上寿，跪伏恭甚，王侯以下袒割于帐前，莫敢仰视。
现代文：乙酉，炀帝驾临启民可汗的营帐，启民捧着酒杯为炀帝祝寿，跪伏在地上极为恭顺。突厥王侯以下的人都袒衣割肉立于帐前，不敢仰视。

古文：帝大悦，赋诗曰： 呼韩顿颡至，屠耆接踵来；何如汉天子，空上单于台。 
现代文：炀帝非常高兴，赋诗道： 呼韩叩头至，屠耆接踵来，怎比汉天子，空上单于台！ 

古文：皇后亦幸义成公主帐。
现代文：皇后萧氏也临幸义成公主的牙帐。

古文：帝赐启民及公主金甕各一，并衣服被褥锦彩，特勒以下，受赐各有差。
现代文：炀帝赐启民可汗和义成公主金瓮各一只，以及衣服、被褥、锦彩。特勒以下的人也受到不同等级的赏赐。

古文：帝还，启民从入塞，己丑，遣归国。
现代文：炀帝回返，启民可汗随从炀帝入塞。乙丑，炀帝让启民可汗回国。

古文：癸巳，入楼烦关；壬寅，至太原，诏营晋阳宫。
现代文：癸巳，炀帝进入楼烦关；壬寅，到达太原，下诏营建晋阳宫。

古文：帝谓御史大夫张衡曰： 朕欲过公宅，可为朕作主人。 
现代文：炀帝对御史大夫张衡说： 我打算经过你的家，你可以为我作主人。 

古文：衡乃先驰至河内，具牛酒。
现代文：张衡就先驰马到河内，准备牛和酒等物品。

古文：帝上太行，开直道九十里，九月，己未，至济源，幸衡宅。
现代文：炀帝上太行山，命开辟直达张衡家的道路九十里。九月，己未，炀帝到达济源，驾临张衡宅邸。

古文：帝悦其山泉，留宴三日，赐赉甚厚。
现代文：炀帝喜欢这里的山泉，留下来欢宴三天，赏赐的财物非常丰厚。

古文：衡复献食，帝令颁赐公卿，下至卫士，无不沾洽。
现代文：张衡又进献食物，炀帝让赏赐给公卿大臣以至于卫士，人人都得到了赏赐。

古文：己巳，至东都。
现代文：己巳，炀帝到达东都。

古文：壬申，以齐王暕为河南尹；癸酉，以民部尚书杨文思为纳言。
现代文：壬申，炀帝任命齐王杨为河南尹；癸酉，任命民部尚书杨文思为纳言。

古文：冬，十月，敕河北诸郡送一艺户陪东都三千馀家，置十二坊于洛水南以处之。
现代文：冬季，十月，敕命河南各郡送一艺户到东京来辅助原有的三千余家艺户，在洛水以南设置十二坊来安置他们。

古文：西域诸胡多至张掖交市，帝使吏部侍郎裴矩掌之。
现代文：西域诸多胡人都到张掖做买卖。炀帝派吏部侍郎裴矩掌管这件事。

古文：矩知帝好远略，诸商胡至者，矩诱访诸国山川风俗，王及庶人仪形服饰，撰《西域图记》三卷，合四十四国，入朝奏之。
现代文：裴崐矩知道炀帝喜好远征，做买卖的胡人来了，裴矩就探询各国的山川地理和风俗，国王以及百姓的风土人情，服饰仪表，撰写了《西域图记》三卷，共四十四国，入朝奏报给炀帝。

古文：仍别造地图，穷其要害，从西倾以去，纵横所亘，将二万里，发自敦煌，至于西海，凡为三道，北道从伊吾，中道从高昌，南道从鄯善，总凑敦煌。
现代文：另外还制作了西域地图，上面包括了西域所有重要的地点，从西倾山开始，纵横连亘将近二万里。从敦煌出发，到达西海，共分为三条路：北路从伊吾起，中路从高昌起，南路从鄯善起，总汇到敦煌。

古文：且云： 以国家威德，将士骁雄，泛濛汜而越昆仑，易如反掌。
现代文：裴矩还说： 凭借着国家的威德，将士的骁勇，渡过汜水，翻越昆仑山，易如反掌。

古文：但突厥、吐浑分领羌、胡之国，为其壅遏，故朝贡不通。
现代文：但是突厥、吐谷浑分别统辖着羌人、胡人的国家，因为他们的阻挡和抑制，所以西域之国不能来朝贡。

古文：今并因商人密送诚款，引领翘首，愿为臣妾。
现代文：如今由商人秘密送来很多诚恳的书信，翘道盼望，愿成为大隋的臣属。

古文：若服而抚之，务存安辑，皇华遣使，弗动兵车，诸蕃既从，浑、厥可灭，混壹戎、夏，其在兹乎！ 
现代文：倘若降服并占有他们，务必要认真安抚管理。只须由朝廷派出使者，不必动用干戈，诸蕃国从属于我们以后，吐谷浑、突厥就可以灭掉了。使戎狄、华夏融合为一体，就在此一举了！ 

古文：帝大悦，赐帛五百段，日引矩至御坐，亲问西域事。
现代文：炀帝大为高兴，赐帛五百段，每日让裴矩到御坐旁，亲自询问西域的情况。

古文：矩盛言 胡中多诸珍宝，吐谷浑易可并吞。 
现代文：裴矩夸张地说： 西域有很多珍宝，吐谷浑容易被吞并。 

古文：帝于是慨然慕秦皇、汉武之功，甘心将通西域；四夷经略，咸以委之。
现代文：炀帝于是感慨地仰慕秦皇、汉武的功绩，诚心要开通西域。将筹划处理四夷的事务都委托给了裴矩。

古文：以矩为黄门侍郎，复使至张掖，引致诸胡，啗之以利，劝令入朝。
现代文：任命裴矩为黄门侍郎，又派裴矩到张掖，招引西域各国的胡人，给他们利益，劝告他们入朝。

古文：自是西域诸胡往来相继，所经郡县，疲于送迎，糜费以万万计，卒令中国疲弊以至于亡，皆矩之唱导也。
现代文：从此西域的胡人往来不断，他们所经过的郡县，疲于招待迎送，耗费以万万计，终于使隋王朝疲乏凋敝至于灭亡，这都是裴矩所倡导的。

古文：铁勒寇边，帝遣将军冯孝慈出敦煌击之，不利。
现代文：铁勒入侵边界，炀帝派将军冯孝慈率军出敦煌阻击铁勒，出师不利。

古文：铁勒寻遣使谢罪，请降；帝使裴矩慰抚之。
现代文：不久铁勒人派遣使者来谢罪，请求归降，炀帝派裴矩安抚慰籍他们。

