古文：楚之先祖出自帝颛顼高阳。
现代文：楚国的祖先出自颛顼帝高阳。

古文：高阳者，黄帝之孙，昌意之子也。
现代文：高阳是黄帝的孙子，昌意的儿子。

古文：高阳生称，称生卷章，卷章生重黎。
现代文：高阳生下了称，称生下了卷章，卷章生下了重黎。

古文：重黎为帝喾高辛居火正，甚有功，能光融天下，帝喾命曰祝融。
现代文：重黎成为帝喾高辛氏的火正，很有功绩，能使光照天下，帝喾赐予他祝融的称号。

古文：共工氏作乱，帝喾使重黎诛之而不尽。
现代文：共工氏发动内乱，帝喾让重黎诛杀作乱者但未杀尽。

古文：帝乃以庚寅日诛重黎，而以其弟吴回为重黎后，复居火正，为祝融。
现代文：帝喾就在庚寅那一天杀死了重黎，让他的弟弟吴回接替重黎，也去任火正之职，仍称之为祝融。

古文：吴回生陆终。
现代文：吴回生下陆终。

古文：陆终生子六人，坼剖而产焉。
现代文：陆终有六个儿子，都是母亲剖腹而生。

古文：其长一曰昆吾；二曰参胡；三曰彭祖；四曰会人；五曰曹姓；六曰季连，芈ǐ姓，楚其后也。
现代文：长子叫昆吾，次子叫参胡，三子叫彭祖，四子叫会人，五子叫曹姓，六子叫季连，季连姓芈，是楚国王族的祖先。

古文：昆吾氏，夏之时尝为侯伯，桀之时汤灭之。
现代文：昆吾在夏商时曾经做侯伯，桀时被汤灭亡。

古文：彭祖氏，殷之时尝为侯伯，殷之末世灭彭祖氏。
现代文：彭祖在殷朝时曾经做侯伯，殷朝末年，彭祖被灭。

古文：季连生附沮，附沮生穴熊。
现代文：季连生下了附沮，附沮生下了穴熊。

古文：其后中微，或在中国，或在蛮夷，弗能纪其世。
现代文：他的后代中途衰落。有的在中原，有的在蛮夷，史书未能记载下他们的世系。

古文：周文王之时，季连之苗裔曰鬻熊。
现代文：周文王的时候，季连的后代有一支叫鬻熊。

古文：鬻熊子事文王，蚤卒。
现代文：鬻熊如同儿子般侍奉文王，早死。

古文：其子曰熊丽。
现代文：他的儿子叫熊丽。

古文：熊丽生熊狂，熊狂生熊绎。
现代文：熊丽生下了熊狂，熊狂生下了熊绎。

古文：熊绎当周成王之时，举文、武勤劳之后嗣，而封熊绎于楚蛮，封以子男之田，姓芈氏，居丹阳。
现代文：熊绎处在周成王时代，成王要举用文王、武王功臣的后代，于是把熊绎封到楚蛮，封给他子男爵位的田地，姓芈，住在丹阳。

古文：楚子熊绎与鲁公伯禽、卫康叔子牟、晋侯燮、齐太公子吕伋俱事成王。
现代文：楚子熊绎和鲁公伯禽、卫康叔子牟、晋侯燮、齐太公子吕伋共同侍奉成王。

古文：熊绎生熊艾，熊艾生熊，熊生熊胜。
现代文：熊绎生下了熊艾，熊艾生下了熊，熊生下了熊胜。

古文：熊胜以弟熊杨为后。
现代文：熊胜让弟弟熊杨作继承者。

古文：熊杨生熊渠。
现代文：熊杨生下了熊渠。

古文：熊渠生子三人。
现代文：熊渠有三个儿子。

古文：当周夷王之时，王室微，诸侯或不朝，相伐。
现代文：在周夷王当政时期，周王室衰落，有的诸侯不肯朝觐天子，诸侯间互相攻伐。

古文：熊渠甚得江汉间民和，乃兴兵伐庸、杨粤，至于鄂。
现代文：熊渠很得长江、汉水一带民众的拥戴，就出兵攻打庸、杨粤，一直打到鄂地。

古文：熊渠曰： 我蛮夷也，不与中国之号谥。 
现代文：熊渠说： 我位于蛮夷之地，不必和中原各国的名称谥号一样。 

古文：乃立其长子康为句亶王，中子红为鄂王，少子执疵为越章王，皆在江上楚蛮之地。
现代文：于是他就封自己的长子熊康作句亶王，二儿子熊红作鄂王，小儿子熊执疵做越章王，都在长江沿岸楚蛮地区。

古文：及周厉王之时，暴虐，熊渠畏其伐楚，亦去其王。
现代文：等到周厉王当政时期，由于厉王暴躁狂虐，熊渠担心他来攻打楚国，也就去掉了自己的王号。

古文：后为熊毋康，毋康蚤死。
现代文：熊渠的继承者是长子熊毋康，毋康去世得早。

古文：熊渠卒，子熊挚红立。
现代文：熊渠逝世后，次子熊挚红即位。

古文：挚红卒，其弟弑而代立，曰熊延。
现代文：挚红的弟弟杀了他自己即位，这就是熊延。

古文：熊延生熊勇。
现代文：熊延生下了熊勇。

古文：熊勇六年，而周人作乱，攻厉王，厉王出奔彘。
现代文：熊勇六年，周人挑起内乱，攻打厉王，厉王被迫逃到彘。

古文：熊勇十年，卒，弟熊严为后。
现代文：熊勇在位十年，逝世，弟弟熊严继承王位。

古文：熊严十年，卒。
现代文：熊严在位十年，逝世。

古文：有子四人，长子伯霜，中子仲雪，次子叔堪，少子季徇。
现代文：熊延有四个儿子，长子叫伯霜，二子叫仲雪，次子叫叔堪，小儿子叫季徇。

古文：熊严卒，长子伯霜代立，是为熊霜。
现代文：熊严逝世。长子伯霜即位，这是熊霜。

古文：熊霜元年，周宣王初立。
现代文：熊霜元年，周宣王刚即位。

古文：熊霜六年，卒，三弟争立。
现代文：熊霜在位六年逝世，他的三个弟弟互相争夺君位。

古文：仲雪死；叔堪亡，避难于濮；而少弟季徇立，是为熊徇。
现代文：仲雪死了，叔堪逃到濮，最小的弟弟季徇即位，这是熊徇。

古文：熊徇十六年，郑桓公初封于郑。
现代文：熊徇十六年，郑桓公刚刚被封到郑。

古文：二十二年，熊徇卒，子熊咢立。
现代文：二十二年，熊徇逝世，他的儿子熊咢即位。

古文：熊咢九年，卒，子熊仪立，是为若敖。
现代文：熊咢在位九年逝世，他的儿子熊仪即位，这就是若敖。

古文：若敖二十年，周幽王为犬戎所弑，周东徙，而秦襄公始列为诸侯。
现代文：若敖二十年，周幽王被犬戎所杀，周都向东迁移，秦襄公开始成为诸侯。

古文：二十七年，若敖卒，子熊坎立，是为霄敖。
现代文：二十七年，若敖逝世，他的儿子熊坎即位，这就是霄敖。

古文：霄敖六年，卒，子熊眴立，是为鼢冒。
现代文：霄敖在位六年逝世，他的儿子熊眴即位，这是蚡冒。

古文：鼢冒十三年，晋始乱，以曲沃之故。
现代文：蚡冒十三年，晋国开始动乱，因为曲沃的缘故。

古文：鼢冒十七年，卒。
现代文：蚡冒在位十七年逝世。

古文：鼢冒弟熊通弑鼢冒子而代立，是为楚武王。
现代文：蚡冒的弟弟熊通杀死蚡冒的儿子即位，这就是楚武王。

古文：武王十七年，晋之曲沃庄伯弑主国晋孝侯。
现代文：武王十七年，晋国的曲沃庄伯杀死了宗主国国君晋孝侯。

古文：十九年，郑伯弟段作乱。
现代文：十九年，郑伯的弟弟段挑起内乱。

古文：二十一年，郑侵天子之田。
现代文：二十一年，郑国侵占天子的田地。

古文：二十三年，卫弑其君桓公。
现代文：二十三年，卫国人杀死了自己的国君桓公。

古文：二十九年，鲁弑其君隐公。
现代文：二十九年，鲁国人杀死了自己的国君隐公。

古文：三十一年，宋太宰华督弑其君殇公。
现代文：三十一年，宋国的太宰华督杀死了自己的国君殇公。

古文：三十五年，楚伐随。
现代文：三十五年，楚国讨伐随国。

古文：随曰： 我无罪。 
现代文：随国君说： 我没有罪过。 

古文：楚曰： 我蛮夷也。
现代文：楚王说： 我处在蛮夷地区。

古文：今诸侯皆为叛相侵，或相杀。
现代文：今天诸侯们都背叛王室互相侵伐，互相攻杀。

古文：我有敝甲，欲以观中国之政，请王室尊吾号。 
现代文：我有军队，想凭此参与中原的政事，请求周王室尊奉我的名号。 

古文：随人为之周，请尊楚，王室不听，还报楚。
现代文：随国人替他到周王室请求尊号，周王室不答应，随国人回来向楚国报告。

古文：三十七年，楚熊通怒曰： 吾先鬻熊，文王之师也，蚤终。
现代文：三十七年，楚熊通大怒说： 我的祖先鬻熊是文王的老师，可惜去世得早。

古文：成王举我先公，乃以子男田令居楚，蛮夷皆率服，而王不加位，我自尊耳。 
现代文：周成王提拔我的先公，竟只赐予他子男爵位的田地，让他住在楚地，现在蛮夷部族都顺服，可是周王仍不加封爵位，我只好自称尊号了！ 

古文：乃自立为武王，与随人盟而去。
现代文：于是他自称武王，和随国人订立盟约后才撤军。

古文：于是始开濮地而有之。
现代文：从此便开始垦殖濮地并占有它。

古文：五十一年，周召随侯，数以立楚为王。
现代文：五十一年，周王召见随侯，责备他拥护楚国国君称王。

古文：楚怒，以随背己，伐随。
现代文：楚武王很生气，认为是随侯背叛了自己，便攻打随国。

古文：武王卒师中而兵罢。
现代文：武王在行军路上病死，楚国才停止进军。

古文：子文王熊赀立，始都郢。
现代文：武王的儿子文王熊赀即位，楚国开始迁都到郢。

古文：文王二年，伐申过邓，邓人曰 楚王易取 ，邓侯不许也。
现代文：文王二年，楚国攻伐申国经过邓，邓人说： 此刻很容易就能抓住楚王。 

古文：六年，伐蔡，虏蔡哀侯以归，已而释之。
现代文：邓侯没有答应。六年，楚国讨伐蔡国，俘虏了蔡哀侯后回国，不久又释放了他。

古文：楚强，陵江汉间小国，小国皆畏之。
现代文：楚国强盛起来，欺凌长江、汉水流域的小国，小国都很畏惧楚国。

古文：十一年，齐桓公始霸，楚亦始大。
现代文：十一年，齐桓公开始称霸，楚国也开始强大。

古文：十二年，伐邓，灭之。
现代文：十二年，楚国讨伐邓国，灭亡了邓国。

古文：十三年，卒，子熊囏立，是为庄敖。
现代文：十三年，文王逝世，儿子熊艰即位，这是庄敖。

古文：庄敖五年，欲杀其弟熊恽，恽奔随，与随袭弑庄敖代立，是为成王。
现代文：庄敖于五年，想杀死自己的弟弟熊恽，熊恽逃到随国，与随人袭击杀死了庄敖即位，这就是成王。

古文：成王恽元年，初即位，布德施惠，结旧好于诸侯。
现代文：成王恽元年，他刚刚即位就向百姓布施恩惠道德，在诸侯中恢复旧时的友好关系。

古文：使人献天子，天子赐胙，曰： 镇尔南方夷越之乱，无侵中国。 
现代文：派人向天子进贡，天子赏赐给他胙肉。说： 好好镇抚你们南方夷越地区的动乱，不要侵犯中原。 

古文：于是楚地千里。
现代文：于是楚国扩地到方圆千里。

古文：十六年，齐桓公以兵侵楚，至陉山。
现代文：十六年，齐桓公派军侵犯楚国，一直到陉山。

古文：楚成王使将军屈完以兵御之，与桓公盟。
现代文：楚成王让将军屈完率军抵御，并与齐桓公订立盟约。

古文：桓公数以周之赋不入王室，楚许之，乃去。
现代文：桓公责备楚成王没有向周王室交纳贡品，楚成王答应了他，他才撤军离楚。

古文：十八年，成王以兵北伐许，许君肉袒谢，乃释之。
现代文：十八年，成王率军向北讨伐许国，许国国君脱去上衣露出胳膊请罪，楚成王才释放了他。

古文：二十二年，伐黄。
现代文：二十二年，楚国讨伐黄国。

古文：二十六年，灭英。
现代文：二十六年，楚国灭亡了英国。

古文：三十三年，宋襄公欲为盟会，召楚。
现代文：三十三年，宋襄公想与诸侯结盟相会，召楚成王参加。

古文：楚王怒曰： 召我，我将好往袭辱之。 
现代文：楚王生气地说： 竟敢召我去，我将以友好的态度前往，然后趁机袭击侮辱他。 

古文：遂行，至盂，遂执辱宋公，已而归之。
现代文：于是，楚王出兵到了盂，逮捕侮辱了宋襄公，不久又让他回国。

古文：三十四年，郑文公南朝楚。
现代文：三十四年，郑文公南下朝拜楚王。

古文：楚成王北伐宋，败之泓，射伤宋襄公，襄公遂病创死。
现代文：楚成王向北攻打宋国，在泓水打败宋军，射伤了宋襄公，襄公不久便因箭伤发病而死。

古文：三十五年，晋公子重耳过楚，成王以诸侯客礼飨，而厚送之于秦。
现代文：三十五年晋公子重耳经过楚国，成王按招待诸侯客的礼节款待了重耳，并赠送重耳很多礼物，又把他护送到秦国。

古文：三十九年，鲁僖公来请兵以伐齐，楚使申侯将兵伐齐，取榖，置齐桓公子雍焉。
现代文：三十九年，鲁僖公向楚国请求出兵讨伐齐国，楚国派申侯率军攻打齐国，夺下谷邑，把齐桓公的儿子雍安置在谷地。

古文：齐桓公七子皆奔楚，楚尽以为上大夫。
现代文：齐桓公的七个儿子都逃到楚国，楚国全部拜他们为上大夫。

古文：灭夔，夔不祀祝融、鬻熊故也。
现代文：楚国灭亡了夔，因为夔不祭祀祝融、鬻熊的缘故。

古文：夏，伐宋，宋告急于晋，晋救宋，成王罢归。
现代文：夏天，楚国攻打宋国，宋国向晋国告急，晋国出兵救援宋国，楚成王只好作罢回到楚国。

古文：将军子玉请战，成王曰： 重耳亡居外久，卒得反国，天之所开，不可当。 
现代文：将军子玉请求继续作战，成王说： 重耳在外逃亡多年，终于能够回到晋国，是上天在庇佑他，不能阻挡。 

古文：子玉固请，乃与之少师而去。
现代文：子玉坚决请战，于是楚成王只给他很少的军队就离去了。

古文：晋果败子玉于城濮。成王怒，诛子玉。
现代文：晋国果然在城濮打败子玉。楚成王很生气，杀死了子玉。

古文：四十六年，初，成王将以商臣为太子，语令尹子上。
现代文：四十六年，起初，成王打算确立商臣为太子，告诉了令尹子上。

古文：子上曰： 君之齿未也，而又多内宠，绌乃乱也。楚国之举常在少者。
现代文：子上说： 国君你还年轻，又有很多庞爱的妻妾，如果现在确立太子将来还可能会罢黜，国家将会发生乱子，楚国立的太子常常在年少的儿子身上。

古文：且商臣蜂目而豺声，忍人也，不可立也。 
现代文：况且商臣的眼睛像毒蜂、声音似豺狼，是个极其残忍的人，不宜立他为太子。 

古文：王不听，立之。
现代文：楚王不听，终于立了商臣。

古文：后又欲立子职而绌太子商臣。
现代文：后来楚王又想立儿子职，而废弃太子商臣。

古文：商臣闻而未审也，告其傅潘崇曰： 何以得其实？ 
现代文：商臣听到一点儿风声可是还没有证实，便告诉自己的老师潘崇说： 怎么才能得到确实的情况呢？ 

古文：崇曰： 飨王之宠姬江芈而勿敬也。 
现代文：潘崇说： 款待成王宠爱的江芈姬，但不要尊敬她。 

古文：商臣从之。
现代文：商臣听从了他的计谋。

古文：江芈怒曰： 宜乎王之欲杀若而立职也。 
现代文：江芈生气地说： 君王想杀掉你立职为太子是应该的。 

古文：商臣告潘崇曰： 信矣。 
现代文：商臣告诉潘崇说： 国君确实要废掉我而改立职。 

古文：崇曰： 能事之乎？ 
现代文：潘崇问： 您能侍奉职吗？ 

古文：曰： 不能。 
现代文：商臣回答： 不能！ 

古文： 能亡去乎？ 
现代文： 您能逃离这里吗？ 

古文：曰： 不能。 
现代文：商臣又回答： 不能。 

古文： 能行大事乎？ 曰： 能。 
现代文： 您能做出杀死君王的事情吗？ 商臣回答道： 能。 

古文：冬十月，商臣以宫卫兵围成王。成王请食熊蹯而死，不听。丁未，成王自绞杀。
现代文：冬季十月，商臣让宫里的卫兵包围了成王，成王请求吃过熊掌后再死，商臣不答应，丁未这一天，成王上吊自杀。

古文：商臣代立，是为穆王。
现代文：商臣即位，这就是穆王。

古文：穆王立，以其太子宫予潘崇，使为太师，掌国事。
现代文：穆王即位后，把自己的太子宫赐予潘崇，让他作太师，主持国家事务。

古文：穆王三年，灭江。
现代文：穆王三年，楚国灭亡了江国。

古文：四年，灭六、蓼。
现代文：四年，楚国灭亡了六国、蓼国。

古文：六、蓼，皋陶之后。
现代文：六、蓼国君是皋陶的后裔。

古文：八年，伐陈。
现代文：八年，楚国讨伐陈国。

古文：十二年，卒。
现代文：十二年，穆王逝世。

古文：子庄王侣立。
现代文：他的儿子庄王侣即位。

古文：庄王即位三年，不出号令，日夜为乐，令国中曰： 有敢谏者死无赦！ 
现代文：庄王即位三年，从未向国内发布过任何政令，日日夜夜寻欢作乐，还向国内下了道诏令： 有敢进谏的格杀勿论！ 

古文：伍举入谏。
现代文：伍举入宫进谏。

古文：庄王左抱郑姬，右抱越女，坐钟鼓之间。
现代文：庄王左手怀抱郑姬，右手怀抱越女，坐在歌舞乐人中间。

古文：伍举曰： 愿有进隐。 
现代文：伍举说： 希望向您进献一个隐语。 

古文：曰： 有鸟在于阜，三年不蜚不鸣，是何鸟也？ 
现代文：接着又说： 有一只鸟落在土山上，三年不飞不鸣，这是什么鸟呢？ 

古文：庄王曰： 三年不蜚，蜚将冲天；三年不鸣，鸣将惊人。
现代文：庄王说： 三年不飞，一飞冲天；三年不鸣，一鸣惊人。

古文：举退矣，吾知之矣。 
现代文：你下去吧，我知道你的意思了。 

古文：居数月，淫益甚。
现代文：过了几个月，庄王更加淫佚放纵。

古文：大夫苏从乃入谏。
现代文：苏从大夫就入宫进谏。

古文：王曰： 若不闻令乎？ 
现代文：楚庄王说： 你没有听到我的诏令吗？ 

古文：对曰： 杀身以明君，臣之愿也。 
现代文：苏从回答说： 舍身而使您贤明，这是我的夙愿。 

古文：于是乃罢淫乐，听政，所诛者数百人，所进者数百人，任伍举、苏从以政，国人大说。
现代文：楚王于是就停止淫佚作乐，开始处理政务，杀死了几百个罪人，擢升了几百个有功之臣，任用伍举、苏从管理政务，举国上下十分拥护。

古文：是岁灭庸。
现代文：当年楚国灭亡庸国。

古文：六年，伐宋，获五百乘。
现代文：六年，楚国讨伐宋国，得到五百辆战车。

古文：八年，伐陆浑戎，遂至洛，观兵于周郊。
现代文：八年，楚国讨伐陆浑戎，到达洛，在周都郊外阅兵。

古文：周定王使王孙满劳楚王。
现代文：周定王派王孙满犒劳楚王。

古文：楚王问鼎小大轻重，对曰： 在德不在鼎。 
现代文：楚王向王孙满询问鼎的大小轻重，王孙满回答说： 统治国家在于是否施行德政而不在于鼎的大小轻重。 

古文：庄王曰： 子无阻九鼎！
现代文：庄王说： 你不要倚仗拥有九鼎！

古文：楚国折钩之喙，足以为九鼎。 王孙满曰： 呜呼！
现代文：楚国只要销毁刀剑上的刃尖便可以铸成九鼎。 王孙满说： 哎！

古文：君王其忘之乎？
现代文：君王忘记这些了吗？

古文：昔虞夏之盛，远方皆至，贡金九牧，铸鼎象物，百物而为之备，使民知神奸。
现代文：过去虞夏昌盛时，边远的国家都来朝贡，让九州的长官进贡金属，铸成九鼎，其上绘了许多山川物体，各种怪异之物都具备，好让百姓知道怪异为害情况。

古文：桀有乱德，鼎迁于殷，载祀六百。
现代文：桀道德败坏，鼎便被迁到殷朝，殷延续了六百年。

古文：殷纣暴虐，鼎迁于周。
现代文：殷纣王残暴狂虐，鼎又被迁到周朝。

古文：德之休明，虽小必重；其奸回昏乱，虽大必轻。
现代文：如果天子道德美好，鼎虽然很小却重得移不动；如果天子道德败坏，鼎即使再重也容易移动。

古文：昔成王定鼎于郏鄏，卜世三十，卜年七百，天所命也。
现代文：过去，周成王把九鼎安置在郏鄏，占卜说可以传世三十代，立国七百年，这是上天的意旨。

古文：周德虽衰，天命未改。
现代文：如今周王室虽然衰微，但上天的意旨难以改变。

古文：鼎之轻重，未可问也。 
现代文：九鼎的轻重，是不可以问的。 

古文：楚王乃归。
现代文：楚王这才撤军回国。

古文：九年，相若敖氏。
现代文：九年，楚庄王让若敖氏做宰相。

古文：人或谗之王，恐诛，反攻王，王击灭若敖氏之族。
现代文：有人在庄王面前中伤他，他怕被杀，反而攻击庄王，庄王杀死了若敖氏整个家族。

古文：十三年，灭舒。
现代文：十三年，楚国灭亡了舒国。

古文：十六年，伐陈，杀夏征舒。
现代文：十六年，楚国攻打陈国，杀了陈国的夏征舒。

古文：征舒弑其君，故诛之也。
现代文：因为征舒杀死了自己的国君，所以楚国杀死了他。

古文：已破陈，即县之。
现代文：攻下陈国后，楚国就把它划作自己的县。

古文：群臣皆贺，申叔时使齐来，不贺。
现代文：群臣都庆贺胜利，只有申叔时刚从齐国出使归来不庆贺。

古文：王问，对曰： 鄙语曰，牵牛径人田，田主取其牛。
现代文：庄王问他为什么，申叔时回答说： 俗语说，牵着牛笔直地走到人家田里，田的主人抢走了牛。

古文：径者则不直矣，取之牛不亦甚乎？
现代文：牵牛走入人家田里确实不对，但抢走牛不也太过分了吗？

古文：且王以陈之乱而率诸侯伐之，以义伐之而贪其县，亦何以复令于天下！ 
现代文：当然，庄王您是因为陈国动乱才率领诸侯们攻伐它，明明是有理攻伐它，但贪婪地把它划归为自己的一个县，今后您还如何号令天下呢？ 

古文：庄王乃复国陈后。
现代文：庄王于是又恢复了陈国后代的地位。

古文：十七年春，楚庄王围郑，三月克之。
现代文：十七年，春天，楚庄王包围了郑国，三个月攻下它。

古文：入自皇门，郑伯肉袒牵羊以逆，曰： 孤不天，不能事君，君用怀怒，以及敝邑，孤之罪也。
现代文：从皇门进入郑都，郑伯脱去上衣露出胳膊牵着羊迎接庄王说： 我不为上天所保佑，不能侍奉您，您因此发怒，来到我国，这是我的罪过。

古文：敢不惟命是听！
现代文：我怎敢不唯命是听！

古文：宾之南海，若以臣妾赐诸侯，亦惟命是听。
现代文：您把我遗弃到南海吧，或者把我当奴隶赏赐给诸侯，我也唯命是听。

古文：若君不忘厉、宣、桓、武，不绝其社稷，使改事君，孤之愿也，非所敢望也。
现代文：假若您不忘记周厉王、宣王、郑桓公、武公，不断绝他们国家的祭祀，让我侍奉您，这是我的心愿，我也不敢有如此的奢望。

古文：敢布腹心。 
现代文：只是大胆地向您表白一下。 

古文：楚群臣曰： 王勿许。 
现代文：楚国的大臣们都说： 君王不要答应他。 

古文：庄王曰： 其君能下人，必能信用其民，庸可绝乎！ 
现代文：庄王说： 郑国君能这样谦卑，就一定能任用自己的百姓，怎么可以断绝他的祭祀呢！ 

古文：庄王自手旗，左右麾军，引兵去三十里而舍，遂许之平。
现代文：说完，庄王亲自举起军旗，左右的人指挥军队，率军退后三十里驻扎下来，于是答应与郑国国君讲和。

古文：潘尪ā入盟，子良出质。
现代文：郑大夫潘尫来订立盟约，子良到楚国当人质。

古文：夏六月，晋救郑，与楚战，大败晋师河上，遂至衡雍而归。
现代文：夏季六月，晋国救助郑国，与楚国大战，在黄河畔楚国大败晋军，楚国一直打到衡雍才回国。

古文：二十年，围宋，以杀楚使也。
现代文：二十年，楚国包围了宋都，因为宋国杀死了楚国使者。

古文：围宋五月，城中食尽，易子而食，析骨而炊。
现代文：楚国包围宋都达五个月之久，都城内粮食吃尽，人们互换亲子骨肉而食，劈开人骨当柴烧。

古文：宋华元出告以情。
现代文：宋国的华元出城向楚军讲明实情。

古文：庄王曰： 君子哉！ 
现代文：庄王说： 这是君子啊！ 

古文：遂罢兵去。
现代文：于是撤军离去。

古文：二十三年，庄王卒，子共王审立。
现代文：二十三年，庄王逝世，他的儿子共王审即位。

古文：共王十六年，晋伐郑。
现代文：共王十六年，晋国讨伐郑国。

古文：郑告急，共王救郑。
现代文：郑国向楚国求救，共王出兵救援郑国。

古文：与晋兵战鄢陵，晋败楚，射中共王目。
现代文：楚军与晋军在鄢陵交战，晋军打败了楚军，射中共王的眼晴。

古文：共王召将军子反。
现代文：共王传呼将军子反。

古文：子反嗜酒，从者竖阳榖进酒，醉。
现代文：子反贪杯，他的随从竖阳谷向子反劝酒，子反竟喝得酩酊大醉。

古文：王怒，射杀子反，遂罢兵归。
现代文：共王大怒，射死子反，然后撤军回国。

古文：三十一年，共王卒，子康王招立。
现代文：三十一年，共王逝世，他的儿子康王招即位。

古文：康王立十五年卒，子员立，是为郏敖。
现代文：康王即位十五年逝世，他的儿子员即位，这是郏敖。

古文：康王宠弟公子围、子比、子皙、弃疾。
现代文：康王有宠爱的弟弟公子围、子比、子皙、弃疾。

古文：郏敖三年，以其季父康王弟公子围为令尹，主兵事。
现代文：郏敖于三年，让自己的叔父、康王的弟弟公子围做令尹，主管军事。

古文：四年，围使郑，道闻王疾而还。
现代文：四年，公子围出使郑国，途中听说楚王生病就返回楚国。

古文：十二月己酉，围入问王疾，绞而弑之，遂杀其子莫及平夏。使使赴于郑。
现代文：十二月己酉这一天，公子围进宫询问楚王病情，竟用帽带勒死楚王，又杀死楚王的儿子莫和平夏，派使者到郑国报丧。

古文：伍举问曰： 谁为后？ 
现代文：伍举问使者道： 谁将即位？ 

古文：对曰： 寡大夫围。 
现代文：使者回答： 寡大夫公子围。 

古文：伍举更曰： 共王之子围为长。 
现代文：伍举更正说： 共王的儿子公子围最年长。 

古文：子比奔晋，而围立，是为灵王。
现代文：子比逃到晋国，公子围即位，这就是楚灵王。

古文：灵王三年六月，楚使使告晋，欲会诸侯。
现代文：灵王三年六月，楚国派使者通知晋国，想与诸侯相会。

古文：诸侯皆会楚于申。
现代文：诸侯都到楚国的申邑聚会。

古文：伍举曰： 昔夏启有钧台之飨，商汤有景亳之命，周武王有盟津之誓，成王有岐阳之蒐，康王有丰宫之朝，穆王有涂山之会，齐桓有召陵之师，晋文有践土之盟，君其何用？ 
现代文：伍举说： 从前夏启有钧台宴飨，商汤有景亳诰命，周武王有盟津誓师，成王有岐阳会猎，康王有丰宫朝觐，穆王有涂山相会，齐桓公有召陵会师，晋文公有践土结盟，您打算使用哪种礼仪？ 

古文：灵王曰： 用桓公。 
现代文：灵王说： 使用齐桓公的。 

古文：时郑子产在焉，于是晋、宋、鲁、卫不往。
现代文：当时郑国的子产在场，而晋、宋、鲁、卫都未参与申之会。

古文：灵王已盟，有骄色。
现代文：灵王与诸侯订立盟约后，面露骄色。

古文：伍举曰： 桀为有仍之会，有缗叛之。
现代文：伍举说： 桀因有仍相会，有缗背叛他。

古文：纣为黎山之会，东夷叛之。
现代文：纣王因黎山相会，东夷背叛他。

古文：幽王为太室之盟，戎、翟叛之。
现代文：幽王因太室盟约，戎、翟背叛他。

古文：君其慎终！ 
现代文：您要慎重思虑结局呀！ 

古文：七月，楚以诸侯兵伐吴，围朱方。
现代文：七月，楚国率诸侯军讨伐吴国，包围了朱方。

古文：八月，克之，囚庆封，灭其族。
现代文：八月，攻下朱方，囚禁了庆封，杀尽庆封家族。

古文：以封徇，曰： 无效齐庆封弑其君而弱其孤，以盟诸大夫！ 
现代文：楚国拿庆封示众说： 大家不要仿效齐国庆封杀死自己的国君，欺凌自己的幼君。挟制各位大夫与自己盟誓。 

古文：封反曰： 莫如楚共王庶子围弑其君兄之子员而代之立！ 
现代文：庆封反唇相讥说： 不要学习楚共王的庶出之子公子围杀死自己的国君一一哥哥的儿子员却代替员即位！ 

古文：于是灵王使疾杀之。
现代文：于是灵王派人立即杀死了庆封。

古文：七年，就章华台，下令内亡人实之。
现代文：七年，灵王建成了章华台，下令安置逃亡者在里面服役。

古文：八年，使公子弃疾将兵灭陈。
现代文：八年，楚王派公子弃疾率军灭亡了陈国。

古文：十年，召蔡侯，醉而杀之。
现代文：十年，楚王召来蔡侯，灌醉后杀死了他。

古文：使弃疾定蔡，因为陈蔡公。
现代文：让弃疾平定了蔡国，封弃疾为陈蔡公。

古文：十一年，伐徐以恐吴。
现代文：十一年，楚王讨伐徐国以恫吓吴国。

古文：灵王次于干溪以待之。
现代文：灵王驻扎在乾谿等待伐徐的消息。

古文：王曰： 齐、晋、鲁、卫，其封皆受宝器，我独不。
现代文：灵王说： 齐、晋、鲁、卫，他们受封时都接受了宝器，只有我国没有。

古文：今吾使使周求鼎以为分，其予我乎？ 
现代文：今天我派使者到周把鼎要来作为分封的宝器，周王室会给我吗？ 

古文：析父对曰： 其予君王哉！
现代文：析父回答说： 他会给君王的！

古文：昔我先王熊绎辟在荆山，荜ì露蓝蒌，以处草莽，跋涉山林以事天子，唯是桃弧棘矢以共王事。
现代文：过去我们的先王熊绎远在偏僻的荆山，乘坐简陋的车子，身穿破衣烂衫，居住在草莽地区，跋山涉水侍奉天子，曾把桃木弓、棘枝箭进贡给周王室。

古文：齐，王舅也；晋及鲁、卫，王母弟也：楚是以无分而彼皆有。
现代文：齐国君是周王的舅父；晋和鲁、卫国君是周王同母弟弟。因此，他们都有宝器，唯独楚国没有。

古文：周今与四国服事君王，将惟命是从，岂敢爱鼎？ 
现代文：周王室今天和那四个国家都侍奉您，将对您唯命是从，怎么敢吝惜鼎呢？ 

古文：灵王曰： 昔我皇祖伯父昆吾旧许是宅，今郑人贪其田，不我予，今我求之，其予我乎？ 
现代文：灵王说： 过去，我们远祖伯父昆吾住在原来的许国，今天郑国人贪婪地占据那块田地，不给我，现在我去要回，他们将给我吗？ 

古文：对曰： 周不爱鼎，郑安敢爱田？ 
现代文：析父回答说： 周王室不吝惜鼎，郑国怎么敢吝惜田呢？ 

古文：灵王曰： 昔诸侯远我而畏晋，今吾大城陈、蔡、不羹，赋皆千乘，诸侯畏我乎？ 
现代文：灵王又说： 过去诸侯们都认为我国地处偏远而畏惧晋国，今天我扩大加固陈、蔡、不羹的城池，那里都备有一千辆战车的兵力，诸侯们怕我吗？ 

古文：对曰： 畏哉！ 
现代文：析父回答说： 很怕呀！ 

古文：灵王喜曰： 析父善言古事焉。 
现代文：灵王高兴地说： 析父善谈往古的事啊！ 

古文：十二年春，楚灵王乐干溪，不能去也。
现代文：十二年的春天，楚灵王在乾谿作乐，舍不得离去。

古文：国人苦役。
现代文：百姓们苦于徭役。

古文：初，灵王会兵于申，僇越大夫常寿过，杀蔡大夫观起。
现代文：当初，灵王在申与诸侯会师时，曾侮辱了越国大夫常寿过，杀死了蔡国大夫观起。

古文：起子从亡在吴，乃劝吴王伐楚，为间越大夫常寿过而作乱，为吴间。
现代文：观起的儿子观从逃到吴国，他劝吴王讨伐楚国，挑拨越国大夫常寿过与越国的关系，要他挑起内乱，做吴国的间谍。

古文：使矫公子弃疾命召公子比于晋，至蔡，与吴、越兵欲袭蔡。
现代文：派人假借公子弃疾的命令从晋国召回公子比，到了蔡国，想与吴国、越国军队袭击蔡国。

古文：令公子比见弃疾，与盟于邓。
现代文：让公子比会见弃疾，并在邓与弃疾结盟。

古文：遂入杀灵王太子禄，立子比为王，公子子皙为令尹，弃疾为司马。
现代文：于是，入宫杀死灵王的太子禄，拥立子比为楚王，任命公子子皙做令尹、弃疾做司马。

古文：先除王宫，观从从师于干溪，令楚众曰： 国有王矣。
现代文：先清除了王宫，观从又率领军队到乾谿，向楚国官兵宣布说： 楚国已经拥立新王了。

古文：先归，复爵邑田室。
现代文：先返回国都的，恢复他们的爵、封邑、田地、房屋。

古文：后者迁之。 
现代文：后返回的一律流放。 

古文：楚众皆溃，去灵王而归。
现代文：楚国官兵一听都逃的逃、散的散，纷纷离开灵王返回国都。

古文：灵王闻太子禄之死也，自投车下，而曰： 人之爱子亦如是乎？ 
现代文：灵王听到太子禄被杀的消息，竟失神跌倒在车下，说： 人们爱自己的儿子也都像我这样吗？ 

古文：侍者曰： 甚是。 
现代文：侍者说： 甚至还要超过您。 

古文：王曰： 余杀人之子多矣，能无及此乎？ 
现代文：灵王说： 我杀别人的儿子也太多了，能不落到这步田地吗？ 

古文：右尹曰： 请待于郊以听国人。 
现代文：右尹说： 请您到国都郊外服从国人的决定吧。 

古文：王曰： 众怒不可犯。 
现代文：灵王说： 众人的怒气不可冒犯。 

古文：曰： 且入大县而乞师于诸侯。 
现代文：右尹说： 暂且到大县避一避，再向诸侯们请兵吧。 

古文：王曰： 皆叛矣。 
现代文：灵王说： 诸侯们全都背叛我了。 

古文：又曰： 且奔诸侯以听大国之虑。 
现代文：右尹又说： 暂且逃到诸侯国听听大国国君的意见。 

古文：王曰： 大福不再，祗取辱耳。 
现代文：灵王说： 大福不能再次降临，只不过是自取侮辱罢了。 

古文：于是王乘舟将欲入鄢。
现代文：于是灵王想乘船进入鄢城。

古文：右尹度王不用其计，惧俱死，亦去王亡。灵王于是独傍徨山中，野人莫敢入王。
现代文：右尹估计灵王决不会听从自己的建议，担心与灵王一块被杀，因此也离开灵王逃跑了。灵王于是独自在山中徘徊，村民们没有敢收容灵王的。

古文：王行遇其故鋗人，谓曰： 为我求食，我已不食三日矣。 
现代文：半路，灵王遇见过去在宫里的涓人，对他说： 你替我找口饭吃吧，我已经饿了三天了。 

古文：鋗人曰： 新王下法，有敢饷王从王者，罪及三族，且又无所得食。 
现代文：涓人说： 新王刚刚下达诏令，有敢给您送饭并与您一起逃亡的诛灭三族，何况这里也没有食物可寻。 

古文：王因枕其股而卧。
现代文：灵王便头枕涓人大腿睡下。

古文：鋗人又以土自代，逃去。
现代文：涓人用土块来代替，抽出自己的腿逃走了。

古文：王觉而弗见，遂饥弗能起。
现代文：灵王醒后找不见涓人，饿得竟不能坐起。

古文：芋尹申无宇之子申亥曰： 吾父再犯王命，王弗诛，恩孰大焉！ 
现代文：芋地地方官申无宇的儿子申亥说： 我的父亲曾经两次触犯王法，灵王都赦免了他，恩德没有比这更大的了！ 

古文：乃求王，遇王饥于厘泽，奉之以归。
现代文：于是他到处寻找灵王，终于在釐泽找到饿昏的灵王，事奉灵王一直到自己的家中。

古文：夏五月癸丑，王死申亥家，申亥以二女从死，并葬之。
现代文：夏季五月癸丑这一天，灵王在申亥家逝世，申亥让两个女子殉葬，并安葬了灵王。

古文：是时楚国虽已立比为王，畏灵王复来，又不闻灵王死，故观从谓初王比曰： 不杀弃疾，虽得国犹受祸。 
现代文：这时楚国虽然已经拥立公子比为楚王，却怕灵王再一次返回，又未曾听到灵王死去的消息，所以观从对新王子比说： 不杀死弃疾，即使拥有整个国家也还要遭受灾难。 

古文：王曰： 余不忍。 
现代文：楚王说： 我不忍心杀他。 

古文：从曰： 人将忍王。 
现代文：观从说： 别人可忍心杀你啊。 

古文：王不听，乃去。
现代文：新王不听从，观从就离去了。

古文：弃疾归。国人每夜惊，曰： 灵王入矣！ 
现代文：弃疾回到国都后，都城的人每每夜里都很惊恐，说： 灵王进城了。 

古文：乙卯夜，弃疾使船人从江上走呼曰： 灵王至矣！ 
现代文：乙卯日那天夜间，弃疾让撑船的人在长江岸边奔走呼号说： 灵王来了！ 

古文：国人愈惊。
现代文：都城的人们更加惊惧。

古文：又使曼成然告初王比及令尹子皙曰： 王至矣！
现代文：弃疾又让曼成然告诉新王子比和令尹子皙说： 灵王到了！

古文：国人将杀君，司马将至矣！
现代文：都城的人将要杀死你们，司马将要来到了！

古文：君蚤自图，无取辱焉。
现代文：您尽早想个办法吧，不要自取侮辱。

古文：众怒如水火，不可救也。 
现代文：众人的怒气就像洪水与大火，那是无法解救的。 

古文：初王及子皙遂自杀。
现代文：新王和子皙就自杀了。

古文：丙辰，弃疾即位为王，改名熊居，是为平王。
现代文：丙辰日，弃疾即位做了楚王，改名为熊居，这是平王。

古文：平王以诈弑两王而自立，恐国人及诸侯叛之，乃施惠百姓。
现代文：平王靠欺诈的方法杀死两个君王自己即位，他害怕都城的人们和诸侯背叛自己，就对百姓布施恩惠。

古文：复陈蔡之地而立其后如故，归郑之侵地。
现代文：归还陈、蔡两国的地盘，并让两国原来国君的后代即位，如过去一样，同时还归还了侵占郑国的土地。

古文：存恤国中，修政教。
现代文：对国内百姓抚恤安慰，修明政务。

古文：吴以楚乱故，获五率以归。
现代文：吴国因楚国动乱，抓获楚国五位将帅回国。

古文：平王谓观从： 恣尔所欲。 
现代文：平王对观从说： 会满足任何你想要的。 

古文：欲为卜尹，王许之。
现代文：观从想作卜尹，平王答应了他。

古文：初，共王有宠子五人，无适立，乃望祭群神，请神决之，使主社稷，而阴与巴姬埋璧于室内，召五公子斋而入。
现代文：当初，共王有五个宠爱的儿子，没有嫡长子可立，就遥祭山川群神，请求神灵决断继承人，让他掌管国家。共王暗中与巴姬在祖庙里埋了块玉璧，叫五位公子斋戒后进入祖庙。

古文：康王跨之，灵王肘加之，子比、子皙皆远之。
现代文：康王跨璧而过，灵王的手肘放在玉璧上，子比、子皙都远离玉璧。

古文：平王幼，抱其上而拜，压纽。
现代文：平王年幼，别人抱着他跪在璧玉上行礼，正好压在璧玉的襻上。

古文：故康王以长立，至其子失之；围为灵王，及身而弑；子比为王十余日，子皙不得立，又俱诛。
现代文：因此，康王因为年长即位了，到他的儿子便失去了君位；公子围做了灵王，结果被杀；子比只做了十几天君王，子皙未能即位，又都被杀。

古文：四子皆绝无后。唯独弃疾后立，为平王，竟续楚祀，如其神符。
现代文：这四个公子都没有后代，唯独弃疾最后继位，就是平王，终于延续了楚国的祭祀，这和神灵所预示的完全符合。

古文：初，子比自晋归，韩宣子问叔向曰： 子比其济乎？ 
现代文：当初，子比从晋国回国，韩宣子问叔向说： 子比能成功吗？ 

古文：对曰： 不就。 
现代文：叔向答道： 不能成功。 

古文：宣子曰： 同恶相求，如市贾焉，何为不就？ 
现代文：宣子说： 楚国人和子比都厌恶楚王，要求立新君，如同生意人牟取高利一样，怎么能不成功呢？ 

古文：对曰： 无与同好，谁与同恶？
现代文：叔向答道： 谁跟子比相好，谁跟子比共仇恨呢？

古文：取国有五难：有宠无人，一也；有人无主，二也；有主无谋，三也；有谋而无民，四也；有民而无德，五也。
现代文：夺取王位有五难：有宠爱的但无贤才，是一难；有贤才却无国内支持力量的响应，是二难；有支持力量却无长远谋划是三难；有长远谋划却无人民拥护，是四难；有人民拥护却无德行，是五难。

古文：子比在晋十三年矣，晋、楚之从不闻通者，可谓无人矣；族尽亲叛，可谓无主矣；无衅而动，可谓无谋矣；为羁终世，可谓无民矣；亡无爱征，可谓无德矣。
现代文：子比在晋国十三年了，没听说晋国楚国跟随他的人有学识渊博的，可以说他没有贤才了；家族尽失，亲人背叛，可以说他没有支持力量了；没有可乘之机却轻举妄动，可以说他没有长远的谋划；一辈子羁旅在外，可以说他没有人民的拥护了；逃亡在外，国内人却没有爱戴他的迹象，可以说他没有德行了。

古文：王虐而不忌，子比涉五难以弑君，谁能济之！
现代文：灵王暴虐，无所顾忌，可以说是自取灭亡，子比五难具备，竟敢杀死国君，谁能帮助他呢？

古文：有楚国者，其弃疾乎？
现代文：享有楚国的，可能是弃疾吧？

古文：君陈、蔡，方城外属焉。
现代文：弃疾统治陈地、蔡地，方城山为外属。

古文：苛慝不作，盗贼伏隐，私欲不违，民无怨心。
现代文：在他统治的区域没有任何邪恶民生，盗贼隐遁，不敢妄动，他决不因个人的欲望去违背民心，因此百姓毫无怨言。

古文：先神命之，国民信之。
现代文：祖先神灵保若他，人民信任他。

古文：芈姓有乱，必季实立，楚之常也。
现代文：芈氏发生内乱，排行在末位的一定继位，这是楚国的常例。

古文：子比之官，则右尹也；数其贵宠，则庶子也；以神所命，则又远之；民无怀焉，将何以立？ 
现代文：子比的官职，不过是右尹；论他的贵宠，无非是个庶子；与神灵的意旨，却又差得很远；百姓不怀念他，他将凭什么即位呢？ 

古文：宣子曰： 齐桓、晋文不亦是乎？ 
现代文：宣子说： 齐桓公、晋文公不也是这样的吗？ 

古文：对曰： 齐桓，卫姬之子也，有宠于厘公。
现代文：叔向回答： 齐桓公是卫姬的儿子，被釐公所宠爱。

古文：有鲍叔牙、宾须无、隰朋以为辅，有莒、卫以为外主，有高、国以为内主。
现代文：有鲍叔牙、宾须无、隰朋的辅佐，有莒国、卫国作外援，有高氏、国氏作内应。

古文：从善如流，施惠不倦。
现代文：他听从正确意见象流水一样，对百姓不倦怠地布施恩惠。

古文：有国，不亦宜乎？
现代文：他享有君位，不也应该吗？

古文：昔我文公，狐季姬之子也，有宠于献公。好学不倦。
现代文：过去我们文公是狐季姬的儿子，被献公宠爱。他好学不倦。

古文：生十七年，有士五人，有先大夫子余、子犯以为腹心，有魏犨、贾佗以为股肱，有齐、宋、秦、楚以为外主，有栾、郄、狐、先以为内主。
现代文：年仅十七岁，就结交五位贤才，有先大夫子全、子犯做心腹，有魏犨、贾佗作左膀右臂，有齐国、宋国、秦国、楚国作外援，有栾、郤、狐、先作内应。

古文：亡十九年，守志弥笃。
现代文：文公逃亡十九年，返国的志向十分坚定。

古文：惠、怀弃民，民从而与之。故文公有国，不亦宜乎？
现代文：因惠公、怀公丧失民心，百姓都互相跟随心向文公，这样，文公享有国家，不也应该吗？

古文：子比无施于民，无援于外，去晋，晋不送；归楚，楚不迎。
现代文：子比没有什么可给予百姓的，又得不到外援，离开晋国时，晋国人不护送；返回楚国，楚国人不迎接。

古文：何以有国！ 
现代文：凭什么享有国家呢！ 

古文：子比果不终焉，卒立者弃疾，如叔向言也。
现代文：子比当王果然没有长久，最终即位的是弃疾，正如叔向所预言的一样。

古文：平王二年，使费无忌如秦为太子建取妇。
现代文：平王二年，委派费无忌到秦国为太子建迎娶妻子。

古文：妇好，来，未至，无忌先归，说平王曰： 秦女好，可自娶，为太子更求。 
现代文：这个女子貌美过人，还没到达楚都时，无忌先一步赶回，怂恿平王： 秦国女子倾国倾城貌，您可自己留下，再为太子另寻一位。 

古文：平王听之，卒自娶秦女，生熊珍。
现代文：平王听从了无忌的劝说，终于自己娶了秦女，生下熊珍。

古文：更为太子娶。
现代文：又为太子娶了另一位女子。

古文：是时伍奢为太子太傅，无忌为少傅。
现代文：当时伍奢是太子的太傅，无忌是少傅。

古文：无忌无宠于太子，常谗恶太子建。
现代文：无忌不被太子宠爱，常常中伤诽谤太子建。

古文：建时年十五矣，其母蔡女也，无宠于王，王稍益疏外建也。
现代文：太子建当时十五岁了，他的母亲是蔡国女子，也不被平王宠幸，平王渐渐地更加疏远太子建了。

古文：六年，使太子建居城父，守边。
现代文：六年，平王让太子到城父居住，戍守边界。

古文：无忌又日夜谗太子建于王曰： 自无忌入秦女，太子怨，亦不能无望于王，王少自备焉。
现代文：无忌又日夜在平王面前中伤太子建说： 自从我将秦国女子送到您的后宫，太子便十分怨恨我，亦不可能对您没有怨气，您也要略加防备啊。

古文：且太子居城父，擅兵，外交诸侯，且欲入矣。 
现代文：况且太子住在城父，专揽兵权，对外结交诸侯，而且时时想打进国都。 

古文：平王召其傅伍奢责之。
现代文：平王便把太傅伍奢叫来责备一番。

古文：伍奢知无忌谗，乃曰： 王奈何以小臣疏骨肉？ 
现代文：伍奢心知这是无忌造谣的结果，就说： 君王您为什么因为一个小人而疏远亲生骨肉呢？ 

古文：无忌曰： 今不制，后悔也。 
现代文：无忌对平王说： 今天不制裁伍奢，将来会后悔的。 

古文：于是王遂囚伍奢。
现代文：于是平王就囚禁了伍奢。

古文：乃令司马奋扬召太子建，欲诛之。
现代文：让司马奋扬召太子建回来，想杀死太子。

古文：太子闻之，亡奔宋。
现代文：太子听到风声，逃到了宋国。

古文：无忌曰： 伍奢有二子，不杀者为楚国患。
现代文：费无忌说： 伍奢有两个儿子，不杀死他们将成为楚国的祸害。

古文：盍以免其父召之，必至。 
现代文：为什么不以免除他们父亲的死罪为条件把他们召来，这样他们必定回楚。 

古文：于是王使使谓奢： 能致二子则生，不能将死。 
现代文：于是，平王派使者对伍奢说： 能把你的两个儿子召回，你就可以活命，否则必处死。 

古文：奢曰： 尚至，胥不至。 王曰： 何也？ 奢曰： 尚之为人，廉，死节，慈孝而仁，闻召而免父，必至，不顾其死。
现代文：伍奢说： 伍尚为人正直憨厚，敢为节义而死，慈爱孝悌忠义，听说回楚可以免除父亲的死罪，必然回来，不顾惜自己的性命。

古文：胥之为人，智而好谋，勇而矜功，知来必死，必不来。
现代文：伍胥为人聪慧而有谋略，勇猛而喜功，知道回来必死无疑，便肯定不会回来。

古文：然为楚国忧者必此子。 
现代文：可是，成为楚国未来忧患的必定是这个儿子。 

古文：于是王使人召之，曰： 来，吾免尔父。 
现代文：于是，平王派人去叫他们，说： 你们回楚国，我就赦免你们父亲的死罪。 

古文：伍尚谓伍胥曰： 闻父免而莫奔，不孝也；父戮莫报，无谋也；度能任事，知也。
现代文：伍尚对伍胥说： 听到父亲可以免死却不回去，那是不孝；父亲被杀，作儿子的如不想方设法报仇，那是无谋划；估计能力去成就大事，那才是智慧。

古文：子其行矣，我其归死。 
现代文：你快走吧，我将回楚国一死了之。 

古文：伍尚遂归。
现代文：伍尚就回楚国了。

古文：伍胥弯弓属矢，出见使者，曰： 父有罪，何以召其子为？ 
现代文：伍胥拿起弓箭，走出房间去见使者，说： 父亲有罪，为什么叫儿子回去呢？ 

古文：将射，使者还走，遂出奔吴。
现代文：说完，将拉弓射击使者，使者掉头就跑，伍胥便逃到了吴国。

古文：伍奢闻之，曰： 胥亡，楚国危哉。 
现代文：伍奢听到这个消息后说： 伍胥跑了，楚国危险了。 

古文：楚人遂杀伍奢及尚。
现代文：楚国就杀死了伍奢和伍尚。

古文：十年，楚太子建母在居巢，开吴。
现代文：十年，楚国太子建的母亲住在居巢，暗中与吴国有来往。

古文：吴使公子光伐楚，遂败陈、蔡，取太子建母而去。楚恐，城郢。
现代文：吴国派公子光讨伐楚国，打败了陈国、蔡国军队，带走太子建的母亲，楚国很害怕，加固了郢都。

古文：初，吴之边邑卑梁与楚边邑钟离小童争桑，两家交怒相攻，灭卑梁人。
现代文：起初，吴国的边城卑梁和楚国的边城钟离有两个小孩争夺桑树，两家因此发生争吵互相攻打，钟离人杀死了卑梁人。

古文：卑梁大夫怒，发邑兵攻钟离。
现代文：卑梁大夫很生气，派城里的守军攻打钟离。

古文：楚王闻之怒，发国兵灭卑梁。
现代文：楚王听到后也很生气，派军占据了卑梁。

古文：吴王闻之大怒，亦发兵，使公子光因建母家攻楚，遂灭钟离、居巢。
现代文：吴王听到后大怒，也派出军队，让公子光借太子建母亲家在楚国为由而攻打楚国，一举攻下了钟离、居巢。

古文：楚乃恐而城郢。
现代文：楚国十分畏惧，便又加固了郢都。

古文：十三年，平王卒。
现代文：十三年，平王逝世。

古文：将军子常曰： 太子珍少，且其母乃前太子建所当娶也。 
现代文：将军子常说： 太子珍还年幼，况且他的母亲就是以前太子建应当娶的。 

古文：欲立令尹子西。
现代文：想立令尹子西为王。

古文：子西，平王之庶弟也，有义。
现代文：子西是平王庶出的弟弟，有仁义。

古文：子西曰： 国有常法，更立则乱，言之则致诛。 
现代文：子西说： 国家有固定的法则，改立其他王就要动乱，谈论这件事就要招来杀身之祸。 

古文：乃立太子珍，是为昭王。
现代文：于是楚国拥立太子珍，这是昭王。

古文：昭王元年，楚众不说费无忌，以其谗亡太子建，杀伍奢子父与郄宛。
现代文：昭王元年，楚国众人不喜欢费无忌，因为他的中伤使太子建逃亡，并杀死了伍奢父子和郤宛。

古文：宛之宗姓伯氏子嚭及子胥皆奔吴，吴兵数侵楚，楚人怨无忌甚。
现代文：郤宛的同宗伯氏的儿子嚭和子胥都逃到了吴国，吴军多次侵伐楚国，楚国人更加怨恨无忌了。

古文：楚令尹子常诛无忌以说众，众乃喜。
现代文：楚国令尹子常杀死了无忌取得众人的欢心，众人才高兴。

古文：四年，吴三公子奔楚，楚封之以扞吴。
现代文：四年，吴国的三位公子逃到楚国，楚国赐封给他们土地用以抵御吴国。

古文：五年，吴伐取楚之六、潜。
现代文：五年，吴国讨伐并攻下了楚国的六、潛。

古文：七年，楚使子常伐吴，吴大败楚于豫章。
现代文：七年，楚国派子常讨伐吴国，吴国在豫章把楚国打得大败。

古文：十年冬，吴王阖闾、伍子胥、伯嚭与唐、蔡俱伐楚，楚大败，吴兵遂入郢，辱平王之墓，以伍子胥故也。
现代文：十年的冬季，吴王阖闾、伍子胥、伯嚭和唐国、蔡国共同讨伐楚国，楚国大败，吴军于是进入郢都，掘开平王墓污辱平王的尸体，这是由于伍子胥的缘故。

古文：吴兵之来，楚使子常以兵迎之，夹汉水阵。
现代文：吴军侵来，楚国派子常率军迎击，两军隔着汉水摆开阵势。

古文：吴伐败子常，子常亡奔郑。
现代文：吴国打败子常，子常逃到郑国。

古文：楚兵走，吴乘胜逐之，五战及郢。
现代文：楚军溃散，吴军乘胜追逐楚军，五次交锋后，吴军兵临郢都。

古文：己卯，昭王出奔。
现代文：己卯日，楚昭王逃跑。

古文：庚辰，吴人入郢。
现代文：庚辰日，吴军开进郢城。

古文：昭王亡也至云梦。
现代文：昭王逃到云梦。

古文：云梦不知其王也，射伤王。
现代文：云梦人不知道是昭王，射伤了昭王。

古文：王走郧。
现代文：昭王又逃到郧国。

古文：郧公之弟怀曰： 平王杀吾父，今我杀其子，不亦可乎？ 
现代文：郧公的弟弟怀说： 平王杀死了我们的父亲，今天我杀死他的儿子，不也可以吗？ 

古文：郧公止之，然恐其弑昭王，乃与王出奔随。
现代文：郧公阻止怀，可是又担心怀杀昭王，就和昭王逃到随国。

古文：吴王闻昭王往，即进击随，谓随人曰： 周之子孙封于江汉之间者，楚尽灭之。 
现代文：吴王听说昭王赴随，立即进击随国，对随人说： 被封到长江、汉水之间的周王室的子孙们，都被楚国消灭了。 

古文：欲杀昭王。
现代文：随君想杀死昭王。

古文：王从臣子綦乃深匿王，自以为王，谓随人曰： 以我予吴。 
现代文：昭王的随从子綦就把昭王隐藏到非常秘密的地方，然后自称是昭王，对随人说： 把我送给吴王吧。 

古文：随人卜予吴，不吉，乃谢吴王曰： 昭王亡，不在随。 
现代文：随人便问卜把昭王交给吴国这件事，不吉利，于是，向吴王推辞说： 昭王逃跑了，已经不在随国了。 

古文：吴请入自索之，随不听，吴亦罢去。
现代文：吴王强求派人到随国搜索昭王，随人不同意，吴人只好停止进击离开随国。

古文：昭王之出郢也，使申鲍胥请救于秦。
现代文：昭王逃出郢都时，曾派申鲍胥向秦国请求救援。

古文：秦以车五百乘救楚，楚亦收余散兵，与秦击吴。
现代文：秦国派了五百辆战车救助楚国，楚国也聚集残余士兵，和秦军共同反击吴国。

古文：十一年六月，败吴于稷。
现代文：十一年，六月，在稷打败吴军。

古文：会吴王弟夫概见吴王兵伤败，乃亡归，自立为王。
现代文：恰好吴王的弟弟夫概见到吴王的士兵伤残败退，于是逃回吴国，自立为吴王。

古文：阖闾闻之，引兵去楚，归击夫概。
现代文：阖闾听说之后，立即率军撤离楚国，回国去攻打夫概。

古文：夫概败，奔楚，楚封之堂谿，号为堂谿氏。
现代文：夫概失败，逃到楚国，楚国把他封到堂谿，号为堂谿氏。

古文：楚昭王灭唐。
现代文：楚昭王灭掉了唐国。

古文：九月，归入郢。
现代文：九月，昭王回到了郢都。

古文：十二年，吴复伐楚，取番。
现代文：十二年，吴国又攻打楚国，攻下了番。

古文：楚恐，去郢，北徙都鄀。
现代文：楚王很害怕，离开郢城，并把都城迁到北边的鄀。

古文：十六年，孔子相鲁。
现代文：十六年，孔子做了鲁国宰相。

古文：二十年，楚灭顿，灭胡。
现代文：二十年，楚国灭亡了顿国、胡国。

古文：二十一年，吴王阖闾伐越。
现代文：二十一年，吴王阖闾讨伐越国。

古文：越王句践射伤吴王，遂死。
现代文：越王句践射伤吴王，于是吴王死去。

古文：吴由此怨越而不西伐楚。
现代文：吴国因此怨恨越国不再向西攻打楚国了。

古文：二十七年春，吴伐陈，楚昭王救之，军城父。
现代文：二十七年的春天，吴国攻打陈国，楚昭王出兵援救陈国，驻军在城父。

古文：十月，昭王病于军中，有赤云如鸟，夹日而蜚。
现代文：十月，昭王病倒在军中。天空有像鸟一样的红色云霞，围绕太阳飞翔。

古文：昭王问周太史，太史曰： 是害于楚王，然可移于将相。 
现代文：昭王向周太史询问吉凶，太史说： 这对楚王有害，可是能够把灾祸移到将相身上。 

古文：将相闻是言，乃请自以身祷于神。昭王曰： 将相，孤之股肱也，今移祸，庸去是身乎！ 
现代文：将相听到这句话，就请求向神祷告，自己代替昭王，昭王说： 将相如同我的手足，今天把灾祸移到手足上，难道能够免除我的病吗？ 

古文：弗听。
现代文：昭王不同意。

古文：卜而河为祟，大夫请祷河。
现代文：占卜病因，认为是黄河在作祟。大夫们请求祭祷河神。

古文：昭王曰： 自吾先王受封，望不过江、汉，而河非所获罪也。 
现代文：昭王说： 自从我们先王受封后，遥祭的大川不过是长江、汉水，黄河神我们不曾得罪过。 

古文：止不许。
现代文：昭王没有答应大夫们的请求。

古文：孔子在陈，闻是言，曰： 楚昭王通大道矣。
现代文：孔子在陈国，听到这些话，说： 楚昭王通晓大义啊。

古文：其不失国，宜哉！ 
现代文：他没有失去国家，是应该的啊！ 

古文：昭王病甚，乃召诸公子大夫曰： 孤不佞，再辱楚国之师，今乃得以天寿终，孤之幸也。 
现代文：昭王病重，就把各位公子大夫召来说： 我没有才能，使楚军一再受辱，今天竟能够寿终正寝，是我的幸运。 

古文：让其弟公子申为王，不可。
现代文：昭王推让自己的大弟公子申做楚王，公子申不答应。

古文：又让次弟公子结，亦不可。
现代文：又推让二弟公子结，结也不答应。

古文：乃又让次弟公子闾，五让，乃后许为王。
现代文：于是又推让三弟公子闾，三弟曾推辞五次，最后，才答应做楚王。

古文：将战，庚寅，昭王卒于军中。
现代文：楚军将要与吴军交战，庚寅这一天，昭王在军中逝世。

古文：子闾曰： 王病甚，舍其子让群臣，臣所以许王，以广王意也。今君王卒，臣岂敢忘君王之意乎！ 
现代文：子闾说： 昭王病重时，放弃自己的儿子即位，却推让大臣们做王，我之所以答应昭王，是用来宽慰昭王的心意的，当今昭王逝世，我怎么敢忘记君王的一片好心呢？ 

古文：乃与子西、子綦谋，伏师闭涂，迎越女之子章立之，是为惠王。
现代文：于是与子西、子綦商量，秘密派出军队堵塞道路，迎接越女的儿子章，拥立他为王，这是惠王。

古文：然后罢兵归，葬昭王。
现代文：然后停止进军，返回国内，安葬了昭王。

古文：惠王二年，子西召故平王太子建之子胜于吴，以为巢大夫，号曰白公。
现代文：惠王二年，子西把平王太子建的儿子胜从吴国叫来，授他为巢县大夫，号曰白公。

古文：白公好兵而下士，欲报仇。
现代文：白公喜好军事而且能礼遇士人，想为父亲报仇。

古文：六年，白公请兵令尹子西伐郑。
现代文：六年，白公向令尹子西请求出兵讨伐郑国。

古文：初，白公父建亡在郑，郑杀之，白公亡走吴，子西复召之，故以此怨郑，欲伐之。
现代文：当初，白公的父亲太子建逃到郑国，郑国杀死了他，白公只好逃到吴国，子西又叫他来，所以白公仇视郑国，才想讨伐郑国。

古文：子西许而未为发兵。
现代文：子西答应了，但没给他派军。

古文：八年，晋伐郑，郑告急楚，楚使子西救郑，受赂而去。
现代文：八年，晋国讨伐郑国，郑国向楚国告急，楚国派子西救助郑国，子西救郑后接受郑的贿赂离开了郑国。

古文：白公胜怒，乃遂与勇力死士石乞等袭杀令尹子西、子綦于朝，因劫惠王，置之高府，欲弑之。
现代文：白公胜很生气，立即就和敢死的勇士石乞等人在朝堂上袭击杀死了令尹子西、子綦，趁机劫持了惠王，把他囚禁在高府，想杀死他。

古文：惠王从者屈固负王亡走昭王夫人宫。
现代文：惠王的随从屈固背着惠王逃到昭王夫人的宫殿。

古文：白公自立为王。
现代文：白公自己登位作了楚王。

古文：月余，会叶公来救楚，楚惠王之徒与共攻白公，杀之。
现代文：一个月后，恰巧叶公来救助楚国，楚惠王手下人和叶公一起攻击白公，杀死了他。

古文：惠王乃复位。
现代文：惠王才恢复王位。

古文：是岁也，灭陈而县之。
现代文：当年，楚国灭亡了陈国，将其划归为楚国一个县。

古文：十三年，吴王夫差强，陵齐、晋，来伐楚。
现代文：十三年，吴王夫差强大起来，欺辱齐国、晋国，讨伐楚国。

古文：十六年，越灭吴。
现代文：十六年，越国灭亡了吴国。

古文：四十二年，楚灭蔡。
现代文：四十二年，楚国灭亡了蔡国。

古文：四十四年，楚灭杞。
现代文：四十四年，楚国灭亡了杞国。

古文：与秦平。
现代文：与秦国讲和。

古文：是时越已灭吴而不能正江、淮北；楚东侵，广地至泗上。
现代文：这时越国已灭亡了吴国，可是不能统治长江、淮北地域。楚国向东部侵占，把地盘扩展到泗水一带。

古文：五十七年，惠王卒，子简王中立。
现代文：五十七年，惠王逝世，他的儿子简王中即位。

古文：简王元年，北伐灭莒。
现代文：简王元年，向北攻打灭亡了莒国。

古文：八年，魏文侯、韩武子、赵桓子始列为诸侯。
现代文：八年，魏文侯、韩武子、赵桓子开始成为诸侯。

古文：二十四年，简王卒，子声王当立。
现代文：二十四年，简王逝世。他的儿子声王当即位。

古文：声王六年，盗杀声王，子悼王熊疑立。
现代文：声王六年，强盗杀死了声王，他的儿子悼王熊疑即位。

古文：悼王二年，三晋来伐楚，至乘丘而还。
现代文：悼王二年，三晋来讨伐楚国，打到乘丘就返回了。

古文：四年，楚伐周。
现代文：四年，楚国讨伐周朝。

古文：郑杀子阳。
现代文：郑国杀死了子阳。

古文：九年，伐韩，取负黍。
现代文：九年，楚国讨伐了韩国，夺下了负黍。

古文：十一年，三晋伐楚，败我大梁、榆关。
现代文：十一年，三晋来讨伐楚国，在大梁、榆关打败了我国。

古文：楚厚赂秦，与之平。
现代文：楚国给秦国送了厚礼，与秦讲和了。

古文：二十一年，悼王卒，子肃王臧立。
现代文：二十一年，悼王逝世，儿子肃王臧即位。

古文：肃王四年，蜀伐楚，取兹方。
现代文：肃王四年，蜀国讨伐楚国，攻下兹方。

古文：于是楚为扞关以距之。
现代文：于是楚国修建扞关口抵抗蜀军。

古文：十年，魏取我鲁阳。
现代文：十年，魏国攻下我国鲁阳。

古文：十一年，肃王卒，无子，立其弟熊良夫，是为宣王。
现代文：十一年，肃王逝世，肃王无子，便立弟弟熊良夫为王，这就是宣王。

古文：宣王六年，周天子贺秦献公。
现代文：宣王六年，周天子祝贺秦献公。

古文：秦始复强，而三晋益大，魏惠王、齐威王尤强。
现代文：秦开始又强大起来，可是三晋更加强大，魏惠王、齐威王尤其强盛。

古文：三十年，秦封卫鞅于商，南侵楚。
现代文：三十年，秦国把商地封给卫鞅，向南进犯楚国。

古文：是年，宣王卒，子威王熊商立。
现代文：当年，宣王逝世，儿子威王熊商即位。

古文：威王六年，周显王致文武胙于秦惠王。
现代文：威王六年，周显王把祭祀文王、武王的福肉送给秦惠王。

古文：七年，齐孟尝君父田婴欺楚，楚威王伐齐，败之于徐州，而令齐必逐田婴。
现代文：七年，齐国孟尝君的父亲田婴欺骗楚国，楚成王讨伐齐国，在徐州打败齐军，而且要挟齐国一定驱逐田婴。

古文：田婴恐，张丑伪谓楚王曰： 王所以战胜于徐州者，田盼子不用也。
现代文：田婴害怕了，张丑欺骗楚王说： 楚王之所以在徐州战胜了，是因为齐王没任用田盼子。

古文：盼子者，有功于国，而百姓为之用。
现代文：盼子为齐国立了功，百姓们也服从他。

古文：婴子弗善而用申纪。
现代文：田婴无能而任用申纪。

古文：申纪者，大臣不附，百姓不为用，故王胜之也。
现代文：申纪这个人，大臣们都不拥护他，百姓也不服从他，所以楚王您才战胜了齐军。

古文：今王逐婴子，婴子逐，盼子必用矣。
现代文：今天楚王要驱逐婴子，婴子被赶走，齐王就一定重用盼子。

古文：复搏其士卒以与王遇，必不便于王矣。 
现代文：那么齐王就又要整顿军队再来与楚王您交战了，这对您绝对没有好处。 

古文：楚王因弗逐也。
现代文：楚王便不再提出驱逐田婴的要求。

古文：十一年，威王卒，子怀王熊槐立。
现代文：十一年，威王逝世，儿子怀王熊槐即位。

古文：魏闻楚丧，伐楚，取我陉í山。
现代文：魏国听说楚国有国丧，就讨伐楚国，夺取了陉山。

古文：怀王元年，张仪始相秦惠王。
现代文：怀王元年，张仪开始作秦惠王的国相。

古文：四年，秦惠王初称王。
现代文：四年，秦惠王刚称王。

古文：六年，楚使柱国昭阳将兵而攻魏，破之于襄陵，得八邑。
现代文：六年，楚国派柱国将军昭阳率军攻打魏国，在襄陵打败魏国，夺取魏国八个城邑。

古文：又移兵而攻齐，齐王患之。陈轸适为秦使齐，齐王曰： 为之奈何？ 
现代文：楚国又调军攻打齐国，齐王十分担心，陈轸恰好替秦国出使齐国，齐王说： 该怎么对付楚军呢？ 

古文：陈轸曰： 王勿忧，请令罢之。 
现代文：陈轸说： 君王不要担忧，请让我去说服他们撤兵。 

古文：即往见昭阳军中，曰： 愿闻楚国之法，破军杀将者何以贵之？ 
现代文：于是陈轸立即到楚军中去会见昭阳，说： 我想听听楚国的军功法，打败敌军杀死敌将的有功之臣，会得到什么样的赏赐？ 

古文：昭阳曰： 其官为上柱国，封上爵执圭。 
现代文：昭阳说： 授予上柱国将军的官职，封给上等爵位，让他手执珪玉。 

古文：陈轸曰： 其有贵于此者乎？ 昭阳曰： 令尹。 
现代文：陈轸说： 楚国还有比这个更尊贵的赏赐吗？ 昭阳说： 令尹。 

古文：陈轸曰： 今君已为令尹矣，此国冠之上。
现代文：陈轸说： 今天您已经做了令尹，这是楚国最高的官位。

古文：臣请得譬之。
现代文：我请您允许我打个比方。

古文：人有遗其舍人一卮酒者，舍人相谓曰： 数人饮此，不足以遍，请遂画地为蛇，蛇先成者独饮之。 
现代文：有人赠给自己的舍人们一杯酒，舍人们说： 几个人喝这杯酒，不够喝的，请大家在地上画一条蛇，谁先画成就赏给谁这杯酒。 

古文：一人曰： 吾蛇先成。 
现代文：一个人说： 我先画好了。 

古文：举酒而起，曰： 吾能为之足。 
现代文：举起酒杯站起身又说： 我能给蛇添上足。 

古文：及其为之足，而后成人夺之酒而饮之，曰： 蛇固无足，今为之足，是非蛇也。 
现代文：等到他为蛇画好足时，后于他画好蛇的人夺过他的酒一饮而尽，说： 蛇本无足，今天你替它添上足，这就不是蛇了。 

古文：今君相楚而攻魏，破军杀将，功莫大焉，冠之上不可以加矣。
现代文：今天您身为楚相，来攻打魏国，已打败魏军杀死魏将，没有比这再大的功劳了，可是官职爵禄不可能再增加；假使打不胜，您将要殉职丢爵，给楚国造成不好的声誉，这就是画蛇添足。

古文：今又移兵而攻齐，攻齐胜之，官爵不加于此；攻之不胜，身死爵夺，有毁于楚：此为蛇为足之说也。不若引兵而去以德齐，此持满之术也。 昭阳曰： 善。 
现代文：您不如率军返楚对齐施恩施德，这就是永处高位的策略啊！ 

古文：引兵而去。
现代文：昭阳说： 好吧！ 

古文：燕、韩君初称王。
现代文：于是率军离开齐国。燕、韩国国君开始称王。

古文：秦使张仪与楚、齐、魏相会，盟啮桑。
现代文：秦国派张仪与楚、齐、魏相会，在啮桑订立盟约。

古文：十一年，苏秦约从山东六国共攻秦，楚怀王为从长。
现代文：十一年，苏秦与山东六国约定合纵共同攻打秦国，楚怀王为纵长。

古文：至函谷关，秦出兵击六国，六国兵皆引而归，齐独后。
现代文：大军打到函谷关，秦国出兵迎击，六国军都先后撤军，唯独齐军最后一个撤退。

古文：十二年，齐愍王伐败赵、魏军，秦亦伐败韩，与齐争长。
现代文：十二年，齐愍王战胜赵、魏联军，秦国也战胜韩军，与齐国争当霸主。

古文：十六年，秦欲伐齐，而楚与齐从亲，秦惠王患之，乃宣言张仪免相，使张仪南见楚王，谓楚王曰： 敝邑之王所甚说者无先大王，虽仪之所甚愿为门阑之厮者亦无先大王。敝邑之王所甚憎者无先齐王，虽仪之所甚憎者亦无先齐王。
现代文：十六年，秦国想讨伐齐国，可是楚国正和齐国合纵亲善，秦惠王担心这种情况，就扬言免掉张仪相国职，让张仪去会见楚王，对楚王说： 我国君王最喜欢的无过于楚王您，即使我特别希望做看门小厮的主人，也无过于大王；我国君王最憎恨的无过于齐王，即使我最憎恨的也无过于齐王。

古文：而大王和之，是以敝邑之王不得事王，而令仪亦不得为门阑之厮也。
现代文：可是大王您却与他关系密切，所以我国君王不能侍奉您，这让我也不能为您做看门小厮了。

古文：王为仪闭关而绝齐，今使使者从仪西取故秦所分楚商于之地方六百里，如是则齐弱矣。
现代文：如果楚王能为我关闭关口与齐国断交，那么今天您就派使都跟从我去秦领取秦曾夺取的楚国方圆六百里的商於地，如此，就会削弱齐国势力了。

古文：是北弱齐，西德于秦，私商于以为富，此一计而三利俱至也。 
现代文：这样，您便可以北方削弱齐国，西方对秦有恩德，并增加商於六百里土地的财富，这真可谓一箭三雕了。 

古文：怀王大悦，乃置相玺于张仪，日与置酒，宣言 吾复得吾商于之地 。
现代文：怀王十分高兴，于是把国相的玉玺赠给张仪，每天为他摆开酒宴，宣称 我又得到我的商於了。 

古文：群臣皆贺，而陈轸独吊。
现代文：大臣们都祝贺，唯独陈轸表示伤痛。

古文：怀王曰： 何故？ 
现代文：怀王说： 为什么？ 

古文：陈轸对曰： 秦之所为重王者，以王之有齐也。
现代文：陈轸回答说： 秦国所以看重您君王，那是因为您与齐王友好亲善。

古文：今地未可得而齐交先绝，是楚孤也。
现代文：今天还未得到商於之地就先断绝齐交，是孤立楚国的作法。

古文：夫秦又何重孤国哉，必轻楚矣。
现代文：秦国又如何要看重孤立无援的我国呢，一定要轻视楚国的。

古文：且先出地而后绝齐，则秦计不为。
现代文：如果秦国先交出商於，尔后我们再与齐断交，那么，秦国的计谋就无效了。

古文：先绝齐而后责地，则必见欺于张仪。
现代文：如果我们先与齐断交，尔后再去索取商於，那我们一定要被张仪所欺骗。

古文：见欺于张仪，则王必怨之。
现代文：您如果被张仪所欺骗，一定怨恨他。

古文：怨之，是西起秦患，北绝齐交。
现代文：怨恨他，就等于西边兴起了秦国的忧患，北边断绝了齐国的友好。

古文：西起秦患，北绝齐交，则两国之兵必至。
现代文：西边有秦的忧患，北边又与齐断交，那么，韩、魏两国的军队一定来攻打。

古文：臣故吊。 
现代文：所以我在伤痛。 

古文：楚王弗听，因使一将军西受封地。
现代文：楚王不听陈轸的意见，于是派一位将军到秦国去接受商於了。

古文：张仪至秦，详醉坠车，称病不出三月，地不可得。
现代文：张仪回到秦国，假装醉酒摔倒在车下，声称生病，三个月未露面，楚国也不能得到商於之地。

古文：楚王曰： 仪以吾绝齐为尚薄邪？ 
现代文：楚王说： 莫非张仪认为我与齐的断交还不够彻底吗？ 

古文：乃使勇士宋遗北辱齐王。
现代文：于是又派勇士宋遗到北边去辱骂齐王。

古文：齐王大怒，折楚符而合于秦。
现代文：齐王大怒，折断楚国的符节与秦国友好了。

古文：秦齐交合，张仪乃起朝，谓楚将军曰： 子何不受地？
现代文：秦齐联合完毕，张仪才上朝，对楚国将军说： 你怎么还没接受土地呢？

古文：从某至某，广袤六里。 
现代文：从某处到某处，方圆有六里呢。 

古文：楚将军曰： 臣之所以见命者六百里，不闻六里。 
现代文：楚国将军说： 我受命来接受的是六百里，没听说六里。 

古文：即以归报怀王。
现代文：立即返楚向怀王汇报。

古文：怀王大怒，兴师将伐秦。
现代文：怀王大怒，想要出兵攻打秦国。

古文：陈轸又曰： 伐秦非计也。
现代文：陈轸又说： 伐秦不是上策。

古文：不如因赂之一名都，与之伐齐，是我亡于秦，取偿于齐也，吾国尚可全。
现代文：不如趁机用一座名城贿赂秦国，联合秦国讨伐齐国，这就能把从秦国丢失掉的，又从齐国补偿过来了，如此，我国还可保全。

古文：今王已绝于齐而责欺于秦，是吾合秦齐之交而来天下之兵也，国必大伤矣。 
现代文：当今，您已与齐国断交，又兴师追究秦国欺骗之罪，这就等于我们让秦齐友好引来天下的大军，我国一定会受到很大的伤害啊。 

古文：楚王不听，遂绝和于秦，发兵西攻秦。
现代文：楚王仍不听从陈轸的建议，于是又与秦国断交，派军向西边攻打秦国。

古文：秦亦发兵击之。
现代文：秦国也派军迎击楚军。

古文：十七年春，与秦战丹阳，秦大败我军，斩甲士八万，虏我大将军屈匄、裨将军逢侯丑等七十余人，遂取汉中之郡。
现代文：十七年的春天，楚军在丹阳与秦军交战，秦军把我军打得大败，斩杀八万名士兵，俘虏楚国大将军屈匄，偏将军逢侯丑等七十多人，又夺取了汉中的各郡县。

古文：楚怀王大怒，乃悉国兵复袭秦，战于蓝田，大败楚军。
现代文：楚怀王十分愤怒，就动用国内全部兵力又一次袭击秦国。两军在蓝田交战，楚军又大败。

古文：韩、魏闻楚之困，乃南袭楚，至于邓。
现代文：韩国、魏国听到楚国受困，就都南下袭击楚国，一直打到邓。

古文：楚闻，乃引兵归。
现代文：楚国听到消息后，就率军撤出秦国。

古文：十八年，秦使使约复与楚亲，分汉中之半以和楚。
现代文：十八年，秦国派出使者又与楚约定亲善，并把汉中的一半地盘分给楚以求和解。

古文：楚王曰： 愿得张仪，不愿得地。 
现代文：楚王说： 愿意得到张仪，不想得到土地。 

古文：张仪闻之，请之楚。
现代文：张仪听到楚王的话，请求赴楚。

古文：秦王曰： 楚且甘心于子，奈何？ 
现代文：秦王说： 楚王正想抓住你才心满意足呢，怎么办？ 

古文：张仪曰： 臣善其左右靳尚，靳尚又能得事于楚王幸姬郑袖，袖所言无不从者。且仪以前使负楚以商于之约，今秦楚大战，有恶，臣非面自谢楚不解。
现代文：张仪说： 我与楚王的大臣靳尚友好，靳尚又很受楚王宠幸的夫人郑袖的信任，楚王对郑袖百依百顺，况且我以前出使楚国时违背了割商於于楚的约定，今天秦楚交战有了仇恨，我不亲自去向楚国道歉就不能消除仇恨。

古文：且大王在，楚不宜敢取仪。
现代文：再说大王您健在，楚国也不敢把我怎么样。

古文：诚杀仪以便国，臣之愿也。 
现代文：果真楚国杀死我，只要对秦国有利，也正是臣子的愿望。 

古文：仪遂使楚。
现代文：张仪于是出使楚国了。

古文：至，怀王不见，因而囚张仪，欲杀之。
现代文：张仪到达楚都后，怀王不见他，并囚禁了张仪，要杀死他。

古文：仪私于靳尚，靳尚为请怀王曰： 拘张仪，秦王必怒。
现代文：张仪暗中贿赂靳尚，靳尚替他向怀王请求说： 您拘捕张仪，秦王一定生气。

古文：天下见楚无秦，必轻王矣。 
现代文：天下诸侯看到楚国失去了秦国的友好，必定轻视您。 

古文：又谓夫人郑袖曰： 秦王甚爱张仪，而王欲杀之，今将以上庸之地六县赂楚，以美人聘楚王，以宫中善歌者为之媵。
现代文：靳尚又对楚王夫人郑袖说： 秦王非常喜欢张仪，可是楚王想杀死他，现在秦王将要用上庸的六个县贿赂楚国，把美人送给楚王，把宫中善于歌舞的美女送给大王当侍女。

古文：楚王重地，秦女必贵，而夫人必斥矣。
现代文：楚王看重地盘，秦女也必定得到楚王的宠爱，那么夫人一定受排斥了。

古文：夫人不若言而出之。 郑袖卒言张仪于王而出之。
现代文：夫人不如在楚王面前说句好话释放张仪算了。 

古文：仪出，怀王因善遇仪，仪因说楚王以叛从约而与秦合亲，约婚姻。
现代文：郑袖终于在楚王面前替张仪说了情释放了张仪。张仪放出后，怀王很客气地款待张仪，张仪又借机劝说楚王背叛合纵盟约，与秦国联合亲善，相约两国结为婚姻。

古文：张仪已去，屈原使从齐来，谏王曰： 何不诛张仪？ 
现代文：张仪离开楚国后，屈原刚从齐国出使归来，进谏怀王说： 为什么不杀死张仪？ 

古文：怀王悔，使人追仪，弗及。
现代文：怀王这才后悔，派人去追赶张仪，已经来不及了。

古文：是岁，秦惠王卒。
现代文：这一年，秦惠王逝世。

古文：二十年，齐愍王欲为从长，恶楚之与秦合，乃使使遗楚王书曰： 寡人患楚之不察于尊名也。
现代文：二十六年，齐湣王想做合纵首领，憎恶楚国与秦国的联合，就派使者给楚王一封信道： 我担心楚王不曾考虑尊贵的称号。

古文：今秦惠王死，武王立，张仪走魏，樗里疾、公孙衍用，而楚事秦。
现代文：今天秦惠王死了，武王即位，张仪逃到魏国，武王任用樗里疾、公孙衍，可是楚国还是服从秦国。

古文：夫樗里疾善乎韩，而公孙衍善乎魏；楚必事秦，韩、魏恐，必因二人求合于秦，则燕、赵亦宜事秦。
现代文：樗里疾与韩国友好，公孙衍与魏国亲善，楚国一定服事秦国，韩国、魏国就害怕，一定会借这两个人的力量与秦国联合，那么燕国、赵国也服事秦国。

古文：四国争事秦，则楚为郡县矣。
现代文：四国争服事秦国，那么楚国就成了秦国的一个郡县了。

古文：王何不与寡人并力收韩、魏、燕、赵，与为从而尊周室，以案兵息民，令于天下？
现代文：楚王为何不知我协力收服韩、魏、燕、赵，和他们合纵一起尊崇周王室，以便按兵养民，号令天下？

古文：莫敢不乐听，则王名成矣。
现代文：天下没有人敢不乐意听从您的，您也将功成名就了。

古文：王率诸侯并伐，破秦必矣。
现代文：那时，楚王率领诸侯共同讨秦国，一定能打败秦国。

古文：王取武关、蜀、汉之地，私吴、越之富而擅江海之利，韩、魏割上党，西薄函谷，则楚之强百万也。
现代文：楚王您便可以夺下武关、蜀、汉地区，占有吴国、越国的财富，专享长江、东海的利益，韩国、魏国割给您上党，西部逼近函谷关，那么楚国将比现在强大百万倍。

古文：且王欺于张仪，亡地汉中，兵锉ò蓝田，天下莫不代王怀怒。
现代文：况且大王您被张仪欺诈，丧失汉中地，大军在蓝田受挫，天下人没有不替您怀愤怒的。

古文：今乃欲先事秦！
现代文：今天您竟想先服事秦国！

古文：愿大王孰计之。 
现代文：望您仔细考虑吧。 

古文：楚王业已欲和于秦，见齐王书，犹豫不决，下其议群臣。
现代文：楚王正想与秦国联合，见到齐王的书信，犹豫不决，交给群臣们议论。

古文：群臣或言和秦，或曰听齐。
现代文：有的说与秦联合，有的说听从齐国的意见。

古文：昭雎曰： 王虽东取地于越，不足以刷耻；必且取地于秦，而后足以刷耻于诸侯。王不如深善齐、韩以重樗里疾，如是则王得韩、齐之重以求地矣。
现代文：昭雎说： 君王虽然从东边的越国得到地盘，但不足以雪耻。您不如与齐国、韩国深交以抬高樗里疾的权位，这样，您才能得到韩国、齐国的支持夺取土地。

古文：秦破韩宜阳，而韩犹复事秦者，以先王墓在平阳，而秦之武遂去之七十里，以故尤畏秦。
现代文：秦国在宜阳打败韩国，可是韩国还服事秦国，是因为先祖墓在平阳，秦国的武遂距平阳只有七十里，因此韩国尤其畏惧秦国。

古文：不然，秦攻三川，赵攻上党，楚攻河外，韩必亡。
现代文：否则，秦国攻打三川，赵国攻打上党，楚国攻打黄河外，韩一定灭亡。

古文：楚之救韩，不能使韩不亡，然存韩者楚也。
现代文：楚国救助韩国，也不能让韩免遭灾难，可是名义上保存韩国的确是楚国。

古文：韩已得武遂于秦，以河山为塞，所报德莫如楚厚，臣以为其事王必疾。
现代文：韩国已从秦国夺得武遂，凭借黄河、西山屏障，它所要报答恩德的都不如楚国厚，我认为韩国一定要急切服事楚王。

古文：齐之所信于韩者，以韩公子眛为齐相也。
现代文：齐国所以信任韩国，是因为韩公子昧是齐国国相。

古文：韩已得武遂于秦，王甚善之，使之以齐、韩重樗里疾，疾得齐、韩之重，其主弗敢弃疾也。
现代文：韩国已从秦国夺得武遂，大王再好好亲善它，使它凭借齐国、韩国的力量抬高樗里疾的地位，樗里疾得到齐国、韩国的支持，他的主人就不敢抛弃他了。

古文：今又益之以楚之重，樗里子必言秦，复与楚之侵地矣。 
现代文：今天楚国又可以帮助他，樗里疾一定向秦王说情，把侵占楚国的土地归还楚国。 

古文：于是怀王许之，竟不合秦，而合齐以善韩。
现代文：于是怀王答应了他，终于不与秦联合，而联合齐国并与韩国友好。

古文：二十四年，倍齐而合秦。
现代文：二十四年，楚国背叛齐国联合秦国。

古文：秦昭王初立，乃厚赂于楚。
现代文：秦昭王刚即位，就用厚礼贿赂楚国。

古文：楚往迎妇。
现代文：楚国前往秦国迎娶女子。

古文：二十五年，怀王入与秦昭王盟，约于黄棘。
现代文：二十五年，怀王赴秦与秦昭王订立盟约，在黄棘定约。

古文：秦复与楚上庸。
现代文：秦王把楚国上庸归还给楚国。

古文：二十六年，齐、韩、魏为楚负其从亲而合于秦，三国共伐楚。
现代文：二十六年，齐国、韩国、魏国因为楚国违背了合纵亲善而与秦国联合，三国联合讨伐楚国。

古文：楚使太子入质于秦而请救。
现代文：楚国让太子到秦国当人质请求救助。

古文：秦乃遣客卿通将兵救楚，三国引兵去。
现代文：秦国就派客卿通率军救助楚国，三国才率军离去了。

古文：二十七年，秦大夫有私与楚太子斗，楚太子杀之而亡归。
现代文：二十七年，秦国一位大夫因为私事与楚太子发生了争斗，楚太子杀死了他逃回楚国。

古文：二十八年，秦乃与齐、韩、魏共攻楚，杀楚将唐眛，取我重丘而去。
现代文：二十八年，秦国就和齐国、韩国、魏国共同攻打楚国，杀死楚国大将唐昧，攻下了楚国重丘离去。

古文：二十九年，秦复攻楚，大破楚，楚军死者二万，杀我将军景缺。
现代文：二十九年，秦国又攻打楚国，把楚军打得大败，杀死楚国士兵两万余人，杀死楚国将军景缺。

古文：怀王恐，乃使太子为质于齐以求平。
现代文：怀王惊恐，就派太子到齐国做人质求得和解。

古文：三十年，秦复伐楚，取八城。
现代文：三十年，秦国又攻打楚国，夺取了八座城市。

古文：秦昭王遗楚王书曰： 始寡人与王约为弟兄，盟于黄棘，太子为质，至欢也。
现代文：秦昭王给楚王一封国书说： 当初我和您结拜为弟兄，在黄棘盟约，楚国派太子作人质，关系十分融洽。

古文：太子陵杀寡人之重臣，不谢而亡去，寡人诚不胜怒，使兵侵君王之边。
现代文：可是太子杀死我的要臣，竟不道歉就逃走了，我确实愤怒之至，便派军侵占您的边境。

古文：今闻君王乃令太子质于齐以求平。
现代文：今天听说您让太子到齐国做人质求得和解。

古文：寡人与楚接境壤界，故为婚姻，所从相亲久矣。
现代文：我国和楚国接壤，本来就结成了婚姻，互相亲善友好很长时间了。

古文：而今秦楚不欢，则无以令诸侯。
现代文：当今秦楚关系恶化，就无法号令诸侯。

古文：寡人愿与君王会武关，面相约，结盟而去，寡人之愿也。
现代文：我希望和您在武关相会并盟约，订立盟约后再分离，这是我的愿望。

古文：敢以闻下执事。 
现代文：我冒昧地告诉您这个想法。 

古文：楚怀王见秦王书，患之。
现代文：楚怀王看到秦王的信，很担心。

古文：欲往，恐见欺；无往，恐秦怒。
现代文：想赴会，又担心受骗；想不去，又担心秦王发怒。

古文：昭雎曰： 王毋行，而发兵自守耳。
现代文：昭雎说： 君王不要前去，应派军队加固边境的防守啊。

古文：秦虎狼，不可信，有并诸侯之心。 
现代文：秦国乃是虎狼之国，不能相信，他有吞并诸侯的野心。 

古文：怀王子子兰劝王行，曰： 奈何绝秦之欢心？ 
现代文：怀王的儿子子兰劝怀王前往，说： 为什么断绝与秦王的友好？ 

古文：于是往会秦昭王。
现代文：于是怀王去会见秦昭王。

古文：昭王诈令一将军伏兵武关，号为秦王。楚王至，则闭武关，遂与西至咸阳，朝章台，如蕃臣，不与亢礼。
现代文：楚王一到，秦兵就关闭了武关，于是劫持怀王到咸阳，秦王在章台会见怀王，对待怀王就像对待附属国的臣子一般，不用平等的礼节。

古文：楚怀王大怒，悔不用昭子言。
现代文：楚怀王大怒，后悔没听昭雎的劝告。

古文：秦因留楚王，要以割巫、黔中之郡。
现代文：秦王扣留楚王，要挟楚国割让巫、黔中的郡县给秦国。

古文：楚王欲盟，秦欲先得地。
现代文：楚王想只订盟约，秦王想先得到地盘。

古文：楚王怒曰： 秦诈我而又强要我以地！ 
现代文：楚王生气说： 秦国欺诈我，又强迫要挟我割让地盘！ 

古文：不复许秦。
现代文：没有再答应奏王。

古文：秦因留之。
现代文：秦王因此扣留了楚王。

古文：楚大臣患之，乃相与谋曰： 吾王在秦不得还，要以割地，而太子为质于齐，齐、秦合谋，则楚无国矣。 
现代文：楚国大臣十分担心，互相商议说： 我们的君王留在秦不能回来，秦王以此要挟我们割地，太子又在齐国做人质，如果齐国、秦国联合谋划，那么楚国就要灭亡了。 

古文：乃欲立怀王子在国者。
现代文：于是大臣们想拥立在怀王在国都的儿子为王。

古文：昭雎曰： 王与太子俱困于诸侯，而今又倍王命而立其庶子，不宜。 
现代文：昭雎说： 君王与太子都在诸侯国受困，今天又违背君王的命令另立庶子，那是不合适的。 

古文：乃诈赴于齐，齐愍王谓其相曰： 不若留太子以求楚之淮北。 
现代文：于是蒙骗齐国，派使者到齐国报丧。齐愍王对国相说： 不如扣留太子以便求取楚国的淮北。 

古文：相曰： 不可，郢中立王，是吾抱空质而行不义于天下也。 或曰： 不然。
现代文：国相说： 不行，郢中如果立了新王，我们就空留人质并在天下人面前做出不义的事了。 有人说： 不对。

古文：郢中立王，因与其新王市曰 予我下东国，吾为王杀太子，不然，将与三国共立之 ，然则东国必可得矣。 
现代文：郢中如果立了新王，正好借机和新王做个交易说： 您给我们下东国，我们就替您杀死太子，否则，将和秦、韩、魏三国联合拥立太子。 这样，下东国一定就到手了。 

古文：齐王卒用其相计而归楚太子。
现代文：齐王终于采用国相的计策送回了楚国太子。

古文：太子横至，立为王，是为顷襄王。
现代文：太子横回楚后，被立为君王，这就是顷襄王。

古文：乃告于秦曰： 赖社稷神灵，国有王矣。 
现代文：于是楚人通告秦国说： 依赖社稷的神灵，我国有君王了。 

古文：顷襄王横元年，秦要怀王不可得地，楚立王以应秦，秦昭王怒，发兵出武关攻楚，大败楚军，斩首五万，取析十五城而去。
现代文：顷襄王横元年，秦国要挟怀王却得不到地盘，楚国立了君王对付秦国，秦昭王很生气，派军出武关攻打楚国，把楚军打得大败，杀死楚国五万士兵，夺取了析邑等十五座城离开楚国。

古文：二年，楚怀王亡逃归，秦觉之，遮楚道，怀王恐，乃从间道走赵以求归。
现代文：二年，楚怀王逃跑了，秦国发觉后，封锁了通往楚国的道路，怀王害怕，就从小路到赵国借路回楚。

古文：赵主父在代，其子惠王初立，行王事。恐，不敢入楚王。
现代文：赵主父在代，他的儿子惠王刚刚即位，代行赵王的职事，胆子小，不敢收容楚王。

古文：楚王欲走魏，秦追至，遂与秦使复之秦。
现代文：楚王想跑到魏国，秦兵追上了他，楚王只好和秦国使者又回到秦国。

古文：怀王遂发病。
现代文：这时，怀王生了病。

古文：顷襄王三年，怀王卒于秦，秦归其丧于楚。
现代文：顷襄王三年，怀王在秦国去世。秦国把他的灵柩送回楚国。

古文：楚人皆怜之，如悲亲戚。
现代文：楚国人都哀怜怀王，象悲掉自己的父母兄弟一样。

古文：诸侯由是不直秦。
现代文：诸侯们从此看到秦王不正直。秦楚断交了。

古文：秦楚绝。六年，秦使白起伐韩于伊阙，大胜，斩首二十四万。
现代文：六年，秦国派白起攻打韩国，在伊阙获大胜，杀死韩国二十四万士兵。

古文：秦乃遗楚王书曰： 楚倍秦，秦且率诸侯伐楚，争一旦之命。
现代文：秦王写给楚王一封国书说： 楚国背叛了秦国，秦国将率领诸侯军攻打楚国，决一胜负。

古文：愿王之饬士卒，得一乐战。 
现代文：希望您重整军队，以便痛快地打一场。 

古文：楚顷襄王患之，乃谋复与秦平。
现代文：楚国顷襄王很担心，便打算再跟秦国讲和。

古文：七年，楚迎妇于秦，秦楚复平。
现代文：七年，楚国到秦国迎接新妇，秦楚又讲和了。

古文：十一年，齐秦各自称为帝；月余，复归帝为王。
现代文：十一年，齐王秦王各自称帝，一个月后，又把帝改为王。

古文：十四年，楚顷襄王与秦昭王好会于宛，结和亲。
现代文：十四年，楚顷襄王与秦昭王在宛友好会面，缔结了亲善合约。

古文：十五年，楚王与秦、三晋、燕共伐齐，取淮北。
现代文：十五年，楚国和秦国、韩国、赵国、魏国共同攻打齐国，夺取了淮北。

古文：十六年，与秦昭王好会于鄢。
现代文：十六年，楚王与秦昭王在鄢友好相会。

古文：其秋，复与秦王会穰。
现代文：那年秋季，又和秦王在穰相全。

古文：十八年，楚人有好以弱弓微缴加归雁之上者，顷襄王闻，召而问之。
现代文：十八年，楚国有一位喜好用微弓细绳射中北归大雁的人，顷襄王听说后，把他叫来询问射中的经验。

古文：对曰： 小臣之好射鶀雁，罗鸗，小矢之发也，何足为大王道也。
现代文：他回答说： 我喜好射小雁、小鸟，这是小箭的作用，怎么值得向大王说呢？

古文：且称楚之大，因大王之贤，所弋非直此也。
现代文：况且凭着楚国广袤的土地，凭借大王的贤明，所射中的绝非仅仅是这些小雁、小鸟。

古文：昔者三王以弋道德，五霸以弋战国。
现代文：过去三王射取道德的尊号，五霸射取好战之国。

古文：故秦、魏、燕、赵者，鶀雁也；齐、鲁、韩、卫者，青首也；驺、费、郯、邳者，罗鸗也。外其余则不足射者。
现代文：所以，秦、魏、燕、赵是小雁；齐、鲁、韩、卫是小野鸭；邹、费、郯、邳是小鸟。其余的就不值得去射了。

古文：见鸟六双，以王何取？
现代文：看见这六双小鸟，您怎么射中呢？

古文：王何不以圣人为弓，以勇士为缴，时张而射之？
现代文：您为何不用圣人作弓，以勇士作箭，看准时机张弓去射取呢？

古文：此六双者，可得而囊载也。
现代文：那么，这六双小鸟，您就可以用口袋装回宫了。

古文：其乐非特朝昔之乐也，其获非特凫雁之实也。
现代文：这种乐趣绝非一朝一夕的欢乐，这种所获也绝非野鸭小雁一类猎物。

古文：王朝张弓而射魏之大梁之南，加其右臂而径属之于韩，则中国之路绝而上蔡之郡坏矣。
现代文：您早晨张开弓箭去射击魏国大梁南部，射伤他的右臂直接牵动韩国，那么中原地区的通路就断绝了，上蔡各郡县就不攻自破了。

古文：还射圉之东，解魏左肘而外击定陶，则魏之东外弃而大宋、方与二郡者举矣。
现代文：返身再射击圉的东面，砍断了魏国的左臂，再向外射击定陶，那么魏国东部就放弃了，大宋、方与两个郡县就攻下了。

古文：且魏断二臂，颠越矣；膺击郯á国，大梁可得而有也。
现代文：况且魏国被砍断左膀右臂，就会倾倒坠落了；正面攻击郯国，就能夺取并占有大梁。

古文：王綪缴兰台，饮马西河，定魏大梁，此一发之乐也。
现代文：您在兰台收拢弓箭，在西河饮马，安定了魏国的大梁，这是第一次射箭的欢乐。

古文：若王之于弋诚好而不厌，则出宝弓，碆新缴，射噣鸟于东海，还盖长城以为防，朝射东莒，夕发浿丘，夜加即墨，顾据午道，则长城之东收而太山之北举矣。
现代文：如果您对于射箭确实喜好不厌倦，那就拿出宝弓，换上石制箭头和新绳，去东海射击有钩喙的大鸟，转身回来重新修筑长城作为防线，早晨射取东莒，晚上射取次丘，夜里夺取即墨，转身占据午道，那么就能得到长城的东边，太山的北边也就攻下了。

古文：西结境于赵而北达于燕，三国布，则从不待约而可成也。
现代文：西边与赵国接境，北边达到燕，这样，楚、赵、燕三国就象鸟张开翅膀，不用盟约就形成了合纵。

古文：北游目于燕之辽东而南登望于越之会稽，此再发之乐也。
现代文：您到北边可以游观燕国的辽东，到南国边可以登山遥望越国的会稽，这就是再次射箭的欢乐。

古文：若夫泗上十二诸侯，左萦而右拂之，可一旦而尽也。
现代文：至于泗上的十二国诸侯，左手牵引，右手拍打，就可以在一个早上占有它们。

古文：今秦破韩以为长忧，得列城而不敢守也；伐魏而无功，击赵而顾病，则秦魏之勇力屈矣，楚之故地汉中、析、郦可得而复有也。
现代文：现在秦国打败韩国，实际成了长久的忧患，因为秦国夺取韩国许多城都不能据守；秦国讨伐魏国没有功效，打击赵国反而又担忧，那么秦魏的勇气力量用尽了，原来楚国失去的汉中、析、郦便可以复得归为己有了。

古文：王出宝弓，碆新缴，涉塞，而待秦之倦也，山东、河内可得而一也。
现代文：楚王您拿出宝弓，换上石制箭头和新绳，涉足要塞，等待秦国疲倦，就可以得到山东、河内，使楚国完整。

古文：劳民休众，南面称王矣。
现代文：这样，就能慰劳百姓，休养士兵，您就可以面向南称王了。

古文：故曰秦为大鸟，负海内而处，东面而立，左臂据赵之西南，右臂傅楚鄢郢，膺击韩魏，垂头中国，处既形便，势有地利，奋翼鼓，方三千里，则秦未可得独招而夜射也。 
现代文：所以说，秦国是只大鸟，背靠大陆居住，面向东方屹立，左面靠近赵国的西南，右面紧挨楚国的鄢郢，正面对着韩国、魏国，妄想独吞中原，它的位置处于优势，地势又有利，展翅翱翔，方圆三千里，可见秦国不可能单独缚住而一夜射得了。 

古文：欲以激怒襄王，故对以此言。
现代文：此人想以此激怒襄王，因此用这些话回答楚王。

古文：襄王因召与语，遂言曰： 夫先王为秦所欺而客死于外，怨莫大焉。
现代文：襄王果然又叫来和他详谈，于是他就说： 先王被秦国欺骗，客死在外国，怨恨没有比这再大的了。

古文：今以匹夫有怨，尚有报万乘，白公、子胥是也。
现代文：现在，因为一个普通人有怨恨，还有用一个国家作为报复对象的，这就是白公、吴子胥。

古文：今楚之地方五千里，带甲百万，犹足以踊跃中野也，而坐受困，臣窃为大王弗取也。 
现代文：当今，楚国方圆五千里，拥有百万大军，本来足以驰骋于千里原野，却坐而待毙，我以为大王不会这样做。 

古文：于是顷襄王遣使于诸侯，复为从，欲以伐秦。
现代文：于是，顷襄王派使者出使诸侯国，重新约定合纵，以便讨伐秦国。

古文：秦闻之，发兵来伐楚。
现代文：秦听到这个消息，派军来攻打楚国。

古文：楚欲与齐韩连和伐秦，因欲图周。
现代文：楚国想和齐国、韩国联合攻打秦国，借机图谋周朝。

古文：周王赧使武公谓楚相昭子曰： 三国以兵割周郊地以便输，而南器以尊楚，臣以为不然。
现代文：周王赧派武公对楚国宰相昭子说： 三国使用武力来分割周都郊野以便于运输，并向南运送宝器尊崇楚王，我认为这样做是不对的。

古文：夫弑共主，臣世君，大国不亲；以众胁寡，小国不附。
现代文：杀诸侯共同尊奉的君王，让世代相传的君王作臣民，大国一定不亲近它。凭借人多威胁力单势薄的周室，小国一定不顺服它。

古文：大国不亲，小国不附，不可以致名实。
现代文：大国不亲近，小国不顺服，既不可以获得威名，又不可以获得实利。

古文：名实不得，不足以伤民。
现代文：威名实利都不能获得，就不应该动用武力去伤害百姓。

古文：夫有图周之声，非所以为号也。 
现代文：如果有图谋周朝的名声，就无法向诸侯发布号令。 

古文：昭子曰： 乃图周则无之。
现代文：昭子说： 图谋周朝是无中生有。

古文：虽然，周何故不可图也？ 
现代文：即使如此，周朝为什么不能图谋呢？ 

古文：对曰： 军不五不攻，城不十不围。
现代文：武公回答道： 不拥有五倍于敌的军力不发起攻击，不拥有十倍于守敌的力量不能围城。

古文：夫一周为二十晋，公之所知也。
现代文：一个周朝相当于二十个晋国，您是知道的。

古文：韩尝以二十万之众辱于晋之城下，锐士死，中士伤，而晋不拔。
现代文：韩国曾经动用二十万兵力包围晋国城邑，但最后遭受耻辱，精兵锐卒战死，普通士兵受伤，晋城也未被攻占。

古文：公之无百韩以图周，此天下之所知也。
现代文：您未拥有百倍于韩的兵力却图谋周朝，这是天下人都明了的。

古文：夫怨结于两周以塞驺鲁之心，交绝于齐，声失天下，其为事危矣。
现代文：您与两周结下了怨仇，伤害了礼仪之邦邹鲁人的心，与齐国绝交，在天下失掉声誉，你这样做很危险了。

古文：夫危两周以厚三川，方城之外必为韩弱矣。
现代文：您危害两周是增强韩国的实力，方城以外一定会被韩所侵夺。

古文：何以知其然也？
现代文：怎么能知道这种结局呢？

古文：西周之地，绝长补短，不过百里。
现代文：西周的地盘，截长补短，方圆不过一百里。

古文：名为天下共主，裂其地不足以肥国，得其众不足以劲兵。
现代文：西周名誉上是天下诸侯共同尊奉的君主，实际上全部占有它的土地也不足以使国家强大，全部占有它的百姓也不足以增强军力。

古文：虽无攻之，名为弑君。
现代文：即使不攻打它，名誉上还是杀害君主。

古文：然而好事之君，喜攻之臣，发号用兵，未尝不以周为终始。
现代文：可是好事的的君主，喜功的臣子，发号施令使用兵力，未曾不始终把矛头指向周朝的。

古文：是何也？
现代文：这是什么原因呢？

古文：见祭器在焉，欲器之至而忘弑君之乱。
现代文：因为他们看见祭器在周，想占有祭器却利令智昏忘记杀害君主的罪名。

古文：今韩以器之在楚，臣恐天下以器仇楚也。
现代文：今天，韩国要把祭器搬到楚国，我担心天下人因为祭器仇恨楚国。

古文：臣请譬之。
现代文：我请给您打个比方。

古文：夫虎肉臊，其兵利身，人犹攻之也。
现代文：虎肉腥臊，它的爪牙有利于防身，人们还逮捕它呢。

古文：若使泽中之麋蒙虎之皮，人之攻之必万于虎矣。
现代文：假如让大泽中的麋鹿披上老虎皮，人们逮捕它一定万倍于虎了。

古文：裂楚之地，足以肥国；诎楚之名，足以尊主。
现代文：占有楚国土地，足以使国家强大；谴责楚国的名声，足以使君主尊贵。

古文：今子将以欲诛残天下之共主，居三代之传器，吞三翮六翼，以高世主，非贪而何？
现代文：今天，您将要诛杀天下诸侯共同尊奉的君王，占有三代传下来的宝器，独吞九鼎，傲视所有的君王，这不是贪婪是什么？

古文：《周书》曰 欲起无先 ，故器南则兵至矣。 
现代文：《周书》说的 要想在政治上起家，不要道先倡乱 ，所以祭器如南移到楚国，大军就会接踵而至。 

古文：于是楚计辍不行。
现代文：于是楚国放弃了原有的计划。

古文：十九年，秦伐楚，楚军败，割上庸、汉北地予秦。
现代文：十九年，秦国攻打楚国，楚军大败，割让上庸、汉北地给秦国。

古文：二十年，秦将白起拔我西陵。
现代文：二十年，秦国大将白起攻占了楚国的西陵。

古文：二十一年，秦将白起遂拔我郢，烧先王墓夷陵。
现代文：二十一年，秦国大将白起又攻占了楚国的郢，烧毁了先王墓夷陵。

古文：楚襄王兵散，遂不复战，东北保于陈城。
现代文：楚襄王的军队溃散了，不能再战，退到东北部保守在陈城。

古文：二十二年，秦复拔我巫、黔中郡。
现代文：二十二年，秦国又攻下了楚国的巫郡、黔中郡。

古文：二十三年，襄王乃收东地兵，得十余万，复西取秦所拔我江旁十五邑以为郡，距秦。
现代文：二十三年，襄王聚集东部的士兵，一共十多万人，又向西攻取秦国攻下的长江畔的十五座城池划为郡县，抵拒秦国。

古文：二十七年，使三万人助三晋伐燕。
现代文：二十七年，楚派三万人帮助三晋攻打燕国。

古文：复与秦平，而入太子为质于秦。
现代文：楚又和秦国讲和，让太子到秦国做人质。

古文：楚使左徒侍太子于秦。
现代文：楚国让左徒到秦国侍奉太子。

古文：三十六年，顷襄王病，太子亡归。秋，顷襄王卒，太子熊元代立，是为考烈王。
现代文：三十六年，顷襄王生病，太子逃回楚国，秋天，顷襄王逝世，太子熊元即位，这是考烈王。

古文：考烈王以左徒为令尹，封以吴，号春申君。
现代文：考烈王任用左徒为令尹，把吴封给他，号称春申君。

古文：考烈王元年，纳州于秦以平。
现代文：考烈王元年，把州给了秦以求与秦讲和。

古文：是时楚益弱。
现代文：这时楚国越来越衰弱了。

古文：六年，秦围邯郸，赵告急楚，楚遣将军景阳救赵。
现代文：六年，秦国包围了邯郸，赵国向楚国告急，楚国派遗将军景阳救助赵国。

古文：七年，至新中。
现代文：七年，楚国打到新中。

古文：秦兵去。
现代文：秦军离去。

古文：十二年，秦昭王卒，楚王使春申君吊祠于秦。
现代文：十二年，秦昭王逝世，楚王让春申君到秦国吊唁。

古文：十六年，秦庄襄王卒，秦王赵政立。
现代文：十六年，秦庄襄王逝世，秦王赵政即位。

古文：二十二年，与诸侯共伐秦，不利而去。
现代文：二十二年，楚国与诸侯国共同讨伐秦国，交战失利而撤军了。

古文：楚东徙都寿春，命曰郢。
现代文：楚国向东迁都到寿春，叫郢。

古文：二十五年，考烈王卒，子幽王悍立。
现代文：二十五年，考烈王逝世，儿子幽王悍即位。

古文：李园杀春申君。
现代文：李园杀死了春申君。

古文：幽王三年，秦、魏伐楚。
现代文：幽王三年，秦国、魏国讨伐楚国。

古文：秦相吕不韦卒。
现代文：秦国宰相吕不韦逝世。

古文：九年，秦灭韩。
现代文：九年，秦国灭亡了韩国。

古文：十年，幽王卒，同母弟犹代立，是为哀王。
现代文：十年，幽王逝世，他的同母弟弟犹即位，这是哀王。

古文：哀王立二月余，哀王庶兄负刍之徒袭杀哀王而立负刍为王。
现代文：哀王即位两个多月，哀王的哥哥负刍的党徒袭击杀死了哀王，拥立负刍做楚王。

古文：是岁，秦虏赵王迁。
现代文：当年，秦国俘获了赵王迁。

古文：王负刍元年，燕太子丹使荆轲刺秦王。
现代文：王负刍元年，燕太子丹派荆轲刺杀秦王。

古文：二年，秦使将军伐楚，大破楚军，亡十余城。
现代文：二年，秦国派将军讨伐楚国，大败楚军，夺去了十多座城池。

古文：三年，秦灭魏。
现代文：三年，秦国灭亡了魏国。

古文：四年，秦将王翦破我军于蕲，而杀将军项燕。
现代文：四年秦国大将军王翦在蕲打败楚军，杀死将军项燕。

古文：五年，秦将王翦、蒙武遂破楚国，虏楚王负刍，灭楚名为郡云。
现代文：五年，秦国大将王翦、蒙武攻进楚都，俘虏了楚王负刍，灭亡了楚国，在楚地设置三个郡县。

古文：太史公曰：楚灵王方会诸侯于申、诛齐庆封、作章华台、求周九鼎之时，志小天下；及饿死于申亥之家，为天下笑。
现代文：太史公说：当楚灵王在申会合诸侯，杀死齐庆封，修筑章华台，要索取周王室九鼎的时候，他志向高远，把天下都看得很小；等到在申亥家饿死时，却被天下人所耻笑。

古文：操行之不得，悲夫！
现代文：操守、品行都没有得到，实在可悲！

古文：势之于人也，可不慎与？
现代文：人们对权势，能不谨慎吗？

古文：弃疾以乱立，嬖淫秦女，甚乎哉，几再亡国！
现代文：弃疾以制造内乱而即位，宠幸秦国女子，也太过分了，几乎再度使国家灭亡！

