余贞元中举进士落第，归宛叶间。至伊阙南道鸣皋山下，将宿大安民舍。会暮，不至。更十余里，一道，甚易。夜月始出，忽闻有异香气；因趋进行。不知近远。见火明，意谓庄家。更前驱，至一大宅。门庭若富豪家。黄衣阍人曰： 郎君何至？ 
余答曰： 僧孺，姓牛，应进士落第往家。本往大安民舍，误道来此。直乞宿，无他。 
中有小髻青衣出，责黄衣曰： 门外谁何？ 
黄衣曰： 有客。 
黄衣入告。少时，出曰： 请郎君入。 
余问谁氏宅。黄衣曰： 第进，无须问。 
入十余门，至大殿。殿蔽以珠帘，有朱衣紫衣人百数，立阶陛间。左右曰： 拜殿下。 
帘中语曰： 妾汉文帝母薄太后。此是庙，郎不当来，何辱至？ 
余曰： 臣家宛下。将归，失道。恐死豺虎，敢乞托命。 
太后遣轴帘，避席曰： 妾故汉室老母，君唐朝名士，不相君臣，幸希简敬，便上殿来见。 
太后着练衣亡，状貌瑰伟，不甚年高。劳余曰： 行役无苦乎？ 
召坐。食顷间，殿内有笑声。太后曰： 今夜风月甚佳，偶有二女伴相寻。况又遇嘉宾，不可不成一会。 
呼左右： 屈两个娘子出见秀才。 
良久，有女二人从中至，从者数百。前立者一人，狭腰长页，多发不妆，衣青衣，仅可二十余。太后曰： 高祖戚夫人大。 
余下拜，夫人亦拜。更一人，柔肌隐身！ 
貌舒态逸，光彩射远近，多服花绣，年低薄太后。后曰： 此元帝王嫱。 
余拜如戚夫人，王嫱复拜。各就坐。
坐定，太后使紫衣中贵人曰： 迎杨家潘家来。 
久之，空中见五色云下，闻笑语声渐近。太后曰： 杨潘至矣。 
忽车音马迹相杂，罗绮焕耀，旁视不给。有二女子从云中下。余起立于侧。见前一人纤腰修眸，容甚丽，衣黄衣，冠玉冠，年三十来。太后曰： 此是唐朝太真妃子。 
予即伏谒，拜如臣礼。太真曰： 妾得罪先帝，（先帝，谓肃宗也。）皇朝不置妾在后妃数中，设此礼，岂不虚乎？不敢受。 
却答拜。更一人厚肌敏视，小，质洁白，齿极卑，被宽博衣。太后曰： 齐潘淑妃 余拜之，如妃子。既而太后命进馔。少时，馔至，芳洁万端，皆不得名字。但欲充腹，不能足。食已，更具酒。其器用尽如王者。太后语太真曰： 何久不来相看？ 
太真谨容对曰： 三郎（天宝中官人呼玄宗多曰三郎）数幸华清宫，扈从不得至。 
太后又谓潘妃曰： 子亦不来，何也？ 
潘妃匿笑。不禁，不成对。太真视潘妃而对曰： 潘妃向玉奴（太真名也）说，懊恼东昏侯疏狂，终日出猎，故不得时谒耳。 
太后问余： 今天子为谁？ 
余对曰： 今皇帝，先帝长子。 
太真笑曰： 沈婆儿作天子也，大奇！ 
太后曰： 何如主？ 
余对曰： 小臣不足以知君德。 
太后曰： 然无嫌，但言之。 
余曰： 民间传圣武。 
太后首肯三四。太后命进酒加乐，乐妓皆少女子。酒环行数周，乐亦遂辍。
太后请戚夫人鼓琴。夫人约指以玉环，光照于座。（《西京杂记》云：高祖与夫人环，照见指骨也。）引琴而鼓，声甚怨。太后曰： 牛秀才邂逅逆旅到此，诸娘子又偶相访，今无以尽平生欢。牛秀才固才士。盍各赋诗言志，不亦善乎？ 
遂各授与笺笔，逡巡诗成。
薄后诗曰： 月寝花宫得奉君，至今犹愧管夫人！ 
汉家旧是笙歌处，烟草几经秋复春。 
王嫱诗曰： 雪里穹庐不见春。汉衣虽旧泪垂新。如今最恨毛延寿，爱把丹青错画人。 
戚夫人诗曰： 自别汉宫休楚舞，不能妆粉恨君王。无金岂得迎商叟，吕氏何曾畏木强。 
太真诗曰： 金钗堕地别君王，红泪流珠满御床。云雨马嵬分散后，骊宫不复舞霓裳。 
潘妃诗曰： 秋月春风几度归，江山犹是邺宫非。东昏旧作莲花地，空想曾披金缕衣。 
再三邀余作诗。余不得辞，遂应命作诗曰： 香风引到大罗天！ 
月地云阶拜洞仙。共道人间惆怅事，不知今夕是何年。 
别有善笛女子，短发，丽服，貌甚美，而且多媚，潘妃偕来。太后以接坐居之，时令吹笛，往往亦及酒。太后顾而问曰： 识此否？石家绿珠也。潘妃养作妹、故潘妃与俱来。 
太后因曰： 绿珠岂能无诗乎？ 
绿珠乃谢而作诗曰： 此日人非昔日人，笛声空怨赵王伦。红残翠碎花楼下，金谷千年更不春。 
辞毕，酒既至。太后曰， 牛秀才远来，今夕谁人为伴？ 
戚夫人先起辞曰： 如意成长，固不可。且不宜如此。 
潘妃辞曰： 东昏以玉儿，身死国除，玉儿不拟负他。 
绿珠辞曰： 石卫尉性严忌，今有死，不可及乱。 
太后曰： 太真今朝先帝贵妃，不可，言其他。 
太后谓王嫱曰： 昭君始嫁呼韩单于，复为殊累若单于妇，固自用。且苦寒地胡鬼何能为？昭君幸无辞。 
昭君不对，低然羞恨。俄各归休。余为左右送入昭君院。
会将旦，侍人告起，昭君垂泣持别。忽闻外有太后命，余遂出见太后。太后曰： 此非郎君久留地，宜亟还。便别矣。幸无忘向来欢。 
更索酒。酒再行，已。戚夫人潘妃绿珠皆泣下，竟辞去。太后使朱衣送往大安，抵西道，旋失使人所在，时始明矣。命就大安里，问其里人。里人云： 此十余里，有薄后庙。 
余却回望庙，荒毁不可入，非向者所见矣。余衣上香，经十余日不歇，竟不知其如何。
