古文：厥挟脊而痛至顶，头沉沉然，目吭硫然，腰脊强。取足太阳腘中血络。
现代文：厥病，上逆之气导致脊柱两侧疼痛直达巅顶，头部昏昏沉沉，双目视物不清，腰背强直，这是足太阳经的病变，治疗时应取足太阳经的委中穴处的血络，点刺出血以泻邪气。

古文：厥胸满面肿，唇漯漯然，暴言难，甚则不能言，取足阳明。
现代文：厥病胸中满闷面部肿胀，嘴唇肿胀涎液不能收，突然出现言语困难，甚至不能言语的，这是足阳明胃经的病变，应取足阳明经的穴位。

古文：厥气走喉而不能言，手足清，大便不利，取足少阴。
现代文：气向上逆充塞咽喉，致使不能言语，手足清冷，大便不通，是足少阴肾经的病变，治疗时应取肾经的穴位。

古文：厥而腹向向然，多寒气，腹中榖榖，便溲难，取足太阴。
现代文：厥气上逆而腹中胀满，叩之有声，内多寒气，腹鸣如呼呼响声，大小便困难，病变在足太阴脾经，治疗应取足太阴经的穴位。

古文：嗌干，口中热如胶，取足少阴。
现代文：咽中干，口中燥热，口中津液稠粘似胶，是足少阴肾经的病变，应取足少阴肾经的穴位针刺治疗。

古文：膝中痛，取犊鼻，以员利针，发而间之。
现代文：腿的膝盖中疼痛，应用员利针刺足阳明胃经的犊鼻穴，出针之后，间隔一段时间可以再次治疗。

古文：针大如牦，刺膝无疑。
现代文：员利针是长似牛尾长毛的大针，十分适合针刺膝部。

古文：喉痹不能言，取足阳明；能言，取手阳明。
现代文：喉痹，若是不能说话，就针刺足阳明胃经的腧穴；若是还能说话，就针刺手阳明大肠经。

古文：疟不渴，间日而作，取足阳明；渴而日作，取手阳明。
现代文：疟疾病，没有口渴的症状，隔一日发作，应针刺足阳明胃经的穴位；若是口渴，而且每天发作，就取手阳明大肠经。

古文：齿痛不恶清饮，取足阳明；恶清饮，取手阳明。
现代文：牙齿疼痛，不怕喝冷水，治疗应针刺足阳明胃经穴位；若是怕喝冷水，就取手阳明大肠经的穴位治疗。

古文：聋而不痛者，取足少阳；聋而痛者，取手阳明。
现代文：耳聋但不疼痛的，应取足少阳经的穴位；耳聋而疼痛的，应取手阳明大肠经的穴位。

古文：衄而不止，衄血流，取足太阳。衄血取手太阳，不已，刺宛骨下，不已刺，腘中出血。
现代文：鼻出血不止，如有黑色瘀血流出的，治疗应取足太阳膀胱经的穴位；若出血不多有瘀血，应针刺手太阳小肠经的穴位；如果没有治愈的，就针刺手太阳小肠经的腕骨穴；若还是不愈，就针刺足太阳膀胱经的委中穴，采用针刺出血的方法。

古文：腰痛，痛上寒，取足太阳；阳痛上热，取足厥阴，不可以俛仰，取足少阳。
现代文：腰痛，若疼痛的部位发凉，就针刺足太阳膀胱经和足阳明胃经；若是疼痛的部位发热，就针刺足厥阴肝经；如腰痛得不能前俯后仰，就取足少阳胆经针刺。

古文：中热而喘，取足少阴，腘中血络。
现代文：内热而气喘，治疗当取足少阴肾经的腧穴，并在足太阳膀胱经的委中穴附近的血络处放血。

古文：喜怒而不欲食，言益小，刺足太阴，怒而多言，刺足少阳。
现代文：易怒而不欲饮食，言语很少的，应针刺足太阴脾经；常发怒且说话甚多的，治疗时应针刺足少阳胆经。

古文：顑痛，刺手阳明与顑之盛脉，出血。
现代文：下巴疼痛，应针刺手阳明大肠经和下巴处跳动明显的动脉刺之出血。

古文：项痛不可俯仰，刺足太阳，不可以顾，刺手太阳也。
现代文：项部疼痛，头不能俯仰的，应针刺足太阳经；头不能回转的，应针刺手太阳经的穴位。

古文：小腹满大，上走胃至心，淅淅身时寒热，小便不利，取足厥阴，腹满，大便不利，腹大亦上走胸嗌，喘息喝喝然，取足少阴，腹满食不化，腹向向然，不能大便，取足太阴。
现代文：小腹胀满，气逆向上连及胃胃脘和心胸的，恶寒瑟瑟打冷颤，全身忽而寒冷忽而发热，小便不利，治疗时应取足厥阴经的穴位。腹中胀满，大便不通，腹部胀大，中气上逆冲胸甚至咽喉，张口喘息并发出喝喝的声音，治疗时应该取足少阴肾经穴位进行针刺治疗。腹中胀满，食谷不化，腹中有响声，大便不通利，治疗应当针刺足太阴脾经的腧穴。

古文：心痛引腰脊，欲呕，取足少阴。
现代文：心痛牵引腰脊作痛，恶心欲呕吐的，取足少阴经的穴位针刺治疗。

古文：心痛，腹胀，啬啬然，大便不利，取足太阴。
现代文：心痛，腹中胀满，大便涩而不通，取足太阴脾经的穴位针刺治疗。

古文：心痛，引背不得息，刺足少阴，不已，取手少阳。
现代文：心痛牵引至后背，致使喘息不利，应针刺足少阴肾经的穴位；若不愈，可以针刺手少阳三焦经的穴位。

古文：心痛引小腹满，上下无常处，便溲难，刺足厥阴心痛，但短气不足以息，刺手太阴。
现代文：心痛，小腹胀满，上下疼痛无定处，大小便困难，治疗可刺足厥阴经的穴位。心痛，仅有气短而呼吸困难的，应针刺手太阴肺经。

古文：心痛，当九节刺之，按已刺，按之立已，不已，上下求之，得之立已。
现代文：心痛，应当针刺第九椎之下的筋缩穴，如果疼痛不能止，就在针刺之后用手按压，一般就可以马上止痛；如果这样还没有效果，就在筋缩穴的附近上下寻找，只要找到了相应的穴位刺治，就会立即止痛。

古文：颌痛，刺足阳明曲周动脉，见血，立已，按人迎于经，立已。
现代文：下颌腮疼痛，应针刺足阳明胃经颊车穴周围的动脉，针刺出血之后就会马上见效；若是不能止痛，用手按人迎穴旁边的动脉，很快就可止痛。

古文：气逆上，刺膺中陷者，与下胸动脉。
现代文：气逆上冲，针刺胸前足阳明胃经的膺窗穴或者屋翳穴，以及胸下的动脉。

古文：腹痛，刺脐左右动脉，已刺按之，立已，刺气街，已刺按之，立已。
现代文：腹中疼痛，针刺肚脐两侧动脉处的天枢穴，刺过之后用手按压，可以立即止痛；如果还不没止痛，就针刺足阳明胃经的气冲穴，针刺过后用手按压，马上见效。

