厥挟脊而痛至顶，头沉沉然，目吭硫然，腰脊强。取足太阳腘中血络。
厥胸满面肿，唇漯漯然，暴言难，甚则不能言，取足阳明。
厥气走喉而不能言，手足清，大便不利，取足少阴。
厥而腹向向然，多寒气，腹中榖榖，便溲难，取足太阴。
嗌干，口中热如胶，取足少阴。
膝中痛，取犊鼻，以员利针，发而间之。
针大如牦，刺膝无疑。
喉痹不能言，取足阳明；能言，取手阳明。
疟不渴，间日而作，取足阳明；渴而日作，取手阳明。
齿痛不恶清饮，取足阳明；恶清饮，取手阳明。
聋而不痛者，取足少阳；聋而痛者，取手阳明。
衄而不止，衄血流，取足太阳。衄血取手太阳，不已，刺宛骨下，不已刺，腘中出血。
腰痛，痛上寒，取足太阳；阳痛上热，取足厥阴，不可以俛仰，取足少阳。
中热而喘，取足少阴，腘中血络。
喜怒而不欲食，言益小，刺足太阴，怒而多言，刺足少阳。
顑痛，刺手阳明与顑之盛脉，出血。
项痛不可俯仰，刺足太阳，不可以顾，刺手太阳也。
小腹满大，上走胃至心，淅淅身时寒热，小便不利，取足厥阴，腹满，大便不利，腹大亦上走胸嗌，喘息喝喝然，取足少阴，腹满食不化，腹向向然，不能大便，取足太阴。
心痛引腰脊，欲呕，取足少阴。
心痛，腹胀，啬啬然，大便不利，取足太阴。
心痛，引背不得息，刺足少阴，不已，取手少阳。
心痛引小腹满，上下无常处，便溲难，刺足厥阴心痛，但短气不足以息，刺手太阴。
心痛，当九节刺之，按已刺，按之立已，不已，上下求之，得之立已。
颌痛，刺足阳明曲周动脉，见血，立已，按人迎于经，立已。
气逆上，刺膺中陷者，与下胸动脉。
腹痛，刺脐左右动脉，已刺按之，立已，刺气街，已刺按之，立已。
