厥病，上逆之气导致脊柱两侧疼痛直达巅顶，头部昏昏沉沉，双目视物不清，腰背强直，这是足太阳经的病变，治疗时应取足太阳经的委中穴处的血络，点刺出血以泻邪气。
厥病胸中满闷面部肿胀，嘴唇肿胀涎液不能收，突然出现言语困难，甚至不能言语的，这是足阳明胃经的病变，应取足阳明经的穴位。
气向上逆充塞咽喉，致使不能言语，手足清冷，大便不通，是足少阴肾经的病变，治疗时应取肾经的穴位。
厥气上逆而腹中胀满，叩之有声，内多寒气，腹鸣如呼呼响声，大小便困难，病变在足太阴脾经，治疗应取足太阴经的穴位。
咽中干，口中燥热，口中津液稠粘似胶，是足少阴肾经的病变，应取足少阴肾经的穴位针刺治疗。
腿的膝盖中疼痛，应用员利针刺足阳明胃经的犊鼻穴，出针之后，间隔一段时间可以再次治疗。
员利针是长似牛尾长毛的大针，十分适合针刺膝部。
喉痹，若是不能说话，就针刺足阳明胃经的腧穴；若是还能说话，就针刺手阳明大肠经。
疟疾病，没有口渴的症状，隔一日发作，应针刺足阳明胃经的穴位；若是口渴，而且每天发作，就取手阳明大肠经。
牙齿疼痛，不怕喝冷水，治疗应针刺足阳明胃经穴位；若是怕喝冷水，就取手阳明大肠经的穴位治疗。
耳聋但不疼痛的，应取足少阳经的穴位；耳聋而疼痛的，应取手阳明大肠经的穴位。
鼻出血不止，如有黑色瘀血流出的，治疗应取足太阳膀胱经的穴位；若出血不多有瘀血，应针刺手太阳小肠经的穴位；如果没有治愈的，就针刺手太阳小肠经的腕骨穴；若还是不愈，就针刺足太阳膀胱经的委中穴，采用针刺出血的方法。
腰痛，若疼痛的部位发凉，就针刺足太阳膀胱经和足阳明胃经；若是疼痛的部位发热，就针刺足厥阴肝经；如腰痛得不能前俯后仰，就取足少阳胆经针刺。
内热而气喘，治疗当取足少阴肾经的腧穴，并在足太阳膀胱经的委中穴附近的血络处放血。
易怒而不欲饮食，言语很少的，应针刺足太阴脾经；常发怒且说话甚多的，治疗时应针刺足少阳胆经。
下巴疼痛，应针刺手阳明大肠经和下巴处跳动明显的动脉刺之出血。
项部疼痛，头不能俯仰的，应针刺足太阳经；头不能回转的，应针刺手太阳经的穴位。
小腹胀满，气逆向上连及胃胃脘和心胸的，恶寒瑟瑟打冷颤，全身忽而寒冷忽而发热，小便不利，治疗时应取足厥阴经的穴位。腹中胀满，大便不通，腹部胀大，中气上逆冲胸甚至咽喉，张口喘息并发出喝喝的声音，治疗时应该取足少阴肾经穴位进行针刺治疗。腹中胀满，食谷不化，腹中有响声，大便不通利，治疗应当针刺足太阴脾经的腧穴。
心痛牵引腰脊作痛，恶心欲呕吐的，取足少阴经的穴位针刺治疗。
心痛，腹中胀满，大便涩而不通，取足太阴脾经的穴位针刺治疗。
心痛牵引至后背，致使喘息不利，应针刺足少阴肾经的穴位；若不愈，可以针刺手少阳三焦经的穴位。
心痛，小腹胀满，上下疼痛无定处，大小便困难，治疗可刺足厥阴经的穴位。心痛，仅有气短而呼吸困难的，应针刺手太阴肺经。
心痛，应当针刺第九椎之下的筋缩穴，如果疼痛不能止，就在针刺之后用手按压，一般就可以马上止痛；如果这样还没有效果，就在筋缩穴的附近上下寻找，只要找到了相应的穴位刺治，就会立即止痛。
下颌腮疼痛，应针刺足阳明胃经颊车穴周围的动脉，针刺出血之后就会马上见效；若是不能止痛，用手按人迎穴旁边的动脉，很快就可止痛。
气逆上冲，针刺胸前足阳明胃经的膺窗穴或者屋翳穴，以及胸下的动脉。
腹中疼痛，针刺肚脐两侧动脉处的天枢穴，刺过之后用手按压，可以立即止痛；如果还不没止痛，就针刺足阳明胃经的气冲穴，针刺过后用手按压，马上见效。
