古文：七年春，卫侯使孙良夫来盟。
现代文：七年春季，卫侯派遣孙桓子来鲁国结盟。

古文：夏，公会齐侯伐莱。
现代文：夏季，宣公会合齐惠公联兵进攻莱国。

古文：秋，公至自伐莱。
现代文：秋季，宣公从攻打莱国的地方回国。

古文：大旱。冬，公会晋侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯于黑壤。
现代文：冬季，宣公与晋侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯在黑壤会见。

古文：七年春，卫孙桓子来盟，始通，且谋会晋也。
现代文：七年春季，卫国的孙桓子来鲁国缔结盟约，两国开始修好，同时商量和晋国会见。

古文：夏，公会齐侯伐莱，不与谋也。
现代文：夏季，鲁宣公会合齐惠公联兵进攻莱国，这是由于事先并没有让我国参与策划。

古文：凡师出，与谋曰及，不与谋曰会。
现代文：凡是出兵，事先参与策划叫做 及 ，没有参与策划叫做 会 。

古文：赤狄侵晋，取向阴之禾。
现代文：赤狄入侵晋国，割取了向阴的谷子。

古文：郑及晋平，公子宋之谋也，故相郑伯以会。
现代文：郑国和晋国讲和，这是出于公子宋的谋划，所以公子宋作为郑君的赞助行礼者来参加盟会。

古文：冬，盟于黑壤，王叔桓公临之，以谋不睦。
现代文：冬季，在黑壤结盟。周卿士王叔桓公到会监临，以促成不和睦的诸侯重建邦交。

古文：晋侯之立也，公不朝焉，又不使大夫聘，晋人止公于会，盟于黄父。
现代文：晋成公即位的时候，鲁宣公没有去朝见，又不派大夫访问，晋国人因此在会上拘留了他。

古文：公不与盟，以赂免。
现代文：在黄父结盟，宣公没有参加，由于向晋国送了一些财物才得以被释放回国。

古文：故黑壤之盟不书，讳之也。
现代文：所以《春秋》不记载黑壤的结盟，这是由于隐讳国君受辱。

