◎外国一
○朝鲜
朝鲜，箕子所封国也。
汉以前曰朝鲜。
始为燕人卫满所据，汉武帝平之，置真番、临屯、乐浪、玄菟四郡。
汉末，有扶余人高氏据其地，改国号曰高丽，又曰高句丽，居平壤，即乐浪也。
已，为唐所破，东徙。
后唐时，王建代高氏，兼并新罗、百济地，徙居松岳，曰东京，而以平壤为西京。
其国北邻契丹，西则女直，南曰日本，元至元中，西京内属，置东宁路总管府，尽慈岭为界。
明兴，王高丽者王颛。
太祖即位之元年遣使赐玺书。
二年送还其国流人。
颛表贺，贡方物，且请封。
帝遣符玺郎偰斯赍诏及金印诰文封颛为高丽国王，赐历及锦绮。
其秋，颛遣总部尚书成惟得、千牛卫大将军金甲两上表谢，并贺天寿节，因请祭服制度，帝命工部制赐之。
惟得等辞归，帝从容问： 王居国何为？
城郭修乎？
兵甲利乎？
宫室壮乎？ 
顿首言： 东海波臣，惟知崇信释氏，他未遑也。 
遂以书谕之曰： 古者王公设险，未尝去兵。
民以食为天，而国必有出政令之所。
今有人民而无城郭，人将何依？
武备不修，则威弛；地不耕，则民艰于食；且有居室，无厅事，无以示尊严。
此数者朕甚不取。
夫国之大事，在祀与戎。
苟阙斯二者，而徒事佛求福，梁武之事，可为明鉴。
王国北接契丹、女直，而南接倭，备御之道，王其念之。 
因赐之《六经》、《四书》、《通监》。
自是贡献数至，元旦及圣节皆遣使朝贺，岁以为常。
三年正月命使往祀其国之山川。
是岁颁科举诏于高丽，颛表谢，贡方物，并纳元所授金印。
中书省言： 高丽贡使多赍私物入货，宜征税；又多携中国物出境，禁之便。 
俱不许。
五年表请遣子弟入太学，帝曰： 入学固美事，但涉海远，不欲者勿强。 
贡使洪师范、郑梦周等一百五十余人来京，失风溺死者三十九人，师范与焉。
帝悯之，遣元枢密使延安答里往谕入贡毋数。
而颛复遣其门下赞成事姜仁裕来贡马，其贺正旦使金湑等已先至，帝悉遣还。
谓中书省臣曰： 高丽贡献繁数，既困敝其民，而涉海复虞覆溺。
宜遵古诸侯之礼，三年一聘。
贡物惟所产，毋过侈。
其明谕朕意。 
六年，颛遣甲两等贡马五十匹，道亡其二，甲两以闻。
及进，以私马足之。
帝恶其不诚，却之。
七年遣监门护军周谊、郑庇等来贡，表请每岁一贡，贡道从陆，由定辽，毋涉海，其贡物称 送太府监 。
中书省言： 元时有太府监，本朝未尝有，言涉不诚。 
帝命却其贡。
是岁颛为权相李仁人所弑。
颛无子，以宠臣辛肫之子禑为子，于是仁人立禑。
八年，禑遣判宗簿事崔原来告哀，且言前有贡使金义杀朝使蔡斌，今嗣王禑已诛义，籍其家。
帝疑其诈，拘原而遣使往祭吊。
十年，使来请故王颛谥号，帝曰： 颛被杀已久，今始请谥，将假吾朝命，镇抚其民，且掩其弑逆之迹，不可许。
前所留使者，其遣之。 
于是释原归。
其夏，复遣周谊贡马及方物，却不受。
冬，又遣使贺明年正旦。
帝曰： 高丽王颛被弑，奸臣窃命，《春秋》之义，乱臣必诛，夫又何言。
第前后使者皆称嗣王所遣，中书宜遣人往问嗣王如何，政令安在。
若政令如前，嗣王不为羁囚，则当依前王言，岁贡马千匹，明年贡金百斤、银万两、良马百、细布万，仍悉送还所拘辽东民，方见王位真而政令行，朕无惑已。
否则弑君之贼，必讨无赦。 
十一年四月，禑复命谊来贡。
十二年敕辽东守将潘敬、叶旺等谨饬边备。
其冬，禑遣李茂芳等来贡，以不如约却之。
十三年，辽东送高丽使谊至京师，帝敕敬等曰： 高丽弑君，又杀朝使，前坚请入贡又不如期，今遣谊来，以虚文饰诈，他日必为边患。
自今来者，其绝勿通。 
因留谊于京师。
十六年来贡，却之，命礼部责其朝贡过期、陪臣侮慢之罪；诚欲听约者，当以前五岁违约不贡之物并至。
十七年六月，禑遣司仆正崔涓、礼仪判书金进宜贡马二千匹。且言金非地所产，愿以马代输，余皆如约。
辽东守将唐胜宗为之请，帝许之。
然请颛谥号，袭王爵，未允也。
十八年正月，贡使至。
帝谕礼臣曰： 高丽屡请约束，朕数不允，而其请不已，故索岁贡以试其诚伪，非以此为富也。
今既听命，宜损其贡数，令三年一朝，贡马五十匹。
至二十一年正旦乃贡。 
七月，禑上表请袭爵，并请故王谥。
命封禑为高丽国王，赐故王颛谥恭愍。
十九年二月遣使贡布万匹、马千匹。
九月，表贺，贡方物。
其后贡献辄逾常额，且未尝至三年也。
冬，诏遣指挥佥事高家奴以绮布市马于高丽。
二十年三月，高家奴还，陈高丽表辞马直，帝敕如数偿之。
先是，元末辽、沈兵起，民避乱，转徙高丽。
至是因市马，帝令就索之，遂以辽、沈流民三百余口来归。
十二月命户部咨高丽王： 铁岭北，东西之地，旧属开元者，辽东统之。
铁岭之南，旧属高丽者，本国统之。
各正疆境，毋侵越。 
二十一年四月，禑表言，铁岭之地实其世守，乞仍旧便。
帝曰： 高丽旧以鸭绿江为界，今饰辞铁岭，诈伪昭然。
其以朕言谕之，俾安分，毋生衅端。 
八月，高丽千户陈景来降，言： 是年四月，禑欲寇辽东，使都军相崔莹、李成桂缮兵西京。
成桂使陈景屯艾州，以粮不继退师。
王怒，杀成桂之子。
成桂还兵攻破王城，囚王及莹。 
景惧及，故降。
帝敕辽东严守备，仍遣人侦之。
十月，禑请逊位于其子昌。
帝曰： 前闻其王被囚，此必成桂之谋，姑俟之以观变。 
二十二年，权国事昌奏乞入朝，帝不许。
是岁，成桂废昌，而立定昌国院君瑶。
二十三年正月遣使来告。
二十四年三月诏市马高丽。
八月，权国事瑶进所市马千五百匹。
帝曰； 三韩君臣悖乱，二纪于兹。
今王瑶嗣立，乃王氏苗裔，宜遣使劳之。 
十二月，瑶遣其子奭朝贺明年正旦。
奭未归而成桂自立，遂有其国，瑶出居原州。
王氏自五代传国数百年，至是绝。
二十五年九月，高丽知密直司事赵胖等持国都评议司奏言： 本国自恭愍王薨，无嗣，权臣李仁人以辛肫子禑主国事，昏暴好杀，至欲兴师犯边，大将李成桂以为不可而回军。
禑负罪惶惧，逊位于子昌。
国人弗顺，启请恭愍王妃安氏择宗亲瑶权国事。
已及四年，昏戾信谗，戕害勋旧，子奭痴騃不慧，国人谓瑶不足主社稷。
今以安氏命，退瑶于私第。王氏子姓无可当舆望者，中外人心咸系成桂。
臣等与国人耆老共推主国事，惟圣主俞允。 
帝以高丽僻处东隅，非中国所治，令礼部移谕： 果能顺天道，合人心，不启边衅，使命往来，实尔国之福，我又何诛。 
冬，成桂闻皇太子薨，遣使表慰，并请更国号。
帝命仍古号曰朝鲜。
二十六年二月遣使进马九千八百余匹，命运纻丝绵布一万九千七百余匹酬之。
六月表谢，贡马及方物，并上前恭愍王金印，请更己名曰旦。
从之。
是月，辽东都指挥使司奏，朝鲜国招引女直五百余人，潜渡鸭绿江，欲入寇。
乃遣使敕谕，示以祸福。
旦得敕，惶惧陈谢，上贡，并械送逋逃军民三百八十余人至辽东。
二十七年，旦遣子入贡。
二十八年遣使柳珣贺明年正旦。
帝以表文语慢，诘责之。
珣言表文乃门下评理郑道传所撰，遂命逮道传，释珣归。
二十九年送撰表人郑总等三人至，云表实总等所撰，道传病不能行。
帝以总等乱邦构衅，留不遣。
三十年冬，复以表涉讥讪，拘其使。
建文初，旦表陈年老，以子芳远袭位。
许之。成祖立，遣官颁即位诏。
永乐元年正月，芳远遣使朝贡。
四月复遣陪臣李贵龄入贡，奏芳远父有疾，需龙脑、沈香、苏合、香油诸物，赍布求市。
帝命太医院赐之，还其布。
芳远表谢，因请冕服书藉。
帝嘉其能慕中国礼，赐金印、诰命、冕服、九章、圭玉、珮玉，妃珠翠七翟冠、霞帔、金坠，及经籍彩币表里。
自后贡献，岁辄四五至焉。
二年十二月诏立芳远子禔为世子，从其请也。
五年十二月，贡马三千匹至辽东，命户部运绢布万五千匹偿之。
六年，世子禔来朝，赐织金文绮。
及归，帝亲制诗赐之。
时朝鲜纳女后宫，立为妃嫔者四人。
其秋，遣陪臣郑擢来告其父旦之丧。
命官吊祭，赐谥康献。
十六年奏世子禔不肖，第三子祹孝弟力学，国人所属，请立为嗣，诏听王所择。
因上表谢，并陈己年老，请以祹理国事。
命光禄少卿韩确、鸿胪丞刘泉封祹为朝鲜国王。
时帝已迁北都，朝鲜益近，而事大之礼益恭，朝廷亦待以加礼，他国不敢望也。
二十年，芳远卒，赐谥恭定。
二十一年七月，祹请立嫡子珦为世子，从之。
先是，敕祹贡马万匹，至是如数至，赐白金绮绢。
宣德二年三月遣中官赐白金纻纱，别敕进马五千匹，资边用。
九月如数至。
四年祹赐书： 珍禽异兽，非朕所贵，其勿献。 
后又敕祹： 金玉之器，非尔国所产，宜止之，土物效诚而已。 
八年，祹奏遣子弟诣太学或辽东学，帝不许，赐《五经》、《四书》、《性理》、《通鉴纲目》诸书。
正统元年三月放朝鲜妇女金黑等五十三人还其国。
金黑等自宣德初至京师，至是遣中官送回。
三年八月赐祹远游冠、绛纱袍、玉佩、赤舄。
先是，建州长童仓避居朝鲜界，已复还建州。
朝鲜言： 昔以穷归臣，臣遇之善。
今负恩还建州李满住所，虑其同谋扰边。 
建州长言，所部为朝鲜追杀，阻留一百七十余家。
五年诏祹还之。
七年五月谕祹曰： 鸭绿江一带东宁等卫，密迩王境，中多细人逃至王国，或被国人诱胁去者，无问汉人、女直，至即解京。 
初，瓦剌密令女直诸部诱朝鲜，使背中国。
祹拒之，白其事于朝。
帝嘉其忠，敕奖之，并赐彩币。
九年春，倭寇犯边，祹命将擒获五十余人，械送京师。
十年又获余党来献。
帝连敕奖谕，赐赉加等。
十三年冬，命使调发朝鲜及野人女直兵会辽东，征北寇。
时英宗北狩，郕王即位，遣官颁诏于其国。
景泰元年贡马五百匹。奏称奉敕办马二三万匹，比因邻寇构衅，马畜踣毙，一时未能。
诏曰： 寇今少息。
马已至者，偿其直。未至者，止勿贡。 
是年夏，祹卒，赐吊祭，谥庄宪，封子珦为国王。
会辽东奏报开原、沈阳有寇入境，掠人畜，系建州、海西、野人女直头目李满住等为向导，因谕珦相为掎角截杀之。
其秋，续贡马千五百余匹。
赐冕服，并偿其直。
冬又赐珦及妃权氏诰命，封其子弘暐为世子。
二年冬，以建州头目潜与朝鲜通，戒珦绝其使。
三年秋，珦卒，来告哀。
遣中官往吊祭，赐谥恭顺，命子弘暐嗣立。
弘暐立三年，以年幼且婴夙疾，请以叔瑈权国事。
七年上表逊位，乃封瑈为国王。
瑈请立子暲为世子，从之。
天顺三年，边将奏，有建州三卫都督私与朝鲜结，恐为中国患。
因敕瑈毋作不靖，贻后悔。
瑈疏辨，复谕曰： 宣德、正统年间，以王国与彼互相侵掠，敕解怨息兵，初不令交通给赏授官也。
彼既受朝廷官职，王又加之，是与朝廷抗也。
王素秉礼义，何尔文过饰非？
后宜绝私交，以全令誉。 
四年复谕瑈曰： 王奏毛怜卫都督郎卜儿哈通谋煽乱，已置之法。
夫法止可行于国中，岂得加于邻境。
郎卜儿哈有罪，宜奏朝廷区处。
今辄行杀害，何怪其子阿比车之思复仇也。
闻阿比车之母尚在，宜急送辽东都司，令阿比车领回，以解仇怨。 
五年，建州卫野人至义州杀掠，瑈奏乞朝命还所掠。
兵部议： 朝鲜先尝诱杀郎卜儿哈，继又诱致都指挥兀克，纵兵掠其家属。
今野人实系复仇，宜谕朝鲜，寇盗之来皆自取，惟守分安法，庶弭边衅。 
从之。
成化元年冬，陪臣李门炯来朝，卒于道。
命给棺赐祭，并赐彩币慰其家。
时朝鲜频贡异物，三年春，敕谕瑈修常贡，勿事珍奇。
是时朝廷用兵征建州，敕瑈助兵进剿。
瑈遣中枢府知事康纯统众万余渡鸭绿、泼猪二江，攻破九狝府诸寨，斩获多。
四年正月遣官来献俘。诏从厚赉，敕奖谕之。
是年，瑈卒，赐谥惠庄。
遣太监郑同、崔安封世子晄为王，给妃韩氏诰命。
既行，巡按辽东御史侯英奏曰： 辽东连年被寇，疮痍未起，今复禾稼不登，军民乏食。
太监郑同等随从人员所过驿骚。
臣考先年曾于翰林院中，选有学行文望者出使。
今同、安俱朝鲜人，坟墓宗族皆在，见其国王，不免屈节，殊亵中国体。
乞寝成命，或翰林，或给事中及行人内推选一员，往使为便。 
帝曰： 英所言良是。
自后赏赉遣内臣，其册封正副使，选廷臣有学行者。 
六年，晄病笃，以所生子幼，命其兄故世子暲女子娎子权国事，遣陪臣以闻。
及卒，赐谥襄悼，命娎嗣位，娎妻韩氏封王妃。
十年追赠娎父世子暲为国王，谥怀简，母韩氏为王妃，从所请也。
十一年四月，娎奏建州野人纠聚毛怜等卫侵扰边境不已，乞朝命戒饬。
十二年十月，娎为继妻尹氏请封，赐诰命冠服。
时禁外国互市兵器，娎奏： 小邦北连野人，南邻倭岛，五兵之用，不可缺一。
而弓材所需牛角，仰于上国。
高皇帝时尝赐火药、火炮，今望特许收买弓角，不与外番同禁。 
兵部议岁市弓角五十，后以不足于用，请无限额，诏许倍市。
十五年十月命娎出兵夹击建州女直。
娎遂遣右赞成鱼有沼率兵至满浦江，以水泮后期。
复遣左议政尹弼商、节度使金峤等渡江进剿。
十六年春遣陪臣来献捷，帝命内官赍敕奖其能继先烈，赐金币，领兵官赏赉如例。
后使还，遣其臣许熙伴送。
熙归至开州，建州骑二千邀之，掠其从卒三十余人，马二百三十余匹，他所亡物称是。
奏闻，英国公张懋、吏部尚书尹旻等以辽东连年用兵，未可轻动，宜以此意谕娎。
敕辽东守臣整饬边备，更令译者穷究所掠，期在必得，仍赐熙白金彩币慰安之。
十七年，娎奏继妃尹氏失德，废置，乞更封副室尹氏。
从之。十九年四月封娎长子忄隆为世子。
弘治七年十二月，娎卒，赐谥康靖。
明年四月，封忄隆为国，妻慎氏为王妃。
十二年，忄隆奏： 本国人屡有违禁匿海岛，诱引军民，渐至滋蔓。
乞许本国自行搜刷。
其系上国地方，请敕官追捕。 
时辽东守臣亦奏如忄隆言，报可。
十五年冬，封忄隆长子〈皇页〉为世子。
正德二年，忄隆以世子〈皇页〉夭亡，哀恸成疾，奏请以国事付其弟怿，其国人复奏请封怿。
礼部议命怿权理国事，俟忄隆卒乃封。
既，陪臣卢公弼等以朝贡至京，复请封怿，廷议不允。
十二月，忄隆母妃奏怿长且贤，堪付重寄。
于是礼部奏： 忄隆以痼疾辞位，怿以亲弟承托，接受既明，友爱不失。
通国臣民举无异词，宜顺其请。 
上乃允怿嗣位，遣中官敕封，并赐其妃尹氏诰命。
初，成桂之自立也，与宰相李仁人本异族。
永乐间，降祭海岳祝文，称成桂为仁人子，而《祖训》亦载仁人子成桂更名旦。
后成桂子芳远奏辨，太宗许令改正。
至是修《大明会典》，仍列《祖训》于朝鲜国。
贡使市以归，怿上疏备陈世系，辨先世无弑逆事，乞改正。
礼部议： 《会典》详载本朝制度，事涉外国，疑似之际，在所略。
况成桂得国出皇祖命，其不系仁人后，太宗诏可征，宜从其请。 
诏曰： 可。 
十五年冬，命内官封怿子峼为世子，赐怿金帛珠玉，令括取异物及童男女以进。
十六年，世宗即位，礼官言： 天子初践祚，宜正中国之体，绝外裔狎侮之端。
请谕怿非朝廷意，召内臣还，毋有所索取。 
帝从之。
嘉靖二年八月，以俘获倭夷来献，并送还中国被掠八人。
赐白金锦纻。
八年八月，陪臣柳溥上言：国祖李旦系本国全州人。
二十八世祖瀚仕新罗为司空。
新罗亡，六世孙兢休入高丽。
十三世孙安社仕元为南京千户所达鲁花赤。
元季兵兴，安曾孙子春与男成桂避地东迁。
至正辛丑，当恭愍王之十年，有红巾贼入境，成桂击贼有功，授武班职事，时尚未知名。
恭愍无嗣，阴蓄宠臣辛肫之子禑为子，晚为嬖臣洪伦、内竖崔万生所弑。
权臣李仁人诛伦、万生而立禑，擢成桂为门下侍中。
禑遣成桂侵辽东，成桂不从，返兵。
禑惧，逊位于子昌。
昌以伪姓见黜，复立王氏裔定昌君瑶，窜仁人于外。
瑶复不道，国人戴成桂，请于高皇帝，立为王，更名旦，赡瑶别邸，终其身，实未尝为弑。
前永乐、正德间屡经奏请，俱蒙俞允，而迄未改正。
今遇重修《会典》，乞赐昭雪。 
诏送史馆编纂。
十八年二月，睿宗祔太庙，配享明堂礼成，怿表贺。
帝特御奉天门引见，赐宴礼部。
二十三年冬，怿卒。
二十四年正月来讣，赐谥恭僖。诏立其子峼。
峼未逾年卒，赐谥荣靖。
九月，峼弟权国事峘遣使谢祭谥，并请袭封，诏许之。
二十五年，峘遣使送下海番人六百余至边，赐金币。
二十六年正月，峘咨称： 福建人从无泛海至本国者，因往日本市易，为风所漂，前后共获千人以上，皆挟军器货物，致中国火炮亦为倭有，恐起兵端。 
诏： 顷年沿海奸民犯禁，福建尤甚，往往为外国所获，有伤国体。
海道官员令巡按御史察参。
仍赐王银币，以旌其忠。 
三十一年冬，以洪武、永乐间所赐乐器敝坏，奏求律管，更乞遣乐官赴京校习，许之。
三十五年五月有倭船四自浙、直败还，漂入朝鲜境。
峘遣兵击歼之，得中国被俘及助逆者三十余人来献，因贺冬至节，帝赐玺书褒谕。
三十八年十一月奏： 今年五月，有倭寇驾船二十五只来抵海岸，臣命将李铎等剿杀殆尽，获中国民陈春等三百余人，内招通倭向导陈得等十六人，俱献阙下。 
复降敕奖励，厚赉银币，并赐铎等有差。
四十二年九月，峘复上书辨先世非李仁人后，今修《会典》虽蒙厘正，乞著始祖旦、父子春之名，帝令附录《会典》。
隆庆元年六月遣官颁即位诏。
时帝将幸太学，来使乞留观礼，许之。
是年冬，峘卒，赐谥恭宪，命其侄昖袭封。
万历元年正月上穆宗尊谥、两宫徽号礼成，昖表贺，献方物马匹。
时昖屡请赐《皇明会典》，为其先康献王旦雪冤。
十六年正月，《会典》成，适贡使愈泓在京，请给前书，以终前命。
许之。
十七年十一月，陪臣奇芩等入贺冬至，奏称本年六月，大琉球国船遭风至海岸，所有男妇合解京，给文放归。
从之。
十九年十一月奏，倭酋关白平秀吉声言明年三月来犯，诏兵部申饬海防。
平秀吉者，萨摩州人，初随倭关白信长。
会信长为其下所弑，秀吉遂统信长兵，自号关白，劫降六十余州。
朝鲜与日本对马岛相望，时有倭夷往来互市。
二十年夏五月，秀吉遂分渠帅行长、清正等率舟师逼釜山镇，潜渡临津。
时朝鲜承平久，兵不习战，昖又湎酒，弛备，猝岛夷作难，望风皆溃。
昖弃王城，令次子珲摄国事，奔平壤。
已，复走义州，愿内属。
七月，兵部议令驻札险要，以待天兵；号召通国勤王，以图恢复。
而是时倭已入王京，毁坟墓，劫王子、陪臣，剽府库，八道几尽没，旦暮且渡鸭绿江，请援之使络绎于道。
廷议以朝鲜为国藩篱，在所必争。遣行人薛潘谕昖以兴复大义，扬言大兵十万且至。
而倭业抵平壤，朝鲜君臣益急，出避爱州。
游击史儒等率师至平壤，战死。
副总兵祖承训统兵渡鸭绿江援之，仅以身免。
中朝震动，以宋应昌为经略。
八月，倭入丰德等郡，兵部尚书石星计无所出，议遣人侦探之，于是嘉兴人沈惟敬应募。
惟敬者，市中无赖也。
是时秀吉次对马岛，分其将行长等守要害为声援。
惟敬至平壤，执礼其卑。
行长绐曰： 天朝幸按兵不动，我不久当还。
以大同江为界，平壤以西尽属朝鲜耳。 
惟敬以闻。
廷议倭诈未可信，乃趣应昌等进兵。
而星颇惑于惟敬，乃题署游击，赴军前，且请金行间。
十二月，以李如松为东征提督。
明年正月，如松督诸将进战，大捷于平壤。
行长渡大同江，遁还龙山。
所失黄海、平安、京畿、江原四道并复，清正亦遁还王京。
如松既胜，轻骑趋碧蹄馆，败，退驻开城。
事具《如松传》。
初，如松誓师，欲斩惟敬，以参军李应试言而止。
至是败，气缩，而应昌急图成功，倭亦乏食有归志，因而封贡之议起。
应昌得倭报惟敬书，乃令游击周弘谟同惟敬往谕倭，献王京，返王子，如约纵归。
倭果于四月弃王城遁。
时汉江以南千有余里朝鲜故土复定，兵部言宜令王还国居守，我各镇兵久疲海外，以次撤归为便。
诏可。
应昌疏称： 釜山虽濒海南，犹朝鲜境，有如倭觇我罢兵，突入再犯，朝鲜不支，前功尽弃。
今拨兵协守为第一策，即议撤，宜少需，俟倭尽归，量留防戍。 
部议留江浙兵五千，分屯要害，仍谕昖搜练军实，毋恃外援。
已而沈惟敬归自釜山，同倭使来请款，而倭随犯咸安、晋州，逼全罗，声复汉江以南，以王京、汉江为界。
如松计全罗饶沃，南原府尤其咽喉，乃命诸将分守要害。
已，倭果分犯，我师并有斩获。
兵科给事中张辅之、辽东都御史赵耀皆言款贡不可轻受。
七月，倭从釜山移西生浦，送回王子、陪臣。
时师久暴露，闻撤，势难久羁。
应昌请留刘綎川兵，吴惟忠、骆尚志等南兵，合蓟、辽兵共万六千，听綎分布尚之大丘，月饷五万两，资之户兵二部。
先是，发帑给军费，已累百万。
廷臣言虚内实外非长策，请以所留川兵命綎训练，兵饷令本国自办。
于是诏撤惟忠等兵，止留綎兵防守。
谕朝鲜世子临海君珒居全庆，以顾养谦为经略。
九月，昖以三都既复，疆域再造，上表谢恩。
然时倭犹据釜山也，星益一意主款。
九月，兵部主事曾伟芳言： 关白大众已还，行长留待。
知我兵未撤，不敢以一矢加遗。
欲归报关白卷土重来，则风不利，正苦冬寒。
故款亦去，不款亦去。
沈惟敬前于倭营讲购，咸安、晋州随陷，而俗恃款冀来年不攻，则速之款者，正速之来耳。
故款亦来，不款亦来。
宜令朝鲜自为守，吊死问孤，练兵积粟，以图自强。 
帝以为然，因敕谕昖者甚至。
二十二年正月，昖遣金晬等进方物谢恩。
礼部郎中何乔远奏： 晬涕泣言倭寇猖獗，朝鲜束手受刃者六万余人。
倭语悖慢无礼，沈惟敬与倭交通，不云和亲，辄曰乞降。
臣谨将万历十九年中国被掠人许仪所寄内地书、倭夷答刘綎书及历年入寇处置之宜，乞特敕急止封贡。 
诏兵部议。
时廷臣交章，皆以罢封贡、议战守为言。
八月，养谦奏讲贡之说，贡道宜从宁波，关白宜封为日本王，谕行长部倭尽归，与封贡如约。
九月，昖请许保国。
帝乃切责群臣阻挠，追褫御史郭实等。
诏小西飞入朝，集多官面议，要以三事：一，勒倭尽归巢；一，既封不与贡；一，誓无犯朝鲜。
倭俱听从，以闻。
帝复谕于左阙，语加周复。
十二月，封议定，命临淮侯李宗城充正使，以都指挥杨方亨副之，同沈惟敬往日本，王给金印，行长授都督佥事。
二十三年九月，昖奏立次子珲为嗣。
先是，昖庶长子临海君珒陷贼中，惊忧成疾，次子光海君珲收集流散，颇著功绩，奏请立之。
礼部尚书范谦言继统大义，长幼定分，不宜僣差，遂不许。
至是复奏，引永乐间恭定王例上请，礼臣执奏，不从。
二十四年五月，昖复疏请立珲，礼部仍执不可，诏如议。
时国储未建，中外恫疑，故尚书范谦于朝鲜易封事三疏力持云。
九月，封使至日本。
先是，沈惟敬抵釜山，私奉秀吉蟒玉、翼善冠、地图、武经、良马。
而李宗城以贪淫为倭守臣所逐，弃玺书夜遁。
事闻，逮问。
乃以方亨充正使，加惟敬神机营衔副之。
及是奉册至，关白怒朝鲜王子不来谢，止遣二使奉白土绸为贺，拒其使不见，语惟敬曰： 若不思二子、三大臣、三都、八道悉遵天朝约付还，今以卑官微物来贺，辱小邦邪？辱天朝邪？
且留石曼子兵于彼，候天朝处分，然后撤还。 
翌日奉贡，遣使赍表文二道，随册使渡海至朝鲜。
廷议遣使于朝鲜，取表文进验，其一谢恩，其一乞天子处分朝鲜。
初，方亨诡报去年从釜山渡海，倭于大版受封，即回和泉州。
然倭方责备朝鲜，仍留兵釜山如故，谢表后时不发，方亨徒手归。
至是，惟敬始投表文，案验潦草，前折用丰臣图书，不奉正朔，无人臣礼。
而宽奠副总兵马楝报清正拥二百艘屯机张营。
方亨始直吐本末，委罪惟敬，并呈石星前后手书。
帝大怒，命逮石星、沈惟敬案问。
以兵部尚书邢玠总督蓟、辽；改麻贵为备倭大将军，经理朝鲜；佥都御史杨镐驻天津，申警备；杨汝南、丁应泰赞画军前。
五月，玠至辽。
行长建楼，清正布种，岛倭窖水，索朝鲜地图，玠遂决意用兵。
麻贵望鸭绿江东发，所统兵仅万七千人，请济师。
玠以朝鲜兵惟娴水战，乃疏请募兵川、浙，并调蓟、辽、宣、大、山、陕兵及福建、吴淞水师，刘綎督川、汉兵听剿。
贵密报候宣、大兵至，乘倭未备，掩釜山，则行长擒，清正走。
玠以为奇计，乃檄杨元屯南原，吴惟忠屯忠州。
六月，倭数千艘泊釜山，戮朝鲜郡守安弘国，渐逼梁山、熊川。
惟敬率营兵二百，出入釜山。
玠阳为慰藉，檄杨元袭执之，缚至贵营，惟敬执而向导始绝。
七月，倭夺梁山、三浪，遂入庆州，侵闲山。
统制元均兵溃，遂失闲山。
闲山岛在朝鲜西海口，右障南原，为全罗外藩，一失守则沿海无备，天津、登、莱皆可扬帆而至。
而我水兵三千甫抵旅顺，闲山破，经略檄守王京西之汉江、大同江，扼倭西下，兼防运道。
八月，清正围南原，乘夜猝攻，守将杨元遁。
时全州有陈愚衷，去南原仅百里，南原告急，愚衷不敢救，闻已破，弃城走。
麻贵遣游击牛伯英赴援，与愚衷合兵，屯公州。
倭遂犯全庆，逼王京。
王京为朝鲜八道之中，东阻乌岭、忠州，西则南原、全州，道相通。
自二城失，东西皆倭，我兵单弱，因退守王京，依险汉江。
麻贵请于玠欲弃王京退守鸭绿江。
海防使萧应宫以为不可，自平壤兼程趋王京止之。
麻贵发兵守稷山，朝鲜亦调都体察使李元翼由乌岭出忠清道遮贼锋。
玠既身赴王京，人心始定。
玠召参军李应试问计，应试请问庙廷主画云何。
玠曰： 阳战阴和，阳剿阴抚，政府八字密画，无泄也。
应试曰： 然则易耳。
倭叛以处分绝望，其不敢杀杨元，犹望处分也。
直使人谕之曰沈惟敬不死，则退矣。 
因请使李大谏于行长，冯仲缨于清正，玠从之。
九月，倭至汉江，杨镐遣张贞明持惟敬手书往，责其动兵，有乖静候处分之实。
行长、正成亦尤清正轻举，乃退屯井邑。
麻贵遂报青山、稷山大捷。
萧应宫揭言： 倭以惟敬手书而退，青山、稷山并未接战，何得言功？ 
玠、镐怒，遂劾应宫恇怯，不亲解惟敬，并逮。
十一月，玠征兵大集，帝发帑金犒军，赐玠尚方剑，而以御史陈效监其军。
玠大会诸将，分三协。
镐同贵率左右协，自忠州、乌岭向东安，趋庆州，专攻清正。
使李大谏通行长，约勿往援。
复遣中协屯宜城，东援庆州，西扼全罗。
以余兵会朝鲜合营，诈攻顺天等处，以牵制行长东援。
十二月，会庆州。
麻贵遣黄庆赐贿清正约和，而率大兵奄至其营。
时倭屯蔚山，城依山险，中一江通釜寨，其陆路由彦阳通釜山。
贵欲专攻蔚山，恐釜倭由彦阳来援，乃多张疑兵，又遣将遏其水路，遂进逼倭垒。
游击摆寨以轻骑诱倭入伏，斩级四百余，获其勇将，乘胜拔两栅。
倭焚死者无算，遂奔岛山，连筑三寨。
翌日，游击茅国器统浙兵先登，连破之，斩获甚多，倭坚壁不出。
岛山视蔚山高，石城坚甚，我师仰攻多损伤。
诸将乃议曰： 倭艰水道，饷难继，第坐困之，清正可不战缚也。 
镐等以为然，分兵围十日夜，倭饥甚，伪约降缓攻。
俄行长援兵大至，将绕出军后。
镐不及下令，策马西奔，诸军皆溃。遂撤兵还王京，士卒物故者二万。
上闻之，震怒。乃罢镐听勘，以天津巡抚万世德代。
事详《镐传》。
二十六年正月，邢玠以前役乏水兵无功，乃益募江南水兵，议海运，为持久计。
二月，都督陈璘以广兵，刘綎以川兵，邓子龙以浙、直兵先后至。
玠分兵三协，为水陆四路，路置大将。
中路如梅，东路贵，西路綎，水路璘，各守汛地，相机行剿。
时倭亦分三窟。东路则清正，据蔚山。西路则行长，据粟林、曳桥，建砦数重。中路则石曼子，据泗州。
而行长水师番休济饷，往来如驶。
我师约日并进，寻报辽阳警，李如松败没，诏如梅还赴之，中路以董一元代。
当应泰之劾镐也，昖请回乾断，崇励镇抚，以毕征讨。
上不许。
又应泰曾以筑城之议为镐罪案，谓坚城得志，启朝鲜异日之患，于是昖奏辨。
帝曰： 连年用兵发饷，以尔国素效忠顺故也，毋以人言自疑。 
九月，将士分道进兵，刘綎进逼行长营，约行长为好会。
翌日，攻城，斩首九十二。
陈璘舟师协堵击，毁倭船百余。
行长潜出千余骑扼之，綎不利，退，璘亦弃舟走。
麻贵至蔚山，颇有斩获，倭伪退诱之。
贵入空垒，伏兵起，遂败。
董一元进取晋州，乘胜渡江，连毁二寨。
倭退保泗州老营，鏖战下之，前逼新寨。
寨三面临江，一面通陆，引海为濠，海艘泊寨下千计，筑金海、固城为左右翼。
十月，董一元遣将四面攻城，用火器击碎寨门，兵竞前拔栅。
忽营中火药崩，烟焰涨天。倭乘势冲击，固城倭亦至，兵遂大溃，奔还晋州。
帝闻，命斩二游击以徇，一元等各带罪立功。
是月，福建都御史金学曾报七月九日平秀吉死，各倭俱有归志。
十一月，清正发舟先走，麻贵遂入岛山、酉浦，刘綎攻夺曳桥。
石曼子引舟师救行长，陈璘邀击败之。
诸倭扬帆尽归。
自倭乱朝鲜七载，丧师数十万，糜饷数百万，中朝与属国迄无胜算，至关白死而祸始息。
二十七年闰四月，以平倭诏告天下，又敕谕昖曰： 倭奴平秀吉肆为不道，蹂躏尔邦。
朕念王世笃忠贞，深用悯恻。
七年之中，日以此贼为事。
始行薄伐，继示包容，终加严讨。
盖不杀乃天之心，而用兵非予得已。
安疆靖乱，宜取荡平。
神恶凶盈，阴歼魁首，大师乘之，追奔逐北，鲸鲵尽戮，海隅载清，捷书来闻，忧劳始释。
惟王虽还旧物，实同新造，振凋起敝，为力倍艰。
倭虽遁归，族类尚在。
兹命邢玠振旅归京，量留万世德等分布戍守。
王宜卧薪尝胆，无忘前耻，惟忠惟孝，缵绍前休。 
一，留戍兵，马步水陆共计三万四千有奇，马三千匹。一，定月饷，每年计银九十一万八千有奇。一，定本色，合用米豆，分派辽东、天津、山东等处，每年十三万石。一，留中路海防道。一，裁饷司。一，重将领。一，添巡捕。一，分汛地。一，议操练。一，责成本国。
廷臣议： 数年疲耗，今始息肩，自宜内固根本，不当更为繁费。
况彼国兵荒之后，不独苦倭之扰，兼苦我兵。
故今日善后事宜，仍当商之彼国，先量彼饷之赢绌，始可酌我兵之去留。
至于增买马匹，添补标兵，创立巡捕，及至管饷府佐，悉宜停止。 
帝命督抚会同国王酌奏。
八月，昖献方物，助大工，褒赏如例。
十月，请留水兵八千，以资戍守。
其撤回官兵，驻札辽阳备警。
二十八年四月请将义州等仓遗下米豆运回辽阳。
户部议： 输运维艰，莫若径与彼国，振其雕敝，以昭皇仁。 诏曰： 可。 
二十九年二月，兵部覆奏经督条陈七事： 一，练兵士。
丽人鸷悍耐寒苦，而长衫大袖，训练无方，宜以束伍之法教之。
一，守冲要。
朝鲜三面距海，釜山与对马相望，巨济次之，宜各守以重兵，并蔚山、开山等处皆宜戍守。
一，修险隘。
王京北倚丛山，南环沧海。
忠州左右乌、竹二岭，羊肠绕曲，有一夫当关之险。
今营垒遗址尚存，亟宜修葺。
一，建城池。
朝鲜八道，十九无城。
平壤西北鸭、浿二江，俱南通海。
倘倭别遣一旅占据平壤，则王京声援断绝，皆应修筑屯聚。
一，造器械。
倭战便陆不便海，以船制重大，不利攻击。
今准福唬造百十艘为奇兵，并添造神机百子火箭。
一，访异材。
朝鲜贵世官，贼世役，一切禁锢，往往走倭走敌，为本国患，宜破格搜采。
一，修内治。
国家东南临海，以登、旅为门户，镇江为咽喉，应援之兵，不宜尽撤。
我自固，亦所以固朝鲜也。 
诏朝鲜刻励以行。
九月，奏所颁诰命冕服遭变沦失，祈补给，从之。
时倭国内乱，对马岛主平义智悉遣降人还朝鲜，遗书乞和，且扬言秀吉将家康将输粮数十万石为军兴资，以胁朝鲜。
朝鲜与对马岛一水相望，岛地不产五谷，资米于朝鲜。
兵兴后，绝开市，因百计胁款。
秀吉死，我军尽撤，朝鲜畏倭滋甚。
欲与倭通款，又惧开罪中国。
十二月，昖以岛倭求款来请命。
兵部以事难遥度，令总督世德酌议，诏可。
三十年十一月，昖言倭使频来要挟和款，兵端渐露，乞选将率兵，督同本国训练修防。
帝曰： 曾留将士教习，成法具在，无容再遣。
因命其使臣赍敕诫励。
三十三年九月，昖复请封珲为世子，礼部仍执立长之议。
三十五年四月，昖以家康求和来告，兵部议听王自计而已。
由是和款不绝，后三年始画开市之事。
三十六年，昖卒。光海君珲自称署国事，追陪臣来讣，且请谥。
帝恶其擅，不允，令该国臣民公义以闻。
时我大清兵征服各部，渐近朝鲜。
兵部议令该王大修武备，整饬边防，并请敕辽左督抚镇臣，遣官宣达毋相侵犯之意。
从之。
十月，封珲为国王，从其臣民请也。
三十七年二月，谥昖曰昭敬，遣官赐珲及妃柳氏诰命。
初，朝鲜失守，赖中国力得复，倭弃釜山遁。
然阴谋启疆，为患不已。
于是海上流言倭图釜山，朝鲜与之通。
四十一年九月，总兵官杨宗业以闻。
珲疏辨，诏慰解之。
四十二年四月，奏请追封生母金氏。
礼部按《会典》，嫡母受封而生母先亡者得追赠，乃命封为国王次妃。
四十三年十一月，表贺冬至，因奏买回《吾学编》、《弇山堂别集》等书，载本国事与《会典》乖错，乞改正。
礼部言： 野史不足凭。
今所请耻与逆党同讥，宜悯其诚，宣付史馆。 
报可。
初，珲为生母已得封，至是复祈给冠服。
礼臣以金氏侧室，礼有隆杀，执不可。
四十五年正月，珲请至再，帝以珲屡次恳陈，勉从之。
四十七年，杨镐督马林、杜松、刘綎等出师，为我大清兵所败。
朝鲜助战兵将，或降或战死。
珲告急，诏加优恤。
十一月，兵部覆：朝鲜入贡之道，宜添兵防守。
诏镇江等处设兵将，令经略熊廷弼调委。
四十八年正月，珲奏： 敌兵八月中攻破北关，金台吉自焚，白羊出降。
铁岭之役，蒙古宰赛亦为所灭。
闻其国谋议以朝鲜、北关、宰赛皆助兵南朝，今北关、宰赛皆灭，不可使朝鲜独存。
又闻设兵牛毛寨、万遮岭，欲略宽奠、镇江等处。
宽奠、镇江与昌城、义州诸堡隔水相望，孤危非常。
敌若从叆阳境上鸦鹘关取路绕出凤凰城里，一日长驱，宽镇、昌城俱莫自保。
内而辽左八站，外而东江一城，彼此隔断，声援阻绝，可为寒心。
望速调大兵，共为掎角，以固边防。 
时辽镇塘报称朝鲜与大清讲和，朝议遂谓珲阳衡阴顺，宜遣官宣谕，或命将监护，其说纷拿。
珲疏辨： 二百年忠诚事大，死生一节。 
词极剀挚。
礼、兵二部请降敕令晓谕，以安其心。
帝是其议，然敕令陪臣往，不遣官也。
天启元年八月，改朝鲜贡道，自海至登州，直达京师。
时毛文龙以总兵镇皮岛，招集逃民为兵，而仰给于朝鲜。
十一月，珲奏力难馈饷，乞循万历东征例，发运山东粟，从之。
三年四月，国人废珲而立其侄绫阳君倧，以昭敬王妃之命权国事，令议政府移文督抚转奏，文龙为之揭报。
登州巡抚袁可立上言： 珲果不道，宜听太妃具奏，以待中国更立。 
疏留中。
八月，王妃金氏疏请封倧，礼部尚书林尧俞言： 朝鲜废立之事，内外诸臣抒忠发愤，有谓宜声罪致讨者，有谓勿遽讨且受方贡核颠末者，或谓当责以大义，察舆情之向背者，或谓当令倧讨敌自洗者，众论咸有可采。
其谓珲实悖德，倧讨叛臣以赤心奉朝廷者，惟文龙一人耳。
皇上奉天讨逆，扶植纲常，此正法也。
毋亦念彼素称恭顺，迥异诸裔，则更遣贞士信臣，会同文龙，公集臣民，再四询访。
勘辨既明，再请圣断。 
报可。
十二月，礼部复上言： 臣前同兵部移咨登抚，并札毛师，遣官往勘。
今据申送彼国公结十二道，自宗室至八道臣民共称倧为恭顺。
且彼之陪臣相率哀吁，谓当此危急之秋，必须君国之主。
乞先颁敕谕，令倧统理国事，仍令发兵索赋，同文龙设伏出奇，俟渐有次第，始遣重臣往正封典。
庶几字小之中，不失固圉之道。 
从之。
四年四月，封倧为国王。
五年十二月，文龙报： 朝鲜逆党李适、韩明琏等起兵昌城，直趋王京，被臣擒获。
余孽韩润、郑梅等窜入建州，有左议府尹义立约为内应，期今冬大举犯朝鲜。
臣已咨国王防守，暂移铁山之众就云从岛柴薪。 
登莱巡抚武之望奏： 毛帅自五月以来，营室于须弥，所谓云从岛是也。
今十月又徙兵民商贾以实之，而铁山之地空矣。
故朝鲜各道疑其有逼处之嫌，甚至布兵以防御之。
今镇臣所称李适等之叛，尹义立之内应，臣等微闻之，而未敢遽信焉。
信之则益重鲜人之疑，不信则恐贻后来之患。 
兵部言： 牵制敌国者，朝鲜也；联属朝鲜者，毛镇也；驾驭毛镇者，登抚也。
今抚臣与镇臣不和，以至镇臣与属国不和，大不利。 
帝乃饬勉镇抚同心，而韩润、尹义立等令朝鲜自处。
倧又请撤辽民安插中土，兵部言： 辽人去留，文龙是视。
文龙一日不去，则辽人一日不离。
鲜人驱之入岛可也，驱之离岛不可也。
宜令镇臣将辽民尽刷过岛，登抚刻期运粮朝鲜，量行救振，以资屯牧。 
帝是之。
六年十月，倧上疏曰：
皇朝之于小邦，覆帱之恩，视同服内。
顷遭昏乱，潜通敌国，皇天震怒，降黜厥命。
臣自权署之初，不敢遑宁，即命陪臣张晚为帅，李适副之，付以国中精锐，进屯宁边，一听毛镇节制，以候协剿之期。
而适重兵在握，潜蓄觊觎，遂与龟城府使明琏举兵内叛，直犯京城。
晚收余兵蹑其后，与京辅官兵表里夹攻，贼皆授首，而西边军实及列镇储偫罄于是役矣。
毛镇当全辽沦没之后，孤军东渡，寄寓海上，招集辽民前后数十万，亦小邦所仰藉也。
顾以封疆多故，土瘠民贫，内供本国之军需，外济镇兵之待哺，生谷有限，支给实难。
辽民迫于饥馁，散布村落，强者攫夺，弱者丐乞。
小邦兵民被挠不堪，抛弃乡邑，转徙内地。
辽民逐食，亦随而入。自昌、义以南，安、肃以北，客居六七，主居三四。
向者将此情形具奏，见兵部题覆处分已定，何敢再干。
至韩润及弟潭系逆贼明琏子侄，亡命潜逃，因而勾引来寇。
贼既叛国而去，制命已不在臣。
尹义立曾任判书，本非议政。
顷年差为毛镇接伴官，不称任使，褫职归家，并无怨叛之事。
毛镇据王仲保等所诉，都无实事。
意必有谗邪之臣，欺妄督抚，以售其交构之计者。
毛帅久镇海外，臣与周旋已近十稔。
虽饩牵将竭，彼此俱困，而情谊之殷，实无少损。
且其须弥之迁，直为保护累重，将以就便刍薪。
一进一退，兵家常事。
讹言噂沓，本不介意。
窃见部抚移咨曰 虞其逼处 ，曰 驱其民，驱其帅 ，甚至有 布兵以防，属国携贰 之语，似海外情事，未尽谅悉。
臣之请刷辽民，因力不足济，初非虑及逼处也。
臣方与毛镇同心一力，建功报主，岂敢有一毫猜防意乎。
帝报曰： 王和协东镇，爱戴中朝，忠贞之忱，溢乎言表。
镇军久悬，鲜、辽杂处。
久客累主，生寡食多。
微王言，朕有不坐照万里之外者。
然毛帅在中朝为牵制之师，在王国则唇齿之形也。
海上刍輓，已令该部区画，刻期运济。
逃难边民，亦令毛帅悉心计处，俾无重为王累。
传讹之言，未足介怀，并力一心，王其勉之。 
七年三月，兵部上文龙揭言： 丽官、丽人招敌攻铁山，伤我兵千人，杀丽兵六万，焚粮百余万，敌遂移兵攻丽矣。 
帝敕文龙速相机应援。
登抚李嵩奏： 朝鲜叛臣韩润等引敌入安州，节度使南以兴自焚死，中国援兵都司王三桂等俱阵亡。 
既复奏： 义州及郭山、凌汉、山城俱破，平壤、黄州不战自溃，敌兵直抵中和，游骑出入黄、凤之间，又分向云从，攻掠毛帅，国王及士民迁于江华以避难。 
时大清兵所至辄下，朝鲜列城望风奔溃，乃遣使谕倧。
倧输款，遂班师。九月，倧奏被兵情形。
时熹宗崩，庄烈帝嗣位，优诏励勉焉。
崇祯二年，改每岁两贡为一贡。
先是，辽路阻绝，贡使取道登、莱，已十余年矣。
自袁崇焕督师，题改觉华，迂途冒险，其国屡请复故。
至是遣户曹判书郑斗源从登海来，移书登抚孙元化，属其陈请。
元化委官伴送，仍疏闻。
帝以水路既有成命，改途嫌于自便，不许。
是年六月，督师袁崇焕杀平辽将军左都督毛文龙于双岛。
六年六月，倧遗书总兵黄龙言： 文龙旧将孔有德、耿仲明率士卒二万投顺大清，向朝鲜征粮。
本国以有德等曩在皮岛为本国患，故未之应。 
龙以闻。
十年正月，太宗文皇帝亲征朝鲜，责其渝盟助明之罪，列城悉溃。
朝鲜告急，命总兵陈洪范调各镇舟师赴援。
三月，洪范奏官兵出海。
越数日，山东巡抚颜继祖奏属国失守，江华已破，世子被擒，国王出降。
今大治舟舰，来攻皮岛、铁山，其锋甚锐。
宜急敕沈世魁、陈洪范二镇臣，以坚守皮岛为第一义。
帝以继祖不能协图匡救，切责之。
亡何，皮岛并为大清兵所破，朝鲜遂绝，不数载而明亦亡矣。
朝鲜在明虽称属国，而无异域内。故朝贡络绎，锡赉便蕃，殆不胜书，止著其有关治乱者于篇。
至国之风土物产，则具载前史，兹不复录。
