<strong>赦反侧君念臣恩了前缘人同花谢</strong>
词曰：
天王明圣，臣罪当诛。恩流法外，全生更矜死，赖宫中推爱。岂意官中人渐惫，看梅花飘零。无奈佳人与同谢，叹芳魂何在？
调寄 忆少年 
古人云：求忠臣必于孝子之门。又云：移孝可以作忠。夫事亲则守身为大，发肤不敢有伤；事君则致身为先，性命亦所不顾。二者极似不同，而其理要无或异。故不孝者，自然不忠，而尽忠者，即为尽孝。古者尚有其父不能为忠臣，其子干父之蛊，以盖前愆者。况忝为名臣之子，世受国恩，乃临难不思殉节，竟甘心降贼，堕家声于国宪。国之叛臣，即家之贼子，不忠便是不孝，罪不容诛，虽天子思想其父，曲全其命，然遗臭无穷，虽生犹死了。倒不如那失恩的妃子，不负君思，患难之际，恐被污辱，矢志捐躯，却得仙人救援，死而复生，安享后福，吉祥命终，足使后人传为佳话。却说上皇正与梅妃闲话，内侍奏言： 皇帝有表章奏到。 上皇看时，却为处分从贼官员事。肃宗初回西京时，朝议便欲将此辈正法，同平章事李岘奏道： 前者贼陷西京，上皇仓猝出狩，朝廷未知车驾何在，各自逃生。不及逃者，遂至失身于贼，此与守土之臣，甘心降贼者不同，今一概以叛法处死，似乖仁恕之道。且河北未平，群臣陷于贼中者尚多，若尽诛西京之陷贼者，是坚彼附贼之心了。 肃宗准奏，诏诸从贼者，始从宽典，后因法司屡请正叛臣之罪，以昭国法。上皇亦云，叛臣不可轻宥，肃宗乃命分六等议处。法司议得达奚珣等一十八人应斩，家眷人口没官；陈希烈等七人，应勒令自尽；其余或流或贬或杖，分别拟罪具表。肃宗俱依所议，只于新犯中欲特赦二人：那二人即故相燕国公张说之子原任刑部尚书张均、太常卿驸马都尉张垍。
你道肃宗为何欲赦此二人？只因昔日上皇为太子时，太平公主心怀妒嫉，朝夕伺察东宫过失纤微之事，俱上闻于睿宗，即宫中左右近习之人，亦都依附太平公主，阴为之耳目。其时肃宗尚未生，其母杨妃，本是东宫良媛，偶被幸御，身遂怀孕，私心窃喜，告知上皇。那时上皇正在危疑之际，想道： 这件事，若使太平公主闻之，又要把来当做一桩话柄，说我内多劈宠，在父皇面上谗谮，不如以药下其胎罢，只可惜其胎不知是男是女。 左思右想，无可与商者。时张说为侍讲官，得出入东宫，乃以此意密与商议，张说道： 龙种岂可轻动？ 上皇道： 我年方少，不患子嗣不广，何苦因宫人一胎，滋忌者之谤言。吾意已决，即欲觅堕胎药，却不可使问于左右，先生幸为我图之。 张说只得应诺，回家自思： 良媛怀胎，若还生子，非帝即王，今日轻易堕胎，岂不可惜，且日后定然追悔。但若不如此，谗谤固所不免。太子已决意欲堕，难与强争，他托我觅药，我今听之天数，取药二剂，一安胎，一堕胎，送与太子，只说都是堕胎药，任他取用那一副，若到吃了那安胎药，即是天数不该绝，我便用好言劝止了。 至次日，密袖二药，入宫献上道： 此皆下胎妙药，任凭取用一副。 上皇大喜，是夜尽屏左右，置药炉于寝室，随手取一剂来，亲自煎煮好了，手持与杨氏，谕以苦情，温言劝饮。杨氏好生不忍，却不敢违太子命，只得涕泣而饮之。上皇看了饮了，只道其胎即堕，不意腹中全无发动，竟沉沉稳稳的，直睡至天明；原来到吃了那剂安胎药了。上皇心甚疑怪，那日因侍睿宗内宴，未与张说相见。至夜回东宫，仍屏去左右，密置炉火，再亲自煎起那一剂药来，要与杨氏吃。正煎个九分，忽然神思困倦，坐在椅上打盹。恍惚之间，见屋宇边红光闪闪，红光中现出一尊神道，怎生模样？
赤面美髯，蚕眉凤眼。身长约一丈，披一领锦绣绿罗袍。腰大可十围，束一条玲珑白玉带。神威凛凛，法貌堂堂。疑是大汉寿亭侯，宛如三界伏魔帝。
那神道绕着火炉走了一转，忽然不见。上皇惊醒，忽起身看时，只见药铛已倾翻，炉中炭火已尽熄，大为骇异。次日张说入见，告以夜来之事，且命更为觅药。张说再拜称贺，因进言道： 此乃神护龙种也！臣原说龙种不宜轻堕，只恐重违殿下之意，故欲决之于天命。前所进二药，其一实系安胎之药，即前宵所眼者是也。臣意二者之中，任取其一。其间自有天命，今既欲堕而反安，再欲堕则神灵护之，天意可知矣！殿下虽忧谗畏讥，其如天意何。腹中所怀，必非寻常伦匹，还须调护为是。 上皇从其言，遂息了堕胎之念，且密谕杨氏，善自保重。杨氏心中常想吃些酸物，上皇不欲索之于外，私与张说言之。张说常于进讲时，密柏青梅木瓜以献，且喜胎气平稳，未几睿宗禅位。至明年，太平公主以谋逆赐死，宫闱平静，恰好肃宗诞生。幼时便英异不凡，及长，出见诸大臣，张说谓其貌类太宗，因此上皇属意，初封忠王，及太子瑛被废，遂立为太子。正是：
调元护本自胎中，欲堕还留最有功。<br/>又道仪容浑类祖，暗教王子代东宫。
张说因此于开元年间，极被宠遇。肃宗即位时，杨氏已薨，追尊为元献皇后。他平日曾把怀胎时的事，说与肃宗知道，肃宗极感张说之恩。张家二子张均、张垍，肃宗自幼和他嬉游饮食，似同胞兄弟一般。张说亡后，二子俱为显官，张垍又赘公主为驸马，恩荣无比。不意以从逆得罪当斩，肃宗不忘旧恩，欲赦其罪。却因上皇曾有叛臣不可轻宥之谕，今著特赦此二人，不敢不表奏上皇。只道上皇亦必念旧，免其一死。不道上皇览表，即批旨道：
张均、张垍世受国恩，乃丧心从贼，此朝廷之叛臣，即张说之逆子，罪不容囗。余老矣，不欲更闻朝政，但诛叛惩逆，国法所重，即来请命，难以徇情，宜照法司所拟行。
你道上皇因何不肯赦此二人？当日车驾西狩，行至咸阳地方，上皇顾问高力士道： 朕今此行，朝臣尚多未知，从行者甚少，汝试猜这朝臣中谁先来，谁不来？ 力士道： 苟非怀二心者，必无不来之理。窃意侍郎房琯，外人俱以为可作宰相，却未蒙朝廷大用，他又常为安禄山所荐，今恐或不来。尚书张均、驸马张垍，受恩最深，且系国戚，是必先来。 上皇摇首微笑道： 事未可知也。 有驾至普安，房琯奔赴行在见驾。上皇首问： 张均、张垍可见否？ 房琯道： 臣欲约与俱来，彼迟疑不决，微窥其意，似有所蓄而不能言者。 上皇顾谓高力士道： 朕固知此二奴贪而无义也。 力士道： 偏是受恩者竟怀二心，此诚人所不及料。 自此上皇常痛骂此二人，今日怎肯赦他！肃宗得旨，心甚不安，即亲至兴庆宫，朝见上皇，面奏道： 臣非敢徇情坏法，但臣向非张说，安有今日？故不忍不曲宥其子，伏乞父皇法外推恩。 上皇犹未许，梅妃在旁进言道： 若张家二子俱伏法，燕国公几将不祀，甚为可伤。况张垍系驸马，或可邀议亲之典。 肃宗再三恳请，上皇道： 吾看汝面，姑宽赦张垍便了。张均这奴，我闻其引贼搜宫，破坏吾家，决不可活。 肃宗不敢再奏，谢恩而退。上皇即日乃下诰云：
张均、张垍，本应俱斩，今从皇帝意，止将张均正法，张垍姑免死。长流岭南。达奚珣于逆贼安禄山奏请献马之时，曾有密表谏阻，今止斩其身，其家免入官，余俱依所拟。
诰下，法司遵法施行，张均遂与达奚珣等众犯，同日俱斩于市。正是：
昔日死姚崇，曾算生张说；<br/>今日死张说，难顾生张均。
当初张说建造居住的宅第，其时有个善观风水的僧人，名唤法泓，来看了这所第宅的规模，说道： 此宅甚佳，富贵连绵不绝，但切勿于西北隅上取土。 张说当时却不把这句话放在意里，竟不曾吩咐家人。数日后，法泓复来，惊讶道： 宅中气候，何忽萧条，必有取土于西北隅者！ 急往看时，果因众工人在彼取土，掘成三四个大坑，俱深数尺，张说急命众工人以土填之，法泓道： 客上无气。 因叹息不已，私对人说道： 张公富贵止及身而已，二十年后，其郎君辈恐有不得令终者。 至是其言果验。后人有诗云：
非因取土便成灾，数合凶灾故取土。<br/>卜宅何须泥风水，宅心正直吾为主。
闲话少说。只说上皇自居兴庆宫，朝政都不管，惟有大征讨、大刑罚、大封拜，肃宗具表奏闻。那时肃宗已立张良娣为皇后，这张后甚不贤良，向从肃宗于军中，私与肃宗博戏打子，声闻于外；乃潜刻木耳为子，使博无声。其性狡而慧，最得上意；及立为后，颇能挟制天子，与权闭李辅国比附；辅国又引其同类鱼朝思。时安、史二贼尚未珍灭，命郭子仪、李光弼等九节度各引本部兵往剿，乃以宦官鱼朝思为观军容使，统摄诸军，于是人心不服。临战之时，又遇大风昼晦，诸军皆溃。郭子仪以朔方军断河阳桥守东京。肃宗听鱼朝恩之言，召子仪回朝，以李光弼代之。
子仪临发，百姓涕泣遮道请留，子仪轻骑竟行。上皇闻之，使人传语肃宗道： 李、郭二将，俱有大功，而郭尤称最，唐家再造，皆其力也。今日之败，乃不得专制之故，实非其罪。 肃宗领命，因此后来灭贼功成，行赏之典，李光弼加太尉中书令，郭子仪封汾阳王。子仪善处功名富贵，不使人疑，已虽握重兵在外，一纸诏书征之，即日就道。故谗谤不得行。其子郭暖尚代宗皇帝之女升平公主，尝夫妇口角，郭暖道： 你恃父亲为天子么？我父薄天子而不为。 公主将言奏闻天子，子仪即因其子待罪。天子知之，置之不问。又恐子仪心怀不安，乃谕之曰： 不痴不聋，做不得阿家翁。儿女子闺阁中语，不必挂怀。 其历朝恩遇如此。子仪晚年退休私弟，声色自娱，旧属将佐，悉听出入卧内，以见坦平无私。七子八婿，俱为显官。家中珍货山积，享年八十有五，直至德宗建中二年，方薨逝。朝廷赐祭，赐葬，赐谥，真个福寿双全，生荣死哀。（唐史）上说得好，道是：
天下以其身为安危者，殆三十年；功盖天下而主不疑，位极人臣而众不嫉；穷奢极欲，而人不非之。自古功臣之富贵寿考，无出于其右者。
这些都是后话，不必再述。且说上皇常于宫中想起郭子仪的大功，因道： 子仪当初若不遇李白，性命且不可保，安能建功立业？李白甚有识英雄的眼力，莫道他是书生，只能作文字也。 此时李白正坐永玉璘事流于夜郎，上皇特旨赦归，方欲便朝廷用之，旋闻其已物故，不觉叹息。梅妃常闻上皇称赞李白之才，因想起前事，私语高力士道： 我昔年曾欲以千金买赋，效长门故事，汝以世间难得才子为辞；若李白者，宁遽逊于相如乎？ 力士道： 彼时李白尚未入京，老奴无从访求；且彼时贵妃之宠方深，亦非语言文字所能夺，若不然，娘娘楼东一赋，岂不大炒，然竟不能移其宠。 梅妃点头道： 汝言亦良是。 正说间，内侍来禀说，江南进梅花到。原来梅妃服侍上皇之后，四方依旧进贡梅花；但梅妃既得了那枝仙梅，把人间几卉，都看得平常了。这仙梅果然四季常开，愈久愈香，花色亦愈鲜洁，梅妃随处携带把玩。
忽一日早起，觉得那花的香气顿减，花色也憔悴了，把手去移动时，只见花瓣儿多飘飘零零的落将下来。梅妃惊骇道： 仙师云：我命当与此花同谢，今花已谢矣，我命可知。 自此心中恍惚不宁，遂染成一病，卧床不起。太医院官切脉进药，梅妃不肯服药道： 命数当终，岂药石所能挽回？ 上皇亲来看视，坐于床头，遍体抚摩，执手劝慰道： 妃子偶病，遂尔瘦损，还须服药为是。 梅妃涕泣道： 臣妾自退处上阳，自分永弃，继遭危难，命已垂绝，岂意复侍至尊，得此真万幸。今福缘已尽，仙师所云，与花同谢，此其期矣！妾死之后，那枝仙梅留在人间，难以种植；若然殉葬，又恐亵渎，宜取佛炉火焚之。 上皇道： 妃子何遽言及此？ 梅妃道： 人谁无死，妾今日之死，可称令终，较胜于他人矣。况妾死后，性灵不混，当入佳境，谅无所苦。但圣恩如天，图报无地，为可叹恨耳！ 上皇道： 以妃子之敏慧清洁，自是神仙中人，但何由自知身后的佳境？ 梅妃道： 妾前宵梦寐之间，复见那韦氏仙姑于云端中，手执一只白鹦鹉，指谓妾道： 此鸟亦因宿缘善果，得从皇宫至佛国，今从佛国来仙境，可以人而不如鸟乎？汝两世托生皇宫，须记本来面目，今不可久恋人世，蕊珠宫是你故居，何不早去？ 据此看来，或不致堕落恶道。 上皇垂泪道： 妃子苦竟舍朕而仙去，使朕暮年何以为情？ 梅妃就枕上顿首道： 愿上皇圣寿无疆，切勿以妾故，有伤圣怀。 言讫，忽然起身坐，举手向空道： 仙姬来了，我去也！ 遂瞑目而逝。正是：
昔日纵教梅下死，胜他驿馆丧残躯。<br/>于今幸与花同谢，还与芳魂到蕊珠。
上皇不意梅妃一病遽死，放声大哭，高力士极力劝慰。上皇道： 此妃与朕，几如再世姻缘，今复先我而逝，能无痛心？ 途命以贵妃之礼殓葬，又命其墓所多种梅树，特赐祭筵，自为文以诔之。其略云：
妃之容兮，如花斯新。妃之德兮，如玉斯温。余不忘妃，而寄意于物兮，如珠斯珍。妃不负余，而几丧其身兮，如石斯贞。妃今舍余而去兮，身似梅雨飘零。余今舍妃而寂处兮，心如结以牵萦。
上皇记念梅妃的遗言，即命将这一枝仙梅，以佛炉中火，焚化于其灵前。说也奇怪，那梅枝一入火中，香气扑鼻，火星万点，腾空而起，好似放烟火的一般。那些火星都作梅花之状，飞入云宵而没。正是：
仙种不留人世，琪花仍入瑶台。
昔人有以枯梅枝焚入炉中，戏作下火文，其文甚佳，附录于此：
寒勒钢瓶冻未开，南枝春断不归来。者番莫入梨花梦，却把芳心作死灰。恭惟炉中处士梅公之灵，生自罗浮，派分庾岭。形如槁木，棱棱山泽之癯；肤似凝脂，凛凛雪霜之操。春魁占百花头上，岁寒居三友图中。玉堂茅屋总无心，调鼎和羹期结果。不料道人见挽，遂离有色之根；夫何冰氏相凌，遽返华胥之国。瘦骨拥炉呼不醒，芳魂剪纸竟难招。纸帐夜长，犹作寻香之梦；筠窗月淡，尚疑弄影之时。虽宋广平铁石心肠，忘情未得；使华光老丹青手段，摸索难真。却愁零落一枝春，好与茶毗三昧火。惜花君子，你道这一点香魂，今在何处？咦！炯然不逐东风去，只在孤山水月中。
且说当日肃宗闻知梅妃薨逝，上皇悲悼，遂亲来问慰；即于梅妃灵前设祭，各宫嫔妃辈，也都吊祭如礼。只有皇后张氏托病不至。上皇心甚不悦，因对高力士说道： 皇后殊觉骄慢。 力士密启道： 内监李辅国阿附皇后，凡皇后之骄慢，皆辅国导之使然。 上皇愕然曰： 朕久闻此奴横甚，俟吾儿来，当与言之。 力士道： 皇后侍上久，辅国握兵权，其势不得不为优容，所以皇帝亦多不与深较。太上即有所言，恐亦无益，不如且置勿论。 上皇沉吟不语。正是：
顽妻与恶奴，无药可救治。<br/>纵有苦口言，恐反为不利。
未知后事如何，且听下回分解。
