起，止，一共两年。晋怀帝永嘉六年
春季，正月，汉呼延皇后去世，谥号为武元。
汉镇北将军勒冲、平北将军卜进犯并州。辛未，包围晋阳。
甲戌，汉主刘聪封司空王育和尚书令任的女儿为左、右昭仪，中军大将军王彰、中书监范隆、左仆射马景三人的女儿都为夫人，右仆射朱纪的女儿为贵妃，都授予金印章和紫色绶带。
刘聪打算纳娶太保刘殷的女儿，太弟刘苦苦劝谏。
刘聪就此事询问太宰刘延年、太傅刘景，他们都说： 太保刘殷自称是周代刘康公的后代，与陛下不是一个族源，娶她有什么妨害？ 
刘聪很高兴，封刘殷的两个女儿刘英、刘娥为左、右贵嫔，地位在昭仪之上。又纳娶刘殷的四个孙女都当作贵人，地位低于贵妃。
这样六刘所受的宠爱占满后宫，刘聪很少再出门到外面，政事都由宦宫中黄门传达。
已故新野王司马歆的牙门将胡亢在竟陵聚众，自称楚公，在荆州的土地上抢掠，任司马歆的南蛮司马新野人杜曾为竟陵太守。
杜曾骁勇为三军第一，能身穿铠甲在水中游泳。
二月，壬子朔，出现日食。
石勒在葛陂修筑营垒，向农民征税修造舟船，打算进攻建业。
琅邪王司马睿大规模调集江南的部队到寿春，任镇东长史纪瞻为扬威将军，统领各军队来征讨石勒。
遇到大雨，三个月不停，石勒军队饥乏并流行疾病，死的人超过大半，又听到晋朝军队将要开来，就召集武将及参佐商议。
右长史刁膺请石勒先向司马睿求和，请求扫平河朔来赎自己的罪，等到司马睿的军队退还江南，再慢慢谋取他。
石勒听后忧伤地大声发出长叹。中坚将军夔安请石勒到地势高的地方避水，石勒说： 将军你为什么胆怯呢？ 
孔苌等三十多个武将请求各自带兵分路夜袭寿春，斩掉吴地武将的头颅，占据他们的城邑，吃他们的粮食，想就在今年攻下丹阳、平定江南。
石勒笑着说： 这真是勇将的计策啊！ 
各赐他们铠甲一副、马一匹。
石勒对张宾说： 依您看怎么办呢？ 
张宾说： 将军您攻陷京城，囚禁了晋朝天子，杀害亲王公卿大臣，侵占凌辱晋朝的嫔妃公主，拔下您的头发，也不够来数将军您的罪过。
怎么能再以臣下的身分尊奉晋朝呢？去年杀了王弥，就不应该到这里来。现在，几百里内上天不断地降雨，这是告诉将军您不应该在这里逗留了。
邺城有三个高台防守坚固，西临汉都城平阳，隔山阻河四面都有要塞，应当向北迁徙占据那里，经营黄河以北地区。河北地区稳定后，全国就没有处在将军您上面的人。
晋朝保卫寿春，只是害怕您去攻打寿春罢了。
他们听说我们离去了，对能够自己保全而感到高兴满足，还有什么功夫追击我军的后部，施行不利于我军的行动呢？
您应当派辎重队伍从北面的道路先行出发，您带领大部军队开往寿春。
辎重队伍走远后，大部军队再缓慢回撤，还忧虑什么进退无路的呢？ 
石勒捋起衣袖抚动髯须说： 张君的计策好啊！ 
又责备刁膺说： 您既然作我的辅佐，就应当共同成就大功业，怎么能催促劝说我投降呢？
出这个计策的应当杀头！
但我平素了解您胆怯怕事，特地原谅您罢了。 
于是把刁膺贬黜为将军，提拔张宾为右长史。号称 右侯 。
石勒带兵从葛陂出发，派石虎带领二千骑兵开往寿春，遇到晋朝的运输船，石虎的部将兵士争先攻取，结果被纪瞻打败。
纪瞻追击了一百多里，追上石勒的军队，石勒排好兵阵等待，而纪瞻不敢攻打，退还到寿春。
汉主刘聪封晋怀帝为会稽郡公，开府仪同三司。
刘聪和颜悦色地对怀帝说： 你过去当豫章王，我与王武子拜访你，王武子向你称赞我，你说久闻大名，送给我柘木良弓和银砚台，你还记得吗？ 
怀帝说： 臣下我怎么敢忘掉呢？
只遗憾当时没有及早地认识龙颜！ 
刘聪说： 你家的亲骨肉为什么这样互相残杀？ 
怀帝说： 大汉将要承接天意，所以自相驱赶杀戮替陛下扫清道路，这是天意，不是人所能决定的！
再说我家如果能尊奉武皇帝的大业，九族和睦相处，陛下从哪里得到天下呢？ 
刘聪听得高兴，把小刘贵人给了怀帝作妻子，说： 这是名公爵的孙女，你好好对待她。 
代公拓跋猗卢派兵救援晋阳，三月，乙未，汉军队败退而逃。
卜带领部众先逃跑，勒冲擅自拘捕了卜，把他杀了。刘聪勃然大怒，派使者拿着符节杀了勒冲。
刘聪纳娶他舅舅的儿子辅汉将军张的两个女儿张徽光、张丽光为贵人，这是太后张氏的主意。
凉州主簿马鲂对张轨说： 应当让武将出征，以辅助拥戴朝廷。 
张轨接受了这个建议，急速将檄文传布关中地区，号召共同尊奉辅佐秦王司马业。并且说： 现在派遣前锋督护宋配率领二万步兵和骑兵，直接奔赴长安，西中郎将张带领中军三万军队，武威太守张率领二万胡人骑兵，陆续出发。 
夏季，四月，丙寅，征南将军山简去世。
汉主刘聪封他的儿子刘敷为渤海王，刘骥为济南王，刘鸾为燕王，刘鸿为楚王，刘劢为齐王，刘权为秦王，刘操为魏王，刘持为赵王。
刘聪因为鱼蟹供应不上，杀死左都水使者襄陵王刘摅。温明、徽光二座宫殿没有建成，杀死将作大匠望都公靳陵。
他到汾水观看捕鱼，黄昏黑夜都不返回。
中军大将军王彰劝谏说： 近来看到陛下的行动，我实在是痛心疾首。
现在愚民们归附汉的心意并不确定，而思念晋朝的心情还非常浓厚，刘琨虎视眈眈近在咫尺，刺客到处都有。
帝王轻率地出行，一个人就能把您刺杀。
希望陛下改变过去的作法养成新的习惯，那么百性感到非常幸运！ 
刘聪勃然大怒，命令杀他，王彰的女儿王夫人在一旁叩头乞求宽恕，于是把王彰囚禁起来。
太后张氏因为刘聪的刑罚过于严苛，三天不吃饭。太弟刘义，单于刘粲带着棺材冒死恳切地劝谏。
刘聪怒冲冲地说： 我难道是暴君桀、纣吗？你们却来哭活人！ 
太宰刘延年、太保刘殷等公卿大臣列侯一百多人，都摘去头冠哭着说： 陛下功高德厚，从古到今很少有人能与您相比，古代有唐尧、虞舜，今天则是陛下。
但近来因为物资稍微供应不上。就杀王公，直言冒犯您的旨意，就马上囚禁大将。
这是我们心里所不理解的，所以大家都对此感到忧虑，乃至废寝忘食。 
刘聪慨叹说： 朕昨天大醉，这些事不是我的本意，不是你们说起，朕就听不到自己的过失了。 
每人赐百匹布帛，派侍中拿着符节赦免王彰说： 先帝刘渊依靠您如同左右手一样，您立下的再世之功，朕怎敢记掉？
这次的过失，希望您不要放在心上。
您能够尽心忧国，正是朕所希望的。
现在提升您为骠骑将军，封定襄郡公。朕将来再有做得不尽如人意的地方，还希望您多多指正。 
王弥死后，汉安北将军赵固、平北将军王桑担心自己的军队被石勒吞并，想带兵返回平阳。
军中缺少粮食，士卒竟互相宰食。于是从硗津西渡黄河，进攻抢掠黄河以北的郡县。
刘琨任哥哥的儿子刘演为魏郡太守，镇守邺城，王桑害怕刘演阻击，就派长史临深到刘琨处作为人质。
刘琨就任赵固为雍州刺史，王桑为豫州刺史。
贾疋等人包围长安几个月，汉中山王刘曜接连出战都失败了，强行驱赶八万多成年男女逃奔平阳。
秦王司马业从雍州进入长安。
五月，汉主刘聪把刘曜贬为龙骧大将军，行大司马。
刘聪派河内王刘粲在三渚攻打傅祗，派右将军刘参到怀县攻打郭默。正遇上傅祗因病去世，三渚城陷落，刘粲把傅祗的子孙以及士人百姓二万余户都迁往平阳。
六月，汉主刘聪打算立贵嫔刘英为皇后，而张太后要立贵人张徽光，刘聪没办法，只好同意。
刘英不久就去世了。
汉大昌文献公刘殷去世。
刘殷当丞相，从不冒犯皇帝违反圣旨，但经常就具体的事情进宫规劝，对刘聪补益很多。
汉主刘聪每次与大臣们商议政事，刘殷都不表示什么态度，等大臣们离开，刘殷单独留下，为刘聪对所议铺陈发挥再理出头绪，商讨事宜，刘聪从没有不采纳他的建议的。
刘殷常常告诫子孙说： 为君主作事应当务求对君主委婉地劝谏。
凡人尚且不能当面斥责他的过错，更何况皇帝呢？
委婉劝谏的功效，其实与冒犯君主没有什么区别，只是不明说君主的过失，所以是比较好的方法。 
刘殷历任侍中、太保、录尚书等职，并被赐予可以佩剑穿鞋上宫殿、朝见天子不用快步行走、乘车进入宫殿等特权。
但是刘殷在公卿大臣中，常常恭顺地带有卑谦礼让的神色，所以处在骄纵横暴的国家，能够保全自己的富贵，不损伤自己的美好声名，以长寿善终。
汉主刘聪任河间王刘易为车骑将军，彭城王刘翼为卫将军，共同统领皇宫禁卫军。
任高平王刘悝为征南将军，镇守离石；济南王刘骥为征西将军，建筑西平城居住；魏王刘操为征东将军，镇守蒲子。
赵固、王桑从怀县向汉请求接应，汉主刘聪派镇远将军梁伏疵带兵迎接他们。
迎接的军队还没有到达时，长史临深、将军牟穆带领一万军队反叛投归刘演。
赵固随梁伏疵向西边进发，王桑却又带领所属军队向东奔赴青州，赵固就派兵追击，在曲梁杀了王桑。王桑的部将张凤带领残余部众投归刘演。
刘聪让赵固担任荆州刺史，兼河南太守，镇守洛阳。
石勒从葛陂向北行进。所经过的地方百姓都坚壁清野，因而没有抢掠到什么东西，军中非常饥饿，出现士卒吃士卒充饥的现象。
到达东燕，听说汲郡人向冰聚集了几千人在枋头修筑了营垒，石勒将要渡黄河，又担心遭到向冰的阻击。
张宾说： 听说向冰的船只全都放在水中没有抬上岸，应当派遣轻装兵士抄小道去偷袭夺取这些船，用来渡大部军队过黄河，大部军队渡河后，一定能擒获向冰。 
秋季，七月，石勒派遣支雄、孔苌从文石津绑扎木筏偷渡，夺取了向冰的船只。
石勒率兵从棘津渡黄河，攻打向冰，把向冰打得惨败，得到了向冰的全部物资储备，军队士气重新振作起来，于是长驱直入到达邺城。
刘演防守三台以求自己稳固，临深、牟穆等人又率领自己的部众向石勒投降。
部将们想攻打三台，张宾对石勒说： 刘演虽然兵力微弱，但还有几千军队，三台险峻坚固，攻打不容易很快把它拿下，放弃它而离开，那里将会自己崩溃。
现在王浚、刘琨是您的主要敌人，应当先打他们，刘演不值得注意。
再说天下饥饿动乱，您虽然拥有强大的军队，但来回行军长期在旅途中，人心不定，这不是控制四方的万全之计。
不如选择一个便利的地方占据它，多多聚集储备粮食，尊奉平阳以谋取幽州、并州，这是霸王的功业。
邯郸、襄国，都是好地方，请选一个作为都城。 
石勒说： 您的计策是对的！ 
于是进发占据了襄国。
张宾又对石勒说： 现在我们驻扎在这里，是王浚、刘琨深深忌惮的。我担心城墙堑壕还不坚固，物资储备还不充分时，他们二人交相率兵来了。
应当迅速收取野外的粮食，并且派使者到平阳，一一说明我们镇守此地的意图。 
石勒听取了这个建议，分别命令诸将攻打冀州，那里的郡、县、营垒大多投降，就把这些地方的粮谷运往襄国。并且表奏汉主刘聪，刘聪让石勒担任都督冀、幽、并、营四州诸军事，冀州牧，进封为上党公。
刘琨向各州郡发布檄文，约定十月在平阳会合，攻打汉。
刘琨平素奢侈豪华，喜欢音乐女色。
河南人徐润因为擅长音律而受到刘琨的宠信，刘琨让他担任晋阳令。
徐润骄纵放肆，经常干预政事。
护军令狐盛多次对此向刘琨发表看法，并且劝刘琨把他杀了。刘琨不听。
结果徐润向刘琨说令狐盛的坏话，刘琨就拘捕了令狐盛，把他杀了。
刘琨的母亲说： 你不能组织驾驭英雄豪杰来完成宏大的谋略，而只知一心清除超过自己的人，这带来的灾祸一定会殃及我。 
令狐盛的儿子令狐泥投奔到汉，全部陈说刘琨的虚实情况。
汉主刘聪大喜过望，派遣河内王刘粲、中山王刘曜率兵进犯并州，让令狐泥担任向导。
刘琨听说后，向东在常山及中山聚集军队，派部将郝诜、张乔带兵阻击刘粲，并且派使者向代公拓跋猗卢请求救援。
郝诜、张乔都兵败而死。
刘粲、刘曜乘虚袭击晋阳，太原太守高乔、并州别驾郝聿献出晋阳向汉投降。
八月，庚戌，刘琨返回来救晋阳，没来得及，只好带领左右随从几十人骑马逃奔常山。
辛亥，刘粲、刘曜进入晋阳。
壬子，令狐泥把刘琨的父母都杀了。
刘粲、刘曜把晋朝尚书卢志、侍中许遐、太子右卫率崔玮送到平阳。
刘聪又以刘曜担任车骑大将军，以前将军刘丰任并州刺史，镇守晋阳。
九月，刘聪任卢志为太弟太师，任崔玮为太傅，许遐为太保，高乔、令狐泥都担任武卫将军。
己卯，汉的卫尉梁芬逃奔长安。
辛巳，贾疋等尊奉秦王司马业为皇太子，在长安建立行台，登祭坛祭天。设置宗庙、社稷，实行大赦。
任阎鼎为太子詹事，代理统领文武百官。任命贾疋为征西大将军，秦州刺史、南阳王司马保为大司马。
让司空荀藩督领远近的事务，光禄大夫荀组兼任司隶校尉、豫州刺史，与荀藩共同守卫开封。
秦州刺史裴苞占据险要之地来抵御凉州的军队。张、宋配等人打败了他，裴苞逃奔柔凶坞。
冬季，十月，汉主刘聪封自己的儿子刘恒为代王，刘逞为吴王，刘朗为颍川王，刘皋为零陵王，刘旭为丹阳王，刘京为蜀王，刘坦为九江王，刘晃为临川王。任王育为太保、王彰为太尉，任为司徒，马景为司空，朱纪为尚书令，范隆为左仆射，呼延晏为右仆射。
代公拓跋猗卢派他的儿子拓跋六修以及哥哥的儿子拓跋普根、将军卫雄、范班、箕澹带领几万军队作为前锋攻打晋阳，拓跋猗卢自己带领二十万军队跟在后面，刘琨召集了几千逃散的兵士作为拓跋六的向导。
拓跋六与汉中山王刘曜在汾东交战，刘曜的军队失败，他自己也负伤七处，掉下马。
讨虏将军傅虎把自己的马交给刘曜，刘曜不接受，说： 你应该骑上它突围，我伤得已很重，命该丧此。 
傅虎哭着说： 我蒙受您的赏识而被提拔到现在的地位，常常想着以自己的生命报效您，现在正是这样的时候了。
再说汉的朝廷刚刚建立，天下可以没有傅虎，而不能没有您啊！ 
于是把刘曜扶上马，赶着马渡过汾水，自己又回去冲杀最后战死。
刘曜进入晋阳，夜里与大将军刘粲、镇北大将军刘丰抢劫晋阳的百姓，然后翻过蒙山而撤回。
十一月，拓跋猗卢追击他们的军队，在蓝谷交战，又大败汉军，擒获刘丰，杀了邢延等三千多人，尸横几百里。
拓跋猗卢因胜利而到寿阳山大规模打猎，将猎物的皮，肉摆放在山上观看，山因此而变为红色。
刘琨从军营门走进去拜谢拓跋猗卢，坚持请求拓跋猗卢继续进军。
拓跋猗卢说： 我没能早来，致使你父母被杀害，心里确实感到惭愧，现在你已收复了并州的辖境。
而我远道来此，兵士马匹都已疲惫，暂且等待以后再举事，刘聪不是一下子就能消灭的。 
送给刘琨一千多匹马，牛羊各一千多头和一百辆车后回师，把部将箕澹、段繁等留下来戍守晋阳。
刘琨迁徙到阳曲居住，召集流散的人员。
卢谌是刘粲的参军，逃跑投奔了刘琨。汉杀了他的父亲卢志以及弟弟卢谧、卢诜。
追赠傅虎为幽州刺史。
十二月，汉君主刘聪把张氏立为皇后，任她父亲张为左光禄大夫。
彭仲荡的儿子彭天护带领胡人们攻打贾疋，彭天护表面上假装失败而退走，贾疋追击，夜里掉到山涧中，彭天护把他抓住杀了。
汉让彭天护任凉州刺史。
大家推举始平太守麴允兼雍州刺史。
阎鼎与京兆太守梁综争夺权力，阎鼎于是杀了梁综。
麴允与扶夷护军索，冯太守梁肃联合兵力攻打阎鼎，阎鼎出奔雍州，被氐人窦首杀死。
广平人游纶、张豺拥有几万人，占据苑乡，王浚让他们在那儿暂时代理原官行使职权，石勒派遣夔安、支雄等七个将领攻打他们，攻破了外围的营垒。
王浚派遣都护王昌率领各军，以及辽西公段疾陆眷，段疾陆眷的弟弟段匹、段文鸯、堂弟段末等人的部众五万人到襄国攻打石勒。
段疾陆眷在渚阳驻扎，石勒派多名将领去攻打，都被段疾陆眷打败。
段疾陆眷大量制造攻城的器具，打算攻城，石勒的部众都非常惧怕。
石勒召集部将参佐等官员商议说： 现在城墙堑壕还不坚固，粮食储备也不多，敌众我寡，外面没有救援，因此我想用全力与他决战，怎么样？ 
武将们都说： 还不如坚守使敌人疲惫，等待他们退还时再打击他们。 
张宾、孔苌说： 鲜卑部落当中，段氏最为骁勇骠悍，而段末更加突出，他们的精锐部队都在段末那里。
今天听说段疾陆眷几天之内就要攻打北城，他的军队从远方来，又连日战斗，认为我们孤独无援兵力微弱，不敢出去交战，斗志一定松懈懒惰。我们最好暂且不出去，让他们觉得我们胆怯，在北城墙凿出二十几条暗道，等待他们来到时，兵阵还没有排列稳定，出其不意，直冲段末的军帐，他们一定震惊惧怕而来不及安排对策，打败他们是必定无疑的。
段末失败了，其他军队就不攻自溃了。 
石勒听从了这个计策，秘密设置暗道暗门。
不久段疾陆眷攻打北城，石勒登上城墙观望他们的情况，发现他们的武将士卒有的甚至放下兵器躺着，就命令孔苌带领精锐兵士从暗门中突袭，城上擂鼓呐喊助威，孔苌进攻段末的军帐，不能攻破便撤退，段末追击，进入孔苌的军垒门，被石勒的军队所擒获。段疾陆眷等人的军队都退走。
这时孔苌乘胜追击，杀得尸横三十多里，缴获铠甲马匹五千多。
段疾陆眷召集剩余部众，退到渚阳驻扎。
石勒以段末为人质，派使者去向段疾陆眷求和，段疾陆眷同意了。
段文鸯劝谏说： 现在因为段末一人的缘故而把面临灭亡的敌人放跑，该不会被王浚所怨恨，而招来后患吧？ 
段疾陆眷不听，又用铠甲马匹金银去贿赂石勒，并且用段末的三弟作人质而请求换回段末。
各将领都劝石勒杀了段末，石勒说： 辽西鲜卑是强健的国家，与我们向来没有仇，这次是受王浚的指使罢了。
现在杀一个人而去与一个国家结怨仇，不是办法。
放他回去，他们一定会深深地感念我，不再被王浚所用。 
于是用丰厚的金子、布、帛回报他，派石虎去与段疾陆眷在渚阳结盟、拜为兄弟。
段疾陆眷带兵回归辽西，王昌没有力量单独留下，也率兵还归蓟州。
石勒召来段末，与他宴饮，并宣誓结为父子，便让他回辽西。
段末在路上。每天都朝南三拜。
从此段氏一心附从石勒，王浚的势力于是衰败。
游纶、张豺向石勒请求投降。
石勒攻打信都，杀冀州刺史王象。
王浚又让邵举任冀州刺史，防守信都。
这一年，全国大肆流行传染病。
王澄年轻时，名声就与哥哥王衍一起名扬海内，刘琨对王澄说： 你外表虽然洒脱清朗，而内心实际易动而侠义，这样来处世，难得好死。 
等王澄到荆州，喜欢成都内史王机，认为他仅次于自己，让他对内成为综理事务的心腹臂膀，对外成为得力帮手。
王澄多次被杜打败，声望与实际都有所减损，但仍是傲然自得，心里没有一点忧虑惧怯，只是与王机日夜纵情喝酒对弈，因此上下都与他不一条心，南平太守应詹多次劝谏，而王澄不听。
王澄自己出兵攻打杜，在作塘驻扎。
以前在山简处任参军的王冲聚集部众迎接应詹当刺史，应詹因为王冲不可靠，离开他返回南平，王冲于是自称刺史。
王澄惧怯，派自己的部将杜蕤防守江陵，自己把治所迁徙到孱陵，不久又逃奔沓中。
别驾郭舒劝谏王澄说： 您到荆州虽然没有特殊的政绩，但仍是一州的人心所寄托的，现在您把华容县的军队从西边调回，完全能够擒获这个小丑，怎么能够自己放弃，仓惶地逃走呢？ 
王澄不接受，想带着郭舒往东走。
郭舒说： 我担任着处理一州纪纲法度的职务，不能够扶正州务，现在您外出逃亡，实在不忍心渡江。 
于是就留守在沌口。
琅邪王司马睿听说后，就征召王澄担任军咨祭酒，以军咨酒祭周代替他原来的职务，王澄于是应召而来。
周刚到荆州时，建平的流民傅密等人叛离，去迎接杜，杜的别将王真袭击沔阳，周于是狼狈地失去所守。
征讨都督王敦派武昌太守陶侃、寻阳太守周访、历阳内史甘卓一起攻打杜，王敦进军到豫章驻扎，作为各支军队的后援。
王澄前去拜访王敦，自认为名声一直在王敦之上，还想按照以往的想法轻侮王敦。
这次王敦大怒，诬陷他与杜有信使来往，派壮士把王澄掐死。
王机听说王澄死了，害怕受牵连，因为自己的父亲王毅、哥哥王矩都曾经当过广州刺史，就到王敦那里请求到广州任职，王敦不允许。
正遇到广州的武将温邵等人叛离刺史郭讷，迎接王机去当刺史，王机于是带着家奴、门客一千多人到了广州。
郭讷派兵阻击王机，但部将兵士都是王机父亲、哥哥任职时的人马，因而不战却迎上去投降，郭讷于是辞职，把职务交给王机。
王如的军中饥饿困乏，官军征讨他们，王如的属下大多投降。王如没有办法，于是向王敦投降。
镇东军司顾荣、前太子洗马卫都去世了。
卫是卫的孙子，风韵神气很优美，善于清谈。常常认为别人没有做到的，能够在情理上宽恕，遭人意外的冒犯，也能够用道理来排遣，所以终身都没有表露出高兴或生气的神色。
江阳太守张启杀了益州刺史王异，自己取代了王异的职务。
张启是张翼的孙子。但不久就病死了。
益州三个官府的官员一起表奏涪陵太守向沈担任西夷校尉，到南面守卫涪陵。
南安赤亭羌人姚弋仲向东迁徙到榆眉，戎人、汉人携带妻儿老小跟随他的人有几万，姚弋仲自称护羌护尉、雍州刺史、扶风公。
晋愍帝建兴元年
春季，正月，丁丑朔，汉主刘聪在光极殿宴请群臣，派晋怀帝身穿青衣巡行酌酒劝饮。
庾珉、王隽等人不胜悲愤，因此而放声大哭。
刘聪讨厌他们。
正好有人告发庾珉等人商谋在平阳接应刘琨。
二月，丁未，刘聪杀庾珉、王隽等原晋朝的大臣十多人，晋怀帝也遇害。刘聪宣布大赦，重新让会稽刘夫人当贵人。
荀崧说：怀帝天资清高，年轻时就以英俊志向远大而著名，如果遇到天下太平，完全能够成为保持礼乐制度的很好的君主。但继惠帝时局势纷乱之后，东海王司马越独揽朝政，所以没有周幽王、周厉王的罪孽而却有流亡的灾祸。
乙亥，汉太后张氏去世，谥号为光献。
张皇后非常悲哀，丁丑，也去世了，谥号为武孝。
己卯，汉定襄忠穆公王彰去世。
三月，汉主刘聪把贵嫔刘娥立为皇后，为她建造仪殿。
廷尉陈元达恳切地劝谏，认为： 天生百姓而为他们树立君主，是让君主管理他们，并不是用千万百姓的生命满足一个人穷奢极欲。
晋朝廷无道，大汉受命于天，百姓翘首以待，差不多可以稍加养息。
所以光文皇帝刘渊身穿粗布，居住的地方也没有双层的坐垫，皇后妃嫔也不穿绫罗绸缎，拉车的马匹不喂粟谷，这是爱惜百姓的缘故。
陛下即位以来，已经建造了四十多处宫殿，加上一再兴兵作战，军粮运输不停，饥馑、疾病流行，造成人们死的死、逃的逃，但您还想大兴土木，这难道是作百姓的父母的想法吗？
现在晋朝的残余还在西边占据着关中地区，南边把持着江东地区；李雄占据着巴蜀地区；王浚、刘琨窥伺着我们的肘腋之处；石勒、曹嶷贡奉与禀告越来越少，陛下不为这一切担忧，却又在宫廷中建造殿堂，这难道是目前所急需的吗？
过去汉文帝处于安定的社会，稻谷布帛十分丰盛，仍然珍惜百金的费用，停止修建露台的劳役。
陛下接受的是兵荒马乱的时代，所占有的地方，不过汉文帝时的两个郡，需要征战和防御的，也并不仅仅是匈奴、南越。
而皇宫的奢侈却到了这个地步，所以我不敢不冒死来说这几句话。 
刘聪勃然大怒说： 朕身为天子，建造一个殿堂，为什么要问你这样的鼠辈呢？
你竟敢胡说八道扰乱大家的情绪，不杀掉这个鼠辈，朕的殿堂就建不成！ 
向左右随从发出命令： 拖出去杀了！
连他的妻、子一起在东市悬首示众，让这群老鼠进到一个墓穴里去！ 
当时刘聪在逍遥园的李中堂里，陈元达事先拿锁锁住腰进去，进去后便用锁把自己锁在堂下的树下，大声呼喊： 我所说的，是为社稷大业考虑，而陛下却要杀掉我。
汉朝朱云说： 我能够与龙逢、比干同游，这就满足了！  
随从们拉不动他。
大司徒任，光禄大夫朱纪、范隆，骠骑大将军河间王刘易等人一起叩头叩得出血，说： 陈元达为先帝刘渊所赏识器重，受命立汉之初，就把他安排在门下，他也一直尽忠竭虑，知无不言。
我们这些人都是在职位上苟且偷安，每次见到他时没有不感到惭愧的。
今天他所说的话虽然有些狂妄直率，但希望陛下能够宽容他。
因为直言劝谏而杀列卿，这让后世怎么办？ 
刘聪沉默不语。
刘皇后听说后，暗中命令随从们停止对陈元达的刑罚，亲笔写了奏疏给刘聪，说： 现在宫室已经齐备，用不着再营建新的，四海还未统一，应当珍惜百姓的财力。
廷尉陈元达的直言是社稷的福气，陛下应该加以赏赐。现在反而要杀他，天下会怎样来评说陛下呢？
直言进谏的忠臣固然不顾自己的性命，而拒绝进谏的君主也是不考虑自身的性命。
陛下为了给我营建宫殿而杀劝谏的大臣，这样，使忠良之臣缄口不言是因为我，远近都产生怨恨愤怒是因为我，公私两方面的困窘弊害也是因为我，使国家社稷面临危险还是因为我，天下的大罪都集中到我的身上，我怎么能承担得起呢？
我观察发现，自古以来造成国破家亡的，没有不从妇人开始。
我心里常常为之痛心，想不到今天自己也会这样，使得后世的人看我，就像我看古人一样！
我实在没有脸面再伺侯您，希望您允许我就死在这个殿堂里，来弥补陛下的过错！ 
刘聪看完后脸色都变了。
任等人仍然流着泪不停地叩头。
刘聪才慢慢地说溃岛 朕近年以来，因为中了点风，喜怒超过限度，不能自己控制。
陈元达是忠臣，朕却没有看出来。
各位能够磕破头让我了解他，确实是深明辅佐之臣的职责。
我的惭愧藏在心中，怎么敢忘掉呢？ 
说着让任等人整理好冠带鞋履坐下，又叫陈元达上来，把刘皇后的奏疏给他看，说： 在外有像您这样的人辅佐，在内有像皇后这样人辅佐，我还有什么可忧虑的呢？ 
赏赐给任等人不同数量的稻谷与布帛，把逍遥园改称为纳贤园，李中堂改称为愧贤堂。
刘聪对陈元达说： 你本该怕朕，现在反倒使朕怕你了！ 
西夷校尉向沈去世。大家推举汶山太守兰维为西夷校尉。
兰维带领官吏百姓向北进发，想到巴东去。
成汉部将李恭、费黑共同攻打，擒获兰维。
夏季，四月，丙午，晋怀帝被害的凶信传到长安，皇太子举行哀悼，加戴冠冕。
壬申，即皇帝位，宣布大赦，改年号为建兴。
任卫将军梁芬为司徒，雍州刺史麴允为尚书左仆射、录尚书事，京兆太守索为尚书右仆射，兼领吏部、京兆尹。
当时长安城中，户不满百家，蒿草荆棘丛生，公室私家的车乘只有四辆，文武百官没有官服、印章绶带，只有授官桑木板和官署名号而已。
不久任索为卫将军、兼太尉，军政大事，全部委交给索。
汉中山王刘曜、司隶校尉乔智明进犯长安，平西将军赵染带领军队也赶去参战，晋朝诏令麴允到黄白城去抵御。
石勒派石虎攻打邺城，邺城溃败，刘演逃奔廪丘，三台的流民全部向石勒投降。
石勒让桃豹担任魏郡太守进行管理。过了一段时间，又让石虎代替桃豹镇守邺城。
当初，刘琨任用陈留太守焦求为兖州刺史，荀藩又任用李述为兖州刺史。李述想攻打焦求，刘琨就把焦求召回来。
邺城失守后，刘琨又让刘演任兖州刺史，镇守廪丘。
前中书侍郎郗鉴，年轻时就以清高的节操著名，带领高平的一千多户人家到峄山避乱防卫。琅邪王司马睿任用郗鉴为兖州刺史，镇守邹山。
这样，李述、刘演、郗鉴三人在一郡之内各守一处，兖州的官吏百姓不知听从谁好。
琅邪王司马睿任用前庐江内史华谭为军咨祭酒。
华谭曾经在寿春依附于周馥。
司马睿对华谭说： 周馥为什么反叛？ 
华谭说： 周馥虽然死了，天下仍还有直言之士。
周馥看到强盗窃贼越来越多，想迁都来解除困难，当局不高兴，派兵征讨他，结果周馥死了还没有一个时辰，都城洛阳就沦陷了。
如果说周馥反叛，不是冤枉吗？ 
司马睿说： 周馥身居征镇戍守地方的军事要职，掌握强大的兵力，朝廷召他而他不入朝，朝廷危险的时候而不能扶助，也算是天下的罪人。 
华谭说： 是这样，朝廷危险而不能扶助，他应该与全国的将领一起受到责难，不仅仅是周馥一个人。 
司马睿的参佐幕僚大多逃避事务求得自己安逸，录事参军陈对司马睿说： 洛阳太平安定的时候，朝臣们认为小心谨慎属守职责的是平庸，认为傲慢放纵是优雅，这种风气流行感染，以致国家败亡。
现在您的幕僚属下也都效法继承了洛阳时的弊病，修养名望自以为高，这是前面的车子已经翻了而后面的车子又将重蹈覆辙。
请求从今以后，接受职任却又称病不行使职责的，全部免去他们的官职。 
司马睿不听。
齐王司马、成都王司马颖、河间王司马三王诛杀赵王司马伦时，制定《己亥格》来奖赏功勋，从此沿习使用。
陈上书说： 过去赵王司马伦篡权叛逆、惠皇帝失去地位，三王举兵征讨他，因此用丰厚的奖赏来感念响应举义的人心。
现在功劳不论大小，都按照《己亥格》来确定奖赏，结果造成本来是丞相等高级官员佩带的金印紫绶挂到了一般士卒的身上，用来调兵遣将的凭信符节，命官授爵的策书送给了仆从隶卒的家门之中，这不是重视国家礼仪制度、匡正法律纲纪的作法，请求把这一切都停下来！ 
陈出身贫寒低贱，多次进行这样义正辞严的议论，王府中大多都厌恶他，于是派陈去担任谯郡太守。
吴兴太守周，宗族很强盛，琅邪王司马睿对他很猜疑忌惮。
而司马睿身边任职的，大多是中州地区丢弃官职逃离职守的士人，他们来管理吴地的人，吴人都很怨愤。
周自己因为失去职位，又被刁协所轻蔑，羞耻愤怒更加强烈，于是就和他的属下密谋杀掉执政的大臣，而以南方人士取代他们。
事情泄露，周忧愤交加而死。临死时，对他儿子周勰说： 杀死我的是那些中州侉子，能够实现我的设想的，就是我的儿子。 
石勒在上白攻打李恽，把他杀了。
王浚又任命薄盛为青州刺史。
王浚派枣嵩督领各军在易水驻扎，召段疾陆眷，想与他一起攻打石勒，段疾陆眷不来。
王浚发怒，用重金贿赂拓跋猗卢，并向慕容等人传发檄文，要共同讨伐段疾陆眷。
拓跋猗卢派右贤王拓跋六带领军队去与王浚会合，结果被段疾陆眷打败。
慕容派慕容翰去攻打段氏，攻取了徒河、新城，到达阳乐，听说拓跋六失败，慕容翰因此留在徒河镇守，在青山建立营垒。
当初，躲避战乱的中原士人百姓，大多向北依附王浚，王浚却不能体恤安抚，又加上行政法律都没有建立，所以士人、百姓又都离开了他。
而段氏兄弟只知武夫之勇，不能用礼仪对待士大夫。
只有慕容政事整饬清明，爱惜重视裴嶷清廉公正，有办事的才能和谋略，曾任晋昌黎太守，兄裴武任玄菟太守。
裴武去世，裴嶷与裴武的儿子裴开送丧回故乡，在经过慕容那里时，慕容恭敬而待之以礼，离开时，送给他们丰厚的资财。
走到辽西，道路不通，裴嶷想回去投奔慕容。
裴开说： 故乡在南方，怎么能向北走呢？
再说同样是流离失所寄人篱下，段氏强大，慕容氏微弱，何必离开这里而到慕容那里去呢？ 
裴嶷说： 中原处于死丧战乱中，现在去中原，是一起投入虎口。
再说道路遥远，怎么才能到达呢？
如果等待中原清明畅通，又不是可以按年月期待的。
现在想找一个寄托立足的地方，怎么能不谨慎地选择这样的人。
你看段氏几兄弟，难道有远大的谋略吗，能够很好地对待士人吗？
慕容公修养德行，有仁义，有实现霸王之业的志向，加上他国富民安，现在去跟随他，向高处可以建立功名，对下可以庇护宗族，你还有什么可怀疑的吗？ 
裴开于是听从了叔父裴嶷的安排。
到了以后，慕容非常高兴。
阳清廉耿直沉毅机敏，任辽西太守，慕容翰在阳乐打败段氏时，抓获阳，慕容待之以礼而任用他。
游邃、逄羡、宋，都曾经担任昌黎太守，与黄泓一起都在蓟地避乱，后来才投奔慕容。
王浚多次用亲笔信征召游邃的哥哥游畅，游畅想应召前往，游邃说： 王浚不整饬刑法政务，华人、戎人都叛离了他，依我推测，他一定不能长久，哥哥你暂且逗留一段时间等等看。 
裴畅说： 王浚残忍而多疑，近来流民往北而来，他命令部下追杀他们。
现在亲笔写信态度殷勤，我停留在这儿不去，将要牵累你。
再说乱世当中，宗族应当分开，以期望留下宗族的后代。 
裴邃这才同意了，但不久裴畅与王浚一起都死了。
宋该与平原人杜群、刘翔都是先依靠王浚，转而又依靠段氏，认为他们都不值得寄托，而带领各流亡的家族一起归附了慕容。
东夷校尉崔毖请皇甫岌担任长史，用谦恭的态度劝说，终究没有能把皇甫岌召来。
而慕容招呼他们，皇甫岌与弟弟皇甫真当时就一起到了。辽东张统占据乐浪、带方二郡，与高句丽王乙弗利交战，连年不断。
乐浪人王遵劝说张统带领所辖百姓一千多家投奔慕容，慕容为他设置乐浪郡，让张统任太守，王遵任参军。
王如的残余部众涪陵人李运、巴西人王建等人从襄阳带领三千多户人家进入汉中地区，梁州刺史张光派参军晋邈带兵阻止。
晋邈接受了李运、王建的贿赂，劝张光接纳他们的投降。张光同意了，让他们居住在成固。
不久晋邈发现李运、王建及其部众有很多珍宝，想全部拿过来，就又对张光说： 李运、王建的部众们，不进行农业生产，而专门制造兵器，他们的意图很难预料，不如趁其不备把他们全部杀了，不然他们一定会作乱。 
张光又听从了他。
五月，晋邈带兵攻打李运、王建，把他们杀了。
王建的女婿杨虎收拾起剩余的部众攻打张光，驻扎在厄水，张光派他儿子张孟苌讨伐他们。
但不能取胜。壬辰，朝廷以琅邪王司马睿担任左丞相、大都督，都督陕东诸军事；以南阳王司马保任右丞相、大都督，都督陕西诸军事。
诏书说： 现在应当扫除像刘聪那样的大鱼，奉迎怀帝的灵柩。
命令幽、并两州带领三十万兵率直接进兵平阳，右丞相应当率领秦州、凉州、梁州、雍州的军队三十万人直接到长安，左丞相率领所属的二十万精锐兵士直接到洛阳，共同奔赴约定的大业，完成伟大的功勋。 
汉中山王刘曜在蒲坂屯兵。
石勒派孔苌攻打定陵，杀了田徽。薄盛带领所属军队向石勒投降，崤山以东的各个郡县，相继被石勒占取。
汉主刘聪任石勒为侍中、征东大将军。
乌桓人也叛离了王浚，暗中归附于石勒。
六月，刘琨与代公拓跋猗卢在泾北会合，商议攻汉。
秋季，七月，刘琨进发占据蓝谷，拓跋猗卢派遣拓跋普根驻扎在北屈。
刘琨派遣监军韩据从西河往南，打算攻打西平。
汉主刘聪派遗大将军刘粲等人阻击刘琨，骠骑将军刘易等人阻击拓跋普根，荡晋将军兰阳等人协助守卫西平。
刘琨等人听说后，带兵回师。
刘聪让各支军队仍驻扎在原地，作为进取的安排。
愍帝派遣殿中都尉刘蜀诏令左丞相司马睿按时进军，与皇帝的乘舆在中原相会。
八月，癸亥，刘蜀到达建康，司马睿推辞说，刚刚平定江东地区，没有余暇北伐。
司马睿让镇东长史刁协任丞相左长史，从事中郎彭城人刘隗任司直，邵陵内史广陵人戴邈任军咨祭酒，参军丹阳人张任从事中郎，尚书郎颍川人钟雅任记室参军，谯国人桓宣任舍人，豫章人熊远任主簿，会稽人孔愉任掾。
刘隗平素熟习文史，善于体察司马睿的心意，所以司马睿特别亲近宠爱他。
熊远上书，认为： 兴兵以来，处理事务不依照法令，各官署都竞相自作主张，遇事临时建立制度，但朝令夕改，又导致主事的人不敢承担责任，每当决断时都要报告请示，这不是执政的法度。
我认为凡是对决策提出异议的，都应该引用法令和经传典籍，不得简单地用情理来论说，没有一定的标准作依据从而损害原有的典制。
如果放任让大家都按照自认为合适的措施行事，都用权宜变通的方法处理事务，这是君主所能够作的，而不是臣下所应当独自使用的。 
司马睿因为当时事情很多，没有能够同意。
当初，范阳人祖逖，年轻时就有大志向，曾与刘琨一起担任司州的主簿，与刘琨同寝，夜半时听到鸡鸣，他踢醒刘琨，说： 这不是令人厌恶的声音。 
就起床舞剑。
渡江以后，左丞相司马睿让他担任军咨祭酒。
祖逖住在京口，聚集起骁勇强健的壮士，对司马睿说： 晋朝的变乱，不是因为君主无道而使臣下怨恨叛乱，而是皇亲宗室之间争夺权力，自相残杀，这样就使戎狄之人钻了空子，祸害遍及中原。
现在晋朝的遗民遭到摧残伤害后，大家都想着自强奋发，大王您确实能够派遣将领率兵出师，使像我一样的人统领军队来光复中原，各地的英雄豪杰，一定会有闻风响应的人！ 
司马睿一直没有北伐的志向，他听了祖逖的话以后，就任命祖逖为奋威将军、豫州刺史，仅仅拨给他千人的口粮，三千匹布，不供给兵器，让祖逖自己想办法募集。
祖逖带领自己私家的军队共一百多户人家渡过长江，在江中敲打着船桨说： 祖逖如果不能使中原清明而光复成功，就像大江一样有去无回！ 
于是到淮阴驻扎，建造熔炉冶炼浇铸兵器，又招募了二千多人然后继续前进。
胡亢性格猜忌多疑，因此杀了自己的骁勇部将多人。
杜曾感到恐惧，暗自勾结王冲的军队让他们攻打胡亢。
胡亢出动全部精锐部队阻击王冲，而城中空虚，杜曾趁机杀了胡亢，接管了他的部众。
周屯兵浔水城，被杜围困，陶侃派明威将军朱伺前去救援，杜就退到泠口防卫。
陶侃说： 杜一定会移兵武昌。 
就从近路回到郡中等待杜，杜果然来进攻了。
陶侃派朱伺迎头痛击，大败杜，杜自己逃回长沙。
周离开浔水到豫章投奔王敦，王敦留下了他。
陶侃派参军王贡向王敦报捷，王敦说： 如果没有陶候，就要失去荆州了！ 
于是表奏陶侃任荆州刺史，驻扎在沔江。
左丞相司马睿征召周，又让他担任军咨祭酒。
当初，氐人的大王杨茂搜的儿子杨难敌，派养子到梁州贩卖交易，私自买了良人的一个孩子，张光用鞭刑把这养子杀了。
杨难敌怨恨地说： 您刚刚来此，经过大荒年以后，军队百姓的性命都需要仰仗氐人才能生存，氐人有小罪过，难道不能宽恕吗？ 
等到张光与杨虎交战时，双方都向杨茂搜求救，杨茂搜派杨难敌去救张光，杨难敌向张光索求货物，但张光不给。
而杨虎却丰厚地贿赂杨难敌，并且说： 流民的的珍贵货物，都在张光处，现在征伐我，不如征伐张光。 
杨难敌非常高兴。
张光与杨虎交战，派张孟苌打前阵，杨难敌作后援。
结果杨难敌与杨虎夹攻张孟苌，大败张孟苌，张孟苌与弟弟张援都死了。
张光只好环城防守。
九月，张光因愤怒激动而得病，僚属劝张光退到魏兴据守，张光按着剑说： 我接受了国家的重任，不能讨伐贼寇，今天死了如同登仙，为什么说撤退呢？ 
说完就死了。
州里的人们推举他的小儿子张迈代行州刺史的职务，结果又与氐人交战而死。大家又推举始平太守胡子序兼行梁州刺史的职务。
荀藩在开封去世。
汉中山王刘曜、赵染在黄白城攻打允，允多次出战都失败了。朝廷诏令任索为征东大将军，带兵去援助允。
王贡从王敦处回来，到竟陵，假称陶侃的命令，任杜曾为前锋大都督，攻打王冲，把王冲杀了。
使王冲的部众全部归降。陶侃征召杜曾，杜曾不来。
王贡害怕因为假称陶侃的命令而获罪，就与杜曾反叛攻打陶侃。
冬季，十月，陶侃的军队大败，陶侃仅仅逃脱了性命。
王敦表奏陶侃以布衣百姓的身分兼任现在职务，将功赎罪。
陶侃又带领周访等人进攻杜，杜大败。王敦于是表奏恢复陶侃的职务。
汉赵染对中山王刘曜说： 麴允率领大军在外面，长安空虚，可以袭击。 
刘曜让赵染率领五千精锐骑兵袭击长安，庚寅夜，攻入外城。
愍帝奔往射雁楼，赵染焚烧了龙尾以及各营帐，杀死抢掠一千多人。辛卯早晨，赵染退到逍遥园驻扎。
壬辰，将军麴鉴从阿城率领五千人救长安，癸巳，赵染带兵回师，麴鉴追击赵染，与刘曜在零武相遇，麴鉴的军队大败。
杨虎、杨难敌紧急攻打梁州，胡子序弃城逃走，杨难敌自称刺史。
汉中山王刘曜倚仗胜利而不设防备，十一月，麴允带兵袭击刘曜，汉兵大败，麴允杀了汉冠军将军乔智明。刘曜带兵返回平阳。
王浚根据他父亲的字处道，自认为应验了 当途高 的谶语，图谋称帝。
前勃海太守刘亮、北海太守王抟，司空掾高柔恳切地劝谏，王浚把他们都杀了。
燕国人霍原，志气节操清明高洁，多次辞去王浚的任命。
王浚又以称帝的事问他，霍原不回答。
王浚就诬陷霍原与强盗们勾结，杀了霍原并悬首示众。
这样士人、百姓都很震骇怨恨，而王浚骄纵狂妄越来越厉害，不闻政事，所任用的人都是苛刻的小人、枣嵩、朱硕贪婪骄横更为突出。
北州有民谣说： 府中赫赫，是朱丘伯；十囊五囊，尽入枣郎。 
朱硕字丘伯。调遣征发非常频繁，下面不堪忍受，大多叛离投奔鲜卑。
从事韩咸守护柳城，盛赞慕容能够接纳士人、百姓，想来讽喻王浚，王浚发怒，把他杀了。
王浚开始只是因为倚仗着鲜卑人、乌桓人而强大，但不久鲜卑、乌桓都叛离了他。
加上连年蝗灾、旱灾，军队势力更加衰弱。
石勒想袭击王浚，但不知他的虚实，打算派使者去侦察，参佐请石勒效法羊祜、陆抗以交邻之礼对待敌方的前例给王浚去信。
石勒因此问张宾，张宾说： 王浚名义上是晋朝的大臣，实际上想废掉晋朝自立为帝，只是怕四海的英雄无人相从罢了，他想得到将军您，就像项羽想得到韩信一样。
将军威震天下，现在用谦恭的言辞丰厚的礼物，降低身分去对待他，还怕他不信，何况是羊、陆那样势均力敌呢？
图谋他人却又使其能够察觉真情，就难以达到目的。 石勒说： 好！ 
十二月，石勒派遣舍人王子春、董肇带上很多珍宝，给王浚奉表说： 我本来是小小的胡人，遭到饥饿变乱的时局，四处流浪屯守在困厄之地，流窜到冀州，想互相聚集保卫来挽救自己的性命。
现在晋朝皇室沦灭，中原无主，殿下是州乡尊贵的名门望族，四海都尊崇，作帝王的人，不是您还有谁？
石勒所以冒死起兵，诛讨凶暴作乱的人，正是为殿下驱除这些强寇妄贼罢了。
希望殿下能够应天顺从民意，尽快登上皇位。
石勒我尊奉拥戴殿下就像尊奉天地父母一样，殿下体察我的心意，也应该把我当作儿子一样看待呀！ 
又给枣嵩去信，并用厚重的礼物贿赂他。
王浚因为段疾陆眷刚刚叛离，士人、百姓又大多离开了自己，听到石勒想来归附自己，大喜过望，对王子春说： 石公是当世豪杰，占据有赵、魏地区，却想做我的藩属，这能是真的吗？ 
王子春说： 石将军才能力量都很强盛，确实如您所说。
只是因为殿下是中州的尊贵的名门望族，威势达于夷人、华人地区，自古以来有胡人作为辅佐君主的名臣的情况，而没有作帝王的人。
石将军不是厌恶帝王的地位而辞让给殿下，只是顾虑因为帝王自有天道气数，不是仅靠才智力量所能取得的，即使强行取得帝位，也一定不被上天与人们所承认的缘故。
项羽虽然强大，但天下终究为汉朝所有。
石将军与殿下相比，就像月亮之于太阳，所以鉴于历史情况，才投身于殿下，这是石将军远见卓识所以远远超过他人的地方，殿下有什么可奇怪的呢？ 
王浚听后非常高兴，把王子春、董肇都封为侯，派使者报告这个聘任，并且重金酬谢他们。
游纶的哥哥游统，担任王浚的司马，镇守范阳，派使者暗自依附于石勒，石勒杀了他的使者并送给王浚。
王浚虽然没有以罪罚游统，却更加相信石勒的忠诚，不再怀疑。
这一年，左丞相司马睿派长子司马绍镇守广陵，让丞相掾蔡谟担任参军。
蔡谟是蔡克的儿子。
汉中山王刘曜在石梁包围了河南尹魏浚，兖州刺史刘演、河内太守郭默派兵救援魏浚，刘曜分兵在河北迎战，打败了他们。魏浚连夜逃走，刘曜抓获后把他杀了。
代公拓跋猗卢在盛乐县筑城作为北都，把旧平城作为南都，又在水的北面建新平城，派右贤王拓跋六镇守，总管南部地区事务。
