<strong>济公庙内卖狗肉万善同归修碑楼</strong>
话说监寺广亮听静明之言，他要问问活佛是谁。静明说： 我要一说，可是你损寿十年。咱们这庙道济，你损寿十年。 监寺一听： 哎呀！道济呀？ 静明说： 得二十年。 监寺说： 那个道济不要紧哪。 静明说： 你也三十年。 广亮说： 你别闹了。每日他在庙里，也不卖狗肉。今日凑巧有人来访他，这如何是好？哦，有了。 几个和尚披偏衫打法器，迎到山门。那些人一看，内中没有济公，二位员外先恼了，说： 众位，尔等来看，这些僧人都是妖言惑众，装模做样。此处善缘不巧，你我往别处施舍去罢。 广亮连忙说： 众位跟我去见活佛来。 二位员外带着众人到山门内，只见济公在大雄宝殿前闭目而坐，口中还说： 狗肉六文钱一块。 那两位员外一看，这才说： 尔等大家来看，这才是活佛罗汉的气象，你我大家上前磕头。 
监寺的广亮一听，把气都气歪了，心中大大的不悦，心说： 我等大家披偏衫，打着法器迎接他们，他说我们妖言惑众，装模做样。道济这里卖狗肉，他们倒说是活佛罗汉。 就见众人跪倒，给济公磕头，济公扬扬不理。广亮恐怕施主不悦，连忙过去说道： 济公太不知事务，众位施主来拜访，汝怎么不应酬？ 济公尚未回言，这两位员外先恼了，站起来说： 你这和尚太似无礼，汝敢呼喝活佛！ 吓得监寺广亮往后倒退，不敢回言。济公不慌不忙，睁开二目说： 众位施主来了。来此何干？ 就听那穿白的员外说： 弟子久仰圣僧大名，特地前来拜访问禅。 和尚说： 你馋了，吃一块狗肉罢。 那员外摇头说： 我不吃。 那边穿蓝的员外说： 我也是久闻圣憎大名，特地前来请问禅机，我来问机。 济公道： 饥者饿也。饿了吃一块狗肉。 那员外说： 我二人原本是来问禅机妙理，并非是馋饥。
乃是音同字不同。 济公道： 这二人原来问馋饥二字，我和尚可知道。 
那二位员外说： 只要师父说对了，我二人情愿修盖大碑楼；如说不对，善缘不巧，我二人往别的庙施舍去。 济公道： 你二人听着。山里有水，水里有鱼，三七共凑二十一。人有脸，树有皮，萝卜筷子不洗泥。人要往东，他偏要向西，不吃干粮尽要米。这个名字叫馋饥。 二位员外一听，连忙摇头道： 我二人是问的佛门中奥妙，参禅之禅，天机之机，师傅说的这个一概不对。 和尚道： 这二人好大口气，也敢说佛门奥妙，禅机。好好好，我和尚要说对了怎么样？ 那二位员外道： 要说对了，我二人助银子修盖大碑楼。 知尚道： 你二人且听来。 和尚便说道： 须知参禅皆非禅，若问天机哪有机；机主空虚禅主净，净空空净是禅机。 
二位员外一听，拍掌大笑道： 罗汉爷的佛法，顿开弟子茅塞。来，监寺的看缘簿伺候。 广亮赶紧拿过缘簿，文房四宝。那穿白的员外让道： 贤弟先写。 那员外道： 大水漫不过船桅去，还是兄长先写。 那穿白的员外拿过笔来，又让那面三百多人： 众位写缘簿。 众人道： 水大漫不过鸭子去，还是员外爷先写。 众人哈哈大笑： 水长鸭子浮，这话更对。 那员外拿笔写上，头一笔是 无名氏施银一万两。 穿蓝的员外拿过缘簿一看，心想： 我等皆是来助济公一臂之力，他既写一万，我也不能写九千。 赶紧写上 无名氏助银一万两。 剩下众人也有写三十两的，也有写五十两的。写银就给银子，写钱立刻就给钱。
这些人原来是临安城的绅董富户，都是济公平时早化下的，今天特来现场。写完了，那穿白的员外到里面坐下，便告诉道： 我城里关外有十六座大木厂，把大木厂也舍施在灵隐寺庙内修盖大碑楼使用罢，盖完为止，不拘多少。 众人说完了话，告别而去。济公方才问道： 师兄，这些银子可够修大碑楼么？ 监寺的广亮一看说： 富足有余。 济公说： 你就叫人动工修罢，我到我的施主家住几天去。 说完了话，济公兜起一兜狗肉，出离了灵隐寺竟是去了。监寺的广亮找瓦木作，择黄道吉日开工动土，兴夯定磉，立柱上梁。过了好些日子，砖瓦俱已齐备，抹缝灌浆，一切修理好了，就少油漆彩画。哪想到好事多磨，那一天有人进来报告：现有秦相府四位管家，带着四位三爷，在山门外下马。监寺的广亮一看，赶紧往外迎接。
书中交代：这几位管家无事不来。只因秦相府的花园，有五五二十五间阁天楼，前次被火烧了，打算要重修此楼，叫管家到大本厂购买大木料。十几家木厂子都说，东家把木料施舍在灵隐寺，修盖大碑楼。管家一回秦相，秦丞相说： 灵隐寺一座大碑楼，能使多少大木？派秦安、秦顺、秦志、秦明四个人去到灵隐寺，就提我暂借些大木修楼，转年等皇木来了，我必如数奉还。 
四个人答应，转身刚要走。秦丞相说： 回来。你等到灵隐寺去，和尚借是人情，不借是本分，赶紧回来，千万不可倚着人情势利，欺压和尚。 四位管家答应出来，到了门房，秦顺就说： 这个苦差使派上咱们，一文钱的找项都没有，当这个黑差使。 秦安说： 兄弟，你好糊涂。这件事咱们四个人每人有二千银子进款。 秦顺说： 大哥你穷疯了，跟和尚借大木，他借了，咱们给相爷派人取来；他不借，咱们回复相爷，哪来的进项？ 秦安说： 兄弟你不行。吃这碗饭，寻岔子多。到那上下提说借，就说相爷有谕，拆他的大碑楼盖阁天楼。和尚必不叫拆，必托人见咱们，就得给咱们三千两五千两的。然后再跟和尚借大木，和尚借了，咱们就回相爷，说和尚卖给相爷，相爷再给几千，咱们四个人一分，这不是两头剩钱。 秦顺一听，说： 还是兄长高明。 吩咐外面备马，带着十余个从人，二十多匹马，出了秦和坊，一直奔至钱塘门外，来到飞来峰灵隐寺山门下马。门头僧一看是秦相府的管家大人，赶紧过去行礼，往里回话。广亮出来迎接，让四位管家来至里面禅堂，吩咐小沙弥献上茶来。
广亮说： 众位管家大人，今天是游山，还是逛庙？ 秦安说： 并非是来游山逛庙，奉我家相爷堂谕，叫你们把大碑楼拆了，修盖相府花园子阁天楼。 监寺的广亮一听，口念南无阿弥陀佛，说： 这大碑楼工程浩大，独力难成，多少贵官长者，善男信女，惠助资财，共成善举。好容易修盖起来，尚未工竣，今再要一拆，不知何年何月才能重修？
望求众位大人在相爷跟前说几句好言语罢。 秦安尚未回言，秦顺道： 相爷堂谕，不亚如圣旨。哪个敢违背？ 这不会说话的人，一句话关了门。秦安瞪了他一眼，心想： 应该说：我给你回上相爷，若是相爷答应，你也别欢喜；相爷不答应，你也别烦恼。等着有人来给了我们钱，就算相爷答应；不给钱，就说相爷不答应。 他这一句话，说出来关了门，秦安也不好再改说，监寺的广亮一听此话，说： 众位大人既是要拆，我得回上老和尚。 
秦顺说： 你回老和尚也要拆，不回也拆。 广亮赶紧来到后面禅堂，一见老和尚元空长老。广亮说： 回禀老和尚，现有秦相府四位管家大人，来到咱庙说相爷有谕。要拆大碑楼修盖相府阁天楼。我不敢自专，特来回报老和尚。 老方丈一闻此言，口念南无阿弥陀佛，说： 广亮，老僧已是上了年纪，这大碑楼是道济化的，你与他商议去吧。 广亮说： 道济自从修楼动土那天出去，至今未见回来。 老和尚说： 你出去到山门，看道济可曾回来。 
广亮听老方丈之言，赶紧来至外面山门一看，见四位管家派了众位三爷，在那里传相爷堂谕说： 众工匠人等听真，相爷有谕，拆大碑楼修盖相府阁天楼，哪个敢说不拆，立即送交钱塘县治罪！ 瓦作、木作、油漆、土匠工人等，哪个敢违了秦相爷的堂谕？立时铣镐乱动，尘上飞扬，眨眼之际，把一座大碑楼拆得瓦解冰消。监寺的瞧着，心中甚是难过，自己又一回想： 还幸亏疯和尚没在庙里，他要在庙里，必要惹出大祸来。 正在思想，只见疯和尚一溜歪斜，脚步踉跄，直奔山门而来，要怒打四位管家大人。不知后事如何，且看下回分解。
