古文：瞽蒙掌播鼗、柷、敔、埙、箫、管、弦、歌。讽诵诗，世奠系，鼓琴瑟。
现代文：瞽蒙负责演奏鼗、祝、敌、埙、箫、管、弦等乐器和歌唱，讽诵诗以及小史撰定的帝系和世本等，弹奏琴瑟。

古文：掌九德六诗之歌，以役大师。
现代文：掌管《九德》和六诗的歌唱，以听从大师的指挥。

古文：视瞭掌凡乐事播鼗，击颂磬、笙磬，掌大师之县。
现代文：视瞭掌管凡演奏音乐时就敲击鼗，敲击颂磬、笙磬。负责为大师悬挂乐器。

古文：凡乐事，相瞽。
现代文：凡演奏音乐就搀扶瞽蒙。

古文：大丧，廞乐器。大旅，亦如之。宾射，皆奏其钟鼓，鼜、恺献，亦如之。典同掌六律、六同之和，以辨天地、四方、阴阳之声，以为乐器。凡声，高声昆，正声缓，下声肆，陂声散，险声敛，达声赢，微声，回声衍，侈声笮，弇声郁，薄声甄，厚声石。
现代文：凡钟所发出的声音：钟体上部过大，发出的声音就盘旋在钟内难扩散；钟体上下过直，发出的声音就迟重缓慢；钟体下部过大，发出的声音就会放肆而去不稍容留；钟体一边偏大，发出的声音就离散而不稍内敛；钟体一边偏窄，发出的声音就内敛而不外扬；钟体过大，发出的声音就过于宏大；钟体过小，发出的声音就过小；钟体过圆，发出的声音就过于宛转回旋；钟体中央过小，发出的声音就过于迫促；钟体中央过宽，发出的声音就抑郁回旋而难出；钟体过薄，发出的声音就像震掉出来的一样；钟体过厚，就难以叩击发声。

古文：凡为乐器，以十有二律为之数度，以十有二声为之齐量。
现代文：凡制造乐器，都以发出的声音能够符合十二律来确定它们的度数，对照十二种病钟的声音来纠正大小容量。

古文：凡和乐，亦如之。
现代文：凡调整旧乐器也依照上述标准。

古文：磬师掌教击磬，击编钟，教缦乐、燕乐之钟磬。
现代文：磬师掌管教授敲击编磬、编钟，教授配合缦乐、燕乐演奏的钟磬。

古文：凡祭祀，奏缦乐。
现代文：凡举行祭祀，演奏缦乐。

古文：钟师，掌金奏。
现代文：钟师掌管敲击钟镩。

古文：凡乐事，以钟鼓奏九夏：《王夏》、《肆夏》、《昭夏》、《纳夏》、《章夏》、《齐夏》、《族夏》、《祴夏》、《骜夏》。
现代文：凡演奏音乐，击钟鼓演奏九《夏》：《王夏》、《肆夏》、《昭夏》、《纳夏》、《章夏》、《齐夏》、《族夏》、《诫夏》、《骜夏》。

古文：凡祭祀、飨食，奏燕乐。
现代文：凡举行祭祀、飨礼或食礼，就演奏燕乐。

古文：凡射，王奏《驺虞》，诸侯奏《狸首》，卿大夫奏《采蘋，士奏《采蘩》。
现代文：凡举行射礼，王射时奏《驺虞》，诸侯射时奏《狸首》，卿大夫射时奏《采蓣》，士射时奏《采蘩》。

古文：掌鼙鼓、缦乐。
现代文：掌管敲击应鼙，磬师演奏缦乐时就敲击应鼙以相和。

古文：笙师，掌教龠竽、笙、埙、籥、箫、篪、笛、管，舂、牍、应、雅，以教祴乐。
现代文：笙师掌管教授吹奏竽、笙、埙、籥、箫、篪、篷、管，撞击牍、应、雅，以教授配合演奏《陔夏》之乐的节奏。

古文：凡祭祀、飨射，共其钟、笙之乐。
现代文：凡举行祭祀、飨礼或食礼，供给所需的与钟声相应和的笙乐。

古文：燕乐，亦如之。
现代文：演奏燕乐时也这样做。

古文：大丧，廞其乐器。及丧，奉而藏之。
现代文：有大丧时，陈设所掌管而用以随葬的乐器，到下葬的时候奉送这些乐器到墓穴而藏入椁中。

古文：大旅，则陈之。
现代文：举行大旅祭时，就陈设所掌管的乐器。

古文：鏄师掌金奏之鼓。
现代文：鏄师掌管演奏钟铸时敲击晋鼓。

古文：凡祭祀，鼓其金奏之乐。
现代文：凡举行祭祀，击晋鼓配合钟铸演奏。

古文：飨食、宾射，亦如之。
现代文：举行飨礼、食礼和宾射礼也这样做。

古文：军大献，则鼓其恺乐。
现代文：出征凯旋而大献战功时，击鼓配合演奏凯旋之乐。

古文：凡军之夜三鼜，皆鼓之。守鼜，亦如之。
现代文：凡军营中巡夜，三次譬鼓都由铸师负责敲击，王宫日常守备的譬鼓也负责敲击。

古文：大丧。廞其乐器，奉而藏之。
现代文：有大丧时，陈设所掌管而用以随葬的乐器，并奉送到墓地而藏入椁中。

古文：韎师掌教韎乐。祭祀，则帅其属而舞之。
现代文：韎师掌管教授东夷舞乐，祭祀时就率领属下跳东夷舞。

古文：大飨，亦如之。
现代文：举行大飨礼时也这样。

古文：旄人掌教舞散乐，舞夷乐，凡四方之以舞仕者属焉。
现代文：旄人掌管教授从民间选拔出来的善于舞乐的人，教授四夷舞乐。凡从四方选出从事舞乐的人都隶属于旄人。

古文：凡祭祀、宾客，舞其燕乐。籥师掌教国子舞羽、龠籥。
现代文：凡举行祭祀或招待宾客，在演奏燕乐时使所统领的四方从事舞蹈者表演四夷舞乐。籥师掌管教国子持羽吹籥而舞。

古文：祭祀则鼓羽龠之舞。
现代文：举行祭祀时就击鼓作为舞羽籥之舞的节奏。

古文：宾客飨食，则亦如之。
现代文：招待宾客举行飨礼或食礼时也这样做。

古文：大丧，廞其乐器，奉而藏之。
现代文：有大丧时，陈设所掌管而用以随葬的乐器，并奉送到墓地而藏入椁中。

古文：籥章掌土鼓、豳籥。
现代文：籥章掌管击土鼓和吹豳籥。

古文：中春昼，击土鼓，龠豳诗，以逆暑。
现代文：春二月，白天敲击土鼓，吹奏豳诗，以迎接暑气的到来。

古文：中秋夜迎寒，亦如之。
现代文：秋八月，夜间迎接寒气的到来也这样做。

古文：凡国祈年于田祖，龠豳雅，击土鼓，以乐田畯。
现代文：凡国中向田祖祈求丰年，就吹奏豳雅，敲击土鼓，以使田畯快乐。

古文：国祭蜡，则龠豳颂，击土鼓，以息老物。
现代文：国中举行蜡祭，就吹奏豳颂，敲击土鼓，以祈使老而疲劳的万物得到休息。

古文：鞮鞻氏掌四夷之乐与其声歌。祭祀，则龠而歌之。燕，亦如之。
现代文：鞮鞻氏掌管四夷的舞乐及其歌唱，举行祭祀时就吹管、籥伴奏歌唱，举行燕礼时也这样做。

古文：典庸器掌藏乐器庸器。
现代文：典庸器掌管收藏乐器和庸器。

古文：及祭祀，帅其属而设荀虡，陈庸器。
现代文：到祭祀的时候，率领属吏陈设笱虞，陈列庸器。

古文：飨食、宾射，亦如之。
现代文：举行飨礼、食礼和宾射礼时也这样做。

古文：大丧，廞荀虡。
现代文：有大丧时，陈设用以随葬的笋虞。

古文：司干掌舞器。
现代文：司干掌管授予和收藏舞蹈器具。

古文：祭祀，舞者既陈，则授舞器。既舞，则受之。
现代文：举行祭祀时，舞蹈者排列好之后，就授予他们舞器，舞蹈完毕后再接受舞器而收藏。

古文：宾飨，亦如之。
现代文：招待宾客举行大飨礼时也这样做。

古文：大丧，廞舞器。及葬，奉而藏之。
现代文：有大丧时，陈列用以随葬的舞器，到下葬时奉送到墓地并藏入椁中。

