瞽蒙负责演奏鼗、祝、敌、埙、箫、管、弦等乐器和歌唱，讽诵诗以及小史撰定的帝系和世本等，弹奏琴瑟。
掌管《九德》和六诗的歌唱，以听从大师的指挥。
视瞭掌管凡演奏音乐时就敲击鼗，敲击颂磬、笙磬。负责为大师悬挂乐器。
凡演奏音乐就搀扶瞽蒙。
凡钟所发出的声音：钟体上部过大，发出的声音就盘旋在钟内难扩散；钟体上下过直，发出的声音就迟重缓慢；钟体下部过大，发出的声音就会放肆而去不稍容留；钟体一边偏大，发出的声音就离散而不稍内敛；钟体一边偏窄，发出的声音就内敛而不外扬；钟体过大，发出的声音就过于宏大；钟体过小，发出的声音就过小；钟体过圆，发出的声音就过于宛转回旋；钟体中央过小，发出的声音就过于迫促；钟体中央过宽，发出的声音就抑郁回旋而难出；钟体过薄，发出的声音就像震掉出来的一样；钟体过厚，就难以叩击发声。
凡制造乐器，都以发出的声音能够符合十二律来确定它们的度数，对照十二种病钟的声音来纠正大小容量。
凡调整旧乐器也依照上述标准。
磬师掌管教授敲击编磬、编钟，教授配合缦乐、燕乐演奏的钟磬。
凡举行祭祀，演奏缦乐。
钟师掌管敲击钟镩。
凡演奏音乐，击钟鼓演奏九《夏》：《王夏》、《肆夏》、《昭夏》、《纳夏》、《章夏》、《齐夏》、《族夏》、《诫夏》、《骜夏》。
凡举行祭祀、飨礼或食礼，就演奏燕乐。
凡举行射礼，王射时奏《驺虞》，诸侯射时奏《狸首》，卿大夫射时奏《采蓣》，士射时奏《采蘩》。
掌管敲击应鼙，磬师演奏缦乐时就敲击应鼙以相和。
笙师掌管教授吹奏竽、笙、埙、籥、箫、篪、篷、管，撞击牍、应、雅，以教授配合演奏《陔夏》之乐的节奏。
凡举行祭祀、飨礼或食礼，供给所需的与钟声相应和的笙乐。
演奏燕乐时也这样做。
有大丧时，陈设所掌管而用以随葬的乐器，到下葬的时候奉送这些乐器到墓穴而藏入椁中。
举行大旅祭时，就陈设所掌管的乐器。
鏄师掌管演奏钟铸时敲击晋鼓。
凡举行祭祀，击晋鼓配合钟铸演奏。
举行飨礼、食礼和宾射礼也这样做。
出征凯旋而大献战功时，击鼓配合演奏凯旋之乐。
凡军营中巡夜，三次譬鼓都由铸师负责敲击，王宫日常守备的譬鼓也负责敲击。
有大丧时，陈设所掌管而用以随葬的乐器，并奉送到墓地而藏入椁中。
韎师掌管教授东夷舞乐，祭祀时就率领属下跳东夷舞。
举行大飨礼时也这样。
旄人掌管教授从民间选拔出来的善于舞乐的人，教授四夷舞乐。凡从四方选出从事舞乐的人都隶属于旄人。
凡举行祭祀或招待宾客，在演奏燕乐时使所统领的四方从事舞蹈者表演四夷舞乐。籥师掌管教国子持羽吹籥而舞。
举行祭祀时就击鼓作为舞羽籥之舞的节奏。
招待宾客举行飨礼或食礼时也这样做。
有大丧时，陈设所掌管而用以随葬的乐器，并奉送到墓地而藏入椁中。
籥章掌管击土鼓和吹豳籥。
春二月，白天敲击土鼓，吹奏豳诗，以迎接暑气的到来。
秋八月，夜间迎接寒气的到来也这样做。
凡国中向田祖祈求丰年，就吹奏豳雅，敲击土鼓，以使田畯快乐。
国中举行蜡祭，就吹奏豳颂，敲击土鼓，以祈使老而疲劳的万物得到休息。
鞮鞻氏掌管四夷的舞乐及其歌唱，举行祭祀时就吹管、籥伴奏歌唱，举行燕礼时也这样做。
典庸器掌管收藏乐器和庸器。
到祭祀的时候，率领属吏陈设笱虞，陈列庸器。
举行飨礼、食礼和宾射礼时也这样做。
有大丧时，陈设用以随葬的笋虞。
司干掌管授予和收藏舞蹈器具。
举行祭祀时，舞蹈者排列好之后，就授予他们舞器，舞蹈完毕后再接受舞器而收藏。
招待宾客举行大飨礼时也这样做。
有大丧时，陈列用以随葬的舞器，到下葬时奉送到墓地并藏入椁中。
