谢彦章见之，知其儒者，待之以礼，谓其乡人刘去非曰： 为君得一宗人。 
即令皞见之，去非询其爵里，乃亲族也，对泣久之，自是随去非客于彦章门下。
彦章得罪，去非为郢州刺史，皞随之郡。
庄宗平河洛，去非以尝从刘守奇归梁，深惧获罪，乃弃郡投高季兴于荆南，皞累为荆州摄官。
既而兄昫明宗朝为学士，遣人召归。
梁汉颙镇邓州，辟为从事，入为监察御史，历水部员外郎、史馆修撰。
长兴末，宰臣赵凤镇邢台，表为节度判官。
清泰初，入为起居郎，改驾部员外郎，兼侍御史知杂事，移河南少尹、兵部郎中，转太府卿。
汉祖受命，用为宗正卿。
周初，改卫尉卿。
广顺元年冬十月，税居于东京，夜梦鬼诧之曰： 公于我冢上安床，深不奉益。 
皞问鬼姓氏，曰李丕文。
皞曰： 君言殊误，都城内岂可冢耶？ 
曰： 冢本在野，张十八郎展城时围入。 
忽寤。
又半月，复梦前鬼曰： 公不相信，屈观吾舍可乎？ 
即以手掊地，豁然见华第，花木丛萃，房廊雕焕，立皞于西庑。
久之，见一团火如电，前来渐近，即前鬼也。
引皞深入，出其孥，泣拜如有所托。
皞问丕文鬼事，曰： 冥司各有部属，外不知也。 
皞曰： 余官何至？ 
再三不对，苦讯之，曰： 齐王判官。 
皞曰： 张令公为齐王，去世久矣。
今郓州高令公为齐王，余方为列卿，岂复为宾佐乎？ 
鬼曰： 不知也。 
皞既寤，欲掘而视之。既而又告同僚曰： 鬼虽见诉，其如吾税舍何？ 
乃止。
广顺二年春，朝廷以皞为高丽册使。
三月，至郓，节度使高行周以皞嗜酒，留连累日，旦夕沉醉。
《太平广记》云：衔命使吴越，路由郓州，卒于邮亭。时年六十一。
其年八月，郓帅齐王高行周亦梦请齐王判官，得无是乎！
满座皆笑。孙晟，本名凤。《南唐书》云：孙忌，高密人，一名凤，又名晟，少举进士。性阴贼，好奸谋。
少为道士，工诗，于庐山简寂观画唐诗人贾岛像，悬于屋壁，以礼事之。
观主以为妖妄，执杖驱出之，大为时辈所嗤。
改儒服，谒唐庄宗于镇州，授秘书省著作郎。
《南唐书》云：豆卢革为相，雅知忌，辟为判官。
适忌闲行在东门，闻乱，得民家马乘之，奔桐城。叛卒不得忌，乃杀都押衙李建崇而逸。
忌坐贬光禄卿。显德三年春，王师下广陵，江左惊窘，李景伪署晟为司空，令奉贡于行在，世宗遣右常侍刘悦伴之，赐与甚厚。
洎随驾到阙，舍于都亭驿，礼遇殊优。
每召见，饮之醇醴，问以江南事，晟但言： 吴畏陛下之神武，唯以北面为求，保无二也。 
先是，张永德守下蔡，素与李重进不协，每宴将校，多暴其短。
一日，永德乘醉，乃大言重进潜蓄奸谋，当时将校无不惊骇，繇是人情大扰。
后密遣亲信乘驿上言，世宗不听，亦不介意。
一日，重进自寿阳去其部从，直指永德帐下，宴饮终日而去，自此人情稍安。
时李景觇而知之，因密令人赍蜡书遗重进，劝为不轨，重进以其蜡书进呈，世宗览之，皆斥讟反间之言。
世宗怒晟前言失实，因急召侍卫都虞候韩通令收晟下狱，与其从者百余人皆诛之。
及将下狱，世宗令近臣问以江南可取之状，晟默然不对。
临刑之际，整其衣冠，南望金陵再拜而言曰： 臣惟以死谢。 
遂伏诛。
