<strong>张子房烧绝栈道</strong>
却说樊哙等见栈道十分险恶，人人有思归之意，各呐一声喊，便要杀回关中来；汉王亦怒曰： 我奉怀王约，先入关者为王，谁想背了前约，听范增好计，左迁我来到这等险峻去处！又着章邯等三人，阻塞东归之路，纵使腾云也出不去。不如从众人之意，此时三秦尚未据守，正好杀上咸阳，与他拼个死活，倒是良策。 萧何、张良、郦生下马跪伏在地曰： 不可信众人一时暴性，决误了大事。褒中虽险，乃大王兴王之地。况西南静僻，随大王招军养士，霸王决不得知。待人马强壮，兵势严整，那时还定三秦，天下不难图也。若今听众人之言，倒转东向，霸王率三秦而西来，势如压卵，欲求再用为汉中王，不亦难乎？ 汉王从其言，即令樊哙催趱人马，向褒中来，前到金牛岭，汉王曰： 如何为金牛岭？ 郦生曰： 昔蜀道无路往来，秦惠王要兼并六国，闻蜀中有五个力士，俱有神力，秦乃用生铁铸五个铁牛，置于秦地，诈言铁牛每日粪金五斗，秦国以此富强。蜀主闻知，遂以为为实，乃令五丁力士开山凿路，通入秦国，盗窃铁牛。五丁既开了山路，来到秦地，不想铁牛俱是假设。遂伐蜀。 
汉王正行之际，只见子房下马近前奏曰： 臣良送陛下到此，欲辞回韩国。 汉王大惊曰： 先生一向与邦相从，深得教益，一时不相舍，今欲辞归，使刘邦何所依附？ 良曰： 臣辞陛下往东行，虽看故主，实与陛下去干三件大事。 王曰： 那三件事？ 良曰： 一者说霸王迁都彭城，留关中与陛下为建都之地；二者说诸侯反楚归汉，且令霸王无西征之意；三者与陛下寻一个兴刘灭楚定天下之大元帅。干了这三件事，臣在咸阳与陛下相会。愿陛下百事忍耐，不要急躁。汉中不过暂居，多则三年，少则一二年，管教陛下东归。 汉王曰： 果如先生之言，刘邦虽受苦万千，亦不敢埋怨，但先生所举元帅，有何凭信？ 良曰： 臣有角书一纸，内有臣手字，并与陛下平日密言之事，陛下须留用，不可失也。 汉王执良之手涕泣曰： 先生不可失信！如见大公，为我恳恳拜上，善加调摄，抚养老小，一日得东归，尚有迎养之日，非是敢抛弃父母，只因霸王背约强暴，不得已赴褒中以图苟免耳。 良曰： 谨遵王命。 又与萧何相别，拉在无入去处，暗与定计道： 这股这般，如寻得破楚元帅来，丞相可用意举荐。 何曰： 先生放心，凭你角书，已知其为大将，焉敢蔽贤误国耶？ 张良辞了汉王及众将，带领五个从人，复回旧路，往关中来不题。
且说汉王大军正行之间，只听得后军一齐叫苦不迭。汉王回头看时，只见烈焰连天，浓烟遍野，随处火焚三百里，相缘燎彻万家村。汉王亦大叫曰： 此必是张良孺子放的人，烧绝栈道，使我不得东归矣：却不知又是何主意？ 诸将士齐声怨骂张良，各各放声大哭曰： 我等生为关内人，死作褒中鬼，何日修起栈道？ 众人正嚷闹间，又只见萧何向前附王耳曰： 大王不可怨骂张良。臣昨日与张良相别时，曾说烧绝栈道，有四件利益：一者使霸王闻知烧绝栈道，料我主再无东归之意，他亦无西顾之忧矣；二者使三秦高枕，不为严备；三言使随来人安心在汉中，奉事大工，再无思归之意；四者使诸侯无相攻击，而盗我之兵也。有此四益，大王何故怨骂张良？ 汉王闻说，大喜曰： 若非丞相之言，几几误怪子房矣！ 遂令三军前进。
一日，汉王到褒中，择日即王位，安抚百姓，施仁布德，治民以宽，汉民莫不悦服，此年五谷丰熟，家家快乐，处处笙歌，汉王甚喜。于是封萧何为相国，曹参、樊哙、周勃、灌婴等以下，各有封赏。招贤纳士，积聚粮草，汉中不数月，道不拾遗，夜户不扃，行人让路，家给人足，国中大治。
且说张良烧了栈道，来到凤岭，暂歇半日，过凤州，出益门，将到宝鸡，只见一支人马，拦往来路，高叫曰： 子房公休走，亚父着我在此专等，谁想果从这里来！ 张良大惊，正要下马询问来历，那马上将军便道： 子房公不要忙，我有话说。 不知说出甚话来？且看下回分解。
