古文：子墨子言曰：今天下之所誉善者，其说将何哉？
现代文：墨子说道：当今天下所赞美的人，该是怎样一种说法呢？

古文：为其上中天之利，而中中鬼之利，而下中人之利，故誉之与？
现代文：是他在上能符合上天的利益，于中能符合鬼神的利益，在下能符合人民的利益，所以大家才赞誉他呢？

古文：意亡非为其上中天之利，而中中鬼之利，而下中人之利，故誉之与？
现代文：还是他在上不能符合上天的利益，于中不能符合鬼神的利益，在下不能符合人民的利益，所以大家才赞誉他呢？

古文：虽使下愚之人，必曰： 将为其上中天之利，而中中鬼之利，而下中人之利，故誉之。 
现代文：即使是最愚蠢的人，也必定会说： 是他在上能符合上天的利益，于中能符合鬼神的利益，在下能符合人民的利益，所以人们才赞誉他。 

古文：今天下之同意者，圣王之法也，今天下之诸侯，将犹多皆免攻伐并兼，则是有誉义之名，而不察其实也。
现代文：现在天下所共同认为是义的，是圣王的法则。但现在天下的诸侯大概还有许多在尽力于攻战兼并，那就只是仅有誉义的虚名，而不考察其实际。

古文：此譬犹盲者之与人，同命白黑之名，而不能分其物也，则岂谓有别哉！
现代文：这就象瞎子与常人一同能叫出白黑的名称，却不能辨别那个物体一样，这难道能说会辨别吗？

古文：是故古之知者之为天下度也，必顺虑其义而后为之行。
现代文：所以古时的智者为天下谋划，必先考虑此事是否合乎义，然后去做它。

古文：是以动，则不疑速通。
现代文：行为依义而动，则号令不疑而速通于天下。

古文：成得其所欲，而顺天、鬼、百姓之利，则知者之道也。
现代文：确乎得到了自己的愿望而又顺乎上天、鬼神、百姓的利益，这就是智者之道。

古文：是故古之仁人有天下者，必反大国之说，一天下之和，总四海之内。焉率天下之百姓，以农、臣事上帝、山川、鬼神。
现代文：所以古时享有天下的仁人，必然反对大国攻伐的说法，使天下的人和睦一致，总领四海之内，于是率领天下百姓务农，以臣礼事奉上鬼、山川、鬼神。

古文：利人多，功故又大，是以天赏之，鬼富之，人誉之，使贵为天子，富有天下，名参乎天地，至今不废，此则知者之道也，先王之所以有天下者也。
现代文：利人之处多，功劳又大，所以上天赏赐他们，鬼神富裕他们，人们赞誉他们，使他们贵为天子，富有天下，名声与天地并列，至今不废。这就是智者之道，先王所获得天下的缘故。

古文：今王公大人、天下之诸侯则不然。
现代文：现在的王公大人、天下的诸侯则不是这样。

古文：将必皆差论其爪牙之士，皆列其舟车之卒伍，于此为坚甲利兵，以往攻伐无罪之国。入其国家边境，芟刈其禾稼，斩其树木，堕其城郭，以湮其沟池，攘杀其牲口，燔溃其祖庙，劲杀其万民，覆其老弱，迁其重器，卒进而柱乎斗，曰： 死命为上，多杀次之，身伤者为下；又况失列北桡乎哉？
现代文：他们必定要指使他们的谋臣战将，都排列其兵船战车的队伍，在这个时候准备用坚固的铠甲和锐利的兵器，去攻打无罪的国家，侵入那些国家的边境，割掉其庄稼，斩伐其树木，摧毁其城郭，填塞其沟池，夺杀其牲畜，烧毁其祖庙，屠杀其人民，灭杀其老弱，搬走其宝器，终至进而支持战斗，说： 死于君命的为上，多杀敌人的次之，身体受伤的为下。至于落伍败退的呢？

古文：罪死无赦！ 
现代文：罪乃杀无赦！ 

古文：以惮其众。
现代文：用这些话使他的士卒畏惧。

古文：夫无兼国覆军，贼虐万民，以乱圣人之绪。
现代文：兼并他国覆灭敌军；残杀虐待民众，以破坏圣人的功业。

古文：意将以为利天乎？
现代文：还将认为这是利于上天吗？

古文：夫取天之人，以攻天之邑，此刺杀天民，剥振神之位，倾覆社稷，攘杀其牲□，则此上不中天之利矣。
现代文：取用上天的人民，去攻占上天的城邑，这乃是刺杀上天的人民，毁坏神的神位，倾覆宗庙社稷，夺杀其牲口，那么这就对上下符合上天的利益了。

古文：意将以为利鬼乎？
现代文：还将认为这样利于鬼神吗？

古文：夫杀之人，灭鬼神之主，废灭先王，贼虐万民，百姓离散，则此中不中鬼之利矣。
现代文：屠杀了这些人民，就灭掉了鬼神的祭主，废灭了先王，残害虐待万民，使百姓分散，那么这就于中不符合鬼神的利益了。

古文：意将以为利人乎？
现代文：还将认为这样利于人民吗？

古文：夫杀之人为利人也博矣！
现代文：认为杀他们的人民是利人，这就也微薄了。

古文：又计其费此－－为周生之本，竭天下百姓之财用，不可胜数也，则此下不中人之利矣。
现代文：又计算那些费用，原都是人民的衣食之本，所竭尽天下百姓的财用，就不可胜数了，那么，这就对下不符合人民的利益了。

古文：今夫师者之相为不利者也，曰： 将不勇，士不分，兵不利，教不习，师不众，率不利和，威不圉，害之不久，争之不疾，孙之不强。植心不坚，与国诸侯疑。
现代文：现在率领军队的人相互认为不利的事情，即是： 将领不勇敢，兵士不奋厉，武器不锐利，训练不习战，军队不多，士卒不和，受到威胁而不能抵御，遏止敌人而不能久长，争斗而不能迅疾，转拢来又不强大，树立的决心不坚定，结交的诸侯内心生疑。

古文：与国诸侯疑，则敌生虑而意羸矣。
现代文：结交的诸侯内心生疑，那么敌对之心就会产生而共同对敌的意志就减弱了。 

古文：偏具此物，而致从事焉，则是国家失卒，而百姓易务也。
现代文：假若完全具备了这些不利条件而竭力从事战争，那么国家就会失去法度，百姓也就要改业了。

古文：今不尝观其说好攻伐之国，若使中兴师，君子，庶人也，必且数千，徒倍十万，然后足以师而动矣。
现代文：现在何不试着看看那些喜欢攻伐的国家？假使国中出兵发动战争，君子身分的人，普通人士数以千计，负担劳役的人数十万，然后才足以成军而出动。

古文：久者数岁，速者数月。是上不暇听治，士不暇治其官府，农夫不暇稼穑，妇人不暇纺绩织纴，则是国家失卒，而百姓易务也。
现代文：久的数年，快的数月，这使在上位的人无暇听政，官员无暇治理他的官府之事，农夫无暇耕种，妇女无暇纺织，那么国家就会失去法度，而百姓则要改业了。

古文：然而又与其车马之罢毙也，幔幕帷盖，三军之用，甲兵之备，五分而得其一，则犹为序疏矣。
现代文：然而如那种兵车战马的损失，帐幕帷盖，三军的用度，兵甲的设备，如果能够收回五分之一，这还只是一个粗略的估计。

古文：然而又与其散亡道路，道路辽远，粮食不继，傺食饮之时，厕役以此饥寒冻馁疾病而转死沟壑中者，不可胜计也。
现代文：然而又如那种士卒在道路上散亡，由于道路遥远，粮食不继，饮食不时，厮役们因之辗转死于沟壑中的，又多得不可胜数。

古文：此其为不利于人也，天下之害厚矣。
现代文：像这样不利于人、为害天下之处就够严重了。

古文：而王公大人，乐而行之。则此乐贼灭天下之万民也，岂不悖哉？
现代文：但王公大人却乐于实行，那么这实即是乐于残害天下的百姓，难道不是荒唐吗？

古文：今天下好战之国，齐、晋、楚、越，若使此四国者得意于天下，此皆十倍其国之众，而未能食其地也，是人不足而地有余也。
现代文：现在天下好战的国家为齐、晋、楚、越，如果让这四国得意于天下，那么，使他们的人口增加十倍，也不能全部耕种土地。这是人口不足而土地有余呀！

古文：今又以争地之故，而反相贼也，然则是亏不足，而重有余也。
现代文：现在又因争夺土地的缘故而互相残杀，既然这样，那么这就是亏损不足而增加有余了。

古文：今逮夫好攻伐之君，又饰其说，以非子墨子曰： 以攻伐之为不义，非利物与？
现代文：现在一般喜好攻伐的国君，又辩饰其说，用以非难墨子说： 认为攻战为不义，难道不是有利的事情吗？

古文：昔者禹征有苗，汤伐桀，武王伐纣，此皆立为圣王，是何故也？ 
现代文：从前大禹征讨有苗氏，汤讨伐桀，周武王讨伐纣，这些人都立为圣王，这是什么缘故呢？ 

古文：子墨子曰： 子未察吾言之类，未明其故者也。彼非所谓 攻 ，谓 诛 也。
现代文：墨子说： 您没有搞清我说法的类别，不明白其中的缘故。他们的讨伐不叫作 攻 ，而叫作 诛 。

古文：昔者三苗大乱，天命殛之，日妖宵出，雨血三朝，龙生于庙，犬哭乎市，夏冰，地坼及泉，五谷变化，民乃大振。
现代文：从前三苗大乱，上天下命诛杀他。太阳为妖在晚上出来，下了三天血雨，龙在祖庙出现，狗在市上哭叫，夏天水结冰，土地开裂而下及泉水，五谷不能成熟，百姓于是大为震惊。

古文：高阳乃命玄宫，禹亲把天之瑞令，以征有苗。
现代文：古帝高阳于是在玄宫向禹授命，大禹亲自拿着天赐的玉符，去征讨有苗。

古文：四电诱祗，有神人面鸟身，若瑾以侍，搤矢有苗之祥。苗师大乱，后乃遂几。
现代文：这时雷电大震，有一位人面鸟身的神，恭谨地侍立，用箭射死有苗的将领，苗军大乱，后来就衰微了。

古文：禹既巳克有三苗，焉磨为山川，别物上下，卿制大极，而神民不违，天下乃静，则此禹之所以征有苗也。
现代文：大禹既已战胜三苗，于是就划分山川，区分了事物的上下，节制四方，神民和顺，天下安定。这就是大禹征讨有苗。

古文：逮至乎夏王桀，天有命，日月不时，寒暑杂至，五谷焦死，鬼呼国，鹤鸣十夕余。
现代文：等到夏王桀的时候，上天降下严命，日月失时，寒暑无节，五谷枯死，国都有鬼叫，鹤鸣十余个晚上。

古文：天乃命汤于镳宫： 用受夏之大命。夏德大乱，予既卒其命于天矣，往而诛之，必使汝堪之。 
现代文：天就在镳宫命令汤： 去接替夏朝的天命，夏德大乱，我已在天上把他的命运终断，你前去诛灭他，一定使你戡定他。 

古文：汤焉敢奉率其众，是以乡有夏之境，帝乃使阴暴毁有夏之城，少少有神来告曰： 夏德大乱，往攻之，予必使汝大堪之。
现代文：汤于是敢奉命率领他的部队，向夏边境进军。天帝派神暗中毁掉夏的城池。少顷，有神来通告说： 夏德大乱，去攻打他，我一定让你彻底戡定他。

古文：予既受命于天，天命融隆火，于夏之城闲西北之隅。 
现代文：我既已受命于上天，上天命令火神祝融降火在夏都西北角。 

古文：汤奉桀众以克有，属诸侯于薄，荐章天命，通于四方，而天下诸侯莫敢不宾服，则此汤之所以诛桀也。
现代文：汤接受夏的民众而战胜了夏，在薄地会合诸侯，表明天命，并向四面八方通告，而天下诸侯没有敢不归附的。这就是汤诛灭夏。

古文：逮至乎商王纣，天不序其德，祀用失时，兼夜中十日，雨土于薄，九鼎迁止，妇妖宵出，有鬼宵吟，有女为男，天雨肉，棘生乎国道，王兄自纵也。
现代文：等到商王纣，上天不愿享用其德，祭祀失时。夜中出了十个太阳，在薄地下了泥土雨，九鼎迁移位置，女妖夜晚出现，有鬼晚上叹喟，有女子变为男人，天下了一场肉雨，国都大道上生了荆棘，而纣王更加放纵自己了。

古文：赤鸟衔珪，降周之岐社，曰： 天命周文王，伐殷有国。 
现代文：有只赤鸟口中衔圭，降落在周的岐山社庙上，圭上写道： 上天授命周文王，讨伐殷邦。 

古文：泰颠来宾，河出绿图，地出乘黄。
现代文：贤臣泰颠来投奔帮助，黄河中浮出图箓地下冒出乘黄神马。

古文：王既巳克殷，成帝之来，分主诸神，祀纣先王，通维四夷，而天下莫不宾。
现代文：周武王即位，梦见三位神人说： 我已经使殷纣沉湎在酒乐之中，去攻打他，我一定使你彻底戡定他。 武王于是去进攻纣这个疯子，灭商兴周。上天赐给武王黄鸟之旗。

古文：焉袭汤之绪，此即武王之所以诛纣也。
现代文：武王既已战胜殷商，承受上天的赏赐，命令诸侯分祭诸神，并祭祀纣的祖先，政教通达四方，而天下没有不归附的，于是继承了汤的功业。

古文：若以此三圣王者观之，则非所谓 攻 也，所谓 诛 也 
现代文：这即是武王诛纣。如果从这三位圣王来看，则并非 攻 ，而叫作 诛 。 

古文：则夫好攻伐之君又饰其说，以非子墨子曰： 子以攻伐为不义，非利物与？
现代文：但是那些喜好攻伐的国君又辨饰其说，用来非难墨子道： 您以攻战为不义，它难道不是很有利吗？

古文：昔者楚熊丽，始讨此睢山之间，越王繄亏，出自有遽，始邦于越；唐叔与吕尚邦齐、晋。
现代文：从前楚世子熊丽，最初封于睢山之间；越王繄亏出自有遽，始在越地建国；唐叔和吕尚分别建邦于晋国、齐国。

古文：此皆地方数百里，今以并国之故，四分天下而有之，是故何也？
现代文：这时的地方都不过方圆数百里，现在因为兼并别国的缘故，四分天下而占有之，这是什么缘故呢？ 

古文：子墨子曰： 子未察吾言之类，未明其故者也。
现代文：墨子说： 您没有搞清我说法的类别，不明白其中的缘故。

古文：古者天子之始封诸侯也，万有余；今以并国之故，万国有余皆灭，而四国独立。
现代文：从前天下最初分封的诸侯，万有余国；现在因为并国的缘故，万多国家都已覆灭，惟有这四个国家独自存在。

古文：此譬犹医之药万有余人，而四人愈也，则不可谓良医矣。 
现代文：这譬如医生给万余人开药方，而其中仅四个人治好了，那么就不能说是良医了。 

古文：则夫好攻伐之君又饰其说，曰： 我非以金玉、子女、壤地为不足也，我欲以义名立于天下，以德求诸侯也。 
现代文：但是喜好攻伐的国君又辩饰其说，说道： 我并不是以为金玉、子女、土地不够，我要在天下以义立名，以德行收服诸侯。 

古文：子墨子曰： 今若有能以义名立于天下，以德求诸侯者，天下之服，可立而待也。
现代文：墨子说： 现在如果真有以义在天下立名，以德收服诸侯的，那么天下的归附就可以立等了。 

古文：夫天下处攻伐久矣，譬若傅子之为马然。
现代文：天下处于攻伐时代已很久了，就像把童子当作马骑一样。

古文：今若有能信效先利天下诸侯者，大国之不义也，则同忧之；大国之攻小国也，则同救之，小国城郭之不全也，必使修之，布粟之绝则委之，币帛不足则共之。
现代文：今天如果有能先以信义相交而利于天下诸侯的，对大国的不义，就一道考虑对付它；对大国攻打小国，就一道前去解救；小国的城郭不完整，必定使他修理好；布匹粮食乏绝，就输送给他；货币不足，就供给他。

古文：以此效大国，则小国之君说。
现代文：以此与大量较量，小国之君就会高兴。

古文：人劳我逸，则我甲兵强。
现代文：别人劳顿而我安逸，则我的兵力就会加强。

古文：宽以惠，缓易急，民必移。
现代文：宽厚而恩惠，以从容取代急迫，民心必定归附。

古文：易攻伐以治我国，攻必倍。
现代文：改变攻伐政策来治理我们的国家，功效必定加倍。

古文：量我师举之费，以争诸侯之毙，则必可得而序利焉。
现代文：计算我们兴师的费用，以安抚诸侯的疲敝，那么一定能获得厚利了。

古文：督以正，义其名，必务宽吾众，信吾师，以此授诸侯之师，则天下无敌矣，其为下不可胜数也。
现代文：以公正督察别人，以义为名，务必宽待我们的民众，取信于我们的军队，以此援助诸侯的军队，那么就可以无敌于天下了。这样做对天下产生的好处也就数不清了。

古文：此天下之利，而王公大人不知而用，则此可谓不知利天下之臣务矣。
现代文：这是天下之利，但王公大人不懂得去应用，则这可以说是不懂得有利于天下的最大要务了。

古文：是故子墨子曰： 今且天下之王公大人士君子，中情将欲求兴天下之利，除天下之害，当若繁为攻伐，此实天下之巨害也。
现代文：所以墨子说： 现在天下的王公大人士君子，如果内心确实想求得兴起天下的利益，除去天下的祸害，那么，假若频繁地进行攻伐，这实际就是天下巨大的祸害。

古文：今欲为仁义，求为上士，尚欲中圣王之道，下欲中国家百姓之利，故当若 非攻 之为说，而将不可不察者此也！ 
现代文：现在若想行仁义，求做上等的士人，上要符合圣王之道，下要符合国家百姓之利，因而对于象 非攻 这样的主张，将不可不审察的原因，即在于此。 

