子墨子言曰：今天下之所誉善者，其说将何哉？
为其上中天之利，而中中鬼之利，而下中人之利，故誉之与？
意亡非为其上中天之利，而中中鬼之利，而下中人之利，故誉之与？
虽使下愚之人，必曰： 将为其上中天之利，而中中鬼之利，而下中人之利，故誉之。 
今天下之同意者，圣王之法也，今天下之诸侯，将犹多皆免攻伐并兼，则是有誉义之名，而不察其实也。
此譬犹盲者之与人，同命白黑之名，而不能分其物也，则岂谓有别哉！
是故古之知者之为天下度也，必顺虑其义而后为之行。
是以动，则不疑速通。
成得其所欲，而顺天、鬼、百姓之利，则知者之道也。
是故古之仁人有天下者，必反大国之说，一天下之和，总四海之内。焉率天下之百姓，以农、臣事上帝、山川、鬼神。
利人多，功故又大，是以天赏之，鬼富之，人誉之，使贵为天子，富有天下，名参乎天地，至今不废，此则知者之道也，先王之所以有天下者也。
今王公大人、天下之诸侯则不然。
将必皆差论其爪牙之士，皆列其舟车之卒伍，于此为坚甲利兵，以往攻伐无罪之国。入其国家边境，芟刈其禾稼，斩其树木，堕其城郭，以湮其沟池，攘杀其牲口，燔溃其祖庙，劲杀其万民，覆其老弱，迁其重器，卒进而柱乎斗，曰： 死命为上，多杀次之，身伤者为下；又况失列北桡乎哉？
罪死无赦！ 
以惮其众。
夫无兼国覆军，贼虐万民，以乱圣人之绪。
意将以为利天乎？
夫取天之人，以攻天之邑，此刺杀天民，剥振神之位，倾覆社稷，攘杀其牲□，则此上不中天之利矣。
意将以为利鬼乎？
夫杀之人，灭鬼神之主，废灭先王，贼虐万民，百姓离散，则此中不中鬼之利矣。
意将以为利人乎？
夫杀之人为利人也博矣！
又计其费此－－为周生之本，竭天下百姓之财用，不可胜数也，则此下不中人之利矣。
今夫师者之相为不利者也，曰： 将不勇，士不分，兵不利，教不习，师不众，率不利和，威不圉，害之不久，争之不疾，孙之不强。植心不坚，与国诸侯疑。
与国诸侯疑，则敌生虑而意羸矣。
偏具此物，而致从事焉，则是国家失卒，而百姓易务也。
今不尝观其说好攻伐之国，若使中兴师，君子，庶人也，必且数千，徒倍十万，然后足以师而动矣。
久者数岁，速者数月。是上不暇听治，士不暇治其官府，农夫不暇稼穑，妇人不暇纺绩织纴，则是国家失卒，而百姓易务也。
然而又与其车马之罢毙也，幔幕帷盖，三军之用，甲兵之备，五分而得其一，则犹为序疏矣。
然而又与其散亡道路，道路辽远，粮食不继，傺食饮之时，厕役以此饥寒冻馁疾病而转死沟壑中者，不可胜计也。
此其为不利于人也，天下之害厚矣。
而王公大人，乐而行之。则此乐贼灭天下之万民也，岂不悖哉？
今天下好战之国，齐、晋、楚、越，若使此四国者得意于天下，此皆十倍其国之众，而未能食其地也，是人不足而地有余也。
今又以争地之故，而反相贼也，然则是亏不足，而重有余也。
今逮夫好攻伐之君，又饰其说，以非子墨子曰： 以攻伐之为不义，非利物与？
昔者禹征有苗，汤伐桀，武王伐纣，此皆立为圣王，是何故也？ 
子墨子曰： 子未察吾言之类，未明其故者也。彼非所谓 攻 ，谓 诛 也。
昔者三苗大乱，天命殛之，日妖宵出，雨血三朝，龙生于庙，犬哭乎市，夏冰，地坼及泉，五谷变化，民乃大振。
高阳乃命玄宫，禹亲把天之瑞令，以征有苗。
四电诱祗，有神人面鸟身，若瑾以侍，搤矢有苗之祥。苗师大乱，后乃遂几。
禹既巳克有三苗，焉磨为山川，别物上下，卿制大极，而神民不违，天下乃静，则此禹之所以征有苗也。
逮至乎夏王桀，天有命，日月不时，寒暑杂至，五谷焦死，鬼呼国，鹤鸣十夕余。
天乃命汤于镳宫： 用受夏之大命。夏德大乱，予既卒其命于天矣，往而诛之，必使汝堪之。 
汤焉敢奉率其众，是以乡有夏之境，帝乃使阴暴毁有夏之城，少少有神来告曰： 夏德大乱，往攻之，予必使汝大堪之。
予既受命于天，天命融隆火，于夏之城闲西北之隅。 
汤奉桀众以克有，属诸侯于薄，荐章天命，通于四方，而天下诸侯莫敢不宾服，则此汤之所以诛桀也。
逮至乎商王纣，天不序其德，祀用失时，兼夜中十日，雨土于薄，九鼎迁止，妇妖宵出，有鬼宵吟，有女为男，天雨肉，棘生乎国道，王兄自纵也。
赤鸟衔珪，降周之岐社，曰： 天命周文王，伐殷有国。 
泰颠来宾，河出绿图，地出乘黄。
王既巳克殷，成帝之来，分主诸神，祀纣先王，通维四夷，而天下莫不宾。
焉袭汤之绪，此即武王之所以诛纣也。
若以此三圣王者观之，则非所谓 攻 也，所谓 诛 也 
则夫好攻伐之君又饰其说，以非子墨子曰： 子以攻伐为不义，非利物与？
昔者楚熊丽，始讨此睢山之间，越王繄亏，出自有遽，始邦于越；唐叔与吕尚邦齐、晋。
此皆地方数百里，今以并国之故，四分天下而有之，是故何也？
子墨子曰： 子未察吾言之类，未明其故者也。
古者天子之始封诸侯也，万有余；今以并国之故，万国有余皆灭，而四国独立。
此譬犹医之药万有余人，而四人愈也，则不可谓良医矣。 
则夫好攻伐之君又饰其说，曰： 我非以金玉、子女、壤地为不足也，我欲以义名立于天下，以德求诸侯也。 
子墨子曰： 今若有能以义名立于天下，以德求诸侯者，天下之服，可立而待也。
夫天下处攻伐久矣，譬若傅子之为马然。
今若有能信效先利天下诸侯者，大国之不义也，则同忧之；大国之攻小国也，则同救之，小国城郭之不全也，必使修之，布粟之绝则委之，币帛不足则共之。
以此效大国，则小国之君说。
人劳我逸，则我甲兵强。
宽以惠，缓易急，民必移。
易攻伐以治我国，攻必倍。
量我师举之费，以争诸侯之毙，则必可得而序利焉。
督以正，义其名，必务宽吾众，信吾师，以此授诸侯之师，则天下无敌矣，其为下不可胜数也。
此天下之利，而王公大人不知而用，则此可谓不知利天下之臣务矣。
是故子墨子曰： 今且天下之王公大人士君子，中情将欲求兴天下之利，除天下之害，当若繁为攻伐，此实天下之巨害也。
今欲为仁义，求为上士，尚欲中圣王之道，下欲中国家百姓之利，故当若 非攻 之为说，而将不可不察者此也！ 
