墨子说道：当今天下所赞美的人，该是怎样一种说法呢？
是他在上能符合上天的利益，于中能符合鬼神的利益，在下能符合人民的利益，所以大家才赞誉他呢？
还是他在上不能符合上天的利益，于中不能符合鬼神的利益，在下不能符合人民的利益，所以大家才赞誉他呢？
即使是最愚蠢的人，也必定会说： 是他在上能符合上天的利益，于中能符合鬼神的利益，在下能符合人民的利益，所以人们才赞誉他。 
现在天下所共同认为是义的，是圣王的法则。但现在天下的诸侯大概还有许多在尽力于攻战兼并，那就只是仅有誉义的虚名，而不考察其实际。
这就象瞎子与常人一同能叫出白黑的名称，却不能辨别那个物体一样，这难道能说会辨别吗？
所以古时的智者为天下谋划，必先考虑此事是否合乎义，然后去做它。
行为依义而动，则号令不疑而速通于天下。
确乎得到了自己的愿望而又顺乎上天、鬼神、百姓的利益，这就是智者之道。
所以古时享有天下的仁人，必然反对大国攻伐的说法，使天下的人和睦一致，总领四海之内，于是率领天下百姓务农，以臣礼事奉上鬼、山川、鬼神。
利人之处多，功劳又大，所以上天赏赐他们，鬼神富裕他们，人们赞誉他们，使他们贵为天子，富有天下，名声与天地并列，至今不废。这就是智者之道，先王所获得天下的缘故。
现在的王公大人、天下的诸侯则不是这样。
他们必定要指使他们的谋臣战将，都排列其兵船战车的队伍，在这个时候准备用坚固的铠甲和锐利的兵器，去攻打无罪的国家，侵入那些国家的边境，割掉其庄稼，斩伐其树木，摧毁其城郭，填塞其沟池，夺杀其牲畜，烧毁其祖庙，屠杀其人民，灭杀其老弱，搬走其宝器，终至进而支持战斗，说： 死于君命的为上，多杀敌人的次之，身体受伤的为下。至于落伍败退的呢？
罪乃杀无赦！ 
用这些话使他的士卒畏惧。
兼并他国覆灭敌军；残杀虐待民众，以破坏圣人的功业。
还将认为这是利于上天吗？
取用上天的人民，去攻占上天的城邑，这乃是刺杀上天的人民，毁坏神的神位，倾覆宗庙社稷，夺杀其牲口，那么这就对上下符合上天的利益了。
还将认为这样利于鬼神吗？
屠杀了这些人民，就灭掉了鬼神的祭主，废灭了先王，残害虐待万民，使百姓分散，那么这就于中不符合鬼神的利益了。
还将认为这样利于人民吗？
认为杀他们的人民是利人，这就也微薄了。
又计算那些费用，原都是人民的衣食之本，所竭尽天下百姓的财用，就不可胜数了，那么，这就对下不符合人民的利益了。
现在率领军队的人相互认为不利的事情，即是： 将领不勇敢，兵士不奋厉，武器不锐利，训练不习战，军队不多，士卒不和，受到威胁而不能抵御，遏止敌人而不能久长，争斗而不能迅疾，转拢来又不强大，树立的决心不坚定，结交的诸侯内心生疑。
结交的诸侯内心生疑，那么敌对之心就会产生而共同对敌的意志就减弱了。 
假若完全具备了这些不利条件而竭力从事战争，那么国家就会失去法度，百姓也就要改业了。
现在何不试着看看那些喜欢攻伐的国家？假使国中出兵发动战争，君子身分的人，普通人士数以千计，负担劳役的人数十万，然后才足以成军而出动。
久的数年，快的数月，这使在上位的人无暇听政，官员无暇治理他的官府之事，农夫无暇耕种，妇女无暇纺织，那么国家就会失去法度，而百姓则要改业了。
然而如那种兵车战马的损失，帐幕帷盖，三军的用度，兵甲的设备，如果能够收回五分之一，这还只是一个粗略的估计。
然而又如那种士卒在道路上散亡，由于道路遥远，粮食不继，饮食不时，厮役们因之辗转死于沟壑中的，又多得不可胜数。
像这样不利于人、为害天下之处就够严重了。
但王公大人却乐于实行，那么这实即是乐于残害天下的百姓，难道不是荒唐吗？
现在天下好战的国家为齐、晋、楚、越，如果让这四国得意于天下，那么，使他们的人口增加十倍，也不能全部耕种土地。这是人口不足而土地有余呀！
现在又因争夺土地的缘故而互相残杀，既然这样，那么这就是亏损不足而增加有余了。
现在一般喜好攻伐的国君，又辩饰其说，用以非难墨子说： 认为攻战为不义，难道不是有利的事情吗？
从前大禹征讨有苗氏，汤讨伐桀，周武王讨伐纣，这些人都立为圣王，这是什么缘故呢？ 
墨子说： 您没有搞清我说法的类别，不明白其中的缘故。他们的讨伐不叫作 攻 ，而叫作 诛 。
从前三苗大乱，上天下命诛杀他。太阳为妖在晚上出来，下了三天血雨，龙在祖庙出现，狗在市上哭叫，夏天水结冰，土地开裂而下及泉水，五谷不能成熟，百姓于是大为震惊。
古帝高阳于是在玄宫向禹授命，大禹亲自拿着天赐的玉符，去征讨有苗。
这时雷电大震，有一位人面鸟身的神，恭谨地侍立，用箭射死有苗的将领，苗军大乱，后来就衰微了。
大禹既已战胜三苗，于是就划分山川，区分了事物的上下，节制四方，神民和顺，天下安定。这就是大禹征讨有苗。
等到夏王桀的时候，上天降下严命，日月失时，寒暑无节，五谷枯死，国都有鬼叫，鹤鸣十余个晚上。
天就在镳宫命令汤： 去接替夏朝的天命，夏德大乱，我已在天上把他的命运终断，你前去诛灭他，一定使你戡定他。 
汤于是敢奉命率领他的部队，向夏边境进军。天帝派神暗中毁掉夏的城池。少顷，有神来通告说： 夏德大乱，去攻打他，我一定让你彻底戡定他。
我既已受命于上天，上天命令火神祝融降火在夏都西北角。 
汤接受夏的民众而战胜了夏，在薄地会合诸侯，表明天命，并向四面八方通告，而天下诸侯没有敢不归附的。这就是汤诛灭夏。
等到商王纣，上天不愿享用其德，祭祀失时。夜中出了十个太阳，在薄地下了泥土雨，九鼎迁移位置，女妖夜晚出现，有鬼晚上叹喟，有女子变为男人，天下了一场肉雨，国都大道上生了荆棘，而纣王更加放纵自己了。
有只赤鸟口中衔圭，降落在周的岐山社庙上，圭上写道： 上天授命周文王，讨伐殷邦。 
贤臣泰颠来投奔帮助，黄河中浮出图箓地下冒出乘黄神马。
周武王即位，梦见三位神人说： 我已经使殷纣沉湎在酒乐之中，去攻打他，我一定使你彻底戡定他。 武王于是去进攻纣这个疯子，灭商兴周。上天赐给武王黄鸟之旗。
武王既已战胜殷商，承受上天的赏赐，命令诸侯分祭诸神，并祭祀纣的祖先，政教通达四方，而天下没有不归附的，于是继承了汤的功业。
这即是武王诛纣。如果从这三位圣王来看，则并非 攻 ，而叫作 诛 。 
但是那些喜好攻伐的国君又辨饰其说，用来非难墨子道： 您以攻战为不义，它难道不是很有利吗？
从前楚世子熊丽，最初封于睢山之间；越王繄亏出自有遽，始在越地建国；唐叔和吕尚分别建邦于晋国、齐国。
这时的地方都不过方圆数百里，现在因为兼并别国的缘故，四分天下而占有之，这是什么缘故呢？ 
墨子说： 您没有搞清我说法的类别，不明白其中的缘故。
从前天下最初分封的诸侯，万有余国；现在因为并国的缘故，万多国家都已覆灭，惟有这四个国家独自存在。
这譬如医生给万余人开药方，而其中仅四个人治好了，那么就不能说是良医了。 
但是喜好攻伐的国君又辩饰其说，说道： 我并不是以为金玉、子女、土地不够，我要在天下以义立名，以德行收服诸侯。 
墨子说： 现在如果真有以义在天下立名，以德收服诸侯的，那么天下的归附就可以立等了。 
天下处于攻伐时代已很久了，就像把童子当作马骑一样。
今天如果有能先以信义相交而利于天下诸侯的，对大国的不义，就一道考虑对付它；对大国攻打小国，就一道前去解救；小国的城郭不完整，必定使他修理好；布匹粮食乏绝，就输送给他；货币不足，就供给他。
以此与大量较量，小国之君就会高兴。
别人劳顿而我安逸，则我的兵力就会加强。
宽厚而恩惠，以从容取代急迫，民心必定归附。
改变攻伐政策来治理我们的国家，功效必定加倍。
计算我们兴师的费用，以安抚诸侯的疲敝，那么一定能获得厚利了。
以公正督察别人，以义为名，务必宽待我们的民众，取信于我们的军队，以此援助诸侯的军队，那么就可以无敌于天下了。这样做对天下产生的好处也就数不清了。
这是天下之利，但王公大人不懂得去应用，则这可以说是不懂得有利于天下的最大要务了。
所以墨子说： 现在天下的王公大人士君子，如果内心确实想求得兴起天下的利益，除去天下的祸害，那么，假若频繁地进行攻伐，这实际就是天下巨大的祸害。
现在若想行仁义，求做上等的士人，上要符合圣王之道，下要符合国家百姓之利，因而对于象 非攻 这样的主张，将不可不审察的原因，即在于此。 
