平阳王平子，赴试北闱，赁居报国寺。寺中有余杭生先在，王以比屋居，投刺焉，生不之答；朝夕遇之多无状。王怒其狂悖，交往遂绝。
一日，有少年游寺中，白服裙帽，望之傀然。近与接谈，言语谐妙，心爱敬之。展问邦族，云： 登州宋姓。 因命苍头设座，相对噱谈。余杭生适过，共起逊坐。生居然上座，更不撝挹。卒然问宋： 亦入闱者耶？ 答曰： 非也。驽骀之才，无志腾骧久矣。 又问： 何省？ 宋告之。生曰： 竟不进取，足知高明。山左、右并无一字通者。 宋曰： 北人固少通者，而不通者未必是小生；南人固多通者，然通者亦未必是足下。 言已，鼓掌，王和之，因而哄堂。生惭忿，轩眉攘腕而大言曰： 敢当前命题，一校文艺乎？ 宋他顾而哂曰： 有何不敢！ 便趋寓所，出经授王。王随手一翻，指曰：  阙党童子将命。  生起，求笔札。宋曳之曰： 口占可也。我破已成： 于宾客往来之地，而见一无所知之人焉。  王捧腹大笑。生怒曰： 全不能文，徒事嫚骂，何以为人！ 王力为排难，请另命佳题。又翻曰：  殷有三仁焉。  宋立应曰： 三子者不同道，其趋一也。夫一者何也？曰：仁也。君子亦仁而已矣，何必同？ 生遂不作，起曰： 其为人也小有才。 遂去。
王以此益重宋。邀入寓室，款言移晷，尽出所作质宋。宋流览绝疾，逾刻已尽百首，曰： 君亦沉深于此道者？然命笔时，无求必得之念，而尚有冀幸得之心，即此已落下乘。 遂取阅过者一一诠说。王大悦，师事之；使庖人以蔗糖作水角。宋啖而甘之，曰： 生平未解此味，烦异日更一作也。 从此相得甚欢。宋三五日辄一至，王必为之设水角焉。余杭生时一遇之，虽不甚倾谈，而傲睨之气顿减。一日以窗艺示宋，宋见诸友圈赞已浓，目一过，推置案头，不作一语。生疑其未阅，复请之，答已览竟。生又疑其不解，宋曰： 有何难解？但不佳耳！ 生曰： 一览丹黄，何知不佳？ 宋便诵其文，如夙读者，且诵且訾。生跼蹐汗流，不言而去。移时宋去，生入，坚请王作，王拒之。生强搜得，见文多圈点，笑曰： 此大似水角子！ 王故朴讷，觍然而已。次日宋至，王具以告。宋怒曰： 我谓 南人不复反矣 ，伧楚何敢乃尔！必当有以报之！ 王力陈轻薄之戒以劝之，宋深感佩。
既而场后以文示宋，宋颇相许。偶与涉历殿阁，见一瞽僧坐廊下，设药卖医。宋讶曰： 此奇人也！最能知文，不可不一请教。 因命归寓取文。遇余杭生，遂与俱来。王呼师而参之。僧疑其问医者，便诘症候。王具白请教之意，僧笑曰： 是谁多口？无目何以论文？ 王请以耳代目。僧曰： 三作两千余言，谁耐久听！不如焚之，我视以鼻可也。 王从之。每焚一作，僧嗅而颔之曰： 君初法大家，虽未逼真，亦近似矣。我适受之以脾。 问： 可中否？ 曰： 亦中得。 余杭生未深信，先以古大家文烧试之。僧再嗅曰： 妙哉！此文我心受之矣，非归、胡何解办此！ 生大骇，始焚己作。僧曰： 适领一艺，未窥全豹，何忽另易一人来也？ 生托言： 朋友之作，止此一首；此乃小生作也。 僧嗅其余灰，咳逆数声，曰： 勿再投矣！格格而不能下，强受之以膈，再焚则作恶矣。 生惭而退。
数日榜放，生竟领荐；王下第。生与王走告僧。僧叹曰： 仆虽盲于目，而不盲于鼻；帘中人并鼻盲矣。 俄余杭生至，意气发舒，曰： 盲和尚，汝亦啖人水角耶？今竟何如？ 僧曰： 我所论者文耳，不谋与君论命。君试寻诸试官之文，各取一首焚之，我便知孰为尔师。 生与王并搜之，止得八九人。生曰： 如有舛错，以何为罚？ 僧愤曰： 剜我盲瞳去！ 生焚之，每一首，都言非是；至第六篇，忽向壁大呕，下气如雷。众皆粲然。僧拭目向生曰： 此真汝师也！初不知而骤嗅之，刺于鼻，棘于腹，膀胱所不能容，直自下部出矣！ 生大怒，去，曰： 明日自见！勿悔！勿悔！ 
越二二日竟不至；视之已移去矣。乃知即某门生也。宋慰王曰： 凡吾辈读书人，不当尤人，但当克己；不尤人则德益弘，能克己则学益进。当前踧落，固是数之不偶；平心而论，文亦未便登峰，其由此砥砺，天下自有不盲之人。 王肃然起敬。又闻次年再行乡试，遂不归，止而受教。宋曰： 都中薪桂米珠，勿忧资斧。舍后有窖镪，可以发用。 即示之处。王谢曰： 昔窦、范贫而能廉，今某幸能自给，敢自污乎？ 王一日醉眠，仆及庖人窃发之。王忽觉，闻舍后有声，出窥则金堆地上。情见事露，并相慑伏。方诃责间，见有金爵，类多镌款，审视皆大父字讳。盖王祖曾为南部郎，入都寓此，暴病而卒，金其所遗也。王乃喜，称得金八百余两。明日告宋，且示之爵，欲与瓜分，固辞乃已。以百金往赠瞽僧，僧已去。积数月，敦习益苦。及试，宋曰： 此战不捷，始真是命矣！ 俄以犯规被黜。王尚无言，宋大哭不能止，王反慰解之。宋曰： 仆为造物所忌，困顿至于终身，今又累及良友。其命也夫！其命也夫！ 王曰： 万事固有数在。如先生乃无志进取，非命也。 宋拭泪曰： 久欲有言，恐相惊怪。某非生人，乃飘泊之游魂也。少负才名，不得志于场屋。佯狂至都，冀得知我者传诸著作。甲申之年，竟罹于难，岁岁飘蓬。幸相知爱，故极力为 他山 之攻，生平未酬之愿，实欲借良朋一快之耳。今文字之厄若此，谁复能漠然哉！ 王亦感泣，问： 何淹滞？ 曰： 去年上帝有命，委宣圣及阎罗王核查劫鬼，上者备诸曹任用，余者即俾转轮。贱名已录，所未投到者，欲一见飞黄之快耳。今请别矣！ 王问： 所考何职？ 曰： 粹潼府中缺一司文郎，暂令聋僮署篆，文运所以颠倒。万一幸得此秩，当使圣教昌明。 
明日，忻忻而至，曰： 愿遂矣！宣圣命作《性道论》，视之色喜，谓可司文。阎罗穆簿，欲以 口孽 见弃。宣圣争之乃得就。某伏谢已，又呼近案下，嘱云： 今以怜才，拔充清要；宜洗心供职，勿蹈前愆。 此可知冥中重德行更甚于文学也。君必修行未至，但积善勿懈可耳。 王曰： 果尔，余杭其德行何在？ 曰： 不知。要冥司赏罚，皆无少爽。即前日瞽僧亦一鬼也，是前朝名家。以生前抛弃字纸过多，罚作瞽。彼自欲医人疾苦，以赎前愆，故托游廛肆耳。 王命置酒，宋曰： 无须。终岁之扰，尽此一刻，再为我设水角足矣。 王悲怆不食，坐令自啖。顷刻，已过三盛，捧腹曰： 此餐可饱三日，吾以志君德耳。向所食都在舍后，已成菌矣。藏作药饵，可益儿慧。 王问后会，曰： 既有官责，当引嫌也。 又问： 梓潼祠中，一相酹祝，可能达否？ 曰： 此都无益。九天甚远，但洁身力行，自有地司牒报，则某必与知之。 言已，作别而没。王视舍后，果生紫菌，采而藏之。旁有新土坟起，则水角宛然在焉。
王归，弥自刻厉。一夜，梦宋舆盖而至，曰： 君向以小忿误杀一婢，削去禄籍，今笃行已折除矣。然命薄不足任仕进也。 是年捷于乡，明年春闱又捷。遂不复仕。生二子，其一绝钝，啖以菌，遂大慧。后以故诣金陵，遇余杭生于旅次，极道契阔，深自降抑，然鬓毛斑矣。
异史氏曰： 余杭生公然自诩，意其为文，未必尽无可观；而骄诈之意态颜色，遂使人顷刻不可复忍。天人之厌弃已久，故鬼神皆玩弄之。脱能增修厥德，则帘内之 刺鼻棘心 者，遇之正易，何所遭之仅也。 
