<strong>八王赍诏求六使焦赞大闹陈家庄</strong>
却说王全节赍赦文，星夜投进汝州，见太守张济，道知： 主上被困魏府，官军战败，今众臣保奏，赦了杨六使前罪，着部兵救驾。今某资赦文到此，望太守作急根究其人。 张济曰： 六使犯罪，首级已献于朝廷，岂复有六使乎？今着下官根究，从那里寻讨？节使可速回奏，庶不误事。 全节忧闷不已，乃曰： 若不得此人，则主上之难万不能脱，下官亦难回奏。 张济曰： 君父有难，臣子何安？节使务要追究，除非到无佞府，可知消息。我汝州决无是人。 
全节无奈，只得离汝州，径到无佞府，来见令婆，道知圣上赦讨六使救驾之事，令婆曰： 小儿首级埋葬多时矣，那里复有？此或众臣无计可施，设为此言，以安主上之心。节使可即回奏，勿误军情。 全节怏怏不乐。次日全节只得单骑复来魏州，杀开血路，到东门大叫： 开城！ 李明听得是王全节声音，即开城杀出，救人城中。
全节见真宗，奏知： 汝州并无六使消息。臣又投杨府究问，皆道已死多时， 真宗闻奏，长叹曰： 堂堂天朝，遇朕有难之际，无一人敢提兵救援。 又问计于群臣，群臣对曰： 如此兵势，虽子牙复生，亦无计可施。 真宗纳闷无地，寝食俱废。八王曰： 事急矣！臣只得亲往杨家，取讨六使。如果不在，亦召藩镇来援。惟陛下与众将坚守此城。 帝曰： 军情重事，兄不宜造次。 八王领命。帝乃令王全节、李明先杀开重围，保出八王而去。二人复杀回城中。不提。
却说八王赍赦文，径赴无佞府，来见杨令婆，说知主上在危急之中，可着六使出来商议救驾。令婆曰： 前日王节使来召，老妾不与其知。既殿下亲到，当令出来相见。 因令手下，于后园地窖中，唤出六使，堂上拜见八王。人王嗟呀良久，乃曰： 若非昔日之计，今日那讨郡马？ 六使谢曰： 多得殿下方便，无恩以报。 八王曰： 主上被困魏府，事势已急，今有赦书来到，郡马作急救应。 六使曰： 近闻三关之众，人各散去，如何能够即救？须待小可前往寨中，招集众人，方可议行。 八王曰： 事不宜迟，速进朝中，调拨边师俟候，待君招集众将，一同进兵。 六使领诺。八王既去，六郎辞却令婆，前往三关而行。正是：
谁教豪杰依然出，直向铜台救驾回。
六使只一人在路，行了数日。先往邓州界访问焦赞消息，并无下落。行到锦江口，见一伙僧家，卿卿哝哝而过。六使问曰： 汝等要往何处？都有不悦之意。 憎人曰： 君岂解其事？此地方有一癫汉，发作时，便要打人，官司没奈他何。他口中称，有甚么本官，被朝廷所诛。但逢僧道，便拿去看经诵偈，那个敢违逆之？昨日来我寺中，着我等去作功果，超度其主，我众人只得赴命。 六使听罢，自思： 此必是焦赞。 乃问曰： 此人今住何地？ 僧人曰： 邓州城西，泗州堂里便是他居处。 六使曰： 我同汝等往见之。 
僧人引六使到泗州堂，正见焦赞卧在神案上，鼻息如雷。六使视之不差，近前摇醒。焦赞睡中起来，睁开一双怪眼，大声叫道： 那个不怕死的，却来相撩老爷？ 六使喝曰： 焦赞不得无礼！本官在此。 赞听罢大惊，径向前抱住曰： 汝是人那？鬼那？焦赞超度本官多矣。 六使笑曰： 岂有白日之鬼来见汝乎？此间不是说话处，可随我来。 焦赞放手便拜。众僧人掩笑而散。六使引焦赞出城西桥，道知： 主上遇难，今八殿下领赦来召救驾，可速往三关，招集众兄弟同往。 焦赞听罢，大喜曰： 我道本官被朝廷所害，撇得众人没主。今日又得相会，真是快活煞我也。 
次日，六使经过汝州，入府中拜见太守，道知八王领赦来取救驾之事。张济大喜，亦以王节度来由告知。六使曰： 军情紧急，我当往三关招集进兵。张济然之。六使径辞张济出城，与焦赞望三关而行。路上，二人各诉其本末。来到杨家渡，日正当午，遥望水势茫茫，旁无船只。六使等待多时，全没人渡。因令焦赞去问渡船。
焦赞领诺，行至上流头，见船夫问曰： 劳汝渡过对岸，多奉渡钱。 船夫曰： 此渡是杨太保掌管收钱，那个敢私渡？汝要去，可往前面亭上见之。 焦赞听罢，径奔亭中来。正见一伙人在那里赌赛。焦赞近前曰： 借用渡船过岸，多奉船钱。 众人忽抬头，见焦赞生得异样，皆不答言。焦赞又小心问之，众人骂曰： 臭狗奴！说甚么过渡、过渡！ 焦赞大怒，伸出一对硬拳，打得众人四分五落，正待向前打那太保，太保望后走去。
焦赞回见六使，怒气未消。六使曰： 汝又去生事来？ 焦赞曰： 今番好被那伙气也！分明有渡，不肯借我，反出恶言相伤。被我怒激起来，打散众人而去。 六使正没奈何，忽见强人各执短棍赶来。焦赞曰： 待结果此贼，以除其害。 径提大朴刀，当中杀来。那伙强人不能抵当。后面杨太保出，与焦赞连斗数合，不分胜败。六使叫曰： 不要相斗，愿闻壮士姓名。 杨太保抽回利刃，立于原上。焦赞亦住了手。太保曰： 我乃邓州人氏，姓杨名继宗，小号太保。且问汝是何人？要过此渡而令手下强取？ 六使曰： 小可太原杨令公之子六郎也。今主上被难，要往三关招集部下救驾。来到河边无渡，特借一时。壮土何故不允？ 太保听罢，放下刀，近前拜曰： 久闻大名，未得瞻拜，今日幸见，甚慰平生。 六使扶起。太保即邀六使到庄上，设酒醛相待。乃曰： 将军不弃，愿率所部，同往魏府救驾。 六使喜曰： 太保如肯相从，诚乃美事，有何不可？只待招集众人，便来相约。 太保领诺。是夕，留六使宿子庄上。次日，杨太保撑船渡过六使登岸，与焦赞望三关而行。时四月天气，途中酷热，古人有词为证：
翠藻参差竹径成，新荷跳雨泪珠倾，曲栏斜转小池亭。
风落帘衣归燕急，水摇扇影戏鱼惊，柳梢斜日弄微晴。
二人行了半日，歇坐于柳荫之下。焦赞曰： 本官且停待于此，我往前面，问有酒舍，沽一壶聊止饥渴。 六使允之。焦赞径往前来，没处寻酒店。正烦恼间，忽一伙人挑着酒肉而过。焦赞问曰： 汝等所挑酒肉肯卖乎？ 一人曰： 此是赛愿酒肉，如何肯卖？ 焦赞曰： 赛甚么愿？ 众人曰： 前面有杨六使神庙，威灵显赫，乡村赖之以安，但有祈许者，无不遂意。今日特往酬谢。 焦赞听罢，遂大笑。回见六使，道知其事。六使笑曰： 那有是理？ 焦赞曰： 乡人道离此不远，当与本官访视之。 
六使依言，与焦赞行来，果见一座庙宇，创造极是威仪。杨六使步入庙中，见上塑着本身神像，脱然无异。两旁塑一十八员指挥使。香火十分旺相。六使指焦赞谓曰： 此像塑汝真乃相似也。 焦赞笑着道： 本官更塑得真。我在邓州发癫打人，原来这里供养。待先推倒本身，然后去推本官。 言罢，一下拳头一声响，将其塑像推落半边。走上殿去，把六使神像一连几推，全然不动。乃努力推之，震声而崩。赛愿者各自奔走。庙祝见之，便把哨锣乱敲。一伏时，刘超、张盖带领三百余人，来到庙前。六使认得，喝声曰： 汝众人做得好事来！ 刘、张大惊，纳头便拜曰： 众人都道本官已死，今日缘何到此？ 六使说知诈死之事： 今要招集汝等，前往魏州救驾。 刘、张喜曰： 既如此，请到寨中商议。 六使令拆毁庙字，打倒神像。随众人到虎山寨坐定，刘、张设酒醴相待。六使曰： 岳胜居止何处？ 刘超曰： 岳胜与孟良部众反上太行山，称草头天子。 六使叹曰： 使我不起，四境如何得宁？ 乃吩咐刘、张等： 整各枪刀盔甲，在此俟候。待我招了岳、孟，一同征进。 刘、张领诺。
六使仍与焦赞望太行山而来。行了一日，红轮西坠，天色渐昏。六使曰： 此去皆是山路，想无客店，汝往前村寻觅借宿去处。 焦赞领诺，往前一望之地，并无人家，直转过山后，却是个小乡村。焦赞靠前入进庄所中，见一员外，在灯光下端坐。焦赞揖曰： 远行客商到此日晚，敢扰公公宝庄上借宿一宵，当以重谢。 那人答曰： 平时敝庄尽可安歇，今日难以相许，君可往别处投宿。 焦赞曰： 天色已黑，万望公公方便。 主翁曰： 汝有伴当否？ 焦赞曰： 只有本主在庄外，共两人而已。 主翁曰： 只两人亦无碍，与汝在外房歇息。 焦赞即出，邀六使相见。
主翁视六使一貌堂堂，乃问曰： 君从何而来？ 六使答曰： 小可汴京到此，欲往太行山公干。 主翁曰： 君若提起太行山，老拙冤怀莫伸。 六使曰： 有何苦事？望说与小可知之。 主翁曰： 老拙居止此乡，好名重义。此庄都是陈家一姓，离太行山数里之程。今山中有二位草头强人，一名岳胜，一名孟良，号称天子，招聚五六万人，打官劫舍，甚为民害。老拙飘零半世，只生一女，被孟良瞧见，今夜要来入赘，没奈何，只得允从。不然，一乡之人难保。是此冤枉，无处伸也。 六使笑曰： 老丈勿忧，孟良是小可故人，待他来，我自有法退之。 主翁曰： 若得小女不辱，乃重生父母。 六使辞出外面俟候。
却说主翁吩咐家中，安排筵席迎接。将近二更左侧，忽闻金鼓之声，灯炬辉煌，入报孟大王来到。陈长者出庄外迎接。孟良进厅上坐定，从人各列于两边。长者拜曰： 有失远迎，望大王赦宥。 孟良曰： 汝今是我岳丈也，不必施礼。 长者因令家人抬过筵席，并故意令百花娘子来把盏。使女回报：娘子怀羞，不肯出来。长者曰： 如今即是将军夫人，怀甚么羞，不肯出来耶？ 孟良听得，不胜欢喜。
是时，六使与焦赞隔窗张视，私笑曰： 若是没王法，凭他横行乡村。今日不遇我来，真被他骗去此女。 焦赞曰： 待我出去打折他一只脚，看他还做得新郎杏？ 六使曰： 汝先去捉住，我便来矣。 焦赞忍气多时，即踏进厅上，一脚将筵席踢倒，两手将孟良紧紧抱住。孟良不曾提备，动手不得，喝声： 手下何在？ 喽罗正待向前，六使厉声骂曰： 不识廉耻之徒！敢如此无礼耶？ 焦赞乃拖孟良出座外，指曰： 汝看此位是谁？ 孟良灯下认得，连忙拜曰： 本官因何到此？万望赦罪。 六使曰： 可急备鞍马，回寨中商议，起兵救驾。 
