古文：山师掌山林之名，辨其物与其利害，而颁之于邦国，使致其珍异之物。
现代文：山师掌管山林的名号，辨别山中的物产，以及有利或有害于人的动、植物，而划分给诸侯国，使他们进贡珍异的物产。

古文：川师掌川泽之名，辨其物与其利害而颁之于邦国，使致其珍异之物。
现代文：川师掌管河流和湖泊的名号，辨别其中的物产，以及有利或有害于人的动、植物，而划分给诸侯国，使他们进贡珍异的物产。

古文：师掌四方之地名，辨其丘陵、坟衍、显之名物之可以封邑者。
现代文：原师掌管四方的地形之名，辨别丘、陵、坟、衍、原、隰的名称和物产、辨别其中可以划分出来建造居邑的地方。

古文：匡人掌达法则，匡邦国，而观其慝，使无敢反侧，以听王命。
现代文：匡人负责宣达八法、八则，用以匡正诸侯国，而观察是否有为奸作恶的，使他们不敢违背法度，而听从王的命令。

古文：撢人掌诵王志道国之政事，以巡天下邦国国而语之，使万民和说而正王面。
现代文：撢人掌管诵说王的心志，讲述王国的政事，通过巡行天下的诸侯国而告诉他们，使万民和睦高兴而心向王。

古文：都司马，掌都之士、庶子及其众庶车马、兵甲之戒令，以国法掌其政学，以听国司马。
现代文：都司马掌管有关都中士、庶子和兵众、车马、兵甲的戒令，依照国法掌管有关他们的政教，而听命于大司马的属官。

古文：家司马，亦如之。
现代文：家司马的职掌也是这样。

