<strong>李特雄期寿势志</strong>
李特字玄休，略阳临渭人也。祖世本巴西宕渠賨民。种党劲勇，俗好鬼巫。汉末，张鲁居汉中，以鬼道教百姓，賨人敬信。值天下大乱，自巴西之宕渠移入汉中。魏武定汉中，祖父虎与杜濩、朴胡、袁约、杨车、李黑等移于略阳，北土复号曰 巴人 。
特父慕为东羌猎将。特兄弟五人：长兄辅，字玄政；次特；特弟庠，字玄序；庠弟流，字玄通；流弟骧，字玄龙，皆锐骁有武干。特长子荡，字仲平，好学，有容观。少子雄，字仲隽。初，特妻罗氏妊雄，梦双虹自门升天，一虹中断。罗曰： 吾二儿若有先亡，在者必大贵。 雄少时，辛冉相当贵。有刘化者，道术士也，言关陇民皆当南移，李氏子中，惟仲隽天姿奇异，终为人主。乡里人多善之。与叔父庠并以烈气闻，人多归之。
既克成都，众皆饥饿，骧乃将民入郪、五城食谷、芋。雄遣信奉迎范贤，欲推戴之，贤不许，更劝雄自立。永兴元年冬十月，杨褒、杨珪共劝雄称王，雄遂称成都王。追尊曾祖虎曰巴郡公，祖父慕陇西王，父特景王，母曰王太后。追谥世父辅齐烈王，仲父庠梁武王，仲父流秦文王，兄荡广汉壮文公。以叔父骧为太傅，庶兄始为太保，外兄李国为太宰，国弟离为太尉，从弟云为司徒，璜为司空，阎式为尚书令，褒为仆射，发为侍中，珪为尚书，洪为益州刺史，徐舆镇南，王达军师，具置百官。下赦，建元建兴。迎范贤为丞相。从弟置，流子也，以不陪列，诛之。贤既至，尊为四时八节天地太师，封西山侯，复其部曲，军征不预，租税皆入贤家。贤名长生，一名延久，又名九重，一曰支，字元，涪陵丹兴人也。
光熙元年，雄称皇帝，改元晏平。
永嘉三年，罗羕、訇琦等杀李离于梓潼。时阎式去雄依离，并见杀。骧攻不克，时李云、李璜皆战死。
明年，文硕杀李国。巴西、梓潼为晋。平寇将军李凤在晋寿。梁州先以为雄所破，不守。而谯登在涪，平西参军向奋屯汉安之宜福，张罗屯平无逼雄。雄将张宝弟全在訇琦中，雄遣宝反为奸，许以代离。宝素凶勇，先杀人而后奔梓潼，密结心腹。会罗尚遣使慰劳琦，琦等出送其使，宝从后闭城门，琦等奔巴西。雄得梓潼，拜宝为太尉。雄自攻奋，奋走。遣骧攻登。登初将骧子寿，欲以诱骧，被攻急，救援不至，还骧寿。
五年春，骧获登，遣李始督李凤攻巴西，杀文硕。改元玉衡。是岁，雄姨弟任小受张罗募，手刃雄头，雄几死。
是后，扶风邓定、杨虎等各率流民前后数千家入蜀。以凤为征北、梁州，任回镇南、南夷、宁州，李恭征东、南蛮、荆州，皆大将军、校尉、刺史。雄、骧勤恤百姓于内，凤、回、恭招流民于外，称有功。氐符成、隗文既降复叛，手伤雄母，及其来也，咸释其罪，厚加待纳，皆以为将。天水陈安举陇右来降，武都氐王杨茂搜奉贡称臣，杜弢自湘州使使求援，晋凉州刺史张骏遣信交好，汉嘉夷王冲归遣子入质。顷之，朱提雷炤率民归降，建宁爨量蒙险委诚。其馀附者日月而至。雄乃虚己受人，宽和政役，远至迩安，年丰谷登。乃兴文教，立学官。其赋民，男丁一岁谷三斛，女丁一斛五斗，疾病半之。户调绢不过数丈，绵不过数两。事少役稀，民多富实，至乃闾门不闭，路无拾遗，狱无滞囚，刑不滥及。但为国威仪无则，官无秩禄，职署委积，班序无别，君子小人服章不殊；货贿公行，惩劝不明；行军无号令，用兵无部伍；其战，胜不相让，败不相救，攻城破邑，动以虏获为先，故纲纪莫称。
李凤在北，数有战降之功。时荡子稚屯晋寿，害其功。大兴元年，凤以巴西叛，骧讨之，久驻梓潼不敢进。雄自至涪，骧遂斩凤，以寿代凤为梁州、知北事。
二年，嫘蕙越巂，又分伐朱提。三年，获太守、西夷校尉李钊。夏，叫蕙宁州，大败于螳螂，还。
初，氐王杨茂搜子难敌、坚头为刘曜所破，奔晋寿。晋寿守剿泐稚，荡第二子也，受其赂遗，不送成都。曜既腋晒，稚遣难敌兄弟还武都，遂即叛稚。稚悔失计，连白雄，求伐氐。雄许之。群臣多谏，雄不从，遣稚兄琀以侍中、中领军统稚攻难敌，由白水入；遣寿与稚弟玝由阴平入，二道讨氐。难敌等先拒寿、玝，玝、寿不进；而琀、稚迳至下辨。以深入无继，大为氐所破，稚、琀皆死，死者千馀人。雄深自咎责，以谢百姓。琀，荡之元子，有名望志尚，雄欲传以后嗣，甚痛惜之。
雄妻任无子，养琀弟班为子，雄自有庶子十五人。群臣上立嗣，雄曰： 孙仲谋割有江东，伯符兆基，子止侯爵，《国志》耻之。宋宣公舍子立弟，君子以为知人。吾将弥缝《国志》之耻，以继宣公之美。 骧与司徒王达谏，以为不可，雄不从。永昌元年冬，立班为太子。骧泣曰： 乱始于是矣！ 
泰宁元年，越巂斯叟反，攻围任回及太守李谦。遣其征南费黑救之。
咸和元年夏，斯叟破。二年，谦移郡民于蜀。
三年冬，骧死，追赠相国，谥曰汉献王。寿以丧还，拜玝征北、梁州，代寿。以班行抚军将军，修晋寿军屯。
五年，拜寿都督中外诸军、大将军、中护军、西夷校尉，录尚书事，总统如骧。冬，寿率征南费黑、征东任邵伐巴东，至建平，监军毌丘奥退保宜都。
六年春，寿还，遣任邵屯巴。雄以子越为车骑，住广汉。秋，寿伐阴平。冬，城涪县。
七年秋，寿南征宁州，以费黑为司马，与邵攀等为前军，由南广入；又别遣任回子调由越巂入。冬十月，寿、黑至朱提，朱提太守董炳固城。宁州刺史尹奉遣建宁太守霍彪、大姓爨深等助炳。时寿已围城，欲逆拒之，黑曰： 料城中食少，霍彪等虽至，赍粮不多，宜令人入城共消其谷，犹嫌其少，何缘拒之？ 彪等皆入城。城久不下，寿欲急攻之。黑谏曰： 南中道险，俗好反乱，宜必待其诈勇已困，但当日月制之，全军取胜，以求有馀。溷牢之物，何足汲汲也！ 寿必欲战，果不利，乃悉以军事任黑。
八年春正月，炳、彪等出降，威震十三郡。三月，刺史尹奉举州委质，迁奉于蜀。寿领宁州。南中初平，威禁甚肃，后转凌掠民。秋，建宁民毛衍、罗屯等反，杀太守邵攀；牂柯太守谢恕举郡为晋，寿破之。
九年春，分宁州置交州，以霍彪为宁州、建宁爨深为交州刺史。封寿建宁王。张骏使参军傅颖、治中张淳遗雄书，劝去尊号，称藩于晋。雄引见，谓曰： 吾过为士大夫所推，然本无心于帝王也。贵州将令行河沙，常所希冀。进思共为晋室元功之臣，退思共为守藩之将，扫除氛埃，以康帝宇。而晋室凌迟，德声不振，引劣讷望，有年月矣。会获来贶，情钧闇至，有何已已！ 颖、淳以为然，使聘相继。巴郡尝告急，云有东军。雄曰： 吾常虑石勒跋扈，侵逼琅琊，以为耿耿，不图乃能举军，使人欣然。 雄之雅谈多如此类。三月，寿还。
夏六月癸亥，雄疾病卒，时年六十一。伪谥曰武帝，庙称太宗。凡自立三十年。冬十二月丙寅，葬成都，墓号安都陵也。
班字世文，荡第四子也。少见养于雄，年二十六，立为太子。好学爱士。每观书传，谓其师友天水文夔、陇西董融等曰： 吾见周灵王太子晋、魏太子丕、吴太子孙登文章鉴识，超然卓绝，未尝不有惭色，何古人之难及乎！ 进止周旋，勤于咨问。但性轻躁，失在田猎。
甲子，袭位。玝来奔丧，劝遣雄子越还江阳，而欲令期代己知北事。班以未葬，不许，遣玝还涪。冬十月癸亥，期、越杀班于临次，并杀班仲兄领军都，弟玝奔晋。期伪谥班曰戾太子，寿追谥曰哀皇帝。子幽、颙为期所杀。班兄弟五人皆兵死，四人无后。玝在晋历巴郡、襄阳、宜都太守，龙骧将军，永和三年，从征西于山阳战死也。
期字世运，雄第四子也。母冉贱，雄妻任养为子。少攻学问，有容观。雄时令诸子各募合部曲，多者才得数百人，而期独得千馀人。为安东将军。雄亡，越自江阳来赴丧，兄弟怏怏。既以班非雄所生，又虑玝不利己，与兄越密谋图班。太史令韩约上言： 宫室有阴谋兵气，戒在亲戚。 班不悟，遂因夜哭，越杀班，期自立。以越为相国，与寿并录尚书事。进寿大都督，徙封汉王，使讨玝于涪。封越建宁王，以仲兄霸为中领军、镇南，弟保镇西、西夷校尉、汶山太守，从父始征东，代越，皆大将军。玝走，即拜寿梁州、知北事。
咸康元年春正月，立妻阎氏为后，下赦，改元玉恒。秋，以司隶景骞为尚书令，征南费黑为司隶，班舅罗演为仆射。罗演与汉王相天水上官澹谋袭期，立班子幽。谋泄，杀演、澹，并诛班母罗、琀子、稚妻昝。
二年，忌从子载多才艺，讬他事诛之，而霸、保皆暴病死。于是大臣自疑，骨肉不相亲。而期志益广，忽慢父时公卿，政刑失错。
四年夏四月，寿自涪还袭期，假以诛越、蹇为言。越请散财募民格战，期谓寿不自薄，不许。既诛越、骞，初，废期为邛都县公；五月，乃杀期及诛李始等，杀兄弟十馀人。期死时年二十四，谥曰幽公。五年，徙其妻子于越巂，势又使人就越巂诛其子。
寿字武考，有干局，爱尚学义，志度少殊于诸子，雄奇之。自代父为将，志在功名，故东征南伐，每有效事。雄疾病，侍疾左右，左右侍臣造雄顾命，寄讬于寿。
期之杀班也，李始初欲附寿，图共讨期，寿不敢。始怒，说期取寿。期惮李玝在北，欲藉寿讨之，故不许。寿既受汉封，北伐玝，告以去就利害，假道，故玝得由巴顺水东下吴。
寿虽代玝镇涪，岁终当入朝觐，常自危嫌，辄造汉中守将张才急书，告方外寇警。咸康二年冬，北入汉中，破走司马勋。寿见期、越兄弟十馀人年方壮大，而手下有强兵，惧不自全，数聘命高士巴西龚壮。壮虽不应，恐见害，不得已，数见寿。时岷山崩，江水竭，寿缘刘向之言而恶之，每谋壮以自安之术。壮之父及叔皆为特所杀，欲假手报雠，未有其由，因说： 立事何如舍小从大，以危易安，开国裂土，长为诸侯，名高桓文，勋流百代矣。 寿从之，阴与长史略阳罗恒、巴西鲜思明共谋据成都，为晋称藩。会养弟攸从成都病还，死道中，乃阳言越药杀之。又诈造妹婿任调书，言期、越当废寿，以惑群下，群下信之。乃誓文武，许赏城中资财，得数千人，南攻成都。子势为开门内应，遂获期、越，诛其宗族十馀人。兵入掳掠民家，奸淫雄公主及李氏诸妇，多所残害，数日乃定。
恒与思明及李奕、王利等劝寿称镇西将军、益州牧、成都王，以壮为长史，告下；又劝令送期于晋。任调与司马蔡兴、侍中李艳及张烈等劝寿自立。寿亦生心，遂背思明所陈之计，称汉皇帝，尊父骧曰献帝，母昝氏曰太后，下赦，改元汉兴。以恒为尚书令，思明为广汉太守，任调镇北、梁州、知北事、东羌校尉，李奕镇西、西夷校尉。更代诸郡及卿佐，皆用宿人及己参佐。省交州，以从子权为镇南、南夷、宁州。于是成都诸李子弟无复秉兵马形势者，雄时旧臣及六郡人皆斥废也。
秋七月，李奕从兄乾与大臣合谋，欲废寿。寿惧，使子广与大臣盟，要为兄弟。进李闳为征东、荆州，移镇巴郡。
八月，天连阴雨，禾稼伤损，百姓饥疫。草莽臣龚壮上封事曰： 臣闻阴德必有阳报，故于顾沩狱，高门待封。伏惟献皇帝宽仁厚惠，宥罪甚众，灵德洪洽，诞锺陛下。陛下天性忠笃，受遗建节，志齐周、霍，诚贯神明；而志绪违理，颠覆顾命，管、蔡既兴，谗谀滋蔓。大义灭亲，拨乱济危，上指星辰，昭告天地，歃血盟众，举国称藩，天应人悦，白鱼登舟，霆震助威，烈风顺义，神诚允畅，日月光明。而论者未喻，权时定制。淫雨氾濆，垂向百日，禾稼伤损，加之饥疫，百姓愁望，或者天以监示陛下。又前日之举，止以救祸，陛下至心，本无大图；而今久不变，天下之人谁复分明知陛下本心者哉！且玄宫之谶难知，而盟誓顾违。一旦疆场有急，内外骚动，不可不深思长久之策，永为子孙之计也。愚谓宜遵前盟誓，结援吴会，以亲天子，彼必崇重，封国历世。虽降阶一等，永为灵德，宗庙相承，福祉无穷，君臣铭勋于上，生民宁息于下，通天下之高理，弘信慎之美义，垂拱南面，歌诗兴礼，上与彭、韦争美，下与齐、晋抗德，岂不休哉！论者或言二州人附晋必荣，六郡人事之不便。昔豫州入蜀，荆楚人贵；公孙述时，流民康济。及汉征蜀，残民太半；锺、邓之役，放兵大掠，谁复别楚、蜀者乎！论者或不达安固之基，惜其名位。在昔诸侯自有卿相、司徒、司空，宋、鲁皆然，及汉藩王，亦有丞相。今义归彼，但当崇重，岂当减削？昔刘氏郡守令长方仕州郡者，国亡主易故也。今日义举，主荣臣显，宁可同日而论也！论者又谓臣当为法正。陛下覆臣如天，养臣如地，恣臣所安；至于名荣，汉、晋不处，臣复何为当侔法正？论者或言晋家必责质任，及徵毙蕙胡，何以应之？案晋不烦尺兵一国来附，威卷四海，广地万里，何任之责？胡之在北，亦此之忧。今平居有东北之虞，纵令徵兵，但援汉川，犹差二门耳。臣讬附深重，忘疲病之秽，实感殊遇，冀以微言，少补明时，常惧殒殁，不写愚心，辜负恩顾。谨进悾悾，伏愿罪戮。 寿不悦，然拘前言，祕藏之。
九月，仆射任颜——雄妻弟也——谋反，诛，并杀雄子豹等。
五年，春二月，晋将伐巴郡，获李闳。闳，恭子也。初，寿许自牛鞞以东土断与闳，执政者以为不可，乃止；复不益兵，故覆没。闳弟艳以是怨，故与朝右有隙。是时，寿疾病，恒、思明等复议奉晋计。寻巴郡破，寿以为附晋，晋当以兵威，故不能自断，遂辍计。三月，拜李奕镇东，代闳。
夏，建宁太守孟彦率州人缚宁州刺史霍彪于晋，举建宁为晋。遣右将军李位都讨之。时权在越巂。秋，又遣尚书广汉李摅为御史，入南中。摅祖毅，晋故宁州刺史，以向与南人有旧，故遣之。摅从兄演自越巂上书劝寿归正返本，释帝称王，寿怒，杀之。
车骑将军王韬为参军
晋康帝建元元年，寿卒，势立，改元太和。太史令韩皓上言： 荧惑守心，乃宗庙不修之谴。 势乃更命祀成始祖、太宗，皆谓之汉。势之弟大将军广以势无子，求为太弟，势不许。马当、鲜思明固请许之。势疑与广有谋，收当、思明斩之。广自杀。思明被收，叹曰： 国之不亡，以我数人在也，今其殆矣！ 思明有智略，敢谏诤，马当素得人心，及其死，士民无不哀之。
冬，李奕自晋寿举毙薮，单骑突门，门者射杀，众溃。势大赦境内，改年嘉宁。势骄淫不恤国事，中外离心。蜀土无獠，至是始从山出，自巴至犍为、梓潼，布满山谷，大为民患。加以饥馑，境内萧条。
三年春二月，桓温伐蜀，军至青衣。势大发兵，遣昝坚等将之，自山阳趣合水。诸将欲设伏江南以待晋兵，昝坚不从，引兵自江北鸳鸯碕渡向犍为。温自将步卒直指成都。昝坚至犍为，乃知与温异道，还自沙头津济。比至，温已军于成都之十里陌，坚众自溃。势悉众出，战于笮桥。中书监王嘏、散骑常侍常璩劝势降，乃夜开东门走。至葭萌，使散骑常侍王幼送降文于温。势至建康，封归义侯。
李氏自起事至亡，六世，四十七年，正僣号四十二年。
蜀中亦有怪异。期时有狗豕交，木冬华。势时，涪陵民乐氏妇头上生角，长三寸，凡三截之。又有民马氏妇妊身而胁下生，其母无恙，儿亦长育。有马生驹，一头，二身相著，六耳，一牡一牝。又有天雨血于江南数亩许。李汉家舂米，自臼中跳出；遽敛于箕中，又跳出；写于簟中，又跳出。有猿居鸟巢，至城下。地仍震，又连生毛。其天谴不能详也。
撰曰：特、流乘衅险害，雄能推亡固存，遭皇极不建，遇其时与！期倡为祸阶，而寿、势终之，《诗》所谓 乱离瘼矣，爰其適归 者也。长老传谯周谶曰： 广汉城北有大贼，曰流曰特攻难得，岁在玄宫自相贼。 终如其记。先识预睹，何异古人乎！历观前世伪僣之徒，纵毒虔刘，未有如兹。每惟殷人丘墟之叹，贾生《过秦》之论，亡国破家，其监不远矣。
