古文：沛公至咸阳，诸将皆争走金帛财物之府分之，何独先入收秦丞相、御史律令图书藏之。
现代文：原文汉高祖刘邦攻下咸阳城后，很多将领都争先恐后地到储藏金银财宝的府库之中抢夺财物，唯独丞相萧何先去收集秦朝丞相与御史等留存的律令图书，加以妥善保存。

古文：沛公具知天下阨塞、户口多少强弱处、民所疾苦者，以何得秦图书也。
现代文：后来刘邦之所以能详知天下要塞之地、各地户口的多少、势力的强弱、人民的疾苦，都是靠着萧何所收集的秦朝图书的功劳。

古文：宣曲任氏，其先为督道仓吏。
现代文：宣曲任氏，其先人是看管仓库的小吏。

古文：秦之败也，豪杰争取金玉，任氏独窖仓粟。
现代文：秦朝败亡之后，一般的豪杰之士都争相夺取金银宝物，只有任氏一家在地窖中储存了很多的粮食。

古文：楚汉相距荥阳，民不得耕种，米石至万，而豪杰金玉尽归任氏。
现代文：后来楚汉长期对峙于荥阳，人民无法耕种，米价涨到一万钱一石，于是很多人原先劫得的金银财宝又都变成了任氏的财产。

古文：二人之智无大小，易地皆然也。
现代文：冯述评这两个人的才智不分高下，如果易地而处，结果也是一样的。

古文：又蜀卓氏，其先赵人，用铁冶富。
现代文：又如四川卓氏，其先人是赵国人，从事冶铁以致豪富。

古文：秦破赵，迁卓氏之蜀，夫妻推辇行。
现代文：秦灭赵之后，要将卓氏迁到蜀地去，于是夫妻俩推着车子一路前行。

古文：诸迁虏少用余财，争与吏求近处，处葭萌。唯卓氏曰： 此地狭薄。
现代文：所有被迫迁徙的家族，几乎都争相用本已极少的一些多余财物贿赂官吏，希望可以让他们就近在葭萌县定居。只有卓氏说： 葭萌土地狭窄贫瘠，谋生不易。

古文：吾闻岷山之下沃野，下有蹲鸱，至死不饥，民工于市，易贾。 
现代文：我听说岷山下有一块肥沃的平原，当地的大芋头长得很好，那儿的人终生不会挨饿，而且那里的人善于织造布匹，生意也好做，是一个很好的谋生之地。 

古文：乃求远迁。
现代文：于是他主动要求迁到比较远些的临邛县。

古文：致之临邛，即铁山鼓铸，运筹贸易，富至敌国。
现代文：卓氏在铁山之下采矿炼铁，经营贸易，终至富可敌国。

古文：其识亦有过人者。
现代文：这样的见识也远远超过了一般人的啊。

