辽东经略熊廷弼主守，驻闾阳；巡抚王化贞主战，驻广宁。三人议论遂成水火，此致败之由也。天启二年壬戌正月，化贞疏言臣愿请兵六万进战，一举荡平，且与粘化定盟，及虎墩、免憨歃血，又用辽将孙得功为先锋，欲共杀敌。廷弼俱言不可信。化贞不从。
大兵临河欲渡，总兵刘渠驻兵振武，飞书告急。化贞招外兵万众至边，策敌必不敢渡柳河，欲令部将罗万言哨卒过河诱之来入，以骁骑蹙之，可以大创，各道以为非计，乃止。大兵渡河，逼西平堡，罗一贵坚守一日夜，大兵颇被伤，将解围，复攻振武。总兵刘渠方集，有先锋孙得功乃化贞所任心腹骁将也，推渠当先，未及战，得功呼曰：兵败矣，率所部走渠略阵，马蹶被杀。
祁秉忠扶病上马中箭死，李永芳复环攻，西平城陷。一贵自刎。得功走入广宁，疾呼军民宜早剃头归降，因命其党封府库以待，一城哄然，率夺门走，化贞方晨起视书，西将江朝栋排门入呼曰：满城人走空矣。化贞股栗不知所为，而所坐马已为心腹将窃去，仓皇整行李四箱，以二橐驼载之，而自骑朝栋马以行，及门，乱兵诃止，将缚之，朝栋后至，持刀与斗，乃得出。得功遂踞城附敌。
此正月二十二日事。广宁既溃，化贞所招外兵大肆杀掠，逃军和之，难民西奔者十不得一，损弃幼小于途，蹂践死者相望。化贞从数骑走闾阳边，熊廷弼自右屯引兵至，止焉。化贞向廷弼而哭，廷弼顾笑曰：六万军荡平辽阳，竟何如？化贞惭，寻向廷弼议固守宁前计。廷弼曰：晚矣，公不受绐慕战，不撤广宁兵于振武，当无今日。此时兵溃之势，谁与为守？惟有护百万之生灵入关，勿以资敌足矣。乃整众西行，化贞与宁前道张应吾殿后。时大兵以东无追逼者，故得缓辔以施，总督王象干一一验放入关。
按臣方震儒在广宁尚卧未起，闻抚臣走单骑走，亦单骑走，监军牛维嚁、邢慎言随之。高出、胡嘉栋、韩初命随经略走关上，惟高邦佐留松山沐浴衣冠向西再拜缢死。其仆高厚亦从死焉。
