王继勋，陕州平陆人。
隶河中府为牙校。李守贞之叛，令继勋据潼关，为郭从义所破，走还河中。
俄白文珂、刘词领兵至城下，守贞又遣继勋与其爱将聂知遇夜出攻河西砦，复为汉兵所败，被创而遁。
继勋度守贞必败，遂逾城出降，周祖奏补供奉官。
广顺初，领汾州刺史，充晋、磁、隰等州缘边巡检，历宪、麟、石、磁四州刺史。
宋初，迁磁州团练使，坐境上用兵失律、荆罕儒陷阵，责授右监门卫率。
初平荆襄，命权知道州，未几，授本州刺史。
州境与广南接，刘鋹屡引兵入寇，继勋因上言岭表可图之状。
出为高阳关兵马钤辖，淳化二年，卒于官。
翟守素，济州任城人。
父溥，晋左司御率府率。
守素以父任为殿直，历汉、周，迁供奉官，领承天军使。
乾德中，为引进副使，从王全斌伐蜀，以往来驰告军事为职。
蜀平，擢判四方馆事。
以两川余寇未殄，虑致骚动，再令守素入蜀经略诸郡，分兵以防遏之。
开宝中，会麟、府内属戎人争地不决，因致扰乱，命守素驰往抚喻。
守素辨其曲直，戎人悦服。
从征太原，命海州刺史孙方进围汾州，守素监其军，转引进使。
开宝三年，命为剑南十州都巡检使，东上阁门使郭崇信副之。
赐守素钱五百万，入谢日，复遣为岐帅符彦卿官告使。
守素辞以锡赍优厚，不敢更当奉使之诏，上不许。
九年，吴越国王钱俶来朝，命守素护诸司供帐，迎劳郊外。
并垒未下，诏与洺州防御使郭进率兵深入其境，蹈藉禾稼，守素多所虏获。
太宗即位，迁客省使，领宪州刺史。
太平兴国三年夏，河决荥阳，诏守素发郑之丁夫千五百人，与卒千人领护塞之。
是秋，梅山洞蛮恃险叛命，诏遣守素率诸州屯兵往击之。
值霖雨弥旬，弓弩解弛，不堪用，明日，将接战，守素一夕令削木为弩。
及旦，贼奄至，交射之，贼遂败。
乘胜逐北，尽平其巢穴。
先是，数郡大吏、富人多与贼帅包汉阳交通，既而得其书讯数百封，守素并焚之，反侧以定。
俄而钱俶献浙右之地，诏守素为两浙诸州兵马都监，安抚诸郡，人心甚悦，即以知杭州。
岁满，为西京巡检使。
秦王廷美以事勒归私第，以守素权知河南府兼留守司事，属洛阳岁旱艰食，多盗，上忧之。守素既至，渐以宁息。
未几，迁商州团练使。
雍熙二年，改知延州。
自刘廷让败于君子馆，河朔诸州城垒多圮。
四年，诏守素与田仁朗、王继恩、郭延濬分路按行，发诸州镇兵增筑，护其役。
赐白金三十两，留充天雄军兵马钤辖、知大名府，改知潞州。
会建方田，命为代北方田都部署、并州兵马钤辖，从屯夏州，改知凤翔府。
淳化中，夏帅赵保忠上言，其弟继迁诱戎人为寇，且求援师。
诏守素率兵复屯夏州，未几，又徙石州，以老病上疏求归本郡，从之。
三年，卒，年七十一。
守素逮事四朝，绵历内职五十余年。
性谨慎，宽仁容众，所至有治绩。
凡断大辟狱，虽罪状明白，仍遍询僚寀，佥同而后决；属吏有过不面折，必因公宴援往事之相类者言其获咎，以微警之。
新进后生多至节帅，而守素久次不迁，殊无陨获意，时论以此多之。
