古文：戊寅八月初七日余作书投署府何别驾，求《广西府志》。
现代文：戊寅年八月初七日我写了信送给广西府代理知府何别驾，向他求要《广酋府志》。

古文：是日其诞辰，不出堂，书不得达。
现代文：这一天是他的生日，他不上大堂办公，信没有送到。

古文：入堂阅其四境图，见盘江自其南界西半入境，东北从东界之北而去，不标地名，无从知其何界也。
现代文：我进府署大堂上观览广西府全境图，看到盘江从广西府南部边界的西部流入境内，往东北从东部边界的北面流出去，地图上没有标出地名，无法知道盘江流经哪些地界。

古文：初八日何收书欲相见，以雨不往。
现代文：初八日何别驾收到我的信后想和我见面，因为下雨没能前往。

古文：初九日余令顾仆辞何，不见；促其《志》，彼言即送至，而终不来。
现代文：初九日我让顾仆去向何别驾告辞，何别驾没有接见顾仆；顾仆催促要《广西府志》，他传话说立即送来，但始终没送来。

古文：菊惟黄色，不大。
现代文：这一天，又是大雨不停。

古文：又有西番菊。广西府西界大山，高列如屏，直亘南去，曰草子山。
现代文：初十日何别驾说找不到印好的《广西府志》，他已经命令重新印刷了。这一天中午天晴后，才看见黄菊盛开。广西府西部的大山，高高耸列、如同屏障，直往南延伸下去，名叫草子山。

古文：西界即大麻子岭，从大龟来者。
现代文：西部是大麻子岭，是从大龟山延伸过来的山脉。

古文：东界峻逼，而西界层叠，北有一石山，森罗于中，连络两界，曰发果山。
现代文：东部陡峭狭窄，而西部层山重叠，北面有一座石山，森严可畏地罗列在中间，连接东西两部，这是发果山。

古文：泸江在南，而此水亦窃其名，不知何故。矣邦池之南，复有远山东西横属，则此中亦一南北中洼之坑，而水则去来皆透于穴矣。
现代文：发果山东面的支脉往南延伸，结聚为广西府治所在的小山；其西面和西部山横连的支脉中，有股水从洞穴涌出，水很大，这股水就是沪江的源头，流经西门大桥后成为矣邦池的水源。矣邦池的南面，远远的又有山脉横贯东西，这样看来，矣邦池也是一个南北走向的中洼之坑，而池水则是进出都从山洞中穿过。

古文：此郡山之最远者也。
现代文：这是广西府境最边远的山脉。

古文：发果山圆若贯珠，横列郡后。
现代文：发果山圆得像连贯的珠子，横着排列在广西府城背后。

古文：东下一支曰奇鹤峰，则学宫所托，西下一支曰铁龙峰，则万寿寺所倚；而郡城当其中环处。
现代文：其往东边延伸的一支叫奇鹤峰，是学宫背靠的山峰；往西边延伸的一支叫铁龙峰，是万寿寺背靠的山峰；而广西府城正位于这两座山峰中的回环处。

古文：城之东北，亦有一小石峰在其中，曰秀山，上多突石，前可瞰湖，后可揽翠。
现代文：府城的东北边，还有一座立在其间的小石峰，名叫秀山，秀山上有很多突起的石头，往前可以俯瞰湖水，向后可以饱览翠色。

古文：城南濒湖，复突三峰：东即广福，曰灵龟山；中峰最小，曰文笔峰，建塔于上；而西峰横若翠焉。
现代文：府城南边濒临湖水。还有三座山峰突立：东边是广福寺所在的山，叫灵龟山；中间的山峰最小，叫文笔峰，峰顶建有塔；而西边的山峰像翠屏一样横列在那里。

古文：即名翠屏。
现代文：这是广西府城附近的山峰。

古文：此郡山之近者也。秀山前有伏波将军庙，后殿为伏波像，前殿为郡守张继孟祠。
现代文：秀山前面有伏波将军庙，庙中后殿供奉伏波将军塑像，前殿是广西府知府张继孟的祠堂。

古文：张，扶风人，以甲科守此。
现代文：张继孟是扶风县人，以进士身份来担任广西府知府。

古文：壬申为普酋困，城岌岌矣。
现代文：壬申年，广西府被普名胜围困，府城面临巨大的危险。

古文：张奋不顾身，固保城隍，普莫能破，城得仅存。
现代文：张继孟奋不顾身，坚定不移地守卫府城，普名胜无法攻破，府城才得以保存。

古文：先是张梦马伏波示以方略，后遂退贼。
现代文：在作战之前，张继孟梦见伏波将军马援为自己指示作战方略，后来就打退叛军。

古文：二月终，亲莅息宰河招抚焉。
现代文：二月底，张继孟亲自到息宰河招抚。

古文：州人服其胆略，贼称为 舍命王 云。
现代文：当地人佩服张继孟的胆略，而叛军称他为 舍命王 。

古文：新寺即万寿寺当发果西垂之南，其后山石嶙峋，为滇中所无。
现代文：新寺位于发果山西边的南部，寺背后的嶙峋山石，是云南其它地方所没有的。

古文：其寺南向，后倚峭峰，前临遥海，亦此中胜处。
现代文：新寺向南，背靠陡峭的山峰，前方面对远远的矣邦池，也是广西府的名胜风景处。

古文：前有玉皇阁，东为城隍庙，但在城外。
现代文：新寺前面有玉皇阁，东面是城陛庙，都在城外。

古文：泸源洞在城西北四里。
现代文：沪源洞在府城西北四里。

古文：新寺后山西尽，环坞而北，其中乱峰杂沓，缀以小石岫，皆削瓣骈枝，标青点翠。
现代文：新寺后山往西的尽头，环形山坞的北面，其中众多的山峰杂乱分布，还连缀着小石峰，完全像花瓣分开、枝条并列，点缀出青色、翠色。

古文：北环西转，而泸源之水，涌于下穴，泸源之洞，辟于层崖，有三洞焉。
现代文：往北绕、再往西转，沪源洞的水，从下洞涌出，沪源洞敞开在层叠的山崖上，有三个洞。

古文：上洞东南向，前有亭；下洞南向，在上洞西五十步，皆在前山之南崖。
现代文：上洞口朝东南，洞前有亭子；下洞口朝南，在上洞西边五十步的地方，两个洞都在前山的南面山崖。

古文：后洞在后山之北冈，其上如眢ｙｕāｎ干枯井。
现代文：后洞在后山的北面山冈，洞上部像晋井一样。

古文：从井北坠穴而下二十步，底界而成脊，一穴东北下而小，一穴东南下而廓。
现代文：顺着井北坠入洞中后下去二十步，洞底形成分界的脊，一个洞往东北深下去而狭小，一个洞往东南深下去而空阔。

古文：此三洞之分向也。
现代文：以上是三个洞分别不同的走向。

古文：其中所入皆甚深，秉炬穿隘，屡起屡伏，乳柱纷错，不可穷诘焉。
现代文：每个洞进去都很深，手持火把穿行在狭窄的洞中，洞中的地势时起时伏，钟乳石柱纷杂交错，无法穷究。

古文：十一日大霁。
现代文：十一日天气十分晴朗。

古文：上午出西门，过城隍庙、玉皇阁前。
现代文：上午从西门出城，经过城陛庙、玉皇阁前。

古文：西一里，转新寺西峰之嘴而北。
现代文：往西走一里，绕着新寺西边的峰嘴往北走。

古文：又北一里，见西壑涨水盈盈，而上洞在其西北矣。
现代文：又往北走一里，看见西边沟壑中水涨得满满的，而上洞就在沟壑的西北边了。

古文：由岐路一里抵山下，历级游上洞。
现代文：顺着岔路走一里来到山下，踏着一级级石阶游览上洞。

古文：望洞西有寺，殿两重，入憩而瀹水为餐。
现代文：远远看到上洞西边有座寺庙，有两重大殿，进寺庙休息并烧水吃饭。

古文：余因由寺西观水洞。
现代文：我于是顺着寺庙往西观览水洞。

古文：还寺中索炬，始知为洞有三，洞皆须火深入。
现代文：返回寺中寻找火把，才知道水洞有三个，每个洞都必须点着火把才能深入。

古文：下午，强索得炬，而火为顾仆所灭，遍觅不可得。
现代文：下午，勉强找到火把，但火被顾仆弄熄了，到处找火源而找不到。

古文：遥望一村，在隔水之南，涨莫能达，遂不得为深入计。聊一趋后洞之内，披其外扃，还入下洞之底，探其中门而已。
现代文：看到远处有一个村庄，隔在沟壑南岸，因水涨而无法去至，于是想不出深入洞里的办法了，姑且去到后洞里，观览外层，再进入下洞底，探到它的中门。

古文：仍从旧路归，北入新寺，抵暮而返。
现代文：仍然从原路回去，往北进入新寺，傍晚才回到城中。

古文：十二日早促何君《志》，犹曰即送至；坐寓待之，拟一至即行；已而竟日复不可得。
现代文：十二日一早就去催促何别驾的《广西府志》，还是说立即就送来，我坐在寓所中等待，准备书一送到就出发；过后又是一整天都没有等到。

古文：晚谓顾仆曰： 《志》现装钉，俟钉成帙，即来候也。 
现代文：晚上何别架对顾仆说： 《广西府志》正在装钉，等装钉成册，立即前来问候。 

古文：余初以为广西郡人必悉盘江所出，遍征之，终无谙者。
现代文：我当初认为广西府的人一定都知道盘江源头的出处，问遍当地人，始终没有熟悉的人。

古文：其不知者，反谓西转弥勒，既属颠倒。
现代文：那些不知道的人，反而还说盘江往西流，转到弥勒州，完全颠倒了流向。

古文：其知者，第谓东北注罗平，经黄草坝下，即莫解所从矣。
现代文：那些知道一点的人，只是说出往东北流到罗平州，经过黄草坝流下去，就没有人知道流到什么地方了。

古文：间有谓东南下广南，出田州，亦似揣摩之言，靡有确据也。
现代文：偶而有人说从东南流到广南府，再从田州流出去，也只像揣摩着说，没有确凿的证据。

古文：此地至黄草坝，又东北四五日程。
现代文：从广西府到黄草坝，往东北走，还有四五天的路程。

古文：余欲从之，以此中淹留日久，迤西之行不可迟，姑留为归途之便。
现代文：我想沿着盘江去黄草坝，因为在广西府停留的日子长了，去滇西的旅行不能推迟，暂且把这打算留作从滇西返回途中顺便的事。

古文：广西府鹦鹉最多，皆三乡县所出，然止翠毛丹喙，无五色之异。
现代文：广西府鹦鹉最多，都出自三乡县，然而只是翠毛红嘴一个品种，没有其它颜色。

古文：三乡县，乃甲寅萧守所城。
现代文：三乡县城是甲寅年广西府萧知府修建的。

古文：维摩州，州有流官，只居郡城，不往州治。
现代文：维摩州设有流官，但流官只住在广西府城，不到州治居住。

古文：二处皆藉何天衢守之，以与普拒。
现代文：三乡县、维摩州都靠何天衙守卫，以便抵御普名胜。

古文：广福寺在郡城东二里，吉双乡在矣邦池之东南，与之对。
现代文：广福寺位于府城东边二里的地方，吉双乡位于矣邦池的东南，和广福寺相对。

古文：而弥勒州在郡西九十里。
现代文：而弥勒州在广西府西边九十里。

古文：《一统志》乃注寺在弥勒东九十里，乡为弥勒属，何耶？
现代文：《一统志》却注释广福寺在弥勒州东边几十里，吉双乡隶属于弥勒州。

古文：岂当时郡无附郭，三州各抵其前为界，故以属之弥勒耶？
现代文：为什么会是这样呢？难道当时广西府没有附郭县，三州分别抵到府治跟前分界，所以把吉双乡隶属于弥勒州？

古文：然今大麻子哨西，何以又有分界之址也？
现代文：但是今天大麻子哨西边，为什么又有分界的遗址呢？

古文：十三日中夜闻雷声，达旦而雨。
现代文：十三日半夜听到雷声，到天亮时下起雨来。

古文：初余欲行屡矣，而日复一日，待之若河清焉！
现代文：当初我多次想出发，却日复一日地等在这里，像等黄河水清一样遥遥无期！

古文：自省至临安，皆南行。
现代文：从省城昆明到临安府，都是往南走。

古文：自临安抵石屏州，皆西北。
现代文：从临安府到石屏州，都是往西北走。

古文：自临安抵阿迷，皆东北。
现代文：从临安府到阿迷州，都是往东北走。

古文：自阿迷抵弥勒，皆北行。
现代文：从阿迷州到弥勒州，都是往北走。

古文：自弥勒抵广西府，皆东北。
现代文：从弥勒州到广西府，都是往东北走。

古文：十四日再令顾仆往促《志》，余束装寓中以待。
现代文：十四日再次让顾仆去催《广西府志》，我整理好行装在寓所中等待。

古文：乍雨乍霁。
现代文：天气忽雨忽晴。

古文：上午得回音，仍欲留至明晨云。
现代文：上午得到回话，说仍要留在这里等到明天早晨。

古文：乃携行李出西门，入玉皇阁。
现代文：我于是带上行李从西门出城，去玉皇阁。

古文：阁颇宏丽，中乃铜像，而两庑塑群仙像，极有生气，正殿四壁，画亦精工。
现代文：玉皇阁很宏伟、壮丽，正殿有铜像，而两边厢房立有众神仙的塑像，塑得极有生气。正殿四周的壁画也都画得精美。

古文：征普时，游率兵屯郡南海梢，以防寇之冲突。
现代文：随后到万寿寺，把行李放在寺的右厢房。饭后攀登寺左边的铁龙锋山梁，山上石头层层叠叠、棱角分明，完全好似龙鳞象角一样。

古文：四年四月，普兵忽乘之，游竟没于阵。
现代文：四月，普名胜的军队突然乘机进攻官军，游公最后战死在阵地上。

古文：今其子现居其地，不得归，故停柩寺中。
现代文：如今他的儿子住在这里，不能回故乡，所以将灵枢停放在寺中。

古文：余为慨然。
现代文：我为游公叹息。

古文：是晚，遇李如玉、杨善居诸君作醮寺中，屡承斋饷。
现代文：这一天晚上，遇上李如玉、杨善居等人到寺里作道场，我多次承蒙他们招待斋饭。

古文：僧千松亦少解人意。
现代文：僧人千松也很善解人意。

古文：是晚月颇朗。
现代文：晚上月亮很明。

古文：十五日余入城探游君之子，令顾仆往促何君。
现代文：十五日我进城探望游大勋的儿子，让顾仆去催何别驾送书。

古文：上午，出西门，游城隍庙。
现代文：上午，从西门出城，游览城陛庙。

古文：既返寺，寺中男妇进香者接踵。
现代文：返回万寿寺后，看到来寺中进香的男男女女接连不断。

古文：有吴锡尔者，亦以进香至，同杨善居索余文，各携之去，约抵暮驰还。
现代文：有个叫吴锡尔的人，也因为进香来到万寿寺，他和杨善居一起求借我的文章，后各自带着文章离去，约定当天晚上赶来归还。

古文：抵午，顾仆回言： 何君以吏钉《志》久迟，扑数板，限下午即备，料不过期矣。 
现代文：到了中午，顾仆回来说： 何别驾因为属吏装钉《广西府志》时间长、速度慢，打了他好几板，限他今天下午就装钉完，想来不会超过这个期限了。 

古文：下午，何命堂书送《志》及程仪至，余作书谢之。
现代文：下午，何别驾命府中的书吏送来《广西府志》以及所赠送的礼物，我写信向他道谢。

古文：是晚为中秋，而晚云密布，既暮而大风怒吼。
现代文：这天晚上是中秋节，但傍晚时层云密布，天黑以后就大风怒吼。

古文：僧设茶于正殿，遂餔餟而卧。
现代文：僧人在正殿上摆设了茶点，于是吃喝之后就睡觉了。

古文：十六日雨意霏霏，不能阻余行色。
现代文：十六日天可能继续下雨，却不能阻止我启程的心愿。

古文：而吴、杨文未至，令顾仆往索之。
现代文：但吴锡尔、杨善居借走的文章没有送还，我让顾仆前往索取。

古文：既饭，杨君携酒一樽，侑吃以油饼熏凫，乃酌酒而携凫饼以行。
现代文：吃过饭后，扬善居带来一蹲酒以及下酒的油饼、烤野鸭，于是饮完酒，然后带着烤鸭、油饼就出发了。

古文：从玉皇阁后循铁龙东麓而北，一里，登北山而上。
现代文：从玉皇阁背后顺着铁龙峰东麓往北走，一里，攀登北面的山而上。

古文：一里逾其坳，即发果山之脊也，《志》又谓之九华山。
现代文：一里越过山坳，就到了发果山脊，《广西府志》又称发果山为九华山。

古文：盖东峰之南下者为奇鹤，为学宫所倚；西峰之南下者为铁龙，为万寿寺之脉；中环而南突于城中者，为钟秀山；其实一山也。
现代文：原来发果山东峰往南延伸为奇鹤峰，是学宫所背靠的山峰；西峰往南延伸为铁龙峰，是万寿寺所在的山峰；回环中往南突立在城中的，是钟秀山；基实都源于一座山。

古文：从岭上平行，又北三里，始见泸源洞在西，而山脊则自东界大山横度而西，属于西界，为郡城后倚。然泸源之水，穿其西穴而出，亦不得为过脉也。
现代文：顺岭上平走，又往北三里，才看见沪源洞在西面，而发果山脊则从广西府东部大山往西横穿过去，和西部山相连，成为广西府城背靠的山脉，而沪源洞的水，从山脉西边的洞穴穿出，其脊也没能成为过脉。

古文：从岭北行，又五里而稍下，有哨在坞之南冈，曰平沙哨，郡城北之锁钥也。
现代文：顺着山岭往北走，又走了五里，然后逐渐下山，有哨所位于山坞南边的山冈上，这是平沙哨，是广西府城北面的军事要地。

古文：其东即紫微之后脉，犹屏列未尽；其西则连峰蜿蜒，北自师宗南下为阿卢山；界坞中之水，而中透泸源者也。
现代文：平沙哨东边是紫微山背后的山脉，仍然像屏障一样地耸列下去，没有尽头；西边则是连绵不断、蜿蜒曲折的山峰，从北边师宗州往南延伸为阿卢山，山阻挡了坞中水流，使水从沪源洞中穿过。

古文：由哨前北行坞中，六里，有溪自北而南，小石梁跨之，是为矣各桥。
现代文：顺着平沙哨前的山坞往北行，六里，有股溪水从北往南流，一座小石桥横跨在溪水上面，名叫矣各桥。

古文：溪水发源于东西界分支处，由梁下西注南转，坞穷而南入穴，出于泸源之上流也。
现代文：溪水发源于东西部山脉分界的地方，从桥下流向西边后再转南流，流出山坞就往南注入山洞，出洞后就是沪源洞水流的上游。

古文：又北六里，有村在西山之半，溪峡自东北来，路由西北上山。
现代文：又往北走六里，有村庄在西边的山腰上，溪水流经的峡谷从东北边伸过来，路往西北边上山。

古文：一里，蹑岭而上，二里，遂逾西界之脊，于是瞰西坞行。
现代文：一里，顺着山岭往上走，二里，就越过西部的山梁，于是俯视着西坞而行。

古文：坞中水浸成壑，有村在其下；其西复有连山自北而南，与此界又相持成峡焉。
现代文：坞中水冲刷出沟壑，有村庄在下面；山坞西面又有连绵不断的山从北往南延伸，和西部山相对峙，又形成峡谷。

古文：从岭上又北四里，乃西北下西峡中，一里抵麓。
现代文：顺着岭上又往北走四里，才往西北下到西峡谷中，一里抵达山脚。

古文：复循东麓北行十五里，复有连冈属两界之间，有数家倚其上，是为中火铺，有公馆焉，按《志》，师宗南四十里有额勒哨，当即此矣。
现代文：再沿着峡谷东麓往北走十五里，又有连绵不断的山冈连接在峡谷东西之间，有数家人背靠山冈居住，这是中火铺，有公馆设在这里。吃过饭，仍然顺着峡谷往北走。

古文：饭，仍北行峡中。其内石峰四五，离立峥峥。
现代文：峡谷中有四五座石峰，各自分开耸立、气势高峻。

古文：峡西似有溪北下，路从峡东行，两界山复相持而北。
现代文：峡谷西边似乎有条溪流往北淌走，道路顺着峡谷东边走，东、西两边的山又互相对峙着往北走向。

古文：坞中皆荒茅沮洳沼沼，直抵师宗，寂无片椽矣。
现代文：坞中全是野草、地势低湿，一直到师宗州，空旷得片瓦无存。

古文：闻昔亦有村落，自普与诸彝出没莫禁，民皆避去，遂成荒径。
现代文：听说过去坞中也有村落，自从普名胜等人出没此地，骚挠百姓，百姓都逃离了，山坞于是成了荒无人烟的通道。

古文：广西李翁为余言： 师宗南四十里，寂无一人，皆因普乱，民不安居。
现代文：广西府的李翁曾对我说： 师宗州以南四十里，空无一人，都是因为普名胜叛乱，百姓不能安居乐业。

古文：龟山督府今亦有普兵出没。路南之道亦梗不通。
现代文：龟山督府内现在也有普名胜的军队出没，路南州的路也受阻不通。

古文：一城之外，皆危境云。 
现代文：师宗州城以外，恐怕都是危险的境地。

古文：龟山为秦土官寨。
现代文：龟山是秦土官的山寨。

古文：其山最高，为弥勒东西山分脉处。
现代文：这座山最高，是弥勒州东西部山分支的地方。

古文：其西即北属陆凉，西属路南，为两州间道。
现代文：龟山西面则北连陆凉州，西连路南州，有去两州的小路。

古文：向设督捕城，中渐废弛。
现代文：龟山从前设有督捕城，现今逐渐失掉作用。

古文：秦土官为吊土官所杀，昂复为普所掳。
现代文：秦土官被昂土官杀死，昂土官又被普名胜俘掳。

古文：今普兵不时出没其地，人不敢行，往路南澂者，反南迂弥勒，从北而向革泥关焉。
现代文：现在普名胜的军队不时地出没这一带，人们不敢从龟山走，去路南州、微江府的人，反而往南绕道弥勒州，再往北朝革泥关走。

古文：益自广西郡城外，皆普氏所慑服。
现代文：大概除了广西府城以外，都被普名胜慑服了。

古文：即城北诸村，小民稍温饱，辄坐派其赀以供，如违，即全家掳掠而去。
现代文：即便是府城以北的各村庄，只要百姓稍有温饱，普名胜就坐地摊派钱财，如果敢违抗，全家立即被掳掠而去。

古文：故小民宁流离四方，不敢一鸣之有司，以有司不能保其命，而普之生杀立见也。
现代文：所以百姓宁愿流离四方，也不敢对官府诉说一个字，因为官府不能保护百姓的生命安全，而普名胜的生杀予夺立即能够实施。

古文：北行二十里，经坞而西，从坞中度一桥，有小水自南而北，涉之，转而西北行。
现代文：往北走二十里，穿过山坞往西走，在坞中过一座桥，有条小河从南往北流，渡过小河，转向西北走。

古文：瞑色已合，顾仆后，余从一老人、一童子前行，踯躅昏黑中。
现代文：夜色已经降临，顾仆走在后面，我跟随一位老人、一个孩子走在前面，在昏暗中跌跌撞撞地行进。

古文：余高声呼顾仆，老人辄摇手禁止，盖恐匪人闻声而出也。
现代文：我高声呼叫顾仆，老人立即摇手禁止，是因为怕土匪听见喊声出来抢劫。

古文：循坡陟坳十里，有一尖峰当坳中，穿其腋，复西北行。
现代文：顺着坡攀登了十里山坳，有一座尖峰耸立在山坳当中，从尖峰侧面穿过，仍然朝西北走。

古文：其处路甚泞，蹊水交流，路几不辨。
现代文：这段路十分泥泞，水流交错，几乎辨不清路在哪里。

古文：后不知顾仆趋何所，前不知师宗在何处，莽然随老人行，而老人究不识师宗之远近也。
现代文：后面不知道顾仆走向什么地方，朝前不知道师宗州在哪里，莽撞地跟着老人走，而老人竟然不了解师宗州的远近。

古文：老人初言不能抵城，随路有村可止。
现代文：老人开初说到不了师宗州城，顺路有村庄能够住宿。

古文：余不信。
现代文：我不相信。

古文：至是不得村，并不得师宗，余还叩之。
现代文：到这时既找不到村庄，并且看不到师宗州，我又询问老人。

古文：老人曰： 余昔过此，已经十四年。
现代文：老人说： 我从前走过这段路，已经十四年了。

古文：前此随处有村，不意竞沧桑莫辩！ 
现代文：从前路上到处有村庄，想不到现在竟然沧海桑田，无法辨认！ 

古文：久之，渐闻犬吠声隐隐，真如空谷之音，知去人境不远。
现代文：过了一段时间，渐渐听到隐隐约约的狗叫声，真像空谷之音那样难得，知道距离有人烟的地方不远了。

古文：过尖山，共五里，下涉一小溪，登坡，遂得师宗城焉。
现代文：过了尖山，一共走五里，往下越过一条小溪，上坡，终于到了师宗州城。

古文：抵东门，门已闭，而外无人家。
现代文：抵达城东门，城门已经关闭，但城外没有人家。

古文：循城东北隅，有草茅数家，俱已熟寝。
现代文：顺着城墙走到城东北角，有几家人住在茅草屋里，都早已熟睡。

古文：老人仍同童子去。
现代文：老人便和孩子离去。

古文：余止而谋宿，莫启户者。
现代文：我停下来寻找住处，没有哪一家开门。

古文：心惶惶念顾仆负囊，山荒路寂，泥泞天黑，不知何以行？
现代文：我心中惶惶不安，挂念顾仆背负着行李，山路荒凉，空无一人，再加上泥泞、天黑，不知道他怎么走？

古文：且不知从何行？
现代文：而且不知道他从哪里走？

古文：久之，见暗中一影，亟呼而得之，而后喜可知也！
现代文：过了很久，看见黑暗中过来一个人影，我急忙呼叫并得到回答，这种喜悦，可想而知！

古文：既而见前一家有火，趋叩其门。
现代文：不久看见前面有灯光，赶忙过去敲门求宿。

古文：即此地外五里尖山之下，时有贼出没。
现代文：这家人开始坚决推辞，我等了很久，才开门让我们进去。

古文：土人未晚即不敢行，何幸而昏夜过之！ 师宗在两山峡间，东北与西南俱有山环夹。
现代文：烧水煮杨君赠送的粉糕吃，像怡糖般地甘甜。洗脚后垫着草就睡了，半夜又听到雨声。师宗州位于两山之间的峡谷里，东北和西南都有山夹绕。

古文：其坞纵横而开洋，不整亦不大。
现代文：州城所在的山坞纵横开阔，不整齐，也不大。

古文：水从东南环其北而西去，亦不大也。
现代文：河水从东南边绕到州城北边，然后往西边流去，也不大。

古文：城虽砖甃而甚卑。
现代文：城墙虽然是砖墙却很低。

古文：城外民居寥寥，皆草庐而不见一瓦。
现代文：城外民房稀少，全是草房而看不见一片瓦。

古文：其地哨守之兵，亦俱何天衢所辖。
现代文：这一地区哨所的守军，也都属于何天衙管辖。

古文：城西有通玄洞，去城二里，又有透石灵泉，俱不及游。
现代文：州城西边有通玄洞，距离城二里，还有透石灵泉，都来不及游览。

