戊寅年八月初七日我写了信送给广西府代理知府何别驾，向他求要《广酋府志》。
这一天是他的生日，他不上大堂办公，信没有送到。
我进府署大堂上观览广西府全境图，看到盘江从广西府南部边界的西部流入境内，往东北从东部边界的北面流出去，地图上没有标出地名，无法知道盘江流经哪些地界。
初八日何别驾收到我的信后想和我见面，因为下雨没能前往。
初九日我让顾仆去向何别驾告辞，何别驾没有接见顾仆；顾仆催促要《广西府志》，他传话说立即送来，但始终没送来。
这一天，又是大雨不停。
初十日何别驾说找不到印好的《广西府志》，他已经命令重新印刷了。这一天中午天晴后，才看见黄菊盛开。广西府西部的大山，高高耸列、如同屏障，直往南延伸下去，名叫草子山。
西部是大麻子岭，是从大龟山延伸过来的山脉。
东部陡峭狭窄，而西部层山重叠，北面有一座石山，森严可畏地罗列在中间，连接东西两部，这是发果山。
发果山东面的支脉往南延伸，结聚为广西府治所在的小山；其西面和西部山横连的支脉中，有股水从洞穴涌出，水很大，这股水就是沪江的源头，流经西门大桥后成为矣邦池的水源。矣邦池的南面，远远的又有山脉横贯东西，这样看来，矣邦池也是一个南北走向的中洼之坑，而池水则是进出都从山洞中穿过。
这是广西府境最边远的山脉。
发果山圆得像连贯的珠子，横着排列在广西府城背后。
其往东边延伸的一支叫奇鹤峰，是学宫背靠的山峰；往西边延伸的一支叫铁龙峰，是万寿寺背靠的山峰；而广西府城正位于这两座山峰中的回环处。
府城的东北边，还有一座立在其间的小石峰，名叫秀山，秀山上有很多突起的石头，往前可以俯瞰湖水，向后可以饱览翠色。
府城南边濒临湖水。还有三座山峰突立：东边是广福寺所在的山，叫灵龟山；中间的山峰最小，叫文笔峰，峰顶建有塔；而西边的山峰像翠屏一样横列在那里。
这是广西府城附近的山峰。
秀山前面有伏波将军庙，庙中后殿供奉伏波将军塑像，前殿是广西府知府张继孟的祠堂。
张继孟是扶风县人，以进士身份来担任广西府知府。
壬申年，广西府被普名胜围困，府城面临巨大的危险。
张继孟奋不顾身，坚定不移地守卫府城，普名胜无法攻破，府城才得以保存。
在作战之前，张继孟梦见伏波将军马援为自己指示作战方略，后来就打退叛军。
二月底，张继孟亲自到息宰河招抚。
当地人佩服张继孟的胆略，而叛军称他为 舍命王 。
新寺位于发果山西边的南部，寺背后的嶙峋山石，是云南其它地方所没有的。
新寺向南，背靠陡峭的山峰，前方面对远远的矣邦池，也是广西府的名胜风景处。
新寺前面有玉皇阁，东面是城陛庙，都在城外。
沪源洞在府城西北四里。
新寺后山往西的尽头，环形山坞的北面，其中众多的山峰杂乱分布，还连缀着小石峰，完全像花瓣分开、枝条并列，点缀出青色、翠色。
往北绕、再往西转，沪源洞的水，从下洞涌出，沪源洞敞开在层叠的山崖上，有三个洞。
上洞口朝东南，洞前有亭子；下洞口朝南，在上洞西边五十步的地方，两个洞都在前山的南面山崖。
后洞在后山的北面山冈，洞上部像晋井一样。
顺着井北坠入洞中后下去二十步，洞底形成分界的脊，一个洞往东北深下去而狭小，一个洞往东南深下去而空阔。
以上是三个洞分别不同的走向。
每个洞进去都很深，手持火把穿行在狭窄的洞中，洞中的地势时起时伏，钟乳石柱纷杂交错，无法穷究。
十一日天气十分晴朗。
上午从西门出城，经过城陛庙、玉皇阁前。
往西走一里，绕着新寺西边的峰嘴往北走。
又往北走一里，看见西边沟壑中水涨得满满的，而上洞就在沟壑的西北边了。
顺着岔路走一里来到山下，踏着一级级石阶游览上洞。
远远看到上洞西边有座寺庙，有两重大殿，进寺庙休息并烧水吃饭。
我于是顺着寺庙往西观览水洞。
返回寺中寻找火把，才知道水洞有三个，每个洞都必须点着火把才能深入。
下午，勉强找到火把，但火被顾仆弄熄了，到处找火源而找不到。
看到远处有一个村庄，隔在沟壑南岸，因水涨而无法去至，于是想不出深入洞里的办法了，姑且去到后洞里，观览外层，再进入下洞底，探到它的中门。
仍然从原路回去，往北进入新寺，傍晚才回到城中。
十二日一早就去催促何别驾的《广西府志》，还是说立即就送来，我坐在寓所中等待，准备书一送到就出发；过后又是一整天都没有等到。
晚上何别架对顾仆说： 《广西府志》正在装钉，等装钉成册，立即前来问候。 
我当初认为广西府的人一定都知道盘江源头的出处，问遍当地人，始终没有熟悉的人。
那些不知道的人，反而还说盘江往西流，转到弥勒州，完全颠倒了流向。
那些知道一点的人，只是说出往东北流到罗平州，经过黄草坝流下去，就没有人知道流到什么地方了。
偶而有人说从东南流到广南府，再从田州流出去，也只像揣摩着说，没有确凿的证据。
从广西府到黄草坝，往东北走，还有四五天的路程。
我想沿着盘江去黄草坝，因为在广西府停留的日子长了，去滇西的旅行不能推迟，暂且把这打算留作从滇西返回途中顺便的事。
广西府鹦鹉最多，都出自三乡县，然而只是翠毛红嘴一个品种，没有其它颜色。
三乡县城是甲寅年广西府萧知府修建的。
维摩州设有流官，但流官只住在广西府城，不到州治居住。
三乡县、维摩州都靠何天衙守卫，以便抵御普名胜。
广福寺位于府城东边二里的地方，吉双乡位于矣邦池的东南，和广福寺相对。
而弥勒州在广西府西边九十里。
《一统志》却注释广福寺在弥勒州东边几十里，吉双乡隶属于弥勒州。
为什么会是这样呢？难道当时广西府没有附郭县，三州分别抵到府治跟前分界，所以把吉双乡隶属于弥勒州？
但是今天大麻子哨西边，为什么又有分界的遗址呢？
十三日半夜听到雷声，到天亮时下起雨来。
当初我多次想出发，却日复一日地等在这里，像等黄河水清一样遥遥无期！
从省城昆明到临安府，都是往南走。
从临安府到石屏州，都是往西北走。
从临安府到阿迷州，都是往东北走。
从阿迷州到弥勒州，都是往北走。
从弥勒州到广西府，都是往东北走。
十四日再次让顾仆去催《广西府志》，我整理好行装在寓所中等待。
天气忽雨忽晴。
上午得到回话，说仍要留在这里等到明天早晨。
我于是带上行李从西门出城，去玉皇阁。
玉皇阁很宏伟、壮丽，正殿有铜像，而两边厢房立有众神仙的塑像，塑得极有生气。正殿四周的壁画也都画得精美。
随后到万寿寺，把行李放在寺的右厢房。饭后攀登寺左边的铁龙锋山梁，山上石头层层叠叠、棱角分明，完全好似龙鳞象角一样。
四月，普名胜的军队突然乘机进攻官军，游公最后战死在阵地上。
如今他的儿子住在这里，不能回故乡，所以将灵枢停放在寺中。
我为游公叹息。
这一天晚上，遇上李如玉、杨善居等人到寺里作道场，我多次承蒙他们招待斋饭。
僧人千松也很善解人意。
晚上月亮很明。
十五日我进城探望游大勋的儿子，让顾仆去催何别驾送书。
上午，从西门出城，游览城陛庙。
返回万寿寺后，看到来寺中进香的男男女女接连不断。
有个叫吴锡尔的人，也因为进香来到万寿寺，他和杨善居一起求借我的文章，后各自带着文章离去，约定当天晚上赶来归还。
到了中午，顾仆回来说： 何别驾因为属吏装钉《广西府志》时间长、速度慢，打了他好几板，限他今天下午就装钉完，想来不会超过这个期限了。 
下午，何别驾命府中的书吏送来《广西府志》以及所赠送的礼物，我写信向他道谢。
这天晚上是中秋节，但傍晚时层云密布，天黑以后就大风怒吼。
僧人在正殿上摆设了茶点，于是吃喝之后就睡觉了。
十六日天可能继续下雨，却不能阻止我启程的心愿。
但吴锡尔、杨善居借走的文章没有送还，我让顾仆前往索取。
吃过饭后，扬善居带来一蹲酒以及下酒的油饼、烤野鸭，于是饮完酒，然后带着烤鸭、油饼就出发了。
从玉皇阁背后顺着铁龙峰东麓往北走，一里，攀登北面的山而上。
一里越过山坳，就到了发果山脊，《广西府志》又称发果山为九华山。
原来发果山东峰往南延伸为奇鹤峰，是学宫所背靠的山峰；西峰往南延伸为铁龙峰，是万寿寺所在的山峰；回环中往南突立在城中的，是钟秀山；基实都源于一座山。
顺岭上平走，又往北三里，才看见沪源洞在西面，而发果山脊则从广西府东部大山往西横穿过去，和西部山相连，成为广西府城背靠的山脉，而沪源洞的水，从山脉西边的洞穴穿出，其脊也没能成为过脉。
顺着山岭往北走，又走了五里，然后逐渐下山，有哨所位于山坞南边的山冈上，这是平沙哨，是广西府城北面的军事要地。
平沙哨东边是紫微山背后的山脉，仍然像屏障一样地耸列下去，没有尽头；西边则是连绵不断、蜿蜒曲折的山峰，从北边师宗州往南延伸为阿卢山，山阻挡了坞中水流，使水从沪源洞中穿过。
顺着平沙哨前的山坞往北行，六里，有股溪水从北往南流，一座小石桥横跨在溪水上面，名叫矣各桥。
溪水发源于东西部山脉分界的地方，从桥下流向西边后再转南流，流出山坞就往南注入山洞，出洞后就是沪源洞水流的上游。
又往北走六里，有村庄在西边的山腰上，溪水流经的峡谷从东北边伸过来，路往西北边上山。
一里，顺着山岭往上走，二里，就越过西部的山梁，于是俯视着西坞而行。
坞中水冲刷出沟壑，有村庄在下面；山坞西面又有连绵不断的山从北往南延伸，和西部山相对峙，又形成峡谷。
顺着岭上又往北走四里，才往西北下到西峡谷中，一里抵达山脚。
再沿着峡谷东麓往北走十五里，又有连绵不断的山冈连接在峡谷东西之间，有数家人背靠山冈居住，这是中火铺，有公馆设在这里。吃过饭，仍然顺着峡谷往北走。
峡谷中有四五座石峰，各自分开耸立、气势高峻。
峡谷西边似乎有条溪流往北淌走，道路顺着峡谷东边走，东、西两边的山又互相对峙着往北走向。
坞中全是野草、地势低湿，一直到师宗州，空旷得片瓦无存。
听说过去坞中也有村落，自从普名胜等人出没此地，骚挠百姓，百姓都逃离了，山坞于是成了荒无人烟的通道。
广西府的李翁曾对我说： 师宗州以南四十里，空无一人，都是因为普名胜叛乱，百姓不能安居乐业。
龟山督府内现在也有普名胜的军队出没，路南州的路也受阻不通。
师宗州城以外，恐怕都是危险的境地。
龟山是秦土官的山寨。
这座山最高，是弥勒州东西部山分支的地方。
龟山西面则北连陆凉州，西连路南州，有去两州的小路。
龟山从前设有督捕城，现今逐渐失掉作用。
秦土官被昂土官杀死，昂土官又被普名胜俘掳。
现在普名胜的军队不时地出没这一带，人们不敢从龟山走，去路南州、微江府的人，反而往南绕道弥勒州，再往北朝革泥关走。
大概除了广西府城以外，都被普名胜慑服了。
即便是府城以北的各村庄，只要百姓稍有温饱，普名胜就坐地摊派钱财，如果敢违抗，全家立即被掳掠而去。
所以百姓宁愿流离四方，也不敢对官府诉说一个字，因为官府不能保护百姓的生命安全，而普名胜的生杀予夺立即能够实施。
往北走二十里，穿过山坞往西走，在坞中过一座桥，有条小河从南往北流，渡过小河，转向西北走。
夜色已经降临，顾仆走在后面，我跟随一位老人、一个孩子走在前面，在昏暗中跌跌撞撞地行进。
我高声呼叫顾仆，老人立即摇手禁止，是因为怕土匪听见喊声出来抢劫。
顺着坡攀登了十里山坳，有一座尖峰耸立在山坳当中，从尖峰侧面穿过，仍然朝西北走。
这段路十分泥泞，水流交错，几乎辨不清路在哪里。
后面不知道顾仆走向什么地方，朝前不知道师宗州在哪里，莽撞地跟着老人走，而老人竟然不了解师宗州的远近。
老人开初说到不了师宗州城，顺路有村庄能够住宿。
我不相信。
到这时既找不到村庄，并且看不到师宗州，我又询问老人。
老人说： 我从前走过这段路，已经十四年了。
从前路上到处有村庄，想不到现在竟然沧海桑田，无法辨认！ 
过了一段时间，渐渐听到隐隐约约的狗叫声，真像空谷之音那样难得，知道距离有人烟的地方不远了。
过了尖山，一共走五里，往下越过一条小溪，上坡，终于到了师宗州城。
抵达城东门，城门已经关闭，但城外没有人家。
顺着城墙走到城东北角，有几家人住在茅草屋里，都早已熟睡。
老人便和孩子离去。
我停下来寻找住处，没有哪一家开门。
我心中惶惶不安，挂念顾仆背负着行李，山路荒凉，空无一人，再加上泥泞、天黑，不知道他怎么走？
而且不知道他从哪里走？
过了很久，看见黑暗中过来一个人影，我急忙呼叫并得到回答，这种喜悦，可想而知！
不久看见前面有灯光，赶忙过去敲门求宿。
这家人开始坚决推辞，我等了很久，才开门让我们进去。
烧水煮杨君赠送的粉糕吃，像怡糖般地甘甜。洗脚后垫着草就睡了，半夜又听到雨声。师宗州位于两山之间的峡谷里，东北和西南都有山夹绕。
州城所在的山坞纵横开阔，不整齐，也不大。
河水从东南边绕到州城北边，然后往西边流去，也不大。
城墙虽然是砖墙却很低。
城外民房稀少，全是草房而看不见一片瓦。
这一地区哨所的守军，也都属于何天衙管辖。
州城西边有通玄洞，距离城二里，还有透石灵泉，都来不及游览。
