<strong>见刑廷法术惊奸党请济公神方买良心</strong>
话说济公禅师一声喊嚷 冤枉！ 过去一伸手，把轿杆揪住。 喀嚓 一响，轿杆就断了。轿子往前一栽，刑廷陆大人几乎摔出来，他在轿内往前一冲，把二品纱帽掉下来。偏巧一滚，滚在撒尿子窝里，轿子也不能坐了，纱帽也不能戴了。陆炳文勃然大怒，吩咐把和尚锁上，自己赌气，走进衙门去。官人把和尚锁上，带着来到班房，官人说： 和尚你好大胆子，竟敢把刑廷大人的轿子按断了？回头你有过乐了。 和尚说： 我也不知道，怎么股子劲，就把大人弄出来了。 官人对和尚说： 你回头见了大人，也这样说，可别改。 和尚说： 那是自然。 正说着话，就听梆点齐发，大人升堂。陆炳文这个气大了，到衙门换上帽子，立刻传伺候升堂，吩咐带和尚。
官人立刻把和尚带上来，陆炳文原打算和尚一上来，不容分说，拉下去重重的责打，方出胸中的恶气。哪知和尚一上来，陆炳文尚未说话，旁边过来一个家人，在陆炳文耳边说： 大人，这个和尚可打不得的，乃是灵隐寺的济公。他是秦丞相的替身，大人要打他，岂不是羞辱秦丞相么？ 陆炳文一听，心说： 怪不得他这样放荡不羁，敢情是我师伯的替身，怎可打下的？ 自己无奈，把气压下去说： 和尚，你是个出家人，做事不可这样粗鲁呀！就是有什么冤枉之事，也可以慢慢说呀！ 和尚回说： 我也不是故意的，请大人不必动怒。 陆炳文刚要下台，就说道： 既是你不是存心，我念你是出家人，不怪罪你，你下去罢，往后须要安分。 也就算完了。
焉想到和尚偏不这么说，和尚说： 我和尚实在冤枉！昨天晚上，我们庙里应了一件佛事，是七个人接三，庙里忙，和尚不够了，剩了四个和尚，添上一个秃子，共去了五个人。接完了三，本家说给烫饭吃，叫饶一台焰口，我们和尚本都饿疯了，就吃了烫饭，给饶了一台焰口。焉想到念完了经，本家说 正座嗓子不好 。不给钱，还把我们和尚打了。我来一喊冤，也不知怎么一股干劲使猛了，把大人给弄出来。 陆炳文一听和尚说的太不像话了，当着这许多的官入，若再不打和尚，太下不去了。陆炳文一想： 我先打了他再说，若秦相问我，我再到秦相跟前去请罪，就说我不知道是秦相的替僧，大概也不致为和尚把我丢官罢职。 想罢，一拍惊堂木说： 僧人，你好大胆量，满口胡说，搅扰官署重地，拉下去给我重打四十板！ 掌刑的答应： 是。 
翻过来一拉和尚道： 走。 和尚大声说： 我要挨打了。 官人说： 你嚷什么。 和尚说： 我要嚷。 官人把和尚拉下堂去，按倒就地，一个骑着和尚的脖子，一个按着腿，掌刑的刚把板子拿过来要打，忽然大堂前起了一阵怪风，刮的人人都不能睁眼，按人的也不能睁眼，掌刑的也睁不开眼。
正刮着风，陆炳文在堂上坐着，好好的忽然肚中臌起来，臌得有犬皮鼓相似，自己两只手够不着肚脐。陆炳文心里一迷，连说： 别打。 官人自然就不能打了。陆炳文自己用手就掀胡子，展眼三绺胡子掀下两绺来，从人说： 大人这是怎么的了？ 赶紧把陆炳文搭在内宅去，有官人暂把和尚看押起来。
陆炳文到了内宅，夫人、少爷、小姐一瞧，都急了，说： 大人这是怎么了？
方才好好的，片刻的工夫，肚子会胀这么大？你们快给请医生去罢。 家人慌慌张张出来，就把隔壁卖药的先生姓王请来了，这位王先生叫做三元会。
怎么叫三元会？只因他给治好了三个人，一个牙疼，一个长大疮，一个长痔疮，三个人都是他治好了后，三个人给他挂了一块匾，写的是 三元会 ，故此众人都叫他三元会。这位王先生，本来少读王叔和，未念药性赋，不懂的切脉，什么叫浮沉迟数，用药哪叫热寒温凉，何为五脏六腑，哪论阴阳五行，一概素常就是糊弄饭吃，今天把他请到内宅，陆炳文在帐子里伸出手来诊脉，夫人小姐婆子丫环都在屋中围侍，得病不避医家。王先生听说肚子大，他错疑是姨奶奶分娩急。本来陆炳文的手十指尖尖，王先生把医家的规矩都忘了，一进门应该望闻问切，他也不问是谁，伸手一诊脉，装模做样半天，王先生说： 不要紧，这是要生产，你们快去请收生婆吧。 夫人一听，说： 快把他赶出去。 王先生还说： 我说是喜，夫人不信？ 夫人说： 这是我们大人。 
王先生一听，没的说了，被家人把他赶出去了。夫人说： 你们这些奴才，没有能办事的，请这样的狗先生。快出去请名医去！ 家人说： 临安城就有两家名民，一位赛叔和李怀春，一位指下活人汤万方。 夫人、少爷说： 不拘把哪位请来都行。 家人复又去了，少时把赛叔和李怀春请到。他给刑廷诊脉，说： 大人这个肚子可奇了，我看六脉平和，内里十二经并没有病，这个肚子我瞧不了。 夫人说： 先生瞧不了，谁还能瞧得了呢？望求先生指示。 李怀春说： 我看不了，汤万方也看不了，就有一个人可能治，手到病除。 夫人说： 谁呀？ 李怀春说： 灵隐寺的济公长老。前者我在秦相府看病，二公子秦桓得着大头瓮，我也瞧着脉理没病，就是济公治好了。非请他老人家来，别人治不了。 家人在旁边言道： 灵隐寺济颠僧，在我们衙门班房锁着呢。 李怀春说： 原来如是，快去请他。 
夫人问： 为甚锁着？ 家人就把方才之故一说，夫人说： 你们快把和尚请来，只要把大人的病治好，我的主意，把他放了。 家人跑出来，到了班房，本来这个家人也不会说话，说： 和尚，我们夫人叫你进去呢。 和尚说： 你们夫人叫我，我怕落口舌，言言语语不好听。 家人说： 和尚，别胡说，我们夫人叫你进去，是给大人治病。 和尚说： 治病呀，你告诉你们夫人，说我和尚刷了。 家人一听，说： 好和尚，你真找着要打？我就照你这话回去。 家人来到里面说： 回禀夫人，和尚不来，他说刷了。 
夫人一听，不懂这句话，说 什么叫刷了？ 李怀春说： 夫人可以派少爷亲身去请，见了和尚说几句谦词话，和尚就来了。 夫人说： 好，少爷你同家人请去。 少爷答应，连忙同家人来到外面，说： 圣僧，你老人家慈悲慈悲吧，我父亲得了大肚子，求圣僧给治罢！ 和尚想： 既是少爷你来请我，和尚就去给瞧瞧，可不定治得好治不好。 和尚这才往里走，少爷先叫人把和尚的铁链撤去。话说这位少爷倒很恭敬，本不是陆炳文的亲儿子，是抱来的。他家里是大杂拌，他这位夫人当初本是勾栏院的妓女，陆炳文原系四川人，带着三万银子来京乡试，他就在勾栏院一嫖，认识这个妓女，名叫翠红。陆炳文也没乡试，把三万银子都花到翠红的身上，后来只落得分文皆无，连盘费都没有，也不能回家了。倒亏着翠红一番侧隐之心，看陆炳文实不得了局，翠红就把陆炳文留在勾栏院，在门房管管帐，买买东西。后来翠红手里，存了到有两万多银子，自己一想： 将来青春一过，又该如何？ 
看陆炳文倒是饱学，他跟老鸨儿一商量，要跟陆炳文从良。出来就花钱给陆炳文捐了一个小武职官，得了实缺，居然翠红是个官太太，老鸨儿就是岳母老太太。买了一个姑娘，就是小姐，抱了一个孩儿，就是公子少爷。后来，陆炳文拜了王胜仙做老师，官运也好，又有人情，未到十年，就做了刑廷，翠红就是夫人了。今天少爷把济公请进来，李怀春赶紧站起来说： 圣僧，你老人家来了！ 和尚说： 李怀春，你尽给我和尚找事。 李怀春说： 这病非师父治，别人治不了。 和尚哈哈大笑，立刻要施佛法度脱陆炳文，施展神通搭救窦永衡。且看下回分解。
