古文：◎英宗一英宗睿圣文孝皇帝，讳硕德八剌，仁宗嫡子也。
现代文：英宗睿圣文孝皇帝，名叫硕德八剌，是仁宗的嫡亲儿子。

古文：母庄懿慈圣皇后，弘吉剌氏，以大德七年二月甲子生。
现代文：母亲庄懿慈圣皇后，出自弘吉剌氏，于大德二年二月初六生英宗。

古文：仁宗欲立为太子，帝入谒太后，固辞，曰： 臣幼无能，且有兄在，宜立兄，以臣辅之。 
现代文：仁宗想立他为太子，他却进见太后，极力推辞说： 我年幼无才，况且还有兄在，应立兄长，我愿辅佐他。 

古文：太后不许。
现代文：但太后不答应。

古文：延祐三年十二月丁亥，立为皇太子，授金宝，开府置官属。
现代文：延三年十二月十九日，册立英宗为皇太子，授予金宝，开建府署设立官属。

古文：监察御史段辅、太子詹事郭贯等，首请近贤人，择师傅，帝嘉纳之。
现代文：监察御史段辅、太子詹事郭贯等人，首先建议太子亲近贤人，选择师傅，受到太子的赞许。

古文：六年十月戊午，受玉册，诏命百司庶务必先启太子，然后奏闻。
现代文：延六年十月初七，接受玉册。皇上下令各部门事务都要先请示太子，然后上报朝廷。

古文：帝谓中书省臣曰： 至尊委我以天下事，日夜寅畏，惟恐弗堪。
现代文：太子对中书省官员说 ：皇上把天下事托付给我，我日夜小心谨慎，唯恐承担不起重任。

古文：卿等亦当洗心涤虑，恪勤乃职，勿有隳坏，以贻君父忧。 
现代文：各位也应除去私心，恭敬勤敏地对待工作，不要办坏事情，给君父带来忧虑。 

古文：七年春正月戊戌，仁宗不豫，帝忧形于色，夜则焚香，泣曰： 至尊以仁慈御天下，庶绩顺成，四海清晏。
现代文：延七年春正月十八日，仁宗生病，英宗忧形于色，夜里焚香祈祷，哭着说 ：皇上以仁慈治理天下，百事俱兴，四海清平。

古文：今天降大厉，不如罚殛我身，使至尊永为民主。 
现代文：如今天降大灾，不如把惩罚降到我身上，使皇上成为民众的主人。 

古文：辛丑，仁宗崩，帝哀毁过礼，素服寝于地，日歠一粥。
现代文：二十一日，仁宗逝世。英宗哀伤尽孝超出了礼制的规定，他穿白色丧服睡在地上，每天只喝一碗粥。

古文：癸卯，太阴犯斗。
现代文：二十三日，太阴星凌犯斗宿。

古文：甲辰，太子太师铁木迭儿以太后命为右丞相。
现代文：二十四日，太子太师铁木迭儿根据太后的命令出任右丞相。

古文：丙午，遣使分谳内外刑狱。
现代文：二十六日，派遣使者分别判定京城内外刑事案件。

古文：戊申，赈通、漷二州蒙古贫民，汰知枢密院事四员。
现代文：二十八日，救济通州、氵郭州蒙古族贫民。裁减知枢密院事官员四名。

古文：禁巫、祝、日者交通宗戚、大官。
现代文：禁止巫祝卜筮之人交接宗戚大官。

古文：二月壬子，罢造永福寺。
现代文：二月初二，停建永福寺。

古文：赈大同、丰州诸驿饥。
现代文：救济大同、丰州各驿站饥荒。

古文：以江浙行省左丞相黑驴为中书平章政事。
现代文：任命江浙行省左丞相黑驴为中书平章政事。

古文：丁巳，修佛事。
现代文：初七，修作佛事。

古文：戊午，祭社稷。
现代文：初八，祭祀土神谷神。

古文：建御容殿于永福寺。
现代文：在永福寺里建造御容殿。

古文：汰富民窜名宿卫者，给役蒙古诸驿。
现代文：裁除挂名宿卫人员中的富家子弟，派往蒙古族居住区各驿站。

古文：己未，命储粮于宣德、开平、和林诸仓，以备赈贷供亿。
现代文：初九，下令储粮于宣德、开平、和宁等地仓库，以备赈贷供应之需。

古文：复以都水监隶中书。
现代文：再次将都水监隶属于中书省。

古文：辛丑，太阴犯轩辕御女。
现代文：十一日，太阴星凌犯轩辕御女。

古文：平章政事赤斤铁木儿、御史大夫脱欢罢为集贤大学士。
现代文：平章政事赤斤铁木儿、御史大夫脱欢降职为集贤大学士。

古文：壬戌，太阴犯灵台。
现代文：十二日，太阴星凌犯灵台。

古文：甲子，铁木迭儿、阿散请捕逮四川行省平章政事赵世延赴京。
现代文：十四日，铁木迭儿、阿散奏请将四川行省平章政事赵世延抓到京城。

古文：参议中书省事乞失监坐鬻官，刑部以法当杖，太后命笞之，帝曰： 不可。
现代文：参议中书省事乞失监犯卖官之罪，刑部依法判决打板子，太后下令用鞭打。英宗说： 不行。

古文：法者天下之公，徇私而轻重之，非示天下以公也。 
现代文：法令是公之于天下的，徇私情而轻重不当，就不能以公心示天下。 

古文：卒正其罪。
现代文：结果依法处置。

古文：丙寅，以陕西行省平章政事赵世荣为中书平章政事，江西行省右丞木八剌为中书右丞，参知政事张思明为中书左丞，中书左丞换住罢为岭北行省右丞。
现代文：十六日，任命陕西行省平章政事赵世荣为中书平章政事，江西行省右丞木八剌为中书右丞，参知政事张思明为中书左丞，中书左丞换住降职为岭北行省右丞。

古文：丁卯，太阴犯日星。
现代文：十七日，太阴星凌犯日星。

古文：白云宗总摄沈明仁为不法坐罪，诏籍江南冒为白云僧者为民。
现代文：白云宗总摄沈明仁犯法坐罪，下诏将江南冒名为白云宗的僧徒登记核实为民。

古文：己巳，修镇雷佛事于京城四门，罢上都乾元寺规运总管府。
现代文：十九日，在京城四门修作镇雷佛事活动。撤销上都乾元寺规运总管府。

古文：庚午，太阴犯斗。
现代文：二十日，太阴星凌犯斗宿。

古文：辛未，括民间系官山场、河泊、窑冶、庐舍。
现代文：二十一日，登记民间属于官府的山场、河泊、窑冶、房舍。

古文：壬申，召陕西行台御史大夫答失铁木儿赴阙。
现代文：二十二日，调陕西行台御史大夫答失铁木儿回朝。

古文：以辽阳、大同、上都、甘肃官牧羊马牛驼给朔方民户，仍给旷地屯种。
现代文：将辽阳、大同、上都、甘肃等地官有的羊马牛驼分给北方民户，照旧例给予空地屯田耕种。

古文：癸酉，括勘崇祥院地，其冒以官地献者追其直，以民地献者归其主。
现代文：二十三日，登记崇祥院的田产。其中冒名将官地献纳者追回原值，将民地献纳者归还原主。

古文：决开平重囚。
现代文：判决开平要犯。

古文：丙子，定京城环卫更番法，准五卫汉军岁例。
现代文：二十六日，审定京城环卫更番法，参照五卫汉军年例。

古文：丁丑，夺前中书平章政事李孟所受秦国公制命，仍仆其先墓碑。
现代文：二十七日，剥夺前中书平章政事李孟所受秦国公制命，照旧例仆倒其祖先墓碑。

古文：戊寅，中书平章政事兀伯都剌罢为甘肃行省平章政事，阿礼海牙罢为湖广行省平章政事。
现代文：二十八日，中书平章政事兀伯都剌降职为甘肃行省平章政事，阿礼海牙降职为湖广行省平章政事。

古文：铁木迭儿以前御史中丞杨朵儿只、中书平章政事萧拜住违太后旨，矫命杀之，并籍其家。
现代文：铁木迭儿借口前御史中丞杨朵儿只、中书平章政事萧拜住违背太后意旨，假托命令杀了他们，并且抄其家产。

古文：徽政院使失列门，以太后命请更朝官，帝曰： 此岂除官时耶？
现代文：徽政院使失列门，根据太后命令奏请更换朝廷官员。英宗说 ：这难道是封官的时候吗？

古文：且先帝旧臣，岂宜轻动。
现代文：况且是先帝旧臣，怎能轻易更动？

古文：俟予即位，议于宗亲、元老，贤者任之，邪者黜之可也。 
现代文：等我即位后，与宗亲及元老大臣商议，贤良者任用，奸邪者罢黜，不就得了。 

古文：司农卿完者不花言： 先帝以土田颁赐诸臣者，宜悉归之官。 
现代文：司农卿完者不花上言 ：先帝赏赐给各大臣的田地，都应当归还官府。 

古文：帝问曰： 所赐为谁？ 
现代文：英宗问道 ：赐给谁了？ 

古文：对曰： 左丞相阿散所得为多。 
现代文：回答说 ：左丞相阿散得到的最多。 

古文：帝曰： 予常谕卿等，当以公心辅弼。
现代文：英宗说： 我经常传谕各位，应出以公心辅佐朝政。

古文：卿于先朝尝请海泊之税，以阿散奏而止。
现代文：你在先朝曾经请求海舶税款，由于阿散上奏而制止。

古文：今卿所言，乃复私憾耳，非公议也，岂辅弼之道耶？ 
现代文：你现在说的话，仍是个人成见，不是出于公心，这哪是辅佐之道？ 

古文：遂出完者不花为湖南宣慰使。
现代文：于是逐出完者不花，任为湖南宣慰使。

古文：夺僧辇真吃剌思等所受司徒、国公制，仍销其印。
现代文：剥夺僧侣辇真吃剌思等人所接受的司徒、国公的制命，照旧例销毁其印信。

古文：三月辛巳，以中书礼部领教坊司。
现代文：三月初二，命由中书省礼部领属教坊司。

古文：壬午，赈陈州、嘉定州饥。
现代文：初三，救济陈州、嘉定州饥荒。

古文：瓜哇遣使入贡。
现代文：爪哇国派遣使者进贡。

古文：戊子，太阴犯酒旗上星，荧惑犯进贤。
现代文：初九，太阴星凌犯酒旗上星，火星凌犯进贤。

古文：征诸王、驸马流窜者，给侍从，遣就分邑。
现代文：征召流亡在外的诸王驸马，给予侍从，派往所分的城邑。

古文：庚寅，帝即位，诏曰：
现代文：十一日，英宗即皇帝位。下诏说：

古文：洪惟太祖皇帝膺期抚运，肇开帝业；世祖皇帝神机睿略，统一四海。
现代文： 伟大的太祖皇帝顺应天意，始开帝业；世祖皇帝神机妙算，统一天下，以圣继圣。

古文：以圣继圣，迨我先皇帝，至仁厚德，涵濡群生，君临万国，十年于兹。以社稷之远图，定天下之大本，叶谋宗亲，授予册宝。
现代文：到我先皇帝以至仁厚德，涵养民众，治理天下，于今已十年。凭他对国家安危的远虑，奠定了天下的根本，与宗室亲属商议，授我玉册金宝。

古文：方春宫之与政，遽昭考之宾天。
现代文：正当太子我参政之时，不想父皇却匆匆归天。

古文：诸王贵戚，元勋硕辅，咸谓朕宜体先帝付托之重，皇太后拥护之慈，既深系于人心，讵可虚于神器，合辞劝进，诚意交孚。
现代文：诸王贵戚，元老重臣，都说应体会先帝的重大托付，皇太后的慈祥护持，这件事既已深系人心，怎能让神器虚旷呢？于是共同劝进，诚意可嘉。

古文：乃于三月十一日，即皇帝位于大明殿。
现代文：故于十一日即皇帝位于大明殿。

古文：可赦天下。
现代文：可赦免天下罪人。 

古文：尊太后为太皇太后。
现代文：尊奉太后为太皇太后。

古文：是夜，太阴犯明堂。
现代文：这天夜里，太阴星凌犯明堂。

古文：壬辰，太皇太后受百官朝贺于兴圣宫。
现代文：十三日，太皇太后在兴圣宫接受百官朝贺。

古文：铁木迭儿进开府仪同三司、上柱国、太师。
现代文：铁木迭儿进爵为开府仪同三司、上柱国、太师。

古文：敕群臣超授散官者，朝会毋越班次。
现代文：敕令群臣超授散官者，朝会时不得越出班次。

古文：赐诸王也孙铁木儿、脱脱那颜等金银、币帛有差。
现代文：赏赐诸侯王也孙铁木儿、脱脱那颜等人金银钱帛不等。

古文：赈宁夏路军民饥。
现代文：赈济宁夏路军民饥荒。

古文：甲午，作佛事于宝慈殿，赈木怜、浑都儿等十一驿饥。
现代文：十五日，在宝慈殿做佛事活动。赈济木怜、浑都儿等十一处驿站饥荒。

古文：乙未，日明晕若连环。
现代文：十六日，日晕出现，像环形。

古文：丙申，斡罗思等内附，赐钞万四千贯，遣还其部。
现代文：十七日，斡罗思等部族内附，赏赐钱钞一万四千贯，遣还其部属。

古文：遣知枢密事也儿吉尼检核巩昌等路屯戍，选甘州戍卒。
现代文：派遣知枢密院事也儿吉尼检查核实巩昌等路屯田戍防情况，挑选甘州戍卒。

古文：戊戌，汰上都留守司留守五员，定吏员秩止从七品如前制。
现代文：十九日，裁减上都留守司留守官员五名。规定官员品秩止于从七品，仍同前制。

古文：庚子，降太常礼仪院、通政院、都护府、崇福司，并从二品；蒙古国子监、都水监、尚乘寺、光禄寺，并从三品；给事中、阑遗监、尚舍寺、司天监，并正四品；其官递降一等有差，七品以下不降。
现代文：二十一日，降太常礼仪院、通政院、都护府、崇福司品秩，皆为从二品；蒙古国子监、都水监、尚乘寺、光禄寺，皆为从三品；给事中、阑遗监、尚舍寺、司天监，皆为正四品；其官员依次降级不一，但七品以下官员不降级。

古文：赐边戍诸王、驸马及将校士卒金银、币帛有差。
现代文：赏赐边地戍守的诸王、驸马及将校士兵金银钱帛不等。

古文：市羊五十万、马十万，赡北边贫乏者。
现代文：买羊五十万只、马十万匹，供给北方边地贫乏者。

古文：辛丑，禁擅奏玺书。
现代文：二十二日，禁止擅自宣奏玺书。

古文：以枢密院兼领左、右卫率府。
现代文：命由枢密院兼领左、右卫率府。

古文：壬寅，降前中书平章政事李孟为集贤侍讲学士，悉夺前所受制命。
现代文：二十三日，将前中书平章政事李孟降职为集贤侍讲学士，悉数剥夺从前所接受的制命。

古文：御史台臣请降诏谕百司以肃台纲，帝曰： 卿等但守职尽言，善则朕当服行，否亦不汝罪也。 
现代文：御史台官员请下诏宣谕各衙门整肃台纲，英宗说： 各位只管守职尽言，善的话，我自会遵行，不善也不会怪罪你们。 

古文：甲辰，诏中外毋沮议铁木迭儿。
现代文：二十五日，下诏朝廷内外不得指责铁木迭儿。

古文：敕罢医、卜、工匠任子，其艺精绝者择用之。
现代文：敕令罢免医卜工匠子弟顶职，对其中技艺精巧者加以选择使用。

古文：丙午，有事于南郊，告即位。
现代文：二十七日，祭天于南郊，告以即皇帝位。

古文：丁未，罢崇祥院，以民匠都总管府隶将作院。
现代文：二十八日，撤销崇祥院，将民匠都总管府隶属于将作院。

古文：夏四月庚戌，有事于太庙，告即位。
现代文：夏四月初一，在太庙祭祖，告以即皇帝位。

古文：追夺佛速司徒官。
现代文：追夺佛速的司徒官职。

古文：罢少府监，复仪凤、教坊、广惠诸司品秩。
现代文：撤销少府监。恢复仪凤司、教坊司、广惠司等部门品秩。

古文：罢行中书省丞相，河南行省丞相也先铁木儿、湖广行省丞相朵儿只的斤、辽阳行省丞相，并降为本省平章政事，惟征东行省丞相高丽王不降。
现代文：撤销行中书省丞相官职。河南行省丞相也先铁木儿、湖广行省丞相朵儿只的斤、辽阳行省丞相，皆降级为本省平章政事，仅征东行省丞相高丽国王不降级。

古文：赐诸王铁木儿不花钞万五千贯。
现代文：赏赐诸王铁木儿不花钱钞一万五千贯。

古文：甲寅，太白犯填星。
现代文：初五，金星凌犯土星。

古文：乙卯，复国子监、都水监，秩正三品。
现代文：初六，恢复国子监、都水监品秩为正三品。

古文：罢回回国子监、行通政院。
现代文：撤销回回国子监、行通政院。

古文：封诸王彻彻秃为宁远王。
现代文：册封诸王彻彻秃为宁远王。

古文：申诏京师势家与民均役。
现代文：下诏申命京师大族与民众一体服役。

古文：那怀、浑都儿驿户饥，赈之。
现代文：赈济那怀、浑都儿驿户饥荒。

古文：戊午，祀社稷，告即位。
现代文：初九，祭社稷之神，告以即位。

古文：己未，绍庆路洞蛮为寇，命四川行省捕之。
现代文：初十，绍庆路洞蛮寇掠，下令四川行省加以捕获。

古文：祭遁甲神于香山。
现代文：在香山祭祀遁甲神。

古文：命平章政事王毅等征理在京诸仓库粮帛亏额，申严和林酒禁。
现代文：下令平章政事王毅等人核实清理京师各仓库粮帛亏空的数额。申命严守和林酒禁。

古文：庚申，降百官越阶者，并依所受之职。
现代文：十一日，命百官越出阶次者，皆降为实任官职相应的品位。

古文：以太常礼仪院使拜住为中书平章政事；以西僧牙八的里为元永延教三藏法师，授金印。
现代文：任命太常礼仪院使拜住为中书平章政事。任命西僧牙八的里为元永延教三藏法师，授予金印。

古文：壬戌，太阴犯房。
现代文：十三日，太阴星凌犯房宿。

古文：以即位，赏宿卫军。
现代文：因即位，赏赐宿卫军人。

古文：括马三万匹，给蒙古流民，遣还其部。
现代文：收集三万匹马，给予蒙古族流民，遣还原部属。

古文：给通、漷二州蒙古户夏布。
现代文：给予通州、氵郭州蒙古族民户夏布。

古文：铁木迭儿请参决政务，禁诸臣毋隔越擅奏，从之。
现代文：铁木迭儿请参与决定政务，禁止诸臣不得越级擅自上奏。

古文：乙丑，仁宗丧卒哭，作佛事七日。
现代文：接受这项建议。十六日，仁宗丧满百日，做佛事七天。

古文：戊辰，车驾幸上都。
现代文：十三日，皇帝车驾临幸上都。

古文：海运至直沽，调兵千人防戍。
现代文：海运到直沽，调兵千人防守。

古文：封王煦为鸡林郡公。
现代文：封王煦为鸡林郡公。

古文：议祔仁宗，以阴阳拘忌，权结彩殿于太室东南，以奉神主。
现代文：集议以仁宗神主礻付庙，因阴阳家忌讳，暂且编结彩殿于太室东南方，以供奉神主。

古文：己巳，河间、真定、济南等处蒙古军饥，赈之。
现代文：二十日，河间、真定、济南等处蒙古军饥荒，赈济了他们。

古文：罢市舶司，禁贾人下番。
现代文：撤销市舶司，禁止商人前往外国。

古文：课回回散居郡县者，户岁输包银二两。
现代文：对散居郡县的回回族人课税，每年输纳包银二两。

古文：增两淮、荆湖、江南东西道田赋，斗加二升。
现代文：增加两淮、荆湖、江南东西道田赋，每斗添加二升。

古文：赈大都、净州等处流民，给粮马，遣还北边。
现代文：赈济大都、净州等处流民，给予粮食马匹，遣还北方边地。

古文：戊寅，以蒙古、汉人驿传复隶通政院。
现代文：二十九日，将蒙古、汉人驿传再次隶属通政院。

古文：有献七宝带者，因近臣以进，帝曰： 朕登大位，不闻卿等荐贤而为人进带，是以利诱朕也，其还之。 
现代文：有人托近臣献纳七宝带，英宗说： 我登临大位，不见各位推荐贤才而替人献纳宝带，这是以利诱我。把宝带还给献纳者。 

古文：是月，左卫屯田旱、蝗，左翊屯田虫食麦苗，亳州水。
现代文：这个月，左卫屯田发生旱灾、蝗灾，左翊屯田发生虫灾，麦苗被吃。亳州发生水灾。

古文：五月己卯，禁僧驰驿，仍收元给玺书。
现代文：五月初一，禁止僧徒驰驿，照旧例收回原给玺书。

古文：庚辰，上都留守贺伯颜坐便服迎诏弃市，籍其家。
现代文：初二，上都留守官贺伯颜坐便服迎诏罪名被杀，家产被抄。

古文：辛巳，汝宁府霖雨伤麦禾，发粟五千石赈粜之。
现代文：初三，汝宁府久雨伤害麦谷，调发粮食五千石加以赈济平卖。

古文：丁亥，罢沅陵县浦口千户所。
现代文：初九，撤销沅陵县浦口千户所。

古文：己丑，中书省臣请禁擅奏除拜，帝曰： 然恐朕遗忘，或乘间奏请，滥赐名爵，汝等当复以闻。 
现代文：十一日，中书省臣奏请禁止擅自申奏任官，英宗说： 但我怕一时忘记，如有人趁机奏请，以致滥赐名号，你们应当再次奏闻。 

古文：复置称海、五条河屯田。
现代文：再次设置称海、五条河等处屯田。

古文：命僧祷雨。
现代文：命僧侣祈祷降雨。

古文：大同云内、丰、胜诸郡县饥，发粟万三千石贷之。
现代文：大同路云内、丰、胜等州县饥荒，调发粮食一万三千石加以赈济。

古文：左丞相阿散罢为岭北行省平章政事，以拜住为中书左丞相，乃剌忽、塔失海牙并为中书平章政事，只儿哈郎为中书参知政事。
现代文：左丞相阿散降职为岭北行省平章政事。任命拜柱为中书左丞相，乃剌忽、塔失海牙皆为中书平章政事，只儿哈郎为中书参知政事。

古文：庚寅，太阴犯心。
现代文：十二日，太阴星凌犯心宿。

古文：辛卯，参知政事钦察罢为集贤学士。
现代文：十三日，参知政事钦察降职为集贤学士。

古文：赈上都城门及驻冬卫士。
现代文：赈济上都城门及冬季驻防卫士。

古文：遣使榷广东番货，弛陕西酒禁。
现代文：遣使对广东番货征税。放松陕西酒禁。

古文：壬辰，和林民阎海瘗殍死者三千余人，旌其门。
现代文：十四日，和林百姓阎海收葬死者遗骸三千多具，旌表其门户。

古文：癸巳，太阴犯天狗。
现代文：十五日，太阴星凌犯天狗。

古文：甲午，沈阳军民饥，给钞万二千五百贯赈之。
现代文：十六日，沈阳军民饥荒，给予钱钞一万二千五百贯加以赈济。

古文：乙未，请大行皇帝谥于南郊。
现代文：十七日，请已故皇帝谥号于南郊。

古文：丙申，太白犯毕。
现代文：十八日，金星凌犯毕宿。

古文：禁宗戚权贵避徭役及作奸犯科。
现代文：禁止宗戚权贵之家逃避徭役及为非作歹。

古文：戊戌，有告岭北行省平章政事阿散、中书平章政事黑驴及御史大夫脱忒哈、徽政使失列门等与故要束谋妻亦列失八谋废立，拜住请鞫状，帝曰： 彼若借太皇太后为词，奈何？ 
现代文：二十日，有人告发岭北行省平章政事阿散、中书平章政事黑驴以及御史大夫脱忒哈、徽政使失列门等人与已故要束谋之妻亦列失八阴谋废立，拜住奏请加以审讯核实，英宗说 ：他们如以太皇太后为托词，怎么办？ 

古文：命悉诛之，籍其家。
现代文：下令全数诛杀，抄其家产。

古文：追封陇西公汪世显为陇右王。
现代文：追封陇西公汪世显为陇右王。

古文：辛丑，以知枢密院事铁木儿脱为中书平章政事。
现代文：二十三日，任命知枢密院事铁木儿脱为中书平章政事。

古文：壬寅，监察御史请罢僧、道、工、伶滥爵及建寺、豢兽之费。
现代文：二十四日，监察御史奏请罢免僧道工匠伶人滥用的名号以及建寺庙，养禽兽的费用。

古文：甲辰，以诛阿散、黑驴、贺伯颜等诏天下。
现代文：二十六日，将诛杀阿散、黑驴、贺伯颜等人之事诏告天下。

古文：敕百司日勤政务，怠者罪之。
现代文：敕令各衙门勤于政务，懈怠者治罪。

古文：丙午，御史刘恒请兴义仓及夺僧、道官。
现代文：二十八日，御史刘恒奏请兴办义仓及剥夺僧道官职。

古文：敕捕亦列失八子江浙行省平章政事买驴，仍籍其家。
现代文：敕令逮捕亦列失八之子江浙行省平章政事买驴，照例抄其家产。

古文：丁未，封王禅为云南王，往镇其地。
现代文：二十九日，封王禅为云南王，前去镇守该地。

古文：饶州番阳县进嘉禾，一茎六穗。
现代文：饶州番阳县进献嘉禾，一茎结出六穗。

古文：以贺伯颜、失列门、阿散家赀、田宅赐铁木迭儿等。
现代文：将贺伯颜、失列门、阿散家资田宅赐给铁木迭儿等人。

古文：六月己酉，流徽政院使米薛迷于金刚山。
现代文：六月初一，流放徽政院使米薛迷到金刚山。

古文：以脱忒哈、失列门故夺人畜产归其主。
现代文：把脱忒哈、失列门从前掠夺他人的牲畜产业归还原主。

古文：甲寅，前太子詹事床兀儿伏诛。
现代文：初六，前太子詹事床兀儿因罪被杀。

古文：京师疫，修佛事于万寿山。
现代文：京师发生瘟疫，修作佛事于万寿山。

古文：乙卯，昌王阿失部饥，赐钞千万贯赈之。
现代文：初七，昌王阿失部饥荒，赏赐钱钞千万贯加以赈济。

古文：赏诛阿散等功，赐拜住以下金银、钞有差。
现代文：奖赏诛除阿散等人之功，赐给拜住以下金银钱钞不等。

古文：丙辰，召河南行省平章政事也仙帖木儿至京师，收脱忒哈广平王印。
现代文：初八，调河南行省平章政事野仙帖穆儿到京师。收缴脱忒哈广平王大印。

古文：丁巳，以江西行省左丞相脱脱为御史大夫，宗正紥鲁火赤铁木儿不花知枢密院事。
现代文：初九，任命江西行省左丞相脱脱为御史大夫，宗正扎鲁火赤铁木儿不花知枢密院事。

古文：戊午，罢徽政院。
现代文：初十，撤销徽政院。

古文：广东采珠提举司罢，以有司领其事。
现代文：广东采珠提举司撤销，令有关部门代领其事务。

古文：封知枢密院事塔失铁木儿为蓟国公。
现代文：封知枢密院事塔失铁木儿为蓟国公。

古文：己未，定边地盗孳畜罪犯者，令给各部力役，如不悛，断罪如内地法。
现代文：十一日，规定边地盗窃牲畜犯罪的人要为各部服力役，如不悔改，就按内地法令判罪。

古文：庚申，太阴犯斗。
现代文：十二日，太阴星凌犯斗宿。

古文：赐角百二十人钞各千贯。
现代文：赐予角牛氐斗士一百二十人钱钞各一千贯。

古文：辛酉，诏免僧人杂役。
现代文：十三日，下诏免除僧人杂役。

古文：壬戌，敕诸使至京者，大事五日、小事三日遣还。
现代文：十四日，敕令各路使者到京师的，大事五天、小事三天返回原地。

古文：是夜，月食既。
现代文：这一夜，发生月全食。

古文：癸亥，太阴犯垒壁阵。
现代文：十五日，太阴星凌犯垒壁阵。

古文：乙丑，赈北边饥民，有妻子者钞千五百贯，孤独者七百五十贯。
现代文：十七日，救济北方边地饥民，有家小者一千五百贯，单身七百五十贯。

古文：新作太祖幄殿。
现代文：新建太祖幄殿。

古文：西番盗洛各目降。
现代文：西番盗贼洛各目投降。

古文：丁卯，太白犯井。
现代文：十九日，金星凌犯井宿。

古文：赐诸王阿木里台宴服、珠帽。
现代文：赐予诸王阿木里台宴服与珠帽。

古文：戊辰，赈雷家驿户钞万五千贯。
现代文：二十日，赈济雷家驿户钱钞一万五千贯。

古文：辛未，太阴犯昴。
现代文：二十三日，太阴星凌犯昴宿。

古文：甲戌，赐北边诸王伯要台等十人钞各二万五千贯。
现代文：二十六日，赐予北方边地诸王伯要台等十人钱钞各二万五千贯。

古文：边民赈米三月。
现代文：赈济边民三个月的粮食。

古文：修宁夏钦察鲁佛事，给钞二百一十二万贯。
现代文：修作宁夏饮察鲁佛事活动，给予钱钞一百一十二万贯。

古文：丁丑，改红城中都威卫为忠翊侍卫亲军都指挥使司，隶枢密院。
现代文：二十九日，将红城中都威卫改为忠翊侍卫亲军都指挥使司，隶属枢密院。

古文：罢章庆司、延福司、群牧监、宫正司、辽阳万户府，复徽仪司为缮珍司，善政司为都总管府，内宰司、延庆司、甄用监复为正三品。
现代文：撤销章庆司、延福司、群牧监、宫正司、辽阳万户府。恢复徽仪司名为缮珍司，善政司名为都总管府。内宰司、延庆司、甄用监恢复为正三品。

古文：益都蝗，荆门州旱，棣州、高邮、江陵水。
现代文：益都蝗灾。荆门州旱灾。棣州、高邮、江陵等地水灾。

古文：秋七月戊寅，赐诸王曲鲁不花钞万五千贯。
现代文：秋七月初一，赐予诸侯王曲鲁不花钱钞一万五千贯。

古文：命玄教宗师张留孙修醮事于崇真宫。
现代文：命玄教宗师张留孙在崇真宫做醮事活动。

古文：壬午，立普定路屯田，分乌撒、乌蒙屯田卒二千赴之。
现代文：初五，设置普定路屯田，分出乌撒、乌蒙屯田士卒前往。

古文：运和林粮于紥昆仓，以便边军，市马三万、羊四万给边军贫乏者。
现代文：从和林运粮到扎昆仓，以方便边防军。买马三万匹、羊四万只，给予边防军士中的贫乏者。

古文：癸未，括马于大同、兴和、冀宁三路，以颁卫士。
现代文：初六，征集马匹于大同、兴和、冀宁三路，以分给卫士。

古文：甲申，车驾将北幸，调左右翊军赴北边浚井。
现代文：初七，车驾将临幸北方边地，调拨左右翊军士前往北边浚井。

古文：以知枢院事买驴、哈丹并为辽阳行省平章政事。
现代文：任命知枢密院事买驴、哈丹并为辽阳行省平章政事。

古文：丙戌，赐诸王买奴等钞二十五万贯。
现代文：初九，赐予诸王买奴等人钱钞二十五万贯。

古文：丁亥，太阴犯斗。
现代文：初十，太阴星凌犯斗宿。

古文：诸王告住等部火，赈粮三月、钞万五千贯。
现代文：诸王告住等部火灾，赈济三个月粮食及钱钞一万五千贯。

古文：晋王也孙铁木儿部饥，赈钞五千万贯。
现代文：晋王也孙铁木儿部饥荒，赈济钱钞五千万贯。

古文：壬辰，罢女直万户府及狗站脱脱禾孙，散辽阳红花万户府兵。
现代文：十五日，撤销女直万户府以及狗站脱脱禾孙。遣散辽阳红花万户府兵丁。

古文：遣扈从诸营还大都，禁践民禾。
现代文：派遣扈从各营返回大都，禁止践踏民田禾谷。

古文：安南内附人陈岩言其国贡使多为觇伺，敕湖广行省汰遣之。
现代文：安南内附人员陈严上言，该国贡使多为刺探情报而来，敕令湖广行省予以减省遣还。

古文：乙未，赐西僧沙加钞万五千贯，以甘肃行省平章钦察台知枢密院事。
现代文：十八日，赐予西僧沙加钱钞一万五千贯。任命甘肃行省平章钦察台为知枢密院事。

古文：回回太医进药曰打里牙，给钞十五万贯。
现代文：回回族太医进献名为打里牙的药品，给予钱钞十五万贯。

古文：丙申，以昌平、滦阳十二驿供亿繁重，给钞三十万贯赈之。
现代文：十九日，因昌平、滦阳十二处驿站供役繁重，给予钱钞三十万贯赈济他们。

古文：中书平章政事乃剌忽罢。
现代文：中书平章政事乃剌忽罢免。

古文：降封安王兀都不花为顺阳王。
现代文：降封安王兀都不花为顺阳王。

古文：禁献珍宝制衮冕。
现代文：禁止进献珍宝制作的礼服礼帽。

古文：戊戌，荧惑犯房。
现代文：二十一日，火星凌犯房宿。

古文：枢密院臣言： 塔海万户部不剌兀赤与北兵战，拔军士三百人以还，弃其子于野，杀所乘马以啖士卒，请赏之。 
现代文：枢密院官员上言 ：塔海万户部不剌兀赤与北兵作战，率领军士三百人还朝，弃其子女于野外，杀所乘战马给士卒吃，请予奖赏。 

古文：赐钞五千贯。
现代文：赐给钱钞五千贯。

古文：斡鲁思辰告诸王月儿鲁铁木儿谋变，赏钞万五千贯，敕中外希赏自请者勿予。
现代文：斡鲁思辰告发诸王月儿鲁铁木儿谋反，赏给钱钞一万五千贯，敕内外官员希图奖赏亲自请求者不得赐予。

古文：己亥，太阴犯昴。
现代文：二十二日，太阴星凌犯昴宿。

古文：赐女巫伯牙台钞万五千贯。
现代文：赐予女巫伯牙台钱钞一万五千贯。

古文：庚子，以江南行御史台中丞廉恂为中书平章政事。
现代文：二十三日，任命江南行御史台丞廉恂为中书平章政事。

古文：辛丑，赐公主紥牙八剌等钞七万五千贯。
现代文：二十四日，赐予公主扎牙八剌等人钱钞七万五千贯。

古文：晋王也孙铁木儿遣使以地七千。顷归朝廷，请有司征其租，岁给粮钞，从之。
现代文：晋王也孙铁木儿遣使将七千顷土地归还朝廷，请有关衙门征其租税，每年给予粮食钱钞，接受这项请求。

古文：以辽阳金银铁冶归中政院。
现代文：将辽阳行省金银铁冶归属中政院管辖。

古文：癸卯，赐伶人钞二万五千贯，酒人十五万贯。
现代文：二十六日，赐给伶人钱钞二万五千贯，酿酒工匠十五万贯。

古文：己巳，以知枢密院事也儿吉尼为江西行省平章政事。
现代文：二十八日，任命知枢密院事也儿吉尼为江西行省平章政事。

古文：是月，后卫屯田及颍、息、汝阳、上蔡等县水，霸州及堂邑县蝻。
现代文：本月份，后卫屯田以及颍、息、汝阳、上蔡等州县水灾，霸州及堂邑县蝗蝻成灾。

古文：八月丁未朔，岭北省臣忻都坐以官钱犒军免官，诏复其职。
现代文：八月初一，岭北行省官员忻都坐以官钱犒军之罪免除官职，下诏恢复其职务。

古文：戊申，祭社稷。
现代文：初二，祭社稷之神。

古文：罢曲靖路人匠提举司。
现代文：撤销曲靖路人匠提举司。

古文：赈晋王部军民钞二百五十万贯。
现代文：赈济晋王部属军民钱钞二百五十万贯。

古文：翙星于司天监。
现代文：在司天监祭星。

古文：辛亥，赈龙居河诸军。
现代文：初五，赈济龙居河各军。

古文：乙卯，赐上都驻冬卫士钞四百万贯。
现代文：初九，赐给上都冬天留守卫士钱钞四百万贯。

古文：诸王木南即部饥，兴圣宫牧驼户贫乏，并赈之。
现代文：诸王木南即部饥荒，兴圣宫牧驼户贫乏，皆予以赈济。

古文：丙辰，祔仁宗圣文钦孝皇帝、庄懿慈圣皇后于太庙，铁木迭儿摄太尉，奉玉册行事。
现代文：初十，将仁宗圣文钦孝皇帝、庄懿慈圣皇后神主附祭于太庙。铁木迭儿代行太尉职事，奉玉册办事。

古文：太白犯灵台。
现代文：金星凌犯灵台。

古文：戊午，铁木迭儿以赵世延尝劾其奸，诬以不敬下狱，请杀之，并究省、台诸臣，不允。
现代文：十二日，铁木迭儿因赵世延曾弹劾其奸谋，加上不敬之罪逮下监狱，奏请杀掉他，并追究省、台诸官员，未得到批准。

古文：帝幸凉亭，从容谓近侍曰： 顷铁木迭儿必欲置赵世延于死地，朕素闻其忠良，故每奏不纳。 
现代文：英宗临幸凉亭，从容对近侍说： 前不久铁木迭儿想方设法要处死赵世延，我早就闻知赵是忠良之士，所以每次奏请皆不采纳。 

古文：左右咸称万岁。
现代文：左右之人皆呼万岁。

古文：乙丑，荧惑犯天江。
现代文：十九日，火星凌犯天江。

古文：丁卯，太白犯太微垣右执法。宫人官奴，坐用日者请太皇太后翙星，杖之，籍其资。
现代文：二十一日，金星凌犯太微垣右执法，宫人官奴因用术士请皇太后祭星之罪，受杖责，没收其资金。

古文：脱思马部宣慰使亦怜真坐违制不发兵，杖流奴儿干之地。
现代文：脱思马部宣慰史亦怜真因违制不发兵之罪，杖责流放于奴儿干地方。

古文：庚午，发米十万石赈粜京师贫民。
现代文：二十四日，调发十万石米赈济平卖给京师贫民。

古文：壬申，太阴犯轩辕御女。
现代文：二十六日，太阴星凌犯轩辕御女。

古文：甲戌，广东新州饥，赈之，河间路水。
现代文：二十八日，广东新州饥荒，予以赈济。河间路水灾。

古文：九月甲申，建寿安山寺，给钞千万贯。
现代文：九月初八，修建寿安山寺庙，给予钱钞一千万贯。

古文：括兴和马以赡北部贫民，禁五台山樵采。
现代文：征收兴和路马匹以供给北部贫民。禁止五台山樵采。

古文：罢上都、岭北、甘肃、河南诸郡酒禁。
现代文：取消上都、岭北、甘肃、河南等地酒禁。

古文：乙酉，太阴犯垒壁阵。
现代文：初九，太阴星凌犯垒壁阵。

古文：丙戌，荧惑犯斗。
现代文：初十，火星凌犯斗宿。

古文：壬辰，敕议玉华宫岁享睿宗登歌大乐。
现代文：十六日，敕令商议玉华宫岁享睿宗登歌大乐事。

古文：土番利族、阿俄等五种寇成谷，遣巩昌总帅以兵讨之。
现代文：土番利族、阿俄等五族寇掠成谷，派遣巩昌路总帅领兵讨伐。

古文：循州溪蛮秦元吉为寇，遣守将捕之。
现代文：循州溪洞蛮夷秦元吉为寇，派守将前去捕捉。

古文：癸巳，太阴犯昴。
现代文：十七日，太阴星凌犯昴宿。

古文：沈阳水旱害稼，弛其山场河泊之禁。
现代文：沈阳水旱灾害影响收成，放宽当地山场河泊处的禁令。

古文：戊戌，太阴犯鬼。
现代文：二十二日，太阴星凌犯鬼宿。

古文：己亥，太白犯亢。
现代文：二十三日，金星凌犯亢宿。

古文：庚子，常澧州洞蛮贞公合诸洞为寇，命土官追捕之。
现代文：二十四日，常澧州洞蛮贞公会合诸洞蛮夷为寇，命令土官追捕他们。

古文：癸卯，亲王脱不花、搠思班遣使来贺登极。
现代文：二十七日，亲王脱不花、搠思班派遣使者来恭贺登极。

古文：甲辰，云南木邦路土官绐邦子忙兀等入贡，赐币有差。
现代文：二十八日，云南木邦路土官绐邦之子忙兀等人入京进贡，赐予币帛不等。

古文：遣马紥蛮等使占城、占腊、龙牙门，索驯象。
现代文：派遣马扎蛮等人出使占城、占腊、龙牙门，索取驯象。

古文：以廪藏不充，停诸王所部岁给。
现代文：因库藏不足，停发诸王所部岁赐。

古文：冬十月丁未，时享太庙。
现代文：冬十月初二，按时享祭于太庙。

古文：庚戌，太阴犯荧惑于斗。
现代文：初五，太阴星凌犯火星于斗宿。

古文：将作院使也速坐董制珠衣怠工，杖之，籍其家。
现代文：将作院使也速因负责制作珠衣不力之罪，受杖责，被抄家产。

古文：壬子，作佛事于文德殿四十日。
现代文：初七，在文德殿做佛事四十天。

古文：申严两淮盐禁。
现代文：申令严守两淮盐禁。

古文：丁巳，酉阳耸侬洞蛮田谋远为寇，命守臣招捕之。
现代文：十二日，酉阳耸侬洞蛮田谋远为寇乱，命守土官予以招捕。

古文：戊午，车驾至自上都。
现代文：十三日，车驾从上都到来。

古文：诏太常院臣曰： 朕将以四时躬祀太室，宜与群臣集议其礼。
现代文：下诏给太常院官员说 ：我将按四季亲自祭祀太室，应与群臣会集商议其礼仪。

古文：此追远报本之道，毋以朕劳于对越而有所损，其悉遵典礼。 
现代文：这是追怀远祖报答本亲之道，不得因我劳于对答称扬而有所减损。应完全遵守通常的礼节。 

古文：安南国遣其臣邓恭俭来贡方物。
现代文：安南国派其臣子邓恭俭进贡当地物品。

古文：庚申，敕译佛书。
现代文：十五日，敕令翻译佛书。

古文：辛酉，赐劳探马赤宿卫者，遣还所部。
现代文：十六日，赏赐慰劳探马赤宿卫人员，遣还原先部属。

古文：癸亥，太阴犯井。
现代文：十八日，太阴星凌犯井宿。

古文：乙丑，幸大护国仁王寺，帝师请以醮八儿监藏为土番宣慰司都元帅，从之。
现代文：二十日，驾临大护国仁王寺。帝师奏请任命醮八儿监藏为土蕃宣慰使都元帅，皇帝答应了这个要求。

古文：酉阳土官冉世昌遣其子冉朝率大、小石堤洞蛮入贡。
现代文：酉阳土官冉世昌派其子冉朝带领大小石堤洞蛮入京进贡。

古文：丙寅，定恭谢太庙仪式。
现代文：二十一日，议定恭谢太庙仪式。

古文：丁卯，为皇后作鹿顶殿于上都。
现代文：二十二日，为皇后在上都建造鹿顶殿。

古文：己巳，罢玉华宫祀睿宗登歌乐。
现代文：二十四日，罢免玉华宫祭祀睿宗用的登歌乐曲。

古文：敕翰林院译诏，关白中书。
现代文：敕令翰林院翻译诏书须通知中书省。

古文：庚午，命拜住督造寿安山寺。
现代文：二十五日，命拜住监督建造寿安山寺庙。

古文：癸酉，流诸王阿刾铁木儿于云南。
现代文：二十八日，流放诸王阿剌铁木儿于云南。

古文：十一月丙子朔，帝斋齐宫。
现代文：十一月初一，英宗驾临斋宫。

古文：丁丑，恭谢太庙，至仁宗太室，即流涕，左右感动。
现代文：初二，恭谢太庙，一到仁宗太室就泪流满面，左右之人都很感奋激动。

古文：戊寅，以海运不给，命江浙行省以财赋府租益之，还其直，归宣徽、中政二院。
现代文：初三，因海运不足，下令江浙行省用财赋府租来增添，归还其原价，归属宣徽、中政二院。

古文：检勘沙、净二州流民，勒还本部。
现代文：检核沙州、净州流民，勒令返回本部。

古文：以登极，大赉诸王、百官，中书会其数，计金五千两、银七十八万两、钞百二十一万一千贯、币五万七千三百六十四匹、帛四万九千三百二十二匹、木绵九万二千六百七十二匹、布二万三千三百九十八匹、衣八百五十九袭，鞍勒、弓矢有差。
现代文：因登极而大赐诸王百官，中书省会总其数，共计黄金五千两、白银七十八万两、钱钞一百二十一万一千贯、丝币五万七千三百六十四匹、丝帛四万九千三百二十二匹、木绵九万二千六百七十二匹、布二万三千三百九十八匹、衣服八百五十九套，鞍勒弓箭不等。

古文：给岭北驿牛马。
现代文：给予岭北驿站牛马。

古文：造今年钞本，至元钞五千万贯、中统钞二百五十万贯。
现代文：造作本年钞本，至元钞五千万贯、中统钞二百五十万贯。

古文：汰卫士冒受岁赐者。
现代文：清理卫士中冒名领受岁赐的人。

古文：庚辰，并永平路滦邑县于石城。
现代文：初五，将永平路滦邑县并于石城县。

古文：遣定住等括顺阳王兀都思不花邸财物，入章佩监、中政院。
现代文：派遣定住等人检括顺阳王兀都思不花府邸财物，缴入章佩监和中政院。

古文：禁京城诸寺邸舍匿商税。
现代文：禁止京城各寺庙邸舍隐匿商税。

古文：辛巳，以亲祀太庙礼成，御大明殿受朝贺。
现代文：初六，因亲祀太庙礼完成，驾临大明殿受群臣朝贺。

古文：甲申，敕翰林国史院纂修《仁宗实录》。
现代文：初九，敕储存翰林国史院纂修《仁宗实录》。

古文：丁亥，作佛事于光天殿。戊子，幸隆福宫。
现代文：十二日，在光天殿做佛事活动。十三日，临幸隆福宫。

古文：己丑，宣德蒙古驿饥，命通政院赈之。
现代文：十四日，宣德府蒙古驿站饥荒，命通政院予以赈济。

古文：丁酉，诏各郡建帝师八思巴殿，其制视孔子庙有加。
现代文：二十二日，诏各州府修建帝师八思巴殿堂，其制度超过了孔庙的规模。

古文：戊戌，交趾蛮侬志德寇脱零那乞等六洞，命守将讨之。
现代文：二十三日，交趾蛮夷侬志德进犯脱零那乞等六洞，命守将加以讨伐。

古文：遣使阅实各行省戍兵。
现代文：遣使检阅核实各行省戍防兵丁。

古文：己亥，计京官俸钞，给米三分。
现代文：二十四日，计算京官俸禄钱钞，给米占十分之三。

古文：癸卯，荧惑犯垒壁阵。
现代文：二十八日，火星凌犯垒壁阵。

古文：甲辰，铁木迭儿言： 和市织币薄恶，由董事者不谨，请免右丞高昉等官，仍令郡县更造，征其元直。 
现代文：二十九日，铁木迭儿上言： 和市所得织币质劣，由管事官不负责造成，请免除右丞高日方等人官职，照例令州县重制，征缴其原价。 

古文：不允。
现代文：英宗不答应。

古文：太常礼仪院拟进时享太庙仪式。
现代文：太常礼仪院拟定并呈进时享太庙仪式。

古文：十二月乙巳朔，诏曰： 朕祗遹眙谋，获承丕绪，念付托之惟重，顾继述之敢忘。
现代文：十二月初一，下诏说： 我恭循遗谋，得继大统，思虑所托付的重任，顾念继述之志不能忘却。

古文：爰以延祐七年十一月丙子，被服衮冕，恭谢于太庙。
现代文：于是在延七年十一月初一日，身着礼服礼帽，恭谢于太庙。

古文：既大礼之告成，宜普天之均庆。
现代文：既然大礼已告成，应普天之下，同来庆贺。

古文：属兹逾岁，用易纪元，于以导天地之至和，于以法春秋之谨始，可以明年为至治元年。
现代文：而今即将逾岁，故而改换纪元，以宣导天地至和之气，以效法《春秋》谨始的精神，可将明年称为至治元年。

古文：减天下租赋二分，包银五分。
现代文：减免天下租赋二成，包银五分。

古文：免大都、上都、兴和三路差税三年。
现代文：免除大都、上都、兴和三路差税三年。

古文：优复煮盐、炼铁等户二年。
现代文：优免煮盐、炼铁等民户二年。

古文：开燕南、山东河泊之禁，听民采取。
现代文：开放燕南、山东河泊的禁令，任凭民人采樵猎取。

古文：命官家属流落边远者，有司资给遣之；其子女典鬻于人者，听还其家。
现代文：命官家属流落边远地方的，有司出资遣还回籍；如有子女典卖给人的，任其返家。

古文：监察御史、廉访司岁举可任守令者二人。
现代文：监察御史、廉访司每年推举可任守令者两名。

古文：七品以上官，有伟画长策可以济世安民者，实封上之。
现代文：七品以上官员中，有宏伟规划长远策略可以济世安民的，据实封书上奏。

古文：士有隐居行义，明治体，不求闻达者，有司具状以闻。 
现代文：士人有隐居行义，明于治体，不求闻达者，有关主管衙门应行文奏明。 

古文：丁未，播州蜒蛮的羊笼等来降。
现代文：初三，播州譙蛮的羊笼等人来降。

古文：庚戌，铸铜为佛像，置玉德殿。
现代文：初六，铸铜做佛像，安置于玉德殿。

古文：壬子，赐寿宁公主钞七万五千贯。
现代文：初八，赐予寿宁公主钱钞七万五千贯。

古文：癸丑，以天寿节，预遣使修醮于龙虎山。
现代文：初九，因天寿节，预先遣使修醮事于龙虎山。

古文：乙卯，率百官奉玉册、玉宝，加上太皇太后尊号曰仪天兴圣慈仁昭懿寿元全德泰宁福庆徽文崇祐太皇太后。
现代文：十二日，率领百官奉上玉册、玉宝，加封太皇太后尊号为仪天兴圣慈仁昭懿寿元全德泰宁福庆徽文崇太皇太后。

古文：翰林学士忽都鲁都儿迷失译进宋儒真德秀《大学衍义》，帝曰： 修身治国，无逾此书。 
现代文：翰林学士忽都鲁都儿迷失翻译并进呈宋儒真德秀《大学衍义》，英宗说： 修身治国，没有超过这本书的。 

古文：赐钞五万贯。
现代文：赐予钱钞五万贯。

古文：河南饥，帝问其故，群臣莫能对，帝曰： 良由朕治道未洽，卿等又不尽心乃职，委任失人，致阴阳失和，灾害荐至。
现代文：河南饥荒。英宗询问缘故，群臣不能回答，英宗说： 这是因我治国之道不善，各位又不全心尽职，用人不当，造成阴阳失和，以致灾害接踵而至。

古文：自今各务勤恪，以应天心，毋使吾民重困。 
现代文：从今以后各位务必勤勉谨慎，以顺应天意，不要使人民陷入重重困苦之中。 

古文：太阴掩昴。
现代文：太阴星遮掩昴宿。

古文：丙辰，以太皇太后加号礼成，御大明殿受朝贺。
现代文：十二日，因太皇太后加尊号礼完成，临御大明殿接受百官朝贺。

古文：丁巳，诏谕中外。
现代文：十三日，下诏宣谕朝廷内外官员。

古文：戊午，太阴犯井。
现代文：十四日，太阴星凌犯井宿。

古文：庚申，太阴犯鬼。
现代文：十六日，太阴星凌犯鬼宿。

古文：辛酉，作延春阁后殿。
现代文：十七日，修建延春阁后殿。

古文：壬戌，召西僧辇真哈剌思赴京师，敕所过郡县肃迎。
现代文：十八日，征招西僧辇真哈剌思前来京城，敕令所过州县认真迎接。

古文：乙丑，翙星于回回司天监四十昼夜。
现代文：二十一日，在回回司天监祭星四十昼夜。

古文：丙寅，以典瑞院使阔彻伯知枢密院事。
现代文：二十二日，任命典瑞院使阔彻伯知枢密院事。

古文：修秘密佛事于延春阁。
现代文：在延春阁修作秘密佛事活动。

古文：丁卯，铁木迭儿、拜住言： 比者诏内外言得失，今上封事者，或直进御前。
现代文：二十三日，铁木迭儿、拜住上言： 先前下诏内外臣工上书论朝政得失。现在上书论事者，有的直接进呈御前。

古文：乞令臣等开视，乃入奏闻。 
现代文：今后请让我等开拆检视，然后入奏皇上。 

古文：帝曰： 言事者直至朕前可也，如细民辄诉讼者则禁之。 
现代文：英宗说： 议论政事的可以直接进呈到我这儿，如是小民告状打官司的就不用送来了。 

古文：给武宗皇后钞七十五万贯。
现代文：给予武宗皇后钱钞七十五万贯。

古文：以《大学衍义》印本颁赐群臣。
现代文：将《大学衍义》印本分赐给群臣。

古文：戊辰，以太皇太后加号礼成，告太庙。
现代文：二十四日，因太皇太后加尊号礼完成，祭告太庙。

古文：己巳，敕罢明年二月八日迎佛。
现代文：二十五日，敕令撤销明年二月八日迎佛活动。

古文：中书右丞木八剌罢为江西行省右丞，以中书参知政事只儿哈郎为右丞，江南浙西道廉访使薛处敬为中书参知政事。
现代文：中书右丞木八剌降职为江西行省右丞。任命中书省参知政事只儿哈郎为右丞，江南浙西道廉访使薛处敬为中书参知政事。

古文：遣使阅奉元路军需库。
现代文：派遣使者检核奉元路军需库。

古文：辛未，拜住进卤簿图，帝以唐制用万二千三百人耗财，乃定大驾为三千二百人，法驾二千五百人。
现代文：二十七日，拜住进呈卤簿图，英宗认为唐朝制度使用一万二千三百人耗费钱财，于是大驾用三千二百人，法驾二千五百人。

古文：上思州徭结交趾寇忠州。
现代文：上思州瑶人交结交趾入寇忠州。

古文：癸酉，帝闻贺伯颜母老，悯之，以所籍京兆田硙还其家。
现代文：二十七日，英宗听说贺伯颜之母年老，怜悯她，把所没收的京兆田产归还她家。

古文：江浙行省平章政事伯颜察儿、江西行省平章政事白撒都并坐贪墨免官。
现代文：江浙行省平章政事伯颜察儿、江西行省平章政事白撒都皆坐贪污罪罢官。

古文：是岁，决狱轻重七千六百三十事。
现代文：这一年，审核判定案件七千六百三十例。

古文：河决汴梁原武，浸灌诸县；滹沱决文安、大城等县；浑河溢，坏民田庐。
现代文：汴梁路原武县黄河决口，淹没许多州县。滹沱河决口于文安、大城等县境。浑河水溢，毁坏民户田产房舍。

古文：秦州成纪县暴雨，山崩，朽坏坟起，覆没畜产。
现代文：秦州成纪县暴雨引起山崩，冲下的土石堆起，埋压牲畜田产。

古文：汴梁延津县大风昼晦，桑多损。
现代文：汴梁路延津县刮大风，白日如同黑夜，桑树多受折损。

古文：大同雨雹，大者如鸡卵。
现代文：大同路下冰雹，大的像鸡蛋。

古文：诸卫屯田陨霜害稼，益津县雨黑霜。
现代文：各卫所屯田降霜损害庄稼。益津县天降黑霜。

古文：至治元年春正月丁丑，修佛事于文德殿。
现代文：至治元年春正月初三，在文德殿做佛事活动。

古文：壬午，增置漷州都漕运司同知、运判各一员。
现代文：初八，增设氵郭州都漕运司同知、运判各一名。

古文：甲申，召高丽王王章赴上都。
现代文：初十，征召高丽国王王璋前往上都。

古文：丙戌，帝服衮冕，享太庙，以左丞相拜住亚献，知枢密院事阔彻伯终献。
现代文：十二日，英宗穿戴礼服礼帽，祭享于太庙，命左丞相拜住为亚献，知枢密院阔彻伯终献。

古文：诏群臣曰： 一岁惟四祀，使人代之，不能致如在之诚，实所未安。
现代文：宣诏群臣说 ：一年只有四次祭享，派人代行，不能表现祭神如神在的诚意，这使我心不安。

古文：岁必亲祀，以终朕身。 
现代文：每年我必定亲自祭祀，并终身如此。 

古文：廷臣或言祀事毕宜赦天下，帝谕之曰： 恩可常施，赦不可屡下。
现代文：朝廷大臣中，有人说，祭祀完毕应赦免天下罪徒。英宗晓谕他们说 ：恩赏可以经常施予，赦免不能多次下达。

古文：使杀人获免，则死者何辜？ 
现代文：让杀人犯免于惩处，那么死者有何罪呢？ 

古文：遂命中书陈便宜事，行之。
现代文：于是下令中书省条陈于国有利之事以行之。

古文：丁亥，帝欲以元夕张灯宫中，参议中书省事张养浩上书谏止，帝遽命罢之，曰： 有臣若此，朕复何忧？
现代文：十三日，英宗想在元宵节晚上张灯于宫中，参议中书省事张养浩上书劝谏制止，英宗赶忙撤销此议，并说： 有这好的臣子，我还忧虑什么呢？

古文：自今朕凡有过，岂独台臣当谏，人皆得言。 
现代文：今后我凡有过失，岂只台臣应谏，人人都可上言。 

古文：赐养浩帛二匹。
现代文：赐予张养浩丝帛两匹。

古文：诸王忽都答儿来朝。
现代文：诸王忽都答儿来朝。

古文：癸巳，诸王斡罗思部饥，发净州、平地仓粮赈之。
现代文：十九日，诸王斡罗思部饥荒，调发净州、平地仓库粮食加以赈济。

古文：蕲州蕲水县饥，赈粮三月。
现代文：蕲州蕲水县饥荒，赈济三个月的粮食。

古文：奉元路饥，禁酒。
现代文：奉元路饥荒，下禁酒令。

古文：乙未，太阴掩房。
现代文：二十一日，太阴星遮掩房宿。

古文：己亥，降延福监为延福提举司，广福监为广福提举司，秩从五品。
现代文：二十五日，将延福监降格为延福提举司，广福监降格为广福提举司，品秩为从五品。

古文：以寿安山造佛寺，置库掌财帛，秩从七品。
现代文：因寿安山建造佛寺，设置仓库安排官员掌管财帛，品秩为从七品。

古文：甲辰，辰星犯外屏。
现代文：三十日，水星凌犯外屏。

古文：水、金、火、土四星聚奎。
现代文：水星、金星、火星、土星相聚于奎宿。

古文：二月，汴梁、归德饥，发粟十万石赈粜。
现代文：二月，汴梁路及归德府饥荒，调发粮食十万石赈济平卖。

古文：河南、安丰饥，以钞二万五千贯、粟五万石赈之。
现代文：河南安丰路饥荒，用钱钞二万五千贯、粮食五万石赈济。

古文：戊申，祭社稷。
现代文：初四，祭祀社稷之神。

古文：改中都威卫为忠翊侍卫亲军都指挥使司。
现代文：将中都威卫改为忠翊侍卫亲军都指挥使司。

古文：己酉，作仁宗神御殿于普庆寺。辛亥，调军三千五百人修上都华严寺。
现代文：初五，在普庆寺内建造仁宗神御殿。初七，征调军士三千五百名修建上都华严寺。

古文：壬子夜，金、火、土三星聚于奎。
现代文：初八夜晚，金星、火星、土星相聚于奎宿。

古文：大永福寺成，赐金五百两、银二千五百两、钞五十万贯、币帛万匹。
现代文：大永福寺建成，赐予黄金五百两、白银二千五百两、钱钞五十万贯、币帛万匹。

古文：丁巳，畋于柳林，敕更造行宫。
现代文：十三日，在柳林行猎，敕令重建行宫。

古文：监察御史观音保、锁咬儿哈的迷失、成珪、李谦亨谏造寿安山佛寺，杀观音保、锁咬儿哈的迷失，杖珪、谦亨，窜于奴儿干地。
现代文：监察御史观音保、锁咬儿哈的迷失、成王圭、李谦亨劝阻建造寿安山佛寺，下令杀戮观音保、锁咬儿哈的迷失，杖责成王圭、李谦亨，流放于奴儿干地区。

古文：己未，枢密院臣请授副使吴元珪荣禄大夫，以阶高不允，授正奉大夫。
现代文：十五日，枢密院官员奏请授副使吴元王圭官阶为荣禄大夫，因阶高而不批准，只授予正奉大夫官阶。

古文：赈木怜道三十一驿贫户。
现代文：赈济木怜道三十一所驿站贫困民户。

古文：辛酉，太白犯荧惑。
现代文：十七日，金星凌犯火星。

古文：癸亥，太阴犯心。
现代文：十九日，太阴星凌犯心宿。

古文：甲子，置承徽寺，秩正三品，割常州、宜兴民四万户隶之。
现代文：二十日，设置承徽寺，品秩为正三品，划割常州路宜兴州民户四百家隶属于它。

古文：丁卯，以僧法洪为释源宗主，授荣禄大夫、司徒。
现代文：二十三日，命僧人法洪为释源宗主，授予荣禄大夫、司徒官阶职衔。

古文：禁越台、省诉事，罢先朝传旨滥选者。
现代文：禁止超越御史台、中书省直接诉事。罢免先朝传内旨滥选用者。

古文：戊辰，赐公主紥牙八剌从者钞七十五万贯。
现代文：二十四日，赐予公主扎牙八剌随从钱钞七十五万贯。

古文：三月甲戌，营王也先帖木儿部畜牧死损，赐钞五十万贯。
现代文：三月初一，营王也先帖木儿部所牧牲畜死亡伤损，赐予钱钞五十万贯。

古文：丙子，建帝师八思巴寺于京师。
现代文：初三，在京师建造帝师八思巴寺庙。

古文：丁丑，御大明殿，受缅国使者朝贡。
现代文：初四，临御大明殿接受缅国使者朝贡。

古文：太阴掩昴。
现代文：太阴星遮掩昴宿。

古文：赐公主买的钞五万贯，驸马灭怜钞二万五千贯。
现代文：赐予公主买的钱钞五万贯，驸马灭怜钱钞二万五千贯。

古文：召诸王太平于汴。
现代文：征召诸王太平于汴梁。

古文：发民丁疏小直沽白河。
现代文：发民户壮丁疏通小直沽白河。

古文：庚辰，廷试进士泰普化、宋本等六十四人，赐及第、出身有差。
现代文：初七，廷试进士泰普化、宋本等六十四人，赐予进士及第、出身不等。

古文：辛巳，车驾幸上都。
现代文：初八，车驾临幸上都。

古文：遣使赐西番撒思加地僧金二百五十两、银二千二百两、袈裟二万，币、帛、幡、茶各有差。
现代文：派遣使者赐予西番撒思加地方僧人黄金二百五十两、白银二千二百两、袈裟二万件、币帛幡茶各不等。

古文：壬午，遣咒师朵儿只往牙济、班卜二国取佛经。
现代文：初九，派遣咒师朵儿只前往牙济、班卜二国求取佛经。

古文：癸未，制御服珠袈裟。
现代文：初十，缝制珠宝袈裟御服。

古文：甲申，敕纂修《仁宗实录》，《后妃》、《功臣传》。
现代文：十一日，敕令纂修《仁宗实录》、《后妃传》、《功臣传》。

古文：乙酉，宝集寺金书西番《波若经》成，置大内香殿，益寿安山造寺役军。
现代文：十二日，宝集寺用黄金书写制成西番波若经，置于皇宫香殿中。增添寿安山建造寺庙的服役军士。

古文：己丑，大同路麒麟生。
现代文：十三日，大同路麒麟降生。

古文：甲午，置云南王府。
现代文：二十一日，建置云南王府署。

古文：己亥，宦者孛罗铁木儿坐罪，流奴儿干地。
现代文：二十六日，宦官孛罗铁木儿坐罪过，流放奴儿干地区。

古文：庚子，赈宁国路饥。
现代文：二十七日，赈济宁国路饥荒。

古文：辛丑，以铁失为御史大夫，佩金符，领忠翊侍卫亲军都指挥使。
现代文：二十八日，任命铁失为御史大夫，佩戴金符，担任忠翊侍卫亲军都指挥使。

古文：癸卯，益都、般阳饥，以粟赈之。
现代文：三十日，益都路、般阳路饥荒，用粮食加以赈济。

古文：夏四月丙午，给喃答失王府银印，秩正三品；宽彻、忽塔迷失王府铜印，秩从三品。
现代文：夏四月初三，给予喃答失王府银印，品秩为从三品。

古文：庚戌，享太庙。
现代文：初七，祭享太庙。

古文：江州、赣州、临江霖雨，袁州、建昌旱，民皆告饥，发米四万八千石赈之。
现代文：江州、赣州、临江三路久雨，袁州路与建昌州干旱，民众都告饥荒，调发大米四万八千石予以赈济。

古文：丁巳，广德路旱，发米九千石减直赈粜。
现代文：十四日，广德路干旱，调发大米九千石减价出售予以赈济。

古文：戊午，太阴犯心。
现代文：十五日，太阴星凌犯心宿。

古文：己未，造象驾金脊殿。
现代文：十六日，建造像驾金脊殿。

古文：吉阳黎蛮寇宁远县。
现代文：吉阳军黎族蛮夷入寇宁远县。

古文：庚申，太阴犯斗。
现代文：十七日，太阴星凌犯斗宿。

古文：戊辰，敕赐铁木迭儿父祖碑。
现代文：二十五日，敕令赐予铁木迭儿父祖墓碑。

古文：命宦者孛罗台为太常署令，太常官言刑人难与大祭，遂罢之。
现代文：任命宦者孛罗台为太常署令，太常官员上言： 刑人怎能参与大祭呢！ 

古文：五月丙子，毁上都回回寺，以其地营帝师殿。
现代文：于是撤销这项任命。五月初三，拆毁上都回回清真寺，用其地营建帝师殿。

古文：赈益都、胶州饥。
现代文：赈济益都、胶州饥荒。

古文：丁丑，霸州蝗。
现代文：初四，霸州蝗灾。

古文：戊寅，太白犯鬼积尸气，太阴犯轩辕。
现代文：初五，太白凌犯鬼宿积尸气。太阴星凌犯轩辕。

古文：庚辰，太阴犯明堂。
现代文：初七，太阴星凌犯明堂。

古文：濮州大饥，命有司赈之。
现代文：濮州发生大饥荒，下令有关部门予以赈济。

古文：壬午，迁亲王图帖穆尔于海南。
现代文：初九，谪迁亲王图帖穆尔于海南岛。

古文：禁日者毋交通诸王、驸马，掌阴阳五科者毋泄占候。
现代文：禁止卜筮之人不得交结诸王、驸马，掌管阴阳五科者不得泄漏测算情况。

古文：以兴国路去岁旱，免其田租。
现代文：因兴国路去年干旱，免除该地田租。

古文：女直蛮赤兴等十九驿饥，赈之。
现代文：十四日，在大阁做佛事活动。十七日，赈济诸王哈宾铁木尔部。

古文：辛卯，海漕粮至直沽，遣使祀海神天妃。
现代文：沂州民人张昱犯妖言惑众、济南路道士李天祥犯教人用兵作战之罪，皆受杖责。

古文：作行殿于缙山流杯池。
现代文：在缙山流杯池建造行宫。

古文：高邮府旱。
现代文：高邮府干旱。

古文：癸巳，宝定路飞虫食桑。
现代文：二十日，保定路飞虫吃桑叶。

古文：乙未，命世家子弟成童者入国学。
现代文：二十二日，下令世家子弟到达一定年龄的进入太学。

古文：辛丑，太常礼仪院进太庙制图。
现代文：二十八日，太常礼仪院进呈太庙制图。

古文：壬寅，开元路霖雨。
现代文：二十九日，开元路久雨不停。

古文：六月癸卯朔，日有食之。作金浮屠于上都，藏佛舍利。
现代文：六月初一，发生日食。在上都制作金浮屠，收藏佛舍利子。

古文：乙卯，以铁木迭儿领宣政院事。
现代文：十三日，任命铁木迭儿承领宣政院事。

古文：丁巳，参知政事敬俨罢为陕西行御史台中丞。
现代文：十五日，参知政事敬俨降职为陕西行御史台中丞。

古文：戊午，泾州雨雹。
现代文：十六日，泾州降冰雹。

古文：己未，太阴犯虚梁。
现代文：十七日，太阴星凌犯虚梁。

古文：滁州霖雨伤稼，蠲其租。
现代文：滁州久雨损伤庄稼，免除其田租。

古文：辛酉，太白经天。
现代文：十九日，金星经天。

古文：赵弘祚等言事，勒归乡里，仍禁妄言时政。
现代文：赵弘祚等上言议事，勒令返归乡里，照旧禁止妄言时政得失。

古文：壬戌，龙虎山张嗣成来朝，授太玄辅化体仁应道大真人。
现代文：二十日，龙虎山张嗣成来朝，授予太玄辅化体仁应道大真人尊号。

古文：乙丑，遣使往铨江浙、江西、湖广、四川、云南五省边郡官选。
现代文：二十三日，派遣使者前往江浙、江西、湖广、四川、云南五行省挑选边郡官员。

古文：丁卯，翙星于司天台。
现代文：二十五日，在司天台祭星。

古文：大同路雨雹。
现代文：大同路降冰雹。

古文：戊辰，卫辉、汴梁等处蝗。
现代文：二十六日，卫辉路、汴梁路等处蝗灾。

古文：己巳，以上都留守只儿哈郎为中书平章政事。
现代文：二十七日，任命上都留守只儿哈郎为中书平章政事。

古文：临江路旱，免其租。
现代文：临江路干旱，免除其租税。

古文：通济屯霖雨伤稼，霸州大水，浑河溢，被灾者二万三千三百户。
现代文：通济屯久雨伤害庄稼。霸州发大水，浑河漫溢，受灾民众达二万三千三百户。

古文：秋七月壬申，赐晋王也孙铁木儿钞百万贯。
现代文：秋七月初一，赐予晋王也孙铁木儿钱钞百万贯。

古文：辽阳、开元等路及顺州、邢台等县大水。
现代文：辽阳、开元等路及顺州、邢台等县发大水。

古文：癸酉，卫辉路胙城县蝗。
现代文：初二，卫辉路胙城县蝗灾。

古文：乙亥，赈南恩、新州饥。
现代文：初四，赈济南恩州、新州饥荒。

古文：丙子，淮安路属县水。
现代文：初五，淮安路属县水灾。

古文：丁丑，享太庙。
现代文：初六，祭享太庙。

古文：戊寅，通州潞县榆棣水决。
现代文：初七，通州潞县榆棣大水决堤。

古文：庚辰，卤簿成。
现代文：初九，扈从仪仗队完成。

古文：滹沱河及范阳县巨马河溢。
现代文：滹沱河及范阳县巨马河水溢。

古文：辛巳，盩厔县僧圆明作乱，遣枢密院判官章台督兵捕之。
现代文：初十，周至县僧人圆明造反，派遣枢密院判官章台率兵马搜捕。

古文：壬午，通许、临淮、盱眙等县蝗。
现代文：十一日，通许、临淮、盱眙等县蝗灾。

古文：癸未，对太尉孛兰奚为和国公。
现代文：十二日，封太尉孛兰奚为和国公。

古文：乙酉，大雨，浑河防决。
现代文：十四日，天降大雨，浑河堤决口。

古文：庚寅，清池县蝗。
现代文：十九日，清池县蝗灾。

古文：癸巳，太阴犯昴。
现代文：二十二日，太阴星凌犯昴宿。

古文：黄平府蛮卢砰为寇，削万户何之祺等官一级。
现代文：黄平府蛮夷卢砰作乱，降万户何之琪等人官品一级。

古文：遣吏部尚书教化、礼部郎中文矩使安南，颁登极诏。
现代文：派遣吏部尚书教化、礼部郎中文矩出使安南，颁布登极诏书。

古文：诸王阔别薨，赙钞万五千贯。
现代文：诸侯王阔别逝世，赐予钱钞一万五千贯。

古文：丙申，禁服色逾制。
现代文：二十五日，禁止服装颜色越制。

古文：己亥，奉仁宗及帝御容于大圣寿万安寺。蒲阴县大水。
现代文：二十八日，在大圣寿万安寺供奉仁宗及英宗御容。蒲阴县发大水。

古文：庚子，修上都城。
现代文：二十九日，修建上都城墙。

古文：诏河南、江浙流民复业。
现代文：下诏令河南、江浙行省流民恢复本业。

古文：淮西蒙城等县饥，郃阳道士刘志先以妖术谋乱，复命章台捕之。
现代文：淮西蒙城等县饥荒。合阝阳道士用妖术图谋叛乱，再次下令由章台搜捕。

古文：蓟州平谷、渔阳等县大水，大都、保定、真定、大名、济宁、东平、东昌、永平等路，高唐、曹、濮等州水，顺德、大同等路雨雹，乞儿吉思部水。
现代文：蓟州平谷、渔阳等县发大水。大都、保定、真定、大名、济宁、东平、东昌、永平等路，高唐、曹、濮等州水灾。顺德、大同等路降冰雹。乞儿吉思部水灾。

古文：八月壬寅，修都城。
现代文：八月初一，修建京师城墙。

古文：安陆府水，坏民庐舍。
现代文：安陆府水灾，毁坏民户房舍。

古文：癸卯，赈胶州饥。
现代文：初二，赈济胶州饥荒。

古文：甲辰，高邮兴化县水，免其租。
现代文：初三，高邮府兴化县水灾，免除其租税。

古文：丙午，泰兴、江都等县蝗。
现代文：初五，泰兴、江都等县蝗灾。

古文：丁未，太阴犯心。
现代文：初六，太阴星凌犯心宿。

古文：戊申，祭社稷。
现代文：初七，祭祀社稷之神。

古文：上都鹿顶殿成。
现代文：上都鹿顶殿建成。

古文：己酉，太阴犯斗。
现代文：初八，太阴星凌犯斗宿。

古文：庚戌，以军士贫乏，遣知枢密院事铁木儿不花整治，仍诏谕中外，有敢扰害者罪之。
现代文：初九，因军士贫乏，派遣知枢密院事铁木儿不花予以整治，照旧例下诏谕令内外臣民，有敢妨碍扰乱者治罪。

古文：赈北部孤寡粮、钞。
现代文：赈济北部地区孤寡者粮食钱钞。

古文：赐公主速哥八剌钞五十万贯。
现代文：赐予公主速哥八剌钱钞五十万贯。

古文：兀儿速、憨哈纳思等部贫乏，户给牝马二匹。
现代文：兀儿速、憨哈纳思等部贫乏，每户予以母马两匹。

古文：壬子，荧惑犯轩辕。
现代文：十一日，火星凌犯轩辕。

古文：乙卯，中书平章政事铁木儿脱罢为上都留守。
现代文：十四日，中书平章政事铁木儿脱降职为上都留守。

古文：壬戌，淮安路盐城、山阳县水，免其租。
现代文：二十一日，淮安路盐城、山阳两县水灾，免除其租税。

古文：车驾驻跸兴和，左右以寒甚，请还京师，帝曰： 兵以牛马为重，民以稼穑为本。
现代文：车驾驻留兴和路，左右近臣因天气寒冷，奏请早还京师。英宗说： 行兵以牛马为重要，人民以耕种收获为根本。

古文：朕迟留，盖欲马得刍牧，民得刈获，一举两得，何计乎寒？ 
现代文：我驻留此地，是想让马匹得以放牧，人民可以搞好秋收，这是一举两得的好事，何必计较严寒呢？ 

古文：雷州路海康、遂溪二县海水溢，坏民田四千余顷，免其租。
现代文：雷州路海康、遂溪两县海水涨溢，毁坏民人田地四千多顷，免除该地租税。

古文：秦州成纪县山崩。
现代文：秦州成纪县山崩。

古文：九月乙亥，荧惑犯灵台。
现代文：九月初五，火星凌犯灵台。

古文：京师饥，发粟十万石减价粜之。
现代文：京师饥荒，调发粮食十万石减价出售。

古文：丙子，驻跸昂兀岭。
现代文：初六，驻扎于昂兀岭。

古文：壬午，荧惑犯太微西垣上将。
现代文：十二日，火星凌犯太微垣西垣上将。

古文：赐诸王撒儿蛮钞五万贯。
现代文：赐予诸王措撒儿蛮钱钞五万贯。

古文：壬辰，中书平章政事塔失海牙坐受赃杖免。
现代文：二十二日，中书平章政事塔失海牙坐受贿罪被杖责免职。

古文：丁酉，荧惑犯太微垣右执法。
现代文：二十七日，火星凌犯太微垣右执法。

古文：车驾还大都。
现代文：车驾返还大都。

古文：庚子，安陆府汉水溢，坏民田，赈之。
现代文：三十日，安陆府汉水漫溢，毁坏民田，予以赈济。

古文：冬十月辛丑朔，修佛事于大内。妖僧圆明等伏诛。
现代文：冬十月初一，在皇宫内修作佛事。妖僧圆通等被逮处决。

古文：甲辰，太白经天。
现代文：初四，金星经天。

古文：戊申，荧惑犯太微垣左执法。
现代文：初八，火星凌犯太微垣左执法。

古文：庚戌，亲享太庙。
现代文：初十，亲临祭享太庙。

古文：壬子，拜住献嘉禾，两茎同穗。
现代文：十二日，拜住进献嘉禾，两茎同一穗。

古文：癸丑，敕翰林、集贤官年七十者毋致仕。
现代文：十三日，敕令翰林与集贤院官员年满七十者不得退休。

古文：以内郡水，罢不急工役。
现代文：因内地水灾，罢免不急迫的工役。

古文：敕蒙古子女鬻为回回、汉人奴者，官收养之。
现代文：敕令被卖给回回及汉人为奴仆的蒙古族子女，由官府收养。

古文：禁中书掾曹毋泄机事，命枢密遣官整视各郡兵马。
现代文：禁止中书掾曹官员泄漏机密事情。下令枢密院派遣官员整顿巡视各路兵马。

古文：戊午，置赵王马札罕部钱粮总管府，秩正三品。
现代文：十八日，设置赵王马札罕部钱粮总管府，秩禄为正三品。

古文：己未，肇庆路水，赈之。
现代文：十九日，肇庆路水灾，予以赈济。

古文：丙寅，河南行省参知政事你咱马丁坐残忍免官。
现代文：二十六日，河南行省参知政事你咱马丁因残暴罪罢官。

古文：丁卯，增置侍仪司通事舍人六员，侍仪舍人四员。
现代文：二十七日，增设侍仪司通事舍人六名、侍仪舍人四名。

古文：己巳，遣燕铁木儿巡边。
现代文：二十九日，派遣燕铁木儿巡视边地。

古文：十一月辛未，荧惑犯进贤。
现代文：十一月初二，火星凌犯进贤。

古文：己亥，幸大护国仁王寺。
现代文：初六，临幸大护国仁王寺。

古文：丙子，太阴犯虚梁。
现代文：初七，太阴星凌犯虚梁。

古文：戊寅，御大明殿，群臣上尊号曰继天体道敬文仁武大昭孝皇帝。
现代文：初九，临御大明殿，群臣为英宗加上尊号为继天体道敬文仁武大昭孝皇帝。

古文：是夜，辰星犯房。
现代文：这天夜里，水星凌犯房宿。

古文：己卯，以受尊号诏天下，拜住请释囚，不允。
现代文：初十，以接受尊号下诏天下，拜住奏请释放囚徒，未得到批准。

古文：庚辰，益寿安山寺役卒三千人。
现代文：十一日，增添寿安山寺服役士卒三千人。

古文：辛巳，命御史大夫铁失领左、右阿速卫。
现代文：十二日，任命御史大夫铁失统领左、右阿速卫。

古文：丙戌，太阴犯井。
现代文：十七日，太阴星凌犯井宿。

古文：丁亥，以教官待选者借注广海巡检。
现代文：十八日，以教官等待候选的人员借广海巡检阙诠注。

古文：己丑，太阴犯酒旗，又犯轩辕。
现代文：二十日，太阴星凌犯酒旗，又犯轩辕。

古文：庚寅，拜住等言： 受尊号，宜谢太庙，行一献礼。
现代文：二十一日，拜住等人上言 ：接受尊号，应答谢太庙，恭行一献礼。

古文：世祖亦尝议行，武宗则躬行谢礼。 
现代文：世祖也曾提议实行，武宗则亲行谢礼。 

古文：诏曰： 朕当亲谢。 
现代文：下诏说 ：我当亲去答谢太庙。 

古文：己亥，太白犯西咸。
现代文：下令太史卜筮吉日，枢密院拣选仪仗队兵卒。二十二日，太阴星凌犯明堂。

古文：十二月庚子，给蒙古子女冬衣。
现代文：二十四日，因营田提举司征收酒税扰民，命有关部门兼管该税。十二月初一，给予蒙古族子女冬季服装。

古文：辛丑，立亦启烈氏为皇后，遣摄太尉、中书右丞相铁木迭儿持节授玉册、玉宝。
现代文：初二，册立亦启烈氏为皇后，派遣代理太尉、中书右丞相铁木迭儿授予玉册、玉宝。

古文：癸卯，以立后诏天下。
现代文：初四，因立皇后下诏天下。

古文：庆远路饥，真定路疫，并赈之。
现代文：庆远路饥荒，真定路瘟疫，皆加赈济。

古文：甲辰，荧惑犯亢。
现代文：初五，火星凌犯亢宿。

古文：戊申，躬谢太庙。
现代文：初九，亲行拜谢太庙。

古文：庚戌，太阴犯昴。
现代文：十一日，太阴星凌犯昴宿。

古文：作太庙正殿。
现代文：建造太庙正殿。

古文：甲寅，疏玉泉河。
现代文：十五日，疏浚玉泉河。

古文：车驾幸西僧灌项寺。
现代文：车驾临幸西僧灌顶寺。

古文：己未，封唆南藏卜为白兰王，赐金印。
现代文：二十日，封唆南藏卜为白兰王，赐以金印。

古文：真定、保定、大名、顺德等路水，民饥，禁酿酒。
现代文：真定、保定、大名、顺德等路水灾，民人挨饿，禁止酿酒。

古文：以金虎符颁各行省平章政事。
现代文：把金虎符分发各行省平章政事。

古文：辛酉，荧惑入氐。
现代文：二十二日，火星进入氐宿。

古文：甲子，置田粮提举司，掌蓟、景二州田赋，以给卫士贫乏者，秩从五品。
现代文：二十五日，设置田粮提举司，掌管蓟州、景州田赋。以供给卫士贫乏者，秩禄为从五品。

古文：命帝师公哥罗古罗思监藏班藏卜诣西番受具足戒，赐金千三百五十两、银四千五十两、币帛万匹、钞五十万贯。
现代文：下令帝师公哥罗古罗思监藏班藏卜前往西番接受具足戒，赐予黄金一千三百五十两、白银四千零五十两、币帛万匹、钱钞五十万贯。

古文：以诸王怯伯使者数入朝，发兵守北口及卢沟桥。
现代文：因诸王怯伯使者多次入朝，发兵防宁北口及卢沟桥。

古文：冶铜五十万斤作寿安山寺佛像。
现代文：赈济河间路饥荒。再次任命马家奴为司徒。二十六日，设置寿安山寺佛象。

古文：宁海州蝗，归德、辽阳、通州等处水。
现代文：守海州蝗灾。归德路、辽阳路、通州等地水灾。

