<strong>韩信斩夏悦张仝</strong>
话说叔孙通奏霸王曰： 臣虽居汉，每被汉王谩骂，受辱不过，情愿欲归事陛下。昨因说王陵降楚，以此托名为汉使，实欲归降陛下也。王陵为人最孝，臣入城陈说母尸未葬，陵归葬其母，就同归楚也。 霸王曰： 汉王兵有多少？将有几人？久困而不降者，何也？ 通曰： 汉兵在城者尚有二十余万，汉将有六七十人，昨新开仓廒，粮食亦足。迁延不出战者，因闻韩信已攻破魏豹，意欲调转人马赴彭城，乘势劫夺太公、吕后还汉，并取代州，破燕齐，使陛下进无所往，退无所归，因此只待韩信大兵到来，欲里应外台，两下夹攻，以图必胜。陛下不可不预为提防也！ 霸王曰： 汝入城，几时同王陵出降！ 通曰： 但得便即逃出矣。陛下当急差人防守彭城。 遂辞霸王。入荥阳见汉王，备将陵母之言细说一遍。王陵听说，大叫一声，哭倒在地。诸将急救醒，陵曰： 吾与楚誓不共戴天日！ 叔孙通将归葬一节，隐而不告，欲王陵死心事汉室也。张良、陈平曰： 叔孙通既以言约项王，项王必以韩信决赴彭城，不日即离荥阳矣。但恐在外等候王陵出降又生他变，当以荥阳狱中有死囚斩首，假传说汉使叔孙通因交通西楚，欲说王陵归降，今被识破，斩首示众。 汉王曰： 此计甚妙。 即查狱中重囚，当即斩首悬于城上，传示城下。
早见人报知霸王，霸王曰： 计又不成，城久不下，倘韩信果然乘机袭取彭城，两难救应，朕进无所往，退无所归，诚如叔孙通之言也。 龙且曰： 既陛下要回兵，须徐徐缓行，不可大急，以防汉兵追袭。 一昼夜，楚兵退尽。城上巡哨军探知来报汉王曰： 楚兵已退尽矣！ 王曰： 当遣兵追赶。 张良曰： 不可！退缓必有大将断后，若我兵追赶，反中其计，不若遥为之势可也。 遂遣大将周勃、周昌领一枝人马，离城五十里下寨。
一日，楚兵退回彭城，范增接见，备问荥阳消息，霸王将叔孙通欲降一节说知范增，增曰： 叔孙通乃汉之谋士，从刘邦日久，岂有归降之意？此必因陛下困荥阳甚急，韩信大兵未回，内实空虚，以此奸计使楚兵解围，故假斩叔孙通以惑军心。不意陛下果退兵，实中彼计也！ 霸王始悟，大怒曰： 匹夫乃敢戏吾如此！今再起兵复取荥阳如何？ 增曰： 若复去，倘韩信回，内外夹攻，又非长策。不若暂且休兵，打听韩信果远去，再取荥阳未晚也。 霸王从其言，暂屯兵，差人打听不题。
却说韩信擒魏豹，兵回荥阳见汉王，王曰： 将军已伐魏，今复何往？ 信曰： 代州夏悦、张仝不宾服，且此去取代州，顺路伐赵、破燕、下齐，兵势稍振，即破楚，以成一统之业。 王大喜。遂将魏豹并家眷押见汉王，王见豹妻薄氏、管氏有国色，甚悦之，遂畜后宫；押豹近前，王曰： 尔领兵四十五万，睢水一阵，被汝折兵三十余万，赖上天护佑，得脱虎口。不然，吾君臣岂有今日？吾念汝一国王爵，姑免汝死，复命汝守平阳，汝当感我厚恩，益加策励可也，乃敢遽起异心，希图侥幸。今被擒来，有何理说？ 豹曰： 愿乞一死。 有豹母年近八旬，哀告曰： 魏豹无知，误犯逆悖，本当诛戮，以正国法，但妾止生此子，为西魏后裔，望大王留一命以奉祀先王，乃大王盛德也。 汉王闻母言叹曰： 豹为男子，反不如老母之贤也！ 遂看豹母之面，饶豹之罪，削其兵马，废为庶人，发荥阳安置。仍遣使传命与周叔，领平阳，暂管郡县。
韩信整点人马征代州，汉王仍以王陵为将。差人传命与相国萧何，奉侍太子守关中，昭布法令，约束军民，立宗庙社稷；事有不及奏决者，辄以便宜施行，侍积有条件，类总上闻。萧何领王命，夙夜孜孜，惟恐不及，总计关中户口，调转漕运，以给军饷，是以汉兵西征，未尝乏绝，萧何之功也。
不说汉王驻兵荥阳，且说韩信人马到代州，离城三十里下寨。夏悦、张仝正议事间，有人来报韩信人马已到代州，离城三十里下寨，悦曰： 韩信以得胜之兵，乘锐而来，气骄意惰，吾兵以逸待劳，正当急出，使彼不能预备，决获全胜。 仝曰： 此论甚妙。 
且说韩信安营毕，召诸将曰： 夏悦、张仝素知用兵，料我远来，决乘其蔽而急攻之，使吾不作预备，易得取胜。尔等当以智取，不恤辛苦，庶夏悦可擒也。 诸将曰： 愿闻将令。 信曰： 曹参引一军如此诱战，灌婴、卢绾各引一军如此截杀，樊哙引一军如此埋伏。 诸将各依令而去。韩信后领精兵五百，绕平山小路抄到白石口驻扎。
却说夏悦领兵一万，径杀奔韩信大寨来，时已过午，排开阵势，搦韩信答话，汉阵上曹参出马，旗上大书 汉大将曹参 。夏悦见汉阵上旗帜欠整，队伍交错。大笑曰： 人言韩信善能用兵，观如此行师，何足惧哉！ 便问： 胯夫如何不来受死？遣汝无名小将先来试刀耶？ 参大怒，举刀直取夏悦，悦就举刀交还。战未十合，曹参诈败，悦驱兵大进，迤后追赶，参且战且走。约近二十里，正追杀之间，忽喊声大起，左有灌婴，右有卢绾，两路兵杀出，截断归路，曹参却引兵杀回，三路夹攻，夏悦兵大败。日将落山，见四面火炮人把齐起，况又平山小路无人防守，须百十骑，望平山而逃。才行一里远，背后三路兵杀来，正在奔走之间，前面喊声大振，一彪军拦住，为首大将乃舞阳侯樊哙也。悦见了大惊，无处逃命，见山傍微露天光，想有出路，急奔入山谷时，哙兵亦随悦追入谷口。两边俱是夹石，鱼贯而进。悦见难行，遂弃马步走，爬山越岭而逃。忽然山谷中一声炮响，乃是韩信伏兵于此，把夏悦即时擒了，押回大寨，鼓已三更矣。
城中张仝闻夏悦身入重地，不见回军到来，便点起火把，领兵五千杀出城来救应。有代州败残军逃回者，尽说夏将军被汉兵杀入山谷中，不知存亡，我等被三路人马杀得七断八截，只逃得数十回来，将军不必前去，恐伏兵一起，夜深如何防备？张仝听说，急领兵入城，严加防守。
韩信回到大营，升帐坐定，两边掌起灯烛，陈列刀枪剑戟，十分威武。小校押夏悦过来，信曰： 汉王盛德播于海内，汝等如何久不宾服？远劳王师，立擒军前，汝须委心归附，勿再抗违！ 悦曰： 吾意本欲图王，今既不成，有死而已，决不归降！ 信怒曰： 夜深诛戮，难以号令三军，且牢囚监押，待明日捉了张仝，一并斩首示众。 次日，韩信领兵至城下。张仝只是严加防守，坚闭不出。信将夏悦提至城下，传示城上，急早归降，张仝上城见夏悦绑缚囚于陷车，大哭而言曰： 不忍见公如此被虏，我心如碎！ 悦大叫曰： 宁效死固守，不可以我一人，遽尔归降也！ 韩信闻说大怒，即将夏悦向车内取出，斩首于城下。张仝见夏悦斩首，大叫一声，自城上一跃而下，遂坠城而死。城中副将王存，谋士单忠计议曰： 内无强兵，外无救应，虽固守无益也。 遂开城归降。韩信引大兵入城，养抚百姓，就令王存守代州，差人向荥阳报捷。计点西魏代州二处新降人马，总汉兵三十万，前来取赵。未知如何？且看下回分解。
