起上章困敦七月，尽旃蒙大荒落正月，凡四年有奇。
则天顺圣皇后下
久视元年庚子，公元七零零年
秋，七月，献俘于含枢殿。太后以楷固为左玉钤卫大将军、燕国公，赐姓武氏。召公卿合宴，举觞属仁杰曰： 公之功也。 将赏之，对曰： 此乃陛下威灵，将帅尽力，臣何功之有！ 固辞不受。
闰月，戊寅，车驾还宫。
己丑，以天官侍郎张锡为凤阁侍郎、同平章事。鸾台侍郎、同平章事李峤罢为成均祭酒。锡，峤之舅也，故罢峤政事。
丁酉，吐蕃将麹莽布支寇凉州，围昌松，陇右诸军大使唐休璟与战于洪源谷。麹莽布支兵甲鲜华，休璟谓诸将曰： 诸论既死，麹莽布支新为将，不习军事，诸贵臣子弟皆从之，望之虽如精锐，实易与耳，请为诸君破之。 乃被甲先陷陈，六战皆捷，吐蕃大奔，斩首二千五百级，获二裨将而还。
司府少卿杨元亨，尚食奉御杨元禧，皆弘武之子也。元禧尝忤张易之，易之言于太后： 元禧，杨素之族；素父子，隋之逆臣，子孙不应供奉。 太后从之，壬寅，制： 杨素及其兄弟子孙皆不得任京官。 左迁元亨睦州刺史，元禧贝州刺史。
庚戌，以魏元忠为陇右诸军大使，击吐蕃。
庚申，太后欲造大像，使天下僧尼日出一钱以助其功。狄仁杰上疏谏，其略曰： 今之伽蓝，制过宫阙。功不使鬼，止在役人，物不天来，终须地出，不损百姓，将何以求！ 又曰： 游僧皆托佛法，诖误生人；里陌动有经坊，阛阓亦立精舍。化诱所急，切于官征；法事所须，严于制敕。 又曰： 梁武、简文舍施无限，及三淮沸浪，五岭腾烟，列刹盈衢，无救危亡之祸，缁衣蔽路，岂有勤王之师！ 又曰： 虽敛僧钱，百未支一。尊容既广，不可露居，覆以百层，尚忧未遍，自馀廊宇，不得全无。如来设教，以慈悲为主。岂欲劳人，以存虚饰？ 又曰： 比来水旱不节，当今边境未宁，若费官财，又尽人力，一隅有难，将何以救之！ 太后曰： 公教朕为善，何得相违！ 遂罢其役。
阿悉吉薄露叛，遣左金吾将军田扬名、殿中侍御史封思业讨之。军至碎叶，薄露夜于城傍剽掠而去，思业将骑追之，反为所败。扬名引西突厥斛瑟罗之众攻其城，旬馀，不克。九月，薄露诈降，思业诱而斩之，遂俘其众。
太后信重内史梁文惠公狄仁杰，群臣莫及，常谓之国老而不名。仁杰好面引廷争，太后每屈意从之。尝从太后游幸，遇风吹仁杰巾坠，而马惊不能止，太后命太子追执其鞚而系之。仁杰屡以老疾乞骸骨，太后不许。入见，常止其拜，曰： 每见公拜，朕亦身痛。 仍免其宿直，戒其同僚曰： 自非军国大事，勿以烦公。 辛丑，薨，太后泣曰： 朝堂空矣！ 自是朝廷有大事，众或不能决，太后辄叹曰： 天夺吾国老何太早邪！ 
太后尝问仁杰： 朕欲得一佳士用之，谁可者？ 仁杰曰： 未审陛下欲何所用之？ 太后曰： 欲用为将相。 仁杰对曰： 文学缊藉，则苏味道、李峤固其选矣。必欲取卓荦奇才，则有荆州长史张柬之，其人虽老，宰相才也。 太后擢柬之为洛州司马。数日，又问仁杰，对曰： 前荐柬之，尚未用也。 太后曰： 已迁矣。 对曰： 臣所荐者可为宰相，非司马也。 乃迁秋官侍郎；久之，卒用为相。仁杰又尝荐夏官侍郎姚元崇、监察御史曲阿桓彦范、太州刺史敬晖等数十人，率为名臣。或谓仁杰曰： 天下桃李，悉在公门矣。 仁杰曰： 荐贤为国，非为私也。 
初，仁杰为魏州刺史，有惠政，百姓为之立生祠。后其子景晖为魏州司功参军，贪暴为人患，人遂毁其像焉。冬，十月，辛亥，以魏元忠为萧关道大总管，以备突厥。
甲寅，制复以正月为十一月，一月为正月，赦天下。
丁巳，纳言韦巨源罢，以文昌右丞韦安石为鸾台侍郎、同平章事。安石，津之孙也。时武三思、张易之兄弟用事，安石数面折之。尝侍宴禁中，易之引蜀商宋霸子等数人在座同博。安石跪奏曰： 商贾贱类，不应得预此会。 顾左右逐出之，座中皆失色；太后以其言直，劳勉之，同列皆叹服。
丁卯，太后幸新安；壬申，还宫。
十二月，甲寅，突厥掠陇右诸监马万馀匹而去。
时屠禁尚未解，凤阁舍人全节崔融上言，以为： 割烹牺牲，弋猎禽兽，圣人著之典礼，不可废阙。又，江南食鱼，河西食肉，一日不可无；富者未革，贫者难堪，况贫贱之人，仰屠为生，日戮一人，终不能绝，但资恐喝，徒长奸欺。为政者苟顺月令，合礼经，自然物遂其生，人得其性矣。 戊午，复开屠禁，祠祭用牲牢如故。
长安元年辛丑，公元七零一年
春，正月，丁丑，以成州言佛迹见，改元大足。
二月，己酉，以鸾台侍郎柏人李怀远同平章事。
三月，凤阁侍郎、同平章事张锡坐知选漏泄禁中语、赃满数万，当斩，临刑释之，流循州。时苏味道亦坐事与锡俱下司刑狱，锡乘马，气色自若，舍于三品院，帷屏食饮，无异平居。味道步至系所，席地而卧，蔬食而已。太后闻之，赦味道，复其位。
是月，大雪，苏味道以为瑞，帅百官入贺。殿中侍御史王求礼止之曰： 三月雪为瑞雪，腊月雷为瑞雷乎？ 味道不从。既入，求礼独不贺，进言曰： 今阳和布气，草木发荣，而寒雪为灾，岂得诬以为瑞！贺者皆谄谀之士也。 太后为之罢朝。
时又有献三足牛者，宰相复贺。求礼扬言曰： 凡物反常皆为妖。此鼎足非其人，政教不行之象也。 太后为之愀然。
夏，五月，乙亥，太后幸三阳宫。
以魏元忠为灵武道行军大总管，以备突厥。
天官侍郎盐官顾琮同平章事。
六月，庚申，以夏官尚书李迥秀同平章事。
迥秀性至孝，其母本微贱，妻崔氏常叱媵婢，母闻之不悦，迥秀即时出之。或曰： 贤室虽不避嫌疑，然过非七出，何遽如是！ 迥秀曰： 娶妻本以养亲，今乃违忤颜色，安敢留也！ 竟出之。秋，七月，甲戌，太后还宫。
甲申，李怀远罢为秋官尚书。
八月，突厥默啜寇边，命安北大都护相王为天兵道元帅，统诸军击之，未行而虏退。
丙寅，武邑人苏安恒上疏曰： 陛下钦先圣之顾托，受嗣子之推让，敬天顺人，二十年矣。岂不闻帝舜褰裳，周公复辟！舜之于禹，事只族亲；旦与成王，不离叔父。族亲何如子之爱，叔父何如母之恩？今太子孝敬是崇，春秋既壮，若使统临宸极，何异陛下之身！陛下年德既尊，宝位将倦，机务繁重，浩荡心神，何不禅位东宫，自怡圣体！自昔理天下者，不见二姓而俱王也，当今梁、定、河内、建昌诸王，承陛下之廕覆，并得封王。臣谓千秋万岁之后，于事非便。臣请黜为公侯，任以闲简。臣又闻陛下有二十馀孙，今无尺寸之封，此非长久之计也。臣请分土而王之，择立师傅，教其孝敬之道，以夹辅周室，屏籓皇家，斯为美矣。 疏奏，太后召见，赐食，慰谕而遣之。
太后春秋高，政事多委张易之兄弟；邵王重润与其妹永泰郡主、主婿魏王武延基窃议其事。易之诉于太后，九月，壬申，太后皆逼令自杀。延基，承嗣之子也。
丙申，以相王知左、右羽林卫大将军事。
冬，十月，壬寅，太后西入关，辛酉，至京师；赦天下，改元。
十一月，戊寅，改含元宫为大明宫。
天官侍郎安平崔玄，性介直，未尝请谒。执政恶之，改文昌左丞。月馀，太后谓玄曰： 自卿改官以来，闻令史设斋自庆。此欲盛为奸贪耳，今还卿旧任。 乃复拜天官侍郎，仍赐彩七十段。
以主客郎中郭元振为凉州都督、陇右诸军大使。
先是，凉州南北境不过四百馀里，突厥、吐蕃频岁奄至城下，百姓苦之。元振始于南境硖口置和戎城，北境碛中置白亭军，控其冲要，拓州境千五百里，自是寇不复至城下。元振又令甘州刺史李汉通开置屯田，尽水陆之利。旧凉州粟麦斛至数千，及汉通收率之后，一缣籴数十斛，积军粮支数十年。元振善于抚御，在凉州五年，夷、夏畏慕，令行禁止，牛羊被野，路不拾遗。
长安二年壬寅，公元七零二年
春，正月，乙酉，初设武举。
突厥寇盐、夏二州。三月，庚寅，突厥破石岭，寇并州。以雍州长史薛季昶摄右台大夫，充山东防御军大使，沧、瀛、幽、易、恒、定等州诸军皆受季昶节度。夏，四月，以幽州刺史张仁愿专知幽、平、妫、檀防御，仍与季昶相知，以拒突厥。
五月，壬申，苏安恒复上疏曰： 臣闻天下者，神尧、文武之天下也。陛下虽居正统，实因唐氏旧基。当今太子追回，年德俱盛，陛下贪其宝位而忘母子深恩，将何圣颜以见唐家宗庙，将何诰命以谒大帝坟陵？陛下何故日夜积忧，不知钟鸣漏尽！臣愚以为天意人事，还归李家。陛下虽安天位，殊不知物极则反，器满则倾。臣何惜一朝之命，而不安万乘之国哉！ 太后亦不之罪。
乙未，以相王为并州牧，充安北道行军元帅，以魏元忠为之副。
六月，壬戌，召神都留守韦巨源诣京师，以副留守李峤代之。
秋，七月，甲午，突厥寇代州。
司仆卿张昌宗兄弟贵盛，势倾朝野。八月，戊午，太子、相王、太平公主上表请封昌宗为王，制不许；壬戌，又请，乃赐爵鄴国公。
敕： 自今有告言扬州及豫、博馀党，一无所问，内外官司无得为理。 
九月，乙丑朔，日有食之，不尽如钩，神都见其既。
壬申，突厥寇忻州。
己卯，吐蕃遣其臣论弥萨来求和。
庚辰，以太子宾客武三思为大谷道大总管，洛州长史敬晖为副；辛巳，又以相王旦为并州道元帅，三思与武攸宜、魏元忠为之副；姚元崇为长史，司礼少卿郑杲为司马；然竟不行。
癸未，宴论弥萨于麟德殿。时凉州都督唐体璟入朝，亦预宴。弥萨屡窥之。太后问其故，对曰： 洪源之战，此将军猛厉无故，故欲识之。 太后擢休璟为右武威、金吾二卫大将军。休璟练习边事，自碣石以西逾四镇，绵亘万里，山川要害，皆能记之。
冬，十月，甲辰，天官侍郎、同平章事顾琮薨。
戊申，吐蕃赞普将万馀人寇茂州，都督陈大慈与之四战，皆破之，斩首千馀级。
十一月，辛未，监察御史魏靖上疏，以为： 陛下既知来俊臣之奸，处以极法，乞详覆俊臣等所推十狱，伸其枉滥。 太后乃命监察御史苏颋按覆俊臣等旧狱，由是雪免者甚众。颋，夔之曾孙也。
戊子，太后祀南郊，赦天下。
十二月，甲午，以魏元忠为安东道安抚大使，羽林卫大将军李多祚检校幽州都督，右羽林卫将军薛讷、左武卫将军骆务整为之副。
戊申，置北庭都护府于庭州。侍御史张循宪为河东采访使，有疑事不能决，病之，问侍吏曰： 此有佳客，可与议事者乎？ 吏言前平乡尉猗氏张嘉贞有异才，循宪召见，询以事；嘉贞为条析理分，莫不洗然。循宪因请为奏，皆意所未及。循宪还，见太后，太后善其奏，循宪具言嘉贞所为，且请以己之官授之。太后曰： 朕宁无一官自进贤邪！ 因召嘉贞，入见内殿，与语，大悦，即拜监察御史；擢循宪司勋郎中，赏其得人也。
长安三年癸卯，公元七零三年
春，三月，壬戌朔，日有食之。
夏，四月，吐蕃遣使献马千匹、金二千两以求昏。
闰月，丁丑，命韦安石留守神都。
己卯，改文昌台为中台。以中台左丞李峤知纳言事。
新罗王金理洪卒，遣使立其弟崇基为王。
六月，辛酉，突厥默啜遣其臣莫贺干来，请以女妻皇太子之子。
宁州大水，溺杀二千馀人。
秋，七月，癸卯，以正谏大夫硃敬则同平章事。
戊申，以并州牧相王旦为雍州牧。
庚戌，以夏官尚书、检校凉州都督唐休璟同凤阁鸾台三品。时突骑施酋长乌质勒与西突厥诸部相攻，安西道绝。太后命休璟与诸宰相议其事，顷之，奏上，太后即依其议施行。后十馀日，安西诸州请兵应接，程期一如休璟所画，太后谓休璟曰： 恨用卿晚！ 谓诸宰相曰： 休璟练习边事，卿曹十不当一。 
时西突厥可汗斛瑟罗用刑残酷，诸部不服。乌质勒本隶斛瑟罗，号莫贺达干，能抚其众，诸部归之，斛瑟罗不能制。乌质勒置都督二十员，各将兵七千人，屯碎叶西北；后攻陷碎叶，徙其牙帐居之。斛瑟罗部众离散，因入朝，不敢复还，乌质勒悉并其地。
九月，庚寅朔，日有食之，既。
初，左台大夫、同凤阁鸾台三品魏元忠为洛州长史，洛阳令张昌仪恃诸兄之势，每牙，直上长史听事；元忠到官，叱下之。张易之奴暴乱都市，元忠杖杀之。及为相，太后召易之弟岐州刺史昌期，欲以为雍州长史，对仗，问宰相曰： 谁堪雍州者？ 元忠对曰： 今之朝臣无以易薛季昶。 太后曰： 季昶久任京府，朕欲别除一官；昌期何如？ 诸相皆曰： 陛下得人矣。 元忠独曰： 昌期不堪！ 太后问其故，元忠曰： 昌期少年，不闲吏事，向在岐州，户口逃亡且尽。雍州帝京，事务繁剧，不若季昶强干习事。 太后默然而止。元忠又尝面奏： 臣自先帝以来，蒙被恩渥，今承乏宰相，不能尽忠死节，使小人在侧，臣之罪也！ 太后不悦，由是诸张深怨之。
司礼丞高戬，太平公主之所爱也。会太后不豫，张昌宗恐太后一日晏驾，为元忠所诛，乃谮元忠与戬私议云 太后老矣，不若挟太子为久长。 太后怒，下元忠、戬狱，将使与昌宗廷辨之。昌宗密引凤阁舍人张说，赂以美官，使证元忠，说许之。明日，太后召太子、相王及诸宰相，使元忠与昌宗参对，往复不决。昌宗曰： 张说闻元忠言，请召问之。 
太后召说。说将入，凤阁舍人南和宋璟谓说曰： 名义至重，鬼神难欺，不可党邪陷正以求苟免。若获罪流窜，其荣多矣。若事有不测，璟当叩阁力争，与子同死。努力为之，万代瞻仰，在此举也！ 殿中侍御史济源张廷珪曰： 朝闻道，夕死可矣！ 左史刘知几曰： 无污青史，为子孙累！ 
及入，太后问之，说未对。元忠惧，谓说曰： 张说欲与昌宗共罗织魏元忠邪！ 说叱之曰： 元忠为宰相，何乃效委巷小人之言！ 昌宗从旁迫趣说，使速言。说曰： 陛下视之，在陛下前，犹逼臣如是，况在外乎！臣今对广朝，不敢不以实对。臣实不闻元忠有是言，但昌宗逼臣使诬证之耳！ 易之、昌宗遽呼曰： 张说与魏元忠同反！ 太后问其状。对曰： 说尝谓元忠为伊、周；伊尹放太甲，周公摄王位，非欲反而何？ 说曰： 易之兄弟小人，徒闻伊、周之语，安知伊、周之道！日者元忠初衣紫，臣以郎官往贺，元忠语客曰： 无功受庞，不胜惭惧。 臣实言曰： 明公居伊、周之任，何愧三品！ 彼伊尹、周公皆为臣至忠，古今慕仰。陛下用宰相，不使学伊、周，当使学谁邪？且臣岂不知今日附昌宗立取台衡，附元忠立致族灭！但臣畏元忠冤魂，不敢诬之耳。 太后曰： 张说反覆小人，宜并系治之。 他日，更引问，说对如前。太后怒，命宰相与河内王武懿宗共鞫之，说所执如初。
硃敬则抗疏理之曰： 元忠素称忠正，张说所坐无名，若令抵罪，失天下望。 苏安恒亦上疏，以为： 陛下革命之初，人以为纳谏之主；暮年以来，人以为受佞之主。自元忠下狱，里巷恟恟，皆以为陛下委信奸宄，斥逐贤良。忠臣烈士，皆抚髀于私室而钳口于公朝，畏迕易之等意，徒取死而无益。方今赋役烦重，百姓凋弊，重以谗慝专恣，刑赏失中，窃恐人心不安，别生它变，争锋于硃雀门内，问鼎于大明殿前，陛下将何以谢之，何以御之？ 易之等见其疏，大怒，欲杀之，赖硃敬则及凤阁舍人桓彦范、著作郎陆泽魏知古保救得免。
丁酉，贬元忠为高要尉，戬、说皆流岭表。元忠辞日，言于太后曰： 臣老矣，今向岭南，十死一生。陛下他日必有思臣之时。 太后问其故，时易之、昌宗皆侍侧，元忠指之曰： 此二小儿，终为乱阶。 易之等下殿，叩膺自掷称冤。太后曰： 元忠去矣！ 
殿中侍御史景城王晙复奏申理元忠，宋璟谓之曰： 魏公幸已得全，今子复冒威怒，得无狼狈乎！ 晙曰： 魏公以忠获罪，晙为义所激，颠沛无恨。 璟叹曰： 璟不能申魏公之枉，深负朝廷矣！ 
太子仆崔贞慎等八人饯元忠于郊外，易之诈为告密人柴明状，称贞慎等与元忠谋反。太后使监察御史丹徒马怀素鞫之，谓怀素曰： 兹事皆实，略问，速以闻。 顷之，中使督趣者数四，曰： 反状皎然，何稽留如此？ 怀素请柴明对质，太后曰： 我自不知柴明处，但据状鞫之，安用告者？ 怀素据实以闻，太后怒曰： 卿欲纵反者邪？ 对曰： 臣不敢纵反者。元忠以宰相谪官，贞慎等以亲故追送，若诬以为反，臣实不敢。昔栾布奏事彭越头下，汉祖不以为罪，况元忠之刑未如彭越，而陛下欲诛其送者乎！且陛下操生杀之柄，欲加之罪，取决圣衷可矣；若命臣推鞫，臣敢不以实闻！ 太后曰： 汝欲全不罪邪？ 对曰： 臣智识愚浅，实不见其罪！ 太后意解。贞慎等由是获免。
太后尝命朝贵宴集，易之兄弟皆位在宋璟上。易之素惮璟，欲悦其意，虚位揖之曰： 公方今第一人，何乃下坐？ 璟曰： 才劣位卑，张卿以为第一，何也？ 天官侍郎郑杲谓璟曰： 中丞奈何卿五郎？ 璟曰： 以官言之，正当为卿。足下非张卿家奴，何郎之有！ 举坐悚惕。时自武三思以下，皆谨事易之兄弟，璟独不为之礼。诸张积怒，常欲中伤之；太后知之，故得免。
丁未，以左武卫大将军武攸宜充西京留守。
冬，十月，丙寅，车驾发西京；乙酉，至神都。
十一月，己丑，突厥遣使谢许昏。丙申，宴于宿羽台，太子预焉。宫尹崔神庆上疏，以为： 今五品以上所以佩龟者，为别敕征召，恐有诈妄，内出龟合，然后应命。况太子国本，古来征召皆用玉契。此诚重慎之极也。昨缘突厥使见，太子应预朝参，直有文符下宫，曾不降敕处分，臣愚谓太子非朔望朝参、应别召者，望降墨敕及玉契。 太后甚然之。
始安獠欧阳倩拥众数万，攻陷州县，朝廷思得良吏以镇之。硃敬则称司封郎中裴怀古有文武才；制以怀古为桂州都督，仍充招慰讨击使。怀古才及岭上，飞书示以祸福，倩等迎降，且言 为吏所侵逼，故举兵自救耳。 怀古轻骑赴之。左右曰： 夷獠无信，不可忽也。 怀古曰： 吾仗忠信，可通神明，而况人乎！ 遂诣其营，贼众大喜，归所掠货财；诸洞酋长素持两端者，皆来款附，岭外悉定。
是岁，分命使者以六条察州县。
吐蕃南境诸部皆叛，赞普器弩悉弄自将击之，卒于军中。诸子争立，久之，国人立其子弃隶蹜赞为赞普，生七年矣。
长安四年甲辰，公元七零四年
春，正月，丙申，册拜右武卫将军阿史那怀道为西突厥十姓可汗。怀道，斛瑟罗之子也。
丁未，毁三阳宫，以其材作兴泰宫于万安山。二宫皆武三思建议为之，请太后每岁临幸，功费甚广，百姓苦之。左拾遗卢藏用上疏，以为： 左右近臣多以顺意为忠，朝廷具僚皆以犯忤为戒，致陛下不知百姓失业，伤陛下之仁。陛下诚能以劳人为辞，发制罢之，则天下皆知陛下苦己而爱人也。 不从。藏用，承庆之弟孙也。
壬子，以天官侍郎韦嗣立为凤阁侍郎、同平章事。
夏官侍郎、同凤阁鸾台三品李迥秀颇受贿赂，监察御史马怀素劾奏之。二月，癸亥，迥秀贬庐州刺史。
壬申，正谏大夫、同平章事硃敬则以老疾致仕。敬则为相，以用人为先，自馀细务不之视。
太后尝与宰相议及刺史、县令。三月，己丑，李峤、唐休璟等奏： 窃见朝廷物议，远近人情，莫不重内官，轻外职，每除授牧伯，皆再三披诉。比来所遣外任，多是贬累之人；风俗不澄，实由于此。望于台、阁、寺、监妙简贤良，分典大州，共康庶绩。臣等请辍近侍，率先具僚。 太后命书名探之，得韦嗣立及御史大夫杨再思等二十人。癸巳，制各以本官检校刺史，嗣立为汴州刺史。其后政迹可称者，唯常州刺史薛谦光、徐州刺史司马鍠而已。
丁亥，徙平恩王重福为谯王。
以夏官侍郎宗楚客同平章事。
凤阁侍郎、同凤阁鸾台三品苏味道谒归葬其父，制州县供葬事。味道因之侵毁乡人墓田，役使过度。监察御史萧至忠劾奏之，左迁坊州刺史。至忠，引之玄孙也。
夏，四月，壬戌，同凤阁鸾台三品韦安石知纳言，李峤知内史事。
太后幸兴泰宫。
太后复税天下僧尼，作大像于白司马阪，令春官尚书武攸宁检校，糜费巨亿。李峤上疏，以为： 天下编户，贫弱者众。造像钱见有一十七万馀缗，若将散施，人与一千，济得一十七万馀户。拯饥寒之弊，省劳役之勤，顺诸佛慈悲之心，沾圣君亭育之意，人神胥悦，功德无穷。方作过后因缘，岂如见在果报！ 监察御史张廷珪上疏谏曰： 臣以时政论之，则宜先边境，蓄府库，养人力；以释教论之，则宜救苦厄，灭诸相，崇无为。伏愿陛下察臣之愚，行佛之意，务以理为上，不以人废言。 太后为之罢役，仍召见廷珪，深赏慰之。
凤阁侍郎、同凤阁鸾台三品姚元崇以母老固请归侍；六月，辛酉，以元崇行相王府长史，秩位并同三品。
乙丑，以天官侍郎崔玄同平章事。
召凤阁侍郎、同平章事、检校汴州刺史韦嗣立赴兴泰宫。
丁丑，以李峤同凤阁鸾台三品。峤自请解内史。
壬午，以相王府长史姚元崇兼知夏官尚书、同凤阁鸾台三品。
秋，七月，丙戌，以神都副留守杨再思为内史。
再思为相，专以谄媚取容。司礼少卿张同休，易之兄也，尝召公卿宴集，酒酣，戏再思曰： 杨内史面似高丽。 再思欣然，即剪纸帖巾，反披紫袍，为高丽舞，举坐大笑。时人或誉张昌宗之美曰： 六郎面似莲花。 再思独曰： 不然。 昌宗问其故，再思曰： 乃莲花似六郎耳。 
甲午，太后还宫。
乙未，司礼少卿张同休、汴州刺史张昌期、尚方少监张昌仪皆坐赃下狱，命左右台共鞫之；丙申，敕，张易之、张昌宗作威作福，亦命同鞫。辛丑，司刑正贾敬言奏： 张昌宗强市人田，应征铜二十斤。 制 可 。乙巳，御史大夫李承嘉、中丞桓彦范奏： 张同休兄弟赃共四千馀缗，张昌宗法应免官。 昌宗奏： 臣有功于国，所犯不至免官。 太后问诸宰相： 昌宗有功乎？ 杨再思曰： 昌宗合神丹，圣躬服之有验，此莫大之功。 太后悦，赦昌宗罪，复其官。左补阙戴令言作《两脚狐赋》，以讥再思，再思出令言为长社令。
丙午，夏官侍郎、同平章事宗楚客有罪，左迁原州都督，充灵武道行军大总管。
癸丑，张同休贬岐山丞，张昌仪贬博望丞。
鸾台侍郎、知纳言事、同凤阁鸾台三品韦安石举奏张易之等罪，敕付安石及右庶子、同凤阁鸾台三品唐休璟鞫之，未竟而事变。八月，甲寅，以安石兼检校扬州长史，庚申，以休璟兼幽营都督、安东都护。休璟将行，密言于太子曰： 二张恃宠不臣，必将之乱。殿下宜备之。 相王府长史兼知夏官尚书事、同凤阁鸾台三品姚元崇上言： 臣事相王，不宜典兵马。臣不敢爱死，恐不益于王。 辛酉，改春官尚书，馀如故。元崇字元之，时突厥叱列元崇反，太后命元崇以字行。
突厥默啜既和亲，戊寅，始遣淮阳王武延秀还。
九月，壬子，以姚元之充灵武道行军大总管；辛酉，以元之为灵武道安抚大使。
元之将行，太后令举外司堪为宰相者。对曰： 张柬之沉厚有谋，能断大事，且其人已老。惟陛下急用之。 冬，十月，甲戌，以秋官侍郎张柬之同平章事，时年且八十矣。
乙亥，以韦嗣立检校魏州刺史，馀如故。
壬午，以怀州长史河南房融同平章事。
太后命宰相各举堪为员外郎者，韦嗣立荐广武令岑羲曰： 但恨其伯父长倩为累。 太后曰： 苟或有才，此何所累！ 遂拜天官员外郎。由是诸缘坐者始得进用。
十一月，丁亥，以天官侍郎韦承庆为凤阁侍郎、同平章事。
癸卯，成均祭酒、同凤阁鸾台三品李峤罢为地官尚书。
十二月，甲寅，敕大足已来新置官并停。
丙辰，凤阁侍郎、同平章事韦嗣立罢为成均祭酒，检校魏州刺史如故；以兄承庆入相故也。
太后寝疾，居长生院，宰相不得见者累月，惟张易之、昌宗侍侧。疾少间，崔玄奏言： 皇太子、相王，仁明孝友，足侍汤药。宫禁事重，伏愿不令异姓出入。 太后曰： 德卿厚意。 易之、昌宗见太后疾笃，恐祸及己，引用党援，阴为之备。屡有人为飞书及榜其事于通衢，云 易之兄弟谋反 ，太后皆不问。
辛未，许州人杨元嗣，告 昌宗尝召术士李弘泰占相，弘泰言昌宗有天子相，劝于定州造佛寺，则天下归心。 太后命韦承麇庆及司刑卿崔神庆、御史中丞宋璟鞫之。神庆，神基之弟也。承庆、神庆奏言： 昌宗款称 弘泰之语，寻已奏闻 ，准法首原；弘泰妖言，请收行法。 璟与大理丞封全祯奏： 昌宗庞荣如是，复召术士占相，志欲何求！弘泰称筮得纯《乾》，天子之卦。昌宗倘以弘泰为妖妄，何不即执送有司！虽云奏闻，终是包藏祸心，法当处斩破家。请收付狱，穷理其罪！ 太后久之不应，璟又曰： 傥不即收系，恐其摇动众心。 太后曰： 卿且停推，俟更检详文状。 璟退，左拾遗江都李邕进曰： 向观宋璟所奏，志安社稷，非为身谋，愿陛下可其奏。 太后不听。寻敕璟扬州推按，又敕璟按幽州都督屈突仲翔赃污，又敕璟副李峤安抚陇、蜀；璟皆不肯行，奏曰： 故事，州县官有罪，品高则侍御史、卑则监察御史按之，中丞非军国大事，不当出使。今陇、蜀无变，不识陛下遣臣出外何也？臣皆不敢奉制。 
司刑少卿桓彦范上疏，以为： 昌宗无功荷宠，而包藏祸心，自招其咎，此乃皇天降怒；陛下不忍加诛，则违天不祥。且昌宗既云奏讫，则不当更与弘泰往还，使之求福禳灾，是则初无悔心；所以奏者，拟事发则云先已奏陈，不发则俟时为逆。此乃奸臣诡计，若云可舍，谁为可刑！况事已再发，陛下皆释不问，使昌宗益自负得计，天下亦以为天命不死，此乃陛下养成其乱也。苟逆臣不诛，社稷亡矣。请付鸾台凤阁三司，考竟其罪！ 疏奏，不报。
崔玄亦屡以为言，太后令法司议其罪。玄弟司刑少卿昪，处以大辟。宋璟复奏收昌宗下狱。太后曰： 昌宗已自奏闻。 对曰： 昌宗为飞书所逼，穷而自陈，势非得已。且谋反大逆，无容首免。若昌宗不伏大刑，安用国法！ 太后温言解之。璟声色逾厉曰： 昌宗分外承恩，臣知言出祸从，然义激于心，虽死不恨！ 太后不悦，杨再思恐其忤旨，遽宣敕令出，璟曰： 圣主在此，不烦宰相擅宣敕命！ 太后乃可其奏，遣昌宗诣台，璟庭立而按之；事未毕，太后遣中使召昌守特敕赦之。璟叹曰： 不先击小子脑裂，负此恨矣！ 太后乃使昌宗诣璟谢，璟拒不见。
左台中丞桓彦范、右台中丞东光袁恕己共荐詹事司直阳峤为御史。杨再思曰： 峤不乐搏击之任如何？ 彦范曰： 为官择人，岂必待其所欲！所不欲者，尤须与之，所以长难进之风，抑躁求之路。 乃擢为右台侍御史。峤，休之之玄孙也。
先是李峤、崔玄奏： 往属革命之时，人多逆节，遂致刻薄之吏，恣行酷法。其周兴等所劾破家者，并请雪免。 司刑少卿桓彦范又奏陈之，表疏前后十上，太后乃从之。
中宗大和大圣大昭孝皇帝上
神龙元年乙巳，公元七零五年
春，正月，壬午朔，赦天下，改元。自文明以来得罪者，非扬、豫、博三州及诸反逆魁首，咸赦除之。
太后疾甚，麟台监张易之、春官侍郎张昌宗居中用事，张柬之、崔玄与中台右丞敬晖、司刑少卿桓彦范、相王府司马袁恕己谋诛之。柬之谓右羽林卫大将军李多祚曰： 将军今日富贵，谁所致也？ 多祚泣曰： 大帝也。 柬之曰： 今大帝之子为二竖所危，将军不思报大帝之德乎？ 多祚曰： 苟利国家，惟相公处分，不敢顾身及妻子！ 因指天地以自誓。遂与定谋。
初，柬之与荆府长史閺乡杨元琰相代，同泛江，至中流，语及太后革命事，元琰慨然有匡复之志。及柬之为相，引元琰为右羽林将军，谓曰： 君颇记江中之言乎？今日非轻授也。 柬之又用彦范、晖及右散骑侍郎李湛皆为左、右羽林将军，委以禁兵。易之等疑惧，乃更以其党武攸宜为右羽林大将军，易之等乃安。
俄而姚元之自灵武至都，柬之、彦范相谓曰： 事济矣！ 遂以其谋告之。彦范以事白其母，母曰： 忠孝不两全，先国后家可也。 时太子于北门起居，彦范、晖谒见，密陈其策，太子许之。
癸卯，柬之、玄、彦范与左威卫将军薛思行等，帅左右羽林兵五百馀人至玄武门，遣多祚、湛及内直郎、驸马都尉安阳王同皎诣东宫迎太子。太子疑，不出，同皎曰： 先帝以神器付殿下，横遭幽废，人神同愤，二十三年矣！今天诱其衷，北门、南牙，同心协力，以今日诛凶竖，复李氏社稷，愿殿下暂至玄武门，以副众望。 太子曰： 凶竖诚当夷灭，然上体不安，得无惊怛！诸公更为后图。 李湛曰： 诸将相不顾家族以徇社稷，殿下奈何欲纳之鼎镬乎！请殿下自出止之。 太子乃出。
同皎扶抱太子上马，从至玄武门，斩关而入。太后在迎仙宫，柬之等斩易之、昌宗于庑下，进至太后所寝长生殿，环绕侍卫。太后惊起，问曰： 乱者谁邪？ 对曰： 张易之、昌宗谋反，臣等奉太子令诛之，恐有漏泄，故不敢以闻。称兵宫禁，罪当万死！ 太后见太子曰： 乃汝邪？小子既诛，可还东宫！ 彦范进曰： 太子安得更归！昔天皇以爱子托陛下，今年齿已长，久居东宫，天意人心，久思李氏。群臣不忘太宗、天皇之德，故奉太子诛贼臣。愿陛下传位太子，以顺天人之望！ 李湛，义府之子也。太后见之，谓曰： 汝亦为诛易之将军邪？我于汝父子不薄，乃有今日！ 湛惭不能对。又谓崔玄曰： 他人皆因人以进，惟卿朕所自擢，亦在此邪？ 对曰： 此乃所以报陛下之大德。 
于是收张昌期、同休、昌仪等，皆斩之，与易之、昌宗枭首天津南。是日，袁恕己从相王统南牙兵以备非常，收韦承庆、房融及司礼卿崔神庆系狱，皆易之之党也。初，昌仪新作第，甚美，逾于王主。或夜书其门曰： 一日丝能作几日络？ 灭去，复书之，如是六七。昌仪取笔注其下曰： 一日亦足。 乃止。
甲辰，制太子监国，赦天下。以袁恕己为凤阁侍郎、同平章事，分遣十使赍玺书宣慰诸州。乙巳，太后传位于太子。
丙午，中宗即位。赦天下，惟张易之党不原；其为周兴等所枉者，咸令清雪，子女配没者皆免之。相王加号安国相王，拜太尉、同凤阁鸾台三品，太平公主加号镇国太平公主。皇族先配没者，子孙皆复属籍，仍量叙官爵。
丁未，太后徙居上阳宫，李湛留宿卫。戊申，帝帅百官诣上阳宫，上太后尊号曰则天大圣皇帝。
庚戌，以张柬之为夏官尚书、同凤阁鸾台三品，崔玄为内史，袁恕己同凤阁鸾台三品，敬晖、桓彦范皆为纳言；并赐爵郡公。李多祚赐爵辽阳郡王，王同皎为右千牛将军、琅邪郡公，李湛为右羽林大将军、赵国公；自馀官赏有差。
张柬之等之讨张易之也，殿中监田归道将千骑宿玄武门，敬晖遣使就索千骑，归道先不预谋，拒而不与。事宁，晖欲诛之，归道以理自陈，乃免归私第；帝嘉其忠壮，召拜太仆少卿。
