前言
河东之学，悃愊无华，恪守宋人矩矱，故数传之后，其议论设施，不问而可知其出於河东也。若阳明门下亲炙弟子，已往往背其师说，亦以其言之过高也。然河东有未见性之讥，所谓 此心始觉性天通 者，定非欺人语，可见无事乎张皇耳。
文清薛敬轩先生瑄
薛瑄字德温，号敬轩，山西河津人。母梦紫衣人入谒而生，肤理如水晶，五脏皆见，家人怪之。祖闻其啼声，曰： 非常儿也。 自幼书史过目成诵。父贞为荥阳教谕，闻魏、范二先生深於理学，（魏纯，字希文，山东高密人。范，俟考）俾先生与之游处。讲习濂、洛诸书，叹曰： 此问学正路也。 因尽弃其旧学父移教鄢陵，先生补鄢陵诸生，中河南永乐庚子乡试第一。明年登进士第。宣德初授监察御史。三杨欲识其面，令人要之，先生辞曰： 职司弹事，岂敢私谒公卿？ 三杨嗟叹焉。差监湖广银场，手录《性理大全》，通宵不寐，遇有所得，即便劄记。正统改元，出为山东提学佥事，先力行而后文艺，人称为 薛夫子。 时中官王振用事，问三杨： 吾乡谁可大用者？ 皆以先生对。召为大理寺少卿。三杨欲先生诣振，谢不可。又令李文达传语，先生曰： 德远亦为是言乎？拜爵公朝，谢恩私室，某所不能为也。 已遇振於东阁，百官皆跪，先生长揖不拜，振大恨之。会有狱夫病死，妾欲出嫁，妻弗听，妾遂谓夫之死，妻有力焉。先生发其诬。都御史王文承振意，劾为故出。先生廷折文，文言囚不服讯；系狱论死，先生读《易》不辍。覆奏将决，振有老仆者，山西人也，泣於灶下，振怪问之，曰： 闻薛夫子将刑，故泣耳。 振问： 若何以知有薛夫子？ 曰： 乡人也。 具言其平生状。振惘然，立传旨戍边，寻放还家。景泰初，起南京大理寺卿。苏、松饥民贷粟不得，火有粟者之庐。王文坐以谋叛，先生抗疏辩之。文谓人曰： 此老崛强犹昔。 中官金英奉使，道出南京，公卿饯於江上，先生独不往。英至京言於众曰： 南京好官惟薛卿耳。 壬申秋，以原官召入。英庙复辟，迁礼部右侍郎，兼翰林学士，入内阁。于忠肃、王宫保就刑，先生谓同列曰： 此事人所共知，各有子孙。 石亨奋然曰： 事已定，不必多言。 上召阁臣入议，先生言： 陛下复登宝位，天也。今三阳发生，不可用重刑。 同列皆无言，诏减一等。先生退而叹曰： 杀人以为功，仁者不为也。 一日，召对便殿，上衣冠未肃，先生凝立不入，上知之，即改衣冠，先生乃入。上恶石亨专，徐天全、李文达、许道中退朝，谓耿都御史，令御史劾之。先生谓诸公曰： 《易》戒不密，《春秋》讥漏言，祸从此始矣。 未几诸公皆下诏狱。上以先生学行老成，甚重之。一日，奏对误称学生，眷注遂衰。先生亦知曹、石用事，非行道之时，遂乞致仕。临行，岳季方请教，先生曰： 英气太露，最害事。 后季方败，忆先生之言，曰： 正乃先生之罪人也。 居家八年，从学者甚众。天顺八年甲申六月十五日卒，年七十有六。留诗有 七十六年无一事，此心始觉性天通。 
先生以复性为宗，濂、洛为鹄，所著《读书录》大概为《太极图说》、《西铭》《正蒙》之义疏，然多重複杂出，未经删削，盖惟体验身心，非欲成书也。其谓 理气无先后，无无气之理，亦无无理之气 ，不可易矣。又言： 气有聚散，理无聚散。以日光飞鸟喻之，理如日光，气如飞鸟，理乘气机而动，如日光载鸟背而飞，鸟飞而日光虽不离其背，实未尝与之俱往。而有间断之处，亦犹气动，而理虽未尝与之暂离，实未尝与之俱尽而有灭息之时。 羲窃谓，理为气之理，无气则无理，若无飞鸟而有日光，亦可无日光而有飞鸟，不可为喻。盖以大德敦化者言之，气无穷尽，理无穷尽，不特理无聚散，气亦无聚散也。以小德川流者言之，日新不已，不以已往之气为方来之气，亦不以已往之理为方来之理，不特气有聚散，理亦有聚散也。先生谓： 水清则见毫毛，心清则见天理。喻理如物，心如镜，镜明则物无遁形，心明则理无蔽迹。 羲窃谓，仁人心也，心之所以不得为理者，由於昏也。若反其清明之体，即是理矣。心清而见，则犹二之也。此是先生所言本领，安得起而质之乎？
崔后渠言： 先生之佐大理，王振引之也，当时若辞而不往，岂不愈於抗而得祸与？于忠肃有社稷之功，其受害也，先生固争之矣，争不得，即以此事而去，尤为光明俊伟。 正统四年，南安知府林竿言： 比者提学薛瑄以生员有疾罢斥者，追所给廪米。臣以为不幸有疾，罢之可也。至於廪给，糜费於累岁，而追索於一朝，固已难矣。父兄不能保子弟之无疾，今惩偿纳之苦，孰肯令其就学！ 上是之。先生出处大节，岂后学所敢轻议，而尽美不能尽善，所云连得间矣。成化初，谥文清。隆庆五年，诏从祀孔庙，称先儒薛子。
读书录
统体一太极，即万殊之一本；各具一太极，即一本之万殊。统体者，即大德之敦化；各具者，即小德之川流。
人心有一息之怠，便与天地不相似。
为学之要，莫切於动静，动静合宜者，便是天理，不合宜者，便是人欲。
人心一息之顷，不在天理便在人欲，未有不在天理人欲，而中立者也。
《易传》曰： 易，变易也，变易以从道也。 如人之一动一静，皆变易也，而动静之合乎理者，即道也。
少欲觉身轻。
心中无一物，其大浩然无涯。
先儒曰： 在物为理，处物为义。 如君之仁、臣之敬、父之慈、子之孝之类，皆在物之理也。於此处各得其宜，乃处物之义也。
每日所行之事，必体认某事为仁，某事为义，某事为礼，某事为智，庶几久则见道分明。
为政以法律为师，亦名言也，即知律己，又可治人。
二十年治一怒字，尚未消磨得尽，以是知克己最难。
性非特具於心者为是，凡耳目口鼻手足动静之理皆是也。非特耳目口鼻手足动静之理为是，凡天地万物之理皆是也。故曰： 天下无性外之物，而性无不在。 
凡圣贤之书所载者，皆道理之名也，至於天地万物所具者，皆道理之实也。书之所谓某道某理，犹人之某名某姓也，有是人之姓名，则必实有是人，有是道理之名，则必有是道理之实。学者当会於言意之表。
湖南靖州读《论语》，坐久假寐，既觉，神气清甚，心体浩然，若天地之广大。盖欲少则气定，心清理明，其妙难以语人。
无形而有理，所谓 无极而太极 ，有理而无形，所谓 太极本无极。 形虽无而理则有，理虽有而形则无，此纯以理言，故曰 有无为一 。老氏谓 无能生有 ，则无以理言，有以气言，以无形之理生有形之气，截有无为两段，故曰 有无为二 。
天下无性外之物，而性无不在。君臣父子夫妇长幼朋友皆物也，而其人伦之理即性也。佛氏之学曰 明心见性 者，彼即举人伦而外之矣，安在其能明心见性乎？若果明心见性，则必知天下无性外之物，而性无不在，必不举人伦而外之也。今既如此，则偏於空寂，而不能真知心性体用之全，审矣。
尽心工夫，全在知性知天上。盖性即理，而天即理之所从出。人能知性知天，则天下之理无不明，而此心之理无不贯；苟不知性知天，则一理不通，而心即有碍，又何以极其广大无穷之量乎？是以知尽心工夫，全在知性知天上。
博文是明此理，约礼是行此礼。
无欲非道，入道自无欲始。
举目而物存，物存而道在，所谓形而下、形而上是也。
诚不能动人，当责诸己，己不能感人，皆诚之未至。
太极一圈，中虚无物，盖有此理而实无此形也。
常沉静，则含蓄义理，而应事有力。
少言沉默最妙。
厚重、静定、宽缓，进德之基。
无欲则所行自简。
敬则中虚无物。
处人之难处者，正不必厉声色，与之辩是非，较短长。
才舒放，即当收敛，才言语，便思简默。
事已往，不追最妙。
人能於言动、事为之间，不敢轻忽，而事事处置合宜，则告然之气自生矣。
费是隐之流行处，隐是费之存主处，体用一源，显微无间。如阴阳五行流行发生万物，费也；而其所以化生之机，不可见者，隐也。
矫轻警惰，只当於心志言动上用力。
须是尽去旧习，从新做起。张子曰： 濯去旧见，以来新意。 余在辰州府，五更，忽念己德所以不大进者，正为旧习缠绕，未能掉脱，故为善而善未纯，去恶而恶未尽。自今当一刮旧习，一言一行求合於道，否则匪人矣。
若胸中无物，殊觉宽平快乐。
心虚有内外合一之气象。
俯仰天地无穷，知斯道之大，觉四海之小矣。
工夫切要，在夙夜、饮食、男女、衣服、动静、语默、应事、接物之间，於此事事皆合天则，则道不外是矣。
凡大小有形之物，皆自理气至微至妙中生出来，以至於成形而着。张子曰： 其来也几微易简，其至也广大坚固。 
一念之差，心即放，才觉其差，而心即正。
水清则见毫毛，心清则见天理。
心清即是天理，云见则犹二之也。故阳明先生曰： 心即理也。 
人性分而言之有五，合而言之则一。一不可见，而五则因发见者，可默识也。
须知己与物，皆从阴阳造化中来，则知天地万物为一体矣。
夫子所谓一，即统体之太极也，夫子所谓贯，即各具之太极也。主一则气象清明，二三则昏昧矣。
将圣贤言语作一场话说，学之者通患。
志动气，多为理，气动志，多为欲。
学至於心无一物，则有得矣。
言不谨者，心不存也，心存则言谨矣。
余於坐立方向、器用安顿之类，稍大有不正，即不乐，必正而后已。非作意为之，亦其性然。
言动举止，至微至粗之事，皆当合理，一事不可苟。先儒谓一事苟，其余皆苟矣。
观太极中无一物，则性善可知，有不善者，皆阴阳杂揉之渣滓也。
天之气一着地之气即成形，如雪霜雨露，天气也，得地气，即成形矣。
才敬便渣滓融化，而不胜其大；不敬则鄙吝即萌，不胜其小矣。
知止所包者广，就身言之，如心之止德，目之止明，耳之止聪，手之止恭，足之止重之类皆是；就物言之，如子之止孝，父之止慈，君之止仁，臣之止敬，兄之止友，弟之止恭之类皆是。盖止者止於事物当然之则，则即至善之所在，知止则静安虑得相次而见矣，不能知止。则耳目无所加，手足无所措，犹迷方之人，摇摇而莫知所之也。知止，则动静各当乎理。
大事谨而小事不谨，则天理即有欠缺间断。
程子 性即理也 之一言，足以定千古论性之疑。
人恻然慈良之心，即天地蔼然生物之心。
觉人诈而不形於言，有余味。
心一操而群邪退听，一放而群邪并兴。
才收敛身心，便是居敬，才寻思义理，便是穷理。二者交资，而不可缺一也。
居敬有力，则穷理愈精，穷理有得，则居敬愈固。
初学时见居敬穷理为二事，为学之久，则见得居敬时敬以存此理，穷理时敬以察此理，虽若二事，而实则一矣。
人不持敬，则心无顿放处。
人不主敬，则此心一息之间，驰骛出入，莫知所止也。
不能克己者，志不胜气也。
读书以防检此心，犹服药以消磨此病。病虽未除，常使药力胜，则病自衰；心虽未定，常得书味深，则心自熟。久则衰者尽，而熟者化矣。
处事了不形之於言尤妙。
广大虚明气象，无欲则见之。
当事务丛杂之中，吾心当自有所主，不可因彼之扰扰而迁易也。
心细密则见道，心粗则行不着，习不察。
学不进，率由於因循。
事事不放过，而皆欲合理，则积久而业广矣。
究竟无言处，方知是一源。
不识理名难识理，须知识理本无名。
为学时时处处是做工夫处，虽至陋至鄙处，皆当存谨畏之心而不可忽，且如就枕时，手足不敢妄动，心不敢乱想，这便是睡时做工夫，以至无时无事不然。
工夫紧贴在身心做，不可斯须外离。
心一放，即悠悠荡荡无所归着。
读前句如无后句，读此书如无他书，心乃有入。
下学学人事，上达达天理也。人事如父子、君臣、夫妇、长幼之类是也，天理在人如仁、义、礼、智之性，在天如元、亨、利、贞之命是也。只是合当如是，便是理。
理只在气中，决不可分先后，如太极动而生阳，动前便是静，静便是气，岂可说理先而气后也。
心一收而万理咸至，至非自外来也，盖常在是而心存，有以识其妙耳。心一放而万理咸失，失非向外驰也，盖虽在是而心亡，无以察其妙耳。
朱子曰： 聚散者气也，若理只泊在气上，初不是凝结自为一物，但人分上合当然者便是理，不可以聚散言也。 
理既无形，安得有尽！
有形者可以聚散言，无形者不可以聚散言。
石壁上草木，最可见生物自虚中来，虚中则实气是也。
一切有形之物，皆呈露出无形之理来，所谓无非至教也。
人心皆有所安，有所不安，安者义理也，不安者人欲也。然私意胜，不能自克，则以不安者为安矣。
心存则因器以识道。
看来学者不止应事处有差，只小小言动之间，差者多矣。
心无所止，则一日之间，四方上下，安往而不至哉！
理如物，心如镜，镜明则物无遯形，心明则理无蔽迹；昏则反是。
释子不问贤愚善恶，只顺己者便是。
理如日光，气如飞鸟，理乘气机而动，如日光载鸟背而飞。鸟飞而日光虽不离其背，实未尝与之俱往；而有间断之处，亦犹气动而理虽未尝与之暂离，实未尝与之俱尽，而有灭息之时。气有聚散，理无聚散，於此可见。
理如日月之光，小大之物各得其光之一分，物在则光在物，物尽则光在光。
三代之治本诸道，汉、唐之治详於法。
细看植物，亦似有心，但主宰乎是，使之展叶、开花、结实者，即其心也。
略有与人计较短长意，即是渣滓销融未尽。
人只於身内求道，殊不知身外皆道，浑合无间，初无内外也。
不可将身外地面作虚空看，盖身外无非真实之理，与身内之理，浑合无间也。
圣人应物，虽以此理应之，其实理只在彼物上，彼此元不移也。
圣人治人，不是将自己道理分散与人，只是物各付物。
只主於敬，才有卓立，不然东倒西歪，卒无可立之地。
太极不可以动静言，然舍动静便无太极。
此理真实无妄，如天地日月、风云雨露、草木昆虫、阴阳五行、万物万事皆有常形，定则古今而不易。若非实理为之主，则岁改而月不同矣。
方为一事，即欲人知，浅之尤者。
理明则心定。
顺理都无一事。
理明后见天地万物，截然各安其分。
所以阴阳变易者，固理之所为，而理则一定而不易，所谓恒也。
知言者，书无不通，理无不明之谓。
学至於约，则有得矣。
天下无无理之物，无无物之理。
凡所为，当下即求合理，勿曰今日姑如此，明日改之。一事苟，其余无不苟矣。
心有毫发所系，即不得其平。
气无涯而形有限，故天大地小。
心使一言不妄发，则庶乎寡过矣。
人只为耳目口鼻四肢百骸做得不是，坏了仁、义、礼、智、信，若耳、目、口、鼻、四肢、百骸做得是，便是仁、义、礼、智、信之性。《诗》所谓 有物有则 ，《孟子》所谓 践形 者是也。
仁是嫩物，譬如草木，嫩则生，老则枯。
知至至之，穷理也，知终终之，尽性以至於命也。
博文知崇也，约礼礼卑也。
分外之事，一毫不可与。
言要缓，行要徐，手要恭，立要端，以至作事有节，皆不暴其气之事；怒至於过，喜至於流，皆暴其气也。
大而人伦，小而言动，皆理之当然。才有有为之心，虽所行合理，亦是人欲。
绝谋计功之念，其心超然无系。
立得脚定，却须宽和以处之。
习於见闻之久，则事之虽非者，亦草觉其非矣。
非礼勿视、听、言、动，便是克己；视、听、言、动之合礼处、便是复礼。
知觉不可训仁，所以能知能觉者，仁也。
教人，言理太高，使人无可依据。
四方上下，往来古今，实理实气，无丝毫之空隙，无一息之间断 
为学不实，无可据之地。人於实之一字，当念念不忘，随事随处省察於言动居处、应事接物之间，心使一念一事，皆出於实，斯有进德之地。
继之者善，化育之始，流行而未已，阳也；成之者性，人物禀受，一定而不易，阴也。
静坐中觉有杂念者，不诚之本也。惟圣人之心，自然真一虚静，无一毫之杂念。
循理即率性也，自一身之耳、目、口、鼻、手、足、百骸各顺其则，以至人伦庶事各得其宜，皆循理也。
顺理心安，身亦安矣。
事来则顺应之，不可无故而先生事端。
常存心於义理，久久渐明，存心於闲事，即於义理日昧矣。
凡涉於有为者皆气，其无为者道体也。
心常存，即默识道理无物不有，无时不然；心苟不存，茫然无所识，其所识者，不过万物形体而已。
冲漠无朕，而万象昭然已具，盖才有理即有象，初非悬空之理与象，分而为二也。
学问实自静中有得，不静则心既杂乱，何由有得！
笃志力行而不知道，终是浅。
涵养省察，虽是动静交致其力，然必静中涵养之功多，则动时省察之功易也。
在一心之理，与在万事之理，本无二致，惟圣人一心之理，能通万事之理者，以其纯乎天理之公也。
名节至大，不可妄交非类，以坏名节。
 艮其背，不获其身，行其庭，不见其人。 只是动静各止於理，而不知有人我也。
物格是知逐事逐物各为一理，知至是知万物万事通为一理。
《孟子》之 知言 ，即《大学》之 物格知至 也。
《孟子》之 知性 ，即《大学》之 物格尽心，即知至 也。
道无处不在，故当无处不谨。
天道流行，命也，命赋於人，性也，性与心俱生者也。性体无为，人心有觉，故心统性情。
不责人，即心无凝冰焦火之累。
天地间理无缝隙，实不可分。
元者善之长，亨利贞皆善也；仁为善之长，礼义智皆善也。
性命一理也，有善而无恶也明矣。
《中庸》言明善，不言明性，善即性也。
杂虑少则渐近道。
心每有妄发，以经书圣贤之言制之。
一息之运，与古今之运同；一尘之土，与天地之土同；一夫之心，与亿兆之心同。
致知格物，於读书得之者多。
 论性不论气不备 有二说：专论性不论气，则性亦无安泊处，此不备也；专论性不论气，则虽知性之本善，而不知气质有清浊之殊，此不备也。 论气不论性不明 亦有二说：如告子以知觉运动之气为性，而不知性之为理，此不明也；如论气质有清浊之殊，而不知性之本善，此不明也。二之则不是，盖理气虽不相杂，亦不相离。天下无无气之理，亦无无理之气，气外无性，性外无气，是不可二之也。若分而二，是有无气之性，无性之气矣，故曰二之则不是。
程子曰： 四端不言信者，既有诚心为四端，则信在其中矣。 愚谓若无诚心，则四端亦无矣，故学道以诚心为本。
鬼神者，天地阴阳之灵；魂魄者，人身阴阳之灵。
