古文：齐人有冯谖者，贫乏不能自存，使人属孟尝君，愿寄食门下。
现代文：齐国有个名叫冯谖的人，家境贫困难以养活自己，托人请求孟尝君，愿意在他的门下当门客。

古文：孟尝君曰： 客何好？ 
现代文：孟尝君问： 先生有什么爱好吗？ 

古文：曰： 客无好也。 
现代文：冯谖说： 没有。 

古文：曰： 客何能？ 曰： 客无能也。 
现代文：孟尝君又问： 先生有什么才能吗？ 他回答说： 也没有。 

古文：孟尝君笑而受之曰： 诺。 
现代文：孟尝君笑了笑，接纳了他： 好的。 

古文：左右以君贱之也，食以草具。
现代文：孟尝君身边的人因为主人不太在意冯谖，就让他吃粗茶淡饭。

古文：居有顷，倚柱弹其剑，歌曰： 长铗归来乎！食无鱼。 
现代文：住了不久，冯谖就背靠柱子，弹剑而歌： 长剑呀，咱们回去吧，吃饭没有鱼。 

古文：左右以告。
现代文：左右的人把这件事告诉孟尝君。

古文：孟尝君曰： 为之驾，比门下之车客。 
现代文：孟尝君吩咐说： 给他其他门客的待遇，让他吃鱼。 

古文：于是乘其车，揭其剑，过其友曰： 孟尝君客我。 
现代文：又过了不久，冯谖又弹着他的剑，唱道： 长剑呀，我们还是回去吧，出门没有车坐。 孟尝君说： 替他配上车，待遇和其他门客一样。 

古文：后有顷，复弹其剑铗，歌曰： 长铗归来乎！无以为家。 
现代文：于是冯谖驾车带剑，向他们的朋友夸耀： 孟尝君奉我为上客。 这样过了一段日子，冯谖复弹其剑，唱道： 长剑呀，咱们回去吧，没有什么可以用来养家。 

古文：左右皆恶之，以为贪而不知足。
现代文：左右的人都厌恶他，认为他贪得无厌。

古文：孟尝君问： 冯公有亲乎？ 
现代文：孟尝君问道： 冯先生有父母吗？ 

古文：对曰： 有老母。 
现代文：左右答道： 老母健在。 

古文：孟尝君使人给其食用，无使乏。于是冯谖不复歌。
现代文：孟尝君资其家用，不使他母亲穷困，于是冯谖从此就不再唱歌了。

古文：后孟尝君出记，问门下诸客： 谁习计会，能为文收责于薛者乎？ 
现代文：后来，孟尝君出了一通告示，问门下食客： 请问哪一位通晓账务会计，能替我到薛地收债呢？ 

古文：冯谖署曰： 能。 
现代文：冯谖署上名字说： 我能。 

古文：孟尝君怪之，曰： 此谁也？ 
现代文：孟尝君看了很诧异，向左右随从： 这是谁呀？ 

古文：左右曰： 乃歌夫长铗归来者也。 
现代文：人们回答道： 就是那个唱 长剑呀，我们回去吧 的人。 

古文：孟尝笑曰： 客果有能也，吾负之，未尝见也。 
现代文：孟尝君笑道： 他果然有才能，我真对不起他，还没有见过他的面呢。 

古文：请而见之，谢曰： 文倦于事，愦于忧，而性懦愚，沉于国家之事，开罪于先生。
现代文：于是请他来相见，并道歉说： 田文每日为琐事所烦，心身俱累，被忧愁弄得神昏意乱，而且生来懦弱笨拙，只因政务缠身，而怠慢了先生。

古文：先生不羞，乃有意欲为收责于薛乎？ 冯谖曰： 愿之。 
现代文：好在先生不怪我，先生愿意替我到薛地收债吗？ 冯谖说： 愿效微劳。 

古文：于是约车治装，载券契而行，辞曰： 责毕收，以何市而反？ 
现代文：于是孟尝君替他备好车马行装，让他载着债券契约出发。辞别时，冯谖问： 收完债后，买些什么回来？ 

古文：孟尝君曰： 视吾家所寡有者。 
现代文：孟尝君回答： 先生看着办，买点我家缺少的东西吧。 

古文：驱而之薛，使吏召诸民当偿者，悉来合券。券遍合，起矫命以责赐诸民，因烧其券，民称万岁。
现代文：冯谖赶着马车到薛地，派官吏把该还债的百姓都叫来核对债券，全部核对之后，冯谖站了起来，假托孟尝君的名义将债款赏给这些百姓，并烧掉了那些券契文书，百姓感激得一直欢呼。

古文：长驱到齐，晨而求见。孟尝君怪其疾也，衣冠而见之，曰： 责毕收乎？
现代文：冯谖又马不停蹄地返回齐国都城临淄，一大早就求见孟尝君，孟尝君很奇怪他回来得这么快，穿好衣服就接见他说： 收完债了吗？

古文：来何疾也! 
现代文：怎么回来的这般快捷？ 

古文：曰： 收毕矣。 
现代文：冯谖答道： 都收完了。 

古文： 以何市而反？ 
现代文： 先生替我买了些什么回来？ 

古文：冯谖曰： 君云 视吾家所寡有者 。臣窃计，君宫中积珍宝，狗马实外厩，美人充下陈。
现代文：冯谖说： 殿下曾言 买些家中缺乏的东西 ，臣暗想，殿下宫中珠宝堆积，犬马满厩，美女成群。

古文：君家所寡有者以义耳!窃以为君市义。 孟尝君曰： 市义奈何？ 
现代文：殿下家中所缺少的，惟有仁义了，因此臣自作主张为殿下买了仁义回来。 孟尝君说： 你是怎么买仁义的？ 

古文：曰： 今君有区区之薛，不拊爱子其民，因而贾利之。
现代文：冯谖答道： 殿下封地只有小小的薛地，不但不体恤薛地百姓，反而像商人一样在他们身上榨取利益。

古文：臣窃矫君命，以责赐诸民，因烧其券，民称万岁。乃臣所以为君市义也。 孟尝君不说，曰： 诺，先生休矣! 
现代文：臣为君计，私下假传殿下的命令，将他们所有的债务都免去了，并将所有债权焚毁，百姓都高呼万岁，这就是臣替殿下买的仁义呀！ 孟尝君很不高兴，说： 我知道了，先生退下休息吧。 

古文：后期年，齐王谓孟尝君曰： 寡人不敢以先王之臣为臣。 
现代文：一年以后，齐闵王对孟尝君说： 寡人不敢用先王的旧臣来做我的臣子。 

古文：孟尝君就国于薛，未至百里，民扶老携幼，迎君道中。
现代文：孟尝君回到封地薛，还差百里未到，当地百姓就扶老携幼，在路旁迎接孟尝君。

古文：孟尝君顾谓冯谖： 先生所为文市义者，乃今日见之。 
现代文：孟尝君回头对冯谖说： 先生为我买的仁义 ，今天才看到。 

古文：冯谖曰： 狡兔有三窟，仅得免其死耳。
现代文：冯谖对孟尝君接着进言说： 狡兔三窟，才可得以免死。

古文：今君有一窟，未得高枕而卧也。请为君复凿二窟。 
现代文：如今殿下只有一个洞穴，还不能做到高枕无忧，臣愿替殿下再凿两个洞穴。 

古文：孟尝君予车五十乘，金五百斤，西游于梁，谓惠王曰： 齐放其大臣孟尝君于诸侯，诸侯先迎之者，富而兵强。 
现代文：孟尝君便给他五十辆车，五百斤金去游说魏国。冯谖来到魏国，对惠王说： 齐国放逐了大臣孟尝君，诸侯谁先得到他，谁就能富国强兵。 

古文：于是梁王虚上位，以故相为上将军，遣使者，黄金千斤，车百乘，往聘孟尝君。
现代文：于是魏王空出相位，让原来的相国做上将军，派出使节，以千斤黄金、百乘马车去聘孟尝君。

古文：冯谖先驱诫孟尝君曰： 千金，重币也；百乘，显使也。齐其闻之矣。 
现代文：冯谖先赶回薛地对孟尝君说： 千斤黄金是极贵重的聘礼，百乘马车是极隆重的使节，齐国应该已经知道这件事情了。 

古文：梁使三反，孟尝君固辞不往也。
现代文：魏国使者接连来了三次，可孟尝君坚决推辞不就。

古文：齐王闻之，君臣恐惧，遣太傅赍黄金千斤，文车二驷，服剑一，封书谢孟尝君曰： 寡人不祥，被于宗庙之祟，沉于谄谀之臣，开罪于君，寡人不足为也。愿君顾先王之宗庙，姑反国统万人乎？ 
现代文：齐王听到这个消息，君臣震恐，连忙派遣太傅带着一千斤黄金，两乘四马花车及宝剑一把，外附书信一封向孟尝君道歉说： 都是寡人行为的兆头不吉祥，遭受祖宗降下的神祸，听信谗言，得罪了先生。寡人无德，虽不足以辅佐，但请先生顾念先王宗庙，暂且回国执掌政务。 

古文：冯谖诫孟尝君曰： 愿请先王之祭器，立宗庙于薛。 
现代文：冯谖劝孟尝君说： 希望殿下索取先王的祭器，立宗庙于薛。 

古文：庙成，还报孟尝君曰： 三窟已就，君始高枕为乐矣。 
现代文：宗庙落成，冯谖回报说： 三窟已就，殿下可安心享乐了。 

古文：孟尝君为相数十年，无纤介之祸者，冯谖之计也。
现代文：孟尝君为相几十年，没有纤介之微的祸患，倚靠的正是冯谖的谋划啊！

