齐人有冯谖者，贫乏不能自存，使人属孟尝君，愿寄食门下。
孟尝君曰： 客何好？ 
曰： 客无好也。 
曰： 客何能？ 曰： 客无能也。 
孟尝君笑而受之曰： 诺。 
左右以君贱之也，食以草具。
居有顷，倚柱弹其剑，歌曰： 长铗归来乎！食无鱼。 
左右以告。
孟尝君曰： 为之驾，比门下之车客。 
于是乘其车，揭其剑，过其友曰： 孟尝君客我。 
后有顷，复弹其剑铗，歌曰： 长铗归来乎！无以为家。 
左右皆恶之，以为贪而不知足。
孟尝君问： 冯公有亲乎？ 
对曰： 有老母。 
孟尝君使人给其食用，无使乏。于是冯谖不复歌。
后孟尝君出记，问门下诸客： 谁习计会，能为文收责于薛者乎？ 
冯谖署曰： 能。 
孟尝君怪之，曰： 此谁也？ 
左右曰： 乃歌夫长铗归来者也。 
孟尝笑曰： 客果有能也，吾负之，未尝见也。 
请而见之，谢曰： 文倦于事，愦于忧，而性懦愚，沉于国家之事，开罪于先生。
先生不羞，乃有意欲为收责于薛乎？ 冯谖曰： 愿之。 
于是约车治装，载券契而行，辞曰： 责毕收，以何市而反？ 
孟尝君曰： 视吾家所寡有者。 
驱而之薛，使吏召诸民当偿者，悉来合券。券遍合，起矫命以责赐诸民，因烧其券，民称万岁。
长驱到齐，晨而求见。孟尝君怪其疾也，衣冠而见之，曰： 责毕收乎？
来何疾也! 
曰： 收毕矣。 
 以何市而反？ 
冯谖曰： 君云 视吾家所寡有者 。臣窃计，君宫中积珍宝，狗马实外厩，美人充下陈。
君家所寡有者以义耳!窃以为君市义。 孟尝君曰： 市义奈何？ 
曰： 今君有区区之薛，不拊爱子其民，因而贾利之。
臣窃矫君命，以责赐诸民，因烧其券，民称万岁。乃臣所以为君市义也。 孟尝君不说，曰： 诺，先生休矣! 
后期年，齐王谓孟尝君曰： 寡人不敢以先王之臣为臣。 
孟尝君就国于薛，未至百里，民扶老携幼，迎君道中。
孟尝君顾谓冯谖： 先生所为文市义者，乃今日见之。 
冯谖曰： 狡兔有三窟，仅得免其死耳。
今君有一窟，未得高枕而卧也。请为君复凿二窟。 
孟尝君予车五十乘，金五百斤，西游于梁，谓惠王曰： 齐放其大臣孟尝君于诸侯，诸侯先迎之者，富而兵强。 
于是梁王虚上位，以故相为上将军，遣使者，黄金千斤，车百乘，往聘孟尝君。
冯谖先驱诫孟尝君曰： 千金，重币也；百乘，显使也。齐其闻之矣。 
梁使三反，孟尝君固辞不往也。
齐王闻之，君臣恐惧，遣太傅赍黄金千斤，文车二驷，服剑一，封书谢孟尝君曰： 寡人不祥，被于宗庙之祟，沉于谄谀之臣，开罪于君，寡人不足为也。愿君顾先王之宗庙，姑反国统万人乎？ 
冯谖诫孟尝君曰： 愿请先王之祭器，立宗庙于薛。 
庙成，还报孟尝君曰： 三窟已就，君始高枕为乐矣。 
孟尝君为相数十年，无纤介之祸者，冯谖之计也。
