齐国有个名叫冯谖的人，家境贫困难以养活自己，托人请求孟尝君，愿意在他的门下当门客。
孟尝君问： 先生有什么爱好吗？ 
冯谖说： 没有。 
孟尝君又问： 先生有什么才能吗？ 他回答说： 也没有。 
孟尝君笑了笑，接纳了他： 好的。 
孟尝君身边的人因为主人不太在意冯谖，就让他吃粗茶淡饭。
住了不久，冯谖就背靠柱子，弹剑而歌： 长剑呀，咱们回去吧，吃饭没有鱼。 
左右的人把这件事告诉孟尝君。
孟尝君吩咐说： 给他其他门客的待遇，让他吃鱼。 
又过了不久，冯谖又弹着他的剑，唱道： 长剑呀，我们还是回去吧，出门没有车坐。 孟尝君说： 替他配上车，待遇和其他门客一样。 
于是冯谖驾车带剑，向他们的朋友夸耀： 孟尝君奉我为上客。 这样过了一段日子，冯谖复弹其剑，唱道： 长剑呀，咱们回去吧，没有什么可以用来养家。 
左右的人都厌恶他，认为他贪得无厌。
孟尝君问道： 冯先生有父母吗？ 
左右答道： 老母健在。 
孟尝君资其家用，不使他母亲穷困，于是冯谖从此就不再唱歌了。
后来，孟尝君出了一通告示，问门下食客： 请问哪一位通晓账务会计，能替我到薛地收债呢？ 
冯谖署上名字说： 我能。 
孟尝君看了很诧异，向左右随从： 这是谁呀？ 
人们回答道： 就是那个唱 长剑呀，我们回去吧 的人。 
孟尝君笑道： 他果然有才能，我真对不起他，还没有见过他的面呢。 
于是请他来相见，并道歉说： 田文每日为琐事所烦，心身俱累，被忧愁弄得神昏意乱，而且生来懦弱笨拙，只因政务缠身，而怠慢了先生。
好在先生不怪我，先生愿意替我到薛地收债吗？ 冯谖说： 愿效微劳。 
于是孟尝君替他备好车马行装，让他载着债券契约出发。辞别时，冯谖问： 收完债后，买些什么回来？ 
孟尝君回答： 先生看着办，买点我家缺少的东西吧。 
冯谖赶着马车到薛地，派官吏把该还债的百姓都叫来核对债券，全部核对之后，冯谖站了起来，假托孟尝君的名义将债款赏给这些百姓，并烧掉了那些券契文书，百姓感激得一直欢呼。
冯谖又马不停蹄地返回齐国都城临淄，一大早就求见孟尝君，孟尝君很奇怪他回来得这么快，穿好衣服就接见他说： 收完债了吗？
怎么回来的这般快捷？ 
冯谖答道： 都收完了。 
 先生替我买了些什么回来？ 
冯谖说： 殿下曾言 买些家中缺乏的东西 ，臣暗想，殿下宫中珠宝堆积，犬马满厩，美女成群。
殿下家中所缺少的，惟有仁义了，因此臣自作主张为殿下买了仁义回来。 孟尝君说： 你是怎么买仁义的？ 
冯谖答道： 殿下封地只有小小的薛地，不但不体恤薛地百姓，反而像商人一样在他们身上榨取利益。
臣为君计，私下假传殿下的命令，将他们所有的债务都免去了，并将所有债权焚毁，百姓都高呼万岁，这就是臣替殿下买的仁义呀！ 孟尝君很不高兴，说： 我知道了，先生退下休息吧。 
一年以后，齐闵王对孟尝君说： 寡人不敢用先王的旧臣来做我的臣子。 
孟尝君回到封地薛，还差百里未到，当地百姓就扶老携幼，在路旁迎接孟尝君。
孟尝君回头对冯谖说： 先生为我买的仁义 ，今天才看到。 
冯谖对孟尝君接着进言说： 狡兔三窟，才可得以免死。
如今殿下只有一个洞穴，还不能做到高枕无忧，臣愿替殿下再凿两个洞穴。 
孟尝君便给他五十辆车，五百斤金去游说魏国。冯谖来到魏国，对惠王说： 齐国放逐了大臣孟尝君，诸侯谁先得到他，谁就能富国强兵。 
于是魏王空出相位，让原来的相国做上将军，派出使节，以千斤黄金、百乘马车去聘孟尝君。
冯谖先赶回薛地对孟尝君说： 千斤黄金是极贵重的聘礼，百乘马车是极隆重的使节，齐国应该已经知道这件事情了。 
魏国使者接连来了三次，可孟尝君坚决推辞不就。
齐王听到这个消息，君臣震恐，连忙派遣太傅带着一千斤黄金，两乘四马花车及宝剑一把，外附书信一封向孟尝君道歉说： 都是寡人行为的兆头不吉祥，遭受祖宗降下的神祸，听信谗言，得罪了先生。寡人无德，虽不足以辅佐，但请先生顾念先王宗庙，暂且回国执掌政务。 
冯谖劝孟尝君说： 希望殿下索取先王的祭器，立宗庙于薛。 
宗庙落成，冯谖回报说： 三窟已就，殿下可安心享乐了。 
孟尝君为相几十年，没有纤介之微的祸患，倚靠的正是冯谖的谋划啊！
