帝君曰：吾证道果，奉吾二亲，升不骄境，天上聚首，室家承顺，玉真庆宫，逍遥自在。吾今行化，阐告大众，不孝之子，百行莫赎；至孝之家，万劫可消。不孝之子，天地不容，雷霆怒殁，摩煞祸侵；孝子之门，鬼神护之，福禄畀之。惟孝格天，惟孝配地，惟孝感人，三才化成；惟神敬孝，惟天爱孝，惟地成孝。水难出之，火难出之，刀兵刑戮，疫疠凶灾，毒药毒虫，冤家谋害，一切厄中，处处佑之。孝之所至，地狱沉苦，重重救拔，元祖宗亲，皆得解脱，四生六道，饿鬼穷魂，皆得超升，父母沉疴，即时痊愈。三十六天，济度快乐；七十二地，灵爽逍遥。是以斗中，有孝弟王，下有孝子，光曜乾坤，精贯两仪，气协四维，和遍九垓，星斗万象，莫不咸熙。神行河岳，海波不扬；遐荒是奠，遐尔均孚，孝之为道，功德普遍。
偈曰：迹显心亦显，感应固神妙，若有心不孝，盗名以为孝，假以欺世人，中实难自道，迹或似不孝，身心实尽孝，世人竞黜之，心惟天可告，独此两等人，感不漏纤毫，天鉴不可期，祸福时昭报。
真君曰：凛哉凛哉，今劝世人，遵吾修行，感应之机，速于众善。背吾所言，天条不赦，万劫受罪。夫人之生，养亲有缺，且难为子，何况世人，毁骂父母，腹诽父母，亲且毁骂，殴叔詈伯，弑君凌师，无所不为。子在怀抱，气不忍吹，及其长也，爱之者真，训之者严。以爱子心，用之挞楚。挞即是爱，嗔亦是爱，即有盛怒，子惟柔顺，欲再杖时，手不能下。何尔世人，拒亲责己，如抗大敌，天怒地变，岂容大逆。子有病厄，亲处不安；何于亲疾，绝不关心。子有劳苦，亲关痛痒；何况我体，犯法极刑。子苟不育，泪不曾干，冀其重生，伤人七情。何尔世人，父母终天，未及三年，思慕中衰，飨祭失时，亲骨不葬，且干不孝。何尔世人，贫发亲冢，卖穴暴露，嗟尔父母，念念及子；何尔世人，凡事用心，独于父母，有口无心，不肯实为。人之一身，诸般痛楚，何处可受，何尔化外，火焚亲尸，全无隐恻，美名不葬，于心最忍。夫人之死，口不能言，肢体难动，心实不死，犹知痛苦，过七七日，心之形死，其形虽死，此心不灵，千年不死，火焚而炽，碎首裂骨，烧筋炙节，立时牵缩，心惊肉跳，若痛苦状，俄顷之间，化为灰烬。于人且惨，何况我亲。仰知冥狱，首重子逆，开罪本慈，人自罪犯，多致不孝，自罹冥法。人尽能孝，多致善行，地狱自空。一节之孝，冥必登记，在在超生，诵是经者，各宜省悟。苟无父母，乌有此身，报恩靡尽，衔慈莫极，人果孝亲，惟以心求，生集百福，死到仙班，万事如意，子孙荣昌，世系绵延，锡自斗王，是经在处，可镇经藏，可概万行，厌诸魔恶，成大罗仙，长保亨衢，何乐不从。
孝感神应咒：禔啝禔啝，人子心曲，仰事俯育，一家气和，飞鸾广度，乐恺先歌，如意宝光，普照长怤。禔啝禔啝，尽孝靡他，解尽亲厄，消尽亲过，罪灭福生，孝思不磨，超脱九幽，永离网罗，欲报亲慈，惟心常慕。禔啝禔啝，至孝诚孚亲生，福禄寿增多，归去逍遥升天都，孝思不磨乐，佗娑唵娑诃。但愿人子心，常如在母腹，一呼一吸中，吮血茹膏液，一血一脉间，俱属在父怙，情虽性发，依为命府，阴阳日月从此龢，乾坤翕辟从此龢，五声六律五行龢，五伦妙道从此龢，太虚有尽处，孝愿无嗟磨。佗娑佗娑娑佗娑佗唵唎婆啝。
孝子文印偈曰：至文本无文，韫之孝道中，发现自成章，司之岂容泄。天聋与地哑，非聋亦非哑。特将天地秘，不使尽人解，朱衣与魁光，变幻文人心，遇彼纯孝子，塞其聪明路；遇彼纯孝子，开其智慧途。凡才作仙品，仙品作凡才。文虽有高下，黜陟岂人操，或因前生报，或因今生报，今生或后报，必当为孝显，文章作证明，阐扬在大道。
孝子桂苑天香心印偈曰：我有蟾宫桂，仙品真足贵，禀蕴斗星灵，包含月华精，元和钟妙蕊，枝根挺天衢，苍龙覆七曲，光辉连玉宇，栽得大灵根，吐兹百宝芬，一萼目天逗，大地万花稠，流化在人间，所到无不周，纷纷世上胄，植香岂不茂。易茂亦易落，暂而不能久，无如天上桂，一萼胜千数，愈散觉愈远，愈远觉愈悠，香随九天翔，浩荡风清飚，声怀万会秋，真妙永无量，名之为金粟，载之在奎斗，珍贮庆宫中，高占壁楼头。不是擎元叟，莫得主其有；若非植善手，莫得攀兹秀。勿与轻薄子，必以孝为首，莫下害良笔，莫使亵字手。孝子之所为，我当赍赐厚，千祥凝聚处，早把天香授。果是诚孝子，不求而自授。不孝不弟人，求攀终莫有，变孝妄行道，有必夺其有，悔逆猛从孝，无仍赐其有。圣人孝天地，大位帝眷佑，须知世所贵，必从天上酬，祈游桂苑者，宜认此来由，中间莫错路，自有非常遘。亿色花香里，重重宝光覆，洞明万户玲，天天叠文秀，凝成篆籀章，结合五霞构，秘策列缤纷，仙韵不停流，悉在光中过，遍照大神州，盘旋观不尽，群仙晤且逅，花随步履扬，馥自冠裳透，略嗅云霄桂，洗尽尘俗垢，千孔与百窍，感香俱灵牖，心腑也充满，福缘无不偶，入圊独推元，垂芳能不朽，宝哉勿轻锡，慎重待孝友。
吾奉九天元皇帝律令，乃说赞曰：纯孝本性生，无不备于人，体之皆具足，践履无难循，以此瞻依志，无忝鞠育心，在地自为纪，在天即为经，生民安饮食，君子表言行，父母天亲乐，无奇本率真。人人若共道，家国贺太平，放之充海宇，广之塞乾坤，孝行满天下，尘寰即玉京。
说赞未毕，声周三界，惠日蔼风，一时拥护。尔时有朱衣真君，恭敬稽首，深会妙旨，演为慈孝钧天大罗妙乐，以广圣化，爰命金童玉女，著五色霞衣，按歌起舞，奏曰：
教孝有传经，奏恺成声，母慈昱昱，父爱甄甄，子色循循；妻婉婉，夫誾誾，兄秩秩，弟恂恂，姑仁媳敬承；父携子，祖携孙，恩勤室蔼蔼，家溱溱，俱是父母一般心。乐衎衎，何地不生，至性中笃，实天情，欢腾普天下，亿兆声蒸。气洽谈门屏，俱如家人，父母一般心。有身有亲，始信有君。有臣有民，师弟良朋，咸归于贞，邦家总孝成。愿人生过去父母，早升紫庭，现在父母，祺禄享遐龄，化遍乾坤中和，瑞凝九光雯百，和音漠漠，天钧瀜瀜，六宇听雝鸣，并坐长春，并坐鸾笙，直上瑶京达帝闻。
尔时乐舞三寻，天龙凤族，声和翔集，众籁腾空，香花围绕，其君喜悦，手举如意，更示大众，我力演教，宣扬妙道，慈孝感洽，化应曛徴，遂如是观，众等宝之，传写广劝。劝一人孝，准五百功，劝十人孝，准五千功。自身克孝，当准万功，事后母孝，准万万功，亲亡事祖，如孝父母，准万万功，善哉善哉。谛听吾言。于是朱衣魁星，天聋地哑及诸仙众，欢喜踊跃，命诸掌籍，载之玉册，信受奉行。
