古文：二十年春，王二月，夫人姜氏如莒。
现代文：二十年春季，周历二月，夫人姜氏去莒国。

古文：夏，齐大灾。
现代文：夏季，齐国发生大灾。

古文：秋七月。
现代文：秋季七月，无事。

古文：冬，齐人伐戎。
现代文：冬季，齐国攻打戎人。

古文：二十年春，郑伯和王室，不克。
现代文：二十年春季，郑厉公调解周惠王和子穨之间的纠纷，没有成功。

古文：执燕仲父。
现代文：逮捕了燕仲父。

古文：夏，郑伯遂以王归，王处于栎。
现代文：夏季，郑厉公就带了周惠王回国。惠王住在栎地。

古文：秋，王及郑伯入于邬。遂入成周，取其宝器而还。
现代文：秋季，惠王和郑厉公到了邬地，于是就进入成周，取得了成周的宝器而回。

古文：冬，王子颓享五大夫，乐及徧舞。
现代文：冬季，王子穨设享礼招待五位大夫，奏乐及于各个时代所有的舞蹈。

古文：郑伯闻之，见虢叔，曰： 寡人闻之，哀乐失时，殃咎必至。
现代文：郑厉公听到这件事，见到虢叔说： 我听说，悲哀或者高兴，若不是时候，灾祸一定会到来。

古文：今王子颓歌舞不倦，乐祸也。
现代文：现在王子穨观赏歌舞而不知疲倦，这是以祸患为高兴。

古文：夫司寇行戮，君为之不举，而况敢乐祸乎！
现代文：司寇杀人，国君为此而减膳撤乐，何况敢以祸患而高兴呢？

古文：奸王之位，祸孰大焉？
现代文：篡夺天子的职位，祸患还有比这更大的吗？

古文：临祸忘忧，忧必及之。
现代文：面临祸患而忘记忧愁，忧愁一定到来。

古文：盍纳王乎？ 虢公曰： 寡人之愿也。 
现代文：何不让天子复位呢？ 虢公说： 这是我的愿望。 

