古文：世指挥佥事，举武会试，授南安守备。
现代文：崔文荣，浙江海宁卫人，其家世代为指挥佥事。文荣以武举参加会试，授南安守备。

古文：崇祯中，临、蓝盗起，逼桂阳，桂王告急。
现代文：崇祯年间，临、蓝地方百姓反明，进逼桂阳，桂王告急。

古文：文荣督所部会剿，却贼四万人。以功，擢武昌参将。
现代文：文荣督所部会剿，打退义军四万人，因功劳升武昌参将。

古文：十六年四月，张献忠犯汉阳，文荣渡江袭斩六百级。
现代文：崇祯十六年四月，张献忠进攻汉阳，文荣渡江袭击义军，斩六百人。

古文：已而城陷，武昌震惧。
现代文：其后汉阳城陷落，武昌人心不安。

古文：巡抚宋一鹤既死，承天新任巡抚王聚奎未至，武昌素不宿重兵，城空虚。
现代文：巡抚宋一鹤已死，而承天新任巡抚王聚奎未到任，武昌素来不屯驻重兵，城内空虚。

古文：或议撤江上兵以守，文荣曰： 守城不如守江，团风、煤炭、鸭蛋诸洲，浅不及马腹，纵之飞渡，而坐守孤城，非策也。 
现代文：有人提出撤江上兵来守武昌，文荣则认为 ：守城不如守江，团风、煤炭、鸭蛋诸洲，水浅不及马腹，放弃这些地方，让敌人飞渡，而我们坐守孤城，这不是用兵方略。 

古文：县无人，贼出营樊口，文荣军洪山寺扼之。
现代文：但当权者没有听取他的意见，结果是让义军从团风渡江，攻陷武昌县，屯兵于樊口。文荣屯军于洪山寺以扼守武昌城。

古文：既，敛兵入城，以他将代守。
现代文：其后，收兵入城，由他将代守。

古文：贼全军由鸭蛋洲毕渡，抵洪山，守将亦退入城。
现代文：义军由鸭蛋洲渡江，进抵洪山。明军守将退入武昌城内。

古文：文荣以武胜门当贼冲，偕故相贺逢圣协守，贼攻之不能下。
现代文：文荣认为武胜门是御敌要冲，与故相贺逢圣共同防守，义军难以攻下。

古文：监军参政王扬基时已擢右佥都御史，巡抚承天、德安二郡，未闻命，尚驻武昌。见势急，与推官傅上瑞诡言有事汉阳，开门遁去，人情益汹汹。
现代文：监军参政王杨基，这时已升为右佥都御史，巡抚承天、德安二郡，但尚未接到调令，仍驻武昌，他见形势危急，与推官傅上瑞借口有事去汉阳，开城门逃走，武昌城内人心更加不安。

古文：贼悯其老不杀，俾养马，叱曰： 我为士数十年，肯役于贼耶！ 
现代文：先前，楚王曾出资募兵，应募者都是蕲州和黄州的残兵溃卒，其中还有义军的间谍。这时，他们开文昌、保安门放义军入城。文荣方出战回来，来不及关闭城门，跃马大呼，斩杀三人。自己被义军用长矛刺死。

古文：延颈就刃，贼杀之。蔡道宪，字元白，晋江人。
现代文：蔡道宪，字元白，福建晋江人。

古文：崇祯十年进士。为长沙推官。
现代文：崇祯十年进士，任长沙推官。

古文：地多盗，察豪民通盗者，把其罪而任之。
现代文：长沙这地方多盗，而且与豪民私通。道宪查出通盗豪民，令他们戴罪立功。

古文：盗方劫富家分财，收者已至。
现代文：强盗刚劫掠富人的财物分赃，后面就来人收走了这些财物。

古文：召富家还所失物，皆愕不知所自。
现代文：道宪把被劫的富贵人家召来认领，大家都感到诧异，不知这些财物是如何获得的。

古文：恶少年闭户谋为盗，启户，捕卒已坐其门，惊逸去。
现代文：有恶少年闭户偷盗，一开门便见捕卒已在门口等候，惊慌而逃。

古文：吉王府宗人恣为奸，道宪先治而后启王。
现代文：吉王府的同族人恃势恣意为奸，道宪先治其罪，而后告诉吉王。

古文：王召责之，抗声曰： 今四海鼎沸，寇盗日滋。王不爱民，一旦铤而走险，能独与此曹保富贵乎？ 
现代文：吉王把道宪召来斥责一顿，道宪厉声道： 今四海不安，寇盗日多，王若不爱民，一旦他们铤而走险，王能与你同族人保其富贵吗？ 

古文：王悟，谢遣之。
现代文：吉王这才明白，向道宪道歉，把他送走。

古文：十六年五月，张献忠陷武昌，长沙大震。
现代文：崇祯十六年五月，张献忠攻克武昌，长沙大为震惊。

古文：承天巡抚王扬基率所部千人，自岳州奔长沙。
现代文：承天巡抚王扬基率所部千人，从岳州逃往长沙。

古文：道宪请还驻岳州，曰： 岳与长沙唇齿也，并力守岳则长沙可保，而衡、永亦无虞。 
现代文：道宪请他回去屯驻岳州，对他说： 岳与长沙唇齿相依，全力守住岳州则长沙可保，衡阳、永兴也无虞。 

古文：扬基曰： 岳，非我属也。 
现代文：扬基说： 岳州不是我管辖范围。 

古文：道宪曰： 弃北守南，犹不失为楚地。若南北俱弃，所属地安在？ 
现代文：道宪道： 弃北而守南，还不失为楚地；若南北都失，你的属地又在哪里？ 

古文：扬基语塞，乃赴岳州。
现代文：扬基无话可说，只得去岳州。

古文：及贼入蒲圻，即遁去。
现代文：但义军一到蒲圻，他便立即逃跑了。

古文：湖广巡抚王聚奎远驻袁州，惮贼不敢进。
现代文：湖广巡抚王聚奎远驻江西袁州，怕农民起义军而不敢到湖广来。

古文：道宪亦请移岳，聚奎不得已至岳，数日即徙长沙。
现代文：道宪也请他移驻岳州。聚奎不得已到了岳州，但只几天就迁到长沙。

古文：道宪曰： 贼去岳远，可缮城以守。
现代文：道宪对他说： 贼离岳还远，可加固城墙以备防守。

古文：彼犯岳，犹惮长沙援。
现代文：敌若攻岳，会怕长沙的援兵。

古文：若弃岳，长沙安能独全。 
现代文：如果放弃岳州，长沙怎能保住。 

古文：聚奎不从。
现代文：聚奎不听。

古文：贼果以八月陷岳州，直犯长沙。
现代文：义军果于八月攻陷岳州，直指长沙。

古文：先是，巡按御史刘熙祚令道宪募兵，得壮丁五千训练之，皆可用。
现代文：在此以前，巡按御史刘熙祚令道宪募兵，得壮丁五千，训练后皆可用。

古文：至是亲将之，与总兵官尹先民等扼罗塘河。
现代文：这时，聚奎亲自统领，与总兵尹先民等扼守瑭河。

古文：聚奎闻贼逼，大惧，撤兵还城。
现代文：闻农民义军逼进，十分恐惧，撤兵回城。

古文：道宪曰： 去长沙六十里有险，可栅以守，毋使贼逾此。 
现代文：道宪建议： 离长沙六十里有险，可立栅扼守，毋使贼越过此地。 

古文：又不从。
现代文：聚奎又不采纳。

古文：时知府堵胤锡入觐未返，通判周二南摄攸县事，城中文武无几。
现代文：知府堵胤锡入朝拜见皇帝未还，通判周二南代行攸县政务，城中文武人员不多。

古文：贼薄城，士民尽窜。
现代文：义军逼近长沙城，士民都逃走了。

古文：聚奎诡出战，遽率所部遁。
现代文：聚奎借口出战，率所部逃跑，道宪独自拒守。

古文：道宪独拒守，贼绕城呼曰： 军中久知蔡推官名，速降，毋自苦。 
现代文：义军绕城大呼 ：军中久知蔡推官大名，快投降吧，毋自讨苦吃！ 

古文：已而恶展，构韬杀之，据嘉定，蜀人咸不直乾德。
现代文：道宪命守军以箭来回答。过了三天，尹先民出战，失败而还。义军夺门而入，先民降，道宪被执，义军要给他官做，道宪大骂。

古文：会刘文秀自云南至，擒韬，陷嘉定，乾德乃驱家人及其弟御史升德，俱赴水死。
现代文：义军为他解缚，请他上坐，他还是大骂。义军知他终不肯降，将他处斩，年仅二十九岁。

古文：刘熙祚，字仲缉，武进人。
现代文：朝廷赠太仆寺少卿，谥忠烈。刘熙祚，字仲缉，常州府武进人。

古文：父纯仁，泉州推官。
现代文：父刘纯仁，曾任泉州推官。

古文：十五年冬巡按湖南。
现代文：崇祯十五年冬，巡按湖南。

古文：李自成陷荆、襄诸郡，张献忠又破蕲、黄，临江欲渡。
现代文：李自成攻陷荆州、襄阳诸郡，张献忠攻破蕲州、黄州，准备渡江。

古文：熙祚以明年二月抵岳州，檄诸将分防江浒，偏沅、郧阳二抚联络形势。
现代文：熙祚估计张献忠会在第二年二月抵岳州，令诸将分别防御江边，联络偏沅、郧阳二抚以为声援。

古文：会贼马守应据澧州，窥常德，土寇甘明扬等助之。
现代文：当时义军马守应占据澧州，欲进取常德，当地农民军甘明杨等接应。

古文：熙祚驰至常德，击斩明扬。五月还长沙。
现代文：熙祚赶到常德斩明杨，五月还长沙。

古文：及武昌、岳州相继陷，急令总兵尹先民、副将何一德督万人守罗塘河，扼要害。
现代文：武昌、岳州相继陷落，熙祚急令总兵尹先民，副将何一德率军万人守罗塘河，扼住要害。

古文：而巡抚王聚奎乃撤守长沙，贼遂长驱至。
现代文：而巡抚王聚奎却撤守长沙，义军长驱南进。

古文：聚奎率溃将孔全彬、黄朝宣、张先璧等走湘潭，长沙不能守。
现代文：聚奎率败将孔全彬、黄朝宣、张先壁等退往湘潭，长沙不能守。

古文：惠王避地至长沙，与吉王谋出奔，熙祚奉以奔衡州。
现代文：这时避居于长沙的惠王与吉王计划逃走，熙祚把他送到衡州。

古文：衡州，桂王封地也，聚奎兵至，大焚劫，王及吉、惠二王皆登舟避乱。
现代文：衡州本桂王的封地，聚奎的军队也到了这里，大肆焚劫，桂王、吉王、惠王都乘船避难。

古文：熙祚单骑赴永州为城守计。
现代文：熙祚单骑赴永州布置防务。

古文：未几，聚奎复走祁阳，衡州遂陷。
现代文：不久，聚奎又退往祁阳，衡州失守。

古文：永士民闻之，空城逃。
现代文：永州士民闻聚奎将至，纷纷逃亡，永州成为空城。

古文：三王至永州，聚奎继至，越日全彬等亦至，劫库金去。
现代文：桂、吉、惠三王至永州，聚奎随即而至，第二天孔全彬等也到了永州，抢劫府库金银而去。

古文：积劳得疾，请告归卒。兄弟三人并死王事。
现代文：熙祚派兵护送桂、吉、惠三王逃往广西，随即回永州拒守。义军追捕到熙祚，献忠在桂王宫中令熙祚跪下，熙不跪。

古文：王聚奎既失永州，后伺贼退，潜还武昌，为代者何腾蛟所劾，夤缘免。王孙兰，字畹仲，无锡人。
现代文：又派降将尹先民去劝说，熙祚仍不屈，被杀。朝廷闻知，赠太常寺少卿，谥忠毅。王孙兰，字畹仲，常州府无锡人。

古文：崇祯四年进士。累迁成都知府。
现代文：崇祯四年进士，曾任成都知府。

古文：蜀宗人虐民，民相聚，将焚内江王第。孙兰抚谕之，乃解。
现代文：蜀王同族人虐待百姓，百姓聚众焚毁内江蜀王府，孙兰进行安抚，这场风波才平息下来。

古文：父扰，服阕，起官绍兴，修荒政。
现代文：父亲去世后孙兰服丧。期满，启任绍兴官员。

古文：迁广东副使，分巡南雄、韶州二府。
现代文：在绍兴有政绩，升为广东副使，分巡南雄、韶州二府。

古文：连州瑶贼为乱，驰剿，三战皆捷。
现代文：连州瑶民反对朝廷，孙兰领兵镇压，三战三捷。

古文：十六年，张献忠大乱湖南，湖南之郴州宜章与韶接壤。孙兰乞援督府，不应，最后以七百人至，一宿复调去。
现代文：十六年，张献忠进军湖南。湖南郴州之宜章与韶州接壤，孙兰向督府求救援，不应，最后虽派出七百人来援，但只一晚又调走了。

古文：及贼陷衡州，肆屠戮。韶所辖乐昌、乳源、仁化，逋窜一空。
现代文：张献忠攻克衡州，韶州所辖之乐昌、乳渠、仁化的守军逃跑一空。

古文：连州守将先据城叛，韶士民闻之，空城逃，而贼所设伪官传檄将至。孙兰仰天叹曰： 失封疆当死，贼陷城又当死，吾盍先死乎！ 
现代文：连州守将首先举起反明的旗帜，韶州士民闻知，纷纷逃走。献忠派的官员即将到来，孙兰仰天叹息说： 失守边境当死，贼攻陷城也当死，我何不先死！ 

古文：遂自缢。
现代文：遂自缢。

古文：既死，贼竟不至，朝廷悯其忠，予赠恤。
现代文：孙兰死后，农民义军并没有来到韶州，朝廷念孙兰的忠义，予以赠恤。

古文：程良筹，字持卿，孝感人，工部尚书注子也。
现代文：程良筹，字持卿，湖广孝感人，二部尚书程注之子。

古文：天启五年进士。
现代文：天启五年进士。

古文：时注为太常少卿，不附魏忠贤。御史王士英劾其为赵南星、李三才私党，忠贤遂矫旨并良筹除名，永不叙录。
现代文：此时，注为太常少卿，不依附于魏忠贤，御史王士英弹劾他是赵南星、李三才的私党，忠贤便假传圣旨将良筹除名，永不录用。

古文：未出仕而除名，前此未有也。
现代文：进士未授官而除名，这是从未有之事。

古文：崇祯元年起官，历文选员外郎，掌选事。
现代文：至崇祯元年才启用，授文选员外郎之职，掌管选事。

古文：麻城李长庚为尚书，以同乡故，甚倚之。
现代文：麻城人李长庚为尚书，因为与良筹是同乡而甚倚重于他。

古文：正郎久缺不推补，同列多忌，朝论亦少之。
现代文：正郎官久缺未补，长庚任用良筹，同僚多忌妒，朝廷许多人也轻视他。

古文：长庚用推举失当削籍，良筹亦下吏遣戍，久乃释归。
现代文：长庚被弹劾用人失当而被削职，良筹也因而被革职发往边疆戍守，很久后才释归。

古文：十六年，李自成犯承天，孝感亦陷。
现代文：崇祯十六年，李自成进攻承天府，孝感也被攻陷。

古文：良筹以白云山险峻，与同邑参政夏时亨筑垒聚守。
现代文：良筹因知白云山险峻，与同县参政夏时亨筑垒防守。

古文：贼使说降，良筹毁其书。
现代文：自成派人去劝降，良筹撕毁自成的信。

古文：贼怒，设长围攻之，相持四十余日，解去。
现代文：义军展开围攻，相持四十余天未下，解围退去。

古文：时汉阳、武昌亦为张献忠所陷，四面皆贼，独白云孤处其间，贼颇患之。
现代文：这时汉阳、武昌也为张献忠攻陷，白云山处于四面包围之中。其后，武昌为官军收复。

古文：已，武昌为官军所复，良筹号召远近诸寨，掎角进兵。其冬，遂复孝感、云梦。
现代文：良筹号召远近诸寨进军，相互支援。

古文：十二月，进薄德安，兵败，退保白莲寨。寨中人素通贼，为内应，良筹遂被执。
现代文：这年冬季相继收复孝感、云梦。十二月，官军进逼德安府，被击败，退保白莲寨，寨中人与义军暗中有联系，为内应，良筹被执。

古文：说降，不屈，羁之密室。
现代文：劝他降，不肯，把他囚禁于密室。

古文：明年正月，左良玉遣将攻德安。
现代文：十七年正月，左良玉遣将进攻德安。

古文：世清登崇祯七年进士，除户部主事，榷浒墅关，有清操。历员外郎，屡迁右参议，分守商、雒，驻商州。
现代文：崇祯七年进士，授户部主事，历任员外郎、右参议，分守商、雒，驻商州。

古文：城屡遭兵，四野萧然，民皆入保城中。
现代文：商州城屡遭兵乱，四野萧条，百姓都迁入城中避难。

古文：而客兵所过淫掠，民苦兵甚于贼。
现代文：客兵所过地方奸淫抢掠，民苦于兵。

古文：世清下令兵不得阑入城。
现代文：世清下令：兵不得擅自入城。

古文：未几，关中兵经其地，有二卒挝门，榜以徇。督抚发兵，诫毋犯黄参议令。
现代文：不久，关中兵经过商州，督抚下令，诫军士不要违犯黄参议不准擅自入城的命令。

古文：李自成躏荆、襄，远近震动。
现代文：李自成进军荆、襄，远近受到震动。

古文：世清一子方幼，属友人养人，誓身殉。
现代文：世清一子年幼，托友人抚养，他自己誓以身殉职。

古文：十六年十月，自成败孙传庭军，长驱入关，遣右营十万人从南阳犯商州。
现代文：崇祯十六年十月，自成打败明朝孙传庭军，长驱入关，遣右营十万人由南阳进攻商州。

古文：世清凭城守，有奸民投贼，至城下说降，世清佯与语，发炮毙之，悬其首城上曰： 怀二心者视此！ 
现代文：世清坚守。有人投降义军，到城下来劝降，世清假装与他答话，发炮击毙此人，悬其头于城上，城中士民不得不为他效力守城。

古文：叹曰： 城小无兵，空令士民受祸，计惟自靖耳。 
现代文：炮弹、箭矢用尽，则用石头，石头用尽，妇人掘砖继之。

古文：令妻妾子女尽缢，乃投缳死。简仁瑞，字季麟，荣县人。由举人历安西官同知，迁平凉知府。十六年冬，贼入关，诸王及监司以下官谋遁走。
现代文：朝廷赠光禄寺卿。简仁瑞，字季麟，四川荣县人。由举人任西安同知，后调平凉知府。崇祯十六年冬，农民起义军入关，诸王及监司以下的官吏准备逃走。

古文：仁瑞谒韩王曰： 长安有重兵，讹言不足信。
现代文：仁瑞去拜谒韩王时说： 长安有重兵，讹言不足信。

古文：殿下轻弃三百年宗社，欲何之？
现代文：殿下轻易抛弃三百年的宗社，准备到哪里去？

古文：纵贼压境，延、宁、甘、凉诸军足相援，必不能支，同死社稷，亦不辱二祖列宗。 
现代文：纵然贼军压境，而延、宁、甘、凉地方的军队足可相援。若实在不能支持，与社稷共存亡，也不辱太祖、成祖及列宗。 

古文：王不从。
现代文：韩王不听从。

古文：是夕，其护卫卒噪，挟王及诸郡王、宗室斩关出奔，胁仁瑞行。
现代文：当晚，韩王的护卫军士兵挟王及诸郡王、宗室斩关出逃，还胁迫仁瑞同行。

古文：仁瑞曰： 吾平凉守也，吾去，谁与守？ 
现代文：仁瑞拒不随行，对他们说： 我的责任是守平凉，我走了，谁来防守？ 

古文：众遂去。仁瑞乃撤四关居民入城，以土石塞门为死守计。
现代文：他把四关居民迁入城内，以土石塞堵城门，准备死守。

古文：出按云南，还朝，言： 陛下议均输再征一年，民力已竭，讨贼诸臣泄泄沓沓，徒糜数百万金钱。 
现代文：不久，农民义军传令他们投降。仁瑞把未处决的死囚召来对他们说 ：我过去曾不杀你们，你们也报答我吗？ 

古文：帝纳其言，敕兵部飞骑勒熊文灿进兵，而张献忠已叛矣。十五年迁浙江右参政，未任而罢。
现代文：都说愿意听命。第二天，义军进抵城下，城中士民草拟了降书，要求仁瑞签名盖官印。

古文：贼陷城，胁之仕，不屈死。
现代文：仁瑞怒斥他们，整顿衣冠，自缢于堂上。

古文：都任，字弘若，祥符人。
现代文：义军攻克平凉，全城士民都投降义军。都任，字弘若，河南祥符人。

古文：万历四十一年进士。授南京兵部主事，进郎中，屡迁四川右参政。
现代文：万历四十一年进士，授南京兵部主事，进升郎中，又调任四川右参政。

古文：天启五年大计，左迁江西佥事，复屡迁陕西左布政使。
现代文：天启五年考核地方官吏，升江西佥事，再升陕西左布政使。

古文：崇祯五年又谪山东右参政。再迁山西按察使。
现代文：崇祯五年，贬为山东右参政，后再升山西按察使。

古文：任性刚严，多忤物，数谪徙，终不变。
现代文：任禀性刚毅，常得罪人，虽多次遭到贬谪，但始终不改。

古文：月朔，同僚朝晋王，任据《会典》争，不赴。
现代文：每月初一日，同僚去拜谒晋王，任依据《会典》而不去。

古文：巡按御史张孙振诬劾提学佥事袁继咸，任数慰问继咸，赆其行。
现代文：巡按御史张孙振诬劾提学佥事袁继咸，任多次慰问继咸，离开时还送他路费。

古文：孙振怒，复中以大计，贬秩归。
现代文：孙振闻知大怒，再乘考核官吏之机，降都任的官阶，让他辞职回家。

古文：后复起，历右布政使兼副使，饬榆林兵备。
现代文：后再启任右布政使兼副使，令他负责榆林兵备。

古文：十六年九月，巡抚崔源之罢去，代者张凤翼未至，总兵官王定从孙传庭出关，大败奔还，远近震恐。
现代文：崇祯十六年九月，巡抚崔源之罢官，而接任的张凤翼还未到任，总兵官王定随孙传庭出关御敌，大败而回，远近震动。

古文：李自成遂据西安，遣其将李过以精卒数万徇三边，延安、绥德相继陷。
现代文：李自成占据西安，遣其将李过以精兵数万攻取三边，延安、绥德相继被占领。

古文：定惧，诡言讨河套寇，率所部遁去，榆林益空虚。
现代文：王定害怕了，诡称讨河套寇而率所部逃跑，榆林更加空虚。

古文：任急集军民，慷慨流涕，谕以大义，与督饷员外郎王家录、副将惠显等议城守。
现代文：都任忙召集军民誓死守城，与督饷员外郎王家录、副将惠显等商议守城事宜。

古文：乃慕义殉忠，志不少挫，无一屈身贼庭，其忠烈又为天下最。事闻，天子嗟悼，将大行褒恤，国亡不果。
现代文：城中被罢职的武将，任因为尤世威会用兵，推为主帅，率诸将王世钦等数十人誓死守御。十一月十五日，义军围攻榆林，二十七日攻克，都任在巷战中被俘。要他投降，不肯。被处死。

古文：祝万龄，咸宁人。
现代文：世威等都死。祝万龄，湖广咸宁人。

古文：父世乔。
现代文：父亲祝世乔，远游不归。

古文：有至行，以父远游不归，年十五即独身访求，濒死，历数千里，卒得之。后由选贡通判南康，以清慎著。万龄师乡人冯从吾，举万历四十四年进士。累官保定知府。
现代文：万龄十五岁单身去寻找，行程数千里，终于找到父亲。后由选贡授南康通判，为官清廉谨慎。万龄拜同乡人冯从吾为师，万历四十四年中进士，授保定知府。

古文：天启六年，魏忠贤尽毁天下书院，万龄愤。
现代文：天启六年，魏忠贤尽毁天下书院，万龄非常愤怒。

古文：逆党李鲁生遂劾万龄倡讹言，谓天变、地震、物怪、人妖，悉由毁书院所致，非圣诬天实甚。
现代文：魏忠贤党人李鲁生弹劾万龄，散布讹言，说天变、地震、物怪、人妖等，都是由于书院所造成的。万龄因而被撤职。

古文：万龄遂落职。崇祯初，用荐起黄州知府，集诸生定惠书院，迪以正学。
现代文：崇祯初年，起任万龄为黄州知府，他在黄州把本府生员召集于定惠书院，以儒家正学来开导他们。

古文：居三年，迁河南副使，监军磁州。
现代文：在黄州任职三年后，调为河南副使，监军磁州。

古文：辉县之北与山西陵川之南，有村曰水峪，回贼窃据数十年，大为民患。
现代文：辉县之北与山西陵川之南，有个水峪村，是农民起义军老回回部的根据地，在此已数十年。

古文：万龄与山西监司王肇生合兵击，六战焚其巢三百余，贼遂平。
现代文：万龄与山西监司王肇生合兵进剿，大战六次，焚烧三百余里，攻克此村。

古文：录功，加右参政。
现代文：万龄因功加右参政之职。

古文：流贼自山西入河北，掠新乡。
现代文：义军由山西入河北，进攻新乡。

古文：万龄邀击之，贼走陵川。
现代文：万龄截击，义军转战陵川，其后又攻新乡。

古文：已，复大至，坐失事，削籍归。
现代文：万龄战败，削职归家。汤开远为他伸冤，无效。

古文：汤开远讼其冤，不纳。久之，廷臣交荐，未及用，而西安陷。
现代文：许久以后，廷臣交相举荐，正准备任用，西安为义军所陷。

古文：万龄深衣大带，趣至关中书院，哭拜先圣，投缳死。
现代文：万龄赴关中书院，哭拜先圣，上吊自尽。

古文：佥事泾阳王徵、太常寺卿耀州宋师襄、怀庆通判咸宁窦光仪、仪封知县长安徐方敬、芮城知县咸宁徐芳声、举人宗室朱谊巉及席增光皆里居，城破，并抗节死。
现代文：泾阳人佥事王征、太常寺卿耀州宋师襄、咸宁人怀庆通判窦光仪、长安人仪封知县徐方敬、咸宁人芮城知县徐芳声、明王朝宗族举人米谊及举人席增光都在西安，城破被杀。

