世指挥佥事，举武会试，授南安守备。
崇祯中，临、蓝盗起，逼桂阳，桂王告急。
文荣督所部会剿，却贼四万人。以功，擢武昌参将。
十六年四月，张献忠犯汉阳，文荣渡江袭斩六百级。
已而城陷，武昌震惧。
巡抚宋一鹤既死，承天新任巡抚王聚奎未至，武昌素不宿重兵，城空虚。
或议撤江上兵以守，文荣曰： 守城不如守江，团风、煤炭、鸭蛋诸洲，浅不及马腹，纵之飞渡，而坐守孤城，非策也。 
县无人，贼出营樊口，文荣军洪山寺扼之。
既，敛兵入城，以他将代守。
贼全军由鸭蛋洲毕渡，抵洪山，守将亦退入城。
文荣以武胜门当贼冲，偕故相贺逢圣协守，贼攻之不能下。
监军参政王扬基时已擢右佥都御史，巡抚承天、德安二郡，未闻命，尚驻武昌。见势急，与推官傅上瑞诡言有事汉阳，开门遁去，人情益汹汹。
贼悯其老不杀，俾养马，叱曰： 我为士数十年，肯役于贼耶！ 
延颈就刃，贼杀之。蔡道宪，字元白，晋江人。
崇祯十年进士。为长沙推官。
地多盗，察豪民通盗者，把其罪而任之。
盗方劫富家分财，收者已至。
召富家还所失物，皆愕不知所自。
恶少年闭户谋为盗，启户，捕卒已坐其门，惊逸去。
吉王府宗人恣为奸，道宪先治而后启王。
王召责之，抗声曰： 今四海鼎沸，寇盗日滋。王不爱民，一旦铤而走险，能独与此曹保富贵乎？ 
王悟，谢遣之。
十六年五月，张献忠陷武昌，长沙大震。
承天巡抚王扬基率所部千人，自岳州奔长沙。
道宪请还驻岳州，曰： 岳与长沙唇齿也，并力守岳则长沙可保，而衡、永亦无虞。 
扬基曰： 岳，非我属也。 
道宪曰： 弃北守南，犹不失为楚地。若南北俱弃，所属地安在？ 
扬基语塞，乃赴岳州。
及贼入蒲圻，即遁去。
湖广巡抚王聚奎远驻袁州，惮贼不敢进。
道宪亦请移岳，聚奎不得已至岳，数日即徙长沙。
道宪曰： 贼去岳远，可缮城以守。
彼犯岳，犹惮长沙援。
若弃岳，长沙安能独全。 
聚奎不从。
贼果以八月陷岳州，直犯长沙。
先是，巡按御史刘熙祚令道宪募兵，得壮丁五千训练之，皆可用。
至是亲将之，与总兵官尹先民等扼罗塘河。
聚奎闻贼逼，大惧，撤兵还城。
道宪曰： 去长沙六十里有险，可栅以守，毋使贼逾此。 
又不从。
时知府堵胤锡入觐未返，通判周二南摄攸县事，城中文武无几。
贼薄城，士民尽窜。
聚奎诡出战，遽率所部遁。
道宪独拒守，贼绕城呼曰： 军中久知蔡推官名，速降，毋自苦。 
已而恶展，构韬杀之，据嘉定，蜀人咸不直乾德。
会刘文秀自云南至，擒韬，陷嘉定，乾德乃驱家人及其弟御史升德，俱赴水死。
刘熙祚，字仲缉，武进人。
父纯仁，泉州推官。
十五年冬巡按湖南。
李自成陷荆、襄诸郡，张献忠又破蕲、黄，临江欲渡。
熙祚以明年二月抵岳州，檄诸将分防江浒，偏沅、郧阳二抚联络形势。
会贼马守应据澧州，窥常德，土寇甘明扬等助之。
熙祚驰至常德，击斩明扬。五月还长沙。
及武昌、岳州相继陷，急令总兵尹先民、副将何一德督万人守罗塘河，扼要害。
而巡抚王聚奎乃撤守长沙，贼遂长驱至。
聚奎率溃将孔全彬、黄朝宣、张先璧等走湘潭，长沙不能守。
惠王避地至长沙，与吉王谋出奔，熙祚奉以奔衡州。
衡州，桂王封地也，聚奎兵至，大焚劫，王及吉、惠二王皆登舟避乱。
熙祚单骑赴永州为城守计。
未几，聚奎复走祁阳，衡州遂陷。
永士民闻之，空城逃。
三王至永州，聚奎继至，越日全彬等亦至，劫库金去。
积劳得疾，请告归卒。兄弟三人并死王事。
王聚奎既失永州，后伺贼退，潜还武昌，为代者何腾蛟所劾，夤缘免。王孙兰，字畹仲，无锡人。
崇祯四年进士。累迁成都知府。
蜀宗人虐民，民相聚，将焚内江王第。孙兰抚谕之，乃解。
父扰，服阕，起官绍兴，修荒政。
迁广东副使，分巡南雄、韶州二府。
连州瑶贼为乱，驰剿，三战皆捷。
十六年，张献忠大乱湖南，湖南之郴州宜章与韶接壤。孙兰乞援督府，不应，最后以七百人至，一宿复调去。
及贼陷衡州，肆屠戮。韶所辖乐昌、乳源、仁化，逋窜一空。
连州守将先据城叛，韶士民闻之，空城逃，而贼所设伪官传檄将至。孙兰仰天叹曰： 失封疆当死，贼陷城又当死，吾盍先死乎！ 
遂自缢。
既死，贼竟不至，朝廷悯其忠，予赠恤。
程良筹，字持卿，孝感人，工部尚书注子也。
天启五年进士。
时注为太常少卿，不附魏忠贤。御史王士英劾其为赵南星、李三才私党，忠贤遂矫旨并良筹除名，永不叙录。
未出仕而除名，前此未有也。
崇祯元年起官，历文选员外郎，掌选事。
麻城李长庚为尚书，以同乡故，甚倚之。
正郎久缺不推补，同列多忌，朝论亦少之。
长庚用推举失当削籍，良筹亦下吏遣戍，久乃释归。
十六年，李自成犯承天，孝感亦陷。
良筹以白云山险峻，与同邑参政夏时亨筑垒聚守。
贼使说降，良筹毁其书。
贼怒，设长围攻之，相持四十余日，解去。
时汉阳、武昌亦为张献忠所陷，四面皆贼，独白云孤处其间，贼颇患之。
已，武昌为官军所复，良筹号召远近诸寨，掎角进兵。其冬，遂复孝感、云梦。
十二月，进薄德安，兵败，退保白莲寨。寨中人素通贼，为内应，良筹遂被执。
说降，不屈，羁之密室。
明年正月，左良玉遣将攻德安。
世清登崇祯七年进士，除户部主事，榷浒墅关，有清操。历员外郎，屡迁右参议，分守商、雒，驻商州。
城屡遭兵，四野萧然，民皆入保城中。
而客兵所过淫掠，民苦兵甚于贼。
世清下令兵不得阑入城。
未几，关中兵经其地，有二卒挝门，榜以徇。督抚发兵，诫毋犯黄参议令。
李自成躏荆、襄，远近震动。
世清一子方幼，属友人养人，誓身殉。
十六年十月，自成败孙传庭军，长驱入关，遣右营十万人从南阳犯商州。
世清凭城守，有奸民投贼，至城下说降，世清佯与语，发炮毙之，悬其首城上曰： 怀二心者视此！ 
叹曰： 城小无兵，空令士民受祸，计惟自靖耳。 
令妻妾子女尽缢，乃投缳死。简仁瑞，字季麟，荣县人。由举人历安西官同知，迁平凉知府。十六年冬，贼入关，诸王及监司以下官谋遁走。
仁瑞谒韩王曰： 长安有重兵，讹言不足信。
殿下轻弃三百年宗社，欲何之？
纵贼压境，延、宁、甘、凉诸军足相援，必不能支，同死社稷，亦不辱二祖列宗。 
王不从。
是夕，其护卫卒噪，挟王及诸郡王、宗室斩关出奔，胁仁瑞行。
仁瑞曰： 吾平凉守也，吾去，谁与守？ 
众遂去。仁瑞乃撤四关居民入城，以土石塞门为死守计。
出按云南，还朝，言： 陛下议均输再征一年，民力已竭，讨贼诸臣泄泄沓沓，徒糜数百万金钱。 
帝纳其言，敕兵部飞骑勒熊文灿进兵，而张献忠已叛矣。十五年迁浙江右参政，未任而罢。
贼陷城，胁之仕，不屈死。
都任，字弘若，祥符人。
万历四十一年进士。授南京兵部主事，进郎中，屡迁四川右参政。
天启五年大计，左迁江西佥事，复屡迁陕西左布政使。
崇祯五年又谪山东右参政。再迁山西按察使。
任性刚严，多忤物，数谪徙，终不变。
月朔，同僚朝晋王，任据《会典》争，不赴。
巡按御史张孙振诬劾提学佥事袁继咸，任数慰问继咸，赆其行。
孙振怒，复中以大计，贬秩归。
后复起，历右布政使兼副使，饬榆林兵备。
十六年九月，巡抚崔源之罢去，代者张凤翼未至，总兵官王定从孙传庭出关，大败奔还，远近震恐。
李自成遂据西安，遣其将李过以精卒数万徇三边，延安、绥德相继陷。
定惧，诡言讨河套寇，率所部遁去，榆林益空虚。
任急集军民，慷慨流涕，谕以大义，与督饷员外郎王家录、副将惠显等议城守。
乃慕义殉忠，志不少挫，无一屈身贼庭，其忠烈又为天下最。事闻，天子嗟悼，将大行褒恤，国亡不果。
祝万龄，咸宁人。
父世乔。
有至行，以父远游不归，年十五即独身访求，濒死，历数千里，卒得之。后由选贡通判南康，以清慎著。万龄师乡人冯从吾，举万历四十四年进士。累官保定知府。
天启六年，魏忠贤尽毁天下书院，万龄愤。
逆党李鲁生遂劾万龄倡讹言，谓天变、地震、物怪、人妖，悉由毁书院所致，非圣诬天实甚。
万龄遂落职。崇祯初，用荐起黄州知府，集诸生定惠书院，迪以正学。
居三年，迁河南副使，监军磁州。
辉县之北与山西陵川之南，有村曰水峪，回贼窃据数十年，大为民患。
万龄与山西监司王肇生合兵击，六战焚其巢三百余，贼遂平。
录功，加右参政。
流贼自山西入河北，掠新乡。
万龄邀击之，贼走陵川。
已，复大至，坐失事，削籍归。
汤开远讼其冤，不纳。久之，廷臣交荐，未及用，而西安陷。
万龄深衣大带，趣至关中书院，哭拜先圣，投缳死。
佥事泾阳王徵、太常寺卿耀州宋师襄、怀庆通判咸宁窦光仪、仪封知县长安徐方敬、芮城知县咸宁徐芳声、举人宗室朱谊巉及席增光皆里居，城破，并抗节死。
