崔文荣，浙江海宁卫人，其家世代为指挥佥事。文荣以武举参加会试，授南安守备。
崇祯年间，临、蓝地方百姓反明，进逼桂阳，桂王告急。
文荣督所部会剿，打退义军四万人，因功劳升武昌参将。
崇祯十六年四月，张献忠进攻汉阳，文荣渡江袭击义军，斩六百人。
其后汉阳城陷落，武昌人心不安。
巡抚宋一鹤已死，而承天新任巡抚王聚奎未到任，武昌素来不屯驻重兵，城内空虚。
有人提出撤江上兵来守武昌，文荣则认为 ：守城不如守江，团风、煤炭、鸭蛋诸洲，水浅不及马腹，放弃这些地方，让敌人飞渡，而我们坐守孤城，这不是用兵方略。 
但当权者没有听取他的意见，结果是让义军从团风渡江，攻陷武昌县，屯兵于樊口。文荣屯军于洪山寺以扼守武昌城。
其后，收兵入城，由他将代守。
义军由鸭蛋洲渡江，进抵洪山。明军守将退入武昌城内。
文荣认为武胜门是御敌要冲，与故相贺逢圣共同防守，义军难以攻下。
监军参政王杨基，这时已升为右佥都御史，巡抚承天、德安二郡，但尚未接到调令，仍驻武昌，他见形势危急，与推官傅上瑞借口有事去汉阳，开城门逃走，武昌城内人心更加不安。
先前，楚王曾出资募兵，应募者都是蕲州和黄州的残兵溃卒，其中还有义军的间谍。这时，他们开文昌、保安门放义军入城。文荣方出战回来，来不及关闭城门，跃马大呼，斩杀三人。自己被义军用长矛刺死。
蔡道宪，字元白，福建晋江人。
崇祯十年进士，任长沙推官。
长沙这地方多盗，而且与豪民私通。道宪查出通盗豪民，令他们戴罪立功。
强盗刚劫掠富人的财物分赃，后面就来人收走了这些财物。
道宪把被劫的富贵人家召来认领，大家都感到诧异，不知这些财物是如何获得的。
有恶少年闭户偷盗，一开门便见捕卒已在门口等候，惊慌而逃。
吉王府的同族人恃势恣意为奸，道宪先治其罪，而后告诉吉王。
吉王把道宪召来斥责一顿，道宪厉声道： 今四海不安，寇盗日多，王若不爱民，一旦他们铤而走险，王能与你同族人保其富贵吗？ 
吉王这才明白，向道宪道歉，把他送走。
崇祯十六年五月，张献忠攻克武昌，长沙大为震惊。
承天巡抚王扬基率所部千人，从岳州逃往长沙。
道宪请他回去屯驻岳州，对他说： 岳与长沙唇齿相依，全力守住岳州则长沙可保，衡阳、永兴也无虞。 
扬基说： 岳州不是我管辖范围。 
道宪道： 弃北而守南，还不失为楚地；若南北都失，你的属地又在哪里？ 
扬基无话可说，只得去岳州。
但义军一到蒲圻，他便立即逃跑了。
湖广巡抚王聚奎远驻江西袁州，怕农民起义军而不敢到湖广来。
道宪也请他移驻岳州。聚奎不得已到了岳州，但只几天就迁到长沙。
道宪对他说： 贼离岳还远，可加固城墙以备防守。
敌若攻岳，会怕长沙的援兵。
如果放弃岳州，长沙怎能保住。 
聚奎不听。
义军果于八月攻陷岳州，直指长沙。
在此以前，巡按御史刘熙祚令道宪募兵，得壮丁五千，训练后皆可用。
这时，聚奎亲自统领，与总兵尹先民等扼守瑭河。
闻农民义军逼进，十分恐惧，撤兵回城。
道宪建议： 离长沙六十里有险，可立栅扼守，毋使贼越过此地。 
聚奎又不采纳。
知府堵胤锡入朝拜见皇帝未还，通判周二南代行攸县政务，城中文武人员不多。
义军逼近长沙城，士民都逃走了。
聚奎借口出战，率所部逃跑，道宪独自拒守。
义军绕城大呼 ：军中久知蔡推官大名，快投降吧，毋自讨苦吃！ 
道宪命守军以箭来回答。过了三天，尹先民出战，失败而还。义军夺门而入，先民降，道宪被执，义军要给他官做，道宪大骂。
义军为他解缚，请他上坐，他还是大骂。义军知他终不肯降，将他处斩，年仅二十九岁。
朝廷赠太仆寺少卿，谥忠烈。刘熙祚，字仲缉，常州府武进人。
父刘纯仁，曾任泉州推官。
崇祯十五年冬，巡按湖南。
李自成攻陷荆州、襄阳诸郡，张献忠攻破蕲州、黄州，准备渡江。
熙祚估计张献忠会在第二年二月抵岳州，令诸将分别防御江边，联络偏沅、郧阳二抚以为声援。
当时义军马守应占据澧州，欲进取常德，当地农民军甘明杨等接应。
熙祚赶到常德斩明杨，五月还长沙。
武昌、岳州相继陷落，熙祚急令总兵尹先民，副将何一德率军万人守罗塘河，扼住要害。
而巡抚王聚奎却撤守长沙，义军长驱南进。
聚奎率败将孔全彬、黄朝宣、张先壁等退往湘潭，长沙不能守。
这时避居于长沙的惠王与吉王计划逃走，熙祚把他送到衡州。
衡州本桂王的封地，聚奎的军队也到了这里，大肆焚劫，桂王、吉王、惠王都乘船避难。
熙祚单骑赴永州布置防务。
不久，聚奎又退往祁阳，衡州失守。
永州士民闻聚奎将至，纷纷逃亡，永州成为空城。
桂、吉、惠三王至永州，聚奎随即而至，第二天孔全彬等也到了永州，抢劫府库金银而去。
熙祚派兵护送桂、吉、惠三王逃往广西，随即回永州拒守。义军追捕到熙祚，献忠在桂王宫中令熙祚跪下，熙不跪。
又派降将尹先民去劝说，熙祚仍不屈，被杀。朝廷闻知，赠太常寺少卿，谥忠毅。王孙兰，字畹仲，常州府无锡人。
崇祯四年进士，曾任成都知府。
蜀王同族人虐待百姓，百姓聚众焚毁内江蜀王府，孙兰进行安抚，这场风波才平息下来。
父亲去世后孙兰服丧。期满，启任绍兴官员。
在绍兴有政绩，升为广东副使，分巡南雄、韶州二府。
连州瑶民反对朝廷，孙兰领兵镇压，三战三捷。
十六年，张献忠进军湖南。湖南郴州之宜章与韶州接壤，孙兰向督府求救援，不应，最后虽派出七百人来援，但只一晚又调走了。
张献忠攻克衡州，韶州所辖之乐昌、乳渠、仁化的守军逃跑一空。
连州守将首先举起反明的旗帜，韶州士民闻知，纷纷逃走。献忠派的官员即将到来，孙兰仰天叹息说： 失守边境当死，贼攻陷城也当死，我何不先死！ 
遂自缢。
孙兰死后，农民义军并没有来到韶州，朝廷念孙兰的忠义，予以赠恤。
程良筹，字持卿，湖广孝感人，二部尚书程注之子。
天启五年进士。
此时，注为太常少卿，不依附于魏忠贤，御史王士英弹劾他是赵南星、李三才的私党，忠贤便假传圣旨将良筹除名，永不录用。
进士未授官而除名，这是从未有之事。
至崇祯元年才启用，授文选员外郎之职，掌管选事。
麻城人李长庚为尚书，因为与良筹是同乡而甚倚重于他。
正郎官久缺未补，长庚任用良筹，同僚多忌妒，朝廷许多人也轻视他。
长庚被弹劾用人失当而被削职，良筹也因而被革职发往边疆戍守，很久后才释归。
崇祯十六年，李自成进攻承天府，孝感也被攻陷。
良筹因知白云山险峻，与同县参政夏时亨筑垒防守。
自成派人去劝降，良筹撕毁自成的信。
义军展开围攻，相持四十余天未下，解围退去。
这时汉阳、武昌也为张献忠攻陷，白云山处于四面包围之中。其后，武昌为官军收复。
良筹号召远近诸寨进军，相互支援。
这年冬季相继收复孝感、云梦。十二月，官军进逼德安府，被击败，退保白莲寨，寨中人与义军暗中有联系，为内应，良筹被执。
劝他降，不肯，把他囚禁于密室。
十七年正月，左良玉遣将进攻德安。
崇祯七年进士，授户部主事，历任员外郎、右参议，分守商、雒，驻商州。
商州城屡遭兵乱，四野萧条，百姓都迁入城中避难。
客兵所过地方奸淫抢掠，民苦于兵。
世清下令：兵不得擅自入城。
不久，关中兵经过商州，督抚下令，诫军士不要违犯黄参议不准擅自入城的命令。
李自成进军荆、襄，远近受到震动。
世清一子年幼，托友人抚养，他自己誓以身殉职。
崇祯十六年十月，自成打败明朝孙传庭军，长驱入关，遣右营十万人由南阳进攻商州。
世清坚守。有人投降义军，到城下来劝降，世清假装与他答话，发炮击毙此人，悬其头于城上，城中士民不得不为他效力守城。
炮弹、箭矢用尽，则用石头，石头用尽，妇人掘砖继之。
朝廷赠光禄寺卿。简仁瑞，字季麟，四川荣县人。由举人任西安同知，后调平凉知府。崇祯十六年冬，农民起义军入关，诸王及监司以下的官吏准备逃走。
仁瑞去拜谒韩王时说： 长安有重兵，讹言不足信。
殿下轻易抛弃三百年的宗社，准备到哪里去？
纵然贼军压境，而延、宁、甘、凉地方的军队足可相援。若实在不能支持，与社稷共存亡，也不辱太祖、成祖及列宗。 
韩王不听从。
当晚，韩王的护卫军士兵挟王及诸郡王、宗室斩关出逃，还胁迫仁瑞同行。
仁瑞拒不随行，对他们说： 我的责任是守平凉，我走了，谁来防守？ 
他把四关居民迁入城内，以土石塞堵城门，准备死守。
不久，农民义军传令他们投降。仁瑞把未处决的死囚召来对他们说 ：我过去曾不杀你们，你们也报答我吗？ 
都说愿意听命。第二天，义军进抵城下，城中士民草拟了降书，要求仁瑞签名盖官印。
仁瑞怒斥他们，整顿衣冠，自缢于堂上。
义军攻克平凉，全城士民都投降义军。都任，字弘若，河南祥符人。
万历四十一年进士，授南京兵部主事，进升郎中，又调任四川右参政。
天启五年考核地方官吏，升江西佥事，再升陕西左布政使。
崇祯五年，贬为山东右参政，后再升山西按察使。
任禀性刚毅，常得罪人，虽多次遭到贬谪，但始终不改。
每月初一日，同僚去拜谒晋王，任依据《会典》而不去。
巡按御史张孙振诬劾提学佥事袁继咸，任多次慰问继咸，离开时还送他路费。
孙振闻知大怒，再乘考核官吏之机，降都任的官阶，让他辞职回家。
后再启任右布政使兼副使，令他负责榆林兵备。
崇祯十六年九月，巡抚崔源之罢官，而接任的张凤翼还未到任，总兵官王定随孙传庭出关御敌，大败而回，远近震动。
李自成占据西安，遣其将李过以精兵数万攻取三边，延安、绥德相继被占领。
王定害怕了，诡称讨河套寇而率所部逃跑，榆林更加空虚。
都任忙召集军民誓死守城，与督饷员外郎王家录、副将惠显等商议守城事宜。
城中被罢职的武将，任因为尤世威会用兵，推为主帅，率诸将王世钦等数十人誓死守御。十一月十五日，义军围攻榆林，二十七日攻克，都任在巷战中被俘。要他投降，不肯。被处死。
世威等都死。祝万龄，湖广咸宁人。
父亲祝世乔，远游不归。
万龄十五岁单身去寻找，行程数千里，终于找到父亲。后由选贡授南康通判，为官清廉谨慎。万龄拜同乡人冯从吾为师，万历四十四年中进士，授保定知府。
天启六年，魏忠贤尽毁天下书院，万龄非常愤怒。
魏忠贤党人李鲁生弹劾万龄，散布讹言，说天变、地震、物怪、人妖等，都是由于书院所造成的。万龄因而被撤职。
崇祯初年，起任万龄为黄州知府，他在黄州把本府生员召集于定惠书院，以儒家正学来开导他们。
在黄州任职三年后，调为河南副使，监军磁州。
辉县之北与山西陵川之南，有个水峪村，是农民起义军老回回部的根据地，在此已数十年。
万龄与山西监司王肇生合兵进剿，大战六次，焚烧三百余里，攻克此村。
万龄因功加右参政之职。
义军由山西入河北，进攻新乡。
万龄截击，义军转战陵川，其后又攻新乡。
万龄战败，削职归家。汤开远为他伸冤，无效。
许久以后，廷臣交相举荐，正准备任用，西安为义军所陷。
万龄赴关中书院，哭拜先圣，上吊自尽。
泾阳人佥事王征、太常寺卿耀州宋师襄、咸宁人怀庆通判窦光仪、长安人仪封知县徐方敬、咸宁人芮城知县徐芳声、明王朝宗族举人米谊及举人席增光都在西安，城破被杀。
