古文：五月初一日余束装寄逆旅主人符心华寓，兰溪人。乃南抵普安北门外，东向循城行。
现代文：五月初一日我捆好行装寄放在旅店主人符心华的寓所中，于是往南来到普安城北门外，向东沿着城墙走。

古文：先是驼骑议定自关岭至交水，至是余欲往丹霞，彼不能待，计程退价。
现代文：在此之前，与马帮商定从关岭到交水，到这里后我想前往丹霞山去，他们不能等，计算了旅程退了余款。

古文：余仓卒收行李，其物仍为夫盗去。
现代文：我仓粹之间收拾行李，其中的物品仍然被马夫偷去了。

古文：穷途之中，屡遭拐窃，其何堪乎！复随溪南转过东门，又循而抵南门，有石梁跨溪上。
现代文：走投无路之间，屡次遭到拐骗偷窃，那怎么经受得起啊门再顺着溪流向南转过东门，又沿溪流抵达南门，有石桥跨在溪上。

古文：越其南，水从西崖向南谷，路从东坡上南岭，西眺水抵南谷，崖环壑绝，遂注洞南入。
现代文：过到桥南，溪水从西边山崖流向南面的山谷中，路从东面的山坡上到南边的山岭，往西远眺，溪水流到南面的山谷后，山崖环抱，壑谷断绝，水流便往南注入洞中。

古文：时急于丹霞，不及西下，二里，竟南上岭，从岭上行。
现代文：此时急于去丹霞山，来不及向西下去。二里，竟自往南上岭，在岭上前行。

古文：又二里，逾岭转而西，其两旁山腋，多下坠之穴，盖其地当水洞东南，其下中空旁透，下坠处，皆透穴之通明者也。
现代文：又行二里，越过岭转向西走，岭两旁的山侧，有很多下陷的洞穴，大概此地正当水洞的东南方，山腹之下中间是空的，四通八达，下陷之处，都是通有洞穴透进光亮的地方了。

古文：又西南一里，路右一峡下迸，有岩西南向，其上甚穹，乃下探之。
现代文：又往西南行一里，路右向下迸裂开一条峡谷，有个岩洞朝向西南方，洞口上部隆起很高，于是下峡去探察此洞。

古文：东门有侧窦如结龛，门内洼下而中平，无甚奇幻。
现代文：东边的洞口有个侧洞，好像建造的佛完，洞口以内下洼但洞中平坦，没有什么奇特变幻之处。

古文：遂复上南行，又一里，逾岭脊，遂西南渐下，行坡峡间。
现代文：于是再上山往南行，又是一里，越过岭脊，就向西南逐渐下坡，行走在山坡与峡谷之间。

古文：一里，过石亭垒址，其南路分两岐：由东南者，为新、安二所、黄草坝之径；由西南者，则向丹霞而南通乐民所道也。
现代文：一里，路过一处石块垒砌的石亭的废址，在它南边路分为两条岔道：由东南方向去的，是去新、安二所和黄草坝的小径；由西南去的，就是通向丹霞山而后向南通往乐民所的道路了。

古文：遂从西南下。
现代文：于是从西南方下走。

古文：从岭峡中平下者二里，东顾峡坑坠处，有水透崖南出，余疑为水洞所泄之水，而其势颇小，上流似不雄壮。
现代文：在山岭峡谷中平缓下走了二里路，向东回头看峡坑下坠之处，有股水流穿透山崖往南流出，我怀疑是水洞中外泄的水，可水势很小，上游似乎不怎么雄壮。

古文：从其西，遂西南坠坑而下。
现代文：从水流的西侧，就往西南向坑谷中下走。

古文：一里，抵壑中，则有溪汪然自西而东注，小石梁跨其上。曰南板桥。
现代文：一里，来到壑谷中，就有条溪水浩浩荡荡自西往东流注，小石桥跨在溪上，叫做南板桥。

古文：以别于北大道之三板桥也。其下水西自石洞出，即承水洞之下流，至是而复透山腹也。
现代文：桥下的流水自西边的石洞中流出，立即连接水洞的下游，到这里便又穿透山腹流出来。

古文：水从桥东，又合南峡一溪，东向而去，东北合软桥下流，出北板桥而东与盘江合。
现代文：溪水从桥东流去，又会合南面山峡中的溪流，向东而去，在东北方汇入软桥下游之水，流出北板桥后往东与盘江合流。

古文：其南峡之溪，则自大水塘南山岚洞来。
现代文：那条南面峡中流来的溪流，就是自大水塘南边山岚洞流来的。

古文：二溪一北一南，皆透石洞而出，亦奇矣。
现代文：两条溪流一北一南，都是透过石洞流出来的，也算奇特了。

古文：越南板桥南一里，溯南来溪入南峡，转而西行峡中。
现代文：越过南板桥往南行一里，溯南来的溪流走入南面的山峡，转向西行走在峡中。

古文：又二里，则有坝南北横截溪上，其流涌坝下注，阔七、八丈，深丈余，绝似白水河上流之瀑，但彼出天然，而此则人堰者也。
现代文：又行二里，就有座水坝呈南北向横截在溪上，水流涌过堤坝下泻，宽七八丈，深一丈多，极似白水河上游的瀑布，但那一处是天然形成的，而此处却是人工建水坝形成的了。

古文：坝北崖有石飞架路旁，若鷁水鸟首掉虚，而其石分窍连枝，玲珑上透，嵌空凑合，亦突崖之一奇也。
现代文：水坝北边的山崖上有块岩石飞架在路旁，好像凌空的船头，而且这块岩石分出许多孔洞，如树枝相连，玲珑剔透，上部露出亮光，凑聚在一起镶嵌在空中，也是突出的悬崖中的奇观了。

古文：又西三里，路缘北崖而上，西越之而下，共半里，山回水转，其水又自南向北而来者，其先东西之峡甚束，至是峡之成南北者渐宽。
现代文：又向西三里，路沿着北面的山崖往上走，向西越过山崖下行，共有半里，山回水转，那条溪水又自南向北而来，流来此之前东西向的峡谷十分狭窄，流到这里呈南北向的峡谷渐渐宽了起来。

古文：又循溪西崖南向行，一里，南逾一突嘴，则其南峡开而盘成大坞，南望有石梁横跨溪上。
现代文：又顺着溪流西面的山崖向南行，一里，往南越过一个突出来的山嘴，就见它南面的山峡开阔起来回绕成大山坞，往南望去有座石桥横跨在溪上。

古文：半里，度石梁而东，遂东南上坡，始与南来之溪别。
现代文：半里，过了石桥往东走，于是向东南上坡，这才与南来的溪流分开。

古文：东上半里，过一村，又东半里，转而南稍下，共半里，逾小溪而上，过赵官屯，遂由屯村北畔东南入坞。
现代文：往东上坡半里，路过一个村庄，又向东半里，转向南略略下行，共半里路，越过小溪往上走，经过越官屯，便由赵官屯村北侧旁往东南进入坞中。

古文：二里，复七岭，一里，转峡处有水飞坠山腰。
现代文：二里，再上岭，一里，山峡转折处有水流飞坠到山腰。

古文：循山嘴又西转而南半里，随峡东入又半里，峡中有水自东峡出，即飞瀑之上流也。
现代文：沿着山嘴又由西转向南行半里，顺着峡谷往东进去又走半里，峡中有水流自东方峡谷中流出，这就是飞流瀑布的上游了。

古文：小石梁跨峡而南，石碑剥落，即丹霞山《建桥记》文也。
现代文：小石桥跨过峡谷往南去，有块已剥落的石碑，就是丹霞山《建桥记》的碑文了。

古文：由桥南西向盘岭，为大水塘之道，遂由桥东向溯水而入。
现代文：从桥南向西盘绕于山岭之上，是到大水塘的路，于是由桥头向东溯溪水入山。

古文：其下峡中箐树蒙密，水伏流于下，惟见深绿一道，迤逦谷底。
现代文：路下方峡中警深树密，溪水伏流于下，唯见一道深绿色，道巡于谷底。

古文：又东半里，内坞复开，中环为田，而水流其间。
现代文：又往东半里，山内山坞重又开阔起来，环绕着坞中垦为农田，而水流在田间流淌。

古文：路循山南转，半里，入竹树间，有一家倚山隈ｗēｉ弯曲处结庐，下瞰壑中平畴而栖，余以为非登山道矣。
现代文：路顺着山势往南转，半里，步入竹丛树林之间，有一家人靠着山弯建了房屋，下瞰着壑谷中平坦的田野居住，我以为这不是登山的路了。

古文：忽一人出，呼余由其前，稍转而东，且导余东南登岭，乃下耕坞中去。
现代文：忽然间有一人出门来，呼唤我到他屋前，稍稍转向东，并且引导我往东南登岭，这才下到坞中耕地去了。

古文：及余跻半里，复西入樵径，其人自坞中更高呼 稍东 ，遂得正道。
现代文：待我上登了半里时，又向西走上了打柴的小径，那个人从坞中又高声呼叫 稍偏东一点 ，终于找到了正道。

古文：其处四山回合，东北皆石山突兀，而余所登西南土山，则松阴寂历，松无挺拔之势，而偃仆盘曲，虽小亦然。
现代文：此处四面群山合拢围绕着，东北面都是突兀的石山，则我所登的西南面的土山，却松荫寂静。松树没有挺拔的气势，却树干堰仆，盘绕屈曲，虽小树也这样。

古文：遂藉松阴，以手掬所携饭抟而食，觉食淡之味更长也。
现代文：于是借着松树树荫，用手捧着随身带来的饭，团成饭团子吃，觉得吃淡饭更有滋味。

古文：既而循坡南上者半里，又入峡西上者一里，又南逾坳脊间半里。
现代文：随即顺着山坡往南上走半里，又进峡向西上走一里，又往南翻越在山坳山脊间半里。

古文：其坳两旁石峰，东西涌起，而坳中则下陷成井，灌木丛翳其间，杳不可窥。
现代文：这个山坳两旁的石峰，在东西两面耸起，但山坳中却下陷成深井，灌木成丛密蔽其间，杳然不可窥测。

古文：已循东峰之南，又转而东南，盘岭半里，其两旁石峰，又南北涌起，而峡中又下陷成洼。
现代文：不久沿着东峰的南侧，又转向东南，盘绕在岭上半里，山岭两旁的石峰，又在南北两面耸起，而峡中又下陷成洼地。

古文：又稍转东北，路成两岐，一由北逾峡，一由东上峰。
现代文：又稍稍转向东北，路分成两条岔道，一条由北边穿过山峡，一条由东面上登山峰。

古文：余不知所从，乃从东向而上者，其两旁石峰，复南北涌起。
现代文：我不知从哪里走，只好从向东而上的那条路走，路两旁的石峰，又一次在南北两面耸起。

古文：半里陟其间，渐南转，又半里，南向跻其坳，则两旁石峰，又东西涌起。
现代文：半里路都跋涉在山峰之间，渐渐向南转，又走半里，向南登上山坳，就见两旁的石峰，又在东西两面耸起。

古文：越脊南，始见西南一峰特耸，形如天柱，而有殿宇冠其上。
现代文：越到山脊南面，这才见到西南方一座山峰独自耸立，形状如同擎天柱，可峰顶上有殿宇。

古文：乃西南下洼间，半里，复南上冈脊。
现代文：于是向西南下到洼地间，半里，再往南登上冈脊。

古文：回望所越之脊，有小洞一规，其门南向；其西有石峰如展旗，其东冈之上，复起乱峰如涌髻，而南冈则环脊而西，遂矗然起丹霞之柱焉；其中回洼下陷，底平如镜，已展土为田，第无滴水，不堪插莳。
现代文：回头望翻越过的山脊，有个圆圆的小洞，洞口向南；脊西有石峰如迎风招展的族旗，它东边的山冈之上，又耸起乱峰，如高盘的发髻，而南面的山冈则山脊环绕着往西而去，于是巍然耸起柱子般的丹霞山；其中下陷成环形的洼地，底部平展如镜，已经翻土成田，但只是没有一滴水，木能插秧。

古文：由冈西向跻级登峰，级缘峰西石崖，其上甚峻；已而崖间悬树密荫，无复西日之烁。
现代文：由冈头向西沿石阶登峰，石阶沿着峰西侧的石崖走，上去的路非常陡峻；不久崖壁间悬垂着的密树荫蔽，不再有西下烈日照射的灼热了。

古文：直跻半里，始及山门。
现代文：一直上登半里，这才来到山门。

古文：其门西北向，而四周笼罩山顶。
现代文：寺门朝向西北方，而四周笼罩在山顶之上。

古文：时僧方种豆垄坂间，门闭莫入。
现代文：此时僧人正在山坡上的土垄间种豆，大门关着无法进去。

古文：久之，一徒自下至，号照尘。启门入余，遂以香积供。
现代文：很久之后，一个徒弟自下面到来，开门让我进去，便拿出寺中的饭食供作晚餐。

古文：既而其师影修至，遂憩余阁中，而饮以茶蔬。
现代文：不久他的师傅影修到来了，就让我在阁中歇息，并拿来茶水蔬果给我饮用。

古文：影修又不昧之徒也，时不昧募缘安南，影修留余久驻，且言其师在，必不容余去，以余乃其师之同乡也。
现代文：影修又是不昧的徒弟了，当时不昧到安南卫去化缘，影修挽留我多住些时间，并且说，如果他师傅在，必定不会容许我离开，因为我是他师傅的同乡。

古文：余谢其意，许为暂留一日。
现代文：我谢过他的好意，答应为此暂留一天。

古文：初二日甚晴霁。
现代文：初二日十分晴朗。

古文：余徙倚四面，凭窗远眺，与影修相指点。
现代文：我不时徘徊在楼阁的四面，凭窗远眺，与影修互相指点景色。

古文：其北近山稍伏，其下为赵官屯，渐远为普安城，极远而一峰危突者，八纳也。
现代文：山北边近处的山微微起伏，山下是赵官屯，渐渐远去是普安城，极远处有一座山峰高高突起的地方，是八纳山。

古文：相去已百里。其南稍下，而横脊拥其后，为山岚洞；极远而遥峰隐隔者，乐民所之南，与亦佐县为界者也。
现代文：山南面稍下去，有一道横向的山脊围在它后边，那是山岚洞；极远处有山峰隐约出现，是乐民所的南边，是与亦佐县交界之处。

古文：其西坠峡而下，为大水塘，坞中自南而北，山岚洞之水，北出南板桥者也，隔溪则巨峰排列，亦自南而北，所谓睡寺山矣；山西即亦资孔大道，而岭障不可见。
现代文：山西面深坠入峡中去的，是大水塘，坞中自南往北的，是山岚洞之水，往北流到南板桥的溪流；隔着溪流就有巨大的山峰排列，也是自南往北，就是所谓的睡寺山了；山西边就是通往亦资孔的大道，可被山岭拦住了不能看见。

古文：其东仅为度脊，上堆盘髻之峰；稍远则骈岫丛沓，迤逦东北去，为免场营方顶山之脉者也。
现代文：山东面仅是延伸而过的山脊，脊上堆着一座似盘状发髻的山峰；稍远处就是并列的山峦重重叠叠，透邀向东而去，是兔场营方顶山的山脉了。

古文：山东南为归顺土司。
现代文：山东南方是归顺土司。

古文：初三日饭后辞影修。
现代文：越过它的东南，是新、安二所和黄草坝各地，与洒城奸交界。

古文：影修送余以茶酱，粤西无酱。
现代文：这一天我在楼阁中起草笔记。

古文：贵州间有之而甚贵，以盐少故。而是山始有酱食。
现代文：影修多次摆设了茶点等候着，拿来鸡萝菌、蔚浆花和黄莲头供餐，都是山菜中有风味的。

古文：遂下山。十里，北过赵官屯，十里，东北过南板桥，七里，抵普安演武场。
现代文：初三日饭后辞别了影修，影修拿茶酱送给我。于是下山，十里，往北路过赵官屯，十里，向东北过了南板桥，七里，到达普安卫的演武场。

古文：由其西横岭西度，一里，望三一溪北来，有崖当其南，知洞在是矣。
现代文：由演武场西边往西横越山岭，一里，望见三一溪由北流来，有山崖位于溪南，心知洞在这里了。

古文：遂下，则洞门北向迎溪，前有巨石坊，题 碧云洞天 ，始知是洞之名碧云也。
现代文：于是走下去，就见洞口向北迎着溪流，洞前有座巨大的石牌坊，题着 碧云洞天 ，这才知道此洞的名字叫碧云了。

古文：土人以此为水洞，以其上有佛者为干洞。
现代文：有一块巨石立在洞口中央，把洞口一分为二，路由东面一侧下去，水由西边一侧流进去。

古文：洞前一巨石界立门中，门分为二，路由东下，水由西入。
现代文：进到洞中，却空荡荡没有阻隔，水顺洞的西侧流，路沿洞的东侧走，分道趋向同一方向，向南走十多丈，渐渐昏黑下来。

古文：入洞之中，则扩然无间，水循洞西，路循洞东，分道同趋，南向十余丈，渐昏黑矣。
现代文：忽然转向东，水顺着洞的北侧流，路沿着洞的南侧走，洞的东面竟然弯隆而起十分宽阔，遥望洞内，光影陆离，波涛之声沸腾，但行走之处仍然是暗暗的。

古文：忽转而东，水循洞北，路循洞南，其东遂穹然大辟，遥望其内，光影陆离，波响腾沸，而行处犹暗暗也。盖其洞可入处已分三层，其外入之门为一层，则明而较低；其内辟之奥为一层，则明而弥峻；当内外转接处为一层，则暗而中坼，稍束如门，高穹如桥，耸豁不如内层，低垂不如外层，而独界其中，内外回眺，双明炯然。
现代文：大体上此洞从可以进入之处已分为三层：那由外面进来的洞口为一层，明亮却较低矮；洞内空阔的深处为一层，明亮而且愈加高大；在内外转接之处为一层，黑暗而且中间裂开，略略束紧如像门洞，高高隆起好似桥洞，高耸开阔之处不如内层，低矮下垂不如外层，但独自隔在其中，从内外两层回头眺望，两头望去都光辉明亮。

古文：然从暗中仰瞩其顶，又有一圆穴上透，其上亦光明开辟，若楼阁中函，恨无由腾空而上也。
现代文：然而从黑暗中抬头注视洞顶，又有一个圆圆的洞穴通往上面，那上边也很光明开阔，如像是楼阁包藏在其中，恨不能腾空而上了。

古文：东行暗中者五六丈而出，则堂户宏崇，若阿房、未央，四围既拓，而峻发弥甚；水从东南隅下捣奥穴而去，光从西北隅上透空明而入；其内突水之石，皆如踞狮泛凫，附壁之崖，俱作垂旂ｑí旗矗柱。
现代文：向东在黑暗中行走了五六丈便出来，就见厅堂门户宏伟高大，好像阿房宫、未央宫，四周既已开阔，而高峻之处愈甚；水流从东南隅往下冲捣深穴而去，亮光从西北隅顶上透过明亮的虚空射入；洞内突出水面的岩石，都好像是盘踞着的雄狮、浮水的野鸭，附着在洞壁上的石崖，全如下垂的旗子、矗立的柱子的模样。

古文：盖内奥之四隅，西南为转入之桥门，西北为上透之明穴，东南为入水之深窍；而独东北回环迥邃，深处亦有穴高悬，其前有眢窟下坠，黑暗莫窥其底，其上有侧石环之，若井栏然，岂造物者恐人暗中失足耶？
现代文：大略洞内深处的四个角落，西南方是转进来的桥洞，西北面是上透亮光的洞穴，东南边是水流进去的深穴；而唯独东北方回环深邃，深处也有洞穴高悬着，它前边有个干枯的窟窿深陷下去，黑暗得不能窥见洞底，窟窿上面有侧立的岩石环绕着它，好像井栏一样，难道是造物主担心人在黑暗中失足跌下去吗？

古文：由窟左循崖而南，有一石脊，自洞顶附壁直垂而下，痕隆起壁间者仅五六寸，而鳞甲宛然，或巨或细，是为悬龙脊，俨有神物浮动之势。
现代文：由窟窿左边沿着石崖往南走，有一条石脊，自洞顶顺着洞壁一直垂下来，那条石痕在壁上隆起之处仅有五六寸，可鳞甲宛然，有的巨大有的细小，这就是悬龙脊，俨然有神龙浮动的气势。

古文：其下西临流侧，石畦每每，是为十八龙田。
现代文：它的下方西面临水处的侧边，农田状的岩石一片片，这是十八龙田。

古文：由窟右循崖而东，有一石痕，亦自洞顶附壁直垂而下，细纹薄影，是为蛇退皮，果若遗蜕粘附之形。
现代文：由窟窿右边沿着石崖往东走，有一条石痕，也是自洞顺着洞壁一直垂下来，鳞纹细小，身影薄薄的，这是蛇蜕皮，果然好似蟒蛇蜕皮后粘附着的形态。

古文：其西攀隙而上，则明窗所悬也。
现代文：从它西边攀着裂缝上登，就到了明亮的天窗高悬之处。

古文：其窗高悬二十丈，峻壁峭立，而多侧痕错锷。
现代文：那天窗高悬在二十丈高的地方，高峻的洞壁峭立，但侧面有很多锋刃状的石痕错落其间。

古文：缘之上跻，则其门扩然，亦北向而出，纵横各三丈余，外临危坡，上倚峭壁，即在水洞之东，但上下悬绝耳。
现代文：沿着这些石痕上登，就见那洞口宽阔，也是向北出去，纵横各有三丈多，外面下临险坡，上面紧依峭壁，就在水洞的东边，只是上下高悬路绝罢了。

古文：门内正对矗立之柱，柱之西南，即桥门中透之上层也。
现代文：洞口内正对着矗立的石柱，石柱的西南，就是桥洞中通的上层了。

古文：余既跻明窗，旋下观悬龙、蛇蜕，仍由蛩下出，饭于洞门石上。
现代文：我登上明亮的天窗后，随即下去观览了悬龙脊和蛇蜕皮，仍由拱桥下出来，在洞口的石板上吃饭。

古文：石乃所镌诗碑，游人取以为台，以供饮馔。
现代文：石板是镌刻着诗文的石碑，游人用来作桌子，以便陈放酒食。

古文：其诗乃张涣、沈思充者，诗不甚佳，而涣字极遒ｑｉú强劲活可爱。
现代文：碑上的诗是张涣、沈思充所题，诗不怎么好，不过张涣的字写得极为遒劲活泼可爱。

古文：镌碑欲垂久远，而为供饮之具，将磨漶不保矣，亟出纸笔录之。
现代文：刻碑是想要流传久远，却用来作为供饮酒的器具，将要磨损漫愿保不住了，急忙拿出纸笔抄录了诗文。

古文：仍入内洞，欲一登蛩桥上层，而崖壁悬峭，三上三却。
现代文：仍旧进入内洞，想要登到上层的拱桥上去一次，可崖壁悬峻陡峭，三度上登三次退下来。

古文：再后，仍登明窗东南，援矗柱之腋，透出柱南，平视蛩桥之背，甚坦而近，但悬壁无痕，上下俱绝攀践，咫尺难度。
现代文：再后来，仍登到明亮天窗的东南方，攀援到矗立石柱的侧面，钻到石柱南边，在水平方向上看见拱桥的背部，十分平坦而且很近，但高悬的石壁上没有石痕，上上下下都绝无攀附践踏之处，咫尺之间难以飞度。

古文：于是复下而出洞。
现代文：于是又下来出洞。

古文：日已下舂，因解衣浴洞口溪石间。
现代文：已是日落之时，于是脱了衣服在洞口的溪石之间沐浴。

古文：半截夙垢，以胜流浣濯之，甚快也！
现代文：半年来的积垢，用清澈的溪流来洗涤净，十分痛快呀！

古文：既而拂拭登途，忽闻崖上歌笑声，疑洞中何忽有人，回瞩之，乃明窗外东崖峭绝处，似有人影冉冉。
现代文：不久擦拭干净上路，忽然听到山崖上有欢歌笑语之声，疑惑洞中怎么突然有了人，回头注视洞中，原来是那明亮天窗外东面山崖上的悬崖绝壁处，似乎有人影影绰绰。

古文：余曰： 此山灵招我，不可失也。 
现代文：我说： 这是山中神灵在招唤我，不可失去机会。 

古文：先是，余闻水洞之上有梵龛，及至，索之无有。
现代文：这以前，我听说水洞之上有佛完，到来之时，四处搜寻佛完又没有。

古文：从明窗外东眺，层崖危耸，心异之，亦不见有攀缘之迹。
现代文：从明亮天窗外向东眺望，层层山崖高耸，对此心里面很奇怪，也不见有可攀缘的痕迹。

古文：及出水洞觅路，旁有小径，隐现伏草间，又似上跻明窗者，以为此间乃断崖绝磴耳，不意闻声发閟，亟回杖上跻。
现代文：到出了水洞找路时，旁边有小径，隐约出现在倒伏的草丛间，又似乎是上登明亮天窗的路，以为这里是悬崖石瞪断绝了，意想不到能听见人声。

古文：始向明窗之下，旋转而东，拾级数十层，复跻危崖之根，则裂窍成门。
现代文：发现了这个隐秘的去处，连忙掉转手杖上登。开始时向着明亮天窗之下走，随即转向东，沿台阶上了数十层，再次登到危崖的根部，就见洞穴裂成门。

古文：其门亦北向，内高二丈余，深亦如之；左有旁穴前透，多裂隙垂棂，僧以石窒之为室；右有峭峡后坼，上颇氤氲盘结，而峻不可登。
现代文：洞口也是向北，里面高二丈多，深处也如此；左边有旁洞通到前方，有很多裂缝和下垂的窗棍状的石片，僧人用石块把它堵塞起来作为屋子；右边有陡峭的峡谷在后面裂开，顶上盘绕着氮氯的烟气，可太陡峻不能登上去。

古文：洞中有金仙三像，一僧栖其间，故游者携樽酹就酌于此。
现代文：洞中有如来佛的三尊塑像，一个和尚住在洞中，先前见到的那些游人带着酒蹲在此处饮酒。

古文：非其声，余将芒芒返城，不复知水洞之外，复有此洞矣。
现代文：不是他们的声音，我将茫茫然返回城里，不再会知道水洞之外，还有此洞了。

古文：酌者仆从甚都漂亮，想必王翰林子弟，余远眺而过之。
现代文：饮酒人的随从仆人都十分漂亮，想必是王翰林的子弟，我远远望到他们便走过去了。

古文：下山，循溪溯流二里，有大道，即南门桥。
现代文：下山后，沿着溪水逆流走二里，有大道，就是南门桥。

古文：遂从南门入，蹑山坡北行。
现代文：于是从南门入城，踏着山坡往北行。

古文：城中荒敝甚，茅舍离离散乱，不复成行；东下为州署，门廨无一完者。
现代文：城中十分荒凉破旧，茅屋散乱，不再成行；往东下去是州衙门，门庭官衙无一完好之处。

古文：皆安酋叛时，城破鞠为丘莽，至今未复也。
现代文：这都是安邦彦贼首叛乱时，城被攻破，长成荒丘丛莽，至今未能恢复的缘故。

古文：出北门，还抵逆旅。
现代文：出了北门，回到旅店。

古文：是晚觅夫不得，遂卧。
现代文：这天晚上未能找到脚夫，便睡了。

古文：按君是早返辕矣。
现代文：初四日找不到脚夫，在旅店中等候。

古文：初四日觅夫不得，候于逆旅。稍散步北寺，惟有空楼层阁，而寂无人焉，乃构而未就者。还，闷闷而卧。
现代文：到北寺中去稍微散散步，唯有空楼层阁，寂静无人，这是尚未建成的寺院。回来，心情闷闷地躺下。

古文：初五日仍不得夫。
现代文：初五日仍然找不到脚夫。

古文：平明微雨，既止，而云油然四布。
现代文：天明时下起小雨，雨停之后，浓云四布。

古文：是日为端午，市多鬻蒲艾者。
现代文：这天是端午节，市场上卖营蒲艾叶的人很多。

古文：雄黄为此中所出，然亦不见巨块。
现代文：雄黄是这一带出产的东西，然而也不见有大块的。

古文：市有肉而无鱼。
现代文：集市中有肉却无鱼。

古文：余兀坐逆旅，囊中钱尽，不能沽浊醪愁，回想昔年雉山之乐，已分霄壤。
现代文：我端坐在旅店中，口袋中的钱完了，不能买浊酒解愁，回想起去年在雏山时的欢乐，已是天地之别。

古文：初六日夜雨达旦。
现代文：初六日夜间下雨通宵达旦。

古文：夫仍不得。
现代文：脚夫仍然找不到。

古文：既午，遇金重甫者，麻城人也，贾而儒，索观余诸公手卷。为余遍觅夫，竟无至者。
现代文：中午之后，遇上了金重甫，他是麻城人，既是商人又是读书人，索取我带着的诸公的书画手卷观赏，替我四处寻找脚夫，竟然没有愿来的人。

古文：初七日囊钱日罄，而夫不可得，日复一日，不免闷闷，是早，金重甫言将往荆州，余作书寄式围叔。
现代文：初七日袋中钱一天天告罄，可脚夫找不到，日复一日，不免闷闷不乐。这天早上，金重甫讲到将要前往荆州，我写了封信寄给式围叔。

古文：下午，彼以酒资奉，虽甚鲜而意自可歆欣喜。
现代文：下午，他拿了些酒钱来奉送，虽然很少，但心里自然感到很欣喜。

古文：初八日候夫虽有至者，而恶主代为掯ｋèｎ索价刁难价，力阻以去。
现代文：初八日坐等脚夫。虽然有来的人，但是可恶的店主代为抬价刁难，竭力阻挠以致离开了。

古文：下午得骑，亦重价定之，无可奈何也。
现代文：下午找到了坐骑，也是重金议定的，无可奈何呀！

古文：余所遇恶人，如衡阳劫盗，狗场拐徒，并此寓窃钱去者，共三番矣。
现代文：我所遇到的坏人，如衡阳抢劫的强盗，狗场堡拐骗的歹徒，加上此处寓所中把钱偷去的人，一共是三次了。

古文：此寓所窃，初疑为骑夫，后乃知为符主也。
现代文：在此寓所偷窃的人，起初怀疑是马夫，后来才知道是符店主。

古文：人之无良如此！
现代文：人没有天良竟然如此！

古文：夫劫盗、拐徒无论，如南宁梁冲宇、宝檀僧，并此人，俱有害人之心。
现代文：抢劫的强盗、拐骗的歹徒暂且不论，如像南宁的梁仲宇、宝檀和尚，加上此人，全都有害人之心。

古文：余以万里一身，脱其虎口，亦幸矣！
现代文：我以在万里之外的孑然一身，能逃脱他的虎口，也是万幸了！

古文：初九日平明，以行李付骑，别金重甫乃行。
现代文：初九日黎明，把行李交付给马夫，告别金重甫便动身了。

古文：是早，云气浓郁。
现代文：这天早上，云气浓郁。

古文：从普安北门外第一溪桥北，循西峡入，过税司前，渐转西南，皆溯小溪西岸行。
现代文：从普安城北门外溪流上第一座桥的北面，沿着西面的山峡进去，路过税司门前，渐渐转向西南，都是在小溪西岸逆水行走。

古文：西山崇隆，小瀑屡屡从山巅悬注。
现代文：西边的山高峻弯隆，小瀑布屡屡从山顶悬空下注。

古文：南五里，始西南登坡，是为云南坡。
现代文：往南行五里，开始向西南登坡，这是云南坡。

古文：初二里稍夷，又一里半甚峻，过一脊而西，复上坳，共一里，为马鞍岭。
现代文：起初的二里路稍微平缓些，又一里半＋分陡峻，越过一条山脊往西行，再登上山坳，共一里，是马鞍岭。

古文：越而西，遂循岭西向西南行，于是升降在岭头，盘折皆西南，俱不甚高深。
现代文：越到岭西，就沿着岭西向西南行，于是在岭头上上下下，曲曲折折都是向西南行，都不怎么高不怎么深。

古文：今才奉宪禁，并于一处，过无问者。又南越一坳，大雨淋漓。
现代文：五里，渐次降到坞中，是坳子哨。又向南越过一个山坳，忽然大雨傍沱，仍旧前行。

古文：仍前，升降大峰之西，冒雨又十五里而至海子铺。
现代文：在一座大山峰的西面上上下下，冒雨又走了十五里才来到海子铺。

古文：山坞稍开，颇大，中有水塘，即所谓海子也。
现代文：山坞渐渐开阔起来，很大，坞中有水塘，就是所谓的海子了。

古文：有小城在其南，是为中火铺。
现代文：有座小城在水塘南边，这是中火铺。

古文：普安二十二哨，俱于此并取哨钱，过者苦焉。
现代文：普安卫的二十二个哨所，都在此一并收取过哨所税费，过路的人痛苦不堪。

古文：先各哨分取，今并取于此。哨目止勒索驼马担夫，见余辈亦不甚阻挠，余乃入城，饭于肆。
现代文：哨所的头目只勒索马帮挑夫，见到我们这帮人也不怎么阻挠，我便进了城，在饭馆中吃了饭。

古文：复出南门，南向登山。
现代文：再走出南门，向南登山。

古文：五里，遇驼马方牧于山坡，雨复大至，余乃先行。
现代文：五里，遇上马帮正在山坡上放牧，大雨再次来临，我便先走了。

古文：升降高下，俱依东大山而南，两旁多眢ｙｕāｎ干枯的井井坠坑，不辨水从何出。
现代文：上上下下，高高低低，都是靠着东面的大山往南行，两旁有许多枯井陷坑，分辨不出水从哪里流出去。

古文：又五里为大河铺，有水自铺东平泻坡陀下，漫流峡中，路随之而南。
现代文：又走五里是大河铺，有水流自铺东平缓地泻到山坡下，四处漫溢流到峡中，路随着水流往南走。

古文：天乃大霁，忽云破峰露，见西南有山甚高，土人称为黑山。
现代文：这时天空大晴，忽然云破峰露，见到西南方有座山十分高，

古文：云气笼罩，时露一班，直上与天齐。
现代文：被云气笼罩着，此时露出一些，笔直上耸与天一般高。

古文：望而趋五里，大河之水，已渐坠深堑，似从西北坼峡去。
现代文：望着此山赶了五里地，大河之水，已渐渐坠入深堑中去，似乎是从西北方裂开峡谷流去。

古文：路东南缘岭透峡东下，则山环坞合间，中洼为塘，水满其中，而四面皆高，不知出处。
现代文：路往东南沿着山岭穿过山峡向东下走，就见在群山环绕山坞合拢之间，中央下洼成水塘，水贮满塘中，但四面地势都高，不知水从何处流出去。

古文：又东透坳下，坞间又复洼而成塘，与前虽有高下，而潴水莫泄同之。
现代文：又往东穿过山坳下行，山坞间又再次下洼成水塘，与前边那个水塘虽有高低的区别，可积水无处外泄与前者相同。

古文：又东缘南峰而转，越其东，则东坞大开，深盘远错，千塍环壑于下。
现代文：又向东绕着南面的山峰转，绕到它的东边，就见东面的山坞十分开阔，盘绕到深处，在远方错落有致，千百块田滕环绕于下方的壑谷。

古文：度其地在丹霞山南、山岚洞西南，余谓壑底水即北透山岚者。
现代文：估计此地在丹霞山南边、山岚洞的西南，我认为壑底的水流就是往北穿流过山岚洞的河水。

古文：征之土人，云： 西峰下有入水洞，水坠穴去，不知所出。 
现代文：向当地人验证这个看法，回答说： 西峰下有个进水的洞，水坠入洞穴中流去，不知从何处流出。 

古文：从西峰稍下，共五里，是为何郎铺。
现代文：从西峰渐渐下走，共五里，这是何郎铺。

古文：越铺南，又上岭，仍依东岭行，回望云笼高峰，已在西北，时出时没，兴云酿雨，皆其所为。虽山中雨候不齐，而众山若惟瞻其马首者。
现代文：越过铺南，又上岭，仍然靠着东岭走。回头望云雾笼罩的高峰，已在西北方，时出时没，兴云作雨，都是此峰酿成的，虽然山中降雨的气象条件不一致，可是群山就像对它唯命是从的样子。

古文：循东岭南下峡中，有溪自南而来，溯之行其东岸。
现代文：沿着东岭往南下到峡中，有溪水自南流来，溯流在溪水东岸行走。

古文：共五里，路忽由水渡西岸，而暴雨涨流，深涌莫能越。
现代文：共行五里，路忽然由水中渡到西岸，可暴雨后水流高涨，水深浪涌不能越过去。

古文：方欲解衣赴之，忽东山之上有呼者，戒莫渡，招余东上岭行。
现代文：正打算脱衣赴水，忽然东山之上有人呼叫，告诉不要渡水，招唤我向东上岭走。

古文：余从之，遂从莽棘中上东岭。
现代文：我听从他的话，就从草莽荆棘中登上东岭。

古文：已得微道，随之南二里，得北来大道，果从东岭上降者。
现代文：不久找到小道，顺着小道往南行二里，遇到北边来的大道，果然是从东岭上下降的路。

古文：盖涉溪者乃西道，从岭者乃东道，水涸则从西，水涨则从东也。
现代文：原来涉溪过去的路是西道，从岭上走的路是东道，溪水干涸时就从西道走，水涨时便从东道走。

古文：西流之中，有一线深坑，涸时横板以渡，兹涨没无影，非其人遥呼，几不免冯之险矣。
现代文：西道溪流之中，有一条深坑，干涸时横放木板走过去，此时水涨木板漂没得无影无踪了，不是那个人远远呼叫，几乎免不了徒步涉水过河的危险了。

古文：从东岭下一里，则大道西濒溪，道中水漫数寸，仍揭而溯之。
现代文：从东岭下行一里，就有条大道，西侧濒临溪流，道上的水淹了几寸深，仍需提衣逆流而行。

古文：盖其源发于西南火烧铺西分水岭，按《志》，分水岭在普安西南百二十里，即此。北流经此，又北抵黑山、何郎之南，不知所泄，即土人亦莫能悉也。
现代文：一里，有座石桥跨在溪上。这条溪水从西南方流抵东山山麓，流到这里横着折向西，从桥下流到西山山麓，于是转向北流去。大概它发源于西南方火烧铺西面的分水岭，往北流经此地，又向北流抵黑山、何郎的南面，不知泄往何处，就是本地人也不能详知了。

古文：石梁西麓，有穴纷骈纵横如 亦 字，故名其地曰亦字孔，今讹为亦资孔，乃土音之溷也。
现代文：石桥西边的山麓上，有些孔洞纷杂并列，纵横排列，如个 亦 字，故而把此地起名叫亦字孔，今天错读成亦资孔，是土话的方音混淆了。

古文：梁南半里，即为亦字孔驿，有城倚西山下，而水绕其东焉。
现代文：桥南半里处，就是亦字孔骚，有城紧靠在西山下，而溪水绕到城东。

古文：比至，雷雨大作。
现代文：及到城下时，雷雨大作。

古文：宿于西门内周铺。
现代文：住宿在西门内的周家店铺中。

