五月初一日余束装寄逆旅主人符心华寓，兰溪人。乃南抵普安北门外，东向循城行。
先是驼骑议定自关岭至交水，至是余欲往丹霞，彼不能待，计程退价。
余仓卒收行李，其物仍为夫盗去。
穷途之中，屡遭拐窃，其何堪乎！复随溪南转过东门，又循而抵南门，有石梁跨溪上。
越其南，水从西崖向南谷，路从东坡上南岭，西眺水抵南谷，崖环壑绝，遂注洞南入。
时急于丹霞，不及西下，二里，竟南上岭，从岭上行。
又二里，逾岭转而西，其两旁山腋，多下坠之穴，盖其地当水洞东南，其下中空旁透，下坠处，皆透穴之通明者也。
又西南一里，路右一峡下迸，有岩西南向，其上甚穹，乃下探之。
东门有侧窦如结龛，门内洼下而中平，无甚奇幻。
遂复上南行，又一里，逾岭脊，遂西南渐下，行坡峡间。
一里，过石亭垒址，其南路分两岐：由东南者，为新、安二所、黄草坝之径；由西南者，则向丹霞而南通乐民所道也。
遂从西南下。
从岭峡中平下者二里，东顾峡坑坠处，有水透崖南出，余疑为水洞所泄之水，而其势颇小，上流似不雄壮。
从其西，遂西南坠坑而下。
一里，抵壑中，则有溪汪然自西而东注，小石梁跨其上。曰南板桥。
以别于北大道之三板桥也。其下水西自石洞出，即承水洞之下流，至是而复透山腹也。
水从桥东，又合南峡一溪，东向而去，东北合软桥下流，出北板桥而东与盘江合。
其南峡之溪，则自大水塘南山岚洞来。
二溪一北一南，皆透石洞而出，亦奇矣。
越南板桥南一里，溯南来溪入南峡，转而西行峡中。
又二里，则有坝南北横截溪上，其流涌坝下注，阔七、八丈，深丈余，绝似白水河上流之瀑，但彼出天然，而此则人堰者也。
坝北崖有石飞架路旁，若鷁水鸟首掉虚，而其石分窍连枝，玲珑上透，嵌空凑合，亦突崖之一奇也。
又西三里，路缘北崖而上，西越之而下，共半里，山回水转，其水又自南向北而来者，其先东西之峡甚束，至是峡之成南北者渐宽。
又循溪西崖南向行，一里，南逾一突嘴，则其南峡开而盘成大坞，南望有石梁横跨溪上。
半里，度石梁而东，遂东南上坡，始与南来之溪别。
东上半里，过一村，又东半里，转而南稍下，共半里，逾小溪而上，过赵官屯，遂由屯村北畔东南入坞。
二里，复七岭，一里，转峡处有水飞坠山腰。
循山嘴又西转而南半里，随峡东入又半里，峡中有水自东峡出，即飞瀑之上流也。
小石梁跨峡而南，石碑剥落，即丹霞山《建桥记》文也。
由桥南西向盘岭，为大水塘之道，遂由桥东向溯水而入。
其下峡中箐树蒙密，水伏流于下，惟见深绿一道，迤逦谷底。
又东半里，内坞复开，中环为田，而水流其间。
路循山南转，半里，入竹树间，有一家倚山隈ｗēｉ弯曲处结庐，下瞰壑中平畴而栖，余以为非登山道矣。
忽一人出，呼余由其前，稍转而东，且导余东南登岭，乃下耕坞中去。
及余跻半里，复西入樵径，其人自坞中更高呼 稍东 ，遂得正道。
其处四山回合，东北皆石山突兀，而余所登西南土山，则松阴寂历，松无挺拔之势，而偃仆盘曲，虽小亦然。
遂藉松阴，以手掬所携饭抟而食，觉食淡之味更长也。
既而循坡南上者半里，又入峡西上者一里，又南逾坳脊间半里。
其坳两旁石峰，东西涌起，而坳中则下陷成井，灌木丛翳其间，杳不可窥。
已循东峰之南，又转而东南，盘岭半里，其两旁石峰，又南北涌起，而峡中又下陷成洼。
又稍转东北，路成两岐，一由北逾峡，一由东上峰。
余不知所从，乃从东向而上者，其两旁石峰，复南北涌起。
半里陟其间，渐南转，又半里，南向跻其坳，则两旁石峰，又东西涌起。
越脊南，始见西南一峰特耸，形如天柱，而有殿宇冠其上。
乃西南下洼间，半里，复南上冈脊。
回望所越之脊，有小洞一规，其门南向；其西有石峰如展旗，其东冈之上，复起乱峰如涌髻，而南冈则环脊而西，遂矗然起丹霞之柱焉；其中回洼下陷，底平如镜，已展土为田，第无滴水，不堪插莳。
由冈西向跻级登峰，级缘峰西石崖，其上甚峻；已而崖间悬树密荫，无复西日之烁。
直跻半里，始及山门。
其门西北向，而四周笼罩山顶。
时僧方种豆垄坂间，门闭莫入。
久之，一徒自下至，号照尘。启门入余，遂以香积供。
既而其师影修至，遂憩余阁中，而饮以茶蔬。
影修又不昧之徒也，时不昧募缘安南，影修留余久驻，且言其师在，必不容余去，以余乃其师之同乡也。
余谢其意，许为暂留一日。
初二日甚晴霁。
余徙倚四面，凭窗远眺，与影修相指点。
其北近山稍伏，其下为赵官屯，渐远为普安城，极远而一峰危突者，八纳也。
相去已百里。其南稍下，而横脊拥其后，为山岚洞；极远而遥峰隐隔者，乐民所之南，与亦佐县为界者也。
其西坠峡而下，为大水塘，坞中自南而北，山岚洞之水，北出南板桥者也，隔溪则巨峰排列，亦自南而北，所谓睡寺山矣；山西即亦资孔大道，而岭障不可见。
其东仅为度脊，上堆盘髻之峰；稍远则骈岫丛沓，迤逦东北去，为免场营方顶山之脉者也。
山东南为归顺土司。
初三日饭后辞影修。
影修送余以茶酱，粤西无酱。
贵州间有之而甚贵，以盐少故。而是山始有酱食。
遂下山。十里，北过赵官屯，十里，东北过南板桥，七里，抵普安演武场。
由其西横岭西度，一里，望三一溪北来，有崖当其南，知洞在是矣。
遂下，则洞门北向迎溪，前有巨石坊，题 碧云洞天 ，始知是洞之名碧云也。
土人以此为水洞，以其上有佛者为干洞。
洞前一巨石界立门中，门分为二，路由东下，水由西入。
入洞之中，则扩然无间，水循洞西，路循洞东，分道同趋，南向十余丈，渐昏黑矣。
忽转而东，水循洞北，路循洞南，其东遂穹然大辟，遥望其内，光影陆离，波响腾沸，而行处犹暗暗也。盖其洞可入处已分三层，其外入之门为一层，则明而较低；其内辟之奥为一层，则明而弥峻；当内外转接处为一层，则暗而中坼，稍束如门，高穹如桥，耸豁不如内层，低垂不如外层，而独界其中，内外回眺，双明炯然。
然从暗中仰瞩其顶，又有一圆穴上透，其上亦光明开辟，若楼阁中函，恨无由腾空而上也。
东行暗中者五六丈而出，则堂户宏崇，若阿房、未央，四围既拓，而峻发弥甚；水从东南隅下捣奥穴而去，光从西北隅上透空明而入；其内突水之石，皆如踞狮泛凫，附壁之崖，俱作垂旂ｑí旗矗柱。
盖内奥之四隅，西南为转入之桥门，西北为上透之明穴，东南为入水之深窍；而独东北回环迥邃，深处亦有穴高悬，其前有眢窟下坠，黑暗莫窥其底，其上有侧石环之，若井栏然，岂造物者恐人暗中失足耶？
由窟左循崖而南，有一石脊，自洞顶附壁直垂而下，痕隆起壁间者仅五六寸，而鳞甲宛然，或巨或细，是为悬龙脊，俨有神物浮动之势。
其下西临流侧，石畦每每，是为十八龙田。
由窟右循崖而东，有一石痕，亦自洞顶附壁直垂而下，细纹薄影，是为蛇退皮，果若遗蜕粘附之形。
其西攀隙而上，则明窗所悬也。
其窗高悬二十丈，峻壁峭立，而多侧痕错锷。
缘之上跻，则其门扩然，亦北向而出，纵横各三丈余，外临危坡，上倚峭壁，即在水洞之东，但上下悬绝耳。
门内正对矗立之柱，柱之西南，即桥门中透之上层也。
余既跻明窗，旋下观悬龙、蛇蜕，仍由蛩下出，饭于洞门石上。
石乃所镌诗碑，游人取以为台，以供饮馔。
其诗乃张涣、沈思充者，诗不甚佳，而涣字极遒ｑｉú强劲活可爱。
镌碑欲垂久远，而为供饮之具，将磨漶不保矣，亟出纸笔录之。
仍入内洞，欲一登蛩桥上层，而崖壁悬峭，三上三却。
再后，仍登明窗东南，援矗柱之腋，透出柱南，平视蛩桥之背，甚坦而近，但悬壁无痕，上下俱绝攀践，咫尺难度。
于是复下而出洞。
日已下舂，因解衣浴洞口溪石间。
半截夙垢，以胜流浣濯之，甚快也！
既而拂拭登途，忽闻崖上歌笑声，疑洞中何忽有人，回瞩之，乃明窗外东崖峭绝处，似有人影冉冉。
余曰： 此山灵招我，不可失也。 
先是，余闻水洞之上有梵龛，及至，索之无有。
从明窗外东眺，层崖危耸，心异之，亦不见有攀缘之迹。
及出水洞觅路，旁有小径，隐现伏草间，又似上跻明窗者，以为此间乃断崖绝磴耳，不意闻声发閟，亟回杖上跻。
始向明窗之下，旋转而东，拾级数十层，复跻危崖之根，则裂窍成门。
其门亦北向，内高二丈余，深亦如之；左有旁穴前透，多裂隙垂棂，僧以石窒之为室；右有峭峡后坼，上颇氤氲盘结，而峻不可登。
洞中有金仙三像，一僧栖其间，故游者携樽酹就酌于此。
非其声，余将芒芒返城，不复知水洞之外，复有此洞矣。
酌者仆从甚都漂亮，想必王翰林子弟，余远眺而过之。
下山，循溪溯流二里，有大道，即南门桥。
遂从南门入，蹑山坡北行。
城中荒敝甚，茅舍离离散乱，不复成行；东下为州署，门廨无一完者。
皆安酋叛时，城破鞠为丘莽，至今未复也。
出北门，还抵逆旅。
是晚觅夫不得，遂卧。
按君是早返辕矣。
初四日觅夫不得，候于逆旅。稍散步北寺，惟有空楼层阁，而寂无人焉，乃构而未就者。还，闷闷而卧。
初五日仍不得夫。
平明微雨，既止，而云油然四布。
是日为端午，市多鬻蒲艾者。
雄黄为此中所出，然亦不见巨块。
市有肉而无鱼。
余兀坐逆旅，囊中钱尽，不能沽浊醪愁，回想昔年雉山之乐，已分霄壤。
初六日夜雨达旦。
夫仍不得。
既午，遇金重甫者，麻城人也，贾而儒，索观余诸公手卷。为余遍觅夫，竟无至者。
初七日囊钱日罄，而夫不可得，日复一日，不免闷闷，是早，金重甫言将往荆州，余作书寄式围叔。
下午，彼以酒资奉，虽甚鲜而意自可歆欣喜。
初八日候夫虽有至者，而恶主代为掯ｋèｎ索价刁难价，力阻以去。
下午得骑，亦重价定之，无可奈何也。
余所遇恶人，如衡阳劫盗，狗场拐徒，并此寓窃钱去者，共三番矣。
此寓所窃，初疑为骑夫，后乃知为符主也。
人之无良如此！
夫劫盗、拐徒无论，如南宁梁冲宇、宝檀僧，并此人，俱有害人之心。
余以万里一身，脱其虎口，亦幸矣！
初九日平明，以行李付骑，别金重甫乃行。
是早，云气浓郁。
从普安北门外第一溪桥北，循西峡入，过税司前，渐转西南，皆溯小溪西岸行。
西山崇隆，小瀑屡屡从山巅悬注。
南五里，始西南登坡，是为云南坡。
初二里稍夷，又一里半甚峻，过一脊而西，复上坳，共一里，为马鞍岭。
越而西，遂循岭西向西南行，于是升降在岭头，盘折皆西南，俱不甚高深。
今才奉宪禁，并于一处，过无问者。又南越一坳，大雨淋漓。
仍前，升降大峰之西，冒雨又十五里而至海子铺。
山坞稍开，颇大，中有水塘，即所谓海子也。
有小城在其南，是为中火铺。
普安二十二哨，俱于此并取哨钱，过者苦焉。
先各哨分取，今并取于此。哨目止勒索驼马担夫，见余辈亦不甚阻挠，余乃入城，饭于肆。
复出南门，南向登山。
五里，遇驼马方牧于山坡，雨复大至，余乃先行。
升降高下，俱依东大山而南，两旁多眢ｙｕāｎ干枯的井井坠坑，不辨水从何出。
又五里为大河铺，有水自铺东平泻坡陀下，漫流峡中，路随之而南。
天乃大霁，忽云破峰露，见西南有山甚高，土人称为黑山。
云气笼罩，时露一班，直上与天齐。
望而趋五里，大河之水，已渐坠深堑，似从西北坼峡去。
路东南缘岭透峡东下，则山环坞合间，中洼为塘，水满其中，而四面皆高，不知出处。
又东透坳下，坞间又复洼而成塘，与前虽有高下，而潴水莫泄同之。
又东缘南峰而转，越其东，则东坞大开，深盘远错，千塍环壑于下。
度其地在丹霞山南、山岚洞西南，余谓壑底水即北透山岚者。
征之土人，云： 西峰下有入水洞，水坠穴去，不知所出。 
从西峰稍下，共五里，是为何郎铺。
越铺南，又上岭，仍依东岭行，回望云笼高峰，已在西北，时出时没，兴云酿雨，皆其所为。虽山中雨候不齐，而众山若惟瞻其马首者。
循东岭南下峡中，有溪自南而来，溯之行其东岸。
共五里，路忽由水渡西岸，而暴雨涨流，深涌莫能越。
方欲解衣赴之，忽东山之上有呼者，戒莫渡，招余东上岭行。
余从之，遂从莽棘中上东岭。
已得微道，随之南二里，得北来大道，果从东岭上降者。
盖涉溪者乃西道，从岭者乃东道，水涸则从西，水涨则从东也。
西流之中，有一线深坑，涸时横板以渡，兹涨没无影，非其人遥呼，几不免冯之险矣。
从东岭下一里，则大道西濒溪，道中水漫数寸，仍揭而溯之。
盖其源发于西南火烧铺西分水岭，按《志》，分水岭在普安西南百二十里，即此。北流经此，又北抵黑山、何郎之南，不知所泄，即土人亦莫能悉也。
石梁西麓，有穴纷骈纵横如 亦 字，故名其地曰亦字孔，今讹为亦资孔，乃土音之溷也。
梁南半里，即为亦字孔驿，有城倚西山下，而水绕其东焉。
比至，雷雨大作。
宿于西门内周铺。
