五月初一日我捆好行装寄放在旅店主人符心华的寓所中，于是往南来到普安城北门外，向东沿着城墙走。
在此之前，与马帮商定从关岭到交水，到这里后我想前往丹霞山去，他们不能等，计算了旅程退了余款。
我仓粹之间收拾行李，其中的物品仍然被马夫偷去了。
走投无路之间，屡次遭到拐骗偷窃，那怎么经受得起啊门再顺着溪流向南转过东门，又沿溪流抵达南门，有石桥跨在溪上。
过到桥南，溪水从西边山崖流向南面的山谷中，路从东面的山坡上到南边的山岭，往西远眺，溪水流到南面的山谷后，山崖环抱，壑谷断绝，水流便往南注入洞中。
此时急于去丹霞山，来不及向西下去。二里，竟自往南上岭，在岭上前行。
又行二里，越过岭转向西走，岭两旁的山侧，有很多下陷的洞穴，大概此地正当水洞的东南方，山腹之下中间是空的，四通八达，下陷之处，都是通有洞穴透进光亮的地方了。
又往西南行一里，路右向下迸裂开一条峡谷，有个岩洞朝向西南方，洞口上部隆起很高，于是下峡去探察此洞。
东边的洞口有个侧洞，好像建造的佛完，洞口以内下洼但洞中平坦，没有什么奇特变幻之处。
于是再上山往南行，又是一里，越过岭脊，就向西南逐渐下坡，行走在山坡与峡谷之间。
一里，路过一处石块垒砌的石亭的废址，在它南边路分为两条岔道：由东南方向去的，是去新、安二所和黄草坝的小径；由西南去的，就是通向丹霞山而后向南通往乐民所的道路了。
于是从西南方下走。
在山岭峡谷中平缓下走了二里路，向东回头看峡坑下坠之处，有股水流穿透山崖往南流出，我怀疑是水洞中外泄的水，可水势很小，上游似乎不怎么雄壮。
从水流的西侧，就往西南向坑谷中下走。
一里，来到壑谷中，就有条溪水浩浩荡荡自西往东流注，小石桥跨在溪上，叫做南板桥。
桥下的流水自西边的石洞中流出，立即连接水洞的下游，到这里便又穿透山腹流出来。
溪水从桥东流去，又会合南面山峡中的溪流，向东而去，在东北方汇入软桥下游之水，流出北板桥后往东与盘江合流。
那条南面峡中流来的溪流，就是自大水塘南边山岚洞流来的。
两条溪流一北一南，都是透过石洞流出来的，也算奇特了。
越过南板桥往南行一里，溯南来的溪流走入南面的山峡，转向西行走在峡中。
又行二里，就有座水坝呈南北向横截在溪上，水流涌过堤坝下泻，宽七八丈，深一丈多，极似白水河上游的瀑布，但那一处是天然形成的，而此处却是人工建水坝形成的了。
水坝北边的山崖上有块岩石飞架在路旁，好像凌空的船头，而且这块岩石分出许多孔洞，如树枝相连，玲珑剔透，上部露出亮光，凑聚在一起镶嵌在空中，也是突出的悬崖中的奇观了。
又向西三里，路沿着北面的山崖往上走，向西越过山崖下行，共有半里，山回水转，那条溪水又自南向北而来，流来此之前东西向的峡谷十分狭窄，流到这里呈南北向的峡谷渐渐宽了起来。
又顺着溪流西面的山崖向南行，一里，往南越过一个突出来的山嘴，就见它南面的山峡开阔起来回绕成大山坞，往南望去有座石桥横跨在溪上。
半里，过了石桥往东走，于是向东南上坡，这才与南来的溪流分开。
往东上坡半里，路过一个村庄，又向东半里，转向南略略下行，共半里路，越过小溪往上走，经过越官屯，便由赵官屯村北侧旁往东南进入坞中。
二里，再上岭，一里，山峡转折处有水流飞坠到山腰。
沿着山嘴又由西转向南行半里，顺着峡谷往东进去又走半里，峡中有水流自东方峡谷中流出，这就是飞流瀑布的上游了。
小石桥跨过峡谷往南去，有块已剥落的石碑，就是丹霞山《建桥记》的碑文了。
从桥南向西盘绕于山岭之上，是到大水塘的路，于是由桥头向东溯溪水入山。
路下方峡中警深树密，溪水伏流于下，唯见一道深绿色，道巡于谷底。
又往东半里，山内山坞重又开阔起来，环绕着坞中垦为农田，而水流在田间流淌。
路顺着山势往南转，半里，步入竹丛树林之间，有一家人靠着山弯建了房屋，下瞰着壑谷中平坦的田野居住，我以为这不是登山的路了。
忽然间有一人出门来，呼唤我到他屋前，稍稍转向东，并且引导我往东南登岭，这才下到坞中耕地去了。
待我上登了半里时，又向西走上了打柴的小径，那个人从坞中又高声呼叫 稍偏东一点 ，终于找到了正道。
此处四面群山合拢围绕着，东北面都是突兀的石山，则我所登的西南面的土山，却松荫寂静。松树没有挺拔的气势，却树干堰仆，盘绕屈曲，虽小树也这样。
于是借着松树树荫，用手捧着随身带来的饭，团成饭团子吃，觉得吃淡饭更有滋味。
随即顺着山坡往南上走半里，又进峡向西上走一里，又往南翻越在山坳山脊间半里。
这个山坳两旁的石峰，在东西两面耸起，但山坳中却下陷成深井，灌木成丛密蔽其间，杳然不可窥测。
不久沿着东峰的南侧，又转向东南，盘绕在岭上半里，山岭两旁的石峰，又在南北两面耸起，而峡中又下陷成洼地。
又稍稍转向东北，路分成两条岔道，一条由北边穿过山峡，一条由东面上登山峰。
我不知从哪里走，只好从向东而上的那条路走，路两旁的石峰，又一次在南北两面耸起。
半里路都跋涉在山峰之间，渐渐向南转，又走半里，向南登上山坳，就见两旁的石峰，又在东西两面耸起。
越到山脊南面，这才见到西南方一座山峰独自耸立，形状如同擎天柱，可峰顶上有殿宇。
于是向西南下到洼地间，半里，再往南登上冈脊。
回头望翻越过的山脊，有个圆圆的小洞，洞口向南；脊西有石峰如迎风招展的族旗，它东边的山冈之上，又耸起乱峰，如高盘的发髻，而南面的山冈则山脊环绕着往西而去，于是巍然耸起柱子般的丹霞山；其中下陷成环形的洼地，底部平展如镜，已经翻土成田，但只是没有一滴水，木能插秧。
由冈头向西沿石阶登峰，石阶沿着峰西侧的石崖走，上去的路非常陡峻；不久崖壁间悬垂着的密树荫蔽，不再有西下烈日照射的灼热了。
一直上登半里，这才来到山门。
寺门朝向西北方，而四周笼罩在山顶之上。
此时僧人正在山坡上的土垄间种豆，大门关着无法进去。
很久之后，一个徒弟自下面到来，开门让我进去，便拿出寺中的饭食供作晚餐。
不久他的师傅影修到来了，就让我在阁中歇息，并拿来茶水蔬果给我饮用。
影修又是不昧的徒弟了，当时不昧到安南卫去化缘，影修挽留我多住些时间，并且说，如果他师傅在，必定不会容许我离开，因为我是他师傅的同乡。
我谢过他的好意，答应为此暂留一天。
初二日十分晴朗。
我不时徘徊在楼阁的四面，凭窗远眺，与影修互相指点景色。
山北边近处的山微微起伏，山下是赵官屯，渐渐远去是普安城，极远处有一座山峰高高突起的地方，是八纳山。
山南面稍下去，有一道横向的山脊围在它后边，那是山岚洞；极远处有山峰隐约出现，是乐民所的南边，是与亦佐县交界之处。
山西面深坠入峡中去的，是大水塘，坞中自南往北的，是山岚洞之水，往北流到南板桥的溪流；隔着溪流就有巨大的山峰排列，也是自南往北，就是所谓的睡寺山了；山西边就是通往亦资孔的大道，可被山岭拦住了不能看见。
山东面仅是延伸而过的山脊，脊上堆着一座似盘状发髻的山峰；稍远处就是并列的山峦重重叠叠，透邀向东而去，是兔场营方顶山的山脉了。
山东南方是归顺土司。
越过它的东南，是新、安二所和黄草坝各地，与洒城奸交界。
这一天我在楼阁中起草笔记。
影修多次摆设了茶点等候着，拿来鸡萝菌、蔚浆花和黄莲头供餐，都是山菜中有风味的。
初三日饭后辞别了影修，影修拿茶酱送给我。于是下山，十里，往北路过赵官屯，十里，向东北过了南板桥，七里，到达普安卫的演武场。
由演武场西边往西横越山岭，一里，望见三一溪由北流来，有山崖位于溪南，心知洞在这里了。
于是走下去，就见洞口向北迎着溪流，洞前有座巨大的石牌坊，题着 碧云洞天 ，这才知道此洞的名字叫碧云了。
有一块巨石立在洞口中央，把洞口一分为二，路由东面一侧下去，水由西边一侧流进去。
进到洞中，却空荡荡没有阻隔，水顺洞的西侧流，路沿洞的东侧走，分道趋向同一方向，向南走十多丈，渐渐昏黑下来。
忽然转向东，水顺着洞的北侧流，路沿着洞的南侧走，洞的东面竟然弯隆而起十分宽阔，遥望洞内，光影陆离，波涛之声沸腾，但行走之处仍然是暗暗的。
大体上此洞从可以进入之处已分为三层：那由外面进来的洞口为一层，明亮却较低矮；洞内空阔的深处为一层，明亮而且愈加高大；在内外转接之处为一层，黑暗而且中间裂开，略略束紧如像门洞，高高隆起好似桥洞，高耸开阔之处不如内层，低矮下垂不如外层，但独自隔在其中，从内外两层回头眺望，两头望去都光辉明亮。
然而从黑暗中抬头注视洞顶，又有一个圆圆的洞穴通往上面，那上边也很光明开阔，如像是楼阁包藏在其中，恨不能腾空而上了。
向东在黑暗中行走了五六丈便出来，就见厅堂门户宏伟高大，好像阿房宫、未央宫，四周既已开阔，而高峻之处愈甚；水流从东南隅往下冲捣深穴而去，亮光从西北隅顶上透过明亮的虚空射入；洞内突出水面的岩石，都好像是盘踞着的雄狮、浮水的野鸭，附着在洞壁上的石崖，全如下垂的旗子、矗立的柱子的模样。
大略洞内深处的四个角落，西南方是转进来的桥洞，西北面是上透亮光的洞穴，东南边是水流进去的深穴；而唯独东北方回环深邃，深处也有洞穴高悬着，它前边有个干枯的窟窿深陷下去，黑暗得不能窥见洞底，窟窿上面有侧立的岩石环绕着它，好像井栏一样，难道是造物主担心人在黑暗中失足跌下去吗？
由窟窿左边沿着石崖往南走，有一条石脊，自洞顶顺着洞壁一直垂下来，那条石痕在壁上隆起之处仅有五六寸，可鳞甲宛然，有的巨大有的细小，这就是悬龙脊，俨然有神龙浮动的气势。
它的下方西面临水处的侧边，农田状的岩石一片片，这是十八龙田。
由窟窿右边沿着石崖往东走，有一条石痕，也是自洞顺着洞壁一直垂下来，鳞纹细小，身影薄薄的，这是蛇蜕皮，果然好似蟒蛇蜕皮后粘附着的形态。
从它西边攀着裂缝上登，就到了明亮的天窗高悬之处。
那天窗高悬在二十丈高的地方，高峻的洞壁峭立，但侧面有很多锋刃状的石痕错落其间。
沿着这些石痕上登，就见那洞口宽阔，也是向北出去，纵横各有三丈多，外面下临险坡，上面紧依峭壁，就在水洞的东边，只是上下高悬路绝罢了。
洞口内正对着矗立的石柱，石柱的西南，就是桥洞中通的上层了。
我登上明亮的天窗后，随即下去观览了悬龙脊和蛇蜕皮，仍由拱桥下出来，在洞口的石板上吃饭。
石板是镌刻着诗文的石碑，游人用来作桌子，以便陈放酒食。
碑上的诗是张涣、沈思充所题，诗不怎么好，不过张涣的字写得极为遒劲活泼可爱。
刻碑是想要流传久远，却用来作为供饮酒的器具，将要磨损漫愿保不住了，急忙拿出纸笔抄录了诗文。
仍旧进入内洞，想要登到上层的拱桥上去一次，可崖壁悬峻陡峭，三度上登三次退下来。
再后来，仍登到明亮天窗的东南方，攀援到矗立石柱的侧面，钻到石柱南边，在水平方向上看见拱桥的背部，十分平坦而且很近，但高悬的石壁上没有石痕，上上下下都绝无攀附践踏之处，咫尺之间难以飞度。
于是又下来出洞。
已是日落之时，于是脱了衣服在洞口的溪石之间沐浴。
半年来的积垢，用清澈的溪流来洗涤净，十分痛快呀！
不久擦拭干净上路，忽然听到山崖上有欢歌笑语之声，疑惑洞中怎么突然有了人，回头注视洞中，原来是那明亮天窗外东面山崖上的悬崖绝壁处，似乎有人影影绰绰。
我说： 这是山中神灵在招唤我，不可失去机会。 
这以前，我听说水洞之上有佛完，到来之时，四处搜寻佛完又没有。
从明亮天窗外向东眺望，层层山崖高耸，对此心里面很奇怪，也不见有可攀缘的痕迹。
到出了水洞找路时，旁边有小径，隐约出现在倒伏的草丛间，又似乎是上登明亮天窗的路，以为这里是悬崖石瞪断绝了，意想不到能听见人声。
发现了这个隐秘的去处，连忙掉转手杖上登。开始时向着明亮天窗之下走，随即转向东，沿台阶上了数十层，再次登到危崖的根部，就见洞穴裂成门。
洞口也是向北，里面高二丈多，深处也如此；左边有旁洞通到前方，有很多裂缝和下垂的窗棍状的石片，僧人用石块把它堵塞起来作为屋子；右边有陡峭的峡谷在后面裂开，顶上盘绕着氮氯的烟气，可太陡峻不能登上去。
洞中有如来佛的三尊塑像，一个和尚住在洞中，先前见到的那些游人带着酒蹲在此处饮酒。
不是他们的声音，我将茫茫然返回城里，不再会知道水洞之外，还有此洞了。
饮酒人的随从仆人都十分漂亮，想必是王翰林的子弟，我远远望到他们便走过去了。
下山后，沿着溪水逆流走二里，有大道，就是南门桥。
于是从南门入城，踏着山坡往北行。
城中十分荒凉破旧，茅屋散乱，不再成行；往东下去是州衙门，门庭官衙无一完好之处。
这都是安邦彦贼首叛乱时，城被攻破，长成荒丘丛莽，至今未能恢复的缘故。
出了北门，回到旅店。
这天晚上未能找到脚夫，便睡了。
初四日找不到脚夫，在旅店中等候。
到北寺中去稍微散散步，唯有空楼层阁，寂静无人，这是尚未建成的寺院。回来，心情闷闷地躺下。
初五日仍然找不到脚夫。
天明时下起小雨，雨停之后，浓云四布。
这天是端午节，市场上卖营蒲艾叶的人很多。
雄黄是这一带出产的东西，然而也不见有大块的。
集市中有肉却无鱼。
我端坐在旅店中，口袋中的钱完了，不能买浊酒解愁，回想起去年在雏山时的欢乐，已是天地之别。
初六日夜间下雨通宵达旦。
脚夫仍然找不到。
中午之后，遇上了金重甫，他是麻城人，既是商人又是读书人，索取我带着的诸公的书画手卷观赏，替我四处寻找脚夫，竟然没有愿来的人。
初七日袋中钱一天天告罄，可脚夫找不到，日复一日，不免闷闷不乐。这天早上，金重甫讲到将要前往荆州，我写了封信寄给式围叔。
下午，他拿了些酒钱来奉送，虽然很少，但心里自然感到很欣喜。
初八日坐等脚夫。虽然有来的人，但是可恶的店主代为抬价刁难，竭力阻挠以致离开了。
下午找到了坐骑，也是重金议定的，无可奈何呀！
我所遇到的坏人，如衡阳抢劫的强盗，狗场堡拐骗的歹徒，加上此处寓所中把钱偷去的人，一共是三次了。
在此寓所偷窃的人，起初怀疑是马夫，后来才知道是符店主。
人没有天良竟然如此！
抢劫的强盗、拐骗的歹徒暂且不论，如像南宁的梁仲宇、宝檀和尚，加上此人，全都有害人之心。
我以在万里之外的孑然一身，能逃脱他的虎口，也是万幸了！
初九日黎明，把行李交付给马夫，告别金重甫便动身了。
这天早上，云气浓郁。
从普安城北门外溪流上第一座桥的北面，沿着西面的山峡进去，路过税司门前，渐渐转向西南，都是在小溪西岸逆水行走。
西边的山高峻弯隆，小瀑布屡屡从山顶悬空下注。
往南行五里，开始向西南登坡，这是云南坡。
起初的二里路稍微平缓些，又一里半＋分陡峻，越过一条山脊往西行，再登上山坳，共一里，是马鞍岭。
越到岭西，就沿着岭西向西南行，于是在岭头上上下下，曲曲折折都是向西南行，都不怎么高不怎么深。
五里，渐次降到坞中，是坳子哨。又向南越过一个山坳，忽然大雨傍沱，仍旧前行。
在一座大山峰的西面上上下下，冒雨又走了十五里才来到海子铺。
山坞渐渐开阔起来，很大，坞中有水塘，就是所谓的海子了。
有座小城在水塘南边，这是中火铺。
普安卫的二十二个哨所，都在此一并收取过哨所税费，过路的人痛苦不堪。
哨所的头目只勒索马帮挑夫，见到我们这帮人也不怎么阻挠，我便进了城，在饭馆中吃了饭。
再走出南门，向南登山。
五里，遇上马帮正在山坡上放牧，大雨再次来临，我便先走了。
上上下下，高高低低，都是靠着东面的大山往南行，两旁有许多枯井陷坑，分辨不出水从哪里流出去。
又走五里是大河铺，有水流自铺东平缓地泻到山坡下，四处漫溢流到峡中，路随着水流往南走。
这时天空大晴，忽然云破峰露，见到西南方有座山十分高，
被云气笼罩着，此时露出一些，笔直上耸与天一般高。
望着此山赶了五里地，大河之水，已渐渐坠入深堑中去，似乎是从西北方裂开峡谷流去。
路往东南沿着山岭穿过山峡向东下走，就见在群山环绕山坞合拢之间，中央下洼成水塘，水贮满塘中，但四面地势都高，不知水从何处流出去。
又往东穿过山坳下行，山坞间又再次下洼成水塘，与前边那个水塘虽有高低的区别，可积水无处外泄与前者相同。
又向东绕着南面的山峰转，绕到它的东边，就见东面的山坞十分开阔，盘绕到深处，在远方错落有致，千百块田滕环绕于下方的壑谷。
估计此地在丹霞山南边、山岚洞的西南，我认为壑底的水流就是往北穿流过山岚洞的河水。
向当地人验证这个看法，回答说： 西峰下有个进水的洞，水坠入洞穴中流去，不知从何处流出。 
从西峰渐渐下走，共五里，这是何郎铺。
越过铺南，又上岭，仍然靠着东岭走。回头望云雾笼罩的高峰，已在西北方，时出时没，兴云作雨，都是此峰酿成的，虽然山中降雨的气象条件不一致，可是群山就像对它唯命是从的样子。
沿着东岭往南下到峡中，有溪水自南流来，溯流在溪水东岸行走。
共行五里，路忽然由水中渡到西岸，可暴雨后水流高涨，水深浪涌不能越过去。
正打算脱衣赴水，忽然东山之上有人呼叫，告诉不要渡水，招唤我向东上岭走。
我听从他的话，就从草莽荆棘中登上东岭。
不久找到小道，顺着小道往南行二里，遇到北边来的大道，果然是从东岭上下降的路。
原来涉溪过去的路是西道，从岭上走的路是东道，溪水干涸时就从西道走，水涨时便从东道走。
西道溪流之中，有一条深坑，干涸时横放木板走过去，此时水涨木板漂没得无影无踪了，不是那个人远远呼叫，几乎免不了徒步涉水过河的危险了。
从东岭下行一里，就有条大道，西侧濒临溪流，道上的水淹了几寸深，仍需提衣逆流而行。
一里，有座石桥跨在溪上。这条溪水从西南方流抵东山山麓，流到这里横着折向西，从桥下流到西山山麓，于是转向北流去。大概它发源于西南方火烧铺西面的分水岭，往北流经此地，又向北流抵黑山、何郎的南面，不知泄往何处，就是本地人也不能详知了。
石桥西边的山麓上，有些孔洞纷杂并列，纵横排列，如个 亦 字，故而把此地起名叫亦字孔，今天错读成亦资孔，是土话的方音混淆了。
桥南半里处，就是亦字孔骚，有城紧靠在西山下，而溪水绕到城东。
及到城下时，雷雨大作。
住宿在西门内的周家店铺中。
