<strong>长虹山诛及四恶道祖宫遣发四星</strong>
群妖见三缄弟子各使法器，有飞剑横空，如龙妖娇；有飞铲刺面，似虎伤人；有木棍乱打，着身即丧；有铜锤齐坠，碎首而亡；且有如意撑天，光芒万丈，花枪在手，蛟影重生者。
一阵战争，真如砍瓜切菜，群妖死丧更甚于前，呼饶之声惨不可听。毒龙等欲要跳出圈子来救群妖，奈三服诸人步步交锋，全无闲暇。稍迟一着，剑戟伤身。
看看群妖不能相敌，将已逃尽，灵宅怒极，使起仙家妙宝，一团烈火，飞舞不停，兼之火里风生，风外火起，甚是威猛，不比寻常。紫霞真人身隐云头，见灵宅子使下风火雷印，知三缄师徒难以敌此，云头下坠，取出遮天宝扇，将雷印遮着。灵宅子见此宝印不能伤及三缄等众，复向囊内取出一物，向天吹之，霎时半空猛虎数千，舞爪张牙，望尘而坠。紫霞见得，急取遮天罗网，凭空抛下，隔定此虎。灵宅子怒气勃勃，手提豹尾麈儿，跳入阵来，欲将三缄并诸道士一一杀却。
刚到阵中，忽见紫霞带了正心子、复礼子、虚灵子、灵昧子、诚意子等十余门徒，尽皆法妙道高，排立以待。灵宅子睹此光景，乃谓之曰： 紫霞兄不在洞府与诸徒众讲论大道，来此何为？ 紫霞曰： 灵宅野道，尔累次欲诛三缄以及三缄门人，究何意见？况三缄虽系吾徒，当日遣彼临尘，乃属道祖之命。道门仙子，孰不知之？尔既不服于心，未以阐道之任遣尔。
尔于此际应禀及道祖，言此大任尔欲肩之。道祖如准尔躬，紫霞断无强肩之理。何于当日未闻尔吐及半言？承得群仙推尊，道祖以聚仙旌赐吾，吾归洞中，将旌鉴于聚仙台外，群仙齐至，尔亦在兹。吾向群仙复推让曰： 论吾道法甚浅，阐道一事，其任恐不克胜。尔群仙中有欲入尘阐道者，吾愿让之。 群仙皆曰： 道祖既以大道命尔阐明，尔宜奉命而行，毋得推让。 聚仙台畔，尔又未赞一词；吾于是向群仙等拜了六拜，然后登台，招吾门徒两旁站立，遍选弟子内能下红尘阐道者，惟虚无子一人。当以虚无脱胎临凡为群仙告，佥曰： 此任非彼不能任之。 尔于其间，亦未闻另有所说，胡将虚无子送入尘世，脱胎换骨，刚长成力，尔即以名利迷之？迨其名利已迷，尔乃约集群仙在尔洞府，方言削却虚无子，尔要肩此阐道之任，群仙未许。尔恨不见道祖，斥吾停道弗阐。吾携尔手同去禀见，尔又濡滞不行。幸而群仙得知，前来解释。自兹以后，尔招妖类，不刁七窍，即害三缄。为问尔心，胡以如是其毒？前此尔受挫辱不少，应宜守尔道规，归尔洞中，保尔仙位。何三缄大道已成，在万星台前传道，尔又累聚妖属以扰之乎？今日尔起妖兵，业已战败矣。言持仙法，来诛吾徒。吾特临兹，与尔见个高下！ 灵宅子被此一番言语问得哑口无词。紫霞真人也不念彼为道门弟兄，遂与力战。
毒龙辈实战三服等不过，退出万星山，催动妖风，有欲逃之象。三服等四面攻敌，直使四妖无处可逃。虾精着急，曰： 事势至此，不如各化一气，乘隙逃之。 毒龙、赤鲤、老蛟果如其言，各化一黑气而遁。三服等欲寻黑气追去，三缄止之曰： 吾师徒且收风车，仍归万星台，炼其道功。穷寇勿追，追恐有变。 三服等遂遵师命，同回台中。三缄登台查点，诸弟子依然完璧归赵，忙忙跪地，向天拜舞。曰： 群妖败去，诸弟子一无所损，此皆神天默护，乃如是也。 言此又拜，诸弟子一同而拜之。
毒龙四妖一直走到笠云山下，虾精不堪劳瘁，掉首回顾，顾已而言曰： 莫忙，莫忙！追兵已远，吾等可在此处暂歇一时。 毒龙曰： 歇则歇矣，尔我而今去向何地？ 虾精曰： 以吾窃思，别地不可逃也。惟长虹山山长而岭峻，林木深茂，人迹不到，此地差可避之。 毒龙曰： 既有是地，速去毋迟。 即驾妖风，竟投长虹岭。
遥遥望去，岭之上下杀气腾空。赤鲤曰： 荒野之区，为何杀气蟠结？恐三缄师徒匿兵于此，以候吾等。不若另寻他处，方保无虑。 虾精曰： 此岭高大无比，林木茂密，吾等居之，正好敛迹潜形，以养锐气。倘太过虑，寸步难行矣。尚有何地以安乃身乎？ 老蛟曰： 鲤兄之言甚是，如入长虹岭，匿兵聚出，吾等休矣！ 虾精笑曰： 尔等休矣，吾独能存哉？ 毒龙曰： 吾等有性命，虾兄亦有之。彼既坚欲入焉，谅不能同归死地。 于是妖风催动，齐向长虹岭而来。刚到岭麓，毒龙等心惊胆怯，若不自持。赤鲤曰： 吾等到此，为何心胆俱战？其中始有变乎？ 虾精曰： 才与三缄争斗，败逃此间。思及追逐情形，焉有不畏之理？ 谈谈论论，已至山半。
老猿看得明白，解开宝袋，放出飞剑，一股紫气，直射四妖。只听 嗳哟 一声，妖首已在地矣。四妖既除，复礼子仍化前日道士，来见老猿，曰： 尔仇已报，将袋还吾。 老猿拜舞曰： 若非道长指点，吾仇扣何报之，是剑善能伤人，非此袋莫治。此袋携去，剑亦无所伏矣，吾愿将剑并付道长。但道长前日命投三缄仙官门下，倘吾此去，仙官不许，如之奈何？ 道士曰： 尔持四妖首级去作贽见，自然收尔焉。 老猿得兹指示，即将妖首束好，携回洞中。嘱及猿子猿孙，谨守洞门，毋许滥出。群猿谨凛受教，拜送老猿。老猿驾动妖风，向万星台而去。
灵宅子与紫霞真人大战万星台前，各显法术。战到东方发白，群妖死者尸横遍野，逃者不知踪迹。灵宅自觉无聊，忙在囊中取出遮云帕遮却云影，暗暗逃之。岂识紫霞有照云宝镜，望空一照，已知灵宅潜影东逃。持定镜儿，照着形影，并力追逐。灵宅子见势甚急，将帕撤去，手提打仙鞭，又与紫霞空中大战。复战五十余合，胜败不分。紫霞暗思： 灵宅子道法高妙，惜乎错用。如其正大用之，炼得功深，可推群仙之首。吾欲舍彼，恐其暗害三缄；欲不舍时，一时难以就擒。 左思右维，计无所出。
灵宅子已知紫霞心事，乃谓之曰： 尔如今事在两难矣。 紫霞曰： 如何？ 灵宅曰： 尔之道法与吾平等，欲要舍吾，恐吾别生事端。不舍，又战不过。吾实告尔，尔我如今仇深似海，如欲三缄犬子阐明大道，好好归于天府，安居绣云仙阁，吾断不许。否则，将吾此尸碎段，那时方无阻滞焉。 紫霞曰： 仙子气度，原属慈仁一片，于人何所不容？尔既为仙，谅将酒色财气扫除得尽，方能飞升。以今观之，仍是凡夫气习，辄恃武勇。曾见世之好勇斗狠者，几人身家能保？即群仙内有悖天律者，几人不贬入阴山乎？ 灵宅曰： 尔勿甘言甜语，吾决不与尔罢休也。 言已，举起打仙鞭，向紫霞乱击。紫霞手持斩仙剑，左右招架。整整战了二日，紫霞已无可如何。
正值道君身登八卦台上，群仙拜舞毕，鹄立两旁。道君环顾而言曰： 紫霞何往？虚无子之道尚未阐明乎？ 清虚、云衣、碧虚、凌虚等同声奏曰： 虚无子道无阐明，今集诸徒传道于万星台。奈被灵宅统领妖部，累累扰乱。此际正与紫霞大战不休，望道祖慈悲，为之解释。 道祖曰： 灵宅子前已受吾斥责，今尚依然耶尸即传钧旨，命念定、念静、念安、念虑四真速去擒回，打入猿儿筐内，永不许出扰乱道家种子。四真领命，各执法宝，出宫遥望，见得东角之上祥光二朵，或上或下，情似争斗，遂将彩云催动，向东而来。
