古文：操存要有真宰，无真宰则遇事便倒，何以植顶天立地之砥柱！
现代文：个人操守志向要有真正的主宰，没有主宰，遇到事情就会倾倒，如何能成得了顶天立地的中流砥柱！

古文：应用要有圆机，无圆机则触物有碍，何以成旋乾转坤之经纶！
现代文：具体办事要会圆通机变，没有圆通机变，做事就会障碍重重，这样怎么能使自己成为扭转乾坤、治理国家的人才呢！

古文：士君子之涉世，于人不可轻为喜怒，喜怒轻，则心腹肝胆皆为人所窥；于物不可重为爱憎，爱憎重，则意气精神悉为物所制。
现代文：品德高尚的文人学士接触社会，对于他人不可轻易表露喜怒情绪，喜怒情绪一旦泄露，内心情感就全被他人窥见；对于事物不可过分喜爱或憎恨，过分喜爱或憎恨，则精、气、神就会为物所控制。

古文：倚高才而玩世，背后须防射影之虫；饰厚貌以欺人，面前恐有照胆之镜。
现代文：倚仗自己的高超才能玩世不恭，背地里必须防备含沙射影的毒虫；文饰厚道外貌来欺骗他人，则要考虑肝胆之镜会让你原形毕露。

古文：心体澄彻，常在明镜止水之中，则天下自无可厌之事；意气和平，常在丽日光风之内，则天下自无可恶之人。
现代文：内心世界澄净清澈，如映照在明亮镜子或平静水面上，自然这天下就没有可以厌恶的事物；意志神态平和安静，如沐浴着灿烂阳光和煦春风，天下自然就没有可以憎恶的人。

古文：当是非邪正之交，不可少迁就，少迁就则失从违之正；值利害得失之会，不可太分明，太分明则起趋避之私。
现代文：当是非正邪混杂一起时，不可丧失原则地迁就他人，一点点迁就就会失去扶正祛邪的机会；当利害得失纠葛在一起时，个人利益他人利益不可分得太清楚，分得太清楚就容易贪图一己之私。

古文：苍蝇附骥，捷则捷矣，难辞处后之羞；萝茑依松，高则高矣，未免仰攀之耻。
现代文：苍蝇叮附在马的尾巴上，虽然跑得很快捷，但钟难以推辞处在后面的羞耻；茑萝依附松树而攀援，虽然爬得很高，但终归难以避免它是攀附它物的事实。

古文：所以君子宁以风霜自挟，毋为鱼鸟亲人。
现代文：所以，品德高尚又有见识的人宁可在风霜雨雪中自我扶持，也绝不变成供别人赏玩的鱼鸟来亲近他人。

古文：好丑心太明，则物不契；贤愚心太明，则人不亲。
现代文：心中对于美好与丑陋的界限过于分明，就会与外界格格不入；心中对于贤智与愚拙的界限过于分明，他人就不会亲近你。

古文：士君子须是内精明而外浑厚，使好丑两得其平，贤愚共受其益，才是生成的德量。
现代文：品德高尚的文人学士必须是内心精明而外表浑厚，对美好与丑陋的事平衡接纳，对贤智与愚拙的人共享益处，这才是应有的道德气量。

古文：伺察以为明者，常因明而生暗，故君子以恬养智；奋迅以为速者，多因速度而致迟，故君子以重持轻。
现代文：自认为看透万事万物的人，常常因为自觉精明而自陷愚昧，所以真正品德高尚又有见识的人用恬淡培养智慧；做事决断雷厉风行的人，常常是欲速则不达，所以，品德高尚又有见识的人举轻若重，谨慎行事。

古文：士君子济人利物，宜居其实，不宜居其名，居其名则德损；士大夫忧国为民，当有其心，不当有其语，有其语则毁来。
现代文：品德高尚的文人学士接济帮助别人，应着眼于实际行动，而不应追求声名，追求声名易使品德受损；有所作为的官员忧国忧民，应当是真心实意，而不应空喊口号，空喊口号就会招致非议诽谤。

古文：遇大事矜持者，小事必纵弛；处明庭检饰者，暗室必放逸。
现代文：遇到重大事情才郑重其事的人，在遇到小事的时候必然会松弛懈怠；在大庭广众之下才检点约束自己的人，在别人看不到的地方就会放纵行乐。

古文：君子只是一个念头持到底，自然临小事如临大敌，坐密室若坐通衢。
现代文：真正的君子则是坚守一个信念，这样小事也会当做大事对待，身处在他人的私宅中也如在大街上，始终表里如一。

古文：使人有面前之誉，不若使其无背后之毁；使人有乍交之欢，不若使其无久处之厌。
现代文：使他人当面赞美你，不如使他人不在背后诋毁诽谤你；使他人感到结交之初的快乐，不如使他们没有长久相处的厌烦。

古文：善启迪人心者，当因其所明而渐通之，毋强开其所闭；善移风化者，当因其所易而渐及之，毋轻矫其所难。
现代文：善于启迪人们心灵的人，应当根据对方已有所悟的循循善诱开导他们，不要强行灌输他们所不懂的；善于改变风俗教化的人，应当根据对方容易接受的逐渐推行，不要给予矫正他们难以改变难以接受的东西。

古文：彩笔描空，笔不落色，而空亦不受染；利刀割水，刀不损锷，而水亦不留痕。
现代文：用彩笔在空中描画，彩笔不会在空中留下色彩，天空也不会受到污染；用锋利的刀切割流水，不会损坏刀刃，流水也不会留下痕迹。

古文：得此意以持身涉世，感与应俱适，心与境两忘矣。
现代文：领悟此种意境，并把它用到修身处世中，则你的感触与应验相互适合，达到物我两忘的境界。

古文：己之情欲不可纵，当用逆之之法以制之，其道只在一忍字；人之情欲不可拂，当用顺之之法以调之，其道只在一恕字。
现代文：自己的情感欲望不可以放纵，应当用克制的方法来控制自己的欲望，关键在于一个 忍 字；他人的情感欲望不可以拂逆，应当用顺从之法来疏导它，其方法只在于一个 恕 字。

古文：今人皆恕以适己而忍以制人，毋乃不可乎！
现代文：现在的人全都将 恕 字用在自己身上，而将 忍 字用于约束他人，这实在是不可以的！

古文：好察非明，能察能不察之谓明；必胜非勇，能胜能不胜之谓勇。
现代文：喜欢查清是非并不明智，能够查清而又不去查清才算高明；一定要取胜并非勇敢，能够取胜而又不去取胜才可称为勇敢。

古文：随时之内善救时，若和风之消酷暑；混俗之中能脱俗，似淡月之映轻云。
现代文：随时随地可以出手匡救时弊，其功德宛若和缓清风消除酷热暑气；混同世俗又能够超脱世俗，其节操就像淡淡月光映照轻薄浮云一样。

古文：思入世而有为者，须先领得世外风光，否则无以脱垢浊之尘缘；思出世而无染者，须先谙尽世中滋味。否则无以持空寂之后苦趣。
现代文：想要进入世俗有所作为的人，必须先领略到世俗以外的风光，否则不可能摆脱垢秽浑浊的尘世因缘；想超出世俗而没有沾染的人，必须先谙熟详尽世俗之中的滋味，否则不可能把持空虚寂寞的苦恼意趣。

古文：与人者，与其易疏于终，不若难亲于始；御事者，与其巧持于后，不若拙守于前。
现代文：与他人交往，与其最后轻易地疏远分手，不如在最开始亲近时慎重一些；承担某项工作，与其最后凭借机巧收拾残局，不如起初大智若愚，做好点点滴滴。

古文：酷烈之祸，多起于玩忽之人；盛满之功，常败于细微之事。
现代文：惨烈沉痛的灾祸，大多起源于玩忽职守的人；盛极圆满的功绩，时常败落在细小轻微小事。

古文：故语云﹕ 人人道好，须防一人着脑；事事有功，须防一事不终。 
现代文：所以有句话这样说： 每个人都说好，还要防备有一个人懊恼闹事；每件事都有功，须要防备有一件事不能善始善终。 

古文：功名富贵，直从灭处观究竟，则贪恋自轻；横逆困穷，直从起处究由来，则怨尤自息。
现代文：功绩名声富足尊贵，直接从它的灭失处观看结局，贪图依恋之心就会减轻；横祸困穷，直接从它的缘起处追究原因，就不会再怨天尤人。

古文：宇宙内事要力担当，又要善摆脱。
现代文：人世间大小事情既要勇于承担，又要善于摆脱。

古文：不担当，则无经世之事业；不摆脱，则无出世之襟期。
现代文：不承担，就没有经历世事的功业才能；不摆脱，就没有超脱世俗的胸襟期待。

古文：待人而留有余，不尽之恩礼，则可以维系无厌之人心；御事而留有余，不尽之才智，则可以提防不测之事变。
现代文：对待他人留有余地，不穷尽恩惠礼遇，就可以维系难以满足的人心；处理事务留有余地，不用尽才能智慧，就可以防备不可预测的突变。

古文：了心自了事，犹根拔而草不生；逃世不逃名，似膻存而蚋仍集。
现代文：了却心念自然能了结事情，犹如根茎拔除而花草不能生长；逃避世俗不能逃避名利，就好似腥膻存在而蚊蚋仍然聚集。

古文：仇边之弩易避，而恩里之戈难防；苦时之坎易逃，而乐处之阱难脱。
现代文：戍边仇敌射来的弩箭容易躲避，有恩邻里的戈矛难以防备；苦难时遇到沟坎容易跳过，快乐时却常因失去警惕难以逃脱。

古文：膻秽则蝇蚋丛嘬，芳馨则蜂蝶交侵。
现代文：膻臭污秽就会引来苍蝇蚊子的聚集，芳香甘馨则会招引蜜蜂蝴蝶的侵扰。

古文：故君子不作垢业，亦不立芳名。
现代文：所以真正的君子不做耻辱之事，也不树立美好名声。

古文：只是元气浑然，圭角不露，便是持身涉世一安乐窝也。
现代文：只要让自己的元气始终充沛，不露锋芒，就可以修身养性，处世如处安乐窝了。

古文：从静中观物动，向闲处看人忙，才得超尘脱俗的趣味；遇忙处会偷闲，处闹中能取静，便是安身立命的工夫。
现代文：从静止中观看物体的运动，向闲暇处观看人们的忙碌，这才有超脱尘俗的趣味；遇到忙碌时会忙中偷闲，处在热闹中能闹中取静，这就是安身立命的最大功夫。

古文：邀千百人之欢，不如释一人之怨；希千百事之荣，不如免一事之丑。
现代文：与其让千百人获得欢乐，不如消解一个人的怨恨；与其希望做成千百件好事获得荣耀，不如小心谨慎莫因做错一件事而出丑。

古文：落落者，难合亦难分；欣欣者，易亲亦易散。
现代文：性格孤傲的人，难以迎合也难以分离；性格开朗的人，容易亲近也容易离散。

古文：是以君子宁以刚方见惮，毋以媚悦取容。
现代文：因此有才德的人，宁可用刚直方正显现惮色，不要用献媚取悦获取笑容。

古文：意气与天下相期，如春风之鼓畅庶类，不宜存半点隔阂之形；肝胆与天下相照，似秋月之洞彻群品，不可作一毫暧昧之状。
现代文：情谊恩义与天下人相互期待，犹如春天和风的鼓动畅达庶有物类，不适宜存在半点阻隔障阂的形态；真心诚意与天下人相互照应，好似秋天月光的洞悉透彻群众品格，不可以做作一毫暗暧愚昧的状态。

古文：仕途虽赫奕，常思林下的风味，则权且之念自轻；世途虽纷华，常思泉下的光景，则利欲之心自淡。
现代文：做官之路虽然显赫光彩，经常想一想山林的风景趣味，那么，贪图权势的念头就会减轻；尘世虽然纷繁华丽，经常想一想黄泉之下的凄惨景象，那么，私利欲望的心思就自然淡薄。

古文：鸿未至先援弓，兔已亡再呼矢，总非当机作用；风息时休起浪，岸到处便离船，才是了手工夫。
现代文：大雁还没到就已张弓搭箭，兔子已经逃跑了才找弓箭，这都不是合乎时机的作为；风波平息时不要再鼓起波浪，渡船已到岸边就应离船上岸，这才是识时务之俊杰。

古文：从热闹场中出几句清冷言语，便扫除无限杀机；向寒微路上用一点赤热心肠，自培植许多生意。
现代文：在争名夺利的热闹场合说几句泼冷水的话，可扫除许多狂妄拼杀之心；对贫寒失势之人表达一点赤热心肠，就会焕发他们的生命活力。

古文：随缘便是遣缘，似舞蝶与飞花共适；顺事自然无事，若满月偕盂水同圆。
现代文：顺势而为，随缘是福，这便是把握生命机缘之道，就如同飞舞的蝴蝶与飘落的花朵和谐共处；事事顺其自然，也就不会自寻烦恼，就如同天上满月与水盆中映照的满月一样圆。

古文：淡泊之守，须从浓艳场中试来；镇定之操，还向纷纭境上勘过。不然操持未定，应用未圆，恐一临机登坛，而上品禅师又成一下品俗士矣。
现代文：恬淡寂泊的操守，必须从浓烈艳丽场合中试炼出来；镇静安定的操持，还要向纷繁杂乱情境上难堪过来，不然操守秉持尚未坚定，应对运用尚未圆通，恐怕一旦面临机遇登上坛场，上等品位的禅师就又变成一个下等品味的世俗人士了。

古文：廉所以戒贪。
现代文：清廉是用来警戒勿生贪婪之心。

古文：我果不贪，又何必标一廉名，以来贪夫之侧目。
现代文：我如果真的不贪婪，又何必标榜一个清廉名声，去引来贪婪人士的冷眼斜视。

古文：让所以戒争。
现代文：谦让是用来警戒勿生争抢之念。

古文：我果不争，又何必立一让的，以致暴客之弯弓。
现代文：我如果真的不争抢，又何必树立一个谦让的标靶，去招致强横凶暴人士的攻击。

古文：无事常如有事时，提防才可以弥意外之变；有事常如无事时，镇定方可以消局中之危。
现代文：没有事情的时候也要像有事时那样谨慎防范，才可以弥补意料之外的变故；有事时也要像无事时那样镇静自若，以消解困局之中的危机。

古文：处世而欲人感恩，便为敛怨之道；遇事而为人除害，即是导利之机。
现代文：为人处世总是想要他人感恩戴德，这实际是在为自己招惹怨恨；处理事情总想着为他人消除祸害，这才是使自己始终处于有利之地的做法。

古文：持身如泰山九鼎凝然不动，则愆尤自少；应事若流水落花悠然而逝，则趣味常多。
现代文：修持身心犹如泰山九鼎安然不动摇，过失罪咎自然就会减少；应付人事宛若流水落花悠闲地流逝，意趣韵味常常就会增多。

古文：君子严如介石而畏其难亲，鲜不以明珠为怪物而起按剑之心；小人滑如脂膏而喜其易合，鲜不以毒螫为甘饴而纵染指之欲。
现代文：君子威严如碑石，如果因此对君子敬而远之，就很难不把明珠当作怪物，只想拔剑清除它；小人狡猾如油脂，如果因此喜欢与小人交往，就很难不将毒螫当作甘饴，只想食之以纵欲。

古文：遇事只一味镇定从容，纵纷若乱丝，终当就绪；待人无半毫矫伪欺隐，虽狡如山鬼，亦自献诚。
现代文：遇到事情只要一直沉着镇静从容应对，纵然事情纷繁宛若乱丝，终究应当有了条理；对待他人没有半点矫饰虚伪欺骗隐瞒，虽然狡捷犹如山鬼，也是自然奉献诚意。

古文：肝肠煦若春风，虽囊乏一文，还怜茕独；气骨清如秋水，纵家徒四壁，终傲王公。
现代文：对人赤诚热心，就有如春风一样温暖，即使口袋里只有一文钱，也会用来怜爱孤独可怜的人。气骨清朗犹如秋水，纵然家中只有四面墙壁，终究傲视王公贵族。

古文：讨了人事的便宜，必受天道的亏；贪了世味的滋益，必招性分的损。
现代文：讨取了人情事理的便宜，必然要承受上天道意的亏损；贪图了人世百般滋润，必然招致天性缘分的损害。

古文：涉世者宜蕃择之，慎毋贪黄雀而坠深井，舍隋珠而弹飞禽也。
现代文：涉足世事的人应当慎重选择，千万不要因贪心捕捉黄雀而坠入深井，也不要用宝贵的隋珠作弹子击打飞鸟！

古文：费千金而结纳贤豪，孰若倾半瓢之粟，以济饥饿之人；构千楹而招来宾客，孰若葺数椽之茅，以庇孤寒之士。
现代文：花费千两黄金结交贤士豪杰，怎么比得上倒出半瓢小米救济那些饥饿的人有意义；构筑豪宅广厦招引宾朋来客，怎么比得上修葺小小的茅屋庇护那些孤寒的人有意义。

古文：解斗者助之以威，则怒气自平；惩贪者济之以欲，则利心反淡。
现代文：劝解争斗的人，先助其威，他的愤怒情绪会自然平息；惩罚贪婪的人，先满足其贪欲，他的利欲之心反而淡漠。

古文：所谓因其势而利导之，亦救时应变一权宜法也。
现代文：这就是所谓的因势利导之法，也是匡救时局应付突变的一种权宜之法。

古文：市恩不如报德之为厚。雪忿不若忍耻之为高。要誉不如逃名之为适。矫情不若直节之为真。
现代文：布施恩惠不如报答恩德更为厚道，洗雪忿恨不如忍受耻辱更为高明，沽名钓誉不如逃避声名更为闲适，矫揉造作不如坦诚直白更为真实。

古文：救既败之事者，如驭临崖之马，休轻策一鞭；图垂成之功者，如挽上滩之舟，莫少停一棹。
现代文：挽救近乎失败的事情，犹如驾驭面临悬崖的马，不要慌乱，不要轻易扬鞭策马，以免摔落悬崖；希图唾手可得的成功，犹如牵挽上了滩头的船，不要松劲，不要稍停一棹，以免前功尽弃。

古文：先达笑弹冠，休向侯门轻曳裾；相知犹按剑，莫从世路暗投珠。
现代文：已经显贵做了高官的人，总是要嘲笑那些借助自己的势力取得官职的人，所以不要经常奔走于权贵之门。朋友之间还会拔剑相争，所以在与人交往时不要明珠暗投，轻易地信任别人。

古文：杨修之躯见杀于曹操，以露己之长也；韦诞之墓见伐于钟繇，以秘己之美也。
现代文：杨修遭曹操杀害，因为他在曹操面前显摆自己的聪明；韦诞的坟墓被钟繇盗伐，因为他在坟墓里秘藏了自己的爱物。

古文：故哲士多匿采以韬光，至人常逊美而公善。
现代文：所以，贤哲人士大多隐匿才华以韬光养晦，至德人士常常将美好的东西逊让给别人以共享。

古文：少年的人，不患其不奋迅，常患奋迅而成卤莽，故当抑其躁心；老成的人，不患其不持重，常患以持重而成退缩，故当振其惰气。
现代文：对于年纪轻轻的人，不担心他不行动迅速，却常担心他因为过于迅速而导致粗疏鲁莽，故而应当抑制他的浮躁之心；对于上了年纪的人，不担心他不稳重谨慎，却常担心他因为过于稳重而导致畏缩不前，故而应当振奋他的衰惰之气。

古文：望重缙绅，怎似寒微之颂德。朋来海宇，何如骨肉之孚心。
现代文：名望超过高官，怎么还像寒微卑贱之人忙于歌颂功德；朋友来自四方，如何能像骨肉至亲那样贴合心意。

古文：舌存常见齿亡，刚强终不胜柔弱；户朽未闻枢蠹，偏执岂能及圆融。
现代文：常常会看到舌头还好好的，牙齿却没有了，可见刚强终究胜不过柔弱；户门朽烂却没听说门轴也被虫子蛀蚀了，可见偏执岂能比得上圆融。

