个人操守志向要有真正的主宰，没有主宰，遇到事情就会倾倒，如何能成得了顶天立地的中流砥柱！
具体办事要会圆通机变，没有圆通机变，做事就会障碍重重，这样怎么能使自己成为扭转乾坤、治理国家的人才呢！
品德高尚的文人学士接触社会，对于他人不可轻易表露喜怒情绪，喜怒情绪一旦泄露，内心情感就全被他人窥见；对于事物不可过分喜爱或憎恨，过分喜爱或憎恨，则精、气、神就会为物所控制。
倚仗自己的高超才能玩世不恭，背地里必须防备含沙射影的毒虫；文饰厚道外貌来欺骗他人，则要考虑肝胆之镜会让你原形毕露。
内心世界澄净清澈，如映照在明亮镜子或平静水面上，自然这天下就没有可以厌恶的事物；意志神态平和安静，如沐浴着灿烂阳光和煦春风，天下自然就没有可以憎恶的人。
当是非正邪混杂一起时，不可丧失原则地迁就他人，一点点迁就就会失去扶正祛邪的机会；当利害得失纠葛在一起时，个人利益他人利益不可分得太清楚，分得太清楚就容易贪图一己之私。
苍蝇叮附在马的尾巴上，虽然跑得很快捷，但钟难以推辞处在后面的羞耻；茑萝依附松树而攀援，虽然爬得很高，但终归难以避免它是攀附它物的事实。
所以，品德高尚又有见识的人宁可在风霜雨雪中自我扶持，也绝不变成供别人赏玩的鱼鸟来亲近他人。
心中对于美好与丑陋的界限过于分明，就会与外界格格不入；心中对于贤智与愚拙的界限过于分明，他人就不会亲近你。
品德高尚的文人学士必须是内心精明而外表浑厚，对美好与丑陋的事平衡接纳，对贤智与愚拙的人共享益处，这才是应有的道德气量。
自认为看透万事万物的人，常常因为自觉精明而自陷愚昧，所以真正品德高尚又有见识的人用恬淡培养智慧；做事决断雷厉风行的人，常常是欲速则不达，所以，品德高尚又有见识的人举轻若重，谨慎行事。
品德高尚的文人学士接济帮助别人，应着眼于实际行动，而不应追求声名，追求声名易使品德受损；有所作为的官员忧国忧民，应当是真心实意，而不应空喊口号，空喊口号就会招致非议诽谤。
遇到重大事情才郑重其事的人，在遇到小事的时候必然会松弛懈怠；在大庭广众之下才检点约束自己的人，在别人看不到的地方就会放纵行乐。
真正的君子则是坚守一个信念，这样小事也会当做大事对待，身处在他人的私宅中也如在大街上，始终表里如一。
使他人当面赞美你，不如使他人不在背后诋毁诽谤你；使他人感到结交之初的快乐，不如使他们没有长久相处的厌烦。
善于启迪人们心灵的人，应当根据对方已有所悟的循循善诱开导他们，不要强行灌输他们所不懂的；善于改变风俗教化的人，应当根据对方容易接受的逐渐推行，不要给予矫正他们难以改变难以接受的东西。
用彩笔在空中描画，彩笔不会在空中留下色彩，天空也不会受到污染；用锋利的刀切割流水，不会损坏刀刃，流水也不会留下痕迹。
领悟此种意境，并把它用到修身处世中，则你的感触与应验相互适合，达到物我两忘的境界。
自己的情感欲望不可以放纵，应当用克制的方法来控制自己的欲望，关键在于一个 忍 字；他人的情感欲望不可以拂逆，应当用顺从之法来疏导它，其方法只在于一个 恕 字。
现在的人全都将 恕 字用在自己身上，而将 忍 字用于约束他人，这实在是不可以的！
喜欢查清是非并不明智，能够查清而又不去查清才算高明；一定要取胜并非勇敢，能够取胜而又不去取胜才可称为勇敢。
随时随地可以出手匡救时弊，其功德宛若和缓清风消除酷热暑气；混同世俗又能够超脱世俗，其节操就像淡淡月光映照轻薄浮云一样。
想要进入世俗有所作为的人，必须先领略到世俗以外的风光，否则不可能摆脱垢秽浑浊的尘世因缘；想超出世俗而没有沾染的人，必须先谙熟详尽世俗之中的滋味，否则不可能把持空虚寂寞的苦恼意趣。
与他人交往，与其最后轻易地疏远分手，不如在最开始亲近时慎重一些；承担某项工作，与其最后凭借机巧收拾残局，不如起初大智若愚，做好点点滴滴。
惨烈沉痛的灾祸，大多起源于玩忽职守的人；盛极圆满的功绩，时常败落在细小轻微小事。
所以有句话这样说： 每个人都说好，还要防备有一个人懊恼闹事；每件事都有功，须要防备有一件事不能善始善终。 
功绩名声富足尊贵，直接从它的灭失处观看结局，贪图依恋之心就会减轻；横祸困穷，直接从它的缘起处追究原因，就不会再怨天尤人。
人世间大小事情既要勇于承担，又要善于摆脱。
不承担，就没有经历世事的功业才能；不摆脱，就没有超脱世俗的胸襟期待。
对待他人留有余地，不穷尽恩惠礼遇，就可以维系难以满足的人心；处理事务留有余地，不用尽才能智慧，就可以防备不可预测的突变。
了却心念自然能了结事情，犹如根茎拔除而花草不能生长；逃避世俗不能逃避名利，就好似腥膻存在而蚊蚋仍然聚集。
戍边仇敌射来的弩箭容易躲避，有恩邻里的戈矛难以防备；苦难时遇到沟坎容易跳过，快乐时却常因失去警惕难以逃脱。
膻臭污秽就会引来苍蝇蚊子的聚集，芳香甘馨则会招引蜜蜂蝴蝶的侵扰。
所以真正的君子不做耻辱之事，也不树立美好名声。
只要让自己的元气始终充沛，不露锋芒，就可以修身养性，处世如处安乐窝了。
从静止中观看物体的运动，向闲暇处观看人们的忙碌，这才有超脱尘俗的趣味；遇到忙碌时会忙中偷闲，处在热闹中能闹中取静，这就是安身立命的最大功夫。
与其让千百人获得欢乐，不如消解一个人的怨恨；与其希望做成千百件好事获得荣耀，不如小心谨慎莫因做错一件事而出丑。
性格孤傲的人，难以迎合也难以分离；性格开朗的人，容易亲近也容易离散。
因此有才德的人，宁可用刚直方正显现惮色，不要用献媚取悦获取笑容。
情谊恩义与天下人相互期待，犹如春天和风的鼓动畅达庶有物类，不适宜存在半点阻隔障阂的形态；真心诚意与天下人相互照应，好似秋天月光的洞悉透彻群众品格，不可以做作一毫暗暧愚昧的状态。
做官之路虽然显赫光彩，经常想一想山林的风景趣味，那么，贪图权势的念头就会减轻；尘世虽然纷繁华丽，经常想一想黄泉之下的凄惨景象，那么，私利欲望的心思就自然淡薄。
大雁还没到就已张弓搭箭，兔子已经逃跑了才找弓箭，这都不是合乎时机的作为；风波平息时不要再鼓起波浪，渡船已到岸边就应离船上岸，这才是识时务之俊杰。
在争名夺利的热闹场合说几句泼冷水的话，可扫除许多狂妄拼杀之心；对贫寒失势之人表达一点赤热心肠，就会焕发他们的生命活力。
顺势而为，随缘是福，这便是把握生命机缘之道，就如同飞舞的蝴蝶与飘落的花朵和谐共处；事事顺其自然，也就不会自寻烦恼，就如同天上满月与水盆中映照的满月一样圆。
恬淡寂泊的操守，必须从浓烈艳丽场合中试炼出来；镇静安定的操持，还要向纷繁杂乱情境上难堪过来，不然操守秉持尚未坚定，应对运用尚未圆通，恐怕一旦面临机遇登上坛场，上等品位的禅师就又变成一个下等品味的世俗人士了。
清廉是用来警戒勿生贪婪之心。
我如果真的不贪婪，又何必标榜一个清廉名声，去引来贪婪人士的冷眼斜视。
谦让是用来警戒勿生争抢之念。
我如果真的不争抢，又何必树立一个谦让的标靶，去招致强横凶暴人士的攻击。
没有事情的时候也要像有事时那样谨慎防范，才可以弥补意料之外的变故；有事时也要像无事时那样镇静自若，以消解困局之中的危机。
为人处世总是想要他人感恩戴德，这实际是在为自己招惹怨恨；处理事情总想着为他人消除祸害，这才是使自己始终处于有利之地的做法。
修持身心犹如泰山九鼎安然不动摇，过失罪咎自然就会减少；应付人事宛若流水落花悠闲地流逝，意趣韵味常常就会增多。
君子威严如碑石，如果因此对君子敬而远之，就很难不把明珠当作怪物，只想拔剑清除它；小人狡猾如油脂，如果因此喜欢与小人交往，就很难不将毒螫当作甘饴，只想食之以纵欲。
遇到事情只要一直沉着镇静从容应对，纵然事情纷繁宛若乱丝，终究应当有了条理；对待他人没有半点矫饰虚伪欺骗隐瞒，虽然狡捷犹如山鬼，也是自然奉献诚意。
对人赤诚热心，就有如春风一样温暖，即使口袋里只有一文钱，也会用来怜爱孤独可怜的人。气骨清朗犹如秋水，纵然家中只有四面墙壁，终究傲视王公贵族。
讨取了人情事理的便宜，必然要承受上天道意的亏损；贪图了人世百般滋润，必然招致天性缘分的损害。
涉足世事的人应当慎重选择，千万不要因贪心捕捉黄雀而坠入深井，也不要用宝贵的隋珠作弹子击打飞鸟！
花费千两黄金结交贤士豪杰，怎么比得上倒出半瓢小米救济那些饥饿的人有意义；构筑豪宅广厦招引宾朋来客，怎么比得上修葺小小的茅屋庇护那些孤寒的人有意义。
劝解争斗的人，先助其威，他的愤怒情绪会自然平息；惩罚贪婪的人，先满足其贪欲，他的利欲之心反而淡漠。
这就是所谓的因势利导之法，也是匡救时局应付突变的一种权宜之法。
布施恩惠不如报答恩德更为厚道，洗雪忿恨不如忍受耻辱更为高明，沽名钓誉不如逃避声名更为闲适，矫揉造作不如坦诚直白更为真实。
挽救近乎失败的事情，犹如驾驭面临悬崖的马，不要慌乱，不要轻易扬鞭策马，以免摔落悬崖；希图唾手可得的成功，犹如牵挽上了滩头的船，不要松劲，不要稍停一棹，以免前功尽弃。
已经显贵做了高官的人，总是要嘲笑那些借助自己的势力取得官职的人，所以不要经常奔走于权贵之门。朋友之间还会拔剑相争，所以在与人交往时不要明珠暗投，轻易地信任别人。
杨修遭曹操杀害，因为他在曹操面前显摆自己的聪明；韦诞的坟墓被钟繇盗伐，因为他在坟墓里秘藏了自己的爱物。
所以，贤哲人士大多隐匿才华以韬光养晦，至德人士常常将美好的东西逊让给别人以共享。
对于年纪轻轻的人，不担心他不行动迅速，却常担心他因为过于迅速而导致粗疏鲁莽，故而应当抑制他的浮躁之心；对于上了年纪的人，不担心他不稳重谨慎，却常担心他因为过于稳重而导致畏缩不前，故而应当振奋他的衰惰之气。
名望超过高官，怎么还像寒微卑贱之人忙于歌颂功德；朋友来自四方，如何能像骨肉至亲那样贴合心意。
常常会看到舌头还好好的，牙齿却没有了，可见刚强终究胜不过柔弱；户门朽烂却没听说门轴也被虫子蛀蚀了，可见偏执岂能比得上圆融。
