<strong>曹二奸贼诱夫夺色文正屈陷包公雪冤</strong>
话说潮州府潮水县孝廉坊铁丘村，有一秀才姓袁名文正。幼习举业，娶妻张氏，貌美而贤。生得一子，年已有三岁。袁秀才听得东京将开南省，与妻子商议，要去取试。张氏道： 家事既贫，儿子幼小，君若去后，教妾告着谁来。 袁秀才答道： 十年灯窗的苦，指望一日成名。既贤妻在家无靠，不如收拾同行。 两个路上，晓行夜住。不则一日，行到东京城，投王婆店，歇下行李，过却一宵。次日，袁秀才梳洗饭罢，同妻子入城玩景。忽一声，喝道来到。头搭已近前，夫妻二人急忙躲在一傍。看那马上坐着一贵侯，不是别人，乃是曹国舅。二皇亲国舅马上看见张氏美丽，便动了情。着牌军请那秀才到府中相望。袁秀才闻是国舅有请，心中疑是与国人交必有大望。未有推辞，便同妻子入得曹府来。
国舅亲自迎接，对面而坐，动问来历。袁秀才告知赴选的事。国舅大喜，先令使女引张氏入后堂相待去了。却令左右抬过齐整筵席，亲劝。袁秀才饮得酪酊大醉。密令左右，扶向僻处，用麻绳绞死。把那三岁孩儿打死了。可怜袁秀才，满腹经纶未展，先作南柯一梦。比及张氏出来，要邀丈夫转店时，国舅道： 秀才已过醉，扶入房中歇去。 张氏心慌，不肯入府。欲待丈夫醒来。挨近黄昏，国舅令使女说知张氏，你丈夫已死的事。且劝他与我为夫人。使女通知，张氏嚎啕大哭，要死亦罢。国舅见不允，从另监在深房内。日使侍女劝谕不听。
一日，包公到边庭赏犒三军，回朝奉事已毕，即便还府。行过石桥边，忽马前起一阵怪风，旋绕不散。包公忖道： 此必有冤枉事。 便差随从王兴、李吉，追此怪风，前去看其下落。王李二人领旨，随风前来。那阵风直从曹国舅高衙中落。两公牌仰前看时，四边高墙中间，门上大书数字 有人看得者，割去眼睛。用手指者，砍去一掌。 两公心着吓，回禀包爷。包公怒道： 彼又不是皇上宫殿，敢此乱道。 即亲自来看，果是一座高院门户，不知其谁贵候家。乃令军牌请得一老人问之，老人禀道： 是皇亲曹二国舅之府第。 包公道： 便是皇亲所设，亦无此高大。彼只是一个国舅，起此样府院。 老人叹了一声气道： 大人不说，衰老那里敢道。他的权势，比今皇上的尤甚。有犯在他手者，便是铁枷。人家妇女生得美貌者，便强拿去奸占。不知打死几多人命。近日府中，因害得人多，白昼里出怪。国舅住不宁，合府移往别处去了。 
包公听罢，遂赏老人而去。即令牌军打开门锁，人到高厅上坐定。里头宏敞，恰似天宫。叫王兴李吉近前，勾取马前旋风鬼证状。二人出门，恩量无计，靠脱间乃于曹府门首高叫。忽一阵风处，见一冤鬼，手抱三岁儿子，随公牌来见包爷。包公见其披头散发，满身是血。鬼将赴试事情，被曹府谋死，弃尸在后花园井中，从头历说一遍。包公又问： 既汝妻在，何不令他来告。 冤鬼袁文正道： 妻今被他带去郑州三个月，如何得见相公。 包公道： 今给你令牌一道，差阴使带你郑州，托妻一梦，叫他来告。 道罢，冤鬼依前作一阵狂风而去。
次日升厅，集公牌吩咐道： 昨夜冤魂说，曹府后园，琼花井里，藏得千两黄金。有人肯下去取之，分其一半。 王李二公人禀过了要去，吊下井中看时，二人摸见一个死尸，惊怕。上来禀知包公。公道： 我不信，纵死尸亦捞来看。 二人复吊下井，取得尸身上来。包公令抬入开封府来，将尸放于西廊下。便问牌军： 曹国舅移居何处？ 牌军禀道： 今移在狮儿巷内住。 即令张千马万备了羊酒，前去作贺他的。包公到得曹府来，大国舅在朝未回，其母太郡夫人怪怒包公不当贺礼。包公被夫人所辱，正转回府。恰遇大国舅回来，见包公下马，叙问良久。因道知来贺，贤夫人羞叱，国舅陪小心道： 休怪。 二人相别，国舅回府烦恼，对太郡夫人说： 适间包大人遇见孩儿说来贺夫人，被夫人羞辱而去。今二弟做下逆理的事，倘被知之一命难保。 夫人笑曰： 我女为正宫皇后，怕他甚么。 大国舅又道： 今皇上若有过犯，他且不怕，怕甚么皇后。不如写书付与二弟，令他将秀才之妻谋死，方绝后患。 夫人依言，使修书差人送到郑州。二国舅接书看罢，这也没奈何。唤张院子之妻金莲携酒，假说曹夫人送酒。张娘子贺月，将酒灌醉。命院子张清持刀杀之，以绝后患。
却说那阴使，带得冤魂到了曹府二皇亲府门。正见门神把截，不容他进。文正历出一番冤情。 望门神疏放，容我见妻身托知一梦，感戴不浅矣。 门神说道： 俺这里放生不放死，要进去不得，你可往别处去罢。 阴使见门神不肯疏放，即提出包爷牌令，门神观之疏放进府。见妻睡熟托知一梦，文正一见贤妻子说道： 我是丈夫袁文正，奉了包爷牌令方得到此，托妻一梦。悔恨当初，一时之错，因见曹府相请，我只道与国人交，指望功名成就。谁想落在他的圈套，请入府中，将酒灌醉，麻绳绞死。尸身丢在后花园古井中。幸赖包爷到边庭赏犒三军回朝，轿过石桥边，我把冤魂旋绕。包公忖道：此必有冤枉事。带进府门，我把前冤告知。爷爷说道： 既有妻子，何不令来告状？ 我道： 妻被他带去郑州三个月。 爷令行牌一道，便差阴使带到曹府见妻一面。目今祸事已至，曹二差委张清持刀来杀你。可双膝跪在他的跟前说道：张清哥，历诉苦冤。他是慈心的人，见冤不杀，必定有个怜悯之心。你便急急走到开封府，包爷台前哀告。自然与你雪此深冤。 嘱罢，张清已至，手持利刃走入房来。文正夺他的刀，张清无刀不能杀之。只得惊醒张氏，跪在张清跟前。口称 张清哥 历诉前冤，张清救之。文正冤魂亦去。私开了后门，将花银十两与张娘子作路费，教他直上东京包大人处。张氏拜谢出门。他是个闺门女子，独自如何得到东京。悲哀感动了太白星，化作一个老人，直引他到了东京。仍乘清风而去。
张氏惊疑，起头望时，正是旧日王婆店门首，入去投宿。王婆颇认得，诉出前情，王婆亦为之下泪。乃道： 今五更，包大人行香，待回来可接马头下状。 张氏请人做了状子完备。恰出街来，正遇见一官人，不是包大人却是大国舅。见着状子大惊，就问他一个冲马头的罪。登时用铁鞭将张氏打晕去了，搜捡身上有花银十两，亦夺得去。将其尸丢在僻巷。王婆听得消息，即来看时，气尚未绝。连忙抱回店里救苏。过二三日，探听包大人在门首过，张氏接马头告状。包公见状，便令公牌领张氏入府中，去廊下滴血认尸，果是其夫尸首。不觉血泪□□怀，悲哀不绝。包公又拘店主人王婆来，问的实审勘明白。令张氏入后堂陪侍李夫人，发放王婆回店。
包公思忖，先捉大国舅又作理会。即诈病不起，上闻包病与群臣议往视之。曹国舅前奏 待小臣先往问病，陛下再去未迟。 上允奏。次日报入包府中，包公吩咐齐备。适国舅到府前下轿，包公出引迎入后堂坐定，叙慰良久。便令抬酒来，饮至半酣，包公起身道： 大国舅，下官前日接得一纸状。有人告说：丈夫儿子被人打死，妻室被人谋了。后其妻子逃至东京，有一官处下状，又被仇家用铁鞭打昏去了。且幸得王婆救醒，后在我手里告状，已准他的。正待等国舅商议，不知那官姓甚名谁？ 国舅听罢，毛发悚然。张氏从屏风背后走出，哭指道： 打死妾身，正是此人。 国舅喝道： 无故赖人，该得甚罪？ 包公怒发，令牌军捉下，去了衣冠，用长枷监于牢中。包公恐走透消息，闭上了门，将亲的人尽拿下。便思捉二国舅的计，写下假书一封，已搜得大国舅身上图书，用朱印式讫。差人寻夜到郑州道知： 太郡夫人病重，作急回来。 二国舅见书，认得兄长图书。即忙轻身转回东京，未到府遇见包公，请入府中叙话。酒饮三杯，国舅半酣起身道： 家兄有书来，说道母亲病重，尚容别日领教。 忽后面走出张氏，跪下哭诉前情。曹二一见张氏，面如土色。便令捉下，枷入牢中。
从人报与太郡夫人。夫人大惊，即将诰文忙来开封府。恰遇吊着二位国舅在厅上打，夫人近前将诰文说包公一篇，被包公夺来扯碎。夫人没奈何，急回见曹娘娘，道知其详。曹皇后奏知仁宗，仁宗亦不准理。皇后心慌，私出宫门，来到开封府，与二国舅说方便。包公道： 国舅已犯死罪，娘娘私自出宫。明日下官见上奏知娘娘因何私自出宫。 皇后无语，只见复回宫中。次日太郡夫人自奏与仁宗，仁宗无奈下敕，遣大臣到开封府和劝。包公预知其来，乃吩咐牌军出示晓谕，彼各自有衙门，今日但入府者，便与国舅一同治罪。众大臣闻知，那个敢入府中。
上知包公决不容情，争奈太郡夫人日夕在前哀奏。只得命整鸾驾，亲到开封府。包公近前，将上王带连咬三口。奏道： 今又非祭天地劝农之日，因何胡乱出朝，主天下三年大旱。 仁宗帝道： 朕此来者端为二皇亲之故耳。万事看朕分上饶他也罢。 包公道： 既陛下要做二皇亲之主，一道赦文足矣，何劳御驾到此。今国舅罪恶贯盈，若不允臣判理，臣愿纳还官诰归农。 仁宗回驾。包公令牢中押出二国舅，赴法场处决。
太郡夫人知得，复入朝，恳上降赦书救二国舅。皇上允奏，即颁赦文，遣臣临法场中宣读。包公跪听宣读，止赦东京罪人及二皇亲。包公道： 都是皇上百姓，犯罪偏不赦天下。 先令斩讫二国舅。大国舅侍待午时方开刀。太郡夫人听报斩讫二国舅，忙来哭投皇上。王丞相奏道： 陛下须颁赦天下，则可保大国舅。 皇上允奏，即草诏颁行天下， 不拘犯罪轻重一齐赦宥。 包公闻赦各处，即当场开了大国勇枷放回。归见太郡夫人相抱而哭。大国舅道： 不肖深辱父母，今在死里复生。想母自有侍奉，孩儿情愿纳还官诰，入山修行。 太郡夫人劝留不住。后来曹国舅得遇奇异真人点化，已入八仙班中。包公既判此款公案，令将袁文正尸身葬于南山之阴。库中给了银两，赐与张氏发放回乡。是时遇赦之家，无不称讼（颂）包公仁德。包公此举，杀一国舅而一家之奇冤得申，赦一国舅而天下罪言皆释。真能以迅雷沛甘雨之泽者也。
