○冢墓二
《宋书》曰：王玄谟从弟玄象，位下邳太守。好发冢，地无完椁。时人间垣内有小冢，坟上殆平。每朝日初升，见一女子立冢上，近视则亡。或以告玄象，便命发之。有一棺尚全，有金蚕铜人以百数。剖棺，见一女子，可二十，姿质若生，卧而言曰： 我东海王家女，应生。资财相奉，幸勿见害。 女臂有玉钏，斩臂取之，於是女复死。
又曰：大明三年，孝武幸籍田，经袁湛墓，使致祭。增守墓五户。
又曰：何承天博见古今，为一时所重。张永尝开玄武湖，遇古冢。冢上得一铜斗，有柄，文帝以访於朝士。承天曰： 此亡新威斗。王莽时三公亡，皆赐之。一在冢内，一在冢内。时三公居江左者惟甄邯为大司徒，必邯之墓。 俄而又启冢内，更得一斗。复有一石，铭云： 大司徒甄邯之墓。 
又曰：张裕曾祖澄当葬父，郭璞为占墓地。葬某处，年过百岁，位至三司，而子孙不蕃。某处年几减半，裁卿校，而后累世贵显。澄乃葬其劣处。位至光禄，年六十四而亡。其子孙遂昌。
又曰：周山图为淮南太守。时盗发桓温冢，大获宝物。客窃取以遗山图，山图不受，簿而还官。
《齐书》曰：柳世隆晓数术，於倪塘创墓，与宾客践履，十往，五往常坐处。及卒，墓工图墓，取其坐处焉。
又曰：王伦之为豫章太守，下车，祭徐孺子，许子将墓。
又曰：初，荀伯玉微时，有善相墓者，谓其父曰： 君墓当出暴贵者，但不得久耳；又出失行女子。 伯玉闻之曰： 朝闻道，夕死可矣。 顷之，伯玉姑当嫁，明日应行，今夕逃随人去，寻求不能得。后出家为尼。伯玉卒败亡。
又曰：富阳人唐寓之侨居桐庐，父祖相传，图墓为业。寓之自云其冢墓有王气，山中得金，转相诳惑。永明二年，冬，寓之聚党，遂陷富阳，至钱塘。
又曰：始兴王鉴镇蜀，於州园地得古冢，无复棺，但有石椁，铜器十馀种，并古形玉璧三枚，珍宝甚多，不可皆识。金银为蚕形者数斗，又以朱沙为阜，水银为池。左右咸劝取之。鉴曰： 皇太子昔在雍，有发古冢者，得玉镜、玉屏风、玉匣之属，皆将还都。吾意常不同。 乃遣功曹何伫之为起坟，诸宝物一不得犯。
又曰：宜都王鉴镇姑熟。于时，人发桓温女冢，得金巾箱、织金篾为严器。语裥金蚕银茧等物甚多，条以启闻。郁林敕以赐之。鉴曰： 今取往物，后取今物，如此循环，岂可熟念？ 使长史蔡约自往修复，纤毫不犯。
又曰：文惠太子镇雍州，有盗发古冢者，相传云是楚王冢。大获宝物，玉履、玉屏风，竹书青丝纶简广数分，长二丈，皮节如新。有得十馀简以示王僧虔，云是科斗书，《考工记》、《周官》所阙文也。
《南史》曰：齐前将军陈天福坐讨唐寓之於钱塘，掠夺百姓财物，弃市。先是，天福将行，令家人预作寿冢。未至东，又信催速就。冢成而得罪，因以葬焉。
《梁书》曰：丁贵嫔薨，昭明太子遣人求得善墓地。将斩草，有卖地者因阃人俞三副求市，若得钱三百万与之。三副密启武帝言： 太子所得地不如今所得地於帝吉。 帝末年多忌，便命市之。葬毕，有道士善图墓，云地不利长子，若厌伏，或可申延。乃为蜡鹅及诸物埋墓侧。长子位有宫监鲍邈之、魏雅者，二人初并为太子所爱，邈之晚见疏於雅。密启武帝云： 雅为太子厌祷。 帝密遣检点，果得鹅等物。大惊，将穷其事，徐勉固谏，得止。惟诛道士。
又曰：萧敩太清初为梁州长史。梁州有古墓，名曰尖冢，或云张骞坟。欲有发者，辄闻鼓角与外相拒，推埋者惧而退。敩谓： 无此理。 求自监督。及开，惟有银镂铜镜方尺。
《唐书》曰：代宗时虢州刺史王奇光上言： 阌乡县女娲墓，去天宝末失所在。今一夜，河上侧近忽闻风雷声，晓见其墓踊出，上有双柳树，下有巨石。其柳各高丈馀。 
又曰：天后西幸京师，路经杨玄感墓。上诵李百药《过玄感墓诗》云： 剑有万人敌，文为一代英。除昏志不遂，僣乱道难平。 叹曰： 百药惟解缀文，不识大义。 
又曰：韩思复，则天朝为太常博士，定《南郊仪注》云： 太妃鼓吹，排群邪，守大体，国家赖之。 睿宗朝为给事，活严善思於雷霆之下，拒武三思於陷附之中。玄宗御笔题碑云： 有唐忠孝韩长公之墓。 
又曰：伊慎，兖州人，善骑。始为果毅，丧母，将营合附，不识其父之墓。昼夜号哭，未浃日，梦寐，有指导焉。遂发垅，果得旧记验。
又曰：卢坦为侍御史，会李锜反，有司请毁锜祖父庙墓。坦尝为锜从事，乃上言曰： 淮安王神通，有功於草昧。且古之父子兄弟，罪不相及。况以锜故，可累五代祖乎？ 乃不毁。因赐神通墓五户，以备洒扫。
《白虎通》曰：春秋之义：王者坟高三仞，树以松；诸侯半之，树以柏；大夫八尺，树以栾；士四尺，树以槐；庶人无坟，树以杨柳。
《晏子》曰：梁丘据死，景公召晏子，告之曰： 据忠臣，爱我。欲厚葬之，高大其垄。 晏子对曰： 不可。 公遂止。
《列子》曰：燕人长於楚，老而还，过晋国。同行者绐之，指城曰： 此燕国之城。 其人愀然变容。指社曰： 此若里之社。 (若犹汝也。)乃喟然而叹。指舍曰： 此君先人之庐。 乃泫然而泣。指垅曰： 若先人之冢。 其哭不自禁。同行者哑然大笑曰： 余等绐君，乃晋国耳。 其人惭。及至燕国之城社，真见先人之庐冢，悲心更微。
《傅子》曰：太原民发冢破棺，中有妇人，将出，与语，生人也。视其冢上木，三十岁。不知此妇人三十岁常生地中也，将一朝欻然生，偶与发冢者会也？
《抱朴子》曰：吴景帝时，於江陵掘冢，取板治城。后发一大冢，内有重閤，石扉皆枢转开闭。四周徼道通事，其高可乘马。又铸铜为人数十枚，长五尺，皆大冠衣，执剑列侍。灵坐皆刻铜人，背后石壁言殿中将军，或言侍郎，似王公冢也。破其棺，棺中有人，鬓已班白，鲜明面体如生人。棺中有白玉璧三十枚藉尸。兵人举出死人以倚冢壁，一玉长一尺，形似冬瓜，从死人怀中出堕地，两耳中及鼻中有黄金如枣。此则骨骸有假物而不朽之效也。
《吕氏春秋》曰：世之为丘垄也，其大若山，其树若林。以此观世示富则可矣，以此为死则不可。自古及今，未有不亡之国者，则是无不掘之墓也。是故大墓无不掘者，而世争为之，岂不悲哉？尧葬於穀，林通树枝；舜葬於纪市，不变其肆；禹葬於会稽，不变人徒。是故先王以俭葬也，非爱其费，非恶其劳，以为死者虚也。
《越绝书》曰：宋大夫华元冢在华原陈留小黄县城北。
《吴越春秋》曰：虎丘者，吴王阖闾墓也。下池广六十步，深一丈五。赤铜椁三重。中池广六尺，金雁、玉凫、诸肠、鱼肠之剑以送焉。取土临海潮，千万人筑治之。以葬后金精上地为白虎据坟，故以为虎丘。
《越传》曰：禹到大越，上苗山，更名山曰会稽，因死葬焉。穿圹深七尺，上无写泄，下无流水。坛高三尺，土阶三等，周方一亩。
《华阳国志》曰：周失纲纪，蜀先称王。有名蚕丛，其目纵，死，作石阶石棺，国人化之，故俗以石棺椁为纵目人冢。
又曰：蜀有五丁，能移山举万钧。其王薨，辄立大石长三丈，重千钧，为墓志。
又曰：蜀遣使朝秦。秦惠王许嫁五女於蜀，蜀遣五丁力士奉迎。蛇山崩，同时压杀五丁及秦五女。蜀王痛伤，命曰五妇冢。今其人或名五丁冢。
又曰：武都有一丈夫化为女子，美而艳，盖山精也。蜀王纳为妃。不习水土，欲去。王必留之，乃作《东平之歌》以乐之。无几，殁。故王哀之，乃遣五丁之武都，担土为妃作冢。
《三辅夹录》曰：窦后父名猗，遭秦乱，隐身钓鱼，坠渊而卒。后登尊号，遣使者於父坠所筑起大坟。
《世说》曰：戴公见林法师墓曰： 德音未远，而拱木已积。冀神理绵绵，不与气运俱尽耳。 
曰：黄初末，吴人发长沙王吴芮冢，以其材於临湘为孙坚立庙。容貌如生，衣服不朽。后预发者见纲曰： 君何类长沙王芮，但微短耳。 纲瞿然曰： 是先祖也。 自芮之卒至冢发四百馀年。纲，芮之十六世孙也。
又曰：有人相羊祜应出受命，君忌其言，遂使掘断墓后以坏之。相者云： 墓势相让，犹有折臂三公。 俄而祜坠马折臂，后至三公。
又曰：郭景纯过江居于暨阳。母亡，安墓不盈百步。时人以为近水。景纯曰： 将当为陵。 今沙涨去数十里，皆为人居家桑田。
《博物志》曰：汉末发范明友冢，奴犹活。明友是霍光女婿，奴记言光家事，废立之际，多与《汉书》相应。
又曰：汉末有发前汉时宫人冢者，宫人独活。既出，平如复旧。
《列士传》曰：羊角哀葬友人在柏桃，与荆将军冢比。他日，角哀梦伯桃语己曰： 蒙子之恩而获原厚葬。荆将军自以豪，欲役伏吾。吾不听，与连战不胜。期十五日大合战，以决胜负。得子则胜，不得则负矣。 角哀至期日，陈兵诣其冢上。
《三辅决录》曰：赵嘉年三十馀，有重疾，七年不乐。乃为命敕儿曰： 丈夫生一世，处无箕山二公之操，仕无伊挚、吕尚之勋。天不我与，复何言哉！聊立一圆石，树吾墓前，刻之曰： 汉有逸民，姓赵名嘉。有志无时，命也奈何。  后病愈。
《楚国先贤传》曰：李善字次孙，南阳人也。本同县李元苍头。建武中，元家死没，惟孤儿续始生，善亲自哺养。世祖拜善及续并为太子舍人。善显宗时辟公府，以能治剧，再迁日南太守。从京师之官道，经南阳李元冢。未至一里，乃脱服，持剑去草，及拜墓，哭泣甚悲。身炊爨，自执俎鼎以修祭。
《扬雄家牒》曰：子云，天凤五年卒，葬安陵阪上。所厚沛郡桓君山、平陵如子礼、弟子钜鹿侯子芭共为治丧。诸公遣世子朝郎更行事者，会送桓君山，为敛赙，起祠茔。侯芭负土作坟，号曰玄冢。
《七略》曰：扬雄死，弟子共为起冢，号曰扬冢。
《赵岐别传》曰：歧字台卿，年九十馀，建安六年卒。先自为寿藏图，季札、子产、晏婴、叔向四像居宾位，又自像其像居主位，皆为赞颂。敕其子曰： 我死之日，墓中聚沙为床，布簟白衣，散发其上，覆以单被。即日便下，下讫便掩。 
王子年《拾遗记》曰：舜葬苍梧之野，有鸟如丹雀，自丹州而来，吐五色之气，气如云。白日凭霄，雀能群飞衔土以成坟。
