古文：成王既黜殷命，杀武庚，命微子启代殷后，作《微子之命》。
现代文：周成王已废黜殷商的国运，诛杀武庚，诰命天下由微子启代替武庚为殷侯，史叙其事，作《微子之命》。

古文：王若曰： 猷！
现代文：成王这样说： 啊！

古文：殷王元子。
现代文：殷王的长子微子。

古文：惟稽古，崇德象贤。统承先王，修其礼物，作宾于王家，与国咸休，永世无穷。
现代文：你一定要稽考古代，有尊崇盛德、效法先贤的制度，就是说，效法贤王，整治典礼文物，作王家的贵宾，和友邦一起共享政德之美，世代绵长，无穷无尽。啊！

古文：呜呼！乃祖成汤克齐圣广渊，皇天眷佑，诞受厥命。
现代文：你的祖先成汤，能够肃敬、圣明、广大、深远，被皇天顾念佑助，承受了天命。

古文：抚民以宽，除其邪虐，功加于时，德垂后裔。
现代文：他用宽和的办法安治臣民，除掉邪恶暴虐之徒。功绩施展于当时，德泽流传于后裔。

古文：尔惟践修厥猷，旧有令闻，恪慎克孝，肃恭神人。
现代文：你履行成汤的治道，老早有美名。谨慎能孝，恭敬神和人。

古文：予嘉乃德，曰笃不忘。
现代文：我赞美你的美德，以为纯厚而不可忘。

古文：上帝时歆，下民祗协，庸建尔于上公，尹兹东夏。
现代文：上天依时享受你的祭祀，下民对你敬爱和睦，因此立你为上公，治理这块东夏地区。

古文：钦哉，往敷乃训，慎乃服命，率由典常，以蕃王室。
现代文：要敬重呀！

古文：弘乃烈祖，律乃有民，永绥厥位，毗予一人。
现代文：前去发布你的政令。谨慎对待你的上公职位与使命，遵循常法以保卫周王室。宏扬你烈祖的治道，规范你的人民，长久安居上公之位，辅助我一人。

古文：世世享德，万邦作式，俾我有周无斁。
现代文：这样，你的世世子孙会享受你的功德，万邦诸侯会以你为榜样，服从我周王室而不厌倦。 啊！

古文：呜呼！
现代文：前去吧，要好好地干！

古文：往哉惟休，无替朕命。 
现代文：不要废弃我的诰命。 

