<strong>气味</strong>
竹叶（堇竹叶）：苦、平、无毒；
竹叶（淡竹叶）：辛、平、大寒、无毒；；
竹叶（苦竹叶）：苦、冷、无毒。；
竹茹（淡竹茹）：甘、微寒、无毒；
竹沥（淡竹沥）：甘、大寒、无毒。
<strong>主治</strong>
竹叶：
上气发热（急热之后饮冷水所引起）。用竹叶三斤、桔皮三两，加水一斗，煮成五升，细细饮服。三天服一剂。
时行发黄。用竹叶五升（切细）、小麦七升、石膏三两，加水一斗半，煮取七升，细细饮服。服尽一剂可愈。
牙齿出血。用淡竹叶煎浓汁含漱。
脱肛不收。用淡竹叶煎浓汁热洗。
不儿头疮、耳疮、疥癣。用苦竹叶烧为还想，调猪胆涂搽。
竹茹：
伤寒劳复，卵肿股痛。用竹茹一升，加水三升，煮沸几次后，服汁。
妇女劳复（病初愈因过劳复发，热气冲胸，手足抽搐，状如中风）。用淡竹茹半斤、栝楼二两、加水二升，煎成一升，分二次服下。
妇女损胎（孕八、九月时，或跌伤，或惊伤，心痛）。用竹茹五两，加酒一升，煎成五合服下。
月经不净。用竹茹微炙，研为末。每服三钱，加水一碗煎服。
小儿热痛，口噤体热。用竹茹三两、加醋三升，煎成一升。每服一合。
跌打内伤（血在胸背，胁中刺痛）。用竹茹、乱发各一团，炭火炙煎为末，加酒一升，煮开三次服下。三服可愈。
竹沥：
中风口噤。用竹沥、姜汁等于发，每日饮服。
产后中风、口噤、身直、面青，手足反张。以竹沥饮一、二升，即苏。
小和伤寒。用淡竹沥、葛根汁各六合，令慢慢饮服。
小儿狂语，夜后便发。用竹沥夜服二合。
妇女胎动（妊娠为房事所动，因绝）。用竹沥一程式，饮服立愈。
消渴尿多。频饮竹沥，数日可愈。
咳嗽肺痿（咳逆短气、胸中有声、吐脓痰，有臭味）。有淡竹沥一合服下。一天服三、五次，以愈为度。
产后虚汗。用淡竹沥三合，温服。过一会，再服一次。
目赤痛。眼不得开。用苦竹沥五合、黄连二分，棉裹浸一宿，频频点眼，令热泪出。
突然牙痛。用苦竹烧一头，另一头出汗，取汁涂痛处。
