古文：赵汝谈，字履常，生而颖悟，年十五，以大父恩补将仕郎。
现代文：赵汝谈，字履常，生来就很聪明，十五岁时，因祖父的恩荫被补官为将士郎。

古文：登淳熙十一年进士第。
现代文：他考中淳熙十一年进士。

古文：丞相周必大得其文异之，语参知政事施师点曰： 是子他日有大名于世。 调汀州教授，改广德军，添差江西安抚司干办公事。
现代文：丞相周必大得到他的文章认为他与众不同，对参知政事施师点说 ：此人他日将在世上有名声。 赵汝谈调任汀州教授，改为广德军教授，添差江西安抚司干办公事。

古文：尝从朱熹订疑义十数条，熹嗟异之。
现代文：他曾跟从朱熹考订有疑问的义理十几条，朱熹赞叹他的学识。

古文：佐丞相赵汝愚定大策，汝愚欲骤以词掖处之，力辞去。
现代文：赵汝谈辅佐丞相赵汝愚制定重大的国策。赵汝愚想立即提升他为文学侍从一类的官职，他极力推辞掉。

古文：持祖母服。
现代文：赵汝谈为祖母守孝。

古文：汝愚去国，其弟汝谠力上疏乞留汝愚、斩侂胄，闻者吐舌。
现代文：赵汝愚被罢官，他的弟弟赵汝谠极力上疏请求留下赵汝愚，杀韩胄，听说的人都很惊叹。

古文：兄弟罹党祸斥去。
现代文：赵汝谈兄弟二人都遭党祸被斥去。

古文：寻调安庆府教授，添差浙东安抚司干办公事。
现代文：不久赵汝谈为安庆府教授，添差浙东安抚司干办公事。

古文：丁母忧，免丧，召为太社令。
现代文：他遭母丧，服丧期满后，被任命为太社令。

古文：时侂胄用事炽甚，汝谈痛愤，登坛读祝，大呼侂胄及陈自强名。
现代文：当时韩胄权倾一时，赵汝谈很痛愤，在登坛读祭文时，他大叫韩胄和陈自强的名字。

古文：自强不能堪，它日指汝谈曰： 末坐白皙者何人？ 汝谈不为动。
现代文：陈自强不能忍受，另一天指着赵汝谈说 ：末位面色白皙的是什么人？ 赵汝谈没为此动摇。

古文：以参知政事李壁荐，召试馆职，擢正字。
现代文：因为参知政事李壁的荐举，赵汝谈被召试馆职，提拔为正字。

古文：是时吴曦叛，上下束手，或请就以曦为王，其人造汝谈，汝谈诘之曰： 孰欲王曦者，可斩！ 其人面发赤不能对，遂以言去，主管崇道观。
现代文：这时吴曦反叛，朝廷上下束手无策，有人请求就封吴曦为王，这个人到赵汝谈这来，赵汝谈责问他说： 谁想以吴曦为王，该杀！ 这个人脸红了不能答对，就因为言语的错误被罢官，为主管崇道观。

古文：添差通判嘉兴府，与郡守王介志合。
现代文：赵汝谈为添差嘉兴府通判，他和郡守王介志同道合。

古文：改知无为军，与光州守柴中行、安丰守陆峻俱称循吏。
现代文：赵汝谈改任无为军知军，和光州守臣柴中行、安丰守臣陆峻并称为奉职守法的官吏。

古文：时金人内变，有旨令献料敌、备边二策。
现代文：当时金人内部发生变乱，皇上下诏令百官献料敌、备边二策。

古文：其料敌之策曰： 祸乱犹在河北，未遽至河南，盖豪雄择形势，大盗窥货宝，金帛重器俱聚河北，河南无大川为之险，欲起安所凭？
现代文：赵汝谈的料敌策略说 ：祸乱仍在河北，还没到河南，英雄豪杰就选占地形，大盗贼就窥伺财物，金帛和重要的物品都集中在河北，河南没有大川作为险要，想起事有什么凭靠？

古文：且金素以河南近我，置守多完颜氏亲党，其下亦令蕃汉错居，所以防虑备尽。
现代文：况且金人一向认为河南离我们近，设置的守将大多是完颜氏亲党，他们的下属也是蕃汉杂居，防备的很严密。

古文：纵彼丧乱，守将欲畔则自畔，何至相率尽反。
现代文：即使金国发生变乱，守将想反叛也是单独反叛，不会都反叛。

古文：然有天下者，自不容易一日废备，岂以金人存亡之候为吾缓急哉！ 其备边之策曰： 今边州大抵无城，缺兵少粮，铠仗不足。
现代文：但是统治天下的人，自然不会一天废去守备，怎能以金人存亡的时间为我们的缓急呢！ 他的备边策略说 ：现在沿边州郡一般都没建城，缺兵少粮，铠甲、武器不足。

古文：若使自办，何所取资？
现代文：如果让各州自己筹办，到哪儿去取？

古文：丐诸朝廷，安得力给？
现代文：向朝廷请求，朝廷怎能全力供给？

古文：若仿古藩封，拔用英杰守郡，则并租税市榷之利尽与之，免其共贡，上不置监临，下悉听选辟，民得自赋，兵得自募，凡百悉听所为。
现代文：如果仿照古时候封藩的做法，选拔英杰去守卫边郡，把租税、贸易的收入都给他们，免去他们向朝廷的贡奉，在他们的上面不设监督官，他们的僚属一律听任他们自己选用，他们可以自行征收赋税，自行招募士兵，一切都由他们自行决定。

古文：其有功者亦不遽徙，就峻爵秩，增异车服，给美田宅，官其子孙，凡可优宠，无不极至，使内为公卿，虽贵曾不如守边之乐。
现代文：他们中有功的人也不立即调走，给他们封官拜爵，增置车马、服装等仪仗，给他们好的土地、住宅，让他们的子孙做官，凡是可以对他们表示优待宠爱的，没有不达到顶点的，使在朝内任公卿的人，虽然地位显贵也不如守卫边郡的快乐。

古文：如此则有才者争自奋励，缓急必能出死力报上。 于后河南二十余年犹为金守，宋沿边诸郡权大削，兵事无肯任责者，汝谈之言若蓍龟然。
现代文：这样有才能的人就会争相尽力，国家危难的时候他们一定能出死力报答皇上。 以后河南二十多年仍是金国的辖境，宋沿边各郡的权力被大大削夺，没有肯承担兵事的人，赵汝谈的话就像耆龟一样可以作为借鉴。

古文：改湖北提举常平，振饥尽力。
现代文：赵汝谈改任湖北提举常平，他尽力赈济饥民。

古文：知温州，改知外宗正，作诗勉其族属，皆望风而化。
现代文：他任温州知州，改为知外宗正，他写诗劝勉自己的族人，族人都按他说的去做。

古文：迁江西提举常平。
现代文：赵汝谈任江西提举常平。

古文：宁宗崩，以哀痛得疾。
现代文：宁宗去世，赵汝谈因哀痛而得病。

古文：贺理宗表，力寓劝戒。
现代文：他的贺理宗即位表，极力把劝戒的意思寓在其中。

古文：陈硕曰： 此谏书也。 数丐祠，授江西转运判官，辞不获命，之官一月，以言者罢。
现代文：陈硕说 ：这是劝谏书。 赵汝谈多次请求担任管理宫观一类的闲职，他被授予江西转运判官，他推辞没被允许，在职一个月，因受弹劾而被罢免。

古文：先是，汝谈因疾去官，言者谓其傲睨轩冕，不乐为世用。
现代文：先前，赵汝谈因病罢官，台谏官认为他轻视官禄爵位，不乐意为世所用。

古文：至是弥远不与祠，乃杜门著述。
现代文：这时史弥远不给他管理宫观的闲职，他就闭门著述。

古文：端平初，以礼部郎官召，入对言： 倚用老成，广集忠智，访求众敝之原，辟取可行之策，以饬积蠹之蛊，而成终泰之功者，愿加圣心焉。 又言： 大佞似忠，大奸似圣，未免信向而擢任之。
现代文：端平初年，赵汝谈以礼部郎官的身份被召用，他奏对说： 依靠和任用老成的人，广泛搜集忠心和有才智的人，访求各种弊端产生的根源，征求和采取可行的策略，来整顿所有的弊政，最终成就天下安泰的功业，希望陛下能留心这些。 又说： 特别能说会道的人好像很忠心，特别奸邪的人好像很圣明，人君免不了信任并提拔他们。

古文：始未见甚失，久乃浸至差讹，则纲维之臣将不能不执，议论之士将不得不言。
现代文：开始看不见什么大过失，时间长了渐渐地就会出现差错，那么辅佐朝政的大臣不能不管，议论的士大夫将不能不说。

古文：执之坚，宁不疑其侵权？
现代文：管的紧，能不怀疑他们侵权？

古文：言之数，宁不意其卖直？
现代文：说的多，能不认为他们谋求恩宠？

古文：至是则不特是非邪正易位，而黜陟予夺失中多矣。 又曰： 外之得以窒吾听、杂吾目、扰吾天君者，以吾未得虚一而静之理也。
现代文：如果这样的话就不仅是是非邪正的位置颠倒了，而且进退人才的原则也违背了。 他又说： 外人能堵住我们的耳朵、弄花我们的眼睛、扰乱我们的心，是我们没能做到虚一而静。

古文：苟得之，导我声色而不能入，投我宝货而不能中，扇我以功名而不能动，凝然湛然，孰得干之哉。 改秘书少监兼权直学士院。
现代文：如果做到了这一点，用声色引诱我们也不能陷进去，用财物贿赂我们也不能去符合他们，用功名煽动我们也不能动摇，我们既坚强又清廉，谁能干扰我们呢。 赵汝谈改任秘书少监兼权直学士院。

古文：时集议出师，汝谈反覆言不可轻战，而和尤非计。
现代文：当时朝廷决定出兵，赵汝谈反复讲不可轻易开战，但讲和也不是好的计策。

古文：既而三京收复，虽前言用兵不便者亦喜，汝谈独有忧色。
现代文：不久宋兵收复了三京，即使先前说用兵不利的人也高兴，只有赵汝谈面带忧虑。

古文：未几，洛师败，朝论始服其先见。
现代文：不久，洛阳兵败，朝中的议论才佩服他有先见之明。

古文：迁宗正少卿，兼权直，兼编修国史、检讨实录，兼崇政殿说书。
现代文：赵汝谈升为宗正少卿，兼任权直，兼编修国史、检讨实录，兼崇政殿说书。

古文：因讲《论语》而言汉元帝恭俭无过，惟以刚不克改，明不能绎，优柔不断，而汉业遂衰。
现代文：他趁讲解《论语》时说汉元帝端正、严肃、俭朴，没有过错，只是因为他不能改变自己的固执，虽清明却不能推究，优柔寡断，汉朝的基业才衰落。

古文：权吏部侍郎，升侍读，兼直学士院，兼同修国史院同修撰，以所注《易》进讲。
现代文：赵汝谈为权吏部侍郎，升为侍读，兼直学士院，兼同修国史院同修撰，以自己注释的《易》向皇上讲解。

古文：时朝议履亩称楮，汝谈言非便，迕时宰意。
现代文：当时朝廷决定按亩核算钱，赵汝谈认为不利，违背了当时宰相的意思。

古文：京师军变，宰相乞贬秩，上已允，汝谈奏恐失体，持不可。
现代文：京城发生军队变乱，宰相请求贬官，皇上已答应，赵汝谈上奏认为这样恐怕有失大体，不可行。

古文：草答诏，以为贬秩易，审举措难，宰相滋不悦。
现代文：他起草答诏，认为贬官容易，制定好措施难，宰相更不高兴。

古文：以言去国，提举崇禧观。
现代文：赵汝谈因论事离开朝廷，担任提举崇禧观的官职。

古文：起知婺州，四辞不允。
现代文：他被重新任用为婺州知州，四次推辞都没允许。

古文：至郡，力丐祠。
现代文：到婺州后，又极力请求担任管理宫观的闲职。

古文：召赴行在，四辞。
现代文：朝廷召他入京，他四次推辞。

古文：权礼部侍郎兼学士院，力辞兼直。
现代文：赵汝谈为权礼部侍郎兼直学士院，他极力推辞兼直。

古文：时金兵新破，三阃增秩，称提官楮，四郡获赏。
现代文：当时刚打败金兵，三帅增加官俸，按功劳提高官钱，四郡获得奖赏。

古文：汝谈独蹙頞，登对，首疏言： 边面无可倚仗，乞超越拘挛，简拔俊杰，如吴用周瑜、鲁肃，晋任祖逖、陶侃故事，使之各分方面，连数十城，推毂授权，尽归赐履。
现代文：只有赵汝谈感到忧愁，他登廷奏对，首先上疏说： 边境没什么可以倚仗的，请朝廷不拘一格，选拔俊杰，像东吴重用周瑜、鲁肃，晋任用祖逖、陶侃那样，让他们分别负责各方面，连接几十座城，推荐人才和授权给他们，都由京官负责。

古文：巴蜀一人，荆襄一人，两淮各一人，一切便宜行事，不复更从中御，庶几伸缩由己，机用出心。 盖推广乡者备边之策。
现代文：巴蜀安排一人，荆襄安排一人，两淮各安排一人，一切事情都不须请示而灵活处理，不再由朝廷从中干预，这样是伸缩由他们自己，各种策略出于他们的意图。 这是在推广他从前提出的备边策略。

古文：且曰： 臣之此策，行于开禧未用兵之前，决不至罹今日之患。 其论楮法，尤中时敝，上称叹久之，且谓： 卿文学高世，宜代予言，力辞何为？ 卒以老祈免，章四上，免兼直，改侍讲。数日，仍兼直学士院，五辞。
现代文：他还说 ：我的这个策略，在开禧用兵之前施行，决不至于遭受今天的祸患。 他议论钱币法，非常切中当时的弊病，皇上称赞了很久，并说： 你文章博学超出了世俗，应该代替我讲话，为什么极力推辞呢？ 赵汝谈最终因年老请求罢官，四次上章，被免去兼直，改任侍讲，数日后，他仍兼直学士院，推辞了五次。

古文：权给事中，权刑部尚书，及卒，转两官。遣表上，又转四官。
现代文：赵汝谈为权给事中，权刑部尚书，他去世后，转升两官，遗表献上后，又转升四官。

古文：汝谈天资绝人，沈思高识，自少至老，无一日去书册。
现代文：赵汝谈天资超人，思想深邃具有远见卓识，从小到老，没有一天离开书籍的。

古文：其论《易》，以为为占者作；书《尧》、《舜》二典宜合为一，禹功只施于河洛，《洪范》非箕子之作；《诗》不以《小序》为信；《礼记》杂出诸生之手；《周礼》宜傅会女主之书。
现代文：他论述《易》，认为是为占卜的人而写的；《尚书》的《尧典》、《舜典》应该合二为一，大禹的功劳只表现在河洛，《洪范》不是箕子写的；《诗》不以《小序》为真实；《礼记》是很多人共同完成的；《周礼》是适合附会临朝执政的王后或太后的书。

古文：要亦卓绝特立之见。
现代文：总结得十分卓绝，并有独到见解。

古文：为文章有天巧。
现代文：赵汝谈写文章自然巧妙。

古文：笃于伦谊而忘仇怨，御史王益祥尝劾之，后汝谈官其乡，益祥愧不敢见，汝谈乃数过之，相得欢甚。
现代文：他坚持伦理道德并不记仇怨，御史王益祥曾弹劾过他，后来赵汝谈在他的家乡做官，王益祥羞愧不敢见他，于是赵汝谈多次去拜访王益祥，他们二人相处得十分融洽。

古文：尝论议韩非、李斯皆有荀卿之才，惟其富贵利欲之心重，故世得而贱之，惟卿独能守其身，不苟希合，士何可不自重哉。
现代文：赵汝谈曾议论韩非、李斯都有荀卿的才能，只是他们贪图富贵利欲的心思重，所以被世人轻视，只有荀卿保持自己的清白，不苟合，士大夫有什么可以不自重呢。

古文：所著有《易》、《书》、《诗》、《论语》、《孟子》、《周礼》、《礼记》、《荀子》、《庄子》、《通鉴》、《杜诗注》。
现代文：他著有《易注》、《书注》、《诗注》、《论语注》、《孟子注》、《周礼注》、《礼记注》、《荀子注》、《庄子注》、《通鉴注》、《杜诗注》。

古文：赵汝谠，字蹈中，少俶傥有轶材，智略出人上。
现代文：赵必愿，字立夫，是广西经略安抚赵崇宪的儿子。

古文：龙泉叶适尝过其家，汝谠年少，衣短后衣，不得避。
现代文：他不到二十岁时，遭祖母丧，因悲哀他骨瘦如柴。

古文：未弱冠，丁大母忧，哀毁骨立。服阕，以大父汝愚遗表，补承务郎。开禧元年，铨监平江府粮料院，调常熟丞。
现代文：服丧期满后，因祖父赵汝愚的遗表，他被补官为承务郎。开禧元年，他铨试后为监平江府粮料院，调为常熟丞。

古文：嘉定七年举进士，知崇安县，剖判如流，吏不能困。
现代文：嘉定七年，他被推举参知进士考试，任崇安县知县，辨别各种事情都很清楚，官吏不能阻挠他。

古文：修学政，立催科法，列户名为三等，以三期为约，足者旌之，未足者宽以趣之，逾期不纳者里胥程督之，民皆感怿愿输。
现代文：他整顿学政，定征收租税的法令条目，把户名列为三等，以三期为限，交足的给以表彰，没交足的给以宽限，过期不交的里胥负责监督，百姓都很高兴愿意交纳。

古文：革胥吏鬻盐之敝。
现代文：赵必愿革除了胥吏卖盐的弊政。

古文：擅发光化社仓活饥民，帅怒，逮吏欲惩之，必愿曰： 刍牧职也，吏何罪。 束檐俟谴，帅无以诘而止。
现代文：赵必愿擅自发放光化社仓的粮食救活饥民，统帅大怒，抓起小吏想惩治他，赵必愿说： 这是守臣的职责，小吏有什么罪？ 

古文：旧有均惠仓，无所储，必愿捐缗钱增籴，至二千石。
现代文：他就收拾行装等着受责备，统帅没有什么理由能责问他就结束了这件事。原来有个均惠仓，仓中没什么储备，赵必愿捐钱增买了粮食，使仓储达二千石。

古文：力主义役之法，乡选善士，任以推排，入资买田助役，则勉有产之家，有感化者，出己田以倡，遂遍行一邑，上下便之。
现代文：他极力主张实行义役法，在乡里间选择善良的人，让他们负责推排，他拿出钱财买田助役，劝勉有资产的人家，有受到感化的人，拿出自己的土地进行倡导，这个风气在这个地区流行起来，上下都很方便。

古文：台府以闻，下其式八郡四十八县。
现代文：台府听说后，在八郡四十八县颁布了这个办法。

古文：秩满，民共立祠刻石。
现代文：赵必愿任职年满，当地百姓共同建立祠堂，刻上碑文纪念他。

古文：授湖、广总所干办公事。
现代文：赵必愿被授予湖、广总所干办公事。

古文：丁父忧，居丧尽礼，贻书问学于黄干。
现代文：遭父丧，他为父亲守丧完全符合礼节，他给黄干写信请教学术问题。

古文：服除，差充两浙运司主管文字。再考，特差充提领安边所主管文字。
现代文：守丧期满后，赵必愿被差派为两浙运司主管文字，再次考核他为官的政绩后，他被特差派为提领安边所主管文字。

古文：差知全州，陛辞，奏乞下道、江二州访周惇颐之后。
现代文：赵必愿被差遣为全州知州，他向皇上辞别时，上奏请求去道州、江州寻访周敦颐的后代。

古文：知常州，改知处州，陈折帛纳银之害，皆得请。
现代文：赵必愿任常州知州，改为处州知州，他向朝廷陈述折帛交纳银子的弊病，他的建议都被采纳。

古文：移泉州，罢白土课及免差吏榷铁，讽诸邑行义役。
现代文：赵必愿调到泉州任职，罢去白土课税并免除了差吏榷铁，劝各县实行义役。

古文：秋旱，力讲行荒政，乞拨永储、广储二仓米振救。
现代文：秋季天旱，他极力讲求救灾的事，请求调拨永储、广储两处粮仓的米赈济灾民。

古文：差主管官告院。
现代文：赵必愿被差派为主管官告院。

古文：越五日，诏依旧主管官告院兼知台州，一循大父之政，察民疾苦，抚摩凋瘵，修养济院，建陈瓘祠，政教兼举。
现代文：过了五天，皇上下诏让他仍旧主管官告院并兼任台州知州，他完全继承祖父的为政作风，访察百姓的疾苦，抚恤贫困的人，修养济院，建陈馞祠，政事和教化都取得了成绩。

古文：端平元年，以直秘阁知婺州。
现代文：端平元年，赵必愿以直秘阁的身份任婺州知州。

古文：至郡，免催绍定六年分小户绫罗钱三万缗有奇。
现代文：他到婺州后，免去了绍定六年小户人家承担的三万多缗绫罗钱。

古文：立淳良、顽慢二籍，劝惩人户。
现代文：设立善良、刁顽两种户籍，以便劝戒人们。

古文：措置广惠仓及诸仓积谷。
现代文：赵必愿筹措广惠仓和其他粮仓的存粮。

古文：奏乞宽减内帑绫罗，申省免用旧例，预解诸色窠名钱，罢开化税场。
现代文：他上奏请求减少皇宫仓库的绫罗，向户部申请免用旧例，先废除各种窠名钱，罢去开化税场。

古文：迁太府寺丞，寻迁度支郎中。
现代文：赵必愿升为太府寺丞，不久升为度支郎中。

古文：诏以汝愚配享宁宗，从必愿请也。
现代文：皇上下诏赵汝愚和宁宗一起享受祭祀，这是赵必愿请求的。

古文：兼右司郎中，引见，疏言：
现代文：赵必愿兼任右司郎中，皇上召见他，他上疏说：

古文：陛下英明密运，断出于独，固欲一切转移之。
现代文： 陛下英明有运气，独自决断，本想扭转一切。

古文：然而大权若在我，或者犹有下移之疑；众正若已开，或者犹有旁径之疑。
现代文：然而大权如果掌握在自己手里，或许还有权力转移下面的疑虑；各条正路如果都已打开，或许还怀疑有其他的门路。

古文：策免二相，销天变也，去者固难以复留，留者恐终于引去。
现代文：策封和罢免二个宰相，可以消除天灾，被罢免的本来就难再留下来，留下来的恐怕最终也要辞官。

古文：虚鼎席以待故老，疑者或意其未必来，而况在数千里之外；责次补以任大政，疑者或意其不敢专，而况于不安其位。
现代文：留着三公、宰相的高位等待元老旧臣，怀疑的人或许还是不来，何况在数千里之外；按位次任命官员掌握大政，怀疑的人或许还是不敢专心工作，何况他们的官位也不安稳。

古文：中书，政之本也。今果何时，尚可含糊意向以启天下之疑乎？
现代文：中书，是政事的根本，现在是什么时候，还能含糊意图而使天下人产生疑虑吗？

古文：亲擢台谏，开言路也，用之未久者，何为轻于易去？
现代文：亲自选拔台谏，是广开言路，任用不长时间，为什么就轻易罢去？

古文：去之未几，何为使之复来？
现代文：罢去不久，为什么让他再来？

古文：召于外服者，不知果能用之而必坚；除目周行者，不知果能听之而无讳乎？
现代文：从地方召用的人，不知究竟能不能被重用而必定安心吗？派遣到外地巡察的官员，不知能不能听从建议而没有避讳呢？

古文：朝廷除授，军国赏罚，本至公也，今有姓名未达于庙堂，而迁擢忽由于中出，斥逐三衙，竟不指名罪状，而人始得以疑陛下矣。
现代文： 朝廷任官，国家赏罚，本来是最公正的，现在有姓名没有在朝廷出现过，而提升他的命令忽然从内廷传出，斥逐三衙，竟不说明是因为什么罪名，于是人们开始对陛下产生疑虑了。

古文：一除目之颁，一号令之出，虽未必由于阉宦，而人或疑于阉宦；虽未必由于私谒，而人或疑于私谒；虽未必由于戚畹宗邸，而人或疑于戚畹宗邸。
现代文：颁布一个任免官吏的名单，发布一项命令，即使不一定是出自宦官的意图，而人们或许就怀疑宦官；即使不一定是出于宠臣的意图，而人们或许就怀疑宠臣；即使不一定是出于皇亲国戚的意图，而人们或许就怀疑皇亲国戚。

古文：夫天下者，祖宗之天下也，非陛下所私有也，陛下虽有去敝之心，而动涉可疑之迹，陛下亦何乐于此。
现代文：天下，是祖宗的天下，不是陛下所私有的，陛下虽然有革除弊病的心思，然而却做出让人产生怀疑的事，陛下在这方面还有什么快乐呢？ 

古文：时论伟之。
现代文：赵必愿的上疏受到当时人的赞扬。

古文：三京兵败，边事甚亟，诏条上守御计，必愿言十事：下哀痛之诏，合江淮之兵，救江陵之急，节财用之宜，縻议和之使，抚无归之民，处北来之众，置镇抚之使，择帅阃之代，拔未用之将，皆切于边要。
现代文：宋朝攻打三京的军队失败，边事十分紧急，皇上诏命大臣上奏防守的计策，赵必愿讲十件事：颁布哀悼的诏书，汇合江淮地区的军队，解救江陵的危急，节省财物，不要派使臣议和，抚恤无家可归的百姓，安置从北方来的人民，设置安抚使，选择更替的将帅，提拔没被重用的将领，这些都切中边事的要害。

古文：政府议楮币日轻，欲令诸州再用印及他为称提之法，必愿力争不可。
现代文：政府议论纸币日益贬值，想命令各州再印制并采用其他称提法，赵必愿力争这样不可行。

古文：嘉熙元年，贻书政府，论边防事宜，授右司郎中。
现代文：嘉熙元年，赵必愿给政府写信，论述边防的事，他被任命为右司郎中。

古文：火灾，必愿应诏上封事，曰： 开边稔祸之刑，牵制而未行；激变弃城之戮，姑息而未举。
现代文：发生火灾，赵必愿应皇帝诏命上封事，他说： 对扩充疆土而酿成祸患的人的处罚，受到制约而没施行；对激起事变、放弃城堡的人的诛杀，因姑息而没执行。

古文：京、襄沦没，祖宗之基业莫能保；淮、蜀蹂躏，赤子之冤魂无所依。
现代文：京、襄沦陷，祖宗的基业没能保住；淮、蜀地区遭受蹂躏，赤子的冤魂失去依托。

古文：履亩之令下而加以抑配，称提之法严而重以告讦。
现代文：核实土地的命令下达后却增加了抑配，称提法很严却对告发的人施以重赏。

古文：民无盖藏，每有转壑之忧；士不宿饱，常有思乱之志。 又曰： 台谏、给舍骨鲠之论莫容；左右便嬖浸润之言易入。
现代文：老百姓无屋可住、无物可储，常有转死沟壑的忧患；士大夫吃不饱饭，常有想作乱的志向。 又说： 台谏、给舍忠直的议论不能被容忍，而身边那些靠阿谀奉迎得到宠信的近臣的谗言却很容易被听信。

古文：春夏常享，阔略于原庙之尊；节钺隆恩，殷勤于邸第之贵。 又曰： 必也正故相专国之罪，严贪夫徇国之诛，思室鬼高明之瞰。
现代文：春季、夏季的常规祭祀，是请求祖宗宽恕；授予高官厚禄是对王侯贵戚的厚待。 又说 ：一定要处治原任宰相专权的罪过，对贪生怕死的人要斩杀，怀念死者高明的建议。

古文：先编氓，后亲贵，去木妖竞治之衅；尚坚固，革奢华，戒宴殿无度之宴酣，节内庭不急之营缮。 又论济王及国本事。
现代文：先百姓，后亲贵，除去树木之妖争相统治的祸患；崇尚坚固，革除奢华，劝戒挥霍无度的宴饮，节省宫内不紧迫的营建。 他又论奏济王和立太子的事。

古文：迁左司郎中，又迁司农少卿兼左司。
现代文：赵必愿升为左司郎中，又升为司农少卿兼左司。

古文：转对，言： 正气日消月沮，驯至今日，非惟搢绅不肯论事，下至草茅之士，皆结舌矣。
现代文：他在百官轮次转对时说： 正气被日月消阻遏，以致今日，不只是士大夫不肯议论政事，下至平民百姓，都闭口不谈了。

古文：端平初年，沉疴方去，新病未作，陛下犹勤于咨访，如恐不及。
现代文：端平初年，旧病才好，新病还没发作，陛下还勤于询访，恐怕不及时。

古文：今疾攻心腹，决裂将溃，乃不求瞑眩之剂以起其殆，甚可惑也。 又曰： 毋使人臣以指斥怀疑，毋致陛下以厌言得谤。 时直士相继去，故必愿及之。
现代文：现在病势攻入心腹，将要使身体分裂，还不寻求治病的药方来拯救危急，太令人疑惑了。 又说 ：不要让大臣们因受到指责而心怀疑虑，不要使陛下因压制人言而受到非议。 当时忠直的人相继离去，所以赵必愿谈了这些。

古文：兼敕令所删修官，拜司农卿，兼职如故。
现代文：赵必愿兼任敕令所删修官，被任命为司农卿，仍兼旧职。

古文：翼日，改宗正少卿，仍兼删修敕令兼国史编修实录检讨，寻兼左司，迁太府卿，仍兼编修、检讨，迁宗正少卿。
现代文：第二天，他改任宗正少卿，仍兼删修敕令兼国史编修实录检讨，不久兼左司，升为太府卿，仍兼编修、检讨，升为宗正少卿。

古文：诏依旧太府卿，仍兼职，且兼中书门下检正诸房公事。
现代文：皇上诏命他仍任太府卿，仍兼职，并兼中书门下检正诸房公事。

古文：转对，言： 中才庸主，惟其无所知觉，故言不可入，而败亡随之。
现代文：百官轮次转对时，他说： 一般的人和昏庸的君主，只是他们自己什么也不知道，所以听不进去别人的话，于是失败和灭亡就随之而来。

古文：陛下作敬天之图，朝夕对越，谓宜天意可回，而荧惑失度，郁攸煽灾，迫近禁门，几毁左藏。
现代文：陛下有顺应天意的抱负，早晨和晚上都做以德配天的事，认为这应该能挽回天意，然而迷惑失去常度，火气形成灾害，逼近宫门，几乎烧毁左藏库。

古文：烟埃方息，白昼陨星，贯日之虹，胁阳之雹，叠见层出。
现代文：烟尘才熄灭，白天掉下星星，遮蔽日光的虹，威胁太阳的冰雹，层出不穷。

古文：陛下观时察变，何由致此？
现代文：陛下观察这些变化，为什么会这样？

古文：今日之事，动无良策，惟在侧身修行，祈天永命而已。 迁起居舍人，兼职仍旧。
现代文：如今的事，没有好的办法改变，只有修身实践，向天请求统治长久而已。 赵必愿升为起居舍人，仍旧兼职。

古文：大水，上封事曰： 海潮毁隘，侵迫禁城，灾异之来，理不虚发，必上畏天戒，下修人事，易沴召和，转移于陛下方寸间耳。 又曰： 《周官》国有大事，则举大询之理。
现代文：发生水灾，赵必愿上封事说： 海潮毁坏堤坝，逼近京城，灾害降临，是有道理的，必须要上畏惧天的惩戒，下整治各种事情，改变灾害不祥之气，召来和气，这些全在陛下是否用心。 又说 ：《周官》认为国家有大事，就要广泛征求意见和建议。

古文：今日之事迫矣，谓宜合众谋，屈君策，上而搢绅，下而刍荛，各陈所见，择其可用之策，以授任事之臣，庶几千虑一得，以成天下人不因之意。 暂兼权右郎官。
现代文：现在事情很急迫了，应该集中大家的谋略，采纳众人好的计策，上至士大夫，下至一般百姓，都可以各抒己见，选择其中可以采用的对策，把这些对策交给管事的大臣，也许能从一千个计谋中得到一个有用的，以成就天下人不因袭的想法。 赵必愿暂时兼任权右郎官。

古文：言： 财非天雨鬼输，岂可轻施妄用。
现代文：他说 ：财富不是从天上掉下来的，怎能轻率地滥用。

古文：长此不已，必至颠覆，异时或得罪。
现代文：总这样下去，一定会导致颠覆，到时候或许要犯罪。

古文：今之大夫不能为国生财，程异、皇甫鏄之徒乘间捷出，推敲克剥，以术相胜，凿空取办，以计巧取，事掊敛，献羡余，间架缗钱之令下，而唐祚愈促矣。
现代文：现在的士大夫不能为国家创造财富，程异、皇甫之类的人还乘机搞歪门邪道，想办法剥削百姓，用各种手段争胜，对百姓大肆搜刮，用各种计谋巧取豪夺，从事聚敛，进奉搜刮来的财富，调拨大兴土木所需钱财的命令下达，那么就会像唐朝一样越来越危机了。

古文：愿陛下精思熟虑，约已爱民，必如勾践之卧薪尝胆，必如卫文公之帛衣布冠，可也。 权吏部右侍郎，乞免兼检正，从之。
现代文：希望陛下深思熟虑，约束自己，爱护百姓，一定要像勾践那样卧薪尝胆，一定要像卫文公那样艰苦朴素，这才行。 赵必愿为权吏部右侍郎，他请求免去检正的兼职，被允许。

古文：兼国史修撰。
现代文：赵必愿兼国史修撰。

古文：时边事急，必愿应诏言： 宜敕彭大雅自重庆领王青之兵东下以复夔，责李安民及归、峡二守以自效，调一将督中流之师，以伐其顺流之谋，调一将自间道出鼎、澧之后，以折其捣虚之锋，调一将助芮兴之势，以备江陵之急。
现代文：当时边事危急，赵必愿应皇帝的命令上疏说 ：应该命令彭大雅从重庆率领王青的军队东下收复夔州，让李安民及归、峡二州的守臣要坚守城池，调派一名将领统率长江中游的军队，以粉碎敌人顺流而下的计划，调派一名将领从小路到鼎、澧二州的后面，以挫敌人攻打我方力量薄弱地区的锋芒，调派一名将领去壮大芮兴的声势，以防备江陵的危急。

古文：又宜下湖南遣飞军及团结民兵之类守沅江、益阳江，以防冲突长沙，尽收江上民船，毋资敌用。 区画皆中事机。
现代文：还应该命令湖南派快兵和团结民兵等武装力量守卫沅江、益阳江，以防止敌人冲入长沙，把长江上的百姓船只全部收走，不要让它们被敌人所用。 

古文：暂兼权侍左侍郎。
现代文：他的谋划都切合事情的关键。赵必愿暂时兼代左侍郎。

古文：李宗勉每称其平允。
现代文：李宗勉常称赞他公平。

古文：暂兼权户部侍郎，兼同详定敕令。
现代文：他暂时兼代户部侍郎，兼同详定敕令。

古文：请立国本，请亲祷雨。
现代文：赵必愿请求立皇太子，请求皇上亲自去祈祷下雨。

古文：迁户部侍郎，暂兼给事中。
现代文：赵必愿升为户部侍郎，暂时兼给事中。

古文：先是，钱相尝缴陈洵益赠节使不行，必愿复缴奏曰： 李韶向为殿中侍御史，疏论洵益，乞予外祠，以绝窥伺，陛下不行其言，复夺其职，韶不能自安，径求外补。
现代文：先前，钱相曾封驳陈洵益赠授节使，没有得到施行，赵必愿又上奏说： 李韶从前为殿中侍御史，上疏议论陈洵益，请求给他管理宫观的闲职，以断绝他对陛下的窥伺。陛下不采纳李韶的话，又罢了李韶的官职，李韶心中不安，就请求到地方任职。

古文：今召之不至，正以此故。
现代文：现在召李韶，他不回来，就是这个原因。

古文：若超赠洵益，又缴驳不行，韶愈无来期矣。
现代文：如果对陈洵益超赠官职，又不采用大臣的封驳，李韶更是没有来的时候了。

古文：陛下忍于去一贤从官，而不忍于沮一已死之内侍，则何以兴起治功，振扬国势？
现代文：陛下忍心去掉一位贤能的从官，而不忍心停止对一个已死去内侍的封赠，那么靠什么能建立天下大治的局面，使国势振兴呢？

古文：欲望寝洵益节钺，趣韶供职。 于是必愿三以疾乞祠，不许。
现代文：希望停止对陈洵益封赠节钺，使李韶早来任职。 于是赵必愿三次因病请求去担任闲职，没被允许。

古文：权户部尚书，疏言： 端平元年，洛师轻出。
现代文：赵必愿代理户部尚书，他上疏说： 端平元年，攻打洛阳的军队轻率出发。

古文：明年，德安失，襄阳失。
现代文：第二年，德安失陷，襄阳失陷。

古文：又明年，固始失，定远失，六安失，郢、复、荆门失，蜀道蹂，成都破。
现代文：又过一年，固始失陷，定远失陷，六安失陷，郢、复二州及荆门失陷，蜀地遭受蹂躏，成都被攻破。

古文：又明年，夔、峡徙，浮光降。
现代文：又过了一年，夔、峡二州落入敌手，浮光投降。

古文：又明年，滁阳歼。
现代文：又过了一年，滁阳灭亡。

古文：越二年，寿春弃。
现代文：过了两年，寿春被丢弃。

古文：明年，真阳扰，安丰危，成都遗烬，靡有孑遗。 又曰： 去冬安丰危而复安，特天幸尔。
现代文：第二年，真阳受到骚扰，安丰出现危机，成都是一片瓦砾，没有什么留下来。 又说： 去年冬天安丰转危为安，实在是天助。

古文：君臣动色，太平自贺。
现代文：君臣庆贺太平。

古文：雷作于雪宴之先期，蜀警于大宴之朌命，戒心一弛，赫鉴已随之矣。 又乞 谕太府丞，核户部收支数目，庶见多寡盈虚之实，有余则储之以待朝廷之取拨，阙则助之以示宫府之一体。 二疏迕丞相史嵩之，乞免官、乞祠，皆不许。
现代文：在雪宴之前天上打雷，在求天保佑时蜀地报警，一放松警惕，被分裂的借鉴就随之而来了。 又请求 命令太府丞，核实户部的收支数目，了解多少盈亏的实情，有剩余的就储存起来，等国家需要时拿出来调拨，有缺额就补上，以表示宫中和官署是一体 。这两个上疏都触犯了丞相史嵩之，赵必愿请求罢官，请求去管理宫观，都没允许。

古文：以司谏郑起潜论列，以宝谟阁直学士奉祠；辞职名，不许。
现代文：因为司谏郑起潜的弹劾，赵必愿以宝谟阁直学士的身份担任管理宫观的职务；他辞职名，没被允许。

古文：淳祐五年，以华文阁直学士知福州、福建安抚使，三辞，不许。
现代文：淳五年，赵必愿以华文阁直学士的身份为福州知州、福建安抚使，他三次推辞，没被允许。

古文：闽人闻必愿至，欣然叹羡。
现代文：福建人听说赵必愿来，非常高兴。

古文：必愿平易以近民，忠信以厚俗，恻怛以勤政，行乡饮酒，旌退士，奖高年，裁僧寺实封之数。
现代文：赵必愿平易近人，讲求忠信以有补于风俗，忧伤而勤于政事，在举行乡饮酒礼时，他表彰隐士，勉励老人，裁减对僧寺实封的数目。

古文：尤留意武事，甫入境，即以军礼见戎帅，申明左翼军节制事宜，措置海道修水，教士卒知劝。 居官四年，累乞归，及命召，又三辞，皆不许。
现代文：特别留心军事，他刚到福建，就以军礼会见统帅，申明管理左翼军的有关事项，筹措修理海道，鼓励士卒。他任官四年，多次请求辞官，等朝廷召回他时，他又三次推辞，都没被允许。

古文：卒，遗表上，赠银青光禄大夫。
现代文：赵必愿去世，献上遗表，他被赠为银青光禄大夫。

古文：必愿才周器博，心平量广，而又蚤闻家庭忠孝之训、师友正大之言，故所立卓然可称云。
现代文：赵必愿博学多才，心地善良，度量阔达，又很早受到家庭忠孝的训导、听到老师和朋友光明正大的话，因此他的为人处世深受赞扬。

