赵汝谈，字履常，生而颖悟，年十五，以大父恩补将仕郎。
登淳熙十一年进士第。
丞相周必大得其文异之，语参知政事施师点曰： 是子他日有大名于世。 调汀州教授，改广德军，添差江西安抚司干办公事。
尝从朱熹订疑义十数条，熹嗟异之。
佐丞相赵汝愚定大策，汝愚欲骤以词掖处之，力辞去。
持祖母服。
汝愚去国，其弟汝谠力上疏乞留汝愚、斩侂胄，闻者吐舌。
兄弟罹党祸斥去。
寻调安庆府教授，添差浙东安抚司干办公事。
丁母忧，免丧，召为太社令。
时侂胄用事炽甚，汝谈痛愤，登坛读祝，大呼侂胄及陈自强名。
自强不能堪，它日指汝谈曰： 末坐白皙者何人？ 汝谈不为动。
以参知政事李壁荐，召试馆职，擢正字。
是时吴曦叛，上下束手，或请就以曦为王，其人造汝谈，汝谈诘之曰： 孰欲王曦者，可斩！ 其人面发赤不能对，遂以言去，主管崇道观。
添差通判嘉兴府，与郡守王介志合。
改知无为军，与光州守柴中行、安丰守陆峻俱称循吏。
时金人内变，有旨令献料敌、备边二策。
其料敌之策曰： 祸乱犹在河北，未遽至河南，盖豪雄择形势，大盗窥货宝，金帛重器俱聚河北，河南无大川为之险，欲起安所凭？
且金素以河南近我，置守多完颜氏亲党，其下亦令蕃汉错居，所以防虑备尽。
纵彼丧乱，守将欲畔则自畔，何至相率尽反。
然有天下者，自不容易一日废备，岂以金人存亡之候为吾缓急哉！ 其备边之策曰： 今边州大抵无城，缺兵少粮，铠仗不足。
若使自办，何所取资？
丐诸朝廷，安得力给？
若仿古藩封，拔用英杰守郡，则并租税市榷之利尽与之，免其共贡，上不置监临，下悉听选辟，民得自赋，兵得自募，凡百悉听所为。
其有功者亦不遽徙，就峻爵秩，增异车服，给美田宅，官其子孙，凡可优宠，无不极至，使内为公卿，虽贵曾不如守边之乐。
如此则有才者争自奋励，缓急必能出死力报上。 于后河南二十余年犹为金守，宋沿边诸郡权大削，兵事无肯任责者，汝谈之言若蓍龟然。
改湖北提举常平，振饥尽力。
知温州，改知外宗正，作诗勉其族属，皆望风而化。
迁江西提举常平。
宁宗崩，以哀痛得疾。
贺理宗表，力寓劝戒。
陈硕曰： 此谏书也。 数丐祠，授江西转运判官，辞不获命，之官一月，以言者罢。
先是，汝谈因疾去官，言者谓其傲睨轩冕，不乐为世用。
至是弥远不与祠，乃杜门著述。
端平初，以礼部郎官召，入对言： 倚用老成，广集忠智，访求众敝之原，辟取可行之策，以饬积蠹之蛊，而成终泰之功者，愿加圣心焉。 又言： 大佞似忠，大奸似圣，未免信向而擢任之。
始未见甚失，久乃浸至差讹，则纲维之臣将不能不执，议论之士将不得不言。
执之坚，宁不疑其侵权？
言之数，宁不意其卖直？
至是则不特是非邪正易位，而黜陟予夺失中多矣。 又曰： 外之得以窒吾听、杂吾目、扰吾天君者，以吾未得虚一而静之理也。
苟得之，导我声色而不能入，投我宝货而不能中，扇我以功名而不能动，凝然湛然，孰得干之哉。 改秘书少监兼权直学士院。
时集议出师，汝谈反覆言不可轻战，而和尤非计。
既而三京收复，虽前言用兵不便者亦喜，汝谈独有忧色。
未几，洛师败，朝论始服其先见。
迁宗正少卿，兼权直，兼编修国史、检讨实录，兼崇政殿说书。
因讲《论语》而言汉元帝恭俭无过，惟以刚不克改，明不能绎，优柔不断，而汉业遂衰。
权吏部侍郎，升侍读，兼直学士院，兼同修国史院同修撰，以所注《易》进讲。
时朝议履亩称楮，汝谈言非便，迕时宰意。
京师军变，宰相乞贬秩，上已允，汝谈奏恐失体，持不可。
草答诏，以为贬秩易，审举措难，宰相滋不悦。
以言去国，提举崇禧观。
起知婺州，四辞不允。
至郡，力丐祠。
召赴行在，四辞。
权礼部侍郎兼学士院，力辞兼直。
时金兵新破，三阃增秩，称提官楮，四郡获赏。
汝谈独蹙頞，登对，首疏言： 边面无可倚仗，乞超越拘挛，简拔俊杰，如吴用周瑜、鲁肃，晋任祖逖、陶侃故事，使之各分方面，连数十城，推毂授权，尽归赐履。
巴蜀一人，荆襄一人，两淮各一人，一切便宜行事，不复更从中御，庶几伸缩由己，机用出心。 盖推广乡者备边之策。
且曰： 臣之此策，行于开禧未用兵之前，决不至罹今日之患。 其论楮法，尤中时敝，上称叹久之，且谓： 卿文学高世，宜代予言，力辞何为？ 卒以老祈免，章四上，免兼直，改侍讲。数日，仍兼直学士院，五辞。
权给事中，权刑部尚书，及卒，转两官。遣表上，又转四官。
汝谈天资绝人，沈思高识，自少至老，无一日去书册。
其论《易》，以为为占者作；书《尧》、《舜》二典宜合为一，禹功只施于河洛，《洪范》非箕子之作；《诗》不以《小序》为信；《礼记》杂出诸生之手；《周礼》宜傅会女主之书。
要亦卓绝特立之见。
为文章有天巧。
笃于伦谊而忘仇怨，御史王益祥尝劾之，后汝谈官其乡，益祥愧不敢见，汝谈乃数过之，相得欢甚。
尝论议韩非、李斯皆有荀卿之才，惟其富贵利欲之心重，故世得而贱之，惟卿独能守其身，不苟希合，士何可不自重哉。
所著有《易》、《书》、《诗》、《论语》、《孟子》、《周礼》、《礼记》、《荀子》、《庄子》、《通鉴》、《杜诗注》。
赵汝谠，字蹈中，少俶傥有轶材，智略出人上。
龙泉叶适尝过其家，汝谠年少，衣短后衣，不得避。
未弱冠，丁大母忧，哀毁骨立。服阕，以大父汝愚遗表，补承务郎。开禧元年，铨监平江府粮料院，调常熟丞。
嘉定七年举进士，知崇安县，剖判如流，吏不能困。
修学政，立催科法，列户名为三等，以三期为约，足者旌之，未足者宽以趣之，逾期不纳者里胥程督之，民皆感怿愿输。
革胥吏鬻盐之敝。
擅发光化社仓活饥民，帅怒，逮吏欲惩之，必愿曰： 刍牧职也，吏何罪。 束檐俟谴，帅无以诘而止。
旧有均惠仓，无所储，必愿捐缗钱增籴，至二千石。
力主义役之法，乡选善士，任以推排，入资买田助役，则勉有产之家，有感化者，出己田以倡，遂遍行一邑，上下便之。
台府以闻，下其式八郡四十八县。
秩满，民共立祠刻石。
授湖、广总所干办公事。
丁父忧，居丧尽礼，贻书问学于黄干。
服除，差充两浙运司主管文字。再考，特差充提领安边所主管文字。
差知全州，陛辞，奏乞下道、江二州访周惇颐之后。
知常州，改知处州，陈折帛纳银之害，皆得请。
移泉州，罢白土课及免差吏榷铁，讽诸邑行义役。
秋旱，力讲行荒政，乞拨永储、广储二仓米振救。
差主管官告院。
越五日，诏依旧主管官告院兼知台州，一循大父之政，察民疾苦，抚摩凋瘵，修养济院，建陈瓘祠，政教兼举。
端平元年，以直秘阁知婺州。
至郡，免催绍定六年分小户绫罗钱三万缗有奇。
立淳良、顽慢二籍，劝惩人户。
措置广惠仓及诸仓积谷。
奏乞宽减内帑绫罗，申省免用旧例，预解诸色窠名钱，罢开化税场。
迁太府寺丞，寻迁度支郎中。
诏以汝愚配享宁宗，从必愿请也。
兼右司郎中，引见，疏言：
陛下英明密运，断出于独，固欲一切转移之。
然而大权若在我，或者犹有下移之疑；众正若已开，或者犹有旁径之疑。
策免二相，销天变也，去者固难以复留，留者恐终于引去。
虚鼎席以待故老，疑者或意其未必来，而况在数千里之外；责次补以任大政，疑者或意其不敢专，而况于不安其位。
中书，政之本也。今果何时，尚可含糊意向以启天下之疑乎？
亲擢台谏，开言路也，用之未久者，何为轻于易去？
去之未几，何为使之复来？
召于外服者，不知果能用之而必坚；除目周行者，不知果能听之而无讳乎？
朝廷除授，军国赏罚，本至公也，今有姓名未达于庙堂，而迁擢忽由于中出，斥逐三衙，竟不指名罪状，而人始得以疑陛下矣。
一除目之颁，一号令之出，虽未必由于阉宦，而人或疑于阉宦；虽未必由于私谒，而人或疑于私谒；虽未必由于戚畹宗邸，而人或疑于戚畹宗邸。
夫天下者，祖宗之天下也，非陛下所私有也，陛下虽有去敝之心，而动涉可疑之迹，陛下亦何乐于此。
时论伟之。
三京兵败，边事甚亟，诏条上守御计，必愿言十事：下哀痛之诏，合江淮之兵，救江陵之急，节财用之宜，縻议和之使，抚无归之民，处北来之众，置镇抚之使，择帅阃之代，拔未用之将，皆切于边要。
政府议楮币日轻，欲令诸州再用印及他为称提之法，必愿力争不可。
嘉熙元年，贻书政府，论边防事宜，授右司郎中。
火灾，必愿应诏上封事，曰： 开边稔祸之刑，牵制而未行；激变弃城之戮，姑息而未举。
京、襄沦没，祖宗之基业莫能保；淮、蜀蹂躏，赤子之冤魂无所依。
履亩之令下而加以抑配，称提之法严而重以告讦。
民无盖藏，每有转壑之忧；士不宿饱，常有思乱之志。 又曰： 台谏、给舍骨鲠之论莫容；左右便嬖浸润之言易入。
春夏常享，阔略于原庙之尊；节钺隆恩，殷勤于邸第之贵。 又曰： 必也正故相专国之罪，严贪夫徇国之诛，思室鬼高明之瞰。
先编氓，后亲贵，去木妖竞治之衅；尚坚固，革奢华，戒宴殿无度之宴酣，节内庭不急之营缮。 又论济王及国本事。
迁左司郎中，又迁司农少卿兼左司。
转对，言： 正气日消月沮，驯至今日，非惟搢绅不肯论事，下至草茅之士，皆结舌矣。
端平初年，沉疴方去，新病未作，陛下犹勤于咨访，如恐不及。
今疾攻心腹，决裂将溃，乃不求瞑眩之剂以起其殆，甚可惑也。 又曰： 毋使人臣以指斥怀疑，毋致陛下以厌言得谤。 时直士相继去，故必愿及之。
兼敕令所删修官，拜司农卿，兼职如故。
翼日，改宗正少卿，仍兼删修敕令兼国史编修实录检讨，寻兼左司，迁太府卿，仍兼编修、检讨，迁宗正少卿。
诏依旧太府卿，仍兼职，且兼中书门下检正诸房公事。
转对，言： 中才庸主，惟其无所知觉，故言不可入，而败亡随之。
陛下作敬天之图，朝夕对越，谓宜天意可回，而荧惑失度，郁攸煽灾，迫近禁门，几毁左藏。
烟埃方息，白昼陨星，贯日之虹，胁阳之雹，叠见层出。
陛下观时察变，何由致此？
今日之事，动无良策，惟在侧身修行，祈天永命而已。 迁起居舍人，兼职仍旧。
大水，上封事曰： 海潮毁隘，侵迫禁城，灾异之来，理不虚发，必上畏天戒，下修人事，易沴召和，转移于陛下方寸间耳。 又曰： 《周官》国有大事，则举大询之理。
今日之事迫矣，谓宜合众谋，屈君策，上而搢绅，下而刍荛，各陈所见，择其可用之策，以授任事之臣，庶几千虑一得，以成天下人不因之意。 暂兼权右郎官。
言： 财非天雨鬼输，岂可轻施妄用。
长此不已，必至颠覆，异时或得罪。
今之大夫不能为国生财，程异、皇甫鏄之徒乘间捷出，推敲克剥，以术相胜，凿空取办，以计巧取，事掊敛，献羡余，间架缗钱之令下，而唐祚愈促矣。
愿陛下精思熟虑，约已爱民，必如勾践之卧薪尝胆，必如卫文公之帛衣布冠，可也。 权吏部右侍郎，乞免兼检正，从之。
兼国史修撰。
时边事急，必愿应诏言： 宜敕彭大雅自重庆领王青之兵东下以复夔，责李安民及归、峡二守以自效，调一将督中流之师，以伐其顺流之谋，调一将自间道出鼎、澧之后，以折其捣虚之锋，调一将助芮兴之势，以备江陵之急。
又宜下湖南遣飞军及团结民兵之类守沅江、益阳江，以防冲突长沙，尽收江上民船，毋资敌用。 区画皆中事机。
暂兼权侍左侍郎。
李宗勉每称其平允。
暂兼权户部侍郎，兼同详定敕令。
请立国本，请亲祷雨。
迁户部侍郎，暂兼给事中。
先是，钱相尝缴陈洵益赠节使不行，必愿复缴奏曰： 李韶向为殿中侍御史，疏论洵益，乞予外祠，以绝窥伺，陛下不行其言，复夺其职，韶不能自安，径求外补。
今召之不至，正以此故。
若超赠洵益，又缴驳不行，韶愈无来期矣。
陛下忍于去一贤从官，而不忍于沮一已死之内侍，则何以兴起治功，振扬国势？
欲望寝洵益节钺，趣韶供职。 于是必愿三以疾乞祠，不许。
权户部尚书，疏言： 端平元年，洛师轻出。
明年，德安失，襄阳失。
又明年，固始失，定远失，六安失，郢、复、荆门失，蜀道蹂，成都破。
又明年，夔、峡徙，浮光降。
又明年，滁阳歼。
越二年，寿春弃。
明年，真阳扰，安丰危，成都遗烬，靡有孑遗。 又曰： 去冬安丰危而复安，特天幸尔。
君臣动色，太平自贺。
雷作于雪宴之先期，蜀警于大宴之朌命，戒心一弛，赫鉴已随之矣。 又乞 谕太府丞，核户部收支数目，庶见多寡盈虚之实，有余则储之以待朝廷之取拨，阙则助之以示宫府之一体。 二疏迕丞相史嵩之，乞免官、乞祠，皆不许。
以司谏郑起潜论列，以宝谟阁直学士奉祠；辞职名，不许。
淳祐五年，以华文阁直学士知福州、福建安抚使，三辞，不许。
闽人闻必愿至，欣然叹羡。
必愿平易以近民，忠信以厚俗，恻怛以勤政，行乡饮酒，旌退士，奖高年，裁僧寺实封之数。
尤留意武事，甫入境，即以军礼见戎帅，申明左翼军节制事宜，措置海道修水，教士卒知劝。 居官四年，累乞归，及命召，又三辞，皆不许。
卒，遗表上，赠银青光禄大夫。
必愿才周器博，心平量广，而又蚤闻家庭忠孝之训、师友正大之言，故所立卓然可称云。
