赵汝谈，字履常，生来就很聪明，十五岁时，因祖父的恩荫被补官为将士郎。
他考中淳熙十一年进士。
丞相周必大得到他的文章认为他与众不同，对参知政事施师点说 ：此人他日将在世上有名声。 赵汝谈调任汀州教授，改为广德军教授，添差江西安抚司干办公事。
他曾跟从朱熹考订有疑问的义理十几条，朱熹赞叹他的学识。
赵汝谈辅佐丞相赵汝愚制定重大的国策。赵汝愚想立即提升他为文学侍从一类的官职，他极力推辞掉。
赵汝谈为祖母守孝。
赵汝愚被罢官，他的弟弟赵汝谠极力上疏请求留下赵汝愚，杀韩胄，听说的人都很惊叹。
赵汝谈兄弟二人都遭党祸被斥去。
不久赵汝谈为安庆府教授，添差浙东安抚司干办公事。
他遭母丧，服丧期满后，被任命为太社令。
当时韩胄权倾一时，赵汝谈很痛愤，在登坛读祭文时，他大叫韩胄和陈自强的名字。
陈自强不能忍受，另一天指着赵汝谈说 ：末位面色白皙的是什么人？ 赵汝谈没为此动摇。
因为参知政事李壁的荐举，赵汝谈被召试馆职，提拔为正字。
这时吴曦反叛，朝廷上下束手无策，有人请求就封吴曦为王，这个人到赵汝谈这来，赵汝谈责问他说： 谁想以吴曦为王，该杀！ 这个人脸红了不能答对，就因为言语的错误被罢官，为主管崇道观。
赵汝谈为添差嘉兴府通判，他和郡守王介志同道合。
赵汝谈改任无为军知军，和光州守臣柴中行、安丰守臣陆峻并称为奉职守法的官吏。
当时金人内部发生变乱，皇上下诏令百官献料敌、备边二策。
赵汝谈的料敌策略说 ：祸乱仍在河北，还没到河南，英雄豪杰就选占地形，大盗贼就窥伺财物，金帛和重要的物品都集中在河北，河南没有大川作为险要，想起事有什么凭靠？
况且金人一向认为河南离我们近，设置的守将大多是完颜氏亲党，他们的下属也是蕃汉杂居，防备的很严密。
即使金国发生变乱，守将想反叛也是单独反叛，不会都反叛。
但是统治天下的人，自然不会一天废去守备，怎能以金人存亡的时间为我们的缓急呢！ 他的备边策略说 ：现在沿边州郡一般都没建城，缺兵少粮，铠甲、武器不足。
如果让各州自己筹办，到哪儿去取？
向朝廷请求，朝廷怎能全力供给？
如果仿照古时候封藩的做法，选拔英杰去守卫边郡，把租税、贸易的收入都给他们，免去他们向朝廷的贡奉，在他们的上面不设监督官，他们的僚属一律听任他们自己选用，他们可以自行征收赋税，自行招募士兵，一切都由他们自行决定。
他们中有功的人也不立即调走，给他们封官拜爵，增置车马、服装等仪仗，给他们好的土地、住宅，让他们的子孙做官，凡是可以对他们表示优待宠爱的，没有不达到顶点的，使在朝内任公卿的人，虽然地位显贵也不如守卫边郡的快乐。
这样有才能的人就会争相尽力，国家危难的时候他们一定能出死力报答皇上。 以后河南二十多年仍是金国的辖境，宋沿边各郡的权力被大大削夺，没有肯承担兵事的人，赵汝谈的话就像耆龟一样可以作为借鉴。
赵汝谈改任湖北提举常平，他尽力赈济饥民。
他任温州知州，改为知外宗正，他写诗劝勉自己的族人，族人都按他说的去做。
赵汝谈任江西提举常平。
宁宗去世，赵汝谈因哀痛而得病。
他的贺理宗即位表，极力把劝戒的意思寓在其中。
陈硕说 ：这是劝谏书。 赵汝谈多次请求担任管理宫观一类的闲职，他被授予江西转运判官，他推辞没被允许，在职一个月，因受弹劾而被罢免。
先前，赵汝谈因病罢官，台谏官认为他轻视官禄爵位，不乐意为世所用。
这时史弥远不给他管理宫观的闲职，他就闭门著述。
端平初年，赵汝谈以礼部郎官的身份被召用，他奏对说： 依靠和任用老成的人，广泛搜集忠心和有才智的人，访求各种弊端产生的根源，征求和采取可行的策略，来整顿所有的弊政，最终成就天下安泰的功业，希望陛下能留心这些。 又说： 特别能说会道的人好像很忠心，特别奸邪的人好像很圣明，人君免不了信任并提拔他们。
开始看不见什么大过失，时间长了渐渐地就会出现差错，那么辅佐朝政的大臣不能不管，议论的士大夫将不能不说。
管的紧，能不怀疑他们侵权？
说的多，能不认为他们谋求恩宠？
如果这样的话就不仅是是非邪正的位置颠倒了，而且进退人才的原则也违背了。 他又说： 外人能堵住我们的耳朵、弄花我们的眼睛、扰乱我们的心，是我们没能做到虚一而静。
如果做到了这一点，用声色引诱我们也不能陷进去，用财物贿赂我们也不能去符合他们，用功名煽动我们也不能动摇，我们既坚强又清廉，谁能干扰我们呢。 赵汝谈改任秘书少监兼权直学士院。
当时朝廷决定出兵，赵汝谈反复讲不可轻易开战，但讲和也不是好的计策。
不久宋兵收复了三京，即使先前说用兵不利的人也高兴，只有赵汝谈面带忧虑。
不久，洛阳兵败，朝中的议论才佩服他有先见之明。
赵汝谈升为宗正少卿，兼任权直，兼编修国史、检讨实录，兼崇政殿说书。
他趁讲解《论语》时说汉元帝端正、严肃、俭朴，没有过错，只是因为他不能改变自己的固执，虽清明却不能推究，优柔寡断，汉朝的基业才衰落。
赵汝谈为权吏部侍郎，升为侍读，兼直学士院，兼同修国史院同修撰，以自己注释的《易》向皇上讲解。
当时朝廷决定按亩核算钱，赵汝谈认为不利，违背了当时宰相的意思。
京城发生军队变乱，宰相请求贬官，皇上已答应，赵汝谈上奏认为这样恐怕有失大体，不可行。
他起草答诏，认为贬官容易，制定好措施难，宰相更不高兴。
赵汝谈因论事离开朝廷，担任提举崇禧观的官职。
他被重新任用为婺州知州，四次推辞都没允许。
到婺州后，又极力请求担任管理宫观的闲职。
朝廷召他入京，他四次推辞。
赵汝谈为权礼部侍郎兼直学士院，他极力推辞兼直。
当时刚打败金兵，三帅增加官俸，按功劳提高官钱，四郡获得奖赏。
只有赵汝谈感到忧愁，他登廷奏对，首先上疏说： 边境没什么可以倚仗的，请朝廷不拘一格，选拔俊杰，像东吴重用周瑜、鲁肃，晋任用祖逖、陶侃那样，让他们分别负责各方面，连接几十座城，推荐人才和授权给他们，都由京官负责。
巴蜀安排一人，荆襄安排一人，两淮各安排一人，一切事情都不须请示而灵活处理，不再由朝廷从中干预，这样是伸缩由他们自己，各种策略出于他们的意图。 这是在推广他从前提出的备边策略。
他还说 ：我的这个策略，在开禧用兵之前施行，决不至于遭受今天的祸患。 他议论钱币法，非常切中当时的弊病，皇上称赞了很久，并说： 你文章博学超出了世俗，应该代替我讲话，为什么极力推辞呢？ 赵汝谈最终因年老请求罢官，四次上章，被免去兼直，改任侍讲，数日后，他仍兼直学士院，推辞了五次。
赵汝谈为权给事中，权刑部尚书，他去世后，转升两官，遗表献上后，又转升四官。
赵汝谈天资超人，思想深邃具有远见卓识，从小到老，没有一天离开书籍的。
他论述《易》，认为是为占卜的人而写的；《尚书》的《尧典》、《舜典》应该合二为一，大禹的功劳只表现在河洛，《洪范》不是箕子写的；《诗》不以《小序》为真实；《礼记》是很多人共同完成的；《周礼》是适合附会临朝执政的王后或太后的书。
总结得十分卓绝，并有独到见解。
赵汝谈写文章自然巧妙。
他坚持伦理道德并不记仇怨，御史王益祥曾弹劾过他，后来赵汝谈在他的家乡做官，王益祥羞愧不敢见他，于是赵汝谈多次去拜访王益祥，他们二人相处得十分融洽。
赵汝谈曾议论韩非、李斯都有荀卿的才能，只是他们贪图富贵利欲的心思重，所以被世人轻视，只有荀卿保持自己的清白，不苟合，士大夫有什么可以不自重呢。
他著有《易注》、《书注》、《诗注》、《论语注》、《孟子注》、《周礼注》、《礼记注》、《荀子注》、《庄子注》、《通鉴注》、《杜诗注》。
赵必愿，字立夫，是广西经略安抚赵崇宪的儿子。
他不到二十岁时，遭祖母丧，因悲哀他骨瘦如柴。
服丧期满后，因祖父赵汝愚的遗表，他被补官为承务郎。开禧元年，他铨试后为监平江府粮料院，调为常熟丞。
嘉定七年，他被推举参知进士考试，任崇安县知县，辨别各种事情都很清楚，官吏不能阻挠他。
他整顿学政，定征收租税的法令条目，把户名列为三等，以三期为限，交足的给以表彰，没交足的给以宽限，过期不交的里胥负责监督，百姓都很高兴愿意交纳。
赵必愿革除了胥吏卖盐的弊政。
赵必愿擅自发放光化社仓的粮食救活饥民，统帅大怒，抓起小吏想惩治他，赵必愿说： 这是守臣的职责，小吏有什么罪？ 
他就收拾行装等着受责备，统帅没有什么理由能责问他就结束了这件事。原来有个均惠仓，仓中没什么储备，赵必愿捐钱增买了粮食，使仓储达二千石。
他极力主张实行义役法，在乡里间选择善良的人，让他们负责推排，他拿出钱财买田助役，劝勉有资产的人家，有受到感化的人，拿出自己的土地进行倡导，这个风气在这个地区流行起来，上下都很方便。
台府听说后，在八郡四十八县颁布了这个办法。
赵必愿任职年满，当地百姓共同建立祠堂，刻上碑文纪念他。
赵必愿被授予湖、广总所干办公事。
遭父丧，他为父亲守丧完全符合礼节，他给黄干写信请教学术问题。
守丧期满后，赵必愿被差派为两浙运司主管文字，再次考核他为官的政绩后，他被特差派为提领安边所主管文字。
赵必愿被差遣为全州知州，他向皇上辞别时，上奏请求去道州、江州寻访周敦颐的后代。
赵必愿任常州知州，改为处州知州，他向朝廷陈述折帛交纳银子的弊病，他的建议都被采纳。
赵必愿调到泉州任职，罢去白土课税并免除了差吏榷铁，劝各县实行义役。
秋季天旱，他极力讲求救灾的事，请求调拨永储、广储两处粮仓的米赈济灾民。
赵必愿被差派为主管官告院。
过了五天，皇上下诏让他仍旧主管官告院并兼任台州知州，他完全继承祖父的为政作风，访察百姓的疾苦，抚恤贫困的人，修养济院，建陈馞祠，政事和教化都取得了成绩。
端平元年，赵必愿以直秘阁的身份任婺州知州。
他到婺州后，免去了绍定六年小户人家承担的三万多缗绫罗钱。
设立善良、刁顽两种户籍，以便劝戒人们。
赵必愿筹措广惠仓和其他粮仓的存粮。
他上奏请求减少皇宫仓库的绫罗，向户部申请免用旧例，先废除各种窠名钱，罢去开化税场。
赵必愿升为太府寺丞，不久升为度支郎中。
皇上下诏赵汝愚和宁宗一起享受祭祀，这是赵必愿请求的。
赵必愿兼任右司郎中，皇上召见他，他上疏说：
 陛下英明有运气，独自决断，本想扭转一切。
然而大权如果掌握在自己手里，或许还有权力转移下面的疑虑；各条正路如果都已打开，或许还怀疑有其他的门路。
策封和罢免二个宰相，可以消除天灾，被罢免的本来就难再留下来，留下来的恐怕最终也要辞官。
留着三公、宰相的高位等待元老旧臣，怀疑的人或许还是不来，何况在数千里之外；按位次任命官员掌握大政，怀疑的人或许还是不敢专心工作，何况他们的官位也不安稳。
中书，是政事的根本，现在是什么时候，还能含糊意图而使天下人产生疑虑吗？
亲自选拔台谏，是广开言路，任用不长时间，为什么就轻易罢去？
罢去不久，为什么让他再来？
从地方召用的人，不知究竟能不能被重用而必定安心吗？派遣到外地巡察的官员，不知能不能听从建议而没有避讳呢？
 朝廷任官，国家赏罚，本来是最公正的，现在有姓名没有在朝廷出现过，而提升他的命令忽然从内廷传出，斥逐三衙，竟不说明是因为什么罪名，于是人们开始对陛下产生疑虑了。
颁布一个任免官吏的名单，发布一项命令，即使不一定是出自宦官的意图，而人们或许就怀疑宦官；即使不一定是出于宠臣的意图，而人们或许就怀疑宠臣；即使不一定是出于皇亲国戚的意图，而人们或许就怀疑皇亲国戚。
天下，是祖宗的天下，不是陛下所私有的，陛下虽然有革除弊病的心思，然而却做出让人产生怀疑的事，陛下在这方面还有什么快乐呢？ 
赵必愿的上疏受到当时人的赞扬。
宋朝攻打三京的军队失败，边事十分紧急，皇上诏命大臣上奏防守的计策，赵必愿讲十件事：颁布哀悼的诏书，汇合江淮地区的军队，解救江陵的危急，节省财物，不要派使臣议和，抚恤无家可归的百姓，安置从北方来的人民，设置安抚使，选择更替的将帅，提拔没被重用的将领，这些都切中边事的要害。
政府议论纸币日益贬值，想命令各州再印制并采用其他称提法，赵必愿力争这样不可行。
嘉熙元年，赵必愿给政府写信，论述边防的事，他被任命为右司郎中。
发生火灾，赵必愿应皇帝诏命上封事，他说： 对扩充疆土而酿成祸患的人的处罚，受到制约而没施行；对激起事变、放弃城堡的人的诛杀，因姑息而没执行。
京、襄沦陷，祖宗的基业没能保住；淮、蜀地区遭受蹂躏，赤子的冤魂失去依托。
核实土地的命令下达后却增加了抑配，称提法很严却对告发的人施以重赏。
老百姓无屋可住、无物可储，常有转死沟壑的忧患；士大夫吃不饱饭，常有想作乱的志向。 又说： 台谏、给舍忠直的议论不能被容忍，而身边那些靠阿谀奉迎得到宠信的近臣的谗言却很容易被听信。
春季、夏季的常规祭祀，是请求祖宗宽恕；授予高官厚禄是对王侯贵戚的厚待。 又说 ：一定要处治原任宰相专权的罪过，对贪生怕死的人要斩杀，怀念死者高明的建议。
先百姓，后亲贵，除去树木之妖争相统治的祸患；崇尚坚固，革除奢华，劝戒挥霍无度的宴饮，节省宫内不紧迫的营建。 他又论奏济王和立太子的事。
赵必愿升为左司郎中，又升为司农少卿兼左司。
他在百官轮次转对时说： 正气被日月消阻遏，以致今日，不只是士大夫不肯议论政事，下至平民百姓，都闭口不谈了。
端平初年，旧病才好，新病还没发作，陛下还勤于询访，恐怕不及时。
现在病势攻入心腹，将要使身体分裂，还不寻求治病的药方来拯救危急，太令人疑惑了。 又说 ：不要让大臣们因受到指责而心怀疑虑，不要使陛下因压制人言而受到非议。 当时忠直的人相继离去，所以赵必愿谈了这些。
赵必愿兼任敕令所删修官，被任命为司农卿，仍兼旧职。
第二天，他改任宗正少卿，仍兼删修敕令兼国史编修实录检讨，不久兼左司，升为太府卿，仍兼编修、检讨，升为宗正少卿。
皇上诏命他仍任太府卿，仍兼职，并兼中书门下检正诸房公事。
百官轮次转对时，他说： 一般的人和昏庸的君主，只是他们自己什么也不知道，所以听不进去别人的话，于是失败和灭亡就随之而来。
陛下有顺应天意的抱负，早晨和晚上都做以德配天的事，认为这应该能挽回天意，然而迷惑失去常度，火气形成灾害，逼近宫门，几乎烧毁左藏库。
烟尘才熄灭，白天掉下星星，遮蔽日光的虹，威胁太阳的冰雹，层出不穷。
陛下观察这些变化，为什么会这样？
如今的事，没有好的办法改变，只有修身实践，向天请求统治长久而已。 赵必愿升为起居舍人，仍旧兼职。
发生水灾，赵必愿上封事说： 海潮毁坏堤坝，逼近京城，灾害降临，是有道理的，必须要上畏惧天的惩戒，下整治各种事情，改变灾害不祥之气，召来和气，这些全在陛下是否用心。 又说 ：《周官》认为国家有大事，就要广泛征求意见和建议。
现在事情很急迫了，应该集中大家的谋略，采纳众人好的计策，上至士大夫，下至一般百姓，都可以各抒己见，选择其中可以采用的对策，把这些对策交给管事的大臣，也许能从一千个计谋中得到一个有用的，以成就天下人不因袭的想法。 赵必愿暂时兼任权右郎官。
他说 ：财富不是从天上掉下来的，怎能轻率地滥用。
总这样下去，一定会导致颠覆，到时候或许要犯罪。
现在的士大夫不能为国家创造财富，程异、皇甫之类的人还乘机搞歪门邪道，想办法剥削百姓，用各种手段争胜，对百姓大肆搜刮，用各种计谋巧取豪夺，从事聚敛，进奉搜刮来的财富，调拨大兴土木所需钱财的命令下达，那么就会像唐朝一样越来越危机了。
希望陛下深思熟虑，约束自己，爱护百姓，一定要像勾践那样卧薪尝胆，一定要像卫文公那样艰苦朴素，这才行。 赵必愿为权吏部右侍郎，他请求免去检正的兼职，被允许。
赵必愿兼国史修撰。
当时边事危急，赵必愿应皇帝的命令上疏说 ：应该命令彭大雅从重庆率领王青的军队东下收复夔州，让李安民及归、峡二州的守臣要坚守城池，调派一名将领统率长江中游的军队，以粉碎敌人顺流而下的计划，调派一名将领从小路到鼎、澧二州的后面，以挫敌人攻打我方力量薄弱地区的锋芒，调派一名将领去壮大芮兴的声势，以防备江陵的危急。
还应该命令湖南派快兵和团结民兵等武装力量守卫沅江、益阳江，以防止敌人冲入长沙，把长江上的百姓船只全部收走，不要让它们被敌人所用。 
他的谋划都切合事情的关键。赵必愿暂时兼代左侍郎。
李宗勉常称赞他公平。
他暂时兼代户部侍郎，兼同详定敕令。
赵必愿请求立皇太子，请求皇上亲自去祈祷下雨。
赵必愿升为户部侍郎，暂时兼给事中。
先前，钱相曾封驳陈洵益赠授节使，没有得到施行，赵必愿又上奏说： 李韶从前为殿中侍御史，上疏议论陈洵益，请求给他管理宫观的闲职，以断绝他对陛下的窥伺。陛下不采纳李韶的话，又罢了李韶的官职，李韶心中不安，就请求到地方任职。
现在召李韶，他不回来，就是这个原因。
如果对陈洵益超赠官职，又不采用大臣的封驳，李韶更是没有来的时候了。
陛下忍心去掉一位贤能的从官，而不忍心停止对一个已死去内侍的封赠，那么靠什么能建立天下大治的局面，使国势振兴呢？
希望停止对陈洵益封赠节钺，使李韶早来任职。 于是赵必愿三次因病请求去担任闲职，没被允许。
赵必愿代理户部尚书，他上疏说： 端平元年，攻打洛阳的军队轻率出发。
第二年，德安失陷，襄阳失陷。
又过一年，固始失陷，定远失陷，六安失陷，郢、复二州及荆门失陷，蜀地遭受蹂躏，成都被攻破。
又过了一年，夔、峡二州落入敌手，浮光投降。
又过了一年，滁阳灭亡。
过了两年，寿春被丢弃。
第二年，真阳受到骚扰，安丰出现危机，成都是一片瓦砾，没有什么留下来。 又说： 去年冬天安丰转危为安，实在是天助。
君臣庆贺太平。
在雪宴之前天上打雷，在求天保佑时蜀地报警，一放松警惕，被分裂的借鉴就随之而来了。 又请求 命令太府丞，核实户部的收支数目，了解多少盈亏的实情，有剩余的就储存起来，等国家需要时拿出来调拨，有缺额就补上，以表示宫中和官署是一体 。这两个上疏都触犯了丞相史嵩之，赵必愿请求罢官，请求去管理宫观，都没允许。
因为司谏郑起潜的弹劾，赵必愿以宝谟阁直学士的身份担任管理宫观的职务；他辞职名，没被允许。
淳五年，赵必愿以华文阁直学士的身份为福州知州、福建安抚使，他三次推辞，没被允许。
福建人听说赵必愿来，非常高兴。
赵必愿平易近人，讲求忠信以有补于风俗，忧伤而勤于政事，在举行乡饮酒礼时，他表彰隐士，勉励老人，裁减对僧寺实封的数目。
特别留心军事，他刚到福建，就以军礼会见统帅，申明管理左翼军的有关事项，筹措修理海道，鼓励士卒。他任官四年，多次请求辞官，等朝廷召回他时，他又三次推辞，都没被允许。
赵必愿去世，献上遗表，他被赠为银青光禄大夫。
赵必愿博学多才，心地善良，度量阔达，又很早受到家庭忠孝的训导、听到老师和朋友光明正大的话，因此他的为人处世深受赞扬。
