古文：孔子曰： 夫圣人之德，何以加于孝乎！ 
现代文：孔子说： 圣人之德，有什么能超过孝呢! 

古文：孝者百行之本，人伦之至极也。
现代文：孝是百种行为的根本，人伦的极至。

古文：凡在性灵，孰不由此。
现代文：凡在性灵，无不由此。

古文：若乃奉生尽养，送终尽哀，或泣血三年，绝浆七日，思《蓼莪》之慕切，追顾复之恩深，或德感乾坤，诚贯幽显，在于历代，盖有人矣。
现代文：像那奉生尽养，送终尽哀，或者泣血三年，绝浆七，思《蓼莪》诗所写的慕切，追父母养育的恩深，或者德感乾坤，诚贯幽显，在历代，都有这种人。

古文：陈承梁室丧乱，风漓化薄，及迹隐阎闾，无闻视听，今之采缀，以备阙云。
现代文：陈朝承接梁室的丧乱，风俗浇薄，到迹隐里中门，都无闻视听，今予采缀，聊以备缺。

古文：殷不害，字长卿，陈郡长平人也。
现代文：殷不害，字长卿，陈郡长平人。祖父殷任。

古文：祖任，齐豫章王行参军。
现代文：齐豫章王行参军。

古文：父高明，梁尚书中兵郎。
现代文：父亲殷高明，梁朝尚书中兵郎。

古文：不害性至孝，居父忧过礼，由是少知名。
现代文：殷不害生性极孝，居父丧超过礼节，由此少年即知名。

古文：家世俭约，居甚贫窭，有弟五人，皆幼弱，不害事老母，养小弟，勤剧无所不至，士大夫以笃行称之。
现代文：家中世代俭仆节约，居住很贫陋。有弟五个，都年幼弱小，殷不害侍奉老母，养育小弟，勤勉无所不至，士大夫以他的诚实厚道行为称道他。

古文：年十七，仕梁廷尉平。
现代文：十七岁，任梁朝廷尉平。

古文：不害长于政事，兼饰以儒术，名法有轻重不便者，辄上书言之，多见纳用。
现代文：殷不害长于政事。兼饰以儒术，名法中有轻重不便的，他就上书言之，多被纳用。

古文：大同五年，迁镇西府记室参军，寻以本官兼东宫通事舍人。
现代文：大同五年，改为镇西府记室参军，继而以本官兼东宫通事舍人。

古文：是时朝廷政事多委东宫，不害与舍人庾肩吾直日奏事，梁武帝尝谓肩吾曰： 卿是文学之士，吏事非卿所长，何不使殷不害来邪？ 
现代文：此时朝廷政事多委任于东宫，殷不害舆舍人庾肩吾逐日奏事。梁武帝曾对殷不害说： 你是文学之士，官吏之事不是你的所长，何不派殷不害来呢? 

古文：其见知如此。
现代文：殷不害被梁武帝所知到如此地步。

古文：简文又以不害善事亲，赐其母蔡氏锦裙襦、氈席被褥，单复毕备。
现代文：简文又以殷不害善于事亲，赐他的母亲蔡氏锦裙襦、毡席、被褥，单复全备。

古文：七年，除东宫步兵校尉。
现代文：左回七年，封束宫步兵校尉。

古文：太清初，迁平北府谘议参军，舍人如故。
现代文：左遣初年，改任平北府谘议参军，舍人照旧。

古文：侯景之乱，不害从简文入台。
现代文：侯景叛乱时，殷不害跟从简文入台。

古文：及台城陷，简文在中书省，景带甲将兵入朝陛见，过谒简文。
现代文：到台城陷落，简文在中书省，侯景披戴盔甲率兵入朝晋见，遇门顺道见简文。

古文：景兵士皆羌、胡杂种，冲突左右，甚不逊，侍卫者莫不惊恐辟易，唯不害与中庶子徐摛侍侧不动。
现代文：侯景的士兵都是羌胡杂种族人，他们与简文左右手下人冲突，很不礼貌，侍卫们无不惊恐躲避，惟有殷不害与中庶子徐摘侍立一旁不动。

古文：及简文为景所幽，遣人请不害与居处，景许之，不害供侍益谨。
现代文：到简文被侯景幽禁，简文派人请殷不害与他居于一处，侯景答应了他，殷不害供奉侍候简文更为恭谨。

古文：简文夜梦吞一塊土，意甚不悦，以告不害，不害曰： 昔晋文公出奔，野人遗之塊，卒反晋国，陛下此梦，事符是乎？ 
现代文：简文夜间梦见自己吞下一块土，心中很不乐，以此告诉殷不害，殷不害说： 昔日晋文公出奔，野人赠他一块土，他最终返回了晋国，陛下您这梦，不是正符合此事吗? 

古文：简文曰： 若天有徵，冀斯言不妄。 
现代文：简文说： 假如上天有征验，但愿此言不假。 

古文：梁元帝立，以不害为中书郎，兼廷尉卿，因将家属西上。
现代文：梁元帝立，以殷不害为中书郎，兼廷尉卿，便带家属西上。

古文：江陵之陷也，不害先于别所督战，失母所在。
现代文：江陵陷落，殷不害先在别处督战，不见了母亲在哪裹。

古文：于时甚寒，冰雪交下，老弱冻死者填满沟堑。
现代文：其时很冷，冰雪交加，老弱冻死的填满了沟壑。

古文：不害行哭道路，远近寻求，无所不至，遇见死人沟水中，即投身而下，扶捧阅视，举体冻湿，水浆不入口，号泣不辍声，如是者七日，始得母尸。
现代文：殷不害一路上边行边哭，远近寻找，无所不到，遇见死人在沟水中，就投身而下，扶起来仔细辨看，整个身体冻湿了，汤水不入口，哭泣不停声，这样共七日，才找到母亲的尸体。

古文：不害凭尸而哭，每举音辄气绝，行路无不为之流涕。
现代文：殷不害对着尸体痛哭，每发音便气绝，行路人无不为之流涕。

古文：即于江陵权殡，与王裒、庾信俱入长安，自是蔬食布衣，枯槁骨立，见者莫不哀之。
现代文：于是便在江陵暂且殡殓，舆王哀、庾信同入长安，自此蔬食布衣，枯槁瘦骨，见者无不为他悲哀。

古文：太建七年，自周还朝，其年诏除司农卿，寻迁光禄大夫。
现代文：太建七年，从北周还朝，这年韶令封司农卿，继而改任光禄大夫。

古文：八年，加明威将军、晋陵太守。
现代文：太建八年，加明威将军、晋陵太守。

古文：在郡感疾，诏以光禄大夫征还养疾。
现代文：在郡时感染疾患，帝韶以光禄大夫征还养病。

古文：后主即位，加给事中。
现代文：后主登位，加给事中。

古文：初，不害之还也，周留其长子僧首，因居关中。
现代文：当初，殷不害回还时，北周留下他的长子殷僧首，便居于关中。

古文：祯明三年，京城陷，僧首来迎，不害道病卒，时年八十五。
现代文：祯明三年，京城陷落，殷僧首来迎接，殷不害病死于路上，死时八十五岁。

古文：不佞字季卿，不害弟也。
现代文：殷不佞，字季卿，殷不害的弟弟。

古文：少立名节，居父丧以至孝称。
现代文：少年时即树立名节，居父丧而以极孝为人称道。

古文：好读书，尤长吏术，仕梁，起家为尚书中兵郎，甚有能称。
现代文：喜好读书，尤其长于吏术，初任梁朝尚书中兵郎，很有能力。

古文：梁元帝承制，授戎昭将军、武陵王谘议参军。
现代文：梁元帝承制，授予戎昭将军、武陵王谘议参军。

古文：承圣初，迁武康令。
现代文：承圣初年，改任武康令。

古文：时兵荒饥馑，百姓流移，不佞巡抚招集，繈负而至者以千数。
现代文：其时兵荒马乱饥荒遍行，百姓流离失所，殷不佞巡抚招集，以布包小儿负之于背而来的人数以千计。

古文：会江陵陷，而母卒，道路隔绝，久不得奔赴，四载之中，昼夜号泣，居处饮食，常为居丧之礼。
现代文：值江陵陷落，而母亲死，道路隔绝，殷不佞很久不能奔赴，四年之中，日夜号哭，居处饮食，常守居丧的礼节。

古文：高祖受禅，起为戎昭将军，除娄令。
现代文：高祖受禅，起用为戎昭将军，封娄令。

古文：至是，第四兄不齐始之江陵，迎母丧柩归葬。
现代文：到此时，第四兄殷不齐方到江陵，迎母亲丧棺归葬。

古文：不佞居处之节，如始闻问，若此者又三年。
现代文：殷不佞居处的礼节，仍如开始听闻丧讯时一样，这样又过了三年。

古文：身自负土，手植松柏，每岁时伏腊，必三日不食。
现代文：殷不佞亲身负土，亲手植种松柏，每年夏天伏日、冬天腊日，必定三天不吃东西。

古文：世祖即位，除尚书左民郎，不就。后为始兴王谘议参军，兼尚书右丞，迁东宫通事舍人。
现代文：世祖登位，封尚书左民郎，殷不佞不就位，后为始兴王谘议参军，兼尚书右丞，改为东宫通事舍人。

古文：及世祖崩，废帝嗣立，高宗为太傅，录尚书辅政，甚为朝望所归。
现代文：到世祖崩，废帝继立，高宗为太傅，录尚书辅政，很为朝廷众望所归。

古文：不佞素以名节自立，又受委东宫，乃与仆射到仲举、中书舍人刘师知、尚书右丞王暹等，谋矫诏出高宗。
现代文：殷不佞一向以名节自立，又受委任于束宫，便与仆射到仲举、中书舍人刘魉知、尚书右丞王堡等，策谋假造诏书让高宗出朝。

古文：众人犹豫，未敢先发，不佞乃驰诣相府，面宣敕，令相王还第。
现代文：众人犹豫不决，没人敢先发，殷不堡便驰马到相府，当面宣读诏令，命令相王还府第。

古文：及事发，仲举等皆伏诛，高宗雅重不佞，特赦之，免其官而已。
现代文：到事情被揭发，到仲举等都被杀，高宗雅重殷不佞，特赦他，衹是罢免了他的官职而已。

古文：高宗即位，以为军师始兴王谘议参军，加招远将军。
现代文：高宗登位，封殷不佞为军师始兴王谘议参军，加招远将军。

古文：寻除大匠卿，未拜，加员外散骑常侍，又兼尚书右丞。
现代文：不久封大匠卿，未就官，加员外散骑常侍，又兼尚书右丞。

古文：俄迁通直散骑常侍，右丞如故。
现代文：继而又改任通直散骑常侍，右丞照旧。

古文：太建五年卒，时年五十六。
现代文：越叁五年壁丕堡死，年纪五十六岁。

古文：诏赠秘书监。
现代文：诏赠秘书监。

古文：第三兄不疑，次不占，次不齐，并早亡。
现代文：殷不佞的第三个兄长凿丕壁，第四个兄长壁丕占，第五个兄长殷不齐，都早死。

古文：不佞最小，事第二寡嫂张氏甚谨，所得禄俸，不入私室。
现代文：殷不佞最小，侍奉第二寡嫂退氐十分恭谨，所得俸禄，不入自己私室。

古文：长子梵童，官至尚书金部郎。
现代文：他的长子殷梵童，官至尚书金部郎。

古文：谢贞，字元正，陈郡阳夏人，晋太傅安九世孙也。
现代文：谢贞，字元正，陈郡阳夏人，晋朝太傅安九世孙。

古文：祖绥，梁著作佐郎、太子舍人。
现代文：祖父谢绥，梁朝著作佐郎、太子舍人。

古文：父蔺，正员外郎，兼散骑常侍。
现代文：父亲谢蔺，正员外郎，兼散骑常侍。

古文：贞幼聪敏，有至性。
现代文：谢贞幼年聪敏，有纯厚的性情。

古文：祖母阮氏先苦风眩，每发便一二日不能饮食，贞时年七岁，祖母不食，贞亦不食，往往如是，亲族莫不奇之。
现代文：祖母阮氏先前苦于中风眩晕，每次发病便一二天不能吃东西，谢贞其时七岁，祖母不吃，他也不吃，往往这样，亲戚无不为此惊奇。

古文：母王氏，授贞《论语》、《孝经》，读讫便诵。
现代文：母亲王氏，教授谢贞《论语》、《孝经》，他读完便能背诵。

古文：八岁，尝为《春日闲居》五言诗，从舅尚书王筠奇其有佳致，谓所亲曰： 此儿方可大成，至如 风定花犹落 ，乃追步惠连矣。 
现代文：八岁，曾作《春日闲居》五言诗，从舅尚书王筠惊奇他有特别才能，对亲戚说： 此儿将来可成大器，至于 风定花犹落，一句，可追步谢惠连了。 

古文：由是名辈知之。
现代文：由此名家辈都知道了谢贞。

古文：年十三，略通《五经》大旨。尤善《左氏传》，工草隶虫篆。
现代文：十三岁，略通《五经》大旨，尤其擅长《左氏传》，工于草书、隶书、虫篆书。

古文：十四，丁父艰，号顿于地，绝而复苏者数矣。
现代文：十四岁，父丧，号哭于地，气绝而复苏有数次。

古文：初，父蔺居母阮氏忧，不食泣血而卒，家人宾客惧贞复然，从父洽、族兄皓乃共往华严寺，请长爪禅师为贞说法，仍谓贞曰： 孝子既无兄弟，极须自爱，若忧毁灭性，谁养母邪？ 
现代文：当初，父亲谢蔺居母阮氏丧，不吃东西哭泣出血而死，家人宾客怕谢贞也会如此，叔父谢洽、族兄谢嵩于是同往华严寺，请长爪掸师为谢贞说法，禅师对谢贞说： 孝子既无兄弟，极须自爱，如忧虑而自毁，谁来赡养母亲呢? 

古文：自后少进饘粥。
现代文：此后谢贞才稍微吃一些稠粥。

古文：太清之乱，亲属散亡，贞于江陵陷没，皓逃难番禺，贞母出家于宣明寺。
现代文：太清之乱，亲属散亡，谢贞在江陵陷没，谢万逃难到番禺，谢贞母亲出家到宣明寺。

古文：及高祖受禅，皓还乡里，供养贞母，将二十年。
现代文：到高祖受禅，谢万回还乡里，供养谢贞母亲，将近二十年。

古文：太建五年，贞乃还朝，除智武府外兵参军事。
现代文：太建五年，谢贞才还朝，被封智武府外兵参军事。

古文：俄迁尚书驾部郎中，寻迁侍郎。
现代文：不久改任尚书驾部郎中，继而改为侍郎。

古文：及始兴王叔陵为扬州刺史，引祠部侍郎阮卓为记室，辟贞为主簿，贞不得已乃行。
现代文：到始兴王叔陵任扬州刺史，引祠部侍郎阮卓为记室，征召谢贞为主簿，谢贞不得已才行。

古文：寻迁府录事参军，领丹阳丞。
现代文：不久改任府录事参军，领丹阳丞。

古文：贞度叔陵将有异志，因与卓自疏于王，每有宴游，辄辞以疾，未尝参预，叔陵雅钦重之，弗之罪也。
现代文：谢贞猜度叔陵将会有异志，便与阮卓自动疏远王，每次宴游，便以患疾推辞，不曾参预，叔陵对他们一向钦敬，不以此为罪。

古文：俄而高宗崩，叔陵肆逆，府僚多相连逮，唯贞与卓独不坐。
现代文：不久高宗崩，叔陵叛逆，官府中许多人都被牵连，惟独谢贞与阮卓不受牵连。

古文：后主仍诏贞入掌中宫管记，迁南平王友，加招远将军，掌记室事。
现代文：后主乃下诏令谢贞入宫掌中宫管记，改任南平王友，加招远将军，掌记室事。

古文：府长史汝南周确新除都官尚书，请贞为让表，后主览而奇之。
现代文：府长史泣堕且汝南封都官尚书，请谢贞撰让表，篷圭览表很为惊奇。

古文：尝因宴席问确曰： 卿表自制邪？ 
现代文：堕王曾于宴席时间旦堕道： 你的让表是你自撰的吗? 

古文：确对曰： 臣表谢贞所作。 
现代文：且堕回答说： 我的表是证贞所作。 

古文：后主因敕舍人施文庆曰： 谢贞在王处，未有禄秩，可赐米百石。 
现代文：后主便命舍人施文庆说： 谢贞在王处，没有禄秩，可赐米百石。 

古文：至德三年，以母忧去职。
现代文：至德三年，谢贞以母丧离职。

古文：顷之，敕起还府，仍加招远将军，掌记室。
现代文：不久，诏令还府，仍加招远将军，掌记室。

古文：贞累启固辞，敕报曰： 省启具怀，虽知哀茕在疚，而官俟得才，礼有权夺，可便力疾还府也。 
现代文：谢贞多次启奏坚决辞去，韶令说： 你的启奏已览，详情俱悉，虽知你哀痛在心，但官府需得才，礼节有权夺，可便勉力还府。 

古文：贞哀毁羸瘠，终不能之官舍。
现代文：谢贞哀痛彻骨，体弱带病，终于不能到官府。

古文：时尚书右丞徐祚、尚书左丞沈客卿俱来候贞，见其形体骨立，祚等怆然叹息，徐喻之曰： 弟年事已衰，礼有恒制，小宜引割自全。 
现代文：其时尚书右丞徐祚、尚书左丞沈客卿都来问候谢贞，见他身体瘦骨伶仃，徐祚等人怆然叹息，慢慢劝谕说： 你年事已衰，礼有恒制，你还是适当引割自全吧。 

古文：贞因更感恸，气绝良久，二人涕泣，不能自胜，悯默而出。
现代文：谢贞于是更为感慨，气绝很久，二人在一旁抽泣，不能自抑，默默地同情而出。

古文：祚谓客卿曰： 信哉，孝门有孝子。 
现代文：徐祚对沈客卿说： 可信啊，孝门有孝子。 

古文：客卿曰： 谢公家传至孝，士大夫谁不仰止，此恐不能起，如何？ 
现代文：沈客卿说： 谢公家传孝道，士大夫谁不敬仰，此次他恐怕不能再起，怎么办? 

古文：吏部尚书吴兴姚察与贞友善，及贞病笃，察往省之，问以后事，贞曰： 孤子飐祸所集，将随灰壤。
现代文：吏部尚书吴兴姚察与谢贞友好，到谢贞病重，姚察去看望他，问他后事，谢贞说： 我孤子争祸所集，将要随灰入壤了。

古文：族子凯等粗自成立，已有疏付之，此固不足仰尘厚德。
现代文：族子谢凯等基本上已自立，已有书付之，此可以不必仰承厚德。

古文：即日迷喘，时不可移，便为永诀。
现代文：即日迷喘，时间不可移，便可能成为永别。

古文：弱儿年甫六岁，名靖，字依仁，情累所不能忘，敢以为托耳。 
现代文：小儿年刚六岁，名靖，字依仁，情寄不能忘，敢请为托。 

古文：是夜卒，敕赙米一百斛，布三十匹。
现代文：当夜死，诏令赐给丧事所用米一百斛，布三十匹。

古文：后主问察曰： 谢贞有何亲属？ 
现代文：后主问姚察道： 谢贞有什么亲属? 

古文：察因启曰： 贞有一子年六岁。 
现代文：姚察便启奏道： 谢贞有一儿子六岁。 

古文：即有敕长给衣粮。
现代文：于是韶令长期给予衣服粮食。

古文：初，贞之病亟也，遗疏告族子凯曰： 吾少罹酷罚，十四倾外廕，十六钟太清之祸，流离绝国，二十馀载。
现代文：当初，谢贞病重，留书告族子谢凯说： 我少年时遭酷罚，十四岁死了父亲，十六岁正遇上太清之祸，流离去国，二十多年。

古文：号天蹐地，遂同有感，得还侍奉，守先人坟墓，于吾之分足矣。
现代文：戒慎小心。于是有同感，得以回还侍奉，守先人的坟墓，于我之分已足了。

古文：不悟朝廷采拾空薄，累致清阶，纵其殒绝，无所酬报。
现代文：想不到朝廷采拾我这空薄者，多次致我清阶之处，此使我纵然身死，也不能酬报。

古文：今在忧棘，晷漏将尽，敛手而归，何所多念。
现代文：今我处忧棘之中，如晷漏将到尽头，将撒手归天，没什么可多念的。

古文：气绝之后，若直弃之草野，依僧家尸陀林法，是吾所愿，正恐过为独异耳。
现代文：我气绝之后，如直接弃之于草野，依僧家尸陁林法，这是我的愿望，我衹是恐怕做得过分不同罢了。

古文：可用薄板周身，载以灵车，覆以苇席，坎山而埋之。
现代文：可用薄板做棺材周身，置以灵车，盖以苇席，在山坎裹埋之。

古文：又吾终鲜兄弟，无他子孙，靖年幼少，未闲人事，但可三月施小床，设香水，尽卿兄弟相厚之情，即除之，无益之事，勿为也。 
现代文：又我终少兄弟，没有其他子孙，谢靖年纪幼小，还不懂人事，但可以三月施以小床，设香水，尽你们兄弟相厚的情谊，然后就除去，没有益的事，不要做。 

古文：初，贞在周尝侍赵王读，王即周武帝之爱弟也，厚相礼遇。
现代文：当初，谢贞在北周曾侍奉趟王读书，赵王就是周武帝的爱弟，对他待以厚遇。

古文：王尝闻左右说贞每独处必昼夜涕泣，因私使访问，知贞母年老，远在江南，乃谓贞曰： 寡人若出居籓，当遣侍读还家供养。 
现代文：赵王曾听左右人说谢贞每当独自一人时必定日夜哭泣，便私下派人访问，知道谢贞母亲已年老，远在江南，便对谢贞说： 我如出宫居之藩国，一定派侍读回家供养老母。 

古文：后数年，王果出，因辞见，面奏曰： 谢贞至孝而母老，臣愿放还。 
现代文：数年以后，赵王果然出宫，便来辞见，当面上奏道： 谢贞极孝而母亲已老，臣愿放还他。 

古文：帝奇王仁爱而遣之，因随聘使杜子晖还国。
现代文：周武帝惊奇赵王的仁爱，便派遣谢贞回还，于是谢贞随聘使杜子晖回国。

古文：所有文集，值兵乱多不存。
现代文：所有文集，正值兵乱多已不存。

古文：司马皓，字文升，河内温人也。
现代文：司马皓，字文升，河内温人人。

古文：高祖晋侍中、光禄勋柔之，以南顿王孙绍齐文献王攸之后。
现代文：高祖是晋朝侍中、光禄勋司马柔之，以卢塑王孙绍蛮塞麸王司马攸之后。

古文：父子产，梁尚书水部侍郎、后阳太守，即梁武帝之外兄也。
现代文：父亲司马子产，梁朝尚书水部侍郎、后阳太守，即梁武帝的表兄。

古文：皓幼聪警，有至性。
现代文：司马皓幼时聪敏机警，有纯厚的性情。

古文：年十二，丁内艰，孺慕过礼，水浆不入口，殆经一旬。
现代文：十二岁，母丧，孺子敬慕遇礼，汤水不入口，整整过了十天。

古文：每至号恸，必致闷绝，内外亲戚，皆惧其不胜丧。
现代文：每当号啕痛哭，必然致使气绝，内外亲戚都怕他不胜丧事。

古文：父子产每晓喻之，逼进饘粥，然毁瘠骨立。
现代文：父亲司马子产每每晓之以理，喻之以事，逼他进食稠粥，然而他仍身瘦如骨。

古文：服阕，以姻戚子弟，预入问讯，梁武帝见皓羸瘦，叹息良久，谓其父子产曰： 昨见罗儿面颜憔悴，使人恻然，便是不坠家风，为有子矣。 
现代文：服丧毕，以姻戚子弟关系，预入问讯，梁武帝见司马焉瘦弱，叹息很久，对他的父亲司马子产说： 昨日见罗儿面色憔悴，使人看丁心疼。这是不坠家风，是你有这样的儿子。 

古文：罗儿，即皓小字也。
现代文：罗儿，是司马隽的小字。

古文：释褐太学博士，累迁正员郎。
现代文：司马焉初任太学博士，又改任正员郎。

古文：丁父艰，哀毁逾甚，庐于墓侧，一日之内，唯进薄麦粥一升。
现代文：父丧，哀痛更厉害，建庐在墓侧，一天之内，衹吃薄麦粥一升。

古文：墓在新林，连接山阜，旧多猛兽，皓结庐数载，豺狼绝迹。
现代文：墓在新林，连接山陵，旧日多猛兽，司马焉结庐数年，豺狼绝迹。

古文：常有两鸠栖宿庐所，驯狎异常，新林至今犹传之。
现代文：常有两鸠栖宿于庐所，赏玩抚弄不同寻常，新林至今还在传言此事。

古文：承圣中，除太子庶子。
现代文：承圣年中，封司马焉为太子庶子。

古文：江陵陷，随例入关，而梁室屠戮，太子瘗殡失所，皓以宫臣，乃抗表周朝，求还江陵改葬，辞甚酸切。
现代文：江陵陷落，随例入关，而梁皇室遭屠杀，太子的殡葬处也失所，司马焉以宫中之臣身份，乃向北周朝廷上表，请求还江陵改葬，言辞十分悲切。

古文：周朝优诏答曰： 昔主父从戮，孔车有长者之风，彭越就诛，栾布得陪臣之礼。
现代文：北周朝廷优韶答道： 昔日主父被杀，孔车有长者之风，彭越遭杀，乐布具陪臣之礼。

古文：庶子乡国已改，犹怀送往之情，始验忠贞，方知臣道，即敕荆州，以礼安厝。 
现代文：庶子你乡国已改，还怀有送往之情，始验忠贞，方知臣道，即韶告荆州，以礼安置。 

古文：太建八年，自周还朝，高宗特降殊礼，赏锡有加。
现代文：太建八年，司马焉自北周还朝，高宗特降殊礼，赏赐有加。

古文：除宜都王谘议参军事，徙安德宫长秋卿、通直散骑常侍、太中大夫、司州大中正，卒于官。
现代文：封宜都王谘议参军事，改任安德宫长秋卿、通直散骑常侍、太中大夫、司州大中正，死于官任上。

古文：有集十卷。
现代文：有文集十卷。

古文：子延义，字希忠，少沈敏好学。
现代文：司马焉儿子司马延义，字希忠，少年时聪敏好学。

古文：江陵之陷，随父入关。
现代文：江陵陷落，随父亲入关。

古文：丁母忧，丧过于礼。
现代文：母丧，服丧超过礼节。

古文：及皓还都，延义乃躬负灵榇，昼伏宵行，冒履冰霜，手足皆皲瘃。
现代文：到司马嵩还京城，司马延义便亲负灵棺，日伏夜行，冒严寒履冰霜，手脚都冻伤了。

古文：及至都，以中风冷，遂致挛废，数年方愈。
现代文：到京城时，由于中了风寒，以致造成痉挛残废，数年以后才愈。

古文：稍迁鄱阳王录事参军、沅陵王友、司徒从事中郎。
现代文：不久改任鄱阳王录事参军、沅陵王友、司徒从事中郎。

古文：张昭，字德明，吴郡吴人也。
现代文：张昭，字德明，吴郡吴人。幼年有孝性。

古文：幼有孝性，色养甚谨，礼无违者。
现代文：侍奉父母很谨慎，没有违背礼的地方。

古文：父，常患消渴，嗜鲜鱼，昭乃身自结网捕鱼，以供朝夕。
现代文：父亲张堡，常患消渴病，嗜好吃鲜鱼，昙昭便亲自结纲捕鱼，以供奉父亲早晚吃。

古文：弟乾，字玄明，聪敏博学，亦有至性。
现代文：弟张干，字玄明，聪敏博学，亦有纯厚性情。

古文：及父卒，兄弟并不衣绵帛，不食盐醋，日唯食一升麦屑粥而已。
现代文：到父亲死，兄弟俩都不穿丝绸，不食盐醋，每天衹吃一升麦屑粥。

古文：每一感恸，必致呕血，邻里闻其哭声，皆为之涕泣。
现代文：每次一有感触便痛哭，必定哭到呕血，邻里人听到他们的哭声，都为之伤心流泪。

古文：父服未终，母陆氏又亡，兄弟遂六年哀毁，形容骨立，亲友见者莫识焉。
现代文：为父亲服丧没完，母亲堕氐又死，兄弟俩便六年伤心悲哀，形容枯槁、骨瘦如柴，亲友们见了都不认识他们了。

古文：家贫，未得大葬，遂布衣蔬食，十有馀年，杜门不出，屏绝人事。
现代文：家中贫苦，没法大葬，于是便穿布衣、吃蔬食，十多年中，闭门不出，摒绝人事。

古文：时衡阳王伯信临郡，举乾孝廉，固辞不就。
现代文：其时衡阳王伯值到郡，推举强茧孝廉，他坚决辞谢不肯就位。

古文：兄弟并因毁成疾，昭失一眼，乾亦中冷苦癖，年并未五十终于家，子胤俱绝。
现代文：兄弟俩都因伤悲而患疾，张昭瞎了一只眼，张干也中了冷苦癖病，年纪都不到五十岁就死于家中，都没有子孙后代。

古文：高宗世有太原王知玄者，侨居于会稽剡县，居家以孝闻。
现代文：高宗时有友愿的王知玄，侨居于盒翅型鉴，居家以孝而闻名。

古文：及丁父忧，哀毁而卒，高宗嘉之，诏改其所居清苦里为孝家里云。
现代文：到父丧，哀痛毁身而死，直塞嘉奖他，诏令将他所居住的清苦里改名为孝家里。

古文：史臣曰：人伦之德，莫大于孝，是以报本反始，尽性穷神，孝乎惟孝，不可不勖矣。
现代文：史臣曰：人伦之德，莫大于孝，所以报本反始，尽性穷神，惟有孝，不可不勉励。

古文：故《记》云 塞乎天地 ，盛哉！
现代文：因此《记》说 塞之于天地 ，盛啊!

