孔子说： 圣人之德，有什么能超过孝呢! 
孝是百种行为的根本，人伦的极至。
凡在性灵，无不由此。
像那奉生尽养，送终尽哀，或者泣血三年，绝浆七，思《蓼莪》诗所写的慕切，追父母养育的恩深，或者德感乾坤，诚贯幽显，在历代，都有这种人。
陈朝承接梁室的丧乱，风俗浇薄，到迹隐里中门，都无闻视听，今予采缀，聊以备缺。
殷不害，字长卿，陈郡长平人。祖父殷任。
齐豫章王行参军。
父亲殷高明，梁朝尚书中兵郎。
殷不害生性极孝，居父丧超过礼节，由此少年即知名。
家中世代俭仆节约，居住很贫陋。有弟五个，都年幼弱小，殷不害侍奉老母，养育小弟，勤勉无所不至，士大夫以他的诚实厚道行为称道他。
十七岁，任梁朝廷尉平。
殷不害长于政事。兼饰以儒术，名法中有轻重不便的，他就上书言之，多被纳用。
大同五年，改为镇西府记室参军，继而以本官兼东宫通事舍人。
此时朝廷政事多委任于东宫，殷不害舆舍人庾肩吾逐日奏事。梁武帝曾对殷不害说： 你是文学之士，官吏之事不是你的所长，何不派殷不害来呢? 
殷不害被梁武帝所知到如此地步。
简文又以殷不害善于事亲，赐他的母亲蔡氏锦裙襦、毡席、被褥，单复全备。
左回七年，封束宫步兵校尉。
左遣初年，改任平北府谘议参军，舍人照旧。
侯景叛乱时，殷不害跟从简文入台。
到台城陷落，简文在中书省，侯景披戴盔甲率兵入朝晋见，遇门顺道见简文。
侯景的士兵都是羌胡杂种族人，他们与简文左右手下人冲突，很不礼貌，侍卫们无不惊恐躲避，惟有殷不害与中庶子徐摘侍立一旁不动。
到简文被侯景幽禁，简文派人请殷不害与他居于一处，侯景答应了他，殷不害供奉侍候简文更为恭谨。
简文夜间梦见自己吞下一块土，心中很不乐，以此告诉殷不害，殷不害说： 昔日晋文公出奔，野人赠他一块土，他最终返回了晋国，陛下您这梦，不是正符合此事吗? 
简文说： 假如上天有征验，但愿此言不假。 
梁元帝立，以殷不害为中书郎，兼廷尉卿，便带家属西上。
江陵陷落，殷不害先在别处督战，不见了母亲在哪裹。
其时很冷，冰雪交加，老弱冻死的填满了沟壑。
殷不害一路上边行边哭，远近寻找，无所不到，遇见死人在沟水中，就投身而下，扶起来仔细辨看，整个身体冻湿了，汤水不入口，哭泣不停声，这样共七日，才找到母亲的尸体。
殷不害对着尸体痛哭，每发音便气绝，行路人无不为之流涕。
于是便在江陵暂且殡殓，舆王哀、庾信同入长安，自此蔬食布衣，枯槁瘦骨，见者无不为他悲哀。
太建七年，从北周还朝，这年韶令封司农卿，继而改任光禄大夫。
太建八年，加明威将军、晋陵太守。
在郡时感染疾患，帝韶以光禄大夫征还养病。
后主登位，加给事中。
当初，殷不害回还时，北周留下他的长子殷僧首，便居于关中。
祯明三年，京城陷落，殷僧首来迎接，殷不害病死于路上，死时八十五岁。
殷不佞，字季卿，殷不害的弟弟。
少年时即树立名节，居父丧而以极孝为人称道。
喜好读书，尤其长于吏术，初任梁朝尚书中兵郎，很有能力。
梁元帝承制，授予戎昭将军、武陵王谘议参军。
承圣初年，改任武康令。
其时兵荒马乱饥荒遍行，百姓流离失所，殷不佞巡抚招集，以布包小儿负之于背而来的人数以千计。
值江陵陷落，而母亲死，道路隔绝，殷不佞很久不能奔赴，四年之中，日夜号哭，居处饮食，常守居丧的礼节。
高祖受禅，起用为戎昭将军，封娄令。
到此时，第四兄殷不齐方到江陵，迎母亲丧棺归葬。
殷不佞居处的礼节，仍如开始听闻丧讯时一样，这样又过了三年。
殷不佞亲身负土，亲手植种松柏，每年夏天伏日、冬天腊日，必定三天不吃东西。
世祖登位，封尚书左民郎，殷不佞不就位，后为始兴王谘议参军，兼尚书右丞，改为东宫通事舍人。
到世祖崩，废帝继立，高宗为太傅，录尚书辅政，很为朝廷众望所归。
殷不佞一向以名节自立，又受委任于束宫，便与仆射到仲举、中书舍人刘魉知、尚书右丞王堡等，策谋假造诏书让高宗出朝。
众人犹豫不决，没人敢先发，殷不堡便驰马到相府，当面宣读诏令，命令相王还府第。
到事情被揭发，到仲举等都被杀，高宗雅重殷不佞，特赦他，衹是罢免了他的官职而已。
高宗登位，封殷不佞为军师始兴王谘议参军，加招远将军。
不久封大匠卿，未就官，加员外散骑常侍，又兼尚书右丞。
继而又改任通直散骑常侍，右丞照旧。
越叁五年壁丕堡死，年纪五十六岁。
诏赠秘书监。
殷不佞的第三个兄长凿丕壁，第四个兄长壁丕占，第五个兄长殷不齐，都早死。
殷不佞最小，侍奉第二寡嫂退氐十分恭谨，所得俸禄，不入自己私室。
他的长子殷梵童，官至尚书金部郎。
谢贞，字元正，陈郡阳夏人，晋朝太傅安九世孙。
祖父谢绥，梁朝著作佐郎、太子舍人。
父亲谢蔺，正员外郎，兼散骑常侍。
谢贞幼年聪敏，有纯厚的性情。
祖母阮氏先前苦于中风眩晕，每次发病便一二天不能吃东西，谢贞其时七岁，祖母不吃，他也不吃，往往这样，亲戚无不为此惊奇。
母亲王氏，教授谢贞《论语》、《孝经》，他读完便能背诵。
八岁，曾作《春日闲居》五言诗，从舅尚书王筠惊奇他有特别才能，对亲戚说： 此儿将来可成大器，至于 风定花犹落，一句，可追步谢惠连了。 
由此名家辈都知道了谢贞。
十三岁，略通《五经》大旨，尤其擅长《左氏传》，工于草书、隶书、虫篆书。
十四岁，父丧，号哭于地，气绝而复苏有数次。
当初，父亲谢蔺居母阮氏丧，不吃东西哭泣出血而死，家人宾客怕谢贞也会如此，叔父谢洽、族兄谢嵩于是同往华严寺，请长爪掸师为谢贞说法，禅师对谢贞说： 孝子既无兄弟，极须自爱，如忧虑而自毁，谁来赡养母亲呢? 
此后谢贞才稍微吃一些稠粥。
太清之乱，亲属散亡，谢贞在江陵陷没，谢万逃难到番禺，谢贞母亲出家到宣明寺。
到高祖受禅，谢万回还乡里，供养谢贞母亲，将近二十年。
太建五年，谢贞才还朝，被封智武府外兵参军事。
不久改任尚书驾部郎中，继而改为侍郎。
到始兴王叔陵任扬州刺史，引祠部侍郎阮卓为记室，征召谢贞为主簿，谢贞不得已才行。
不久改任府录事参军，领丹阳丞。
谢贞猜度叔陵将会有异志，便与阮卓自动疏远王，每次宴游，便以患疾推辞，不曾参预，叔陵对他们一向钦敬，不以此为罪。
不久高宗崩，叔陵叛逆，官府中许多人都被牵连，惟独谢贞与阮卓不受牵连。
后主乃下诏令谢贞入宫掌中宫管记，改任南平王友，加招远将军，掌记室事。
府长史泣堕且汝南封都官尚书，请谢贞撰让表，篷圭览表很为惊奇。
堕王曾于宴席时间旦堕道： 你的让表是你自撰的吗? 
且堕回答说： 我的表是证贞所作。 
后主便命舍人施文庆说： 谢贞在王处，没有禄秩，可赐米百石。 
至德三年，谢贞以母丧离职。
不久，诏令还府，仍加招远将军，掌记室。
谢贞多次启奏坚决辞去，韶令说： 你的启奏已览，详情俱悉，虽知你哀痛在心，但官府需得才，礼节有权夺，可便勉力还府。 
谢贞哀痛彻骨，体弱带病，终于不能到官府。
其时尚书右丞徐祚、尚书左丞沈客卿都来问候谢贞，见他身体瘦骨伶仃，徐祚等人怆然叹息，慢慢劝谕说： 你年事已衰，礼有恒制，你还是适当引割自全吧。 
谢贞于是更为感慨，气绝很久，二人在一旁抽泣，不能自抑，默默地同情而出。
徐祚对沈客卿说： 可信啊，孝门有孝子。 
沈客卿说： 谢公家传孝道，士大夫谁不敬仰，此次他恐怕不能再起，怎么办? 
吏部尚书吴兴姚察与谢贞友好，到谢贞病重，姚察去看望他，问他后事，谢贞说： 我孤子争祸所集，将要随灰入壤了。
族子谢凯等基本上已自立，已有书付之，此可以不必仰承厚德。
即日迷喘，时间不可移，便可能成为永别。
小儿年刚六岁，名靖，字依仁，情寄不能忘，敢请为托。 
当夜死，诏令赐给丧事所用米一百斛，布三十匹。
后主问姚察道： 谢贞有什么亲属? 
姚察便启奏道： 谢贞有一儿子六岁。 
于是韶令长期给予衣服粮食。
当初，谢贞病重，留书告族子谢凯说： 我少年时遭酷罚，十四岁死了父亲，十六岁正遇上太清之祸，流离去国，二十多年。
戒慎小心。于是有同感，得以回还侍奉，守先人的坟墓，于我之分已足了。
想不到朝廷采拾我这空薄者，多次致我清阶之处，此使我纵然身死，也不能酬报。
今我处忧棘之中，如晷漏将到尽头，将撒手归天，没什么可多念的。
我气绝之后，如直接弃之于草野，依僧家尸陁林法，这是我的愿望，我衹是恐怕做得过分不同罢了。
可用薄板做棺材周身，置以灵车，盖以苇席，在山坎裹埋之。
又我终少兄弟，没有其他子孙，谢靖年纪幼小，还不懂人事，但可以三月施以小床，设香水，尽你们兄弟相厚的情谊，然后就除去，没有益的事，不要做。 
当初，谢贞在北周曾侍奉趟王读书，赵王就是周武帝的爱弟，对他待以厚遇。
赵王曾听左右人说谢贞每当独自一人时必定日夜哭泣，便私下派人访问，知道谢贞母亲已年老，远在江南，便对谢贞说： 我如出宫居之藩国，一定派侍读回家供养老母。 
数年以后，赵王果然出宫，便来辞见，当面上奏道： 谢贞极孝而母亲已老，臣愿放还他。 
周武帝惊奇赵王的仁爱，便派遣谢贞回还，于是谢贞随聘使杜子晖回国。
所有文集，正值兵乱多已不存。
司马皓，字文升，河内温人人。
高祖是晋朝侍中、光禄勋司马柔之，以卢塑王孙绍蛮塞麸王司马攸之后。
父亲司马子产，梁朝尚书水部侍郎、后阳太守，即梁武帝的表兄。
司马皓幼时聪敏机警，有纯厚的性情。
十二岁，母丧，孺子敬慕遇礼，汤水不入口，整整过了十天。
每当号啕痛哭，必然致使气绝，内外亲戚都怕他不胜丧事。
父亲司马子产每每晓之以理，喻之以事，逼他进食稠粥，然而他仍身瘦如骨。
服丧毕，以姻戚子弟关系，预入问讯，梁武帝见司马焉瘦弱，叹息很久，对他的父亲司马子产说： 昨日见罗儿面色憔悴，使人看丁心疼。这是不坠家风，是你有这样的儿子。 
罗儿，是司马隽的小字。
司马焉初任太学博士，又改任正员郎。
父丧，哀痛更厉害，建庐在墓侧，一天之内，衹吃薄麦粥一升。
墓在新林，连接山陵，旧日多猛兽，司马焉结庐数年，豺狼绝迹。
常有两鸠栖宿于庐所，赏玩抚弄不同寻常，新林至今还在传言此事。
承圣年中，封司马焉为太子庶子。
江陵陷落，随例入关，而梁皇室遭屠杀，太子的殡葬处也失所，司马焉以宫中之臣身份，乃向北周朝廷上表，请求还江陵改葬，言辞十分悲切。
北周朝廷优韶答道： 昔日主父被杀，孔车有长者之风，彭越遭杀，乐布具陪臣之礼。
庶子你乡国已改，还怀有送往之情，始验忠贞，方知臣道，即韶告荆州，以礼安置。 
太建八年，司马焉自北周还朝，高宗特降殊礼，赏赐有加。
封宜都王谘议参军事，改任安德宫长秋卿、通直散骑常侍、太中大夫、司州大中正，死于官任上。
有文集十卷。
司马焉儿子司马延义，字希忠，少年时聪敏好学。
江陵陷落，随父亲入关。
母丧，服丧超过礼节。
到司马嵩还京城，司马延义便亲负灵棺，日伏夜行，冒严寒履冰霜，手脚都冻伤了。
到京城时，由于中了风寒，以致造成痉挛残废，数年以后才愈。
不久改任鄱阳王录事参军、沅陵王友、司徒从事中郎。
张昭，字德明，吴郡吴人。幼年有孝性。
侍奉父母很谨慎，没有违背礼的地方。
父亲张堡，常患消渴病，嗜好吃鲜鱼，昙昭便亲自结纲捕鱼，以供奉父亲早晚吃。
弟张干，字玄明，聪敏博学，亦有纯厚性情。
到父亲死，兄弟俩都不穿丝绸，不食盐醋，每天衹吃一升麦屑粥。
每次一有感触便痛哭，必定哭到呕血，邻里人听到他们的哭声，都为之伤心流泪。
为父亲服丧没完，母亲堕氐又死，兄弟俩便六年伤心悲哀，形容枯槁、骨瘦如柴，亲友们见了都不认识他们了。
家中贫苦，没法大葬，于是便穿布衣、吃蔬食，十多年中，闭门不出，摒绝人事。
其时衡阳王伯值到郡，推举强茧孝廉，他坚决辞谢不肯就位。
兄弟俩都因伤悲而患疾，张昭瞎了一只眼，张干也中了冷苦癖病，年纪都不到五十岁就死于家中，都没有子孙后代。
高宗时有友愿的王知玄，侨居于盒翅型鉴，居家以孝而闻名。
到父丧，哀痛毁身而死，直塞嘉奖他，诏令将他所居住的清苦里改名为孝家里。
史臣曰：人伦之德，莫大于孝，所以报本反始，尽性穷神，惟有孝，不可不勉励。
因此《记》说 塞之于天地 ，盛啊!
