古文：袁充，字德符，本陈郡阳夏人也。其后寓居丹阳。
现代文：袁充字德符，原是陈郡阳夏人。后来寓居丹阳。

古文：祖昂，父君正，俱为梁侍中。
现代文：祖父袁昂、父亲袁居正，都是梁朝的侍中。

古文：充少敬悟，年十余岁，其父党至门，时冬初，充尚衣葛衫。
现代文：袁充年少时机敏聪慧，十多岁的时候，父亲的朋友来家中做客，当时正值初冬天气，袁充还穿着葛衫。

古文：客戏充曰： 袁郎子絺兮霡兮，凄其以风。 
现代文：来客引《诗经》打趣他说： 葛布粗啊葛布细，冷风起啊好凄凉。 

古文：充应声答曰： 唯絺与霡，服之无数。 
现代文：袁充也引《诗经》作答： 葛布细啊葛布粗，穿起来啊不厌恶。 

古文：以是大见嗟赏。
现代文：因此袁充倍受称赞。

古文：仕陈，年十七，为秘书郎。
现代文：十七岁时，袁充当上了陈国的秘书郎。

古文：历太子舍人、晋安王文学、吏部侍郎、散骑常侍。
现代文：历任太子舍人、晋安王文学、吏部侍郎、散骑常侍等职务。

古文：及陈灭，归国，历蒙、鄜二州司马。
现代文：陈国灭亡后，袁充归投隋朝，历任蒙州、州司马。

古文：充性好道术，颇解占候，由是领太史令。
现代文：袁充生性喜爱道术，擅长通过天象占断吉凶，因此兼任太史令。

古文：时上将废皇太子，正穷治东宫官属，充见上雅信符应，因希旨进曰： 比观玄象，皇太子当废。 
现代文：当时隋文帝准备废除皇太子杨勇，正致力于罗织罪名惩治东宫所属官员。袁充心知文帝很相信符应，就顺着文帝的心意进言说： 我近来观测天象，看来皇太子应当废除。 

古文：上然之。
现代文：文帝认为他说得对。

古文：充复表奏，隋兴已后，日影渐长，曰： 开皇元年，冬至日影一丈二尺七寸二分，自尔渐短。
现代文：袁充又给文帝上奏，说隋朝建国以来，日影逐渐变长，他说： 开皇元年，冬至日影一丈二尺七寸二分。自此一天天变短。

古文：至十七年，冬至影一丈二尺六寸三分。
现代文：到开皇十七年，冬至日影一丈二尺六寸三分。

古文：四年冬至，在洛阳测影，一丈二尺八寸八分。
现代文：开皇四年冬至，在洛阳测得日影长一丈二尺八寸八分。

古文：二年，夏至影一尺四寸八分，自尔渐短。
现代文：开皇二年，夏至日影长一尺四寸八分，自此一天天变短。

古文：至十六年，夏至影一尺四寸五分。
现代文：到开皇十六年，夏至日影长一尺四寸五分。

古文：《周官》以土圭之法正日影，日至之影尺有五寸。
现代文：《周官》上记载用土圭之法测日影之长，夏至日影长一尺五寸。

古文：郑玄云： 冬至之影一丈三尺。 
现代文：郑玄说： 冬至日影长一丈三尺。 

古文：今十六年夏至之影，短于旧影五分，十七年冬至之影，短于旧影三寸七分。
现代文：现在开皇十六年夏至日影的长度比以前短了五分，开皇十七年冬至日影的长度比以前短了三寸七分。

古文：日去极近则影短而日长，去极远则影长而日短，行内道则去极近，外道则去极远。
现代文：太阳离极点近影子就短，白天的时间就长；太阳离极点远影子就长，白天时间就短。太阳在内道上运行，离极点就近，在外道上运行，离极点就远。

古文：《尧典》云： 日短星昴，以正仲冬。 
现代文：《尧典》上说： 日子在昴星边变短，就是这一年的十一月。 

古文：据昴星昏中，则知尧时仲冬，日在须女十度。以历数推之，开皇已来冬至，日在斗十一度，与唐尧之代去极并近。
现代文：根据昴星黄昏时的位置，就可以知道尧帝时的十一月，太阳在须女星十度的地方，根据历法推算，开皇以来的冬至日，太阳在斗星十一度，和尧时一样，太阳都与极点很接近。

古文：谨案《春秋元命包》云： 日月出内道，璇玑得常，天帝崇灵，圣王祖功。 
现代文：查阅《春秋元命苞》，上面写着： 日月在内道运行，璇玑星得处恒常位置，这是天帝大显灵圣，人间圣帝贤王将有开创之功。 

古文：京房《别对》曰： 太平日行上道，升平行次道，霸世行下道。 
现代文：京房《别对》上说： 太平年代太阳在上道运行，升平年代太阳在中道运行，乱世太阳在下道运行。 

古文：伏惟大隋启运，上感乾元，影短日长，振古未之有也。 
现代文：现在大隋朝建立，感动上天，日影变短白昼变长，这是从古到今还没有过的事。 

古文：上大悦，告天下。
现代文：文帝看了非常高兴，将这件事公布于天下。

古文：将作役功，因加程课，丁匠苦之。
现代文：后来国家大兴土木，因为白昼变长就增加每天的工作任务，役夫工匠受尽劳苦。

古文：仁寿初，充言上本命与阴阳律吕合者六十余条而奏之，因上表曰： 皇帝载诞之初，非止神光瑞气，嘉祥应感，至于本命行年，生月生日，并与天地日月、阴阳律吕运转相符，表里合会。
现代文：隋文帝仁寿初年，袁充将文帝本命与阴阳律吕相符合的六十余条理由写成条款奏上，接着上表说： 皇上诞生的时候，不光有神光瑞气、吉祥感应，而且皇上的出生年月日时都和天地日月、阴阳律吕的运转相符、表里一致。

古文：此诞圣之异，宝历之元。
现代文：这是圣主出现的异兆，是圣世的发端。

古文：今与物更新，改年仁寿。岁月日子，还共诞圣之时并同，明合天地之心，得仁寿之理。
现代文：现在大隋朝同万物一起更新，改年号为仁寿，使年月日时回归到与圣帝诞生相一致的时间上去，以证明它合乎天地之心，得于仁寿之理。

古文：故知洪基长算，永永无穷。 
现代文：所以知道大隋江山将会基业长久，永无穷尽。 

古文：上大悦，赏赐优崇，侪辈莫之比。
现代文：文帝看了非常高兴，对袁充赏赐特别优厚，同辈中没有人能与他相比。

古文：仁寿四年甲子岁，炀帝初即位，充及太史丞高智宝奏言： 去岁冬至，日影逾长，今岁皇帝即位，与尧受命年合。
现代文：仁寿四年，岁在甲子，炀帝刚登上皇位，袁充和太史丞高智宝上奏说： 去年冬至日影特别长，今年皇上即位，这正与唐尧登基的情况相同。

古文：昔唐尧受命四十九年，到上元第一纪甲子，天正十一月庚戌冬至，陛下即位，其年即当上元第一纪甲子，天正十一月庚戌冬至，正与唐尧同。
现代文：从前尧帝在位四十九年，到上元第一个甲子年，正是十一月庚戌冬至日，皇上您即位，其年正当上元第一甲子，而且也是十一月庚戌日的冬至日，与尧帝正好相同。

古文：自放勋以来，凡经八上元，其间绵代，未有仁寿甲子之合。
现代文：从唐尧到现在共经历了八个上元，这中间历朝历代都没有像仁寿四年这样正好与尧帝甲子相符合的。

古文：谨案：第一纪甲子，太一在一宫，天目居武德，阴阳历数并得符同。
现代文：根据查考：第一纪甲子年，太一星在一宫，天目星居武德之位，阴阳历法都很符合。

古文：唐尧丙辰生，丙子年受命，止合三五，未若己丑甲子，支干并当六合。
现代文：尧帝是丙辰年出生的，丙子年登基，只合于三五之数，不如己丑甲子年登基，干支都与六合相应。

古文：允一元三统之期，合五纪九章之会，共帝尧同其数，与皇唐比其踪。
现代文：皇上您的登基，正合于一元三统五纪九章的期会，与尧帝一样同合天命，正可以追踪于尧帝之后。

古文：信所谓皇哉唐哉，唐哉皇哉者矣。 
现代文：这确实是皇而唐之、唐而皇之的事啊！ 

古文：仍讽齐王暕率百官拜表奉贺。
现代文：袁充又劝谕齐王杨日柬率领百官上表朝贺。

古文：其后荧惑守太微者数旬，于时缮治宫室，征役繁重，充上表称 陛下修德，荧惑退舍 。
现代文：这之后，火星居于太微之位达几十天，当时正修造宫室，捐税劳役都十分繁重，袁充却上表说： 皇上您道德仁慈，火星退归本位。 

古文：百僚毕贺。
现代文：百官都上朝称贺。

古文：帝大喜，前后赏赐将万计。
现代文：炀帝非常高兴，前前后后对袁充的赏赐不下万数。

古文：时军国多务，充候帝意欲有所为，便奏称天文见象，须有改作，以是取媚于上。
现代文：当时国家多事，袁充窥知炀帝想做什么事，就上表说天象如何如何，应当怎样怎样，用这种方法来讨炀帝欢心。

古文：大业六年，迁内史舍人。
现代文：大业六年，袁充升做内史舍人。

古文：从征辽东，拜朝请大夫、秘书少监。
现代文：跟着炀帝出征辽东，又拜为朝请大夫、秘书少监。

古文：其后天下乱，帝初罹雁门之厄，又盗贼益起，帝心不自安。
现代文：此后国家发生动乱，炀帝先遭遇了雁门的危难，接着又有各地盗贼不断，他心中害怕，不能安定。

古文：充复假托天文，上表陈嘉瑞，以媚于上曰：臣闻皇天辅德，皇天福谦，七政斯齐，三辰告应。
现代文：袁充又假托天象，上表陈述吉祥之兆来向文帝讨好，他说：臣下我听说上天辅佑有德的人，上天降福于谦逊之君，七政齐备，日月星辰都会显现异兆。

古文：伏惟陛下握录图而驭黔首，提万善而化八纮，以百姓为心，匪以一人受庆，先天罔违所欲，后天必奉其时。
现代文：皇上您手握河图洛书统治天下百姓，心怀万种善念教化八方之民，心中常装百姓苦乐，而不以一人一姓为爱憎，这样的人先天不会违拗他的意志，后天也一定遭逢时运。

古文：是以初膺宝历，正当上元之纪，乾之初九，又与天命符会。
现代文：因此，皇上您登上大位就碰上上元甲子，呈现乾卦初九的卦象，正与天意相符合。

古文：斯则圣人冥契，故能动合天经。
现代文：这是由于圣人所做的一切都在冥冥中与天意相契合，所以他们的一举一动都能符合天意。

古文：谨按去年已来，玄象星瑞，毫厘无爽，谨录尤异，上天降祥、破突厥等状七事：
现代文：去年以来，天象祥瑞的征兆都丝毫不差，现记下其中的特异之处，奏上天降祥瑞预示将攻灭突厥等七件事。

古文：其一，去八月二十八日夜，大流星如斗，出王良北，正落突厥营，声如崩墙。
现代文：第一，去年八月二十二日夜晚，大流星如斗，从王良星之北窜出，正落在突厥人的军营之中，就像城墙崩塌一样发生巨大声响。

古文：其二，八月二十九日夜，复有大流星如斗，出羽林，向北流，正当北方。
现代文：第二，八月二十九日夜晚，又有大流星如斗，从羽林宫窜出，向北流动，堕于正北方向。

古文：依占，频二夜流星坠贼所，贼必败散。
现代文：根据占断，连续两颗大流星坠向贼营，敌人必然被消灭。

古文：其三，九月四日夜，频有两星大如斗，出北斗魁，向东北流。
现代文：第三，九月四日夜晚，连续两颗大流星从北斗星的斗魁窜出，流向东北。

古文：依占，北斗主杀伐，贼必败。
现代文：根据占断，北斗星主征伐，贼人一定会被打败。

古文：其四，岁星主福德，频行京、都二处分野。
现代文：第四，岁星是福德星，不断出现在京、都的分野处。

古文：依占，国家之福。
现代文：根据占断，这是国家有福的征兆。

古文：其五，七月内，荧惑守羽林，九月七日已退舍。
现代文：第五，七月间，火星居于羽林之位，九月七日已退归本位。

古文：依占，不出三日，贼必败散。
现代文：根据占断，贼兵不出三天就会被扫平。

古文：其六，去年十一月二十日夜，有流星赤如火，从东北向西南，落贼帅卢明月营，破其童车。
现代文：第六，去年十一月二十日夜晚，有流星红得像火一样，从东北流向西南，落向贼帅卢明月营寨，砸碎了他的木童车。

古文：其七，十二月十五日夜，通汉镇北有赤气亘北方，突厥将亡之应也。
现代文：第七，十二月二十五日夜晚，通汉镇的北边有红光横亘于天空，这是突厥将要灭亡的征兆。

古文：依勘《城录》，河南洛阳并当甲子，与乾元初九爻及上元甲子符合。此是福地，永无所虑。
现代文：查《城录》一书，河南洛阳合乎甲子，正与乾卦初九辞及上元甲子相符合，那里是福地，永远也用不着担心。

古文：旋观往政，侧闻前古，彼则异时间出，今则一朝总萃。
现代文：遍查往事，闻说往古之事，都是偶尔才出现祥瑞的征兆，现在却一时之间全出现了。

古文：岂非天赞有道，助歼凶孽，方清九夷于东獩，沉五狄于北溟，告成岱岳，无为汾水。
现代文：这正是上天奖励有道之君，帮助歼灭凶顽孽障，预示将要扫清九夷于东犭岁，将五狄都沉入北溟之中，到泰山封禅以示大功告成，请不必以汾水之贼为念。

古文：书奏，帝大悦，超拜秘书令，亲待逾昵。
现代文：炀帝看了奏章非常高兴，擢升袁充为秘书令，对他更加宠幸。

古文：帝每欲征讨，充皆预知之，乃假托星象，奖成帝意，在位者皆切患之。
现代文：炀帝每次要征伐，袁充都预先探知，就假托天象，进言鼓励炀帝去做，朝臣们都把他当做一大祸患。

古文：宇文化及杀逆之际，并诛充，时年七十五。
现代文：宇文化及作乱杀死炀帝之时，袁充一同被杀，死时七十五岁。

