袁充，字德符，本陈郡阳夏人也。其后寓居丹阳。
祖昂，父君正，俱为梁侍中。
充少敬悟，年十余岁，其父党至门，时冬初，充尚衣葛衫。
客戏充曰： 袁郎子絺兮霡兮，凄其以风。 
充应声答曰： 唯絺与霡，服之无数。 
以是大见嗟赏。
仕陈，年十七，为秘书郎。
历太子舍人、晋安王文学、吏部侍郎、散骑常侍。
及陈灭，归国，历蒙、鄜二州司马。
充性好道术，颇解占候，由是领太史令。
时上将废皇太子，正穷治东宫官属，充见上雅信符应，因希旨进曰： 比观玄象，皇太子当废。 
上然之。
充复表奏，隋兴已后，日影渐长，曰： 开皇元年，冬至日影一丈二尺七寸二分，自尔渐短。
至十七年，冬至影一丈二尺六寸三分。
四年冬至，在洛阳测影，一丈二尺八寸八分。
二年，夏至影一尺四寸八分，自尔渐短。
至十六年，夏至影一尺四寸五分。
《周官》以土圭之法正日影，日至之影尺有五寸。
郑玄云： 冬至之影一丈三尺。 
今十六年夏至之影，短于旧影五分，十七年冬至之影，短于旧影三寸七分。
日去极近则影短而日长，去极远则影长而日短，行内道则去极近，外道则去极远。
《尧典》云： 日短星昴，以正仲冬。 
据昴星昏中，则知尧时仲冬，日在须女十度。以历数推之，开皇已来冬至，日在斗十一度，与唐尧之代去极并近。
谨案《春秋元命包》云： 日月出内道，璇玑得常，天帝崇灵，圣王祖功。 
京房《别对》曰： 太平日行上道，升平行次道，霸世行下道。 
伏惟大隋启运，上感乾元，影短日长，振古未之有也。 
上大悦，告天下。
将作役功，因加程课，丁匠苦之。
仁寿初，充言上本命与阴阳律吕合者六十余条而奏之，因上表曰： 皇帝载诞之初，非止神光瑞气，嘉祥应感，至于本命行年，生月生日，并与天地日月、阴阳律吕运转相符，表里合会。
此诞圣之异，宝历之元。
今与物更新，改年仁寿。岁月日子，还共诞圣之时并同，明合天地之心，得仁寿之理。
故知洪基长算，永永无穷。 
上大悦，赏赐优崇，侪辈莫之比。
仁寿四年甲子岁，炀帝初即位，充及太史丞高智宝奏言： 去岁冬至，日影逾长，今岁皇帝即位，与尧受命年合。
昔唐尧受命四十九年，到上元第一纪甲子，天正十一月庚戌冬至，陛下即位，其年即当上元第一纪甲子，天正十一月庚戌冬至，正与唐尧同。
自放勋以来，凡经八上元，其间绵代，未有仁寿甲子之合。
谨案：第一纪甲子，太一在一宫，天目居武德，阴阳历数并得符同。
唐尧丙辰生，丙子年受命，止合三五，未若己丑甲子，支干并当六合。
允一元三统之期，合五纪九章之会，共帝尧同其数，与皇唐比其踪。
信所谓皇哉唐哉，唐哉皇哉者矣。 
仍讽齐王暕率百官拜表奉贺。
其后荧惑守太微者数旬，于时缮治宫室，征役繁重，充上表称 陛下修德，荧惑退舍 。
百僚毕贺。
帝大喜，前后赏赐将万计。
时军国多务，充候帝意欲有所为，便奏称天文见象，须有改作，以是取媚于上。
大业六年，迁内史舍人。
从征辽东，拜朝请大夫、秘书少监。
其后天下乱，帝初罹雁门之厄，又盗贼益起，帝心不自安。
充复假托天文，上表陈嘉瑞，以媚于上曰：臣闻皇天辅德，皇天福谦，七政斯齐，三辰告应。
伏惟陛下握录图而驭黔首，提万善而化八纮，以百姓为心，匪以一人受庆，先天罔违所欲，后天必奉其时。
是以初膺宝历，正当上元之纪，乾之初九，又与天命符会。
斯则圣人冥契，故能动合天经。
谨按去年已来，玄象星瑞，毫厘无爽，谨录尤异，上天降祥、破突厥等状七事：
其一，去八月二十八日夜，大流星如斗，出王良北，正落突厥营，声如崩墙。
其二，八月二十九日夜，复有大流星如斗，出羽林，向北流，正当北方。
依占，频二夜流星坠贼所，贼必败散。
其三，九月四日夜，频有两星大如斗，出北斗魁，向东北流。
依占，北斗主杀伐，贼必败。
其四，岁星主福德，频行京、都二处分野。
依占，国家之福。
其五，七月内，荧惑守羽林，九月七日已退舍。
依占，不出三日，贼必败散。
其六，去年十一月二十日夜，有流星赤如火，从东北向西南，落贼帅卢明月营，破其童车。
其七，十二月十五日夜，通汉镇北有赤气亘北方，突厥将亡之应也。
依勘《城录》，河南洛阳并当甲子，与乾元初九爻及上元甲子符合。此是福地，永无所虑。
旋观往政，侧闻前古，彼则异时间出，今则一朝总萃。
岂非天赞有道，助歼凶孽，方清九夷于东獩，沉五狄于北溟，告成岱岳，无为汾水。
书奏，帝大悦，超拜秘书令，亲待逾昵。
帝每欲征讨，充皆预知之，乃假托星象，奖成帝意，在位者皆切患之。
宇文化及杀逆之际，并诛充，时年七十五。
