袁充字德符，原是陈郡阳夏人。后来寓居丹阳。
祖父袁昂、父亲袁居正，都是梁朝的侍中。
袁充年少时机敏聪慧，十多岁的时候，父亲的朋友来家中做客，当时正值初冬天气，袁充还穿着葛衫。
来客引《诗经》打趣他说： 葛布粗啊葛布细，冷风起啊好凄凉。 
袁充也引《诗经》作答： 葛布细啊葛布粗，穿起来啊不厌恶。 
因此袁充倍受称赞。
十七岁时，袁充当上了陈国的秘书郎。
历任太子舍人、晋安王文学、吏部侍郎、散骑常侍等职务。
陈国灭亡后，袁充归投隋朝，历任蒙州、州司马。
袁充生性喜爱道术，擅长通过天象占断吉凶，因此兼任太史令。
当时隋文帝准备废除皇太子杨勇，正致力于罗织罪名惩治东宫所属官员。袁充心知文帝很相信符应，就顺着文帝的心意进言说： 我近来观测天象，看来皇太子应当废除。 
文帝认为他说得对。
袁充又给文帝上奏，说隋朝建国以来，日影逐渐变长，他说： 开皇元年，冬至日影一丈二尺七寸二分。自此一天天变短。
到开皇十七年，冬至日影一丈二尺六寸三分。
开皇四年冬至，在洛阳测得日影长一丈二尺八寸八分。
开皇二年，夏至日影长一尺四寸八分，自此一天天变短。
到开皇十六年，夏至日影长一尺四寸五分。
《周官》上记载用土圭之法测日影之长，夏至日影长一尺五寸。
郑玄说： 冬至日影长一丈三尺。 
现在开皇十六年夏至日影的长度比以前短了五分，开皇十七年冬至日影的长度比以前短了三寸七分。
太阳离极点近影子就短，白天的时间就长；太阳离极点远影子就长，白天时间就短。太阳在内道上运行，离极点就近，在外道上运行，离极点就远。
《尧典》上说： 日子在昴星边变短，就是这一年的十一月。 
根据昴星黄昏时的位置，就可以知道尧帝时的十一月，太阳在须女星十度的地方，根据历法推算，开皇以来的冬至日，太阳在斗星十一度，和尧时一样，太阳都与极点很接近。
查阅《春秋元命苞》，上面写着： 日月在内道运行，璇玑星得处恒常位置，这是天帝大显灵圣，人间圣帝贤王将有开创之功。 
京房《别对》上说： 太平年代太阳在上道运行，升平年代太阳在中道运行，乱世太阳在下道运行。 
现在大隋朝建立，感动上天，日影变短白昼变长，这是从古到今还没有过的事。 
文帝看了非常高兴，将这件事公布于天下。
后来国家大兴土木，因为白昼变长就增加每天的工作任务，役夫工匠受尽劳苦。
隋文帝仁寿初年，袁充将文帝本命与阴阳律吕相符合的六十余条理由写成条款奏上，接着上表说： 皇上诞生的时候，不光有神光瑞气、吉祥感应，而且皇上的出生年月日时都和天地日月、阴阳律吕的运转相符、表里一致。
这是圣主出现的异兆，是圣世的发端。
现在大隋朝同万物一起更新，改年号为仁寿，使年月日时回归到与圣帝诞生相一致的时间上去，以证明它合乎天地之心，得于仁寿之理。
所以知道大隋江山将会基业长久，永无穷尽。 
文帝看了非常高兴，对袁充赏赐特别优厚，同辈中没有人能与他相比。
仁寿四年，岁在甲子，炀帝刚登上皇位，袁充和太史丞高智宝上奏说： 去年冬至日影特别长，今年皇上即位，这正与唐尧登基的情况相同。
从前尧帝在位四十九年，到上元第一个甲子年，正是十一月庚戌冬至日，皇上您即位，其年正当上元第一甲子，而且也是十一月庚戌日的冬至日，与尧帝正好相同。
从唐尧到现在共经历了八个上元，这中间历朝历代都没有像仁寿四年这样正好与尧帝甲子相符合的。
根据查考：第一纪甲子年，太一星在一宫，天目星居武德之位，阴阳历法都很符合。
尧帝是丙辰年出生的，丙子年登基，只合于三五之数，不如己丑甲子年登基，干支都与六合相应。
皇上您的登基，正合于一元三统五纪九章的期会，与尧帝一样同合天命，正可以追踪于尧帝之后。
这确实是皇而唐之、唐而皇之的事啊！ 
袁充又劝谕齐王杨日柬率领百官上表朝贺。
这之后，火星居于太微之位达几十天，当时正修造宫室，捐税劳役都十分繁重，袁充却上表说： 皇上您道德仁慈，火星退归本位。 
百官都上朝称贺。
炀帝非常高兴，前前后后对袁充的赏赐不下万数。
当时国家多事，袁充窥知炀帝想做什么事，就上表说天象如何如何，应当怎样怎样，用这种方法来讨炀帝欢心。
大业六年，袁充升做内史舍人。
跟着炀帝出征辽东，又拜为朝请大夫、秘书少监。
此后国家发生动乱，炀帝先遭遇了雁门的危难，接着又有各地盗贼不断，他心中害怕，不能安定。
袁充又假托天象，上表陈述吉祥之兆来向文帝讨好，他说：臣下我听说上天辅佑有德的人，上天降福于谦逊之君，七政齐备，日月星辰都会显现异兆。
皇上您手握河图洛书统治天下百姓，心怀万种善念教化八方之民，心中常装百姓苦乐，而不以一人一姓为爱憎，这样的人先天不会违拗他的意志，后天也一定遭逢时运。
因此，皇上您登上大位就碰上上元甲子，呈现乾卦初九的卦象，正与天意相符合。
这是由于圣人所做的一切都在冥冥中与天意相契合，所以他们的一举一动都能符合天意。
去年以来，天象祥瑞的征兆都丝毫不差，现记下其中的特异之处，奏上天降祥瑞预示将攻灭突厥等七件事。
第一，去年八月二十二日夜晚，大流星如斗，从王良星之北窜出，正落在突厥人的军营之中，就像城墙崩塌一样发生巨大声响。
第二，八月二十九日夜晚，又有大流星如斗，从羽林宫窜出，向北流动，堕于正北方向。
根据占断，连续两颗大流星坠向贼营，敌人必然被消灭。
第三，九月四日夜晚，连续两颗大流星从北斗星的斗魁窜出，流向东北。
根据占断，北斗星主征伐，贼人一定会被打败。
第四，岁星是福德星，不断出现在京、都的分野处。
根据占断，这是国家有福的征兆。
第五，七月间，火星居于羽林之位，九月七日已退归本位。
根据占断，贼兵不出三天就会被扫平。
第六，去年十一月二十日夜晚，有流星红得像火一样，从东北流向西南，落向贼帅卢明月营寨，砸碎了他的木童车。
第七，十二月二十五日夜晚，通汉镇的北边有红光横亘于天空，这是突厥将要灭亡的征兆。
查《城录》一书，河南洛阳合乎甲子，正与乾卦初九辞及上元甲子相符合，那里是福地，永远也用不着担心。
遍查往事，闻说往古之事，都是偶尔才出现祥瑞的征兆，现在却一时之间全出现了。
这正是上天奖励有道之君，帮助歼灭凶顽孽障，预示将要扫清九夷于东犭岁，将五狄都沉入北溟之中，到泰山封禅以示大功告成，请不必以汾水之贼为念。
炀帝看了奏章非常高兴，擢升袁充为秘书令，对他更加宠幸。
炀帝每次要征伐，袁充都预先探知，就假托天象，进言鼓励炀帝去做，朝臣们都把他当做一大祸患。
宇文化及作乱杀死炀帝之时，袁充一同被杀，死时七十五岁。
