凡人君之治，莫大于和阴阳〔二〕。阴阳者，以天为本。天心顺则阴阳和，天心逆则阴阳乖。天以民为心，民安乐则天心顺〔三〕，民愁苦则天心逆。民以君为统，君政善则民和治，君政恶则民冤乱。君以恤民为本〔四〕，臣忠良则君政善，臣奸枉则君政恶。以选为本〔五〕，选举实则忠贤进，选虚伪则邪党贡。选以法令为本，法令正则选举实，法令诈则选虚伪。法以君为主，君信法则法顺行，君欺法则法委弃。君臣法令之功，必效于民。故君臣法令善则民安乐，民安乐则天心慰〔六〕，天心慰则阴阳和，阴阳和则五谷丰，五谷丰而民眉寿〔七〕，民眉寿则兴于义，兴于义而无奸行，无奸行则世平，而国家宁、社稷安，而君尊荣矣〔八〕。是故天心阴阳、君臣、民氓、善恶相辅至而代相征也〔九〕。
〔一〕○铎按：淮南子原道训高注： 原，本也。 汉书薛宣传： 原心定罪 ，师古注： 原谓寻其本也。 寻原为 原 ，故探本亦谓之 本 。此篇论政之本，题曰本政，犹吕氏春秋究生之本，而命其篇为本生也。
〔二〕汉书董仲舒传云： 天道之大者在阴阳。 魏相传云： 阴阳者，王事之本，群生之命，自古贤圣，未有不繇者也。 又云： 愿陛下选明经通知阴阳者四人，各主一时。时至明言所职，以和阴阳。 元帝纪初元三年诏曰： 盖闻安民之道，本繇阴阳。 成帝纪阳朔二年诏曰： 昔在帝尧，立羲、和之官，命以四时之事，令不失其序。故书云： 黎民于蕃时雍 ，明以阴阳为本也。 
〔三〕汉书鲍宣传云： 天人同心，人心悦，则天意解矣。 
〔四〕 恤民 二字疑误，按文义当云 得臣 ，方与下合。
〔五〕 以选 上脱二字。
〔六〕 慰 旧作 ● ，据程本改，下同。按●，俗总字，见广韵一董。
〔七〕诗七月毛传云： 眉寿，豪眉也。 ○铎按： 而 犹 则 也，互文耳。下 而无奸行 同。
〔八〕汉书魏相传云： 君动静以道，奉顺阴阳，则日月光明，风雨时节，寒暑调和。三者得叙，则灾害不生，五谷熟，丝麻遂，草木茂，鸟兽蕃，民不夭疾，衣食有余。若是则君尊民说，上下亡怨，政教不违，礼让可兴。 按相所云，大恉本于董仲舒。张汤后安世传： 相上封事云： 朝廷尊荣，天下乡风。  
〔九〕○铎按：说文： 代，更也。征，召也。 阳、氓、征，唐、登合韵。司马相如封禅文煌与升、烝、乘协，是其例。
夫天者国之基也〔一〕，君者民之统也，臣者治之材也。工欲善其事，必先利其器〔二〕。是故将致太平者，必先调阴阳；调阴阳者，必先顺天心；顺天心者，必先安其人；安其人者〔三〕，必先审择其人。是故国家存亡之本，治乱之机，在于明选而已矣〔四〕。圣人知之，故以为黜陟之首。书曰： 尔安百姓，何择非人〔五〕？ 此先王致太平而发颂声也〔六〕。
〔一〕 天 当作 民 。述赦篇云： 贞良善民，惟国之基。 救边篇云： 国以民为基。 皆其证也。汉书谷永传云： 王者以民为基。 
〔二〕汉书梅福传云： 士者国之重器，得士则重，失士则轻。故爵禄束帛者，天下之砥石，高祖所以厉世摩钝也。孔子曰： 工欲善其事，必先利其器。  颜师古注： 论语载孔子之言也。工以喻国政，利器喻贤才。 王褒传圣主得贤臣颂云： 夫贤者国家之器用也。所任贤则趋舍省而功施普，器用利则用力少而就效众。故工人之用钝器也，劳筋苦骨，终日矻矻。及至巧冶铸干将之朴，清水焠其锋，越砥歛其咢，水断蛟龙，陆剸犀革，忽若彗泛画涂。如此则使离娄督绳，公输削墨，虽崇台五增，延袤百丈而不溷者，工用相得也。 此文大恉本于彼。治要载桓谭新论亦云： 材能德行者，治国之器也。 
〔三〕二 人 字当作 民 。○铎按：此盖后人避唐讳改。
〔四〕汉书京房传云： 任贤必治，任不肖必乱，必然之道也。 
〔五〕吕刑。○铎按：原文引见思贤篇 先王为官择人 注。
〔六〕郑氏诗谱云： 周颂者，周室成功致太平德洽之诗。 汉书楚元王传刘向封事云： 欲以成太平，致雅、颂。 论衡须颂篇云： 天下太平颂声作。 
否泰消息，阴阳不并〔一〕，观其所聚，而兴衰之端可见也〔二〕。稷、?、皋陶聚而致雍熙〔三〕，皇父、蹶、踽聚而致灾异〔四〕。夫善恶之象，千里合符，百世累迹，性相近而习相远〔五〕。是故贤愚在心，不在贵贱；信欺在性，不在亲疏。二世所以共亡天下者，丞相、御史也〔六〕。高祖所以共取天下者，缯肆、狗屠也；骊山之徒，钜野之盗，皆为名将〔七〕。由此观之，苟得其人，不患贫贱；苟得其材，不嫌名迹〔八〕。
〔一〕刘向封事云： 谗邪进则众贤退，群枉盛则正士消，故易有否、泰。小人道长，君子道消。君子道消，则政日乱，故为否。否者，闭而乱也。君子道长，小人道消。小人道消，则政日治，故为泰。泰者，通而治也。 
〔二〕易萃彖曰： 观其所聚，而天地万物之情可见矣。 
〔三〕 ? 即 契 字。后汉书方术传第五伦令班固为文荐谢夷吾曰： 臣闻尧登稷、契，政隆太平；舜用皋陶，政致雍熙。 ○铎按：程本 ? 作 禹 ，讹。 稷? 亦见三式篇。
〔四〕诗十月之交。 踽 今诗作 楀 。○铎按：蹶、楀皆周幽王臣。 楀 集韵引诗作 ■ ，汉书古今人表作 萭 。此作 踽 ，盖与 蹶 字相连而误为足旁。
〔五〕论语。
〔六〕见史记秦始皇纪。○铎按： 以 犹 与 也，下句同。
〔七〕灌婴、樊哙、黥布、彭越也。并见史记。
〔八〕汉书游侠传序云： 众庶乐其名迹，觊而慕之。 
远迹汉元以来〔一〕，骄贵之臣，每受罪诛〔二〕，党与在位，〔三〕幷伏辜者〔四〕，常十二三。由此观之，贵宠之臣，未尝不播授私人进奸党也〔五〕。是故王莽与汉公卿牧守夺汉，光武与汉之遗民弃士共诛。如贵人必贤而忠〔六〕，贱人必愚而欺，则何以若是？
〔一〕汉书贾谊传云： 窃迹前事 ，颜师古注： 寻前事之踪迹。  迹 与 迹 同。汉元，谓汉元年。汉书平帝纪元始五年诏曰： 汉元至今。 律历志云： 黄帝调律历，汉元以来用之。 
〔二〕汉书王嘉传云： 往者，宠臣邓通、韩嫣骄贵失度，逸豫无厌，小人不胜情欲，卒陷罪辜。 
〔三〕管子八观篇云： 请谒得于上，则党与成于下。 
〔四〕诗雨无正云： 既伏其辜。 
〔五〕管子明法解云： 群臣以虚誉进其党。 后汉书仲长统传昌言法诫篇云： 权移外戚之家，宠被近习之■，亲其党类，用其私人，内充京师，外布列郡。 
〔六〕吕氏春秋重己篇云： 人主、贵人 ，高诱注： 贵人，谓公卿大夫也。 
自成帝以降，至于莽，公卿列侯，下讫令尉〔一〕，大小之官，且十万人，皆自汉所谓贤明忠正贵宠之臣也。莽之篡位，惟安众侯刘崇、东郡太守翟义思事君之礼，义勇奋发〔二〕，欲诛莽。功虽不成，志节可纪〔三〕。夫以十万之计，其能奉报恩〔四〕，二人而已。由此观之，衰世群臣诚少贤也，其官益大者罪益重，位益高者罪益深尔〔五〕。故曰：治世之德，衰世之恶，常与爵位自相副也。
〔一〕续汉书百官志云： 县万户以上为令，不满为长。尉大县二人，小县一人。 
〔二〕汉书陈汤传云： 策虑愊亿，义勇奋发。 
〔三〕汉书元后传云： 莽为摄皇帝，改元称制，宗室安众侯刘崇及东郡太守翟义等恶之，更举兵欲诛莽。 义见翟方进传。○铎按：刘崇与相张绍谋诛莽，语在莽传。
〔四〕 奉 下脱一字。按救边篇云： 凡民之所以奉事上者，怀义恩也。 此当云 奉上报恩 。○铎按：邵本臆补 国 字。
〔五〕盐铁论褒贤篇云： 其位弥高而罪弥重，禄滋厚而罪滋多。 
孔子曰： 国有道，贫且贱焉，耻也；国无道，富且贵焉，耻也〔一〕。 诗伤 皎皎白驹，在彼空谷 〔二〕， 巧言如流，俾躬处休〔三〕。 盖言衰世之士，志弥洁者身弥贱，佞弥巧者官弥尊也。方以类聚，物以群分〔四〕，同明相见，同听相闻，惟圣知圣，惟贤知贤〔五〕。
〔一〕论语 国 俱作 邦 ，此避高祖讳。列女传柳下惠妻传亦作 国 。
〔二〕白驹。
〔三〕雨无正。
〔四〕易系辞上传。
〔五〕分、闻、贤韵。韩诗外传五云： 同明相见，同音相闻，同志相从，非贤者莫能用贤。 汉书元后传： 成帝谓王章曰： 惟贤知贤，君试为朕求可以自辅者。  魏志杜袭传： 袭曰： 夫惟贤知贤，惟圣知圣。  盖本此。
今当涂之人〔一〕，既不能昭练贤鄙〔二〕，然又却于贵人之风指〔三〕，胁以权势之属托〔四〕，请谒阗门〔五〕，礼贽辐辏〔六〕，迫于目前之急，则且先之〔七〕。此正士之所独蔽，而群邪之所党进也。
〔一〕○铎按： 当涂 注见明闇篇。
〔二〕○铎按：文选月赋注引埤苍： 练，择也。 尔雅释诂： 柬，择也。  练 即 柬 之借。
〔三〕 却 当为 劫 ， 劫 与下 胁 字同义。礼记儒行云： 劫之以众 ，郑注： 劫，劫胁也。  劫 亦作 ■ 。劫、■、却字形相近，庄子田子方篇： 盗人不得■ ，释文： 元嘉本作 却 。 误正类此。 风指 有二义。汉书何武传云： 大司空甄丰承莽风指 ，颜师古注： 风，谓风采也。指，意也。 王莽传云： 莽色厉而言之，欲有所为，微见风采，党与承其指意而显奏之。 风，读如字。孔光传云： 莽所欲搏击，辄为草，以太后指风光，令上之。 严助传云： 乃令严助谕意，风指于南越。 颜氏并读 风 为 讽 。后汉书宦者传云： 蔡伦受窦后风旨，诬陷安帝祖母宋贵人。 章帝子清河孝王传云： 使小黄门蔡伦考实之，皆承讽旨，傅致其事。 西羌传云： 王莽辅政，欲耀威德，以怀远为名，乃令译讽旨诸羌，使共献西海之地。 皆用 讽 本字，此 风旨 当读如字。
〔四〕汉书邹阳传云： 胁于位势之贵。 盖宽饶传云： 上无许、史之属，下无金、张之托 ，颜师古注： 许氏、史氏有外属之恩，金氏、张氏自托在于近狎也。属，读如本字。 按属、托同义，颜说非也。尹翁归传云： 征拜东海太守，过辞廷尉于定国。定国家在东海，欲属托邑子两人。 佞幸淳于长传云： 凤且终，以长属托太后及帝。 外戚传： 孝武李夫人病笃。上曰： 夫人病甚，殆将不起，一见我，属托王及兄弟。  后汉书窦融传云： 年老，子孙纵诞多不法，遂交通轻薄，属托郡县，干乱政事。 马援后严传云： 典郡四年，坐与宗正刘轶、少府丁鸿等更相属托，征拜太中大夫。 翟酺传云： 权贵共诬酺及尚书令高堂芝等交通属托。 杨震传云： 外交属托，扰乱天下。 又云： 属托州郡，倾动大臣。 白虎通三纲六纪篇论朋友云： 生不属，死不托。 分合言之，其义一也。
〔五〕韩非子八奸篇云： 有左右之交者，请谒以为重。 汉书申屠嘉传云： 门不受私谒。 史记汲郑列传赞云： 始翟公为廷尉，宾客阗门 ，汉书作 填 ，颜师古注云： 填，满也。 ○铎按：朱骏声云：  阗 字本训当与 填 略同。 
〔六〕说文云： 毂，辐所凑也。 凑、辏古今字。后汉书郎顗传云： 今选举皆归三司，非有周、召之才，而当则哲之重，每有选用，辄参之掾属，公府门巷，宾客填集，送去迎来，财货无已。其当选者，竞相荐谒，各遣子弟，充塞道路。开长奸门，兴致浮伪，非所谓率由旧章也。 ○铎按：明闇篇： 天下辐凑。 辏，俗改旁字。
〔七〕礼记大传云： 圣人南面而听天下，所且先者五 ，郑注： 且先，言未遑余事。 
周公之为宰辅也，以谦下士，故能得真贤〔一〕。祁奚之为大夫也，举雠荐子，故能得正人〔二〕。今世得位之徒，依女妹之宠以骄士〔三〕，借亢龙之势以陵贤〔四〕，而欲使志义之士，匍匐曲躬以事己，毁颜谄谀以求亲，然后乃保持之〔五〕，则贞士采薇冻馁，伏死岩穴之中而已尔，岂有肯践其阙而交其人者哉〔六〕？
〔一〕盐铁论刺复篇云： 昔周公之相也，谦卑而不邻，以劳天下之士，是以俊乂满朝，贤智充门。 事详说苑敬慎篇及尊贤篇。○铎按：亦见荀子尧问篇、尚书大传、韩诗外传三。
〔二〕襄三年左传。○铎按：亦见晋语七、吕氏春秋去私篇、新序杂事一。
〔三〕韩非子诡使篇云： 女妹私义之门，不待次而宦。 
〔四〕后汉书云： 阴兴，光烈皇后母弟也。帝欲封之，兴固让。贵人问其故。兴曰： 贵人不读书记耶？亢龙有悔。夫外戚家苦不知谦退，嫁女欲配侯王，取妇眄睨公主，愚心实不安也。  ○铎按：依笺例当云 后汉书阴识后兴传。 
〔五〕汉书元后传： 王凤云： 御史大夫音谨敕，臣敢以死保之。  楚元王后向传： 上数欲用向为九卿，辄不为王氏居位者及丞相、御史所持，故终不迁。 颜师古注： 持，谓扶持佐助也。 荀子解蔽篇云： 鲍叔、宁戚、隰朋仁智且不蔽，故能持管仲，而名利福禄与管仲齐。召公、吕望仁知且不蔽，故能持周公，而名利福禄与周公齐。 杨倞注： 持，扶翼也。 晋书山涛传云： 时人欲危裴秀，涛正色保持之。 石鉴传云： 时大司马汝南王亮为太傅杨骏所疑，有告亮欲举兵讨骏，鉴以为不然，保持之。 
〔六〕汉书邹阳传云： 今欲使天下寥廓之士，笼于威重之权，胁于位势之贵，回面污行，以事谄谀之人，而求亲近于左右，则士有伏死堀穴岩薮之中耳，安有尽忠信而趋阙下者哉？ 
