古文：韩王信者，故韩襄王孽孙也，长八尺五寸。
现代文：韩王韩信是原来韩襄王的庶出孙子，身高八尺五寸。

古文：及项梁之立楚後怀王也，燕、齐、赵、魏皆已前王，唯韩无有後，故立韩诸公子横阳君成为韩王，欲以抚定韩故地。
现代文：到了项梁拥立楚王的后代楚怀王的时候，燕国、齐国、赵国、魏国都早已自己立下了国王，只有韩国后继无人，所以才立了韩国诸公子中的横阳君韩城为韩王，想以此来安抚原韩国的土地。

古文：项梁败死定陶，成饹怀王。
现代文：项梁在定陶战败而死，韩成投奔楚怀王。

古文：沛公引兵击阳城，使张良以韩司徒降下韩故地，得信，以为韩将，将其兵从沛公入武关。
现代文：沛公带军队进攻阳城时，命张良以韩国司徒的身份降服了韩国原有地盘，得到韩信，任命他为韩国将军，带领他的军队随从沛公进入武关。

古文：沛公立为汉王，韩信从入汉中，乃说汉王曰： 项王王诸将近地，而王独远居此，此左迁也。
现代文：沛公被立为汉王，韩信跟随着沛公进入汉中，就说服汉王道： 项羽把自己的部下都封在中原附近地区，唯独大王您处在这遥远的地方，这等于降职！

古文：士卒皆山东人，跂而望归，及其锋东乡，可以争天下。 
现代文：您部下士兵都是崤山以东的人，他们都踮起脚尖，急切地盼望返回故乡，趁着他们锐气强盛向东进发，就可以争夺天下。 

古文：汉王还定三秦，乃许信为韩王，先拜信为韩太尉，将兵略韩地。
现代文：汉王回军平定三秦时，就答应让韩信为韩王，先任命他为韩太尉，带兵去攻取韩国旧地。

古文：项籍之封诸王皆就国，韩王成以不从无功，不遣就国，更以为列侯。
现代文：项羽所封的诸侯王都到各自的封地去，韩王韩成因没跟随项羽征战，没有战功，不派他到封地去，改封他为列侯。

古文：及闻汉遣韩信略韩地，乃令故项籍游吴时吴令郑昌为韩王以距汉。
现代文：等到听说汉王派韩信攻取韩地，就命令自己游历吴地时的吴县县令郑昌做韩王以抗拒汉军。

古文：汉二年，韩信略定韩十馀城。
现代文：汉高祖二年，韩信平定了韩国的十几座城池。

古文：汉王至河南，韩信急击韩王昌阳城。
现代文：汉王到达河南，韩信在阳城猛攻韩王郑昌。

古文：昌降，汉王乃立韩信为韩王，常将韩兵从。
现代文：郑昌投降，汉王就立韩信为韩王，常带领韩地军队跟随汉王。

古文：三年，汉王出荥阳，韩王信、周苛等守荥阳。
现代文：汉高祖三年，汉王撤出荥阳，韩王韩信和周苛等人守卫荥阳。

古文：及楚败荥阳，信降楚，已而得亡，复归汉，汉复立以为韩王，竟从击破项籍，天下定。
现代文：等到楚军攻破荥阳，韩信投降了楚军，不久得以逃出，又投归汉王，汉王再次立他为韩王，最终跟从汉王击败项羽，平定了天下。

古文：五年春，遂与剖符为韩王，王颍川。
现代文：汉高祖五年春天，汉高祖就和韩信剖符为信，正式封他为韩王，封地在颍川。

古文：明年春，上以韩信材武，所王北近巩、洛，南迫宛、叶，东有淮阳，皆天下劲兵处，乃诏徙韩王信王太原以北，备御胡，都晋阳。
现代文：第二年春天，高祖认为韩信雄壮勇武，封地颍川北靠近巩县、洛阳，南逼近宛县、叶县，东边则是重镇淮阳，这些都是天下的战略要地，就下诏命韩王韩信迁移到太原以北地区，以防备抵抗匈奴，建都晋阳。

古文：信上书曰： 国被边，匈奴数入，晋阳去塞远，请治马邑。 
现代文：韩信上书说： 我的封国紧靠边界，匈奴多次入侵，晋阳距离边境较远，请允许我建都马邑。 

古文：上许之，信乃徙治马邑。
现代文：皇帝答应了，韩信就把都城迁到马邑。

古文：秋，匈奴冒顿大围信，信数使使胡求和解。
现代文：在这年秋天，匈奴冒顿单于重重包围了韩信，韩信多次派使者到匈奴处求和。

古文：汉发兵救之，疑信数间使，有二心，使人责让信。
现代文：汉朝派人带兵前往援救，但怀疑韩信多次私派使者，有背叛汉朝之心，派人责备韩信。

古文：信恐诛，因与匈奴约共攻汉，反，以马邑降胡，击太原。
现代文：韩信害怕被杀，于是就和匈奴约定好共同攻打汉朝，起兵造反，把国都马邑拿出投降匈奴，并率军攻打太原。

古文：七年冬，上自往击，破信军铜鞮，斩其将王喜。
现代文：高祖七年冬天，皇帝亲自率军攻打韩信，在铜鞮击败韩信的军队，并将其部将王喜斩杀。

古文：信亡走匈奴。其与白土人曼丘臣、王黄等立赵苗裔赵利为王，复收信败散兵，而与信及冒顿谋攻汉。
现代文：韩信逃跑投奔匈奴，他的部将白土人曼丘臣、王黄等人拥立赵王的后代赵利为王，又收编韩信被击败逃散的军队，并和韩信及匈奴冒顿单于商议一齐攻打汉朝。

古文：匈奴仗左右贤王将万馀骑与王黄等屯广武以南，至晋阳，与汉兵战，汉大破之，追至于离石，破之。
现代文：匈奴派遣左右贤王带领一万多骑兵和王黄等人驻扎在广武以南地区，到达晋阳时，和汉军交战，汉军打败了他们，乘胜追到离石，又将他们打败。

古文：匈奴复聚兵楼烦西北，汉令车骑击破匈奴。
现代文：匈奴再次在楼烦西将地区聚集军队，汉高祖命令战车部队和骑兵把他们打败。

古文：匈奴常败走，汉乘胜追北，闻冒顿居代谷，高皇帝居晋阳，使人视冒顿，还报曰 可击 。
现代文：匈奴总是败逃，汉军乘胜追击败兵，听说冒顿单于驻扎在代谷，汉高祖当时在晋阳，派人去侦察冒顿，侦察人员回来报告说 可以出击 。

古文：上遂至平城。
现代文：皇帝也就到达平城。

古文：上出白登，匈奴骑围上，上乃使人厚遗阏氏。
现代文：皇帝出城登上白登山，被匈奴骑兵团团围住，皇帝就派人送给匈奴王后阏氏许多礼物。

古文：阏氏乃说冒顿曰： 今得汉地，犹不能居；且两主不相戹。 
现代文：阏氏便劝冒顿单于说： 现在已经攻取了汉朝的土地，但还是不能居住下来；更何况两国君主不互相围困。 

古文：居七日，胡骑稍引去。
现代文：过了七天，匈奴骑兵逐渐撒去。

古文：时天大雾，汉使人往来，胡不觉。
现代文：当时天降大雾，汉朝派人在白登山和平城之间往来，匈奴一点也没有察觉。

古文：护军中尉陈平言上曰： 胡者全兵，请令彊弩傅两矢外乡，徐行出围。 
现代文：护军中尉陈平对皇帝说： 匈奴人都用长枪弓箭，请命令士兵每张强弩朝外搭两支利箭，慢慢地撤出包围。 

古文：入平城，汉救兵亦到，胡骑遂解去。
现代文：撤进平城之后，汉朝的救兵也赶到了，匈奴的骑兵这才解围离去。

古文：汉亦罢兵归。
现代文：汉朝也收兵而归。

古文：韩信为匈奴将兵往来击边。
现代文：韩信为匈奴人带兵往来在边境一带攻击汉军。

古文：汉十年，信令王黄等说误陈豨。
现代文：汉高祖十年，韩信命王黄等人劝说陈豨，使其误信而反。

古文：十一年春，故韩王信复与胡骑入居参合，距汉。
现代文：十一年春天，前韩王韩信又和匈奴骑兵一起侵入参合，对抗汉朝。

古文：汉使柴将军击之，遗信书曰： 陛下宽仁，诸侯虽有畔亡，而复归，辄复故位号，不诛也。
现代文：汉朝派遣柴将军带兵前去迎击，柴将军先写给韩信说： 皇帝陛下宽厚仁爱，尽管有些诸侯背叛逃亡，但当他们再度归顺的时候，总是恢复其原有的爵位名号，并不加诛杀。

古文：大王所知。
现代文：这些都是大王您所知道的。

古文：今王以败亡走胡，非有大罪，急自归！ 
现代文：现在您是因为战败才逃归匈奴的，并没有大罪，您应该赶快来归顺！ 

古文：韩王信报曰： 陛下擢仆起闾巷，南面称孤，此仆之幸也。
现代文：韩王韩信回信道： 皇帝把我从里巷平民中提拔上来，使我南面称王，这对我来说是万分荣幸的。

古文：荥阳之事，仆不能死，囚於项籍，此一罪也。
现代文：在荥阳保卫战中，我不能以死效忠，而被项羽关押。这是我的第一条罪状。

古文：及寇攻马邑，仆不能坚守，以城降之，此二罪也。
现代文：等到匈奴进犯马邑，我不能坚守城池，献城投降。这是我的第二条罪状。

古文：今反为寇将兵，与将军争一旦之命，此三罪也。
现代文：现在反而为敌人带兵，和将军争战，争这旦夕之间的活头。

古文：夫种、蠡无一罪，身死亡；今仆有三罪於陛下，而欲求活於世，此伍子胥所以偾於吴也。
现代文：这是我的第三条罪状。文种、范蠡没有一条罪状，但在成功之后，一个被杀一个逃亡；现在我对皇帝犯下了三条罪状，还想在世上求取活命，这是伍子胥在吴国之所以被杀的原因。

古文：今仆亡匿山谷间，旦暮乞贷蛮夷，仆之思归，如痿人不忘起，盲者不忘视也，势不可耳。 
现代文：现在我逃命隐藏在山谷之中，每天都靠向蛮夷乞讨过活，我思归之心，就同瘫痪的人不忘记直立行走，盲人不忘记睁眼看一看一样，只不过情势不允许罢了。 

古文：遂战。柴将军屠参合，斩韩王信。
现代文：于是两军交战，柴将军屠平参合城，并将韩王韩信斩杀。

古文：信之入匈奴，与太子俱；及至穨当城，生子，因名曰穨当。
现代文：韩信投靠匈奴的时候，和自己的太子同行，等到了颓当城，又生了一个儿子，因而取名叫颓当。

古文：韩太子亦生子，命曰婴。
现代文：韩太子也生下一个儿子，取名为婴。

古文：至孝文十四年，穨当及婴率其众降汉。
现代文：到孝文帝十四年，韩颓当和韩婴率领部下投归汉朝。

古文：汉封穨当为弓高侯，婴为襄城侯。
现代文：汉朝封韩颓当为弓高侯，韩婴为襄城侯。

古文：吴楚军时，弓高侯功冠诸将。
现代文：在平定吴楚七国之乱时，弓高侯的军功超过其它将领。

古文：传子至孙，孙无子，失侯。
现代文：爵位儿子传到孙子，他的孙子没有儿子，侯爵被取消。

古文：婴孙以不敬失侯。
现代文：韩婴的孙子因犯有不敬之罪，侯爵被取消。

古文：穨当孽孙韩嫣，贵幸，名富显於当世。
现代文：韩颓当庶出的孙子韩嫣，地位尊贵，很受皇帝宠爱，名声和富贵都荣显于当世。

古文：其弟说，再封，数称将军，卒为案道侯。
现代文：他的弟弟韩说，再度被封侯，并多次受命为将军，最后封为案道侯。

古文：子代，岁馀坐法死。
现代文：儿子继承侯爵，一年多之后因犯法被处死。

古文：後岁馀，说孙曾拜为龙嵒侯，续说後。
现代文：又过一年多，韩说的孙子韩曾被封为龙额侯，继承了韩说的爵位。

古文：卢绾者，丰人也，与高祖同里。
现代文：卢绾是丰邑人，和汉高祖是同乡。

古文：卢绾亲与高祖太上皇相爱，及生男，高祖、卢绾同日生，里中持羊酒贺两家。及高祖、卢绾壮，俱学书，又相爱也。
现代文：卢绾的父亲和高祖的父亲非常要好，等到生儿子时，汉高祖和卢绾又是同日而生。乡亲们抬着羊酒去两家祝贺，等到高祖、卢绾长大了，在一块读书，又非常要好。

古文：里中嘉两家亲相爱，生子同日，壮又相爱，复贺两家羊酒。
现代文：乡亲们见这两家父辈非常要好，儿子同日出生，长大后又很要好，再次抬着羊酒前去祝贺。

古文：高祖为布衣时，有吏事辟匿，卢绾常随出入上下。及高祖初起沛，卢绾以客从，入汉中为将军，常侍中。
现代文：高祖还是平民百姓的时候，被官吏追拿需要躲藏，卢绾总是随同左右，东奔西走，到高祖从沛县起兵时，卢绾以宾客的身份相随，到汉中后，担任将军，总是陪伴在高祖身边。

古文：从东击项籍，以太尉常从，出入卧内，衣被饮食赏赐，群臣莫敢望，虽萧曹等，特以事见礼，至其亲幸，莫及卢绾。
现代文：跟从高祖东击项羽时，以太尉的身份不离左右，可以在高祖的卧室内进进出出，衣被饮食方面的赏赐丰厚无比，其他大臣没人能企及，就是萧何、曹参等人，也只是因事功而受到礼遇，至于说到亲近宠幸，没人能赶得上卢绾。

古文：绾封为长安侯。
现代文：卢绾被封为长安侯。

古文：长安，故咸阳也。
现代文：长安，就是原来的咸阳啊。

古文：汉五年冬，以破项籍，乃使卢绾别将，与刘贾击临江王共尉，破之。
现代文：汉高祖五年的冬天，已经击败了项羽，就派卢绾另带一支军队，和刘贾一起攻打临江王共尉，将他击败。

古文：七月还，从击燕王臧荼，臧荼降。
现代文：七月凯旋而归，跟随皇帝攻打燕王臧荼，臧荼投降。

古文：高祖已定天下，诸侯非刘氏而王者七人。
现代文：高祖平定天下后，诸侯中不姓刘而封王的一共有七个人。

古文：欲王卢绾，为群臣觖望。
现代文：高祖本想封卢绾为王，但又害怕群臣怨恨不满。

古文：及虏臧荼，乃下诏诸将相列侯，择群臣有功者以为燕王。
现代文：等到俘虏臧荼之后，就下诏封将相们为列侯，在群臣中挑选有功的人封为燕王。

古文：群臣知上欲王卢绾，皆言曰： 太尉长安侯卢绾常从平定天下，功最多，可王燕。 
现代文：文武群臣都知道皇帝想封卢绾为王，就一齐上言道： 太尉长安侯卢绾经常跟随皇帝平定天下，功劳最多，可以封为燕王。 

古文：诏许之。
现代文：皇帝下诏批准了。

古文：汉五年八月，乃立虏绾为燕王。诸侯王得幸莫如燕王。
现代文：汉高祖五年八月，就立卢绾为燕王，诸侯王受到的宠幸没有谁比得上燕王。

古文：汉十一年秋，陈豨反代地，高祖如邯郸击豨兵，燕王绾亦击其东北。
现代文：汉高祖十一年秋天，陈豨在代地造反，高祖到邯郸去攻打陈豨的军队，燕王卢绾也率军攻打陈豨的东北部。

古文：当是时，陈豨使王黄求救匈奴。
现代文：在这时，陈豨派王黄去向匈奴求救。

古文：燕王绾亦使其臣张胜於匈奴，言豨等军破。
现代文：燕王卢绾也派部下张胜出使匈奴，声称陈豨等人的部队已被击败。

古文：张胜至胡，故燕王臧茶子衍出亡在胡，见张胜曰： 公所以重於燕者，以习胡事也。
现代文：张胜到匈奴以后，前燕王臧荼的儿子臧衍逃亡在匈奴，见到张胜说： 您之所以在燕国受重用，是因为您熟悉匈奴事务。

古文：燕所以久存者，以诸侯数反，兵连不决也。
现代文：燕国之所以能长期存在，是因为诸侯多次反叛，战争连年不断。

古文：今公为燕欲急灭豨等，豨等已尽，次亦至燕，公等亦且为虏矣。
现代文：现在您想为燕国尽快消灭陈豨等人，但陈豨等人被消灭之后，接着就要轮到燕国，您这班人也要成为俘虏了。

古文：公何不令燕且缓陈豨而与胡和？
现代文：您为什么不让燕国延缓攻打陈豨而与匈奴修好呢？

古文：事宽，得长王燕；即有汉急，可以安国。 
现代文：战争延缓了，能使卢绾长期为燕王，如果汉朝有紧急事变，也可以借此安定国家。 

古文：张胜以为然，乃私令匈奴助豨等击燕。
现代文：张胜认为他的话是对的，就暗中让匈奴帮助陈豨攻打燕国。

古文：燕王绾疑张胜与胡反，上书请族张胜。
现代文：燕王卢绾怀疑张胜和匈奴勾结谋反，就上书皇帝请求把张胜满门抄斩。

古文：胜还，具道所以为者。
现代文：张胜返回，把之所以这样干的原因全部告诉了卢绾。

古文：燕王寤，乃诈论它人，脱胜家属，使得为匈奴间，而阴使范齐之陈豨所，欲令久亡，连兵勿决。
现代文：卢绾醒悟了，就找了一些替身治罪处死了，把张胜的家属解脱出来，使张胜成为匈奴的间谍，又暗中派遣范齐到陈豨的处所，想让他长期叛逃在外，使战争连年不断。

古文：汉十二年，东击黥布，豨常将兵居代，汉使樊哙击斩豨。
现代文：汉高祖十二年，东征黥布，陈豨经常率军在代地驻扎，汉派遣樊哙攻打陈豨并将其斩杀。

古文：其裨将降，言燕王绾使范齐通计谋於豨所。
现代文：他的一员副将投降，说燕王卢绾派范齐到陈豨处互相交通情报，商议策划。

古文：高祖使使召卢绾，绾称病。
现代文：高祖派使臣召卢绾进京，卢绾称病推托不往。

古文：上又使辟阳侯审食其、御史大夫赵尧往迎燕王，因验问左右。
现代文：皇帝又派辟阳侯审食其，御史大夫赵尧前去迎接燕王，并顺便查问燕王部下臣子。

古文：绾愈恐，闭匿，谓其幸臣曰： 非刘氏而王，独我与长沙耳。
现代文：卢绾更加害怕，闭门躲藏不出，对自己宠信的臣子说： 不是刘姓而被封为王的，只有我卢绾和长沙王吴芮了。

古文：往年春，汉族淮阴，夏，诛彭越，皆吕后计。
现代文：去年春天，汉朝把淮阴侯韩信满门抄斩，夏天，又杀掉了彭越，这都是吕后的计谋。

古文：今上病，属任吕后。
现代文：现在皇帝重病在身，把国事全部交给了吕后。

古文：吕后妇人，专欲以事诛异姓王者及大功臣。 
现代文：而吕后是个妇女，总想找个借口杀掉异姓诸侯王和功高的大臣。 

古文：乃遂称病不行。
现代文：于是卢绾还是推托有病，拒绝进京。

古文：其左右皆亡匿。
现代文：卢绾的部下臣子都逃跑躲藏。

古文：语颇泄，辟阳侯闻之，归具报上，上益怒。
现代文：但卢绾的话泄露出一些，辟阳侯听到了，便把这一切都报告了皇帝，皇帝更加生气。

古文：又得匈奴降者，降者言张胜亡在匈奴，为燕使。
现代文：后来，汉朝又得到一些投降的匈奴人，说张胜逃到匈奴中，是燕王的使者。

古文：於是上曰： 卢绾果反矣！ 
现代文：于是皇帝说： 卢绾真的反了！ 

古文：使樊哙击燕。
现代文：就派樊哙攻打燕国。

古文：燕王绾悉将其宫人家属骑数千居长城下，侯伺，幸上病愈，自入谢。
现代文：燕王卢绾把自己所有的宫人家属以及几千名骑兵安顿在长城下，等待机会，希望皇帝病好之后，亲自进京谢罪。

古文：四月，高祖崩，卢绾遂将其众亡入匈奴，匈奴以为东胡卢王。
现代文：四月，高祖逝世，卢绾也就带领部下逃入匈奴，匈奴封他为东胡卢王。

古文：绾为蛮夷所侵夺，常思复归。
现代文：卢绾受到匈奴的侵凌掠夺，总是想着重返汉朝。

古文：居岁馀，死胡中。
现代文：过了一年多，卢绾在匈奴逝世。

古文：高后时，卢绾妻子亡降汉，会高后病，不能见，舍燕邸，为欲置酒见之。
现代文：在高后时，卢绾的妻子儿女逃出匈奴重投汉朝，正赶上高后病重，不能相见，住在了燕王在京的府邸，准备在病好之后再设宴相见。

古文：高祖竟崩，不得见。
现代文：但高后竟去世了，未能见面。

古文：卢绾妻亦病死。
现代文：卢绾的妻子也因病去世。

古文：孝景中六年，卢绾孙他之，以东胡王降，封为亚谷侯。
现代文：汉景帝中元六年，卢绾的孙子卢他之以东胡王的身份向汉投降，被封为亚谷侯。

古文：陈豨者，宛朐人也，不知始所以得从。
现代文：陈豨是宛朐人，不知道当初是什么原因得以跟从高祖。

古文：及高祖七年冬，韩王信反，入匈奴，上至平城还，乃封豨为列侯，以赵相国将监赵、代边兵，边兵皆属焉。
现代文：到高祖七年冬天，韩王韩信反叛，逃入匈奴，皇帝到平城而回，封陈豨为列侯，以赵国相国的身份率领督统赵国、代国的边防部队，这一带戍卫边疆的军队统归他管辖。

古文：豨常告归过赵，赵相周昌见豨宾客随之者千馀乘，邯郸官舍皆满。
现代文：陈豨曾经告假回家，经过赵国时，赵国相国周昌看到陈豨的随行宾客有一千多辆车子，把邯郸所有的官舍全部住满。

古文：豨所以待宾客布衣交，皆出客下。
现代文：而陈豨对待宾客用的平民百姓之间的交往礼节，而且总是谦卑恭敬，屈已待人。

古文：豨还之代，周昌乃求入见。
现代文：陈豨回到代国，周昌就请求进京朝见。

古文：见上，具言豨宾客盛甚，擅兵於外数岁，恐有变。
现代文：见到皇帝之后，把陈豨宾客众多，在外独掌兵权好几年，恐怕会有变故等事全盘说出。

古文：上乃令人覆案豨客居代者财物诸不法事，多连引豨。
现代文：皇帝就命人追查陈豨的宾客在财物等方面违法乱纪的事，其中不少事情牵连到陈豨。

古文：豨恐，阴令客通使王黄、曼丘臣所。
现代文：陈豨非常害怕，暗中派宾客到王黄、曼丘臣处通消息。

古文：及高祖十年七月，太上皇崩，使人召豨，豨称病甚。
现代文：到高祖十年七月，太上皇去世，皇帝派人召陈豨进京，但陈豨称自己病情严重。

古文：九月，遂与王黄等反，自立为代王，劫略赵、代。
现代文：九月，便与王黄等人一同反叛，自立为代王，劫掠了赵，代两地。

古文：上闻，乃赦赵、代吏人为豨所诖误劫略者，皆赦之。上自往，至邯郸，喜曰： 豨不南据漳水，北守邯郸，知其无能为也。 
现代文：皇帝听说之后，就一律赦免了被陈豨所牵累而进行劫掠的赵、代官吏。皇帝亲自前往，到达邯郸后高兴地说： 陈豨不在南面占据漳水，北面守住邯郸，由此可知他不会有所作为。 

古文：赵相奏斩常山守、尉，曰： 常山二十五城，豨反，亡其二十城。 
现代文：赵相国上奏请求把常山的郡守、郡尉斩首，说： 常山共有二十五座城池，陈豨反叛，失去了其中二十座城。 

古文：上问曰： 守、尉反乎？ 
现代文：皇帝问： 郡守、郡尉反叛了吗？ 

古文：对曰： 不反。 
现代文：赵相国回答说： 没反叛。 

古文：上曰： 是力不足也。 
现代文：皇帝说： 这是兵力不足的缘故。 

古文：赦之，复以为常山守、尉。
现代文：赦免了他们，同时还恢复了他们的守尉职务。

古文：上问周昌曰： 赵亦有壮士可令将者乎？ 
现代文：皇帝问周昌说： 赵国还有能带兵打仗的将领吗？ 

古文：对曰： 有四人。 
现代文：周昌回答说： 有四个人。 

古文：四人谒，上谩骂曰： 竖子能为将乎？ 
现代文：然后让这四个人拜见皇帝，皇帝一见便破口大骂道： 你们这些小子们也能带兵打仗吗？ 

古文：四人惭伏。
现代文：四个人惭愧地伏在地上。

古文：上封之各千户，以为将。
现代文：但皇帝还是各封给他们一千户的食邑，任命为将。

古文：左右谏曰： 从入蜀、汉，伐楚，功未遍行，今此何功而封？ 
现代文：左右近臣谏劝道： 有不少人跟随您进入蜀郡、汉中，其后又征伐西楚，有功却未得到普遍封赏，现在这几个人有什么功劳而予以封赏？ 

古文：上曰： 非若所知！
现代文：皇帝说： 这就不是你们所能了解的了！

古文：陈豨反，邯郸以北皆豨有，吾以羽檄徵天下兵，未有至者，今唯独邯郸中兵耳。
现代文：陈豨反叛，邯郸以北都被他所占领，我用紧急文告来征集各地军队，但至今仍未有人到达，现在可用的就只有邯郸一处的军队而已。

古文：吾胡爱四千户封四人，不以慰赵子弟！ 
现代文：我何必要吝惜封给四个人的四千户，不用它来抚慰赵地的年轻人呢！ 左右近臣都说： 好。 

古文：皆曰： 善。 
现代文：于是皇帝又问： 陈豨的将领都有谁？ 

古文：於是上曰： 陈豨将谁？ 曰： 王黄、曼丘臣，皆故贾人。 
现代文：左右回答说： 有王黄，曼丘臣，以前都是商人。 皇帝说： 我知道了。 

古文：上曰： 吾知之矣。 乃各以千金购黄、臣等。
现代文：于是各悬赏千金来求购王黄、曼丘臣等的人头。

古文：十一年冬，汉兵击斩陈豨将侯敞、王黄於曲逆下，破豨将张春於聊城，斩首万馀。
现代文：高祖十一年冬天，汉军在曲逆城下攻击并斩杀了陈豨的大将侯敞、王黄，又在聊城把陈豨的大将张春打得大败，斩杀了一万多人。

古文：太尉勃入定太原、代地。
现代文：太尉周勃进军平定了太原和代郡。

古文：十二月，上自击东垣，东垣不下，卒骂上；东垣降，卒骂者斩之，不骂者黥之。
现代文：十二月，皇帝亲自率军攻打东垣，但未能攻克，叛军士卒辱骂皇帝；不久东垣投降，凡是骂皇帝的士卒一律斩首，其他没骂的士卒则处以黥刑，在额头上刺字。

古文：更命东垣为真定。
现代文：把东垣改名真定。

古文：王黄、曼丘臣其麾下受购赏之，皆生得，以故陈豨军遂败。
现代文：王黄、曼丘臣的部下所有被悬赏征求的，一律都被活捉，因此陈豨的军队也就彻底溃败了。

古文：上还至洛阳。
现代文：皇帝回到洛阳。

古文：上曰： 代居常山北，赵乃从山南有之，远。 
现代文：皇帝说： 代郡地处常山的北面，赵国却从山南来控制它，太遥远了。 

古文：乃立子恆为代王，都中都，代、雁门皆属代。
现代文：于是就封儿子刘垣为代王，以中都为国都，代郡、雁门都隶属代国。

古文：高祖十二年冬，樊哙军卒追斩豨於灵丘。
现代文：高祖十二年冬天，樊哙的士卒追到灵丘把陈豨斩首。

古文：太史公曰：韩信、卢绾非素积德累善之世，徼一时权变，以诈力成功，遭汉初定，故得列地，南面称孤。
现代文：太史公说：韩信、卢绾并不是一向积德累善的世家，而是侥幸于一时随机应变，以欺诈和暴力获得成功，正赶上汉朝刚刚建立，所以才能够分封领土，南面为王。

古文：内见疑彊大，外倚蛮貊以为援，是以日疏自危，事穷智困，卒赴匈奴，岂不哀哉！
现代文：在内由于势力强大而被怀疑，在外倚仗着外族作援助。因此日益被皇帝疏远，自陷危境，走投无路，无计可施，最终迫不得已投奔匈奴，难道不可悲吗！

古文：陈豨，梁人，其少时数称慕魏公子；及将军守边，招致宾客而下士，名声过实。
现代文：陈豨是梁地人，在他年轻的时候，每每称赞，倾慕魏公子信陵君；等到后来他率领军队守卫边疆，招集宾客，礼贤下士，名声超过了实际。

古文：周昌疑之，疵瑕颇起，惧祸及身，邪人进说，遂陷无道。
现代文：周昌怀疑他，许多过失也就从这里产生了，由于害怕灾祸临头，奸邪小人又乘机进说，于是终于使自己陷于大逆不道的境地。

古文：於戏悲夫！
现代文：唉呀，太可悲了！

古文：夫计之生孰成败於人也深矣！
现代文：由此可见，谋虑的成熟与否和成败如何，这对一个人的影响太深远了！

