韩王信者，故韩襄王孽孙也，长八尺五寸。
及项梁之立楚後怀王也，燕、齐、赵、魏皆已前王，唯韩无有後，故立韩诸公子横阳君成为韩王，欲以抚定韩故地。
项梁败死定陶，成饹怀王。
沛公引兵击阳城，使张良以韩司徒降下韩故地，得信，以为韩将，将其兵从沛公入武关。
沛公立为汉王，韩信从入汉中，乃说汉王曰： 项王王诸将近地，而王独远居此，此左迁也。
士卒皆山东人，跂而望归，及其锋东乡，可以争天下。 
汉王还定三秦，乃许信为韩王，先拜信为韩太尉，将兵略韩地。
项籍之封诸王皆就国，韩王成以不从无功，不遣就国，更以为列侯。
及闻汉遣韩信略韩地，乃令故项籍游吴时吴令郑昌为韩王以距汉。
汉二年，韩信略定韩十馀城。
汉王至河南，韩信急击韩王昌阳城。
昌降，汉王乃立韩信为韩王，常将韩兵从。
三年，汉王出荥阳，韩王信、周苛等守荥阳。
及楚败荥阳，信降楚，已而得亡，复归汉，汉复立以为韩王，竟从击破项籍，天下定。
五年春，遂与剖符为韩王，王颍川。
明年春，上以韩信材武，所王北近巩、洛，南迫宛、叶，东有淮阳，皆天下劲兵处，乃诏徙韩王信王太原以北，备御胡，都晋阳。
信上书曰： 国被边，匈奴数入，晋阳去塞远，请治马邑。 
上许之，信乃徙治马邑。
秋，匈奴冒顿大围信，信数使使胡求和解。
汉发兵救之，疑信数间使，有二心，使人责让信。
信恐诛，因与匈奴约共攻汉，反，以马邑降胡，击太原。
七年冬，上自往击，破信军铜鞮，斩其将王喜。
信亡走匈奴。其与白土人曼丘臣、王黄等立赵苗裔赵利为王，复收信败散兵，而与信及冒顿谋攻汉。
匈奴仗左右贤王将万馀骑与王黄等屯广武以南，至晋阳，与汉兵战，汉大破之，追至于离石，破之。
匈奴复聚兵楼烦西北，汉令车骑击破匈奴。
匈奴常败走，汉乘胜追北，闻冒顿居代谷，高皇帝居晋阳，使人视冒顿，还报曰 可击 。
上遂至平城。
上出白登，匈奴骑围上，上乃使人厚遗阏氏。
阏氏乃说冒顿曰： 今得汉地，犹不能居；且两主不相戹。 
居七日，胡骑稍引去。
时天大雾，汉使人往来，胡不觉。
护军中尉陈平言上曰： 胡者全兵，请令彊弩傅两矢外乡，徐行出围。 
入平城，汉救兵亦到，胡骑遂解去。
汉亦罢兵归。
韩信为匈奴将兵往来击边。
汉十年，信令王黄等说误陈豨。
十一年春，故韩王信复与胡骑入居参合，距汉。
汉使柴将军击之，遗信书曰： 陛下宽仁，诸侯虽有畔亡，而复归，辄复故位号，不诛也。
大王所知。
今王以败亡走胡，非有大罪，急自归！ 
韩王信报曰： 陛下擢仆起闾巷，南面称孤，此仆之幸也。
荥阳之事，仆不能死，囚於项籍，此一罪也。
及寇攻马邑，仆不能坚守，以城降之，此二罪也。
今反为寇将兵，与将军争一旦之命，此三罪也。
夫种、蠡无一罪，身死亡；今仆有三罪於陛下，而欲求活於世，此伍子胥所以偾於吴也。
今仆亡匿山谷间，旦暮乞贷蛮夷，仆之思归，如痿人不忘起，盲者不忘视也，势不可耳。 
遂战。柴将军屠参合，斩韩王信。
信之入匈奴，与太子俱；及至穨当城，生子，因名曰穨当。
韩太子亦生子，命曰婴。
至孝文十四年，穨当及婴率其众降汉。
汉封穨当为弓高侯，婴为襄城侯。
吴楚军时，弓高侯功冠诸将。
传子至孙，孙无子，失侯。
婴孙以不敬失侯。
穨当孽孙韩嫣，贵幸，名富显於当世。
其弟说，再封，数称将军，卒为案道侯。
子代，岁馀坐法死。
後岁馀，说孙曾拜为龙嵒侯，续说後。
卢绾者，丰人也，与高祖同里。
卢绾亲与高祖太上皇相爱，及生男，高祖、卢绾同日生，里中持羊酒贺两家。及高祖、卢绾壮，俱学书，又相爱也。
里中嘉两家亲相爱，生子同日，壮又相爱，复贺两家羊酒。
高祖为布衣时，有吏事辟匿，卢绾常随出入上下。及高祖初起沛，卢绾以客从，入汉中为将军，常侍中。
从东击项籍，以太尉常从，出入卧内，衣被饮食赏赐，群臣莫敢望，虽萧曹等，特以事见礼，至其亲幸，莫及卢绾。
绾封为长安侯。
长安，故咸阳也。
汉五年冬，以破项籍，乃使卢绾别将，与刘贾击临江王共尉，破之。
七月还，从击燕王臧荼，臧荼降。
高祖已定天下，诸侯非刘氏而王者七人。
欲王卢绾，为群臣觖望。
及虏臧荼，乃下诏诸将相列侯，择群臣有功者以为燕王。
群臣知上欲王卢绾，皆言曰： 太尉长安侯卢绾常从平定天下，功最多，可王燕。 
诏许之。
汉五年八月，乃立虏绾为燕王。诸侯王得幸莫如燕王。
汉十一年秋，陈豨反代地，高祖如邯郸击豨兵，燕王绾亦击其东北。
当是时，陈豨使王黄求救匈奴。
燕王绾亦使其臣张胜於匈奴，言豨等军破。
张胜至胡，故燕王臧茶子衍出亡在胡，见张胜曰： 公所以重於燕者，以习胡事也。
燕所以久存者，以诸侯数反，兵连不决也。
今公为燕欲急灭豨等，豨等已尽，次亦至燕，公等亦且为虏矣。
公何不令燕且缓陈豨而与胡和？
事宽，得长王燕；即有汉急，可以安国。 
张胜以为然，乃私令匈奴助豨等击燕。
燕王绾疑张胜与胡反，上书请族张胜。
胜还，具道所以为者。
燕王寤，乃诈论它人，脱胜家属，使得为匈奴间，而阴使范齐之陈豨所，欲令久亡，连兵勿决。
汉十二年，东击黥布，豨常将兵居代，汉使樊哙击斩豨。
其裨将降，言燕王绾使范齐通计谋於豨所。
高祖使使召卢绾，绾称病。
上又使辟阳侯审食其、御史大夫赵尧往迎燕王，因验问左右。
绾愈恐，闭匿，谓其幸臣曰： 非刘氏而王，独我与长沙耳。
往年春，汉族淮阴，夏，诛彭越，皆吕后计。
今上病，属任吕后。
吕后妇人，专欲以事诛异姓王者及大功臣。 
乃遂称病不行。
其左右皆亡匿。
语颇泄，辟阳侯闻之，归具报上，上益怒。
又得匈奴降者，降者言张胜亡在匈奴，为燕使。
於是上曰： 卢绾果反矣！ 
使樊哙击燕。
燕王绾悉将其宫人家属骑数千居长城下，侯伺，幸上病愈，自入谢。
四月，高祖崩，卢绾遂将其众亡入匈奴，匈奴以为东胡卢王。
绾为蛮夷所侵夺，常思复归。
居岁馀，死胡中。
高后时，卢绾妻子亡降汉，会高后病，不能见，舍燕邸，为欲置酒见之。
高祖竟崩，不得见。
卢绾妻亦病死。
孝景中六年，卢绾孙他之，以东胡王降，封为亚谷侯。
陈豨者，宛朐人也，不知始所以得从。
及高祖七年冬，韩王信反，入匈奴，上至平城还，乃封豨为列侯，以赵相国将监赵、代边兵，边兵皆属焉。
豨常告归过赵，赵相周昌见豨宾客随之者千馀乘，邯郸官舍皆满。
豨所以待宾客布衣交，皆出客下。
豨还之代，周昌乃求入见。
见上，具言豨宾客盛甚，擅兵於外数岁，恐有变。
上乃令人覆案豨客居代者财物诸不法事，多连引豨。
豨恐，阴令客通使王黄、曼丘臣所。
及高祖十年七月，太上皇崩，使人召豨，豨称病甚。
九月，遂与王黄等反，自立为代王，劫略赵、代。
上闻，乃赦赵、代吏人为豨所诖误劫略者，皆赦之。上自往，至邯郸，喜曰： 豨不南据漳水，北守邯郸，知其无能为也。 
赵相奏斩常山守、尉，曰： 常山二十五城，豨反，亡其二十城。 
上问曰： 守、尉反乎？ 
对曰： 不反。 
上曰： 是力不足也。 
赦之，复以为常山守、尉。
上问周昌曰： 赵亦有壮士可令将者乎？ 
对曰： 有四人。 
四人谒，上谩骂曰： 竖子能为将乎？ 
四人惭伏。
上封之各千户，以为将。
左右谏曰： 从入蜀、汉，伐楚，功未遍行，今此何功而封？ 
上曰： 非若所知！
陈豨反，邯郸以北皆豨有，吾以羽檄徵天下兵，未有至者，今唯独邯郸中兵耳。
吾胡爱四千户封四人，不以慰赵子弟！ 
皆曰： 善。 
於是上曰： 陈豨将谁？ 曰： 王黄、曼丘臣，皆故贾人。 
上曰： 吾知之矣。 乃各以千金购黄、臣等。
十一年冬，汉兵击斩陈豨将侯敞、王黄於曲逆下，破豨将张春於聊城，斩首万馀。
太尉勃入定太原、代地。
十二月，上自击东垣，东垣不下，卒骂上；东垣降，卒骂者斩之，不骂者黥之。
更命东垣为真定。
王黄、曼丘臣其麾下受购赏之，皆生得，以故陈豨军遂败。
上还至洛阳。
上曰： 代居常山北，赵乃从山南有之，远。 
乃立子恆为代王，都中都，代、雁门皆属代。
高祖十二年冬，樊哙军卒追斩豨於灵丘。
太史公曰：韩信、卢绾非素积德累善之世，徼一时权变，以诈力成功，遭汉初定，故得列地，南面称孤。
内见疑彊大，外倚蛮貊以为援，是以日疏自危，事穷智困，卒赴匈奴，岂不哀哉！
陈豨，梁人，其少时数称慕魏公子；及将军守边，招致宾客而下士，名声过实。
周昌疑之，疵瑕颇起，惧祸及身，邪人进说，遂陷无道。
於戏悲夫！
夫计之生孰成败於人也深矣！
