韩王韩信是原来韩襄王的庶出孙子，身高八尺五寸。
到了项梁拥立楚王的后代楚怀王的时候，燕国、齐国、赵国、魏国都早已自己立下了国王，只有韩国后继无人，所以才立了韩国诸公子中的横阳君韩城为韩王，想以此来安抚原韩国的土地。
项梁在定陶战败而死，韩成投奔楚怀王。
沛公带军队进攻阳城时，命张良以韩国司徒的身份降服了韩国原有地盘，得到韩信，任命他为韩国将军，带领他的军队随从沛公进入武关。
沛公被立为汉王，韩信跟随着沛公进入汉中，就说服汉王道： 项羽把自己的部下都封在中原附近地区，唯独大王您处在这遥远的地方，这等于降职！
您部下士兵都是崤山以东的人，他们都踮起脚尖，急切地盼望返回故乡，趁着他们锐气强盛向东进发，就可以争夺天下。 
汉王回军平定三秦时，就答应让韩信为韩王，先任命他为韩太尉，带兵去攻取韩国旧地。
项羽所封的诸侯王都到各自的封地去，韩王韩成因没跟随项羽征战，没有战功，不派他到封地去，改封他为列侯。
等到听说汉王派韩信攻取韩地，就命令自己游历吴地时的吴县县令郑昌做韩王以抗拒汉军。
汉高祖二年，韩信平定了韩国的十几座城池。
汉王到达河南，韩信在阳城猛攻韩王郑昌。
郑昌投降，汉王就立韩信为韩王，常带领韩地军队跟随汉王。
汉高祖三年，汉王撤出荥阳，韩王韩信和周苛等人守卫荥阳。
等到楚军攻破荥阳，韩信投降了楚军，不久得以逃出，又投归汉王，汉王再次立他为韩王，最终跟从汉王击败项羽，平定了天下。
汉高祖五年春天，汉高祖就和韩信剖符为信，正式封他为韩王，封地在颍川。
第二年春天，高祖认为韩信雄壮勇武，封地颍川北靠近巩县、洛阳，南逼近宛县、叶县，东边则是重镇淮阳，这些都是天下的战略要地，就下诏命韩王韩信迁移到太原以北地区，以防备抵抗匈奴，建都晋阳。
韩信上书说： 我的封国紧靠边界，匈奴多次入侵，晋阳距离边境较远，请允许我建都马邑。 
皇帝答应了，韩信就把都城迁到马邑。
在这年秋天，匈奴冒顿单于重重包围了韩信，韩信多次派使者到匈奴处求和。
汉朝派人带兵前往援救，但怀疑韩信多次私派使者，有背叛汉朝之心，派人责备韩信。
韩信害怕被杀，于是就和匈奴约定好共同攻打汉朝，起兵造反，把国都马邑拿出投降匈奴，并率军攻打太原。
高祖七年冬天，皇帝亲自率军攻打韩信，在铜鞮击败韩信的军队，并将其部将王喜斩杀。
韩信逃跑投奔匈奴，他的部将白土人曼丘臣、王黄等人拥立赵王的后代赵利为王，又收编韩信被击败逃散的军队，并和韩信及匈奴冒顿单于商议一齐攻打汉朝。
匈奴派遣左右贤王带领一万多骑兵和王黄等人驻扎在广武以南地区，到达晋阳时，和汉军交战，汉军打败了他们，乘胜追到离石，又将他们打败。
匈奴再次在楼烦西将地区聚集军队，汉高祖命令战车部队和骑兵把他们打败。
匈奴总是败逃，汉军乘胜追击败兵，听说冒顿单于驻扎在代谷，汉高祖当时在晋阳，派人去侦察冒顿，侦察人员回来报告说 可以出击 。
皇帝也就到达平城。
皇帝出城登上白登山，被匈奴骑兵团团围住，皇帝就派人送给匈奴王后阏氏许多礼物。
阏氏便劝冒顿单于说： 现在已经攻取了汉朝的土地，但还是不能居住下来；更何况两国君主不互相围困。 
过了七天，匈奴骑兵逐渐撒去。
当时天降大雾，汉朝派人在白登山和平城之间往来，匈奴一点也没有察觉。
护军中尉陈平对皇帝说： 匈奴人都用长枪弓箭，请命令士兵每张强弩朝外搭两支利箭，慢慢地撤出包围。 
撤进平城之后，汉朝的救兵也赶到了，匈奴的骑兵这才解围离去。
汉朝也收兵而归。
韩信为匈奴人带兵往来在边境一带攻击汉军。
汉高祖十年，韩信命王黄等人劝说陈豨，使其误信而反。
十一年春天，前韩王韩信又和匈奴骑兵一起侵入参合，对抗汉朝。
汉朝派遣柴将军带兵前去迎击，柴将军先写给韩信说： 皇帝陛下宽厚仁爱，尽管有些诸侯背叛逃亡，但当他们再度归顺的时候，总是恢复其原有的爵位名号，并不加诛杀。
这些都是大王您所知道的。
现在您是因为战败才逃归匈奴的，并没有大罪，您应该赶快来归顺！ 
韩王韩信回信道： 皇帝把我从里巷平民中提拔上来，使我南面称王，这对我来说是万分荣幸的。
在荥阳保卫战中，我不能以死效忠，而被项羽关押。这是我的第一条罪状。
等到匈奴进犯马邑，我不能坚守城池，献城投降。这是我的第二条罪状。
现在反而为敌人带兵，和将军争战，争这旦夕之间的活头。
这是我的第三条罪状。文种、范蠡没有一条罪状，但在成功之后，一个被杀一个逃亡；现在我对皇帝犯下了三条罪状，还想在世上求取活命，这是伍子胥在吴国之所以被杀的原因。
现在我逃命隐藏在山谷之中，每天都靠向蛮夷乞讨过活，我思归之心，就同瘫痪的人不忘记直立行走，盲人不忘记睁眼看一看一样，只不过情势不允许罢了。 
于是两军交战，柴将军屠平参合城，并将韩王韩信斩杀。
韩信投靠匈奴的时候，和自己的太子同行，等到了颓当城，又生了一个儿子，因而取名叫颓当。
韩太子也生下一个儿子，取名为婴。
到孝文帝十四年，韩颓当和韩婴率领部下投归汉朝。
汉朝封韩颓当为弓高侯，韩婴为襄城侯。
在平定吴楚七国之乱时，弓高侯的军功超过其它将领。
爵位儿子传到孙子，他的孙子没有儿子，侯爵被取消。
韩婴的孙子因犯有不敬之罪，侯爵被取消。
韩颓当庶出的孙子韩嫣，地位尊贵，很受皇帝宠爱，名声和富贵都荣显于当世。
他的弟弟韩说，再度被封侯，并多次受命为将军，最后封为案道侯。
儿子继承侯爵，一年多之后因犯法被处死。
又过一年多，韩说的孙子韩曾被封为龙额侯，继承了韩说的爵位。
卢绾是丰邑人，和汉高祖是同乡。
卢绾的父亲和高祖的父亲非常要好，等到生儿子时，汉高祖和卢绾又是同日而生。乡亲们抬着羊酒去两家祝贺，等到高祖、卢绾长大了，在一块读书，又非常要好。
乡亲们见这两家父辈非常要好，儿子同日出生，长大后又很要好，再次抬着羊酒前去祝贺。
高祖还是平民百姓的时候，被官吏追拿需要躲藏，卢绾总是随同左右，东奔西走，到高祖从沛县起兵时，卢绾以宾客的身份相随，到汉中后，担任将军，总是陪伴在高祖身边。
跟从高祖东击项羽时，以太尉的身份不离左右，可以在高祖的卧室内进进出出，衣被饮食方面的赏赐丰厚无比，其他大臣没人能企及，就是萧何、曹参等人，也只是因事功而受到礼遇，至于说到亲近宠幸，没人能赶得上卢绾。
卢绾被封为长安侯。
长安，就是原来的咸阳啊。
汉高祖五年的冬天，已经击败了项羽，就派卢绾另带一支军队，和刘贾一起攻打临江王共尉，将他击败。
七月凯旋而归，跟随皇帝攻打燕王臧荼，臧荼投降。
高祖平定天下后，诸侯中不姓刘而封王的一共有七个人。
高祖本想封卢绾为王，但又害怕群臣怨恨不满。
等到俘虏臧荼之后，就下诏封将相们为列侯，在群臣中挑选有功的人封为燕王。
文武群臣都知道皇帝想封卢绾为王，就一齐上言道： 太尉长安侯卢绾经常跟随皇帝平定天下，功劳最多，可以封为燕王。 
皇帝下诏批准了。
汉高祖五年八月，就立卢绾为燕王，诸侯王受到的宠幸没有谁比得上燕王。
汉高祖十一年秋天，陈豨在代地造反，高祖到邯郸去攻打陈豨的军队，燕王卢绾也率军攻打陈豨的东北部。
在这时，陈豨派王黄去向匈奴求救。
燕王卢绾也派部下张胜出使匈奴，声称陈豨等人的部队已被击败。
张胜到匈奴以后，前燕王臧荼的儿子臧衍逃亡在匈奴，见到张胜说： 您之所以在燕国受重用，是因为您熟悉匈奴事务。
燕国之所以能长期存在，是因为诸侯多次反叛，战争连年不断。
现在您想为燕国尽快消灭陈豨等人，但陈豨等人被消灭之后，接着就要轮到燕国，您这班人也要成为俘虏了。
您为什么不让燕国延缓攻打陈豨而与匈奴修好呢？
战争延缓了，能使卢绾长期为燕王，如果汉朝有紧急事变，也可以借此安定国家。 
张胜认为他的话是对的，就暗中让匈奴帮助陈豨攻打燕国。
燕王卢绾怀疑张胜和匈奴勾结谋反，就上书皇帝请求把张胜满门抄斩。
张胜返回，把之所以这样干的原因全部告诉了卢绾。
卢绾醒悟了，就找了一些替身治罪处死了，把张胜的家属解脱出来，使张胜成为匈奴的间谍，又暗中派遣范齐到陈豨的处所，想让他长期叛逃在外，使战争连年不断。
汉高祖十二年，东征黥布，陈豨经常率军在代地驻扎，汉派遣樊哙攻打陈豨并将其斩杀。
他的一员副将投降，说燕王卢绾派范齐到陈豨处互相交通情报，商议策划。
高祖派使臣召卢绾进京，卢绾称病推托不往。
皇帝又派辟阳侯审食其，御史大夫赵尧前去迎接燕王，并顺便查问燕王部下臣子。
卢绾更加害怕，闭门躲藏不出，对自己宠信的臣子说： 不是刘姓而被封为王的，只有我卢绾和长沙王吴芮了。
去年春天，汉朝把淮阴侯韩信满门抄斩，夏天，又杀掉了彭越，这都是吕后的计谋。
现在皇帝重病在身，把国事全部交给了吕后。
而吕后是个妇女，总想找个借口杀掉异姓诸侯王和功高的大臣。 
于是卢绾还是推托有病，拒绝进京。
卢绾的部下臣子都逃跑躲藏。
但卢绾的话泄露出一些，辟阳侯听到了，便把这一切都报告了皇帝，皇帝更加生气。
后来，汉朝又得到一些投降的匈奴人，说张胜逃到匈奴中，是燕王的使者。
于是皇帝说： 卢绾真的反了！ 
就派樊哙攻打燕国。
燕王卢绾把自己所有的宫人家属以及几千名骑兵安顿在长城下，等待机会，希望皇帝病好之后，亲自进京谢罪。
四月，高祖逝世，卢绾也就带领部下逃入匈奴，匈奴封他为东胡卢王。
卢绾受到匈奴的侵凌掠夺，总是想着重返汉朝。
过了一年多，卢绾在匈奴逝世。
在高后时，卢绾的妻子儿女逃出匈奴重投汉朝，正赶上高后病重，不能相见，住在了燕王在京的府邸，准备在病好之后再设宴相见。
但高后竟去世了，未能见面。
卢绾的妻子也因病去世。
汉景帝中元六年，卢绾的孙子卢他之以东胡王的身份向汉投降，被封为亚谷侯。
陈豨是宛朐人，不知道当初是什么原因得以跟从高祖。
到高祖七年冬天，韩王韩信反叛，逃入匈奴，皇帝到平城而回，封陈豨为列侯，以赵国相国的身份率领督统赵国、代国的边防部队，这一带戍卫边疆的军队统归他管辖。
陈豨曾经告假回家，经过赵国时，赵国相国周昌看到陈豨的随行宾客有一千多辆车子，把邯郸所有的官舍全部住满。
而陈豨对待宾客用的平民百姓之间的交往礼节，而且总是谦卑恭敬，屈已待人。
陈豨回到代国，周昌就请求进京朝见。
见到皇帝之后，把陈豨宾客众多，在外独掌兵权好几年，恐怕会有变故等事全盘说出。
皇帝就命人追查陈豨的宾客在财物等方面违法乱纪的事，其中不少事情牵连到陈豨。
陈豨非常害怕，暗中派宾客到王黄、曼丘臣处通消息。
到高祖十年七月，太上皇去世，皇帝派人召陈豨进京，但陈豨称自己病情严重。
九月，便与王黄等人一同反叛，自立为代王，劫掠了赵，代两地。
皇帝听说之后，就一律赦免了被陈豨所牵累而进行劫掠的赵、代官吏。皇帝亲自前往，到达邯郸后高兴地说： 陈豨不在南面占据漳水，北面守住邯郸，由此可知他不会有所作为。 
赵相国上奏请求把常山的郡守、郡尉斩首，说： 常山共有二十五座城池，陈豨反叛，失去了其中二十座城。 
皇帝问： 郡守、郡尉反叛了吗？ 
赵相国回答说： 没反叛。 
皇帝说： 这是兵力不足的缘故。 
赦免了他们，同时还恢复了他们的守尉职务。
皇帝问周昌说： 赵国还有能带兵打仗的将领吗？ 
周昌回答说： 有四个人。 
然后让这四个人拜见皇帝，皇帝一见便破口大骂道： 你们这些小子们也能带兵打仗吗？ 
四个人惭愧地伏在地上。
但皇帝还是各封给他们一千户的食邑，任命为将。
左右近臣谏劝道： 有不少人跟随您进入蜀郡、汉中，其后又征伐西楚，有功却未得到普遍封赏，现在这几个人有什么功劳而予以封赏？ 
皇帝说： 这就不是你们所能了解的了！
陈豨反叛，邯郸以北都被他所占领，我用紧急文告来征集各地军队，但至今仍未有人到达，现在可用的就只有邯郸一处的军队而已。
我何必要吝惜封给四个人的四千户，不用它来抚慰赵地的年轻人呢！ 左右近臣都说： 好。 
于是皇帝又问： 陈豨的将领都有谁？ 
左右回答说： 有王黄，曼丘臣，以前都是商人。 皇帝说： 我知道了。 
于是各悬赏千金来求购王黄、曼丘臣等的人头。
高祖十一年冬天，汉军在曲逆城下攻击并斩杀了陈豨的大将侯敞、王黄，又在聊城把陈豨的大将张春打得大败，斩杀了一万多人。
太尉周勃进军平定了太原和代郡。
十二月，皇帝亲自率军攻打东垣，但未能攻克，叛军士卒辱骂皇帝；不久东垣投降，凡是骂皇帝的士卒一律斩首，其他没骂的士卒则处以黥刑，在额头上刺字。
把东垣改名真定。
王黄、曼丘臣的部下所有被悬赏征求的，一律都被活捉，因此陈豨的军队也就彻底溃败了。
皇帝回到洛阳。
皇帝说： 代郡地处常山的北面，赵国却从山南来控制它，太遥远了。 
于是就封儿子刘垣为代王，以中都为国都，代郡、雁门都隶属代国。
高祖十二年冬天，樊哙的士卒追到灵丘把陈豨斩首。
太史公说：韩信、卢绾并不是一向积德累善的世家，而是侥幸于一时随机应变，以欺诈和暴力获得成功，正赶上汉朝刚刚建立，所以才能够分封领土，南面为王。
在内由于势力强大而被怀疑，在外倚仗着外族作援助。因此日益被皇帝疏远，自陷危境，走投无路，无计可施，最终迫不得已投奔匈奴，难道不可悲吗！
陈豨是梁地人，在他年轻的时候，每每称赞，倾慕魏公子信陵君；等到后来他率领军队守卫边疆，招集宾客，礼贤下士，名声超过了实际。
周昌怀疑他，许多过失也就从这里产生了，由于害怕灾祸临头，奸邪小人又乘机进说，于是终于使自己陷于大逆不道的境地。
唉呀，太可悲了！
由此可见，谋虑的成熟与否和成败如何，这对一个人的影响太深远了！
