孙、李构隙本末
张献忠起于陕西，有养子四人。孙可旺、艾能奇、李定国、刘文秀，献忠养以为子，皆冒姓张；然稍违其意，挞之至百余。故四人虽为献忠所亲信，而两腿恒溃烂，更无完者。可旺本名旺儿，米脂人；幼无赖，乡人恶之。与母同居。受直为人赶驴，远出数日返，不见其母；问之邻人，皆云不知。可旺讼之官，官怒曰： 汝出门时，原未尝以母托邻人；今汝母自他适，邻人安所知 ！因杖之。可旺愤怒无归，逃而为贼。初入贼营，为主者负锅；雪天行山路六昼夜不息，两足十指俱落，疲困不能行，遂弃所负锅。至晚，主者炊无锅，欲斩之；旁一贼力救，得免。可旺苦甚，逃出营；遇献忠，收为伴当。可旺性狡黠，犹伺献忠意。能奇、定国皆愚蠢无知，故献忠尤喜可望，抚为长子；众贼遂呼可旺为大哥。献忠既得志，以可旺为平东将军、能奇为定北将军、定国为安西将军、文秀为抚南将军；又以王尚礼为中军府都督、白文选为前军都督、王复臣为左军都督、冯双礼为右军都督、王自奇为后军都督。军中于是称可旺〔为东府、能奇〕为北府、定国为西府、文秀为南府。而彼此往来，则皆称为兄弟；属下文武，皆称师主。诸贼中，可旺稍识字；故献忠平日一切密谋，惟可旺独参之。每遇敌，可旺能率部下坚立不动，贼中呼 一堵墙 。
自献忠死于川，丁亥春，可旺、能奇、定国、文秀同王尚礼等由贵州走云南，首攻曲靖府。时隆武差都察院右佥都御史朱寿琳率总兵孔思诚、副总兵孙守约、监纪通判张京元驻札曲靖；三月贼至，寿琳同道府有司坚守，以炮石击伤贼无算。可旺乃率众力攻三日，城陷；执寿琳等。寿琳不屈，可旺劝之至三，骂愈烈，遂遇害；〔思〕诚、守约等俱降。先是，黔国公沐天波以听信家丁，刻害土司激变；沙定洲陷云南，沐天波走大理府。沙定洲据云南，请乡宦大学士王锡衮相见，王不屈。贡生唐泰为沙定洲谋主，劝定洲杀王，并杀诸乡绅；云南大乱。洱海道杨畏知集义兵讨定洲，相拒于楚雄府。及可旺破曲靖，定洲以兵死相袭；可旺一战大败之，定洲溃逃。可旺乘胜破云南，分兵袭楚雄。杨畏知战败被擒，初不屈；可旺以畏知同乡，闻其任云南甚得士民心，故欲降之以收人望，多方劝之。畏知降；可旺待之甚厚，畏知遂为之用，因与定国联姻。畏知既降，沐天波遂走永昌；刘文秀引兵追至永昌，王自奇入城，擒天波回云南。天波请降，可旺乃命天波招降各府；云南三百年知有沐国公，凡各土司闻天波归顺，无不降者。
可旺既据有云南，耻其名不雅，改名可望，因与能奇等各复原姓；可望称平东王、艾能奇称定北王、李定国称安西王、刘文秀称抚南王。是时四人并大，各领一军不相下；而艾能奇、李定国兵尤多。可望意欲并之，而兵独弱，恐不能得；先与王尚礼私议。尚礼曰： 自然应尊大哥为主；但得定北师主无异议，无不从矣 。可望因嘱尚礼往说能奇曰： 我等兵马虽多，号令不一；若不尊一人为主，恐难以约束。众议欲请公与平东议一人为主 。能奇曰： 大哥有学问，我等不及；自当尊之 。尚礼复可望，遂传令四月初一日各营兵将同赴演武场尊可望为主。及是日，李定国先到营中，□放炮，将 帅 字旗扯起；可望与能奇等后至，可望遂问曰： 我尚未至，谁升 帅 字旗 ？众答曰： 西府老爷先至，众将不知，照往日例，遂将旗升起 。可望曰： 军中旧制：主将入营，方升帅旗；天下所同也。今日既以我为主，应候我入营，方升旗放炮；若西府入营，何升旗？目中明无我矣，我安能为众人主乎 ！刘文秀曰： 此西府一时之误，望大哥姑容 ！可望愤不已，尚礼请责旗鼓官赎罪，可望亦不允。定国曰： 我与汝兄弟耳。今日因无主，尊汝为首领，遂欲如是；异日可知矣！汝不做则已，我何必定靠你生活 。众人多方劝解可望登座发落；可望怒曰： 必欲我为主，必杖定国百棍乃可 ！定国怒曰： 谁敢打我 ？可望曰： 定国不受杖，则军法不能行；异日何以约束诸将 ？众力劝不已，定国喧哄愈甚；可望怒，欲上马去。白文选从定国后抱持之，曰： 请老爷勉强受责，以成好事。不然，从此一决裂，则我辈必至各散，皆为人所乘矣 ！于是王尚礼、冯双礼等同将定国按倒于地，特杖□之；杖至五十，定国不得已呼曰： 我今服矣 ！众乃为求免，遂舍之。是日，可望遂为诸将主，于是军中无敢不服者。是可望之能用其众在此，而定国之嫌隙亦由是成矣。是晚公会既散，可望私入定国室中，再三慰之曰： 不如是，号令不行，众军皆叛；我等何能行 ！从此四人虽并肩仍称兄弟，每公事相会四人并坐于上；然各营诸将赏罚，则一禀于可望。
戊子秋，可望得钱邦芑招降书，欲要封王爵；朝议未决。己丑春，广西总兵陈邦傅畏李赤心、高必正势盛，恐为所并，欲借援可望；乃假铸 秦王之宝 ，命其私人胡执恭往云南封可望为秦王，能奇、定国、文秀三人为国公。定国等心疑其伪，与能奇、文秀议不受；乃可望欲借王号以压三人，劝三人同受。能奇曰： 我等自为王耳，何必封 ！定国曰： 我等无尺寸之功，何敢负朝廷之封 ！可望不悦，相持不决。越月余，能奇病死，可望乃独受秦王之封；而定国、文秀卒不受，仍各称帅主。可望既假称王，乃使人讽定国、文秀，欲其拜见叩贺；定国不从，文秀劝曰： 以弟拜兄，亦无不可 。于是定国勉强下拜。此后公会，定国、文秀俱左右列坐；然定国终愤愤，可望亦心衔之。后朝廷知可望受胡执恭伪封，众议□不决。督师堵胤锡请之于上，封为平辽王；差佥都御史赵昱至滇封之，并封定国为康国公、文秀为泰国公。定国知此封出自朝廷，与文秀议欲受封；可望已称秦王，不欲受 二字 王，乃咈然谓定国曰： 汝前不受封，今何为而受乎 ？定国乃不敢受。
及庚寅秋，可望出黔，命定国守云南；定国终日操演兵马、制造盔甲，一年练就精兵三十万人。至壬辰三月，乃致书可望，欲出楚立功以报朝廷；可望不能止，乃听之出。四月，至贵州，可望命冯双礼等领兵二万人同行。五月，由镇远下偏桥，一战复沅州；复大战，遂复靖州。六月，至全州；大清定南王孔有德兵出接战，败绩。有德等严守关，以精骑三千大战；定国直前杀数人，纵兵围杀，有德大惊，急传令百姓守城。次日，定国同冯双礼兵至城下。有德乘城，见定国兵马强盛，知不敌；乃回宅运火药于室内，嘱家人曰： 事急，则举火 ！次日大雨，城破；有德自回家，杀其爱妾数人自缢，命家人纵火，阖门焚死。余一子七岁，定国收养之；并擒陈邦傅及子曾禹解至贵州，诛之。广西既破，金帛山积；定国贪而愚，凡部下所掳之物，定国必兼取之。冯双礼以是不服，密启可望云： 定国专擅之甚，后恐难制 ！八月，定国复衡州；凡永、彬一带望风而降。定国兵至江西吉安，凡招抚所到，定国委选州县官。可望封定国为西宁王、冯双礼兴国侯，差杨惺先往封；至衡州，李定国曰： 封赏出自天子，今以王封王，可乎 ？遂不受封。可望虑定国功大权重难制，楚、粤人心归之；因为书召之，不至。十月，可望出兵至沅江，命张虎督兵复辰州；连书催定国至靖州相会，意欲图之。定国心腹人龚铭至沅州见可望，探知其意；密书报定国，令勿来、来必不免。癸巳正月，定国行至武冈州；见书叹曰： 本欲共图恢复；今忌刻如此，安能成大功乎 ！因率所部走广西。
四月，可望与大清兵战于两路口，大败；走回贵州。八月，闻李定国驻兵柳州，命冯双礼统兵三万往袭之；定国闻可望兵至，烧粮而走。双礼谓定国怯，率兵追之；定国回兵有击，双礼大败而回。时上在安龙，愤可望陵逼，遣武选司员外林青阳、翰林院孔目周官封定国亲王，命将兵至安龙护驾；后可望知之，甲午三月忿杀宰相吴贞毓等十八人。
至乙未冬，定国败于粤东，回札南宁；可望又遣张明志、关有才引兵潜赴南宁袭定国，复为所败。丙申三月，定国乘胜入安龙迎驾，径赴云南，与可望议和。丁酉八月，可望以白文选为总统、马宝为先锋，统兵十五万入云南，札于交水。文选曾与马宝密商为定国内应，至是文选竟率兵定国合，还击之；可望大败，走回黔。左右皆叛，文秀率兵急追之；可望恐不免，遂入楚降大清。其部下兵将，皆为定国所有。
观此，则知构隙本末，曲在可望、不在定国明矣！
续孙可望踞云、贵事
崇祯甲申张献忠入蜀，僭号成都，残忍不可尽述。岁丁亥，大清肃王统兵至蜀，杀献忠于西充县之凤凰山。其党孙可望、李定国、刘文秀、艾能奇、白文选、冯双礼、王尚礼、王复臣等领溃众夺重庆江，杀隆武所封平寇伯曾英，遂由遵义取贵州。值云南土司沙定洲与妻范氏叛踞省城，黔国公沐天波走楚雄，定洲围其城；可望等诡称援师，由贵州兼程于三月二十八日屠曲靖，定洲解楚雄围，悉众走阿迷州，遇可望等于蛇花口战败，定洲集溃众遁守佴革龙。可望取云南，李定国推可望为平东王，其相雄长如故也。
旋以兵袭天波，有佴海道杨畏知统义旅与可望等战于禄丰县之启明桥，畏知被执随营；天波走永昌。可望至大理，天波自永昌遣其子为质，可望许之；阴令心腹混于沐众至澜沧江，夺铁索桥。比沐众到永昌，可望兵亦到；天波仓卒不备，被执回滇。戊子，可望、李定国、刘文秀领兵围沙定洲于佴革龙，擒定洲、范氏剥皮游示。天波恨既雪，听可望指示，分檄号召各土司出兵认饷。遂巢穴云南，营土木；铸造印敕，设六部、九卿、科道。昆明乡原任御史任僎倡称国主，率众推戴；可望令僎兼礼、兵二部尚书。时惟李定国多所扞格，可望密与文秀商擒定国于教场，责百棍示威：定国之嫌始此。
可望自揣：昔皆比肩其事，思所以压服其心；杨畏知、袭彝同赴广西浔州府永历处请封，有庆国公陈邦傅矫诏遣标官武康伯胡执恭由间道齎敕印往封可望为平辽王，改名朝宗。执恭至滇迎可望意，又私改敕印封可望 秦王 ，以悦其心。铸 兴朝通宝 。
庚寅，可望败匡国公皮熊于贵筑，杀忠国公王祥于绥阳（皆隆武所封者）；兼定北将军艾能奇病故，可望悉收其部曲，声势益张。永历内阁严起恒、总督杨鼎和及科道官追论陈邦傅矫诏、胡执恭假敕印之罪，可望令裈督贺九仪等往南宁护驾，遂盗杀严起恒等以泄 追论 之忿。杨畏知既脱虎口，不欲回黔，永历留为相；可望怒，差指挥郑国于永历处拏畏知回黔杀之，令贺九仪、张胜、张明志移驻永历于安龙所。改所为府，令范应旭知府事；凡永历及随侍文武支粮，提塘章应科与旭造册，开 皇帝一员、皇后一口 ，余可知矣。又令李定国攻广，以冯双礼与陈国能随之。揣可望之心，以定国胜则可以崇功、死则借以除患、败则可以加罪；不意突破广西，子女、玉帛定国无不私厚。双礼、国能归报，可望即调撤定国，定国疑中谗，不赴；封西宁主，定国亦不受。可望以冯双礼为兴国侯，率兵往擒；双礼败归，可望恐迫则生变，仍善养定国家口于云南。壬辰三月，可望以成都、叙府、重庆各要地皆吴三桂同定西将军开服，令刘文秀领兵复四川。三桂同定西将军撤兵回保宁，文秀追至保宁；一战而十余万众立膏锋刃，获都督王复臣杀之。刘文秀止单身走，可望责令投闲：文秀之嫌始此。
李定国避粤攻新会，为大清击败，仅存兵二千。至丙申春，定国将奔回安龙；可望恐定国以永历为奇货，亟遣心腹叶应桢随白文选同往安龙探听定国动静，即逼永历移黔。永历合宫惨哭，白文选亦泣下；遂以定国无他志报可望。及定国见永历，即挟之行。
可望谋夺永历，复遣文秀至曲靖府；文选意在永历，与定国一同护行。刘文秀与可望□都督王尚礼、王自奇、贺九仪等守滇，文秀闻定国奉永历回滇，阳与尚礼等密议勒兵守城，自以数骑会定国，云 我辈将以秦王为董卓；但恐诛卓，又有曹操 ！定国指天设誓，同文秀迎归云南，即倡言秦王若尊永历，我辈当尊秦王。未几，封李定国为晋王、刘文秀为蜀王；艾能奇之子承业为镇国将军，管延安王事。以定国办事金维新为行在吏部侍郎兼都察院、龚铭为行在兵部侍郎、白文选为巩国公、王尚礼为保国公、王自奇为夔国公、贺九仪为保康侯。马吉翔工弥缝，仍以文安侯入阁办事。适白文选往黔，令可望赴滇保驾，将钱粮归之永历，兵马交定国、文秀经营川、广；可望以妻子尚在云南，忿衷不露。永历令可望□□□护卫东昌侯张虎送可望妻子赴黔，又赐虎金簪一杖，令从中开导；虎既回黔，详言永历赐簪密令行刺，以媚激可望。时可望妻子已至黔中，无复顾忌，遂大言永历负义，定国、文秀谋反；追文选巩国公敕印：文选之嫌始此。
可望决意攻滇，有马维兴（？）白文选密议乘机反正，言于可望曰： 白文选恩受有年，昨在滇受封，屡辞不允，实出无奈；今重加爵赏，用为总统，必恩感图报 。可望即以冯双礼守贵州；封白文选为征逆招讨郡王，总统兵马。定国、文秀方揣势迟疑，忽文选来归，即请封白文选为巩昌王，遣内阁文安侯马吉翔视师，同定国、文秀、文选等于丁酉九月十四日至三岔，距交水二十里下营。可望因总统之变，欲引兵回黔；马维兴、马宝等绐言： 逃文选，不过一人；有他不多，无他不少。尽这兵马，做个明白 。可望大喜，密议安定侯马宝、临潼侯武大定、汉川侯张胜等率劲旅四千，由寻甸寻道攻袭滇省，可望仍于交水索战，令首尾不能兼顾。马宝、马维兴于十八日夜各差心腹，将可望密议报知定国等，且催速战。定国等即于十九日交锋，直扑马维兴；维兴内应，余悉瓦解。可望逃回贵州，即遣其大理卿杨惺先奔赴经略洪承畴前军降大清。李定国回滇省，于浑水塘收马宝；擒张胜，剥其皮。文选、文秀追可望尚远，冯双礼言追兵已到，促可望携家口前奔，自请断后掩其玉帛，追兵方至。可望自智自尊，一旦被愚、被卖，殊可捧腹。至长沙，承畴疏闻，大清封可望为义王。
李定国以黔、蜀、辰、沅镇将皆可望所设，悉调赴云南。核功罪，封冯双礼为庆阳王、马进忠为汉阳王、马维兴为叙国公、贺九仪为广国公、马宝为淮国公，余爵不赘；可望部下德安侯狄三品、岐山侯王会、荆江王张光翠等降级有差。凡永历左右，皆定国心腹；正睥眤尊大，而大清兵三路入矣。
吴三桂兵取云南
大清封吴三桂为平西王，居秦之汉中府。顺治十五年（戊戌），三桂偕定西将军固山额真侯墨勒根由四川一路，令荆州之宁南靖寇大将军宗室洛托由湖广一路、征南将军固山额真卓布泰由广西一路，定于二月二十五日三路出师，先取贵州；命安远靖寇大将军信郡王铎尼自都门统领大兵入黔，分三路进取云南，换宁南靖寇大将军回荆州弹压。三桂由沔县至朝天驿，顺流击楫。三月初四日，抵蜀之保宁府；具舟舰，载军糈。预揣蜀之重庆府水陆交冲，请以副将程廷俊为重夔总兵，设水陆官兵五千。三月初七日，起营过南部、西充，犹见数家烟火；自顺庆而前，大路枳棘丛生、箐林密布，虽乡导莫知所从。惟描踪伐木，伐一程木、进一程兵。三月十四日，至蜀之合州，俨同鬼域。合州属重庆，永历重庆总兵杜子香以轻舟哨至合州江口。此合州江北，则自阳平合翟汝至合州南，有绵州一江横出于合江南，水势汹涌。三桂偕定西将军挥甲兵跨马渡江，杜子香弃重庆，分水陆奔逃；三桂偕定西将军由铜梁、壁山、来凤、白石进发。铜梁、壁山二县属重庆；凡驻营帐房左右，满地头颅，皆张献忠及摇黄十三家所戕杀。间有庐舍，入视，则残书、坏券与糜烂之躯具在。四月初三日，三桂军至重庆，为明玉珍负固之地，铁壁金城，足称天险。蜀、楚界中如房、竹、归、□、大昌、大宁有塔天保、郝摇旗、李来亨、袁宗第、党守素，贺州、施州卫有王光兴，长寿、奇县有刘体仁、谭诣、谭宏、谭文，达州有杨秉胤、徐邦定等连兵分守；三桂俱不之问。以永宁总兵严自明合镇兵马留重庆，与新设重夔总兵程廷俊合防，固根本；调陕西炮火，裕城守。十三日，搭浮桥，渡黄葛江；溽暑薰蒸，心迷目眩。翌日，渡綦江，历东溪、松坎、新站、夜郎。其中如滴溜、三坡、红关、石壶关，上摩九天、下坠重渊，人皆履涩、马皆钉掌，节节陡险，一夫可守；晋王李定国、蜀王刘文秀预遣将军刘正国率兵众据险设伏。二十五日，三桂偕定西将军抵三坡，刘正国由水西逃奔云南。自铜梓至四渡站，明将军郭李受、刘董才、王明池、朱守合、王刘仓、总兵王友臣等以家口并五千兵众降大清；三桂偕定西将军收服遵义。五月初三日，自遵义由新站、乌江、养龙、息烽、礼佐会宁南靖寇大将军于贵州。十一日，回息烽，袭明将军杨武大营于开州之倒流水。回遵义，有水西宣慰使安坤、酉阳宣慰使冉奇镳、蔺州宣慰使奢保受等降大清。兴宁伯王兴受李定国指授，回绥阳；子友臣首先归降，遂亲诣军前缴敕印，三桂与以盔甲、名马、金币。七月初二日，新津侯谭宏等率众攻童庆，败回。
广西一路，征南将军卓布泰与提督线国安抵独山州时，大清使日传上谕： 克取贵州，如云南机有可乘，大兵马匹行得，即乘势进取，不必候旨；如兵马疲弱，侯安远靖寇大将军信郡王到日，三路进取云南。宁南靖寇大将军驻贵州，侯开服云南回荆州 。三路承旨，屯□养锐。三桂始终以重庆为忧，调四川巡抚高民赡于重庆弹压，又调建昌总兵王明德赴重庆协防；檄永宁总兵严自明俟王明德至重庆，即领所部官兵赴遵义：厚重、遵两镇之防，固川、黔一线之脉。值安远靖寇大将军信郡王铎尼统大兵入黔境，先约三桂会商；三桂自遵义六百里至平越府之杨老堡，同信郡王等与经略洪承畴会订师期。晋王李定国受黄钺，同王公侯伯将军冯双礼等悉众扼盘江河，踞鸡公背，谋攻贵州，相违咫尺；巩昌王白文选同窦名望等四万余众守七星关，嗣抵生界扎营，离遵义一日之程示攻遵势，牵制应援，以助定国复黔之举。三桂兼程回遵义。前此数月，三桂驻遵义、征南将军卓布泰驻独山州、信郡王在武陵，惟宁南靖寇大将军驻贵州；当大众未合之际，定国观望逡巡。及杨老堡订期进兵，定国始秉钺而出，事机已失矣。十一月初十日，三桂统藩下四镇及援剿左路镇总兵沈应时、右路镇总兵马宁等自遵义出师，白文选于二十日五更自生界遁回七星关守险。此关四山壁立，水势涌汹；山上树木参天，名曰天生桥，其实未尝有桥。三桂先在遵义厚养乡导，朝夕垂问，默识于心；十二月初二日，于水西苗猓地方安营，次晨忽由天生桥进乌撒军民府，扼七里关大路。文选侦三桂从别路越险进兵，弃七星关，走可渡桥；即焚桥走沾益州，思奔云南顾家口。李定国见信郡王中路兵前进，即退回盘江河；又报征南将军广西一路甚急，自领部众堵御。定国连败于安龙之罗炎河、凉水井，撤寨踉跄奔回；奉永历并宫眷大营，于十五日弃云南走永昌府。白文选中道飞奔大营，定国留文选驻守玉龙关；盖永昌之要道也。三桂至乌撒剿白文选余众，收降之；设官安抚毕，涉可渡河、出交水大道，晤信郡王征南将军于板桥。己亥正月初三日，三桂等收服云南，明公侯伯将军镇将胡一青等，士司总兵龙世荣等降。
是时大兵云集，镇静为难；益以逃降之众、逃窜之兵掠入口资粮，无所不至，滇民水深火热。定国犹在永昌，三路议信郡王驻镇省城，以多罗贝勒尚善领中路兵马，计定师期。三桂于初八日移营罗次县。十二月初二日，谭宏等悉众再犯；三桂设备严□□□□□自相猜忌，宏、诣杀谭文降大清；封谭宏为慕义侯、谭诣为向化侯。又闻冯双礼、狄三品等与白文选下自乌撒，追散之。将军王安等持白文选金印、金章过金沙江，逃往四川建昌卫。十五日，三桂发檄招抚，密授狄三品方略，并谕川南诸镇将归诚。二月初五日，三桂自罗次出师，征南将军多罗贝勒同于一日自云南出师。初九日，三桂出镇南州，征南将军合兵杀明总兵王国勋于普湖，又追败白文选等于玉龙关之西，获巩昌王金印。追至沧澜江，溃兵烧毁铁索桥；大兵扎筏过江，马玉同杨筠白上流觅渡，一叶扁舟，几罹不测。十五日，李定国自永昌奉永历并宫眷大营奔腾越州。三桂扎筏渡江，江不甚宽，水势甚恶。其地每自清明至霜降，有青草瘴；凡往来，虽士人亦恶之。过江二十里，有磨盘山；所入之路，坎陡箐深，屈曲仅容单马。定国度大兵累胜穷追，必不戒；设栅数重其间：窦名望初伏、高文贵二伏、王玺三伏，每伏兵二千，约俟大兵至山巅，号炮起，首尾横突截攻，必无一骑返。我军筏渡澜沧江、潞江逐北数百里，无一夫守拒；谓定国窜远，队伍散乱，上山已万有□人。而降官卢桂生来泄其计，则前驱已入二伏；诸帅急退，传令舍骑而步，以炮发其伏。伏兵死林箐中者三之一，伏起而鏖斗死者三之一。定国坐山巅闻信炮失序，惊骇；忽飞炮落其前，击土满面，乃奔窦名望、王玺皆战死。穷追至腾越州西百二十里，为云南迤西尽界，即三宣六慰、缅甸。三十日，振旅班师。闰三月十一日，三桂抵姚安府，永历东阁大学士张佐辰、户部尚书孙顺、侍郎万年策、都察院钱邦芑、少卿刘泌、兵科胡显等一百五十九人先后降。德安侯狄三品等受三桂密指，以庆阳王冯双礼并勘定大将军金印及金册赴军前。二十三日，三桂等旋师昆明，景东土知府陶斗、蒙化土知府左星海、发江土知府木懿等暨各土州县降。延长伯朱养恩、总兵龙海阳、吴宗秀自四川嘉定走雪山至云南，巩昌王部下将军王安等自川建昌卫至云南，缴白文选荡平大将军金印。心膂藩臣金章、将军郝承裔、广平伯陈建杀咸宁侯高承恩自雅州至云南，宁国侯王友进、总兵杜子香、陈希贤等、乌撒土知府安重金、东川土知府禄万兆、乌蒙土知府禄世孝、镇雄土知府陇宏勋等俱自川来降。四月二十四日，三桂以冯双礼请旨，待以不死，解京安置；续封狄三品为杼城侯，余各差等授级。其为李定国率引出边者，亦先后归降；如大学士扶纲、兵部侍郎尹三品、翰林刘{氵茞}、贵州布政宋企鋘等、淮国公马宝、叙国公马维兴、武靖侯王国玺、怀仁侯吴子金、宜川伯高启隆、公安伯李如碧、阳武伯廖鱼、都督王朝钦。总兵单泰征缴故汉阳王马进忠敕印，将军杨武缴永历母皇太后金宝一颗。维时滇民离散，斗米三两；发帑金十五万两赈给。
其边外情形，缅甸留永历与宫眷及黔国公沐天波等于境内，布兵众拒晋王李定国、白文选于境外。定国无永历可恃，无根本可凭；暂驻遐荒，用永历敕印，将各土司概加勋爵，令其内应。元江土知府那嵩受总督衔，为定国密传敕印；各土司有听命者、有两可观望者、有不从而自出首于大清帅者。维时三桂奉旨驻镇云南，又总统满、汉大兵。明延长伯朱养恩、将军高应凤、总兵许名臣、土司总兵龙赞阳等前皆归降，至是复与元江合，许内应定国。九月二十一日，三桂自云南出师至石屏州，土司总兵龙荣率赘婿黔国公之子沐忠显赴军前。那嵩等负固元江，十月初六日三桂率满、汉兵围其城；十一月初六日破元江，那嵩合室自焚。十二月初六日，信郡王遵旨赴京。二十三日，三桂还军云南。
十七年（庚子），永历在缅甸；朝廷度外置之，议撤兵节饷。而三桂擅□权，必欲俘获永历为功；遂有 渠魁不翦，三患二难 之疏。乃命内大臣爱星阿为定西将军，赴滇会剿；颁敕印于各土司，并购缅擒献。十八年九月，满、汉土司及降卒七万五千并炊伋余丁共十万，由大理、腾越出边。三桂、爱星阿将五万人出南甸、陇川、猛卯；分二万余出姚关，总兵马宁、王辅臣、马宝将之。十一月，会师木邦。闻白文选方扼锡箔江，遣前锋疾驰三百余里及江滨，白文选毁桥走茶山；令马宁等分道追文选，俾不得窥木邦后路。而大军筏渡趋缅，以降人为乡导。十二月，抵兰鸠江，缅人遂执永历及其母太后等并从官家口献军前。文选为马宁等追及，亦以兵万余、象马数千降；留提督张勇以万人守普洱，备定国。
未几，定国死于景线，云南悉平。
