<strong>真县令扮作阎王假阴官审明奸妇</strong>
却说周氏在堂上，任意熬刑，反将徐德泰骂了一回，说他受了狄公买托，有意诬害，这番言词，说得狄公怒不可遏，即命差人当下打了数十嘴掌，仍是一味胡言。狄公心下想道： 这淫妇如此熬刑，不肯招认，现已受了多少夹棒，如再用非刑处治，仍恐无济于事，不若如此恐吓一番，看她怎样，想毕，向着毕周氏道： 本县今日苦苦问你，你竟矢口不移，若再用刑，深恐目前送你狗命，特念你丈夫毕顺已死，不能复生，且有老母在堂，若竟将你抵偿，你那老人无依无靠。你若将实情说出，虽是罪无可道，本县或援亲老留养之例，苟全你的性命。你且仔细思量，是与不是，今日权且监禁，明日早堂，再为供说。 言毕命人仍将奸夫淫妇带去，各自收入监禁，然后退入后堂。
到了书房坐定，传唤马荣、乔太等四人，一齐进来。当时到了里面，狄公向马荣等说到： 这案久不得供，开验又无伤痕之处，望着奸夫淫妇，一时不能定案，岂不令人可恼。现有一计在此，必须如此如此，这般这般，方可行事。惟有毕顺在日的身影，你等未经见过，不知是何模样，若能访问清楚，到了那时，也不怕她不肯招认。 马荣道： 这事何难，虽然未曾见过，那日开棺之日，面孔也曾看见。若照样寻貌，不过难十分酷肖，若依样葫芦，这倒是一条好计。 狄公道： 你既说不难，此时可便寻找，虽不十分恰肖，那一时更深之际，也可冒充得来。 马荣等答应下去，自来办理。狄公又命乔太、陶干、洪亮三人，分头办事，二更之后一律办齐，以便狄公审讯，众人各自前去不提。
且说毕周氏在堂上，见狄公无礼可谕，复用这几句骗言，以便退堂，心下暗想道： 可恨这徐德泰无情无义，为他受了多少苦刑，未曾将他半字提出，他今日初次到堂，便直认不讳，而且还教我招供，岂非我误做这场春梦么？ 又道： 你虽不是有心害我，因为熬刑不过，心悔起来，拼作一死以便抵命，不知你的罪轻，我的罪重；你既招出我来，横竖那动手之时，你不知道，无论他如何用刑，没有实供，没有伤处，他总不能治定我何罪。 一人在牢禁中胡思乱想。
哪知到了二鼓之后，忽然听得鬼叫一声，一阵阴风飒飒吹到里面来，周氏不禁地毛发倒竖，抖战起来，心下实在害怕。谁知正怕之间，忽然牢门一开，进来一个蓬头黑面的，到了前面，一个恶鬼，将周氏头一把揪住，高声骂道： 你这淫妇将丈夫害死，拼受苦刑，不肯招认，可知你丈夫告了阴状，现在立等你到阎王台前对质，赶速随我前去。 说着伸出极冷极冰的手来，拖着就走。
周氏到了此时，已吓得魂魄出窍，昏昏沉沉，不由自己的，随那恶鬼前去。只见走了些黑暗的所在，到了个有些殿阁的地方，许多青面獠牙的人站在阶下，堂口设了多少刑具，刀山油锅炮烙铁磨，无件没有。当中设了一张大大的公案，中间也无高照等物，惟有一对烛台上点着绿豆大的绿蜡烛，光芒隐隐，实在怕人，周氏到了此时，知是森罗殿上，不可翻供，心下一阵阵地同小鹿一般，目瞪口呆，半句皆不敢言语。再将上面一望，见当中坐着一个青面的阎王，纱帽黄须，满脸怒色；上首一人，左手执着一本案卷，右手执定一枝笔，眼似铜铃，面如黑漆，直对自己观望；下面侍立着许多牛头马面，各执刀枪棍棒，周氏只得在堂口跪下。见那提她的阴差，走上去，到案前便落膝禀道： 奉阎王差遣，因毕顺身死不明，冤仇未报，特在案下控告他妻周氏女谋害身亡。今奉命差提被告，现在周氏已经到案，特请阎王究办。 只见中间那个阎王开言怒道： 这淫妇既已提到前来，且将她叉下油锅受熬阴刑，再与她丈夫毕顺对质。 
话犹未了，那些牛头马面，舞刀动枪，直从下面跑来，到了周氏面前，一阵阴风忽然又过，周氏才要叫喊，肩背上早已中了一枪，顷刻之间，血流不止。两旁正要齐来动手，忽听那执笔的官吏喊道： 大王且请息怒，周氏纵难逃阴谴，且将毕顺提来，到案问讯一番，再为定罪。 那阎王听完，遂向下面喊到： 毕顺何在？将他带来！ 两旁一声答应，但见阴风飒飒，灯火昏昏，殿后走出一个少年恶鬼，面目狰狞，七孔流血，走到周氏面前，一手将周氏拖住，吼叫两声： 还我命来！ 周氏即抬头一望，正是她的丈夫毕顺前来，不禁向后一栽，跌倒在地下，复听上面喊道： 毕顺你且过来。你妻子既已在此，这森罗殿上，还怕她不肯招认么，为何在殿前索命？你且将当日临死时，是何景象，复述一遍，以便向周氏质证。 
毕顺听了这话，伏于案前，将头一摔，两眼如铜铃大，口中伸出那舌头，有一尺多长，直向上面禀道： 王爷不必再问，说起更是凄凉，那犯词上面尽是实情，求王爷照状词上面问她便了。 那阎王听了这话，随在案上翻了一会，寻出一个呈状，展开看了一会，不禁拍案怒道： 天下有如此淫妇，谋害计策，真是想入非非，设非她丈夫前来控告，何能晓得她的这恶计？左右，与我引油锅伺候！若是周氏有半句迟疑，心想狡赖，即将周氏叉入油锅里面，令她永世不转轮回。 两旁答应一声，早有许多恶鬼阴差，纷纷而下，加油的加油，添火的添火。专等周氏说了口供，即将她叉入。
周氏看了这样光景，心下自必分死，惟有不顾性命，自认谋害事情，上前供道： 我丈夫平日在皇华镇上开设绒线店面，自从小妇人进门后，生意日渐淡薄，终日三餐，饮食维艰。加之婆婆日夜不安，无端吵闹，小妇人不该因此生了邪念，想别嫁他人。这日徐德泰忽至店内买物，见他年少美貌，一时淫念忽生，遂有爱他之意。后来又访知他家财产富有尚未娶妻，以至他每次前来，尽情挑引，遂至乘间苟合。且搬至家中之后，却巧与徐家仅隔一墙，复又生出地窑心思，以便时常出入。总之日甚一日，情意坚深。但觉不是长久之计，平日只可处暂，未克处常，以此生了毒害之心，想置毕顺丈夫于死地。却巧那日端阳佳节，大闹龙舟，他带女儿玩耍回来，晚饭之后，又带了几分酒意。当时小妇人变了心肠，等他昏然睡熟之后，用了一根纳鞋底的钢针，直对他头心下去，他便一声大叫，气绝而亡。以上是小妇人一派实供，实无半句虚言。 只见上面喝道： 你这狠心淫妇，为何不害他的别处，独用这个钢针钉在他的头心上呢？ 
周氏道： 小妇人因别处伤痕治命，皆显而易见，这针乃是极细之物，针入里面，外有头发蒙护，死后再有灰泥堆积，难再开棺检验，一时检验不出伤痕。此乃恐日后破案的意思。 上面复又喝道： 你丈夫说你与徐德泰同谋，你为何不将他吐出，而且又同他将你女儿药哑？这状呈上，写得清清楚楚，你为何不据实供来？显见你在我森罗殿上，尚敢如此狡猾！ 
周氏见了阎罗王如此动怒，深恐又一声吆喝，顿下油锅，赶紧在下面叩头道： 此事徐德泰实不知情，因他屡次问我，皆未同他说明。至将女儿药哑。此乃那日徐德泰来房时，为她看见，恐她在外旁混说，此事露了风声。因此想出主意，用耳屎将她药哑。别事一概不有，求王爷饶命。 周氏供罢，只听上面喝道： 你一妇人，也不能逃这阴曹刑具。今且将你仍然放还阳世，待禀了十殿阎王，那时且将要你命来，受那刀山油锅之苦。 说毕仍然有两个蓬头散发的恶鬼，将她提起，下了殿前，如风走相似，提入牢内，复代她将刑具套好。周氏等那恶鬼走后，吓出一身冷汗，抖战非常，心下糊糊涂涂，疑惑不止：若说是阴曹地府，何以两眼圆睁；又未熟睡，哪里便会鬼迷？若说不是，这些牛头马面恶鬼阴差，又何从哪里而来？一人心思，心下实是害怕，遥想这性命难保。
看官你道这阎王是谁人做的，真是个阴曹地府么？乃是狄公因这案件审不出口供，难再用刑，无奈验不出伤痕，终是不能定谳，以故想出这条计来，命马荣在各差里面，找了一人有点与毕顺相同，便令他装作死鬼毕顺。马荣装了判官，乔太同洪亮装了牛头马面，陶干同值日差，装了阴差，其余那些刀山油钢，皆是纸扎而成。狄公在上面，又用黑烟将脸涂黑，半夜三更，又无月色，上面又别无灯光，只有一点绿豆似的蜡烛，那种凄惨的样子，岂不像个阴曹地府么？此时狄公既得了口供，心下甚是欢悦，当时退入后堂，以便明日复审。不知后事如何，且看下回分解。
