<strong>瓦德西将军私来大好日斯拉夫民族死争自由天</strong>
话说彩云只顾看人堆里挤出那个少年，探头出去，冷不防头上插的一对白金底儿八宝攒珠钻石莲蓬簪，无心地滑脱出来，直向人堆里落去，叫声： 啊呀，阿福你瞧，我头上掉了什么？ 阿福丢了风琴，凑近彩云椅背，端相道： 没少什么。嗄，新买的钻石簪少了一支，快让我下去找来！ 说罢，一扭身往楼下跑。刚走到楼下夹弄，不提防一个老家人手里托着个洋纸金边封儿，正往办事房而来，低着头往前走，却被阿福撞个满怀，一手拉住阿福喝道： 慌慌张张干什么来？眼珠子都不生，撞你老子！ 阿福抬头见是雯青的老家人金升，就一撒手道： 快别拉我，太太叫我有事呢！ 金升马上瞪着眼道： 撞了人，还是你有理！小杂种，谁是太太？有什么说得响的事儿，你们打量我不知道吗？一天到晚，粘股糖似的，不分上下，揽在一块儿坐马车、看夜戏、游花园。玩儿也不拣个地方儿，也不论个时候儿，青天白日，仗着老爷不管事，在楼上什么花样不干出来！这会儿爽性唱起来了，引得闲人挤了满街，中国人的脸给你们丢完了！ 嘴里咕嘟个不了。阿福只装个不听见，箭也似地往外跑。跑到门口，只见街上看的人都散了，街心里立个巡捕，台阶上三四个小么儿在那里搂着玩呢。看见阿福出来，一哄儿都上来，一个说： 阿福哥，你许我的小表练儿，怎么样了？ 一个说： 不差。我要的蜜蜡烟嘴儿，快拿来！ 又有一个大一点儿的笑道： 别给他要，你们不想想，他敢赖我们东西吗！ 阿福把他们一推，几步跨下台阶儿道： 谁赖你们！太太丢了根钻石簪儿在这儿，快帮我来找，找着了，一并有赏。 几个小么儿听了，忙着下来，说在哪儿呢？阿福道： 总不离这块地方。 于是分头满街的找，东椤椤，西摸摸；阿福也四下里留心的看，哪儿有簪的影儿！正在没法时，街东头儿，匡次芳和塔翻译两个人说着话，慢慢儿地走回来，问什么事。阿福说明丢了簪儿。次芳笑了笑道： 我们出去的时候满挤了一街的人，谁拣了去了？赶快去寻找！ 塔翻译道： 东西值钱不值钱呢？ 阿福道： 新买的呢，一对儿要一千两哩，怎么不值钱！ 次芳向塔翻译伸伸五指头，笑着道： 就是这话儿了！ 塔翻译也笑了道： 快报捕呀！ 阿福道： 到哪儿去报呢？ 塔翻译指着那巡捕道： 那不是吗？ 次芳笑道： 他不会外国话，你给他报一下吧！ 于是塔翻译就走过去，给那巡捕咭唎咕噜说了半天方回来，说巡捕答应给查了，可是要看样儿呢。阿福道： 有，有，我去拿！ 就飞身上楼了。
这里次芳和塔翻译就一径进了使馆门，过了夹弄，东首第一个门进去就是办事房。好几个随员在那里写字，见两人进来，就说大人有事，在书房等两位去商量呢。两人同路出了办事房，望西面行来。过了客厅，里间正是雯青常坐的书室。塔翻译先掀帘进去，只见雯青静悄悄的，正在那里把施特拉《蒙古史》校《元史·太祖本纪》哩，见两人连忙站起道： 今儿俄礼部送来一角公文，不知是什么事？ 说着，把那个金边白封儿递给塔翻译。塔翻译拆开看了一回，点头道： 不差。今天是华历二月初三，恰是俄历二月初七。从初七到十一，是耶稣遭难复生之期，俄国叫做大好日，家家结彩悬旗，唱歌酣饮。俄皇借此佳节，择俄历初九日，在温宫开大跳舞会，请各国公使夫妇同去赴会。这分就是礼部备的请帖，届时礼部大臣还要自己来请呢！ 次芳道： 好了，我们又要开眼了！ 雯青道： 刚才倒吓我一跳，当是什么交涉的难题目来了。前天英国使臣告诉我，俄国铁路已接至海参崴，其意专在朝鲜及东三省，预定将来进兵之路，劝我们设法抵抗。我想此时有什么法子呢？只好由他罢了。 次芳道： 现在中、俄邦交很好，且德相俾思麦正欲挑俄、奥开舋，俄、奥龃龉，必无暇及我。英使怕俄人想他的印度，所以恐吓我们，别上他当！ 塔翻译道： 次芳的话不差。昨日报上说，俄铁路将渡暗木河，进窥印度，英人甚恐。就是这话了。 两人又说了些外面热闹的话，却不敢提丢钗的事，见雯青无话，只得辞了出来。这里雯青还是笔不停披地校他的《元史》，直到吃晚饭时方上楼来，把俄皇请赴跳舞会的事告诉彩云，原想叫她欢喜。哪知彩云正为失了宝簪心中不自在，推说这两日身上不好，不高兴去。雯青只得罢了。不在话下。
单说这日，到了俄历二月初九日，正是华历二月初五日，晴曦高涌，积雪乍消，淡云融融，和风拂拂，彷佛天公解意，助人高兴的样子，真个九逵无禁，锦彩交飞，万户初开，歌钟互答，说不尽的男欢女悦，巷舞衢谣。各国使馆无不升旗悬彩，共贺嘉辰。那时候，吉尔斯街中国使馆门口，左右挂着五爪金龙的红色大旗，楼前横插双头猛鹫的五彩绣旗，楼上楼下挂满了山水人物的细巧绢灯，花团锦簇，不及细表。街上却静悄悄地人来人往，有两个带刀的马上巡兵，街东走到街西，在那里弹压闲人，不许声闹。不一会，忽见街西面来了五对高帽乌衣的马队，如风的卷到使馆门口，勒住马缰，整整齐齐，分列两旁。接着就是十名步行卫兵，一色金边大红长袍、金边饺形黑绒帽，威风凛凛，一步一步掌着军乐而来，挨着马队站住了。随后来了两辆平顶箱式四轮四马车，四马车后随着一辆朱轮华毂，四面玻璃、百道金穗的彩车，驾着六匹阿剌伯大马，身披缨络，尾结花球。两个御夫戴着金带乌绒帽，雄赳赳，气昂昂，扬鞭直驰到使馆门口停住了。只见馆中出来两个红缨帽、青色褂的家人，把车门开了，说声 请 车中走出身躯伟岸、髭须蓬松的俄国礼部大臣来，身上穿着满绣金花的青毡褂，胸前横着狮头嵌宝的宝星，光耀耀款步进去。约摸进去了一点钟光景，忽听大门开处，嘻嘻哈哈一阵人声，礼部大臣掖着雯青朝衣朝帽，锦绣飞扬；次芳等也朝珠补褂，衣冠济楚，一阵风地哄出门来。雯青与礼部大臣对坐了六马宫车，车后带了阿福等四个俊童；次芳、塔翻译等各坐了四马车。护卫的马步各兵吹起军乐，按队前驱，轮蹄交错，云烟缭绕，缓缓地向中央大道驰去。
此时使馆中悄无人声，只剩彩云没有同去，却穿着一身极灿烂的西装，一人靠在阳台上，眼看雯青等去远了，心中闷闷不乐。原来彩云今日不去赴会，一则为了查考失簪，巡捕约着今日回音；二则趁馆中人走空，好与阿福恣情取乐。这是她的一点私心。谁知不做美的雯青，偏生点名儿，派着阿福跟去。彩云又不好怎样，此时倒落得孤零零看着人家风光热闹，又悔又恨。靠着栏上看了一回来往的车马，觉得没意思，一会骂丫头瞎眼，装烟烟嘴儿碰了牙了；一会又骂老妈儿都死绝了，一个个赶骚去。有一个小丫头想讨好儿，巴巴地倒碗茶来。彩云就手咂一口，急了，烫着唇，伸手一巴掌道： 该死的，烫你娘！ 那丫头倒退了几步，一滑手，那杯茶全个儿淋淋漓漓，都泼在彩云新衣上了。彩云也不抖搂衣上的水，端坐着，笑嘻嘻地道： 你走近点儿，我不吃你的呀！ 那丫头刚走一步，彩云下死劲一拉，顺手头上拔下一个金耳挖，照准她手背上乱戳，鲜血直冒。彩云还不消气，正要找寻东西再打，瞥见房门外一个人影一闪。彩云忙喊道： 谁？鬼鬼祟祟的吓人！ 那人就走进来，手里拿着一封书子道： 不知谁给谁一封外国信，巴巴儿打发人送来，说给你瞧，你自会知道。 彩云抬头见是金升，就道： 你放下吧！ 回头对那小丫头道： 你不去拿，难道还要下帖子请吗？ 那小丫头哭着，一步一跷，拿过来递给彩云。金升也咕噜着下楼去了。彩云正摸不着头脑，不敢就拆，等金升去远了，连忙拆开一看，原来并不是正经信札，一张白纸歪歪斜斜写着一行道：
俄罗斯大好日，日耳曼拾簪人，将于午后一句钟，持簪访遗簪人于支那公使馆，愿遗簪人勿出。此约！
彩云看完，又惊又喜。喜的是宝簪有了着落；惊的是如此贵重东西，拾着了不藏起，或卖了，发一注财，倒肯送还，还要自己当面交还，不知安着什么主意！又不知拾着的是何等人物？回来真的来了，见他好，不见他好？正独自盘算个不了，只听餐室里的大钟铛铛地敲起来，细数恰是十二下，见一个老妈上来问道： 午饭还是开在大餐间吗？ 彩云道： 这还用问吗？ 那老妈去了一回，又来请吃饭。彩云把那信插入衣袋里，袅袅婷婷，走进大餐间，就坐在常日坐的一张镜面香楠洋式的小圆桌上，桌上铺着白绵提花毯子，列着六样精致家常菜，都盛着金花雪地的小碗。两边老妈丫鬟，轮流伺候。不一会，彩云吃完饭，左边两个老妈递手巾，右边两个丫鬟送漱盂。漱盥已毕，又有丫鬟送上一杯咖啡茶。彩云一手执着玻璃杯，就慢慢立起来，仍想走到洋台上去。忽听楼下街上一片叫嚷的声音。彩云三脚两步跨到栏杆边，朝下一望，不知为什么，街心里围着一大堆人。再看时，只见两个巡捕拉住一个体面少年，一个握了手，一个揪住衣服要搜。那少年只把手一扬，肩一揪，两个巡捕一个东、一个西，两边儿抛球似地直滚去。只见少年仰着脸，竖着眉，喝道： 好，好，不生眼的东西！敢把我当贼拿？叫你认得德国人不是好欺负的！来呀，走了不是人！ 彩云此时方看清那少年，就是在缔尔园遇见、前天楼下听唱的那个俊人儿，不觉心头突突地跳，想道： 难道那簪儿倒是他拾了？ 忽听那跌倒的巡捕，气吁吁地爬起赶来，嘴里喊道： 你还想赖吗？几天儿在这里穿梭似地来往，我就犯疑。这会儿鬼使神差，活该败露！爽性明公正气的把簪儿拿出手来，还亏你一头走，一头子细看呢！怕我看不见了真赃！这会儿给我捉住了，倒赖着打人，我偏要捉了你走！ 说着，狠命扑去。那少年不慌不忙，只用一只手，趁他扑进，就在肩上一抓，好似老鹰抓小鸡似地提了起来，往人堆外一掷，早是一个朝天馄饨，手足乱划起来。看的人喝声采。那一个巡捕见来势厉害，于于地吹起叫子来。四面巡捕听见了，都找上来，足有十来个人。彩云看得呆了，忽想这么些人，那少年如何吃得了！怕他吃亏，须得我去排解才好。不知不觉放下了玻璃杯，飞也似地跑下楼来，走到门口。众多家人小厮，见她慌慌张张地往外跑，不解缘故，又不敢问，都悄悄地在后跟着。彩云回头喝道： 你们别来，你们不会说外国话，不中用！ 说着，就推门出去。只见十几个巡捕，还是远远地打圈儿，围着那少年，却不敢近。那少年立在中间，手里举着晶光奕奕的东西，喊道： 东西在这里，可是不给你们，你们不怕死的就来！哼，也没见不分青红皂白，就把人当贼！ 刚说这话，抬头忽见彩云，脸上倒一红，就把簪儿指着彩云道： 簪主来认了，你们问问，看我偷了没有？ 那被打的巡捕原是常在使馆门口承值的，认得公使夫人，就抢上来指着少年，告诉彩云： 簪儿是他拾的。刚才明明拿在手里走，被我见了，他倒打起人来。 彩云就笑道： 这事都是我不好，怨不得各位闹差了。 说着，笑指那少年道： 那簪儿倒是我这位认得的朋友拾的，他早有信给我，我一时胡涂，忘了招呼你们。这会子倒教各位辛苦了，又几乎伤了和气。 彩云一头说，就手在口袋里掏出十来个卢布，递给巡捕道： 这不算什么，请各位喝一杯淡酒吧！ 那些巡捕见失主不理论，又有了钱，就谢了各归地段去了，看的人也渐渐散了。
原来那少年一见彩云出来，就喜出望外，此时见众人散尽，就嘻嘻笑着，向彩云走来，嘴里咕噜道： 好笑这班贱奴，得了钱，就没了气了，倒活象个支那人！不枉称做邻国！ 话一脱口，忽想现对着支那人，如何就说他不好，真平常说惯了，倒不好意思起来，连忙向彩云脱帽致礼，笑道： 今天要不是太太，可吃大亏了！真是小子的缘分不浅！ 彩云听他道着中国不好，倒也有点生气，低了头，淡淡地答道： 说什么话来！就怕我也脱不了支那气味，倒污了先生清操！ 那少年倒局促起来道： 小子该死！小子说的是下等支那人，太太别多心。 彩云嫣然一笑道： 别胡扯，你说人家，干我什么！请里边坐吧！这里不是说话的地方。 说着，就让少年进客厅。一路走来，彩云觉得意乱心迷，不知所为。要说什么，又说不出什么，只是怔看那少年，见少年穿着深灰色细毡大袄，水墨色大呢背褂，乳貂爪泥的衣领，金鹅绒头的手套，金钮璀璨，硬领雪清，越显得气雄而秀，神清而腴。一进门，两手只向衣袋里掏。彩云当是要取出宝簪来还她，等到取出来一看，倒是张金边白地的名刺，恭恭敬敬递来道： 小子冒昧，敢给太太换个名刺。 彩云听了，由不得就接了，只见刺上写着 德意志大帝国陆军中尉瓦德西 。彩云反复看了几遍，笑道： 原来是瓦德西将军，倒失敬了！我们连今天已经见了三次面了，从来不知道谁是谁？不想靠了一支宝簪，倒拜识了大名，这还不是奇遇吗？ 瓦德西也笑道： 太太倒还记得敝国缔尔园的事吗？小可就从那一天见了太太的面儿，就晓得了太太的名儿，偏生缘浅，太太就离了敝国到俄国来了。好容易小可在敝国皇上那里讨了个游历的差使，赶到这里，又不敢冒昧来见。巧了这支簪儿，好象知道小可的心似的。那一天，正听太太的妙音，它就不偏不倚掉在小可手掌之中。今儿又眼见公使赴会去了，太太倒在家，所以小可就放胆来了。这不但是奇遇，真要算奇缘了！ 彩云笑道： 我不管别的，我只问我的宝簪在哪儿呢？这会儿也该见赐了。 瓦德西哈哈道： 好性急的太太！人家老远地跑了来，一句话没说，你倒忍心就说这话！ 彩云忍不住嗤地一笑道： 你不还宝簪，干什么来？ 瓦德西忙道： 是，不差，来还宝簪。别忙，宝簪在这里。 一头说，一头就在里衣袋里掏出一只陆离光彩的小手箱来，放在桌上，就推到彩云身边道： 原物奉还，请收好吧！ 彩云吃一吓。只见那手箱虽不过一寸来高、七八分厚，赤金底儿，四面嵌满的都是猫儿眼、祖母绿、七星线的宝石，盖上雕刻着一个带刀的将军，骑着匹高头大马，雄武气概，那相貌活脱一个瓦德西。彩云一面赏玩，爱不忍释，一面就道： 这是哪里说起！倒费…… 刚说到此，彩云的手忽然触动匣上一个金星纽的活机，那匣豁然自开了。彩云只觉眼前一亮，哪里有什么钻石簪，倒是一对精光四射的钻石戒指，那钻石足有五六克勒，似天上晓星般大。彩云看了，目不能视，口不能言。瓦德西却坐在彩云对面，嘻着嘴，只是笑，也不开口。彩云正不得主意，忽听街上蹄声得得，轮声隆隆，好象有许多车来，到门就不响了。接着就听见门口叫嚷。彩云这一惊不小，连忙夺了宝石箱，向怀里藏道： 不好了，我们老爷回来了。 瓦德西倒淡然地道： 不妨，说我是拾簪的来还簪就完了。 彩云终不放心，放轻脚步，掀幔出来一张，劈头就见金升领了个外国人往里跑。彩云缩身不及，忽听那外国人喊道： 太太，我来报一件奇闻，令业师夏雅丽姑娘谋刺俄皇不成被捕了。 彩云方抬头，认得是毕叶，听了不禁骇然道： 毕叶先生，你说什么！ 毕叶正欲回答，幔子里瓦德西忽地也钻出来道： 什么夏雅丽被捕呀？毕叶先生快说！ 彩云不防瓦德西出来，十分吃吓。只听毕叶道： 咦，瓦德西先生怎么也在这里！ 瓦德西忙道： 你别问这个，快告诉我夏姑娘的事要紧！ 毕叶笑道： 我们到里边再说！ 彩云只得领了两人进来，大家坐定。毕叶刚要开谈，不料外边又嚷起来。毕叶道： 大约金公使回来了。 彩云侧耳一听，果然门外无数的靴声橐橐，中有雯青的脚声，不觉心里七上八下，再捺不住，只望着瓦德西发怔。忽然得了一计，就拉着毕叶低声道： 先生，我求你一件事，回来老爷进来问起瓦将军，你只说是你的朋友。 毕叶笑了一笑。
说时迟，那时快，只见雯青已领着参赞、随员、翻译等翎顶辉煌的陆续进来，一见毕叶，就赶忙上来握手道： 想不到先生在这里。 一回头，见着瓦德西，呆了呆，问毕叶道： 这位是谁？ 毕叶笑道： 这位是敝友德国瓦德西中尉，久慕大人清望，同来瞻仰的。 说着，就领见了。雯青也握了握手，就招呼在靠东首一张长桌上坐了。黑压压团团坐了一桌子的人。雯青、彩云也对面坐在两头。彩云偷眼，瞥见阿福站在雯青背后，一眼注定了瓦德西，又溜着彩云。彩云一个没意思，搭讪着问雯青： 老爷怎么老早就回来了？不是说开夜宴吗？ 雯青道： 怎么你们还不知道？事情闹大了，开得成夜宴倒好了！今天俄皇险些儿送了性命哩！ 回头就向毕叶及瓦德西道： 两位总该知道些影响了？ 毕叶道： 不详细。 雯青又向着彩云道： 最奇怪的倒是个女子。刚才俄皇正赴跳舞会，已经出宫，半路上忽然自己身边跳出个侍女，一手紧紧拉住了御袖，一手拿着个爆炸弹，要俄皇立刻答应一句话，不然就把炸药炸死俄皇。后来亏了几个近卫兵有本事，死命把炸弹夺了下来，才把她捉住。如今发到裁判所讯问去了。你们想险不险？俄皇受此大惊，哪里能再赴会呢！所以大家也散了。 毕叶道： 大人知道这女子是谁？就是夏雅丽！ 雯青吃惊道： 原来是她？ 说着，觑着彩云道： 怪道我们一年多不见她，原来混进宫去了。到底不是好货，怎么想杀起皇帝来！这也太无理了！到底逃不了天诛，免不了国法，真何苦来！ 毕叶听罢，就向瓦德西道： 我们何妨赶到裁判所去听听，看政府怎么样办法？ 瓦德西正想脱身，就道： 很好！我坐你车去。 两人就起来向雯青告辞。雯青虚留了一句，也就起身相送；彩云也跟了出来，直看送出雯青大门。彩云方欲回身，忽听外头嚷道： 夏雅丽来了！ 正是：
苦向异洲挑司马，忽从女界见荆卿。
不知来者果是夏雅丽？且听下回分解。
