古文：黄帝问于岐伯曰：寒热瘰疬在于颈腋者，皆何气使生？
现代文：黄帝问岐伯道：发寒、发热的瘰疬症，多发生在颈部和腋下，这是为什么呢？

古文：岐伯曰：此皆鼠瘘寒热之毒气也，留于脉而不去者也。
现代文：岐伯回答说：这些都属于鼠瘘病的寒热毒气稽留在经脉，不能消除的结果。

古文：黄帝曰：去之奈何？
现代文：黄帝问：如何进行治疗呢？

古文：岐伯曰：鼠瘘之本，皆在于脏，其末上出于颈腋之间，其浮于脉中，而未内着于肌肉，而外为脓血者，易去也。
现代文：岐伯答道：鼠瘘病的本部在内脏，其标部循经脉上出于颈项和腋下。如果毒气浮于经脉之中而尚未内入附着于肌肉，只是外部化为脓血的瘰疬症，容易除去。

古文：岐伯曰：请从其本引其末，可使衰去而绝其寒热。
现代文：岐伯答道：可以通过调治其本部，从而引导滞留于标部的病邪散出，这样可使鼠瘘病的寒热邪气逐渐衰退以至根除。

古文：审按其道以予之，徐往徐来以去之，其小如麦者，一刺知，三刺而已。
现代文：治疗时要仔细诊察相关脏腑经脉的通道，而后取穴刺治，用徐往徐来的针法以祛除鼠瘘病邪。瘰疬症结块小如麦粒的，针刺一次见效，针刺三次即可痊愈。

古文：黄帝曰：决其生死奈何？
现代文：黄帝问：如何推断瘰疬症的预后呢？

古文：岐伯曰：反其目视之，其中有赤脉，上下贯瞳子，见一脉，一岁死；见一脉半，一岁半死；见二脉，二岁死；见二脉半，二岁半死；见三脉，三岁而死。
现代文：岐伯答道：推断瘰疬症预后的方法是，翻开患者的眼睑进行观察，若眼中有红色的脉络，上下贯通瞳子，便是病情恶化的征兆。若出现一条红色的脉络，死期当在一年之内；出现一条半，死期为一年半之内；出现两条，死期为两年之内；出现两条半，死期为两年半；出现三条，死期为三年。

古文：见赤脉不下贯瞳子，可治也。
现代文：若只有红色的脉络而没有贯通瞳子，尚能够治疗。

