○急假
《释名》曰：急，及也，功之使相逮及也。
《汉书》曰：高祖常告归之田。李斐注曰： 告，请也。言请休谒也。宁，安也。吉日告，凶日宁也。汉律：吏二千石有予告、有赐告。予告者，在官有功最，法所当得也。赐告者，病满三月当免，天子优赐其告，使得印绶将官属归家理病。至成帝时，郡国二千石赐告不得归家，自冯野王始也。汉律：吏五日得一下沐，言休息以洗沐也。 
又曰：汲黯多病，病且满三月，上常赐告者数，终不愈。
又曰：冯野王为琅琊太守。成帝时，王凤辅政。京兆尹王章讥凤专权，荐野王代凤。上初纳其言，而后诛章。於是野王惧不自安，遂病，满三月，赐告，与妻子归杜陵。大将军凤风(音讽。)御史中丞劾奏野王赐告养病而私自便。杜钦素高野王，奏记於凤，为野王言曰： 窃见令曰吏二千石告，过长安谒。(如淳曰：谒者自白得告也。)不分别予赐。(予，予告也。赐，赐告也。)今有司以为予告得归，赐告不得，是一律两科，失省刑之意。夫三最予告，令也；(在官连有三最，则得予告也。)病满三月赐告，诏恩也。令告则得，诏恩不得，失轻重之差。又二千石病，赐告得，有故事，不得去郡亡著令。 凤不听，竟免野王官。
谢承《后汉书》曰：许荆字子张。少丧父，养母孝顺。家贫，为吏无有舟车，休假常单步荷担。上下清节，称於乡里。
又曰：范丹字史云，陈留人也。为郡功曹，每休假，上下常单步策杖，同类以车牛与之，不取。
又曰：吴冯字子高。为州郡吏，休假先存恤行丧孝子，次赡病，毕，拜觐乡里耆老先进，然后到家。名昭远近。
《后汉书》曰：光武皇帝纪告宁之典。
《魏志》曰：王思正始中为大司农，年老目暗，又少信。时有吏父病笃，近在外舍，自白求假。思疑其不实，发教曰： 世有思妇病母者，岂此谓乎？ 遂不与假。吏父明日死，思无恨意。其为刻薄如此。
《魏志》曰：祝皓字子春，南阳平氏人也。志节抗烈，笃於仁义。为吏归休，周旋乡里，吊死问疾，毕乃还家。
《晋起居注》曰：孝武太元元年，诏大臣疾病假满三月，解职。
王隐《晋书》曰：王尼(音夷)字季孙。洛中贵盛名士王澄、胡母辅之等皆与尼交。时尼为兵曹佐大将军幕，澄等持羊酒诣军门，吏疏名内，请入见大将军。澄等既入，语吏过王尼，炙羊饮酒讫而去，竟不见。将军闻之，因与尼长假，遂得离兵。
《宋书》曰：王敬弘子恢之，为秘书郎。恢之曾请假还，东定省，敬弘克日见之，至日辄不果。假日将尽，恢之乞求奉辞，敬弘呼前，既至閤，复不见。
又曰：谢景仁憎弟述，尝设馔请宋武帝，希命甝豫坐，而帝召述。述知景仁夙意，又虑帝命之，请急不从。帝驰遣呼述。顷至，乃欢。其见重如此。
又曰：谢灵运自以名辈应参时政，王昙首、王华名位素不逾之，并见任遇，意不平，多称疾不朝。直出郭游行，或一百六七十里，经旬不归，既不表闻，又不请急。上不欲伤大臣，讽旨令自解。灵运表陈疾，赐假东归。
又曰：庾炳之居选部，请急还家。尚书令史来谘事，一人善弹，一人工歌，留与宿。有司以违制奏焉。
又曰：伏恒(音亘)自以名辈，素在始兴内史何远前。为吏俱称廉白。远累见擢，晅循阶而已。意望不满，多托居家，寻求假到东阳迎妹丧，因留会稽筑宅，自表解职。诏以为豫章内史，乃出拜。侍御史虞嚼奏曰： 风闻豫章内史伏恒，去岁启假，以迎妹丧为辞，因停会稽不去，入东始货宅卖车，以此而推，则是本无还意。恒深怀诽怨，形於辞色，请以大不敬论。 有诏勿论，遂得就郡。
又曰：谢裕字景仁，晦从父也，为左仆射。裕性矜严，居家守静，每唾辄唾左右衣，事毕，即听假一日浣濯。每唾，左右争来受之。
徐爰《宋书》曰：申恬字道献。少怀贞恪，志业介然。拜殿中将军，禁省八载，不休急，时莫之比。
《齐书》曰：衡阳公谌，字彦孚，高帝绝服族子。武帝即位，除步兵校尉，领御仗主，斋内兵仗委付之，心膂密事，皆便参掌。郁林即位，深委信谌，每请急出宿，帝通夕不能寐，谌还乃安。
《梁书》曰：太清元年，大举北侵。初，谋元帅，帝欲用萧范。时朱异取急外还，闻之，遽入曰： 嗣王雄豪盖世，得人死力。然所至残暴非常，非吊人之。才。昔陛下登北顾亭以望，谓江右有异气，今日之事，尤宜详矣。 
《后魏书》：邢虬字神宝，为光禄卿。虬母在乡遇患，请假而归。值秋水暴长，河梁断绝，虬得一船而渡，船漏而不溢。时人异之。
《唐书》曰：张志宽，蒲州安邑人。隋末丧父，哀毁骨立，为州里所称。贼帅王君廓屡为寇掠，闻其名，独不犯其闾，邻里赖之而免者百馀家。后为里正，诣县称母疾，取急求归。县令问其状，对曰： 母常有所苦，志宽亦所苦。向患心痛，知母有疾。 令怒曰： 妖妄之辞也。 系之於狱。驰验其母，竟如所言。令异之，慰谕遣去。
《襄阳耆旧传》曰：习温长子宇为执法郎，取急归，宾从甚盛。温怒，杖宇，责之曰： 吾闻生於乱世，贵而能贫，始可以后亡，况侈竞乎？ 
《文士传》曰：顾荣兼侍中，安慰河北。以前后功封嘉兴伯，求急还南。既造江渚，欣然自得。
《风俗通》曰：济北李登为从事史，病，得假归家，复移刺延。期后被召，登自嫌不甚羸瘦，谓双生弟宁曰： 我兄弟相似，人不能别。汝类病者，代我至府。 宁曰： 府君大严，得无不可？ 登曰： 我新吏耳，无能觉者。我自行见诊必死。 宁便诣府。医药集诊有验。后为人所言，事发觉，遂杀登。
《世说》曰：车武子为侍中，与王东亭诸人期共游集。车早请急出，过诣王子敬。子敬于时宅在建阳门内道北，车求去。王问： 卿何以匆匆？ 车答云： 与东亭诸人期共行。 王曰： 卿何以乃作此，不急行！ 车遂不敢去，尽急还台。
又曰：顾长康作殷州，请假还东。尔时例不给。苦求之，乃得。
又曰：张敷为宋台秘书郎，自彭城请假还东。于时相国府有一参军督护，亦请假，武帝遣传令语敷云： 可载之。 答曰： 臣性不杂。 遂不载。
《俗说》曰：张邀在彭城，请假当归东。傅亮时为宋台侍中，下舫中与张别。张不起，授两手指着舫户外。傅遂不执其手，熟视张面，云： 柤是梨中之不臧者。 便去。
陆机《思归赋序》曰：余牵役京室，去家四载，以元康六年冬取急归。而羌虏作乱，王师外征，机兴愤而成篇。
范宁《启国子生假故事》曰：国学开建，弥历年载。讲诵之音靡闻，考课之绩不著。良由道达之训未弘，钻仰之心弗至。陵替文源，宜见整正；谓应断假，精加督励。严其师训，举善黜违。
《众官受假故事》曰：伏见内外众官，陈假纷纭，烦黩无已。旧有急假，一月五急，一年之中六十日为限，不问虚实，相率如此，诬罔视听，烦秽官曹，举世行之，不以为非。急假之制，惟以父母妻子为辞，而伯叔兄弟，制所不及。长偷薄之风，伤敦睦之化。臣谓宜去病解故之制一年，令赐衣。假日随其所欲之，适任其取日多少。《假宁令》曰：诸内外官五月给田假，九月给受衣假，为两番，各十五日。田假若风土异宜，种收不等，通随给之。
又曰：诸百官九品私家祔庙、除程给假五日；四时祭祀各给假四日。(并课主祭者。)去任所三百里内亦给程。(若在京都，除祭日，仍各依朝参。)
又曰：诸文武官，若流外已上者，父母在，三年给定假三十日。其拜墓，五年一假十日，并除程。若已经还家者，计还后给。其五品已上所司勘当於事，每阙者奏，不得辄自奏请。请冠，给假三日；五服内亲冠，给假一日，并不给程。
又曰：诸婚给假九日，除程。周亲婚嫁五日，大功三日，小功已下一日，并不给程。周已下无主者，百里内除程。诸本服周亲已上，疾病危笃，远行久别，及诸急难，并量给假。
