古文：清净恬愉，人之性也；仪表规矩，事之制也。
现代文：清静恬愉是人的本性；仪表规矩是处事的原则。

古文：知人之性，其自养不勃，知事之制，其举错不惑。
现代文：知道人的本性，那么人自身的修养就不会悖谬；懂得处事的原则，那么人自身的行为就不会乱套。

古文：发一端，散无竟，周八极，总一管，谓之心。
现代文：从一端出发，能散逸得无穷无尽，周游八极后又回归到它的中枢，这就叫 心 。

古文：见本而知末，观指而睹归，执一而应万，握要而治详，谓之术。
现代文：看到事物的本原就能推知事物的未来，看到事物的指向就能预见事物的归宿，掌握要点能应对繁多，把握纲要能治理详繁，这种本领叫 术 。

古文：居知所为，行智所之，事智所秉，动智所由，谓之道。道者，置之前而不挚，错之后而不轩，内之寻常而不塞，布之天下而不窕。
现代文：静居时知道在做什么、行动时知道该去哪里、办事时知道所依原则、举动时知道来历缘由，达到这种境界的叫 道 。 道 ，置搁前头它不会低伏，放在后面它不会翘起，纳入窄处它不显壅塞，散布天下它不留空隙。

古文：是故使人高贤称誉己者，心之力也；使人卑下诽谤己者，心之罪也。
现代文：所以使别人推崇赞誉自己，这是 心 的功力；使人家轻视诽谤自己，这是 心 的罪过。

古文：夫言出于口者，不可止于人；行发于迩者，不可禁于远。
现代文：话是从你口中说出的，别人无法阻止你；行为发生在你身上，远处的人无法禁止你。

古文：事者，难成而易败也；名者，难立而易废也。
现代文：事情难以成功却容易失败，名声难以树立却容易毁坏。

古文：千里之堤，以蝼蚁之穴漏；百寻之屋，以突隙之烟焚。
现代文：千里长堤，因为蝼蚁的洞穴渗水而决溃，百丈高楼，因为烟囱的裂缝冒出烟火而焚毁。

古文：《尧戒》曰： 战战栗栗，日慎一日。 
现代文：《尧戒》上说： 战战栗栗，一天比一天谨慎。

古文：人莫蹪于山，而蹪于垤。 
现代文：人不会被大山绊倒，而往往被小土堆绊倒。 

古文：是故人皆轻小害，易微事，以多悔。
现代文：所以，人们都往往轻视小事忽略小害，以致酿成大祸后才为之后悔。

古文：患至而多后忧之，是犹病者已惓而索良医也。虽有扁鹊、俞跗之巧，犹不能生也。
现代文：灾祸降临后再犯愁，这就好比到了病危后才去求良医，这时即使有扁鹊、俞跗这样的名医也难以治好病人的病。

古文：夫祸之来也，人自生之；福之来也，人自成之。
现代文：灾祸的降临是自己招引的；幸福的到来是自己促成的。

古文：祸与福同门，利与害为邻，非神圣人，莫之能分。
现代文：这祸福同出一门，利害相近为邻，不是圣明的人是难以区分这其中的奥妙的。

古文：凡人之举事，莫不先以其知规虑揣度，而后敢以定谋，其或利或害，此愚智之所以异也。
现代文：大凡人们要做某件事，都要先用他的智慧思考揣度一番，然后才根据思考的结论定下计划谋略，实践下来的结果，有人得利有人受害，这就是智者和蠢人的差别所在。

古文：晓自然以为智，知存亡之枢机，祸福之门户，举而用之，陷溺于难者，不可胜计也。
现代文：但是那些自以为明白存亡之关键、祸福之由来的聪明人，在办事处事中还是陷入危难境地，这样的事例还真的数不胜数。

古文：使知所为是者，事必可行，则天下无不达之途矣。
现代文：假若大家能预先知道自己的主张正确，且行得通，那么天下也就没有什么不通的道路了。

古文：是故知虑者，祸福之门户也；动静者，利害之枢机也。
现代文：但事实上并非如此。由此可见，智虑思考是祸福的根由，行动举措是利害的关键。

古文：百事之变化，国家之治乱，待而后成。
现代文：百事的变化、国家的治乱，都有待正确的思想和行动来完成。

古文：是故不溺于难者成，是故不可不慎也。
现代文：所以对此不可不审慎。

古文：天下有三危：少德而多宠，一危也；才下而位高，二危也；身无大功而受厚禄，三危也。
现代文：天下有三种危险：缺少德行而尊宠却多，这是第一种危险；才能低下而地位尊贵，这是第二种危险；没有大的功劳却有丰厚的俸禄，这是第三种危险。

古文：故物或损之而益，或益之而损。
现代文：所以事物有时候是损减它，结果却是补益它，有时候是补益它，结果却是损减它。

古文：何以知其然也？
现代文：怎么知道是这样呢？

古文：昔者，楚庄王既胜晋于河、雍之间，归而封孙叔敖，辞而不受。
现代文：以前楚庄王在河雍之间的邲地战胜了晋国，凯旋归来后庄王要封赏孙叔敖，孙叔敖辞谢而不接受。

古文：病疽将死，谓其子曰： 吾则死矣，王必封女。女必让肥铙之地，而受沙石之间有宀侵丘者。
现代文：后来当孙叔敖患痈疽快要死时，他对儿子说： 我如果死了，楚王一定会封赏你的，一定要推辞肥沃富饶的地方，只接受沙石之地。在楚、荆之间有个叫寑丘的地方，那儿土地贫瘠，所以地名也难听。

古文：其地确石而名丑，荆人鬼，越人禨，人莫之利也。 
现代文：当地的荆人和越人都信奉鬼神、讲究迷信，所以没人喜欢那里。 

古文：孙叔敖死，王果封其子以肥铙之地。
现代文：不久，孙叔敖去世了，楚庄王果然将肥沃富饶的领地封赏给孙叔敖的儿子，孙叔敖儿子谢绝了，而要求赏封寑丘之地。

古文：其子辞而不受，请有宀侵之丘。楚国之俗，功臣二世而爵禄，惟孙叔敖独存。此所谓损之而益也。
现代文：按楚国的法规，功臣的封禄传到第二代就要收回封禄，唯独孙叔敖一家保存了下来，这就是我们说的损减它，结果却是补益它。

古文：何谓益之而损？
现代文：那么，什么叫补益它，结果却是损减它？

古文：昔晋厉公南伐楚，东伐齐，西伐秦，北伐燕，兵横行天下而无所绻，威服四方而无所诎，遂合诸侯于嘉陵。
现代文：从前晋厉公南伐楚国、东伐齐国、西伐秦国、北伐燕国，部队纵横天下，威震四方，没有阻碍也没有挫折。

古文：气充志骄，淫侈无度，暴虐万民。
现代文：于是厉公在嘉陵会合诸侯，气横志骄、淫侈无度、残害百姓。

古文：内无辅拂之臣，外无诸侯之助，戮杀大臣，亲近导谀。
现代文：国内无辅佐规谏的大臣，国外没有诸侯的援助。同时又杀戮忠臣，亲近小人。

古文：明年出游匠骊氏，栾书、中行偃劫而幽之。诸侯莫之救，百姓莫之哀，三月而死。
现代文：在会合诸侯的第二年，厉公出游宠臣匠骊氏的领地时，被栾书、中行偃劫持，囚禁起来；这时诸侯中没有一个来搭救他，百姓中也没有一个同情他，囚禁三个月后就一命呜呼了。

古文：夫战胜攻取，地广而名尊，此天下所愿也，然而终于身死国亡，此所谓益之而损者也。
现代文：每战必胜，每攻必克，然后扩展土地，提高威望，这是每个天下人都希望得到的利益。但晋厉公却因为这些而落得个身死国亡。这就是我们说的补益它，结果却是损减它。

古文：夫孙叔敖之请有宀侵之丘，沙石之地，所以累世不夺也；晋厉公之合诸侯于嘉陵，所以身死于匠骊氏也。
现代文：孙叔敖叮嘱儿子要求封赏寑丘之地，因为寑丘之地贫瘠，所以能代代相传；晋厉公在嘉陵会合诸侯以想称霸天下，结果死在匠骊氏的领地。

古文：众人皆知利利而病病也，唯圣人知病之为利，知利之为病也。
现代文：一般性的人都只知道利就是利，弊就是弊，而只有圣人懂得弊可以转化为利，利可以转化为弊。

古文：夫再实之木根必伤，掘藏之家必有殃。以言大利而反为害也。
现代文：两次结果实的树木，它的根必定受损伤；盗人家墓的人也必定有祸殃，这说的就是贪大利反而造成大害的事。

古文：张武教智伯夺韩、魏之地而禽于晋阳，申叔时教庄王封陈氏之后而霸天下。
现代文：张武唆使智伯夺取韩、魏两家的土地，结果反而使智伯在晋阳城被擒获；申叔时劝告楚庄王封立陈国的后代，结果使楚庄王称霸天下。

古文：孔子读《易》，至《损》、《益》，未尝不愤然而叹，曰： 益损者，其王者之事与！
现代文：孔子读《易经》，读到《损》卦和《益》卦时，未尝不喟然叹息道： 懂得益和损之间的关系的，应该是行王道的君王的事吧？ 

古文：事或欲与利之，适足以害之；或欲害之，乃反以利之。
现代文：事情有时候想对它有利但却恰恰足以害了它，有时候想害它但却又恰恰对它有利。

古文：利害之反，祸福之门户，不可不察也。 
现代文：利和害向相反方面的转化，祸与福的缘由是不能不明察的呀！

古文：阳虎为乱于鲁，鲁君令人闭城门而捕之，得者有重赏，失者有重罪。
现代文：阳虎在鲁国作乱，鲁国君命令手下人关闭城门搜捕阳虎，宣布凡抓获阳虎者有重赏，放走阳虎者要处罚。

古文：圉三匝，而阳虎将举剑而伯颐，门者止之曰： 天下探之不穷，我将出子。 
现代文：追捕者将阳虎层层包围起来，阳虎只得举剑准备自刎，这时有位守门人劝阻他说： 天下大得很，可以逃生，何以自杀？我将放你出城去。 

古文：阳虎因赴围而逐，扬剑提戈而走。
现代文：于是阳虎得以冲出重围，在后面的追兵紧追不舍的情况下，阳虎挥舞宝剑提着戈奔跑冲杀。

古文：门者出之，顾反取其出之者，以戈推之，攘祛薄腋。
现代文：那位守门人乘混乱之机放阳虎出了城门。阳虎出了城以后又折返回来，抓住那位守门人，举戈刺他，戈刺破袖子伤及腋部。

古文：出之者怨之曰： 我非故与子反也，为之蒙死被罪，而乃反伤我，宜矣其有此难也。 
现代文：这时守门人抱怨说： 我本来就和你非亲非友，为了救你我冒着被处死罪的风险，可你反而刺伤我。真是活该啊，会碰上这样的灾难。 

古文：鲁君闻阳虎失，大怒，问所出之门，使有司拘之，以为伤者受大赏，而不伤者被重罪。
现代文：鲁国国君听说阳虎逃出城，大怒，查问阳虎是从哪座城门逃脱的，并派主管官员拘捕有嫌疑的守门人。

古文：此所谓害之而反利者也。何谓欲利之而反害之？
现代文：鲁国国君认定凡受伤的守门人是阻拦阳虎的，要重赏；而没有受伤的守门人可能是故意放走阳虎的，要重罚。

古文：楚恭王与晋人战于鄢陵，恭王伤而未休。
现代文：楚恭王和晋国军队在鄢陵会战。战斗正紧张激烈之间，恭王受伤使战斗不得不停止。

古文：司马子反渴而求饮，竖阳谷奉酒而进之。
现代文：楚军中的司马子反口渴难忍而寻找饮料。这时侍从阳谷捧着酒献给子反。

古文：子反之为人也，嗜酒而甘之，不能绝于口，遂醉而卧。
现代文：子反这人喜欢饮酒，见酒就乐不可支。子反接过阳谷递上的酒就喝个不停，没多久就喝得酩酊大醉，躺在帐篷里。

古文：恭王欲复战，使人召司马子反。辞以心痛。
现代文：恭王打算再与晋军开战，便派人去叫子反，子反谎称心痛病发作不受召令。

古文：王驾而往视之，入幄中而闻酒臭。
现代文：恭王于是驾车亲往探望，一进军中帐篷便闻到一股酒气。

古文：恭王大怒，曰： 今日之战，不谷亲伤。所恃者，司马也。
现代文：这下恭王大怒，说： 今天这场恶战，我为了取胜而亲临战场，受了重伤，现在指望能派上司马子反的用场，可他却成了这副样子。

古文：而司马又若此，是亡楚国之社稷，而不率吾众也。
现代文：他实在是心中没有国家社稷的地位，又不体恤我军士兵。

古文：不谷无与复战矣。 
现代文：我没法再与晋军打下去了。 

古文：于是罢师而去之，斩司马子反为僇。
现代文：于是下令收兵撤退，并以耽误战事的罪名杀子反示众。

古文：故竖阳谷之进酒也，非欲祸子反也，诚爱而欲快之也，而适足以杀之。
现代文：这侍从阳谷献上酒，并不是想要害子反，实在是爱护子反，想让子反快乐，但想不到恰恰是害了子反。

古文：此所谓欲利之而反害之者也。
现代文：这就是想对人有利结果却反而害了他。

古文：夫病湿而而强之食，病曷而饮之寒，此众人之所以为养也，而良医之所以为病也。
现代文：一定要患温热病的人进食，让中暑者喝冷水，这是一般人用来调治病人的方法，但良医却认为这样是加重病情。

古文：悦于目，悦于心，愚者之所利也，然而有道者之所辟也。
现代文：追求赏心悦目，这是蠢货、笨蛋所热衷于的事，但有 道 的聪明人却对此躲得远远的。

古文：故圣人先忤而后合，众人先合而后忤。
现代文：所以圣明的人是先遭逆境而后顺遂；而一般性的人是先称心如意而后陷入困境。

古文：有功者，人臣之所务也；有罪者，人臣之所辟也。
现代文：建功立业是每个做臣子的人所追求的目标；犯罪受罚又是每个做臣子的人所要避免的后果。

古文：或有功而见疑，或有罪而益信，何也？
现代文：但有时会出现这样的现象，即有了功劳却引起别人的猜疑，有了罪过却反而受人信任。这是为什么呢？

古文：则有功者离恩义，有罪者不敢失仁心也。
现代文：这是因为为了追逐功名，有时人就不顾情义了；而犯了罪过的人却不敢再失去仁慈之心了。

古文：魏将乐羊攻中山，其子执在城中。
现代文：所以会出现上述的现象。魏国将领乐羊率部队攻打中山国。他的儿子被中山人抓起来扣押在城内。

古文：城中县其子以示乐羊。
现代文：中山人将他的儿子绑着吊在城头上给乐羊看。

古文：乐羊曰： 君臣之义，不得以子为私。 
现代文：乐羊看了后说： 为了君臣的情义，效忠君王，尽我做臣的职责，我不能为了儿子而有私情。 

古文：攻之愈急。
现代文：于是他所指挥的部队攻城越发猛烈。

古文：中山因烹其子，而遗之鼎羹与其首。乐羊循而泣之曰： 是吾子！ 
现代文：中山城里的人就将他的儿子烹煮了，还派人送给乐羊一鼎肉羹和他儿子的头颅。乐羊抚摸着头颅，哭泣着说： 这是我的儿啊！ 

古文：已，为使者跪而啜三杯。
现代文：说完向使者跪下，喝下一杯肉羹。

古文：使者归报，中山曰： 是伏约死节者也，不可忍也。 
现代文：使者回去报告： 乐羊是个不惜为节义献身的人，对他真的没有办法。 

古文：遂降之。
现代文：于是中山国只得向魏国投降。

古文：为魏文侯大开地，有功。
现代文：乐羊在这次战争中为魏文侯开拓了大片的土地，并因此立了大功。

古文：自此之后，日以不信。
现代文：但谁知道，从此以后，魏文侯一天天地不信任乐羊。

古文：此所谓有功而见疑者也。
现代文：这就是有了功劳却反而引起别人的猜疑。

古文：何谓有罪而益信？
现代文：那么，什么叫有了罪过却反而受人信任呢？

古文：孟孙猎而得鹿，使秦西巴持归烹之。
现代文：孟孙打猎，得到了一头小鹿，于是让手下人秦西巴拿回家去烹煮。

古文：鹿母随之而啼，秦西巴弗忍，纵而予之。
现代文：母鹿紧随着秦西巴哀啼不止，秦西巴不忍心伤害幼鹿，于是就放掉幼鹿还给母鹿。

古文：孟孙归，求鹿安在，秦西巴对曰： 其母随而啼，臣诚弗忍，窃纵而予之。 
现代文：孟孙回到家后追问幼鹿的去向，秦西巴只得回答： 这幼鹿的母亲在我身后不停地哀啼，我实在不忍心，于是自作主张放掉了幼鹿还给母鹿。 

古文：孟孙怒，逐秦西巴。
现代文：孟孙听后大怒，一气之下就赶走了秦西巴。

古文：居一年，取以为子傅。
现代文：过了一年，孟孙又将秦西巴召回来担任他儿子的老师。

古文：左右曰： 秦西巴有罪于君，今以为子傅，何也？ 
现代文：孟孙身边的人就问： 秦西巴得罪过你，为什么现在又用他来做你儿子的老师？ 

古文：孟孙曰： 夫一鹿而不忍，又何况于人乎！ 
现代文：孟孙回答说： 连一头幼鹿都不忍心加以伤害，更何况对人呢？ 

古文：此谓有罪而益信者也。
现代文：这就是有了罪过却反而受人信任。

古文：故趋舍不可不审也。此公孙鞅之所以抵罪于秦，而不得入魏也。
现代文：所以人的取舍进退不可不谨慎，取舍不谨慎，正是公孙鞅在秦国获罪而又不能进入魏国避难的原因。

古文：功非不大也，然而累足无所践者，不义之故也。
现代文：公孙鞅的功劳不能算不大，可他就是无立足之地，寸步难行，这是由于他不义的缘故。

古文：事或夺之而反与之，或与之而反取之。
现代文：有些事情还表现为：要夺取人家的反而被人家夺走，先给予别人反过来又夺取别人的。

古文：智伯求地于魏宣子。
现代文：智伯向魏宣子索取土地，魏宣子不想给。

古文：宣子弗欲与之。任登曰： 智伯之强，威行于天下，求地而弗与，是为诸侯先祸也。不若与之。 
现代文：这时任登说话了： 智伯现在正强盛着，他的威势遍及天下，他开口要土地，如果不给，这无异是替其他诸侯先承担灾难，不如给他算了。 

古文：宣子曰： 求地不已，为之奈何？ 
现代文：魏宣子接着说： 如果智伯没完没了地向我们索取土地，那又该如何是好？ 

古文：任登曰： 与之，使喜，必将复求地于诸侯，诸侯必植耳。
现代文：任登说： 咱们魏家先给他一点土地，让智伯尝到一点甜头后，他会如法炮制继续向别的诸侯要土地的，诸侯们也只得竖起耳朵听从，但内心一定会产生怨恨的。

古文：与天下同心而图之，一心所得者，非直吾所亡也。 
现代文：到时我们就可和各诸侯同心协力来对付智伯了。这样一来，我们从中可获得的好处就不仅仅是我们丧失的那点东西了。 

古文：魏宣子裂地而授之。
现代文：魏宣子听从了任登的话，割让了一些土地给智伯。

古文：又求地于韩康子，韩康子不敢不予。诸侯皆恐。
现代文：智伯尝到甜头后果然向韩康子索要土地，韩康子不敢不给，诸侯们此时是一片恐慌。

古文：又求地于赵襄子。襄子弗与。
现代文：随后，智伯又向赵襄子索要土地，赵襄子回绝了他。

古文：于是智伯乃从韩、魏，围襄子于晋阳。
现代文：于是智伯就胁迫韩、魏两家攻打赵襄子，并将赵襄子围困在晋阳城中。

古文：三国通谋，禽智伯而三分其国。此所谓夺人而反为人所夺者也。
现代文：但此时的赵、韩、魏三家已暗中联络、合谋，共同行动，在晋阳打败了智伯的军队，还擒获智伯，并将智伯把持的晋国一分为三。这就是本想夺取人家的反而被人家夺走。

古文：何谓与之而反取之？
现代文：那么，什么叫先给予别人反过来又夺取别人的呢？

古文：晋献公欲假道于虞以伐虢，遗虞垂棘之璧与屈产之乘。
现代文：晋献公想向虞国借道去征伐虢国，于是就赠送给虞国君垂棘宝璧和屈产良马。

古文：虞公惑于璧与马，而欲与之道。
现代文：虞国君看到这些宝璧和良马，心里有点动，想借道给晋献公。

古文：宫之奇谏曰： 不可！
现代文：这时宫之奇就劝谏了： 这可使不得！

古文：夫虞之与虢，若车之有轮，轮依于车，车亦依轮。
现代文：我们虞国和虢国的关系就像车轮和辅木的关系一样，辅木紧挨在车轮外侧，而车轮就依赖着辅木的保护。

古文：虞之与虢，相恃而势也。
现代文：虞国和虢国现在正形成一种互相依赖的态势。

古文：若假之道，虢朝亡而虞夕从之矣。 
现代文：假若借道给晋国，那么虢国早上亡国，当天晚上我们的虞国也随之灭亡。 

古文：虞公弗听，遂假之道。
现代文：这虞国君不听宫之奇的规劝，还是将道路借给了晋军。

古文：荀息伐虢，遂克之。
现代文：荀息率军灭了虢国。

古文：还反伐虞，又拔之。
现代文：部队随即在回师的途中，又拿下了虞国。

古文：此所谓与之而反取者也。
现代文：这就是先给予别人反过来又夺取别人的。

古文：圣王布德施惠，非求其报于百姓也；郊望褅尝，非求福于鬼神也。
现代文：圣王布施恩德给天下民众，并不是企望从民众那里得到报答；举行祭天地、日月山川和祖宗的仪式，并不是谋求鬼神能赐福。

古文：山致其高，而云起焉；水致其深，而蛟龙生焉；君子致其道，而福禄归焉。
现代文：山达到一定高度，就自然会兴起云雨；河水深到一定程度，也自然会有蛟龙出现；君子修行达到一定道德境界，也必然会有福禄归属他们。

古文：夫有阴德者，必有阳报；有阴行者，必有昭名。
现代文：那些暗中积德的人，必定会得到公开的好报；那些暗中施惠者，也必定会得到显耀的声望。

古文：古者，沟防不修，水为民害。禹凿龙门，辟伊阙，平治水土，使民得陆处。
现代文：古时候沟渠堤防失修，洪水成了人民的灾害，于是夏禹凿通龙门，开辟伊阙，平息洪水，整治土地，使百姓能在陆地上生活安居。

古文：百姓不亲，五品不慎，契教以君臣之义，父子之亲，夫妻之辨，长幼之序。
现代文：百姓间不亲近、五种人伦关系不清顺，于是契就教育百姓知道君臣、父子、夫妇、兄弟之间的尊卑等次和相关礼节。

古文：田野不修，民食不足，后稷乃教之辟地垦草，粪土种谷，令百姓家给人足。
现代文：田地荒芜，民众缺衣少粮，于是后稷就指导百姓民众开垦荒地，改良土壤，播种粮食，让百姓民众家家丰衣足食。

古文：故三后之后，无不王者，有阴德也。
现代文：所以这三位君王的后代无不成为帝王，这就是因为他们平时积阴德的缘故。

古文：周室衰，礼义废，孔子以三代之道教导于世。其后嗣至今不绝者，有隐行也。
现代文：周王室衰微，礼义废弃，孔子就用三代的道德教育世人，孔氏家族继嗣至今不绝，这就是孔子平时德行高的缘故。

古文：秦王赵政兼吞天下而亡，智伯侵地而灭，商鞅支解，李斯车裂。
现代文：秦始皇赵政用暴力兼并天下并很快灭亡，智伯侵占韩、魏、赵三家土地但最终反被消灭，商鞅实行苛政而遭肢解，李斯谋害忠良而遭车裂。

古文：三代种德而王，齐桓继绝而霸。
现代文：夏、商、周三代君王施行道德而称王天下，齐桓公帮助弱国生存下去而成为霸主。

古文：故树黍者不获稷，树怨者无报德。
现代文：种黍的不会收获稷，埋下怨恨的不会得到恩德的报答。

古文：昔者，宋人好善者，三世不解。
现代文：从前宋国有一户好行善的人家，世代坚持不懈行善做好事。

古文：家无故而黑牛生白犊。以问先生。
现代文：有一年，家里养的一头黑母牛产下一只纯白的牛犊，于是家里人就将这件怪事去请教术数先生。

古文：先生曰： 此吉祥，以飨鬼神。 
现代文：术数先生说： 这是吉祥的征兆，用这纯白牛犊去祭祀鬼神吧。 

古文：居一年，其父无故而盲。
现代文：又过了一年，这家的父亲无缘无故眼睛失明了。

古文：牛又复生白犊。其父又复使其子以问先生。
现代文：以后这母牛又产下一头纯白牛犊，于是父亲又让儿子去请教术数先生。

古文：其子曰： 前听先生言而失明，今又复问之，奈何？ 
现代文：儿子问道： 先前听了术数先生的话，父亲您的眼睛失明了，现在还去问他为什么？ 

古文：其父曰： 圣人之言，先忤而后合。其事未究，固试往，复问之。 
现代文：父亲说了： 圣人的话常常是先好像不对，但以后会应验吻合的，而且这件事还没完，你就去试着问问吧！ 

古文：其子又复问先生。
现代文：儿子又去问术数先生这怪事。

古文：先生曰： 此喜祥也，复以飨鬼神。 
现代文：术数先生回答说： 这也同样是吉祥的征兆，还是用这纯白牛犊去祭祀鬼神吧！ 

古文：归致命其父。其父曰： 行先生之言也。 
现代文：儿子回家后将术数先生的话如实报告了父亲，父亲说： 那就按照先生的话去做吧！ 

古文：居一年，其子又无故而盲。
现代文：又过一年，儿子的眼睛也无缘无故地失明了。

古文：其后楚攻宋，围其城。
现代文：后来楚国攻打宋国，包围了这户人家所居住的城邑。

古文：当此之时，易子而食，析骸而炊。
现代文：这时候，城里能充饥的东西都吃光了，人们只能交换孩子吃，并将枯骨劈开当柴烧。

古文：丁壮者死，老病童儿皆上城，牢守而不下。
现代文：壮年人也全都战死，这样老人、病人、儿童上城楼防守，顽强抵御，使楚军迟迟攻克不下。

古文：楚王大怒。城已破，诸城守者皆屠之。
现代文：这时楚王大怒，在城被攻破之后，将凡上城楼防守的人全部杀死。

古文：此独以父子盲之故，得无乘城。
现代文：唯独这户人家因父子均失明而没上城楼防守，得以保全性命。

古文：军罢围解，则父子俱视。
现代文：当楚军撤走以后，父子两人的眼睛又复明了。

古文：夫祸福之转而相生，其变难见也。
现代文：这正是祸福互相转化互相促成，其中的变化难以明了。

古文：近塞上之人有善术者，马无故亡而入胡。人皆吊之。
现代文：在靠近边塞的居民中，有一位精通术数的人，一次他家养的马无缘无故跑到胡人那里，邻居家的人都为此事来安慰他。

古文：其父曰： 此何遽不为福乎？ 
现代文：他说： 这事难道就不能变成好事吗？ 

古文：居数月，其马将胡骏马而归。
现代文：过了一段时间，跑走的马领着一群马回来了。

古文：人皆贺之。
现代文：邻居家的人又都来贺庆。

古文：其父曰： 此何遽不能为祸乎？ 
现代文：他说： 这事难道就不可能变为坏事吗？ 

古文：家富良马，其子好骑，堕而折其髀。
现代文：果然，因家有不少胡人养的好马，他儿子骑马玩时将大腿骨给摔断了。

古文：人皆吊之。
现代文：这样邻居又来安慰他。

古文：其父曰： 此何遽不为福乎？ 
现代文：他又说： 怎么知道这事不会变成好事呢？ 

古文：居一年，胡人大入塞，丁壮者引弦而战，近塞之人，死者十九，此独以跛之故，父子相保。
现代文：过了一年，胡人大举进攻边塞，青壮年男子都拿起武器参战，结果边塞附近的居民死去十分之九，唯独这户人家因儿子跛脚，父子性命都保住了。

古文：故福之为祸，祸之为福，化不可极，深不可测也。
现代文：所以说福可变为祸，祸可变为福，这其中的变化难以捉摸，深不可测。

古文：或直于辞而不害于事者，或亏于耳以忤于心，而合于实者。
现代文：有时辞语顺当却不切合实事，有时言辞难听不合心意但却切合实际。

古文：高阳魋将为室，问匠人。
现代文：宋国人高阳魋准备建造房子，他采伐了木材等建房材料后去征求匠人的意见。

古文：匠人对曰： 未可也。木尚生，加涂其上，必将挠。
现代文：匠人对他说： 现在还不能开工，因为木料还没干透；在湿木头上涂上泥浆，时间一长，这木头会变形。

古文：以生材任重涂，今虽成，后必败。 高阳魋曰： 不然。
现代文：用湿木料承受重泥，即使现在造好房子，往后房子一定会倒塌。 高阳魋听了后说： 不对。

古文：夫木枯则益劲，涂干则益轻，以劲材任轻涂，今虽恶，后必善。 
现代文：木料干了就更坚硬，泥浆干了就变轻。用坚硬的木料承受变轻了的泥浆，眼前虽然不好，往后就一定坚固。 

古文：匠人穷于辞，无以对。
现代文：匠人听了后一时也没有话说，便只好按照吩咐造房子。

古文：受令而为室。
现代文：没多久，房子落成，显得非常高大结实，十分壮观。

古文：其始成，竘然善也，而后果败。此所谓直于辞而不可用者也。
现代文：但不久这房子果然倒塌。这就是所谓的辞语顺当但却不切合实事。

古文：何谓亏于耳、忤于心而合于实？
现代文：那么，什么叫辞语难听不合心意却切合实际呢？

古文：靖郭君将城薛，宾客多止之，弗听。
现代文：靖郭君打算在他的封地薛修筑城墙，他手下的宾客、门人都纷纷劝阻，靖郭君不听。

古文：靖郭君谓谒者曰： 无为宾通言。 
现代文：靖郭君对传达官说： 不要替来访的客人传话通报了。 

古文：齐人有请见者，曰： 臣请道三言而已。过三言，请烹。 
现代文：这时有位齐国人要求会见靖郭君，说： 我只说三个字，多说一个字，我情愿受烹刑。 

古文：靖郭君闻而见之。
现代文：靖郭君听到后表示愿意接见这位齐国人。

古文：宾趋而进，再拜而兴。因称曰： 海大鱼。 
现代文：那齐国人快步走到靖郭君跟前，拜了二次，然后起身说： 海大鱼。 

古文：则反走。
现代文：说完就转身往外走。

古文：靖郭君止之曰： 愿闻其说。 
现代文：靖郭君连忙喊着那齐人： 我想听听你的高见。 

古文：宾曰： 臣不敢以死为熙。 
现代文：那齐国人煞有介事地说道： 我可不敢拿自己的性命开玩笑。 

古文：靖郭君曰： 先生不远道而至此，为寡人称之。 
现代文：靖郭君说： 先生你不顾路途遥远来到我这里，有意见但说无妨，我很想听听。 

古文：宾曰： 海大鱼，网弗能止也，钓弗能牵也。
现代文：那齐国人就说： 大海里的大鱼，渔网都捕捉不到它，钓钩更钓不到它。

古文：荡而失水，则蝼蚁皆得志焉。
现代文：但是它一旦跃出水面落在岸边，那蝼蛄和蚂蚁都可以随心所欲地咬食它。

古文：今夫齐，君之渊也。君失齐，则薛能自存乎？ 
现代文：如今，齐国就是你的大海，若是失去了齐国，这薛地还能独自存在吗？ 

古文：靖郭君曰： 善！ 
现代文：靖郭君听了后一下子醒悟，说： 先生你讲的真好。 

古文：乃止不城薛。
现代文：于是靖郭君马上取消了在薛地筑城的计划。

古文：此所谓亏于耳、忤于心而得事实者也。
现代文：这就是辞语难听且不合人心的却切合实际。

古文：以 无城薛 止城薛，其于以行说，乃不若 海大鱼 。
现代文：用硬邦邦 不要在薛地筑城 的话来劝止靖郭君薛地筑城的计划，对于劝说的实际效果来说，还不如用 海大鱼 三个字来得管用。

古文：故物或远之而近，或近之而远。或说听计当而身疏，或言不用、计不行而益亲。
现代文：所以事情有时候是，疏远它反而亲近它，接近它反而疏远它；还有些事情是，说的话被采纳，而且计谋恰当，但自身却反而被疏远；说的话不被接受，而且计谋行不通，但自身却反而被亲近。

古文：何以明之？
现代文：怎么说明这点呢？

古文：三国伐齐，围平陆，括子以报于牛子曰： 三国之地，不接于我，逾邻国而围平陆，利不足贪也。
现代文：魏、韩、赵三国攻打齐国，包围了齐国的平陆这地方。括子向牛子报告： 魏、韩、赵三国和我们齐国不接壤，他们越过邻国包围平陆，没有什么实际可以贪图的利益。

古文：然则求名于我也。请以齐侯住。 
现代文：他们这样做只是想从我们齐国获取某种名声而已，既然这样，就叫齐侯前去和他们讲和算了。 

古文：牛子以为善。
现代文：牛子听了后认为这是好主意。

古文：括子出，无害子入。
现代文：括子走后，无害子随即进来。

古文：牛子以括子言告无害子。
现代文：牛子就将括子的话告诉给无害子听。

古文：无害子曰： 异乎臣之所闻。 
现代文：无害子只是说： 这跟我所听说的不一样。 

古文：牛子曰： 国危而不安，患结而不解。
现代文：牛子见无害子不说出具体的意见，就用话来刺激无害子： 国家危害却又无能耐安定它，祸患缠身又无办法解脱，还尊重谋士干什么？ 

古文：何谓贵智？ 无害子曰： 臣闻之，有裂壤土以安社稷者，闻杀身破家以存其国者，不闻出其君以为封疆者。 
现代文：这下无害子才说出自己的看法： 我听说过有以割让土地来使国家安定的，我也听说过以牺牲生命、毁掉家园来保存国家的，但我就是没有听说过让自己的君主去求和受辱来保住疆土的。 

古文：牛子不听无害子之言，而用括子之计，三国之兵罢，而平陆之地存。
现代文：牛子当然不会听从无害子这种议论的，而采用了括子的计谋，使三国军队顺利撤走，平陆也就安全保住了。

古文：自此之后，括子日以疏，无害子日以进。
现代文：可是，从那天起，括子一天天被齐侯疏远，而无害子却日益被齐侯看重得以晋升。

古文：故谋患而患解，图国而国存，括子之智得矣。无害子之虑无中于策，谋无益于国，然而心调于君，有义行也。
现代文：所以，用谋虑来解除祸患，祸患也就被解除，用谋略来挽救国家，国家也就得以保存，这括子的智谋就是这样管用而实际，但却受到疏远；而无害子的想法根本不合乎策略，对国家也无实际好处，可是他就是掌握君主的心意，顺着君主的心意，从行为上看有忠义的表现，所以日益受到齐侯的看重。

古文：今人待冠而饰首，待履而行地。冠履之于人也，寒不能暖，风不能障，暴不能蔽也。
现代文：这就好像人用帽冠做头饰、穿鞋子便于行一样，这帽冠和鞋子对人来说，天寒不能保温、刮风不能挡风、烈日下不能遮阳，但人们还是戴帽穿鞋，这是因为人的头脚需要帽鞋作依托。

古文：然而冠冠履履者，其所自托者然也。夫咎犯战胜城濮，而雍季无尺寸之功，然而雍季先赏而咎犯后存者，其言有贵者也。故义者，天下之所赏也。百言百当，不如择趋而审行也。
现代文：咎犯在城濮打了胜仗，而雍季却无半点功劳，但到论功行赏时，雍季首先得到赏赐，而咎犯只得到安抚，为什么呢？这是因为雍季说的话中有它可贵之处。 义 ，正是天下所赏识、珍贵的东西，所以说句句话管用，不如瞅准势头，摸透人的心意然后谨慎行事。

古文：或无功而先举，或有功而后赏。
现代文：有时候没有功劳却先得到荐举，有时候有功劳却后得到赏赐。

古文：何以明之？
现代文：怎么说明这点呢？

古文：昔晋文公将与楚战城濮，问于咎犯曰： 为奈何？ 
现代文：以前晋文公要在城濮和楚军交战，文公征询咎犯的意见，问咎犯： 这仗该怎样打？ 

古文：咎犯曰： 仁义之事，君子不厌忠信；战陈之事，不厌诈伪。
现代文：咎犯说： 如果是做仁义的事，那就不该讨厌忠诚守信用；如果是和敌军开战，那最好是兵不厌诈。

古文：君其诈之而已矣。 
现代文：现在既然是和楚军交战，君王你就只管使用欺诈就可。 

古文：辞咎犯，问雍季。雍季对曰： 焚林而猎，愈多得兽，后必无兽。以诈伪遇人，虽愈利，后无复。
现代文：文王辞别咎犯后，又去请教雍季，雍季回答说： 放火来焚烧山林，尽管暂时能打获到很多野兽，但是最终会到无兽可猎的地步；用欺诈手段对付人，虽然一时能获得很多利益，但到最后一定会无利可图。

古文：君其正之而已矣。 
现代文：所以君王还是正大光明行事为好。 

古文：于是不听雍季之计，而用咎犯之谋。与楚人战，大破之。
现代文：文王没有听从雍季的话，而是采纳了咎犯的计策，和楚军开战时用计大败楚军。

古文：还归赏有功者，先雍季而后咎犯。
现代文：回国以后，嘉奖有功人员，首先是奖赏雍季，然后才奖赏咎犯。

古文：左右曰： 城濮之战，咎犯之谋也，君行赏先雍季何也？ 
现代文：这时晋文公身边的人就说了： 我们之所以能在城濮之战中获胜，靠的是咎犯的计策。君王论功行赏为何将雍季放在最前面，这是为什么？ 

古文：文公曰： 咎犯之言，一时之权也；雍季之言，万世之利也。吾岂可以先一时之权，而后万世之利哉？ 
现代文：文公回答说： 咎犯的诈术，只是权宜之计，适用于一时战争需要；而雍季的忠信观点，则是符合长远的利益，我怎么能只看重权宜之计而轻视长远利益呢？ 

古文：智伯率韩、魏二国伐赵。围晋阳，决晋水而灌之。城下缘木而处，县釜而炊。
现代文：还有一事例，智伯率领韩、魏两家攻打赵家，包围了晋阳城，并挖开晋水灌淹晋阳城，导致城中的军民爬上树来避水，悬挂着锅来烧饭。

古文：襄子谓张孟谈曰： 城中力已尽，粮食匮乏，大夫病，为之奈何？ 
现代文：这时赵襄子找张孟谈商量： 晋阳城里人力已经耗尽，粮食也十分缺乏，官兵们也缺医少药，你看如何是好？ 

古文：张孟谈曰： 亡不能存，危不能安，无为贵智士。
现代文：张孟谈说： 国家面临危亡而不能保全它，那真的是算白养了我们这批谋士了。

古文：臣请试潜行，见韩、魏之君而约之。 
现代文：现在让我偷偷试着涉水出城，去会会魏、韩二家君王，是否有可能搞个协议共同对付智伯。 

古文：乃见韩、魏之君，说之曰： 臣闻之，唇亡而齿寒。
现代文：于是张孟谈暗中出城会见魏、韩两君王，劝说道： 人们常说：唇亡齿寒。

古文：今智伯率二君而伐赵，赵将亡矣。
现代文：今天智伯胁迫你们两家来攻伐我们赵家，眼看赵家保不住。

古文：赵亡则君之次矣。
现代文：可是按智伯的个性，赵家一灭亡，他就非得挨个地来收拾你们两家。

古文：及今而不图之，祸将及二君！ 
现代文：所以现在假若我们不共同想法对付智伯的话，灾难也就很快要落到你们两家头上了。 

古文：二君曰： 智伯之为人也，粗中而少亲，我谋而泄，事必败，为之奈何？ 
现代文：韩、魏两家君王说： 智伯这个人，暴戾骄横而少恩寡情。我们的计谋如果泄露，事情就坏了，这如何是好？ 

古文：张孟谈曰： 言出君之口，入臣之耳，人孰知之者乎？
现代文：张孟谈马上说： 话从二位君王口中出，进是进入到我的耳中，谁还会知道？

古文：且同情相成，同利相死。
现代文：再说，处境一样、情况相同、利益一致的人应该互相成全、生死与共。

古文：君其图之。 
现代文：请二君王仔细考虑吧！ 

古文：二君乃与张孟谈阴谋，与之期。
现代文：于是韩、魏二君王与张孟谈谋划商定举事日期，并约定其他事项。

古文：张孟谈乃报襄子。
现代文：张孟谈随即潜回城里向赵襄子回报。

古文：至其日之夜，赵氏将杀其守堤之吏，决水灌智伯。智伯军救水而乱。
现代文：到了约定的日期，趁着黑暗，赵襄子派人杀了看守堤防的官兵，挖开大堤使水倒灌进智伯的军营，智伯军队一片慌乱，连忙堵水。

古文：朝、魏翼而击之，襄子将卒犯其前，大败智伯军，杀其身而三分其国。
现代文：这时韩军和魏军从两翼攻打过来，赵襄子又率军队从正面出击，将智伯的军队打得落花流水，智伯也被杀死，又将智伯的封地一分为三，从此晋国也就分为韩、魏、赵三国。

古文：襄子乃赏有功者，而高赫为赏首。
现代文：等到胜利凯旋归来，赵襄子奖赏有功人员时，最先受奖赏的是高赫。

古文：群臣请曰： 晋阳之存，张孟谈之功也。
现代文：大臣们提出问题： 晋阳之所以能保住，全仗张孟谈的功劳。

古文：而赫为赏首，何也？ 
现代文：可现在却是高赫获首赏，这是什么缘故？ 

古文：襄子曰： 晋阳之围也，寡人国家危，社稷殆。群臣无不有骄侮之心者，唯赫不失君臣之礼，吾是以先之。 
现代文：赵襄子回答： 当晋阳被围困的时候，我的国家危难的时候，众多大臣很少不对我流露出轻侮骄傲的神情，唯有高赫仍然不失君臣礼节，所以我首先奖赏他。 

古文：由此观之，义者，人之大本也，虽有战胜存亡之功，不如行义之隆。
现代文：由此看来， 义 才是做人的根本。即使战胜敌人，挽救国家，也比不上施行忠义来得高贵。

古文：故君子曰： 美言可以市尊，美行可以加人。 
现代文：所以《老子》说： 美好的言辞可以博得尊重，美好的德行可以超越众人。 

古文：或有罪而可赏也，或有功而可罪也。
现代文：有时候有罪过却得到嘉奖，有时候有功绩却引来责罚。

古文：西门豹治邺，廪无积粟，府无储钱，库无甲兵，官无计会，人数言其过于文侯。
现代文：西门豹治理邺县时，粮仓里没有积蓄的粮食，钱库里没有储备的钱币，兵库里没有兵械存放，官府里没有总计收入的账簿。

古文：文侯身行其县，果若人言。
现代文：这样就有人多次在文侯面前议论过西门豹的这些过失。

古文：文侯曰： 翟璜任子治邺，而大乱。
现代文：于是魏文侯就亲临邺县检查工作，看到的现象果然和人们议论的相一致。

古文：子能道则可，不能，将加诛于子！ 
现代文：魏文侯于是召见西门豹说： 翟璜推荐你来治理邺县，你却将这里治理得如此混乱。

古文：西门豹曰： 臣闻王主富民，霸主富武，亡国富库。
现代文：你能说清这些事的原由也就算了，否则就要严加追究。 西门豹解释说： 我听说实行王道的君王使人民富足；实施霸道的君王使士富足；只有亡国之君才使各种府库充足。

古文：今王欲为霸王者也，臣故稸积于民。
现代文：如今你魏文侯是要实施王霸之道，所以为臣就将粮食、兵器、钱财都积贮在民间。

古文：君以为不然，臣请升城鼓之，甲兵粟米，可立具也。 
现代文：你如果不信的话，让我登上城楼击鼓，这时铠甲兵器和粮食就会马上齐备。 

古文：于是乃升城而鼓之。一鼓，民被甲括矢，操兵弩而出；再鼓，负辇粟而至。文侯曰： 罢之。 
现代文：于是西门豹登上城楼开始击鼓，第一阵鼓声结束，只见百姓纷纷披挂铠甲，带着弓箭，手持兵器从家里出来；第二阵鼓声结束，只见又有许多百姓背着或用车装着粮食纷纷来到。看到这些后，魏文侯说： 行了，行了。 

古文：西门豹曰： 与民约信，非一日之积也。
现代文：西门豹说： 我和百姓守约讲信用，这可不是一天就能形成的。

古文：一举而欺之，后不可复用也。
现代文：有一次欺骗他们，以后就别再想调动他们。

古文：燕常侵魏入城，臣请北击之，以复侵地。 
现代文：燕国曾经侵犯我国，占据我国八座城市；现在让我指挥军民向北攻打燕国，收复失地。 

古文：遂举兵击燕，复地而后反。
现代文：于是西门豹率兵攻打燕国，收复了失地后返回邺城。

古文：此有罪而可赏者也。
现代文：这就是有罪过反而得到嘉奖的事例。

古文：解扁为东封，上计而入三倍。有司请赏之。
现代文：还有，解扁担任魏东部边境官员，有一次年终上报账目，地方财政收入增加了三倍，主管财政的官员提请上级嘉奖解扁。

古文：文侯曰： 吾土地非益广也，人民非益众也，入何以三倍？ 
现代文：而魏文侯却质疑说： 我的国土没有增扩，人口也没增多，为何解扁的地方财政却增加三倍？ 

古文：对曰： 以冬伐木而积之，于春浮之河而鬻之。 
现代文：主管官员解释说： 解扁在当地下令百姓冬天砍伐树木积存起来，到来年春天再从河道运出去卖掉，所以这样积聚了不少钱财。 

古文：文侯曰： 民春以力耕，暑以强耘，秋以收敛，冬间无事，以伐林而积之，负轭而浮之河。
现代文：魏文侯听了说： 百姓春天努力耕种，夏天勉力耘耕锄草，秋天又忙着收割敛藏，只有冬天才有空闲，现在要他们冬天伐木积贮树木，又驾车运到河边，这样一来，百姓哪有时间休生养息。

古文：是用民不得休息也，民以敝矣。虽有三倍之入，将焉用之！ 
现代文：他们已经疲惫不堪，就是收入增加三倍，这又有什么用呢？ 

古文：此有功而可罪者也。
现代文：这就是有功绩却反而引招责备的事例。

古文：贤主不苟得，忠臣不苟利。
现代文：贤明的君主不苟且获得，忠诚的臣子不苟且得利。

古文：何以明之？
现代文：怎么说明这点呢？

古文：中行穆伯攻鼓，弗能下。
现代文：中行穆伯进攻鼓地，一时攻不下。

古文：餽闻伦曰： 鼓之啬夫，闻伦知之。
现代文：这时?闻伦说： 鼓地方上的啬夫，我认识他。

古文：请无罢武大夫，而鼓可得也。 
现代文：我有办法不劳顿我们的军队就能把鼓这个地方弄到手。 

古文：穆伯弗应。
现代文：穆伯没有理会?

古文：左右曰： 不折一戟，不伤一卒，而鼓可得也。君奚为弗使？ 穆伯曰： 闻伦为人，佞而不仁。
现代文：闻伦说的话。穆伯身边的人就说了： 按?闻伦说来我们可以不断一戟、不伤一卒就可以将鼓地拿到手，你为什么不派?闻伦去做这件事呢？ 穆伯说： ?闻伦是个奸邪不仁的小人。

古文：若使闻伦下之，吾可以勿赏乎？
现代文：如果派他去完全这件任务，夺得鼓地，到时我能不奖赏他吗？

古文：若赏之，是赏佞人。佞人得志，是使晋国之武，舍仁而从佞。
现代文：如果奖赏他，也就等于是奖赏奸邪不仁小人，让这种奸邪小人得志，也就会使整个晋国的人都会舍弃仁义而追求奸佞。

古文：虽得鼓，将何所用之！ 
现代文：这样即使得了鼓地，又有什么用呢？ 

古文：攻城者，欲以广地也，得地不取者，见其本而知其末也。
现代文：攻夺城池，本想是扩展领土，但有时本可轻易获得的土地却不去获得，这是因为这样的人已看清了事物的本源而推知它发展的后果了。

古文：秦穆公使孟盟举兵袭郑。
现代文：秦穆公派遣孟盟率军去偷袭郑国。

古文：过周以东。
现代文：孟盟率领部队通过东周国境后向东进发。

古文：郑之贾人弦高、蹇他相与谋曰： 师行数千里，数绝诸侯之地，其势必袭郑。
现代文：郑国的商人弦高和蹇他商议： 秦国军队行军数千里，疾速穿过其他诸侯国境，看他们那副架势，一定是来袭击我们郑国的。

古文：凡袭国者，以为无备也。
现代文：凡是偷袭别国的，都是以为对方没有防备的。

古文：今示以知其情，必不敢进。 
现代文：现在如果我们有个办法让秦军知道郑国已有防备，他们就一定不敢前来袭击我国了。 

古文：乃矫郑伯之命，以十二牛劳之。
现代文：于是弦高就假托郑穆公的命令拿出十二头牛犒劳秦军。

古文：三率相与谋曰： 凡袭人者，以为弗知。
现代文：秦军三位将领商量说： 凡是偷袭别国的，总以为别人是不知道自己的军事行动的。

古文：今已知之矣。守备必固，进必无功。 
现代文：现在郑国派人来慰劳我军，这说明对方已经知道我军的意图，他们的防备一定很严密，我们继续执行原军事行动，看来难以成功。 

古文：乃还师而反。
现代文：于是秦军就只好往回撤。

古文：晋先轸举兵击之，大破之殽。
现代文：而晋国的先轸又率军在途中伏击他们，在崤山大败秦军。

古文：郑伯乃以存国之功赏弦高，弦高辞之曰： 诞而得赏，则郑国之信废矣。
现代文：郑国的国君郑伯认为弦高保全国家有功，就要奖赏弦高。弦高却推辞说： 我欺诈了别人而得到奖赏，那么郑国原本的信义原则就要受到败坏。

古文：为国而无信，是俗败也，赏一人而败国俗，仁者弗为也。
现代文：一个国家的治理无信义原则，就会败坏整个风气习俗。

古文：以不信得厚赏，义者弗为也。 遂以其属徙东夷，终身不反。
现代文：弦高在推辞了奖赏后就带着他的宗族迁徙到东夷地区安家，以后终身都没有回到过郑国。

古文：故仁者不以欲伤生，知者不以利害义。
现代文：所以，讲仁德的人是不会为满足私欲而去伤害天性的，聪明的人是不会因贪利而去损害道义的。

古文：圣人之思修，愚人之思叕。
现代文：圣人深谋远虑，蠢货目光短浅。

古文：忠臣者务崇君之德，谄臣者务广君之地。
现代文：忠诚的臣子是竭力促成君王品行高尚，而谄佞的臣子是致力于拓展君王的领土。

古文：何以明之？
现代文：怎么说明这点呢？

古文：陈夏徵舒弑其君，楚庄王伐之，陈人听令。
现代文：陈国的夏征舒杀害了他的国君陈灵公，犯下了弑君之罪，楚庄王于是发兵讨伐，陈国人也听从楚军的命令，协助楚庄王讨贼。

古文：庄王以讨有罪，遣卒戍陈，大夫毕贺。
现代文：庄王讨伐有罪之人以后，留下一支部队驻扎在陈国，楚国的大夫们都纷纷来向庄王庆贺，并称赞这一措施。

古文：申叔时使于齐，反还而不贺。庄王曰： 陈为无道，寡人起九军以讨之。
现代文：当时申叔时正出使到齐国去，等他回国以后却没有向庄王庆贺和表示赞同在陈国驻军的做法。

古文：征暴乱，诛罪人，君臣皆贺，而子独不贺，何也？ 
现代文：这时楚庄王就问申叔时： 陈国叛臣大逆不道，我发动大军讨伐他们，平息了暴乱，惩处了罪人，群臣都来庆贺和表示赞许，唯独你不庆贺也不赞许，什么道理？ 

古文：申叔时曰： 牵牛蹊人之田，田主杀其人而夺之牛，罪则有之，罚亦重矣。
现代文：申叔时说： 有人牵牛踩踏了别人家的田，那田的主人杀了牛主又抢走了他的牛。

古文：今君王以陈为无道，兴兵而攻，因以诛罪人，遣人戍陈。
现代文：牵牛人的罪过是明显的，但是既杀牛主又抢走他的牛，这样的惩处也显得太过分了。

古文：诸侯闻之，以王为非诛罪人也，贪陈国也。盖闻君子不弃义以取利。 
现代文：今天君王你认为陈国弑君者大逆不道，发兵征讨，诛杀了罪臣，但却还派兵驻扎在陈国不走，这样使其他诸侯们认为你君王发兵征讨的目的不在诛杀罪臣，而是在贪图人家的国家，我听说君子是不抛弃道义来谋取利益的。 

古文：王曰： 善 。
现代文：楚庄王一听，感到有道理，说： 你讲得好。 

古文：乃罢陈之戍，立陈之后。
现代文：于是便从陈国撤走部队，并立了陈国国君的后代为新的国君。

古文：诸侯闻之，皆朝于楚。
现代文：诸侯们知道这件事后，都来朝拜楚国楚庄王。

古文：此务崇君之德者也。
现代文：这就是忠诚的臣子是竭力促成君王品行高尚。

古文：张武为智伯谋曰： 晋六将军，中行文子最弱，而上下离心，可伐以广地。 
现代文：张武替智伯出主意，说： 晋国的六大将军中，中行文子最弱小，而且他们内部又离心离德、上下一团结，现在正好可以讨伐他们来扩展我们的领地。 

古文：于是伐范、中行；灭之矣，又教智伯求地于韩、魏、赵。
现代文：智伯于是听从张武的计谋发兵攻打了范氏、中行氏，并将他们消灭。之后，张武又唆使智伯向魏、韩、赵三家索要土地。

古文：朝、魏裂地而授之，赵氏不与，乃率韩、魏而伐赵，围晋阳三年，三国阴谋同计，以击智氏，遂灭之。
现代文：韩家和魏家息事宁人就割让了土地，而赵家不肯割让。智伯于是胁迫韩、魏两家一起攻打赵家，并包围晋阳达三年之久。后来赵、魏、韩三家暗中联合，秘密商议，一同用计进攻智伯，最终消灭智伯家族。

古文：此务为君广地者也。
现代文：这就是那些臣子致力于扩展君王的领土。

古文：夫为君崇德者霸，为君广地者灭。
现代文：竭力促成君王的品德高尚，君王终于称霸天下；致力于扩展君王的领土，最终使君王被人家消灭。

古文：故千乘之国，行文德者王，汤、武是也；万乘之国，好广地者亡，智伯是也。
现代文：所以，就是是千辆兵车的诸侯小国，但只要实行德政就能称王天下，像商汤和周武王就是这样；但反过来，即使是万辆兵车的大国，如果喜欢扩展领地，最终还是导致灭亡，像智伯就是一个典型的事例。

古文：非其事者勿仞也，非其名者勿就也。
现代文：不是自己分内的事不要去主动认揽，不该自己获得的名声就不要去接受。

古文：无故有显名者勿处也，无功而富贵者勿居也。
现代文：无故而获得名声，这种名声还是不要的好；无功而获得富贵，这种富贵不占有为好。

古文：夫就人之名者废，仞人之事者败，无功而大利者后将为害。
现代文：追求人之虚名，虚名难留；揽搭他人的事，这事难成功；没有功劳却得大利，终将会被大利所累成祸害。

古文：譬犹缘高木而望四方也，虽愉乐哉，然而疾风至，未尝不恐也。
现代文：这就好比攀上树的高处眺望四方，虽然一时心旷神怡，可是大风骤起，就不能不惊慌害怕。

古文：患及身，然后忧之，六骥追之，弗能及也。
现代文：一旦到了祸患殃及自身后再后悔，那么即使驾上六匹骏马也难以追回。

古文：是故忠臣事君也，计功而受赏，不为苟得；积力而受官，不贪爵禄。
现代文：所以忠臣事奉君王，要算准自己有多少功劳后才接受相应的奖赏，不能苟且贪得多占；衡量自己有多少才能再接受官职，不能贪图爵位利禄。

古文：其所能者，受之勿辞也；其所不能者，与之勿喜也。
现代文：自己能胜任的事，接受下来就不必推辞；自己不能胜任的事，给了你你也不必沾沾自喜。

古文：辞所能则匿，欲所不能则惑。辞所不能而受所能，则得无损堕之势，而无不胜之任矣。
现代文：推辞自己能胜任的事就有些假客气，不能算坦诚正直；勉强做自己做不了的事就会把事情搞乱；推辞自己不能胜任的事、接受自己能胜任的事就很得体，也就不会出现损毁坏事的可能，也就没有什么不能胜任的事。

古文：昔者智伯骄，伐范、中行而克之，又劫韩、魏之君而割其地，尚以为未足，遂兴兵伐赵。
现代文：以前智伯骄横，攻打范氏、中行氏；得手以后又要韩、魏两家的土地。还认为不够，又发动攻打赵家。

古文：韩、魏反之，军败晋阳之下，身死高梁之东，头为饮器，国分为三，为天下笑。
现代文：而一旦魏、韩反戈一击，三家联手，智伯的军队就打不过韩、魏、赵三家，最终兵败晋阳，智伯自己死在高梁东面，他的头颅也被做成尿壶，他所把持的晋国也被瓜分，这样的下场一直被天下人耻笑。

古文：此不知足之祸也。
现代文：这所有一切都是在于贪心不足造成的祸害！

古文：老子曰： 知足不辱，知止不殆，可以修久。 
现代文：所以《老子》说： 知道满足就不会遭到困辱，知道适可而止就不会遭到危险，这样就可以保持长久。 

古文：此之谓也。
现代文：说的就是这个意思。

古文：或誉人而适足以败之，或毁人而乃反以成之。
现代文：有时候赞誉人家却恰恰足以败坏他，有时候诋毁人家却反而成全了他。

古文：何以知其然也？
现代文：这话怎么说呢？

古文：费无忌复于荆平王曰： 晋之所以霸者，近诸夏也；而荆之所以不能与之争者，以其僻远也。
现代文：费无忌对楚平王说： 晋国之所以能够称霸，是因为它靠近诸夏各国；楚国之所以不能与晋国争霸，是因为我们楚国处在稍偏远的南方。

古文：楚王若欲从诸侯，不若大城城父，而令太子建守焉，以来北方，王自收其南，是得天下也。 
现代文：君王如果想要诸侯服从归顺自己，不如扩建城父城，派太子建驻守在那里，以便使北方诸侯能归服楚国。君王自己则亲自收服治理南方。这样就可以称霸天下。 

古文：楚王悦之，因命太子建守城父，命伍子奢傅之。
现代文：平王听了很高兴，于是派太子建驻守城父城，并命令伍子奢担任太子建的师傅。

古文：居一年，伍子奢游人于王侧，言太子建甚仁且勇，能得民心。
现代文：过了一年，伍子奢派人到平王游说，说太子建非常仁慈，又非常勇武，深得民心。

古文：王以告费无忌，无忌曰： 臣固闻之，太子内抚百姓，外约诸侯。齐、晋又辅之，将以害楚，其事已构矣。 
现代文：平王听了这些话后就将这些赞誉太子建的话告诉了费无忌。费无忌说： 臣对此早有所闻。太子建在城父，对内安抚百姓，对外结交诸侯，齐、晋两国又辅助他，这将会危害到楚国，而且这事已经酝酿很久了。 

古文：王曰： 为我太子，又尚何求？ 
现代文：平王听了说： 太子建是我们的太子，他还要求什么呢？ 

古文：曰： 以秦女之事怨王。 
现代文：费无忌说： 他一定是为秦女的事怨恨君王呢！ 

古文：王因杀太子建而诛伍子奢，此所谓见誉而为祸者也。
现代文：于是，楚平王一怒之下就将太子建杀了，还杀了伍子奢。这就是赞誉人家却反而祸害了他。

古文：何谓毁人而反利之？
现代文：那么，什么是诋毁人家却反而成全了他？

古文：唐子短陈骈子于齐威王，威王欲杀之，陈骈子与其属出亡奔薛。
现代文：唐子在齐威王面前说陈骈子的坏话，齐威王要杀陈骈子。陈骈子就带着他的亲属逃往薛地。

古文：孟尝君闻之，使人以车迎之，至而养以刍豢黍粱五味之膳，日三至，冬日被裘罽，夏日服絺纻，出则乘牢车，驾良马。
现代文：孟尝君听说此事，就派人用车子迎接陈骈子一行人。陈骈子到后，孟尝君用肉食米饭奉养他，一天三顿美味佳肴。冬天给陈骈子穿皮衣，夏天给陈骈子穿葛麻。出门不是乘牛车就是骑良马。

古文：孟尝君问之曰： 夫子生于齐，长于齐，夫子亦何思于齐？ 
现代文：有一回孟尝君问陈骈子： 你生在齐国，长在齐国，你对齐国还思念吗？ 

古文：对曰： 臣思夫唐子者。 
现代文：陈骈子回答说： 我思念那位叫唐子的人。 

古文：孟尝君曰： 唐子者，非短子者邪？ 
现代文：孟尝君说： 那位唐子不就是讲你坏话的那个人？ 陈骈子说： 是的。 

古文：曰： 是也。 孟尝君曰： 子何为思之？ 
现代文：孟尝君问道： 你为什么要思念这种人呢？ 

古文：对曰： 臣之处于齐也，粝粢之饭，藜藿之羹，冬日则寒冻，夏日则暑伤。
现代文：陈骈子回答道： 我在齐国的那阵子，吃的是糙米饭，喝的是野菜羹。冬天挨饿，夏天受热。

古文：自唐子之短臣也，以身归君，食刍豢，饭黍粱，服轻暖，乘牢良，臣故思之。 
现代文：自从唐子说我坏话以后，我投奔到你门下，吃的是细粮肉食，穿的是轻暖衣服，乘的是牛车良马。

古文：此谓毁人而反利之者也。
现代文：就凭这些，我就忘不掉这个唐子。 

古文：是故毁誉之言，不可不审也。
现代文：这就是诋毁别人却反而给别人带来好处。

古文：或贪生而反死，或轻死而得生，或徐行而反疾。
现代文：所以说诋毁和赞誉的话，千万得慎重，不能随便说的。有时候人贪生怕死反而丧命，有时候人视死如归反而得生；有时候人慢行反而是速达。

古文：何以知其然也？
现代文：怎么知道这样呢？

古文：鲁人有为父报仇于齐者，刳其腹而见其心，坐而正冠，起而更衣，徐行而出门，上车而步马，颜色不变。
现代文：鲁国有个人到齐国去为他父亲报仇，他将仇人杀死以后，剖腹挖心，然后坐下端正帽子，又站起更换了血衣，缓步走出仇家大门，登上马车以后让马夫慢慢驱赶马走，脸上的神色一点不变。

古文：其御欲驱，抚而止之曰： 今日为父报雠，以出死，非为生也。
现代文：马夫这时倒想将马赶得快些，他却按住马夫说： 我今日来为父亲报仇，早已将生死置之度外，并不打算活着回去。

古文：今事已成矣，又何去之！ 
现代文：现在父亲的仇已报了，哪用得着快走逃命？ 

古文：追者曰： 此有节行之人，不可杀也。 
现代文：而来追赶的人看到这种情景后说： 这是位有节操的士人，不能追杀。 

古文：解围而去之。
现代文：于是散开包围，放那人离开。

古文：使被衣不暇带，冠不及正，蒲伏而走，上车而驰，必不能自免于千步之中矣。
现代文：假使这报仇者换血衣时慌得顾不上束腰带，又来不及端正帽冠，跌跌撞撞，连滚带爬地逃跑，一上车后又催马急驰，那么他恐怕走不了十步就被人抓住杀死了。

古文：今坐而正冠，起而更衣，徐行而出门，上车而步马，颜色不变，此众人所以为必死也，而乃反以得活。
现代文：现在他又是坐下端正帽子，站起身更换血衣，缓步走出仇家大门，上车后又让马慢行，脸上神色不变，诸如此类都被人家以为是一种自寻死路的行为，但这报仇者就是靠这些行为反而生存了下来。

古文：此所谓徐而驰，迟于步也。
现代文：这就说明有时候缓慢徐行反而比快奔急驰还要快。

古文：夫走者，人之所以为疾也；步者，人之所以为迟也。
现代文：奔跑，人们总以为是快的；步行，人们总以为是慢的。

古文：今反乃以人之所为迟者反为疾，明于分也。
现代文：今天这报仇者却反而将人们认为迟慢的变成了快速的，这是因为他明白了自己的生与死。

古文：有知徐之为疾，迟之为速者，则几于道矣。
现代文：而懂得慢能变快、徐缓可以转化为疾速这个道理的人，也就离道不远了。

古文：故黄帝亡其玄珠，使离朱、捷剟索之，而弗能得之也。于是使忽怳，而后能得之。
现代文：所以黄帝丢失了玄珠，叫离朱、捷剟两人去寻找，他们没能找到，于是让善忘的忽恍去寻找，忽恍居然寻找到了。

古文：圣人敬小慎微，动不失时。
现代文：圣人谨小慎微，行为举动适合时宜。

古文：百射重戒，祸乃不滋。
现代文：对于社会纷繁复杂的现象百般豫备，重重戒防，这样灾祸就不会产生。

古文：计福勿及，虑祸过之。同日被霜，蔽者不伤。愚者有备，与知者同功。
现代文：对 福 不必想得过多，对祸要多加防备；同时受到霜打，有遮蔽的就不易受伤；愚钝的人有了防备，就和聪明人一样有同等功效。

古文：夫爝火在缥烟之中也，一指所能息也；唐漏若鼷穴，一抔之所能塞也。
现代文：那小火把在刚刚点燃时的缥惚火星，只须用一根手指就能按熄；池塘堤坝的漏洞只有像老鼠洞那么大时，只须一块土块就可堵塞。

古文：及至火之燔孟诸而炎云台，水决九江而渐荆州，虽起三军之众，弗能救也。
现代文：但等到火势烧及孟诸泽、蔓延的范围有云梦泽那么大一片，洪水从九江决口、泛滥淹没整个荆州，那时即使调动全国所有军队也都无法扑灭堵塞。

古文：夫积爱成福，积怨成祸。若痈疽之必溃也，所浼者必多矣。
现代文：积累仁爱则带来福祉，积聚怨恨则酿成祸患，这就如同痈疽必然要溃烂，并污染很多地方一样。

古文：诸御鞅复于简公曰： 陈成常、宰予二子者，甚相憎也。臣恐其构难而危国也。
现代文：诸御鞅向齐简公报告： 陈成常和宰予，他们两人互相憎恨，积怨很深，我怕他们两人会作乱而殃及国家。

古文：君不如去一人。 
现代文：君王你不如除掉他们其中一个。 

古文：简公不听。
现代文：简公不听。

古文：居无几何，陈成常果攻宰予于庭中，而弑简公于朝。
现代文：没过多久，陈成常果然在庭院里杀死宰予，并在朝廷上杀死齐简公。

古文：此不知敬小之所生也。
现代文：这就是不懂得谨慎处理小事而造成的祸害。

古文：鲁季氏郈氏斗鸡，郈氏介其鸡，而季氏为之金距。
现代文：鲁国的季氏和郈氏两家斗鸡，郈氏给鸡披上铠甲，而季氏则给鸡装上金属尖爪。

古文：季氏之鸡不胜。季平子怒，因侵郈氏之宫而筑之。
现代文：季氏的鸡斗输了，季平子非常恼火，便乘机侵占了郈家的宅院，还修建了房屋、围墙。

古文：郈昭伯怒，伤之鲁昭公曰： 祷于襄公之庙，舞者二人而已，其余尽舞于季氏。
现代文：郈昭伯也怒气冲天，在鲁昭公面前攻击季平子： 祭祀襄公庙堂时，季氏只用两人舞，其余的都去为季氏祖庙起舞了。

古文：季氏之无道无上，久矣。弗诛，必危社稷！ 公以告子家驹。
现代文：季氏大逆不道、目无君王的时间已很长了，如不杀季平子，以后一定会危及国家利益。 鲁昭公将郈昭伯的话告诉了子家驹。

古文：子家驹曰： 季氏之得众，三家为一。其德厚，其威强，君胡得之！ 
现代文：子家驹说： 季氏家族深得民众支持，而且季氏三兄弟又联合成一体，他们德高望重，实力强大，你君王又怎么对付得了？ 

古文：昭公弗听，使郈昭伯将卒以攻之。
现代文：鲁昭公不听，硬派郈昭伯率军去攻打季氏。

古文：仲孙氏、叔孙氏相与谋曰： 无季氏，死亡无日矣。 
现代文：仲孙氏和叔孙氏一起商量： 如果无季平子，我们两家不用多久就会灭亡。 

古文：遂兴兵以救之。
现代文：于是兴兵去救助季平子。

古文：郈昭伯不胜而死，鲁昭公出奔齐。
现代文：战争的结果是，郈昭公战败被杀死，鲁昭公也为之出逃到齐国去避难。

古文：故祸之所从生者，始于鸡定；及其大也，至于亡社稷。
现代文：这场灾难的起因开始于斗鸡之类的小事，祸事闹大以后，竟然会导致国家灭亡。

古文：故蔡女荡舟，齐师大侵楚。
现代文：蔡姬在船上摇晃嬉闹，使齐桓公受了惊吓，由此引起齐国侵攻楚国。

古文：两人构怨，廷杀宰予，简公遇杀，身死无后，陈氏代之，齐乃无吕。
现代文：陈成常和宰予结下怨仇，造成宰予被杀于朝廷中，齐简公也为此遭了殃。齐简公死后无继承者，陈氏取而代之，齐国从此不再为吕家所有了。

古文：两家斗鸡，季氏金距，郈公作难，鲁昭公出走。
现代文：季氏和郈氏斗鸡，季氏为鸡装上金属尖爪，引起郈昭伯发难，鲁昭公出逃。

古文：故师之所处，生以棘楚，祸生而不蚤灭，若火之得燥，水之得湿，浸而益大。
现代文：所以战争一旦发生，军队所到之处，到处是荆棘杂草、人烟稀少、田地荒芜。祸患的苗子不及时扑灭，就会像火碰上干燥物、水遇上低湿处一样，蔓延扩散开来，以至不可收拾。

古文：痈疽发于指，其痛遍于体。故蠹啄剖梁柱，蚊虻走牛羊，此之谓也。
现代文：痈疽虽然长在手指上，但它引起的疼痛却会遍及全身；蛀虫咬啮，会裂损毁坏房梁柱子；蚊虫牛虻的叮咬，会引起牛羊痛得乱蹦乱跑。

古文：人皆务于救患之备，而莫能知使患无生。
现代文：所有这些都是说的这种道理：小害引起大害。人都竭力做到对祸患的防备和阻止，但却没有人懂得怎样使祸患从根本上不发生。

古文：夫使患无生，易于救患而莫能加务焉，则未可与言术也。
现代文：使祸患从根本上不发生，要比制止祸患容易，可是没有人在这上面花工夫下力气，对这样的人就无法与他们谈论道术。

古文：晋公子重耳过曹，曹君欲见其骿肋，使之袒而捕鱼。
现代文：晋公子重耳流亡途中经过曹国，曹国君想看看重耳生的骈生肋骨，就有意让重耳裸露着上身下河去捉鱼。

古文：厘负羁止之曰： 公子非常也。从者三人，皆霸王之佐也。
现代文：这时釐负羁劝说道： 公子重耳是位非常人物，跟随他的三位随从也都是有辅佐霸王的才能。

古文：遇之无礼，必为国忧。 
现代文：如果今天对他们无礼，将来必定会给咱们曹国带来后患的。 

古文：君弗听。
现代文：曹国君不听劝告。

古文：重耳反国，起师而伐曹，遂灭之。
现代文：后来重耳返回晋国取得了君位，果然对曹国发起了攻击，还灭亡了曹国。

古文：身死人手，社稷为墟。祸生于袒而捕鱼，齐、楚欲救曹，不能存也。
现代文：曹国君也身死于他人之手，曹国变为一片虚墟，而这灾祸正是由让重耳袒露骈生肋骨下水捉鱼引起。齐、楚两大国想救曹国，也救不了它。

古文：听厘负羁之言，则无亡患矣。
现代文：但反过来说，当初如果听了釐负羁的劝告，这曹国也许就不会有这样的灾祸发生。

古文：今不务使患无生，患生而救之，虽有圣知，弗能为谋耳。
现代文：现在是不致力于使祸患不发生，而是等到祸患发生了再去挽救，这样你再有圣明的智慧，也是无计可施的。

古文：患祸之所由来者，万端无方。
现代文：这祸患的由来，遍及四面八方，防不胜防。

古文：是故圣人深居以避辱，静安以待时。
现代文：所以圣明的人常常是以深居简出来避免一些不必要的麻烦事，以免取辱，静心安适以等待时机。

古文：小人不知祸福之门户，妄动而絓罗网，虽曲为之备，何足以全其身！
现代文：而小人不知道祸福产生的由来，常常是轻举妄动自投罗网，有时尽管千方百计加以防范，但又怎能保全得了自身？

古文：譬犹失火而凿池，被裘而用箑也。
现代文：这就好像失了火再去开凿池塘取水，穿着皮衣摇扇取凉一样。

古文：且唐有万穴，塞其一，鱼何遽无由出？
现代文：况且，池塘堤坝有一万只洞，你塞着其中一个，鱼还有其他洞好逃生。

古文：室有百户，闭其一，盗何遽无从入。
现代文：房屋有一百处门，你关闭其中一扇，盗贼还是有其他门洞好进来。

古文：夫墙之坏也于隙，剑之折必有齿。
现代文：大墙的倒塌往往起因于一条小小的裂缝；剑的折断常常是因为它本身已有缺损处了。

古文：圣人见之密，故万物莫能伤也。
现代文：所以圣人能及早预见预防祸患的由来，这样也就没有什么东西可以伤害他。

古文：太宰子朱待饭于令尹子国。令尹子国啜羹而热，投卮浆而沃之。
现代文：楚国的太宰子朱侍候令尹子国用餐，令尹子国尝了一口羹汤后感到汤太烫，就拿杯子里的汤水往子朱浇去。

古文：明日，太宰子朱辞官而归。
现代文：第二天，太宰子朱便辞去了太宰的职务，回家去了。

古文：其仆曰： 楚太宰未易得也，辞官去之，何也？ 
现代文：他的仆人就问： 楚国太宰的职务不易谋得，你为何辞官离去？ 

古文：子朱曰： 令尹轻行而简礼，其辱人不难。 
现代文：子朱解释说： 令尹子国的行为轻浮，傲慢无礼，他要想侮辱人是非常容易的。 

古文：明年，伏郎尹而笞之三百。
现代文：第二年，子国果然找岔制服了郎尹，还打了郎尹三百大板。

古文：夫仕者先避之，见终始微矣。
现代文：所以说，明察事理的人总是预先避免着，并善于从事情的细微不好的苗子中预料到事物发展的结果。

古文：夫鸿鹄之未孚于卵也，一指蔑之，则靡而无形矣；及至其筋骨之已就，而羽翮之既成也，则奋翼挥羽慧，凌乎浮云，背负青天，膺摩赤霄，翱翔乎忽荒之上，析惕乎虹霓之间。虽有劲弩利矰微缴，蒲且子之巧，亦弗能加也。
现代文：那鸿鹄还没从卵中孵化出来的时候，只须用一根手指头一戳，它就溃破而变得无影无踪了。但等到它筋骨生成，羽毛翅膀丰满，它就会振动翅翼，挥动羽毛，飞上浮云，背负青天，胸贴着红霞，翱翔在无边无际的天空，徜徉在彩虹之间，这时虽有强弩利箭，细缴长丝，再加上有蒲且子这样的神射手，也对付不了它。

古文：江水之始出于岷山也，可扌搴衣而越也，及至乎下洞庭，骛石城，经丹徒，起波涛，舟杭一日不能济也。
现代文：长江发源于岷山时，人可以提着衣裳涉水淌过。但等到它奔流到洞庭湖、流向石头城、经过丹徒镇时，就形成了波涛汹涌之势，这时你乘船航行一天也不能渡过。

古文：是故圣人者，常从事于无形之外，而不留思尽虑于成事之内。是故患祸弗能伤也。
现代文：所以圣人总是在事物尚未形成之时便关注留意它，而不是等到事物已形成危害之势时才去留心注意它，所以这祸患往往难以伤及他。

古文：人或问孔子曰： 颜回何如人也？ 
现代文：有人问孔子： 颜回是个怎样的人？ 

古文：曰： 仁人也。
现代文：孔子回答说： 是个仁慈的人。我不如他。 

古文：丘弗如也。  子贡何如人也？ 
现代文：有人又问： 子贡是个怎样的人？ 

古文：曰： 辩人也。
现代文：孔子回答说： 是个善于辞令的人。我不如他。 

古文：丘弗如也。 
现代文：又问： 子路是个怎样的人？ 

古文： 子路何如人也？ 
现代文：孔子回答说： 是个勇敢的人。我不如他。 

古文：曰： 勇人也。丘弗如也。 宾曰： 三人皆贤夫子，而为夫子役。
现代文：那位客人就说了： 他们三个人都比你行，可是都成为你的学生，听你教诲，这又是为什么呢？ 

古文：何也？ 孔子曰： 丘能仁且忍，辩且讷，勇且怯。
现代文：孔子说： 但我孔丘是既能仁慈又能下决断的，既善于辩说又有时显得嘴笨，既勇敢又胆怯的。

古文：以三子之能，易丘一道，丘弗为也。 
现代文：拿他们三个人的长处换我这种处世之道，我还不情愿呢。 

古文：孔子知所施之也。
现代文：孔子懂得该怎样来运用他自己的长处和短处的。

古文：秦牛缺径于山中，而遇盗。夺之车马，解其橐笥，拖其衣被，盗还反顾之，无惧色忧志，驩然有以处得也。
现代文：秦牛缺路过一座山，遇到了一群强盗，强盗抢走了他的车马，解开他的口袋和竹箱，还夺走了他的衣被。强盗们离去的时候回过头来看秦牛缺，只看见秦牛缺非但没有恐惧、忧伤的神情，反而还显得很高兴的样子，有点悠然自得。

古文：盗遂问之曰： 吾夺子财货，劫子以刀，而志不动，何也？ 
现代文：强盗们于是问秦牛缺： 我们抢了你的财物，用刀胁迫你，但你却面不改色心不跳，这是为什么呢？ 

古文：秦牛缺曰： 车马所以载身也，衣服所以掩形也，圣人不以所养害其养。 
现代文：秦牛缺回答说： 车马是用来供人装载和乘骑的，衣裳是用来掩遮体形的，圣人是不会因为顾惜这些养身护身的财物而去伤害自己的身心的。 

古文：盗相视而笑曰： 夫不以欲伤生，不以利累形者，世之圣人也。
现代文：强盗们听了这番高见后相视而笑，说： 这人知道不以物欲伤害身心，不为利益拖累身体，是当今的圣人。

古文：以此而见王者，必且以我为事也。 
现代文：如果这样的人以这样的高论去见君王而被重用后，他必定会对我们作认真处理解决的。 

古文：还反杀之。
现代文：于是这群强盗又折回来杀死了秦牛缺。

古文：此能以知知矣，而未能以知不知也。能勇于敢，而未能勇于不敢也。
现代文：这位秦牛缺能够凭他的智慧来显示自己什么都懂，但却不能以聪明而掩其聪明、装糊涂以避杀身之祸；这位秦牛缺敢于表现自己勇敢，却不敢于表现自己 柔弱 。

古文：凡有道者，应卒而不乏，遭难而能免，故天下贵之。
现代文：凡是有道之人，都能应付仓猝事变而不会显得束手无策，遇到祸患总能化解，所以天下人都看重他。

古文：今知所以自行也，而未知所以为人行也。
现代文：如果现在只知道自己做某事的原由，而不知道别人做某事的原由，知己不知彼，那么这样的人对纷繁复杂的事还远远没有研究透。

古文：其所论未之究者也。人能由昭昭于冥冥，则几于道矣。《诗》曰： 人亦有言，无哲不愚。 
现代文：人如果能由原本的明白精明进入到混沌高明的境界，那么他就离道不远了。《诗经》上说： 人们说过这样的话，哲人无不愚。 

古文：此之谓也。
现代文：说的就是这道理。

古文：事或为之，适足以败之；或备之，适足以致之。
现代文：事情有时候人为地去做了，却恰恰是败坏了它；有时候有意去防范它，却恰恰是招致它。

古文：何以知其然也？
现代文：怎么知道是这样呢？

古文：秦皇挟录图，见其传曰： 亡秦者，胡也。 
现代文：秦始皇得到一册录图，发现上面的解说文字写着： 亡秦者，胡也。 

古文：因发卒五十万，使蒙公、杨翁子将，筑修城。
现代文：于是秦始皇便征调五十万军队，命令蒙恬、杨翁子率领去修筑长城，以防 胡人 。

古文：西属流沙，北击辽水，东结朝鲜，中国内郡挽车而饷之。
现代文：这修筑的长城西起流沙、北接辽水、东连朝鲜。从中原内地派人拉车输送军饷粮食以供修筑长城。

古文：又利越之犀角、象齿、翡翠、珠玑，乃使尉屠睢发卒五十万，为五军，一军塞镡城之岭，一军守九疑之塞，一军处番禺之都，一军守南野之界，一军结余干之水。
现代文：除此之外，秦始皇还贪图越地的犀牛角、象牙、翡翠和珍珠。于是又派尉屠睢率兵五十万，分成五路大军：一路大军扼守镡城山岭，一路大军守卫九嶷要塞，一路驻守番禺城邑，一路大军防守南野边界，一路大军集结在余干河畔。

古文：三年不解甲驰弩，使临禄无以转饷。
现代文：各路大军三年之内不解铠甲，不松弓弩。

古文：又以卒凿渠而通粮道，以与越人战，杀西呕君译吁宋。
现代文：监禄无法输运军粮，于是令士兵凿挖河道以运军粮，靠这来和越人作战，杀了越族西呕人的君主译吁宋。

古文：而越人皆入丛薄中，与禽兽处，莫肯为秦虏。
现代文：越人全部逃进莽莽丛林中，和禽兽共处，不肯做秦军的俘虏。

古文：相置桀骏以为将，而夜攻秦人，大破之。
现代文：西呕人推选出勇猛强悍的人做将领，深夜攻打秦军，把秦军打败，并杀了尉屠睢，其时尸横遍野，血流成河。

古文：杀尉屠睢，伏尸流血数十万，乃发谪戍以备之。当此之时，男子不得修农亩，妇人不得剡麻考缕，羸弱服格于道，大夫箕会于衢，病者不得养，死者不得葬。
现代文：秦始皇此时只得派囚徒来防守南疆边界。在这段时间内，战争使得全国各地男子不能安心在田里耕种，妇女无法静心在家削麻纺织；老弱病残者都出外拉车运送军粮给养，官吏们则拿着箕畚公开在路口收刮钱财；病者得不到治疗，死者得不到掩埋。

古文：于是陈胜起于大泽，奋臂大呼，天下席卷，而至于戏。
现代文：于是陈胜在大泽乡举事起义，他振臂一呼，各地反秦人马纷纷响应，顿时席卷天下，义军一下子打到戏城。

古文：刘、项兴义兵随，而定若折槁振落，遂失天下。
现代文：这时刘邦和项羽也兴义兵跟随在陈胜之后，他们夺取城池，消灭秦军，其势如折断枯枝，振落枯叶，锐不可挡。

古文：祸在备胡而利越也。欲知筑修城以备亡，不知筑修城之所以亡也。发谪戍以备越，而不知难之从中发也。
现代文：秦始皇就这样丢失了天下，而祸根在于秦始皇为防 胡 人和贪图越人的地财。秦始皇原本修筑长城是为了防止灭亡，谁知恰恰是修筑长城导致了秦王朝的灭亡；秦始皇调动囚徒防守边疆，谁知恰恰是从这中间爆发了灾难。

古文：夫鹊先识岁之多风也，去高木而巢扶枝，大人过之则控■，婴儿过之则挑其卵；知备远难而忘近患。
现代文：那乌鸦、喜鹊知道一年中哪个季节多风暴，于是将原本在高大树端上的巢迁到低矮路旁的树枝上安巢，但谁知这样一来，路人就可随手掏到雏鸟，小孩顺路就可挑破鸟蛋。乌鸦和喜鹊只知道预防遥远的祸患，却不知这样一来，又造成了眼前的灾难。

古文：故秦之设备也，鸟鹊之智也。
现代文：以此来看秦始皇的所谓防备，只是像乌鸦、喜鹊之类的小智慧。

古文：或争而反强之，或听从而反止之。
现代文：事情有时候是这样的，拿利害关系去劝阻人家，被劝的人反而硬要坚持下去；有时表面上听从，但反倒可以制止他。

古文：何以知其然也？
现代文：怎么知道是这样呢？

古文：鲁哀公欲西益宅，史争之，以为西益宅不祥。哀公作色而怒。左右数谏不听。
现代文：鲁哀公想往西边扩建住宅，史官极力劝谏他，认为向西扩建宅院不吉利，鲁哀公沉下脸来发脾气，不听身边的人多次规劝。

古文：乃以问其傅宰折睢，曰： 吾欲益宅，而史以为不祥。子以为何如？ 
现代文：后来鲁哀公将这件事拿去询问太傅宰折睢： 我想往西扩展住宅，史官说不吉利，你认为怎样？ 

古文：宰折睢曰： 天下有三不祥，西益宅不与焉。 
现代文：宰折睢说： 天下有三件不吉利的事，但向西扩展修建宅院不在其中。 

古文：哀公大悦而喜。
现代文：鲁哀公听了很高兴，喜形于色。

古文：顷，复问曰： 何谓三不祥？ 
现代文：过了片刻，鲁哀公又追问： 那么，什么叫三件不吉利的事呢？ 

古文：对曰： 不行礼义，一不祥也；嗜欲无止，二不祥也；不听强谏，三不祥也。 
现代文：宰折睢说： 不行礼义是一不吉利的事，嗜欲无止境是二不吉利的事，不听忠谏是三不吉利的事。 

古文：哀公默然深念，愤然自反，遂不西益宅。
现代文：哀公听了后默默沉思，感慨地反省自我，终于停止向西扩建宅院的事。

古文：夫史以争为可以止之，而不知不争而反取之也。
现代文：史官以为只要力争强谏就可以阻止哀公向西扩建宅院事，却不懂得不力争强谏反而会被采纳接受。

古文：智者离路而得道，愚者守道而失路。
现代文：聪明人离开了大路却得到了便道，愚蠢者死守大道却失去了捷径。那?

古文：夫说之巧，于闭结无不解。非能闭结而尽解之也，不解不可解也。至乎以弗解解之者，可与及言论矣。
现代文：说灵巧，人们都说他没什么结不能解开的，其实他并不是任何死结都能解开，他只是不去解那些解不开的死结罢了，以至于人们误认为他什么死结都能解开。只有那些能够以 不解 来 解 结的人，才可以和他谈论 道 。

古文：或明礼义、推体而不行，或解构妄言而反当。
现代文：有时候对人阐明礼义、讲述大道理反而不行，但用些荒诞胡乱的话来解决纠纷反而效果好。

古文：何以明之？
现代文：何以见得呢？

古文：孔子行游，马失，食农夫之稼，野人怒，取马而系之。
现代文：孔子一次出游，马跑失了，走进一块田里吃了人家的庄稼，那户田的主人看了大发脾气，捉住马就将它拴了起来。

古文：子贡往说之，卑辞而不能得也。
现代文：子贡就前去请求田主放马，说了很多谦恭的话都没使田主放马。

古文：孔子曰： 夫以人之所不能听说人，譬以大牢享野兽，以《九韶》乐飞鸟也。
现代文：回去后孔子对子贡说： 你用人家不喜欢听的话去请求人家放马，这就好像用太牢祭享野兽，以《九韶》古乐去取悦飞鸟。

古文：予之罪也，非彼人之过也。 
现代文：马没被放回来，是你的过失，不是田主的责任。 

古文：乃使马圉往说之。至，见野人曰： 予耕于东海，至于西海，吾马之失，安得不食子之苗？ 
现代文：于是孔子就派马夫去讨马，马夫到了那田主那里说： 你田主耕种的田是从东头一直耕到老远的西头，我的马跑失后没人照料，怎么能不吃没人看管的禾苗呢？ 

古文：野人大喜，解而与之。
现代文：田主一听，十分高兴，就解开系着的马还给了马夫。

古文：说若此其无方也，而反行。事有所至，而巧不若拙。
现代文：这位马夫劝说田主的话看起来不成体统，但反而一说就行，事情也真有它的极致处，灵巧的语言还不如拙笨的话语管用。

古文：故圣人量凿而正枘。
现代文：所以圣人是量度好榫眼的大小、形状来校正榫头的。

古文：夫歌《采菱》，发《阳阿》，鄙人听之，不若此《延路》、《阳局》。非歌者拙也，听者异也。故交画不畅，连环不解，物之不通者，圣人不争也。
现代文：你唱《采菱》《阳阿》这样的歌曲，粗俗的人听了感到还不如《延路》这样通俗的歌曲来得顺耳好听，这并不是唱歌的人唱的不好，而是听歌的人的欣赏能力不同。所以交错画的线条不流畅，连着的玉环不易解；对于那些隐微不通的事物，圣人是不去争辩的。

古文：仁者，百姓之所慕也；义者，众庶之所高也。为人之所慕，行人之所高，此严父之所以教子，而忠臣之所以事君也。
现代文：仁是百姓所仰慕的，义是民众所推崇的；做百姓所仰慕的事，行民众所推崇的事，这正是严父用来教育子女、忠臣用来事奉君王的内容。

古文：然世或用之而身死国亡者，不同于时也。
现代文：然而，世上却有施行仁义而身死国亡的，这是因为仁义实行不合时宜。

古文：昔徐偃王好行仁义，陆地之朝者三十二国。
现代文：从前徐偃王喜欢施行仁义，这样使天下三十二个国家朝拜他。

古文：王孙厉谓楚庄王曰： 王不伐徐，必反朝徐。 
现代文：这时王孙厉就对楚文王说： 君王如果不讨伐徐国，那过不了多久，我们反过来就要去朝拜他了。 

古文：王曰： 偃王，有道之君也，好行仁义，不可伐。 
现代文：文王就说： 徐偃王是位有道之君，他喜欢施行仁义，我们不好讨伐他。 

古文：王孙厉曰： 臣闻之，大之与小，强之与弱也，犹石之投卵，虎之啖豚，又何疑焉？
现代文：王孙厉就接着说： 强国对付弱国，大国对付小国，这就如同用石击卵、虎吃猪一样，大王有什么好犹豫的。

古文：且夫为文而不能达其德，为武而不能任其力，乱莫大焉。 
现代文：再说实施文治却不能实现德政，奉行武道又不能显示出实力，那么祸乱没有比这更大的了。 

古文：楚王曰： 善 。
现代文：听了这席话，文王说： 好！ 

古文：乃举兵而伐徐，遂灭之。
现代文：于是就发兵攻打徐国，并很快将徐国消灭了。

古文：知仁义而不知世变者也。
现代文：这样，徐偃王就成为一个只知实施仁义却不知世道已变的人了。

古文：申菽、杜茝，美人之所怀服也；及渐之于滫，则不能保其芳矣。
现代文：申菽、杜矨，是美人所喜欢佩戴的香草，但这香草一旦被臭水所沾污，就再也无法保持它的芳香了。

古文：古者，五帝贵德，三王用义，五霸任力。
现代文：古时候五帝崇尚仁德，三王施行道义，五霸依靠武力。

古文：今取帝王之道，而施之五霸之世，是由乘骥逐人于榛薄，而蓑笠盘旋也。
现代文：现在如果拿五帝、三王的道德仁义用到五霸这时代，这就好像骑着千里马在莽莽丛林中追逐，只会像斗笠打转盘旋。

古文：今霜降而树谷，冰泮而求获，欲其食则难矣。
现代文：如果在霜降以后再种谷子，到来年冰化时就想收获，这样来求粮食就难了。所以《易经》上说： 潜龙勿用。 

古文：故《易》曰： 潜龙勿用 者，言时之不可以行也。
现代文：这句话说的就是时势不可妄动。

古文：故 君子终日乾乾，夕惕若厉，无咎 。
现代文：因此， 君子白天兢兢业业，夜里仍然谨慎警惕，这样即使身临险境，灾祸也不会降临。 

古文：终日乾乾，以阳动也；夕惕若厉，以阴息也。
现代文： 白天兢兢业业 是顺阳气而动； 夜里谨慎警惕 是随阴气安息。

古文：因日以动，因夜以息，唯有道者能行之。
现代文：昼动而夜息这种规律，只有得道之人才能做得到。

古文：夫徐偃王为义而灭，燕子哙行仁而亡，哀公好儒而削，代君为墨而残。
现代文：徐偃王因为施仁义而亡，燕王哙因为行仁义而灭，鲁哀公因为好儒子而弱残，代国君因为奉行墨学而遭害。

古文：灭亡削残，暴乱之所致也，而四君独以仁义儒墨而亡者，遭时之务异也。
现代文：这灭、亡、削、残一般说来都是由于暴虐才会招致，而这四位君主却因施行仁义儒墨而招致灭亡，原因就在于他们遭逢的时势不同。

古文：非仁义儒墨不行，非其世而用之，则为之禽矣。
现代文：这当然并不是讲仁义儒墨不好，只是说世道已经变化，再去实施推行，就会因此受害。

古文：夫戟者，所以攻城也；镜者，所以照形也。
现代文：戟是用来攻城的，镜是用来照人的。

古文：宫人得戟，则以刈葵；盲者得镜，则以盖卮。
现代文：但宫中太监拿到戟，就只会用它来割葵菜；瞎子拿到镜，就只会用它当杯盖。

古文：不知所施之也。
现代文：这是因为他们不知道怎样来用戟和镜。

古文：故善鄙不同，诽誉在俗；趋舍不同，逆顺在君。
现代文：所以好坏相同的人和事，是受到赞誉还是被诽谤，不取决于这人和事的本身，而取决于人们的习俗。

古文：狂谲不受禄而诛，段干木辞相而显，所行同也，而利害异者，时使然也。
现代文：人取舍志向相同，是走运还是倒霉，不取决于人取舍志向本身，而取决于遇上怎样的时势。狂谲不接受俸禄，以清高隐居而被杀害；段干木辞去相位，不图利禄名声而出了名。这两人的品性、德行相同，一个得益一个得害，这是时势造成的。

古文：故圣人虽有其志，不遇其世，仅足以容身，何功名之可致也！
现代文：所以圣人即使有好的志向情操，但如果没有碰上好世道，那么他充其量只能保全性命，哪还谈得上实现什么功名！

古文：知天之所为，知人之所行，则有以任于世矣。
现代文：既了解天意如何，又了解人间时尚怎样，就能够在这世界上实行你的志向。

古文：知天而不知人，则无以与俗交；知人而不知天，则无以与道游。
现代文：如果只了解天意而不了解人间风俗时尚，就无法与世俗交往；如果只知道人间时尚风俗而不知天意，就无法与道周游。

古文：单豹倍世离俗，岩居谷饮，不衣丝麻，不食五谷，行年七十，犹有童子之颜色。
现代文：单豹远离尘世，隐居山岩之中，以饮谷水为生，不穿丝帛衣服和不食五谷，年过七十还保持着童颜。

古文：卒而遇饥虎，杀而食之。
现代文：可是，有一次遇到饿虎，被活活咬死吞食。

古文：张毅好恭，过宫室廊庙必趋，见门闾聚众必下，厮徒马圉，皆与伉礼。
现代文：张毅好恭敬，每次经过宫室庙堂，必定以碎步疾行；看到里巷门口聚集人群，必定下车步行；他对杂役马伕，也以礼相待。

古文：然不终其寿，内热而死。
现代文：但就是这样的好人，却没有享尽天年，得内热病死了。

古文：豹养其内而虎食其外，毅修其外而疾攻其内。
现代文：单豹修养心性，心性修养的不错，不料被老虎吃了他的身子；张毅注重修饰行为礼仪，外表修饰得讲究礼仪，但疾病侵入他的体内。

古文：故直意适情，则坚强贼之；以身役物，则阴阳食之。
现代文：所以内心世界调节得十分和谐，随顺本性，但外界的坚强物就伤害了他；而自身受外物所累的人，就更容易被失调的阴阳二气所吞食。

古文：此皆载务而戏乎其调者也。
现代文：这些都在于有负累而不能将外形与心性协调。得 道 的人是外形变化而内心不变的。

古文：得道之士，外化而内不化，外化，所以入人也，内不化，所以全其身也。故内有一定之操，而外能诎伸、赢缩、卷舒，与物推移，故万举而不陷。
现代文：变化外形是为了适应世俗，内心不变是为了保全自身。所以一个人如果内心有固定操守，外表又能屈能伸、能盈能缩、能卷能舒，与物推移周旋，那么干什么都不会陷入困境。

古文：所以贵圣人者，以其能龙变也。
现代文：世人之所以推崇圣人，是因为圣人能像龙那样变幻无穷。

古文：今扌卷扌卷然守一节，推一行，虽以毁碎灭沉，犹且弗易者，此察于小好，而塞于大道也。
现代文：反过来看，有些人只勉力于细微末节，死守于一种行为，虽然已经因此碰得头破血流，被证明行不通，但还是不知道改弦易辙。这些人就只盯着眼前的一些小的好处，而对大道是一窍不通。

古文：赵宣孟活饥人于委桑之下，而天下称仁焉。荆亻次非犯河中之难，不失其守，而天下称勇焉。
现代文：赵宣孟在桑树的树荫下救下了一个饥饿万分的人，天下人就此知道他的仁慈；楚佽非江中遇难，以剑保持自己的操守，天下人就此称赞他的勇敢。

古文：是故见小行则可以论大体矣。
现代文：因此，看人的一个细小的表现行为就可以断定他为人的大概。

古文：田子方见老马于道，喟然有志焉。
现代文：田子方在路上遇到一匹老马，由此产生感触，便问赶马人说： 这是谁家的马？ 

古文：以问其御曰： 此何马也？ 
现代文：赶马人说： 这原是公家王室的牲口，因为老病不中用了，便被牵出来卖了。 

古文：其御曰： 此故公家畜也。老疲而不为用，出而鬻之。 田子方曰： 少而贪其力，老而弃其身，仁者弗为也。 
现代文：听了此话后，田子方感慨地说： 这马壮年的时候，人们拼命地使用它的力气，老了病了就抛弃了它。仁慈的人是不应该这样做的。 

古文：束帛以赎之。
现代文：于是便用一束帛赎回这匹老马。

古文：疲武闻之，知所以归心矣。
现代文：魏国的老弱武士听说此事后，由此产生联想，从此也就从内心拥戴了田子方。

古文：齐庄公出猎，有一虫举足将搏其轮，问其御曰： 此何虫也？ 
现代文：齐庄王外出打猎，路上有一只小虫，伸出前肢要挡齐庄王的车轮滚动，齐庄王见了后问赶车人： 这是什么虫呀？ 

古文：对曰： 此所谓螳螂者也。
现代文：赶车人说： 这就是人们常说的螳螂。

古文：其为虫也，知进而不知却，不量力而轻敌。 
现代文：这种昆虫只知前进不知退却，从不计量自己的力量，且轻视对方敌手。 

古文：庄公曰： 此为人而必为天下勇武矣。 
现代文：庄公听了后说： 如果它是人的话，肯定是一位天下勇士。 

古文：回车而避之。
现代文：说完便让车子绕道避开了螳螂。

古文：勇武闻之，知所尽死矣。
现代文：齐国的勇士听说此事后，由此联系自身，都感到应归附齐庄公。

古文：故田子方隐一老马而魏国载之，齐庄公避一螳螂而勇武归之。
现代文：田子方怜惜一匹老马使得魏国人都拥戴他，齐庄公避开一螳螂使勇士们都归附他。

古文：汤教祝网者，而四十国朝；文王葬死人之骸，而九夷归之；武王荫曷人于樾下，左拥而右扇之，而天下怀其德；越王勾践一决狱不辜，援龙渊而切其股，血流至足，以自罚也，而战武士必其死。
现代文：商汤叫人网开三面，祈祝猎物 无入吾网 ，使天下四十个诸侯来朝拜他；周文王礼葬死者的骨骸而使九夷归服了他；周武王将一位中暑者安置在树荫之下，左手拥抱着他，右手用扇给他扇凉，使天下人都归顺了他。越王勾践偶然一次错判了案子，冤枉了无辜，就拿出宝剑刺割自己的大腿，血流满地，以示自责，听到这些消息，战士们在战斗中不惜生命拼死作战。

古文：故圣人行之于小，则可以覆大矣；审之于近，则可以怀远矣。
现代文：所以说圣人从小处入手做事，就能产生大的影响；谨慎处理身边小事，就能感化安抚远方的人们。

古文：孙叔敖决期思之水，而灌雩娄之野，庄王知其可以为令尹也。子发辩击剧而劳佚齐，楚国知其可以为兵主也。
现代文：孙叔敖用期思之水浇灌雩娄良田，楚庄王以此看出孙叔敖治理国家的才能，便任命孙叔敖为楚国令尹；子发训练军队赏罚分明，使劳逸齐同，楚国人便知道他是个帅才。

古文：此皆形于小微而通于大理者也。
现代文：这些都是从细微之处显露出大道理的例证。

古文：圣人之举事，不加忧焉，察其所以而已矣。
现代文：圣人办事，不自寻烦忧，只弄清事情的所以然就是了。

古文：今万人调钟，不能比之律；诚得知者，一人而足矣。
现代文：如果上万个人来调整乐钟，就不可能合音律，假若有懂行的专家，只需一个人调整就够了。

古文：说者之论，亦犹此也。
现代文：游说也是这样的道理，如果说在理上，用不着话多。

古文：夫车之所以能转千里者，以其要在三寸之辖。
现代文：车子之所以能运行千里，关键在于那三寸长的车辖。

古文：夫劝人而弗能使也，禁人而弗能止也，其所由者非理也。
现代文：劝说人家，人家不按你说的去做，禁止人家又禁止不住，原因在于你讲的理由不在理上。

古文：昔者，卫君朝于吴，吴王囚之，欲流之于海。
现代文：过去卫国国君到吴国去朝拜，吴王夫差将卫君拘囚起来，还打算将他流放到海岛上去。

古文：说者冠盖相望，而弗能止。
现代文：劝阻吴王的人车子络绎不断，车盖都能互相看得见，但就是改变不了吴王的主意。

古文：鲁君闻之，撤钟鼓之县，缟素而朝。
现代文：鲁哀公知道这件事以后，撤去了悬挂着的钟鼓，穿着素服上朝。

古文：仲尼入见，曰： 君胡为有忧色？ 
现代文：孔子上朝拜见哀公，问道： 君王为什么面有忧虑的神色？ 

古文：鲁君曰： 诸侯无亲，以诸侯为亲；大夫无党，以大夫为党。
现代文：鲁哀公说： 诸侯们互相不亲爱，卫君主动去亲近诸侯；大夫们互相不团结，卫君主动去团结他们。

古文：今卫君朝于吴王，吴王囚之，而欲流之于海，孰意卫君之仁义而遭此难也！
现代文：现在卫君去吴国朝见国王，被吴王囚禁了起来，还打算将他流放到海岛上去。卫君如此仁义，竟然遭到这样厄运。

古文：吾欲免之而不能，为奈何？ 
现代文：我想解救他，可又做不到，真不知怎么办好？ 

古文：仲尼曰： 若欲免之，则请子贡行。 
现代文：孔子听了后说： 要想解救卫君，那就请子贡去一趟吧。 

古文：鲁君召子贡，授之将军之印。
现代文：于是哀公叫来子贡，授给他将军印。

古文：子贡辞曰： 贵无益于解患，在所由之道。 
现代文：子贡推辞不受，解释说： 尊贵的地位无益于消除卫君的灾难，要靠正确的方法才行。 

古文：敛躬而行，至于吴，见太宰嚭。
现代文：子贡于是悄悄地上路，前往吴国去了。到了吴国，他先去见太宰伯嚭。

古文：太宰嚭甚悦之，欲荐之于王。
现代文：太宰伯嚭对子贡的到来感到十分高兴，将准备推荐给吴王。

古文：子贡曰： 子不能行说于王，奈何吾因子也！ 
现代文：子贡说： 你在吴王面前讲话不起作用，我又怎么能靠你引见呢？ 

古文：太宰嚭曰： 子焉知嚭之不能也？ 
现代文：太宰伯嚭说： 你怎么知道我讲话不起作用呢？ 

古文：子贡曰： 卫君之来也，卫国之半曰： 不若朝于晋。 
现代文：子贡说： 卫君来朝拜吴王的时候，卫国有一半的人说：不如去朝拜晋国。

古文：其半曰： 不若朝于吴。 
现代文：卫国的另一半人则说：不如去朝拜吴国。

古文：然卫君以为吴可以归骸骨也。
现代文：但是卫君认定要来吴国，并认为来了后可以得到善终，所以就绑着自己来吴国听吴王发落。

古文：故束身以受命。今子受卫君而囚之，又欲流之于海，是赏言朝于晋者，而罚言朝于吴也。
现代文：现在你们不但将卫君囚禁了起来，还打算将他流放到海岛上去，这等于有意奖励卫国中主张朝拜晋国的人，而有意打击卫国中主张朝拜吴国的那部分人。

古文：且卫君之来也，诸侯皆以为蓍龟兆，今朝于吴而不利，则皆移心于晋矣。
现代文：再说，卫君来吴国的时候，诸侯都为卫君占卜过凶吉，现在卫君朝拜吴国非但没有得到好处，反而受难，这样就使诸侯们的心要向着晋国了。

古文：子之欲成霸王之业，不亦难乎！ 
现代文：你想帮助吴王完成霸主的事业不就很难了吗？ 

古文：太宰嚭入，复之于王。王报出令于百官曰： 比十日，而卫君之礼不具者，死！ 
现代文：太宰伯嚭进宫就将这番话原原本本地报告给吴王听，吴王听后马上下令： 十天之内如果对卫国君的礼仪还没完备的话，就处死。 

古文：子贡可谓知所以说矣。
现代文：子贡可真叫懂得如何游说劝谏的。

古文：鲁哀公为室而大，公宣子谏曰： 室大，众与人处则哗，少与人处则悲。
现代文：鲁哀公修建宫殿，规模很大，公宣子劝谏说： 宫殿造了太大，很多人聚在一起就会很喧闹，而人少时又会显得很凄清。

古文：愿公之适。 
现代文：所以我希望君王你造宫殿最好是恰如其分。 

古文：公曰： 寡人闻命矣。 
现代文：哀公说： 我听你的指教。 

古文：筑室不辍。公宣子复见曰： 国小而室大。
现代文：但说管说、做管做，修造大宫殿的工程并没停下来。

古文：百姓闻之，必怨吾君；诸侯闻之，必轻吾国。 
现代文：这样，公宣子又去拜见哀公，说： 咱们国家是个小国家，如果宫殿造了大了，老百姓知道了会埋怨君王的，诸侯知道了会看不起我们的。 

古文：鲁君曰： 闻命矣。 
现代文：鲁哀公说： 已经听到过这样的指教了。 

古文：筑室不辍。
现代文：但是工程仍然在继续。

古文：公宣子复见曰： 左昭而右穆，为大室以临二先君之庙，得无害于子乎？ 
现代文：公宣子只得第三次去见哀公，说： 新宫殿的左边是昭庙，右边是穆庙，修造这样大的宫殿正好靠近两位先君的庙堂，这样不有损你作为孝子的形象吗？ 

古文：公乃令罢役，除版而去之。
现代文：听到这席话，鲁哀公才下令停止施工，拆除板筑。

古文：鲁君之欲为室，诚矣；公宣子止之，必矣。
现代文：鲁哀公要修建宫殿的想法是十分坚决的，公宣子要阻止这件事的决心也是十分坚定的。

古文：然三说而一听者，其二者非其道也。
现代文：但是公宣子劝了三次，第三次才使鲁哀公接受意见，停止施工。

古文：夫临河而钓，日入而不能得一鲦鱼者，非江河鱼不食也，所以饵之者非其欲也。
现代文：这三次中，前二次讲得不得要领，没有击中要害，所以鲁哀公根本听不进去。有人面对河水垂钓，一整天还钓不到一条小白鱼，这不能怪河中的鱼不上钩，而是在于钩上的鱼饵鱼不喜欢吃。

古文：及至良工执竿，投而擐唇吻者，能以其所欲而钓者也。夫物无不可奈何，有人无奈何。铅之与丹，异类殊色，而可以为丹者，得其数也。
现代文：而那些钓鱼的高手就不是这样了，他们所拿的鱼竿线绳钩儿一下子就能钩着鱼儿的嘴，是因为这钩上的鱼饵是鱼喜欢吃的东西。事情没办法对付，是在于人对这事情不了解，所以无法对付。铅和丹种类不同、颜色各异，但铅可以炼成丹，因为人们掌握了其中的关键技术。

古文：故繁称文辞，无益于说，审其所由而已矣。
现代文：所以繁琐的话语、漂亮的辞藻，无助于劝说别人，只要抓住其中问题的原由就可以。

古文：物类之相摩，近而异门户者，众而难识也。
现代文：纷繁复杂的事物紧密联系着，可是又不同门类，这种现象随处可见，又难以识别。

古文：故或类之而非，或不类之而是；或若然而不然者，或不若然而然者。
现代文：所以有些事物的现象看来相似，但却又不一样；有时有些事物的现象看似不一样，但却又是一样。

古文：谚曰： 鸢堕腐鼠，而虞氏以亡。 
现代文：有时候好像是这回事却又不是这回事；有时候好像不是这回事却实际上正是这回事。

古文：何谓也？曰：虞氏，梁之大富人也。
现代文：谚语说： 老鹰嘴里掉下了死腐鼠，富户虞家要遭灭亡了。 

古文：家充盈殷富，金钱无量，财货无赀。
现代文：这话怎么讲呢？它说的是这样一个故事：那虞氏家族原是梁地的大富人家，家里富足殷实，钱财多得无法计算。

古文：升高楼，临大路，设乐陈酒，积博其上。
现代文：虞家在大道路口边修建了一座高楼，经常在楼上设置酒席，摆排乐舞，宴请宾客，玩弈棋游戏。

古文：游侠相随而行楼下，博上者射朋张，中反两而笑，飞鸢适堕其腐鼠而中游侠。
现代文：有一次一群游侠结伴而行，经过楼下，楼上玩博棋游戏的人，下注赌博，有人获胜而大笑。

古文：游侠相与言曰： 虞氏富乐之日久矣，而常有轻易人之志。吾不敢侵犯，而乃辱我以腐鼠。
现代文：今天虞家竟然用死鼠来侮辱我们。此仇不报，我们就无法在天下树立我们的英勇之名。

古文：如此不报，无以立务于天下。
现代文：让我们齐心协力，率领众兄弟，一定要消灭虞家。 

古文：请与公僇力一志，悉率徒属，而必以灭其家。 
现代文：当晚，众游侠合力攻打虞家宅院，把虞家给消灭了。

古文：此所谓类之而非者也。
现代文：这就是看似相似，但实际上却并不一样。

古文：何谓非类而是？
现代文：那么，什么是看似不一样，但实际却又是一样？

古文：屈建告石乞曰： 白公胜将为乱。 
现代文：屈建对石乞说： 白公胜将要闹事作乱。 

古文：石乞曰： 不然。
现代文：石乞说： 不会。

古文：白公胜卑身下士，不敢骄贤，其家无管龠之信，关楗之固。
现代文：白公胜平时谦恭下士，从不敢在贤人面前骄慢，他家没有牢固门闩的防备，也没有可靠的锁钥。

古文：大斗斛以出，轻斤两以内，而乃论之，以不宜也。 
现代文：他平时大斗斛卖出，以小秤买入。你怎么反而用这种言论非议他？ 

古文：屈建曰： 此乃所以反也。 
现代文：屈建说： 这正是他要谋反的迹象。 

古文：居三年，白公胜果为乱，杀令尹子椒、司马子期。
现代文：过了三年，白公胜果然发动叛乱，杀死了令尹子椒、司马子期。

古文：此所谓弗类而是者也。
现代文：这就是看似不像，实际上就是这样子。

古文：何谓若然而不然？
现代文：那么，什么是好像是这回事却又不是这回事呢？

古文：子发为上蔡令，民有罪当刑，狱断论定，决于令尹前。
现代文：子发担任上蔡县令，有人犯了罪应依法判刑。案子审判定当，在子发面前执行，其时子发感叹着、流露出凄怆的神色。

古文：子发喟然有凄怆之心，罪人已刑而不忘其恩。
现代文：犯人受了刑后忘不了子发怜悯他的恩情。在这以后，子发得罪了楚惠王而被迫出逃。

古文：此其后，子发盘罪威王而出奔，刑者遂袭恩者，恩者逃之于城下之庐。
现代文：恰巧在出逃途中碰到那位受刑者，这人掩护了子发，让子发躲进城墙下的一间小屋内。

古文：追者至，踹足而怒，曰： 子发视决吾罪而被吾刑，怨之憯于骨髓，使我得其肉而食之，其知厌乎！ 
现代文：追捕子发的公差赶到，那位受刑者故意跺脚发怒叫骂： 子发亲自判决审定我的罪又让我受了刑，我对他是恨之入骨，现在就是吃了他的肉，还难解我心头之恨。 

古文：追者以为然而不索其内，果活子发。
现代文：追捕者看到这番情景也就信以为真，也就不再进小屋搜查了。

古文：此所谓若然而不然者。
现代文：这就是好像是这回事却又不是这回事。

古文：何谓不然而若然者？
现代文：那么，什么是好像不是这回事却实际上正是这回事？

古文：昔越王勾践卑下吴王夫差，请身为臣，妻为妾，奉四时之祭祀，而入春秋之贡职，委社稷，效民力，隐居为蔽，而战为锋行。礼甚卑，辞其服，其离叛之心远矣。
现代文：以前越王勾践对吴王夫差表现得卑躬屈膝、低三下四：既请求要做吴王的臣子，又愿意让妻子做吴王的小妾；还向吴王进奉四季的祭祀用品，承担春秋两季的贡品；将自身乃至国家都交给了吴王，还让全国百姓为吴王效劳；平时隐蔽不抛头露面，打起仗来则充当先锋；对吴王的礼节很恭敬，言辞用语很驯服，根本看不出有反叛之心。

古文：然而甲卒三千人，以禽夫差于姑胥。
现代文：然而最后还是率领三千士兵在姑苏山上擒获了夫差，并消灭了吴国。

古文：是故不可不察也。
现代文：以上四种情况，是不能不审察的。

