梁山泊吴用举戴宗揭阳岭宋江逢李俊
箴曰：
上临之以天鉴，下察之以地祇。
明有王法相继，暗有鬼神相随。
忠直可存于心，喜怒戒之在气。
为不节而亡家，因不廉而失位。
劝君自警平生，可叹可惊可畏。
话说当时宋太公掇个梯子上墙头来看时，只见火把丛中约有一百余人。当头两个便是郓城县新添的都头。却是弟兄两个：一个叫做赵能，一个叫做赵得。两个便叫道： 宋太公！你若是晓事的，便把儿子宋江献出来，我们自将就他；若是隐藏不发教他出官时，和你这老子一发捉了去！ 宋太公道： 宋江几时回来？ 赵能道： 你便休胡说！有人在村口见他从张社长家店里吃了酒归来。亦有人跟到这里。你如何说得过！ 宋江在梯子边说道： 父亲，你和他论甚口！孩儿便挺身出了官，县里府上都有相识，明日便吃官司也不妨。已经赦宥的事了，必当减罪。求告这厮们做甚么！赵家那厮是个刁徒，如今暴得做个都头，知道甚么义理！他又和孩儿没人情，空自求他。不如出官，免得受这厮腌臜气。 宋太公哭道： 是我苦了孩儿！ 宋江道： 父亲休烦恼。官司见了，倒是有幸。明日孩儿躲在江湖上，撞了一班儿杀人放火的弟兄们，打在网里，如何能勾见父亲面。便断配在他州外府，也须有程限。日后归来务农时，也得早晚伏侍父亲终身。 宋太公道： 既是孩儿恁地说时，我自来上下使用，买个好去处。 
宋江便上梯来叫道： 你们且不要闹。我的罪犯又不该死，今已赦宥，必已减等。且请二位都头进敝庄少叙三杯，明日一同见官。 赵能道： 你休使见识赚我入来！ 宋江道： 我如何连累父亲兄弟。你们只顾进家里来。 宋江便下梯子来，开了庄门，请两个都头到庄里堂上坐下；连夜杀鸡宰鹅，置酒相待。那一百土兵人等，都与酒食管待，送些钱物之类。取二十两花银，把来送与两位都头做好看钱。当夜，两个都头在宋江庄上歇了。次早五更，同到县前下处。等待天明，解到县里来时，知县才出升堂。只见都头赵能、赵得押解宋江出官。知县时文彬见了大喜，责令宋江供状。当下宋江一笔供招： 不合于前年秋间，典赡到阎婆惜为妾。为因不良，一时恃酒，争论斗殴，致被误杀身死，一向避罪在逃。今蒙缉捕到官，取勘前情，所供甘罪无词。 知县看罢，且叫收禁牢里监候。
满县人见说拿得宋江，谁不爱惜他，都替他去知县处告说讨饶，备说宋江平日的好处。 亦且阎婆惜家又没了苦主，只是相公方便他则个。 知县自心里也有八分出豁他。当时依准了供状，免上长枷手杻，只散禁在牢里。宋太公自来买上告下，使用钱帛。那时阎婆已自身故了半年；这张三又没了粉头，不来做甚冤家。县里叠成文案，待六十日限满，结解上济州听断。本州府尹看了申解情由，赦前恩宥之事，已成减罪。拟定得罪犯，将宋江脊杖二十，刺配江州牢城。本州官吏亦有认得宋江的，更兼他又有钱帛使用，名唤做断杖刺配，又无苦主执证，众人维持下来，都不甚深重。当厅带上行枷，押了一道牒文，差两个防送公人，无非是张千、李万。
当下两个公人领了公文，监押宋江到州衙前。宋江的父亲宋太公同兄弟宋清都在那里等候，置酒相请管待两个公人，赍发了些银两与他放宽。教宋江换了衣服，打拴了包裹，穿上麻鞋。宋太公唤宋江到僻静处叮嘱道： 我知江州是个好地面，鱼米之乡，特地使钱买将那里去。你可宽心守奈，我自使四郎来望你，盘缠有便人常常寄来。你如今此去，正从梁山泊过。倘或他们下山来劫夺你入伙，切不可依随他，教人骂做不忠不孝。此一节牢记于心。孩儿，路上慢慢地去。天可怜见，早得回来，父子团圆，弟兄完聚！ 宋江洒泪拜辞了父亲。兄弟宋清送一程路。宋江临别时嘱付兄弟道： 我的官司此去不要你们忧心。只有父亲年纪高大，我又不能尽人子之道，累被官司缠扰，背井离乡而去。兄弟，你早晚只在家侍奉，休要为我来江州来，弃撇父亲，无人看顾。我自江湖上相识多，见的那一个不相助？盘缠自有对付处。天若见怜，有一日归来也。 宋清洒泪拜辞了，自回家中去侍奉父亲宋太公，不在话下。有诗为证：
杀人亡命匿家山，暮夜追兵欲避难。
自此便从缧绁去，江州行见展云翰。
只说宋江自和两个公人上路。那张千、李万已得了宋江家中银两，又因他是个好汉，中此于路上只是伏侍宋江。三个人上路，行了一日，到晚投客店安歇了，打火做些饭吃，又买些酒肉请两个公人。宋江对他说道： 实不瞒你两个说，我们明日此去，正从梁山泊边过。山寨上有几个好汉闻我的名字，怕他下山来夺我，枉惊了你应付。我和称两个明日早起些，只拣小俺路里过去，宁可多走几里不妨。 两个公人道： 呷司，你不说，俺们如何得知我等自认得小路过去，定行得撞着他们。 当夜计议定了。次日，起个五更来打火。两个公人和宋江离了客店，只从小路里走。约莫也走了三十里路，只见前面山坡背后转出一伙人来。宋江看了，只叫得苦于。来的不是别人，为头的好汉正是赤发鬼刘唐，将领着三五十人，便来杀那两个公人。这张千、李万唬做一堆儿跪在地下。宋江叫道： 兄弟！你要杀谁？ 刘唐道： 哥哥！不杀了这两个男女，等甚么！ 宋江道： 不要你污了手，把刀来我杀便了。 两个人只叫得苦： 今番倒不好了。 刘唐把刀递与宋江。宋江接过，问刘唐道： 你杀公人何意？ 刘唐答道： 奉山上哥哥将令，特使人打听得哥哥吃官司，直要来郓城县劫牢。却知道哥哥不曾在牢里，不曾受苦。今番打听得断配江州，只怕路上错了路道，教大小头领分付去四路等候，迎接哥哥，便请上山。这两个公人不杀了如何？ 宋江道： 这个不是你们弟兄抬举宋江，倒要陷我于不忠不孝之地，万劫沉埋。若是如此来挟我，只是逼宋江性命。我自不如死了！ 把刀望喉下自刎。刘唐慌忙攀住胳膊道： 哥哥！且慢慢地商量！ 就手里夺了刀。宋江道： 你弟兄们若是可怜见宋江时，容我去江州牢城，听候限满回来，那时却得与你们相会。 刘唐道： 哥哥，小弟这话不敢主张。前面大路上有军师吴学究同花知寨在那里专等，迎迓哥哥，容小弟着小校请来商议。 宋江道： 我只是这句话，由你们怎地商量。 
小喽啰去报，不多时，只见吴用、花荣两骑马在前，后面数十骑马跟着，飞到面前下马。叙礼罢，花荣便道： 如何不与兄长开了枷？ 宋江道： 贤弟，是甚么话！此是国家法度，如何敢擅动！ 吴学究笑道： 我知兄长的意了。这个容易，只不留兄长在山寨便了。晁头领多时不曾得与仁兄相会，今次也正要和兄长说几句心腹的话。略请到山寨少叙片时，便送登程。 宋江听了道： 只有先生便知道宋江的意。 扶起两个公人来，宋江道： 要他两个放心，宁可我死，不可害他。 两个公人道： 全靠押司救命！ 
一行人都离了大路，来到芦苇岸边，已有船只在彼。当时载过山前大路，却把山轿教人抬了，直到断金亭上歇了。叫小喽啰四下里去报请众头领都来聚会。迎接上山，到聚义厅上相见。晁盖谢道： 自从郓城救了性命，弟兄们到此，无日不想大恩。前者又蒙引荐诸位豪杰上山，光辉草寨，恩报无门。 宋江答道： 小可自从别后，杀死淫妇，逃在江湖上，去了年半。本欲上山相探兄长一面，偶然村店里遇得石勇，捎寄家书，只说父亲弃世，不想却是父亲恐怕宋江随众好汉入伙去了，因此诈写书来唤我回家。虽然明吃官司，多得上下之人看觑，不曾重伤。今配江州，亦是好处。适蒙呼唤，不敢不至。今来既见了尊颜，奈我限期相逼，不敢久住，只此告辞。 诗曰：
方枷铁锁并临头，坐守行监不少休。
天与英雄逢水浒，劫囚行见出江州。
晁盖道： 直如此忙？且请少坐。 两个中间坐了。宋江便叫两个公人只在交椅后坐，与他寸步不离。晁盖叫许多头领都来参拜了宋江，都两行坐下。小头目一面斟酒上来。先是晁盖把盏了，向后军师吴学究、公孙胜起，至白胜把盏下来。酒至数巡，宋江起身相谢道： 足见弟兄们众位相爱之情！宋江是个得罪囚人，不敢久停，只此告辞。 晁盖道： 仁兄直如此见怪？虽然贤兄不肯要坏两个公人，多与他些金银，发付他回去，只说我梁山泊抢掳了去，不道得治罪于他。 宋江道， 哥哥，你这话休题！这等不是抬举宋江，明明的是苦我。家中上有老父在堂，宋江不曾孝敬得一日，如何敢违了他的教训，负累了他？前者一时乘兴，与众位来相投。天幸使令石勇在村店里撞见在下，指引回家。父亲说出这个缘故，情愿教小可明吃了官司，急断配出来，又频频嘱付；临行之时，又千叮万嘱，教我休为快乐，苦害家中，免累老父怆惶惊恐。因此父亲明明训教宋江，小可不争随顺了哥哥，便是上逆天理，下违父教，做了不忠不孝的人在世，虽生何益。如哥哥不肯放宋江下山，情愿只就兄长手里乞死。 说罢，泪如雨下，便拜倒在地。晁盖、吴用、公孙胜一齐扶起。众人道： 既是哥哥坚意要往江州，今日且请宽心住一日，明日早送下山。 三回五次，留得宋江就山寨里吃了一日酒。教去了枷，也不肯除，只和两个公人同起同坐。当晚住了一夜，次日早起来，坚心要行。吴学究道： 兄长听禀；吴用有个至爱相识，见在江州充做两院押牢节级，姓戴名宗，本处人称为戴院长。为他有道术，一日能行八百里，人都唤他做神行太保。此人十分仗义疏财。夜来小生修下一封书在此，与兄长去，到彼时可和本人做个相识。但有甚事，可教众兄弟知道。 众头领挽留不住，安排筵宴送行，取出一盘金银送与宋江，又将二十两银子送与两个公人。就与宋江挑了包裹，都送下山来。一个个都作别了。吴学究和花荣直送过渡，到大路二十里外，众头领回上山去。
只说宋江自和两个防送公人取路投江州来。那个公人见了山寨里许多人马，众头领一个个都拜宋江，又得他那里若干银两，一路上只是小心伏侍宋江。三个人在路，免不得饥餐渴饮，夜住晓行。在路约行了半月之上，早来到一个去处，望见前面一座高岭。两个公人说道： 好了！过得这条揭阳岭，便是浔阳江。到江州却是水路，相去不远。 宋江道： 天色暄热，趁早凉过岭去，寻个宿头。 公人道： 押司说得是。 三个人厮赶着，奔过岭来。行了半日，巴过岭头，早看见岭脚边一个酒店，背靠颠崖，门临怪树，前后都是草房，去那树阴之下挑出一个酒旆儿来。宋江见了，心中欢喜，便与公人道： 我们肚里正饥渴哩，原来这岭上有个酒店，我们且买碗酒吃去了便走。 
三个人入酒店来，两个公人把行李歇了，将水火棍靠在壁上。宋江让他两个公人上首坐定，宋江下首坐了。半个时辰，不见一个人出来。宋江叫道： 怎地不见主人家？ 只听得里面应道： 来也，来也！ 侧首屋下走出一个大汉来。宋江看这汉子时，怎生模样？但见：
赤色虬须乱撒，红丝虎眼睁圆。
揭岭杀人魔祟，酆都催命判官。
那人出来，头上一顶破头巾，身穿一领布背心，露着两臂，下面围一条布手巾。看着宋江三个人唱个喏道： 拜揖！客人打多少酒？ 宋江道： 我们走得肚饥，你这里有甚么肉卖？ 那人道： 只有熟牛肉和浑白酒。 宋江道： 最好。你先切二斤熟牛肉来，打一角酒来。 那人道： 客人休怪说。我这里岭上卖酒，只是先交了钱，方才吃酒。 宋江道： 这个何妨，倒是先还了钱吃酒，我也欢喜。等我先取银子与你。 那人道： 恁地最好。 宋江便去打开包裹，取出些碎银子。那人立在侧边偷眼睃着，见他包裹沉重，有些油水，心内自有八分欢喜。接了宋江的银子，便去里面舀一桶酒，切一盘牛肉出来。放下三只大碗，三双箸，一面筛酒。三个人一头吃，一面口里说道： 如今江湖上歹人多，有万千好汉着了道儿的。酒肉里下了蒙汗药，麻翻了，劫了财物，人肉把来做馒头馅子。我只是不信，那里有这话？ 那卖酒的人笑道： 你三个说了，不要吃。我这酒和肉里面，都有了麻药。 宋江笑道： 这个大哥，瞧见我们说着麻药，便来取笑。 两个公人道： 大哥，热吃一碗也好。 那人道： 你们要热吃，我便将去荡来。 那人荡热了将来，筛做三碗。正是饥渴之中，酒肉到口，如何不吃。三人各吃了一碗下去。只见两个公人瞪了双眼，口角边流下涎水来，你揪我扯，望后便倒。宋江跳起来道： 你两个怎地吃得三碗便恁醉了？ 向前来扶他，不觉自家也头晕眼花，扑地倒了。光着眼，都面面厮觑，麻木了动掸不得。酒店里那人道： 惭愧！好几日没买卖，今日天送这三头行货来与我。 先把宋江倒拖了入去，山崖边人肉作房里，放在剥人凳上。又来把这两个公人也拖了入去。那人再来，却把包裹行李都提在后屋内，解开看时，都是金银。那人自道： 我开了许多年酒店，不曾遇着这等一个囚徒！量这等一个罪人，怎地有许多财物，却不是从天降下，赐与我的。 
那人看罢包裹，却再包了，且去门前望几个火家归来开剥。立在门前看了一回，不见一个男女归来，只见岭下这边三个人奔上岭来。那人恰认得，慌忙迎接道： 大哥，那里去来？ 那三个内一个大汉应道： 我们特地上岭来接一个人，料道是来的程途日期了。我每日出来，只在岭下候，不见到，正不知在那里担阁了。 那人道： 大哥却是等谁？ 那大汉道： 等个奢遮的好男子。 那人问道： 甚么奢遮的好男子？ 那大汉答道： 你敢也闻他的大名，便是济州郓城县宋押司宋江。 那人道： 莫不是江湖上说的山东及时雨宋公明？ 那大汉道： 正是此人。 那人又问道： 他却因甚打这里过？ 那大汉道： 我本不知。近日有个相识，从济州来，说道： 郓城县宋押司宋江，不知为甚么事发在济州府，断配江州牢城。 我料想他必从这里过来，别处又无路过去。他在郓城县时，我尚且要去和他厮会；今次正从这里经过，如何不结识他。因此在岭下连日等候。接了他四五日，并不见有一个囚徒过来。我今日同这两个兄弟，信步踱上岭，来你这里买碗酒吃，就望你一望。近日你店里买卖如何？ 那人道： 不瞒大哥说，这几个月里好生没买卖。今日谢天地，捉得三个行货，又有些东西。 那大汉慌忙问道： 三个甚样人？ 那人道： 两个公人和一个罪人。 那汉失惊道： 这囚徒莫不是黑矮肥胖的人？ 那人应道： 真个不十分长大，面貌紫棠色。 那大汉连忙问道： 不曾动手么？ 那人答道： 方才抱进作房去，等火家未回，不曾开剥。 那大汉道： 等我认他一认！ 
当下四个人进山崖边人肉作房里，只见剥人凳上挺着宋江和两个公人，颠倒头放在地下。那大汉看见宋江，却又不认得；相他脸上金印，又不分晓。没可寻思处，猛想起道： 且取公人的包裹来，我看他公文便知。 那人道： 说得是。 便去房里取过公人的包裹打开，见了一锭大银，尚有若干散碎银两。解开文书袋来，看了差批，众人只叫得 惭愧 。那大汉便道： 天使令我今日上岭来，早是不曾动手，争些儿误了我哥哥性命。 正是：
冤仇还报难回避，机会遭逢莫远图。
踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫。
那大汉便叫那人： 快讨解药来，先救起我哥哥。 那人也慌了，连忙调了解药，便和那大汉去作房里，先开了枷，扶将起来，把这解药灌将下去。四个人将宋江扛出前面客位里，那大汉扶住着，渐渐醒来，光着眼，看了众人立在面前，又不认得。只见那大汉教两个兄弟扶住了宋江，纳头便拜。宋江问道： 是谁？我不是梦中么？ 只见卖酒的那人也拜。宋江答礼道： 两位大哥请起。这里正是那里？不敢动问二位高姓？ 那大汉道： 小弟姓李名俊，祖贯庐州人氏。专在扬子江中撑船梢公为生，能识水性。人都呼小弟做混江龙李俊便是。这个卖酒的是此间揭阳岭人，只靠做私商道路，人尽呼他做催命判官李立。这两个兄弟是此间浔阳江边人，专贩私盐来这里货卖，却是投奔李俊家安身；大江中伏得水，驾得船，是弟兄两个：一个唤做出洞蛟童威，一个叫做翻江蜃童猛。 两个也拜了宋江四拜。宋江问道： 却才麻翻了宋江，如何却知我姓名？ 李俊道： 小弟有个相识，近日做买卖从济州回来，说道哥哥大名，为事发在江州牢城来。李俊未得拜识尊颜，往常思念，只要去贵县拜识哥哥。只为缘分浅薄，不能勾去。今闻仁兄来江州，必从这里经过。小弟连连在岭下等接仁兄五七日了，不见来。今日无心，天幸使令李俊同两个弟兄上岭来，就买杯酒吃，遇见李立，说将起来。因此小弟大惊，慌忙去作房里看了，却又不认得哥哥。猛可思量起来，取讨公文看了，才知道是哥哥。不敢拜问仁兄，闻知在郓城县做押司，不知为何事配来江州？ 宋江把这杀了阎婆惜，直至石勇村店寄书，回家事发，今次配来江州，备细说了一遍。四人称叹不已。李立道： 哥哥何不只在此间住了，休上江州牢城去受苦？ 宋江答道： 梁山泊苦死相留，我尚兀自不肯住，恐怕连累家中老父。此间如何住得！ 李俊道： 哥哥义士，必不肯胡行，你快救起那两个公人来。 李立连忙叫了火家，已都归来了。便把公人扛出前面客位里来，把解药灌将下去，救得两个公人起来，面面厮觑，你看我，我看你，都对宋江说道： 此间店里恁么好酒，我们又吃不多，便恁醉了！记着他家，我们回来还在这里买吃。 众人听了都笑。
当晚李立置酒管待众人，在家里过了一夜。次日，又安排了酒食管待了，送出包裹，还了宋江并两个公人。当时相别了。宋江自和李俊、童威、童猛、两个公人下岭来，径到李俊家歇下。置备酒食，殷勤相待，结拜宋江为兄，留住家里。过了数日，宋江要行，李俊留不住，取些银两赍发两个公人。宋江再带上行枷，收拾了包裹行李，辞别李俊、童威、童猛，离了揭阳岭下，取路望江州来。
三个人行了半日，早是未牌时分。行到一个去处，只见人烟辏集，市井喧哗。正来到市镇上，只见那里一伙人围住着看。宋江分开人丛，也挨入去看时，却原是一个使枪棒卖膏药的。宋江和两个公人立住了脚，看他使了一回枪棒。那教头放下手了中枪棒，又使了一回拳。宋江喝采道： 好枪棒拳脚！ 那人却拿起一个盘子来，口里开呵道： 小人远方来的人，投贵地特来就事。虽无惊人的本事，全靠恩官作成，远处夸称，近方卖弄。如要筋重膏，当下取赎；如不用膏药，可烦赐些银两铜钱，赍发咱家，休教空过了盘子。 那教头盘子掠了一遭，没一个出钱与他。那汉又道： 看官高抬贵手！ 又掠了一遭，众人都白着眼看，又没一个出钱赏他。宋江见他惶恐，掠了两遭没人出钱，便叫公人取出五两银子来。宋江叫道： 教头，我是个犯罪的人，没甚与你。这五两白银权表薄意，休嫌轻微。 那汉子得了这五两白银，托在手里，便收呵道： 恁地一个有名的揭阳镇上，没一个晓事的好汉抬举咱家！难得这位恩官，本身见自为事在官，又是过往此间，颠倒赍发五两白银！正是： 当年却笑郑元和，只向青楼买笑歌。惯使不论家豪富，风流不在着衣多。 这五两银子强似别的五十两，自家拜揖，愿求恩官高姓大名，使小人天下传扬。 宋江答道： 教师，量这些东西直得几多，不须致谢。 
正说之间，只见人丛里一条大汉分开人众，抢近前来，大喝道： 兀那厮是甚么鸟汉！那里来的囚徒，敢来灭俺揭阳镇上威风！教头这厮，那里学得这些枪棒，来我这里逞强！俺已都分付了众人，不许赍发他，如何敢来出尖！ 搦着双拳来打宋江。不因此起处相争，有分教：浔阳江上，聚数筹搅海苍龙的好汉；梁山泊中，添一伙巴山猛虎的英雄。直教杀人路口人头滚，聚义场中热血流。毕竟来打宋江的是甚么样人，且听下回分解。
