古文：傅縡字宜事，北地灵州人也。
现代文：傅縡，字宜事，北地灵州人。

古文：父彜，梁临沂令。
现代文：父亲傅彝，任梁朝临沂县令。

古文：縡幼聪敏，七岁诵古诗赋至十余万言。
现代文：傅縡自幼聪明灵敏，七岁时能背诵古代的诗赋多达十几万言。

古文：长好学，能属文。
现代文：长大以后勤奋好学，善于写文章。

古文：太清末，丁母忧，在兵乱中，居丧尽礼，哀毁骨立，士友以此称之。
现代文：太清末年，纟宰因母亲去世而在家服丧。当时正是兵荒马乱的时候，他居丧期间尽礼而为，因伤心过度而消瘦得皮包骨，体瘦如柴，士人和他的朋友因此而十分称赞他。

古文：后依湘州刺史萧循。
现代文：后来，他投靠湘州刺史萧循。

古文：循颇好士，广集坟籍，縡肆志寻阅，因博通群书。
现代文：萧循很喜爱结交士人，广泛收集各种典籍，傅縡在这里可以任意寻找阅读到各种书籍，并因此而博通群书。

古文：王琳闻其名，引爲府记室。
现代文：王琳听到他的声名，便召他担任了府记室。

古文：琳败，随琳将孙瑒还都。
现代文：王琳失败后，傅縡又随王琳的部将孙蠩到了京都。

古文：时陈文帝使顔晃赐瑒杂物，瑒托縡啓谢，词理周洽，文无加点。
现代文：当时，陈文帝派颜晃赐给孙蠩许多杂物，孙蠩让傅縡写了一份表启以示感谢。

古文：晃还言之文帝，召爲撰史学士。
现代文：傅縡下笔成章写得语词文理周密。颜晃回来后告诉了陈文帝，于是召用傅縡担任了撰史学士。

古文：再迁骠骑安成王中记室，撰史如故。
现代文：再升迁任骠骑将军安成王的中记室，仍兼撰史学士。

古文：縡笃信佛教，从兴皇寺慧朗法师受三论，尽通其学。
现代文：傅縡真诚信奉佛教，跟从兴皇寺的慧朗法师学习《三论》，透彻地知晓其中的奥妙。

古文：寻以本官兼通直散骑侍郎使齐，还，累迁太子庶子、仆。
现代文：不久，以本官身份兼任通直散骑侍郎，出使齐国，累迁太子庶子、太子仆官。

古文：后主即位，迁秘书监、右卫将军，兼中书通事舍人，掌诏诰。
现代文：陈后主即位后，迁任秘书监、右卫将军，兼中书通事舍人，掌管撰写诏诰文书。

古文：縡爲文典丽，性又敏速，虽军国大事，下笔辄成，未尝起草，沈思者亦无以加，甚爲后主所重。
现代文：傅縡写文章文词典雅华丽，本性又敏捷迅速，即使是有关军国大事的文书，他也下笔立成，从不事先起草。写成以后再反复思考也没有什么地方需要加以增删的，因而很受陈后主所赏识。

古文：然性木强，不持检操，负才使气，陵侮人物，朝士多衔之。
现代文：但他性情过于呆板又倔强，不注意检束自己的操行，自负有才而盛气凌人，朝臣们大多很恨他。

古文：会施文庆、沈客卿以佞见幸，专制衡轴，而縡益疏。
现代文：正值施文庆、沈客卿以奸佞而受到宠幸，专制朝政，因而傅縡更受到疏远。

古文：文庆等因共谮之，后主收縡下狱。
现代文：施文庆等人便一起说他的坏话，陈后主将傅縡抓起来关入狱中。

古文：縡素刚，因愤恚，于狱中上书曰： 夫人君者，恭事上帝，子爱黔黎，省嗜欲，远谄佞，未明求衣，日旰忘食，是以泽被区宇，庆流子孙。
现代文：傅縡一向性格刚强，因而十分愤慨，便在狱中上书说： 作为国君，恭敬侍奉天帝，慈爱黎民百姓，节制嗜好欲望，远离谗佞之人，天未明披衣而起，日已晚还忘饮食，所以能德泽遍布海内，善美流传于子孙。

古文：陛下顷来酒色过度，不虔郊庙之神，专媚淫昏之鬼。
现代文：陛下近来酒色过度，不敬郊庙之神，专媚淫乱之鬼。

古文：小人在侧，宦竖弄权，恶忠直若仇雠，视百姓如草芥。
现代文：小人在侧，宦官弄权，厌恶忠直之士如见仇人，视百姓有如草芥。

古文：后宫曳绮绣，厩马馀菽粟，兆庶流离，转尸蔽野，货贿公行，帑藏损耗，神怒人怨，衆叛亲离。
现代文：后宫中人人身穿绮绣之服，马厩里广余豆粟之粮，万民流离失所，尸横遍野；贿赂公开进行，内库损耗，神怒人怨，众叛亲离。

古文：恐东南王气，自斯而尽。 
现代文：只恐东南王气，自此而尽。 

古文：书奏，后主大怒。
现代文：奏书送上后，后主大怒。

古文：顷之稍解，使谓曰： 我欲赦卿，卿能改过不？ 
现代文：不久，后主怒气稍减，便派人对他说： 我要赦免你，你能改正过失吗？ 

古文：縡对曰： 臣心如面，臣面可改，则臣心可改。 
现代文：傅縡回答说： 臣心如面，臣面可以改变，则臣心可改。 

古文：后主于是益怒，令宦者李善度穷其事，赐死狱中。
现代文：后主于是更加恼怒，便命令宦官李善度尽力追究他的过失，赐死于狱中。

古文：老臣宿将，弃之草莽，谄佞谗邪，升之朝廷。
现代文：传有文集十卷。傅縡虽然刚直有才，但为人狠毒傲慢，被当世人所痛恨。

古文：今疆埸日蹙，隋军压境，陛下如不改弦易张，臣见麋鹿复游于姑苏矣。 
现代文：当他死时，有毒蛇蜷屈着爬上灵床，在灵床前接受祭奠，离开了又转回来，前后一百多天时间。

古文：书奏，后主大怒，即日斩之。顾野王字希冯，吴郡吴人也。
现代文：时时听到有愤怒的弹指声。顾野王，字希冯，吴郡吴人。

古文：祖子乔，梁东中郎武陵王府参军事。
现代文：祖父顾子乔，曾任梁东中郎将武陵王府参军事。

古文：父烜，信威临贺王记室，兼本郡五官掾，以儒术知名。
现代文：父亲顾火亘，是信威将军临贺王的记室，兼本郡五官掾，以通儒学而知名于世。

古文：野王幼好学，七岁读五经，略知大旨。
现代文：顾野王幼时便很好学，七岁读五经，便能读懂大致意思。

古文：九岁能属文。
现代文：九岁能写文章。

古文：尝制日赋，领军朱异见而奇之。
现代文：他曾写了一篇《日赋》，领军朱异见后认为他是奇才。

古文：十二，随父之建安，撰建安地记二篇。
现代文：十二岁，野王随父亲到建安，撰写了《建安地记》两篇。

古文：长而遍观经史，精记默识，天文地理，蓍龟占候，虫篆奇字，无所不通。
现代文：长大后，他遍读经史，精心记识，天文地理、卜筮、观天相、虫篆奇字，无所不通。

古文：爲临贺王府记室。
现代文：他曾任临贺王府记室。

古文：宣城王爲扬州刺史，野王及琅邪王褒并爲宾客，王甚爱其才。
现代文：后来宣城王任扬州刺史，顾野王与琅笽人王褒一起为宾客，宣城王很爱顾野王的才华。

古文：野王又善丹青，王于东府起斋，令野王画古贤，命王褒书赞，时人称爲二绝。
现代文：顾野王还很擅长画画，宣城王在东府建书斋，让野王画古代贤人，让王褒写赞颂之辞，当时人称此为 二绝 。

古文：及侯景之乱，野王丁父忧，归本郡，乃召募乡党，随义军援都。
现代文：侯景之乱时，顾野王因父丧回到家乡吴郡守丧。他在乡里招募民众，随义军救援都城。

古文：野王体素清羸，裁长六尺，又居丧过毁，殆不胜哀。及杖戈被甲，陈君臣之义，逆顺之理，抗辞作色，见者莫不壮之。
现代文：顾野王一向清瘦体弱，身高只有六尺，又因居丧过于悲痛，身体像是禁不住这样的哀伤；可是当他手持兵器，身披盔甲上阵，陈述君臣之义、逆与顺的道理时，慷慨陈词，正言厉色，见到的人都觉得他十分气壮。

古文：城陷，逃归会稽。
现代文：后来京城被攻破，他逃回了会稽。

古文：陈天嘉中，敕补撰史学士。
现代文：陈天嘉年间，皇帝下令补顾野王为撰史学士。

古文：太建中，爲太子率更令，寻领大着作，掌国史，知梁史事。
现代文：太建年间，顾野王为太子率更令，不久任大著作，掌管国史，知梁史事。

古文：后爲黄门侍郎，光禄卿，知五礼事。
现代文：后来他又任黄门侍郎，光禄卿，知五礼事。

古文：卒，赠秘书监，右卫将军。
现代文：死后，追赠为秘书监，右卫将军。

古文：野王少以笃学至性知名，在物无过辞失色。
现代文：顾野王年轻时以勤奋好学、性情淳厚而闻名，对各种事物没有过分溢美之辞而失其本色。

古文：观其容貌，似不能言，其厉精力行，皆人所莫及。
现代文：看他的模样，好像不善言辞，但他振奋精神，尽力去干事时，却是别人所比不上的。

古文：所撰玉篇三十卷，舆地志三十卷，符瑞图十卷，顾氏谱传十卷，分野枢要一卷，续洞冥记一卷，玄象表一卷，并行于时。
现代文：他的著作有《玉篇》三十卷，《舆地志》三十卷，《符瑞图》十卷，《顾氏谱传》十卷，《分野枢要》一卷，《续洞冥记》一卷，《玄象表》一卷，在当时都很流行。

古文：及即位，授侍中。太建中，历位五兵、度支、祠部三尚书，卒。
现代文：他还撰写了《通史要略》一百卷，《国史纪传》二百卷，但未写完就去世了。

古文：姚察字伯审，吴兴武康人，吴太常卿信之九世孙也。
现代文：他有文集二十卷。姚察字伯审，吴兴武康人，吴国太常卿姚信的九世孙。

古文：父僧垣，梁太医正。
现代文：父亲姚僧垣，是梁朝的太医正。

古文：及元帝在荆州，爲晋安王谘议参军。
现代文：梁元帝在荆州时，僧垣作晋安王陈伯恭的谘议参军。

古文：后入周，位遇甚重。
现代文：后来入周，官位颇高，很受恩遇。

古文：察幼有至性，六岁诵书万馀言。
现代文：姚察从小性情淳厚，六岁便能背诵文章万余言。

古文：不好戏弄，励精学业，十二能属文。
现代文：不贪玩耍，读书勤奋，十二岁就能写文章。

古文：僧垣精医术，知名梁代，二宫所得供赐，皆回给察兄弟，爲游学之资。
现代文：僧垣精于医术，梁代知名，在宫中得到的赏赐，都带回去给姚察兄弟，作为他们游学的费用。

古文：察并用聚蓄图书，由是闻见日博。
现代文：姚察用这些钱买了不少书籍，因此知识见闻日益广博。

古文：年十三，梁简文帝时在东宫，盛修文义，即引于宣猷堂听讲论难，爲儒者所称。
现代文：十三岁时，梁简文帝萧纲为太子，积极提倡文学研究学问。把他召到宣猷堂听讲研讨，受到儒生们称赞。

古文：及简文嗣位，尤加礼接。
现代文：简文帝即位后，对他更加礼遇。

古文：起家南海王国左常侍，兼司文侍郎。
现代文：初次作官任南海王国左常侍，兼司文侍郎。

古文：后兼尚书驾部郎。
现代文：后来又兼尚书驾部郎。

古文：遇梁室丧乱，随二亲还乡里。
现代文：遇上梁朝丧乱，随父母回家乡。

古文：在乱离间，笃学不废。
现代文：在战乱期间，依旧努力读书，不废学业。

古文：元帝于荆州即位，授察原乡令。
现代文：梁元帝在荆州即位，委任姚察为原乡县令。

古文：后爲佐着作，撰史。
现代文：后改任佐著作，负责修史。

古文：陈永定中，吏部尚书徐陵领大着作，复引爲史佐。
现代文：陈永定年间，吏部尚书徐陵兼任大著作，招引姚察为史佐。

古文：太建初，补宣明殿学士。
现代文：太建初年，增补为宣明殿学士。

古文：寻爲通直散骑常侍，报聘于周。
现代文：不久又为通直散骑常侍，作为使节回访周朝。

古文：江左耆旧先在关右者，咸相倾慕。
现代文：已在关西的江南士人，都对他表示倾慕。

古文：沛国刘臻窃于公馆访汉书疑事十馀条，并爲剖析，皆有经据。
现代文：沛国刘臻私下到他下榻的公馆请教《汉书》中的疑问十余条，姚察都作了分析解释，并且都有经典为据。

古文：臻谓所亲曰： 名下定无虚士。 
现代文：刘臻对自己的亲近人称赞说： 姚察可真不是徒有虚名啊。 

古文：着西聘道里记。
现代文：姚察就此行著成《西聘道里记》。

古文：使还，补东宫学士，迁尚书祠部侍郎。
现代文：出使回国，被补为东宫学士，升任尚书祠部侍郎。

古文：旧魏王肃奏祀天地，设宫悬之乐，八佾之舞，尔后因循不革。
现代文：三国时魏国王肃制定的祭祀天地仪式，设立四面悬磬之乐，用六十四人之舞，后来历代都因循不变。

古文：至梁武帝以爲事人礼缛，事神礼简，古无宫悬之文。
现代文：到了梁武帝认为对人事礼节宜繁复，侍鬼神礼节应从简，因此废了那套规定。

古文：陈初承用，莫有损益。
现代文：陈朝初年也承袭下来，没有任何增减。

古文：宣帝欲设备乐，付有司立议，以梁武爲非。
现代文：陈宣帝准备增设音乐，交给有关部门讨论。结果认为梁武帝不对。

古文：时硕学名儒，朝端在位，咸希旨注同。
现代文：当时的名流学者、高官显贵，无不顺应旨意随声附和。

古文：察乃博引经籍，独违群议，据梁乐爲是。
现代文：姚察却广引经籍，独违众议，认为梁代之乐是正确的。

古文：当时惊骇，莫不惭服。
现代文：当时引起众人惊骇，无不惭愧钦佩。

古文：仆射徐陵因改同察议。
现代文：仆射徐陵于是改用姚察的意见。

古文：其不顺时随俗，皆此类也。
现代文：他不爱趋时随俗的行为，往往都是这样。

古文：后历仁威淮南王、平南建安王二府谘议参军。
现代文：后来历任仁威淮南王、平南建安王二府谘议参军。

古文：丁内忧去职。
现代文：逢母丧辞去职务。

古文：俄起爲戎昭将军，知撰梁史。
现代文：不久起用为戎昭将军，主持撰写梁史。

古文：后主立，兼东宫通事舍人，知撰史。
现代文：后主即位后，兼任东宫通事舍人，仍负责撰史。

古文：至德元年，除中书侍郎，转太子仆，余并如故。
现代文：至德元年，任职中书侍郎，又转任太子仆，其余官职如故。

古文：初，梁室沦没，察父僧垣入长安，察蔬食布衣，不听音乐，至是凶问因聘使到江南。
现代文：当初，梁朝灭亡，姚察父亲僧垣被掳入长安，姚察于是便素食布衣，不听音乐，直到后来他父亲的死讯传到江南。

古文：时察母韦氏丧制适除，后主以察羸瘠，虑加毁顿，乃密遣中书舍人司马申就宅发哀，仍敕申专加譬抑。
现代文：当时他刚为母亲韦氏服丧期满，后主看他病弱不堪，怕再毁伤他的身体，就不敢张扬，秘密派遣中书舍人司马申到姚察家去吊丧，并让司马申劝止他节哀。

古文：寻以忠毅将军起兼东宫通事舍人，察频让不许。
现代文：不久以忠毅将军的名号起任他兼东宫通事舍人，姚察屡次辞让不肯就职。

古文：俄敕知着作郎事。
现代文：很快又下诏让他主管著作郎事务。

古文：服阕，除给事黄门侍郎，领着作。
现代文：丧服期满，任给事黄门侍郎之职，兼任著作郎。

古文：察既累居忧戚，斋素日久，因加气疾。
现代文：姚察屡遭不幸之后，斋戒素食日久，因此染病。

古文：后主尝别召见，爲之动容，命停长斋，令从晚食。
现代文：后主曾特别召见他，看到他那副样子也难过得变了脸色，命令他停了长斋，让他和自己一块儿吃晚饭。

古文：又诏授秘书监，领着作，奏撰中书表集。
现代文：又下诏授予他秘书监一职，兼任著作郎，进呈所撰中书表集。

古文：历度支、吏部二尚书。
现代文：历任度支、吏部二尚书。

古文：察自居显要，一不交通。
现代文：姚察自从身居要职，便断绝一切私交。

古文：尝有私门生不敢厚饷，送南布一端，花綀一匹。
现代文：曾经有他的一个门生不敢给他送厚礼，只送他南布一端，花纟束一匹。

古文：察谓曰： 吾所衣着，止是麻布蒲綀，此物于吾无用。
现代文：姚察对他说： 我所穿的衣服，只是麻布蒲纟束。这些东西对我没有用处。

古文：既欲相款接，幸不烦尔。 
现代文：既然想和我真诚交往，就不须送什么礼物。 

古文：此人逊请，察厉色驱出，自是莫敢馈遗。
现代文：那人一再客气礼让，姚察发怒，厉声把他赶出门去，从此再也没人敢给他送礼了。

古文：陈亡入隋，诏授秘书丞，别敕成梁、陈二史。又敕于朱华阁长参。
现代文：陈亡后入仕隋朝，文帝下诏任他为秘书丞，又令他完成梁、陈二朝史，还让他在朱华阁长期负责修史工作。

古文：文帝知察蔬菲，别日独召入内殿，赐果菜，指谓朝臣曰： 闻姚察学行当今无比，我平陈唯得此一人。 
现代文：文帝知道姚察生活简朴，粗茶淡饭，一天单独召他入内殿，赐食水果菜肴，并指着他对朝臣们说： 听说姚察学问人品当世无双，我灭陈仅得此一人而已。 

古文：开皇十三年，袭封北绛郡公。
现代文：开皇十三年，承袭父职作北绛郡公。

古文：察在陈时聘周，因得与父僧垣相见，将别之际，绝而复苏。
现代文：姚察在陈朝时曾出使北周，因此得以与父亲僧垣相见，临别之时悲痛得死去活来。

古文：至是承袭，愈更悲感，见者莫不爲之歔欷。
现代文：这时承袭父职，更加悲哀伤感，见到他悲痛之状的人无不下泪。

古文：丁后母杜氏丧，解职。在服制之中，有白鸠巢于户上。
现代文：逢后母杜氏去世，解去职务，在服丧期间，有白鸠在他门头上做窝。

古文：仁寿二年，诏除员外散骑常侍、晋王侍读。
现代文：仁寿二年，文帝下诏封他为员外散骑常侍、晋王侍读。

古文：炀帝即位，授太子内舍人。
现代文：隋炀帝即位后，委以太子内舍人之职。

古文：及改易衣冠，删定朝式，预参对问。
现代文：朝廷变更衣冠服饰，删改朝仪等事，姚察参与顾问。

古文：大业二年，终于东都。
现代文：大业二年，死于东都洛阳。

古文：遗命薄葬，以松板薄棺，才可容身，土周于棺而已。葬日，止麤车即送厝旧茔北。不须立灵，置一小床，每日设清水，六斋日设斋食菜果，任家有无，不须别经营也。
现代文：留下遗嘱要薄葬，用薄松木板作棺材，容下身体即可，周围用土一封就行了；下葬那天，只需用辆大车拉到旧墓地的北边；不必设灵位，放一张小床，每天摆上点清水，六斋日时设置斋食菜果，家里有什么用什么，不要另外操办。

古文：初，察欲读一藏经，并已究竟，将终，曾无痛恼，但西向坐正念，云 一切空寂 。
现代文：当初，姚察要读一部佛经，后来研读完毕，临死时，没有一点痛苦烦恼，只是面向西方打坐，排除杂念，只想 一切空寂 。

古文：其后身体柔软，顔色如恒。
现代文：后来就身体发软，面色如常而逝。

古文：两宫悼惜，赠賵甚厚。
现代文：朝廷深表哀痛，赠赐很多丧葬用品。

古文：察至孝，有人伦鉴识，冲虚谦逊，不以所长矜人。
现代文：姚察恪守孝道，是人伦楷模，能明辨是非，淡泊谦虚，不以自己的长处傲视别人。

古文：专志着书，白首不倦。
现代文：专心著书，白首不倦。

古文：所着汉书训纂三十卷，说林十卷，西聘、玉玺、建康三锺等记各一卷，文集二十卷。
现代文：共著有《汉书训纂》三十卷，《说林》十卷，《西聘》、《玉玺》、《建康三钟》等记各一卷，文集二十卷。

古文：所撰梁、陈史，虽未毕功，隋开皇中，文帝遣中书舍人虞世基索本，且进。
现代文：所撰梁、陈史，虽没能完稿，但隋开皇年间，文帝已派中书舍人虞世基索取稿本，上交朝廷。

古文：临亡，戒子思廉撰续。
现代文：他临终时，嘱咐儿子姚思廉继续撰写。

古文：思廉在陈爲衡阳王府法曹参军、会稽王主簿。
现代文：思廉在陈朝为衡阳王府法曹参军、会稽王主簿。

