傅縡字宜事，北地灵州人也。
父彜，梁临沂令。
縡幼聪敏，七岁诵古诗赋至十余万言。
长好学，能属文。
太清末，丁母忧，在兵乱中，居丧尽礼，哀毁骨立，士友以此称之。
后依湘州刺史萧循。
循颇好士，广集坟籍，縡肆志寻阅，因博通群书。
王琳闻其名，引爲府记室。
琳败，随琳将孙瑒还都。
时陈文帝使顔晃赐瑒杂物，瑒托縡啓谢，词理周洽，文无加点。
晃还言之文帝，召爲撰史学士。
再迁骠骑安成王中记室，撰史如故。
縡笃信佛教，从兴皇寺慧朗法师受三论，尽通其学。
寻以本官兼通直散骑侍郎使齐，还，累迁太子庶子、仆。
后主即位，迁秘书监、右卫将军，兼中书通事舍人，掌诏诰。
縡爲文典丽，性又敏速，虽军国大事，下笔辄成，未尝起草，沈思者亦无以加，甚爲后主所重。
然性木强，不持检操，负才使气，陵侮人物，朝士多衔之。
会施文庆、沈客卿以佞见幸，专制衡轴，而縡益疏。
文庆等因共谮之，后主收縡下狱。
縡素刚，因愤恚，于狱中上书曰： 夫人君者，恭事上帝，子爱黔黎，省嗜欲，远谄佞，未明求衣，日旰忘食，是以泽被区宇，庆流子孙。
陛下顷来酒色过度，不虔郊庙之神，专媚淫昏之鬼。
小人在侧，宦竖弄权，恶忠直若仇雠，视百姓如草芥。
后宫曳绮绣，厩马馀菽粟，兆庶流离，转尸蔽野，货贿公行，帑藏损耗，神怒人怨，衆叛亲离。
恐东南王气，自斯而尽。 
书奏，后主大怒。
顷之稍解，使谓曰： 我欲赦卿，卿能改过不？ 
縡对曰： 臣心如面，臣面可改，则臣心可改。 
后主于是益怒，令宦者李善度穷其事，赐死狱中。
老臣宿将，弃之草莽，谄佞谗邪，升之朝廷。
今疆埸日蹙，隋军压境，陛下如不改弦易张，臣见麋鹿复游于姑苏矣。 
书奏，后主大怒，即日斩之。顾野王字希冯，吴郡吴人也。
祖子乔，梁东中郎武陵王府参军事。
父烜，信威临贺王记室，兼本郡五官掾，以儒术知名。
野王幼好学，七岁读五经，略知大旨。
九岁能属文。
尝制日赋，领军朱异见而奇之。
十二，随父之建安，撰建安地记二篇。
长而遍观经史，精记默识，天文地理，蓍龟占候，虫篆奇字，无所不通。
爲临贺王府记室。
宣城王爲扬州刺史，野王及琅邪王褒并爲宾客，王甚爱其才。
野王又善丹青，王于东府起斋，令野王画古贤，命王褒书赞，时人称爲二绝。
及侯景之乱，野王丁父忧，归本郡，乃召募乡党，随义军援都。
野王体素清羸，裁长六尺，又居丧过毁，殆不胜哀。及杖戈被甲，陈君臣之义，逆顺之理，抗辞作色，见者莫不壮之。
城陷，逃归会稽。
陈天嘉中，敕补撰史学士。
太建中，爲太子率更令，寻领大着作，掌国史，知梁史事。
后爲黄门侍郎，光禄卿，知五礼事。
卒，赠秘书监，右卫将军。
野王少以笃学至性知名，在物无过辞失色。
观其容貌，似不能言，其厉精力行，皆人所莫及。
所撰玉篇三十卷，舆地志三十卷，符瑞图十卷，顾氏谱传十卷，分野枢要一卷，续洞冥记一卷，玄象表一卷，并行于时。
及即位，授侍中。太建中，历位五兵、度支、祠部三尚书，卒。
姚察字伯审，吴兴武康人，吴太常卿信之九世孙也。
父僧垣，梁太医正。
及元帝在荆州，爲晋安王谘议参军。
后入周，位遇甚重。
察幼有至性，六岁诵书万馀言。
不好戏弄，励精学业，十二能属文。
僧垣精医术，知名梁代，二宫所得供赐，皆回给察兄弟，爲游学之资。
察并用聚蓄图书，由是闻见日博。
年十三，梁简文帝时在东宫，盛修文义，即引于宣猷堂听讲论难，爲儒者所称。
及简文嗣位，尤加礼接。
起家南海王国左常侍，兼司文侍郎。
后兼尚书驾部郎。
遇梁室丧乱，随二亲还乡里。
在乱离间，笃学不废。
元帝于荆州即位，授察原乡令。
后爲佐着作，撰史。
陈永定中，吏部尚书徐陵领大着作，复引爲史佐。
太建初，补宣明殿学士。
寻爲通直散骑常侍，报聘于周。
江左耆旧先在关右者，咸相倾慕。
沛国刘臻窃于公馆访汉书疑事十馀条，并爲剖析，皆有经据。
臻谓所亲曰： 名下定无虚士。 
着西聘道里记。
使还，补东宫学士，迁尚书祠部侍郎。
旧魏王肃奏祀天地，设宫悬之乐，八佾之舞，尔后因循不革。
至梁武帝以爲事人礼缛，事神礼简，古无宫悬之文。
陈初承用，莫有损益。
宣帝欲设备乐，付有司立议，以梁武爲非。
时硕学名儒，朝端在位，咸希旨注同。
察乃博引经籍，独违群议，据梁乐爲是。
当时惊骇，莫不惭服。
仆射徐陵因改同察议。
其不顺时随俗，皆此类也。
后历仁威淮南王、平南建安王二府谘议参军。
丁内忧去职。
俄起爲戎昭将军，知撰梁史。
后主立，兼东宫通事舍人，知撰史。
至德元年，除中书侍郎，转太子仆，余并如故。
初，梁室沦没，察父僧垣入长安，察蔬食布衣，不听音乐，至是凶问因聘使到江南。
时察母韦氏丧制适除，后主以察羸瘠，虑加毁顿，乃密遣中书舍人司马申就宅发哀，仍敕申专加譬抑。
寻以忠毅将军起兼东宫通事舍人，察频让不许。
俄敕知着作郎事。
服阕，除给事黄门侍郎，领着作。
察既累居忧戚，斋素日久，因加气疾。
后主尝别召见，爲之动容，命停长斋，令从晚食。
又诏授秘书监，领着作，奏撰中书表集。
历度支、吏部二尚书。
察自居显要，一不交通。
尝有私门生不敢厚饷，送南布一端，花綀一匹。
察谓曰： 吾所衣着，止是麻布蒲綀，此物于吾无用。
既欲相款接，幸不烦尔。 
此人逊请，察厉色驱出，自是莫敢馈遗。
陈亡入隋，诏授秘书丞，别敕成梁、陈二史。又敕于朱华阁长参。
文帝知察蔬菲，别日独召入内殿，赐果菜，指谓朝臣曰： 闻姚察学行当今无比，我平陈唯得此一人。 
开皇十三年，袭封北绛郡公。
察在陈时聘周，因得与父僧垣相见，将别之际，绝而复苏。
至是承袭，愈更悲感，见者莫不爲之歔欷。
丁后母杜氏丧，解职。在服制之中，有白鸠巢于户上。
仁寿二年，诏除员外散骑常侍、晋王侍读。
炀帝即位，授太子内舍人。
及改易衣冠，删定朝式，预参对问。
大业二年，终于东都。
遗命薄葬，以松板薄棺，才可容身，土周于棺而已。葬日，止麤车即送厝旧茔北。不须立灵，置一小床，每日设清水，六斋日设斋食菜果，任家有无，不须别经营也。
初，察欲读一藏经，并已究竟，将终，曾无痛恼，但西向坐正念，云 一切空寂 。
其后身体柔软，顔色如恒。
两宫悼惜，赠賵甚厚。
察至孝，有人伦鉴识，冲虚谦逊，不以所长矜人。
专志着书，白首不倦。
所着汉书训纂三十卷，说林十卷，西聘、玉玺、建康三锺等记各一卷，文集二十卷。
所撰梁、陈史，虽未毕功，隋开皇中，文帝遣中书舍人虞世基索本，且进。
临亡，戒子思廉撰续。
思廉在陈爲衡阳王府法曹参军、会稽王主簿。
