寇隽韩褒赵肃张轨李彦郭彦裴文举高宾
寇俊字祖俊，上谷昌平人也。祖赞，魏南雍州刺史。父臻，安远将军、郢州刺史。
隽性宽雅，幼有识量，好学强记。兄祖训、祖礼及隽，并有志行。闺门雍睦，白首同居。父亡虽久，而犹于平生所处堂宇，备设帷帐几杖，以时节列拜，垂涕陈荐，若宗庙焉。吉凶之事，必先启告，远行往返，亦如之。性又廉恕，不以财利为心。家人曾卖物与人，而剩得绢五匹。隽于后知之,乃曰： 恶木之阴，不可暂息；盗泉之水，无容误饮。得财失行，吾所不取。 遂访主还之。其雅志如此。
以选为魏孝文帝挽郎，除奉朝请。大乘贼起，燕齐扰乱，隽参护军事东讨，以功授员外散骑侍郎，迁尚书左民郎中。以母忧不拜。正光三年，拜轻（骑）〔车〕将军，迁扬烈将军、司空府功曹参军，转主簿。时灵太后临朝，减食禄官十分之一，造永宁佛寺，令隽典之。资费巨万，主吏不能欺隐。寺成，又极壮丽。灵太后嘉之，除左军将军。孝昌中，朝议以国用不足，乃置盐池都将，秩比上郡。前后居职者，多有侵隐。乃以隽为之。加龙骧将军，仍主簿。
永安初，华州民史底与司徒杨椿讼田。长史以下，以椿势贵，皆言椿直，欲以田给椿。隽曰： 史底穷民，杨公横夺其地。若欲损不足以给有余，见使雷同，未敢闻命。 遂以地还史底。孝庄帝后知之，嘉隽守正不挠，即拜司马，赐帛百匹。其附椿者，咸谴责焉。
二年，出为左将军、（凉）〔梁〕州刺史。民俗荒犷，多为盗贼。隽乃令郡县立庠序，劝其耕桑，敦以礼让，数年之中，风俗顿革。梁遣其将曹琰之镇魏兴，继日版筑。琰之屡扰疆埸，边人患之。隽遣长史杜休道率兵攻克其城，并擒琰之。琰之即梁大将军景宗之季弟也。于是梁人惮焉。属魏室多故，州又僻远，梁人知无外援，遂遣大兵顿魏兴，志图攻取。隽抚励将士，人思效命。梁人知其得众心也，弗之敢逼。隽在州清苦，不治产业。秩满，其子等并徒步而还。吏人送隽，留连于道，久之乃得出界。
大统二年，东魏授隽洛州刺史，隽因此乃谋归阙。五年，将家及亲属四百余口入关，拜秘书监。时军国草创，坟典散逸，隽始选置令史，抄集经籍，四部群书，稍得周备。加镇东将军，封西安县男，邑二百户。十七年，除车骑大将军、仪同三司，加散骑常侍。隽以年老乞骸骨，太祖弗许。遂称疾笃，不复朝觐。魏恭帝三年，赐姓若口引氏。
孝闵帝践阼，进爵为子，增邑五百户。武成元年，进骠骑大将军、开府仪同三司，增邑并前二千户。隽年齿虽迈，而志识未衰，教授子孙，必先礼典。世宗尚儒重道，特钦赏之，数加恩锡，思与相见。隽不得已，乃入朝。世宗与同席而坐，因顾访洛阳故事。隽身长八尺，须鬓皓然，容止端详，音韵清朗。帝与之谈论，不觉屡为前膝。及隽辞还，帝亲执其手曰： 公年德俱尊，朕所钦尚，乞言之事，所望于公。宜数相见，以慰虚想。 以御舆令于帝前乘出。顾谓左右曰： 如此之事，唯积善者可以致之。何止见重于今，亦将传之万古。 时人咸以为荣。保定三年卒，时年八十。高祖叹惜之，赠本官，加冀定瀛三州诸军事、冀州刺史，谥曰元。
隽笃于仁义，期功之有孤者，衣食丰约，俱与之同。少为司徒崔光所知，光命其子励与隽结友。隽每造光，常清言移日。小宗伯卢辩以隽业行俱崇，待以师友之礼。每有闲暇，辄诣隽燕语弥日。恒谓人曰： 不见西安君，烦忧不遣。 其为通人所敬重如此。
子奉，位至仪同三司、大将军、顺阳郡守、洵州刺史、昌国县公。奉弟颙，少好学，最知名。居丧哀毁。历官仪同大将军，掌朝、布宪、典祀下大夫，小纳言，濩泽郡公。韩褒字弘业，其先颍川颍阳人也。徙居昌黎。祖瑰，魏镇西将军、平凉郡守，安定郡公。父演，征虏将军、中散大夫、恒州刺史。
褒少有志尚,好学而不守章句。其师怪而问之。对曰： 文字之间，常奉训诱。至于商较异同，请从所好。 师因此大奇之。及长，涉猎经史，深沉有远略。魏建明中，起家奉朝请。加强弩将军，迁太中大夫。
属魏室丧乱，褒避地于夏州。时太祖为刺史，素闻其名，待以客礼。及贺拔岳为侯莫陈悦所害，诸将遣使迎太祖。太祖问以去留之计。褒曰： 方今王室凌迟，海内鼎沸。使君天资英武，恩结士心。贺拔公奄及于难，物情危骇。寇洛自知庸懦，委身而托使君。若总兵权，据有关中之地，此天授也，何疑乎！且侯莫陈悦乱常速祸，乃不乘胜进取平凉，反自遁逃，屯营洛水。斯乃井中蛙耳，使君往必擒之。不世之勋，在斯一举。时者，难得而易失，诚愿使君图之。 太祖纳焉。
太祖为丞相，引褒为录事参军，赐姓侯吕陵氏。大统初，迁行台左丞，赐爵三水县伯。寻转丞相府属，加中军将军、银青光禄大夫。二年，梁人北寇商洛，东魏复侵樊邓，于是以褒为镇南将军、丞相府从事中郎，出镇淅郦。居二年，征拜丞相府司马，进爵为侯。
出为北雍州刺史，加卫大将军。州带北山，多有盗贼。褒密访之，并豪右所为也，而阳不之知,厚加礼遇。谓之曰： 刺史起自书生，安知督盗，所赖卿等共分其忧耳。 乃悉诏桀黠少年素为乡里患者，署为主帅，分其地界。有盗发而不获者，以故纵论。于是诸被署者，莫不惶惧。皆首伏曰： 前盗发者，并某等为之。 所有徒侣，皆列其姓名。或亡命隐匿者，亦悉言其所在。褒乃取盗名簿藏之。因大牓州门曰： 自知行盗者，可急来首，即除其罪。尽今月不首者，显戮其身，籍没妻子，以赏前首者。 旬日之间，诸盗咸悉首尽。褒取名簿勘之，一无差异。并原其罪，许以自新。由是群盗屏息。入为给事黄门侍郎。九年，迁侍中。
十二年，除都督、西凉州刺史。羌胡之俗，轻贫弱，尚豪富。豪富之家，侵渔小民，同于仆隶。故贫者日削，豪者益富。褒乃悉募贫人，以充兵士，优复其家，蠲免徭赋。又调富人财物以振给之。每西域商货至，又先尽贫者市之。于是贫富渐均，户口殷实。十六年，加大都督、凉州诸军事。魏废帝元年，转会州刺史。二年，进位车骑大将军、仪同三司。寻加骠骑大将军、开府仪同三司，进爵为公。武成三年，征拜御伯中大夫。保定二年，转司会。三年，出为汾州刺史。州界北接太原，当千里径。先是齐寇数入，民废耕桑，前后刺史，莫能防扞。褒至，适会寇来，褒乃不下属县。人既不及设备，以故多被抄掠。齐人喜相谓曰： 汾州不觉吾至，先未集兵。今者之还，必莫能追蹑我矣。 由是益懈，不为营垒。褒已先勒精锐，伏北山中，分据险阻，邀其归路。乘其众怠，纵伏击之，尽获其众。故事，获生口者，并囚送京师。褒因是奏曰： 所获贼众，不足为多。俘而辱之，但益其忿耳。请一切放还，以德报怨。 有诏许焉。自此抄兵颇息。四年，迁河洮封三州诸军事、河州总管。天和三年，转凤州刺史。寻以年老请致仕，诏许之。五年，拜少保。褒历事三帝，以忠厚见知。高祖深相敬重，常以师道处之。每入朝见，必有诏令坐，然后始与论政事。七年，卒。赠泾岐燕三州刺史。谥曰贞。子继伯嗣。赵肃字庆雍，河南洛阳人也。世居河西。及沮渠氏灭，曾祖武始归于魏，赐爵金城侯。祖兴，中书博士。父申侯，举秀才，后军府主簿。
肃早有操行，知名于时。魏正光五年，郦元为河南尹，辟肃为主簿。孝昌中，起家殿中侍御史，加威烈将军、奉朝请、员外散骑侍郎。寻除直后，转直寝。永安初，授廷尉（天）平，二年，转监。后以母忧去职，起为廷尉正。以疾免。久之，授征虏将军、中散大夫，迁左将军、太中大夫。东魏天平初，除新安郡守。秩满，还洛。
大统三年，独孤信东讨，肃率宗人为乡导。授司州治中，转别驾。监督粮储，军用不匮。太祖闻之，谓人曰： 赵肃可谓洛阳主人也。 七年，加镇南将军、金紫光禄大夫、都督，仍别驾。领所部义徒，据守大坞。又兼行台左丞，东道慰劳。九年，行华山郡事。
十三年，除廷尉少卿。明年元日，当行朝礼，非有封爵者，不得预焉。肃时未有茅土。左仆射长孙俭白太祖请之。太祖乃召肃谓曰： 岁初行礼，岂得使卿不预，然何为不早言也？ 于是令肃自选封名。肃曰： 河清乃太平之应，窃所愿也。 于是封清河县子，邑三百户。十六年，除廷尉卿，加征东将军。肃久在理官，执心平允。凡所处断，咸得其情。廉慎自居，不营产业。时人以此称之。
十七年，进位车骑大将军、仪同三司、散骑常侍，赐姓乙弗氏。先是，太祖命肃撰定法律。肃积思累年，遂感心疾。去职，卒于家。子正礼，齐王宪府属、大都督、新安郡守。
时有高平徐招少好法律。发言措笔，常欲辨析秋毫。历职内外，有当官之誉。从魏孝武入关，为给事黄门侍郎、尚书右丞。时朝廷播迁，典章有阙，至于台阁轨仪，多招所参定。论者称之。寻迁侍中、度支尚书。大统初，卒。
张轨字符轨，济北临邑人也。父崇，高平令。
轨少好学，志识开朗。初在洛阳，家贫，与乐安孙树仁为莫逆之友，每易衣而出。以此见称。永安中，随尔朱荣击元颢，除讨寇将军、奉朝请。轨常谓所亲曰： 秦雍之间，必有王者。 尔朱氏败后，遂杖策入关。贺拔岳以轨为记室参军，典机务。寻转仓曹，加镇远将军。时谷籴涌贵，或有请贷官仓者。轨曰： 以私害公，非吾宿志。济人之难，讵得相违。 乃卖所服衣物，籴粟以赈其乏。及岳被害，太祖以轨为都督，从征侯莫陈悦。悦平，使于洛阳。见领军斛斯椿，椿曰： 高欢逆谋，已传行路。人情西望，以日为年。未知宇文何如贺拔也？ 轨曰： 宇文公文足经国，武可定乱。至于高识远度，非愚管所测。 椿曰： 诚如卿言，真可恃也。 太祖为行台，授轨郎中。魏孝武西迁，除中书舍人，封寿张县子，邑三百户，加左将军、济州大中正，兼著作佐郎，修起居注。迁给事黄门侍郎，兼吏部郎中。六年，出为河北郡守。在郡三年，声绩甚着。临人治术，有循吏之美。大统间，宰人者多推尚之。入为丞相府从事中郎，行武功郡事。章武公导出镇（泰）〔秦〕州，以轨为长史。加抚军将军、大都督、通直散骑常侍。
魏废帝元年，进车骑大将军、仪同三司、散骑常侍。二年，赐姓宇文氏，行南秦州事。魏恭帝二年，征拜度支尚书，复除陇右府长史。卒于位，时年五十五。谥曰质。轨性清素，临终之日，家无余财，唯有素书数百卷。
子肃，世宗初，为宣纳上士，转中外府记室参军、中山公训侍读。早有才名，性颇轻猾，时人比之魏讽。卒以罪考竟终。李彦字彦士，梁郡下邑人也。祖先之，魏淮南郡守。父静，南青州刺史。彦少有节操，好学慕古，为乡闾之所敬惮。孝昌中，解褐奉朝请，加轻车将军。从魏孝武入关，兼著作佐郎，修起居注。加宁朔将军，进号冠军将军、中散大夫，迁平东将军、太中大夫。大统初，除通直散骑侍郎。三年，拜安东将军、银青光禄大夫、太保转太傅长史、仪曹郎中、左民郎中。十二年，省三十六曹为十二部，改授民部郎中，封平阳县子，邑三百户。十五年，进号中军将军，兼尚书左丞，领选部。大军东讨，加持节、大都督、通直散骑常侍，掌留台事。魏废帝初，拜尚书右丞，转左丞。
彦在尚书十有五载，属军国草创，庶务殷繁，留心省阅，未尝懈怠。断决如流，略无疑滞。台阁莫不叹其公勤，服其明察。迁给事黄门侍郎，仍左丞。寻进车骑大将军、仪同三司，赐姓宇文氏。出为鄜州刺史。彦以东夏未平，固辞州任，诏许之。拜兵部尚书，加骠骑大将军、开府仪同三司，仍兼著作。六官建，改授军司马，进爵为伯。
彦性谦恭，有礼节。虽居显要，于亲党之间，恂恂如也。轻财重义，好施爱士。时论以此称之。然素多疾而勤于莅职，虽沉顿枕席，犹理务不辍，遂至于卒。时年四十六。谥曰敬。彦临终遗诫其子等曰： 昔人以窾木为椟，葛虆为缄，下不乱泉，上不泄臭。此实吾平生之志也。但事既矫枉，恐为世士所讥。今可敛以时服，葬于硗塉之地，忽用明器、刍涂及仪卫等。尔其念之。 朝廷嘉焉，不夺其志。
子升明嗣。少历显职。大象末，太府中大夫、仪同大将军。郭彦，太原阳曲人也。其先从宦关右，遂居冯翊。父胤，郡功曹、灵武令。彦少知名，太祖临雍州，辟为西曹书佐。寻除开府仪同主簿，转司空记室、太尉府属，迁虞部郎中。大统十二年，初选当州首望，统领乡兵，除帅都督、持节、平东将军。以居郎官著称，封龙门县子，邑三百户，进大都督，迁车骑大将军、仪同三司、司农卿。是时，岷州羌酋傍乞铁匆与郑五丑等寇扰西服。彦从大将军宇文贵讨平之。魏恭帝元年，除兵部尚书。仍以本兵从柱国于谨南伐江陵。进骠骑大将军、开府仪同三司，增邑五百户，进爵为伯。六官建，拜民部中大夫。孝闵帝践祚，出为澧州刺史。蛮左生梗，未遵朝宪。至于赋税，违命者多。聚散无恒，不营农业。彦劝以耕稼，禁共游猎，民皆务本，家有余粮。亡命之徒，咸从赋役。先是以澧州粮储乏少，每令荆州递送。自彦莅职，仓庾充实，无复转输之劳。齐南安城主冯显密遣使归降，其众未之知也。柱国宇文贵令彦率兵应接。齐人先令显率所部送粮南下，彦惧其众不从命，乃于路邀之。显因得自拔。其众果拒战，彦纵兵奋击，并虏获之。以南安无备，即引军掩袭。显外兵参军邹绍既为彦所获，因请为乡导。彦遂夜至城下，令绍诈称显归。门者开门待之，彦引兵而入，遂有其城。俘获三千余人。晋公护嘉之，进爵怀德县公，邑一千户。以南安悬远，寻令班师。及秩满还朝，民吏号泣送彦二百余里。寻为东道大使，观省风俗。除蒲州总管府长史，入为工部中大夫。
保定四年，护东讨。彦从尉迟迥攻洛阳。迥复令彦与权景宣南出汝颍。及军次豫州，彦请攻之。景宣以城守既严，卒难攻取，将欲南辕，更图经略。彦以奉命出师，须与大军相接。若向江畔立功，更非朝廷本意。固执不从，兼画攻取之计。会其刺史王士良妻弟董远秀密遣送款，景宣乃从。于是引军围之，士良遂出降。仍以彦镇豫州，增邑六百户。寻以洛阳班师，亦弃而不守。属纯州刺史樊舍卒，其地既东接陈境，俗兼蛮左，初丧州将，境内骚然。朝议以彦威信着于东南，便令镇抚。彦至，吏人畏而爱之。
天和元年，除益州总管府长史，转陇右总管府长史。四年，卒于位。赠小司空、宜鄜丹三州刺史。
裴文举字道裕，河东闻喜人也。祖秀业，魏中散大夫、天水郡守，赠平州刺史。
父邃，性方严，为州里所推挹。解褐散骑常侍、奉车都尉，累迁谏议大夫、司空从事中郎。大统三年，东魏来寇，邃乃纠合乡人，分据险要以自固。时东魏以正平为东雍州，遣其将司马恭镇之。每遣间人，扇动百姓。邃密遣都督韩僧明入城，喻其将士，即有五百余人，许为内应。期日未至，恭知之，乃弃城夜走。因是东雍遂内属。及李弼略地东境，邃为之乡导，多所降下。太祖嘉之，特赏衣物，封澄城县子，邑三百户，进安东将军、银青光禄大夫，加散骑常侍、太尉府司马，除正平郡守。寻卒官。赠仪同三司、定州刺史。
文举少忠谨，涉猎经史。大统十年，起家奉朝请，迁丞相府墨曹参军。时太祖诸子年幼，盛简宾友。文举以选与诸公子游，雅相钦敬，未尝戏狎。迁威烈将军、著作郎、中外府参军事。魏恭帝二年，赐姓贺兰氏。孝闵帝践阼，袭爵澄城县子。齐公宪初开幕府，以文举为司录。世宗初，累迁帅都督、宁远将军、大都督。及宪出镇剑南，复以文举为益州总管府中郎。武成二年，就加使持节、车骑大将军、仪同三司。蜀土沃饶，商贩百倍。或有劝文举以利者，文举答之曰： 利之为贵，莫若安身。身安则道隆，非货之谓。是以不为，非恶财也。 宪矜其贫窭，每欲资给之。文举恒自谦逊，辞多受少。
保定三年，迁绛州刺史。邃之往正平也，以廉约自守，每行春省俗，单车而已。及文举临州，一遵其法。百姓美而化之。总管韦孝宽特相钦重，每与谈论，不觉膝前于席。天和初，进骠骑大将军、开府仪同三司。寻为孝宽柱国府司马。
六年，入为司宪中大夫，进爵为公，增邑通前一千户。俄转军司马。建德二年，又增邑七百户。
文举少丧父，其兄又在山东，唯与弟玑幼相训养，友爱甚笃。玑又早亡，文举抚视遗孤，逾于己子。时人以此称之。初，文举叔父季和为曲沃令，卒于闻喜川，而叔母韦氏卒于正平县。属东西分隔，韦氏坟垄在齐境。及文举在本州，每加赏募。齐人感其孝义，潜相要结，以韦氏柩西归，竟得合葬。
六年，除南青州刺史。宣政元年，卒于位。子冑嗣。官至大都督，早卒。时有高宾者，历官内外，亦以干用见称。
宾，渤海修人也。其先因官北边，遂没于辽左。祖暠，以魏太和初，自辽东归魏。官至安定郡守、卫尉卿。父季安，抚军将军、兖州刺史。
宾少聪颖，有文武干用。仕东魏，历官至龙骧将军、谏议大夫、立义都督。同列有忌其能者，谮之于齐神武。宾惧及于难，大统六年，乃弃家属，间行归阙。太祖嘉之，授安东将军、银青光禄大夫。稍迁通直散骑常侍、抚军将军、大都督。世宗初，除咸阳郡守。政存简惠，甚得民和。世宗闻其能，赐田园于郡境。宾既羁旅归国，亲属在齐，常虑见疑，无以取信。乃于所赐田内，多莳竹木，盛构堂宇，并凿池沼以环之，有终焉之志。朝廷以此知无贰焉。加使持节、车骑大将军、仪同三司、散骑常侍，赐姓独孤氏。
武成元年，除御正下大夫，兼小载师，出为益州总管府长史。保定初，征拜计部中大夫，治中外府从事中郎，赐爵武阳县伯。宾敏于从政，果敢决断，案牍虽繁，绰有余裕。转太府中大夫、齐公宪府长史。天和二年，除鄀州诸军事、鄀州刺史，进位骠骑大将军、开府仪同三司，治襄州总管府司录。六年，卒于州。时年六十八。子颎，为隋文帝佐命。开皇中，赠宾礼部尚书、武阳公。谥曰简。又有安定燎允，本姓牛氏，亦有器干，知名于时。历官侍中、骠骑大将军、开府仪同三司、工部尚书、临泾县公，赐姓宇文氏。失其事，故不为传。允子弘，博学洽闻。宣政中，内史下大夫、仪同大将军。大象末，复姓牛氏。史臣曰：寇隽委质两朝，以儒素见重。韩褒奉事三帝，以忠厚知名。赵肃平允当官。张轨循良播美。李彦誉流省合。郭彦信着蛮陬。历官外内，并当时之选也。文举之在绛州，世载清德。辞多受少，有廉让之风焉。
