周穆王燕昭王彭祖魏伯阳
周穆王
周穆王名叫姬满，是房太后生的，父亲是周昭王。
昭王南巡时死在途中，穆王于是继位成为周朝的国君。
当时穆王已经五十岁了，一共在位五十四年，活了一百零四岁。
穆王年轻时就喜欢修炼成仙的道术，想学黄帝那样驾车马游遍天下的名山大川。
于是他坐着八匹骏马拉的车奔赴西北戎族聚居的地方，为他驾车的是周朝最有名的驭手造父。
在路上，穆王得到一只白狐狸一只黑貉子，用它们祭祀了河神。
他的车驶到据说连羽毛都浮不起来的弱水时，河里的鱼、龟、鳄鱼等自动为他搭起了桥让他的车通过。
接着穆王登上了舂山，在天界的瑶池上会见了西王母，并和她一起畅饮。
筵席上，西王母唱道： 天上飘着悠悠白云，道路啊漫长得无穷无尽。
无数的高山大河把我们阻隔，从此一别将难通音信。如果你能长生不老，我们以后还能重逢。 
穆王说， 我回到中原故土以后，将使华夏各国都能和睦相处，使万民都过上平等富足的生活，到那时我会再来看望你。 
过了三年，穆王又出行于原野，到了山西的雷首山和太行山，然后又回到周朝的都城镐京。
当时令尹喜已经跋涉过流沙和草地到了终南山之北，周穆王也追随着他的足迹，请来了隐士尹辄、杜冲，他俩都住在草地树上搭的屋子里，周穆王也来和他们同住，他们的住处被称为 楼观 。
后来祭父从郑圃赶来拜见穆王，报告说徐偃造反作乱，穆王才又回到国中平复了作乱，使社稷平安。
穆王登昆仑山时，喝的是蜂山石缝中的甘泉，吃的是玉树上的果实，又登上西王母居住的群玉山，得到腾云飞升的道术。
他之所以还以凡人的形象在世间出现，是想现身说道，告诉人们修炼的成果。
何况穆王喝的是玉石制成的膏浆，吃的昆仑山上的甜雪，还有素莲、黑枣、碧藕、白桔等仙果，怎能不延年益寿长生不老呢？
传说西王母曾降临到周穆王的宫中，两个人一块驾云飞升，进入了天宫。
燕昭王
燕昭王是哙王的儿子，即位以后，非常爱好修炼成仙的道术。
他朝中有个叫甘需的大臣就是个仙人，常给燕昭王讲述登昆仑山修道的事，告诉他只要去掉心中的私欲，不接触女色和游乐，什么也不想，什么也不作，清心寡欲，就可以得道。
燕昭王照甘需的要求实行了很久。有一次仙人谷将子驾云来到燕昭王宫中对他说， 西王母将要降临，她要看看你修道的情况，指点你修炼的诀窍。 
过了一年，西王母果然降临，和燕昭王一起在燧林游玩，告诉他炎帝钻木取火的方法。
到了夜间，就点燃起桂树的膏脂照明，这时突然有很多飞蛾口衔着火聚集到燕昭王宫中，火球变成了圆丘形的砂珠，燕昭王就把它们串成了玉佩。
燕昭王登上离太阳最近的一座高台上，得到了神鸟衔来的一颗宝珠，这宝珠能使人避开太阳的炎热。
后来西王母又三次降临燕昭王的宫中。而燕昭王忙于攻城略地，处理国事，没有遵照甘需当初说的话去静心修炼，王母就再也没来过。
甘需说： 西王母所设的酒宴，不是人世间的东西，那些玉酒金液，都是需要万年的时间酿制用来供神仙享用的，燕昭王既然吃了，自然就得道了，只要虚心高洁的静修，自然会保持长生的。 
后来甘需也升天而去，三十三年后，燕昭王无病而死。
他死后身体骨骼十分柔软，身上散发出的香气溢满于宫中。
燕昭王死后，他的儿子惠王作了国君。
彭祖
彭祖姓籛名铿，是远古时代颛顼帝的玄孙，到殷代末年时，彭祖已经七百六十七岁了，但一点也不衰老。
彭祖少年时就喜欢清静，对世上的事物没有兴趣，不追名逐利，不喜爱豪华的车马服饰，把修身养性看成头等大事。
君王听说他的品德高洁，就请他出任大夫的官职。
但彭祖常常以有病为借口，不参与公务。
他非常精通滋补身体的方术，常服用 水桂云母粉  麋角散 等丹方，所以面容总像少年人那样年轻。
然而彭祖的心性十分稳重，从来不说自己修炼得道的事，也不装神弄鬼的惑乱人心。
他清净无为，幽然独处，很少到处周游，就是出行，也是一个人独自走，人们不知道他到什么地方去，连他的仆从也不知道他哪儿去了。
彭祖有车有马但很少乘用，出门时常常不带路费和口粮，一走就是几十天甚至几百天，但回来时仍和平常一样非常健康。
平时他常常静坐屏气，心守丹田从早晨一直到中午都端端正正地坐着，用手轻轻揉双眼，轻轻按摩身体的各部位，用舌头舐嘴唇吞咽唾液，运上几十次气，然后才收功，赶来散步谈笑。
如果他偶尔感到身体疲倦或不舒服，就运用闭气的方法来治体内的病患，让胸中所运的气散布到身体的各部位，不论是脸上的九窍，肺腑五脏、手足四肢以至于身上的毛发，都让气逐一走到。
这时就会觉得气像云一样在身体中运行，从鼻子、嘴一直通到十指的末端，不一会儿就觉得通体十分舒畅了。
君王去看望彭祖时，也常常不通知他，偷偷留下些珍宝玩物赏给他就走了。
君王给彭祖的赏赐前后有几万金，彭祖也都接受下来，但立刻就把它们救济了穷苦的人们，自己一点也不留。
还有位叫采女的人，也是从少年时就开始修道，已经二百七十岁了，看起来只有五六十岁，她也很精通修炼的方术。
君王让采女住在嫔妃的掖庭宫中，为她建筑了华丽殿阁，赏赐她不少金玉。
有一次，君王让采女乘上华贵的马车去看望彭祖，向彭祖求教修行的要点和延年益寿的方法。
彭祖说， 如果想要升入天堂去在仙界做仙官，就要常服金丹。九召、太一都是因为常服金丹才白日升天的。
不过这是道术中最高的，人间的君王是作不到的。
其次就是要养精蓄神，服用药草，可以长生。
但是不能搞那些驱使鬼神、乘风飞行的邪术。
如果本身不懂得阴阳交合的道理，就是吃药也没有效果。
关于阴阳交合的原理，只能靠自己去推断体会，怎么能说得出来呢？所以觉得你问得很奇怪。
我是遗腹子，三岁就死了母亲，又赶上了犬戎之乱，颠沛流离逃难到了西域，在那里呆了一百多年。
我从少年就死了父母失去了依靠，以后又陆续死了四十九个妻子，失去了五十四个儿子，多次遭难，损伤了我的元气。
不管冷热，我的肌肤都没有光泽，营养护理得也很不好，形体瘦得像枯木，恐怕活不太长久，加上我的所见所闻也很浅薄，实在没有什么可向别人宣扬的。
大宛山里有一位青精先生，据说已经活了一千岁，仍然像个童子，一天能步行五百里，能够长年不吃东西，也可以一天吃九餐，你不妨去向他求教修炼之术吧。 
采女问道， 那么青精先生是位什么神仙呢？ 
彭祖说他也不过是个得道的人，不是什么仙人。
凡是仙人，或者能够纵身入云，没有翅膀而能飞翔，或者能乘着龙驾着云直达天庭；或者能变化成鸟兽翱翔在云中，畅游在江海，飞越穿行于名山大川。还有些神仙以天地之元气为食，或者吃仙药灵芝，或者出入于人世间而凡人看不出他们是神仙；或者隐藏起自己的身形使人看不见。
有的脸上长着非凡的骨相，身上有奇异的毛，孤独自处，不与凡人交往。
然而这些仙人虽然有长生不死的寿命，但他们与人情相去太远，与人世完全隔绝了，就像鸟雀变成蛤蟆，山鸡变成海蜃，已经失去了本身的真实，成为一种怪异的东西，以我愚笨的想法，是不愿意变成那种仙人的。
修炼道术，就应该吃甘美的食物，穿轻柔华丽的衣服，懂得阴阳相通相变的道理，也完全可以作官，修道的人应该骨骼健壮，面色和体肤十分有光泽，虽年老而不衰弱，年岁越大见到的事越多。
长年在人间，冷热风湿伤不着，鬼神精怪不敢犯，五种兵器和百种毒虫都不能靠近，别人的褒贬议论都毫不在乎，这些都是最可贵的。
人生在世本来就接受着天地之荫之气，即使不懂得修道的方术，但只要有适当的修养，就可以活到一百二十岁。
如果稍微懂点道术，就可活到二百四十岁。
再要多懂些道术，就可以活四百八十岁。
真正弄通了修炼的原理，就能长生不死了，只是不能成仙而已。
延年益寿最根本的一条就是不要使身心受到伤害：要适应冬寒夏热的四季气候变化，使身体永远舒适；对美人女色和悠闲娱乐都要适可而止，不要被贪欲所诱惑，这样你的内心就可以安然洁净；对于作官时的车马仪仗服饰，都知足而不贪求，这就能使你志趣专一；音乐绘画使人赏心悦目，使你的心情能够得到启迪。
所有上面这些，都能养身益寿。而不能掌握这些分寸，反而会对自己有所伤害。
古代的圣人，担心愚钝的人们，不掌握事情的分寸，沉浸在欲河中流连忘返，因而要断绝人欲之源。所以有些非常高洁的雅士们不与妻子同床，其次的一些士人们则不和妻子同被。就是吃上一百副药，也不如一个人独自静卧修养。
音乐听得过多会使人耳聋，美味吃得过了头反而败坏人的口味。
如果对一切都有所节制适可而止，正确地处理通畅和堵塞的关系，就不但不能减寿，还能够获得好处。
这一切种种都和水、火的使用一样道理，用得过了分，必然要受害。
人们常常不理解，如果经脉受到了损伤，血气不足，内脏虚弱，髓脑也不坚实，身体必然要生病。
而这病恰恰是因为受了外界的伤害，比如受了天气变化或酒色过度引起了内损，而并不是人自身就会生出病来。
思虑过多、用脑过度、过忧过喜、悲哀过度、愤怒气恼、过分企求、阴阳不能协调，这些都能伤人，但男女的房事过度则是最能伤人的。
这乍看很奇怪，其实不然。男女相辅相成，像天地相生是同一个道理。
所以男女之间的事更要讲究以气养神，不能过分而失去协调。
天和地按着阴阳交接的规律就可以永无终极，人如果失去交接的和谐就会受到伤害。
人如果避开伤害而得到阴阳和谐之术，就得到了长生之道。
天与地是白天分晚上合，一年有三百六十次交接，天的阳气和地的阴气融合在一起，才使得万物滋生无有穷尽。
人如果能符合天道，就能够长存。
其次就是吐纳运气的法术，得到这种法术的人，邪气就不能侵害他，这是修炼自身的根本所在。
其它像吐纳导引、含影守形等等的方法有一千七百多条，以及四季睡觉时头应朝哪个方向、经常检讨自己的过错、睡眠和起床的早晚等等方法，都算不上修道的真谛，不过可以教那些初学修道的人入门而已。
一个人如果能够修身养性，运气炼身，那么万神都会来到他的心中。如果不能很好的调养自身，把身体搞得十分衰弱，那万神也就自然离去，就是再悲伤也不会把神留住。
修道的人如果不能找到最根本的道理而去舍本逐末，有得道的人郑重指点还不相信，对那些讲解真正修炼道理的书籍不去认真阅读却说书上讲得太浅薄，一见到论述天界、北神的大部经典就嫌太难懂而不去攻读，这样的人到死也不会有什么收益的，不是很可悲的事吗？
还有的人尽管苦于世间俗事缠身，但又不甘心抛开尘世独自到山中去居住修行。
这种人就是教给他修道的方法，他也不会去认真实行，因为他们没有仁人志士的那种真诚的心意，以为只要自己关上房门在屋里炼闭气的功夫，不想凡俗的事并节制饮食就可以得道了。
我的先师曾著过《九都》《节解》《指教》《韬形》、《隐守》、《无为》、《开明》、《四极》、《九灵》等论述道术的经典，共有一万三千条，用以教导那些刚入门学道的人，你可以拿去参照着使用吧。 
采女从彭祖那里得到了这些学道的要点，回去后教给君王，君王试了一下很灵验。
殷王得到了彭祖的道术后，一直想秘而不宣，并在国内下了命令说谁要敢传扬彭祖的道术就杀头，还想杀害彭祖以使他的道术失传。
彭祖知道以后就走掉了，也不知去了哪里。
过了七十多年以后，听说有人在流沙国的西部见到了彭祖。
殷王并不坚持按彭祖的道术修炼，但也活了三百多岁，气力还像五十岁的人一样强壮。
后来由于他得了一个妖冶的女子郑氏，骄奢淫逸，终于失去了道行而死。
民间流传说凡是传播彭祖道术就被杀，就是指的殷王禁传彭祖道术的事。
后来有一位黄山君按照彭祖的道术修炼，已经活了几百岁，面貌仍似少年。
彭祖成仙后，人们把他的论述记录下来，就成为《彭祖经》。
魏伯阳
魏伯阳是吴国人，出身门第很高，但非常喜欢道术。
后来，他带着三个弟子进山去炼丹。
丹炼成以后，魏伯阳知道有的弟子心不诚，就故意试验他们说， 丹虽然炼成了，但最好还是先拿狗试一试。如果狗吃了丹以后飞升腾空，我们就能吃。如果狗吃了丹死了，那人就不能吃。 
于是就把丹给狗吃，狗当时就死了。伯阳就对弟子们说， 炼丹时唯恐炼不成功，现在炼成了，狗吃后却死了。
我想恐怕是我们炼丹违背了神灵的意旨，如果我们吃了也会像狗一样死去，这可怎么办呢？ 弟子说， 先生吃不吃这丹呢？ 伯阳说： 我违抗了世俗的偏见，离家进山，没有得道，实在没脸再回去，不管是死是活，我都得把丹吃掉。 
说罢就把丹服下去了。
刚一吃完，伯阳就死了。弟子们互相大眼瞪小眼，说， 本来炼丹是为了长生不死，现在吃了丹却死了，这可怎么办？ 
只有一个弟子说， 我看老师不是平常人，吃丹后死了，大概不是他的真心吧。 
说罢就拿丹吃下去，也立刻死了。剩下的两个弟子互相说， 咱们炼丹就是为求长生，现在吃了丹就死，要这丹有什么用呢？
不吃它，仍可以在世上活它几十年。 于是他俩都没有服丹，一块出山，打算给伯阳和已死的弟子寻求棺材。两个弟子走后，伯阳就站起来了，把自己所服的丹放在那个死弟子和白狗的嘴里，弟子和狗都活了。
这个弟子姓虞，和伯阳一同升仙而去。
在路上他们看见一个上山砍柴的人，伯阳就写了封信让砍柴人捎给那两个弟子，两个弟子十分懊悔。
魏伯阳著了本书叫《参同契五行相类》，一共三卷，表面上是论述《周易》，其实是假借《易经》中的八卦图象来论述炼丹的要领。
后来的儒生们不懂得炼丹的事，把魏伯阳这部书当成论阳阴八卦的书来注解，这和书的原意相去甚远。
