蜀国有人批评诸葛亮在发布赦令上很吝啬，而法令又过严。
诸葛亮对此回应说： 治理天下应本着至公至德之心，而不该随意施舍不当的小恩小惠。
所以汉朝的匡衡、吴汉治国理政就认为无故开赦罪犯不是件好事。
先帝刘备也曾说道： 我曾与陈纪、郑玄交往，从与他们的交谈中，可以明了天下兴衰治乱的道理，但他们从没有说过大赦罪犯也是治国之道。 
又如刘表父子年年都有大赦之令，结果身死国灭，赦免罪犯对治理国家有什么好处呢？ 
后来费祎主政时，采用姑息宽赦的策略，蜀汉的国势也因此逐渐削弱不振。
春秋时郑国的子产对后继者太叔说： 只有具有大德的人，才可以用宽容的方法来治理人民；次一等的就只能用严厉的律法来治理了了。
猛烈的大火，人看了就感到害怕，因此很少有人被烧死；平静的河水，人们喜欢接近嬉戏，却往往因此被淹死。
所以用宽容的方法治理国家是很困难的，不是常人所能做到的。 
后来太叔治理国家，不忍心用严厉的方法，从而导致郑国盗匪猖獗，民怨沸腾，太叔非常后悔，但为时已晚。孔子说： 政令过于宽容，百姓就会轻慢无礼，这时就要用严厉的律法来约束他们；过于严厉，百姓又可能凋残不堪，这时则要用宽松的政令来缓和他们的处境。
用宽容来约束残弊，用严厉来整顿轻慢，这样才能做到人事通达，政风和谐。 
《论语》有 对小的过错予以宽容 的说法，而《春秋》曾讥斥 那些放纵有大过错的人 。
二者只有调和得当，才能实现政事的和谐。
