古文：殷既错天命，微子作诰父师、小师。
现代文：殷商废弃了天命，微子作诰与父师、少师商议。

古文：微子若曰： 父师、少师！
现代文：微子这样说： 父师、少师！

古文：殷其弗或乱正四方。
现代文：殷商真的没有办法继续治理国家了吗？

古文：我祖厎遂陈于上，我用沈酗于酒，用乱败厥德于下。
现代文：我们的先祖成汤制定了常法在先，而纣王却沉溺于酒色中，因淫乱而败坏成汤的美德在后。

古文：殷罔不小大好草窃奸宄。卿士师师非度。
现代文：殷商的臣民无不抢夺偷盗、犯法作乱，官员们连法度都不遵守。

古文：凡有辜罪，乃罔恒获，小民方兴，相为敌仇。
现代文：对于犯罪的人不逮捕加以惩罚，百姓们难以忍受都纷纷起来反抗。

古文：今殷其沦丧，若涉大水，其无津涯。
现代文：现在殷商恐怕要灭亡了，就好像要渡过大河，却找不到渡口和河岸。

古文：殷遂丧，越至于今！ 
现代文：殷商法度丧亡，竟到了这个地步！ 

古文：曰： 父师、少师，我其发出狂？
现代文：微子说： 父师、少师，我将被废弃而出亡在外呢？

古文：吾家耄逊于荒？
现代文：还是住在家中安然避居荒野呢？

古文：今尔无指告，予颠隮，若之何其？ 父师若曰： 王子！
现代文：现在你们不指点我，殷商就会灭亡，你们是否告诉我应该怎么办啊？ 父师这样说： 王子！

古文：天毒降灾荒殷邦，方兴沈酗于酒，乃罔畏畏，咈其耇长旧有位人。
现代文：上天降下大灾要灭亡我们殷商，而君臣上下沉溺在酒色中，却不惧怕老天的威力，违背年高德劭的旧时大臣。

古文：今殷民乃攘窃神祗之牺牷牲用以容，将食无灾。
现代文：现在，臣民竟然偷盗祭祀天地神灵的贡物，把它们藏起来，或是饲养，或是吃掉，都没有罪。

古文：降监殷民，用乂仇敛，召敌仇不怠。
现代文：再向下看看殷民，官军用杀戮和重刑横征暴敛，招致民怨也不放宽。

古文：罪合于一，多瘠罔诏。
现代文：这些罪行都在国君一人身上，痛苦不堪的国民无处申诉无处申诉。

古文：商今其有灾，我兴受其败；商其沦丧，我罔为臣仆。
现代文：殷商现在或许会有灾祸呢，我们应该马上行动，铲除祸端；殷商或许会灭亡呢，我不做敌人的奴隶。

古文：诏王子出，迪我旧云刻子。王子弗出，我乃颠隮。
现代文：我劝告王子出去，我早就说过，箕子和王子不出去，我们殷商就会灭亡。

古文：自靖，人自献于先王，我不顾行遁。 
现代文：自己拿定主意吧！人人各自去对先王作出贡献，我不再顾虑了，将要出走。 

