殷商废弃了天命，微子作诰与父师、少师商议。
微子这样说： 父师、少师！
殷商真的没有办法继续治理国家了吗？
我们的先祖成汤制定了常法在先，而纣王却沉溺于酒色中，因淫乱而败坏成汤的美德在后。
殷商的臣民无不抢夺偷盗、犯法作乱，官员们连法度都不遵守。
对于犯罪的人不逮捕加以惩罚，百姓们难以忍受都纷纷起来反抗。
现在殷商恐怕要灭亡了，就好像要渡过大河，却找不到渡口和河岸。
殷商法度丧亡，竟到了这个地步！ 
微子说： 父师、少师，我将被废弃而出亡在外呢？
还是住在家中安然避居荒野呢？
现在你们不指点我，殷商就会灭亡，你们是否告诉我应该怎么办啊？ 父师这样说： 王子！
上天降下大灾要灭亡我们殷商，而君臣上下沉溺在酒色中，却不惧怕老天的威力，违背年高德劭的旧时大臣。
现在，臣民竟然偷盗祭祀天地神灵的贡物，把它们藏起来，或是饲养，或是吃掉，都没有罪。
再向下看看殷民，官军用杀戮和重刑横征暴敛，招致民怨也不放宽。
这些罪行都在国君一人身上，痛苦不堪的国民无处申诉无处申诉。
殷商现在或许会有灾祸呢，我们应该马上行动，铲除祸端；殷商或许会灭亡呢，我不做敌人的奴隶。
我劝告王子出去，我早就说过，箕子和王子不出去，我们殷商就会灭亡。
自己拿定主意吧！人人各自去对先王作出贡献，我不再顾虑了，将要出走。 
