【番卜算】〔外〕儿女话堪听，使我心疑惑。暗中思忖觉前非，有个团圆策。自古道： 良药苦口利于病，忠言逆耳利于行。 昨日女孩儿要和伯喈归去，同事双亲，自家不肯放他去，却将几句言语冲撞我。我一时不胜焦躁，如今寻思起来，他的言语，句句有理，节节堪听。待要放他回去，只虑他幼长闺门，难涉路途；况俺年老，无人奉侍，如何放得他去？如今有个道理，不免使一个人，多与盘缠，教他径去陈留，将蔡伯喈爹娘和媳妇都迎取来，多少是好？不免叫孩儿和伯喈过来商议则个。〔生贴同上〕【前腔】〔生〕泪眼滴如珠，愁事萦如织。〔贴〕早知今日悔当初，何似休明白。〔相见介。外〕孩儿，你夜来的说话，我仔细寻思起来，都说得有理。我欲待教你同女婿回去，路途跋涉，这个也难。不如径使人去陈留，取他爹妈媳妇来做一处居住，你两人心下如何？〔贴〕这个，随爹爹主张。〔生〕若得如此，感恩非浅。〔外〕院子李旺何在？〔丑上〕频听指挥黄阁下，又闻呼唤画堂前。老相公有何使令？〔外〕李旺，我要差你去陈留走一遭。〔丑〕去做什么？〔外〕差你去那里接取蔡状元的老员外、老安人、小娘子三人，来我府中同住。〔丑〕如此，李旺不去。〔贴〕李旺，你去请得来，我重重赏你。〔丑〕夫人，你如今说道重重赏我，只怕取得他小娘子来时，夫人又要和他争大争小。到那时节，可不埋冤李旺，那里还肯把东西赏我？〔外〕休闲说，我如今修一封书去相请。外有银钱与你一路去做盘缠，休得落后了。〔生〕李旺，你去时节，须要多方询问；若是来时，路途上千万小心承直。〔丑〕不妨，我出路惯便，自有分晓。
【四边静】〔外〕李旺，你去陈留仔细询端的，专心去寻觅。请过两三人，途中好承直。〔合〕休忧怨忆，寄书咫尺。眼望旌旗捷，耳听好消息。
【前腔】〔生〕只怕饥荒散乱无踪迹，他存亡也难测。何况路途间，难禁这劳役。〔合前〕【福马郎】〔贴〕李旺，你休说新婚在牛氏宅。〔外〕孩儿，便说又待怎的？〔贴〕他须怨我相担误；归未得，只恐傍人闻之，把奴责。〔合〕若是到京国，相逢处做个好筵席。
【前腔】〔丑〕相公，多与我盘缠添气力，万水千山路，曾惯历。〔拜介〕辞却恩官去，管取好消息。〔合前〕限伊半载望回音，路上看承须小心。但愿应时还得见，果然胜似岳阳金。
