1、伊川先生曰：贤者在下，岂可自进以求于君？苟自求之，必无能信用之理。古人之所以必待人君致敬尽礼而后往者，非欲自为尊大，盖其尊德乐道之心不如是，不足与有为也。——《程氏易传·蒙传》
2、君子之需时也，安静自守。志虽有须，而恬然若将终身焉，乃能用常也。虽不进而志动者，不能安其常也。——《程氏易传·需传》
3、 比：吉，原筮，元永贞，无咎。传曰：人相亲比，必有其道。苟非其道，则有悔咎。故必推原占决其可比者而比之，所比得元永贞，则无咎。元谓有君长之道，永谓可以常久，贞谓得正道。上之比下，必有此三者；下之从上，必求此三者。——《程氏易传·比传》
4、《履》之初九曰： 素履往，无咎。 传曰：夫人不能自安于贫贱之素，则其进也，乃贪躁而动，故往则有咎。贤者则安履其素，其处也乐，其进也将有为也。故得其进，则有为而无不善。若欲贵之心与行道之心交战于中，岂能安履其素乎？——《程氏易传·履传》
5、大人于否之时，守其正节，不杂乱于小人之群类，身虽否而道之亨也，故曰： 大人否，亨。 不以道而身亨，乃道否也。——《程氏易传·否传》
6、人之所随，得正则远邪，从非则失是，无两从之理。《随》之六二，系于初则失五矣，故《象》曰： 弗兼与也。 所以戒人从正道专一也。——《程氏易传·随传》
7、君子所贵，世俗所羞；世俗所贵，君子所贱。故曰： 贲其趾，舍车而徒。 ——《程氏易传·贲传》
8、《蛊》之上九曰： 不事王侯，高尚其事。 《象》曰： 不事王侯，志可则也。 传曰：士之自高尚，亦非一道；有怀抱其德，不偶于时，而高洁自守者；有知止足道，退而自保者；有量能度分，安于不求知者；有清介自守，不屑天下事，独洁其身者。所处虽有得失小大之殊，皆自高尚其事者。《象》所谓 志可则 者，进退合道者也。——《程氏易传·蛊传》
9、遯者陰之始长，君子知微，故当深戒。而圣人之意示便遽已也，故有 与时行，小利贞 之教。圣贤之于天下，虽知道之将废，岂肯坐视其乱而不救？必区区致力于未极之间，强此之衰，艰彼之进，图其暂安。苟得为之，孔、孟之所屑为也，王允、谢安之于汉晋是也。——《程氏易传·遯传》
10、《明夷》初九，事未显而处甚微，非见几之明不能也，如是则世俗孰不疑怪？然君子不以世俗之见怪而迟疑其行也。若俟众人尽识，则伤已及而不能去已。——《程氏易传·明夷传》
11、《晋》之初六在下而始进，岂遽能深见信于上？苟上未见信。则当安中自守，雍容宽裕，无急于求上之信也。苟欲信之心切，非汲汲以失其守，则悻悻以伤于义矣，故曰： 晋如，摧如，贞吉，罔孚，裕无咎。 然圣人又恐后之人不达宽裕之义，居位者废职失守以为裕，故特云初六裕无咎者，始进未受命当职任故也。若有官守，不信于上而失其职，一日不可居也。然事非一概，久速唯时，亦容有为之兆者。——《程氏易传·晋传》
12、不正而合，未有久而不离者也；合以正道，自无终睽之理。故贤者顺理而安行，智者知几而固守。——《程氏易传·睽传》
13、君子当困穷之时，既尽其防虑之道而不得免，则命也。当推致其命以遂其志。知命之当然也，则穷塞祸患不以动其心，行吾义而已。苟不知命，则恐惧于险难，陨获于穷厄，所守亡矣，安能遂其为善之志乎？——《程氏易传·困传》
14、《井》之九三，渫治而不见食，乃人有才智而不见用，以不得行为忧恻也。盖刚而不中，故切于施为，异乎 用之则行，舍之则藏 者矣。——《程氏易传·井传》
15、《革》之六二，中正则无偏蔽，文明则尽事理，应上则得权势，体顺则无违悖，时可矣，位得矣，才足矣，处革之至善者也。必待上下之信，故 巳日乃革之也。 如二之才德，当进行其道，则吉而无咎也。不进则失可为之时，为有咎也。——《程氏易传·革传》
16、鼎之有实，乃人之有才业也，慎所趋向。不慎所往，则亦陷于非义，故曰： 鼎有实，慎所之也。 ——《程氏易传·鼎传》
17、士之处高位，则有拯而无随；在下位，则有当拯，有当随，有拯之不得而后随。——《程氏易传·艮传》
18、 君子思不出其位。 位者，所处之分也。万事各有其所，得其所则止而安。若当行而止，当速而久，或过或不及，皆出其位也，况逾分非据乎？——《程氏易传·艮传》
19、人之止难于久终，故节或移于晚，守或失于终，事或废于久，人之所患同也。《艮》之上九，敦厚于终，业道之至善也。故曰： 郭艮，吉。 ——《程氏易传·艮传》
20、《中孚》之初九曰： 虞吉。 《象》曰： 志未变也。 传曰：当信之始，志未有所从，而虞度所信，则得其正，是以吉也。志有所从，则是变动，虞之不得其正矣。——《程氏易传·中孚传》
