古文：死者，人之常分，不可免也。
现代文：死亡这是人常有的事，不可避免。

古文：吾年十九，值梁家丧乱，其间与白刃为伍者，亦常数辈，幸承馀福，得至於今。
现代文：我十九岁的时候，正好碰上梁朝动荡不安，在那期间有许多次都是在刀剑丛中过日子，幸亏承蒙祖上的福荫，我才能活到今天。

古文：古人云： 五十不为夭。 
现代文：古人说： 活到五十岁就不算短命了。 

古文：吾已六十馀，故心坦然，不以残年为念。
现代文：我已经活到了六十岁，所以心里平静坦然，不因为所剩时日不多而焦虑了。

古文：先有风气之疾，常疑奄然，聊书素怀，以为汝诫。
现代文：以前我患有风湿病，常怀疑自己会突然死去，所以记下自己平时的想法，作为对你们的嘱咐训诫。

古文：先君先夫人皆未还建邺旧山，旅葬江陵东郭。
现代文：我去世的父母的灵枢都没能送回建邺祖坟处，暂时葬在江陵城的东郊。

古文：承圣末，已启求扬都，欲营迁靥，蒙诏赐银百两，已於扬州小郊北地烧砖。便值本朝沦没，流离如此。数十年间，绝於还望。
现代文：承圣末年，我已经上奏请求回扬都，著手准备将父母的灵柩迁回老家，承蒙元帝下诏赐银百两，我已在扬州近郊北边烧制墓砖，没想到此时梁朝灭亡，我流离失所到了此地，几十年来对迁葬扬都已不抱什么希望了。

古文：今虽混一，家道馨穷，何由办此奉营资费？
现代文：现今天下虽然已经统一，但家道衰落，哪里有能力支付这奉还营葬造墓的费用？

古文：且扬都污毁，无复遗，还被下湿，未为得计。
现代文：更何况扬都已被破坏，老家没有一个亲人了。

古文：自咎自责，贯心刻髓。
现代文：加上坟地被淹，土地低洼潮湿，也没办法迁葬。

古文：孔子之葬亲也，云： 古者墓而不坟，丘东西南北之人也，不可以弗识也。 
现代文：我非常责怪自己，这种感觉刻骨铭心。孔子安葬亲人的时候说道： 古代的墓是没有土堆的。我孔丘是四处奔走的人，不能不在墓地上留个标志。 

古文：於是封之崇四尺。
现代文：于是就在坟墓上堆了一个高度为四尺的坟头。

古文：然则君子应世行道，亦有不守坟墓之时，况为事际所逼也。
现代文：这样看来君子处世行道，也有无法亲自留守坟墓的时候；何况为事势所逼无法守墓呢！

古文：吾今羁旅，身若浮云，竟未知何乡是吾葬地，唯当气绝便埋之耳。
现代文：现在的我漂泊在外，感觉就像漂浮不定的浮云，不知哪里才是我的葬身之处，等我死后随地埋葬就行了。

古文：汝曹宜以传业扬名为务，不可顾恋朽壤，以取湮没也。
现代文：你们应该以继承功业、弘扬美名为要事，不要对埋葬我的地方留有顾念，以免埋没了自己的未来。

