死亡这是人常有的事，不可避免。
我十九岁的时候，正好碰上梁朝动荡不安，在那期间有许多次都是在刀剑丛中过日子，幸亏承蒙祖上的福荫，我才能活到今天。
古人说： 活到五十岁就不算短命了。 
我已经活到了六十岁，所以心里平静坦然，不因为所剩时日不多而焦虑了。
以前我患有风湿病，常怀疑自己会突然死去，所以记下自己平时的想法，作为对你们的嘱咐训诫。
我去世的父母的灵枢都没能送回建邺祖坟处，暂时葬在江陵城的东郊。
承圣末年，我已经上奏请求回扬都，著手准备将父母的灵柩迁回老家，承蒙元帝下诏赐银百两，我已在扬州近郊北边烧制墓砖，没想到此时梁朝灭亡，我流离失所到了此地，几十年来对迁葬扬都已不抱什么希望了。
现今天下虽然已经统一，但家道衰落，哪里有能力支付这奉还营葬造墓的费用？
更何况扬都已被破坏，老家没有一个亲人了。
加上坟地被淹，土地低洼潮湿，也没办法迁葬。
我非常责怪自己，这种感觉刻骨铭心。孔子安葬亲人的时候说道： 古代的墓是没有土堆的。我孔丘是四处奔走的人，不能不在墓地上留个标志。 
于是就在坟墓上堆了一个高度为四尺的坟头。
这样看来君子处世行道，也有无法亲自留守坟墓的时候；何况为事势所逼无法守墓呢！
现在的我漂泊在外，感觉就像漂浮不定的浮云，不知哪里才是我的葬身之处，等我死后随地埋葬就行了。
你们应该以继承功业、弘扬美名为要事，不要对埋葬我的地方留有顾念，以免埋没了自己的未来。
