○儒将
《左传》曰：晋谋元帅，赵衰曰： 郄縠说礼乐而敦诗书，以将中军。 
《汉书》曰：冯奉世以良家子选为将，年四十馀乃学《春秋》，涉大义，读史书。
《后汉书》曰：马援闲於进对，尤善述前世行事。每言及三辅长者，下至闾里少年，皆可观听。自皇太子、诸王侍闻者，莫不属耳忘倦。又善兵策，帝常言： 伏波论兵，与我意合。 每有所谋，未尝不用。
又曰：祭遵为将军，取士皆用儒术，对酒设乐，必雅歌投壶。虽在军旅，不忘俎豆。
又曰：贾复少好学，习《尚书》。事舞阴李生，李生奇之，谓门人曰： 贾君之容貌志气如此，而勤於学，将相之器也。 
又曰：贾复知帝欲偃干戈，修文德，不欲功臣拥众京师，乃与高密侯邓禹并剽甲兵，敦儒学。(《广雅》曰：剽，削也。谓除甲兵。《东观汉记》曰：复阖门养威，重授《易经》，起大义。)帝深然之，遂罢左右将军。复以候就第，加位特进。
《吴书》曰：鲁肃为人方严。寡于玩饰，内外节俭，不务俗好，治军整顿，禁令必行，虽在军阵，手不释书。又善谈论，能属文辞。思弘远，有过人之明。周瑜之后，肃为之冠也。
《晋书》曰：杜预身不跨马，射不穿札，而每有大事，辄居将帅之列。
又曰：刘毅征卢循，败归。帝大宴于西池，有诏赋诗，毅诗云： 六国多雄士，正始出风流。 毅自以武功不竞，故示文雅有馀也。
又《载记》曰：石勒雅好文学，虽军旅，常令儒生读史书而听之，每以其意论古帝王善恶，朝贤儒士，听者莫不美焉。尝使人读《汉书》，闻郦食其劝立六国后，大惊曰： 此法当失，何得遂成天下！ 至留侯谏，乃曰： 赖有此耳。 
《宋书》曰：沈庆之尝对上为诗，令仆射颜师伯执笔，庆之口占曰： 微生值多幸，得逢时运昌。老朽筋力尽，徒步还南岗。辞荣此圣代，何愧张子房。 并叹其辞意之美。
《梁书》曰：曹景宗大破魏军，振旅凯入，帝于华光宴饮，因令左仆射沈约赋韵。景宗不得韵意，色不平，启求赋诗。帝曰： 卿伎能甚多，人才英拔，何必止在一诗！ 景宗已醉，求作不已，诏令约赋韵已尽，惟馀 竞  病 二字。景宗便操笔，斯须而成，其辞曰： 去时儿女悲，归来笳鼓竞。借问路行人，何如霍去病！ 帝欣然不已，约及朝贤惊嗟竟日，诏令上史。
《北史》曰：周文帝宴群公，卿士仍赋诗言。高琳诗末章云： 寄言窦车骑，为谢霍将军。何以报天子，沙漠静妖氛。 帝大悦曰： 犭熏猃陆梁，未时款塞。卿言有验，国之福也。 
《后魏书》曰：韦彧为东豫州刺史。以蛮俗荒梗，不识礼仪，乃表立太学，选诸郡生徒於州检教。又于城北置崇武馆以习武焉。境内清肃，还迁大将军。
又曰：征虏将军刘藻涉猎群籍，美谈笑，善与人交，饮酒至一石不乱。
《后周书》曰：宇文显和性矜严，颇涉经史，膂力绝人，弯弓数百斤，能左右驰射。
又曰：贺拔胜长於丧乱之中，尤工武艺，走马射飞鸟，十中其五六。太祖每云： 诸将对敌，神色皆动，惟贺拔公临阵如平常，真大勇也。 自居任始爱坟籍，乃招引文儒讨论义理。性又通率，重义轻财，身死之日惟随身兵仗及书千馀卷。
《隋书》曰：高祖有平南之志，访可任者。高颎曰： 朝臣之内，文武才幹无出贺若弼者。 高祖曰： 得之矣。 於是拜弼为吴郡总管，委以平陈之事。弼忻然，以为己任与寿州总管源雄并为重镇。弼遗雄诗曰： 交河骠骑幕，合浦伏波营。勿使麒麟上，无我二人名。 献取陈十策，上称善，赐以宝刀。
又曰：周罗睺初仕陈，为太子左卫率，信任逾重，时参宴席，陈主曰： 周左率武将，诗每前成，文士何为后也？ 都官尚书孔范对曰： 周罗睺执笔制诗，还如上马入阵，不在人后。 自是益见亲礼。
又曰：于仲文讨高丽，大破之。至鸭绿水，高丽将乙支文德诈降，来入其营。仲文先奉密旨 若遇高乙支文德者必擒之。 至是文德来，仲文将执之。时尚书右丞刘士龙为慰抚使，固止之，仲文遂舍文德。寻悔，遣人绐文德曰： 更有言议，可复求也。 文德不从，遂济，仲文选骑渡水追之，每战破贼。文德遗仲文诗曰： 神策究天文，妙算穷地理。战胜功既高，知足愿云止。 仲文答书谕之，文德烧栅而遁。
《唐书》曰：调露元年，突厥阿史德温傅叛，单于府所管二十四州皆叛应之。单于都护萧嗣业率兵讨之，被阿史德掠其粮车，兵多饿死，由是大败。朝廷忧之，遣礼部尚书裴行俭为定襄道行军大总管，率诸军三十万进讨。行俭至朔州，知贼掠嗣业粮运得胜，乃为粮车三百乘，每车伏猛士五人，持陌刀劲弩，又以羸兵数百援之，兼伏精兵于险厄处。虏见粮车果大至，羸兵才斗，弃车而走，贼驱车就泉井解鞍牧马，方拟取粮，车中壮士齐发，敌众大骇，奔散。伏兵险发，虏骑擒戮殆尽。自是续遣粮车，虏望之不敢逼。粮饷即通，进兵屡捷。行俭终擒温傅，再平突厥。
又曰：娄师德，弱冠进士擢第，累补监察御史。上元初，吐蕃犯塞，有诏募勇士以讨之，师德抗表应募，请为猛士击虏。高宗大悦，特假朝散大夫，从军西讨，频立战功，迁殿中，改授金吾将军、丰州都督。则天降书劳之，曰： 卿受委北陲，总司军任，往还灵、夏，检校屯田，收率既多，京坻遽积。不烦和籴之费，无复转输之劳，两军镇兵咸得支给，览以嘉尚，忻悦良深。 召为夏官侍郎，俄拜凤阁侍郎，同平章事，改纳言。
又曰：娄师德颇有学术，器量宽厚，喜怒不形於色。专综边任三十馀年，恭勤接下，孜孜不怠。当危乱之际，族灭者相继，师德出将入相，能以功名始终，识者多之。
又曰：永徽中，薛仁贵平百济，高宗令别将摄带方州刺史刘仁轨留兵镇守，诏仁贵班师还。高宗劳问之，曰： 卿在海东，前后奏请，皆合事宜，而雅有文理。卿本武将，何得然也？ 对曰： 非臣所能，皆刘仁轨之所为也。 帝深加叹赏，超仁轨六阶正，授带方州刺史。仁贵初平百济，合境凋残，僵尸相属。仁轨始令收敛骸骨，瘗埋吊祭之。校计户口，署置官长，开通道路，整理村落，补葺堤堰，修复陂塘，劝课耕种，赈贷贫乏，存问孤老。颁宗庙忌讳，位皇家社稷。百济馀众，复安生业。仁轨位至中书令。
又曰：御史大夫唐休璟有文武才幹。贞观元年为陇右大使，大破吐蕃大将麹莽布支於凉州洪源谷。凡六战六捷，破虏筑京观而还。后吐蕃使来朝，尝因侍宴蕃使屡觇休璟。则天问其故，对曰： 往岁洪源战时，此将军雄猛无比，杀臣将士甚众，今愿识之。 则天大加叹异。休璟尤谙练边事，自碣石西逾四镇，绵亘万里，山川要害，皆能记之。长安中，西突厥与诸蕃不和，举兵相持，安西道阻，表疏相继。则天召休璟与宰相商度事势，俄顷间草奏便施行。后十馀日，安西诸州请兵应接，一如休璟所画。则天谓之曰： 恨用卿晚。 用迁夏官尚书、同中书门下三品，仍谓魏元忠曰： 休璟谙练边事，卿等十不当一也。 
又曰：宰相张说出为并州大都督府长史，兼天兵军大使。开元九年，胡贼康待宾据长泉镇叛，与党项连结，攻陷兰池等六胡州。诏说与朔方军大使王晙合势进讨。贼攻银城、连谷，以据仓粮。说统马步万人出合河关掩击，大破之。追至骆驼堰，胡及党项自相疑贰，乃散。说招集党项，复其居业。副使史宪请尽诛党项，说曰： 先王之道，推亡固存，如尽诛之，是逆天道。 因奏置麟川，安置党项馀众。其年，说自兵部尚书进同平章事。十年，又敕说为朔方军节度大使，往巡五城，处置兵马。时降胡康愿子自立为可汗，举兵掠监牧马，西河涉出塞。说收兵讨而擒之，以献，徙其家属於木盘山。其党悉平，获男女三千人。於是移河曲六胡州残胡五万馀口配之於许、汝、唐、邓、仙豫等州，始空河南朔方地。先是，缘边镇兵常六十万，说以边寇渐平，奏罢二十馀万，勒还农亩。玄宗颇以为疑，说奏曰： 臣久在疆埸，具悉边事，御敌制胜不在多驱闲冗。陛下若以为疑，臣请阖门百口保之。以陛下之明，四夷畏服，必不虑减兵而招寇也。 玄宗从之。时当蕃卫士，浸以贫弱，逃亡略尽，说建策请一切罢之，别召募强壮，令其宿卫，不简色役，优为条例，逋逃者必争来应募。上从之，旬日，得精兵十三万人，分击诸卫，彍骑是也。
又曰：吴元济据蔡州叛，王师讨伐，诏柳公绰以鄂兵五千隶安州刺史李听，率赴行营。公绰曰： 朝廷以吾儒生不知兵耶？ 即日上奏。愿自征行。许之。公绰自鄂济涢江，直抵安州，李听以廉使之礼事之。公绰谓之曰： 公所以属鞬负弩者，岂非为兵事耶？若去戎容，被公服，两郡守耳，何所统摄乎？以公名家晓兵，若吾不足以指麾，则当赴阙。不然，吾且署职名，以兵法从事矣。 听曰： 惟公所命。 即署听为鄂岳都知兵马使、中军先锋、行营马步都虞候，三牒授之。乃选卒六千属听，戒其部校曰： 行营之事，一决都将。 听感恩畏威，如出麾下。其出权制变，为当时所称。入为刑部尚书，出授太原尹、河东节度使。陉北有沙陀部落，自九姓、六州皆畏惮之。公绰至镇，召其酋朱耶执宜，安置於云、朔塞下，治废栅十一，募兵三千，令沙陀屯守，由是遂无边患。
又曰：元和十二年，宪宗召宰臣议兵曰： 王师伐蔡，首尾三年，虽捷奏频来，窠巢未殄，度支供馈，其何以济？ 李逢吉、崔群、王涯各有奏对，多言罢兵为便。惟裴度不言利害，议曰： 臣请身自往行营督战。 明日延英复对，宰臣俱退，上独止度，谓之曰： 卿必能为朕行乎？ 度顿首流涕而奏曰： 臣誓不与此贼俱全。 上亦为之感动。度奏曰： 贼已力困，但以群帅不一，故未降耳。 上深嘉之，遂欲加度招讨使，度奏曰： 韩弘已为都统，臣不欲受招讨之名，但奉使即得。 乃下诏以度为彰义军节度，蔡、申、光观察等使，仍淮西行营宣慰处置使。其年八月一日，度发京师，仍赐禁军三百为卫兵。宪宗御通化门饯军，度衔涕辞。至蔡州，度传上慰劳之旨，躬督战阵，卒伍立功，即时论赏，诸将奋励，无敢退留。至十月十一日拔蔡州，擒吴元济，仗节而还。
又曰：元和中，以裴度征淮西，诏曰： 辅弼之臣，军国是赖。兴化致理，秉钧以居；取威定功，则分阃而出。所以同君臣之体，一中外之任焉。属者问罪汝南，致诛淮右，盖欲刷其污俗，吊彼顽人。虽挈地求生者实繁有徒，而婴城执迷者未翦其类，何兽困而犹斗，岂鸟穷之无归欤？由是遥听鼓鼙，更张琴瑟，烦我台席，董兹戎旃。朝议大夫、守中书侍郎、同平章事、飞骑尉、赐金鱼袋裴度，为时降生，协朕梦卜，精办宣力，坚明纳忠。当轴而才谋老成，运筹而智略有定。司其枢务，备知四方之事；付以兵要，必得万人之心。是用祷於上玄，拣此吉日，带丞相之印绶，所以尊其名；赐诸侯之斧钺，所以重其命。尔宜布清问，恢壮猷，感励连营，荡平多垒，招怀孤疾，字抚夷伤。况淮西一军，素效忠节，过海赴难，史册书勋。建中初，攻破襄阳，擒灭崇义。比者胁於凶逆，归命无由。每念前劳，常思安抚。所以内辍辅臣，俾为师率，实欲保全慰谕，各使得宜。汝往钦哉！无越我丕训。 
《唐书》曰：太尉李光弼，御军严峻而有礼，士卒望风畏惮。乾元中，郭子仪会九节度之师，不利於相州，诏以光弼代子仪为河北副元帅。子仪宽恕，朔方将士多不奉法。时仆固怀恩引回纥内助，累立战功，将帅多假借之。及光弼统师，怀恩为右厢都知兵马使。光弼出关，会诸军于汜水，左厢都知兵马使张用济后至，斩於纛下，怀恩见而惮之，不敢惕息。光弼在河阳，令怀恩攻泰清於怀州，官军频不利。光弼怒，将斩之，怀恩出奇为地道，偷得贼号，诈传号令，贼军大乱，遂拨怀州擒泰清而还。光弼舍之。泰清妻有美色，城破被俘，泰清从光弼求之，即命还泰清。议者称自艰难已来，惟光弼行军理戎沉毅有筹略，将帅中第一。
又曰：凤翔将野诗、良辅，泾原将郝玼，各以名雄边上，吐蕃尝谓汉使曰： 唐国既与吐蕃和好，何忘语也？ 问曰： 何谓？ 曰： 若不忘语，何因遣野诗、良辅作陇州刺史？ 其畏惮如此。
