起玄黓困敦，尽阏逢摄提格，凡三年。
昭宗圣穆景文孝皇帝上之中景福元年春，正月，丙寅，赦天下，改元。
凤翔李茂贞、静难王行瑜、镇国韩建、同州王行约、秦州李茂庄五节度使上言：杨守亮容匿叛臣复恭，请出军讨之，乞加茂贞山南西道诏讨使。
朝议以茂贞得山南，不可复制，下诏和解之，皆不听。
王镕、李匡威合兵十余万攻尧山，李克用遣其将李嗣勋击之，大破幽、镇兵，斩获三万。
杨行密谓诸将曰： 孙儒之众十倍于我，吾战数不利，欲退保铜官，何如？ 
刘威、李神福曰： 儒扫地远来，利在速战。
宜屯据险要，坚壁清野以老其师，时出轻骑抄其馈饷，夺其俘掠。
彼前不得战，退无资粮，可坐擒也。 
戴友规曰： 儒与我相持数年，胜负略相当。
今悉众致死于我，我若望风弃城，正堕其计。
淮南士民从公渡江及自儒来降者甚，公宜遣将先护送归淮南，使复生业，儒军闻淮南安堵，皆有思归之心，人心既摇，安得不败！ 
行密悦，从之。
友规，庐州人也。
威戎节度使杨晟与杨守亮等约攻王建，二月，丁丑，晟出兵掠新繁、汉州之境，使其将吕尧将兵二千会杨守厚攻梓州；建遣行营都指挥使李简击尧，斩之。
戊寅，硃全忠出兵击硃瑄，遣其子友裕将兵前行，军于斗门。
李茂贞、王行瑜擅举兵击兴元。
茂贞表求招讨使不已，遗杜让能、西门君遂书，陵蔑朝廷。
上意不能容，御延英，召宰相、谏官议之。
时宦官有阴与二镇相表里者，宰相相顾不敢言，上不悦。
给事中牛徽曰： 先朝多难，茂贞诚有翼卫之功；诸杨阻兵，亟出攻讨，其志亦在疾恶，但不当不俟诏命耳。
比闻兵过山南，杀伤至多。
陛下倘不以招讨使授之，使用国法约束，则山南之民尽矣。 
上曰： 此言是也。 
乃以茂贞为山南西道招讨使。
甲申，硃全忠至卫南，硃瑄将步骑万人袭斗门，硃友裕弃营走，瑄据其营。
全忠不知，乙酉，引兵趣斗门，至者皆为郓人所杀。
全忠退军瓠河，丁亥，瑄击全忠，大破之，全忠走。
张归厚于后力战，全忠仅免，副使李璠等皆死。
硃全忠奏贬河阳节度使赵克裕，以佑国节度使张全义兼河阳节度使。
孙儒围宣州。
初，刘建锋为孙儒守常州，将兵从儒击杨行密，甘露镇使陈可言帅部兵千人据常州。
行密将张训引兵奄至城下，可言仓猝出迎，训手刃杀之，遂取常州。
行密别将又取润州。
硃全忠连年攻时溥，涂、泗、濠三州民不得耕获，衮、兗、河东兵救之，皆无功，复值水灾，人死者什六七。
溥困甚，请和于全忠，全忠曰： 必移镇乃可。 
溥许之。
全忠乃奏请移溥它镇，仍命大臣镇徐州。
诏以门下侍郎、同平章事刘崇望同平章事，充感化节度使，以溥为太子太师。
溥恐全忠诈而杀之，据城不奉诏，崇望及华阴而还。
忠义节度使赵德諲薨，子匡凝代之。
范晖骄侈失众心，王潮以从弟彦复为都统，弟审知为都监，将兵攻福州。民自请输米饷军，平湖洞及滨海蛮夷皆以兵船助之。
辛丑，王建遣族子嘉州刺史宗裕、雅州刺史王宗侃、威信都指挥使华洪、茂州刺史王宗瑶将兵五万攻彭州，杨晟逆战而败，宗裕等围之。
杨守亮遣其将符昭救晟，径趋成都，营三学山。
建亟召华洪还。
洪疾驱而至，后军尚未集，以数百人夜去昭营数里，多击更鼓；昭以为蜀军大至，引兵宵遁。
三月，以户部尚书郑延昌为中书侍郎、同平章事。
延昌，从谠之从兄弟也。
左神策勇胜三都都指挥使杨子实、子迁、子钊，皆守亮之假子也，自渠州引兵救杨晟，知守亮必败，壬子，帅其众二万降于王建。
李克用、王处存合兵攻王镕，癸丑，拔天长镇。
戊午，镕与战于新市，大破之，杀获三万馀人；辛酉，克用退屯栾城。
诏和解河东及镇、定、幽四镇。
杨晟遗杨守贞、杨守忠、杨守厚书，使攻东川以解彭州之围，守贞等从之。
神策督将窦行实戍梓州，守厚密诱之为内应；守厚至涪城，行实事泄，顾彦晖斩之。
守厚遁去。
守贞、守忠军至，无所归，盘桓绵、剑间，王建遣其将吉谏袭守厚，破之。
癸亥，西川将李简邀击守忠于钟阳，斩获三千馀人。
夏，四月，简又破守厚于铜鉾，斩获三千馀人，降万五千人；守忠、守厚皆走。
乙酉，置武胜军于杭州，以钱镠为防御使。
天威军使贾德晟，以李顺节之死，颇怨愤，西门君遂恶之，奏而杀之。
德晟麾下千馀骑奔凤翔，李茂贞由是益强。
李匡威出兵侵云、代，壬寅，李克用始引兵还。
时溥遣兵南侵，至楚州，杨行密将张训、李德诚败之于寿河，遂取楚州，执其刺史刘瓚。
五月，加邠宁节度使王行瑜兼中书令。
杨行密屡败孙儒兵，破其广德营，张训屯安吉，断其粮道。
儒食尽，士卒大疫，遣其将刘建锋、马殷分兵掠诸县。
六月，行密闻儒疾疟，戊寅，纵兵击之。
会大雨、晦冥，儒军大败，安仁义破儒五十馀寨，田頵擒儒于陈，斩之，传首京师，儒众多降于行密。
刘建锋、马殷收馀众七千，南走洪州，推建锋为帅，殷为先锋指挥使，以行军司马张佶为谋主，比至江西，众十馀万。
丁酉，杨行密帅众归扬州；秋，七月，丙辰，至广陵，表田頵守宣州，安仁义守润州。
先是，扬州富庶甲天下，时人称扬一、益二，及经秦、毕、孙、杨兵火之馀，江、淮之间，东西千里扫地尽矣。
王建围彭州，久不下，民皆窜匿山谷；诸寨日出俘掠，谓之 淘虏 ，都将先择其善者，馀则士卒分之，以是为常。
有军士王先成者，新津人，本书生也，世乱，为兵，度诸将惟北寨王宗侃最贤，乃往说之曰： 彭州本西川之巡属也，陈、田召杨晟，割四州以授之，伪署观察使，与之共拒朝命。今陈、田已平而晟犹据之，州民皆知西川乃其大府而司徒乃其主也，故大军始至，民不入城而入同谷避之，以俟招安。
今军至累月，未闻招安之命，军士复从而掠之，与盗贼无异，夺其资财，驱其畜产，分其老弱妇女以为奴婢，使父子兄弟流离愁怨；其在山中者暴露于暑雨，残伤于蛇虎，孤危饥渴，无所归诉。
彼始以杨晟非其主而不从，今司徒不加存恤，彼更思杨氏矣。 
宗侃恻然，不觉屡移其床前问之，先成曰： 又有甚于是者，今诸寨每旦出六七百人，入山淘虏，薄暮乃返，曾无守备之意，赖城中无人耳，万一有智者为之画策，使乘虚奔突，先伏精兵千人于门内，登城望淘虏者稍远，出弓弩手、砲手各百人，攻寨之一面，随以役卒五百，负薪土填壕为道，然后出精兵奋击，且焚其寨；又于三面城下各出耀兵，诸寨咸自备御，无暇相救，城中得以益兵继出，如此，能无败乎！ 
宗侃矍然曰： 此诚有之，将若之何？ 
先成请条列为状以白王建，宗侃即命先成草之，大指言： 今所白之事，须四面通共，宗侃所司止于北面，或所白可从，乞以牙举施行。 
事凡七条： 其一，乞招安山中百姓。
其二，乞禁诸寨军士及子弟无得一人辄出淘虏，仍表诸寨之旁七里内听樵牧，敢越表者斩。
其三，乞置招安寨，中容数千人，以处所招百姓，宗侃请选所部将校谨干者为招安将，使将三十人昼夜执兵巡卫。
其四，招安之事须委一人总领，今榜帖既下，诸寨必各遣军士入山招安，百姓见之无不惊疑，如鼠见狸，谁肯来者！
欲招之必有其术，愿降帖付宗侃专掌其事。
其五，乞严勒四寨指挥使，悉索前日所虏彭州男女老幼集于营场，有父子、兄弟、夫妇自相认者即使相从，牒其人数，部送招安寨，有敢私匿一人者斩；仍乞勒府中诸营，亦令严索，有自军前先寄归者，量给资粮，悉部送归招安寨。
其六，乞置九陇行县于招安寨中，以前南郑令王丕摄县令，设置曹局，抚理百姓，择其子弟之壮者，给帖使自入山招其亲戚；彼知司徒严禁侵掠，前日为军士所虏者，皆获安堵，必欢呼踊跃，相帅下山，如子归母，不日尽出。
其七，彭州土地宜麻，百姓未入山时多沤藏者，宜令县令晓谕，各归田里，出所沤麻鬻之，以为资粮，必渐复业。 
建得之大喜，即行之，悉如所申。
明日，榜帖至，威令赫然，无敢犯者。
三日，山中民竞出，赴招安寨如归市，寨不能容，斥而广之；浸有市井，又出麻鬻之。
民见村落无抄暴之患，稍稍辞县令，复故业。
月馀，招安寨皆空。
己巳，李茂贞克凤州，感义节度使满存奔兴元。茂贞又取兴、洋二州，皆表其子弟镇之。
八月，以杨行密为淮南节度使、同平章事，以田頵知宣州留后，安仁义为润州刺史。
孙儒降兵多蔡人，行密选其尤勇健者五千人，厚其禀赐，以皁衣蒙甲，号 黑云都 ，每战，使之先登陷陈，四邻畏之。
行密以用度不足，欲以茶盐易民布帛，掌书记舒城高勖曰： 兵火之馀，十室九空，又渔利以困之，将复离叛。
不若悉我所有易邻道所无，足以给军；进贤守令劝课农桑，数年之间，仓库自实。 
行密从之。
田頵闻之曰： 贤者之言，其利远哉！ 
行密驰射武伎，皆非所长，而宽简有智略，善抚御将士，与同甘苦，推心待物，无所猜忌。
尝早出，从者断马鞦，取其金，行密知而不问，它日，复早出如故，人服其度量。
淮南被兵六年，士民转徙几尽；行密初至，赐与将吏，帛不过数尺，钱不过数百，而能以勤俭足用，非公宴，未尝举乐。
招抚流散，轻徭薄敛，未及数年，公私富庶，几复承平之旧。
李克用北巡至天宁军，闻李匡威、赫连鐸将兵八万寇云州，遣其将李君庆发兵于晋阳。
克用潜入新城，伏兵于神堆，擒吐谷浑逻骑三百；匡威等大惊。
丙申，君庆以大军至，克用迁入云州。
丁酉，出击匡威等，大破之。己亥，天威等烧营而遁；追至天成军，斩获不可胜计。
辛丑，李茂贞攻拔兴元，杨复恭、杨守亮、杨守信、杨守贞、杨守忠、满存奔阆州。
茂贞表其子继密权知兴元府事。
九月，加荆南节度使成汭同平章事。
时溥迫监军奏称将士留己，冬，十月，复以溥为侍中、感化节度。
硃全忠奏请追溥新命；诏谕解之。
初，邢、洺、磁州留后李存孝，与李存信俱为李克用假子，不相睦。
存信有宠于克用，存孝在邢州，欲立大功以胜之，乃建议取镇冀；存信从中沮之，不时听许。
及王镕围尧山，存孝救之，不克。
克用以存信为蕃、马步都指挥使，与存孝共击之，二人互相猜忌，逗留不进；克用更遣李嗣勋等击破之。
存信还，谮存孝无心击贼，疑与之有私约。
存孝闻之，自以有功于克用，而信任顾不及存信，愤怨，且惧及祸，乃潜结王镕及硃全忠，上表以三州自归于朝廷，乞赐旌节及会诸道兵讨李克用；诏以存孝为邢、洺、磁节度使，不许会兵。
十一月，时溥濠州刺史张璲、泗州刺史张谏以州附于硃全忠。
乙未，硃全忠遣其子友裕将兵十万攻濮州，拔之，执其刺史邵伦，遂令友裕移兵击时溥。
孙儒将王坛陷婺州，刺史蒋环奔赵州。
庐州刺史蔡俦发杨行密祖父墓，与舒州刺史倪章连兵，遣使送印于硃全忠以求救。
全忠恶其反覆，纳其印，不救，且牒报行密；行密谢之。
行密遣行营都指挥使李神福将兵讨俦。
《宣明历》浸差，太子少詹事边冈造新历成，十二月，上之。
命曰《景福崇玄历》。
壬午，王建遣其将华洪击杨守亮于阆州，破之。
建遣节度押牙延陵郑顼使于硃全忠；全忠问剑阁，顼极言其险。
全忠不信，顼曰： 苟不以闻，恐误公军机。 
全忠大笑。
是岁，明州刺史钟文季卒，其将黄晟自称刺史。
昭宗圣穆景文孝皇帝上之中景福二年春，正月，时溥遣兵攻宿州，刺史郭言战死。
东川留后顾彦晖既与王建有隙，李茂贞欲抚之使从己，秦恢复更赐彦晖节；诏以彦晖为东川节度使，茂贞又奏遣知兴元府事李继密救梓州，未几，建遣兵败东川、凤翔之兵于利州，彦晖求和，请与茂贞绝。乃许之。
凤翔节度使李茂贞自请镇兴元，诏以茂贞为山南西道兼武定节度使，以中书侍郎、同平章事徐彦若同平章事，充凤翔节度使，又割果、阆二州隶武定军。
茂贞欲兼得凤翔，不奉诏。
二月，甲戌，加西川节度使王建同平章事。
李克用引兵围邢州，王镕遣牙将王藏海致书解之，克用怒，斩藏海，进兵击镕，败镇兵于平山，辛巳，攻天长镇，旬日不下。
镕出兵三万救之，克用逆战于叱日岭下，大破之，斩首万馀级，馀众溃去。
河东军无食。脯其尸而啖之。
时溥求救于硃瑾，硃全忠遣其将霍存将骑兵三千军曹州以备之。
瑾将兵二万救徐州，存引兵赴之，与硃友裕合击徐、兗兵于石佛山下，大破之，瑾遁归兗州。
辛卯，徐兵复出，存战死。
李克用进下井陉，李存孝将兵救王镕，遂入镇州，与镕计事，镕又乞师于硃全忠，全忠方与时溥相攻，不能救，但遗克用书，言 鄴下有十万精兵，抑而未进。 
克用复书： 倘实屯军鄴下，颙望降临；必欲真决雌雄，愿角逐于常山之尾。 
甲午，李匡威引兵救镕，败河东兵于元氏，克用引还邢州。
镕犒匡威于藁城，辇金帛二十万以酬之。
硃友裕围彭城，时溥数出兵，友裕闭壁不战。
硃瑾宵遁，友裕不追，都虞候硃友恭以书谮友裕于全忠。全忠怒，驿书下都指挥使庞师古，使代之将，且按其事。
书误达于友裕，友裕大惧，以二千骑逃入山中，潜诣砀山，匿于伯父全昱之所。
全忠夫人张氏闻之，使友裕单骑诣汴州见全忠，泣涕拜伏于庭；全忠命左右捽抑，将斩之，夫人趋就抱之，泣曰 汝舍兵众，束身归罪，无异志明矣。 
全忠悟而舍之，使权知许州。
友恭，寿春人李彦威也，幼为全忠家僮，全忠养以为子。
张夫人，砀山人，多智略，全忠敬惮之，虽军府事，时与之谋议；或将兵出，中途，夫人以为不可，遣一介召之，全忠立为之返。
庞师古攻佛山寨，拨之，自是徐兵不敢出。
李匡威之救王镕也，将发幽州，家人会别，弟匡筹之妻美，匡威醉而淫之。
二月，匡威自镇州还，至博野，匡筹据军府自称留后，以符追行营兵。
匡威众溃归，但与亲近留深州，进退无所之，遣判官李抱真入奏，请归京师。
京师屡更大乱，闻匡威来，坊市大恐，曰： 金头王来图社稷。 
士民或窜匿山谷。
王镕德其以己故致失地，迎归镇州，为筑第，父事之。
以渝州刺史柳玭为泸州刺史，柳氏自化绰以来，世以孝悌礼法为士大夫所宗。
玼御史大夫，上欲以为相。宦官恶之，故久谪于外。
玼戒其子弟曰： 凡门地高，可畏不可恃也。
立身行己，一事有失，是得罪重于他人，死无以见先人于地下，此其所以可畏也。
门高则骄心易生，族盛则为人所嫉；懿行实才，人未之信，小有玼，众皆指之。此其所以不可恃也。
故膏梁子弟，学宜加勤，行宜加励，仅得比他人耳！ 
王建屡请杀陈敬瑄、田令孜、朝廷不许。
夏，四月，乙亥，建使人告敬瑄谋作乱，杀之新津。
又告令孜通凤翔书，下狱死。
建使节度判官冯涓草表奏之曰： 开匣出虎，孔宣父不责他人；当路斩蛇，孙叔敖盖非利己。
专杀不行于阃外，先机恐失于彀中。 
涓，宿之孙也。
汴军攻徐州，累月不克。
通事官张涛以书白硃全忠云： 进军时日非良，故无功。 
全忠以为然，敬翔曰： 今攻城累月，所费甚多，徐人已困，旦夕且下，使将士闻此言，则懈于攻取矣。 
全忠乃焚其书。
癸未，全忠自将如徐州；戊子，庞师古拨彭城，时溥举族登燕子楼自焚死。
己丑，全忠入彭城，以宋州刺史张廷范知感化留后，奏乞朝廷除文臣为节度使。
李匡威在镇州，为王镕完城堑，缮甲兵，训士卒，视之如子，匡威以镕年少，且乐真定土风，潜谋夺之。
李抱真自京师还，为之画策，阴以恩施悦其将士。
王氏在镇久，镇人爱之，不徇匡威。
匡威忌日，镕就第吊之。匡威素服衷甲，伏兵劫之，镕趋抱匡威曰： 镕为晋人所困，几亡矣，赖公以有今日；公欲得四州，此固镕之愿也，不若与公共归府，以位让公，则将土莫之拒矣。 
匡威不以为然，与镕骈马，陈兵入府，会大风雷雨，屋瓦皆振。
匡威入东偏门，镇之亲军闭之，有屠者墨君和自缺垣跃出，拳殴匡威甲士，挟镕于马上，负之登屋。
镇人既得镕，攻匡威，杀之，并其族党。
镕时年十七，体疏瘦，为君和所挟，颈痛头偏者累日。
李匡筹奏镕杀其兄，请举兵复冤；诏不许。
幽州将刘仁恭将兵戍蔚州，过期未代，士卒思归。
会李匡筹立，戍卒奉仁恭为帅，还攻幽州，至居庸关，为府兵所败。
仁恭奔河东，李克用厚待之。
李神福围庐州；甲午，杨行密自将诣庐州，田頵自宣州引兵会之。
初，蔡人张颢以骁勇事秦宗权，后从孙儒，儒败，归行密，行密厚待之，使将兵戍庐州。
蔡俦叛，颢更为之用。
及围急，颢逾城来降，行密以隶银枪都使袁稹。
稹以颢反复，白行密，请杀之，行密恐稹不能容，置之亲军。
稹，陈州人也。
王彦复、王审知攻福州，久不下。
范晖求救于威胜节度使董昌，昌与陈岩婚姻，发温、台、婺州兵五千救之。
彦复、审知以城坚，援兵且至，士卒死伤多，白王潮，欲罢兵更图后举，潮不许。
请潮自临行营，潮报曰： 兵尽添兵，将尽添将，兵将俱尽，吾当自来。 
彦复、审知惧，亲犯矢石急攻之。
五月，城中食尽，晖知不能守，夜，以印授监军，弃城走，援兵亦还。
庚子，彦复等入城。
辛丑，晖亡抵沿海都，为将士所杀。
潮入福州，自称留后，素服葬陈岩，以女妻其子延晦，厚抚其家。
汀、建二州降，岭海间群盗二十馀辈皆降溃。
闰月，以武胜防御使钱镠为苏杭观察使。
又以扈跸都头曹诚为黔中节度使，耀德都头李鋋为镇海节度使，宣威都头孙惟晟为荆南节度使，六月，以捧日都头陈珮为岭南东道节度使，并同平章事。
时李茂贞跋扈，上以武臣难制，欲用诸王代之，占攵城等四人皆加恩，解兵柄，令赴镇。
李匡筹出兵攻王镕之乐寿、武强，以报杀匡威之耻。
秋，七月，王镕遣兵救邢州；李克用败之于平山，壬申，进击镇州。
镕惧，请以兵粮二十万助攻邢州，克用许之。
克用治兵于栾城，合镕兵三万进屯任县，李存信屯琉璃陂。
丁亥，杨行密克庐州，斩蔡俦。
左右请发俦父母冢，行密曰： 俦以此得罪，吾何为效之！ 
加天雄节度使李茂庄同平章事。
钱镠发民夫二十万及十三都军士筑杭州罗城，周七十里。
升州刺史张雄卒，冯弘鐸代之为刺史。
李茂贞恃功骄横，上表及遗杜让能书，辞语不逊。
上怒，欲讨之，茂贞又上表，略曰： 陛下贵为万乘，不能庇元舅之一身；尊极九州，不能戮复恭之一竖。 
又曰： 今朝廷但观强弱，不计是非。 
又曰： 约衰残而行法，随盛壮以加恩；体物锱铢，看人衡纩。 
又曰： 军情易变，戎马难羁，唯虑甸服生灵，因兹受祸，未审乘舆播越，自此何之！ 
上益怒，决讨茂贞，命杜让能专掌其事，让能谏曰： 陛下初临大宝，国步末夷，茂贞近在国门，臣愚以为未宜与之构怨，万一不克，悔之无及。 
上曰： 王室日卑，号令不出国门，此乃志士愤痛之秋。
药弗瞑眩，厥疾弗瘳。
朕不能甘心为孱懦之主，愔愔度日，坐视陵夷。
卿但为朕调兵食，朕自委诸王用兵，成败不以责卿！ 
让能曰： 陛下必欲行之，则中外大臣共宜协力以成圣志，不当独以任臣。 
上曰： 卿位居元辅，与朕同休戚，无宜避事！ 
让能泣曰： 臣岂敢避事！
况陛下所欲行者，宪宗之志也；顾时有所未可，势有所不能耳。
但恐他日臣徒受晁错之诛，不能弭七国之祸也。敢不奉诏，以死继之！ 
上乃命让能留中书，计画调度，月馀不归。
崔昭纬阴结邠、岐，为之耳目，让能朝发一言，二镇夕必知之。
李茂贞使其党纠合市人数百千人，拥观军容使西门君遂马诉曰： 岐帅无罪，不宜致讨，使百姓涂炭。 
君遂曰： 此宰相事，非吾所及。 
市人又邀崔昭纬、郑延昌肩舆诉之，二相曰： 兹事主上专委杜太尉，吾曹不预知。 
市人因乱投瓦石，二相下舆走匿民家，仅自免，丧堂印及朝服。
上命捕其唱帅者诛之，用兵之意益坚。
京师民或亡匿山谷，严刑所不能禁。
八月，以嗣覃王嗣周为京西招讨使，神策大将军李钅岁副之。
丙辰，杨行密遣田頵将宣州兵二万攻歙州；歙州刺史裴枢城守，久不下。
时诸将为刺史者多贪暴，独池州团练使陶雅宽厚得民，歙人曰： 得陶雅为刺史，请听命。 
行密即以雅为歙州刺史，歙人纳之。
雅尽礼见枢，送之还朝。
枢，遵庆之曾孙也。
硃全忠命庞师古移兵攻兗州，与硃瑾战，屡破之。
九月，丁卯，以钱镠为镇海节度使。
李存孝夜犯李存信营，虏奉诚军使孙考老。
李克用自引兵攻邢州，掘堑筑垒环之。
存孝时出兵突击，堑垒不能成。
河东牙将袁奉韬密使人谓存孝曰： 大王惟俟堑成即归晋阳，尚书所惮者独大王耳，诸将非尚书敌也。
大王若归，咫尺之堑，安能沮尚书之锋锐邪！ 
存孝以为然，按兵不出。
旬日，堑垒成，飞走不能越，存孝由是遂穷。
汴将邓季筠从克用攻邢州，轻骑逃归。
硃全忠大喜，使将亲军。
乙亥，覃王嗣周帅禁军三万送凤翔节度使徐彦若赴镇，军于兴平。
李茂贞、王行瑜合兵近六万，军于盩厔以拒之。
禁军皆新募市井少年，茂贞、行瑜所将皆边兵百战之馀，壬午，茂贞等进逼兴平，禁军皆望风逃溃，茂贞等乘胜进攻三桥，京城大震，士民奔散，市人复守阙请诛首议用兵者。
崔昭纬心害太尉、门下侍郎、同平章事杜让能，密遗茂贞书曰： 用兵非主上意，皆出于杜太尉耳。 
甲申，茂贞陈于临皋驿，表让能罪，请诛之。
让能言于上曰： 臣固先言之矣，请以臣为解。 
上涕下不自禁，曰： 与卿诀矣！ 
是日，贬让能梧州刺史，制辞略曰： 弃卿士之臧谋，构籓垣之深衅，咨询之际，证执弥坚。 
又流观军容使西门君遂于儋州，内枢密使李周潼于崖州，段诩于欢州。
乙酉，上御安福门，斩君遂、周潼、诩，再贬让能雷州司户。遣使谓茂贞曰： 惑朕举兵者，三人也，非让能之罪。 
以内侍骆全瓘、刘景宣为左右军中尉。
壬辰，以东都留守韦昭度为司徒、门下侍郎、同平章事，御史中丞崔胤为户部侍郎、同平章事，胤，慎由之子也，外宽弘而内巧险，与崔昭纬深相结，故得为相。
季父安潜谓所亲曰： 吾父兄刻苦以立门户，终为缁郎所坏！ 
缁郎，胤小字也。
李茂贞勒兵不解，请诛杜让能然后还镇，崔昭纬复从而挤之。
冬，十月，赐让能及其弟户部侍郎弘徽自尽。
复下诏布告中外，称 让能举枉错直，爱憎系于一时；鬻狱卖官，聚敛逾于巨万。 
自是朝廷动息皆禀于邠、岐，南、北司往往依附二镇以邀恩泽。
有崔鋋、王超者，为二镇判官，凡天子有所可否，其不逞者，辄诉于鋋、超，二人则教茂贞、行瑜上章论之，朝廷少有依违，其辞语已不逊。
制复以茂贞为凤翔节度使兼山南西道节度使、守中书令，于是茂贞尽有凤翔、兴元、洋、陇秦等十五州之地。
以徐彦若为御史大夫。
戊戌，以泉州刺史王潮为福建观察使。
舒州刺史倪章弃城走，杨行密以李神福为舒州刺史。
邠宁节度使、守侍中兼中书令王行瑜求为尚书令；韦昭度密奏： 太宗以尚书令执政，遂登大位，自是不以授人臣。
惟郭子仪以大功拜尚书令，终身避让。行瑜安可轻议！ 十一月，以行瑜为太师，赐号尚父，仍赐铁券。
十二月，硃全忠请徙盐铁于汴州以便供军；崔昭纬为全忠新破徐、郓，兵力倍增，若更判盐铁，不可复制，乃赐诏开谕之。
汴将葛从周攻齐州刺史硃威，硃瑄、硃瑾引兵救之。
初，武安节度使周岳杀闵勖，据潭州，邵州刺史邓处讷闻而哭之，诸将入吊，处讷曰： 吾与公等咸受仆射大恩，今周岳无状杀之，吾欲与公等竭一州之力，为仆射报仇，可乎？ 
皆曰： 善！ 
于是训卒厉兵，八年，乃结朗州刺史雷满共攻潭州，克之，斩岳，自称留后。
昭宗圣穆景文孝皇帝上之中乾宁元年
春，正月，乙丑朔，赦天下，改元。
李茂贞入朝，大陈兵自卫，数日归镇。以李匡筹为卢龙节度使。
二月，硃全忠自将击硃瑄，军于鱼山。
瑄与瑾合兵攻之，兗、郓兵大败，死者万馀人。
以右散骑常侍郑綮为礼部侍郎、同平章事。
綮好诙谐，多为歇后诗，讥嘲时事；上以为有所蕴，手注班簿，命以为相，闻者大惊。
堂吏往告之，綮笑曰： 诸君大误，使天下更无人，未至郑綮！ 
史曰： 特出圣意。 
綮曰： 果如是，奈人笑何！ 
既而贺客至，綮搔首言曰： 歇后郑五作宰相，时事可知矣！ 
累让不获，乃视事。
以邵州刺史邓处讷为武安节度使。
彰义节度使张钧薨，表其兄鐇为留后。
三月，黄州刺史吴讨举州降杨行密。
邢州城中食尽，甲申，李存孝登城谓李克用曰： 儿蒙王恩得富贵，苟非困于谗慝，安肯舍父子而从仇雠乎！
愿一见王，死不恨！ 
克用使刘夫人视之。
夫人引存孝出见克用，存孝泥首谢罪曰： 儿粗立微劳，存信逼儿，失图至此！ 
克用叱之曰： 汝遗硃全忠、王镕书，毁我万端，亦存信教汝乎！ 
囚之，归于晋阳，车裂于牙门。
存孝骁勇，克用军中皆莫及；常将骑兵为先锋，所向无敌，身被重铠，腰弓髀槊，独舞铁楇陷陈，万人辟易。
每以二马自随，马稍乏，就阵中易之，出入如飞。
克用惜其才，意临刑诸将必为之请，因而释之。
既而诸将疾其能，竟无一人言者。
既死，克用为之不视事者旬日，私恨诸将，而于李存信竟无所谴。
又有薛阿檀者，其勇与存孝相侔，诸将疾之，常不得志，密与存孝通；存孝诛，恐事泄，遂自杀。
自是克用兵势浸弱，而硃全忠独盛矣。
克用表马师素为邢洺节度使。
硃全忠遣军将张从晦慰抚寿州。
从晦陵侮刺史江彦温而与诸将夜饮；彦温疑其谋己，明日，尽杀在席诸将，以书谢全忠而自杀。
军中推其子从顼知军州事，全忠为之腰斩从晦。
五月，加镇海节度使钱镠同平章事。
刘建锋、马殷引兵至澧陵，邓处讷遣邵州指挥使蒋勋、邓继崇将步骑三千守龙回关。
殷先至关下，遣使诣勋，勋等以牛酒犒师。
殷使说勋曰： 刘骧智勇兼人，术家言当兴翼、轸间。
今将十万众，精锐无敌，而君以乡兵数千拒之，难矣。
不如先下之，取富贵，还乡里，不亦善乎！ 
勋等然之，谓众曰： 东军许吾属还。 
士卒皆欢呼，弃旗帜铠仗遁去。
建锋令前锋衣其甲，张其旗，趋潭州。
潭人以为邵州兵还，不为备。
建锋入径入府，处讷方宴，擒斩之。
戊辰，建锋潭州，自称留后。
王建攻彭州，城中人相食，彭州内外都指挥使赵章出降。
王先成请筑龙尾道，属于女墙。
丙子，西川兵登城，杨晟犹帅众力战，刀子都虞候王茂权斩之。
获彭州马步使安师建，建欲使为将，师建泣谢曰： 师建誓与杨司徒同生死，不忍复戴日月，惟速死为惠。 
再三谕之，不从，乃杀之，礼葬而祭之。
更赵章姓名曰王宗勉，王茂权名曰宗训，又更王钊名曰宗谨，李绾姓曰王宗勉，王茂权名曰宗训，又更王钊名曰宗谨，李绾姓名曰王宗绾。
辛卯，中书侍郎、同平章事郑延昌罢为右仆射。
硃瑄、硃瑾求救于河东，李克用遣骑将安福顺及弟福庆、福迁督精骑五百假道于魏，渡河应之。
武昌节度使杜洪攻黄州，杨行密遣行营都指挥使硃延寿等救之。
六月，甲午，以宋州刺史张廷范为武宁节度使，从硃全忠之请也。
蕲州刺史冯敬章邀击淮南军，硃延寿攻蕲州，不克。
戊午，以翰林学士承旨、礼部尚书李溪同平章事；方宣制，水部郎中知制诰刘崇鲁出班掠麻恸哭。
上召崇鲁，问其故，对言： 溪奸邪，依附杨复恭、西门君遂，得在翰林，无相业，恐危社稷。 
溪竟罢为太子少傅。
溪，鄜之孙也。
上师溪为文，崔昭纬恐溪为相，分己权，故使崇鲁沮之。
溪十表自讼，丑诋崇鲁父符 受赃枉法，事觉自杀；弟崇望与杨复恭深交，崇鲁庭拜田令孜，为硃玫作劝进表，乃云臣交结内臣，何异抱赃唱贼！
且故事，絁巾惨带，不入禁庭。
臣果不才，崇鲁自应上章论列，岂于正殿恸哭！
为国不祥，无人臣礼，乞正其罪。 
诏停崇鲁见任。
溪犹上表不已，乞行诛窜，表数千言，诟詈无所不至。
李克用大破吐谷浑，杀赫连鐸，擒白义诚。
秋，七月，李茂贞遣兵攻阆州，拨之，杨复恭、杨守亮、杨守信帅其族党犯围走。
礼部侍郎、同平章事郑綮自以不合众望，累表避位，诏以太子少保致仕；以御史大夫徐彦若为中书侍郎兼吏部尚书、同平章事。
绵州刺史杨守厚卒，其将常再荣举城降王建。
杨复恭、守亮、守信将自商山奔河东，至乾元，遇华州兵，获之。
八月，韩建献于阙下，斩于独柳。
李茂贞献复恭遗守亮书，诉致仕之由云： 承天门乃隋家旧业，大侄但积粟训兵，勿贡献。
吾于荆榛中立寿王，才得尊位，废定策国老，有如此负心门生天子！ 
昭义节度使康君立诣晋阳谒李克用。
己未，克用会诸将饮博，酒酣，克用语及李存孝，流涕不已。
君立素与李存信善，一言忤旨。克用拨剑斫之，囚于马步司。
九月，庚申朔，出之，君立已死。
克用表云州刺史薛志诚为昭义留后。
冬，十月，丁酉，封皇子祤为棣王，禊为虔王，禋为沂王，祎为遂王。
刘仁恭数因盖寓献策于李克用，愿得兵万人取幽州。
克用方攻邢州，分兵数千，欲纳仁恭于幽州，不克。
李匡筹益骄，数侵河东之境。克用怒，十一月，大举兵攻匡筹，拨武州，进围新州。
以泾原留后张鐇为彰义节度使。
硃全忠遣使至泗州，使者陵慢刺史张谏，谏举州降杨行密。
行密遣押牙唐令回持茶万馀斤如汴宋贸易，全忠执令回，尽取其茶。
扬、汴始有隙。
十二月，李匡筹遣大将将步骑数万救新州，李克用选精兵逆战于段庄，大破之，斩首万馀级，生擒将校三百人，以练纟斥之，徇于城下。
是夕，新州降。
辛亥，进攻妫州。
壬子，匡筹复发兵出居庸关，克用使精骑当其前以疲之，遣步将李存审自他道出其背夹击之，幽州兵大败，杀获万计。
甲寅，李匡筹挈其族奔沧州，义昌节度使卢彦威利其辎重、妓妾，遣兵攻之于景城，杀之，尽俘其众。
存审本姓苻，宛丘人，克用养以为子。
丙辰，克用进军幽州，其大将请降。
匡筹素暗懦，初据军府，兄匡威闻之，谓诸将曰： 兄失弟得，不出吾家，亦复何恨！但惜匡筹才短，不能保守，得及二年，幸矣。 
加匡国节度使王行约检校待中。
吴讨畏杜洪之逼，纳印请代于杨行密，行密以先锋指挥使瞿章权知黄州。
是岁，黄连洞蛮二万围汀州，福建观察使王潮遣其将李承勋将万人击之；蛮解去，承勋追击之，至浆水口，破之。
闽地略定。
潮遣僚佐巡州县，劝农桑，定租税，交好邻道，保境息民，闽人安之。
封州刺史刘廉卒，子隐居丧于贺江，士民百馀人谋乱，隐一夕尽诛之。
岭南节度使刘崇龟召补右都押牙兼贺水镇使；未几，表为封州刺史。
义胜节度使董昌为政苛虐，于常赋之外，加敛数倍，以充贡献及中外馈遗，每旬发一纲，金万两，银五千鋋，越绫万五千匹，他物称是，用卒五百人，或遇雨雪风水违程，则皆死。
责奉为天下最，由是朝廷以为忠，宠命相继，官至司徒、同平章事，爵陇西郡王。
是建生祠于越州，制度悉如禹庙，命民间祷赛者，无得之禹庙，皆之生祠。
昌求为越王，朝廷未之许，昌不悦曰： 朝廷欲负我矣，我累年贡献无算而惜一越王邪！ 
有谄之者曰： 王为越王，曷若为越帝。 
于是民间讹言时世将变，竞相帅填门喧噪，请昌为帝。
昌大喜，遣人谢之曰： 天时未至，时至我自为之。 
其僚佐吴瑶、都虞候李畅之等皆劝成之，吏民献谣谶符瑞者不可胜纪，其始赏之以钱数百缗，既而献者日多，稍减至五百、三百而已，昌曰： 谶云 兔子上金床 ，此谓我也。
我生太岁在卯，明年复在卯，二月卯日卯时，吾称帝之秋也。 
