古文：温之会，晋人执卫成公归之于周，使医鸩之，不死，医亦不珠。
现代文：诸侯在温地盟会的时候，晋国逮捕了卫成公，把他押送到周，指使医生用毒酒暗害他，没有成功，医生也没有受到报复。

古文：臧文仲言于僖公曰： 夫卫君殆无罪矣。
现代文：臧文仲对鲁僖公说： 卫君大概没有罪了。

古文：刑五而已，无有隐者，隐乃讳也。
现代文：刑不过五种，没有用毒死的方法去暗害的。

古文：大刑用甲兵，其次用斧钺，中刑用刀锯，其次用钻笮，薄刑用鞭扑，以威民也。
现代文：暗害就得避嫌疑。大刑是用甲兵讨伐，其次是用斧钺杀戮，中刑是用刀锯断肢，其次是用钻笮毁容，最轻的是鞭打，用来威吓百姓。

古文：故大者陈之原野，小者致之市朝，五刑三次，是无隐也。
现代文：所以用甲兵、斧钺杀死的在野外执行，用刀锯处死的在市、朝执行，五种刑法三个场所，这些都没有隐蔽地执行的。

古文：今晋人鸩卫侯不死，亦不讨其使者，讳而恶杀之也。
现代文：现在晋人毒死卫侯不成功，也没有报复医生，是想避去暗害的嫌疑。

古文：有诸侯之请，必免之。
现代文：倘若有诸侯出面替卫君求情，一定会得到赦免。

古文：臣闻之：班相恤也，故能有亲。
现代文：我听说：地位相同的人互相体恤，所以能够关系亲近。

古文：夫诸侯之患，诸侯恤之，所以训民也。
现代文：诸侯有了患难，其他诸侯去体恤他，这样才能教育百姓互相帮助。

古文：君盍请卫君以示亲于诸侯，且以动晋？
现代文：你何不替卫君求情以在诸侯间显示你的爱心，并且以此感动晋侯呢？

古文：夫晋新得诸侯，使亦曰： 鲁不弃其亲，其亦不可以恶。  
现代文：晋侯刚刚成为诸侯间的盟主，让他也认为：鲁国不背弃它亲近的诸侯，我们不可以待他不好。 

古文：公说，行玉二十瑴，乃免卫侯。
现代文：僖公很高兴，用二十对白玉送给周王和晋侯，于是卫侯得到赦免。

古文：自是晋聘于鲁，加于诸侯一等，爵同，厚其好货。
现代文：从此以后晋国遣使到鲁国聘问，规格要比其他诸侯高一等，送的礼物也比和鲁国同等爵位的要好。

古文：卫侯闻其臧文仲之为也，使纳赂焉。
现代文：卫侯听闻臧文仲对自己被释放的作用，派人送礼给他。

古文：辞曰： 外臣之言不越境，不敢及君。 
现代文：臧文仲推辞说： 别国臣子的话不越境，不敢和你有交往。 

