诸侯在温地盟会的时候，晋国逮捕了卫成公，把他押送到周，指使医生用毒酒暗害他，没有成功，医生也没有受到报复。
臧文仲对鲁僖公说： 卫君大概没有罪了。
刑不过五种，没有用毒死的方法去暗害的。
暗害就得避嫌疑。大刑是用甲兵讨伐，其次是用斧钺杀戮，中刑是用刀锯断肢，其次是用钻笮毁容，最轻的是鞭打，用来威吓百姓。
所以用甲兵、斧钺杀死的在野外执行，用刀锯处死的在市、朝执行，五种刑法三个场所，这些都没有隐蔽地执行的。
现在晋人毒死卫侯不成功，也没有报复医生，是想避去暗害的嫌疑。
倘若有诸侯出面替卫君求情，一定会得到赦免。
我听说：地位相同的人互相体恤，所以能够关系亲近。
诸侯有了患难，其他诸侯去体恤他，这样才能教育百姓互相帮助。
你何不替卫君求情以在诸侯间显示你的爱心，并且以此感动晋侯呢？
晋侯刚刚成为诸侯间的盟主，让他也认为：鲁国不背弃它亲近的诸侯，我们不可以待他不好。 
僖公很高兴，用二十对白玉送给周王和晋侯，于是卫侯得到赦免。
从此以后晋国遣使到鲁国聘问，规格要比其他诸侯高一等，送的礼物也比和鲁国同等爵位的要好。
卫侯听闻臧文仲对自己被释放的作用，派人送礼给他。
臧文仲推辞说： 别国臣子的话不越境，不敢和你有交往。 
