廖永安，字彦敬。德庆侯永忠兄也。
太祖初起，永安兄弟偕俞通海等以舟师自巢湖来归。
太祖亲往收其军，遂以舟师攻元中丞蛮子海牙于马场河。
元人驾楼船，不利进退，而永安辈操舟若飞，再战，再破元兵，始定渡江策。
顷之，发江口。
永安举帆，请所向，命直指牛渚。西北风方骤，顷刻达岸。
太祖急挥甲士鼓勇以登，采石镇兵皆溃，遂乘胜取太平。
授管军总管。
以舟师破海牙水栅，擒陈兆先，入集庆。擢建康翼统军元帅。
以舟师从取镇江，克常州，擢同佥江南行枢密院事。
又以舟师同常遇春自铜陵趋池州。合攻，破其北门，执徐寿辉守将，遂克池州。
偕俞通海拔江阴之石牌戍，降张士诚守将栾瑞。擢同知枢密院事。
又以舟师破士诚兵于常熟之福山港。再破之通州之狼山，获其战舰以归。
遂从徐达复宜兴，乘胜深入太湖。
遇吴将吕珍，与战。后军不继，舟胶浅，被执。
永安长水战，所至辄有功。
士诚爱其才勇，欲降之，不可，为所囚。
太祖壮永安不屈，遥授行省平章政事，封楚国公。
永安被囚凡八年，竟死于吴。
吴平，丧还，太祖迎祭于郊。
洪武六年，帝念天下大定，诸功臣如永安及俞通海、张德胜、耿再成、胡大海、赵德胜、桑世杰皆已前没，犹未有谥号，乃下礼部定议。
议曰： 有元失驭，四海糜沸。
英杰之士，或起义旅，或保一方，泯泯棼棼，莫知所属。
真人奋兴，不期自至，龙行而云，虎啸而凤。
若楚国公臣永安等，皆熊罴之士、膂力之才，非陷坚没阵，即罹变捐躯，义与忠俱，名耀天壤。
陛下混一天下，追维旧劳，爵禄及子孙，烝尝著祀典。易名定谥，于礼为宜。
臣谨按谥法：以赴敌逢难，谥臣永安武闵；杀身克戎，谥臣通海忠烈；奉上致果，谥臣张德胜忠毅；胜敌致强，谥臣大海武庄；辟土斥境，武而不遂，谥臣再成武壮；折冲御侮，壮而有力，谥臣赵德胜武桓。
臣世杰，业封永义侯，与汉世祖封寇恂、景丹相类，当即以为谥。 
诏曰： 可。 
九年皆加赠开国辅运推诚宣力武臣、光禄大夫、柱国。
已，又改封永安郧国公。
无子，授其从子升为指挥佥事。
俞通海，字碧泉。
其先濠人也，父廷玉徙巢。子三人，通海、通源、渊。
元末，盗起汝、颍。
廷玉父子与赵普胜、廖永安等结寨巢湖，有水军千艘。数为庐州左君弼所窘，遣通海间道归太祖。
太祖方驻师和阳，谋渡江，无舟楫。
通海至，大喜曰： 天赞我也！ 
亲往抚其军。而赵普胜叛去。
元兵以楼船扼马场河等口。濒湖惟一港可通，亦久涸。
会天大雨，水深丈余，乃引舟出江，至和阳。
通海为人沉毅，治军严而有恩，士乐为用。
巢湖诸将皆长于水战，而通海为最。
从破海牙诸水寨，授万户。
从渡江，克采石，取太平，徇下诸属县。
海牙复以战舰截采石，而陈兆先合淮兵二十万屯方山，相犄角。
通海与廖永安等击之，大败其众，海牙遁。
进破兆先，取集庆路。
从汤和拔镇江，迁秦淮翼元帅。
偕诸将取丹阳、金坛、常州。迁行枢密院判官。
从克宁国，下水阳，因以舟师略太湖，降张士诚守将于马迹山，舣舟胥口。
吕珍兵暴至，诸将欲退。
通海曰： 不可，彼众我寡，退则情见。不如击之。 
乃身先疾斗，矢下如雨，中右目，不能战。命帐下士被己甲督战。
敌以为通海也，不敢逼，徐解去。
由是一目遂眇。
已，偕永安等克石牌戍，夺马驮沙而还。
普胜既叛归友谅，陷池州，遣别将守，而自据枞阳水寨。
太祖方征浙东，以枞阳为忧。
通海往攻，大破之。
普胜陆走，尽获其舟，遂复池州。
迁佥枢密院事。
陈友谅犯龙湾，偕诸将击走之，追焚其舟于慈湖，擒七帅，逐北至采石。
功最，进枢密院同知。
从攻友谅，下铜陵，克九江，掠蕲、黄。
从徐达击叛将祝宗、康泰，复南昌。
从援安丰，败士诚兵。还攻庐州。
友谅大举围南昌。从太祖击之。
遇于康郎山，舟小不能仰攻，力战几不支。
通海乘风纵火焚其舟二十余，敌少挫。
太祖舟胶，友谅骁将张定边直前，犯太祖舟。常遇春射中定边，通海飞舸来援，舟骤进水涌，太祖舟得脱。而通海舟复为敌巨舰所压，兵皆以头抵舰，兜鍪尽裂，仅免。
明日复战，偕廖永忠等以七舟置火药，焚敌舟数百。
逾二日，复以六舟深入。
敌连大舰力拒。
太祖登舵楼望，久之无所见，意已没。
有顷，六舟绕敌舰出，飘飖若游龙。
军士欢噪，勇气百倍，战益力。
友谅兵大败。
师次左蠡，通海进曰： 湖有浅，舟难回旋。
莫若入江，据敌上流。
彼舟入，即成擒矣。 
遂移师出湖，水陆结栅。
友谅不敢出。居湖中一月，食尽，引兵突走，竟败死。
是役也，通海功最多。
师还，赐良田金帛。
明年从平武昌。
拜中书省平章政事。
总兵略刘家港，进逼通州，败士诚兵，擒其将朱琼、陈胜。
进摄江淮行中书省事，镇庐州。
从徐达平安丰。
又从克湖州，略太仓。秋毫不犯，民大悦。
围平江，战灭渡桥。捣桃花坞，中流矢，创甚，归金陵。
太祖幸其第，问曰： 平章知予来问疾乎？ 
通海不能语。
太祖挥涕而出。
翼日卒，年三十八。
太祖临哭甚哀，从官卫士皆感涕。
追封豫国公，侑享太庙，肖像功臣庙。
洪武三年，改封虢国公，谥忠烈。
通海父廷玉官佥枢密院事，先卒，追封河间郡公。
通海无子，弟通源嗣其官。
通源，字百川。
从大将军征中原，偕副将军冯胜等会兵太原，定河中。渡河，克鹿台，取凤翔、巩昌、泾州，守开城。
会张良臣据庆阳再叛，大将军命诸将分兵蹙之。
通源自临洮疾趋至泾，略其西，顾时略其北，傅友德略其东，陈德略其南。
大将军逼城下，良臣援绝粮尽，败死。遂克庆阳。
征定西，克兴元，皆先登。
洪武三年封南安侯，岁禄千五百石，予世券。
四年从廖永忠伐蜀，又从徐达出塞，抚甘肃，有功。
徙江南豪民十四万田凤阳。
又攻云南，征广南蛮，俘斩数万。
建文元年召复爵。
随大军征燕，战没于白沟河。
次子靖嗣官。胡大海，字通甫，虹人。
长身、铁面，智力过人。
太祖初起，大海走谒滁阳，命为前锋。
从渡江，与诸将略地，以功授右翼统军元帅，宿卫帐下。
从破宁国，副院判邓愈戍之。遂拔徽州，略定其境内。
元将杨完者，以十万众来攻，大海战城下，大破走之。
遂与邓愈、李文忠自昱岭关攻建德。
败元师于淳安，遂克建德。
再败杨完者，降溪洞兵三万人。
进枢密院判官。
克兰溪，从取婺州，迁佥枢密院事。
下诸暨，守将宵遁。
万户沈胜既降复叛，大海击败之，生擒四千余人。
改诸暨为诸全州。移兵攻绍兴，再破张士诚兵。
太祖以宁、越重地，召大海使守之。
士诚将吕珍围诸全，大海救之。珍堰水灌城，大海夺堰，反灌珍营。
珍势蹙，于马上折矢誓。请各解兵，许之。
郎中王恺曰： 珍猾贼，不可信，不如因击之。 
大海曰： 言出而背之，不信；既纵而击之，不武。 
师还，人皆服其威信。
寻攻处州，走元将石抹宜孙，遂定处州七邑。
陈友谅寇龙江，命分军捣信州，以牵制敌。
大海用王恺言，亲引兵往，遂克信州，以为广信府。
信方绝粮，或劝还师。
大海曰： 此闽、楚襟喉地也，可弃之乎？ 
筑城浚隍以守之。
先是，军粮少，所得郡县，将士皆征粮于民，名曰寨粮。
民甚病之。
大海以为言，始命罢去。进江南行省参知政事，镇金华。
初，严州既下，苗将蒋英、刘震、李福皆自桐庐来归。
大海喜其骁勇，留置麾下。
至是，三人者谋作乱，晨入分省署，请大海观弩于八咏楼。
大海出，英遣其党跪马前，诈诉英过。大海未及答，反顾英。
英出袖中槌击大海，中脑仆地。并其子关住、郎中王恺皆遇害。
英等大掠城中，奔于吴。
其后，李文忠攻杭州，杭人执英以降。太祖命诛英，刺其血以祭大海。
大海善用兵，每自诵曰： 吾武人，不知书，惟知三事而已：不杀人，不掠妇女，不焚毁庐舍。 
以是军行远近争附。
及死，闻者无不流涕。
又好士，所至辄访求豪隽。
刘基、宋濂、叶琛、章溢之见聘也，大海实荐之。
追封越国公，谥武庄，肖像功臣庙，配享太庙。
初，太祖克婺州，禁酿酒。大海子首犯之。
太祖怒，欲行法。
时大海方征越，都事王恺请勿诛，以安大海心。
太祖以再兴数有功，叛非其志，故凤与梦庚皆不得恤云。
耿再成，字德甫，五河人。
从太祖于濠，克泗、滁州。
元兵围六合，太祖救之，与再成军瓦梁垒。力战，度不敌，引还。
元兵尾至，太祖设伏涧侧，令再成诱敌，大败之。
以镇抚从渡江，下集庆。
以元帅守镇江，以行枢密院判官守长兴，再守扬州。
从取金华，为前锋，屯缙云之黄龙山以遏敌冲。
与胡大海破石抹宜孙于处州，克其城，守之。
宜孙来攻，又败之庆元。
再成持军严，士卒出入民间，蔬果无所捐。
金华苗帅蒋英等叛，杀胡大海。
处州苗帅李祐之等闻之，亦作乱。
再成方对客饭，闻变，上马，收战卒不满二十人，迎贼骂曰： 贼奴！
国家何负汝，乃反。 
贼攒槊刺再成。
招谕河州、临洮，皆下。
改杭州指挥同知。
七年出海捕倭，深入外洋，溺死。
张德胜，字仁辅，合肥人。
才略雄迈。
与俞通海等以舟师自巢来归。
从渡江，克采石、太平。
陈埜先来攻，与汤和等破擒之。授太平兴国翼总管。
破蛮子海牙水寨，擒陈兆先。
下集庆，克镇江，授秦淮翼元帅。
取常州，擢枢密院判。
克宁国，收长枪兵。
下太湖，略马迹山。
攻宜兴，取马驮沙及石牌寨。
进佥枢密院事。
赵普胜陷池州，德胜往援，弗及，还，从徐达拔宜兴。
普胜复掠青阳、石埭。
德胜与战栅江口，破走之。
已，复同通海击败其众，遂复池州。
引兵自无为趋浮山，走普胜将胡总管，追，败之青山，逐北至潜山。
陈友谅将郭泰逆战沙河，破斩之，遂克潜山。
友谅犯龙江，德胜总舟师迎战，杀伤相当。
德胜大呼，麾诸将奋击。友谅军披靡，遂大败。
与诸将追及之慈湖，纵火焚其舟。
至采石，大战，没于阵。
赵德胜，濠人。
为元义兵长，善马槊，每战先登。
隶王忙哥麾下，察其必败。
太祖取滁阳，德胜母在军中，乃弃其妻来从。
太祖喜，赐之名，为帐前先锋。
从取铁佛冈，攻三汊河，破张家寨，克全椒、后河诸寨。
援六合，中流矢，几殆。
击鸡笼山，捣乌江，下和州、含山。
夜袭陈埜先营，拔板门、铁长官二寨，遂取仪真。
授总管府先锋。
从渡江，下太平，克芜湖、句容、溧水、溧阳，皆有功。
从常遇春败蛮子海牙于采石，破陈兆先营于方山，下集庆，功最。
从徐达取镇江，破苗军水寨。
下丹阳、金坛，平宁国。
转领军先锋。
取广德，破张士诚水寨。复从遇春攻常州，解牛塘围，复广德、宁国。
取江阴，攻常熟，擒张士德。
从攻湖州。
宜兴叛，还兵定之。
擢中翼左副元帅。
陈友谅犯龙江。
龙江第一关曰虎口城，太祖以属德胜。
友谅至，力战。
伏兵起，友谅大败。遂复太平。
下铜陵临山寨，略黄山桥及马驮沙，征高邮。
有功，进后翼统军元帅。
从太祖西征，破安庆水寨，乘风溯小孤山。
距九江五里，友谅始知，仓皇遁去。
遂克九江，徇黄梅、广济，克瑞昌、临江、吉安，还下安庆。进克抚州，取新淦。
讨南昌叛将，复其城，炮伤肩。
授佥江南行枢密院事。
与朱文正、邓愈共守南昌。
平罗友贤于池州，破友谅将于西山。复临江、吉安、抚州。
未几，友谅大举兵围南昌。德胜帅所部数千，背城逆战，射杀其将，敌大沮。
明日复合，环城数匝。
友谅亲督战，昼夜攻，城且坏。
德胜帅诸将死战，且战且筑，城坏复完。
暮坐城门楼，指挥士卒。弩中腰膂，镞入六寸，拔出之，叹曰： 吾自壮岁从军，伤矢石屡矣，无重此者。
丈夫死不恨，恨不能扫清中原耳。 
言毕而绝，年三十九。
追封梁国公，谥武桓，列祀功臣庙，配享太庙。
国胜等绕出敌舰后，援绝，力战死。
而南昌城中谓国胜已前死，故豫章、康山两庙俱得预祀云。桑世杰，无为人。亦自巢湖来归。
赵普胜有异志，世杰发其谋，普胜逸去。
从渡江，以舟师破元水军。
授秦淮翼元帅。
下镇江，徇金坛、丹阳，攻宁国长枪诸军，克水阳，平常州。
判行枢密院事。
略地江阴、宜兴。
初，石牌民朱定，贩盐无赖，与富民赵氏有隙，遂告变，灭赵氏，授江阴判官。
寻复为盗，元遣兵捕之。
定闻张士诚据高邮，乃导士诚由通州渡江，遂陷平江。以定为参政，而遣元帅栾瑞戍石牌。
及大兵既取江阴，瑞尚据石牌，导舟师往来。
太祖命永安及世杰击之，世杰力战死，瑞亦降。张氏窥江路绝。
太祖念其功，赠安远大将军、轻车都尉、永义侯，侑享太庙。
转至东门，敌悉兵围之，遂战死。
赠怀远将军，立庙长兴。
茅成，定远人。
自和州从军，隶常遇春麾下。克太平，始授万户。
从定常州、宁国，进总管。
克衢州，授副元帅。
守金华，改太平兴国翼元帅。
从克安庆，援安丰，战鄱阳，克武昌，授武德卫千户。
寻进指挥副使。
取赣州、安陆、襄阳、泰州，皆有功。
从徐达攻平江，焚张士诚战船，筑长围困之。
达攻娄门，士诚出兵战，成击败之。突至外郛，中叉死。
赠东海郡公，祀功臣庙。
同时死者，有杨国兴，亦定远人。以右翼元帅守宜兴。
初，常州人陈保二聚众，号 黄包军 。即降复叛，诱执詹、李二将。国兴执斩之。
授神武卫指挥使。
至是攻阊门战死，以其子益袭指挥使。
胡深，字仲渊，处州龙泉人。
颖异有智略，通经史百家之学。
元末兵乱，叹曰： 浙东地气尽白，祸将及矣。 
乃集里中子弟自保。
石抹宜孙以万户镇处州，辟参军事，募兵数千，收捕诸山寇。
温州韩虎等杀主将叛。
深往谕之，军民感泣，杀虎以城降。已，偕章溢讨龙泉之乱，搜旁县盗，以次平之。
宜孙时已进行省参政，承制命深为元帅。
戊戌十二月，太祖亲征婺州。深帅兵车数百辆往援，至松溪不能救，败去，婺遂下。
明年，耿再成侵处州，宜孙分遣元帅叶琛、参谋林彬祖、镇抚陈中真及深帅兵拒战。
会胡大海兵至，与再成合，大破之，进抵城下。
宜孙战败，与叶琛、章溢走建宁，处州遂下。
深以龙泉、庆元、松阳、遂昌四县降。
太祖素知深名，召见，授左司员外郎，遣还处州。
招集部曲，从征江西。既定，命以亲军指挥守吉安。
处州苗军叛，杀守将耿再成，深从平章邵荣讨诛之。
会改中书分省为浙东行中书省，遂以深为行省左右司郎中，总制处州军民事。
时山寇窃发，人情未固，深募兵万余人，捕诛渠帅。
沿海军素骁，诛其尤横者数人，患遂息。
癸卯九月，诸全叛将谢再兴以张士诚兵犯东阳。
左丞李文忠令深引兵为前锋，再兴败走。
深建议以诸全为浙东藩屏，乃度地去诸全五十里并五指山筑新城，分兵戍守。
太祖初闻再兴叛，急驰使诣文忠，别为城守计。至则工已竣。
后士诚将李伯升大举来侵，顿新城下，不能拔，败去。
太祖嘉深功，赐以名马。
太祖称吴王，以深为王府参军，仍守处州。
温州豪周宗道聚众据平阳。数为方国珍从子明善所逼，以城来归。
明善怒，攻之。
深遣兵击走明善，遂下瑞安，进兵温州。
方氏惧，请岁输银三万充军实。
乃命深班师，复还镇。
陈友定兵至，破之，追至浦城，又败其守兵，城遂下。
进拔松溪，获其守将张子玉。
因请发广信、抚州、建昌三路兵，规取八闽。
太祖喜曰： 子玉骁将，擒之则友定破胆。乘势攻之，理无不克。 
因命广信指挥朱亮祖由铅山、建昌，左丞王溥由杉关，会深齐进。
已，亮祖等克崇安，进攻建宁。
友定将阮德柔固守。
深视氛祲不利，欲缓之。
亮祖曰： 师已至此，庸可缓乎？
且天道幽远，山泽之气变态无常，何足征也。 
时德柔兵屯锦江，逼深阵后。亮祖督战益急。
深引兵还击，破其二栅。
德柔军力战，友定自以锐师夹击。
日已暮，深突围走，马蹶被执，遂遇害，年五十二。追封缙云郡伯。
太祖尝问宋濂曰： 胡深何如人？ 
对曰： 文武才也。 
太祖曰： 诚然。浙东一障，吾方赖之。 
而深以久任乡郡，志图平闽以报效，竟以死徇。
深驭众宽厚，用兵十余年，未尝妄戮一人。
守处州，兴学造士。
缙云田税重，以新没入田租偿其数。
盐税什一，请半取之，以通商贾。
军民皆怀其惠云。
孙兴祖，濠人。
从太祖渡江，积功为都先锋。
战龙江，迁统军元帅。
破瑞昌八阵营，擢天策卫指挥使。
兴祖沉毅有谋，大将军徐达雅重之。
克泰州，以达请，命守海陵。
海陵，士诚兵入淮要地也。兴祖整军令，练士伍，防御甚严。
吴兵自海口来侵，击败之，擒彭元帅。
平江既下，命兴祖取通州，士诚守将已诣徐达降。
进大都督府副使，移镇彭城。
达既定关陕，旋师北向，檄兴祖会东昌。
从克元都。置燕山六卫，留兵三万人，命兴祖守之，领大都督分府事。
大兵西征，扩廓由居庸窥北平。达谓诸将： 北平有孙都督，不足虑。 
遂直捣太原。语详《达传》。
洪武三年，帅六卫卒从达出塞，次三不剌川，遇敌，力战死，年三十五。
太祖悼惜之，追封燕山侯，谥忠愍，配享通州常遇春祠。
未几，中书省以都督同知汪兴祖兼俸事入奏。
帝闻奏兴祖名，叹息，命以月俸给故燕山侯兴祖家。
以其长子恪袭武德卫指挥使。
久之，历都督佥事。
二十一年，以右参将从蓝玉北征，至捕鱼儿海。论功封全宁侯，岁禄二千石，予世券。
恪谨敏，有儒将风。
从征楚、蜀，还驻沔阳，简阅各卫所军士备边。
二十五年，进兼太子太保。
未几，籍兵山西，从宋国公胜练兵。
旋召还，赐第中都。
后坐蓝玉党死。
曹良臣，安丰人。
颍寇起，聚乡里筑堡自固。
归太祖于应天，为江淮行省参政。
从取淮东，收浙西，进行省左丞。
从大军取元都，略地至泽、潞。
进山西行省平章，还守通州。
时大兵出山西，通州守备单弱，所部不满千人。
元丞相也速将万骑营白河。
良臣曰： 吾兵少，不可与战。
彼众虽多，亡国之余，败气不振，当以计走之。 
乃密遣指挥仵勇等于濒河舟中多立赤帜，亘三十余里，钲鼓声相闻。
也速大骇，遁去。
良臣出精骑逐交百余里，元兵自是不敢窥北平。
复从大将军达击扩廓帖木儿于定西，败之。
洪武三年封宣宁侯，岁禄九百石，予世券。
明年从伐蜀，克归州山寨，取容美诸土司。
会周德兴拔茅冈覃垕寨，自白盐山伐木开道，出纸坊溪以趋夔州，进克重庆。
明年从副将军文忠北征，至胪朐河，收其部藩。
文忠帅良臣持二十日粮，兼程进至土剌河。
哈剌章渡河拒战，少却。
追至阿鲁浑河，敌骑大集。
将士皆殊死战，敌大败走，而良臣与指挥周显、常荣、张耀皆战死。
累功为守御福建指挥使，守兴化。
至是俱战没，帝厚恤诸臣家，命有司各表其墓。濮英，庐州人。
初以勇力为百夫长，积功至西安卫指挥。坐军政不修，召还诘责，遣叶升代之。
升更言其贤，令还卫。
洪武十九年，太祖命耿炳文选陕西都司卫所卒备边，惟英所练称劲旅，加都督佥事。
明年命师所部随大将军冯胜北征。
抵金山，降纳哈出，遂班师，而以英将奇兵三千人为殿。
纳哈出余众窜匿者尚数十万，闻帅旋，设伏于途，谋俟大军过窜取之。
未发。英后至，猝为所乘，冲突不能出，马踣，遂见执。
敌既得英，思挟为质。
英绝食不言，乘间引佩刀剖腹死。
事闻，赠金山侯，谥忠襄。
明年进赠乐浪公。
封其子玙为西凉侯，禄二千五百石，予世券。
二十三年，命练兵东昌，又令驻临清，训练士卒。
二十五年，召还，同宋国公胜等简阅山西士马。
玙能修父职，帝甚嘉之。
复令籍山西民兵，所籍州县最多，事集而不扰。
明年坐蓝玉党，戍五开死。
