起不倒高如眉，鼻不昂，准头齐，三处皆应，少年名播天下。诗曰：金木双全廓与轮，风门容指主聪明。端圆耸准朝罗计，富贵荣华判令名，金木生衣一世贫，轮飞廓期散主艰辛。于中亦有为官者，终是区区不出群。
耳珠朝口贵。诗曰：轮廓分明分外奇，耳珠朝口禄无亏。常常红润主清贵，年少登科众共知。
耳内生毫贵。诗曰：耳白观来胜面容，多才饱学禄盈丰。当为扶助朝中相，孔内生毫贵不同。
图耳损寿。诗曰：耳耸圆环有数般，若然轮薄不须观。极兼轮廓无分晓，六月炎天也道寒。
耳反无珠孤独。诗曰：耳反无珠福禄悭，更加黎黑祸绵绵。木星若得无凶陷，却许将来寿数坚。
耳轮枯淡。诗曰：枯淡轮翻贴肉生，耳珠无坠少精神。一生作事无成就，虽有文章未显荣。
兔耳耸起声无禄。诗曰：兔耳常高卓耳舒，上尖下大薄皮肤。妻儿兄弟多无力，财禄宫中不至余。
平坦耳，寿富。诗曰：耳如平坦喜非常，家道兴隆有吉昌。可与石崇彭祖并，富而必寿寿而康。
齐眉耳，寿福禄。诗曰：耳生轮廊耸齐眉，此相如逢总不亏。实利虚名皆有分，一生福禄享者臣。
小坠耳，无禄孤。诗曰：耳珠小坠又何如，东奔西走百事无。命浅可怜福禄薄，刑妻害子一身孤。
反珠耳，末主好。诗曰：人如两耳反生珠，历尽风波没坦途。富贵少年谁敢许，老来佳景属桑榆。
坠轮耳有福。诗曰：耳若珠垂号坠轮，更兼气色与精神。一生衣食长温饱，便是安闲享福人。
佛耳性善。诗曰：耳名佛耳不堪言，性善心慈极好闲。一炷名香经一卷，自然清福乐平安。
反轮少福。诗曰：凡人有此反轮耳，平生劳碌无休止。因何心地不安闲，招得相形能若是。
小珠中平。诗曰：小珠耳相本风流，也有欢娱也有愁。终是喜多愁却少，知机平稳老来休。
方耳。诗曰：方耳元来相貌奇，耸白生毫寿不亏。细小色黎命短薄，若还坚厚足丰衣。
