<strong>历史来源</strong>
1、莘氏即是辛氏,因为他们的发音相近。
2、出自姒姓，以封国名为氏。夏朝的初期，夏王启封高辛氏的儿子挚于莘（还有说封启的儿子于莘的），建立了莘国，它的望地在今天的陕西省合阳县东南，后来莘国灭亡以后，他的后代就以国名作为自己的姓氏。称做莘氏。
3、亦出自姒姓，以国名为氏。据《史记·夏本记》记载，是有莘氏之女，古代的时候有莘国，商汤就娶了有莘氏的女儿，其后代就以 莘 作为自己的姓氏。
4、出自古帝祝融的后代。据《潜夫论》记载道： 祝融之子分为八姓：己、秃、彭、姜、曹、斯、莘等。莘就是其中的一个姓。2000年以来，莘氏不及辛氏活跃。望族居于天水郡，即现在的甘肃通渭县一带。
<strong>家族名人</strong>
莘氏女：据《史记·周本记》载： 帝纣囚西伯于里闳夭之徒患之，乃求有莘氏美女……因殷嬖臣而献之纣。纣大悦，曰： 此一物足以释西伯，况其多乎／及赦西伯。 
此外，莘氏的名人，宋有莘融；明洪武年间，归安（今浙江省湖州市）人莘野，曾任枣强知县，因勤政爱民，被称为 贤令 ；清归安人莘开，擅长书画篆刻。
<strong>迁徙分布</strong>
（缺）莘姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。莘姓出自拟姓。上古时候的炎帝是著名的氏族部落首领。他的后代中有一位杰出的部落首领叫祝融，传说他最先发明使用火从而结束了人们茹毛饮血的历史，所以被尊为火神。祝融的后代分为八个大姓，莘就是其中之一。大禹治水有功，受到人们的拥戴，于是舜将氏族首领的位置禅让给了大禹。后来大禹将王位传给自己的儿子启，启后来建立了夏朝，称为夏启。夏启又把自己的一个庶子挚封到莘（今陕西省合阳县东南），挚的后代就以封地名作为姓氏，称为莘氏，是今天莘姓的又一个起源。
