呜呼，自三代以上，莫不分土而治也。后世鉴古矫失，始郡县天下。而自秦、汉以来，为国孰与三代长短？及其亡也，未始不分，至或无地以自存焉。盖得其要，则虽万国而治，失其所守，则虽一天下不能以容，岂非一本于道德哉！唐之盛时，虽名天下为十道，而其势未分。既其衰也，置军节度，号为方镇，镇之大者连州十余，小者犹兼三四，故其兵骄则逐帅，帅强则叛上，土地为其世有，干戈起而相侵，天下之势，自兹而分。然唐自中世多故矣，其兴衰救难，常倚镇兵扶持，而侵凌乱亡，亦终以此。岂其利害之理然欤？自僖、昭以来，日益割裂。梁初，天下别为十一国，南有吴、浙、荆、湖、闽、汉，西有岐、蜀，北有燕、晋，而硃氏所有七十八州以为梁。庄宗初起并、代，取幽、沧，有州三十五，其后又取梁魏、博等十有六州，合五十一州以灭梁。岐王称臣，又得其州七。同光破蜀，已而复失，惟得秦、凤、阶、成四州，而营、平二州陷于契丹，其增置之州一，合一百二十三州以为唐。石氏入立，献十有六州于契丹，而得蜀金州，又增置之州一，合百九州以为晋。刘氏之初，秦、凤、阶、成复入于蜀，隐帝时增置之州一，合一百六州以为汉。郭氏代汉，十州入于刘旻，世宗取秦、凤、阶、成、瀛、莫及淮南十四州，又增置之州五而废者三，合一百一十八州以为周。宋兴因之。此中国之大略也。其余外属者，强弱相并，不常其得失。至于周末，闽已先亡，而在者七国。自江以南二十一州为南唐，自剑以南及山南西道四十六州为蜀，自湖南北十州为楚，自浙东西十三州为吴越，自岭南北四十七州为南汉，自太原以北十州为东汉，而荆、归、峡三州为南平。合中国所有，二百六十八州，而军不在焉。唐之封疆远矣，前史备载，而羁縻寄治虚名之州在其间。五代乱世，文字不完，而时有废省，又或陷于夷狄，不可考究其详。其可见者，具之如谱。
以下表略
汴州，唐故曰宣武军。梁以汴州为开封府，建为东都。后唐灭梁，复为宣武军。晋天福三年升为东京。汉、周因之。
洛阳，梁、唐、晋、汉、周常以为都。唐故为东都。梁为西都。后唐为洛京。晋为西京，汉、周因之。
雍州，唐故上都，昭宗迁洛，废为佑国军。梁初改京兆府曰大安，佑国军曰永平。唐灭梁，复为西京。晋废为晋昌军。汉改曰永兴，周因之。
曹州，故属宣武军节度。晋开运二年置威信军。汉初，军废。周广顺二年复置彰信军。
宋州，故属宣武军节度。梁初徙置宣武军。唐灭梁，改曰归德。
陈州，故属忠武军节度。晋开运二年置镇安军。汉初，军废。周广顺二年复之。
许州，唐故曰忠武。梁改曰匡国。唐灭梁，复曰忠武。
滑州，唐故曰义成。以避梁王父讳改曰宣义。唐灭梁，复其故。
襄州，唐故曰山南东道。唐、梁之际改曰忠义军。后以延州为忠义，襄州复曰山南东道。
邓州，故属山南东道节度。梁破赵匡凝，分邓州置宣化军。唐改曰威胜。周改曰武胜。
安州，梁置宣威军。唐改曰安远，晋罢，汉复曰安远，周又罢。
晋州，故属护国军节度。梁开平四年置定昌军，贞明三年改曰建宁。唐改曰建雄。
金州，故属山南东道节度。唐末置戎昭军，已而废之，遂入于蜀。至晋高祖时，又置怀德军，寻罢。
陕州，唐故曰保义，梁改曰镇国，后唐复曰保义。
华州，唐故曰镇国，梁改曰感化，后唐复曰镇国。
同州，唐故曰匡国，梁改曰忠武，后唐复曰匡国。
耀州，本华原县，唐末属李茂贞，建为耀州，置义胜军。梁末帝时，茂贞养子温韬以州降梁，梁改耀州为崇州，义胜曰静胜。后唐复为耀州，改曰顺义。
延州，故属保大军节度。梁置忠义军，唐改曰彰武。
魏州，唐故曰大名府，置天雄军，五代皆因之。后唐建鄴都，晋、汉因之，至周罢。大名府，后唐曰兴唐，晋曰广晋，汉、周复曰大名。
澶州，故属天雄军节度。晋天福九年置镇宁军。
相州，故属天雄军节度。梁末帝分置昭德军，而天雄军乱，遂入于晋。庄宗灭梁，复属天雄。晋高祖置彰德军。
邢州，故属昭义军节度。昭义所统泽、潞、邢、洺、磁五州。唐末孟方立为昭义军节度使，徙其军额于邢州，而泽、潞二州入于晋。方立但有邢、洺、磁三州。故当唐末有两昭义军。梁、晋之争，或入于梁，或入于晋。梁以邢、洺、磁三州为保义军。庄宗灭梁，改曰安国。
镇州，故曰成德军。梁初以成音犯庙讳，改曰武顺。唐复曰成德，晋又改曰顺德，汉复曰成德。
应州，故属大同军节度。唐明宗即位，以其应州人也，乃置彰国军。
新州，唐同光元年置威塞军。
府州，晋置永安军，汉罢之，周复。
并州，后唐建北都，其军仍曰河东。
潞州，唐故曰昭义。梁末帝时属梁，改曰匡义，岁余，唐灭梁，改曰安义。晋复曰昭义。
庐州，周世宗克淮南，置保信军。
寿州，唐故曰忠正，南唐改曰清淮。周世宗平淮南，复曰忠正。
五代之际，外属之州，扬州曰淮南，宣州曰宁国，鄂州曰武昌，洪州曰镇南，福州曰武威，杭州曰镇海，越州曰镇东，江陵府曰荆南，益州、梓州曰剑南东、西川，遂州曰武信，兴元府曰山南西道，洋州曰武定，黔州曰黔南，潭州曰武安，桂州曰静江，容州曰宁远，邕州曰建武，广州曰清海，皆唐故号，更五代无所易，而今因之者也。其余僭伪改置之名，不可悉考，而不足道，其因著于今者，略注于谱。
济州，周广顺二年置，割郓州之钜野、郓城，兗州之任城，单州之金乡为属县而治钜野。
单州，唐末以宋州之砀山，梁太祖乡里也，为置辉州，已而徙治单父。后唐灭梁，改辉州为单州。其属县置徙，传记不同，今领单父、砀山、成武、鱼台四县。
耀州，李茂贞置，治华原县。梁初改曰崇州，唐同光元年复为耀州。
解州，汉乾祐元年九月置，割河中之闻喜、安邑、解县为属而治解。
威州，晋天福四年置，割灵州之方渠，宁州之木波、马岭三镇为属而治方渠。周广顺二年改曰环州，显德四年废为通远军。
五代置军六，皆寄治于县，隶于州，故不别出。监者，物务之名尔，故不载于地理。皇朝军监始自置属县，与州府并列矣。
乾州，李茂贞置，治奉天县。
磁州，梁改曰惠州，唐复曰磁州。
景州，唐故治弓高。周显德三年废为定远军，割其属安陵县属德州，废弓高县入东光县，为定远军治所。
滨州，周显德三年置，以其滨海为名。初，五代之际，置榷盐务于海傍，后为赡国军，周因置州，割棣州之渤海、蒲台为属县而治渤海。
雄州，周显德六年克瓦桥关置，治归义；割易州之容城为属，寻废。
霸州，周显德六年克益津关置，治永清，割莫州之文安，瀛州之大城为属。
通州，本海陵之东境，南唐置静海制置院，周世宗克淮南，升为静海军，后置通州，分其地置静海、海门二县为属而治静海。
筠州，南唐李景置，割洪州之高安、上高、万载、清江四县为属而治高安。
剑州，南唐李景置，割建州之延平、剑浦、富沙三县为属而治延平。
全州，楚王马希范置，以潭州之湘川县为清湘县，又割灌阳县为属而治清湘。
秀州，吴越王钱元瓘置，割杭州之嘉兴县为属而治之。
雄州，南汉刘割韶州之保昌置，治保昌。
英州，南汉刘割广州之浈阳置，治浈阳。
开封府故统六县。梁开平元年，割滑州之酸枣、长垣，郑州之中牟、阳武，宋州之襄邑，曹州之考城更曰戴邑，许州之扶沟、焉陵，陈州之太康隶焉。唐分酸枣、中牟、襄邑、焉陵、太康五县还其故，晋升汴州为东京，复割五县隶焉。
雍丘，晋改曰巳，汉复其故。
长垣，唐改曰匡城。
黎阳，故属滑州，晋割隶卫州。
叶、襄城，故属许州，唐割隶汝州。
楚丘，故属单州，梁割隶宋州。
密州胶西，故曰辅唐，梁改曰安丘，唐复其故，晋改曰胶西。
渭南，故属京兆，周改隶华州。
同官，故属京兆府，梁割隶同州，唐割隶耀州。
美原，故属同州，李茂贞置鼎州而治之。梁改为裕州，属顺义军节度。后不见其废时，唐同光三年，割隶耀州。
平凉，故属泾州。唐末渭州陷吐蕃，权于平凉置渭州而县废。后唐清泰三年，以故平凉之安国、耀武两镇置平凉县，属泾州。
临泾，故属泾州。唐末原州陷吐蕃，权于临泾置原州而泾州兼治其民。后唐清泰三年割隶原州。
鄜州咸宁，周废。
稷山，故属河中，唐割隶绛州。
慈州仵城、吕香，周废。
大名府大名，故曰贵乡。后唐改曰广晋，汉改曰大名。
沧州长芦、乾符，周废入清池；无棣，周置保顺军。
安陵，故属景州，周割隶德州。
澶州顿丘，晋置德清军。
博州武水，周废入聊城。
博野，故属深州，周割隶定州。
武康，故属湖州，梁割隶杭州。
福州闽清，梁乾化元年，王审知于梅溪场置。
苏州吴江，梁开平三年，钱镠置。
明州望海，梁开平三年，钱镠置。
处州长松，故曰松阳，梁改曰长松。
潭州龙喜，汉乾祐三年，马希范置。
天长、六合，故属扬州。南唐以天长为军，六合为雄州，周复故。
汉阳，故属鄂州，周置汉阳军。
氵义川，故属沔州，周割隶安州。
襄州乐乡，周废入宜城。
邓州临湍，汉改曰临濑；菊潭、向城，周废。
复州竟陵，晋改曰景陵。
监利，故属复州，梁割隶江陵。
唐州慈丘，周废。
商州乾元，汉改曰乾祐，割隶京兆。
洛南，故属华州，周割隶商州。
随州唐城，梁改曰汉东，后唐复旧，晋又改汉东，汉复旧。
雄胜军，本凤州固镇，周置军。
秦州天水、陇城，唐末废，后唐复置。
成州栗亭，后唐置。
自唐有方镇，而史官不录于地理之书，以谓方镇兵戎之事，非职方所掌故也。然而后世因习，以军目地，而没其州名。又今置军者，徒以虚名升建为州府之重，此不可以不书也。州、县，凡唐故而废于五代，若五代所置而见于今者，及县之割隶今因之者，皆宜列以备职方之考。其余尝置而复废，尝改割而复旧者，皆不足书。山川物俗，职方之掌也，五代短世，无所迁变，故亦不复录，而录其方镇军名，以与前史互见之云。
