古文：元王黎杨严窦元载，字公辅，凤翔岐山人。
现代文：元载的字叫公辅，凤翔府岐山县人。

古文：父昇，本景氏。曹王明妃元氏赐田在扶风，昇主其租入，有劳，请于妃，冒为元氏。
现代文：父亲名升，本来姓景，曹王李明的妃子元氏得到的赏田在扶风郡，景升主管她的租税收入，因有功劳，对元妃请求，改姓元。

古文：载少孤，既长，嗜学，工属文。
现代文：元载早年成了孤儿，长大后，好学，擅长写文章。

古文：天宝初，下诏举明庄、老、列、文四子学者，载策入高第，补新平尉。
现代文：天宝初年，皇帝下诏举行精通庄子、列子、文子的科举考试，元载考取了优等，被任命为新平县县尉。

古文：韦鉴监选黔中，苗晋卿东都留守，皆署判官，浸以名闻。
现代文：韦镒到黔中道去监督科举考试、苗晋卿当东都留守，都任命他为判官，逐渐有了名声。

古文：至德初，江都采访使李希言表载自副，擢祠部员外郎、洪州刺史。
现代文：至德初年，江南东道采访使李希言任命他为自己的副手，升任祠部员外郎、洪州刺史。

古文：入为度支郎中，占奏敏给，肃宗异之。
现代文：后入京任度支郎中。奏事敏捷周全，唐肃宗对他感到惊异。

古文：累迁户部侍郎，充度支、江淮转运等使。
现代文：多次升官后任户部侍郎，担任度支、江淮转运等使。

古文：帝不豫，李辅国用事，辅国妻，载宗女也，因相缔昵。
现代文：皇帝害病了，李辅国当权，李辅国的妻子是元载家族的女儿，因此互相亲近。

古文：会京兆尹缺，辅国白用载，载意属国柄，固辞，辅国晓之，翌日，拜同中书门下平章事，领使如故。
现代文：遇到京兆尹空缺了，李辅国说要任命元载，元载想当宰相，坚决推辞。李辅国知道他的用意，第二天，任命他为同中书门下平章事，使职和以前一样。

古文：代宗立，辅国势愈重，数称其才，进拜中书侍郎、许昌县子。
现代文：唐代宗即位，李辅国权势更大了，多次在皇帝面前称赞他的才干，又提升他为中书侍郎、许昌县子爵。

古文：载以度支繁浩，有吏事督责，损威宠，乃悉天下钱谷委刘晏。
现代文：元载因度支事务多，有官员监督管辖，有损威望荣耀，就将全国的钱财和粮食管理权交给了刘晏。

古文：未几，判天下元帅行军司马。
现代文：不久，又任天下元帅的行军司马。

古文：盗杀李辅国，载阴与其谋。
现代文：强盗杀死了李辅国，元载私下参与了阴谋。

古文：乃复结中人董秀，厚啖以金，使刺取密旨，帝有所属，必先知之，探微揣端，无不谐契，故帝任不疑。
现代文：于是又勾结宦官董秀，送很多金钱给他，叫他探听皇帝的想法。皇帝想做什么，他必定先知道了，揣摩皇帝的倾向，因此没有和皇帝不相合的意见，所以皇帝任用他毫不怀疑。

古文：华原令顾繇上封白发其私，帝方倚以当国，乃斥繇，除名为民。
现代文：华原县令顾繇上奏揭发他家的事，皇帝正靠元载治国，就把他免职为老百姓。

古文：鱼朝恩骄横震天下，与载不叶，惮之，虽帝亦衔恚，乃乘间奏诛朝恩，帝畏有变，载结其爱将为助。
现代文：鱼朝恩骄横跋扈名震天下，元载和他合不来，害怕他，即使皇帝也怀恨他。元载乘机会上奏杀掉鱼朝恩，皇帝还担心出问题，元载结交鱼朝恩宠爱的将领作为自己的助手。

古文：朝恩已诛，载得意甚，益矜肆。
现代文：鱼朝恩被杀死了，元载非常得意，更加骄傲放肆了。

古文：时拟奏文武官功状多谬舛，载虞有司驳正，乃请别敕授六品以下官，吏部、兵部即附甲团奏，不须检勘，欲示权出于己。
现代文：当时他草拟的文武官员的功劳有很多错误，元载怕有关部门指责，就请求下诏令任命六品以下的官员时，吏部、兵部就附在各等级中一起奏报，不必检查审核，想用来表示权掌握在自己手里。

古文：又与王缙请以河中为中都，裒关辅河东十州税奉京师，选兵五万屯中都，镇御四方，杪秋行幸，上春还，可以避羌戎患。
现代文：他又赞同王缙，请求将河中作为中都，将关中、河东十州的赋税收到京城里，选择五万士兵驻扎在中都，镇抚各地，皇帝秋末到中都去，初春回长安，可以避开吐蕃入侵。

古文：载以议入，即从，前敕所由吏于河中经图宫殿，筑私第。
现代文：元载自认为奏本呈上就会批准，提前命有关官吏到河中去规划宫殿，建造私宅。

古文：帝闻，恶之，置其议。
现代文：皇帝听说了，讨厌他，没批准他的提议。

古文：初，四镇北庭行营节度使寄治泾州，大历八年，吐蕃寇邠宁，议者谓三辅以西无襟带之固，而泾州散地不足守。
现代文：当初，四镇、北庭行营节度使寄居治理泾州。大历八年，吐蕃进犯分阝宁，有议论的人说京城西边没有山河的险阻，而泾州地势开阔无险阻、驻守无意义。

古文：载尝在西州，具知河西、陇右要领，乃言于帝曰： 国家西境极于潘原，吐蕃防戍乃在摧沙堡，而原州界其间，草荐水甘，旧垒存焉，比吐蕃毁夷垣墉，弃不居，其右则监牧故地，巨堑长壕，重复深固。
现代文：元载曾在西州任官，知道河西、陇右的要害所在，于是对皇帝说： 大唐西部边境现在潘原，吐蕃边防却在摧沙堡，原州在两地之间，草多水甜，过去的城堡还在，近来吐蕃毁坏它的城墙，抛弃了不占据它，它的右边就是过去监牧使曾管辖的地方，堑壕深而且长，重叠坚固。

古文：原州虽早霜不可蓺，而平凉在其东，独耕一县，可以足食。
现代文：原州虽然降霜早不能耕种，但平凉在它的东边，只收这一县的租税，就能供应充足的粮食。

古文：请徙京西军戍原州，乘间筑作，二旬可讫，贮粟一岁。
现代文：请求把京城西边的军队调去驻守原州，乘机会筑城堡，二十天可以筑好，储存一年的粮食。

古文：戎人夏牧青海上，羽书比至，则我功集矣。
现代文：吐蕃夏天到青海边去放牧，等他们的情报送到，我们的准备都做好了。

古文：徙子仪大军在泾，以为根本，分兵守石门、木峡，陇山之关，北抵于河，皆连山峻险，寇不可越。
现代文：把郭子仪的大部队调到泾州，作为主力，派兵驻守石门、木峡、陇山的关口往北直到黄河，都是连接的山岭险地，敌兵无法逾越。

古文：稍置鸣沙县、丰安军为之羽翼，北带灵武五城，为之形势，然后举陇右之地，以至安西，是谓断西戎胫，朝廷高枕矣。 
现代文：再逐渐驻守鸣沙县、丰安军作为他们的辅助，北边依托灵武五个城，配合他们，之后再攻占陇右，直到安西，这叫作砍断吐蕃的脚，国家就高枕无忧了。 

古文：因图上地形，使吏间入原州度水泉，计徒庸，车乘畚闸之器悉具。
现代文：他还呈上地形图，又派官吏偷偷到原州去测量河流泉水，计算所需劳力，车辆和取运土的工具都准备好了。

古文：而田神功沮短其议，乃曰： 兴师料敌，老将所难，陛下信一书生言，举国从之，误矣。 
现代文：但田神功阻挠这个计划，他说： 出兵和分析敌情，老将都认为是难事，皇上听信一个文官的话，让全国都听从他，是错误的。 

古文：帝由是疑不决。
现代文：皇帝因此犹豫没有决定。

古文：载智略开果，久得君，以为文武才略莫己若。
现代文：元载智谋通达果断，长期受皇帝信任，认为文武才干没人比得上自己。

古文：外委主书卓英倩、李待荣，内劫妇言，纵诸子关通货贿。
现代文：在外依靠主书官卓英倩、李待荣，在家里听信妻子的话，放任儿子们接收贿赂。

古文：京师要司及方面，皆挤遣忠良，进贪猥。
现代文：在京城重要部门和各地，都排挤忠臣贤人，提拔贪官小人。

古文：凡仕进干请，不结子弟，则谒主书。
现代文：凡是想升官送礼，不巴结他的儿子就去拜见主书官。

古文：城中开南北二第，室宇奢广，当时为冠。
现代文：他在长安城中有南北两座宅院，房屋华丽高大，是当时最好的。

古文：近郊作观榭，帐帟什器不徙而供。
现代文：他又在近郊修亭观台榭，帷幕陈设不需搬动。

古文：膏腴别墅，疆畛相望，且数十区。名姝异伎，虽禁中不逮。
现代文：良田别墅，到处都是，近几十处；美女艺人，即使皇宫也比不上。

古文：帝尽得其状。
现代文：皇帝了解了所有情况。

古文：载尝独见，帝深戒之，謷然不悛。
现代文：元载有次单独拜见，皇帝郑重告诫他，他傲慢不肯悔改。

古文：客有赋《都卢寻橦篇》讽其危，载泣下而不知悟。
现代文：有位客人写了《都卢寻木童篇》暗示他已危险了，他被感动得流泪但仍不醒悟。

古文：会李少良上书诋其丑状，载怒，奏杀少良，道路目语，不敢复议。
现代文：遇到李少良上奏揭他的丑事，元载发怒了，上奏杀死了李少良。人们走在路上只敢用眼睛示意表示对他的愤恨，但没人敢再非议他。

古文：载由是非党与不复接，生平道义交皆谢绝。
现代文：元载从此除了他的党羽不再见任何人，原来讲仁义的朋友都不理了。

古文：帝积怒，大历十二年三月庚辰，仗下，帝御延英殿，遣左金吾大将军吴凑收载及王缙，系政事堂，分捕亲吏、诸子下狱。
现代文：皇帝的恼怒增加了，大历十二年三月十一日，仪仗出来后，皇帝驾临延英殿，派左金吾大将吴凑逮捕了元载、王缙，关押在政事堂里。又分别逮捕了他们亲信的官吏和儿子们关进监狱。

古文：诏吏部尚书刘晏、御史大夫李涵、散骑常侍萧昕、兵部侍郎袁騕、礼部侍郎常衮、谏议大夫杜亚讯状，而责辨端目皆出禁中。
现代文：有诏命吏部尚书刘晏、御史大夫李涵、散骑常侍萧昕、兵部侍郎袁、礼部侍郎常衮、谏仪大夫杜亚审讯，证人罪状都由皇宫里的人提供。

古文：遣中使临诘阴事，皆服。
现代文：皇帝还派宦官去当场问一些隐秘的事，他都认罪。

古文：乃下诏赐载自尽，妻王及子扬州兵曹参军伯和、祠部员外郎仲武、校书郎季能并赐死，发其祖、父冢，棺弃尸，毁私庙主及大宁、安仁里二第，以赐百官署舍，破东都第助治禁苑。
现代文：于是皇帝下诏命元载自杀，他妻子和儿子扬州兵曹参军元伯和、祠部员外郎元仲武、校书郎元季能都被处死了，还挖开他祖父、父亲的坟墓，劈开棺材扔掉尸骨，拆毁了他家私庙的神主和大宁、安仁里的两处住宅，将材料赐给众臣修理官署住宅，还拆毁他在洛阳的宅院修理禁苑。

古文：王氏，河西节度使忠嗣女，悍骄戾沓，载叵禁。
现代文：他的妻子王氏是河西节度使王忠嗣的女儿，泼辣骄横贪婪，元载管不住她。

古文：而诸子牟贼，聚敛无涯艺，轻浮者奔走。
现代文：几个儿子都很坏，搜刮钱财没有止境，轻薄的人为他们效力。

古文：争蓄妓妾，为倡优亵戏，亲族环观不愧也。
现代文：他们争着养艺妓和小妾，表演滑稽下流的节目，家族亲属围着看而不觉得羞耻。

古文：及死，行路无嗟隐者。
现代文：到他们被处死，过路人没有可怜他们的。

古文：籍其家，钟乳五百两，诏分赐中书、门下台省官，胡椒至八百石，它物称是。
现代文：抄他们的家，有钟乳药材五百两，有诏分给中书、门下省的官员，胡椒有八百石，其他东西也和这相当。

古文：女真一，少为尼，没入掖庭。
现代文：他的女儿元真一，从小就当了尼姑，被押到宫中嫔妃处做奴仆。

古文：德宗时，始告以载死，号踊投地，左右呵止，帝曰： 安有闻亲丧责其哀殒乎？ 
现代文：唐德宗时，才告诉她元载死了，她哭叫跳脚倒在地上，侍从们呵斥阻止她，皇帝说 ：哪有听说父亲去世了却责备她悲伤的呢？ 

古文：命扶出。
现代文：命令把她扶了出去。

古文：帝为太子也，实用载议。
现代文：唐德宗被立为太子，确实是采用了元载的提议。

古文：兴元元年，诏复其官，听改葬。
现代文：兴元元年，有诏恢复了他的官爵，让给他改葬。

古文：故吏许初、杨晈、纪慆等合赀以葬，谥曰荒，后改曰成纵。
现代文：他过去的官吏许初、杨皎、纪忄舀等凑钱把他安葬了，给他赐谥号叫荒，后来改为成纵。

古文：载败，董秀、卓英倩、李待荣、术者李季连悉论死。
现代文：元载垮台后，董秀、卓英倩、李待荣、道士李季连都被处死。

古文：杨炎，字公南，凤翔天兴人。曾祖大宝，武德初为龙门令，刘武周攻之，死于守，赠全节侯。
现代文：其他和元载交好牵连贬官的，如杨炎、王昂、宋晦、韩氵回、王定、包佶、徐纟寅、裴冀、王纪、韩会等共有几十上百人。杨炎的字叫公南，凤翔府天兴县人。他的曾祖父杨大宝，武德初年任龙门县县令。刘武周进攻龙门，他守城战死了，因此赠官为全节侯。

古文：祖哲，以孝行称。
现代文：他祖父杨哲，以行孝有名。

古文：父播，举进士，退居求志，玄宗召拜谏议大夫，弃官归养。
现代文：他父亲杨播，考中了进士，但隐居不做官，唐玄宗征召任命为谏议大夫，他又放弃官职回家奉养父母。

古文：肃宗时，即家拜散骑常侍，号玄靖先生。
现代文：唐肃宗时，到他家里来任命他为散骑常侍，赐称玄靖先生。

古文：炎美须眉，峻风宇，文藻雄蔚，然豪爽尚气。
现代文：杨炎相貌俊美，风度出众，文章雄辩华丽，但豪放任性。

古文：河西节度使吕崇贲辟掌书记。
现代文：河西节度使吕崇贲提拔他任掌书记官。

古文：神乌令李太简尝醉辱之，炎令左右反接，搒二百馀，几死，崇贲爱其才，不问。
现代文：神乌县县令李太简曾酒后侮辱了他，他命部下将李太简反绑起来，打了两百多板子，差点打死了。吕崇贲喜欢他的才干，不责问他。

古文：李光弼表为判官，不应。
现代文：李光弼任命他为判官，他不接受。

古文：召拜起居舍人，固辞。
现代文：皇帝召他去任起居舍人，他坚决推辞了。

古文：父丧，庐墓侧，号慕不废声，有紫芝白雀之祥，诏表其闾。
现代文：父亲去世，他在墓边搭棚子住下，不断地想念哭喊，有灵芝、白鸟的吉兆出现，有诏在他家住处立牌坊赐匾额。

古文：炎三世以孝行闻，至门树六阙，古所未有。
现代文：杨炎三代以行孝出名，以至门前树有六座牌坊，自古以来还没有过。

古文：终丧，为司勋员外郎，迁中书舍人，与常衮同时知制诰。
现代文：服丧期满后，任司勋员外郎，后任中书舍人，又和常衮一起任知制诰官。

古文：衮长于除书，而炎善德音，自开元后言制诏者，称 常杨 云。
现代文：常衮擅长写任命官员的诏令，而杨炎擅长写恩诏，开元以后谈到诏命写得好的，人们都说 常、杨 。

古文：宰相元载与炎同郡，炎又元出也，故擢炎吏部侍郎、史馆脩撰。
现代文：宰相元载和杨炎是一个郡的同乡，杨炎又是元载的外甥，因此元载提拔杨炎任吏部侍郎、史馆修撰。

古文：载当国，阴择才可代己者，引以自近，初得礼部侍郎刘单，会卒，复取吏部侍郎薛邕，邕坐事贬，后得炎，亲重无比。
现代文：元载当权，暗暗选择才能可以接替自己的人，让他亲近自己。开始选中礼部侍郎刘单，但刘单去世了；又选中吏部侍郎蔡邕，蔡邕因罪贬官；后来选中了杨炎，亲近重用，没人比得上。

古文：会载败，坐贬道州司马。
现代文：后来元载垮台了，他被牵连贬任道州司马。

古文：德宗在东宫，雅知其名，又尝得炎所为《李楷洛碑》，寘于壁，日讽玩之。
现代文：唐德宗任太子时，听说了他的名字，又曾得到了杨炎写的《李楷洛碑》，把它挂在墙上，每天读它欣赏。

古文：及即位，崔祐甫荐炎可器任，即拜门下侍郎、同中书门下平章事。
现代文：到登基后，崔甫推荐杨炎可以重用，就任命他为门下侍郎、同中书门下平章事。

古文：旧制，天下财赋皆入左藏库，而太府四时以数闻，尚书比部覆出纳，举无干欺。
现代文：按过去的制度，全国赋税都送交左藏库，太库每季度上报数额，尚书省比部审核进出，故没有隐瞒。

古文：及第五琦为度支、盐铁使，京师豪将求取无节，琦不能禁，乃悉租赋进大盈内库。
现代文：到第五琦任度支、盐铁使，京城里的大将不断索取，第五琦无法禁止，就把所有赋税都放进宫内大盈库。

古文：天子以给取为便，故不复出。
现代文：皇帝认为支取方便，就不再交出了。

古文：自是天下公赋为人君私藏，有司不得计赢少。
现代文：从此全国赋税成了皇帝的私人财产，官府不能掌握盈余亏损。

古文：而宦官以冗名持簿者三百人，奉给其间，根柢连结不可动。
现代文：而宦官以各种名目管账目的有三百人，在里面偷拿，互相勾结不能改变。

古文：及炎为相，言于帝曰： 财赋者，邦国大本，而生人之喉命，天下治乱重轻系焉。
现代文：到杨炎任宰相，对皇帝说： 赋税是国家的根本，人民的命脉，国家安定动乱贫穷富裕与它相联系。

古文：先朝权制，以中人领其职，五尺宦竖，操邦之柄，丰俭盈虚，虽大臣不得知，则无以计天下利害。
现代文：前代做临时措施，命宦官担任管理，故小小宦官掌握了国家的命脉，多和少、盈余和亏损，即使重臣不能知道，因此无法规划国家的安排。

古文：陛下至德，惟人是恤，参计敝蠹，莫与斯甚。
现代文：皇上品德最高尚，一心关心人民，比较存在的问题，没有比这更严重的。

古文：臣请出之，以归有司。
现代文：我请求把赋税收入移到宫外，划归有关部门管理。

古文：度宫中经费一岁几何，量数奉入，不敢以阙。
现代文：算出宫中开销一年是多少，按数额提供，不敢欠缺。

古文：如此，然后可以议政，惟陛下审察。 
现代文：像这样，才能评论朝政利弊，请皇上审查。 

古文：帝从之。
现代文：皇帝听从了他。

古文：乃诏岁中裁取以入大盈，度支具数先闻。
现代文：就下诏命每年按足数拨交大盈库，度支先奏报全国收入数。

古文：初，定令有租赋庸调法，自开元承平久，不为版籍，法度玩敝。
现代文：当初国家规定有租庸调法，从开元后太平时间长了，不清查户口土地，记载混乱。

古文：而丁口转死，田亩换易，贫富升降，悉非向时，而户部岁以空文上之。
现代文：人口流动死亡，土地易主，贫富改变，都和以前不同了，但户部每年按旧有记载呈报。

古文：又戍边者，蠲其租、庸，六岁免归。
现代文：还有驻守边境的士兵，按规定免去租、庸，六年退役。

古文：玄宗事夷狄，戍者多死，边将讳不以闻，故贯籍不除。
现代文：唐玄宗进攻异族，驻守边境的士兵死了很多，边境将领忌讳失败不报告死亡，因此户口没有注销。

古文：天宝中，王钅共为户口使，方务聚敛，以其籍存而丁不在，是隐课不出，乃按旧籍，除当免者，积三十年，责其租、庸，人苦无告，故法遂大敝。
现代文：天宝年间，王钅共任户口使，一心搜刮民财，认为户籍有，人能到哪里去，这是逃避不交，就查旧有记载，扣除六年应免的，累计三十年，追收租、庸，人民痛苦而没地方申诉，因此法制混乱。

古文：至德后，天下兵起，因以饥疠，百役并作，人户凋耗，版图空虚。军国之用，仰给于度支、转运使；四方征镇，又自给于节度、都团练使。
现代文：至德年以后，国内战乱，加上天灾疾病，劳役繁多，人口减少，租税无着落，军队和国家的开支，依靠度支、转运使；各地驻军，又各自依靠节度、都团练使。

古文：赋敛之司数四，莫相统摄，纲目大坏。
现代文：收赋税的部门有几个，互相不能管辖，因此制度大乱。

古文：朝廷不能覆诸使，诸使不能覆诸州。
现代文：中央不能审查各使，各使不能审查各州。

古文：四方贡献，悉入内库，权臣巧吏，因得旁缘，公托进献，私为赃盗者，动万万计。
现代文：各地贡品租税，都收进了他们自己的仓库，掌权和狡猾的官吏，都在里面做假，假托上缴，实际贪污盗窃的，往往不计其数。

古文：河南、山东、荆襄、剑南重兵处，皆厚自奉养，王赋所入无几。
现代文：河南、山东、荆襄、剑南驻扎大量军队的地方，都把大量收入留给自己，国家收入很少。

古文：科敛凡数百名，废者不削，重者不去，新旧仍积，不知其涯。
现代文：向人民征收的税共有几百种，废弃了的不停收，重复的不去掉，新旧累积，没有止境。

古文：百姓竭膏血，鬻亲爱，旬输月送，无有休息。
现代文：老百姓流尽了血汗，卖骨肉，不断地交纳，不得安宁。

古文：吏因其苛，蚕食于人。
现代文：官吏靠他们的苛刻，勒索人民。

古文：富人多丁者，以宦、学、释、老得免，贫人无所入则丁存。
现代文：富裕人家多男丁的，往往因任官、读书、当僧人道士免交，贫穷没有收入的就要按丁纳税。

古文：故课免于上，而赋增于下。
现代文：皇帝越是免税，老百姓的赋税越多。

古文：是以天下残瘁，荡为浮人，乡居地著者百不四五。
现代文：因此全国贫困的人，都四处流浪，住在本地的不到百分之四五。

古文：炎疾其敝，乃请为 两税法 以一其制。
现代文：杨炎想改变这弊端，就请求用 两税法 来统一税制。

古文：凡百役之费，一钱之敛，先度其数而赋于人，量出制入。
现代文：所有劳役的费用，赋税的交纳，先计算出数额再向人民征收，根据开支决定收入。

古文：户无主客，以见居为簿；人无丁中，以贫富为差。
现代文：住户不论土著或客居，按现所在地登记；人不分中男或成丁，按贫富分等级。

古文：不居处而行商者，在所州县税三十之一，度所取与居者均，使无侥利。
现代文：不定居而贩运的人，在所在的州县交纳三十分之一，掌握他们的负担和居住的人相等，让他们没有特别的好处。

古文：居人之税，秋夏两入之，俗有不便者三之。
现代文：定居者交税，秋夏征收两次，情况有不方便的分三次。

古文：其租、庸、杂徭悉省，而丁额不废。其田亩之税，率以大历十四年垦田之数为准，而均收之。
现代文：过去的租、庸、杂役都废除了，但成丁的数不改，田地收税，全以大历十四年种田的数额为基准，平均征收。

古文：夏税尽六月，秋税尽十一月，岁终以户赋增失进退长吏，而尚书度支总焉。
现代文：夏天收税六月截止，秋天收税十一月截止，年终凭户数和赋税的增加和流失来决定官吏的提升和降职。由户部尚书和度支总管。

古文：帝善之，使谕中外。
现代文：皇帝认为好，下诏令通知朝廷和各地。

古文：议者沮诘，以为租庸令行数百年，不可轻改。帝不听。
现代文：议论的人阻拦责问，认为租庸制实行了几百年，不能轻易改动，皇帝不理会。

古文：天下果利之。自是人不土断而地著，赋不加敛而增入，版籍不造而得其虚实，吏不诫而奸无所取，轻重之权始归朝廷矣。
现代文：全国人果然认为好，从此人民不按籍贯而按居住地收税。没增加税额但国家收入增加了，没有固定户籍但人口多少都清楚了，官吏不督查但没人敢取巧。从此国家财权，才由朝廷掌握了。

古文：炎兴岭表，以单议悟天子，中外翕然属望为贤相。
现代文：杨炎从岭南入京执政，用独特的见解开导皇帝，朝廷内外一致希望他成为好宰相。

古文：居数月，崔祐甫疾，不能事，乔琳免，炎独当国，遂多变祐甫之政，减薄护元陵功优，人始不悦。
现代文：过了几个月，崔甫病了，不能管事，乔琳被免职了，杨炎独自掌管国家大政，就把崔甫的很多做法改变了，又削减了维护元陵的人数和优待，人们开始不满。

古文：又请开丰州陵阳渠，发畿县民役作，闾里骚然，渠卒不就。
现代文：他又请求挖丰州陵阳渠，征发京城郊县的人民服役，街巷一片骚动，最终没修成。

古文：素德元载，思有以报之，于是复议城原州，节度使段秀实谓 安边却敌，宜以缓计，方农事，不可遽兴功。 
现代文：他感元载的恩，想报答他，这时又提议筑原州城，节度使段秀实说： 守边御敌，应慢慢谋划，现正是农忙时节，不能匆忙开工。 

古文：炎怒，追秀实为司农卿，以邠宁李怀光督作，遣硃泚、崔宁统兵各万人翼之。
现代文：杨炎发怒了，调段秀实为司农卿，命宁节度李怀光监督筑城，派朱氵此、崔宁率军各万名在两边警戒。

古文：诏书下，泾军恚曰： 吾军为国西屏十馀年。
现代文：诏书颁下后，泾州军队愤怒地说： 我们为国家防守西部边界十几年。

古文：始自邠土，农桑地著之安，徙此榛莽中，手披足践，既立城垒，则又投之塞外，且安寘此乎？ 
现代文：开始在州，种田养蚕才安居了，却迁到这荒凉的地方来，披荆斩棘，建成了城堡，却又把我们派到境外，为什么要到那里去呢？ 

古文：又怀光持法严，举军畏之。
现代文：加上李怀光执法严厉，全军都怕他。

古文：裨将刘文喜因人之怨，乃上疏求秀实、硃泚为使。
现代文：副将刘文喜利用士兵的怨恨，就上奏请求派段秀实、朱氵此任节度使。

古文：诏以泚代怀光，文喜不奉诏，闭城拒守，质其子吐蕃以求援。
现代文：皇帝下诏以朱氵此代替李怀光，刘文喜不执行诏令，关上城门抗拒，把儿子送到吐蕃去做人质求援。

古文：时方炀旱，人情骚携，群臣皆请赦文喜，帝不听。
现代文：当时正是炎热干旱，人心骚动，百官都请求赦免刘文喜，皇帝不理睬。

古文：诏减服御给军，且趣师泾州，士当受春服者皆即赐。
现代文：下诏书减少自己的服装车马供应军队，并督促出兵泾州，士兵应发春季服装的都立即赐给。

古文：命泚、怀光率军攻之，垒环其州。
现代文：命令朱氵此、李怀光带兵攻打泾州，筑营垒包围了泾州。

古文：别将刘海宾斩文喜，献其首，泾州平，而原卒不能城。
现代文：偏将刘海宾杀死了刘文喜，献上他的头，泾州平定了，但原州城终于没能建成。

古文：又以刘晏劾载，已坐贬，乃出晏忠州，用庾准为荆南节度使，诬晏杀之，朝野侧目。
现代文：他又因为刘晏审判元载，自己牵连贬官，就把刘晏贬到忠州，任命庾准为荆南节度使，诬陷并杀死了刘晏，中央和地方的官员都恨他。

古文：李正己表请晏罪，炎惧，乃遣腹心分走诸道：裴冀使东都、河阳、魏博，孙成使泽潞、礠邢、幽州，卢东美使河南、淄青，李舟使山南、湖南，王定使淮西。
现代文：李正己上奏问刘晏的罪名。杨炎害怕了，就派心腹分别去各道：裴冀出使东都、河阳、魏博；孙成出使泽潞、磁邢、幽州；卢东美出使河南、淄青；李舟出使山南、湖南；王定出使淮西。

古文：声言宣慰，而实自辩解，言 晏往尝傅会奸邪，谋立独孤妃为后，帝自恶之，非它过也 。
现代文：称作宣慰，其实是为自己辩解，说 ：刘晏过去曾附和奸臣，想立独孤妃为皇后，皇帝自己厌恶他，不是别的过错。 

古文：帝闻，使中人复其言于正己，还报信然，于是帝意衔之，未发也。
现代文：皇帝听说了，派宦官到李正己那里去核实这些话，回来报告说确实如此，因此皇帝讨厌他了，但还没有发作。

古文：会卢杞以门下侍郎同中书门下平章事，进炎中书侍郎，同秉政。
现代文：遇上卢杞任门下侍郎、同中书门下平章事，提升杨炎任中书侍郎，共同执掌朝政。

古文：杞无术学，貌么陋，炎薄之，托疾不与会食，杞阴为憾。
现代文：卢杞不擅长治学和写文章，相貌又丑，杨炎瞧不起他，称病不和他一起吃饭，他心里也记恨。

古文：旧制，中书舍人分押尚书六曹，以平奏报。
现代文：按过去的制度，中书舍人监督尚书省六曹，评议奏章报告。

古文：开元初，废其职。
现代文：开元初年，废除了这一职务。

古文：杞请复之，炎固以为不可，杞益怒。
现代文：卢杞请求恢复，杨炎坚决认为不行，卢杞更生气了。

古文：又密启主书过咎，逐之，炎曰： 主书，吾局吏也，吾当自治之，奈何相侵邪？ 
现代文：就又秘密告发主书官的过失，要罢官。杨炎说： 主书是我的部门的官员，我将自己处罚他，为什么侵权呢？ 

古文：始，炎还朝，道襄、汉，因劝梁崇义入朝，后又使李舟邀说之，崇义益反侧。
现代文：当初，杨炎回朝中任官时，路过襄州、汉水，因此劝梁崇义进京朝拜，后来又派李舟去邀请劝说他，梁崇义更不安了。

古文：及其叛，议者归咎炎，以为趣成之。
现代文：到他反叛了，论事的人归罪于杨炎，认为是把他逼反了。

古文：帝欲以淮西李希烈统诸军致讨，炎曰： 希烈始与李忠臣为子，逐忠臣取其位，此可以任乎？
现代文：皇帝想命淮西节度李希烈率各军去讨伐，杨炎说： 李希烈开始给李忠臣做儿子，后赶走李忠臣夺了他的职位，这样的人能重用吗？

古文：居无尺寸功，犹倔强不奉法，设使平贼，陛下将何以制之？ 
现代文：平时没有一点功劳，就傲慢不听命令，假如讨平了叛贼，皇上怎么制服得了他？ 

古文：帝不能平，恚曰： 氍不能食吾言。 
现代文：皇帝不能说服他，发怒说： 我已经答应他了，不能不守信用。 

古文：遂用希烈。
现代文：于是任用了李希烈。

古文：又尝访群臣可大任者，杞荐张镒、严郢，而炎举崔昭、赵惠伯。
现代文：皇帝又曾问百官中谁能担当重任，卢杞推荐张镒、严郢，但杨炎推荐崔昭、赵惠伯。

古文：帝以炎论议疏阔，遂罢为尚书左仆射。
现代文：皇帝因为杨炎论事虚浮，就贬他任尚书左仆射。

古文：既谢，对延英讫，不至中书，杞怒，益欲中之。
现代文：谢恩后，在延英殿议事出来，他不到中书省去，卢杞发了怒，更想搞垮他了。

古文：先是，严郢为京兆尹，不附炎，炎讽御史张著劾之，罢兼御史中丞。
现代文：此前，严郢任京兆尹，不附和杨炎，杨炎指使御史张著弹劾他，免去了他兼任的御史中丞。

古文：源休与郢不善，自流人擢休为京兆少尹，令伺郢过。
现代文：源休和严郢不合，杨炎把他从被流放的人提拔为京兆少尹，让他窥探严郢的过失。

古文：休反与郢善，炎怒。
现代文：源休反而和严郢交好了，杨炎发怒了。

古文：会张光晟谋杀回纥酋帅，乃使休使回纥。
现代文：遇上张光晟计划杀死回纥首领，就派源休到回纥出使。

古文：郢坐度田不实，下除大理卿。
现代文：严郢因丈量土地不准确被判罪，贬为大理卿。

古文：至是炎罢，其子弘业赇赂狼藉，故杞引郢为御史大夫按之，并得它过。
现代文：到这时杨炎罢相，他的儿子杨弘业受贿并行为不检点，因此卢杞提升严郢为御史大夫来审讯他，又审出了别的问题。

古文：惠伯为河南尹时，尝市炎第为官廨。
现代文：赵惠伯任河南府尹时，曾经购买了杨炎的私宅做官衙。

古文：御史劾炎宰相抑吏市私第，贵取其直。
现代文：御史弹劾杨炎任宰相逼官员买私宅，卖了高价。

古文：杞召大理正田晋评罪，晋曰： 宰相于庶官比监临，计羡利，罪夺官。 
现代文：卢杞把大理正田晋叫来讨论罪名，田晋说： 宰相对百官是监管，得好处，罪该免官。 

古文：杞怒，谪晋衡州司马。
现代文：卢杞发怒了，把田晋贬为衡州司马。

古文：于是当监主自盗，罪绞。
现代文：因此定罪为监守者自己偷盗，判绞刑。

古文：开元时，萧嵩尝度曲江南，欲立私庙，以为天子临幸处乃止，后炎复取以立庙。
现代文：开元年间，萧嵩曾在曲江南测量，想建家庙，后认为是皇上游玩的地方就放弃了。

古文：飞语云： 地有王气，故炎取之。 
现代文：后来杨炎又占据建了家庙，有传言说： 这地有当王的风水，所以杨炎占据了它。 

古文：帝闻，震怒，会狱具，诏三司同覆，贬崖州司马同正。
现代文：皇帝听了，大怒。遇到审讯判决报上了，皇帝下诏命三司共同复查，贬杨炎为崖州司马，同正员。

古文：未至百里，赐死，年五十五。
现代文：还差一百里没走到，又把他杀死了，享年五十五岁。

古文：贬惠伯多田尉，亦杀之。
现代文：赵惠伯被贬为多田县尉，后也被杀死了。

古文：初，炎矫饬志节，颇得名。既傅会元载抵罪，俄而得政，然忮害根中，不能自止。
现代文：当初，杨炎假装有志向节操，很有名气，因附合元载被判罪，不久又当权，但心怀嫉恨，不能自制。

古文：眦睚必雠，果于用私，终以此及祸。
现代文：一点小事都必定要报复，为自己胆大妄为，终于因此惹祸。

古文：自道州还也，家人以绿袍木简弃之，炎止曰： 吾岭上一逐吏，超登上台，可常哉？
现代文：他从道州回京时，家中人要将绿官袍和竹笏丢了，杨炎制止说： 我是岭南一个被放逐的臣子，破格提拔，能长久吗？

古文：且有非常之福，必有非常之祸，安可弃是乎？ 
现代文：有特别福分的人，也有特别的灾祸，怎能丢掉这些呢？ 

古文：及贬，还所服。
现代文：到贬官，重穿了旧官服。

古文：久之，诏复其官，谥肃愍，左丞孔驳之，更曰平厉。
现代文：很久以后，皇帝下诏恢复了他的官职，赐缢号为肃愍，尚书左丞孔蝞上奏反对，改为平厉。

