元王黎杨严窦元载，字公辅，凤翔岐山人。
父昇，本景氏。曹王明妃元氏赐田在扶风，昇主其租入，有劳，请于妃，冒为元氏。
载少孤，既长，嗜学，工属文。
天宝初，下诏举明庄、老、列、文四子学者，载策入高第，补新平尉。
韦鉴监选黔中，苗晋卿东都留守，皆署判官，浸以名闻。
至德初，江都采访使李希言表载自副，擢祠部员外郎、洪州刺史。
入为度支郎中，占奏敏给，肃宗异之。
累迁户部侍郎，充度支、江淮转运等使。
帝不豫，李辅国用事，辅国妻，载宗女也，因相缔昵。
会京兆尹缺，辅国白用载，载意属国柄，固辞，辅国晓之，翌日，拜同中书门下平章事，领使如故。
代宗立，辅国势愈重，数称其才，进拜中书侍郎、许昌县子。
载以度支繁浩，有吏事督责，损威宠，乃悉天下钱谷委刘晏。
未几，判天下元帅行军司马。
盗杀李辅国，载阴与其谋。
乃复结中人董秀，厚啖以金，使刺取密旨，帝有所属，必先知之，探微揣端，无不谐契，故帝任不疑。
华原令顾繇上封白发其私，帝方倚以当国，乃斥繇，除名为民。
鱼朝恩骄横震天下，与载不叶，惮之，虽帝亦衔恚，乃乘间奏诛朝恩，帝畏有变，载结其爱将为助。
朝恩已诛，载得意甚，益矜肆。
时拟奏文武官功状多谬舛，载虞有司驳正，乃请别敕授六品以下官，吏部、兵部即附甲团奏，不须检勘，欲示权出于己。
又与王缙请以河中为中都，裒关辅河东十州税奉京师，选兵五万屯中都，镇御四方，杪秋行幸，上春还，可以避羌戎患。
载以议入，即从，前敕所由吏于河中经图宫殿，筑私第。
帝闻，恶之，置其议。
初，四镇北庭行营节度使寄治泾州，大历八年，吐蕃寇邠宁，议者谓三辅以西无襟带之固，而泾州散地不足守。
载尝在西州，具知河西、陇右要领，乃言于帝曰： 国家西境极于潘原，吐蕃防戍乃在摧沙堡，而原州界其间，草荐水甘，旧垒存焉，比吐蕃毁夷垣墉，弃不居，其右则监牧故地，巨堑长壕，重复深固。
原州虽早霜不可蓺，而平凉在其东，独耕一县，可以足食。
请徙京西军戍原州，乘间筑作，二旬可讫，贮粟一岁。
戎人夏牧青海上，羽书比至，则我功集矣。
徙子仪大军在泾，以为根本，分兵守石门、木峡，陇山之关，北抵于河，皆连山峻险，寇不可越。
稍置鸣沙县、丰安军为之羽翼，北带灵武五城，为之形势，然后举陇右之地，以至安西，是谓断西戎胫，朝廷高枕矣。 
因图上地形，使吏间入原州度水泉，计徒庸，车乘畚闸之器悉具。
而田神功沮短其议，乃曰： 兴师料敌，老将所难，陛下信一书生言，举国从之，误矣。 
帝由是疑不决。
载智略开果，久得君，以为文武才略莫己若。
外委主书卓英倩、李待荣，内劫妇言，纵诸子关通货贿。
京师要司及方面，皆挤遣忠良，进贪猥。
凡仕进干请，不结子弟，则谒主书。
城中开南北二第，室宇奢广，当时为冠。
近郊作观榭，帐帟什器不徙而供。
膏腴别墅，疆畛相望，且数十区。名姝异伎，虽禁中不逮。
帝尽得其状。
载尝独见，帝深戒之，謷然不悛。
客有赋《都卢寻橦篇》讽其危，载泣下而不知悟。
会李少良上书诋其丑状，载怒，奏杀少良，道路目语，不敢复议。
载由是非党与不复接，生平道义交皆谢绝。
帝积怒，大历十二年三月庚辰，仗下，帝御延英殿，遣左金吾大将军吴凑收载及王缙，系政事堂，分捕亲吏、诸子下狱。
诏吏部尚书刘晏、御史大夫李涵、散骑常侍萧昕、兵部侍郎袁騕、礼部侍郎常衮、谏议大夫杜亚讯状，而责辨端目皆出禁中。
遣中使临诘阴事，皆服。
乃下诏赐载自尽，妻王及子扬州兵曹参军伯和、祠部员外郎仲武、校书郎季能并赐死，发其祖、父冢，棺弃尸，毁私庙主及大宁、安仁里二第，以赐百官署舍，破东都第助治禁苑。
王氏，河西节度使忠嗣女，悍骄戾沓，载叵禁。
而诸子牟贼，聚敛无涯艺，轻浮者奔走。
争蓄妓妾，为倡优亵戏，亲族环观不愧也。
及死，行路无嗟隐者。
籍其家，钟乳五百两，诏分赐中书、门下台省官，胡椒至八百石，它物称是。
女真一，少为尼，没入掖庭。
德宗时，始告以载死，号踊投地，左右呵止，帝曰： 安有闻亲丧责其哀殒乎？ 
命扶出。
帝为太子也，实用载议。
兴元元年，诏复其官，听改葬。
故吏许初、杨晈、纪慆等合赀以葬，谥曰荒，后改曰成纵。
载败，董秀、卓英倩、李待荣、术者李季连悉论死。
杨炎，字公南，凤翔天兴人。曾祖大宝，武德初为龙门令，刘武周攻之，死于守，赠全节侯。
祖哲，以孝行称。
父播，举进士，退居求志，玄宗召拜谏议大夫，弃官归养。
肃宗时，即家拜散骑常侍，号玄靖先生。
炎美须眉，峻风宇，文藻雄蔚，然豪爽尚气。
河西节度使吕崇贲辟掌书记。
神乌令李太简尝醉辱之，炎令左右反接，搒二百馀，几死，崇贲爱其才，不问。
李光弼表为判官，不应。
召拜起居舍人，固辞。
父丧，庐墓侧，号慕不废声，有紫芝白雀之祥，诏表其闾。
炎三世以孝行闻，至门树六阙，古所未有。
终丧，为司勋员外郎，迁中书舍人，与常衮同时知制诰。
衮长于除书，而炎善德音，自开元后言制诏者，称 常杨 云。
宰相元载与炎同郡，炎又元出也，故擢炎吏部侍郎、史馆脩撰。
载当国，阴择才可代己者，引以自近，初得礼部侍郎刘单，会卒，复取吏部侍郎薛邕，邕坐事贬，后得炎，亲重无比。
会载败，坐贬道州司马。
德宗在东宫，雅知其名，又尝得炎所为《李楷洛碑》，寘于壁，日讽玩之。
及即位，崔祐甫荐炎可器任，即拜门下侍郎、同中书门下平章事。
旧制，天下财赋皆入左藏库，而太府四时以数闻，尚书比部覆出纳，举无干欺。
及第五琦为度支、盐铁使，京师豪将求取无节，琦不能禁，乃悉租赋进大盈内库。
天子以给取为便，故不复出。
自是天下公赋为人君私藏，有司不得计赢少。
而宦官以冗名持簿者三百人，奉给其间，根柢连结不可动。
及炎为相，言于帝曰： 财赋者，邦国大本，而生人之喉命，天下治乱重轻系焉。
先朝权制，以中人领其职，五尺宦竖，操邦之柄，丰俭盈虚，虽大臣不得知，则无以计天下利害。
陛下至德，惟人是恤，参计敝蠹，莫与斯甚。
臣请出之，以归有司。
度宫中经费一岁几何，量数奉入，不敢以阙。
如此，然后可以议政，惟陛下审察。 
帝从之。
乃诏岁中裁取以入大盈，度支具数先闻。
初，定令有租赋庸调法，自开元承平久，不为版籍，法度玩敝。
而丁口转死，田亩换易，贫富升降，悉非向时，而户部岁以空文上之。
又戍边者，蠲其租、庸，六岁免归。
玄宗事夷狄，戍者多死，边将讳不以闻，故贯籍不除。
天宝中，王钅共为户口使，方务聚敛，以其籍存而丁不在，是隐课不出，乃按旧籍，除当免者，积三十年，责其租、庸，人苦无告，故法遂大敝。
至德后，天下兵起，因以饥疠，百役并作，人户凋耗，版图空虚。军国之用，仰给于度支、转运使；四方征镇，又自给于节度、都团练使。
赋敛之司数四，莫相统摄，纲目大坏。
朝廷不能覆诸使，诸使不能覆诸州。
四方贡献，悉入内库，权臣巧吏，因得旁缘，公托进献，私为赃盗者，动万万计。
河南、山东、荆襄、剑南重兵处，皆厚自奉养，王赋所入无几。
科敛凡数百名，废者不削，重者不去，新旧仍积，不知其涯。
百姓竭膏血，鬻亲爱，旬输月送，无有休息。
吏因其苛，蚕食于人。
富人多丁者，以宦、学、释、老得免，贫人无所入则丁存。
故课免于上，而赋增于下。
是以天下残瘁，荡为浮人，乡居地著者百不四五。
炎疾其敝，乃请为 两税法 以一其制。
凡百役之费，一钱之敛，先度其数而赋于人，量出制入。
户无主客，以见居为簿；人无丁中，以贫富为差。
不居处而行商者，在所州县税三十之一，度所取与居者均，使无侥利。
居人之税，秋夏两入之，俗有不便者三之。
其租、庸、杂徭悉省，而丁额不废。其田亩之税，率以大历十四年垦田之数为准，而均收之。
夏税尽六月，秋税尽十一月，岁终以户赋增失进退长吏，而尚书度支总焉。
帝善之，使谕中外。
议者沮诘，以为租庸令行数百年，不可轻改。帝不听。
天下果利之。自是人不土断而地著，赋不加敛而增入，版籍不造而得其虚实，吏不诫而奸无所取，轻重之权始归朝廷矣。
炎兴岭表，以单议悟天子，中外翕然属望为贤相。
居数月，崔祐甫疾，不能事，乔琳免，炎独当国，遂多变祐甫之政，减薄护元陵功优，人始不悦。
又请开丰州陵阳渠，发畿县民役作，闾里骚然，渠卒不就。
素德元载，思有以报之，于是复议城原州，节度使段秀实谓 安边却敌，宜以缓计，方农事，不可遽兴功。 
炎怒，追秀实为司农卿，以邠宁李怀光督作，遣硃泚、崔宁统兵各万人翼之。
诏书下，泾军恚曰： 吾军为国西屏十馀年。
始自邠土，农桑地著之安，徙此榛莽中，手披足践，既立城垒，则又投之塞外，且安寘此乎？ 
又怀光持法严，举军畏之。
裨将刘文喜因人之怨，乃上疏求秀实、硃泚为使。
诏以泚代怀光，文喜不奉诏，闭城拒守，质其子吐蕃以求援。
时方炀旱，人情骚携，群臣皆请赦文喜，帝不听。
诏减服御给军，且趣师泾州，士当受春服者皆即赐。
命泚、怀光率军攻之，垒环其州。
别将刘海宾斩文喜，献其首，泾州平，而原卒不能城。
又以刘晏劾载，已坐贬，乃出晏忠州，用庾准为荆南节度使，诬晏杀之，朝野侧目。
李正己表请晏罪，炎惧，乃遣腹心分走诸道：裴冀使东都、河阳、魏博，孙成使泽潞、礠邢、幽州，卢东美使河南、淄青，李舟使山南、湖南，王定使淮西。
声言宣慰，而实自辩解，言 晏往尝傅会奸邪，谋立独孤妃为后，帝自恶之，非它过也 。
帝闻，使中人复其言于正己，还报信然，于是帝意衔之，未发也。
会卢杞以门下侍郎同中书门下平章事，进炎中书侍郎，同秉政。
杞无术学，貌么陋，炎薄之，托疾不与会食，杞阴为憾。
旧制，中书舍人分押尚书六曹，以平奏报。
开元初，废其职。
杞请复之，炎固以为不可，杞益怒。
又密启主书过咎，逐之，炎曰： 主书，吾局吏也，吾当自治之，奈何相侵邪？ 
始，炎还朝，道襄、汉，因劝梁崇义入朝，后又使李舟邀说之，崇义益反侧。
及其叛，议者归咎炎，以为趣成之。
帝欲以淮西李希烈统诸军致讨，炎曰： 希烈始与李忠臣为子，逐忠臣取其位，此可以任乎？
居无尺寸功，犹倔强不奉法，设使平贼，陛下将何以制之？ 
帝不能平，恚曰： 氍不能食吾言。 
遂用希烈。
又尝访群臣可大任者，杞荐张镒、严郢，而炎举崔昭、赵惠伯。
帝以炎论议疏阔，遂罢为尚书左仆射。
既谢，对延英讫，不至中书，杞怒，益欲中之。
先是，严郢为京兆尹，不附炎，炎讽御史张著劾之，罢兼御史中丞。
源休与郢不善，自流人擢休为京兆少尹，令伺郢过。
休反与郢善，炎怒。
会张光晟谋杀回纥酋帅，乃使休使回纥。
郢坐度田不实，下除大理卿。
至是炎罢，其子弘业赇赂狼藉，故杞引郢为御史大夫按之，并得它过。
惠伯为河南尹时，尝市炎第为官廨。
御史劾炎宰相抑吏市私第，贵取其直。
杞召大理正田晋评罪，晋曰： 宰相于庶官比监临，计羡利，罪夺官。 
杞怒，谪晋衡州司马。
于是当监主自盗，罪绞。
开元时，萧嵩尝度曲江南，欲立私庙，以为天子临幸处乃止，后炎复取以立庙。
飞语云： 地有王气，故炎取之。 
帝闻，震怒，会狱具，诏三司同覆，贬崖州司马同正。
未至百里，赐死，年五十五。
贬惠伯多田尉，亦杀之。
初，炎矫饬志节，颇得名。既傅会元载抵罪，俄而得政，然忮害根中，不能自止。
眦睚必雠，果于用私，终以此及祸。
自道州还也，家人以绿袍木简弃之，炎止曰： 吾岭上一逐吏，超登上台，可常哉？
且有非常之福，必有非常之祸，安可弃是乎？ 
及贬，还所服。
久之，诏复其官，谥肃愍，左丞孔驳之，更曰平厉。
