元载的字叫公辅，凤翔府岐山县人。
父亲名升，本来姓景，曹王李明的妃子元氏得到的赏田在扶风郡，景升主管她的租税收入，因有功劳，对元妃请求，改姓元。
元载早年成了孤儿，长大后，好学，擅长写文章。
天宝初年，皇帝下诏举行精通庄子、列子、文子的科举考试，元载考取了优等，被任命为新平县县尉。
韦镒到黔中道去监督科举考试、苗晋卿当东都留守，都任命他为判官，逐渐有了名声。
至德初年，江南东道采访使李希言任命他为自己的副手，升任祠部员外郎、洪州刺史。
后入京任度支郎中。奏事敏捷周全，唐肃宗对他感到惊异。
多次升官后任户部侍郎，担任度支、江淮转运等使。
皇帝害病了，李辅国当权，李辅国的妻子是元载家族的女儿，因此互相亲近。
遇到京兆尹空缺了，李辅国说要任命元载，元载想当宰相，坚决推辞。李辅国知道他的用意，第二天，任命他为同中书门下平章事，使职和以前一样。
唐代宗即位，李辅国权势更大了，多次在皇帝面前称赞他的才干，又提升他为中书侍郎、许昌县子爵。
元载因度支事务多，有官员监督管辖，有损威望荣耀，就将全国的钱财和粮食管理权交给了刘晏。
不久，又任天下元帅的行军司马。
强盗杀死了李辅国，元载私下参与了阴谋。
于是又勾结宦官董秀，送很多金钱给他，叫他探听皇帝的想法。皇帝想做什么，他必定先知道了，揣摩皇帝的倾向，因此没有和皇帝不相合的意见，所以皇帝任用他毫不怀疑。
华原县令顾繇上奏揭发他家的事，皇帝正靠元载治国，就把他免职为老百姓。
鱼朝恩骄横跋扈名震天下，元载和他合不来，害怕他，即使皇帝也怀恨他。元载乘机会上奏杀掉鱼朝恩，皇帝还担心出问题，元载结交鱼朝恩宠爱的将领作为自己的助手。
鱼朝恩被杀死了，元载非常得意，更加骄傲放肆了。
当时他草拟的文武官员的功劳有很多错误，元载怕有关部门指责，就请求下诏令任命六品以下的官员时，吏部、兵部就附在各等级中一起奏报，不必检查审核，想用来表示权掌握在自己手里。
他又赞同王缙，请求将河中作为中都，将关中、河东十州的赋税收到京城里，选择五万士兵驻扎在中都，镇抚各地，皇帝秋末到中都去，初春回长安，可以避开吐蕃入侵。
元载自认为奏本呈上就会批准，提前命有关官吏到河中去规划宫殿，建造私宅。
皇帝听说了，讨厌他，没批准他的提议。
当初，四镇、北庭行营节度使寄居治理泾州。大历八年，吐蕃进犯分阝宁，有议论的人说京城西边没有山河的险阻，而泾州地势开阔无险阻、驻守无意义。
元载曾在西州任官，知道河西、陇右的要害所在，于是对皇帝说： 大唐西部边境现在潘原，吐蕃边防却在摧沙堡，原州在两地之间，草多水甜，过去的城堡还在，近来吐蕃毁坏它的城墙，抛弃了不占据它，它的右边就是过去监牧使曾管辖的地方，堑壕深而且长，重叠坚固。
原州虽然降霜早不能耕种，但平凉在它的东边，只收这一县的租税，就能供应充足的粮食。
请求把京城西边的军队调去驻守原州，乘机会筑城堡，二十天可以筑好，储存一年的粮食。
吐蕃夏天到青海边去放牧，等他们的情报送到，我们的准备都做好了。
把郭子仪的大部队调到泾州，作为主力，派兵驻守石门、木峡、陇山的关口往北直到黄河，都是连接的山岭险地，敌兵无法逾越。
再逐渐驻守鸣沙县、丰安军作为他们的辅助，北边依托灵武五个城，配合他们，之后再攻占陇右，直到安西，这叫作砍断吐蕃的脚，国家就高枕无忧了。 
他还呈上地形图，又派官吏偷偷到原州去测量河流泉水，计算所需劳力，车辆和取运土的工具都准备好了。
但田神功阻挠这个计划，他说： 出兵和分析敌情，老将都认为是难事，皇上听信一个文官的话，让全国都听从他，是错误的。 
皇帝因此犹豫没有决定。
元载智谋通达果断，长期受皇帝信任，认为文武才干没人比得上自己。
在外依靠主书官卓英倩、李待荣，在家里听信妻子的话，放任儿子们接收贿赂。
在京城重要部门和各地，都排挤忠臣贤人，提拔贪官小人。
凡是想升官送礼，不巴结他的儿子就去拜见主书官。
他在长安城中有南北两座宅院，房屋华丽高大，是当时最好的。
他又在近郊修亭观台榭，帷幕陈设不需搬动。
良田别墅，到处都是，近几十处；美女艺人，即使皇宫也比不上。
皇帝了解了所有情况。
元载有次单独拜见，皇帝郑重告诫他，他傲慢不肯悔改。
有位客人写了《都卢寻木童篇》暗示他已危险了，他被感动得流泪但仍不醒悟。
遇到李少良上奏揭他的丑事，元载发怒了，上奏杀死了李少良。人们走在路上只敢用眼睛示意表示对他的愤恨，但没人敢再非议他。
元载从此除了他的党羽不再见任何人，原来讲仁义的朋友都不理了。
皇帝的恼怒增加了，大历十二年三月十一日，仪仗出来后，皇帝驾临延英殿，派左金吾大将吴凑逮捕了元载、王缙，关押在政事堂里。又分别逮捕了他们亲信的官吏和儿子们关进监狱。
有诏命吏部尚书刘晏、御史大夫李涵、散骑常侍萧昕、兵部侍郎袁、礼部侍郎常衮、谏仪大夫杜亚审讯，证人罪状都由皇宫里的人提供。
皇帝还派宦官去当场问一些隐秘的事，他都认罪。
于是皇帝下诏命元载自杀，他妻子和儿子扬州兵曹参军元伯和、祠部员外郎元仲武、校书郎元季能都被处死了，还挖开他祖父、父亲的坟墓，劈开棺材扔掉尸骨，拆毁了他家私庙的神主和大宁、安仁里的两处住宅，将材料赐给众臣修理官署住宅，还拆毁他在洛阳的宅院修理禁苑。
他的妻子王氏是河西节度使王忠嗣的女儿，泼辣骄横贪婪，元载管不住她。
几个儿子都很坏，搜刮钱财没有止境，轻薄的人为他们效力。
他们争着养艺妓和小妾，表演滑稽下流的节目，家族亲属围着看而不觉得羞耻。
到他们被处死，过路人没有可怜他们的。
抄他们的家，有钟乳药材五百两，有诏分给中书、门下省的官员，胡椒有八百石，其他东西也和这相当。
他的女儿元真一，从小就当了尼姑，被押到宫中嫔妃处做奴仆。
唐德宗时，才告诉她元载死了，她哭叫跳脚倒在地上，侍从们呵斥阻止她，皇帝说 ：哪有听说父亲去世了却责备她悲伤的呢？ 
命令把她扶了出去。
唐德宗被立为太子，确实是采用了元载的提议。
兴元元年，有诏恢复了他的官爵，让给他改葬。
他过去的官吏许初、杨皎、纪忄舀等凑钱把他安葬了，给他赐谥号叫荒，后来改为成纵。
元载垮台后，董秀、卓英倩、李待荣、道士李季连都被处死。
其他和元载交好牵连贬官的，如杨炎、王昂、宋晦、韩氵回、王定、包佶、徐纟寅、裴冀、王纪、韩会等共有几十上百人。杨炎的字叫公南，凤翔府天兴县人。他的曾祖父杨大宝，武德初年任龙门县县令。刘武周进攻龙门，他守城战死了，因此赠官为全节侯。
他祖父杨哲，以行孝有名。
他父亲杨播，考中了进士，但隐居不做官，唐玄宗征召任命为谏议大夫，他又放弃官职回家奉养父母。
唐肃宗时，到他家里来任命他为散骑常侍，赐称玄靖先生。
杨炎相貌俊美，风度出众，文章雄辩华丽，但豪放任性。
河西节度使吕崇贲提拔他任掌书记官。
神乌县县令李太简曾酒后侮辱了他，他命部下将李太简反绑起来，打了两百多板子，差点打死了。吕崇贲喜欢他的才干，不责问他。
李光弼任命他为判官，他不接受。
皇帝召他去任起居舍人，他坚决推辞了。
父亲去世，他在墓边搭棚子住下，不断地想念哭喊，有灵芝、白鸟的吉兆出现，有诏在他家住处立牌坊赐匾额。
杨炎三代以行孝出名，以至门前树有六座牌坊，自古以来还没有过。
服丧期满后，任司勋员外郎，后任中书舍人，又和常衮一起任知制诰官。
常衮擅长写任命官员的诏令，而杨炎擅长写恩诏，开元以后谈到诏命写得好的，人们都说 常、杨 。
宰相元载和杨炎是一个郡的同乡，杨炎又是元载的外甥，因此元载提拔杨炎任吏部侍郎、史馆修撰。
元载当权，暗暗选择才能可以接替自己的人，让他亲近自己。开始选中礼部侍郎刘单，但刘单去世了；又选中吏部侍郎蔡邕，蔡邕因罪贬官；后来选中了杨炎，亲近重用，没人比得上。
后来元载垮台了，他被牵连贬任道州司马。
唐德宗任太子时，听说了他的名字，又曾得到了杨炎写的《李楷洛碑》，把它挂在墙上，每天读它欣赏。
到登基后，崔甫推荐杨炎可以重用，就任命他为门下侍郎、同中书门下平章事。
按过去的制度，全国赋税都送交左藏库，太库每季度上报数额，尚书省比部审核进出，故没有隐瞒。
到第五琦任度支、盐铁使，京城里的大将不断索取，第五琦无法禁止，就把所有赋税都放进宫内大盈库。
皇帝认为支取方便，就不再交出了。
从此全国赋税成了皇帝的私人财产，官府不能掌握盈余亏损。
而宦官以各种名目管账目的有三百人，在里面偷拿，互相勾结不能改变。
到杨炎任宰相，对皇帝说： 赋税是国家的根本，人民的命脉，国家安定动乱贫穷富裕与它相联系。
前代做临时措施，命宦官担任管理，故小小宦官掌握了国家的命脉，多和少、盈余和亏损，即使重臣不能知道，因此无法规划国家的安排。
皇上品德最高尚，一心关心人民，比较存在的问题，没有比这更严重的。
我请求把赋税收入移到宫外，划归有关部门管理。
算出宫中开销一年是多少，按数额提供，不敢欠缺。
像这样，才能评论朝政利弊，请皇上审查。 
皇帝听从了他。
就下诏命每年按足数拨交大盈库，度支先奏报全国收入数。
当初国家规定有租庸调法，从开元后太平时间长了，不清查户口土地，记载混乱。
人口流动死亡，土地易主，贫富改变，都和以前不同了，但户部每年按旧有记载呈报。
还有驻守边境的士兵，按规定免去租、庸，六年退役。
唐玄宗进攻异族，驻守边境的士兵死了很多，边境将领忌讳失败不报告死亡，因此户口没有注销。
天宝年间，王钅共任户口使，一心搜刮民财，认为户籍有，人能到哪里去，这是逃避不交，就查旧有记载，扣除六年应免的，累计三十年，追收租、庸，人民痛苦而没地方申诉，因此法制混乱。
至德年以后，国内战乱，加上天灾疾病，劳役繁多，人口减少，租税无着落，军队和国家的开支，依靠度支、转运使；各地驻军，又各自依靠节度、都团练使。
收赋税的部门有几个，互相不能管辖，因此制度大乱。
中央不能审查各使，各使不能审查各州。
各地贡品租税，都收进了他们自己的仓库，掌权和狡猾的官吏，都在里面做假，假托上缴，实际贪污盗窃的，往往不计其数。
河南、山东、荆襄、剑南驻扎大量军队的地方，都把大量收入留给自己，国家收入很少。
向人民征收的税共有几百种，废弃了的不停收，重复的不去掉，新旧累积，没有止境。
老百姓流尽了血汗，卖骨肉，不断地交纳，不得安宁。
官吏靠他们的苛刻，勒索人民。
富裕人家多男丁的，往往因任官、读书、当僧人道士免交，贫穷没有收入的就要按丁纳税。
皇帝越是免税，老百姓的赋税越多。
因此全国贫困的人，都四处流浪，住在本地的不到百分之四五。
杨炎想改变这弊端，就请求用 两税法 来统一税制。
所有劳役的费用，赋税的交纳，先计算出数额再向人民征收，根据开支决定收入。
住户不论土著或客居，按现所在地登记；人不分中男或成丁，按贫富分等级。
不定居而贩运的人，在所在的州县交纳三十分之一，掌握他们的负担和居住的人相等，让他们没有特别的好处。
定居者交税，秋夏征收两次，情况有不方便的分三次。
过去的租、庸、杂役都废除了，但成丁的数不改，田地收税，全以大历十四年种田的数额为基准，平均征收。
夏天收税六月截止，秋天收税十一月截止，年终凭户数和赋税的增加和流失来决定官吏的提升和降职。由户部尚书和度支总管。
皇帝认为好，下诏令通知朝廷和各地。
议论的人阻拦责问，认为租庸制实行了几百年，不能轻易改动，皇帝不理会。
全国人果然认为好，从此人民不按籍贯而按居住地收税。没增加税额但国家收入增加了，没有固定户籍但人口多少都清楚了，官吏不督查但没人敢取巧。从此国家财权，才由朝廷掌握了。
杨炎从岭南入京执政，用独特的见解开导皇帝，朝廷内外一致希望他成为好宰相。
过了几个月，崔甫病了，不能管事，乔琳被免职了，杨炎独自掌管国家大政，就把崔甫的很多做法改变了，又削减了维护元陵的人数和优待，人们开始不满。
他又请求挖丰州陵阳渠，征发京城郊县的人民服役，街巷一片骚动，最终没修成。
他感元载的恩，想报答他，这时又提议筑原州城，节度使段秀实说： 守边御敌，应慢慢谋划，现正是农忙时节，不能匆忙开工。 
杨炎发怒了，调段秀实为司农卿，命宁节度李怀光监督筑城，派朱氵此、崔宁率军各万名在两边警戒。
诏书颁下后，泾州军队愤怒地说： 我们为国家防守西部边界十几年。
开始在州，种田养蚕才安居了，却迁到这荒凉的地方来，披荆斩棘，建成了城堡，却又把我们派到境外，为什么要到那里去呢？ 
加上李怀光执法严厉，全军都怕他。
副将刘文喜利用士兵的怨恨，就上奏请求派段秀实、朱氵此任节度使。
皇帝下诏以朱氵此代替李怀光，刘文喜不执行诏令，关上城门抗拒，把儿子送到吐蕃去做人质求援。
当时正是炎热干旱，人心骚动，百官都请求赦免刘文喜，皇帝不理睬。
下诏书减少自己的服装车马供应军队，并督促出兵泾州，士兵应发春季服装的都立即赐给。
命令朱氵此、李怀光带兵攻打泾州，筑营垒包围了泾州。
偏将刘海宾杀死了刘文喜，献上他的头，泾州平定了，但原州城终于没能建成。
他又因为刘晏审判元载，自己牵连贬官，就把刘晏贬到忠州，任命庾准为荆南节度使，诬陷并杀死了刘晏，中央和地方的官员都恨他。
李正己上奏问刘晏的罪名。杨炎害怕了，就派心腹分别去各道：裴冀出使东都、河阳、魏博；孙成出使泽潞、磁邢、幽州；卢东美出使河南、淄青；李舟出使山南、湖南；王定出使淮西。
称作宣慰，其实是为自己辩解，说 ：刘晏过去曾附和奸臣，想立独孤妃为皇后，皇帝自己厌恶他，不是别的过错。 
皇帝听说了，派宦官到李正己那里去核实这些话，回来报告说确实如此，因此皇帝讨厌他了，但还没有发作。
遇上卢杞任门下侍郎、同中书门下平章事，提升杨炎任中书侍郎，共同执掌朝政。
卢杞不擅长治学和写文章，相貌又丑，杨炎瞧不起他，称病不和他一起吃饭，他心里也记恨。
按过去的制度，中书舍人监督尚书省六曹，评议奏章报告。
开元初年，废除了这一职务。
卢杞请求恢复，杨炎坚决认为不行，卢杞更生气了。
就又秘密告发主书官的过失，要罢官。杨炎说： 主书是我的部门的官员，我将自己处罚他，为什么侵权呢？ 
当初，杨炎回朝中任官时，路过襄州、汉水，因此劝梁崇义进京朝拜，后来又派李舟去邀请劝说他，梁崇义更不安了。
到他反叛了，论事的人归罪于杨炎，认为是把他逼反了。
皇帝想命淮西节度李希烈率各军去讨伐，杨炎说： 李希烈开始给李忠臣做儿子，后赶走李忠臣夺了他的职位，这样的人能重用吗？
平时没有一点功劳，就傲慢不听命令，假如讨平了叛贼，皇上怎么制服得了他？ 
皇帝不能说服他，发怒说： 我已经答应他了，不能不守信用。 
于是任用了李希烈。
皇帝又曾问百官中谁能担当重任，卢杞推荐张镒、严郢，但杨炎推荐崔昭、赵惠伯。
皇帝因为杨炎论事虚浮，就贬他任尚书左仆射。
谢恩后，在延英殿议事出来，他不到中书省去，卢杞发了怒，更想搞垮他了。
此前，严郢任京兆尹，不附和杨炎，杨炎指使御史张著弹劾他，免去了他兼任的御史中丞。
源休和严郢不合，杨炎把他从被流放的人提拔为京兆少尹，让他窥探严郢的过失。
源休反而和严郢交好了，杨炎发怒了。
遇上张光晟计划杀死回纥首领，就派源休到回纥出使。
严郢因丈量土地不准确被判罪，贬为大理卿。
到这时杨炎罢相，他的儿子杨弘业受贿并行为不检点，因此卢杞提升严郢为御史大夫来审讯他，又审出了别的问题。
赵惠伯任河南府尹时，曾经购买了杨炎的私宅做官衙。
御史弹劾杨炎任宰相逼官员买私宅，卖了高价。
卢杞把大理正田晋叫来讨论罪名，田晋说： 宰相对百官是监管，得好处，罪该免官。 
卢杞发怒了，把田晋贬为衡州司马。
因此定罪为监守者自己偷盗，判绞刑。
开元年间，萧嵩曾在曲江南测量，想建家庙，后认为是皇上游玩的地方就放弃了。
后来杨炎又占据建了家庙，有传言说： 这地有当王的风水，所以杨炎占据了它。 
皇帝听了，大怒。遇到审讯判决报上了，皇帝下诏命三司共同复查，贬杨炎为崖州司马，同正员。
还差一百里没走到，又把他杀死了，享年五十五岁。
赵惠伯被贬为多田县尉，后也被杀死了。
当初，杨炎假装有志向节操，很有名气，因附合元载被判罪，不久又当权，但心怀嫉恨，不能自制。
一点小事都必定要报复，为自己胆大妄为，终于因此惹祸。
他从道州回京时，家中人要将绿官袍和竹笏丢了，杨炎制止说： 我是岭南一个被放逐的臣子，破格提拔，能长久吗？
有特别福分的人，也有特别的灾祸，怎能丢掉这些呢？ 
到贬官，重穿了旧官服。
很久以后，皇帝下诏恢复了他的官职，赐缢号为肃愍，尚书左丞孔蝞上奏反对，改为平厉。
