古文：维三十有五祀，王念曰： □所□，正月丙子，拜望食无时，汝开后嗣，谋曰：呜呼，于来，后之人，余闻在昔，曰明明非常维德，曰为明食无时。
现代文：在文王三十五年正月十五丙子日，发生了月食，君臣祭拜。

古文：汝夜何修非躬，何慎非言，何择非德。
现代文：文王心有所思，说道：各位士人，你们要启导后人的思想。要这样说：啊呀，后世的入啊!

古文：呜呼，敬之哉。汝恭闻不命，贾粥不雠，谋念之哉。
现代文：我听前人说， 大明是不固定的，只有道德才真正叫明。 

古文：不索祸招，无曰不免不庸不茂不次，人灾不谋，迷弃非人。
现代文：不要说不免灾就不用功，不努力就不能安定。不考虑避免灾祸，就会迷惑而被抛弃，沦为非人。

古文： 朕闻用人不以谋说，说恶謟言，色不知适，适不知谋，谋泄，汝躬不允。
现代文：我听说用人不凭他的计谋与言辞，言辞最厌恶虚假。待人不知是否合宜，合宜了又不会思考，思考失当，你们自身必有过失。

古文：呜呼，敬之哉，后之人。
现代文：啊呀，要慎重啊，后世的人们。

古文：朕闻曰：谋有共軵如乃而舍人之好。
现代文：我听说：计谋要是有人共同推动，就如你在家。

古文：佚而无穷、贵而不傲、富而不骄、两而不争、闻而不遥、遥而不绝、穷而不匮者，鲜矣。
现代文：人喜欢逸乐而又有所节制，地位高而又不傲慢，富有而不骄奢，与同辈相处而不争胜好强，有名理而不飘飘然，被疏远而不绝交友人，遭困穷而不颓唐，这种人很少啊。

古文：汝辩斯何乡非翼，维有其枳，枳亡重大，害小不堪柯引，维德之用，用皆在国，谋大，鲜无害。
现代文：你们的计谋为何不想到那边翼之处?如同那些树枝，树枝不能多，且大枝害小枝，又经不起斧头砍伐。国家只重用有道德的人，而且都用于国家。你们计谋大事，计谋得好，国家就无危害。啊呀！

古文： 呜呼！汝何敬非时，何择非德，德枳维大人，大人枳维公，公枳维卿，卿枳维大夫，大夫枳维士。
现代文：你们为何不珍惜那时机，为何不选择那道德?道德的辅佐为诸侯，诸侯的辅佐为公，公的辅佐为卿，卿的辅佐为大夫，大夫的辅佐为士，又多又美啊!

古文：登登皇皇，君枳维国，国枳维都，都枳维邑，邑枳维家，家枳维于无疆。
现代文：君王的辅佐为国，国的辅佐为都，都的辅佐为邑，邑的辅佐为家，家的辅佐是无止境的上进心。

古文：动有三极，用有九因，因有四戚、五私。
现代文：举大事有三极，办小事有九因，九因含四戚五和。

古文：极：明与与，有畏劝，汝何畏非义，何畏非世，何劝非乐，谋获三极，无疆动获。
现代文：为何劝勉那享乐?

古文：九因：无限务用三德，顺攻奸□，言彼翼翼，在意，仞时德。
现代文：谋大事得到三极就无止境，办小事得到九因就无阻碍。尽力利用三极，顺势攻击奸邪。那敬重之情在心，就会充实这个道德。

古文：春育素草肃疏数满，夏育长美，柯华务水潦，秋初艺不节落，冬大刘，倍信，何谋本□，时岁至天视。
现代文：春季养生，百草出土，遍地皆是；夏季养长，花枝茂美；秋季成才，常发水涝；冬季大杀，树节枯落。违背规律，何以成谋?依照那岁时规律行事，符合上天的昭示。

古文： 呜呼，汝何监非时，何务非德，何兴非因，何用非极。
现代文：啊呀!你们何不观察那岁时，何不修养那道德，何不光大那九因，何不利用那三极?

古文：维周于民，人谋竞，不可以后戒，后戒宿，不悉日，不足。 
现代文：要遍告民众；图谋争斗，不得善果。反复告戒后人，要夜以继日地努力。

