在文王三十五年正月十五丙子日，发生了月食，君臣祭拜。
文王心有所思，说道：各位士人，你们要启导后人的思想。要这样说：啊呀，后世的入啊!
我听前人说， 大明是不固定的，只有道德才真正叫明。 
不要说不免灾就不用功，不努力就不能安定。不考虑避免灾祸，就会迷惑而被抛弃，沦为非人。
我听说用人不凭他的计谋与言辞，言辞最厌恶虚假。待人不知是否合宜，合宜了又不会思考，思考失当，你们自身必有过失。
啊呀，要慎重啊，后世的人们。
我听说：计谋要是有人共同推动，就如你在家。
人喜欢逸乐而又有所节制，地位高而又不傲慢，富有而不骄奢，与同辈相处而不争胜好强，有名理而不飘飘然，被疏远而不绝交友人，遭困穷而不颓唐，这种人很少啊。
你们的计谋为何不想到那边翼之处?如同那些树枝，树枝不能多，且大枝害小枝，又经不起斧头砍伐。国家只重用有道德的人，而且都用于国家。你们计谋大事，计谋得好，国家就无危害。啊呀！
你们为何不珍惜那时机，为何不选择那道德?道德的辅佐为诸侯，诸侯的辅佐为公，公的辅佐为卿，卿的辅佐为大夫，大夫的辅佐为士，又多又美啊!
君王的辅佐为国，国的辅佐为都，都的辅佐为邑，邑的辅佐为家，家的辅佐是无止境的上进心。
举大事有三极，办小事有九因，九因含四戚五和。
为何劝勉那享乐?
谋大事得到三极就无止境，办小事得到九因就无阻碍。尽力利用三极，顺势攻击奸邪。那敬重之情在心，就会充实这个道德。
春季养生，百草出土，遍地皆是；夏季养长，花枝茂美；秋季成才，常发水涝；冬季大杀，树节枯落。违背规律，何以成谋?依照那岁时规律行事，符合上天的昭示。
啊呀!你们何不观察那岁时，何不修养那道德，何不光大那九因，何不利用那三极?
要遍告民众；图谋争斗，不得善果。反复告戒后人，要夜以继日地努力。
