<strong>救义仆除凶铁仙观访疑案得线七里村</strong>
且说四爷赵虎因多贪了几杯酒，大家闲谈，他连一句也插不上，一旁前仰后合，不觉的瞌睡起来。困因酒后，酒因困魔，后来索性放倒头，酣睡如雷，因打呼，方把大家提醒。王朝说： 只顾说话儿，天已三更多了，先生也乏了，请安歇罢。 大家方才睡下。谁知赵四爷心内惦着上开封府，睡的容易，醒的剪绝。外边天气不过四鼓之半，他便一咕噜身爬起来，乱嚷道： 天亮了！快些起来赶路！ 又叫从人备马捎行李，把大家吵醒。谁知公孙策心中有事尚未睡着，也只得随大家起来。只见大爷将从人留下一个，腾出一匹马叫公孙策乘坐。叫那人将药箱儿招牌， 俟天亮时背至开封府，不可违误。 吩咐已毕，叫店小二开了门，大家乘马，趁着月色，迤俪而行。天气尚未五更。正走之间，过了一带林子，却是一座庙字。猛见墙角边人影一晃。再细看时，却是一个女子，身穿红衣，到了庙门捱身而入。大家看的明白，口称 奇怪 。张龙说： 深夜之间，女子入庙，必非好事。天气尚早，咱们何不到庙看看吗？ 马汉说： 半夜三更，无故敲打山门，见了僧人怎么说呢？ 王朝说道： 不妨，就说贪赶路程，口渴得很，讨杯茶吃，有何不可。 公孙策道： 既如此，就将马匹行李叫从人在树林等候，省得僧人见了兵刃生疑。 大家闻听，齐说： 有理，有理。 于是大家下马，叫从人在树林看守。从人答应。五位老爷迈步竟奔山门而来。
到了庙门，趁着月光，看的明白，匾上大书 铁仙观 。公孙策道： 那女子捱身而入，未听见她插门，如何是关着呢？ 赵虎上前，抡起拳头，在山门上就瞠、瞠、瞠的三拳，口中嚷道： 道爷开门来！ 口中嚷着，随手又是三拳，险些儿把山门砸掉。只听里面道： 是谁？是谁？半夜三更怎么说！ 只听哗拉一一声，山门开处，见个道人。公孙策连忙上前施礼，道： 道爷，多有惊动了。我们一行人贪赶路程，口渴舌于，俗借宝刹歇息歇息，讨杯茶吃，自有香资奉上，望祈方便。 那道人闻听，便道： 等我禀明白了院长，再来相请。 正说之间，只见走出一个浓眉大眼、膀阔腰粗、怪肉横生的道士来，说道： 既是众位要吃茶，何妨请进来。 王朝等闻听，一拥而入，来至大殿，只见灯烛辉煌。彼此逊坐。见道人凶恶非常，并且酒气喷人，已知是不良之辈。
张龙、赵虎二人悄地出来寻那女子，来到后面，并无踪迹。又到一后院，只见一口大钟，并无别物。行至钟边，只听有人呻吟之声。赵虎说： 在这里呢。 张龙说： 贤弟，你去掀钟，我拉人。 赵虎挽挽袖子，单手抓住钟上铁爪，用力向上一掀。张龙说： 贤弟吃住劲，不可松手！等我把住底口。 往上一挺，就把钟内之人露将出来。赵爷将手一松，仍将钟扣在那边，仔细看此人时，却不是女子，是个老者，捆做一堆，口内塞着棉花，急忙掏出，松了捆绑。那老者干呕做一团，定了定神，方才说： 嗳哟！苦死我也！ 张龙便问： 你是何人？因何被他们扣在钟下？ 那老头儿道： 小人名唤田忠，乃陈州人氏。只因庞太师之子安乐侯庞昱奉旨前往赈济，不想庞昱到了那里，并不放赈，在彼盖造花园，抢掠民间女子。我主人田起元，主母金氏玉仙因婆婆染病，在庙里许下愿心。老太太病好，主母上庙还愿，不意被庞昱窥见，硬行抢去。又将我主人送县监禁。老太太一闻此信时，生生吓死。是我将老主母埋葬已毕。想此事一家被害，非上京控告不可。因此贪赶路程，过了宿头，于四更后投至此庙，原为歇息。谁知道人见我行李沉重，欲害小人。正在动手之时，忽听众位爷们敲门，便将小人扣在钟下，险些儿伤了性命。 
正在说话间，只见那边有一道人探头缩脑。赵四爷急忙赶上，兜的一脚，踢翻在地，将拳向面上一晃： 你嚷，我就是一拳！ 那贼道看见柳斗大的皮锤，哪里还有魂咧，赵四爷便将他按住在钟边。
不想这前边凶道名唤萧道智，在殿上张罗烹茶，不见了张、赵二人，叫道人去请也不见回来，便知事有不妥，悄悄的退出殿来，到了自己屋内，将长衣甩去，手提一把明亮亮的朴刀，竟奔后院而来。恰入后门，就瞧见老者已放，赵虎按着道人，不由心头火起，手举朴刀，扑向张龙。张爷手急眼快，斜刺里就是一腿。道人将将躲过，一刀照定张龙面门削来。张爷手无寸铁，全仗步法巧妙，身体灵便，一低头将刀躲过，顺手就是一掌。恶道惟恐是暗器，急待侧身时，张爷下边又是一扫堂腿。好恶道！金丝绕腕势躲过，回手反背又是一刀。究竟有兵刃的气壮，无家伙的胆虚，张龙支持了几个照面，看看不敌。
正在危急之际，只见王朝、马汉二人见张龙受敌，王朝赶近前来，虚晃一掌，左腿飞起，直奔胁下。恶道闪身时，马汉后边又是一拳，打在背后。恶道往后一扑，急转身，摔手就是一刀，亏得马汉眼快，歪身一闪，刚然躲过，恶道倒垂势又奔了王朝而来。三个人赤着手，刚刚敌的住——就是防他的刀便了。王朝见恶道奔了自己，他便推月势等刀临切近，将身一撤。恶道把身使空，身往旁边一闪，后面张龙照腰就是一脚。恶道觉得后面有人，趁着月影也不回头，伏身将脚往后一蹬。张龙脚刚落地，恰被恶道在迎面骨上蹬了一脚，力大势猛，身子站立不住，不由的跌倒在地。赵虎在旁看见，连忙叫道： 三哥，你来挡住那个道人。 张龙连忙起来挡住道人。只见赵虎站起来，竟奔东角门前边去了。张龙以为四爷必是到树林取兵刃去了。
迟了不多时，却见赵虎从西角门进来。张龙想道： 他取兵刃不能这么快，他必是解了解手儿回来了。 眼瞧着他迎面扑了恶道，将左手一扬（是个虚晃架式），右手对准面门一摔，口中说： 恶道，看我的法宝取你！ 只见白扑扑一股稠云打在恶道面上，登时二目难睁，鼻口倒噎，连气也喘不过来。马汉又在小肚上尽力的一脚，恶道站立不住，咕哆栽倒在地，将刀扔在一边。赵虎赶进一步，一跪腿，用磕膝盖按住胸膛，左手按膀背，将右袖从新向恶道脸上一路乱抖。原来赵虎绕到前殿，将香炉内香灰装在袖内。俗语说的好： 光棍眼内揉不下沙子去， 何况是一炉香灰，恶道如何禁得起。四个人一齐动手，将两个道人捆缚，预备送到祥符县去。此系祥符地面之事，由县解府，按劫掠杀命定案。四人复又搜寻，并无人烟。后又搜至旁院之中，却是菩萨殿三问，只见佛像身披红袍。大家方明白，红衣女子乃是菩萨现化。此时公孙策已将树林内伴当叫来，拿获道人。便派从人四名，将恶道交送县内。立刻祥符县申报到府。大家带了田忠，一同出庙，此时天已大亮，竟奔开封府而来。暂将四人寄在下处。
公孙策进内参见包公，言访查之事尚未确实，今有土龙岗王、马、张、赵四人投到，并铁仙观救了田忠，捉拿恶道交祥符县、不日解到的话，说了一遍。复又立起身来，说： 晚生还要访查刘氏案去。 当下辞了包公，至茶房。此时药箱招牌俱已送到。公孙策先生打扮停当，仍从角门去了。
且说包公见公孙策去后，暗叫包兴将田忠带至书房，问他替主明冤一切情形，叫左右领至茶房居住，不可露面，恐走漏了风声，庞府知道。又吩咐包兴将四勇士暂在班房居住，俟有差听用。
且说公孙策离了衙门，复至七里村沿途暗访，心下自思： 我公孙策时乖运麦，屡试不第。幸亏了然和尚一封书信荐至开封府，偏偏头一天到来就遇见这一段公案，不知何日方能访出。总是我的运气不好，以致诸事不顺。 越思越想，心内越烦，不知不觉出了七里村。忽然想起，自己叫着自己说： 公孙策，你好呆！你是作什么来了？就是这么走着，有谁知你是医生呢？既不知道你是医生，你又焉能打听出来事情呢？实实呆的可笑！ 原来公孙策只顾思索，忘了摇串铃了。这时想起，连忙将铃儿摇起，口中说道： 有病早来治，莫要多延迟。养病如养虎，虎大伤人的。凡有疑难大症，管保手到病除。贫不计利。 
正在念诵，可巧那一边一个老婆子唤道： 先生，这里来，这里来。 公孙策闻听，向前间道： 妈妈唤我么？ 那婆子道： 可不是。只因我媳妇身体有病，求先生医治医治。 公孙策闻听，说： 既是如此，妈妈引路。 
那婆子引进柴扉，掀起了蒿子杆的帘子，将先生请进。看时，却是三间草房，一明两暗。婆子又掀起西里问单布帘子，请先生土炕上坐了。公孙策放了药箱，倚了招牌，刚然坐下，只见婆子搬了个不带背、三条腿椅子在地下相陪。婆子便说道： 我姓尤，丈夫早已去世。有个儿子名叫狗儿，在大户陈应杰家做长工。只因我的儿媳妇得病，有了半月了。她的精神短少，饮食懒进，还有点午后发烧。求先生看看脉，吃点药儿。 公孙策道： 令媳现在哪屋？ 婆子道： 在东屋里呢，待我告诉她／说着，站起，往东屋里去了。只听说道： 媳妇，我给你请个先生来，求他老看看，管保就好咧。 只听妇人道： 母亲，不看也好，一来我没有什么大病，二来家无钱钞，何苦妄费钱文。 婆子道： 嗳哟！媳妇呵！你没听见先生说么， 贫不计利 ；再者 养病如养虎，。好孩子，请先生瞧瞧罢。你早些好了，也省得老娘悬心。我就是倚靠你，我那儿子也不指望他了！ 说至此，妇人便道： 母亲，请先生过来看看就是了。 婆子闻听，说： 还是我这孩子听说。好个孝顺的媳妇！ 一边说着，便来到西屋，请公孙策。公孙策跟定婆子来至东间，与妇人诊脉。
原来医者有 望 、闻 、 问 、 切 四条，又道： 医者易也，易者移也。 故有移重就轻之法。假如给老年人看准脉息不好，必要安慰，说道： 不要紧，立个方儿，吃与不吃均可。 后至出来，方向本家说道： 老人家脉息不好得很，赶紧预备后事罢。 本家问道： 先生，你为何方才不说？ 医家道： 我若不开导着说，上年纪的人听说利害，痰向上一涌，那不登时交代了么？ 此是移重就轻之法。闲言少叙。
且说公孙策与妇人看病，虽是私访，他素来原有实学，所有医理，先生尽皆知晓。诊完脉息，已知病源。站起身来，仍然来至西问坐下，说道： 我看令媳之脉，乃是双脉。 尤氏闻听，道： 哎哟！何尝不是。她大约有四五个月没见…… 公孙策又道： 据我看来，病源因气恼所致，郁闷不舒，竟是个气裹胎了。若不早治，恐入痨症。必须将病源说明，方好用药。 婆子闻听，不由的吃惊： 先生真是神仙，谁说不是气恼上得的呢！待我细细告诉先生。我儿子在陈大户家做长工，素日多亏大户帮些银钱。那一天，忽然我儿子拿了两个元宝回来…… 说至此处，只听东屋妇人道： 此事不必说了。 公孙策忙说道： 用药必须说明，我听的确，下药方能见效。 婆子道： 孩子，你养你的病，这怕什么？ 又说道： 我见元宝不免生疑，便问这元宝从何而来。我儿子说，只因大户与七里村张有道之妻不大清楚。这一天陈大户到张家去了，可巧叫他男人撞见，因此大户要害他男人，给我儿两个元宝。 说至此，东屋妇人又道： 母亲不消说了，此事如何说得！ 婆子道： 儿吁，先生也不是外人，说明了好用药呀。 公孙策道： 正是，正是，若不说明，药断不灵。 婆子接说： 给我儿两个元宝，正叫他找什么东西的。原是我媳妇劝他不依，后来跪在地下央求。谁知我不肖的儿子不但不听，反将媳妇踢了几脚，揣起元宝，赌气走了未回。后来果然听说张有道死了。又听见说接三的那日，晚上棺村里连响了三阵，仿佛炸尸的一般，连和尚都吓跑了，因此我媳妇更加忧闷。这便是得病的原由。 
公孙策听毕，提起笔来写了一方，递与婆子。婆子接来一看，道： 先生，我看别人方子有许多的字，怎么先生的方儿只一行字呢？ 公孙策答道： 药用当而通神。我这方乃是独门奇方。用红锦一张，阴阳瓦焙了，无灰老酒冲服，最是安胎活血的。 婆子闻听，记下。公孙策又道： 你儿子做成此事，难道大户也无谢礼么？ 公孙策问及此层，他算定此案一明，尤狗儿必死，婆媳二人全无养赡，就势要给他婆媳二人想出个主意。这也是公孙策文人妙用。话已说明。
且说婆子说道： 听说他许给我儿子六亩地。 先生道： 这六亩地可有字样么？ 婆子道： 哪有字样呢，还不定他给不给呢。 先生道： 这如何使得！给他办此大事，若无字据，将来你如何养赡呢？也罢，待我替你写张字儿，倘若到官时，即以此字合他要地。 真是乡里人好哄。当时婆子乐极了，说： 多谢先生！只是没有纸，可怎么好呢？ 公孙策道： 不妨，我这里有纸。 打开药箱，拿出一大张纸来，立刻写就，假画了中保，押了个花押，交给婆子。婆子深深谢了。先生背起药箱，拿了招牌，起身便走。婆子道： 有劳先生！又无谢礼，连怀茶也没吃，叫婆子好过意不去。 公孙策道： 好说，好说。 出了柴扉，此时精神百倍，快乐非常。原是屡试不第，如今仿佛金榜标名似的，连乏带饿全忘了，两脚如飞，竟奔开封府而来。这正是心欢访得希奇事，意快听来确实音。
未审后事如何，下回分解。
