古文：申徽字世仪，魏郡人也。
现代文：申徽字世仪，是魏郡人。

古文：六世祖钟，为后赵司徒。
现代文：六世祖申钟，任后趋司徒。

古文：冉闵末，中原丧乱，钟子邃避地江左。
现代文：蛊围末年，中原局势动乱，皇钟的儿子史达到丝南避难。

古文：曾祖爽仕宋，位雍州刺史。
现代文：曾祖吏垄在直塑塞做官，任雍蛆刺史。

古文：祖隆道，宋北兖州刺史。
现代文：祖父隆道，任塞韭查业刺史。

古文：父明仁，郡功曹，早卒。
现代文：父亲明仁，任郡功曹，早年去世。

古文：徽少与母居，尽心孝养。
现代文：申徽年少时与母亲住在一起，尽心孝敬供养。

古文：及长，好经史。
现代文：到长大后，喜好经书史籍。

古文：性审慎，不妄交游。
现代文：性格谨慎，不随便与人结交来往。

古文：遭母忧，丧毕，乃归于魏。
现代文：后来遇上母亲去世，守丧完毕，就回到魏。

古文：元颢入洛，以元邃为东徐州刺史，邃引徽为主簿。
现代文：元颢进入洛，以元邃为束徐州刺史，豆邃推荐皇邀为主簿。

古文：颢败，邃被槛车送洛阳，故吏宾客并委去，唯徽送之。
现代文：五题失败，五邃被槛车送往渔区，旧曰的官吏宾客都丢下他离去了，祇有车銮送行。

古文：及邃得免，乃广集宾友，叹徽有古人风。
现代文：到了五邃得以免罪，就广泛地聚集宾客朋友，赞叹申徽有古人的风度。

古文：寻除太尉府行参军。
现代文：不久任太尉府行参军。

古文：孝武初，徽以洛阳兵难未已，遂间行入关见文帝。
现代文：孝武帝初年，史邀因为盗屋战事不停，就走小路进阗谒见塞童。

古文：文帝与语，奇之，荐之于贺拔岳。
现代文：文帝与他交谈，认为他很奇特，就向贺拔岳推荐。

古文：岳亦雅相敬待，引为宾客。
现代文：贺垄遥也非常尊敬地接待他，招引为宾客。

古文：文帝临夏州，以徽为记室参军，兼府主簿。
现代文：塞帝驾临夏州，以申徽为记室参军，兼任府主簿。

古文：文帝察徽沉密有度量，每事信委之。
现代文：文帝审察申徽为人深沉周密，很有风度器量，每件事情都信任委托他。

古文：乃为大行台郎中。
现代文：就任大行台郎中。

古文：时军国草创，幕府务殷，四方书檄，皆徽之辞也。
现代文：当时军务与国政刚刚开始创立，幕府事务众多，四方的文书，都是出自申徽的言辞。

古文：以迎孝武功，封博平县子，本州大中正。
现代文：因为迎立孝武帝有功，封为博平县子，本州大中正。

古文：大统初，进爵为侯。
现代文：太铲初年，晋爵为侯。

古文：四年，拜中书舍人，修起居注。
现代文：四年，任中书舍人，修撰起居注。

古文：河桥之役，大军不利，近侍之官，分散者众，徽独不离左右。
现代文：河桥之战，大军失利，皇帝身边侍卫的官员，很多都分散了，惟有申徽不离皇帝身边。

古文：魏帝称叹之。
现代文：逸查称赞他。

古文：十年，迁给事黄门侍郎。
现代文：十年，升给事黄门侍郎。

古文：先是，东阳王元荣为瓜州刺史，其女婿刘彦随焉。
现代文：在此之前，柬阳王元荣任瓜州刺史，他的女婿刘彦跟随他。

古文：及荣死，瓜州首望表荣子康为刺史，彦遂杀康而取其位。
现代文：等到元荣去世，瓜州的头等望族上表授任元荣的儿子元康为刺史，刘童就杀死元康取代他的地位。

古文：属四方多难，朝廷不遑问罪，因授彦刺史。
现代文：适逢四方多难，朝廷没有闲暇问罪，于是授刘彦任刺史。

古文：频征不奉诏，又南通吐谷浑，将图叛逆。
现代文：朝廷多次征召，他都不接受诏令，又与南方的吐谷浑相勾结，将要策划叛变。

古文：文帝难于动众，欲以权略致之。
现代文：文帝难于兴师动众，想用计谋招致他。

古文：乃以徽为河西大使，密令图彦。
现代文：就以申徽为河西大使，秘密地下令设法对付刘彦。

古文：徽轻以五十骑行，既至，止于宾馆。
现代文：申徽以五十名骑兵轻装出发，已经到了瓜州，在宾馆歇息。

古文：彦见徽单使，不以为疑。
现代文：刘彦见到申徽单身出使，不作怀疑。

古文：徽乃遣一人微劝彦归朝，以揣其意。
现代文：申徽就派遣一个人暗中劝说刘彦归顺朝廷，用以揣度他的心意。

古文：彦不从。
现代文：刘彦不听从。

古文：徽又使赞成其住计，彦便从之，遂来至馆。
现代文：申徽又派人赞成他长驻的计划，刘彦便听从了，来到宾馆。

古文：徽先与瓜州豪右密谋执彦，遂叱而缚之。
现代文：申徽预先与瓜州的豪门大族秘密商议逮捕刘彦，等刘彦一到宾馆，就大声呵叱并且捆绑了他。

古文：彦辞无罪。
现代文：刘彦以没有罪过作为托辞。

古文：徽数之曰： 君无尺寸之功，滥居方岳之重。
现代文：申徽列举他的罪状说： 你没有半点功劳，名不副实地占据刺史的高位。

古文：恃远背诞，不恭贡职，戮辱使人，轻忽诏命。
现代文：恃仗地处边远，违命放纵，不奉行进贡的职责，羞戮使者，轻视韶命。

古文：计君之咎，实不容诛。
现代文：统计你的罪遇，确实应该杀头。

古文：但授诏之日，本令相送归阙，所恨不得申明罚以谢边远耳。 于是宣诏慰劳吏人及彦所部，复云大军续至，城内无敢动者。
现代文：衹是皇帝下韶的那天，本来命令押送你回到朝廷，我感到遣憾的是不能申明罚罪来向边远地区道歉。 于是宣布诏令，慰问犒劳官吏以及刘彦的部下，又说大军将陆续来到，城内没有胆敢骚动的人。

古文：使还，迁都官尚书。
现代文：出使回到朝廷，升为都官尚书。

古文：十二年，瓜州刺史成庆为城人张保所杀，都督令狐延等起义逐保，启请刺史。
现代文：十二：年，瓜州刺史成庆被城中人张保杀死，都督令狐延等人仗义起兵驱逐张保，启奏请派刺史。

古文：以徽信洽西土，拜假节、瓜州刺史。
现代文：皇帝因为申徽诚信广泛流布于西边的疆土，授他临时持节出巡，任瓜州刺史。

古文：徽在州五稔，俭约率下，边人乐而安之。
现代文：申徽在瓜州五年，节俭约束部下，边地人民安居乐业。

古文：十六年，征兼尚书右仆射，加侍中、骠骑大将军、开府仪同三司。
现代文：十六年，征入兼任尚书右仆射，加授侍中、骠骑大将军、开府仪同三司。

古文：废帝二年，进爵为公，正右仆射，赐姓宇文氏。
现代文：废帝二年，晋为公爵，任正右仆射，赐姓宇文氏。

古文：徽性勤敏，凡所居官，案牍无大小，皆亲自省览。
现代文：申徽性格勤勉机敏，凡是所任的官职，官府的文书无论大小，都亲自阅览。

古文：以是事无稽滞，吏不得为奸。
现代文：因此事情没有拖延滞留，官吏不能为非作歹。

古文：后虽历公卿，此志不懈。
现代文：后来虽然登上公卿的高位，这种志向不曾懈怠。

古文：出为襄州刺史。
现代文：出任为襄州刺史。

古文：时南方初附，旧俗，官人皆通饷遗。
现代文：当时南方刚刚归附，旧时习俗，官员都通行镇赠。

古文：徽性廉慎，乃画杨震像于寝室以自戒。
现代文：申徽性格清廉谨慎，就画了一幅杨震的像挂在寝室用以白戒。

古文：及代还，人吏送者数十里不绝。
现代文：到征调回朝任职，百姓和官吏送行的人数十里不断。

古文：徽自以无德于人，慨然怀愧，因赋诗题于清水亭。
现代文：申徽自以为对人民没有德行，感慨有愧于怀，于是写诗题在清水亭上。

古文：长幼闻之，竞来就读。
现代文：老少听到这个消息，争着前来阅读。

古文：递相谓曰： 此是申使君手迹。 
现代文：互相传告说： 这是申使君的手迹。 

古文：并写诵之。
现代文：一起抄写朗诵。

古文：明帝以御正任总丝纶，更崇其秩为上大夫，员四人，号大御正，又以徽为之。
现代文：明帝以御正任总丝纶，又提高他的官位为上大夫，官员四人，号称大御正，任命申徽做这个官。

古文：历小司空、少保，出为荆州刺史，入为小司徒、小宗伯。
现代文：历任小司空、少保，出任为荆州刺史，召入为小司徒、小宗伯。

古文：天和六年，上疏乞骸骨，诏许之。
现代文：天和六年，上奏疏请求退休，下诏答应他。

古文：薨，赠泗州刺史，谥曰章。
现代文：后来去世，追赠为泗州刺史，谧号为章。

古文：子康嗣。位泸州刺史，司织下大夫、上开府。
现代文：儿子申康继嗣官居泸州刺史，司织下大夫、上开府。

古文：康弟敦，汝南郡守。敦弟静，齐安郡守。静弟处，上开府、同昌县侯。
现代文：申康的弟弟申敦，任汝南郡太守申敦的弟弟申静，任齐安郡太守申静的弟弟申虚，任上开府、同吕县侯。

古文：卒。
现代文：后来去世。

古文：陆通字仲明，吴郡人也。曾祖载，从宋武帝平关中，军还，留载随其子义真镇长安，遂没赫连氏。
现代文：陆通字仲明，是吴郡人，曾祖陆载，跟随宋亘游平定闱中，大军回朝，留下陆载跟随他的儿子刘义真镇守垦玄，就沦没在面巡手中。

古文：魏太武平赫连氏，载仕魏任中山郡守。
现代文：丝立逮壶平定赫连氏，迪茎在魏做官，任史丛圆太守。

古文：父政，性至孝。
现代文：父亲陆政，性格极其孝顺。

古文：其母吴人，好食鱼，北土鱼少，政求之常苦难。后宅侧忽有泉出而有鱼，遂得以供膳。
现代文：他的母亲是吴地人，喜好吃鱼，北方鱼少，陆政找鱼经常很困难后来住宅旁边忽然有泉水涌出，并且有鱼，就得以供给膳食。

古文：时人以为孝感所致，因谓其泉为孝鱼泉。
现代文：当时的人们认为是孝顺感动天地所招致的，因此称这股泉水为孝鱼泉。

古文：初从尔朱天光讨伐，及天光败，归文帝。
现代文：起初跟随尔朱天光讨伐，等到玉光失败，归附文帝。

古文：文帝为行台，以政为行台左丞、原州长史，赐爵中都县伯。
现代文：文童任行台，任命睦苏为行台左丞、原州长史，赐爵中都县伯。

古文：大统中，卒。
现代文：大统年问去世。

古文：通少敦敏好学，有志节。
现代文：陆逼年少时敦厚敏捷，爱好学习，富有志气节操。

古文：幼从在河西，遂逢寇难，与政相失。通乃自拔东归，从尔朱荣。
现代文：幼年时跟随父亲陆政在河西，因为碰上强寇作乱，与陆苏走失，陆通于是自己设法脱身向东归去，跟随尔塞茔。

古文：荣死，又从尔朱兆。
现代文：玺塞茔死后，又跟随尔朱韭。

古文：及尔朱氏灭，乃入关。
现代文：等到尔朱氏败灭，就入关。

古文：文帝时在夏州，引为帐内督。
现代文：文帝当时在夏州，引举为帐内督。

古文：顷之，贺拔岳为侯莫陈悦所害，时有传军府已亡散者，文帝忧之，通以为不然。
现代文：不久，贺拔岳被侯莫陈悦杀害，当时有传说贺辽鱼的军府已经逃散，文帝担忧这件事，挝认为不会如此。

古文：居数日，问至，果如所策。
现代文：过了数日，音信传来，果然如同陆通所料想的那样。

古文：自是愈见亲礼，遂昼夜陪侍，家人罕见其面。
现代文：从此更加被亲近礼待，就夜陪同侍候，家人很少见到他。

古文：通虽处机密，愈自恭谨，文帝以此重之。
现代文：陆通虽然位处机密，但是自己更加恭敬谨慎，文帝因此看重他。

古文：后以迎孝武功，封都昌县伯。
现代文：后来因为迎立孝武帝有功，封都昌县伯。

古文：大统元年，进爵为侯。
现代文：大统元年，晋为侯爵。

古文：从禽窦泰，复弘农。
现代文：跟随活捉窦泰，收复弘农。

古文：沙苑之役，力战有功。
现代文：沙苑的战役中，奋力作战，立有战功。

古文：又从解洛阳围。
现代文：又跟随解除洛阳之围。

古文：军还，属赵青雀反于长安，文帝将讨之，以人马疲弊，不可速行。
现代文：大军回朝，适逢趟青雀在长安谋反，文帝将要讨伐他，因为人马疲劳，不能迅速行动。

古文：又谓青雀等一时陆梁，不足为虑。
现代文：又认为赵青雀等人衹是一时跋扈，不值得忧虑。

古文：乃云： 我到长安，但轻骑临之，必当面缚。 通进曰： 青雀等既以大军不利，谓朝廷倾危，同恶相求，遂成反乱。
现代文：就说： 我到长安，衹须轻骑到达，必将反绑反寇。 陆通进奏说： 赵青雀等人已经因为大军不利，认为朝廷快要倾覆，共同的邪恶凑到一起，就构成叛乱。

古文：然其逆谋久定，必无迁善之心。
现代文：然而他们叛逆的计谋早巳决定，必然没有改恶从善的心思。

古文：且其诈言大军败绩，东寇将至，若以轻骑往，百姓谓为信然，更沮兆庶之望。
现代文：况且他们造谣说大军打了败仗，东方的强寇即将来到，如果以轻骑前往，老百姓认为真的是这样，就更加使百姓沮丧。

古文：大兵虽疲弊，精锐犹多。
现代文：我们大军虽然疲劳，但是精锐的兵士还有很多。

古文：以明公之威，率思归之众，以顺讨逆，何虑不平。 文帝深纳之，因从平青雀。
现代文：凭着您的威望，率领思归的部下，以遵循天道来讨伐叛逆，担心什么不能平定呢? 文帝深表赞同并采纳他的建议，于是跟随平定了赵青雀的叛乱。

古文：录前后功，进爵为公，徐州刺史。
现代文：记绿他的前后功劳。晋为公爵，任徐州刺史。

古文：以寇难未平，留不之部。
现代文：因为强寇的祸难没有平定，留下没到官署去。

古文：与于谨讨刘平伏，加大都督。
现代文：与于谨讨伐刘平伏，加授大都督。

古文：从文帝援玉壁，进仪同三司。
现代文：跟随文帝支援玉壁，升为仪同三司。

古文：九年，高仲密以地来附，通从若干惠战于邙山，众军皆退，唯惠与通率所部力战。
现代文：九年，高仲密以土地来归附，陆通跟随若干惠在邙山作战，众多的军队都退却了，衹有若干惠与陆通率领所属的部下奋力作战。

古文：至夜中乃阴引还，敌亦不敢逼。
现代文：到了半夜就暗中退兵返回，敌人也不敢逼近。

古文：进授骠骑大将军、开府仪同三司、太仆卿，赐姓步六孤氏，进爵绥德郡公。
现代文：升任骠骑大将军、开府仪同三司、太仆卿，赐姓步六孤氏，晋爵为绥德郡公。

古文：周孝闵践阼，拜小司空。
现代文：周孝闵帝登位，任小司空。

古文：保定五年，累迁大司寇。
现代文：保定五年，屡经升迁为大司寇。

古文：通性柔谨，虽久处列位，常清慎自守。
现代文：陆通性格柔顺谨慎，虽然长期处于列侯之位，但经常清廉慎重以自守。

古文：所得禄赐，尽与亲故共之，家无余财。
现代文：所得到的俸禄赏赐，全部与亲属故旧共同享有，家中没有剩余的财物。

古文：常曰： 凡人患贫而不贵，不患贵而贫也。 建德元年，转大司马。
现代文：经常说： 凡是人都以贫困而不尊贵作为忧患，不以尊贵而贫困作为忧患。 建德元年，改任大司马。

古文：其年薨。
现代文：当年去世。

古文：通弟逞。
现代文：陆通的弟弟是陆逞。

古文：逞字季明。
现代文：龌字垩塱。

古文：初名彦，字世雄。
现代文：起初名产，字世雄。

古文：魏文帝常从容谓之曰： 尔既温裕，何因乃字世雄？
现代文：魏塞童曾经舆他闲谈说： 你既然温和宽容，为何却以世雄为字?

古文：且为世之雄，非所宜也。
现代文：况且作为世间的英雄，不是适宜的。

古文：于尔兄弟，又复不类。 遂改焉。
现代文：对于你的兄弟，也不相似。 就改了。

古文：逞少谨密，早有名誉。
现代文：陆逞年少时谨慎周密，很早就有名望声誉。

古文：兄通先以军功别受茅土，乃让父爵中都县伯，令逞袭之。
现代文：哥哥陆通早先因军功另受分封，就让出父亲的爵位中都县伯，使陆逞继承。

古文：起家羽林监、文帝内亲信。
现代文：由羽林监起家出任官职，成为文帝的亲信。

古文：时辈皆以骁勇自达，唯逞独兼文雅。
现代文：当时一班人都以勇猛而显达，惟有陆逞兼有文雅。

古文：文帝由此加礼遇焉。
现代文：文帝因此对他更加礼遇。

古文：大统十四年，参大丞相府军事，寻兼记室。
现代文：大统十四年，参预大丞相府军事，不久兼任记室。

古文：保定初，累迁吏部中大夫，历部、御伯中大夫，进骠骑大将军、开府仪同三司，徙授司宗中大夫，转军司马。
现代文：保定初年，屡经升迁为吏部中大夫，历任蕃部、御伯中大夫，晋为骠骑大将军、开府仪同三司，转授司宗中大夫，改任军司马。

古文：逞干识详明，历任三府，所在着绩。
现代文：陆逞才干见识审慎明察，历任三府，所在之处都有功绩。

古文：朝廷嘉之，进爵为公。
现代文：朝廷嘉奖他，晋为公爵。

古文：天和三年，齐遣侍中斛斯文略、中书侍郎刘逖来聘。
现代文：天和三年，齐派遣侍中斛斯文略、中书侍郎刘逖前来访问。

古文：初修邻好，盛选行人。
现代文：初次修复睦邻交好，盛大地挑选使者。

古文：诏逞为使主，尹公正为副以报之。
现代文：下韶陆逞为使主，尹公正为副以作回报。

古文：逞美容止，善辞令，敏而有礼,齐人称焉。
现代文：陆逞的仪容举止很美好，善于辞令，敏捷而有礼节，齐人称赞他。

古文：还届近畿，诏令路车服，郊迎而入。
现代文：返回接近京城管辖的地区，下韶以辂车仪服的礼遇，在郊外迎接进入。

古文：时人荣之。四年，除京兆尹。
现代文：当时人们都以此为荣。四年，任京兆尹。

古文：都界有豕生数子，经旬而死。
现代文：京都边界有母猪生下数只小猪，十多日后母猪死去。

古文：其家又有豮，遂乳养之，诸豚赖之以活。
现代文：这户人家又有闱割过的猪，用来哺养小猪，小猪赖此而成活。

古文：时论以逞仁政所致。
现代文：当时的议论认为是陆逞的仁政所招致的。

古文：俄迁司会中大夫，出为河州刺史。
现代文：不久升司会中大夫，调出任河州刺史。

古文：晋公护雅重其才，表为中外府司马，赖委任之。
现代文：晋公宇文护非常看重他的才能，上表任为中外府司马，非常信任他。

古文：寻复为司会，兼纳言，迁小司马。
现代文：不久又任司会，兼任纳言，升小司马。

古文：及护诛，坐免官。
现代文：到宇文护被杀，受牵连被免除官职。

古文：顷之，起为纳言。
现代文：不久，起用任纳言。

古文：又以疾不堪剧任，乃除宜州刺史。
现代文：又因为有病不能支持繁重的事务，就授任宜州刺史。

古文：故事，刺史奉辞，例备卤簿。
现代文：按照旧例，刺史接受使命，照例备有出外时的仪仗队。

古文：逞以时属农要，奏请停之。
现代文：陆逞认为当时适逢农忙时节，就上奏请求停用。

古文：武帝深嘉焉，诏遂其所请，以彰雅操。
现代文：武帝对此深为嘉奖，下韶顺应他的请求，用来表彰他的美好的节操。

古文：逞在州有惠政，吏人称之。
现代文：陆逞在宜州施行仁政，官吏人民都称赞他。

古文：东宫初建，授太子太保。
现代文：太子初立，任太子太保。

古文：卒，赠大将军。
现代文：后来去世，追赠大将军。

古文：子操嗣。
现代文：儿子陆操继嗣。

古文：柳敏字白泽，河东解县人，晋太常纯之七世孙也。
现代文：扭堑字皇墨，是迥塞经毖人，置太常蛆纯的七世孙。

古文：父懿，魏车骑大将军、仪同三司、汾州刺史。
现代文：父亲堑噬，任魏车骑大将军、仪同三司、险刺史。

古文：敏九岁而孤，事母以孝闻。
现代文：堑噬九岁时父亲去世，侍奉母亲以孝顺闻名。

古文：性好学，涉猎经史，阴阳卜筮之术，靡不习焉。
现代文：性格爱好学习，涉猎经书史籍，阴阳筮的道术，没有不学习的。

古文：年未弱冠，起家员外散骑侍郎。
现代文：年纪未到二十岁，由员外散骑侍郎起家出任官职。

古文：累迁河东郡丞。
现代文：屡经升迁为河东郡丞。

古文：朝议以敏之本邑，故有此授。
现代文：朝廷议论认为这是柳敏的家乡，所以有这样的任命。

古文：敏虽统御乡里，而处物平允，甚得时誉。
现代文：柳敏虽然治理家乡，但是他处理事情公平得当，非常被当时人称誉。

古文：及文帝克复河东，见而器异之，乃谓之曰： 今日不喜得河东，喜得卿也。 即拜丞相府参军事。
现代文：到文帝用武力收复河东时，见到柳敏后，很器重他，对他说： 今日不以得到河东作为喜事，而以得到您作为喜事。 立即授任丞相府参军事。

古文：俄转户曹参军，记室。
现代文：不久调任户曹参军，兼任记室。

古文：每有四方宾客，恒令接之，爰及吉凶礼仪，亦令监综。
现代文：每逢有四方宾客来到，经常命令他负责接待，连及吉凶礼仪，也命令他督察治理。

古文：又与苏绰等修撰新制，为朝廷政典。迁礼部郎中，封武城县子，加帅都督，领本乡兵。
现代文：又与苏绰等人修撰新制，作为朝廷政典升礼部郎中，封武城县子，加授帅都督，率领本乡士兵。

古文：俄进大都督。
现代文：不久升大都督。

古文：遭母忧，居丧旬日之间，鬓发半白。
现代文：碰上母亲去世，守丧十之间，鬓发一半变白。

古文：寻起为吏部郎中。
现代文：不久起用为吏部郎中。

古文：毁瘠过礼，杖而后起。
现代文：因哀伤过度而消瘦超过了礼节，需要扶着拐杖方能起来。

古文：文帝见而叹异之，特加廪赐。
现代文：文帝见到后为之惊叹，特地加以官府粮米的赏赐。

古文：及尉迟迥伐蜀，以敏为行军司马。
现代文：到尉迟迥讨伐蜀地，以柳敏为行军司马。

古文：军中筹略，并以委之。
现代文：军中策划谋略，都交给他处理。

古文：益州平，进骠骑大将军、开府仪同三司，加侍中，迁尚书，赐姓宇文氏。
现代文：益州平定，升骠骑大将军、开府仪同三司，加授侍中，升为尚书，赐姓宇文氏。

古文：六官建，拜礼部中大夫。
现代文：六官建立，任礼部中大夫。

古文：孝闵帝践阼，进爵为公，又除河东郡守，寻复征拜礼部。
现代文：孝闵帝登位，晋为公爵，又任河东郡太守，不久又征用在礼部任职。

古文：出为郢州刺史，甚得物情。
现代文：出任为郢州刺史，甚得民心。

古文：及将还朝，夷夏士人感其惠政，并赍酒肴及土产候之于路。
现代文：到他将要回到朝廷，当地各族士人感激他的仁政，一起送上美酒佳肴及土产在路上等候。

古文：敏乃从他道而还。
现代文：柳敏却从另外的道路回朝。

古文：复拜礼部。
现代文：又授礼部官职。

古文：后改礼部为司宗，仍以敏为之。
现代文：后来改礼部为司宗，仍以柳敏担任官职。

古文：敏操履方正，性又恭勤，每日将朝，必夙兴待旦。
现代文：柳敏操行公正平直，性格又很恭顺勤谨，每日将要上朝，必然早起等待天亮。

古文：又久处台阁，明练故事，近或乖先典者，皆按据旧章，刊正取中。
现代文：又久处尚书之位，明了熟悉旧例，新近礼仪有违背先朝典章的，都按照旧时规章，改正选取适中。

古文：迁小宗伯，监修国史。
现代文：升小宗伯，监督修撰国史。

古文：转小司马，又监修律令。
现代文：调任小司马，又监督修撰律令。

古文：进位大将军，出为鄜州刺史，以疾不之部。
现代文：晋为大将军，出任鄘州刺史，因为有病不到所管辖的地区去。

古文：武帝平齐，进爵武德郡公。
现代文：武帝平定齐，晋爵为武德郡公。

古文：敏自建德以后，寝疾积年，武帝及宣帝并亲幸其第问疾焉。
现代文：柳敏从建德年间以后，患病多年，武帝及宣帝都亲自到他的府第慰问病情。

古文：开皇元年，进位上大将军、太子太保。
现代文：开皇元年，晋为上大将军、太子太保。

古文：其年卒。
现代文：当年去世。

古文：赠五州诸军事、晋州刺史。
现代文：追赠五州诸军事、晋州刺史。

古文：临终诫其子等，丧事所须，务从简约。
现代文：临终告诫他的儿子等人，丧事所需，务必简单节约。

古文：其子等并涕泣奉行。
现代文：他的儿子等人都流泪遵照实行。

古文：少子昂。
现代文：小儿子叫柳昂。

古文：昂字千里，幼聪颖有器识，干局过人。
现代文：柳昂字千里，年幼时聪明有器量见识，才干器局超过一般的人。

古文：武帝时，为内史中大夫、开府仪同三司，赐爵文城郡公。
现代文：武帝时，任内史中大夫、开府仪同三司，赐爵文城郡公。

古文：当途用事，百寮皆出其下。
现代文：当权执政，百官都出自他的任命之下。

古文：昂竭诚献替，知无不为，谦虚自处，未尝骄物。
现代文：柳昂竭尽诚心，劝善规过，议兴议革，知道的事没有不做的，谦虚自处，未尝以骄傲待人接物。

古文：时论以此重之。
现代文：当时的议论因此看重他。

古文：武帝崩，受遗辅政。
现代文：武帝驾崩，受遗诏辅佐政务。

古文：稍被宣帝疏，然不离本职。
现代文：逐渐被宣帝疏远，但不离本职。

古文：隋文帝为丞相，深自结纳。
现代文：隋文帝任丞相，与他结交很深。

古文：文帝以为大宗伯。
现代文：文帝任他为大宗伯。

古文：拜日，遂得偏风，不能视事。
现代文：授任之日，就得了中风病，不能就职治事。

古文：文帝受禅，疾愈，加上开府，拜潞州刺史。
现代文：文帝承受禅让的帝位，他的病痊愈了，加授上开府，官拜潞州刺史。

古文：昂见天下无事，上表请劝学行礼。
现代文：柳昂见到天下太平无事，上表章请求鼓励学习推行礼仪。

古文：上览而善之，优诏答昂。
现代文：皇帝看了认为很好，以优诏回答他。

古文：自是天下州县皆置博士习礼焉。
现代文：从此天下州县都设置博士学习礼仪。

古文：昂在州甚有惠政。
现代文：柳昂在潞州很有仁政。

古文：卒官。
现代文：在任上去世。

古文：子调嗣。
现代文：儿子柳调继承。

古文：卢柔字子刚。
现代文：卢柔字子刚。

古文：少孤，为叔母所养，抚视甚于其子。
现代文：年少丧父，被叔母收养，叔母抚养看待他比亲生儿子还好。

古文：柔尽心温凊，亦同己亲。
现代文：卢柔尽心孝顺叔母，也同自己的母亲一样。

古文：宗族叹重之。
现代文：宗族的人都感叹看重他。

古文：性聪敏，好学，未弱冠，解属文，但口吃不能持论。
现代文：性格聪明机敏，喜爱学习，未到二十岁，懂得撰著文辞，衹是口吃不能发表议论。

古文：颇使酒诞节，为世所讥。
现代文：颇为因酒使性，放纵礼节，被世人所讥笑。

古文：司徒、临淮王彧见而器之，以女妻焉。
现代文：司徒、临淮王元或见到而器重他，把女儿嫁给他。

古文：及魏孝武与齐神武有隙，诏贺拔胜出牧荆州，柔谓因此可着功绩，遂从胜之荆州。
现代文：到魏孝武帝与齐神武帝感情上有裂痕，下诏贺拔胜出任荆州刺史，卢柔认为因此可建立功绩，于是跟随贺拔胜到荆州去。

古文：以柔为大行台郎中，掌书记。
现代文：以卢柔为大行台郎中，掌书记。

古文：军中机务，柔多预之。
现代文：军中机密事务，卢柔很多都参预了。

古文：及胜为太保，以柔为掾，加冠军将军。
现代文：等到贺拔胜任太保，以卢柔为属官，加授冠军将军。

古文：孝武后召胜引兵赴洛，胜以问柔。
现代文：孝武帝后来召贺拔胜领兵赴洛，贺拔胜询问卢柔的意见。

古文：曰： 高欢托晋阳之甲，意实难知。
现代文：卢柔说： 高欢依托晋阳的军队，心意实在难以知道。

古文：公宜席卷赴都，与决胜负，存没以之，此忠之上策也。
现代文：你应该席卷军力，奔赴京都，与他决一胜负，不顾存亡，这是忠的上策。

古文：若北阻鲁阳，南并旧楚，东连兖、豫，西接关中，带甲十万，观衅而动，亦中策也。
现代文：如果北面阻挡鲁阳，向南并吞旧时楚地，东面连接兖、豫，西面连接关中，领兵十万，伺机而动，也是中策。

古文：举三荆之地，通款梁国，可以身免，功名去矣。
现代文：拿三荆的土地，与梁国通好，可以自身免于祸难，但是功名就不存在了。

古文：策之下者。 胜轻柔年少，笑而不应。
现代文：这是下策。 贺拔胜轻视卢柔年轻，笑着不回答他。

古文：及孝武西迁，东魏遣侯景袭穰，胜败，遂南奔梁。
现代文：到了孝武帝往西迁移，东魏派遣侯景袭击穣城，贺拔胜被打败了，就往南投奔梁。

古文：柔亦从之。
现代文：卢柔也跟随他。

古文：胜频表梁求归，武帝览表，嘉其辞彩。
现代文：贺拔胜多次上表请求回去，梁武帝看了奏表，嘉奖他的言辞文采。

古文：既知柔所制，因遣舍人劳问，并遗缣锦。
现代文：后来知道是卢柔所撰写，就派遣舍人慰劳存问，并送给丝绸锦缎。

古文：后与胜俱还，行至襄阳，齐神武惧胜西入，遣侯景以轻骑邀之。
现代文：后来与贺拔胜一起返回，走到襄阳，齐神武帝惧怕贺拔胜从西进入，派遣侯景率领轻骑拦截他。

古文：胜及柔惧，乃弃船山行，赢粮冒险，经数百里。
现代文：贺拔胜及卢柔很恐惧，就舍弃船只，爬山而走，带着干粮，冒着危险，行经数百里。

古文：时属秋霖，徒侣冻馁，死者太半。
现代文：当时适逢秋雨连绵，同行之人又冻又饿，死了一大半。

古文：至丰阳界，柔迷失道，独宿僵木之下，寒雨衣湿，殆至于死。
现代文：到丰阳地界，卢柔迷失道路，独自在枯树之下过夜，寒雨打湿了衣服，几乎要冻死。

古文：大统二年，至长安。
现代文：大统二年，到了长安。

古文：封容城县男，邑二百户。
现代文：封为容城县男，食邑二百户。

古文：太祖重其才，引为行台郎中，加平东将军，除从事中郎，与苏绰对掌机密。
现代文：太祖重视他的才能，推举为行台郎中，加授平束将军，任从事中郎，与苏绰一起掌管机密事务。

古文：时沙苑之后，大军屡捷，汝、颍之间，多举义来附。
现代文：当时沙苑之战后，大军屡传捷报，汝、题之间，很多人起义来归附。

古文：书翰往反，日百余牒。
现代文：文书往返，每一百余件。

古文：柔随机报答，皆合事宜。
现代文：卢柔根据情况回报答覆，都符合事宜。

古文：进爵为子，增邑三百户，除中书舍人。
现代文：晋为子爵，增加食邑三百户，授任中书舍人。

古文：迁司农少卿，转郎，兼著作，撰起居注。
现代文：升司农少卿，转为郎，兼任著作，修撰起居注。

古文：后拜黄门侍郎。
现代文：后任黄门侍郎。

古文：文帝知其贫，解衣赐之。
现代文：文帝知道他很贫困，脱下外衣赏赐给他。

古文：魏废帝元年，加军骑大将军、仪同三司、散骑常侍、中书监。
现代文：魏废帝元年，加授车骑大将军、仪同三司、散骑常侍、中书监。

古文：孝闵帝践阼，拜小内史，迁内史大夫，进位开府。
现代文：孝闵帝登位，任小内史，升内史大夫，晋位开府。

古文：卒于位。
现代文：在官位上去世。

古文：所作诗颂碑铭檄表启行于世者数十篇。
现代文：所作诗颂碑铭檄表启在世间流传的有数十篇。

古文：子恺嗣。
现代文：儿子卢恺继嗣。

古文：恺字长仁。
现代文：卢恺字旦仁。

古文：涉猎经史，有当世干能。
现代文：涉猎经籍史书，有治世之才。

古文：起家齐王记室。
现代文：由查王记室起家做官。

古文：历吏部、内史上士，礼部下大夫。
现代文：历任吏部、内史上士，礼部下大夫。

古文：寻为聘陈副使。
现代文：不久任访问速迩的副使。

古文：大象初，拜东京吏部下大夫。
现代文：左塞初年，任塞哀吏部下大夫。

古文：唐瑾字附璘。
现代文：唐瑾，字附璘。

古文：父永。
现代文：父亲名丞。

古文：性温恭，有器量，博涉经史，雅好属文。
现代文：唐瑾性格温和恭顺，很有度量，广泛地涉猎经籍史书，平素喜好撰写文章。

古文：身长八尺二寸，容貌甚伟。
现代文：身高八尺二寸，容貌非常壮美。

古文：年十七，周文闻其名，乃贻永书曰： 闻公有二子：曰陵，从横多武略；瑾，雍容富文雅。
现代文：十七岁时，旦塞听到他的名声，就赠送卢丞一封书信说： 听说你有两个儿子：一个叫唐陵，性格奔放富有军事才能；一个叫唐瑾，仪态大方通晓艺文礼乐。

古文：可并遣入朝，孤欲委以文武之任。 因召拜尚书员外郎、相府记室参军事。
现代文：可以一起派遣进入朝廷，我想将文武的重任交给他们。 于是召入任尚书员外郎、相府记室参军事。

古文：军书羽檄，瑾多掌之。
现代文：军事文书，多由唐瑾掌管。

古文：从破沙苑，战河桥，并有功，封姑臧县子。累迁尚书右丞、吏部郎中。
现代文：跟随攻破沙苑，在河桥作战，都有功劳，封为姑臧县子屡经升迁为尚书右丞、吏部郎中。

古文：于时魏室播迁，庶务草创，朝章国典，瑾并参之。
现代文：当时魏室流离迁徙，各种事务刚刚创立，朝廷章程，国家典则，唐瑾都参预制订。

古文：迁户部尚书，进位骠骑大将军、开府仪同三司，赐姓宇文氏。
现代文：升户部尚书，晋为骠骑大将军、开府仪同三司，赐姓宇文氏。

古文：时燕公于谨勋高望重，朝野所属。
现代文：当时燕公于谨功高望重，为朝野所瞩目。

古文：白文帝，言瑾学行兼修，愿与之同姓，结为兄弟，庶子孙承其余论，有益义方。
现代文：他禀告文帝，说唐瑾学问品行修养都好，愿意舆他同姓，结拜为兄弟，希望子孙继承他的宏论，有益于做人之道。

古文：文帝叹异者久之，更赐瑾姓纽于氏。
现代文：文帝久久感叹认为奇异，又赐唐瑾姓万纽于氏。

古文：瑾乃深相结纳，敦长幼之序；谨亦庭罗子孙，行弟侄之敬。
现代文：唐瑾与他深深结交，注重长幼的次序；亍谨也在厅堂罗列子孙，行弟侄的礼仪。

古文：其为朝望所宗如此。
现代文：他被朝廷有威望的大臣如此尊崇。

古文：进爵临淄县伯，转吏部尚书。
现代文：晋爵为临淄县伯，调任吏部尚书。

古文：铨综衡流，雅有人伦之鉴。
现代文：量才授官，很有鉴别各类人的能力。

古文：以父忧去职，寻起令视事。
现代文：他因为父亲去世离职，不久起用命令他治理政事。

古文：时六尚书皆一时之秀，周文自谓得人，号为六俊。
现代文：当时六部尚书都是一时的俊秀，周文自称得到人才，号为 六俊 。

古文：然瑾尤见器重。
现代文：然而唐瑾尤其被器重。

古文：于谨南伐江陵，以瑾为元帅府长史。
现代文：于谨向南讨伐江陵，以唐瑾为元帅府长史。

古文：军中谋略，多出瑾焉。
现代文：军队中的谋划策略，很多都出自唐瑾。

古文：江陵既平，衣冠仕伍，并没为仆隶。
现代文：江陵已经平定，世族、十人、兵士，一起沦没为仆人奴隶。

古文：瑾察其才行，有片善者，辄议免之，赖瑾获济者甚众。
现代文：唐瑾细察他们的才能品行，有一点可取的，就商议赦免他们，依赖唐瑾获得救助的人很多。

古文：时论多焉。
现代文：当时的议论都赞许他。

古文：及军还，诸将多因虏掠，大获财物。
现代文：到大军归还，诸位将领多乘机抢劫，得到大量财物。

古文：瑾一无所取，唯得书两车，载之以归。
现代文：唐瑾对钱财一无所取，衹得到两车书，载着归还。

古文：或白文帝曰： 唐瑾大有辎重，悉是梁朝珍玩。 文帝初不信之，然欲明其虚实，密遣使检阅之，唯见坟籍而已。
现代文：有入禀告文帝说： 唐瑾有很多包裹箱笼，全是梁朝珍宝和玩赏的物品。 文帝本不相信，但是想了解他的实际情况，秘密派出使者检查察看，衹见到古书罢了。

古文：乃叹曰： 孤知此人来二十许年，明其不以利干义。
现代文：就叹息道： 我知道这个人来到已有二十多年，明白他不会以私利于犯道义。

古文：向若不令检视，恐常人有投杼之疑，所以益明之耳。
现代文：如果不派人查看，恐怕普通人受谣言蛊惑而猜疑，造就是使他更加清白的方法了。

古文：凡受人委任，当如此也。 论平江陵功，进爵为公。
现代文：凡是被人任用的人，应当这样。 评论他平定江陵的功劳，晋为公爵。

古文：六官建，授礼部中大夫，出为蔡州刺史。
现代文：六官建立，授任礼部中大夫，出任为蔡州刺史。

古文：历州、硖州，所在皆有德化，人吏称之。
现代文：历任拓州、硖州，所在之处都有德政感化，百姓官吏都称赞他。

古文：转荆州总管府长史。
现代文：调任荆州总管府长史。

古文：入为吏部中大夫，历御正、纳言中大夫。
现代文：召入任吏部中大夫，历任御正、纳言中大夫。

古文：曾未十旬，遂迁四职，搢绅以为荣。
现代文：未到百，连升四职，士大夫以之为荣耀。

古文：久之，除司宗中大夫，兼内史。
现代文：过了很久，任司宗中大夫，兼任内史。

古文：寻卒于位。
现代文：不久在任上去世。

古文：赠小宗伯，谥曰方。
现代文：追赠小宗伯，谧号为方。

古文：瑾性方重，有风格。
现代文：唐瑾性格端方持重，很有风度品格。

古文：退朝休，恒着衣冠以对妻子。
现代文：退朝休假，经常穿朝服戴官帽来面对妻子儿女。

古文：遇迅雷风烈，虽闲夜宴寝，必起，冠带端笏危坐。
现代文：遇上急雷烈风，即使在寂静的夜晚安逸地睡觉之时，也必定起床，戴好官帽系上官带端正笏板正襟危坐。

古文：又好施与，家无余财，所得禄赐，常散之宗族。
现代文：又喜好施舍给与，家中没有多余的财产，所得到的俸禄赏赐，经常散发给宗族之人。

古文：其尤贫者，又割膏腴田宇以赈之。
现代文：对那些特别贫困的人，又割让肥沃的田地来救济他们。

古文：所留遗子孙者，并硗埆之地。
现代文：他遗留给子孙的，都是贫瘠的田地。

古文：朝野以此称之。
现代文：朝野都因此而称许他。

古文：撰新仪十篇。
现代文：撰著《新仪》十篇。

古文：所着赋颂碑诔二十余万言。
现代文：所著赋颂碑谏共二十多万字。

古文：孙大智嗣。
现代文：孙子唐大智继嗣。

古文：瑾次子令则，性好篇章，兼解音律，文多轻艳，为时人所传。
现代文：唐瑾次子庐全型，性格喜好文字著作，兼晓音乐，文章多有纤柔艳丽之辞，被当时的人传诵。

古文：天和中，以齐驭下大夫使于陈。
现代文：玉翅年间，以齐驭下大夫身份出使到速。

古文：大象中，官至乐部下大夫。
现代文：太塞年间，官职做到乐部下大夫。

古文：仕隋，位太子左庶子。
现代文：在瞳塑做官，任太子左庶子。

古文：皇太子勇废，被诛。
现代文：皇太子圭蝗被废，他也被杀。

