申徽字世仪，魏郡人也。
六世祖钟，为后赵司徒。
冉闵末，中原丧乱，钟子邃避地江左。
曾祖爽仕宋，位雍州刺史。
祖隆道，宋北兖州刺史。
父明仁，郡功曹，早卒。
徽少与母居，尽心孝养。
及长，好经史。
性审慎，不妄交游。
遭母忧，丧毕，乃归于魏。
元颢入洛，以元邃为东徐州刺史，邃引徽为主簿。
颢败，邃被槛车送洛阳，故吏宾客并委去，唯徽送之。
及邃得免，乃广集宾友，叹徽有古人风。
寻除太尉府行参军。
孝武初，徽以洛阳兵难未已，遂间行入关见文帝。
文帝与语，奇之，荐之于贺拔岳。
岳亦雅相敬待，引为宾客。
文帝临夏州，以徽为记室参军，兼府主簿。
文帝察徽沉密有度量，每事信委之。
乃为大行台郎中。
时军国草创，幕府务殷，四方书檄，皆徽之辞也。
以迎孝武功，封博平县子，本州大中正。
大统初，进爵为侯。
四年，拜中书舍人，修起居注。
河桥之役，大军不利，近侍之官，分散者众，徽独不离左右。
魏帝称叹之。
十年，迁给事黄门侍郎。
先是，东阳王元荣为瓜州刺史，其女婿刘彦随焉。
及荣死，瓜州首望表荣子康为刺史，彦遂杀康而取其位。
属四方多难，朝廷不遑问罪，因授彦刺史。
频征不奉诏，又南通吐谷浑，将图叛逆。
文帝难于动众，欲以权略致之。
乃以徽为河西大使，密令图彦。
徽轻以五十骑行，既至，止于宾馆。
彦见徽单使，不以为疑。
徽乃遣一人微劝彦归朝，以揣其意。
彦不从。
徽又使赞成其住计，彦便从之，遂来至馆。
徽先与瓜州豪右密谋执彦，遂叱而缚之。
彦辞无罪。
徽数之曰： 君无尺寸之功，滥居方岳之重。
恃远背诞，不恭贡职，戮辱使人，轻忽诏命。
计君之咎，实不容诛。
但授诏之日，本令相送归阙，所恨不得申明罚以谢边远耳。 于是宣诏慰劳吏人及彦所部，复云大军续至，城内无敢动者。
使还，迁都官尚书。
十二年，瓜州刺史成庆为城人张保所杀，都督令狐延等起义逐保，启请刺史。
以徽信洽西土，拜假节、瓜州刺史。
徽在州五稔，俭约率下，边人乐而安之。
十六年，征兼尚书右仆射，加侍中、骠骑大将军、开府仪同三司。
废帝二年，进爵为公，正右仆射，赐姓宇文氏。
徽性勤敏，凡所居官，案牍无大小，皆亲自省览。
以是事无稽滞，吏不得为奸。
后虽历公卿，此志不懈。
出为襄州刺史。
时南方初附，旧俗，官人皆通饷遗。
徽性廉慎，乃画杨震像于寝室以自戒。
及代还，人吏送者数十里不绝。
徽自以无德于人，慨然怀愧，因赋诗题于清水亭。
长幼闻之，竞来就读。
递相谓曰： 此是申使君手迹。 
并写诵之。
明帝以御正任总丝纶，更崇其秩为上大夫，员四人，号大御正，又以徽为之。
历小司空、少保，出为荆州刺史，入为小司徒、小宗伯。
天和六年，上疏乞骸骨，诏许之。
薨，赠泗州刺史，谥曰章。
子康嗣。位泸州刺史，司织下大夫、上开府。
康弟敦，汝南郡守。敦弟静，齐安郡守。静弟处，上开府、同昌县侯。
卒。
陆通字仲明，吴郡人也。曾祖载，从宋武帝平关中，军还，留载随其子义真镇长安，遂没赫连氏。
魏太武平赫连氏，载仕魏任中山郡守。
父政，性至孝。
其母吴人，好食鱼，北土鱼少，政求之常苦难。后宅侧忽有泉出而有鱼，遂得以供膳。
时人以为孝感所致，因谓其泉为孝鱼泉。
初从尔朱天光讨伐，及天光败，归文帝。
文帝为行台，以政为行台左丞、原州长史，赐爵中都县伯。
大统中，卒。
通少敦敏好学，有志节。
幼从在河西，遂逢寇难，与政相失。通乃自拔东归，从尔朱荣。
荣死，又从尔朱兆。
及尔朱氏灭，乃入关。
文帝时在夏州，引为帐内督。
顷之，贺拔岳为侯莫陈悦所害，时有传军府已亡散者，文帝忧之，通以为不然。
居数日，问至，果如所策。
自是愈见亲礼，遂昼夜陪侍，家人罕见其面。
通虽处机密，愈自恭谨，文帝以此重之。
后以迎孝武功，封都昌县伯。
大统元年，进爵为侯。
从禽窦泰，复弘农。
沙苑之役，力战有功。
又从解洛阳围。
军还，属赵青雀反于长安，文帝将讨之，以人马疲弊，不可速行。
又谓青雀等一时陆梁，不足为虑。
乃云： 我到长安，但轻骑临之，必当面缚。 通进曰： 青雀等既以大军不利，谓朝廷倾危，同恶相求，遂成反乱。
然其逆谋久定，必无迁善之心。
且其诈言大军败绩，东寇将至，若以轻骑往，百姓谓为信然，更沮兆庶之望。
大兵虽疲弊，精锐犹多。
以明公之威，率思归之众，以顺讨逆，何虑不平。 文帝深纳之，因从平青雀。
录前后功，进爵为公，徐州刺史。
以寇难未平，留不之部。
与于谨讨刘平伏，加大都督。
从文帝援玉壁，进仪同三司。
九年，高仲密以地来附，通从若干惠战于邙山，众军皆退，唯惠与通率所部力战。
至夜中乃阴引还，敌亦不敢逼。
进授骠骑大将军、开府仪同三司、太仆卿，赐姓步六孤氏，进爵绥德郡公。
周孝闵践阼，拜小司空。
保定五年，累迁大司寇。
通性柔谨，虽久处列位，常清慎自守。
所得禄赐，尽与亲故共之，家无余财。
常曰： 凡人患贫而不贵，不患贵而贫也。 建德元年，转大司马。
其年薨。
通弟逞。
逞字季明。
初名彦，字世雄。
魏文帝常从容谓之曰： 尔既温裕，何因乃字世雄？
且为世之雄，非所宜也。
于尔兄弟，又复不类。 遂改焉。
逞少谨密，早有名誉。
兄通先以军功别受茅土，乃让父爵中都县伯，令逞袭之。
起家羽林监、文帝内亲信。
时辈皆以骁勇自达，唯逞独兼文雅。
文帝由此加礼遇焉。
大统十四年，参大丞相府军事，寻兼记室。
保定初，累迁吏部中大夫，历部、御伯中大夫，进骠骑大将军、开府仪同三司，徙授司宗中大夫，转军司马。
逞干识详明，历任三府，所在着绩。
朝廷嘉之，进爵为公。
天和三年，齐遣侍中斛斯文略、中书侍郎刘逖来聘。
初修邻好，盛选行人。
诏逞为使主，尹公正为副以报之。
逞美容止，善辞令，敏而有礼,齐人称焉。
还届近畿，诏令路车服，郊迎而入。
时人荣之。四年，除京兆尹。
都界有豕生数子，经旬而死。
其家又有豮，遂乳养之，诸豚赖之以活。
时论以逞仁政所致。
俄迁司会中大夫，出为河州刺史。
晋公护雅重其才，表为中外府司马，赖委任之。
寻复为司会，兼纳言，迁小司马。
及护诛，坐免官。
顷之，起为纳言。
又以疾不堪剧任，乃除宜州刺史。
故事，刺史奉辞，例备卤簿。
逞以时属农要，奏请停之。
武帝深嘉焉，诏遂其所请，以彰雅操。
逞在州有惠政，吏人称之。
东宫初建，授太子太保。
卒，赠大将军。
子操嗣。
柳敏字白泽，河东解县人，晋太常纯之七世孙也。
父懿，魏车骑大将军、仪同三司、汾州刺史。
敏九岁而孤，事母以孝闻。
性好学，涉猎经史，阴阳卜筮之术，靡不习焉。
年未弱冠，起家员外散骑侍郎。
累迁河东郡丞。
朝议以敏之本邑，故有此授。
敏虽统御乡里，而处物平允，甚得时誉。
及文帝克复河东，见而器异之，乃谓之曰： 今日不喜得河东，喜得卿也。 即拜丞相府参军事。
俄转户曹参军，记室。
每有四方宾客，恒令接之，爰及吉凶礼仪，亦令监综。
又与苏绰等修撰新制，为朝廷政典。迁礼部郎中，封武城县子，加帅都督，领本乡兵。
俄进大都督。
遭母忧，居丧旬日之间，鬓发半白。
寻起为吏部郎中。
毁瘠过礼，杖而后起。
文帝见而叹异之，特加廪赐。
及尉迟迥伐蜀，以敏为行军司马。
军中筹略，并以委之。
益州平，进骠骑大将军、开府仪同三司，加侍中，迁尚书，赐姓宇文氏。
六官建，拜礼部中大夫。
孝闵帝践阼，进爵为公，又除河东郡守，寻复征拜礼部。
出为郢州刺史，甚得物情。
及将还朝，夷夏士人感其惠政，并赍酒肴及土产候之于路。
敏乃从他道而还。
复拜礼部。
后改礼部为司宗，仍以敏为之。
敏操履方正，性又恭勤，每日将朝，必夙兴待旦。
又久处台阁，明练故事，近或乖先典者，皆按据旧章，刊正取中。
迁小宗伯，监修国史。
转小司马，又监修律令。
进位大将军，出为鄜州刺史，以疾不之部。
武帝平齐，进爵武德郡公。
敏自建德以后，寝疾积年，武帝及宣帝并亲幸其第问疾焉。
开皇元年，进位上大将军、太子太保。
其年卒。
赠五州诸军事、晋州刺史。
临终诫其子等，丧事所须，务从简约。
其子等并涕泣奉行。
少子昂。
昂字千里，幼聪颖有器识，干局过人。
武帝时，为内史中大夫、开府仪同三司，赐爵文城郡公。
当途用事，百寮皆出其下。
昂竭诚献替，知无不为，谦虚自处，未尝骄物。
时论以此重之。
武帝崩，受遗辅政。
稍被宣帝疏，然不离本职。
隋文帝为丞相，深自结纳。
文帝以为大宗伯。
拜日，遂得偏风，不能视事。
文帝受禅，疾愈，加上开府，拜潞州刺史。
昂见天下无事，上表请劝学行礼。
上览而善之，优诏答昂。
自是天下州县皆置博士习礼焉。
昂在州甚有惠政。
卒官。
子调嗣。
卢柔字子刚。
少孤，为叔母所养，抚视甚于其子。
柔尽心温凊，亦同己亲。
宗族叹重之。
性聪敏，好学，未弱冠，解属文，但口吃不能持论。
颇使酒诞节，为世所讥。
司徒、临淮王彧见而器之，以女妻焉。
及魏孝武与齐神武有隙，诏贺拔胜出牧荆州，柔谓因此可着功绩，遂从胜之荆州。
以柔为大行台郎中，掌书记。
军中机务，柔多预之。
及胜为太保，以柔为掾，加冠军将军。
孝武后召胜引兵赴洛，胜以问柔。
曰： 高欢托晋阳之甲，意实难知。
公宜席卷赴都，与决胜负，存没以之，此忠之上策也。
若北阻鲁阳，南并旧楚，东连兖、豫，西接关中，带甲十万，观衅而动，亦中策也。
举三荆之地，通款梁国，可以身免，功名去矣。
策之下者。 胜轻柔年少，笑而不应。
及孝武西迁，东魏遣侯景袭穰，胜败，遂南奔梁。
柔亦从之。
胜频表梁求归，武帝览表，嘉其辞彩。
既知柔所制，因遣舍人劳问，并遗缣锦。
后与胜俱还，行至襄阳，齐神武惧胜西入，遣侯景以轻骑邀之。
胜及柔惧，乃弃船山行，赢粮冒险，经数百里。
时属秋霖，徒侣冻馁，死者太半。
至丰阳界，柔迷失道，独宿僵木之下，寒雨衣湿，殆至于死。
大统二年，至长安。
封容城县男，邑二百户。
太祖重其才，引为行台郎中，加平东将军，除从事中郎，与苏绰对掌机密。
时沙苑之后，大军屡捷，汝、颍之间，多举义来附。
书翰往反，日百余牒。
柔随机报答，皆合事宜。
进爵为子，增邑三百户，除中书舍人。
迁司农少卿，转郎，兼著作，撰起居注。
后拜黄门侍郎。
文帝知其贫，解衣赐之。
魏废帝元年，加军骑大将军、仪同三司、散骑常侍、中书监。
孝闵帝践阼，拜小内史，迁内史大夫，进位开府。
卒于位。
所作诗颂碑铭檄表启行于世者数十篇。
子恺嗣。
恺字长仁。
涉猎经史，有当世干能。
起家齐王记室。
历吏部、内史上士，礼部下大夫。
寻为聘陈副使。
大象初，拜东京吏部下大夫。
唐瑾字附璘。
父永。
性温恭，有器量，博涉经史，雅好属文。
身长八尺二寸，容貌甚伟。
年十七，周文闻其名，乃贻永书曰： 闻公有二子：曰陵，从横多武略；瑾，雍容富文雅。
可并遣入朝，孤欲委以文武之任。 因召拜尚书员外郎、相府记室参军事。
军书羽檄，瑾多掌之。
从破沙苑，战河桥，并有功，封姑臧县子。累迁尚书右丞、吏部郎中。
于时魏室播迁，庶务草创，朝章国典，瑾并参之。
迁户部尚书，进位骠骑大将军、开府仪同三司，赐姓宇文氏。
时燕公于谨勋高望重，朝野所属。
白文帝，言瑾学行兼修，愿与之同姓，结为兄弟，庶子孙承其余论，有益义方。
文帝叹异者久之，更赐瑾姓纽于氏。
瑾乃深相结纳，敦长幼之序；谨亦庭罗子孙，行弟侄之敬。
其为朝望所宗如此。
进爵临淄县伯，转吏部尚书。
铨综衡流，雅有人伦之鉴。
以父忧去职，寻起令视事。
时六尚书皆一时之秀，周文自谓得人，号为六俊。
然瑾尤见器重。
于谨南伐江陵，以瑾为元帅府长史。
军中谋略，多出瑾焉。
江陵既平，衣冠仕伍，并没为仆隶。
瑾察其才行，有片善者，辄议免之，赖瑾获济者甚众。
时论多焉。
及军还，诸将多因虏掠，大获财物。
瑾一无所取，唯得书两车，载之以归。
或白文帝曰： 唐瑾大有辎重，悉是梁朝珍玩。 文帝初不信之，然欲明其虚实，密遣使检阅之，唯见坟籍而已。
乃叹曰： 孤知此人来二十许年，明其不以利干义。
向若不令检视，恐常人有投杼之疑，所以益明之耳。
凡受人委任，当如此也。 论平江陵功，进爵为公。
六官建，授礼部中大夫，出为蔡州刺史。
历州、硖州，所在皆有德化，人吏称之。
转荆州总管府长史。
入为吏部中大夫，历御正、纳言中大夫。
曾未十旬，遂迁四职，搢绅以为荣。
久之，除司宗中大夫，兼内史。
寻卒于位。
赠小宗伯，谥曰方。
瑾性方重，有风格。
退朝休，恒着衣冠以对妻子。
遇迅雷风烈，虽闲夜宴寝，必起，冠带端笏危坐。
又好施与，家无余财，所得禄赐，常散之宗族。
其尤贫者，又割膏腴田宇以赈之。
所留遗子孙者，并硗埆之地。
朝野以此称之。
撰新仪十篇。
所着赋颂碑诔二十余万言。
孙大智嗣。
瑾次子令则，性好篇章，兼解音律，文多轻艳，为时人所传。
天和中，以齐驭下大夫使于陈。
大象中，官至乐部下大夫。
仕隋，位太子左庶子。
皇太子勇废，被诛。
