申徽字世仪，是魏郡人。
六世祖申钟，任后趋司徒。
蛊围末年，中原局势动乱，皇钟的儿子史达到丝南避难。
曾祖吏垄在直塑塞做官，任雍蛆刺史。
祖父隆道，任塞韭查业刺史。
父亲明仁，任郡功曹，早年去世。
申徽年少时与母亲住在一起，尽心孝敬供养。
到长大后，喜好经书史籍。
性格谨慎，不随便与人结交来往。
后来遇上母亲去世，守丧完毕，就回到魏。
元颢进入洛，以元邃为束徐州刺史，豆邃推荐皇邀为主簿。
五题失败，五邃被槛车送往渔区，旧曰的官吏宾客都丢下他离去了，祇有车銮送行。
到了五邃得以免罪，就广泛地聚集宾客朋友，赞叹申徽有古人的风度。
不久任太尉府行参军。
孝武帝初年，史邀因为盗屋战事不停，就走小路进阗谒见塞童。
文帝与他交谈，认为他很奇特，就向贺拔岳推荐。
贺垄遥也非常尊敬地接待他，招引为宾客。
塞帝驾临夏州，以申徽为记室参军，兼任府主簿。
文帝审察申徽为人深沉周密，很有风度器量，每件事情都信任委托他。
就任大行台郎中。
当时军务与国政刚刚开始创立，幕府事务众多，四方的文书，都是出自申徽的言辞。
因为迎立孝武帝有功，封为博平县子，本州大中正。
太铲初年，晋爵为侯。
四年，任中书舍人，修撰起居注。
河桥之战，大军失利，皇帝身边侍卫的官员，很多都分散了，惟有申徽不离皇帝身边。
逸查称赞他。
十年，升给事黄门侍郎。
在此之前，柬阳王元荣任瓜州刺史，他的女婿刘彦跟随他。
等到元荣去世，瓜州的头等望族上表授任元荣的儿子元康为刺史，刘童就杀死元康取代他的地位。
适逢四方多难，朝廷没有闲暇问罪，于是授刘彦任刺史。
朝廷多次征召，他都不接受诏令，又与南方的吐谷浑相勾结，将要策划叛变。
文帝难于兴师动众，想用计谋招致他。
就以申徽为河西大使，秘密地下令设法对付刘彦。
申徽以五十名骑兵轻装出发，已经到了瓜州，在宾馆歇息。
刘彦见到申徽单身出使，不作怀疑。
申徽就派遣一个人暗中劝说刘彦归顺朝廷，用以揣度他的心意。
刘彦不听从。
申徽又派人赞成他长驻的计划，刘彦便听从了，来到宾馆。
申徽预先与瓜州的豪门大族秘密商议逮捕刘彦，等刘彦一到宾馆，就大声呵叱并且捆绑了他。
刘彦以没有罪过作为托辞。
申徽列举他的罪状说： 你没有半点功劳，名不副实地占据刺史的高位。
恃仗地处边远，违命放纵，不奉行进贡的职责，羞戮使者，轻视韶命。
统计你的罪遇，确实应该杀头。
衹是皇帝下韶的那天，本来命令押送你回到朝廷，我感到遣憾的是不能申明罚罪来向边远地区道歉。 于是宣布诏令，慰问犒劳官吏以及刘彦的部下，又说大军将陆续来到，城内没有胆敢骚动的人。
出使回到朝廷，升为都官尚书。
十二：年，瓜州刺史成庆被城中人张保杀死，都督令狐延等人仗义起兵驱逐张保，启奏请派刺史。
皇帝因为申徽诚信广泛流布于西边的疆土，授他临时持节出巡，任瓜州刺史。
申徽在瓜州五年，节俭约束部下，边地人民安居乐业。
十六年，征入兼任尚书右仆射，加授侍中、骠骑大将军、开府仪同三司。
废帝二年，晋为公爵，任正右仆射，赐姓宇文氏。
申徽性格勤勉机敏，凡是所任的官职，官府的文书无论大小，都亲自阅览。
因此事情没有拖延滞留，官吏不能为非作歹。
后来虽然登上公卿的高位，这种志向不曾懈怠。
出任为襄州刺史。
当时南方刚刚归附，旧时习俗，官员都通行镇赠。
申徽性格清廉谨慎，就画了一幅杨震的像挂在寝室用以白戒。
到征调回朝任职，百姓和官吏送行的人数十里不断。
申徽自以为对人民没有德行，感慨有愧于怀，于是写诗题在清水亭上。
老少听到这个消息，争着前来阅读。
互相传告说： 这是申使君的手迹。 
一起抄写朗诵。
明帝以御正任总丝纶，又提高他的官位为上大夫，官员四人，号称大御正，任命申徽做这个官。
历任小司空、少保，出任为荆州刺史，召入为小司徒、小宗伯。
天和六年，上奏疏请求退休，下诏答应他。
后来去世，追赠为泗州刺史，谧号为章。
儿子申康继嗣官居泸州刺史，司织下大夫、上开府。
申康的弟弟申敦，任汝南郡太守申敦的弟弟申静，任齐安郡太守申静的弟弟申虚，任上开府、同吕县侯。
后来去世。
陆通字仲明，是吴郡人，曾祖陆载，跟随宋亘游平定闱中，大军回朝，留下陆载跟随他的儿子刘义真镇守垦玄，就沦没在面巡手中。
丝立逮壶平定赫连氏，迪茎在魏做官，任史丛圆太守。
父亲陆政，性格极其孝顺。
他的母亲是吴地人，喜好吃鱼，北方鱼少，陆政找鱼经常很困难后来住宅旁边忽然有泉水涌出，并且有鱼，就得以供给膳食。
当时的人们认为是孝顺感动天地所招致的，因此称这股泉水为孝鱼泉。
起初跟随尔朱天光讨伐，等到玉光失败，归附文帝。
文童任行台，任命睦苏为行台左丞、原州长史，赐爵中都县伯。
大统年问去世。
陆逼年少时敦厚敏捷，爱好学习，富有志气节操。
幼年时跟随父亲陆政在河西，因为碰上强寇作乱，与陆苏走失，陆通于是自己设法脱身向东归去，跟随尔塞茔。
玺塞茔死后，又跟随尔朱韭。
等到尔朱氏败灭，就入关。
文帝当时在夏州，引举为帐内督。
不久，贺拔岳被侯莫陈悦杀害，当时有传说贺辽鱼的军府已经逃散，文帝担忧这件事，挝认为不会如此。
过了数日，音信传来，果然如同陆通所料想的那样。
从此更加被亲近礼待，就夜陪同侍候，家人很少见到他。
陆通虽然位处机密，但是自己更加恭敬谨慎，文帝因此看重他。
后来因为迎立孝武帝有功，封都昌县伯。
大统元年，晋为侯爵。
跟随活捉窦泰，收复弘农。
沙苑的战役中，奋力作战，立有战功。
又跟随解除洛阳之围。
大军回朝，适逢趟青雀在长安谋反，文帝将要讨伐他，因为人马疲劳，不能迅速行动。
又认为赵青雀等人衹是一时跋扈，不值得忧虑。
就说： 我到长安，衹须轻骑到达，必将反绑反寇。 陆通进奏说： 赵青雀等人已经因为大军不利，认为朝廷快要倾覆，共同的邪恶凑到一起，就构成叛乱。
然而他们叛逆的计谋早巳决定，必然没有改恶从善的心思。
况且他们造谣说大军打了败仗，东方的强寇即将来到，如果以轻骑前往，老百姓认为真的是这样，就更加使百姓沮丧。
我们大军虽然疲劳，但是精锐的兵士还有很多。
凭着您的威望，率领思归的部下，以遵循天道来讨伐叛逆，担心什么不能平定呢? 文帝深表赞同并采纳他的建议，于是跟随平定了赵青雀的叛乱。
记绿他的前后功劳。晋为公爵，任徐州刺史。
因为强寇的祸难没有平定，留下没到官署去。
与于谨讨伐刘平伏，加授大都督。
跟随文帝支援玉壁，升为仪同三司。
九年，高仲密以土地来归附，陆通跟随若干惠在邙山作战，众多的军队都退却了，衹有若干惠与陆通率领所属的部下奋力作战。
到了半夜就暗中退兵返回，敌人也不敢逼近。
升任骠骑大将军、开府仪同三司、太仆卿，赐姓步六孤氏，晋爵为绥德郡公。
周孝闵帝登位，任小司空。
保定五年，屡经升迁为大司寇。
陆通性格柔顺谨慎，虽然长期处于列侯之位，但经常清廉慎重以自守。
所得到的俸禄赏赐，全部与亲属故旧共同享有，家中没有剩余的财物。
经常说： 凡是人都以贫困而不尊贵作为忧患，不以尊贵而贫困作为忧患。 建德元年，改任大司马。
当年去世。
陆通的弟弟是陆逞。
龌字垩塱。
起初名产，字世雄。
魏塞童曾经舆他闲谈说： 你既然温和宽容，为何却以世雄为字?
况且作为世间的英雄，不是适宜的。
对于你的兄弟，也不相似。 就改了。
陆逞年少时谨慎周密，很早就有名望声誉。
哥哥陆通早先因军功另受分封，就让出父亲的爵位中都县伯，使陆逞继承。
由羽林监起家出任官职，成为文帝的亲信。
当时一班人都以勇猛而显达，惟有陆逞兼有文雅。
文帝因此对他更加礼遇。
大统十四年，参预大丞相府军事，不久兼任记室。
保定初年，屡经升迁为吏部中大夫，历任蕃部、御伯中大夫，晋为骠骑大将军、开府仪同三司，转授司宗中大夫，改任军司马。
陆逞才干见识审慎明察，历任三府，所在之处都有功绩。
朝廷嘉奖他，晋为公爵。
天和三年，齐派遣侍中斛斯文略、中书侍郎刘逖前来访问。
初次修复睦邻交好，盛大地挑选使者。
下韶陆逞为使主，尹公正为副以作回报。
陆逞的仪容举止很美好，善于辞令，敏捷而有礼节，齐人称赞他。
返回接近京城管辖的地区，下韶以辂车仪服的礼遇，在郊外迎接进入。
当时人们都以此为荣。四年，任京兆尹。
京都边界有母猪生下数只小猪，十多日后母猪死去。
这户人家又有闱割过的猪，用来哺养小猪，小猪赖此而成活。
当时的议论认为是陆逞的仁政所招致的。
不久升司会中大夫，调出任河州刺史。
晋公宇文护非常看重他的才能，上表任为中外府司马，非常信任他。
不久又任司会，兼任纳言，升小司马。
到宇文护被杀，受牵连被免除官职。
不久，起用任纳言。
又因为有病不能支持繁重的事务，就授任宜州刺史。
按照旧例，刺史接受使命，照例备有出外时的仪仗队。
陆逞认为当时适逢农忙时节，就上奏请求停用。
武帝对此深为嘉奖，下韶顺应他的请求，用来表彰他的美好的节操。
陆逞在宜州施行仁政，官吏人民都称赞他。
太子初立，任太子太保。
后来去世，追赠大将军。
儿子陆操继嗣。
扭堑字皇墨，是迥塞经毖人，置太常蛆纯的七世孙。
父亲堑噬，任魏车骑大将军、仪同三司、险刺史。
堑噬九岁时父亲去世，侍奉母亲以孝顺闻名。
性格爱好学习，涉猎经书史籍，阴阳筮的道术，没有不学习的。
年纪未到二十岁，由员外散骑侍郎起家出任官职。
屡经升迁为河东郡丞。
朝廷议论认为这是柳敏的家乡，所以有这样的任命。
柳敏虽然治理家乡，但是他处理事情公平得当，非常被当时人称誉。
到文帝用武力收复河东时，见到柳敏后，很器重他，对他说： 今日不以得到河东作为喜事，而以得到您作为喜事。 立即授任丞相府参军事。
不久调任户曹参军，兼任记室。
每逢有四方宾客来到，经常命令他负责接待，连及吉凶礼仪，也命令他督察治理。
又与苏绰等人修撰新制，作为朝廷政典升礼部郎中，封武城县子，加授帅都督，率领本乡士兵。
不久升大都督。
碰上母亲去世，守丧十之间，鬓发一半变白。
不久起用为吏部郎中。
因哀伤过度而消瘦超过了礼节，需要扶着拐杖方能起来。
文帝见到后为之惊叹，特地加以官府粮米的赏赐。
到尉迟迥讨伐蜀地，以柳敏为行军司马。
军中策划谋略，都交给他处理。
益州平定，升骠骑大将军、开府仪同三司，加授侍中，升为尚书，赐姓宇文氏。
六官建立，任礼部中大夫。
孝闵帝登位，晋为公爵，又任河东郡太守，不久又征用在礼部任职。
出任为郢州刺史，甚得民心。
到他将要回到朝廷，当地各族士人感激他的仁政，一起送上美酒佳肴及土产在路上等候。
柳敏却从另外的道路回朝。
又授礼部官职。
后来改礼部为司宗，仍以柳敏担任官职。
柳敏操行公正平直，性格又很恭顺勤谨，每日将要上朝，必然早起等待天亮。
又久处尚书之位，明了熟悉旧例，新近礼仪有违背先朝典章的，都按照旧时规章，改正选取适中。
升小宗伯，监督修撰国史。
调任小司马，又监督修撰律令。
晋为大将军，出任鄘州刺史，因为有病不到所管辖的地区去。
武帝平定齐，晋爵为武德郡公。
柳敏从建德年间以后，患病多年，武帝及宣帝都亲自到他的府第慰问病情。
开皇元年，晋为上大将军、太子太保。
当年去世。
追赠五州诸军事、晋州刺史。
临终告诫他的儿子等人，丧事所需，务必简单节约。
他的儿子等人都流泪遵照实行。
小儿子叫柳昂。
柳昂字千里，年幼时聪明有器量见识，才干器局超过一般的人。
武帝时，任内史中大夫、开府仪同三司，赐爵文城郡公。
当权执政，百官都出自他的任命之下。
柳昂竭尽诚心，劝善规过，议兴议革，知道的事没有不做的，谦虚自处，未尝以骄傲待人接物。
当时的议论因此看重他。
武帝驾崩，受遗诏辅佐政务。
逐渐被宣帝疏远，但不离本职。
隋文帝任丞相，与他结交很深。
文帝任他为大宗伯。
授任之日，就得了中风病，不能就职治事。
文帝承受禅让的帝位，他的病痊愈了，加授上开府，官拜潞州刺史。
柳昂见到天下太平无事，上表章请求鼓励学习推行礼仪。
皇帝看了认为很好，以优诏回答他。
从此天下州县都设置博士学习礼仪。
柳昂在潞州很有仁政。
在任上去世。
儿子柳调继承。
卢柔字子刚。
年少丧父，被叔母收养，叔母抚养看待他比亲生儿子还好。
卢柔尽心孝顺叔母，也同自己的母亲一样。
宗族的人都感叹看重他。
性格聪明机敏，喜爱学习，未到二十岁，懂得撰著文辞，衹是口吃不能发表议论。
颇为因酒使性，放纵礼节，被世人所讥笑。
司徒、临淮王元或见到而器重他，把女儿嫁给他。
到魏孝武帝与齐神武帝感情上有裂痕，下诏贺拔胜出任荆州刺史，卢柔认为因此可建立功绩，于是跟随贺拔胜到荆州去。
以卢柔为大行台郎中，掌书记。
军中机密事务，卢柔很多都参预了。
等到贺拔胜任太保，以卢柔为属官，加授冠军将军。
孝武帝后来召贺拔胜领兵赴洛，贺拔胜询问卢柔的意见。
卢柔说： 高欢依托晋阳的军队，心意实在难以知道。
你应该席卷军力，奔赴京都，与他决一胜负，不顾存亡，这是忠的上策。
如果北面阻挡鲁阳，向南并吞旧时楚地，东面连接兖、豫，西面连接关中，领兵十万，伺机而动，也是中策。
拿三荆的土地，与梁国通好，可以自身免于祸难，但是功名就不存在了。
这是下策。 贺拔胜轻视卢柔年轻，笑着不回答他。
到了孝武帝往西迁移，东魏派遣侯景袭击穣城，贺拔胜被打败了，就往南投奔梁。
卢柔也跟随他。
贺拔胜多次上表请求回去，梁武帝看了奏表，嘉奖他的言辞文采。
后来知道是卢柔所撰写，就派遣舍人慰劳存问，并送给丝绸锦缎。
后来与贺拔胜一起返回，走到襄阳，齐神武帝惧怕贺拔胜从西进入，派遣侯景率领轻骑拦截他。
贺拔胜及卢柔很恐惧，就舍弃船只，爬山而走，带着干粮，冒着危险，行经数百里。
当时适逢秋雨连绵，同行之人又冻又饿，死了一大半。
到丰阳地界，卢柔迷失道路，独自在枯树之下过夜，寒雨打湿了衣服，几乎要冻死。
大统二年，到了长安。
封为容城县男，食邑二百户。
太祖重视他的才能，推举为行台郎中，加授平束将军，任从事中郎，与苏绰一起掌管机密事务。
当时沙苑之战后，大军屡传捷报，汝、题之间，很多人起义来归附。
文书往返，每一百余件。
卢柔根据情况回报答覆，都符合事宜。
晋为子爵，增加食邑三百户，授任中书舍人。
升司农少卿，转为郎，兼任著作，修撰起居注。
后任黄门侍郎。
文帝知道他很贫困，脱下外衣赏赐给他。
魏废帝元年，加授车骑大将军、仪同三司、散骑常侍、中书监。
孝闵帝登位，任小内史，升内史大夫，晋位开府。
在官位上去世。
所作诗颂碑铭檄表启在世间流传的有数十篇。
儿子卢恺继嗣。
卢恺字旦仁。
涉猎经籍史书，有治世之才。
由查王记室起家做官。
历任吏部、内史上士，礼部下大夫。
不久任访问速迩的副使。
左塞初年，任塞哀吏部下大夫。
唐瑾，字附璘。
父亲名丞。
唐瑾性格温和恭顺，很有度量，广泛地涉猎经籍史书，平素喜好撰写文章。
身高八尺二寸，容貌非常壮美。
十七岁时，旦塞听到他的名声，就赠送卢丞一封书信说： 听说你有两个儿子：一个叫唐陵，性格奔放富有军事才能；一个叫唐瑾，仪态大方通晓艺文礼乐。
可以一起派遣进入朝廷，我想将文武的重任交给他们。 于是召入任尚书员外郎、相府记室参军事。
军事文书，多由唐瑾掌管。
跟随攻破沙苑，在河桥作战，都有功劳，封为姑臧县子屡经升迁为尚书右丞、吏部郎中。
当时魏室流离迁徙，各种事务刚刚创立，朝廷章程，国家典则，唐瑾都参预制订。
升户部尚书，晋为骠骑大将军、开府仪同三司，赐姓宇文氏。
当时燕公于谨功高望重，为朝野所瞩目。
他禀告文帝，说唐瑾学问品行修养都好，愿意舆他同姓，结拜为兄弟，希望子孙继承他的宏论，有益于做人之道。
文帝久久感叹认为奇异，又赐唐瑾姓万纽于氏。
唐瑾与他深深结交，注重长幼的次序；亍谨也在厅堂罗列子孙，行弟侄的礼仪。
他被朝廷有威望的大臣如此尊崇。
晋爵为临淄县伯，调任吏部尚书。
量才授官，很有鉴别各类人的能力。
他因为父亲去世离职，不久起用命令他治理政事。
当时六部尚书都是一时的俊秀，周文自称得到人才，号为 六俊 。
然而唐瑾尤其被器重。
于谨向南讨伐江陵，以唐瑾为元帅府长史。
军队中的谋划策略，很多都出自唐瑾。
江陵已经平定，世族、十人、兵士，一起沦没为仆人奴隶。
唐瑾细察他们的才能品行，有一点可取的，就商议赦免他们，依赖唐瑾获得救助的人很多。
当时的议论都赞许他。
到大军归还，诸位将领多乘机抢劫，得到大量财物。
唐瑾对钱财一无所取，衹得到两车书，载着归还。
有入禀告文帝说： 唐瑾有很多包裹箱笼，全是梁朝珍宝和玩赏的物品。 文帝本不相信，但是想了解他的实际情况，秘密派出使者检查察看，衹见到古书罢了。
就叹息道： 我知道这个人来到已有二十多年，明白他不会以私利于犯道义。
如果不派人查看，恐怕普通人受谣言蛊惑而猜疑，造就是使他更加清白的方法了。
凡是被人任用的人，应当这样。 评论他平定江陵的功劳，晋为公爵。
六官建立，授任礼部中大夫，出任为蔡州刺史。
历任拓州、硖州，所在之处都有德政感化，百姓官吏都称赞他。
调任荆州总管府长史。
召入任吏部中大夫，历任御正、纳言中大夫。
未到百，连升四职，士大夫以之为荣耀。
过了很久，任司宗中大夫，兼任内史。
不久在任上去世。
追赠小宗伯，谧号为方。
唐瑾性格端方持重，很有风度品格。
退朝休假，经常穿朝服戴官帽来面对妻子儿女。
遇上急雷烈风，即使在寂静的夜晚安逸地睡觉之时，也必定起床，戴好官帽系上官带端正笏板正襟危坐。
又喜好施舍给与，家中没有多余的财产，所得到的俸禄赏赐，经常散发给宗族之人。
对那些特别贫困的人，又割让肥沃的田地来救济他们。
他遗留给子孙的，都是贫瘠的田地。
朝野都因此而称许他。
撰著《新仪》十篇。
所著赋颂碑谏共二十多万字。
孙子唐大智继嗣。
唐瑾次子庐全型，性格喜好文字著作，兼晓音乐，文章多有纤柔艳丽之辞，被当时的人传诵。
玉翅年间，以齐驭下大夫身份出使到速。
太塞年间，官职做到乐部下大夫。
在瞳塑做官，任太子左庶子。
皇太子圭蝗被废，他也被杀。
