<strong>憨锦笺暗藏白玉钗痴佳蕙遗失紫金坠</strong>
且说金辉见了夫人何氏，盛夸施俊的人品学问。夫人听了，也觉欢喜。原来何氏夫人就是唐县何至贤之妹，膝下生得两个儿女：女名牡丹，今年十六岁；儿名金章，年方七岁。老爷还有一妾，名唤巧娘。
且说夫人见老爷夸施俊不绝口，知有许婚之意，便问： 施贤侄到此何事？ 金老爷道： 施公双目失明，如今写信前来，叫施俊在此读书，从我看文章。虽是如此，书中却有求婚之意。 何氏道： 老爷意下如何呢？ 金公道： 当初施贤弟也曾提过，因女儿尚幼，并未聘定。不想如今施贤侄年纪长成，不但品貌端好，而且学问渊博，堪与我女儿匹配。 何氏道： 既如此，老爷何不就许了这头亲事呢？ 金公道： 且不要忙。他既在此居住，我还要细细看看他的行止如何，如果真好，慢慢再提亲不迟。 
老爷夫人只顾讲论此事，谁知有跟小姐的亲信丫头名唤佳蕙，是自幼儿服侍小姐的，（因他聪明伶俐，而且模样儿生的俏丽，又跟着小姐读书习字，文理颇通，故此起名用个 蕙 字，上面又加上个 佳 字，言他是香而且美。佳蕙既然如此，小姐的容颜学问可想而知了。）这日他正到夫人卧室，忽听见老夫妻讲论施俊才貌双全，有许婚之意。他便回转绣户，嘻嘻笑笑道： 小姐大喜了！ 牡丹小姐道： 你道的什么喜？ 佳蕙道： 方才我从太太那里来，老爷正在讲究。原来施老爷打发小官人来在我们这里读书，从着老爷看文章。老爷说他不但学问好，而且品貌极美。老爷太太乐得了不得，有意将小姐许配与他。难道小姐不是大喜么？ 牡丹正看书，听说至此，把书一放，嗔道： 你这丫头，益发愚顽了！这些事也是大惊小怪，对我说的么？越大越没出息了。还不与我退下！ 
佳蕙一团高兴，被小姐申饬了一顿，脸上觉的讪讪的，羞答答回转自己屋内，细细思索道： 我与小姐虽是主仆，却是情同骨肉。为何今日听了此话，不但不喜，反倒嗔怪呢？哦，是了。往往有才的必不能有貌，有貌的必不能有才，如何能够才貌兼全呢？小姐想来不能深信。仔细想来，倒是我莽撞了。理应替他探个水落石出，方不负小姐待我的深情。 想到此，局促不安，他便悄悄偷到书房，把施俊看了个十分仔细，回来暗道： 怨得老爷夸他，果然生的不错。据我看来，他既有如此的容貌，必有出奇的才情。小姐不知，若要固执起来，岂不把这样的好事耽搁了么？暧！我何不如此如此，替他们成全成全，岂不是好？ 想罢，连忙回到自己屋内，拿出一方芙蓉手帕，暗道： 这也是小姐给我的，我就拿他作了引线。 立刻提笔，在手帕上写了 关关睢鸠，在河之洲 二句，折叠了折叠，藏在一边。
到了次日，午间无事，抽空儿袖了手帕，来到书房。可巧施俊手倦抛书，午梦正长，锦笺也不在跟前。桂蕙悄悄的临近桌边，把手帕一丢，转身时又将桌子一靠。施俊惊醒，蒙眬二日，翻身又复睡了。谁知锦笺从外面回来，见相公在外面瞌睡，腕下却露着手帕，慢慢抽出，抖开一看，异香扑鼻，上面还有字迹，却是两句诗经，心中纳闷道： 这是什么意思？此帕从何来呢？不要管他，我且藏起来。相公如问我时，我再问相公，便知分晓。 及至施俊睡醒，也不找手帕，也不问锦笺。锦笺心中暗道： 看此光景，这手帕必不是我们相公的。若是我们相公的，焉有不找不问之理呢？但只一件，既不是我们相公的，这手帕从何而来呢？倒要留神查看。 
到了次日，锦笺不时的出入来往，暗里窥探。果然佳蕙从后面出来，到了书房，见相公正在那里开箱找书，不便惊动，抽身回来。刚要入后，只见一人迎面拦住道： 好呀！你跑到书房作什么来了？快说！不然，我就嚷了。 佳蕙见是个小童，问道： 你是谁？ 小童道： 我乃自幼服侍相公、时刻不离左右、说一是一、说二是二、言听计从的锦笺。你是谁？ 佳蕙笑道： 原来是锦兄弟么。你问我，我便是自幼服侍小姐、时刻不离左右、说一是一、说二是二、言听计从的佳蕙。 锦笺道： 原来是佳姐姐么。 佳蕙道： 什么佳咧锦咧，叫着怪不好听的。莫若我叫你兄弟，你叫我姐姐，咱们把佳锦二字去了，好不好？我问兄弟，昨日有块手帕，你家相公可曾瞧见了没有？ 锦笺想道： 原来手帕是他的，可见他人大心大。我何不嘲笑他几句。 想罢，说道： 姐姐不要性急，事宽则圆。姐姐终久总要有女婿的，何必这末忙呢。 佳蕙红了脸道： 兄弟体要胡说。只因我家小姐待我思深义重，又有老爷太太愿意联婚之言，故此我才拿了手帕来知会你家相公，叫他早早求婚，莫要耽误了大事。难道诗经二句诗在手帕上写的，你还不明白么？那明是韫玉待价之意。 锦笺道： 姐姐，原来为此，我倒错会了意了。姐姐还不知道呢，我们相公此来原是奉老爷之命到此求婚。惟恐这里老爷不愿意，故此恳恳切切写了一封信，叫我们相公在此读书，是叫这里老爷知道我们相公的人品学问。如今姐姐既要知恩报恩，那手帕是不中用的。何不弄了真实的表记来！我们相公那里有我一面承管。 佳蕙听了道： 兄弟放心。我们小姐那里有我一面承管，咱二人务必将此事作成，庶不负主仆的情意一场。 说罢，佳蕙往后面去了，锦笺也就回转书房。
且说佳蕙自与锦笺说明之后，处处留神，时刻在念。不料事有凑巧，牡丹小姐叫他收拾镜妆，他见有精巧玉钗一对，暗暗袖了一枝，悄悄递与锦笺。锦笺回转书房，得便开了书箱，瞧瞧无物可拿，见有一把扇子拴的个紫金鱼的扇坠，连忙解下来，就势儿将玉钗放在箱内。却把前次的芙蓉手帕打开，刚要包上紫金鱼，见帕上字迹分明。他又卖弄起才学来，急忙提笔写上 窈窕淑女，君子好逑 二句，然后将扇坠包裹。得意洋洋，来见佳蕙道： 我说事成在我，姐姐不信。你看如何？ 说罢，打开给佳蕙看了。佳蕙等的工夫大了，已然着急，见有个回礼，急急忙忙接了过来。 兄弟，改日听信吧。 回手向衣襟一掖，转身就去了。
刚走了不多时，只见巧娘的杏花儿年方十二岁，极其聪明，见了佳蕙，问道： 姐姐那里去了？ 佳蕙道： 我到花园掐花儿去来。 杏花几道： 掐的花在那里？给我几朵儿。 佳蕙道： 花尚未开，因此空手而回。 杏花儿道： 我不信。可巧一朵儿没有吗？我要搜搜。 说罢，拉住佳蕙不放。佳蕙藏藏躲躲道： 你这丫头，岂有此理！慢说没花儿，就是有花儿，也犯不上给你。难道你怕走大了脚，不会自己掐去么？拉拉扯扯什么意思！ 说罢，将衣服一顿，扬长去了。杏花儿觉得不好意思，红涨了脸，发话道： 这有什么呢！明儿我们也掐去，单希罕你的咧。 说着话，往地下一看，见有一个包儿，连忙捡起，恰正是芙蓉手帕包着紫金鱼儿，急忙忙笼在抽内，气忿忿回转姨娘房内而来。巧娘问道： 你往那里去来？又合谁呕了气了？因为什么撅着嘴？ 杏花儿道： 可恶佳蕙，他掐了花来，我向他要一两朵，饶不给，还摔打我。姨娘自想想，可气不可气？偏偏的他掉了一个包儿，我是再也不给他的了。 巧娘听了，忙问道： 你捡了什么了？拿来我看。 杏花儿将包儿递将过来。不想巧娘一看，便生出许多是非来了。
你道为何？只因金辉自从遭贬之后，将宦途看淡了，每日间以诗酒自娱。但凡有可以消遣处，不是十天，就是半月，乐而忘返。家中多亏了何氏夫人调度的井井有条。惟有巧娘水性扬花，终朝尽盼老爷回来。谁知金公是放浪形骸之外，又不在妇人身上用工夫的。他便急的犹如热地蚂蚁一般，如何忍耐得住，未免有些饥不择食，悄地里就与幕宾先生刮拉上了。俗语说： 色胆大来，难保机关不泄。 一日，正与幕宾在花园厅上，刚然入港，恰值小姐与佳蕙上花园烧香，将好事冲散。偏这幕宾是个胆小的，惟恐事要发觉，第二日收拾收拾，竟自逃走了。巧娘失了心上之人，他既不思己过，反把小姐与佳蕙恨入骨髓，每每要将他二人陷害，又是无隙可乘。
如今见了手帕，又有紫金鱼，正中心怀，便哄杏花儿： 这个包儿既是捡的，你给我吧。我不白要你的，我给你作件衫子如何？ 杏花儿道： 罢哟！姨娘前次叫我给先生送礼送信，来回跑了多少次，应许给我作衫子，到如今何尝作了呢。还提衫子呢，没的尽叫我担个名儿罢了。 巧娘道： 往事休提。此次一定要与你作衫子的，并且两次合起来，我给你作件夹衫子如何？ 杏花道： 果真那样，敢则是好。我这里先谢谢姨娘。 巧娘道： 不要谢。我还告诉你，此事也不可对别人说，只等老爷回来，你干万不要在跟前。我往后还要另眼看待于你。 杏花儿听了欢喜，满口应承。
一日，金公因与人会酒，回来过晚，何氏夫人业已安歇，老爷怜念夫人为家计操劳，不忍惊动，便来到巧娘屋内。巧娘迎接就座，殷勤献茶毕，他便双膝跪倒，道： 贱妾有一事禀老爷得知。 金公道： 你有何事？只管说来。 巧娘道： 只因贱妾捡了一宗东西，事关重大。虽然老爷知道，必须访查明白，切不可声张。 说着话，便把手帕拿出，双手呈上。金公接过来一看，见里面包着紫金鱼扇坠儿；又见手帕上字迹分明，写着诗经四句，笔迹却不相同，前二句写的轻巧妩媚，后二句写的雄健草率。金辉看毕，心中一动，便问： 此物从何处拾来？ 巧娘道： 贱妾不敢说。 金辉道： 你只管说来，我自有道理。 巧娘道： 老爷千万不要生气。只因妾给太太请安回来，路过小姐那里，拾得此物。 金辉听了，登时苍颜改变，无名火起，暗道： 好贱人！竟敢作出这样事来。这还了得！ 即将手帕金鱼包好，拢在抽内。巧娘又加言道： 老爷，此事与门楣有关，千万不要声张，必须访查明白。据妾看来，小姐决无此事，或者是佳蕙那丫头也未可知。 老爷听了，点了点头，一语不发，便向书安安歇去了。
不知后来金公如何办理，且听下回分解。
