黄帝问岐伯道：我听说针刺治疗时有五禁，什么叫五禁呢？
岐伯回答说：五禁就是指凡是到禁日，对某些部位应避免针刺。
黄帝说：我听说针刺的禁忌有五夺。
岐伯说：五夺是指在气血衰弱，元气大伤时不能用泻法针刺，以免更伤元气。
黄帝说：我听说针刺的禁忌还有叫五过的。
岐伯说：五过就是指针刺补泻不要超过其常度，超常则为过。
黄帝说：我听说针刺应避免五逆。
岐伯说：病状与脉象相反的五种情况，叫做五逆。
黄帝说：我听说针刺有九宜。
岐伯说：清楚地了解九针的理论并能恰当运用，称为九宜。
黄帝说：什么叫五禁？
我想知道那些时日对那些部位不可针刺。
岐伯说：天干应于人身，甲乙应头，所以适到甲日和乙日，不要刺头部，也不要用 发矇 的针法刺耳内。
丙丁应肩、喉，逢到丙日和丁日，不要用 振埃 法刺肩、喉部的廉泉穴。
戊己应手足四肢，每逢戊日和己日，不能刺腹部，不要用 去爪 法泻水。
庚辛应于大腿和膝盖，每逢庚日和辛日，不能刺大腿和膝部的关节。
壬癸应脚和小腿，每逢壬日和癸日，不能刺脚和小腿的穴位。这就是所说的五禁。
黄帝问：什么叫五夺？
岐伯说：形体肌肉瘦削，是一夺。
大失血之后，是二夺。
大汗出之后，是三夺。
大泄之后，是为四夺。
分娩之后流血过多及大量出血之后，是五夺。
这五种大虚的病症都是元气大伤，不可再用泻法。
黄帝问：什么叫五逆？
岐伯说：热性病，脉应洪大而反见沉静；在出汗之后，脉应安静，而反见躁动的，是逆证之一。
患泻下病，脉应沉静，而反见洪大之脉，是逆证之二。
患痹病而长时不愈，肘、膝等处高起的肌肉破溃，身体发热，而脉搏出现偏绝，是逆证之三。
房事不节，致使形体消瘦，发热，面色苍白而枯晦不泽，或见大便下紫血块更加重了病情的，是为逆证之四。
人有久发寒热，形体消瘦，脉见坚硬搏指的，是逆证之五。
