<strong>蒋义士二上翠云峰展南侠初到陷空岛</strong>
且说县尹吩咐宁婆坐轿去接。那轿夫头儿悄悄说： 老宁呀，你太受用了。你坐过这个轿吗？ 婆子说： 你夹着你那个嘴罢。就是这个轿子，告诉你说罢，姐姐连这回坐了三次了。 轿夫头儿听了也笑了，吩咐摘杆。宁婆迈进轿杆，身子往后一退，腰儿一哈，头儿一低，便坐上了。众轿夫俱各笑道： 瞧不起他，真有门儿。 宁婆道： 唔！你打量妈妈是个怯条子呢。孩子们给安上扶手。你们若走得好了，我还要赏你们轿钱呢。 此时包旺已然乘马，又派四名衙役跟随，簇拥着去了。
县官立刻升堂，将宋升带上，道他诬告良人，掌了十个嘴巴，逐出衙外。即吩咐带方善。太爷令去刑具，将话言明，又安慰了他几句，学究见县官如此看待，又想不到与贵公子联姻，心中快乐之极，满口应承： 见了公子，定当替老父台分解。 县官吩咐看座，大家俱各在公堂等候。
不多时，三公子来到，县官出迎，蒋赵张三位也都迎了出来。公子即要下轿，因是初愈，县官吩咐抬至当堂，蒋平等也俱参见。三公子下轿，彼此各有多少谦逊的言词。公子向方善又说了多少感激的话头。县官将公子让至书房，备办酒席，大家逊坐。三公子与方善上坐，蒋爷与张赵左右相陪，县官坐了主位。包旺自有别人款待，饮酒叙话。
县官道： 敝境出此恶事，幸将各犯拿获。惟邓九如不知下落，武平安虽说已死，此事还须细查。相爷跟前，还望公子善言。 公子满口应承，却又托付照应方夫子并宁妈妈。惟有蒋平等因奉相命访查韩彰之事，说明他三人还要到翠云峰探听探听，然后再与公子一同进京，就请公子暂在衙内将养。他等也不待席终，便先告辞去了。
这里方先生辞了公子，先回家看视女儿玉芝，又与宁妈妈道乏。他父女欢喜之至，自不必说。二公子处自有包旺精心服侍。县官除办公事有闲暇之时，必来与公子闲谈，一切周旋，自不必细表。
且说蒋平等三人复又来到翠云峰灵佑寺庙内，见了和尚，先打听韩二爷来了不曾。和尚说道： 三位来的不巧。韩二爷昨日就来与老母祭扫坟墓，今早就走了。 三人听了，不由得一怔。蒋爷道： 我二哥可曾提往那里去么？ 和尚说： 小僧已曾问过。韩爷说： 丈夫以天地为家，焉有定踪。 信步行去，不知去向。 蒋爷听了，半晌，叹了一口气道： 此事虽是我做得不好，然而皆因五弟而起，致令二哥飘蓬无定。如今闹得一个居住之处也是无有，这便如何是好呢？ 张龙道： 四兄不必为难。咱们且在这邻近左右访查访查，再做理会。 蒋平无奈，只得说道： 小弟还要到韩老伯母坟前看看，莫若一同前往。 说罢，三人离了灵佑寺，慢慢来到墓前，果见有新化的纸灰。蒋平对着荒坵，又叹息了一番，将身跪倒拜了四拜，真个是 乘兴而来，败兴而返 。赵虎说： 既找不着二哥，咱们还是早回平县为是。 蒋平道： 今日天气已晚，赶不及了，只好仍在庙中居住，明早回县便了。 三人复至庙中，同住在云堂之内。次日即回平县而去。
你道韩爷果真走了么？他却仍在庙内，故意告诉和尚，倘若他等找来，你就如此如此的答对他们。他却在和尚屋内住了。偏偏此次赵虎务叫蒋爷在云堂居住，因此失了机会。不必细述。
且说蒋爷三人回到平县见了三公子，说明未遇韩彰，只得且回东京，定于明日同定三公子起身。县官仍用轿子送公子进京，已将旅店行李取来，派了四名衙役，却先到了方先生家叙了翁婿之情，言明到了开封禀明相爷，即行纳聘。又将宁妈妈请来道乏，那婆子乐个不了。然后大家方才动身，竟奔东京而来。
一日，来到京师，进城之时，蒋张赵三人一伸坐骑先到了开封，进署见过相爷，先回明未遇韩彰，言公子遇难之事，从头至尾说了一遍。相爷叫他们俱各歇息去了。不多时，三公子来到，参见了包公。包公问他如何遇害。三公子又将已往情由细述了一番。事虽凶险，包公见三公子毫不露遭凶逢险之态，惟独提到邓九如深加爱惜。包公察公子的神情气色，心地志向，甚是合心。公子又将方善被诬、情愿联姻、侄儿因受他大恩，擅定姻盟的事，也说了一遍。包公疼爱公子，满应全在自己身上。三公子又赞美平县县官很为侄儿费心，不但备了轿子送来，又派了四名衙役护送。包公听了，立刻吩咐赏随来的衙役轿夫银两，并写回信道乏道谢。
不几日间，平县将武平安刘豸刘獬一同解到。包公又审讯了一番，与原供相符，便将武平安也用狗头铡铡了，刘豸刘獬定了斩监候。此案结后，包公即派包兴赍了聘礼即行接取方善父女，送到合肥县小包村，将玉芝小姐交付大夫人好生看待。候三公子考试之后，再行授室。自己具了禀帖，回明了太老爷太夫人大兄嫂二兄嫂，联此婚姻，皆是自己的主意，并不提及三公子私定一节。三公子又叫包兴暗暗访查邓九如的下落。方老先生自到了包家村，独独与宁老先生合得来。包公又派人查买了一顷田，纹银百两，库缎四疋，赏给宁婆，以为养老之资。
且言蒋平自那日来到开封，到了公所，诸位英雄俱各见了，单单不见了南侠，心中就有些疑惑，连忙问道： 展大哥到那里去了？ 卢方说： 三日前起了路引，上松江去了。 蒋爷听了，着急道： 这是谁叫展兄去的？大家为何不拦阻他呢？ 公孙先生说： 劣兄拦至再三，展大哥断不依从。自己见了相爷，起了路引，他就走了。 蒋平听了，跌足道： 这又是小弟多说的不是了！ 王朝问道： 如何是四弟多说的不是呢？ 蒋平说： 大哥想前次小弟说的言语，叫展大哥等我等找了韩二哥回来做为内应，句句原是实话；不料展大哥错会了意，当做激他的言语，竟自一人前去。众位兄弟有所不知，我那五弟做事有些诡诈。展大哥此去若有差池，这岂不是小弟多说的不是了么？ 王朝听了，便不言语。蒋平又道： 此次小弟没有找着二哥。昨日在路上又想了个计较。原打算我与卢大哥徐三哥，约会着展兄同到茉花村，找着双侠丁家二兄弟大家商量个主意，找着老五，要了三宝，一同前来以了此案，不想展大哥竟自一人走了。此事倒要大费周折了。 公孙策说： 依四弟怎么样呢？ 蒋爷道： 再无别的主意，只好我兄弟三人明日禀明相爷，且到茉花村，见机行事便了。 大家闻听，深以为然。这且不言。
原来南侠忍心耐性等了蒋平几天不见回来，自己暗想道： 蒋泽长说话带激，我若真个等他，显见我展某非他等不行。莫若回明恩相，起个路引，单人独骑前去。 于是展爷就回明此事，带了路引，来到松江府，投了文书，要见太守。太守连忙请到书房。展爷见这太守年纪不过三旬，旁边站一老管家。正与太守谈话时，忽见一个婆子把展爷看了看，便向老管家招手儿。管家退出，二人咬耳。管家点头后，便进来向太守耳边说了几句，回身退出。太守即请展爷到后面书房叙话。展爷不解何意，只得来到后面。刚然坐下，只见丫环仆妇簇拥着一位夫人，见了展爷，连忙纳头便拜，连太守等俱各跪下。展爷不知所措，连忙伏身还礼不迭，心中好生纳闷。忽听太守道： 恩公，我非别个，名唤田起元，贱内就是金玉仙，多蒙恩公搭救，脱离了大难，后因考试得中，即以外任擢用。不几年间，如今叨恩公福庇，已做太守，皆出于恩公所赐。 展爷听了，方才明白，即请夫人回避。连老管家田忠与妻杨氏俱各与展爷叩头，展爷并皆扶起。仍然到外书房，已备得酒席。
饮酒之间，田太守因问道： 恩公到陷空岛何事？ 展爷便将奉命捉钦犯白玉堂一一说明。田太守吃惊道： 听得陷空岛道路崎岖，山势险恶，恩公一人如何去得？况白玉堂又是极有本领之人，他既归入山中，难免埋伏圈套，恩公须熟思方好。 展爷道： 我与白玉堂虽无深交，却是道义相通，平素又无仇隙。见了他时，也不过以义字感化于他。他若省悟，同赴开封府了结此案，并不是谆谆与他对垒，以死相拚的主意。 太守听了，略觉放心。展爷又道： 如今奉恳太守，倘得一人熟识路径带我到卢家庄，足见厚情。 太守连连应允： 有，有。 即叫田忠将观察头领余彪唤来。不多时，余彪来到。见此人出五旬年纪，身量高大，参见了太守，又与展爷见了礼。便备办船只，约于初鼓起身。
展爷用毕饭，略为歇息，天已掌灯。急急扎束停当，别了太守，同余彪登舟，撑到卢家庄，到飞峰岭下将舟停住。展爷告诉余彪说： 你在此探听三日，如无音信，即刻回府禀告太守。候过旬日，我若不到，府中即刻详文到开封府便了。 休彪领命。展爷弃舟上岭。此时已有二鼓，趁着月色来至卢家庄。只见一带高墙极其坚固，有个哨门是个大栅栏关闭，推了推却是锁着，折腰捡了一块石片，敲着栅栏，高声叫道： 里面有人么？ 只听里面应道： 什么人？ 展爷道： 俺姓展，特来拜访你家五员外。 里面说： 莫不是南侠称御猫、护卫展老爷么？ 展爷道： 正是。你家员外可在么？ 里面的道： 在家，在家。等了展老爷好些日了。略为少待，容我禀报。 展爷在外呆等多时，总不见出来，一时性发，又敲又叫。忽听得从西边来了一个人，声音却是醉了的一般，嘟嘟嚷嚷道： 你是呀？半夜三更这末大呼小叫的，连点规矩也没有！你若等不得，你敢进来，算你是好的！ 说罢，他却走了。
展爷不由得大怒，暗道： 可恶这些庄丁们，岂有此理！这明是白玉堂吩咐，故意激怒于我。谅他纵有埋伏，吾何惧哉！ 想罢，将手扳住栅栏，一翻身两脚飘起，倒垂势用脚扣住，将手一松，身体卷起，斜刺里抓住墙头。往下窥看，却是平地。恐有埋伏，却又投石问了一问，方才转身落下，竟奔广梁大门而来。仔细看时，却是封锁，从门缝里观时，黑漆漆诸物莫睹。又到两旁房屋看了看，连个人影儿也无。只得复往西去，又见一个广梁大门，与这边的一样。上了台阶一看，双门大开，门洞底下天花板上高悬铁丝灯笼，上面有朱红的 大门 二字。迎面影壁上挂着一个绢灯，上写 迎祥 二字。展爷暗道： 姓白的必是在此了。待我进去，看看如何。 一面迈步，一面留神，却用脚尖点地而行。转过影壁，早见垂花二门，迎面四扇屏风，上挂方角绢灯四个，也是红字 元  亨  利  贞 。这二门又觉比外面高了些。展爷只得上了台阶，进了二门，仍是滑步而行。正中五间厅房却无灯光，只见东角门内隐隐透出亮儿来，不知是何所在。展爷即来到东角门内，又是台阶，比二门又高些。展爷猛然省悟，暗道： 是了。他这房子一层高似一层，竟是随山势盖的。 
上了台阶，往里一看，见东面一溜五间平台轩子，俱是灯烛辉煌，门却开在尽北头。展爷暗说： 这是甚么样子？好好五间平台，如何不在正中间开门，在北间开门呢？可见山野与人家住房不同，只知任性，不论式样。 心中想着，早已来到游廊。到了北头，见开门处是一个子口风窗。将滑子拨开，往怀里一带，觉得甚紧，只听咯吱吱咯吱吱乱响。开门时见迎面有桌，两边有椅，早见一人进里间屋去了，并且看见衣衿是松绿的花氅。展爷暗道： 这必是白老五，不肯见我，躲向里间去了。 连忙滑步跟入里间，掀起软帘，又见那人进了第三间，却露了半脸，颇似白玉堂形景。又有一个软帘相隔。展爷暗道： 到了此时，你纵然羞愧见我，难道你还跑得出这五间轩子不成？ 赶紧一步，已到门口，掀起软帘一看，这三间却是通柁，灯光照耀真切。见他背面而立，头戴武生巾，身穿花氅，露着藕色衬袍，足下官靴，俨然白玉堂一般。展爷呼道： 五贤弟请了。何妨相见。 呼之不应，及至向前一拉，那人转过身来，却是一灯草做的假人，展爷说声： 不好！吾中计也！ 
未知如何，下回分晓。
