金兰契互剖金兰语风雨夕闷制风雨词
话说凤姐儿正抚恤平儿，忽见众姊妹进来，忙让坐了，平儿斟上茶来。凤姐儿笑道： 今儿来的这么齐，倒像下贴子请了来的。 探春笑道： 我们有两件事：一件是我的，一件是四妹妹的，还夹着老太太的话。 凤姐儿笑道： 有什么事，这么要紧？ 探春笑道： 我们起了个诗社，头一社就不齐全，众人脸软，所以就乱了。我想必得你去作个监社御史，铁面无私才好。再四妹妹为画园子，用的东西这般那般不全，回了老太太，老太太说： 只怕后头楼底下还有当年剩下的，找一找，若有呢拿出来，若没有，叫人买去。  凤姐笑道： 我又不会作什么湿的干的，要我吃东西去不成？ 探春道： 你虽不会作，也不要你作。你只监察着我们里头有偷安怠惰的，该怎么样罚他就是了。 凤姐儿笑道： 你们别哄我，我猜着了，那里是请我作监社御史！分明是叫我作个进钱的铜商。你们弄什么社，必是要轮流作东道的。你们的月钱不够花了，想出这个法子来拗了我去，好和我要钱。可是这个主意？ 一席话说的众人都笑起来了。李纨笑道： 真真你是个水晶心肝玻璃人。 凤姐儿笑道： 亏你是个大嫂子呢！把姑娘们原交给你带着念书学规矩针线的，他们不好，你要劝。这会子他们起诗社，能用几个钱，你就不管了？老太太，太太罢了，原是老封君。你一个月十两银子的月钱，比我们多两倍银子。老太太、太太还说你寡妇失业的，可怜，不够用，又有个小子，足的又添了十两，和老太太，太太平等。又给你园子地，各人取租子。年终分年例，你又是上上分儿。你娘儿们，主子奴才共总没十个人，吃的穿的仍旧是官中的。一年通共算起来，也有四五百银子。这会子你就每年拿出一二百两银子来陪他们顽顽，能几
年的限？他们各人出了阁，难道还要你赔不成？这会子你怕花钱，调唆他们来闹我，我乐得去吃一个河枯海干，我还通不知道呢！ 
李纨笑道： 你们听听，我说了一句，他就疯了，说了两车的无赖泥腿市俗专会打细算盘分斤拨两的话出来。这东西亏他托生在诗书大宦名门之家做小姐，出了嫁又是这样，他还是这么着；若是生在贫寒小户人家，作个小子，还不知怎么下作贫嘴恶舌的呢！天下人都被你算计了去！昨儿还打平儿呢，亏你伸的出手来！那黄汤难道灌丧了狗肚子里去了？气的我只要给平儿打报不平儿。忖夺了半日，好容易 狗长尾巴尖儿 的好日子，又怕老太太心里不受用，因此没来，究竟气还未平。你今儿又招我来了。给平儿拾鞋也不要，你们两个只该换一个过子才是。 说的众人都笑了。凤姐儿忙笑道： 竟不是为诗为画来找我，这脸子竟是为平儿来报仇的。竟不承望平儿有你这一位仗腰子的人。早知道，便有鬼拉着我的手打他，我也不打了。平姑娘，过来！我当着大奶奶姑娘们替你赔个不是，担待我酒后无德罢。 说着，众人又都笑起来了。李纨笑问平儿道： 如何？我说必定要给你争争气才罢。 平儿笑道： 虽如此，奶奶们取笑，我禁不起。 李纨道： 什么禁不起，有我呢。快拿了钥匙叫你主子开了楼房找东西去。 
凤姐儿笑道： 好嫂子，你且同他们回园子里去。才要把这米帐合算一算，那边大太太又打发人来叫，又不知有什么话说，须得过去走一趟。还有年下你们添补的衣服，还没打点给他们做去。 李纨笑道： 这些事我都不管，你只把我的事完了我好歇着去，省得这些姑娘小姐闹我。 凤姐儿忙笑道： 好嫂子，赏我一点空儿。你是最疼我的，怎么今儿为平儿就不疼我了？往常你还劝我说，事情虽多，也该保养身子，捡点着偷空儿歇歇，你今儿反倒逼我的命了。况且误了别人的年下衣裳无碍，他姊妹们的若误了，却是你的责任，老太太岂不怪你不管闲事，这一句现成的话也不说？我宁可自己落不是，岂敢带累你呢。 李纨笑道： 你们听听，说的好不好？把他会说话的！我且问你，这诗社你到底管不管？ 凤姐儿笑道： 这是什么话，我不入社花几个钱，不成了大观园的反叛了，还想在这里吃饭不成？明儿一早就到任，下马拜了印，先放下五十两银子给你们慢慢作会社东道。过后几天，我又不作诗作文，只不过是个俗人罢了。 监察 也罢，不 监察 也罢，有了钱了，你们还撵出我来！ 说的众人又都笑起来。凤姐儿道： 过会子我开了楼房，凡有这些东西都叫人搬出来你们看，若使得，留着使，若少什么，照你们单子，我叫人替你们买去就是了。画绢我就裁出来。那图样没有在太太跟前，还在那边珍大爷那里呢。说给你们，别碰钉子去。我打发人取了来，一并叫人连绢交给相公们矾去，如何？ 李纨点首笑道： 这难为你，果然这样还罢了。既如此，咱们家去罢，等着他不送了去再来闹他。 说着，便带了他姊妹就走。凤姐儿道： 这些事再没两个人，都是宝玉生出来的。 李纨听了，忙回身笑道： 正是为宝玉来，反忘了他。头一社是他误了。我们脸软，你说该怎么罚他？ 凤姐想了一想，说道： 没有别的法子，只叫他把你们各人屋子里的地罚他扫一遍才好。 众人都笑道： 这话不差。 
说着才要回去，只见一个小丫头扶了赖嬷嬷进来。凤姐儿等忙站起来，笑道： 大娘坐。 又都向他道喜。赖嬷嬷向炕沿上坐了，笑道： 我也喜，主子们也喜。若不是主子们的恩典，我们这喜从何来？昨儿奶奶又打发彩哥儿赏东西，我孙子在门上朝上磕了头了。 李纨笑道： 多早晚上任去？ 赖嬷嬷叹道： 我那里管他们，由他们去罢！前儿在家里给我磕头，我没好话，我说： 哥哥儿，你别说你是官儿了，横行霸道的！你今年活了三十岁，虽然是人家的奴才，一落娘胎胞，主子恩典，放你出来，上托着主子的洪福，下托着你老子娘，也是公子哥儿似的读书认字，也是丫头，老婆，奶子捧凤凰似的，长了这么大。你那里知道那 奴才 两字是怎么写的！只知道享福，也不知道你爷爷和你老子受的那苦恼，熬了两三辈子，好容易挣出你这么个东西来。从小儿三灾八难，花的银子也照样打出你这么个银人儿来了。到二十岁上，又蒙主子的恩典，许你捐个前程在身上。你看那正根正苗的忍饥挨饿的要多少？你一个奴才秧子，仔细折了福！如今乐了十年，不知怎么弄神弄鬼的，求了主子，又选了出来。州县官儿虽小，事情却大，为那一州的州官，就是那一方的父母。你不安分守己，尽忠报国，孝敬主子，只怕天也不容你。 李纨凤姐儿都笑道： 你也多虑。我们看他也就好了。先那几年还进来了两次，这有好几年没来了，年下生日，只见他的名字就罢了。前儿给老太太，太太磕头来，在老太太那院里，见他又穿着新官的服色，倒发的威武了，比先时也胖了。他这一得了官，正该你乐呢，反倒愁起这些来！他不好，还有他父亲呢，你只受用你的就完了。闲了坐个轿子进来，和老太太斗一日牌，说一天话儿，谁好意思的委屈了你。家去一般也是楼房厦厅，谁不敬你，自然也是老封君似的了。 
平儿斟上茶来，赖嬷嬷忙站起来接了，笑道： 姑娘不管叫那个孩子倒来罢了，又折受我。 说着，一面吃茶，一面又道： 奶奶不知道。这些小孩子们全要管的严。饶这么严，他们还偷空儿闹个乱子来叫大人操心。知道的说小孩子们淘气，不知道的，人家就说仗着财势欺人，连主子名声也不好。恨的我没法儿，常把他老子叫来骂一顿，才好些。 因又指宝玉道： 不怕你嫌我，如今老爷不过这么管你一管，老太太护在头里。当日老爷小时挨你爷爷的打，谁没看见的。老爷小时，何曾像你这么天不怕地不怕的了。还有那大老爷，虽然淘气，也没像你这紥窝子的样儿，也是天天打。还有东府里你珍哥儿的爷爷，那才是火上浇油的性子，说声恼了，什么儿子，竟是审贼！如今我眼里看着，耳朵里听着，那珍大爷管儿子倒也像当日老祖宗的规矩，只是管的到三不着两的。他自己也不管一管自己，这些兄弟侄儿怎么怨的不怕他？你心里明白，喜欢我说，不明白，嘴里不好意思，心里不知怎么骂我呢。 
正说着，只见赖大家的来了，接着周瑞家的张材家的都进来回事情。凤姐儿笑道： 媳妇来接婆婆来了。 赖大家的笑道： 不是接他老人家，倒是打听打听奶奶姑娘们赏脸不赏脸？ 赖嬷嬷听了，笑道： 可是我糊涂了，正经说的话且不说，且说陈谷子烂芝麻的混捣熟。因为我们小子选了出来，众亲友要给他贺喜，少不得家里摆个酒。我想，摆一日酒，请这个也不是，请那个也不是。又想了一想，托主子洪福，想不到的这样荣耀，就倾了家，我也是愿意的。因此吩咐他老子连摆三日酒：头一日，在我们破花园子里摆几席酒，一台戏，请老太太，太太们，奶奶姑娘们去散一日闷，外头大厅上一台戏，摆几席酒，请老爷们，爷们去增增光；第二日再请亲友，第三日再把我们两府里的伴儿请一请。热闹三天，也是托着主子的洪福一场，光辉光辉。 李纨凤姐儿都笑道： 多早晚的日子？我们必去，只怕老太太高兴要去也定不得。 赖大家的忙道： 择了十四的日子，只看我们奶奶的老脸罢了。 凤姐笑道： 别人不知道，我是一定去的。先说下，我是没有贺礼的，也不知道放赏，吃完了一走，可别笑话。 赖大家的笑道： 奶奶说那里话？奶奶要赏，赏我们三二万银子就有了。 赖嬷嬷笑道： 我才去请老太太，老太太也说去，可算我这脸还好。 说毕又叮咛了一回，方起身要走，因看见周瑞家的，便想起一事来，因说道： 可是还有一句话问奶奶，这周嫂子的儿子犯了什么不是，撵了他不用？ 凤姐儿听了，笑道： 正是我要告诉你媳妇，事情多也忘了。赖嫂子回去说给你老头子，两府里不许收留他小子，叫他各人去罢。 
赖大家的只得答应着。周瑞家的忙跪下央求。赖嬷嬷忙道： 什么事？说给我评评。 凤姐儿道： 前日我生日，里头还没吃酒，他小子先醉了。老娘那边送了礼来，他不说在外头张罗，他倒坐着骂人，礼也不送进来。两个女人进来了，他才带着小幺们往里抬。小幺们倒好，他拿的一盒子倒失了手，撒了一院子馒头。人去了，打发彩明去说他，他倒骂了彩明一顿。这样无法无天的忘八羔子，不撵了作什么！ 赖嬷嬷笑道： 我当什么事情，原来为这个。奶奶听我说：他有不是，打他骂他，使他改过，撵了去断乎使不得。他又比不得是咱们家的家生子儿，他现是太太的陪房。奶奶只顾撵了他，太太脸上不好看。依我说，奶奶教导他几板子，以戒下次，仍旧留着才是。不看他娘，也看太太。 凤姐儿听说，便向赖大家的说道： 既这样，打他四十棍，以后不许他吃酒。 赖大家的答应了。周瑞家的磕头起来，又要与赖嬷嬷磕头，赖大家的拉着方罢。然后他三人去了，李纨等也就回园中来。
至晚，果然凤姐命人找了许多旧收的画具出来，送至园中。宝钗等选了一回，各色东西可用的只有一半，将那一半又开了单子，与凤姐儿去照样置买，不必细说。
一日，外面矾了绢，起了稿子进来。宝玉每日便在惜春这里帮忙。探春，李纨，迎春，宝钗等也多往那里闲坐，一则观画，二则便于会面。宝钗因见天气凉爽，夜复渐长，遂至母亲房中商议打点些针线来。日间至贾母处王夫人处省候两次，不免又承色陪坐闲话半时，园中姊妹处也要度时闲话一回，故日间不大得闲，每夜灯下女工必至三更方寝。黛玉每岁至春分秋分之后，必犯嗽疾，今秋又遇贾母高兴，多游玩了两次，未免过劳了神，近日又复嗽起来，觉得比往常又重，所以总不出门，只在自己房中将养。有时闷了，又盼个姊妹来说些闲话排遣，及至宝钗等来望候他，说不得三五句话又厌烦了。众人都体谅他病中，且素日形体娇弱，禁不得一些委屈，所以他接待不周，礼数粗忽，也都不苛责。
这日宝钗来望他，因说起这病症来。宝钗道： 这里走的几个太医虽都还好，只是你吃他们的药总不见效，不如再请一个高明的人来瞧一瞧，治好了岂不好？每年间闹一春一夏，又不老又不小，成什么？不是个常法。 黛玉道： 不中用。我知道我这样病是不能好的了。且别说病，只论好的日子我是怎么形景，就可知了。 宝钗点头道： 可正是这话。古人说 食谷者生 ，你素日吃的竟不能添养精神气血，也不是好事。 黛玉叹道：  死生有命，富贵在天 ，也不是人力可强的。今年比往年反觉又重了些似的。 说话之间，已咳嗽了两三次。宝钗道： 昨儿我看你那药方上，人参肉桂觉得太多了。虽说益气补神，也不宜太热。依我说，先以平肝健胃为要，肝火一平，不能克土，胃气无病，饮食就可以养人了。每日早起拿上等燕窝一两，冰糖五钱，用银铫子熬出粥来，若吃惯了，比药还强，最是滋阴补气的。 
黛玉叹道： 你素日待人，固然是极好的，然我最是个多心的人，只当你心里藏奸。从前日你说看杂书不好，又劝我那些好话，竟大感激你。往日竟是我错了，实在误到如今。细细算来，我母亲去世的早，又无姊妹兄弟，我长了今年十五岁，竟没一个人像你前日的话教导我。怨不得云丫头说你好，我往日见他赞你，我还不受用，昨儿我亲自经过，才知道了。比如若是你说了那个，我再不轻放过你的，你竟不介意，反劝我那些话，可知我竟自误了。若不是从前日看出来，今日这话，再不对你说。你方才说叫我吃燕窝粥的话，虽然燕窝易得，但只我因身上不好了，每年犯这个病，也没什么要紧的去处。请大夫，熬药，人参肉桂，已经闹了个天翻地覆，这会子我又兴出新文来熬什么燕窝粥，老太太、太太、凤姐姐这三个人便没话说，那些底下的婆子丫头们，未免不嫌我太多事了。你看这里这些人，因见老太太多疼了宝玉和凤丫头两个，他们尚虎视耽耽，背地里言三语四的，何况于我？况我又不是他们这里正经主子，原是无依无靠投奔了来的，他们已经多嫌着我了。如今我还不知进退，何苦叫他们咒我？ 宝钗道： 这样说，我也是和你一样。 黛玉道： 你如何比我？你又有母亲，又有哥哥，这里又有买卖地土，家里又仍旧有房有地。你不过是亲戚的情分，白住了这里，一应大小事情，又不沾他们一文半个，要走就走了。我是一无所有，吃穿用度，一草一纸，皆是和他们家的姑娘一样，那起小人岂有不多嫌的。 宝钗笑道： 将来也不过多费得一副嫁妆罢了，如今也愁不到这里。 黛玉听了，不觉红了脸，笑道： 人家才拿你当个正经人，把心里的烦难告诉你听，你反拿我取笑儿。 宝钗笑道： 虽是取笑儿，却也是真话。你放心，我在这里一日，我与你消遣一日。你有什么委屈烦难，只管告诉我，我能解的，自然替你解一日。我虽有个哥哥，你也是知道的，只有个母亲比你略强些。咱们也算同病相怜。你也是个明白人，何必作 司马牛之叹 ？你才说的也是，多一事不如省一事。我明日家去和妈妈说了，只怕我们家里还有，与你送几两，每日叫丫头们就熬了，又便宜，又不惊师动众的。 黛玉忙笑道： 东西事小，难得你多情如此。 宝钗道： 这有什么放在口里的！只愁我人人跟前失于应候罢了。只怕你烦了，我且去了。 黛玉道： 晚上再来和我说句话儿。 宝钗答应着便去了，不在话下。
这里黛玉喝了两口稀粥，仍歪在床上，不想日未落时天就变了，淅淅沥沥下起雨来。秋霖脉脉，阴晴不定，那天渐渐的黄昏，且阴的沉黑，兼着那雨滴竹梢，更觉凄凉。知宝钗不能来，便在灯下随便拿了一本书，却是《乐府杂稿》，有《秋闺怨》《别离怨》等词。黛玉不觉心有所感，亦不禁发于章句，遂成《代别离》一首，拟《春江花月夜》之格，乃名其词曰《秋窗风雨夕》。其词曰：
秋花惨淡秋草黄，耿耿秋灯秋夜长。
已觉秋窗秋不尽，那堪风雨助凄凉！
助秋风雨来何速！惊破秋窗秋梦绿。
抱得秋情不忍眠，自向秋屏移泪烛。
泪烛摇摇爇短檠，牵愁照恨动离情。
谁家秋院无风入？何处秋窗无雨声？
罗衾不奈秋风力，残漏声催秋雨急。
连宵脉脉复飕飕，灯前似伴离人泣。
寒烟小院转萧条，疏竹虚窗时滴沥。
不知风雨几时休，已教泪洒窗纱湿。
吟罢搁笔，方要安寝，丫鬟报说： 宝二爷来了。 一语未完，只见宝玉头上带着大箬笠，身上披着蓑衣。黛玉不觉笑了： 那里来的渔翁！ 宝玉忙问： 今儿好些？吃了药没有？今儿一日吃了多少饭？ 一面说，一面摘了笠，脱了蓑衣，忙一手举起灯来，一手遮住灯光，向黛玉脸上照了一照，觑着眼细瞧了一瞧，笑道： 今儿气色好了些。 
黛玉看脱了蓑衣，里面只穿半旧红绫短袄，系着绿汗巾子，膝下露出油绿绸撒花裤子，底下是掐金满绣的绵纱袜子，靸著蝴蝶落花鞋。黛玉问道： 上头怕雨，底下这鞋袜子是不怕雨的？也倒干净。 宝玉笑道： 我这一套是全的。有一双棠木屐，才穿了来，脱在廊檐上了。 黛玉又看那蓑衣斗笠不是寻常市卖的，十分细致轻巧，因说道： 是什么草编的？怪道穿上不像那刺猬似的。 宝玉道： 这三样都是北静王送的。他闲了下雨时在家里也是这样。你喜欢这个，我也弄一套来送你。别的都罢了，惟有这斗笠有趣，竟是活的。上头的这顶儿是活的，冬天下雪，带上帽子，就把竹信子抽了，去下顶子来，只剩了这圈子。下雪时男女都戴得，我送你一顶，冬天下雪戴。 黛玉笑道： 我不要他。戴上那个，成个画儿上画的和戏上扮的渔婆了。 及说了出来，方想起话未忖夺，与方才说宝玉的话相连，后悔不及，羞的脸飞红，便伏在桌上嗽个不住。
宝玉却不留心，因见案上有诗，遂拿起来看了一遍，又不禁叫好。黛玉听了，忙起来夺在手内，向灯上烧了。宝玉笑道： 我已背熟了，烧也无碍。 黛玉道： 我也好了许多，谢你一天来几次瞧我，下雨还来。这会子夜深了，我也要歇着，你且请回去，明儿再来。 宝玉听说，回手向怀中掏出一个核桃大小的一个金表来，瞧了一瞧，那针已指到戌末亥初之间，忙又揣了，说道： 原该歇了，又扰的你劳了半日神。 说着，披蓑戴笠出去了，又翻身进来问道： 你想什么吃，告诉我，我明儿一早回老太太，岂不比老婆子们说的明白？ 黛玉笑道： 等我夜里想着了，明儿早起告诉你。你听雨越发紧了，快去罢。可有人跟着没有？ 有两个婆子答应： 有人，外面拿着伞点着灯笼呢。 黛玉笑道： 这个天点灯笼？ 宝玉道： 不相干，是明瓦的，不怕雨。 黛玉听说，回手向书架上把个玻璃绣球灯拿了下来，命点一支小蜡来，递与宝玉，道： 这个又比那个亮，正是雨里点的。 宝玉道： 我也有这么一个，怕他们失脚滑倒了打破了，所以没点来。 黛玉道： 跌了灯值钱，跌了人值钱？你又穿不惯木屐子。那灯笼命他们前头照着。这个又轻巧又亮，原是雨里自己拿着的，你自己手里拿着这个，岂不好？明儿再送来。就失了手也有限的，怎么忽然又变出这 剖腹藏珠 的脾气来！ 宝玉听说，连忙接了过来，前头两个婆子打着伞提着明瓦灯，后头还有两个小丫鬟打着伞。宝玉便将这个灯递与一个小丫头捧着，宝玉扶着他的肩，一径去了。
就有蘅芜苑的一个婆子，也打着伞提着灯，送了一大包上等燕窝来，还有一包子洁粉梅片雪花洋糖。说： 这比买的强。姑娘说了：姑娘先吃着，完了再送来。 黛玉道： 回去说 费心 。 命他外头坐了吃茶。婆子笑道： 不吃茶了，我还有事呢。 黛玉笑道： 我也知道你们忙。如今天又凉，夜又长，越发该会个夜局，痛赌两场了。 婆子笑道： 不瞒姑娘说，今年我大沾光儿了。横竖每夜各处有几个上夜的人，误了更也不好，不如会个夜局，又坐了更，又解闷儿。今儿又是我的头家，如今园门关了，就该上场了。 黛玉听说笑道： 难为你。误了你发财，冒雨送来。 命人给他几百钱，打些酒吃，避避雨气。那婆子笑道： 又破费姑娘赏酒吃。 说着，磕了一个头，外面接了钱，打伞去了。
紫鹃收起燕窝，然后移灯下帘，伏侍黛玉睡下。黛玉自在枕上感念宝钗，一时又羡他有母兄，一面又想宝玉虽素习和睦，终有嫌疑。又听见窗外竹梢焦叶之上，雨声淅沥，清寒透幕，不觉又滴下泪来。直到四更将阑，方渐渐的睡了。暂且无话。要知端的----
