【原文】
杨素守西京日，李靖以布衣献策。素踞床而见，靖长揖曰： 天下方乱，英雄竞起，公为重臣，须以收罗豪杰为心，不宜倨见宾客。 素敛容谢之。时妓妾罗列，内有执红拂者，有殊色，独目靖。靖既去，而执拂者临轩指吏曰： 问去者处士第几？住何处？ （边批：见便识李靖。）靖具以对。妓诵而去。靖归逆旅，其夜五更初，忽闻叩门而声低者，靖启视，则紫衣红拂纱帽人，杖一囊，问之，曰： 杨家红拂妓也。 延入，脱衣去帽，遽向靖拜，靖惊答之，再叩来意，曰： 妾侍杨司空久，阅天下之人多矣，无如公者，故来相就耳。 靖曰： 如司空何？ 曰： 彼尸居余气，（边批：又识杨素。）不足畏也。诸妓知其无成，去者甚众矣，彼亦不甚逐也。计之详矣，幸无疑焉。 问其姓，曰： 张。 问其伯仲之次，曰： 最长。 观其肌肤仪状、言辞气语，真天人也。靖不自意获之，愈喜愈惧，万虑不安，而窥户者无停履。数日，亦闻追讨之声，意亦非峻。乃雄服乘马，排闼⑤而去，将归太原。行次灵石旅舍，既设床，炉中烹肉且熟。张氏以发长委地，立梳床前；靖方刷马，忽有一客，中形，赤髯如虬，策蹇驴而来，投革囊于驴前，取枕欹卧，看张梳头。（边批：便知非常人。）靖怒甚，欲发，张熟视客，一手映身摇示靖，令勿怒。（边批：又识虬髯客。）急梳毕，敛衽前问其姓，客卧而答之，曰： 姓张。 对曰： 妾亦姓张，合是妹。 遽拜之。问其第几，曰： 行三。 亦问妹第几，曰： 最长。 客喜曰： 今日幸逢一妹。 张氏遥呼： 李郎，且来见三兄! 靖骤拜之，遂环坐，问煮何肉，曰： 羊肉，计已熟矣。 客曰饥，靖出市胡饼。客抽腰间匕首，切肉共食，复索酒饮，于是开革囊，取下酒物，乃一人首并心肝，却头囊中，以匕首切心肝共食之，曰： 此人乃天下负心者，衔之十年，今始获之。 又曰： 观李郎贫士，何以得致异人？ 靖不敢隐，具言其由，曰： 然。故知非君所致也，今将何之？ 曰： 将避地太原。 曰： 望气者言太原有奇气，吾将访之。 靖因言州将子李世民，客与靖期会于汾阳桥，遂乘驴疾去。及期候之，相见大喜，靖诈言客善相，因友人刘文靖得见。 世民真天子矣! 废然而返，遂邀靖夫妇至家，令其妻出见，酒极奢，因倾家财付靖，文簿匙锁，共二十床，曰： 赠李郎佐真主立功业也。 与其妻戎服跃马，一奴从之。数步遂不复见。靖竟佐命，封卫公。
〔评〕吴长卿曰： 红拂见卫公，自以为不世之遇，视杨素蔑如矣；孰知又有一虬髯也，视李郎又蔑如矣。惜哉，不及见李公子也! 
