印绶者，乃五行生我之名。如甲乙在亥子月，丙丁在寅卯月之类，乃我气之源，为生气，为父母，能护我官星，使无伤克，譬人生得物相助相养，受现成之福，岂不为妙？此格主聪明，多智慧，性慈惠，语善良，迟讷体，貌丰厚，能饮食，平生少病，不逢凶横，但吝财耳，为官多为正官，受宣敕不拘文武，皆掌印信，喜官星，以官能生印。经云：印赖官生。又云：有官无印，即非真官，有印有官，方成厚福是也。忌财星，以财能破印。经云：印绶生月岁时，忌见财星，运入财乡，却宜退身避位是也。岁运同论，印绶不逢损伤，多受父母倚荫，资财见成，安享富贵，诸命相比，当以印绶多者为上，月最要，日时次之，年干虽重，须归禄月日时，方可取用，若年露印，月日时无，亦不济事。四柱元有官星为妙，若印绶少，官鬼多，或入他格，又不可专言印绶，若印绶复遇拱禄、专禄、归禄、鼠贵、夹贵、时贵等格，尤为奇特，但主少子或无子，印绶多者清孤。凡印绶，喜七煞，但煞不可太多，多则伤身。原无七煞，行运遇之则发；原有七煞，行财运，或印绶死绝，或临墓地，皆凶。经云：煞能生印，畏行财乡，破印助鬼，决主不详。凡格喜身旺，惟印绶喜生弱，若元局带财伤印，运行比劫身旺，亦能发福，无则不宜，如无官煞财神，又行身旺，主平常。
《渊源论》：印绶，如甲日遇子月为正印，亥月为偏印，最喜逢天月德，子天德在巽，月德在壬，亥天德在乙，月德在甲，时要见酉辛正官为妙，或申庚七煞，却要见比劫助身，合煞为贵，畏戊己财星损印，忌丙丁食伤生财破印；乙逢亥子月，喜忌与甲同。
丙日逢卯月正印，天德在坤，月德在甲，寅月偏印，天德在丁，月德在丙，喜见子癸正官，或壬亥七煞，却要比劫助身合煞，畏申庚酉辛财星损印，忌戊己食伤生财破印；丁逢寅卯月，喜忌与丙同。
戊日逢午月正印，天德在亥，月德在丙，巳月偏印，天德在辛，月德在庚，喜逢卯乙正官，寅甲七煞，见煞却宜比劫助身合煞，忌见壬癸之财坏印，申庚辛食伤生财破印；己生巳午月，喜忌与戊同。
庚日生午月正印，天德在乾，月德在丙，巳月偏印，天德在辛，月德在庚，喜见午丁官星，巳丙七煞，见煞却宜比劫助身合煞，忌甲乙寅卯旺财坏印，壬癸伤食，午财破印；辛生巳午月，喜忌与庚同。
壬日生酉月正印，天德在寅，月德在庚，申月偏印，天德在癸，月德在壬，喜时逢巳午正官或己戊七煞，却宜见比劫助身合煞，忌丙丁旺财坏印，甲乙食伤，午财破印；癸生申酉月，喜忌与壬同。
经云：官刑不犯，印绶与天德同宫。又曰：素食慈心，印绶喜逢于天德。如孟重都宪：乙亥、丁亥、乙丑、丙戌，是印绶与天德同宫。一命甲寅、丙寅、丙寅、丁酉，是天德在丁，月德在丙，印绶在寅。一命庚申、庚辰、庚子、壬午，是天德月德俱在壬，印绶在辰是也。此格大要生旺，最忌死绝。如果乙见亥子为印，见金成其仁义生养，印元见土则混杂其格，运行西北，官印为福，若时引归卯辰巳地，或运行此地，财印归死绝，流年再遇财克印，决入黄泉无疑。印绶合格，行大运最忌印绶变合，遇地支三合，或变为伤局，或变成财局，或变成煞局，最为不吉。
赋云：金赖土生，土厚而金遭埋没。木从水养，水盛而木必漂流。火炎土燥，则不能生物（如己日得午之类）。刚金不能生水（如庚日得戌之类）。旺土见旺火，逢此必主眼疾痈疽热病。粪土不能生金，燥金不能生水，绝水不能生木，遇此宜详看，不可一概印绶论。若水得金生而逢秋，乃水清金白，秀丽堪夸，一水三金，号曰体全之象。火得木生而值春，为木秀火明，发焰红绿，见金则伤其木，灭火之焰。是金木二印，多者俱作吉论。若火印多者火燥土烈，水印多者水泛木浮，土印多者土重金埋，皆不为吉。
又云：甲日子月，忌己巳时，怕午冲；乙日亥月，忌戊辰时，怕巳冲。丙日卯月，忌辛卯时，怕酉冲，寅月忌庚寅时，怕申冲；丁日寅月，忌庚子时，怕申冲，卯月忌辛丑时，怕酉冲。戊日午月，忌癸卯时，怕子冲；己日巳月，怕壬子、壬戌时，忌亥冲。庚日午月，忌己卯、乙酉时，怕子冲，巳月忌戊寅时，怕亥冲；辛日巳月，忌庚寅、甲午时，怕亥冲，午月忌辛卯、乙未时，怕子冲。壬日酉月，忌丁未时，怕卯冲，申月忌丙午时，怕寅冲，酉月忌丁巳时怕卯冲。以上日干，皆喜见比肩疏通，忌见食伤销印生财，犯此，物运又临身印衰乡财旺之地，必然贪财坏印，剥官退职。
经云：印绶、财星重见，百事难通。又云：月印纯粹，无财星，主文章中黄甲。又曰：身旺印多，财运无妨，身弱有印，煞运何伤！又曰：印绶有根，喜遇财星，印绶无根，忌见财曜，官星者，印绶之根也，印绶有官有财，则财生官，官生印，印生身，身克财则荣贵，故不忌。又云：印绶有根，逢财则发，逢官则显，逢合则晦，逢冲则灾。《通明赋》云：财印交错，论其气禀之轻重，倘若财轻而印气重，舍财取印，其贵可知；倘若印气轻而财气重，舍印取财，虽有背禄，支干重旺，反作资财。《宝鉴》云：印绶财伤，母年早丧。《奥旨》云：印绶被伤，失宗业，抛离故里。《络绎赋》云：印临子位，受子之荣。《千里马》云：逢印看官，而遇官十有七贵。《造微论》云：印绶逢华，尊居翰苑。《万祺赋》云：正印见财则凶，逢官则吉，有官无印，纵富贵而伤残，有印无官，纵荣华而有失，四柱愁逢死绝，三元喜见长生。古诗云：命逢印绶福非轻，年少从容享见成，旺相印多偏福厚，受恩承荫立功名。又：月逢印绶喜官星，运入官乡福必清，死绝运临身不利，再行财运百无成。又：印绶无亏享福全，为官承荫有田园，官膺宣敕盈财谷，日用盘餐费万钱。又：重重印绶格清奇，更要支中仔细推，支上咸池干带合，风流浪荡破家儿。又：印绶重重享见成，食神只恐暗相刑，早年若不归泉路，孤苦离乡宿疾萦。又：印绶不宜身太旺，总然无事也平常，除非原命多官煞，却有声名作栋梁。又：印绶生人旺气纯，官煞多遇转精神，印行死绝并财地，无救终为泉下人。合诸说，观印绶喜忌见矣。
