古文：起上章涒滩，尽著雍执徐，凡九年。
现代文：起，止，一共九年。晋穆帝升平四年

古文：孝宗穆皇帝下升平四年春，正月，癸巳，燕主俊大阅于鄴，欲使大司马恪、司空阳骛将之入寇；会疾笃，乃召恪、骛及司徒评、领军将军慕舆根等受遗诏辅政。
现代文：春季，正月，癸巳，前燕国主慕容俊在邺城对军队进行大检阅，想让大司马慕容恪、司空阳鹜统领军队进犯东晋。恰好这时病情加重，于是就召来慕容恪、阳鹜以及司徒慕容评、领军将军慕舆根等人，接受遗诏辅佐朝政。

古文：甲午，卒。
现代文：甲午，慕容俊去世。

古文：戊子，太子暐即位，年十一。
现代文：戊子，太子慕容即皇帝位，时年十一岁。

古文：大赦，改元建熙。
现代文：实行大赦，改年号为建熙。

古文：秦王坚分司、隶置雍州，以河南公双为都督雍、河、凉三州诸军事、征西大将军、雍州刺史，改封赵公，镇安定。
现代文：前秦王苻坚分司隶之地设置雍州，任命河南公苻双为都督雍、河、凉三州诸军事，征西大将军，雍州刺史，并将他改封为赵公，镇守安定。

古文：封弟忠为河南公。
现代文：封弟弟苻忠为河南公。

古文：仇池公杨俊卒，子世立。
现代文：仇池公杨俊去世，儿子杨世继位。

古文：二月，燕人尊可足浑后为皇太后。
现代文：二月，前燕人尊可足浑后为皇太后。

古文：以太原王恪为太宰，专录朝政；上庸王评为太傅，阳骛为太保，慕舆根为太师，参辅朝政。
现代文：任命太原王慕容恪为太宰，总揽朝政；任命上庸王慕容评为太傅，阳鹜为太保，慕舆根为太师，参与辅佐朝政。

古文：根性木强，自恃先朝勋旧，心不服恪，举动倨傲。
现代文：慕舆根性格质朴倔强，自恃是先朝的有功旧臣，心里不服慕容恪，因此行为举止傲慢。

古文：时太后可足浑氏颇预外事，根欲为乱，乃言于恪曰： 今主上幼冲，母后干政，殿下宜防意外之变，思有以自全。
现代文：当时太后可足浑氏经常干预朝政，慕舆根想要作乱，就对慕容恪进言说： 如今主上年幼，母后干预政事，殿下应该防范意外的变故，考虑用来自我保全的方法。

古文：且定天下者，殿下之功也。
现代文：况且平定天下，是殿下的功劳。

古文：兄亡弟及，古今成法，俟毕山陵，宜废主上为王，殿下自践尊位，以为大燕无穷之福。 
现代文：兄亡弟及，这是古今的既成之规，等到先帝的陵墓峻工后，就应该将主上黜废为王，殿下自己登上尊位，从而为大燕带来无穷之福。 

古文：恪曰： 公醉邪？
现代文：慕容恪说： 你喝醉了吗？

古文：何言之悖也！
现代文：怎么说这样的悖逆之言！

古文：吾与公受先帝遗诏，云何而遽有此议？ 
现代文：我和你接受先帝的遗诏，你为什么突然提出这样的建议？ 

古文：根愧谢而退。
现代文：慕舆根面有愧色地谢罪退下去了。

古文：恪以告吴王垂，垂劝恪诛之。
现代文：慕容恪把此事告诉了吴王慕容垂，慕容垂劝慕容恪杀掉他。

古文：恪曰： 今新遭大丧，二邻观衅，而宰辅自相诛夷，恐乖远近之望，且可忍之。 
现代文：慕容恪说： 如今刚刚遭受先帝大丧，晋、秦两个邻国都在坐观灾祸，而我们辅政大臣如果自相残杀，恐怕有悖于远近民众的期望，暂且可以容忍他。 

古文：秘书临皇甫真言于恪曰： 根本庸竖，过蒙先帝厚恩，引参顾命。
现代文：秘书监皇甫真向慕容恪进言说： 慕舆根本来就是庸人竖子，过去蒙受先帝厚重的恩宠，被引用参与辅佐朝政。

古文：而小人无识，自国哀已来，骄很日甚，将成祸乱。
现代文：然而小人没有见识，自从先帝驾崩以来，骄横日益严重，最终将要制造祸乱。

古文：明公今日居周公之地，当为社稷深谋，早为之所。 
现代文：您今天处于周公的地位，应当为国家深谋远，及早将他处置。 

古文：恪不听。
现代文：慕容恪没有听从。

古文：根又言于可足浑氏及燕主曰： 太宰、太傅将谋不轨，臣请帅禁兵以诛之。 
现代文：慕舆根又向可足浑氏及前燕国主慕容进言说： 太宰慕容恪、太傅慕容评将要图谋不轨，我请求率领宫中卫兵去消灭他们。 

古文：可足浑氏将从之，曰： 二公，国之亲贤，先帝选之，托以孤嫠，必不肯尔。
现代文：可足浑氏正要同意他的请求，慕容说： 太宰、太傅二公，是国家亲近而又贤明的人，先帝选择了他们，将孤儿寡母相托，他们一定不会干那样的事情。

古文：安知非太师欲为乱也！ 
现代文：怎么知道不是太师你想作乱呢！ 

古文：乃止。根又思恋东土，言于可足浑氏及暐曰： 今天下萧条，外寇非一，国大忧深，不如还东。 
现代文：于是就没有同意慕舆根的请求。慕舆根又思念东土龙城，向可足浑氏及慕容进言就： 如今天下衰败凋零，外敌不止一家，国家越大，忧患越深，不如东返龙城。 

古文：恪闻之，乃与太傅评谋，密奏根罪状，使右卫将军傅颜就内省诛根，并其妻子、党与。
现代文：慕容恪听说后，便与太傅慕容评商量，秘密地奏上慕舆根的罪行。让右卫将军傅颜在宫内杀掉慕舆根，连他的妻子、儿子、同党也一并杀掉。

古文：大赦。
现代文：实行大赦。

古文：是时新遭大丧，诛夷狼籍，内外恟惧，太宰恪举止如常，人不见其有忧色，每出入，一人步从。
现代文：这时前燕刚刚遭受了大丧，又诛杀了一大批人，宫廷内外都感到震动恐惧。太宰慕容恪则举止如常，人们看不到他有忧虑的神色，每当出入宫廷时，只有一个人随从。

古文：或说以宜自戒备，恪曰： 人情方惧，当安重以镇之，奈何复自惊扰，众将何仰！ 
现代文：有人劝他应该自己严加防备，慕容恪说： 人心正值恐惧，应当泰然自若以使他们镇定，为什么还要自我惊扰，那样民众将仰仗什么！ 

古文：由是人心稍定。
现代文：从此人心逐渐稳定了下来。

古文：恪虽综大任，而朝廷之礼，兢兢严谨，每事必与司徒评议之，未尝专决。
现代文：慕容恪虽然总揽大权，然而对于朝廷的礼法，小心谨慎，严加遵守，每件事情都要和司徒慕容评商议，从来不独断专行。

古文：虚心待士，咨询善道，量才授任，人不逾位。
现代文：虚心对待读书人，向他们征求治国良策，根据才能授以官职，使人们各居其位。

古文：官属、朝臣或有过失，不显其状，随宜他叙，不令失伦，唯以此为贬。
现代文：官属、朝臣如果出现过失，也不公开宣布，只是根据情况加以调动，并且不让他们失去原来的等级次第，仅以此表示贬责。

古文：时人以为大愧，莫敢犯者。
现代文：当时的人都以受到这样的处置为大愧，没有人敢轻易触犯。

古文：或有小过，自相责曰： 尔复欲望宰公迁官邪！ 
现代文：有人出现小过失，也都自己互相责备说： 你又想让宰公慕容恪调动你的官职啦！ 

古文：朝廷初闻燕主俊卒，皆以为中原可图。
现代文：东晋朝廷开始听说前燕国主慕容俊去世，都认为中原可以收复。

古文：桓温曰： 慕容恪尚在，忧方大耳。 
现代文：桓温说： 慕容恪尚在，忧患正大着呢！ 

古文：三月，己卯，葬燕主俊于龙陵，谥曰景昭皇帝，庙号烈祖。
现代文：三月，己卯，把前燕国主慕容俊安葬在龙陵，谥号为景昭皇帝，庙号为烈祖。

古文：所征郡国兵，以燕朝多难，互相惊动，往往擅自散归，自鄴以南，道路断塞。
现代文：从各郡国征调的士兵，因为燕朝多灾多难，互相惊扰骚动，往往擅自逃散归乡，以至于从邺城向南，道路堵塞。

古文：太宰恪以吴王垂为使持节、征南将军、都督河南诸军事、兗州牧、荆州刺史，镇梁国之蠡台，孙希为并州刺史，傅颜为护军将军，帅骑二万，观兵河南，临淮而还，境内乃安。
现代文：太宰慕容恪任命吴王慕容垂为使持节、征南将军、都督河南诸军事、兖州牧、荆州刺史，镇守梁国的蠡台。任命孙希为并州刺史，傅颜为护军将军，率领二万骑兵，在河南炫耀了一番，到了淮水才返回。

古文：希，泳之弟也。
现代文：于是境内安定了下来。孙希是孙泳的弟弟。

古文：匈奴刘卫辰遣使降秦，请田内地，春来秋返；秦王坚许之。
现代文：匈奴刘卫辰派使者向前秦投降，请求在内地划给他们农田耕种，春天来秋天走，前秦王苻坚同意了。

古文：夏，四月，云中护军贾雍遣司马徐赟帅骑袭之，大获而还。
现代文：夏季，四月，云中护军贾雍派司马徐率领骑兵袭击刘卫辰，满载而返。

古文：坚怒曰： 朕方以恩信怀戎狄，而汝贪小利以败之，何也！ 
现代文：苻坚愤怒地说： 朕正在以恩信安抚戎狄，而你却贪图小利而败坏了事情，为什么呢！ 

古文：黜雍以白衣领职，遣使还其所获，慰抚之。
现代文：于是废黜贾雍，让他以布衣百姓的身分兼领职务，派使者将他所掠获的财物送还了刘卫辰，并对他加以抚慰。

古文：卫辰于是居入塞内，贡献相寻。
现代文：刘卫辰从此进入关内定居，经常向前秦进献贡奉。

古文：夏，六月，代王代翼犍妃慕容氏卒。
现代文：夏季，六月，代王拓跋什翼犍的妃子慕容氏去世。

古文：秋，七月，刘卫辰如代会葬，因求婚，什翼犍以女妻之。
现代文：秋季，七月，刘卫辰来到代国参加葬礼，顺便求婚，拓跋什翼犍把女儿嫁给了他。

古文：八月，辛丑朔，日有食之，既。
现代文：八月，辛丑朔，出现日全食。

古文：谢安少有重名，前后征辟，皆不就，寓居会稽，以山水、文籍自娱。
现代文：谢安从小就名重一时，朝廷前后多次征召，他都不就任。闲居在会稽，以山水、文献典籍自以为乐。

古文：虽为布衣，时人皆以公辅期之，士大夫至相谓曰： 安石不出，当如苍生何！ 
现代文：虽然身为布衣百姓，但时人都对他寄予三公和相辅的期望，士大夫们在一起议论说： 谢安不出山，叫百姓该怎么办！ 

古文：安海游东山，常以妓女自随。
现代文：谢安每次游览东山，总是让歌舞女伎跟随。

古文：司徒昱闻之，曰： 安石既与人同乐，必不得不与人同忧，召之必至。 
现代文：司徒司马昱听说后说： 谢安既然能够与人同乐，就一定不会不与人同忧，征召他一定会就任。 

古文：安妻。
现代文：谢安的妻子，是刘的妹妹。

古文：刘惔之妹也，见家门贵盛而安独静退，谓曰： 丈夫不如此也？ 
现代文：她看到谢家门庭显盛，而谢安却自甘寂寞不思进取，就对谢安说： 大丈夫不应该如此。 

古文：安掩鼻曰： 恐不免耳。 
现代文：谢安手掩鼻子回答说： 我怕难以逃脱兄弟们的命运。 

古文：及弟万废黜，安始有仕进之志，时已年四十馀。
现代文：等到弟弟谢万被废黜以后，谢安才有了进身仕途的志向，当时已经四十多岁了。

古文：征西大将军桓温请为司马，安乃赴召，温大喜，深礼重之。
现代文：征西大将军桓温向朝廷请求让他做司马，谢安就应招就任，桓温十分高兴，以礼相待，十分看重他。

古文：冬，十月，乌桓独孤部、鲜卑没弈干各帅众数万降秦，秦王坚处之塞南。
现代文：冬季，十月，乌桓的独孤部、鲜卑的没奕干各自率领数万部众投降了前秦，前秦王苻坚把他们安置在塞南地区。

古文：阳平公融谏曰： 戎狄人面兽心，不知仁义。
现代文：阳平公苻融劝苻坚说： 戎狄人面兽心，不懂仁义。

古文：其稽颡内附，实贪地利，非怀德也；不敢犯边；实惮兵威，非感恩也。
现代文：他们叩首归附，实际上是贪图地利，并不是向往仁德；他们不敢侵犯边境，实际上是害怕军队的威势，并不是感激恩情。

古文：今处之塞内，与民杂居，彼窥郡县虚实，必为边患，不如徙之塞外以防未然。 
现代文：如今把他们安排在塞内地区与我们的百姓混住杂居，等窥探清郡县的虚实后，一定会成为边境之地的祸患，不如把他们迁徙到塞外，以防患于未然。 

古文：坚从之。
现代文：苻坚听从了这一劝告。

古文：十一月，封桓温为南郡公，温弟冲为丰城县公，子济为临贺县公。
现代文：十一月，东晋封桓温为南郡公，封桓温的弟弟桓冲为丰城县公，桓温的儿子桓济为临贺县公。

古文：燕太宰恪欲以李绩为右仆射，燕主不许。
现代文：前燕太宰慕容恪想任命李绩为右仆射，前燕国主慕容不同意。

古文：恪屡以为请，暐曰： 万机之事，皆委之叔父，伯阳一人，暐请独裁。 
现代文：慕容恪多次请求，慕容说： 国家各种事务，全都交给叔父处理，只有李绩一人的事情，我请求独自裁断。 

古文：出为章武太守，以忧卒。
现代文：于是把李绩调出朝廷，任章武太守，李绩忧郁而死。

古文：孝宗穆皇帝下升平五年春，正月，戊戌，大赦。
现代文：升平五年春季，正月，戊戌，东晋实行大赦。

古文：刘卫辰掠秦边民五十馀口为奴婢以献于秦；秦王坚责之，使归所掠。
现代文：刘卫辰掳掠了前秦的边境居民五十多人作为奴婢，进献给了前秦，前秦王苻坚责备他，让他把掳掠的百姓放回去。

古文：卫辰由是叛秦，专附于代。
现代文：刘卫辰因此而背叛了前秦，一心依附于代国。

古文：东安简伯郗昙卒。
现代文：东安简伯郗昙去世。

古文：二月，以东阳太守范汪都督徐、兗、青、冀、幽五州诸军事，兼徐、兗二州刺史。
现代文：二月，东晋任命东阳太守范汪都督徐、兖、冀、青、幽五州诸军事，兼任徐、兖二州刺史。

古文：平阳人举郡降燕。
现代文：平阳全郡的人都投降了前燕。

古文：燕以建威将军段刚为太守，遣督护韩苞将兵共守平阳。
现代文：前燕任命建威将军段刚为太守，派督护韩苞统率军队共同守卫平阳。

古文：方士丁进有宠于燕主俊，欲求媚于太宰恪，说恪令杀太傅评；恪大怒，奏收斩之。
现代文：方术之士丁进在前燕国主慕容面前很得宠，他想向太宰慕容恪献媚，劝说慕容恪杀掉太傅慕容评。慕容恪勃然大怒，奏请拘捕并斩杀他。

古文：高昌卒，燕河内太守吕护并其众，遣使来降；拜护冀州刺史。
现代文：高昌去世，前燕河内太守吕护吞并了他的兵众，派使者前来东晋投降。吕护被授予冀州刺史。

古文：护欲引晋兵以袭鄴。
现代文：吕护想带领东晋的军队去袭击邺城。

古文：三月，燕太宰恪将兵五万，冠军将军皇甫真将兵万人，共讨之。
现代文：三月，前燕太宰慕容恪统率五万士兵，冠军将军皇甫真统率一万士兵，共同讨伐吕护。

古文：燕兵至野王，护婴城自守。
现代文：前燕的军队抵达野王，吕护环城自守。

古文：护军将军傅颜请急攻之，以省大费。
现代文：护军将军傅颜请求展开急攻，以减少过多的耗费。

古文：恪曰： 老贼经变多矣，观其守备，未易猝攻。
现代文：慕容恪说： 这个老贼经历的变故很多，看他防守戒备的样子，不容易展开急攻，以免士兵伤亡过重。

古文：顷攻黎阳，多杀精锐，卒不能拔，自取困辱。
现代文：前不久攻打黎阳时，精锐士兵伤亡严重，但最终也没能攻克，那是自取危困受辱。

古文：护内无蓄积，外无救援，我深沟高垒，坐而守之，休兵养士，离间其党，于我不劳而贼势日蹙。不过十旬，取之必矣，何为多杀士卒以求旦夕之功乎！ 
现代文：吕护城内无积蓄，城外无救援，我们只要把战壕挖深，把营垒筑高，坐而坚守，休养士兵，同时离间他的同党，对我们来说毫不费力，而敌人的形势却日益危急，用不了一百天，一定能够攻取他，何必要以大量士卒的伤亡去换取旦夕之功呢！ 

古文：乃筑长围守之。
现代文：于是他们就修筑了长围来坚守。

古文：夏，四月，桓温以其弟黄门郎豁督沔中七郡诸军事，兼新野、义城二郡太守，将兵取许昌，破燕将慕容尘。
现代文：夏季四月，桓温任命他的弟弟黄门郎桓豁为都督沔中七郡诸军事，兼任新野、义城二郡太守，统率军队攻取了许昌，打败了前燕将领慕容尘。

古文：凉骠骑大将军宋混疾甚，弦玄靓及其祖母马氏往省之，曰： 将军万一不幸，寡妇孤儿将何所托！
现代文：前凉骠骑大将军宋混病重，张玄靓及其祖母马氏前去看望，说： 将军万一有不幸，我们孤儿寡妇将依靠谁呢？

古文：欲以林宗继将军，可乎？ 
现代文：想以宋林宗继承将军，可以吗？ 

古文：混曰； 臣子林宗幼弱，不堪大任。
现代文：宋混说： 臣下的儿子宋林宗年幼无力，难以承担重任。

古文：殿下倘未弃臣门，臣弟澄政事愈于臣，但恐其儒缓，机事不称耳。
现代文：殿下倘若还未抛弃臣下一家，我的弟弟宋澄施政办事的能力胜于我，只是恐怕他迂缓迟钝，难以适应随机应变的事务。

古文：殿下策励而使之，可也。 
现代文：殿下如果能对他鞭策鼓励而加以使用，就可以。 

古文：混戒澄及诸子曰： 吾家受国大恩，当以死报，无恃势位以骄人。 
现代文：宋混告诫宋澄以及儿子们说： 我们家承受了国家的大恩大泽，应当以死相报，不要倚仗权势地位而对人傲慢。 

古文：又见朝臣，皆戒之以忠贞。
现代文：他又会见了朝廷的大臣，全都告诫他们要忠贞不二。

古文：及卒，行路为之挥涕。
现代文：等到宋混死后，路人都为他流泪。

古文：云靓以澄为领军将军，辅政。
现代文：张玄靓任命宋澄为领军将军，辅佐朝政。

古文：五月，丁巳，帝崩，无嗣。
现代文：五月，丁巳，东晋穆帝驾崩，没有继承人。

古文：皇太后令曰： 琅邪王丕，中兴正统，义望情地，莫与为比，其以王奉大统！ 
现代文：皇太后下令说： 琅邪王司马丕，是朝廷中兴以来的正传统嫡传，不论是道德名声，还是族亲地位，没有人能和他相比，让琅邪王奉接帝位！ 

古文：于是百官备法驾迎于琅邪第。
现代文：于是朝廷百官备好皇帝的车驾去琅邪王的宅第迎接他。

古文：庚申，即皇帝位，大赦。
现代文：庚申，司马丕即皇帝位，实行大赦。

古文：壬戌，改封东海王弈为琅邪王。
现代文：壬戌，改封东海王司马奕为琅邪王。

古文：秋，七月，戊午，葬穆帝于永平陵，庙号教宗。
现代文：秋季，七月，戊午，东晋穆帝被安葬在永平陵，定庙号为孝宗。

古文：燕人围野王数月，吕护遣其将张兴出战，傅颜击斩之，城中日蹙。
现代文：前燕人包围了野王几个月，吕护派他的将领张兴出城迎战，傅颜攻击并斩杀了张兴，城中日益危急。

古文：皇甫真戒部将曰： 护势穷奔突，必择虚隙而投之；吾所部士卒多羸，器甲不精，宜深为之备。 
现代文：皇甫真告诫手下的部将们说： 吕护大势丧失外逃时，一定会选择空虚间隙之处突围，我们军中的士兵大多瘦弱，武器也不够精良，应该多加防备。 

古文：乃多课橹楯，亲察行夜者。
现代文：于是他就多次督促试验战车盾牌，亲自检查夜间巡逻的人。

古文：护食尽，果夜悉精锐趋真所部，突围，不得出；太宰恪引兵击之，护众死伤殆尽，弃妻子奔荥阳。
现代文：吕护粮食断绝，果然趁夜带领他的全部粗锐士兵向皇甫真部队坚守的地方进发，实施突围，但没能突破。太宰慕容恪率兵攻打他，吕护的兵众死伤殆尽，吕护本人丢下妻儿逃奔到荥阳。

古文：恪存抚降民，给其廪食；徙士人、将帅于鄴，自馀各随所乐。
现代文：慕容恪安抚投降的百姓，把积蓄的粮食供应给他们。将官吏和将帅迁徙到邺城，其余的人则随他们到自己愿意去的地方去。

古文：以护参军广平梁琛为中书著作郎。
现代文：任命吕护的参军广平人梁琛为中书著作郎。

古文：九月，戊申，立妃王氏为皇后，后，濛之女也。
现代文：九月，戊申，东晋立妃王氏为皇后。王皇后是王的女儿。

古文：穆帝何皇后称穆皇后，居永安宫。
现代文：穆帝何皇后称为穆皇后，居住在永安宫。

古文：凉右司马张邕恶宋澄专政，起兵攻澄，杀之，并灭其族。
现代文：前凉右司马张邕憎恨宋澄独专朝政，起兵攻打宋澄，把他杀了，他的家族也一并灭掉。

古文：张玄靓以邕为中护军，叔父天锡为中领军，同辅政。
现代文：张玄靓任命张邕为中护军，任命叔父张天锡为中领军，一同辅佐朝政。

古文：张平袭燕平阳，杀段刚、韩苞；又攻雁门，杀太守单男。
现代文：张平袭击前燕的平阳，杀掉了段刚、韩苞。又攻打雁门，杀掉了太守单男。

古文：既而为秦所攻，平复谢罪于燕以求救。
现代文：接着张平又遭到前秦的攻打，他无奈又向前燕谢罪以求救助。

古文：燕人以平反复，弗救也，平遂为秦所灭。
现代文：前燕人因为张平反复无常，没有救他，于是张平被前秦消灭。

古文：乙亥，秦大赦。
现代文：乙亥，前秦实行大赦。

古文：徐、兗二州刺史范汪，素为桓温所恶，温将北伐，命汪帅众出梁国。
现代文：徐、兖二州刺史范汪，历来被桓温所憎恶。桓温准备北伐，命令范汪率领兵众向梁国出发。

古文：冬，十月，坐失期，免为庶人，遂废，卒于家。
现代文：冬季，十月，范汪犯了延误期限的罪过，被免为庶人，于是就被废黜，死在家中。

古文：子宁，好儒学，性质直，常谓王弼、何晏之罪深于桀、纣。
现代文：范汪的儿子范宁，喜好儒学，性格质朴直爽。他常说王弼、何晏的罪恶比夏桀、商纣还重。

古文：或以为贬之太过。宁曰： 王、何蔑弃典文，幽沈仁义，游辞浮说，波荡后生，使搢绅之徒翻然改辙，以至礼坏乐崩，中原倾覆，遗风馀俗，至今为患。
现代文：有的人认为这是过分贬低，范宁说： 王、何蔑视抛弃经典文献，使仁义沉沦，荒诞空虚的言辞论说，遗害后代，导致士大夫翻然改变正确的道路，以至于礼崩乐坏，中原覆没。其遗风余俗，直到今天还在为害世人。

古文：桀、纣纵暴一时，适足以丧身覆国，为后世戒，岂能回百姓之视听哉！
现代文：夏桀、商纣一时的肆意暴虐，也足以使他们身败名裂，使国家倾覆灭亡，成为后世的戒鉴，岂能躲过百姓的视听呢！

古文：故吾以为一世之祸轻，历代之患重，自丧之恶小，迷众之罪大也。 
现代文：所以我认为为害一个时代的灾祸轻，为害历代的灾祸重；自己身败名裂的罪恶小，迷惑世人的罪恶大！ 

古文：吕护复叛，奔燕，燕人赦之，以为广州刺史。
现代文：吕护又背叛了东晋，逃奔到前燕，前燕人宽赦了他，任命他为广州刺史。

古文：凉张邕骄矜淫纵，树党专权，多所刑杀，国人患之。
现代文：前凉张邕傲慢自负，纵行淫虐，网罗朋党，专擅朝政，滥施刑罚、杀戮，国人都很怨恨他。

古文：张天锡所亲敦煌刘肃谓天锡曰： 国家事欲未静！ 
现代文：张天锡的亲信敦煌人刘肃对张天锡说： 国家的事情尚未平静！ 

古文：天锡曰： 何谓也？ 
现代文：张天锡说： 这话是什么意思？ 

古文：肃曰： 今护军出入，有似长宁。 
现代文：刘肃说： 如今护军张邕出入朝廷，就像当年的长宁侯张祚。 

古文：天锡惊曰： 我固疑之，未敢出口。
现代文：张天锡吃惊地说： 我本来就怀疑他，只是没敢说出口。

古文：计将安出？ 
现代文：办法将出自哪里呢？ 

古文：肃曰： 正当速除之耳！ 
现代文：刘肃说： 应当迅速除掉他！ 

古文：天锡曰： 安得其人？ 
现代文：张天锡说： 怎么能得到除掉他的人呢？ 

古文：肃曰： 肃即其人也！ 
现代文：刘肃说： 刘肃我就是这个人！ 

古文：肃时年未二十。
现代文：刘肃当时年令不满二十。

古文：天锡曰： 汝年少，更求其助。 
现代文：张天锡说： 你还年轻，另外再找一个助手。 

古文：肃曰： 赵白驹与肃二人足矣。 
现代文：刘肃说： 有赵白驹和我两人就足够了。 

古文：十一月，天锡与邕俱入朝，肃与白驹从天锡，值邕于门下，肃斫之不中，白驹继之，又不克，二人与天锡俱入宫中，邕得逸走，帅甲士三百馀人攻宫门。
现代文：十一月，张天锡和张邕一起入朝，刘萧和赵白驹跟随着张天锡，张邕正在宫门前，刘肃砍击张邕，没有砍中，赵白驹接着再砍，又没砍中，他们二人和张天锡一起进到宫中，张邕得以逃跑，率领披甲士兵三百多人攻打宫门。

古文：天锡登屋大呼曰： 张邕凶逆无道，既灭宋氏，又欲倾覆我家。
现代文：张天锡登上屋顶大声喊道： 张邕凶恶叛逆，毫无道义，已经杀掉了宋澄，又想颠覆我们一家。

古文：汝将士世为凉臣，何忍以兵相向邪！
现代文：你们众将士世代都是凉朝的臣属。怎么忍心把武器对准我呢！

古文：今所取者，止张邕耳，它无所问！ 
现代文：如今我要擒获的，只有张邕而已，其他人一概不追究！ 

古文：于是邕兵悉散走，邕自刎死，尽灭其族党。
现代文：于是张邕的士兵全都奔散逃走，张邕自刎而死，张天锡把张邕的家族、同党全部消灭。

古文：玄靓以天锡为使持节、冠军大将军、都督中外诸军事，辅政。
现代文：张玄靓任命张天锡为使持节、冠军大将军、都督中外诸军事，辅佐朝政。

古文：十二月，始改建兴四十九年，奉升平年号，诏以玄靓为大都督、督陇右诸军事、凉州刺史、护羌校尉、西平公。
现代文：十二月，开始改变了建兴四十九年的纪年，尊奉使用东晋的年号升平。东晋朝廷下诏，任命张玄靓为大都督、督陇右诸军事、凉州刺史、护羌校尉、西平公。

古文：燕大赦。
现代文：前燕实行大赦。

古文：秦王坚命牧伯守宰各举孝悌、廉直、文学、政事，察其所举，得人者赏之，非其人者罪之。
现代文：前秦王苻坚命令州郡地方官吏分别荐举孝悌、廉直、文学、政事等科目的人才，并且对他们荐举上来的人加以考察，荐举得当者给以奖赏，荐举失当者给以责罚。

古文：由是人莫敢妄举，而请托不行，士皆自励；虽宗室外戚，无才能者皆弃不用。
现代文：因此人们都不敢妄加推荐，也没有请求拜托的现象，读书人全都自我勉励。即使是宗室外戚，没有才能的也都弃而不用。

古文：当是之时，内外之官，率皆称职；田畴修辟，仓库充实，盗贼屏息。
现代文：这时，朝廷内外的官吏，人人称职。农田得以修整，荒地得以开垦，仓库丰盈充实，盗贼息声敛行。

古文：是岁，归义侯李势卒。
现代文：这一年，归义侯李势去世。

古文：哀皇帝
现代文：哀皇帝

古文：孝宗穆皇帝下隆和元年
现代文：晋哀帝隆和元年

古文：春，正有，壬子，大赦，改元。
现代文：春季，正月，壬子，东晋实行大赦，改年号为隆和。

古文：甲寅，减田租，亩收二升。
现代文：甲寅，东晋减免田租，每亩收租二升。

古文：燕豫州刺史孙兴请攻洛阳，曰： 晋将陈祐弊卒千馀，介守孤城，不中取也！ 
现代文：前燕豫州刺史孙兴请求攻打洛阳，他说： 东晋将领陈只有一千多疲惫体弱的兵卒，独守孤城，不堪一击！ 

古文：燕人从其言，遣宁南将军吕护屯河阴。
现代文：前燕人听了他的话，派宁南将军吕护驻军河阴。

古文：二月，辛未，以吴国内史庾希为北中郎将、徐、兗二州刺史，镇下邳，龙骧将军袁真为西中郎将、监护豫、司、并、冀四州诸军事、豫州刺史，镇汝南并假节。
现代文：二月，辛未，东晋任命吴国内史庾希为北中郎将、徐、兖二州刺史，镇守下邳，任命龙骧将军袁真为西中郎将、监豫、司、并、冀四州诸军事、豫州剌史，镇守汝南，全都持有符节。

古文：希，冰之子也。
现代文：庾希是庾冰的儿子。

古文：丙子，拜帝母周贵人为皇太妃，仪服拟于太后。
现代文：丙子，东晋授予皇帝的母亲周贵人为皇太妃，礼仪服饰仿照太后的规格。

古文：燕吕护攻洛阳。
现代文：前燕吕护攻打洛阳。

古文：三月，乙酉，河南太守戴施奔宛，陈祐告急。
现代文：三月，乙酉，东晋河南太守戴施逃奔到宛城，陈告急。

古文：五月，丁巳，桓温遣庾希及竟陵太守邓遐帅舟师三千人助祐守洛阳，遐。
现代文：五月，丁巳，桓温派庾希及竟陵太守邓遐率领水军三千人帮助陈守卫洛阳。

古文：岳之子也。
现代文：邓遐是邓岳的儿子。

古文：温上疏请迁都洛阳。自永嘉之乱播渡江表者，一切北徙，以实河南。
现代文：桓温上疏请求迁都洛阳，把自从永嘉之乱以来迁徒流落到长江以南的人，全部北迁，以充实河南地区的力量。

古文：朝廷畏温，不敢为异。
现代文：朝廷害怕桓温，不敢持异议。

古文：而北土萧条，人情疑惧，虽并知不可，莫敢先谏。
现代文：然而北方地区萧条冷落，人们内心里都感到怀疑恐惧，虽然全都知道桓温的请求不可行，但没有人敢于率先进谏。

古文：散骑常待领著作郎孙绰上疏曰： 昔中宗龙飞，非惟信顺协于天人，实赖万里长江画而守之耳。
现代文：散骑常侍兼著作郎孙绰上疏说： 过去晋元帝即位，不仅仅是顺应天意，符合人愿，实际上是依靠万里长江而得以划地防守。

古文：今自丧乱已来，六十馀年，河、洛丘墟，函夏萧条。
现代文：自从丧乱以来到如今，已经六十多年，黄河、洛水一带已变为废墟，中原地区一片萧条。

古文：士民播流江表，已经数世，存者老子长孙，亡者丘陇成行，虽北风之思感其素心，目前之哀实为交切。
现代文：士人百姓迁徙流落到长江以南，已经有好几代了，活着的人已经有了大儿大孙，死去的人更是坟墓成行，虽然对北方故土的思念一直牵动着他们的心情，但眼前的哀痛实际上更为深切。

古文：若迁都旋轸之日，中兴五陵，即复缅成遐域。
现代文：如果哪天迁都北返，中兴以来五位皇帝的陵墓，也就又处在遥远的地域了。

古文：秦山之安，既难以理保，烝烝之思，岂不缠于圣心哉！
现代文：泰山的安定，既然从道理上说难以保全，对安葬在江南的几位先帝深厚的思念之情，能不萦绕于圣主心间！

古文：温今此举，诚欲大览始终，为国远图；而百姓震骇，同怀危惧，岂不以反旧之乐赊，而趋死之忧促哉！
现代文：如今桓温的这一举动，确实是想纵览天下，为国家的长远打算，然而百姓却感到震动恐骇，全都心怀畏惧，这难道不是因为返回故土的欢乐遥远，而走向死亡的忧虑紧迫吗！

古文：何者？
现代文：为什么呢？

古文：植根江外，数十年矣，一朝顿欲拔之，驱踧于穷荒之地。提挈万里，逾险浮深，离坟墓，弃生业，田宅不可复售，舟车无从而得。舍安乐之国，适习乱之乡，将顿仆道涂，飘溺江川，仅有达者。
现代文：植根于长江以南，已经有数十年了，一时马上就要迁徙他们，紧迫地把他们驱赶到荒远之地，使他们拖家带口，远行万里，跋山涉水，远离祖坟，抛弃谋生之业，农田宅院无法变卖，舟船车乘无处获得，舍弃安乐的家园，到凌乱的乡邦，必将是死于路途，葬身江河，很少会有能到达的。

古文：此仁者所宜哀矜，国家所宜深虑也！
现代文：这是施行仁义的人所应该悲哀怜悯，国家所应该深深忧虑的！

古文：臣之愚计，以为且宜遣将帅有威名、资实者，先镇洛阳，扫平梁、许，清壹河南。
现代文：依臣下的办法，以为暂且应该派遣有威望名声、资历和实际才能的将帅，先到洛阳镇守，扫平梁国、许昌，统一黄河以南。

古文：运漕之路既通，开垦之积已丰，豺狼远窜，中夏小康，然后可徐议迁徙耳。
现代文：运送粮食的水路开通后，垦荒种值的收获已经丰盈，豺狼野兽逃窜，中原实现小康，然后才可以慢慢地讨论迁徒的问题。

古文：奈何舍百胜之长理，举天下而一掷哉！ 
现代文：为什么要舍弃稳操胜券的长远之理，拿整个天下孤注一掷呢！ 

古文：绰，楚之孙也。
现代文：孙绰是孙楚的孙子。

古文：少慕高尚，尝著《遂初赋》以见志。
现代文：他小的时候就倾慕高尚，曾经著《遂初赋》用来表达志向。

古文：温见绰表，不悦，曰： 致意兴公，何不寻君《遂初赋》，而知人家国事邪！ 
现代文：桓温看到孙绰进上的表章，很不高兴，说： 告诉孙绰，何不去实践你的《遂初赋》，而偏要了解别人的家国大事呢！ 

古文：时朝廷忧惧，将遣侍中止温，扬州刺史王述曰： 温欲以虚声威朝廷耳，非事实也；但从之，自无所至。 
现代文：当时朝廷忧虑害怕，准备派侍中去劝阻桓温。扬州刺史王述说： 桓温是想虚张声势来威胁朝廷罢了，并非真想迁都。只要依从他，他自己就不会去了。 

古文：乃诏温曰： 在昔丧乱，忽涉五纪，戎锹肆暴，继袭凶迹，眷言西顾，慨叹盈怀。
现代文：于是朝廷诏令桓温说： 昔日发生的丧乱，转眼已经过了五十多年，戎狄肆行暴虐，后继者承袭着他们凶狠的恶迹，回首西望，感慨叹息充满心怀。

古文：知欲躬帅三军，荡涤氛秽，廓清中畿，光复旧京，非夫外身徇国，孰能若此？
现代文：得知你想亲率三军，荡涤污秽，廓清中原，光复旧都，如果不是有以身殉国的志向，谁能如此！

古文：诸所处分，委之高算。
现代文：各种措施安排，都依靠托付于你的多谋深算。

古文：但河洛丘墟，所营有广，经始之勤，致劳怀也。 
现代文：只是黄河、洛水的废墟，需要经营治理的很多，开始营治时的辛苦，一定会导致你心力劳累。 

古文：事果不行。
现代文：迁都的事情果然没有实行。

古文：温又议移洛阳钟虡。述曰： 永嘉不竞，暂都江左，方当荡平区宇，旋轸旧京。
现代文：桓温又提议迁移洛阳的钟和钟架，王述说： 永嘉之乱失利，暂时建都江东，正应当荡平海内，回师旧京。

古文：若其不尔，宜改迁园陵，不应先事钟虡！ 
现代文：如果不能如此，应该改迁先帝的陵墓，不应该先迁移钟！ 

古文：温乃止。
现代文：于是桓温没有这样干。

古文：朝廷以交、广辽远，改授温都督并、司、冀三州；温表辞不受。
现代文：朝廷认为交州、广州遥远，改授桓温都督并、司、冀三州官职，桓温上表辞让，不予接受。

古文：秦王坚亲临太学，考第诸生经义，与博士讲论，自是每月一至焉。
现代文：前秦王苻坚亲临太学，考查学生们的儒学经书义理，与博士一起谈论讲习，从此每月来这里一次。

古文：六月，甲戌，燕征东参军刘拔刺杀征东将军、冀州刺史、范阳王友于信都。
现代文：六月，甲戌，前燕征东参军刘拔在信都刺杀了征东将军、冀州刺史、范阳王慕容友。

古文：秋，七月，吕护退守小平津，中流矢而卒。
现代文：秋季，七月，吕护退守小平津，身中流箭而死。

古文：燕将段崇收军北渡，屯于野王。
现代文：前燕将领段崇收拢军队向北渡河，驻扎在野王。

古文：邓遐进屯新城。
现代文：邓遐进军驻扎在新城。

古文：八月，西中郎将袁真进屯汝南，运米五万斛以馈洛阳。
现代文：八月，西中郎将袁真进军驻扎在汝南，运来五万斛米送给洛阳。

古文：冬，十一月，代王什翼犍纳女于燕，燕人亦以女妻之。
现代文：冬季，十一月，代王拓跋什翼使向前燕进贡女子，前燕人也把女子送给他作妻。

古文：十二月，戊午朔，日有食之。
现代文：十二月，戊午朔，出现日食。

古文：庾希自下邳退屯山阳，袁真自汝南退屯寿阳。
现代文：庾希从下邳后退，驻扎在山阳，袁真从汝南后退，驻扎在寿阳。

古文：孝宗穆皇帝下兴宁元年春，二月，己亥，大赦，改元。
现代文：兴宁元年春季，二月，己亥，东晋实行大赦，改年号为兴宁。

古文：三月，壬寅，皇太妃周氏薨于琅邪第。
现代文：三月，壬寅，皇太妃周氏死于琅邪的宅第。

古文：癸卯，帝就第治丧，诏司徒会稽王昱总内外众务。
现代文：癸卯，哀帝前往周氏宅第办理丧事，诏令司徒会稽王司马昱总揽朝廷内外的各种事务。

古文：帝欲为太妃服三年，仆射江虨启： 于礼，应服缌麻。 
现代文：哀帝想为太妃居丧三年，仆射江陈述说： 根据礼制，应该服三个月的缌麻丧。 

古文：又欲降服期，虨曰： 厌屈私情，所以上严祖考。 
现代文：哀帝又想降低一等，居丧一年，江说： 抑制和暂时委屈自己的私人感情，这是为了尊奉祖先。 

古文：乃服缌麻。
现代文：于是哀帝就穿缌服以示居丧。

古文：夏，四月，燕宁东将军慕容忠攻荥阳太守刘远，远奔鲁阳。
现代文：夏季，四月，前燕宁东将军慕容忠攻打荥阳太守刘远，刘远逃奔到鲁阳。

古文：五月，加征西大将军桓温侍中、大司马、都督中外诸军、录尚书事，假黄钺。
现代文：五月，东晋让征西大将军桓温担任侍中、大司马、都督中外诸军事、录尚书事，并给予他持黄钺的礼遇。

古文：温以抚军司马王坦之为长史。
现代文：桓温任命抚军司马王坦之为长史。

古文：坦之，述之子也。
现代文：王坦之是王述的儿子。

古文：又以征西掾郗超为参军，王珣为主簿，每事必与二人谋之。
现代文：又任命征西掾郗超为参军，王为主簿，每件事情一定要和这俩人商量。

古文：府中为之语曰： 髯参军，短主簿，能令公喜，能令公怒。 
现代文：王府里的人称他们是： 长胡子参军，矮个子主簿，能让桓公高兴，也能让桓公愤怒。 

古文：温气概高迈，罕有所推。与超言，常自谓不能测，倾身待之，超亦深自结纳。
现代文：桓温气概清高卓越，很少有他所推重的人，和郗超谈论，常常自己说郗超深不可测，而尽心敬待他。郗超也很认真地与桓温交往。

古文：珣，导之孙也，与谢玄皆为温掾，温俱重之。
现代文：王是王导的孙子，他和谢玄都是桓温的辅佐掾吏，桓温对他们都很看重。

古文：曰： 谢掾年四十必拥旄杖节，王掾当作黑头公，皆未易才也。 
现代文：桓温说： 谢玄年庙四十必定会拥旗执节，王当成为少壮而居高位的黑头公，全都是不可多得的人才。 

古文：玄，奕之子也。
现代文：谢玄是谢奕的儿子。

古文：以西中郎将袁真都督司、冀、并三州诸军事，北中郎将庾希都督青州诸军事。
现代文：东晋任命西中郎将袁真为都督司、冀、并三州诸军事，任命北中郎将庾希为都督青州诸军事。

古文：癸卯，燕人拔密城，刘远奔江陵。
现代文：癸卯，前燕人攻下了密城，刘远逃奔到江陵。

古文：秋，八月，有星孛于角、亢。
现代文：秋季，八月，有异星出现在角宿、亢宿。

古文：张玄靓祖母氏卒，尊庶母郭氏为太妃。
现代文：张玄靓的祖母马氏去世，尊奉庶母郭氏为太妃。

古文：郭氏以张天锡专政，与大臣张钦等谋诛之。
现代文：郭氏因为张天锡专擅朝政，与大臣张钦等人谋划要杀掉他。

古文：事泄，钦等皆死。
现代文：事情泄露，张钦等人全都自杀。

古文：玄靓惧，以位让天锡，天锡不受。
现代文：张玄靓十分害怕，要把王位让给张天锡，张天锡不接受。

古文：右将军刘肃等劝天锡自立。
现代文：右将军刘肃等人劝张天锡自立为王。

古文：闰月，天锡使肃等夜帅兵入宫，弑玄靓，宣言暴卒，谥曰冲公。
现代文：闰八月，张天锡让刘肃等人趁夜率兵闯进王宫，杀掉了张玄靓，公开宣布时则说他突然死亡，定谥号为冲公。

古文：天锡自称使持节、大都督、大将军、凉州牧、西平公，时年十八。
现代文：张天锡自称使持节、大都督、大将军、凉州牧、西平公，时年十八岁。

古文：尊母刘美人曰太妃。
现代文：尊奉母亲刘美人为太妃。

古文：遣司马纶骞奉章诣建康请命，并送御史俞归东还。
现代文：派司马纶骞带着奏章去建康请求指令，同时送御史俞归东返建康。

古文：癸亥，大赦。
现代文：癸亥，东晋实行大赦。

古文：冬，十月，燕镇南将军慕容尘攻陈留太守袁披于长平；汝南太守硃斌乘虚袭许昌，克之。
现代文：冬季，十月，前燕镇南将军慕容尘在长平攻打陈留太守袁披。汝南太守朱斌乘虚袭击许昌，许昌被攻克。

古文：代王什冀犍击高车，大破之，俘获万馀口，马、牛、羊百馀万头。
现代文：代王拓跋什冀犍攻击高车，把他们打得大败。俘获一万多人，马、牛、羊一百多万头。

古文：以征虏将军桓冲为江州刺史。
现代文：东晋任命征虏将军桓冲为江州刺史。

古文：十一月，姚襄故将张骏杀江州督护赵毘，帅其徒北叛；冲讨斩之。
现代文：十一月，姚襄的旧将张骏杀掉了江州督护赵毗，率领他的兵众反叛，桓冲讨伐并斩杀了张骏。

古文：孝宗穆皇帝下兴宁二年春，正月，丙辰，燕大赦。
现代文：兴宁二年春季，正月，丙辰，前燕实行大赦。

古文：二月，燕太傅评、龙骧将军李洪略地河南。
现代文：二月，前燕太傅慕容评、龙骧将军李洪率军巡视黄河以南。

古文：三月，庚戌朔，大阅户口，令所在土断，严其法制，谓之《庚戌制》。
现代文：三月，庚戌朔，东晋大规模地核查户数人口，命令以所居之地作为编注户口、纳税服役的依据，并严格法律制度。此项法令称为 庚戌制 。

古文：帝信方士言，断谷饵药以求长生。
现代文：哀帝相信了方术之士的话，不吃饭仅吃药以求长生不老。

古文：侍中高崧谏曰： 此非成乘所宜为；陛下兹事，实日月之食。 
现代文：侍中高崧劝谏说： 这不是帝王应该干的事。如果这样，陛下实在就像出现日食月食一样犯了过失。 

古文：不听。
现代文：哀帝不听劝谏。

古文：辛未，帝以药发，不能亲万机，褚太后复临朝摄政。
现代文：辛未，哀帝因为药性发作，不能亲临政事，褚太后又临朝摄政。

古文：夏，四月，甲辰，燕李洪攻许昌、汝南，败晋兵于悬瓠，颍川太守李福战死，汝南太守硃斌奔寿春，陈郡太守硃辅退保彭城。
现代文：夏季，四月，甲辰，前燕李洪攻打许昌、汝南，在悬瓠打败了东晋的军队，颍川太守李福战死。汝南太守朱斌逃奔到寿春，陈郡太守朱辅退守彭城。

古文：大司马温遣西中郎将袁真等御之，温帅舟师屯合肥。
现代文：大司马桓温派西中郎将袁真等人抵御李洪，桓温自己率领水军驻扎在合肥。

古文：燕人遂拔许昌、汝南、陈郡，徙万馀户于幽、冀二州，遣镇南将军慕容尘屯许昌。
现代文：于是前燕人攻下了许昌、汝南、陈郡，将一万多户百姓迁徙到幽州、冀州，派镇南将军慕容尘驻扎在许昌。

古文：五月，戊辰，以扬州刺史王述为尚书令。
现代文：五月，戊辰，东晋任命扬州剌史王述为尚书令。

古文：加大司马温扬州牧、录尚书事。
现代文：让大司马桓温担任扬州牧、录尚书事。

古文：壬申，使侍中召温入参朝政，温辞不至。
现代文：壬申，派侍中召桓温入朝参政，桓温辞让不来。

古文：王述每受职，不为虚让，其所辞必于不受。
现代文：王述每当接受任命，都不虚情假意地辞让，他表示推辞的，就肯定不接受。

古文：及为尚书令，子坦之白述： 故事当让。 
现代文：到他做尚书令时，儿子王坦之告诉他： 根据惯例，应当表示辞让。 

古文：述曰： 汝谓我不堪邪？ 
现代文：王述说： 你认为我不胜任吗？ 

古文：坦之曰： 非也，但克让自美事耳！ 
现代文：王坦之说： 不是，只是能辞让自然是件好事。 

古文：述曰： 既谓堪之，何为复让！
现代文：王述说： 既然认为能够胜任，为什么又要辞让！

古文：人言汝胜我，定不及也。 
现代文：人们都说你比我强，我看肯定赶不上我。 

古文：六月，秦王坚遣大鸿胪拜张天锡为大将军、凉州牧、西平公。
现代文：六月，前秦王苻坚派大鸿胪授予张天锡大将军、凉州牧、西平公。

古文：秋，七月，丁卯，诏复征大司马温入朝。
现代文：秋季，七月，丁卯，东晋下达诏令，再一次征召大司马桓温入朝。

古文：八月，温至赭圻，诏尚书车灌止之，温遂城赭圻居之，固让内录，遥领扬州牧。
现代文：八月，桓温抵达赭圻，朝廷诏令尚书车灌劝阻他，于是桓温就以赭坼为城住了下来，固执地辞让录尚书事职务，只在名义上接受了扬州牧职务。

古文：秦汝南公腾谋反，伏诛。
现代文：前秦汝南公苻腾图谋反叛，被诛杀。

古文：腾，秦主生之弟也。
现代文：苻腾是前秦国主苻生的弟弟。

古文：是时，生弟晋公柳等犹有五人，王猛言于坚曰： 不去五公，终必为患。 坚不从。
现代文：这时，苻生的弟弟们还有晋公苻柳等五人，王猛对苻坚说： 不除掉这五人，他们最终肯定要作乱。 苻坚没有听从。

古文：燕侍中慕龙舆诣龙城，徙宗庙及所留百官皆诣鄴。
现代文：前燕侍中慕舆龙去到了龙城，将祭祀祖先的宗庙以及所留下来的百官全都迁徙到邺城。

古文：燕太宰恪将取洛阳，先遣人招纳士民，远近诸坞皆归之；乃使司马悦希军于盟津，豫州刺史孙兴军于成皋。
现代文：前燕太宰慕容恪准备攻取洛阳，先派人去招募士人百姓，远近各小城全都归附了他，于是就让司马悦希驻军于盟津，让豫州刺史孙兴驻军于成皋。

古文：初，沈充之子劲，以其父死于逆乱，志欲立功以雪旧耻；年三十馀，以刑家不得仕。
现代文：当初，沈充的儿子沈劲，因为他的父亲死于叛逆作乱，立志要建立战功以雪旧耻。但年纪已经三十多岁了，仍然因为出身于受过刑罚的家庭而不能进入仕途。

古文：吴兴太守王胡之为司州刺史，上疏称劲才行，请解禁锢，参其府事，朝廷许之。
现代文：吴兴太守王胡之任司州刺史，上疏称赞沈劲的才能品行，请求解除对他的禁锢，让他参与自己州府的政事，朝廷同意了。

古文：会胡之以病，不行。
现代文：恰好这时王胡之生病，事情没能实行。

古文：及燕人逼洛阳，冠军将军陈祐守之，众不过二千。
现代文：等到前燕人逼迫洛阳，冠军将军陈守卫该地，兵众不到二千人。

古文：劲自表求配祐效力；诏以劲补冠军长史，令自募壮士，得千馀人以行。
现代文：沈劲自己进上表章，请求到陈那里任职效力。朝廷下达诏令，让沈劲补为冠军长史，命令他自己招募勇士，得到一千多人以后便前往。

古文：劲屡以少击燕众，摧破之。
现代文：沈劲屡屡用较少的兵力攻击前燕的大部队，并攻破了他们。

古文：而洛阳粮尽援绝，祐自度不能守，乃以救许昌为名，九月，留劲以五百人守洛阳，祐帅众而东。
现代文：然而洛阳城里终于粮食耗尽，支援断绝，陈自己估计已无法坚守，就以救援许昌为名，九月，给沈劲留下五百人守卫洛阳，陈自己则率领兵众东行。

古文：劲喜曰： 吾志欲致命，今得之矣。 
现代文：沈劲高兴地说： 我的志向就是要临危受命，如今得到机会了。 

古文：祐闻许昌已没，遂奔新城。
现代文：陈听说许昌已经失陷，于是就逃奔到新城。

古文：燕悦希引兵略河南诸城，尽取之。
现代文：前燕悦希率兵进攻河南各城，全都攻了下来。

古文：秦王坚命公国各置三卿，并馀官皆听自采辟，独为置郎中令。
现代文：前秦王苻坚命令各公爵封国分别设置郎中令、中尉、大农三卿，同其他官吏一起，全都由他们自行征召选拔，只有郎中令由苻坚任命。

古文：富商赵掇等车服僭侈，诸公竞引以为卿。
现代文：富商赵掇等人车乘服饰奢侈，然而各位公爵却竞相推举他做三卿。

古文：黄门侍郎安定程宪言于坚，请治之。
现代文：黄门侍郎安定人程宪请求苻坚干预此事。

古文：坚乃下诏称： 本欲使诸公延选英儒，乃更猥滥如是！
现代文：苻坚于是就下达诏令称： 本来想让诸王公选聘拔有才华的儒生，没想到竟然混乱到这种地步！

古文：宜令有司推检，辟召非其人者，悉降爵为侯，自今国官皆委之铨衡。
现代文：应该命令有关官吏追究检查，凡是所征召的人选不得当的，全都把爵位降为侯，从现在开始，国家的官吏全都由吏部尚书选拔。

古文：自非命士已上，不得乘车马；去京师百里内，工商皁隶，不得服金银、锦绣。犯者弃市！ 于是平阳、平昌、九江、陈留、安乐五公皆降爵为侯。
现代文：本人职位不在朝廷任命以上，不许乘车马；离开京师百里以内，工商差役之人，不许穿饰有金银、锦绣的服装，违犯者陈尸街头示众。 因此平阳、平昌、九江、陈留、安乐的五位公爵全被降低爵位为侯。

古文：孝宗穆皇帝下兴宁三年春，正月，庚申，皇后王氏崩。
现代文：兴宁三年春季，正月，庚申，东晋皇后王氏去世。

古文：刘卫辰复叛代，代王什翼犍东渡河，击走之。
现代文：刘卫辰又背叛了代国，代王拓跋什翼犍东渡黄河，赶跑了刘卫辰。

古文：什翼犍性宽厚，郎中令许谦盗绢二匹，什翼犍知而匿之，谓左长史燕凤曰： 吾不忍视谦之面，卿慎勿泄。若谦惭而自杀，是吾以财杀士也。 
现代文：拓跋什冀犍性格宽容厚道，郎中令许谦盗窃了两匹绢丝，拓跋什冀犍知道后就加以隐瞒，还对左长史燕凤说： 我不忍心看到许谦，如果见面后许谦因惭愧而自杀，这就是我因财货而杀手下的官吏了。 

古文：尝讨西部叛者，流矢中目；既而获射者，群臣欲脔割之，什翼犍曰： 彼各为其主斗耳，何罪！ 
现代文：过去讨伐西部反叛者的时候，拓跋什冀犍曾被流箭击中眼睛，后来擒获了射箭的人，群臣都要将他千刀万剐，拓跋什冀犍说： 他们都是各为其主战斗罢了，有什么罪呢！ 

古文：遂释之。
现代文：于是就释放了他。

古文：大司马温移镇姑孰。
现代文：大司马桓温转移到姑孰镇守。

古文：二月，乙未，以其弟右将军豁监荆州、扬州之义城、雍州之京兆诸军事，领荆州刺史，加江州刺史桓冲监江州及荆、豫八郡诸军事，并假节。
现代文：二月，乙未，任命他的弟弟右将军桓豁监荆州、扬州的义城、雍州的京兆诸军事，兼领荆州刺史。让江州刺史桓冲担任监江州及荆、豫八郡诸军事，全都持有符节。

古文：司徒昱闻陈祐弃洛阳，会大司马温于洌洲，共议征讨。
现代文：司徒司马昱听说陈放弃了洛阳，便和大司马桓温在洌洲会面，共同商议征讨事宜。

古文：丙申，帝崩于西堂，事遂寝。
现代文：丙申，东晋哀帝在西堂驾崩，征讨事宜也就搁置起来。

古文：帝无嗣，丁酉，皇太后诏以琅邪王奕承大统。
现代文：哀帝没有后嗣，丁酉，皇太后下达诏令，让琅邪王司马奕继承帝位。

古文：百官奉迎于琅邪第，是日，即皇帝位，大赦。
现代文：朝廷百官到琅邪王的宅第去迎接他。当天，司马奕即皇帝位，实行大赦。

古文：秦大赦，改元建元。
现代文：前秦实行大赦，改年号为建元。

古文：燕太宰恪、吴王垂共攻洛阳。
现代文：前燕太宰慕容恪、吴王慕容垂共同攻打洛阳。

古文：恪谓诸将曰： 卿等常患吾不攻，今洛阳城高而兵弱，易克也，勿更畏懦而怠惰！ 
现代文：慕容恪对众将领说： 你们经常担心我不进攻，如今洛阳城墙虽高而守兵微弱，容易攻克，不要再畏惧怯懦而懒惰！ 

古文：遂攻之。
现代文：于是就开始进攻洛阳。

古文：三月，克之，执扬武将军沈劲。
现代文：三月，洛阳被攻克，抓获了扬武将军沈劲。

古文：劲神气自若，恪将宥之。
现代文：沈劲神态自若，慕容恪准备要宽赦他。

古文：中军将军慕舆虔曰： 劲虽奇士，观其志度，终不为人用，今赦之，必为后患。 
现代文：中军将军慕舆虔说： 沈劲虽然是杰出的人，但观察他的志向气度，最终也不会被人所用，如今赦免了他，肯定会留下后患。 

古文：遂杀之。
现代文：于是就把沈劲杀掉了。

古文：恪略地至崤、渑，关中大震，秦王坚自将屯陕城以备之。
现代文：慕容恪攻占夺取了崤谷、渑池，关中一带十分惊恐，前秦王苻坚亲自率兵驻扎在陕城，以防备慕容恪。

古文：燕人以左中郎将慕容筑为洛州刺史，镇金墉；吴王垂为都督荆、扬、洛、徐、兗、豫、雍、益、凉、秦十州诸军事、征南大将军、荆州牧，配方一万，镇鲁阳。
现代文：前燕任命左中郎将慕容筑为洛州刺史，镇守金墉。任命吴王慕容垂为都督荆、扬、洛、徐、兖、豫、雍、益、凉、秦十州诸军事，征南大将军，荆州牧，配备兵力一万，镇守鲁阳。

古文：太宰恪还鄴，谓僚属曰： 吾前平广固，不能济辟闾蔚；今定洛阳，使沈劲为戮；虽皆非本情，然身为元帅，实有愧于四海。 
现代文：太宰慕容恪回到邺城，对僚属们说： 我以前平定了广固，却没能救助辟闾蔚；如今平定了洛阳，又使沈劲被杀。这些虽然都不是我的本意，然而身为军中主将，实在有愧于天下。 

古文：朝廷嘉劲之忠，赠东阳太守。
现代文：东晋朝廷嘉奖沈劲的忠诚，追赠他为东阳太守。

古文：臣光曰：沈劲可谓能子矣！
现代文：臣司马光说：沈劲可以称得是能为人子孝了！

古文：耻父之恶，致死以涤之，变凶逆之族为忠义之门。
现代文：对父亲的罪恶深以为耻，不惜以生命加以洗刷，变凶恶叛逆的家族为忠城道义的门第。

古文：《易》曰： 干父之蛊，用誉。 
现代文：《易》云： 改正父亲的错误，发扬他的荣誉。 

古文：《蔡仲之命》曰： 尔尚盖前人之愆，惟忠惟孝。 
现代文：《尚书·蔡仲之命》曰： 你尚能遮掩前人的过错，这就是忠和孝。 

古文：其是之谓乎！
现代文：沈劲大概就是这样吧！

古文：太宰恪为将，不事威严，专用恩信，抚士卒务综大要，不为苛令，使人人得便安。
现代文：太宰慕容恪作为将领，从不显示威严，专门使用恩信。安抚士兵十分注重重要的方面，不乱发苛刻的命令。从而使得人人都相宜安好。

古文：平时营中宽纵，似若可犯；然警备严密，敌至莫能近者，故未尝负败。
现代文：平时军营中宽容随便，看上去好像可以冒犯，然而实际上却戒备严密，敌人来到后没有能接近的，所以一直未曾失败过。

古文：壬申，葬哀帝及静皇后于安平陵。
现代文：壬申，在安平陵安葬了东晋哀帝及静皇后王氏。

古文：夏，四月，壬午，燕太尉武平匡公封弈卒。
现代文：夏季，四月，壬午，前燕太尉武平匡公封奕去世。

古文：以司空阳鹜为太尉，侍中、光禄大夫皇甫真为司空，领中书监。
现代文：任命司空阳鹜为太尉，侍中、光禄大夫皇甫真为司空，兼中书监。

古文：骛历事四朝，年耆望重，自太宰恪以下皆拜之。
现代文：阳鹜先后奉事前燕四代，年高望重，从太宰慕容恪以下的人全都叩拜他。

古文：而骛谦恭谨厚，过于少时；戒束子孙，虽硃紫罗列，无敢违犯其法度者。
现代文：但阳鹜谦恭仁厚，胜过年轻的时候，对子孙们严加管教，所以他们虽然朱衣紫绶，身为高官，却没人敢违犯他的戒律。

古文：六月，戊子，益州刺史建城襄会周抚卒。
现代文：六月，戊子，东晋益州刺史建城襄公周抚去世。

古文：抚在益州三十馀年，甚有威惠。
现代文：周抚在益州三十多年，很有威望名声。

古文：诏以其子犍为太守楚代之。
现代文：朝廷下达诏令，任命他的儿子犍为太守周楚代替他的职务。

古文：秋，七月，己酉，徙会稽王昱复为琅邪王。
现代文：秋季，七月，己酉，东晋朝廷调会稽王司马昱再次为琅邪王。

古文：壬子，立妃庾氏为皇后。
现代文：壬子，东晋将妃庾氏立为皇后。

古文：后，冰之女也。
现代文：庾皇后是庾冰的女儿。

古文：甲申，立琅邪王昱子昌明为会稽王；昱固让，犹自称会稽王。
现代文：甲申，东晋立琅邪王司马昱的儿子司马昌明为会稽王。司马昱固执地表示不同意，仍自称会稽王。

古文：匈奴右贤王曹毂、左贤王刘卫辰皆叛秦。
现代文：匈奴右贤王曹毂、左贤王刘卫辰都背叛前秦。

古文：毂帅众二万寇杏城，秦王坚自将讨之，使卫大将军李威、左仆射王猛辅太子宏留守长安。
现代文：曹毂率领二万兵众进犯杏城，前秦王苻坚亲自率兵讨伐他，派卫大将军李威、左仆射王猛辅佐太子苻宏留守长安。

古文：八月，坚击毂，破之，斩毂弟活，毂请降，徙其豪杰六千馀户于安。
现代文：八月，苻坚攻击曹毂，攻破了他，斩杀了曹毂的弟弟曹活，曹毂请求投降。苻坚将他的富豪显贵六千多户迁徙到长安。

古文：建节将军邓羌讨卫辰，擒之于木根山。
现代文：建节将军邓羌讨伐刘卫辰，在木根山擒获了他。

古文：九月，坚如朔方，巡抚诸胡。
现代文：九月，苻坚到了朔方，巡视安抚各胡族部落。

古文：冬，十月，征北将军、淮南公幼帅杏城之众乘虚袭长安，李威击斩之。
现代文：冬季，十月，征北将军、淮南公苻幼率领杏城的兵众乘虚袭击长安，李威迎击并斩杀了他。

古文：鲜卑秃发椎斤卒，年一百一十，子思复鞬代统其众。
现代文：鲜卑人秃发椎斤去世，享年一百一十岁，儿子秃发思复代替他统率部众。

古文：椎斤，树机能从弟务丸之孙也。
现代文：秃发椎斤是秃发树机能的堂弟秃发务丸的孙子。

古文：梁州刺史司马勋，为政酷暴，治中、别驾及州之豪右，言语忤意，即于坐枭斩之，或亲射杀之。
现代文：梁州刺史司马勋，为政残酷暴虐，治中、别驾以及州内的豪强大族，只要说话不合他的心意，就在座位上命令将他们斩首示众，有时则亲自把他们射死。

古文：常有据蜀之志，惮周抚，不敢发。
现代文：他一直有占据蜀地的心思，只是因为惧怕周抚，才没敢发兵。

古文：及抚卒，勋遂举兵反。
现代文：等到周抚死后，司马勋就起兵反叛。

古文：别驾雍端、西戎司马隗粹切谏，勋皆杀之，自号梁、益二州牧、成都王。
现代文：别驾雍端、西戎司马隗粹恳切地劝谏，司马勋把他们都杀了，自称梁、益二州牧、成都王。

古文：十一月，勋引兵入剑阁，攻涪，西夷校尉毌丘暐弃城走。
现代文：十一月，司马勋带兵进入剑阁，攻打涪城，西夷校尉毋丘弃城逃跑。

古文：乙卯，围益州刺史周楚于成都。
现代文：乙卯，司马勋在成都包围了益州刺史周楚。

古文：大司马温表鹰扬将军江夏相义阳硃序为征讨都护以救之。
现代文：大司马桓温上表请求让鹰扬将军、江夏相、义阳人朱序为征讨都护，前去救援周楚。

古文：秦王坚还长安，以李威守太尉，加侍中。
现代文：前秦王苻坚回到长安，任命李威暂任太尉，并担任侍中。

古文：以曹毂为雁门公，刘卫辰为夏阳公，各使统其部落。
现代文：任命曹毂为雁门公，刘卫辰为夏阳公，让他们各自统领自己的部落。

古文：十二月，戊戌，以尚书王彪之为仆射。
现代文：海西公上十二月，戊戌，东晋任命尚书王彪之为仆射。

古文：海西公上
现代文：晋海西公太和元年丙寅，公元年

古文：孝宗穆皇帝下太和元年春，三月，荆州刺史桓豁使督护桓罴攻南郑，讨司马勋。
现代文：春季，三月，荆州刺史桓豁派督护桓罴攻打南郑，讨伐司马勋。

古文：燕太宰、大司马恪，太傅、司徒评，稽首归政，上章绶，请归第；燕主暐不许。
现代文：前燕太宰、大司马慕容恪，太傅、司徒慕容评，叩头请求归还辅佐朝政的权力，进上了印玺和绶带，请求返回自己的宅第，前燕国主慕容没有同意。

古文：夏，五月，戊寅，皇后庾氏崩。
现代文：夏季，五月，戊寅，东晋皇后庾氏去世。

古文：硃序、周楚击司马勋，破之，擒勋及其党，送大司马温；温皆斩之，传首建康。
现代文：朱序、周楚攻打司马勋，攻破了他，擒获了司马勋以及他的同党，解送给大司马桓温。桓温把他们全都杀了，把首级传送到建康。

古文：代王什翼犍遣左长史燕凤入贡于秦。
现代文：代王拓跋什翼犍派左长史燕凤向前秦进献贡奉。

古文：秋，七月，癸酉，葬孝皇后于敬平陵。
现代文：秋季，七月，癸酉，东晋在敬平陵安葬了庾皇后。

古文：秦辅国将军王猛、前将军杨安、扬武将军姚苌等帅众二万寇荆州，攻南乡郡，荆州刺史桓豁救之；八月，军于新野。
现代文：前秦辅国将军王猛、前将军杨安、扬武将军姚苌等人率领二万兵众进犯荆州，攻打南乡郡。荆州刺史桓豁前去救援，八月，驻扎在新野。

古文：秦兵掠安阳民万馀户而还。
现代文：前秦士兵掳掠了安阳的民众一万多户返回。

古文：九月，甲午，曲赦梁、益二州。
现代文：九月，甲午，司马勋因平定了梁、益二州，在境内实行赦免。

古文：冬，十月，加司徒昱丞相、录尚书事，入朝不趋，赞拜不名，剑履上殿。
现代文：冬季，十月，东晋任命司徒司马昱担任丞相、录尚书事，并给予他入朝晋见皇帝不必小步趋行、唱拜不直呼姓名、可以佩剑穿鞋上殿的礼遇。

古文：张天锡遣使至秦境上，告绝于秦。
现代文：张天锡派使者到前秦边境，告知与前秦绝交。

古文：燕抚军将军下邳王厉寇兗州，拔鲁、高平数郡，置守宰而还。
现代文：前燕抚军将军下邳王慕容厉进犯东晋兖州，攻下了鲁、高平数郡，设置了地方官后返回。

古文：初，陇西李俨以郡降秦，既而复通于张天锡。
现代文：当初，陇西人李俨率他所统辖之郡投降了前秦，接着又和张天锡交往。

古文：十二月，羌敛岐以略阳四千家叛秦，称臣于俨；俨于是拜置牧守，与秦、凉绝。
现代文：十二月，羌族人敛岐带领略阳的四千家民众背叛了前秦，向李俨称臣。李俨于是便在当地设置州郡长官，与前秦、前凉绝交。

古文：南阳督护赵亿据宛城降燕，太守桓澹走保新野；燕人遣南中郎将赵盘自鲁阳戌宛。
现代文：南阳督护赵亿占据宛城，投降了前燕，东晋宛城太守桓澹逃到新野以自保。前燕人派南中郎将赵盘从鲁阳出发去戍守宛城。

古文：徐、兗二州刺史庾希，以后族故，兄弟贵显，大司马温忌之。
现代文：徐、兖二州刺史庾希，因为是皇后家放族的缘故，兄弟们显贵一时，大司马桓温对比非常忌恨。

古文：孝宗穆皇帝下太和二年
现代文：太和二年丁卯，公元年

古文：春，正月，庾希坐不能救鲁、高平，免官。
现代文：春季，正月，庾希因不能救援鲁郡、高平郡的罪过，被免官。

古文：二月，燕抚军将军下邳王厉、镇北将军宜都王桓袭敕勒。
现代文：二月，前燕抚军将军、下邳王慕容厉，镇北将军、宜都王慕容桓袭击敕勒。

古文：秦辅国将军王猛、陇西太守姜衡、南安太守南安邵羌、扬武将军姚苌等帅众万七千讨敛岐。
现代文：前秦辅国将军王猛、陇西太守姜衡、南安太守南安人邵羌、扬武将军姚苌等人率领兵众一万七千人讨伐敛岐。

古文：三月，张天锡遣前将军杨遹向金城，征东将军常据向左南，游击将军张统向白土，天锡自将三万人屯仓松，以讨李俨。
现代文：三月，张天锡派前将军杨进发金城，征东将军常据进发左南，游击将军张统进发白土，张天锡自己统领三万人驻扎在仓松，用以讨伐李俨。

古文：敛岐部落先属姚弋仲，闻姚苌至，皆降；王猛遂猛攻略阳。敛岐奔白马。
现代文：敛岐的部落以前属于姚弋仲，听说姚苌到来，全都投降。王猛于是攻克了略阳，敛岐逃奔到白马。

古文：秦王坚以苌为陇东太守。
现代文：前秦王苻坚任命姚苌为陇东太守。

古文：夏，四月，燕慕容尘寇竟陵，太守罗崇击破之。
现代文：夏季，四月，前燕慕容尘进犯竟陵，太守罗崇击败了他。

古文：张天锡攻李俨大夏、武始二郡，下之。
现代文：张天锡攻打李俨统辖的大夏、武始二郡，攻了下来。

古文：常据败俨兵于葵谷，天锡进屯左南。
现代文：常据在葵谷打败了李俨的军队，张天锡进军驻扎在左南。

古文：俨惧，退守枹罕，遣其兄子纯谢罪于秦，且请救。
现代文：李俨十分害怕，退守罕，派他哥哥的儿子李纯去向前秦谢罪，并且请求救援。

古文：秦王坚使前将军杨安、建威将军王抚帅骑二万，会王猛以救俨。
现代文：前秦王苻坚让前将军杨安、建威将军王抚率领二万骑兵，会合王猛前去救援李俨。

古文：猛遣邵羌追敛岐，王抚守侯和，姜衡守白石，猛与杨安救枹罕。
现代文：王猛派邵羌追击敛岐，王抚守卫侯和，姜衡守卫白石，王猛与杨安去救援罕。

古文：天锡遣杨遹逆战于枹罕东，猛大破之，俘斩万七千级，与天锡相持于城下。
现代文：张天锡派杨在罕以东迎战，王猛彻底攻破了他，俘获斩首一万七千多人，与张天锡在罕城下相持。

古文：邵羌禽敛岐于白马，送之。
现代文：邵羌在白马擒获了敛岐，把他遣送回来。

古文：猛遗天锡书曰： 吾受诏救俨，不令与凉州战，今当深壁高垒，以听后诏。
现代文：王猛给张天锡写信说： 我接受诏令救援李俨，没想到却和凉州交战，如今面对着坚壁高垒，等候诏令。

古文：旷曰持久，恐二家俱弊，非良算也。
现代文：相持旷日持久，恐怕对秦和凉两家全都不利，这不是良策。

古文：若将军退舍，吾执俨而东，将军徙民西旋，不亦可乎！ 
现代文：如果将军撤退，我带着李俨东返，将军迁徙百姓西归，不是也可以吗？ 

古文：天锡谓诸将曰： 猛书如此；吾本来伐叛，不来与秦战。 
现代文：张天锡对众将领说： 王猛的信中是这样说的。我本来也是来讨伐反叛的，不是来和秦国交战的。 

古文：遂引兵归。
现代文：于是就率兵西归。

古文：李俨犹未纳秦师，王猛白服乘舆，从者数十人，请与俨相见。
现代文：李俨还没有让前秦的军队进城，王猛身穿白衣，坐着车乘，数十人跟随，请求与李俨见面。

古文：俨开门延之，未及为备，将士继入，遂执俨。
现代文：李俨打开城门请他进入，没来得及防备，众将十也相继而入，于是就拘捕了李俨。

古文：以立忠将军彭越为平西将军、凉州刺史，镇枹罕。
现代文：任命立忠将军彭越为平西将军、凉州刺史，镇守罕。

古文：张天锡之西归也，李俨将贺肫说俨曰： 以明公神武，将士骁悍，奈何束手于人！
现代文：张天锡西归的时候，李俨的将领贺肫劝李俨说： 以明公您这样的神明威武，将士们骁勇强悍，为什么要束手就擒于别人呢？

古文：王猛孤军远来，士卒疲弊，且以我请救，必不设备，若乘其怠而击之，可以得志。 
现代文：王猛的孤军远道而来，士卒疲惫，而且是因为我们的请求救援而来，所以一定不会设置防备措施，如果乘他们懈怠而攻击他们，可以遂心得手。 

古文：俨曰： 求救于人以免难，难既免而击之，天下其谓我何！
现代文：李俨说： 靠着求救于别人而免遭危难，危难解除以后又去攻击来救援的人，天下人将会怎样说我呢！

古文：不若因守以老之，彼将自退 。
现代文：不如固守以耗磨他们，他们将会自行撤退。 

古文：猛责俨以不即出迎，俨以贺肫之谋告；猛斩肫，以俨归。
现代文：王猛责备李俨不马上出来迎接他们，李俨把贺肫的计谋告诉了他，王猛斩杀了贺肫，带着李俨返回。

古文：至长安，坚以俨为光禄勋，赐爵归安侯。
现代文：到达长安后，苻坚任命李俨为光禄勋，赐爵位为归安侯。

古文：燕太原桓王恪言于燕主暐曰： 吴王垂，将相之才，十倍于臣。先帝以长幼之次，故臣得先之。
现代文：前燕太原桓王慕容恪对前燕国主慕容进言说： 吴王慕容垂，具有的将相才能超过我十倍，先帝只是考虑了长幼次序，所以我得以在他之先。

古文：臣死之后，愿陛下举国以听吴王。 
现代文：我死了以后，愿陛下让整个国家都听命于吴王。 

古文：五月，壬辰，恪疾笃。暐亲视之，问以后事。
现代文：五月，壬辰，慕容恪病重，慕容亲自前往看望，并向他询问后事。

古文：恪曰： 臣闻报恩莫大于荐贤，贤者虽在板筑，犹可为相，况至亲乎！
现代文：慕容恪说： 我听说报恩没有比荐举贤能更重要的了，贤能的人虽然隐遁在服役筑墙的人中间，也可以启用为宰相，何况是近亲呢！

古文：吴王文武兼资，管、萧之亚。陛下若任以大政，国家可安。不然，秦、晋必有窥窬之计。 
现代文：吴王慕容垂文武兼备，才能仅次于管仲、萧何，陛下如果将朝廷大政委托给他，国家就可以安定，不这样的话，秦国、晋朝一定会有窥窬我们的计谋。 

古文：言终而卒。
现代文：说完以后慕容恪就死了。

古文：秦王坚闻恪卒，阴有图燕之计，欲觇其可否，命匈奴曹毂发使如燕朝贡，以西戎主簿冯翊郭辩为之副。
现代文：前秦王苻坚听说慕容恪去世，暗地里炮制了图谋前燕的计策，想看看这个计策是否可行，就命令匈奴右贤王曹毂启程出使前燕进献贡奉，以西戎主簿郭辩作他的副手。

古文：燕司空皇甫真兄腆及从子奋、覆皆仕秦，腆为散骑常侍。
现代文：前燕司空皇甫真的哥哥皇甫腆以及侄子皇甫奋、皇甫覆全都在前秦做官，皇甫腆任散骑常侍。

古文：辩至燕，历造公卿，谓真曰： 仆本秦人，家为秦所诛，故寄命曹王，贵兄常侍及奋、覆兄弟并相知有素。 
现代文：郭辩抵达前燕后，逐一拜访公卿，对皇甫真说： 我本是秦国人，家人被秦诛杀，所以才把生命寄托于曹王，你的哥哥散骑常侍皇甫腆以及皇甫奋、皇甫覆兄弟全都和我素来相知。 

古文：真怒曰： 臣无境外之交，此言何以及我！
现代文：皇甫真愤怒地说： 臣下没有境外的交往，你这话为什么要告诉我！

古文：君似奸人，得无因缘假托乎！ 
现代文：你好像是奸佞之人，莫非是借此来冒充吗？ 

古文：白暐，请穷治之，太傅评不许。
现代文：皇甫真把这些事告诉了慕容，请求追究处理他，太傅慕容评不同意。

古文：辩还，为坚言： 燕朝政无纲纪，实可图也。
现代文：郭辩返回去以后，告诉苻坚说： 燕朝政事乱无纲纪，确实可以图谋。

古文：鉴机识变，唯皇甫真耳。 
现代文：明白了解时机变故的，只有皇甫真罢了。 

古文：坚曰： 以六州之众，岂得不使有智士一人哉！ 
现代文：苻坚说： 以六州之广的民众，怎能不让他有一个明白人呢！ 

古文：曹毂寻卒，秦分其部落为二，使其二子分统之，号东、西曹。
现代文：曹毂不久就去世了，前秦把他的部落分成二部分，让他的两个儿子分别统领，称为东曹和西曹。

古文：荆州刺史桓豁、竟陵太守罗崇攻宛，拔之。赵亿走，赵盘退归鲁阳。
现代文：东晋荆州史桓豁、竟陵太守罗崇攻打宛城，攻了下来，赵亿逃跑，赵盘退回到鲁阳。

古文：豁追击盘于雉城，擒之，留兵戌宛而还。
现代文：桓豁追击赵盘到雉城，擒获了他，留下士兵戍守宛城后返回。

古文：秋，七月，燕下邳王厉等破敕勒，获马牛数万头。
现代文：秋季，七月，前燕下邳王慕容厉等攻破了敕勒，夺取牛马数万头。

古文：初，厉兵过代地，犯其穄田；代王什翼犍怒。
现代文：当初，慕容厉的军队经过代国，毁坏了他们的糜田，代王拓跋什翼犍很愤怒。

古文：燕平北将军武强公以幽州兵戌云中。
现代文：前燕平北将军武强公慕容用幽州的军队戍卫云中。

古文：八月，什翼犍攻云中，泥弃城走，振威将军慕舆贺辛战没。
现代文：八月，拓跋什翼犍攻打云中，慕容弃城逃跑，振威将军慕舆贺辛战死。

古文：九月，以会稽内史郗愔为都督徐、兗、青、幽、场州之晋陵诸军事、徐、兗二州刺史，镇京口。
现代文：九月，东晋任命会稽内史郗为都督徐、兖、青、幽、扬州的晋陵诸军事和徐、兖二州刺史，镇守京口。

古文：秦淮南公幼之反也，征东大将军、并州牧、晋公柳、征西大将军、秦州刺史赵公双，皆与之通谋。
现代文：前秦淮南公苻幼反叛的时候，征东大将军、并州牧、晋公苻柳，征西大将军、秦州刺史赵公苻双，全都与他互通谋略。

古文：秦王坚以双、母弟至亲。柳，健之爱子，隐而不问。
现代文：前秦王苻坚考虑到苻双同母弟关系至亲，苻柳是苻健喜爱的儿子，便将此事隐埋在心里而不加以追究。

古文：柳、双复与镇东将军、洛州刺史魏公廋、安西将军、雍州刺史燕公武谋作乱，镇东主簿南安姚眺谏曰： 明公以周、郡之亲，受方面之任，国家有难，当竭力除之，况自为难乎！ 
现代文：苻柳、苻双又与镇东将军、洛州刺史魏公苻，安西将军、雍州刺史燕公苻武谋划作乱，镇东主簿南安人姚眺劝苻说： 明公您因为是像周氏、邵氏一样与王室关系最近的亲戚，接受了统管一方的重任，国家有危难，应当竭力消除，怎么能自己起来反叛作难呢！ 

古文：廋不听。
现代文：苻没有听从。

古文：坚闻之，征柳等诣长安。
现代文：苻坚听说后，征召苻柳等人前往长安。

古文：冬，十月，柳卯据蒲阪，双据上邽，廋据陕城，武据安定，皆举兵反。
现代文：冬季，十月，苻柳占据蒲阪，苻双占据上，苻占据陕城，苻武占据安定，全都起兵反叛。

古文：坚遣使谕之曰： 吾待卿等，恩亦至矣，何苦而反！
现代文：苻坚派使者劝谕他们说： 我对待你们，恩情备至，何苦要反叛呢？

古文：今止不征，卿宜罢兵，各安其位，一切如故。 
现代文：现在停止对你们的征召，你们应该罢兵息叛，各居其位，一切如故。 

古文：各啮梨以为信。
现代文：苻坚要求他们各自咬梨交给使者，作为表示听从劝告的信物。

古文：皆不从。
现代文：他们都没有照办。

古文：代王什翼犍击刘卫辰，河冰未合，什翼犍命以苇纟亘约流澌。
现代文：代王拓跋什翼犍攻打刘卫辰，准备渡黄河时，黄河还没有封冻，拓跋什翼犍命令用苇草绳阻拦流水。

古文：俄而冰合，然犹未坚，乃散苇于其上，冰草相结，有如浮梁，代兵乘之以渡。
现代文：不一会就冻合起来了，然而还冻得不够坚固。于是就把苇草铺散在冰面上，冰草相连，就像浮桥一样，代国士兵踏着它渡过了黄河。

古文：卫辰不意兵猝至，与宗族西走，什翼犍收其部落什六七而还。
现代文：刘卫辰没想到代国士兵这么快就来了，便和他的宗族亲信仓惶向西逃跑，拓跋什翼犍虏获了他部落之中十之六七的人后返回。

古文：卫辰奔秦，秦王坚送卫辰还朔方，遣兵戌之。
现代文：刘卫辰逃奔到前秦，前秦王苻坚送他返回朔方，并派兵去戍守。

古文：十二月，甲子，燕太尉建宁敬公阳骛卒。
现代文：十二月，甲子，前燕太尉建宁敬公阳鹜去世。

古文：以司空皇甫真为侍中、太尉，光禄大夫李洪为司空。
现代文：任命司空皇甫真为侍中、太尉，光禄大夫李洪为司空。

古文：孝宗穆皇帝下太和三年
现代文：太和三年

古文：春，正月，秦王坚遣后将军杨成世、左将军毛嵩分讨上邽、安定，辅国将军王猛、建节将军邓羌攻蒲阪、前将军杨安、广武将军张蚝攻陕城。
现代文：春季，正月，前秦王苻坚派后将军杨成世、左将军毛嵩分别讨伐上、安定，派辅国将军王猛、建节将军邓羌攻打蒲阪，派前将军杨安、广武将军张蚝攻打陕城。

古文：坚命蒲、陕之军皆距城三十里，坚壁勿战，俟秦、雍已平，然后并力取之。
现代文：苻坚命令前去攻打蒲阪、陕城的军队全都在离城三十里的地方构筑坚固堡垒，不要与敌交战，等到平定了秦州、雍州以后，再集中兵力攻取。

古文：初，燕太宰恪有疾，以燕主暐幼弱，政不在己，太傅评多猜忌，恐大司马之任不当其人，谓暐兄乐安王臧曰： 今南有遗晋，西有强秦，二国常蓄进取之志，顾我未有隙耳。
现代文：当初，前燕太宰慕容恪有病，考虑到前燕主慕容年幼，自己不能主持政事，太傅慕容评生性多疑，恐怕大司马的职务落入不适当的人手中，便对慕容的哥哥乐安王慕容臧说： 如今南有遗留下来的晋朝，西有强大的秦国，二国一直怀有进取的志向，只不过看到我们这里还没有可乘之机罢了。

古文：夫国之兴衰，系于辅相。
现代文：国家的兴衰，全在于辅佐的丞相。

古文：大司马总统六军，不可任非其人。我死之后，以亲疏言之，当在汝及冲。
现代文：大司马总管六军，这个职务不可用错了人，我死了以后，以亲疏关系而言，承担大司马职务的人应该在你和慕容冲中选择。

古文：汝曹虽才识明敏，然年少，未堪多难。
现代文：你们虽然才能见识神明敏锐，然而年龄尚轻，没有经历过太多的磨难。

古文：吴王天资英杰，智略超世，汝曹若能推大司马以授之，必能混壹四海，况外寇，不足惮也；慎无冒利而忘害，不以国家为意也。 
现代文：吴王慕容垂天资出众，智谋超人，你们如果能推举他出任大司马，一定能够统一四海，何况是外敌，那就不值得惧怕了。千万不要贪图权力而忘记了祸患，不为国家考虑。 

古文：又以语太傅评。
现代文：他又把这些话对太傅慕容评说了。

古文：及恪卒，评不用其言。
现代文：等到慕容恪死后，慕容评没有听从他的话。

古文：二月，以车骑将军中山王冲为大司马。
现代文：二月，任命车骑将军中山王慕容冲为大司马。

古文：冲，暐之弟也。
现代文：慕容冲是慕容的弟弟。

古文：以荆州刺史吴王垂为侍中、车骑大将军、仪同三司。
现代文：任命荆州剌史吴王慕容垂为侍中、车骑大将军、仪同三司。

古文：秦魏公廋以陕城降燕，请兵应接；秦人大惧，盛兵守华阴。
现代文：前秦魏公苻将陕城投降了前燕，请求前燕出兵接应。前秦人十分害怕，以强大的兵力守卫华阴。

古文：燕魏尹范阳王德上疏，以为： 先帝应天受命，志平六合；陛下纂统，当继而成之。
现代文：前燕魏尹范阳王慕容德上疏，认为： 先帝应承，天意，接受天命，志向在于平定天下。陛下继承帝统，应当继续成就大业。

古文：今苻氏骨肉乖离，国分为五，投诚请援，前后相寻，是天以秦赐燕也。
现代文：如今苻氏骨肉叛离，国家一分为五，投诚求援的，前后相继，这是上天要把秦国赐给燕国。

古文：天与不取，反受其殃，吴、越之事，足以观矣。
现代文：上天赐与而不接受，反对来就要遭受他们的祸害，春秋时吴国、越国的往事，足以为鉴。

古文：宜命皇甫真引并、冀之众径趋蒲阪，吴王垂引许、洛之兵驰解廋围，太傅总京师虎旅为二年后继，传檄三辅，示以祸福，明立购赏，彼必望风响应。浑一之期，於此乎在矣！
现代文：应该命令皇甫真带领并州、冀州的兵众直接开向蒲阪，命令吴王慕容垂带领许昌、洛州的兵众迅速去解救苻所受的围困，命令太傅慕容评总领京师的颈旅作为皇甫真、慕容垂二军的后继部队，把檄文传递到三辅地区，向他们昭示祸福，明确悬赏，他们一定会闻风而动，群起响应，统一天下的时间，就在此刻了！ 

古文：时燕人多请救陕，因图关中者，太傅评曰： 秦，大国也，今虽有难，未易可图。
现代文：当时前燕有很多请求救援陕城，顺势图谋关中的人，太傅慕容评说： 秦国，是一个大国，如今虽有危难，也不容易图谋。

古文：朝廷虽明，未如先帝；吾等智略，又非太宰之比。
现代文：主上虽然神明，但不如先帝；我们的智谋，又无法和太宰慕容恪相比。

古文：但能闭关保境足矣，平秦非吾事也。 
现代文：只要能闭关保全国境就足矣，平定秦国不是我们的事情。 

古文：魏公廋遗吴王垂及皇甫真笺曰： 苻坚、王猛，皆人杰也，谋为燕患久矣；今不乘机取之，恐异日燕之君臣将有甬东之悔矣！ 
现代文：魏公苻给吴王慕容垂及皇甫真去信说： 苻坚、王猛，都是杰出的人物，图谋祸害燕国已经很久了。如今不乘机消灭他们，恐怕日后燕国的君主臣下将会有春秋时吴王居于甬东那样的悔恨！ 

古文：垂谓真曰： 方今为人患者必在于秦。主上富于春秋，观太傅识度，岂能敌苻坚、王猛乎？ 
现代文：慕容垂对皇甫真说： 如今作为人们祸患的肯定是在秦国，主上年纪尚轻，观察太傅慕容评的见识气度，难道能与苻坚、王猛匹敌吗？ 

古文：真曰： 然，吾虽知之，如言不用何！ 
现代文：皇甫真说： 是这样，我虽然知道，奈何说了也不被采用呢！ 

古文：三月，丁巳朔，日月食之。
现代文：三月，丁巳朔，出现日食。

古文：秦杨成世为赵公双将苟兴所败，毛嵩亦为燕公武所败，奔还。
现代文：前秦杨成世被赵公苻双的将领苟兴打败，毛嵩也被燕公苻武打败，都逃了回去。

古文：秦王坚复遣武卫将军王鉴、宁朔将军吕光、将军冯翊郭将、翟傉等帅众三万讨之。
现代文：前秦王苻坚又派武卫将军王鉴、宁朔将军吕光、将军冯翊人郭将、翟等人率领三万兵众讨伐苻双、苻武。

古文：夏，四月，双、武乘胜至于榆眉，以苟兴为前锋。
现代文：夏季四月，苻双、苻武乘胜抵达榆眉，以苟兴作为前锋。

古文：王鉴欲速战，吕光曰： 兴新得志，气势方锐，宜持重以待之。
现代文：王鉴想和他们迅速交战，吕光说： 苟兴刚刚得志，气势正锐，应该稳固防守以等待他。

古文：彼粮尽必退，退而击之，蔑不济矣！ 
现代文：粮食耗尽以后他必然要后退，后退时再攻击他，肯定能够成功！ 

古文：二旬而兴退。
现代文：二十多天后苟兴后退。

古文：光曰： 兴可击矣。 遂追之，兴败。因击双、武，大破之，斩获万五千级。武弃安定，与双皆奔上邽，鉴等进攻之。
现代文：吕光说： 可以攻打苟兴了。 于是就开始追击，苟兴被打败，接着又攻打苻双、苻武，把他们打得大败。斩首擒获一万五千多人，苻武放弃了安定，和苻双全都逃奔到上。王鉴等又跟进攻击他们。

古文：晋公柳数出挑战，王猛不应。
现代文：晋公苻柳多次出来挑战，王猛不应战。

古文：柳以猛为畏之。五月，留其世子良守蒲阪，帅众二万西趋长安。
现代文：苻柳认为王猛是害怕他，五月，留下他的长子苻良守卫蒲阪，自己率领二万兵众西进长安。

古文：去蒲阪百馀里，邓羌帅锐骑七千夜袭，败之。
现代文：离开蒲阪一百多里，邓羌率领精锐骑兵七千人趁夜改袭，打败了苻柳。

古文：柳引军还，猛邀击之，尽俘其众。
现代文：苻柳带领军队撤返，王猛半路截击，将他的兵众全部俘获。

古文：柳与数百骑入城，猛、羌进攻之。
现代文：苻柳和数百骑兵逃进城中，王猛、邓羌跟进攻击。

古文：秋，七月，王鉴等拔上邽，斩双、武，宥其妻子。
现代文：秋季，七月，王鉴等人攻下了上，斩杀了苻双、苻武，宽恕了他们的妻儿。

古文：以左卫将军苻雅为秦州刺史。
现代文：任命左卫将军苻雅为秦州刺史。

古文：八月，以长乐丕为雍州刺史。
现代文：八月，任命长乐公苻丕为雍州刺史。

古文：九月，王猛等拔蒲阪，斩晋公柳及其妻子。
现代文：九月，王猛等攻下了蒲阪，斩杀了晋公苻柳以及他的妻儿。

古文：猛屯蒲阪，遣邓羌与王鉴等会攻陕城。
现代文：王猛驻扎在蒲阪，派邓羌和王鉴等会合攻打陕城。

古文：燕王公、贵戚多占民为廕户，国之户口少于私家，仓库空竭，用度不足。
现代文：前燕的王公贵戚有很多人强占民户作为自己的衣食佃户，以至于国家的户数人口，竟少于私家，仓库空竭，费用不足。

古文：尚书左仆射广信公悦绾曰： 今三方鼎峙，各有吞并之心。
现代文：尚书左仆射广信公悦绾说： 如今燕、晋、秦三国鼎立，各自都有吞并天下的心思。

古文：而国家政法不立，豪贵恣横，至使民户殚尽，委输无入，吏断常俸，战士绝廪，官贷粟帛以自赡给；既不可闻于邻敌，且非所以为治，宜一切罢断诸廕户，尽还郡县。 
现代文：然而国家的政纲法度不能确立，豪强贵族恣意横行，致使民户财力耗尽，租税没有收入，仓库空竭入不敷出，官吏中断俸禄，士兵断绝粮饷，官府靠借贷粟帛以供养自己。这些既不能让邻敌知道，又不是用来治理国家的办法，应该断然罢免所有的荫户，把他们全都归还给郡县官府。 

古文：燕主暐从之，使绾专治其事，纠擿奸伏，无敢蔽匿，出户二十馀万，举朝怨怒。
现代文：前燕主慕容听从了这一意见，让悦绾独自主管这件事，揭露举发隐藏的奸邪之人，没有人再敢隐瞒藏匿，共查出二十多万户，朝廷上下一片怨恨愤怒。

古文：绾先有疾，自力厘校户籍，疾遂亟。冬，十一月，卒。
现代文：悦绾身体以前就有病，因为竭尽全力整顿审核户口，导致病情加重。冬季，十一月，去世。

古文：十二月，秦王猛等拔陕城，获魏公廋，送长安。
现代文：十二月，前秦王猛等攻下了陕城，俘获了魏公苻，送至长安。

古文：秦王坚问其所以反，对曰： 臣本无反心，但以弟兄屡谋逆乱，臣惧并死，故谋反耳。 
现代文：前秦王苻坚问他之所以反叛的原因，苻回答说： 我本来没有反叛的心思，只是因为弟兄们屡屡谋划叛逆作乱，我害怕一起被杀，所以才谋反。 

古文：坚泣曰： 汝素长者，固知非汝心也；且高祖不可以无后。 
现代文：苻坚哭泣着说： 你历来都是厚道人，我本来就知道谋反不是你的心愿。而且高祖苻健也不能没有后嗣。 

古文：乃赐廋死，原其七子，以长子袭魏公，馀子皆封县公，以嗣越厉王及诸弟之无後者。
现代文：于是就赐苻以死，恕免了他的七个儿子，让长子袭任魏公，其余的儿子全都封为县公，以继承越历王苻生以及众兄弟中没有后嗣的。

古文：苟太后曰： 廋与双俱反，双独不得置後，何也？ 
现代文：苟太后说： 苻与苻双全都反叛，惟独苻双没能设立后嗣，为什么？ 

古文：坚曰： 天下者，高祖之天下，高祖之子不可以无後。
现代文：苻坚说： 天下，是高祖的天下，高祖的儿子不能没有后嗣。

古文：至于仲群，不顾太后，谋危宗庙，天下之法，不可私也。 
现代文：至于苻双，不顾及太后，图谋危害国家，天下的法律，不能枉私！ 

古文：以范阳公抑为征东大将军、并州刺史，镇蒲阪；邓羌为建武将军、洛州刺史，镇陕城。
现代文：任命范阳公苻抑为征东大将军、并州刺史，镇守蒲阪。任命邓羌为建武将军、洛州刺史，镇守陕城。

古文：擢姚眺为汲郡太守。
现代文：提升姚眺为汲郡太守。

古文：加大司马温殊礼，位在诸侯王上。
现代文：东晋给予大司马桓温特殊的祀遇，地位在诸侯王之上。

古文：是岁，以仇池公杨世为秦州刺史，世弟统为武都太守。
现代文：这一年，东晋任命仇池公杨世为秦州刺史，杨世的弟弟杨统为武都太守。

古文：世亦称臣于秦，秦以世为南秦州刺史。
现代文：杨世也向前秦称臣，前秦任命杨世为南秦州刺史。

