起，止，一共九年。晋穆帝升平四年
春季，正月，癸巳，前燕国主慕容俊在邺城对军队进行大检阅，想让大司马慕容恪、司空阳鹜统领军队进犯东晋。恰好这时病情加重，于是就召来慕容恪、阳鹜以及司徒慕容评、领军将军慕舆根等人，接受遗诏辅佐朝政。
甲午，慕容俊去世。
戊子，太子慕容即皇帝位，时年十一岁。
实行大赦，改年号为建熙。
前秦王苻坚分司隶之地设置雍州，任命河南公苻双为都督雍、河、凉三州诸军事，征西大将军，雍州刺史，并将他改封为赵公，镇守安定。
封弟弟苻忠为河南公。
仇池公杨俊去世，儿子杨世继位。
二月，前燕人尊可足浑后为皇太后。
任命太原王慕容恪为太宰，总揽朝政；任命上庸王慕容评为太傅，阳鹜为太保，慕舆根为太师，参与辅佐朝政。
慕舆根性格质朴倔强，自恃是先朝的有功旧臣，心里不服慕容恪，因此行为举止傲慢。
当时太后可足浑氏经常干预朝政，慕舆根想要作乱，就对慕容恪进言说： 如今主上年幼，母后干预政事，殿下应该防范意外的变故，考虑用来自我保全的方法。
况且平定天下，是殿下的功劳。
兄亡弟及，这是古今的既成之规，等到先帝的陵墓峻工后，就应该将主上黜废为王，殿下自己登上尊位，从而为大燕带来无穷之福。 
慕容恪说： 你喝醉了吗？
怎么说这样的悖逆之言！
我和你接受先帝的遗诏，你为什么突然提出这样的建议？ 
慕舆根面有愧色地谢罪退下去了。
慕容恪把此事告诉了吴王慕容垂，慕容垂劝慕容恪杀掉他。
慕容恪说： 如今刚刚遭受先帝大丧，晋、秦两个邻国都在坐观灾祸，而我们辅政大臣如果自相残杀，恐怕有悖于远近民众的期望，暂且可以容忍他。 
秘书监皇甫真向慕容恪进言说： 慕舆根本来就是庸人竖子，过去蒙受先帝厚重的恩宠，被引用参与辅佐朝政。
然而小人没有见识，自从先帝驾崩以来，骄横日益严重，最终将要制造祸乱。
您今天处于周公的地位，应当为国家深谋远，及早将他处置。 
慕容恪没有听从。
慕舆根又向可足浑氏及前燕国主慕容进言说： 太宰慕容恪、太傅慕容评将要图谋不轨，我请求率领宫中卫兵去消灭他们。 
可足浑氏正要同意他的请求，慕容说： 太宰、太傅二公，是国家亲近而又贤明的人，先帝选择了他们，将孤儿寡母相托，他们一定不会干那样的事情。
怎么知道不是太师你想作乱呢！ 
于是就没有同意慕舆根的请求。慕舆根又思念东土龙城，向可足浑氏及慕容进言就： 如今天下衰败凋零，外敌不止一家，国家越大，忧患越深，不如东返龙城。 
慕容恪听说后，便与太傅慕容评商量，秘密地奏上慕舆根的罪行。让右卫将军傅颜在宫内杀掉慕舆根，连他的妻子、儿子、同党也一并杀掉。
实行大赦。
这时前燕刚刚遭受了大丧，又诛杀了一大批人，宫廷内外都感到震动恐惧。太宰慕容恪则举止如常，人们看不到他有忧虑的神色，每当出入宫廷时，只有一个人随从。
有人劝他应该自己严加防备，慕容恪说： 人心正值恐惧，应当泰然自若以使他们镇定，为什么还要自我惊扰，那样民众将仰仗什么！ 
从此人心逐渐稳定了下来。
慕容恪虽然总揽大权，然而对于朝廷的礼法，小心谨慎，严加遵守，每件事情都要和司徒慕容评商议，从来不独断专行。
虚心对待读书人，向他们征求治国良策，根据才能授以官职，使人们各居其位。
官属、朝臣如果出现过失，也不公开宣布，只是根据情况加以调动，并且不让他们失去原来的等级次第，仅以此表示贬责。
当时的人都以受到这样的处置为大愧，没有人敢轻易触犯。
有人出现小过失，也都自己互相责备说： 你又想让宰公慕容恪调动你的官职啦！ 
东晋朝廷开始听说前燕国主慕容俊去世，都认为中原可以收复。
桓温说： 慕容恪尚在，忧患正大着呢！ 
三月，己卯，把前燕国主慕容俊安葬在龙陵，谥号为景昭皇帝，庙号为烈祖。
从各郡国征调的士兵，因为燕朝多灾多难，互相惊扰骚动，往往擅自逃散归乡，以至于从邺城向南，道路堵塞。
太宰慕容恪任命吴王慕容垂为使持节、征南将军、都督河南诸军事、兖州牧、荆州刺史，镇守梁国的蠡台。任命孙希为并州刺史，傅颜为护军将军，率领二万骑兵，在河南炫耀了一番，到了淮水才返回。
于是境内安定了下来。孙希是孙泳的弟弟。
匈奴刘卫辰派使者向前秦投降，请求在内地划给他们农田耕种，春天来秋天走，前秦王苻坚同意了。
夏季，四月，云中护军贾雍派司马徐率领骑兵袭击刘卫辰，满载而返。
苻坚愤怒地说： 朕正在以恩信安抚戎狄，而你却贪图小利而败坏了事情，为什么呢！ 
于是废黜贾雍，让他以布衣百姓的身分兼领职务，派使者将他所掠获的财物送还了刘卫辰，并对他加以抚慰。
刘卫辰从此进入关内定居，经常向前秦进献贡奉。
夏季，六月，代王拓跋什翼犍的妃子慕容氏去世。
秋季，七月，刘卫辰来到代国参加葬礼，顺便求婚，拓跋什翼犍把女儿嫁给了他。
八月，辛丑朔，出现日全食。
谢安从小就名重一时，朝廷前后多次征召，他都不就任。闲居在会稽，以山水、文献典籍自以为乐。
虽然身为布衣百姓，但时人都对他寄予三公和相辅的期望，士大夫们在一起议论说： 谢安不出山，叫百姓该怎么办！ 
谢安每次游览东山，总是让歌舞女伎跟随。
司徒司马昱听说后说： 谢安既然能够与人同乐，就一定不会不与人同忧，征召他一定会就任。 
谢安的妻子，是刘的妹妹。
她看到谢家门庭显盛，而谢安却自甘寂寞不思进取，就对谢安说： 大丈夫不应该如此。 
谢安手掩鼻子回答说： 我怕难以逃脱兄弟们的命运。 
等到弟弟谢万被废黜以后，谢安才有了进身仕途的志向，当时已经四十多岁了。
征西大将军桓温向朝廷请求让他做司马，谢安就应招就任，桓温十分高兴，以礼相待，十分看重他。
冬季，十月，乌桓的独孤部、鲜卑的没奕干各自率领数万部众投降了前秦，前秦王苻坚把他们安置在塞南地区。
阳平公苻融劝苻坚说： 戎狄人面兽心，不懂仁义。
他们叩首归附，实际上是贪图地利，并不是向往仁德；他们不敢侵犯边境，实际上是害怕军队的威势，并不是感激恩情。
如今把他们安排在塞内地区与我们的百姓混住杂居，等窥探清郡县的虚实后，一定会成为边境之地的祸患，不如把他们迁徙到塞外，以防患于未然。 
苻坚听从了这一劝告。
十一月，东晋封桓温为南郡公，封桓温的弟弟桓冲为丰城县公，桓温的儿子桓济为临贺县公。
前燕太宰慕容恪想任命李绩为右仆射，前燕国主慕容不同意。
慕容恪多次请求，慕容说： 国家各种事务，全都交给叔父处理，只有李绩一人的事情，我请求独自裁断。 
于是把李绩调出朝廷，任章武太守，李绩忧郁而死。
升平五年春季，正月，戊戌，东晋实行大赦。
刘卫辰掳掠了前秦的边境居民五十多人作为奴婢，进献给了前秦，前秦王苻坚责备他，让他把掳掠的百姓放回去。
刘卫辰因此而背叛了前秦，一心依附于代国。
东安简伯郗昙去世。
二月，东晋任命东阳太守范汪都督徐、兖、冀、青、幽五州诸军事，兼任徐、兖二州刺史。
平阳全郡的人都投降了前燕。
前燕任命建威将军段刚为太守，派督护韩苞统率军队共同守卫平阳。
方术之士丁进在前燕国主慕容面前很得宠，他想向太宰慕容恪献媚，劝说慕容恪杀掉太傅慕容评。慕容恪勃然大怒，奏请拘捕并斩杀他。
高昌去世，前燕河内太守吕护吞并了他的兵众，派使者前来东晋投降。吕护被授予冀州刺史。
吕护想带领东晋的军队去袭击邺城。
三月，前燕太宰慕容恪统率五万士兵，冠军将军皇甫真统率一万士兵，共同讨伐吕护。
前燕的军队抵达野王，吕护环城自守。
护军将军傅颜请求展开急攻，以减少过多的耗费。
慕容恪说： 这个老贼经历的变故很多，看他防守戒备的样子，不容易展开急攻，以免士兵伤亡过重。
前不久攻打黎阳时，精锐士兵伤亡严重，但最终也没能攻克，那是自取危困受辱。
吕护城内无积蓄，城外无救援，我们只要把战壕挖深，把营垒筑高，坐而坚守，休养士兵，同时离间他的同党，对我们来说毫不费力，而敌人的形势却日益危急，用不了一百天，一定能够攻取他，何必要以大量士卒的伤亡去换取旦夕之功呢！ 
于是他们就修筑了长围来坚守。
夏季四月，桓温任命他的弟弟黄门郎桓豁为都督沔中七郡诸军事，兼任新野、义城二郡太守，统率军队攻取了许昌，打败了前燕将领慕容尘。
前凉骠骑大将军宋混病重，张玄靓及其祖母马氏前去看望，说： 将军万一有不幸，我们孤儿寡妇将依靠谁呢？
想以宋林宗继承将军，可以吗？ 
宋混说： 臣下的儿子宋林宗年幼无力，难以承担重任。
殿下倘若还未抛弃臣下一家，我的弟弟宋澄施政办事的能力胜于我，只是恐怕他迂缓迟钝，难以适应随机应变的事务。
殿下如果能对他鞭策鼓励而加以使用，就可以。 
宋混告诫宋澄以及儿子们说： 我们家承受了国家的大恩大泽，应当以死相报，不要倚仗权势地位而对人傲慢。 
他又会见了朝廷的大臣，全都告诫他们要忠贞不二。
等到宋混死后，路人都为他流泪。
张玄靓任命宋澄为领军将军，辅佐朝政。
五月，丁巳，东晋穆帝驾崩，没有继承人。
皇太后下令说： 琅邪王司马丕，是朝廷中兴以来的正传统嫡传，不论是道德名声，还是族亲地位，没有人能和他相比，让琅邪王奉接帝位！ 
于是朝廷百官备好皇帝的车驾去琅邪王的宅第迎接他。
庚申，司马丕即皇帝位，实行大赦。
壬戌，改封东海王司马奕为琅邪王。
秋季，七月，戊午，东晋穆帝被安葬在永平陵，定庙号为孝宗。
前燕人包围了野王几个月，吕护派他的将领张兴出城迎战，傅颜攻击并斩杀了张兴，城中日益危急。
皇甫真告诫手下的部将们说： 吕护大势丧失外逃时，一定会选择空虚间隙之处突围，我们军中的士兵大多瘦弱，武器也不够精良，应该多加防备。 
于是他就多次督促试验战车盾牌，亲自检查夜间巡逻的人。
吕护粮食断绝，果然趁夜带领他的全部粗锐士兵向皇甫真部队坚守的地方进发，实施突围，但没能突破。太宰慕容恪率兵攻打他，吕护的兵众死伤殆尽，吕护本人丢下妻儿逃奔到荥阳。
慕容恪安抚投降的百姓，把积蓄的粮食供应给他们。将官吏和将帅迁徙到邺城，其余的人则随他们到自己愿意去的地方去。
任命吕护的参军广平人梁琛为中书著作郎。
九月，戊申，东晋立妃王氏为皇后。王皇后是王的女儿。
穆帝何皇后称为穆皇后，居住在永安宫。
前凉右司马张邕憎恨宋澄独专朝政，起兵攻打宋澄，把他杀了，他的家族也一并灭掉。
张玄靓任命张邕为中护军，任命叔父张天锡为中领军，一同辅佐朝政。
张平袭击前燕的平阳，杀掉了段刚、韩苞。又攻打雁门，杀掉了太守单男。
接着张平又遭到前秦的攻打，他无奈又向前燕谢罪以求救助。
前燕人因为张平反复无常，没有救他，于是张平被前秦消灭。
乙亥，前秦实行大赦。
徐、兖二州刺史范汪，历来被桓温所憎恶。桓温准备北伐，命令范汪率领兵众向梁国出发。
冬季，十月，范汪犯了延误期限的罪过，被免为庶人，于是就被废黜，死在家中。
范汪的儿子范宁，喜好儒学，性格质朴直爽。他常说王弼、何晏的罪恶比夏桀、商纣还重。
有的人认为这是过分贬低，范宁说： 王、何蔑视抛弃经典文献，使仁义沉沦，荒诞空虚的言辞论说，遗害后代，导致士大夫翻然改变正确的道路，以至于礼崩乐坏，中原覆没。其遗风余俗，直到今天还在为害世人。
夏桀、商纣一时的肆意暴虐，也足以使他们身败名裂，使国家倾覆灭亡，成为后世的戒鉴，岂能躲过百姓的视听呢！
所以我认为为害一个时代的灾祸轻，为害历代的灾祸重；自己身败名裂的罪恶小，迷惑世人的罪恶大！ 
吕护又背叛了东晋，逃奔到前燕，前燕人宽赦了他，任命他为广州刺史。
前凉张邕傲慢自负，纵行淫虐，网罗朋党，专擅朝政，滥施刑罚、杀戮，国人都很怨恨他。
张天锡的亲信敦煌人刘肃对张天锡说： 国家的事情尚未平静！ 
张天锡说： 这话是什么意思？ 
刘肃说： 如今护军张邕出入朝廷，就像当年的长宁侯张祚。 
张天锡吃惊地说： 我本来就怀疑他，只是没敢说出口。
办法将出自哪里呢？ 
刘肃说： 应当迅速除掉他！ 
张天锡说： 怎么能得到除掉他的人呢？ 
刘肃说： 刘肃我就是这个人！ 
刘肃当时年令不满二十。
张天锡说： 你还年轻，另外再找一个助手。 
刘肃说： 有赵白驹和我两人就足够了。 
十一月，张天锡和张邕一起入朝，刘萧和赵白驹跟随着张天锡，张邕正在宫门前，刘肃砍击张邕，没有砍中，赵白驹接着再砍，又没砍中，他们二人和张天锡一起进到宫中，张邕得以逃跑，率领披甲士兵三百多人攻打宫门。
张天锡登上屋顶大声喊道： 张邕凶恶叛逆，毫无道义，已经杀掉了宋澄，又想颠覆我们一家。
你们众将士世代都是凉朝的臣属。怎么忍心把武器对准我呢！
如今我要擒获的，只有张邕而已，其他人一概不追究！ 
于是张邕的士兵全都奔散逃走，张邕自刎而死，张天锡把张邕的家族、同党全部消灭。
张玄靓任命张天锡为使持节、冠军大将军、都督中外诸军事，辅佐朝政。
十二月，开始改变了建兴四十九年的纪年，尊奉使用东晋的年号升平。东晋朝廷下诏，任命张玄靓为大都督、督陇右诸军事、凉州刺史、护羌校尉、西平公。
前燕实行大赦。
前秦王苻坚命令州郡地方官吏分别荐举孝悌、廉直、文学、政事等科目的人才，并且对他们荐举上来的人加以考察，荐举得当者给以奖赏，荐举失当者给以责罚。
因此人们都不敢妄加推荐，也没有请求拜托的现象，读书人全都自我勉励。即使是宗室外戚，没有才能的也都弃而不用。
这时，朝廷内外的官吏，人人称职。农田得以修整，荒地得以开垦，仓库丰盈充实，盗贼息声敛行。
这一年，归义侯李势去世。
哀皇帝
晋哀帝隆和元年
春季，正月，壬子，东晋实行大赦，改年号为隆和。
甲寅，东晋减免田租，每亩收租二升。
前燕豫州刺史孙兴请求攻打洛阳，他说： 东晋将领陈只有一千多疲惫体弱的兵卒，独守孤城，不堪一击！ 
前燕人听了他的话，派宁南将军吕护驻军河阴。
二月，辛未，东晋任命吴国内史庾希为北中郎将、徐、兖二州刺史，镇守下邳，任命龙骧将军袁真为西中郎将、监豫、司、并、冀四州诸军事、豫州剌史，镇守汝南，全都持有符节。
庾希是庾冰的儿子。
丙子，东晋授予皇帝的母亲周贵人为皇太妃，礼仪服饰仿照太后的规格。
前燕吕护攻打洛阳。
三月，乙酉，东晋河南太守戴施逃奔到宛城，陈告急。
五月，丁巳，桓温派庾希及竟陵太守邓遐率领水军三千人帮助陈守卫洛阳。
邓遐是邓岳的儿子。
桓温上疏请求迁都洛阳，把自从永嘉之乱以来迁徒流落到长江以南的人，全部北迁，以充实河南地区的力量。
朝廷害怕桓温，不敢持异议。
然而北方地区萧条冷落，人们内心里都感到怀疑恐惧，虽然全都知道桓温的请求不可行，但没有人敢于率先进谏。
散骑常侍兼著作郎孙绰上疏说： 过去晋元帝即位，不仅仅是顺应天意，符合人愿，实际上是依靠万里长江而得以划地防守。
自从丧乱以来到如今，已经六十多年，黄河、洛水一带已变为废墟，中原地区一片萧条。
士人百姓迁徙流落到长江以南，已经有好几代了，活着的人已经有了大儿大孙，死去的人更是坟墓成行，虽然对北方故土的思念一直牵动着他们的心情，但眼前的哀痛实际上更为深切。
如果哪天迁都北返，中兴以来五位皇帝的陵墓，也就又处在遥远的地域了。
泰山的安定，既然从道理上说难以保全，对安葬在江南的几位先帝深厚的思念之情，能不萦绕于圣主心间！
如今桓温的这一举动，确实是想纵览天下，为国家的长远打算，然而百姓却感到震动恐骇，全都心怀畏惧，这难道不是因为返回故土的欢乐遥远，而走向死亡的忧虑紧迫吗！
为什么呢？
植根于长江以南，已经有数十年了，一时马上就要迁徙他们，紧迫地把他们驱赶到荒远之地，使他们拖家带口，远行万里，跋山涉水，远离祖坟，抛弃谋生之业，农田宅院无法变卖，舟船车乘无处获得，舍弃安乐的家园，到凌乱的乡邦，必将是死于路途，葬身江河，很少会有能到达的。
这是施行仁义的人所应该悲哀怜悯，国家所应该深深忧虑的！
依臣下的办法，以为暂且应该派遣有威望名声、资历和实际才能的将帅，先到洛阳镇守，扫平梁国、许昌，统一黄河以南。
运送粮食的水路开通后，垦荒种值的收获已经丰盈，豺狼野兽逃窜，中原实现小康，然后才可以慢慢地讨论迁徒的问题。
为什么要舍弃稳操胜券的长远之理，拿整个天下孤注一掷呢！ 
孙绰是孙楚的孙子。
他小的时候就倾慕高尚，曾经著《遂初赋》用来表达志向。
桓温看到孙绰进上的表章，很不高兴，说： 告诉孙绰，何不去实践你的《遂初赋》，而偏要了解别人的家国大事呢！ 
当时朝廷忧虑害怕，准备派侍中去劝阻桓温。扬州刺史王述说： 桓温是想虚张声势来威胁朝廷罢了，并非真想迁都。只要依从他，他自己就不会去了。 
于是朝廷诏令桓温说： 昔日发生的丧乱，转眼已经过了五十多年，戎狄肆行暴虐，后继者承袭着他们凶狠的恶迹，回首西望，感慨叹息充满心怀。
得知你想亲率三军，荡涤污秽，廓清中原，光复旧都，如果不是有以身殉国的志向，谁能如此！
各种措施安排，都依靠托付于你的多谋深算。
只是黄河、洛水的废墟，需要经营治理的很多，开始营治时的辛苦，一定会导致你心力劳累。 
迁都的事情果然没有实行。
桓温又提议迁移洛阳的钟和钟架，王述说： 永嘉之乱失利，暂时建都江东，正应当荡平海内，回师旧京。
如果不能如此，应该改迁先帝的陵墓，不应该先迁移钟！ 
于是桓温没有这样干。
朝廷认为交州、广州遥远，改授桓温都督并、司、冀三州官职，桓温上表辞让，不予接受。
前秦王苻坚亲临太学，考查学生们的儒学经书义理，与博士一起谈论讲习，从此每月来这里一次。
六月，甲戌，前燕征东参军刘拔在信都刺杀了征东将军、冀州刺史、范阳王慕容友。
秋季，七月，吕护退守小平津，身中流箭而死。
前燕将领段崇收拢军队向北渡河，驻扎在野王。
邓遐进军驻扎在新城。
八月，西中郎将袁真进军驻扎在汝南，运来五万斛米送给洛阳。
冬季，十一月，代王拓跋什翼使向前燕进贡女子，前燕人也把女子送给他作妻。
十二月，戊午朔，出现日食。
庾希从下邳后退，驻扎在山阳，袁真从汝南后退，驻扎在寿阳。
兴宁元年春季，二月，己亥，东晋实行大赦，改年号为兴宁。
三月，壬寅，皇太妃周氏死于琅邪的宅第。
癸卯，哀帝前往周氏宅第办理丧事，诏令司徒会稽王司马昱总揽朝廷内外的各种事务。
哀帝想为太妃居丧三年，仆射江陈述说： 根据礼制，应该服三个月的缌麻丧。 
哀帝又想降低一等，居丧一年，江说： 抑制和暂时委屈自己的私人感情，这是为了尊奉祖先。 
于是哀帝就穿缌服以示居丧。
夏季，四月，前燕宁东将军慕容忠攻打荥阳太守刘远，刘远逃奔到鲁阳。
五月，东晋让征西大将军桓温担任侍中、大司马、都督中外诸军事、录尚书事，并给予他持黄钺的礼遇。
桓温任命抚军司马王坦之为长史。
王坦之是王述的儿子。
又任命征西掾郗超为参军，王为主簿，每件事情一定要和这俩人商量。
王府里的人称他们是： 长胡子参军，矮个子主簿，能让桓公高兴，也能让桓公愤怒。 
桓温气概清高卓越，很少有他所推重的人，和郗超谈论，常常自己说郗超深不可测，而尽心敬待他。郗超也很认真地与桓温交往。
王是王导的孙子，他和谢玄都是桓温的辅佐掾吏，桓温对他们都很看重。
桓温说： 谢玄年庙四十必定会拥旗执节，王当成为少壮而居高位的黑头公，全都是不可多得的人才。 
谢玄是谢奕的儿子。
东晋任命西中郎将袁真为都督司、冀、并三州诸军事，任命北中郎将庾希为都督青州诸军事。
癸卯，前燕人攻下了密城，刘远逃奔到江陵。
秋季，八月，有异星出现在角宿、亢宿。
张玄靓的祖母马氏去世，尊奉庶母郭氏为太妃。
郭氏因为张天锡专擅朝政，与大臣张钦等人谋划要杀掉他。
事情泄露，张钦等人全都自杀。
张玄靓十分害怕，要把王位让给张天锡，张天锡不接受。
右将军刘肃等人劝张天锡自立为王。
闰八月，张天锡让刘肃等人趁夜率兵闯进王宫，杀掉了张玄靓，公开宣布时则说他突然死亡，定谥号为冲公。
张天锡自称使持节、大都督、大将军、凉州牧、西平公，时年十八岁。
尊奉母亲刘美人为太妃。
派司马纶骞带着奏章去建康请求指令，同时送御史俞归东返建康。
癸亥，东晋实行大赦。
冬季，十月，前燕镇南将军慕容尘在长平攻打陈留太守袁披。汝南太守朱斌乘虚袭击许昌，许昌被攻克。
代王拓跋什冀犍攻击高车，把他们打得大败。俘获一万多人，马、牛、羊一百多万头。
东晋任命征虏将军桓冲为江州刺史。
十一月，姚襄的旧将张骏杀掉了江州督护赵毗，率领他的兵众反叛，桓冲讨伐并斩杀了张骏。
兴宁二年春季，正月，丙辰，前燕实行大赦。
二月，前燕太傅慕容评、龙骧将军李洪率军巡视黄河以南。
三月，庚戌朔，东晋大规模地核查户数人口，命令以所居之地作为编注户口、纳税服役的依据，并严格法律制度。此项法令称为 庚戌制 。
哀帝相信了方术之士的话，不吃饭仅吃药以求长生不老。
侍中高崧劝谏说： 这不是帝王应该干的事。如果这样，陛下实在就像出现日食月食一样犯了过失。 
哀帝不听劝谏。
辛未，哀帝因为药性发作，不能亲临政事，褚太后又临朝摄政。
夏季，四月，甲辰，前燕李洪攻打许昌、汝南，在悬瓠打败了东晋的军队，颍川太守李福战死。汝南太守朱斌逃奔到寿春，陈郡太守朱辅退守彭城。
大司马桓温派西中郎将袁真等人抵御李洪，桓温自己率领水军驻扎在合肥。
于是前燕人攻下了许昌、汝南、陈郡，将一万多户百姓迁徙到幽州、冀州，派镇南将军慕容尘驻扎在许昌。
五月，戊辰，东晋任命扬州剌史王述为尚书令。
让大司马桓温担任扬州牧、录尚书事。
壬申，派侍中召桓温入朝参政，桓温辞让不来。
王述每当接受任命，都不虚情假意地辞让，他表示推辞的，就肯定不接受。
到他做尚书令时，儿子王坦之告诉他： 根据惯例，应当表示辞让。 
王述说： 你认为我不胜任吗？ 
王坦之说： 不是，只是能辞让自然是件好事。 
王述说： 既然认为能够胜任，为什么又要辞让！
人们都说你比我强，我看肯定赶不上我。 
六月，前秦王苻坚派大鸿胪授予张天锡大将军、凉州牧、西平公。
秋季，七月，丁卯，东晋下达诏令，再一次征召大司马桓温入朝。
八月，桓温抵达赭圻，朝廷诏令尚书车灌劝阻他，于是桓温就以赭坼为城住了下来，固执地辞让录尚书事职务，只在名义上接受了扬州牧职务。
前秦汝南公苻腾图谋反叛，被诛杀。
苻腾是前秦国主苻生的弟弟。
这时，苻生的弟弟们还有晋公苻柳等五人，王猛对苻坚说： 不除掉这五人，他们最终肯定要作乱。 苻坚没有听从。
前燕侍中慕舆龙去到了龙城，将祭祀祖先的宗庙以及所留下来的百官全都迁徙到邺城。
前燕太宰慕容恪准备攻取洛阳，先派人去招募士人百姓，远近各小城全都归附了他，于是就让司马悦希驻军于盟津，让豫州刺史孙兴驻军于成皋。
当初，沈充的儿子沈劲，因为他的父亲死于叛逆作乱，立志要建立战功以雪旧耻。但年纪已经三十多岁了，仍然因为出身于受过刑罚的家庭而不能进入仕途。
吴兴太守王胡之任司州刺史，上疏称赞沈劲的才能品行，请求解除对他的禁锢，让他参与自己州府的政事，朝廷同意了。
恰好这时王胡之生病，事情没能实行。
等到前燕人逼迫洛阳，冠军将军陈守卫该地，兵众不到二千人。
沈劲自己进上表章，请求到陈那里任职效力。朝廷下达诏令，让沈劲补为冠军长史，命令他自己招募勇士，得到一千多人以后便前往。
沈劲屡屡用较少的兵力攻击前燕的大部队，并攻破了他们。
然而洛阳城里终于粮食耗尽，支援断绝，陈自己估计已无法坚守，就以救援许昌为名，九月，给沈劲留下五百人守卫洛阳，陈自己则率领兵众东行。
沈劲高兴地说： 我的志向就是要临危受命，如今得到机会了。 
陈听说许昌已经失陷，于是就逃奔到新城。
前燕悦希率兵进攻河南各城，全都攻了下来。
前秦王苻坚命令各公爵封国分别设置郎中令、中尉、大农三卿，同其他官吏一起，全都由他们自行征召选拔，只有郎中令由苻坚任命。
富商赵掇等人车乘服饰奢侈，然而各位公爵却竞相推举他做三卿。
黄门侍郎安定人程宪请求苻坚干预此事。
苻坚于是就下达诏令称： 本来想让诸王公选聘拔有才华的儒生，没想到竟然混乱到这种地步！
应该命令有关官吏追究检查，凡是所征召的人选不得当的，全都把爵位降为侯，从现在开始，国家的官吏全都由吏部尚书选拔。
本人职位不在朝廷任命以上，不许乘车马；离开京师百里以内，工商差役之人，不许穿饰有金银、锦绣的服装，违犯者陈尸街头示众。 因此平阳、平昌、九江、陈留、安乐的五位公爵全被降低爵位为侯。
兴宁三年春季，正月，庚申，东晋皇后王氏去世。
刘卫辰又背叛了代国，代王拓跋什翼犍东渡黄河，赶跑了刘卫辰。
拓跋什冀犍性格宽容厚道，郎中令许谦盗窃了两匹绢丝，拓跋什冀犍知道后就加以隐瞒，还对左长史燕凤说： 我不忍心看到许谦，如果见面后许谦因惭愧而自杀，这就是我因财货而杀手下的官吏了。 
过去讨伐西部反叛者的时候，拓跋什冀犍曾被流箭击中眼睛，后来擒获了射箭的人，群臣都要将他千刀万剐，拓跋什冀犍说： 他们都是各为其主战斗罢了，有什么罪呢！ 
于是就释放了他。
大司马桓温转移到姑孰镇守。
二月，乙未，任命他的弟弟右将军桓豁监荆州、扬州的义城、雍州的京兆诸军事，兼领荆州刺史。让江州刺史桓冲担任监江州及荆、豫八郡诸军事，全都持有符节。
司徒司马昱听说陈放弃了洛阳，便和大司马桓温在洌洲会面，共同商议征讨事宜。
丙申，东晋哀帝在西堂驾崩，征讨事宜也就搁置起来。
哀帝没有后嗣，丁酉，皇太后下达诏令，让琅邪王司马奕继承帝位。
朝廷百官到琅邪王的宅第去迎接他。当天，司马奕即皇帝位，实行大赦。
前秦实行大赦，改年号为建元。
前燕太宰慕容恪、吴王慕容垂共同攻打洛阳。
慕容恪对众将领说： 你们经常担心我不进攻，如今洛阳城墙虽高而守兵微弱，容易攻克，不要再畏惧怯懦而懒惰！ 
于是就开始进攻洛阳。
三月，洛阳被攻克，抓获了扬武将军沈劲。
沈劲神态自若，慕容恪准备要宽赦他。
中军将军慕舆虔说： 沈劲虽然是杰出的人，但观察他的志向气度，最终也不会被人所用，如今赦免了他，肯定会留下后患。 
于是就把沈劲杀掉了。
慕容恪攻占夺取了崤谷、渑池，关中一带十分惊恐，前秦王苻坚亲自率兵驻扎在陕城，以防备慕容恪。
前燕任命左中郎将慕容筑为洛州刺史，镇守金墉。任命吴王慕容垂为都督荆、扬、洛、徐、兖、豫、雍、益、凉、秦十州诸军事，征南大将军，荆州牧，配备兵力一万，镇守鲁阳。
太宰慕容恪回到邺城，对僚属们说： 我以前平定了广固，却没能救助辟闾蔚；如今平定了洛阳，又使沈劲被杀。这些虽然都不是我的本意，然而身为军中主将，实在有愧于天下。 
东晋朝廷嘉奖沈劲的忠诚，追赠他为东阳太守。
臣司马光说：沈劲可以称得是能为人子孝了！
对父亲的罪恶深以为耻，不惜以生命加以洗刷，变凶恶叛逆的家族为忠城道义的门第。
《易》云： 改正父亲的错误，发扬他的荣誉。 
《尚书·蔡仲之命》曰： 你尚能遮掩前人的过错，这就是忠和孝。 
沈劲大概就是这样吧！
太宰慕容恪作为将领，从不显示威严，专门使用恩信。安抚士兵十分注重重要的方面，不乱发苛刻的命令。从而使得人人都相宜安好。
平时军营中宽容随便，看上去好像可以冒犯，然而实际上却戒备严密，敌人来到后没有能接近的，所以一直未曾失败过。
壬申，在安平陵安葬了东晋哀帝及静皇后王氏。
夏季，四月，壬午，前燕太尉武平匡公封奕去世。
任命司空阳鹜为太尉，侍中、光禄大夫皇甫真为司空，兼中书监。
阳鹜先后奉事前燕四代，年高望重，从太宰慕容恪以下的人全都叩拜他。
但阳鹜谦恭仁厚，胜过年轻的时候，对子孙们严加管教，所以他们虽然朱衣紫绶，身为高官，却没人敢违犯他的戒律。
六月，戊子，东晋益州刺史建城襄公周抚去世。
周抚在益州三十多年，很有威望名声。
朝廷下达诏令，任命他的儿子犍为太守周楚代替他的职务。
秋季，七月，己酉，东晋朝廷调会稽王司马昱再次为琅邪王。
壬子，东晋将妃庾氏立为皇后。
庾皇后是庾冰的女儿。
甲申，东晋立琅邪王司马昱的儿子司马昌明为会稽王。司马昱固执地表示不同意，仍自称会稽王。
匈奴右贤王曹毂、左贤王刘卫辰都背叛前秦。
曹毂率领二万兵众进犯杏城，前秦王苻坚亲自率兵讨伐他，派卫大将军李威、左仆射王猛辅佐太子苻宏留守长安。
八月，苻坚攻击曹毂，攻破了他，斩杀了曹毂的弟弟曹活，曹毂请求投降。苻坚将他的富豪显贵六千多户迁徙到长安。
建节将军邓羌讨伐刘卫辰，在木根山擒获了他。
九月，苻坚到了朔方，巡视安抚各胡族部落。
冬季，十月，征北将军、淮南公苻幼率领杏城的兵众乘虚袭击长安，李威迎击并斩杀了他。
鲜卑人秃发椎斤去世，享年一百一十岁，儿子秃发思复代替他统率部众。
秃发椎斤是秃发树机能的堂弟秃发务丸的孙子。
梁州刺史司马勋，为政残酷暴虐，治中、别驾以及州内的豪强大族，只要说话不合他的心意，就在座位上命令将他们斩首示众，有时则亲自把他们射死。
他一直有占据蜀地的心思，只是因为惧怕周抚，才没敢发兵。
等到周抚死后，司马勋就起兵反叛。
别驾雍端、西戎司马隗粹恳切地劝谏，司马勋把他们都杀了，自称梁、益二州牧、成都王。
十一月，司马勋带兵进入剑阁，攻打涪城，西夷校尉毋丘弃城逃跑。
乙卯，司马勋在成都包围了益州刺史周楚。
大司马桓温上表请求让鹰扬将军、江夏相、义阳人朱序为征讨都护，前去救援周楚。
前秦王苻坚回到长安，任命李威暂任太尉，并担任侍中。
任命曹毂为雁门公，刘卫辰为夏阳公，让他们各自统领自己的部落。
海西公上十二月，戊戌，东晋任命尚书王彪之为仆射。
晋海西公太和元年丙寅，公元年
春季，三月，荆州刺史桓豁派督护桓罴攻打南郑，讨伐司马勋。
前燕太宰、大司马慕容恪，太傅、司徒慕容评，叩头请求归还辅佐朝政的权力，进上了印玺和绶带，请求返回自己的宅第，前燕国主慕容没有同意。
夏季，五月，戊寅，东晋皇后庾氏去世。
朱序、周楚攻打司马勋，攻破了他，擒获了司马勋以及他的同党，解送给大司马桓温。桓温把他们全都杀了，把首级传送到建康。
代王拓跋什翼犍派左长史燕凤向前秦进献贡奉。
秋季，七月，癸酉，东晋在敬平陵安葬了庾皇后。
前秦辅国将军王猛、前将军杨安、扬武将军姚苌等人率领二万兵众进犯荆州，攻打南乡郡。荆州刺史桓豁前去救援，八月，驻扎在新野。
前秦士兵掳掠了安阳的民众一万多户返回。
九月，甲午，司马勋因平定了梁、益二州，在境内实行赦免。
冬季，十月，东晋任命司徒司马昱担任丞相、录尚书事，并给予他入朝晋见皇帝不必小步趋行、唱拜不直呼姓名、可以佩剑穿鞋上殿的礼遇。
张天锡派使者到前秦边境，告知与前秦绝交。
前燕抚军将军下邳王慕容厉进犯东晋兖州，攻下了鲁、高平数郡，设置了地方官后返回。
当初，陇西人李俨率他所统辖之郡投降了前秦，接着又和张天锡交往。
十二月，羌族人敛岐带领略阳的四千家民众背叛了前秦，向李俨称臣。李俨于是便在当地设置州郡长官，与前秦、前凉绝交。
南阳督护赵亿占据宛城，投降了前燕，东晋宛城太守桓澹逃到新野以自保。前燕人派南中郎将赵盘从鲁阳出发去戍守宛城。
徐、兖二州刺史庾希，因为是皇后家放族的缘故，兄弟们显贵一时，大司马桓温对比非常忌恨。
太和二年丁卯，公元年
春季，正月，庾希因不能救援鲁郡、高平郡的罪过，被免官。
二月，前燕抚军将军、下邳王慕容厉，镇北将军、宜都王慕容桓袭击敕勒。
前秦辅国将军王猛、陇西太守姜衡、南安太守南安人邵羌、扬武将军姚苌等人率领兵众一万七千人讨伐敛岐。
三月，张天锡派前将军杨进发金城，征东将军常据进发左南，游击将军张统进发白土，张天锡自己统领三万人驻扎在仓松，用以讨伐李俨。
敛岐的部落以前属于姚弋仲，听说姚苌到来，全都投降。王猛于是攻克了略阳，敛岐逃奔到白马。
前秦王苻坚任命姚苌为陇东太守。
夏季，四月，前燕慕容尘进犯竟陵，太守罗崇击败了他。
张天锡攻打李俨统辖的大夏、武始二郡，攻了下来。
常据在葵谷打败了李俨的军队，张天锡进军驻扎在左南。
李俨十分害怕，退守罕，派他哥哥的儿子李纯去向前秦谢罪，并且请求救援。
前秦王苻坚让前将军杨安、建威将军王抚率领二万骑兵，会合王猛前去救援李俨。
王猛派邵羌追击敛岐，王抚守卫侯和，姜衡守卫白石，王猛与杨安去救援罕。
张天锡派杨在罕以东迎战，王猛彻底攻破了他，俘获斩首一万七千多人，与张天锡在罕城下相持。
邵羌在白马擒获了敛岐，把他遣送回来。
王猛给张天锡写信说： 我接受诏令救援李俨，没想到却和凉州交战，如今面对着坚壁高垒，等候诏令。
相持旷日持久，恐怕对秦和凉两家全都不利，这不是良策。
如果将军撤退，我带着李俨东返，将军迁徙百姓西归，不是也可以吗？ 
张天锡对众将领说： 王猛的信中是这样说的。我本来也是来讨伐反叛的，不是来和秦国交战的。 
于是就率兵西归。
李俨还没有让前秦的军队进城，王猛身穿白衣，坐着车乘，数十人跟随，请求与李俨见面。
李俨打开城门请他进入，没来得及防备，众将十也相继而入，于是就拘捕了李俨。
任命立忠将军彭越为平西将军、凉州刺史，镇守罕。
张天锡西归的时候，李俨的将领贺肫劝李俨说： 以明公您这样的神明威武，将士们骁勇强悍，为什么要束手就擒于别人呢？
王猛的孤军远道而来，士卒疲惫，而且是因为我们的请求救援而来，所以一定不会设置防备措施，如果乘他们懈怠而攻击他们，可以遂心得手。 
李俨说： 靠着求救于别人而免遭危难，危难解除以后又去攻击来救援的人，天下人将会怎样说我呢！
不如固守以耗磨他们，他们将会自行撤退。 
王猛责备李俨不马上出来迎接他们，李俨把贺肫的计谋告诉了他，王猛斩杀了贺肫，带着李俨返回。
到达长安后，苻坚任命李俨为光禄勋，赐爵位为归安侯。
前燕太原桓王慕容恪对前燕国主慕容进言说： 吴王慕容垂，具有的将相才能超过我十倍，先帝只是考虑了长幼次序，所以我得以在他之先。
我死了以后，愿陛下让整个国家都听命于吴王。 
五月，壬辰，慕容恪病重，慕容亲自前往看望，并向他询问后事。
慕容恪说： 我听说报恩没有比荐举贤能更重要的了，贤能的人虽然隐遁在服役筑墙的人中间，也可以启用为宰相，何况是近亲呢！
吴王慕容垂文武兼备，才能仅次于管仲、萧何，陛下如果将朝廷大政委托给他，国家就可以安定，不这样的话，秦国、晋朝一定会有窥窬我们的计谋。 
说完以后慕容恪就死了。
前秦王苻坚听说慕容恪去世，暗地里炮制了图谋前燕的计策，想看看这个计策是否可行，就命令匈奴右贤王曹毂启程出使前燕进献贡奉，以西戎主簿郭辩作他的副手。
前燕司空皇甫真的哥哥皇甫腆以及侄子皇甫奋、皇甫覆全都在前秦做官，皇甫腆任散骑常侍。
郭辩抵达前燕后，逐一拜访公卿，对皇甫真说： 我本是秦国人，家人被秦诛杀，所以才把生命寄托于曹王，你的哥哥散骑常侍皇甫腆以及皇甫奋、皇甫覆兄弟全都和我素来相知。 
皇甫真愤怒地说： 臣下没有境外的交往，你这话为什么要告诉我！
你好像是奸佞之人，莫非是借此来冒充吗？ 
皇甫真把这些事告诉了慕容，请求追究处理他，太傅慕容评不同意。
郭辩返回去以后，告诉苻坚说： 燕朝政事乱无纲纪，确实可以图谋。
明白了解时机变故的，只有皇甫真罢了。 
苻坚说： 以六州之广的民众，怎能不让他有一个明白人呢！ 
曹毂不久就去世了，前秦把他的部落分成二部分，让他的两个儿子分别统领，称为东曹和西曹。
东晋荆州史桓豁、竟陵太守罗崇攻打宛城，攻了下来，赵亿逃跑，赵盘退回到鲁阳。
桓豁追击赵盘到雉城，擒获了他，留下士兵戍守宛城后返回。
秋季，七月，前燕下邳王慕容厉等攻破了敕勒，夺取牛马数万头。
当初，慕容厉的军队经过代国，毁坏了他们的糜田，代王拓跋什翼犍很愤怒。
前燕平北将军武强公慕容用幽州的军队戍卫云中。
八月，拓跋什翼犍攻打云中，慕容弃城逃跑，振威将军慕舆贺辛战死。
九月，东晋任命会稽内史郗为都督徐、兖、青、幽、扬州的晋陵诸军事和徐、兖二州刺史，镇守京口。
前秦淮南公苻幼反叛的时候，征东大将军、并州牧、晋公苻柳，征西大将军、秦州刺史赵公苻双，全都与他互通谋略。
前秦王苻坚考虑到苻双同母弟关系至亲，苻柳是苻健喜爱的儿子，便将此事隐埋在心里而不加以追究。
苻柳、苻双又与镇东将军、洛州刺史魏公苻，安西将军、雍州刺史燕公苻武谋划作乱，镇东主簿南安人姚眺劝苻说： 明公您因为是像周氏、邵氏一样与王室关系最近的亲戚，接受了统管一方的重任，国家有危难，应当竭力消除，怎么能自己起来反叛作难呢！ 
苻没有听从。
苻坚听说后，征召苻柳等人前往长安。
冬季，十月，苻柳占据蒲阪，苻双占据上，苻占据陕城，苻武占据安定，全都起兵反叛。
苻坚派使者劝谕他们说： 我对待你们，恩情备至，何苦要反叛呢？
现在停止对你们的征召，你们应该罢兵息叛，各居其位，一切如故。 
苻坚要求他们各自咬梨交给使者，作为表示听从劝告的信物。
他们都没有照办。
代王拓跋什翼犍攻打刘卫辰，准备渡黄河时，黄河还没有封冻，拓跋什翼犍命令用苇草绳阻拦流水。
不一会就冻合起来了，然而还冻得不够坚固。于是就把苇草铺散在冰面上，冰草相连，就像浮桥一样，代国士兵踏着它渡过了黄河。
刘卫辰没想到代国士兵这么快就来了，便和他的宗族亲信仓惶向西逃跑，拓跋什翼犍虏获了他部落之中十之六七的人后返回。
刘卫辰逃奔到前秦，前秦王苻坚送他返回朔方，并派兵去戍守。
十二月，甲子，前燕太尉建宁敬公阳鹜去世。
任命司空皇甫真为侍中、太尉，光禄大夫李洪为司空。
太和三年
春季，正月，前秦王苻坚派后将军杨成世、左将军毛嵩分别讨伐上、安定，派辅国将军王猛、建节将军邓羌攻打蒲阪，派前将军杨安、广武将军张蚝攻打陕城。
苻坚命令前去攻打蒲阪、陕城的军队全都在离城三十里的地方构筑坚固堡垒，不要与敌交战，等到平定了秦州、雍州以后，再集中兵力攻取。
当初，前燕太宰慕容恪有病，考虑到前燕主慕容年幼，自己不能主持政事，太傅慕容评生性多疑，恐怕大司马的职务落入不适当的人手中，便对慕容的哥哥乐安王慕容臧说： 如今南有遗留下来的晋朝，西有强大的秦国，二国一直怀有进取的志向，只不过看到我们这里还没有可乘之机罢了。
国家的兴衰，全在于辅佐的丞相。
大司马总管六军，这个职务不可用错了人，我死了以后，以亲疏关系而言，承担大司马职务的人应该在你和慕容冲中选择。
你们虽然才能见识神明敏锐，然而年龄尚轻，没有经历过太多的磨难。
吴王慕容垂天资出众，智谋超人，你们如果能推举他出任大司马，一定能够统一四海，何况是外敌，那就不值得惧怕了。千万不要贪图权力而忘记了祸患，不为国家考虑。 
他又把这些话对太傅慕容评说了。
等到慕容恪死后，慕容评没有听从他的话。
二月，任命车骑将军中山王慕容冲为大司马。
慕容冲是慕容的弟弟。
任命荆州剌史吴王慕容垂为侍中、车骑大将军、仪同三司。
前秦魏公苻将陕城投降了前燕，请求前燕出兵接应。前秦人十分害怕，以强大的兵力守卫华阴。
前燕魏尹范阳王慕容德上疏，认为： 先帝应承，天意，接受天命，志向在于平定天下。陛下继承帝统，应当继续成就大业。
如今苻氏骨肉叛离，国家一分为五，投诚求援的，前后相继，这是上天要把秦国赐给燕国。
上天赐与而不接受，反对来就要遭受他们的祸害，春秋时吴国、越国的往事，足以为鉴。
应该命令皇甫真带领并州、冀州的兵众直接开向蒲阪，命令吴王慕容垂带领许昌、洛州的兵众迅速去解救苻所受的围困，命令太傅慕容评总领京师的颈旅作为皇甫真、慕容垂二军的后继部队，把檄文传递到三辅地区，向他们昭示祸福，明确悬赏，他们一定会闻风而动，群起响应，统一天下的时间，就在此刻了！ 
当时前燕有很多请求救援陕城，顺势图谋关中的人，太傅慕容评说： 秦国，是一个大国，如今虽有危难，也不容易图谋。
主上虽然神明，但不如先帝；我们的智谋，又无法和太宰慕容恪相比。
只要能闭关保全国境就足矣，平定秦国不是我们的事情。 
魏公苻给吴王慕容垂及皇甫真去信说： 苻坚、王猛，都是杰出的人物，图谋祸害燕国已经很久了。如今不乘机消灭他们，恐怕日后燕国的君主臣下将会有春秋时吴王居于甬东那样的悔恨！ 
慕容垂对皇甫真说： 如今作为人们祸患的肯定是在秦国，主上年纪尚轻，观察太傅慕容评的见识气度，难道能与苻坚、王猛匹敌吗？ 
皇甫真说： 是这样，我虽然知道，奈何说了也不被采用呢！ 
三月，丁巳朔，出现日食。
前秦杨成世被赵公苻双的将领苟兴打败，毛嵩也被燕公苻武打败，都逃了回去。
前秦王苻坚又派武卫将军王鉴、宁朔将军吕光、将军冯翊人郭将、翟等人率领三万兵众讨伐苻双、苻武。
夏季四月，苻双、苻武乘胜抵达榆眉，以苟兴作为前锋。
王鉴想和他们迅速交战，吕光说： 苟兴刚刚得志，气势正锐，应该稳固防守以等待他。
粮食耗尽以后他必然要后退，后退时再攻击他，肯定能够成功！ 
二十多天后苟兴后退。
吕光说： 可以攻打苟兴了。 于是就开始追击，苟兴被打败，接着又攻打苻双、苻武，把他们打得大败。斩首擒获一万五千多人，苻武放弃了安定，和苻双全都逃奔到上。王鉴等又跟进攻击他们。
晋公苻柳多次出来挑战，王猛不应战。
苻柳认为王猛是害怕他，五月，留下他的长子苻良守卫蒲阪，自己率领二万兵众西进长安。
离开蒲阪一百多里，邓羌率领精锐骑兵七千人趁夜改袭，打败了苻柳。
苻柳带领军队撤返，王猛半路截击，将他的兵众全部俘获。
苻柳和数百骑兵逃进城中，王猛、邓羌跟进攻击。
秋季，七月，王鉴等人攻下了上，斩杀了苻双、苻武，宽恕了他们的妻儿。
任命左卫将军苻雅为秦州刺史。
八月，任命长乐公苻丕为雍州刺史。
九月，王猛等攻下了蒲阪，斩杀了晋公苻柳以及他的妻儿。
王猛驻扎在蒲阪，派邓羌和王鉴等会合攻打陕城。
前燕的王公贵戚有很多人强占民户作为自己的衣食佃户，以至于国家的户数人口，竟少于私家，仓库空竭，费用不足。
尚书左仆射广信公悦绾说： 如今燕、晋、秦三国鼎立，各自都有吞并天下的心思。
然而国家的政纲法度不能确立，豪强贵族恣意横行，致使民户财力耗尽，租税没有收入，仓库空竭入不敷出，官吏中断俸禄，士兵断绝粮饷，官府靠借贷粟帛以供养自己。这些既不能让邻敌知道，又不是用来治理国家的办法，应该断然罢免所有的荫户，把他们全都归还给郡县官府。 
前燕主慕容听从了这一意见，让悦绾独自主管这件事，揭露举发隐藏的奸邪之人，没有人再敢隐瞒藏匿，共查出二十多万户，朝廷上下一片怨恨愤怒。
悦绾身体以前就有病，因为竭尽全力整顿审核户口，导致病情加重。冬季，十一月，去世。
十二月，前秦王猛等攻下了陕城，俘获了魏公苻，送至长安。
前秦王苻坚问他之所以反叛的原因，苻回答说： 我本来没有反叛的心思，只是因为弟兄们屡屡谋划叛逆作乱，我害怕一起被杀，所以才谋反。 
苻坚哭泣着说： 你历来都是厚道人，我本来就知道谋反不是你的心愿。而且高祖苻健也不能没有后嗣。 
于是就赐苻以死，恕免了他的七个儿子，让长子袭任魏公，其余的儿子全都封为县公，以继承越历王苻生以及众兄弟中没有后嗣的。
苟太后说： 苻与苻双全都反叛，惟独苻双没能设立后嗣，为什么？ 
苻坚说： 天下，是高祖的天下，高祖的儿子不能没有后嗣。
至于苻双，不顾及太后，图谋危害国家，天下的法律，不能枉私！ 
任命范阳公苻抑为征东大将军、并州刺史，镇守蒲阪。任命邓羌为建武将军、洛州刺史，镇守陕城。
提升姚眺为汲郡太守。
东晋给予大司马桓温特殊的祀遇，地位在诸侯王之上。
这一年，东晋任命仇池公杨世为秦州刺史，杨世的弟弟杨统为武都太守。
杨世也向前秦称臣，前秦任命杨世为南秦州刺史。
