古文：秦昭王谓左右曰： 今日韩、魏，孰与始强? 
现代文：秦昭王问左右近臣： 你们看现在的韩、魏两国与以往相比如何？ 

古文：对曰： 弗如也。 
现代文：左右侍臣答道： 已是今非昔比。 

古文：王曰： 今之如耳、魏齐，孰与孟尝、芒卯之贤? 
现代文：昭王又问： 现在的韩臣如耳、魏臣魏齐，与当年田文、芒卯相比谁更贤能呢？ 

古文：对曰： 弗如也。 
现代文：左右侍臣说： 不如田文、芒卯贤能。 

古文：王曰： 以孟尝、芒卯之贤，帅强韩、魏之兵以伐秦，犹无奈寡人何也!今以无能之如耳、魏齐，帅弱韩、魏以攻秦，其无奈寡人何，亦明矣! 
现代文：秦昭王说： 想当初，田文与芒卯率领强大的韩魏联军前来攻打秦国，寡人仍安然不动，视若无物，如今换了没什么才能的如耳、魏齐为统帅，率领疲弱之兵来攻打秦国，更不能奈何我了！ 

古文：左右皆曰： 甚然。 
现代文：神色之间颇为自负。左右都附和说： 大王说得很对！ 

古文：中期推琴对曰： 三之料天下过矣。
现代文：这时候有个叫中期的大臣推开面前的琴说： 大王对诸侯的事情预料错了。

古文：昔者六晋之时，智氏最强，灭破范、中行，帅韩、魏以围赵襄子于晋阳。决晋水以灌晋阳，城不沉者三板耳。
现代文：古时晋国六个卿相时代，以智氏最强大，智氏灭亡了范、中行氏，并且率领韩、魏联军，把赵襄子围困在晋阳，决开晋水来淹晋阳，仅仅差尺就把全城淹没。

古文：智伯出行水，韩康子御，魏桓子骖乘。
现代文：当智伯坐战车出去巡视水势时，由韩康子给他拉马，由魏桓子陪他坐车。

古文：智伯曰： 始吾不知水之可亡人之国也，乃今知之。
现代文：这时智伯说： 当初我不知道水可以灭亡人家的国家，现在我才知道。

古文：汾水利以灌安邑，绛水利以灌平阳。 
现代文：汾水便于淹魏都安邑，而绛水便于渑韩都平阳。

古文：魏恒子肘韩康子，康子履魏恒子，蹑其踵。
现代文：于是，魏桓子就用肘碰了碰韩康子，韩康子用脚踩了踩魏桓子，踢了踢他的脚跟。

古文：肘足接于车上，而智氏分矣。
现代文：他们就在车上碰碰肘、踢踢脚的工夫，就决定了智伯国家的分裂命运。

古文：身死国亡，为天下笑。
现代文：后来智伯身死国亡，被天下人所耻笑。 

古文：今秦之强，不能过智伯；韩、魏虽弱，尚贤在晋阳之下也。
现代文：现在秦国的强盛还没有超过智伯，韩、魏虽然衰弱，仍然胜过赵襄子被围困在晋阳时。

古文：此乃方其用肘足时也，愿王之勿易也。 
现代文：所以现在就是韩、魏碰手撞足的时候，但愿君王不要大意。 

