秦昭王问左右近臣： 你们看现在的韩、魏两国与以往相比如何？ 
左右侍臣答道： 已是今非昔比。 
昭王又问： 现在的韩臣如耳、魏臣魏齐，与当年田文、芒卯相比谁更贤能呢？ 
左右侍臣说： 不如田文、芒卯贤能。 
秦昭王说： 想当初，田文与芒卯率领强大的韩魏联军前来攻打秦国，寡人仍安然不动，视若无物，如今换了没什么才能的如耳、魏齐为统帅，率领疲弱之兵来攻打秦国，更不能奈何我了！ 
神色之间颇为自负。左右都附和说： 大王说得很对！ 
这时候有个叫中期的大臣推开面前的琴说： 大王对诸侯的事情预料错了。
古时晋国六个卿相时代，以智氏最强大，智氏灭亡了范、中行氏，并且率领韩、魏联军，把赵襄子围困在晋阳，决开晋水来淹晋阳，仅仅差尺就把全城淹没。
当智伯坐战车出去巡视水势时，由韩康子给他拉马，由魏桓子陪他坐车。
这时智伯说： 当初我不知道水可以灭亡人家的国家，现在我才知道。
汾水便于淹魏都安邑，而绛水便于渑韩都平阳。
于是，魏桓子就用肘碰了碰韩康子，韩康子用脚踩了踩魏桓子，踢了踢他的脚跟。
他们就在车上碰碰肘、踢踢脚的工夫，就决定了智伯国家的分裂命运。
后来智伯身死国亡，被天下人所耻笑。 
现在秦国的强盛还没有超过智伯，韩、魏虽然衰弱，仍然胜过赵襄子被围困在晋阳时。
所以现在就是韩、魏碰手撞足的时候，但愿君王不要大意。 
