群盗盘踞江北，廷议大发兵。计臣苦于无饷，兵部尚书杨嗣昌建议，因改粮为均输，以济军食。因加赋二万两。下诏日，暂累吾民一年，除此腹心大患。
史可法巡抚安庐
七月，以史可法为右佥都御史，巡抚安、庐、池、太等处军务。时以寇患，故创设。明年戊寅六月，可法以忧归。
史可法，号道邻。河南人。崇祯戊辰进士，为安庐道六载，廉敏而爱民，贪吏望风解缓。至是即擢安庐巡抚，洵东南之保障也。
圣驾巡城
京师时见圣驾，郊天祭地，祀日夕月，幸学籍田，大阅祫祭上陵等。外此则会典所不载，礼制所不详。崇祯丁丑八月上欲巡城，敕礼、兵二部覈旧例。二祖至今无有也。以事琐非至尊所宜亲，二祖列宗，岂不注念城池哉，各有所司故耳。兹于八月二十六、二十七两日，亲履内外城，卤簿之整严，军容之辟易，非草莽人所得指点，但内外城脚，沿衢摆设戎装军士，约用六十万，一切在京人等，京营主将，俱已厚值雇其侍立，厮役无人，货鬻无人，各胡胡阒如矣。又大内所发于金吾，一应衣饰器用，恐备临时指取，非数之可计。其一事一物，又非止一人可值。如萧大亨之武荫，萧松庵锦衣佥事也。内止派其领值酱色绉纱深衣一袭，尚衣局派发为单为夹为花样各别，为身袖长短大小其九十件，每件黄色夹板，一人捧之，则用九十人矣。色色皆然，几万万人为之趋跄奔走者两日夜，究竟于城上一无所益，遥望禄米仓漕粮露积，系计臣二人于狱，后杖毙其一，汪明际是也。明际宁国人，戊午孝廉。
是举也，毙两事外之人，戎政尚书陆周礼之仆，以戎政礼宜骖乘，其仆仰窥膳品一铜拳椎死。仆固陆所不欲其随身者也。
天下有大寇，不思保四境之外，而图数十里之城，城亦安足恃哉？即有修茸，亦兵工二部事耳。岂万乘所宜亲履者。且自天子以至军民数于万众奔走两日夜，服用移绕于外，乱亡之兆。已于此见矣。
黄道周七不如
十月，定东宫官属。先是，黄道周自陈七不如，谓品行不如刘宗周，至性不如倪元璐，远见深虑不如魏呈润，犯颜敢谏不如詹尔选，老成足备顾问不如陈继儒，朴心醇行不如李如灿、傅朝佑，文章气节不如钱谦益、郑鄤。有旨责其颠倒是非。甚至蔑伦杖母，名教罪人，犹曰不如，是何肺肠，着回将话来。于是，道周，复疏辩：谓臣与郑鄤同为庶常时，文震孟疏论魏忠贤，郑鄤抗疏任之，削籍入山，每以臣为怯，臣心愧鄤也。每执笔不能明白，辄思郑鄤，以为不如真不如也。盖以此自砭，亦以此分规，非为累臣地也。上念道周起废不久，有旨不究，至是定东宫官属右谕德项煜、编修杨廷麟交让道周，阁臣以道周有不如郑鄤语，谓其意见偏，寝之。给事中冯元飙言道周忠，足以动圣鉴而不能得执政之心，恐天下后世，有以议阁臣之得失也。不听。
魏呈润，号倩石，龙溪人。崇祯戊辰进士官给事中。傅朝佑，字右君，江西临川人，万历壬子解元，天启壬戌进士。授中书，庚午选兵科给事中，升刑科。丁丑以谏言革职，下狱赐杖卒。当给事中章正宸以劾王应熊下狱，庄鳌献以言时弊降黜，朝佑申救曰：皇上之逮二臣，不啻风雷之振秋箨，视之若轻，而举朝见逮二臣，不啻霜雪之损嘉禾，关系特重。又劾太监王坤，并咎首辅云。
陕西李自成诸贼
丁丑正月，诸贼混天星，侵轶商洛。李自成纵横西河。过天星盘踞汧陇。独行狼在漠南。蝎子块在河西，与西番合谋。十月，过天星、李自成入蜀，混天猴、蝎子块随之；川兵大败混、蝎于广元，斩首千余级。
李岩归自成
李岩，河南开封府杞县人。天启七年丁卯孝廉。有文武才，弟牟庠士，父某进士，故世称岩为李公子。家富而豪，好施尚义。时频年旱饥，邑令宋某，催科不息，百姓流离，岩进白暂休征比，设法赈给。宋令曰：杨阁部飞檄雨下，若不征比，将何以应？至于赈济饥民，本县钱粮匮乏；止有分派富户耳。岩退捐米二百余石，无赖子闻之，遂纠数十人，哗于富室，引李公子为例，不从辄焚掠。有力者白宋令出示禁戢，宋方不悦，岩即发牒，传谕速速解散；各图生理，不许借名求赈，恃众要挟。如违，即系乱民，严拿究罪。饥民击碎令牌，群集署前，大呼曰：吾辈终须饿死，不如其掠，宋令急邀岩议。岩曰：速谕暂免征催，并劝富室出米减价官粜，则犹可及止也。宋从之，众曰：吾等姑去，如无米当再至耳。宋闻之而惧，谓岩发粟市恩，以致众叛。倘异日复至，其奈之何？遂申报按察司云：举人李岩谋为不轨，私散家财，买众心以图大举。打差辱官，不容比较，恐滋蔓难图，祸生不测。乞申抚按，以戢奸宄，以靖地方。按察司据县申文，抚按即批宋密拿李岩监禁，毋得轻纵。宋遂拘岩下狱。百姓共怒曰：为我而累李公，于心忍乎？群赴县杀宋，劫岩出狱，重犯俱释，仓库一空。岩谓众曰：汝等救我，诚为厚意，然事甚大，罪在不赦，不如归李闯王，可以免祸，而致富贵，众从之。岩遣弟牟率家口先行，随一炬而去。城中止余衙役数十人，及民二三百而已。岩走自成，即劝假行仁义，禁兵淫杀，收人心以图大事。自成深然之。岩后荐同年牛金星等，归者甚众。自成兵势益强，岩遣党伪商贾，广布流言。称自成仁义之师，不杀不掠，又不纳粮，愚民信之，惟恐自成不至，望风思降矣。
予幼时，闻贼信急，咸云李公子乱，而不知有李自成，及自成入京，世犹疑即李公子，而不知李公子，乃李岩也。故详志之。
王忠军噪
丁丑二月，山西总兵王忠，以兵援河南，称病数月不进。一军噪而归，给事中凌义渠论之，诏逮忠入都。十三日乙酉，命陕抚孙传廷总理河南。
十一月，兵部尚书杨嗣昌，请阻剿贼之期，合各抚镇分任断截要害地方，提兵合剿从之。
贼犯荆州
丁丑闰四月初四日壬寅，以熊文灿为兵部尚书，总理军务，督剿流寇。时文灿新平闽寇，有威望，故有是命。五月，郧襄贼犯荆州，焚荆州坟园。十二月，以戴柬闵抚治郧阳。
