古文：冠称元服，衣曰身章。
现代文：冠是戴在头上的服饰，称为 元服 ；衣是穿在身上的文采，称为 身章 。

古文：曰弁曰冔曰冕，皆冠之号；日履日舄曰屣，悉鞋之名。
现代文：弁、冔、冕都是帽子的名称；履、舄、屣，都是鞋子的名称。

古文：上公命服有九锡，士人初冠有三加。
现代文：三公以上的命服有九等，皆君主所赐叫做 九锡 ；士人成年行冠礼，要换三次帽子，称为 三加 。

古文：簪缨缙绅，仕宦之称；章甫缝掖，儒者之服。
现代文：簪缨、缙绅皆是官员的代称，章甫、缝掖都是读书人所穿的衣服和戴的帽子。

古文：布衣即白丁之谓，青衿乃生员之称。
现代文：布衣就是对平民百姓的称呼；青衿乃是生员、秀才的名称。

古文：葛屦履霜，诮俭啬之过甚；绿衣黄里，讥贵贱之失伦。
现代文： 葛屦履霜 ，是讥讽人俭朴吝啬得太过分了； 绿衣黄里 ，是讽刺人贵贱伦常颠倒了顺序。

古文：上服曰衣，下服曰裳；衣前曰襟，衣后曰裾。
现代文：上身的服装叫做 衣 ，下身的服装叫做 裳 。衣的前幅称作 襟 ，后幅称作 裾 。

古文：敝衣曰褴褛，美服曰华裾。
现代文：破烂的衣服称作 褴褛 ，华丽的衣服称作 华裾 

古文：襁褓乃小儿之衣，弁髦亦小儿之饰。
现代文： 襁褓 是婴儿的服饰， 弁髦 是孩童的帽子。

古文：左衽是夷狄之服，短后是武夫之衣。
现代文：衣襟开在左边的是夷人的衣服，后幅短的上衣是武夫穿的。

古文：尊卑失序，如冠履倒置；富贵不归，如锦衣夜行。
现代文：凡是不讲尊卑次序的人，好比 冠履倒置 ；发财显贵的人不回到家乡去，好比 锦衣夜行 。

古文：狐裘三十年，俭称晏子；锦幛四十里，富羡石崇。
现代文：一件狐皮袍穿了三十年，晏子的俭朴为人称道；王恺搭起四十里长的锦帐，石崇的豪富让人羡慕。

古文：孟尝君珠履三千客，牛僧孺金钗十二行。
现代文：孟尝君有三千门客，个个都穿着珍珠装饰的鞋子；牛僧孺姬妾众多，头戴金钗的女子就有十二排。

古文：千金之裘，非一狐之腋；绮罗之辈，非养蚕之人。
现代文：价值千金的皮袍，不是一只狐狸腋下之毛就能缝制而成的；身着绮罗绸缎的人，都不是养蚕人。

古文：贵者重裀叠褥，贫者裋褐不完。
现代文：富贵者的衣被铺盖，用的都是重重叠叠的毯子褥子。贫穷的人有的连裋褐粗布的衣衫都不完整。

古文：卜子夏甚贫，鹑衣百结；公孙弘甚俭，布被十年。
现代文：子夏家贫穿的衣服破破烂烂，打的补丁已经有百结了。公孙弘非常节俭，一床布被盖了十年。

古文：南州冠冕，德操称庞统之迈众；三河领袖，崔浩羡裴骏之超群。
现代文： 南州冠冕 ，这是司马徽称赞庞统才华出众； 三河领袖 ，这是崔浩羡慕裴骏智能超群。

古文：虞舜制衣裳，所以命有德；昭侯藏敝裤，所以待有功。
现代文：虞舜制定衣裳的图案颜色等级，用它任命贤德的人；魏昭侯收藏破裤，用来赏赐给有功的人。

古文：唐文宗袖经三浣，晋文公衣不重裘。
现代文：唐文宗的衣服洗了三次仍在穿。晋文公提倡节俭，不同时穿两件皮衣。

古文：衣履不敝，不肯更为，世称尧帝；衣不经新，何由得故，妇劝桓冲。
现代文：衣服鞋子不穿到有破损，不肯换新的，所以世人称颂尧帝俭朴；新做的衣服不穿用，哪里有旧衣可穿呢！

古文：王氏之眉贴花钿，被韦固之剑所刺；贵妃之乳服诃子，为禄山之爪所伤。
现代文：这是桓冲的妻子劝桓冲的话。韦固的妻子王氏眉心贴着花钿，是因为被丈夫刺伤；杨贵妃穿着胸衣，是因为她曾被安禄山抓伤了乳房。

古文：姜氏翕和，兄弟每宵同大被；王章未遇，夫妻寒夜卧牛衣。
现代文：姜家兄弟和睦每天晚上都睡在一起，盖同一床被子。王章未得到君王的赏识之前十分贫困，夫妻两人在寒冬只能睡在草编的牛衣上。

古文：绶带轻裘，羊叔子乃斯文主将；葛巾野服，陶渊明真陆地神仙。
现代文：缓带轻裘，世人称羊祐为 斯文主将 ；葛巾野服，世人称陶渊明为 陆地神仙 。

古文：服之不衷，身之灾也；緼袍不耻，志独超欤。
现代文：衣服如果穿得不合自己的身份，会招来杀身之祸；身着破袍而不以为耻，其志向的确超越众人啊！

