冠是戴在头上的服饰，称为 元服 ；衣是穿在身上的文采，称为 身章 。
弁、冔、冕都是帽子的名称；履、舄、屣，都是鞋子的名称。
三公以上的命服有九等，皆君主所赐叫做 九锡 ；士人成年行冠礼，要换三次帽子，称为 三加 。
簪缨、缙绅皆是官员的代称，章甫、缝掖都是读书人所穿的衣服和戴的帽子。
布衣就是对平民百姓的称呼；青衿乃是生员、秀才的名称。
 葛屦履霜 ，是讥讽人俭朴吝啬得太过分了； 绿衣黄里 ，是讽刺人贵贱伦常颠倒了顺序。
上身的服装叫做 衣 ，下身的服装叫做 裳 。衣的前幅称作 襟 ，后幅称作 裾 。
破烂的衣服称作 褴褛 ，华丽的衣服称作 华裾 
 襁褓 是婴儿的服饰， 弁髦 是孩童的帽子。
衣襟开在左边的是夷人的衣服，后幅短的上衣是武夫穿的。
凡是不讲尊卑次序的人，好比 冠履倒置 ；发财显贵的人不回到家乡去，好比 锦衣夜行 。
一件狐皮袍穿了三十年，晏子的俭朴为人称道；王恺搭起四十里长的锦帐，石崇的豪富让人羡慕。
孟尝君有三千门客，个个都穿着珍珠装饰的鞋子；牛僧孺姬妾众多，头戴金钗的女子就有十二排。
价值千金的皮袍，不是一只狐狸腋下之毛就能缝制而成的；身着绮罗绸缎的人，都不是养蚕人。
富贵者的衣被铺盖，用的都是重重叠叠的毯子褥子。贫穷的人有的连裋褐粗布的衣衫都不完整。
子夏家贫穿的衣服破破烂烂，打的补丁已经有百结了。公孙弘非常节俭，一床布被盖了十年。
 南州冠冕 ，这是司马徽称赞庞统才华出众； 三河领袖 ，这是崔浩羡慕裴骏智能超群。
虞舜制定衣裳的图案颜色等级，用它任命贤德的人；魏昭侯收藏破裤，用来赏赐给有功的人。
唐文宗的衣服洗了三次仍在穿。晋文公提倡节俭，不同时穿两件皮衣。
衣服鞋子不穿到有破损，不肯换新的，所以世人称颂尧帝俭朴；新做的衣服不穿用，哪里有旧衣可穿呢！
这是桓冲的妻子劝桓冲的话。韦固的妻子王氏眉心贴着花钿，是因为被丈夫刺伤；杨贵妃穿着胸衣，是因为她曾被安禄山抓伤了乳房。
姜家兄弟和睦每天晚上都睡在一起，盖同一床被子。王章未得到君王的赏识之前十分贫困，夫妻两人在寒冬只能睡在草编的牛衣上。
缓带轻裘，世人称羊祐为 斯文主将 ；葛巾野服，世人称陶渊明为 陆地神仙 。
衣服如果穿得不合自己的身份，会招来杀身之祸；身着破袍而不以为耻，其志向的确超越众人啊！
