古文：天尊地卑，乾坤定矣。卑高以陈，贵贱位矣。
现代文：天尊贵在上，地卑微在下，《易经》中乾为天为高为阳，坤为地为低为阴的象征就定了。

古文：动静有常，刚柔断矣。方以类聚，物以群分，吉凶生矣。
现代文：天地间万事万物莫不由卑下以至高大，杂然并陈，《易经》中六爻贵贱的位置，亦依序而排定了。

古文：在天成象，在地成形，变化见矣。是故刚柔相摩，八卦相荡，鼓之以雷霆，润之以风雨；日月运行，一寒一暑。
现代文：所以宇宙间，阴阳二性不停地切摩变化，八卦所代表的八种天地间的八个基本物象，不停地相与鼓动变化，由是产生了宇宙万有。比如说，以雷霆之气，鼓动万物的生机，以风雨疏散润泽万物的气机，日月的运行就构成了人间的昼夜寒暑。

古文：乾道成男，坤道成女。
现代文：乾为天为父为阳，是构成男性的象征，坤为地为母为阴，是构成女性的象征。

古文：乾知大始，坤作成物。
现代文：乾为天，代表时间，故知天地之大始；坤为地代表空间，故能作成万物。

古文：乾以易知，坤以简能；易则易知，简则易从；易知则有亲，易从则有功；有亲则可久，有功则可大；可久则贤人之德，可大则贤人之业。
现代文：乾为天昭然运行于上而昼夜攸分，是容易让人了解的，坤为地浑然化为万物，是以简易为其功能的。容易则易于知解，简易则容易遵从。容易使人了解则有人亲附，容易遵从，则行之有功。有人亲附则可以长久，有能成功则可以创造伟大的事业。可以长久的，是贤人的德泽；可以成为伟大的，是贤人的事业。

古文：易简而天下之理得矣。天下之理得，而成位乎其中矣。
现代文：《易经》的道理即是如此简易，而能包含天下的道理，能了知天下的道理，则能与天地同参，而成就不朽的名位了。

