王子乔凤纲琴高鬼谷先生萧史徐福王母使者月支使者卫叔卿张楷阳翁伯
王子乔
王子乔者，周灵王太子也。
好吹笙作凤凰鸣。
游伊洛之间，道士浮丘公，接以上嵩山，三十余年。
后求之于山，见桓良曰： 告我家，七月七日待我于缑氏山头。
果乘白鹤，驻山岭。望之不到，举手谢时人，数日而去。
后立祠于缑氏及嵩山。
凤纲
凤纲者，渔阳人也。
常采百草花，以水渍封泥之。
自正月始，尽九月末止，埋之百日，煎九火。
卒死者，以药内口中，皆立活。
纲常服此药，至数百岁不老。
后入地肺山中仙去。
琴高
琴高者，赵人也，以鼓琴为宋康王舍人。
行涓、彭之术，浮游冀州涿郡间，二百余年。
后辞入涿水中取龙子，与弟子期之曰： 皆洁斋，候于水旁，设祠屋。 
果乘赤鲤来，坐祠中，且有万人观之。
留一月余，复入水去。
鬼谷先生
鬼谷先生，晋平公时人，隐居鬼谷，因为其号。
先生姓王名利，亦居清溪山中。
苏秦、张仪，从之学纵横之术。
二子欲驰骛诸侯之国，以智诈相倾夺，不可化以至道。
夫至道玄微，非下才得造次而传。
先生痛其道废绝，数对苏、张涕泣，然终不能寤。
苏、张学成别去，先生与一只履，化为犬，北引二子即日到秦矣。
先生凝神守一，朴而不露。
在人间数百岁，后不知所之。
秦皇时，大宛中多枉死者横道，有鸟御草以覆死人面，遂活。
有司上闻，始皇遣使赉草以问先生。
先生曰： 巨海之中有十洲，曰祖洲、瀛洲、玄洲、炎洲、长洲元洲、流洲、光生洲、凤麟洲、聚窟洲、此草是祖洲不死草也。
生在琼田中，亦名养神芝。
其叶似菰，不丛生，一株可活千人耳。萧史
萧史不知得道年代，貌如二十许人。
善吹箫作鸾凤之响。
而琼姿炜烁，风神超迈，真天人也。
混迹于世，时莫能知之。
秦穆公有女弄玉，善吹箫，公以弄玉妻之。
遂教弄玉作凤鸣。
居十数年，吹箫似凤声，凤凰来止其屋。
公为作凤台。
夫妇止其上，不饮不食，不下数年。
一旦，弄玉乘凤，萧史乘龙，升天而去。
秦为作凤女祠，时闻箫声。
今洪州西山绝顶，有箫史仙坛石室，及岩屋真像存焉。
莫知年代。
徐福
徐福，字君房，不知何许人也。
秦始皇时，大宛中多枉死者横道，数有鸟衔草，覆死人面，皆登时活。
有司奏闻始皇，始皇使使者赉此草，以问北郭鬼谷先生。
云是东海中祖洲上不死之草，生琼田中，一名养神芝，其叶似菰，生不丛，一株可活千人。
始皇于是谓可索得，因遣福及童男童女各三千人，乘楼船入海。
寻祖洲不返，后不知所之。
逮沈羲得道，黄老遣福为使者，乘白虎车，度世君司马生乘龙车，侍郎薄延之乘白鹿车，俱来迎羲而去。
由是后人知福得道矣。
又唐开元中，有士人患半身枯黑，御医张尚容等不能知。
其人聚族言曰： 形体如是，宁可久耶？
闻大海中有神仙，正当求仙方，可愈此疾。 
宗族留之不可，因与侍者，赉粮至登州大海侧，遇空舟，乃赉所携，挂帆随风。
可行十余日，近一孤岛，岛上有数百人，如朝谒状。
须臾至岸，岸侧有妇人洗药，因问彼皆何者。
妇人指云： 中心床坐，须鬓白者，徐君也。 
又问徐君是谁。
妇人云： 君知秦始皇时徐福耶？ 
曰： 知之。 
 此则是也。 
顷之，众各散去，某遂登岸致谒，具语始末，求其医理。徐君曰： 汝之疾，遇我即生。 
初以美饭哺之，器物皆奇小，某嫌其薄。
君云： 能尽此，为再飨也，但恐不尽尔。 
某连啖之，如数瓯物致饱。
而饮亦以一小器盛酒，饮之致醉。
翌日，以黑药数丸令食，食讫，痢黑汁数升，其疾乃愈。
某求住奉事。
徐君云： 尔有禄位，未宜即留，当以东风相送，无愁归路遥也。 
复与黄药一袋，云： 此药善治一切病，还遇疾者，可以刀圭饮之。 
某还，数日至登川，以药奏闻。
时玄宗令有疾者服之，皆愈。
王母使者
汉武帝天汉三年，帝巡东海，祠恒山，王母遣使献灵胶四两，吉光毛裘。
武帝以付外库，不知胶、裘二物之妙也，以为西国虽远，而贡者不奇，使者未遣之。
帝幸华林苑，射虎兕，弩弦断。使者时随驾，因上言，请以胶一分，以口濡其胶，以续弩弦。
帝惊曰： 此异物也。 乃使武士数人，对牵引之，终日不脱，胜未续时也。
胶青色，如碧玉。
吉光毛裘黄白，盖神马之类。
裘入水终日不沉，入火不焦。
帝悟，厚赂使者而遣去。
集弦胶出自凤驎洲，洲在西海中，地面正方，皆一千五百里，四面皆弱水绕之。
上多凤驎，数万为群。煮凤喙及驎角，合煎作胶，名之 集弦胶 ，一名 连金泥 。
弓弩已断之弦，刀剑已断之铁，以胶连续，终不脱也。
月支使者
汉延和三年春，武帝幸安定。
西胡月支国王遣使献香四两，大如雀卵，黑如桑椹。
帝以香非中国所乏，以付外库。
又献猛兽一头，形如五六十日犬子，大如狸，其毛黄色。
国使将以呈帝，帝见使者抱之以入，其气秃悴，尤怪其所贡之非。问使者曰： 此小物，何谓猛兽？ 
使者对曰： 夫威加于百禽者，不必计其大小。
是以神驎为巨象之王，凤凰为大鹏之宗，亦不在巨细也。
臣国此去三十万里，常占东风入律，百旬不休；青云干吕，连月不散者。
中国将有好道之君矣。我国王将仰中土而慕道风，薄金玉而厚灵物。
故搜奇蕴而索神香，步天林而请猛兽，乘肥车而济弱水，策骥足以度飞沙。契阔途径，艰苦蹊路，于今十三年矣。
神香辟夭残之死疾，猛兽却百邪之魍魉。
夫此二物者，实济众生之至要，助至化而升平。岂图陛下，乃不知贵乎！
是臣国占风之谬也。今日仰鉴天姿，乃非有道之君也。眼多视则贪恣，口多言则犯难，身多动则注贼，心多节则奢侈，未有用此四多，而天下成治者也。 帝默然不平。
帝乃使使者敕猛兽发声，试听之。使者乃指兽，令发一声，兽舔唇良久，忽如天雷霹雳之响。
又作，两目如礒磹之炎光，久乃止。
帝登时颠蹶，掩耳振动，不能自止。
侍者及武士皆失仗。
帝忌之，因以此兽付上林苑，令虎食之。
虎见兽，皆相聚屈迹如也。
帝恨使者言不逊，欲罪之。
明日，失使者及猛兽所在。
至始元元年，京城大疫，死者太半，帝取月支神香烧之于城内，其死未三日者皆活。
香气经三月不歇，帝信神香，乃秘录余香。
一旦函检如故，而失香也。
此香出于聚窟洲人鸟山，山上多树，与枫树相似，而香闻数里，名为返魂树。
亦能自作声，如群牛吼，闻之者心振神骇。伐其木根，于玉釜中煮取汁，更以微火熟煎之，如黑粒状，令可丸，名为惊精香，或名振灵丸，或名返生香，或名振檀香，或名却死香，一种六名。
斯实灵物也。
卫叔卿
卫叔卿者，中山人也。
服云母得仙。
汉仪凤二年，八月壬辰，孝武皇帝闲居殿上，忽有一人乘云车，驾白鹿，从天而下，来集殿前。
其人年可三十许，色如童子，羽衣星冠。
帝乃惊问曰： 为谁？ 
答曰： 吾中山卫叔卿也。 
帝曰： 子若是中山人，乃朕臣也，可前共语。 
叔卿本意谒帝，谓帝好道，见之必加优礼。
而帝今云是朕臣也，于是大失望，默然不应。
忽焉不知所在。
帝甚悔恨，即遣使者梁伯至中山，推求叔卿，不得见。
但见其子名度世，即将还见。帝问云： 汝父今在何所？ 
对曰： 臣父少好仙道，尝服药导引，不交世事，委家而去，已四十余年。
云当入太华山也。 
帝即遣使者与度世共之华山，求寻其父。
到山下欲上，辄火，不能上也。
积数十日，度世谓使者曰： 岂不欲令吾与他人俱往乎。 
乃斋戒独上。
未到其岭，于绝岩之下，望见其父，与数人博戏于石上。
紫云蔚蔚于其上，白玉为床，又有数仙童执幢节，立其后。
度世望而载拜。
叔卿曰： 汝来何为？ 
度世曰： 帝甚恨前日仓卒，不得与父言语，今故遣使者梁伯，与度世共来，愿更得见父也。 
