古文：四年春，王正月，公及齐侯平莒及郯。
现代文：四年春季，周历正月，宣公和齐惠公促成莒国和郯国讲和。

古文：莒人不肯，公伐莒，取向。
现代文：莒人不肯宣公攻打莒国，占领了向地。

古文：秦伯稻卒。
现代文：秦伯稻去世。

古文：夏六月乙酉，郑公子归生弑其君夷。
现代文：夏季六月乙酉日，郑国公子归生杀掉了自己的君主。

古文：赤狄侵齐。
现代文：赤狄入侵齐国。

古文：秋，公如齐。
现代文：秋季，宣公去齐国。

古文：公至自齐。
现代文：宣公从齐国回来。

古文：冬，楚子伐郑。
现代文：冬季，楚国攻打郑国。

古文：四年春，公及齐侯平莒及郯。
现代文：四年春季，鲁宣公和齐惠公使莒国和郯国讲和，莒人不肯。

古文：莒不肯，公伐莒，取向，非礼也。
现代文：宣公攻打莒国，占领了向地，这是不合于礼的。

古文：平国以礼不以乱，伐而不治，乱也。
现代文：和别国讲和应该用礼，不应该用动乱。讨伐就不能安定，就是动乱。

古文：以乱平乱，何治之有？
现代文：用动乱去平定动乱，还有什么安定？

古文：无治，何以行礼？
现代文：没有安定，用什么来实行礼？

古文：楚人献鼋于郑灵公。
现代文：楚国人献给郑灵公一只大甲鱼。

古文：公子宋与子家将见。子公之食指动，以示子家，曰： 他日我如此，必尝异味。 
现代文：公子宋和子家将要进见，走在路上，公子宋的食指忽然自己动了起来，就把它给子家看，说： 以往我遇到这种情况，一定可以尝到美味。 

古文：及入，宰夫将解鼋，相视而笑。
现代文：等到进去以后，厨师正准备切甲鱼，两人互相看着而笑起来。

古文：公问之，子家以告。
现代文：郑灵公问他们为什么笑，子家就把刚才的情况告诉郑灵公。

古文：及食大夫鼋，召子公而弗与也。
现代文：等到郑灵公把甲鱼赐给大夫们吃的时候，也把公子宋召来但偏不给他吃。

古文：子公怒，染指于鼎，尝之而出。
现代文：公子宋发怒，用手指头在鼎里蘸了蘸，尝到味道后才退出去。

古文：公怒，欲杀子公。
现代文：郑灵公发怒，要杀死公子宋。

古文：子公与子家谋先。
现代文：公子宋和子家策划先下手。

古文：子家曰： 畜老，犹惮杀之，而况君乎？ 
现代文：子家说： 牲口老了，尚且不忍心杀掉，何况是国君呢？ 

古文：反谮子家，子家惧而从之。
现代文：公子宋就反过来诬陷子家。子家害怕，只好跟着他干。

古文：夏，弑灵公。
现代文：夏季，杀死了郑灵公。

古文：书曰： 郑公子归生弑其君夷。 
现代文：《春秋》记载说： 郑公子归生弑其君夷。 

古文：权不足也。
现代文：这是由于子家的勇气不足。

古文：君子曰： 仁而不武，无能达也。 
现代文：君子说： 仁爱而没有勇武，总是达不到目的。 

古文：凡弑君：称君，君无道也；称臣，臣之罪也。
现代文：凡是杀死国君，如果只记载国君的名字，这是由于国君无道；记载臣下的名字，这就是臣下有罪过。

古文：郑人立子良，辞曰： 以贤则去疾不足，以顺则公子坚长。 
现代文：郑国人要立子良为国君，子良辞谢说： 以贤明而论，去疾是不够的，以顺序而论，公子坚年长。 

古文：乃立襄公。
现代文：就立了郑襄公。

古文：襄公将去穆氏，而舍子良。
现代文：襄公准备驱逐他的兄弟们，而赦免了子良。

古文：子良不可，曰： 穆氏宜存，则固愿也。
现代文：子良不同意，说： 穆公的儿子如果适合留下来，去疾本来就有这样的愿望。

古文：若将亡之，则亦皆亡，去疾何为？ 
现代文：如果要离开郑国，那就都离开，为什么单独留下去疾？ 

古文：乃舍之，皆为大夫。
现代文：于是赦免了他们，让他们都做大夫。

古文：初，楚司马子良生子越椒。
现代文：当初，楚国的司马子良生了子越椒。

古文：子文曰： 必杀之。
现代文：子文说： 一定要杀死他！

古文：是子也，熊虎之状，而豺狼之声，弗杀，必灭若敖氏矣。
现代文：这个孩子，有熊虎的形状、豺狼的声音，不杀，必然会灭亡若敖氏了。

古文：谚曰： 狼子野心。 
现代文：俗话说： 狼子野心。 

古文：是乃狼也，其可畜乎？ 
现代文：这孩子是一条狼，难道能够养着吗？ 

古文：子良不可。子文以为大慼，及将死，聚其族曰： 椒也知政，乃速行矣，无及于难。 
现代文：子良不同意，子文把这件事当成一件很大的忧心事，到他临死的时候，聚集了他的族人，说： 如果越椒一旦执政，就快点走吧，不要遭到祸难。 

古文：且泣曰： 鬼犹求食，若敖氏之鬼，不其馁而？ 
现代文：同时哭着说： 鬼尚且要求吃东西，若敖氏的鬼不是要挨饿了吗！ 

古文：及令尹子文卒，鬥般为令尹，子越为司马，蒍贾为工正。谮子扬而杀之，子越为令尹，己为司马。
现代文：等到令尹子文死去，鬬般担任令尹，子越担任司马。贾出任工正，诬陷子扬并且杀了他，子越就做了令尹，他自己做了司马。

古文：子越又恶之，乃以若敖氏之族圄伯嬴于轑阳而杀之，遂处烝野，将攻王。
现代文：子越又讨厌他，就带领了若敖氏的族人把伯嬴囚禁在轑阳并且杀死了他，于是就住在烝野地方，准备进攻楚庄王。

古文：王以三王之子为质焉，弗受，师于漳澨。
现代文：楚庄王用三代国王的子孙作为人质，子越不接受。楚庄王在漳澨用兵。

古文：秋七月戊戌，楚子与若敖氏战于皋浒。
现代文：秋季，七月初九日，楚庄王和若敖氏在皋浒作战。

古文：伯棼射王，汏辀，及鼓跗，著于丁宁。
现代文：子越椒用箭射楚庄王，力量强而箭镞锋利，箭飞过车辕，穿过鼓架，射在铜钲上。

古文：又射汏辀，以贯笠毂。
现代文：又射一箭，飞过车辕，透过车盖。

古文：师惧，退。
现代文：士兵害怕，开始退却。

古文：王使巡师曰： 吾先君文王克息，获三矢焉。
现代文：楚庄王派人在军队里到处喊着说： 我们的先君文王攻克息国，得到三枝箭，子越椒偷去两枝，已经全用完了。 

古文：伯棼窃其二，尽于是矣。 鼓而进之，遂灭若敖氏。初，若敖娶于云阜，生鬥伯比。
现代文：于是楚王下令击鼓进军，就消灭了若敖氏。当初，若敖在云阜国娶妻，生了鬬伯比。

古文：若敖卒，从其母畜于云阜，淫于云阜子之女，生子文焉。
现代文：若敖死后，跟着他的母亲养在云阜国，和云阜子的女儿私通，生了子文。

古文：夫人使弃诸梦中，虎乳之。云阜子田，见之，惧而归，夫人以告，遂使收之。
现代文：夫人让人把子文丢在云梦泽里，有老虎给他喂奶，云阜子打猎，看到这场面，害怕而回来。夫人把女儿私生子的情况告诉子，子就让人收养了子文。

古文：楚人谓乳穀，谓虎於菟，故命之曰鬥穀於菟。
现代文：楚国人把奶叫做 穀 ，把老虎叫做 於菟 ，所以就把这个孩子叫做鬬穀於菟。

古文：以其女妻伯比，实为令尹子文。
现代文：云阜子把他的女儿嫁给鬬伯比做妻子。鬬穀於菟就是令尹子文。

古文：其孙箴尹克黄使于齐，还，及宋，闻乱。
现代文：子文的孙子箴尹克黄出使齐国，回来时到达宋国，听到叛乱消息。

古文：其人曰， 不可以入矣。 
现代文：有人说： 不能回去了。 

古文：箴尹曰： 弃君之命，独谁受之？
现代文：箴尹说 丢掉国君的命令，还有谁来接受我？

古文：君，天也，天可逃乎？ 
现代文：国君，就是上天，难道可以逃避上天吗？ 

古文：遂归，复命而自拘于司败。
现代文：就回到楚国复命，并且自动到法官那里请求囚禁。

古文：王思子文之治楚国也，曰： 子文无后，何以劝善？ 
现代文：楚庄王想起子文治理楚国的功绩，说： 子文如果没有后代，如何劝人为善？ 

古文：使复其所，改命曰生。
现代文：就让克黄恢复原来的官职，把他的名字改为 生 。

古文：冬，楚子伐郑，郑未服也。
现代文：冬天，楚国军队讨伐郑国，郑国没有顺服。

