四年春季，周历正月，宣公和齐惠公促成莒国和郯国讲和。
莒人不肯宣公攻打莒国，占领了向地。
秦伯稻去世。
夏季六月乙酉日，郑国公子归生杀掉了自己的君主。
赤狄入侵齐国。
秋季，宣公去齐国。
宣公从齐国回来。
冬季，楚国攻打郑国。
四年春季，鲁宣公和齐惠公使莒国和郯国讲和，莒人不肯。
宣公攻打莒国，占领了向地，这是不合于礼的。
和别国讲和应该用礼，不应该用动乱。讨伐就不能安定，就是动乱。
用动乱去平定动乱，还有什么安定？
没有安定，用什么来实行礼？
楚国人献给郑灵公一只大甲鱼。
公子宋和子家将要进见，走在路上，公子宋的食指忽然自己动了起来，就把它给子家看，说： 以往我遇到这种情况，一定可以尝到美味。 
等到进去以后，厨师正准备切甲鱼，两人互相看着而笑起来。
郑灵公问他们为什么笑，子家就把刚才的情况告诉郑灵公。
等到郑灵公把甲鱼赐给大夫们吃的时候，也把公子宋召来但偏不给他吃。
公子宋发怒，用手指头在鼎里蘸了蘸，尝到味道后才退出去。
郑灵公发怒，要杀死公子宋。
公子宋和子家策划先下手。
子家说： 牲口老了，尚且不忍心杀掉，何况是国君呢？ 
公子宋就反过来诬陷子家。子家害怕，只好跟着他干。
夏季，杀死了郑灵公。
《春秋》记载说： 郑公子归生弑其君夷。 
这是由于子家的勇气不足。
君子说： 仁爱而没有勇武，总是达不到目的。 
凡是杀死国君，如果只记载国君的名字，这是由于国君无道；记载臣下的名字，这就是臣下有罪过。
郑国人要立子良为国君，子良辞谢说： 以贤明而论，去疾是不够的，以顺序而论，公子坚年长。 
就立了郑襄公。
襄公准备驱逐他的兄弟们，而赦免了子良。
子良不同意，说： 穆公的儿子如果适合留下来，去疾本来就有这样的愿望。
如果要离开郑国，那就都离开，为什么单独留下去疾？ 
于是赦免了他们，让他们都做大夫。
当初，楚国的司马子良生了子越椒。
子文说： 一定要杀死他！
这个孩子，有熊虎的形状、豺狼的声音，不杀，必然会灭亡若敖氏了。
俗话说： 狼子野心。 
这孩子是一条狼，难道能够养着吗？ 
子良不同意，子文把这件事当成一件很大的忧心事，到他临死的时候，聚集了他的族人，说： 如果越椒一旦执政，就快点走吧，不要遭到祸难。 
同时哭着说： 鬼尚且要求吃东西，若敖氏的鬼不是要挨饿了吗！ 
等到令尹子文死去，鬬般担任令尹，子越担任司马。贾出任工正，诬陷子扬并且杀了他，子越就做了令尹，他自己做了司马。
子越又讨厌他，就带领了若敖氏的族人把伯嬴囚禁在轑阳并且杀死了他，于是就住在烝野地方，准备进攻楚庄王。
楚庄王用三代国王的子孙作为人质，子越不接受。楚庄王在漳澨用兵。
秋季，七月初九日，楚庄王和若敖氏在皋浒作战。
子越椒用箭射楚庄王，力量强而箭镞锋利，箭飞过车辕，穿过鼓架，射在铜钲上。
又射一箭，飞过车辕，透过车盖。
士兵害怕，开始退却。
楚庄王派人在军队里到处喊着说： 我们的先君文王攻克息国，得到三枝箭，子越椒偷去两枝，已经全用完了。 
于是楚王下令击鼓进军，就消灭了若敖氏。当初，若敖在云阜国娶妻，生了鬬伯比。
若敖死后，跟着他的母亲养在云阜国，和云阜子的女儿私通，生了子文。
夫人让人把子文丢在云梦泽里，有老虎给他喂奶，云阜子打猎，看到这场面，害怕而回来。夫人把女儿私生子的情况告诉子，子就让人收养了子文。
楚国人把奶叫做 穀 ，把老虎叫做 於菟 ，所以就把这个孩子叫做鬬穀於菟。
云阜子把他的女儿嫁给鬬伯比做妻子。鬬穀於菟就是令尹子文。
子文的孙子箴尹克黄出使齐国，回来时到达宋国，听到叛乱消息。
有人说： 不能回去了。 
箴尹说 丢掉国君的命令，还有谁来接受我？
国君，就是上天，难道可以逃避上天吗？ 
就回到楚国复命，并且自动到法官那里请求囚禁。
楚庄王想起子文治理楚国的功绩，说： 子文如果没有后代，如何劝人为善？ 
就让克黄恢复原来的官职，把他的名字改为 生 。
冬天，楚国军队讨伐郑国，郑国没有顺服。
