◎洞玄灵宝三部八景二十四住图
大运告期，赤明开光，三景朗焕，五劫始分。元始天尊与十方大圣、至真尊神、无极太上大道君、飞天神人、玄和玉女、无鞅之众，同坐南浮洞阳上馆柏陵舍中，清淡空泊，素语自然。灵音十合，妙唱开真，诸天欢乐，日月停轮。星宿默度，九天徊关。河海静波，山岳吞烟。龙麟踊跃，人神欢焉。是时，太上元极道君稽首作礼，上白天尊：今日侍坐，太漠开昏。无极世界，一切见明。法音遐振，泽被十方。过泰因缘，劫劫化生，转轮圣位，任居总真。方当玄御，部判六天。考劫理运，料度种民。推算长夜，检实三官。役劳任重，欢戚难言。敢附灵风，回向披心。前与元始天王俱于长桑碧林园中，闻天尊并告大圣尊神云：洞玄天文灵宝玉奥，有三部八景神二十四图，上应二十四真，中部二十四炁，下镇二十四生。灵章璀璨，妙绝空洞。睹之者，九天书名，金简记录，生死得仙，来运当促，三五伤丧。万兆短命，流泄八难。风刀痛体，五苦备婴。沦于长夜，不睹三光。无知受封，任运死生。抚之生化，痛感人神。今大慈道行，惠泽普隆。伏愿天尊，有以哀矜。冀发玄科，教所未闻。使未见者见，未成者成。福流一切，亿劫恩而蒙训授，辄当承神鼓风，因流阳波，清荡三界，肃检众魔，部正六天，馘斩群邪，安国育民，使阴阳宁，明化既兴，道暢太虚矣。
于是天尊仰而含笑，有青黄赤三色之气从口中而出，光明彻照，十方内外，无幽无隐，一切晓明。金书紫字，玉文丹章，文彩焕烂，在三炁之中。三部八景神二十四真，各从千乘万骑，在空玄之上，辅卫灵文。诸天日月，流洒华光。众津交灌，飞香八缠。万圣称庆，一时礼真。天尊告曰：今生一切欢乐，难譬倾心露蕴，情无遗隐。当依玄科，七宝镇灵，黄金为坛，授子神真之道。道尊法重，四万劫一行，下世度人，秘则真降，泄则祸臻。今已相告，明识之焉。太上道君欣喜惶惧，唯此向而立，叉手听命。天尊登命九光太真、十方飞天、侍经玉郎，披九光玉蕴，出金书紫字玉文丹章，《三部八景二十四图》，盛以白玉立空之案，九色之巾，云精空结，飞文锦盖，悬覆经上。诸天大圣、无极天尊、飞天神王、三天真人，同时监盟，烧香散花，诵咏灵章，旋行宫城，绕经三週，一依旧典，俯仰之格，自然威仪，付度道君。法事粗毕，三景复位，众真退席。是明赤明天中，是男是女，莫不范德，归心信向，皆得度世。
上皇元年九月二日，后圣李君出游西河，历观八方。值元始天王乘八景玉舆，驾九色玄龙，三素飞云，导从群仙，手把华幡，师子白鹤，啸歌邕邕，浮空而来，同会西河之上，李君稽首请问天王：昔蒙训授天书玉字《二十四图》，虽得其文，未究妙章。虽有图赞，而无其像，修之庵蔼，妙理难详。今遇天尊，喜庆难言，愿垂成就，极其道真。于是天王口吐《洞玄内观玉符》，以授于君。使清斋千日，五香薰体，东向服符。子形神备见，自当洞达，诸疑顿了。李君稽首，奉承教旨，具依天仪，长斋千日，东向服符，三部八景神并见，口吐金书玉字，《二十四图》，空中而明，文彩光鲜，洞彻无穷，罗缕自然，是时，即命主图上仙而画图焉。金书紫字玉文丹章，于此成音。自南极上元、九光太真王夫人、东西二华、南北真公、五岳神仙、清灵真人所受真文并是，后圣所画图像，而各系之焉。
《真人沐浴东井图》上部第一真气颂
天河灌东井，石景水母精。圆光拂灵曜，玄晖莹高明。元始披重夜，天人逐月生。沐浴兰池上，龙负长庚瓶。金童洒香华，玉女流五星，冠带濯玉津，练度五仙形。体香万神降，乘景登高清。
《神仙五岳真形图》上部第二真气颂
妙哉元始道，五灵敷真文。上开龙汉劫，焕烂三景分。十部飞天书，安镇五帝神。灵岳承玄宫，郁勃吐宝云。上有不死炁，殖牙练五仙。玉芝玄中奥，体洁自生薰。精思高灵降，交游上帝君。
《通灵决精八史图》上部第三真气颂
三景吐灵华，晃朗八门开。中有智慧神，被服飞天衣。八史通灵气，玉符洞精微。宝云映玉字，巨兽振天威。焕烂八会宫，纷纷灵人飞。思精招真气，五符生光辉。八景策玉舆，上登入紫微。
《神仙六甲通灵图》上部第四真气颂
灵宫飞天女，六真宴常阳。抱日负明月，仰摄三晨光。通灵究幽微，洞观朗十方，招致自然厨，五芝六府昌。变化练万神，分形改正容。乘虚步玄都，高奔入空洞。时降金霄人，解衿三素房。携契策飞盖，逍遥升玉京。
《神仙九宫紫房图》上部第五真气颂
紫房映高清，宫室互相扶。香烟绕日月，飞天翳太虚。至真大圣众，萧条咏羽书。开度诸天劫，尘沙始一週。九气固灵运，长保天地居。精思安能远，紫宫生我躯。
《元始太清图》上部第六真气颂
太清无边际，青气郁紫微。灵风迅七宝，琳树何萋萋。紫凤鸣长条，龙麟交横驰，太上观十方，诸天整法衣。旋行绕宫城，三週长夜开。若能思灵气，自得乘景飞。
《神仙真道混成图》上部第七真气颂
荡荡元始初，混沌气未分。三色无中化，回合霭庆云。幽冥生真景，焕落敷灵文。豁朗长夜府，植立天地根。自然妙真气，淳淳气常存。运通九天界，开度诸天门。
《神仙西升宝箓图》上部第八真气颂
乘运迅灵气，驾景升西宫。之造玉那国，万乘来相从。神魔稽首伏，天王并归降。分金范正法，世恭道德王。故施正真气，别号度一方。是时有道世，称曰福德堂。
《灵宝神仙图》曰：《上部八真神图》，以洞天元始之气，化生自然八景上真在人身中，致上元生气。精心内思，八真见形，千乘万骑，运致景云，载人上升。
◎玉符
第一景聪明神，名觉元子，字道都，色白。一景《玉符》，上元洞天炁部一景神符并硃书。
第二景发神，名玄父华，字道衡，色玄。《二景玉符》上元洞天炁部二景神。
第三景皮肤神，名通众仲，字道连，色黄。《三景玉符》上元洞天炁部三景神。
第四景目神，名灵监生，字道童，五色。《四景玉符》上元洞天炁部四景神。
第五景项髓神，名灵谟盖，字道週，色白。《五景玉符》上元洞天炁部五景神。
第六景膂神，名益历辅，字道柱，白玉色。《六景玉符》上元洞天炁部六景神。
第七景鼻神，名仲龙玉，字道微，青黄白三色。《七景玉符》上元洞天炁部七景神。
第八景舌神，名始梁峙，字道岐，色赤。《八景玉符》上元洞天炁部八景神。
《神仙图》曰：《八景神真玉符》，上元洞天自然之气，以部上部八景，镇在人身上元宫中。服之八年，八景见形，为已通达幽微之事，洞观自然，坐在立亡。降致天仙，千乘万骑，云舆羽盖，白日登晨。
《神仙通微灵化图》中部第一真气颂
大道妙无像，运气凝高真。结空自然生，灵化表三神。朝引五星精，中噏日中津，夕食黄月华，寝卧练五仙。变景随空化，倏欻立自然。
《神仙蹑灵九天图》中部第二真气颂
萧萧九天气，清澄自高玄。庆云翳重虚，金阙承紫烟。中有太极宫，道君罗大千。青林弥众梵，十方并飞天。南陵福德堂，四座皆须宾。散华庆我愿，逍遥无波津。
《神仙九变图》中部第三真气颂
妙化因空感，专思通至灵。上食九天气，导引五云精。三日练万神，一日九变形。脱身游九域，游戏三界庭。乘景望太素，灵风扇绿軿。飞烟绕十绝，黄幡召万灵。诸天降羽仪，郁郁入上清。
《神仙常存图》中部第四真气颂
默念招幽真，专静神自归。漏尽外应消，正气自夷微。积感妙真降，六府生光辉。玄会空相和，万物应向回。八景浮云盖，焕落迅羽仪。载我大梵外，逍遥乘空飞。
《神仙守一养身图》中部第五真气颂
导引九天气，摩手熨身形。遏断邪魔迳，莹饰练光明。凤翔通真气，龙超制万灵。辰旦众真会，养身觉神生。恬惔还守一，静思正气停。神备景自飞，高升入上清。
《神仙守神舍景图》中部第六真气颂
泥丸置魄营，中元抱一宫。丹田三灵府，混合生神王。二关统九天，呼吸日月光。五星奥玄滋，流演六胃充。静思万气归，神安形亦芳。三部八景真，携我入太空。长居天地劫，无始永无终。
《神仙寂嘿养精守志图》中部第七真气颂
清朝餐五星，专思守泥九。正中咽日光，默念绛府薰。黄昏导月精，奥灌丹田君。三真生一景，变化形自分。一见万神归，摄气景高奔。上登日月宫，出入观八门。龙汉无终劫，妙哉《灵宝文》！
《芝英玉女图》中部第八真气颂
飘飘散灵气，芝英随风回。诸天洒香华，日月灌灵晖。玉女擎金盘，粲粲乘空飞。仰思真颜降，咽芝五神开。导引光明彻，万劫体不衰。
《灵宝神仙图》曰：《中部八景神图》，以元始灵宝洞玄之气，化生自然，中部八景在人身中中元宫，致中元生气。精思八年，八真见形，千乘万骑，运致神仙羽盖，飞行太空。
中真一景喉神，名百流放，字道通，九色。《洞玄中元一景》，真符部一景神。
中真二景肺神，名素灵生，字道平，色白。《洞玄中元二景》，真符部二景神。
中真三景心神，名焕阳昌，字道明，色赤。《洞玄中元三景》，真符部三景神。
中真四景肝神，名开君童，字道青，色青。《洞玄中元四景》，真符部四景神。
中真五景胆神，名龙德拘，字道放，色青黄绿。《洞玄中元五景》，真符部五景神。
中真六景左肾神，名春元真，字道卿，五色衣。《洞玄中元六景》，真符部六景神。
中真七景右肾神，名象他元，字道主，白黑色。《洞玄中元七景》，真符部七景神。
中真八景脾神，名宝无全，字道骞，正黄色。《洞玄中元八景》，真符部八景神。
《神仙图》曰：《灵宝洞玄中元八景真符》，以部中部八景神真，镇在人身中元宫中。服之八年，中元八景见形，为已通灵达神，洞观八方，神芝玉浆，五气云牙，身中光明，神仙乘骑，飞行太空。
《神仙六阴玉女图》下部第一真气颂
灵飞秀太微，玉女翠硃琼。窈窕飞空出，飘飘乘空生。玄妙自然气，六阴安常形，遐念希良会，仰眄降六丁。携景金房内，嬿婉娉精神。玄感自相求，岂期形与名。变化因款发，应向神自灵。
《神仙九元导仙图》下部第二真气颂
玉清辉玄都，十圣回紫微。神仙披云出，纷纷流羽衣。香华随风散，十天乘空飞。丹霄映轻盖，日月灌灵晖。仰思妙真降，神感因心归。
《神仙导引图》下部第三真气颂
郁郁五云芝，玄晖吐玉光。凝津洞灵府，徘徊日月宫。五色理高真，流津灌十方。吸吸不觉疲，飞天并金容。导引餐灵气，玄哺六胃充。精思易致感，安坐睹空洞。
《神仙洞中皇宝图》下部第四真气颂
澄气理太玄，萧萧群真居。下治诸名山，洞房清且虚。五色焕日月，列号众仙厨。上统紫微宫，总录天宝书。中有守一士，精思待洞开。五老监魔试，心端情自灰。身度水火宫，名入九天庐。苦哉有衿人，遂得乘景舆。
《神仙变化隐侧图》下部第五真气颂
变化空无中，五行兆身形。洞思自然气，金木水火精。土为隐侧府，六戊合景庭。玉女变衣裳，老壮应响生。细入毫牦里，大包山岳灵。种殖通神草，身与八史并。万化随所欲，逍遥可娱情。
《神仙采芝开山图》下部第六真气颂
灵岳郁嵯峨，翠阜凌景霄。五芝秀玄岭，仙草茂霜条。上有采芝人，被服乘羽飚。灵洞万劫开，一焕诸天交。得妙安觉淹，尘沙如一朝。
《神仙明镜图》下部第七真气颂
妙铁生威光，流焕照八冥。洞彻方圆内，通真别鬼精。自然观重阴，照耀诸天形。伏魔致神仙，变化入紫庭。
《神仙无极太一图》下部第八真气颂
焕烂帝一真，身生龙凤文。威光动九天，焰照天囿圆。上御诸天气，总为万仙君。巍巍至道宗，落落大范门。
《灵宝神仙图》曰：《下部八真神图》，以元始灵宝，洞玄之气，化生自然。下部八景在人身中元宫中，致下元生气。精思八年，下元八真使千乘万骑，运致神仙，羽盖载人，俱升七宝林中。
下真一景胃神，名同未育，字道展，黄色。《洞神下元一景》，灵符部一景神。
下真二景穷肠神，名兆腾康，字道还，黄赤色。《洞神下元二景》，灵符部二景神。
下真三景大小肠神，名逢送留，字道厨，赤黄色。《洞神下元三景》，灵符部三景神。
下真四景胴中神，名受厚勃，字道虚，九色。《洞神下元四景》，灵符部四景神。
下真五景胸膈神，名广映宅，字道仲，白色。《洞神下元五景》，灵符部五景神。
下真六景两胁神，名辟假马超，字道成，赤白色。《洞神下元六景》，灵符部六景神。
下真七景左阳神，名扶流起，字道圭，青黄白色。《洞神下元七景》，灵符部七景神。
下真八景右阴神，名包表明，字道生，青黄白色。《洞神下元八景》，灵符部八景神。
《神仙图》曰：《灵宝洞神下元八景灵符》，以部下部八景神真，镇在人身下元宫中。服之八年，下元八景见形，为人养精补气，炼髓凝真，身生光泽，八景云舆，载人飞行。
《玉清七宝神仙图》总三八部真气颂
萧萧三清上，凝真大罗天。琼林翠玄台，日月焕灵轩。飞天梵绿气，驾景乘紫烟。郁郁披云出，纷纷灵宝仙。逍遥七宝林，五色焕金银。振响众真会，灵歌庆万神。精思三八景，超步登霄门。
◎五称符二十四真图
案《五称符上经》云：
子欲求道法，先沐浴臭秽，当得《东井图》。
子欲定五帝，役山精，当得《五岳图》。
子欲通神灵，洗先诀八精，当得《八史真形图》。
子欲通吾行厨，当得《六甲通灵图》。
子欲存吾身，致天神，当得《九宫紫房图》。
子欲奉道法，当得《太清图》。
子欲奉顺道，当得《混成图》。
子欲通道机，当得《西升宝箓图》。
子欲通变化，当得《灵化图》。
子欲蹑大道，当得《九天图》。
子欲脱身形，当得《九变图》。
子欲隐存身守神，当得《常存图》。
子欲定身心，守身神宝，当得《含景图》。
子欲恬淡守一以存身，当得《养身图》。
子欲寂默养其志，当得《精诚守志图》。
子欲清静洁白致芝英，当得《芝英玉女图》。
子欲娉六丁，当得《六阴玉女图》。
子欲致仙箓，当得《九元导仙图》。
子欲食道气，当得《导引图》。
子欲治道术，当得《洞中皇宝图》。
子欲为变化，当得《隐侧图》。
子欲临炉定九丹金液，当得《太一图》。
子欲登五岳求神仙芝药，当得《采芝开山图》。
子欲保神形，别邪精魔魅，当得《明镜图》。
凡二十四真图，天之灵宝也。子能得之，必得长生，萧萧高仙，飞步太清也。
◎元览人鸟山形图
太上曰：无数诸天，各有人鸟之山，有人之象，有鸟之形。峰岩峻极，不可胜言。玄台宝殿，尊神所居。林涧鸟狩，木石香花，芝草众药，不死之液，又难具陈。陈之无益于学，学者自应精寻。得一知万，了然究知。教须题名，是故标文。妙气结字，圣匠写之，以传上学，不泄中人。妙气之字，即是山容，其表异相，其?庶殊姿，皆是妙气，化为成焉。玄达之思，闭目见之，週览既毕，行久有征。妙气既降，肉身能飞，久炼得妙，肉去妙充。其翔似鸟，出游三界之外；其神真人，入宴三清之中。总号人鸟。学者游山，缘山至道，永保常存。自非至精，勿妄叩也。
人鸟山形图
太上曰：人鸟山之形质，是天地人之生根，元气之所因，妙化之所用。圣真求其域，仙灵仰其神。敬而事之，存而念之，受而带之，精而行之，和而密之。无致懈怠，三气调均，生身赤子，为道种民。在世行化，入山研方，出处自在，魔不敢当。于是朝致五岳，使役八溟，从三天之君，佩日月之精。知之不死，习之永生，谛之合智，究之同神。其山之上，元始天王所居；其山之下，众圣真仙所处。其山之气，生五色之水，名反魂流液，成脂名震檀之香。西王母初学道，诣元始天王。三千年道成德就，应还昆仑之山。临去，辞元始天王，共刻铭人鸟山上，虚空之中，制作文字，字方一丈，悬在无中，以接后学，于今存焉。九老仙都君，九炁丈人图画山形，佩之于肘。天帝写空中之书，以附人鸟之体。百年一出，以传真人。道士有此山形及书文备者，便得仙度世，游宴昆仑。能读此书万遍，修行不负文言，天帝君即遣使云车羽盖来迎。不须服御丹液，无劳导引屈伸，精之不休，自获升天矣。
太上曰：凡能清斋三月，别于静室修行，仙人当降，自以文字语人。受之密遵，速得成真。道士佩之，役使万神。正月有甲子，二月有壬申，三月有戊子，一年之中，唯取三日，祭醮山形于金镜之上。相传口诀之事，慎勿妄泄书文。若年中无此三日，或有而邂逅，趣得甲子一年三醮也。醮时皆斋，清严禁断，明月之夜，露出中庭，不须坛纂，不可他知。密自洒扫，净席南向，兆敷别席，向北施礼。先以明镜九寸面者置座中央，紫纹复伞以罩座上，紫锦囊巾覆籍山图，正安镜中。清酒三碗置图之前，香脯枣果圆施镜外。酌酒半碗漱口，捻香即位，闭目叩齿三通，存思依常。鸣鼓发炉亦如常法。又三捻香，临目见太上大道、十方天尊、元始真王、人鸟山元气生神、大帝君，云驾罗列，布满空中，同来向座。良久，仍密称名位臣妾姓名，奉请太上大道、十方天尊、元始真王、人鸟山元气生神、大帝君一切诸灵官，今日吉时，良散荐芬芳，表献至诚，仰希垂降。臣妄某等稽首礼拜仍礼三拜伏地，闭目存神降座，良久乃起。又三招酒，长跪称位臣妾姓名，上启：
太上大道君、十方天尊、元始真王、人鸟山元气生神、大帝君一切神明，臣妾叨恩，得见今日，奉对尊神，喜惧交集。唯愿大慈开度，当使臣妾学道得道，求仙得仙，神通自在，永保长存。小丑贱臣妾，不敢多陈，不胜踊跃屏营，谨稽首礼拜三拜毕，三招酒，招毕，又启如此。三招三启都毕，三捻香，启起倚送神，称位臣妾姓名上启：太上大道、十方天尊、元始真王、人鸟山元气生神、太帝君一切灵官，缘恩上请，纡回云仪，神驾已整，还升三清，臣妾恋慕，俯仰屏营，唯愿大慈，流布洪恩。臣妾得道，谒见王宫。后宜有请，仰希重降。臣妾某稽首礼拜。讫，起复炉。某复炉毕，东一碗酒，泻浸四週毕，依次敛之也。同志者还房进胙，不得妄与非法之人。夫妻接待，皆同此法。不同，不得交会。此禁至重，明各慎之！清斋千日，丹书山形于薄纸上，方三寸至五寸，玉池之泉，向王吞服。一服长生不死，二服神仙飞行，三服升登尊位，与道合同。清斋起图，佩之三年，晨夕诵文，吉日修事，慎终如始。一千日限足，游行山泽，威制五岳，三河四海，八溟九地，一切神灵，奉迎拜谒。功德流布，五年七年，不过九年，超登三清矣！
