古文：郭令公每见客，姬侍满前。
现代文：原文唐朝名将郭子仪每次见客，必定有侍女多人服侍左右。

古文：乃闻卢杞至，悉屏去。
现代文：但一听说卢杞要来，他却让侍女全部回到后面去。

古文：诸子不解。公曰： 杞貌陋，妇女见之，未必不笑。
现代文：他的儿子们都不明白这是为什么，郭令公说： 卢杞容貌丑陋，妇人见了，恐怕会笑话他的容貌。

古文：他日杞得志，我属无噍类矣！ 
现代文：将来卢杞如果得志，我们就全活不成了。 

古文：齐顷以妇人笑客，几至亡国。
现代文：评译齐顷公用后宫妇女来嘲笑客人，几乎导致亡国。

古文：令公防微之虑远矣。
现代文：郭令公防微杜渐地深思熟虑，实在不是常人可及的啊。

古文：王勉夫云：〈宁成传〉末载，周阳由为郡守，汲黯、司马安俱在二千石列，同车未尝敢均茵伏。
现代文：王勉夫说： 《宁成传》篇末记载，周阳由任郡守时，汲黯、司马安都是二千石高官，却都不和周阳由平起平坐。

古文：司马安不足言也，汲长孺与大将军亢礼，长揖丞相，面折九卿，矫矫风力，不肯为人下，至为周阳由所抑，何哉？
现代文：司马安的身份地位不够，可以不谈；但汲黯敢于和大将军分庭抗礼，对宰相也只行长揖之礼，还敢当面指责公卿贵人，刚直的风范从不屈居人下，但是却为周阳由所压制，这是为什么呢？

古文：周盖无赖小人，其居二千石列，肆为骄暴，凌轹同事，若无人焉。
现代文：周阳由实在是无赖小人，他任二千石级的高官，放肆蛮横，欺凌同僚，旁若无人。

古文：汲盖远之，非畏之也。
现代文：汲黯其实是要远离他，而非怕他。

古文：异时河东太守胜屠公不堪其侵权，遂与之角，卒并就戮。玉石俱碎，可胜叹恨！
现代文：后来河东太守胜屠公受不了周阳由的嚣张跋扈而和他争斗，最终一起被杀，玉石俱焚，这实在是令人惋惜。

古文：士大夫不幸而与此辈同官，逊而避之，不失为厚，何苦与之较而自取辱哉！
现代文：士大夫不幸和这种人同朝共事，应该远远地避开他，这样才是上策。何必和这种小人争斗，自取羞辱呢？ 

