开泰七年春正月初十，至达离山。二月初一，拜祭太阳，到浑河。
三月初八，命令东北越里笃、剖阿里、奥里米、蒲奴里、铁骊等五个部族每年向辽进贡貂皮六万五千张、马三百匹。
十三日，乌古部节度使萧普达征讨叛变的敌烈部，灭掉了它。
夏四月，祭拜太阳。
初三，赈济川、饶二州饥民。
初八，赈济中京贫民。
初十，禁止写匿名书信。
二十九日，任命三司使吕德懋为枢密副使。
闰四月二十日，任命萧进忠为彰武军节度使兼五州制置。
二十六日，吐蕃王并里尊奏请以后前来朝贡时，借道于夏国，得到允许。
五月初五，封皇子宗真为梁王，宗元为永清军节度使，宗简为右骁卫大将军，宗愿为左骁卫大将军，宗伟为右卫大将军，皇侄宗范为昭义军节度使，宗熙为镇国军节度使，宗亮为绛州节度使，宗弼为濮州观察使，宗奕为曹州防御使，宗显、宗肃均为防御使。
任命张俭为守司徒兼政事令。
六月初五，品打鲁瑰部节度使勃鲁里到达鼻洒河边时，遇上微雨，突然天昏地暗，大风将四十三人卷到空中，许久才从数里之外跌落下来，勃鲁里幸免于难。
而一个酒壶在地上却没有移动分毫。
十五日，皇上举行大射柳之礼。
二十九日，派耶律留宁、吴守达出使宋国贺宋主生辰，萧高九、马贻谋出使宋贺宋正旦。
任命平章萧弘义为开府仪同三司、尚父兼政事令。
秋七月初四，诏令翰林待诏陈升在上京五鸾殿绘制《南征得胜图》。初七，蒲奴里部前来进贡。
九月初一，蒲昵国得奏称本国与乌里国国土相邻，乌里国多次侵略掳掠，使得国土不宁，皇上赐诏加以抚慰。初九，下诏凡是内外命官，因事受贿被察觉之后，不得将责任推托到子孙或者仆从身上。
十一日，查看犯人口供。
检括马匹以供应东征军。
同月，歇驾于土河川。
冬十月，将中京新建成的两座宫殿分别命名为延庆和永安。
十三日，任命顺义军节度使石用中为汉人行宫都部署。
二十七日，下诏任命东平郡王萧排押为都统，殿前都点检萧虚列为副都统，东京留守耶律八哥为都监，命他们东征高丽。
并晓谕高丽守官，如果能够率众归降，将得到厚赏；而如果坚守壁垒抗拒天兵，将追悔莫及。
十一月初四，任命吕德懋知吏部尚书，杨又玄知详覆院，刘晟为霸州节度使，北府宰相刘慎行为彰武军节度使。
二十二日，禁止服饰用具用纯金或者镂金、贴金。
三十日，临幸中京。
十二月初九，宋国派吕夷简、曹璋来祝贺千龄节。
同月，萧排押等与高丽在茶、沱二河交战，辽军失利，天云、右皮室二军淹死者数量众多，遥辇帐详稳阿果达、客省使酌古、渤海详稳高清明、天云军详稳海里均战死。
放榜录取进士张克恭等三十七人及第。
八年春正月，宋派陈尧佐、张群前来祝贺。
初四，铁骊前来进贡。
在中京修筑景宗庙。封沙州节度使曹顺为敦煌郡王。
二月十九日，任命前南院枢密使韩制心为中京留守，汉人行宫都部署王继忠为南院枢密使。
二十八日，祭祀风伯。
三月初二，任命契丹弘义宫使赫石为兴圣宫都部署，前遥恩拈部节度使控骨里为积庆宫都部署，左祗候郎君耶律罕为四捷军都监。
十八日，东平王萧韩宁、东京留守耶律八哥、国舅平章事萧排押、林牙要只等征讨高丽回师，因军纪败坏获罪，在被数落罪状之后得到释放。
二十二日，下诏给征伐高丽有功的渤海将领加官进爵。
二十五日，查看飞龙院马匹。
二十六日，回跋部太师踏剌葛前来进贡。
二十九日，设置东京渤海承奉官都知押班。
夏四月初一，皇上到缅山。
五月十六日，任命驸马萧克忠为长宁军节度使。
十九日，将宁州渤海民户迁居于辽、土二河之间。
二十三日，曷苏馆惕隐阿不葛、宰相赛剌前来朝贡。
六月初三，任用在征伐高丽之役中战死将领的子弟为官。
初四，任命左夷离毕萧解里为西南面招讨使，御史大夫萧要只为夷离毕。
十四日，任命惕隐耶律合葛为南府宰相，南面林牙耶律韩留为惕隐。
十八日，废止大摆山猿岭严禁伐木的禁令。
二十日，南皮室军校等因征讨高丽有功，赐给金帛各若干。
秋七月初四，诏令给征高丽战死诸将的妻子增加封号。
初五，任命东北路详稳耶律独迭为北院大王。
初六，肴里、涅哥二奚军因征高丽有功，均被赏赐金帛。
初八，诏令阻卜依旧例每年进贡马一千七百匹，骆驼四百四十头，貂鼠皮一万张，青鼠皮二万五千张。
十三日，察看庄稼长势。
十四日，回跋部太保麻门前来进贡。
十五日，察看市易，特赦关押于市中的囚犯。
任命解宁、马翼充任祝贺宋生辰使和副使。
八月初六，派郎君曷不吕等统帅诸部兵马与大军会合一同征伐高丽。
九月十六日，任命石用中为参知政事。
宋派崔遵度、王应昌前来祝贺千龄节。
十九日，查看犯人口供。
二十一日，再次查看犯人口供。
二十七日，曷苏馆惕隐阿不割前来朝贡。
二十九日，车驾暂驻于土河川。
冬十月初二，下诏命诸道，将已处理的事务不论大小巨细，每三月条陈上奏一次。
初五，派耶律继崇、郑玄瑕祝贺宋正旦。
初十，下诏横帐三房不得与鲜卑小帐族联姻；横帐三房的婚姻嫁娶，都要先上奏，得到皇上批准后方可进行。
二十日，任命前北院大王建福为阿扎割只。
二十一日，改东路耗里太保城为咸州，派使者持符节统领之。
十一月初二，设置云州宣德县。
十二月初九，歇驾于中京。
二十三日，任命广平郡王宗业为中京留守、大定尹，韩制心为惕隐。
二十九日，高丽王询派使者请求进贡高丽土产，皇上下诏接受其贡物。
九年春正月，宋派刘平、张元普前来朝贺。
二月，到鸳鸯泊。
五月二十日，耶律资忠出使高丽回国，王询上表请求称藩纳贡，并遣回被扣押的王人只剌里。
只剌里在高丽六年，始终忠贞不屈，归国后被任为林牙。
二十一日，皇上派使者表示释免王询之罪，答应他的请求。
二十三日，任命耶律宗教为检校太傅，宗诲为启圣军节度使，刘晟为太子太傅，又赐给他们保节功臣称号。
秋七月初一，日食。下诏让近臣代皇帝行祭拜之礼以救太阳。
初五，派使者赐给沙州回鹘敦煌郡王曹顺衣物。
任命查剌、耿元吉、韩九、宋璋为来年贺宋生辰正旦之正副使者。
九月初十，任命驸马萧绍宗为平章事。
十九日，文武百官奉表给皇上上尊号，没有得到允许；群臣三次上表，皇上方才准奏。
二十七日，沙州回鹘敦煌郡王曹顺派使者前来进贡。
检括诸道汉人马匹赐给东征军。
任命夷离毕延宁为兵马副都部署，总领兵马东征。
同月，皇上歇驾于金瓶泊。
宋派使者宋绶、骆继伦前来祝贺千龄节。
冬十月初一，任命涅里为奚王都监，突迭里为北王府舍利军详稳。
郎君老出使沙州回国，皇上诏令释免他从前的过失。
国家旧制：大多用那些犯有徒罪而有才略的犯人出使远方国家，完成出使任务回国后，即释免其罪。
十一日，西南招讨奏称党项部中宋犀族不按时交纳贡赋，常有异心，应该按时派使者前去督促其纳贡。
皇上下诏说： 边远小族，每年都按时交纳贡物。
边臣骄横跋扈，聚敛无度，以致他们心怀恐惧，不再按时送来贡赋。
现在只须派清廉谨慎的官员将领对他们优加抚恤，对他们示以恩德宠信，不再从中侵吞牟利，他们自然就会归顺效命。 
西南招讨又奏称谛居、迭烈德部宣称其节度使韩留在位期间施行仁政，现在任期已满，请求让他继续留任，皇上命令将他实施仁政的情况如实奏上。二十四日，到中京。
二十五日，大食国派使者进献大象及土产，为王子册割向辽求婚。
十一月初十，任命漆水郡王韩制心为南京留守、析津尹、兵马都总管。
十二日，任命夷离毕萧孝顺为南面诸行宫都部署，并加左仆射官号。
十二月十一日，禁止僧人自焚及以香火烧灼手指。
十二日，诏令中京修建太祖庙，庙之制度、祭器均按古代制度。
二十九日，下诏来年冬天举行大册礼。
放榜录取进士张仲举等四十五人及第。
太平元年春正月初一，宋派使者鲁宗道、成吉前来朝贺。
皇上到浑河。
二月初十，临幸钹河。
十七日，出猎于高柳林。
三月二十三日，皇子勃已只出生。
二十五日，驸马都尉萧绍业修建私城，被赐名为睦州，军名为长庆。
同月，大食国王再次派使者前来求婚，皇上封王子班郎君胡思里之女可老为公主，将她嫁给大食王子。
夏四月初三，东京留守奏称，女真三十部酋长请求让他们的儿子到宫中担任官职。
皇上诏令他们与其父一起同来供事。
初十，察看犯人口供。
二十二日，设置来州。同月，消夏于缅山。
秋七月初一，赐给随从出猎的女真人秋天的衣服。
初二，派骨里到中京取回石晋所献上的玉玺。阻卜前来朝贡。
初八，到沙岭。
同月，出猎于潢河。
九月，临幸中京。
冬十月初五，敌烈酋长颇白前来进贡马匹和骆驼。
初六，察看犯人口供。
初十，宋国使者李懿、王仲宾前来祝贺千龄节，又有苏惟甫、周鼎来祝贺来年元旦，皇上立即派萧善、程翥回访。
党项酋长曷鲁前来进贡。
十七日，任命萨敏解里为都点检，高六为副点检，耶律罗汉奴为左皮室详稳，嗓姑为右皮室详稳，聊了为西北路金吾，耶律僧隐为御史大夫，求哥为驸马都尉，萧舂、骨里同为大将军。
十八日，临幸通天观，观看鱼龙曼衍之戏。
次日，再次临幸通天观。
回宫时，乘坐玉辂，从内三门进入万寿殿，洒酒于地以祭祀七庙御容，然后大宴宗室。
十一月十二日，皇上御临昭庆殿，文武百官奉册给皇上上尊号为睿文英武遵道至德崇仁广孝功成治定昭圣神赞天辅皇帝，大赦天下，改元太平，内外命官均加官进爵。
宋派使者来访，夏、高丽派使者前来朝贡。
十三日，册封皇子梁王宗真为皇太子。
二年春正月，到纳水钓鱼。
二月初一，歇驾于鱼儿泊。
三月初五，到长春州。
初八，宋国使者薛贻廓前来告知宋主赵恒崩殂，子赵祯即位。
皇上派都点检耶律僧隐等充任宋祭奠使及副使，林牙萧日新、观察冯延休充任宋后吊慰使、副使。
初九，派金吾耶律谐领、引进姚居信充任宋主吊慰使、副使。
十九日，因宋主崩殂而为他在三京斋僧。
同月，地震，云、应二州房屋倒塌、地面下陷，嵬白山裂开数百步的缝隙，泉水涌出形成河流。
夏四月，到缅山避暑。
五月初七，参知政事石用中逝世。
十二日，铁骊派使者献上兀惹人十六户。
六月二十一日，宋派使者薛由等前来赠送其先帝遗物。
秋七月十一日，任命耶律信宁为奉陵军节度使，高丽国参知政事王同显为静海军节度使，耶律遂忠为长宁军节度使，耿延毅为昭德军节度使，高守贞为河西军节度使。
九月二十六日，派尚书僧隐、韩格前去祝贺宋主即位。
冬十月初六，派堂后官张克恭充任祝贺夏国王李德昭生日使者，耶律扫古、韩王充任祝贺宋太后生日正副使者。耶律仙宁、史克忠充任祝贺宋正旦正副使者。
同月，歇驾于胡鲁古思淀。
初九，赐给宰臣吕德懋、参知政事吴叔达、枢密副使杨又玄、右丞相马保忠钱物各若干。
十五日，到上京，特赦京郊囚犯。
十一月二十日，宋派使者前来致谢。
十二月初六，高丽王询逝世，其子钦派使者前来奏报，皇上即派使者册封王钦为高丽国王。
十九日，宋派刘烨、郭言志前来祝贺千龄节。
这一年，放榜录取进士张渐等四十七人及第。
三年春正月初一，到纳水钓鱼。
任命僧隐为平章事。
初十，任命萧台德为南王府都监，林牙耶律信宁为西北路招讨都监。
十六日，赐越国公主私城名为懿州，军名为庆懿。
二月初二，任命丁振武为武信军节度使，改封他为兰陵郡王。
十四日，任命东平郡王萧排押为西南面都招讨，进封他为豳王。
夏四月，任命耶律守宁为都点检。
五月，在缅山避暑。
六月十六日，任命南院宣徽使刘泾为参知政事，萧孝惠为副点检，萧孝恭为东京统军兼沿边巡检使。
二十六日，任命萧琏为左夷离毕，萧琳为详稳。
秋七月十六日，任命南府宰相耶律合葛为上京留守，封他为漆水郡王。
二十四日，将皇后生日命名为顺天节。
二十五日，将缅山赐名为永安。
同月，出猎于赤山。
闰九月初一，任命萧伯达、韩绍雍充任庆贺宋正旦正副使者，唐骨德、程昭文为祝贺宋主生辰正副使者。
冬十月二十日，宋派薛奎、郭盛前来祝贺顺天节，王臻、慕容惟素前来祝贺千龄节。
东征军奏称 ：统帅谐领、常衮课奴率领部队从毛母国岭进入敌境，林牙高九、偏将大匡逸等人率部从鼓山岭进入敌境，闰月初四到达挞离河，因未遭遇敌军，均回师。
同月，两军会师于弘怕只岭，骆驼、马匹死亡甚多。 
皇上歇驾于辽河。
十一月初一，任命皇侄宗范为归德军节度使；北府宰相萧孝穆为南京留守，封为燕王；任命南京留守韩制心为南院大王、兵马都总管；仇正为燕京转运使。
十二月初三，任命宗范为平章事，封为三韩郡王，仇道衡为中京副留守，冯延休为顺州刺史，郎玄化为西山转运使，赵其为枢密直学士。
初八，任命萧永为太子太师。
二十日，封皇子重元为秦国王。
四年春正月初一，宋派张传、张士禹、程琳、丁保衡前来祝贺正旦。
皇上到鸭子河。
二月初一，出猎于挞鲁河。
下诏改称鸭子河为混同江，挞鲁河为长春河。
三月初一，是千龄节，下诏赐给诸宫分老人食物。
夏四月十六日，派右丞相马保忠之子世弘出使岭表，世弘在平地松林被盗贼杀害，皇上特地追赠他为昭信军节度使。
五月，在永安山避暑。
六月初三，南院大王韩制心逝世。
十二日，任命郑弘节为兵部郎中，刘慎行为顺义军节度使。
十五日，任命燕王萧孝穆之子萧顺为千牛卫将军。
十八日，任命中山郡王查哥为保静军节度使，乐安郡王遂哥为广德军节度使，萧解里为彰德军节度使。
二十四日，任命辽兴军节度使周王胡都古为临海军节度使，漆水郡王敌烈为南院大王。
秋七月，到秋山。
八月初一，任命韩绍芳为枢密直学士，驸马萧匹敌为都点检。
九月，任命驸马萧绍宗为武定军节度使，耶律宗福为安国军节度使。
冬十月，歇驾于辽河。
宋派蔡齐、李用和前来祝贺千龄节。
十一月，追封南院大王韩制心为陈王。
十二月，任命萧从政为归义军节度使，康筠为监门卫，充任祝贺宋正旦的正副使者。
这一年，放榜录取进士李鮍等四十七人及第。
