<strong>释名</strong>
鸡苏、香苏、龙脑薄荷、芥苴。
<strong>气味</strong>
（茎、叶）辛、微温、无毒。
<strong>主治</strong>
漏血促使煞费苦心，用水苏煮汁一升服。
吐血、下血。用水苏茎叶，煎汁服。
吐血咳嗽。用水苏焙干研细，每服一钱，米汤送下。
鼻血不止。用水苏五合，香豉二俣，同捣烂，搓成小团，如枣核在、塞鼻孔中，鼻血即止。又方：水苏二两，防风一两，共研为末。每服二钱，温水送下。同时以水苏叶塞鼻。又方：水苏、生地典，等分为末，冷水送服。
鼻渊（按：鼻渊俗名脑漏，鼻中不断流水、流脓，或脓中带血）。用水苏叶、麦站科、川芎、桑白皮、炙黄芪、炙甘草、生地黄（焙），等分为末，加炼蜜做成丸子，如梧子大。每服四十丸，人参汤送下。
风热头痛（热结上焦，致生风气，痰厥头痛）。用水苏叶五两、皂荚（炙，去皮，去子）三两、芫花（醋炒焦）一两，共研为末。加炼蜜做成丸子，如梧子大。每服二十丸，饭后服，荆芥汤送下。
突然耳聋。用水苏叶生捣，棉裹，塞耳内。
头生白屑。用水苏煮汗或烧灰淋汁洗头。
蛇虫咬佃。用水苏研末，酒冲服。并以敷伤处。
<strong>附方</strong>
水苏的主要功用在于理血下气。
