二王诸葛李孟
王重荣，太原祁人。父纵，太和末为河中骑将，从石雄破回鹘，终盐州刺史。
重荣以父任为列校，与兄重盈皆以毅武冠军，擢河中牙将，主伺察。
时两军士干夜禁，捕而鞭之。
士还，诉于中尉杨玄实，玄实怒，执重荣让曰： 天子爪士，而籓校辱之！ 
答曰： 夜半执者奸盗，孰知天子爪士？ 
具言其状。玄实叹曰： 非尔明辨，孰由知之？ 
更诿于府，擢右署。
重荣多权诡，众所严惮，虽主帅莫不下之。
稍迁行军司马。
黄巢陷长安，分兵略蒲，节度使李都不能支，乃臣贼，然内惮重荣，表以自副。
地迩京师，贼调取横数，使者至百辈，坐传舍，益发兵，吏不堪命。
重荣胁说都曰： 我所诡谋纾难，以外援未至。
今贼裒责日急，又收吾兵以困我，则亡无日矣。
请绝桥，婴城自守，不然，变生何以制之？ 
都曰： 吾兵寡，谋不足，绝之，祸且至，愿以节假公。 
遂奔行在。
重荣乃悉驱出贼使斩之，因大掠居人以悦其下。
天子使前京兆尹窦潏间道慰其军，因诏代都。
重荣率官属奉迎。
潏至，大飨士，倡言曰： 天子以大臣守土，谁得逐之？
为我疏首恶者。 
众无敢对。
重荣佩刀历阶曰： 首谋者，我也，尚谁索？ 
目潏，吏趣具骑，潏即奔还。
重荣遂主留后。
贼使健将硃温以舟师下冯翊，黄鄴率众自华阴合攻重荣。
重荣感励士众，大战，败之，贼弃粮仗四十余艘。
即拜检校工部尚书，为节度使。
会忠武监军杨复光率陈、蔡兵万人屯武功，重荣与连和，击贼将李详于华州，执以徇。
贼使尚让来攻，而硃温将劲兵居前，败重荣兵于西关门，于是出兵夏阳，掠河中漕米数十艘。
重荣选兵三万攻温，温惧，悉凿舟沉于河，遂举同州降。
复光欲斩之，重荣曰： 今招贼，一切释罪。
且温武锐可用，杀之不祥。 
表为同华节度使。
有诏即副河中行营招讨，赐名全忠。
巢丧二州，怒甚，自将精兵数万壁梁田。
重荣军华阴，复光军渭北，掎角攻之，贼大败，执其将赵璋，巢中流矢走。
重荣兵亦死耗相当。
惧巢复振，忧之，与复光计，复光曰： 我世与李克用共忧患，其人忠不顾难，死义如己。
若乞师焉，事蔑不济。 
乃遣使者约连和。
克用使陈景斯总兵自岚、石赴河中，亲率师从之，遂平巢，复京师。
以功检校太尉、同中书门下平章事，封琅邪郡王。
累加检校太傅。
中人田令孜怒重荣据盐池之饶。
于时巨盗甫定，国用大覂，诸军无所仰，而令孜为神策军使，建请二池领属盐铁，佐军食。
重荣不许，奏言： 故事，岁输盐三千乘于有司，则斥所余以赡军。 
天子遣使者谕旨，不听。
令孜徙重荣兗海节度使，以王处存代之，诏克用将兵援河中。
重荣上书劾令孜离间方镇。
令孜遣邠宁硃玫进讨，壁沙苑。
重荣诒克用书，且言： 奉密诏，须公到，使我图公。
此令孜、硃全忠、硃玫之惑上也。 
因示伪诏。
克用方与全忠有隙，信之，请讨全忠及玫。
帝数诏和解。
克用合河中兵战沙苑，玫大败，奔邠州。
神策军溃还京师，遂大掠。
克用乘胜西，天子走凤翔。
俄嗣襄王煴僭位，重荣不受命，与克用谋定王室。
杨复恭代令孜领神策，故与克用善，遣谏议大夫刘崇望赍诏谕天子意，两人听命，即献缣十万，愿讨玫自赎。
崇望还，群臣皆贺。
重荣遂斩煴，长安复平。
然性悍酷，多杀戮，少纵舍。
尝植大木河上，内设机轴，有忤意者，辄置其上，机发皆溺。
尝辱部将常行儒，行儒怨之。光启三年，引兵夜攻府，重荣亡出外，诘旦杀之，推立重盈。
