古文：圣宗三五年春正月乙丑，破束城县，纵兵大掠。
现代文：统和五年春正月初二，攻破束城县，纵兵大肆抢掠。

古文：丁卯，次文安，遣人谕降，不听，遂击破之，尽杀其丁壮，俘其老幼。
现代文：初四，驻于文安，派人前去招降，守将不听，于是攻破文安城，将其丁壮全部杀死，俘虏其老人小孩。

古文：戊寅，上还南京。
现代文：十五日，皇上回南京。

古文：己卯，御元和殿，大赉将士。
现代文：十六日，御临元和殿，大赏将士。

古文：壬辰，如华林、天柱。
现代文：二十八日，到华林、天柱。

古文：二月甲午朔，至自天柱。
现代文：二月初一，自天柱回宫。

古文：三月癸亥朔，幸长春宫，赏花钓鱼，以牡丹遍赐近臣，欢宴累日。
现代文：三月初一，临幸长春宫，赏花钓鱼，将牡丹遍赐近臣，欢宴多日。

古文：丁丑，以谛居部下拽剌解里侦候有功，命入御盏郎君班祗候。
现代文：初三，因谛居部下拽剌解里侦察敌情有功，下诏命他进入御盏郎君班里待命。

古文：夏四月癸巳朔，幸南京。
现代文：夏四月初一，临幸南京。

古文：丁酉，上率百僚册上皇太后尊号曰睿德神略应运启化承天皇太后；礼毕，群臣上皇帝尊号曰至德广孝昭圣天辅皇帝。
现代文：初五，皇上率领百官给皇太后上尊号为睿德神略应运启化承天皇太后，行礼完毕之后，群臣给皇帝上尊号为至德广孝昭圣天辅皇帝。

古文：戊戌，诏有司条上勋旧，等第加恩。
现代文：初六，下诏命有司分条奏上各将领功劳表册，论功加恩行赏。

古文：癸丑，清暑冰井。
现代文：二十一日，在冰井避暑。

古文：六月壬辰朔，召大臣决庶政。
现代文：六月初一，召集大臣处理各种政务。

古文：丙申，以耶律苏为遥郡刺史。
现代文：初五，任命耶律苏为遥郡刺史。

古文：秋七月戊辰，涅剌部节度使撒葛里有惠政，民请留，从之。
现代文：秋七月初七，涅剌部节度使撒葛里因在任实施仁政，百姓请求他留任，皇上听从了百姓的请求。

古文：是月，猎平地松林。
现代文：同月，出猎于平地松林。

古文：九月丙戌，幸南京。
现代文：九月二十六日，临幸南京。

古文：是冬止焉。
现代文：这年冬天，就在南京过冬。

古文：六年春正月庚申，如华林、天柱。
现代文：六年春正月初二，至华林、天柱。

古文：二月丁未，奚王筹宁杀无罪人李浩，所司议贵，请贷其罪，令出钱赡浩家，从之。
现代文：二月二十日，奚王筹宁错杀无罪之人李浩，有关部门援引议贵减刑之法请求宽恕他的罪过，让他出钱赡养李浩家属，皇上听从了这个建议。

古文：甲寅，大同军节度使、同平章政事刘京致仕。
现代文：二十七日，大同军节度使、同平章政事刘京辞官归田。

古文：三月己未，休哥奏宋事宜，上亲览之。
现代文：三月初二，休哥奏上有关宋国之事的安排和处理，皇上亲自批阅奏章。

古文：丙寅，以司天赵宗德、齐泰、王守平、邵祺、阎梅从征四载，言天象数有征，赐物有差。
现代文：初九，因为司天赵宗德、齐泰、王守平、邵祺、阎梅四年来随军出征，所说天象征兆多次被验证，赐给他们财物各若干。

古文：癸未，李继迁遣使来贡。
现代文：二十六日，李继迁派使者来进贡。

古文：夏四月乙未，幸南京。
现代文：夏四月初九，临幸南京。

古文：丁酉，胡里室横突韩德让堕马，皇太后怒，杀之。
现代文：十一日，胡里室从侧面冲突韩德让使之跌落下马，皇太后发怒，杀掉胡里室。

古文：戊戌，幸宋国王休哥第。
现代文：十二日，临幸宋国王休哥府第。

古文：五月癸亥，南府宰相耶律沙薨。
现代文：五月初七，南府宰相耶律沙去世。

古文：闰月丙戌朔，奉圣州言太祖所建金铃阁坏，乞加修缮。
现代文：闰五月初一，奉圣州奏称太祖所建的金铃阁已坏，请求加以修缮。

古文：诏以南征，恐重劳百姓，待军还治之。
现代文：皇上下诏认为现在恰逢南征，恐怕役使百姓过重，等大军回师以后再行修治。

古文：壬寅，阿萨兰回鹘来贡。
现代文：十七日，阿萨兰回鹘前来进贡。

古文：甲寅，乌隈于厥部以岁贡貂鼠、青鼠皮非土产，皆于他处贸易以献，乞改贡。
现代文：二十九日，乌隈于厥部因为每年所贡的貂鼠、青鼠皮都不是本地所产，要通过与其他地方贸易换取后才能来上贡，请求改贡其他物产。

古文：诏自今止进牛马。
现代文：皇上下诏从现在起只进贡牛马。

古文：六月癸亥，党项太保阿剌恍来朝，贡方物。
现代文：六月初八，党项太保阿剌恍前来朝见，献上土产。

古文：乙丑，谕诸道兵马备南征攻城器具。
现代文：初十，晓谕诸道兵马准备南征的攻城器具。

古文：乙酉，夷离堇阿鲁勃送沙州节度使曹恭顺还，授于越。
现代文：三十日，夷离堇阿鲁勃护送沙州节度使曹恭顺回本州，被任命为于越。

古文：秋七月丙戌，观市。
现代文：秋七月初二，察看市易。

古文：己亥，遣南面招讨使韩德威讨河、湟诸蕃违命者。
现代文：十五日，派南面招讨使韩德威征讨河水、湟水一带不听辽命令的蕃国。

古文：赐休哥、排亚部诸军战马。
现代文：赐给休哥、排亚所率诸军战马。

古文：己酉，驻跸于洛河。
现代文：二十五日，皇上歇驾于洛河。

古文：壬子，加韩德威开府仪同三司兼政事令、门下平章事，东京留守兼侍中、漆水郡王耶律抹只为大同军节度使。
现代文：二十八日，任命韩德威为开府仪同三司兼政事令、门下平章事，东京留守侍中、漆水郡王耶律抹只为大同军节度使。

古文：癸丑，排亚请增置涿州驿传。
现代文：二十九日，排亚请求在涿州增设驿站。

古文：八月丙辰，以青牛白马祭天地。
现代文：八月初二，用青牛白马祭祀天地。

古文：戊午，休哥与排亚、袅里曷捉生，将至易州，遇宋兵，杀其指挥使而还。
现代文：初四，休哥与排亚、袅里曷捕捉俘虏，即将到达易州时，遭遇宋军，斩杀宋军指挥使而回。

古文：庚申，幸黎园温汤。
现代文：初六，临幸黎园温泉。

古文：癸亥，以将伐宋，遣使祭木叶山。
现代文：初九，因为即将讨伐宋国，派使者前去祭祀木叶山。

古文：丁丑，濒海女直遣使速鲁里来朝。
现代文：二十三日，濒海女真派使者速鲁里前来朝见。

古文：西北路管押详稳速撒哥以伐折立、助里二部，上所俘获。
现代文：西北路管押详稳速撒哥征讨折立、助里两个部落，向朝廷献上俘虏及财物。

古文：东路林牙萧勤德及统军石老以击败女直兵，献俘。
现代文：东路林牙萧勤德和统军石老击败女真兵马，献上俘虏。

古文：大同军节度使耶律抹只奏今岁霜旱乏食，乞增价折粟，以利贫民。诏从之。
现代文：大同军节度使耶律抹只奏称今年遭遇霜灾、旱灾，人民缺乏粮食，请求提高所交纳粟米的折估价格，以有利于贫民，皇上下诏听从了他的建议。

古文：滨海女直遣厮鲁里来修土贡。
现代文：滨海女真派厮鲁里前来贡献土产。

古文：九月丙申，化哥与术不姑舂古里来贡。
现代文：九月十二日，化哥与术不姑舂古里前来朝贡。

古文：休哥遣详稳意德里献所获宋谍者。
现代文：休哥派详稳意德里献上俘获的宋国间谍。

古文：丁酉，皇太后幸韩德让帐，厚加赏赉，命从臣分朋双陆以尽欢。
现代文：十三日，皇太后临幸韩德让军帐，对他厚加赏赐，命令侍从大臣分组玩双陆以尽情戏乐。

古文：戊戌，幸南京。
现代文：十四日，临幸南京。

古文：己亥，有事于太宗皇帝庙。
现代文：十五日，祭祀太宗皇帝庙。

古文：以唐元德为奉陵军节度使。
现代文：任命唐元德为奉陵军节度使。

古文：癸卯，祭旗鼓南伐。
现代文：十九日，祭祀旗鼓，南伐。

古文：庚戌，次涿州，射帛书谕城中降，不听。
现代文：二十六日，到达涿州，向城中射帛书劝守将投降，守将不听。

古文：冬十月乙卯，纵兵四面攻之。城破乃降，因抚谕其众。
现代文：冬十月初二，派军队四面进攻涿州，城被攻破以后守将才投降，于是抚慰晓谕民众。

古文：驸马萧勤德、太师闼览皆中流矢。
现代文：驸马萧勤德、太师闼览都身中流箭。

古文：勤德载帝车中以归。
现代文：勤德被放在皇帝车驾上回营。

古文：闻宋军退，遣斜轸、排亚等追击，大败之。
现代文：听到宋军败退的消息，皇上派斜轸、排亚等追击，大败宋军。

古文：戊午，攻沙堆驿，破之。己巳，以黑白羊祭天地。
现代文：初五，攻下沙堆驿。十六日，用黑白羊祭祀天地。

古文：庚午，以宋降军分置七指挥，号归圣军。
现代文：十七日，将宋降军分设为七个指挥，命名为归圣军。

古文：壬申，行军参谋、宣政殿学士马得臣言谕降宋军，恐终不为用，请并放还。诏不允。
现代文：十九日，行军参谋、宣政殿学士马得臣认为这些招降过来的宋兵，恐怕最终不会为我所用，请求将他们放回去，皇上不允许。

古文：丙子，筹宁奏破狼山捷。
现代文：二十三日，筹宁奏报攻破狼山大捷。

古文：辛巳，复奏败宋兵于益津关。
现代文：二十八日，又奏报在益津关击败宋军。

古文：癸未，进军长城口，宋定州守将李兴以兵来拒，休哥击败之，追奔五六里。
现代文：三十日，进军长城口，宋定州守将李兴派兵抵抗，休哥击败宋军，追击败兵达五六里路之远。

古文：十一月甲申朔，上以将攻长城口，诏诸军备攻具。
现代文：十一月初一，皇上因为即将进攻长城口，诏令诸军准备攻城器具。

古文：庚寅，驻长城口，督大军四面进攻。
现代文：初七，皇上驻扎于长城口，督促大军四面进攻。

古文：士溃围，委城遁，斜轸招之，不降；上与韩德让邀击之，杀获殆尽，获者分隶燕军。
现代文：宋守兵溃败，丢下城池逃跑，斜轸招降，他们仍不听从；皇上与韩德威于是联合进攻宋军，杀俘殆尽，俘虏被分隶于燕军序列。

古文：辛卯，攻满城，围之。
现代文：初八，围攻满城。

古文：甲午，拔其城，军士开北门遁，上使谕其将领，乃率众降。
现代文：十一日，城被攻克，守军打开北门逃跑，皇上招抚晓谕其将领，于是守将率领部众投降。

古文：戊戌，攻下祁州，纵兵大掠。
现代文：十五日，攻下祁州，纵兵大肆抢掠。

古文：己亥，拔新乐。
现代文：十六日，攻克新乐。

古文：庚子，破小狼山砦。
现代文：十七日，攻破狼山砦。

古文：丁未，宋军千人出益津关，国舅郎君桃委、详稳十哥击走之，杀副将一人。
现代文：二十四日，宋军千余人出益津关，国舅郎君桃委、详稳十哥击退宋兵，杀死其副将一人。

古文：己酉，休哥献黄皮室详稳徇地莫州所获马二十匹，士卒二十人。
现代文：二十六日，休哥献上黄皮室详稳在莫州征战时所获的二十匹马、二十个士兵。

古文：命赐降者衣带，使隶燕京。
现代文：皇上命令赐给投降士兵衣、带，让他们隶属于燕京。

古文：辛亥，西路又送降卒二百馀人，给寒者裘衣。
现代文：二十八日，西路军又送来降兵二百多人，下令赐给衣衫单薄的士兵皮衣。

古文：以马得臣权宣徽院事。
现代文：命令马得臣暂时代理宣徽院政务。

古文：十二月甲寅朔，赐皮室详稳乞得、乞骨里战马。
现代文：十二月初一，赐给皮室详稳乞得、秃骨里战马。

古文：横帐郎君达打里劫掠，命杖之。
现代文：横帐郎君达打里肆行劫掠，皇上命令给予杖责。

古文：丙辰，畋于沙河。
现代文：初三，田猎于沙河。

古文：休哥献奚详稳耶鲁所获宋谍。
现代文：休哥献上奚详稳耶鲁抓获的宋国间谍。

古文：丁巳，遣北宰相萧继远等往觇安平。
现代文：初四，派北宰相萧继远等前往伺探安平。

古文：侍卫马军司奏攻祁州、新乐，都头刘赞等三十人有功，乞加恩赏。
现代文：侍卫马军司奏报进攻祁州、新乐时，都头刘赞等三十人立下了战功，请给他们以赏赐。

古文：是月，大军驻宋境。
现代文：同月，辽大军屯驻于宋国境内。

古文：是岁，诏开贡举，一人及第。
现代文：这一年，下诏开始进行科举考试，放榜时，录取隐士一人及第。

古文：七年春正月癸未朔，班师。
现代文：七年春正月初一，班师。

古文：戊子，宋鸡壁砦守将郭荣率众来降，诏屯南京。
现代文：初六，宋鸡壁砦守将郭荣带领部众前来投降，皇上下诏令他们屯驻于南京。

古文：庚寅，次长城口。
现代文：初八，皇上驻于长城口。

古文：三卒出营劫掠，笞以徇众，以所获物分赐左右。
现代文：有三个士兵偷偷出营抢劫，皇上将他们鞭笞示众，将抢劫所得物品分别赐给左右将领。

古文：壬辰，李继迁与兄继捧有怨，乞与通好，上知其非诚，不许。
现代文：初十，李继迁与兄弟继捧互相仇视，请求与辽通好，皇上知道他心意不诚，没有允许。

古文：癸巳，谕诸军趣易州。
现代文：十一日，晓谕诸军赴易州。

古文：己亥，禁部从伐民桑梓。
现代文：十七日，禁止部下砍伐百姓的桑树梓树。

古文：癸卯，攻易州，宋兵出遂城来援，遣铁林军击之，擒其指挥使五人。
现代文：二十一日，进攻易州，宋兵出遂城前来救援，皇上派铁林军迎击，活捉宋军五位指挥使。

古文：甲辰，大军齐进，破易州，降刺史刘墀，守陴士卒南遁，上帅师邀之，无敢出者。
现代文：二十二日，大军一齐进发，攻克易州，刺史刘墀投降，守城士兵南逃，皇上亲率大军截击，宋军不敢出城。

古文：即以马质为刺史，赵质为兵马都监。
现代文：当下任命马质为刺史，赵质为兵马都监。

古文：迁易州军民于燕京。
现代文：将易州军民迁到燕京。

古文：以东京骑将夏贞显之子仙寿先登，授高州刺史。
现代文：东京骑将夏贞显之子夏仙寿因率先登上易州城头，被授为高州刺史。

古文：乙巳，幸易州，御五花楼，抚谕士庶。
现代文：二十三日，临幸易州，御临五花楼安抚晓谕吏民。

古文：丙午，以青牛白马祭天地。
现代文：二十四日，用青牛白马祭祀天地。

古文：诏谕三京诸道。
现代文：下诏晓谕三京所辖诸道。

古文：戊申，次涞水，谒景宗皇帝庙。
现代文：二十六日，驻于涞水。拜谒景宗皇帝庙。

古文：诏遣涿州刺史耶律守雄护送易州降人八百，还隶本贯。
现代文：下诏命令涿州刺史耶律守雄送易州投降士卒八百人回本乡。

古文：己酉，次歧沟，射鬼箭。
现代文：二十七日，驻于岐沟，射鬼箭。

古文：辛亥，还次南京，六军解严。
现代文：二十九日，回宫途中驻于南京，六军解除戒严状态。

古文：二月壬子朔，上御元和殿受百官贺。
现代文：二月初一，皇上在元和殿接受百官朝贺。

古文：诏鸡壁砦民二百户徙居檀、顺、蓟三州。
现代文：诏令鸡壁砦居民二百户迁居于檀、顺、蓟三州。

古文：甲寅，回鹘、于阗、师子等国来贡。
现代文：初三，回鹘、于阗、师子等国前来朝贡。

古文：乙卯，大飨军士，爵赏有差。
现代文：初四，大举犒赏士兵，加官晋爵赏赐财物各有等差。

古文：枢密使韩德让封楚国王，驸马都尉萧宁远同政事门下平章事。
现代文：封枢密使韩德让为楚国王，驸马都尉萧宁远为同政事门下平章事。

古文：是日，幸长春宫。
现代文：同日，皇上临幸长春宫。

古文：甲子，诏南征所俘有亲属分隶诸帐者，给官钱赎之，使相从。
现代文：十三日，诏令南征时所获的俘虏如果亲属之间不在一个营帐下的，用官钱将他们赎出来，使之团聚。

古文：乙丑，赏南征女直军，使东还。
现代文：十四日，赏赐随军南征的女真部众，让他们回东土本部。

古文：丙寅，禁举人匿名飞书，谤讪朝廷。
现代文：十五日，禁止举人写匿名信诽谤朝廷。

古文：癸酉，吐蕃、党项来贺。
现代文：二十二日，吐蕃、党项前来朝贡。

古文：甲戌，云州租赋请止输本道，从之。
现代文：二十三日，云州请求将所收纳的赋税只输纳到本道，得到允许。

古文：丙子，以女直活骨德为本部相。
现代文：二十五日，任命女真活骨德为本部相。

古文：分遣巫觋祭名山大川。
现代文：分派巫觋祭祀名山大川。

古文：丁丑，皇子佛宝奴生。
现代文：二十六日，皇子佛宝奴出生。

古文：戊寅，阿萨兰、于阗、辖烈并遣使来贡。
现代文：二十七日，阿萨兰、于阗、辖烈均派使者前来进贡。

古文：三月壬午朔，遣使祭木叶山。
现代文：三月初一，派使者祭祀木叶山。

古文：禁刍牧伤禾稼。
现代文：禁止割草放牧时伤害庄稼。

古文：宋进士十七人挈家来归，命有司考其中第者，补国学官，馀授县主簿、尉。
现代文：宋进士十七人带领家眷前来归顺。命有司考察其中曾中举者，补为国学官，其余的则授给县主簿、县尉官职。

古文：李继迁遣使来贡。
现代文：李继迁派使者来进贡。

古文：丁亥，诏知易州赵质收战亡士卒骸骨，筑京观。
现代文：初六，诏令易州知州赵质收集战死士兵的尸骸，筑城京观。

古文：戊子，赐于越宋国王红珠筋线，命入内神帐行再生礼，皇太后赐物甚厚。
现代文：初七，赐给于越宋国王红珠筋线，命他进入内帐举行再生礼，皇太后对他赏赐丰厚。

古文：以鸡壁砦民成廷朗等八户隶飞狐。
现代文：将鸡壁砦民户成廷朗等八户人家拨给飞狐管辖。

古文：己丑，诏免云州逋赋。
现代文：初八，下诏免除云州拖欠租税。

古文：乙室王贯宁击鞠，为所部郎君高四纵马突死，诏讯高四罪。
现代文：乙室王贯宁在击鞠球时，被属下郎君高四纵马撞死，诏令将高四拘捕讯问定罪。

古文：丙申，诏开奇峰路通易州市。
现代文：十五日，下诏开放奇峰路与易州通互市。

古文：戊戌，以王子帐耶律襄之女封义成公主，下嫁李继迁。
现代文：十七日，封王子帐耶律襄之女为义成公主，下嫁李继迁。

古文：是春，驻跸延芳淀。
现代文：这年春天，歇驾于延芳淀。

古文：夏四月甲寅，还京。
现代文：夏四月初四，回京。

古文：乙卯，国舅太师萧闼览为子排亚请尚皇女延寿公主，许之。丙辰，谒太宗皇帝庙。
现代文：初五，国舅太师萧闼览请求将长寿公主嫁与其子排亚，得到皇上答允。初六，拜谒太宗皇帝庙。

古文：以御史大夫乌骨领乙室大王。
现代文：任命御史大夫乌骨兼任乙室大王。

古文：己未，幸延寿寺饭僧。
现代文：初九，临幸延寿寺斋僧。

古文：甲子，谏议大夫马得臣以上好击球，上疏切谏： 臣伏见陛下听朝之暇，以击球为乐。
现代文：十四日，谏议大夫马得臣因为皇上嗜好击球，上书疾言劝谏说 ：臣见皇上在处理政务之余，以击球为乐事。

古文：臣思此事有三不宜：上下分朋，君臣争胜，君得臣夺，君输臣喜，一不宜也；往来交错，前后遮约，争心竞起，礼容全废，若贪月杖，误拂天衣，臣既失仪，君又难责，二不宜也；轻万乘之贵，逐广场之娱，地虽平，至为坚确，马虽良，亦有惊蹶，或因奔击，失其控御，圣体宁无亏损？
现代文：臣认为此事有三不宜：君臣分组击球，上下互相争胜，皇上得球臣下争夺，皇上输了臣下高兴，这是一不宜；击球之时君臣往来交错奔跑，前后遮挡，争强好胜之心竞起，礼仪全被抛在一边，如果贪玩球杖，一不小心碰着了皇帝的衣衫，臣下既已失礼，皇上又不好责问，这是二不宜；轻弃万乘尊贵之体，追逐在广场上奔驰的乐趣，地面虽平，但地性坚硬，马虽是良马，但难免也有惊厥不受控制之时，如果因为奔走击球乘骑失去了控制，圣体怎会不受损伤？

古文：太后岂不惊惧？
现代文：太后怎会不担惊受怕？

古文：三不宜也。
现代文：这是三不宜。

古文：臣望陛下念继承之重，止危险之戏。 
现代文：臣望陛下顾念自己继承先皇大业的重任，停止这种危险的游戏。 

古文：疏奏，大嘉纳之。
现代文：谏书呈上之后，皇上大加赞赏并听从了他的建议。

古文：丁卯，吐浑还金、回鹘安进、吐蕃独朵等自宋来归，皆赐衣带。
现代文：十七日，吐浑还金、回鹘安进、吐蕃独朵等人从宋国前来归附，赐给他们衣带。

古文：皇太后谒奇首可汗庙。
现代文：皇太后拜谒奇首可汗庙。

古文：丙子，以舍利军耶律杳为常衮。
现代文：二十六日，以舍利军耶律杳为常衮。

古文：己卯，驻跸儒州龙泉。
现代文：二十九日，歇驾于儒州龙泉。

古文：五月庚辰朔，遣宣徽使蒲领等率兵分道备宋。
现代文：五月初一，派宣徽使蒲领等率兵分道防备宋国侵扰。

古文：以遥辇副使控骨离为舍利拽剌详稳。
现代文：任命遥辇副使控骨离为舍利拽剌详稳。

古文：辛巳，祭风伯于儒州白马村。
现代文：初二，在儒州白马村祭祀风伯。

古文：休哥引军至满城，招降卒七百馀人，遣使来献，诏隶东京。
现代文：休哥带领军队到满城招得宋降兵七百多人，派使者前来进献，皇上诏令让他们隶属东京。

古文：辛卯，猎桑乾河。
现代文：十二日，出猎于桑干河。

古文：壬辰，燕京奏宋兵至边，时暑未敢与战，且驻易州，俟彼动则进击，退则班师。
现代文：十三日，燕京奏报宋兵已到达边境，当时因天气炎热，不敢与他们交战，现在我军暂时驻在易州，一旦宋军有动静就进击他们，如他们没有动静我军就班师回营。

古文：从之。
现代文：皇上听从了他们的建议。

古文：六月庚戌朔，以太师柘母迎合，挝之二十。
现代文：六月初一，因太师柘母阿谀逢迎，鞭打他二十。

古文：辛酉，诏燕乐、密云二县荒地许民耕种，免赋役十年。
现代文：十二日，下诏允许百姓耕种燕乐、密云二州无主荒地，耕种荒地者免除十年的赋税徭役。

古文：甲戌，宣政殿学士马得臣卒，诏赠太子少保，赐钱十万，粟百石。
现代文：二十五日，宣政殿学士马得臣去世，下诏追赠他为太子少保，赐给十万钱，一百石粟米。

古文：乙亥，诏出诸畜赐边部贫民。
现代文：二十六日，下诏将各种牲畜赐给边境贫苦百姓。

古文：是月，休哥、排亚破宋兵于泰州。
现代文：同月，休哥、排亚在泰州击败宋兵。

古文：秋七月乙酉，御含凉殿视朝。
现代文：秋七月初七，御临含凉殿听政。

古文：丙戌，以中丞耶律核麦哥权夷离毕，横帐郎君耶律延寿为御史大夫。
现代文：初八，以中丞耶律核麦哥暂时代理夷离毕之职，任命横帐郎君耶律延寿为御史大夫。

古文：癸巳，遣兵南征。
现代文：十五日，派兵南征。

古文：甲午，以迪离毕、涅剌、乌濊三部各四人益东北路来人婆里德，仍给印绶。
现代文：十六日，从迪离毕、涅剌、乌氵岁三部中各抽调四人充实东北路夫人婆里德力量，并赐给他们印绶。

古文：丁酉，劳南征将士。
现代文：十九日，慰劳南征将士。

古文：是日，帝与皇太后谒景宗皇帝庙。
现代文：同日，皇上与皇太后拜谒景宗皇帝庙。

古文：八月庚午，放进士高正等二人及第。
现代文：八月二十二日，放榜录取进士高正等二人及第。

古文：冬十月，禁罝网捕兔。
现代文：冬十月，禁止用兔网捕猎兔子。

古文：十一月甲申，于阗张文宝进内丹书。
现代文：十一月初七，于阗张文宝进献内丹书籍。

古文：十二月甲寅，钓鱼于沈子泺。癸亥，猎于好草岭。
现代文：十二月初七，在沈子泊钓鱼。十六日，出猎于好草岭。

