统和五年春正月初二，攻破束城县，纵兵大肆抢掠。
初四，驻于文安，派人前去招降，守将不听，于是攻破文安城，将其丁壮全部杀死，俘虏其老人小孩。
十五日，皇上回南京。
十六日，御临元和殿，大赏将士。
二十八日，到华林、天柱。
二月初一，自天柱回宫。
三月初一，临幸长春宫，赏花钓鱼，将牡丹遍赐近臣，欢宴多日。
初三，因谛居部下拽剌解里侦察敌情有功，下诏命他进入御盏郎君班里待命。
夏四月初一，临幸南京。
初五，皇上率领百官给皇太后上尊号为睿德神略应运启化承天皇太后，行礼完毕之后，群臣给皇帝上尊号为至德广孝昭圣天辅皇帝。
初六，下诏命有司分条奏上各将领功劳表册，论功加恩行赏。
二十一日，在冰井避暑。
六月初一，召集大臣处理各种政务。
初五，任命耶律苏为遥郡刺史。
秋七月初七，涅剌部节度使撒葛里因在任实施仁政，百姓请求他留任，皇上听从了百姓的请求。
同月，出猎于平地松林。
九月二十六日，临幸南京。
这年冬天，就在南京过冬。
六年春正月初二，至华林、天柱。
二月二十日，奚王筹宁错杀无罪之人李浩，有关部门援引议贵减刑之法请求宽恕他的罪过，让他出钱赡养李浩家属，皇上听从了这个建议。
二十七日，大同军节度使、同平章政事刘京辞官归田。
三月初二，休哥奏上有关宋国之事的安排和处理，皇上亲自批阅奏章。
初九，因为司天赵宗德、齐泰、王守平、邵祺、阎梅四年来随军出征，所说天象征兆多次被验证，赐给他们财物各若干。
二十六日，李继迁派使者来进贡。
夏四月初九，临幸南京。
十一日，胡里室从侧面冲突韩德让使之跌落下马，皇太后发怒，杀掉胡里室。
十二日，临幸宋国王休哥府第。
五月初七，南府宰相耶律沙去世。
闰五月初一，奉圣州奏称太祖所建的金铃阁已坏，请求加以修缮。
皇上下诏认为现在恰逢南征，恐怕役使百姓过重，等大军回师以后再行修治。
十七日，阿萨兰回鹘前来进贡。
二十九日，乌隈于厥部因为每年所贡的貂鼠、青鼠皮都不是本地所产，要通过与其他地方贸易换取后才能来上贡，请求改贡其他物产。
皇上下诏从现在起只进贡牛马。
六月初八，党项太保阿剌恍前来朝见，献上土产。
初十，晓谕诸道兵马准备南征的攻城器具。
三十日，夷离堇阿鲁勃护送沙州节度使曹恭顺回本州，被任命为于越。
秋七月初二，察看市易。
十五日，派南面招讨使韩德威征讨河水、湟水一带不听辽命令的蕃国。
赐给休哥、排亚所率诸军战马。
二十五日，皇上歇驾于洛河。
二十八日，任命韩德威为开府仪同三司兼政事令、门下平章事，东京留守侍中、漆水郡王耶律抹只为大同军节度使。
二十九日，排亚请求在涿州增设驿站。
八月初二，用青牛白马祭祀天地。
初四，休哥与排亚、袅里曷捕捉俘虏，即将到达易州时，遭遇宋军，斩杀宋军指挥使而回。
初六，临幸黎园温泉。
初九，因为即将讨伐宋国，派使者前去祭祀木叶山。
二十三日，濒海女真派使者速鲁里前来朝见。
西北路管押详稳速撒哥征讨折立、助里两个部落，向朝廷献上俘虏及财物。
东路林牙萧勤德和统军石老击败女真兵马，献上俘虏。
大同军节度使耶律抹只奏称今年遭遇霜灾、旱灾，人民缺乏粮食，请求提高所交纳粟米的折估价格，以有利于贫民，皇上下诏听从了他的建议。
滨海女真派厮鲁里前来贡献土产。
九月十二日，化哥与术不姑舂古里前来朝贡。
休哥派详稳意德里献上俘获的宋国间谍。
十三日，皇太后临幸韩德让军帐，对他厚加赏赐，命令侍从大臣分组玩双陆以尽情戏乐。
十四日，临幸南京。
十五日，祭祀太宗皇帝庙。
任命唐元德为奉陵军节度使。
十九日，祭祀旗鼓，南伐。
二十六日，到达涿州，向城中射帛书劝守将投降，守将不听。
冬十月初二，派军队四面进攻涿州，城被攻破以后守将才投降，于是抚慰晓谕民众。
驸马萧勤德、太师闼览都身中流箭。
勤德被放在皇帝车驾上回营。
听到宋军败退的消息，皇上派斜轸、排亚等追击，大败宋军。
初五，攻下沙堆驿。十六日，用黑白羊祭祀天地。
十七日，将宋降军分设为七个指挥，命名为归圣军。
十九日，行军参谋、宣政殿学士马得臣认为这些招降过来的宋兵，恐怕最终不会为我所用，请求将他们放回去，皇上不允许。
二十三日，筹宁奏报攻破狼山大捷。
二十八日，又奏报在益津关击败宋军。
三十日，进军长城口，宋定州守将李兴派兵抵抗，休哥击败宋军，追击败兵达五六里路之远。
十一月初一，皇上因为即将进攻长城口，诏令诸军准备攻城器具。
初七，皇上驻扎于长城口，督促大军四面进攻。
宋守兵溃败，丢下城池逃跑，斜轸招降，他们仍不听从；皇上与韩德威于是联合进攻宋军，杀俘殆尽，俘虏被分隶于燕军序列。
初八，围攻满城。
十一日，城被攻克，守军打开北门逃跑，皇上招抚晓谕其将领，于是守将率领部众投降。
十五日，攻下祁州，纵兵大肆抢掠。
十六日，攻克新乐。
十七日，攻破狼山砦。
二十四日，宋军千余人出益津关，国舅郎君桃委、详稳十哥击退宋兵，杀死其副将一人。
二十六日，休哥献上黄皮室详稳在莫州征战时所获的二十匹马、二十个士兵。
皇上命令赐给投降士兵衣、带，让他们隶属于燕京。
二十八日，西路军又送来降兵二百多人，下令赐给衣衫单薄的士兵皮衣。
命令马得臣暂时代理宣徽院政务。
十二月初一，赐给皮室详稳乞得、秃骨里战马。
横帐郎君达打里肆行劫掠，皇上命令给予杖责。
初三，田猎于沙河。
休哥献上奚详稳耶鲁抓获的宋国间谍。
初四，派北宰相萧继远等前往伺探安平。
侍卫马军司奏报进攻祁州、新乐时，都头刘赞等三十人立下了战功，请给他们以赏赐。
同月，辽大军屯驻于宋国境内。
这一年，下诏开始进行科举考试，放榜时，录取隐士一人及第。
七年春正月初一，班师。
初六，宋鸡壁砦守将郭荣带领部众前来投降，皇上下诏令他们屯驻于南京。
初八，皇上驻于长城口。
有三个士兵偷偷出营抢劫，皇上将他们鞭笞示众，将抢劫所得物品分别赐给左右将领。
初十，李继迁与兄弟继捧互相仇视，请求与辽通好，皇上知道他心意不诚，没有允许。
十一日，晓谕诸军赴易州。
十七日，禁止部下砍伐百姓的桑树梓树。
二十一日，进攻易州，宋兵出遂城前来救援，皇上派铁林军迎击，活捉宋军五位指挥使。
二十二日，大军一齐进发，攻克易州，刺史刘墀投降，守城士兵南逃，皇上亲率大军截击，宋军不敢出城。
当下任命马质为刺史，赵质为兵马都监。
将易州军民迁到燕京。
东京骑将夏贞显之子夏仙寿因率先登上易州城头，被授为高州刺史。
二十三日，临幸易州，御临五花楼安抚晓谕吏民。
二十四日，用青牛白马祭祀天地。
下诏晓谕三京所辖诸道。
二十六日，驻于涞水。拜谒景宗皇帝庙。
下诏命令涿州刺史耶律守雄送易州投降士卒八百人回本乡。
二十七日，驻于岐沟，射鬼箭。
二十九日，回宫途中驻于南京，六军解除戒严状态。
二月初一，皇上在元和殿接受百官朝贺。
诏令鸡壁砦居民二百户迁居于檀、顺、蓟三州。
初三，回鹘、于阗、师子等国前来朝贡。
初四，大举犒赏士兵，加官晋爵赏赐财物各有等差。
封枢密使韩德让为楚国王，驸马都尉萧宁远为同政事门下平章事。
同日，皇上临幸长春宫。
十三日，诏令南征时所获的俘虏如果亲属之间不在一个营帐下的，用官钱将他们赎出来，使之团聚。
十四日，赏赐随军南征的女真部众，让他们回东土本部。
十五日，禁止举人写匿名信诽谤朝廷。
二十二日，吐蕃、党项前来朝贡。
二十三日，云州请求将所收纳的赋税只输纳到本道，得到允许。
二十五日，任命女真活骨德为本部相。
分派巫觋祭祀名山大川。
二十六日，皇子佛宝奴出生。
二十七日，阿萨兰、于阗、辖烈均派使者前来进贡。
三月初一，派使者祭祀木叶山。
禁止割草放牧时伤害庄稼。
宋进士十七人带领家眷前来归顺。命有司考察其中曾中举者，补为国学官，其余的则授给县主簿、县尉官职。
李继迁派使者来进贡。
初六，诏令易州知州赵质收集战死士兵的尸骸，筑城京观。
初七，赐给于越宋国王红珠筋线，命他进入内帐举行再生礼，皇太后对他赏赐丰厚。
将鸡壁砦民户成廷朗等八户人家拨给飞狐管辖。
初八，下诏免除云州拖欠租税。
乙室王贯宁在击鞠球时，被属下郎君高四纵马撞死，诏令将高四拘捕讯问定罪。
十五日，下诏开放奇峰路与易州通互市。
十七日，封王子帐耶律襄之女为义成公主，下嫁李继迁。
这年春天，歇驾于延芳淀。
夏四月初四，回京。
初五，国舅太师萧闼览请求将长寿公主嫁与其子排亚，得到皇上答允。初六，拜谒太宗皇帝庙。
任命御史大夫乌骨兼任乙室大王。
初九，临幸延寿寺斋僧。
十四日，谏议大夫马得臣因为皇上嗜好击球，上书疾言劝谏说 ：臣见皇上在处理政务之余，以击球为乐事。
臣认为此事有三不宜：君臣分组击球，上下互相争胜，皇上得球臣下争夺，皇上输了臣下高兴，这是一不宜；击球之时君臣往来交错奔跑，前后遮挡，争强好胜之心竞起，礼仪全被抛在一边，如果贪玩球杖，一不小心碰着了皇帝的衣衫，臣下既已失礼，皇上又不好责问，这是二不宜；轻弃万乘尊贵之体，追逐在广场上奔驰的乐趣，地面虽平，但地性坚硬，马虽是良马，但难免也有惊厥不受控制之时，如果因为奔走击球乘骑失去了控制，圣体怎会不受损伤？
太后怎会不担惊受怕？
这是三不宜。
臣望陛下顾念自己继承先皇大业的重任，停止这种危险的游戏。 
谏书呈上之后，皇上大加赞赏并听从了他的建议。
十七日，吐浑还金、回鹘安进、吐蕃独朵等人从宋国前来归附，赐给他们衣带。
皇太后拜谒奇首可汗庙。
二十六日，以舍利军耶律杳为常衮。
二十九日，歇驾于儒州龙泉。
五月初一，派宣徽使蒲领等率兵分道防备宋国侵扰。
任命遥辇副使控骨离为舍利拽剌详稳。
初二，在儒州白马村祭祀风伯。
休哥带领军队到满城招得宋降兵七百多人，派使者前来进献，皇上诏令让他们隶属东京。
十二日，出猎于桑干河。
十三日，燕京奏报宋兵已到达边境，当时因天气炎热，不敢与他们交战，现在我军暂时驻在易州，一旦宋军有动静就进击他们，如他们没有动静我军就班师回营。
皇上听从了他们的建议。
六月初一，因太师柘母阿谀逢迎，鞭打他二十。
十二日，下诏允许百姓耕种燕乐、密云二州无主荒地，耕种荒地者免除十年的赋税徭役。
二十五日，宣政殿学士马得臣去世，下诏追赠他为太子少保，赐给十万钱，一百石粟米。
二十六日，下诏将各种牲畜赐给边境贫苦百姓。
同月，休哥、排亚在泰州击败宋兵。
秋七月初七，御临含凉殿听政。
初八，以中丞耶律核麦哥暂时代理夷离毕之职，任命横帐郎君耶律延寿为御史大夫。
十五日，派兵南征。
十六日，从迪离毕、涅剌、乌氵岁三部中各抽调四人充实东北路夫人婆里德力量，并赐给他们印绶。
十九日，慰劳南征将士。
同日，皇上与皇太后拜谒景宗皇帝庙。
八月二十二日，放榜录取进士高正等二人及第。
冬十月，禁止用兔网捕猎兔子。
十一月初七，于阗张文宝进献内丹书籍。
十二月初七，在沈子泊钓鱼。十六日，出猎于好草岭。
