<strong>白氏还魂阳差阴错屈申附体醉死梦生</strong>
且说李保夫妇将屈申谋害。李氏将钱褡子抽出，伸手一封一封的掏出，携灯进屋，将炕面揭开，藏于里面。二人出来，李保便问： 尸首可怎么样呢？ 妇人道： 趁此夜静无人，背至北上坡，抛放庙后，又有谁人知晓？ 李保无奈，叫妇人仍然上炕，将尸首扶起，李保背上。才待起身，不想屈申的身体甚重；连李保俱各栽倒。复又站起来，尽力的背。妇人悄悄的开门，左右看了看，说道： 趁此无人，快背着走罢。 李保背定，竟奔北上坡而来。
刚然走了不远，忽见那边有个黑影儿一晃。李保觉得眼前金花乱迸，汗毛皆乍，身体一闪，将死尸掷于地上，他便不顾性命的往南上坡跑来。只听妇人道： 在这里呢！你往哪里跑？ 李保喘吁吁地道： 把我吓糊涂了。刚然到北上坡不远，谁知那边有个人，因此将尸首掷于地上，就跑回来了。不想跑过去了。 妇人道： 这是你 疑心生暗鬼 。你忘了北上坡那棵小柳树儿了，你必是拿他当作人了。 李保方才省悟，连忙道： 快关门罢。 妇人道： 门且别关，还没有完事呢。 李保问道： 还有什么事？ 妇人道： 那头驴怎么样？留在家中，岂不是个祸胎么？ 李保道： 是呀！依你怎么样？ 妇人道： 你连这么个主意也没有，把它轰出去就完了。 李保道： 岂不可惜了的？ 妇人道： 你发了这么些财，还稀罕这个驴？ 李保闻听，连忙到了院里，将偏缰解开，拉着往外就走。驴子到了门前，再不肯走。好狠妇人！提起门闩，照着驴子的后胯就是一下。驴子负痛，往外一窜。李保顺手一撒，妇人又将门闩从后面一戳，那驴子便跑下坡去了。
恶夫妇进门，这才将门关好。李保总是心跳不止，倒是妇人坦然自得，并教给李保： 明日依然照旧，只管井边汲水。倘若北上坡有人看见死尸，你只管前去看看，省得叫别人生疑心。候事情安静之后，咱们再慢慢受用。你说这件事情，作的干净不干净，严密不严密？ 妇人一片话说的李保也壮起胆来。说着话，不觉的鸡已三唱，天光发晓，路上已有行人。
有一人看见北上坡有一死尸，便慢慢的积聚多人。就有好事的给地方送信，地方听见本段有了死尸，连忙跑来，见脖项有绳子一条，却是极松的，并未环扣。地方看了，道： 原来是被勒死的。众位乡亲，大家照看些，好歹别叫野牲口嚼了。我找我们伙计去，叫他看着，我好报县。 地方嘱托了众人，他就往西去了。
刚然走了数步，只听众人叫道： 苦头儿，苦头儿，回来，回来。活咧！活咧！ 苦头儿回头道： 别玩笑呀！我是烧心的事，我们这是什么劲儿呢？ 众人道： 真的活咧！谁和你玩笑呢？ 苦头听了，只得回来，果见尸首拳手拳脚动弹，真是苏醒了。连忙将他扶起，盘上双腿。迟了半晌，只听得嗳哟一声，气息甚是微弱。苦头儿在对面蹲下，便问道： 朋友，你苏醒苏醒，有什么话，只管对我说。 只见屈申微睁二目，看了看苦头儿，又瞧了瞧众人，便道： 呀！你等是什么人？为何与奴家对面交谈？是何道理？还不与我退后些！ 说罢，将袖子把面一遮，声音极其妖呖，众人看了，不觉笑将起来，说道： 好个奴家！好个奴家！ 苦头儿忙拦道： 众位乡亲别笑，这是他刚然苏醒，神不守舍之故。众位压静，待我细细地问他。 众人方把笑声止住。苦头儿道： 朋友，你被何人谋害？是谁将你勒死的？只管对我说。 只见屈申羞羞惭惭地道： 奴家是自己悬梁自尽的，并不是被人勒死的。 众人听了，乱说道： 这明是被人勒死的，如何说是吊死的？既是吊死，怎么能够项带绳子，躺在这里呢？ 苦头儿道： 众位不要多言，待我问他。 便道： 朋友，你为什么事上吊呢？ 只听屈申道： 奴家与丈夫儿子探望母亲，不想遇见什么威烈侯将奴家抢去，藏闭在后楼之上，欲行苟且。奴假意应允，支开了丫鬟，自尽而死。 苦头儿听了，向众人道： 众位听见了？ 便伸出个大拇指头来。 其中又有这个主儿，这个事情怪呀！看他的外面，与他所说的话，有点底脸儿不对呀。 
正在诧异，忽听脑后有人打了一下子。苦头儿将手一摸，哎哟道： 这是谁呀？ 回头一看，见是个疯汉，拿着一只鞋在那里赶打众人。苦头儿埋怨，道： 大清早起，一个倒卧闹不清，又挨了一个鞋底子，好生的晦气！ 忽见屈申说道： 那拿鞋打人的，便是我的丈夫，求众位爷们将他拢住。 众人道： 好朋友！这个脑袋样儿，你还有丈夫呢？ 
正在说笑，忽见有两个人扭结在一处，一同拉着花驴，高声乱喊： 地方！地方！我们是要打定官司了。 苦头儿发恨，道： 真他妈的！我是什么时气儿，一宗不了又一宗。 只得上前说道： 二位松手，有话慢慢他说。 
你道这二人是谁？一个是屈良，一个是白雄。只因白雄昨日回家一日，黎明又到万全山，出东山口各处找寻范爷。忽见小榆树上拴着一头酱色花驴，白雄以为是他姐夫的驴子。（只因金哥没说是黑驴，他也没问是什么毛片。）有了驴子，便可找人，因此解了驴子牵着正走，恰恰地遇见屈良。屈良因哥哥一夜未回，又有四百两银子，甚不放心，因此等城门一开，急急地赶来，要到船厂询问。不想遇见白雄拉着花驴，正是他哥哥屈申骑坐的，他便上前一把揪住，道： 你把我们的驴拉着到哪里去？我哥哥呢？我们的银子呢？ 白雄闻听，将眼一瞪，道： 这是我亲戚的驴子。我还问你要我的姐夫姐姐呢！ 彼此扭结不放，是要找地方打官司呢。
恰好巧遇地方。他只得上前说道： 二位松手，有话慢慢他说。 不料屈良他一眼瞧见他哥哥席地而坐，便嚷道： 好了！好了！这不是我哥哥么？ 将手一松，连忙过来，说道： 哥哥，你怎的在此呢？脖子上怎的又拴着绳子呢？ 忽听屈申道： 读！你是甚等样人，竟敢如此无礼，还不与我退后！ 屈良听他哥竟是妇人声音，也不是山西口气，不觉纳闷道： 你这是怎的了呢？咱们山西人是好朋友。你这个光景，以后怎的见人呢？ 忽见屈申向着白雄道： 你不是我兄弟白雄么？嗳哟！兄弟呀！你看姐姐好不苦也！ 倒把个白雄听了一怔。
忽然又听众人说道： 快闪开，快闪开，那疯汉又回来了。 白雄一看，正是前日山内遇见之人。又听见屈申高声说道： 兄弟，那边是你姐夫范仲禹，快些将他拢住。 白雄到了此时，也就顾不得了，将花驴偏缰递给地方，他便上前将疯汉揪了个结实，大家也就相帮，才拢住。苦头儿便道： 这个事情我可闹不清。你们二位也不必分争，只好将你们一齐送到县里，你们那里说去罢。 
刚说至此，只见那边来人。苦头儿便道： 快来罢！我的大爷，你还慢慢地蹭呢。 只听那人道： 我才听见说，赶着就跑了来咧。 苦头儿道： 牌头，你快快地找两辆车来。那个是被人谋害的不能走，这个是个疯子，还有他们两个俱是事中人。快快去罢。 老牌头听了，连忙转去。不多时，果然找了两辆车来，便叫屈申上车。屈申偏叫白雄搀扶，白雄却又不肯。还是大家说着，白雄无奈，只得将屈申搀起。见他两只大脚儿，仿佛是小小金莲一般，扭扭捏捏，一步挪不了四指儿的行走，招的众人大笑。屈良在旁看着，实在脸上磨不开，惟有唉声叹气而已。屈申上了车，屈良要与哥哥同车，反被屈申叱下车来，却叫白雄坐上。屈良只得与疯汉同车，又被疯汉脑后打了一鞋底子，打下车来。及至要骑花驴，地方又不让，说： 此驴不定是你的，不是你的，还是我骑着为是。 屈良无可奈何，只得跟着车在地下跑，竟奔祥符县而来。
正走中间，忽见来了个黑驴，花驴一见就追。地方在驴上紧勒扯手，哪里勒得住。幸亏屈良步行，连忙上前将嚼子揪住，道： 你不知道这个驴子的毛病儿，他见驴就追。 说着话，见后面有一黑矮之人，敞着衣襟，跟着一个伴当，紧跟那驴往前去了。
你道此人是谁？原来是四爷赵虎。只因包公为新科状元遗失，入朝奏明天子，即着开封府访查。刚才下朝，只听前面人声聒耳，包公便脚跺轿底，立刻打杵，问： 前面为何喧嚷？ 包兴等俱各下马，连忙跑去问明，原来有个黑驴鞍辔俱全，并无人骑着，竟奔大轿而来，板棍击打不开。包公听罢，暗暗道： 莫非此驴有些冤枉么？ 吩咐： 不必拦阻，看他如何。 两旁执事左右一分。只见黑驴奔至轿前，可煞作怪，他将两只前蹄一屈，望着轿将头点了三点。众人道 怪 。包公看的明白，便道： 那黑驴你果有冤枉，你可头南尾北，本阁便派人跟你前去。 包公刚才说完，那驴便站起转过身来，果然头南尾北。包公心下明白，即唤了声 来 。谁知道赵虎早已欠着脚儿静听，估量着相爷必要叫人，刚听个 来 字，他便赶至轿前。包公即吩咐： 跟随此驴前去，查看有何情形异处，禀我知道。 
赵爷奉命下来，那驴便在前引路，愣爷紧紧跟随。刚才出了城，赵爷已跑的吁吁带喘，只得找块石头，坐在上面歇息。只见自己的伴当从后面追来，满头是汗，喘着说道： 四爷要巴结差使，也打算打算。两条腿跟着四条腿跑，如何赶得上呢？黑驴呢？ 赵爷说： 它在前面跑，我在后面追。不知它往哪里去了？ 伴当道： 这是什么差使呢？没有驴子，如何交差呢？ 正说着，只见那黑驴又跑回来了。四爷便向黑驴道： 呀，呀，呀！你果有冤枉，你须慢着些儿走，我老赵方能赶得上。不然，我骑你几步，再走几步如何？ 那黑驴果然抿耳攒蹄的不动。四爷便将它骑上，走了几里，不知不觉，就到万全山的褡连坡，那驴一直奔了北上坡去了。四爷走热了，敞开衣襟，跟定黑驴，也到万全山，见是庙的后墙，黑驴站着不动。此时伴当已经来到了。四面观望，并无形迹可疑之处，主仆二人心中纳闷。
忽听见庙墙之内，喊叫 救人 。四爷听见，便叫伴当蹲伏着身子，四爷登定肩头。伴当将身往上长，四爷把住墙头将身一纵，上了墙头，往里一看，只见有一口薄木棺材，棺盖倒在一旁；那边有一个美貌妇人，按着老道厮打。四爷不管高低，便跳下去，赶至跟前，问道： 你等 男女授受不亲 ，如何混缠厮打？ 只听妇人说道： 乐子被人谋害，图了我的四百两银子。不知怎的，乐子就跑到这棺材里头来了。谁知老道他来打开棺材盖，不知他安着什么心，我不打他怎的呢？ 赵虎道： 既如此，你且放他起来，待我问他。 那妇人一松手，站在一旁。老道爬起，向赵爷道： 此庙乃是威烈侯的家庙。昨日抬了一口棺材来，说是主管葛寿之母病故，叫我即刻埋葬。只因目下禁土，暂且停于后院。今日早起忽听棺内乱响，是小道连忙将棺盖撬开。谁知这妇人出来，就将我一顿好打，不知是何缘故？ 赵爷听老道之言，又见那妇人虽是女形，却是像男子的口气，而且又是山西的口音，说的都是图财害命之言。四爷听了，不甚明白，心中有些不耐烦，便道： 俺老赵不管你们这些闲事。我是奉包老爷差遣前来，寻踪觅迹，你们只好随我到开封府说去。 说罢，便将老道束腰丝绦解下，就将老道拴上，拉着就走。叫那妇人后面跟随。绕到庙的前门，拔去插闩，开了山门。此时伴当已然牵驴来到。
不知出得庙门有何事体，且听下回分解。
