○料敌下
《宋书》曰：晋义熙五年二月，伪燕王慕容超大掠淮北。三月，帝抗表北伐，以丹阳尹孟昶监中军留府事。乃浮淮入泗。五月至下邳，留船，步军进琅琊。所过筑城留守。超大将军公孙五楼请断大岘，坚壁清野以待。超不从。初谋是役，议者以为贼若严守大岘，军无所资，何能自返。帝曰： 不然。鲜卑性贪，略不及远，既幸其胜，且爱其穀。必将引我，且亦轻战，师一入岘，吾何患焉！ 及入岘，帝举手指天曰： 事济矣！ 众问其故，帝曰： 师既过险，士有必死之志，馀粮栖亩，军无匮乏之忧，胜可必矣。 
《通典》曰：陈将吴明彻进逼寿阳，北齐将王琳拒守。又遣大将皮景和率兵数十万来援，去寿春三十里，顿军不进。诸将咸曰： 坚城未拔，大援在近，不审公计将安出？ 明彻曰： 兵贵在速，而彼结营不进，自挫其锋，吾知其不敢战明矣。 於是躬擐甲胄疾攻，一鼓而克寿阳。
又曰：西魏遣将于谨讨梁元帝於江陵，长孙俭问谨曰： 为萧绎之计，将欲如何？ 谨曰： 耀兵汉、沔，席卷度江，直据丹阳，是其上策；移郭内居民，退保子城，峻其陴堞，以待援至，是其中策；若难於移动，据守罗郭，是其下策。 俭曰： 揣绎定出何策？ 谨曰： 必用其下策。 俭曰： 彼弃上而用下，何也？ 对曰： 萧氏保据江南，绵历数纪。属中原多故，未遑外略。又以我有齐氏之患，必谓力不能分。且绎懦而无谋，多疑少断，人难虑始，皆恋邑居，既恶迁移，当保罗郭。所以用下策也。 谨令令中山公护及杨忠等，率精骑先据江律，断其走路。染人竖木棚于外城，广输六十里。寻而谋至，悉众围之。梁主屡遗兵于城出战，辄为谋所破。旬六日，外城自陷，梁主退保子城。翌日，率其太子以下，面缚出降，寻杀之。
又曰：后魏末，原州民豆卢狼害都督大野树儿等据州城反，州人李贤乃招集豪杰谋曰： 贼起仓卒，便诛二将，其势虽盛，其志已骄。然其政令莫施，惟以残剥为业。夫霸据之贼而驭乌合之众，势自离解。今若从中击之，贼必丧胆。如吾计者，指日取之。 众皆从，贤乃率敢死士三百人，分为两道，乘夜鼓噪而出。群贼大惊，一战而败。狼遁走，追斩之。
《后魏书》曰：李顺使凉州还，世祖问蒙逊政教得失。顺曰： 蒙逊专威河右三十许年，虽不能贻厥将来，犹足以终其一世。但前岁表许十月送昙元谶，及臣往迎，便乖本意。不忠不信，於是而甚。以臣观之，不复周矣。世祖曰： 若如卿言，则效在不远，其子必复袭世袭。 又问曰： 早晚当灭？ 顺曰： 臣略见其子，并非俊才，能保一隅。如敦煌太守牧犍，器性粗立，若继蒙逊者必此人也。然比之於父，佥谓不逮。殆天所用资圣明也。 既而蒙逊死问至，世祖谓顺曰： 卿言蒙逊死，今则验矣，又言牧犍立，何其妙哉。朕克凉州，亦当不远。 於是赐绢千匹，厩马一匹，进号安西将军，宠待弥厚。
《唐书》曰：武德初，刘武周据太原，使其将宋金刚屯於河东。太宗往征之，谓诸将曰： 金刚悬军千里，深入吾地，精兵骁将皆在于此。武周自据太原，专倚金刚以为捍蔽。金刚虽众，内实空虚，虏掠为资，意在速战。我坚营蓄锐以挫其锋，分兵汾隰，冲其心腹。彼粮尽计穷，自当遁走。当待此机，未宜速战。 於是遣刘弘等绝其粮道。其众遂馁，金刚果遁。
又曰：武德中，李靖随河间王孝公讨萧铣，师至於清江，克铣荆门。遣其将乘胜入北江，铣悉兵以拒之。孝恭将战，李靖止之曰： 楚之轻锐，难与争锋。今新失荆门，尽兵出战，此救败之师也，非其本图，势不能久。一日不战，贼必两分，留轻兵以抗我，退羸师以自守，此即势亏力弱，击之必捷。 孝恭不从，遣靖安营，自以锐师水战。孝公果败於南岸。
又曰：隋末王世充杀其主越王侗，自僣伪号，太宗率师讨之。世充求援於河北窦建德，将全军赴之。诸将以二贼合势，众寡不敌，宜退舍以避之。行台郎中薛收独进计曰： 王世充据有东都，府库填积，其下兵士皆江淮精税，其所患者在於乏食耳。是以为我所持，求战不可。建德亲总军旅，来拒我师，亦当尽彼骁雄，期於奋决。若纵其至此，两寇相连，转河北之粮以相资给，则伊、洛之间战斗不已。今宜分兵守营，深其沟防，即世充欲战，慎勿出兵。大王亲选猛锐，先据成皋之险，训兵坐甲，以待其至。彼以疲弊之师，当我堂堂之势，一战必克。建德既破，则世充自下。不过两旬，夏、郑二主可面缚於麾下矣。若退兵自守，计之下也。 秦王喜曰： 合吾意。 是日出师据虎牢，卒擒建德。
又曰：隋炀帝为突厥所围，郡县皆发赴援。时太宗年未弱冠，召募从军，隶屯卫将军云定兴。师将发，太宗劝之多赍旗鼓，设疑兵，以威突厥。定兴初不纳，太宗谓之曰： 始毕扫其境内，敢围天子，本疑国家仓卒无援。忽见旗鼓之盛，必谓救兵云集。今者师进，可前后相次，令数十里间连亘不绝。昼则旗幡相续，夜则钲鼓相应，以张形势，贼见必惧，望尘而退。此计之上也。不然则为所轻，悉军来战，公必不支矣。 定兴悦而从焉。将次崞县，突厥候骑驰告始毕曰： 兵大至。 遂解围而退，果如所筹。
又曰：太宗遣李靖经略突厥，以张公谨副。公谨因言突厥可取之状，曰： 颉利纵欲肆情，穷凶极暴，诛害良善，昵近小人，此即主昏於上，其可取一也。又其别部同罗、仆骨、回纥、延佗之类，并自立君长，将图反噬，此则众叛於下，其可取二也。颉利被疑，轻骑自免；柘设出讨，匹马不归；欲谷丧师，立足无地；则兵挫将败，其可取三也。塞北霜早，糇粮乏绝，天降之灾，因以饥馑，其可取四也。颉利疏其突厥，委诸胡人，胡人翻覆，是其常性，大军一临，内必生变，其可取五也。华人入北，其类实多，比闻自相啸聚，保据山险，师出塞垣，自然有应，其可取六也。 太宗深纳之。及破定襄，败颉利，颇预谋略，进爵为国公。
又曰：元和十年，王师讨淮西，镇州节度使王承宗、淄青节度李师道谋挠王师，遣刺客於京城，杀宰相武元衡。宪宗怒，命御史中丞裴度为宰相，专主兵机，以诛三盗，时淮西镇冀两道用军，度支储运供饷不暇，复又诸军玩寇阴与贼通，冀朝廷力竭即行赦、雪，议者患之。宰相韦贯之奏曰： 陛下岂不知建中之事乎？天下之兵，始於蔡急魏应，齐赵同恶。德宗率天下兵，令马燧、李抱真急击之。物力既屈。朱泚乘间为乱，朱滔南向指阙，致使梁、汉为府，奉天有行，皆陛下亲所闻见。非他也，不能忍待次第，速於灭贼故也。陛下独不能宽岁月之计，俟拔蔡而围镇耶？ 上深然之，而已下诏矣。后擒元济而承宗服，果如贯之所筹。
《汉晋春秋》曰：亮围祁山，招鲜卑轲比能等，至故北地石城以应亮。於是魏大司马曹真有疾，司马宣王自荆州入朝，魏明帝曰： 西方事重，非君莫可付者。 乃使西屯长安，督张郃、费曜、戴陵、郭淮等。宣王使曜、陵留精兵四千守上邽，馀众悉出，西救祁山。郃欲分驻雍、郿，宣王曰： 料前军独能当之者，将军言是也。不能当而分为前后，此楚之三军所以为黥布擒也。 遂进。亮分兵留攻，自逆宣王於上邽。郭淮、费曜邀亮，亮破之，因大芟其麦，与宣王遇於上邽之东，敛兵依险，军不得交，亮引兵而还。宣王寻亮至於卤城。张郃曰： 彼远来逆我，请战不得，谓我利在不战，欲以长计制之也。且祁山大军以近，人情自固。可止屯於此，分为奇兵，亦出其后，不宜进前而不敢逼，坐失民望也。今亮悬军食少，亦行去矣。 宣王不从，固寻亮。既至，又登山掘营，不肯战。贾诩、魏平数请战，且曰： 公畏蜀如畏虎，柰天下笑何！ 宣王病之。诸将咸请战。五月辛巳，乃使张郃攻无当监何平於南国，自案中道向亮。亮使魏延、高翔、吴班赴距，大破之，获甲首三千级，铠五千领。宣王还保营。
袁希之《汉表传》曰：丞相亮出军围祁连山，始以木牛运粮。魏司马宣王张郃救祁连山。夏六月，亮粮尽，军还，至於青封木门，郃追之。亮驻军，削树皮题曰： 张郃死此树下。 豫令兵夹道以数千强弩备之。郃果自见，千弩俱发，射郃而死。
《韩子》曰：赵主父使李疵视中山可攻不，报曰： 可攻也。 主父曰： 何故可攻？ 对曰： 其见岩穴穷阎隘巷之士以十数，亢礼下布衣之士以百数矣。 君曰： 是贤君也，安可攻？ 疵曰： 然矣。好显岩穴之士而朝之，则战士怠於行阵；上尊者下居士而朝之，则农夫惰於力田。战士怠於阵者，兵弱也；农夫惰於田者，国贫也。 
《卫公兵法》曰：凡与敌相逢，持军相守，欲知彼算，将揣其谋，则如之何？ 对曰： 士马骁雄，示我以羸弱；阵伍齐肃，示我以不战；见小利佯为不敢争，伏奇兵故诱以奔北；内实严警，外为弛慢；恣行间谍，托以忠告；或执使以相忿，或厚赂以相悦；移师则减灶，合营则偃旗；智足以及谋，勇足以及怒，非得地而不舍，非全军而不侵；以多击少，必取於晨朝；以寡击众，必候於日暮。如此则兵多诡状，将有深图，理虽曲为防慎，不可入其规画。故传曰：见可则进，知难而退，军之善政也。但敌固无小，蜂虿有毒。且鸟穷则啄，兽穷犹触者，皆自卫其生命，而求免於祸难也。若困而不斗，乃知不逮於鸟兽，其能将乎？必须料敌制胜，诫於小利，然后可立大功矣。 或又问曰： 所谓料敌者何？ 对曰： 凡料敌者，料其彼我之形，定乎得失之计，始可出兵而决於胜负矣。当料彼将吏孰与己和，客主孰与己逸，排甲孰与己坚，器械孰与己利，教练孰与己明，地形孰与己险，城池孰与固己，骑畜孰与己多，粮储孰与己广，工巧孰与己能，秣饲孰与己丰，资货孰与己富；以此揣而料之，焉有不保其胜哉！夫军无小听，听必审也；战无小利，利必大也。审听之道，诈亦受之，实亦受之，工亦受之，拙亦受之，其诈而似实亦受之，其实而似诈受之。但当明听其实，参会众情，徐思其验，锻炼而使。不得逆诈自聪，挫折愚人之词；又不得听庸人之说，称敌寡弱，轻侮众心，而不料其虚实；又不得受敌人以小利饵我勇士，辄掠骑畜，获其首级，将闇不断，而重赏之。忽敌无备，必为所败。揣敌之术，亦易知矣。若辞怒而不战者，待其援也；杖而立汲而先饮者，倍程迫速渴之兼也。夫欲行无穷之势，图不测之利，其事烦多，略陈梗概而已。若遇小寇而有不可击者，为其将智而谋深，士勇而军整，锋甲坚锐而地险，骑畜肥逸而令行。如此则士畜必死之心，将怀擒敌之计，此当固而待之，未得轻而犯也。如逢大敌而必可斗也，彼将愚昧而政令不行，士马虽多而众心不一，锋甲虽广而兵刃不坚，居地无固而粮运不继，卒无决战之志，傍无军马之援；此可袭而取之。抑又闻之，统戎行师，攻城野战，当须料敌，然后纵兵。夫为将能识此之机变，知彼之物情，亦何虑功不逮、斗不胜哉！
又曰：敌有十五形可击：新集，(始至，行阵未定。)未食，(虽已结阵，须馈食。)不顺，(逆风向腱。)后至，(敌后来，不得山川地势利。)奔走，(行阵失次，用力不齐，阵布不均。)不戒，(我亦弱，诱敌之不设备。)勤劳，(位道兼行，人马未息，衣甲驰路，虽阵不整。)将离，(大将已去，独任小吏，素不威服。)长路，(趋战争利，昼幕不息。)候济，(半渡疾击。)不暇，(贪利求胜，不暇尽阵。)险路，(泥泞阴狭，车马单行，左右难救。)扰乱，(行列失序，进退不齐，纵不相戴，横不相对，或坐或立。)惊怖，(卒阨相逢，都无备预，鼓噪掩击，三军震慑。)不定。(阵数移动，人马数顾。)师有十过：勇而轻死。(可暴。)贪而好利，(可遗。)仁而不忍，(可劳。)知而不怯，(可窘。)信而喜信人，(可诳。)廉洁而爱人，(可侮。)慢而心缓，(可袭。)刚而自用，(可诱。)懦志多疑，(可惑。)急而心速。(可久)。
《孙子》曰：军旁有险阻、蒋潢井、生葭苇、山林翳薈者，必谨覆索之，此伏奸之所藏处也。(险者一高一下之地，阻者草蒋水草之藂，潢者池也，井者不也，葭苇者众木所居也，翳薈者可以屏笼蔽处也。此以上相地形，此以下察敌情也。翳薈草木之相蒙蔽可以藏兵处，反复索之也。)敌近而静者，恃其险也；敌远而挑人者，欲人之进也，其所处者居易利也；(所居利也，言敌去我近，促谴轻挑，我欲使前就之，其就处者平利也。)众树动者，来也；(斩拔树木除道进来，故动。)众草多障者，疑也；(结草为阵，欲使我度，稠草中多障蔽者，敌必逃去，恐追及多作障蔽，使人疑有伏也。)鸟起者，伏也；(下有伏兵住藏，触鸟而惊起。)兽骇者，覆也；(敌广阵张翼来覆我也，故兽惊骇矣。)尘高而锐者，车来也；(车马行疾速，尘相冲，故高也。)卑而广者，徒来也；散而条达者，薪采来也；(尘散而条达，各行所来也。)少而往来者，营军者也。(少，尘少也。)辞卑而益备者，进也；(其人来使辞卑，使必进来间视之，敌增备也。)辞强而进驱者，退也；(诡诈也。来驰驱，无所畏，是欲退。)轻车先出居其侧者，阵也；(阵兵欲战也。轻车，驰车在阵侧。)无约而请和者，谋也；(未有要约而使来请和者，有间谋也。)奔走而陈兵者，期也；(自与偏将期也。)半进半退者，诱也。倚仗而立者，饥也；(倚仗矛戟而立者，饥之意。)汲役先饮者，渴也；向人见利而不进者，劳也；(士疲劳也。敌人来，见我利而不能击进者，疲劳。)鸟集者，虚也；(敌大作营垒示我众，而鸟集其上，其中虚者也。)夜呼者，恐也；(军士夜喧争，将不勇相惊而无备者，恐惧也。)军扰者，将不重也。(无威重。)旗动者，乱也；(旌旗谬动东西倾倚者，乱也。)吏怒者，倦也。(军吏悉怒将者，疲倦。)粟马食肉，军无悬箠不及其舍者，穷寇也。(谷马食肉，不复畜积，无悬箪之食，欲死战，此穷寇也。箠，即箪之类也。)谆谆翕翕，徐言入入者，失众也；(谆谆者，语貌，又足貌也。翕翕者，不直貌，上失卒之心，少气之意。徐言入入者，与之言安徐之貌，此将失其众也。谆，章沦切。翕，许及切。)数赏者，窘也；(军不索敌，数行赏，欲士卒之力战者，此恐窘者也。)数罚者，困也；(数行刑罚者教令施废，是困者也。)先暴而后畏其众者，不精之至也。(先行悍暴於士卒，而后欲畏己者，此将不精之极也。)来委谢者，欲休息也。(战未相伏而下其意气相委谢者，欲休息也。)兵怒而相迎，久而不合。又不相去，必谨察之。(备其伏也。此必有间谍也。)
又曰：凡敌有不卜而与战，有不占而避之。疾风大寒，早兴冥迁，剖冰济度。盛夏炎热，兴役无间。行饥驱渴，务取於远。师久无粮，士众怨怒；妖祥疑惑，上不能止。军资既竭，时多霖注，欲掠无所，师众不多，地土不利。人马疾疫，道远日暮，士卒劳倦，饥未及食，解甲而息，将薄吏轻，士卒不固，三军数惊，师徒无助，陈而未定，舍而未毕，行坂涉险，半隐半出。诸如此类，击而勿疑。若土地广大，人众富盛，上爱其下，惠施流布，赏信刑察，发止得时，行阵居列，任贤使能，师徒习教，兵甲精锐，四邻有助，大国有援。凡如此类，惮而避之。故曰：见可而进，知难而退也。
