古文：二凶元凶劭，字休远，文帝长子也。
现代文：元凶刘邵字休远，是宋文帝刘义隆的长子。

古文：帝即位后生劭，时上犹在谅闇，故秘之。
现代文：文帝即位后生下刘邵，当时仍在守孝期间，所以没有向外公布。

古文：三年闰正月，方云劭生。
现代文：三年闰正月，才说刘邵出生。

古文：自前代以来，未有人君即位后皇后生太子，唯殷帝乙既践阼，正妃生纣，至是又有劭焉。
现代文：从历代以来，从未有皇帝或国王即位后皇后生太子的，只有殷朝皇帝乙登位之后，他的正妃生纣，到这时又有刘邵。

古文：体元居正，上甚喜说。
现代文：刘邵既是长子又是嫡子，文帝很喜欢他。

古文：年六岁，拜为皇太子，中庶子二率入直永福省。更筑宫，制度严丽。
现代文：刘邵六岁时，被立为太子，中庶子两部卫士到永福省值勤，另外又为他修建宫殿，规模整齐而华美。

古文：年十二，出居东宫，纳黄门侍郎殷淳女为妃。
现代文：刘邵十二岁时，出外居在东宫，选纳黄门侍郎殷淳的女儿为刘邵妃子。

古文：十三，加元服。
现代文：十三岁时又加元子服饰。

古文：好读史传，尤爱弓马。及长，美须眉，大眼方口，长七尺四寸。亲览宫事，延接宾客，意之所欲，上必从之。
现代文：刘邵喜欢读史书，尤其喜爱骑马射箭，长大后，更是眉目如画，大眼方口，身高七尺四寸，他亲自管理东宫事务，延纳和接纳宾客，只要他想要的，文帝无不顺从。

古文：东宫置兵，与羽林等。
现代文：东宫安的守卫部队，和羽林兵等一样多。

古文：十七年，劭拜京陵，大将军彭城王义康、竟陵王诞、尚书桂阳侯义融并从，司空江夏王义恭自江都来会京口。
现代文：十七年刘邵拜谒京陵，大将军彭城王义康、竟陵王刘诞、尚书桂阳王刘休范都随同，司空江夏王刘义恭从江都前来聚会京口。

古文：二十七年，上将北伐，劭与萧思话固谏，不从。
现代文：二十七年，文帝将北伐，刘邵和萧思话反复进谏，文帝没有听从。

古文：索虏至瓜步，京邑震骇。劭出镇石头，总统水军。
现代文：魏人到瓜步，京城震动，刘邵出外镇守石头城，统率水兵，很会管理。

古文：善于抚御。上登石头城，有忧色，劭曰： 不斩江湛、徐湛之，无以谢天下。 
现代文：文帝登上石头城墙，面有忧色，刘邵说： 不将江湛徐湛之斩首，无法向天下人交差。 

古文：上曰： 北伐自我意，不关二人也。 
现代文：文帝说： 北伐是我的主意，跟他两人不相干。 

古文：上时务在本业，劝课耕桑，使宫内皆蚕，欲以讽厉天下。有女巫严道育，本吴兴人，自言通灵，能役使鬼物。
现代文：文帝当时一心务本，重视农业，鼓励发展农业和桑业。让宫内都养蚕，想用这来劝勉百姓，有个女巫严道育，本是吴兴人氏，自称能通神，能驱除鬼怪。

古文：夫为劫，坐没入奚官。劭姊东阳公主应阁婢王鹦鹉白公主云： 道育通灵有异术。 
现代文：因为丈夫打劫而抓到宫内，刘邵的姐姐东阳公主的应阁婢王鹦鹉对文帝说： 严道育通神有法术。 

古文：主乃白上，托云善蚕，求召入，见许。
现代文：东阳公主告诉文帝，说严会养蚕，请求召进来，文帝点头了。

古文：道育既入，自言服食，主及劭并信惑之。
现代文：严道育进来后，要求吃和穿的东西。东阳公主和刘邵都迷信她。

古文：始兴王浚素佞事劭，与劭并多过失，虑上知，使道育祈请，欲令过不上闻。道育辄云： 自上天陈请，必不泄露。 
现代文：始兴王刘浚一向谦恭地服侍刘邵，和刘邵都犯过很多错误，担心文帝知道，便叫严道育祈祷希望文帝不知道这些。严道育说： 向上天请求，必然不会泄露。 

古文：劭等敬事，号曰天师。
现代文：刘邵等人恭敬地侍候她，称她为天师。

古文：后遂为巫蛊，以玉人为上形像，埋于含章殿前。
现代文：到后来便干巫蛊的勾当，用玉石雕成文帝的模样，埋在含章殿前。

古文：初，东阳主有奴陈天兴，鹦鹉养以为子，而与之淫通。鹦鹉、天兴及宁州所献黄门庆国并预巫蛊事。
现代文：先前，东阳公主有个奴才陈天兴，鹦鹉养他作儿子，而暗中和他通奸，鹦鹉、天兴和宁州上献的黄门郎庆国都参与巫蛊的勾当。

古文：劭以天兴补队主。
现代文：刘邵用天兴补任队长。

古文：东阳主薨，鹦鹉应出嫁，劭虑言语难密，与浚谋之。
现代文：东阳公主去世，鹦鹉应该出嫁，刘邵担心他们的言语泄露出去，便和刘浚商量。

古文：时吴兴沈怀远为浚府佐，见待异常，乃嫁鹦鹉与怀远为妾，不以启上，虑后事泄，因临贺公主微言之。
现代文：当时吴兴人沈怀远当刘浚的府吏，很得刘浚的欢心，于是把鹦鹉嫁给沈怀远做小老婆，而没有把这事启告文帝，又害怕后来泄露出去，利用临贺公主稍稍说知此事。

古文：上后知天兴领队，遣阉人奚承祖诘让劭曰： 临贺公主南第先有一下人欲嫁，又闻此下人养他人奴为兒，而汝用为队主，抽拔何乃速。汝间用主、副，并是奴邪？
现代文：以后文帝知道天兴当了队长，叫宦官奚承祖责备刘邵说： 临贺公主南府有一个下人想出嫁，又听说这个下人养他人的奴才当儿子，而你用这干儿子当队长，提拔怎么这样快，你中间用的队长，副队长都是奴才吗？

古文：欲嫁置何处？ 
现代文：你想把鹦鹉嫁到哪儿去？ 

古文：劭答曰： 南第昔属天兴，求将驱使，臣答曰： 伍那可得，若能击贼者，可入队。 
现代文：刘邵回答说： 南府当年下属天兴，请求为我效劳，我回答他：参加当皇帝的卫兵是不可能的，如果能杀敌人，可以进入我的卫队。

古文：当时盖戏言耳，都不复忆。后天兴道上通辞乞位，追存往为者，不忍食言，呼视见其形容粗健，堪充驱使，脱尔使监礼兼队副。
现代文：当时大概是开玩笑，差不多都忘了，后来一次在路上他又乞求职位，我追念先前说过的话，不忍食言，叫他到我面前来，我看见他形体壮大，能够效劳，一下便叫他当监礼官兼副队长。

古文：比用人虽取劳旧，亦参用有气干者。谨条牒人囗名上呈。
现代文：因为用人应该用有功劳的人，也应该用有气魄有才干的人，我这就写上人名上献。

古文：下人欲嫁者，犹未有处。 
现代文：我那里的下人想出嫁，还没有着落。 

古文：时鹦鹉已嫁怀远矣。
现代文：实际上此时鹦鹉已嫁给沈怀远了。

古文：劭惧，驰书告浚，并使报临贺主： 上若问嫁处，当言未有定所。 
现代文：刘邵害怕，连忙写信告知刘浚，并叫他告诉临贺公主说： 皇帝如果问你要嫁给谁你便说还没着落。 

古文：浚答书曰： 奉令，伏深惶怖，启此事多日，今始来问，当是有感发之者，未测源由尔。
现代文：刘浚回信说： 接到你的指示，非常惶恐，向皇帝启明此事好多天了，今日你才来回答，大概有些问题，仅仅是不知来由罢了。

古文：计临贺故当不应翻覆言语，自生寒热也。
现代文：估计临贺公主是不会言语反复，自找麻烦。

古文：此姥由来挟两端，难可孤保，正尔自问临贺，冀得审实也。
现代文：这个老女人一向心怀两端，难保不可靠，只好亲自问问临贺公主，希望得到真实情况。

古文：其若见问，当作依违答之。
现代文：皇帝如果问情况，应灵活地回答他。

古文：天兴先署佞人府位，不审监上当无此簿领尔。
现代文：天兴先被安置在刘义恭府，没料到宫省中没有他的名字。

古文：急宜犍之。
现代文：应马上封锁这消息。

古文：殿下已见王未？
现代文：你已看见了鹦鹉了没有？

古文：宜依此具令严自躬上启闻。
现代文：应按这一条一条地叫严道育向天神启明。

古文：彼人若为不已，正可促其余命，或是大庆之渐。 
现代文：那个人如果非要追究的话，正好要他的老命，或者这是你做皇帝的根本一步。 

古文：凡劭、浚相与书疏类如此，所言皆为名号，谓上为 彼人 ，或以为 其人 ；以太尉江夏王义恭为 佞人 ；东阳主第在西掖门外，故云 南第 ，王即鹦鹉姓，躬上启闻者，令道育上天白天神也。
现代文：凡是刘邵刘浚的书信大概都是这样，其中说别的人都有名号，称文帝为 彼人 ，或者为 其人 ，以太尉江夏王义恭为不佞人，东阳公主府第在西掖门外，所以称为 南第 ，王便是鹦鹉的姓， 躬上启闻 便是叫严道育告诉天神的意思。

古文：鹦鹉既适怀远，虑与天兴私通事泄，请劭杀之。
现代文：鹦鹉嫁给沈怀远后，害怕与陈天兴私通的事暴露，叫刘邵杀掉陈天兴。

古文：劭密使人害天兴。
现代文：刘邵暗中叫人杀了陈天兴。

古文：庆国谓宣传往来，唯有二人，天兴既死，虑将见及，乃具以其事白上。上惊惋，即遣收鹦鹉，封籍其家，得劭、浚书数百纸，皆咒诅巫蛊之言，得所埋上形像于宫内。
现代文：庆国以为在这中间往来传信，只有他和陈天兴二人，天兴死后，恐怕自己跟着会死，于是把这些事的前前后后全部告诉了文帝，文帝又震惊又惋惜，马上便派人去捉来鹦鹉，抄她的家，得到刘邵、刘浚的往来书信几百封，都是诅咒巫蛊的话，在宫内挖到被埋的文帝的玉像。

古文：道育叛亡，讨捕不得。上大怒，穷治其事，分遣中使入东诸郡搜讨，遂不获。
现代文：严道育逃跑了，追捕不到，文帝大怒，彻底追究这些事，分派使者到东方各郡搜捕，还是找不到。

古文：上诘责劭、浚，劭、浚惶惧无辞，唯陈谢而已。
现代文：文帝追究刘邵刘浚，刘邵刘浚恐惶得无话可说，只是不断地认错而已。

古文：道育变服为尼，逃匿东宫，浚往京口，又载以自随，或出止民张旿家。
现代文：严道育把自己装扮成尼姑，逃到东宫，刘浚到京口，又把严道育带上，有次还在百姓张日午家歇息。

古文：江夏王义恭自盱眙还朝，上以巫蛊告之，曰： 常见典籍有此，谓之书传空言，不意遂所亲睹。劭虽所行失道，未必便亡社稷，南面之日，非复我及汝事。汝兒子多，将来遇此不幸尔。 
现代文：江夏王刘义恭从盱眙回到朝中，文帝把巫蛊的事告诉他，说道： 常见古书有这样的事，以为是书中的夸张言语，没想到我竟然亲自看见，刘邵干这事是要不得的，但是这样做未必便会毁灭国家，他登位时，跟我和你无关，你儿子比较多，将来他们才是真正的不幸。 

古文：先是二十八年，彗星起毕、昴，入太微，扫帝座端门，灭翼、轸。
现代文：先前即元嘉二十八年，慧星从毕昴两宿出现，进入太微，横扫帝座端门两星，使翼轸两宿不见。

古文：二十九年，荧惑逆行守氐，自十一月霖雨连雪，太阳罕曜。
现代文：二十九年荧惑星倒行停在氐宿，从十一月小雨不断，夹杂雪花，太阳一直不亮。

古文：三十年正月，大风飞霰且雷。
现代文：三十年正月，天起大风，落冰雹又打雷。

古文：上忧有窃发，辄加劭兵众，东宫实甲万人。车驾出行，劭入守，使将白直队自随。
现代文：文帝担心盗贼发生，经常给刘邵增加防守兵力，东宫内部全副武装的人有一万人，文帝出巡时，刘邵入守，叫他带白色部的值班部队跟从他。

古文：其年二月，浚自京口入朝，当镇江陵，复载道育还东宫，欲将西上。有告上云： 京口民张旿家有一尼，服食，出入征北内，似是严道育。 
现代文：这年二月，刘浚从京口入朝，应该镇守江陵，他再带严道育回到东宫，再带她西去，有人密告文帝，京口百姓张日午家有一尼姑，衣服饮食奇异，常进出征北府内，好像是严道育。

古文：上初不信，试使掩录，得其二婢，云： 道育随征北还都。 
现代文：开始文帝不相信，试着派人去捕拿，得到两个婢女，她们说： 严道育已随征北回到京城。 

古文：上谓劭、浚已当斥遣道育，而犹与往来，惆怅惋骇。
现代文：文帝以为刘邵和刘浚已经把严遣走了，却仍然保持来往，又是失望又是气愤。

古文：乃使京口以船送道育二婢，须至检核，废劭，赐浚死，以语浚母潘淑妃，淑妃具以告浚。
现代文：使派京口的官员送走严道育的二个婢女，一道命令审查，废去刘邵的太子，赐刘浚自杀。

古文：浚驰报劭，劭因是异谋，每夜辄飨将士，或亲自行酒，密与腹心队主陈叔兒、詹叔兒、斋帅张超之、任建之谋之。
现代文：他把这些打算一古脑儿告诉刘浚的亲生母亲潘淑妃，淑妃又把这些全部告知刘浚，刘浚连忙报告刘邵，刘邵因此顿生最阴恶的心思，每天晚上给他手下将士好酒好肉，甚至亲自为将士们敬酒，又暗中和心腹队长陈淑儿、詹淑儿、斋帅张超之、任建之商量。

古文：道育婢将至，其月二十一日夜，诈上诏云： 鲁秀谋反，汝可平明守阙，率众入。 
现代文：严道育的婢女将到时，正是当月二十一日夜，刘邵假传文帝圣旨说： 鲁秀谋反，你可以在天亮前守卫宫门，率兵进入宫内。 

古文：因使超之等集素所畜养兵士二千余人，皆使被甲，召内外幢队主副，豫加部勒，云有所讨。
现代文：便集中他一向特别照顾的士兵二千多人，叫他们都披上铠甲，又召集内外的卫兵队长，加以集合，说要讨伐反贼。

古文：宿召前中庶子、右军长史萧斌，夜呼斌及左卫率袁淑、中舍人殷仲素、左积弩将军王正见，并入宫，告以大事，自起拜斌等，因流涕，众并惊愕，语在淑传。明旦未开鼓，劭以硃服加戎服上，乘画轮车，与萧斌同载，卫从如常入朝之仪，守门开，从万春门入。
现代文：以及之前召至的前中庶子，右军长史萧斌，半夜中叫萧斌和左卫帅袁淑、中舍人殷仲素、左积弩将军王正见，都进入宫内，告知他们自己的计划，刘邵亲自向萧斌等作揖，一边还流着泪，众人都非常惊诧，此事可参见《袁淑传》，在天明还未响五更鼓时，刘邵把红衣服穿在军装之外，坐着画轮车，和萧斌同坐一车，卫从士兵和平时入朝的仪式一样，宫门打开，从万春门进去，过去的制度：东宫卫队不能进入宫城。

古文：旧制，东宫队不得入城，劭与门卫云： 受敕，有所收讨。 
现代文：刘邵和门卫说： 接到圣旨，要我逮捕谋反者。 又叫后卫队前来。

古文：令后队速来，张超之等数十人驰入云龙、东中华门及斋阁，拔刀径上合殿。上其夜与尚书仆射徐湛之屏人语，至旦烛犹未灭，直卫兵尚寝。超之手行弑逆，并杀湛之。
现代文：张超之等几十人迅速奔进云龙、东中华门和斋阁，手持长刀直上合殿，文帝当天夜晚正和尚书仆射徐湛之单独在一起谈话，到天亮时蜡烛还亮着，值班的卫兵还睡着，张超之亲自上前刺杀文帝，同时杀死徐湛之。

古文：劭进至合殿中阁，太祖已崩，出坐东堂，萧斌执刀侍直。呼中书舍人顾嘏，嘏震惧不时出，既至，问曰： 欲共见废，何不蚤启？ 
现代文：刘邵又接着到合殿中间，文帝已死去，便出来坐在东堂，萧斌握刀站在一旁，又叫中舍人顾嘏，顾嘏害怕之极，好长时间才出来，来了之后，刘邵向他说： 我早就想和你干大事，为什么不早点说？ 

古文：未及答，即于前斩之。
现代文：还未来得及答话，便在面前杀死他。

古文：遣人于崇礼闼杀吏部尚书江湛。
现代文：刘邵又派人在崇礼门杀死吏部尚书江湛。

古文：太祖左细杖主卜天与攻劭于东堂，见杀。又使人从东阁入杀潘淑妃，又杀太祖亲信左右数十人。急召始兴王浚，率众屯中堂。又召太尉江夏王义恭、尚书令何尚之。劭即伪位，为书曰： 徐湛之、江湛弑逆无状，吾勒兵入殿，已无所及，号惋崩恤，肝心破裂。今罪人斯得，元凶克殄，可大赦天下。
现代文：又派人从东阁进去杀潘淑妃。又杀死文帝身边亲信几十人。连忙召见始兴王刘浚，率兵屯驻中堂，召太尉、江夏王刘义恭、尚书令何尚之。刘邵登基称帝，下书说： 徐湛之、江斌谋杀皇帝大逆不道，我率兵入宫，已来不及，悲痛伤心，肝肠寸断，如今罪人已被抓获，元凶被正法，可以大赦天下。

古文：改元嘉三十年为太初元年。
现代文：改元嘉三十年为太初元年。

古文：文武并赐位二等，诸科一依丁卯。 
现代文：文武将吏各升官二级，其余部按照丁卯年的法令进行。 

古文：初，使萧斌作诏，斌辞以不文，乃使侍中王僧绰为之。
现代文：开始叫萧斌作诏书，萧斌推说自己文章写得不好，于是叫侍中王僧绰写。

古文：使改元为太初，劭素与道育所定。
现代文：王僧绰说： 晋惠帝即位便改换年号。 

古文：斌曰： 旧逾年改元。 
现代文：刘邵高兴地听从了。使改年号为太初，这是刘邵和严道育以前约下的。

古文：劭以问僧绰，缯绰曰： 晋惠帝即位，便改号。 
现代文：萧斌说： 按老规矩是一年过完才改年号。 刘邵问王僧绰，王说： 晋惠帝即位，便改换年号。 

古文：劭喜而从之。
现代文：刘邵高兴地听从了。

古文：百僚至者裁数十人，劭便遽即位。即位毕，称疾还入永福省，然后迁大行皇帝升太极前殿。
现代文：百官到的才几十人，刘邵便马上即位，即位仪式一完，便称有病回到永福省，然后把文帝的尸体移到太极前殿。

古文：是日，以萧斌为散骑常侍、尚书仆射、领军将军；何尚之为司空；前右卫率檀和之戍石头；侍中营道侯义綦为征虏将军、晋陵南下邳二郡太守，镇京城；尚书殷仲景为侍中、中护军。
现代文：当天，以萧斌为散骑常侍、尚书仆射、领军将军，何尚之为司空，前右卫帅檀和之戍守石头，侍中营道侯刘义綦为征虏将军、晋陵南下邳太守镇守京城，尚书殷冲为侍中、中将军。

古文：大行皇帝大敛，劭辞疾不敢出。
现代文：文帝的尸体被放进棺材的时候，刘邵称病不敢出来。

古文：先给诸王及诸处兵杖，悉收还武库。
现代文：以前发给各亲王的兵器铠甲，以及其他地方的武器一律归武器库。

古文：杀徐湛之、江湛亲党新除始兴内史荀赤松、新除尚书左丞臧凝之、山阴令傅僧祐、吴令江徽、前征北行参军诸葛诩、右卫司马江文纲。
现代文：又杀徐湛之、江湛亲友、刚任命的始兴内史荀赤松、刚任命的尚书左丞臧凝之、山阴令傅僧、吴令江徽、前行北行参军诸葛诩、右卫司马江文纲。

古文：以殷仲素为黄门侍郎，王正见为左军将军，张超之及诸同逆闻人文子、徐兴祖、詹叔兒、陈叔兒、任建之等，并将校以下龙骧将军带郡，各赐钱二十万。遣人谓鲁秀曰： 徐湛之常欲相危，我已为卿除之矣。 
现代文：以殷仲素为黄门侍郎，王正见为左军将军，张超之和其他跟从的闻人文子、徐兴祖、詹淑儿、陈淑儿、任建之等，都是将军校尉，比如龙骧将军等又带郡太守的职位，另外每人赏赐钱二十万，又派人对鲁秀说： 徐湛之常想加害于你，我已为你消灭了。 

古文：使秀与屯骑校尉庞秀之对掌军队。
现代文：叫鲁秀和屯骑校尉庞秀之共掌军权。

古文：以侍中王僧绰为吏部尚书，司徒左长史何偃为侍中。
现代文：以侍中王僧绰为吏部尚书，司徒左长史何偃为侍中。

古文：成服日，劭登殿临灵，号恸不自持。
现代文：文帝出殡那天，刘邵上殿哭灵，哭喊呼叫，简直站不住了。

古文：博访公卿，询求治道，薄赋轻徭，损诸游费。田苑山泽，有可弛者，假与贫民。
现代文：又遍访公卿，询问治国之法，薄赋轻徭，减少各种游乐的费用，田园山泽，凡能开放的，都给贫民。

古文：三月，遣大使分行四方，分浙以东五郡为会州，省扬州立司隶校尉，以殷冲补之。
现代文：三月，派大使分走各地，划出浙江以东五郡，设置会州；取消扬州府设立司隶尉府，用殷仲补任此官。

古文：长沙王瑾、瑾弟楷、临川王烨、桂阳侯觊、新谕侯球，并以宿恨下狱死。
现代文：用大将军刘义恭为太保，司徒南谯王刘义宣为太尉，卫将军、荆州刺史、始兴王刘浚晋号骠骑将军。王僧绰因为以前向文帝献议废刘邵的太子，被杀掉了。

古文：礼官希旨，谥太祖不敢尽美称，上谥曰中宗景皇帝。以雍州刺史臧质为丹阳尹，进世祖号征南将军，加散骑常侍，抚军将军南平王铄中军将军，会稽太守随王诞会州刺史。
现代文：长沙王刘瑾、刘瑾的弟弟刘楷、临川王刘烨、桂阳侯刘觊、新渝侯刘，都因旧怨被逮捕到监狱处死，掌礼的官员不敢称美文帝，上谥号中宗景皇帝，用雍州刺史臧质为丹杨尹，晋世祖号为征南将军。会稽太守随王刘诞为会州刺史。

古文：江夏王义恭以太保领大宗师，谘禀之科，依晋扶风王故事。
现代文：江夏王刘义恭以太保兼任大宗师，向他咨询的方式，完全按晋朝敬奉扶风王的老规矩。

古文：世祖及南谯王义宣、随王诞诸方镇并举义兵。
现代文：世祖和南谯王刘义宣、随王刘诞各方镇都宣布起义。

古文：劭闻义师大起，悉聚诸王及大臣于城内，移江夏王义恭住尚书下舍，义恭诸子住侍中下省。
现代文：刘邵听说义兵蜂起，把各亲王和大臣们都送进城内，移江夏王刘义恭住尚书下院，义恭的儿子们住在侍中下省。

古文：自永初元年以前，相国府入斋、传教、给使，免军户，属南彭城薛县。
现代文：从永初元年之前，相国府的入斋、传教、给使，免去军徭，都属于南彭城薛县。

古文：劭下书，以中流起兵，当亲率六师，观变江介，悉召下番将吏。加三吴太守军号，置佐领兵。
现代文：刘邵又下书说长江中游起义，他自己要亲率大军，在江边待机观变。召集全部下级将士，又增加三吴的太守的军队名号，可以在部下设置兵士。

古文：四月，立妻殷氏为皇后。
现代文：四月，立他的老婆殷氏为皇后。

古文：先旨以王室不造，家难亟结，故含蔽容隐，不彰其衅，训诱启告，冀能革音。
现代文：世祖向京师下了一道檄文说： 先帝仁明圣智，功盖宇宙，明照万国，道德崇高，泽被四海。

古文：何悟狂慝不悛，同恶相济，肇乱巫蛊，终行弑逆，圣躬离荼毒之痛，社稷有翦坠之哀，四海崩心，人神泣血，生民以来，未闻斯祸。
现代文：凶贼刘邵乘借太子的位势早早蒙受宠侍，但反悖天理，逐渐失去皇帝的宠爱。他的凶险的性情从来就是如此。凶贼刘浚轻浮浅薄，品行卑劣，从小到大和刘邵要好，狼狈为奸，先帝因皇家多事，家难多次暴发，所以容忍他们，没有点明他们的罪行，千方训导，希望他们改过自新，哪想他们怙恶不悛，同恶相济，先前暗中制造巫蛊的勾当，最后便干下了弑君的大罪，使皇上蒙上荼毒的痛苦，国家有覆灭的可能，四海无不痛心，神民流泪流血。

古文：奉讳惊号，肝脑涂地，烦冤腷臆，容身无所。
现代文：自从盘古开天地从未有这么骇人听闻的大祸，我听到这个可怕的消息，真的悲痛欲绝，肝脑涂地，觉得自己都无面目立于天地之间。

古文：大将军、诸王幽间穷省，存亡未测。
现代文：大将军，亲王们被禁闭宫省，存亡未测。

古文：徐仆射、江尚书、袁左率，皆当世标秀，一时忠贞，或正色立朝，或闻逆弗顺，并横分阶闼，悬首都市。宗党夷灭，岂伊一姓，祸毒所流，未知其极。
现代文：徐仆射、江尚书、袁左州，都是当世伟人，今日忠臣，或者是朝廷中的正人君子，或者听说反谋而不顺从，都横尸宫殿，悬首街市，宗族斩杀无遗，岂只一姓，祸害流着的地方，也不知哪儿是尽头。

古文：昔周道告难，齐、晋勤王，汉历中圮，虚、牟立节，异姓末属，犹或亡躯，况幕府职同昔人，义兼臣子。
现代文： 当年周朝出现祸乱，齐晋大国一心勤王，汉朝中间出了问题，朱虚、中牟等亲王因此立功，异姓远亲尚见忘身为国，况且朱虚职当重任，又是士臣皇子，所以枕戈待旦，卧薪尝胆。

古文：凡此诸帅，皆英果权奇，智略深赡，名震中土，勋暢遐疆。幕府亲董精悍一十余万，授律枕戈，骆驿继迈。司徒睿哲渊谟，赫然震发，征甲八州，电起荆郢；冠军将军臧质忠烈协举，雷动汉阴；冠军将军硃修之诚节亮款，悉力请奋。荆、雍百万，稍次近涂，蜀、汉之卒，续已出境。
现代文：只要生命一息尚存，一定要歼灭元凶，雪洗先帝大仇，今日派冠军将军兼任中直兵柳元景、宁朔将军兼中直兵马文恭等、统率劲兵三万直抵石头城，分兵而下，辅国将军领谘议中直兵宗懿等，率甲兵二万，征虏将军前司马武昌内史沈庆之等带壮士五万相继出发。其他各部队，或者破釜沉舟，从姑孰前进，或从芜湖乘船，进据云阳，这些将帅们都英雄过人，权谋兼备，智略沉深，名震中国，遐迩闻名，本府亲自带十万大军，整装披甲，随后出发，司徒公圣哲深广，赫然震怒，征集八州壮士，从荆州郢州起兵。冠军将军臧质忠心配合，在汉江起动。冠军将军朱修之诚心投靠，竭力奋进，荆州府的百万大军，各自准备出征上路，蜀汉雄兵，也已离开本土。

古文：又安东将军诞、平西将军遵考、前抚军将军萧思话、征虏将军鲁爽、前宁朔将军王玄谟，并密信俱到，不契同期，传檄三吴，驰军京邑，远近俱发，扬旍万里。
现代文：另外安东将军刘诞、平西将军刘遵考、前抚军将军萧思话、征虏将军鲁爽、前宁朔将军王玄谟，都密秘派使者前来，不期而合，传檄三吴，进军京城。远近同起，扬帆万里，同声讨贼。

古文：赏罚之科，信如日月。原火一燎，异物同灰，幸求多福，无贻后悔。
现代文： 朝中各位大臣或者历代忠良，自身蒙受皇恩，或者是亲戚腹心，命运相连，被凶贼逼迫，俯附于他，含愤隐恨，无可奈何。

古文：书到宣告，咸使闻知。劭自谓素习武事，语朝士曰： 卿等但助我理文书，勿措意戎陈。
现代文：我军快要到来，威风大振，我们应该乘机立功，洗刷过去的错误，如事不得已，能弃逆从顺，也是第二等的选择，如果执迷不悟，党同凶逆，顽抗到底必将严惩不贷，五族诛灭。赏罚的命令，明如日月，我们檄文到达时期请你们看清。 

古文：若有寇难，吾当自出，唯恐贼虏不敢动尔。 
现代文：刘邵自以为一向熟习军事，对他的大臣说： 你们只管帮助我处理文书，不必担心军务，如果有战祸，我会自己出去应付的，只怕是敌人不敢动。 

古文：司隶校尉殷冲掌综文符，左卫将军尹弘配衣军旅，萧斌总众事，中外戒严。防守世祖子于侍中下省，南谯王义宣诸子于太仓空屋。
现代文：司隶校尉殷冲掌管文书檄信之类的事，左卫将军尹弘管军队供应，萧斌总管全盘，朝廷内外实行戒严，又叫人在侍中下省防守世祖的儿子们，在太仓空屋禁锢南淮王刘义宣的儿子们。

古文：劭使浚与世祖书曰： 闻弟忽起狂檄，阻兵反噬，缙绅愤叹，义夫激怒。古来陵上内侮，谁不夷灭，弟洞览坟籍，岂不斯具。
现代文：刘邵派刘浚给世祖写信说： 听说老弟忽然发出倡乱的檄文，集兵反叛，使贵族愤怒，义士们激恨，从古以来，凌辱皇上哪个不灭亡的，老弟对古书了如指掌，难道不知这一点吗？

古文：今主上天纵英圣，灵武宏发，自登宸极，威泽兼宣，人怀甘死之志，物竞舍生之节。弟蒙眷遇，著自少长，东宫之欢，其来如昨，而信惑奸邪，忘兹恩友，此之不义，人鬼同疾。
现代文：当今皇上是上天派来的英雄圣贤，神武超人，从登基之日起，威震四方，泽被九州，人们甘心为他效忠，义士们甘心为他拼命，老弟一向受到他们的优待，从小便是如此，东宫和你的友好交情就好比昨日里发生的事一样，却信任奸邪的计策，忘掉这些友情的恩德，这种不义的行为，简直要被人和鬼同时仇恨。

古文：今水步诸军悉已备办，上亲御六师，太保又乘钺临统，吾与乌羊，相寻即道。
现代文：如今我们水兵步兵各路已准备好，皇上亲率六军，太保又掌节统帅，我和南平王乌羊相继出发。

古文：所以淹霆缓电者，犹冀弟迷而知返尔。
现代文：之所以缓兵不进，只不过仍希望老弟迷途知返，中途悔悟罢了。

古文：故略示怀，言不尽意，主上圣恩，每厚法师，今在殿内住，想弟欲知消息，故及。 
现代文：所以有了这些想法。主上皇恩浩荡，每待法师不错，法师现在还在殿中住着，大概老弟想知道这消息，所以也附带提及。 

古文：乌羊者，南平王铄；法师，世祖世子小名也。
现代文：乌羊即南平王刘铄，法师即世祖的世子。

古文：劭欲杀三镇士庶家口，江夏王义恭、何尚之说之曰： 凡举大事者，不顾家口。且多是驱逼，今忽诛其余累，正足坚彼意耳。 
现代文：刘邵想杀掉三镇起义将士的家属，江夏王刘文恭、何尚之提议说： 凡是搞大事的人，都不顾家人亲属，况且他们的将士大多是被迫，今日如果突然杀掉他们的家属，这是加强了他们的抵抗之心。 

古文：劭谓为然，乃下书一无所问。使褚湛之戍石头，刘思考镇东府。
现代文：刘邵也同意这观点，便下书对义军家属一无所问，叫褚湛之戍守石头城，刘思考镇守东府。

古文：浚及萧斌劝劭勒水军自上决战，若不尔，则保据梁山。江夏王义恭虑义兵仓卒，船舫陋小，不宜水战。乃进策曰： 贼骏少年未习军旅，远来疲弊，宜以逸待之。今远出梁山，则京都空弱，东军乘虚，容能为患。若分力两赴，则兵散势离。不如养锐待期，坐而劝衅。 
现代文：刘浚和萧斌劝刘邵带水兵亲自前往决战，如果不能这样，则保守梁山，江夏王刘义恭担心起义士兵仓猝之际，航船质劣，不应水战，于是献计说： 反贼刘骏年幼不懂军事，远来疲惫，应该以逸待劳，今日远出梁山据守，那么京城空弱，东方的敌兵乘机前来，可能会招致麻烦，如果分兵两处则兵士分散形势不好，不如养锐兵等待时机，望观他们的空隙。 

古文：劭善其议，萧斌厉色曰： 南中郎二十年少，业能建如此大事，岂复可量。
现代文：刘邵觉得刘浚这个策划很好，萧斌厉声说道： 南中郎二十岁的小伙子，已能办这样的大事，怎么能轻视？

古文：三方同恶，势据上流，沈庆之甚练军事，柳元景、宗悫屡尝立功。形势如此，实非小敌。
现代文：三方同时反叛，敌人据守上游，沈庆之很懂军事，柳元景、宗，屡建大功，形势这样确实不是小敌人。

古文：唯宜及人情未离，尚可决力一战。
现代文：只有乘人心还未离散，还可以集中力量决战。

古文：端坐台城，何由得久。
现代文：坐守台城，怎么能支持长久？

古文：主相咸无战意，此自天也。 
现代文：皇上、宰相都不想打，这是天亡我。 

古文：劭不纳。
现代文：刘邵没有采纳。

古文：疑朝廷旧臣悉不为己用，厚接王罗汉、鲁秀，悉以兵事委之，多赐珍玩美色，以悦其意。
现代文：又疑心朝廷旧臣都不为自己效力，厚接王罗汉、鲁秀，把军事都给他们，赐给他们很多珍奇、美人、宫娥，让他们高兴。

古文：罗汉先为南平王铄右军参军，劭以其有将用，故以心膂委焉。
现代文：罗汉先当南平王刘铄右军参军。刘邵因为有些管理军事的才能，所以把他当成心腹，重任委用。

古文：或劝劭保石头城者，劭曰： 昔人所以固石头，俟诸侯勤王尔。我若守此，谁当见救。唯应力战决之，不然不克。 
现代文：有人让刘邵保守石头城，刘邵说： 前人之所以困守石头城，无非是等待各路的勤王大军，我如果守在这里谁会来救我，只应在激战中决胜负，不然不会成功。 

古文：日日自出行军，慰劳将士，亲督都水治船舰，焚南岸，驱百姓家悉渡水北。
现代文：每一天亲自出去巡视军队慰劳将士，亲自督促整治水军船舰，焚烧秦淮河南岸房屋积蓄，驱使其中百姓全部到秦淮北岸，又叫有关人上奏立他的儿子刘伟之为皇太子。

古文：使有司奏立子伟之为皇太子，以褚湛之为后将军、丹阳尹，置佐史，骠骑将军始兴王浚为侍中、中书监、司徒、录尚书六条事，中军将军南平王铄为使持节、都督南兗兗青徐冀五州诸军事、征北将军、开府仪同三司、南兗州刺史，新除左将军、丹阳尹建平王宏为散骑常侍、镇军将军、江州刺史。庞秀之自石头先众南奔，人情由是大震。
现代文：以褚湛之为后将军、丹阳尹，可以设置部属督吏。骠骑将军始兴王刘浚当侍中、中书监、司徒，录尚书六条事，中军将军、南平王刘铄，为使持节，都督南兖、兖、青、徐、冀五州诸军事、征北将军、开府仪同三司、南兖州刺史。刚任命的左将军、丹阳尹建平王刘宏为散骑常侍、镇军将军、江州刺史，庞秀之从石头城，首先南奔世祖。

古文：以征虏将军营道侯义綦即本号为湘州刺史，辅国将军檀和之为西中郎将、雍州刺史。
现代文：人心因此非常恐惧，刘邵以征虏将军，营道侯刘义綦就本号为湘州刺史，辅国将军檀和之为西中郎将、雍州刺史。

古文：十九日，义军至新林，劭登石头烽火楼望之。
现代文：十九日起义大军进到新林，刘邵登上石头城烽火楼观望敌兵。

古文：二十一日，义军至新亭。时鲁秀屯白石，劭召秀与王罗汉共屯硃雀门。
现代文：二十一日，起义军到达新亭，当时鲁秀驻扎白石，刘邵召回鲁秀和王罗汉共同驻守朱雀门。

古文：萧斌统步军，褚湛之统水军。
现代文：萧斌带步兵，褚湛之统管水兵。

古文：二十二日，使萧斌率鲁秀、王罗汉等精兵万人攻新亭垒，劭登硃雀门躬自督率，将士怀劭重赏，皆为之力战。
现代文：二十二日，叫萧斌带鲁秀、王罗汉等精兵一万人进攻新亭，刘邵登上朱雀楼亲自督战，他的将士们因为感激刘邵的重赏，都为他苦战。

古文：将克，而秀敛军遽止，为柳元景等所乘，故大败。
现代文：将要击败对方时，而鲁秀却收兵而止，被柳元景等人抓住了这个机会，所以大败。

古文：劭又率腹心同恶自来攻垒，元景复破之；劭走还硃雀门，萧斌臂为流矢所中。
现代文：刘邵又率心腹将士，前来进攻这个营垒，柳元景再次击败了他。刘邵逃回朱雀门，萧斌的手臂被流箭击中。

古文：褚湛之携二子与檀和之同共归顺。劭骇惧，走还台城。其夜，鲁秀又南奔。时江夏王义恭谋据石头，会劭已令浚及萧斌备守。
现代文：褚湛之带两个儿子和檀和之共同南逃，归顺世祖，刘邵更加害怕，逃回台城，当天夜间，鲁秀又南投世祖，当时刘义恭打算据有石头城，恰遇刘邵已叫刘浚萧斌防守已固。

古文：劭并焚京都军籍，置立郡县，悉属司隶为民。
现代文：刘邵于是把新城中的军事物资都烧掉，设立京城为郡县，全部归属到司隶校尉府，京城人成为百姓。

古文：以前军将军、辅国将军王罗汉为左卫将军，辅国如故，左军王正见为太子左卫率。
现代文：刘邵用前军将军辅国将军王罗汉为左卫将军，辅国将军还照旧。左军王正见为太子左卫帅。

古文：二十五日，义恭单马南奔，自东掖门出，于冶渚过淮。东掖门队主吴道兴是臧质门人，冶渚军主原稚孙是世祖故史，义恭得免。
现代文：二十五日，刘义恭独身一人南逃，从东掖门出来，在治渚渡过秦淮河，东掖门队长吴道兴是臧质的门人，冶渚队长原稚孙是世祖的老部下，刘义恭因此逃脱。

古文：劭遣骑追讨，骑至冶渚，义恭始得渡淮。
现代文：刘邵派人追捕，追捕的骑兵到冶渚时，义恭才得渡过秦淮河。

古文：义恭佐史义故二千余人，随从南奔，多为追兵所杀。遣浚杀义恭诸子。以辇迎蒋侯神像于宫内，启颡乞恩，拜为大司马，封钟山郡王，食邑万户，加节钺。
现代文：刘义恭部属官吏亲友二千多人随同南奔，多数被追兵杀死，刘邵又派人杀了刘义恭的儿子们，用辇车迎接蒋侯神像到宫内，磕头求保佑，拜蒋侯为大司马，又封钟山郡王食邑万户，加上节仗。

古文：苏侯为骠骑将军。
现代文：苏侯为骠骑将军。

古文：使南平王铄为祝文，罪状世祖。
现代文：叫南平王刘铄写祝祷文，罪过放在世祖身上。

古文：加浚使持节、都督南徐会二州诸军事、领太子太傅、南徐州刺史，给班剑二十人；征北将军、南兗州刺史南平王铄进号骠骑将军，与浚并录尚书事。
现代文：刘邵又加刘浚使持节，都督南徐会二州诸军事、兼任太子太傅、南徐州刺史，赏给班剑二十人，征北将军、南兖州刺史、南平王刘铄进号骠骑将军，和刘浚都当录尚书事。

古文：二十七日，临轩拜息伟之为太子，百官皆戎服，劭独衮衣。下书大赦天下，唯世祖、刘义恭、义宣、诞不在原例，余党一无所问。
现代文：二十七日刘邵到宫内拜他的儿子刘伟之为太子，百官都穿军装，只刘邵一个穿着龙袍，又下书大赦天下，只有世祖、刘骏、刘义恭、刘义宣、刘诞不在免除之列，其余的人一切原谅。

古文：先遣太保参军庾道、员外散骑侍郎硃和之，又遣殿中将军燕钦东拒诞。
现代文：刘邵首先派太保参军庾道、员外散骑侍郎朱和之、又派殿中将军燕钦东向抵御刘诞。

古文：五月，世祖所遣参军顾彬之及诞前军，并至曲阿，与道相遇，与战，大破之。劭遣人焚烧都水西装及左尚方，决破柏岗方山埭以绝东军。
现代文：五月，世祖所派参军顾彬之和刘诞的前锋部队，同时到曲阿，和庾道相遇，向庾道发动攻势，大败庾道，刘邵又派人焚烧都城里面的衣服和左尚书方监，挖破柏岗方山，断绝东方军队来路。

古文：又悉以上守家之丁巷居者，缘淮竖舶船为楼，多设大弩。又使司隶治中监琅邪郡事羊希栅断班渎、白石诸水口。
现代文：又把在前方守卫的家人和住在巷子中的全部百姓召集起来，沿秦淮河一线竖起船舶作楼房，安装很多大弓箭，又派司隶治中监琅王牙郡事羊希用栅栏堵绝班渎、白石几个码头。

古文：于时男丁既尽，召妇女亲役。
现代文：当时男丁征集完了，便召集妇女上阵。

古文：其月三日，鲁秀等募勇士五百人攻大航，钩得一舶。王罗汉副杨恃德命使复航，罗汉昏酣作伎，闻官军已渡，惊惧放仗归降。
现代文：此月三日，鲁秀等招募勇士上百人进攻大航，钩到一艘小船，王罗汉的副将杨恃德叫再通航桥，王罗汉正喝酒作乐，听说义军已过河，惊异地放下武器投降。

古文：缘渚幢队，以次奔散，器仗鼓盖，充塞街衢。
现代文：秦淮河的各个部队一个接一个逃散。武器旗帜车盖满街都是。

古文：是夜，劭闭守六门，于门内凿堑立栅，以露车为楼，城内沸乱，无复纲纪。
现代文：当天夜中，刘邵闭守六个城门，在门内挖沟建栅栏，用露车作楼，但城内沸反盈天，再也没有秩序了。

古文：丹阳尹尹弘、前军将军孟宗嗣等下及将吏，并逾城出奔。
现代文：丹阳尹尹弘、前军将军孟家嗣等以下将吏，都越城出逃。

古文：劭使詹叔兒烧辇及衮冕服。
现代文：刘邵派詹叔儿烧掉辇车和皇帝的龙服。

古文：萧斌闻大航不守，惶窘不知所为，宣令所统，皆使解甲，自石头遣息约诣阙请罪，寻戴白幡来降，即于军门伏诛。
现代文：萧斌听说大航守不住，惶恐万分，不知怎么办，命令他的部下，都解除武装从石头城派儿子萧约到世祖那里请罪，不久又亲自戴白帽来投降，在军门前世祖便将他斩首。

古文：四日，太尉江夏王义恭登硃雀门，总群帅，遣鲁秀、薛安都、程天祚等直趣宣阳门。
现代文：四日，太尉江夏王刘义恭登上朱雀门，总帅各将，派鲁秀、薛安都、程天祚等向宣阳门前进。

古文：劭军主徐兴祖、罗训、虞丘要兒等率众来降。
现代文：刘邵队长徐兴祖、罗训、虞丘要儿等率部来投降。

古文：劭先遣龙骧将军陈叔兒东讨，事急，召还。
现代文：刘邵先派龙骧将军陈叔儿南向讨击，事情紧迫时，又把他召回。

古文：是日，始入建阳门，遥见官军，所领并弃仗走。劭腹心白直同诸逆先屯阊阖门外，并走还入殿。
现代文：这天才进入建阳门，远远看见世祖的军队，刘邵的军队纷纷丢下武器逃跑，刘邵的心腹白日值班同党先驻屯在阖闾门之外，都逃回殿中。

古文：天祚与安都副谭金因而乘之，即得俱入。
现代文：程天祚和薛安都的副将谭金乘机跟进。得以进入。

古文：安都及军主武念、宋越等相继进，臧质大军从广莫门入，同会太极殿前，即斩太子左卫率王正见。
现代文：薛安都和军队长武念、宗越等相继而进，臧质大军从广莫门进，同会于太极殿前，当即杀了太子左卫帅王正见。

古文：建平、东海等七王并号哭俱出。
现代文：建平王、东海王等七王都哭喊而出。

古文：劭穿西垣入武库井中，队副高禽执之。
现代文：刘邵凿穿西墙进入武器库的井中，副队长高禽捉住了他。

古文：浚率左右数十人，与南平王铄于西明门出，俱共南奔。于越城遇江夏王义恭，浚下马曰： 南中郎今何所作？ 
现代文：刘浚率身边的几十人和南平王刘铄从西明门出来一起南逃，在越城碰到江夏王刘义恭，刘浚下马问： 南中郎现在干什么？ 

古文：义恭曰： 四海无统，百司固请，上已俯顺群心，君临万国。 
现代文：刘义恭答道： 四海无主，百官坚决请求皇上顺应人心，已君临天下做了皇帝。 

古文：又曰： 虎头来得无晚乎？ 
现代文：刘浚又问： 虎头今天来是不是晚了点？ 

古文：义恭曰： 殊当恨晚。 
现代文：刘义恭说： 很遗憾，太晚了。 

古文：又曰： 故当不死耶？ 
现代文：刘浚又问： 能保命吗？ 

古文：义恭曰： 可诣行阙请罪。 
现代文：义恭答道： 你可以到皇上那儿请罪。 

古文：又曰： 未审犹能赐一职自效不？ 
现代文：刘浚又问： 不知能不能得到一官半职为皇上效命？ 

古文：义恭又曰： 此未可量。 
现代文：刘义恭说： 这说不清楚。 

古文：勒与俱归，于道斩首。
现代文：叫刘浚和自己一起走，在路上便将刘浚斩首。

古文：浚字休明，将产之夕，有鵩鸟鸣于屋上。元嘉十三年，年八岁，封始兴王。
现代文：刘浚字休明，将出生的那天傍晚，有一只鹏鸟在屋顶上号叫，元嘉十三年，刘浚八岁，被封始兴王。

古文：十六年，都督湘州诸军事、后将军、湘州刺史。仍迁使持节、都督南豫豫司雍并五州诸军事、南豫州刺史，将军如故。十七年，为扬州刺史，将军如故，置佐领兵。
现代文：十六年，他被任为都督、湘州诸军事、后将军、湘州刺史，又迁任使持节，都督南豫、豫司、雍、并五州诸军事、南豫州刺史、将军还照旧，十七年，当扬州刺史，将军照旧，可以设置部兵。

古文：十九年，罢府。
现代文：十九年，免去州府职务。

古文：二十一年，加散骑常侍，进号中军将军。
现代文：二十一年，加官散骑常侍，进号中军将军。

古文：明年，浚上言： 所统吴兴郡，衿带重山，地多污泽，泉流归集，疏决迟壅，时雨未过，已至漂没。
现代文：明年，刘浚上书说： 我治下的吴兴郡，襟带群山，有很多沼泽地形，溪流汇集，疏导一迟便导致堵塞。时雨还未结束，便已水漂四方。

古文：或方春辍耕，或开秋沈稼，田家徒苦，防遏无方。彼邦奥区，地沃民阜，一岁称稔，则穰被京城；时或水潦，由数郡为灾。
现代文：或者正当春季农民停止耕种，或者秋初淹没了庄稼，农夫因此非常困苦，无法防治，这一地区，土地肥沃，人民众多，一岁丰收则京城也因此受福；年岁发生水灾，那么几郡都会遭到灾难。

古文：顷年以来，俭多丰寡，虽赈赉周给，倾耗国储，公私之弊，方在未已。
现代文：近年以来，灾荒多，丰收少，虽然多次赈救。耗费国家储蓄，公私都已困敝不堪，几乎看不到丰收。

古文：州民姚峤比通便宜，以为二吴、晋陵、义兴四郡，同注太湖，而松江沪渎壅噎不利，故处处涌溢，浸渍成灾。
现代文：本州百姓姚峤最近献计，为两吴郡、晋陵义兴四郡同时注入太湖，但松江的沟渠雍塞不通，所以处处水满，浸渍成灾。

古文：欲从武康珝溪开漕谷湖，直出海口，一百余里，穿渠浛必无阂滞。
现代文：想从武康的纟宁溪开通漕谷湖，直接通到海口，一百多里，挖通渠道必定不会堵塞。

古文：自去践行量度，二十许载。
现代文：他亲自去步行测量。二十多年过去，十一年的大水。

古文：去十一年大水，已诣前刺史臣义康欲陈此计，即遣主簿盛昙泰随峤周行，互生疑难，议遂寝息。
现代文：已到过前刺史刘义康那里陈说这个计策。刘义康马上派主簿盛昙泰随同姚峤到处视察，因为二人意见不合，这个计划终于被放在一边。

古文：既事关大利，宜加研尽，登遣议曹从事史虞长孙与吴兴太守孔山士同共履行，准望地势，格评高下，其川源由历，莫不践校，图画形便，详加算考，如所较量，决谓可立。
现代文：然而这事关系到国家的利益，应该加以研究。最近派议曹从事史虞长孙和吴兴太守孔山士共同实行，测量地势，评定高低，其中河溪来源无不亲自察看，图画地形，细加考证，按照他们的计算，这事一定可以实行。

古文：昔郑国敌将，史起毕忠，一开其说，万世为利。
现代文：前段时间四郡同时遭患，不只吴郡，如果此渠得以沟通，几个地区都会蒙受益处。没有暂时的劳苦，便永无宁日。

古文：峤之所建，虽侧刍荛，如或非妄，庶几可立。 
现代文：然而开创事务很大，起点自然很难，今天想先开小渠，观察水流的势态，只需派乌程、武康、东迁三县的附近百姓，马上开工。如果不是胡言乱语，大概还是可以采用的。 

古文：从之；功竟不立。
现代文：文帝采用了这建议，但是此工程最终没有完成。

古文：二十三年，给鼓吹一部。
现代文：二十三年，文帝给刘浚鼓吹一套。

古文：二十六年，出为使持节、都督南徐兗二州诸军事、征北将军、开府仪同三司、南徐兗二州刺史，常侍如故。
现代文：二十六年，刘浚出外当使持节，都督南徐、兖二州诸军事、征北将军、开府仪同三司、南徐兖二州刺史，常侍的官还照旧。

古文：二十八年，遣浚率众城瓜步山，解南兗州。三十年，徙都督荆雍益梁宁南北秦七州诸军事、卫将军、开府仪同三司、荆州刺史、领护南蛮校尉，持节、常侍如故。
现代文：二十八年，派刘浚率兵在瓜步山筑城，免去其南兖州刺史的职务，三十年，刘浚又转任都督荆、雍、益、梁、宁、南、北、秦七州诸军事、卫将军，开府仪同三司、荆州刺史兼任护南蛮校尉、持节常侍还照旧。

古文：浚少好文籍，姿质端妍。
现代文：刘浚少时便爱好读书，外表俊俏。

古文：母潘淑妃有盛宠，时六宫无主，潘专总内政。
现代文：他的母亲潘淑妃深得文帝宠爱。当时没有立皇后，潘淑妃实际管后宫杂事。

古文：浚人才既美，母又至爱，太祖甚留心。
现代文：刘浚人才出众，母亲又当红，文帝颇留意于他。

古文：建平王宏、侍中王僧绰、中书侍郎蔡兴宗并以文义往复。
现代文：建平王刘宏、侍中王僧绰、中书侍郎蔡兴宗都因为有文才而与他交往。

古文：初，元皇后性忌，以潘氏见幸，遂以恚恨致崩，故劭深疾潘氏及浚。
现代文：当初元皇后生性妒嫉，因为潘氏被宠爱，以至因愤恨而死，所以刘邵非常憎恨潘氏和刘浚。

古文：浚虑将来受祸，乃曲意事劭，劭与之遂善。
现代文：刘浚担心将来发生灾祸，于是屈意侍候刘邵。刘邵又与他交好。

古文：多有过失，屡为上所诘让，忧惧，乃与劭共为巫蛊。
现代文：刘浚犯过很多错误，多次被文帝责骂，所以他很忧虑害怕，于是共同制造巫蛊的勾当。

古文：及出镇京口，听将扬州文武二千人自随，优游外籓，甚为得意。
现代文：到了出镇京口时，文帝允许他带扬州文武将吏二千人跟从自己，在外藩游玩宴乐，很是得意。

古文：在外经年，又失南兗，于是复愿还朝。庐陵王绍以疾患解扬州，时江夏王义恭外镇，浚谓州任自然归己，而上以授南谯王义宣，意甚不悦。
现代文：在外年把时间，又因失去了南兖州刺史职务，于是又召回朝廷，庐陵王刘邵因病被免除扬州刺史职务，当时江夏王刘义恭在外藩任职，刘浚认为这职自然归自己无疑。

古文：乃因员外散骑侍郎徐爰求镇江陵，又求助于尚书仆射徐湛之。而尚书令何尚之等咸谓浚太子次弟，不宜远出。
现代文：而文帝却把这职务授给南谯王刘义宣，所以刘浚非常不高兴，于是通过员外散骑侍郎徐爰向文帝请求镇守江陵，另外求助于尚书仆射徐湛之，而尚书令何尚之等都认为刘浚是太子次弟，不应该外出。

古文：上以上流之重，宜有至亲，故以授浚。
现代文：文帝因荆州是上游最重要的藩镇，应该授给至亲之人，所以让刘浚当荆州刺史。

古文：时浚入朝，遣还京，为行留处分。至京数日而巫蛊事发，时二十九年七月也。
现代文：当时刘浚入朝，又派他到京口，让他呆一下再选用，刘浚到京口后巫蛊的事便暴露了，当时是二十九年七月。

古文：上惋叹弥日，谓潘淑妃曰： 太子图富贵，更是一理。虎头复如北，非复思虑所及。汝母子岂可一日无我耶！ 
现代文：文帝因此叹息了一整天，对潘淑妃说： 太子图谋富贵还说得过去，虎头也如此，确实是我未想到的，你们母子怎能一日没有我呢？ 

古文：浚小名虎头。
现代文：刘浚小名叫虎头。

古文：使左右硃法瑜密责让浚，辞甚哀切，并赐书曰： 鹦鹉事想汝已闻，汝亦何至迷惑乃尔。且沈怀远何人，其讵能为汝隐此耶？
现代文：文帝叫身边心腹朱法瑜暗中质问刘浚，话说得很悲切，还给刘浚带来一封信： 鹦鹉的事你大概已知道了，你怎么迷惑到这地步，况且沈怀远是什么东西，他怎么能为你保守秘密呢？

古文：故使法瑜口宣，投笔惋慨。 
现代文：所以我叫朱法瑜口头告诉你，写信之际，我非常惋惜遗憾。 

古文：浚惭惧，不知所答。
现代文：刘浚又是惭愧又是害怕，不知答话。

古文：浚还京，本暂去，上怒，不听归。
现代文：刘浚回到京口，本来是暂时离开，文帝此时大怒，不让他回到京城。

古文：其年十二月，中书侍郎蔡兴宗问建平王宏曰： 岁无复几，征北何当至？ 
现代文：当年十二月，中书侍郎蔡兴宗问建平王刘宏： 今年快完了，征北什么时候回来？ 

古文：宏叹息良久曰： 年内何必还。 
现代文：刘宏叹息好久说： 年内必回来。 

古文：在京以沈怀远为长流参军，每夕辄开便门为微行。上闻，杀其嬖人杨承先。
现代文：在京口刘浚以沈怀远为长流参军。每天便开小门到外边游玩，文帝听说这事，便杀掉刘浚最喜欢的人杨承先。

古文：明年正月，荆州事方行，二月，浚还朝。
现代文：明年正月，荆州的事正准备进行。二月，刘浚回朝廷。

古文：十四日，临轩受拜。
现代文：十二日，到宫中接受任命。

古文：其日，藏严道育事发，明旦浚入谢，上容色非常。其夕，即加诘问，浚唯谢罪而已。
现代文：当天隐藏严道育的事被揭发。第二天早晨，刘浚上朝谢罪，文帝面色和平常不一样，当天夜晚便加以质问，刘浚只是说有罪而已。

古文：潘淑妃抱持浚，泣涕谓曰： 汝始咒诅事发，犹冀刻己思愆，何意忽藏严道育耶？
现代文：潘淑妃搂着刘浚，哭着对他说： 你开始时的诅咒事暴露，还能改过自新，为什么又藏起严道育呢？

古文：上责汝深，至我叩头乞恩，意永不释。
现代文：皇帝不能宽容你，甚至我磕头请求原谅，他仍不原谅你。

古文：今日用活何为，可送药来，当先自取尽，不忍见汝祸败。 
现代文：今日活着干吗，你可以送药来，我先死了算了，不忍心看到你败亡。 

古文：浚奋衣而去，曰： 天下事寻自当判，愿小宽忧煎，必不上累。 
现代文：刘浚奋身而出，大声道： 天下事马上会判明，希望母亲稍稍消愁，我一定不会连累你。 

古文：劭入弑之旦，浚在西州，府舍人硃法瑜奔告浚曰： 台内叫唤，宫门皆闭，道上传太子反，未测祸变所至。 
现代文：刘邵到里面去杀文帝的第二天早晨，刘浚正在西州，他的府中舍人朱法瑜告刘浚说： 台内叫唤，宫门都关闭了。路上传说太子反了，不知道祸变的原因。 

古文：浚阳惊曰： 今当奈何？ 
现代文：刘浚假装惊异道： 现在该怎么办？ 

古文：法瑜劝入据石头。浚未得劭信，不知事之济不，骚扰未知所为。
现代文：朱法瑜劝他前去占据石头城，刘浚还未得到刘邵的信息，不知大事成了没有，六神无主，手足无措。

古文：将军王庆曰： 今宫内有变，未知主上安危，预在臣子。当投袂赴难。
现代文：他的将军王庆说： 如今宫内发生了异常，不知皇上安宁不安宁，凡是臣子，应该投身赴难。

古文：凭城自守，非臣节也。 
现代文：据城自保，不符合做臣的道德。 

古文：浚不听，乃从南门出，径向石头，文武从者千余人。
现代文：刘浚不听这一套，于是从南门出来，直到石头城，兵士也有一千多。

古文：时南平王铄守石头，兵士亦千余人。俄而劭遣张超之驰马召浚，浚屏人问状，即戎服乘马而去。
现代文：不久刘邵马上派张超之来召见刘浚。刘浚支走其他人细问情状，便马上穿上军装跃马而去。

古文：硃法瑜固止浚，浚不从。
现代文：朱法瑜坚决阻止刘浚，刘浚根本不听。

古文：出至中门，王庆又谏曰： 太子反逆，天下怨愤。明公但当坚闭城门，坐食积粟，不过三日，凶党自离。公情事如此，今岂宜去。 
现代文：走到中门，王庆又进谏说： 太子谋反，天下憎恨，明公你只需要坚固城门，吃储藏的粮食不过三天，造反党羽自己会离散，形势如此，你怎么能离去呢？ 

古文：浚曰： 皇太子令，敢有复言者斩！ 
现代文：刘浚说： 皇太子的命令哪个敢再多说一句，便将他斩首。 

古文：既入，见劭，劝杀荀赤松等。
现代文：走到里面见了刘邵，劝刘邵杀了荀赤松等人。

古文：劭谓浚曰： 潘淑妃遂为乱兵所害。 
现代文：刘邵对刘浚说： 潘淑妃不幸被乱兵杀死了。 

古文：浚曰： 此是下情由来所愿。 
现代文：刘浚说： 这是我心中一直希望的。 

古文：其悖逆乃如此。
现代文：他的悖逆不道便是如此。

古文：及劭将败，劝劭入海，辇珍宝缯帛下船，与劭书曰： 船故未至，今晚期当于此下物令毕，愿速敕谢赐出船舰。
现代文：到了刘邵将失败时，刘浚劝刘邵到海上去，用辇车装载珍宝绸缎上船，又给刘邵写信说： 船还未到，今晚约定在此处的宝贝全部装走，希望你快点下书叫谢赐弄来船舰。

古文：尼已入台，愿与之明日决也。臣犹谓车驾应出此，不尔无以镇物情。 
现代文：尼姑已到台城里去了，我和她明天告别，我仍然以为你的辇车应该到这里，不然不能震慑人心。 

古文：人情离散，故行计不果。浚书所云尼，即严道育也。
现代文：因为人心离散，所以刘浚的计划没有实行，刘浚信中的尼姑即是严道育。

古文：及劭入井，高禽于井中牵出之。劭问禽曰： 天子何在？ 
现代文：到了刘邵跑到井下，高禽到井中把他牵出来，刘邵向高禽说： 天子在哪儿？ 

古文：禽曰： 至尊近在新亭。 
现代文：高禽说： 至尊就在不远的新亭。 

古文：将劭至殿前，臧质见之恸哭，劭曰： 天地所不覆载，丈人何为见哭。 
现代文：带刘邵到宫殿前，臧质看见刘邵就哭了起来，刘邵说： 我的罪恶天地不容，大人何必哭泣。 

古文：质因辨其逆状，答曰： 先朝当见枉废，不能作狱中囚，问计于萧斌，斌见劝如此。 
现代文：臧质于是历数刘邵的罪恶，刘邵回答： 先帝时我被冤枉，将要被废除太子，我不可能当狱中囚犯，向萧斌讨教，萧斌便劝我如此。 

古文：又语质曰： 可得为启，乞远徙不？ 
现代文：又对臧质说： 可以写上奏，我能充军远方吗？ 

古文：质答曰： 主上近在航南，自当有处分。 
现代文：臧质回答说： 皇上就在航桥南岸，他自有处分。 

古文：缚劭于马上，防送军门。
现代文：捆刘邵到马上，送到军门。

古文：既至牙下，据鞍顾望，太尉江夏王义恭与诸王皆共临视之。
现代文：到了牙帐下面，刘邵抬头仰望。太尉江夏王刘义恭和亲王们都一同俯视刘邵的到来。

古文：义恭诘劭曰： 我背逆归顺，有何大罪，顿杀我家十二兒？ 
现代文：刘义恭质问刘邵说： 我弃逆从顺，有什么大罪，你突然把我的十二个儿子都杀了？ 

古文：劭答曰： 杀诸弟，此事负阿父。 
现代文：刘邵回答说： 杀弟弟们，这事我对不起叔父。 

古文：江湛妻庾氏乘车骂之，庞秀之亦加诮让，劭厉声曰： 汝辈复何烦尔！ 
现代文：江湛的妻子庾氏乘坐马车怒骂刘邵，庞秀之也对刘邵加以斥责，刘邵厉声喝道： 你们为什么还要如此烦人？ 

古文：先杀其四子，谓南平王铄曰： 此何有哉。 
现代文：刽子手先杀刘邵的四个儿子。刘邵对南平王刘铄说： 这有什么呢？ 

古文：乃斩劭于牙下。临刑叹曰： 不图宗室一至于此。 劭、浚及劭四子伟之、迪之、彬之、其一未有名；浚三子长文、长仁、长道，并枭首大航，暴尸于市。
现代文：刘邵、刘浚和刘邵的四个儿子刘伟之、刘迪之、刘彬之和其中一个没有名字的，刘浚的三个儿子长文、长仁、长道都在大航被斩首。把他们的尸体丢在街市之中。

古文：劭妻殷氏赐死于廷尉，临死，谓狱丞江恪曰： 汝家骨肉相残害，何以枉杀天下无罪人。 
现代文：刘邵的妻子殷氏被赐死在监狱之中。殷氏临死时对狱吏江恪说： 你们家骨肉相残，为什么还要枉杀天下无罪的人。 

古文：恪曰： 受拜皇后，非罪而何？ 
现代文：江恪说： 你被拜为皇后，不是罪是什么？ 

古文：殷氏曰： 此权时尔，当以鹦鹉为后也。 
现代文：殷氏说道： 这不过是暂时的，他将以鹦鹉作皇后。 

古文：浚妻褚氏，丹阳尹湛之女，湛之南奔之始，即见离绝，故免于诛。
现代文：刘浚的妻子褚氏，是丹阳尹褚湛之的女儿，褚湛之南逃开始时，便被刘浚抛弃，所以免于一死。

古文：其余子女妾媵，并于狱赐死。
现代文：其他的刘浚的子女、媵妾，都在监狱赐死。

古文：投劭、浚尸首于江，其余同逆，及王罗汉等，皆伏诛。
现代文：将刘邵、刘浚的尸体扔到江中，其余的同伴反党人物和王罗汉等被杀死。

古文：张超之闻兵入，遂走至合殿故基，正于御床之所，为乱兵所杀。割肠刳心，脔剖其肉，诸将生啖之，焚其头骨。
现代文：张超之听说士兵进去，叛逃到合殿旧址，正在皇帝龙床边上，便被乱兵杀死，大肠割去，心被掏出，一块一块剜他的肉，将士们把他生吃了。他的头骨被烧掉。

古文：当时不见传国玺，问劭，云： 在严道育处。 
现代文：当时不见了传国玺，问刘邵，他答说： 在严道育那里。 

古文：就取得之。
现代文：马上去取来了。

古文：道育、鹦鹉并都街鞭杀，于石头四望山下焚其尸，扬灰于江。
现代文：严道育、鹦鹉在街上鞭死。在石头城四望山下焚烧她们的尸体，把骨灰撒到长江去。

古文：毁劭东宫所住斋，污潴其处。
现代文：又毁掉东宫内刘邵住的小房子，把那里弄得脏脏的。

古文：封高禽新阳县男，食邑三百户。追赠潘淑妃长宁园夫人，置守冢。
现代文：封高禽新阳县男，食邑三百户，追认潘淑妃长宁圆夫人，设置一些守护之家。

古文：伪司隶校尉殷冲，丹阳尹尹弘，并赐死。
现代文：伪司隶校尉殷冲、丹阳尹尹弘都被赐死。

古文：冲为劭草立符文，又妃叔父也。
现代文：殷冲为刘邵草立檄文，又是殷妃的叔父。

古文：弘二月二十一日平旦入直，至西掖门，闻宫中有变，率城内御兵至阁道下。
现代文：尹弘二月二十一日早晨进去值班，到西掖门，听说宫中有变，便率城内卫兵到阁楼下。

古文：及闻劭入，惶怖通启，求受处分，又为劭简配兵士，尽其心力。
现代文：到听说刘邵进来，惶恐地启告，请求分配他任务，又为刘邵安配兵士，尽力服务。

古文：弘，天水冀人，司州刺史冲弟也。为太祖所委任。
现代文：尹弘是天水冀城人，是司州刺史尹冲的弟弟，被文帝所委托。

古文：元嘉中，历太子左右卫率、左右卫将军，囗人官爵高下，皆以委之。
现代文：元嘉中历官太子左右卫率、左右卫将军，当时人的大小官爵，刘邵都委托给他。

