二凶元凶劭，字休远，文帝长子也。
帝即位后生劭，时上犹在谅闇，故秘之。
三年闰正月，方云劭生。
自前代以来，未有人君即位后皇后生太子，唯殷帝乙既践阼，正妃生纣，至是又有劭焉。
体元居正，上甚喜说。
年六岁，拜为皇太子，中庶子二率入直永福省。更筑宫，制度严丽。
年十二，出居东宫，纳黄门侍郎殷淳女为妃。
十三，加元服。
好读史传，尤爱弓马。及长，美须眉，大眼方口，长七尺四寸。亲览宫事，延接宾客，意之所欲，上必从之。
东宫置兵，与羽林等。
十七年，劭拜京陵，大将军彭城王义康、竟陵王诞、尚书桂阳侯义融并从，司空江夏王义恭自江都来会京口。
二十七年，上将北伐，劭与萧思话固谏，不从。
索虏至瓜步，京邑震骇。劭出镇石头，总统水军。
善于抚御。上登石头城，有忧色，劭曰： 不斩江湛、徐湛之，无以谢天下。 
上曰： 北伐自我意，不关二人也。 
上时务在本业，劝课耕桑，使宫内皆蚕，欲以讽厉天下。有女巫严道育，本吴兴人，自言通灵，能役使鬼物。
夫为劫，坐没入奚官。劭姊东阳公主应阁婢王鹦鹉白公主云： 道育通灵有异术。 
主乃白上，托云善蚕，求召入，见许。
道育既入，自言服食，主及劭并信惑之。
始兴王浚素佞事劭，与劭并多过失，虑上知，使道育祈请，欲令过不上闻。道育辄云： 自上天陈请，必不泄露。 
劭等敬事，号曰天师。
后遂为巫蛊，以玉人为上形像，埋于含章殿前。
初，东阳主有奴陈天兴，鹦鹉养以为子，而与之淫通。鹦鹉、天兴及宁州所献黄门庆国并预巫蛊事。
劭以天兴补队主。
东阳主薨，鹦鹉应出嫁，劭虑言语难密，与浚谋之。
时吴兴沈怀远为浚府佐，见待异常，乃嫁鹦鹉与怀远为妾，不以启上，虑后事泄，因临贺公主微言之。
上后知天兴领队，遣阉人奚承祖诘让劭曰： 临贺公主南第先有一下人欲嫁，又闻此下人养他人奴为兒，而汝用为队主，抽拔何乃速。汝间用主、副，并是奴邪？
欲嫁置何处？ 
劭答曰： 南第昔属天兴，求将驱使，臣答曰： 伍那可得，若能击贼者，可入队。 
当时盖戏言耳，都不复忆。后天兴道上通辞乞位，追存往为者，不忍食言，呼视见其形容粗健，堪充驱使，脱尔使监礼兼队副。
比用人虽取劳旧，亦参用有气干者。谨条牒人囗名上呈。
下人欲嫁者，犹未有处。 
时鹦鹉已嫁怀远矣。
劭惧，驰书告浚，并使报临贺主： 上若问嫁处，当言未有定所。 
浚答书曰： 奉令，伏深惶怖，启此事多日，今始来问，当是有感发之者，未测源由尔。
计临贺故当不应翻覆言语，自生寒热也。
此姥由来挟两端，难可孤保，正尔自问临贺，冀得审实也。
其若见问，当作依违答之。
天兴先署佞人府位，不审监上当无此簿领尔。
急宜犍之。
殿下已见王未？
宜依此具令严自躬上启闻。
彼人若为不已，正可促其余命，或是大庆之渐。 
凡劭、浚相与书疏类如此，所言皆为名号，谓上为 彼人 ，或以为 其人 ；以太尉江夏王义恭为 佞人 ；东阳主第在西掖门外，故云 南第 ，王即鹦鹉姓，躬上启闻者，令道育上天白天神也。
鹦鹉既适怀远，虑与天兴私通事泄，请劭杀之。
劭密使人害天兴。
庆国谓宣传往来，唯有二人，天兴既死，虑将见及，乃具以其事白上。上惊惋，即遣收鹦鹉，封籍其家，得劭、浚书数百纸，皆咒诅巫蛊之言，得所埋上形像于宫内。
道育叛亡，讨捕不得。上大怒，穷治其事，分遣中使入东诸郡搜讨，遂不获。
上诘责劭、浚，劭、浚惶惧无辞，唯陈谢而已。
道育变服为尼，逃匿东宫，浚往京口，又载以自随，或出止民张旿家。
江夏王义恭自盱眙还朝，上以巫蛊告之，曰： 常见典籍有此，谓之书传空言，不意遂所亲睹。劭虽所行失道，未必便亡社稷，南面之日，非复我及汝事。汝兒子多，将来遇此不幸尔。 
先是二十八年，彗星起毕、昴，入太微，扫帝座端门，灭翼、轸。
二十九年，荧惑逆行守氐，自十一月霖雨连雪，太阳罕曜。
三十年正月，大风飞霰且雷。
上忧有窃发，辄加劭兵众，东宫实甲万人。车驾出行，劭入守，使将白直队自随。
其年二月，浚自京口入朝，当镇江陵，复载道育还东宫，欲将西上。有告上云： 京口民张旿家有一尼，服食，出入征北内，似是严道育。 
上初不信，试使掩录，得其二婢，云： 道育随征北还都。 
上谓劭、浚已当斥遣道育，而犹与往来，惆怅惋骇。
乃使京口以船送道育二婢，须至检核，废劭，赐浚死，以语浚母潘淑妃，淑妃具以告浚。
浚驰报劭，劭因是异谋，每夜辄飨将士，或亲自行酒，密与腹心队主陈叔兒、詹叔兒、斋帅张超之、任建之谋之。
道育婢将至，其月二十一日夜，诈上诏云： 鲁秀谋反，汝可平明守阙，率众入。 
因使超之等集素所畜养兵士二千余人，皆使被甲，召内外幢队主副，豫加部勒，云有所讨。
宿召前中庶子、右军长史萧斌，夜呼斌及左卫率袁淑、中舍人殷仲素、左积弩将军王正见，并入宫，告以大事，自起拜斌等，因流涕，众并惊愕，语在淑传。明旦未开鼓，劭以硃服加戎服上，乘画轮车，与萧斌同载，卫从如常入朝之仪，守门开，从万春门入。
旧制，东宫队不得入城，劭与门卫云： 受敕，有所收讨。 
令后队速来，张超之等数十人驰入云龙、东中华门及斋阁，拔刀径上合殿。上其夜与尚书仆射徐湛之屏人语，至旦烛犹未灭，直卫兵尚寝。超之手行弑逆，并杀湛之。
劭进至合殿中阁，太祖已崩，出坐东堂，萧斌执刀侍直。呼中书舍人顾嘏，嘏震惧不时出，既至，问曰： 欲共见废，何不蚤启？ 
未及答，即于前斩之。
遣人于崇礼闼杀吏部尚书江湛。
太祖左细杖主卜天与攻劭于东堂，见杀。又使人从东阁入杀潘淑妃，又杀太祖亲信左右数十人。急召始兴王浚，率众屯中堂。又召太尉江夏王义恭、尚书令何尚之。劭即伪位，为书曰： 徐湛之、江湛弑逆无状，吾勒兵入殿，已无所及，号惋崩恤，肝心破裂。今罪人斯得，元凶克殄，可大赦天下。
改元嘉三十年为太初元年。
文武并赐位二等，诸科一依丁卯。 
初，使萧斌作诏，斌辞以不文，乃使侍中王僧绰为之。
使改元为太初，劭素与道育所定。
斌曰： 旧逾年改元。 
劭以问僧绰，缯绰曰： 晋惠帝即位，便改号。 
劭喜而从之。
百僚至者裁数十人，劭便遽即位。即位毕，称疾还入永福省，然后迁大行皇帝升太极前殿。
是日，以萧斌为散骑常侍、尚书仆射、领军将军；何尚之为司空；前右卫率檀和之戍石头；侍中营道侯义綦为征虏将军、晋陵南下邳二郡太守，镇京城；尚书殷仲景为侍中、中护军。
大行皇帝大敛，劭辞疾不敢出。
先给诸王及诸处兵杖，悉收还武库。
杀徐湛之、江湛亲党新除始兴内史荀赤松、新除尚书左丞臧凝之、山阴令傅僧祐、吴令江徽、前征北行参军诸葛诩、右卫司马江文纲。
以殷仲素为黄门侍郎，王正见为左军将军，张超之及诸同逆闻人文子、徐兴祖、詹叔兒、陈叔兒、任建之等，并将校以下龙骧将军带郡，各赐钱二十万。遣人谓鲁秀曰： 徐湛之常欲相危，我已为卿除之矣。 
使秀与屯骑校尉庞秀之对掌军队。
以侍中王僧绰为吏部尚书，司徒左长史何偃为侍中。
成服日，劭登殿临灵，号恸不自持。
博访公卿，询求治道，薄赋轻徭，损诸游费。田苑山泽，有可弛者，假与贫民。
三月，遣大使分行四方，分浙以东五郡为会州，省扬州立司隶校尉，以殷冲补之。
长沙王瑾、瑾弟楷、临川王烨、桂阳侯觊、新谕侯球，并以宿恨下狱死。
礼官希旨，谥太祖不敢尽美称，上谥曰中宗景皇帝。以雍州刺史臧质为丹阳尹，进世祖号征南将军，加散骑常侍，抚军将军南平王铄中军将军，会稽太守随王诞会州刺史。
江夏王义恭以太保领大宗师，谘禀之科，依晋扶风王故事。
世祖及南谯王义宣、随王诞诸方镇并举义兵。
劭闻义师大起，悉聚诸王及大臣于城内，移江夏王义恭住尚书下舍，义恭诸子住侍中下省。
自永初元年以前，相国府入斋、传教、给使，免军户，属南彭城薛县。
劭下书，以中流起兵，当亲率六师，观变江介，悉召下番将吏。加三吴太守军号，置佐领兵。
四月，立妻殷氏为皇后。
先旨以王室不造，家难亟结，故含蔽容隐，不彰其衅，训诱启告，冀能革音。
何悟狂慝不悛，同恶相济，肇乱巫蛊，终行弑逆，圣躬离荼毒之痛，社稷有翦坠之哀，四海崩心，人神泣血，生民以来，未闻斯祸。
奉讳惊号，肝脑涂地，烦冤腷臆，容身无所。
大将军、诸王幽间穷省，存亡未测。
徐仆射、江尚书、袁左率，皆当世标秀，一时忠贞，或正色立朝，或闻逆弗顺，并横分阶闼，悬首都市。宗党夷灭，岂伊一姓，祸毒所流，未知其极。
昔周道告难，齐、晋勤王，汉历中圮，虚、牟立节，异姓末属，犹或亡躯，况幕府职同昔人，义兼臣子。
凡此诸帅，皆英果权奇，智略深赡，名震中土，勋暢遐疆。幕府亲董精悍一十余万，授律枕戈，骆驿继迈。司徒睿哲渊谟，赫然震发，征甲八州，电起荆郢；冠军将军臧质忠烈协举，雷动汉阴；冠军将军硃修之诚节亮款，悉力请奋。荆、雍百万，稍次近涂，蜀、汉之卒，续已出境。
又安东将军诞、平西将军遵考、前抚军将军萧思话、征虏将军鲁爽、前宁朔将军王玄谟，并密信俱到，不契同期，传檄三吴，驰军京邑，远近俱发，扬旍万里。
赏罚之科，信如日月。原火一燎，异物同灰，幸求多福，无贻后悔。
书到宣告，咸使闻知。劭自谓素习武事，语朝士曰： 卿等但助我理文书，勿措意戎陈。
若有寇难，吾当自出，唯恐贼虏不敢动尔。 
司隶校尉殷冲掌综文符，左卫将军尹弘配衣军旅，萧斌总众事，中外戒严。防守世祖子于侍中下省，南谯王义宣诸子于太仓空屋。
劭使浚与世祖书曰： 闻弟忽起狂檄，阻兵反噬，缙绅愤叹，义夫激怒。古来陵上内侮，谁不夷灭，弟洞览坟籍，岂不斯具。
今主上天纵英圣，灵武宏发，自登宸极，威泽兼宣，人怀甘死之志，物竞舍生之节。弟蒙眷遇，著自少长，东宫之欢，其来如昨，而信惑奸邪，忘兹恩友，此之不义，人鬼同疾。
今水步诸军悉已备办，上亲御六师，太保又乘钺临统，吾与乌羊，相寻即道。
所以淹霆缓电者，犹冀弟迷而知返尔。
故略示怀，言不尽意，主上圣恩，每厚法师，今在殿内住，想弟欲知消息，故及。 
乌羊者，南平王铄；法师，世祖世子小名也。
劭欲杀三镇士庶家口，江夏王义恭、何尚之说之曰： 凡举大事者，不顾家口。且多是驱逼，今忽诛其余累，正足坚彼意耳。 
劭谓为然，乃下书一无所问。使褚湛之戍石头，刘思考镇东府。
浚及萧斌劝劭勒水军自上决战，若不尔，则保据梁山。江夏王义恭虑义兵仓卒，船舫陋小，不宜水战。乃进策曰： 贼骏少年未习军旅，远来疲弊，宜以逸待之。今远出梁山，则京都空弱，东军乘虚，容能为患。若分力两赴，则兵散势离。不如养锐待期，坐而劝衅。 
劭善其议，萧斌厉色曰： 南中郎二十年少，业能建如此大事，岂复可量。
三方同恶，势据上流，沈庆之甚练军事，柳元景、宗悫屡尝立功。形势如此，实非小敌。
唯宜及人情未离，尚可决力一战。
端坐台城，何由得久。
主相咸无战意，此自天也。 
劭不纳。
疑朝廷旧臣悉不为己用，厚接王罗汉、鲁秀，悉以兵事委之，多赐珍玩美色，以悦其意。
罗汉先为南平王铄右军参军，劭以其有将用，故以心膂委焉。
或劝劭保石头城者，劭曰： 昔人所以固石头，俟诸侯勤王尔。我若守此，谁当见救。唯应力战决之，不然不克。 
日日自出行军，慰劳将士，亲督都水治船舰，焚南岸，驱百姓家悉渡水北。
使有司奏立子伟之为皇太子，以褚湛之为后将军、丹阳尹，置佐史，骠骑将军始兴王浚为侍中、中书监、司徒、录尚书六条事，中军将军南平王铄为使持节、都督南兗兗青徐冀五州诸军事、征北将军、开府仪同三司、南兗州刺史，新除左将军、丹阳尹建平王宏为散骑常侍、镇军将军、江州刺史。庞秀之自石头先众南奔，人情由是大震。
以征虏将军营道侯义綦即本号为湘州刺史，辅国将军檀和之为西中郎将、雍州刺史。
十九日，义军至新林，劭登石头烽火楼望之。
二十一日，义军至新亭。时鲁秀屯白石，劭召秀与王罗汉共屯硃雀门。
萧斌统步军，褚湛之统水军。
二十二日，使萧斌率鲁秀、王罗汉等精兵万人攻新亭垒，劭登硃雀门躬自督率，将士怀劭重赏，皆为之力战。
将克，而秀敛军遽止，为柳元景等所乘，故大败。
劭又率腹心同恶自来攻垒，元景复破之；劭走还硃雀门，萧斌臂为流矢所中。
褚湛之携二子与檀和之同共归顺。劭骇惧，走还台城。其夜，鲁秀又南奔。时江夏王义恭谋据石头，会劭已令浚及萧斌备守。
劭并焚京都军籍，置立郡县，悉属司隶为民。
以前军将军、辅国将军王罗汉为左卫将军，辅国如故，左军王正见为太子左卫率。
二十五日，义恭单马南奔，自东掖门出，于冶渚过淮。东掖门队主吴道兴是臧质门人，冶渚军主原稚孙是世祖故史，义恭得免。
劭遣骑追讨，骑至冶渚，义恭始得渡淮。
义恭佐史义故二千余人，随从南奔，多为追兵所杀。遣浚杀义恭诸子。以辇迎蒋侯神像于宫内，启颡乞恩，拜为大司马，封钟山郡王，食邑万户，加节钺。
苏侯为骠骑将军。
使南平王铄为祝文，罪状世祖。
加浚使持节、都督南徐会二州诸军事、领太子太傅、南徐州刺史，给班剑二十人；征北将军、南兗州刺史南平王铄进号骠骑将军，与浚并录尚书事。
二十七日，临轩拜息伟之为太子，百官皆戎服，劭独衮衣。下书大赦天下，唯世祖、刘义恭、义宣、诞不在原例，余党一无所问。
先遣太保参军庾道、员外散骑侍郎硃和之，又遣殿中将军燕钦东拒诞。
五月，世祖所遣参军顾彬之及诞前军，并至曲阿，与道相遇，与战，大破之。劭遣人焚烧都水西装及左尚方，决破柏岗方山埭以绝东军。
又悉以上守家之丁巷居者，缘淮竖舶船为楼，多设大弩。又使司隶治中监琅邪郡事羊希栅断班渎、白石诸水口。
于时男丁既尽，召妇女亲役。
其月三日，鲁秀等募勇士五百人攻大航，钩得一舶。王罗汉副杨恃德命使复航，罗汉昏酣作伎，闻官军已渡，惊惧放仗归降。
缘渚幢队，以次奔散，器仗鼓盖，充塞街衢。
是夜，劭闭守六门，于门内凿堑立栅，以露车为楼，城内沸乱，无复纲纪。
丹阳尹尹弘、前军将军孟宗嗣等下及将吏，并逾城出奔。
劭使詹叔兒烧辇及衮冕服。
萧斌闻大航不守，惶窘不知所为，宣令所统，皆使解甲，自石头遣息约诣阙请罪，寻戴白幡来降，即于军门伏诛。
四日，太尉江夏王义恭登硃雀门，总群帅，遣鲁秀、薛安都、程天祚等直趣宣阳门。
劭军主徐兴祖、罗训、虞丘要兒等率众来降。
劭先遣龙骧将军陈叔兒东讨，事急，召还。
是日，始入建阳门，遥见官军，所领并弃仗走。劭腹心白直同诸逆先屯阊阖门外，并走还入殿。
天祚与安都副谭金因而乘之，即得俱入。
安都及军主武念、宋越等相继进，臧质大军从广莫门入，同会太极殿前，即斩太子左卫率王正见。
建平、东海等七王并号哭俱出。
劭穿西垣入武库井中，队副高禽执之。
浚率左右数十人，与南平王铄于西明门出，俱共南奔。于越城遇江夏王义恭，浚下马曰： 南中郎今何所作？ 
义恭曰： 四海无统，百司固请，上已俯顺群心，君临万国。 
又曰： 虎头来得无晚乎？ 
义恭曰： 殊当恨晚。 
又曰： 故当不死耶？ 
义恭曰： 可诣行阙请罪。 
又曰： 未审犹能赐一职自效不？ 
义恭又曰： 此未可量。 
勒与俱归，于道斩首。
浚字休明，将产之夕，有鵩鸟鸣于屋上。元嘉十三年，年八岁，封始兴王。
十六年，都督湘州诸军事、后将军、湘州刺史。仍迁使持节、都督南豫豫司雍并五州诸军事、南豫州刺史，将军如故。十七年，为扬州刺史，将军如故，置佐领兵。
十九年，罢府。
二十一年，加散骑常侍，进号中军将军。
明年，浚上言： 所统吴兴郡，衿带重山，地多污泽，泉流归集，疏决迟壅，时雨未过，已至漂没。
或方春辍耕，或开秋沈稼，田家徒苦，防遏无方。彼邦奥区，地沃民阜，一岁称稔，则穰被京城；时或水潦，由数郡为灾。
顷年以来，俭多丰寡，虽赈赉周给，倾耗国储，公私之弊，方在未已。
州民姚峤比通便宜，以为二吴、晋陵、义兴四郡，同注太湖，而松江沪渎壅噎不利，故处处涌溢，浸渍成灾。
欲从武康珝溪开漕谷湖，直出海口，一百余里，穿渠浛必无阂滞。
自去践行量度，二十许载。
去十一年大水，已诣前刺史臣义康欲陈此计，即遣主簿盛昙泰随峤周行，互生疑难，议遂寝息。
既事关大利，宜加研尽，登遣议曹从事史虞长孙与吴兴太守孔山士同共履行，准望地势，格评高下，其川源由历，莫不践校，图画形便，详加算考，如所较量，决谓可立。
昔郑国敌将，史起毕忠，一开其说，万世为利。
峤之所建，虽侧刍荛，如或非妄，庶几可立。 
从之；功竟不立。
二十三年，给鼓吹一部。
二十六年，出为使持节、都督南徐兗二州诸军事、征北将军、开府仪同三司、南徐兗二州刺史，常侍如故。
二十八年，遣浚率众城瓜步山，解南兗州。三十年，徙都督荆雍益梁宁南北秦七州诸军事、卫将军、开府仪同三司、荆州刺史、领护南蛮校尉，持节、常侍如故。
浚少好文籍，姿质端妍。
母潘淑妃有盛宠，时六宫无主，潘专总内政。
浚人才既美，母又至爱，太祖甚留心。
建平王宏、侍中王僧绰、中书侍郎蔡兴宗并以文义往复。
初，元皇后性忌，以潘氏见幸，遂以恚恨致崩，故劭深疾潘氏及浚。
浚虑将来受祸，乃曲意事劭，劭与之遂善。
多有过失，屡为上所诘让，忧惧，乃与劭共为巫蛊。
及出镇京口，听将扬州文武二千人自随，优游外籓，甚为得意。
在外经年，又失南兗，于是复愿还朝。庐陵王绍以疾患解扬州，时江夏王义恭外镇，浚谓州任自然归己，而上以授南谯王义宣，意甚不悦。
乃因员外散骑侍郎徐爰求镇江陵，又求助于尚书仆射徐湛之。而尚书令何尚之等咸谓浚太子次弟，不宜远出。
上以上流之重，宜有至亲，故以授浚。
时浚入朝，遣还京，为行留处分。至京数日而巫蛊事发，时二十九年七月也。
上惋叹弥日，谓潘淑妃曰： 太子图富贵，更是一理。虎头复如北，非复思虑所及。汝母子岂可一日无我耶！ 
浚小名虎头。
使左右硃法瑜密责让浚，辞甚哀切，并赐书曰： 鹦鹉事想汝已闻，汝亦何至迷惑乃尔。且沈怀远何人，其讵能为汝隐此耶？
故使法瑜口宣，投笔惋慨。 
浚惭惧，不知所答。
浚还京，本暂去，上怒，不听归。
其年十二月，中书侍郎蔡兴宗问建平王宏曰： 岁无复几，征北何当至？ 
宏叹息良久曰： 年内何必还。 
在京以沈怀远为长流参军，每夕辄开便门为微行。上闻，杀其嬖人杨承先。
明年正月，荆州事方行，二月，浚还朝。
十四日，临轩受拜。
其日，藏严道育事发，明旦浚入谢，上容色非常。其夕，即加诘问，浚唯谢罪而已。
潘淑妃抱持浚，泣涕谓曰： 汝始咒诅事发，犹冀刻己思愆，何意忽藏严道育耶？
上责汝深，至我叩头乞恩，意永不释。
今日用活何为，可送药来，当先自取尽，不忍见汝祸败。 
浚奋衣而去，曰： 天下事寻自当判，愿小宽忧煎，必不上累。 
劭入弑之旦，浚在西州，府舍人硃法瑜奔告浚曰： 台内叫唤，宫门皆闭，道上传太子反，未测祸变所至。 
浚阳惊曰： 今当奈何？ 
法瑜劝入据石头。浚未得劭信，不知事之济不，骚扰未知所为。
将军王庆曰： 今宫内有变，未知主上安危，预在臣子。当投袂赴难。
凭城自守，非臣节也。 
浚不听，乃从南门出，径向石头，文武从者千余人。
时南平王铄守石头，兵士亦千余人。俄而劭遣张超之驰马召浚，浚屏人问状，即戎服乘马而去。
硃法瑜固止浚，浚不从。
出至中门，王庆又谏曰： 太子反逆，天下怨愤。明公但当坚闭城门，坐食积粟，不过三日，凶党自离。公情事如此，今岂宜去。 
浚曰： 皇太子令，敢有复言者斩！ 
既入，见劭，劝杀荀赤松等。
劭谓浚曰： 潘淑妃遂为乱兵所害。 
浚曰： 此是下情由来所愿。 
其悖逆乃如此。
及劭将败，劝劭入海，辇珍宝缯帛下船，与劭书曰： 船故未至，今晚期当于此下物令毕，愿速敕谢赐出船舰。
尼已入台，愿与之明日决也。臣犹谓车驾应出此，不尔无以镇物情。 
人情离散，故行计不果。浚书所云尼，即严道育也。
及劭入井，高禽于井中牵出之。劭问禽曰： 天子何在？ 
禽曰： 至尊近在新亭。 
将劭至殿前，臧质见之恸哭，劭曰： 天地所不覆载，丈人何为见哭。 
质因辨其逆状，答曰： 先朝当见枉废，不能作狱中囚，问计于萧斌，斌见劝如此。 
又语质曰： 可得为启，乞远徙不？ 
质答曰： 主上近在航南，自当有处分。 
缚劭于马上，防送军门。
既至牙下，据鞍顾望，太尉江夏王义恭与诸王皆共临视之。
义恭诘劭曰： 我背逆归顺，有何大罪，顿杀我家十二兒？ 
劭答曰： 杀诸弟，此事负阿父。 
江湛妻庾氏乘车骂之，庞秀之亦加诮让，劭厉声曰： 汝辈复何烦尔！ 
先杀其四子，谓南平王铄曰： 此何有哉。 
乃斩劭于牙下。临刑叹曰： 不图宗室一至于此。 劭、浚及劭四子伟之、迪之、彬之、其一未有名；浚三子长文、长仁、长道，并枭首大航，暴尸于市。
劭妻殷氏赐死于廷尉，临死，谓狱丞江恪曰： 汝家骨肉相残害，何以枉杀天下无罪人。 
恪曰： 受拜皇后，非罪而何？ 
殷氏曰： 此权时尔，当以鹦鹉为后也。 
浚妻褚氏，丹阳尹湛之女，湛之南奔之始，即见离绝，故免于诛。
其余子女妾媵，并于狱赐死。
投劭、浚尸首于江，其余同逆，及王罗汉等，皆伏诛。
张超之闻兵入，遂走至合殿故基，正于御床之所，为乱兵所杀。割肠刳心，脔剖其肉，诸将生啖之，焚其头骨。
当时不见传国玺，问劭，云： 在严道育处。 
就取得之。
道育、鹦鹉并都街鞭杀，于石头四望山下焚其尸，扬灰于江。
毁劭东宫所住斋，污潴其处。
封高禽新阳县男，食邑三百户。追赠潘淑妃长宁园夫人，置守冢。
伪司隶校尉殷冲，丹阳尹尹弘，并赐死。
冲为劭草立符文，又妃叔父也。
弘二月二十一日平旦入直，至西掖门，闻宫中有变，率城内御兵至阁道下。
及闻劭入，惶怖通启，求受处分，又为劭简配兵士，尽其心力。
弘，天水冀人，司州刺史冲弟也。为太祖所委任。
元嘉中，历太子左右卫率、左右卫将军，囗人官爵高下，皆以委之。
