元凶刘邵字休远，是宋文帝刘义隆的长子。
文帝即位后生下刘邵，当时仍在守孝期间，所以没有向外公布。
三年闰正月，才说刘邵出生。
从历代以来，从未有皇帝或国王即位后皇后生太子的，只有殷朝皇帝乙登位之后，他的正妃生纣，到这时又有刘邵。
刘邵既是长子又是嫡子，文帝很喜欢他。
刘邵六岁时，被立为太子，中庶子两部卫士到永福省值勤，另外又为他修建宫殿，规模整齐而华美。
刘邵十二岁时，出外居在东宫，选纳黄门侍郎殷淳的女儿为刘邵妃子。
十三岁时又加元子服饰。
刘邵喜欢读史书，尤其喜爱骑马射箭，长大后，更是眉目如画，大眼方口，身高七尺四寸，他亲自管理东宫事务，延纳和接纳宾客，只要他想要的，文帝无不顺从。
东宫安的守卫部队，和羽林兵等一样多。
十七年刘邵拜谒京陵，大将军彭城王义康、竟陵王刘诞、尚书桂阳王刘休范都随同，司空江夏王刘义恭从江都前来聚会京口。
二十七年，文帝将北伐，刘邵和萧思话反复进谏，文帝没有听从。
魏人到瓜步，京城震动，刘邵出外镇守石头城，统率水兵，很会管理。
文帝登上石头城墙，面有忧色，刘邵说： 不将江湛徐湛之斩首，无法向天下人交差。 
文帝说： 北伐是我的主意，跟他两人不相干。 
文帝当时一心务本，重视农业，鼓励发展农业和桑业。让宫内都养蚕，想用这来劝勉百姓，有个女巫严道育，本是吴兴人氏，自称能通神，能驱除鬼怪。
因为丈夫打劫而抓到宫内，刘邵的姐姐东阳公主的应阁婢王鹦鹉对文帝说： 严道育通神有法术。 
东阳公主告诉文帝，说严会养蚕，请求召进来，文帝点头了。
严道育进来后，要求吃和穿的东西。东阳公主和刘邵都迷信她。
始兴王刘浚一向谦恭地服侍刘邵，和刘邵都犯过很多错误，担心文帝知道，便叫严道育祈祷希望文帝不知道这些。严道育说： 向上天请求，必然不会泄露。 
刘邵等人恭敬地侍候她，称她为天师。
到后来便干巫蛊的勾当，用玉石雕成文帝的模样，埋在含章殿前。
先前，东阳公主有个奴才陈天兴，鹦鹉养他作儿子，而暗中和他通奸，鹦鹉、天兴和宁州上献的黄门郎庆国都参与巫蛊的勾当。
刘邵用天兴补任队长。
东阳公主去世，鹦鹉应该出嫁，刘邵担心他们的言语泄露出去，便和刘浚商量。
当时吴兴人沈怀远当刘浚的府吏，很得刘浚的欢心，于是把鹦鹉嫁给沈怀远做小老婆，而没有把这事启告文帝，又害怕后来泄露出去，利用临贺公主稍稍说知此事。
以后文帝知道天兴当了队长，叫宦官奚承祖责备刘邵说： 临贺公主南府有一个下人想出嫁，又听说这个下人养他人的奴才当儿子，而你用这干儿子当队长，提拔怎么这样快，你中间用的队长，副队长都是奴才吗？
你想把鹦鹉嫁到哪儿去？ 
刘邵回答说： 南府当年下属天兴，请求为我效劳，我回答他：参加当皇帝的卫兵是不可能的，如果能杀敌人，可以进入我的卫队。
当时大概是开玩笑，差不多都忘了，后来一次在路上他又乞求职位，我追念先前说过的话，不忍食言，叫他到我面前来，我看见他形体壮大，能够效劳，一下便叫他当监礼官兼副队长。
因为用人应该用有功劳的人，也应该用有气魄有才干的人，我这就写上人名上献。
我那里的下人想出嫁，还没有着落。 
实际上此时鹦鹉已嫁给沈怀远了。
刘邵害怕，连忙写信告知刘浚，并叫他告诉临贺公主说： 皇帝如果问你要嫁给谁你便说还没着落。 
刘浚回信说： 接到你的指示，非常惶恐，向皇帝启明此事好多天了，今日你才来回答，大概有些问题，仅仅是不知来由罢了。
估计临贺公主是不会言语反复，自找麻烦。
这个老女人一向心怀两端，难保不可靠，只好亲自问问临贺公主，希望得到真实情况。
皇帝如果问情况，应灵活地回答他。
天兴先被安置在刘义恭府，没料到宫省中没有他的名字。
应马上封锁这消息。
你已看见了鹦鹉了没有？
应按这一条一条地叫严道育向天神启明。
那个人如果非要追究的话，正好要他的老命，或者这是你做皇帝的根本一步。 
凡是刘邵刘浚的书信大概都是这样，其中说别的人都有名号，称文帝为 彼人 ，或者为 其人 ，以太尉江夏王义恭为不佞人，东阳公主府第在西掖门外，所以称为 南第 ，王便是鹦鹉的姓， 躬上启闻 便是叫严道育告诉天神的意思。
鹦鹉嫁给沈怀远后，害怕与陈天兴私通的事暴露，叫刘邵杀掉陈天兴。
刘邵暗中叫人杀了陈天兴。
庆国以为在这中间往来传信，只有他和陈天兴二人，天兴死后，恐怕自己跟着会死，于是把这些事的前前后后全部告诉了文帝，文帝又震惊又惋惜，马上便派人去捉来鹦鹉，抄她的家，得到刘邵、刘浚的往来书信几百封，都是诅咒巫蛊的话，在宫内挖到被埋的文帝的玉像。
严道育逃跑了，追捕不到，文帝大怒，彻底追究这些事，分派使者到东方各郡搜捕，还是找不到。
文帝追究刘邵刘浚，刘邵刘浚恐惶得无话可说，只是不断地认错而已。
严道育把自己装扮成尼姑，逃到东宫，刘浚到京口，又把严道育带上，有次还在百姓张日午家歇息。
江夏王刘义恭从盱眙回到朝中，文帝把巫蛊的事告诉他，说道： 常见古书有这样的事，以为是书中的夸张言语，没想到我竟然亲自看见，刘邵干这事是要不得的，但是这样做未必便会毁灭国家，他登位时，跟我和你无关，你儿子比较多，将来他们才是真正的不幸。 
先前即元嘉二十八年，慧星从毕昴两宿出现，进入太微，横扫帝座端门两星，使翼轸两宿不见。
二十九年荧惑星倒行停在氐宿，从十一月小雨不断，夹杂雪花，太阳一直不亮。
三十年正月，天起大风，落冰雹又打雷。
文帝担心盗贼发生，经常给刘邵增加防守兵力，东宫内部全副武装的人有一万人，文帝出巡时，刘邵入守，叫他带白色部的值班部队跟从他。
这年二月，刘浚从京口入朝，应该镇守江陵，他再带严道育回到东宫，再带她西去，有人密告文帝，京口百姓张日午家有一尼姑，衣服饮食奇异，常进出征北府内，好像是严道育。
开始文帝不相信，试着派人去捕拿，得到两个婢女，她们说： 严道育已随征北回到京城。 
文帝以为刘邵和刘浚已经把严遣走了，却仍然保持来往，又是失望又是气愤。
使派京口的官员送走严道育的二个婢女，一道命令审查，废去刘邵的太子，赐刘浚自杀。
他把这些打算一古脑儿告诉刘浚的亲生母亲潘淑妃，淑妃又把这些全部告知刘浚，刘浚连忙报告刘邵，刘邵因此顿生最阴恶的心思，每天晚上给他手下将士好酒好肉，甚至亲自为将士们敬酒，又暗中和心腹队长陈淑儿、詹淑儿、斋帅张超之、任建之商量。
严道育的婢女将到时，正是当月二十一日夜，刘邵假传文帝圣旨说： 鲁秀谋反，你可以在天亮前守卫宫门，率兵进入宫内。 
便集中他一向特别照顾的士兵二千多人，叫他们都披上铠甲，又召集内外的卫兵队长，加以集合，说要讨伐反贼。
以及之前召至的前中庶子，右军长史萧斌，半夜中叫萧斌和左卫帅袁淑、中舍人殷仲素、左积弩将军王正见，都进入宫内，告知他们自己的计划，刘邵亲自向萧斌等作揖，一边还流着泪，众人都非常惊诧，此事可参见《袁淑传》，在天明还未响五更鼓时，刘邵把红衣服穿在军装之外，坐着画轮车，和萧斌同坐一车，卫从士兵和平时入朝的仪式一样，宫门打开，从万春门进去，过去的制度：东宫卫队不能进入宫城。
刘邵和门卫说： 接到圣旨，要我逮捕谋反者。 又叫后卫队前来。
张超之等几十人迅速奔进云龙、东中华门和斋阁，手持长刀直上合殿，文帝当天夜晚正和尚书仆射徐湛之单独在一起谈话，到天亮时蜡烛还亮着，值班的卫兵还睡着，张超之亲自上前刺杀文帝，同时杀死徐湛之。
刘邵又接着到合殿中间，文帝已死去，便出来坐在东堂，萧斌握刀站在一旁，又叫中舍人顾嘏，顾嘏害怕之极，好长时间才出来，来了之后，刘邵向他说： 我早就想和你干大事，为什么不早点说？ 
还未来得及答话，便在面前杀死他。
刘邵又派人在崇礼门杀死吏部尚书江湛。
又派人从东阁进去杀潘淑妃。又杀死文帝身边亲信几十人。连忙召见始兴王刘浚，率兵屯驻中堂，召太尉、江夏王刘义恭、尚书令何尚之。刘邵登基称帝，下书说： 徐湛之、江斌谋杀皇帝大逆不道，我率兵入宫，已来不及，悲痛伤心，肝肠寸断，如今罪人已被抓获，元凶被正法，可以大赦天下。
改元嘉三十年为太初元年。
文武将吏各升官二级，其余部按照丁卯年的法令进行。 
开始叫萧斌作诏书，萧斌推说自己文章写得不好，于是叫侍中王僧绰写。
王僧绰说： 晋惠帝即位便改换年号。 
刘邵高兴地听从了。使改年号为太初，这是刘邵和严道育以前约下的。
萧斌说： 按老规矩是一年过完才改年号。 刘邵问王僧绰，王说： 晋惠帝即位，便改换年号。 
刘邵高兴地听从了。
百官到的才几十人，刘邵便马上即位，即位仪式一完，便称有病回到永福省，然后把文帝的尸体移到太极前殿。
当天，以萧斌为散骑常侍、尚书仆射、领军将军，何尚之为司空，前右卫帅檀和之戍守石头，侍中营道侯刘义綦为征虏将军、晋陵南下邳太守镇守京城，尚书殷冲为侍中、中将军。
文帝的尸体被放进棺材的时候，刘邵称病不敢出来。
以前发给各亲王的兵器铠甲，以及其他地方的武器一律归武器库。
又杀徐湛之、江湛亲友、刚任命的始兴内史荀赤松、刚任命的尚书左丞臧凝之、山阴令傅僧、吴令江徽、前行北行参军诸葛诩、右卫司马江文纲。
以殷仲素为黄门侍郎，王正见为左军将军，张超之和其他跟从的闻人文子、徐兴祖、詹淑儿、陈淑儿、任建之等，都是将军校尉，比如龙骧将军等又带郡太守的职位，另外每人赏赐钱二十万，又派人对鲁秀说： 徐湛之常想加害于你，我已为你消灭了。 
叫鲁秀和屯骑校尉庞秀之共掌军权。
以侍中王僧绰为吏部尚书，司徒左长史何偃为侍中。
文帝出殡那天，刘邵上殿哭灵，哭喊呼叫，简直站不住了。
又遍访公卿，询问治国之法，薄赋轻徭，减少各种游乐的费用，田园山泽，凡能开放的，都给贫民。
三月，派大使分走各地，划出浙江以东五郡，设置会州；取消扬州府设立司隶尉府，用殷仲补任此官。
用大将军刘义恭为太保，司徒南谯王刘义宣为太尉，卫将军、荆州刺史、始兴王刘浚晋号骠骑将军。王僧绰因为以前向文帝献议废刘邵的太子，被杀掉了。
长沙王刘瑾、刘瑾的弟弟刘楷、临川王刘烨、桂阳侯刘觊、新渝侯刘，都因旧怨被逮捕到监狱处死，掌礼的官员不敢称美文帝，上谥号中宗景皇帝，用雍州刺史臧质为丹杨尹，晋世祖号为征南将军。会稽太守随王刘诞为会州刺史。
江夏王刘义恭以太保兼任大宗师，向他咨询的方式，完全按晋朝敬奉扶风王的老规矩。
世祖和南谯王刘义宣、随王刘诞各方镇都宣布起义。
刘邵听说义兵蜂起，把各亲王和大臣们都送进城内，移江夏王刘义恭住尚书下院，义恭的儿子们住在侍中下省。
从永初元年之前，相国府的入斋、传教、给使，免去军徭，都属于南彭城薛县。
刘邵又下书说长江中游起义，他自己要亲率大军，在江边待机观变。召集全部下级将士，又增加三吴的太守的军队名号，可以在部下设置兵士。
四月，立他的老婆殷氏为皇后。
世祖向京师下了一道檄文说： 先帝仁明圣智，功盖宇宙，明照万国，道德崇高，泽被四海。
凶贼刘邵乘借太子的位势早早蒙受宠侍，但反悖天理，逐渐失去皇帝的宠爱。他的凶险的性情从来就是如此。凶贼刘浚轻浮浅薄，品行卑劣，从小到大和刘邵要好，狼狈为奸，先帝因皇家多事，家难多次暴发，所以容忍他们，没有点明他们的罪行，千方训导，希望他们改过自新，哪想他们怙恶不悛，同恶相济，先前暗中制造巫蛊的勾当，最后便干下了弑君的大罪，使皇上蒙上荼毒的痛苦，国家有覆灭的可能，四海无不痛心，神民流泪流血。
自从盘古开天地从未有这么骇人听闻的大祸，我听到这个可怕的消息，真的悲痛欲绝，肝脑涂地，觉得自己都无面目立于天地之间。
大将军，亲王们被禁闭宫省，存亡未测。
徐仆射、江尚书、袁左州，都是当世伟人，今日忠臣，或者是朝廷中的正人君子，或者听说反谋而不顺从，都横尸宫殿，悬首街市，宗族斩杀无遗，岂只一姓，祸害流着的地方，也不知哪儿是尽头。
 当年周朝出现祸乱，齐晋大国一心勤王，汉朝中间出了问题，朱虚、中牟等亲王因此立功，异姓远亲尚见忘身为国，况且朱虚职当重任，又是士臣皇子，所以枕戈待旦，卧薪尝胆。
只要生命一息尚存，一定要歼灭元凶，雪洗先帝大仇，今日派冠军将军兼任中直兵柳元景、宁朔将军兼中直兵马文恭等、统率劲兵三万直抵石头城，分兵而下，辅国将军领谘议中直兵宗懿等，率甲兵二万，征虏将军前司马武昌内史沈庆之等带壮士五万相继出发。其他各部队，或者破釜沉舟，从姑孰前进，或从芜湖乘船，进据云阳，这些将帅们都英雄过人，权谋兼备，智略沉深，名震中国，遐迩闻名，本府亲自带十万大军，整装披甲，随后出发，司徒公圣哲深广，赫然震怒，征集八州壮士，从荆州郢州起兵。冠军将军臧质忠心配合，在汉江起动。冠军将军朱修之诚心投靠，竭力奋进，荆州府的百万大军，各自准备出征上路，蜀汉雄兵，也已离开本土。
另外安东将军刘诞、平西将军刘遵考、前抚军将军萧思话、征虏将军鲁爽、前宁朔将军王玄谟，都密秘派使者前来，不期而合，传檄三吴，进军京城。远近同起，扬帆万里，同声讨贼。
 朝中各位大臣或者历代忠良，自身蒙受皇恩，或者是亲戚腹心，命运相连，被凶贼逼迫，俯附于他，含愤隐恨，无可奈何。
我军快要到来，威风大振，我们应该乘机立功，洗刷过去的错误，如事不得已，能弃逆从顺，也是第二等的选择，如果执迷不悟，党同凶逆，顽抗到底必将严惩不贷，五族诛灭。赏罚的命令，明如日月，我们檄文到达时期请你们看清。 
刘邵自以为一向熟习军事，对他的大臣说： 你们只管帮助我处理文书，不必担心军务，如果有战祸，我会自己出去应付的，只怕是敌人不敢动。 
司隶校尉殷冲掌管文书檄信之类的事，左卫将军尹弘管军队供应，萧斌总管全盘，朝廷内外实行戒严，又叫人在侍中下省防守世祖的儿子们，在太仓空屋禁锢南淮王刘义宣的儿子们。
刘邵派刘浚给世祖写信说： 听说老弟忽然发出倡乱的檄文，集兵反叛，使贵族愤怒，义士们激恨，从古以来，凌辱皇上哪个不灭亡的，老弟对古书了如指掌，难道不知这一点吗？
当今皇上是上天派来的英雄圣贤，神武超人，从登基之日起，威震四方，泽被九州，人们甘心为他效忠，义士们甘心为他拼命，老弟一向受到他们的优待，从小便是如此，东宫和你的友好交情就好比昨日里发生的事一样，却信任奸邪的计策，忘掉这些友情的恩德，这种不义的行为，简直要被人和鬼同时仇恨。
如今我们水兵步兵各路已准备好，皇上亲率六军，太保又掌节统帅，我和南平王乌羊相继出发。
之所以缓兵不进，只不过仍希望老弟迷途知返，中途悔悟罢了。
所以有了这些想法。主上皇恩浩荡，每待法师不错，法师现在还在殿中住着，大概老弟想知道这消息，所以也附带提及。 
乌羊即南平王刘铄，法师即世祖的世子。
刘邵想杀掉三镇起义将士的家属，江夏王刘文恭、何尚之提议说： 凡是搞大事的人，都不顾家人亲属，况且他们的将士大多是被迫，今日如果突然杀掉他们的家属，这是加强了他们的抵抗之心。 
刘邵也同意这观点，便下书对义军家属一无所问，叫褚湛之戍守石头城，刘思考镇守东府。
刘浚和萧斌劝刘邵带水兵亲自前往决战，如果不能这样，则保守梁山，江夏王刘义恭担心起义士兵仓猝之际，航船质劣，不应水战，于是献计说： 反贼刘骏年幼不懂军事，远来疲惫，应该以逸待劳，今日远出梁山据守，那么京城空弱，东方的敌兵乘机前来，可能会招致麻烦，如果分兵两处则兵士分散形势不好，不如养锐兵等待时机，望观他们的空隙。 
刘邵觉得刘浚这个策划很好，萧斌厉声说道： 南中郎二十岁的小伙子，已能办这样的大事，怎么能轻视？
三方同时反叛，敌人据守上游，沈庆之很懂军事，柳元景、宗，屡建大功，形势这样确实不是小敌人。
只有乘人心还未离散，还可以集中力量决战。
坐守台城，怎么能支持长久？
皇上、宰相都不想打，这是天亡我。 
刘邵没有采纳。
又疑心朝廷旧臣都不为自己效力，厚接王罗汉、鲁秀，把军事都给他们，赐给他们很多珍奇、美人、宫娥，让他们高兴。
罗汉先当南平王刘铄右军参军。刘邵因为有些管理军事的才能，所以把他当成心腹，重任委用。
有人让刘邵保守石头城，刘邵说： 前人之所以困守石头城，无非是等待各路的勤王大军，我如果守在这里谁会来救我，只应在激战中决胜负，不然不会成功。 
每一天亲自出去巡视军队慰劳将士，亲自督促整治水军船舰，焚烧秦淮河南岸房屋积蓄，驱使其中百姓全部到秦淮北岸，又叫有关人上奏立他的儿子刘伟之为皇太子。
以褚湛之为后将军、丹阳尹，可以设置部属督吏。骠骑将军始兴王刘浚当侍中、中书监、司徒，录尚书六条事，中军将军、南平王刘铄，为使持节，都督南兖、兖、青、徐、冀五州诸军事、征北将军、开府仪同三司、南兖州刺史。刚任命的左将军、丹阳尹建平王刘宏为散骑常侍、镇军将军、江州刺史，庞秀之从石头城，首先南奔世祖。
人心因此非常恐惧，刘邵以征虏将军，营道侯刘义綦就本号为湘州刺史，辅国将军檀和之为西中郎将、雍州刺史。
十九日起义大军进到新林，刘邵登上石头城烽火楼观望敌兵。
二十一日，起义军到达新亭，当时鲁秀驻扎白石，刘邵召回鲁秀和王罗汉共同驻守朱雀门。
萧斌带步兵，褚湛之统管水兵。
二十二日，叫萧斌带鲁秀、王罗汉等精兵一万人进攻新亭，刘邵登上朱雀楼亲自督战，他的将士们因为感激刘邵的重赏，都为他苦战。
将要击败对方时，而鲁秀却收兵而止，被柳元景等人抓住了这个机会，所以大败。
刘邵又率心腹将士，前来进攻这个营垒，柳元景再次击败了他。刘邵逃回朱雀门，萧斌的手臂被流箭击中。
褚湛之带两个儿子和檀和之共同南逃，归顺世祖，刘邵更加害怕，逃回台城，当天夜间，鲁秀又南投世祖，当时刘义恭打算据有石头城，恰遇刘邵已叫刘浚萧斌防守已固。
刘邵于是把新城中的军事物资都烧掉，设立京城为郡县，全部归属到司隶校尉府，京城人成为百姓。
刘邵用前军将军辅国将军王罗汉为左卫将军，辅国将军还照旧。左军王正见为太子左卫帅。
二十五日，刘义恭独身一人南逃，从东掖门出来，在治渚渡过秦淮河，东掖门队长吴道兴是臧质的门人，冶渚队长原稚孙是世祖的老部下，刘义恭因此逃脱。
刘邵派人追捕，追捕的骑兵到冶渚时，义恭才得渡过秦淮河。
刘义恭部属官吏亲友二千多人随同南奔，多数被追兵杀死，刘邵又派人杀了刘义恭的儿子们，用辇车迎接蒋侯神像到宫内，磕头求保佑，拜蒋侯为大司马，又封钟山郡王食邑万户，加上节仗。
苏侯为骠骑将军。
叫南平王刘铄写祝祷文，罪过放在世祖身上。
刘邵又加刘浚使持节，都督南徐会二州诸军事、兼任太子太傅、南徐州刺史，赏给班剑二十人，征北将军、南兖州刺史、南平王刘铄进号骠骑将军，和刘浚都当录尚书事。
二十七日刘邵到宫内拜他的儿子刘伟之为太子，百官都穿军装，只刘邵一个穿着龙袍，又下书大赦天下，只有世祖、刘骏、刘义恭、刘义宣、刘诞不在免除之列，其余的人一切原谅。
刘邵首先派太保参军庾道、员外散骑侍郎朱和之、又派殿中将军燕钦东向抵御刘诞。
五月，世祖所派参军顾彬之和刘诞的前锋部队，同时到曲阿，和庾道相遇，向庾道发动攻势，大败庾道，刘邵又派人焚烧都城里面的衣服和左尚书方监，挖破柏岗方山，断绝东方军队来路。
又把在前方守卫的家人和住在巷子中的全部百姓召集起来，沿秦淮河一线竖起船舶作楼房，安装很多大弓箭，又派司隶治中监琅王牙郡事羊希用栅栏堵绝班渎、白石几个码头。
当时男丁征集完了，便召集妇女上阵。
此月三日，鲁秀等招募勇士上百人进攻大航，钩到一艘小船，王罗汉的副将杨恃德叫再通航桥，王罗汉正喝酒作乐，听说义军已过河，惊异地放下武器投降。
秦淮河的各个部队一个接一个逃散。武器旗帜车盖满街都是。
当天夜中，刘邵闭守六个城门，在门内挖沟建栅栏，用露车作楼，但城内沸反盈天，再也没有秩序了。
丹阳尹尹弘、前军将军孟家嗣等以下将吏，都越城出逃。
刘邵派詹叔儿烧掉辇车和皇帝的龙服。
萧斌听说大航守不住，惶恐万分，不知怎么办，命令他的部下，都解除武装从石头城派儿子萧约到世祖那里请罪，不久又亲自戴白帽来投降，在军门前世祖便将他斩首。
四日，太尉江夏王刘义恭登上朱雀门，总帅各将，派鲁秀、薛安都、程天祚等向宣阳门前进。
刘邵队长徐兴祖、罗训、虞丘要儿等率部来投降。
刘邵先派龙骧将军陈叔儿南向讨击，事情紧迫时，又把他召回。
这天才进入建阳门，远远看见世祖的军队，刘邵的军队纷纷丢下武器逃跑，刘邵的心腹白日值班同党先驻屯在阖闾门之外，都逃回殿中。
程天祚和薛安都的副将谭金乘机跟进。得以进入。
薛安都和军队长武念、宗越等相继而进，臧质大军从广莫门进，同会于太极殿前，当即杀了太子左卫帅王正见。
建平王、东海王等七王都哭喊而出。
刘邵凿穿西墙进入武器库的井中，副队长高禽捉住了他。
刘浚率身边的几十人和南平王刘铄从西明门出来一起南逃，在越城碰到江夏王刘义恭，刘浚下马问： 南中郎现在干什么？ 
刘义恭答道： 四海无主，百官坚决请求皇上顺应人心，已君临天下做了皇帝。 
刘浚又问： 虎头今天来是不是晚了点？ 
刘义恭说： 很遗憾，太晚了。 
刘浚又问： 能保命吗？ 
义恭答道： 你可以到皇上那儿请罪。 
刘浚又问： 不知能不能得到一官半职为皇上效命？ 
刘义恭说： 这说不清楚。 
叫刘浚和自己一起走，在路上便将刘浚斩首。
刘浚字休明，将出生的那天傍晚，有一只鹏鸟在屋顶上号叫，元嘉十三年，刘浚八岁，被封始兴王。
十六年，他被任为都督、湘州诸军事、后将军、湘州刺史，又迁任使持节，都督南豫、豫司、雍、并五州诸军事、南豫州刺史、将军还照旧，十七年，当扬州刺史，将军照旧，可以设置部兵。
十九年，免去州府职务。
二十一年，加官散骑常侍，进号中军将军。
明年，刘浚上书说： 我治下的吴兴郡，襟带群山，有很多沼泽地形，溪流汇集，疏导一迟便导致堵塞。时雨还未结束，便已水漂四方。
或者正当春季农民停止耕种，或者秋初淹没了庄稼，农夫因此非常困苦，无法防治，这一地区，土地肥沃，人民众多，一岁丰收则京城也因此受福；年岁发生水灾，那么几郡都会遭到灾难。
近年以来，灾荒多，丰收少，虽然多次赈救。耗费国家储蓄，公私都已困敝不堪，几乎看不到丰收。
本州百姓姚峤最近献计，为两吴郡、晋陵义兴四郡同时注入太湖，但松江的沟渠雍塞不通，所以处处水满，浸渍成灾。
想从武康的纟宁溪开通漕谷湖，直接通到海口，一百多里，挖通渠道必定不会堵塞。
他亲自去步行测量。二十多年过去，十一年的大水。
已到过前刺史刘义康那里陈说这个计策。刘义康马上派主簿盛昙泰随同姚峤到处视察，因为二人意见不合，这个计划终于被放在一边。
然而这事关系到国家的利益，应该加以研究。最近派议曹从事史虞长孙和吴兴太守孔山士共同实行，测量地势，评定高低，其中河溪来源无不亲自察看，图画地形，细加考证，按照他们的计算，这事一定可以实行。
前段时间四郡同时遭患，不只吴郡，如果此渠得以沟通，几个地区都会蒙受益处。没有暂时的劳苦，便永无宁日。
然而开创事务很大，起点自然很难，今天想先开小渠，观察水流的势态，只需派乌程、武康、东迁三县的附近百姓，马上开工。如果不是胡言乱语，大概还是可以采用的。 
文帝采用了这建议，但是此工程最终没有完成。
二十三年，文帝给刘浚鼓吹一套。
二十六年，刘浚出外当使持节，都督南徐、兖二州诸军事、征北将军、开府仪同三司、南徐兖二州刺史，常侍的官还照旧。
二十八年，派刘浚率兵在瓜步山筑城，免去其南兖州刺史的职务，三十年，刘浚又转任都督荆、雍、益、梁、宁、南、北、秦七州诸军事、卫将军，开府仪同三司、荆州刺史兼任护南蛮校尉、持节常侍还照旧。
刘浚少时便爱好读书，外表俊俏。
他的母亲潘淑妃深得文帝宠爱。当时没有立皇后，潘淑妃实际管后宫杂事。
刘浚人才出众，母亲又当红，文帝颇留意于他。
建平王刘宏、侍中王僧绰、中书侍郎蔡兴宗都因为有文才而与他交往。
当初元皇后生性妒嫉，因为潘氏被宠爱，以至因愤恨而死，所以刘邵非常憎恨潘氏和刘浚。
刘浚担心将来发生灾祸，于是屈意侍候刘邵。刘邵又与他交好。
刘浚犯过很多错误，多次被文帝责骂，所以他很忧虑害怕，于是共同制造巫蛊的勾当。
到了出镇京口时，文帝允许他带扬州文武将吏二千人跟从自己，在外藩游玩宴乐，很是得意。
在外年把时间，又因失去了南兖州刺史职务，于是又召回朝廷，庐陵王刘邵因病被免除扬州刺史职务，当时江夏王刘义恭在外藩任职，刘浚认为这职自然归自己无疑。
而文帝却把这职务授给南谯王刘义宣，所以刘浚非常不高兴，于是通过员外散骑侍郎徐爰向文帝请求镇守江陵，另外求助于尚书仆射徐湛之，而尚书令何尚之等都认为刘浚是太子次弟，不应该外出。
文帝因荆州是上游最重要的藩镇，应该授给至亲之人，所以让刘浚当荆州刺史。
当时刘浚入朝，又派他到京口，让他呆一下再选用，刘浚到京口后巫蛊的事便暴露了，当时是二十九年七月。
文帝因此叹息了一整天，对潘淑妃说： 太子图谋富贵还说得过去，虎头也如此，确实是我未想到的，你们母子怎能一日没有我呢？ 
刘浚小名叫虎头。
文帝叫身边心腹朱法瑜暗中质问刘浚，话说得很悲切，还给刘浚带来一封信： 鹦鹉的事你大概已知道了，你怎么迷惑到这地步，况且沈怀远是什么东西，他怎么能为你保守秘密呢？
所以我叫朱法瑜口头告诉你，写信之际，我非常惋惜遗憾。 
刘浚又是惭愧又是害怕，不知答话。
刘浚回到京口，本来是暂时离开，文帝此时大怒，不让他回到京城。
当年十二月，中书侍郎蔡兴宗问建平王刘宏： 今年快完了，征北什么时候回来？ 
刘宏叹息好久说： 年内必回来。 
在京口刘浚以沈怀远为长流参军。每天便开小门到外边游玩，文帝听说这事，便杀掉刘浚最喜欢的人杨承先。
明年正月，荆州的事正准备进行。二月，刘浚回朝廷。
十二日，到宫中接受任命。
当天隐藏严道育的事被揭发。第二天早晨，刘浚上朝谢罪，文帝面色和平常不一样，当天夜晚便加以质问，刘浚只是说有罪而已。
潘淑妃搂着刘浚，哭着对他说： 你开始时的诅咒事暴露，还能改过自新，为什么又藏起严道育呢？
皇帝不能宽容你，甚至我磕头请求原谅，他仍不原谅你。
今日活着干吗，你可以送药来，我先死了算了，不忍心看到你败亡。 
刘浚奋身而出，大声道： 天下事马上会判明，希望母亲稍稍消愁，我一定不会连累你。 
刘邵到里面去杀文帝的第二天早晨，刘浚正在西州，他的府中舍人朱法瑜告刘浚说： 台内叫唤，宫门都关闭了。路上传说太子反了，不知道祸变的原因。 
刘浚假装惊异道： 现在该怎么办？ 
朱法瑜劝他前去占据石头城，刘浚还未得到刘邵的信息，不知大事成了没有，六神无主，手足无措。
他的将军王庆说： 如今宫内发生了异常，不知皇上安宁不安宁，凡是臣子，应该投身赴难。
据城自保，不符合做臣的道德。 
刘浚不听这一套，于是从南门出来，直到石头城，兵士也有一千多。
不久刘邵马上派张超之来召见刘浚。刘浚支走其他人细问情状，便马上穿上军装跃马而去。
朱法瑜坚决阻止刘浚，刘浚根本不听。
走到中门，王庆又进谏说： 太子谋反，天下憎恨，明公你只需要坚固城门，吃储藏的粮食不过三天，造反党羽自己会离散，形势如此，你怎么能离去呢？ 
刘浚说： 皇太子的命令哪个敢再多说一句，便将他斩首。 
走到里面见了刘邵，劝刘邵杀了荀赤松等人。
刘邵对刘浚说： 潘淑妃不幸被乱兵杀死了。 
刘浚说： 这是我心中一直希望的。 
他的悖逆不道便是如此。
到了刘邵将失败时，刘浚劝刘邵到海上去，用辇车装载珍宝绸缎上船，又给刘邵写信说： 船还未到，今晚约定在此处的宝贝全部装走，希望你快点下书叫谢赐弄来船舰。
尼姑已到台城里去了，我和她明天告别，我仍然以为你的辇车应该到这里，不然不能震慑人心。 
因为人心离散，所以刘浚的计划没有实行，刘浚信中的尼姑即是严道育。
到了刘邵跑到井下，高禽到井中把他牵出来，刘邵向高禽说： 天子在哪儿？ 
高禽说： 至尊就在不远的新亭。 
带刘邵到宫殿前，臧质看见刘邵就哭了起来，刘邵说： 我的罪恶天地不容，大人何必哭泣。 
臧质于是历数刘邵的罪恶，刘邵回答： 先帝时我被冤枉，将要被废除太子，我不可能当狱中囚犯，向萧斌讨教，萧斌便劝我如此。 
又对臧质说： 可以写上奏，我能充军远方吗？ 
臧质回答说： 皇上就在航桥南岸，他自有处分。 
捆刘邵到马上，送到军门。
到了牙帐下面，刘邵抬头仰望。太尉江夏王刘义恭和亲王们都一同俯视刘邵的到来。
刘义恭质问刘邵说： 我弃逆从顺，有什么大罪，你突然把我的十二个儿子都杀了？ 
刘邵回答说： 杀弟弟们，这事我对不起叔父。 
江湛的妻子庾氏乘坐马车怒骂刘邵，庞秀之也对刘邵加以斥责，刘邵厉声喝道： 你们为什么还要如此烦人？ 
刽子手先杀刘邵的四个儿子。刘邵对南平王刘铄说： 这有什么呢？ 
刘邵、刘浚和刘邵的四个儿子刘伟之、刘迪之、刘彬之和其中一个没有名字的，刘浚的三个儿子长文、长仁、长道都在大航被斩首。把他们的尸体丢在街市之中。
刘邵的妻子殷氏被赐死在监狱之中。殷氏临死时对狱吏江恪说： 你们家骨肉相残，为什么还要枉杀天下无罪的人。 
江恪说： 你被拜为皇后，不是罪是什么？ 
殷氏说道： 这不过是暂时的，他将以鹦鹉作皇后。 
刘浚的妻子褚氏，是丹阳尹褚湛之的女儿，褚湛之南逃开始时，便被刘浚抛弃，所以免于一死。
其他的刘浚的子女、媵妾，都在监狱赐死。
将刘邵、刘浚的尸体扔到江中，其余的同伴反党人物和王罗汉等被杀死。
张超之听说士兵进去，叛逃到合殿旧址，正在皇帝龙床边上，便被乱兵杀死，大肠割去，心被掏出，一块一块剜他的肉，将士们把他生吃了。他的头骨被烧掉。
当时不见了传国玺，问刘邵，他答说： 在严道育那里。 
马上去取来了。
严道育、鹦鹉在街上鞭死。在石头城四望山下焚烧她们的尸体，把骨灰撒到长江去。
又毁掉东宫内刘邵住的小房子，把那里弄得脏脏的。
封高禽新阳县男，食邑三百户，追认潘淑妃长宁圆夫人，设置一些守护之家。
伪司隶校尉殷冲、丹阳尹尹弘都被赐死。
殷冲为刘邵草立檄文，又是殷妃的叔父。
尹弘二月二十一日早晨进去值班，到西掖门，听说宫中有变，便率城内卫兵到阁楼下。
到听说刘邵进来，惶恐地启告，请求分配他任务，又为刘邵安配兵士，尽力服务。
尹弘是天水冀城人，是司州刺史尹冲的弟弟，被文帝所委托。
元嘉中历官太子左右卫率、左右卫将军，当时人的大小官爵，刘邵都委托给他。
