古文：南梁之难，韩氏请救于齐。
现代文：魏国进攻韩国的南梁，韩国向齐国求救。

古文：田侯召大臣而谋曰： 早救之，孰与晚救之便? 
现代文：齐威王召集大臣谋划说： 早救援韩国，与晚救援韩国，哪种作法对我们有利？ 

古文：张丐对曰： 晚救之，韩且折而入于魏，不如早救之。 
现代文：张丐回答说， 如果晚救韩国，韩国必将会投靠魏国，不如及早救援他们。 

古文：田臣思曰： 不可。
现代文：田臣思说： 不行。

古文：夫韩、魏之兵未弊，而我救之，我代韩而受魏之兵，顾反听命于韩也。
现代文：韩、魏两国的军队还没打得精疲力尽，我们出兵救援韩国，我们就会代替韩国承受魏军的进攻，反而会使我们受韩国的控制。

古文：且夫魏有破韩之志，韩见且亡，必东诉于齐。
现代文：再说魏国有击破韩国之心，韩国看见自己将要灭亡，必定跑到东边来向齐国求救。

古文：我因阴结韩之亲，而晚承魏之弊，则国可重，利可得，名可尊矣。 
现代文：我们趁机暗中与韩国结盟，晚些时候迎战魏国的疲弊军队，齐国就可以举足轻重，利益可以得到手，名声可以尊显了。 齐威王说： 好。 

古文：田侯曰： 善。 乃阴告韩使者而遣之。
现代文：于是就秘密和韩国使臣结为友好，让他返国。

古文：韩自以专有齐国，五战五不胜，东诉于齐，齐因起兵击魏，大破之马陵。
现代文：韩国自己认为有齐国的援助，和魏国五战而五不胜，就求诉于齐国。齐国于是派兵攻打魏国，在马陵把魏军打得大败。

古文：魏破韩弱，韩、魏之君因田婴北面而朝田侯。
现代文：魏军被打败，韩国被削弱，韩国、魏国的国君只好通过田婴共同面向北朝拜齐威王。

