地理一
王者司牧黎元，方制天下。列井田而底职贡，分县道以控华夷。虽《皇坟》、《帝典》之殊涂，《禹贡》、《周官》之异制，其于建侯胙土，颁瑞剖符，外凑百蛮，内亲九牧，古之元首，咸有意焉。然子弟受封，周室竟贻于衰削；郡县为理，秦人不免于败亡。盖德业有浅深，制置无工拙。殷、周未为得，秦、汉未为非。摭实而言，在哲后守成而已。谨详前代隆平之时，校今日耗登之数，存诸户籍，以志休期。
昔秦并天下，裂地为四十九郡，郡置守尉，以御史监之。其地西临洮，而北沙漠，东萦南带，皆际海滨。汉兴，以秦郡稍大，析置郡国。武帝斥越攘胡，土宇弥广。哀、平之季，凡郡国百有三，县千三百一十四，道三十二，侯国二百四十一，而诸郡置十三部刺史分统之。谓司隶、并、荆、兗、豫、扬、冀、青、徐、益、交、凉、幽等十三州。汉地东西九千三百二里，南北一万二千三百六十八里。后汉郡国，百有五，县道侯国千一百八十六。亦如西京之制，置十三州刺史以充郡守。其地广袤，亦如前制。
曹魏之时，三分鼎峙，淮、汉之间，鞠为斗壤。洎太康混一，寻陷胡戎。南北分争，何暇疆理？三百年间，废置不一。及隋氏平陈，寰区一统。大业三年，改州为郡，亦如汉制，置司隶、刺史，以纠郡守。大凡隋簿，郡百九十，县一千二百五十五，户八百九十万七千五百三十六，口四千六百一万九千九百五十六。其地东西九千三百里，南北一万四千八百一十五里。东、南皆际大海，西至且末，北至五原，隋氏之极盛也。及大业季年，群盗蜂起，郡县沦陷，户口减耗。高祖受命之初，改郡为州，太守并称刺史。其缘边镇守及襟带之地，置总管府，以统军戎。至武德七年，改总管府为都督府。
自隋季丧乱，群盗初附，权置州郡，倍于开皇、大业之间，贞观元年，悉令并省。始于山河形便，分为十道：一曰关内道，二曰河南道，三曰河东道，四曰河北道，五曰山南道，六曰陇右道，七曰淮南道，八曰江南道，九曰剑南道，十曰岭南道。至十三年定簿，凡州府三百五十八，县一千五百五十一。至十四年平高昌，又增二州六县。自北殄突厥颉利，西平高昌，北逾阴山，西抵大漠。其地东极海，西至焉耆，南尽林州南境，北接薛延陀界。凡东西九千五百一十里，南北万六千九百一十八里。高宗时，平高丽、百济，辽海已东，皆为州，俄而复叛，不入提封。景云二年，分天下郡县，置二十四都督府以统之。议者以权重不便，寻亦罢之。
开元二十一年，分天下为十五道，每道置采访使，检察非法，如汉刺史之职：京畿采访使、理京师城内都畿、河东理蒲卅理东都城内关内、以京官遥领河南、理汴州河北、理魏州陇右、理鄯州山南东道、理襄州山南西道、理梁州剑南、理益州淮南、理扬州江南东道、理苏州江南西道、理洪州黔中、理黔州岭南理广州。又于边境置节度、经略使，式遏四夷。凡节度使十，经略守捉使三。大凡镇兵四十九万人，戎马八万余疋。每岁经费：衣赐则千二十万疋段，军食则百九十万石，大凡千二百一十万。开元已前，每年边用不过二百万，天宝中至于是数。
安西节度使，抚宁西域，统龟兹、焉耆、于阗、疏勒四国。安西都护府治所，在龟兹国城内，管戍兵二万四千人，马二千七百疋，衣赐六十二万疋段。焉耆治所，在安西府东八百里。于阗，在安西府南二千里。疏勒，在安西府西二千余里。
北庭节度使，防制突骑施、坚昆、斩啜，管瀚海、天山、伊吾三军。北庭节度使所治，在北庭都护府，管兵二万人，马五千疋，衣赐四十八万疋段。突骑施牙帐，在北庭府西北三千余里。坚昆，在北庭府北七千里。东北去斩啜千七百里。瀚海军，在北庭府城内，管兵万二千人，马四千二百疋。天山军，在西州城内，管兵五千人，马五百疋。伊吾军，在伊州西北三百里甘露川，管兵三千人，马三百疋。
河西节度使，断隔羌胡。统赤水、大斗、建康、宁寇、玉门、墨离、豆卢、新泉等八军，张掖、交城、白亭三守捉。河西节度使治，在凉州，管兵七万三千人，马万九千四百疋，衣赐岁百八十万疋段。赤水军，在凉州城内，管兵三万三千人，马万三千疋。大斗军，在凉州西二百余里，管兵七千五百人，马二千四百疋。建康军，在甘州西二百里，管兵五千三百人，马五百疋。宁寇军，在凉州东北千余里。玉门军，在肃州西二百里，管兵五千二百人，马六百疋。墨离军，在瓜州西北千里，管兵五千人，马四百疋。豆卢军，在沙州城内，管兵四千三百人，马四百疋。新泉军，在会州西北二百余里，管兵千人。张掖守捉，在凉州南二里，管兵五百人。交城守捉，在凉州西二百里，管兵千人。白亭守捉，在凉州西北五百里，管兵千七百人。

朔方节度使，捍御北狄，统经略、丰安、定远、西受降城、东受降城、安北都护、振武等七军府。朔方节度使，治灵州，管兵六万四千七百人，马四千三百疋，衣赐二百万疋段。经略军，理灵州城内，管兵二万七百人，马三千疋。丰安军，在灵州西黄河外百八十里，管兵八千人，马千三百疋。安远城，在灵州东北二百里黄河外，管兵七千人，马三千疋。西受降城，在丰州北黄河外八十里，管兵七千人，马千七百疋。安北都护府治，在中受降城黄河北岸，管兵六千人，马二千疋。东受降城，在胜州东北二百里，管兵七千人，马千七百疋。振武军，在单于东都护府城内，管兵九千人，马千六百疋。
河东节度使，掎角朔方，以御北狄，统天兵、大同、横野、岢岚等四军，忻、代、岚三州，云中守捉。河东节度使，治太原府，管兵五万五千人，马万四千疋，衣赐岁百二十六万疋段，军粮五十万石。天兵军，理太原府城内，管兵三万人，马五千五百疋。云中守捉，在单于府西北二百七十里，管兵七千七百人，马二千疋。大同军，在代州北三百里，管兵九千五百人，马五千五百疋。横野军，在蔚州东北一百四十里，管兵三千人，马千八百疋。忻州，在太原府北百八十里，管兵七千八百人。代州，至太原府五百里，管兵四千人。岚州，在太原府西北二百五十里，管兵三千人。岢岚军，在岚州北百里，管兵一千人。
范阳节度使，临制奚、契丹，统经略、威武、清夷、静塞、恆阳、北平、高阳、唐兴、横海等九军。范阳节度使，理幽州，管兵九万一千四百人，马六千五百疋，衣赐八十万疋段，军粮五十万石。经略军，在幽州城内，管军三万人，马五千四百疋。威武军，在檀州城内，管兵万人，马三百疋。清夷军，在妫州城内，管兵万人，马三百疋。静塞军，在蓟州城内，管兵万六千人，马五百疋。恆阳军，在恆州城东，管兵三千五百人。北平军，在定州城西，管兵六千人。高阳军，在易州城内，管兵六千人。唐兴军，在莫州城内，管兵六千人。横海军，在沧州城内，管兵六千人。
平卢军节度使，镇抚室韦、靺鞨，统平卢、卢龙二军，榆关守捉，安东都护府。平卢军节度使治，在营州，管兵万七千五百人，马五千五百疋。平卢军，在营州城内，管兵万六千人，马四千二百疋。卢龙军，在平州城内，管兵万人，马三百疋。榆关守捉，在营州城西四百八十里，管兵三百人，马百疋。安东都护府，在营州东二百七十里，管兵八千五百人，马七百疋。
陇右节度使，以备羌戎，统临洮、河源、白水、安人、振威、威戎、莫门、宁塞、积石、镇西等十军，绥和、合川、平夷三守捉。陇右节度使，在鄯州，管兵七万人，马六百疋，衣赐二百五十万疋段。临洮军，在鄯州城内，管兵万五千人，马八千疋。河源军，在鄯州西百二十里，管兵四千人，马六百五十疋。白水军，在鄯州西北二百三十里，管兵四千人，马五百疋。安人军，在鄯州界星宿川西，兵万人，马三百五十疋。振威军，在鄯州西三百里，管兵千人，马五百疋。威戎军，在鄯州西北三百五十里，管兵千人，马五十疋。绥和守捉，在鄯州西南二百五十里，管兵千人。合川守捉，在鄯州南百八十里，管兵千人。莫门军，在洮州城内，管兵五千五百人，马二百疋。宁塞军，在廓州城内，管兵五百人，马五十疋。积石军，在廓州西百八十里，管兵七千人，马三百疋。镇西军，在河州城内，管兵万一千人，马三百疋。平夷守捉，在河州西南四十里，管兵三千人。
剑南节度使，西抗吐蕃，南抚蛮獠，统团结营及松、维、蓬、恭、雅、黎、姚、悉等八州兵马，天宝、平戎、昆明、宁远、澄川、南江等六军镇。剑南节度使治，在成都府，管兵三万九百人，马二千疋，衣赐八十万疋段，军粮七十万石。团结营，在成都府城内，管兵万四千人，马千八百疋。翼州，管兵五百人。茂州，管兵三百人。维州，管兵五百人。天宝军，在恭州东南九十里，管兵千人。柘州，管兵五百人。松州，管兵二千八百人。平戎城，在恭州南八十里，管兵千人。雅州，管兵四百人。当州，管兵五百人。黎州，管兵千人。昆明军，在巂州南，管兵五千一百人，马二百疋。宁远城，在管兵二千人。悉州，管兵五千人。南江郡，管兵三百人。
岭南五府经略使，绥静夷獠，统经略、清海二军，桂管、容管、安南、邕管四经略使。五府经略使治，在广州，管兵万五千四百人，轻税本镇以自给。经略军，在广州城内，管兵五千四百人。清海军，在恩州城内，管兵二千人。桂管经略使，治桂州，管兵千人。容管经略使，治容州，管兵千一百人。安南经略使，治安南都护府，即交州，管兵四千二百人。邕管经略使，管兵七百人。
长乐经略使，福州刺史领之，管兵千五百人。
东莱守捉、莱州刺史领之，管兵千人。东牟守捉。登州刺史领之，管兵千人。
至德之后，中原用兵，刺史皆治军戎，遂有防御、团练、制置之名。要冲大郡，皆有节度之额；寇盗稍息，则易以观察之号。
东都畿汝防御观察使。领汝州，东都留守兼之。
河阳三城节度使。治孟州，领孟、怀二州。
宣武军节度使。治汴州，管汴、宋、亳、颍四州。
义成军节度使。治滑州，管滑、郑、濮三州。
忠武军节度使。治许州，管许、陈、蔡三州。
天平军节度使。治郓州，管郓、齐、曹、棣四州。
兗海节度使。治兗州，管兗、海、沂、密四州。
武宁军节度使。治徐州，管徐、泗、濠、宿四州。
平卢军节度使。治青州，管淄、青、登、莱四州。
陕州节度使。治陕州，管陕、虢二州。
潼关防御镇国军使。华州刺史领之。
同州防御长春宫使。同州刺史领之。
凤翔陇节度使。治凤翔府，管凤翔府、陇州。
邠宁节度使。治邠州，管邠、宁、庆、鄜、坊、丹、延、衍等州。
泾原节度使。治泾州，管泾、原、渭、武四州。
朔方节度使。治灵州，管盐、夏、绥、银、宥、丰、会、麟、胜、单于府等州。
河中节度使。治河中府，管蒲、晋、绛、慈、隰等州。
昭义军节度使。治潞州，领潞、泽、邢、洺、磁五州。
河东节度使。治太原府，管汾、辽、沁、岚、石、忻、宪等州。
大同军防御使。云州刺史领之，管云、蔚、朔三州。
魏博节度使。治魏州，管魏、贝、博、相、澶、卫六州。
义昌军节度使。治沧州，管沧、景、德三州。
成德军节度使。治恆州，领恆、赵、冀、深四州。
义武军节度使。治定州，领易、祁二州。
幽州节度使。治幽州，管幽、涿、瀛、莫、檀、蓟、平、营、妫、顺等十州。
山南西道节度使。治兴元府，管开、通、渠、兴、集、凤、洋、蓬、利、璧、巴、阆、果、金、商等州。
山南东道节度使。治襄州，管襄、复、均、房、邓、唐、随、郢等州。元和中，淮、蔡用兵，析邓、唐二州别立一节度。
荆南节度使。治江陵府，管归、夔、峡、忠、万、沣、朗等州，使亲王领之。
剑南西川节度使。治成都府，管彭、蜀、汉、眉、嘉、资、简、维、茂、黎、雅、松、扶、文、龙、戎、翼、邛、巂、姚、柘、恭、当、悉、奉、叠、静等州，使亲王领之。
剑南东川节度使。治梓州，管梓、绵、剑、普、荣、遂、合、渝、泸等州。
武昌军节度使。治鄂州，管鄂、岳、蕲、黄、安、申、光等州。
淮南节度使。治扬州，管扬、楚、滁、和、舒、寿、庐等州，使亲王领之。
浙江西道节度使。治润州，管润、苏、常、杭、湖等州。或为观察使。
浙江东道节度使。治越州，管越、衢、婺、温、台、明等州。或为观察使。
福建观察使。治福州，管福、建、泉、汀、漳等州。
宣州观察使。治宣州，管宣、歙、池等州。
江南西道观察使。治洪州，管洪、饶、吉、江、袁、信、虔、抚等州。丧乱后，时升为节度使。
湖南观察使。治潭州，管潭、衡、郴、、连、道、永、邵等州。
黔中观察使。治黔州，管涪、溪、思、费、辰、锦、播、施、珍、夷、业、溱、南、巫等州。
岭南东道节度使。治广州，管广、韶、循、岗、恩、春、贺、潮、端、藤、康、封、泷、高、义、新、勤、窦等州。
岭南西道桂管经略观察使。治桂州，管桂、昭、蒙、富、梧、浔、龚、郁林、平琴、宾、澄、绣、象、柳、融等州。
邕管经略使。治邕州，管邕、贵、党、横、田、严、山、峦、罗、潘等州。
容管经略使。治容州，管容、辩、白、牢、钦、岩、禺、汤、瀼、古等州。
安南都护节度使。治安南府，管交、武峨、粤、芝、爱、福禄、长、峰、陆、廉、雷、笼、环、崖、儋、振、琼、万安等州。
上元年后，河西、陇右州郡，悉陷吐蕃。大中、咸通之间，陇右遗黎，始以地图归国，又析置节度。
秦州节度使。治秦州，管秦、成、阶等州。
凉州节度使。治凉州，管西、洮、鄯、临、河等州。
瓜沙节度使。治沙州，管沙、瓜、甘、肃、兰、伊、岷、廓等州。乾符之后，天下乱离。礼乐征伐，不自朝廷。禹迹九州，瓜分脔剖，或并或析，不可备书。
今举天宝十一载地理。唐土东至安东府，西至安西府，南至日南郡，北至单于府。南北如前汉之盛，东则不及，西则过之。汉地东至乐浪、玄菟、，今高丽、渤海是也。今在辽东，非唐土也。汉境西至燉煌郡，今沙州，是唐土。又龟兹，是西过汉之盛也。开元二十八年，户部计帐，凡郡府三百二十有八，县千五百七十有三。羁縻州郡，不在此数。户八百四十一万二千八百七十一，口四千八百一十四万三千六百九，应受田一千四百四十万三千八百六十二顷一十三亩。虽未盈两汉之数，晋、魏以来，斯为盛矣。永泰之后，河朔、陇西，沦于寇盗。元和掌计之臣，尝为版簿，二方不进户口，莫可详知。今但自武德已来，备书废置年月。其前代沿革，略载郡邑之端。俾职方之臣，不殆于顾问耳。
十道郡国
关内道一河南道二
关内道
京师秦之咸阳，汉之长安也。隋开皇二年，自汉长安故城东南移二十里置新都，今京师是也。城东西十八里一百五十步，南北十五里一百七十五步。皇城在西北隅，谓之西内。正门曰承天，正殿曰太极。太极之后殿曰两仪。内别殿、亭、观三十五所。京师西有大明、兴庆二宫，谓之三内。有东西两市。都内，南北十四街，东西十一街。街分一百八坊。坊之广长，皆三百余步。皇城之南大街曰硃雀之街，东五十四坊，万年县领之。街西五十四坊，长安县领之。京兆尹总其事。东内曰大明宫，在西内之东北，高宗龙朔二年置。正门曰丹凤，正殿曰含元，含元之后曰宣政。宣政左右，有中书门下二省、弘文史二馆。高宗已后，天子常居东内，别殿、亭、观三十余所。南内曰兴庆宫，在东内之南隆庆坊，本玄宗在籓时宅也。自东内达南内，有夹城复道，经通化门达南内。人主往来两宫，人莫知之。宫之西南隅，有花萼相辉、勤政务本之楼。禁苑在皇城之北。苑城东西二十七里，南北三十里，东至灞水，西连故长安城，南连京城，北枕渭水。苑内离宫、亭、观二十四所。汉长安故城东西十三里，亦隶入苑中。苑置西南监及总监，以掌种植。
京兆府隋京兆郡，领大兴、长安、新丰、渭南、郑、华阴、蓝田、鄠、盩厔、始平、武功、上宜、醴泉、泾阳、云阳、三原、宜君、同官、华原、富平、万年、高陵二十二县。武德元年，改为雍州。改大兴为万年，万年为栎阳，分栎阳置平陵，以渭南县属华州，分醴泉置温秀县，分云阳置石门县。二年，分万年置芷阳县，分蓝田置白鹿县，分泾阳、始平置咸阳县，分高陵置鹿苑县，改平陵为粟邑县，分醴泉置好畤县，分盩厔置终南县。三年，改白鹿为宁人县，分蓝田置玉山县，分始平置醴泉县。仍分武功、好畤、盩厔、扶风四县置稷州，分温秀、石门二县置泉州。四年，改三原为池阳。五年，复以华州之渭南来属。六年，改池阳为华池县。七年，废芷阳入万年县。贞观元年，废鹿苑入高陵县，废宁人、玉山入蓝田县，改云阳为池阳县，改华池为三原县。废稷州，以武功、好畤、盩厔三县来属。八年，废粟邑入栎阳县，废终南入盩厔县，废云阳入池阳县。仍改池阳为云阳县。废上宜入岐州之岐阳县。十七年，罢宜州，以华原、同官二县来属。二十年，又置宜君县。永徽二年，废宜君县。乾封元年，置明堂、乾封二县。咸亨元年，置美原县。文明元年，置奉天县。天授元年，改雍州为京兆郡，其年复旧。二年，分始平、武功、奉天、盩厔、好畤等县置稷州；云阳、泾阳、醴泉、三原、富平、美原等县置宜州。大足元年罢，以鸿、宜、鼎、稷四州依旧为县，以始平等十七县还隶雍州。长安二年，废乾封、明堂二县。景龙三年，以邠州之永寿、商州之安业二县来属。景云元年，复以永寿属邠州，安业隶商州。开元元年，改雍州为京兆府，复隋旧名。四年，改同州蒲城县为奉先县，仍隶京兆府。天宝元年，以京师为西京。七载，置贞符县。十一年废。旧领县十八，户二十万七千六百五十，口九十二万三千三百二十。天宝领县二十三，户三十六万二千九百二十一，口一百九十六万七千一百。八十八府。理京城之光德坊。去东京八百里。
万年隋大兴县。武德元年，改为万年。乾封元年，分置明堂县，治永乐坊。长安三年废，复并万年。天宝七载，改为咸宁，乾元复旧也。
长安隋县。乾封元年，分为乾封县，治怀直坊。长安三年废，复并长安
蓝田隋县
渭南隋县。武德元年属华州，五年复隶雍州。天授二年置鸿州，分渭南置鸿门县，凡领渭南、庆山、高陵、栎阳、鸿门五县。寻废鸿门县，还入渭南。大足元年，废鸿州入雍州也
昭应隋新丰县，治古新丰城北。垂拱二年，改为庆山县。神龙元年，复为新丰。天宝二年，分新丰、万年置会昌县。七载，省新丰县，改会昌为昭应，治温泉宫之西北
三原隋县。武德四年，移治清谷南故任城，改为池阳县。六年，又移故所，改为华池县，仍分置三原县，属北泉州。贞观元年，废三原县，仍改华池县为三原县，属雍州。九年，置高祖献陵于县之东南。天授元年，改隶鼎州。大足元年，隶京兆府
富平隋县。天授二年，隶宜州。大足元年州废，还隶雍州。景云二年，置中宗定陵于县界
栎阳陈万年县。武德元年，改为栎阳。二年，分置粟邑县。贞观八年，废粟邑并栎阳。天授三年，隶鸿州。大足元年，还隶雍州
咸阳隋废县。武德二年，复分泾阳置。初治鲍桥，其年，移治杜邮。天授二年，则天以其母顺陵在其界，升为赤，神龙初复
高陵隋县。天授二年，隶鸿州。大足元年，还雍州
泾阳隋县。天授二年，隶鼎州。大足元年，还雍州
醴泉隋宁夷县，后废。贞观十年，置昭陵于九嵕山，因析云阳、咸阳二县置醴泉县。天授元年，改隶鼎州。大足元年，还雍州。宝应二年，又置肃宗建陵，在县北之凭山
云阳隋县。武德元年，分置石门县。三年，于石门县置泉州，领石门、温秀二县。贞观元年，废泉州，改石门为云阳，改云阳为池阳，并属雍州。八年，废云阳，改池阳复名云阳
兴平隋始平县。天授二年，隶稷州。大足元年，还雍州。景龙四年，中宗送金城公主入蕃，别于此，因改金城县。至德二年十月，改兴平县
鄠隋县
武功隋县。武德三年，分雍州之武功、好畤、盩厔、扶风四县置稷州，因后稷封邰为名。其年，割郇州之郿、凤泉二县来属。四年，又割岐州之围川、凤泉属岐州，以盩厔、好畤、武功三县属雍州。天授二年，置稷州，领武功、始平、奉天、盩厔、好畤五县。大足元年，还属雍州
好畤武德二年，分醴泉县置，因汉旧名，属雍州。三年，改隶稷州。贞观元年，复属雍州。天授二年，复隶稷州。大足元年，还属雍州
盩厔隋县。武德三年，属稷州。贞观三年，还雍州。天授二年，属稷州。大足元年，还雍州。天宝元年，改为宜寿县。至德二年三月十八日，复为盩厔
奉先旧蒲城县，属同州。开元四年，以管桥陵，改京兆府，仍改为奉先县。十七年，制官员同赤县。宝应二年，又置玄宗泰陵于县东北
奉天文明元年，以管乾陵，分醴泉置。天授二年，隶稷州。大足元年，还雍州
华原旧宜州，领华原、宜君、同官、土门四县。贞观十七年，省宜州及土门县，以华原、同官属雍州。宜君属坊州。垂拱二年，改华原为永安县。天授二年，又置宜州，领永安、同官、富平、美原四县。大足元年，废宜州，县还雍州。神龙元年，复为华原县
美原旧宜州土门县，贞观十七年废。咸亨二年，又割富平、华原及同州之蒲城县置，改为美原县。天授二年，又属宜州。大足元年，还雍州
同官属宜州，贞观十七年，改属雍州。天授二年，改属宜州。大足元年，还属雍州。
华州上辅隋京兆郡之郑县。义宁元年，割京兆之郑县、华阴二县置华山郡，因后魏郡名。武德元年，改为华州，割雍州之渭南来属。五年，改渭南还雍州。垂拱元年，割同州之下邽来属。二年，改为太州。神龙元年，复旧名。天宝元年，改为华阴郡。乾元元年，复为华州。上元元年十二月，改为太州，华山为太山。宝应元年，复为华州。旧领县二，户一万八千八百二十三，口八万八千八百三十。天宝领县三，户三万三千一百八十七，口二十一万三千六百一十三。在京师东一百八十里，去东都六百七十里。
郑隋县。华阴隋县。垂拱二年，改为仙掌县。天授二年，分置同津县于关口，长安中废。神龙元年，复为华阴。上元元年，改为太阴县。宝应元年复旧。下邽隋县。旧属同州，垂拱元年来属。
同州上辅隋冯翊郡。武德元年，改为同州，领冯翊、下邽、蒲城、朝邑、澄城、白水、郃阳、韩城八县。三年，分朝邑置河滨县，分郃阳置河西县，分澄城置长宁县。仍割河西、韩城、郃阳三县，于河西置西韩州。九年，分冯翊置临沮县。贞观元年，省河滨、临沮二县。八年，省长宁县，废西韩州，以郃阳、河西二县来属。垂拱元年，割下邽属华州。开元四年，割蒲城县属京兆府。天宝元年，改同州为冯翊郡。乾元元年，复为同州。乾元三年，以蒲州为河中府；割朝邑县入河中府，改河西县为夏阳县，又属河中府。旧领县九，户五万三千三百一十五，口二十三万二千一十六。天宝领县六，户六万九百二十八，口四十万八千七百五。在京师东北二百五十五里，至东都六百二里。
冯翊隋县
郃阳隋县。武德三年，割属西韩州。贞观八年，复属同州
白水隋县
澄城隋县
韩城隋县。武德七年，割属西韩州。八年，自河西县移西韩州理于此，领韩城、郃阳、河西三县。贞观八年，废西韩州，以韩城等三县复还属同州也
夏阳武德三年，分郃阳于此置河西县。乾元三年，为夏阳。
坊州上隋上郡之内部县。周天和七年，元皇帝作牧鄜州，于此置马坊。武德二年，分鄜州置坊州，以马坊为名。天宝元年，改为中部。乾元元年，复为坊州。旧领县二，户七千五百七，口一万一千六百七十一。天宝领县四，户二万二千四百五十八，口十二万二百八。在京师东北三百四十七里，去东都九百四十八里。
鄜城隋县。武德元年，属鄜州。二年，改属坊州
中部隋曰内部。武德元年，属鄜州。二年，改为中部，属坊州
宜君旧属宜州。贞观十七年废，二十年复置，属雍州，管玉华宫。永徽二年，复废。龙朔三年，又割中部、同官两县地复置宜君县，理古礻殳祤城北，属坊州
昇平天宝十二年，分宜君县置。
丹州下隋延安郡之义川县。义宁元年，于义川置丹阳郡。武德元年，改为丹州，领县五。二年，于州置总管府，北连、北广二州。贞观元年，罢都督府。天宝元年，改为咸宁郡。乾元元年，复为丹州。旧领县五，户三千一百九十四，口一万七千二十。天宝，户一万五千一百五，口八万七千六百二十五。在京师东北六百一十一里，去东都九百二十里。
义川隋县
汾川隋县，治土壁堡。开元二十二年，移于今所
咸宁隋县，治白水川。景龙二年，移治长松川
云岩隋废县，武德元年，复分义川县置，理回城堡。咸亨四年，移治今所
门山隋废县，武德三年，分汾川县置，治宋斯堡。总章二年，移治库利川。
凤翔府隋扶风郡。武德元年，改为岐州，领雍、陈仓、郿、虢、岐山、凤泉等六县。又割雍等三县，置围川县。其年，割围川属稷州。贞观元年，废稷州，以围川及鄜州之麟游、普润等三县来属。七年，又置岐阳县。八年，改围川为扶风县，省虢县及凤泉。天授二年，复置虢县。天宝元年，改为扶风郡。至德二年，肃宗自顺化郡幸扶风郡，置天兴县，改雍县为凤翔县，并治郭下。初以陈仓为凤翔县，乃改为宝鸡县。其年十月，克复两京。十二月，置凤翔府，号为西京，与成都、京兆、河南、太原为五京。宝应元年，并凤翔县入天兴县，后罢京名。旧领县八，户二万七千二百八十二，口十万八千三百二十四。天宝领县九，户五万八千四百八十六，口三十八万四百六十三。在京师西三百一十五里，去东都一千一百七十里。
天兴隋雍县。至德二年分雍县置天兴县。宝应元年废雍县，并入天兴
扶风武德三年，分岐山县置围川县，取湋川为名，俗讹改为 围 。四年，以围川隶稷州。贞观元年，为扶风县，复属岐州。
宝鸡隋陈仓县。至德二年二月十五日，改为凤翔县，其月十八日，改为宝鸡。
岐阳贞观七年，割扶风、岐山二县置，至二十一年废，永徽五年复置。
岐山隋县。武德元年，移治张堡。七年，移治龙尾城。贞观八年，移治猪驿南，即今治所是。仍省虢县并入。郿隋县。义宁二年，于县界置郿城郡，领郿、凤泉二县。武德元年，罢郡，置郇州，领郿县。三年，废郇州，改属稷州。七年，改属岐州。麟游义宁元年，于仁寿宫置凤栖郡及麟游县。其郡领麟游、上宜、普润三县。二年，改为麟游郡及灵台县，仍割安定郡之鹑觚来属。武德元年，改麟游郡为麟州。贞观元年，省灵台县入麟游，又废麟州，以普润、麟游二县隶岐州，上宜隶雍州，鹑觚隶泾州。太宗改仁寿宫为九成宫。普润隋县。本属麟州，贞观元年来属。虢隋县。贞观八年，废入岐山县。天授二年，复分岐山置虢县。
邠州上隋北地郡之新平县。义宁二年，割北地郡之新平、三水二县置新平郡。武德元年，改为豳州。二年，分新平置永寿县。贞观二年，又分新平置宜禄县。开元十三年，改豳为邠。天宝元年，改为新平郡。乾元元年，复为邠州。旧领县四，户一万五千五百三十四，口六万四千八百一十九。天宝，户二万二千九百七十七，口十三万五千二百五十。去京师西北四百九十三里，至东都一千一百三十二里。
新平隋县
三水隋县
永寿武德二年，分新平置。神龙三年，改属雍州。景龙元年，复属邠州。宜禄贞观二年，分新平置宜禄县，后魏废县名。
泾州上隋安定郡。武德元年，讨平薛仁杲，改名泾州。天宝元年，复为安定郡。乾元元年，复为泾州。旧领县五，户八千七百七十三，口三万五千九百二十一。天宝，户三万一千三百六十五，口十八万六千八百四十九。在京师西北四百九十三里，至东都一千三百八十七里。
安定隋县。灵台隋鹑觚县。天宝元年，改为灵台。良原
潘原隋阴盘县。天宝元年，改为潘原，县界有潘原废县。临泾隋县。
陇州上隋扶风郡之汧源县。义宁二年，置陇东郡，领县五。武德元年，改为陇州，以南由县属含州。四年，废含州，复以南由来属。天宝元年，改为汧阳郡。乾元元年，复为陇州。旧领县五，户四千五百七十一，口一万八千六百三。天宝，户二万四千六百五十二，口十万一百四十八。在京师西四百九十六里，去东都一千三百二十五里。
汧源隋县
汧阳隋县
南由隋县。武德元年，置含州于此，领南由一县。四年，废含州，以县属陇州。
吴山隋长蛇县。贞观元年，改为吴山县，治槐衙堡。上元元年，移治龙盘城。
华亭隋县。垂拱二年，改亭州。神龙元年，复旧。
宁州上隋北地郡。义宁元年，领安定、罗川、襄乐、彭原、新平、三水六县。二年，分定安置归义县，以新平、三水属新平郡。武德元年，改北地郡为宁州。其年，以彭原县属彭州。三年，分彭原置丰义县，躭彭州。又分定安置定平县。贞观元年，废彭州，以彭原、丰义二县来属。仍于宁州置都督府。四年，罢都督府。十七年，废归义县。天宝元年，改为彭原郡。乾元元年，复为宁州。旧领县七，户一万五千四百九十一，口六万六千一百三十五。天宝，领县六，户三万七千一百二十一，口二十二万四千八百三十七。在京师西北四百四十六里，至东都一千三百二十四里。
定安隋县
彭原隋县。武德元年，置彭州，领彭原一县。二年，分置丰义县。贞观元年，废彭州，以县来属宁州
真宁隋罗川县。天宝元年，改为真宁
定平武德二年，分定安县置。贞观十七年，废归义县，并入定平
襄乐隋县
丰义武德二年，分彭原县置，属彭州。贞观元年废彭州，来属。
原州中都督府隋平凉郡。武德元年，平薛仁杲，置原州。贞观五年，置都督府，管原、庆、会、银、亭、达、要等七州。十年，省亭、达、要三州，唯督四州。天宝元年，改为平凉郡。乾元元年，复为原州。旧领县三，户二千四百四十三，口一万五百一十二。天宝领县四，户七千三百四十九，口三万三千一百四十六。在京师西北八百里，至东都一千六百四十五里。
平高隋县
平凉隋县，治阳晋川。开元五年，移治古塞城
百泉隋县
萧关贞观六年，置缘州，领突厥降户，寄治于平高县界他楼城。高宗时，于萧关置他楼县。神龙元年，废他楼县，置萧关县。大中五年，置武州。
庆州中都督府隋弘化郡。武德元年，改为庆州，领合水、乐蟠、三泉、马岭、弘化五县。三年，改三泉为同川县。六年，置总管府，改合水为合川县，又置白马、蟠交二县。七年，改总管为都督府。贞观元年，废都督府及合川县，仍割林州之华池县来属。二年，置洛源县。四年，复置都督府及北永州，以洛源属北永州。五年，又罢都督府，以庆州隶原州都督府。八年，又以废北永州之洛源县来属。开元四年，复置都督府。二十六年，昇为中都督府。天宝元年，改为安化郡。至德元年，改为顺化郡。乾元元年，改为庆州。旧领县八，户七千九百一十七，口三万五千一十九。天宝领县十，户二万三千九百四十九，口一十二万四千三百三十六。在京师西北五百七十二里，至东都一千四百一十里。
安化隋弘化县，治弘州故城。武德六年，移治今所，与合水县俱在州治。其年，改合水为合川县。贞观元年，省合川县并入。神龙元年，改为安化县
乐蟠义宁元年，分合水县置
合水武德六年，分合水置蟠交县。天宝元年废，并入合水。马岭隋县，治天家堡。贞观八年，移理新城。以县西有马岭坂。方渠景龙元年，分马岭置。同川义宁二年，废北永州，分宁州彭原置于三泉县故城。武德三年，复治同川城，改为同川县
洛源隋县。大业十三年，为胡贼所破，因废。贞观二年，复置。又自延州金城县移北永州治于此。八年，北永州废，复以洛源县属庆州
延庆武德六年，分合水县置白马县。天宝元年，改为延庆县
华池隋旧县。大业十三年，为胡贼所破，县废。武德四年复置，又于此置林州总管府，管永州。其林州领华池一县。五年，改永州为北永州。七年，罢林州总管府。贞观元年，废林州，华池隶庆州
怀安开元十年，检括逃户置，因名怀安。
芳池州都督府，寄在庆州怀安县界，管小州十：静、獯、王、濮、林、尹、位、长、宝、宁，并党项野利氏种落。
安定州都督府寄在庆州界，管小州七：党、桥、乌、西戎州、野利州、米州、还州。
安化州都督府寄在庆州界，管小州七：永利州、威州、旭州、莫州、西沧州、儒州、琮州。
鄜州上隋上郡。武德元年，改为鄜州，领洛交、洛川、三川、伏陆、内部、鄜城六县。二年，以内部、鄜城隶坊州。三年，置直罗县。贞观二年，置都督府。六年，又改为大都督府。九年，复为都督府。天宝元年，改为洛交郡。乾元元年，复为鄜州。旧领县五，户一千七百三，口五万一千二百一十六。天宝，户二万三千四百八十三，口十五万三千七百十四。在京师东北五百里，至东都九百二十五里。
洛交隋县
洛川隋县
三川隋县。以华池水、黑水、洛水三水会同，因名
直罗武德三年，分三川、洛交于直罗城置，以城枕罗水，其川平直故也
甘泉武德元年，分洛交县置伏陆县。天宝元年，改为甘泉县。
延州中都督府隋延安郡。武德元年，改为延州总管府，领肤施、丰林、延川三县，管南平、北武、东夏三州。四年，又管丹、广、达三州。贞观元年，罢都督府。开元二年，复置都督府，领丹、绥、浑等州。天宝元年，改为延安郡。乾元元年，复为延州。旧领县九，户九千三百四，口一万四千一百七十六。天宝，户一万八千九百五十四，口十万四十。在京师东北六百三十一里，至东都一千一百五十一里。
肤施隋县。分丰林、金明二县置。延长隋废县。武德二年，复于此置北连州，领义乡、齐明二县。贞观二年，废北连州及义乡、齐明二县，并入延安。广德二年，改为延长县
临真隋县。武德初，属东夏州。贞观二年，州废来属
敷政隋因城县。武德二年，移治于金城镇，改为金城县。又于界内置永州，领金城、洛盘、新昌、土塠四县。贞观四年，移永州于洛源县。八年，废洛盘等三县，并入金城，属延州。天宝元年，改金城为敷政
金明隋废县。武德二年，置北武州，领开远、金义、崇德、永定、安义五县。复分肤施置金明县。贞观二年，废北武州，以开远等五县并入金明县
丰林隋旧县。武德四年，于此侨置云州及云中、榆林、龙泉三县。八年，废云州及三县，以龙泉并入临真，以云中、榆林并入丰林
延水武德二年，分延川县置西和州，领安人、修文、桑原三县。贞观二年，废西和州，以修文、桑原并入安人，属北基州。八年，废北基州入延川。二十三年，改为弘风县。神龙元年，改为延水
延川隋旧县。武德二年，置南平州，领义门县。四年，废南平州及县，并入延川
延昌武德二年，置北平州。贞观三年废，十年于废州置罢交县。天宝元年，改名为延昌县
浑州寄治延安郡界，隶延州节度使。
绥州下隋雕阴郡。武德三年，于延州丰林县置绥州总管府，领西和、南平、北基、银、云、贞、上、殄、北吉、匡、龙等十一州。其绥州领上、大斌、城平、绥德、延福五县。六年，移治所于延州延川县界。七年，又移治城平县界魏平废城。贞观二年，平梁师都，罢都督府，移州治上县。天宝元年，改为上郡。乾元元年，复为绥州。旧领县五，户三千一百六十三，口一万六千一百二十九。天宝，户一万八百六十七，口八万九千一百一十一。在京师东北一千里，至东都一千八百一十九里。
龙泉隋曰上县。天宝元年，改为龙泉
延福隋县。武德六年，置北吉州，领归义、洛阳二县，罗州领石罗、开善、万福三县；匡州领安定、源泉二县。贞观二年，三州及县并废，地并入延福
绥德隋废县。武德二年，复置。六年，又分置云州，领信义、淳义二县；龙州领风乡、义良二县。贞观二年，二州及县俱废，地并入绥德
城平隋旧县。武德三年，又置魏平县，属南平州。又置魏州，领安故、安泉二县。七年，又于魏平城中置绥州总管府并大斌县。贞观二年，废南平州、魏州及魏平、安故、安泉三县，移绥州治于上县，大斌治于今所
大斌武德七年置，治魏平。贞观二年，移治今所。
银州下隋雕阴郡之儒林县。贞观二年，平梁师都置银州，隋旧名。天宝元年，改为银川郡。乾元元年，复为银州。旧领县四，户一千四百九十五，口七千七百二。天宝，户七千六百二，口四万五千五百二十七。在京师东北一千一百三十里，至东都一千五百七十九里。
儒林隋旧县
抚宁隋县。贞观二年，属绥州。八年，改属银州，治龙泉川。开元二年，移于今所
真乡隋县
开光隋县。贞观二年，属绥州。八年，改属柘州。十三年，柘州废，来属银州
静边州都督府旧治银川郡界内，管小州十八
归德州寄治银州界，处降党项羌。
夏州都督府隋朔方郡。贞观二年，讨平梁师都，改为夏州都督府，领夏、绥、银三州。其夏州，领德静、岩绿、宁朔、长泽四县。其年，改岩绿为朔方县。七年，于德静县置长州都督府。八年，改北开州为化州。十三年，废化州及长州，以德静、长泽二县来属。天宝元年，改为朔方郡。乾元元年，复为夏州。旧领县四，户二千三百二十三，口一万二百八十六。天宝，户九千二百一十三，口五万三千一百四。在京师东北一千一百一十里，至东都一千六百八十里。
朔方隋岩绿县。贞观二年，改为朔方县。永徽五年，分置宁朔县，长安二年废。开元四年又置，九年又废，还并入朔方
德静隋县。贞观七年，属北开州。八年，改北开州为化州。十三年，废化州，以县属夏州
宁朔隋县。武德六年，于此置南夏州。贞观二年废
长泽隋县。贞观七年，置长州都督府。十三年，废长州，县还夏州
云中都督府党项部落，寄在朔方县界，管小州五：舍利、思璧州、阿史那州、绰部州、白登州。户一千四百三十，口五千六百八十一
呼延州都督府党项部落，寄在朔方县界，管小州三：贺鲁州、那吉州、夹跌州。户一百五十五，口六百五
桑乾都督府寄朔方县界，管小州四：郁射州、艺失州、毕失州、叱略州。户二百七十四，口一千三百二十三
定襄都督府寄治宁朔县界，管小州四：阿德州、执失州、苏农州、拔延州。户四百六十，口一千四百六十三
达浑都督府延陀部落，寄在宁朔县界，管小州五：姑衍州、步讫若州、奚弹州、鹘州、低粟州。户一百二十四，口四百九十五
安化州都督府寄在朔方县界。户四百八十三，口二千五十三
宁朔州都督府寄在朔方县界。户三百七十四，口二千二十七
仆固州都督府寄在朔方县界。户一百二十二，口六百七十三。
灵州大都督府隋灵武郡。武德元年，改为灵州总管府，领回乐、弘静、怀远、灵武、鸣沙五县。二年，以鸣沙县属西会州。贞观四年，于回乐县置回、环二州，并属灵武都督府。十三年，废回、环二州，灵州都督入灵、填二州。二十年，铁勒归附，于州界置皋兰、高丽、祁连三州，并属灵州都督府。永徽元年，废皋兰等三州。调露元年，又置鲁、丽、塞、含、依、契等六州，总为六胡州。开元初废，复置东皋兰、燕然、燕山、鸡田、鸡鹿、烛龙等六州，并寄灵州界，属灵州都督府。天宝元年，改灵州为灵武郡。至德元年七月，肃宗即位于灵武，升为大都督府。乾元元年，复为灵州。旧领县五，户四千六百四十，口二万一千四百六十二。天宝领县六，户一万一千四百五十六，口五万三千一百六十三。在京师西北一千二百五十里，至东都二千里。
回乐隋县，在郭下。武德四年，分置丰安县，属回州。十三年，州废，并入回东
鸣沙隋县。武德二年，置西会州，以县属焉。贞观六年，废西会州，置环州。九年，废环州，县属灵州。神龙二年，移治废丰安城
灵武隋县
怀元隋县。界有隋五原郡。武德元年，改为丰州，领九原县。六年，州县俱省入怀远县。仪凤中，再筑新城。县有盐池三所
保静隋弘静县。神龙元年，改为安静。至德元年，改为保静
温池神龙元年置
燕然州寄在回乐县界，突厥九姓部落所处。户一百九十，口九百七十八
鸡鹿州寄在回乐县界，突厥九姓部落所处。户一百三十二，口五百五十六
鸡田州寄在回乐县界，突厥九姓部落所处。户一百四，口四百六十九
东皋兰州寄在鸣沙界，九姓所处。户一千三百四十二，口五千一百八十二
燕山州在温池县界，亦九姓所处。户四百三十，口二千一百七十六
烛龙州在温池界，亦九姓所处。户一百一十七，口三百五十三。
盐州下隋盐川郡。武德元年，改为盐州，领五原、兴宁二县。其年，移州及县寄治灵州。四年，省兴宁入五原县。贞观元年，废盐州五原县入灵州。二年，平梁师都，复于旧城置盐州及五原、兴宁二县，隶夏州都督府。其年，改为灵州都督府。天宝元年，改为五原郡。乾元元年，改为盐州。永泰元年十一月，升为都督府。元和八年，隶夏州。旧领县二，户九百三十二，口三千九百六十九。天宝，户二千九百二十九，口一万六千六百六十五。在京师西北一千一百里，至东都二千一十里。
五原隋县。武德元年，寄治灵州。贞观元年省，二年复置
兴宁龙朔三年置。
丰州下隋文帝置，后废。贞观四年，以突厥降附，置丰州都督府，不领县，唯领蕃户。十一年废，地入灵州。二十三年，又改丰州。天宝元年，改为九原郡。乾元元年，复为丰州。领县二，户二千八百一十三，口九千六百四十一。在京师北二千二百六里，至东都三千四十四里。
九原永徽四年置
永丰隋县。武德六年省，永徽元年复置。
会州上隋会宁镇。武德二年，讨平李轨，置西会州。天宝元年，改为会宁郡。乾元元年，复为会州。永泰元年，昇为上州，领县二，户四千五百九十四，口二万六千六百六十二。去京师一千一百里，至东都二千一百里。
会宁隋凉川县。武德二年，改为会宁
乌兰后周县，置在会宁关东南四里。天授二年，移于关东北七里。
宥州调露初，六胡州也。长安四年，并为匡、长二州。神龙三年，置兰池都督府。仍置六县以隶之。开元十年，复分为鲁、丽、契、塞四州。十一年，克定康待宾后，迁其人于河南、江淮之地。十八年，又为匡、长二州。二十六年，自江淮放回胡户，于此置宥州及延恩、怀德、归仁三县。天宝元年，改为宁朔郡。至德二年，又改为怀德郡都督府。乾元元年，复为宥州。宝应后废。元和九年，复于经略军置宥州，郭下置延恩县。十五年，移治长泽县，为吐蕃所破。长庆四年，夏州节度使李祐复置。领县三，户七千八十三，口三万二千六百五十二。去京师二千一百里，去东都三千一百九十里。
延恩开元二十六年，以废匡州置，后随州移徙
归仁旧兰池州之长泉县。开元二十六年，置归仁县
怀德开元二十六年，以废塞门县置。
胜州下都督府隋置胜州，大业为榆林郡。武德中，平梁师都，复置胜州。天宝元年，复为榆林郡。乾元元年，复为胜州。领县二，户四千一百八十七，口二万九百五十二。去京师一千八百三十里，至东都一千九百五里。
榆林隋旧
河滨隋榆林郡地。贞观三年，置云州于河滨，因置河滨县。四年，改为威州。八年废，河滨属胜州。
麟州下天宝元年，王忠嗣奏请割胜州连谷、银城两县置麟州，其年改为新秦郡。乾元元年，复为麟州，领县三，户二千四百二十八，口一万九百三。去京师一千四百四十里，至东都一千九百五里。
新秦天宝元年，分连谷、银城二县地置
连谷旧属胜州，天宝元年来属
银城旧属胜州，天宝元年来属。
安北大都护府开元十年，分丰、胜二州界置瀚海都护府。总章中，改为安北大都护府。北至阴山七十里，至回纥界七百里。旧领县一，户二千六，口七千四百九十八。去京师二千七百里，至东都二千九百里。在黄河之北。
阴山天宝元年置。
河南道
东都周之王城，平王东迁所都也。故城在今苑内东北隅，自赧王已后及东汉、魏文、晋武，皆都于今故洛城。隋大业元年，自故洛城西移十八里置新都，今都城是也。北据邙山，南对伊阙，洛水贯都，有河汉之象。都城南北十五里二百八十步，东西十五里七十步，周围六十九里三百二十步。都内纵横各十街，街分一百三坊、二市。每坊纵横三百步，开东西二门。
宫城，在都城之西北隅。城东西四里一百八十步，南北二里一十五步。宫城有隔城四重。正门曰应天，正殿曰明堂。明堂之西有武成殿，即正衙听政之所也。宫内别殿、台、馆三十五所。上阳宫，在宫城之西南隅。南临洛水，西拒谷水，东即宫城，北连禁苑。宫内正门正殿皆东向，正门曰提象，正殿曰观风。其内别殿、亭、观九所。上阳之西，隔谷水有西上阳宫，虹梁跨谷，行幸往来。皆高宗龙朔后置。禁苑，在都城之西。东抵宫城，西临九曲，北背邙阜，南距飞仙。苑城东面十七里，南面三十九里，西面五十里，北面二十里。苑内离宫、亭、观一十四所。
河南府隋河南郡。武德四年，讨平王世充，置洛州总管府，领洛、郑、熊、谷、嵩、管、伊、汝、鲁九州。洛州领河南、洛阳、偃师、巩、阳城、缑氏、嵩阳、陆浑、伊阙等九县。其年十一月，罢总管府，置陕东道大行台。九年，罢行台，置洛州都督府，领洛、怀、郑、汝等四州，权于府置尚书省。贞观元年，割谷州之新安来属。七年，又割谷州之寿安来属。八年，移治所于河南县之宣范坊。十八年，废都督府，省缑氏、嵩阳二县。显庆二年，置东都，官员准雍州。是年，废谷州，以福昌、长水、永宁、渑池等四县，怀州之河阳、济源、温、王屋，郑州之汜水来属。龙朔二年，又以许州之阳翟，郑州之密县，绛州之垣县来属。乾封元年，以垣县隶绛州。咸亨四年，又置柏崖、大基二县。其年，省柏崖县。上元元年，复置缑氏县。永淳元年，复置嵩阳县。光宅元年，改东都为神都。垂拱四年，置永昌县。载初元年，置武临县。天授元年，置武泰县，寻废。仍改郑州之荥阳、武泰来属。三年，置来廷县。神龙元年，改神都复为东都；废永昌、来廷三县；改武泰、荥阳还郑州。先天元年，置伊阙县。开元元年，改洛州为河南府。二十二年，置河阴县。天宝元年，改东都为东京也。天宝，领县二十六，户十九万四千七百四十六，口一百一十八万三千九十三。在西京之东八百五十里。
河南隋旧。武德四年，权治司隶台。贞观元年，移治所于大理寺。贞观二年，徙理金墉城。六年，移治都内之毓德坊。垂拱四年，分河南、洛阳置永昌县，治于都内之道德坊。永昌元年，改河南为合宫县。神龙元年，复为河南县，废永昌县。三年，复为合宫县。景龙元年，复为河南县
洛阳隋旧。武德四年，权治大理寺。贞观元年，徙治金墉城。六年，移治都内之毓德坊。垂拱四年，分置永昌县。天授三年，又分置来廷县，治于都内之从善坊。龙朔元年，废来廷县。神龙二年十一月，改洛阳为永昌县。唐隆元年七月，复为洛阳
偃师隋县
巩隋县
缑氏隋县。贞观十八年省。上元二年七月复置，管孝敬陵，旧县治西北涧南。上元中，复置治所于通谷北，今治是
告成隋阳城县。武德四年，割阳城、嵩阳、阳翟置康城县，又置嵩州，治阳城。贞观元年，割阳翟隶许州。三年，省嵩州及康城县，以阳城、嵩阳属洛州。登封元年，将有事嵩山，改为告成县
登封隋嵩阳县。贞观十七年省。永淳元年七月，复置。二年，又废。光宅元年，又置。登封元年十二月，改为登封县。神龙元年二月，改为嵩阳。二年十一月，复为登封
陆浑隋县
伊阙隋县
伊阳先天元年十二月，割陆浑县置
寿安隋县。义宁元年，移治九曲城，属熊州。贞观七年，移今治，属洛州。长安四年，立兴泰宫，分置兴泰县。神龙元年废，并入寿安
新安隋县。义宁二年，置新安郡。武德元年，改为谷州，领新安、渑池、东垣三县。四年，省东垣入新安。贞观元年，移谷州治渑池，新安移入废州城，改属洛州。显庆二年十二月，废谷州，以福昌、新安、渑池、永宁，并怀州之河阳、济源、温、王屋，郑州氾水，并隶洛州
福昌隋宜阳县。义宁二年，置宜阳郡，领宜阳、渑池、永宁三县；又于新安县置新安郡，领新安一县。武德元年，改宜阳郡为熊州，新安为谷州，割熊州之渑池又置东垣县属之，仍改熊州之宜阳为福昌县。三年，割熊州永宁置函州。四年，省东垣县。八年，废函州，复以永宁属熊州。贞观元年，省熊州，以永宁属谷州，寿安属洛州。显庆二年，废谷州，福昌隶洛州也
渑池隋旧，治大坞城。贞观元年，移谷州治所于此，领福昌、渑池、永宁三县。三年，县南移于双桥。其年，谷州又移治双桥。六年，又移理于福昌。显庆二年十二月，废谷州，渑池隶洛州
长水隋长泽县。义宁元年，改为长水。武德元年，属虢州。贞观元年，属谷州。显庆二年，隶洛州
永宁隋熊耳县所治。义宁二年，置永宁县，治永固城，属宜阳郡。武德元年，改属熊州。三年，移治同轨城，改属函州。八年，复属熊州。贞观元年，改属谷州。十四年，移于今所。十七年，移治鹿桥。显庆元年，谷州废，改隶洛州
密隋县。武德三年，置密州。四年废，县属郑州。龙朔二年，割属洛州
河清咸亨四年，分河南、洛阳、新安、王屋、济源、河阳置大基县。先天元年，改为河清
颍阳载初元年，析河南、伊阙、嵩阳三县置武临县。开元十五年，改为颍阳。
河阳氾水温河阴已上县会昌三年割属孟州，阳翟还许州，济源还怀州，王屋还怀州。
孟州上本河南府之河阳县，本属怀州。显庆二年，割属河南府。以城临大河，长桥架水，古称设险。乾元中，史思明再陷洛阳，太尉李光弼以重兵守河阳。及雍王平贼，留观军容使鱼朝恩守河阳，乃以河南府之河阳、河清、济源、温四县租税入河阳三城使。河南尹但总领其县额。寻又以氾水军赋隶之。会昌三年九月，中书门下奏： 河阳五县，自艰难已来，割属河阳三城使。其租赋色役，尽归河阳，河南尹但总管名额而已，使归一统，便为定制。既是雄镇，足壮三城，其河阳望昇为孟州，仍为望，河阳等五县改为望县。 寻有敕，割河阴隶孟州，河清还河南府。时河阳节度，以怀州为理所。会昌四年，又割泽州隶河阳节度使，仍移治所于孟州，户口籍帐入河南府。
河阳隋县。武德四年，于隋河阳宫置盟州，领河阳、集城、温三县。八年，废盟州，省集城入河阳县，以河阳、温属怀州。显庆二年，以河阳、温属洛州
氾水隋县。武德四年，分置成皋县。贞观元年，省入氾水，属郑州。显庆二年，割属洛州，仍移治武牢城。垂拱四年，改为广武。神龙元年，复为氾水。开元二十九年，移治所于武牢。成皋府在县北
河阴开元二十年，割氾水、荥泽二县置，管河阴仓
温旧属怀州。显庆二年，割属洛州
济源隋旧县。武德二年，置西济州，又分置飗阳、蒸川、邵原三县。四年，废西济州及邵原、蒸川、頠阳三县入济源，改隶怀州。
郑州隋荥阳郡。武德四年，平王世充，置郑州于武牢，领氾水、荥阳、荥泽、成皋、密五县。其年，又于管城县置管州，领管城、须水、圃田、清池四县。贞观元年，废管州及须水、清池二县，以废管州之阳武、新郑四县属郑州。七年，自武牢移郑州理所于管城。旧领县八，户一万八千七百九十三，口九万三千九百三十七。天宝领县七，户七万六千六百九十四，口三十六万七千八百八十一。至京师一千一百五里，至东都二百七十里。
管城郭下，隋旧
荥阳隋县。天授二年，分置武泰县，隶洛州，又改荥阳为武泰。万岁通天元年，复为荥阳，寻又为武泰。神龙复
荥泽隋旧
新郑隋旧
中牟隋圃田县。武德元年，改为中牟，属汴州。龙朔二年，改属郑州
原武隋旧。
陕州大都督府隋河南郡之陕县。义宁元年，置弘农郡，领陕、崤、桃林、长水四县。二年，省崤县。武德元年，改为陕州总管府，管陕、鼎、熊、函、谷五州，仍割长水属虢州。其年，复立崤县。二年，复割崤县属函州。三年，又置南韩州、嵩州，并属陕府。四年，东都平，割熊、谷、嵩三州属洛州总管府。其年，罢洛州总官，复以熊、谷、嵩三州来属；仍省南韩州入洛州。八年，废函州，以崤县来属。贞观元年，罢都督府，又以废芮州芮城、河北二县来属。十四年，改崤县为峡石县。大足元年，割绛州之夏县来属，寻却还绛州。天宝元年，改为陕郡，置军。至德二载十月，收两京。乾元元年，复为陕州，因割蒲州之解、安邑，绛州之夏县来属；仍改安邑为虞邑。广德元年十月，吐蕃犯京师，车驾幸陕州，仍以陕为大都督府。天祐初，昭宗迁都洛阳，驻跸陕州，改为兴德府，县次畿赤。哀帝即位，省，复为大都督府。旧领县五，户二万一千一百七十一，口八万一千九百一十九。天宝领县七，户三万九百五十，口十七万二百三十八。在京师东四百九十里，东至东都三百三十里。
陕郭下。隋县
峡石隋崤县。义宁二年省。武德元年，复置。二年，割属函州。三年，自石隖移治鸭桥。八年，改属陕州。十四年，移治峡石隖，因改为峡石县
灵宝隋桃林县。天宝元年，以掘得宝符，改为灵宝县
芮城隋县。武德二年，置芮州，领芮城、河北二县。贞观元年，罢芮州，以芮城、河北属陕州
平陆隋河北县。义宁元年，置安邑郡，县属焉。天宝三载，太守李齐物开三门，石下得戟，大刃，有 平陆 篆字，因改为平陆县
安邑隋为虞州，郭下置安邑县，领安邑、解、夏、桐乡四县。贞观十七年，废虞州及桐乡县以安邑、解县属蒲川，夏县属绛州。乾元元年，割属陕州，改安邑为虞邑。大历四年，复为安邑县
夏县旧属虞州。贞观十七年，改隶绛州。乾元元年，改属陕州。
安邑、夏县，天宝后，加管户一万八千五百。
虢州望汉弘农郡。隋废郡为弘农县，属陕州。隋末复置郡。义宁元年，改为凤林郡，仍于卢氏置虢郡。武德元年，改为虢州，改凤林为鼎州。贞观八年，废鼎州，移虢州于今治，属河南道。开元初，以巡按所便，属河东道。天宝元年，改为弘农郡。乾元元年，复为虢州，以弘农为紧县，卢氏、硃阳、玉城为望县。天宝领县六，户二万八千二百四十九，口八万八千四十五。西至京师四百三十里，东至东都五百五十三里。
弘农汉县，隋废。大业三年，于今湖城县西一里置，寻随郡移于弘农川。神龙元年，改 弘 为 恆 。开元十六年，复为弘农，州所治也。
阌乡隋县
湖城汉湖县，后加 城 字。乾元元年，改为天平县。大历四年，复为湖城。
硃阳隋县
玉城隋县，分卢氏置。
卢氏隋县。
汝州望隋襄城郡。武德四年，平王世充，改为伊州，领承休、梁、郏城三县。贞观元年，以废鲁州鲁山县来属。其年，省梁县，仍改承休为梁县。八年，改伊州为汝州，领梁、郏城、鲁山三县。证圣元年，置武兴县。先天元年，置临汝县。开元二十六年，以仙州之叶县来属。天宝元年，以许州之襄城来属，仍改为临汝郡。乾元元年，复为汝州也。旧领县三，户三千八百八十四，口一万七千五百三十四。天宝领县七，户六万九千三百七十四，口二十七万三千七百五十六。在京师东九百八十二里，至东都一百八十里。
梁隋承休县。贞观元年，改为梁县
郏城隋旧县
鲁山隋旧。武德四年，于县置鲁州，领鲁山、ＬＭ阳二县。贞观元年，州废，仍置ＬＭ阳县，以鲁山县属伊州。八年，改伊州为汝州
叶隋县。武德四年，置叶州。五年废，县属许州。开元四年，置仙州，领叶、襄城、方城、西平、舞阳五县。二十六年，废仙州，以叶属汝州，襄城、舞阳属许州，方城还唐州，西平属豫州
襄城隋旧县。武德元年，于此置汝州，领襄城、汝坟、期城三县。贞观元年，废汝州及汝坟、期城二县，以襄城属许州。开元四年，属仙州。二十六年，还属许州。其年，改属汝州也
龙兴证圣元年，分郏城、鲁山置武兴县。神龙元年，改为中兴县。其年，又改为龙兴
临汝先天元年置。贞元八年，以梁县西界二乡益之，兼移县于石壕驿。
许州望隋颍川郡。武德四年，平王世充，改为许州，领长社、长葛、许昌、繁昌、黄台、氵隐强、临颍七县。贞观元年，废黄台、繁昌、氵隐强三县，以洧州之扶沟、鄢陵，汝州之襄城，嵩州之阳翟，北沣之叶县来属。十三年，改置都督府，管许、唐、陈、颍四州，而许州领长社、长葛、许昌、鄢陵、扶沟、临颍、襄城、阳翟、叶九县。十六年，罢都督府。显庆二年，割阳翟属洛州。开元四年，割叶、襄城置仙州。二十六年，仙州废，以叶、襄城、阳翟来属。其年，又以叶、襄城属汝州。二十八年，又以襄城来属。是岁，又以叶属汝州。天宝元年，改为颍川郡。乾元元年，复为许州。长庆三年，废溵州为郾城县，属许州。旧领县九，户一万五千七百一十五，口七万二千二百二十九。天宝领县七，户七万三千二百四十七，口四十八万七千八百六十四。在京师东一千二百里，至东都四百里。
长社郭下。隋颍川县。武德四年，改为长社，取旧名
长葛隋分许昌县置，取旧名
许昌旧县
鄢陵隋置洧州，后废为县，属许州
扶沟隋县。武德四年，置北陈州。其年，州废，县属洧州。九年，洧州废，来属
临颍隋旧县。建中二年，隶溵州。贞元元年，州废来属
舞阳汉县，治所在古城内，属仙州。开元二十六年，隶许州。元和十三年，移治于吴城镇
郾城本属豫州。长庆元年来属。
汴州上隋荥阳郡之浚仪县也。武德四年，平王世充，置汴州总管府，管汴、洧、杞、陈四州，领浚仪、新里、小黄、开封、封丘等五县。七年，改为都督府。废开封、小黄、新里三县入浚仪，复以废杞州之雍丘、陈留，管州之中牟，洧州之尉氏来属。龙朔二年，以中牟隶郑州。延和元年，复置开封县。天宝元年，改汴州为陈留郡。乾元元年，复为汴州。建中二年，筑其罗城。旧领县五：浚仪、雍丘、陈留、中牟、尉氏，户五万七千七百一，口八万二千八百七十九。天宝领县六，户十万九千八百七十六，口五十七万七千五百七。在京师东一千三百五十里，东都四百一里。
浚仪古县，隋置，在今县北三十里，为李密所陷。县人王要汉率豪族置县于汴州之内，要汉自为县令。义宁元年，于县复置汴州，以要汉为刺史。武德四年，移县于州北罗城内。贞观元年，移于州西一里，延和元年六月，割浚仪十四乡分置开封县
开封汉县，在今县南五十里。贞观元年省，并入浚仪。延和元年六年，析浚仪复置，并在郭下
尉氏隋县，属颍川郡。武德四年，于县置洧州，领尉氏、扶沟、康阴、新汲、鄢陵、宛陵、归化七县。贞观元年，废洧州及康阴、宛陵、新汲、归化四县，以扶沟、鄢陵属许州，尉氏属汴州
陈留隋县，属汴州。武德四年，属杞州。贞观元年，废杞州，陈留属汴州
封丘隋县
雍丘隋县。武德四年，于县置杞州，领雍丘、陈留、圉城、襄邑、外黄、济阳六县，权于州内以仓院置。贞观元年，废杞州及济阳、围城、外黄三县，以襄邑属宋州，陈留、雍丘属汴州，而移县入废杞州。
蔡州上隋汝南郡。武德四年四月，平王世充，置豫州总管府，管豫、道、舆、息、舒五州。豫州领安阳、平舆、真阳、吴房、上蔡五县。七年，改为都督府，废舆、道、舒、息四州。贞观元年，罢都督府，废平舆、新蔡二县，复以道州之郾城，息州之新息，朗州之朗山，舒州之褒信、新蔡五县来属。天授三年，又置平舆、西平两县。开元四年，以西平属仙州。二十六年，省仙州，复以西平来属。天宝元年，改为汝南郡。乾元元年，复为豫州。宝应元年，改为蔡州。旧领县十，户一万二千一百八十二，口六万四百一十五。天宝领县十一，户八万七百六十一，口四十六万二百五。去京师一千五百四十里，至东都六百七十里。
汝阳隋旧县。治郭下
朗山汉安昌县，隋改为朗山
遂平隋吴房县。元和十二年，讨吴元济于文城栅，置行吴房县，权隶溵州。贼平，改为遂平县，隶唐州。长庆元年，复隶蔡州
郾城隋旧。武德四年，于此置道州，领郾城、邵陵北武、西平四县。贞观元年，废道州及北武、邵陵、西平三县，以郾城属豫州。本治溵水南。开元一十年，因大水，移治溵水北。元和十二年，于县置溵州。长庆元年，废溵州，以郾城隶许州
上蔡隋县
新蔡隋旧。武德四年，于此置舒州，领新蔡、褒信二县。贞观元年，废舒州，新蔡属豫州
褒信后汉县
新息隋县。武德四年，于县置息州，领新息、淮川、长陵三县。贞观元年，废息州及淮川、长陵二县，以新息属豫州
平舆隋置。贞观元年废，天授二年复置
西平汉县。贞观元年废。天授二年复置。元和十二年，隶溵州。州废，隶蔡州
真阳汉慎阳县，隋为真阳。载初元年，改为淮阳。神龙元年复。
滑州望，隋东郡。武德元年，改为滑州，以城有古滑台也。二年，陷贼。及平王世充，复置，领白马、卫南、韦城、匡城、灵昌、长垣七县。八年，废长垣县入匡城，以废东梁州之酸枣县来属。天宝元年，改为灵昌郡。乾元元年，复为滑州。旧领县七，户一万三千七百三十八，口六万四千九百六十。天宝，户七万一千九百八十三，口四十二万二千七百九十。去京师一千四百四十里，至东都五百三十里。
白马郭下。汉县。卫南隋楚丘县。后以曹有楚丘，乃改为卫南县，治古楚丘城。仪凤元年，移治西北滨河之新城。永昌元年，又移于楚丘之城南
韦城隋分白马县置于古城韦氏之国城
匡城汉长垣县，隋改为匡城
胙城汉南燕县，隋改为胙城，隶滑州
酸枣汉县
灵昌隋分酸枣县置。灵昌者，河津之名。
陈州上，隋淮阳郡。武德元年，讨平房宪伯，改为陈州，领宛丘、箕城、扶乐、太康、新平五县。贞观元年，废扶乐、箕城、新平三县，复以沈州之项城、溵水二县来属。长寿元年，置武城县。证圣元年，置光武县。天宝元年，改陈州为淮阳郡。乾元元年，复为陈州。旧领县四，户六千三百六十七，口三万九百六十一。天宝领县六，户六万六千四百四十二，口四十万二千四百八十六。在京师一千五百二十里，至东都七百一十七里。
宛丘郭下。隋县
太康汉阳夏县，隋改太康，以县东有太康城
项城隋旧。武德四年，于此置沈州，领项城、颍东、鲖阳、南顿、溵水五县。贞观元年，废沈州，以县属陈州
溵水汉汝阳县。改为溵水。建中二年，隶溵州。兴元元年，废溵州，县隶陈州
南顿隋县。武德六年，省入项城。证圣元年，割项城置光武县，以县有光武庙故也。景云元年，改为南顿，复古名也
西华汉县。武德元年，改为箕城县。贞观元年，省入宛丘。长寿元年，割宛丘置武城县，以县本楚武王所筑故也。神龙元年，复为箕城。景云元年，改为西华，复古名也。
亳州望隋谯郡。武德四年，平王世充，改为亳州，领谯、城父、谷阳、鹿邑、酂五县。五年，置总管府，管谯、亳、宋、北荆、颍、沈六州。七年，改为都督府。贞观元年，罢都督府，亳州不改。十七年，废谯州，以临涣、永城、山桑三县来属。天宝元年，改为谯郡。乾元元年，复为亳州也。旧领县八，户五千七百九十，口三万三千一百七十七。天宝，户八万八千九百六十，口六十七万五千一百二十一。至京师一千七百里，至东都八百九十八里。
谯郭下。贞观十七年，自古谯城移入州城置
酂汉县。隋属沛郡。武德四年，改属亳州。开元二十六年，移于汴城垣阳驿置
城父隋旧
鹿邑隋旧
真源汉苦县。隋为谷阳。乾封元年，改为真源。载初元年，改为仙源。神龙元年，复为真源。有老子祠
临涣隋置谯州，领县四。贞观十七年省，以临涣、永城、山桑属亳州，蕲县属徐州。县本治铚城，十七年移治所于废谯州。元和九年，割属宿州
永城隋县，属谯州。贞观十七年废，属亳州。旧治于马浦城东北三里。武德五年，移置于马浦城
蒙城隋山桑县，属谯州。州废，隶亳州。天宝元年，改为蒙城。
颍州中汉汝南郡。隋为汝阴郡。武德四年，平王世充，于汝阴县西北十里置信州，领汝阴、清丘、永安、高唐、永东等六县。六年，改为颍州，移于今治，省高唐、永乐、永安三县。贞观元年，省清丘县。八年，又以废涡州之下蔡县来ＮＰ。天宝元年，改为汝阴郡。乾元元年，复为颍州。长庆二年，以颍州隶滑郑节度使。旧领县三，户二千九百五，口一万四千一百八十五。天宝领县四，户三万七百七，口二十万二千八百九十。至京师一千八百二十里，至东都九百六十里。
汝阴郭下。汉县
颍上隋置治所于古郑城。武德四年，移于今治
下蔡隋旧。武德四年，于县置涡州，下蔡隶之。八年，州废，县属颍州也
沈丘古曰寝丘，至隋不改。神龙二年，改为沈丘。
宋州望隋之梁郡。武德四年，平王世充，置宋州，领宋城、宁陵、柘城、谷熟、下邑、砀山、虞城七县。其年，以虞城属东虞州。五年，废东虞州，仍以虞城来属。贞观元年，废杞州，以襄邑县来属，仍省柘城县。十七年，以废戴州之单父、楚丘来属。永淳元年，又置柘城县。天宝元年，改宋州为睢阳郡。乾元元年，复为宋州。旧领县七，户一万一千三百三，口六万一千七百二十。天宝领县十，户一十二万四千二百六十八，口八十九万七千四十一。去京师一千五百四十里，至东都七百八十里。
宋城郭下。治古睢阳城。汉睢阳县，隋改为宋城
襄邑隋置。武德二年，属杞州。贞观元年，属宋州
宁陵汉县，久废。隋特置。贞观元年，并柘城县入
虞城隋分下邑县置。武德四年，属宋州。其年，于县置东虞州。五年，州废，县属宋州。
砀山旧安阳县，隋改为砀山，属宋州
下邑汉县
谷熟汉县。武德二年，于县置南谷州。四年，州废，县属宋州
单父古邑。隋于县置戴州，大业废。武德五年，复置戴州。贞观十七年，戴州废，县属宋州
楚丘治古巳氏城，属戴州。贞观十七年，属宋州
柘城秦县，久废。隋复置。贞观初废。永淳元年，析谷熟、宁陵复置。
曹州上隋济阴郡。武德四年，改为曹州，领济阴、定陶、冤句、离狐、乘氏，并置蒙泽、普阳等七县。其年，省普阳县。五年，以废梁州之考城来属。贞观元年，省定陶、蒙泽二县入济阴。十七年，以废载州之成武来属。天宝元年，改曹州为济阴郡。乾元元年，复为曹州。旧领县五，户九千二百四十四，口五万四千九百八十一。天宝领县六，户十万三百五十二，口七十一万六千八百四十八。在京师东北一千四百五十三里，至东都东北六百五十七里。
济阴郭下。隋县
考城隋旧。武德四年，于县置梁州，领考城县。五年，州废，以县属曹州
冤句汉县。武德四年，分县西界置济阳县，属杞州。贞观元年，废济阳，并入冤句
乘氏汉县，春秋之重丘地也
南华汉离狐县，累代不改。天宝元年，改为南华
成武汉县。隋属戴州。州废，属曹州。
濮州上隋东平郡之鄄城县也。武德四年，置濮州，领鄄城、廪城、雷泽、临濮、昆吾、濮阳、永定、安丘、长城九县。五年，废安丘、长城二县。八年，废昆吾、永定、廪城三县。贞观八年，割济州之范县来属。天宝元年，改为濮阳郡。乾元元年，复为濮州。旧领县五，户八千六百二十八，口四万四千一百三十五。天宝，户五万七千七百八十一，口四十万六百四十八。在京师东北一千五百七十里，至东都七百三十五里。
鄄城古县。后汉于县置兗州。武德四年，分置永定县。八年，并入鄄城。
濮阳隋旧。武德四年，分置昆吾县。八年省，并入濮阳
范汉县。武德二年，置范州，治昆吾城。五年，州废，县属济州。贞观八年，改属濮州。
雷泽汉县。武德四年，分置廪城县。贞观八年，省入雷泽
临濮武德四年，分雷泽置。五年，省长城县并入。
郓州上隋东平郡之须昌县。武德四年，平徐圆朗，于郓城置郓州，领郓城、须昌、宿城、钜野、乘丘五县。又以废寿州之寿张来属。其年，置总管府，管郓、濮、兗、戴、曹五州。贞观元年，罢都督府，仍以钜野属戴州。又废宿城、乘丘二县。八年，自郓城移治须昌。景龙元年，又置宿城县。天宝元年，改郓州为东平郡。乾元元年，复为郓州。旧领县三：须昌、郓城、寿张；户四千一百四十一，口二万一千六百九十二。天宝领县五，户四万四千二百九十九，口二十八万四千五百三十。天宝十三载，废济州，其所管五县，并入郓州。济州旧领县五，户六千九百五，口三万四千五百一十。天宝，领户三万八千七百四十九，口二十一万六千九百七十九，并入郓州。在京师东北一千六百九十七里，去东都东北九百七十三里。今领县十。
寿张隋县。武德四年，于县置寿州，领寿张、寿良二县。五年，废寿州，省寿良入寿张，属郓州
郓城汉寿良县。隋改为万安县，仍于县置郓州，寻改万安为郓城。贞观八年，移郓州治所于须昌县
钜野汉县。隋县升为州。寻废，属戴州。贞观十七年，载州废，钜野来属
须昌郭下。汉县，故城在今郓州东南三十二里。隋于故城置宿城县，仍置须昌县于今所。贞观八年，州自郓城移于须昌县。后废宿城县。景云三年十二月，复分须昌置宿城县。贞元四年，改宿城为东平县，移就郭下。大和四年，改为天平县。六年七月，废天平县入须昌县
卢县汉旧。隋置济北郡。武德四年，改济州，领卢、平阴、长清、东阿、阳谷、范六县。又置昌城、济北、谷城、孝感、冀丘、美政六县。六年，废美政、孝感、谷城、冀丘、昌城五县。八年，割范县属濮州。贞观元年，又废济北县入长清。天宝元年，改为济阳郡。乾元元年，复为济州。十三载六月一日，废济州，卢、长清、平阴、东阿、阳谷等五县并入郓州
平阴汉肥城县。隋为平阴，属济州。天宝十三载，州废，县属郓州。大和六年，并入东阿县。开成二年七月，节度使王源中奏置平阴县
东阿汉县。隋属济州。州废，属郓州
阳谷隋置，取县界阳谷台为名，属济州。州废，属郓州
中都汉平陆县，本治殷密城，在今治西三十九里。天宝元年，改为中都，移于今治。
泗州中，隋下邳郡。武德四年，置泗州，领宿预、徐城、淮阳三县。贞观元年，省淮阳县入宿预，以废邳州之下邳，废连州之涟水来属。八年，又以废仁州之虹县来属。总章元年，割海州沐阳来属。咸亨五年，沐阳还海州。长安四年，置临淮县。开元二十三年，自宿预移治所于临淮。天宝元年，改为临淮郡。乾元元年，复为泗州，旧领县五，户二千二百五十，口二万六千九百二十。领宿豫、涟水、徐城、虹、下邳。天宝领县六，户三万七千五百二十六，口二十万五千九百五十九。今领县三：临淮、涟水、徐城。其虹县割隶宿州，宿预、下邳隶徐州。
临淮、长安四年，割徐城南界两乡于沙熟淮口置临淮县。开元二十三年，移治郭下
涟水隋县。武德四年，置涟州，仍分置金城县。贞观元年，废涟州，并省金城县，以县属泗州。总章元年，改为楚州。咸亨五年，还属泗州
徐城汉徐县。隋为徐城县，属泗州，治于大徐城。开元二十五年，移就临淮县。
海州中隋东海郡。武德四年，置海州总管府，领海、涟、环、东楚四州。海州领朐山、龙沮、新乐、曲阳、沐阳、厚丘、怀仁、利城、祝其九县。六年，改新乐为祝其。七年，以东楚州属扬府，又以沂州来属。八年，废环州及龙沮、祝其、曲阳、厚丘、利城六县，仍以废环州之东海来属。九年，废涟州。贞观元年，罢都督府。天宝元年，以海州为东海郡。乾元元年，复为海州。旧领县四：朐山、东海、沐阳、怀仁，户八千九百九十九，口四万三千六百九十三。天宝，户二万八千五百四十九，口十八万四千九。在京师东二千五百七十里，至东都一千七百五十四里。
朐山郭下。汉朐县，后加 山 字
东海汉赣榆县。武德四年，置环州，领东海、青山、石城、赣榆四县。八年，废环州，仍废青山等三县入东海县，隶海州。县治郁州，四面环海
沐阳汉厚丘县。后魏改沐阳
怀仁后魏置。
兗州上都督府隋鲁郡。武德五年，平徐圆朗，置兗州，领任城、瑕丘、平陆、龚丘、曲阜、邹、泗水七县。贞观元年，省曲阜县。其年，又省东泰州，以博城县来属。八年，复置曲阜县。十四年，置都督府，管兗、泰、沂三州。十七年，以废戴州之金乡、方舆来属。长安四年，置莱芜县。天宝元年，改兗州为鲁郡。乾元元年，复为兗州。旧领县八，户九千三百六十六，口一万五千四百二十八。天宝领县十一，户八万八千九百八十七，口五十八万六百八。中都割属郓州。在京师东一千八百四十三里，去东都一千七十里。
瑕丘郭下。宋置兗州于鲁瑕邑故治，隋因置瑕丘县
曲阜隋县。贞观元年省，八年复置
乾封隋博城县。武德五年，于县置东泰州，领博城、梁父、嬴、肥城、岱六县，贞观元年，罢东泰州，省梁父、嬴二县入博城。仍以博城属兗州，兼省肥城。乾封元年，高宗封泰山，改为乾封县。总章元年，复为博城。神龙元年，又为乾封
泗水汉卞县。隋分汶阳县于卞县古城置泗水县
邹古邾国，鲁穆公改为邹
任城汉县。北齐于县置高平郡。隋废，县属兗州
龚丘北齐平原县，隋改为龚丘
金乡后汉县。武德四年，于县置金州，领方舆、金乡二县。五年，改金州为戴州。贞观十七年，州废，以金乡、方舆属兗州，以单父、楚丘属宋州，成武属曹州，钜野属郓州
鱼台汉方舆县。隋属戴州。贞观十七年，戴州废，县入兗州。宝应元年，改为鱼台，以城北有鲁公观鱼台
莱芜汉县，晋废。后魏于古城置嬴县。贞观初，废入博城县。长安四年，于废嬴县置莱芜县。元和十五年，并入乾封县，寻却置，属兗州。
徐州上隋彭城郡。武德四年，平王世充，置徐州总管府，管徐、邳、泗、鄫、沂、仁六州。徐州领彭城、萧、沛、丰、滕、符离、诸阳七县。贞观元年，废诸阳县入符离。二年，省鄫、邳二州，仍以谯州来属。七年，以沂州属海州都督。八年，废仁州入谯州。其徐州都督，管徐、泗、谯三州。十七年，罢都督府。以废谯州之蕲县来属。天宝元年，改徐州为彭城郡。乾元元年，复为徐州。旧领县六，户八千一百六十二，口四万五千五百三十七。天宝领县七，户六万五千一百七十，口四十七万八千六百七十六。在京师东二千六百里，至东都一千二百五十七里。
彭城汉彭城郡治也
萧汉县。隋为龙城县，寻改为萧
丰汉县。北齐置永昌郡，寻省为丰县
沛汉县，隋废。武德复置
滕县古滕国，隋置县
宿迁晋宿预县，元魏于县置徐州。州移彭城县，隶泗州，宝应元年，以犯代宗讳，改 预 为 迁 ，仍隶徐州
下邳汉下邳郡。元魏置东徐州，周改邳州，隋废。武德四年，复邳州，领下邳、郯、良城三县。贞观元年，废邳州，仍省郯、良城二县，以下邳属泗州。元和中，复属徐州。
宿州上徐州之符离县也。元和四年正月敕，以徐州之符离置宿州，仍割徐州之蕲、泗州之虹。九年，又割亳州之临涣等三县属宿州。大和三年，徐泗观察使崔群奏罢宿州，四县各归本属。至七年敕，宜准元和四年正月敕，复置宿州于埇桥，在徐之南界汴水上，当舟车之要。其旧割四县，仍旧来躭。州新置，元和已来，未计户口。
符离汉县。隋治朝解城。贞观元年，移治竹邑城。元和四年正月，置宿州，仍为上州
虹汉县。隋曰夏丘县，武德四年，属仁州。其年，分置虹县于古虹城，属仁州。六年，废夏丘县。贞观八年，废仁州，以虹县属泗州，移治夏丘故城。元和四年，割属宿州
蕲汉县。后魏加 城 ，曰蕲城县。隋去 城 字，属北谯州。贞观十七年，废谯州，属徐州。旧治谷城，显庆元年，移于今所。元和四年，割属宿州也
临涣隋旧。属谯州。州废，隶亳州。大和元年，割属宿州。
沂州中汉东海郡之琅邪县。武德四年，平徐圆朗，置沂州，领费、临沂、颛臾三县。又置兰山、临沐、昌乐三县。六年，省兰山、临沐、昌乐三县入临沂。贞观元年，省颛臾入费县。其年，省鄫州，以承县来属。八年，又省莒州，以新泰、沂水二县来属。天宝元年，改为琅邪郡。乾元元年，复为沂州。旧领县五，户四千六百五十二，口二万三千九百。天宝，户三万三千五百一十，口十九万五千七百三十七。在京师东二千二百五十四里，至东都一千四百三十里。
临沂汉县，州所治。后魏置郯郡，又改为北徐州，并在此县。后周置沂州
承汉县，隋兰陵县。武德四年，置鄫州，以兰陵隶之，仍改为承县，别置兰陵、鄫城二县，属鄫州。贞观元年，鄫州与二县俱废，以承县来属沂州。
费汉县。春秋时费国。
新泰汉东新泰县，晋去 东 字。武德五年，属莒州。贞观八年，莒州废，县属沂州。
沂水汉东莞县。隋改为东安县，寻改为沂水。武德五年，于县置莒州，领沂水、新泰、莒三县。贞观八年，省莒州，县属密州，沂水、新泰属沂州。
密州中隋高密郡。武德五年，改为密州，领诸城、安丘、高密三县。贞观八年，省莒州，以莒来属。天宝元年，改为高密郡。乾元元年，复为密州。旧领县四，户三千五百八十，口二万八千五百九十三。天宝，户二万八千二百九十二，口十四万六千五百二十四。在京师东南二千五百三十里，至东都东一千八百六十九里。
诸城州所治，本汉东武县城也。隋移入废高密郡城，因改为诸城
辅唐汉安丘县，属北海郡。乾元二年，刺史殷仲卿奏请治于故昌安城，因改为辅唐
高密、汉县。隋末大乱，废之。武德三年，于义城堡置高密县。六年，并高密、胶西两县，移就故夷安城。城，旧高密县也。仍废胶西县
莒汉县，属东海郡。武德五年，于县置莒州。州废，以县属密州。
齐州上汉济南郡，隋为齐郡。武德元年，改为齐州，领历城、山茌、祝阿、源阳、临邑五县。二年，置总管府，管齐、邹、东泰、谭、淄、济六州。贞观元年，废都督府及谭州，省源阳县。又以废谭州之平陵、临济、亭山、章丘四县来属。七年，又置都督府，管齐、青、淄、莱、密五州。天宝元年，改为临淄郡。五载，为济南郡。乾元元年，复为齐州。旧领县八，户一万一千五百九十三，口六万一千七百七十一。天宝，户六万二千四百八十五，口三十六万五千九百七十二。在京师东北二千六十九里，至东都东北一千二百四十四里。今管县六，并三县也。
历城汉县，属济南郡。旧志有平陵县。贞观十七年，齐王祐起兵，平陵人不从顺，遂改为全节。元和十年正月，以户口凋残，并全节入历城县
章丘汉阳丘县。隋为章丘。武德二年，于平陵县置谭州，领平陵、亭山、章丘、营城四县。八年，废营城入平陵，又以废邹州之临济来属。贞观元年，废谭州为平陵县，属齐州，章丘亦来属
亭山隋县。元和十五年，以户口凋残，并入章丘县，因废亭山
临邑汉县。武德元年，属谭州。州废来属
长清隋置，属济州。贞观十七年，属齐州。旧志有丰齐县，古山茌邑也。天宝元年改为丰齐。元和十五年，以户口凋残，并入长清县
禹城汉祝阿县。天宝元年，以为禹城，以县西有禹息故城
临济汉之菅县。隋为朝阳县，寻改为临济县。武德元年，于县置邹州，领临济、蒲台、高苑、长山、邹平五县。八年，废邹州，县属谭州。州废，属齐州。
青州上隋北海郡。武德四年，置青州总管府，管青、潍、登、牟、莒、密、莱、乘八州。青州领益都、临朐、临淄、般阳、乐安、时水、安平等七县。八年，省乘、潍、牟、登四州，以废潍州之北海，废乘州之千乘、寿光、博昌来属，省般阳、乐安、时水、安平四县。贞观元年，罢都督府。天宝元年，改青州为北海郡。乾元元年，复为青州。旧领县七，户一万六百五十八，口五万六千三百一十七。天宝，户七万三千一百四十八，口四十万二千七百四。在京师东北二千二百五十里，至东都一千五百七里。
益都汉县。在今寿光县南十里故益都城是也。北齐移入青州城北门外为治所。
临淄汉县，治古齐国城。久废，隋复置。
博昌汉县，治故郡城。乐安，隋县。武德二年，属乘州。州废，属青州。总章二年，移治于今所
寿光汉县。隋移治所于博昌县。初属乘州，州废来属。
千乘汉千乘国，后汉改为乐安郡。宋、齐废，隋置千乘县。武德二年，于县置乘州，领千乘、博昌、寿光、新河五县。六年，废新河县。八年，乘州废，千乘等县隶青州。
临朐汉县。隋为逢山县，寻复为临朐，属北海郡。
北海汉平寿县。隋置北海郡。开皇三年罢郡，置下密县于废郡城。大业二年，改为北海县。武德二年，于县置潍州，领北海、连水、平寿、华池、城都、下密、东阳、寒水、訾亭、潍水、汶阳、胶东、营丘、华宛、昌安、都昌、城平等十七县。六年，唯留北海、营丘、下密三县，余十四县并废。八年，废潍州，仍省营丘、下密二县，以北海属青州。
淄州上隋齐郡之淄川县。武德四年，置淄州，领淄川、长白、莱芜三县。六年，废长白、莱芜二县。八年，又以废邹州之长山、高苑、蒲台三县来属。天宝元年，复为淄川郡。乾元元年，复为淄州。景龙元年，分高苑置济阳县，又并高苑。又割蒲台隶之，后割属棣州。旧领县五，户六千三百二十三，口三万四千四百二十五。天宝，户四万二千七百三十七，口二十万三千八百二十一。在京师东北二千一百三十三里，东都东北一千四百二十五里。今管县四，并济阳入高苑。
淄川郭下。汉般阳县。武德初，属淄州
长山汉於陵县。武德初，属邹州。州废，属淄州
高苑隋置。初属邹州，州废来属。景龙元年，分置济阳县。元和十五年，并入高苑
邹平汉县。北齐为平原县。隋移治汉邹平故城，因改为邹平。初属谭州，州废来属。
棣州上后汉乐安郡。隋渤海郡之厌次县。武德四年，置棣州，领阳信、乐陵、滳河、厌次四县，治阳信。六年，并入沧州。贞观十七年，复置棣州于乐陵县，领厌次、滳河、阳信三县，又割淄州之蒲台隶焉。而乐陵属沧州。天宝元年，改为乐安郡。上元元年，复为棣州。领县五，户三万九千一百五十，口二十三万八千一百五十九。在京师东北二千二百一十里，东都东北一千三百七十里。
厌次郭下。汉富平县。隋属沧州。武德四年，改属棣州。六年，省棣州，复隶沧州。贞观十七年，复置棣州，厌次还属
滳河隋县
阳信汉县，属渤海郡。贞观十七年，改属棣州
蒲台汉漯沃县。隶淄州。割属棣州
渤海垂拱四年，析蒲台、厌次置。
莱州中汉东莱郡，隋因之。武德四年，讨平綦顺，置莱州，领掖、胶水、即墨、卢乡、昌阳、曲城、当利、曲台、胶东九县。六年，废曲城、当利、曲台、胶东四县。贞观元年，废卢乡，割登州之文登、废牟州之黄来属。麟德元年，置牟平县。如意元年，割黄县、文登、牟平置登州。天宝元年，改莱州为东莱郡。乾元元年，复为莱州。旧领县六：掖、黄、文登、昌阳、即墨、胶水，户一万一千五百六十八，口六万三千三百九十六。天宝领县四，户二万六千九百九十八，口七万一千五百。在京师东北二千五百九十九里，去东都一千八百五十二里。
掖州治汉东莱郡也。隋置掖县，属莱州
昌阳汉县，置于古昌阳城。永徽元年，移古县西北二十三里
胶水汉胶东国地。隋置县于古光州，因改名胶水
即墨汉不其邑也。隋置即墨县。
登州汉东莱郡之黄县。如意元年，分置登州，领文登、牟平、黄三县，以牟平为治所。神龙三年，改黄县为蓬莱县，移州治于蓬莱。天宝元年，以登州为东牟郡。乾元元年，复为登州。天宝领县四，户二万二百九十八，口一十万八千九百。在京师东三千一百五十里，至东都二千七十一里。
蓬莱汉黄县，属莱州。如意元年，于县置登州。神龙三年，改为蓬莱，移于今所
牟平麟德二年，分文登置，属莱州。如意元年，置登州，治牟平。神龙三年，移治所于蓬莱县
文登隋旧县。武德四年，置登州，领文登、观阳二县。六年，以观阳属牟州，又置清阳、廓定二县，属登州。贞观元年，登州及清阳、廓定二县并废，地入文登县
黄汉旧县。神龙三年，改为蓬莱县，属登州，以为州治。先天元年，又割蓬莱置黄县。
