立国
凡是营建都城，不把它建立在大山之下，也必须建在大河的附近。高不可近于干旱，以保证水用的充足；低不可近于水潦，以节省沟堤的修筑。要依靠天然资源，要凭借地势之利。所以，城郭的构筑，不必拘泥于合乎方圆的规矩；道路的铺设，也不必拘泥于平直的准绳。
大数
能做到 无为而治 的，就可以成就帝业。
为政而不为政务所累，显得无可操劳的，就可以成就王业。为政而谦虚不自贵的，就可以成就霸业。不自以为贵是作君主的准则，贵而不超越应守的规范，是做臣子的准则。
阴阳
土地是政事的根本，朝廷是仪法的体现，市场是商品供求的状况的标志，黄金是计量财用的工具，一个诸侯国拥有兵车千辆，是军备的制度。这五个方面，其道理诗可以理解的，实行起来也是有一定规律的。
土地是政事的根本。
所以，土地可以调整政事。
整顿土地，其实际可耕的数字，一定要进行核正。长的要核正，短的要核正，大的要核正，小的要核正，长短大小都要核正准确。
土地不核正准确，官府就无法治理；官府无法治理，农事就办不好；农事办不好物资就不会丰富。所以，怎样知道物资丰富呢？
回答是，农事搞得好。
怎样看出农事搞得好呢？
回答是物资丰富。
一旦物资丰富，农事搞好，就可以少求助于他人了。掌握起来，也是有规律的。
爵位
朝廷是仪法的体现。
所以，朝廷爵位安排正确，人民才不会怨恨；人民没有怨恨，就不会作乱；然后，仪法才可以体现。
如果安排不公正，就不可能体现。看来，一国之人不可能都尊贵，都尊贵了，事情不好办，对国家也不利。
正因为事情不好办对国家不利，若没有少数人尊贵，人们是无法管理自己的。所以，分清爵位排列的高低，人们才知道先后的次序和贵贱的仪法。管理起来也是有规可循的。
务市事
这就是说，事情总是产生于谋虑，成功于努力，失败于骄傲轻心。
不谋虑则不能产生，不努力则不能成功，不骄傲轻心则不致失败；所以说通过市场，可以通晓社会的治乱，可以通晓物资的多寡，只是不能通过它创造物资的多寡而已。掌握起来，也是有规律的。
黄金
黄金是计量财用的工具。
懂得黄金的道理，就懂得什么是奢侈和俭省。
懂得奢侈与俭省，各项用度都能得到适度的满足。国家用度过少，对举办事业不利；过多，对商品资源不利。因为，国用过少，则金价低了，金价低则各项事业不好办，故对事业不利。
国用过多则金价高，金价高则商品太贱，所以对资源不利。
等到商品消耗光，才知道不足，这是不懂得适量的原故；等到事业完成后，才发觉商品过剩，这是不懂得合度的原故。不懂得适量，不知道适度都不行。而要懂得它们，也是有规律的。
诸侯之地千乘之国
天下各地，驾驭牛马，其负担轻重，都有一定的限度。
有一宿的实际行程，可行的里程远近，也就心中有数了。因此，知道一个诸候国可以出兵车千辆这个标准，就可以算出军备规模的大小，也可以算出负担的轻重。征收重了以后再来削减，那是不了解负担能力；征收轻了以后再来增加，那是不了解军备规模。
不了解负担能力和军备规模都不行。而要掌握它们，也是有规律的。
士农工商
对于不生五谷的土地和没有树木的荒山，百亩折合成一亩可耕地。干枯的沼泽，也是百而当一。
不生草木的土地，百而当一。
荆棘丛杂无法进去人的土地，也是百而当一。
芦荡草泽，但可以带上镰绳进去采伐的，九亩折合一亩。
丘陵，其树木可以当材料，可以做车轴，而且人们带上刀斧可以进去采伐的，也是九而当一。
高山，其树木可以做棺，可以做车，而且人们带上刀斧可以进得去的，十亩折成一亩。
水流，可以下网捕鱼的，五亩折成一亩。
森林，其树木可以做棺，可以做车，而且刀斧能进得去的，也是五而当一。
湖泽，可以下网捕鱼的，也是五亩折成一亩。
以上就叫作：以可耕面积的实数对土地进行折算。
六里见方的区域命名为暴，五暴命名为部，五部命名为聚。
聚要有集市，没有集市则人们缺乏日用品。
五聚叫作某乡，四乡叫作方。这是行政组织制度。
行政组织一经建立，就来建立地方居民组织。
把五家编成一伍，十家编成一连，五连编成一暴，五暴编成一长，称它作某乡。
四乡命名为都。这是居民组织制度。居民组织一经建立，就来组织生产。
四聚算作一离，五离算作一制，五制算作一田，二田算作一夫，三夫算作一家。
这是生产组织的制度。生产组织一经建立。就来组织军备。六里见方的土地出兵车一乘。
一乘四马，一马配备甲士七人，盾手五人。
一乘则共有甲士二十八，盾手二十。
还配备民夫三十人，负责兵车的后勤。
这就是军备的制度。六里见方的土地出一辆兵车，每一平方里是九个农夫的田地。
一锐黄金是供应百辆兵车一宿的费用。没有黄金可以用丝绢代替，细绢三十三制折为黄金一镒。
没有绢可以用布，一百匹细白布折为黄金一镒，一镒的黄金即供百乘兵车食用一宿的费用。这样，征收布匹的地方，合六步土地征粮一斗，这是中等年成的税率。要有集市，没有集市则民用缺乏。
六里见方的地域，称之为 社 ；有居民的邑，名之为 央 。也要征收关税和市场税。
按黄金百镒为一筐来算，货物一谷笼算作十筐；集市的商人如果达到三十人，从正月到十二月年收黄金一镒，这就叫作征税了。
每年的春分公布税率；立夏则按月核实，秋天则统计总的征税情况；还要统计商民人数的增减。
三年修整一次田埂，五年修整一次田界，十年进行一次重新划定。
这些都应成为常例。一般一切深见水的土地，不会发生大潦；五尺深见水的土地，不会发生大旱。一仍见水的土地，要减轻租税十分之一，二仞则减收十分之二，三仍减十分之三，四仍减十分之四，五仍则减半，相当于山地。
至于五尺见水的土地，也减税十分之一；四尺的减十分之二，三尺的减十分之三，二尺的减十分之四；而一尺见水的土地，就相当于沼泽了。
从都城城门以外，到全国所有地区，成年男子按两犁的定数，未成年男子按一犁定数，都要为君主服役三天。
正月就命令农民开始耕作，到公田服役；从雪化春耕时起，直到夏锄为止。
对于见识广、学问博、断事精明的 士 ，凡是没有成为君主臣吏的，也要服役而不分配收益。
对于熟悉物价贵贱，并在集市上交易的商人，凡不是官商的，也要服劳役而不分配收益。
对于讲求器物样式功能，参加集市交易的手工业者，凡不是官家工匠的，也要服劳役而不分配收益。
至于不能使其直接出工的人们，就看他们所差的实际数字，交纳补偿力役的粮食。
只有智者明白而愚人不明白的事，不可以要求一般人民。
只有巧者能做到而笨人做不到的事，也不可要求一般人民。
若不是命令一下，人人都能实行，就不能达到大治；若不是人人都能做到，就不能建立大功。
因此，非真正的商人，不得经商；非真正的工匠，不得为工；非真正的农夫，不得务农；不是名符其实的士人，不许在朝中做官。
这样，即使官位有缺，也无人敢于冒请；即使君主有珍车、珍甲的待遇，也无人敢于妄求享有；国家举办大事，臣下也就不敢谎报他们所做不到的事情。
君主了解臣下，臣下也知道君主了解自己。所以，臣下就不敢不尽心竭力、老老实实地为君主服务了。
事理告诉我们：把土地折算分租，实行分户经营，可以使人民自身抓紧农时。他们会关注季节的早晚、光阴的紧迫和饥寒的威胁。这洋，他们就能够晚睡早起，父子兄弟全家关心劳动，不知疲倦并且不辞辛苦地经营。
而不把土地分配下去的害处，就是地利不能充分利用，人力不能充分发挥。
不告知农时，人民就是不抓紧；不教以农事，人民就是不干活。
实行了与民分货的制度，人民就切实看到有得有征了；再明确征收的标准，人民就会尽力了。于是，不必督促，父子兄弟都会来关心生产的。
圣人
圣人之所以成为圣人，就是因为他善于分利于民。
圣人不擅长分利于民，就同普通百姓一样了。自己总是贪而不足，怎么能算是圣人呢？
所以，国家有事就取用于民，无事就藏富于民，只有圣人才善于把产业寄托于人民。
人的本性，越是开导就越是通情达理，越是堵塞就越是悖逆。上面提供一个，下面就会回敬两个。
失时
农时对于农事来说是非常宝贵的，不能把它收藏起来使之停止不前。
所以说，今天不进行生产，明天就没有财物。
过去的时光，一经消逝就不再回来了。
地里
八十里见方的上等土地，可以负担一座上万户人口的城市和四座上千户人口的城镇。百里见方的中等土地，可以负担一座上万户人口的城市和四座上千户人口的城镇。
一百二十里见方的下等土地，可以负担一座上万户人口的城市和四座上千户人口的城镇。
因此，八十里见方的上等土地与一百二十里见方的下等土地，都相当于一百里见方的中等土地。
