刘延孙，彭城吕人，雍州刺史道产子也。
初为徐州主簿，举秀才，彭城王义康司徒行参军，尚书都官郎，为钱唐令，世祖抚军、广陵王诞北中郎中兵参军、南清河太守。世祖为徐州，补治中从事史。
时索虏围县瓠，分军送所掠民口在汝阳，太祖诏世祖遣军袭之，议者举延孙为元帅，固辞无将用，举刘泰之自代。
泰之既行，太祖大怒，免延孙官。
为世祖镇军北中郎中兵参军，南中郎谘议参军，领录事。世祖伐逆，府缺上佐，转补长史、寻阳太守，行留府事。
世祖即位，以为侍中，领前军将军。下诏曰： 朕藉群能之力，雪莫大之耻，以眇眇之身，托于王公之上，思所以策勋树良，永宁世烈。新除侍中、领前军将军延孙率怀忠敏，器局沈正，协赞义初，诚力俱尽。左卫将军竣立志开亮，理思清要，茂策忠谟，经纶惟始，俾积基更造，咸有勤焉。
宜显授龟社，大启邦家。延孙可封东昌县侯，竣建城县侯，食邑各二千户。 
其年，侍中改领卫尉。
孝建元年，迁丹阳尹。臧质反叛，上深以东土为忧，出为冠军将军、吴兴太守，置佐史。
事平，征为尚书右仆射，领徐州大中正。
遣至江陵，分判枉直，行其诛赏。
三年，又出为南兗州刺史，加散骑常侍。
仍徙为使持节、监雍、梁、南北秦四州、郢州之竟陵、随二郡诸军事、镇军将军、宁蛮校尉、雍州刺史，以疾不行。留为侍中、护军，又领徐州大中正。素有劳患，其年增笃，诏遣黄门侍郎宣旨问疾。
大明元年，除金紫光禄大夫，领太子詹事，中正如故。其年，又出为镇军将军、南徐州刺史。先是，高祖遗诏，京口要地，去都邑密迩，自非宗室近戚，不得居之。
延孙与帝室虽同是彭城人，别属吕县。刘氏居彭城县者，又分为三里，帝室居绥舆里，左将军刘怀肃居安上里，豫州刺史刘怀武居丛亭里，及吕县凡四刘。
虽同出楚元王，由来不序昭穆。
延孙于帝室本非同宗，不应有此授。
时司空竟陵王诞为徐州，上深相畏忌，不欲使居京口，迁之于广陵。
广陵与京口对岸，欲使腹心为徐州，据京口以防诞，故以南徐授延孙，而与之合族，使诸王序亲。
三年，南兗州刺史竟陵王诞有罪，不受征，延孙驰遣中兵参军杜幼文率兵起讨。既至，诞已闭城自守，乃还。
诞遣使刘公泰赍书要之，延孙斩公泰，送首京邑。复遣幼文率军渡江，受沈庆之节度。其年，进号车骑将军，加散骑常侍，给鼓吹一部。
五年，诏延孙曰： 旧京树亲，由来常准。卿前出所有别议，今此防久弭，当以还授小兒。 
征延孙为侍中、尚书左仆射，领护军将军。延孙疾病，不任拜起，上使于五城受封版，乘船自青溪至平昌门，仍入尚书下舍。又欲以代硃修之为荆州，事未行，明年，卒，时年五十二。上甚惜之，下诏曰： 故侍中尚书左仆射、领护军将军东昌县开国侯延孙，风局简正，体识沈明，绸缪心膂，自蕃升朝，契阔唯旧，几将二纪。
灵业中圮，则首赞宏图；义令既举，则任均萧、寇。
器允栋干，勋实佐时。
及累司马两官，出内尹牧，惠政茂课，著自民听，忠谟令节，简乎朕心。
方燮和台阶，永毗国道，奄至薨殒，震恸兼深。
考终定典，宜尽哀敬。可赠司徒，给班剑二十人，侍中、仆射、侯如故。 
有司奏谥忠穆，诏为文穆。又诏曰： 故司徒文穆公延孙，居身寡约，家素贫虚，每念清美，良深凄叹。
葬送资调，固当阙乏，可赐钱三十万，米千斛。 
子质嗣，太宗泰始中，有罪，国除。延孙弟延熙，义兴太守，在《孔觊传》。
