<strong>灌园叟晚逢仙女</strong>

欲扫苍苔且停帚，阶前点点是花痕。
这首诗为惜花而作。昔唐时有一处姓崔名玄微，平昔好道不娶妻室，隐于洛东。所居庭院宽敞，遍植花卉竹木。构一室在万花之中，独处于内。童仆都居花外，无故不得辄入。如此三十余年，足迹不出园门。时值春日，院中花木盛开，玄微日夕倘佯其间。一夜，风清月朗，不忍舍花而睡，乘著月色，独步花丛中。忽见月影下，一青衣冉冉而来。玄微惊讶道： 这时节哪得有女子到此行动？ 心下虽然怪异，又说道： 且看他到何处去？ 那青衣不往东，不往西，迳至玄微面前，深深道个万福。玄微还了礼，问道： 女郎是谁家宅眷？因何深夜至此？ 那青衣启一点朱唇，露两行碎玉道： 儿家与处相近。今与女伴过上东门，访表姨，欲借处士院中暂憩，不知可否？ 玄微见来得奇异，欣然许之。青衣称谢，原从旧转去。
不一时。引一队女子，分花约柳而来，与玄微一一相见。玄微就月下仔细看时，一个个姿容媚丽，体态轻盈，或浓或淡，妆东不一，随从女郎，尽皆妖艳。正不知从里来的。相见毕，玄微邀进室中，分宾主坐人。开言道： 请问诸位女娘姓氏。今访何姻戚，乃得光降敝园？ 一衣绿裳者答道： 妾乃杨氏。 指一穿白的道： 此位李氏。 又指一衣绛服的道： 此位陶氏。 遂逐一指示。最后到一绯衣小女，乃道： 此位姓石，名阿措。我等虽则异姓，俱是同行姊妹。因封家十八姨数日云欲来相看，不见其至。今夕月色甚佳，故与姊妹们同往候之。二来素蒙处士爱重，妾等顺便相谢。 
玄微方待酬答，青衣报道： 封家姨至。 众怕惊喜出迎。玄微闪过半边观看。众女子相见毕，说道： 正要来看十八姨；为主人留坐，不意姨至，足见同心。 各向前致礼。十八姨道： 遂授旨青衣去取。十八姨问道： 此地可坐否？ 杨氏道： 主人甚贤，地极清雅。 十八姨道： 主人安在？ 玄微趋出相见。举目看十八姨，体态飘逸，言词泠泠有林下风气，近其旁，不觉寒气侵肌，毛骨竦然。逊入堂中，侍女将桌椅已是安排停当。请十八姨居于上席，众女挨次而坐，玄微未位相陪。
不一时，众青衣取到酒肴，摆设上来。佳肴异果，罗列满案。酒味醇，其甘如饴，俱非人世所有。此时月色倍明，室中照耀，如同白日。满座芳香，馥馥袭人。宾主酬酢，杯觥交杂。酒至半酣，一红裳女子满斟大觥，送与十八姨道： 儿有一歌，请为歌之。 歌云：
绛衣披拂露盈盈，淡染胭脂一朵轻。
自恨红颜留不住，莫怨春风道薄情。
歌声清婉，闻者皆凄然。又一白衣女子送酒道： 儿亦有一歌。 歌云：
皎洁玉颜胜白雪，况乃当年对芳月。
沉吟不敢怨春风，自叹容华暗消歇。
其音更觉惨切。那十八姨性颇轻佻，却又好酒。多了几杯，渐渐狂放。听了二歌，乃道： 值此芳辰美景，宾主正欢，何遽作伤心语！歌旨又深刺余，殊为慢客，须各罚以大觥，当另歌之。 遂手斟一杯递来，酒醉手软，持不甚牢，杯才举起，不想袖在箸上一兜，扑碌的连杯打翻。
这酒若翻在别个身上，却也罢了，恰恰里尽泼在阿措年娇貌美，性爱整齐，穿的却是一件大红簇花绯衣。那红衣最忌的是酒，才沾滴点，其色便败，怎经得这一大杯酒！况且阿措也有七八分酒意，见污了衣服，作色道： 诸姊妹有所求，吾不畏尔！ 即起身往外就走。十又姨也怒道： 小女弄酒，敢与吾为抗耶？ 亦拂衣而起。众女子留之不住，齐劝道： 阿措年幼，醉后无状，望勿记怀。明日当率来请罪！ 相送下阶。十八姨忿忿向东而去。众女子与玄微作别，向花丛中四散而走。
玄微却观其踪迹，随后送之。步急苔滑，一交跌倒，挣起身来看时，众女子俱不见了。心中想道： 是梦却又未曾睡卧。若是鬼，又衣裳楚楚，言语历历；是人，如何又倏然无影？ 胡猜乱想，惊疑不定。回入堂中，桌椅依然摆设，杯盘一毫已无；惟觉余馨满室。虽异其事，料非祸祟，却也无惧。
到次晚，又往花中步玩，见诸女子已在，正劝阿措往十八姨处请罪。阿措怒道： 何必更恳此老妪？有事只求处士足矣。 众皆喜道： 言甚善。 齐向玄微道： 吾姊妹皆住处士苑中，每岁多被恶风所挠，居止不安，常求十八姨相庇。昨阿措误触之，此后应难取力。处士倘肯庇护，当有微报耳。 玄微道： 某有何力，得庇诸女？ 阿措道： 只求处士每岁元旦，作一朱幡，上图日月五星之文，立于苑东，吾辈则安然无恙矣。今岁已过，请于此月二十一日平旦，微有东风，即立之，可免本日之难。 玄微道： 此乃易事，敢不如命。 齐声谢道： 得蒙处士慨允，必不忘德。 言讫而别，其行甚疾。玄微随之不及。忽一阵香风过处，各失所在。
玄微欲验其事，次日即制办朱幡。候至廿一日，清早起来，果然东风微拂，急将幡竖立苑东。少顷，狂风振地，飞沙走石，自洛南一路，摧林折树；苑中繁花不动。玄微方晓诸女者，众花之精也。绯衣名阿措，即安石榴也。封十八姨，乃风神也。到次晚，众女各里桃李花数斗来谢道： 承处士脱某等大难，无以为报。铒此花英，可延年却老。愿长如此卫护某等，亦可致长生。 玄微依其服之，果然容颜转少，如三十许人。后得道仙去。有诗为证：
洛中处士爱栽花，岁岁朱幡绘采茶。
学得餐英堪不老，何须更觅枣如瓜。
列位莫道小子说风神与花精往来，乃是荒唐之语。那九州四海之中，目所未见，耳所未闻，不载史册，不见经传，奇奇怪怪，跷跷蹊蹊的事，不知有多多少少。就是张华的〉，也不过志其一二；虞世南的行书厨，也包藏不得许多。此等事甚是平常，不足为异，然虽如此，又道是子不语怪，且搁过一边。只那惜花致福，损花折寿，乃见在功德，须不是乱道。列位若不信时，还有一段〉的故事，待小子说与位看官们听。若平日爱花的，听了自然将花分外珍重；内中或有不惜花的，小子就将这话劝他，惜花起来。虽不能得道成仙，亦可以消闲遣闷。
你道这段话文出在哪个朝代？何处地方？就在大未仁宗年间，江南平江府东门外长乐村中。这村离城只去三里之远，村上有个老者，姓秋名先，原是庄家出身，有数亩田地，一所草房。妈妈水氏已故，别无儿女。那秋先从幼酷好栽花种果，把田业都撇弃了，专于其事。若偶觅得种异花，就是拾著珍宝，也没有这般欢喜。随你极紧要的事出外，路上逢著人家有树花儿，不管他家容不容，便陪著笑脸，捱进去求玩。若不常花木，或家里也在正开，还转身得快，倘然是一种名花，家中没有的，虽或有，已开过了，便将正事撇在半边，依依不舍，永日忘归。人都叫他是花痴。或遇见卖花的有株好花，不论身边有钱无钱，一定要买，无钱时便脱身上衣服去解当。也有卖花的知他僻性，故高其价，也只得忍贵买回。又有那破落户晓得他是爱花的，各处寻觅好花折来，把泥假捏个根儿哄他，少不得也买。有恁般奇事！将来种下，依然肯活。日积月累，遂成了一个大园。那园周围编竹为篱，篱上交缠蔷薇、荼縻、木香、刺梅、木槿、棣棠、十样锦、美人蓼、山踯躅、高良姜、白蛱蝶、夜落金钱、缠枝牡丹等类，不可枚举。遇开放之时，烂如锦屏。远篱数步，尽植名花异卉。一花未谢，一花又开。向阳设两扇柴门，门内一条竹径，两边都结柏屏遮护。转过柏屏，便是三间草堂。房虽草覆，却高爽宽，窗明亮。堂中挂一幅无名小画，设一张白木卧榻。桌凳之类，色色洁净。打扫得地下无纤毫尘垢。堂后精舍数间，卧室在内。那花卉无所不有，十分繁茂。真个四时不谢，八节长春。但见：
梅标清骨，兰挺幽芳。茶呈雅灡軦李谢浓妆。杏娇疏雨，菊傲严霜。水仙冰冗玉骨，牡丹国色天香。玉树亭亭阶砌，金莲冉冉池塘。芍药芳姿少比，石榴丽质无双。丹桂飘香月窟，芙蓉冷艳寒江。梨花溶溶夜月，桃花灼灼朝阳。山茶花宝珠称贵，蜡梅花磬口方香。海棠花西府为上，瑞香花金边最良。玫瑰杜鹃，烂如云锦，绣球郁李，点缀风光。说不尽千般花卉，数不了万种芬芳。
篱门外正对著一个大湖，名为朝天湖，俗名荷花荡。这湖东连吴淞江，西通震泽，南接庞山湖。湖中景致，四时晴雨皆宜。秋先于岸傍堆土作堤，广植桃柳。每至春时，红绿间发，宛似西湖胜景。沿湖遍插芙蓉，湖中种五色莲花。盛开之日，满湖锦云烂熳，香气袭人，小舟荡桨采菱，歌声泠泠。遇斜风微起，偎船竞渡，纵横如飞。柳下渔人，舣船晒网。也有戏鱼的，结网的，醉卧船头的，没水赌胜的，欢笑之音不绝。那赏莲游人，画船箫管鳞集，至黄昏回棹，灯火万点，间以星影萤光，错落难辨。深秋时，霜风初起，枫林渐染黄碧，野岸衰柳芙蓉，杂间白苹红蓼，掩映水际；芦苇中鸿雁群集，嘹呖干云，哀声动人。隆冬天气，彤云密布，六花飞舞，上下一色。那四时景致，言之不尽。有诗为证：
朝天湖畔水连天，天唱渔歌即采莲。
小小茅堂花万种，主人日日对花眠。
按下散言，且说秋先每日清晨起来，扫净花底落叶，汲水逐一灌溉，到晚上又浇一番。若有一花将开，不胜欢跃。或暖酒儿，或烹瓯茶儿，向花深深作揖，先行浇奠，口称花万岁三声，然后坐于其下，浅斟细嚼。酒酣兴到，随意歌啸。身子倦时，就以石为枕，卧在根傍。自半含至盛开，未尝暂离。如见日色烘烈，乃把棕拂蘸水沃之。遇著月夜，便连宵不寐。倘值了狂风暴雨，即披顶笠，周行花间检视。遇有欹枝，以竹扶之。虽夜间，还起来巡看几次。若花到谢时，则累日叹息，常至堕泪。又不舍得那些落花，以棕拂轻轻拂来，置于盘中，时赏观玩，直至乾枯，装入净瓮之日，再用茶酒浇奠，惨然若不忍释。然后亲捧其瓮，深埋长堤之下，谓之 葬花 。倘有花片，被雨打泥污的，必以清水再四涤净，然后送入湖中，谓之 浴花 。
平昔最恨的是攀枝折朵。他也有一段议论，道： 凡花一年只开得一度，四时中只占得一时，一时中又只占得数日。他熬过了三时的冷淡，才讨得这数日的风光。看他随风而舞，迎人而笑，如人正当得意之境，忽被摧残，巴此数日甚难，一朝折损甚易。花若能言，岂不嗟叹！况就此数日间，先犹含蕊，后复零残。盛开之时，更无多了。又有蜂采鸟啄虫钻，日炙风吹，雾迷雨打，全仗人去护惜他。却反恣意拗折，于心何忍！且说此花自芽生根，自根生本，强者为干，弱者为枝，一干一枝，不知养成了多少年月。及候至花开，供人清玩，有奇不美，定要折他！と一离枝，再不能上枝，枝一去干，再不能附干，如人死不可复生，刑不可复赎，花若能言，岂不悲泣！又想他折花的，不过择其巧干，爱其繁枝，插之瓶中，置之席上，或供宾客片时侑酒之欢，或助婢妾一日梳妆之饰，不思客觞可饱玩于花下，闺妆可借巧于人工。手中折了一枝，鲜花就少了一枝，今年伐了此干，明年便少了此干。何如延其性命，年年岁岁，玩之无穷乎？还有未开之蕊，随花而去，此蕊竟槁灭枝头，与人之童夭何异。又有原非爱玩，趁兴攀折，既折之后，拣择好歹，逢人取讨，即便与之。或随路弃掷，略不顾惜。如人横祸枉死，无处申冤。花若能言，岂不痛恨！ 
他有了这段议论，所以生平不折一枝，不伤一蕊。就是别人家园上，他心爱著那一种花儿，宁可终日看玩；假饶那花主人要取一枝一朵来赠他，他连称罪过，决然不要。若有傍人要来折花者，只除他不看见罢了；他若见时，就把言语再三劝止。人若不从其言，他情愿低头下拜，代花乞命。人虽叫他是花痴，多有可怜他一片诚心，因而住手者，他又深深作揖称谢。又有小厮们要折花卖钱的，他便将钱与之，不教折损。或他不在时，被人折损，他来见有损处，必凄然伤感，取泥封之，谓之 医花 。为这件上，所以自己园中不轻易放人游玩。偶有亲戚邻友要看，难好回时，先将此话讲过，才放进去。又恐秽气触花，只许远观，不容亲近。倘有不达时务的，捉空摘了一花一蕊，那老便要面红颈赤，大发喉急。下次就打骂他，也不容进去看了。后来人都晓得了他的性子，就一叶儿也不敢摘动。
大凡茂林深树，便是禽鸟的巢穴，有花果处，越发千百为群。如单食果实，到还是小事，偏偏只拣花蕊啄伤。惟有秋先却将米谷置于空处饲之，又向禽鸟祈祝。那禽鸟却也有知觉，每日食饱，在花间低飞轻舞，宛啭娇啼，并不损一朵花蕊，也不食一个果实。故此产的果品最多，却又大而甘美。每熟时先望空祭了花神，然后敢尝，又遍送左近邻家试新，余下的方鬻，一年到有若干利息。那老者因得了花中之趣，自少至老，五十余年，略无倦意。筋骨愈觉强健。粗衣淡饭，悠悠自得。有得赢余，就把来周济村中贫乏。自此合村无不敬仰，又呼为秋公。他自称为灌园叟。有诗为证：
朝灌园兮暮灌园，灌成园上百花鲜。
花开每恨看不足，为爱看园不肯眠。
话分两头。却说城中有一人姓张名委，原是个宦家子弟，为人奸狡诡谲、残忍刻薄，恃了势力，专一欺邻吓舍，扎害良善。触著他的，风波立至，必要弄得那人破家荡产，方才罢手。手下用一班如狼似虎的奴仆，又有几个助恶的无赖子弟，日夜合做一块，到处闯祸生灾，受其害者无数。不想却遇了一个又狠似他的，轻轻捉去，打得个臭死。及至告到官司，又被那人弄了些手脚，反问输了。因妆了幌子，自觉无颜，带了四五个家人，同那一班恶少，暂在庄上遣闷。那庄正在长乐村中，离秋公家不远。一日早饭后，吃得半酣光景，向村中闲走，不觉来到秋公门首，只见篱上花枝鲜媚，四围树木繁翳，齐道： 这所在到也幽雅，是哪家的？ 家人道： 此是种花秋公园上，有名叫做花痴。 张委道： 我常闻得说庄边有甚么秋老儿，种得异样好花。原来就住在此。我们何不进去看看？ 家人道： 这老儿有些古怪，不许人看的。 张委道： 别人或者不肯，难道我也是这般？快去敲门！ 
那时园中牡丹盛开，秋公刚刚浇灌完了，正将著一酒儿，两碟果品，在花下独酌，自取其乐。饮不上三杯，只听得的敲门响，放下酒杯，走出来开门，一看，见站著五六个人，酒气直冲。秋公料道必是要看花的，便拦住门口，问道： 列位有甚事到此？ 张委道： 你这老儿不认得我么？我乃城里有名的张衙内，那边张家庄便是我家的。闻得你园中好花甚多，特来游玩。 秋公道： 告衙内，老汉也没种甚好花，不过是桃杏之类，都已谢了，如今并没别样花卉。 张委睁起双眼道： 这老儿恁般可恶！看看花儿打甚紧，却便回我没有。难道吃了你的？ 秋公道： 不是老汉说谎，果然没有。 张委哪里肯听，向前叉开手。当胸一，秋公站立不牢，踉踉跄跄，直撞过半边。众人一齐拥进。秋公见势头凶恶，只得让他进去，把篱门掩上，随著进来，向花下取过酒果，站在旁边。众人看那四边花草甚多，惟有牡丹最盛。那花不是寻常玉楼春之类，乃五种有名异品。哪五种？黄楼子、绿蝴蝶、西瓜穰、舞青猊、大红狮头。
这牡丹乃花中之王，惟洛阳为天下第一，有 姚黄 、 魏紫 名色，一本价值五千。你道因何独盛于洛阳？只为昔日唐朝有个武则天皇后，淫乱无道，宠幸两个官儿，名唤张易之、张昌宗，于冬月之间，要游后苑，写出四句诏来，道：
来朝游上苑，火速报春知。
百花连夜发，莫待晓风吹。
不想武则天原是应运之主，百花不敢违旨，一夜发蕊开花。次日驾幸后苑，只见千红万紫，芳菲满目，单有牡丹花有些志气，不肯奉承女主幸臣，要一根叶儿也没有。则天大怒，遂贬于洛阳。故此洛阳牡丹冠于天下。有一支《上楼春》词，单赞牡丹花的好处。词云：
名花绰约东风里，占断韶华都在此。芳心一片可人怜，春色三分愁雨洗。
玉人尽日恹恹地，猛被笙歌惊破睡。起临妆镜似娇羞，近日伤春输与你。
那花正种在草堂对面，周围以湖石拦之，四边竖个木架子，上覆布幔，遮蔽日色。花本高有丈许，最低亦有六七尺，其花大如丹盘，五色灿烂，光华夺目。众人齐赞： 好花！ 张委便踏上湖石去嗅那香气。秋先极怪的是这节，乃道： 衙内站远些看，莫要上去！ 张委恼他不容进来，心下正要寻事，又听了这话，喝道： 你那老儿住在我庄边，难道不晓得张衙内名头么？有恁样好花，故意回说没有。不计较就勾了，还要多言，哪见得闻一闻就坏了花？你便这说，我偏要闻。 遂把花逐朵攀下来，一个鼻子凑在花上去嗅。那秋老在傍，气得敢怒而不敢言。也还道略看一回就去。谁知这厮故意卖弄道： 有恁样好花，如何空过？须把酒来赏玩。 吩咐家人快去取。秋公见要取酒来赏，更加烦恼，向前道： 所在蜗窄，没有坐处。衙内止看看花儿，酒还到贵庄上去吃。 张委指著地上道： 这地下尽好坐。 秋公道： 志上龌龊，衙内如何坐得？ 张委道： 不打紧，少不得有毡条遮衬。 不一时，酒肴取到，铺下毡条，众人团团围坐，猜拳行令，大呼小叫，十分得意。只有秋公骨笃了嘴，坐在一边。那张委看见花木茂盛，就起个不良之念，思想要吞占他的，斜著醉眼，向秋公道： 看你这蠢丈儿不出，到会种花，却也可取，赏你一杯。 秋公哪里有好气答他，气忿忿的道： 老汉天性不会饮酒，不敢从命！ 张委又道： 你这园可卖么？ 秋公见口声来得不好，老大惊讶，答道： 这园是老汉的性命，如何舍得卖？ 张委道： 甚么性命不性命！卖与我罢了。你若没去处，一发连身归在我家，又不要做别事，单单替我种些花木，可不好么？ 众人齐道： 你这儿好造化，难得衙内恁般看顾，还不快些谢恩？ 秋公看见逐步欺负上来，一发气得手足麻软，也不去睬他。张委道： 这老儿可恶！肯不肯，如何不答应我？ 秋公道： 说过不卖了，怎的只管问？ 张委道： 放屁！你若再说句不卖，就写帖儿，送到县里去。 秋公气不过，欲要抢白几句，又想一想，他是有势力的人，却又醉了。怎与他一般样见识？且哄了去再处，忍著气答道： 衙内总要买，必须从容一日，岂是一时急骤的事。 众人道： 这话也说得是。就在明罢。 此时都已烂醉，齐立起身，家人收拾家伙先去。秋公死怕折花，预先在花边防护。那张委真个走向前，便要踹上湖石去采。秋先扯住道： 衙内，这花虽是微物，但一年间不知废多少工夫，才开得这几朵。不争折损了，深为可惜。况折去不过二三日就谢了，何苦作这样罪过！ 张委喝道： 胡说！有甚罪过？你明日卖了，便是我家之物，就都折尽，与你何干！ 把手去推开。委公揪住死也不放，道： 衙内便杀了老汉，这花决不与你摘的。 众人道： 这丈其实可恶！衙内采朵花儿，值甚么大事，妆出许多模样！难道怕你就不摘了？ 遂齐走上前乱摘。把那老儿急得叫屈连天，舍了张委，拼命去拦阻。扯了东边，顾不得西首，顷刻间摘下许多。秋老心疼肉痛，骂道： 你这班贼男女，无事登门，将我欺负，要这性命何用！ 赶向张委身边，撞个满怀。去得势猛，张委又多了几杯酒，把脚不住，翻勇斗跌倒。众人都道： 不好了，衙内打坏也！ 齐将花撇下，便赶过来，要打秋公。内中有一个老成的，见秋公年纪已老，恐打出事来，劝住众人，扶起张委。张委因跌了这交，心中转恼，赶上前打得个支蕊不留，撒作遍地，意尤未足，又向花中践踏一回。可惜好花，正是：
老拳毒手交加下，翠叶娇花一旦休。
好似一番风雨恶，乱红零落没人收。
当下只气得个秋公怆地呼天，满地乱滚。邻家听得秋公园中喧嚷，齐跑进来，看见花枝满地狼籍，众人正在行凶，邻里尽吃一惊，上前劝住。问知其故，内中到有两三个是张委的租户，齐替秋公陪个不是，虚心冷气，送出篱门。张委道： 你们对那老贼说，好好把园送我，便饶了他；若说半个不字，须教他仔细著。 恨恨而去。
邻里们见张委醉了，只道酒话，不在心上，覆身转来，将秋公扶起，坐在阶沿上。那老儿放声号恸。众邻里劝慰了一番，作别出去，与他带上篱门，一路行走。内中也有怪秋公平日不容看花，便道： 这老官儿真个忒煞古怪，所以有这样事，也得他经一遭儿，警戒下次。 内中又有直道的道： 莫说这没天理的话！自古道：种花一年，看花十日。那看的但觉好看，赞声好花罢了，怎得知种花的烦难。只这几朵花，正不知费了许多辛苦，才培植得恁般茂盛，如何怪得他爱惜！ 
不题众人，且说秋公不舍得这些残花，走向前将手去捡起来看，见践踏得凋残零落，尘垢沾污，心中凄惨，又哭道： 花啊！我一生爱护，从不曾损坏一瓣一叶，哪知今日遭此大难！ 正哭之间，只听得背后有人叫道： 秋公为何恁般痛哭？ 秋公回头看时，乃是一个女子，年约二八，姿容美丽，雅淡梳妆，却不认得是谁家之女，乃收泪问道： 小娘子是哪家？至此何干？ 那女子道： 我家住在左近，因闻你园中牡丹花茂盛，特来游玩，不想都已谢了。 秋公题起牡丹二字，不觉又哭起来。女子道： 你且说有甚苦情如此啼哭？ 秋公将张委打花之事说出。那女子笑道： 原来为此缘故。你可要这花原上枝头么？ 秋公道： 小娘休得取笑！哪有落花返枝的理？ 女子道： 我祖上传得个落花返枝的法术，屡试屡验。 秋公听说，化悲为喜道： 小娘真个有这术法么？ 女子道： 怎的不真？ 秋公倒身下拜道： 若得小娘子施此妙术，老汉无以为报，但每一种花开，便来相请赏玩。 女子道： 你且莫拜，去取一碗水来。 秋公慌忙跳起去取水，心下又转道： 如何有这漾妙法？莫不是见我哭泣，故意取笑？ 又想道： 这小娘子从不相认，岂有耍我之理？还是真的。 急舀了碗清水出来，抬头不见了女子，只见那花都已在枝头，地下并无一瓣遗存。起初每本一色，如今却变做红中间紫，淡内添浓，一本五色俱全，比先更觉鲜妍。有诗为证：
曾闻湘子将花染，又见仙姬会返枝。
信是至诚能动物，愚夫犹自笑花痴。
当下秋公又惊又喜道： 不想这小娘子果然有此妙法！ 只道还在花丛中，放下水，前来作谢。园中团团寻遍，并不见影，乃道： 这小娘如何就去了？ 又想道： 必定还在门口，须上去求他，传了这个法儿。 一迳赶至门边，那门却又掩著。拽开看时，门首坐著两个老者，就是左右邻家，一个唤做虞公，一个叫做单老，在那里看渔人晒网。见秋公出来，齐立起身拱手道： 闻得张衙内在此无理，我们恰往田头，没有来问得。 秋公道： 不要说起，受了这班泼男女的殴气，亏著一位小娘子走来，用个妙法，救起许多花朵，不曾谢得他一声，迳出来了。二位可看见往哪一边去的？ 二老闻言，惊讶道： 花坏了，有甚法儿救得？这女子去几时了？ 秋公道： 刚方出来。 二老道： 我们坐在此好一回，并没个人走动，哪见甚么女子？ 秋公听说，心下恍悟道： 恁般说，莫不这位小娘子是神仙下降？ 二老问道： 你且说怎的救起花儿？ 秋公将女子之事叙了一遍。二老道： 有如此奇事！待我们去看看。 
秋公将门拴上，一齐走至花下，看了连声称异道： 这定然是个神仙。凡人哪有此法力！ 秋公即焚起一炉好香，对天叩谢。二老道： 这也是你平日爱花心诚，所以感动神仙下降。明日索性到教张衙内这几个泼男女看看，羞杀了他。 秋公道： 莫要，莫要！此等人即如恶犬，远远见了就该避之，岂可还引他来？ 二老道： 这话也有理。 秋公此时非常欢喜，将先前那瓶酒热将起来，留二老在花下玩赏，至晚而别。二老回去，即传合村人都晓得，明日俱要来看，还恐秋公不许。谁知秋公原是有意思的人，因见神仙下降，遂有出世之念，一夜不寐，坐在花下存想；想至张委这事，忽地开悟道： 此皆是我平日心胸褊窄，故外侮得至。若神仙汪洋度量，无所不容，安得有此！ 至次早，将园门大开，任人来看。先有几个进来打探，见秋公对花而坐，但吩咐道： 坐凭列位观看，切莫要采便了。 众人得了这话，互相传开。那村中男子妇女，无有不至。
按下此处，且说张委至次早，对众人说： 昨日反被那老贼撞了一交，难道轻恕了不成？如今再去要花园；不肯时，多教些人从，将花木尽打个稀烂，方出这气。 众人道： 这园在衙内庄边，不怕他不肯。只是昨日不该把花都打坏，还留几朵，后日看看，便是。 张委道： 这也罢了，少不得来年又发。我们快去，莫要使他停留长智。 众人一齐起身，出得庄门，就有人说： 秋公园上神仙下降，落下的花，原都上了枝头，却又变做五色。 张委不信道： 这老贼有何好处，能感神仙下降？况且不前不后，刚刚我们打坏，神仙就来？难道这神仙是养家的不成？一定是怕我们又去，故此诌这话来央人传说，见得他有神仙护卫，使我们不摆布他。 众人道： 衙内之言极是。 
顷刻，到了园门口，见两扇门大开，往来男女络绎不绝，都是一般说话。众人道： 原来真有这等事！ 张委道： 莫管他，就是神仙见坐著，这园少不得要的。 弯弯曲曲，转到草堂前，看时，果然话不虚传。这花却也奇怪，见人来看，姿态愈艳，光采倍生，如对人笑一般。张委心中虽十分惊讶，那吞占念头，全然不改，看了一回，忽地又起一个恶念，对众人道： 我们且去。 齐出了园门。
众人问道： 衙内如何不与他要园？ 张委道： 我想得个好策在此，不消与他说得，这园明日就归于我。 众人道： 衙内有何妙算？ 张委道： 见今贝州王则谋反，专行妖术。枢密府行下文书来，天下军州严禁左道，捕缉妖人。本府见出三千贯赏钱，募人出首。我明日就将落花上枝为由，教张霸到府，首他以妖术惑人。这个老儿熬刑不过，自然招承下狱。这园必定官卖。那时谁个敢买他的？少不得让与我。还有三千贯赏钱哩。 众人道： 衙内好计！事不宜迟，就去打点起来。 当时即进城，写下首状。次早，教张霸到平江府出首。这张霸是张委手下第一出尖的人，衙门情熟，故此用他。大尹正在缉访妖人，听说此事，合村男女都见的，不由不信，即差缉捕使臣带领做公的，押张霸作眼，前去捕获。张委将银布置停当，让张霸与缉捕使臣先行，自己与众子弟随后也来。
缉捕使臣一迳到秋公园上，那老儿还道是看花的，不以为意。众人发一声喊，赶上前一索捆翻。秋公吃这一吓不小，问道： 老汉有何罪犯？望列位说个明白。 众人口口声声，骂做妖人反贼，不由分诉，拥出门来。邻里看见，无不失惊，齐上前询问。缉捕使臣道： 你们还要问么？他所犯的事也不小，只怕连村上人都有分哩。 那些愚民，被这大话一寒。心中害怕，尽皆洋洋走开，惟恐累及。只有虞公、单老，同几个平日与秋公相厚的，远远跟来观看。
且说张委俟秋公去后，便与众子弟来锁园门，恐还有人在内，又检点一过，将门锁上，随后赶上府前。缉捕使臣已将秋公解进，跪在月台上，见傍边又跪著一人，却不认得是谁。那些狱卒都得了张委银子，已备下诸般刑具伺候。大尹喝道： 你是何处妖人，敢在此地方上将妖术煽惑百姓？有几多党羽？从实招来！ 秋闻言，恰如黑暗中闻个火炮，正不知从何处起的，禀道： 小人家世住于长乐村中，并非别处妖人，也不晓得甚么妖术。 大尹道： 前日你用妖术使落花上枝，还敢抵赖！ 秋公见说到花上，情知是张委的缘故，即将张委要占园打花，并仙女下降之事，细诉一遍。不想那大尹性是偏执的，哪里肯信，乃笑道； 少少慕仙的，修行至老，尚不能得遇神仙；岂有因你哭，花仙就肯来？既来了，必定也留个名儿，使人晓得，如何又不别而去？这样话哄哪个！不消说得，定然是个妖人。快夹起来！ 
狱卒们齐声答应，如狼虎一般，蜂拥上来，揪翻秋公，扯腿拽脚。刚要上刑，不想大尹忽然一估头晕，险些儿跌下公座，自觉头目森森，坐身不住。吩咐上了枷扭，发下狱中监禁，明日再审。狱卒押著，秋公一路哭泣出来，看见张委，道： 张衙内，我与你前日无怨，往日无仇，如何下此毒手，害我性命！ 张委也不答应，同了张霸和那一班恶少，转身就走。虞公、单老接著秋公，问知其细，乃道： 有这等冤枉的事！不打紧，明日同合村人，具张连名保结，管你无事。 秋公哭道： 但愿得如此便好。 狱卒喝道： 这死囚还不走！只管哭甚么！ 秋公含著眼泪进狱。邻里又寻些酒食，送至门上。那狱卒谁个拿与他吃，竟接来自去受用。
到夜间，将他上了因床，就如活死人一般，手足不能少展。心中苦楚，想道： 不知哪位神位神仙救了这花，却又被那厮借此陷害。神仙呵！你若怜我秋先，亦来救拔性命，情愿弃家入道。 一头正想，只见前日那仙女，冉冉而至。秋公急叫道： 大仙救拔弟子秋先则个！ 仙女笑道： 汝欲贶离苦厄么？ 上前把手一指，那枷扭纷纷自落。秋先爬起来，向前叩头道： 请问大仙姓氏。 仙女道： 吾乃瑶王母座下司花女，怜汝惜花志诚，故令诸花返本，不意反资奸人谗口。然亦汝命中合有此灾，明日当脱。张委损花害人，花神奏闻上帝，已夺其算；助恶党羽，俱降大灾。汝宜笃志修行，数年之后，吾当度汝。 秋先又叩首道： 请问上仙修行之道。 仙女道： 修仙径路甚多，须认本源。汝原以惜花有功，今亦当以花成道。汝但饵百花，自能身轻飞举。 遂教其服食之法。秋先稽首叩谢起来，便不见了仙子，抬头观看，却在狱墙之上，以手招道： 汝亦上来，随我出去！ 秋先便向前攀援了一大回，还只到得半墙，甚觉吃力；渐渐至顶，忽听得下边一棒锣声，喊道： 妖人走了，快拿下！ 秋公心下惊慌，手酥脚软，倒撞下来，撒然惊觉，原在囚床之上。想起梦中言语，历历分明，料必无事，心中稍宽。正是：
但存方寸无私曲，料得神明有主张。
且说张委见大尹已认做妖人，不胜欢喜，乃道： 这丈儿许多清奇古怪，今夜且请在囚床上受用一夜，让这园儿与我们乐罢。 众人都道： 前日还是那老儿之物，未曾尽兴；今日是大爷的了，须要尽情欢赏。 张委道： 言之有理！ 遂一齐出城，教家人整备酒肴，迳至秋公园上，开门进去。那邻里看见是张委，心下虽然不平，却又惧怕，谁敢多口。
且说张委同众子弟走至草堂前，只见牡丹枝头一朵不存，原如前日打下时一般，纵棋满地，众人都称奇怪。张委道： 看起来，这老贼果系有妖法的，不然，如何半日上倏尔又变了？难道也是神仙打的？ 有一个子弟道： 他晓得衙内要赏花，故意弄这法儿来吓我们。 张委道： 他便弄这法儿，我们就赏落花。 当下依原铺设毡条，席地而坐，放开怀抱恣饮，也把两瓶酒赏张霸到一边去吃。看看饮至月色挫西，俱有半酣之意，忽地起一阵大风。那风好利害！
善聚庭前草，能开水上萍。
腥闻群虎啸，响合万松声。
那阵风却把地下这花朵吹得都直竖起来，眨眼间俱变做一尺来长的女子。众人大惊，齐叫道： 怪哉！ 言还未毕，那些女子迎风一幌，尽已长大，一个个姿容美丽，衣服华艳，团团立做一大堆。众人因见恁般标致，通看呆了。内中一个红衣女子却又说起话来，道： 吾姊妹居此数十余年，深蒙秋公珍重护惜。何意蓦遭狂奴，俗气熏炽，毒手摧残，复又诬陷秋公，谋吞此地。今仇在目前，吾姊妹曷不戮力击之！上报知己之恩，下雪摧残之耻，不亦可乎？ 众女郎齐道： 阿妹之言有理！须速下手，毋使潜遁！ 说罢，一齐举袖扑来。那袖似有数尺之长，如风翻乱飘，冷气入骨。众人齐叫有鬼，撇了家伙，望外乱跑，彼此各不相顾。也有被石块打脚的，也有被树枝抓面的，也有跌而复起，起而复跌的，乱了多时，方才收脚。点检人数都在，单不见了张委、张霸二人。此时风已定了，天色已昏，这班子弟各自回家，恰像检得性命一般，抱头鼠窜而去。
家人喘息定了，方唤几个生力庄客，打起火把，复身去抓寻。直到园上，只听得大梅树下有呻今之声，举火看时，却是张霸被梅根绊倒，跌破了头，挣扎不起。庄客著两个先扶张霸归去。众人周围走了一遍，但见静悄悄的万籁无声。牡丹棚下，繁花如故，并无零落。草堂中杯盘狼籍，残羹淋漓。众人莫不吐舌称奇。一面收拾家伙，一面重复照看。这园子又不多大，三回五转，毫无踪影。难道是大风吹去了？女鬼吃去了？正不知躲在哪里。延捱了一会，无可奈何，只索回去过夜，再作计较。
方欲出门，只见门外又有一夥人，提著行灯进来。不是别人，却是虞公、单老闻知众人见鬼之事，又闻说不见了张委，在园上抓寻，不知是真是假，合著三邻四舍，进园观看。问明了众庄客，方知此事果真。二老惊诧不已，教众庄客且莫回去， 老汉们同列还去抓寻一遍。 众人又细细照看了一下，正是兴尽而归，叹了口气，齐出园门。二老道： 列位今晚不来了么？老汉们告过，要把园门落锁，没人看守得，也是我们邻里的干系。 此时庄客们，蛇无头而不行，已不似先前声势了，答应道： 但凭，但凭。 
两边人犹未散，只见一个庄客在东边墙角下叫道： 大爷有了！ 众人蜂拥而前。庄客指道： 那槐枝上挂的，不是大爷的软翅纱巾么？ 众人道： 既有了巾儿，人也只在左近。 沿墙照去，不多几步，只叫得声： 苦也！ 原来东角转弯处，有个粪窖，窖中一人，两脚朝天，不歪不斜，刚刚倒插在内。庄客认得鞋袜衣服，正是张委，顾不得臭秽，只得上前打捞起来。虞单二老暗暗念佛，和邻舍们自回。众庄客抬了张委，在湖边洗净。先有人报去庄上。合家大小，哭哭啼啼，置备棺衣入殓，不在话。其夜，张霸破头伤重，五更时亦死。此乃作恶的见报。正是：
两个凶人离世界，一双恶鬼赴阴司。
次日，大尹病愈升堂，正欲吊审秋公之事，只见公差禀道： 原告张霸同家长张委，昨晚都死了。 如此如此，这般这般。大尹大惊，不信有此异事。臾间，又见里老乡民，共有百十人，连名具呈前事：诉说秋公平日惜花行善，并非妖人；张委设谋陷害，神道报应，前后事情，细细分剖。大尹因昨日头晖一事，亦疑其枉，到此心下豁然，还喜得不曾用刑。即于狱中吊出秋公，立时释放，又给印信告示，与他园门张挂，不许闲人损坏他花木。众人叩谢出府。
秋公向邻里作谢，路同回。虞、单二老开了园门，同秋公进去。秋公见牡丹茂盛如初，伤感不已。众人治酒，与秋公压惊。秋公便同众人连吃了数日酒席。闲话休题。
自此之后，秋公日饵百花，渐渐习惯，遂谢绝了烟火之物，所鬻果实之资，悉皆布施。不数年间，发白更黑，颜色转如童子。一日正值八月十五，丽日当天，万里无瑕。秋公正在房中趺坐，忽然祥风微拂，彩云如蒸，空中音乐嘹。异香扑鼻，青鸶白鹤，盘旋翔舞，渐至庭前。云中正立著司花女，两边幢幡宝盖，仙女数人，各奏乐器。秋公一见，扑翻身便拜。司花女道： 秋先，汝功行圆满，吾已申奏上帝，有旨封汝为护花使者，专管人间百花，令汝拔宅上升。但有爱花惜花的，加之以福；残花毁花的，降之以灾。 秋公向空叩首谢恩讫，随著众仙，登时带了花木，一齐冉冉升起，向南而去。虞公、单老和那邻里之人都看见的，一齐下拜。还见秋公在云端延头望著众人，良又方没。此地遂改名升仙里，又谓之惜花村。
园公一片惜花心，道感仙姬下界临。
草木同升随拔宅，淮南不用炼黄金。
