热病而者，腰反折，螈，齿噤。
张仲景曰：太阳病，其证备，其身体强，几几然，脉反沉迟者，此为。夫脉来，按之筑筑而弦，直上下行。刚为病，胸满口噤，卧不着席，脚挛急，其人必齿。病发热，脉沉细为。家其脉伏坚，直上下。太阳病，发热无汗恶寒，此为刚。
太阳病，发热汗出不，其脉沉，与筋平。太阳痛，无汗，小便少，气上冲胸，口噤不能语，欲作刚。然刚针灸为嘉。治之以药者，可服葛根汤。
风身反折，先取太阳及中及血络出血。，中有寒，取三里。取之阴跷及三毛上及血络出血。
取囟会、百会，及天柱、鬲俞、上关，光明主之。目不，刺脑户。
脊强反折螈，癫疾头重，五处主之。互引善惊，太冲主之。
反折，心痛，形气短尻涩，小便黄闭，长强主之。脊强互引，恶风时振栗，喉痹，大气满，喘，胸中郁郁，气热，KTKT，项强，寒热，偃仆不能久立，烦满里急，身不安席，大椎主之。筋痛急互引，肝俞主之。热，脾俞及肾俞主之。
热互引，汗不出反折，尻臂内痛似瘅疟状，膀胱俞主之。反折互引，腹胀腋挛，背中怏怏，引胁痛，内引心，中膂内，肺俞主之。又刺阳明，从项而数背椎侠脊膂而痛，按反目憎风，刺丝竹空主之。互引，唇吻强，兑端主之。烦满，龈交主之。
口噤，互引口干，小便赤黄，或时不禁，承浆主之。口噤，大迎主之。
不能言，翳风主之。先取太溪，后取太仓之原主之。脊强里紧，腹中拘痛，水分主之。脊强，口不开，多唾，大便难，石关主之。脊强反折，京门主之。
腹大坚不得息，期门主之。上气，鱼际主之。互引，腕骨主之。热病汗不出，善呕苦，身反折，口噤，善鼓颔，腰痛不可以顾，顾而有似拔者，善悲，上下取之出血，见血立已。身反折，口噤喉痹不能言，三里主之。惊互引，脚如结，如裂，束骨主之。目反白多，鼻不通利，涕黄更衣（一本作便出血），京骨主之。脊强，项眩痛，脚如结，如裂，昆仑主之。互折，飞扬主之。
