<strong>释名</strong>
斑龙。
<strong>气味</strong>
鹿茸：甘、温、无毒。角：咸、温、无毒。白胶（鹿用胶）：甘、平、无毒。
<strong>主治
</strong>白胶：
盗汗遗精。用鹿角霜二两，生龙骨（炒）、牡蛎（煅）各一两，共研为末，加酒、糊做成丸子，如梧子大。每服四十丸，盐汤送下。
虚损尿血。用白胶三两，炙过，加水二程式，煮取一升四合，分次服下。
小便不禁，上热下寒。用鹿角霜，研为细末，加酒、糊做成丸子，如梧子大。每服三、四十丸，空心服，温酒送下。
汤火灼疮。用白胶加水浓煎，待冷后取涂患处。
角：
骨虚劳极（面肿垢黑，疹痛不能久立，血所衰败，发落齿枯，喜唾）。用鹿角二两、牛膝（酒浸、焙）一两半，共研为末，加炼蜜做成丸了，如梧子大。每服五十丸，空心服，盐酒送下。
肾虚腰痛。用鹿角屑三两，炒黄，研为末。每服一匙，空心服，温酒送下。一天服三次。
妊娠腰痛。用鹿角尖五寸长，烧赤，浸一升酒中，再烧再浸数次后，研为末。每服一匙，空心服，酒送下。
妊娠下血。用鹿角屑、当归各半两，加水三碗，煎成一碗半，一次服下。二服可愈。
胎死腹中。用鹿角屑三匙，煮葱豉汤和服，立出。
胞衣不下。用鹿角屑三分为末，姜汤调下。
筋骨疼痛。用鹿角烧存性，研为末。每服一钱，酒送下。一天服二次。
跌打损伤，血瘀骨痛。用鹿角研，每服一匙，酒送下。一天服三次，
蠼螋尿疮。用鹿角烧为末，苦酒调服。
五色丹毒。用鹿角烧为末，调猪油敷涂。
发背初起。用鹿角烧灰，调醋涂搽。
疖背肿毒。用鹿角尖磨浓汁敷涂。
鹿茸:
身体虚弱，头昏眼黑。用鹿茸（酥炙或酒炙）、鹿角胶（炒成珠）、鹿角霜、阳起石（煅红，酒淬）、肉苁蓉（酒浸）、酸枣仁，柏子仁、黄芪（蜜炙）各一两，当归、黑附子（炮）、地黄（九蒸九焙）各八钱，辰砂半钱，共研为末，加酒，糊做成丸子，如梧子大。每服五十丸，空主服，温酒送下。此方名 斑龙丸 。
阳萎，小便频数。用嫩鹿茸一两（去毛切片），加山药末一两，装布袋内，放入酒坛七天，然后开始饮服，每服一杯。一天服三次。同时将酒中的鹿茸焙干，作丸服。此方名 鹿茸酒 。
阴虚腰痛，不能反侧。用鹿茸（炙）、菟丝子各一两，茴香半两，共研为末，以羊肾两对，酒泡后煮烂，捣如泥，和成丸子，如梧子大。每服三、五十丸，温酒送下。一天服三次。
腰膝疼痛。用鹿茸涂酥，炙紫，研为末。每服一钱，酒送下。
妇女白带。用鹿茸（酒蒸，焙干）二两，金毛狗脊、白蔹各一两，共研为末，以艾煎醋调糯米糊和末做成丸子，如梧子大。每服五十丸，温酒送下，一天服二次。
