古文：嘉靖元年巡抚何孟春、郴州籍，江阴人。
现代文：二十三年设立镇守，弘治二年设置金腾道。

古文：巡按御史陈察常熟人。疏革镇守，设永昌府，立保山县，改金齿指挥使司为永昌卫府，领州一腾越县二，保山、永平。仍统潞江安抚司、凤溪、施甸二长官司。
现代文：嘉靖元年巡抚何孟春、巡按御史陈察上疏革除镇守，设为永昌府，建立保山县，改金齿指挥使司为永昌卫府，治理一个州两个县，仍统领潞江安抚司、凤溪与施甸两个长官司。

古文：保山编户十里。
现代文：保山县编入户籍的有十个里。

古文：又城北彝民曰 喧 ，共十五；城南彝民曰 寨 ，共二十八。
现代文：又有城北的彝民叫做 喧 ，共十五个；城南的彝民叫做 寨 ，共二十八个。

古文：洪武三十三年，改腾冲守御千户所隶金齿司。
现代文：洪武三十三年，改腾冲守御千户所隶属于金齿军民指挥使司。

古文：正统十四年，升为腾冲军民指挥使司，与金齿并。
现代文：正统十四年，升级为腾冲军民指挥使司，与金齿同级。

古文：永平，即东汉之博南县。以山名。洪武初隶永昌府。
现代文：嘉靖二年，重新设州，隶属永昌府，改指挥使司为腾冲卫，州名叫腾冲。永平，就是东汉的博南县。洪武初年隶属于永昌府。

古文：三十二年，改府为金齿指挥司，属指挥司管辖。
现代文：二十三年，把府改为金齿指挥使司，属指挥使司管辖。

古文：元柔远路，国初柔远府，永乐九年立安抚司。
现代文：嘉靖二年，恢复府，仍归属府。潞江安抚司，在城西南一百三十里。

古文：凤溪长官司，在城东二十五里。
现代文：凤溪长官司，在城东二十五里。

古文：施甸长官司，在城南一百里。
现代文：施甸长官司，在城南一百里。

