古文：黄帝问曰：愿闻十二脏之相使，贵贱何如？
现代文：黄帝问道：我想听你谈一下人体六脏六腑这十二个器官的职务分工，功能主次是怎样的呢？

古文：岐伯曰：悉乎哉问也，请遂言之。
现代文：岐伯回答说：你问的真详细呀！请让我详细讲解这个问题。

古文：心者，君主之官也，神明出焉。
现代文：心，主宰全身，是君主之官，人的精神意识思维活动都由此而出。

古文：肺者，相傅之官，治节出焉。
现代文：肺，是相傅之官，犹如相傅辅佐着君主，主一身之气而调节全身的活动。

古文：肝者，将军之官，谋虑出焉。
现代文：肝，像将军一样的勇武，称为将军之官，谋略由此而出。

古文：胆者，中正之官，决断出焉。
现代文：胆，像中正的判官，主管决断。

古文：膻中者，臣使之官，喜乐出焉。
现代文：膻中，是臣使之官，为君主制造喜乐。

古文：脾胃者，仓廪之官，五味出焉。大肠者，传道之官，变化出焉。
现代文：脾和胃，是仓廪之官，饮食五味的水谷精华靠它们的作用而得以消化、吸收和运输。

古文：小肠者，受盛之官，化物出焉。
现代文：大肠，是传导之官，它能传送食物的糟粕，使其变为粪便排出体外。

古文：肾者，作强之官，伎巧出焉。
现代文：小肠，是受盛之官，它承受胃中下行的食物而进一步分化清浊。

古文：三焦者，决渎之官，水道出焉。
现代文：肾，是作强之官，它能够使人发挥强力而产生各种技巧。三焦，是决渎之官，它能够通行水道。

古文：膀胱者，州都之官，津液藏焉，气化则能出矣。
现代文：膀胱，是州都之官，蓄藏津液，通过气化作用，方能排出尿液。

古文：凡此十二官者，不得相失也。
现代文：以上这十二位掌管国家的官员，虽有分工，但其作用应该协调而不能相互脱节。

古文：故主明则下安，以此养生则寿，殁世不殆，以为天下则大昌。
现代文：所以君主如果明智顺达，则下属也会安定正常，用这样的道理来养生，就可以使人长寿，终生不会发生危殆，用来治理天下，就会使国家昌盛繁荣。

古文：主不明则十二官危，使道闭塞而不通，形乃大伤，以此养生则殃，以为天下者，其宗大危，戒之戒之！
现代文：君主如果不明智顺达，那么，包括心脏在内的十二官就都要发生危险，各器官发挥正常作用的经络闭塞不通，形体就要受到严重伤害。用这种方式养生就会有灾殃，用这样的方式管理天下，宗庙就会有危险，千万要警惕再警惕呀！

古文：至道在微，变化无穷，孰知其原！
现代文：至深的道理是从细微之处表现出来的，其变化也没有穷尽，谁能清楚地知道它的本源呢！

古文：窘乎哉！
现代文：实在是困难得很呀！

古文：消者瞿瞿，孰知其要！
现代文：仿效的人很多，可又有谁能知道其精要之处呢！

古文：闵闵之当，孰者为良！
现代文：各种学说纷繁复杂，可又有谁能分辨何者为良呢！

古文：恍惚之数，生于毫厘，毫厘之数，起于度量，千之万之，可以益大，推之大之，其形乃制。黄帝曰：善哉！
现代文：产生至深道理的若有若无的毫厘事物，来源于比毫厘更小的不可度量的事物，这些细微事物成千上万地积累扩大，推衍增益，才演变形成了至为精要的理论总结。黄帝说：好啊！

古文：余闻精光之道，大圣之业，而宣明大道，非斋戒择吉日不敢受也。
现代文：我听到了精纯明彻的道理，这真是大圣人建立事业的基础，对于这宣畅明白的宏大理论，如果不先斋戒并选择吉日，我可不敢接受啊。

古文：黄帝乃择吉日良兆，而藏灵兰之室以传保焉。
现代文：于是，黄帝选择了有好兆头的吉祥日子，把这篇著作珍藏在灵台兰室，很好地保存起来，以让此宝典流传后世。

