黄帝问道：我想听你谈一下人体六脏六腑这十二个器官的职务分工，功能主次是怎样的呢？
岐伯回答说：你问的真详细呀！请让我详细讲解这个问题。
心，主宰全身，是君主之官，人的精神意识思维活动都由此而出。
肺，是相傅之官，犹如相傅辅佐着君主，主一身之气而调节全身的活动。
肝，像将军一样的勇武，称为将军之官，谋略由此而出。
胆，像中正的判官，主管决断。
膻中，是臣使之官，为君主制造喜乐。
脾和胃，是仓廪之官，饮食五味的水谷精华靠它们的作用而得以消化、吸收和运输。
大肠，是传导之官，它能传送食物的糟粕，使其变为粪便排出体外。
小肠，是受盛之官，它承受胃中下行的食物而进一步分化清浊。
肾，是作强之官，它能够使人发挥强力而产生各种技巧。三焦，是决渎之官，它能够通行水道。
膀胱，是州都之官，蓄藏津液，通过气化作用，方能排出尿液。
以上这十二位掌管国家的官员，虽有分工，但其作用应该协调而不能相互脱节。
所以君主如果明智顺达，则下属也会安定正常，用这样的道理来养生，就可以使人长寿，终生不会发生危殆，用来治理天下，就会使国家昌盛繁荣。
君主如果不明智顺达，那么，包括心脏在内的十二官就都要发生危险，各器官发挥正常作用的经络闭塞不通，形体就要受到严重伤害。用这种方式养生就会有灾殃，用这样的方式管理天下，宗庙就会有危险，千万要警惕再警惕呀！
至深的道理是从细微之处表现出来的，其变化也没有穷尽，谁能清楚地知道它的本源呢！
实在是困难得很呀！
仿效的人很多，可又有谁能知道其精要之处呢！
各种学说纷繁复杂，可又有谁能分辨何者为良呢！
产生至深道理的若有若无的毫厘事物，来源于比毫厘更小的不可度量的事物，这些细微事物成千上万地积累扩大，推衍增益，才演变形成了至为精要的理论总结。黄帝说：好啊！
我听到了精纯明彻的道理，这真是大圣人建立事业的基础，对于这宣畅明白的宏大理论，如果不先斋戒并选择吉日，我可不敢接受啊。
于是，黄帝选择了有好兆头的吉祥日子，把这篇著作珍藏在灵台兰室，很好地保存起来，以让此宝典流传后世。
