乙酉三月
（小生扮山人蓝瑛上）美人香冷绣床闲，一院桃开独闭关；无限浓春烟雨里，南朝留得画中山。自家武林蓝瑛，表字田叔，自幼驰声画苑。与贵筑杨龙友笔砚至交，闻他新转兵科，买舟来望，下榻这媚香楼上。此楼乃名妓香君梳妆之所，美人一去，庭院寂寥，正好点染云烟，应酬画债。不免将文房画具，整理起来。
（作洗砚、涤笔、调色、揩盏介）没有净水怎处？
（想介）有了，那花梢晓露，最是清洁，用他调丹濡粉，鲜秀非常。待我下楼，向后园收取。
（手持色盏暂下）
【破齐阵】（生新衣上）地北天南蓬转，巫云楚雨丝牵。巷滚杨花，墙翻燕子，认得红楼旧院。触起闲情柔如草，搅动新愁乱似烟，伤春人正眠。
小生在黄河舟中，遇着苏昆生，一路同行，心忙步急，不觉来到南京。昨晚旅店一宿，天明早起，留下昆生看守行李；俺独自来寻香君，且喜已到院门之外。
【刷子序犯】只见黄莺乱啭，人踪悄悄，芳草芊芊。粉坏楼墙，苔痕绿上花砖。应有娇羞人面，映着他桃树红妍；重来浑似阮刘仙，借东风引入洞中天。
（作推门介）原来双门虚掩，不免侧身潜入，看有何人在内。（入介）
【朱奴儿犯】呀，惊飞了满树雀喧，踏破了一墀苍藓。这泥落空堂帘半卷，受用煞双栖紫燕。闲庭院，没个人传，蹑踪儿回廊一遍，直步到小楼前。
（上指介）这是媚香楼了。你看寂寂寥寥，湘帘昼卷，想是香君春眠未起。俺且不要唤他，慢慢的上了妆楼，悄立帐边；等他自己醒来，转睛一看，认得出是小生，不知如何惊喜哩！（作上楼介）
【普天乐】手拽起翠生生罗襟软，袖拨开绿杨线。一层层栏坏梯偏，一桩桩尘封网罥。艳浓浓楼外春不浅，帐里人儿腼腆。（看几介）从几时收拾起银拨冰弦；摆列着描春容脂箱粉盏，待做个女山人画叉乞钱。
（惊介）怎的歌楼舞榭，改成个画院书轩，这也奇了。
（想介）想是香君替我守节，不肯做那青楼旧态，故此留心丹青，聊以消遣春愁耳。
（指介）这是香君卧室，待我轻轻推开。
（推介）呀！怎么封锁严密，倒像久不开的；这又奇了，难道也没个人看守。（作背手徬徨介）
【雁过声】萧然，美人去远，重门锁，云山万千，知情只有闲莺燕。尽着狂，尽着颠，问着他一双双不会传言。熬煎，才待转，嫩花枝靠着疏篱颤。
（下听介）帘栊响，似有个人略喘。
（瞧介）待我看是谁来。
（小生持盏上楼，惊见介）你是何人，上我寓楼？
（生）这是俺香君妆楼，你为何寓此？
（小生）我乃画士蓝瑛。兵科杨龙友先生送俺来寓的。
（生）原来是蓝田老，一向久仰。
（小生问介）台兄尊号？
（生）小生河南侯朝宗，亦是龙友旧交。
（小生惊介）呵呀！文名震耳，才得会面。请坐请坐！
（坐介）
（生）我且问你，俺那香君那里去了？
（小生）听说被选入宫了。
（生惊介）怎……怎的被选入宫了！几时去的？
（小生）这倒不知。
（生起，掩泪介）
【倾杯序】寻遍，立东风渐午天，那一去人难见。（瞧介）看纸破窗櫺，纱裂帘幔。裹残罗帕，戴过花钿，旧笙箫无一件。红鸳衾尽卷，翠菱花放扁，锁寒烟，好花枝不照丽人眠。
想起小生定情之日，桃花盛开，映着簇新新一座妆楼；不料美人一去，零落至此。今日小生重来，又值桃花盛开，对景触情，怎能忍住一双眼泪。（掩泪坐介）
【玉芙蓉】春风上巳天，桃瓣轻如翦，正飞绵作雪，落红成霰。不免取开画扇，对着桃花赏玩一番。（取扇看介）溅血点作桃花扇，比着枝头分外鲜。这都是为着小生来。携上妆楼展，对遗迹宛然，为桃花结下了死生冤。
（小生）请教这扇上桃花，何人所画？
（生）就是贵东杨龙友的点染。
（小生）为何对之挥泪？
（生）此扇乃小生与香君订盟之物。
【山桃红】那香君呵！手捧着红丝砚，花烛下索诗篇。（指介）一行行写下鸳鸯券。不到一月，小生避祸远去，香君闭门守志，不肯见客，惹恼了几个权贵。放一群吠神仙朱门犬。那时硬抢香君下楼，香君着急，把花容呵，似鹃血乱洒啼红怨。这柄诗扇恰在手中，竟为溅血点坏。（小生）可惜可惜！（生）后来杨龙友添上梗叶，竟成了几笔折枝桃花。（拍扇介）这桃花扇在，那人阻春烟。
（小生看介）画的有趣，竟看不出是血迹来。
（问介）这扇怎生又到先生手中？
（生）香君思念小生，托他师父到处寻俺，把这桃花扇，当了一封锦字书。小生接得此扇，跋涉来访，不想香君又入宫去了。（掩泪介）
（末扮杨龙友冠带，从人喝道上）台上久无秦弄玉，船中新到米襄阳。
（杂入报介）兵科杨老爷来看蓝相公，门外下轿了。
（小生慌迎见介）
（末上楼见生，揖介）侯兄几时来的？
（生）适才到此，尚未奉拜。
（末）闻得一向在史公幕中，又随高兵防河。昨见塘报，高杰于正月初十日，已为许定国所杀，那时世兄在那里来？
（生）小弟正在乡园，忽遇此变，扶着家父逃避山中，一月有余。恐为许兵踪迹，故又买舟南来。路遇苏昆生，持扇相访，只得连夜赴约。竟不知香君已去。
（问介）请问是几时去的？
（末）正月人日被选入宫的。
（生）到几时才出来？
（末）遥遥无期。
（生）小生只得在此等他了。
（末）此处无可留恋，倒是别寻佳丽罢。
（生）小生怎忍负约，但得他一信，去也放心。
【尾犯序】望咫尺青天，那有个瑶池女使，偷递情笺。明放着花楼酒榭，丢做个雨井烟垣。堪怜！旧桃花刘郎又撚，料得新吴宫西施不愿。横揣俺天涯夫婿，永巷日如年。
（末）世兄不必愁烦，且看田叔作画罢。
（小生画介）
（生、末坐看介）这是一幅桃源图？
（小生）正是。
（末问介）替那家画的？
（小生）大锦衣张瑶星先生，新修起松风阁，要裱做照屏的。
（生赞介）妙妙！位置点染，别开生面，全非金陵旧派。
（小生作画完介）见笑，见笑！就求题咏几句，为拙画生色如何？
（生）不怕写坏，小生就献丑了。
（题介）
原是看花洞里人，重来那得便迷津。
渔郎诳指空山路，留取桃源自避秦。
归德侯方域题。
（末读介）佳句。寄意深远，似有微怪小弟之意。
（生）岂敢！（指画介）
【鲍老催】这流水溪堪羨，落红英千千片。抹云烟，绿树浓，青峰远。仍是春风旧境不曾变，没个人儿将咱系恋。是一座空桃源，趁着未斜阳将棹转。
（起介）
（末）世兄不要埋怨，而今马、阮当道，专以报仇雪恨为事；俺虽至亲好友，不敢谏言。恰好人日设席，唤香君供唱；那香君性气，你是知道的，手指二公一场好骂。
（生）呵呀！这番遭他毒手了。
（末）亏了小弟在旁，十分劝解，仅仅推入雪中，吃了一惊。幸而选入内庭，暂保性命。
（向生介）世兄既与香君有旧，亦不可在此久留。
（生）是，是！承教了。
（同下楼行介）
【尾声】热心肠早把冰雪咽，活冤业现摆着麒麟楦。（收扇介）俺且抱着扇上桃花闲过遣。
（竟下介）（末）我们别过蓝兄，一同出去罢。（生）正是忘了作别。（作别介）请了！（小生先闭门下）（生、末同行介）
（生）重到红楼意惘然，（末）闲评诗画晚春天；
（生）美人公子飘零尽，（末）一树桃花似往年。
