温璋，唐咸通壬辰尹正天府。性黩货，敢杀，人亦畏其严残不犯，由是治有能名。
旧制：京兆尹之出，静通衢，闭里门；有笑其前道者，立杖杀之。是秋，温公出自天街，将南抵五门，呵喝风生。有黄冠老而且伛，弊衣曳杖，将横绝其间，驺人呵不能止。温公命捽来，笞背二十。振袖而去，若无苦者。温异之，呼老街吏，令潜而觇之，有何言，复命黄冠扣之。
既而迹之，迨暮，过兰陵里，南入小巷，中有衡门，止处也。吏随入关。有黄冠数人，出谒甚谨，且曰： 真君何迟也？ 
答曰： 为凶人所辱。可具汤水。 
黄冠前引，双鬟青童从而入，吏亦随之。过数门，堂字华丽，修竹夹道，拟王公之甲第。未及庭，真君顾曰： 何得有俗物气？ 
黄冠争出索之。吏无所隐，乃为所录。见真君。吏叩头拜伏，具述温意。真君盛怒曰： 酷吏不知祸将覆族，死且将至，犹敢肆毒于人，罪在无赦！ 
叱街吏令去。吏拜谢了，趋出，遂走诣府，请见温，时则深夜矣。温闻吏至，惊起，于便室召之。吏悉陈所见，温大嗟惋。
明日将暮，召吏引之。街鼓既绝，温微服，与吏同诣黄冠所居。至明，吏款扉。应门者问谁。曰： 京兆温尚书来谒真君。 
既辟重闺，吏先入拜，仍白曰： 京兆尹温璋。 
温趋入拜。真君踞坐堂上，戴远游冠，衣九霞之衣，色貌甚峻。温伏而叙曰： 某任惣浩穰，权唯震肃，若稍畏懦，则损威声。昨日不谓凌迫大仙，自贻罪戾，故来首眼，幸赐矜哀。 
真君责曰： 君忍杀立名，专利不厌，祸将行及，犹逞凶威！ 
温拜首求哀者数四，而真君终蓄怒不许。
少顷，有黄冠自东序来，拱立于真君侧，乃跪启曰： 尹虽得罪，亦天子亚卿；况真君洞其职所统，宜少降礼。 
言讫，真君令黄冠揖温升堂，别设小榻，令坐。命酒数行。而真君怒色不解。黄冠复启曰： 尹之忤犯，弘宥诚难，然则真君变服尘游，俗士焉识？白龙鱼服，见困豫且。审思之。 
真君悄然，良久曰： 恕尔家族，此间亦非淹久之所。 
温遂起，于庭中拜谢而去。与街吏疾行至府，动晓钟矣。虽语亲近，亦秘不令言。
明年，同昌主薨，懿皇伤念不已。忿药石之不征也，医韩宗绍等四家，诏府穷竟，将诛之。而温鬻狱缓刑，纳宗绍等金带及余货。凡数千万。事觉，饮鸩而死。
