古文：铭金人云： 无多言，多言多败；无多事，多事多患。 
现代文：铭刻在金人身上的文字说： 不要多话，说太多话就容易受损；不要多事，多事就会招来灾祸。 

古文：至哉斯戒也！
现代文：这个训诫对极了啊！

古文：能走者夺其翼，善飞者减其指，有角者无上齿，丰后者无前足，盖天道不使物有兼焉也。
现代文：对动物来说，善于奔跑就不让生翅膀，善于飞行就减少前肢，长了双角的就缺掉上齿，后肢发达前肢就退化，大概是天道不叫生物兼具这些东西吧！

古文：古人云： 多为少善，不如执一；鼷鼠五能，不成伎术。 
现代文：古人说： 每件事都想做，又都做不好，那还不如专心干好一件事；土鼠有五种本领，却都难以派上用场。 

古文：近世有两人，朗悟士也，性多营综，略无成名，经不足以待问，史不足以讨论，文章无可传於集录，书迹未堪以留爱玩，卜筮射六得三，医药治十差五，音乐在数十人下，弓矢在千百人中，天文、画绘、棋博、鲜卑语、胡书、煎胡桃油、炼锡为银，如此之类，略得梗概，皆不通熟。
现代文：近代有两位，都是聪明人，喜欢多所经营，可没有一样成名，他们经学禁不起人家提问，史学够不上和人家讨论，文章不能入选集录流传，书法作品不堪存留把玩，卜筮六次才有三次猜对，医治十人才有五人痊愈，音乐水平在几十人之下，射箭也不出众，天文、绘画、棋博、鲜卑语、胡书、煎胡桃油、炼锡为银，诸如此类，也略微了解个大概，却都不精通熟悉。

古文：惜乎！以彼神明，若省其异端，当精妙也。
现代文：可惜啊，以他们这样的绝顶聪明，如果能割舍其他爱好，专注一门，那一定会达到精妙的地步。

