古文：丁丑九月二十二日余往崇善寺别静闻，遂下舟。
现代文：丁丑年九月二十二日我前往崇善寺与静闻告别，便下了去太平府的船。

古文：余守行李，复令顾仆往候。
现代文：我守着行李，再命令顾仆去侍候。

古文：是晚泊于建武驿前天妃宫下。
现代文：这天晚上停泊在建武骚前的天妃宫下。

古文：二十三日舟不早发。
现代文：二十三日船早上不开。

古文：余念静闻在崇善畏窗前风裂，云白屡许重整，而犹不即备。
现代文：我挂念静闻住在崇善寺畏惧窗前裂洞漏进的风，云白屡次答应重新修整，可仍然不马上办。

古文：余乘舟未发，乃往梁寓携钱少许付静闻，令其觅人代整。
现代文：我乘的船不开，便前去梁家寓所带了少量钱交给静闻，让他找人代为修整。

古文：时寺僧宝檀已归，能不避垢秽，而客僧慧禅、满宗又为整簟蔽风，迥异云白。
现代文：此时寺中的和尚宝檀已归来，能够不避污秽之物，而客居的僧人慧禅、满宗又代为修整竹席遮风，与云白完全不同。

古文：静闻复欲索余所买布履、衡茶，意甚恳。
现代文：静闻又想要我买的布鞋、衡阳的茶叶，意思十分恳切。

古文：余语静闻： 汝可起行，余当还候。
现代文：我对静闻说： 你能起床行走时，我将回来间候你。

古文：此何必索之今日乎！ 慧禅亦开谕再三，而彼意不释。
现代文：这些东西何必在今天要得到手呢！  慧禅也再三开导，但他的心愿不消。

古文：时舟已将行，且闻宝檀在天宁僧舍，余欲并取梁钱悉畀之，遂别之出。
现代文：此时船已将出发，而且听说宝檀在天宁寺的僧房中，我打算一并把梁家寓所中的钱取来全数交给他，便告别静闻出来。

古文：同梁主人觅得宝檀，宝檀慨然以扶危自任。
现代文：同姓梁的房主人找到宝檀，宝檀慷慨地把扶助病危之人看作自己的责任。

古文：余下舟，遂西南行。
现代文：我下了船，于是向西南行。

古文：四里，转西北，又四里，泊于窑头。
现代文：四里，转向西北，又行四里，停泊在窑头。

古文：时日色尚高，余展转念静闻索鞋、茶不已，盖其意犹望更生，便复向鸡足，不欲待予来也。
现代文：此时天色还早，我辗转想着静闻索要鞋子、茶叶的事，想个不停，大概他的意思仍指望再活下去，便可重新走向鸡足山，不想等我回来了。

古文：若与其来而不遇，既非余心；若预期其必死，而来携其骨，又非静闻心。
现代文：如果回来时与他不相遇，完全不是我的心愿；如果预期他必死，而回来带他的骨灰，又不是静闻的心愿。

古文：不若以二物付之，遂与永别，不作转念，可并酬峨眉之愿也。
现代文：不如把两样东西送给他，便与他永别，不考虑转回来，可一并实现我去峨眉山的愿望。

古文：乃复登涯东行，出窑头村，二里，有小溪自西北来，至此东注，遂渡其北，复随之东。
现代文：于是重新登上岸往东行，到了窑头村，二里，有条小溪自西北流来，到此地后向东流注，于是渡到溪北，再顺着溪流往东走。

古文：又二里，其水南去入江。
现代文：又行二里，那溪水向南流去汇入江中。

古文：又东行一里，渡白衣庵西大桥，入崇善寺，已日薄崦嵫。
现代文：又东行一里，走过白衣庵西边的大桥，进入崇善寺，已是日薄西山了。

古文：入别静闻，与之永诀。
现代文：进寺辞别静闻，与他永别。

古文：亟出，仍西越白衣庵桥，共五里过窑头，入舟已暮，不辨色矣。
现代文：急忙出寺，仍向西越过白衣庵桥，共五里走过窑头，进到船上已经天黑，辨不清颜色了。

古文：二十四鸡三鸣即放舟。
现代文：二十四日鸡鸣三遍立即开船。

古文：西南十五里，过石埠墟，有石嘴突江右，有小溪注江左，江至是渐与山遇，遂折而南行。
现代文：往西南行十五里，经过石埠墟，有石头山嘴突出在江右，有小溪从江左注入，江流到这里渐渐与山相遇，于是折向南行。

古文：八里过岔九，岸下有石横砥水际，其色并质与土无辨，盖土底石骨为江流洗濯而出者。
现代文：八里路过岔九，岸下有岩石平平地横在水边，石头的颜色与质地和土地一样无法分辨，大概是泥土底下的石头被江流冲刷露出来的。

古文：于是复西向行五里，向西北十里，更向北又十里，转而西又五里，为右江口。
现代文：于是再向西行五里，向西北行十里，再向北又行十里，转向西又行五里，是右江江口。

古文：右江自北，左江自西，至此交会。
现代文：右江从北面，左江从西边，到此地交会。

古文：左江自交趾广源洲东来，经龙州，又东六十里，合明江南来之水，又东径崇善县，合通利江及逻、陇、教北来之水，绕太平府城东、南、西三面，是名丽江，又东流至此。
现代文：左江自交趾的广源州向东流来，流经龙州，又向东流六十里，会合明江南来的水流，又往东流经崇善县，汇合通利江及逻水、陇水、教水北来的水流，绕过太平府城东、南、西三面，这一段叫丽江，又向东流到此地。

古文：右江自云南富州东来，经上林峒，又东合利州南下之水，又东经田州南、奉议州北，又东南历上林、果化、隆安诸州县至此。
现代文：右江自云南的富州向东流来，流经上林桐，又往东会合利州南下的水流，又向东经过田州南部、奉议州北部，又向东南经过上林县、果化州、隆安县各州县到此地。

古文：又按《一统志》： 右江出峨利州。 
现代文：又根据《一统志》： 右江源出于峨利州。 

古文：查 峨利 ，皆无其地，惟贵州黎峨里在平越府，有峨峲山，乃牂牁所经，下为大融、柳州之右江者，与此无涉。
现代文：查考 峨利 ，全然没有这个地方，只有贵州有个黎峨里在平越府，有峨刹山，是样柯江流经的地方，往下流是下到大融县、柳州府的右江的江流，与此无关。

古文：至利州有阪丽水，其流虽下田州，然无 峨峲 之名，不识《统志》所指，的于何地。
现代文：至于利州有条阪丽水，它的水流虽下流到田州，但无 峨刹 之名，不知《一统志》指的，究竟在什么地方。

古文：又按《路志》曰 丽江为左，盘江为右。 
现代文：又据《路志》说： 丽江是左江，盘江是右江。 

古文：此指南盘之发临安者。
现代文：这是指南盘江发源于临安府的水流。

古文：若北盘之经普安州，下都泥，亦出于来宾，合柳州之右江，与此无涉。
现代文：至于北盘江经过普安州，下流是都泥江，也是流到来宾县，会合柳州府的右江，与此无关。

古文：此古左、右二江之分也。
现代文：这是古代左、右二江的划分法。

古文：二水合至横州，又名郁江。
现代文：两条江水合流后到横州，又叫郁江。

古文：而庆远之龙江，自贵州都匀、独山来；融县之潭江，自平越、黎平来；迁江之都泥，自普安七星关来。
现代文：而庆远府的龙江，自贵州的都匀府、独山州流来；融县的潭江，自平越卫、黎平府流来；迁江县的都泥江，自普安州的七星关流来。

古文：三水经武宣，是名黔江。
现代文：三条江流经武宣县，这一段名叫黔江。

古文：二江俱会于浔。
现代文：两条江都在得州府会合。

古文：于是又以郁江为左，黔江为右者。
现代文：从这里起又把郁江作为左江，黔江看作右江了。

古文：而今已左、右二江道因之、彼此互称，不免因而纰缪矣。
现代文：可今天已被左江道、右江道沿用了此名，彼此互称，不免因此而产生错误了。

古文：又按，《一统志》于云南曲靖府盘江下注云： 盘江有二源，在沾益州，北流曰北盘江，南流曰南盘江，各分流千余里，至平伐横山寨合焉。 
现代文：又考，《一统志》在云南曲靖府盘江条下注释说： 盘江有两个源头，在沾益州，往北流的叫北盘江，往南流的叫南盘江，各自分流有千余里，到平伐的横山寨合流。 

古文：今考平伐属贵州龙里、新添二卫，横山寨在南宁。
现代文：今天来考察，平伐隶属贵州的龙里、新添二卫，横山寨在南宁府。

古文：闻横山寨与平伐相去已千余里，二水何由得合？
现代文：听说横山寨与平伐相距已有千多里，两条江水哪能合流？

古文：况龙里、新添之水，由都勾而下龙江，非北盘所经。
现代文：何况龙里、新添的水流，经由都匀府而下流到龙江，不是北盘江经过的地方。

古文：横山寨别无合水，合者，此左、右二江耳。
现代文：横山寨没有别的前来会合的水流，会合的，是此地的左、右二江而已。

古文：左江之源出于交趾，与盘江何涉，而谓两盘之合在此耶？
现代文：左江源出于交趾，与盘江何干，却认为两条盘江的会合处在这里呢？

古文：余昔有辨，详著于《复刘愚公书》中。
现代文：我过去有过辨析，详细写在《复刘愚公书》中。

古文：其稿在衡阳遇盗失去。
现代文：信稿在衡阳遇盗时失去了。

古文：俟身经其上流，再与愚公质之。
现代文：等到亲身经历了它的上游后，再与刘愚公对证这一点。

古文：余问右江之流，溯田州而上，舟至白隘而止。
现代文：我从前沿右江的江流，上溯到田州，船到白隘便停下了。

古文：白隘本其邻境，为田州夺而有之。
现代文：白隘本来是田州的近邻，被田州夺过来占有了。

古文：又考利州有白丽山，乃阪丽水所出，又有 阪 作 泓濛 ，二水皆南下田州者。
现代文：又考察，利州有座白丽山，是阪丽水源出之地，又有 阪 作为 乱潦 的，两条水流都往南下流到田州。

古文：白隘岂即白丽山之隘，而右江之出于峨利者，岂即此水？
现代文：白隘莫非就是白丽山的隘口，而说右江源出于峨利的说法，难道就是指这条水流？

古文：其富州之流，又西来合之者耶？
现代文：那富州的水流，又从西面流来汇合进它里边的吗？

古文：自岔九来，两岸土山逶迤，俱不甚高。
现代文：自忿九以来，两岸土山透透逸巡，都不怎么高。

古文：由右江口北望，其内俱高涯平陇，无崇山之间；而左江南岸，则众峰之内，突兀一圆阜，颇与众山异矣。
现代文：由右江江口向北望，江谷内都是高高的江岸平缓的土陇，没有高山在其间；可左江南岸，却在群峰之中，突立着一座圆形的土山，颇与群山不同。

古文：又西一里，江亦转北，又南一里，是为大果湾。
现代文：又西行一里，江流也转向北，又向南一里，这是大果湾。

古文：前临左江，后崎右江，乃两江中央脊尽处也。
现代文：前临左江，后靠右江，是两江中间相夹地带山脊到头之处。

古文：其北有小峰三，石圆亘如骈覆钟，山至是始露石形。
现代文：它北面有三座小峰，石峰浑圆横亘如并排下覆的铜钟，山到这里开始露出石山的形状来。

古文：其东有村曰宋村，聚落颇盛，而无市肆。
现代文：它东边有个村庄叫宋村，村落很兴盛，但没有集市店铺。

古文：余夙考有合江镇，以为江夹中大市，至是觅之，乌有也。
现代文：我从前考证有个合江镇，以为是两江相夹之中的大集市，到这里找它，没有。

古文：征之土人，亦无知其名者。
现代文：向当地人打听，也无人知道这个名字。

古文：是日行五十里，泊于湾下。
现代文：这一天行船五十里，停泊在河湾下。

古文：二十五日鸡再鸣，发舟西向行。
现代文：二十五日鸡叫两遍，开船向西行。

古文：曲折转西南十五里，复见有突涯之石，已而舟转南向，遂转而东。
现代文：曲曲折折转向西南行十五里，又见有突出岸边的岩石，不久船转向南行，随即转向东。

古文：二里，上长滩，有突崖飞石，娉立江北岸。
现代文：二里，上一个很长的河滩，有突起飞空的石崖，姿态婷婷地立在江北岸。

古文：崖前沙亘中流，江分左右环之，舟俱可溯流上。
现代文：石崖前沙滩横亘在中流，江水分流左右环绕着河滩，船都可以溯流而上。

古文：又三里，为杨美，亦名大湾，盖江流之曲，南自杨美，北至宋村，为两大转云。
现代文：又行三里，是杨美，也叫大湾，大体上江流的弯曲，南边始自杨美，北边到达宋村，形成两个大回转。

古文：自杨美西向行十五里，为鱼英滩。
现代文：自杨美向西行十五里，是鱼英滩。

古文：滩东南有山如玦，中起一圆阜，西向迎江，有沙中流对之。
现代文：河滩东南有座山如像玉块，中央突起一个圆圆的山阜，向西迎着江流，有沙洲在中流对着它。

古文：其地甚奇。
现代文：这地方十分奇异。

古文：询之舟人，云： 昔有营葬于上者，俗名太子地。
现代文：向船夫打听，回答说： 从前有人葬在山上，俗名叫太子地。

古文：乡人恶而凿其两旁，其脉遂伤。 
现代文：乡里人痛恨便挖断了它的两旁，它的地脉便受了损伤。 

古文：今山巅松石犹存，凿痕如新也。
现代文：今天山顶青松石基仍保存着，挖凿的痕迹如新的一样。

古文：上滩又五里而暮，泊于金竹洲之上流野岸也。
现代文：上河滩又行五里天黑下来，停泊在金竹洲上游野外的岸下。

古文：二十六日鸡初鸣，发舟。十里，西南过萧村，天色犹熹微也无色微明。
现代文：二十六日鸡叫头遍，开船，十里，往西南过了萧村，天色仍只微微发白。

古文：至是已入新宁境，至是石山复出，两岸濒江之石，亦时时竞异。
现代文：到这时已进入新宁州境内，在这里石山重又出现，好像屏风排列，好似兽角挺立，两岸濒江的岩石，也时时争奇斗异。

古文：又五里，折而东，江南岸穹石成洞，外裂多门，如狮象骈立，而空其跨下；江北岸断崖成峡，上架飞梁，如虹霓高映，而缀其两端。
现代文：又行五里，折向东，江南岸岩石隆成山洞，外边裂有多处洞口，如狮象并立，而岩石横跨之下空着；江北岸山崖断成峡，上架飞桥，如彩虹在高空映照，而两端连缀着。

古文：又五里，转而西南，与石山时向时背。
现代文：又行五里，转向西南，与石山时而相对时而相背。

古文：两崖突石愈奇，其上嵲如翅云斜劈，下覆如肺叶倒垂，幻态时时变换；但洞不甚深，崖不甚扩，未成楼阁耳。
现代文：两岸山崖上高突的岩石越来越奇特，那向上高耸的似入云的翅膀斜着劈开，下覆的如肺叶倒垂，奇幻的姿态时时变换；只是洞不十分深，山崖不怎么广阔，未形成楼阁而已。

古文：又北转五里，为新庄，转西南三里，为旧庄。
现代文：又转向北行五里，是新庄，转向西南行三里，是旧庄。

古文：又西二里，转而南五里，转而北三里，复转西南，更有石山当前矣。
现代文：又向西二里，转向南五里，转向北三里，再转向西南，又有石山挡在前方。

古文：又三里，西透两山之腋，挟江北石峰北转，而循其西麓。
现代文：又行三里，往西穿过两座山的侧边，紧靠江北岸的石峰往北转，而后沿着它的西麓行。

古文：于是东岸则峰排崖拓，穹洞连门；西岸则波激岸回，矶空窍应。
现代文：在这里东岸有峰峦成排山崖横展，弯隆的洞口相连；西岸却江岸回绕波浪激荡，石矶悬空洞穴呼应。

古文：其东岸之山，南连两峰，北峰洞列三门，门虽外分，皆崆峒内扩；北骈两崖，南崖壁悬两叠，叠俱有洞，复高下中通。
现代文：那东岸的山，南边连着两座山峰，北峰排列着三个洞口，外边虽洞口分列，里面全是扩展进去的空洞；北面并列着两座山崖，靠南的崖壁悬成两层，每层都有洞，上下的洞中间又是相通的。

古文：此即狮岩。北行三里，直抵骈崖下，乃转南行。
现代文：向北行三里，直达并列的山崖下，于是转向南行。

古文：顺风挂帆二里，又西行一里，逼一尖峰下，仍转向南。
现代文：顺风挂帆行二里，又往西行一里，逼近一座尖峰下，仍转向南。

古文：西岸复有骈崖平剖，巍临江潭，即笔架山也。
现代文：西岸又有并列的山崖平直地剖开，巍然下临江边，

古文：而东岸石根愈耸愈透。
现代文：而东岸岩石耸得更高，透亮的洞穴更多。

古文：共三里，过象石下，即新宁之西门也。
现代文：共行三里，路过象石下方，就是新宁州的西门了。

古文：风帆方驶，舟人先有乡人泊此，遂泊而互酌。
现代文：刚顺风挂帆迅驶，船夫有个同乡先停泊在此，便停下船来相对饮酒。

古文：余乃入城，登州廨，读《州记》于仪间官府大门的莅事堂，询狮岩诸胜于土著。
现代文：我于是进城，登上州衙，在仪门内的在事堂读《州记》，向土著人询间狮岩诸处名胜。

古文：还登象石，日已薄暮。遂不成行，依象石而泊。
现代文：返回来登上象石，天色已是傍晚，终于不能成行，靠着象石停泊。

古文：其西北为思同、陀陵界；西南为江、忠二州界。
现代文：新宁州的辖地，从前是沙水、吴从等三桐，国朝初年改为土县，后来因为思明土知府有功，划分吴从等村给他，便开始逐渐蚕食。

古文：江水自西南那勒来，绕城西北，转而东南去。万历己丑，州守江右张思中有记在州门，乃建州之初任者。
现代文：后来忠州跟着仿效他，与思明互相争夺，这一地区便朝秦暮楚，人民涂炭没有止境，当权者这才收回这一地区，派武官镇守它。土人酋长黄贤相又制造叛乱首倡叛逆，隆庆，州官江右张思中留有碑记在州城城门，是建州时的第一任州官。

古文：州北四里，隔江为狮岩山，州西二里，隔江为笔架山，州南一里为犀牛岩，更南三里为穿山大岩，皆石峰耸拔，石洞崆峒，奇境也。
现代文：州城北面四里，隔江处是狮岩山，州城西边二里，隔江处是笔架山，州城南一里是犀牛岩，再往南三里是穿山大岩，都是耸立挺拔的石峰，石洞空阔，是奇异之境。

古文：州西远峰排列更奇，象石、狮石俱在含晖门江岸。
现代文：州城西面远处的山峰排列得更加奇异，象石、狮石都在含晖门前的江岸上。

古文：江流自南衡涌而来，狮石首扼其锐，迎流剜骨，遂成狰狞之状。
现代文：江流自南边冲涌而来，狮石首先扼住江流的锐气，迎着急流刺成骨状的岩石，就形成面貌狰狞的形状。

古文：下流荡为象石，巍准高耸的鼻子下倩，空颊内含，截水一湾，可泊可憩，而西门之埠因之。
现代文：江水下流激荡为象石，高耸的鼻子下嵌江中，面颊是空的内有水，截下一湾江水，可以停船可以歇息，而西门的码头就依傍着它。

古文：狮石之上曰冲口，下流有石梁高架两崖间，下辟成门。
现代文：狮石的上游叫做冲口，下游有石桥高架在两岸山崖之间，下边开辟成门。

古文：余先闻之邑父老云： 近冲口有仙源洞府。 
现代文：我先前听县里的父老说： 靠近冲口处有个仙源洞府。 

古文：记忆不真，无可问者，不识即此否？
现代文：记得不真切，无人可问，不知就是这里不是？

古文：自南宁来至石埠墟，岸始有山，江始有石；过右江口，岸山始露石；至杨美，江石始露奇；过萧村人新宁境，江左始有纯石之山；过新庄抵新宁北郭，江右始有对峙之岫有岩洞之山。
现代文：自南宁来到石埠墟，岸上这才有山，江中才有岩石；过了右江口，岸上的山开始露出岩石；到了杨美，沿江的石山开始露出奇异的姿态；过了萧村进入新宁境内，江左开始有纯石的山；过了新庄来到新宁城的北郭，江右才开始有对峙的山峰。

古文：于是舟行石峰中，或曲而左，或曲而右，旋背一崖，复潆一嶂，既环乎此，转鹜乎彼，虽不成连云之峡，而如梭之度纬，如蝶之穿丛，应接不暇，无过乎此。
现代文：从这里起船航行在石峰之间，时而弯向左，时而弯向右，旋即背靠一座山崖，又再绕过一座峰，既环绕于此，又鸭子般转过彼处，虽未形成浮云样相连的峡谷，可如梭子般地穿过纬线，似彩蝶般地穿梭于花丛之中，应接不暇，没有超得过此地的了。

