丁丑年九月二十二日我前往崇善寺与静闻告别，便下了去太平府的船。
我守着行李，再命令顾仆去侍候。
这天晚上停泊在建武骚前的天妃宫下。
二十三日船早上不开。
我挂念静闻住在崇善寺畏惧窗前裂洞漏进的风，云白屡次答应重新修整，可仍然不马上办。
我乘的船不开，便前去梁家寓所带了少量钱交给静闻，让他找人代为修整。
此时寺中的和尚宝檀已归来，能够不避污秽之物，而客居的僧人慧禅、满宗又代为修整竹席遮风，与云白完全不同。
静闻又想要我买的布鞋、衡阳的茶叶，意思十分恳切。
我对静闻说： 你能起床行走时，我将回来间候你。
这些东西何必在今天要得到手呢！  慧禅也再三开导，但他的心愿不消。
此时船已将出发，而且听说宝檀在天宁寺的僧房中，我打算一并把梁家寓所中的钱取来全数交给他，便告别静闻出来。
同姓梁的房主人找到宝檀，宝檀慷慨地把扶助病危之人看作自己的责任。
我下了船，于是向西南行。
四里，转向西北，又行四里，停泊在窑头。
此时天色还早，我辗转想着静闻索要鞋子、茶叶的事，想个不停，大概他的意思仍指望再活下去，便可重新走向鸡足山，不想等我回来了。
如果回来时与他不相遇，完全不是我的心愿；如果预期他必死，而回来带他的骨灰，又不是静闻的心愿。
不如把两样东西送给他，便与他永别，不考虑转回来，可一并实现我去峨眉山的愿望。
于是重新登上岸往东行，到了窑头村，二里，有条小溪自西北流来，到此地后向东流注，于是渡到溪北，再顺着溪流往东走。
又行二里，那溪水向南流去汇入江中。
又东行一里，走过白衣庵西边的大桥，进入崇善寺，已是日薄西山了。
进寺辞别静闻，与他永别。
急忙出寺，仍向西越过白衣庵桥，共五里走过窑头，进到船上已经天黑，辨不清颜色了。
二十四日鸡鸣三遍立即开船。
往西南行十五里，经过石埠墟，有石头山嘴突出在江右，有小溪从江左注入，江流到这里渐渐与山相遇，于是折向南行。
八里路过岔九，岸下有岩石平平地横在水边，石头的颜色与质地和土地一样无法分辨，大概是泥土底下的石头被江流冲刷露出来的。
于是再向西行五里，向西北行十里，再向北又行十里，转向西又行五里，是右江江口。
右江从北面，左江从西边，到此地交会。
左江自交趾的广源州向东流来，流经龙州，又向东流六十里，会合明江南来的水流，又往东流经崇善县，汇合通利江及逻水、陇水、教水北来的水流，绕过太平府城东、南、西三面，这一段叫丽江，又向东流到此地。
右江自云南的富州向东流来，流经上林桐，又往东会合利州南下的水流，又向东经过田州南部、奉议州北部，又向东南经过上林县、果化州、隆安县各州县到此地。
又根据《一统志》： 右江源出于峨利州。 
查考 峨利 ，全然没有这个地方，只有贵州有个黎峨里在平越府，有峨刹山，是样柯江流经的地方，往下流是下到大融县、柳州府的右江的江流，与此无关。
至于利州有条阪丽水，它的水流虽下流到田州，但无 峨刹 之名，不知《一统志》指的，究竟在什么地方。
又据《路志》说： 丽江是左江，盘江是右江。 
这是指南盘江发源于临安府的水流。
至于北盘江经过普安州，下流是都泥江，也是流到来宾县，会合柳州府的右江，与此无关。
这是古代左、右二江的划分法。
两条江水合流后到横州，又叫郁江。
而庆远府的龙江，自贵州的都匀府、独山州流来；融县的潭江，自平越卫、黎平府流来；迁江县的都泥江，自普安州的七星关流来。
三条江流经武宣县，这一段名叫黔江。
两条江都在得州府会合。
从这里起又把郁江作为左江，黔江看作右江了。
可今天已被左江道、右江道沿用了此名，彼此互称，不免因此而产生错误了。
又考，《一统志》在云南曲靖府盘江条下注释说： 盘江有两个源头，在沾益州，往北流的叫北盘江，往南流的叫南盘江，各自分流有千余里，到平伐的横山寨合流。 
今天来考察，平伐隶属贵州的龙里、新添二卫，横山寨在南宁府。
听说横山寨与平伐相距已有千多里，两条江水哪能合流？
何况龙里、新添的水流，经由都匀府而下流到龙江，不是北盘江经过的地方。
横山寨没有别的前来会合的水流，会合的，是此地的左、右二江而已。
左江源出于交趾，与盘江何干，却认为两条盘江的会合处在这里呢？
我过去有过辨析，详细写在《复刘愚公书》中。
信稿在衡阳遇盗时失去了。
等到亲身经历了它的上游后，再与刘愚公对证这一点。
我从前沿右江的江流，上溯到田州，船到白隘便停下了。
白隘本来是田州的近邻，被田州夺过来占有了。
又考察，利州有座白丽山，是阪丽水源出之地，又有 阪 作为 乱潦 的，两条水流都往南下流到田州。
白隘莫非就是白丽山的隘口，而说右江源出于峨利的说法，难道就是指这条水流？
那富州的水流，又从西面流来汇合进它里边的吗？
自忿九以来，两岸土山透透逸巡，都不怎么高。
由右江江口向北望，江谷内都是高高的江岸平缓的土陇，没有高山在其间；可左江南岸，却在群峰之中，突立着一座圆形的土山，颇与群山不同。
又西行一里，江流也转向北，又向南一里，这是大果湾。
前临左江，后靠右江，是两江中间相夹地带山脊到头之处。
它北面有三座小峰，石峰浑圆横亘如并排下覆的铜钟，山到这里开始露出石山的形状来。
它东边有个村庄叫宋村，村落很兴盛，但没有集市店铺。
我从前考证有个合江镇，以为是两江相夹之中的大集市，到这里找它，没有。
向当地人打听，也无人知道这个名字。
这一天行船五十里，停泊在河湾下。
二十五日鸡叫两遍，开船向西行。
曲曲折折转向西南行十五里，又见有突出岸边的岩石，不久船转向南行，随即转向东。
二里，上一个很长的河滩，有突起飞空的石崖，姿态婷婷地立在江北岸。
石崖前沙滩横亘在中流，江水分流左右环绕着河滩，船都可以溯流而上。
又行三里，是杨美，也叫大湾，大体上江流的弯曲，南边始自杨美，北边到达宋村，形成两个大回转。
自杨美向西行十五里，是鱼英滩。
河滩东南有座山如像玉块，中央突起一个圆圆的山阜，向西迎着江流，有沙洲在中流对着它。
这地方十分奇异。
向船夫打听，回答说： 从前有人葬在山上，俗名叫太子地。
乡里人痛恨便挖断了它的两旁，它的地脉便受了损伤。 
今天山顶青松石基仍保存着，挖凿的痕迹如新的一样。
上河滩又行五里天黑下来，停泊在金竹洲上游野外的岸下。
二十六日鸡叫头遍，开船，十里，往西南过了萧村，天色仍只微微发白。
到这时已进入新宁州境内，在这里石山重又出现，好像屏风排列，好似兽角挺立，两岸濒江的岩石，也时时争奇斗异。
又行五里，折向东，江南岸岩石隆成山洞，外边裂有多处洞口，如狮象并立，而岩石横跨之下空着；江北岸山崖断成峡，上架飞桥，如彩虹在高空映照，而两端连缀着。
又行五里，转向西南，与石山时而相对时而相背。
两岸山崖上高突的岩石越来越奇特，那向上高耸的似入云的翅膀斜着劈开，下覆的如肺叶倒垂，奇幻的姿态时时变换；只是洞不十分深，山崖不怎么广阔，未形成楼阁而已。
又转向北行五里，是新庄，转向西南行三里，是旧庄。
又向西二里，转向南五里，转向北三里，再转向西南，又有石山挡在前方。
又行三里，往西穿过两座山的侧边，紧靠江北岸的石峰往北转，而后沿着它的西麓行。
在这里东岸有峰峦成排山崖横展，弯隆的洞口相连；西岸却江岸回绕波浪激荡，石矶悬空洞穴呼应。
那东岸的山，南边连着两座山峰，北峰排列着三个洞口，外边虽洞口分列，里面全是扩展进去的空洞；北面并列着两座山崖，靠南的崖壁悬成两层，每层都有洞，上下的洞中间又是相通的。
向北行三里，直达并列的山崖下，于是转向南行。
顺风挂帆行二里，又往西行一里，逼近一座尖峰下，仍转向南。
西岸又有并列的山崖平直地剖开，巍然下临江边，
而东岸岩石耸得更高，透亮的洞穴更多。
共行三里，路过象石下方，就是新宁州的西门了。
刚顺风挂帆迅驶，船夫有个同乡先停泊在此，便停下船来相对饮酒。
我于是进城，登上州衙，在仪门内的在事堂读《州记》，向土著人询间狮岩诸处名胜。
返回来登上象石，天色已是傍晚，终于不能成行，靠着象石停泊。
新宁州的辖地，从前是沙水、吴从等三桐，国朝初年改为土县，后来因为思明土知府有功，划分吴从等村给他，便开始逐渐蚕食。
后来忠州跟着仿效他，与思明互相争夺，这一地区便朝秦暮楚，人民涂炭没有止境，当权者这才收回这一地区，派武官镇守它。土人酋长黄贤相又制造叛乱首倡叛逆，隆庆，州官江右张思中留有碑记在州城城门，是建州时的第一任州官。
州城北面四里，隔江处是狮岩山，州城西边二里，隔江处是笔架山，州城南一里是犀牛岩，再往南三里是穿山大岩，都是耸立挺拔的石峰，石洞空阔，是奇异之境。
州城西面远处的山峰排列得更加奇异，象石、狮石都在含晖门前的江岸上。
江流自南边冲涌而来，狮石首先扼住江流的锐气，迎着急流刺成骨状的岩石，就形成面貌狰狞的形状。
江水下流激荡为象石，高耸的鼻子下嵌江中，面颊是空的内有水，截下一湾江水，可以停船可以歇息，而西门的码头就依傍着它。
狮石的上游叫做冲口，下游有石桥高架在两岸山崖之间，下边开辟成门。
我先前听县里的父老说： 靠近冲口处有个仙源洞府。 
记得不真切，无人可问，不知就是这里不是？
自南宁来到石埠墟，岸上这才有山，江中才有岩石；过了右江口，岸上的山开始露出岩石；到了杨美，沿江的石山开始露出奇异的姿态；过了萧村进入新宁境内，江左开始有纯石的山；过了新庄来到新宁城的北郭，江右才开始有对峙的山峰。
从这里起船航行在石峰之间，时而弯向左，时而弯向右，旋即背靠一座山崖，又再绕过一座峰，既环绕于此，又鸭子般转过彼处，虽未形成浮云样相连的峡谷，可如梭子般地穿过纬线，似彩蝶般地穿梭于花丛之中，应接不暇，没有超得过此地的了。
