古文：定州奏，大风雹，北岳庙殿宇树木悉摧败之。
现代文：开运二年夏五月一日，少帝驾临崇元殿接受朝拜，大赦天下囚犯。十一日，杜威来朝。定州上奏，发生大风雹，北岳庙的殿宇和树木全被摧毁拔起。

古文：六月乙丑朔，帝御崇元殿，百官入阁。
现代文：六月一日，少帝驾临崇元殿，百官入阁朝拜。

古文：监修国史刘昫、史官张昭远等以新修《唐书》纪、志、列传并目录凡二百三卷上之。赐器帛有差。
现代文：监修国史刘煦、史官张昭远等把新编修的《唐书》纪、志、列传和目录一共二百零三卷敬奉给少帝，少帝按等级赏赐他们器皿布帛。

古文：八月甲子朔，日有蚀之。中书舍人陶穀奏，请权废太常寺二舞郎。
现代文：秋天七月二十日，左谏议大夫李元龟上奏，请求禁止天下和尚尼姑典当购买院舍，少帝采纳了他的建议。

古文：从之。丙寅，宰臣和凝罢相，守右仆射。以枢密使冯玉为中书侍郎、平章事，使如故。
现代文：二十二日，原少府监李锴贬任坊州司户，是因为他犯了冒领逃亡死去官吏的衣物粮食并纳入私第之罪的缘故。八月一日，日蚀。中书舍人陶谷上奏，请求暂且废除太常寺二舞郎，少帝准允了。

古文：乙亥，诏： 诸御史今后除准式请假外，不得以细故小事请假离京；除奉制命差推事及按察外，不得以诸杂细务差出。 
现代文：十二日，少帝下诏： 各御史今后除按规定请假外，不得因细微小事请假离京；除奉旨出差办事和按察外，不得以各种杂务出差。 

古文：崧责曰： 帑库通式，一日不受虚数，毫厘则有重典。 
现代文：九月七日，吏部侍郎张昭远加封官阶爵位，是为了酬答他撰修《唐史》的功劳。

古文：涛曰： 帑司常有报不尽数，以备宣索。 
现代文：十六日，月亮遮掩了昂宿。二十一日，把泰州治所迁移到满城县。

古文：崧令有司劾涛，涛事迫，以情告枢密使桑维翰，乃止罚一月俸。
现代文：这年，少帝每当碰到各地进献器皿，多用白银在外府换取黄金收入内府，并对左右说： 黄金昂贵而且轻便，便于人力携带。 

古文：开运三年春正月癸巳朔，帝御崇元殿受朝贺，仗卫如式。诏改铸天下合同印、书诏印、御前印，并以黄金为之。
现代文：有识之士认为这是向北迁徙的先兆。开运三年春一月一日，少帝下诏改铸天下合同印、书诏印、御前印，全用黄金铸造。

古文：癸卯，奏大军回至冀州。
现代文：七日，贝州梁汉璋上奏，北蕃贼寇聚集，将要图谋入侵。

古文：户部侍郎颜衎上表，以母老乞解官就养。从之。
现代文：十五日，赐刑部员外王涓在私邸自尽，是因为他犯了用公款经商获取利润之罪的缘故。二十三日，定州上奏，契丹入侵。

古文：戊申，以皇子齐州防御使延煦为澶州节度使。
现代文：二十七日，二王后守太仆少卿、继袭餋国公杨延寿除去功名，发配流放威州，终身不得为官。

古文：辛亥，密州上言，饥民殍者一千五百。庚申，以瓜州刺史曹元忠为沙州留后。
现代文：杨延寿奉命到磁州巡检苗情，接受赃物布帛二百多匹，按照法律当处绞刑，主管官吏因二王后入宫求情，所以宽免了他的死罪。

古文：夏四月辛酉朔，李守贞自北班师到阙。
现代文：夏天四月一日，李守贞从北方班师回朝。

古文：太原奏，吐浑白可久奔归契丹，诸侯咸有异志。
现代文：太原上奏，吐谷浑白可久投奔契丹，诸侯都有背叛朝廷的打算。

古文：乙亥，宰臣诣寺观祷雨。
现代文：十五日，宰臣到佛寺道观祈祷下雨。

古文：曹州奏，部民相次饥死凡三千人。
现代文：曹州上奏，所辖州民相继饿死了三千人。

古文：时河南、河北大饥，殍名甚众，沂、密、兗、郓寇盗群起，所在屯聚，剽劫县邑，吏不能禁。
现代文：当时黄河南、北碰上大饥荒，饿死的人很多，沂、密、兖、郓等州贼寇强盗群起，聚集一起，剽劫县城乡邑，官吏不能禁止。

古文：丙午，以太子少保杨凝式为太子少傅，以刑部尚书王延为太子少保，前颍州团练使窦贞固为刑部尚书。是月，河南、河北、关西诸州奏，大水霖雨不止，沟河泛滥，水入城郭及损害秋稼。
现代文：兖州节度使安审琦出兵搜捕，反被贼兵打败。秋九月十二日，张彦泽上奏，在定州境内，攻破蕃兵贼寇，斩杀敌兵二千多，追击袭杀了一百多里，活捉蕃将四人，取得金耳环二副进呈少帝。十六日，太原上奏，在杨武谷击败契丹，杀死七千多贼寇。这个月，河南、河北、关西各州上奏，大暴雨不停，沟河泛滥，洪水涌进城廓，毁坏秋季庄稼。

古文：是月，契丹瀛州刺史诈为书与乐寿将军王峦，愿以本城归顺，且言城中蕃军不满千人，请朝廷发军袭取之，己为内应。
现代文：这月，契丹瀛州刺史写信给乐寿将军王峦，谎称愿将他所辖城池归顺晋朝，并且说城中蕃军不到千人，请求朝廷派兵袭取，他自己作为内应。

古文：又云： 今秋苦雨，川泽涨溢，自瓦桥已北，水势无际。契丹已归本国，若闻南夏有变，地远阻水，虽欲奔命，无能及也。 
现代文：又说 ：今秋苦雨，山川河泽上涨溢出，从瓦桥以北，水势漫无边际，契丹国主已经回归本国，如果听到南方有变，路途遥远并且阻隔山水，即使打算奔救，也来不及了。 

古文：又，峦继有密奏，苦言瀛、鄚可取之状。
现代文：另外，王峦接连上密奏，苦陈瀛、莫阝可以攻取的形势。

古文：先是，前岁中车驾驻于河上，曾遣边将遗书于幽州赵延寿，劝令归国，延寿寻有报命，依违而已。
现代文：此前，前年御驾到达黄河岸边，曾派边将送信给幽州赵延寿，劝他回归晋国，赵延寿立即有回信，模棱两可。

古文：是岁三月，复遣鄴都杜威致书于延寿，且述朝旨，啖以厚利，仍遣洺州军将赵行实赍书而往，潜申款密。
现代文：这年三月，又派邺都杜威写信给赵延寿，叙述朝中心意，许以厚利，又派氵名州军将赵行实带信前往，暗中表白心迹。

古文：行实曾事延寿，故遣之。
现代文：赵行实曾在赵延寿手下做过事，所以派他去。

古文：七月，行实自燕回，得延寿书，且言： 久陷边庭，愿归中国，乞发大将遣接，即拔身南去。 
现代文：七月，赵行实从燕地回来，带回赵延寿的信，说： 我久陷契丹，愿回到中原，请发大军接应。我当脱身南归。 

古文：叙致恳切，辞旨绵密，时朝廷欣然从之，复遣赵行实计会延寿大军应接之所。
现代文：辞意恳切，当时朝廷很高兴地相信了他，又派赵行实前往合计接应赵延寿的地方。

古文：有瀛州大将遣所亲赍蜡书至阙下，告云欲谋翻变，以本城归命。
现代文：又有瀛州大将派亲信携带密信到京城，说想反叛契丹，献城归顺晋朝。

古文：未几，会彼有告变者，事不果就。
现代文：不久，有人向契丹告密，事情未成功。

古文：至是，瀛州守将刘延祚受契丹之命，诈输诚款，以诱我军，国家深以为信，遂有出师之议。
现代文：到这时，瀛州守将刘延祚受契丹国主的命令，诈称前来讲和，以此诱骗朝廷军队，朝廷深深地相信了，于是有出兵的计划。

