定州奏，大风雹，北岳庙殿宇树木悉摧败之。
六月乙丑朔，帝御崇元殿，百官入阁。
监修国史刘昫、史官张昭远等以新修《唐书》纪、志、列传并目录凡二百三卷上之。赐器帛有差。
八月甲子朔，日有蚀之。中书舍人陶穀奏，请权废太常寺二舞郎。
从之。丙寅，宰臣和凝罢相，守右仆射。以枢密使冯玉为中书侍郎、平章事，使如故。
乙亥，诏： 诸御史今后除准式请假外，不得以细故小事请假离京；除奉制命差推事及按察外，不得以诸杂细务差出。 
崧责曰： 帑库通式，一日不受虚数，毫厘则有重典。 
涛曰： 帑司常有报不尽数，以备宣索。 
崧令有司劾涛，涛事迫，以情告枢密使桑维翰，乃止罚一月俸。
开运三年春正月癸巳朔，帝御崇元殿受朝贺，仗卫如式。诏改铸天下合同印、书诏印、御前印，并以黄金为之。
癸卯，奏大军回至冀州。
户部侍郎颜衎上表，以母老乞解官就养。从之。
戊申，以皇子齐州防御使延煦为澶州节度使。
辛亥，密州上言，饥民殍者一千五百。庚申，以瓜州刺史曹元忠为沙州留后。
夏四月辛酉朔，李守贞自北班师到阙。
太原奏，吐浑白可久奔归契丹，诸侯咸有异志。
乙亥，宰臣诣寺观祷雨。
曹州奏，部民相次饥死凡三千人。
时河南、河北大饥，殍名甚众，沂、密、兗、郓寇盗群起，所在屯聚，剽劫县邑，吏不能禁。
丙午，以太子少保杨凝式为太子少傅，以刑部尚书王延为太子少保，前颍州团练使窦贞固为刑部尚书。是月，河南、河北、关西诸州奏，大水霖雨不止，沟河泛滥，水入城郭及损害秋稼。
是月，契丹瀛州刺史诈为书与乐寿将军王峦，愿以本城归顺，且言城中蕃军不满千人，请朝廷发军袭取之，己为内应。
又云： 今秋苦雨，川泽涨溢，自瓦桥已北，水势无际。契丹已归本国，若闻南夏有变，地远阻水，虽欲奔命，无能及也。 
又，峦继有密奏，苦言瀛、鄚可取之状。
先是，前岁中车驾驻于河上，曾遣边将遗书于幽州赵延寿，劝令归国，延寿寻有报命，依违而已。
是岁三月，复遣鄴都杜威致书于延寿，且述朝旨，啖以厚利，仍遣洺州军将赵行实赍书而往，潜申款密。
行实曾事延寿，故遣之。
七月，行实自燕回，得延寿书，且言： 久陷边庭，愿归中国，乞发大将遣接，即拔身南去。 
叙致恳切，辞旨绵密，时朝廷欣然从之，复遣赵行实计会延寿大军应接之所。
有瀛州大将遣所亲赍蜡书至阙下，告云欲谋翻变，以本城归命。
未几，会彼有告变者，事不果就。
至是，瀛州守将刘延祚受契丹之命，诈输诚款，以诱我军，国家深以为信，遂有出师之议。
