开运二年夏五月一日，少帝驾临崇元殿接受朝拜，大赦天下囚犯。十一日，杜威来朝。定州上奏，发生大风雹，北岳庙的殿宇和树木全被摧毁拔起。
六月一日，少帝驾临崇元殿，百官入阁朝拜。
监修国史刘煦、史官张昭远等把新编修的《唐书》纪、志、列传和目录一共二百零三卷敬奉给少帝，少帝按等级赏赐他们器皿布帛。
秋天七月二十日，左谏议大夫李元龟上奏，请求禁止天下和尚尼姑典当购买院舍，少帝采纳了他的建议。
二十二日，原少府监李锴贬任坊州司户，是因为他犯了冒领逃亡死去官吏的衣物粮食并纳入私第之罪的缘故。八月一日，日蚀。中书舍人陶谷上奏，请求暂且废除太常寺二舞郎，少帝准允了。
十二日，少帝下诏： 各御史今后除按规定请假外，不得因细微小事请假离京；除奉旨出差办事和按察外，不得以各种杂务出差。 
九月七日，吏部侍郎张昭远加封官阶爵位，是为了酬答他撰修《唐史》的功劳。
十六日，月亮遮掩了昂宿。二十一日，把泰州治所迁移到满城县。
这年，少帝每当碰到各地进献器皿，多用白银在外府换取黄金收入内府，并对左右说： 黄金昂贵而且轻便，便于人力携带。 
有识之士认为这是向北迁徙的先兆。开运三年春一月一日，少帝下诏改铸天下合同印、书诏印、御前印，全用黄金铸造。
七日，贝州梁汉璋上奏，北蕃贼寇聚集，将要图谋入侵。
十五日，赐刑部员外王涓在私邸自尽，是因为他犯了用公款经商获取利润之罪的缘故。二十三日，定州上奏，契丹入侵。
二十七日，二王后守太仆少卿、继袭餋国公杨延寿除去功名，发配流放威州，终身不得为官。
杨延寿奉命到磁州巡检苗情，接受赃物布帛二百多匹，按照法律当处绞刑，主管官吏因二王后入宫求情，所以宽免了他的死罪。
夏天四月一日，李守贞从北方班师回朝。
太原上奏，吐谷浑白可久投奔契丹，诸侯都有背叛朝廷的打算。
十五日，宰臣到佛寺道观祈祷下雨。
曹州上奏，所辖州民相继饿死了三千人。
当时黄河南、北碰上大饥荒，饿死的人很多，沂、密、兖、郓等州贼寇强盗群起，聚集一起，剽劫县城乡邑，官吏不能禁止。
兖州节度使安审琦出兵搜捕，反被贼兵打败。秋九月十二日，张彦泽上奏，在定州境内，攻破蕃兵贼寇，斩杀敌兵二千多，追击袭杀了一百多里，活捉蕃将四人，取得金耳环二副进呈少帝。十六日，太原上奏，在杨武谷击败契丹，杀死七千多贼寇。这个月，河南、河北、关西各州上奏，大暴雨不停，沟河泛滥，洪水涌进城廓，毁坏秋季庄稼。
这月，契丹瀛州刺史写信给乐寿将军王峦，谎称愿将他所辖城池归顺晋朝，并且说城中蕃军不到千人，请求朝廷派兵袭取，他自己作为内应。
又说 ：今秋苦雨，山川河泽上涨溢出，从瓦桥以北，水势漫无边际，契丹国主已经回归本国，如果听到南方有变，路途遥远并且阻隔山水，即使打算奔救，也来不及了。 
另外，王峦接连上密奏，苦陈瀛、莫阝可以攻取的形势。
此前，前年御驾到达黄河岸边，曾派边将送信给幽州赵延寿，劝他回归晋国，赵延寿立即有回信，模棱两可。
这年三月，又派邺都杜威写信给赵延寿，叙述朝中心意，许以厚利，又派氵名州军将赵行实带信前往，暗中表白心迹。
赵行实曾在赵延寿手下做过事，所以派他去。
七月，赵行实从燕地回来，带回赵延寿的信，说： 我久陷契丹，愿回到中原，请发大军接应。我当脱身南归。 
辞意恳切，当时朝廷很高兴地相信了他，又派赵行实前往合计接应赵延寿的地方。
又有瀛州大将派亲信携带密信到京城，说想反叛契丹，献城归顺晋朝。
不久，有人向契丹告密，事情未成功。
到这时，瀛州守将刘延祚受契丹国主的命令，诈称前来讲和，以此诱骗朝廷军队，朝廷深深地相信了，于是有出兵的计划。
