古文：鲁炅，幽人。
现代文：鲁炅是幽州蓟县人。

古文：长七尺馀，略通书史。
现代文：身长七尺多，略知经书和史籍。

古文：以廕补左羽林长上。
现代文：因先辈功劳任左羽林长上官。

古文：陇右节度使哥舒翰引为别奏。
现代文：陇右节度使哥舒翰又调他去任别奏官。

古文：颜真卿尝使陇右，谓翰曰： 君兴郎将，总节制，亦尝得人乎？ 
现代文：颜真卿曾出使陇右，对哥舒翰说 ：您从郎将升官，现任节度使，也曾发现过这样的人才吗？ 

古文：炅时立阶下，翰指曰： 是当为节度使。 
现代文：鲁炅当时站在台阶下，哥舒翰指着他说： 这人将任节度使。 

古文：从破石堡城，收河曲，迁左武卫将军。
现代文：他跟随哥舒翰攻破石堡城，攻占河曲，升任左武卫将军。

古文：后复以破吐蕃跳荡功，除右领军大将军。
现代文：后又因突袭打败吐蕃军的功劳，任右领军大将军。

古文：安禄山反，拜上洛太守，将行，于帝前画攻守势，迁南阳太守，兼守捉防御使，封金乡公。
现代文：安禄山反叛了，任命他为商州刺史。临行前，他在皇帝面前分析进攻防守的形势，升任邓州刺史，兼任守捉、防御使，封爵为金乡公。

古文：寻为山南节度使，以岭南、黔中、山南东道子弟五万屯滍水南。
现代文：不久任山南节度使，率岭南、黔中、山南东道的五万军队驻扎在蟨水南边。

古文：贼将武令珣、毕思琛等击之，众欲战，炅不可。
现代文：叛军将领武令繤、毕思琛等进攻他们，大家想出战，鲁炅不让。

古文：贼右趋，乘风纵火，郁气奔营，士不可止，负扉走，贼矢如雨，炅与中人薛道挺身走，举众没贼。
现代文：叛军绕到右边顺风放火，浓烟飘向营垒，士兵不听劝阻，都顶木板逃跑，叛军射箭像下雨一样，鲁炅和宦官薛道脱身逃脱，全部军队都完了。

古文：时岭南节度使何履光、黔中节度使赵国珍、襄阳节度使徐浩未至，其子弟半在军，挟金为资粮，至是与械偕弃与山等，贼资以富。
现代文：当时岭南节度使何履光、黔中节度使赵国珍、襄阳节度使徐浩没来，他们的军队一半在营中，带着金子好买军需品，到这时和军械一起都丢下堆得像山一样，叛军靠这非常富有。

古文：炅揪散兵保南阳。
现代文：鲁炅召集被打散的军队守卫南阳。

古文：潼关失守，贼使哥舒翰招下，不从，使武令珣攻之。
现代文：潼关被攻占后，叛贼要哥舒翰叫他投降，他不听，叛贼派武令繤进攻他。

古文：令珣死，田承嗣继往。
现代文：武令繤死了，田承嗣接着来进攻。

古文：颍川来瑱、襄阳魏仲犀合兵援炅。
现代文：颍川郡太守来調、襄阳郡太守魏仲犀合军援助鲁炅。

古文：仲犀弟孟驯兵至明府桥，望贼走。
现代文：魏仲犀的弟弟魏孟驯率兵到了明府桥，看见叛军就逃跑了。

古文：炅城中食尽，米斗五十千，一鼠四百，饿者相枕藉。
现代文：鲁炅在城里粮食吃光了，米每斗卖到五万文钱，一只老鼠卖四百文钱，饿死的人一个挨一个。

古文：朝廷遣使者曹日昇宣慰，加炅特进、太仆卿，不得入。
现代文：朝廷派宣慰使曹日升来慰劳，提升鲁炅为特进官、太仆卿，但不能进城。

古文：日昇请单骑致命，仲犀不可。
现代文：曹日升请求一个人去拼命，魏仲犀不让。

古文：会颜真卿自河北至，谓曰： 使者不顾死，致天子命，设为贼获，是亡一使者；脱能入城，则万心固矣。 
现代文：遇到颜真卿从河北来了，对他们说： 使臣不怕死，想传达皇帝的命令，即使被叛军抓住，只丢失一名使者；如进城，那么全军的心都稳固了。 

古文：中官冯廷环亦曰： 将军必入，我请以两骑助。 
现代文：宦官冯延耡也说 ：您一定要进城，我请求派两名骑兵相助。 

古文：仲犀益骑凡十辈。
现代文：魏仲犀将骑兵增加到十名。

古文：贼望见，知皆锐兵，不敢击，遂入致命，人心益固。
现代文：叛军看见了，知道都是精兵，不敢攻击，于是进城传达了命令，军心更稳固了。

古文：日昇复以骑趋襄阳，领兵千，由音声道运粮饷炅，故炅得与贼相持逾三月。
现代文：曹日升又骑马到襄阳去，率军千名，从音声道运粮接济鲁炅，因此鲁炅能抵抗叛军超过三月。

古文：炅被围凡一年，昼夜战，人至相食，卒无救。
现代文：鲁炅被包围共一年，日夜作战，军队以人为食，最终也没有救兵。

古文：至德二载五月，乃率众突围走襄阳。
现代文：至德二年五月，他率军队突围逃往襄阳。

古文：承嗣尾击，炅殊死战二日，斩获甚众，贼引去。
现代文：田承嗣尾随追击，鲁炅拼死战斗了两天，杀死很多敌人，叛军退去了。

古文：俄拜御史大夫、襄邓十州节度使。
现代文：不久被任命为御史大夫，襄、邓等十州节度使。

古文：亦会二京平，贼走河北。
现代文：又赶上长安、洛阳收复，叛军逃往河北。

古文：时襄、汉数百里，乡聚荡然，举无樵烟。
现代文：当时襄阳、汉江几百里之间，既无人迹，也无炊烟。

古文：初，贼欲剽乱江湖，赖炅适扼其冲，故南夏以完。
现代文：当初，叛军想扰乱长江、洞庭湖一带，幸亏鲁炅守住了要道，所以南方得以保全。

古文：策勋封岐国公，实封二百户。
现代文：他被封爵为岐国公，食实封两百户。

古文：乾元元年，又加淮西节度、邓州刺史。
现代文：乾元元年，又升任淮西节度、邓州刺史。

古文：与九节度围安庆绪于相州，炅领淮西、襄阳两镇步卒万人、骑三百。
现代文：参加九节度一起在相州包围了安庆绪，鲁炅率领着淮西、襄阳两处步兵一万名、骑兵三百人。

古文：拜太子詹事，才三月，封太原郡公，掌厩苑。累迁检校左散骑常侍，兼右金吾大将军。
现代文：第二年，他们和史思明在安阳作战，唐军不胜，鲁炅中了流箭，就逃跑了，各节度使也都逃走了，并抢劫路过地区，鲁炅的军队尤其抢得厉害。

古文：谦畏无过。卒，赠工部尚书。
现代文：皇帝下诏命来調任淮西节度，把鲁炅降职为郑、陈、亳节度使。

古文：辛云京，兰州金城人，客籍京兆，世为将家。
现代文：他到了新郑，听说郭子仪军队驻扎在谷水，李光弼回到了太原，鲁炅羞愧担心，就服毒自杀了，享年五十七岁。辛云京是兰州金城人，移居京兆府，世代都任将领。

古文：云京有胆决，以禽生斩馘常冠军，积功迁特进、太常卿。
现代文：辛云京有胆量和决断，抓俘虏和杀死敌人常为全军第一，积累功劳被任命为特进官、太常卿。

古文：史思明屯相州，云京以锐兵四千袭滏阳，追破其众，至浪井。
现代文：史思明驻军相州，辛云京率精兵四千名袭击滏阳，追击打败了敌军，打到了浪井。

古文：录多，授开府仪同三司，加代州都督、镇北兵马使。
现代文：因功多，被封为开府仪同三司，加官代州都督、镇北兵马使。

古文：太原军乱，帝恶邓景山绳下无渐，以云京性沉毅，故授太原尹，进封金城郡王。
现代文：太原军队发生了动乱，皇帝讨厌邓景山管理部下不能防患未然，因辛云京生性沉着坚毅，因此任命他为太原尹，升任金城郡王。

古文：云京治谨于法，下有犯，虽丝毫比不肯贷，及赏功亦如之，故军中畏而信。
现代文：辛云京治军执法严格，部下触犯了军法，即使一点点也不宽容，奖赏功劳也一样，因此兵将害怕并信赖他。

古文：回纥恃旧勋，每入朝，所在暴钞，至太原，云京以戎狄待之，虏畏不敢惕息。
现代文：回纥仗着已有的功劳，每次到唐境内来，所到之处都大肆抢劫。到了太原，辛云京用对异族的方法对待他们，回纥害怕不敢乱动。

古文：数年，太原大治。
现代文：几年之间，太原治理得很好。

古文：加检校尚书右仆射、同中书门下平章事。
现代文：后升任检校尚书右仆射、同中书门下平章事。

古文：大历三年，检校左仆射。
现代文：大历三年，任检校右仆射。

古文：卒，年五十五，代宗为发哀流涕，赠太尉，谥曰忠献。
现代文：后去世了，享年五十五岁。唐代宗追悼他时流下了眼泪，赠官为太尉，赐谥号叫忠献。

古文：它日，郭子仪、元载见上，语及云京，帝必泫然。
现代文：后来，郭子仪、元载拜见皇帝时，谈到辛云京，皇帝必定流眼泪。

古文：及葬，命中使吊祠，时将相祭者至七十余幄，丧车移晷乃得去。
现代文：到他下葬时，皇帝命宦官吊唁祭祀，当时将领、宰相去祭祀的有七十多个帐幕，丧车过了一个时辰才能上路。

古文：德宗时，第至德以来将相，云京为次。
现代文：唐德宗时，排列至德年以后的将领和宰相，辛云京排在第二位。

古文：从弟京杲，字京杲。
现代文：辛云京的堂弟辛京杲的字叫京杲。

古文：信安王祎节度朔方，京杲与弟旻以策干说，祎评咨加异。
现代文：信安王李祎任朔方节度时，辛京杲和弟弟辛旻去献计策，李祎认为很出色。

古文：后从李光弼出井陉，督趫荡先驱，战嘉山尤力，肃宗异之，召见曰： 黥、彭、关、张之流乎！ 
现代文：后来辛京杲跟随李光弼从井陉出兵，率精兵任先锋，在嘉山作战特别有力，唐肃宗对他感到惊异，召见他时说： 你是黥布、彭越、关羽、张飞一类的人哪！ 

古文：累迁鸿胪卿，召为英武军使。
现代文：他多次升官后任鸿胪卿，被召为英武军使。

古文：代宗立，封肃国公，迁左金吾卫大将军，进晋昌郡王，历湖南观察使，后为工部尚书致仕。
现代文：唐代宗即位后，封他为肃国公，后升任左金吾卫大将军，增爵为晋昌郡王，又任过湖南观察使，后任工部尚书时辞职。

古文：硃泚盗京师，以老病不能从，西向恸而卒，赠太子少保。
现代文：朱氵此占据了长安，他因年老生病不能跟随皇帝，朝西边大哭后去世了，赠官为太子少保。

