鲁炅，幽人。
长七尺馀，略通书史。
以廕补左羽林长上。
陇右节度使哥舒翰引为别奏。
颜真卿尝使陇右，谓翰曰： 君兴郎将，总节制，亦尝得人乎？ 
炅时立阶下，翰指曰： 是当为节度使。 
从破石堡城，收河曲，迁左武卫将军。
后复以破吐蕃跳荡功，除右领军大将军。
安禄山反，拜上洛太守，将行，于帝前画攻守势，迁南阳太守，兼守捉防御使，封金乡公。
寻为山南节度使，以岭南、黔中、山南东道子弟五万屯滍水南。
贼将武令珣、毕思琛等击之，众欲战，炅不可。
贼右趋，乘风纵火，郁气奔营，士不可止，负扉走，贼矢如雨，炅与中人薛道挺身走，举众没贼。
时岭南节度使何履光、黔中节度使赵国珍、襄阳节度使徐浩未至，其子弟半在军，挟金为资粮，至是与械偕弃与山等，贼资以富。
炅揪散兵保南阳。
潼关失守，贼使哥舒翰招下，不从，使武令珣攻之。
令珣死，田承嗣继往。
颍川来瑱、襄阳魏仲犀合兵援炅。
仲犀弟孟驯兵至明府桥，望贼走。
炅城中食尽，米斗五十千，一鼠四百，饿者相枕藉。
朝廷遣使者曹日昇宣慰，加炅特进、太仆卿，不得入。
日昇请单骑致命，仲犀不可。
会颜真卿自河北至，谓曰： 使者不顾死，致天子命，设为贼获，是亡一使者；脱能入城，则万心固矣。 
中官冯廷环亦曰： 将军必入，我请以两骑助。 
仲犀益骑凡十辈。
贼望见，知皆锐兵，不敢击，遂入致命，人心益固。
日昇复以骑趋襄阳，领兵千，由音声道运粮饷炅，故炅得与贼相持逾三月。
炅被围凡一年，昼夜战，人至相食，卒无救。
至德二载五月，乃率众突围走襄阳。
承嗣尾击，炅殊死战二日，斩获甚众，贼引去。
俄拜御史大夫、襄邓十州节度使。
亦会二京平，贼走河北。
时襄、汉数百里，乡聚荡然，举无樵烟。
初，贼欲剽乱江湖，赖炅适扼其冲，故南夏以完。
策勋封岐国公，实封二百户。
乾元元年，又加淮西节度、邓州刺史。
与九节度围安庆绪于相州，炅领淮西、襄阳两镇步卒万人、骑三百。
拜太子詹事，才三月，封太原郡公，掌厩苑。累迁检校左散骑常侍，兼右金吾大将军。
谦畏无过。卒，赠工部尚书。
辛云京，兰州金城人，客籍京兆，世为将家。
云京有胆决，以禽生斩馘常冠军，积功迁特进、太常卿。
史思明屯相州，云京以锐兵四千袭滏阳，追破其众，至浪井。
录多，授开府仪同三司，加代州都督、镇北兵马使。
太原军乱，帝恶邓景山绳下无渐，以云京性沉毅，故授太原尹，进封金城郡王。
云京治谨于法，下有犯，虽丝毫比不肯贷，及赏功亦如之，故军中畏而信。
回纥恃旧勋，每入朝，所在暴钞，至太原，云京以戎狄待之，虏畏不敢惕息。
数年，太原大治。
加检校尚书右仆射、同中书门下平章事。
大历三年，检校左仆射。
卒，年五十五，代宗为发哀流涕，赠太尉，谥曰忠献。
它日，郭子仪、元载见上，语及云京，帝必泫然。
及葬，命中使吊祠，时将相祭者至七十余幄，丧车移晷乃得去。
德宗时，第至德以来将相，云京为次。
从弟京杲，字京杲。
信安王祎节度朔方，京杲与弟旻以策干说，祎评咨加异。
后从李光弼出井陉，督趫荡先驱，战嘉山尤力，肃宗异之，召见曰： 黥、彭、关、张之流乎！ 
累迁鸿胪卿，召为英武军使。
代宗立，封肃国公，迁左金吾卫大将军，进晋昌郡王，历湖南观察使，后为工部尚书致仕。
硃泚盗京师，以老病不能从，西向恸而卒，赠太子少保。
