鲁炅是幽州蓟县人。
身长七尺多，略知经书和史籍。
因先辈功劳任左羽林长上官。
陇右节度使哥舒翰又调他去任别奏官。
颜真卿曾出使陇右，对哥舒翰说 ：您从郎将升官，现任节度使，也曾发现过这样的人才吗？ 
鲁炅当时站在台阶下，哥舒翰指着他说： 这人将任节度使。 
他跟随哥舒翰攻破石堡城，攻占河曲，升任左武卫将军。
后又因突袭打败吐蕃军的功劳，任右领军大将军。
安禄山反叛了，任命他为商州刺史。临行前，他在皇帝面前分析进攻防守的形势，升任邓州刺史，兼任守捉、防御使，封爵为金乡公。
不久任山南节度使，率岭南、黔中、山南东道的五万军队驻扎在蟨水南边。
叛军将领武令繤、毕思琛等进攻他们，大家想出战，鲁炅不让。
叛军绕到右边顺风放火，浓烟飘向营垒，士兵不听劝阻，都顶木板逃跑，叛军射箭像下雨一样，鲁炅和宦官薛道脱身逃脱，全部军队都完了。
当时岭南节度使何履光、黔中节度使赵国珍、襄阳节度使徐浩没来，他们的军队一半在营中，带着金子好买军需品，到这时和军械一起都丢下堆得像山一样，叛军靠这非常富有。
鲁炅召集被打散的军队守卫南阳。
潼关被攻占后，叛贼要哥舒翰叫他投降，他不听，叛贼派武令繤进攻他。
武令繤死了，田承嗣接着来进攻。
颍川郡太守来調、襄阳郡太守魏仲犀合军援助鲁炅。
魏仲犀的弟弟魏孟驯率兵到了明府桥，看见叛军就逃跑了。
鲁炅在城里粮食吃光了，米每斗卖到五万文钱，一只老鼠卖四百文钱，饿死的人一个挨一个。
朝廷派宣慰使曹日升来慰劳，提升鲁炅为特进官、太仆卿，但不能进城。
曹日升请求一个人去拼命，魏仲犀不让。
遇到颜真卿从河北来了，对他们说： 使臣不怕死，想传达皇帝的命令，即使被叛军抓住，只丢失一名使者；如进城，那么全军的心都稳固了。 
宦官冯延耡也说 ：您一定要进城，我请求派两名骑兵相助。 
魏仲犀将骑兵增加到十名。
叛军看见了，知道都是精兵，不敢攻击，于是进城传达了命令，军心更稳固了。
曹日升又骑马到襄阳去，率军千名，从音声道运粮接济鲁炅，因此鲁炅能抵抗叛军超过三月。
鲁炅被包围共一年，日夜作战，军队以人为食，最终也没有救兵。
至德二年五月，他率军队突围逃往襄阳。
田承嗣尾随追击，鲁炅拼死战斗了两天，杀死很多敌人，叛军退去了。
不久被任命为御史大夫，襄、邓等十州节度使。
又赶上长安、洛阳收复，叛军逃往河北。
当时襄阳、汉江几百里之间，既无人迹，也无炊烟。
当初，叛军想扰乱长江、洞庭湖一带，幸亏鲁炅守住了要道，所以南方得以保全。
他被封爵为岐国公，食实封两百户。
乾元元年，又升任淮西节度、邓州刺史。
参加九节度一起在相州包围了安庆绪，鲁炅率领着淮西、襄阳两处步兵一万名、骑兵三百人。
第二年，他们和史思明在安阳作战，唐军不胜，鲁炅中了流箭，就逃跑了，各节度使也都逃走了，并抢劫路过地区，鲁炅的军队尤其抢得厉害。
皇帝下诏命来調任淮西节度，把鲁炅降职为郑、陈、亳节度使。
他到了新郑，听说郭子仪军队驻扎在谷水，李光弼回到了太原，鲁炅羞愧担心，就服毒自杀了，享年五十七岁。辛云京是兰州金城人，移居京兆府，世代都任将领。
辛云京有胆量和决断，抓俘虏和杀死敌人常为全军第一，积累功劳被任命为特进官、太常卿。
史思明驻军相州，辛云京率精兵四千名袭击滏阳，追击打败了敌军，打到了浪井。
因功多，被封为开府仪同三司，加官代州都督、镇北兵马使。
太原军队发生了动乱，皇帝讨厌邓景山管理部下不能防患未然，因辛云京生性沉着坚毅，因此任命他为太原尹，升任金城郡王。
辛云京治军执法严格，部下触犯了军法，即使一点点也不宽容，奖赏功劳也一样，因此兵将害怕并信赖他。
回纥仗着已有的功劳，每次到唐境内来，所到之处都大肆抢劫。到了太原，辛云京用对异族的方法对待他们，回纥害怕不敢乱动。
几年之间，太原治理得很好。
后升任检校尚书右仆射、同中书门下平章事。
大历三年，任检校右仆射。
后去世了，享年五十五岁。唐代宗追悼他时流下了眼泪，赠官为太尉，赐谥号叫忠献。
后来，郭子仪、元载拜见皇帝时，谈到辛云京，皇帝必定流眼泪。
到他下葬时，皇帝命宦官吊唁祭祀，当时将领、宰相去祭祀的有七十多个帐幕，丧车过了一个时辰才能上路。
唐德宗时，排列至德年以后的将领和宰相，辛云京排在第二位。
辛云京的堂弟辛京杲的字叫京杲。
信安王李祎任朔方节度时，辛京杲和弟弟辛旻去献计策，李祎认为很出色。
后来辛京杲跟随李光弼从井陉出兵，率精兵任先锋，在嘉山作战特别有力，唐肃宗对他感到惊异，召见他时说： 你是黥布、彭越、关羽、张飞一类的人哪！ 
他多次升官后任鸿胪卿，被召为英武军使。
唐代宗即位后，封他为肃国公，后升任左金吾卫大将军，增爵为晋昌郡王，又任过湖南观察使，后任工部尚书时辞职。
朱氵此占据了长安，他因年老生病不能跟随皇帝，朝西边大哭后去世了，赠官为太子少保。
