古文：王昕，字符景，北海剧人。
现代文：王昕，字元景，北海剧县人氏。

古文：六世祖猛，秦苻坚丞相，家于华山之鄜城。父云，仕魏朝有名望。
现代文：六世祖猛，秦苻坚丞相，定居于华山城。父云，在魏朝做官，有声望。

古文：昕少笃学读书，太尉汝南王悦辟骑兵参军。
现代文：年轻时昕勤奋读书，太尉汝南王悦用为骑兵参军。

古文：旧事，王出射，武服持刀陪从，昕未尝依行列。
现代文：旧制：王出门游射，骑兵参军着武服持刀陪侍，但昕却从来没有加入到这样的行列之中。

古文：悦好逸游，或骋骑信宿，昕辄弃还。
现代文：悦嗜好逸游，有时会纵马奔驰两天两夜，昕则半途返回。

古文：悦乃令骑马在前，手为驱策。
现代文：悦就命令昕骑马在前，并亲自为他驱策。

古文：昕舍辔高拱，任马所之。
现代文：昕丢掉缰绳，任马奔跑。

古文：左右言其诞慢。
现代文：帝的近臣说昕狂妄放纵。

古文：悦曰： 府望惟在此贤，不可责也。 
现代文：悦说： 王府的希望就寄托在此贤身上，我们就不要责备他了。 

古文：悦数散钱于地，令诸佐争拾之，昕独不拾。
现代文：悦几次将钱抛撒在地上，命令僚佐们争抢，惟有昕站立一旁，不为所动。

古文：悦又散银钱以目昕，昕乃取其一。
现代文：悦又散银钱，用眼神示意昕，昕才拾起一枚。

古文：悦与府僚饮酒，起自移？人争进手，昕独执版？
现代文：悦与僚佐们饮酒，站起身想移动一下座椅，人们争抢着帮忙，昕却站在一旁观看。

古文：立。悦于是作色曰： 我帝孙帝子帝弟帝叔，今为宴适，亲起舆？
现代文：于是悦变了脸色，说： 我是帝孙帝子帝弟帝叔，今天设宴，亲自动手搬凳子。

古文：卿是何人，独为偃蹇！ 
现代文：你是什么人，如此傲慢！ 

古文：对曰： 元景位望微劣，不足使殿下式瞻仪形，安敢以亲王僚寀，从？养之役。 
现代文：昕回答说： 元景地位低下，没有必要让殿下看到他的身影，哪里还敢以亲王僚佐的身份，从事厮役们的工作！ 

古文：悦谢焉。
现代文：悦听了他的话，表示了歉意。

古文：坐上皆引满酣畅，昕先起，卧闲室，频召不至。
现代文：赴宴的人们毫无顾忌地大吃猛喝，昕最早离席，躺进闲室，悦多次召请，他也不去。

古文：悦乃自诣呼之曰： 怀其才而忽府主，可谓仁乎？ 
现代文：悦就亲自跑来喊他： 满腹才能却轻视府主，这算得上仁吗？ 

古文：昕曰： 商辛沉湎，其亡也忽诸，府主自忽，微僚敢任其咎。 
现代文：昕说： 商纣王沉湎于酒，其灭亡就是迅速。府主自己不注意，小小的僚佐怎能承担其罪责？ 

古文：悦大笑而去。
现代文：悦大笑着走了。

古文：累迁东莱太守。
现代文：迁东莱太守。

古文：后吏部尚书李神？奏言，比因多故，常侍遂无员限，今以王元景等为常侍，定限八员。
现代文：后来吏部尚书李神俊上奏说： 近世多有变故，常侍之职也就没有了限额，今天请让王元景等人做常侍，定员八人。

古文：加金紫光禄大夫。
现代文：加金紫光禄大夫。 

古文：武帝或时袒露，与近臣戏狎，每见昕，即正冠而敛容焉。
现代文：魏孝武帝有时袒露上身，与近臣嘻戏游玩，每当看到昕，马上穿衣正冠而复常态。

古文：昕体素甚肥，遭丧后，遂终身羸瘠。
现代文：昕身体肥壮，遭遇父母之丧后，便一直瘦骨嶙峋。

古文：杨愔重其德业，以为人之师表。
现代文：杨忄音尊崇他的品行德业，作为自己的师表。

古文：迁秘书监。
现代文：迁秘书监。

古文：昕少与邢卲俱为元罗宾友，及守东莱，卲举室就之。
现代文：昕年轻时和邢邵都是元罗的宾友，他做东莱太守后，邵全家就投奔而来。

古文：郡人以卲是邢杲从弟，会兵将执之，昕以身蔽伏其上，呼曰： 欲执邢子才，当先杀我。 
现代文：郡人认为邵是邢杲的从弟，聚集兵士想把他抓起来，昕用身体遮挡住邵，大声道： 你们想抓邢子才，就先杀了我！ 

古文：卲乃免焉。
现代文：邵才免除了一场祸害。

古文：昕雅好清言，词无浅俗。
现代文：昕喜好清言，词不俗浅。

古文：在东莱，获杀其同行侣者，诘之未服，昕谓之曰： 彼物故不归，卿无恙而反，何以自明？ 
现代文：在东莱，抓到了一个杀害同行伴侣的凶手，审问他，却不承认，昕质问道： 那个人死了不能回来，你却安然无恙地返家了，这怎么解释？ 

古文：邢卲后见世宗，说此言以为笑乐。
现代文：邢邵后来拜谒世宗，重复昕说的这句话作为笑乐的材料。

古文：昕闻之，故诣卲曰： 卿不识造化。 
现代文：昕听到后，特意跑到邵的家里，说： 你不认识造化。 

古文：还谓人曰： 子才应死，我骂之极深。 
现代文：回来对人说： 子才应该死了，我很恶毒地辱骂了他。 

古文：显祖以昕疏诞，非济世所须，骂之曰： 好门户，恶人身。 
现代文：显祖认为昕疏阔放纵，不是济世之才，骂他为 好门户，恶人身 。

古文：又有谗之者曰： 王元景每嗟水运不应遂绝。 
现代文：又有人进谗说： 王元景时常嗟叹水运不该断绝。 

古文：帝愈怒，乃下诏徙幽州。
现代文：帝听说后就更加恼怒，便下诏将其流放幽州。

古文：后征还，除银青光禄大夫，判祠部尚书事。
现代文：后召回，除银青光禄大夫，判祠部尚书事。

古文：帝怒临漳令嵇晔及舍人李文师，以晔赐薛丰洛，文师赐崔士顺为奴。
现代文：帝恼火临漳令嵇晔及舍人李文师，就把晔赏赐给薛丰洛，文师赏赐给崔士顺家为奴。

古文：郑子默私谓昕曰： 自古无朝士作奴。 
现代文：郑子默私底下对昕说： 从古到今还没有朝士作奴的。 

古文：昕曰： 箕子为之奴，何言无也？ 
现代文：昕说： 箕子就作过奴，怎么能说没有？ 

古文：子默遂以昕言启显祖，仍曰： 王元景比陛下于殷纣。 
现代文：子默就将昕的话向显祖作了报告，又说： 王元景将陛下比作殷纣王。 

古文：杨愔微为解之。
现代文：杨忄音稍微为昕作了一些辩解。

古文：帝谓愔曰： 王元景是尔博士，尔语皆元景所教。 
现代文：帝对忄音说： 王元景是你的博士，你的话都是王元景教的。 

古文：帝后与朝臣酣饮，昕称病不至。
现代文：帝后来又同朝臣畅饮，昕则装病不来参加。

古文：帝遣骑执之，见方摇膝吟咏，遂斩于御前，投尸漳水，天保十年也。
现代文：帝派骑士将他抓来之前，他正摇头晃脑地吟咏着诗歌。昕被斩杀于御座前面，尸体被抛弃到漳河之中一一一这是天保十年的事情。

古文：有文集二十卷。
现代文：昕有文集二十卷。

古文：子顗。昕母清河崔氏，学识有风训，生九子，并风流蕴藉，世号王氏九龙。
现代文：昕母清河人崔氏，学识有风训，生有九个儿子，这九个儿子个个风流而且有涵养，时称 王氏九龙 。

古文：弟晞，字叔朗，小名沙弥。
现代文：他的弟弟晞，字叔朗，小名叫沙弥。

古文：幼而孝谨，淹雅有器度，好学不倦，美容仪，有风则。
现代文：自幼孝顺而恭谨，宽宏儒雅有器度，好学不倦，容颜仪表美好，有风范。

古文：魏末，随母兄东适海隅，与邢子良游处。
现代文：魏末年，随舅父束到海边，舆继王皇交游居处。

古文：子良爱其清悟，与其在洛两兄书曰： 贤弟弥郎，意识深远，旷达不？简于造次，言必诣理，吟咏情性，往往丽绝。
现代文：王旦喜欢他的清高颖悟，给他在洛的两位兄长写信说： 贤弟弥郎，思想深远，旷达不羁，简于辩言，言必合理，吟咏性情，往往美好绝伦。

古文：恐足下方难为兄，不假虑其不进也。 
现代文：恐怕您已难作他的兄长，不必担心他不能晋升。 

古文：魏永安初，第二兄晖聘梁，启晞释褐除员外散骑侍郎，征署广平王开府功曹史。
现代文：魏永安初年，二哥王晖出使梁，启奏让王晞出仕任员外散骑侍郎，召任广平王开府功曹史。

古文：晞愿养母，竟不受署。
现代文：王晞愿奉养母亲，竟然不接受任命。

古文：母终后，仍属迁邺。
现代文：母亲去世后，乃寄迁到邺。

古文：遨游巩洛，悦其山水，与范阳卢元明、巨鹿魏季景结侣同契，往天陵山，浩然有终焉之志。
现代文：在巩洛遨游，乐其山水，与范阳卢元明、钜鹿魏季景结伴同行，前往天陵山，大有隐居此山的志向。

古文：及西魏将独孤信入洛，署为开府记室。
现代文：到西魏将领独孤信到洛，任命为开府记室。

古文：晞称先被犬伤，困笃不起。
现代文：王晞称此前被犬咬伤，困极不能起身。

古文：有故人疑其所伤非猘，书劝令起。
现代文：有老朋友怀疑他不是为狂犬所伤，写信劝说让他起身。

古文：晞复书曰： 辱告存念，见令起疾，循复眷旨，似疑吾所伤未必是猘。
现代文：王晞覆书说： 屈尊地告知您在顾念我，认为我见到任命而生病，反复顾念旨意，好像怀疑我的伤未必是狂犬所致。

古文：吾岂愿其必猘，但理契无疑耳。
现代文：我难道愿意一定是狂犬，但治理的凭证没有怀疑啊。

古文：就足下疑之，亦有过说。
现代文：就您的怀疑，也有不妥之处。

古文：足下既疑其非猘，亦可疑其是猘，其疑半矣。
现代文：您既然怀疑其不是狂犬，也可以怀疑它是狂犬，这种怀疑各有一半啊。

古文：若疑其是猘而营护，虽非猘亦无损；疑其非猘而不疗，傥是猘则难救。
现代文：如果怀疑它是狂犬所致而救护，即使不是狂犬所致也无害。怀疑它不是狂犬所致而不治疗，倘若是狂犬所致就难以挽救了。

古文：然则过疗则致万全，过不疗或至死。
现代文：既然如此，那么过分治疗就能万全，过分不治疗或许导致死亡。

古文：若王晞无可惜也，则不足取，既取之，便是可惜。
现代文：如果王晞没有什么可惜的，就不足取用，既然取用他，便是可惜。

古文：奈何夺其万全，任其或死。
现代文：怎么能舍弃其万全之策，任凭其或许死亡。

古文：且将军威德所被，飞雾袭，方掩八纮，岂在一介。
现代文：况且将军威德覆盖之处，如狂风大雾，正袭击八方极远之地，难道在乎一个书生。

古文：若必从隗始，先须济其生灵。
现代文：如果一定从郭隗开始求贤，先必须救其生灵。

古文：足下何不从容为将军言也。 
现代文：您何不从容地向将军说呢。 

古文：于是方得见宽。
现代文：于是才被宽容。

古文：俄而信返，晞遂归邺。
现代文：不久独孤信返回，王晞于是回到邺。

古文：齐神武访朝廷子弟忠孝谨密者，令与诸子游。
现代文：齐神武寻访朝廷子弟忠孝谨慎细密的人，让他们舆众弟子交游。

古文：晞与清河崔瞻、顿丘李度、范阳卢正通首应此选。
现代文：王晞舆清河崔瞻、顿丘李度、范阳卢正通首先应选。

古文：文襄时为大将军，握晞等手曰： 我弟并向成长，志识未定，近善狎恶，不能不移。
现代文：文襄当时为大将军，握着王晞等人的手说： 我的弟弟都在成长，志向未定，接近善恶，不能不受影响。

古文：吾弟成立，不负义方，卿禄位常亚吾弟。
现代文：我的弟弟成人，不违背作事的规范和道理，你们的俸禄和职位将永远仅次于我的弟弟。

古文：若苟使回邪，致相诖误，罪及门族，非止一身。 
现代文：如果让他邪恶，导致贻误，罪及同门同族，非止自身。 

古文：晞随神武到晋阳，补中外府功曹参军带常山公演友。
现代文：王晞随神武到晋阳，补任中外府功曹参军，兼任常山公高演近臣。

古文：齐天保初，行太原郡事。
现代文：齐天保初年，代理太原郡的事宜。

古文：及文宣昏逸，常山王数谏，帝疑王假辞于晞，欲加大辟。
现代文：到文宣昏乱逸乐，常山王屡次进谏，帝怀疑王藉辞于王晞，欲加死刑。

古文：王私谓晞曰： 博士，明日当作一条事，为欲相活，亦图自全，宜深体勿怪。 
现代文：王私下对王晞说： 博士，明天应当作一件事，为了使你活，也图自己保全，应深深理解不要怪罪 。

古文：乃于？中杖晞二十。
现代文：于是当众打王晞二十杖。

古文：帝寻发怒，闻晞得杖，以故不杀，钳配甲坊。
现代文：帝不久发怒，听说王晞受到杖责，因此不杀，剃发带枷发配到制甲的作坊。

古文：居三年，王又固谏争，大被驱挞，闭口不食。
现代文：过了三年，王又坚决地谏静，大被殴打，闭口不食。

古文：太后极忧之。
现代文：太后非常忧虑这件事。

古文：帝谓左右曰： 傥小儿死，奈我老母何？ 
现代文：帝对左右的人说： 倘若小儿死亡，对我老母怎么办? 

古文：于是每问王疾，谓曰： 努力强食，当以王晞还汝。 
现代文：于是每问王病情，对他说： 努力勉强吃东西，就把王晞还给你。 

古文：乃释晞令往。
现代文：就放了王晞让他前往。

古文：王抱晞曰： 吾气力惙然，恐不复相见。 
现代文：王抱住王晞说： 吾气力虚弱，害怕不能再见面。 

古文：晞流涕曰： 天道神明，岂令殿下遂毙此舍。
现代文：王晞流泪说： 天道神明，难道让殿下就死在此地。

古文：至尊亲为人兄，尊为人主，安可与校计。
现代文：皇上亲近为人兄，尊贵为人主，怎么能与他计较。

古文：殿下不食，太后亦不食，殿下纵不自惜，不惜太后乎？ 
现代文：殿下不吃，太后也不吃，殿下纵然不自惜，难道不顾惜太后吗? 

古文：言未卒，王强坐而饭。
现代文：话未说完，王勉强坐起吃饭。

古文：晞由是得免徒，还为王友。
现代文：王晞由此得免徒役，回来为王的近臣。

古文：王复录尚书事，新除官者必诣王谢职，去必辞。
现代文：王又总领尚书事宜，新任官的人必到王那裹谢职，离任必定辞别。

古文：晞言于王曰： 受爵天朝，拜恩私第，自古以为干纪。
现代文：王晞对王说： 接受天朝爵位，在私宅谢恩，自古认为是犯纪。

古文：朝廷文武，出入辞谢，宜一约绝。
现代文：朝廷文武官员，调出调入辞别和谢恩，应一律辞绝。

古文：主上颙颙，赖殿下扶冀。 
现代文：主上的庄重肃敬，依赖殿下的扶持。 

古文：王纳焉。
现代文：王采纳了他的意见。

古文：常从容谓晞曰： 主上起居不恒，卿耳目所具，吾岂可以前逢一怒，遂尔结舌。
现代文：王曾从容地对王晞说： 主上起居不定，你是听到和看到的，我怎么可以上前遇到他发怒，像你一样张口结舌。

古文：卿宜为撰谏草，吾当伺便极谏。 
现代文：你应为我撰写谏书的草稿，我当伺机极力劝谏。 

古文：晞遂条十余事以呈。
现代文：王晞于是条陈十余件事呈上。

古文：切谏王曰： 今朝廷乃尔，欲学介子匹夫轻一朝之命，狂药令人不自觉，刀箭岂复识亲疏，一旦祸出理外，将奈殿下家业何，奈皇太后何！
现代文：恳切向王进谏说： 今朝廷如此，想学庶子匹夫轻视短暂的生命，狂药让人不能自醒，刀箭难道认识亲疏之人，一旦祸出于预料之外，将对殿下的家业怎么办，将对太后怎么办?

古文：乞且将顺，日慎一日。 
现代文：请求且顺其自然，一日比一日谨慎。 

古文：王歔欷不自胜，曰： 乃至是乎？ 
现代文：王慨叹不能克制自己，说： 竟然到这个地步吗? 

古文：明日见晞曰： 吾长夜九思，今便息意。 
现代文：第二天见王晞说： 我经过长夜反复思考，今天须消除这个念头。 

古文：便命火对晞焚之。
现代文：就命人点火当着王晞焚烧了条陈的草稿。

古文：后王承间苦谏，遂至忤旨。
现代文：后来王乘机会苦苦劝谏，于是触犯旨意。

古文：帝使力士反接，拔白刃注颈，骂曰： 小子何知，欲以吏才非我，是谁教汝！ 
现代文：帝让武士反绑两手，拔刀架在颈项说： 小孩子知道什么，想要用为政的才能非议我，是谁教你的! 

古文：王曰： 天下噤口，除臣谁敢有言。 
现代文：王说： 天下人闭口，除了我谁敢说话。 

古文：帝催遣捶楚，乱杖抶数十，会醉卧得解。
现代文：帝催促派人杖击，乱杖笞击数十下，逢皇上醉卧才得以解脱。

古文：尔后亵黩之好，遍于宗戚，所往留连，俾昼作夜，唯常山邸多无适而去。
现代文：此后轻慢之好，遍于宗族外戚，所去之处留恋不舍，把白天当作夜晚，惟有常山王官邸多无人前往，远远离开。

古文：及帝崩，济南嗣立。
现代文：帝逝世，济南王继位。

古文：王谓晞曰： 一人垂拱，吾曹亦保优闲。 
现代文：王谓王晞说： 一个人垂衣拱手，不亲理政务，我辈也得悠闲。 

古文：因言朝廷宽仁慈恕，真守文良主。
现代文：接着说到朝廷宽恕仁慈，确实是遵循先王法度的良主。

古文：晞曰： 天保享祚，东宫委一胡人，今卒览万机，驾驭雄杰。
现代文：王晞说： 天保享国，束宫托付一个胡人，如今总览万机，驾驭群雄。

古文：如圣德幼？未堪多难，而使他姓出纳诏命，必权有所归。
现代文：如今圣上年龄幼小，经不起多难，而让外姓出纳诏令，必然权力归于他人。

古文：殿下虽欲守藩职，其可得也！
现代文：殿下即使是想自守藩国的职责，难道可以得到吗!

古文：假令得遂？退，自谓保家祚得灵长不？ 
现代文：假使得以谦让，自己认为能够保护家国广远绵长吗? 

古文：王默然思念，久之曰： 何以处我？ 
现代文：王默然思考，很久才说： 我应处在什么位置? 

古文：晞曰： 周公抱成王朝诸侯，摄政七年，然后复子明辟，幸有故事，惟殿下虑之。 
现代文：王晞说： 周公抱着成王让诸侯来朝拜，代理政事七年，然后还政于君，幸好有过去的事，希望殿下考虑这件事。 

古文：王曰： 我安敢自拟周公。 
现代文：王说： 我怎么敢把自己和周公相比。 

古文：晞曰： 殿下今日地望，欲避周公得耶？ 
现代文：王晞说： 殿下今天的地位威望，想避开周公能行吗? 

古文：王不答。
现代文：王不回答。

古文：帝临发，王从驾，除晞？州长史。
现代文：帝出发，命王从驾，任王晞并州长史。

古文：及王至邺，诛杨、燕等，诏以王为大丞相、都督中外诸军事，督摄文武。
现代文：王至邺，杀了杨、燕等人，诏令以王为大丞相、都督中外诸军事，掌管文武百官。

古文：还至？乃延晞谓曰： 不早用卿言，使？小弄权，几至倾覆。
现代文：回到并州，就宴请王晞说： 不早听你的话，使众小人弄权，几乎到了国家倾覆。

古文：今君侧虽获暂清，终当何以处我？ 
现代文：今皇上身边虽然获得暂时清肃，最终当把我放在什么位置? 

古文：晞曰： 殿下将往时地位，犹可以名教出处。
现代文：王晞说： 殿下凭往时地位，还可以以名声教化出仕和隐退。

古文：今日事势，遂关天时，非复人理所及。 
现代文：今天的事势，有关天时，不再是人理所及。 

古文：有顷，奏赵郡王叡为左长史，晞为司马。
现代文：不久，启奏赵郡王高教为左长史，王晞为司马。

古文：每夜载入，昼则不与语，以晞儒缓，恐不允武将之意。
现代文：每天夜裹车载入内，白天则不同他讲话，因王晞柔弱，恐怕不合武将之意。

古文：后进晞密室曰： 比王侯诸贵每见煎迫，言我违天不祥，恐当或有变起，吾正欲以法绳之。 
现代文：后召王晞到密室说： 近来王侯贵族每每逼迫，说我违天不祥，恐怕会有事变，我正要绳之以法。 

古文：晞曰： 朝廷比者疏远亲戚，宁思骨血之重。
现代文：王晞说： 朝廷近来疏远亲族外戚，难道他们又考虑亲族关系的重要。

古文：殿下仓卒所行，非复人臣之事，芒刺在背，交戟入颈，上下相疑，何由可久。
现代文：殿下仓促所行，不再是人臣的事情，芒刺在脊背，交戟架在脖颈，还上下相互猜疑，怎么能长久。

古文：且天道不恒，亏盈迭至，神几变化，蠁斯集。
现代文：况且天道无常，亏盈交替，神机变化，灵感通微则能成功。

古文：虽执谦挹，糠神器，便是违上玄之意，坠先帝之基。 
现代文：即使是坚持谦逊退让，把国家的命运视为秕糠，就是违背上天之意，毁坏先帝的基业。 

古文：王曰： 卿何敢发非所宜言，须致卿于法。 
现代文：王说： 你怎么敢讲不应讲的话。须对你施加刑法。 

古文：晞曰： 窃谓天时人事，同无异谋，是以冒犯雷霆，不惮斧钺。
现代文：王晞说： 我私下认为天时人事。都无别的谋划，因此冒犯雷霆，不怕斧铁。

古文：今日得披肝胆，抑亦神明攸赞。 
现代文：今天得以披肝沥胆，或许是神明所助。 

古文：王曰： 拯难匡辅，方俟圣哲，吾何敢私议，幸勿多言。 
现代文：王说： 拯救灾难匡正辅佐国家，正等待圣哲，吾怎么敢私下议论，希望不要多言。 

古文：寻有诏以丞相任重，普进府僚一班，晞以司马领吏部郎中。
现代文：不久有诏令委以丞相重任，府僚一班人普遍晋升，王晞以司马兼吏部郎中。

古文：丞相从事中郎陆杳将出使，临别握晞手曰： 相王功格区宇，天下乐推，歌谣满道，物无异望。
现代文：丞相从事中郎陆杳将出使，临别时握着王晞的手说： 丞相常山王功绩感动天下，天下人乐于拥戴，赞歌满道，人们没有其他希望。

古文：杳等愿披赤心而忽奉外使，无由面尽短诚，寸心谨以仰白。 
现代文：陆杳等愿意敞开赤心而忽然奉命出使，没有途径当面表示浅薄的诚意，谨仰首表白寸心。 

古文：晞寻述杳言。
现代文：王晞重述陆查的话。

古文：王曰： 若内外咸有异望，赵彦深朝夕左右，何因都无所论。
现代文：王说： 如果内外都有反叛的意图，赵彦遝朝夕在我左右，为什么都没有谈到。

古文：自以卿意试密与言之。 
现代文：自己用你的意思试着秘密地与他讲逭件事。 

古文：晞以事隙问彦深。彦深曰： 我比亦惊此音谣，每欲陈闻，则口噤心战。
现代文：王晞在王事间隙问产逯，星拯说： 我近来也为此谣传吃惊，每次想要陈说报告，就口闭心战。

古文：弟既发论，吾亦昧死一披肝胆。 
现代文：弟既然发表此论，我也冒死披肝沥胆。 

古文：因亦同劝。
现代文：于是也一同劝王。

古文：是时诸王公将校四方岳牧表陈符命。
现代文：此时众王公、将领、四方封疆大臣上表陈述上天预示帝王受命符兆。

古文：干明元年八月，昭帝践祚，诏晞曰： 何为自同外客，略不可见。
现代文：干明元年八月，昭帝登基，韶令型垂说： 为什么把自己当作外人，全不可见。

古文：自今假非局司，但有所怀，随宜作一牒，候少隙即径进也。 
现代文：从今不用凭藉官衙主事者，衹要有所想，随时应作一呈文，等有空闲直接进献。 

古文：因？尚书阳休之、鸿胪卿崔劼等三人，每日本职务罢，并入东廊，共举录历代废礼坠乐、职司废置、朝飨异同、舆服增损。
现代文：于是命尚书坠堡之、鸿胪卿崔攰等三人，每天本睹事务结束后，一起进入束廊，共同抄录历代废除礼乐、官职废置、朝会宴飨的异同、车服的增减等等。

古文：或道德高？久在沉沦；或巧言眩俗，妖邪害政；爰及田市舟车、征税通塞、婚葬仪轨、贵贱齐衰，有不便于时而古今行用不已者，或自古利用而当今毁弃者：悉令详思，以渐条奏，未待顿备，遇忆续闻。
现代文：或者道德高尚，长久沉沦；或者巧言乱俗，妖邪害政；以及田市舟车、征税通塞、婚葬礼法、贵贱丧服，有不便于当时而古今行用不止的，或者自古利用而当今毁弃的，全令详细思考，按次序分条陈奏，没来得及一下完备的，有想法接着告知。

古文：朝晡给与御食，毕景听还。
现代文：朝时和晡时供应御食，日落任他们回去。

古文：时百官请建东宫，未许。
现代文：当时百官请求建造东宫，皇上未允许。

古文：每令晞就东堂监视太子冠服，导引趋拜。
现代文：每每令型重到束堂监视太子戴帽穿衣，引导趋走拜谒。

古文：为太子太傅，晞以局司奉玺绶。
现代文：任太子太傅，王晞以官衙主事者奉玺绶。

古文：皇太子释奠，又兼中庶子。
现代文：皇太子祭奠先圣先师，又兼任中庶子。

古文：帝谓曰： 今既当剧职，不得寻常舒慢也。 
现代文：帝对他说： 今天既然担当艰巨的职务，不能像平常舒缓怠慢。 

古文：帝将北征，问外间比何所闻。
现代文：帝将要北征，命问外间近来有什么所闻。

古文：晞曰： 道路传言，车驾将行。 
现代文：王肿说： 道路上传言，帝车驾将要出行。 

古文：帝曰： 库莫奚南侵，我未经亲戎，因此聊欲习武。 
现代文：帝说： 库莫奚向南方进犯，我未经亲自带兵，因此想藉此习武。 

古文：晞曰： 銮驾巡狩，为复可尔，若轻有驱使，恐天下失望。 
现代文：王晞说： 帝车驾出行。巡枧州郡邦国，还是可以的，如轻易地行动，恐天下人失望。 

古文：帝曰： 此懦夫常虑，吾自当临时斟酌。 
现代文：帝说： 此是懦夫平常的考虑，我自当临时斟酌。 

古文：帝使斋帅裴泽、主书蔡晖伺察？下，好相诬枉，朝士呼为裴、蔡。
现代文：帝派斋帅裴泽、主书蔡晖偷偷观察众人，好诬陷冤枉人，朝臣呼为裴、蔡。

古文：时二人奏车驾北征后，人言阳休之、王晞数与诸人游宴，不以公事在怀。
现代文：当时此二人启奏车驾北征后，人说阳休之、王晞多次与众人宴游，不把公务放在心裹。

古文：帝杖休之、晞胫各四十。
现代文：帝杖打休之、王晞小腿各四十。

古文：帝斩人于前，问晞曰； 此人合死不？ 
现代文：帝在面前杀人，问王晞说： 此人该死不? 

古文：晞曰： 罪实合死，但恨其不得死地。
现代文：王晞说： 罪过确实该死，但遗憾他不得死地。

古文：臣闻刑人于市，与？弃之，殿廷非杀戮之所。 
现代文：我听说过在市场上处决人，当众抛弃他，殿廷不是杀人的地方。 

古文：帝改容曰： 自今当为王公改之。 
现代文：帝改变面容说： 从今我当为王公改正它。 

古文：帝欲以晞为侍中，苦辞不受，或劝晞勿自疏。
现代文：帝想让王晞任侍中，苦苦推辞不接受，有人劝王晞不要自己疏远皇上。

古文：晞曰： 我少年以来，阅要人多矣，充诎少时，鲜不败绩。
现代文：王晞说： 我从小以来，看到的重要人物多了，短时间得意忘形，很少有不失败的。

古文：且性实疏缓，不堪时务，人主恩私，何由可保，万一披猖，求退无地。
现代文：况且我性格懒散迟钝，不能承受时务，入主的恩德偏爱，怎么可保，万一失意，想退身也没有地方。

古文：非不爱作热官，但思之烂熟耳。 
现代文：并不是不爱做权势显赫的热官，衹是担心熟烂啊。 

古文：百官尝赐射，晞中的，当得绢，为不书箭，有司不与。
现代文：曾经赐射百官，王晞射中靶子，应当得到绢，因为不书名于箭，主管官不给他。

古文：晞陶陶然曰： 我今可谓武有余文不足矣。 
现代文：王晞笑着说： 我今天可以说是武有余而文不足啊。 

古文：晞无子，帝将赐之妾，使小黄门就宅宣旨，皇后相闻晞妻。
现代文：王晞没有儿子，帝将赏赐给他小妾，让小黄门到住宅宣旨，皇后告诉王晞的妻子。

古文：晞令妻答，妻终不言，晞以手拊胸而退。
现代文：王晞让妻子回答，妻子最终不说话，王晞用手拊胸退下。

古文：帝闻之笑。
现代文：帝听说后笑了。

古文：孝昭崩，哀慕殆不自胜，因以羸败。
现代文：孝昭帝逝世，哀伤思慕几乎不能承受，因此身体瘦弱。

古文：武成本忿其儒缓，由是弥嫌之，因奏事大被诃叱，而雅步晏然。
现代文：武成本来气忿他的柔弱，由此更加嫌弃他，因奏事大被呵斥，而他行走安然。

古文：历东徐州刺史、秘书监。
现代文：历任束徐州刺史、秘书监。

古文：武平初，迁大鸿胪，加仪同三司，监修起居注，待诏文林馆。
现代文：武平初年，任大鸿胪，加授仪同三司，监修起居注，待诏文林馆。

古文：性闲淡寡欲，虽王事鞅掌，而雅操不移。
现代文：生性闲淡寡欲，虽然王事纷扰烦忙，而高尚的操守也不改变。

古文：在？州，虽戎马填闾，未尝以世务为累。
现代文：在并州，虽然兵马充塞闾巷，也未曾被世务所累。

古文：良辰美景，啸？遨游，登临山水，以谈燕为事，人士谓之物外司马。
现代文：良辰美景，啸咏遨游，登临山水，以聚谈为事，人们称他为超脱于尘世之外的司马。

古文：常诣晋祠，赋诗曰： 日落应归去，鱼鸟见留连。 
现代文：常到晋祠，作诗说： 日落应归去，鱼鸟见留连。 

古文：忽有相王使至，召晞不时至。
现代文：忽然有相王使者至，召而没有按时到。

古文：明日丞相西合祭酒卢思道谓晞曰： 昨被召已朱颜，得不以鱼鸟致怪？ 
现代文：第二天丞相西合祭酒卢思道对王晞说： 昨曰被召已有羞赧之色，该不是因鱼乌被责怪吧? 

古文：晞缓笑曰： 昨晚陶然，颇以酒浆被责，卿辈亦是留连之一物，岂直在鱼鸟而已。 
现代文：王晞微笑说： 昨晚和乐，因为饮酒颇被责怪，你辈也是留连的一物，哪裹衹在于鱼和乌而已。 

古文：及晋阳陷败，与同志避周兵东北走。
现代文：晋阳失陷，与同仁躲避周兵向东北逃跑。

古文：山路险迥，惧有土贼，而晞温酒服膏，曾不一废，每未肯去，行侣尤之。
现代文：山路险要曲折，怕有土匪，而王晞温酒吃肉，未曾废弃一次，每当不肯离去，同行的人便责怪他。

古文：晞曰： 莫尤我，我行事若不悔，久作三公矣。 
现代文：王晞说： 不要责怪我，我做事如果没有悔恨，早作三公了。 

古文：齐亡，周武以晞为仪同大将军、太子谏议大夫。
现代文：齐灭亡，周武以晞为仪同大将军、太子谏议大夫。

古文：隋开皇元年，卒于洛阳，年七十一。
现代文：隋开皇元年，卒在洛阳，时年七十一岁。

古文：赠仪同三司、曹州刺史。
现代文：追赠仪同三司、曹州刺史。

