王昕，字符景，北海剧人。
六世祖猛，秦苻坚丞相，家于华山之鄜城。父云，仕魏朝有名望。
昕少笃学读书，太尉汝南王悦辟骑兵参军。
旧事，王出射，武服持刀陪从，昕未尝依行列。
悦好逸游，或骋骑信宿，昕辄弃还。
悦乃令骑马在前，手为驱策。
昕舍辔高拱，任马所之。
左右言其诞慢。
悦曰： 府望惟在此贤，不可责也。 
悦数散钱于地，令诸佐争拾之，昕独不拾。
悦又散银钱以目昕，昕乃取其一。
悦与府僚饮酒，起自移？人争进手，昕独执版？
立。悦于是作色曰： 我帝孙帝子帝弟帝叔，今为宴适，亲起舆？
卿是何人，独为偃蹇！ 
对曰： 元景位望微劣，不足使殿下式瞻仪形，安敢以亲王僚寀，从？养之役。 
悦谢焉。
坐上皆引满酣畅，昕先起，卧闲室，频召不至。
悦乃自诣呼之曰： 怀其才而忽府主，可谓仁乎？ 
昕曰： 商辛沉湎，其亡也忽诸，府主自忽，微僚敢任其咎。 
悦大笑而去。
累迁东莱太守。
后吏部尚书李神？奏言，比因多故，常侍遂无员限，今以王元景等为常侍，定限八员。
加金紫光禄大夫。
武帝或时袒露，与近臣戏狎，每见昕，即正冠而敛容焉。
昕体素甚肥，遭丧后，遂终身羸瘠。
杨愔重其德业，以为人之师表。
迁秘书监。
昕少与邢卲俱为元罗宾友，及守东莱，卲举室就之。
郡人以卲是邢杲从弟，会兵将执之，昕以身蔽伏其上，呼曰： 欲执邢子才，当先杀我。 
卲乃免焉。
昕雅好清言，词无浅俗。
在东莱，获杀其同行侣者，诘之未服，昕谓之曰： 彼物故不归，卿无恙而反，何以自明？ 
邢卲后见世宗，说此言以为笑乐。
昕闻之，故诣卲曰： 卿不识造化。 
还谓人曰： 子才应死，我骂之极深。 
显祖以昕疏诞，非济世所须，骂之曰： 好门户，恶人身。 
又有谗之者曰： 王元景每嗟水运不应遂绝。 
帝愈怒，乃下诏徙幽州。
后征还，除银青光禄大夫，判祠部尚书事。
帝怒临漳令嵇晔及舍人李文师，以晔赐薛丰洛，文师赐崔士顺为奴。
郑子默私谓昕曰： 自古无朝士作奴。 
昕曰： 箕子为之奴，何言无也？ 
子默遂以昕言启显祖，仍曰： 王元景比陛下于殷纣。 
杨愔微为解之。
帝谓愔曰： 王元景是尔博士，尔语皆元景所教。 
帝后与朝臣酣饮，昕称病不至。
帝遣骑执之，见方摇膝吟咏，遂斩于御前，投尸漳水，天保十年也。
有文集二十卷。
子顗。昕母清河崔氏，学识有风训，生九子，并风流蕴藉，世号王氏九龙。
弟晞，字叔朗，小名沙弥。
幼而孝谨，淹雅有器度，好学不倦，美容仪，有风则。
魏末，随母兄东适海隅，与邢子良游处。
子良爱其清悟，与其在洛两兄书曰： 贤弟弥郎，意识深远，旷达不？简于造次，言必诣理，吟咏情性，往往丽绝。
恐足下方难为兄，不假虑其不进也。 
魏永安初，第二兄晖聘梁，启晞释褐除员外散骑侍郎，征署广平王开府功曹史。
晞愿养母，竟不受署。
母终后，仍属迁邺。
遨游巩洛，悦其山水，与范阳卢元明、巨鹿魏季景结侣同契，往天陵山，浩然有终焉之志。
及西魏将独孤信入洛，署为开府记室。
晞称先被犬伤，困笃不起。
有故人疑其所伤非猘，书劝令起。
晞复书曰： 辱告存念，见令起疾，循复眷旨，似疑吾所伤未必是猘。
吾岂愿其必猘，但理契无疑耳。
就足下疑之，亦有过说。
足下既疑其非猘，亦可疑其是猘，其疑半矣。
若疑其是猘而营护，虽非猘亦无损；疑其非猘而不疗，傥是猘则难救。
然则过疗则致万全，过不疗或至死。
若王晞无可惜也，则不足取，既取之，便是可惜。
奈何夺其万全，任其或死。
且将军威德所被，飞雾袭，方掩八纮，岂在一介。
若必从隗始，先须济其生灵。
足下何不从容为将军言也。 
于是方得见宽。
俄而信返，晞遂归邺。
齐神武访朝廷子弟忠孝谨密者，令与诸子游。
晞与清河崔瞻、顿丘李度、范阳卢正通首应此选。
文襄时为大将军，握晞等手曰： 我弟并向成长，志识未定，近善狎恶，不能不移。
吾弟成立，不负义方，卿禄位常亚吾弟。
若苟使回邪，致相诖误，罪及门族，非止一身。 
晞随神武到晋阳，补中外府功曹参军带常山公演友。
齐天保初，行太原郡事。
及文宣昏逸，常山王数谏，帝疑王假辞于晞，欲加大辟。
王私谓晞曰： 博士，明日当作一条事，为欲相活，亦图自全，宜深体勿怪。 
乃于？中杖晞二十。
帝寻发怒，闻晞得杖，以故不杀，钳配甲坊。
居三年，王又固谏争，大被驱挞，闭口不食。
太后极忧之。
帝谓左右曰： 傥小儿死，奈我老母何？ 
于是每问王疾，谓曰： 努力强食，当以王晞还汝。 
乃释晞令往。
王抱晞曰： 吾气力惙然，恐不复相见。 
晞流涕曰： 天道神明，岂令殿下遂毙此舍。
至尊亲为人兄，尊为人主，安可与校计。
殿下不食，太后亦不食，殿下纵不自惜，不惜太后乎？ 
言未卒，王强坐而饭。
晞由是得免徒，还为王友。
王复录尚书事，新除官者必诣王谢职，去必辞。
晞言于王曰： 受爵天朝，拜恩私第，自古以为干纪。
朝廷文武，出入辞谢，宜一约绝。
主上颙颙，赖殿下扶冀。 
王纳焉。
常从容谓晞曰： 主上起居不恒，卿耳目所具，吾岂可以前逢一怒，遂尔结舌。
卿宜为撰谏草，吾当伺便极谏。 
晞遂条十余事以呈。
切谏王曰： 今朝廷乃尔，欲学介子匹夫轻一朝之命，狂药令人不自觉，刀箭岂复识亲疏，一旦祸出理外，将奈殿下家业何，奈皇太后何！
乞且将顺，日慎一日。 
王歔欷不自胜，曰： 乃至是乎？ 
明日见晞曰： 吾长夜九思，今便息意。 
便命火对晞焚之。
后王承间苦谏，遂至忤旨。
帝使力士反接，拔白刃注颈，骂曰： 小子何知，欲以吏才非我，是谁教汝！ 
王曰： 天下噤口，除臣谁敢有言。 
帝催遣捶楚，乱杖抶数十，会醉卧得解。
尔后亵黩之好，遍于宗戚，所往留连，俾昼作夜，唯常山邸多无适而去。
及帝崩，济南嗣立。
王谓晞曰： 一人垂拱，吾曹亦保优闲。 
因言朝廷宽仁慈恕，真守文良主。
晞曰： 天保享祚，东宫委一胡人，今卒览万机，驾驭雄杰。
如圣德幼？未堪多难，而使他姓出纳诏命，必权有所归。
殿下虽欲守藩职，其可得也！
假令得遂？退，自谓保家祚得灵长不？ 
王默然思念，久之曰： 何以处我？ 
晞曰： 周公抱成王朝诸侯，摄政七年，然后复子明辟，幸有故事，惟殿下虑之。 
王曰： 我安敢自拟周公。 
晞曰： 殿下今日地望，欲避周公得耶？ 
王不答。
帝临发，王从驾，除晞？州长史。
及王至邺，诛杨、燕等，诏以王为大丞相、都督中外诸军事，督摄文武。
还至？乃延晞谓曰： 不早用卿言，使？小弄权，几至倾覆。
今君侧虽获暂清，终当何以处我？ 
晞曰： 殿下将往时地位，犹可以名教出处。
今日事势，遂关天时，非复人理所及。 
有顷，奏赵郡王叡为左长史，晞为司马。
每夜载入，昼则不与语，以晞儒缓，恐不允武将之意。
后进晞密室曰： 比王侯诸贵每见煎迫，言我违天不祥，恐当或有变起，吾正欲以法绳之。 
晞曰： 朝廷比者疏远亲戚，宁思骨血之重。
殿下仓卒所行，非复人臣之事，芒刺在背，交戟入颈，上下相疑，何由可久。
且天道不恒，亏盈迭至，神几变化，蠁斯集。
虽执谦挹，糠神器，便是违上玄之意，坠先帝之基。 
王曰： 卿何敢发非所宜言，须致卿于法。 
晞曰： 窃谓天时人事，同无异谋，是以冒犯雷霆，不惮斧钺。
今日得披肝胆，抑亦神明攸赞。 
王曰： 拯难匡辅，方俟圣哲，吾何敢私议，幸勿多言。 
寻有诏以丞相任重，普进府僚一班，晞以司马领吏部郎中。
丞相从事中郎陆杳将出使，临别握晞手曰： 相王功格区宇，天下乐推，歌谣满道，物无异望。
杳等愿披赤心而忽奉外使，无由面尽短诚，寸心谨以仰白。 
晞寻述杳言。
王曰： 若内外咸有异望，赵彦深朝夕左右，何因都无所论。
自以卿意试密与言之。 
晞以事隙问彦深。彦深曰： 我比亦惊此音谣，每欲陈闻，则口噤心战。
弟既发论，吾亦昧死一披肝胆。 
因亦同劝。
是时诸王公将校四方岳牧表陈符命。
干明元年八月，昭帝践祚，诏晞曰： 何为自同外客，略不可见。
自今假非局司，但有所怀，随宜作一牒，候少隙即径进也。 
因？尚书阳休之、鸿胪卿崔劼等三人，每日本职务罢，并入东廊，共举录历代废礼坠乐、职司废置、朝飨异同、舆服增损。
或道德高？久在沉沦；或巧言眩俗，妖邪害政；爰及田市舟车、征税通塞、婚葬仪轨、贵贱齐衰，有不便于时而古今行用不已者，或自古利用而当今毁弃者：悉令详思，以渐条奏，未待顿备，遇忆续闻。
朝晡给与御食，毕景听还。
时百官请建东宫，未许。
每令晞就东堂监视太子冠服，导引趋拜。
为太子太傅，晞以局司奉玺绶。
皇太子释奠，又兼中庶子。
帝谓曰： 今既当剧职，不得寻常舒慢也。 
帝将北征，问外间比何所闻。
晞曰： 道路传言，车驾将行。 
帝曰： 库莫奚南侵，我未经亲戎，因此聊欲习武。 
晞曰： 銮驾巡狩，为复可尔，若轻有驱使，恐天下失望。 
帝曰： 此懦夫常虑，吾自当临时斟酌。 
帝使斋帅裴泽、主书蔡晖伺察？下，好相诬枉，朝士呼为裴、蔡。
时二人奏车驾北征后，人言阳休之、王晞数与诸人游宴，不以公事在怀。
帝杖休之、晞胫各四十。
帝斩人于前，问晞曰； 此人合死不？ 
晞曰： 罪实合死，但恨其不得死地。
臣闻刑人于市，与？弃之，殿廷非杀戮之所。 
帝改容曰： 自今当为王公改之。 
帝欲以晞为侍中，苦辞不受，或劝晞勿自疏。
晞曰： 我少年以来，阅要人多矣，充诎少时，鲜不败绩。
且性实疏缓，不堪时务，人主恩私，何由可保，万一披猖，求退无地。
非不爱作热官，但思之烂熟耳。 
百官尝赐射，晞中的，当得绢，为不书箭，有司不与。
晞陶陶然曰： 我今可谓武有余文不足矣。 
晞无子，帝将赐之妾，使小黄门就宅宣旨，皇后相闻晞妻。
晞令妻答，妻终不言，晞以手拊胸而退。
帝闻之笑。
孝昭崩，哀慕殆不自胜，因以羸败。
武成本忿其儒缓，由是弥嫌之，因奏事大被诃叱，而雅步晏然。
历东徐州刺史、秘书监。
武平初，迁大鸿胪，加仪同三司，监修起居注，待诏文林馆。
性闲淡寡欲，虽王事鞅掌，而雅操不移。
在？州，虽戎马填闾，未尝以世务为累。
良辰美景，啸？遨游，登临山水，以谈燕为事，人士谓之物外司马。
常诣晋祠，赋诗曰： 日落应归去，鱼鸟见留连。 
忽有相王使至，召晞不时至。
明日丞相西合祭酒卢思道谓晞曰： 昨被召已朱颜，得不以鱼鸟致怪？ 
晞缓笑曰： 昨晚陶然，颇以酒浆被责，卿辈亦是留连之一物，岂直在鱼鸟而已。 
及晋阳陷败，与同志避周兵东北走。
山路险迥，惧有土贼，而晞温酒服膏，曾不一废，每未肯去，行侣尤之。
晞曰： 莫尤我，我行事若不悔，久作三公矣。 
齐亡，周武以晞为仪同大将军、太子谏议大夫。
隋开皇元年，卒于洛阳，年七十一。
赠仪同三司、曹州刺史。
