王昕，字元景，北海剧县人氏。
六世祖猛，秦苻坚丞相，定居于华山城。父云，在魏朝做官，有声望。
年轻时昕勤奋读书，太尉汝南王悦用为骑兵参军。
旧制：王出门游射，骑兵参军着武服持刀陪侍，但昕却从来没有加入到这样的行列之中。
悦嗜好逸游，有时会纵马奔驰两天两夜，昕则半途返回。
悦就命令昕骑马在前，并亲自为他驱策。
昕丢掉缰绳，任马奔跑。
帝的近臣说昕狂妄放纵。
悦说： 王府的希望就寄托在此贤身上，我们就不要责备他了。 
悦几次将钱抛撒在地上，命令僚佐们争抢，惟有昕站立一旁，不为所动。
悦又散银钱，用眼神示意昕，昕才拾起一枚。
悦与僚佐们饮酒，站起身想移动一下座椅，人们争抢着帮忙，昕却站在一旁观看。
于是悦变了脸色，说： 我是帝孙帝子帝弟帝叔，今天设宴，亲自动手搬凳子。
你是什么人，如此傲慢！ 
昕回答说： 元景地位低下，没有必要让殿下看到他的身影，哪里还敢以亲王僚佐的身份，从事厮役们的工作！ 
悦听了他的话，表示了歉意。
赴宴的人们毫无顾忌地大吃猛喝，昕最早离席，躺进闲室，悦多次召请，他也不去。
悦就亲自跑来喊他： 满腹才能却轻视府主，这算得上仁吗？ 
昕说： 商纣王沉湎于酒，其灭亡就是迅速。府主自己不注意，小小的僚佐怎能承担其罪责？ 
悦大笑着走了。
迁东莱太守。
后来吏部尚书李神俊上奏说： 近世多有变故，常侍之职也就没有了限额，今天请让王元景等人做常侍，定员八人。
加金紫光禄大夫。 
魏孝武帝有时袒露上身，与近臣嘻戏游玩，每当看到昕，马上穿衣正冠而复常态。
昕身体肥壮，遭遇父母之丧后，便一直瘦骨嶙峋。
杨忄音尊崇他的品行德业，作为自己的师表。
迁秘书监。
昕年轻时和邢邵都是元罗的宾友，他做东莱太守后，邵全家就投奔而来。
郡人认为邵是邢杲的从弟，聚集兵士想把他抓起来，昕用身体遮挡住邵，大声道： 你们想抓邢子才，就先杀了我！ 
邵才免除了一场祸害。
昕喜好清言，词不俗浅。
在东莱，抓到了一个杀害同行伴侣的凶手，审问他，却不承认，昕质问道： 那个人死了不能回来，你却安然无恙地返家了，这怎么解释？ 
邢邵后来拜谒世宗，重复昕说的这句话作为笑乐的材料。
昕听到后，特意跑到邵的家里，说： 你不认识造化。 
回来对人说： 子才应该死了，我很恶毒地辱骂了他。 
显祖认为昕疏阔放纵，不是济世之才，骂他为 好门户，恶人身 。
又有人进谗说： 王元景时常嗟叹水运不该断绝。 
帝听说后就更加恼怒，便下诏将其流放幽州。
后召回，除银青光禄大夫，判祠部尚书事。
帝恼火临漳令嵇晔及舍人李文师，就把晔赏赐给薛丰洛，文师赏赐给崔士顺家为奴。
郑子默私底下对昕说： 从古到今还没有朝士作奴的。 
昕说： 箕子就作过奴，怎么能说没有？ 
子默就将昕的话向显祖作了报告，又说： 王元景将陛下比作殷纣王。 
杨忄音稍微为昕作了一些辩解。
帝对忄音说： 王元景是你的博士，你的话都是王元景教的。 
帝后来又同朝臣畅饮，昕则装病不来参加。
帝派骑士将他抓来之前，他正摇头晃脑地吟咏着诗歌。昕被斩杀于御座前面，尸体被抛弃到漳河之中一一一这是天保十年的事情。
昕有文集二十卷。
昕母清河人崔氏，学识有风训，生有九个儿子，这九个儿子个个风流而且有涵养，时称 王氏九龙 。
他的弟弟晞，字叔朗，小名叫沙弥。
自幼孝顺而恭谨，宽宏儒雅有器度，好学不倦，容颜仪表美好，有风范。
魏末年，随舅父束到海边，舆继王皇交游居处。
王旦喜欢他的清高颖悟，给他在洛的两位兄长写信说： 贤弟弥郎，思想深远，旷达不羁，简于辩言，言必合理，吟咏性情，往往美好绝伦。
恐怕您已难作他的兄长，不必担心他不能晋升。 
魏永安初年，二哥王晖出使梁，启奏让王晞出仕任员外散骑侍郎，召任广平王开府功曹史。
王晞愿奉养母亲，竟然不接受任命。
母亲去世后，乃寄迁到邺。
在巩洛遨游，乐其山水，与范阳卢元明、钜鹿魏季景结伴同行，前往天陵山，大有隐居此山的志向。
到西魏将领独孤信到洛，任命为开府记室。
王晞称此前被犬咬伤，困极不能起身。
有老朋友怀疑他不是为狂犬所伤，写信劝说让他起身。
王晞覆书说： 屈尊地告知您在顾念我，认为我见到任命而生病，反复顾念旨意，好像怀疑我的伤未必是狂犬所致。
我难道愿意一定是狂犬，但治理的凭证没有怀疑啊。
就您的怀疑，也有不妥之处。
您既然怀疑其不是狂犬，也可以怀疑它是狂犬，这种怀疑各有一半啊。
如果怀疑它是狂犬所致而救护，即使不是狂犬所致也无害。怀疑它不是狂犬所致而不治疗，倘若是狂犬所致就难以挽救了。
既然如此，那么过分治疗就能万全，过分不治疗或许导致死亡。
如果王晞没有什么可惜的，就不足取用，既然取用他，便是可惜。
怎么能舍弃其万全之策，任凭其或许死亡。
况且将军威德覆盖之处，如狂风大雾，正袭击八方极远之地，难道在乎一个书生。
如果一定从郭隗开始求贤，先必须救其生灵。
您何不从容地向将军说呢。 
于是才被宽容。
不久独孤信返回，王晞于是回到邺。
齐神武寻访朝廷子弟忠孝谨慎细密的人，让他们舆众弟子交游。
王晞舆清河崔瞻、顿丘李度、范阳卢正通首先应选。
文襄当时为大将军，握着王晞等人的手说： 我的弟弟都在成长，志向未定，接近善恶，不能不受影响。
我的弟弟成人，不违背作事的规范和道理，你们的俸禄和职位将永远仅次于我的弟弟。
如果让他邪恶，导致贻误，罪及同门同族，非止自身。 
王晞随神武到晋阳，补任中外府功曹参军，兼任常山公高演近臣。
齐天保初年，代理太原郡的事宜。
到文宣昏乱逸乐，常山王屡次进谏，帝怀疑王藉辞于王晞，欲加死刑。
王私下对王晞说： 博士，明天应当作一件事，为了使你活，也图自己保全，应深深理解不要怪罪 。
于是当众打王晞二十杖。
帝不久发怒，听说王晞受到杖责，因此不杀，剃发带枷发配到制甲的作坊。
过了三年，王又坚决地谏静，大被殴打，闭口不食。
太后非常忧虑这件事。
帝对左右的人说： 倘若小儿死亡，对我老母怎么办? 
于是每问王病情，对他说： 努力勉强吃东西，就把王晞还给你。 
就放了王晞让他前往。
王抱住王晞说： 吾气力虚弱，害怕不能再见面。 
王晞流泪说： 天道神明，难道让殿下就死在此地。
皇上亲近为人兄，尊贵为人主，怎么能与他计较。
殿下不吃，太后也不吃，殿下纵然不自惜，难道不顾惜太后吗? 
话未说完，王勉强坐起吃饭。
王晞由此得免徒役，回来为王的近臣。
王又总领尚书事宜，新任官的人必到王那裹谢职，离任必定辞别。
王晞对王说： 接受天朝爵位，在私宅谢恩，自古认为是犯纪。
朝廷文武官员，调出调入辞别和谢恩，应一律辞绝。
主上的庄重肃敬，依赖殿下的扶持。 
王采纳了他的意见。
王曾从容地对王晞说： 主上起居不定，你是听到和看到的，我怎么可以上前遇到他发怒，像你一样张口结舌。
你应为我撰写谏书的草稿，我当伺机极力劝谏。 
王晞于是条陈十余件事呈上。
恳切向王进谏说： 今朝廷如此，想学庶子匹夫轻视短暂的生命，狂药让人不能自醒，刀箭难道认识亲疏之人，一旦祸出于预料之外，将对殿下的家业怎么办，将对太后怎么办?
请求且顺其自然，一日比一日谨慎。 
王慨叹不能克制自己，说： 竟然到这个地步吗? 
第二天见王晞说： 我经过长夜反复思考，今天须消除这个念头。 
就命人点火当着王晞焚烧了条陈的草稿。
后来王乘机会苦苦劝谏，于是触犯旨意。
帝让武士反绑两手，拔刀架在颈项说： 小孩子知道什么，想要用为政的才能非议我，是谁教你的! 
王说： 天下人闭口，除了我谁敢说话。 
帝催促派人杖击，乱杖笞击数十下，逢皇上醉卧才得以解脱。
此后轻慢之好，遍于宗族外戚，所去之处留恋不舍，把白天当作夜晚，惟有常山王官邸多无人前往，远远离开。
帝逝世，济南王继位。
王谓王晞说： 一个人垂衣拱手，不亲理政务，我辈也得悠闲。 
接着说到朝廷宽恕仁慈，确实是遵循先王法度的良主。
王晞说： 天保享国，束宫托付一个胡人，如今总览万机，驾驭群雄。
如今圣上年龄幼小，经不起多难，而让外姓出纳诏令，必然权力归于他人。
殿下即使是想自守藩国的职责，难道可以得到吗!
假使得以谦让，自己认为能够保护家国广远绵长吗? 
王默然思考，很久才说： 我应处在什么位置? 
王晞说： 周公抱着成王让诸侯来朝拜，代理政事七年，然后还政于君，幸好有过去的事，希望殿下考虑这件事。 
王说： 我怎么敢把自己和周公相比。 
王晞说： 殿下今天的地位威望，想避开周公能行吗? 
王不回答。
帝出发，命王从驾，任王晞并州长史。
王至邺，杀了杨、燕等人，诏令以王为大丞相、都督中外诸军事，掌管文武百官。
回到并州，就宴请王晞说： 不早听你的话，使众小人弄权，几乎到了国家倾覆。
今皇上身边虽然获得暂时清肃，最终当把我放在什么位置? 
王晞说： 殿下凭往时地位，还可以以名声教化出仕和隐退。
今天的事势，有关天时，不再是人理所及。 
不久，启奏赵郡王高教为左长史，王晞为司马。
每天夜裹车载入内，白天则不同他讲话，因王晞柔弱，恐怕不合武将之意。
后召王晞到密室说： 近来王侯贵族每每逼迫，说我违天不祥，恐怕会有事变，我正要绳之以法。 
王晞说： 朝廷近来疏远亲族外戚，难道他们又考虑亲族关系的重要。
殿下仓促所行，不再是人臣的事情，芒刺在脊背，交戟架在脖颈，还上下相互猜疑，怎么能长久。
况且天道无常，亏盈交替，神机变化，灵感通微则能成功。
即使是坚持谦逊退让，把国家的命运视为秕糠，就是违背上天之意，毁坏先帝的基业。 
王说： 你怎么敢讲不应讲的话。须对你施加刑法。 
王晞说： 我私下认为天时人事。都无别的谋划，因此冒犯雷霆，不怕斧铁。
今天得以披肝沥胆，或许是神明所助。 
王说： 拯救灾难匡正辅佐国家，正等待圣哲，吾怎么敢私下议论，希望不要多言。 
不久有诏令委以丞相重任，府僚一班人普遍晋升，王晞以司马兼吏部郎中。
丞相从事中郎陆杳将出使，临别时握着王晞的手说： 丞相常山王功绩感动天下，天下人乐于拥戴，赞歌满道，人们没有其他希望。
陆杳等愿意敞开赤心而忽然奉命出使，没有途径当面表示浅薄的诚意，谨仰首表白寸心。 
王晞重述陆查的话。
王说： 如果内外都有反叛的意图，赵彦遝朝夕在我左右，为什么都没有谈到。
自己用你的意思试着秘密地与他讲逭件事。 
王晞在王事间隙问产逯，星拯说： 我近来也为此谣传吃惊，每次想要陈说报告，就口闭心战。
弟既然发表此论，我也冒死披肝沥胆。 
于是也一同劝王。
此时众王公、将领、四方封疆大臣上表陈述上天预示帝王受命符兆。
干明元年八月，昭帝登基，韶令型垂说： 为什么把自己当作外人，全不可见。
从今不用凭藉官衙主事者，衹要有所想，随时应作一呈文，等有空闲直接进献。 
于是命尚书坠堡之、鸿胪卿崔攰等三人，每天本睹事务结束后，一起进入束廊，共同抄录历代废除礼乐、官职废置、朝会宴飨的异同、车服的增减等等。
或者道德高尚，长久沉沦；或者巧言乱俗，妖邪害政；以及田市舟车、征税通塞、婚葬礼法、贵贱丧服，有不便于当时而古今行用不止的，或者自古利用而当今毁弃的，全令详细思考，按次序分条陈奏，没来得及一下完备的，有想法接着告知。
朝时和晡时供应御食，日落任他们回去。
当时百官请求建造东宫，皇上未允许。
每每令型重到束堂监视太子戴帽穿衣，引导趋走拜谒。
任太子太傅，王晞以官衙主事者奉玺绶。
皇太子祭奠先圣先师，又兼任中庶子。
帝对他说： 今天既然担当艰巨的职务，不能像平常舒缓怠慢。 
帝将要北征，命问外间近来有什么所闻。
王肿说： 道路上传言，帝车驾将要出行。 
帝说： 库莫奚向南方进犯，我未经亲自带兵，因此想藉此习武。 
王晞说： 帝车驾出行。巡枧州郡邦国，还是可以的，如轻易地行动，恐天下人失望。 
帝说： 此是懦夫平常的考虑，我自当临时斟酌。 
帝派斋帅裴泽、主书蔡晖偷偷观察众人，好诬陷冤枉人，朝臣呼为裴、蔡。
当时此二人启奏车驾北征后，人说阳休之、王晞多次与众人宴游，不把公务放在心裹。
帝杖打休之、王晞小腿各四十。
帝在面前杀人，问王晞说： 此人该死不? 
王晞说： 罪过确实该死，但遗憾他不得死地。
我听说过在市场上处决人，当众抛弃他，殿廷不是杀人的地方。 
帝改变面容说： 从今我当为王公改正它。 
帝想让王晞任侍中，苦苦推辞不接受，有人劝王晞不要自己疏远皇上。
王晞说： 我从小以来，看到的重要人物多了，短时间得意忘形，很少有不失败的。
况且我性格懒散迟钝，不能承受时务，入主的恩德偏爱，怎么可保，万一失意，想退身也没有地方。
并不是不爱做权势显赫的热官，衹是担心熟烂啊。 
曾经赐射百官，王晞射中靶子，应当得到绢，因为不书名于箭，主管官不给他。
王晞笑着说： 我今天可以说是武有余而文不足啊。 
王晞没有儿子，帝将赏赐给他小妾，让小黄门到住宅宣旨，皇后告诉王晞的妻子。
王晞让妻子回答，妻子最终不说话，王晞用手拊胸退下。
帝听说后笑了。
孝昭帝逝世，哀伤思慕几乎不能承受，因此身体瘦弱。
武成本来气忿他的柔弱，由此更加嫌弃他，因奏事大被呵斥，而他行走安然。
历任束徐州刺史、秘书监。
武平初年，任大鸿胪，加授仪同三司，监修起居注，待诏文林馆。
生性闲淡寡欲，虽然王事纷扰烦忙，而高尚的操守也不改变。
在并州，虽然兵马充塞闾巷，也未曾被世务所累。
良辰美景，啸咏遨游，登临山水，以聚谈为事，人们称他为超脱于尘世之外的司马。
常到晋祠，作诗说： 日落应归去，鱼鸟见留连。 
忽然有相王使者至，召而没有按时到。
第二天丞相西合祭酒卢思道对王晞说： 昨曰被召已有羞赧之色，该不是因鱼乌被责怪吧? 
王晞微笑说： 昨晚和乐，因为饮酒颇被责怪，你辈也是留连的一物，哪裹衹在于鱼和乌而已。 
晋阳失陷，与同仁躲避周兵向东北逃跑。
山路险要曲折，怕有土匪，而王晞温酒吃肉，未曾废弃一次，每当不肯离去，同行的人便责怪他。
王晞说： 不要责怪我，我做事如果没有悔恨，早作三公了。 
齐灭亡，周武以晞为仪同大将军、太子谏议大夫。
隋开皇元年，卒在洛阳，时年七十一岁。
追赠仪同三司、曹州刺史。
