古文：李元忠，赵郡柏人人也。
现代文：李元忠，赵郡柏人人氏。

古文：曾祖灵，魏定州刺史、巨鹿公。
现代文：曾祖父灵，魏定州刺史、巨鹿公。

古文：祖恢，镇西将军。
现代文：祖父恢，镇西将军。

古文：父显甫，安州刺史。
现代文：父显甫，安州刺史。

古文：元忠少厉志操，居丧以孝闻。
现代文：元忠年轻时有志操，居丧以孝义闻名。

古文：袭爵平棘子。
现代文：袭爵平棘子。

古文：魏清河王怿为司空，辟为士曹参军。迁太尉，复启为长流参军。
现代文：魏清河王元怿为司空，辟元忠作士曹参军；元怿升任太尉，又启奏朝廷，让他为长流参军。

古文：怿后为太傅，寻被诏为营构明堂大都督，又引为主簿。
现代文：元怿后为太傅，很快受诏为营建明堂的大都督，再引他做主簿。

古文：元忠粗览史书及阴阳数术，解鼓筝，兼好射弹，有巧思。
现代文：元忠粗略地读过一些史书和阴阳数术，通晓鼓筝，加上爱好弹射，故有巧思。

古文：遭母忧，去任。
现代文：母亲逝世，辞职归家守孝。

古文：未几，相州刺史、安乐王鉴请为府司马，元忠以艰忧，固辞不就。
现代文：未几，相州刺史、安乐王元鉴请他做府司马，元忠以守孝为由，给以了拒绝。

古文：初，元忠以母老多患，乃专心医药，研习积年，遂善于方技。
现代文：当初，因为母亲年老多病，元忠就专心医药，研习数年，就擅长方技。

古文：性仁恕，见有疾者，不问贵贱，皆为救疗。
现代文：元忠宽仁忠恕，看到有病的，不问贵贱，都帮忙治疗。

古文：家素富实，其家人在乡，多有举贷求利，元忠每焚契免责。
现代文：元忠的家境富厚，家里的人喜欢举贷求利，他就常常烧掉借约，免掉他人的债务。

古文：乡人甚敬重之。
现代文：因此，极受乡人敬重。

古文：魏孝明时，盗贼蜂起，清河有五百人西戍，还经南赵郡，以路梗共投元忠。
现代文：魏孝明帝时，盗贼蜂起，清河有五百人西戍，回家时经过南赵郡，由于道路被阻，一同投奔了元忠。

古文：奉绢千匹，元忠唯受一匹，杀五羊以食之，遣奴为导，曰： 若逢贼，但道李元忠遣送。 
现代文：人们送给千匹绢帛，他却只接受了一匹，又宰杀五头羊招待，最后打发家奴做向导，告诉家奴说： 如果遇上寇贼，你只说是李元忠派你护送的。 

古文：奴如其言，贼皆舍避。
现代文：奴按照他的话去做，寇贼们都没有阻拦，这五百人便顺利地回家了。

古文：永安初，就拜南赵郡太守，以好酒，无政绩。
现代文：永安初，拜南赵郡太守，由于嗜酒没有政绩。

古文：值洛阳倾覆，庄帝幽崩，元忠弃官还家，潜图义举。
现代文：适值洛阳陷落，庄帝幽崩，元忠便弃官回到了故乡，试图暗中组织人马，举起义旗。

古文：会高祖率众东出，便自往奉迎。
现代文：会高祖率众东出，元忠就亲自跑来迎接。

古文：乘露车，载素筝浊酒以见高祖，因进从横之策，备陈诚款，深见嘉纳。
现代文：他坐着露车，车上放着素筝浊酒，见到了高祖。并向高祖陈述纵横的策略，话语中显露了赤诚忠心，这便赢得了高祖的信任。

古文：时刺史尔朱羽生阻兵据州，元忠先聚众于西山，仍与大军相合，擒斩羽生。
现代文：此时刺史尔朱羽生据州阻兵，元忠先在西山聚集兵众，然后与大军会合，一下子捉住了羽生，并杀了他。

古文：即令行殷州事。
现代文：高祖就命令他行殷州事。

古文：中兴初，除中军将军、卫尉卿。
现代文：中兴初，除中军将军、卫尉卿。

古文：二年，转太常卿、殷州大中正。
现代文：二年，转太常卿、殷州大中正。

古文：后以从兄瑾年长，以中正让之。
现代文：后来想到从兄瑾比自己年纪大，就把中正让给了他。

古文：寻加征南将军。
现代文：不久加征南将军。

古文：武帝将纳后，即高祖之长女也，诏元忠与尚书令元罗致娉于晋阳。
现代文：武帝准备纳后，后即高祖的大女儿。帝令元忠与尚书令元罗前往晋阳行聘礼。

古文：高祖每于宴席论叙旧事，因抚掌欣笑云： 此人逼我起兵。 
现代文：每当高祖在宴席上谈论旧事，就拉着元忠的手，笑着说： 是这位逼迫我起兵的。 

古文：赐白马一匹。
现代文：并赐给他一匹白马。

古文：元忠戏谓高祖曰： 若不与侍中，当更觅建义处。 
现代文：元忠对高祖开玩笑说： 如果不逼迫您侍中，我会再找人举起义旗的。 

古文：高祖答曰： 建义处不虑无，止畏如此老翁不可遇耳。 
现代文：高祖回答说： 举义旗的人容易找，只是像你这样的人不可遇。 

古文：元忠曰： 止为此翁难遇，所以不去。 
现代文：元忠说： 只因这样的人难遇，所以我就不走了。 

古文：因捋高祖须而大笑。
现代文：说着捋着高祖的胡须大笑。

古文：高祖亦悉其雅意，深相嘉重。
现代文：高祖也理解他的好意，十分敬重。

古文：后高祖奉送皇后，仍田于晋泽，元忠马倒被伤，当时殒绝，久而方苏。
现代文：后高祖奉送皇后，还在晋泽打猎，元忠马倒，身受重伤，当时就像断了气，好久才算苏醒过来。

古文：高祖亲自抚视。
现代文：高祖亲自看视护理。

古文：其年，封晋阳县伯，邑五百户。
现代文：这年，朝廷封元忠晋阳县伯，食邑五百户。

古文：后以微谴失官。
现代文：后由于小小过失，丢掉了官职。

古文：时朝廷离贰，义旗多见猜阻。
现代文：这一时期，朝廷离心，义旗之举多遭猜忌。

古文：斛斯椿等以元忠淡于荣利，又不以世事经怀，故不在嫌嫉之地。
现代文：斛斯椿等认为元忠淡于名利，又不以时事放在心上，故不属嫌嫉之列。

古文：寻兼中书令。
现代文：不久，兼中书令。

古文：天平初，复为太常。
现代文：天平初，复为太常。

古文：后加骠骑将军。
现代文：后加骠骑将军。

古文：四年，除使持节、光州刺史。
现代文：四年，除使持节、光州刺史。

古文：时州境灾俭，人皆菜色，元忠表求赈贷，俟秋征收。
现代文：时州内灾荒，人多菜色，元忠上表请求赈贷，待秋收后归还。

古文：被报，听用万石。
现代文：朝廷同意，准许使用万石。

古文：元忠以为万石给人，计一家不过升斗而已，徒有虚名，不救其弊，遂出十五万石以赈之。
现代文：元忠认为万石赈民，平均算来，一家只有升斗而已，徒有虚名，不救其敝，于是拿出十五万石进行赈济。

古文：事讫表陈，朝廷嘉而不责。
现代文：事情完结后上报朝廷，皇上嘉奖了他。

古文：兴和末，拜侍中。
现代文：兴和末，拜侍中。

古文：元忠虽居要任，初不以物务干怀，唯以声酒自娱，大率常醉，家事大小，了不关心。
现代文：元忠虽居要职，最初对日常杂事从不插手，而只以声酒自娱，且常常喝醉。大小家事，也是一点都不关心。

古文：园庭之内，罗种果药，亲朋寻诣，必留连宴赏。
现代文：园庭之中，种满了果树药材，亲戚朋友来访，一定留下喝酒。

古文：每挟弹携壶，敖游里闬，遇会饮酌，萧然自得。
现代文：经常挟弹携壶，遨游里闾，饮酒作乐，怡然自得。

古文：常布言于执事云： 年渐迟暮，志力已衰，久忝名官，以妨贤路。
现代文：常对身边的办事人员说： 我的年纪大了，身体衰弱，虽然久居显位，但还是阻塞了进贤之路。

古文：若朝廷厚恩，未便放弃者，乞在闲冗，以养余年。 
现代文：如果朝廷恩惠，还想用我的话，请安置在闲冗之中，好让我静静地度过余生。 

古文：武定元年，除东徐州刺史，固辞不拜。
现代文：武定元年，除东徐州刺史，元忠坚决推辞而没有接受。

古文：乃除骠骑大将军、仪同三司。
现代文：乃除骠骑大将军、仪同三司。

古文：曾贡世宗蒲桃一盘。
现代文：曾向世宗贡献蒲桃一盘。

古文：世宗报以百练缣，遗其书曰： 仪同位亚台铉，识怀贞素，出藩入侍，备经要重。
现代文：世宗则回赠给百练缣，还附有一短简，简称： 仪同之位仅次于宰相，学识胸怀，正直朴素，出藩入侍，历职要重。

古文：而犹家无担石，室若悬磬，岂轻财重义，奉时爱己故也。
现代文：然而家无担石之积，室如悬磬，难道是轻财重义，只不过为奉时爱己而已。

古文：久相嘉尚，嗟咏无极，恒思标赏，有意无由。
现代文：久已尊尚，嗟叹无极，恒思奖赏，有意无由。

古文：忽辱蒲桃，良深佩带。
现代文：忽然收到送来的蒲桃，深受感动。

古文：聊用绢百匹，以酬清德也。 
现代文：聊以绢帛百匹，报答你的清德。 

古文：其见重如此。
现代文：仅此一事，即可见世宗对他的敬重。

古文：孙腾、司马子如尝共诣元忠，见其坐树下，拥被对壶，庭室芜旷。
现代文：孙腾、司马子如曾一同拜访过元忠，见他坐在庭院中的树底下，披着被端着酒壶，周围再无长物。

古文：谓二公曰： 不意今日披藜藿也。 
现代文：元忠对二位说： 没有想到今天只有粗糙的饭食。 

古文：因呼妻出，衣不曳地。
现代文：边说边呼妻出来，其妻衣不曳地。

古文：二公相顾叹息而去，大饷米绢衣服，元忠受而散之。
现代文：二位互相看了一眼，感叹着走了，马上给他送来了许多的米绢衣服，元忠接受了，却很快分发给了周围的人。

古文：三年，复以本官领卫尉卿。
现代文：三年，复以本官领卫尉卿。

古文：其年卒于位，年六十。
现代文：这年死，年六十。

古文：诏赠缣布五百匹，使持节、督定冀殷幽四州诸军事、大将军、司徒、定州刺史，谥曰敬惠。
现代文：帝诏赠缣布五百匹，使持节、督定冀殷幽四州诸军事、大将军、司徒、定州刺史，谥号敬惠。

古文：初，元忠将仕，梦手执炬火入其父墓，中夜惊起，甚恶之。
现代文：早年元忠将要任官，梦见自己手拿火把走进了父亲的墓室，半夜惊醒，心情十分不好。

古文：旦告其受业师，占云： 大吉，此谓光照先人，终致贵达矣。 
现代文：早上起床后就告诉了塾师，塾师给他占了一卦，说： 大吉，这便是光照先人，你的官位终究是要显达的。 

古文：子搔嗣。
现代文：子搔继嗣。

古文：搔，字德况，少聪敏，有才艺，音律博弈之属，多所通解。曾采诸声，别造一器，号曰八纟玄，时人称其思理。
现代文：搔，字德况，少时聪敏，有才艺，通晓音律博弈。搔曾采集诸声，新造一器，号称 八弦 ，时人称其思理。

古文：起家司徒行参军。
现代文：起家司徒行参军。

古文：子伽林袭。
现代文：任河内太守，使百姓安宁。

古文：卢文伟，字休族，范阳涿人也。
现代文：入为尚书仪曹郎。天保八年卒。卢文伟，字休族，范阳涿地人氏。

古文：为北州冠族。
现代文：为北方豪族。

古文：父敞，出后伯假。
现代文：父敞，过继伯父假为儿子。

古文：文伟少孤，有志尚，颇涉经史，笃于交游，少为乡闾所敬。
现代文：文伟少时为孤儿，有志向，读了很多的经史书籍，喜好交游，年轻时便得乡里敬重。

古文：州辟主簿。
现代文：州郡辟举为主簿。

古文：年三十八，始举秀才。
现代文：年三十八，才被举为秀才。

古文：除本州平北府长流参军，说刺史裴俊按旧迹修督亢陂，溉田万余顷，民赖其利，修立之功，多以委文伟。
现代文：除本州平北府长流参军，劝说刺史裴俊依旧迹整修督亢陂，溉田万余顷，民得其利。其修整之工，裴俊一并委托给了文伟。

古文：文伟既善于营理，兼展私力，家素贫俭，因此致富。
现代文：文伟善于营理，加之巧使私力，使贫寒之家，很快富足起来。

古文：孝昌中，诏兼尚书郎中，时行台常景启留为行台郎中。
现代文：孝昌中，诏兼尚书郎中，这时行台常景上书朝廷请留文伟为行台郎中。

古文：及北方将乱，文伟积稻谷于范阳城，时经荒俭，多所赈赡，弥为乡里所归。
现代文：当北方快要动乱的时候，文伟早在范阳城屯积了很多粮食，一出现荒灾，马上进行赈济，更是赢得了乡里民心。

古文：寻为杜洛周所虏。
现代文：不久被杜洛周俘虏。

古文：洛周败，复入葛荣，荣败，归家。
现代文：洛周败，投奔葛荣，葛荣败，回到故家。

古文：时韩楼据蓟城，文伟率乡闾屯守范阳，与楼相抗。
现代文：韩楼盘踞蓟城，文伟率乡民屯守范阳，与楼对抗。

古文：乃以文伟行范阳郡事。
现代文：朝廷便让文伟行范阳郡事。

古文：防守二年，与士卒同劳苦，分散家财，拯救贫乏，莫不人人感说。
现代文：与士卒同甘共苦，分散家财，拯救贫乏，使得人人感悦，就这样防守了两年。

古文：尔朱荣遣将侯深讨楼，平之，文伟以功封大夏县男，邑二百户，除范阳太守。
现代文：尔朱荣派出将领侯深讨伐韩楼，平定了蓟城。文伟因功封大夏县男，食邑二百户，拜范阳太守。

古文：深乃留镇范阳。
现代文：侯深便留下镇守范阳。

古文：及荣诛，文伟知深难信，乃诱之出猎，闭门拒之。深失据，遂赴中山。
现代文：尔朱荣被诛杀，文伟知道侯深不可靠，就引诱他出外打猎，然后紧闭城门不让进来，深无城镇守，只得前往中山。

古文：庄帝崩，文伟与幽州刺史刘灵助同谋起义。
现代文：庄帝崩，文伟与幽州刺史刘灵助同谋起义。

古文：灵助克瀛州，留文伟行事，自率兵赴定州，为尔朱荣将侯深所败，文伟弃州，走还本郡，仍与高乾邕兄弟共相影响。
现代文：灵助攻克瀛州，留文伟行瀛州事，自己领兵赶赴定州，却被尔朱荣的将领侯深打败。文伟弃州，逃归本郡，仍然同高乾邕兄弟互为影响。

古文：属高祖至信都，文伟遣子怀道奉启陈诚，高祖嘉纳之。
现代文：适逢高祖来到信都，文伟便派其子怀道奉表陈诚，高祖高兴地收纳了他们。

古文：中兴初，除安东将军、安州刺史。
现代文：中兴初，除安东将军、安州刺史。

古文：时安州未宾，仍居帅任，行幽州事，加镇军、正刺史。
现代文：此时安州没有宾服朝廷，文伟还是留居帅任，行幽州事，加镇军、正刺史。

古文：时安州剌史卢曹亦从灵助举兵，助败，因据幽州降尔朱兆，兆仍以为刺史，据城不下。
现代文：安州刺史卢曹也随灵助起兵，灵助失败，乘机占据幽州投降了尔朱兆，兆还是让他做刺史。

古文：文伟不得入州，即于郡所为州治。
现代文：文伟不能入州，便将郡所升格为州治。

古文：太昌初，迁安州刺史，累加散骑常侍。
现代文：太昌初，迁安州刺史，累加散骑常侍。

古文：天平末，高祖以文伟行东雍州事，转行青州事。
现代文：天平末，高祖命令文伟行东雍州事，又转行青州事。

古文：文伟性轻财，爱宾客，善于抚接，好行小惠，是以所在颇得人情，虽有受纳，吏民不甚苦之。
现代文：文伟轻财，爱交宾客，善于抚安，好行小惠，所以在任职之地颇得民心，虽有受纳，但吏民还能承担。

古文：经纪生资，常若不足，致财积聚，承候宠要，饷遗不绝。
现代文：经营资财，常感不足，致财积蓄，承候宠要，馈送不绝。

古文：兴和三年卒于州，年六十。
现代文：兴和三年死在州刺史位上，年六十。

古文：赠使持节、侍中、都督定瀛殷三州军事、司徒、尚书左仆射、定州刺史，谥曰孝威。
现代文：赠使持节、侍中、都督定瀛殷三州军事、司徒、尚书左仆射、定州刺史，谥号孝威。

古文：子恭道，性温良，颇有文学。
现代文：子恭道，宽厚温良，颇有文才。

古文：州辟主簿。
现代文：本州辟举为主簿。

古文：李崇北征，以为开府墨曹参军。
现代文：李崇北征，任命为开府墨曹参军。

古文：自文伟据范阳，屡经寇难，恭道常助父防守。
现代文：自从文伟占据范阳，多次经受寇贼之乱，也多亏了恭道时常协助父亲进行防守。

古文：七兵尚书郭秀素与恭道交款，及任事，每称荐之，高祖亦闻其名。
现代文：七兵尚书郭秀一向与恭道关系密切，他有地位后，不断地向朝廷推荐，高祖也因此听到了他恭道的名字。

古文：天平初，特除龙骧将军、范阳太守。
现代文：天平初，特拜龙骧将军、范阳太守。

古文：在郡有德惠。
现代文：在郡有德政仁惠。

古文：先文伟卒。
现代文：比父亲文伟早死。

古文：赠使持节、都督幽平二州军事、幽州刺史、度支尚书，谥曰定。
现代文：赠使持节、都督幽平二州军事、幽州刺史、度支尚书，谥号定。

古文：子询祖，袭祖爵大夏男。
现代文：恭道子询祖，袭祖父爵大夏男。

古文：有术学，文章华靡，为后生之俊。
现代文：有术学，文章华丽，为后辈之俊。

古文：举秀才入京。
现代文：举秀才入京师。

古文：李祖勋尝宴文士，显祖使小黄门敕祖勋曰： 茹茹既破，何故无贺表？ 
现代文：李祖勋曾设宴款待文士，显祖打发小黄门送书给祖勋之母说： 蠕蠕已被我们打败，为什么没有看到你们家的贺表？ 

古文：使者伫立待之。
现代文：使者站立一旁等候着。

古文：诸宾皆为表，询祖俄顷便成。
现代文：诸位宾客都作起表来，只一会功夫，祖询就写成了。

古文：后朝廷大迁除，同日催拜。
现代文：后来有次朝廷大量地拜官迁除，一天之中就要很多的任官诏令。

古文：询祖立于东止车门外，为二十余人作表，文不加点，辞理可观。
现代文：询祖站在东止车门外边，为二十多人作表，文不加点，辞文通畅。

古文：询祖初袭爵封大夏男，有宿德朝士谓之曰： 大夏初成。 
现代文：询祖初次袭爵为大夏男，有位高德朝士对他说： 大夏初成。 

古文：应声答曰： 且得燕雀相贺。 
现代文：询祖应声回答： 暂得燕雀相贺。 

古文：天保末，以职出为筑长城子使。
现代文：天保末，以职出任筑长城子使。

古文：自负其才，内怀郁怏，遂毁容服如贱役者，以见杨愔。
现代文：询祖自认为有才，心怀不满，于是毁容改装，像贱役一样，去见杨忄音。

古文：愔曰： 故旧皆有所縻，唯大夏未加处分。 
现代文：忄音说： 故旧都有合适的安排，惟有大夏未加处理。 

古文：询祖厉声曰： 是谁之咎！ 
现代文：询祖高声说： 是谁的过失？ 

古文：既至役所，作《筑长城赋》，其略曰： 板则紫柏，杵则木瓜，何斯材而斯用也？
现代文：来到役所，作《筑长城赋》，其中有： 板是紫柏，杵为木瓜，为何有此材而有此用？

古文：草则离离靡靡，缘岗而殖，但使十步而有一芳，余亦何辞间于荆棘。 
现代文：草青青而繁茂，满山遍地都是，如让十步而有一芳，我为什么要辞别那荆棘？ 

古文：邢邵曾戏曰： 卿少年才学富盛，戴角者无上齿，恐卿不寿。 
现代文：邢邵曾开玩笑地说： 你是少年才学富盛，生角的动物是不长上齿的，我以为你不会长寿的。 

古文：对曰： 询祖初闻此言，实怀恐惧，见丈人苍苍在鬓，差以自安。 
现代文：回答说： 询祖初闻此言，实在恐惧战惊，看到您老人家白发苍苍，才稍稍有些安心。 

古文：邵甚重其敏赡。
现代文：邵极其看重他的敏捷。

古文：既有口辩，好臧否人物，尝语人曰： 我昨东方未明，过和氏门外，已见二陆两源，森然与槐柳齐列。 
现代文：由于他能言善辩，所以好臧否评价人物，曾对人说： 昨天东方欲晓之时，我走过和氏的门外，已经看见二陆两源，像槐柳一样整齐地排列着。 

古文：盖谓彦师、仁惠与文宗、那延也，邢邵盛誉卢思道，以询祖为不及。
现代文：大概指的是彦师、仁惠与文宗、那延等人。邢邵高度赞誉卢思道，认为询祖赶不上。

古文：询祖曰： 见未能高飞者借其羽毛，知逸势冲天者剪其翅翮。 
现代文：询祖说： 看到不能高飞的鸟儿借助羽毛，知道能升云天的鸟儿被剪除了翅膀。 

古文：谤毁日至，素论皆薄其为人。
现代文：毁谤每天都有，时论都鄙薄他的为人。

古文：长广太守邢子广目二卢云： 询祖有规检祢衡，思道无冰棱文举。 
现代文：长广太守邢子广看了二卢说： 询祖想效法祢衡，思道无冰棱文举。 

古文：后颇折节。
现代文：后一改往日脾气。

古文：历太子舍人、司徒记室，卒官。
现代文：历太子舍人、司徒记室，卒于官。

古文：有文集十卷，皆致遗逸。
现代文：有文集十卷，后来都散失了。

古文：尝为赵郡王妃郑氏制挽歌词，其一篇云： 君王盛海内，伉俪尽寰中。
现代文：询祖曾为赵郡王之妃郑氏制作挽歌辞，第一篇云： 君王盛海内，伉俪尽寰中。

古文：女仪掩郑国，嫔容映赵宫。
现代文：女仪掩郑国，嫔容映赵宫。

古文：春艳桃花水，秋度桂枝风。
现代文：春艳桃花水，秋度桂枝风。

古文：遂使丛台夜，明月满床空。 
现代文：遂使丛台夜，明月满床空。 

古文：恭道弟怀道，性轻率好酒，颇有慕尚，以守范阳勋，出身员外散骑侍郎。
现代文：恭道弟怀道，性格轻率，喜好饮酒，却极有追求。因父守范阳的功劳，赐出身为员外散骑侍郎。

古文：文伟遣奉启诣高祖。
现代文：文伟派他带着奏启拜访高祖。

古文：中兴初，加平西将军、光禄大夫。
现代文：中兴初，加平西将军、光禄大夫。

古文：元象初，行台薛琡表行平州事，征赴霸府。
现代文：元象初，行台薛王叔向朝廷推荐行平州事，又召征到高祖的霸府。

古文：兴和中，行汾州事。
现代文：兴和中，行汾州事。

古文：怀道家预义举，高祖亲待之，出为乌苏镇城都督，卒官。
现代文：怀道参预了举义，高祖待他们极好。出任乌苏镇城都督，死于任上。

古文：怀道弟宗道，性粗率，重任侠。
现代文：怀道弟宗道，性情粗鲁，讲义气。

古文：历尚书郎、通直散骑常侍，后行南营州刺史。
现代文：历职尚书郎、通直散骑常侍，后行南营州刺史事。

古文：卿之妻子任在州住，当使汉儿之中无在卿前者。 武定二年卒，年三十二。
现代文：曾在晋阳置酒设宴，引来满坐宾客。中书舍人马士达看着那位弹箜篌的女妓说： 手十分纤细。 

古文：勇有马五百匹，缮造甲仗六车，遗启尽献之朝廷。
现代文：宗道便将此婢送给了士达，士达坚决不收，宗道就下令家人假意要将她的手臂砍下，士达无可奈何，也就接受了。

古文：赙物之外，别赐布绢四千匹。
现代文：宗道准备动身前往营州，就在督亢陂大会乡人，杀牛备酒聚饮。

古文：赠司空、冀州刺史，谥曰武贞侯。
现代文：有一旧门生喝醉了酒，谈话之间，稍有疏失，宗道就下令将他沉入水中。

古文：李义深，赵郡高邑人也。
现代文：后由于残酷滥杀而被朝廷除名。李义深，是趟郡高邑人。

古文：祖真，魏中书侍郎。
现代文：祖父李真，是魏代中书侍郎。

古文：父绍宗，殷州别驾。
现代文：父亲绍宗，任殷州别驾。

古文：义深学涉经史，有当世才用。
现代文：义深博学阅读了许多经史典籍，有治世之才。

古文：解褐济州征东府功曹参军，累加龙骧将军。
现代文：出仕首任济州征东府功曹参军，几次加授至龙骧将军。

古文：义旗初，归高祖于信都，以为大行台郎中。
现代文：义旗初举，在信都归附高祖，被任命为大行台郎中。

古文：中兴初，除平南将军、鸿胪少卿。
现代文：中兴初年，任平南将军、鸿胪少卿。

古文：义深见尔朱兆兵盛，遂叛高祖奔之。
现代文：义深见氽朱兆兵力强盛，便背叛高祖投奔氽朱兆。

古文：兆平，高祖恕其罪，以为大丞相府记室参军。
现代文：氽朱兆被荡平，高祖宽恕了义深的罪过，让他做大丞相府记室参军。

古文：累迁左光禄大夫、相府司马，所经称职。
现代文：多次升任左光禄大夫、相府司马，在任上很称职。

古文：转并州长史。
现代文：改任并州长史。

古文：时刺史可朱浑道元不亲细务，民事多委义深，甚济机速。
现代文：当时刺史可朱浑道元不亲自处理具体事务，民事多交给义深办理，义深办得又好又快。

古文：复为大丞相司马。
现代文：后又任大丞相司马。

古文：武定中，除齐州剌史，好财利，多所受纳。
现代文：武定年间，拜任齐州刺史，喜好财利，收受了不少财物。

古文：天保初，行郑州事，转行梁州事，寻除散骑常侍，为阳夏太守。
现代文：天保初年，代理郑州刺史，改任代理梁州事务，不久拜任散骑常侍，为阳夏太守。

古文：段业告其在州聚敛，被禁止，送梁州穷治，未竟。
现代文：段业状告义深在州中聚敛财富，义深被软禁，送到梁州追究处理，未结案。

古文：三年，遇疾，卒于禁所，年五十七。
现代文：三年后，得病死于软禁之所，时年五十七岁。

古文：子騊駼，有才辩，尚书郎、邺县令，武平初，兼通直散骑常侍。聘陈，为陈人所称。
现代文：儿子驹騌，有辩才，曾任尚书郎、邺县令。亘迎初年，兼任通直散骑常侍时出访肿，被迷人称赏。

古文：后为寿阳道行台左丞，与王琳等同陷。
现代文：后任寿阳道行台左丞，与王琳等人同时陷落。

古文：周末逃归。
现代文：周末逃回。

古文：开皇初，永安太守。
现代文：开皇初年，任永安太守。

古文：卒于绛州长史。
现代文：在任绛州长史时去世。

古文：子正藻，明敏有才干。
现代文：儿子正藻，聪敏而有才干。

古文：武平末，仪同开府行参军、判集书省事。
现代文：武平末年，任仪同开府行参军、判集书省事。

古文：以父騊余没陈，正藻便谢病解职，忧思毁瘠，居处饮食若在丧之礼，人士称之。
现代文：因父亲驹騌陷没在速，正莲便称病辞职，因忧伤思虑遇度而消瘦，居住饮食好像处于丧礼之期，人们都称赞他。

古文：隋开皇中，历尚书工部员外郎、盩厔县令。
现代文：隋朝开皇年间，历任尚书工部员外郎、垫屋县令。

古文：卒于宜州长史。
现代文：在任宜州长史时去世。

古文：騊駼弟文师，中书舍人、齐郡太守。
现代文：驹騌的弟弟文师，曾任中书舍人、齐郡太守。

古文：义深兄弟七人，多有学尚。
现代文：羞迳兄弟七人，多有学问志向。

古文：第二弟同轨，以儒学知名。
现代文：第二弟同轨以儒学知名。

古文：第六弟，稚廉别有传。
现代文：第六弟稚廉另有传记。

古文：义深族弟神威。
现代文：盏遝有一族弟名叫控盛。

古文：曾祖融，魏中书侍郎，神威幼有风裁，传其家业，礼学粗通义训。
现代文：曾祖父奎型，是墓中书侍郎。控盛从小就有风度气派，继承家业，粗通礼学义训。

古文：又好音乐，撰集《乐书》，近于百卷。
现代文：又喜好音乐，撰写《乐书》，近百卷。

古文：魏武之末，尚书左丞。
现代文：馥武末年，任尚书左丞。

古文：天保初卒。
现代文：玉堡初年，去世。

古文：赠信州刺史。
现代文：赠值业刺史。

古文：史臣曰：元忠本自素流，有闻教义，人伦之誉，未以纵横许之。
现代文：史臣曰：元忠原本出身寒素，闻习教义，有讲人伦的美誉，未被作为纵横家赞许。

古文：属庄帝幽崩，群胡矫擅，士之有志力者皆望勤王之师。
现代文：时值庄帝驾崩，群胡作乱，有志向有能力的人都希望为王师效命。

古文：及高祖东辕，事与心会，一遇雄姿，遂沥肝胆，以石投水，岂徒然哉？
现代文：待到高祖束进，事遂心愿，一遇雄姿。便披肝沥胆，以石投水，岂能徒劳无益?

古文：既享功名，终知止足，进退之道，有可观焉。
现代文：既已享受功名，最终知足止步，进退之道，由此可观。

古文：文伟望重地华，早有志尚，间关夷险之际，终遇英雄之主，虽礼秩未弘，亦为佐命之一。
现代文：塞伟德高望重，早有志向，危难之际，终遇英雄之主，虽未达到理想的高位，但也是朝廷重臣之一。

古文：询祖词情艳发，早著声名，负其才地，肆情矜矫，京华人士，莫不畏其舌端。
现代文：趔旦词情艳发，早著名声，自负有才华地位，肆意骄矜，京华人士，没有不怕他的舌头的。

古文：任遇未闻，弱年夭逝，若得终介眉寿，通塞未可量焉。
现代文：还未闻达，便英年夭折早逝，如果能长寿的话，境遇顺利会不可限量。

古文：赞曰：晋阳、大夏，抱质怀文。
现代文：赞曰：晋阳、大夏，文质彬彬。

古文：蹈仁履义，咸会风云。
现代文：履行仁义，感动风云。

古文：卢婴货殖，李厌嚣氛。
现代文：卢塞伟以经商为羁绊，奎五盅以喧嚣为祸患。

古文：始终之操，清浊斯分。
现代文：操守始终如一，清浊分明。

古文：义深参赞，有谢忠勤。
现代文：盏盗参赞，有不及忠良臣子之处。

