李元忠，赵郡柏人人也。
曾祖灵，魏定州刺史、巨鹿公。
祖恢，镇西将军。
父显甫，安州刺史。
元忠少厉志操，居丧以孝闻。
袭爵平棘子。
魏清河王怿为司空，辟为士曹参军。迁太尉，复启为长流参军。
怿后为太傅，寻被诏为营构明堂大都督，又引为主簿。
元忠粗览史书及阴阳数术，解鼓筝，兼好射弹，有巧思。
遭母忧，去任。
未几，相州刺史、安乐王鉴请为府司马，元忠以艰忧，固辞不就。
初，元忠以母老多患，乃专心医药，研习积年，遂善于方技。
性仁恕，见有疾者，不问贵贱，皆为救疗。
家素富实，其家人在乡，多有举贷求利，元忠每焚契免责。
乡人甚敬重之。
魏孝明时，盗贼蜂起，清河有五百人西戍，还经南赵郡，以路梗共投元忠。
奉绢千匹，元忠唯受一匹，杀五羊以食之，遣奴为导，曰： 若逢贼，但道李元忠遣送。 
奴如其言，贼皆舍避。
永安初，就拜南赵郡太守，以好酒，无政绩。
值洛阳倾覆，庄帝幽崩，元忠弃官还家，潜图义举。
会高祖率众东出，便自往奉迎。
乘露车，载素筝浊酒以见高祖，因进从横之策，备陈诚款，深见嘉纳。
时刺史尔朱羽生阻兵据州，元忠先聚众于西山，仍与大军相合，擒斩羽生。
即令行殷州事。
中兴初，除中军将军、卫尉卿。
二年，转太常卿、殷州大中正。
后以从兄瑾年长，以中正让之。
寻加征南将军。
武帝将纳后，即高祖之长女也，诏元忠与尚书令元罗致娉于晋阳。
高祖每于宴席论叙旧事，因抚掌欣笑云： 此人逼我起兵。 
赐白马一匹。
元忠戏谓高祖曰： 若不与侍中，当更觅建义处。 
高祖答曰： 建义处不虑无，止畏如此老翁不可遇耳。 
元忠曰： 止为此翁难遇，所以不去。 
因捋高祖须而大笑。
高祖亦悉其雅意，深相嘉重。
后高祖奉送皇后，仍田于晋泽，元忠马倒被伤，当时殒绝，久而方苏。
高祖亲自抚视。
其年，封晋阳县伯，邑五百户。
后以微谴失官。
时朝廷离贰，义旗多见猜阻。
斛斯椿等以元忠淡于荣利，又不以世事经怀，故不在嫌嫉之地。
寻兼中书令。
天平初，复为太常。
后加骠骑将军。
四年，除使持节、光州刺史。
时州境灾俭，人皆菜色，元忠表求赈贷，俟秋征收。
被报，听用万石。
元忠以为万石给人，计一家不过升斗而已，徒有虚名，不救其弊，遂出十五万石以赈之。
事讫表陈，朝廷嘉而不责。
兴和末，拜侍中。
元忠虽居要任，初不以物务干怀，唯以声酒自娱，大率常醉，家事大小，了不关心。
园庭之内，罗种果药，亲朋寻诣，必留连宴赏。
每挟弹携壶，敖游里闬，遇会饮酌，萧然自得。
常布言于执事云： 年渐迟暮，志力已衰，久忝名官，以妨贤路。
若朝廷厚恩，未便放弃者，乞在闲冗，以养余年。 
武定元年，除东徐州刺史，固辞不拜。
乃除骠骑大将军、仪同三司。
曾贡世宗蒲桃一盘。
世宗报以百练缣，遗其书曰： 仪同位亚台铉，识怀贞素，出藩入侍，备经要重。
而犹家无担石，室若悬磬，岂轻财重义，奉时爱己故也。
久相嘉尚，嗟咏无极，恒思标赏，有意无由。
忽辱蒲桃，良深佩带。
聊用绢百匹，以酬清德也。 
其见重如此。
孙腾、司马子如尝共诣元忠，见其坐树下，拥被对壶，庭室芜旷。
谓二公曰： 不意今日披藜藿也。 
因呼妻出，衣不曳地。
二公相顾叹息而去，大饷米绢衣服，元忠受而散之。
三年，复以本官领卫尉卿。
其年卒于位，年六十。
诏赠缣布五百匹，使持节、督定冀殷幽四州诸军事、大将军、司徒、定州刺史，谥曰敬惠。
初，元忠将仕，梦手执炬火入其父墓，中夜惊起，甚恶之。
旦告其受业师，占云： 大吉，此谓光照先人，终致贵达矣。 
子搔嗣。
搔，字德况，少聪敏，有才艺，音律博弈之属，多所通解。曾采诸声，别造一器，号曰八纟玄，时人称其思理。
起家司徒行参军。
子伽林袭。
卢文伟，字休族，范阳涿人也。
为北州冠族。
父敞，出后伯假。
文伟少孤，有志尚，颇涉经史，笃于交游，少为乡闾所敬。
州辟主簿。
年三十八，始举秀才。
除本州平北府长流参军，说刺史裴俊按旧迹修督亢陂，溉田万余顷，民赖其利，修立之功，多以委文伟。
文伟既善于营理，兼展私力，家素贫俭，因此致富。
孝昌中，诏兼尚书郎中，时行台常景启留为行台郎中。
及北方将乱，文伟积稻谷于范阳城，时经荒俭，多所赈赡，弥为乡里所归。
寻为杜洛周所虏。
洛周败，复入葛荣，荣败，归家。
时韩楼据蓟城，文伟率乡闾屯守范阳，与楼相抗。
乃以文伟行范阳郡事。
防守二年，与士卒同劳苦，分散家财，拯救贫乏，莫不人人感说。
尔朱荣遣将侯深讨楼，平之，文伟以功封大夏县男，邑二百户，除范阳太守。
深乃留镇范阳。
及荣诛，文伟知深难信，乃诱之出猎，闭门拒之。深失据，遂赴中山。
庄帝崩，文伟与幽州刺史刘灵助同谋起义。
灵助克瀛州，留文伟行事，自率兵赴定州，为尔朱荣将侯深所败，文伟弃州，走还本郡，仍与高乾邕兄弟共相影响。
属高祖至信都，文伟遣子怀道奉启陈诚，高祖嘉纳之。
中兴初，除安东将军、安州刺史。
时安州未宾，仍居帅任，行幽州事，加镇军、正刺史。
时安州剌史卢曹亦从灵助举兵，助败，因据幽州降尔朱兆，兆仍以为刺史，据城不下。
文伟不得入州，即于郡所为州治。
太昌初，迁安州刺史，累加散骑常侍。
天平末，高祖以文伟行东雍州事，转行青州事。
文伟性轻财，爱宾客，善于抚接，好行小惠，是以所在颇得人情，虽有受纳，吏民不甚苦之。
经纪生资，常若不足，致财积聚，承候宠要，饷遗不绝。
兴和三年卒于州，年六十。
赠使持节、侍中、都督定瀛殷三州军事、司徒、尚书左仆射、定州刺史，谥曰孝威。
子恭道，性温良，颇有文学。
州辟主簿。
李崇北征，以为开府墨曹参军。
自文伟据范阳，屡经寇难，恭道常助父防守。
七兵尚书郭秀素与恭道交款，及任事，每称荐之，高祖亦闻其名。
天平初，特除龙骧将军、范阳太守。
在郡有德惠。
先文伟卒。
赠使持节、都督幽平二州军事、幽州刺史、度支尚书，谥曰定。
子询祖，袭祖爵大夏男。
有术学，文章华靡，为后生之俊。
举秀才入京。
李祖勋尝宴文士，显祖使小黄门敕祖勋曰： 茹茹既破，何故无贺表？ 
使者伫立待之。
诸宾皆为表，询祖俄顷便成。
后朝廷大迁除，同日催拜。
询祖立于东止车门外，为二十余人作表，文不加点，辞理可观。
询祖初袭爵封大夏男，有宿德朝士谓之曰： 大夏初成。 
应声答曰： 且得燕雀相贺。 
天保末，以职出为筑长城子使。
自负其才，内怀郁怏，遂毁容服如贱役者，以见杨愔。
愔曰： 故旧皆有所縻，唯大夏未加处分。 
询祖厉声曰： 是谁之咎！ 
既至役所，作《筑长城赋》，其略曰： 板则紫柏，杵则木瓜，何斯材而斯用也？
草则离离靡靡，缘岗而殖，但使十步而有一芳，余亦何辞间于荆棘。 
邢邵曾戏曰： 卿少年才学富盛，戴角者无上齿，恐卿不寿。 
对曰： 询祖初闻此言，实怀恐惧，见丈人苍苍在鬓，差以自安。 
邵甚重其敏赡。
既有口辩，好臧否人物，尝语人曰： 我昨东方未明，过和氏门外，已见二陆两源，森然与槐柳齐列。 
盖谓彦师、仁惠与文宗、那延也，邢邵盛誉卢思道，以询祖为不及。
询祖曰： 见未能高飞者借其羽毛，知逸势冲天者剪其翅翮。 
谤毁日至，素论皆薄其为人。
长广太守邢子广目二卢云： 询祖有规检祢衡，思道无冰棱文举。 
后颇折节。
历太子舍人、司徒记室，卒官。
有文集十卷，皆致遗逸。
尝为赵郡王妃郑氏制挽歌词，其一篇云： 君王盛海内，伉俪尽寰中。
女仪掩郑国，嫔容映赵宫。
春艳桃花水，秋度桂枝风。
遂使丛台夜，明月满床空。 
恭道弟怀道，性轻率好酒，颇有慕尚，以守范阳勋，出身员外散骑侍郎。
文伟遣奉启诣高祖。
中兴初，加平西将军、光禄大夫。
元象初，行台薛琡表行平州事，征赴霸府。
兴和中，行汾州事。
怀道家预义举，高祖亲待之，出为乌苏镇城都督，卒官。
怀道弟宗道，性粗率，重任侠。
历尚书郎、通直散骑常侍，后行南营州刺史。
卿之妻子任在州住，当使汉儿之中无在卿前者。 武定二年卒，年三十二。
勇有马五百匹，缮造甲仗六车，遗启尽献之朝廷。
赙物之外，别赐布绢四千匹。
赠司空、冀州刺史，谥曰武贞侯。
李义深，赵郡高邑人也。
祖真，魏中书侍郎。
父绍宗，殷州别驾。
义深学涉经史，有当世才用。
解褐济州征东府功曹参军，累加龙骧将军。
义旗初，归高祖于信都，以为大行台郎中。
中兴初，除平南将军、鸿胪少卿。
义深见尔朱兆兵盛，遂叛高祖奔之。
兆平，高祖恕其罪，以为大丞相府记室参军。
累迁左光禄大夫、相府司马，所经称职。
转并州长史。
时刺史可朱浑道元不亲细务，民事多委义深，甚济机速。
复为大丞相司马。
武定中，除齐州剌史，好财利，多所受纳。
天保初，行郑州事，转行梁州事，寻除散骑常侍，为阳夏太守。
段业告其在州聚敛，被禁止，送梁州穷治，未竟。
三年，遇疾，卒于禁所，年五十七。
子騊駼，有才辩，尚书郎、邺县令，武平初，兼通直散骑常侍。聘陈，为陈人所称。
后为寿阳道行台左丞，与王琳等同陷。
周末逃归。
开皇初，永安太守。
卒于绛州长史。
子正藻，明敏有才干。
武平末，仪同开府行参军、判集书省事。
以父騊余没陈，正藻便谢病解职，忧思毁瘠，居处饮食若在丧之礼，人士称之。
隋开皇中，历尚书工部员外郎、盩厔县令。
卒于宜州长史。
騊駼弟文师，中书舍人、齐郡太守。
义深兄弟七人，多有学尚。
第二弟同轨，以儒学知名。
第六弟，稚廉别有传。
义深族弟神威。
曾祖融，魏中书侍郎，神威幼有风裁，传其家业，礼学粗通义训。
又好音乐，撰集《乐书》，近于百卷。
魏武之末，尚书左丞。
天保初卒。
赠信州刺史。
史臣曰：元忠本自素流，有闻教义，人伦之誉，未以纵横许之。
属庄帝幽崩，群胡矫擅，士之有志力者皆望勤王之师。
及高祖东辕，事与心会，一遇雄姿，遂沥肝胆，以石投水，岂徒然哉？
既享功名，终知止足，进退之道，有可观焉。
文伟望重地华，早有志尚，间关夷险之际，终遇英雄之主，虽礼秩未弘，亦为佐命之一。
询祖词情艳发，早著声名，负其才地，肆情矜矫，京华人士，莫不畏其舌端。
任遇未闻，弱年夭逝，若得终介眉寿，通塞未可量焉。
赞曰：晋阳、大夏，抱质怀文。
蹈仁履义，咸会风云。
卢婴货殖，李厌嚣氛。
始终之操，清浊斯分。
义深参赞，有谢忠勤。
