李元忠，赵郡柏人人氏。
曾祖父灵，魏定州刺史、巨鹿公。
祖父恢，镇西将军。
父显甫，安州刺史。
元忠年轻时有志操，居丧以孝义闻名。
袭爵平棘子。
魏清河王元怿为司空，辟元忠作士曹参军；元怿升任太尉，又启奏朝廷，让他为长流参军。
元怿后为太傅，很快受诏为营建明堂的大都督，再引他做主簿。
元忠粗略地读过一些史书和阴阳数术，通晓鼓筝，加上爱好弹射，故有巧思。
母亲逝世，辞职归家守孝。
未几，相州刺史、安乐王元鉴请他做府司马，元忠以守孝为由，给以了拒绝。
当初，因为母亲年老多病，元忠就专心医药，研习数年，就擅长方技。
元忠宽仁忠恕，看到有病的，不问贵贱，都帮忙治疗。
元忠的家境富厚，家里的人喜欢举贷求利，他就常常烧掉借约，免掉他人的债务。
因此，极受乡人敬重。
魏孝明帝时，盗贼蜂起，清河有五百人西戍，回家时经过南赵郡，由于道路被阻，一同投奔了元忠。
人们送给千匹绢帛，他却只接受了一匹，又宰杀五头羊招待，最后打发家奴做向导，告诉家奴说： 如果遇上寇贼，你只说是李元忠派你护送的。 
奴按照他的话去做，寇贼们都没有阻拦，这五百人便顺利地回家了。
永安初，拜南赵郡太守，由于嗜酒没有政绩。
适值洛阳陷落，庄帝幽崩，元忠便弃官回到了故乡，试图暗中组织人马，举起义旗。
会高祖率众东出，元忠就亲自跑来迎接。
他坐着露车，车上放着素筝浊酒，见到了高祖。并向高祖陈述纵横的策略，话语中显露了赤诚忠心，这便赢得了高祖的信任。
此时刺史尔朱羽生据州阻兵，元忠先在西山聚集兵众，然后与大军会合，一下子捉住了羽生，并杀了他。
高祖就命令他行殷州事。
中兴初，除中军将军、卫尉卿。
二年，转太常卿、殷州大中正。
后来想到从兄瑾比自己年纪大，就把中正让给了他。
不久加征南将军。
武帝准备纳后，后即高祖的大女儿。帝令元忠与尚书令元罗前往晋阳行聘礼。
每当高祖在宴席上谈论旧事，就拉着元忠的手，笑着说： 是这位逼迫我起兵的。 
并赐给他一匹白马。
元忠对高祖开玩笑说： 如果不逼迫您侍中，我会再找人举起义旗的。 
高祖回答说： 举义旗的人容易找，只是像你这样的人不可遇。 
元忠说： 只因这样的人难遇，所以我就不走了。 
说着捋着高祖的胡须大笑。
高祖也理解他的好意，十分敬重。
后高祖奉送皇后，还在晋泽打猎，元忠马倒，身受重伤，当时就像断了气，好久才算苏醒过来。
高祖亲自看视护理。
这年，朝廷封元忠晋阳县伯，食邑五百户。
后由于小小过失，丢掉了官职。
这一时期，朝廷离心，义旗之举多遭猜忌。
斛斯椿等认为元忠淡于名利，又不以时事放在心上，故不属嫌嫉之列。
不久，兼中书令。
天平初，复为太常。
后加骠骑将军。
四年，除使持节、光州刺史。
时州内灾荒，人多菜色，元忠上表请求赈贷，待秋收后归还。
朝廷同意，准许使用万石。
元忠认为万石赈民，平均算来，一家只有升斗而已，徒有虚名，不救其敝，于是拿出十五万石进行赈济。
事情完结后上报朝廷，皇上嘉奖了他。
兴和末，拜侍中。
元忠虽居要职，最初对日常杂事从不插手，而只以声酒自娱，且常常喝醉。大小家事，也是一点都不关心。
园庭之中，种满了果树药材，亲戚朋友来访，一定留下喝酒。
经常挟弹携壶，遨游里闾，饮酒作乐，怡然自得。
常对身边的办事人员说： 我的年纪大了，身体衰弱，虽然久居显位，但还是阻塞了进贤之路。
如果朝廷恩惠，还想用我的话，请安置在闲冗之中，好让我静静地度过余生。 
武定元年，除东徐州刺史，元忠坚决推辞而没有接受。
乃除骠骑大将军、仪同三司。
曾向世宗贡献蒲桃一盘。
世宗则回赠给百练缣，还附有一短简，简称： 仪同之位仅次于宰相，学识胸怀，正直朴素，出藩入侍，历职要重。
然而家无担石之积，室如悬磬，难道是轻财重义，只不过为奉时爱己而已。
久已尊尚，嗟叹无极，恒思奖赏，有意无由。
忽然收到送来的蒲桃，深受感动。
聊以绢帛百匹，报答你的清德。 
仅此一事，即可见世宗对他的敬重。
孙腾、司马子如曾一同拜访过元忠，见他坐在庭院中的树底下，披着被端着酒壶，周围再无长物。
元忠对二位说： 没有想到今天只有粗糙的饭食。 
边说边呼妻出来，其妻衣不曳地。
二位互相看了一眼，感叹着走了，马上给他送来了许多的米绢衣服，元忠接受了，却很快分发给了周围的人。
三年，复以本官领卫尉卿。
这年死，年六十。
帝诏赠缣布五百匹，使持节、督定冀殷幽四州诸军事、大将军、司徒、定州刺史，谥号敬惠。
早年元忠将要任官，梦见自己手拿火把走进了父亲的墓室，半夜惊醒，心情十分不好。
早上起床后就告诉了塾师，塾师给他占了一卦，说： 大吉，这便是光照先人，你的官位终究是要显达的。 
子搔继嗣。
搔，字德况，少时聪敏，有才艺，通晓音律博弈。搔曾采集诸声，新造一器，号称 八弦 ，时人称其思理。
起家司徒行参军。
任河内太守，使百姓安宁。
入为尚书仪曹郎。天保八年卒。卢文伟，字休族，范阳涿地人氏。
为北方豪族。
父敞，过继伯父假为儿子。
文伟少时为孤儿，有志向，读了很多的经史书籍，喜好交游，年轻时便得乡里敬重。
州郡辟举为主簿。
年三十八，才被举为秀才。
除本州平北府长流参军，劝说刺史裴俊依旧迹整修督亢陂，溉田万余顷，民得其利。其修整之工，裴俊一并委托给了文伟。
文伟善于营理，加之巧使私力，使贫寒之家，很快富足起来。
孝昌中，诏兼尚书郎中，这时行台常景上书朝廷请留文伟为行台郎中。
当北方快要动乱的时候，文伟早在范阳城屯积了很多粮食，一出现荒灾，马上进行赈济，更是赢得了乡里民心。
不久被杜洛周俘虏。
洛周败，投奔葛荣，葛荣败，回到故家。
韩楼盘踞蓟城，文伟率乡民屯守范阳，与楼对抗。
朝廷便让文伟行范阳郡事。
与士卒同甘共苦，分散家财，拯救贫乏，使得人人感悦，就这样防守了两年。
尔朱荣派出将领侯深讨伐韩楼，平定了蓟城。文伟因功封大夏县男，食邑二百户，拜范阳太守。
侯深便留下镇守范阳。
尔朱荣被诛杀，文伟知道侯深不可靠，就引诱他出外打猎，然后紧闭城门不让进来，深无城镇守，只得前往中山。
庄帝崩，文伟与幽州刺史刘灵助同谋起义。
灵助攻克瀛州，留文伟行瀛州事，自己领兵赶赴定州，却被尔朱荣的将领侯深打败。文伟弃州，逃归本郡，仍然同高乾邕兄弟互为影响。
适逢高祖来到信都，文伟便派其子怀道奉表陈诚，高祖高兴地收纳了他们。
中兴初，除安东将军、安州刺史。
此时安州没有宾服朝廷，文伟还是留居帅任，行幽州事，加镇军、正刺史。
安州刺史卢曹也随灵助起兵，灵助失败，乘机占据幽州投降了尔朱兆，兆还是让他做刺史。
文伟不能入州，便将郡所升格为州治。
太昌初，迁安州刺史，累加散骑常侍。
天平末，高祖命令文伟行东雍州事，又转行青州事。
文伟轻财，爱交宾客，善于抚安，好行小惠，所以在任职之地颇得民心，虽有受纳，但吏民还能承担。
经营资财，常感不足，致财积蓄，承候宠要，馈送不绝。
兴和三年死在州刺史位上，年六十。
赠使持节、侍中、都督定瀛殷三州军事、司徒、尚书左仆射、定州刺史，谥号孝威。
子恭道，宽厚温良，颇有文才。
本州辟举为主簿。
李崇北征，任命为开府墨曹参军。
自从文伟占据范阳，多次经受寇贼之乱，也多亏了恭道时常协助父亲进行防守。
七兵尚书郭秀一向与恭道关系密切，他有地位后，不断地向朝廷推荐，高祖也因此听到了他恭道的名字。
天平初，特拜龙骧将军、范阳太守。
在郡有德政仁惠。
比父亲文伟早死。
赠使持节、都督幽平二州军事、幽州刺史、度支尚书，谥号定。
恭道子询祖，袭祖父爵大夏男。
有术学，文章华丽，为后辈之俊。
举秀才入京师。
李祖勋曾设宴款待文士，显祖打发小黄门送书给祖勋之母说： 蠕蠕已被我们打败，为什么没有看到你们家的贺表？ 
使者站立一旁等候着。
诸位宾客都作起表来，只一会功夫，祖询就写成了。
后来有次朝廷大量地拜官迁除，一天之中就要很多的任官诏令。
询祖站在东止车门外边，为二十多人作表，文不加点，辞文通畅。
询祖初次袭爵为大夏男，有位高德朝士对他说： 大夏初成。 
询祖应声回答： 暂得燕雀相贺。 
天保末，以职出任筑长城子使。
询祖自认为有才，心怀不满，于是毁容改装，像贱役一样，去见杨忄音。
忄音说： 故旧都有合适的安排，惟有大夏未加处理。 
询祖高声说： 是谁的过失？ 
来到役所，作《筑长城赋》，其中有： 板是紫柏，杵为木瓜，为何有此材而有此用？
草青青而繁茂，满山遍地都是，如让十步而有一芳，我为什么要辞别那荆棘？ 
邢邵曾开玩笑地说： 你是少年才学富盛，生角的动物是不长上齿的，我以为你不会长寿的。 
回答说： 询祖初闻此言，实在恐惧战惊，看到您老人家白发苍苍，才稍稍有些安心。 
邵极其看重他的敏捷。
由于他能言善辩，所以好臧否评价人物，曾对人说： 昨天东方欲晓之时，我走过和氏的门外，已经看见二陆两源，像槐柳一样整齐地排列着。 
大概指的是彦师、仁惠与文宗、那延等人。邢邵高度赞誉卢思道，认为询祖赶不上。
询祖说： 看到不能高飞的鸟儿借助羽毛，知道能升云天的鸟儿被剪除了翅膀。 
毁谤每天都有，时论都鄙薄他的为人。
长广太守邢子广看了二卢说： 询祖想效法祢衡，思道无冰棱文举。 
后一改往日脾气。
历太子舍人、司徒记室，卒于官。
有文集十卷，后来都散失了。
询祖曾为赵郡王之妃郑氏制作挽歌辞，第一篇云： 君王盛海内，伉俪尽寰中。
女仪掩郑国，嫔容映赵宫。
春艳桃花水，秋度桂枝风。
遂使丛台夜，明月满床空。 
恭道弟怀道，性格轻率，喜好饮酒，却极有追求。因父守范阳的功劳，赐出身为员外散骑侍郎。
文伟派他带着奏启拜访高祖。
中兴初，加平西将军、光禄大夫。
元象初，行台薛王叔向朝廷推荐行平州事，又召征到高祖的霸府。
兴和中，行汾州事。
怀道参预了举义，高祖待他们极好。出任乌苏镇城都督，死于任上。
怀道弟宗道，性情粗鲁，讲义气。
历职尚书郎、通直散骑常侍，后行南营州刺史事。
曾在晋阳置酒设宴，引来满坐宾客。中书舍人马士达看着那位弹箜篌的女妓说： 手十分纤细。 
宗道便将此婢送给了士达，士达坚决不收，宗道就下令家人假意要将她的手臂砍下，士达无可奈何，也就接受了。
宗道准备动身前往营州，就在督亢陂大会乡人，杀牛备酒聚饮。
有一旧门生喝醉了酒，谈话之间，稍有疏失，宗道就下令将他沉入水中。
后由于残酷滥杀而被朝廷除名。李义深，是趟郡高邑人。
祖父李真，是魏代中书侍郎。
父亲绍宗，任殷州别驾。
义深博学阅读了许多经史典籍，有治世之才。
出仕首任济州征东府功曹参军，几次加授至龙骧将军。
义旗初举，在信都归附高祖，被任命为大行台郎中。
中兴初年，任平南将军、鸿胪少卿。
义深见氽朱兆兵力强盛，便背叛高祖投奔氽朱兆。
氽朱兆被荡平，高祖宽恕了义深的罪过，让他做大丞相府记室参军。
多次升任左光禄大夫、相府司马，在任上很称职。
改任并州长史。
当时刺史可朱浑道元不亲自处理具体事务，民事多交给义深办理，义深办得又好又快。
后又任大丞相司马。
武定年间，拜任齐州刺史，喜好财利，收受了不少财物。
天保初年，代理郑州刺史，改任代理梁州事务，不久拜任散骑常侍，为阳夏太守。
段业状告义深在州中聚敛财富，义深被软禁，送到梁州追究处理，未结案。
三年后，得病死于软禁之所，时年五十七岁。
儿子驹騌，有辩才，曾任尚书郎、邺县令。亘迎初年，兼任通直散骑常侍时出访肿，被迷人称赏。
后任寿阳道行台左丞，与王琳等人同时陷落。
周末逃回。
开皇初年，任永安太守。
在任绛州长史时去世。
儿子正藻，聪敏而有才干。
武平末年，任仪同开府行参军、判集书省事。
因父亲驹騌陷没在速，正莲便称病辞职，因忧伤思虑遇度而消瘦，居住饮食好像处于丧礼之期，人们都称赞他。
隋朝开皇年间，历任尚书工部员外郎、垫屋县令。
在任宜州长史时去世。
驹騌的弟弟文师，曾任中书舍人、齐郡太守。
羞迳兄弟七人，多有学问志向。
第二弟同轨以儒学知名。
第六弟稚廉另有传记。
盏遝有一族弟名叫控盛。
曾祖父奎型，是墓中书侍郎。控盛从小就有风度气派，继承家业，粗通礼学义训。
又喜好音乐，撰写《乐书》，近百卷。
馥武末年，任尚书左丞。
玉堡初年，去世。
赠值业刺史。
史臣曰：元忠原本出身寒素，闻习教义，有讲人伦的美誉，未被作为纵横家赞许。
时值庄帝驾崩，群胡作乱，有志向有能力的人都希望为王师效命。
待到高祖束进，事遂心愿，一遇雄姿。便披肝沥胆，以石投水，岂能徒劳无益?
既已享受功名，最终知足止步，进退之道，由此可观。
塞伟德高望重，早有志向，危难之际，终遇英雄之主，虽未达到理想的高位，但也是朝廷重臣之一。
趔旦词情艳发，早著名声，自负有才华地位，肆意骄矜，京华人士，没有不怕他的舌头的。
还未闻达，便英年夭折早逝，如果能长寿的话，境遇顺利会不可限量。
赞曰：晋阳、大夏，文质彬彬。
履行仁义，感动风云。
卢塞伟以经商为羁绊，奎五盅以喧嚣为祸患。
操守始终如一，清浊分明。
盏盗参赞，有不及忠良臣子之处。
