昔在文王，商纣并立，困于虐政，将弘道以弼无道，作《度训》。殷人作，教民不知极，将明道极，以移其俗，作《命训》。纣作淫乱，民散无性习常，文王惠和，化服之，作《常训》。上失其道，民散无纪，西伯修仁，明耻示教，作《文酌》。上失其道，民失其业，□□凶年，作《籴匡》。文王立，西距昆夷，北备猃狁，谋武以昭威怀，作《武称》。武以禁暴，文以绥德，大圣允兼，作《允文》。武有七德，□王作《大武》、《大明武》、《小明武》三篇。穆王遭大荒，谋救患分灾，作《大匡》。□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□作《九开》。文王唯庶邦之多难，论典以匡谬，作《刘法》。文王卿士谂发教禁戒，作《文开》。维美公命于文王，修身观天以谋商难，作《保开》。文王训乎武王以繁害之戒，作《八繁》。文王在酆，命周公谋商难，作《酆保》。文启谋乎后嗣，以修身敬戒，作《大开》、《小开》二篇。文王有疾，告武王以没之多变，作《文儆》。文王告武王以序德之行，作《文传》。文王既没，武王嗣位，告周公禁五戎，作《柔武》。武王忌商，周公勤天下，作《大小开武》二篇。武王评周公，维道以为宝，作《宝典》。商谋启平周，周人将兴师以承之，作《酆谋》。武王将起师伐商，寤有商儆，作《寤儆》。周将伐商，顺天革命，申喻武义，以训乎民，作《武顺》、《武穆》二篇。武王将行大事乎商郊，乃明德□众，作《和寤》、《武寤》二篇。武王率六州之兵，车三百五十乘，以灭殷，作《克殷》。武王既克商，建三监以救其民，为之训范，□□□□□□□□□作《大聚》。□□□□□□□□□□□武王既释箕子囚，俾民辟宁之以王，作《箕子》。武王秉天下，论德施□，而□位以官，作《考德》。武王命商王之诸侯绥定厥邦，申义告之，作《商誓》。武王平商，维定保天室，规拟伊洛，作《度邑》。武王有疾，□□□□□□□□□□命周公辅小子，告以正要，作《五权》。武王既没，成王元年，周公忌商之孽，训敬命，作《成开》。周公既诛三监，乃谁武王之志，建都伊洛，作《作洛》。周公会群臣于闳门，以辅主之格言，作《皇门》。周公陈武王之言及，以赞己言，戒乎成王，作《大戒》。周公正三统之义，作《周月》，辩二十四气之应，以明天时，作《时训》。周公制十二月赋政之法，作《月令》。周公肇制文王之谥义，以垂于后，作《谥法》。周公将致政成王，朝诸侯于明堂，作《明堂》。成王近即政，因尝麦以语众臣，而求助，作《尝麦》。周公为太师，告成王以五则，作《本典》。成王访周公以民事，周公陈六征以观察之，作《官人》。周石板嘲弄宁，八方会同，各以其职来献，欲垂法厥后，作《王会》。周公云殁，王制将衰，穆王因祭祖不豫，询某守位，作《祭公》。穆王思保位惟难，恐贻世羞，欲自警悟，作《史记》。王化虽弛，天命方永，四夷八蛮，攸尊王政，作《职方》。芮伯稽古，作《训纳》。王于善暨，执政小臣咸省厥躬，作《芮良夫》。晋侯尚力，侵我王略，叔向闻储幼而果贤，□复王位，作《太王晋》。王者德以饰躬，用为所佩，作《王佩》。夏多罪，汤将放之，征前事以戒后王也，作《殷祝》。民非后罔义，后非民罔与，为邦慎政在微，作《周祝》。武以靖乱，非直不克，作《武纪》。积习生常，不可不慎，作《铨法》。车服制度，明不苟逾，作《器服》。周道于是乎大备。
