十有五年春，季孙行父如晋。
三月，宋司马华孙来盟。
夏，曹伯来朝。
齐人归公孙敖之丧。
六月辛丑朔，日有食之。
鼓，用牲于社。
单伯至自齐。
晋郤缺帅师伐蔡。
戊申，入蔡。
秋，齐人侵我西鄙。
季孙行父如晋。
冬十有一月，诸侯盟于扈。
十有二月，齐人来归子叔姬。
齐侯侵我西鄙。
遂伐曹，入其郛。
十五年春，季文子如晋，为单伯与子叔姬故也。
三月，宋华耦来盟，其官皆从之。
书曰 宋司马华孙 ，贵之也。
公与之宴，辞曰： 君之先臣督，得罪于宋殇公，名在诸侯之策。
臣承其祀，其敢辱君！
请承命于亚旅。 
鲁人以为敏。
夏，曹伯来朝，礼也。
诸侯五年再相朝，以修王命，古之制也。
齐人或为孟氏谋，曰： 鲁，尔亲也。饰棺寘诸堂阜，鲁必取之。 
从之。
卞人以告。
惠叔犹毁以为请，立于朝以待命。
许之，取而殡之。
齐人送之。书曰： 齐人归公孙敖之丧。 为孟氏，且国故也。
葬视共仲。
声己不视，帷堂而哭。
襄仲欲勿哭，惠伯曰： 丧，亲之终也。
虽不能始，善终可也。
史佚有言曰： 兄弟致美。 
救乏、贺善、吊灾、祭敬、丧哀，情虽不同，毋绝其爱，亲之道也。
子无失道，何怨于人？ 
襄仲说，帅兄弟以哭之。
他年，其二子来，孟献子爱之，闻于国。
或谮之曰： 将杀子。 献子以告季文子。
二子曰： 夫子以爱我闻，我以将杀子闻，不亦远于礼乎？
远礼不如死。 
一人门于句鼆，一人门于戾丘，皆死。
六月辛丑朔，日有食之，鼓用牲于社，非礼也。
日有食之，天子不举，伐鼓于社，诸侯用币于社，伐鼓于朝，以昭事神，训民事君。
示有等威，古之道也。
齐人许单伯请而赦之，使来致命。
书曰： 单伯至自齐。 
贵之也。新城之盟，蔡人不与。
晋郤缺以上军、下军伐蔡，曰： 君弱，不可以怠。 
戊申，入蔡，以城下之盟而还。
凡胜国，曰 灭之 ；获大城焉，曰 入之 。
秋，齐人侵我西鄙，故季文子告于晋。
冬十一月，晋侯、宋公、卫侯、蔡侯、陈侯、郑伯、许男、曹伯盟于扈，寻新城之盟，且谋伐齐也。
齐人赂晋侯，故不克而还。于是有齐难，是以公不会。
书曰： 诸侯盟于扈。 
无能为故也。凡诸侯会，公不与，不书，讳君恶也。
与而不书，后也。
齐人来归子叔姬，王故也。
齐侯侵我西鄙，谓诸侯不能也。
遂伐曹，入其郛，讨其来朝也。
季文子曰： 齐侯其不免乎？
己则无礼，而讨于有礼者曰： 女何故行礼！ 
礼以顺天，天之道也。
己则反天，而又以讨人，难以免矣。
《诗》曰： 胡不相畏，不畏于天？ 
君子之不虐幼贱，畏于天也。
在《周颂》曰： 畏天之威，于时保之。 
不畏于天，将何能保？
以乱取国，奉礼以守，犹惧不终，多行无礼，弗能在矣！ 
