十五年春季，季文子去晋国。
三月，宋国华耦来鲁国会盟。
夏季，曹文公来鲁国朝见。
齐国人来为公孙敖送丧。
六月辛丑这天是初一，有日食发生。
击鼓，用牲畜在土地神庙里祭祀。
周王室单伯从齐国到鲁国来。
晋国郤缺率领军队讨伐蔡国。
戊申日，进入蔡国。
秋季，齐国军队侵犯我西面边境。
季孙行父到晋国。
冬季十一月，各诸侯在扈地结盟。
十二月，齐国人来送回了子叔姬。
齐侯率兵侵犯我国西面边境。
接着又去攻打曹国，攻入曹国的郛地。
十五年春季，季文子去晋国，为了单伯和子叔姬的缘故。
三月，宋国的华耦前来会盟，他的部属都跟随前来。
《春秋》称他为 宋司马华孙 ，这是表示尊重他。
鲁文公要和他同席宴会。华耦婉辞谢绝说： 君王的先臣督得罪了宋殇公，名字记载在诸侯的简册上。
下臣承继他的祭祀，怎么敢使君王蒙受耻辱？
请在亚旅那里接受命令。 
鲁国人认为华耦措辞得体。
夏季，曹文公前来朝见，这合于礼。
诸侯每五年再一次互相朝见，以重温天子的命令，这是古代的制度。
齐国有人为孟氏策划，说： 鲁国，是你的亲戚，把公孙敖的饰棺放在堂阜，鲁国必定会取去的。 
孟氏听从了。
卞邑大夫把这件事作了报告。
惠叔仍然很悲哀，容颜消瘦，请求取回饰棺，立在朝廷上以等待命令。
鲁国答应了这项请求，于是取回了饰棺停放。
齐国人也来送丧，《春秋》记载说： 齐人归公孙敖之丧 ，这是为了孟氏，同时又为了国家的缘故。
依照安葬共仲的葬礼安葬了公孙敖。
声己不肯去看棺材，在帷堂里哭泣。
襄仲不想去哭丧，惠伯说： 办丧事，是对待亲人的最后大事。
虽不能有一个好的开始，有一个好的终结是可以的。
史佚有这样的话，说： 兄弟之间各自尽力做到完美。
救济困乏，祝贺喜庆，吊唁灾祸，祭祀恭敬，丧事悲哀，感情虽然不一样，不要断绝他们之间的友爱，这就是对待亲人的道义。 
您自己只要不丧失道义，怨恨别人干什么呢？ 
襄仲听了很高兴，带领了兄弟们前去哭丧。
后来，穆伯的两个儿子回来，孟献子喜爱他们，闻名于全国。
有人诬陷他们，对孟献子说： 这两个人准备杀死你。 孟献子把这话告诉季文子。
这两个人说： 他老人家因为爱我们，全国都知道，我们以准备杀死他而臭名在外，这不是远离于礼了吗？
远离于礼还不如死。 
后来，两兄弟一人在句鼆守门，一人在戾丘守门，都战死了。
六月初一日，发生日食。击鼓，用牲畜在土地神庙里祭祀，这是不合于礼的。
发生日食，天子减膳撤乐，在土地神庙里击鼓。诸侯用玉帛在土地神庙里祭祀，在朝廷上击鼓，以表明事奉神灵、教训百姓、事奉国君。
表示威仪有等级，这是古代的制度。
齐国人允许了单伯要子叔姬回国的请求而赦免了他，派遣他来鲁国传达命令。
《春秋》记载说 单伯至自齐 ，这是表示尊重他。
在新城的盟会，蔡国人不参加。
晋国的郤缺率领上军、下军攻打蔡国，说： 国君年少，不能因此懈怠。 
六月初八日，进入蔡国，订立了城下之盟，然后回国。
凡是战胜别的国家，叫做 灭之 ；得到大城，叫做 入之 。
秋季，齐军侵犯我国西部边境，所以季文子向晋国报告。
冬季，十一月，晋灵公、宋昭公、卫成公、蔡庄侯、陈灵公、郑穆公、许昭公、曹文公在扈地结盟，重温新城盟会的友好，同时策划攻打齐国。
齐国人给晋灵公馈送财礼，所以没有战胜就回来了。
在这时候发生了齐国进攻我国的灾难，所以文公没有参加盟会。
《春秋》记载说 诸侯盟于扈 ，这是由于没有救援我国的缘故。凡是诸侯会见，鲁公不参加，《春秋》就不加记载，这是由于隐讳国君的过失。
参加了而不记载，这是由于迟到。
齐国人前来送回子叔姬，这是由于天子有命令的缘故。
齐懿公发兵进攻我国西部边境，他认为诸侯不能救援。
并因此而攻打曹国，进入外城，讨伐曹国曾经前来朝见过鲁国。
季文子说： 齐侯恐怕不能免于患难吧？
自己就不合于礼，反而讨伐合于礼的国家，说： 你为什么实行礼？ 
礼用来顺服上天，这是上天的常道。
自己就违反上天，反而又因此付伐别人，这就难免有祸难了。
《诗》说： 为什么不互相敬畏？因为不敬畏上天。 
君子不虐待幼小和卑贱，这是由于畏惧上天。
在《周颂》里说： 畏敬上天的威灵，因此就能保有福禄。 
不畏敬上天，如何能保得住？
用动乱取得国家，奉行礼仪来保持国君的地位，还害怕不得善终，多做不合于礼的事情，这就不得善终了。 
