古文：三年春正月，公会齐侯于嬴。
现代文：三年春的正月，桓公与齐侯在嬴地会面。

古文：夏，齐侯、卫侯胥命于蒲。
现代文：夏季，齐侯、卫侯在蒲地见面。

古文：六月，公会杞侯于郕。
现代文：同年六月，桓公与杞侯在郕地会面。

古文：秋七月壬辰朔，日有食之，既。
现代文：秋季七月壬辰这天，正好是初一，发生了日食。

古文：公子翚如齐逆女。
现代文：鲁国公子翚到齐国替桓公迎接齐女姜氏。

古文：九月，齐侯送姜氏于讙。
现代文：九月，齐僖公护送姜氏出嫁，到了讙地。

古文：公会齐侯于讙。
现代文：桓公与齐僖公在讙地会面。

古文：夫人姜氏至自齐。
现代文：夫人姜氏从齐国来到鲁国。

古文：冬，齐侯使其弟年来聘。
现代文：冬季，齐侯派他的弟弟夷仲年来鲁国访问。

古文：有年。
现代文：今年丰收。

古文：三年春，曲沃武公伐翼，次于陉庭。
现代文：三年春季，曲沃武公进攻翼城，军队驻扎在陉庭。

古文：韩万御戎，梁弘为右，逐翼侯于汾隰，骖絓而止。
现代文：韩万为武公驾车，梁弘作为车右。在汾水边的低洼地追赶晋哀侯，由于骖马被绊住才停下来。

古文：夜获之，及栾共叔。
现代文：夜里，俘获了晋哀侯和栾共叔。

古文：会于嬴，成昏于齐也。
现代文：桓公和齐僖公在嬴地会见，这是由于和齐女订婚。

古文：夏，齐侯、卫侯胥命于蒲，不盟也。
现代文：夏季，齐僖公、卫宣公在蒲地只是会谈，没有结盟。

古文：公会杞侯于郕，杞求成也。
现代文：桓公和杞侯在郕地会见，这是由于杞国要求议和。

古文：秋，公子翚如齐逆女。修先君之好，故曰公子。
现代文：秋季，公子翚到齐国迎接齐女，因为是重修前代国君的友好关系，所以《春秋》称翚为 公子 。

古文：凡公女嫁于敌国，姊妹则上卿送之，以礼于先君；公子则下卿送之；于大国，虽公子亦上卿送之；于天子，则诸卿皆行，公不自送；于小国，则上大夫送之。
现代文：齐僖公护送姜氏出嫁，到了讙地，这是不合于礼的。凡是本国的公室女子出嫁到同等国家，如果是国君的姐妹，就由上卿护送她，以表示对前代国君的尊敬。如果是国君的女儿，就由下卿护送她。出嫁到大国，即便是国君的女儿，也由上卿护送她。嫁给天子，就由各位大臣都去护送，国君不亲自护送。出嫁到小国，就由上大夫护送她。

古文：冬，齐仲年来聘，致夫人也。
现代文：冬季，齐仲年前来聘问，这是为了把姜氏护送到鲁都。

古文：芮伯万之母芮姜恶芮伯之多宠人也，故逐之，出居于魏。
现代文：芮伯万的母亲芮姜嫌恶芮伯的宠姬太多，因此把他赶走，让他住到魏城。

