三年春的正月，桓公与齐侯在嬴地会面。
夏季，齐侯、卫侯在蒲地见面。
同年六月，桓公与杞侯在郕地会面。
秋季七月壬辰这天，正好是初一，发生了日食。
鲁国公子翚到齐国替桓公迎接齐女姜氏。
九月，齐僖公护送姜氏出嫁，到了讙地。
桓公与齐僖公在讙地会面。
夫人姜氏从齐国来到鲁国。
冬季，齐侯派他的弟弟夷仲年来鲁国访问。
今年丰收。
三年春季，曲沃武公进攻翼城，军队驻扎在陉庭。
韩万为武公驾车，梁弘作为车右。在汾水边的低洼地追赶晋哀侯，由于骖马被绊住才停下来。
夜里，俘获了晋哀侯和栾共叔。
桓公和齐僖公在嬴地会见，这是由于和齐女订婚。
夏季，齐僖公、卫宣公在蒲地只是会谈，没有结盟。
桓公和杞侯在郕地会见，这是由于杞国要求议和。
秋季，公子翚到齐国迎接齐女，因为是重修前代国君的友好关系，所以《春秋》称翚为 公子 。
齐僖公护送姜氏出嫁，到了讙地，这是不合于礼的。凡是本国的公室女子出嫁到同等国家，如果是国君的姐妹，就由上卿护送她，以表示对前代国君的尊敬。如果是国君的女儿，就由下卿护送她。出嫁到大国，即便是国君的女儿，也由上卿护送她。嫁给天子，就由各位大臣都去护送，国君不亲自护送。出嫁到小国，就由上大夫护送她。
冬季，齐仲年前来聘问，这是为了把姜氏护送到鲁都。
芮伯万的母亲芮姜嫌恶芮伯的宠姬太多，因此把他赶走，让他住到魏城。
