<strong>释名</strong>
山葱、葱苒、葱炎、葱葵、丰芦、憨葱、鹿葱。
<strong>气味</strong>
辛、寒、有毒。
<strong>主治</strong>
风痰。用藜芦十分、郁金一分，共研为末。每服二、三分，温浆水一碗送下。
中风，牙关紧闭。用藜芦一两，去苗头，在浓煎的防风汤中泡过，焙干，切细，炒成微褐色，研为末。每服半钱，小儿减半。温水调药灌下。以吐风涎为效，末吐财服。又方：治中风后口吐涎沫，喉中发拉锯声：取藜芦一分、天南星一个（去浮皮，挖一小坑，倒入醋少许，在火上烘成黄色），共研为末，加生面和成丸子，如小豆大。每服三丸，温酒送下。
痰疟。用藜芦末半钱，温齑水调下。引吐为好。又方：藜芦、皂荚（炙）各一两，巴豆二址五枚，熬黄，研成末，加蜜和成丸子，如小豆大。每空心服一丸，未发病时服一丸，临发病时又服一丸。宜暂时禁食。
黄疸肿疾。用藜芦在火灰中炮过，取出研细。每服小半匙，水送下。数服可愈。
牙齿虫痛。用藜芦研为末，填入病齿孔中，有特效。但不能吞汁。
头风白屑。甚痒。用藜芦末掺入头发中，把头包二天，避风。
疥癣虫疮。用藜芦末调生油涂搽。
误吞水蛭。用藜芦炒过。研为末，水送服一钱刚愎自用将水蛭吐出。
<strong>附方</strong>
藜芦和常山都是驱痰药，但作用不同。李时珍说： 吐药不一，常山吐疟痰。瓜丁吐热痰，乌附尖吐湿痰。莱菔子吐气痰。藜芦则吐风痰者也。 
