古文：晋公子重耳至曹，曹共公闻其骈胁，使浴而窥之。
现代文：原文晋公子重耳到达曹国时，曹共公听说重耳天生肋骨连成一片，于是就趁重耳洗澡时，故意走近他身边偷看。

古文：曹大夫僖负羁之妻曰： 吾观晋公子之从者皆足以相国，若以相，夫子必反其国，反其国，必得志于诸侯，得志于诸侯而诛无礼，曹其首也，子盍早自贰焉。 
现代文：曹大夫僖负羁的妻子说： 我看晋公子重耳的随从，个个都是将相之才，重耳在他们辅佐下，日后一定能重返晋国，登上王位；重耳成为晋君之后，也一定能成为天下诸侯的霸主；一旦成为霸主，必然会诛伐以前曾对他无礼的国家，那么第一个遭殃的一定是曹国。

古文：乃馈盘餐，置璧焉，公子受餐反璧，及重耳入曹，令无入僖负羁之宫。
现代文：你为什么不趁现在结交重耳呢？ 于是僖负羁派人送了一盘食物给重耳，并且暗中放了一块宝玉在食物里，可是重耳只收下食物，却退回宝玉。

古文：僖负羁始不能效郑叔詹之谏，而私欢晋客；及晋报曹，又不能夫妻肉袒为曹君谢罪，盖庸人耳。
现代文：日后，重耳即位为晋文公，果然攻打曹国，他念及僖负羁当年的厚遇，特别下令三军不得侵入僖负羁住的地方。僖负羁不能仿效叔詹劝郑伯杀重耳在先，却私下巴结重耳；等重耳再返曹国，僖负羁又没有挺身为曹共公的怠慢谢罪在后，实在是没有见识的庸人。

古文：独其妻能识人，能料事，有不可泯没者。
现代文：唯独他的妻子，不仅有眼光，而且能推断事理，不得不令人另眼相看。

