古文：郭承嘏张庾刘方玄光宅坊民淮西军将郭翥裴通远郑绍孟氏
现代文：郭承嘏张庾刘方玄光宅坊民淮西军将郭翥裴通远郑绍孟氏

古文：郭承嘏
现代文：郭承嘏

古文：郭承嘏，尝宝惜法书一卷，每携随身。
现代文：郭承嘏，曾经把法书一卷当作宝贝一样珍惜，常常随身携带。

古文：初应举，就杂文试。写毕，夜犹早。
现代文：当初应举考试，应考杂文，写完，夜还早，封闭放到箱中。

古文：缄置箧中，及纳试而误纳所宝书贴。
现代文：到了交卷时而错交了所珍藏的书贴。

古文：却归铺，于烛笼下取书贴观览，则程氏宛在箧中。
现代文：回归到住处，在灯烛下取书贴观看，那试卷完整地放在箱中。

古文：计无所出，来往于棘闱门外。
现代文：实在想不出办法。在棘闱门外徘徊。

古文：见一老吏，询其试事，具以实告。
现代文：看见一老吏。询问他考试的事情，他把全部情况都告诉了他。

古文：吏曰：某能换之。然某家贫，居兴道里，倘换得，愿以钱三万见酬。
现代文：老吏说：我能换它，可是我家贫穷，住在兴道里，如果能给你换成，希望你给三万钱作为酬劳。

古文：承嘏许之。
现代文：承嘏答应了他。

古文：逡巡，赍程试入，而书贴出，授承嘏。
现代文：不一会儿，把试卷放入，把书贴拿出，交给承嘏。

古文：明日归亲仁里，自以钱送诣兴道里。
现代文：第二天回到亲仁里，亲自把钱送到兴道里。

古文：疑问久之，吏家人出。以姓氏质之，对曰：主父死三月，力贫，未办周身之具。
现代文：打听了很久，老吏的家人出来，按姓氏问他，回答说：主人父亲死了三月，家里很贫穷，没有办理全身的安葬用品。

古文：承嘏惊叹久之，方知棘围所见，乃鬼也。
现代文：承嘏惊讶叹息了很久，才知道在棘闱看见的是鬼。

古文：遂以钱赠其家。
现代文：于是把钱赠送给他家。

古文：张庾
现代文：张庾

古文：张庾举进士，元和十三年，居长安升道里南街。
现代文：张庾考举进士，元和十三年，住在长安升道里南街。

古文：十一月八日夜，仆夫他宿，独庚在月下。
现代文：十一月八日夜间，仆人在其他地方住宿，张庾独自在月光下，忽然闻到满院特异的香味。

古文：忽闻异香满院，方惊之，俄闻履声渐近。
现代文：正在吃惊，一会儿听到脚步声渐渐走近。

古文：庚屣履听之，数青衣年十八九，艳美无敌，推门而入，曰：步月逐胜，不必乐游原，只此院小台藤架可矣。
现代文：张庾拖着鞋子走着听，几个婢女年龄十八九岁，娇艳美丽无比，推门而入，说：踏着月光追逐胜景，不必乐游原野，只有这个院子的小台藤架就行了。

古文：遂引少女七八人，容色皆艳绝，服饰华丽，宛若豪贵家人。
现代文：于是带领少女七八个人，容貌都是艳丽绝妙，服装首饰非常华丽。好象豪门贵族家的人。

古文：庾走避堂中，垂帘望之。
现代文：张庾跑到堂中躲避，垂帘看她们。

古文：诸女徐行，直诣藤下。
现代文：诸女慢慢行走，直接到藤架下。

古文：须臾，陈设床榻，雕盘玉尊杯杓，皆奇物。
现代文：一会儿，摆好床榻，雕盘玉尊杯杓。都是奇异的物品。

古文：八人环坐，青衣执乐者十人，执拍板立者二人，左右侍立者十人。
现代文：八人围坐，婢女拿着乐器的有十人，拿着拍板站着的两人，左右侍候站立的十人。

古文：丝管方动，坐上一人曰：不告主人，遂欲张乐，得无慢乎？
现代文：丝管音乐刚要开始，坐上一人说：不告诉主人，就要奏乐，难道不是怠慢了吗？

古文：既是衣冠，邀来同欢可也。
现代文：既然是这里的土绅，邀请来一起欢乐行吗？

古文：因命一青衣传语曰：娣妹步月，偶入贵院。酒食丝竹，辄以自乐，秀才能暂出为主否？
现代文：于是让一婢女传话说：姊妹踏着月光。偶然进入贵院，酒食乐器已准备好，就在这里自行欢乐，秀才能否暂且出来做主人呢？

古文：夜深，计已脱冠，纱巾而来，可称疏野。
现代文：夜已深了。想来已经脱掉帽子，戴上纱巾来，正和我辈粗疏相称。

古文：庾闻青衣受命，畏其来也，乃闭门拒之。
现代文：张庾听到婢女受旨承今，怕她进来，就关门拒绝她。

古文：青衣扣门，庚不应，推不可开，遽走复命。一女曰：吾辈同欢，人不敢预。
现代文：婢女扣门，庾不答应，推不开，急忙跑回去报告，一女说：我们在一起欢乐，人家不敢参与。

古文：既入其门，不召亦合来谒。
现代文：已经进了他家门，不招呼也应该来见，关门堵窗，害羞见我们。

古文：闭门塞户，羞见吾徒，呼既不来，何须更召。於是一人执尊，一人乣司。酒既巡行，丝竹合奏。
现代文：叫他既然不来，那时还需要再招呼呢？于是一人拿着酒杯，一人督察，酒已经过了几巡，丝竹音乐一起奏响。

古文：殽馔芳珍，音曲清亮。
现代文：山珍海味摆满，音乐曲调响亮。

古文：庚度此坊南街，尽是墟墓，绝无人住；谓从坊中出，则坊门已闭。
现代文：张庾想这个坊的南街，都是废墟坟墓，绝对没有人住。说从坊中出来，可是坊门已经关闭。

古文：若非妖狐，乃是鬼物。
现代文：如果不是妖狐，就是鬼。

古文：今吾尚未惑，可以逐之。少顷见迷，何能自悟。
现代文：现在我还没有迷惑。可以赶跑她们，一会儿被迷惑，怎能自己醒悟呢。

古文：於是潜取搘床石，徐开门突出，望席而击，正中台盘，纷然而散。
现代文：于是默默地取出支床的石头，慢慢开门突然冲出，向宴席打去。正好打中台上盘子，她们纷纷逃散。

古文：庚逐之，夺得一盏，以衣系之。
现代文：张庾追赶她们，夺得一盏，用衣带绑上它。

古文：及明视之，乃一白角盏，奇不可名。
现代文：到天亮看它，是一个白角盏，稀奇不能说出它的名字。

古文：院中香气。
现代文：院中的香气。

古文：数日不歇。盏锁於柜中，亲朋来者，莫不传视，竟不能辨其所自。
现代文：多日不尽，把盏锁放在柜中，亲朋来人，没有不传看的，竟然不能辨别出它的出处。

古文：后十余日。转观数次，忽堕地，遂不复见。
现代文：又过了十多天，转动观看多次，忽然掉在地上，于是就不见了。

古文：庚明年，进士上第。刘方玄
现代文：庾第二年，考中了进士。刘方玄

古文：山人刘方玄自汉南抵巴陵，夜宿江岸古馆。厅西有巴篱隔之，又有一厅，常扃锁。
现代文：隐士刘方玄从汉南到达巴陵，夜间住在江边的古馆，厅西有篱笆隔开，还有一厅，总锁着门。

古文：云，多怪物，使客不安，已十年不开矣。
现代文：据说，多有怪物，使人不安稳，已经十年不开了。

古文：中间为厅，廊崩摧。
现代文：中间是大厅。走廊倒塌。

古文：郡守完葺，至新净，而无人敢入。
现代文：郡守全部修葺，达到又新又干净。可是无人敢进入。

古文：方玄都不知之。
现代文：方玄完全不知道这些。

古文：二更后，月色满庭，江山清寂。
现代文：二更以后。

古文：唯闻篱西有妇人言语笑咏之声，不甚辨。唯一老青衣语稍重而秦音者，言曰：往年阿郎贬官时，常令老身骑偏面騧，抱阿荆郎。阿荆郎娇，不肯稳坐。
现代文：月色照满院子，江山冷清寂静，只听到篱笆西边有妇人说笑的声音，不很清楚，只有一老婢女话声稍大而且是秦地腔调，说道：往年阿郎贬官的时候，常常让我身骑偏面馻。抢着阿荆郎，阿荆郎娇气，不肯稳坐。

古文：或偏于左。或偏于右。附损老身左膊。
现代文：有时偏在左，有时偏在右，掉下来损伤了我的左胳膊。

古文：至今天欲阴，则酸疼焉。
现代文：到现在要阴天，就酸疼。

古文：今又发矣。明日必天雨。
现代文：如今又复发了，明日天一定下雨。

古文：如今阿荆郎官高也，不知有老身无？
现代文：如今阿荆郎官高了，他还不知道有没有我。

古文：复闻相应答者。
现代文：又听到应答的。

古文：俄而有歌者，歌音清细，若曳缕之不绝。
现代文：一会儿有个唱歌的，歌声清脆细腻，象拖着的线不断绝。

古文：复吟诗，吟声切切，如含酸和泪之词，不可辨其文。
现代文：又吟诗，吟声凄厉，象含着辛酸和眼泪的词，不能辨清那些字。

古文：久而老青衣又曰：昔日阿荆郎，爱念 青青河畔草，今日亦可谓 绵绵思远道 也。
现代文：过了好久，老婢女又说：从前的阿荆郎，爱念青青的河边草。现在可称得上绵绵思念远道了。

古文：仅四更，方不闻。
现代文：将近四更，才听不到声音。

古文：明旦果大雨。呼馆吏讯之，吏云：此西厅空无人。
现代文：第二天早晨，果然下了大雨，召呼馆吏打听，吏说：这个西厅空着无人。

古文：方叙宾客不敢入之由，方玄因令开院视之，则秋草苍占没阶，西则连山林，无人迹也。
现代文：才说明宾客不敢进入的原因。方玄于是让打开院门看看，只见那秋草苍苔遮没了台阶，西边连着山林，没有人迹。

古文：启其厅，厅则新净，了无所有。
现代文：打开厅门，厅里新鲜干净，一无所有。

古文：唯前间东柱上有诗一首，墨色甚新。其词曰：爷娘送我青枫根，不记青风几回落。
现代文：只是前屋东边的柱子上有诗一首，墨迹很新，那词是：爷娘送我青枫根，不记青风几回落。

古文：当时手刺衣上花，今日为灰不堪著。
现代文：当时手刺衣上花，今日为灰不堪著。

古文：视其言，则鬼之诗也。
现代文：看那文字，是鬼写的诗。

古文：馆吏云，此厅成来，不曾有人居。亦先无此题诗处。
现代文：馆吏说：这厅建成以来，不曾有人居住，先前也没有这题诗的地方。

古文：乃知夜来人也，复以此访於人，终不能知之。
现代文：才知道夜里有人来。又就这事去寻访别人，终究不能查明。

古文：光宅坊民
现代文：光宅坊民

古文：元和中，光宅坊民失姓名，其家有病者。
现代文：元和年间，光宅坊平民，不知道他的名字叫什么，他家有个病人，将要困顿。

古文：将困，迎僧持念，妻儿环守之。
现代文：请来僧人念经。妻子儿女环围守着他。

古文：一夕，众仿佛见一人入户，众遂惊逐，乃投於瓮间。其家以汤沃之，得一袋，盖鬼间取气袋也。
现代文：一天晚上，众人仿佛看见一人进屋，大家于是惊起追逐，就投到瓮里，他们家用热水灌它，得到一个袋，可能是阴间取气袋。

古文：忽听空中有声，求其袋，甚衷切，且言我将别取人以代病者。
现代文：忽听空中有声音，要那袋子，很哀伤恳切，并且说：我将取别人来以代替病者。

古文：其家因掷还之，病者即愈。
现代文：他家于是投掷还给他。病者就好了。

古文：淮西军将
现代文：淮西军将

古文：元和末，有淮西军将，使於汴州，止驿中。
现代文：元和末年，有个淮西军将，被派遣到汴州，住在驿馆里。

古文：夜久，眠将熟，忽觉一物压己，军将素健，惊起，与之角力，其物遂退，因夺得手中革囊。
现代文：夜深，睡得将熟，忽然觉得一物压着自己。军将一向健壮，惊起，用武力争胜，那物就退却，于是夺得他手中的皮袋。

古文：鬼暗中衷祈甚苦，军将谓曰：汝语我物名，我当相还。
现代文：鬼暗中苦苦祈求。军将对他说：你告诉我这物品的名字，我就还给你。

古文：鬼良久曰：此蓄气袋耳。
现代文：鬼过了很久才说：这是蓄气袋。

古文：军将乃举甓击之，语遂绝。
现代文：军将就举砖击打他，话语就断绝了。

古文：其囊可盛数升，绛色，如藕丝，携於日中无影。
现代文：那袭可盛好几升，绛色，象藕丝，拿到日光中没有影子。

古文：郭翥
现代文：郭翥

古文：元和间，有郭翥者，常为鄂州武昌尉。
现代文：元和年间，有个叫郭翥的，曾经做过鄂州武昌尉，与沛国刘执谦友好。

古文：与沛国刘执谦友善，二人每相语，常恨幽显不得通。约先没者，当来告。
现代文：二人曾经相互说过，总怨恨阴阳间不能相通，约定先死的应当来告诉。

古文：后执谦卒数月，翥居华阴。
现代文：后来执谦死了几个月，翥居住在华阴。

古文：一夕独处，户外嗟吁，久而言曰：闻郭君无恙。
现代文：一个晚上独住一处，听到窗外有叹息声，过了很久说道：听说郭君无病。

古文：翥聆其音，知执谦也，曰：可一面也。
现代文：翥听他的声音，知道是执谦。说：可以见一面吗？

古文：曰：请去烛，当与子谈耳。
现代文：回答说：请撤去蜡烛，应当和你谈谈。

古文：翥即撤烛，引其袂而入，与同榻，话旧历历然。又言冥途罪福甚明，不可欺。
现代文：翥就撤去蜡烛，拉着他的袖子进来，与他同床，谈论历历在目的往事，又说阴间的罪福非常分明，不能欺骗。

古文：夜既分，翥忽觉有秽气发于左右，须臾不可受。
现代文：夜已深，翥忽然闻到有污秽的气味散发在左右，一会儿就不能忍受。

古文：即以手而扪之，其躯甚大，不类执谦。翥有膂力，知为他怪，因揽其袂，以身加之，牢不可动，掩鼻而卧。
现代文：就用手摸他，他的身体很大，不象执谦，翥很有气力，知道被他欺骗，于是抓住他的衣袖，用身子压住牢不可动，捂着鼻子躺着。

古文：既而告去，翥佯与语，留之将晓，求去愈急，曰：将曙矣，不遣我，祸且及予。
现代文：那人要求离开越发着急。

古文：翥不答，顷之，遂不闻语。
现代文：说：将要天亮，不打发我走，祸患将要累及到你。翥不回答，一会儿，就没再听到言语。

古文：俄天晓，见一胡人，长七尺余，如卒数日者。时当暑，秽不可近。
现代文：不久天亮，看见是一个胡人，身长七尺多，象死了几天的样子，当时还是暑天，污秽得不可接近。

古文：即命弃去郊外，忽有里人数辈望见，疾来视之，惊曰：果吾兄也，亡数日矣，昨夜忽失所在。
现代文：就让人把放扔到郊外。忽然有里人多人望见，急忙来看，吃惊地说：果然是我的哥哥。死了几天，昨晚忽然失踪。

古文：乃取尸而去。
现代文：于是取尸体离开。

古文：裴通远
现代文：裴通远

古文：唐宪宗葬景陵，都城人士毕至。
现代文：唐宪宗安葬景陵，都城人士都到了。

古文：前集州司马裴通远家在崇贤里，妻女辈亦以车舆纵观於通化门。
现代文：原集州司马裴通远家在崇贤里。妻子儿女们也乘车到通化门纵情观看。

古文：及归，日晚，驰马骤。
现代文：到了回去的时候，天已将晚，驱马快跑。

古文：至平康北街，有白头妪步走，随车而来，气力殆尽。
现代文：到了平康北街，看见一个白发老太婆奔跑，随车而来，气力用尽。

古文：至天门街，夜鼓时动，车马转速，妪亦忙遽。
现代文：到了天门街，夜鼓报时声响，车马转快，老太婆也忙着快追。

古文：车中有老青衣从四小女，其中有哀其奔迫者，问其所居，对曰：崇贤。
现代文：车中有老婢女跟随四小女子，其中有个哀怜她奔跑的，问她住所，回答说：在崇贤里。

古文：即谓曰：与妪同里，可同载至里门耶？
现代文：就对她说：和你同在一个里住，可以一起坐到里门了。

古文：妪荷愧，及至，则申重辞谢。将下车，遗一小锦囊。
现代文：老太婆感到很惭愧。等到了地方，就说了非常感谢的话，将要下车，赠送了一个小锦囊。

古文：诸女共开之，中有白罗，制为逝者面衣四焉。
现代文：诸女一起打开它，里面有白罗，做成死人的衣服四件。

古文：诸女惊骇，弃於路。不旬日，四女相次而卒。
现代文：诸女惊恐，弃掷到路上，不过十天，四女相继死去。

古文：郑绍
现代文：郑绍

古文：商人郑绍者，丧妻后，方欲再娶。
现代文：商人郑绍，丧妻以后，正想再娶。

古文：行经华阴，止于逆旅。
现代文：行路经过华阴，住在旅馆。

古文：因悦华山之秀峭，乃自店南行。可数里，忽见青衣谓绍曰：有人令传意，欲暂邀君。
现代文：因为喜欢华山的秀美峻峭，就从店往南走，能有几里地，忽然看见一婢女对绍说：有人让我传话，要暂时邀请你。

古文：绍曰：何人也？
现代文：绍说：是什么人？

古文：青衣曰：南宅皇尚书女也。适於宅内登台，望见君，遂令致意。
现代文：婢女说：是南宅皇尚书的女儿，刚才在宅院内登台，看见你，于是让我来传达意思。

古文：绍曰：女未适人耶？
现代文：绍说：那女子没嫁人吗？

古文：何以止於此？
现代文：因为什么住在这里？

古文：青衣曰：女郎方自求佳婿，故止此。
现代文：婢女回答说：女郎正在自己寻找佳婿，所以住在这里。

古文：绍诣之，俄及一大宅，又有侍婢数人出，命绍入，延之于馆舍。
现代文：绍前往，不久到了一个大宅院，又有侍婢多人出来，让绍进去，请他到馆舍。

古文：逡巡，有一女子出，容质殊丽，年可初笄，从婢十余，并衣锦绣。
现代文：一会儿，有一个女子出来，容貌非常美丽，岁数刚到成年。跟随的婢女十多人，都穿着锦绣。

古文：既相见，谓绍曰：既遂披觌，当去形迹，冀稍从容。
现代文：相见后，对绍说：既然已经相见，就应去掉那些仪容礼貌，希望稍稍舒缓些。

古文：绍唯唯随之，复入一门，见珠箔银屏，焕烂相照，闺阃之内，块然无侣。
现代文：绍顺从地跟着，又进入一门，看见珠帘银屏，光彩相照，内室里，孤独的样子没有伴侣。

古文：绍乃问女：是何皇尚书家？
现代文：绍就问女子道：是什么皇尚书家？

古文：何得孤居如是耶？
现代文：怎么独居得如此呢？

古文：尊亲焉在？
现代文：父母亲在哪里？

古文：嘉偶为谁？
现代文：佳偶是谁？

古文：虽荷宠招，幸祛疑抱。
现代文：虽然幸蒙宠招，希望除去疑虑。

古文：女曰：妾故皇公之幼女也。少丧二亲，厌居城郭，故止此宅。方求自适，不意良人，惠然辱顾。既惬所愿，何乐如之？
现代文：女子说：我是已故皇公的幼女，年少丧失了父母，厌烦在城里居住，所以住在这个宅院，正在寻求自嫁，没想到承蒙君子惠顾，已满足了我的心愿，什么快乐比得上这个！

古文：女乃命绍升榻。坐定，具酒殽，出妓乐。不觉向夕。
现代文：女子让绍上床，坐定后，备办了酒殽，出来歌妓奏乐，不知不觉天色将晚。

古文：女引一金缶献绍曰：妾求佳婿，已三年矣。今既遇君子，宁无自得。
现代文：女子拿来一个金缶献给绍说：我寻找佳婿，已经三年了，今天就遇上了你，难道不是自己得到的吗？

古文：妾虽惭不称，敢以金缶合卺，愿求奉箕帚，可乎？
现代文：我虽然羞愧不能使你称心如意，敢用金缶合卺，情愿侍奉你，操持家务，可以吗？

古文：绍曰：余一商耳。多游南北，惟利是求，岂敢与簪缨家为眷属也。
现代文：绍说：我是一个商人，大都游南闯北，只图利，怎敢与官宦人家结成眷属？

古文：然遭逢顾遇，谨以为荣，但恐异日为门下之辱。
现代文：但能相逢相遇，深感荣幸了，只怕他日被门下羞辱。

古文：女乃再献金缶，自弹筝以送之。
现代文：女子就再次献上金缶，亲自弹筝送给他。

古文：绍闻曲音凄楚，感动於心。
现代文：绍听到那曲调凄楚，内心受到感动，就饮酒接受献的东西，发誓结成夫妻。

古文：乃饮之交献，誓为伉俪，女笑而起。时夜已久，左右侍婢，以红烛笼前导成礼。到曙，女复于前阁，备芳醪美馔，与绍欢醉。
现代文：女子笑着起来。当时夜已深，左右的侍婢，用红烛灯笼在前引导完成婚礼。到了天亮，女子又在前厅，备办了好酒美食，与绍欢畅饮酒。

古文：经月余，绍曰：我当暂出，以缉理南北货财。
现代文：过了一个多月，绍说：我应该暂时离开，调理南北的货物财产。

古文：女郎曰：鸳鸯配对，未闻经月而便相离也。
现代文：女郎说：鸳鸯配对，没听说过了一个月就离开。

古文：绍不忍。后又经月余，绍复言之曰：我本商人也，泛江湖，涉道途，盖是常也。
现代文：绍不忍心，后来又经过了一个月，绍又对她说：我本商人，走江湖，闯南北，都是正常的。

古文：虽深承恋恋，然若久不出行，亦吾心之所不乐者。愿勿以此为嫌，当如期而至。
现代文：虽然承蒙你的眷恋，可是如果长久的不出去，也使我的心情不高兴，希望不要因此被怨恨，一定按期回来。

古文：女以绍言切，乃许之。
现代文：女郎因为绍说得肯切，就答应了他。

古文：遂於家园张祖席，以送绍，乃橐囊就路。
现代文：于是在家园摆设酒席，送别郑绍。绍就带着口袋上路。

古文：至明年春，绍复至此，但见红花翠竹，流水青山，杳无人迹。
现代文：到了第二年春天，绍又到这里，只见红杏翠竹，流水青山，全无人迹。

古文：绍乃号恸，经日而返。
现代文：绍于是号陶大哭，过了一天才返回。

古文：孟氏
现代文：孟氏

古文：维扬万贞者，大商也，多在於外，运易财宝以为商。
现代文：扬州的万贞是大商人，经常在外，运送财宝，以这做为买卖。

古文：其妻孟氏者，先寿春之妓人也，美容质，能歌舞。薄知书，稍有词藻。
现代文：他的妻子孟氏原来是寿春的妓女，体态美丽，能歌善舞，略知诗书，稍有文采。

古文：孟氏独游於家园，四望而乃吟曰：可惜春时节，依然独自游。
现代文：孟氏在家园独自游玩，四处张望后吟道：可惜春时节，依然独自游。

古文：无端两行泪，长秪对花流。
现代文：无端两行泪。长秪对花流。

古文：吟诗罢，泣下数行。
现代文：吟诗完了，掉下几行眼泪。

古文：忽有一少年，容貌甚秀美，逾垣而入，笑谓孟氏曰：何吟之大苦耶？
现代文：忽然有一个少年，容貌很秀美。跳墙而入，笑着对孟氏说：为什么吟得这么痛苦呢？

古文：孟氏大惊曰：君谁家子？何得遽至於此，而复轻言之也？
现代文：孟氏大惊道：你是谁家的，怎么突然来到这里，又说轻挑的话呢？

古文：少年曰：我性落魄，不自拘检，唯爱高歌大醉。适闻吟咏之声，不觉喜动于心，所以逾垣而至。苟能容我於花下一接良谈，而我亦或可以强攀清调也。
现代文：少年说：我性情落魄，不能自我约束，只爱高歌醉酒，刚才听到你吟咏的声音，不知不觉在内心感到喜欢，所以越墙来到这里，如果能在花下容我好好谈谈，那么我也许可以勉强攀谈诗词。

古文：孟氏曰：欲吟诗耶？
现代文：孟氏说：想要吟诗呀。

古文：少年曰：浮生如寄，年少几何？
现代文：少年说：人生象托付，年少能有多少？

古文：繁花正妍，黄叶又坠。
现代文：繁花正娇妍，黄叶又附落。

古文：人间之恨，何啻千端。
现代文：人间的怨恨，何止千端！

古文：岂如且偷顷刻之欢也。
现代文：哪如暂且偷顷刻的欢乐呢？

古文：孟氏曰：妾有良人万贞者，去家已数载矣。所恨当兹丽景，远在他方。
现代文：孟氏说：我有丈夫叫万贞，离家已经几年了，所遗憾的是当此美景，远在他方。

古文：岂惟惋叹芳菲，固是伤嗟契阔。所以自吟拙句，盖道幽怀。
现代文：哪里只是感叹花草，本来是感伤离别之情，所以自己吟咏诗句，倾吐深深的怀念。

古文：不虞君之涉吾地也，何故？
现代文：没想到你跑到我这地方，是什么原因？

古文：少年曰：我向闻雅咏，今睹丽容，固死命犹拚，且责言何害？
现代文：少年说：我从前就听说你优雅的吟咏，现在看到你美丽的容貌，本来命都可以拚上，听些责骂的话又有何妨！

古文：孟氏即命笺，续赋诗曰：谁家少年儿，心中暗自欺。
现代文：孟氏就让拿来纸张，接着赋诗道：谁家少年儿，心中暗自欺。

古文：不道终不可，可即恐郎知。
现代文：不道终不可，可即恐郎知。

古文：少年得诗，乃报之曰：神女得张硕，文君遇长卿。
现代文：少年得到诗，又回报道：神女得张硕，文君遇长卿。

古文：逢时两相得，聊足慰多情。
现代文：逢时两相得，聊足慰多情。

古文：自是孟氏遂私之，挈归己舍。
现代文：从此孟氏就和他私通，领回自己的屋子。

古文：凡逾年，而夫自外至。
现代文：大概超过了一年，丈夫从外地回来。

古文：孟氏忧且泣，少年曰：勿尔，吾固知其不久也。
现代文：孟氏担心并且哭泣。少年说：你不要这样，我本来知道那是不会长久的。

古文：言讫，腾身而去，顷之方没，竟不知其何怪也。
现代文：说完，腾身离开，一会儿就没有了，竟然不知道他是什么怪物。

