郭承嘏张庾刘方玄光宅坊民淮西军将郭翥裴通远郑绍孟氏
郭承嘏
郭承嘏，曾经把法书一卷当作宝贝一样珍惜，常常随身携带。
当初应举考试，应考杂文，写完，夜还早，封闭放到箱中。
到了交卷时而错交了所珍藏的书贴。
回归到住处，在灯烛下取书贴观看，那试卷完整地放在箱中。
实在想不出办法。在棘闱门外徘徊。
看见一老吏。询问他考试的事情，他把全部情况都告诉了他。
老吏说：我能换它，可是我家贫穷，住在兴道里，如果能给你换成，希望你给三万钱作为酬劳。
承嘏答应了他。
不一会儿，把试卷放入，把书贴拿出，交给承嘏。
第二天回到亲仁里，亲自把钱送到兴道里。
打听了很久，老吏的家人出来，按姓氏问他，回答说：主人父亲死了三月，家里很贫穷，没有办理全身的安葬用品。
承嘏惊讶叹息了很久，才知道在棘闱看见的是鬼。
于是把钱赠送给他家。
张庾
张庾考举进士，元和十三年，住在长安升道里南街。
十一月八日夜间，仆人在其他地方住宿，张庾独自在月光下，忽然闻到满院特异的香味。
正在吃惊，一会儿听到脚步声渐渐走近。
张庾拖着鞋子走着听，几个婢女年龄十八九岁，娇艳美丽无比，推门而入，说：踏着月光追逐胜景，不必乐游原野，只有这个院子的小台藤架就行了。
于是带领少女七八个人，容貌都是艳丽绝妙，服装首饰非常华丽。好象豪门贵族家的人。
张庾跑到堂中躲避，垂帘看她们。
诸女慢慢行走，直接到藤架下。
一会儿，摆好床榻，雕盘玉尊杯杓。都是奇异的物品。
八人围坐，婢女拿着乐器的有十人，拿着拍板站着的两人，左右侍候站立的十人。
丝管音乐刚要开始，坐上一人说：不告诉主人，就要奏乐，难道不是怠慢了吗？
既然是这里的土绅，邀请来一起欢乐行吗？
于是让一婢女传话说：姊妹踏着月光。偶然进入贵院，酒食乐器已准备好，就在这里自行欢乐，秀才能否暂且出来做主人呢？
夜已深了。想来已经脱掉帽子，戴上纱巾来，正和我辈粗疏相称。
张庾听到婢女受旨承今，怕她进来，就关门拒绝她。
婢女扣门，庾不答应，推不开，急忙跑回去报告，一女说：我们在一起欢乐，人家不敢参与。
已经进了他家门，不招呼也应该来见，关门堵窗，害羞见我们。
叫他既然不来，那时还需要再招呼呢？于是一人拿着酒杯，一人督察，酒已经过了几巡，丝竹音乐一起奏响。
山珍海味摆满，音乐曲调响亮。
张庾想这个坊的南街，都是废墟坟墓，绝对没有人住。说从坊中出来，可是坊门已经关闭。
如果不是妖狐，就是鬼。
现在我还没有迷惑。可以赶跑她们，一会儿被迷惑，怎能自己醒悟呢。
于是默默地取出支床的石头，慢慢开门突然冲出，向宴席打去。正好打中台上盘子，她们纷纷逃散。
张庾追赶她们，夺得一盏，用衣带绑上它。
到天亮看它，是一个白角盏，稀奇不能说出它的名字。
院中的香气。
多日不尽，把盏锁放在柜中，亲朋来人，没有不传看的，竟然不能辨别出它的出处。
又过了十多天，转动观看多次，忽然掉在地上，于是就不见了。
庾第二年，考中了进士。刘方玄
隐士刘方玄从汉南到达巴陵，夜间住在江边的古馆，厅西有篱笆隔开，还有一厅，总锁着门。
据说，多有怪物，使人不安稳，已经十年不开了。
中间是大厅。走廊倒塌。
郡守全部修葺，达到又新又干净。可是无人敢进入。
方玄完全不知道这些。
二更以后。
月色照满院子，江山冷清寂静，只听到篱笆西边有妇人说笑的声音，不很清楚，只有一老婢女话声稍大而且是秦地腔调，说道：往年阿郎贬官的时候，常常让我身骑偏面馻。抢着阿荆郎，阿荆郎娇气，不肯稳坐。
有时偏在左，有时偏在右，掉下来损伤了我的左胳膊。
到现在要阴天，就酸疼。
如今又复发了，明日天一定下雨。
如今阿荆郎官高了，他还不知道有没有我。
又听到应答的。
一会儿有个唱歌的，歌声清脆细腻，象拖着的线不断绝。
又吟诗，吟声凄厉，象含着辛酸和眼泪的词，不能辨清那些字。
过了好久，老婢女又说：从前的阿荆郎，爱念青青的河边草。现在可称得上绵绵思念远道了。
将近四更，才听不到声音。
第二天早晨，果然下了大雨，召呼馆吏打听，吏说：这个西厅空着无人。
才说明宾客不敢进入的原因。方玄于是让打开院门看看，只见那秋草苍苔遮没了台阶，西边连着山林，没有人迹。
打开厅门，厅里新鲜干净，一无所有。
只是前屋东边的柱子上有诗一首，墨迹很新，那词是：爷娘送我青枫根，不记青风几回落。
当时手刺衣上花，今日为灰不堪著。
看那文字，是鬼写的诗。
馆吏说：这厅建成以来，不曾有人居住，先前也没有这题诗的地方。
才知道夜里有人来。又就这事去寻访别人，终究不能查明。
光宅坊民
元和年间，光宅坊平民，不知道他的名字叫什么，他家有个病人，将要困顿。
请来僧人念经。妻子儿女环围守着他。
一天晚上，众人仿佛看见一人进屋，大家于是惊起追逐，就投到瓮里，他们家用热水灌它，得到一个袋，可能是阴间取气袋。
忽听空中有声音，要那袋子，很哀伤恳切，并且说：我将取别人来以代替病者。
他家于是投掷还给他。病者就好了。
淮西军将
元和末年，有个淮西军将，被派遣到汴州，住在驿馆里。
夜深，睡得将熟，忽然觉得一物压着自己。军将一向健壮，惊起，用武力争胜，那物就退却，于是夺得他手中的皮袋。
鬼暗中苦苦祈求。军将对他说：你告诉我这物品的名字，我就还给你。
鬼过了很久才说：这是蓄气袋。
军将就举砖击打他，话语就断绝了。
那袭可盛好几升，绛色，象藕丝，拿到日光中没有影子。
郭翥
元和年间，有个叫郭翥的，曾经做过鄂州武昌尉，与沛国刘执谦友好。
二人曾经相互说过，总怨恨阴阳间不能相通，约定先死的应当来告诉。
后来执谦死了几个月，翥居住在华阴。
一个晚上独住一处，听到窗外有叹息声，过了很久说道：听说郭君无病。
翥听他的声音，知道是执谦。说：可以见一面吗？
回答说：请撤去蜡烛，应当和你谈谈。
翥就撤去蜡烛，拉着他的袖子进来，与他同床，谈论历历在目的往事，又说阴间的罪福非常分明，不能欺骗。
夜已深，翥忽然闻到有污秽的气味散发在左右，一会儿就不能忍受。
就用手摸他，他的身体很大，不象执谦，翥很有气力，知道被他欺骗，于是抓住他的衣袖，用身子压住牢不可动，捂着鼻子躺着。
那人要求离开越发着急。
说：将要天亮，不打发我走，祸患将要累及到你。翥不回答，一会儿，就没再听到言语。
不久天亮，看见是一个胡人，身长七尺多，象死了几天的样子，当时还是暑天，污秽得不可接近。
就让人把放扔到郊外。忽然有里人多人望见，急忙来看，吃惊地说：果然是我的哥哥。死了几天，昨晚忽然失踪。
于是取尸体离开。
裴通远
唐宪宗安葬景陵，都城人士都到了。
原集州司马裴通远家在崇贤里。妻子儿女们也乘车到通化门纵情观看。
到了回去的时候，天已将晚，驱马快跑。
到了平康北街，看见一个白发老太婆奔跑，随车而来，气力用尽。
到了天门街，夜鼓报时声响，车马转快，老太婆也忙着快追。
车中有老婢女跟随四小女子，其中有个哀怜她奔跑的，问她住所，回答说：在崇贤里。
就对她说：和你同在一个里住，可以一起坐到里门了。
老太婆感到很惭愧。等到了地方，就说了非常感谢的话，将要下车，赠送了一个小锦囊。
诸女一起打开它，里面有白罗，做成死人的衣服四件。
诸女惊恐，弃掷到路上，不过十天，四女相继死去。
郑绍
商人郑绍，丧妻以后，正想再娶。
行路经过华阴，住在旅馆。
因为喜欢华山的秀美峻峭，就从店往南走，能有几里地，忽然看见一婢女对绍说：有人让我传话，要暂时邀请你。
绍说：是什么人？
婢女说：是南宅皇尚书的女儿，刚才在宅院内登台，看见你，于是让我来传达意思。
绍说：那女子没嫁人吗？
因为什么住在这里？
婢女回答说：女郎正在自己寻找佳婿，所以住在这里。
绍前往，不久到了一个大宅院，又有侍婢多人出来，让绍进去，请他到馆舍。
一会儿，有一个女子出来，容貌非常美丽，岁数刚到成年。跟随的婢女十多人，都穿着锦绣。
相见后，对绍说：既然已经相见，就应去掉那些仪容礼貌，希望稍稍舒缓些。
绍顺从地跟着，又进入一门，看见珠帘银屏，光彩相照，内室里，孤独的样子没有伴侣。
绍就问女子道：是什么皇尚书家？
怎么独居得如此呢？
父母亲在哪里？
佳偶是谁？
虽然幸蒙宠招，希望除去疑虑。
女子说：我是已故皇公的幼女，年少丧失了父母，厌烦在城里居住，所以住在这个宅院，正在寻求自嫁，没想到承蒙君子惠顾，已满足了我的心愿，什么快乐比得上这个！
女子让绍上床，坐定后，备办了酒殽，出来歌妓奏乐，不知不觉天色将晚。
女子拿来一个金缶献给绍说：我寻找佳婿，已经三年了，今天就遇上了你，难道不是自己得到的吗？
我虽然羞愧不能使你称心如意，敢用金缶合卺，情愿侍奉你，操持家务，可以吗？
绍说：我是一个商人，大都游南闯北，只图利，怎敢与官宦人家结成眷属？
但能相逢相遇，深感荣幸了，只怕他日被门下羞辱。
女子就再次献上金缶，亲自弹筝送给他。
绍听到那曲调凄楚，内心受到感动，就饮酒接受献的东西，发誓结成夫妻。
女子笑着起来。当时夜已深，左右的侍婢，用红烛灯笼在前引导完成婚礼。到了天亮，女子又在前厅，备办了好酒美食，与绍欢畅饮酒。
过了一个多月，绍说：我应该暂时离开，调理南北的货物财产。
女郎说：鸳鸯配对，没听说过了一个月就离开。
绍不忍心，后来又经过了一个月，绍又对她说：我本商人，走江湖，闯南北，都是正常的。
虽然承蒙你的眷恋，可是如果长久的不出去，也使我的心情不高兴，希望不要因此被怨恨，一定按期回来。
女郎因为绍说得肯切，就答应了他。
于是在家园摆设酒席，送别郑绍。绍就带着口袋上路。
到了第二年春天，绍又到这里，只见红杏翠竹，流水青山，全无人迹。
绍于是号陶大哭，过了一天才返回。
孟氏
扬州的万贞是大商人，经常在外，运送财宝，以这做为买卖。
他的妻子孟氏原来是寿春的妓女，体态美丽，能歌善舞，略知诗书，稍有文采。
孟氏在家园独自游玩，四处张望后吟道：可惜春时节，依然独自游。
无端两行泪。长秪对花流。
吟诗完了，掉下几行眼泪。
忽然有一个少年，容貌很秀美。跳墙而入，笑着对孟氏说：为什么吟得这么痛苦呢？
孟氏大惊道：你是谁家的，怎么突然来到这里，又说轻挑的话呢？
少年说：我性情落魄，不能自我约束，只爱高歌醉酒，刚才听到你吟咏的声音，不知不觉在内心感到喜欢，所以越墙来到这里，如果能在花下容我好好谈谈，那么我也许可以勉强攀谈诗词。
孟氏说：想要吟诗呀。
少年说：人生象托付，年少能有多少？
繁花正娇妍，黄叶又附落。
人间的怨恨，何止千端！
哪如暂且偷顷刻的欢乐呢？
孟氏说：我有丈夫叫万贞，离家已经几年了，所遗憾的是当此美景，远在他方。
哪里只是感叹花草，本来是感伤离别之情，所以自己吟咏诗句，倾吐深深的怀念。
没想到你跑到我这地方，是什么原因？
少年说：我从前就听说你优雅的吟咏，现在看到你美丽的容貌，本来命都可以拚上，听些责骂的话又有何妨！
孟氏就让拿来纸张，接着赋诗道：谁家少年儿，心中暗自欺。
不道终不可，可即恐郎知。
少年得到诗，又回报道：神女得张硕，文君遇长卿。
逢时两相得，聊足慰多情。
从此孟氏就和他私通，领回自己的屋子。
大概超过了一年，丈夫从外地回来。
孟氏担心并且哭泣。少年说：你不要这样，我本来知道那是不会长久的。
说完，腾身离开，一会儿就没有了，竟然不知道他是什么怪物。
