起玄黓掩茂正月，尽十二月，凡一年。
○高宗受命中兴全功至德圣神武文昭仁宪孝皇帝绍兴十二年（金皇统二年）
春，正月，壬寅，诏建国公瑗出外第，可依亲贤宅。差提点官并都监。
右承奉郎、赐绯鱼袋张宗元为右宣议郎、直秘阁。宗元，枢密使俊孙也。
俊自镇江还朝，行府结局，乃乞罢机务，章四上，不许。时俊所部在建康，未有所付，俊荐本军统制、清远军节度使王德可典军，乃以德为建康府驻答刂御前诸军都统制。
己亥，金主猎于拉林河。
癸卯，枢密行府奏升开长县为军，割盱眙、招信两县隶之，仍于盱眙县置榷场。
乙巳，金命伐高丽。
丁未，金主至自拉林河。
戊申，尚书省乞以岳飞狱案令刑部镂板，遍牒诸路。
有进士智浃者，汾州人，知书，通《春秋左氏传》，好直言，飞以宾客待之。飞初下吏，浃上书讼其冤，秦桧怒，并送大理；狱成，浃坐决杖，送袁州编管。
诏升安丰县为安丰军，以寿春、霍邱、六安三县隶之。
壬子，显谟阁学士、知洪州梁扬祖为尚书兵部侍郎。
金衍圣公孔璠薨，子拯袭。
二月，丁卯，金主如天开阁。
庚午，婉仪张氏薨，辍视朝二日，赠贤妃，葬城外延寿院。
初，建国公瑗之少也，育于妃所；及是吴婉仪收而并视之，与崇国公璩同处，虽一食必均焉。
甲戌，金赈熙河路。
丁丑，保庆军节度使、建国公瑗为检校少保、进封普安郡王，时年十六。
王天性忠孝，自幼育宫闱，起居饮食，未尝离膝下，帝尤所钟爱。
己卯，殿前都指挥使杨沂中赐名存中。
川陕宣谕使郑刚中，左中大夫、四川转运判官兼宣抚使参议官李观，与金大使镇国上将军、沁南节度使乌凌阿赞谟、副使奉政大夫、行台尚书吏部郎中孟某相见，置酒于百家村。
先是诏宣抚副使胡世将遣近上参议官从刚中至界首，约观商议具奏，至是刚中、观与閤门祗候、宣抚司干办公事范之宁偕至凤翔境上，赞谟等亦以檄来，言： 奉都元帅府指挥，可计会江南差来官从长相度交割，今欲自凤州分界。 先二日，之宁至宝鸡县，与赞谟议相见之地，赞谟言欲至凤州相见，之宁曰： 宣谕已过二里矣。二里在和尚原之北。 议不谐而罢。刚中檄赞谟云： 元得指挥，只是商议，仍须取旨，即无便使交割之文。交割与商议，事理不同，未审今于何处分界？ 赞谟回牒云： 陕西地界，即未指挥，须先商议，即无便交割之理。何处分界，亦候相见时计议。 
至是赞谟与刚中相见，首谓 阶、成、祐、凤、商、秦六州当还上国。 刚中与论久之，赞谟曰： 阶、成、祐、凤倘未见还，当先还我商、秦二州，须以大散关为界。 刚中曰： 愿示公文当奏取旨。 赞谟出檄，云： 已差交割官矣。 刚中持不可，赞谟曰： 讲和而不退和尚原兵马，何也？ 刚中曰： 割地之旨朝下，兵晚退矣。 赞谟又欲遣人于大散关立界堠，刚中、观不从，各上马去。
世将具奏曰： 臣窃观和尚原系商、秦州险地之要，并系川蜀紧要门户，若为金人所占，委有利害。前已具奏，未准回降指挥，宜检会详酌，速降处分。萨里干等前年冬领军马五万攻打和尚原，本司遣兵捍御，萨里干为见有备，不敢入险，复回长安。去年春，珠赫贝勒万众侵略商州地名洪门、芍药等处，本司遣兵击退。去年冬，萨里干欲复秦州，本司遣兵捍御，萨里干相视秦州高险，城守严备，重兵在后，不敢进攻而退。可见和尚原、秦、商州三处，金人屡欲窥伺，终不得志。正系控扼川口必守之地，若为金人所占，利害至重，望赐详酌。 辛卯，世将奉诏，令与刚中照吴玠、刘豫所管地界分画。世将乃言： 秦州元不系吴玠地分，合自秦州南以吴玠元管界至分画；商州元不系吴玠所管地分，合自商州南以吴玠元管界至分画；和尚原、方山原两处，昨自建炎四年系吴玠创立山寨，原不系刘豫所管地分界至，今来合行保守；已牒郑刚中照应分画去讫。和尚原系川蜀紧要门户，比之秦、商二州，所系利害尤重，臣已屡具论奏，请赐速降处分。 疏入，诏： 世将具两奏，不同因依。 时金人必欲得和尚原，故有是命。
丙戌，龙神卫四厢都指挥使、保顺军承宣使、镇江府驻答刂御前诸军都统制解元，升充侍卫亲军马军都虞候。元，韩世忠部曲也，至是代将世忠之军，故擢之。
戊子，金皇子济安生。金主年二十四，初举子，喜甚，乃告庙，大赦。自来亡命投在江南人，见行理索，候到并行释罪；其职官、百姓、军人，并许复故。
签书枢密院何铸、知閤门事曹勋进誓表于金。
表曰： 臣构言：今来画疆，合以淮水中流为界，西有唐、邓州，割属上国。自邓州西四十里并南四十里为界属邓州，其四十里外并西南尽属光化军，为敝邑沿边州城。既蒙恩造，许备籓方，世世子孙，谨守臣节。每年皇帝生辰并正旦，遣使称贺不绝。岁贡银绢二十五万两匹，自壬戌年为始，每春季差人搬送至泗州交纳。有渝此盟，明神是殛，坠命亡氏，踣其国家。臣今既进誓表，伏望上国蚤降誓诏，庶使敝邑永有凭焉。 
勋等见金主，首以太后为请。金主曰： 先朝业已如此，岂可辄改！ 铸伏地不言，勋再三恳请，金主命归馆。是晚，馆伴耶律绍文、杨用修至馆，传金主命来晨上殿。金主乃许归微宗、郑后之丧及帝母韦氏，遣铸等还。
初，奉使徽猷阁待制洪晧既至燕，金主闻其名，欲用为翰林直学士，晧力辞。至是赦文复令南官换授，晧请于参知政事韩昉，乞于真定或大名养济，作逃归计。昉怒，遂换中京副留守，再降为承德郎、留司判官。趣行者屡矣，告迄不就职。
己丑，吏部尚书兼资善堂翊善吴表臣、权礼部尚书兼资善堂翊善苏符、权礼部侍郎陈桷并罢，坐讨论典礼，并不详具祖宗故事，专任己意，怀奸附丽故也。
辛卯，给事中、知贡举程克俊等言： 博学宏词科，右承务郎洪遵、敕赐进士出身沈介、右从政郎洪适并合格。 遵，适弟；介，德清人也。秦桧以所试制词题进读，帝曰： 是洪晧子邪？父在远，子能自立，可与升擢差遣。 帝又言遵之文于三人中为胜，遂以遵为秘书省正字，介、适并为敕令所删定官。自渡江以来，词科中选即入馆自遵始。
是月，金改封蜀王刘豫为曹王。
三月，甲午朔，诏普安郡王朝朔望。庚子，枢密院编修官赵卫，大理寺直钱周材，并改合入官，为普安郡王府教授。
辛丑，金主还自天开殿。大雪。
壬寅，普安郡王出閤就外第，命宗室正任已上送之。
丙午，金以都元师宗弼为太傅。
丁未，龙神卫四厢都指挥使、定江军节度使、御前统制田师中，升充殿前都虞候、鄂州驻答刂御前诸军都统制。
张俊力荐师中代掌岳飞军。先数日，帝谕辅臣曰： 朕欲面委师中营田之事。倘区处得宜，地无遗利，便可使就籴以充军赋；军赋既足，取不及民，则免催科之扰，输送之费，可以少宽民力。若乃规其入以供公上，非朕所欲也。 既又赐师中银帛万匹两为犒军之费，至是特降制命之。
武安军承宣使、御前统制、权鄂州都统制王贵添差福建路马步军副都总管，罢从军。
侍卫亲军马军都虞候、雄武军承宣使、御前统制关师古卒于建康府，赠昭化军节度使，谥毅勇。
庚戌，权工部尚书莫将、刑部侍郎周聿自京西割地还行在。时金人遣李成以兵行境上，边民惊扰。
辛亥，诏齐安郡王士祇建州居住。
御史中丞万俟禼，再论 士祇贪残险忍，朋比奸邪。其初罢也，语人曰： 士禼于后宫有姻娅之契，而于陛下为近属之尊。去阙之日，尝蒙陛下赐银千两，又尝密札慰谕再三。 以示非久复用之意。又语人曰： 士祇尝荐李纲相矣，尝荐赵鼎相矣，尝荐孙近执政矣。 今居衢州，宾客日盈其门，谈论之间，无不诋讪时政。使陛下不许交通之旨，徒为虚文，望稍加黜责以靖国论。 乃诏： 都省检举宗室干谒禁例行下，有犯令，御史台、宗正司、按察官劾奏。 
甲寅，太常少卿施坰兼权礼部侍郎。
乙卯，帝御前殿，引试南省举人何溥以下。是举，两浙转运司秋试举人，凡解二百八人，而温州所得四十有二，宰执子侄皆预焉。
丙辰，起复端明殿学士、川陕宣抚副使胡世将卒于仙人关。
世将疾，命官属会军马、钱粮、铠仗、文书等，召宣谕使郑刚中至卧内，面授之。刚中辞以使事有指，不敢当。世将曰： 公以近臣出使，苟利国家，以意可否之，请命于朝可也。 
帝初欲擢世将以签书枢密，讣闻，赠资政殿学士，恤典如执政。
金遣左宣徽使刘筈以衮冕、圭宝、佩璲、玉册来致册命。
其册曰： 皇帝若曰：咨尔宋康王赵构，不吊，天降丧于尔邦，亟渎齐盟，自贻颠覆，俾尔越在江表，用勤我师旅，盖十八年于兹。朕用震悼，斯民其何罪！今天其悔祸，诞诱尔衷，封奏押至，愿身列于籓辅。今遣光禄大夫、左宣徽使刘筈持节册命尔为帝，国号宋，世服臣职，永为屏翰。呜呼！钦哉，其恭听朕命！ 筈，彦宗之子也。
戊午，修武郎、侍卫步军司统领军马田邦直知光州。
金立子济安为皇太子。
辛酉，秦桧等贺帝以皇太后有来期。
先是徽猷阁待制洪晧在燕，先报太后归耗。帝谕桧曰： 晧身陷敌区，乃心王室，忠孝之节，久而不渝，诚可嘉尚。晧之二子并中词科，亦其忠义之报也。 
是月，夏国地震，逾月不止，地裂泉涌，出黑沙。岁大饥，乃立井里以分赈之。
夏，四月，甲子朔，少保、判绍兴府、信安郡王孟忠厚为迎护梓宫礼仪使，保庆军承宣使、知大宗正事士夽都大主管，两浙转运副使黄敦书提举应办一行事务；参知政事王次翁为奉迎两宫礼仪使，内侍省副都知蓝珪都大主管，江东转运副使王奂提举一行事务。既而忠厚请礼官与俱，乃命大理寺丞吴棫。
淮康军承宣使、熙、河、兰巩路经略安抚使、节制利、阆州屯驻行营右护军马孙渥卒于兴州。
丙寅，金以臣宋告中外。
丁卯，太常少卿施坰权尚书礼部侍郎。
戊辰，追封皇太后曾祖故郊社斋郎、赠太师、雍国公韦爱臣为惠王，祖赠太师、安康郡王子华为德王。先是后父安礼已追封鲁王，故有是命。
己巳，封婉仪吴氏为贵妃。
庚午，帝御射殿，引正奏名进士，唱名，有司定右通直郎、主管台州崇道观秦熺第一，举人陈诚之次之。秦桧引故事辞，乃降为第二人，特迁左朝奉郎、通判临安府，赐五品服。自诚之以下，赐第者二百五十三人。新科明法，得黄子淳一人而已。
金五凤、重明等殿成。
辛未，帝御射殿，放合格特奏名进士胡鼎才第二百四十八人，武举正奏名陈鄂等五人，特奏名潘璋等二人。是岁，始依在京旧制，分两日唱名，自是以为例。
戊寅，吏部侍郎魏良臣为接伴使，知閤门事蓝公佐副之。
辛巳，知盱眙县宋肇，言得泗州报，邢皇后已上仙。诏礼官讨论合行典礼。
甲申，起居舍人杨愿，请以临安府学增修为太学，从之。
己丑，为大行皇后发丧，即显肃皇后故几筵殿成服立重，不视朝。
诏升枣阳、盱眙县为军，废天长军为县，皆以便于沿边关报也。
五月，癸巳朔，金主不视朝。
金主自去年荒于酒，与群臣饮，或继以夜，宰相入谏，或饮以酒，曰： 知卿等意，明日当戒。 因复饮。
乙巳，军器临主薄沈该直秘阁、知盱眙军，措置榷场之法。商人资百千以下者，十人为保，留其货之半，赴泗州榷场博易，俟得北物，复易其半以往，大商悉拘之，以待北价之来。两边商人各处一廊，以货呈主管官，牙人往来评议，毋得相见。每交易千钱，各收五厘息钱入官。其后又置场于光州枣阳、安丰军花黡镇，而金人亦于蔡、泗、唐、邓、秦、巩、洮州、凤翔府置场，凡枣阳诸场，皆以盱眙为准。
丙午，增筑慈宁殿。
庚戌，权工部尚书莫将等议大行皇后谥曰懿节。
辛亥，权礼部侍郎施坰等请立别庙于太庙之内，从之。殿室三间，其南为霝星门，不立斋舍、神厨，以地隘故也。
徽猷阁待制、提举江州太平观程瑀试尚书兵部侍郎。
乙卯，诏： 礼部依旧制试教官，仍先纳所业经义、诗各三首，会刑寺无过，下国子监看详，礼部覆考，然后许试，附省试院兮两场，非取士之岁，附吏部铨院，不限人数，以文理优长为合格。 
诏资政殿学士、提举亳州明道观郑亿年赴行在奏事。
时签书枢密院事何铸等使还，宗弼因索亿年及张中孚与杜充、字文虚中、张孝纯、王进家属，且送前观文殿学士、东京留守孟庚、徽猷阁待制、前知陈州李正文、右迪功郎、前开封府推官毕良使还行在。正文，即正民也，避金主讳，改焉。
己未，言者论夔路有杀人祭鬼之事，请严禁之。帝谓宰执曰： 此必有大巫倡之，治巫则自止。 
辛酉，金主宴群臣于五云楼。左丞完颜勖进酒，金主起立，宰臣曰： 至尊为臣下屡起，礼未安。 金主曰： 朕屈己待臣下，亦何害？ 是日，尽醉而罢。
六月，甲子，权工部尚书莫将等言： 奉诏，令待从、台谏、礼官赴尚书集议，梓宫既还，当修奉陵寝，或称攒宫。窃闻朝廷通使，见议陵寝地。兼据太史局称，今岁不宜大葬。欲遵景德故事，权行修奉攒宫，以俟定议。 从之。
戊辰，御史中丞万俟禼为攒宫按行使，入内内侍省副都知宋唐卿为副使。
戊辰，何铸还，金都元帅宗弼复求和尚、方山原地。会都统制吴璘图上形势，帝乃诏川陕宣抚副使郑刚中见发国书计议，不得擅便分画。
辛未，左通议大夫、提举临安洞霄宫王庶，责授向德军节度副使，道州安置。
庶罢政，行至江州，闻再夺职之命，乃买田于敷浅原之上，徙家居焉。至是殿中侍御史胡汝明，论 庶寄居德安，诡占逃田，强市民宅。其讥讪朝政之语，形于诗篇，殆未可悉数。望重行窜逐，以慰一方士民之心而为万世臣之子戒。 故有是命。
己卯，尚书省言金使明威将军、少府少监高居安扈从皇太后一行前来，诏容州观察使、知閤门事曹勋充接伴使。初，金主既许皇太后南归，乃遣居安及内侍二人扈从，又以御前左副都点检完颜宗贤、秘书监刘陶为使。宗贤，太宗子，时封沂王。
甲申，镇西军节度使、步军都虞候、秦凤路经略使、知秦州、兼行营右护军都统制、同节制陕西诸路军马吴璘检校少师，改充阶、秦、岷、凤四州经略使，仍以汉中田五十顷赐之。
秋，七月，癸巳，右谏议大夫罗汝楫言： 左奉议郎、签书武威军节度判官厅公事胡铨，文过饰非，益唱狂妄之说，横议纷纷，流布遐迩，若不惩艾，殆有甚焉者矣。望陛下重行窜逐，以申邦宪。 诏铨除名，新州编管。
甲午，皇太后回銮，自东平登舟，由清河至楚州境上。
回鹘遣使贡于金。
丙申，直秘阁、四川转运副使井度兼川陕宣抚司参议官，令再任。协忠大夫、郢州防御使、秦凤路马步军副总管、行营右护军左部同统制、知凤翔府兼管内安抚司公事、统制忠义军杨从仪，改知凤州。时将割和尚原，故有是命。
丁酉，祔懿节皇后神主于别庙。
金太傅宗弼乞致仕，不许，优诏答之，赐以金券，给人口牛马各千，驼百，羊万，仍每岁宋国进贡内给银绢二千两匹。
甲辰，按行使万俟禼等请卜攒宫于昭慈圣献皇后攒宫之西北。
己酉，命有司制常行仪仗。
自南渡，仪物草创；时以皇太后且至，将躬迎于郊，诸王宫大小学教授石延庆以仪卫为请，乃命工部尚书莫将、户部侍郎张澄与内侍邵谔、董治将等先造玉辂及黄麾仗，用二千二百六十五人，从之。
是月，金北京、广宁府蝗。
八月，辛酉朔，金国都元帅宗弼复以书来求商州及和尚、方山原地。于是川陕宣抚副使郑刚中，亦言和尚原自绍兴四年后便系刘豫管守，不系吴玠地分，合割还金，从之。
乙丑，靖州言盗破丰山寨，军民死者甚众。帝曰： 蛮夷但当绥抚，不可扰之。 乃诏湖北帅臣刘锜毋得生事。
丙寅，皇太后渡淮。时帝遣后弟平乐郡王韦渊往迓，遂扈从以归。
端明殿学士、签书枢密院事何铸，依旧职提举江州太平观。
时御史中丞万俟禼，右谏议大夫罗汝楫，交章论铸之罪，谓： 铸，胥吏之子，无闻望。初以廖刚荐为台属，与孙近、范同缔交；逮近、同之败，自是迹不遑安，乃益合党与，倾摇国是。去春淮甸警报，日与儇薄之徒张皇敌势，以为朝廷自当迁避。岳飞反状败露，铸首董其狱，亦无一言叙陈。偶因报聘乏人，陛下置之枢庭，命之出疆，临行，使亲旧誊播，以为议狱不合，遂致远行，广坐语人，以脱此自幸。飞之负国，天下所同嫉，铸长御史，乃党恶如此，罪将安逃！ 章五上；铸亦累章求去，乃有是命。
右朝散大夫宇文师瑗直显谟阁，右奉议郎张汲直秘阁，并主管万寿观，以将北行也。右宣议郎、福建路提点刑狱司干办公事赵恬勒停。
先是宇文虚中因王伦使还附奏： 若金人来取家属，愿以没敌为言。 至是宗弼来索虚中家甚急，帝遣内侍许公彦往闽中迎之。恬，虚中子婿也，与其族谋，欲留师瑗一子为嗣，守臣显谟阁直学士程迈持不可。师瑗乃使恬以海舟夜载其属之温陵而身赴行在，迈遣通判州事二人入海邀之，言于朝，故有是命。汲先得衢州通判，旋罢之，至是复去。已而师瑗至行在，上疏恳留，秦桧不许。虚中妻安定郡夫人黎氏，请以所赐田易钱以行，乃赐黄金百两焉。
庚午，责授向德军节度使王庶卒于道州，许归葬。
辛未，权工部尚书莫将与侍从、两省官十一人，以皇太后回銮，同班上贺。诏吏部侍郎魏良臣就充馆伴使。
金复封太宗子呼鲁为王，镇陕西。
壬辰，命权工部尚书莫将，知閤门事曹勋接伴大金第二番人使。甲戌，御史中丞兼侍读万俟禼为参知政事，充大金报谢使。乙亥，荣州防御使、带御器械邢孝扬充报谢副使。
己卯，帝谓大臣曰： 比闻大金中宫颇恣，权不归其主，今所须者，无非真珠、靸靸之类，此朕所不顾而彼皆欲之，则侈靡之意可见矣。宜令有司悉与，以广其欲，侈心一开，则吾事济矣。 时金人又须白面猢狲及鹦鹉、孔雀、师子、猫儿，帝亦令搜访与之。帝曰： 敌使万里远来，所须如此，朕何忧哉！ 帝又曰： 闻金皇后擅政，三省惟承后旨，其主所言，顾未必听。且后性侈靡，其珍珠装被，追集绣妇至数千人，后日更绣衣一袭，直数百缗，其风如此，岂能久耶！ 
辛巳，帝奉迎皇太后于临平镇。
初，后既渡淮，帝命秦鲁国大长公主、吴国长公主迎于道。至是至临平奉迎，用黄麾半仗二千四百八十三人，普安郡王从。帝初见太后，喜极而泣。军卫欢呼，声振天地。时宰相秦桧、枢密使张俊、太傅、醴泉观使韩世忠及侍从、两省、三衙管军从帝行，皆班幄外。太后自北方闻世忠名，特召至帘前，曰： 此为韩相公邪？ 慰问良久。其后饷赐无虚月。
壬午，皇太后还慈宁宫。
太后聪明有远虑，帝因夜侍慈宁，语久，冀以顺太后意。太后令帝早卧，且曰： 冬月宜早起，不然，恐妨万几。 帝不欲遽离左右，太后遂示以倦意，帝乃退。
诏扈从太后官属左武大夫、忠州防御使白谔等十二人皆迁官。癸未，百官诣常御殿门，拜表称贺。丙戌，以皇太后还宫，遣执政官奏告天地。
戊子，帝服黄袍，乘辇，诣临平奉迎梓宫，登舟，易缌服，百官皆如之。
己丑，徽宗皇帝、显肃皇后及懿节皇后梓宫皆至行在，寓于龙德别宫，以故待漏院为之，在行宫南门之东，帝后异殿。始议奉安梓宫之礼，或请姑寓僧坊，太常少卿王赏曰： 孝子之事亲，思其居处。宣和内禅，退居龙德，今宜绵蕝仿行殿以治丧仪。 又议百官制服，赏曰： 讣告始至，已成服矣；复服之，非是。特上与执事者当服，改葬，缌而已。 梓宫既入境，则承之以椁，命有司预置衮冕，翠衣以往。及是纳椁阝中，不改敛，用安陵故事也。
是日，朝廷答金都元帅宗弼书，许以陕西地界。
川陕宣抚副使郑刚中，遣选锋军统制兼知凤州杨从仪、鄜延经略使兼知成州王彦、閤门祗候、宣抚司干办公事范之宁偕割陕西馀地。金人遣直秘阁、朝奉郎、知彰化军节度使事贺景仁来分画，乃割商、秦之半，存上津、丰阳、天水三邑及陇西成纪馀地，弃和尚、方山原，以大散关为界。于关内得兴赵原，为控扼之所。
先是左武大夫、荣州防御使邵隆，在商州几十年，披荆棘，立官府，招徠离散，各得其心，自金人渝盟之后，与敌战，虽尝暂弃其城，俄即收复，终不肯去。至是割畀金人。以隆为陕西节制司统制。隆怏怏不已，尝密遣兵为盗以劫之。秦桧怒，久之，以隆知辰州。
自议和后，川陕宣抚司及右护军分屯三边与沿流十七郡。兴州，吴璘所部，仅五万人；兴元，杨政所部，仅二万人；金州，郭浩所部，仅万人；惟兴州屯兵最多，至二万有奇。兴元府、利州鱼关各万，金州六千，洋、阆各五千有奇，西和、剑三千而赢，绵、阶三千而弱，成州、大安军二千而赢，潼川千有奇，文、龙二郡与房州之竹山皆数百。马之籍万五千，计兴州境内为七千而弱，关外四州为二千而赢，此其大概也。自诸将所屯外，凡关外沿边待敌去处，则三都统司每春秋二仲遣兵更戍：成州四千六百三十人，照应秦州道路；凤州界九百二十五人，控扼熙、巩、秦之道路；凤州界三千八百五十人，控扼凤翔府一带道路；兴元府界千二百六十二人，洋州界千一百二十四人，并照应岐、雍一带道路；金州界一千六百人，控扼商州、永兴军一带道路；合兴州界戍卒，共万四千人。又置烽燧四路，凡一百六十二烽，早晚举火，传报平安。此其大略也。
九月，庚戍朔，帝行奠酹梓宫之礼。
壬辰，金主诏给天水郡王子、侄、婿、天水郡公子俸。
癸巳，有司具送金国礼物，常币外有金器，极精巧。帝谓宰执曰： 此上皇时所用，朕不欲飨之，交邻国以息兵养民，朕之志也。 帝又言： 徽宗、显肃之疾，皇太后躬亲伏侍。及启手足，又与渊圣呼当时御躬葬事之役者，待其毕集，然后启赞。其思虑深远如此。 
乙未，少保、镇潼军节度使、信安郡王孟忠厚为枢密使。时秦桧当为山陵使，而不欲行，故用忠厚。
金使殿前左副都点检完颜宗贤等朝辞，诏参知政事万俟禼就驿伴宴。
戊戌，诏奉慈宁宫钱二十万缗，帛二万一千匹，绵五千两，羊千有八十口，酒三十六硕。
辛丑，枢密院言： 昨降旨不得指斥大金，尚虑行移之间，或有违误，理宜饬诏中外官司常切遵守。 时金国都元帅宗弼又遣使来，言边吏以兵出塞，朝廷亦遣书报之。
壬寅，大赦天下。
乙巳，少保、尚书左仆射、同中书门下平章事兼枢密使、冀国公秦桧为太师，封魏国公。
金银青光禄大夫、中书侍郎刘筈、奉国上将军、礼部尚书完颜宗表来；丙午，入见。
戊申，新玉辂成。
诏金国誓书藏内侍省。
参知政事王次翁充大金报谢使，德庆军节度使、提点皇城司钱愐副之。
太常少卿兼实录院检讨王赏权尚书礼部侍郎。
甲寅，奉国军承宣使、永兴军路经略安抚使、知金州兼枢密院都统制郭浩，改金、房、开、达州经略安抚使。
中书舍人杨愿假户部尚书，左武大夫、宣州观察使、知閤门事何彦良假奉国军承宣使，贺金主正旦，器币视生辰之数，自是以为例。
先是金人求真珠、靸靸等物，秦桧以誓书不遣泛使，乃谕盱眙军令录事参军孙守信往泗州，谕守将周企令具奏达，俟遣彦良出使附行。皇太后岁遗金主之后礼物，亦以巨万计。
乙卯，懿节皇后灵驾发引，显肃皇后次之，徽宗皇帝又次之。是日，帝缌服祖奠于龙德宫，吉服还内。
冬，十月，乙丑，诏： 中外臣民，自今月丙寅后，并许用乐。 初以梓宫未还，故辍乐以待迎奉，至是太母还宫，将讲上寿之礼，故举行焉。
丙寅，权攒徽宗皇帝、显肃皇后于会稽永祐陵，懿节皇后祔陵，在昭慈圣献皇后攒宫西北五十步。周地二百二十亩并林木，为钱三千八百缗有奇。其后昭慈、永祐二攒宫，岁用祠祭钱八千四百馀缗，修缮钱五千缗，以绍兴府当输内帑钱供其费。
乙亥，翰林学士兼侍读、资善堂翊善程克俊充端明殿学士、签书枢密院事。
丁丑，太傅、枢密使、广国公张俊，进封益国公。
戊寅，追封皇太后曾祖赠太师、惠王韦顺臣为广王，祖赠太师、德王子华为福王，父赠太师、鲁王安礼为兗王，母秦越国夫人宋氏为陈鲁国夫人。
庚辰，省镇江府沿江安抚司。
壬午，太傅、醴泉观使、福国公韩世忠，进封潭国公；太保、万寿观使、雍国公刘光世，改封扬国公。
癸未，诏车辂院复置官吏。
甲申，皇太后生辰，燕于慈宁宫，始用乐，上寿。
是月，川陕宣抚副使郑刚中自河池移司利州。
旧宣抚司率居绵、阆之间，及胡世将代吴玠，就居河池，然馈饷不继，人以为病。至是已罢兵，刚中乃还居益昌以省费。既而刚中欲移屯一军，都统制杨政不从，刚中呼政语曰： 宣抚欲移军而都统制不肯，刚中虽书生，不畏死也。 声色俱厉。政即日听命。
十一月，己丑朔，检校少傅、崇信军节度使、万寿观使张浚，以赦恩封和国公。
癸巳，太傅、枢密使、益国公张俊为镇洮、宁武、秦宁军节度使，充醴泉观使，奉朝请，进封清河郡王。
初，太师秦桧与俊同主和议，约尽罢诸将，独以兵权归俊，故俊力助其谋。及诸将已罢，而俊居位岁馀，无请去之意，桧乃令殿中侍御史江邈论其罪。邈言： 俊据清河坊以应谶兆，占承天寺以为宅基，大男杨存中握兵于行在，小男田师中拥兵于上流，他日变生，祸不可测。 帝曰： 俊有复辟功，无谋反之事，皆不可言。 会枢密使孟忠厚竣事还朝，而邈又言俊之过，俊乃求去位，故有是命。
尚书户部侍郎张澄权本部尚书。
乙未，检校少保、保成军节度使、开府仪同三司兼殿前都指挥使职事杨存中为少保，录复土之劳也。宋故事，未有以保傅为管军者，有之自存中始。
侍卫亲军马军都虞候、保顺军承宣使、镇江府驻答刂御前诸军都统制解元为保顺军节度使，录迎扈之劳也。元不及拜而卒。
己亥，诏： 太学养士，权于临安府学措置增展。 
庚子，命内侍王晋锡作崇政、垂拱二殿。
时言者请复朔日视朝之礼，而行宫止一殿，故改作焉。崇政以故射殿为之，朔望则权置帐门，以为文德、紫宸殿，校射则以为选德，策士则以为集英、垂拱；以故内诸司地为之，在皇城司北。
和众辅国功臣、太保、护国、镇安、保静军节度使、充万寿观使、扬国公刘光世薨于行在，年五十四。诏赠太师，辍视朝二日，赠银绢二千匹两，子、孙、甥、侄进官者十四人。上临奠。谥武僖。
光世蚤贵，其为大将，御军姑息，无克复志，论者以此咎之。
庚戌，少保、枢密使、信安郡王孟忠厚罢，为少傅、镇潼军节度使、判福州。忠厚使山陵还，言者引故事论列，故有是命。
甲寅，金平章政事、漆水郡王元颜昂薨，追封郓王。
辛酉，言者请复武举，诏送兵部。
庚午，礼部请太学养士权以三百人为额。
太常博士刘爃，请随宜修创禖坛，事下礼部。后筑于临安府城之东南。
壬申，金主出猎，逾旬始还宫。
癸酉，龙神卫回厢都指挥使、护国军承宣使、御前统制兼枢密院都统制李显忠为保信军节度使、两浙东路马步军副都总管。显忠戍池州，引疾求去，故有是命。显忠时年三十二。
庚辰，大理卿周三畏权尚书刑部侍郎。
甲申，金太子济安薨。济安之病也，金主与后幸佛寺焚香，流涕哀祷，曲赦五百里内罪囚。是夜薨，谥英悼。
