古文：文二王明七王文惠太子四男：安皇后生郁林王昭业；宫人许氏生海陵恭王昭文；陈氏生巴陵王昭秀；褚氏生桂阳王昭粲。
现代文：文惠太子有四子：安皇后生郁林王萧昭业，宫人许氏生海陵恭王萧昭文，陈氏生巴陵王萧昭秀，褚氏生桂阳王萧昭粲。

古文：巴陵王昭秀，字怀尚，太子第三子也。
现代文：巴陵王萧昭秀字怀尚，是文惠太子的第三子。

古文：永明中封曲江公，千五百户。
现代文：永明年间，封为曲江公，食一千五百户租税。

古文：十年，为宁朔将军、济阳太守。
现代文：永明十午，任宁朔将军、济陆太守。

古文：郁林即位，封临海郡王，二千户。
现代文：郁林王即位后，又被封为临海郡王，食二千户租税。

古文：隆昌元年，为使持节、都督荆雍益宁梁南北秦七州军事、西中郎将、荆州刺史。
现代文：隆昌元年，受命为使持节，都督荆、雍、益、宁、梁、南秦、北秦七州军事，西中郎将，荆州刺史。

古文：延兴元年，征为车骑将军，卫京师，以永嘉王昭粲代之。
现代文：延兴元年，征拜为车骑将军，受命护卫京师，而以永嘉王萧昭粲代理他原先的职务。

古文：明帝建武二年，通直常侍庾昙隆启曰： 周定雒邑，天子置畿内之民；汉都咸阳，三辅为社稷之卫。
现代文：明帝建武二年，通直常侍庾昙隆上奏说： 周定都雏旦后，天子设置畿辅以管辖京城地区的百姓；汉朝定都咸阳，设置三辅作为国家的保卫。

古文：中晋南迁，事移威弛，近郡名邦，多有国食。
现代文：中晋南迁，国事变化威势松弛，近郡名邦之内，多有皇亲国戚的食邑。

古文：宋武创业，依拟古典，神州部内，不复别封。
现代文：宋武帝创业，依照摹拟古代的典章制度，在国家内部，不再分封给别人。

古文：而孝武末年，分树宠子，苟申私爱，有乖训准。
现代文：而孝武帝末年，却分封食邑以宠爱其子，草率地表示了私人的爱心，却违背了典章制度的准则。

古文：隆昌之元，特开母弟之贵，窃谓非古。
现代文：隆昌之始，尤其开创了贵重母弟的先例，我认为这都不是遵守古制。

古文：圣明御宇，礼旧为先，畿内限断，宜遵昔制，赐茅授土，一出外州。 
现代文：圣明的君王驾御海内，应当以遵循旧礼制度为先，京都畿辅的划界，应当遵守古代的体制，若分封土地，都要分给外部州郡。 

古文：诏付尚书详议。
现代文：有诏将庾昙隆的奏章交给尚书台详细讨论。

古文：其冬，改封昭秀为巴陵王。
现代文：这年冬天，改封萧昭秀为巴陵王。

古文：永泰元年见杀，年十六。
现代文：他于永泰元年被杀，时年十六岁。

古文：桂阳王昭粲，太子第四子也。
现代文：桂阳王萧昭粲，是文惠太子的第四子。

古文：郁林立，以皇弟封永嘉郡王，南徐州刺史。
现代文：郁林王即位，因为是皇弟而被封为永嘉郡王，南徐州刺史。

古文：延兴元年，出为使持节、都督荆雍益宁梁南北秦七州军事、西中郎将、荆州刺史。
现代文：延兴元年，出任为使持节，都督荆、雍、益、宁、梁、南秦、北秦七州军事，西中郎将，荆州刺史。

古文：明帝立，欲以闻喜公遥欣为荆州，转昭粲为右将军，中书令。
现代文：明帝即位，想让间喜公萧遥欣作荆州刺史，便将萧昭粲转官为右将军、中书令。

古文：建武二年，改封桂阳王。
现代文：建武二年，又改封他为桂阳王。

古文：四年，迁太常，将军如故。
现代文：建武四年，升任为太常，将军职衔照旧。

古文：永泰元年见杀，年八岁。
现代文：萧昭粲于永泰元年被杀，年龄八岁。

古文：明帝十一男：敬皇后生东昏侯宝卷，江夏王宝玄，鄱阳王宝夤，和帝；殷贵嫔生巴陵隐王宝义，晋熙王宝嵩；袁贵妃生庐陵王宝源；管淑妃生邵陵王宝攸；许淑媛生桂阳王宝贞。
现代文：明帝有十一子：敬皇后生东昏侯萧实卷、江夏王萧宾玄、鄱阳王萧宝夤、和帝萧宝融；殷贵嫔生巴陵隐王萧宝义、晋熙王萧宝嵩；袁贵妃生庐陵王萧宝源；管淑妃生邵陵王萧宝攸；许淑媛生桂阳王萧宝贞。

古文：余皆早夭。
现代文：其余的儿子很早便天夭了。

古文：巴陵隐王宝义，字智勇，明帝长子也。本名明基。
现代文：巴陵隐王萧宝义字智勇，是明帝的长子，本名明基。

古文：建武元年，为持节、都督扬南徐州军事、前将军、扬州刺史。
现代文：建武元年任持节，都督扬州、南徐州军事，前将军，扬州刺史。

古文：封晋安郡王，三千户。
现代文：受封为晋安郡王，食三千户税赋。

古文：宝义少有废疾，不堪出人间，故止加除授，仍以始安王遥光代之。
现代文：萧宝义很小便患有残疾，不能在人群中出入行动，所以衹拜授官职，而以始安王萧遥光代理其职权。

古文：转宝义为右将军，领兵置佐，镇石头。
现代文：又将萧宝义转官为右将军，统领兵卒，设置辅佐官员，镇守石头城。

古文：二年，出为使持节、都督南徐州军事、镇北将军、南徐州刺史。
现代文：建武二年，出任使持节、都督南徐州军事、镇北将军、南徐州刺史。

古文：东昏即位，进征北大将军，开府仪同三司，给仗。
现代文：束昏侯即位，晋升为征北大将军，开府仪同三司，并赐给扶相一人。

古文：永元元年，给班剑二十人。
现代文：永元元年，又给予佩班剑的扈从二十人。

古文：始安王遥光诛，为都督扬南徐二州军事、骠骑大将军、扬州刺史，持节如故。
现代文：始安王萧遥光被诛杀后，萧宝义又任都督扬州、南徐州军事，骠骑大将军，扬州刺史，持节照旧。

古文：东府被兵火，屋宇烧残，帝方营宫殿，不暇修葺。宝义镇西州。
现代文：治所东府城遭受兵火，房屋被烧得残破不堪，当时东昏侯正营建宫殿，无暇修葺东府，于是萧宝义便坐镇西州。

古文：三年，进位司徒。
现代文：永元三年，晋升为司徒。

古文：和帝西台建，以为侍中、司空，使持节、都督、刺史如故。
现代文：和帝在江陵即位，以萧实义为侍中、司空，而照旧是使持节、都督二州军事、扬州刺史。

古文：梁王定京邑，宣德太后令以宝义为太尉，领司徒。
现代文：梁王萧衍平定京邑，宣德太后令以萧宾义为太尉，领司徒。

古文：诏云： 不言之化，形于自远。 
现代文：诏书说： 不用言辞的感化，其形迹来自高远之处。 

古文：时人皆云此实录也。
现代文：时人都说这是确切的记录。

古文：梁受禅，封谢沐县公，寻封巴陵郡王，奉齐后。
现代文：接受禅让之后，封萧宜盏为谢沐县公，不久又封为巴陵郡王，奉养变室后人。

古文：天监中薨。
现代文：天监年间去世。

古文：江夏王宝玄，字智深，明帝第三子也。
现代文：江夏王萧宝玄字智深，是齐明帝的第三个儿子。

古文：建武元年，为征虏将军，领石头戍事，封江夏郡王。
现代文：建武元年，为征虏将军，兼领石头戍的防卫事宜，被封为江夏郡王。

古文：仍出为持节、都督郢司二州军事、西中郎将、郢州刺史。
现代文：后出任为持节，都督郢、司二州军事，西中郎将，郢州刺史。

古文：永泰元年，还为前将军，领石头戍事。
现代文：永泰元年，又回任为前将军，领石头戍镇守事。

古文：未拜，东昏即位，进号镇军将军。
现代文：尚未拜官授职，东昏侯即位，又进号为镇军将军。

古文：永元元年，又进车骑将军，代晋安王宝义为使持节、都督南徐兖二州军事、南徐兖二州刺史，将军如故。
现代文：永元元年，又晋升为车骑将军，代晋安王萧宝义为使持节，都督南徐、兖二州军事，南徐州、兖州二州刺吏，照旧是车骑将军。

古文：宝玄娶尚书令徐孝嗣女为妃，孝嗣被诛离绝，少帝送少姬二人与之，宝玄恨望，密有异计。
现代文：萧实玄娶尚书令徐孝嗣的女儿为妃子，徐孝嗣被杀后，两人被迫分离，断绝关系。柬昏侯送给萧实玄两位年轻的女子，但萧宝玄非常怨恨他，心中暗存异志。

古文：明年，崔慧景举兵，还至广陵，遣使奉宝玄为主。
现代文：第二年，崔慧景起兵，回到广陵，派使者遵奉萧宝玄为君。

古文：宝玄斩其使，因是发将吏防城。
现代文：萧宝玄斩了来使，趁此机会发派将吏防卫城池。

古文：帝遣马军主戚平、外监黄林夫助镇京口。
现代文：东昏侯也派遣马军主戚平、外监黄林夫协助镇守京口。

古文：慧景将渡江，宝玄密与相应，杀司马孔矜、典签吕承绪及平、林夫，开门纳慧景。
现代文：崔慧景将要渡江，萧宝玄暗中与他相呼应，杀死司马孔矜、典签吕承绪以及戚平、黄林夫，开门迎接崔慧景。

古文：使长史沈佚之、谘议柳憕分部军众，乘八扛舆，手执绛麾幡，随慧景至京师，住东城，百姓多往投集。
现代文：并派长史沈佚之、谘议柳恺分别带领部分军众，乘坐八抬大轿，手拿红色指挥旗，随同崔慧景来到京都，驻扎在柬城，有很多百姓前去投奔他们。

古文：慧景败，收得朝野投宝玄及慧景军名，帝令烧之，曰： 江夏尚尔，岂复可罪余人。 
现代文：崔慧景兵败后，束昏侯获得了朝野之人投奔萧宝玄及崔慧景的名单，便下令烧毁，说： 江夏王尚且如此，怎能够再去处罚其他的人呢! 

古文：宝玄逃奔数日乃出。
现代文：萧宝玄逃亡躲避了好几天后才露面。

古文：帝召入后堂，以步鄣裹之，令群小数十人鸣鼓角驰绕其外，遣人谓宝玄曰： 汝近围我亦如此。 
现代文：柬昏侯召见他进入后殿，用帐幕围住他，命令几十名下人敲着鼓吹着号，绕着帐幕奔跑，并派人对萧宝玄说： 你最近也是这样地围困我。 

古文：少日乃杀之。
现代文：没过几天便把萧宝玄杀了。

古文：庐陵王宝源，字智渊，明帝第五子也。
现代文：庐陵王萧宝源字智渊，是明帝第五个儿子。

古文：建武元年，为北中郎将，镇琅邪城，封庐陵郡王。
现代文：建武元年，任北中郎将，镇守琅邪城，封为庐陵郡王。

古文：迁右将军，领石头戍事，乃出为使持节、都督南兖兖徐青冀五州军事、后将军、南兖州刺史。
现代文：升为右将军，统领石头防守事宜。并出任使持节，都督南兖、兖、徐、青、冀五州军事，后将军，南兖州刺史。

古文：王敬则伏诛，徙宝源为都督会稽东阳临海永嘉新安五郡军事、会稽太守，将军如故。
现代文：王敬则被诛杀，调任萧宝源为都督会稽、东阳、临海、永嘉、新安五郡军事，会稽太守，将军照旧。

古文：永元元年，进号安东将军。
现代文：永元元年，进号为安东将军。

古文：和帝即位，以为侍中、车骑将军、开府仪同三司，都督、太守如故。
现代文：和帝即位，以萧宝源为侍中、车骑将军、开府仪同三司，都督与太守的职务照旧。

古文：未拜，中兴二年薨。
现代文：尚未拜官授职，便于中兴二年去世。

古文：鄱阳王宝夤，字智亮，明帝第六子也。
现代文：鄱阳王萧实夤字智亮，是明帝第六子。

古文：建武初，封建安郡王。
现代文：建武初年封建安郡王。

古文：二年，为北中郎将，镇琅邪城。
现代文：建武二年为北中郎将，镇守琅邪城。

古文：明年，出为持节、都督江州军事、南中郎将、江州刺史。
现代文：过了一年，出任为持节、都督江州军事、南中郎将、江州刺史。

古文：东昏即位，为使持节、都督郢司二州军事、征虏将军、郢州刺史。
现代文：柬昏侯即位、萧实夤任使持节，都督郢、司二州军事，征虏将军，郢州刺史。

古文：寻进号前将军。
现代文：不久又进号为前将军。

古文：永元二年，征为抚军，领石头戍事，未拜。
现代文：永元二年，征召为抚军，兼领石头戍事务，但未拜职受命。

古文：三年，为车骑将军、开府仪同三司，镇石头。
现代文：永元三年，任车骑将军、开府仪同三司，镇守石头戍。

古文：其秋，雍州刺史张欣泰等谋起事于新亭，杀台内诸主帅，事在《欣泰传》。
现代文：这年秋天，雍州刺史张欣泰等密谋在新亭起事，杀死禁城中的几位主帅，详情记录在《张欣泰传》内。

古文：难作之日，前南谯太守王灵秀奔往石头，率城内将吏见力去车脚载宝夤向台城，百姓数千人皆空手随后，京邑骚乱。
现代文：发难的这天，前南谯郡太守王灵秀跑到石头戍，率领城中的将吏和现有的兵力，去掉辕马，用人力推着装载着萧宝夤的车子向禁城进发，有数千百姓空手跟随在后面，整个京城都骚动起来。

古文：宝夤至杜姥宅，日已欲暗，城门闭，城上人射之，众弃宝夤逃走。
现代文：萧宝夤等来到杜姥宅，天色已经很晚了，城门已经关闭，城上的兵士用箭射他们，众人抛下萧宝夤逃跑了。

古文：宝夤逃亡三日，戎服诣草市尉，尉驰以启帝，帝迎宝夤入宫问之。
现代文：萧宝夤逃亡三天后，穿着军服去见草市尉，尉官急忙向东昏侯报告，束昏堡把萧置董接进宫中询问他。

古文：宝夤涕泣称： 尔日不知何人逼使上车，仍将去，制不自由。 
现代文：芦宜鱼流着泪说： 那天不知是谁硬逼着我上车，我想要离开，却受到挟制，身不由己。 

古文：帝笑，乃复爵位。
现代文：东昏侯笑了，恢复了他的官爵职位。

古文：和帝立，西台以宝夤为使持节、都督南徐兖二州军事、卫将军、南徐州刺史。
现代文：和帝即位，西台以藐宜鱼为使持节，都督亩徐、兖二州军事，卫将军，南徐州刺史。

古文：少帝以为使持节、都督荆益宁雍梁南北秦七州军事、荆州刺史，将军如故。
现代文：而少帝任命他为使持节，都督荆、益、宁、雍、梁、南台、王远七州军事，荆州刺史，卫将军职照旧。

古文：宣德太后临朝，梁王为建安公，改封宝夤为鄱阳王。
现代文：宣德太后临朝视政，梁王萧堑为建室公，改封蕴宝夤为鄱阳王。

古文：中兴二年谋反，奔魏。
现代文：中兴二年，因谋反而被诛杀。

古文：邵陵王宝攸，字智宣，明帝第九子也。
现代文：邵陵王萧宾攸字智宣，是明帝第九子。

古文：建武元年，封南平郡王。
现代文：建武元年封南平郡王。

古文：二年，改封。
现代文：建武二年改封。

古文：三年，为北中郎将，镇琅邪城。永元元年，为持节、都督南北徐南兖青冀五州军事、南兖州刺史，郎将如故。
现代文：建武三年为北中郎将，镇守琅邪城永元元年，又任持节，都督南徐、北徐、南兖、青、冀五州军事，南兖州刺史，照售是北中郎将。

古文：未拜，迁征虏将军，领石头戍事。丹阳尹，戍事如故。
现代文：还未拜授，又升为征虏将军，兼领石头戍事又为丹杨尹，照旧领石头戍事。

古文：陈显达事平，出为持节、督江州军事、左将军、江州刺史。
现代文：陈显达事件被平息后，萧实攸出任持节、都督江州军事、左将军、江州刺史。

古文：以本号还京师，授中军将军，秘书监。
现代文：以原征虏将军的称号回到京都，被授命为中军将军，秘书监。

古文：中兴二年谋反，宣德太后令赐死。
现代文：中兴二年，参与谋反，宣德太后下令赐死。

古文：晋熙王宝嵩，字智靖，明帝第十子也。
现代文：晋熙王萧宝嵩字智靖，是明帝第十子。

古文：永元二年，为冠军将军、丹阳尹。
现代文：永元二年，为冠军将军、丹杨县尹。

古文：仍迁持节、都督南徐兖二州军事、南徐州刺史，将军如故。
现代文：又升任持节，都督南徐、兖二州军事，南徐州刺史，将军称号照旧。

古文：中兴元年，和帝以为中书令。
现代文：中兴元年，和帝以他作中书令。

古文：明年，谋反伏诛。
现代文：第二年，因谋反被诛杀。

古文：桂阳王宝贞，明帝第十一子也。
现代文：桂阳王萧宝贞，是明帝第十一子。

古文：永元二年，为中护军、北中郎将，领石头戍事。
现代文：永元二年，为中护车、北中郎将，兼领石头事务。

古文：中兴二年谋反，伏诛。
现代文：中兴二年，因谋反而被杀。

古文：史臣曰：《春秋》书 郑伯克段于鄢 ，兄弟之恩离，君臣之义正。
现代文：史臣曰：《春秋》写 郑伯克段于鄢 ，表示兄弟的情谊已断绝，而君臣的恩义才是根本。

古文：夫逆顺有势，况亲兼一体，道穷数尽，或容触啄。
现代文：大凡事物的逆顺都有一定的情势，何况君势与亲情兼容成一体，如果强行违背它，便会穷途末路，气数殆尽，陷入羝羊触藩、黄鸟啄谷的进退两难的境地。

古文：而宝玄自寻干戈，欣受家难。曾不悟执柯所指，跗萼相从，以此而图万全，未知其仿佛也。
现代文：而萧宝玄却因为家室之鸡而在兄弟之间择取了兵戎相见的道路，他不明白夫妻间婚姻关系与兄弟间跗萼相从的关系哪种更为亲密，并因此而谋取保存自身的万全之策，真不知道他是如何考虑的。

古文：赞曰：文惠二王，于嗟夭殇。
现代文：赞曰：文惠太子的两位王子，可叹很早便夭折了。

古文：明子七国，终亦衰亡。
现代文：明帝的七位王广，最终也衰败丧亡。

