文惠太子有四子：安皇后生郁林王萧昭业，宫人许氏生海陵恭王萧昭文，陈氏生巴陵王萧昭秀，褚氏生桂阳王萧昭粲。
巴陵王萧昭秀字怀尚，是文惠太子的第三子。
永明年间，封为曲江公，食一千五百户租税。
永明十午，任宁朔将军、济陆太守。
郁林王即位后，又被封为临海郡王，食二千户租税。
隆昌元年，受命为使持节，都督荆、雍、益、宁、梁、南秦、北秦七州军事，西中郎将，荆州刺史。
延兴元年，征拜为车骑将军，受命护卫京师，而以永嘉王萧昭粲代理他原先的职务。
明帝建武二年，通直常侍庾昙隆上奏说： 周定都雏旦后，天子设置畿辅以管辖京城地区的百姓；汉朝定都咸阳，设置三辅作为国家的保卫。
中晋南迁，国事变化威势松弛，近郡名邦之内，多有皇亲国戚的食邑。
宋武帝创业，依照摹拟古代的典章制度，在国家内部，不再分封给别人。
而孝武帝末年，却分封食邑以宠爱其子，草率地表示了私人的爱心，却违背了典章制度的准则。
隆昌之始，尤其开创了贵重母弟的先例，我认为这都不是遵守古制。
圣明的君王驾御海内，应当以遵循旧礼制度为先，京都畿辅的划界，应当遵守古代的体制，若分封土地，都要分给外部州郡。 
有诏将庾昙隆的奏章交给尚书台详细讨论。
这年冬天，改封萧昭秀为巴陵王。
他于永泰元年被杀，时年十六岁。
桂阳王萧昭粲，是文惠太子的第四子。
郁林王即位，因为是皇弟而被封为永嘉郡王，南徐州刺史。
延兴元年，出任为使持节，都督荆、雍、益、宁、梁、南秦、北秦七州军事，西中郎将，荆州刺史。
明帝即位，想让间喜公萧遥欣作荆州刺史，便将萧昭粲转官为右将军、中书令。
建武二年，又改封他为桂阳王。
建武四年，升任为太常，将军职衔照旧。
萧昭粲于永泰元年被杀，年龄八岁。
明帝有十一子：敬皇后生东昏侯萧实卷、江夏王萧宾玄、鄱阳王萧宝夤、和帝萧宝融；殷贵嫔生巴陵隐王萧宝义、晋熙王萧宝嵩；袁贵妃生庐陵王萧宝源；管淑妃生邵陵王萧宝攸；许淑媛生桂阳王萧宝贞。
其余的儿子很早便天夭了。
巴陵隐王萧宝义字智勇，是明帝的长子，本名明基。
建武元年任持节，都督扬州、南徐州军事，前将军，扬州刺史。
受封为晋安郡王，食三千户税赋。
萧宝义很小便患有残疾，不能在人群中出入行动，所以衹拜授官职，而以始安王萧遥光代理其职权。
又将萧宝义转官为右将军，统领兵卒，设置辅佐官员，镇守石头城。
建武二年，出任使持节、都督南徐州军事、镇北将军、南徐州刺史。
束昏侯即位，晋升为征北大将军，开府仪同三司，并赐给扶相一人。
永元元年，又给予佩班剑的扈从二十人。
始安王萧遥光被诛杀后，萧宝义又任都督扬州、南徐州军事，骠骑大将军，扬州刺史，持节照旧。
治所东府城遭受兵火，房屋被烧得残破不堪，当时东昏侯正营建宫殿，无暇修葺东府，于是萧宝义便坐镇西州。
永元三年，晋升为司徒。
和帝在江陵即位，以萧实义为侍中、司空，而照旧是使持节、都督二州军事、扬州刺史。
梁王萧衍平定京邑，宣德太后令以萧宾义为太尉，领司徒。
诏书说： 不用言辞的感化，其形迹来自高远之处。 
时人都说这是确切的记录。
接受禅让之后，封萧宜盏为谢沐县公，不久又封为巴陵郡王，奉养变室后人。
天监年间去世。
江夏王萧宝玄字智深，是齐明帝的第三个儿子。
建武元年，为征虏将军，兼领石头戍的防卫事宜，被封为江夏郡王。
后出任为持节，都督郢、司二州军事，西中郎将，郢州刺史。
永泰元年，又回任为前将军，领石头戍镇守事。
尚未拜官授职，东昏侯即位，又进号为镇军将军。
永元元年，又晋升为车骑将军，代晋安王萧宝义为使持节，都督南徐、兖二州军事，南徐州、兖州二州刺吏，照旧是车骑将军。
萧实玄娶尚书令徐孝嗣的女儿为妃子，徐孝嗣被杀后，两人被迫分离，断绝关系。柬昏侯送给萧实玄两位年轻的女子，但萧宝玄非常怨恨他，心中暗存异志。
第二年，崔慧景起兵，回到广陵，派使者遵奉萧宝玄为君。
萧宝玄斩了来使，趁此机会发派将吏防卫城池。
东昏侯也派遣马军主戚平、外监黄林夫协助镇守京口。
崔慧景将要渡江，萧宝玄暗中与他相呼应，杀死司马孔矜、典签吕承绪以及戚平、黄林夫，开门迎接崔慧景。
并派长史沈佚之、谘议柳恺分别带领部分军众，乘坐八抬大轿，手拿红色指挥旗，随同崔慧景来到京都，驻扎在柬城，有很多百姓前去投奔他们。
崔慧景兵败后，束昏侯获得了朝野之人投奔萧宝玄及崔慧景的名单，便下令烧毁，说： 江夏王尚且如此，怎能够再去处罚其他的人呢! 
萧宝玄逃亡躲避了好几天后才露面。
柬昏侯召见他进入后殿，用帐幕围住他，命令几十名下人敲着鼓吹着号，绕着帐幕奔跑，并派人对萧宝玄说： 你最近也是这样地围困我。 
没过几天便把萧宝玄杀了。
庐陵王萧宝源字智渊，是明帝第五个儿子。
建武元年，任北中郎将，镇守琅邪城，封为庐陵郡王。
升为右将军，统领石头防守事宜。并出任使持节，都督南兖、兖、徐、青、冀五州军事，后将军，南兖州刺史。
王敬则被诛杀，调任萧宝源为都督会稽、东阳、临海、永嘉、新安五郡军事，会稽太守，将军照旧。
永元元年，进号为安东将军。
和帝即位，以萧宝源为侍中、车骑将军、开府仪同三司，都督与太守的职务照旧。
尚未拜官授职，便于中兴二年去世。
鄱阳王萧实夤字智亮，是明帝第六子。
建武初年封建安郡王。
建武二年为北中郎将，镇守琅邪城。
过了一年，出任为持节、都督江州军事、南中郎将、江州刺史。
柬昏侯即位、萧实夤任使持节，都督郢、司二州军事，征虏将军，郢州刺史。
不久又进号为前将军。
永元二年，征召为抚军，兼领石头戍事务，但未拜职受命。
永元三年，任车骑将军、开府仪同三司，镇守石头戍。
这年秋天，雍州刺史张欣泰等密谋在新亭起事，杀死禁城中的几位主帅，详情记录在《张欣泰传》内。
发难的这天，前南谯郡太守王灵秀跑到石头戍，率领城中的将吏和现有的兵力，去掉辕马，用人力推着装载着萧宝夤的车子向禁城进发，有数千百姓空手跟随在后面，整个京城都骚动起来。
萧宝夤等来到杜姥宅，天色已经很晚了，城门已经关闭，城上的兵士用箭射他们，众人抛下萧宝夤逃跑了。
萧宝夤逃亡三天后，穿着军服去见草市尉，尉官急忙向东昏侯报告，束昏堡把萧置董接进宫中询问他。
芦宜鱼流着泪说： 那天不知是谁硬逼着我上车，我想要离开，却受到挟制，身不由己。 
东昏侯笑了，恢复了他的官爵职位。
和帝即位，西台以藐宜鱼为使持节，都督亩徐、兖二州军事，卫将军，南徐州刺史。
而少帝任命他为使持节，都督荆、益、宁、雍、梁、南台、王远七州军事，荆州刺史，卫将军职照旧。
宣德太后临朝视政，梁王萧堑为建室公，改封蕴宝夤为鄱阳王。
中兴二年，因谋反而被诛杀。
邵陵王萧宾攸字智宣，是明帝第九子。
建武元年封南平郡王。
建武二年改封。
建武三年为北中郎将，镇守琅邪城永元元年，又任持节，都督南徐、北徐、南兖、青、冀五州军事，南兖州刺史，照售是北中郎将。
还未拜授，又升为征虏将军，兼领石头戍事又为丹杨尹，照旧领石头戍事。
陈显达事件被平息后，萧实攸出任持节、都督江州军事、左将军、江州刺史。
以原征虏将军的称号回到京都，被授命为中军将军，秘书监。
中兴二年，参与谋反，宣德太后下令赐死。
晋熙王萧宝嵩字智靖，是明帝第十子。
永元二年，为冠军将军、丹杨县尹。
又升任持节，都督南徐、兖二州军事，南徐州刺史，将军称号照旧。
中兴元年，和帝以他作中书令。
第二年，因谋反被诛杀。
桂阳王萧宝贞，是明帝第十一子。
永元二年，为中护车、北中郎将，兼领石头事务。
中兴二年，因谋反而被杀。
史臣曰：《春秋》写 郑伯克段于鄢 ，表示兄弟的情谊已断绝，而君臣的恩义才是根本。
大凡事物的逆顺都有一定的情势，何况君势与亲情兼容成一体，如果强行违背它，便会穷途末路，气数殆尽，陷入羝羊触藩、黄鸟啄谷的进退两难的境地。
而萧宝玄却因为家室之鸡而在兄弟之间择取了兵戎相见的道路，他不明白夫妻间婚姻关系与兄弟间跗萼相从的关系哪种更为亲密，并因此而谋取保存自身的万全之策，真不知道他是如何考虑的。
赞曰：文惠太子的两位王子，可叹很早便夭折了。
明帝的七位王广，最终也衰败丧亡。
