古文：开平四年十月乙亥，东京博王友文入觐，召之也。
现代文：开平四年十月十九日，东京博王朱友文应召入京拜见太祖。

古文：比者有谍皆以诈败，而未尝罪所过地，叛将逃卒窃其妻孥而影附使者，亦未尝诘其所经。今海内未同，而缓法弛禁，非所以息奸诈、止奔亡也。
现代文：近来多有间谍因欺诈而被发现，而未曾追究他所经关防的责任；叛将逃兵偷带他们的妻子儿女而伪装为出使的官员，也未曾追究他所经地方的责任。现海内尚未统一，而法禁松弛，这就不能制止奸诈和逃亡。

古文：应在京诸司，不得擅给公验。
现代文：凡在京各部门，不准擅自发给官方凭证。

古文：如有出外须执凭由者，其司门过所，先须经中书门下点检，宜委宰臣赵光逢专判出给，俾由显重，冀绝奸源。仍下两京、河阳及六军诸卫、御史台，各加钤辖。
现代文：如有出外必须拥有的证件，须先经中书门下审核，交宰臣赵光逢专门主管签发，以期慎重，杜塞奸源。又请两京、河阳及六军各卫、御史台，各加查验管辖。

古文：公私行李，复不得带挟家口向西。
现代文：公私使者，均不准挟带家属往西方去。

古文：其襄、邓、鄜、延等道，并同处分。 
现代文：其襄、邓？延等道，均准此执行。 

古文：以宁国军节度使王景仁充北面行营都招讨使，潞州副招讨使韩勍为副，相州刺史李思安为先锋使。
现代文：以宁国军节度使王景仁充任北面行营都招讨使，潞州副招讨使韩京力为副，相州刺史李思安为先锋使。

古文：帝指授方略，依前充北面都招讨使，恩赉甚厚，使督军进发。
现代文：当时镇州王、定州王处直叛变，结连晋人，所以派将领征讨他们。乾化元年正月一日，日食，太祖身穿素服避开正殿。二日，太阳旁边出现不祥之气，向背如环，崇政使敬翔望见后说 ：军队可忧呀。 

古文：《五代会要》：二月，晋师侵魏州，杨师厚帅师援邢州，晋人还师。
现代文：太祖因此推迟吃饭。这天，朝廷军队果然被晋军以及镇州、定州部队打败，都将十多人被俘，其余溃败逃走。

古文：二月丙辰朔，帝御文明殿，群臣入阁。以蔡州顺化军指挥使王存俨权知军州事。
现代文：太祖下诏征陕州镇国军节度杨师厚赴京，太祖在崇勋殿接见他，指示方略，依旧任杨师厚为东北面都招讨使，恩赐甚厚，令他督军进发。二月，以蔡州顺化军指挥使王存俨临时主持军政事务。

古文：蔡人久习叛逆，刺史张慎思又裒敛无状，帝追慎思至京，而久未命代。
现代文：蔡人长久习惯于叛逆，刺史张慎思聚敛财物不成体统，太祖追究张慎思，召往京城，而久未任命取代他的人。

古文：右厢指挥使刘行琮乘虚作乱，因纵火驱拥，为渡淮计。
现代文：右厢指挥使刘行琮乘虚作乱放火驱赶部众，准备渡过淮河。

古文：存俨诛行琮而抚遏其众，都将郑遵与其下奉存俨为主，而以众情驰奏。
现代文：王存俨诛杀了刘行琮而安抚遏制了部众，都将郑遵与部下奉王存俨为主帅，而将众人的意愿飞报朝廷。

古文：时东京留守博王友文不先请，遂讨其乱。兵至鄢陵，上闻之曰： 诛行琮功也，然存俨方惧，若临之以兵，蔡必速飞矣！ 
现代文：这时东京留守博王朱友文未先请示朝廷，就前往征讨蔡州的动乱，兵到鄢陵，太祖闻讯说 ：诛杀刘行琮是有功，然王存俨正心怀畏惧，如果以兵压境，蔡人必飞速逃离了。 

古文：五月甲申朔，帝被冕旒御朝元殿视朝，仗卫如式。
现代文：于是派使者驰马让朱友文回师，而擢升王存俨官职，蔡人才安下心。五月一日，太祖身穿礼服到朝元殿视朝，仪仗卫队按规定排列。

古文：制：改开平五年为乾化元年，大赦天下。
现代文：诏令改开平五年为乾化元年，大赦天下。

古文：有司以立冬太庙荐享上言，诏丞相杜晓赴西都摄祭行事。
现代文：七月，太祖身体不适，稍稍不适应于秋天的暑热。九月二十日，太祖亲自统帅六军，到达河阳。二十四日，到卫州。二十五日，到宜沟。二十六日，到相州。十月一日，御驾驻扎在相州。

古文：既而渔人获巨鱼以献，帝命放之中流，从臣以帝有仁恻之心，皆相顾欣然。是日，名其潭曰万岁潭。
现代文：三日，在州城外城南楼阅兵。左龙骧都教练使邓季筠、魏博马军都指挥使何令稠、右厢马军都使陈令勋，因为部下战马羸瘦，一并在军营门前被腰斩。六日，到魏县，先锋将黄文靖伏诛。十八日，到城西的白龙潭观鱼。不久渔夫捕获大鱼献上，太祖命把大鱼送往潭中放生，随从的臣子因为太祖有仁爱之心，都相顾而高兴，当天将白龙潭改名为万岁潭。

古文：丙子，帝御城东教场阅兵，诸军都指挥、北面招讨使、太尉杨师厚总领铁马步甲十万，广亘十数里陈焉。
现代文：二十六日，到城东教练场阅兵，各军都指挥、北面招讨使、太尉杨师厚率领铁马步甲十万，陈列纵横十多里。

古文：士卒之雄锐，部队之严肃，旌旗之杂遝，戈甲之照耀，屹若山岳，势动天地，帝甚悦焉。
现代文：士兵的英武精锐，队列的严整肃穆，旌旗的壮盛，戈甲的照耀，屹立如山岳，声势动天地，太祖很是高兴。

古文：是月，魏博节度上言，于泾县北戮杀镇州王熔兵士七千余人，夺马二千余匹，戈甲未知其数，并擒都将以下四十余人。
现代文：魏博节度使报告，在泾县以北杀死镇州王兵士七千多人，夺得战马二千多匹，武器不计其数，并活捉都将以下军官四十多人。

