开平四年十月乙亥，东京博王友文入觐，召之也。
比者有谍皆以诈败，而未尝罪所过地，叛将逃卒窃其妻孥而影附使者，亦未尝诘其所经。今海内未同，而缓法弛禁，非所以息奸诈、止奔亡也。
应在京诸司，不得擅给公验。
如有出外须执凭由者，其司门过所，先须经中书门下点检，宜委宰臣赵光逢专判出给，俾由显重，冀绝奸源。仍下两京、河阳及六军诸卫、御史台，各加钤辖。
公私行李，复不得带挟家口向西。
其襄、邓、鄜、延等道，并同处分。 
以宁国军节度使王景仁充北面行营都招讨使，潞州副招讨使韩勍为副，相州刺史李思安为先锋使。
帝指授方略，依前充北面都招讨使，恩赉甚厚，使督军进发。
《五代会要》：二月，晋师侵魏州，杨师厚帅师援邢州，晋人还师。
二月丙辰朔，帝御文明殿，群臣入阁。以蔡州顺化军指挥使王存俨权知军州事。
蔡人久习叛逆，刺史张慎思又裒敛无状，帝追慎思至京，而久未命代。
右厢指挥使刘行琮乘虚作乱，因纵火驱拥，为渡淮计。
存俨诛行琮而抚遏其众，都将郑遵与其下奉存俨为主，而以众情驰奏。
时东京留守博王友文不先请，遂讨其乱。兵至鄢陵，上闻之曰： 诛行琮功也，然存俨方惧，若临之以兵，蔡必速飞矣！ 
五月甲申朔，帝被冕旒御朝元殿视朝，仗卫如式。
制：改开平五年为乾化元年，大赦天下。
有司以立冬太庙荐享上言，诏丞相杜晓赴西都摄祭行事。
既而渔人获巨鱼以献，帝命放之中流，从臣以帝有仁恻之心，皆相顾欣然。是日，名其潭曰万岁潭。
丙子，帝御城东教场阅兵，诸军都指挥、北面招讨使、太尉杨师厚总领铁马步甲十万，广亘十数里陈焉。
士卒之雄锐，部队之严肃，旌旗之杂遝，戈甲之照耀，屹若山岳，势动天地，帝甚悦焉。
是月，魏博节度上言，于泾县北戮杀镇州王熔兵士七千余人，夺马二千余匹，戈甲未知其数，并擒都将以下四十余人。
