<strong>先贤士女总赞上</strong>
含和诞气，人伦资生，必有贤彦，为人经纪，宣德达教，博化笃俗。故太上立德，其次立功，其次立言，品物焕炳，彝伦攸叙也。益、梁爰在前代，则夏勋配天，而彭祖体地。及至周世，韩服将命，蔓子忠坚。然显者犹鲜，岂国史简阙，抑将分以秦、楚，希预华同？自汉兴以来，迄乎魏、晋，多士克生，髦俊盖世，恺元之畴，感于帝思。于是玺书交驰于斜谷之南，束帛戋戋于梁、益之乡。或迺龙飞紫阁，允陟璿玑；亦有盘桓利居，经纶皓素。其耽怀道术，服膺六艺，弓车之招，旃旌之命，徵名聘德，忠臣孝子，烈士贤女，高劭足以振玄风，贞淑可以方蘋蘩者，奕世载美。是以四方述作，来世志士莫不仰高轨以咨咏，宪洪猷而仪则，擅名八区，为世师表矣。故《耆旧》之篇，较美《史》、《汉》。而今志州部区别，未可总而言之。用敢撰约其善，为之述赞，因自注解，甄其洪伐，寻事释义，略可以知其前言往行矣。
◎蜀都士女
▲严平恬泊，皓然沈冥。
严遵，字君平，成都人也。雅性澹泊，学业加妙，专精大《易》，耽于《老》、《庄》。常卜筮于市，假蓍龟以教。与人子卜，教以孝；与人弟卜，教以悌；与人臣卜，教以忠。于是风移俗易，上下兹和。日阅数人，得百钱，则闭肆下帘，授《老》、《庄》。著《指归》，为道书之宗。杨雄少师之，称其德。杜陵李强为益州刺史，谓雄曰： 吾真得君平矣。 雄曰： 君但可见，不能屈也。 强以为不然。至州，修礼交遵，遵见之，强服其清高而不敢屈也。叹曰： 杨子云真知人也！ 年九十卒。雄称之曰： 不慕夷即由矣 ， 不作苟见，不治苟得，久幽而不改其操，虽随、和何以加诸。 
▲仲元抑抑，邦家仪形。
李弘，字仲元，成都人。少读五经，不为章句。处陋巷，淬励金石之志，威仪容止，邦家师之。以德行为郡功曹，一月而去。子赘以见辱杀人，太守曰： 贤者之子必不杀人。 放之。赘自以枉，语家人。弘遣亡命。太守怒，让弘，弘对曰： 赘为杀人之贼，明府私弘枉法。君子不诱而诛也。石碏杀厚，《春秋》讥之；孔子称父子相隐，直在其中。弘实遣赘。 太守无以诘也。州命从事，常以公正谏争为志。杨子云称之曰：李仲元为人也， 不屈其志，不累其身 ， 不夷不惠，可瘪之间 ； 见其貌者肃如也，观其行者穆如也，闻其言者愀如也 ； 非正不言，非正不行，非正不听，吾先师之所畏 。
▲子云玄达，焕乎弘圣。
杨雄，字子云，成都人也。少贫好道，家无担石之储、十金之费，而晏如也。好学，不为章句。初慕司马相如绮丽之文，多作词赋。车骑将军王音，成帝叔舅也，召为门下史，荐待诏，上《甘泉》、《羽猎赋》，迁侍郎，给事黄门。雄既升秘阁，以为辞赋可尚，则贾谊升堂，相如入室，武帝读《大人赋》，飘飘然有凌云之志，不足以讽谏，乃辍其业。以经莫大于《易》，故则而作《太玄》；传莫大于《论语》，故作《法言》；史莫善于《苍颉》，故作《训纂》；箴谏莫美于《虞箴》，故作《州箴》；赋莫弘于《离骚》，故反屈原而广之；典莫正于《尔雅》，故作《方言》。初与刘歆、王莽、董贤同官，并至三公，雄历三帝，独不易官。年七十一卒。自刘向父子、桓谭等深敬服之。其玄渊源懿，后世大儒张衡、崔子玉、宋仲子、王子雍皆为注解。吴郡陆公纪尤善于《玄》，称雄圣人。雄子神童乌，七岁预雄《玄》文，年九岁而卒。
▲林生清寂，莫得而名。
林闾，字公孺，临邛人也。善古学。古者，天子有輶车之使，自汉兴以来，刘向之徒但闻其官，不详其职，惟闾与严君平知之，曰： 此使考八方之风雅，通九州之异同，主海内之音韵，使人主居高堂知天下风俗也。 扬雄闻而师之，因此作《方言》。闾隐遯，世莫闻也。
▲氾乡忠贞，社稷是经。进贤为国，稽考典刑。爱莫助之，身殒朝倾。
何武，字君公，郫人也。初以射策甲科为郎，历扬、兖州刺史，司隶校尉，京兆尹，清河、楚、沛太守，廷尉，御史大夫。成帝初具三公，拜大司空，封汜乡侯。为人忠厚公正，推贤进士，在楚致两龚，在沛厚两唐，临司隶致平陵何并，居公位进辛庆忌，皆世名贤。临州郡虽无赫赫之名，及去，民思之。才虽不及丞相薛宣、翟方进，而正直过之。哀帝即位，以朱博、赵玄为公卿，用事，免官。谏大夫鲍子都亟言讼之，丞相王嘉亦以为慨。帝复徵武为御史大夫，徙前将军。时大司马新都侯王莽避帝外家丁、傅氏，逊位，亦以列侯见徵。哀帝诏博举太常，莽从武求举，武以莽奸人之雄，不许。哀帝崩，王太皇太后，莽姑也，即日引莽入，收大司马董贤印绶，诏举大司马。丞相孔光等逼王氏，皆举莽。武与左将军公孙禄谋曰： 莽四父世朝，权倾人主，必危刘氏。 乃举禄，禄亦举武。太后不从，用莽为大司马。莽讽有司劾奏，皆免。武就国后，莽浸盛，遂为宰衡、安汉公。欲图篡汉，惮武与其叔红阳侯王立不从。元始三年，因吕宽、吴章事槛车徵武，武自杀。众咸冤之。莽欲厌众心，谥武曰刺侯。子况嗣。平帝崩，莽因居摄，后僣帝位。
▲叔文播教，变风为雅。道洽化迁，我实西鲁。
张宽，字叔文，成都人也。蜀承秦后，质文刻野，太守文翁遣宽诣博士东受七经，还以教授，于是蜀学比于齐、鲁，巴、汉亦化之。景帝嘉之，命天下郡国皆立文学，由翁唱其教，蜀为之始也。宽从武帝郊甘泉泰畤，过桥，见一女子裸浴川中，乳长七尺，曰： 知我者，帝后七车。 適得宽车。对曰： 天有星主祠祀，不齐洁，则作女令见。 帝感寤，以为扬州刺史。复别蛇莽之妖。世称云 七车张 。作《春秋章句》十五万言。
▲长卿彬彬，文为世矩。
司马相如，字长卿，成都人也。游京师，善属文，著《子虚赋》而不自名。武帝见而善之，曰： 吾独不得与此人同世。 杨得意对曰： 臣邑子司马相如所作也。 召见相如。相如又作《上林赋》，帝悦，以为郎。又上《大人赋》以风谏；制《封禅书》，为汉辞宗。官至中郎将。世之作辞赋者自杨雄之徒咸则之。
▲王渊艳丽，蔚若华圃。
王褒，字子渊，资中人也。以高才文藻侍宣帝。初为王襄作《乐职》、《中和》颂，宣帝时，又上《甘泉》、《洞箫》赋。帝善之，令宫人诵之。为谏大夫，卒。
▲子山翰藻，遗篇有序。
杨终，字子山，成都人也。年十三，已能作《雷赋》，通屈原《七谏》章。后坐太守徙边，作《孤愤》诗。明帝时，与班固、贾逵并为校书郎，删《太史公书》为十馀万言，作《生民》诗，又上《符瑞》诗十五章，制《封禅书》，著《春秋外传》十二卷，《章句》十五万言，皆传于世者。
▲少迁猛毅，垂勋三邦。
陈立，字少迁，临邛人也。成帝时，牂柯有乱，大将军王凤荐立为太守，克平祸乱。徙守巴郡，秩中二千石，治有尤异。又徙天水太守，为天下最，天子赐黄金四十斤。入为左曹、卫将军护军都尉。
▲世公赋政，祥瑞来同。
王阜，字世公，成都人也。太守第五伦察举孝廉，为重泉令，有鸾鸟集于文学十馀日。迁益州太守，神马出滇池河，甘露降，白乌见，民怀之如父母。
▲猗欤文父，叡发幼童。德澹会稽，道崇辟雍。
张霸，字伯饶，谥曰文父，成都人也。年数岁，以知礼义，诸生孙林、刘固、段著等宗之，移家其宇下。启母求就师学，母怜其稚，对曰： 饶能。 故字伯饶也。为会稽太守，拨乱兴治，立文学，学徒以千数，风教大行，道路但闻诵声，百姓歌咏之。致达名士顾奉、公孙松、毕海、胡母官、万虞先、王演、李根，皆至大位。在郡十年，以有道徵，拜议郎，迁侍中。遂授霸五更，尊礼于太学。年老卒，葬河南。
▲少府委迟，作卿作师。
赵典，字仲经，成都人。太尉戒子也。与颍川李膺等并号 八俊 。三为侍中，自乐禄俸施贫。方授国师，未拜，病卒。
▲何、杨研神，贯奥入微。
何英，字叔俊，郫人也。杨由，字哀侯，成都人也。二子学通经纬。英著《汉德春秋》十五卷。孙汶，字景由，亦深学。初徵，上日食盗贼起，有效。为谒者，京师旱，请雨，即澍。迁犍为属国。著《世务论》三十篇。卒。杨由为太守廉范文学，范称能治。由言当有贼发。顷之，广柔羌反，寇杀长姚超。乡人冷丰赍酒侯之，值客，未内，由为知其多少。又言，人当致果，其色赤黄，果有送甘橘者。大将军窦宪从太守索《云气图》，由谏莫与，寻宪受诛。其明如此。著书十篇而卒。
▲司农明允，国宪是维。
任昉，字文始，成都人也。初为叶令，治奸贼七十馀人。迁梁相、尚书令，清身检下。大将军梁冀惮之，出为魏郡，徙平原，岁出租税百万。冀诛，复入为尚书令、司隶校尉，迁大司农，卒。弟恺，徐州刺史，亦有治名。昉父循，字伯度，为长沙太守，得其父，时为五官，事在精通也。
▲翁君美秀，牧后寤机。
何霸，字翁君，司空武兄也。为郡户曹。刺史王尊将之官，移诸郡不得遣迎，唯霸白太守宜往，太守遣霸。尊大怒。霸对曰： 太守遣霸，非修敬也，以去京师久，迟知朝廷起居耳。 尊遽下车，持节对之。因奇霸容止，辟为别驾，举秀才，为属国、中郎将。弟显，颍川太守。兄弟五人皆有名。
▲伯骞推贤，求善如饥
柳宗，字伯骞，成都人也。初结九友共学，号 九子 。及为州郡右职，务在进贤。拔致求次方、张叔辽、王仲曾、殷智孙等，终至牧守。州里为谚曰： 得黄金一笥，不如为伯骞所识。 举茂才，为美阳令。
▲文侯颙卬，极位台衡。
文侯赵戒，字志伯，少府典父也。父定，以游侠称。戒，顺、桓帝之世历司徒、太尉，登特进。屡居公辅，免忧患于无妄之世。告归于蜀，薨家。
▲太尉颉颃，志振颓纲。
赵谦，字彦信，戒孙也。历位卿尹，初平元年为太尉。时董卓秉政，欲迁天子长安。谦与司空荀爽固谏，卓不听，以为车骑将军。奉大驾西幸，封洛亭侯，拜司隶校尉。忤卓指，免。讨白波贼有功，封郫侯，进司徒，免。拜尚书令，太仆。三年，薨，谥曰忠侯。
▲司徒继踵，僶俛权横。
赵温，字子柔，谦弟。以侍中同舆辇西迁，封江南亭侯。兄亡，初平四年拜司空，未期，进司徒，当世荣之。时车骑将军李傕与董承、张济等争权，数迁移天子，温以书切责于傕。天子闻，为寒心。寻曹公入，徙天子都许，政出诸侯，礼待温。居公位十五年。建安十三年薨。
▲犹操道柄，董、李是让。
让，责也。董卓、李傕凶擅，谦、温干之。初，文侯与李固、胡广议立清河王蒜，而冀欲立蠡吾侯，赵戒胁而从之，使李固枉死。君子以为卓、傕之恶甚于梁冀，谦摩卓之牙，温弄傕之爪，虽逼权势，以道陈训，贤其祖远矣。
▲侍中授命，分节亦彰。
常洽，字茂尼，江原人也。自荆州刺史迁京兆尹、侍中、长水校尉，以兵卫大驾西幸。傕等作难，常侍卫天子左右，为傕所杀。
▲蛮夷猾扰，倡乱南疆。子恭要传，丑秽于攘。
杨竦，字子恭，成都人也。元初中，越巂、永昌夷反，残破郡县，众十馀万。刺史张乔以竦勇猛，授从事，任平南中。竦先以诏书告喻，不服，乃加诛。杀虏三万馀人，获生口千五百人，财物四千万，降夷三十六种；举正奸浊长吏九十人，黄绶六十人。南中清平。会被伤卒。乔举州吊赠，列画东观。
▲伯春、孟元，匡正时君。
张充字伯春，李，字孟元，江原人也。充为治中从事。时刺史恃豪，每见从事，布席地坐，己自安高床上。充入閤，不肯进。刺史寤，乃更礼从事。刺史辟公孙特、大姓犍为李威、桥稚充曹。时有水灾，伦受刺史指，以江中斗平，不足表闻，固争之。后刺史至，与伦不平，求郡短，劾伦不言水灾。对以诏书：上灾异不得由州。伦迁司空，辟掾。
▲杨罗为令，遗爱在民。
杨班字仲桓，成都人也，罗衡字仲伯，郫人也，俱师徵士何幼正。班为不韦、茂陵令，治化浃洽。徙西城、郎中令，号时名宰。衡为万年令，路不拾遗，人家牛马皆系道边，曰： 属罗公。 三府争辟，拜广汉长，二县皆为立祠。
▲小伯温恭，预图息纷。
陈湛，字小伯，成都人也。历使蓉令，民皆怀服。州辟治中从事。广汉太守遣子诣州修欢交，使君欲纳；湛谏不可失《羔羊》义，使君从之。后有言州郡私交者，考之无得，乃明也。
▲孟由至孝，遐叶睎风。
禽坚，字孟由，成都人也。父信为县吏，使越巂，为夷所得，传卖历十一种。去时，坚方妊六月；生，母更嫁。坚壮，乃知父湮没，鬻力佣赁，求碧珠以求父。一至汉嘉，三出徼外，周旋万里，经六年四月，突瘴毒狼虎，乃至夷中得父。父相见悲感，夷徼哀之。即将父归，迎母致养。州郡嘉其孝，召功曹，辟从事，列上东观。太守王商追赠孝廉，令李苾为立碑铭，迄今祠之。
▲仲昱免师，
仲昱，成都人也。少受学于严季后。季后为汶江尉，书呼仲昱，仲昱许十月往。会夷反断道，仲昱期于往。经度六七，几死。数年，卒得至汶江，为季后陈策，俱得免难，远近叹之。
▲叔本慕仁。
任末，字叔本，繁人也。与董奉德俱学京师，奉德病死，推鹿车送其丧。师亡身病，赍棺赴之，道死，遗令敕子载丧至师门，叙平生之志也。
▲伯禽证将，
朱普，字伯禽，广都人也。为郡功曹。太守与刺史王冀有隙，枉见劾。普诣新都狱，掠笞连月，肌肉腐臭，恶同死人，证太守无事。敕其子曰： 我死，载丧诣阙，使天子知我心。 事得清理，普以烈闻。
▲文寺代君。
李磬，字文寺，严道人也，为长章表主簿。旄牛夷叛，入攻县，表仓卒走，锋刃交至。磬倾身捍表，谓虏曰： 乞杀我，活我君。 虏乃杀之，表得免。太守嘉之，图象府庭。
▲在三义敦，终始可称。
人生于三，事之若一，君、父、师也。言人靡不有初，鲜克有终，普、磬可谓能终始也。
▲炎光中微，巨、述僣乱。
炎，火光也，汉以火德王。自高祖至平帝十二世，国嗣三绝。平帝早崩，安汉公王莽字巨君遂篡天子位，称新室皇帝。而茂陵公孙述字子阳，为莽导江卒正，遂僣号于蜀。
章、王刎首。章明，字公孺，新繁人也。王皓，字子离，江原人也。明为太中大夫。莽篡位，叹曰： 不以一身事二主。 遂自杀。皓为美阳令，去莽归蜀。公孙僣号，使使聘之。皓乃自刎，以头付使者。述惭怒，诛其妻子。
侯刚哭汉。刚字直孟，繁人也，为郎。见莽篡位，佯狂，负木斗守阙号哭。莽使人问之。对曰： 汉祚无穷，吾宁死之，不忍事非主也。 莽追杀之。
▲公卿绝脰，亦蹈节贯。
王嘉，字公卿，江原人也。为郎，去莽还蜀。公孙述先闭其妻子，使人徵之。嘉闻王皓死，叹曰： 吾后之哉！ 亦自杀。述惭，贳其妻子。
▲罗生美至，思济艰难。述方遂非，残彼贞干。
罗衍，字伯纪，成都人也。为述郎，说尚书解文卿、郑文伯使谏述降汉，为子孙福。解、郑从之。述怒，闭二子于薄室六年，二子守志不回，遂幽死。衍卒察孝廉，徵博士。
▲刘主割据，资我英俊。鸿胪渊通，与道推运。
何宗，字彦若，郫县人也。通经纬、天官、推步、图谶，知刘备应汉九世之运，赞立先主。为大鸿胪，方授公辅，会卒。
▲君肃矫矫，颖类倬群。
何祇，字君肃，宗族人也。初，犍为杨洪为太守李严功曹，去郡数年，以为蜀郡，严犹在官。祇为洪门下书佐，去郡数年，以为广汉，洪犹在官。是以西土咸服诸葛亮之能揽拔秀异也。祇徙犍为太守，卒。
▲辅汉朗捷，服时之勤。
张裔，字君嗣，成都人也。汝南许文休称其才 锺元常辈也 。为辅汉将军，丞相长史。丞相北征，居府统事，足食足兵。
▲太常清密，邃远钩深。
杜琼，字伯瑜，成都人也。师事任定祖，通经纬术艺，为太常。沈默慎密，称诸生之淳。
▲休休众彦，殊涂同臻。金声玉振，蜀之球琳。
休休，美也。众彦，言此四十三人也。《易》曰：殊涂同归，百行齐致。贵于流光显称，扬名垂世。此四十三人者，虽立行不同，俱以垂美，如金玉之音器，为世名宝。
述蜀郡人士。
▲敬司穆穆，畅始玄终。
敬，司马氏女，五更张伯饶妻也。霸前妻有三男一女，敬司产一男。抚教五子，恩爱若一。霸卒，葬河南，敬司与诸子还蜀。疾病，遗令告诸子曰： 舜葬苍梧，二妃不从。汝父在梁，吾自在蜀，亦各其志，勿违吾敕也。 遂葬蜀。子光超禀母教，为聘士也。
▲叔纪婉娩，十媛仰风。
叔纪，霸女孙也，適广汉王遵。至有贤训，事姑以礼。生子商，海内名士。广汉周干、古朴、彭勰、汉中祝龟为作颂，曰： 少则为家之孝女，长则为夫之贤妇，老则为子之慈亲。终温且惠，秉心塞渊，宜谥曰孝明惠母。 
▲公乘氏张，两髦义崇。
公乘会妻，广都张氏女也。夫早亡，无子，姑及兄弟欲改嫁之，张誓不许，而言之不止。乃断发割耳，养会族子，事姑终身。
▲助陈抚孩，节笃分充。
助陈，临邛陈氏女，犍为杨凤珪妻也。凤珪亡，养遗生子守节，兄弟必欲改嫁，乃引刀割咽，几死。宗族骇之，遂全其义。
▲二常茕茕，颓构再隆。
元常、靡常，江原人也。元常，广都令常良女，適广汉便敬宾，早亡。元常无子，养宾族子。父母欲嫁，乃祝刀誓志而死。靡常，仲山女，適成都殷仲孙。家遭疫气死亡，惟靡常在。十八，收葬诸丧，养遗生子，立美成家。
▲纪常哀哀，精感昭融。
纪常，常侍常洽女，赵侯夫人也。父遇害长安，其二兄皆先没，遣父门生翟登、张顺迎丧。时寇贼蜂起，昼夜悲哀，顺、登得将丧无恙还，时人皆以纪常精诚所感。
▲贡罗誓志，
贡罗，郫罗倩女，景奇妻也。奇早亡，无子。父愍其年壮，以许同郡何诗。贡罗白书誓父不还家。父乃使诗白州，州告县逼遣之。罗乃诉州，刺史高而许之。
▲玹何忘生。
玹何，郫何氏女，成都赵宪妻也。宪早亡，无子，父母欲改嫁。何恚愤自幽，乃不食，旬日而死。郡县为立石表。
▲昭仪殉身。
昭仪，繁张氏女，广汉朱叔贤妻也。贤为郡督邮。建安十九年，刘主围刘璋于成都，贤坐谋外降诛。璋以昭仪配兵将，见逼，昭仪自杀。三军莫不哀叹。
▲二姚见灵。
广柔长郫姚超二女妣、饶，未许嫁，随父在官。值九种夷反，杀超，获二女，欲使牧羊。二女誓不辱，乃以衣连腰自沈水中死。见梦告兄慰曰：姊妹之丧当以某日至溉下。慰寤，哀愕，如梦日得丧。郡县图象府庭。
▲峨峨淑媛，表图铭旌。
淑，善；媛，婉娩也。言此十二女皆图象列传。
述蜀郡列女。
右蜀郡士女赞第一。
凡五十五人。
◎巴郡士女阙
