古文：东海之内，北海之隅，有国名曰朝鲜；天毒，其人水居，偎人爱之。
现代文：东海之内，北海的角上，有两个国家，名叫朝鲜和天毒，这两个国家的人都居住在水上或水滨，大家紧挨在一起并相互友爱。

古文：西海之内，流沙之中，有国名曰壑市。
现代文：在西海以内，流沙的中央，有一个国家，名叫壑市国。

古文：西海之内，流沙之西，有国名曰泛叶。
现代文：在西海以内，流沙的西边，有一个国家，名叫氾叶国。

古文：流沙之西，有鸟山者，三水出焉。
现代文：流沙西面，有一座山叫鸟山，三条河流共同发源于这座山。

古文：爰有黄金、璇瑰、丹货、银铁，皆流于此中。
现代文：这里所有的黄金、璿玉瑰石、丹货、银铁，全都产于这些水中。

古文：又有淮山，好水出焉。
现代文：又有座大山叫淮山，好水就是从这座山发源的。

古文：流沙之东，黑水之西，有朝云之国、司彘之国。
现代文：流沙的东边，黑水的西边，有朝云国和司彘国。

古文：黄帝妻嫘祖，生昌意。
现代文：黄帝的妻子嫘祖生了昌意。

古文：昌意降处若水，生韩流。
现代文：昌意被放逐到若水，生了韩流。

古文：韩流擢首、谨耳、人面、豕喙、麟身、渠股、豚止，取淖子曰阿女，生帝颛顼。
现代文：韩流长着长长的头、小小的耳朵，人一样的脸，猪一样的嘴，麒麟一样的身子，罗圈腿，猪一样的脚。他娶了一位蜀山氏的女子，名叫阿女，生了帝颛顼。

古文：流沙之东，黑水之间，有山名不死之山。
现代文：在流沙的东面，黑水流经的地方，有一座山，名叫不死山。

古文：华山青水之东，有山名曰肇山。
现代文：在华山青水的东面，有一座山名叫肇山。

古文：有人名曰柏高，柏高上下于此，至于天。
现代文：山中有位仙人，名叫柏高，柏高上下于这座山，直至到达天上。

古文：西南黑水之间，有都广之野，后稷葬焉。
现代文：在西南方黑水流经的地方，有一处叫都广野，后稷就埋葬在这里。

古文：爰有膏菽、膏稻、膏黍、膏稷，百谷自生，冬夏播琴。
现代文：这一带有味美如膏的豆类、稻、黍和稷，各种谷物在这里自然生长，无论冬季还是夏季都可以播种。

古文：鸾鸟自歌，凤鸟自儛，灵寿实华，草木所聚。
现代文：在这里，鸾鸟在自由地歌唱，凤鸟在自在地跳舞，灵寿木开花结果，各种草木聚集生长。

古文：爰有百兽，相群爰处。
现代文：这里还有各种野兽成群相处。

古文：此草也，冬夏不死。
现代文：这里生长的草无论冬夏都不会死。

古文：南海之外，黑水青水之间，有木名曰若木，若水出焉。
现代文：在南海以内，黑水青水流经的地方，有一种树木名叫若木，而若水就从若木生长的地底下发源。

古文：有禺中之国。
现代文：有一个禺中国。

古文：有列襄之国。
现代文：又有一个列襄国。

古文：有灵山，有赤蛇在木上，名曰蠕蛇，木食。
现代文：有一座灵山，山中的树上有一种红颜色的蛇，叫做耎蛇，以树木为食物。

古文：有盐长之国。
现代文：有一个盐长国。

古文：有人焉鸟首，名曰鸟氏。
现代文：这里的人长着鸟一样的脑袋，称作鸟氏。

古文：有九丘，以水络之：名曰陶唐之丘、有叔得之丘、孟盈之丘、昆吾之丘、黑白之丘、赤望之丘、参卫之丘、武夫之丘、神民之丘。
现代文：有九座山丘，都被水环绕着，名称分别是陶唐丘、叔得丘、孟盈丘、昆吾丘、黑白丘、赤望丘、参卫丘、武夫丘、神民丘。

古文：有木，青叶紫茎，玄华黄实，名曰建木，百仞无枝，有九欘，下有九枸，其实如麻，其叶如芒。
现代文：有一种树木，青色的叶子紫色的茎干，黑色的花朵黄色的果实，叫做建木，高达一百仞的树干上不生长枝条，而树顶上有九根弯蜒曲折的桠枝，树底下有九条盘旋交错的根节，它的果实像麻子，叶子像芒树叶。

古文：大皞爰过，黄帝所为。
现代文：大皞凭借建木登上天，黄帝栽培了建木。

古文：有窫窳，龙首，是食人。
现代文：有一种窫窳兽，长着龙一样的脑袋，会吃人。

古文：有青兽，人面，名是曰猩猩。
现代文：还有一种野兽，长着人一样的面孔，名叫猩猩。

古文：西南有巴国。
现代文：西南方有个巴国。

古文：大皞生咸鸟，咸鸟生乘厘，乘厘生后照，后照是始为巴人。
现代文：大皞生了咸鸟，咸鸟生了乘厘，乘厘生了后照，而后照就是巴国人的始祖。

古文：有国名曰流黄辛氏，其域中方三百里，其出是尘土。
现代文：有一个国家，名叫流黄辛氏国，它的疆域方圆三百里，这里出产一种大鹿。

古文：有巴遂山，渑水出焉。
现代文：还有一座巴遂山，渑水从这座山发源。

古文：又有朱卷之国。
现代文：又有一个朱卷国。

古文：有黑蛇，青首，食象。
现代文：这里有一种黑蛇，长着青色脑袋，能吞食大象。

古文：南方有赣巨人，人面长臂，黑身有毛，反踵，见人笑亦笑，唇蔽其面，因即逃也。
现代文：南方有一种赣巨人，长着人的面孔而嘴唇长长的，黑黑的身上长满了毛，脚尖朝后而脚跟朝前反长着，看见人笑它也会笑，一发笑而嘴唇便会遮住他的脸面，人就趁此立即逃走。

古文：又有黑人，虎首鸟足，两手持蛇，方啖之。
现代文：还有一种黑人，长着老虎一样的脑袋禽鸟一样的爪子，两只手都拿着蛇，正在吞食它。

古文：有嬴民，鸟足，有封豕。
现代文：有一种人称作嬴民，长着禽鸟一样的爪子。

古文：有人曰苗民。
现代文：还有大野猪。有一种人称作苗民。

古文：有神焉，人首蛇身，长如辕，左右有首，衣紫衣，冠旃冠，名曰延维，人主得而飨食之，伯天下。
现代文：这地方有一位神，长着人一样的脑袋，蛇一样的身子，身长如车辕，左右两侧各有一个脑袋，穿着紫色的衣服，戴着用毡做成的帽子，名叫延维，一个国家的国君若能得到并祭祀他，就能称霸天下。

古文：有鸾鸟自歌，凤鸟自舞。
现代文：有鸾鸟在自由地歌唱，凤鸟在自在地跳舞。

古文：凤鸟首文曰德，翼文曰顺，膺文曰仁，背文曰义，见则天下和。
现代文：凤鸟头部的花纹像 德 字，翅膀上的花纹像 顺 字，胸部的花纹像 仁 字，背部的花纹像 义 字。只要这种鸟一出现，天下就会和谐太平。

古文：又有青兽如菟名曰菌狗有桂山。有翠鸟。有孔鸟。
现代文：另外有一种青兽，形状像兔，名叫菌狗。还有翠鸟，有孔雀。

古文：南海之内，有衡山，有菌山，有桂山。
现代文：在南海以内，有一座衡山，又有一座菌山，还有一座桂山。

古文：有山名三天子之都。
现代文：还有一座山叫做三天子都山。

古文：南方苍梧之丘，苍梧之渊，其中有九嶷山，舜之所葬，在长沙零陵界中。
现代文：南方有一片山丘叫苍梧丘，还有一个深渊叫苍梧渊，在苍梧丘和苍梧渊的中间有座九嶷山，帝舜就葬埋在这里。九嶷山位于长沙零陵境内。

古文：北海之内，有蛇山者，蛇水出焉，东入于海。
现代文：在北海以内，有一座山，叫蛇山，蛇水从蛇山发源，向东流入大海。

古文：有五采之鸟，飞蔽一乡，名曰翳鸟。
现代文：有一种长着五彩羽毛的鸟，成群地飞起而遮蔽一乡的上空，名叫翳鸟。

古文：又有不距之山，巧倕葬其西。
现代文：还有座不距山，巧倕便葬在不距山的西面。

古文：北海之内，有反缚盗械、带戈常倍之佐，各曰相顾之尸。
现代文：在北海以内，有一个反绑着戴刑具、带着戈而图谋叛逆的臣子，名叫相顾尸。

古文：伯夷父生西岳，西岳生先龙，先龙是始生氐羌，氐羌乞姓。
现代文：伯夷父生了西岳，西岳生了先龙，先龙的后代子孙便是氐羌，氐羌人姓乞。

古文：北海之内，有山，名曰幽都之山，黑水出焉。
现代文：北海以内，有一座山，名叫幽都山，黑水发源于这座山。

古文：其上有玄鸟、玄蛇、玄豹、玄虎、玄狐蓬尾。
现代文：山上有黑色鸟、黑色蛇、黑色豹子、黑色老虎，有毛蓬蓬尾巴的黑色狐狸。

古文：有大玄之山。
现代文：有座大玄山。

古文：有玄丘之民。
现代文：有一种玄丘民。

古文：有大幽之国。
现代文：有个大幽国。

古文：有赤胫之民。
现代文：有一种赤胫民。

古文：有钉灵之国，其民从膝已下有毛，马蹄，善走。
现代文：有一个钉灵国，国中之人膝盖以下的部位都生有长毛，长着马一样的蹄子，擅长奔跑。

古文：炎帝之孙伯陵，伯陵同吴权之妻阿女缘妇，缘妇孕三年，是生鼓、延、殳。
现代文：炎帝的孙子叫伯陵，伯陵与吴权的妻子阿女缘妇私通，阿女缘妇怀孕三年，这才生下鼓、延、殳三个儿子。

古文：始为侯，鼓、延是始为钟，为乐风。
现代文：殳最初发明了箭靶，鼓、延二人发明了钟，作了乐曲和音律。

古文：黄帝生骆明，骆明生白马，白马是为鲧。
现代文：黄帝生了骆明，骆明生了白马，这白马就是鲧。

古文：帝俊生禺号，禺号生淫梁，淫梁生番禺，是始为舟。
现代文：帝俊生了禺号，禺号生了淫梁，淫梁生了番禺，这位番禺最初发明了船。

古文：番禺生奚仲，奚仲生吉光，吉光是始以木为车。
现代文：番禺生了奚仲，奚仲生了吉光，这位吉光最初用木头制做出车子。

古文：少皞生般，般是始为弓矢。
现代文：少皞生了般，这位般最初发明了弓和箭。

古文：帝俊赐羿彤弓素矰，以扶下国，羿是始去恤下地之百艰。
现代文：帝俊赏赐给后羿红色弓和白色矰箭，用他的射箭技艺去扶助下界各国，后羿便开始去救济世间人们的各种艰苦。

古文：帝俊生晏龙，晏龙是为琴瑟。
现代文：帝俊生了晏龙，这位晏龙最初发明了琴和瑟两种乐器。

古文：帝俊有子八人，是始为歌舞。
现代文：帝俊有八个儿子，他们开始创作出歌曲和舞蹈。

古文：帝俊生三身，三身生义均，义均是始为巧倕，是始作下民百巧。
现代文：帝俊生了三身，三身生了义均，义均是最早的巧匠，他开始为下界的百姓发明了各种巧妙的工艺和技术。

古文：后稷是播百谷。
现代文：后稷发明了播种百谷的方法。

古文：稷之孙曰叔均，是始作牛耕。
现代文：后稷的孙子叔均发明了用牛来耕地。

古文：大比赤阴，是始为国。
现代文：大比赤阴建立了历史上最早的国家。

古文：禹、鲧是始布土，均定九州。
现代文：禹和鲧开始区分规划疆土，并划定了九州。

古文：炎帝之妻，赤水之子听訞生炎居，炎居生节并，节并生戏器，戏器生祝融。
现代文：炎帝的妻子，即赤水氏的女儿听訞生下炎居，炎居生了节并，节并生了戏器，戏器生了祝融。

古文：祝融降处于江水，生共工。
现代文：祝融被放逐到长江岸边居住，便生了共工。

古文：共工生术器，术器首方颠，是复土穰，以处江水。
现代文：共工生了术器。术器的头是平顶呈方形，他发明了通过翻耕土地而导致农作物丰收的方法，并回到祝融曾经住过的长江边居住。

古文：共工生后土，后土生噎鸣，噎鸣生岁十有二。
现代文：共工生了后土，后土生了噎鸣，噎鸣生了一年中的十二个月。

古文：洪水滔天。
现代文：大荒时代大地上洪水滔天。

古文：鲧窃帝之息壤以堙洪水，不待帝命。
现代文：鲧偷拿天帝的息壤来堵塞洪水，而未等待天帝下令。

古文：帝令祝融杀鲧于羽郊。
现代文：天帝派遣祝融把鲧杀死在羽山的郊野。

古文：鲧复生禹。
现代文：鲧死以后，从鲧的遗体肚腹中生出了禹。

古文：帝乃命禹卒布土，以定九州。
现代文：于是天帝命令禹治理洪水，禹最终区分规划了疆土，并划定了九州。

