<strong>释名</strong>
落苏、昆化瓜、草鳖甲。
<strong>气味</strong>
（茄子）甘、微寒、无毒。
<strong>主治</strong>
妇女月经血黄。用黄茄子切开，阴干为末。每服二钱，温酒调下。
肠风下血。用经霜茄连蒂烧盛存性，研为末。每天服二小匙，空心服，温酒送下。又方：取大茄种三枚，每用一枚包湿纸中煨熟。泡酒一升半。蜡封三天，去茄饮酒（暖饮）。
腰脚拘挛（腰脚风血积冷，筋急拘挛疼痛）。取茄子五十斤（按：这是古秤，所得重量约合今秤的十分之一），切细，以水五斗煮取浓汁，滤去渣，再煮至一升左右，即加入生木木栗粉，令稀稠适当，更配以麝香、朱砂末，做成丸子，如梧子大。每日服三十丸，秫米酒送下。一月后可望病愈。
跌打损伤。用大黄茄一个，切片如一指厚，在新瓦上焙、研为末。临卧时服两小匙，温酒调服。一夜伤消无痕。
热毒疮肿。用生茄子一枚，割去二分，去瓤二分，如罐子形，合在疮上即消。
癜风。用茄蒂蘸硫磺附子共研成的药末掺敷。白癜用白茄蒂，紫癜用紫茄蒂。
牙痛。和秋茄花（干品）烧存性，研末涂痛处。
血淋。用茄叶熏干为末，每服二钱，温酒或盐汤送下。隔年的茄叶更好。
久痢。用茄根浇灰、石榴皮，等分为末，沙糖水送服。
取去痛牙。用茄茎浸马尿中三日，取出晒、炒为末，点在痛牙上，牙自脱落。
