旅善门福喜，增累盛炽。日就有得，宜其家国。墀，高登崔嵬。
兑南山之阳，华叶将将。嘉乐君子，为国宠光。革之大有）诡，西行东望。鲧
涣昼龙头颈，文章未成。甘言美语，诡辞无名。井之蒙，蒙之噬嗑，家人之贲）余，粪土不居，
节婴儿孩子，未有知识。彼童而角，乱我政事。珠，海
中孚阴作大奸，欲君勿言。鸿鹄利口，发其祸乱。荆季怀忧，张伯被患。头，仙道所
小过德之流行，利之四乡。雨师洒道，风伯逐殃。巡狩封禅，以告成功。萃之比，益之复）视，稍延同埶。日映之
既济禹将为君，装入昆仑。稍进阳光，登见温汤。功德昭明。光，数暗不明。主母嫉妒
未济五岳四渎，含润为德。行不失理，民赖恩福。恒之井，颐之明夷，离之恒）
兑酒，灵巫拜祷。神嗜
兑班马还师，以息劳疲。役夫嘉言，入户见妻。观之既济，贲之蛊，剥之复）翼，兔
乾践履危难，脱去厄患。入福嘉门，见诲大君。震之家人，丰之中孚）视，有所畏
坤子鉏执麟，春秋作经。元圣将终，尼父悲心。讼之同人，豫之大有，革之震）福，喜盈其
屯夹河为婚，期至无船。淫心失望，不见所欢。屯之小畜）泽，
蒙天孙帝子，与日月处。光荣于世，福禄繁祉。解之临）奇，父子分离
需三年争妻，相随奔驰。终日不食，精气劳疲。乾之大畜，坎之家人，年一作羊）博，升在王室。八极
讼禹召诸神，会稽南山。执玉万国，天下安宁。姤之临，鼎之艮，损之旅）雏，常与母俱。抱虎搏鸡，
师早霜晚雪，伤害禾麦。损功弃力，饥无所食。庆，今岁受福，必有
比嵩融持戟，杜伯荷弩。降观下国，诛逐无道。忧商之季，失福逃走（比之遯，丰之离，需之咸）至，文
小畜生有圣德，上配太极。皇灵建中，受我以福。家人之需，归妹之需）中国古籍全录堂，麟游凤翔。仁施大
履下田陆黍，万华生齿。大雨霖集，波病渍腐。书，藏在兰台。虽遭乱
泰子畏于匡，困厄陈蔡。明德不危，竟克免害。涣之坎，大过之晋）食，常恐不足，禄命
否有两赤头，从五岳游。淫言无佑，趍尔之林。俯伏听命，不敢动摇。金，日暮
同人当得自知，不逢凶灾。衰来复兴，终得福来。安，东西为患。退
大有朽根枯树，华叶落去。卒降火焱，随风僵仆。屯之坎，噬嗑之否，艮之需，夬之恒）家，南遇白鸟。东西受
谦葛生衍蔓，絺绤为愿。家道笃厚，父兄悦喜。池，陆地为海，各
豫东行求玉，反得弊石。名曰无直，字曰丑恶。众所贱薄。家人之否）哭，自
随瞻白用弦，驽孱恐怯。任力随身，如猬见鹊。偃视怒肠，不敢拒格。飞，走归不及。脱归
蛊疮痍多病，宋公危殆。吴子巢门，无命失所。走，俱入茂草。惊于长
临东山西岳，会合俱食。为吴从送，以成恩福。阳，女化为男
观舞非其处，失节多悔，不合我意。田，闻虎喧讙。畏惧惕息
噬嗑南循汝水，伐树斩枝。过时不遇，惄如周饥。退，求藿其食。商人
既济大蛇巨鱼，相搏于郊。君臣隔塞，郭公出庐。
