太史公读《春秋历谱谍》，至周厉王，未尝不废书而叹也。曰：呜呼，师挚见之矣！
纣为象箸而箕子唏。
周道缺，诗人本之衽席，《关雎》作。
仁义陵迟，《鹿鸣》刺焉。
及至厉王，以恶闻其过，公卿惧诛而祸作，厉王遂奔于彘，乱自京师始，而共和行政焉。
是后或力政，强乘弱，兴师不请天子。
然挟王室之义，以讨伐为会盟主，政由五伯，诸侯恣行，淫侈不轨，贼臣篡子滋起矣。
齐、晋、秦、楚其在成周微甚，封或百里或五十里。
晋阻三河，齐负东海，楚介江淮，秦因雍州之固，四海迭兴，更为伯主，文武所褒大封，皆威而服焉。
是以孔子明王道，干七十余君，莫能用。
故西观周室，论史记旧闻，兴于鲁而次《春秋》，上记隐，下至哀之获麟。
约其辞文，去其烦重，以制义法，王道备，人事浃。
七十子之徒口受其传指，为有所刺讥褒讳挹损之文辞不可以书见也。
鲁君子左丘明惧弟子人人异端，各安其意，失其真，故因孔子史记具论其语，成《左氏春秋》。
铎椒为楚威王傅，为王不能尽观《春秋》，采取成败，卒四十章，为《铎氏微》。
赵孝成王时，其相虞卿上采《春秋》，下观近势，亦着八篇，为《虞氏春秋》。
吕不韦者，秦庄襄王相，亦上观尚古，删十《春秋》，集六国时事，以为八览、六论、十二纪，为《吕氏春秋》。
及如荀卿、孟子、公孙固、韩非之徒，各往往捃摭春秋之文以著书，不可胜纪。汉相张苍历谱五德，上大夫董仲舒推《春秋》义，颇着文焉。
太史公曰：儒者断其义，驰说者骋其辞，不务综其终始；历人取其年月，数家隆于神运，谱谍独记世谥，其辞略，欲一观诸要难。
于是谱十二诸侯，自共和讫孔子，表见《春秋》《国语》学者所讥盛衰大指着于篇，为成学治古文者要删焉。
