<strong>历史来源</strong>
1、源于上古，以祖名为氏。据《姓氏考略》载，黄帝有一个大臣名为桓常，其子孙以 桓 字为姓。桓常被认为是桓姓的始祖。
2、出自姜姓，以谥号为氏。据《通志·氏族略》记载，春秋时，齐国国君齐襄公的弟弟有一个儿子叫小白，在齐襄公被杀害以后，他从莒国进入齐国，成为齐国的君主，后来他成为春秋五霸之一，死后得到谥号为 桓 ，历史上称为齐桓公。他的这一支子孙于是以桓作为自己的姓氏。
3、出自子姓，以谥号为氏。据《通志·氏族略》上记述，宋国有国君叫卿，他死后谥号也为 桓 ，历史上称他为宋桓公。他的后代以祖上的谥号作为姓氏，形成桓姓的一支。
4、出自鲜卑族乌丸氏所改。南北朝时，北魏鲜卑族有乌丸氏（原为乌桓氏），入中原后从汉姓，改为桓氏。另有桓侯氏简为桓氏。
<strong>家族名人</strong>
桓荣：古代桓氏素有 荣由稽左，志在尽忠 之谓，说的是汉代有桓荣，世居谯国尤元（安徽省怀远西）人，官少傅，赐车乘号，谓诸生曰： 今日所蒙，稽左之力也 ；晋朝时有桓冲官荆州刺史，尽忠王室。
桓修：晋朝人，桓荣之10世孙，官护军将军，爵 长沙侯 。后徙居丹阳张官渡桓家村，桓修成为丹阳桓姓始祖。唐朝时，桓荣之19世孙桓彦范，任至宰相，挟正敢言，为武三思所谗，因受诬谋逆而惨遭极刑。睿宗即位后，为其冤案昭雪，赐谥 忠烈 。
桓容：字春卿。东汉时沛郡龙亢人，小的时候在长安学习，后来担任欧阳尚书，教授徒弟数百余人。光武帝的时候被拜为议郎，授太子经，累官太子少傅，后迁太常。明帝即位，因为他是皇帝的老师，所以被拜为五更，被封为关内侯，他的门徒很多都做上了公卿。
桓温：字元子（312-373），晋朝龙亢人。明帝的女婿。开始的时候是荆州刺史，定蜀，攻打前秦，打败姚襄，所以他的权势越来越大，升官至大司马。太和四年的时候北伐，和燕慕容打了一战，以失败告终。回到健康以后，专心于朝政的工作。废了奕帝，立了简帝。他曾经说： 既不能流芳百世，不足复遗臭万年邪。 阴谋废晋自立王朝，事情还没有成功就死去了。终年61岁。
桓景：东汉名人，他曾经跟随费长房学习，有一天费长房对桓景说： 九月九日，你们家有大灾。不过可以通过这个方法消除灾祸：让家人将包着茱萸的绛色纱布缠在手臂上，登到高处喝菊花酒。桓景听了以后回家照办了。第二天，他回来说，家里的牛羊鸡马都死了。费长房对他说： 畜生代替你们死了。 
桓谭：东汉学者，他写的文章很好，特别喜欢古文，写书写了二十九篇，取名叫《新论》。
<strong>迁徙分布</strong>
（缺）桓姓在大陆和台湾没有列入百家姓前一百位。桓氏，位列宋版《百家姓》第407席，其发祥地是汉朝的谯郡（安徽省亳县）。桓氏的源流有四：一是出自姜姓。据《通志·氏族略》记载，春秋时代齐襄公之弟子公子小白，曾出奔莒国；襄公被杀后，小白回到齐国继承君位，任用管仲进行改革，成为春秋五霸之首。死后谥号为 桓 ，即齐桓公。其支庶子孙乃以谥为氏，称桓氏。一支是齐桓公之后；二是出自子姓。其支庶子孙向鬼，以王父的谥号为氏。称为桓魋。三是由 桓侯 氏简化而来。周代晋国（姬姓）、杞国（姒姓）、曹国皆有桓侯，其后裔有桓侯氏，简为桓。四是南北朝时来华的鲜卑族之后。据《通志·氏族略》上记述，齐桓公的后裔，以桓公的谥号为氏。而宋桓公的后代，也称桓氏。另，后魏的乌丸氏亦改姓桓氏。此外，《元和姓纂》和《魏书·官氏志》也都对桓氏的出处有考证文字。由此可见，古老的桓氏家族之中，有来自山东的姜太公之后，也有发祥于河南的商汤之后，更有一少部分鲜卑族之后。望族居谯郡（今安徽省毫县）。
