<strong>骗豪杰贪婪一万两作媒妁认识二千金</strong>
且说甘婆去后，谁知他二人只顾在上房说话，早被厢房内主仆二人听了去了，又是欢喜，又是愁烦。欢喜的是认得蒋平，愁烦的是机关泄露。你道此二人是谁？原来是凤仙秋葵姊妹两个，女扮男妆，来到此处。
自从沙龙沙员外拿住金面神蓝骁，后来起解了，也就无事了。每日与孟杰焦赤史云等游田射猎，甚是清闲。一日，本县令尹忽然来拜，声言为访贤而来，襄阳王特请沙龙作个领袖，督率乡勇操演军务。沙员外以为也是好事，只得应充。到了县内，令尹待为上宾，优隆至甚，隔三日设一小宴，十日必是一大宴。慢说是沙员外自以为得意，连孟杰焦赤俱是望之垂涎，真是 君子可欺以其方 。
那知这令尹是个极其奸猾的小人，皆因襄阳王知道沙龙本领高强，情愿破万两黄金，拿获沙龙，与蓝骁报仇。偏偏的遇见了这贪婪的赃官，他道： 拿沙龙不难，只要金银凑手，包管事成。 奸王果然如数交割。他便设计将沙龙诓上圈套。
这日正是大宴之期，他又暗设牢笼，以殷勤劝酒为题，你来敬三杯，我来敬三杯。不多的工夫，把个沙龙喝的酩酊大醉，步履艰难，便叫伴当回去，说： 你家员外多吃了几杯，就在本县堂斋安歇。明早还要操演军务。 又赏了伴当几两银子，伴当欢欢喜喜回去。就是孟焦二人也习以为常，全不在意。他却暗暗将沙龙交付来人，连夜押解襄阳去了。
后来焦孟二人见沙龙许多日期不见回来，便着史云前去探望几次，不见信息，好生设疑。一时惹恼了焦赤性儿，便带了史云猎户人等闯到公堂厮闹。谁知人人皆说县宰因亲老告假还乡，已于三日前起身了。又问沙龙时，早已解到襄阳去了。焦赤听了急得两手扎煞，毫无主意。纵要闹，正头乡主已走，别人全不管事的。只得急急回庄，将此情节告诉孟杰。孟杰也是暴跳如雷。登时传扬，里面皆知，凤仙秋葵姊妹哭个不了。幸亏凤仙有主意，先将孟杰焦赤二人安置，恐他二人粗卤生出别的事来，便对二人说道： 二位叔父不要着急，襄阳王既与我父作对，他必暗暗差人到卧虎沟前来图害，此庄却是要紧的。我父亲既不在家，全仗二位叔父支持，说不得二位叔父操劳，昼夜巡察，务要加意的防范，不可疏懈。 孟焦二人满口应承。只有昼夜保护此庄，再也不生妄想了。
后来凤仙却暗暗使得用之人，到了襄阳打听。幸喜襄阳王爱沙龙是一条好汉，有意收伏，不肯加害，惟有囚禁而已。差人回来将此情节说了，凤仙姊妹心内稍觉安慰，复有思忖道： 襄阳王作事这等机密，大约欧阳伯父与智叔父未必尽知其详，莫若我与妹子亲往襄阳走走。倘能见了欧阳伯父与智叔父，那时大家商议，搭救父亲便了。 主意已定，暗暗与秋葵商议。秋葵更是乐从，便说道： 很好。咱们把正事办完了，顺便到太守衙门再看看牡丹姐姐，我还要与干娘请请安呢。 凤仙道： 只要到了那里，那就好说了。但咱如何走法呢？ 秋葵道： 这有何难呢。姐姐扮作相公，充作姐夫，就算艾虎；待妹子扮作个仆人跟着你，岂不妥当么？ 凤仙道： 好是好，只是妹妹要受些屈了。 秋葵道： 这有什么呢。为救父亲，受些屈也是应当的，何况是逢场作戏呢。 二人商议明白，便请了孟焦二位，一五一十俱备说明，托他二人好好保守庄园，又派史云急急赶到茉花村，惟恐欧阳伯父还在那里，尚未起身，约在襄阳会齐。诸事分派停妥，他二人改扮起来，也不乘马，惟恐犯人疑忌，仿佛是闲游一般。亏得他姐妹二人虽是女流，却是在山中行围射猎惯的，不至于鞋弓袜小，寸步难行。在路行程，非止一日。这天恰恰行路迟了，在妈妈店内，虽被甘婆用药酒迷倒，多亏玉兰劝阻搭救。
且说凤仙饮水之后，即刻苏醒。睁眼看时，见灯光明亮，桌上菜蔬犹存，包裹照旧，自己纳闷道： 我喝了两三口酒，难道就喝醉了不成？ 正在思索，只见秋葵张牙欠口，翻身起来，道： 姐姐，我如何醉倒了呢？ 凤仙摆手道： 你满口说的是什么！ 秋葵方才省悟，手把嘴一握，悄悄道： 幸亏没人。 凤仙将头一点，秋葵凑到跟前。凤仙低言道： 我醉的有些奇怪，别是这酒有什么缘故吧？ 秋葵道： 不错。如此说来，这不是贼店么？ 凤仙道： 你听！上房有人说话。咱们悄地听了，再做道理。 因此姊妹二人来至窗下，将蒋平与甘婆的说话，听了个不亦乐乎。急急回转厢房，又是欢喜，又是愁烦。忽听窗外脚步声响，是蒋爷与马添草料，奔了碾台儿去了。凤仙道： 等蒋叔父回来，便唤住，即速请进。 秋葵即倚门而待。
少时，蒋平添草回来。秋葵便唤道： 蒋叔请进内屋坐。 只这一句，把个蒋平吓了一跳，只得进屋。又见一个后生，迎头拜揖，道： 侄儿艾虎拜见。 蒋爷借灯光一看，虽不是艾虎，却也面善，更觉发起怔来了。秋葵在旁道： 他是凤仙，我是秋葵，在道上冒了艾虎的名儿来的。 蒋爷在卧虎沟住过，俱是认得的，不觉诧异道： 你二人如何来到此处呢？ 说罢，回身往外望一望。凤仙叫秋葵在门前站立，如有人来时，咳嗽一声。方对蒋爷将父亲被获情节略说梗概，未免的泪随语下。蒋平道： 且不必啼哭。侄女仍以艾虎为名，同我到上房。 说毕，和凤仙来到明间坐下，秋葵一同来到上房。
忽见甘婆从后面端了小菜杯箸来，见蒋爷已将那厢房主仆让到上屋明间，知道为提亲一事，便嘻嘻笑道： 怎么叔叔在明间坐么？ 蒋爷道： 明间宽阔豁亮。嫂嫂且将小菜放下，过来见了。这是我侄儿艾虎，他乃紫髯伯的义儿，黑妖狐的徒弟。 甘婆道： 呀！真是 大水冲了龙王庙，一家人不认得一家人 。就是欧阳爷智公子，亡夫俱是好相识。原来是他二位义儿高徒，怪道这样的英俊呢。相公休要见怪，恕我无知，失敬了！ 说罢，福了一福。凤仙只得还了一揖，连称： 好说！不敢！ 秋葵过来，将桌子帮着往前搭了一搭。甘婆安放了小菜，却是两分杯著：原来是蒋爷一分，自己陪的一分。如今见这相公过来，转身还要取去。蒋爷道： 嫂嫂不用取了，厢房中还有两分，拿过来岂不省事。不过是嫂嫂将酒杯洗净了，就不妨事了。 甘婆瞅了蒋平一眼，道： 多嘴讨人嫌呀！ 蒋平道： 嫂嫂嫌我多嘴，回来我就一句话也不说了。 甘婆笑道： 好叔叔，你说吧！嫂嫂多嘴不是了。 笑着，端菜去了。这里蒋爷悄悄的问了一番。
不多时，甘婆端了菜来，果然带了两分杯奢，俱各安放好了。蒋爷道： 贤侄，你这尊管，何不也就叫他一同坐了呢？ 甘婆道： 真个的又没有外人，何妨呢。就在这里打横儿，岂不省了一番事呢！ 于是蒋平上座，凤仙次座，甘婆主座相陪，秋葵在下首打横。甘婆先与蒋爷斟了酒，然后挨次斟上，自己也斟上一杯。蒋平道： 这酒喝了，大约没有事了。 甘婆笑道： 你喝吧。不怪人家说你多嘴。你不信，看嫂嫂喝个样儿你看。 说着，端起来， 吱 的一声就是半杯子，蒋平笑道： 嫂嫂你不要喉急，小弟情愿奉陪。 又让那主仆二人，端起杯来一饮而尽。凤仙秋葵俱备喝了一口，甘婆复又斟上。这婆子一壁殷勤，一壁注意在相公面上，把个凤仙倒瞅的不好意思了。
蒋平道： 嫂嫂，我与艾虎侄儿相别已久，还有许多言语细谈一番。嫂嫂不必拘泥，有事请自尊便。 甘婆听了，心下明白，顺口说道： 既是叔叔要与令侄攀话，嫂嫂在此反倒搅乱清谈。我那里还吩咐你侄女作的点心羹汤，少时拿来，外再烹上一壶新茶如何？ 蒋平道： 很好。 甘婆又向凤仙道： 相公，夜深了，随意用些酒饭，休要作客，老身不陪了。 凤仙道： 妈妈请便，明日再为面谢。 甘婆道： 好说，好说。请坐吧。 秋葵送出屋门。甘婆道： 管家，让你相公多少吃些，不要饿坏了。 秋葵答应，回身笑道： 这婆子竟有许多唠叨。 蒋爷道： 你二人可知他的意思么？ 秋葵道： 不用细言，我二人早已俱听明白了。 凤仙努嘴道： 悄言，不要高声。 蒋平道： 既然听明，我也不必絮说。侄女的意下如何呢？ 凤仙道： 侄女是个女子，怎么成呢？ 蒋平道： 若论此女，我知道的。当初甘大哥在日，我们时常盘桓，提起此女来，不但品貌出众，而且家传的一口飞刀，甚是了得。原要与卢大哥攀亲，不如替卢珍侄儿定下吧。 
正在谈论，果然甘婆端了羹汤点心来，又是现烹的一壶新茶，还间： 要什么不要？ 蒋爷道： 已足够了，嫂嫂歇歇吧。 甘婆方转身回到后面去了。凤仙问蒋平因何到此，蒋爷将往事说了一遍，又言： 与侄女在此，遇的很巧。明日同赴陈起望，你欧阳伯父智叔父丁二叔父等俱在那里，大家商议搭救你父亲便了。 凤仙秋葵深深谢了。真是事多话长，整整说了一夜。
天光发晓，甘婆早已出来张罗。蒋平把艾虎已经定了亲，想替卢珍侄儿定下这头婚事对甘婆说了，待向卢爷谈过后即来纳聘。甘婆听了也自欣喜。又见蒋爷打开包囊，取出了二十两银，道： 大哥仙逝，未能吊唁。些须薄意，聊以代格。 甘婆不能推辞，欣然受了。凤仙叫秋葵拿出白银一封，道： 妈妈将此银收下，作为日用薪水之资。以后千万不要做此暗昧之事了。 一句话说的甘婆满面通红，无言可答，只是说道： 相公放心。如此厚贶，却之不恭，受之有愧，权且存留就是了。 说罢，就福了一福。
此时蒋平已将坐骑备妥，连凤仙的包裹俱备扣备停当，拉出柴扉，彼此叮咛一番。甘婆又指引路径，蒋平等谨记在心，执手告别，直奔陈起望的大路而来。
未知后文如何，且听下回分解。
