古文：《易》曰： 君子遁世无闷，独立不惧。 
现代文：《易》说： 君子逃离尘世，不觉得烦闷，特立独行，不知道畏惧。 

古文：孔子称长沮、桀溺隐者也。
现代文：孔子称长沮、桀溺为隐士。

古文：古之隐者，或耻闻禅代，高让帝王，以万乘为垢辱，之死亡而无悔。
现代文：古代的隐士，有的以听到禅代之事为羞耻，以让出帝位为高尚，把万乘帝位当作是垢辱，走向死亡却毫不后悔。

古文：此则轻生重道，希世间出，隐之上者也。
现代文：这种人轻视生命，看重道义，世所罕有，间或出现，是上等的隐士。

古文：或托仕监门，寄臣柱下，居易而以求其志，处污而不愧其色。
现代文：有的充任监门以自养，在柱下作吏而托身，生活简易是为了实现自己的志向，地位低下却毫不显露惭愧的神色。

古文：此所谓大隐隐于市朝，又其次也。
现代文：造就是所谓隐于市朝的大隐士，地位又在上等隐士之下。

古文：或裸体佯狂，盲喑绝世，弃礼乐以反道，忍孝慈而不恤。
现代文：有的裸露身体，假装疯狂，弄瞎眼睛，弄哑嗓子，离绝尘世，抛弃礼乐以回归正道，强忍住不谈孝道慈爱，不顾恤亲情。

古文：此全身远害，得大雅之道，又其次也。
现代文：这种人保全自身，避开祸害，掌握了德高有才的人避世之道，地位又在大隐士之下。

古文：然同不失语默之致，有幽人贞吉矣。
现代文：然而这些人都同样没有忘记缄默不言的要领，处在幽隐之中守住正道，最终得到好的结果。

古文：与夫没身乱世，争利干时者，岂同年而语哉！《孟子》曰： 今人之于爵禄，得之若其生，失之若其死。 
现代文：他们和那些投身乱世之中，争逐财利、迎合世俗的人，哪裹能够同而语啊《孟子》说： 现在的人对于爵禄，得到它就好像获得生命，失去它就好像失去生命。

古文：《淮南子》曰： 人皆鉴于止水，不鉴于流潦。 
现代文：《淮南子说： 人们都用静止的水作镜，不用流水作镜。 

古文：夫可以扬清激浊，抑贪止竞，其惟隐者乎！
现代文：能够激扬正气，冲去污浊，遏制贪脏枉法的风气，制止争权逐利的行为，恐怕衹有隐士才能做到吧!

古文：自古帝王，莫不崇尚其道。
现代文：从古以来，没有一位帝王不崇尚隐士的操守。

古文：虽唐尧不屈巢、许，周武不降夷、齐；以汉高肆慢而长揖黄、绮，光武按法而折意严、周；自兹以来，世有人矣！
现代文：即使是唐尧也不能使巢父、许由屈志相从，周武王也不能使伯夷、叔齐丢下自己的操守称臣。漠高祖放肆傲慢却恭敬地礼待绮里季、夏黄公，漠光武帝按法治理天下却对严光、周党屈意顺从，从那以后，世世代代都有这样的情况。

古文：有梁之盛，继绍风猷。斯乃道德可宗，学艺可范，故以备《处士篇》云。
现代文：有梁一代，国家兴盛，继承前代的风教德政，凡是道德值得效法，学问可作楷模的隐士，都把他们列入《处士篇》。

古文：何点，字子晳，庐江灊人也。
现代文：何点字子皙，庐江潜入。

古文：祖尚之，宋司空。
现代文：他的祖父何尚之，宋时任司空。

古文：父铄，宜都太守。
现代文：父亲何铄，任宜都太守。

古文：铄素有风疾，无故害妻，坐法死。
现代文：何铄一向患有疯病，无缘无故杀害妻子，按法律被处死。

古文：点年十一，几至灭性。
现代文：何点当时十一岁，几乎因失去双亲的哀痛而毁灭生命。

古文：及长，感家祸，欲绝婚宦，尚之强为之娶琅邪王氏。
现代文：到长大成人之后，何点因为家中曾出现的祸事而感伤，想要不结婚，不出仕，何尚之强行为他娶琅邪王氏。

古文：礼毕，将亲迎，点累涕泣，求执本志，遂得罢。
现代文：其他礼仪都已完成，将要行亲迎之礼的时候，何点一次又一次向着何尚之流泪哭泣，请求让自己坚守原来的意愿，于是才得以停办婚事。

古文：容貌方雅，博通群书，善谈论。
现代文：何点容貌端庄清秀，又博通群书，善于言谈议论。

古文：家本甲族，亲姻多贵仕。
现代文：何点家本是世家大族，宗族姻亲中很多人任高官。

古文：点虽不入城府，而遨游人世，不簪不带，或驾柴车，蹑草矰，恣心所适，致醉而归，士大夫多慕从之，时人号为 通隐 。
现代文：何点虽然不进城，不入官府，衹是穿家居衣服，不用头簪，不系衣带，在民间遨游，有时驾着柴车，穿着草鞋，随顺心意，想去哪裹就去那襄，直到喝醉才回来，士大夫中很多人仰慕他、仿效他。当时人把何点称为 通隐 。

古文：兄求，亦隐居吴郡虎丘山。
现代文：何点之兄何求，也隐居在吴郡虎丘山。

古文：求卒，点菜食不饮酒，讫于三年，要带减半。
现代文：何求去世之后，何点在为兄长服丧期间，衹是吃素食，不饮酒，到三年服丧期满之后，何点的腰围减小了一半。

古文：宋泰始末，征太子洗马。齐初，累征中书郎、太子中庶子，并不就。
现代文：宋泰始末年，朝廷征召何点为太子洗马；齐代初年，朝廷又多次征召何点为中书郎、太子中庶子，何点都不应征。

古文：与陈郡谢瀹、吴国张融、会稽孔稚珪为莫逆友。
现代文：他和陈郡谢满、吴国张融、会稽孔稚珪成为莫逆之交。

古文：从弟遁，以东篱门园居之，稚珪为筑室焉。
现代文：何点的堂弟何遁，拿东篱门一座庄园给何点居住，孔稚珪为何点在园中建了幢房子。

古文：园内有卞忠贞冢，点植花卉于冢侧，每饮必举酒酹之。
现代文：园内有卞忠贞的墓，何点在墓侧种上花卉，他每次饮酒一定要先举酒洒地祭奠卞忠贞。

古文：初，褚渊、王俭为宰相，点谓人曰： 我作《齐书赞》，云 渊既世族，俭亦国华；不赖舅氏，遑恤国家 。 
现代文：起初，褚渊、王俭担任宰相，何点对人说： 我作《齐书赞》，赞中说 褚渊是世家大族，王俭也是国家的英才；不依靠这些亲故旧臣，有谁来顾恤国家 。 

古文：王俭闻之，欲候点，知不可见，乃止。
现代文：王俭听到这话，本想去拜访何点，后来知道不能见到何点，于是就放弃了拜访的打算。

古文：豫章王嶷命驾造点，点从后门遁去。
现代文：豫章王萧嶷驾车去拜访何点，何点从后门逃走了。

古文：司徒、竟陵王子良欲就见之，点时在法轮寺，子良乃往请，点角巾登席，子良欣悦无已，遗点嵇叔夜酒杯、徐景山酒铛。
现代文：司徒竟陵王萧子良想要屈驾去见何点，当时何点在法轮寺，萧子良于是去法轮寺请求与何点相见，何点穿着隐士的服装入席，萧子良高兴不已，把嵇叔夜的酒杯、徐景山的酒铛赠给何点。

古文：点少时尝患渴痢，积岁不愈。
现代文：何点年轻时曾经患有渴痢病，多年都未治愈。

古文：后在吴中石佛寺建讲，于讲所昼寝，梦一道人形貌非常，授丸一掬，梦中服之，自此而差，时人以为淳德所感。
现代文：后来何点在吴中石佛寺建立讲坛，他曾在讲经的地方午睡，梦见一个形貌特别的道人交给自己一掬丸药，他在梦中把丸药吞服了下去，从此以后病就痊愈了。当时人认为这是何点淳厚的德行带来的福佑。

古文：性通脱，好施与，远近致遗，一无所逆，随复散焉。
现代文：何点生性放达，不拘小节，喜欢施赠给人，远远近近的人赠送给他东西，他都一概不违逆，全都接受，随即又把接受的东西分赠给人。

古文：尝行经硃雀门街，有自车后盗点衣者，见而不言，傍有人擒盗与之，点乃以衣施盗，盗不敢受，点命告有司，盗惧，乃受之，催令急去。
现代文：何点曾经坐车经过朱雀门街，有人从车后偷取何点的衣物，何点见到了，却不作声，旁边有人抓住偷衣人交给何点，何点于是把衣物赠送给偷衣人，偷衣人不敢接受，何点声言要报告官府，偷衣人害怕了，才接受了何点施赠的衣物，何点又催促偷衣人赶快离开。

古文：点雅有人伦识鉴，多所甄拔，知吴兴丘迟于幼童，称济阳江淹于寒素，悉如其言。
现代文：何点对识别人才很有眼光，他识别荐拔的人很多。吴兴丘迟还是幼童，何点就很赏识他；济阳江淹还处在地位卑下的时候，包匙就称扬他。

古文：点既老，又娶鲁国孔嗣女，嗣亦隐者也。
现代文：后来逭两人全都像何点说的那样，显露了才能。何点年老之后，又娶鲁国孔嗣的女儿为妻，孔嗣也是个隐士。

古文：点虽婚，亦不与妻相见，筑别室以处之，人莫喻其意也。
现代文：何点虽然结了婚，但也不与妻子见面，另外建了座房子安置妻子，没有人明白他遣样做的用意。

古文：吴国张融少时免官，而为诗有高尚之言，点答诗曰： 昔闻东都日，不在简书前。 
现代文：吴国张融年轻时被免官，他写的诗中有表示不求仕进的语句，何点酬答诗说： 昔闻塞都日，不在简书前。 

古文：虽戏也，而融久病之。
现代文：意思是说张融被免去官职，没有处理文书的繁忙。

古文：及点后婚，融始为诗赠点曰： 惜哉何居士，薄暮遘荒淫。 
现代文：这虽然是戏言，但退融很久都把遣诗当作一块心病。后来到何点结婚的时候，张融才又写诗赠给何点说： 惜哉，薄暮遘荒淫。 

古文：点亦病之，而无以释也。
现代文：拿包韪晚年结婚逭事开玩笑。何点也把这诗当作一块心病，但一直没有找到机会消释它。

古文：高祖与点有旧，及践阼，手诏曰： 昔因多暇，得访逸轨，坐修竹，临清池，忘今语古，何其乐也。
现代文：高祖和何点原来就有交情，高祖登上帝位之后，亲手书写诏书说： 从前因为空闲较多，能够和你交往，我们共坐修竹林中，栖息清池之上，忘记眼前的烦扰，议论古人古事，多么快乐啊。

古文：暂别丘园，十有四载，人事艰阻，亦何可言。
现代文：自从我暂时告别家乡，已有十四年，遇到的艰难险阻，又哪能说得尽。

古文：自应运在天，每思相见，密迩物色，劳甚山阿。
现代文：从我顺应天命，登上帝位，就常常想着和你见面，近来身体怎么样，在哪座山上劳累?

古文：严光排九重，践九等，谈天人，叙故旧，有所不臣，何伤于高？文先以皮弁谒子桓，伯况以縠绡见文叔，求之往策，不无前例。
现代文：以前严光推开皇宫的大门，走上宫廷的台阶，与光武帝谈论天人之道，共叙故旧之情，有不遵臣道的行为，遣对他的高洁操守有什么妨碍杨文先戴着皮弁谒见魏文帝曹子桓，周伯况戴着毂皮巾谒见光武帝刘文叔，到以往的史册中去寻找，这样的先例并不少。

古文：今赐卿鹿皮巾等。
现代文：现在赐给你鹿皮巾等物品。

古文：后数日，望能入也。 
现代文：希望再过几天，你能够进宫来。 

古文：点以巾褐引入华林园，高祖甚悦，赋诗置酒，恩礼如旧。
现代文：何点穿着平民的布巾褐衣进入华林园，高祖十分高兴，置办酒宴，赋诗赠答，对何点的恩宠和礼遇同以前一样。

古文：仍下诏曰： 前征士何点，高尚其道，志安容膝，脱落形骸，栖志窅冥。
现代文：接着，高祖下韶说： 征士何点，操守高洁，不求仕宦，安于容膝之陋室，放浪形骸，不拘形迹，寄情于幽隐之中。

古文：朕日昃思治，尚想前哲；况亲得同时，而不与为政。
现代文：我从早到晚，思考治国之道，仰慕前代哲人；何况我能舆贤哲之人生活在同一时代，怎能不与贤哲之人一同治理国家。

古文：喉脣任切，必俟邦良，诚望惠然，屈居献替。
现代文：朝中亲近大臣位尊任重，一定要由国中的杰出人才担任。我诚心希望贤哲惠然肯来，屈居献可替否之职。

古文：可征为侍中。 
现代文：应当征召何点为侍中。 

古文：辞疾不赴。
现代文：何点以有病为理由，拒绝任官，不应征召。

古文：乃复诏曰： 征士何点，居贞物表，纵心尘外，夷坦之风，率由自远。
现代文：高祖于是又再下诏说： 征士何点，寄心世外，遵守正道，随任心性，脱离尘世，心胸坦荡的君子之风，全都秉承古代先贤。

古文：往因素志，颇申宴言，眷彼子陵，情兼惟旧。
现代文：以前因为我们平素的志向相同，曾经亲切地交往，像汉光武帝怀念严子陵那样，我也眷怀自己的旧友。

古文：昔仲虞迈俗，受俸汉朝；安道逸志，不辞晋禄。
现代文：从前郑仲虞超世脱俗，但也接受汉朝俸禄；戴安道也有超脱世俗之志，却也不拒绝晋朝的俸禄。

古文：此盖前代盛轨，往贤所同。
现代文：这都是前朝盛德美行的典范，以前的贤哲共有的品行。

古文：可议加资给，并出在所，日费所须，太官别给。
现代文：应当斟酌拨给何点资财，全由所在地官府供给，日常所需的费用，由太官另外拨给。

古文：既人高曜卿，故事同垣下。 
现代文：何点既然德行高于袁曜卿，所以也可以像魏太祖对待袁曜卿那样，凭亲旧之情拨给垣下谷。 

古文：天监三年，卒，时年六十八。
现代文：天监三年，何点去世，死时六十八岁。

古文：诏曰： 新除侍中何点，栖迟衡泌，白首不渝。
现代文：高祖下韶说： 新授任的侍中何点，出世隐居，寄情于衡泌之中，志向终身不变。

古文：奄至殒丧，倍怀伤恻。
现代文：他突然间去世。我倍感凄恻哀伤。

古文：可给第一品材一具，赙钱二万、布五十匹。丧事所须，内监经理。 
现代文：可以赐给何点一具用第一等木材制作的棺木，送二万钱、五十匹布给他家办理丧事，办丧事所需的各种东西，由内监营办。 

古文：又敕点弟胤曰： 贤兄征君，弱冠拂衣，华首一操。
现代文：又命鱼凿之弟鱼凰说： 贤兄征君包艳，从弱冠之年就隐居不出，直到垂暮之年操守始终不变。

古文：心游物表，不滞近迹；脱落形骸，寄之远理。
现代文：他寄情尘世之外，不追求名利富贵；放浪形骸，致力追寻深奥的哲理。

古文：性情胜致，遇兴弥高；文会酒德，抚际逾远。
现代文：他情趣高雅，有了兴致就更能体现；他有文才酒德，交接之际更感到他旨趣高远。

古文：朕膺箓受图，思长声教。
现代文：我得受图表，应运为帝，想要弘扬教化。

古文：朝多君子，既贵成雅俗；野有外臣，宜弘此难进。
现代文：朝中多有谦谦君子，能够使风雅之士流俗之辈崇尚君子之风；郊野有隐居之臣，也应当弘扬不图仕进的品格。

古文：方赖清徽，式隆大业。
现代文：我正要依赖他们高雅的谈吐，兴隆銮塑的帝业。

古文：昔在布衣，情期早著，资以仲虞之秩，待以子陵之礼，听览暇日，角巾引见，窅然汾射，兹焉有托。
现代文：从前恒艳还是普通百姓的时候，我和他的情谊就已经显露，我像漠章帝对待郑仲虞那样给他俸禄，像光武帝对待严子陵那样待之以礼，在我处理政务的闲暇之日，曾让他布衣晋见，在他隐居的深幽之处，我供给他资粮，让他生活有依靠。

古文：一旦万古，良怀震悼。
现代文：突然间他去世了，这实在使我震惊哀悼。

古文：卿友于纯至，亲从凋亡；偕老之愿，致使反夺；缠绵永恨，伊何可任。
现代文：你和坦韪兄弟感情十分深厚，现在亲人离开了人间，共享天年的愿望，再也不能实现，这缠绕不断的遣憾，叫我怎能承受。长此以往怎么办! 

古文：永矣柰何！ 点无子，宗人以其从弟耿子迟任为嗣。
现代文：但黏没有儿子，他同宗的人把何点堂弟何挞之子何虽作为鱼艳的后嗣。

古文：胤，字子季，点之弟也。
现代文：何胤字王季，是何点之弟。

古文：年八岁，居忧哀毁若成人。既长好学。
现代文：八岁的时候，他为父母亲守丧，像成人一样因哀痛而毁伤了身体。长大成人之后，他爱好学习。

古文：师事沛国刘献，受《易》及《礼记》、《毛诗》，又入钟山定林寺听内典，其业皆通。
现代文：拜沛国刘珊为师，学习《易》及《礼记》、《毛诗》；又进钟山定林寺学习佛经。这些东西他都学得精通。

古文：而纵情诞节，时人未之知也，唯献与汝南周颙深器异之。
现代文：但是他随任情性，不拘小节，当时没有人了解他，衹有汝南周颙深深器重他，认为他是奇才。

古文：起家齐秘书郎，迁太子舍人。
现代文：何胤初仕任齐秘书郎，迁任太子舍人。

古文：出为建安太守，为政有恩信，民不忍欺。
现代文：出京任建安太守，他施政讲究恩德信义，百姓不忍心欺骗他。

古文：每伏腊放囚还家，依期而返。
现代文：每逢伏日腊日，何胤都把关押的囚犯放回家，这些囚犯也都如期返回，没有一个乘机逃跑。

古文：入为尚书三公郎，不拜，迁司徒主簿。
现代文：何胤入京任尚书三公郎，还未受任，又迁任司徒主簿。

古文：注《易》，又解《礼记》，于卷背书之，谓为《隐义》。
现代文：何胤注解《易》，又解说《礼记》，解说的文句就写在原书书卷的背面，因此称为《礼记隐义》。

古文：累迁中书郎、员外散骑常侍、太尉从事中郎、司徒右长史、给事黄门侍郎、太子中庶子、领国子博士、丹阳邑中正。
现代文：又积功迁任中书郎，员外散骑常侍，太尉从事中郎，司徒右长史，给事黄门侍郎，太子中庶子，领国子博士，丹阳邑中正。

古文：尚书令王俭受诏撰新礼，未就而卒。又使特进张绪续成之，绪又卒；属在司徒竟陵王子良，子良以让胤，乃置学士二十人，佐胤撰录。
现代文：尚书令王俭奉皇上诏命撰写新的礼法，还没写成王俭就去世了，皇上又命特进张绪继续写完，张绪又去世了，皇上就把续写的任务委托给竟陵王萧子良，萧子良把逭任务让给何胤；于是朝廷配属二十名学士给何胤，让他们帮助何胤撰写新礼法。

古文：永明十年，迁侍中，领步兵校尉，转为国子祭酒。
现代文：永明十年，何胤迁任侍中，领步兵校尉，转为国子祭酒。

古文：郁林嗣位，胤为后族，甚见亲待。
现代文：郁林王继位为帝，何胤因为是皇后的亲族，所以很受亲宠优待。

古文：累迁左民尚书、领骁骑、中书令、领临海、巴陵王师。
现代文：又积功迁任左民尚书，领骁骑，中书令，领临海王、巴陵王师。

古文：胤虽贵显，常怀止足。
现代文：何胤虽然富贵颢达，但他却常有辞官退隐之心。

古文：建武初，已筑室郊外，号曰小山，恒与学徒游处其内。
现代文：建武初年，他已在郊外建了座房子，称之为小山，他常常和士林友人在造座房子裹栖游。

古文：至是，遂卖园宅，欲入东山，未及发，闻谢朏罢吴兴郡不还，胤恐后之，乃拜表辞职，不待报辄去。
现代文：到遣时，何胤就卖掉了自己的宅院，想归隐东山。还没开始筹办逭事，何胤就听说谢绌免去吴兴郡太守之职后并不回京，他担心谢肋占先隐居东山，于是就上表辞职，不等朝廷回覆就擅自离京。

古文：明帝大怒，使御史中丞袁昂奏收胤，寻有诏许之。
现代文：明帝十分生气，命御史中丞塞昂上表启奏收捕何胤，不久，又下韶准许包凰辞职。

古文：胤以会稽山多灵异，往游焉，居若邪山云门寺。
现代文：何胤认为会稽的山灵妙神奇，就去那儿游览，住在若邪山云门寺。

古文：初，胤二兄求、点并栖遁，求先卒，至是胤又隐，世号点为大山；胤为小山，亦曰东山。
现代文：起初，何胤的两位兄长都已经避世隐居，何求先已去世，到这时何胤又隐居，当时人们称何点为大山，何胤为小山，又称做东山。

古文：永元中，征太常、太子詹事，并不就。
现代文：永元年间，朝廷征召皿皿为太常，太子詹事，都不赴任。

古文：高祖霸府建，引胤为军谋祭酒，与书曰： 想恒清豫，纵情林壑，致足欢也。
现代文：高祖藩王府建立，选拔何胤任军谋祭酒。高祖写信给何胤说： 你在山林中尽情栖游，定能带来无穷的欢乐，希望你常常安适。

古文：既内绝心战，外劳物役，以道养和，履候无爽。
现代文：内心既已断绝对名利的追慕，也就不会再有被外物役使的烦劳，用道来调养内心的和谐，一举一动也就不会违逆自己的心意。

古文：若邪擅美东区，山川相属，前世嘉赏，是为乐土。
现代文：若邪山独占东部的美景，山川相连，前代人就已赞赏逭襄的美景，遣裹确实是一方乐土。

古文：仆推迁簿官，自东徂西，悟言素对，用成睽阕，倾首东顾，曷日无怀。
现代文：我在官场辗转迁徙，束奔西劳，静下来想和老友促膝长谈，竟因相互离违，不能相见，我仰首束望，哪天不在想念你?

古文：畴昔欢遇，曳裾儒肆，实欲卧游千载，畋渔百氏，一行为吏，此事遂乖。
现代文：从前我们欢乐相聚，一起在学校就读，我实在想在学校游学千年，遍读百子之书，一旦走上仕途，这种想法就无法实现。

古文：属以世道威夷，仍离屯故，投袂数千，克黜衅祸。
现代文：正逢世道衰颓，国家接二连三地陷入祸乱之中，幸亏有数千激扬奋发的勇士，才能够战胜凶徒清除祸患。

古文：思得瞩卷谘款，寓情古昔，夫岂不怀，事与愿谢。
现代文：我也想捧读书卷，随时咨询请教，寄情于古人古事之中，我也时常思念着你，但事与愿违。

古文：君清襟素托，栖寄不近，中居人世，殆同隐沦。
现代文：你胸襟坦荡，情怀恬淡，栖游山林，虽处人世之中，几乎和退隐相近。

古文：既俯拾青组，又脱屣硃黻。
现代文：你获取高官之后，又挂冠辞职。

古文：但理存用舍，义贵随时，往识祸萌，实为先觉，超然独善，有识钦嗟。
现代文：有取舍不同之理，有崇尚随顺时势之义，能预见后事，识别祸端，实在算是先知先觉，能超然世外，独善其身，有识之人自会钦慕嗟叹。

古文：今者为邦，贫贱咸耻，好仁由己，幸无凝滞。
现代文：现在政治昌明，居于昌盛之邦，仍然处在贫贱之中，人人都会感到羞耻；皇上好仁，实行仁德就在于自己，希望你不要再犹豫迟疑。

古文：比别具白，此未尽言。
现代文：以前我去信全都说过，逭裹就不再全说。

古文：今遣候承音息，矫首还翰，慰其引领。 胤不至。
现代文：现在派专人等你的消息，我翘首期盼着你的回信，希望你能使我殷切期望之情得到安慰。 何胤不肯到王府任职。

古文：高祖践阼，诏为特进、右光禄大夫。
现代文：高祖登上帝位，下诏任命何胤为特进、右光禄大夫。

古文：手敕曰： 吾猥当期运，膺此乐推，而顾己蒙蔽，昧于治道。
现代文：高祖亲自写手令给何胤说： 我正遇上好的机运，百姓乐于拥戴，我登上了帝位。祇不过我昏庸无知，不精通治国之道。

古文：虽复劬劳日昃，思致隆平，而先王遗范，尚蕴方策，自举之用，存乎其人。
现代文：即使是从早到晚，日夜劬劳，也想要帝业兴隆，天下升平。而先代圣王留下的典范，还衹是记载在典籍之中，施政的取舍、政令的废举，都和用人密切相关。

古文：兼以世道浇暮，争诈繁起，改俗迁风，良有未易。
现代文：再加上世道浇薄，奸诈蜂起，要改变风俗，实在不易。

古文：自非以儒雅弘朝，高尚轨物，则汩流所至，莫知其限。
现代文：如果不能用儒雅君子弘益朝政，用高雅的标准规范政令，那么国家就会堕入急流，谁也不知道它将漂往何方。

古文：治人之与治身，独善之与兼济，得失去取，为用孰多。
现代文：治理百姓和修养自身，独善其身和兼济天下，得失取舍，哪样功用更多?

古文：吾虽不学，颇好博古，尚想高尘，每怀击节。
现代文：我虽然学问不多，但很爱广泛了解古事，想起那些脱离尘世的高士，每每赞叹不已。

古文：今世务纷乱，忧责是当，不得不屈道岩阿，共成世美。
现代文：现在世务纷乱，我重任在肩，不得不请你放下隐居山林的打算，和我一起实现治世的美业。

古文：必望深达往怀，不吝濡足。
现代文：希望你一定要深深体察我们往日的情谊，不要因为怕尘世玷污而滞留不来。

古文：今遣领军司马王果宣旨谕意，迟面在近。 
现代文：现在派领军司马王果宣谕我的旨意。希望近期就和你见面。 

古文：果至，胤单衣鹿巾，执经卷，下床跪受诏书，就席伏读。
现代文：王果到何胤处，何胤穿着朝服但头戴隐士常用的鹿皮巾，手执经书，走下坐榻跪着接过韶书，然后回到坐榻上拜读诏书。

古文：胤因谓果曰： 吾昔于齐朝欲陈两三条事，一者欲正郊丘，二者欲更铸九鼎，三者欲树双阙。
现代文：何胤接着对王墨说： 从前我在蛮曲时就想陈奏两三件事，一是想要订正郊丘之礼，二是想要重新铸造九鼎，三是想要建立双阙。

古文：世传晋室欲立阙，王丞相指牛头山云： 此天阙也 ，是则未明立阙之意。
现代文：世人传说晋朝想要建阙，王丞相指着牛头山说： 造就是天然的宫阙，逭正是没有明了建立宫阙的意思。

古文：阙者，谓之象魏。
现代文：阙，又称之为象魏。

古文：县象法于其上，浃日而收之。
现代文：把国家的法律条文悬挂在阙上面，过十天就把它收藏起来。

古文：象者，法也；魏者，当涂而高大貌也。
现代文：象的意思是法；魏，是正处在路当中而高大的样子。

古文：鼎者神器，有国所先，故王孙满斥言，楚子顿尽。
现代文：造就是阙又称做象魏的原因。鼎是象征帝王威严的神器，有国家的人就要先有鼎，所以王孙满斥责楚子问鼎之轻重的举动，楚子顿时无言可对。

古文：圆丘国郊，旧典不同。
现代文：在圜丘祭天和在南郊祭天，依照以前的典籍，遣两者有所不同。

古文：南郊祠五帝灵威仰之类，圆丘祠天皇大帝、北极大星是也。
现代文：在南郊是祭五帝灵威仰之类神灵，在圜丘是祭天皇大帝、北极大星。

古文：往代合之郊丘，先儒之巨失。
现代文：以往朝代合称为郊丘，这是上代儒生的重大失误。

古文：今梁德告始，不宜遂因前谬。
现代文：现在梁朝的德政刚刚开始，不应当因袭前朝的谬误。

古文：卿宜诣阙陈之。 
现代文：你应当到宫廷中去陈奏。 

古文：果曰： 仆之鄙劣，岂敢轻议国典？此当敬俟叔孙生耳。 
现代文：王果说： 我地位鄙下，才能拙劣，岂敢随便议论国家的典章制度，这事要恭敬地等待像叔孙生那样的大儒来议论。 

古文：胤曰： 卿讵不遣传诏还朝拜表，留与我同游邪？ 
现代文：何胤说： 你为什么不派那传送诏书的官员回朝廷拜献表章，而你自己留下来和我一同栖游山林呢? 

古文：果愕然曰： 古今不闻此例。 
现代文：王果感到愕然，说： 古今都没听说这种先例。 

古文：胤曰： 《檀弓》两卷，皆言物始。
现代文：何胤说： 《檀弓》两卷，谈的全是事物的起始。

古文：自卿而始，何必有例。 
现代文：从你就可以首先这样做，为什么一定要有先例? 

古文：果曰： 今君遂当邈然绝世，犹有致身理不？ 
现代文：王果说： 现在你已经超然世外，还有出仕、为君献身的想法吗? 

古文：胤曰： 卿但以事见推，吾年已五十七，月食四斗米不尽，何容得有宦情？
现代文：何胤说： 你衹要凭实际情况就可以推测到我会不会出仕。我已经五十七岁，每月连四斗米都吃不完，哪能还有精力出仕做官。

古文：昔荷圣王跂识，今又蒙旌贲，甚愿诣阙谢恩，但比腰脚大恶，此心不遂耳。 
现代文：从前承蒙圣王眷顾，现在又蒙圣王褒美，我很想赶往宫廷拜谢皇恩，但是近来腰腿都不灵便，这个心愿就无法实现了。 

古文：果还，以胤意奏闻，有敕给白衣尚书禄，胤固辞。
现代文：王果回到京城，把何胤说的主要内容向高祖启奏，高祖下命令赐给何胤白衣尚书的封号，领取尚书俸禄，何胤坚决拒绝。

古文：又敕山阴库钱月给五万，胤又不受。
现代文：高祖又命令从山阴库中每月供给何胤五万钱，何胤又不肯接受。

古文：乃敕胤曰： 顷者学业沦废，儒术将尽，闾阎搢绅，鲜闻好事。
现代文：高担于是下诏给坦腿说： 近来学问之道被废弃，儒术将要失传，世家大族，揞绅之家，都很少听说有喜爱读书的人。

古文：吾每思弘奖，其风未移，当扆兴言为叹。
现代文：我常想大力鼓励儒学，但风气仍未改变，我在朝中祇有万分感叹。

古文：本欲屈卿暂出，开导后生，既属废业，此怀未遂，延伫之劳，载盈梦想。
现代文：本想委屈你暂且出山，开导年轻后辈，以继承近于废弃的儒学。逭心愿未能实现，我延颈企望，画思夜想。

古文：理舟虚席，须俟来秋，所望惠然，申其宿抱耳。
现代文：朝廷的职位还虚席以待，我等到今年秋天，期望你惠然肯来，实现我素来的心愿。

古文：卿门徒中经明行修，厥数有几？
现代文：你的门生当中经学精通、德行善美的共有几人?

古文：且欲瞻彼堂堂，置此周行。
现代文：我想要见见他们的堂堂仪表，把他们选拔到朝廷来做官。

古文：便可具以名闻，副其劳望。 
现代文：你即刻就可把他们的姓名呈报给我，希望你能满足我这个要求。 

古文：又曰： 比岁学者殊为寡少，良由无复聚徒，故明经斯废。每一念此，为之慨然。
现代文：又说： 近年来学者非常少，实在是因为没有再聚集学生讲授经学，所以用明经射策取士的办法都废弃了，每次一想到遣一点，就万分感慨。

古文：卿居儒宗，加以德素，当敕后进有意向者，就卿受业。
现代文：你是儒学的宗师，再加上你德行修美，我将命有志儒学的年轻后辈，到你那儿去向你学习儒家的学问。

古文：想深思诲诱，使斯文载兴。 
现代文：希望你捆加斟酌，教诲诱导他们，使礼乐教化从此振兴。 

古文：于是遣何子朗、孔寿等六人于东山受学。
现代文：高祖于是派何子朗、孔寿等六人到束山何胤处去学习。

古文：太守衡阳王元简深加礼敬，月中常命驾式闾，谈论终日。
现代文：太守衡阳王萧元简对何胤十分尊崇，以礼相待，每月都常常驾车去何胤家，和他整天谈论。

古文：胤以若邪处势迫隘，不容生徒，乃迁秦望山。
现代文：何胤因为若邪山地势狭隘，容不下学生，于是迁往台望业。

古文：山有飞泉，西起学舍，即林成援，因岩为堵。
现代文：山上有瀑布，包腿在瀑布西边建造学校，山林就恰像学校的园篱，山岩正恰如学校的垣墙。

古文：别为小阁室，寝处其中，躬自启闭，僮仆无得至者。
现代文：何胤在学校裹专门造了座小阁，自己坐卧都在合内，亲自开关门户，没有一个僮仆能进入遣小阁。

古文：山侧营田二顷，讲隙从生徒游之。
现代文：何胤又在山侧购置顷田，讲论闲暇他就带着学生去这地方游览。

古文：胤初迁，将筑室，忽见二人著玄冠，容貌甚伟，问胤曰： 君欲居此邪？ 
现代文：何胤刚刚迁来秦望山的时候，正准备造房子，忽然见到两个戴着黑帽子的人，容貌十分壮伟，他们问何胤： 你想要住在这地方吗? 

古文：乃指一处云： 此中殊吉。 
现代文：于是指着一块地对何胤说： 遣块地很吉利。 

古文：忽不复见，胤依其言而止焉。
现代文：忽然间二人都不见了。何胤照他们的话选定了房子的基址。

古文：寻而山发洪水，树石皆倒拔，唯胤所居室岿然独存。
现代文：不久山洪暴发。山石被冲走，树木被冲倒，衹有何胤住的房子岩然不动，依然完好。

古文：元简乃命记室参军钟嵘作《瑞室颂》，刻石以旌之。
现代文：萧元简就命记室参军钟嵘撰写《瑞室颂》，并且刻在石上用以褒扬。

古文：及元简去郡，入山与胤别，送至都赐埭，去郡三里，因曰： 仆自弃人事，交游路断，自非降贵山薮，岂容复望城邑？
现代文：萧元简要离开堕垦瞪的时候，进山与包胤辞别，包腿送芦亟个回城，一直送到离郡城三里的都赐埭，就告别说： 我自从弃绝世间之事，舆人的交游也就中断了，如果不是你屈尊降临山野，我又哪会再到离郡城这么近的地方来?

古文：此埭之游，于今绝矣。 
现代文：在都赐埭上，从此以后再也见不到我的足迹了。 

古文：执手涕零。
现代文：两人手拉着手，都流下了眼泪。

古文：何氏过江，自晋司空充并葬吴西山。
现代文：南渡过江之后，何家的人从晋司空何充开始，世代都埋葬在吴西山。

古文：胤家世年皆不永，唯祖尚之至七十二。
现代文：何胤家几代人寿命都不长，祇有他祖父何尚之活到七十二岁。

古文：胤年登祖寿，乃移还吴，作《别山诗》一首，言甚凄怆。
现代文：何胤年纪到了七十二岁时，就离开秦望山，迁移到吴，他作了一首《别山诗，言辞十分凄怆哀伤。

古文：至吴，居虎丘西寺讲经论，学徒复随之，东境守宰经途者，莫不毕至。
现代文：到之后，何胤在虚丘西寺讲论经学，学生们又都跟随他学习，东部地方长官往来途中经过吴，个个都要到寺中听何胤讲经。

古文：胤常禁杀，有虞人逐鹿，鹿径来趋胤，伏而不动。
现代文：何胤常常禁止杀生，有个虞人追逐鹿，鹿一直跑向何胤，伏在他身旁一动不动。

古文：又有异鸟如鹤，红色，集讲堂，驯狎如家禽焉。
现代文：又有一种奇异的鸟，形状像鹤，红色，聚集在讲堂，乌儿驯服，和人亲近，如同家禽。

古文：初，开善寺藏法师与胤遇于秦望，后还都，卒于钟山。
现代文：以前，开善寺藏法师曾和何胤在秦望山相见，后来回到京城，在钟山去世。

古文：其死日，胤在般若寺，见一僧授胤香奁并函书，云 呈何居士 ，言讫失所在。
现代文：死的那天，何胤在般若寺，见到一个僧人把盛着香炉的奁和一函书交给自己，并且说 呈交何居 。话说完人就不见了。

古文：胤开函，乃是《大庄严论》，世中未有。
现代文：何胤打开函，函中竟然是人世间没有的《大庄严论》。

古文：又于寺内立明珠柱，乃七日七夜放光，太守何远以状启。
现代文：何胤又在寺内立明珠柱，这柱竟然连续七天七夜放光，太守何远把遣情况向朝廷启奏。

古文：昭明太子钦其德，遣舍人何思澄致手令以褒美之。
现代文：昭明太子钦敬何胤的德行，派舍人何思澄送去手令褒美何胤。

古文：中大通三年，卒，年八十六。
现代文：中大通三年，何胤去世，死时八十六岁。

古文：先是胤疾，妻江氏梦神人告之曰： 汝夫寿尽。既有至德，应获延期，尔当代之。 
现代文：以前，何胤曾经患病，何胤之妻江氏梦见神人告诉自己说： 你的丈夫寿敷已尽，但是他有至美的德行，应当获得延长寿命的回报，你将要替代你丈夫去死。 

古文：妻觉说焉，俄得患而卒，胤疾乃瘳。
现代文：江氏醒过来，说了梦中情形，不久之后返就患病去世，病竟然好了。

古文：至是胤梦一神女并八十许人，并衣帢，行列至前，俱拜床下，觉又见之，便命营凶具。
现代文：到死之前，何胤梦见一群神女，有八十多人，都穿着蛤衣，排列整齐地走到何胤面前，都在床下向何腿行拜礼，醒来之后，何胤又见到逭情景，于是他就吩咐家中人营办丧葬用品。

古文：既而疾动，因不自治。
现代文：不久何胤病情加剧，于是不治而亡。

古文：胤注《百法论》、《十二门论》各一卷，注《周易》十卷、《毛诗总集》六卷、《毛诗隐义》十卷、《礼记隐义》二十卷、《礼答问》五十五卷。
现代文：何胤注《百法论》、《十二门论》各一卷，注倜易》十卷《毛诗总集》六卷，《毛诗隐义》十卷，《礼记隐义》二十卷，《礼答问》五十五卷。

古文：子撰，亦不仕，庐陵王辟为主簿，不就。
现代文：何胤之子何撰，也不进入仕途，庐陵王征召他为主簿，他不肯就任。

古文：阮孝绪，字士宗，陈留尉氏人也。
现代文：阮孝绪字士宗，陈留尉氏人。

古文：父彦之，宋太尉从事中郎。
现代文：他的父亲彦之，宋时任太尉从事中郎。

古文：孝绪七岁，出后从伯胤之。
现代文：阮孝绪七岁时，阮孝绪过继给从伯阮胤之作后嗣。

古文：胤之母周氏卒，有遗财百余万，应归孝绪，孝绪一无所纳，尽以归胤之姊琅邪王晏之母，闻者咸叹异之。
现代文：阮胤之之母周氏去世，留下了一百多万遣产，遣产都应当由阮孝绪继承，但阮孝绪一点也不接受，把遗产全给了阮胤之的姐姐，即琅邪王晏之母，听到遣事的人都十分惊叹。

古文：幼至孝，性沉静，虽与儿童游戏，恒以穿池筑山为乐。
现代文：阮孝绪从小就非常孝敬，生性沉稳少言，即使和孩童们一起玩耍游戏，也常是把挖池筑山当作娱乐。

古文：年十三，遍通《五经》。
现代文：十三岁时，他对《五经》就全都精通。

古文：十五，冠而见其父，彦之诫曰： 三加弥尊，人伦之始。
现代文：十五岁行冠礼之后，阮孝绪去见自己的父亲阮彦之，阮彦之告诚阮孝绪说： 行加冠礼之后，你的地位更加重要，这是长大成人参预人事的起始。

古文：宜思自勖，以庇尔躬。 
现代文：你应当常常想到自己勉励自己，用以庇护你自己。 

古文：答曰： 愿迹松子于瀛海，追许由于穹谷，庶保促生，以免尘累。 
现代文：阮孝绪回答说： 我愿意追踪赤松子的足迹直到瀛海，仿效许由的行为隐于深谷，希望藉此保住短促的一生，免去尘世的拖累。 

古文：自是屏居一室，非定省未尝出户，家人莫见其面，亲友因呼为 居士 。
现代文：从此阮孝绪就避开入独处一室，除了探望父母，他足不出产，家中没有谁见到他，亲友们因此称他为 居士 。

古文：外兄王晏贵显，屡至其门，孝绪度之必至颠覆，常逃匿不与相见。
现代文：阮孝绪的表兄王晏居于显达之位，多次到阮孝绪家中，阮孝绪估计王晏一定会倾败，所以常常躲藏起来不舆王晏相见。

古文：曾食酱美，问之，云是王家所得，便吐飧覆醢。
现代文：阮孝绪曾经吃到一种肉酱，觉得味道鲜美，他问遣肉酱的来历，当听说是从王晏家得来的，他便呕吐出吃下去的东西，倒掉肉酱。

古文：及晏诛，其亲戚咸为之惧，孝绪曰： 亲而不党，何坐之及？ 
现代文：王晏因罪被诛，王家的亲戚都为此而害怕。阮孝绪说： 我们虽是亲戚，但未结为一党，怎么会连坐到我们? 

古文：竟获免。
现代文：后来果然没有陷入这场灾难。

古文：义师围京城，家贫无以爨，僮妾窃邻人樵以继火。
现代文：讨伐东昏侯的义军围攻京城的时候，阮孝绪家因为贫穷竟然无柴煮饭，男女仆人去窃取邻人的木柴烧火煮饭。

古文：孝绪知之，乃不食，更令撤屋而炊。所居室唯有一鹿床，竹树环绕。
现代文：阮孝绪知道后竟不肯吃饭，接着就命仆人拆下房上的木料来煮饭。阮孝绪住的房中祇有一张鹿床，房子四周竹树环绕。

古文：天监初，御史中丞任昉寻其兄履之，欲造而不敢，望而叹曰： 其室虽迩，其人甚远。 
现代文：天监初年，御史中丞任办寻找阮孝绪之兄阮履之。也想乘便拜访阮孝绪，却又不敢前去，最后望着阮孝绪的房子感叹地说： 房子离我们虽近，那人的德行却远比我们高尚得多。 

古文：为名流所钦尚如此。
现代文：阮孝绪被知名人士钦敬尊崇竟然到了如此的程度。

古文：十二年，与吴郡范元琰俱征，并不到。
现代文：天监十二年，阮孝绪和吴郡范元琰同被征召，两人都不应召。

古文：陈郡袁峻谓之曰： 往者，天地闭，贤人隐；今世路已清，而子犹遁，可乎？ 
现代文：陈郡袁峻对阮孝绪说： 从前，天地壅塞，贤人隐退；现在世道清明，但你却还隐遁，这样做行吗? 

古文：答曰： 昔周德虽兴，夷、齐不厌薇蕨；汉道方盛，黄、绮无闷山林。
现代文：阮孝绪回答说： 从前周朝的德政虽然兴隆，但伯夷、叔齐却不食周粟，甘心吃薇蕨；汉朝正值兴盛，夏黄公、绮里季却仍以隐居山林为快乐。

古文：为仁由己，何关人世！
现代文：实践仁德，全凭自己，和人世有什么关系!

古文：况仆非往贤之类邪？ 
现代文：你估量我和以前的贤者不是一类人吗? 

古文：后于钟山听讲，母王氏忽有疾，兄弟欲召之。
现代文：后来阮孝绪在钟山听人讲经，他的母亲王氏忽然得病，阮孝绪的兄弟想要把他叫回来。

古文：母曰： 孝绪至性冥通，必当自到。 
现代文：阮孝绪的母亲说： 耋绪天性暗通神明，他一定会自己赶回来。 

古文：果心惊而返，邻里嗟异之。
现代文：阮孝绪果然因为在钟山心中惊悸而赶回家，邻人都为遣事而惊叹。

古文：合药须得生人参，旧传钟山所出，孝绪躬历幽险，累日不值。
现代文：阮孝绪母亲服药一定要用新鲜人参调制，以前传说钟山出产人参，阮孝绪于是亲自翻山越岭，进深山幽谷寻找，过了很多天都没有找到。

古文：忽见一鹿前行，孝绪感而随后，至一所遂灭，就视，果获此草。
现代文：他忽然间看见一只鹿在往前走，医耋赌似有感应，就紧跟着鹿往前走，走到一处，鹿突然消失，阮孝绪赶上前来，果然找到自己所要的人参草。

古文：母得服之，遂愈。
现代文：他母亲用人参调药服用，病就治愈了。

古文：时皆叹其孝感所致。
现代文：当时人们都为此嗟叹，认为这是阮孝绪孝心感动神明所致。

古文：时有善筮者张有道谓孝绪曰： 见子隐迹而心难明，自非考之龟蓍，无以验也。 
现代文：当时有个善于卜筮的人，名叫张有道，他对阮孝绪说： 看到你隐居的行动，但你的心迹难以让人明白，如果不用卜筮的方法来考求，就没有办法证明。 

古文：及布卦，既揲五爻，曰： 此将为《咸》，应感之法，非嘉遁之兆。 
现代文：张有道为阮孝绪排列卦象的时候，已经列出五爻，张有道说： 从这情况看，将会出现《咸卦》，这是感应的表现，不是嘉遁之兆。 

古文：孝绪曰： 安知后爻不为上九？ 
现代文：医耋钟说： 你怎么知道下一爻不会出现上九阳爻? 

古文：果成《遁卦》。
现代文：亟直道继续排列卦象，最后果然出现《逐卦》。

古文：有道叹曰： 此谓 肥遁无不利。 象实应德，心迹并也。 
现代文：张有道感叹地说： 这象辞说 肥遁无不利，卦象和你的德行相应，你的内心和行动一致。 

古文：孝绪曰： 虽获《遁卦》，而上九爻不发，升遐之道，便当高谢许生。 
现代文：阮孝绪说： 虽然获得《邂卦》，但是上九阳爻没有出现，隐居之道，就要像许由那样离绝人世。 

古文：乃著《高隐传》，上自炎、黄，终于天监之末，斟酌分为三品，凡若干卷。
现代文：匝耋绪于是着《高隐传》，为从炎、黄开始，直到；左监末年的隐士作传，把这些人斟酌品评分为三等，一共有若干卷。

古文：又著论云： 夫至道之本，贵在无为；圣人之迹，存乎拯弊。
现代文：阮孝绪又撰写《高隐传论》说： 最高的道之根本，在于崇尚无为；圣人的行动，在于拯救时弊。

古文：弊拯由迹，迹用有乖于本，本既无为，为非道之至。
现代文：拯救时弊就要采取行动，靠行动取得功效就违背了道的根本，道的根本既然是崇尚无为，那么采取行动也就不是道的最高准则。

古文：然不垂其迹，则世无以平；不究其本，则道实交丧。
现代文：然而不付诸行动，那么世间就无法安定；如果不贯彻道的根本，那道终究还会衰败。

古文：丘、旦将存其迹，故宜权晦其本；老、庄但明其本，亦宜深抑其迹。
现代文：孔丘、姬旦想要坚持采取行动，所以暂且把道的根本掩藏起来；老聃、庄周衹要弘扬道的根本，也就应当掩蔽他们的行动。

古文：迹既可抑，数子所以有余；本方见晦，尼丘是故不足。
现代文：行动可以掩蔽，逭就是老、庄感到闲暇自如的原因；根本被掩藏，所以孔丘为世事奔忙感到力不从心。

古文：非得一之士，阙彼明智；体二之徒，独怀鉴识。
现代文：士人如果不能掌握其中一方面，就会缺少明智的见解；如果能够理解两方面的道理，就能具有独特的审察辨别能力。

古文：然圣已极照，反创其迹；贤未居宗，更言其本。
现代文：这样，圣人已经光照天下，就回过头扩大行动的影响；贤人还未处于被人尊崇的地位，就更加要提倡道的根本。

古文：良由迹须拯世，非圣不能；本实明理，在贤可照。
现代文：逭实在是因为行动应当拯救时弊，不是圣人就不能承担这项任务；根本应当用以说明道理，贤人就可以知晓并昭示天下。

古文：若能体兹本迹，悟彼抑扬，则孔、庄之意，其过半矣。 
现代文：假如能够了解根本与行动的关系，领悟一抑一扬的道理，那么孔丘、庄周的思想，就可以理解大半了。 

古文：南平元襄王闻其名，致书要之，不赴。
现代文：南平元襄王听到阮孝绪的名声，写信邀请阮孝绪，阮孝绪不肯前去。

古文：孝绪曰： 非志骄富贵，但性畏庙堂。
现代文：阮孝绪说： 并不是我有意要在尊贵之人面前显示傲慢，衹是我生性害怕见帝王。

古文：若使籞軿可骖，何以异夫骥騄。 
现代文：假如磨麝都能驾车，那它们和良马有什么区别? 

古文：初，建武末，青溪宫东门无故自崩，大风拔东宫门外杨树。
现代文：以前，在建武末年的时候，青溪宫的束门无缘无故自己崩塌，大风吹拔束宫门外的杨树。

古文：或以问孝绪，孝绪曰： 青溪皇家旧宅。
现代文：有人就逭事去询问阮孝绪，阮孝绪说： 青溪宫是皇上原来的住宅。

古文：齐为木行，东者木位，今东门自坏，木其衰矣。 
现代文：齐五行属木，东方是五行中木的方位，现在束门自己崩塌，恐怕是木将要衰败了。 

古文：鄱阳忠烈王妃，孝绪之姊。
现代文：鄱阳忠烈王妃是阮孝绪的姐姐。

古文：王尝命驾，欲就之游，孝绪凿垣而逃，卒不肯见。
现代文：鄱阳王曾经想驾车到阮茎钟那儿去游玩，阮孝绪凿开垣墙逃开了，始终不肯与鄱阳王见面。

古文：诸甥岁时馈遗，一无所纳。
现代文：外甥们逢年过节馈赠的东西，阮孝绪全不接受。

古文：人或怪之，答云： 非我始愿，故不受也。 
现代文：有人对阮孝绪这样做感到奇怪，阮孝绪回答： 受礼不是我自己本来的愿望，所以不接受。 

古文：其恒所供养石像，先有损坏，心欲治补，经一夜忽然完复，众并异之。
现代文：阮孝绪常年供奉的石像，先就有损坏，阮孝绪心中想要修补，经过一夜，石像忽然变得完好无损。

古文：大同二年，卒，时年五十八。
现代文：大家都为此感到惊异。大同二年，阮孝绪去世，当时五十八岁。

古文：门徒诔其德行，谥曰文贞处士。
现代文：阮孝钟的门徒累列阮孝绪的德行，确定他的谧号为文贞处士。

古文：所著《七录》等书二百五十卷，行于世。
现代文：他着的《七录》等书共有二百五十卷，在世间流传。

古文：陶弘景，字通明，丹阳秣陵人也。
现代文：陶弘景字通明，丹阳秣陵人。

古文：初，母梦青龙自怀而出，并见两天人手执香炉来至其所，已而有娠，遂产弘景。
现代文：原先，陶弘景之母梦见青龙从自己怀中出来，同时又见到两个天神手捧香炉来到自己住的地方，过不久陶母就有了身孕，于是生下了陶弘景。

古文：幼有异操。
现代文：陶弘景从小就有独特的禀赋。

古文：年十岁，得葛洪《神仙传》，昼夜研寻，便有养生之志。
现代文：他十岁的时候，得到了葛洪写的神仙传》，就白天黑夜研学探究它，于是萌生了摄生长寿的想法。

古文：谓人曰： 仰青云，睹白日，不觉为远矣。 
现代文：陶弘景对人说： 仰望青云，看见太阳，都不觉得远。 

古文：及长，身长七尺四寸，神仪明秀，朗目疏眉，细形长耳。
现代文：长大成人之后，陶弘景身长七尺四寸，神情仪表，明净秀美，眼睛明亮，眉宇开阔，耳朵捆长。

古文：读书万余卷。
现代文：陶弘景读书一万余卷。

古文：善琴棋，工草隶。
现代文：他善于弹琴下棋，精于草书隶书。

古文：未弱冠，齐高帝作相，引为诸王侍读，除奉朝请。
现代文：齐高祖作宰相，还未到弱冠之年的陶弘景被选拔为诸王侍读，被授为奉朝请。

古文：虽在硃门，闭影不交外物，唯以披阅为务。
现代文：陶弘景虽然身处帝王之家，但闭门独处，不与外人交往，祇是一味读书。

古文：朝仪故事，多取决焉。
现代文：朝廷礼仪制度，多半取决于陶弘景。

古文：永明十年，上表辞禄，诏许之，赐以束帛。
现代文：永明十年，陶弘景上表辞去官职，皇上下诏准许他辞职，赐给他一束帛。

古文：及发，公卿祖之于征虏亭，供帐甚盛，车马填咽，咸云宋、齐以来，未有斯事。
现代文：到陶弘景离开京城的时候，朝廷公卿在征虏亭为他饯行，酒宴规模十分盛大，送行人的车马阻塞了道路。大家都说，宋、齐以来，都没有这么盛大的送行场面。

古文：朝野荣之。
现代文：朝野人士都认为这是一种荣耀。

古文：于是止于句容之句曲山。
现代文：于是陶弘景定居在句容的句曲山。

古文：恒曰： 此山下是第八洞宫，名金坛华阳之天，周回一百五十里。
现代文：陶弘景常说： 这座山下是第八洞宫，名叫金坛华阳之天，周围有一百五十里。

古文：昔汉有咸阳三茅君得道，来掌此山，故谓之茅山。 
现代文：从前漠代有个咸阳三茅君道行修炼成功，来掌管这座山，所以这山称做茅山。 

古文：乃中山立馆，自号华阳隐居。
现代文：于是陶弘景在山的中部建造房子，自己把房子称为华阳隐居。

古文：始从东阳孙游岳受符图经法。
现代文：陶弘景开始跟随束阳孙游岳学习符图经法。

古文：遍历名山，寻访仙药。
现代文：他走遍名山，寻访仙药。

古文：每经涧谷，必坐卧其间，吟咏盘桓，不能已已。
现代文：每当经过溪涧山谷，陶弘景一定要在其中盘桓，吟咏游览，不能休止。

古文：时沈约为东阳郡守，高其志节，累书要之，不至。
现代文：当时沈约任束阳郡守，他敬仰陶弘景的操守涵养，多次去信邀约陶弘景，陶弘景都没有答应。

古文：弘景为人，圆通谦谨，出处冥会，心如明镜，遇物便了，言无烦舛，有亦辄觉。
现代文：陶弘景为人通达事理，处事灵活，待人谦敬有礼，无论是出仕还是退隐，他的举动都符合这标准。

古文：建武中，齐宜都王铿为明帝所害，其夜，弘景梦铿告别，因访其幽冥中事，多说秘异，因著《梦记》焉。
现代文：遇上事情就能立即作出决断，说话不拖沓冗繁，即使有也会立即感觉到。建武年间，齐宜都王萧铿被明帝害死，萧铿被害的那天夜晚，陶弘景梦见萧铿来向自己告别，陶弘景就向萧铿问及阴间之事，萧铿说出了很多阴间隐秘奇异之事，陶弘景就根据这些事撰写了《梦记》。

古文：永元初，更筑三层楼，弘景处其上，弟子居其中，宾客至其下，与物遂绝，唯一家僮得侍其旁。
现代文：永元初年，陶弘景又另外建了一座三层的楼房。陶弘景居住在最上一层，他的弟子们住在中间一层，宾客来了就住在下层。陶弘景就从此舆世人断绝来往，衹有一名家中的僮仆能在他身边服侍。

古文：特爱松风，每闻其响，欣然为乐。
现代文：陶弘景特别喜爱松林中的风声，每次听风吹动松林的声音，都感到欣喜快乐。

古文：有时独游泉石，望见者以为仙人。
现代文：陶弘景有时一个人在泉水山石之旁游玩，远远望见他的人，都以为是仙人。

古文：性好著述，尚奇异，顾惜光景，老而弥笃。
现代文：陶弘景生性爱好著述，著述中崇尚奇异。他爱惜光阴，年老之后就更加珍惜。

古文：尤明阴阳五行，风角星算，山川地理，方图产物，医术本草。
现代文：他尤其精通阴阳五行、风角星算、山川地理、方圆产物、医术本草。

古文：著《帝代年历》，又尝造浑天象，云 修道所须，非止史官是用 。
现代文：陶弘景着有《帝代年历》，又曾经制造浑天象，陶弘景说，浑天象 不祇是史官使用，也是毕道所必需的东西 。

古文：义师平建康，闻议禅代，弘景援引图谶，数处皆成 梁 字，令弟子进之。
现代文：讨伐东昏侯的义军平定建康之后，陶弘景听说在议论桦代之事，他就援引圃谶，几次推演都成为 梁 字，于是陶弘景就命弟子把推演结果进呈朝廷。

古文：高祖既早与之游，及即位后，恩礼逾笃，书问不绝，冠盖相望。
现代文：高祖早已舆陶弘景有交游，他登上帝位之后，对陶弘景的恩宠和礼遇就更加隆厚和周到，他和陶弘景之间书信往来不绝，派去看望陶弘景的使者一个接着一个。

古文：天监四年，移居积金东涧。
现代文：天监四年，陶弘景移居积金束涧。

古文：善辟谷导引之法，年逾八十而有壮容。
现代文：陶弘景善于辟谷导引的养生之术，他年龄超过八十却还保持着健康的容貌。

古文：深慕张良之为人，云 古贤莫比 。
现代文：陶弘景深深仰慕张良的人品，说张良逭人， 古代贤人中，没有谁能舆他相提并论 。

古文：曾梦佛授其菩提记，名为胜力菩萨。
现代文：陶弘景曾经梦见佛把菩提记授给自己，神佛说他名为胜力菩萨。

古文：乃诣鄮县阿育王塔自誓，受五大戒。
现代文：陶弘景于是到邓县阿育王塔自己发誓，受五大戒。

古文：后太宗临南徐州，钦其风素，召至后堂，与谈论数日而去，太宗甚敬异之。
现代文：后来太宗来到南徐州，他钦仰陶弘景的风采和素养，就把陶弘景召进后堂，两人在一起谈论了很多天，陶弘景才离去，太宗非常敬重陶弘景，认为他异于常人。

古文：大通初，令献二刀于高祖，其一名养胜，一名成胜，并为佳宝。
现代文：大通初年，陶弘景把两把刀进献给高祖，一把刀名为善胜，一把刀名为威胜，都是精美的宝物。

古文：大同二年，卒，时年八十五。
现代文：大同二年，陶弘景去世，时年八十一岁。

古文：颜色不变，屈申如恒。
现代文：死后，陶弘景的容颜没有改变，身体屈伸如同往常。

古文：诏赠中散大夫，谥曰贞白先生，仍遣舍人监护丧事。
现代文：皇上下韶赠为中散大夫，赠谧为贞白先生，接着派舍人监办丧事。

古文：弘景遗令薄葬，弟子遵而行之。
现代文：陶弘景留下遣言要实行薄葬，他的弟子们遵照遣言实行。

古文：诸葛璩，字幼玟，琅邪阳都人，世居京口。
现代文：诸葛璩字幼玟，琅邪阳都人，他家世代居住在京口。

古文：璩幼事征士关康之，博涉经史。
现代文：诸葛璩幼时以征士关康之为师，广泛地涉猎经史。

古文：复师征士臧荣绪。荣绪著《晋书》，称璩有发擿之功，方之壶遂。
现代文：后来他又以征士咸荣绪为师，臧荣绪着《晋书》，他称赞诸葛璩对自己着的书有阐发隐微事义的功劳。

古文：齐建武初，南徐州行事江祀荐璩于明帝曰： 璩安贫守道，悦《礼》敦《诗》，未尝投刺邦宰，曳裾府寺，如其简退，可以扬清厉俗。
现代文：臧荣绪把诸葛璩和漠代的壶遂相提并论。

古文：请辟为议曹从事。 
现代文：请求征召诸葛璩为议曹从事。 

古文：帝许之，璩辞不去。
现代文：明帝答应了江祀的请求，诸葛璩却拒绝不肯应召。

古文：陈郡谢朓为东海太守，教曰： 昔长孙东组，降龙丘之节；文举北辎，高通德之称。
现代文：当时陈郡谢跳任束海太守，他为告谕属下写了一篇教，教文说： 从前任长孙束行为官，就使龙丘苌折节出仕；孔文举教令北行，就使郑玄得到高立 通德门 的荣耀。

古文：所以激贪立懦，式扬风范。
现代文：这是抑制贪鄙之风，使懦弱之人立下志向，弘扬风范的好办法。

古文：处士诸葛璩，高风所渐，结辙前修。
现代文：处士诸葛璩，被前贤的高风亮节所熏陶，也走上了隐居的道路。

古文：岂怀珠披褐，韬玉待价？
现代文：他哪是那种怀藏珠宝却身披褐衣、身有才艺却想待价而沽的虚假之辈?

古文：将幽贞独往，不事王侯者邪？
现代文：他正是操守高洁、独守孤高、不事王侯的隐逸之士。

古文：闻事亲有啜菽之窭，就养寡藜蒸之给，岂得独享万钟，而忘兹五秉？
现代文：听说他奉养父母，却穷得衹能啜菽饮水，连粗茶淡饭都难以为继。我哪能独享万钟的俸禄，却忘了赈穷济贫的责任。

古文：可饷谷百斛。 
现代文：应当赠给诸葛璩百斛谷。 

古文：天监中，太守萧琛、刺史安成王秀、鄱阳王恢并礼异焉。
现代文：天监年间，太守萧琛、刺史安成王萧秀、鄱阳王萧恢都给诸葛璩以特殊的礼遇。

古文：璩丁母忧毁瘠，恢累加存问。
现代文：诸葛璩母亲去世，他在守丧期间因遇度悲哀而极度瘦弱，萧恢多次去探望慰问。

古文：服阕，举秀才，不就。
现代文：服丧期满，诸葛璩被举为秀才，他不肯就任。

古文：璩性勤于诲诱，后生就学者日至，居宅狭陋，无以容之，太守张友为起讲舍。
现代文：诸葛璩生性勤于教诲诱导学生，天天都有许多到他这裹来学习的年轻人。诸葛璩家的宅院简陋狭小，无法容纳逭么多人。太守张友为诸葛璩建造了讲舍。

古文：璩处身清正，妻子不见喜愠之色。
现代文：诸葛璩为人清廉正直，妻子儿女都看不到他喜怒的表情。

古文：旦夕孜孜，讲诵不辍，时人益以此宗之。
现代文：他从早到晚，孜孜不倦，或是讲学，或是诵读，从不停息。当时人们因此也就更加尊重他。

古文：七年，高祖敕问太守王份，份即具以实对，未及征用，是年卒于家。
现代文：天监七年，高祖下诏向太守王份询问诸葛璩的学问德行，王份全按实情回答，朝廷还没来得及征召任用诸葛璩，诸葛璩就于天监七年在家中去世。

古文：璩所著文章二十卷，门人刘曒集而录之。
现代文：诸葛璩所著的文章共二十卷，是他的门人刘暾为他收集编绿的。

古文：沈顗，字处默，吴兴武康人也。
现代文：沈顗字处默，吴兴武康人。

古文：父坦之，齐都官郎。
现代文：他的父亲沈坦之，齐时任都官郎。

古文：顗幼清静有至行，慕黄叔度、徐孺子之为人。
现代文：从幼年开始，沈顗心性就清正恬静，有卓绝的品行，他敬慕黄叔度、徐孺子的为人处世。

古文：读书不为章句，著述不尚浮华。
现代文：沈顗读书不拘泥于注释，著述不追求浮华。

古文：常独处一室，人罕见其面。
现代文：沈颢常常独自一个人待在屋子裹，别人很少见到他。

古文：顗从叔勃，贵显齐世，每还吴兴，宾客填咽，顗不至其门。
现代文：沈顗的堂叔沈勃在齐代位居高官，声名显赫。他每次回到吴兴，都是宾客盈门，沈顗却从不到他的家门。

古文：勃就之，顗送迎不越于阃。
现代文：沈勃去看望沈颢，沈顗迎送沈勃，从不超出大门。

古文：勃叹息曰： 吾乃今知贵不如贱。 
现代文：沈勃感叹地说： 我现在才知道处在富贵中的人比不上贫贱之人。 

古文：俄征为南郡王左常侍，不就。
现代文：不久，沈顗被征召为南郡王左常侍，他不去赴任。

古文：顗内行甚修，事母兄弟孝友，为乡里所称慕。
现代文：沈顗平日家居的品行很好，事奉父母十分孝敬，兄弟之间十分友爱，他被同乡之人称道仰慕。

古文：永明三年，征著作郎；建武二年，征太子舍人，俱不赴。
现代文：永明三年，沈颤被征召为著作郎；建武二年，沈颉又被征召为太子舍人，他都不去赴任。

古文：永元二年，又征通直郎，亦不赴。
现代文：永元二年，沈顗又被征召为通直郎，他也不去赴任。

古文：顗素不治家产，值齐末兵荒，与家人并日而食。
现代文：沈顗素来不置办家产，时值齐末，兵荒马乱，沈颉家中生活艰难，他与家人都衹能两天分吃一天的食粮。

古文：或有馈其梁肉者，闭门不受。
现代文：有人馈赠粮食和肉给沈颉，沈顗就把门关上，不肯接受。

古文：唯以樵采自资，怡怡然恒不改其乐。
现代文：他衹是靠打柴维持生计，但仍是怡然自得，并不改变自己的旨趣。

古文：天监四年，大举北伐，订民丁。
现代文：天监四年，梁大举北伐，因而征集壮丁。

古文：吴兴太守柳恽以顗从役，扬州别驾陆任以书责之，恽大惭，厚礼而遣之。其年卒于家。
现代文：吴兴太守柳恽埋命沈顗去服劳役，扬州别驾陆任写信去责备柳惮，柳惮十分惭愧，送了丰厚的礼物给沈颤，让沈顗回家。

古文：所著文章数十篇。
现代文：沈颢就在这一年在自己家中去世。沈顗所著的文章有数十篇。

古文：刘慧斐，字文宣，彭城人也。
现代文：刘慧斐字文宣，彭城人。

古文：少博学，能属文，起家安成王法曹行参军。
现代文：他从小学问渊博，会写文章。刘慧斐初出仕任玄虚王法曹行参军。

古文：尝还都，途经寻阳，游于匡山，过处士张孝秀，相得甚欢，遂有终焉之志。
现代文：刘慧斐曾经在回京城途中经过寻阳，到匡山去游览。他去拜访处士张孝秀，两人志趣相同，十分投合，刘慧斐于是萌生了在匡山安居终老的想法。

古文：因不仕，居于东林寺。
现代文：于是他就不再做官，自己居住到束林寺中。

古文：又于山北构园一所，号曰离垢园，时人乃谓为离垢先生。
现代文：他又在山北建造了一座园，取名为离垢园。当时人就称刘慧斐为离垢先生。

古文：慧斐尤明释典，工篆隶，在山手写佛经二千余卷，常所诵者百余卷。
现代文：刘慧斐特别精通佛教经典，他精于篆书和隶书，在匡山上他手抄佛经二千余卷，其中经常诵读的就有一百余卷。

古文：昼夜行道，孜孜不怠，远近钦慕之。
现代文：刘慧斐白天黑夜都诵习佛经，孜孜不倦，远远近近的人都敬慕他。

古文：太宗临江州，遗以几杖。
现代文：太宗来到辽，送几杖给刘墓斐。

古文：论者云：自远法师没后，将二百年，始有张、刘之盛矣。
现代文：评论遣事的人说，自从远法师去世之后，过了将近二百年，匡山上才出现像张孝秀、刘慧斐这样的盛德之人。

古文：世祖及武陵王等书问不绝。
现代文：世祖和武陵王等人给刘盏莹的书信不断。

古文：大同二年，卒，时年五十九。
现代文：去世，死时五十九岁。

古文：范元琰，字伯珪，吴郡钱唐人也。
现代文：范元琰字伯珪，吴郡钱唐人。

古文：祖悦之，太学博士征，不至。
现代文：他的祖父范悦之，被征召为太学博士，他不赴任。

古文：父灵瑜，居父忧，以毁卒。
现代文：范元琰之父范灵瑜，在为父亲守丧时，因哀痛过度而去世。

古文：元琰时童孺，哀慕尽礼，亲党异之。
现代文：范灵瑜去世时，范元琰还是个孩童，但他哀痛思慕之情、恪守礼法、竭尽礼仪的举动，使亲属们都感到惊异。

古文：及长好学，博通经史，兼精佛义。
现代文：长大成人之后，范元琰爱好学习，学问广博，精通经史，又同时精通佛教教义。

古文：然性谦敬，不以所长骄人。
现代文：但他生性谦逊恭谨，不凭藉自己的长处傲慢待人。

古文：家贫，唯以园蔬为业。
现代文：范元琰家中贫苦，衹是依靠在园中种菜维持生计。

古文：尝出行，见人盗其菜，元琰遽退走，母问其故，具以实答。
现代文：曾有一次，范元琰出外时，见到有人正在偷他家的菜，他急急忙忙地退回家，他母亲问他退回家的缘故，他全按实情回答了母亲。

古文：母问盗者为谁，答曰： 向所以退，畏其愧耻。今启其名，愿不泄也。 
现代文：母亲又问他偷菜的是谁，范元琰回答说： 刚才急忙退回来的原因，就是怕偷菜人见到我而感到羞耻，现在我把那人的名字告诉你，希望你不要泄露出去。 

古文：于是母子秘之。
现代文：于是母子二人对逭事秘而不宣。

古文：或有涉沟盗其笋者，元琰因伐木为桥以渡之。
现代文：有人涉过沟来偷范元琰家园中的笋，范元琰就砍树搭桥方便偷笋的人来往过沟。

古文：自是盗者大惭，一乡无复草窃。
现代文：从此那些偷东西的人感到十分羞惭，全乡再没有盗窃的事情发生。

古文：居常不出城市，独坐如对严宾，见之者莫不改容正色。
现代文：范元琰经常家居，不至闸市，即使一人独坐时也是端庄恭敬，如同面对贵宾，见他的人也都个个神色庄重。

古文：沛国刘献深加器异，尝表称之。
现代文：沛国刘献对范元琰深为器重，曾经上表称扬他。

古文：齐建武二年，始征为安北参军事，不赴。
现代文：齐建武二年，范元琰开始被朝廷征召为官，任命他为安北参军事，范元琰不赴任。

古文：天监九年，县令管慧辨上言义行，扬州刺史、临川王宏辟命，不至。
现代文：天监九年，县令管慧辨上书称赞范元琰的德义操行，扬州刺史临川王萧宏用王府名义召范元琰来任官，范元琰不应召。

古文：十年，王拜表荐焉，竟未征。
现代文：天监十年，临川王上表举荐范元琰，朝廷竟未征召。

古文：其年卒于家，时年七十。
现代文：逭一年，范元琰在家中去世，死时七十岁。

古文：刘訏，字彦度，平原人也。
现代文：刘訏字彦度，平原人。

古文：父灵真，齐武昌太守。
现代文：他的父亲刘灵真，齐时任武昌太守。

古文：訏幼称纯孝，数岁，父母继卒，訏居丧，哭泣孺慕，几至灭性，赴吊者莫不伤焉。
现代文：刘訏幼时被称为孝心纯厚，几岁的时候，父母相继亡故，他在为父母守丧期间，哀痛哭泣，悼伤思慕，几乎要毁灭自己的生命，去吊唁的人没有一个不为他伤心。

古文：后为伯父所养，事伯母及昆姊，孝友笃至，为宗族所称。
现代文：刘訏后来被伯父养育，他事奉伯母、对待兄弟姐妹，十分孝敬和友爱，被本宗族的人称道。

古文：自伤早孤，人有误触其讳者，未尝不感结流涕。
现代文：刘訏因为很早就失去父母而哀伤，有人一时失误触犯了父母的名讳，他就会心情郁结，伤心落泪。

古文：长兄洁为之娉妻，克日成婚，訏闻而逃匿，事息乃还。
现代文：长兄刘絮为刘訏聘定女子为妻，已经确定日子成婚，刘纡听到逭事就逃出去藏匿起来，事情平息之后才回家。

古文：本州刺史张稷辟为主簿，不就。主者檄召，訏乃挂檄于树而逃。
现代文：本州刺史张稷召他为主簿，他不去就职，主管吏员发下檄令召刘訏，刘訏于是把檄令挂在树上，自己逃开了。

古文：訏善玄言，尤精释典。
现代文：刘訏善于谈论道家的玄理，又特别精通佛教的经典。

古文：曾与族兄刘高听讲于钟山诸寺，因共卜筑宋熙寺东涧，有终焉之志。
现代文：刘訏曾经和他的族兄刘敌一同在钟山各寺庙中听人讲经，两人就一起在宋熙寺束涧选址建房，萌生了在这儿定居终老的想法。

古文：天监十七年，卒于高舍，时年三十一。
现代文：天监十七年，刘訏在刘敌的家中去世，死时三十一岁。

古文：临终，执高手曰： 气绝便敛，敛毕即埋，灵筵一不须立，勿设飨祀，无求继嗣。 
现代文：临终的时候，刘訏拉着刘敌的手说： 我气绝之后立即就殡殓，殡殓完毕就立即埋葬，灵堂奠筵，全不需设置，不要设置供品祭祀，不要给我立后嗣。 

古文：高从而行之。
现代文：刘敌全都依照施行。

古文：宗人至友相与刊石立铭，谥曰玄贞处士。
现代文：刘訏的同宗之人和他的好友为他在石碑上刻写铭文，赠他谧号为玄贞处士。

古文：刘高，字士光，訏族兄也。
现代文：刘献字士光，他是訏族的族兄。

古文：祖乘民，宋冀州刺史；父闻慰，齐正员郎。
现代文：刘献的祖父刘乘民，宋时任冀州刺史；父亲刘闻慰，齐时为正员郎。

古文：世为二千石，皆有清名。
现代文：父子相继担任二千石之职，两人都有清美的声誉。

古文：高幼有识慧，四岁丧父，与群儿同处，独不戏弄。
现代文：刘献幼年时就聪慧而有见识。他四岁的时候，父亲去世了。与儿童们在一起，就他一个人不玩耍。

古文：六岁诵《论语》、《毛诗》，意所不解，便能问难。
现代文：刘献六岁就能背诵《论语》、《毛诗》，不理解文意的地方，他也能提出问题，并相与辩驳。

古文：十一，读《庄子·逍遥篇》，曰： 此可解耳。 
现代文：十一岁时，刘献读《庄子逍遥篇》，他说： 逭文章我能解说了。 

古文：客因问之，随问而答，皆有情理，家人每异之。
现代文：有人就向他提问，他针对问题随口回答，说法也都合情合理，家中人都常为此而惊异。

古文：及长，博学有文才，不娶不仕，与族弟訏并隐居求志，遨游林泽，以山水书籍相娱而已。
现代文：长大成人之后，刘敌学问渊博，有文才。他不娶妻，不出仕，和族弟刘訏一起隐居以实现自己的追求，遨游山林水泽，在山水、书籍当中追求乐趣。

古文：常欲避人世，以母老不忍违离，每随兄霁、杳从宦。
现代文：刘敌常想脱离尘世，但因为母亲年老而不忍离开，因此常常随着到兄长刘霁、型查做官的任所。

古文：少时好施，务周人之急，人或遗之，亦不距也。
现代文：型趑年轻时喜欢施舍，遇上别人有急难，他一定给予周济，有人赠送东西给他，他也不拒绝。

古文：久而叹曰： 受人者必报，不则有愧于人。
现代文：久而久之，他感叹道： 接受别人的东西一定要回报，不然的话，就会感到有愧于人。

古文：吾固无以报人，岂可常有愧乎？ 
现代文：我本来就没有能力回报别人，哪能让自己常常心中有愧呢? 

古文：天监十七年，无何而著《革终论》。
现代文：没过多久，刘献着《革终论》，主张改变丧葬习俗，时间是天监十七年。论中说：关于生死的事情，圣人很少谈及。

古文：其辞曰：死生之事，圣人罕言之矣。孔子曰： 精气为物，游魂为变，知鬼神之情状，与天地相似而不违。 
现代文：孔子说： 精灵之气聚合成为人，魂魄游散就会发生变化，由此知道鬼神的情形与天地相似而不背离。 

古文：其言约，其旨妙，其事隐，其意深，未可以臆断，难得而精核，聊肆狂瞽，请试言之。
现代文：他的言辞简约，话的主旨精妙，他讲的事情很精深，话的含意很玄妙，不可以凭猜测来推断，也很难仔细考察，我姑且凭藉我的愚妄无知，放胆试着说说遣方面的事情。

古文：夫形虑合而为生，魂质离而称死；合则起动，离则休寂。
现代文：形体和精神结合就是生，精神和形体分离就称为死，两者结合就会言语动作，两者分离那就静寂无声。

古文：当其动也，人皆知其神；及其寂也，物莫测其所趣。
现代文：在有言语动作的时候，人们都知道精神的表现；在静寂无声的时候，就没有人能知道精神的去向。

古文：皆知则不言而义显，莫测则逾辩而理微。
现代文：人人都知道，那即使不说道理也就很明白，没有人知道，那就愈解说而道理愈玄妙。

古文：是以勋、华旷而莫陈，姬、孔抑而不说，前达往贤，互生异见。
现代文：因此，以勋、华旷、莫陈，姬、孔抑都避开这个问题不加评说，前代的贤达人士，也往往产生不同的见解。

古文：季札云： 骨肉归于土，魂气无不之。 
现代文：季札说： 人死之后，骨肉回归土中，魂魄处处可去。 

古文：庄周云： 生为徭役，死为休息。 
现代文：庄周说： 生如同服徭役，死好比静止不动。 

古文：寻此二说，如或相反。
现代文：探究遣两种说法，似乎观点相反。

古文：何者？
现代文：为什么呢?

古文：气无不之，神有也；死为休息，神无也。
现代文：魂魄处处可去，是认为精神存在；死好比静止不动，是认为精神不存在。

古文：原宪云： 夏后氏用明器示民无知也；殷人用祭器，示人有知也；周人兼用之，示民疑也。 
现代文：原宪说： 夏后氏祭送死人用明器，这是明白地告诉百姓，人死后没有知觉。殷人祭送死人用祭器，这是明白地告诉百姓，人死后还有知觉。

古文：考之记籍，验之前志，有无之辩，不可历言。
现代文：周人祭送死人兼用明器和祭器，这是告诉百姓，对人死后有无知觉尚疑惑不定，未能确定。 

古文：若稽诸内教，判乎释部，则诸子之言可寻，三代之礼无越。
现代文：考察古书典籍、前代的史志，关于死后有知无知的争论，不能一一尽言。假若根据佛教教义来查核，依据佛教经典来判断，那么以上诸人的言论可以找到依据，三代的礼法并没有什么失误。

古文：何者？
现代文：为什么呢?

古文：神为生本，形为生具。死者神离此具，而即非彼具也。
现代文：精神是生的根本，形体是生的外壳，死去之后精神离开了遣外壳，而依附这外壳以外的其他物体。

古文：虽死者不可复反，而精灵递变，未尝灭绝。
现代文：虽然死去的人不能复生，但精神发生演变，未曾灭绝。

古文：当其离此之日，识用廓然，故夏后明器，示其弗反。
现代文：在精神离开形体的时候，人的见识才能全都荡然无存，所以夏后氏祭送死人用明器，是表示精神不会再回来。

古文：即彼之时，魂灵知灭，故殷人祭器，显其犹存。
现代文：依附于其他物体的时候，原来这个人的精神知觉也都全部失去，所以殷人祭送死人用祭器，是要显示精神依然存在。

古文：不存则合乎庄周，犹存则同乎季札，各得一隅，无伤厥义。
现代文：精神不会返回的说法和庄周的观点一致，精神依然存在的说法和季札的观点一致，各抓住了一个方面，并不损害关于生死的认识。

古文：设其实也，则亦无，故周人有兼用之礼，尼父发游魂之唱，不其然乎？
现代文：如果从实质上来说，那么人死后都是无知觉，所以周人祭送死人有兼用明器、祭器的礼仪，孔丘提出魂魄游散的说法，不正是这样的吗!

古文：若废偏携之论，探中途之旨，则不仁不智之讥，于是乎可息。
现代文：假如抛弃偏执一端的说法，探寻两相折衷的见解，那么互相指责不仁不智的言论，从此就可以平息了。

古文：夫形也者，无知之质也；神也者，有知之性也。
现代文：形体是没有知觉的外壳，精神是有知觉的天性。

古文：有知不独存，依无知以自立，故形之于神，逆旅之馆耳。
现代文：精神有知觉但不能单独存在，衹有依附没有知觉的形体才能自立。所以形体对于精神，就如同旅途中的旅馆。

古文：及其死也，神去此而适彼也。
现代文：到人死的时候，人的精神离开这个旅馆而去别的地方。

古文：神已去此，馆何用存？
现代文：精神已经离开了，旅馆凭什么还存留?

古文：速朽得理也。
现代文：人死之后薄葬而求速朽的主张合乎道理。

古文：神已适彼，祭何所祭？
现代文：精神已经到了别的地方，那祭祀的对象是什么?

古文：祭则失理。
现代文：祭祀就违背了道理。

古文：而姬、孔之教不然者，其有以乎！
现代文：但周公、孔子的训导不是这样，逭恐怕另有原因吧!

古文：盖礼乐之兴，出于浇薄，俎豆缀兆，生于俗弊。
现代文：大概是因为礼乐制度的建立，是在民风浇薄的时代；祭器的使用，舞步的规定，是在鄙陋民俗中产生。

古文：施灵筵，陈棺椁，设馈奠，建丘陇，盖欲令孝子有追思之地耳，夫何补于已迁之神乎？
现代文：设置灵筵，陈放棺椁，供奉奠品，建造坟墓，都是为了想让孝子有追念思慕已故亲人的场所，这对于已经离开的精神又有什么益处呢?

古文：故上古衣之以薪，弃之中野，可谓尊卢、赫胥、皇雄、炎帝蹈于失理哉？
现代文：所以上古时代，人死之后衹是用柴草包裹，然后抛弃在野外，能够说尊卢氏、赫胥氏、皇雄氏、炎帝做出了违背事理的事情吗?

古文：是以子羽沉川，汉伯方圹，文楚黄壤，士安麻索。
现代文：因此澹台子羽把儿子尸体沉入江中进行水葬，景漠伯衹要求葬在土穴中，赵文楚留下遣命，在棺中铺上黄土，皇甫士安衹要用麻索捆扎尸体。

古文：此四子者，得理也，忘教也。
现代文：这四位先生，可算是掌握了天理，忘记了教化。

古文：若从四子而游，则平生之志得矣。
现代文：我假如能够追随这四位先生，那么我平生的志向算是实现了。

古文：然积习生常，难卒改革，一朝肆志，傥不见从。
现代文：但是多年的习俗相传已久，丧葬的规矩很难一下子改变，突然间要完全顺应自己的想法办事，就担心亲人们出于爱心不顺从我。

古文：今欲剪截烦厚，务存俭易；进不裸尸，退异常俗；不伤存者之念，有合至人之道。
现代文：现在我衹想要除去烦琐的礼仪，革除厚葬的习俗，丧事一定要节俭，礼仪要简易，不要那么激进，裸尸而葬，也不要过于守旧，要做到和固有的习俗有区别，既不伤害世上亲人的感情，也要符合道德高超的至人的准则。

古文：孔子云： 敛首足形，还葬而无椁。 
现代文：孔子说： 死了之后把身体包殓起来，运回家乡安葬，有棺而无椁。 

古文：斯亦贫者之礼也，余何陋焉？
现代文：遣也是贫穷之家的丧事礼仪，我怎么会把这种礼仪看作简陋呢?

古文：且张奂止用幅巾，王肃唯盥手足，范冉殓毕便葬，奚珍无设筵几，文度故舟为椁，子廉牛车载柩，叔起诫绝坟陇，康成使无卜吉。
现代文：况且张奂留下遣言，祇要用幅巾为自己包裹尸身，王肃遗言衹要盥洗手足，范冉遣言穿衣入殓之礼完毕就立即下葬，奚珍留下遣言，不要在灵前设置几筵，塞仅遗言衹要用旧船作棺椁，何子廉遗言衹要用牛车装运自己的灵柩，叔起遗言告诫子孙，不要给自己建造坟墓，郑康成遗言不要用卜筮的方法选择葬地。

古文：此数公者，尚或如之；况于吾人，而当华泰！
现代文：以上这几位先辈，尚且衹要求简易的葬礼，更何况像我们这样的人，怎么能够追求奢华的葬礼呢!

古文：今欲仿佛景行，以为轨则，傥合中庸之道，庶免徒费之讥。
现代文：现在我想仿效先贤的高尚德行，把他们的行动作为自己的准则，或许可以符合中庸之道，希望能够免受白白浪费的批评。

古文：气绝不须复魂，盥洗而敛。以一千钱市治棺、单故裙衫、衣巾枕履。
现代文：我气绝之后不要举行招魂的仪式，盥洗尸身之后就可入殓，衹要用一千钱备办棺木，购买普通的裙衫、衣巾枕头鞋子等。

古文：此外送往之具，棺中常物，及余阁之祭，一不得有所施。
现代文：除此之外，其他祭送死者的物件，棺中随葬的用具，以及下葬之前设奠祭祀之物，全都用不着准备。

古文：世多信李、彭之言，可谓惑矣。
现代文：世人多相信彭祖、李耳的说法，可以算是糊涂了。

古文：余以孔、释为师，差无此惑。
现代文：我以孔子、佛祖为师，可以免除这种困惑。

古文：敛讫，载以露车，归于旧山，随得一地，地足为坎，坎足容棺，不须砖甓，不劳封树，勿设祭飨，勿置几筵，无用茅君之虚座，伯夷之杅水。
现代文：尸身殡殓之后，用无帷盖的车子装运棺木，归葬于故乡，随意找一块地，这块地可以挖个坑，坑能容得下棺木就行了。不要用砖瓦砌造墓穴，不要堆土为坟，植树为饰，不要陈设供品祭祀，不要设置几筵。用不着像对茅君那样，设虚座供奉；也不要像对伯夷那样，用杯水祭祀。

古文：其蒸尝继嗣，言象所绝，事止余身，无伤世教。
现代文：至于以后后代子孙的祭祀，我这裹概不提及，上面说的事情，祇用在我一人身上，不要因为这而影响教化。

古文：家人长幼，内外姻戚，凡厥友朋，爰及寓所，咸愿成余之志，幸勿夺之。
现代文：家中的成人幼孩，内外亲属，以及朋友，衹要来到我的寓所，希望都能够促成我的遗愿实现，希望不要违背我的愿望。

古文：明年疾卒，时年三十二。
现代文：第二年刘敌就因病去世，死时三十二岁。

古文：高幼时尝独坐空室，有一老公至门，谓高曰： 心力勇猛，能精死生；但不得久滞一方耳。 
现代文：刘献幼年时曾经单独坐在一间空房裹，有一位老者到房中，对刘献说： 你的才智强于寻常之人，能够精通死生之道，祇是不能长久待在一个地方罢了。 

古文：因弹指而去。
现代文：说完就忽然间消失了。

古文：高既长，精心学佛。
现代文：刘献长大成人之后，精心学习佛学。

古文：有道人释宝志者，时人莫测也，遇高于兴皇寺，惊起曰： 隐居学道，清净登佛。 
现代文：有个僧人释宝志，当时没有人能了解他。释实志在兴皇寺遇见刘敌，惊异地对刘歒说： 隐居学道，清静登佛。 

古文：如此三说。
现代文：一连说了三遍。

古文：高未死之春，有人为其庭中栽柿，高谓兄子弇曰： 吾不见此实，尔其勿言。 
现代文：刘敌将要死的那年春天，有人在他的庭院内种上柿子树。刘敌对他兄长之子刘弁说： 我见不到这柿树结果，希望你不要对别人说。 

古文：至秋而亡，人以为知命。
现代文：到秋天刘歒就去世了。当时人都认为刘敌能预先知道命运。

古文：亲故诔其行迹，谥曰贞节处士。
现代文：亲戚朋友们陈述刘敌的德行业绩，给他确定谧号为贞节处士。

古文：庾诜，字彦宝，新野人也。
现代文：庾诜字彦宝，新野人。

古文：幼聪警笃学，经史百家无不该综，纬候书射，棋釐机巧，并一时之绝。
现代文：他从小聪明伶俐，酷爱学习。经史百家，没有一样不全面了解，对纬书、射御六书、下棋计数、巧思的技艺，全都超过当时之人。

古文：而性托夷简，特爱林泉。
现代文：但戏担生性平易质朴，特别喜爱山林泉石。

古文：十亩之宅，山池居半。
现代文：他家住宅占地十亩，而山石、池塘占了一半。

古文：蔬食弊衣，不治产业。
现代文：庾诜平素吃蔬食，穿旧衣，不置办家产。

古文：尝乘舟从田舍还，载米一百五十石，有人寄载三十石。
现代文：曾有一次，庾说乘船从农舍回家，船上装载着一百五十石米，有个人在船上托载三十斛米。

古文：既至宅，寄载者曰： 君三十斛，我百五十石。 
现代文：回到家之后，托载米的人说： 你的米是三十斛，我托载的米是一百五十石。 

古文：诜默然不言，恣其取足。
现代文：庾说默不作声，听任他恣意取足一百五十石米。

古文：邻人有被诬为盗者，被治劾，妄款，诜矜之，乃以书质钱二万，令门生诈为其亲，代之酬备。
现代文：庾说有个邻人被诬陷为盗贼，被收捕定罪，遣邻人也被迫供认。庾说同情逭邻人的遭遇，于是他用自己的书作抵押，筹得二万钱，叫自己的门生出面，假称是邻人的亲戚，为邻人赔偿失物。

古文：邻人获免，谢诜，诜曰： 吾矜天下无辜，岂期谢也。 
现代文：邻人被免罪，来向庾说道谢，庾诜说： 我同情天下无辜而受罚的人，哪裹会期望别人的道谢? 

古文：其行多如此类。
现代文：庾说像遣一类的言行很多。

古文：高祖少与诜善，雅推重之。
现代文：高祖年轻时和豌霪交情很好，平素十分推重庾诜。

古文：及起义，署为平西府记室参军，诜不屈。
现代文：高祖组织义兵之后，任命庾诜为平西府记室参军，庾诜不肯改变不图仕宦的志向，没有接受任命。

古文：平生少所游狎，河东柳恽欲与之交，诜距而不纳。
现代文：庾诜干生很少舆人交游往来，河东柳惮想要和彪走交往，庾诜拒绝，不肯接钠他。

古文：后湘东王临荆州，板为镇西府记室参军，不就。
现代文：用王府名义任命庾诜为镇西府记室参军，庾诜不去赴任。

古文：普通中，诏曰： 明扬振滞，为政所先；旌贤求士，梦伫斯急。
现代文：普通年间，皇上下韶说： 举拔久未任用的贤人，是施政治国的首要事情；表彰贤人，寻求贤士，是我日夜操心的当务之急。

古文：新野庾诜，止足栖退，自事却扫，经史文艺，多所贯习；颍川庾承先，学通黄、老，该涉释教；并不竞不营，安兹枯槁，可以镇躁敦俗。
现代文：新野庾诜，退隐不仕，闭门谢客，经史文艺，多数精通。颖川庾诜先精通黄、老之学，博览佛教之书。逭两人都不逐利不营私，安于贫困的生活，他们这种德行可以抑制狡诈之人，使民风淳厚质朴。

古文：诜可黄门侍郎，承先可中书侍郎。
现代文：尘说应当任黄门侍郎，庾承先应当任中书侍郎。

古文：勒州县时加敦遣，庶能屈志，方冀盐梅。 
现代文：命令他们所在州县随时准备恭送他们入朝，希望他们能改变不肯出仕的志向，将期待他们担负治理国家的重任。 

古文：诜称疾不赴。
现代文：庾诡称说自己有病，不肯赴任。

古文：晚年以后，尤遵释教。宅内立道场，环绕礼忏，六时不辍。
现代文：晚年之后，庾诜特别尊奉佛教，他在自己宅院之内设立道场诵经礼拜，每天环绕佛菩萨拜忏，昼夜不停。

古文：诵《法华经》，每日一遍。
现代文：他每天诵读《法华经》一遍。

古文：后夜中忽见一道人，自称愿公，容止甚异，呼诜为上行先生，授香而去。
现代文：后来一天夜晚，庾诜忽然看见一个僧人，逭僧人自称为盐公，像貌举止都非常特别，他称呼庾说为匕行先生，把香交给厘邈就离开了。

古文：中大通四年，因昼寝，忽惊觉曰： 愿公复来，不可久住。 
现代文：中大通四年，庾诜在白天午睡时突然惊醒说： 愿公又来了，我不能再久住了。 

古文：颜色不变，言终而卒，时年七十八。
现代文：他面色没有发生变化，讲完话就去世了，死时七十八岁。

古文：举室咸闻空中唱 上行先生已生弥净域矣 。
现代文：他去世的时候，全家人都听见空中有人呼叫说： 上行先生已经在西方极乐净土投生了。 

古文：高祖闻而下诏曰： 旌善表行，前王所敦。
现代文：高祖听到庾说去世的消息，下诏说： 表彰善行，弘扬美好的德行，是前代帝王注重的事情。

古文：新野庾诜，荆山珠玉，江陵杞梓，静侯南度，固有名德，独贞苦节，孤芳素履。
现代文：新野庾诜，如同荆山的美珠宝玉，如同江陵的杞梓良材，他好像是我们南方的靖侯，本来就有盛名和美德，他又独自贞守节操，高洁绝俗，质朴无华，清白自处。

古文：奄随运往，恻怆于怀。宜谥贞节处士，以显高烈。 
现代文：突然间命运把他带离人世，我心中十分凄恻悲伤。应当赠给庾说谧号为贞节处士，以表彰他的清高节操。 

古文：诜所撰《帝历》二十卷、《易林》二十卷、续伍端休《江陵记》一卷、《晋朝杂事》五卷、《总抄》八十卷，行于世。
现代文：庾诜撰写的《帝历》二十卷、《易林》二十卷、续伍端休《江陵记》一卷、《晋朝杂事》五卷、《总抄》八十卷，都在世上流传。

古文：子曼倩，字世华，亦早有令誉。
现代文：庾诜之子庾曼倩，字世华，也很早就有美好的声誉。

古文：世祖在荆州，辟为主簿，迁中录事。
现代文：世祖在荆州时，召庾曼倩任主簿，迁任中绿事。

古文：每出，世祖常目送之，谓刘之遴曰： 荆南信多君子，虽美归田凤，清属桓阶，赏德标奇，未过此子。 
现代文：庾曼倩每次从世祖府中离去，世祖常常目送他。世祖对刘之遴说： 荆南真的有很多君子，虽然容仪端庄有后漠的田凤，见识卓越数魏国的桓阶，但德堪褒赏、风范突出，没有超过逭人的。 

古文：后转谘议参军。
现代文：庾曼倩后来转任谘议参军。

古文：所著《丧服仪》、《文字体例》、《庄老义疏》，注《算经》及《七曜历术》，并所制文章，凡九十五卷。
现代文：庾曼倩着的懊服仪》、《文字体例》、《庄老义疏》，注释的《算经》和《七曜历术》，和他所写的文章，一共九十五卷。

古文：子季才，有学行。
现代文：庾曼倩之子庾季才，学问、德行都很好。

古文：承圣中，仕至中书侍郎。
现代文：承圣年间，他官职升到中书侍郎。

古文：江陵陷，随例入关。
现代文：江陵被周攻陷，庾季才按惯例迁入关。

古文：张孝秀，字文逸，南阳宛人也。
现代文：张孝秀字文逸，南阳宛人。

古文：少仕州为治中从事史。
现代文：年轻时，他在州中任治中从事史。

古文：遭母忧，服阕，为建安王别驾。
现代文：遇上母亲去世而离职守丧。服丧期满，他任建安王别驾。

古文：顷之，遂去职归山，居于东林寺。
现代文：过了不久，张孝秀就离职归隐，住在束林寺。

古文：有田数十顷，部曲数百人，率以力田，尽供山众，远近归慕，赴之如市。
现代文：寺中有数十顷田，敷百仆役，仆役全都耕种田地，收获全部供给寺中僧人。远远近近的人都倾慕归附，人们像奔赴市集那样赶往东林寺。

古文：孝秀性通率，不好浮华，常冠谷皮巾，蹑蒲履，手执并榈皮麈尾。
现代文：张孝秀性情旷达直率，不喜爱浮华，他常常头戴谷皮巾，脚穿蒲制草鞋，手执榈皮编制的麈尾。

古文：服寒食散，盛冬能卧于石。
现代文：张孝秀服用寒食散，隆冬季节能躺卧在石头上。

古文：博涉群书，专精释典。
现代文：他广泛涉猎群书，特别精通佛教的经典。

古文：善谈论，工隶书，凡诸艺能，莫不明习。
现代文：善于与人交谈议论，精于隶书，各种技艺，没有一样不精通熟悉。

古文：普通三年，卒，时年四十二，室中皆闻有非常香气。
现代文：三年，张孝秀去世，死时四十二岁，他去世时在房中的人都闻到一种特别的香气。

古文：太宗闻，甚伤悼焉，与刘慧斐书，述其贞白云。
现代文：主塞听到去世的消息，十分伤心悲痛，他写信给刘慧斐，专门谈及退垄秀的高尚清白的节操。

古文：庾承先，字子通，颍川焉陵人也。
现代文：庾承先字子通，颖川隅陵人。

古文：少沉静有志操，是非不涉于言，喜愠不形于色，人莫能窥也。
现代文：他年轻时沉稳冷静，有志向，有操守，言谈中不议论别人是非，表情上不显露喜怒神色，没有人能窥伺他的内心活动。

古文：弱岁受学于南阳刘虬，强记敏识，出于群辈。
现代文：弱冠之年师从于南阳刘虬学习，他记忆力强，聪明而又知识广博，超出一同学习的其他人。

古文：玄经释典，靡不该悉；九流《七略》，咸所精练。
现代文：道家《老子》，以及佛教经典，样样他都能全面掌握，十分熟悉；各种技艺，各类图书，没有一样不精研贯通。

古文：郡辟功曹不就，乃与道士王僧镇同游衡岳。
现代文：郡府征召庾承先为功曹，庾承先不肯就职，他和僧人王僧镇一同到衡岳游览。

古文：晚以弟疾还乡里，遂居于土台山。
现代文：晚年之后，庾承先因为弟弟患病而返回家乡，就居住在土台山。

古文：鄱阳忠烈王在州，钦其风味，要与游处。
现代文：鄱阳忠烈王当时正在州中，他钦仰庾承先人品高雅，于是邀约庾承先同自己一同游憩。

古文：又令讲《老子》，远近名僧，咸来赴集，论难锋起，异端竞至，承先徐相酬答，皆得所未闻。
现代文：鄱阳忠烈王又命庾承先讲说《老子》。远远近近的名僧都聚集而来，各种诘间纷纷提出，异端之说竞相出现，庾承先不慌不忙、慢条斯理地一一应对回答，赴会的人都听到了闻所未闻的道理。

古文：忠烈王尤加钦重，征州主簿；湘东王闻之，亦板为法曹参军；并不赴。
现代文：鄱阳忠烈王对庾承先更加钦服敬重，把他征为州主簿，湘束王听到这消息，也用自己王府名义任命庾承先为法曹参军，庾承先都没有赴任。

古文：中大通三年，庐山刘慧斐至荆州，承先与之有旧，往从之。
现代文：中大通三年，庐山刘慧斐到荆州，庾承先原来就和刘慧斐有交情，于是就去拜访刘慧斐。

古文：荆陕学徒，因请承先讲《老子》。
现代文：荆陕的学者就藉此机会请庾承先讲说《老子》。

古文：湘东王亲命驾临听，论议终日，深相赏接。
现代文：湘东王亲自驾临听讲，并和庾承先论说了一整天，对他深为赏识。

古文：留连月余日，乃还山。
现代文：湘束王还把庾承先延请至王府，挽留了一个多月，庾承先才返回山中。

古文：王亲祖道，并赠篇什，隐者美之。
现代文：他回山的时候，湘束王亲自为他设宴饯行，并且作诗相赠，隐居的人都觉得这是一种荣耀。

古文：其年卒，时年六十。
现代文：这一年，庾承先去世，死时六十岁。

古文：陈吏部尚书姚察曰：世之诬处士者，多云纯盗虚名而无适用，盖有负其实者。
现代文：陈吏部尚书姚察噬说：世上说处士坏话的人，多数指责他们是纯粹盗取空名，却没有适合世用的长处，实在是名不副实的人。

古文：若诸葛璩之学术，阮孝绪之簿阀，其取进也岂难哉？
现代文：像诸葛璩的学问，阮孝绪的出身门第，他们要求取仕进哪有什么困难呢?

古文：终于隐居，固亦性而已矣。
现代文：在隐居中度过一生，本来就是他们的心性罢了。

