《易》说： 君子逃离尘世，不觉得烦闷，特立独行，不知道畏惧。 
孔子称长沮、桀溺为隐士。
古代的隐士，有的以听到禅代之事为羞耻，以让出帝位为高尚，把万乘帝位当作是垢辱，走向死亡却毫不后悔。
这种人轻视生命，看重道义，世所罕有，间或出现，是上等的隐士。
有的充任监门以自养，在柱下作吏而托身，生活简易是为了实现自己的志向，地位低下却毫不显露惭愧的神色。
造就是所谓隐于市朝的大隐士，地位又在上等隐士之下。
有的裸露身体，假装疯狂，弄瞎眼睛，弄哑嗓子，离绝尘世，抛弃礼乐以回归正道，强忍住不谈孝道慈爱，不顾恤亲情。
这种人保全自身，避开祸害，掌握了德高有才的人避世之道，地位又在大隐士之下。
然而这些人都同样没有忘记缄默不言的要领，处在幽隐之中守住正道，最终得到好的结果。
他们和那些投身乱世之中，争逐财利、迎合世俗的人，哪裹能够同而语啊《孟子》说： 现在的人对于爵禄，得到它就好像获得生命，失去它就好像失去生命。
《淮南子说： 人们都用静止的水作镜，不用流水作镜。 
能够激扬正气，冲去污浊，遏制贪脏枉法的风气，制止争权逐利的行为，恐怕衹有隐士才能做到吧!
从古以来，没有一位帝王不崇尚隐士的操守。
即使是唐尧也不能使巢父、许由屈志相从，周武王也不能使伯夷、叔齐丢下自己的操守称臣。漠高祖放肆傲慢却恭敬地礼待绮里季、夏黄公，漠光武帝按法治理天下却对严光、周党屈意顺从，从那以后，世世代代都有这样的情况。
有梁一代，国家兴盛，继承前代的风教德政，凡是道德值得效法，学问可作楷模的隐士，都把他们列入《处士篇》。
何点字子皙，庐江潜入。
他的祖父何尚之，宋时任司空。
父亲何铄，任宜都太守。
何铄一向患有疯病，无缘无故杀害妻子，按法律被处死。
何点当时十一岁，几乎因失去双亲的哀痛而毁灭生命。
到长大成人之后，何点因为家中曾出现的祸事而感伤，想要不结婚，不出仕，何尚之强行为他娶琅邪王氏。
其他礼仪都已完成，将要行亲迎之礼的时候，何点一次又一次向着何尚之流泪哭泣，请求让自己坚守原来的意愿，于是才得以停办婚事。
何点容貌端庄清秀，又博通群书，善于言谈议论。
何点家本是世家大族，宗族姻亲中很多人任高官。
何点虽然不进城，不入官府，衹是穿家居衣服，不用头簪，不系衣带，在民间遨游，有时驾着柴车，穿着草鞋，随顺心意，想去哪裹就去那襄，直到喝醉才回来，士大夫中很多人仰慕他、仿效他。当时人把何点称为 通隐 。
何点之兄何求，也隐居在吴郡虎丘山。
何求去世之后，何点在为兄长服丧期间，衹是吃素食，不饮酒，到三年服丧期满之后，何点的腰围减小了一半。
宋泰始末年，朝廷征召何点为太子洗马；齐代初年，朝廷又多次征召何点为中书郎、太子中庶子，何点都不应征。
他和陈郡谢满、吴国张融、会稽孔稚珪成为莫逆之交。
何点的堂弟何遁，拿东篱门一座庄园给何点居住，孔稚珪为何点在园中建了幢房子。
园内有卞忠贞的墓，何点在墓侧种上花卉，他每次饮酒一定要先举酒洒地祭奠卞忠贞。
起初，褚渊、王俭担任宰相，何点对人说： 我作《齐书赞》，赞中说 褚渊是世家大族，王俭也是国家的英才；不依靠这些亲故旧臣，有谁来顾恤国家 。 
王俭听到这话，本想去拜访何点，后来知道不能见到何点，于是就放弃了拜访的打算。
豫章王萧嶷驾车去拜访何点，何点从后门逃走了。
司徒竟陵王萧子良想要屈驾去见何点，当时何点在法轮寺，萧子良于是去法轮寺请求与何点相见，何点穿着隐士的服装入席，萧子良高兴不已，把嵇叔夜的酒杯、徐景山的酒铛赠给何点。
何点年轻时曾经患有渴痢病，多年都未治愈。
后来何点在吴中石佛寺建立讲坛，他曾在讲经的地方午睡，梦见一个形貌特别的道人交给自己一掬丸药，他在梦中把丸药吞服了下去，从此以后病就痊愈了。当时人认为这是何点淳厚的德行带来的福佑。
何点生性放达，不拘小节，喜欢施赠给人，远远近近的人赠送给他东西，他都一概不违逆，全都接受，随即又把接受的东西分赠给人。
何点曾经坐车经过朱雀门街，有人从车后偷取何点的衣物，何点见到了，却不作声，旁边有人抓住偷衣人交给何点，何点于是把衣物赠送给偷衣人，偷衣人不敢接受，何点声言要报告官府，偷衣人害怕了，才接受了何点施赠的衣物，何点又催促偷衣人赶快离开。
何点对识别人才很有眼光，他识别荐拔的人很多。吴兴丘迟还是幼童，何点就很赏识他；济阳江淹还处在地位卑下的时候，包匙就称扬他。
后来逭两人全都像何点说的那样，显露了才能。何点年老之后，又娶鲁国孔嗣的女儿为妻，孔嗣也是个隐士。
何点虽然结了婚，但也不与妻子见面，另外建了座房子安置妻子，没有人明白他遣样做的用意。
吴国张融年轻时被免官，他写的诗中有表示不求仕进的语句，何点酬答诗说： 昔闻塞都日，不在简书前。 
意思是说张融被免去官职，没有处理文书的繁忙。
这虽然是戏言，但退融很久都把遣诗当作一块心病。后来到何点结婚的时候，张融才又写诗赠给何点说： 惜哉，薄暮遘荒淫。 
拿包韪晚年结婚逭事开玩笑。何点也把这诗当作一块心病，但一直没有找到机会消释它。
高祖和何点原来就有交情，高祖登上帝位之后，亲手书写诏书说： 从前因为空闲较多，能够和你交往，我们共坐修竹林中，栖息清池之上，忘记眼前的烦扰，议论古人古事，多么快乐啊。
自从我暂时告别家乡，已有十四年，遇到的艰难险阻，又哪能说得尽。
从我顺应天命，登上帝位，就常常想着和你见面，近来身体怎么样，在哪座山上劳累?
以前严光推开皇宫的大门，走上宫廷的台阶，与光武帝谈论天人之道，共叙故旧之情，有不遵臣道的行为，遣对他的高洁操守有什么妨碍杨文先戴着皮弁谒见魏文帝曹子桓，周伯况戴着毂皮巾谒见光武帝刘文叔，到以往的史册中去寻找，这样的先例并不少。
现在赐给你鹿皮巾等物品。
希望再过几天，你能够进宫来。 
何点穿着平民的布巾褐衣进入华林园，高祖十分高兴，置办酒宴，赋诗赠答，对何点的恩宠和礼遇同以前一样。
接着，高祖下韶说： 征士何点，操守高洁，不求仕宦，安于容膝之陋室，放浪形骸，不拘形迹，寄情于幽隐之中。
我从早到晚，思考治国之道，仰慕前代哲人；何况我能舆贤哲之人生活在同一时代，怎能不与贤哲之人一同治理国家。
朝中亲近大臣位尊任重，一定要由国中的杰出人才担任。我诚心希望贤哲惠然肯来，屈居献可替否之职。
应当征召何点为侍中。 
何点以有病为理由，拒绝任官，不应征召。
高祖于是又再下诏说： 征士何点，寄心世外，遵守正道，随任心性，脱离尘世，心胸坦荡的君子之风，全都秉承古代先贤。
以前因为我们平素的志向相同，曾经亲切地交往，像汉光武帝怀念严子陵那样，我也眷怀自己的旧友。
从前郑仲虞超世脱俗，但也接受汉朝俸禄；戴安道也有超脱世俗之志，却也不拒绝晋朝的俸禄。
这都是前朝盛德美行的典范，以前的贤哲共有的品行。
应当斟酌拨给何点资财，全由所在地官府供给，日常所需的费用，由太官另外拨给。
何点既然德行高于袁曜卿，所以也可以像魏太祖对待袁曜卿那样，凭亲旧之情拨给垣下谷。 
天监三年，何点去世，死时六十八岁。
高祖下韶说： 新授任的侍中何点，出世隐居，寄情于衡泌之中，志向终身不变。
他突然间去世。我倍感凄恻哀伤。
可以赐给何点一具用第一等木材制作的棺木，送二万钱、五十匹布给他家办理丧事，办丧事所需的各种东西，由内监营办。 
又命鱼凿之弟鱼凰说： 贤兄征君包艳，从弱冠之年就隐居不出，直到垂暮之年操守始终不变。
他寄情尘世之外，不追求名利富贵；放浪形骸，致力追寻深奥的哲理。
他情趣高雅，有了兴致就更能体现；他有文才酒德，交接之际更感到他旨趣高远。
我得受图表，应运为帝，想要弘扬教化。
朝中多有谦谦君子，能够使风雅之士流俗之辈崇尚君子之风；郊野有隐居之臣，也应当弘扬不图仕进的品格。
我正要依赖他们高雅的谈吐，兴隆銮塑的帝业。
从前恒艳还是普通百姓的时候，我和他的情谊就已经显露，我像漠章帝对待郑仲虞那样给他俸禄，像光武帝对待严子陵那样待之以礼，在我处理政务的闲暇之日，曾让他布衣晋见，在他隐居的深幽之处，我供给他资粮，让他生活有依靠。
突然间他去世了，这实在使我震惊哀悼。
你和坦韪兄弟感情十分深厚，现在亲人离开了人间，共享天年的愿望，再也不能实现，这缠绕不断的遣憾，叫我怎能承受。长此以往怎么办! 
但黏没有儿子，他同宗的人把何点堂弟何挞之子何虽作为鱼艳的后嗣。
何胤字王季，是何点之弟。
八岁的时候，他为父母亲守丧，像成人一样因哀痛而毁伤了身体。长大成人之后，他爱好学习。
拜沛国刘珊为师，学习《易》及《礼记》、《毛诗》；又进钟山定林寺学习佛经。这些东西他都学得精通。
但是他随任情性，不拘小节，当时没有人了解他，衹有汝南周颙深深器重他，认为他是奇才。
何胤初仕任齐秘书郎，迁任太子舍人。
出京任建安太守，他施政讲究恩德信义，百姓不忍心欺骗他。
每逢伏日腊日，何胤都把关押的囚犯放回家，这些囚犯也都如期返回，没有一个乘机逃跑。
何胤入京任尚书三公郎，还未受任，又迁任司徒主簿。
何胤注解《易》，又解说《礼记》，解说的文句就写在原书书卷的背面，因此称为《礼记隐义》。
又积功迁任中书郎，员外散骑常侍，太尉从事中郎，司徒右长史，给事黄门侍郎，太子中庶子，领国子博士，丹阳邑中正。
尚书令王俭奉皇上诏命撰写新的礼法，还没写成王俭就去世了，皇上又命特进张绪继续写完，张绪又去世了，皇上就把续写的任务委托给竟陵王萧子良，萧子良把逭任务让给何胤；于是朝廷配属二十名学士给何胤，让他们帮助何胤撰写新礼法。
永明十年，何胤迁任侍中，领步兵校尉，转为国子祭酒。
郁林王继位为帝，何胤因为是皇后的亲族，所以很受亲宠优待。
又积功迁任左民尚书，领骁骑，中书令，领临海王、巴陵王师。
何胤虽然富贵颢达，但他却常有辞官退隐之心。
建武初年，他已在郊外建了座房子，称之为小山，他常常和士林友人在造座房子裹栖游。
到遣时，何胤就卖掉了自己的宅院，想归隐东山。还没开始筹办逭事，何胤就听说谢绌免去吴兴郡太守之职后并不回京，他担心谢肋占先隐居东山，于是就上表辞职，不等朝廷回覆就擅自离京。
明帝十分生气，命御史中丞塞昂上表启奏收捕何胤，不久，又下韶准许包凰辞职。
何胤认为会稽的山灵妙神奇，就去那儿游览，住在若邪山云门寺。
起初，何胤的两位兄长都已经避世隐居，何求先已去世，到这时何胤又隐居，当时人们称何点为大山，何胤为小山，又称做东山。
永元年间，朝廷征召皿皿为太常，太子詹事，都不赴任。
高祖藩王府建立，选拔何胤任军谋祭酒。高祖写信给何胤说： 你在山林中尽情栖游，定能带来无穷的欢乐，希望你常常安适。
内心既已断绝对名利的追慕，也就不会再有被外物役使的烦劳，用道来调养内心的和谐，一举一动也就不会违逆自己的心意。
若邪山独占东部的美景，山川相连，前代人就已赞赏逭襄的美景，遣裹确实是一方乐土。
我在官场辗转迁徙，束奔西劳，静下来想和老友促膝长谈，竟因相互离违，不能相见，我仰首束望，哪天不在想念你?
从前我们欢乐相聚，一起在学校就读，我实在想在学校游学千年，遍读百子之书，一旦走上仕途，这种想法就无法实现。
正逢世道衰颓，国家接二连三地陷入祸乱之中，幸亏有数千激扬奋发的勇士，才能够战胜凶徒清除祸患。
我也想捧读书卷，随时咨询请教，寄情于古人古事之中，我也时常思念着你，但事与愿违。
你胸襟坦荡，情怀恬淡，栖游山林，虽处人世之中，几乎和退隐相近。
你获取高官之后，又挂冠辞职。
有取舍不同之理，有崇尚随顺时势之义，能预见后事，识别祸端，实在算是先知先觉，能超然世外，独善其身，有识之人自会钦慕嗟叹。
现在政治昌明，居于昌盛之邦，仍然处在贫贱之中，人人都会感到羞耻；皇上好仁，实行仁德就在于自己，希望你不要再犹豫迟疑。
以前我去信全都说过，逭裹就不再全说。
现在派专人等你的消息，我翘首期盼着你的回信，希望你能使我殷切期望之情得到安慰。 何胤不肯到王府任职。
高祖登上帝位，下诏任命何胤为特进、右光禄大夫。
高祖亲自写手令给何胤说： 我正遇上好的机运，百姓乐于拥戴，我登上了帝位。祇不过我昏庸无知，不精通治国之道。
即使是从早到晚，日夜劬劳，也想要帝业兴隆，天下升平。而先代圣王留下的典范，还衹是记载在典籍之中，施政的取舍、政令的废举，都和用人密切相关。
再加上世道浇薄，奸诈蜂起，要改变风俗，实在不易。
如果不能用儒雅君子弘益朝政，用高雅的标准规范政令，那么国家就会堕入急流，谁也不知道它将漂往何方。
治理百姓和修养自身，独善其身和兼济天下，得失取舍，哪样功用更多?
我虽然学问不多，但很爱广泛了解古事，想起那些脱离尘世的高士，每每赞叹不已。
现在世务纷乱，我重任在肩，不得不请你放下隐居山林的打算，和我一起实现治世的美业。
希望你一定要深深体察我们往日的情谊，不要因为怕尘世玷污而滞留不来。
现在派领军司马王果宣谕我的旨意。希望近期就和你见面。 
王果到何胤处，何胤穿着朝服但头戴隐士常用的鹿皮巾，手执经书，走下坐榻跪着接过韶书，然后回到坐榻上拜读诏书。
何胤接着对王墨说： 从前我在蛮曲时就想陈奏两三件事，一是想要订正郊丘之礼，二是想要重新铸造九鼎，三是想要建立双阙。
世人传说晋朝想要建阙，王丞相指着牛头山说： 造就是天然的宫阙，逭正是没有明了建立宫阙的意思。
阙，又称之为象魏。
把国家的法律条文悬挂在阙上面，过十天就把它收藏起来。
象的意思是法；魏，是正处在路当中而高大的样子。
造就是阙又称做象魏的原因。鼎是象征帝王威严的神器，有国家的人就要先有鼎，所以王孙满斥责楚子问鼎之轻重的举动，楚子顿时无言可对。
在圜丘祭天和在南郊祭天，依照以前的典籍，遣两者有所不同。
在南郊是祭五帝灵威仰之类神灵，在圜丘是祭天皇大帝、北极大星。
以往朝代合称为郊丘，这是上代儒生的重大失误。
现在梁朝的德政刚刚开始，不应当因袭前朝的谬误。
你应当到宫廷中去陈奏。 
王果说： 我地位鄙下，才能拙劣，岂敢随便议论国家的典章制度，这事要恭敬地等待像叔孙生那样的大儒来议论。 
何胤说： 你为什么不派那传送诏书的官员回朝廷拜献表章，而你自己留下来和我一同栖游山林呢? 
王果感到愕然，说： 古今都没听说这种先例。 
何胤说： 《檀弓》两卷，谈的全是事物的起始。
从你就可以首先这样做，为什么一定要有先例? 
王果说： 现在你已经超然世外，还有出仕、为君献身的想法吗? 
何胤说： 你衹要凭实际情况就可以推测到我会不会出仕。我已经五十七岁，每月连四斗米都吃不完，哪能还有精力出仕做官。
从前承蒙圣王眷顾，现在又蒙圣王褒美，我很想赶往宫廷拜谢皇恩，但是近来腰腿都不灵便，这个心愿就无法实现了。 
王果回到京城，把何胤说的主要内容向高祖启奏，高祖下命令赐给何胤白衣尚书的封号，领取尚书俸禄，何胤坚决拒绝。
高祖又命令从山阴库中每月供给何胤五万钱，何胤又不肯接受。
高担于是下诏给坦腿说： 近来学问之道被废弃，儒术将要失传，世家大族，揞绅之家，都很少听说有喜爱读书的人。
我常想大力鼓励儒学，但风气仍未改变，我在朝中祇有万分感叹。
本想委屈你暂且出山，开导年轻后辈，以继承近于废弃的儒学。逭心愿未能实现，我延颈企望，画思夜想。
朝廷的职位还虚席以待，我等到今年秋天，期望你惠然肯来，实现我素来的心愿。
你的门生当中经学精通、德行善美的共有几人?
我想要见见他们的堂堂仪表，把他们选拔到朝廷来做官。
你即刻就可把他们的姓名呈报给我，希望你能满足我这个要求。 
又说： 近年来学者非常少，实在是因为没有再聚集学生讲授经学，所以用明经射策取士的办法都废弃了，每次一想到遣一点，就万分感慨。
你是儒学的宗师，再加上你德行修美，我将命有志儒学的年轻后辈，到你那儿去向你学习儒家的学问。
希望你捆加斟酌，教诲诱导他们，使礼乐教化从此振兴。 
高祖于是派何子朗、孔寿等六人到束山何胤处去学习。
太守衡阳王萧元简对何胤十分尊崇，以礼相待，每月都常常驾车去何胤家，和他整天谈论。
何胤因为若邪山地势狭隘，容不下学生，于是迁往台望业。
山上有瀑布，包腿在瀑布西边建造学校，山林就恰像学校的园篱，山岩正恰如学校的垣墙。
何胤在学校裹专门造了座小阁，自己坐卧都在合内，亲自开关门户，没有一个僮仆能进入遣小阁。
何胤又在山侧购置顷田，讲论闲暇他就带着学生去这地方游览。
何胤刚刚迁来秦望山的时候，正准备造房子，忽然见到两个戴着黑帽子的人，容貌十分壮伟，他们问何胤： 你想要住在这地方吗? 
于是指着一块地对何胤说： 遣块地很吉利。 
忽然间二人都不见了。何胤照他们的话选定了房子的基址。
不久山洪暴发。山石被冲走，树木被冲倒，衹有何胤住的房子岩然不动，依然完好。
萧元简就命记室参军钟嵘撰写《瑞室颂》，并且刻在石上用以褒扬。
萧元简要离开堕垦瞪的时候，进山与包胤辞别，包腿送芦亟个回城，一直送到离郡城三里的都赐埭，就告别说： 我自从弃绝世间之事，舆人的交游也就中断了，如果不是你屈尊降临山野，我又哪会再到离郡城这么近的地方来?
在都赐埭上，从此以后再也见不到我的足迹了。 
两人手拉着手，都流下了眼泪。
南渡过江之后，何家的人从晋司空何充开始，世代都埋葬在吴西山。
何胤家几代人寿命都不长，祇有他祖父何尚之活到七十二岁。
何胤年纪到了七十二岁时，就离开秦望山，迁移到吴，他作了一首《别山诗，言辞十分凄怆哀伤。
到之后，何胤在虚丘西寺讲论经学，学生们又都跟随他学习，东部地方长官往来途中经过吴，个个都要到寺中听何胤讲经。
何胤常常禁止杀生，有个虞人追逐鹿，鹿一直跑向何胤，伏在他身旁一动不动。
又有一种奇异的鸟，形状像鹤，红色，聚集在讲堂，乌儿驯服，和人亲近，如同家禽。
以前，开善寺藏法师曾和何胤在秦望山相见，后来回到京城，在钟山去世。
死的那天，何胤在般若寺，见到一个僧人把盛着香炉的奁和一函书交给自己，并且说 呈交何居 。话说完人就不见了。
何胤打开函，函中竟然是人世间没有的《大庄严论》。
何胤又在寺内立明珠柱，这柱竟然连续七天七夜放光，太守何远把遣情况向朝廷启奏。
昭明太子钦敬何胤的德行，派舍人何思澄送去手令褒美何胤。
中大通三年，何胤去世，死时八十六岁。
以前，何胤曾经患病，何胤之妻江氏梦见神人告诉自己说： 你的丈夫寿敷已尽，但是他有至美的德行，应当获得延长寿命的回报，你将要替代你丈夫去死。 
江氏醒过来，说了梦中情形，不久之后返就患病去世，病竟然好了。
到死之前，何胤梦见一群神女，有八十多人，都穿着蛤衣，排列整齐地走到何胤面前，都在床下向何腿行拜礼，醒来之后，何胤又见到逭情景，于是他就吩咐家中人营办丧葬用品。
不久何胤病情加剧，于是不治而亡。
何胤注《百法论》、《十二门论》各一卷，注倜易》十卷《毛诗总集》六卷，《毛诗隐义》十卷，《礼记隐义》二十卷，《礼答问》五十五卷。
何胤之子何撰，也不进入仕途，庐陵王征召他为主簿，他不肯就任。
阮孝绪字士宗，陈留尉氏人。
他的父亲彦之，宋时任太尉从事中郎。
阮孝绪七岁时，阮孝绪过继给从伯阮胤之作后嗣。
阮胤之之母周氏去世，留下了一百多万遣产，遣产都应当由阮孝绪继承，但阮孝绪一点也不接受，把遗产全给了阮胤之的姐姐，即琅邪王晏之母，听到遣事的人都十分惊叹。
阮孝绪从小就非常孝敬，生性沉稳少言，即使和孩童们一起玩耍游戏，也常是把挖池筑山当作娱乐。
十三岁时，他对《五经》就全都精通。
十五岁行冠礼之后，阮孝绪去见自己的父亲阮彦之，阮彦之告诚阮孝绪说： 行加冠礼之后，你的地位更加重要，这是长大成人参预人事的起始。
你应当常常想到自己勉励自己，用以庇护你自己。 
阮孝绪回答说： 我愿意追踪赤松子的足迹直到瀛海，仿效许由的行为隐于深谷，希望藉此保住短促的一生，免去尘世的拖累。 
从此阮孝绪就避开入独处一室，除了探望父母，他足不出产，家中没有谁见到他，亲友们因此称他为 居士 。
阮孝绪的表兄王晏居于显达之位，多次到阮孝绪家中，阮孝绪估计王晏一定会倾败，所以常常躲藏起来不舆王晏相见。
阮孝绪曾经吃到一种肉酱，觉得味道鲜美，他问遣肉酱的来历，当听说是从王晏家得来的，他便呕吐出吃下去的东西，倒掉肉酱。
王晏因罪被诛，王家的亲戚都为此而害怕。阮孝绪说： 我们虽是亲戚，但未结为一党，怎么会连坐到我们? 
后来果然没有陷入这场灾难。
讨伐东昏侯的义军围攻京城的时候，阮孝绪家因为贫穷竟然无柴煮饭，男女仆人去窃取邻人的木柴烧火煮饭。
阮孝绪知道后竟不肯吃饭，接着就命仆人拆下房上的木料来煮饭。阮孝绪住的房中祇有一张鹿床，房子四周竹树环绕。
天监初年，御史中丞任办寻找阮孝绪之兄阮履之。也想乘便拜访阮孝绪，却又不敢前去，最后望着阮孝绪的房子感叹地说： 房子离我们虽近，那人的德行却远比我们高尚得多。 
阮孝绪被知名人士钦敬尊崇竟然到了如此的程度。
天监十二年，阮孝绪和吴郡范元琰同被征召，两人都不应召。
陈郡袁峻对阮孝绪说： 从前，天地壅塞，贤人隐退；现在世道清明，但你却还隐遁，这样做行吗? 
阮孝绪回答说： 从前周朝的德政虽然兴隆，但伯夷、叔齐却不食周粟，甘心吃薇蕨；汉朝正值兴盛，夏黄公、绮里季却仍以隐居山林为快乐。
实践仁德，全凭自己，和人世有什么关系!
你估量我和以前的贤者不是一类人吗? 
后来阮孝绪在钟山听人讲经，他的母亲王氏忽然得病，阮孝绪的兄弟想要把他叫回来。
阮孝绪的母亲说： 耋绪天性暗通神明，他一定会自己赶回来。 
阮孝绪果然因为在钟山心中惊悸而赶回家，邻人都为遣事而惊叹。
阮孝绪母亲服药一定要用新鲜人参调制，以前传说钟山出产人参，阮孝绪于是亲自翻山越岭，进深山幽谷寻找，过了很多天都没有找到。
他忽然间看见一只鹿在往前走，医耋赌似有感应，就紧跟着鹿往前走，走到一处，鹿突然消失，阮孝绪赶上前来，果然找到自己所要的人参草。
他母亲用人参调药服用，病就治愈了。
当时人们都为此嗟叹，认为这是阮孝绪孝心感动神明所致。
当时有个善于卜筮的人，名叫张有道，他对阮孝绪说： 看到你隐居的行动，但你的心迹难以让人明白，如果不用卜筮的方法来考求，就没有办法证明。 
张有道为阮孝绪排列卦象的时候，已经列出五爻，张有道说： 从这情况看，将会出现《咸卦》，这是感应的表现，不是嘉遁之兆。 
医耋钟说： 你怎么知道下一爻不会出现上九阳爻? 
亟直道继续排列卦象，最后果然出现《逐卦》。
张有道感叹地说： 这象辞说 肥遁无不利，卦象和你的德行相应，你的内心和行动一致。 
阮孝绪说： 虽然获得《邂卦》，但是上九阳爻没有出现，隐居之道，就要像许由那样离绝人世。 
匝耋绪于是着《高隐传》，为从炎、黄开始，直到；左监末年的隐士作传，把这些人斟酌品评分为三等，一共有若干卷。
阮孝绪又撰写《高隐传论》说： 最高的道之根本，在于崇尚无为；圣人的行动，在于拯救时弊。
拯救时弊就要采取行动，靠行动取得功效就违背了道的根本，道的根本既然是崇尚无为，那么采取行动也就不是道的最高准则。
然而不付诸行动，那么世间就无法安定；如果不贯彻道的根本，那道终究还会衰败。
孔丘、姬旦想要坚持采取行动，所以暂且把道的根本掩藏起来；老聃、庄周衹要弘扬道的根本，也就应当掩蔽他们的行动。
行动可以掩蔽，逭就是老、庄感到闲暇自如的原因；根本被掩藏，所以孔丘为世事奔忙感到力不从心。
士人如果不能掌握其中一方面，就会缺少明智的见解；如果能够理解两方面的道理，就能具有独特的审察辨别能力。
这样，圣人已经光照天下，就回过头扩大行动的影响；贤人还未处于被人尊崇的地位，就更加要提倡道的根本。
逭实在是因为行动应当拯救时弊，不是圣人就不能承担这项任务；根本应当用以说明道理，贤人就可以知晓并昭示天下。
假如能够了解根本与行动的关系，领悟一抑一扬的道理，那么孔丘、庄周的思想，就可以理解大半了。 
南平元襄王听到阮孝绪的名声，写信邀请阮孝绪，阮孝绪不肯前去。
阮孝绪说： 并不是我有意要在尊贵之人面前显示傲慢，衹是我生性害怕见帝王。
假如磨麝都能驾车，那它们和良马有什么区别? 
以前，在建武末年的时候，青溪宫的束门无缘无故自己崩塌，大风吹拔束宫门外的杨树。
有人就逭事去询问阮孝绪，阮孝绪说： 青溪宫是皇上原来的住宅。
齐五行属木，东方是五行中木的方位，现在束门自己崩塌，恐怕是木将要衰败了。 
鄱阳忠烈王妃是阮孝绪的姐姐。
鄱阳王曾经想驾车到阮茎钟那儿去游玩，阮孝绪凿开垣墙逃开了，始终不肯与鄱阳王见面。
外甥们逢年过节馈赠的东西，阮孝绪全不接受。
有人对阮孝绪这样做感到奇怪，阮孝绪回答： 受礼不是我自己本来的愿望，所以不接受。 
阮孝绪常年供奉的石像，先就有损坏，阮孝绪心中想要修补，经过一夜，石像忽然变得完好无损。
大家都为此感到惊异。大同二年，阮孝绪去世，当时五十八岁。
阮孝钟的门徒累列阮孝绪的德行，确定他的谧号为文贞处士。
他着的《七录》等书共有二百五十卷，在世间流传。
陶弘景字通明，丹阳秣陵人。
原先，陶弘景之母梦见青龙从自己怀中出来，同时又见到两个天神手捧香炉来到自己住的地方，过不久陶母就有了身孕，于是生下了陶弘景。
陶弘景从小就有独特的禀赋。
他十岁的时候，得到了葛洪写的神仙传》，就白天黑夜研学探究它，于是萌生了摄生长寿的想法。
陶弘景对人说： 仰望青云，看见太阳，都不觉得远。 
长大成人之后，陶弘景身长七尺四寸，神情仪表，明净秀美，眼睛明亮，眉宇开阔，耳朵捆长。
陶弘景读书一万余卷。
他善于弹琴下棋，精于草书隶书。
齐高祖作宰相，还未到弱冠之年的陶弘景被选拔为诸王侍读，被授为奉朝请。
陶弘景虽然身处帝王之家，但闭门独处，不与外人交往，祇是一味读书。
朝廷礼仪制度，多半取决于陶弘景。
永明十年，陶弘景上表辞去官职，皇上下诏准许他辞职，赐给他一束帛。
到陶弘景离开京城的时候，朝廷公卿在征虏亭为他饯行，酒宴规模十分盛大，送行人的车马阻塞了道路。大家都说，宋、齐以来，都没有这么盛大的送行场面。
朝野人士都认为这是一种荣耀。
于是陶弘景定居在句容的句曲山。
陶弘景常说： 这座山下是第八洞宫，名叫金坛华阳之天，周围有一百五十里。
从前漠代有个咸阳三茅君道行修炼成功，来掌管这座山，所以这山称做茅山。 
于是陶弘景在山的中部建造房子，自己把房子称为华阳隐居。
陶弘景开始跟随束阳孙游岳学习符图经法。
他走遍名山，寻访仙药。
每当经过溪涧山谷，陶弘景一定要在其中盘桓，吟咏游览，不能休止。
当时沈约任束阳郡守，他敬仰陶弘景的操守涵养，多次去信邀约陶弘景，陶弘景都没有答应。
陶弘景为人通达事理，处事灵活，待人谦敬有礼，无论是出仕还是退隐，他的举动都符合这标准。
遇上事情就能立即作出决断，说话不拖沓冗繁，即使有也会立即感觉到。建武年间，齐宜都王萧铿被明帝害死，萧铿被害的那天夜晚，陶弘景梦见萧铿来向自己告别，陶弘景就向萧铿问及阴间之事，萧铿说出了很多阴间隐秘奇异之事，陶弘景就根据这些事撰写了《梦记》。
永元初年，陶弘景又另外建了一座三层的楼房。陶弘景居住在最上一层，他的弟子们住在中间一层，宾客来了就住在下层。陶弘景就从此舆世人断绝来往，衹有一名家中的僮仆能在他身边服侍。
陶弘景特别喜爱松林中的风声，每次听风吹动松林的声音，都感到欣喜快乐。
陶弘景有时一个人在泉水山石之旁游玩，远远望见他的人，都以为是仙人。
陶弘景生性爱好著述，著述中崇尚奇异。他爱惜光阴，年老之后就更加珍惜。
他尤其精通阴阳五行、风角星算、山川地理、方圆产物、医术本草。
陶弘景着有《帝代年历》，又曾经制造浑天象，陶弘景说，浑天象 不祇是史官使用，也是毕道所必需的东西 。
讨伐东昏侯的义军平定建康之后，陶弘景听说在议论桦代之事，他就援引圃谶，几次推演都成为 梁 字，于是陶弘景就命弟子把推演结果进呈朝廷。
高祖早已舆陶弘景有交游，他登上帝位之后，对陶弘景的恩宠和礼遇就更加隆厚和周到，他和陶弘景之间书信往来不绝，派去看望陶弘景的使者一个接着一个。
天监四年，陶弘景移居积金束涧。
陶弘景善于辟谷导引的养生之术，他年龄超过八十却还保持着健康的容貌。
陶弘景深深仰慕张良的人品，说张良逭人， 古代贤人中，没有谁能舆他相提并论 。
陶弘景曾经梦见佛把菩提记授给自己，神佛说他名为胜力菩萨。
陶弘景于是到邓县阿育王塔自己发誓，受五大戒。
后来太宗来到南徐州，他钦仰陶弘景的风采和素养，就把陶弘景召进后堂，两人在一起谈论了很多天，陶弘景才离去，太宗非常敬重陶弘景，认为他异于常人。
大通初年，陶弘景把两把刀进献给高祖，一把刀名为善胜，一把刀名为威胜，都是精美的宝物。
大同二年，陶弘景去世，时年八十一岁。
死后，陶弘景的容颜没有改变，身体屈伸如同往常。
皇上下韶赠为中散大夫，赠谧为贞白先生，接着派舍人监办丧事。
陶弘景留下遣言要实行薄葬，他的弟子们遵照遣言实行。
诸葛璩字幼玟，琅邪阳都人，他家世代居住在京口。
诸葛璩幼时以征士关康之为师，广泛地涉猎经史。
后来他又以征士咸荣绪为师，臧荣绪着《晋书》，他称赞诸葛璩对自己着的书有阐发隐微事义的功劳。
臧荣绪把诸葛璩和漠代的壶遂相提并论。
请求征召诸葛璩为议曹从事。 
明帝答应了江祀的请求，诸葛璩却拒绝不肯应召。
当时陈郡谢跳任束海太守，他为告谕属下写了一篇教，教文说： 从前任长孙束行为官，就使龙丘苌折节出仕；孔文举教令北行，就使郑玄得到高立 通德门 的荣耀。
这是抑制贪鄙之风，使懦弱之人立下志向，弘扬风范的好办法。
处士诸葛璩，被前贤的高风亮节所熏陶，也走上了隐居的道路。
他哪是那种怀藏珠宝却身披褐衣、身有才艺却想待价而沽的虚假之辈?
他正是操守高洁、独守孤高、不事王侯的隐逸之士。
听说他奉养父母，却穷得衹能啜菽饮水，连粗茶淡饭都难以为继。我哪能独享万钟的俸禄，却忘了赈穷济贫的责任。
应当赠给诸葛璩百斛谷。 
天监年间，太守萧琛、刺史安成王萧秀、鄱阳王萧恢都给诸葛璩以特殊的礼遇。
诸葛璩母亲去世，他在守丧期间因遇度悲哀而极度瘦弱，萧恢多次去探望慰问。
服丧期满，诸葛璩被举为秀才，他不肯就任。
诸葛璩生性勤于教诲诱导学生，天天都有许多到他这裹来学习的年轻人。诸葛璩家的宅院简陋狭小，无法容纳逭么多人。太守张友为诸葛璩建造了讲舍。
诸葛璩为人清廉正直，妻子儿女都看不到他喜怒的表情。
他从早到晚，孜孜不倦，或是讲学，或是诵读，从不停息。当时人们因此也就更加尊重他。
天监七年，高祖下诏向太守王份询问诸葛璩的学问德行，王份全按实情回答，朝廷还没来得及征召任用诸葛璩，诸葛璩就于天监七年在家中去世。
诸葛璩所著的文章共二十卷，是他的门人刘暾为他收集编绿的。
沈顗字处默，吴兴武康人。
他的父亲沈坦之，齐时任都官郎。
从幼年开始，沈顗心性就清正恬静，有卓绝的品行，他敬慕黄叔度、徐孺子的为人处世。
沈顗读书不拘泥于注释，著述不追求浮华。
沈颢常常独自一个人待在屋子裹，别人很少见到他。
沈顗的堂叔沈勃在齐代位居高官，声名显赫。他每次回到吴兴，都是宾客盈门，沈顗却从不到他的家门。
沈勃去看望沈颢，沈顗迎送沈勃，从不超出大门。
沈勃感叹地说： 我现在才知道处在富贵中的人比不上贫贱之人。 
不久，沈顗被征召为南郡王左常侍，他不去赴任。
沈顗平日家居的品行很好，事奉父母十分孝敬，兄弟之间十分友爱，他被同乡之人称道仰慕。
永明三年，沈颤被征召为著作郎；建武二年，沈颉又被征召为太子舍人，他都不去赴任。
永元二年，沈顗又被征召为通直郎，他也不去赴任。
沈顗素来不置办家产，时值齐末，兵荒马乱，沈颉家中生活艰难，他与家人都衹能两天分吃一天的食粮。
有人馈赠粮食和肉给沈颉，沈顗就把门关上，不肯接受。
他衹是靠打柴维持生计，但仍是怡然自得，并不改变自己的旨趣。
天监四年，梁大举北伐，因而征集壮丁。
吴兴太守柳恽埋命沈顗去服劳役，扬州别驾陆任写信去责备柳惮，柳惮十分惭愧，送了丰厚的礼物给沈颤，让沈顗回家。
沈颢就在这一年在自己家中去世。沈顗所著的文章有数十篇。
刘慧斐字文宣，彭城人。
他从小学问渊博，会写文章。刘慧斐初出仕任玄虚王法曹行参军。
刘慧斐曾经在回京城途中经过寻阳，到匡山去游览。他去拜访处士张孝秀，两人志趣相同，十分投合，刘慧斐于是萌生了在匡山安居终老的想法。
于是他就不再做官，自己居住到束林寺中。
他又在山北建造了一座园，取名为离垢园。当时人就称刘慧斐为离垢先生。
刘慧斐特别精通佛教经典，他精于篆书和隶书，在匡山上他手抄佛经二千余卷，其中经常诵读的就有一百余卷。
刘慧斐白天黑夜都诵习佛经，孜孜不倦，远远近近的人都敬慕他。
太宗来到辽，送几杖给刘墓斐。
评论遣事的人说，自从远法师去世之后，过了将近二百年，匡山上才出现像张孝秀、刘慧斐这样的盛德之人。
世祖和武陵王等人给刘盏莹的书信不断。
去世，死时五十九岁。
范元琰字伯珪，吴郡钱唐人。
他的祖父范悦之，被征召为太学博士，他不赴任。
范元琰之父范灵瑜，在为父亲守丧时，因哀痛过度而去世。
范灵瑜去世时，范元琰还是个孩童，但他哀痛思慕之情、恪守礼法、竭尽礼仪的举动，使亲属们都感到惊异。
长大成人之后，范元琰爱好学习，学问广博，精通经史，又同时精通佛教教义。
但他生性谦逊恭谨，不凭藉自己的长处傲慢待人。
范元琰家中贫苦，衹是依靠在园中种菜维持生计。
曾有一次，范元琰出外时，见到有人正在偷他家的菜，他急急忙忙地退回家，他母亲问他退回家的缘故，他全按实情回答了母亲。
母亲又问他偷菜的是谁，范元琰回答说： 刚才急忙退回来的原因，就是怕偷菜人见到我而感到羞耻，现在我把那人的名字告诉你，希望你不要泄露出去。 
于是母子二人对逭事秘而不宣。
有人涉过沟来偷范元琰家园中的笋，范元琰就砍树搭桥方便偷笋的人来往过沟。
从此那些偷东西的人感到十分羞惭，全乡再没有盗窃的事情发生。
范元琰经常家居，不至闸市，即使一人独坐时也是端庄恭敬，如同面对贵宾，见他的人也都个个神色庄重。
沛国刘献对范元琰深为器重，曾经上表称扬他。
齐建武二年，范元琰开始被朝廷征召为官，任命他为安北参军事，范元琰不赴任。
天监九年，县令管慧辨上书称赞范元琰的德义操行，扬州刺史临川王萧宏用王府名义召范元琰来任官，范元琰不应召。
天监十年，临川王上表举荐范元琰，朝廷竟未征召。
逭一年，范元琰在家中去世，死时七十岁。
刘訏字彦度，平原人。
他的父亲刘灵真，齐时任武昌太守。
刘訏幼时被称为孝心纯厚，几岁的时候，父母相继亡故，他在为父母守丧期间，哀痛哭泣，悼伤思慕，几乎要毁灭自己的生命，去吊唁的人没有一个不为他伤心。
刘訏后来被伯父养育，他事奉伯母、对待兄弟姐妹，十分孝敬和友爱，被本宗族的人称道。
刘訏因为很早就失去父母而哀伤，有人一时失误触犯了父母的名讳，他就会心情郁结，伤心落泪。
长兄刘絮为刘訏聘定女子为妻，已经确定日子成婚，刘纡听到逭事就逃出去藏匿起来，事情平息之后才回家。
本州刺史张稷召他为主簿，他不去就职，主管吏员发下檄令召刘訏，刘訏于是把檄令挂在树上，自己逃开了。
刘訏善于谈论道家的玄理，又特别精通佛教的经典。
刘訏曾经和他的族兄刘敌一同在钟山各寺庙中听人讲经，两人就一起在宋熙寺束涧选址建房，萌生了在这儿定居终老的想法。
天监十七年，刘訏在刘敌的家中去世，死时三十一岁。
临终的时候，刘訏拉着刘敌的手说： 我气绝之后立即就殡殓，殡殓完毕就立即埋葬，灵堂奠筵，全不需设置，不要设置供品祭祀，不要给我立后嗣。 
刘敌全都依照施行。
刘訏的同宗之人和他的好友为他在石碑上刻写铭文，赠他谧号为玄贞处士。
刘献字士光，他是訏族的族兄。
刘献的祖父刘乘民，宋时任冀州刺史；父亲刘闻慰，齐时为正员郎。
父子相继担任二千石之职，两人都有清美的声誉。
刘献幼年时就聪慧而有见识。他四岁的时候，父亲去世了。与儿童们在一起，就他一个人不玩耍。
刘献六岁就能背诵《论语》、《毛诗》，不理解文意的地方，他也能提出问题，并相与辩驳。
十一岁时，刘献读《庄子逍遥篇》，他说： 逭文章我能解说了。 
有人就向他提问，他针对问题随口回答，说法也都合情合理，家中人都常为此而惊异。
长大成人之后，刘敌学问渊博，有文才。他不娶妻，不出仕，和族弟刘訏一起隐居以实现自己的追求，遨游山林水泽，在山水、书籍当中追求乐趣。
刘敌常想脱离尘世，但因为母亲年老而不忍离开，因此常常随着到兄长刘霁、型查做官的任所。
型趑年轻时喜欢施舍，遇上别人有急难，他一定给予周济，有人赠送东西给他，他也不拒绝。
久而久之，他感叹道： 接受别人的东西一定要回报，不然的话，就会感到有愧于人。
我本来就没有能力回报别人，哪能让自己常常心中有愧呢? 
没过多久，刘献着《革终论》，主张改变丧葬习俗，时间是天监十七年。论中说：关于生死的事情，圣人很少谈及。
孔子说： 精灵之气聚合成为人，魂魄游散就会发生变化，由此知道鬼神的情形与天地相似而不背离。 
他的言辞简约，话的主旨精妙，他讲的事情很精深，话的含意很玄妙，不可以凭猜测来推断，也很难仔细考察，我姑且凭藉我的愚妄无知，放胆试着说说遣方面的事情。
形体和精神结合就是生，精神和形体分离就称为死，两者结合就会言语动作，两者分离那就静寂无声。
在有言语动作的时候，人们都知道精神的表现；在静寂无声的时候，就没有人能知道精神的去向。
人人都知道，那即使不说道理也就很明白，没有人知道，那就愈解说而道理愈玄妙。
因此，以勋、华旷、莫陈，姬、孔抑都避开这个问题不加评说，前代的贤达人士，也往往产生不同的见解。
季札说： 人死之后，骨肉回归土中，魂魄处处可去。 
庄周说： 生如同服徭役，死好比静止不动。 
探究遣两种说法，似乎观点相反。
为什么呢?
魂魄处处可去，是认为精神存在；死好比静止不动，是认为精神不存在。
原宪说： 夏后氏祭送死人用明器，这是明白地告诉百姓，人死后没有知觉。殷人祭送死人用祭器，这是明白地告诉百姓，人死后还有知觉。
周人祭送死人兼用明器和祭器，这是告诉百姓，对人死后有无知觉尚疑惑不定，未能确定。 
考察古书典籍、前代的史志，关于死后有知无知的争论，不能一一尽言。假若根据佛教教义来查核，依据佛教经典来判断，那么以上诸人的言论可以找到依据，三代的礼法并没有什么失误。
为什么呢?
精神是生的根本，形体是生的外壳，死去之后精神离开了遣外壳，而依附这外壳以外的其他物体。
虽然死去的人不能复生，但精神发生演变，未曾灭绝。
在精神离开形体的时候，人的见识才能全都荡然无存，所以夏后氏祭送死人用明器，是表示精神不会再回来。
依附于其他物体的时候，原来这个人的精神知觉也都全部失去，所以殷人祭送死人用祭器，是要显示精神依然存在。
精神不会返回的说法和庄周的观点一致，精神依然存在的说法和季札的观点一致，各抓住了一个方面，并不损害关于生死的认识。
如果从实质上来说，那么人死后都是无知觉，所以周人祭送死人有兼用明器、祭器的礼仪，孔丘提出魂魄游散的说法，不正是这样的吗!
假如抛弃偏执一端的说法，探寻两相折衷的见解，那么互相指责不仁不智的言论，从此就可以平息了。
形体是没有知觉的外壳，精神是有知觉的天性。
精神有知觉但不能单独存在，衹有依附没有知觉的形体才能自立。所以形体对于精神，就如同旅途中的旅馆。
到人死的时候，人的精神离开这个旅馆而去别的地方。
精神已经离开了，旅馆凭什么还存留?
人死之后薄葬而求速朽的主张合乎道理。
精神已经到了别的地方，那祭祀的对象是什么?
祭祀就违背了道理。
但周公、孔子的训导不是这样，逭恐怕另有原因吧!
大概是因为礼乐制度的建立，是在民风浇薄的时代；祭器的使用，舞步的规定，是在鄙陋民俗中产生。
设置灵筵，陈放棺椁，供奉奠品，建造坟墓，都是为了想让孝子有追念思慕已故亲人的场所，这对于已经离开的精神又有什么益处呢?
所以上古时代，人死之后衹是用柴草包裹，然后抛弃在野外，能够说尊卢氏、赫胥氏、皇雄氏、炎帝做出了违背事理的事情吗?
因此澹台子羽把儿子尸体沉入江中进行水葬，景漠伯衹要求葬在土穴中，赵文楚留下遣命，在棺中铺上黄土，皇甫士安衹要用麻索捆扎尸体。
这四位先生，可算是掌握了天理，忘记了教化。
我假如能够追随这四位先生，那么我平生的志向算是实现了。
但是多年的习俗相传已久，丧葬的规矩很难一下子改变，突然间要完全顺应自己的想法办事，就担心亲人们出于爱心不顺从我。
现在我衹想要除去烦琐的礼仪，革除厚葬的习俗，丧事一定要节俭，礼仪要简易，不要那么激进，裸尸而葬，也不要过于守旧，要做到和固有的习俗有区别，既不伤害世上亲人的感情，也要符合道德高超的至人的准则。
孔子说： 死了之后把身体包殓起来，运回家乡安葬，有棺而无椁。 
遣也是贫穷之家的丧事礼仪，我怎么会把这种礼仪看作简陋呢?
况且张奂留下遣言，祇要用幅巾为自己包裹尸身，王肃遗言衹要盥洗手足，范冉遣言穿衣入殓之礼完毕就立即下葬，奚珍留下遣言，不要在灵前设置几筵，塞仅遗言衹要用旧船作棺椁，何子廉遗言衹要用牛车装运自己的灵柩，叔起遗言告诫子孙，不要给自己建造坟墓，郑康成遗言不要用卜筮的方法选择葬地。
以上这几位先辈，尚且衹要求简易的葬礼，更何况像我们这样的人，怎么能够追求奢华的葬礼呢!
现在我想仿效先贤的高尚德行，把他们的行动作为自己的准则，或许可以符合中庸之道，希望能够免受白白浪费的批评。
我气绝之后不要举行招魂的仪式，盥洗尸身之后就可入殓，衹要用一千钱备办棺木，购买普通的裙衫、衣巾枕头鞋子等。
除此之外，其他祭送死者的物件，棺中随葬的用具，以及下葬之前设奠祭祀之物，全都用不着准备。
世人多相信彭祖、李耳的说法，可以算是糊涂了。
我以孔子、佛祖为师，可以免除这种困惑。
尸身殡殓之后，用无帷盖的车子装运棺木，归葬于故乡，随意找一块地，这块地可以挖个坑，坑能容得下棺木就行了。不要用砖瓦砌造墓穴，不要堆土为坟，植树为饰，不要陈设供品祭祀，不要设置几筵。用不着像对茅君那样，设虚座供奉；也不要像对伯夷那样，用杯水祭祀。
至于以后后代子孙的祭祀，我这裹概不提及，上面说的事情，祇用在我一人身上，不要因为这而影响教化。
家中的成人幼孩，内外亲属，以及朋友，衹要来到我的寓所，希望都能够促成我的遗愿实现，希望不要违背我的愿望。
第二年刘敌就因病去世，死时三十二岁。
刘献幼年时曾经单独坐在一间空房裹，有一位老者到房中，对刘献说： 你的才智强于寻常之人，能够精通死生之道，祇是不能长久待在一个地方罢了。 
说完就忽然间消失了。
刘献长大成人之后，精心学习佛学。
有个僧人释宝志，当时没有人能了解他。释实志在兴皇寺遇见刘敌，惊异地对刘歒说： 隐居学道，清静登佛。 
一连说了三遍。
刘敌将要死的那年春天，有人在他的庭院内种上柿子树。刘敌对他兄长之子刘弁说： 我见不到这柿树结果，希望你不要对别人说。 
到秋天刘歒就去世了。当时人都认为刘敌能预先知道命运。
亲戚朋友们陈述刘敌的德行业绩，给他确定谧号为贞节处士。
庾诜字彦宝，新野人。
他从小聪明伶俐，酷爱学习。经史百家，没有一样不全面了解，对纬书、射御六书、下棋计数、巧思的技艺，全都超过当时之人。
但戏担生性平易质朴，特别喜爱山林泉石。
他家住宅占地十亩，而山石、池塘占了一半。
庾诜平素吃蔬食，穿旧衣，不置办家产。
曾有一次，庾说乘船从农舍回家，船上装载着一百五十石米，有个人在船上托载三十斛米。
回到家之后，托载米的人说： 你的米是三十斛，我托载的米是一百五十石。 
庾说默不作声，听任他恣意取足一百五十石米。
庾说有个邻人被诬陷为盗贼，被收捕定罪，遣邻人也被迫供认。庾说同情逭邻人的遭遇，于是他用自己的书作抵押，筹得二万钱，叫自己的门生出面，假称是邻人的亲戚，为邻人赔偿失物。
邻人被免罪，来向庾说道谢，庾诜说： 我同情天下无辜而受罚的人，哪裹会期望别人的道谢? 
庾说像遣一类的言行很多。
高祖年轻时和豌霪交情很好，平素十分推重庾诜。
高祖组织义兵之后，任命庾诜为平西府记室参军，庾诜不肯改变不图仕宦的志向，没有接受任命。
庾诜干生很少舆人交游往来，河东柳惮想要和彪走交往，庾诜拒绝，不肯接钠他。
用王府名义任命庾诜为镇西府记室参军，庾诜不去赴任。
普通年间，皇上下韶说： 举拔久未任用的贤人，是施政治国的首要事情；表彰贤人，寻求贤士，是我日夜操心的当务之急。
新野庾诜，退隐不仕，闭门谢客，经史文艺，多数精通。颖川庾诜先精通黄、老之学，博览佛教之书。逭两人都不逐利不营私，安于贫困的生活，他们这种德行可以抑制狡诈之人，使民风淳厚质朴。
尘说应当任黄门侍郎，庾承先应当任中书侍郎。
命令他们所在州县随时准备恭送他们入朝，希望他们能改变不肯出仕的志向，将期待他们担负治理国家的重任。 
庾诡称说自己有病，不肯赴任。
晚年之后，庾诜特别尊奉佛教，他在自己宅院之内设立道场诵经礼拜，每天环绕佛菩萨拜忏，昼夜不停。
他每天诵读《法华经》一遍。
后来一天夜晚，庾诜忽然看见一个僧人，逭僧人自称为盐公，像貌举止都非常特别，他称呼庾说为匕行先生，把香交给厘邈就离开了。
中大通四年，庾诜在白天午睡时突然惊醒说： 愿公又来了，我不能再久住了。 
他面色没有发生变化，讲完话就去世了，死时七十八岁。
他去世的时候，全家人都听见空中有人呼叫说： 上行先生已经在西方极乐净土投生了。 
高祖听到庾说去世的消息，下诏说： 表彰善行，弘扬美好的德行，是前代帝王注重的事情。
新野庾诜，如同荆山的美珠宝玉，如同江陵的杞梓良材，他好像是我们南方的靖侯，本来就有盛名和美德，他又独自贞守节操，高洁绝俗，质朴无华，清白自处。
突然间命运把他带离人世，我心中十分凄恻悲伤。应当赠给庾说谧号为贞节处士，以表彰他的清高节操。 
庾诜撰写的《帝历》二十卷、《易林》二十卷、续伍端休《江陵记》一卷、《晋朝杂事》五卷、《总抄》八十卷，都在世上流传。
庾诜之子庾曼倩，字世华，也很早就有美好的声誉。
世祖在荆州时，召庾曼倩任主簿，迁任中绿事。
庾曼倩每次从世祖府中离去，世祖常常目送他。世祖对刘之遴说： 荆南真的有很多君子，虽然容仪端庄有后漠的田凤，见识卓越数魏国的桓阶，但德堪褒赏、风范突出，没有超过逭人的。 
庾曼倩后来转任谘议参军。
庾曼倩着的懊服仪》、《文字体例》、《庄老义疏》，注释的《算经》和《七曜历术》，和他所写的文章，一共九十五卷。
庾曼倩之子庾季才，学问、德行都很好。
承圣年间，他官职升到中书侍郎。
江陵被周攻陷，庾季才按惯例迁入关。
张孝秀字文逸，南阳宛人。
年轻时，他在州中任治中从事史。
遇上母亲去世而离职守丧。服丧期满，他任建安王别驾。
过了不久，张孝秀就离职归隐，住在束林寺。
寺中有数十顷田，敷百仆役，仆役全都耕种田地，收获全部供给寺中僧人。远远近近的人都倾慕归附，人们像奔赴市集那样赶往东林寺。
张孝秀性情旷达直率，不喜爱浮华，他常常头戴谷皮巾，脚穿蒲制草鞋，手执榈皮编制的麈尾。
张孝秀服用寒食散，隆冬季节能躺卧在石头上。
他广泛涉猎群书，特别精通佛教的经典。
善于与人交谈议论，精于隶书，各种技艺，没有一样不精通熟悉。
三年，张孝秀去世，死时四十二岁，他去世时在房中的人都闻到一种特别的香气。
主塞听到去世的消息，十分伤心悲痛，他写信给刘慧斐，专门谈及退垄秀的高尚清白的节操。
庾承先字子通，颖川隅陵人。
他年轻时沉稳冷静，有志向，有操守，言谈中不议论别人是非，表情上不显露喜怒神色，没有人能窥伺他的内心活动。
弱冠之年师从于南阳刘虬学习，他记忆力强，聪明而又知识广博，超出一同学习的其他人。
道家《老子》，以及佛教经典，样样他都能全面掌握，十分熟悉；各种技艺，各类图书，没有一样不精研贯通。
郡府征召庾承先为功曹，庾承先不肯就职，他和僧人王僧镇一同到衡岳游览。
晚年之后，庾承先因为弟弟患病而返回家乡，就居住在土台山。
鄱阳忠烈王当时正在州中，他钦仰庾承先人品高雅，于是邀约庾承先同自己一同游憩。
鄱阳忠烈王又命庾承先讲说《老子》。远远近近的名僧都聚集而来，各种诘间纷纷提出，异端之说竞相出现，庾承先不慌不忙、慢条斯理地一一应对回答，赴会的人都听到了闻所未闻的道理。
鄱阳忠烈王对庾承先更加钦服敬重，把他征为州主簿，湘束王听到这消息，也用自己王府名义任命庾承先为法曹参军，庾承先都没有赴任。
中大通三年，庐山刘慧斐到荆州，庾承先原来就和刘慧斐有交情，于是就去拜访刘慧斐。
荆陕的学者就藉此机会请庾承先讲说《老子》。
湘东王亲自驾临听讲，并和庾承先论说了一整天，对他深为赏识。
湘束王还把庾承先延请至王府，挽留了一个多月，庾承先才返回山中。
他回山的时候，湘束王亲自为他设宴饯行，并且作诗相赠，隐居的人都觉得这是一种荣耀。
这一年，庾承先去世，死时六十岁。
陈吏部尚书姚察噬说：世上说处士坏话的人，多数指责他们是纯粹盗取空名，却没有适合世用的长处，实在是名不副实的人。
像诸葛璩的学问，阮孝绪的出身门第，他们要求取仕进哪有什么困难呢?
在隐居中度过一生，本来就是他们的心性罢了。
