古文：上古结绳记事，苍颉制字代绳。
现代文：上古时期，人们用在绳子上打结的方式记载事件，史官苍颉创造出文字后，才取代了结绳。

古文：龙马负图，伏羲因画八卦；洛龟呈瑞，大禹因列九畴。
现代文：伏羲时有龙马背负太极图自黄河中浮出来，伏羲依据图上的阴阳点画成八卦；大禹治平洪水，洛水中出现了神龟，是吉祥的征兆，大禹按照龟背上的文字，列出洪水范九畴。

古文：历日是神农所为，甲子乃大桡所作。
现代文：历法节气是神农创造的，大挠以十天干配上十二地支，造为甲子。算书由隶首所作，音乐律吕是伶伦创造。

古文：算数作于隶首，律吕造自伶伦。
现代文：铠甲、头盔、船只、车辆，都是黄帝发明的；权量衡度也是由黄帝首立规模。

古文：甲胄舟车，系轩辕之创始；权量衡度，亦轩辕之立规。伏羲氏造网罟，教佃渔以赡民用；唐太宗造册籍，编里甲以税田粮。
现代文：伏羲氏造了网，教导民众打猎捕鱼，使得人们食用富足；唐太宗造户籍登记人口和田地，设置里甲等基层组织来征收田粮税。

古文：兴贸易，制耒耜，皆由炎帝；造琴瑟，教嫁娶，乃是伏羲。
现代文：实行货物交易，制造耒耜等农器，创始的人都是炎帝；造出琴瑟来调五音，教导婚姻礼仪，创始的人都是伏羲。

古文：冠冕衣裳，至黄帝而始备；桑麻蚕绩，自元妃而始兴。
现代文：冠冕衣裳创自虞舜，至黄帝时才趋完备；采桑养蚕是黄帝元妃嫘祖所发明。

古文：神农尝百草，医药有方；后稷播百谷，粒食攸赖。
现代文：神农尝遍百草，察其药性辨其配伍，始有医药医方；后稷教民众种五谷，粮食依靠此而来。

古文：燧人氏钻木取火，烹饪初兴；有巢氏构木为巢，宫室始创。
现代文：燧人氏钻木取火，自此开始有烹饪的方法；有了有巢氏的构木为巢，宫室的制度从此创立。

古文：夏禹欲通神祗，因铸镛钟于郊庙；汉明尊崇佛教，始立寺观于中朝。
现代文：夏禹想与天地神灵沟通，所以铸造了大钟放在郊庙中。汉明帝尊崇佛教，派人去印度求佛经，在中国大兴土木兴建佛寺。

古文：周公作指南车，罗盘是其遗制；钱乐作浑天仪，历家始有所宗。
现代文：周公发明了指南车，后来所用的罗盘就是它遗留下来的样式。钱乐铸浑天仪，以此察看天象，历法才有了依据。

古文：育王得疾，因造无量宝塔；秦政防胡，特筑万里长城。
现代文：阿育王因得病，搜罗佛舍利，在一天一夜造成了无量塔。秦始皇为了防止胡人入侵，修筑了万里长城。

古文：叔孙通制立朝仪，魏曹丕秩序官品。
现代文：叔孙通制定朝廷礼仪，魏文帝曹丕制定九品中正法，确定了选拔才士任官的等次。

古文：周公独制礼乐，萧何造立律条。
现代文：周公特别制定了礼乐制度，萧何制立了法律条文。

古文：尧帝作围棋，以教丹朱；武王作象棋，以象战斗。
现代文：尧帝发明了围棋，为的是教育儿子丹朱；周武王发明了象棋，用来象征两军对垒时的进退攻守。

古文：文章取士，兴于赵宋；应制以诗，起于李唐。
现代文：用文章策论选拔人才开始于宋朝，用诗赋选拔人才，开始于唐朝。

古文：梨园子弟，乃唐明皇作始；《资治通鉴》，乃司马光所编。
现代文：《资治通鉴》是司马光编撰的；唐明皇精通音律，选宫女乐士在梨园教授，梨园遂成为艺人的别称。

古文：笔乃蒙恬所造，纸乃蔡伦所为。
现代文：毛笔由蒙恬所造，纸系蔡伦所制，这些都是文房中的贵品。

古文：凡今人之利用，皆古圣之前民。
现代文：大凡当今人们所用之物，都是古代圣贤发明创造的。

