上古时期，人们用在绳子上打结的方式记载事件，史官苍颉创造出文字后，才取代了结绳。
伏羲时有龙马背负太极图自黄河中浮出来，伏羲依据图上的阴阳点画成八卦；大禹治平洪水，洛水中出现了神龟，是吉祥的征兆，大禹按照龟背上的文字，列出洪水范九畴。
历法节气是神农创造的，大挠以十天干配上十二地支，造为甲子。算书由隶首所作，音乐律吕是伶伦创造。
铠甲、头盔、船只、车辆，都是黄帝发明的；权量衡度也是由黄帝首立规模。
伏羲氏造了网，教导民众打猎捕鱼，使得人们食用富足；唐太宗造户籍登记人口和田地，设置里甲等基层组织来征收田粮税。
实行货物交易，制造耒耜等农器，创始的人都是炎帝；造出琴瑟来调五音，教导婚姻礼仪，创始的人都是伏羲。
冠冕衣裳创自虞舜，至黄帝时才趋完备；采桑养蚕是黄帝元妃嫘祖所发明。
神农尝遍百草，察其药性辨其配伍，始有医药医方；后稷教民众种五谷，粮食依靠此而来。
燧人氏钻木取火，自此开始有烹饪的方法；有了有巢氏的构木为巢，宫室的制度从此创立。
夏禹想与天地神灵沟通，所以铸造了大钟放在郊庙中。汉明帝尊崇佛教，派人去印度求佛经，在中国大兴土木兴建佛寺。
周公发明了指南车，后来所用的罗盘就是它遗留下来的样式。钱乐铸浑天仪，以此察看天象，历法才有了依据。
阿育王因得病，搜罗佛舍利，在一天一夜造成了无量塔。秦始皇为了防止胡人入侵，修筑了万里长城。
叔孙通制定朝廷礼仪，魏文帝曹丕制定九品中正法，确定了选拔才士任官的等次。
周公特别制定了礼乐制度，萧何制立了法律条文。
尧帝发明了围棋，为的是教育儿子丹朱；周武王发明了象棋，用来象征两军对垒时的进退攻守。
用文章策论选拔人才开始于宋朝，用诗赋选拔人才，开始于唐朝。
《资治通鉴》是司马光编撰的；唐明皇精通音律，选宫女乐士在梨园教授，梨园遂成为艺人的别称。
毛笔由蒙恬所造，纸系蔡伦所制，这些都是文房中的贵品。
大凡当今人们所用之物，都是古代圣贤发明创造的。
