古文：《书》载 蛮夷猾夏 ，《诗》称 猃狁孔炽 ，久矣其为中国患也。
现代文：乌丸、鲜卑、东夷传《尚书·尧典》说： 蛮夷扰乱中国。 《诗经·小雅·六月》说： 犭严狁极其嚣张。 

古文：秦、汉以来，匈奴久为边害。
现代文：他们对中国的侵害为时久远。自秦汉以来，匈奴一直侵扰边境。

古文：孝武虽外事四夷，东平两越、朝鲜，西讨贰师、大宛，开邛苲、夜郎之道，然皆在荒服之外，不能为中国轻重。
现代文：汉武帝虽平定四方少数民族的叛乱，如东边平定东越、南越、朝鲜，西部讨伐贰师、大宛，打通邛、艹乍及夜郎的通道。但这些边远地区远离王畿，对中国没有什么重大威胁，而匈奴距王畿最近，只要骑兵向南部侵犯，那么中国便三边受敌。

古文：而匈奴最逼于诸夏，胡骑南侵则三边受敌，是以屡遣卫、霍之将，深入北伐，穷追单于，夺其饶衍之地。后遂保塞称藩，世以衰弱。
现代文：因此，汉朝屡次派遣卫青、霍去病等统率大军北伐，追赶单于，占领其富饶平广的田地。这以后匈奴开始保卫自己的疆地，自称藩国，逐渐弱下去。

古文：建安中，呼厨泉南单干入朝，遂留内待，使右贤王抚其国，而匈奴折节，过于汉旧。
现代文：建安年间，呼厨泉南单于入朝廷，被留下作为内侍，右贤王统领匈奴，这个时候匈奴臣服，比西汉时还驯服。

古文：然乌丸、鲜卑稍更强盛，亦因汉末之乱，中国多事，不遑外讨，故得擅南之地，寇暴城邑，杀略人民，北边仍受其困。
现代文：但是乌丸、鲜卑逐渐又强盛起来。又因为汉代末年极为混乱，国内正值多事之秋，没有功夫讨伐外来侵略者，因此，他们竟侵占控制了漠南之地，攻陷城市，烧杀百姓，北边也受到困扰。

古文：会袁绍兼河北，乃抚有三郡乌丸，宠其名王而收其精骑。
现代文：等到袁绍控制河北，于是安抚三郡乌丸，名义上很尊重、宠幸他们，实际上收并了他们的精锐骑兵。

古文：其后尚、熙又逃于蹋顿。
现代文：这之后袁尚、袁熙逃奔蹋顿。

古文：蹋顿又骁武，边长老皆比之冒顿，恃其阻远，敢受亡命，以雄百蛮。
现代文：蹋顿崇尚武功，边境年长的人都把他比作冒顿。蹋顿仗着自己远离朝廷，所以敢接受袁尚、袁熙这样的亡命之徒，在少数民族之中称霸争雄。

古文：太祖潜师北伐，出其不意，一战而定之，夷狄慑服，威振朔土。
现代文：魏太祖曹操率众北伐，出其不意，只经一战，就平定了辽乱，各个少数民族无不震惊。

古文：遂引乌丸之众服从征讨，而边民得用安息。
现代文：于是曹操又统领乌丸的兵力平抚各地，从此边地居民得以安居乐业。

古文：后鲜卑大人轲比能复制御群狄，尽收匈奴故地，自云中、五原以东抵辽水，皆为鲜卑庭。
现代文：后来鲜卑头领轲比能又控制各少数民族部落，占领匈奴固有地盘。从云中、五原以东直至辽河，都是鲜卑的领地。

古文：数犯塞寇边，幽、并苦之。
现代文：他们不止一次侵犯边地。幽州、并州两地深受其害。

古文：田豫有马城之围，毕轨有陉北之败。
现代文：魏文帝初年，田豫为护乌丸校尉，被鲜卑轲比能部包围在马城。魏明帝时，并州刺史毕轨出军攻击轲比能时也失利。

古文：青龙中，帝乃听王雄，遣剑客刺之。
现代文：青龙年间，皇帝听从王雄的建议，派遣剑客刺杀轲比能。

古文：然后种落离散互相侵伐，强者远遁，弱者请服。
现代文：嗣后鲜卑部落成一盘散沙，互相攻伐。稍强一点的远远逃离，势力弱的只好向朝廷投降。

古文：由是边陲差安，南少事，虽时颇钞盗，不能复相扇动矣。
现代文：从那以后，边境略微安静下来。虽然还不时发生抢劫的事，但已不能形成众人反叛的气候了。

古文：乌丸、鲜卑即古所谓东胡也。
现代文：乌丸、鲜卑古代称他们叫东胡。

古文：其习俗前事，撰汉记者己录而载之矣。故但举汉末魏初以来，以备四夷之变云。
现代文：他们的习俗历史，汉代历史书籍已经都有记载，因此，这里只是叙述汉末魏初以来的情况，以便于提供历史借鉴，应付他们的变动。

古文：汉末，辽西乌丸大人丘力居，众五千余落，上谷乌丸大人难楼，众九千余落，各称王，而辽东属国乌丸大人苏仆延，众千余落，自称峭王，右北平乌丸大人乌延。众八百余落，自称汗鲁王，皆有计策勇健。
现代文：汉末，辽西乌丸首领丘力居，统领五千多户。上谷乌丸首领难楼，统领九千余户，他们各自称王。又辽东属国乌丸首领苏仆延，统领千余户，自称峭王。右北平乌丸首领乌延，统领八百余户，自称汗鲁王，他们都智勇双全。

古文：中山太守张纯叛人丘力居众中，自号弥天安定王，为三郡乌丸元帅，寇略青、徐、幽、冀四州，杀略吏民。
现代文：中山太守张纯背叛逃到丘力居部落中，自号称弥天安定王，为三郡乌丸元帅，侵略青州、徐州、幽州、冀州，烧杀百姓。

古文：灵帝末，以刘虞为幽州牧，募胡斩纯首，北州乃定。
现代文：汉灵帝末年，派刘虞任为幽州首领。刘虞悬赏杀死了张纯，北方才平定下来。

古文：后丘力居死。子楼班年小，从子蹋顿有武略，代立，总摄三王部，众皆从其教令。
现代文：后来，丘力居死，他的儿子楼班年龄小，从子蹋顿武略出众，于是继承王位，总统三个乌丸部落，部下都听从他的指挥。

古文：袁绍与公孙瓒连战不决，蹋顿遣使诣绍求和亲，助绍击瓒，破之。
现代文：袁绍和公孙王赞打仗多次，但不能决出胜负。蹋顿派使者到袁绍处求和，帮助袁绍攻打公孙王赞，结果大胜。

古文：绍矫制赐蹋顿、难峭王、汗鲁王印绶，皆以为单于。
现代文：袁绍假托君命，发布诏书，赐给蹋顿、峭王、汗鲁王印绶，任命他们为单于。

古文：后楼班大，峭王率其部众奉楼班为单于，蹋顿为王。
现代文：后来楼班长大了，峭王率领他的部下推举楼班为单于，蹋顿为大王。

古文：然蹋顿多画计策。
现代文：蹋顿擅长出谋划策。

古文：广阳阎柔，少没乌九、鲜卑中，为其种所归信。
现代文：燕国广阳人阎柔，从小在乌丸、鲜卑部落中长大，颇得当地人的信任和尊重。

古文：柔乃因鲜卑众，杀乌丸校尉邢举代之，绍因宠慰以安北边。
现代文：阎柔依靠鲜卑的力量，杀死乌丸校尉邢举，自己取而代之。袁绍安抚阎柔，北部边境得以平定无事。

古文：后袁尚败奔蹋顿，凭其势，复图冀州。
现代文：后来袁尚失败，逃奔蹋顿，想凭借蹋顿势力，又于他手夺回冀州。

古文：会太祖平河北，柔帅鲜卑、乌丸归附，遂因以柔为校尉，犹持汉使节，治广宁如旧。
现代文：这时魏太祖曹操正扫平河北，阎柔帅鲜卑、乌丸归顺于他手下，曹操任命阎柔为校尉，还持有汉朝符节，以广宁为治所。

古文：建安十一年，太祖自征蹋顿于柳城，潜军诡道，未至百余里，虏乃觉。
现代文：建安十一年，曹操亲自在柳城出征攻打蹋顿，秘密行军，还未行到一百里，被敌军发现。

古文：尚与蹋顿将众逆战于凡城，兵马甚盛。
现代文：袁尚和蹋顿在凡城展开了阻击战，兵马极强。

古文：太祖登高望虏陈，柳军未进，观其小动，乃击破其众，临陈斩蹋顿首，死者被野。
现代文：曹操登上高处，遥望敌方阵地动向，按兵不动。等敌兵稍有移动，就率兵攻破敌方阵地，并斩杀蹋顿，死尸遍野。

古文：速附丸、楼班、乌延等走辽东，辽东悉斩，传送其首。
现代文：速附丸、楼班、乌延等逃奔辽东，辽东把他们杀死，把脑袋送来。

古文：其余遗迸皆降。
现代文：其余的人都投降了。

古文：及幽州、并州柔所统乌丸万余落，悉徙其族居中国，帅从其侯王大人种众与征伐。由是三郡乌丸为天下名骑。
现代文：对于幽州、并州等地阎柔统率的一万多乌丸兵力，曹操把他们均迁居到中国，率领他们的部落参与征战，从此三郡乌丸的骑兵在天下闻名了。

古文：鲜卑步度根既立，众稍衰弱。
现代文：鲜卑步度根即位后，部下人数有所减少。

古文：中兄扶罗韩亦别拥众数万为大人。
现代文：他的兄长扶罗韩也为大人，扩充了实力，拥兵几万人。

古文：建安中太祖定幽州，步度根与轲比能等因乌丸校尉阎柔上贡献。
现代文：建安年间，魏太祖曹操平定幽州，步度根和轲比能等通过乌丸校尉阎柔，向朝廷上贡。

古文：后代郡乌丸能臣氐等叛，求属扶罗韩，扶罗韩将万余骑迎之。
现代文：后来代郡乌丸能臣氐等反叛，请求归顺扶罗韩。扶罗韩统率一万多骑兵前往迎接。

古文：到桑干，氐等议，以为扶罗韩部威禁宽缓，恐不见济，更遣人呼轲比能。
现代文：到了桑乾县，能臣氐等人商议说，扶罗韩部队威信并不很高，恐怕不能成就事业，遂另外派人向轲比能送信。

古文：比能即将万余骑到，当共盟誓。
现代文：轲比能马上派万余骑兵前来迎接，并与能臣氐一起对天盟誓。

古文：比能便于会上杀扶罗韩，扶罗韩子泄归泥及部众悉属比能。
现代文：轲比能于是在宴会上杀死扶罗韩。扶罗韩的儿子泄归泥及众部下都归顺轲比能。

古文：比能自以杀归泥父，特又善遇之。步度根由是怨比能。
现代文：因为考虑到自己杀死了泄归泥的父亲，轲比能对泄归泥特别友善。步度根因此埋怨轲比能。

古文：文帝践阼，田豫为乌丸校尉，持节并护鲜卑，屯昌平；步度根遣使献马，帝拜为王。
现代文：魏文帝曹丕即位后，任田豫为乌丸校尉，持节卫护鲜卑，带兵驻扎在昌平。步度根派人向朝廷献马，朝廷任步度根为王。

古文：后数与轲比能更相攻击，步度根部众稍寡弱，将其众万余落保太原、雁门郡。
现代文：后来步度根不断与轲比能相互进攻，其势力日渐衰弱，只得率领部下万余人死守太原、雁门郡。

古文：步度根乃使人招呼泄归泥曰： 汝父为比能所杀，不念报仇，反属怨家。
现代文：步度根又派人对泄归泥说： 你父亲被轲比能所杀，你不想法替父报仇，反而归顺仇人。

古文：今虽厚待汝，是欲杀汝计也。
现代文：他今天虽待你不薄，其实那是在想日后杀死你的计谋。

古文：不如还我，我与汝是骨肉至亲，岂与仇等？ 
现代文：还不如回归我方，我和你是骨肉至亲，怎能和仇人相同呢？ 

古文：由是归泥将其部落逃归步度根，比能追之弗及。
现代文：从那以后，泄归泥率其部下逃奔步度根。轲比能想派兵追赶，可是没有追上。

古文：至黄初五年，步度根诣阙贡献，厚加赏赐，是后一心守边，不为寇害，而轲比能众遂强盛。
现代文：到了黄初五年，步度根到朝廷上贡，得到朝廷重赏。从此他更是一心守卫边疆，不再侵害中原。而轲比能的势力却越来越大。

古文：明帝即位，务欲绥和戎狄，以息征伐，羁縻两部而已。
现代文：魏明帝即位，急于要缓和少数民族各部落的矛盾，以平息战争，笼络控制这两大势力。

古文：至青龙元年，比能诱步度根深结和亲，于是步度根将泄归泥及部众悉保比能，寇钞并州，杀略吏民。
现代文：至青龙元年，轲比能诱使步度根彼此和亲。于是步度根率领泄归泥及部下都依附轲比能，抢占掠夺并州，烧杀百姓。

古文：帝遣骁骑将军秦朗征之，归泥叛比能，将其部众降，拜归义王，赐幢麾、曲盖、鼓吹，居并州如故。
现代文：皇帝派遣骁骑将军秦朗前往征讨，泄归泥率众背叛轲比能，向秦朗投降。朝廷任命他为归义王，并赐给他幢麾、曲盖、鼓吹，让他占据并州。

古文：步度根为比能所杀。
现代文：步度根则被轲比能所杀。

古文：轲比能本小种鲜卑，以勇健，断法平端。不贪财物，众推以为大人。
现代文：轲比能本来是鲜卑的一个小部落人，因为勇敢，执法公平，不贪财物，所以众人推举他作为首领。

古文：部落近塞，自袁绍据河北，中国人多亡叛归之，教作兵器铠楯，颇学文字。
现代文：因为这个部落靠近边塞，自从袁绍占据河北，中国人有很多逃奔轲比能。轲比能教会他们使用兵器，同时他自己也学到不少中原文化。

古文：故其勒御部众，拟则中国，出入弋猎，建立旌麾，以鼓节为进退。
现代文：所以他统率部下，摹效中国。出去打猎，高举军旗，以击鼓作为进退的口令。

古文：建实中，因阎柔上贡献。
现代文：建安年间，通过阎柔向朝廷进贡。

古文：太祖西征关中，田银反河间，比能将三千余骑随柔击破银。
现代文：曹操向西讨伐关中，田银在河间反叛。轲比能率三千骑兵随阎柔击败田银。

古文：后代郡乌丸反，比能复助为寇害，太祖以鄢陵侯彰为骁骑将军，北征，大破之。
现代文：后来代郡乌丸反叛，轲比能也随之为虎作伥。曹操任鄢陵侯曹彰为骁骑将军，率兵北征，大败轲比能。

古文：比能走出塞，后复通贡献。
现代文：轲比能由此退出塞外。后来他又向朝廷进贡。

古文：延康初，比能遣使献马。
现代文：延康初年轲比能派人向朝廷献马。

古文：文帝亦立比能为附义王。
现代文：魏文帝曹丕任轲比能为附义王。

古文：黄初二年，比能出诸魏人在鲜卑者五百余家，还居代郡。
现代文：黄初二年，轲比能将住在鲜卑的五百余家魏国人驱遣出来，让他们回代郡居住。

古文：明年，比能帅部落大人小于代郡乌丸修武卢等三千余骑，驱牛马七万余口交市，遣魏人千余家居上谷。
现代文：黄初三年，轲比能率部落三千多骑兵，驱赶牛马七万多口与中原通商，并派遣一千多家魏国人居住在上谷。

古文：后与东部鲜卑大人素利及步度根三部争斗，更相攻击。
现代文：后来轲比能与东部鲜卑首领素利及步度根三部互相斗争。

古文：田豫和合，使不得相侵。
现代文：田豫为乌丸校尉，促使他们之间关系改善。

古文：五年，比能复击素利，豫帅轻骑径进掎其后。
现代文：黄初五年，轲比能再次侵犯素利。田豫率轻骑牵制了轲比能的后部。

古文：比能使别小帅琐奴拒豫，豫进讨，破走之，由是怀贰。乃与辅国将军鲜于辅书曰： 夷狄不识文字，故校尉阎柔保我于天子。
现代文：轲比能派部将琐奴抵御田豫，田豫出奇击退琐奴。轲比能因此便怀叛逆之心，并给辅国将军鲜于辅写信说： 少数民族不识文字，故校尉阎柔为我向天子保举。

古文：我与素利为仇，往年攻击之，而田校尉助素利。
现代文：我与素利为仇，往年派兵攻讨，但是田豫却协助素利。

古文：我临陈使琐奴往，闻使君来，即便引军退。
现代文：我在阵地上派琐奴前往，听说您来，马上撤回军队。

古文：步度根数数抄盗，又杀我弟，而诬我以抄盗。
现代文：步度根处处抢掠，又杀死我弟弟，反诬蔑我为强盗。

古文：我夷狄虽不知礼义，兄弟子孙受天子印绶，牛马尚知美水草，况我有人心邪！
现代文：我们落后，不知礼义，但我们接受天子印绶，牛马尚且知道水草为美，何况我还有人心。

古文：将军当保明我于天子。 
现代文：将军应替我向天子讲明情况。 

古文：辅得书以闻，帝复使豫招纳安慰。
现代文：鲜于辅得到书信后，上报朝廷，皇帝又派田豫招纳安慰。

古文：比能众遂强盛，控弦十余万骑。
现代文：轲比能的势力因此更强盛，统领十多万人。

古文：每钞略得财物，均平分付，一决目前，终无所私，故得众死力，余部大人皆敬惮之，然犹未能及檀石槐也。
现代文：抢掠所得财物，他都平均分配，当着众人面处理完毕，从不私贪，所以部下愿意为他效死力。其余部落的首领都很敬畏他。但是他的势力还是赶不上檀石槐。

古文：太和二年，豫遣译夏舍诣比能女婿郁筑鞬部舍为鞬所杀。
现代文：太和二年，田豫派遣翻译官夏舍到轲比能女婿郁筑革建部落，夏舍被郁筑革建杀害。

古文：其秋，豫将西部鲜卑蒲头、泄归泥出塞讨郁筑鞬，大破之。
现代文：这年秋天，田豫统率西部鲜卑蒲头、泄归泥出塞讨伐郁筑革建，大获全胜。

古文：还至马城，比能自将三万骑围豫七日。
现代文：率兵返回到马城时，轲比能率兵三万，把田豫围困七天。

古文：上谷太守阎志，柔之弟也，素为鲜卑所倍。
现代文：上谷太守阎志，是阎柔的弟弟，历来为鲜卑人所信任。

古文：志往解喻，即解围去。
现代文：阎志前往解释劝说，才为田豫解围。

古文：后幽州刺史王雄并领校尉，抚以恩信。
现代文：后来幽州刺史王雄兼任校尉，对鲜卑实行安抚信任政策。

古文：比能数款塞，诣州奉贡献。
现代文：轲比能多次入塞，到幽州进贡。

古文：至青龙元年，比能诱纳步度根，使叛并州，与结和亲，自勒万骑迎其累重于陉北。
现代文：青龙元年，轲比能诱使步度根依附，让他背叛并州刺史，并和他结亲。又率兵万余人在陉北迎接他的家口资产。

古文：并州刺史毕轨遣将军苏尚、董弼等击之，比能遣子将骑与尚等会战于楼烦，临陈害尚、弼。
现代文：并州刺史毕轨派苏尚、董弼等部阻击，轲比能派兵在楼烦与苏尚会战，在战斗中杀死苏尚、董弼。

古文：至三年中，雄遣勇士韩龙刺杀比能，更立其弟。
现代文：青龙三年，王雄派勇士刺死轲比能，换立轲比能的弟弟为王。

古文：素利、弥加、厥机皆为大人，在辽西、右北平、渔阳塞外，道远初不为边患，然其种众多于比能。
现代文：素利、弥加、厥机都是部落首领，在辽西、右北平和渔阳塞外，因距中原道远，起初没有侵扰边境。但是他们的兵力比轲比能多。

古文：建安中，因阎柔上贡献，通市，太祖皆表宠以为王。
现代文：建安年间，他们通过阎柔，也向朝廷进贡，并互通商业。曹操为表示宠信，分别任命他们为王。

古文：厥机死，又立其子沙末汗为亲汉王。
现代文：厥机死，又立他的儿子沙末汗为亲汉王。

古文：延康初，又各遣使献马。
现代文：延康初年，他们又派使者献马。

古文：文帝立素利、弥加为归义王。
现代文：魏文帝立素利、弥加为归义王。

古文：素利与比能更相攻击。
现代文：素利和轲比能相互进击。

古文：太和二年，素利死。
现代文：太和二年，素利死。

古文：子小，以弟成律归为王，代摄其众。
现代文：他的儿子年幼，以他的弟弟成律归为王，统领部落。

古文：《书》称：东渐于海，西被于流沙。
现代文：《尚书·禹贡》中说： 东边至海，西边达到流沙。 

古文：其九服之制，可得而言也。
现代文：四海之内，服事天事，于此可见其梗概了。

古文：然荒域之外，重译而至，非足迹车轨所及，未有知其国俗殊方者也。
现代文：但是一些边远地区，通过辗转翻译，才能懂他们的语言，交通又不便利，很少有人知道那里的风土民俗。

古文：自虞暨周，西戎有白环之献，东夷有肃慎之贡，皆旷世而至，其遐远也如此。
现代文：自从虞舜以至周朝，西边地区曾进贡白环，东部肃慎氏也进贡木苦矢石纈。他们走了很长时间才到朝廷，其距离之远可想而知。

古文：及汉氏遣张骞使西域，穷河源，经历诸园，遂置都护以总领之，然后西域之事具存，故汉宫得详载焉。
现代文：汉代派遣张骞出使西域，探究黄河源头，经历许多国家，并设置都护府统治各地。这样，才知道西域的事，史官才能记载得很详细。

古文：魏兴，西域虽不能尽至，其大国龟兹、于寘、康居、乌孙、疏勒、月氏、鄯善、车师之属。无岁不奉朝贡，略如汉氏故事。
现代文：魏国兴盛后，西域各国虽然不能都来朝贡，但其中一些大国如龟兹、于阗、康居、乌孙、疏勒、月氏、鄯善、车师等每年都要朝拜进贡，与汉代情形大致相近。

古文：而公孙渊仍父祖三世有辽东，天子为其绝域，委以海外之事，遂隔断东夷，不得通于诸夏。
现代文：公孙渊继承祖父三代的领域，统治辽东。皇帝考虑他统治的区域辽阔广远，便将海外的事务均交他管理，将东部少数民族隔断，不能和中原来往。

古文：景初中，大兴师旅，诛渊，又潜军浮海，收乐浪、带方之郡，而后海表谧然，东夷屈服。
现代文：景初年间，朝廷兴师动众，杀死公孙渊，收复乐浪、带方等郡，这以后边远地区无不震恐，东部少数民族也都俯首称臣。

古文：其后高句丽背叛，又遣偏师致讨，穷追极远，逾乌丸、骨都，过沃沮，践肃慎之庭，东临大海。
现代文：这之后，高句丽背叛。朝廷又派兵讨伐，深入异域，直到海滨。老人说有相貌不凡的人出现。

古文：长老说有异面之人，近日之所出，遂周观诸国，采其法俗，小大区别，各有名号，可得详纪。虽夷狄之邦，而俎豆之象存。
现代文：于是天子军队采集各地法俗，大小加以区别，各有封号，可以详加记载。虽然这些是少数民族地区，但传统的礼仪还存留一些。

古文：中国失礼，求之四夷，犹信。
现代文：中国有些失传的礼仪，在边远地区寻求，都还信而可征。

古文：故撰次其国，列其同异，以接前史之所未备焉。
现代文：因此编纂各国史实，标明他们的异同，以便于补充前代历史不完备的地方。

古文：夫余在长城之北，去玄菟千里。
现代文：夫余在长城的北边，离玄菟有千余里。

古文：南与高句丽，东与挹娄，西与鲜卑接，北有弱水，方可二千里。户八万。
现代文：南边是高句丽，东部是挹娄，西部是鲜卑，北部是弱水。其地方圆约二千里，八万户人家。

古文：其民土着，有宫室、仓库、牢狱。
现代文：居住地固定，有宫室、仓库、监狱。

古文：多山陵、广泽，于东夷之域最平敝。
现代文：这个部落多丘陵湖泊，在东部少数民族地区，地势最平坦开阔。

古文：土地宜五谷，不生五果。
现代文：土地肥沃，可以种植五谷，但不宜种植果树。

古文：其人粗大，性强勇谨厚，不寇钞。
现代文：这里的人长得高大魁伟，性情勇敢，为人谨慎厚道，不粗鲁抢掠。

古文：国有君王，皆以六畜名官，有马加、牛加、猪加、狗加、大使、大使者、使者。
现代文：国家有君主，官职都用牲畜之名，有马加、牛加、猪加、狗加、大使、大使者、使者。

古文：邑落有豪民，名下户皆为奴仆。
现代文：这个部落有大户豪族，名下的众人都是奴仆。

古文：诸加别主四出，道大者主数千家，小者数百家。
现代文：各个加负责管理四方事务，成为地方官吏，大的主管数千家，小的数百家。

古文：食饮皆用俎豆。会同、拜爵、洗爵，揖让升降。
现代文：饮食时用俎、豆这些过去中原祭祀时所用的器具，吃前有会同、拜爵、洗爵、揖让、升降等仪式。

古文：以殷正月祭天，国中大会，连日饮食歌舞，名曰迎鼓，于是时断刑狱，解囚徒。
现代文：在殷历正月举行祭天活动，国中召开大会，连日欢庆节日，载歌载舞，这就叫做迎鼓。每年这个时候不判犯人，相反还赦免犯人。

古文：在国衣尚白，白布大袂，袍、裤，履革鞜。
现代文：在国内，穿衣服崇尚白色，白布大袖，身穿袍子、衤夸子，脚穿兽皮鞋子。

古文：出国则尚缯绣锦罽，大人加狐狸、狖白、黑貂之裘，以金银饰帽。
现代文：出使国外，一般都穿锦绣正服，首领加饰狐狸、白和黑貂的裘，并在帽子上用金银装饰。

古文：译人传辞，皆跪，手据地窃语。
现代文：出使让翻译的人传达信息，都跪下来，双手扶地，小声说话。

古文：用刑严急，杀人者死，没其家人为奴婢。
现代文：用刑很严，有死刑，犯人家属都沦为奴仆。

古文：窃盗一责十二。
现代文：偷盗罪是处以十二倍惩罚。

古文：男女淫，妇人妒，皆杀之。
现代文：男女淫乱，妇人妒嫉都是死罪。

古文：尤僧妒，已杀，尸之国南山上，至腐烂。
现代文：特别憎恨妒嫉，杀死她们后，还要把尸首摆在国家南山上，直至腐烂。

古文：女家欲得，输牛马乃与之。
现代文：女方家想要回尸首，必须交出牛马来换。

古文：兄死妻嫂，与匈奴同俗。
现代文：哥哥死后，弟弟可以娶嫂为妻。这个习俗与匈奴相同。

古文：其国善养牲，出名马、赤玉、貂狖、美珠。
现代文：这个国家特别擅长饲养牲畜。多出名马、赤玉、貂、美珠。

古文：珠大者如酸枣。
现代文：珠子大的像酸枣。

古文：以弓矢刀矛为兵，家家自有铠仗。
现代文：其兵器主要是刀、箭、弓、矛。每家都有铠杖。

古文：国之耆老自说古之亡人。
现代文：国内的老人一代一代叙说前代之事。

古文：作城栅皆员，有似牢狱。
现代文：其城边栏栅是圆型的，就像监狱。

古文：行道昼夜无老幼皆歌，通日声不绝。
现代文：不论男女老少，在路上行走，总是歌声不断，不分白天黑夜。

古文：有军事亦祭天，杀牛观蹄以占吉凶，蹄解者为凶，合者为吉。
现代文：当军事发生时，通常要祭天，杀死牛，观察其蹄，用以占卜吉凶。牛蹄崩开表明是凶，牛蹄合拢表示是吉。

古文：有敌，诸加自战，下户俱担粮饮食之。
现代文：有敌情时，各个加长各自为战，其管辖百姓供给饮食。

古文：其死，夏月皆用冰。杀人殉葬。多者百数。
现代文：如加长死，夏天用冰冻起来，要杀人殉葬，多达数百人。

古文：厚葬，有椁无棺。
现代文：往往隆重哀悼，往往有外棺而无内棺。

古文：夫余本属玄菟。
现代文：夫余本来划属玄菟。

古文：汉末，公孙度雄张海东，威服外夷，夫余王尉仇台更属辽东。
现代文：汉末时，公孙度向东部扩张，威震东部少数族。夫余王尉仇台于是改为归属辽东。

古文：时句丽、鲜卑强，度以夫余在二虏之间，妻以宗女。
现代文：当时高句丽、鲜卑都很强盛。公孙度考虑到夫余被夹在这两个强国中间，于是把宗女嫁给尉仇台。

古文：尉仇台死，简位居立。
现代文：尉仇台死后，简位居继位。

古文：无适子，有孽子麻余。
现代文：正妻没有生儿子，有庶生的儿子叫麻余。

古文：位居死，诸加共立麻余。
现代文：位居死后，众加长共立麻余继位。

古文：牛加兄子名位居，为大使，轻财善施，国人附之，岁岁遣使诣京都贡献。
现代文：牛加兄的儿子叫位居，是大使，轻视财富而乐以施舍，得到国人拥戴，每年都派使者到京城进贡。

古文：正始中，幽州刺史毋丘俭讨句丽，遣玄菟太守王颀诣夫余，位居遣大加郊迎，供军粮。
现代文：正始年间，幽州刺史毋丘俭讨伐高句丽，派遣玄菟太守王颀来到夫余，位居派大加远道相迎，供给年。

古文：季父牛加有二心，位居杀季父父子，籍没财物，遣使簿敛送官。
现代文：其季父牛加怀有叛逆之心，于是位居杀死季父及其儿子，没收其财产，并派使者将其薄殓送到官府。

古文：旧夫余俗，水旱不调，五谷不熟，辄归咎于王，或言当易，或言当杀。
现代文：按照夫余的旧俗，如遇天灾，粮食减产，都要把罪过推给诸王，有的说这个王该替换了，也有的说这个王甚至该杀了。

古文：麻余死，其子依虑年六岁，立以为王。
现代文：麻余死时，他的儿子依虑才六岁，继承王位。

古文：汉时，夫余王葬用玉匣。常豫以付玄菟郡，王死则迎取以葬。
现代文：汉代的时候，夫余王用玉匣埋葬，常将玉匣预备存放在玄菟郡，如大王死，就去郡里取回玉匣。

古文：公孙渊伏诛，玄菟库犹有玉匣一具。
现代文：公孙渊被杀，玄菟郡的仓库里还有一具玉匣。

古文：今夫余库有玉璧、珪、瓒数代之物，传世以为宝，耆老言先代之所赐也。
现代文：而今夫余仓库里还有玉璧、皀、瓒等历代的宝物，世世代代相传以为贵宝。老人们说这些是祖先留于后人的。

古文：其印文言 濊王之印 ，国有故城名濊城，盖本濊貊之地，而夫余王其中，自谓 亡人 ，抑有似也。
现代文：他们的印章上写有 氵岁王之印 ，其国故城叫氵岁城，本属氵岁貊之地。夫余统占其中的地盘，自称是 亡人 ，是有道理的。

古文：高句丽在辽东之东千里。南与朝鲜、濊貊，东与沃沮，北与夫余接。
现代文：高句丽在辽东以东的一千里，南边与朝鲜、氵岁貊，东边与沃沮，北边与夫余相接壤。

古文：都于丸都之下，方可二千里，户三万。
现代文：在丸都山下立都，方圆二千里，户籍三万户。

古文：多大山深谷，无原泽。
现代文：其地多高山深谷，没有平原和沼泽。

古文：随山谷以为居，食涧水。
现代文：当地人随山谷而居，饮食山涧之水。

古文：无良田，虽力佃作，不足以实口腹。
现代文：土地贫脊，虽然苦力耕作，也不能自给自足。

古文：其俗节食，好治宫室，于所居之左右立大屋，祭鬼神，又祠灵星、社稷。
现代文：当地风俗是崇尚节食，但喜欢盖屋子，并在居室左右盖大屋，祭祀鬼神、辰星、祖先社稷。

古文：其人性凶急，喜寇抄。
现代文：当地人性情凶猛，喜欢抢掠。

古文：其国有王，其官有相加、对卢、沛者、古雏加、主簿、优台丞、使者、皂衣先人，尊卑各有等级。
现代文：这个国家有国王，官吏有相加、对卢、沛者、古雏加、主簿、优台丞、使者、皂衣先人等，有尊卑等级的区别。

古文：东夷旧语以为以为夫余别种，言语诸事，多与夫余同，其性气、衣服有异。
现代文：东部少数民族的语言多是夫余语的分支，因此，口语、书面语与夫余很多地方相同。但其性情、服饰与夫余有很多不同。

古文：本有五族，有渭奴都、绝奴部、顺奴部、灌奴部、桂娄部。
现代文：原来有五个部族，即：涓奴部、绝奴部、顺奴部、灌奴部、桂娄部。

古文：本涓奴部为王，稍微弱，今桂娄部代之。
现代文：起初，涓奴部称王，后来这个部族逐渐衰弱，而今是桂娄部取而代之。

古文：汉时赐鼓吹技人，常从玄菟郡受朝服，衣帻，高句丽令主其名籍。
现代文：汉代时，朝廷赐给这个部族鼓吹和艺人，他们常常从玄菟郡得到朝服等物。

古文：后稍骄恣，不复诣郡，于东界筑小城，置朝服衣帻其中，岁时来取之，今胡犹名此城为帻沟溇。
现代文：后来他们逐渐骄奢恣肆，不再亲自到玄菟郡，而是在东部边境筑起一个小城门，把朝服等物放在这里，每年朝会时取走它们。今天当地人还称这个城叫帻沟。

古文：沟溇者，句丽名城也。
现代文：沟，是高句丽的名城。

古文：其置官，有对卢则不置沛者，有沛者则不置对卢。
现代文：这里设置官吏的规矩是，有对卢官，就不再设沛者官，有沛者官就不设对卢官。

古文：王之宗族，其大加皆称古雏加。
现代文：国王宗族中的大加，都叫古雏加。

古文：涓奴部本国主，今虽不为王，适统大人，得称古雏加，亦得立宗庙，祠灵星、社稷。
现代文：涓奴部原来是一国之主，而今虽然不再称王，但仍为首领，所以也叫古雏加，也可以设立宗庙，祭祀辰星及社稷。

古文：绝奴部世与王婚，加古雏之号。
现代文：绝奴部后来与王族通婚，所以也叫古雏加。

古文：诸大加亦自置使者、皂衣先人，名皆远于王，如卿大夫之家臣，会同坐起，不得与王家使者、阜衣先人同列。
现代文：各个大加官下也都有自己的使者、皂衣先人，他们都要在国王那里备案。如果是卿大夫的部属，朝会起坐，不能和国王的部属同列。

古文：其国中大家不佃作，坐食者万余口，下户远担米粮鱼监供给之。
现代文：这个国家的豪强大户不必劳作，这种人有万余口，他们的部属家仆供给他们衣食。

古文：其民喜歌舞，国中邑落，暮夜男女群聚，相就歌戏。
现代文：当地土著喜欢歌舞，各个部落每当夜幕降临，常常是男女群聚，相互唱歌嬉戏。

古文：无大仓库，家家自有小仓，名之为桴京。
现代文：国郡没有大仓库。每家都有小仓库，叫桴京。

古文：其人洁清自喜，善藏酿。
现代文：当地人好清洁，擅长酿造。

古文：跪拜申一脚，与夫余异，行步皆走。
现代文：跪拜时伸一脚，这一点与夫余不同。走路很快。

古文：以十月祭天，国中大会，名曰东盟。
现代文：在十月份祭天，国家大会叫东盟。

古文：其公会衣服皆锦绣金银以自饰。
现代文：每当这个大会，人们多穿锦绣衣服，并用金银装饰。

古文：大加、主簿头着帻，如帻而无余，其小加着折风，形如弁。
现代文：大加、主簿头戴围巾，但像头巾却又没有飘带。小加戴折风，形状像帽子。

古文：其国东有大穴，名隧穴，十月国中大会；迎隧神还于国东上祭之，置木隧于神坐。
现代文：这个国家东部有个巨大的洞穴，叫隧穴。十月份国中召集大会，迎接隧神，在国东部祭祀，在神座上放置木隧。

古文：无牢狱，有罪诸加评议，便杀之，没人妻子为奴婢。
现代文：没有监狱，凡遇犯罪事，众人加以评议，然后杀死罪犯，并将其妻子孩子贬为奴婢。

古文：其俗作婚姻，言语已定。
现代文：当地的婚姻风俗是，双方定婚后，女家到屋后盖个小屋，叫婿屋。

古文：女家作小屋于大屋后，名婿屋，婿暮至女家户外，自名跪拜，乞得就女宿，如是者再三，女父母乃听使就小屋中宿，傍顿钱帛，至生子已长大，乃将妇归家。
现代文：女婿在晚上来到女家门外，跪拜，要求和女孩同宿，要这样一而再、再而三恳求，女方父母才让女孩到小屋中和女婿同宿。积蓄钱财，等生下的儿女长大后，让妇人回娘家。

古文：其俗淫。
现代文：当地风俗淫荡。

古文：男女已嫁娶，便稍作送终之衣。
现代文：男女结婚后，便开始慢慢做送终之衣。

古文：厚葬，金银财币，尽于送死，积石为封，列种松柏。
现代文：发丧多很隆重，金银财宝，都要陪葬。坟墓用石头填封，然后种植松柏。

古文：其马皆小，便登山。
现代文：当地马很小，登山轻便快捷。

古文：国人有气力，习战斗，沃沮、东濊皆属焉。
现代文：当地人很有劲，好斗，沃沮、东氵岁都依附他们。

古文：又有小水貊。
现代文：又有小水貊。

古文：句丽作国，依大水而居。
现代文：句丽立国，依傍大水而居。

古文：西安平县北有有小水，南流人海，句丽别种依小水作国，因名之为小水貊，出好弓，所谓貊弓是也。
现代文：西安平县北有小河，南流入海，高句丽的旁支依傍小河而立国，所以叫小水貊。当地盛产名弓，又叫貊弓。

古文：王莽初发高句丽兵以伐胡，不欲行，强迫遣之，皆亡出塞为寇盗。
现代文：王莽最初派遣高句丽的兵力讨伐胡人，高句丽不愿出兵，但王莽强迫派遣。于是高句丽中很多人逃出塞外，做了强盗。

古文：辽西大尹田谭追击之，为所杀。
现代文：辽西大尹田谭追杀这些人，结果反被这些人所杀。

古文：州郡县归咎于句丽侯騊严尤奏言： 貊人犯法，罪不起于騊，且宜安慰，今猥被之大罪，恐其遂反。 
现代文：州、郡、县都把罪过归于句丽侯。严尤奏表说： 貊人犯法，不应归罪于，应当安抚他们。而今给他们定罪，恐怕会逼迫他们反叛。 

古文：莽不听，诏尤击之。
现代文：王莽不听劝告，下诏要求严尤讨伐。

古文：尤诱期句丽侯騊至而斩之，传送其首诣长安。
现代文：严尤诱使句丽侯期会，至而杀死，并将的头颅传送到长安。

古文：莽大悦，布告天下，更名高句丽为下句丽。
现代文：王莽很高兴，向天下发布告示，将高句丽改名为下句丽。

古文：当此时为侯国，汉光武帝八年，高句丽王遣使朝贡，始见称王。
现代文：那时高句丽为侯国。汉光武帝八年，国王派人向朝廷进贡，开始称王。

古文：至殇、安之间，句丽王宫数寇辽东，更属玄菟。
现代文：在汉殇帝和汉安帝年间，句丽王宫不断侵扰辽东，于是便将它归属玄菟郡。

古文：辽东太守蔡风、玄菟太守姚光以宫为二郡害，兴师伐之。
现代文：辽东太守蔡风、玄菟太守姚光把宫视为二郡的大害，于是派兵讨伐。

古文：宫诈降请和，二郡不进。
现代文：宫假装投降请和，二郡兵力不再前进。

古文：宫密遣军攻玄菟，焚烧候城，入辽隧，杀吏民。
现代文：宫借机秘密派遣军队进攻玄菟郡，焚烧候城，进入辽东城，残杀官兵百姓。

古文：后宫复犯辽东，蔡风轻将吏士追讨之，军败没。
现代文：后来宫又侵犯辽东。蔡风派小部队追讨，结果被宫打败。

古文：宫死，于伯固立。
现代文：宫死后，他的儿子伯固继位。

古文：顺、桓之间，复犯辽东，寇新安、居乡，又攻西安平，于道上杀带方令，略得乐浪太守妻子。
现代文：汉顺帝、汉桓帝时，伯固又侵犯辽东、新安、居乡等地，同时又进攻西安平，在路上杀死带方县令，抢走乐浪太守的妻子和孩子。

古文：灵帝建宁二年，玄菟太守耿临讨之，斩首虏数百级，伯固降，属辽东。
现代文：汉灵帝建宁二年，玄菟太守耿临出兵讨伐，斩杀了几百人。伯固投降，其地归属辽东。

古文：平中，伯固乞属玄菟。
现代文：熹平中，伯固乞求附玄菟郡。

古文：公孙度之雄海东也，伯固遣大加优居、主簿然人等助度击富山贼，破之。
现代文：公孙度在东部沿海称雄时，伯固派遣大加优居、主簿然人等协助公孙度击讨富山叛贼，大获全胜。

古文：伯固死，有二子，长子拔奇，小于伊夷模。
现代文：伯固死，有两个儿子，长子叫拔奇，次子叫伊夷模。

古文：拔奇不肖，国人便共立伊夷模为王。
现代文：拔奇无德无才，当地人拥立伊夷模作了国王。

古文：自伯固时，数寇辽东，又受亡胡五百余家。
现代文：自伯固时起，句丽就不断侵扰辽东，又接纳了逃亡的胡人五百多家。

古文：建安中，公孙康出军击之，破其国，焚烧邑落。
现代文：建安中，公孙康出军进攻句丽，攻破城邑。

古文：拔奇怒为兄而不得立，与渭奴加各将下户三万余口诣康降，还住沸流水。
现代文：拔奇埋怨国人，自己为长子却不能继承王位，于是和涓奴部加官各自统领部属三万多人向公孙康投降，还住沸流水。

古文：降胡亦叛伊夷模，伊夷模更作新国，今日所在是也。
现代文：投降的胡人这时也背叛了伊夷模。伊夷模只得换地，另外开辟新国，就是今天所在的地址。

古文：拔奇遂往辽东，有子留句丽国，今古雏加驳位居是也。
现代文：拔奇移向辽东，他的儿子留在句丽国，今古雏加马交位居就是拔奇留守的儿子。

古文：其后复击玄菟，玄菟与辽东合击，大破之。
现代文：后来他们又进犯玄菟，玄菟和辽东联合起来，大败句丽。

古文：伊夷模无子，淫灌奴部，生子名位宫。
现代文：伊夷模没有儿子，与灌奴部通奸，生子叫位宫。

古文：伊夷模死，立以为王，今句丽王宫是也。
现代文：伊夷模死后，位宫继承王位。他的曾祖也叫宫。

古文：其曾祖名宫，生能开目视，其国人恶之。
现代文：据说宫刚出生时就能睁开眼睛四顾，当地人不喜欢他。

古文：及长大，果凶虐，数寇抄，国见残破。
现代文：等宫长大后，果然凶狠暴虐，烧杀抢掠，国家日渐衰落。

古文：今王生堕地，亦能开目视人，句丽呼相似为位，似其祖，故名之为位宫。
现代文：而今的国王位宫刚出生也能睁开眼睛环顾，当地人认为他像乃祖，所以给他取名叫位宫。

古文：位宫有力勇，便鞍马，善猎射。
现代文：位宫很有劲，善骑马，会射猎。

古文：景初二年，太尉司马宣王率众讨公孙渊，宫遣主簿大加将数千人助军。
现代文：景初二年，太尉司马懿率军讨伐公孙渊，位宫派主簿大加统领数千人助战。

古文：语在《俭传》。
现代文：正始三年，位宫侵犯西安平。详情见《毋丘俭传》。

古文：东沃沮在高句丽盖马大山之东，滨大海而居。
现代文：东沃沮在高句丽盖马大山的东边，滨临大海。

古文：其地形东北狭，西南长，可千里，北与挹娄、夫余，南与濊貊接。
现代文：其地形是东北狭小，西南漫长，约千余里。其北部与挹娄、夫余，南部与氵岁貊相接壤。

古文：户五千，无大君王，世世邑落，各有长帅。
现代文：有五千多户人家，没有大君主，世世代代以部落而居，各有首领。

古文：其言语与句丽大同，时时小异。
现代文：当地语言与句丽大体相同，有时又小有差异。

古文：汉初，燕亡人卫满王朝鲜，时沃沮皆属焉。
现代文：汉代初年，燕国逃亡的人卫满统治朝鲜，当时沃沮归附在卫满手下。

古文：汉武帝元封二年，伐朝鲜，杀满孙右渠，分其地为四郡，以沃沮城为玄菟郡。
现代文：汉武帝元封二年，讨伐朝鲜，杀死卫满的孙子右渠，把其领地一分为四，把沃沮城变为玄菟郡。

古文：后为夷貊所侵，徙句丽西北，今所谓玄菟故府是也。
现代文：后来他们又受到夷貊的侵略，于是把郡迁到高句丽西北。这就是今天所说的玄菟郡治的故址。

古文：沃沮还属乐浪。
现代文：沃沮后又归属乐浪。

古文：汉以土地广远，在单单大领之东，分置东部都尉，治不耐城，别主领东七县，时沃沮亦皆为县。
现代文：汉王朝认为此地辽阔，在单单大领的东面，又设置东部都尉，以不耐城作为政衙门所在地，统领七个县，当时沃沮也在其中。

古文：汉光武六年，省边郡，都尉由此罢。
现代文：汉建武六年，减省边郡，于是废都尉。

古文：其后皆以其县中渠帅为县侯，不耐，华丽，沃沮诸县皆为侯国。
现代文：各以其中的渠帅作为县侯。不耐、华丽、沃沮等都是侯国。

古文：夷狄更相攻伐，唯不耐濊侯至今犹置功曹、主簿诸曹，皆濊民作之。
现代文：少数民族部落互相攻伐，惟有不耐氵岁侯至今还设置有功曹、主簿等官，都是氵岁人担任。

古文：沃沮诸邑落渠帅，皆自称三老，则故县国之制也。
现代文：沃沮各个部落的首领，都自称三老，这是原来县国的制度。

古文：国小，迫于大国之间，遂臣属句丽。
现代文：正始六年，乐浪太守刘茂、带方太守弓遵因为领东氵岁归属句丽，起兵讨伐。

古文：句丽复置其中大人为使者，使相主领，又使大加统责其租税，貊布、鱼、盐、海中食物，千里担负致之，又送其美女以为婢妾，遇之如奴仆。其土地肥美，背山向海，宜五谷，善田种。人性质直强勇，少牛马，便持矛步战。食饮居处，衣服礼节，有似句丽。其葬作大木椁，长十余丈，开一头作户。
现代文：不耐侯等投降。正始八年，他们到朝廷进贡，朝廷下诏封他为不耐氵岁王。当地人杂居汉人中间，四季都要到郡衙拜谒。

古文：新死者皆假埋之，才使覆形，皮肉尽，乃取骨置椁中。举家皆共一椁，刻木如生形，随死者为数。
现代文：每当二郡有军事调动，都供给军需，朝廷对待他们同内地居民一样。韩，在带方的南边，东西都是海，南边与倭国相接。

古文：又有瓦，置米其中，编县之于椁户边。
现代文：方圆四千里。有三个宗支，即马韩、辰韩和弁韩。

古文：毋丘俭讨句丽，句丽王宫奔沃沮，遂近师击之。
现代文：辰韩，就是古代的辰国。

古文：沃沮邑落皆破之，斩获首虏三千余级，宫奔北沃沮。
现代文：马韩在西部。当地土著种庄稼，养蚕桑，织绵布。各有首领，最高的叫臣智，其次是邑借。

古文：北沃沮一名置沟娄，去南沃沮八百余里，其俗南北皆同，与挹娄接。挹娄喜乘船寇钞，北沃沮畏之，夏月恒在山岩深穴中为守备，冬月冰冻，船道不通，乃下居村落。
现代文：散居在山海之间，没有固定的城镇。

古文：王颀别遣追讨宫，尽其东界。问其耆老： 海东复有人不？ 耆老言国人常乘船捕鱼，遭风见吹数十日，东得一岛，上有人，言语不相晓，其俗常以七月取童女沉海。又言有一国亦在海中，纯女无男。
现代文：每当国中有劳役之事，或官府让他们筑城，勇敢健壮的青年人都用大绳子穿过大皮子作兜，又用一尺长的木锸铲土，整天呼喊出力，仿佛感觉不到痛。既用来鼓励劳动，又把这些看作是有力气的表现。当五月播种后，祭祀鬼神，聚在一起载歌载舞，昼夜痛饮。

古文：又说得一布衣，从海中浮出，其身如中国人衣，其两袖长三丈。
现代文：他们跳的舞有几十人参加，以脚踏地，用手相应，节奏很像铎舞。

古文：又得一破船，随波在海岸边，有一人项中复有面，生得之，与语不相通，不食而死。
现代文：十月收割完毕，还要照例庆贺。他们迷信鬼神，每部落都选一人主管祭祀天神，这个人叫天君。每个国各有别邑，叫苏涂。竖立大木头，悬上铃鼓，敬事鬼神。

古文：其域皆沃沮东大海中。
现代文：一些逃亡到这里的人都不愿回去，喜好作贼。

古文：挹娄在夫余东北千余里，滨大海。
现代文：当地人说苏涂的含义，就像浮屠，以劝善戒恶。

古文：南与北沃沮接，未知其北所极。
现代文：出产大栗，像梨一样大，多出细尾鸡，尾巴有五尺多长。

古文：其土地多山险。
现代文：男子很多都纹身。

