乌丸、鲜卑、东夷传《尚书·尧典》说： 蛮夷扰乱中国。 《诗经·小雅·六月》说： 犭严狁极其嚣张。 
他们对中国的侵害为时久远。自秦汉以来，匈奴一直侵扰边境。
汉武帝虽平定四方少数民族的叛乱，如东边平定东越、南越、朝鲜，西部讨伐贰师、大宛，打通邛、艹乍及夜郎的通道。但这些边远地区远离王畿，对中国没有什么重大威胁，而匈奴距王畿最近，只要骑兵向南部侵犯，那么中国便三边受敌。
因此，汉朝屡次派遣卫青、霍去病等统率大军北伐，追赶单于，占领其富饶平广的田地。这以后匈奴开始保卫自己的疆地，自称藩国，逐渐弱下去。
建安年间，呼厨泉南单于入朝廷，被留下作为内侍，右贤王统领匈奴，这个时候匈奴臣服，比西汉时还驯服。
但是乌丸、鲜卑逐渐又强盛起来。又因为汉代末年极为混乱，国内正值多事之秋，没有功夫讨伐外来侵略者，因此，他们竟侵占控制了漠南之地，攻陷城市，烧杀百姓，北边也受到困扰。
等到袁绍控制河北，于是安抚三郡乌丸，名义上很尊重、宠幸他们，实际上收并了他们的精锐骑兵。
这之后袁尚、袁熙逃奔蹋顿。
蹋顿崇尚武功，边境年长的人都把他比作冒顿。蹋顿仗着自己远离朝廷，所以敢接受袁尚、袁熙这样的亡命之徒，在少数民族之中称霸争雄。
魏太祖曹操率众北伐，出其不意，只经一战，就平定了辽乱，各个少数民族无不震惊。
于是曹操又统领乌丸的兵力平抚各地，从此边地居民得以安居乐业。
后来鲜卑头领轲比能又控制各少数民族部落，占领匈奴固有地盘。从云中、五原以东直至辽河，都是鲜卑的领地。
他们不止一次侵犯边地。幽州、并州两地深受其害。
魏文帝初年，田豫为护乌丸校尉，被鲜卑轲比能部包围在马城。魏明帝时，并州刺史毕轨出军攻击轲比能时也失利。
青龙年间，皇帝听从王雄的建议，派遣剑客刺杀轲比能。
嗣后鲜卑部落成一盘散沙，互相攻伐。稍强一点的远远逃离，势力弱的只好向朝廷投降。
从那以后，边境略微安静下来。虽然还不时发生抢劫的事，但已不能形成众人反叛的气候了。
乌丸、鲜卑古代称他们叫东胡。
他们的习俗历史，汉代历史书籍已经都有记载，因此，这里只是叙述汉末魏初以来的情况，以便于提供历史借鉴，应付他们的变动。
汉末，辽西乌丸首领丘力居，统领五千多户。上谷乌丸首领难楼，统领九千余户，他们各自称王。又辽东属国乌丸首领苏仆延，统领千余户，自称峭王。右北平乌丸首领乌延，统领八百余户，自称汗鲁王，他们都智勇双全。
中山太守张纯背叛逃到丘力居部落中，自号称弥天安定王，为三郡乌丸元帅，侵略青州、徐州、幽州、冀州，烧杀百姓。
汉灵帝末年，派刘虞任为幽州首领。刘虞悬赏杀死了张纯，北方才平定下来。
后来，丘力居死，他的儿子楼班年龄小，从子蹋顿武略出众，于是继承王位，总统三个乌丸部落，部下都听从他的指挥。
袁绍和公孙王赞打仗多次，但不能决出胜负。蹋顿派使者到袁绍处求和，帮助袁绍攻打公孙王赞，结果大胜。
袁绍假托君命，发布诏书，赐给蹋顿、峭王、汗鲁王印绶，任命他们为单于。
后来楼班长大了，峭王率领他的部下推举楼班为单于，蹋顿为大王。
蹋顿擅长出谋划策。
燕国广阳人阎柔，从小在乌丸、鲜卑部落中长大，颇得当地人的信任和尊重。
阎柔依靠鲜卑的力量，杀死乌丸校尉邢举，自己取而代之。袁绍安抚阎柔，北部边境得以平定无事。
后来袁尚失败，逃奔蹋顿，想凭借蹋顿势力，又于他手夺回冀州。
这时魏太祖曹操正扫平河北，阎柔帅鲜卑、乌丸归顺于他手下，曹操任命阎柔为校尉，还持有汉朝符节，以广宁为治所。
建安十一年，曹操亲自在柳城出征攻打蹋顿，秘密行军，还未行到一百里，被敌军发现。
袁尚和蹋顿在凡城展开了阻击战，兵马极强。
曹操登上高处，遥望敌方阵地动向，按兵不动。等敌兵稍有移动，就率兵攻破敌方阵地，并斩杀蹋顿，死尸遍野。
速附丸、楼班、乌延等逃奔辽东，辽东把他们杀死，把脑袋送来。
其余的人都投降了。
对于幽州、并州等地阎柔统率的一万多乌丸兵力，曹操把他们均迁居到中国，率领他们的部落参与征战，从此三郡乌丸的骑兵在天下闻名了。
鲜卑步度根即位后，部下人数有所减少。
他的兄长扶罗韩也为大人，扩充了实力，拥兵几万人。
建安年间，魏太祖曹操平定幽州，步度根和轲比能等通过乌丸校尉阎柔，向朝廷上贡。
后来代郡乌丸能臣氐等反叛，请求归顺扶罗韩。扶罗韩统率一万多骑兵前往迎接。
到了桑乾县，能臣氐等人商议说，扶罗韩部队威信并不很高，恐怕不能成就事业，遂另外派人向轲比能送信。
轲比能马上派万余骑兵前来迎接，并与能臣氐一起对天盟誓。
轲比能于是在宴会上杀死扶罗韩。扶罗韩的儿子泄归泥及众部下都归顺轲比能。
因为考虑到自己杀死了泄归泥的父亲，轲比能对泄归泥特别友善。步度根因此埋怨轲比能。
魏文帝曹丕即位后，任田豫为乌丸校尉，持节卫护鲜卑，带兵驻扎在昌平。步度根派人向朝廷献马，朝廷任步度根为王。
后来步度根不断与轲比能相互进攻，其势力日渐衰弱，只得率领部下万余人死守太原、雁门郡。
步度根又派人对泄归泥说： 你父亲被轲比能所杀，你不想法替父报仇，反而归顺仇人。
他今天虽待你不薄，其实那是在想日后杀死你的计谋。
还不如回归我方，我和你是骨肉至亲，怎能和仇人相同呢？ 
从那以后，泄归泥率其部下逃奔步度根。轲比能想派兵追赶，可是没有追上。
到了黄初五年，步度根到朝廷上贡，得到朝廷重赏。从此他更是一心守卫边疆，不再侵害中原。而轲比能的势力却越来越大。
魏明帝即位，急于要缓和少数民族各部落的矛盾，以平息战争，笼络控制这两大势力。
至青龙元年，轲比能诱使步度根彼此和亲。于是步度根率领泄归泥及部下都依附轲比能，抢占掠夺并州，烧杀百姓。
皇帝派遣骁骑将军秦朗前往征讨，泄归泥率众背叛轲比能，向秦朗投降。朝廷任命他为归义王，并赐给他幢麾、曲盖、鼓吹，让他占据并州。
步度根则被轲比能所杀。
轲比能本来是鲜卑的一个小部落人，因为勇敢，执法公平，不贪财物，所以众人推举他作为首领。
因为这个部落靠近边塞，自从袁绍占据河北，中国人有很多逃奔轲比能。轲比能教会他们使用兵器，同时他自己也学到不少中原文化。
所以他统率部下，摹效中国。出去打猎，高举军旗，以击鼓作为进退的口令。
建安年间，通过阎柔向朝廷进贡。
曹操向西讨伐关中，田银在河间反叛。轲比能率三千骑兵随阎柔击败田银。
后来代郡乌丸反叛，轲比能也随之为虎作伥。曹操任鄢陵侯曹彰为骁骑将军，率兵北征，大败轲比能。
轲比能由此退出塞外。后来他又向朝廷进贡。
延康初年轲比能派人向朝廷献马。
魏文帝曹丕任轲比能为附义王。
黄初二年，轲比能将住在鲜卑的五百余家魏国人驱遣出来，让他们回代郡居住。
黄初三年，轲比能率部落三千多骑兵，驱赶牛马七万多口与中原通商，并派遣一千多家魏国人居住在上谷。
后来轲比能与东部鲜卑首领素利及步度根三部互相斗争。
田豫为乌丸校尉，促使他们之间关系改善。
黄初五年，轲比能再次侵犯素利。田豫率轻骑牵制了轲比能的后部。
轲比能派部将琐奴抵御田豫，田豫出奇击退琐奴。轲比能因此便怀叛逆之心，并给辅国将军鲜于辅写信说： 少数民族不识文字，故校尉阎柔为我向天子保举。
我与素利为仇，往年派兵攻讨，但是田豫却协助素利。
我在阵地上派琐奴前往，听说您来，马上撤回军队。
步度根处处抢掠，又杀死我弟弟，反诬蔑我为强盗。
我们落后，不知礼义，但我们接受天子印绶，牛马尚且知道水草为美，何况我还有人心。
将军应替我向天子讲明情况。 
鲜于辅得到书信后，上报朝廷，皇帝又派田豫招纳安慰。
轲比能的势力因此更强盛，统领十多万人。
抢掠所得财物，他都平均分配，当着众人面处理完毕，从不私贪，所以部下愿意为他效死力。其余部落的首领都很敬畏他。但是他的势力还是赶不上檀石槐。
太和二年，田豫派遣翻译官夏舍到轲比能女婿郁筑革建部落，夏舍被郁筑革建杀害。
这年秋天，田豫统率西部鲜卑蒲头、泄归泥出塞讨伐郁筑革建，大获全胜。
率兵返回到马城时，轲比能率兵三万，把田豫围困七天。
上谷太守阎志，是阎柔的弟弟，历来为鲜卑人所信任。
阎志前往解释劝说，才为田豫解围。
后来幽州刺史王雄兼任校尉，对鲜卑实行安抚信任政策。
轲比能多次入塞，到幽州进贡。
青龙元年，轲比能诱使步度根依附，让他背叛并州刺史，并和他结亲。又率兵万余人在陉北迎接他的家口资产。
并州刺史毕轨派苏尚、董弼等部阻击，轲比能派兵在楼烦与苏尚会战，在战斗中杀死苏尚、董弼。
青龙三年，王雄派勇士刺死轲比能，换立轲比能的弟弟为王。
素利、弥加、厥机都是部落首领，在辽西、右北平和渔阳塞外，因距中原道远，起初没有侵扰边境。但是他们的兵力比轲比能多。
建安年间，他们通过阎柔，也向朝廷进贡，并互通商业。曹操为表示宠信，分别任命他们为王。
厥机死，又立他的儿子沙末汗为亲汉王。
延康初年，他们又派使者献马。
魏文帝立素利、弥加为归义王。
素利和轲比能相互进击。
太和二年，素利死。
他的儿子年幼，以他的弟弟成律归为王，统领部落。
《尚书·禹贡》中说： 东边至海，西边达到流沙。 
四海之内，服事天事，于此可见其梗概了。
但是一些边远地区，通过辗转翻译，才能懂他们的语言，交通又不便利，很少有人知道那里的风土民俗。
自从虞舜以至周朝，西边地区曾进贡白环，东部肃慎氏也进贡木苦矢石纈。他们走了很长时间才到朝廷，其距离之远可想而知。
汉代派遣张骞出使西域，探究黄河源头，经历许多国家，并设置都护府统治各地。这样，才知道西域的事，史官才能记载得很详细。
魏国兴盛后，西域各国虽然不能都来朝贡，但其中一些大国如龟兹、于阗、康居、乌孙、疏勒、月氏、鄯善、车师等每年都要朝拜进贡，与汉代情形大致相近。
公孙渊继承祖父三代的领域，统治辽东。皇帝考虑他统治的区域辽阔广远，便将海外的事务均交他管理，将东部少数民族隔断，不能和中原来往。
景初年间，朝廷兴师动众，杀死公孙渊，收复乐浪、带方等郡，这以后边远地区无不震恐，东部少数民族也都俯首称臣。
这之后，高句丽背叛。朝廷又派兵讨伐，深入异域，直到海滨。老人说有相貌不凡的人出现。
于是天子军队采集各地法俗，大小加以区别，各有封号，可以详加记载。虽然这些是少数民族地区，但传统的礼仪还存留一些。
中国有些失传的礼仪，在边远地区寻求，都还信而可征。
因此编纂各国史实，标明他们的异同，以便于补充前代历史不完备的地方。
夫余在长城的北边，离玄菟有千余里。
南边是高句丽，东部是挹娄，西部是鲜卑，北部是弱水。其地方圆约二千里，八万户人家。
居住地固定，有宫室、仓库、监狱。
这个部落多丘陵湖泊，在东部少数民族地区，地势最平坦开阔。
土地肥沃，可以种植五谷，但不宜种植果树。
这里的人长得高大魁伟，性情勇敢，为人谨慎厚道，不粗鲁抢掠。
国家有君主，官职都用牲畜之名，有马加、牛加、猪加、狗加、大使、大使者、使者。
这个部落有大户豪族，名下的众人都是奴仆。
各个加负责管理四方事务，成为地方官吏，大的主管数千家，小的数百家。
饮食时用俎、豆这些过去中原祭祀时所用的器具，吃前有会同、拜爵、洗爵、揖让、升降等仪式。
在殷历正月举行祭天活动，国中召开大会，连日欢庆节日，载歌载舞，这就叫做迎鼓。每年这个时候不判犯人，相反还赦免犯人。
在国内，穿衣服崇尚白色，白布大袖，身穿袍子、衤夸子，脚穿兽皮鞋子。
出使国外，一般都穿锦绣正服，首领加饰狐狸、白和黑貂的裘，并在帽子上用金银装饰。
出使让翻译的人传达信息，都跪下来，双手扶地，小声说话。
用刑很严，有死刑，犯人家属都沦为奴仆。
偷盗罪是处以十二倍惩罚。
男女淫乱，妇人妒嫉都是死罪。
特别憎恨妒嫉，杀死她们后，还要把尸首摆在国家南山上，直至腐烂。
女方家想要回尸首，必须交出牛马来换。
哥哥死后，弟弟可以娶嫂为妻。这个习俗与匈奴相同。
这个国家特别擅长饲养牲畜。多出名马、赤玉、貂、美珠。
珠子大的像酸枣。
其兵器主要是刀、箭、弓、矛。每家都有铠杖。
国内的老人一代一代叙说前代之事。
其城边栏栅是圆型的，就像监狱。
不论男女老少，在路上行走，总是歌声不断，不分白天黑夜。
当军事发生时，通常要祭天，杀死牛，观察其蹄，用以占卜吉凶。牛蹄崩开表明是凶，牛蹄合拢表示是吉。
有敌情时，各个加长各自为战，其管辖百姓供给饮食。
如加长死，夏天用冰冻起来，要杀人殉葬，多达数百人。
往往隆重哀悼，往往有外棺而无内棺。
夫余本来划属玄菟。
汉末时，公孙度向东部扩张，威震东部少数族。夫余王尉仇台于是改为归属辽东。
当时高句丽、鲜卑都很强盛。公孙度考虑到夫余被夹在这两个强国中间，于是把宗女嫁给尉仇台。
尉仇台死后，简位居继位。
正妻没有生儿子，有庶生的儿子叫麻余。
位居死后，众加长共立麻余继位。
牛加兄的儿子叫位居，是大使，轻视财富而乐以施舍，得到国人拥戴，每年都派使者到京城进贡。
正始年间，幽州刺史毋丘俭讨伐高句丽，派遣玄菟太守王颀来到夫余，位居派大加远道相迎，供给年。
其季父牛加怀有叛逆之心，于是位居杀死季父及其儿子，没收其财产，并派使者将其薄殓送到官府。
按照夫余的旧俗，如遇天灾，粮食减产，都要把罪过推给诸王，有的说这个王该替换了，也有的说这个王甚至该杀了。
麻余死时，他的儿子依虑才六岁，继承王位。
汉代的时候，夫余王用玉匣埋葬，常将玉匣预备存放在玄菟郡，如大王死，就去郡里取回玉匣。
公孙渊被杀，玄菟郡的仓库里还有一具玉匣。
而今夫余仓库里还有玉璧、皀、瓒等历代的宝物，世世代代相传以为贵宝。老人们说这些是祖先留于后人的。
他们的印章上写有 氵岁王之印 ，其国故城叫氵岁城，本属氵岁貊之地。夫余统占其中的地盘，自称是 亡人 ，是有道理的。
高句丽在辽东以东的一千里，南边与朝鲜、氵岁貊，东边与沃沮，北边与夫余相接壤。
在丸都山下立都，方圆二千里，户籍三万户。
其地多高山深谷，没有平原和沼泽。
当地人随山谷而居，饮食山涧之水。
土地贫脊，虽然苦力耕作，也不能自给自足。
当地风俗是崇尚节食，但喜欢盖屋子，并在居室左右盖大屋，祭祀鬼神、辰星、祖先社稷。
当地人性情凶猛，喜欢抢掠。
这个国家有国王，官吏有相加、对卢、沛者、古雏加、主簿、优台丞、使者、皂衣先人等，有尊卑等级的区别。
东部少数民族的语言多是夫余语的分支，因此，口语、书面语与夫余很多地方相同。但其性情、服饰与夫余有很多不同。
原来有五个部族，即：涓奴部、绝奴部、顺奴部、灌奴部、桂娄部。
起初，涓奴部称王，后来这个部族逐渐衰弱，而今是桂娄部取而代之。
汉代时，朝廷赐给这个部族鼓吹和艺人，他们常常从玄菟郡得到朝服等物。
后来他们逐渐骄奢恣肆，不再亲自到玄菟郡，而是在东部边境筑起一个小城门，把朝服等物放在这里，每年朝会时取走它们。今天当地人还称这个城叫帻沟。
沟，是高句丽的名城。
这里设置官吏的规矩是，有对卢官，就不再设沛者官，有沛者官就不设对卢官。
国王宗族中的大加，都叫古雏加。
涓奴部原来是一国之主，而今虽然不再称王，但仍为首领，所以也叫古雏加，也可以设立宗庙，祭祀辰星及社稷。
绝奴部后来与王族通婚，所以也叫古雏加。
各个大加官下也都有自己的使者、皂衣先人，他们都要在国王那里备案。如果是卿大夫的部属，朝会起坐，不能和国王的部属同列。
这个国家的豪强大户不必劳作，这种人有万余口，他们的部属家仆供给他们衣食。
当地土著喜欢歌舞，各个部落每当夜幕降临，常常是男女群聚，相互唱歌嬉戏。
国郡没有大仓库。每家都有小仓库，叫桴京。
当地人好清洁，擅长酿造。
跪拜时伸一脚，这一点与夫余不同。走路很快。
在十月份祭天，国家大会叫东盟。
每当这个大会，人们多穿锦绣衣服，并用金银装饰。
大加、主簿头戴围巾，但像头巾却又没有飘带。小加戴折风，形状像帽子。
这个国家东部有个巨大的洞穴，叫隧穴。十月份国中召集大会，迎接隧神，在国东部祭祀，在神座上放置木隧。
没有监狱，凡遇犯罪事，众人加以评议，然后杀死罪犯，并将其妻子孩子贬为奴婢。
当地的婚姻风俗是，双方定婚后，女家到屋后盖个小屋，叫婿屋。
女婿在晚上来到女家门外，跪拜，要求和女孩同宿，要这样一而再、再而三恳求，女方父母才让女孩到小屋中和女婿同宿。积蓄钱财，等生下的儿女长大后，让妇人回娘家。
当地风俗淫荡。
男女结婚后，便开始慢慢做送终之衣。
发丧多很隆重，金银财宝，都要陪葬。坟墓用石头填封，然后种植松柏。
当地马很小，登山轻便快捷。
当地人很有劲，好斗，沃沮、东氵岁都依附他们。
又有小水貊。
句丽立国，依傍大水而居。
西安平县北有小河，南流入海，高句丽的旁支依傍小河而立国，所以叫小水貊。当地盛产名弓，又叫貊弓。
王莽最初派遣高句丽的兵力讨伐胡人，高句丽不愿出兵，但王莽强迫派遣。于是高句丽中很多人逃出塞外，做了强盗。
辽西大尹田谭追杀这些人，结果反被这些人所杀。
州、郡、县都把罪过归于句丽侯。严尤奏表说： 貊人犯法，不应归罪于，应当安抚他们。而今给他们定罪，恐怕会逼迫他们反叛。 
王莽不听劝告，下诏要求严尤讨伐。
严尤诱使句丽侯期会，至而杀死，并将的头颅传送到长安。
王莽很高兴，向天下发布告示，将高句丽改名为下句丽。
那时高句丽为侯国。汉光武帝八年，国王派人向朝廷进贡，开始称王。
在汉殇帝和汉安帝年间，句丽王宫不断侵扰辽东，于是便将它归属玄菟郡。
辽东太守蔡风、玄菟太守姚光把宫视为二郡的大害，于是派兵讨伐。
宫假装投降请和，二郡兵力不再前进。
宫借机秘密派遣军队进攻玄菟郡，焚烧候城，进入辽东城，残杀官兵百姓。
后来宫又侵犯辽东。蔡风派小部队追讨，结果被宫打败。
宫死后，他的儿子伯固继位。
汉顺帝、汉桓帝时，伯固又侵犯辽东、新安、居乡等地，同时又进攻西安平，在路上杀死带方县令，抢走乐浪太守的妻子和孩子。
汉灵帝建宁二年，玄菟太守耿临出兵讨伐，斩杀了几百人。伯固投降，其地归属辽东。
熹平中，伯固乞求附玄菟郡。
公孙度在东部沿海称雄时，伯固派遣大加优居、主簿然人等协助公孙度击讨富山叛贼，大获全胜。
伯固死，有两个儿子，长子叫拔奇，次子叫伊夷模。
拔奇无德无才，当地人拥立伊夷模作了国王。
自伯固时起，句丽就不断侵扰辽东，又接纳了逃亡的胡人五百多家。
建安中，公孙康出军进攻句丽，攻破城邑。
拔奇埋怨国人，自己为长子却不能继承王位，于是和涓奴部加官各自统领部属三万多人向公孙康投降，还住沸流水。
投降的胡人这时也背叛了伊夷模。伊夷模只得换地，另外开辟新国，就是今天所在的地址。
拔奇移向辽东，他的儿子留在句丽国，今古雏加马交位居就是拔奇留守的儿子。
后来他们又进犯玄菟，玄菟和辽东联合起来，大败句丽。
伊夷模没有儿子，与灌奴部通奸，生子叫位宫。
伊夷模死后，位宫继承王位。他的曾祖也叫宫。
据说宫刚出生时就能睁开眼睛四顾，当地人不喜欢他。
等宫长大后，果然凶狠暴虐，烧杀抢掠，国家日渐衰落。
而今的国王位宫刚出生也能睁开眼睛环顾，当地人认为他像乃祖，所以给他取名叫位宫。
位宫很有劲，善骑马，会射猎。
景初二年，太尉司马懿率军讨伐公孙渊，位宫派主簿大加统领数千人助战。
正始三年，位宫侵犯西安平。详情见《毋丘俭传》。
东沃沮在高句丽盖马大山的东边，滨临大海。
其地形是东北狭小，西南漫长，约千余里。其北部与挹娄、夫余，南部与氵岁貊相接壤。
有五千多户人家，没有大君主，世世代代以部落而居，各有首领。
当地语言与句丽大体相同，有时又小有差异。
汉代初年，燕国逃亡的人卫满统治朝鲜，当时沃沮归附在卫满手下。
汉武帝元封二年，讨伐朝鲜，杀死卫满的孙子右渠，把其领地一分为四，把沃沮城变为玄菟郡。
后来他们又受到夷貊的侵略，于是把郡迁到高句丽西北。这就是今天所说的玄菟郡治的故址。
沃沮后又归属乐浪。
汉王朝认为此地辽阔，在单单大领的东面，又设置东部都尉，以不耐城作为政衙门所在地，统领七个县，当时沃沮也在其中。
汉建武六年，减省边郡，于是废都尉。
各以其中的渠帅作为县侯。不耐、华丽、沃沮等都是侯国。
少数民族部落互相攻伐，惟有不耐氵岁侯至今还设置有功曹、主簿等官，都是氵岁人担任。
沃沮各个部落的首领，都自称三老，这是原来县国的制度。
正始六年，乐浪太守刘茂、带方太守弓遵因为领东氵岁归属句丽，起兵讨伐。
不耐侯等投降。正始八年，他们到朝廷进贡，朝廷下诏封他为不耐氵岁王。当地人杂居汉人中间，四季都要到郡衙拜谒。
每当二郡有军事调动，都供给军需，朝廷对待他们同内地居民一样。韩，在带方的南边，东西都是海，南边与倭国相接。
方圆四千里。有三个宗支，即马韩、辰韩和弁韩。
辰韩，就是古代的辰国。
马韩在西部。当地土著种庄稼，养蚕桑，织绵布。各有首领，最高的叫臣智，其次是邑借。
散居在山海之间，没有固定的城镇。
每当国中有劳役之事，或官府让他们筑城，勇敢健壮的青年人都用大绳子穿过大皮子作兜，又用一尺长的木锸铲土，整天呼喊出力，仿佛感觉不到痛。既用来鼓励劳动，又把这些看作是有力气的表现。当五月播种后，祭祀鬼神，聚在一起载歌载舞，昼夜痛饮。
他们跳的舞有几十人参加，以脚踏地，用手相应，节奏很像铎舞。
十月收割完毕，还要照例庆贺。他们迷信鬼神，每部落都选一人主管祭祀天神，这个人叫天君。每个国各有别邑，叫苏涂。竖立大木头，悬上铃鼓，敬事鬼神。
一些逃亡到这里的人都不愿回去，喜好作贼。
当地人说苏涂的含义，就像浮屠，以劝善戒恶。
出产大栗，像梨一样大，多出细尾鸡，尾巴有五尺多长。
男子很多都纹身。
