（论二首脉证十四条方七首）
寸口脉浮而缓，浮则为风，缓则为痹。痹非中风，四肢苦烦，脾色必黄，瘀热以行。
趺阳脉紧而数，数则为热，热则消谷，紧则为寒，食即为满。尺脉浮为伤肾，趺阳脉紧为伤脾。风寒相搏，食谷即眩，谷气不消，胃中苦浊，浊气下流，小便不通，阴被其寒，热流膀胱，身体尽黄，名曰谷疸。
额上黑，微汗出，手足中热，薄暮即发，膀胱急，小便自利，名曰女劳疸，腹如水状不治。
心中懊憹而热，不能食，时欲吐，名曰酒疸。
阳明病，脉迟者，食难用饱，饱则发烦头眩，小便必难，此欲作谷疸。虽下之，腹满如故，所以然者，脉迟故也。
夫病酒黄疸，必小便不利，其候心中热，足下热，是其证也。酒黄疸者，或无热，请言，小腹满欲吐，鼻燥，其脉浮者先吐之，沉弦者先下之。
酒疸，心中热，欲呕者，吐之愈。酒疸下之，久久为黑疸，目青面黑，心中如啖蒜薺状，大便正黑，皮肤爪之不仁，其脉浮弱，虽黑微黄，故知之。
师曰：病黄疸，发热烦喘，胸满口燥者，以病发时火劫其汗，两热所得。然黄家所得，从湿得之。一身尽发热而黄，肚热，热在里，当下之。
脉沉，渴欲饮水，小便不利者，皆发黄。
腹满，舌痿黄，燥不得睡，属黄家。（舌痿疑作身痿）
黄疸之病，当以十八日为期，治之十日以上瘥，反极为难治。
疸而渴者，其疸难治，疸而不渴者，其疸可治。发于阴部，其人必呕；阳部，其人振寒而发热也。
谷疸之为病，寒热不食，食即头眩，心胸不安，久久发黄为谷疸，茵陈汤主之。
茵陈汤方
茵陈蒿六两梔子十四枚大黄二两
右三味，以水一斗，先煮茵陈，减六升，内二味，煮取三升，去滓，分温三服。小便当利，尿如皂角汁状，色正赤。一宿腹减，黄从小便去也。
黄家日晡所发热，而反恶寒，此为女劳得之。膀胱急，少腹满，身尽黄，额上黑，足下热，因作黑疸。其腹胀如水状，大便必黑，时溏，此女劳之病，非水也，腹满者难治，用硝矾散主之。
硝石矾石散方
硝石矾石（烧）等分
右二昧，为散，以大麦粥汁和服方寸匕，日三服。病随大小便去，小便正黄，大便正黑，是候也。
酒黄疸，心中懊憹或热痛，梔子大黄汤主之。
梔子大黄汤方
梔子十四枚大黄一两枳实五枚豉一升
右四味，以水六升，煮取二升，分温三服。
诸病黄家，但利其小便；假令脉浮，当以汗解之，宜桂枝加黄芪汤主之。（方见水气中）
诸黄，猪膏发煎主之。
猪膏发煎方
猪膏半斤乱发如鸡子大三枚
右二味，和膏中煎之，发消药成，分再服，病从小便出。
黄疸病，茵陈五苓散主之。（一本云茵陈汤及五苓散并主之）
茵陈五苓散方
茵陈蒿末十分五苓散五分（方见痰饮中）
右二物和，先食饮方寸匕，日三服。
黄疸腹满，小便不利而赤，自汗出，此为表和里实，当下之，宜大黄硝石汤。
大黄硝石汤方
大黄黄柏硝石各四两梔子十五枚
右四昧，以水六升，煮取二升，去滓，内硝，更煮取一升，顿服。
黄疸病，小便色不变，欲自利，腹满而喘，不可除热，热除必哕，哕者，小半夏汤主之。（方见消渴中）
诸黄，腹痛而呕者，宜柴胡汤。（必小柴胡汤，方见呕吐中）
男子黄，小便自利，当与虚劳小建中汤。（方见虚劳中）
附方
瓜蒂汤：治诸黄。（方见暍病中）
《千金》麻黄醇酒汤：治黄疸。
麻黄三两
右一味，以美清酒五升，煮取二升半，顿服尽。冬月用酒，春月用水煮之。
