古文：好酒能言焦封猓然狨猩猩
现代文：好酒能言焦封猓然狨猩猩

古文：好酒
现代文：好酒

古文：猩猩好酒与屐。
现代文：猩猩喜欢喝酒，爱穿木鞋。

古文：人欲取者，置二物以诱之。
现代文：人想要捉它的时候，就把这两样东西放在那里引诱它。

古文：猩猩始见，必大詈云： 诱我也。 
现代文：猩猩们刚发现的时候，一定会大骂道： 这是引诱我们呢！ 

古文：乃绝走而去之。
现代文：于是便很快跑开。

古文：去而复至。
现代文：但是它们去而复返，渐渐地互相劝酒。

古文：稍稍相劝，顷尽醉。其足皆绊。
现代文：顷刻间就全都喝醉，而且它们的脚全被木鞋绊住了。

古文：或图而赞之曰： 尔形唯猿，尔面唯人。言不忝面，智不逾身。
现代文：有的人为它们画像并题词道： 尽管你的样子象猿，你的脸面象人，可你的话不能使你感到羞愧，你的智慧不能保护你自身。

古文：淮阴佐汉，李斯相秦。
现代文：想学韩信辅佐汉朝？想学李斯相秦？

古文：曷若箕山，高卧养真。 
现代文：哪里比得上隐居深山，躺在高处修养你本来的身心？ 

古文：能言
现代文：能言

古文：安南武平县封溪中，有猩猩焉。如美人，解人语，知往事。
现代文：安南武平县封溪县境内，有猩猩，象美人，能理解人语，知道往事。

古文：以嗜酒故，以屐得之。槛百数同牢。
现代文：因为猩猩嗜酒的原因，人们用木鞋把它们捉来，成百成百地关在一个牢笼里。

古文：欲食之，众自推肥者相送，流涕而别。
现代文：要宰吃的时候，猩猩们自己挑选身体肥胖的送出来，洒泪而别。

古文：时饷封溪令，以帕盖之。令问何物，猩猩乃笼中语曰： 唯有仆并酒一壶耳。 
现代文：当时送一只给封溪县令，用手帕盖着，县令问是什么东西，猩猩就在笼子里说道： 只有我和一壶酒罢了。 

古文：令笑而爱之，养畜，能传送言语，人不如也。焦封
现代文：县令笑了，很喜欢它，就把它养起来。它能传送语言，比人都强。焦封

古文：前浚仪令焦封罢任后丧妻。
现代文：前浚仪县县令焦封罢任以后死了妻子。

古文：开元初，客游于蜀。朝夕与蜀中富人饮博。
现代文：开元初年，他客游于蜀地，朝夕与当地的富人饮酒赌博。

古文：忽一日侵夜，独乘骑归。逢一青衣，如旧相识。马前传语邀封。
现代文：忽然有一天的夜里，他独自骑马回来，遇见一位婢女，象旧相识似的在马前传话招唤他。

古文：封方酒酣，遂笑而从之，心亦疑是误相邀。
现代文：他正借酒兴，就笑吟吟地跟着她走。他心里也怀疑是婢女认错了人。

古文：俄至一甲第，屋宇峥嵘。
现代文：片刻来到一所府第，屋亭高峻雄伟。

古文：既坚请入。封乃下马入之。
现代文：婢女硬让他进去，他就下马走进来。

古文：须臾，有十余婢仆至，并衣以罗绔，饰之珠翠，皆美丽其容质。
现代文：不一会儿，来了十几个婢女，都穿的是绫罗绸缎，佩戴珠翠，都很美丽娇艳。

古文：此女仆齐称夫人欲披揖。
现代文：这些女仆一齐说夫人要来会见。

古文：封惊疑未巳，有花烛两行前引，见大扇拥蔽一女子，年约十七八，殊常仪貌。
现代文：他正在惊疑，已经有两行花烛前边引路，一面大扇拥蔽着一位女子走来。这位女子年约十七八岁，容貌异常艳丽。

古文：遂令开扇，引封前，拜揖于堂而坐。
现代文：于是她就让人移开扇子，把焦封领到面前。焦封作揖下拜，在堂中落坐。

古文：前后设琼浆玉馔，奏以女乐。
现代文：前后摆上美酒及山珍海味，歌舞伎开始演奏。

古文：乃劝金樽于封。
现代文：女子就向焦封劝酒。

古文：夫人索红笺，写诗一首以赠。
现代文：她找来红笺，写了一首诗赠给焦封。

古文：诗曰： 妾失鸳鸯伴，君方萍梗游。
现代文：诗是这样的： 妾失鸳鸯伴，君方萍梗游。

古文：小年欢醉后，只恐苦相留。 
现代文：小年欢醉后，只恐苦相留。 

古文：封捧诗披阅，沉吟良久，方饮尽，遂复酌金樽，仍酬以一绝。诗曰： 心常名宦外，终不耻狂游。
现代文：焦封捧着诗笺阅读，沉吟了好久。刚喝尽一杯，就又被斟满。焦封也酬答一首诗： 心常名宦外，终不耻狂游。

古文：误入桃源里，仙家争肯留。 
现代文：误入桃源里，仙家争肯留。 

古文：夫人览诗，笑而言曰： 谁教他误入来？
现代文：夫人看了诗，笑着说道： 谁让他误入来！

古文：要不留，亦不得也。 
现代文：要是不留，也不行呀！ 

古文：封亦笑而答曰： 却恐不留，谁怕留千年万年。 
现代文：焦封也笑着回答： 恐怕不留。谁怕留一千年一万年！ 

古文：夫人甚喜动颜色，乃徐起，佯醉归帐，命封伸伉俪之情。
现代文：夫人非常高兴，喜形于色，就慢慢地站起来，装作喝醉了，回到帐内，让焦封作夫妻之事。

古文：至曙，复开绮席，歌乐嘹亮，又与封共醉。
现代文：到天亮，又摆开酒宴，歌乐大作，喝得大醉。

古文：仍谓之曰： 妾是都督府孙长史女。少适王茂。王茂客长安死，妾今寡居。
现代文：夫人对焦封说： 我是都督府孙长史的女儿，年轻时嫁给王茂，王茂客死在长安。

古文：幸见托于君子，无以妾自媒为过。当念卓王孙家，文君慕相如，曾若此也。 
现代文：我现守寡而居，有幸托付给你，你不要把我自己作媒当成为错，应该想想卓王孙家，卓文君爱上了司马相如，也曾经这样。 

古文：封复闻是语，转深眷恋，不出经用余，忽自独行而语曰： 我本读诗书，为名宦。
现代文：焦封听了这些话，对她的眷恋更加深切。

古文：今日名与宦俱未称心，而沉迷于酒色，月余不出，非丈夫也。 
现代文：他一个多月没有出去。忽然有一天他一边走路一边自言自语： 我本来是为了功名仕途而苦读诗书的，现在功名不成，官位没有，而沉迷于酒色，一个多月不出去，不是大丈夫啊！ 

古文：侍婢闻者，告于夫人。
现代文：有的婢女听到了，就告诉了夫人。

古文：夫人谓封曰： 妾是簪缨家女，君是宦途中人。与君匹偶，亦不相亏耳！
现代文：夫人对焦封说： 我是显贵人家的女儿，你是仕途上的人，和你匹配，也亏不着你。

古文：至于却欲以名宦荣身，足得诣金阙谒明主也，妾争敢固留君身，抑君显达乎？
现代文：至于要想用功名仕宦来荣身，那就要到京城去见明主，我哪敢死死地留住你的身子，而影响你的前途呢？

古文：何伤叹若是。 
现代文：你何必如此伤心地叹气！ 

古文：封曰： 幸夫人念我，无使我虚老蜀城。 
现代文：焦封说： 感谢夫人体谅我，不让我虚度一生老死在蜀城中。 

古文：夫人遂以金宝送封入关。
现代文：夫人于是就把金银珠宝送给焦封，让他入关。

古文：及临岐泣别。仍赠玉环一枚。
现代文：等到在道上挥泪而别，又送一枚玉环给他。

古文：谓封曰： 可珍重藏之，我阿母与我幼时所弄之物也。 
现代文：她对他说： 这是母亲给我的，是我小时一直玩弄的东西，你要好好珍藏它。 

古文：复吟诗一首以送。
现代文：又吟诗一首送给他。

古文：诗曰： 鹊桥织女会，也是不多时。
现代文：诗曰： 鹊桥织女会，也是不多时。

古文：今日送君处，羞言连理枝。 
现代文：今日送君处，羞言连理枝。 

古文：封览诗，受玉环，怆情尤甚，不觉沾洒。
现代文：焦封看了诗，接受了玉环，更加悲伤，不知不觉泪洒如雨。

古文：留诗别曰： 但保同心结，无劳织锦诗。
现代文：也留一诗给她： 但保同心结，无劳织锦时。

古文：苏秦求富贵，自有一回时。 
现代文：苏秦求富贵，自有一回时。 

古文：夫人见诗，悲哽良久。复劝金爵而别。
现代文：夫人看了诗，哭泣了好久，又敬上一杯酒而别。

古文：封虽已发志，回京洛为名宦，亦常怅恨，别是佳丽。
现代文：焦封虽然已经下定决心，要回京洛求取功名富贵，心里也常常怅然若失。

古文：方登阁道，见嶮巇，深所郁郁。
现代文：他离别了这个佳人，刚登上阁道，见山路艰险难行，草木深深，一回头，远远望见夫人飞奔着赶来。

古文：不谓今日复睹君之容，幸挈我之京辇。 
现代文：于是他就惊异地等着她。她很快来到他的面前，悲泣不止。她对他说： 我不忍心和你离开，就偷偷地跟在后面追赶你。

古文：封疑讶，复且喜，遂相携达前旅次。
现代文：不要以为今天是又来看看你，请你带着我一块到京城吧！ 焦封惊疑，而且高兴，于是就领着她到前面的一个客栈住下。

古文：至昏黑，有十余猩猩来。其妻奔出见之，喜跃倍常。乃顾谓封曰： 君亦不顾我东去，我今幸女伴相召归山。
现代文：到了傍晚，来了十几只猩猩，他的妻子跑出去见它们，非常高兴，就看着焦封说： 你也不顾我，独自东去，我现在多亏女伴来找我回山。

古文：愿自保爱。 
现代文：请你自己珍重。 

古文：言讫，化为一猩猩，与同伴相逐而走，不知所之。
现代文：说完，她变成一只猩猩，和同伴们追逐着跑了，不知到哪儿去了。

古文：猓然
现代文：猓然

