<strong>任孝子烈性为神</strong>
参透风流二字禅，好姻缘作恶姻缘。
痴心做处人人爱，冷眼观时个个嫌。
闲花野草且休拈，赢得身安心自然。
山妻本是家常饭，不害相思不费钱。
这首词，单道着色欲乃忘身之本，为人不可苟且。
话说南宋光宗朝绍熙元年，临安府在城清河坊南首升阳库前有个张员外，家中巨富，门首开个川广生药铺。年纪有六旬，妈妈已故。止生一子，唤着张秀一郎，年二十岁，聪明标致。每日不出大门，只务买卖。父母见子年幼，抑且买卖其门如市，打发不开。
铺中有个主管，姓任名珪，年二十五岁。母亲早丧，止有老父，双目不明，端坐在家。任珪大孝，每日辞父出，到晚才归参父，如此孝道。祖居在江干牛皮街上。是年冬间，凭媒说合，娶得一妻，年二十岁，生得大有颜色，系在城内日新桥河下做凉伞的梁公之女儿，小名叫做圣金。自从嫁与任珪，见他笃实本分，只是心中不乐，怨恨父母，千不嫁万不嫁，把我嫁在江干，路又远，早晚要归家不便。终日眉头不展，面带忧容，妆饰皆废。这任珪又向早出晚归，因此不满妇人之意。
原来这妇人未嫁之时，先与对门周待诏之子名周得有奸。
此人生得丰姿俊雅，专在三街两巷贪花恋酒，趋奉得妇人中意。年纪三十岁，不要娶妻，只爱偷婆娘。周得与梁姐姐暗约偷期，街坊邻里那一个不晓得。因此梁公、梁婆又无儿子，没奈何只得把女儿嫁在江干，省得人是非。这任珪是个朴实之人，不曾打听仔细，胡乱娶了。不想这妇人身虽嫁了任珪，一心只想周得，两人余情不断。
荏苒光阴，正是：
看见垂杨柳，回头麦又黄。
蝉声犹未断，孤雁早成行。
忽一日，正值八月十八日潮生日。满城的佳人才子，皆出城看潮。这周得同两个弟兄，俱打扮出候潮门。只见车马往来，人如聚蚁。周得在人丛中丢撇了两个弟兄，潮也不看，一径投到牛皮街那任珪家中来。原来任公每日只闭着大门，坐在楼檐下念佛。周得将扇子柄敲门，任公只道儿子回家，一步步摸出来，把门开了。周得知道是任公，便叫声： 老亲家，小子施礼了。 任公听着不是儿子声音，便问： 足下何人？有何事到舍下？ 周得道： 老亲家，小子是梁凉伞姐姐之子。有我姑表妹嫁在宅上，因看潮特来相访。令郎姐夫在家么？ 任公双目虽不明，见说是媳妇的亲，便邀他请坐。就望里面叫一声： 娘子，有你阿舅在此相访。 
这妇人在楼上正纳闷，听得任公叫，连忙浓添脂粉，插戴钗环，穿几件色服，三步那做两步，走下楼来，布帘内瞧一瞧： 正是我的心肝情人，多时不曾相见！ 走出布帘外，笑容可掬，向前相见。这周得一见妇人，正是：
分明久旱逢甘雨，赛过他乡遇故知。
只想洞房欢会日，那知公府献头时？
两个并肩坐下。这妇人见了周得，神魂飘荡，不能禁止。遂携周得手揭起布帘，口里胡说道： 阿舅，上楼去说话。 这任公依旧坐在楼檐下板凳上念佛。
这两个上得楼来，就抱做一团。妇人骂道： 短命的！教我思量得你成玻因何一向不来看我？负心的贼！ 周得笑道： 姐姐，我为你嫁上江头来，早晚不得见面，害了相思病，争些儿不得见你。我如常要来，只怕你老公知道，因此不敢来望你。 一头说，一头搂抱上床，解带卸衣，叙旧日海誓山盟，云情雨意。正是：
情兴两和谐，搂定香肩脸贴腮。手捻着香酥奶，绵软实奇哉。退了裤儿脱绣鞋。
玉体靠郎怀，舌送丁香口便开。倒凤颠鸾云雨罢，嘱多才，明朝千万早些来。
这词名《南乡子》，单道其日间云雨之事，这两个霎时云收雨散，各整衣巾。妇人搂住周得在怀里道： 我的老公早出晚归，你若不负我心，时常只说相访。老子又瞎，他晓得什么！只顾上楼和你快活，切不可做负心的。 周得答道： 好姐姐，心肝肉，你既有心于我，我决不负于你。我若负心，教我堕阿鼻地狱，万劫不得人身。 这妇人见他设咒，连忙捧过周得脸来，舌送丁香，放在他口里道： 我心肝，我不枉了有心爱你。从今后频频走来相会，切不可使我倚门而望。 道罢，两人不忍分别。只得下楼别了任公，一直去了。
妇人对任公道： 这个是我姑娘的儿子，且是本分淳善，话也不会说，老实的人。 任公答道： 好，好。 妇人去灶前安排中饭与任公吃了，自上楼去了，直睡到晚。任珪回来，参了父亲，上楼去了。夫妻无话，睡到天明。辞了父亲，又入城而去。俱各不题。
这周得自那日走了这遭，日夜不安，一心想念。歇不得两日，又去相会，正是情浓似火。此时牛皮街人烟稀少，因此走动，只有数家邻舍，都不知此事。不想周得为了一场官司，有两个月不去相望。这妇人淫心似火，巴不得他来。只因周得不来，恹恹成病，如醉如痴。正是：
乌飞兔劫，朝来暮往何时歇？女娲只会炼石补青天，岂会熬胶粘日月？
倏忽又经元宵，临安府居民门首扎缚灯棚，悬挂花灯，庆贺元宵。不期这周得官事已了，打扮衣巾，其日巳牌时分，径来相望。却好任公在门首念佛，与他施礼罢，径上楼来。袖中取出烧鹅熟肉，两人吃了，解带脱衣上床。如糖似蜜，如胶似漆，恁意颠鸾倒凤，出于分外绸缪。日久不曾相会，两个搂做一团，不舍分开。耽阁长久了，直到申牌时分，不下楼来。
这任公肚中又饥，心下又气，想道： 这阿舅今日如何在楼上这一日？ 便在楼下叫道： 我肚饥了，要饭吃！ 妇人应道： 我肚里疼痛，等我便来。 任公忍气吞声，自去门前坐了，心中暗想： 必有跷蹊，今晚孩儿回来问他。 这两人只得分散，轻轻移步下楼，款款开门，放了周得去了。那妇人假意叫肚痛，安排些饭与任公吃了，自去楼上思想情人，不在话下。
却说任珪到晚回来，参见父亲。任公道： 我儿且休要上楼去，有一句话要问你。 任珪立住脚听。任公道： 你丈人丈母家，有个甚么姑舅的阿舅，自从旧年八月十八日看潮来了这遭，以后不时来望，径直上楼去说话，也不打紧。今日早间上楼，直到下午，中饭也不安排我吃。我忍不住叫你老婆，那阿舅听见我叫，慌忙去了。我心中十分疑惑，往日常要问你，只是你早出晚回，因此忘了。我想男子汉与妇人家在楼上一日，必有奸情之事。我自年老，眼又瞎，管不得，我儿自己慢慢访问则个。 
任珪听罢，心中大怒，火急上楼。端的是：口是祸之门，舌为斩身刀。
闭口深藏舌，安身处处牢。
当时任珪大怒上楼，口中不说，心下思量： 我且忍住，看这妇人分豁。 只见这妇人坐在楼上，便问道： 父亲吃饭也未？ 
答应道： 吃了。 便上楼点灯来，铺开被，脱了衣裳，先上床睡了。任珪也上床来，却不倒身睡去，坐在枕边问那妇人道： 我问你家那有个姑长阿舅，时常来望你？你且说是那个。 
妇人见说，爬将起来，穿起衣裳，坐在床上。柳眉剔竖，娇眼圆睁，应道： 他便是我爹爹结义的妹子养的儿子。我的爹娘记挂我，时常教他来望我，有什么半丝麻线！ 便焦躁发作道： 兀谁在你面前说长道短来？老娘不是善良君子，不裹头巾的婆婆！洋块砖儿也要落地，你且说是谁说黄道黑，我要和你会同问得明白。 任珪道： 你不要嚷！却才父亲与我说，今日甚么阿舅在楼上一日，因此问你则个。没事便罢休，不消得便焦躁。 一头说，一头便脱衣裳自睡了。那妇人气喘气促，做神做鬼，假意儿装妖作势，哭哭啼啼道： 我的父母没眼睛，把我嫁在这里。没来由教他来望，却教别人说是道非。 
又哭又说。任珪睡不着，只得爬起来，那妇人头边搂住了，抚恤道： 便罢休，是我不是。看往日夫妻之面，与你陪话便了。 
那妇人倒在任珪怀里，两个云情雨意，狂了半夜，俱不题了。
任珪天明起来，辞了父亲入城去了。每日巴巴结结，早出晚回。那痴婆一心只想要偷汉子，转转寻思： 要待何计脱身？只除寻事回到娘家，方才和周得做一块儿，耍个满意。 
日夜挂心，捻指又过了半月。
忽一日饭后，周得又来，拽开门儿径入，也不与任公相见，一直上楼。那妇人向前搂住，低声说道： 叵耐这瞎老驴，与儿子说道你常来楼上坐定说话，教我分说得口皮都破，被我葫芦提瞒过了。你从今不要来，怎地教我舍得你？可寻思计策，除非回家去与你方才快活。 周得听了，眉头一簇，计上心来： 如今屋上猫儿正狂，叫来叫去。你可漏屋处抱得一个来，安在怀里，必然抓碎你胸前。却放了猫儿，睡在床上啼哭。等你老公回来，必然问你。你说： 你的好爷，却来调戏我。我不肯顺他，他将我胸前抓碎了。 你放声哭起来，你的丈夫必然打发你归家去。我每日得和你同欢同乐，却强如偷鸡吊狗，暂时相会。且在家中住了半年三个月，却又再处，此计大妙。 妇人伏道： 我不枉了有心向你，好心肠，有见识！ 二人和衣倒在床上调戏了。云雨罢，周得慌忙下楼去了。
正是：
老龟烹不烂，移祸于枯桑。
那妇人伺候了几日。忽一日，捉得一个猫儿，解开胸膛，包在怀里。这猫儿见衣服包笼，舒脚乱抓。妇人忍着疼痛，由他抓得胸前两奶粉碎。解开衣服，放他自去。此是申牌时分，不做晚饭，和衣倒在床上，把眼揉得绯红，哭了叫，叫了哭。
将近黄昏，任珪回来，参了父亲。到里面不见妇人，叫道： 娘子，怎么不下楼来？ 那妇人听得回了，越哭起来。任珪径上楼，不知何意，问道： 吃晚饭也未？怎地又哭？ 连问数声不应，那淫妇巧生言语，一头哭，一头叫道： 问什么！
说起来妆你娘的谎子。快写休书，打发我回去，做不得这等猪狗样人！你若不打发我回家去，我明日寻个死休！ 说了又哭。任珪道： 你且不要哭，有甚事对我说。 这妇人爬将起来，抹了眼泪，擗开胸前，两奶抓得粉碎，有七八条血路，教丈夫看了道： 这是你好亲爷干下的事！今早我送你出门，回身便上楼来。不想你这老驴老畜生，轻手轻脚跟我上楼，一把双手搂住，摸我胸前，定要行奸。吃我不肯，他便将手把我胸前抓得粉碎，那里肯放！我慌忙叫起来，他没意思，方才摸下楼去了。教我眼巴巴地望你回来。 说罢，大哭起来，道： 我家不见这般没人伦畜生驴马的事。 任珪道： 娘子低声！邻舍听得，不好看相。 妇人道： 你怕别人得知，明日讨乘轿子，抬我回去便罢休。 任珪虽是大孝之人，听了这篇妖言，不由得：怒从心上起，恶向胆边生。
 正是 画虎画皮难画骨，知人知面不知心 。罢罢，原来如此！可知道前日说你与什么阿舅有奸，眼见得没巴鼻，在我面前胡说。今后眼也不要看这老禽兽！娘子休哭，且安排饭来吃了睡。 这妇人见丈夫听他虚说，心中暗喜，下楼做饭，吃罢去睡了。正是：娇妻唤做枕边灵，十事商量九事成。
这任珪被这妇人情色昏迷，也不问爷却有此事也无。过了一夜，次早起来，吃饭罢，叫了一乘轿子，买了一只烧鹅，两瓶好酒，送那妇人回去。妇人收拾衣包，也不与任公说知，上轿去了。抬得到家，便上楼去。周得知道便过来，也上楼去，就搂做一团，倒在梁婆床上，云情雨意。周得道： 好计么？ 妇人道： 端的你好计策！今夜和你放心快活一夜，以遂两下相思之愿。 两个狂罢，周得下楼去要买办些酒馔之类。
妇人道： 我带得有烧鹅美酒，与你同吃。你要买时，只觅些鱼菜时果足矣。 周得一霎时买得一尾鱼，一只猪蹄。四色时新果儿，又买下一大瓶五加皮酒。拿来家里，教使女春梅安排完备，已是申牌时分。妇人摆开桌子，梁公梁婆在上坐了，周得与妇人对席坐了，使女筛酒，四人饮酒，直至初更。吃了晚饭，梁公梁婆二人下楼去睡了。这两个在楼上。正是：欢来不似今日，喜来更胜当初。
正要称意停眠整宿，只听得有人敲门。正是：日间不做亏心事，半夜敲门不吃惊。
这两个指望做一夜快活夫妻，谁想有人敲门。春梅在灶前收拾未了，听得敲门，执灯去开门。见了任珪，惊得呆了，立住脚头，高声叫道： 任姐夫来了！ 周得听叫，连忙穿衣径走下楼。思量无处躲避，想空地里有个东厕，且去东厕躲闪。这妇人慢慢下楼道： 你今日如何这等晚来？ 任珪道： 便是出城得晚，关了城门。欲去张员外家歇，又夜深了，因此来这里歇一夜。 妇人道： 吃晚饭了未？ 任珪道： 吃了，只要些汤洗脚。 春梅连忙掇脚盆来，教任珪洗了脚。妇人先上楼，任珪却去东厕里净手。时下有人拦住，不与他去便好。
只因来上厕，争些儿死于非命。正是：
恩义广施，人生何处不相逢？
冤仇莫结，路逢狭处难回避。
任珪刚跨上东厕，被周得劈头揪住，叫道： 有贼！ 梁公、梁婆、妇人、使女各拿一根柴来乱打。任珪大叫道： 是我，不是贼！ 众人不由分说，将任珪痛打一顿。周得就在闹里一径走了。任珪叫得喉咙破了，众人方才放手。点灯来看，见了任珪，各人都呆了。任珪道： 我被这贼揪住，你们颠倒打我，被这贼走了。 众人假意埋冤道： 你不早说！只道是贼，贼到却走了。 说罢，各人自去。任珪忍气吞声道： 莫不是藏什么人在里面，被我冲破，到打我这一顿？且不要慌，慢慢地察访。 听那更鼓已是三更，去梁公床上睡了。心中胡思乱想，只睡不着。捱到五更，不等天明，起来穿了衣服便走。梁公道： 待天明吃了早饭去。 任珪被打得浑身疼痛，那有好气？也不应他，开了大门，拽上了，趁星光之下，直望候潮门来。却忒早了些，城门未开。城边无数经纪行贩，挑着盐担，坐在门下等开门。也有唱曲儿的，也有说闲话的，也有做小买卖的。任珪混在人丛中，坐下纳闷。
你道事有凑巧，物有偶然，正所谓：
吃食少添盐醋，不是去处休去。
要人知重勤学，怕人知事莫做。
当时任珪心下郁郁不乐，与决不下。内中忽有一人说道： 我那里有一邻居梁凉伞家，有一件好笑的事。 这人道： 有什么事？ 那人道： 梁家有一个女儿，小名圣金，年二十余岁。
未曾嫁时，先与对门周待诏之子周得通奸。旧年嫁在城外牛皮街卖生药的主管叫做任珪。这周得一向去那里来往，被瞎阿公识破，去那里不得了。昨日归在家里，昨晚周得买了嗄饭好酒，吃到更荆两个正在楼上快活，有这等的巧事，不想那女婿更深夜静，赶不出城，径来丈人家投宿。奸夫惊得没躲避处，走去东厕里躲了。任珪却去东厕净手，你道好笑么？那周得好手段，走将起来劈头将任珪揪住，到叫： 有贼！ 丈人、丈母、女儿，一齐把任珪烂酱打了一顿，奸夫逃走了。
世上有这样的异事！ 众人听说了，一齐拍手笑起来，道： 有这等没用之人！被奸夫淫妇安排，难道不晓得？ 这人道： 若是我，便打一把尖刀，杀做两段！那人必定不是好汉，必是个煨脓烂板乌龟。 又一个道： 想那人不晓得老婆有奸，以致如此。 说了又笑一常正是：
情知语是钩和线，从头钓出是非来。
当时任珪却好听得备细，城门正开，一齐出城，各分路去了。此时任珪不出城，复身来到张员外家里来，取了三五钱银子，到铁铺里买了一柄解腕尖刀，和鞘插在腰间。思量钱塘门晏公庙神明最灵，买了一只白公鸡，香烛纸马，提来庙里，烧香拜告： 神圣显灵，任珪妻梁氏，与邻人周得通奸，夜来如此如此。 前话一一祷告罢，将刀出鞘，提鸡在手，问天买卦： 如若杀得一个人，杀下的鸡在地下跳一跳，杀他两个人，跳两跳。 说罢，一刀剁下鸡头，那鸡在地下一连跳了四跳，重复从地跳起，直从梁上穿过，坠将下来，却好共是五跳。当时任珪将刀入鞘，再拜，望神明助力报仇。化纸出庙上街，东行西走，无计可施。到晚回张员外家歇了。没情没绪，买卖也无心去管。
次日早起，将刀插在腰间，没做理会处。欲要去梁家干事，又恐撞不着周得，只杀得老婆也无用，又不了事。转转寻思，恨不得咬他一口。径投一个去处，有分教：任珪小胆番为大胆，善心改作恶心；大闹了日新桥，鼎沸了临安府。正是：
青龙与白虎同行，吉凶事全然未保。
这任珪东撞西撞，径到美政桥姐姐家里。见了姐姐说道： 你兄弟这两日有些事故，爹在家没人照管，要寄托姐姐家中住几时，休得推故。 姐姐道： 老人家多住些时也不妨。 姐姐果然教儿去接任公，扶着来家。
这日任珪又在街坊上串了一回，走到姐姐家，见了父亲，将从前事，一一说过，道： 儿子被这泼淫妇虚言巧语，反说父亲如何如何，儿子一时被惑，险些堕他计中。这口气如何消得？ 任公道： 你不要这淫妇便了，何须呕气？ 任珪道： 有一日撞在我手里，决无干休！ 任公道： 不可造次。从今不要上他门，休了他，别讨个贤会的便罢。 任珪道： 儿子自有道理。 辞了父亲并姐姐，气忿忿的入城。
恰好是黄昏时候，走到张员外家，将上件事一一告诉： 只有父亲在姐姐家，我也放得心下。 张员外道： 你且忍耐，此事须要三思而行。自古道： 捉奸见双，捉贼见赃。 倘或不了事，枉受了苦楚。若下在死囚牢中，无人管你。你若依我说话，不强如杀害人性命？冤家只可解，不可结。 任珪听得劝他，低了头，只不言语。员外教养娘安排酒饭相待，教去房里睡，明日再作计较。任珪谢了。到房中寸心如割，和衣倒在床上，番来覆去，延捱到四更尽了，越想越恼，心头火按捺不祝起来抓扎身体急捷，将刀插在腰间，摸到厨下，轻轻开了门，靠在后墙。那墙苦不甚高，一步爬上墙头。其时夏末秋初，其夜月色正明如昼。将身望下一跳，跳在地上。
道： 好了！ 一直望丈人家来。
隔十数家，黑地里立在屋檐下，思量道： 好却好了，怎地得他门开？ 踌躇不决。只见卖烧饼的王公，挑着烧饼担儿，手里敲着小小竹筒过来。忽然丈人家门开，走出春梅，叫住王公，将钱买烧饼。任珪自道： 那厮当死！ 三步作一步，奔入门里，径投胡梯边梁公房里来。掇开房门，拔刀在手，见丈人、丈母俱睡着。心里想道： 周得那厮必然在楼上了。 按住一刀一个，割下头来，丢在床前。正要上楼，却好春梅关了门，走到胡梯边。被任珪劈头揪住，道： 不要高声！若高声，便杀了你。你且说，周得在那里？ 那女子认得是任珪声音，情知不好了，见他手中拿刀，大叫： 任姐夫来了！ 任珪气起，一刀砍下头来，倒在地下，慌忙大踏步上楼去杀奸夫淫妇。正是：
种瓜得瓜，种豆得豆。天网恢恢，疏而不漏。
当时任珪跨上楼来。原来这两个正在床上狂荡，听得王公敲竹筒，唤起春梅买烧饼，房门都不闭，卓上灯尚明。径到床边，妇人已知，听得春梅叫，假做睡着，任珪一手按头，一手将刀去咽喉下切下头来，丢在楼板上。口里道： 这口怒气出了，只恨周得那厮不曾杀得，不满我意。 猛想： 神前杀鸡五跳，杀了丈人、丈母、婆娘、使女，只应得四跳。那鸡从梁上跳下来，必有缘故。 抬头一看，却见周得赤条条的伏在梁上。任珪叫道： 快下来，饶你性命！ 那时周得心慌，爬上去了，一见任珪，战战兢兢，慌了手脚，禁了爬不动。任珪性起，从床上直爬上去，将刀乱砍，可怜周得从梁上倒撞下来。任珪随势跳下，踏住胸脯，搠了十数刀。将头割下，解开头发，与妇人头结做一处。将刀入鞘，提头下楼。到胡梯边，提了使女头，来寻丈人、丈母头，解开头发，五个头结做一块，放在地上。此时东方大亮，心中思忖： 我今杀得快活，称心满意。逃走被人捉住，不为好汉。不如挺身首官，便吃了一剐，也得名扬于后世。 
遂开了门，叫两边邻舍，对众人道： 婆娘无礼，人所共知。我今杀了他一家，并奸夫周得。我若走了，连累高邻吃官司，如今起烦和你们同去出首。 众人见说未信，慌忙到梁公房里看时，老夫妻两口俱没了头。胡梯边使女尸倒在那里。
上楼看时，周得被杀死在楼上，遍身刀搠伤痕数处，尚在血里，妇人杀在床上。众人吃了一惊，走下楼来。只见五颗头结做一处，都道： 真好汉子！我们到官，依直与他讲就是。 
道犹未了，嚷动邻舍、街坊、里正、缉捕人等，都来缚住任珪。任珪道： 不必缚我，我自做自当，并不连累你们。 说罢，两手提了五颗头，出门便走。众邻舍一齐跟定，满街男子妇人，不计其数来看，哄动满城人。只因此起，有分教任珪，正是：
生为孝子肝肠烈，死作明神姓字香。
众邻舍同任珪到临安府。大尹听得杀人公事，大惊，慌忙升厅。两下公吏人等排立左右，任珪将五个人头，行凶刀一把，放在面前，跪下告道： 小人姓任名珪，年二十八岁，系本府百姓，祖居江头牛皮街上。母亲早丧，止有老父，双目不明。前年冬间，凭媒说合，娶到在城日新桥河下梁公女儿为妻，一向到今。小人因无本生理，在卖生药张员外家做主管。早去晚回，日常间这妇人只是不喜。至去年八月十八日，父亲在楼下坐定念佛。原来梁氏未嫁小人之先，与邻人周得有奸。其日本人来家，称是姑舅哥哥来访，径自上楼说话。日常来往，痛父眼瞎不明。忽日父与小人说道： 什么阿舅常常来楼上坐，必有奸情之事。 小人听得说，便骂婆娘。
一时小人见不到，被这婆娘巧语虚言，说道老父上楼调戏。因此三日前，小人打发妇人回娘家去了。至日，小人回家晚了，关了城门，转到妻家投宿。不想奸夫见我去，逃躲东厕里。小人临睡，去东厕净手，被他劈头揪住，喊叫有贼。当时丈人、丈母、婆娘、使女，一齐执柴乱打小人，此时奸夫走了。小人忍痛归家，思想这口气没出处。不合夜来提刀入门，先杀丈人、丈母，次杀使女，后来上楼杀了淫妇。猛抬头，见奸夫伏在梁上，小人爬上去，乱刀砍死。今提五个首级首告，望相公老爷明镜。 大尹听罢，呆了半晌。遂问排邻，委果供认是实。所供明白，大尹钧旨，令任珪亲笔供招。随即差个县尉，并公吏仵作人等，押着任珪到尸边检验明白。其日人山人海来看。
险道神脱了衣裳，这场话非同小可。
当日一齐同到梁公家，将五个尸首一一检验讫，封了大门。县尉带了一干人犯，来府堂上回话道： 检得五个尸，并是凶身自认杀死。 大尹道： 虽是自首，难以免责。 交打二十下，取具长枷枷了，上了铁镣手肘，令狱卒押下死囚牢里去。一干排邻回家。教地方公同作眼，将梁公家家财什物变卖了，买下五具棺材，盛下尸首，听候官府发落。
且说任珪在牢内，众人见他是个好男子，都爱敬他。早晚饭食，有人管顾，不在话下。
临安府大尹与该吏商量：任珪是个烈性好汉，只可惜下手忒狠了，周旋他不得。只得将文书做过，申呈刑部。刑部官奏过天子，令勘官勘得本犯奸夫淫妇，理合杀死，不合杀了丈人、丈母、使女，一家非死三人。着令本府待六十日限满，将犯人就本地方凌迟示众。梁公等尸首烧化，财产入官。
文书到府数日，大尹差县尉率领仵诈、公吏、军兵人等，当日去牢中取出任珪。大尹将朝廷发落文书，教任珪看了。任珪自知罪重，低头伏死。大尹教去了锁枷镣肘，上了木驴。只见：四道长钉钉，三条麻素缚。
两把刀子举，一朵纸花遥
县尉人等，两棒鼓，一声锣，簇拥推着任珪，前往牛皮街示众。但见犯由牌前引，棍棒后随。当时来到牛皮街，围住法场，只等午时三刻。其日看的人，两行如堵。将次午时，真可作怪，一时间天昏地黑，日色无光，狂风大作，飞沙走石，播土扬泥，你我不能相顾。看的人惊得四分五落，魄散魂飘。
少顷，风息天明，县尉并刽子众人看任珪时，掷索长钉俱已脱落，端然坐化在木驴之上。众人一齐发声道： 自古至今，不曾见有这般奇异的怪事。 监斩官惊得木麻，慌忙令仵作、公吏人等，看守任珪尸首，自己忙拍马到临安府，禀知大尹。大尹见说大惊，连忙上轿，一同到法场看时，果然任珪坐化了。大尹径来刑部禀知此事，着令排邻地方人等，看守过夜。明早奏过朝廷，凭圣旨发落。次日巳牌时分，刑部文书到府，随将犯人任珪尸首，即时烧化，以免凌迟。县尉领旨，就当街烧化。城里城外人，有千千万万来看，都说： 这样异事，何曾得见！何曾得见！ 
却说任公与女儿得知任珪死了，安排些羹饭。外甥挽了瞎公公，女儿拾着轿子，一齐径到当街祭祀了，痛哭一常任珪的姐姐，教儿子挽扶着公公，同回家奉亲过世。
话休絮烦，过了两月余，每遇黄昏，常时出来显灵。来往行人看见者，回去便患病，备下羹饭纸钱当街祭献，其病即痊。忽一日，有一小儿来牛皮街闲耍，被任珪附体起来。众人一齐来看，小儿说道： 玉帝怜吾是忠烈孝义之人，各坊城隍、土地保奏，令做牛皮街土地。汝等善人可就我屋基立庙，春秋祭祀，保国安民。 说罢，小儿遂醒。当坊邻佑，看见如此显灵，那敢不信？即日敛出财物，买下木植，将任珪基地盖造一所庙宇。连忙请一个塑佛高手，塑起任珪神像，坐于中间，虔备三牲福礼祭献。自此香火不绝，祈求必应，其庙至今尚存。后人有诗题于庙壁，赞任珪坐化为神之事，诗云：铁销石朽变更多，只有精神永不磨。
除却奸淫拚自死，刚肠一片赛阎罗。
