<strong>洪锦西岐城大战</strong>
诗曰：
奇门遁术阵前开，斩将搴旗亦壮哉。黑焰引魂遮白日，青旛掷地画尘埃。三山关上多英俊，五气崖前有异才。不是仙娃能幻化，只因月老作新媒。
话说燃灯合山，挤住殷郊，四路人马齐上山来。武王至山顶上，看见殷郊这等模样，滚鞍下马，跪于尘埃，大呼： 千岁！小臣姬发，奉法克守臣节，并不敢欺君枉上。相父今日令殿下如此，使孤有万年污名。 子牙挽扶武王而言曰： 殷郊违逆天命，大数如此，怎能脱逃。大王要尽人臣之道，行礼以尽主公之德可也。 武王曰： 相父今日把储君夹在山中，大罪俱在我姬发了。望列位老师大开恻隐，怜念姬发，放了殿下罢！ 燃灯道人笑曰： 贤王不知天数。殷郊违逆天命，怎能逃脱，大王尽过君臣之礼便罢了。大王又不可逆天行事。 武王两次三番劝止。子牙正色言曰： 老臣不过顺天应人，断不敢逆天而误主公也。 武王含泪，撮土焚香，跪拜在地，称臣泣诉曰： 臣非不救殿下，奈众老师要顺守天命，实非臣之罪也。 拜罢，燃灯请武王下山，命广成子推犁上山。广成子一见殷郊这等如此，不觉落泪。正是：
只因出口犁锄愿，今日西岐怎脱逃。
只见武吉犁了殷郊。──殷郊一道灵魂往封神台来，清福神祇柏鉴用百灵旛来引殷郊。──殷郊怨心不服，一阵马径往朝歌城而来。纣王正与妲己在鹿台饮酒。好风！怎见得，有赞为证：
刮地遮天暗，愁云照日昏。鹿台如泼墨，一派靛妆成。先刮时扬尘播土，次后来倒树推林。只刮得嫦娥抱定梭罗树，空中仙子怎腾云。吹动昆仑顶上石，卷得江河水浪浑。
话说纣王在鹿台上正饮酒，听得有人来，纣王不觉昏沉，就席而卧。见一人三首六臂，立于御前，口称： 父王，孩儿殷郊为国而受犁锄之厄。父王可修仁政，不失成汤社稷。当任用贤相，速拜元戎，以任内外大事。不然，姜尚不久便欲东行，那时悔之晚矣！孩儿还要诉奏，恐封神台不纳，孩儿去也！ 纣王惊醒，口称： 怪哉！ 妲己、胡喜妹、王贵人三人共席欠身，忙问曰： 陛下为何口称 怪哉 ？ 纣王把梦中事说了一遍。妲己曰： 梦由心作，陛下勿疑。 纣王乃酒色昏君，见三妖娇态，把盏传杯，遂不在心。只见汜水关韩荣有本进朝歌告急。其本至文书房，微子看本，看见如此，心下十分不乐，将此本抱入内庭。纣王正在显庆殿。当驾官启奏： 微子候旨。 王曰： 宣。 微子至殿前，行礼毕，将汜水关韩荣报本呈上。纣王展看，见张山奉敕征讨失利，又带着殷郊殿下绝于岐山。纣王看毕大怒，与众臣曰： 不道姬发自立武王，竟成大逆；屡屡征伐，损将折兵，不见成功。为今之计，可用何卿为将？若不早除，大为后患。 班内一臣乃中谏大夫李登，进礼称臣曰： 今天下不静，刀兵四起，十余载未宁。虽东伯侯姜文焕、南伯侯鄂顺、北伯侯崇黑虎，此三路不过癣疥之疾；独西岐姜尚助姬发而为不道，肆行祸乱，其志不小。论朝歌城内，皆非姜尚之敌手。臣荐三山关总兵官洪锦，才术双全，若得此臣征伐，庶几大事可定。 纣王即传旨，赍敕往三山关，命洪锦得专征伐。使命持诏，径往三山关来。一路无词，一日来至三山关馆驿中安下。次日，洪锦待佐贰官接旨，开读毕，交代官乃是孔宣。不日俟孔宣交代明白，洪锦领十万雄师，离了高关，往西岐进发。好人马！怎见得？有赞为证：
一路上：旌旗迷丽日，杀气乱行云。刀枪寒飒飒，剑戟冷森森。弓攀秋月样，箭插点寒星。金甲黄邓邓，银盔似玉钟。锣响惊天地，鼓擂似雷鸣。人似貔貅猛，马似蛟龙雄。今往西岐去，又送美前程。
话说洪锦一路行来，兵过岐山。哨马报入中军： 人马已至西岐了。 洪锦传令： 安营。 立下寨栅。先行官季康、柏显忠上帐参见。洪锦曰： 今奉敕征讨，尔等各宜尽心为国。姜尚足智多谋，非同小敌，须是谨慎小心，不得造次草率。 二将曰： 谨领台命。 次日，季康领令出营，至西岐城下搦战。探马报入相府，子牙大喜，三十六路征伐，今日已满，可以打点东征。 忙问曰： 那一员将官去走一遭？ 南宫适愿往。子牙许之。南宫适领命出城，见季康犹如一块乌云而至。南宫适曰： 来者何人？ 季康答曰： 吾乃洪锦总兵麾下正印官季康是也；今奉敕征伐。尔等叛逆之徒，理当受首辕门，尚敢领兵拒敌，真是无法无君！ 南宫适笑曰： 似你这等不堪之类，西岐城也不知杀了百万，又在你这一二人而已！快快回兵，免你一死。 季康大怒，纵马舞刀直取。南宫适手中刀赴面相迎。二将战有三十回合，季康乃左道傍门，念动咒语，顶上现一块黑云，云中现出一只犬来，把南宫适夹膊子上一口，连袍带甲，扯去半边，几乎被季康刀劈了。南宫适諕得魂不附体，败进城，至相府回话，将咬伤一事诉说了一遍。子牙不乐。只见季康进营，见洪锦，言： 得胜，伤南宫适败进城去了。洪锦大喜： 头阵胜，阵阵胜。 
次日，柏显忠上马，至城下请战。探马报入相府，子牙问： 谁人出马？ 有邓九公应曰： 末将愿往。 子牙许之。邓九公开放西岐城，走马至军前，认得是柏显忠，大呼曰： 柏显忠！天下尽归明主，你等今日不降，更待何时？ 柏显忠曰： 似你这匹夫，负国大恩，不顾仁义，乃天下不仁不智之狗彘耳！ 邓九公大怒，催开坐骑，使开合扇大刀，直取柏显忠。显忠挺枪刺来。二将交锋，如同猛虎摇头，不亚狮子摆尾，只杀的天昏地暗。怎见得，有赞为证：
这一个顶上金盔飘烈焰；那一个黄金甲挂连环套。这一个猩猩血染大红袍；那一个粉素征袍如白练。这一个大刀挥如闪电光；那一个长枪恰似龙蛇现。只一个胭脂马跑鬼神惊；那一个白龙驹走如银霰。红白二将似天神，虎斗龙争真不善。
二将大战二三十回合，邓九公乃是有名大将，展开刀如同闪电，势不可当。柏显忠那里是九公敌手，被九公卖个破绽，手起一刀，把柏显忠挥于马下。邓九公得胜进城，至相府回话： 斩了柏显忠首级报功。 子牙令： 将首级号令城上。 
且说洪锦见折了一将，在中军大怒，咬牙切齿，恨不得平吞了西岐。次日，领大队人马，坐名要子牙答话。哨马报入相府。子牙闻报，即将排队伍出城。炮声响处，西岐门开，一支人马而出。洪锦看城内兵来，纪律严整，又见左右归周豪杰，一个个胜似虎狼，那三山五岳门人，飘飘然俱有仙风道骨。两傍雁翅排开，宝纛旗下乃开国武成王黄飞虎。子牙坐四不相，穿一身道服，体貌自别。怎见得，有诗为证：
金冠如鱼尾，道服按东方。丝绦悬水火，麻鞋系玉珰。手执三环剑，胸藏百炼钢。帝王师相品，万载把名扬。
话说洪锦走马至军前，大呼曰： 来者是姜尚么？ 子牙答曰： 将军何名？ 洪锦曰： 吾乃奉天征讨大元戎洪锦是也。尔等不守臣节，违天作乱，往往拒敌王师，法难轻贷。今奉旨特来征讨尔等，拏解朝歌，以正国法。若知吾利害，早早下骑就擒，可救一郡生灵涂炭。 子牙笑曰： 洪锦，你既是大将，当理知机。天下尽归周主，贤士尽叛独夫；料你不过一泓水，能济甚事。今诸侯八百齐伐无道，吾不久会兵孟津，吊民伐罪，以救生民涂炭，削平祸乱。汝等急急早降，乃归有道，自不失封候之位耳。尚敢逆天以助不道，是自取罪戾也。 洪锦大骂： 好老匹夫！焉敢如此肆志乱言！ 遂纵马舞刀，冲过阵来。傍有姬叔明大呼曰： 不得猖獗！ 催开马，摇枪直取洪锦。二将杀在一堆。姬叔明乃文王第七十二子，这殿下心性最急，使开枪势如狼虎，约战有三四十合。洪锦乃左道术士出身，他把马一夹，跳出圈子外面，将一皂旗往下一戳，把刀往上一愰，那旗化作一门，洪锦连人带马径进旗门而去。殿下不知，也把马赶进旗门来。此时洪锦看得见姬叔明；姬叔明看不见洪锦，马头方进旗门，洪锦在旗门里一刀把姬叔明挥于马下。子牙大惊。洪锦收了旗门，依旧现身，大呼曰： 谁来与吾见阵？ 傍有邓婵玉走马至军前，大呼： 匹夫！少待恃强！吾来也！ 洪锦看见一员女将奔来，金盔金甲，飞临马前。怎见得，有诗为证：
女将生来正幼龄，英风凛凛貌娉婷。五光宝石飞来妙，辅国安民定太平。
邓婵玉一马冲至阵前。洪锦也不答话，舞刀直取。佳人手中双刀急架忙迎。洪锦暗思：女将──不可恋战，速斩为上策。洪锦依然去把皂旛如前用度，把马走入旗门里面去了，只说邓婵玉赶他。不知婵玉有智，也不来赶，忙取五光石往旗门里一石打来，听得洪锦在旗门内 哎哟 一声，面已着伤，收了旗旛，败回营去了。子牙回兵进府，又见伤了一位殿下，郁郁不爽，纳闷在府。
且言洪锦被五光石打得面上眼肿鼻青，激得只是咬牙，忙用丹药敷贴，一夜痊愈。次日，上马亲至城下，坐名只要女将。哨马报入相府，言： 洪锦只要邓婵玉。 子牙无计，只得着人到后面来说。土行孙见人来报，忙对邓婵玉曰： 今日洪锦坐名要你，你切不可进他旗门。 婵玉曰： 我在三山关大战数年，难道左道也不知？我岂有进他旗门去的理。 二人正议论间，时有龙吉公主听见，忙出净室，问曰： 你二人说甚么？ 土行孙对： 成汤有一大将洪锦，善用幻术，将皂旗一面，化一旗门，殿下姬叔明赶进去，被他一刀送了性命。昨与婵玉交战，他又用皂旛，被他不赶，只一石往里面打去，打伤此贼。他今日定要婵玉出马，故此弟子吩咐他今日切不可赶他。如若不去，使他说吾西岐无人物。 龙吉公主笑曰： 此乃小术，叫做 旗门遁 。皂旛为内旗门，白旛为外旗门。既然如此，待吾收之。 土行孙上银安殿，对子牙把龙吉公主的事说了一遍。子牙大喜，忙请公主上殿。公主见子牙，打稽首，曰： 乞借一坐骑，待吾去收此将。 子牙令取五点桃花驹。<br/><br/>龙吉公主独自出马，开了城门，一骑当先。洪锦见女将来至，不是邓婵玉。洪锦问曰： 来者乃是何人？ 龙吉公主曰： 你也不必问我。我要说出来，你也不知。你只是下马受死，是你本色。 洪锦大笑，骂曰： 好大胆的贱人，焉敢如此！ 纵马舞刀来取。公主手中鸾飞剑急架忙迎。二骑交锋，只三四合，洪锦又把内旗门遁使将出来。公主看见，也取出一首白旛，往下一戳，将剑一分，白旛化作一门，公主走马而入，不知所往。洪锦及至看时，不见了女将，大惊。──不知外旗门有相生相克之理。龙吉公主从后赶将出来，公主虽是仙子，终是女流，力气甚少，及举剑望洪锦背上砍来。正中肩甲，洪锦 哎哟 一声，不顾旗门皂旛，往正北上逃走。龙吉公主随后赶来，大叫： 洪锦速速下马受死！吾乃瑶池金母之女，来助武王伐纣。莫说你有道术，便赶你上天入地，也要带了你的首级来！ 望前紧赶。洪锦只得舍生奔走。往前久赶，看看赶上，公主又曰： 洪锦莫想今日饶你！吾在姜丞相面前说过，定要斩你方回。 洪锦听罢，心下着忙，身上又痛，自思： 不若下马借土遁逃回，再作区处。 龙吉公主见洪锦借土遁逃走，笑曰： 洪锦这五行之术，随意变化，有何难哉！吾来也！ 下马借木遁赶来。──取 木能克土 之意。看看赶至北海，洪锦自思曰： 幸吾有此宝在身，不然怎了？ 忙取一物，往海里一丢。那东西见水重生，搅海翻波而来。──此物名曰鲸龙。洪锦脚跨鲸龙，奔入海内而去。龙吉公主赶至北海，只见洪锦跨鲸而去。怎见得，有赞为证：
烟波荡荡，巨浪悠悠。烟波荡荡接天河，巨浪悠悠连地脉。潮来汹涌，水浸湾还。潮来汹涌，犹如霹雳吼三春；水浸湾还，却似狂风吹九夏。乘龙福老，往来必定皱眉行；跨鹤仙童，反复果然忧虑过。近岸无村舍，傍水少鱼舟。浪卷千层雪，风生六月秋。野禽凭出没，沙鸟任浮沉。眼前无钓客，耳畔有闻鸥。海底鱼游乐，天边鸟过愁。
话言龙吉公主赶至北海，见洪锦跨鲸而逃。公主笑曰： 幸吾离瑶池带得此宝而来。 忙向锦囊中取出一物，也往海里一丢。那宝贝见水，复现原身，滑喇喇分开水势，如泰山一般。──此宝名为神□；原身浮于海面。公主站立于上，仗剑赶来。此神□善降鲸龙。起头鲸龙入海，搅得波浪滔天；次后来神□入海，鲸龙无势。龙吉公主看看赶上，祭起捆龙索，命黄巾力士： 将洪锦速拿往西岐去！ 黄巾力士领娘娘法旨，凭空把洪锦拎去，拿往西岐，至相府，往阶下一摔。子牙正与众将官共议军情，只见空中摔下洪锦，子牙大喜。不知洪锦性命如何，且听下回分解。
