古文：秀师言记李行修灌园婴女朱显侯继图
现代文：秀师言记李行修灌园婴女朱显侯继图

古文：秀师言记
现代文：秀师言记

古文：唐崔晤、李仁钧二人中外弟兄，崔年长于李。
现代文：唐朝的崔晤和李仁钧是表兄弟，崔晤年长于李仁钧。

古文：在建中末，偕来京师调集。
现代文：建中末年，兄弟两个人一同来到京城等候任命新的官职。

古文：时荐福寺有僧神秀，晓阴阳术，得供奉禁中。
现代文：当时荐福寺有个和尚叫神秀，精通阴阳学和预测事物，所以能够成为廷内供奉。

古文：会一日，崔李同诣秀师。
现代文：有一天，崔晤和李仁钧一同来拜见神秀。

古文：师泛叙寒温而已，更不开一语。
现代文：神秀只和他们说一些天气冷暖之类的话，并不涉及人的命运。

古文：别揖李于门扇后曰： 九郎能惠然独赐一宿否？
现代文：趁崔晤不注意的时候，神秀在门后偷偷地向李仁钧拱手说： 九郎你能找时间同我单独谈一宿话吗？

古文：小僧有情曲欲陈露左右。 
现代文：我有重要的事情同你说。 李仁钧说： 行，行！ 

古文：李曰： 唯唯。 后李特赴宿约。馔且丰洁，礼甚谨敬。
现代文：后来李仁钧特意来赴神秀的约会，神秀准备的晚餐非常丰盛整洁，对他非常尊敬。

古文：及夜半，师曰： 九郎今合选得江南县令，甚称意。
现代文：谈到半夜，神秀说： 九郎你注定能当江南一带的县令，很对你的心。

古文：从此后更六年，摄本府乣曹。斯乃小僧就刑之日，监刑官人即九郎耳。
现代文：六年以后当本府的乣曹，那时候正是小僧死刑的日期，而监刑官就是九郎。

古文：小僧是吴儿，酷好瓦棺寺后松林中一段地，最高敞处。上元佳境，尽在其间。
现代文：小僧是吴儿，看好了瓦棺寺后面松树林中的一块地方，在最高最宽敞之处，上元县的风景全貌都能看见。

古文：死后乞九郎作宰堵坡于此，为小师藏骸骨之所。 
现代文：我死后乞求九郎你将我埋在那里，建一座塔，作为小僧的藏骨之处。

古文：李徐曰： 斯言不谬，违之如皎日。 秀泫然流涕者良久。
现代文：李仁钧慢慢地说： 如果你说的是真的，我一定照办。 

古文：又谓李曰： 为余寄谢崔家郎君，且崔只有此一政官，家事零落，飘寓江徼。
现代文：神秀哭泣了好长时间，又对李仁钧说： 你替我感谢崔晤，他只能当一任官职，他的家庭会衰败，女儿流落寄居在亲戚家里。

古文：崔之孤，终得九郎殊力。九郎终为崔家女婿。秘之秘之。 李诘旦归旅舍，见崔，唯说秀师云，某说终为兄之女婿。
现代文：崔晤留下的孤女，最终还得你来照顾，你最终会成为崔家的女婿，注意保密不要对别人说。 李仁钧回到旅店，见到崔晤，对他说： 神秀说我最终会成为兄长的女婿。 

古文：崔曰： 我女纵薄命死，且何能嫁与田舍老翁作妇？ 
现代文：崔晤说： 我的女儿纵然命薄，也不会嫁给种田的老农做媳妇的。 

古文：李曰： 比昭君出降单于，犹是生活。 
现代文：李仁钧说： 像王昭君出嫁给匈奴好单于，不也是一样能够生活的吗！ 

古文：二人相顾大笑。
现代文：两个人相视大笑。

古文：后李补南昌令，到官有能称。罢摄本府乣曹。
现代文：不久，李仁钧补缺当了南昌县令，任职后声望很好，过一段时间又被任命为本府乣曹。

古文：有驿递流人至州，坐泄宫内密事者。迟明宣诏书，宜付府笞死。
现代文：有官差押着一名罪犯来到州府，犯的是泄漏皇宫里秘密的大罪，朝廷的公文命令州府将罪犯用棍子打死。

古文：流人解衣就刑次，熟视监刑官，果李乣也。流人即神秀也。
现代文：罪犯在脱衣服受刑之前，仔细辨认监刑官，见果然是李仁钧，而罪犯就是神秀。

古文：大呼曰： 瓦棺松林之请，子勿食言。 
现代文：神秀大喊： 瓦棺寺松林中的事，你不要食言。 

古文：秀既死，乃掩泣请告，捐俸赁扁舟，择干事小吏，送尸柩于上无县。买瓦棺寺松林中地，垒浮图以葬之。
现代文：神秀死了以后，李仁钧痛哭一场，请了假拿出自己的薪俸雇了一条小船，带着能干的差人，将神秀的尸体送到上元县，买下了瓦棺寺后面松树林中的那块地方，将神秀的尸体葬了，并在上面垒了一座藏骨塔。

古文：时崔令即弃世已数年矣。
现代文：这时崔晤已经死了好几年了。

古文：崔之异母弟晔，携孤幼来于高安。
现代文：崔晤的同父异母弟弟晔带着崔晤留下的女儿来到高安。

古文：晔落拓者，好旅游。
现代文：晔穷困落拓，喜欢出门远游，只留小老婆殷氏在家。

古文：惟小妻殷氏独在就学秦筝于常守坚，尽传其妙。
现代文：殷氏曾经跟着常守坚学习过筝的演奏技巧，尽得常守坚的真传，对待崔晤的女儿很好。

古文：获食孤女，甚有恩意。会南昌军伶能筝者，求丐高安，亦守坚之弟子，故殷得见之。谓军伶曰： 崔家小娘子，容德无比。年已及笄，供奉与他取家状。到府日，求秦晋之匹可乎？ 
现代文：这时有个从南昌军队中流落出来的演奏筝的艺人来到高安，他也是常守坚的弟子，所以殷氏把他找来见面，并对他说： 崔家的小姑娘容貌和品德都异常出色，已经长大成人，你拿着履历表和身体特征情况等文书，等进府的时候，给这女儿找一个好人家！ 

古文：军伶依其请。至府，以家状历抵士人门，曾无影响。
现代文：艺人按照她的话，拿表格证件多次来访问士大夫之门都没有回音。

古文：后因谒盐铁李侍御，出家状于怀袖中，铺张几案上。
现代文：一次艺人拜见盐铁侍御李仁钧，拿出表格证件放到茶几上。

古文：李悯然曰： 余有妻丧，已大期矣。侍余饥饱寒燠者，顽童老媪而已。徒增余孤生半死之恨，蚤夜往来于心。矧崔之孤女，实余之表侄女也。
现代文：李仁钧爱怜悯地说： 我妻子死了很长时间了，为我烧水做饭侍候我的只是一个老太太和小书僮，增加了我后半生的孤独凄凉，况且崔家的孤女，实际上是我的表侄女。

古文：余视之，等于女弟矣。
现代文：我对她就像对待妹妹，她对待我就像对待哥哥一样。 

古文：彼亦视余犹兄焉。
现代文：这时他认为正是证实了神秀的话。

古文：征曩秀师之言，信如符契。
现代文：相信神秀的话就像相信上天的命令。

古文：纳为继室，余固崔兄之夙眷也。 
现代文：于是同意娶崔女为续弦，并说，我正是崔兄的女婿呀。

古文：遂定婚崔氏。
现代文：于是李仁钧便娶了崔晤的女儿作了继室夫人。

古文：李行修
现代文：李行修

古文：故谏议大夫李行修娶江西廉使王仲舒女。贞懿贤淑，行修敬之如宾。
现代文：已故的谏议大夫李行修娶江西廉使王仲舒的女儿作妻子，王氏贞洁贤惠，夫妻相敬如宾。

古文：王氏有幼妹，尝挈以自随。行修亦深所鞠爱，如己之同气。
现代文：王氏有个小妹妹，经常到他们家来玩，李行修也很喜欢她，对待她就像自己的亲妹妹一样。

古文：元和中，有名公与淮南节度李公鄘论亲，诸族人在洛下。时行修罢宣州从事，寓居东洛。
现代文：元和中年，有个官宦人家与淮南节度使李鄘商量筹备两家结亲的事情，两个家族的亲属都住在洛下，这时李行修刚刚解除宣州从事的职务，也住在东洛。

古文：李家吉期有日，固请行修为傧。
现代文：李鄘家婚事的日期已经确定，便请李行修为男傧。

古文：是夜礼竟，行修昏然而寐。梦己之再娶，其妇即王氏之幼妹。
现代文：当夜婚礼举行完毕，李行修疲劳地睡着了，他梦见自己又结婚了，新娶的妻子就是王氏的小妹妹。

古文：行修惊觉，甚恶之。
现代文：李行修立刻惊醒，心中非常厌恶这个梦，急忙带人回家。

古文：遽命驾而归。入门，见王氏晨兴，拥膝而泣。
现代文：一进门，看见王氏已经起床，正抱着双膝哭呢！

古文：行修家有旧使苍头，性颇凶横，往往忤王氏意。
现代文：李行修家有个雇佣多年的奴仆老头，性格非常倔强，办事经常违反王氏的意思。

古文：其时行修意王氏为苍头所忤，乃骂曰： 还是此老奴。 
现代文：这时李行修以为王氏又是因为老仆人生气，便骂道： 又是这个老奴！ 

古文：欲杖之，寻究其由，家人皆曰： 老奴于厨中自说，五更作梦。梦阿郎再娶王家小娘子。 
现代文：要叫人用棍子打这个老仆人，并询问原因。家里的人都说，老仆人在厨房中说，他五更天做梦，梦见李行修又娶了王家的小姑娘。

古文：行修以符己之梦，尤恶其事，乃强喻王氏曰： 此老奴梦，安足信？ 
现代文：李行修一听和自己做的梦一样，更加讨厌这件事，便对王氏说： 这个老奴仆做的梦，怎么能够相信呢？ 

古文：无何，王氏果以疾终。时仲舒出牧吴兴，及凶问至，王公悲恸且极。
现代文：然而过了不久，王氏果然得病死了，当时舒仲出官差在吴兴，听到消息非常悲伤。

古文：遂有书躆，意托行修续亲。行修伤悼未忘，固阻王公之请。
现代文：回去后又写信来，意思是要把小女儿嫁给他，李行修悲伤的心情难平，谢绝了王仲舒的请求。

古文：有秘书卫随者，即故江陵尹伯玉之子，有知人之鉴，言事屡中。
现代文：王仲舒有个秘书叫卫随，是已故的江陵尹卫伯玉的儿子，有预测事物的本领，所预言的事情多次得到过验证。

古文：忽谓行修曰： 侍御何怀亡夫人之深乎？
现代文：一天他忽然对李行修说： 侍御不是非常怀念死去的夫人吗？

古文：如侍御要见夫人，奚不问稠桑王老。 
现代文：如果侍御想要见夫人，为什么不去问稠桑的王老？ 

古文：后二三年，王公屡讽行修，托以小女，行修坚不纳。
现代文：从这以后的两三年里，王仲舒多次劝说李行修，想把小女儿托付给他，李行修坚决不同意。

古文：及行修除东台御史，是岁，汴人李介逐其帅，诏征徐泗兵讨之。
现代文：等到李行修担任东台御史这一年，汴人李介篡夺军权，将元帅赶走，朝廷命令徐州泗州的兵讨伐。

古文：道路使者星驰，又大掠马。行修缓辔出关，程次稠桑驿。已闻敕使数人先至，遂取稠桑店宿。
现代文：道路上有很多传递军情的使者像流星一样骑马飞奔，李行修骑着马缓慢地出关，准备当晚赶到稠桑驿站休息，但是听说已经有一些送信的使者在他们前面赶到驿站了，便决定住在稠桑旅店。

古文：至是日迨曛暝，往逆旅间，有老人自东而过。店之南北，争牵衣请驻。
现代文：黄昏的时候他们来到旅店，看见有一个老头从东面走过去，旅店附近有很多人走上前去扯着老头的衣服请他停下来。

古文：行修讯其由，店人曰： 王老善录命书，为乡里所敬。 
现代文：李行修询问原因，旅店的仆人说： 王老会算命，被乡里的人们所尊敬。 

古文：行修忽悟卫秘书之言，密令召之，遂说所怀之事。
现代文：李行修忽然想起卫秘书的话，秘密地派人将王老请来。

古文：老人曰： 十一郎欲见亡夫人，今夜可也。 
现代文：向他诉说了自己怀念死去的夫人的心情。王老说： 李十一郎你想要见死去的夫人，今天晚上就可以。 

古文：乃引行修，使去左右。屣屦，由一径入土山中。又陡一坡，近数仞，坡侧隐隐若见丛林。老人止于路隅。
现代文：他叫李行修摒退左右的随从人员，领着李行修快步从一条小路走到一座小土山里，登上一个坡，可以看见一片隐隐约约的树林，老人停在路旁。

古文：谓行修曰： 十一郎但于林下呼妙子，必有人应。应即答云， 传语九娘子，今夜暂将妙子同看亡妻 。 
现代文：对李行修说： 十一郎你去树林旁边喊妙子，一定会有人答应，你再说传话给九娘子，今夜我要同妙子一同去看死去的妻子。 

古文：行修如王老教，呼于林间。果有人应，仍以老人语传人。
现代文：李行修按照王老说的去做，去树林旁呼喊，果然有人答应，他仍以老人教的话回答。

古文：有顷，一女子出，行年十五，便云： 九娘子遣随十一郎去。 
现代文：一会儿，走出一个十五岁左右的女孩，对李行修道： 九娘子叫十一郎随我去。 

古文：其女子言讫，便折竹一枝跨焉。行修观之，迅疾如马。须臾，与行修折一竹枝，亦令行修跨，与女子并驰，依依如抵。西南行约数十里，忽到一处。城阙壮丽，前经一大宫，宫有门。
现代文：说完折一根竹枝当马骑，李行修在旁边观看，见她骑着竹枝行驶得和奔马一样迅速，一会她跑回来给李行修又折了一根竹枝，也让李行修骑上。两个人并驾齐驱，向西南方向行驶了九十里地，来到一座壮丽的城镇，进去以后前面有一座很大的宫殿，宫殿有门。

古文：仍云： 但循西廊直北，从南第二院，则贤夫人所居。内有所睹，必趋而过，慎勿怪。 
现代文：叫妙子的女孩对李行修说： 你沿着西廊向北走，从南数第二个院子，就是你夫人住的，不论看到什么，你必须快步走过，不要吃惊。 

古文：行修心记之。循西廊，见朱里缇幕下灯明，其内有横眸寸余数百。
现代文：李行修将她的话记在心里，沿着西廊往前走，见旁边是红色的柱子，橘红色的帐幕，里面有几百只横着有一寸多长的大眼睛向外看。

古文：行修一如女子之言，趋至北廊。及院，果见行修十数年前亡者一青衣出焉，迎行修前拜，乃赉一榻云： 十一郎且坐，娘子续出。 
现代文：李行修记住妙子的话，急步走到北廊，进到院子里，果然看见十多年前死去的一个女仆走出来，迎接李行修，给李行修行礼，递给李行修一个坐榻说： 十一郎请坐，夫人马上就出来。 

古文：行修比苦肺疾，王氏尝与行修备治疾皂荚子汤。
现代文：李行修患有肺病，王氏经常给他煎皂荚子汤治病。

古文：自王氏之亡也，此汤少得。
现代文：自从王氏死了以后，李行修再也没有喝过这种汤。

古文：至是青衣持汤，令行修啜焉，即宛是王氏手煎之味。
现代文：这时女仆端出一碗皂荚子汤让李行修喝，李行修喝起来还是王氏煎出来的汤的味道。

古文：言未竟，夫人遽出，涕泣相见。
现代文：这时夫人王氏突然走了出来，哭着和李行修见面。

古文：行修方欲申离恨之久，王氏固止之曰： 今与君幽显异途，深不愿如此，贻某之患。
现代文：李行修刚要向她讲述离别之后的悲伤怀念心情，王氏阻止他说： 如今我和你分别在阴间和阳世，走的不再是一条路，我不愿意你总是这样。

古文：苟不忘平生，但得纳小妹鞠养，即于某之道尽矣。
现代文：如果忘不了我，就请你娶了小妹照顾她一生，就算对我尽了心了。

古文：所要相见，奉托如此。 
现代文：所以和你见面，就是为了托付你这件事。 

古文：言讫，已闻门外女子叫： 李十一郎速出！ 
现代文：刚说完就听到门外妙子喊： 李十一郎快出来！ 

古文：声甚切，行修食卒而出。
现代文：声调显得非常着急。

古文：其女子且怒且责： 措大不别头脑，宜速返。 
现代文：李行修急忙走出去，妙子生气地责备他说： 你这么穷酸，这么不懂道理，应该赶快回去了。 

古文：依前跨竹枝同行。有顷，却至旧所，老人枕块而寐。闻行修至，遽起云： 岂不如意乎？ 行修答曰： 然。 
现代文：李行修又和来的时候一样，骑着竹枝一同往回走，不一会儿又回到原来的地方，王老正枕着土块睡觉，听到李行修回来了，立刻起来说： 实现你的愿望了吗？ 李行修回答： 实现了。 

古文：老人曰： 须谢九娘子，遣人相送。 
现代文：王老说： 你应该谢谢九娘子，将她的仆人妙子送回去。 

古文：行修亦如其教。行修困惫甚，因问老人曰： 此等何哉？ 
现代文：李行修按照他的话做了，感到非常疲劳，他问王老说： 这是什么地方？ 

古文：老人曰： 此原上有灵应九子母祠耳。 
现代文：王老说： 这里有个灵应九子母庙。 

古文：老人行，引行修却至逆旅，壁釭荧荧，枥马啖刍如故。仆夫等昏惫熟寐。老人因辞而去。
现代文：王老领着李行修回到旅店，见墙上挂的油灯还亮着，马还在槽头吃草，人们都在熟睡，王老告辞走了。

古文：行修心愤然一呕，所饮皂荚子汤出焉。
现代文：李行修心中一阵难受，往上一呕，所喝的皂荚子汤都吐了出来。

古文：时王公亡，移镇江西矣。
现代文：这时候王仲舒已经死了，家也搬到了镇江西。

古文：从是行修续王氏之婚，后官至谏议大夫。
现代文：李行修娶了王氏的小妹作为继室夫人，后来他做官一直到谏议大夫。

古文：灌园婴女
现代文：灌园婴女

古文：顷有一秀才，年及弱冠，切于婚娶。经数十处，托媒氏求间，竟未谐偶。
现代文：有一个秀才，年龄长到二十岁的时候，急着要结婚，托媒人找了几十个对象都没有成功。

古文：乃诣善易者以决之，卜人曰： 伉俪之道，亦系宿缘。君之室，始生二岁矣。 又问当在何州县？
现代文：于是他就去找算命的来确定一下，算命的说： 寻找配偶，也必须是命中有这个缘分，你的妻子刚刚两岁。 秀才又问： 她在什么地方？姓什么？ 

古文：是何姓氏？卜人曰： 在滑州郭之南，某姓某氏。父母见灌园为业，只生一女，当为君嘉偶。 。
现代文：算命的说： 在滑州城南，某姓某氏，父母是种菜的，只有这一个女儿，她就是你的妻子。 

古文：至则于滑郭之南寻访，果有一蔬圃。
现代文：秀才认为自己的才学和家庭都不低，应该找一个大户人家的姑娘，听了算命的话，心里很不高兴，并且不太相信。

古文：问老圃姓氏，与卜人同。
现代文：于是他便赶往滑州，到城南一带寻访，果然找到一个菜园。

古文：又问有息否？则曰： 生一女，始二岁矣。 秀才愈不乐。
现代文：问种菜人的姓氏，和算命的说的一样，又问有没有孩子，回答说只有一个女儿，刚刚两岁，秀才更加不高兴。

古文：一日，伺其女婴父母外出，遂就其家，诱引女婴使前，即以细针内于頠中而去。
现代文：一天，他趁女孩的父母外出的机会，偷偷进入女孩的家里，将女孩叫到跟前，将一根细针插入女孩的脑袋里，然后逃跑了。

古文：寻离滑台，谓其女婴之死矣。是时，女婴虽遇其酷，竟至无恙。
现代文：他以为女孩一定死了。当时女孩虽然遭到他残酷的迫害，但是并没有死。

古文：生五六岁，父母俱丧。
现代文：长到五六岁的时候，父母都死去了。

古文：本乡县以孤女无主，申报廉使。廉使即养育之。
现代文：当地的官员将她作为孤儿申报给廉使，廉使便收养了她。

古文：一二年间，廉使怜其黠慧，育为己女，恩爱备至。廉使移镇他州，女亦成长。
现代文：一二年以后，廉使见她聪明懂事，就把她当作自己的亲女儿来抚养，对她非常好，等到廉使调到别的州里，女孩已经长大。

古文：其问卜秀才，已登科第，兼历簿官。
现代文：这时当年算命的秀才也参加科举考试被录取。

古文：与廉使素不相接，因行李经由，投刺谒廉使。
现代文：当了一个管理文书的小官，和廉使历来没有接触，一次因为联系公务的需要，秀才递上名片拜见廉使。

古文：一见慕其风采，甚加礼遇。
现代文：廉使见面后很欣赏秀才的风度气质，对他很客气。

古文：问及婚娶，答以未婚。
现代文：询问他的婚姻状况，他回答说还没有婚娶。

古文：廉使知其衣冠子弟，且慕其为人，乃以幼女妻之。潜令道达其意，秀才欣然许之。
现代文：廉使知道出身书香门第，又很欣赏他的学识。便有意把女儿许配给他，派人去讲明想法，秀才痛快地答应了。

古文：未几成婚，廉使资送甚厚，其女亦有殊色。
现代文：过了不久他们就结了婚，廉使送的嫁妆很多，他的女儿长得也很好看，这些都超过了秀才所希望的。

古文：秀才深过所望，且忆卜者之言，颇有责其谬妄耳。
现代文：这秀才想起了算命的说过的话，认为真是胡说八道。

古文：其后每因天气阴晦，其妻辄患头痛，数年不止。为访名医。医者曰： 病在顶脑间。 
现代文：结婚以后一到阴天，妻子总是头疼，好几年也没治好，秀才为她找来一位名医，医生说： 病在脑袋上。 

古文：即以药封脑上。有顷，内溃出一针，其疾遂愈。
现代文：然后拿药敷在秀才妻子的脑袋上，过一会儿，从脑袋上取出一根针来，于是病就好了。

古文：因潜访廉使之亲旧，问女子之所出，方知圃者之女。信卜人之不谬也。
现代文：秀才暗中查访廉使的亲戚朋友，问廉使女儿的来历，这才知道正是种菜人的女儿，这时候他相信了算命人所说过的话。

古文：襄州从事陆宪尝话此事。
现代文：襄州从事陆宪曾讲过这件事。

古文：朱显
现代文：朱显

古文：射洪簿朱显，顷欲婚郫县令杜集女。甄定后，值前蜀选入宫中。
现代文：射洪簿朱显要娶郫县令杜集的女儿杜氏，订婚以后，王建在蜀自立为皇帝，杜氏被选入宫中，后来王衍双归顺了朝廷。

古文：后咸康归命，显作掾彭州，散求婚媾，得王氏之孙，亦宫中旧人。
现代文：这时朱显到彭州做官，求大家帮忙找对象，娶了王氏的孙女，她原来也是宫女。

古文：朱因与话，昔欲婚杜氏，尝记得有通婚回书云。但惭南阮之贫，曷称东床之美。
现代文：朱显对她说： 我当初想要娶杜氏，还记得在订婚书上写了，惭愧南阮之贫，怎么担当起女婿的名字和责任呢？ 

古文：王氏孙乃长叹曰： 某即杜氏，王氏冒称。自宫中出后，无所托，遂得王氏收集。 
现代文：王氏的孙女长长的叹了口气说： 我就是杜氏，王氏是我假冒的，我从宫中出来后，无处可去，王氏收留了我。 

古文：朱显悲喜，夫妻情义转重也。
现代文：朱显悲喜交加，夫妻感情变得更加深厚。

古文：侯继图
现代文：侯继图

古文：侯继图尚书本儒素之家，手不释卷，口不停吟。秋风四起，方倚槛于大慈寺楼。忽有木叶飘然而坠，上有诗曰： 试翠敛双蛾，为郁心中事。
现代文：尚书侯继图出身于书香门第，整天的手不离书卷，口中不停地吟诗，秋风四起的季节，他在大慈寺的楼上倚着栏杆站着，忽然有一片树叶飘落下来，上面题着一首诗： 试翠敛双蛾，为郁心中事。

古文：搦管下庭秋，书成相思字。
现代文：搦管下庭秋，书成相思字。

古文：此字不书石，此字不书纸。
现代文：此字不书石，此字不书纸。

古文：书向秋叶上，愿逐秋风起。
现代文：书向秋叶上，愿逐秋风起。

古文：天下负心人，尽解相思死。 
现代文：天下负心人，尽解相思死。 

古文：后贮巾箧，凡五六年。
现代文：侯继图将这片树叶放到箱子里收藏起来。五六年以后，他和任氏结婚。

古文：旋与任氏为婚，尝念此诗。任氏曰： 此是书叶诗。时在左绵书，争得至此？ 
现代文：一天他吟咏这首诗，任氏说： 这是书叶诗，当初在左绵写的，怎么到了你这里？ 

古文：侯以今书辨验，与叶上无异也。
现代文：侯继图让妻子当场默写全诗，结果和他保存的树叶上的诗句完全一样。

