秀师言记李行修灌园婴女朱显侯继图
秀师言记
唐崔晤、李仁钧二人中外弟兄，崔年长于李。
在建中末，偕来京师调集。
时荐福寺有僧神秀，晓阴阳术，得供奉禁中。
会一日，崔李同诣秀师。
师泛叙寒温而已，更不开一语。
别揖李于门扇后曰： 九郎能惠然独赐一宿否？
小僧有情曲欲陈露左右。 
李曰： 唯唯。 后李特赴宿约。馔且丰洁，礼甚谨敬。
及夜半，师曰： 九郎今合选得江南县令，甚称意。
从此后更六年，摄本府乣曹。斯乃小僧就刑之日，监刑官人即九郎耳。
小僧是吴儿，酷好瓦棺寺后松林中一段地，最高敞处。上元佳境，尽在其间。
死后乞九郎作宰堵坡于此，为小师藏骸骨之所。 
李徐曰： 斯言不谬，违之如皎日。 秀泫然流涕者良久。
又谓李曰： 为余寄谢崔家郎君，且崔只有此一政官，家事零落，飘寓江徼。
崔之孤，终得九郎殊力。九郎终为崔家女婿。秘之秘之。 李诘旦归旅舍，见崔，唯说秀师云，某说终为兄之女婿。
崔曰： 我女纵薄命死，且何能嫁与田舍老翁作妇？ 
李曰： 比昭君出降单于，犹是生活。 
二人相顾大笑。
后李补南昌令，到官有能称。罢摄本府乣曹。
有驿递流人至州，坐泄宫内密事者。迟明宣诏书，宜付府笞死。
流人解衣就刑次，熟视监刑官，果李乣也。流人即神秀也。
大呼曰： 瓦棺松林之请，子勿食言。 
秀既死，乃掩泣请告，捐俸赁扁舟，择干事小吏，送尸柩于上无县。买瓦棺寺松林中地，垒浮图以葬之。
时崔令即弃世已数年矣。
崔之异母弟晔，携孤幼来于高安。
晔落拓者，好旅游。
惟小妻殷氏独在就学秦筝于常守坚，尽传其妙。
获食孤女，甚有恩意。会南昌军伶能筝者，求丐高安，亦守坚之弟子，故殷得见之。谓军伶曰： 崔家小娘子，容德无比。年已及笄，供奉与他取家状。到府日，求秦晋之匹可乎？ 
军伶依其请。至府，以家状历抵士人门，曾无影响。
后因谒盐铁李侍御，出家状于怀袖中，铺张几案上。
李悯然曰： 余有妻丧，已大期矣。侍余饥饱寒燠者，顽童老媪而已。徒增余孤生半死之恨，蚤夜往来于心。矧崔之孤女，实余之表侄女也。
余视之，等于女弟矣。
彼亦视余犹兄焉。
征曩秀师之言，信如符契。
纳为继室，余固崔兄之夙眷也。 
遂定婚崔氏。
李行修
故谏议大夫李行修娶江西廉使王仲舒女。贞懿贤淑，行修敬之如宾。
王氏有幼妹，尝挈以自随。行修亦深所鞠爱，如己之同气。
元和中，有名公与淮南节度李公鄘论亲，诸族人在洛下。时行修罢宣州从事，寓居东洛。
李家吉期有日，固请行修为傧。
是夜礼竟，行修昏然而寐。梦己之再娶，其妇即王氏之幼妹。
行修惊觉，甚恶之。
遽命驾而归。入门，见王氏晨兴，拥膝而泣。
行修家有旧使苍头，性颇凶横，往往忤王氏意。
其时行修意王氏为苍头所忤，乃骂曰： 还是此老奴。 
欲杖之，寻究其由，家人皆曰： 老奴于厨中自说，五更作梦。梦阿郎再娶王家小娘子。 
行修以符己之梦，尤恶其事，乃强喻王氏曰： 此老奴梦，安足信？ 
无何，王氏果以疾终。时仲舒出牧吴兴，及凶问至，王公悲恸且极。
遂有书躆，意托行修续亲。行修伤悼未忘，固阻王公之请。
有秘书卫随者，即故江陵尹伯玉之子，有知人之鉴，言事屡中。
忽谓行修曰： 侍御何怀亡夫人之深乎？
如侍御要见夫人，奚不问稠桑王老。 
后二三年，王公屡讽行修，托以小女，行修坚不纳。
及行修除东台御史，是岁，汴人李介逐其帅，诏征徐泗兵讨之。
道路使者星驰，又大掠马。行修缓辔出关，程次稠桑驿。已闻敕使数人先至，遂取稠桑店宿。
至是日迨曛暝，往逆旅间，有老人自东而过。店之南北，争牵衣请驻。
行修讯其由，店人曰： 王老善录命书，为乡里所敬。 
行修忽悟卫秘书之言，密令召之，遂说所怀之事。
老人曰： 十一郎欲见亡夫人，今夜可也。 
乃引行修，使去左右。屣屦，由一径入土山中。又陡一坡，近数仞，坡侧隐隐若见丛林。老人止于路隅。
谓行修曰： 十一郎但于林下呼妙子，必有人应。应即答云， 传语九娘子，今夜暂将妙子同看亡妻 。 
行修如王老教，呼于林间。果有人应，仍以老人语传人。
有顷，一女子出，行年十五，便云： 九娘子遣随十一郎去。 
其女子言讫，便折竹一枝跨焉。行修观之，迅疾如马。须臾，与行修折一竹枝，亦令行修跨，与女子并驰，依依如抵。西南行约数十里，忽到一处。城阙壮丽，前经一大宫，宫有门。
仍云： 但循西廊直北，从南第二院，则贤夫人所居。内有所睹，必趋而过，慎勿怪。 
行修心记之。循西廊，见朱里缇幕下灯明，其内有横眸寸余数百。
行修一如女子之言，趋至北廊。及院，果见行修十数年前亡者一青衣出焉，迎行修前拜，乃赉一榻云： 十一郎且坐，娘子续出。 
行修比苦肺疾，王氏尝与行修备治疾皂荚子汤。
自王氏之亡也，此汤少得。
至是青衣持汤，令行修啜焉，即宛是王氏手煎之味。
言未竟，夫人遽出，涕泣相见。
行修方欲申离恨之久，王氏固止之曰： 今与君幽显异途，深不愿如此，贻某之患。
苟不忘平生，但得纳小妹鞠养，即于某之道尽矣。
所要相见，奉托如此。 
言讫，已闻门外女子叫： 李十一郎速出！ 
声甚切，行修食卒而出。
其女子且怒且责： 措大不别头脑，宜速返。 
依前跨竹枝同行。有顷，却至旧所，老人枕块而寐。闻行修至，遽起云： 岂不如意乎？ 行修答曰： 然。 
老人曰： 须谢九娘子，遣人相送。 
行修亦如其教。行修困惫甚，因问老人曰： 此等何哉？ 
老人曰： 此原上有灵应九子母祠耳。 
老人行，引行修却至逆旅，壁釭荧荧，枥马啖刍如故。仆夫等昏惫熟寐。老人因辞而去。
行修心愤然一呕，所饮皂荚子汤出焉。
时王公亡，移镇江西矣。
从是行修续王氏之婚，后官至谏议大夫。
灌园婴女
顷有一秀才，年及弱冠，切于婚娶。经数十处，托媒氏求间，竟未谐偶。
乃诣善易者以决之，卜人曰： 伉俪之道，亦系宿缘。君之室，始生二岁矣。 又问当在何州县？
是何姓氏？卜人曰： 在滑州郭之南，某姓某氏。父母见灌园为业，只生一女，当为君嘉偶。 。
至则于滑郭之南寻访，果有一蔬圃。
问老圃姓氏，与卜人同。
又问有息否？则曰： 生一女，始二岁矣。 秀才愈不乐。
一日，伺其女婴父母外出，遂就其家，诱引女婴使前，即以细针内于頠中而去。
寻离滑台，谓其女婴之死矣。是时，女婴虽遇其酷，竟至无恙。
生五六岁，父母俱丧。
本乡县以孤女无主，申报廉使。廉使即养育之。
一二年间，廉使怜其黠慧，育为己女，恩爱备至。廉使移镇他州，女亦成长。
其问卜秀才，已登科第，兼历簿官。
与廉使素不相接，因行李经由，投刺谒廉使。
一见慕其风采，甚加礼遇。
问及婚娶，答以未婚。
廉使知其衣冠子弟，且慕其为人，乃以幼女妻之。潜令道达其意，秀才欣然许之。
未几成婚，廉使资送甚厚，其女亦有殊色。
秀才深过所望，且忆卜者之言，颇有责其谬妄耳。
其后每因天气阴晦，其妻辄患头痛，数年不止。为访名医。医者曰： 病在顶脑间。 
即以药封脑上。有顷，内溃出一针，其疾遂愈。
因潜访廉使之亲旧，问女子之所出，方知圃者之女。信卜人之不谬也。
襄州从事陆宪尝话此事。
朱显
射洪簿朱显，顷欲婚郫县令杜集女。甄定后，值前蜀选入宫中。
后咸康归命，显作掾彭州，散求婚媾，得王氏之孙，亦宫中旧人。
朱因与话，昔欲婚杜氏，尝记得有通婚回书云。但惭南阮之贫，曷称东床之美。
王氏孙乃长叹曰： 某即杜氏，王氏冒称。自宫中出后，无所托，遂得王氏收集。 
朱显悲喜，夫妻情义转重也。
侯继图
侯继图尚书本儒素之家，手不释卷，口不停吟。秋风四起，方倚槛于大慈寺楼。忽有木叶飘然而坠，上有诗曰： 试翠敛双蛾，为郁心中事。
搦管下庭秋，书成相思字。
此字不书石，此字不书纸。
书向秋叶上，愿逐秋风起。
天下负心人，尽解相思死。 
后贮巾箧，凡五六年。
旋与任氏为婚，尝念此诗。任氏曰： 此是书叶诗。时在左绵书，争得至此？ 
侯以今书辨验，与叶上无异也。
