秀师言记李行修灌园婴女朱显侯继图
秀师言记
唐朝的崔晤和李仁钧是表兄弟，崔晤年长于李仁钧。
建中末年，兄弟两个人一同来到京城等候任命新的官职。
当时荐福寺有个和尚叫神秀，精通阴阳学和预测事物，所以能够成为廷内供奉。
有一天，崔晤和李仁钧一同来拜见神秀。
神秀只和他们说一些天气冷暖之类的话，并不涉及人的命运。
趁崔晤不注意的时候，神秀在门后偷偷地向李仁钧拱手说： 九郎你能找时间同我单独谈一宿话吗？
我有重要的事情同你说。 李仁钧说： 行，行！ 
后来李仁钧特意来赴神秀的约会，神秀准备的晚餐非常丰盛整洁，对他非常尊敬。
谈到半夜，神秀说： 九郎你注定能当江南一带的县令，很对你的心。
六年以后当本府的乣曹，那时候正是小僧死刑的日期，而监刑官就是九郎。
小僧是吴儿，看好了瓦棺寺后面松树林中的一块地方，在最高最宽敞之处，上元县的风景全貌都能看见。
我死后乞求九郎你将我埋在那里，建一座塔，作为小僧的藏骨之处。
李仁钧慢慢地说： 如果你说的是真的，我一定照办。 
神秀哭泣了好长时间，又对李仁钧说： 你替我感谢崔晤，他只能当一任官职，他的家庭会衰败，女儿流落寄居在亲戚家里。
崔晤留下的孤女，最终还得你来照顾，你最终会成为崔家的女婿，注意保密不要对别人说。 李仁钧回到旅店，见到崔晤，对他说： 神秀说我最终会成为兄长的女婿。 
崔晤说： 我的女儿纵然命薄，也不会嫁给种田的老农做媳妇的。 
李仁钧说： 像王昭君出嫁给匈奴好单于，不也是一样能够生活的吗！ 
两个人相视大笑。
不久，李仁钧补缺当了南昌县令，任职后声望很好，过一段时间又被任命为本府乣曹。
有官差押着一名罪犯来到州府，犯的是泄漏皇宫里秘密的大罪，朝廷的公文命令州府将罪犯用棍子打死。
罪犯在脱衣服受刑之前，仔细辨认监刑官，见果然是李仁钧，而罪犯就是神秀。
神秀大喊： 瓦棺寺松林中的事，你不要食言。 
神秀死了以后，李仁钧痛哭一场，请了假拿出自己的薪俸雇了一条小船，带着能干的差人，将神秀的尸体送到上元县，买下了瓦棺寺后面松树林中的那块地方，将神秀的尸体葬了，并在上面垒了一座藏骨塔。
这时崔晤已经死了好几年了。
崔晤的同父异母弟弟晔带着崔晤留下的女儿来到高安。
晔穷困落拓，喜欢出门远游，只留小老婆殷氏在家。
殷氏曾经跟着常守坚学习过筝的演奏技巧，尽得常守坚的真传，对待崔晤的女儿很好。
这时有个从南昌军队中流落出来的演奏筝的艺人来到高安，他也是常守坚的弟子，所以殷氏把他找来见面，并对他说： 崔家的小姑娘容貌和品德都异常出色，已经长大成人，你拿着履历表和身体特征情况等文书，等进府的时候，给这女儿找一个好人家！ 
艺人按照她的话，拿表格证件多次来访问士大夫之门都没有回音。
一次艺人拜见盐铁侍御李仁钧，拿出表格证件放到茶几上。
李仁钧爱怜悯地说： 我妻子死了很长时间了，为我烧水做饭侍候我的只是一个老太太和小书僮，增加了我后半生的孤独凄凉，况且崔家的孤女，实际上是我的表侄女。
我对她就像对待妹妹，她对待我就像对待哥哥一样。 
这时他认为正是证实了神秀的话。
相信神秀的话就像相信上天的命令。
于是同意娶崔女为续弦，并说，我正是崔兄的女婿呀。
于是李仁钧便娶了崔晤的女儿作了继室夫人。
李行修
已故的谏议大夫李行修娶江西廉使王仲舒的女儿作妻子，王氏贞洁贤惠，夫妻相敬如宾。
王氏有个小妹妹，经常到他们家来玩，李行修也很喜欢她，对待她就像自己的亲妹妹一样。
元和中年，有个官宦人家与淮南节度使李鄘商量筹备两家结亲的事情，两个家族的亲属都住在洛下，这时李行修刚刚解除宣州从事的职务，也住在东洛。
李鄘家婚事的日期已经确定，便请李行修为男傧。
当夜婚礼举行完毕，李行修疲劳地睡着了，他梦见自己又结婚了，新娶的妻子就是王氏的小妹妹。
李行修立刻惊醒，心中非常厌恶这个梦，急忙带人回家。
一进门，看见王氏已经起床，正抱着双膝哭呢！
李行修家有个雇佣多年的奴仆老头，性格非常倔强，办事经常违反王氏的意思。
这时李行修以为王氏又是因为老仆人生气，便骂道： 又是这个老奴！ 
要叫人用棍子打这个老仆人，并询问原因。家里的人都说，老仆人在厨房中说，他五更天做梦，梦见李行修又娶了王家的小姑娘。
李行修一听和自己做的梦一样，更加讨厌这件事，便对王氏说： 这个老奴仆做的梦，怎么能够相信呢？ 
然而过了不久，王氏果然得病死了，当时舒仲出官差在吴兴，听到消息非常悲伤。
回去后又写信来，意思是要把小女儿嫁给他，李行修悲伤的心情难平，谢绝了王仲舒的请求。
王仲舒有个秘书叫卫随，是已故的江陵尹卫伯玉的儿子，有预测事物的本领，所预言的事情多次得到过验证。
一天他忽然对李行修说： 侍御不是非常怀念死去的夫人吗？
如果侍御想要见夫人，为什么不去问稠桑的王老？ 
从这以后的两三年里，王仲舒多次劝说李行修，想把小女儿托付给他，李行修坚决不同意。
等到李行修担任东台御史这一年，汴人李介篡夺军权，将元帅赶走，朝廷命令徐州泗州的兵讨伐。
道路上有很多传递军情的使者像流星一样骑马飞奔，李行修骑着马缓慢地出关，准备当晚赶到稠桑驿站休息，但是听说已经有一些送信的使者在他们前面赶到驿站了，便决定住在稠桑旅店。
黄昏的时候他们来到旅店，看见有一个老头从东面走过去，旅店附近有很多人走上前去扯着老头的衣服请他停下来。
李行修询问原因，旅店的仆人说： 王老会算命，被乡里的人们所尊敬。 
李行修忽然想起卫秘书的话，秘密地派人将王老请来。
向他诉说了自己怀念死去的夫人的心情。王老说： 李十一郎你想要见死去的夫人，今天晚上就可以。 
他叫李行修摒退左右的随从人员，领着李行修快步从一条小路走到一座小土山里，登上一个坡，可以看见一片隐隐约约的树林，老人停在路旁。
对李行修说： 十一郎你去树林旁边喊妙子，一定会有人答应，你再说传话给九娘子，今夜我要同妙子一同去看死去的妻子。 
李行修按照王老说的去做，去树林旁呼喊，果然有人答应，他仍以老人教的话回答。
一会儿，走出一个十五岁左右的女孩，对李行修道： 九娘子叫十一郎随我去。 
说完折一根竹枝当马骑，李行修在旁边观看，见她骑着竹枝行驶得和奔马一样迅速，一会她跑回来给李行修又折了一根竹枝，也让李行修骑上。两个人并驾齐驱，向西南方向行驶了九十里地，来到一座壮丽的城镇，进去以后前面有一座很大的宫殿，宫殿有门。
叫妙子的女孩对李行修说： 你沿着西廊向北走，从南数第二个院子，就是你夫人住的，不论看到什么，你必须快步走过，不要吃惊。 
李行修将她的话记在心里，沿着西廊往前走，见旁边是红色的柱子，橘红色的帐幕，里面有几百只横着有一寸多长的大眼睛向外看。
李行修记住妙子的话，急步走到北廊，进到院子里，果然看见十多年前死去的一个女仆走出来，迎接李行修，给李行修行礼，递给李行修一个坐榻说： 十一郎请坐，夫人马上就出来。 
李行修患有肺病，王氏经常给他煎皂荚子汤治病。
自从王氏死了以后，李行修再也没有喝过这种汤。
这时女仆端出一碗皂荚子汤让李行修喝，李行修喝起来还是王氏煎出来的汤的味道。
这时夫人王氏突然走了出来，哭着和李行修见面。
李行修刚要向她讲述离别之后的悲伤怀念心情，王氏阻止他说： 如今我和你分别在阴间和阳世，走的不再是一条路，我不愿意你总是这样。
如果忘不了我，就请你娶了小妹照顾她一生，就算对我尽了心了。
所以和你见面，就是为了托付你这件事。 
刚说完就听到门外妙子喊： 李十一郎快出来！ 
声调显得非常着急。
李行修急忙走出去，妙子生气地责备他说： 你这么穷酸，这么不懂道理，应该赶快回去了。 
李行修又和来的时候一样，骑着竹枝一同往回走，不一会儿又回到原来的地方，王老正枕着土块睡觉，听到李行修回来了，立刻起来说： 实现你的愿望了吗？ 李行修回答： 实现了。 
王老说： 你应该谢谢九娘子，将她的仆人妙子送回去。 
李行修按照他的话做了，感到非常疲劳，他问王老说： 这是什么地方？ 
王老说： 这里有个灵应九子母庙。 
王老领着李行修回到旅店，见墙上挂的油灯还亮着，马还在槽头吃草，人们都在熟睡，王老告辞走了。
李行修心中一阵难受，往上一呕，所喝的皂荚子汤都吐了出来。
这时候王仲舒已经死了，家也搬到了镇江西。
李行修娶了王氏的小妹作为继室夫人，后来他做官一直到谏议大夫。
灌园婴女
有一个秀才，年龄长到二十岁的时候，急着要结婚，托媒人找了几十个对象都没有成功。
于是他就去找算命的来确定一下，算命的说： 寻找配偶，也必须是命中有这个缘分，你的妻子刚刚两岁。 秀才又问： 她在什么地方？姓什么？ 
算命的说： 在滑州城南，某姓某氏，父母是种菜的，只有这一个女儿，她就是你的妻子。 
秀才认为自己的才学和家庭都不低，应该找一个大户人家的姑娘，听了算命的话，心里很不高兴，并且不太相信。
于是他便赶往滑州，到城南一带寻访，果然找到一个菜园。
问种菜人的姓氏，和算命的说的一样，又问有没有孩子，回答说只有一个女儿，刚刚两岁，秀才更加不高兴。
一天，他趁女孩的父母外出的机会，偷偷进入女孩的家里，将女孩叫到跟前，将一根细针插入女孩的脑袋里，然后逃跑了。
他以为女孩一定死了。当时女孩虽然遭到他残酷的迫害，但是并没有死。
长到五六岁的时候，父母都死去了。
当地的官员将她作为孤儿申报给廉使，廉使便收养了她。
一二年以后，廉使见她聪明懂事，就把她当作自己的亲女儿来抚养，对她非常好，等到廉使调到别的州里，女孩已经长大。
这时当年算命的秀才也参加科举考试被录取。
当了一个管理文书的小官，和廉使历来没有接触，一次因为联系公务的需要，秀才递上名片拜见廉使。
廉使见面后很欣赏秀才的风度气质，对他很客气。
询问他的婚姻状况，他回答说还没有婚娶。
廉使知道出身书香门第，又很欣赏他的学识。便有意把女儿许配给他，派人去讲明想法，秀才痛快地答应了。
过了不久他们就结了婚，廉使送的嫁妆很多，他的女儿长得也很好看，这些都超过了秀才所希望的。
这秀才想起了算命的说过的话，认为真是胡说八道。
结婚以后一到阴天，妻子总是头疼，好几年也没治好，秀才为她找来一位名医，医生说： 病在脑袋上。 
然后拿药敷在秀才妻子的脑袋上，过一会儿，从脑袋上取出一根针来，于是病就好了。
秀才暗中查访廉使的亲戚朋友，问廉使女儿的来历，这才知道正是种菜人的女儿，这时候他相信了算命人所说过的话。
襄州从事陆宪曾讲过这件事。
朱显
射洪簿朱显要娶郫县令杜集的女儿杜氏，订婚以后，王建在蜀自立为皇帝，杜氏被选入宫中，后来王衍双归顺了朝廷。
这时朱显到彭州做官，求大家帮忙找对象，娶了王氏的孙女，她原来也是宫女。
朱显对她说： 我当初想要娶杜氏，还记得在订婚书上写了，惭愧南阮之贫，怎么担当起女婿的名字和责任呢？ 
王氏的孙女长长的叹了口气说： 我就是杜氏，王氏是我假冒的，我从宫中出来后，无处可去，王氏收留了我。 
朱显悲喜交加，夫妻感情变得更加深厚。
侯继图
尚书侯继图出身于书香门第，整天的手不离书卷，口中不停地吟诗，秋风四起的季节，他在大慈寺的楼上倚着栏杆站着，忽然有一片树叶飘落下来，上面题着一首诗： 试翠敛双蛾，为郁心中事。
搦管下庭秋，书成相思字。
此字不书石，此字不书纸。
书向秋叶上，愿逐秋风起。
天下负心人，尽解相思死。 
侯继图将这片树叶放到箱子里收藏起来。五六年以后，他和任氏结婚。
一天他吟咏这首诗，任氏说： 这是书叶诗，当初在左绵写的，怎么到了你这里？ 
侯继图让妻子当场默写全诗，结果和他保存的树叶上的诗句完全一样。
