古文：周秦行记
现代文：周秦行记

古文：余真元中，举进士落第，归宛叶间。
现代文：我在真元年间，考进士没考上，回宛叶一带。

古文：至伊阙南道鸣皋山下，将宿大安民舍。
现代文：走到伊阙南道的鸣皋山下，打算到大安百姓家中住宿。

古文：会暮，失道不至。
现代文：当时天已黑了，迷了路，没找到大安。

古文：更十余里，行一道甚易，夜月始出，忽闻有异气如贵香，因趋进行，不知厌远。
现代文：又走了十多里，走上了一条很平坦的路。夜晚的月亮才出来，忽然闻到有异常的气味，像贵重的香料。立刻加快脚步向前赶，也不觉得远了。

古文：见火明，意庄家，更前驱，至一宅，门庭若富家。
现代文：渐渐看到了有火的光亮，心想可能是村庄人家，更向前急走。不久，到了一座房前，看那门和院子像富贵人家。

古文：有黄衣阍人曰： 郎君何至？ 
现代文：有个穿黄衣服的守门人问： 公子从什么地方来？ 

古文：余答曰： 僧孺姓牛，应进士落弟，本往大安民舍，误道来此，直乞宿，无他。 
现代文：我答道： 我叫牛僧孺，考进士没考上，本来想到大安的百姓家借宿，走错了路来到了这里。只求住一宿，没有别的要求。 

古文：中有小髻青衣出，责黄衣曰： 门外谓谁？ 
现代文：门里有个梳着小发髻的丫鬟出来了，问黄衣人： 在门外跟谁说话？ 

古文：黄衣曰： 有客有客。 
现代文：黄衣人说： 有客人，有客人。 

古文：黄衣入告，少时出曰： 请郎君入。 
现代文：黄衣人进去报告，不一会儿出来说： 请公子进去。 

古文：余问谁大宅，黄衣曰： 但进，无须问。 
现代文：我问是谁家的大房子？黄衣人说： 只管进去，用不着问。 

古文：入十余门，至大殿，蔽以珠帘，有朱衣黄衣阍人数百。
现代文：走过十几道门，到了大殿。殿上有珠帘遮挡着，有穿着红衣黄衣的守门人好几百，站在台阶上。

古文：立阶，左右曰： 拜。 
现代文：左右的人说： 拜见！ 

古文：帘中语曰： 妾汉文帝母薄太后，此是庙，郎君不当来，何辱至此？ 
现代文：帘子里有人说道： 我是汉文帝的母亲薄太后。这是庙，公子不该来，为什么来这里？ 

古文：余曰： 臣家宛叶，将归失道，恐死豺虎，敢托命。 
现代文：我说： 臣的家在宛叶，要回去，走错了道，怕死在豺狼口中，斗胆请求保护性命。 

古文：语讫，太后命使轴帘避席曰： 妾故汉室老母，君唐朝名士，不相君臣，幸希简敬，便上殿来见。 
现代文：说完，太后命人卷起帘子，自己离开坐位说： 我是原先汉朝的老母，您是唐朝的名士，不是君臣关系，希望不要多礼。就上殿来见面吧！ 

古文：太后着练衣，状貌瑰玮，不甚年高。
现代文：太后穿着白色的绢衣，姿态容貌美好，年龄不显得老。

古文：劳余曰： 行役无苦乎？ 
现代文：慰劳我说： 走路不辛苦吗？ 

古文：召坐。
现代文：招呼坐下。

古文：食顷，闻殿内有笑声。太后曰： 今夜风月甚佳，偶有二女伴相寻，况又遇嘉宾，不可不成一会。 
现代文：过了一顿饭的工夫，听到殿内传出笑声，太后说： 今天晚上风光月色都很好，偶尔有两个女伴要来找我，况且又碰上嘉客，不可不搞个聚会。 

古文：呼左右屈二娘子出见秀才。
现代文：招呼左右的人委屈二位娘子出来见见秀才。

古文：良久，有女子二人从中至，从者数百。
现代文：过了好久，有两个女子从殿中走来，随从有好几百人。

古文：前立者一人，狭腰长面，多发不妆，衣青衣，仅可二十余。
现代文：在前面站着的那个人，窄腰长脸，头发很厚，没有化妆，穿着青色的衣服，约二十多岁。

古文：太后曰： 高祖戚夫人。 
现代文：太后说： 这是高祖的戚夫人。 

古文：余下拜，夫人亦拜。
现代文：我便下拜，夫人也还礼。

古文：更一人，柔肌稳身，貌舒态逸，光彩射远近，多服花绣，年低太后。
现代文：另一个人，肌肉柔嫩，身姿稳重，面容舒展，姿态潇洒，光彩照映远近，穿着花花绿绿，上面刺绣着不少图案。年龄比太后要小些。

古文：后曰： 此元帝王嫱。 
现代文：太后说： 这是汉元帝的王嫱。 

古文：余拜如戚夫人，王嫱复拜。
现代文：我又像对戚夫人那样下拜，王嫱也还拜。

古文：各就坐，坐定，太后使紫衣中贵人曰：迎杨家潘家来。 
现代文：各坐到坐位上。坐好后，太后让穿紫衣的宦官说： 去把杨家潘家迎来！ 

古文：久之，空中见五色云下，闻笑语声寝近。
现代文：过了好久，看见空中落下了五色云彩，并听到说笑声越来越近。

古文：太后曰： 杨家至矣。 
现代文：太后说： 杨家来了。 

古文：忽车音马迹相杂，罗绮焕耀，旁视不给。
现代文：忽听到车马的嘈杂声音，又看见罗绮鲜明晃眼，眼睛都没工夫住旁边看；就看见有两位女子从云中走下来。

古文：有二女子从云中下，余起立于侧，见前一人，纤腰修眸，仪容甚丽，衣黄衣，冠玉冠，年三十许。
现代文：我站起来，立在旁边，看见前面的一个人细腰长眼，面貌很美丽。穿着黄色衣服，戴着嵌玉的帽子，年龄三十岁左右。

古文：太后曰： 此是唐朝太真妃子。 
现代文：太后说： 这是唐代的太真妃子。 

古文：予即伏谒，拜如臣礼。
现代文：我就伏到地上拜见，就像臣子拜见妃子。

古文：太真曰： 妾得罪先帝，皇朝不置妾在后妃数中，设此礼，岂不虚乎？不敢受。 
现代文：太真说： 我得罪了先帝，所以朝廷不把我列在后妃行列中，使用这样的礼节，不是太不实在了吗？不敢接受。 

古文：却答拜。
现代文：退了几步做了答拜。

古文：更一人，厚肌敏视，小质洁白，齿极卑，被宽博衣。
现代文：还有一个，肌肉丰满，眼神灵活，身体小巧，皮肤洁白，年龄极小，穿着宽大的衣服。

古文：太后曰： 齐潘淑妃。 
现代文：太后说： 这是南齐时代的潘淑妃。 

古文：余拜之如妃子。
现代文：我又像对待妃子那样拜见她。

古文：既而太后命进馔，少时馔至，芳洁万端，皆不得名，余但欲充腹，不能足食。
现代文：过了一会儿，太后命令摆上酒席。不一会儿酒菜就送来了，又香又干净，种类多得很，但都叫不出名来。

古文：已更具酒，其器用尽如王者。
现代文：我只想填饱肚子，还没等饱，又拿来了各种酒。那些吃喝的用具全都像当帝王的人家用的。

古文：太后语太真曰： 何久不来相看？ 
现代文：太后对太真说： 你怎么很长时间不来看我？ 

古文：太真谨容对曰： 三郎数幸华清宫，扈从不得至。 
现代文：太真表情很恭敬地回答说： 三郎常去华清池，我跟着侍候，所以来不了。 

古文：太后又谓潘妃曰： 子亦不来，何也？ 
现代文：太后又对潘妃说： 你也不来，怎么回事？ 

古文：潘妃匿笑不禁，不成对。
现代文：潘妃掩着嘴笑得说不出话来。

古文：太真乃视潘妃而对曰： 潘妃向玉奴说，懊恼东昏侯疏狂，终日出猎，故不得时谒耳。 
现代文：太真就看着潘妃回答说： 潘妃向我说，东昏侯放纵无忌，整天出去打猎她感到烦恼，所以不能时常来谒见。 

古文：太后问余： 今天子为谁？ 
现代文：太后又问我： 现在的天子是谁？ 

古文：余对曰： 今皇帝先帝长子。 
现代文：我回答说： 当今的皇帝是先帝的长子。 

古文：太真笑曰： 沈婆儿作天子也，大奇。 
现代文：太真笑道： 沈婆的儿子做了天子了，太出奇了。 

古文：太后曰： 何如主？ 
现代文：太后说： 是个什么样的君主？ 

古文：余对曰： 小臣不足以知君德。 
现代文：我回答说： 小臣不可能了解国君的德行。 

古文：太后曰： 然无嫌，但言之。 
现代文：太后说：你不要有疑虑，只管说好了。 

古文：余曰： 民间传圣武。 
现代文：我说： 民间流传着圣武的说法。 

古文：太后首肯三四。
现代文：太后点头三四下。

古文：太后命进酒加乐，乐妓皆年少女子。
现代文：太后又命上酒并演奏音乐。奏乐的艺人都是年轻女子。

古文：酒环行数周，乐亦随辍。
现代文：酒轮了几圈儿，乐队也随着停止了演奏。

古文：太后请戚夫人鼓琴，夫人约指玉环，光照于座，引琴而鼓，其声甚怨。
现代文：太后请戚夫人弹琴，夫人在手指上戴上了玉环。它的光辉照到了四座。夫人拿过琴弹了起来，那琴声很哀怨。

古文：太后曰： 牛秀才邂逅到此，诸娘子又偶相访，今无以尽平生欢。
现代文：太后说： 牛秀才是偶然的机会来到这里，各位娘子又是偶尔来探望我，现在没有什么可以用来尽情表达平生的高兴。

古文：牛秀才固才士，盍各赋诗言志，不亦善乎？ 
现代文：牛秀才当然是有才的读书人，为什么不各自做诗来表达心意呢？

古文：遂各授与笺笔，逡巡诗成。
现代文：这不是很好的事吗？ 于是交给每人一支笔和一些纸，稍过了一会儿诗都做完了。

古文：太后诗曰： 月寝花宫得奉君，至今犹愧管夫人。
现代文：太后的诗写道： 月寝花宫得奉君，至今犹愧管夫人。

古文：汉家旧是笙歌处，烟草几经秋复春。 
现代文：汉家旧是笙歌处，烟草几经秋复春。 

古文：王嫱诗曰： 雪里穹庐不见春，汉衣虽旧泪痕新。
现代文：王嫱的诗是： 雪里穹庐不见春，汉衣虽旧泪痕新。

古文：如今最恨毛延寿，爱把丹青错画人。 
现代文：如今最恨毛延寿，爱把丹青错画人。 

古文：戚夫人诗曰： 自别汉宫休楚舞，不能妆粉恨君王。
现代文：戚夫人的诗写的是： 自别汉宫休楚舞，不能妆粉恨君王。

古文：无金岂得迎商叟，吕氏何曾畏木强。 
现代文：无金岂得迎商叟，吕氏何曾畏木强。 

古文：太真诗曰： 金钗堕地别君王，红泪流珠满御床。
现代文：太真的诗是： 金钗堕地别君王，红泪流珠满御床。

古文：云雨马嵬分散后，骊宫不复舞《霓裳》。 
现代文：云雨马嵬分散后，骊宫不复舞《霓裳》。 

古文：潘妃诗曰： 秋月春风几度归，江山犹是业宫非。
现代文：潘妃的诗是： 秋月春风几度归，江山犹是业宫非。

古文：东昏旧作莲花地，空想曾披金缕衣。 
现代文：东昏旧作莲花地，空想曾披金缕衣。

古文：再三邀余作诗，余不得辞，遂应命作诗曰： 香风引到大罗天，月地云阶拜洞仙。
现代文：大后再三邀请我作诗，我推辞不掉，便答应要求，作了一首诗： 香风引到大罗天，月地云阶拜洞仙。

古文：共道人间惆怅事，不知今夕是何年。 
现代文：共道人间惆怅事，不知今夕是何年。 

古文：别有善笛女子，短发丽服，貌甚美，而且多媚。
现代文：另有善于吹笛的一位女子，梳着短发，衣服很华丽，容貌也很美，而且很有魅力。

古文：潘妃偕来，太后以接座居之，时令吹笛，往往亦及酒。
现代文：是潘妃带来的，太后让她靠近自己坐着。不时让她吹笛子，也不断叫她喝酒。

古文：太后顾而问曰： 识此否？
现代文：太后回过头来看着说： 认识这个人吗？

古文：石家绿珠也。
现代文：这是石家的绿珠啊。

古文：潘妃养作妹，故潘妃与俱来。 
现代文：潘妃当作妹妹养着，所以潘妃与她一起来。 

古文：太后因曰： 绿珠岂能无诗乎？ 
现代文：太后接着说： 绿珠怎么能没有诗呢？ 

古文：绿珠乃谢而作诗曰： 此日人非昔日人，笛声空怨赵王伦。
现代文：绿珠于是表示了歉意，然后作了一首诗： 此日人非昔日人，笛声空怨赵王伦。

古文：红残翠碎花楼下，金谷千年更不春。 
现代文：红残翠碎花楼下，金谷千年更不春。 

古文：诗毕，酒既至，太后曰： 牛秀才远来，今夕谁人为伴？
现代文：写完诗后，酒又拿来了。太后说： 牛秀才从远处来，今晚上谁人跟他作伴？ 

古文：戚夫人先起辞曰： 如意成长，固不可，且不可如此。 
现代文：戚夫人首先站起来推辞说： 儿子如意已经长大，当然不能相陪，也确实不该这样做。 

古文：潘妃辞曰： 东昏以玉儿身死国除，玉儿不宜负也。 
现代文：潘妃也推辞说： 东昏侯认为我玉儿身死去国，我玉儿不该辜负他。 

古文：绿珠辞曰： 石卫尉性严急，今有死，不可及乱。 
现代文：绿珠推辞说： 石卫尉性格严厉，急躁，今天就是死，也不可涉及淫乱的事。 

古文：太后曰： 太真今朝光帝贵妃，不可言其他。 
现代文：太后说： 太真是本朝先帝的贵妃，更没有可能。 

古文：乃顾谓王嫱曰： 昭君始嫁呼韩单于，复为株累弟单于妇，固自用，且苦寒地胡鬼何能为？
现代文：于是回头看着王嫱说： 昭君开始嫁给呼韩单于，后又作了株累弟单于的媳妇，本来是按自己的心意，再说严寒地方的胡鬼又能做什么？

古文：昭君幸无辞。 
现代文：希望昭君不要推辞。 

古文：昭君不对，低眉羞恨。
现代文：昭君不回答，低眉羞涩怨恨。

古文：俄各归休，余为左右送入昭君院。
现代文：不一会各回去休息。我被左右的人送到昭君的房中。

古文：会将旦，侍人告起，昭君垂泣持别。
现代文：当时天快要亮了，侍候的人告诉起床，昭君垂泪握手告别。

古文：忽闻外有太后命，余遂出见太后。
现代文：忽听外面有太后的命令，我于是便出来见太后。

古文：太后曰： 此非郎君久留地，宜亟还，便别矣，幸无忘向来欢。 
现代文：太后说： 这儿不是郎君久留之地，应该赶快回去。马上就要分别了，希望不要忘了刚才的欢聚。 

古文：更索酒，酒再行已，戚夫人、潘妃、绿珠皆泣下，竟辞去。
现代文：又要了酒，喝了两巡就停了。戚夫人、潘妃、绿珠都流下了眼泪，终于辞别而去。

古文：太后使朱衣送往大安，抵西道，旋失使人所在。
现代文：太后使朱衣人送我去大安，到达西道时，不久就找不到送行的人了。

古文：时始明矣，余就大安里，问其里人，里人云： 此十余里，有薄后庙。 
现代文：当时天才亮，我到了大安里。问那里人，那里人说： 距这十多里，有个薄后庙。

古文：余却回，望庙宇，荒毁不可入，非向者所见矣。
现代文：我又返回去，看那庙宇，荒凉破败进不去人，不是昨晚所见到的景象了。

古文：余衣上香经十余日不歇，竟不知其何如。
现代文：可我衣服上的香味十多天也没散，我一直也不知道这到底怎会回事。

古文：冥音录
现代文：冥音录

古文：庐江尉李侃者，陇西人，家于洛之河南。
现代文：庐江府尉李侃是陇西人，家在洛水之南。

古文：太和初，卒于官。
现代文：太和初年，死于任上。

古文：有外妇崔氏，本广陵倡家，生二女，既孤且幼，孀母抚之以道，近于成人，因寓家庐江。
现代文：李侃有个情妇姓崔，本是广陵的歌妓，生了两个女儿。现在两个女儿既失去了父亲，又很幼小，寡母用正确的思想方法抚养她们，已快长成人，便安家在庐江。

古文：侃既死，虽侃之宗亲居显要者，绝不相闻。
现代文：李侃死后，即使是官在显要的李侃的本家，也决不跟她来往。

古文：庐江之人，咸哀其孤藐而能自强。
现代文：庐江的人都同情她抚养孤女尚能自强。

古文：崔氏性酷嗜音，虽贫苦求活。常以弦歌自娱。
现代文：崔寡妇平生爱音乐，虽然贫苦勉强生活，却常自拉自唱进行娱乐。

古文：有女弟菃奴，风容不下，善鼓筝，为古今绝妙，知名于时。
现代文：崔有个妹妹菃奴，风度容貌都不错。擅长弹筝，是古今无双的，在当时就很出名。

古文：年十七，未嫁而卒，人多伤焉。
现代文：十七岁时，还没有出嫁就死了，很多人都为她伤感。

古文：二女幼传其艺。
现代文：崔寡妇的两个女儿幼年时就学习过她的技艺。

古文：长女适邑人丁玄夫，性识不甚聪慧。
现代文：长女嫁给了镇上的丁玄夫。

古文：幼时，每教其艺，小有所未至，其母辄加鞭棰，终莫究其妙。
现代文：这个女儿天资不很聪明，幼年时，每当教她技艺时，稍有学得不到家的地方，她的母亲就用鞭子打，但始终没掌握技艺的巧妙。

古文：每心念其姨曰： 我姨之甥也，今乃死生殊途，恩爱久绝。
现代文：这个女儿常心中想念她的姨，说： 我是姨的外甥女，现在一生一死，走上了不同的路，深切的恩情爱心早已中断。

古文：姨之生乃聪明，死何蔑然，而不能以力祐助，使我心开目明，粗及流辈哉？ 
现代文：姨活着时很聪明，为什么死后什么反应也没有。能不能用特别的力量来帮助我使我思想开窍、眼睛明亮，能赶上同辈的人呢？ 

古文：每至节朔，辄举觞酹地，哀咽流涕，如此者八岁。
现代文：每到节日和每月初一都举起酒杯以酒浇地祭奠，悲伤的呜咽，流着眼泪。这样情况持续了八年。

古文：母亦哀而悯焉。
现代文：她的母亲也很伤心并且很同情她。

古文：开成五年，四月三日，因夜寐，惊起号泣，谓其母曰： 向者梦姨执手泣曰： 我自辞人世，在阴司簿属教坊，授曲于博士李元凭。
现代文：唐文宗开成五年，四月三日，长女在夜晚睡觉时，突然惊醒大声哭起来，对她的母亲说： 刚才我梦见我姨拉着我的手哭着说： 我自从离开人世，在阴间户籍上属音乐部门，教博士李元凭曲子。

古文：元凭屡荐我于宪宗皇帝，帝召居宫一年。以我更直穆宗皇帝宫中，以筝导诸妃，出入一年。
现代文：元凭屡次向宪宗皇帝推荐我，于是皇帝召我进宫住了一年，让我在穆宗皇帝宫中轮流值班，用筝指导各位妃子。

古文：上帝诛郑注，天下大酺。
现代文：天帝杀了郑注，天下大规模聚餐庆贺。

古文：唐氏诸帝宫中互选妓乐，以进神尧、太宗二宫，我复得侍宪宗。
现代文：唐朝各个皇帝的宫中互选歌舞艺伎，把他们进献到高祖和太宗二宫中，我因此又能够侍候宪宗了。

古文：每一月之中，五日一直长秋殿，余日得肆游观，但不得出宫禁耳。
现代文：每月当中，五天到长秋殿值班一次，其余日子可以随便游玩参观，只是不能出宫禁罢了。

古文：汝之情恳，我乃知也，但无由得来。
现代文：你的恳切的心情，我知道了，只是无理由来此。

古文：近日襄阳公主以我为女，思念颇至，得出入主第。
现代文：近日襄阳公主把我收为女儿，常很想念我，我便可以进出公主的住宅了。

古文：私许我归，成汝之愿，汝早图之。
现代文：公主私下允许我回来，满足你的心愿。

古文：阴中法严，帝或闻之，当获大谴，亦上累于主。 
现代文：你要早下手准备，因为阴间法律很严，皇帝偶或听到了这事，会犯大罪的，也会连累公主。 

古文：复与其母相持而泣。
现代文：说完又抱着她的母亲哭起来。

古文：翼日，乃洒扫一室，列虚筵，设酒果，仿佛如有所见。因执筝就坐，闭目弹之，随指有得。
现代文：第二天，就收拾了一间屋子，打扫干净，又洒了些水，安排了空的坐位，摆上了酒和果品。依稀看到了什么，长女就拿着筝坐到坐位上，闭着眼睛弹起来，随弹随有体会。

古文：初授人间之曲，十日不得一曲，此一日获十曲。
现代文：当初教给人间的曲子，十天也学不会一曲，今天一天就学了十支曲子。

古文：曲之名品，殆非生人之意。
现代文：曲子的名称种类，几乎不是活人想得出来的。

古文：声调哀怨，幽幽然鸮啼鬼啸，闻之者莫不嘘唏。
现代文：声调哀怨深邃幽远像猫头鹰哭又像鬼长啸，听到的人没有不呜咽的。

古文：曲有《迎君乐》、《槲林叹》、《秦王赏金歌》、《广陵散》、《行路难》、《上江虹》、《晋城仙》、《丝竹赏金歌》、《红窗影》。
现代文：曲有《迎君乐》、《槲林叹》、《秦王赏金歌》、《广陵散》、《行路难》、《上江虹》、《晋城仙》、《丝竹赏金歌》、《红窗影》。

古文：十曲毕，惨然谓女曰： 此皆宫闱中新翻曲，帝尤所爱重。
现代文：十支曲学完了，姨很凄惨的对长女说： 这都是宫中新谱出的曲子，皇帝尤其喜爱重视。

古文：《槲林叹》《红窗影》等，每宴饮，即飞球舞盏，为佐酒长夜之欢。
现代文：《槲林叹》《红窗影》等曲，每当宴会时，就飞球舞盘，把它作为助酒的乐曲，进行通宵达旦的娱乐。

古文：穆宗敕修文舍人元稹撰其词数十首，甚美，宴酣，令宫人递歌之。
现代文：穆宗下令让修文舍人元稹作了数十首歌词，用以配曲，都很美。

古文：帝亲执玉如意，击节而和之。
现代文：当宴会达到高潮时，就叫宫人轮流歌唱。皇帝亲手拿着玉如意，敲着节拍进行配合。

古文：帝秘其调极切，恐为诸国所得，故不敢泄。
现代文：皇帝对这些曲调保密极严，唯恐被各国学去，所以我不敢泄露。

古文：岁摄提，地府当有大变，得以流传人世。
现代文：到寅年，地府会有大的变动，这些曲子就会流传于人世间。

古文：幽明路异，人鬼道殊，今者人事相接，亦万代一时，非偶然也。
现代文：阴间阳间路不同，人和鬼各有各的一套。现在我跟人间进行了联系，也是万代难逢的事，这也不是偶然的。

古文：会以吾之十曲，献阳地天子，不可使无闻于明代。 
现代文：应当把我这十支曲子，献给阳间的天子，不可让它在圣明的时代埋没。 

古文：于是县白州，州白府，刺史崔璹亲召试之，则丝桐之音，枪鏦可听，其差琴调不类秦声。
现代文：于是县报告了州，州报告了府，府的刺史崔璹亲自召来长女试奏。就发现琴声鎗鏦好听，那奇异的琴调不像秦地的音乐。

古文：乃以众乐合之，则宫商调殊不同矣。
现代文：于是用各种乐器跟它配合，却发现宫商调很不相同。

古文：母令小女再拜，求传十曲，亦备得之，至暮诀去。
现代文：母令小女给姨拜了两拜，请求也教给她这十支曲。小女也全部学会了。

古文：数日复来曰： 闻扬州连帅欲取汝，恐有谬误，汝可一一弹之。 
现代文：到了黄昏的时候诀别而去。过了几天又来了，说： 听说扬州的连帅要让你去，恐怕有弹错的地方，你可以一一的再弹一遍。 

古文：又留一曲曰《思归乐》。
现代文：又留下一曲叫《恩归乐》。

古文：无何，州府果令送至扬州，一无差错。
现代文：不久，州府果然叫人送女到扬州，弹奏后，毫无差错。

古文：廉使故相李德裕议表其事，女寻卒。
现代文：廉使即原来的宰相李德裕商量表彰这件事，可是不久长女就死了。

