周秦行记
余真元中，举进士落第，归宛叶间。
至伊阙南道鸣皋山下，将宿大安民舍。
会暮，失道不至。
更十余里，行一道甚易，夜月始出，忽闻有异气如贵香，因趋进行，不知厌远。
见火明，意庄家，更前驱，至一宅，门庭若富家。
有黄衣阍人曰： 郎君何至？ 
余答曰： 僧孺姓牛，应进士落弟，本往大安民舍，误道来此，直乞宿，无他。 
中有小髻青衣出，责黄衣曰： 门外谓谁？ 
黄衣曰： 有客有客。 
黄衣入告，少时出曰： 请郎君入。 
余问谁大宅，黄衣曰： 但进，无须问。 
入十余门，至大殿，蔽以珠帘，有朱衣黄衣阍人数百。
立阶，左右曰： 拜。 
帘中语曰： 妾汉文帝母薄太后，此是庙，郎君不当来，何辱至此？ 
余曰： 臣家宛叶，将归失道，恐死豺虎，敢托命。 
语讫，太后命使轴帘避席曰： 妾故汉室老母，君唐朝名士，不相君臣，幸希简敬，便上殿来见。 
太后着练衣，状貌瑰玮，不甚年高。
劳余曰： 行役无苦乎？ 
召坐。
食顷，闻殿内有笑声。太后曰： 今夜风月甚佳，偶有二女伴相寻，况又遇嘉宾，不可不成一会。 
呼左右屈二娘子出见秀才。
良久，有女子二人从中至，从者数百。
前立者一人，狭腰长面，多发不妆，衣青衣，仅可二十余。
太后曰： 高祖戚夫人。 
余下拜，夫人亦拜。
更一人，柔肌稳身，貌舒态逸，光彩射远近，多服花绣，年低太后。
后曰： 此元帝王嫱。 
余拜如戚夫人，王嫱复拜。
各就坐，坐定，太后使紫衣中贵人曰：迎杨家潘家来。 
久之，空中见五色云下，闻笑语声寝近。
太后曰： 杨家至矣。 
忽车音马迹相杂，罗绮焕耀，旁视不给。
有二女子从云中下，余起立于侧，见前一人，纤腰修眸，仪容甚丽，衣黄衣，冠玉冠，年三十许。
太后曰： 此是唐朝太真妃子。 
予即伏谒，拜如臣礼。
太真曰： 妾得罪先帝，皇朝不置妾在后妃数中，设此礼，岂不虚乎？不敢受。 
却答拜。
更一人，厚肌敏视，小质洁白，齿极卑，被宽博衣。
太后曰： 齐潘淑妃。 
余拜之如妃子。
既而太后命进馔，少时馔至，芳洁万端，皆不得名，余但欲充腹，不能足食。
已更具酒，其器用尽如王者。
太后语太真曰： 何久不来相看？ 
太真谨容对曰： 三郎数幸华清宫，扈从不得至。 
太后又谓潘妃曰： 子亦不来，何也？ 
潘妃匿笑不禁，不成对。
太真乃视潘妃而对曰： 潘妃向玉奴说，懊恼东昏侯疏狂，终日出猎，故不得时谒耳。 
太后问余： 今天子为谁？ 
余对曰： 今皇帝先帝长子。 
太真笑曰： 沈婆儿作天子也，大奇。 
太后曰： 何如主？ 
余对曰： 小臣不足以知君德。 
太后曰： 然无嫌，但言之。 
余曰： 民间传圣武。 
太后首肯三四。
太后命进酒加乐，乐妓皆年少女子。
酒环行数周，乐亦随辍。
太后请戚夫人鼓琴，夫人约指玉环，光照于座，引琴而鼓，其声甚怨。
太后曰： 牛秀才邂逅到此，诸娘子又偶相访，今无以尽平生欢。
牛秀才固才士，盍各赋诗言志，不亦善乎？ 
遂各授与笺笔，逡巡诗成。
太后诗曰： 月寝花宫得奉君，至今犹愧管夫人。
汉家旧是笙歌处，烟草几经秋复春。 
王嫱诗曰： 雪里穹庐不见春，汉衣虽旧泪痕新。
如今最恨毛延寿，爱把丹青错画人。 
戚夫人诗曰： 自别汉宫休楚舞，不能妆粉恨君王。
无金岂得迎商叟，吕氏何曾畏木强。 
太真诗曰： 金钗堕地别君王，红泪流珠满御床。
云雨马嵬分散后，骊宫不复舞《霓裳》。 
潘妃诗曰： 秋月春风几度归，江山犹是业宫非。
东昏旧作莲花地，空想曾披金缕衣。 
再三邀余作诗，余不得辞，遂应命作诗曰： 香风引到大罗天，月地云阶拜洞仙。
共道人间惆怅事，不知今夕是何年。 
别有善笛女子，短发丽服，貌甚美，而且多媚。
潘妃偕来，太后以接座居之，时令吹笛，往往亦及酒。
太后顾而问曰： 识此否？
石家绿珠也。
潘妃养作妹，故潘妃与俱来。 
太后因曰： 绿珠岂能无诗乎？ 
绿珠乃谢而作诗曰： 此日人非昔日人，笛声空怨赵王伦。
红残翠碎花楼下，金谷千年更不春。 
诗毕，酒既至，太后曰： 牛秀才远来，今夕谁人为伴？
戚夫人先起辞曰： 如意成长，固不可，且不可如此。 
潘妃辞曰： 东昏以玉儿身死国除，玉儿不宜负也。 
绿珠辞曰： 石卫尉性严急，今有死，不可及乱。 
太后曰： 太真今朝光帝贵妃，不可言其他。 
乃顾谓王嫱曰： 昭君始嫁呼韩单于，复为株累弟单于妇，固自用，且苦寒地胡鬼何能为？
昭君幸无辞。 
昭君不对，低眉羞恨。
俄各归休，余为左右送入昭君院。
会将旦，侍人告起，昭君垂泣持别。
忽闻外有太后命，余遂出见太后。
太后曰： 此非郎君久留地，宜亟还，便别矣，幸无忘向来欢。 
更索酒，酒再行已，戚夫人、潘妃、绿珠皆泣下，竟辞去。
太后使朱衣送往大安，抵西道，旋失使人所在。
时始明矣，余就大安里，问其里人，里人云： 此十余里，有薄后庙。 
余却回，望庙宇，荒毁不可入，非向者所见矣。
余衣上香经十余日不歇，竟不知其何如。
冥音录
庐江尉李侃者，陇西人，家于洛之河南。
太和初，卒于官。
有外妇崔氏，本广陵倡家，生二女，既孤且幼，孀母抚之以道，近于成人，因寓家庐江。
侃既死，虽侃之宗亲居显要者，绝不相闻。
庐江之人，咸哀其孤藐而能自强。
崔氏性酷嗜音，虽贫苦求活。常以弦歌自娱。
有女弟菃奴，风容不下，善鼓筝，为古今绝妙，知名于时。
年十七，未嫁而卒，人多伤焉。
二女幼传其艺。
长女适邑人丁玄夫，性识不甚聪慧。
幼时，每教其艺，小有所未至，其母辄加鞭棰，终莫究其妙。
每心念其姨曰： 我姨之甥也，今乃死生殊途，恩爱久绝。
姨之生乃聪明，死何蔑然，而不能以力祐助，使我心开目明，粗及流辈哉？ 
每至节朔，辄举觞酹地，哀咽流涕，如此者八岁。
母亦哀而悯焉。
开成五年，四月三日，因夜寐，惊起号泣，谓其母曰： 向者梦姨执手泣曰： 我自辞人世，在阴司簿属教坊，授曲于博士李元凭。
元凭屡荐我于宪宗皇帝，帝召居宫一年。以我更直穆宗皇帝宫中，以筝导诸妃，出入一年。
上帝诛郑注，天下大酺。
唐氏诸帝宫中互选妓乐，以进神尧、太宗二宫，我复得侍宪宗。
每一月之中，五日一直长秋殿，余日得肆游观，但不得出宫禁耳。
汝之情恳，我乃知也，但无由得来。
近日襄阳公主以我为女，思念颇至，得出入主第。
私许我归，成汝之愿，汝早图之。
阴中法严，帝或闻之，当获大谴，亦上累于主。 
复与其母相持而泣。
翼日，乃洒扫一室，列虚筵，设酒果，仿佛如有所见。因执筝就坐，闭目弹之，随指有得。
初授人间之曲，十日不得一曲，此一日获十曲。
曲之名品，殆非生人之意。
声调哀怨，幽幽然鸮啼鬼啸，闻之者莫不嘘唏。
曲有《迎君乐》、《槲林叹》、《秦王赏金歌》、《广陵散》、《行路难》、《上江虹》、《晋城仙》、《丝竹赏金歌》、《红窗影》。
十曲毕，惨然谓女曰： 此皆宫闱中新翻曲，帝尤所爱重。
《槲林叹》《红窗影》等，每宴饮，即飞球舞盏，为佐酒长夜之欢。
穆宗敕修文舍人元稹撰其词数十首，甚美，宴酣，令宫人递歌之。
帝亲执玉如意，击节而和之。
帝秘其调极切，恐为诸国所得，故不敢泄。
岁摄提，地府当有大变，得以流传人世。
幽明路异，人鬼道殊，今者人事相接，亦万代一时，非偶然也。
会以吾之十曲，献阳地天子，不可使无闻于明代。 
于是县白州，州白府，刺史崔璹亲召试之，则丝桐之音，枪鏦可听，其差琴调不类秦声。
乃以众乐合之，则宫商调殊不同矣。
母令小女再拜，求传十曲，亦备得之，至暮诀去。
数日复来曰： 闻扬州连帅欲取汝，恐有谬误，汝可一一弹之。 
又留一曲曰《思归乐》。
无何，州府果令送至扬州，一无差错。
廉使故相李德裕议表其事，女寻卒。
