周秦行记
我在真元年间，考进士没考上，回宛叶一带。
走到伊阙南道的鸣皋山下，打算到大安百姓家中住宿。
当时天已黑了，迷了路，没找到大安。
又走了十多里，走上了一条很平坦的路。夜晚的月亮才出来，忽然闻到有异常的气味，像贵重的香料。立刻加快脚步向前赶，也不觉得远了。
渐渐看到了有火的光亮，心想可能是村庄人家，更向前急走。不久，到了一座房前，看那门和院子像富贵人家。
有个穿黄衣服的守门人问： 公子从什么地方来？ 
我答道： 我叫牛僧孺，考进士没考上，本来想到大安的百姓家借宿，走错了路来到了这里。只求住一宿，没有别的要求。 
门里有个梳着小发髻的丫鬟出来了，问黄衣人： 在门外跟谁说话？ 
黄衣人说： 有客人，有客人。 
黄衣人进去报告，不一会儿出来说： 请公子进去。 
我问是谁家的大房子？黄衣人说： 只管进去，用不着问。 
走过十几道门，到了大殿。殿上有珠帘遮挡着，有穿着红衣黄衣的守门人好几百，站在台阶上。
左右的人说： 拜见！ 
帘子里有人说道： 我是汉文帝的母亲薄太后。这是庙，公子不该来，为什么来这里？ 
我说： 臣的家在宛叶，要回去，走错了道，怕死在豺狼口中，斗胆请求保护性命。 
说完，太后命人卷起帘子，自己离开坐位说： 我是原先汉朝的老母，您是唐朝的名士，不是君臣关系，希望不要多礼。就上殿来见面吧！ 
太后穿着白色的绢衣，姿态容貌美好，年龄不显得老。
慰劳我说： 走路不辛苦吗？ 
招呼坐下。
过了一顿饭的工夫，听到殿内传出笑声，太后说： 今天晚上风光月色都很好，偶尔有两个女伴要来找我，况且又碰上嘉客，不可不搞个聚会。 
招呼左右的人委屈二位娘子出来见见秀才。
过了好久，有两个女子从殿中走来，随从有好几百人。
在前面站着的那个人，窄腰长脸，头发很厚，没有化妆，穿着青色的衣服，约二十多岁。
太后说： 这是高祖的戚夫人。 
我便下拜，夫人也还礼。
另一个人，肌肉柔嫩，身姿稳重，面容舒展，姿态潇洒，光彩照映远近，穿着花花绿绿，上面刺绣着不少图案。年龄比太后要小些。
太后说： 这是汉元帝的王嫱。 
我又像对戚夫人那样下拜，王嫱也还拜。
各坐到坐位上。坐好后，太后让穿紫衣的宦官说： 去把杨家潘家迎来！ 
过了好久，看见空中落下了五色云彩，并听到说笑声越来越近。
太后说： 杨家来了。 
忽听到车马的嘈杂声音，又看见罗绮鲜明晃眼，眼睛都没工夫住旁边看；就看见有两位女子从云中走下来。
我站起来，立在旁边，看见前面的一个人细腰长眼，面貌很美丽。穿着黄色衣服，戴着嵌玉的帽子，年龄三十岁左右。
太后说： 这是唐代的太真妃子。 
我就伏到地上拜见，就像臣子拜见妃子。
太真说： 我得罪了先帝，所以朝廷不把我列在后妃行列中，使用这样的礼节，不是太不实在了吗？不敢接受。 
退了几步做了答拜。
还有一个，肌肉丰满，眼神灵活，身体小巧，皮肤洁白，年龄极小，穿着宽大的衣服。
太后说： 这是南齐时代的潘淑妃。 
我又像对待妃子那样拜见她。
过了一会儿，太后命令摆上酒席。不一会儿酒菜就送来了，又香又干净，种类多得很，但都叫不出名来。
我只想填饱肚子，还没等饱，又拿来了各种酒。那些吃喝的用具全都像当帝王的人家用的。
太后对太真说： 你怎么很长时间不来看我？ 
太真表情很恭敬地回答说： 三郎常去华清池，我跟着侍候，所以来不了。 
太后又对潘妃说： 你也不来，怎么回事？ 
潘妃掩着嘴笑得说不出话来。
太真就看着潘妃回答说： 潘妃向我说，东昏侯放纵无忌，整天出去打猎她感到烦恼，所以不能时常来谒见。 
太后又问我： 现在的天子是谁？ 
我回答说： 当今的皇帝是先帝的长子。 
太真笑道： 沈婆的儿子做了天子了，太出奇了。 
太后说： 是个什么样的君主？ 
我回答说： 小臣不可能了解国君的德行。 
太后说：你不要有疑虑，只管说好了。 
我说： 民间流传着圣武的说法。 
太后点头三四下。
太后又命上酒并演奏音乐。奏乐的艺人都是年轻女子。
酒轮了几圈儿，乐队也随着停止了演奏。
太后请戚夫人弹琴，夫人在手指上戴上了玉环。它的光辉照到了四座。夫人拿过琴弹了起来，那琴声很哀怨。
太后说： 牛秀才是偶然的机会来到这里，各位娘子又是偶尔来探望我，现在没有什么可以用来尽情表达平生的高兴。
牛秀才当然是有才的读书人，为什么不各自做诗来表达心意呢？
这不是很好的事吗？ 于是交给每人一支笔和一些纸，稍过了一会儿诗都做完了。
太后的诗写道： 月寝花宫得奉君，至今犹愧管夫人。
汉家旧是笙歌处，烟草几经秋复春。 
王嫱的诗是： 雪里穹庐不见春，汉衣虽旧泪痕新。
如今最恨毛延寿，爱把丹青错画人。 
戚夫人的诗写的是： 自别汉宫休楚舞，不能妆粉恨君王。
无金岂得迎商叟，吕氏何曾畏木强。 
太真的诗是： 金钗堕地别君王，红泪流珠满御床。
云雨马嵬分散后，骊宫不复舞《霓裳》。 
潘妃的诗是： 秋月春风几度归，江山犹是业宫非。
东昏旧作莲花地，空想曾披金缕衣。
大后再三邀请我作诗，我推辞不掉，便答应要求，作了一首诗： 香风引到大罗天，月地云阶拜洞仙。
共道人间惆怅事，不知今夕是何年。 
另有善于吹笛的一位女子，梳着短发，衣服很华丽，容貌也很美，而且很有魅力。
是潘妃带来的，太后让她靠近自己坐着。不时让她吹笛子，也不断叫她喝酒。
太后回过头来看着说： 认识这个人吗？
这是石家的绿珠啊。
潘妃当作妹妹养着，所以潘妃与她一起来。 
太后接着说： 绿珠怎么能没有诗呢？ 
绿珠于是表示了歉意，然后作了一首诗： 此日人非昔日人，笛声空怨赵王伦。
红残翠碎花楼下，金谷千年更不春。 
写完诗后，酒又拿来了。太后说： 牛秀才从远处来，今晚上谁人跟他作伴？ 
戚夫人首先站起来推辞说： 儿子如意已经长大，当然不能相陪，也确实不该这样做。 
潘妃也推辞说： 东昏侯认为我玉儿身死去国，我玉儿不该辜负他。 
绿珠推辞说： 石卫尉性格严厉，急躁，今天就是死，也不可涉及淫乱的事。 
太后说： 太真是本朝先帝的贵妃，更没有可能。 
于是回头看着王嫱说： 昭君开始嫁给呼韩单于，后又作了株累弟单于的媳妇，本来是按自己的心意，再说严寒地方的胡鬼又能做什么？
希望昭君不要推辞。 
昭君不回答，低眉羞涩怨恨。
不一会各回去休息。我被左右的人送到昭君的房中。
当时天快要亮了，侍候的人告诉起床，昭君垂泪握手告别。
忽听外面有太后的命令，我于是便出来见太后。
太后说： 这儿不是郎君久留之地，应该赶快回去。马上就要分别了，希望不要忘了刚才的欢聚。 
又要了酒，喝了两巡就停了。戚夫人、潘妃、绿珠都流下了眼泪，终于辞别而去。
太后使朱衣人送我去大安，到达西道时，不久就找不到送行的人了。
当时天才亮，我到了大安里。问那里人，那里人说： 距这十多里，有个薄后庙。
我又返回去，看那庙宇，荒凉破败进不去人，不是昨晚所见到的景象了。
可我衣服上的香味十多天也没散，我一直也不知道这到底怎会回事。
冥音录
庐江府尉李侃是陇西人，家在洛水之南。
太和初年，死于任上。
李侃有个情妇姓崔，本是广陵的歌妓，生了两个女儿。现在两个女儿既失去了父亲，又很幼小，寡母用正确的思想方法抚养她们，已快长成人，便安家在庐江。
李侃死后，即使是官在显要的李侃的本家，也决不跟她来往。
庐江的人都同情她抚养孤女尚能自强。
崔寡妇平生爱音乐，虽然贫苦勉强生活，却常自拉自唱进行娱乐。
崔有个妹妹菃奴，风度容貌都不错。擅长弹筝，是古今无双的，在当时就很出名。
十七岁时，还没有出嫁就死了，很多人都为她伤感。
崔寡妇的两个女儿幼年时就学习过她的技艺。
长女嫁给了镇上的丁玄夫。
这个女儿天资不很聪明，幼年时，每当教她技艺时，稍有学得不到家的地方，她的母亲就用鞭子打，但始终没掌握技艺的巧妙。
这个女儿常心中想念她的姨，说： 我是姨的外甥女，现在一生一死，走上了不同的路，深切的恩情爱心早已中断。
姨活着时很聪明，为什么死后什么反应也没有。能不能用特别的力量来帮助我使我思想开窍、眼睛明亮，能赶上同辈的人呢？ 
每到节日和每月初一都举起酒杯以酒浇地祭奠，悲伤的呜咽，流着眼泪。这样情况持续了八年。
她的母亲也很伤心并且很同情她。
唐文宗开成五年，四月三日，长女在夜晚睡觉时，突然惊醒大声哭起来，对她的母亲说： 刚才我梦见我姨拉着我的手哭着说： 我自从离开人世，在阴间户籍上属音乐部门，教博士李元凭曲子。
元凭屡次向宪宗皇帝推荐我，于是皇帝召我进宫住了一年，让我在穆宗皇帝宫中轮流值班，用筝指导各位妃子。
天帝杀了郑注，天下大规模聚餐庆贺。
唐朝各个皇帝的宫中互选歌舞艺伎，把他们进献到高祖和太宗二宫中，我因此又能够侍候宪宗了。
每月当中，五天到长秋殿值班一次，其余日子可以随便游玩参观，只是不能出宫禁罢了。
你的恳切的心情，我知道了，只是无理由来此。
近日襄阳公主把我收为女儿，常很想念我，我便可以进出公主的住宅了。
公主私下允许我回来，满足你的心愿。
你要早下手准备，因为阴间法律很严，皇帝偶或听到了这事，会犯大罪的，也会连累公主。 
说完又抱着她的母亲哭起来。
第二天，就收拾了一间屋子，打扫干净，又洒了些水，安排了空的坐位，摆上了酒和果品。依稀看到了什么，长女就拿着筝坐到坐位上，闭着眼睛弹起来，随弹随有体会。
当初教给人间的曲子，十天也学不会一曲，今天一天就学了十支曲子。
曲子的名称种类，几乎不是活人想得出来的。
声调哀怨深邃幽远像猫头鹰哭又像鬼长啸，听到的人没有不呜咽的。
曲有《迎君乐》、《槲林叹》、《秦王赏金歌》、《广陵散》、《行路难》、《上江虹》、《晋城仙》、《丝竹赏金歌》、《红窗影》。
十支曲学完了，姨很凄惨的对长女说： 这都是宫中新谱出的曲子，皇帝尤其喜爱重视。
《槲林叹》《红窗影》等曲，每当宴会时，就飞球舞盘，把它作为助酒的乐曲，进行通宵达旦的娱乐。
穆宗下令让修文舍人元稹作了数十首歌词，用以配曲，都很美。
当宴会达到高潮时，就叫宫人轮流歌唱。皇帝亲手拿着玉如意，敲着节拍进行配合。
皇帝对这些曲调保密极严，唯恐被各国学去，所以我不敢泄露。
到寅年，地府会有大的变动，这些曲子就会流传于人世间。
阴间阳间路不同，人和鬼各有各的一套。现在我跟人间进行了联系，也是万代难逢的事，这也不是偶然的。
应当把我这十支曲子，献给阳间的天子，不可让它在圣明的时代埋没。 
于是县报告了州，州报告了府，府的刺史崔璹亲自召来长女试奏。就发现琴声鎗鏦好听，那奇异的琴调不像秦地的音乐。
于是用各种乐器跟它配合，却发现宫商调很不相同。
母令小女给姨拜了两拜，请求也教给她这十支曲。小女也全部学会了。
到了黄昏的时候诀别而去。过了几天又来了，说： 听说扬州的连帅要让你去，恐怕有弹错的地方，你可以一一的再弹一遍。 
又留下一曲叫《恩归乐》。
不久，州府果然叫人送女到扬州，弹奏后，毫无差错。
廉使即原来的宰相李德裕商量表彰这件事，可是不久长女就死了。
