<strong>知府衙悟禅施妙法曹娥江雷陈赶贼船</strong>
话说济公禅师正喝着酒，打了一个冷战，一按灵光，早已占算明白，连忙站起身，把雷鸣、陈亮叫到无人之处，说： 雷鸣、陈亮，你们两个人是我徒弟不是？ 雷鸣、陈亮说： 师父这话从哪里说起呀？ 和尚说： 我待你两个人好不好？ 雷、陈说： 怎么不好？ 和尚说： 我救你两个人的性命有几回？ 雷鸣、陈亮说： 有数次了。师父待我二人恩同再造，有什么话，只管吩咐。 和尚说： 既是我待你二人不错，现在我和尚有事，你二人可肯尽其心？ 雷鸣、陈亮说： 师父有什么事，我二人万死不辞。 
和尚说： 好，我这一回到白水湖，一来是捉妖，二来所为够奔天台县去，探望我娘舅。现在我舅舅派我表兄王全，同我家的老管家出来找我，今天我表兄同老家人，可上了贼船了。天到正午，他二人就有性命之忧，准活不了。你二人要是我徒弟，赶紧出绍兴府，顺江岸一直往西，够奔曹娥江，看江里有一只船，那就是贼船。你们看有一个年轻的文生公子，那就是你师伯王全，有一个老头，那就是老管家李福。船上没有别的客，余者船上的人都是贼。你二人赶紧去，天一到正午，他二人可就没了命了。你二人要救不了你师们王全，从此也就不必见我了，也不算是我徒弟。 
雷鸣、陈亮一听这句话，也顾不得跟知府告辞，撤腿就跑，跑出衙门，奔出了南门。二人顺江岸施展陆地飞腾法，一直往西，一口气跑有二十多里。看看有已正，微缓一缓，又跑二十多里。刚来到曹娥江地面，远远有一只小船，就见由船的后厢出来一人，手拿一把钢刀，够奔前舱。二人来到临近，见有一人从前舱里提出一颗血淋淋的人头，是个少年的人头。雷鸣一瞧就急了，船离着岸有三丈多远。
雷鸣一声喊嚷： 好囚囊的！ 一个急劲，拧身就往船上蹿。没蹿到船上，噗冬掉在江内。陈亮一看，眼就红了，自己想： 我二哥一死，我焉能独生？ 
来到江岸，施展鹞子穿云三踪法，拧身往船上一蹿，前脚刚落到船沿上，船上那人举刀照定陈亮劈头就剁。
书中交代，这只船正是贼船。坐船中的非是别人，正是王全、李福。凡事也是该因，王全、李福由萧山县完了官司，依着王全还要寻找表弟李修缘。李福说： 公子爷依我说，你老人家回去罢。
头一件，老员外虽说一天找着一天回去，一年找着一年回去，找不着我家公子，不准回去。据我想老员外也是不放心公子爷，你是读书的人，圣人有云：
父母在，不远游，游必有方。再说我家公子也未必准找的着，这几年的工夫，还不定生死存亡，再往后天气一天冷似一天，一到三冬，天寒地冷，你我在外面，早起晚睡，我老奴倒不要紧，公子爷懦弱身体，焉能受得了这样辛苦？
再说无故遭这件官司，呼吸间有性命之忧，要不是上天有眼，神佛保佑，你我主仆有冤难伸，岂不置之于死地，倒不如你我回家去，也省得老员外提心吊胆，以待来春天暖开花，老奴再同公子爷出来寻找。你道是与不是？ 公子王全想： 也是。 回想这场官司，也令人胆战心惊，这才说： 既然如是，你我回去走罢。 主仆二人顺大路，饥餐渴饮，晓行夜宿往回走。
这天来至小江口镇店，李福说： 公子爷，天也不早了，你我找店罢，明天由此地码头可以雇船了，也少省得走旱路。早晚起歇，跋涉艰难，甚为劳乏，错过站道，就得耽惊骇怕。 王全点头答应，就在小江口找了一座万盛客店，主仆进了店，伙计让到北上房，是一明两暗三间。李福把褫套放下，擦脸喝茶，歇息了片刻，要酒要菜，主仆二人同桌而食。正在吃酒之际，听外面有人说话： 掌柜的，客人都坐满了罢？ 掌柜的说： 有几十位住客。 这人在院中喊嚷： 哪位雇船？我们船是天台县的，有搭船走的没有？我们是捎带脚，明天开船。 
王全、李福听见，正要出来商量雇船，只见有一人来到上房，一开门说： 你们这屋里客人，是上哪去的？雇船罢？ 王全看这个人有三十多岁，白脸膛，俊品人物，头上挽着牛心发髻，身穿蓝布小褂，月白中衣，蓝袜子打绷腿，两只旧青布鞋。王全看这位很眼熟，这个人一看王全也一愣，迈步进来说： 这位客人贵姓呀？ 王全说： 我姓王。 这个人啊了一声说： 你老人家是台州府天台县永宁村的人么？ 王全说： 是呀。 这人赶紧上前，行礼，说： 原来是公子爷，你不认识小人了。 李福说： 你是谁呀？ 这人说： 李伯父，你真是贵人多忘事，小侄给我公子爷当过伴童，名叫进福呀。 王全也想起来了，说： 进福，你怎么会在这里？做什么呢？ 进福叹了一声，说： 公子爷别提了，一言难尽。 
书中交代：这个进福原本年幼的时节，他父母是乡下人，皆因旱涝不收，家里过不了，把他卖给王安士家中，永远为奴。王安士就叫进福侍候王全念书，当伴童，后来进福长到十八九岁，手里也有两个钱，在外面无所不为，吃喝嫖赌全有，进福不但吃喝嫖赌，后来宅内有一个做针线的仆人，也有二十多岁，跟进福通奸有染，被进福拐出去，在外赁房过日子，就算是他的外家，进福可还在王员外家里伺候。凡事纸裹包不住火，要得人不知，除非己莫为。
进福把老婆子拐出去，被老员外叫手下人把进福捆了起来一打，老员外说： 我这家卫，乃是朽香门第，礼乐人家。你这奴才，敢做出这样伤天害理之事！ 要把进福活活打死。那时众人给他讲情，王员外本是个善人，把进福赶出去，从此不准他进门。众仆人把他放开，老员外立刻叫： 走！是他的东西全给他。 进福哭哭啼啼，一见全少爷，提说老员外要赶出去。王全说： 我给你三十两银子，你先出去，过几个月等老员外把气消了，再给央求，与你求情，你再回来。 因为这个事，进福由王员外家出来，有几年光景。
今天在这小江口店中遇见，王全就问： 进福，此时做何生意呢？ 进福说： 公子爷有所不知，自从老员外把我撵出来，我受了罪了。现在如今我就在这码头上，当一名拢班，给人家船上揽买卖。一吊钱的买卖我有一百钱，一天挣一百吃一百，挣二百吃二百。 王全说： 谁叫你自己不安分呢？你要在我家，到如今也不至这样。跟你一同当书童的，现在老员外部给配了婚，娶了媳妇，住在老员外房子内，还管吃穿。你今天既见着我，我还带你回去就是了。明天我这里有衣裳，先给你一两件，等到家再给你换。 进福说： 公子爷带我回去，恐怕老员外不答应罢？ 王全说： 不要紧，我给你求求，大概老员外也不至跟你一般见识。 进福说： 那敢情好。公子爷你这是上哪去了？素常你不是出门的人哪。 王全叹了一声说： 我奉员外之命，叫我出来找寻我表弟李修缘，叫我多带黄金，少带白银，暗藏珠宝，一天找着，一天回去，一年找着一年回去，找不着不准回去。在萧山县打了一场无头案的官司，呼吸间把命没了，现在天也冷了，我打算回家过年。 进福一听这话，心中一动，一瞧王全的褫套不小，大概金银珠宝值钱的东西不少了：
 我何必跟他回家，当一辈子奴才，永远伺候人，我何不勾串贼船，把他主仆一害，大概他必有一万两万的，我跟船上二一添作五，分一半还有一万，有一万还分有五千呢。我找个地方，娶一房媳妇，岂不是逍遥自在，无拘无束。 想罢说： 公子爷我去找船去，我雇船准得便宜。 王全说： 好，你去罢。 进福出了店一想： 听说姜家爷们使船是黑船，一年做两场买卖，很富足，我找他们商量去。 当时来到码头一瞧，偏巧姜家的船在这里靠着。
进福上了船一瞧，管船的姜成老头，正在船上。进福说： 姜管船的，我跟你商量事，你可别多心。我听说你们爷们做黑的买卖？ 姜成说： 你满嘴胡说！ 进福说： 你听我说，现在我有一个旧主人，主仆两个，带者有金珠细软的东西，少说也有一万银，只有多的。咱们走在半路，把他一害，咱们二一添作五，你一半我一半，你也发了财，我也发财了，从此洗手，你瞧好不好？ 不知姜成如何答应，且看下回分解。
