韩国侍奉秦国三十多年了，在外，它像屏障一样庇护着秦国；在内，它像坐席一样供秦国使用。
秦国只要派出精兵攻取别国，韩国总是在后边跟随，韩国和天下各诸侯国都结下了愁怨，但利益却归于秦国。
而且韩国进贡尽职，与秦国的郡县没有什么不同之处。
如今我听说秦国贵臣的计谋，准备发兵攻打韩国。
赵国聚集士兵，收养主张合纵的人，准备联合各国军队，宣扬不削弱秦国各诸侯国就会灭亡，打算西向攻秦来实现它的意图，这已不是一朝一夕的事情了。
如今秦国丢下赵国这个祸患，而要除掉像内臣一般的韩国，那么天下各国就会明白赵国合纵攻秦的计谋正确了。
韩国是小国，秦国却要用它对付四面八方的攻击，君主受辱、臣子受苦，上下相互同忧共患很久了。
修筑防御工事，警戒强大敌人，积极储备物资，筑城墙，挖城河以便固守。
现在攻打韩国，不可能一年就使之灭亡。如果攻克一城便要退兵，那秦国的力量就被各国看轻，天下各诸侯国就将打垮秦军。
韩国背叛秦国，魏国就会响应，赵国就会依据齐国作为后盾来与秦国对抗，如果这样，就是用韩、魏去资助赵国，赵再借齐国来巩固合纵，从而以这样的势态来与秦争强，这是赵国的福气，秦国的祸害。
如果秦国向前进攻赵国而不能夺取，退而击韩不能攻克，那么冲锋陷阵的士兵疲于野战，运输队伍疲于军内消耗，那就是集合困苦疲劳的军队来对付赵、齐两个大国，这不是秦国所以要进攻消灭韩国的本意。
全按贵臣的计策行事，那秦国必定成为各国的攻击目标了。
陛下虽然同金石一般的长寿，那兼并天下的日子也不会到来的。
如今我的计策是：派人出使楚国，用重金贿赂楚国当权的大臣，宣扬赵国欺骗秦国的情况，给魏国送去人质使其心安，跟韩国一起攻打赵国。即使赵与齐联合，但也不用担心。
攻打赵、齐的事结束之后，韩国发一道文书就可以平定的。
这样，秦国就可以一举而两国成灭亡之势，而楚、魏也一定自动顺服了。
所以《老子》说 武器是凶残的东西 ，不能不谨慎使用。
拿秦和赵抗衡，加上齐国为敌，今又排斥韩国；而没有用来坚定楚、魏联秦之心的措施，这一仗如果打不胜，就会构成大祸了。
计谋是用来决定事情的，是不能不深察的。
究竟赵、秦谁强谁弱，不出今年就分明了。
再说赵国和其他诸侯暗地谋划好久了。
一次行动就示弱于诸侯，是危险的事；定计而使诸侯起心算计秦国，是最大的危险。
出现两种漏洞，不是强过诸侯的办法。
我希望陛下周密考虑这种情形！
攻伐韩国而使合纵者钻了空子，后悔是来不及的。
秦王下诏命令将韩非的上书，以及上书中所说的韩国不可攻取的事，下达给大臣李斯。
大臣李斯对韩非的说法很不以为然。
认为秦国身边有韩国存在，就像人得了心腹之病一样，平时就难受，假若住在潮湿地方，痼而不治，一旦快跑起来，病就犯了。
韩虽已臣服于秦，未必不是秦的心病，现在如果遇上有紧急上报的事情，韩是不可信的。
秦与赵为敌，荆苏出使齐国，不知结果如何。
在我看来，齐、赵两国的关系不一定因荆苏而断绝；如果他们不断绝，这是要倾动秦国全部兵力来对付两国。
韩并非顺服秦的道义，而是顺服强权，现在集中对付齐、赵，韩就一定会成为心腹之病而发作起来。
韩与楚如果谋划攻秦，诸侯响应，那么秦国必定再次看到兵败崤塞那样的祸事。
韩非到秦国来，未必不是想用他能存韩来求得韩的重用。
巧语连篇，掩饰真意，计谋欺诈，以便在秦国捞取好处，为了韩国的利益来窥视陛下。
秦、韩关系亲密，韩非就变得重要了，这是他利于自己的打算。
我看韩非的言论，用华丽的言辞修饰惑乱人心，很有才华。
我担心陛下受韩非辩说的迷惑而听从他的野心，因而不详察事务的实情。
现在按下臣的愚见：秦国发兵但不说明讨伐对象，那么韩国的执政者将会采取侍奉秦国的计策。
请允许我去见韩王，让他来晋见，大王接见韩王的时候，趁机扣留他，不要遣返，随后召见韩国大臣，用韩王和韩人交易，就可大量割取韩地。
接着命令蒙武征发东郡的士卒，在国境上陈兵窥伺但不说明去哪儿，齐人就会害怕而听从荆苏的主张，这样，秦兵不出境，劲韩就会慑于威势而就范，强齐就会由于道义而服从了。
其他诸侯听说后，赵人胆战心惊，楚人犹豫不决，必定产生忠秦的打算。
楚人不动，魏不值得忧虑，各国就可逐渐侵占完毕，就可以和赵国较量了。
希望陛下仔细考虑我的计谋，不要忽视。
于是秦国派李斯出使韩国。
李斯前往告谕韩王，没能入宫见到韩王，就上书说： 过去秦、韩同心协力，因此互不侵扰，天下没有一个国家敢来进犯，像这样有几十年了。
前段时间五国诸侯曾相互联合共同讨伐韩国，秦国出兵前来解救。
韩位于中原地带，领土不满千里，之所以能和诸侯并列于天下，君臣两全，是因为代代相教侍奉秦国的作用。
先前五国诸侯共同讨伐秦国，韩国反而联合诸侯，并充当先锋，在函谷关下来和秦军对阵。
诸侯士兵困乏力量耗尽，没办法，只好退兵。
杜仓任秦相时，派兵遣将，来向诸侯报仇，而先攻楚。
楚国令尹以此为患，说： 韩国认为秦国不义，却与秦结成兄弟共同荼毒天下。
不久又背叛秦国，充当先锋去攻秦关。
韩既居于中原，反复无常，不可料知。 
诸侯共同割取韩上党地区十个城去向秦国谢罪，解除了秦军威胁。
韩曾一次背秦而国迫地削，兵力衰弱至今，之所以会这样，是因为听从奸臣的浮说，不权衡事实，所以即使杀掉奸臣，也不能使韩国重新强大。
如今赵国准备聚集军队，进攻韩国，赵国派人来韩借路，说是想进攻秦国。它的趋势必定先击韩而后击秦。
况且我听说： 唇亡则齿寒。 
秦、韩不能没有共同忧患，这种情形显而易见。
魏国想发兵攻打韩国，秦国便派人将魏国派去秦国联络的使者送到韩国。
如今秦王派我来韩国却得不到召见，我怕大王重演过去奸臣之计，使韩又有丧失领土的忧患。
我得不到召见，请求回去汇报，秦韩关系必将断绝。
我来出使，奉着秦王使两国交欢的心意，希望进献有利韩国的计谋，难道这就是陛下您用来迎接我的适宜方式吗？
下臣希望见大王一面，上前像您陈说愚计，再回来接受刑罚，恳请陛下多加关注我的话！
现在即使把我杀死在韩国，大王也不足以强大；但如不听我的计策，那就会酿成灾祸。
秦出兵不停地前进，韩国就堪忧了。
假如我在韩暴尸街市，那么大王即使想考虑我向您效忠的计策，也不可能了。
等到韩国边境残破，国都死守，杀声贯耳，那时才想到用我的计策，就已经晚了。
再说韩国兵力几何是天下都清楚的，现在又背叛了强大的秦国。
如果城失兵败，内寇必将袭击城邑；城邑丧失完，百姓就散了；百姓一散，军队也就没有了。
要是死守都城，秦国必将兴兵把大王包围在孤城中，道路一旦不通，谋划就难确定，这种形势无法挽救，左右近臣的计策没有用场，希望陛下好好想想吧。
假如我所说有不符合事实的，希望大王能让我上前把话说完，再受刑杀也不迟。
秦王饮食不甘，游玩不乐，心意全在谋取赵国，派我前来通知，希望能得到亲自接见，为的是急于和大王商量计策。
如今使臣不通，韩国的诚信就无法弄清。
秦国必将放弃赵国的祸患而移兵到韩，希望陛下再一次认真考虑这种情形，并把决定告诉我。 
