古文：六年春，晋赵盾、卫孙免侵陈。
现代文：六年春季，晋国赵盾、卫国的孙免率兵入侵陈国。

古文：夏四月。
现代文：夏季四月，无事。

古文：秋八月，螽。
现代文：秋季八月，有螽。

古文：冬，十月。
现代文：冬季十月，无事。

古文：六年春，晋、卫侵陈，陈即楚故也。
现代文：六年春季，晋国、卫国入侵陈国，这是由于陈国偏向楚国的缘故。

古文：夏，定王使子服求后于齐。
现代文：夏季，周定王派遣子服到齐国求娶齐女为王后。

古文：秋，赤狄伐晋。围怀，及邢丘。
现代文：秋季，赤狄进攻晋国，包围了怀地和邢丘。

古文：晋侯欲伐之。
现代文：晋成公打算反攻。

古文：中行桓子曰： 使疾其民。以盈其贯，将可殪也。
现代文：中行桓子说： 让他危害他自己的百姓，以使他恶贯满盈，到时候大概就可以歼灭了。

古文：《周书》曰： 殪戎殷。 此类之谓也。 
现代文：《周书》说： 歼灭大国殷朝 ，说的就是这一类的事情。 

古文：冬，召桓公逆王后于齐。
现代文：冬季，周卿士召桓公到齐国迎接王后。

古文：楚人伐郑，取成而还。
现代文：楚国攻打郑国，讲和以后就回去了。

古文：郑公子曼满与王子伯廖语，欲为卿。
现代文：郑国的公子曼满对王子伯廖说，他想要做卿。

古文：伯廖告人曰： 无德而贪，其在《周易·丰》之《离》，弗过之矣。 
现代文：伯廖告诉别人说： 没有德行而又贪婪，他是应在《周易》《丰》卦变成《离》卦这样的卦象上，不会超过三年，必然灭亡。 

古文：间一岁，郑人杀之。
现代文：隔了一年，郑国人杀死了公子曼满。

