<strong>历史来源</strong>
1、出自姬姓，以国名为氏。西周初周朝刚建立时，周文王的第十三个儿子，也就是周武王的兄弟，被封于雍地，就是现今河南省沁阳县一带。这位王子又封为伯爵，所以人称雍伯，雍伯是雍国的创始人。其后人以国名为氏，称雍氏，世代相传，形成了今天的雍姓。
2、出自姞姓，以邑名为氏。据《古今姓氏辩证》记载说，黄帝的后代中，在商、周之间有的食采于雍邑这个地方，就以邑名为氏，称为雍氏。因此雍氏的姓源可以追溯得更早。望族居于京兆郡，就是现在的陕西省西安以东。
<strong>家族名人</strong>
雍齿：汉高祖刘邦的武将，很能打仗，因战功而被封为侯爵。
雍陶：字国钧，成都人。他是唐代后期的重要诗人，尤以写山水名噪一时，被称为 山水诗人 。雍陶少年时家境贫困，因蜀中战乱，颠沛流离，羁旅他乡。他曾考试落第，写有《自述》诗： 万事谁能问，一名犹未知。贫当多累日，闲过少年时。灯下和愁睡，花前带酒悲。无谋常委命，转觉命堪疑。 叙述了他当时穷困潦倒和悲观失望的心清。他又曾把自己的诗文写成卷轴投送给当时的宰相裴度。唐文宗大和八年（834年）登进士第，为当时名辈所推重。唐宣宗大中六年（852年）授国子毛诗博士。在长安，他与张籍、王建、贾岛、无可、徐凝、章孝标等友善，以琴樽诗翰相娱，时相唱和赠答。这些人中有的是当时名士，有的因怀才不遇而后归隐，他们对雍陶有相当影响，虽然雍陶曾出任简州（今四川省简阳）和雅州（今四川省雅安）刺史，但后来雍陶却辞官隐居庐山，养疴傲世，与尘世隔绝而终。
雍献：宋朝的画家，山水画名盛一时，而又善于画竹和画梅花，并且不爱上色，用墨笔分浓淡，就使梅、竹生动多姿，这种画法称为墨竹、墨梅。
雍泰：明朝成化年间举为进士，当上南京吏部尚书的高官。他为官为人都廉洁清明，受到朝中官员和地方百姓的称赞。
此外，雍姓名人还有：春秋时期郑国有大夫雍纠，楚国有雍子，齐国有雍禀，宋国有雍锄。先秦时期，雍纠、雍门子周。宋代有以隐求导的雍存……等是雍姓家族的杰出代表。
<strong>迁徙分布</strong>
（缺）雍姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。雍姓出自姬姓。上古周朝时，武王姬发打败纣王得天下以后，分封诸侯，将他的弟弟，周文王的第十三个儿子封在雍（今河南焦作市一带，一说河南省沁阳县一带）为伯，人称雍伯。雍伯的后代中有的以封地名作姓氏，称为雍氏，世代相传，形成了今天的雍姓。
