古文：胡藩字道序，豫章南昌人也。
现代文：胡藩字道序，豫章南昌人。

古文：少孤，居丧以毁闻。
现代文：少年时成为孤儿，居丧以哀伤闻名。

古文：太守韩伯见之，谓藩叔尚书少广曰： 卿此侄当以义烈成名。 
现代文：太守韩伯见了他，对胡藩的叔叔尚书胡少广说： 您的这个侄子一定会以义烈成名。 

古文：州府辟不就，须二弟冠婚毕，乃参郗恢征虏军事。
现代文：州府征召，他不去上任，等二弟加冠结婚完毕，才到郗恢的军幕中担任参谋。

古文：时殷仲堪爲荆州刺史，藩外兄罗企生爲仲堪参军。
现代文：当时殷仲堪为荆州刺史，胡藩的妻兄罗企生是殷仲堪的参军。

古文：藩过江陵省企生，因说仲堪曰： 桓玄意趣不常，节下崇待太过，非将来计也。 
现代文：胡藩从江陵经过，去看望罗企生，从而劝说殷仲堪说： 桓玄的意趣没有常性，您对他的崇信太过分了，不是迎接未来的好方法。 

古文：仲堪不悦。
现代文：殷仲堪很不高兴。

古文：藩退谓企生曰： 倒戈授人，必至大祸，不早去，后悔无及。 
现代文：胡藩下来后对罗企生说： 倒过戈柄来交给别人，必定会导致大祸，如果不早早离开，后悔就来不及了。 

古文：后玄自夏口袭仲堪，藩参玄后军军事。
现代文：后来桓玄从夏口袭击殷仲堪，胡藩参谋殷仲堪后军军事。

古文：仲堪败，企生果以附从及祸。
现代文：殷仲堪失败，罗企生果然因为跟从他而遭了祸患。

古文：藩转参太尉大将军相国军事。
现代文：胡藩转换职务为太尉大将军相国参谋军事。

古文：宋武帝起兵，玄战败将出奔，藩扣马曰： 今羽林射手犹有八百，皆是义故西人，一旦舍此，欲归可复得乎？ 
现代文：宋武帝起兵，桓玄战败将要逃跑。胡藩拉着马缰说： 现在羽林军的射手还有八百人，都是过去西部的义兵，一旦舍弃他们，再想回归难道还能做得到吗？ 

古文：玄直以鞭指天而已。
现代文：桓玄只是用鞭子指着天空。

古文：于是奔散相失，追及玄于芜湖。
现代文：从此奔逃，互相失散，后来他在芜湖追上了桓玄。

古文：玄见藩喜谓张须无曰： 卿州故爲多士，今复见王修。 
现代文：桓玄见了胡藩，高兴地对张须无说： 您这一州总是多出士人，今天又见到了王修。 

古文：桑落之败，藩舰被烧，并铠入水，潜行三十许步，方得登岸。
现代文：桑落失败后，胡藩的军舰被烧毁，他穿着铠甲跳入水中，潜泳了三十来步，才得以登岸。

古文：乃还家。
现代文：于是回到了家中。

古文：武帝素闻藩直言于殷氏，又爲玄尽节，召参镇军军事。
现代文：武帝平时听说胡藩对殷仲堪直言劝告，又为桓玄尽节，便召聘他到本镇军中参谋军事。

古文：从征慕容超，超军屯聚临朐。
现代文：跟随征讨慕容超，慕容超的军队屯聚在临朐。

古文：藩言于武帝曰： 贼屯军城外，留守必寡，今往取其城而斩其旗帜，此韩信所以克赵也。 
现代文：胡藩告诉武帝说： 贼军屯兵城外，留守部队必然很少，现在前往攻取他的城池而斩断他的旗帜，这便是韩信战胜赵军的办法。 

古文：帝乃遣檀韶与藩潜往，即克其城。
现代文：武帝便派檀韶与胡藩秘密前往，于是攻克了此城。

古文：贼见城陷，一时奔走，还保广固。
现代文：贼军见城池陷落，立即逃走，退军去保广固。

古文：围之，将拔之夜，忽有鸟大如鹅，苍黑色，飞入帝帐里，衆以爲不祥。
现代文：武帝又把它包围起来，将要攻下的那天夜里，忽然有一只鸟像鹅一样大，青黑色，飞入武帝帐幕中。众人都认为不祥。

古文：藩贺曰： 苍黑者，胡虏色。
现代文：胡藩庆贺说： 青黑，是胡虏的颜色。

古文：胡虏归我,大吉之祥。 
现代文：胡虏归我，大吉大祥。 

古文：明旦攻城，陷之。
现代文：第二天早晨攻城，城被攻陷。

古文：从讨卢循于左里，频战有功，封吴平县五等子。
现代文：他跟随征讨卢循到达左里，屡战有功，被封为吴平县五等子。

古文：寻除鄱阳太守，从伐刘毅。
现代文：不久任命为鄱阳太守，跟随讨伐刘毅。

古文：初，毅当之荆州，表求东道还建邺辞墓。
现代文：起初，刘毅要去荆州，上表请求绕道东部回建邺辞别陵墓。

古文：去都数十里，不过拜阙。
现代文：离都城还有几十里，没再前行，面向宫阙叩拜。

古文：帝出倪塘会毅，藩请杀之，乃谓帝曰： 公谓刘卫军爲公下乎？ 
现代文：武帝前往倪塘会见刘毅，胡藩请求把他杀掉，便对武帝说： 您认为刘卫军在您以下么？ 

古文：帝曰： 卿谓何如？ 对曰： 夫豁达大度，功高天下，连百万之衆，允天人之望，毅固以此服公。
现代文：武帝说： 您以为怎样？ 他说： 要论豁达大度，功高天下，聚集百万之众，合乎天人愿望，刘毅当然应该佩服您。

古文：至于涉猎记传，一咏一谈，自许以雄豪，加以夸伐，搢绅白面之士，辐凑而归，此毅不肯爲公下也。 
现代文：至于涉猎记传，吟咏谈说，自许为雄杰，进行夸口，官绅白面之士，纷纷投归，在这方面刘毅就不肯在您之下了。 

古文：帝曰： 吾与毅俱有克复功，其过未彰，不可自相图。 
现代文：武帝说： 我与刘毅都有克复的功劳，他的罪过还没有彰显，不可以自相图谋。 

古文：至是谓藩曰： 昔从卿倪塘之谋，无今举也。 
现代文：到了现在，又对胡藩说： 以前如果听从了你在倪塘的计谋，就不需要有今天的行动了。 

古文：又从征司马休之，复爲参军。
现代文：他又跟随征讨司马休之，做了参军。

古文：徐逵之败没，帝怒，即日于马头岸度江。
现代文：徐逵之败亡，武帝非常生气，当天就在马头岸渡江。

古文：江津岸壁立数丈，休之临岸置阵，无由可登。
现代文：江津岸边峭壁千丈，司马休之临岸布阵，无法攀登。

古文：帝呼藩令上，藩有疑色。
现代文：武帝叫来胡藩，命令攀登上岸，胡藩脸色犹疑。

古文：帝怒，命左右录来，欲斩之。
现代文：武帝发怒了，命令左右把他押来，想要斩他。

古文：藩不受命，顾曰： 宁前死耳。 
现代文：胡藩不甘被杀，回过头来说： 宁可前进而死。 

古文：以刀头穿岸，劣容脚指径上，随之者稍多。
现代文：便用刀头在岸上凿孔，勉强容下脚指，径直上攀，随着攀上的人越来越多。

古文：及登，殊死战，败之。
现代文：登上以后，拼死战斗，终于打败了敌人。

古文：从伐关中，参太尉军事，统别军至河东。
现代文：跟随讨伐关中时，为太尉军事参谋，统领另一支队伍到了河东。

古文：暴风漂辎重舰度北岸，魏军牵得此舰。
现代文：暴风吹着辎重舰漂到北岸，魏军得到了这只军舰。

古文：藩气愤，率左右十二人乘小船径往。
现代文：胡藩十分气愤，率领身边十二人乘小船径直前往。

古文：魏骑五六百，见藩来并笑之。
现代文：魏骑兵五六百人，看见胡藩前来，一齐笑他。

古文：藩素善射，登岸射之，应弦而倒者十许人。
现代文：胡藩善于骑射，登岸射击，应弦而倒的约有十人。

古文：魏军皆退，悉收所失而反。
现代文：魏军通通退走，全部收复了所失的土地，然后返回。

古文：又遣藩及朱超石等追魏军于半城，魏骑数万合围，藩及超石不盈五千，力战，大破之。
现代文：又派遣胡藩和朱超石等追魏军到达半城，魏军几万人进行合围，胡藩和朱超石兵不满五千，奋力作战，大破了敌军。

古文：武帝还彭城，参相国军事。
现代文：武帝回到彭城，参与相国军事。

古文：论平司马休之及广固功，封阳山县男。
现代文：议论他平定司马休之和广固的功劳，封为阳山县男。

古文：元嘉中，位太子左卫率。
现代文：元嘉年间，位居太子左卫率。

古文：卒，諡曰壮侯。
现代文：死后，谥号为壮侯。

古文：子隆世嗣。
现代文：儿子胡隆世继承了他的爵位。

古文：藩诸子多不遵法度，第十四子遵世同孔熙先逆谋，文帝以藩功臣，不欲显其事，使江州以他事杀之。
现代文：胡藩的几个儿子，大都不遵守法度，第十四子胡遵世伙同孔熙先谋反，文帝因为胡藩是功臣，不想暴露这件事，便让江州官员借其他事情把他杀死。

古文：十六子诞世，十七子茂世，后欲奉庶人义康，交州刺史檀和之至豫章讨平之。
现代文：第十六子胡诞世，第十七子胡茂世，后来企图拥戴平民刘义康，交州刺史檀和之前往豫章，将他们讨平。

