胡藩字道序，豫章南昌人也。
少孤，居丧以毁闻。
太守韩伯见之，谓藩叔尚书少广曰： 卿此侄当以义烈成名。 
州府辟不就，须二弟冠婚毕，乃参郗恢征虏军事。
时殷仲堪爲荆州刺史，藩外兄罗企生爲仲堪参军。
藩过江陵省企生，因说仲堪曰： 桓玄意趣不常，节下崇待太过，非将来计也。 
仲堪不悦。
藩退谓企生曰： 倒戈授人，必至大祸，不早去，后悔无及。 
后玄自夏口袭仲堪，藩参玄后军军事。
仲堪败，企生果以附从及祸。
藩转参太尉大将军相国军事。
宋武帝起兵，玄战败将出奔，藩扣马曰： 今羽林射手犹有八百，皆是义故西人，一旦舍此，欲归可复得乎？ 
玄直以鞭指天而已。
于是奔散相失，追及玄于芜湖。
玄见藩喜谓张须无曰： 卿州故爲多士，今复见王修。 
桑落之败，藩舰被烧，并铠入水，潜行三十许步，方得登岸。
乃还家。
武帝素闻藩直言于殷氏，又爲玄尽节，召参镇军军事。
从征慕容超，超军屯聚临朐。
藩言于武帝曰： 贼屯军城外，留守必寡，今往取其城而斩其旗帜，此韩信所以克赵也。 
帝乃遣檀韶与藩潜往，即克其城。
贼见城陷，一时奔走，还保广固。
围之，将拔之夜，忽有鸟大如鹅，苍黑色，飞入帝帐里，衆以爲不祥。
藩贺曰： 苍黑者，胡虏色。
胡虏归我,大吉之祥。 
明旦攻城，陷之。
从讨卢循于左里，频战有功，封吴平县五等子。
寻除鄱阳太守，从伐刘毅。
初，毅当之荆州，表求东道还建邺辞墓。
去都数十里，不过拜阙。
帝出倪塘会毅，藩请杀之，乃谓帝曰： 公谓刘卫军爲公下乎？ 
帝曰： 卿谓何如？ 对曰： 夫豁达大度，功高天下，连百万之衆，允天人之望，毅固以此服公。
至于涉猎记传，一咏一谈，自许以雄豪，加以夸伐，搢绅白面之士，辐凑而归，此毅不肯爲公下也。 
帝曰： 吾与毅俱有克复功，其过未彰，不可自相图。 
至是谓藩曰： 昔从卿倪塘之谋，无今举也。 
又从征司马休之，复爲参军。
徐逵之败没，帝怒，即日于马头岸度江。
江津岸壁立数丈，休之临岸置阵，无由可登。
帝呼藩令上，藩有疑色。
帝怒，命左右录来，欲斩之。
藩不受命，顾曰： 宁前死耳。 
以刀头穿岸，劣容脚指径上，随之者稍多。
及登，殊死战，败之。
从伐关中，参太尉军事，统别军至河东。
暴风漂辎重舰度北岸，魏军牵得此舰。
藩气愤，率左右十二人乘小船径往。
魏骑五六百，见藩来并笑之。
藩素善射，登岸射之，应弦而倒者十许人。
魏军皆退，悉收所失而反。
又遣藩及朱超石等追魏军于半城，魏骑数万合围，藩及超石不盈五千，力战，大破之。
武帝还彭城，参相国军事。
论平司马休之及广固功，封阳山县男。
元嘉中，位太子左卫率。
卒，諡曰壮侯。
子隆世嗣。
藩诸子多不遵法度，第十四子遵世同孔熙先逆谋，文帝以藩功臣，不欲显其事，使江州以他事杀之。
十六子诞世，十七子茂世，后欲奉庶人义康，交州刺史檀和之至豫章讨平之。
