胡藩字道序，豫章南昌人。
少年时成为孤儿，居丧以哀伤闻名。
太守韩伯见了他，对胡藩的叔叔尚书胡少广说： 您的这个侄子一定会以义烈成名。 
州府征召，他不去上任，等二弟加冠结婚完毕，才到郗恢的军幕中担任参谋。
当时殷仲堪为荆州刺史，胡藩的妻兄罗企生是殷仲堪的参军。
胡藩从江陵经过，去看望罗企生，从而劝说殷仲堪说： 桓玄的意趣没有常性，您对他的崇信太过分了，不是迎接未来的好方法。 
殷仲堪很不高兴。
胡藩下来后对罗企生说： 倒过戈柄来交给别人，必定会导致大祸，如果不早早离开，后悔就来不及了。 
后来桓玄从夏口袭击殷仲堪，胡藩参谋殷仲堪后军军事。
殷仲堪失败，罗企生果然因为跟从他而遭了祸患。
胡藩转换职务为太尉大将军相国参谋军事。
宋武帝起兵，桓玄战败将要逃跑。胡藩拉着马缰说： 现在羽林军的射手还有八百人，都是过去西部的义兵，一旦舍弃他们，再想回归难道还能做得到吗？ 
桓玄只是用鞭子指着天空。
从此奔逃，互相失散，后来他在芜湖追上了桓玄。
桓玄见了胡藩，高兴地对张须无说： 您这一州总是多出士人，今天又见到了王修。 
桑落失败后，胡藩的军舰被烧毁，他穿着铠甲跳入水中，潜泳了三十来步，才得以登岸。
于是回到了家中。
武帝平时听说胡藩对殷仲堪直言劝告，又为桓玄尽节，便召聘他到本镇军中参谋军事。
跟随征讨慕容超，慕容超的军队屯聚在临朐。
胡藩告诉武帝说： 贼军屯兵城外，留守部队必然很少，现在前往攻取他的城池而斩断他的旗帜，这便是韩信战胜赵军的办法。 
武帝便派檀韶与胡藩秘密前往，于是攻克了此城。
贼军见城池陷落，立即逃走，退军去保广固。
武帝又把它包围起来，将要攻下的那天夜里，忽然有一只鸟像鹅一样大，青黑色，飞入武帝帐幕中。众人都认为不祥。
胡藩庆贺说： 青黑，是胡虏的颜色。
胡虏归我，大吉大祥。 
第二天早晨攻城，城被攻陷。
他跟随征讨卢循到达左里，屡战有功，被封为吴平县五等子。
不久任命为鄱阳太守，跟随讨伐刘毅。
起初，刘毅要去荆州，上表请求绕道东部回建邺辞别陵墓。
离都城还有几十里，没再前行，面向宫阙叩拜。
武帝前往倪塘会见刘毅，胡藩请求把他杀掉，便对武帝说： 您认为刘卫军在您以下么？ 
武帝说： 您以为怎样？ 他说： 要论豁达大度，功高天下，聚集百万之众，合乎天人愿望，刘毅当然应该佩服您。
至于涉猎记传，吟咏谈说，自许为雄杰，进行夸口，官绅白面之士，纷纷投归，在这方面刘毅就不肯在您之下了。 
武帝说： 我与刘毅都有克复的功劳，他的罪过还没有彰显，不可以自相图谋。 
到了现在，又对胡藩说： 以前如果听从了你在倪塘的计谋，就不需要有今天的行动了。 
他又跟随征讨司马休之，做了参军。
徐逵之败亡，武帝非常生气，当天就在马头岸渡江。
江津岸边峭壁千丈，司马休之临岸布阵，无法攀登。
武帝叫来胡藩，命令攀登上岸，胡藩脸色犹疑。
武帝发怒了，命令左右把他押来，想要斩他。
胡藩不甘被杀，回过头来说： 宁可前进而死。 
便用刀头在岸上凿孔，勉强容下脚指，径直上攀，随着攀上的人越来越多。
登上以后，拼死战斗，终于打败了敌人。
跟随讨伐关中时，为太尉军事参谋，统领另一支队伍到了河东。
暴风吹着辎重舰漂到北岸，魏军得到了这只军舰。
胡藩十分气愤，率领身边十二人乘小船径直前往。
魏骑兵五六百人，看见胡藩前来，一齐笑他。
胡藩善于骑射，登岸射击，应弦而倒的约有十人。
魏军通通退走，全部收复了所失的土地，然后返回。
又派遣胡藩和朱超石等追魏军到达半城，魏军几万人进行合围，胡藩和朱超石兵不满五千，奋力作战，大破了敌军。
武帝回到彭城，参与相国军事。
议论他平定司马休之和广固的功劳，封为阳山县男。
元嘉年间，位居太子左卫率。
死后，谥号为壮侯。
儿子胡隆世继承了他的爵位。
胡藩的几个儿子，大都不遵守法度，第十四子胡遵世伙同孔熙先谋反，文帝因为胡藩是功臣，不想暴露这件事，便让江州官员借其他事情把他杀死。
第十六子胡诞世，第十七子胡茂世，后来企图拥戴平民刘义康，交州刺史檀和之前往豫章，将他们讨平。
