阎婆大闹郓城县朱仝义释宋公明
诗曰：
为恋烟花起祸端，阎婆口状去经官。
若非侠士行仁爱，定使圜扉锁凤鸾。
四海英雄思慷慨，一腔忠义动衣冠。
九原难忘朱仝德，千古高名逼斗寒。
话说当时众做公的拿住唐牛儿，解进县里来。知县听得有杀人的事，慌忙出来升厅。众做公的把这唐牛儿簇拥在厅前。知县看时，只见一个婆子跪在左边，一个汉子跪在右边。知县问道： 甚么杀人公事？ 婆子告道： 老身姓阎，有个女儿唤做婆惜，典与宋押司做外宅。昨夜晚间，我女儿和宋江一处吃酒，这个唐牛儿一径来寻闹，叫骂出门，邻里尽知。今早宋江出去走了一遭回来，把我女儿杀了。老身结扭到县前，这唐二又把宋江打夺了去。告相公做主。 知县道： 你这厮怎敢打夺了凶身？ 唐牛儿告道： 小人不知前后因依。只因昨夜去寻宋江搪碗酒吃，被这阎婆叉小人出来。今早小人自出来卖糟姜，遇见阎婆结扭宋押司在县前。小人见了，不合去劝他，他便走了。却不知他杀死他女儿的缘由。 知县喝道： 胡说！宋江是个君子诚实的人，如何肯造次杀人！这人命之事，必然在你身上。左右在那里？ 便唤当厅公吏。当下转上押司张文远来，看了，见说阎婆告宋江了杀了他女儿， 正是我的表子。 随即取了各人口词，就替阎婆写了状子，叠了一宗案，便唤当地方仵作行人，并地厢、里正、邻佑一干人等，来到阎婆家，开了门，取尸首登场检验了。身边放着行凶刀子一把。当日三看验得，系是生前项上被刀勒死。众人登场了当，尸首把棺木盛了，寄放寺院里。将一干人带到县里。
知县却和宋江最好，有心要出脱他，只把唐牛儿来再三推问。唐牛儿供道： 小人并不知前后。 知县道： 你这厮如何隔夜去他家闹？以定是你杀了。 唐牛儿告道： 小人一时撞去，搪碗酒吃。 知县道： 胡说！且把这厮捆翻了，打这厮！ 左右两边狼虎一般公人，把这唐牛儿一索捆翻了，打到三五十，前后语言一般。知县明知他不知情，一心要救宋江，只把他来勘问。且叫取一面枷来钉了，禁在牢里。那张文远上厅来禀道： 虽然如此，见有刀子是宋江的压衣刀，可以去拿宋江来对问，便有下落。 知县吃他三回五次来禀，遮掩不住，只得差人去宋江下处捉拿。宋江已自在逃去了。只拿得几家邻人来回话： 凶身宋江在逃，不知去向。 张文远又禀道： 犯人宋江逃去，他父亲宋太公并兄弟宋清，见在宋家村居住，可以勾追到官，责限比捕，跟寻宋江到官理问。 知县本不肯行移，只要朦胧做在唐牛儿身上，日后自慢慢地出他。怎当这张文远立主文案，唆使阎婆上厅，只管来告。知县情知阻当不住，只得要纸公文，差三两个做公的，去宋家庄勾追宋太公并兄弟宋清。
公人领了公文，来到宋家村宋太公庄上。太公出来迎接，至草厅上坐定。公人将出文书，递与太公看了。宋太公道： 上下请坐，容老汉告禀。老汉祖代务农，守此田园过活。不孝之子宋江，自小忤逆，不肯本分生理，要去做吏，百般说他不从。因此老汉数年前，本县官长处告了他忤逆，出了他籍，不在老汉户内人数。他自在县里住居，老汉自和孩儿宋清在此荒村，守些田亩过活。他与老汉水米无交，并无干涉。老汉也怕他做出事来，连累不便，因此在前官手里告了执凭文帖，在此存照。老汉取来教上下看。 众公人都是和宋江好的，明知道这个是预先开的门路，苦死不肯做冤家。众人回说道： 太公既有执凭，把将来我们看，抄去县里回话。 太公随即宰杀些鸡鹅，置酒管待了众人，赍发了十数两银子，取出执凭公文，教他众人抄了。众公人相辞了宋太公，自回县去回知县的话，说道： 宋太公三年前出了宋江的籍，告了执凭文帖。见有抄白在此，难以勾捉。 知县又是要出脱宋江的，便道： 既有执凭公文，他又别无亲族，可以出一千贯赏钱，行移诸处海捕捉拿便了。 
那张三又挑唆阎婆去厅上披头散发来告道： 宋江实是宋清隐藏在家，不令出官。相公如何不与老身做主，去拿宋江？ 知县喝道： 他父亲已自三年前告了他忤逆在官，出了他籍，见有执凭公文存照，如何拿得他父亲兄弟来比捕？ 阎婆告道： 相公，谁不知道他叫做孝义黑三郎！这执凭是个假的，只是相公做主则个。 知县道： 胡说！前官手里押的印信公文，如何是假的！ 阎婆在厅下叫屈叫苦，哽哽咽咽地假哭，告相公道： 人命大如天，若不肯与老身做主时，只得去州里告状。只是我女儿死得甚苦！ 那张三又上厅来替他禀道： 相公不与他行移拿人时，这阎婆上司去告状，倒是利害。详议得本县有弊，倘或来提问时，小吏难去回话。 知县情知有理，只得押了一纸公文，便差朱仝、雷横二都头当厅发落： 你等可带多人，去宋家村宋大户庄上，搜捉犯人宋江来。 
朱、雷二都头领了公文，便来点起土兵四十余人，径奔宋家庄上来。宋太公得知，慌忙出来迎接。朱仝、雷横二人说道： 太公休怪，我们上司差遣，盖不由己。你的儿子押司，见在何处？ 宋太公道： 两位都头在上，我这逆子宋江，他和老汉并无干涉。前官手里已告开了他，见告的执凭在此。已与宋江三年多各户另籍，不同老汉一家过活。亦不曾回庄上来。 朱仝道： 然虽如此，我们凭书请客，奉帖勾人，难凭你说不在庄上。你等我们搜一搜看，好去回话。 便叫土兵三四十人围了庄院。 我自把定前门。雷都头，你先入去搜。 雷横便入进里面。 庄前庄后，搜了一遍出来，对朱仝说道： 端的不在庄里。 朱仝道： 我只是放心不下。雷都头，你和众弟兄把了门，我亲自细细地搜一遍。 宋太公道： 老汉是识法度的人，如何敢藏在庄里。 朱仝道： 这个是人命的公事，你却嗔怪我们不得。 太公道： 都头尊便，自细细地去搜。 朱仝道： 雷都头，你监着太公在这里，休教他走动。 朱仝自进庄里，把朴刀倚在壁边，把门来拴了，走入佛堂内，去把供床拖在一边，揭那片地板来。板底下有索头，将索子头只一拽，铜铃一声响，宋江从地窨子里钻将出来。见了朱仝，吃那一惊。朱仝道： 公明哥哥，休怪小弟今来捉你。闲常时和你最好，有的事都不相瞒。一日酒中，兄长曾说道： 我家佛座底下有个地窨子，上面放着三世佛。佛堂内有片地板盖着，上面设着供床。你有些紧急之事，可来那里躲避。 小弟那时听说，记在心里。今日本县知县差我和雷横两个来时，无奈何，要瞒生人眼目。相公也有觑兄长之心，只是被张三和这婆子在厅上发言发语，道本县不做主时，定要在州里告状，因此上又差我两个来搜你庄上。我只怕雷横执着，不会周全人，倘或见了兄长，没个做圆活处。因此小弟赚他在庄前，一径自来和兄长说话。此地虽好，也不是安身之处。倘或有人知得，来这里搜着，如之奈何？ 宋江道： 我也自这般寻思。若不是贤兄如此周全，宋江定遭缧绁之厄。 朱仝道： 休如此说。兄长却投何处去好？ 宋江道： 小可寻思，有三个安身之处：一是沧州横海郡小旋风柴进庄上；二乃是青州清风寨小李广花荣处；三者是白虎山孔太公庄上，他有两个孩儿，长男叫做毛头星孔明，次子叫做独火星孔亮，多曾来县里相会。那三处在这里踌躇未定，不知投何处去好。 朱仝道： 兄长可以作急寻思，当行即行。今晚便可动身，勿请迟延自误。 宋江道： 上下官司之事，全望兄长维持。金帛使用，只顾来取。 朱仝道： 这事放心，都在我身上。兄长只顾安排去路。 宋江谢了朱仝，再入地窨子去。
朱仝依旧把地板盖上，还将供床压了，开门拿朴刀出来，说道： 真个没在庄里。 叫道： 雷都头，我们只拿了宋太去公如何？ 雷横见说要拿宋太公去，寻思： 朱仝那人和宋江最好，他怎地颠倒要拿宋太公？这话以定是反说。他若再提起，我落得做人情。 朱仝、雷横叫拢土兵，都入草堂上来。宋太公慌忙置酒管待众人。朱仝道： 休要安排酒食，且请太公和四郎同到本县里走一遭。 雷横道： 四郎如何不见？ 宋太公道： 老汉使他去近村打些农器，不在庄里。宋江那厮，自三年已前把这逆子告出了户，见有一纸执凭公文，在此存照。 朱仝道： 如何说得过。我两个奉着知县台旨，叫拿你父子二人自去县里回话。 雷横道： 朱都头，你听我说。宋押司他犯罪过，其中必有缘故。杀了这个婆娘，也未便该死罪。既然太公已有执凭公文，系是印信官文书，又不是假的。我们看宋押司日前交往之面，权且担负他些个。只抄了执凭去回话便了。 朱仝寻思道： 我自反说，要他不疑。 朱仝道： 既然兄弟这般说了，我没来由做甚么恶人。 宋太公谢了道： 深相感二位都头相觑。 随即排下酒食，犒赏众人。将出二十两银子，送与两位都头。朱仝、雷横坚执不受，把来散与众人，四十个土兵分了。抄了一张执凭公文，相别了宋太公，离了宋家村。朱、雷二位都头，自引了一行人回县去了。
县里知县正值升厅，见朱仝、雷横回来了，便问缘由。两个禀道： 庄前庄后，四围村坊，搜遍了二次，其实没这个人。宋太公卧病在床，不能动止，早晚临危。宋清已自前月出外未回。因此只把执凭抄白在此。 知县道： 既然如此 ，一面申呈本府，一面动了一纸海捕文书，不在话下。
县里有那一等和宋江好的相交之人，都替宋江去张三处说开。那张三也耐不过众人面皮，因此也只得罢了。朱仝自凑些钱物把与阎婆，教不要去州里告状。这婆子也得了些钱物，没奈何只得依允了。朱仝又将若干银两，教人上州里去使用，文书不要驳将下来。又得知县一力主张，出一千贯赏钱，行移开了一个海捕文书。只把唐牛儿问做成个故纵凶身在逃，脊杖二十，刺配五百里外。干连的人，尽数保放宁家。这是后话。有诗为证：
为诛红粉便逋逃，地窨藏身计亦高。
不是朱家施意气，英雄准拟入天牢。
且说宋江他是个庄农之家，如何有这地窨子？原来故宋时为官容易，做史最难。为甚的为官容易？皆因只是那时朝廷奸臣当道，谗佞专权，非亲不用，非财不取。为甚做吏最难？那时做押司的，但犯罪责，轻则刺配远恶军州，重则抄扎家产，结果了残生性命。以此预先安排下这般去处躲身。又恐连累父母，教爹娘告了忤逆，出了籍册，各户另居，官给执凭公文存照，不相来往。却做家私在屋里。宋时多有这般算的。
且说宋江从地窨子出来，和父亲兄弟商议： 今番不是朱仝相觑，须吃官司，此恩不可忘报。如今我和兄弟两个，且去逃难。天可怜见，若遇宽恩大赦，那时回来父子相见，安家乐业。父亲可使人暗暗地送些金银去与朱仝处，央他上下使用，及资助阎婆些少，免得他上司去告扰官府。 太公道： 这事不用你忧心，你自和兄弟宋清在路小心。若到了彼处，那里使个得托的人，寄封信来。 宋江、宋清收拾了动身。原来这宋清，满县人都叫他做铁扇子。当晚弟兄两个，拴束包裹。到四更时分起来，洗漱罢，吃了早饭，两个打扮动身。宋江戴着白范阳毡笠儿，上穿白段子衫，系一条梅红纵线绦。下面缠脚絣，衬着多耳麻鞋。宋清做伴当打扮，背了包裹。都出草厅前，拜辞了父亲宋太公。三人洒泪不住。太公分付道： 你两个前程万里，休得烦恼。 宋江、宋清却分付大小庄客： 小心看家，早晚殷勤伏侍太公，休教饮食有缺。 弟兄两个各跨了一口腰刀，都拿了一条朴刀，径出离了宋家村。两个取路登程，五里单牌，十里双牌，都不在话下。正遇着秋末冬初天气，但见：
柄柄芰荷枯，叶叶梧桐坠。
蛩吟腐草中，雁落平沙地。
细雨湿枫林，霜重寒天气。
不是路行人，怎谙秋滋味。
话说宋江弟兄两个行了数程，在路上思量道： 我们却投奔兀谁的是？ 宋清答道： 我只闻江湖上人传说沧州横海郡柴大官人名字，说他是大周皇帝嫡派子孙，只不曾拜识，何不只去投奔他？人都说仗义疏财，专一结识天下好汉，救助遭配的人，是个见世的孟尝君。我两个只投奔他去。 宋江道： 我也心里是这般思想。他虽和我常常书信来往，无缘分上，不曾得会。 两个商量了，径望沧州路上来。途中免不得饥餐渴饮，夜住晓行，登山涉水，过府冲州。但凡客商在路，早晚安歇，有两件事免不得：吃癞碗，睡死人床。且把闲话提过，只说正话。宋江弟兄两个，不则一日，来到沧州界分，问人道： 柴大官人庄在何处？ 问了地名，一径投庄前来。便问庄客： 柴大官人在庄上也不？ 庄客答道： 大官人在东庄上收租米，不在庄上。 宋江便问： 此间到东庄有多少路？ 庄客道： 有四十余里。 宋江道： 从何处落路去？ 庄客道： 不敢动问二位官人高姓？ 宋江道： 我是郓城县宋江的便是。 庄客道： 莫不是及时雨宋押司么？ 宋江道： 便是。 庄客道： 大官人如常说大名，只怨怅不能相会。既是宋押司时，小人领去。 庄客慌忙便领了宋江、宋清，径投东庄来。没三个时辰，早来到东庄。宋江看时，端的好一所庄院，十分幽雅。但见：
门迎阔港，后靠高峰。数千株槐柳疏林，三五处招贤客馆。深院内牛羊骡马，芳塘中凫鸭鸡鹅。仙鹤庭前戏跃，文禽院内优游。疏财仗义，人间今见孟尝君；济困扶倾，赛过当时孙武子。正是：家有余粮鸡犬饱，户无差役子孙闲。
当下庄客引领宋江来至东庄，便道： 二位官人且在此亭上坐一坐，待小人去通报大官人出来相接。 宋江道： 好。 自和宋清在山亭上，倚了朴刀，解下腰刀，歇了包裹，坐在亭子上。那庄客入去不多时，只见那座中间庄门大开，柴大官人引着三五个伴当，慌忙跑将出来，亭子上与宋江相见。柴大官人见了宋江，拜在地下，口称道： 端的想杀柴进！天幸今日甚风吹得到此，大慰平生渴仰之念。多幸，多幸！ 宋江也拜在地下，答道： 宋江疏顽小吏，今日特来相投。 柴进扶起宋江来，口里说道： 昨夜灯花报，今早喜鹊噪，不想却是贵兄来。 满脸堆下笑来。宋江见柴进接得意重，心里甚喜。便唤兄弟宋清也来相见了。柴进喝叫伴当： 收拾了宋押司行李，在后堂西轩下歇处。 柴进携住宋江的手，入到里面正厅上，分宾主坐定。柴进道： 不敢动问，闻知兄长在郓城县勾当，如何得暇，来到荒村敝处？ 宋江答道： 久闻大官人大名，如雷灌耳。虽然节次收得华翰，只恨贱役无闲，不能勾相会。今日宋江不才，做出一件没出豁的事来。弟兄二人寻思无处安身，思起大官人伏义疏财，特来投奔。 柴进听罢笑道： 兄长放心！遮莫做下十恶大罪，既到敝庄，但不用忧心。不是柴进夸口，任他捕盗官军，不敢正眼儿觑着小庄。 宋江便把杀了阎婆惜的事，一一告诉了一遍。柴进笑将起来，说道： 兄长放心，便杀了朝廷的命官，劫了府库的财物，柴进也敢藏在庄里。 说罢，便请宋江弟兄两个洗浴。随即将出两套衣服、巾帻、丝鞋、净袜，教宋江弟兄两个换了出浴的旧衣裳。两个洗了浴，都穿了新衣服。庄客自把宋江弟兄的旧衣裳，送在歇宿处。柴进邀宋江去后堂深处，已安排下酒食了。便请宋江正面坐地，柴进对席，宋清有宋江在上，侧首坐了。三人坐定，有十数个近上的庄客，并几个主管，轮替着把盏，伏侍劝酒。柴进再三劝宋江弟兄宽怀饮几杯，宋江称谢不已。酒至半酣，三人各诉胸中朝夕相爱之念。看看天色晚了，点起灯烛。宋江辞道： 酒止。 柴进那里肯放。直吃到初更左侧。宋江起身去净手。柴进唤一个庄客，点一碗灯，引领宋江东廊尽头处去净手。便道： 我且躲杯酒。 大宽转穿出前面郎下来，俄延走着，却转到东廊前面。
宋江已有八分酒，脚步趄了，只顾踏去。那廊下有一个大汉，因害疟疾，当不住那寒冷，把一锨火在那里向。宋江仰着脸，只顾踏将去，正跐着火锨柄上，把那火锨里炭火，都掀在那汉脸上。那汉吃了一惊，——惊出一身汗来，自此疟疾好了——那汉气将起来，把宋江劈胸揪住，大喝道： 你是甚么鸟人，敢来消遣我！ 宋江也吃一惊，正分说不得。那个提灯笼的庄客慌忙叫道： 不得无礼！这位是大官人的亲戚客官。 那汉道： 客官，客官！我初来时也是客官，也曾相待的厚。如今却听庄客搬口，便疏慢了我。正是人无千日好，花无摘下红。 却待要打宋江，那庄客撇了灯笼，便向前来劝。正劝不开，只见两三碗灯笼，飞也似来。柴大官人亲赶到说： 我接不着押司，如何却在这里闹？ 那庄客便把跐了火锨的事说一遍。柴进笑道： 大汉，你不认的这位奢遮的押司？ 那汉道： 奢遮，奢遮！他敢比不得郓城宋押司少些儿！ 柴进大笑道： 大汉，你认的宋押司不？ 那汉道： 我虽不曾认的，江湖上久闻他是个及时雨宋公明。且又仗义疏财，扶危济困，是个天下闻名的好汉。 柴进问道： 如何见的他是天下闻名的好汉？ 那汉道： 却才说不了，他便是真大丈夫，有头有尾，有始有终。我如今只等病好时，便去投奔他。 柴进道： 你要见他么？ 那汉道： 我可知要见他哩。 柴进便道： 大汉，远便十万八千，近便在面前。 柴进指着宋江道： 此位便是及时雨宋公明。 那汉道： 真个也不是？ 宋江道： 小可便是宋江。 那汉定睛看了看，纳头便拜，说道： 我不是梦里么？与兄长相见！ 宋江道： 何故如此错爱？ 那汉道： 却才甚是无礼，万乞恕罪！有眼不识泰山！ 跪在地下，那里肯起来。宋江慌忙扶住道： 足下高姓大名？ 
柴进指着那汉，说出他姓名，叫甚讳字。有分教：山中猛虎，见时魄散魂离；林下强人，撞着心惊胆裂。正是：说开星月无光彩，道破江山水倒流。毕竟柴大官人说出那汉还是何人，且听下回分解。
