入云龙斗法破高廉黑旋风探穴救柴进
诗曰：
奉辞伐罪号天兵，主将须将正道行。
自谓魔君能破敌，岂知正法更专精。
行仁柴进还存命，无德高廉早丧生。
试把兴亡重检点，西风搔首不胜情。
话说当下罗真人道： 弟子，你往日学的法术，却与高廉的一般。吾今传授与汝五雷天罡正法，依此而行，可救宋江，保国安民，替天行道。休被人欲所缚，误了大事，专精从前学道之心。你的老母，我自使人早晚看视，勿得忧念。汝应上界天闲星，以此容汝去助宋公明。吾有八个字，汝当记取，休得临期有误。 罗真人说那八个字，道是： 逢幽而止，遇汴而还。 公孙胜拜受了诀法，便和戴宗、李逵三人拜辞了罗真人，别了众道伴下山。归到家中，收拾了道衣，宝剑二口，并铁冠，如意等物了当，拜辞了老母，离山上路。
行过了三四十里路程，戴宗道： 小可先去报知哥哥，先生和李逵大路上来，却得再来相接。 公孙胜道： 正好。贤弟先往报知，吾亦趱行来也。 戴宗分付李逵道： 于路小心伏侍先生，但有些差池，教你受苦！ 李逵答道： 他和罗真人一般的法术，我如何敢轻慢了他！ 戴宗拴上甲马，作起神行法来，预先去了。
却说公孙胜和李逵两个离了二仙山九宫县，取大路而行，到晚寻店安歇。李逵惧怕罗真人法术，十分小心扶侍公孙胜，那里敢使性。两个行了三日，来到一个去处，地名唤做武冈镇，只见街市人烟辏集。公孙胜道： 这两日于路走的困倦，买碗素酒素面吃了行。 李逵道： 也好。 却见驿道旁边一个小酒店，两个入来店里坐下。公孙胜坐了上首，李逵解了腰包，下首坐了。叫过卖一面打酒，就安排些素馔来与二人吃。公孙胜道： 你这里有甚素点心卖？ 过卖道： 我店里只卖酒肉，没有素点心。市口人家有枣糕卖。 李逵道： 我去买些来。 便去包内取了铜钱，径投市镇上来，买了一包枣糕。
欲待回来，只听得路旁侧首有人喝采道： 好气力！ 李逵看时，一伙人围定一个大汉，把铁瓜锤在那里使，众人看了喝采他。李逵看那大汉时，七尺以上身材，面皮有麻，鼻子上一条大路。李逵看那铁锤时，约有三十来斤。那汉使的发了，一瓜锤正打在压街石上，把那石头打做粉碎，众人喝采。李逵忍不住，便把枣糕揣在怀中，便来拿那铁锤。那汉喝道： 你是甚么鸟人，敢来拿我的锤！ 李逵道： 你使的甚么鸟好，教众人喝采？看了倒污眼！你看老爷使一回教众人看。 那汉道： 我借与你，你若使不动时，且吃我一顿脖子拳了去！ 李逵接过瓜锤，如弄弹丸一般，使了一回，轻轻放下，面又不红，心头不跳，口内不喘。那汉看了，倒身便拜，说道： 愿求哥哥大名。 李逵道： 你家在那里住？ 那汉道： 只在前面便是。 引了李逵到一个所在，见一把锁锁着门。那汉把钥匙开了门，请李逵到里面坐地。
李逵看他屋里都是铁砧、铁锤、火炉、钳、凿家火，寻思道： 这人必是个打铁匠人，山寨里正用得着，何不叫他也去入伙？ 李逵又道： 汉子，你通个姓名，教我知道。 那汉道： 小人姓汤名隆。父亲原是延安府知寨官来，因为打铁上遭际老种经略相公，帐前叙用。近年父亲在任亡故，小人贪赌，流落在江湖上，因此权在此间打铁度日。入骨好使枪棒，为是自家浑身有麻点，人都叫小人做金钱豹子。敢问哥哥高姓大名？ 李逵道： 我便是梁山泊好汉黑旋风李逵。 汤隆听了，再拜道： 多闻哥哥威名，谁想今日偶然得遇。 李逵道： 你在这里几时得发迹！不如跟我上梁山泊入伙，教你也做个头领。 汤隆道： 若得哥哥不弃，肯带携兄弟时，愿随鞭镫。 就拜李逵为兄。有四句诗单题着汤隆好处：
铜筋铁骨身躯健，炉冶钳锤每用功。
原是延安知寨后，金钱豹子是汤隆。
当时李逵认汤隆为弟。汤隆道： 我又无家人伴当，同哥哥去市镇上吃三杯淡酒，表结拜之意。今晚歇一夜，明日早行。 李逵道： 我有个师父在前面酒店里，等我买枣糕去吃了便行，担阁不得。只可如今便行。 汤隆道： 如何这般要紧？ 李逵道： 你不知，宋公明哥哥见今在高唐州界首厮杀，只等我这师父到来救应。 汤隆道： 这个师父是谁？ 李逵道： 你且休问，快收拾了去。 汤隆急急拴了包裹盘缠银两，戴上毡笠儿，跨了口腰刀，提条朴刀，弃了家中破房旧屋、粗重家火，跟了李逵，直到酒店里来见公孙胜。
公孙胜埋怨道： 李逵，你如何去了许多时！再来迟些，我依前回去了。 李逵不敢做声回话，引过汤隆拜了公孙胜，备说结义一事。公孙胜见说他是打铁出身，心中也喜。李逵取出枣糕，叫过卖将去整理，三个一同饮了几杯酒，吃了枣糕，算还了酒钱。李逵、汤隆各背上包裹，与公孙胜离了武冈镇，迤逦望高唐州来。
三个于路三停中走了二停多路，那日早却好迎着戴宗来接。公孙胜见了大喜，连忙问道： 近日相战如何？ 戴宗道； 高廉那厮近日箭疮平复，每日领兵来搦战。哥哥坚守不敢出敌，只等先生到来。 公孙胜道： 这个容易。 李逵引着汤隆，拜见戴宗，说了备细。四人一处奔高唐州来。离寨五里远，早有吕方、郭盛引一百余骑军马迎接着。四人都上了马，一同到寨。宋江、吴用等出寨迎接。各施礼罢，摆了接风酒，叙问间阔之情，请入中军帐内，众头领亦来作庆。李逵引过汤隆来参见宋江、吴用，并众头领等，讲礼已罢，寨中且做庆贺筵席。
次日，中军帐上宋江、吴用、公孙胜商议破高廉一事。公孙胜道： 主将传令，且着拔寨都起，看敌军如何，贫道自有区处。 当日宋江传令，各寨一齐引军起身，直抵高唐州城壕，下寨已定。次日早五更造饭，军人都披挂衣甲。宋公明、吴学究、公孙胜三骑马直到军前，摇旗擂鼓，呐喊筛锣，杀到城下来。
再说知府高廉在城中箭疮已痊，隔夜小军来报知宋江军马又到，早晨都披挂了衣甲，便开了城门，放下吊桥，将引三百神兵并大小将校出城迎敌。两军渐近，旗鼓相望，各摆开阵势。两阵里花腔鼍鼓擂，杂彩绣旗摇。宋江阵门开处，分十骑马来雁翅般摆开在两边，左手下五将：花荣、秦明、朱仝、欧鹏、吕方，右手下五将是林冲、孙立、邓飞、马麟、郭盛。中间三骑马上，为头是主将宋公明。怎生打扮？
头顶茜红巾，腰系狮蛮带。锦征袍大红贴背，水银盔彩凤飞檐。抹绿靴斜踏宝镫，黄金甲光动龙鳞。描金随定紫丝鞭，锦鞍鞯稳称桃花马。
左边那骑马上，坐着的便是梁山泊掌握兵权军师吴学究。怎生打扮？
五明扇齐攒白羽，九纶巾巧簇乌纱。素罗袍香皂沿边，碧玉环丝绦束定。凫舄稳踏葵花镫，银鞍不离紫丝缰。两条铜链挂腰间，一骑青出战场。
右边那骑马上，坐着的便是梁山泊掌握行兵布阵副军师公孙胜。怎生打扮？
星冠耀日，神剑飞霜。九霞衣服绣春云，六甲风雷藏宝诀。腰间系杂色短须绦，背上悬松文古定剑。穿一双云头点翠皂朝靴，骑一匹分鬃昂首黄花马。名标蕊笈玄功著，身列仙班道行高。
三个总军主将，三骑马出到阵前。看对阵金鼓齐鸣，门旗开处，也有二三十个军官簇拥着高唐州知府高廉出在阵前，立马于门旗下。怎生结束？但见：
束发冠珍珠镶嵌，绛红袍锦绣攒成。连环铠甲耀黄金，双翅银盔飞彩凤。足穿云缝吊墩靴，腰系狮蛮金鞓带。手内剑横三尺水，阵前马跨一条龙。
那知府高廉出到阵前，厉声高叫，喝骂道： 你那水洼草贼，既有心要来厮杀，定要分个胜败，见个输赢，走的不是好汉！ 宋江听罢，问一声： 谁人出马立斩此贼？ 小李广花荣挺抢跃马，直至垓心。高廉见了，喝问道： 谁与我直取此贼去？ 那统制官队里转出一员上将，唤做薛元辉，使两口双刀，骑一匹劣马，飞出垓心，来战花荣。两个在阵前斗了数合，花荣拨回马望本阵便走。薛元辉不知是计，纵马舞刀，尽力来赶。花荣略带住了马，拈弓取箭，扭转身躯，只一箭，把薛元辉头重脚轻射下马去。两军齐呐声喊。
高廉在马上见了，大怒，急去马鞍前鞒取下那面聚兽铜牌，把剑去击。那里敲得三下，只见神兵队里，卷起一阵黄砂来，罩的天昏地暗，日色无光。喊声起处，豺狼虎豹怪兽毒虫，就这黄砂内卷将出来。众军恰待都走，公孙胜在马上早掣出那一把松文古定剑来，指着敌军，口中念念有词，喝声道： 疾！ 只见一道金光射去，那伙怪兽毒虫，都就黄砂中乱纷纷坠于阵前。众军人看时，却都是白纸剪的虎豹走兽，黄砂尽皆荡散不起。宋江看了，鞭梢一指，大小三军一齐掩杀过去。但见人亡马倒，旗鼓交横。高廉急把神兵退走入城。宋江军马赶到城下，城上急拽起吊桥，闭上城门，擂木炮石，如雨般打将下来。宋江叫且鸣金，收聚军马下寨，整点人数，各获大胜。回帐称谢公孙先生神功道德，随即赏劳三军。
次日，分兵四面围城，尽力攻打。公孙胜对宋江、吴用道： 昨夜虽是杀败敌军大半，眼见得那三百神兵退入城中去了。若是今日攻击得紧，那厮今夜必来偷营劫寨。今晚可收军一处，直至夜深，分去四面埋伏。这里虚扎寨栅。夜间教众将只听霹雳响，看寨中火起，一齐进兵。 传令已了，当日攻城至未牌时分，都收四面军兵还寨，却在营中大吹大擂饮酒。看看天色渐晚，众头领暗暗分拨开去，四面埋伏已定。
却说宋江、吴用、公孙胜、花荣、秦明、吕方、郭盛上土坡等候。是夜，高廉果然点起三百神兵，背上各带铁葫芦，于内藏着硫黄焰硝、烟火药料，各人俱执钩刃铁扫帚，口内都衔芦哨。二更前后，大开城门，放下吊桥，高廉当先，驱领神兵前进，背后却带三千余骑奔杀前来。离寨渐近，高廉在马上作起妖法，却早黑气冲天，狂风大作，飞砂走石，播土扬尘。三百神兵各取火种，去那葫芦口上点着，一声芦哨齐响，黑气中间，火光罩身，大刀阔斧滚入寨里来。高埠处，公孙胜仗剑作法，就空寨中平地上刮剌剌起个霹雳。三百神兵急待退步，只见那空寨中火起，光焰乱飞，上下通红，无路可出。四面伏兵齐赶，围定寨栅，黑处偏见，三百神兵不曾走得一个，都被杀在寨里。高廉急引了三十余骑，奔走回城。背后一枝军马追赶将来，乃是豹子头林冲。看看赶上，急叫得放下吊桥，高廉只带得八九骑入城，其余尽被林冲和人连马生擒活捉了去。高廉进到城中，尽点百姓上城守护。高廉军马神兵，被宋江、林冲杀个尽绝。有诗为证：
虎略龙韬说宋江，高廉神术更无双。
一时杀戮无噍类，不日开门就纳降。
次日，宋江又引军马四面围城甚急。高廉寻思： 我数年学得术法，不想今日被他破了，似此如之奈何？ 只得使人去邻近州府求救，急急修书二封，教去东昌、寇州， 二处离此不远，这两个知府都是我哥哥抬举的人，教星夜起兵来接应。 差了两个帐前统制官，赍擎书信，放开西门，杀将出来，投西夺路去了。众将却待去追赶，吴用传令： 且放他去，可以将计就计。 宋江问道： 军师如何作用？ 吴学究道： 城中兵微将寡，所以他去求救。我这里可使两枝人马，诈作救应军兵，于路混战，高廉必然开门助战。乘势一面取城，把高廉引入小路，必然擒获。 宋江听了大喜，令戴宗回梁山泊另取两枝军马，分作两路而来。
且说高廉每夜在城中空阔处堆积柴草，竟天价放火为号，城上只望救兵到来。过了数日，守城军兵望见宋江阵中不战自乱，急忙报知。高廉听了，连忙披挂上城瞻望，只见两路人马，战尘蔽日，喊杀连天，冲奔前来，四面围城军马，四散奔走。高廉知是两路救军到了，尽点在城军马，大开城门，分投掩杀出去。
且说高廉撞到宋江阵前，看见宋江引着花荣、秦明，三骑马望小路而走。高廉引了人马，急去追赶。忽听得山坡后连珠炮响，心中疑惑，便收转人马回来。两边锣响，左手下吕方，右手下郭盛，各引五百人马冲将出来。高廉急夺路走时，部下军马折其大半。奔走脱得垓心时，望见城上已都是梁山泊旗号。举眼再看，无一处是救应军马，只得引着些败卒残兵，投山僻小路而走。行不到十里之外，山背后撞出一彪人马，当先拥出病尉迟孙立，拦住去路，厉声高叫： 我等你多时，好好下马受缚！ 高廉引军便回，背后早有一彪人马截住去路，当先马上却是美髯公朱仝，两头夹攻将来，四面截了去路。高廉便弃了坐下马，便走上山。四下里步军一齐赶上山去。高廉慌忙口中念念有词，喝声道： 起！ 驾一片黑云，冉冉腾空，直上山顶。只见山坡边转出公孙胜来，见了，便把剑在马上望空作用，口中也念念有词，喝声道： 疾！ 将剑望空一指，只见高廉从云中倒撞下来。侧首抢过插翅虎雷横，一朴刀把高廉挥做两段。可怜半世英雄汉，化作南柯梦里人。有诗为证：
五马诸侯贵匪轻，自将妖术弄魔兵。
到头难敌公孙胜，致使阴陵一命倾。
且说雷横提了首级，都下山来，先使人去飞报主帅。宋江已知杀了高廉，收军进高唐州城内。先传下将令： 休得伤害百姓。 一面出榜安民，秋毫无犯。且去大牢中救出柴大官人来。那时当牢节级、押狱禁子已都走了，止有三五十个罪囚，尽数开了枷锁释放。数中只不见柴大官人一个，宋江心中忧闷。寻到一处监房内，却监着柴皇城一家老小；又一座牢内，监着沧州提捉到柴进一家老小，同监在彼。为是连日厮杀，未曾取问发落。只是没寻柴大官人处。吴学究教唤集高唐州押狱禁子跟问时，数内有一个禀道： 小人是当牢节级蔺仁。前日蒙知府高廉所委，专一牢固监守柴进，不得有失。又分付道： 但有凶吉，你可便下手。 三日之前，知府高廉要取柴进出来施刑。小人为见本人是个好男子，不忍下手，只推道本人病至八分，不必下手。后又催并得紧，小人回称柴进已死。因是连日厮杀，知府不闲，却差人下来看视。小人恐见罪责，昨日引柴进去后面枯井边，开了枷锁，推放里面躲避。如今不知存亡。 
宋江听了，慌忙着蔺仁引入。直到后牢枯井边望时，见里面黑洞洞地，不知多少深浅。上面叫时，那得人应。把索子放下去探时，约有八九丈深。宋江道： 柴大官人眼见得多是没了！ 宋江垂泪。吴学究道： 主帅且休烦恼。谁人敢下去探看一遭，便见有无。 说犹未了，转过黑旋风李逵来，大叫道： 等我下去！ 宋江道： 正好。当初也是你送了他，今日正宜报本。 李逵笑道： 我下去不怕，你们莫要割断了绳索。 吴学究道： 你却也忒奸猾！ 且取一个大篾箩，把索子抓了，接长索头，扎起一个架子，把索抓在上面。李逵脱得赤条条的，手拿两把板斧，坐在箩里，却放下井里去，索上缚两个铜铃。渐渐放到底下，李逵却从箩里爬将出来，去井底下摸时，摸着一堆，却是骸骨。李逵道： 爷娘，甚鸟东西在这里？ 又去这边摸时，底下湿漉漉的，没下脚处。李逵把双斧拔放箩里，两手去摸底下，四边却宽。一摸摸着一个人，做一堆儿墩在水坑里。李逵叫一声： 柴大官人！ 那里见动。把手去摸时，只觉口内微微声唤。李逵道： 谢天地！恁的时还有救性！ 随即爬在箩里，摇动铜铃。众人扯将上来。
李逵说下面的事，宋江道： 你可再下去，先把柴大官人放在箩里，先发上来，却再放箩下来取你。 李逵道： 哥哥不知，我去蓟州着了两道儿，今番休撞第三遍！ 宋江笑道： 我如何肯弄你！你快下去。 李逵只得再坐箩里，又下井去。到得底下，李逵爬将出箩去，却把柴大官人抱在箩里，摇动索上铜铃。上面听得，早扯起来到上面，众人看了大喜。宋江见柴进头破额裂，两腿皮肉打烂，眼目略开又闭。宋江心中甚是凄惨，叫请医士调治。李逵却在井底下发喊大叫。宋江听得，急叫把箩放将下去，取他上来。李逵到得上面，发作道： 你们也不是好人！便不把箩放下去救我。 宋江道： 我们只顾看顾柴大官人，因此忘了你，休怪。 宋江就令众人把柴进扛扶上车睡了，先把两家老小并夺转许多家财，共有二十余辆车子，叫李逵、雷横先护送上梁山泊去。却把高廉一家老小良贱三四十口，处斩于市。再把应有家私并府库财帛、仓廒粮米，尽数装载上山。
大小将校，离了高唐州，得胜回梁山泊。所过州县，秋毫无犯。鞭敲金镫响，齐唱凯歌回。在路已经数日，回到大寨。柴进扶病起来，称谢晁、宋二公并众头领。晁盖教请柴大官人就山顶宋公明歇所，另建一所房子，与柴进并家眷安歇。晁盖、宋江等众皆大喜。自高唐州回来，又添得柴进、汤隆两个头领，且作庆贺筵席，不在话下。
再说东昌、寇州两处，已知高唐州杀了高廉，失陷了城池，只得写表，差人申奏朝廷。又有高唐州逃难官员，都到京师说知真实。高太尉听了，知道杀死他兄弟高廉。次日五更，在待漏院中，专等景阳钟响，百官各具公服，直临丹墀，伺候朝见，道君皇帝设朝。正是：
鸡鸣紫陌曙光寒，莺啭皇州春色阑。
金阙晓钟开万户，玉阶仙仗列千官。
花迎剑佩星初落，柳拂旌旗露未干。
独有凤凰池上客，阳春一曲和皆难。
当日五更三点，道君皇帝升殿。净鞭三下响，文武两班齐。天子驾坐，殿头官喝道： 有事出班启奏，无事卷帘退朝。 高太尉出班奏曰： 今有济州梁山泊贼首晁盖、宋江，累造大恶，打劫城池，抢掳仓廒，聚集凶徒恶党。见在济州杀害官军，闹了江州、无为军，今又将高唐州官民杀戮一空，仓廒库藏，尽被掳去。此是心腹大患，若不早行诛戮剿除，他日养成贼势，甚于北边强虏敌国。微臣不胜惶惧。伏乞我皇圣断。 天子闻奏大惊，随即降下圣旨，就委高太尉选将调兵，前去剿捕，务要扫清水泊，杀绝种类。高太尉又奏道： 量此草寇，不必兴举大兵。臣保一人，可去收复。 天子道： 卿若举用，必无差错。即令起行，飞捷报功，加官赐赏，高迁任用。 高太尉奏道： 此人乃开国之初，河东名将呼延赞嫡派子孙，单名呼个灼字。使两条铜鞭，有万夫不当之勇。见受汝宁郡都统制，手下多有精兵勇将。臣举保此人，可以征剿梁山泊。可授兵马指挥使，领马步精锐军士，克日扫清山寨，班师还朝。 天子准奏，降下圣旨：着枢密院即便差人赍敕前往汝宁州星夜宣取。当日朝罢，高太尉就于帅府着枢密院拨一员军官，赍擎圣旨，前去宣取。当日起行，限时定日，要呼延灼赴京听命。
却说呼延灼在汝宁州统军司坐衙，听得门人报道： 有圣旨特来宣取将军赴京，有委用的事。 呼延灼与本州官员出郭迎接到统军司。开读已罢，设筵管待使臣。火急收拾了头盔衣甲，鞍马器械，带引三四十从人，一同使命，离了汝宁州，星夜赴京。于路无话。早到京师城内殿司府前下马，来见高太尉。
当日高俅正在殿帅府坐衙，门吏报道： 汝宁州宣到呼延灼，见在门外。 高太尉大喜，叫唤进来参见了。看那呼延灼一表非俗，正是：
开国功臣后裔，先朝良将玄孙。家传鞭法最通神，英武惯经战阵。仗剑能探虎穴，弯弓解射雕群。将军出世定乾坤，呼延灼威名大振。
当下高太尉问慰已毕，与了赏赐。次日早朝，引见道君皇帝。徽宗天子看了呼延灼一表非俗，喜动天颜，就赐踢雪乌骓一匹。那马浑身墨锭似黑，四蹄雪练价白，因此名为踢雪乌骓马，日行千里。圣旨赐与呼延灼骑坐。呼延灼就谢恩已罢，随高太尉再到殿帅府，商议起军剿捕梁山泊一事。呼延灼禀复： 恩相，小人观探梁山泊兵多将广，武艺高强，不可轻敌小觑。小人乞保二将为先锋，同提军马到彼，必获大功。若是误举，甘当重罪。 高太尉听罢大喜，问道： 将军所保谁人，可为前部先锋？ 
不争呼延灼举保此二将，有分教：宛子城重添羽翼，梁山泊大破官军。且教功名未上凌烟阁，身体先登聚义厅。毕竟呼延灼对高太尉保出谁来，且听下回分解。
