古文：王盟字子仵，明德皇后之兄也。
现代文：王盟字子仵，是明德皇后的哥哥。

古文：其先乐浪人。
现代文：他的祖先是乐浪人。

古文：六世祖波，前燕太宰。
现代文：六世祖王波，任前燕太宰。

古文：祖珍，魏黄门侍郎，赠并州刺史、乐浪公。
现代文：祖父王珍，在北魏任黄门侍郎，死后追赠并州刺史、乐蚣。

古文：父罴，伏波将军，以良家子镇武川，因家焉。
现代文：父亲王历，任伏波将军，凭着清白人家子弟的身份镇守武，于是在那裹安家。

古文：魏正光中，破六汗拔陵攻陷诸镇，盟亦为其所拥。
现代文：北魏正光年间，破六汗拔陵攻陷各军镇，王盟也被他控制。

古文：拔陵破后，流寓中山。
现代文：拔陵被打败后，王盟流落到中山居住。

古文：孝昌初，除积射将军，从萧宝夤西征。
现代文：孝昌初年，朝廷授任王盟为积射将军，跟从萧宝夤西征。

古文：宝夤僭逆，盟遂逃匿民间，以观其变。
现代文：后来萧宝夤犯上作乱，王盟就逃到民间躲藏起来，以观其变。

古文：及尔朱天光入关，盟出从之。
现代文：到了尔朱天光进关的时候，王盟就出来投靠他。

古文：随贺拔岳为前锋，擒万俟丑奴，平秦陇，常先登力战。
现代文：然后又追随贺拔岳作前锋，生擒万俟丑奴，平定秦陇，经常率先登城奋勇作战。

古文：拜征西将军、平秦郡守。
现代文：朝廷授任他为征西将军、平秦郡守。

古文：太祖将讨侯莫陈悦，征盟赴原州以为留后大都督，镇高平。
现代文：太祖将要征讨侯莫陈悦时，就征召王盟赶赴原州，任他为留后大都督，镇守高平。

古文：悦平，除原州刺史。
现代文：讨平了侯莫陈悦以后，朝廷授任王盟为原州刺史。

古文：魏孝武至长安，封魏昌县公，邑一千户。
现代文：魏孝武帝到了长安，封王盟为魏昌县公，封地一千户。

古文：大统初，复加车骑大将军、仪同三司。
现代文：大统初年，再加任车骑大将军、仪同三司。

古文：三年，征拜司空，寻转司徒。
现代文：大统三年，朝廷又征召王盟授为司空，不久又改任司徒。

古文：迎魏文帝悼后于茹茹。加侍中，迁太尉。
现代文：后来王盟到茹茹族迎接魏文帝的悼后。朝廷加任他为侍中，又升任太尉。

古文：魏文帝东征，以留后大都督行雍州事，节度关中诸军。
现代文：魏文帝东征，王盟凭着留后大都督的身份兼摄雍州的官职，调度关中各军。

古文：赵青雀之乱，盟与开府李虎辅魏太子出顿渭北。
现代文：赵青雀叛乱的时候，王盟和开府李虎辅佐魏太子出外停宿在渭水北岸。

古文：事平，进爵长乐郡公，增邑并前二千户，赐姓拓氏。
现代文：动乱平息以后，提升王盟爵位为长乐郡公，增加封地合并原来的一共两千户。朝廷又赐王盟姓拓王氏。

古文：东魏侵汾川，围玉壁，盟以左军大都督守蒲阪。
现代文：柬魏侵犯汾川，包围玉壁，王盟以左军大都督的身份镇守蒲坂。

古文：军还，迁太保。
现代文：大军回师以后，王盟升任太保。

古文：九年，进位太傅，加开府仪同三司。
现代文：大统九年，官位提升为太傅，加任开府仪同三司。

古文：盟姿度弘雅，仁而泛爱。
现代文：王盟气度高雅，仁厚博爱。

古文：虽位居师傅，礼冠群后，而谦恭自处，未尝以势位骄人。
现代文：虽然官居太傅，礼遇在群王之首，但他谦虚有礼，善于控制自己，从来没有依仗权势地位看不起别人。

古文：魏文帝甚尊重之。
现代文：魏文帝对他十分尊重。

古文：及有疾，数幸其第，亲问所欲。
现代文：王盟得病，文帝多次亲临王盟的府第，亲自询问他的要求。

古文：其见礼如此。
现代文：王盟所受的礼遇到了这样的程度。

古文：大统十一年，薨，赠本官，谥曰孝定。
现代文：大统十一年，王盟去世，朝廷追赠他原任官职，谧号孝定。

古文：子励，字丑兴，性忠果，有才干。
现代文：王盟的儿子王励，字丑兴，品性忠诚果敢，有才干。

古文：年十七，从太祖入关，及太祖平秦陇，定关中，励常侍从。
现代文：十七岁时跟从太祖进关，到太祖平定了秦陇和关中的时候，王励经常在旁边侍候护卫。

古文：太祖尝谓之曰： 为将，坐见成败者上也，被坚执锐者次也。 励曰： 意欲兼之。 
现代文：太祖曾经对他说： 作为一员将领，能坐见成败是最好的，要穿上坚固的镗甲拿着锋利的兵器亲赴战场就差一些了。 王励说： 我想两者兼有。 

古文：太祖大笑。
现代文：太祖听后大笑。

古文：寻拜平东将军、散骑常侍，赐爵梁甫县公。
现代文：不久授任王励为平东将军、散骑常侍，赐爵梁甫县公。

古文：大统初，为千牛备身直长、领左右，出入卧内，小心谨肃。
现代文：大统初年，任千牛备身直长、领左右，进出文帝卧室，小心谨慎，恭敬有礼。

古文：魏文帝尝曰： 王励可谓不二心之臣也。 沙苑之役，励以都督领禁兵从太祖。
现代文：魏文帝曾说： 王励可以称得上是不怀二心的忠臣。 沙苑一战，王励以都督的身份统领禁兵跟从太祖。

古文：励居左翼，与帐下数十人用短兵接战，当其前者，死伤甚众。
现代文：王励在左翼，和部下几十人一起用刀剑作战，阻挡他们前进的敌军死伤很多。

古文：励亦被伤重，遂卒于行间，时年二十六。
现代文：王励也受了重伤，最终在军中去世，当时王励二十六岁。

古文：太祖深悼焉。
现代文：太祖深切悼念他。

古文：赠使持节、太尉、领尚书令、十州诸军事、雍州刺史，追封咸阳郡公，谥曰忠武。
现代文：朝廷追赠王励使持节、太尉、兼任尚书令、十州诸军事、雍州刺史，又追封爵位为咸阳郡公，谧号忠武。

古文：子弼袭爵。
现代文：儿子王弼承袭了爵位。

古文：尚魏安乐公主，官至抚军将军、大都督、通直散骑常侍。
现代文：他娶魏安乐公主为妻，官至抚军将军、大都督、通直散骑常侍。

古文：励弟懋，字小兴。
现代文：王励的弟弟王懋，字小兴。

古文：盟之西征，以懋尚幼，留在山东。
现代文：王盟西征的时候，因为王懋还年幼，就留在山东。

古文：永安中，始入关，与盟相见，遂从征伐。
现代文：永安年间，王懋才进关，跟王盟见面，于是跟从父亲征讨。

古文：大统初，赐爵安平县子，授扬烈将军。
现代文：大统初年，朝廷赐给王懋爵位安平县子，任他为扬烈将军。

古文：从盟迎魏悼后还，拜城门校尉。
现代文：后来王懋跟从王盟往迎魏悼后回来，授为城门校尉。

古文：魏文帝东征，以抚军将军兼太子左率，留守。
现代文：魏文帝东征，王懋以抚军将军的身份兼任太子左率，留守京师。

古文：俄转右率。
现代文：不久改任太子右率。

古文：历尚食典御、领左右、武卫将军。
现代文：后来王懋历任尚食典御、领左右、武卫将军。

古文：录前后功，进爵为公，增邑千户，迁右卫将军。
现代文：根据前后功劳的登记，朝廷又提升王懋的爵位为公，增加封地一千户，升任右卫将军。

古文：于时疆埸交兵，未申丧纪，服齐斩者，并墨缞从事。
现代文：当时在战场上交战，未能施行服丧的制度，要替父母服齐斩丧的，都穿黑色丧服参加战事。

古文：及盟薨，懋上表辞位，乞终丧制。
现代文：王盟去世的时候，王懋呈上奏章辞官，请求为父亲服满三年丧期。

古文：魏文帝不许。
现代文：魏文帝不答应。

古文：累迁大都督、散骑常侍、使持节、车骑大将军、仪同三司、骠骑大将军、开府仪同三司、侍中、左卫将军、领军将军。
现代文：后来王懋多次升迁任大都督、散骑常侍、使持节、车骑大将军、仪同三司、骠骑大将军、开府仪同三司、侍中、左卫将军、领军将军。

古文：懋性温和，小心敬慎。
现代文：王懋性情温和，小心谨慎。

古文：宿卫宫禁，十有余年，勤恪当官，未尝有过。
现代文：他在皇宫中值宿警卫十多年，努力恭谨，十分称职，从无过错。

古文：魏文帝甚嘉之。
现代文：魏文帝对他十分赞赏。

古文：废帝二年，除南岐州刺史，进爵安宁郡公，增邑并前二千户。
现代文：废帝二年，朝廷授任王懋为南岐州刺史，提升爵位为安宁郡公，增加封地连原来的一共两千产。

古文：魏恭帝二年，迁大将军、大都督。
现代文：魏恭帝二年，王懋升任大将军、大都督。

古文：后拜小司寇。
现代文：后来又授任小司寇。

古文：卒于官。
现代文：在任职期间去世。

古文：子悦嗣。
现代文：他的儿子王悦继承了爵位。

古文：官至大将军、同州刺史，改封济南郡公。
现代文：官职做到大将军、同州刺史，爵位改封济南郡公。

古文：盟兄子显，幼而敏悟，沉静少言。
现代文：王盟哥哥的儿子王显，小时候就很聪明，性格沉静，很少说话。

古文：初为太祖帐内都督，累迁奉车都尉、宁朔将军、车骑大将军、仪同三司、燕朔显蔚四州诸军事、燕州刺史、骠骑大将军、开府仪同三司、光禄卿、凤州刺史，赐爵洛邑县公，进位大将军，卒。
现代文：起初任太祖帐内都督，后来多次升迁任奉车都尉、宁朔将军、车骑大将军、仪同三司、燕朔显蔚四州诸军事、燕州刺史、骠骑大将军、开府仪同三司、光禄卿、凤州刺史，赏赐爵位洛邑县公，官位提升为大将军。

古文：子谊嗣。
现代文：王显去世后，儿子王谊继承了爵位。

古文：谊倜傥有大志，深为高祖所亲委。
现代文：王谊洒脱不羁，有远大志向，高祖对他十分亲信器重。

古文：少历显职，见重于时。
现代文：王茧年轻时历任显要的官职，被时人看重。

古文：位至柱国、平阳郡公。
现代文：官至柱国、平阳郡公。

古文：宣帝即位，进封扬国公，拜大司空。
现代文：宣帝即位，提升爵位封为扬国公，拜授大司空。

古文：大象末，襄州总管、上柱国。
现代文：大象末年，任襄州总管、上柱国。

古文：贺兰祥字盛乐。
现代文：贺兰祥字盛乐。

古文：其先与魏俱起，有纥伏者，为贺兰莫何弗，因以为氏。
现代文：他的祖先跟韭魏一同兴起，其中有一位名叫昼巡的，是昼适部落的首领，于是用贺芦作为姓氏。

古文：其后有以良家子镇武川者，遂家焉。
现代文：他的后代有凭清白人家子弟的身份镇守逮丛的，最终就在那裹安家。

古文：父初真，少知名，为乡闾所重。
现代文：贺个登的父亲贺盐攰真，年轻时就已有名气，被乡里看重。

古文：尚太祖姊建安长公主。
现代文：后来他娶左担的姐姐建安长公主为妻。

古文：保定二年，追赠太傅、柱国、常山郡公。
现代文：保定二年，朝廷追赠他为太傅、柱国、常山郡公。

古文：祥年十一而孤，居丧合礼。
现代文：贺兰祥十一岁就死了父亲，在服丧的日子裹举止都符合礼仪。

古文：长于舅氏，特为太祖所爱。
现代文：他在舅舅的家裹长大，特别被太祖疼爱。

古文：虽在戎旅，常博延儒士，教以书传。
现代文：后来贺兰祥虽然常在军队中，但经常聘请儒士，教自己读诗书经传。

古文：太祖初入关，祥与晋公护俱在晋阳，后乃遣使迎致之，语在护传。
现代文：太祖刚进关的时候，贺兰祥和晋公宇文护都在晋阳，后来才派遣使臣迎请他们，记载这一事情的具体语句在《字文护传》中。

古文：年十七，解褐奉朝请，加威烈将军。
现代文：贺兰祥十七岁时，出什担任奉朝请一职，加任威烈将军。

古文：祥少有胆气，志在立功。
现代文：贺兰祥年轻时就有胆量有勇气，志在立功。

古文：寻擢补都督，恒在帐下。
现代文：不久因补充官职空缺而提升他为都督，常在军中。

古文：从平侯莫陈悦，又迎魏孝武。
现代文：他曾参与平定侯莫陈悦，又曾迎请魏孝武帝。

古文：以前后功，封抚夷县伯，邑五百户。
现代文：根据前后功劳，朝廷封他为抚夷县伯，封地五百产。

古文：仍从击潼关，获东魏将薛长孺。
现代文：随后贺兰祥随军攻打潼关，俘获束魏将领薛长孺。

古文：又攻回洛城，拔之。
现代文：又进攻回洛城，把它攻下来。

古文：还，拜左右直长，进爵为公，增邑并前一千三百户。
现代文：回师以后，朝廷授他为左右直长，提升爵位为公，增加封地连原来的一共一千三百户。

古文：大统三年，从仪同于谨攻杨氏壁，祥先登，克之。
现代文：去铲三年，跟从仪同工谨攻打握旦壁，贺郦圣先登上去，终于把它攻克下来。

古文：迁右卫将军，加持节、征虏将军。
现代文：他就升任右卫将军，加任持节、征虏将军。

古文：沙苑之役，诏祥留卫京师。
现代文：沙苑一战，皇上下诏书命令贺兰祥留守保卫京师。

古文：后以留守功，增邑八百户。
现代文：后来因为留守有功，增加封地八百户。

古文：寻除镇西将军。
现代文：不久授任他为镇西将军。

古文：四年，魏文帝东伐，祥领军从战河桥，以功加使持节、大都督。
现代文：大统四年，魏文帝东征，贺卢睦统领军队参加回拯之战，因为立功加任使持节、大都督。

古文：八年，迁车骑大将军、仪同三司、散骑常侍。
现代文：大统八年，他升任车骑大将军、仪同三司、散骑常侍。

古文：九年，从太祖与东魏战于邙山，进位骠骑大将军、开府仪同三司，加侍中。
现代文：太统九年，贺兰祥跟从太祖与束魏在亡口山交战，官位提升为骠骑大将军、开府仪同三司，加任侍中。

古文：十四年，除都督三荆南襄南雍平信江随二郢淅十二州诸军事、荆州刺史，进爵博陵郡公。
现代文：太蕴十四年，朝廷授任贺兰祥都督三荆南襄直壅垩值辽堕二郢逝十二州诸军事、回业刺史，提升爵位为博陵郡公。

古文：先是，祥尝行荆州事，虽未期月，颇有惠政，至是重往，百姓安之。
现代文：在此之前，贺兰祥曾兼摄型业职务，虽然不够一个月，但很有德政，到这次再去任职，百姓都很安心。

古文：由是汉南流民，襁负而至者日有千数。
现代文：因此汉水南岸流亡外地的百姓背着婴儿前来安居的每天有几千人。

古文：远近蛮夷，莫不款附。
现代文：远近蛮夷，没有谁不诚心归附。

古文：祥随机抚纳，咸得其欢心。
现代文：贺兰祥顺应时机安抚招纳，全都得到他们的欢心。

古文：时盛夏亢阳，祥乃亲巡境内，观政得失。
现代文：当时正值盛夏发生旱灾，贺兰祥就亲自在境内巡视，检查政事的得失。

古文：见有发掘古冢，暴露骸骨者，乃谓守令曰： 此岂仁者之为政耶。 于是命所在收葬之，即日澍雨。
现代文：他看见有人挖掘古墓，暴露尸骨，就对守令说： 这难道是仁德之人治理国家的效果吗。 于是命令当地官员收殓尸骨重新埋葬，结果当天就下了及时雨。

古文：是岁，大有年。
现代文：这一年大丰收。

古文：州境先多古墓，其俗好行发掘，至是遂息。
现代文：州郡境内原来有很多古墓，当地百姓喜欢自行挖掘的习惯，到这时终于停止了。

古文：祥虽太祖密戚，性甚清素。
现代文：贺兰祥虽然是太祖的亲戚，但他的品性十分清廉。

古文：州境南接襄阳，西通岷蜀，物产所出，多诸珍异。
现代文：荆州南接襄阳，西通岷蜀，出产的物品，很多是珍贵奇异的东西。

古文：时既与梁通好，行李往来，公私赠遗，一无所受。
现代文：当时已经跟梁朝友好交往，使者往来的时候，公私赠送的礼品，贺兰祥一概都不接受。

古文：梁雍州刺史、岳阳王萧察，钦其节俭，乃以竹屏风、絺绤之属及以经史赠之。
现代文：梁朝雍州刺史、岳阳王萧察对贺兰祥的节俭很钦佩，就用竹屏风、葛布之类以及经史典籍赠送给他。

古文：祥难违其意，取而付诸所司。
现代文：贺兰样难以违背对方的好意，就收下来交付给主管的官员。

古文：太祖后闻之，并以赐祥。
现代文：太祖后来听说了这件事情，就把这些东西全都赐给贺兰祥。

古文：寻被征还。
现代文：过了不久贺兰祥被征召回京师。

古文：十六年，拜大将军。
现代文：大统十六年，朝廷授任贺兰祥大将军。

古文：太祖以泾渭溉灌之处，渠堰废毁，乃命祥修造富平堰，开渠引水，东注于洛。
现代文：太祖因为泾河渭河灌溉的地方渠堰废弃损毁，于是命令贺兰祥修建富平堰，开渠引水，往东流入洛水。

古文：功用既毕，民获其利。
现代文：工程完成以后，百姓都得到好处。

古文：魏废帝二年，行华州事。
现代文：魏废帝二年，贺兰祥兼摄华州的职务。

古文：后改华州为同州，仍以祥为刺史。
现代文：后来把华州改为同州，仍任命贺兰祥为刺史。

古文：寻拜尚书左仆射。
现代文：不久又授任尚书左仆射。

古文：六官建，授小司马。
现代文：设立六官以后，他任小司马。

古文：孝闵帝践祚，进位柱国，迁大司马。
现代文：孝闵帝即位，贺兰祥官位提升为柱国，又升任大司马。

古文：时晋公护执政，祥与护中表，少相亲爱，军国之事，护皆与祥参谋。
现代文：当时晋公字文护执政，贺兰祥和字文护是中表亲戚，小时候关系很密切，统军治国的大事，宇文护都和贺兰祥一起参与出谋策划。

古文：及诛赵贵，废孝闵帝，祥有力焉。
现代文：诛杀趟贵，废黜孝闵帝，贺兰祥都有功劳。

古文：武成初，吐谷浑侵凉州，诏祥与宇文贵总兵讨之。
现代文：武成初年，吐谷浑侵犯凉州，皇上韶书命令贺兰祥和宇文贵统领兵马前去征讨。

古文：祥乃遣其军司檄吐谷浑曰：夫二气既分，三才定位，树之以君，本为黔首，岂使悖义违道，肆于民上？
现代文：贺兰祥于是派遣他的军司递交一道檄文给吐谷浑。檄文说：阴阳二气已分，天地人三才位置确定，在天地间设立君主，本来就是为了百姓，哪能违背道义，高居百姓之上肆意为虐？

古文：昔魏氏不纲，群方幅裂，豺狼横噬，龟玉已毁，喁喁黔黎，咸坠涂炭。
现代文：当初西魏朝廷失去纲纪，各地分裂，豺狼横行咬噬，国运已毁，终期待的百姓全都陷入涂炭之中。

古文：我先皇神武应期，一匡天下，东戡南剪，无思不服。
现代文：我朝先皇神圣勇武顺应机遇，匡扶天下，束征南伐，所到之处无不归附。

古文：天鉴有周，世笃英圣，遂廓洪基，奄荒万宇。
现代文：皇天明察有周，世代忠诚圣明，于是开拓大业，统一天下。

古文：固则神皋西岳，险则百二犹在。
现代文：坚固的地方有神明聚居的西岳，险要的地方能以二敌百的还在。

古文：卿士师师，群后率职。
现代文：官员众多，各郡守、将领尽职。

古文：故知三灵之所睠集，四隩之所来苏也。
现代文：因此大家都知道这裹是天地人三灵眷恋聚集、四方边远百姓前来休养生息的地方。

古文：彼国世在西垂，作藩于魏。
现代文：那敌国世代处于西方边远之地，给西魏充当藩属。

古文：值中原政乱，遂阻皇风，首鼠两端，伺我边隙。
现代文：正值中原政局动乱，于是阻碍本朝皇帝的教化，又犹疑不决，窥伺我朝边防薄弱之处。

古文：先皇含垢藏疾，仍存聘享，欲睦之以邻好，申之以婚姻。
现代文：我朝先皇宽容大度，仍派使节前去探访，想增进两国友好的睦邻关系，并再三申明可互通婚姻之好。

古文：彼国苞藏祸心，屡违盟约，外结仇雠，自贻近患，是故往年致突厥之师也。
现代文：但敌国却包藏祸心，多次违背盟约，外结仇敌，给自己带来近忧，因此以往的年头总是招致突厥的军队。

古文：自尔迄今，蜂虿弥毒，入我姑臧，俘我河县，芟夷我菽麦，虔刘我苍生。
现代文：从那时到现在，敌人越来越狠毒，进入我姑臧，掠夺我河县，割取我庄稼，杀害我百姓。

古文：我皇武以止戈，文以怀远，德覃四海，化溢八荒。
现代文：我朝皇上以武制止干戈，以文安抚远方百姓。美德延伸四海，教化充溢八方。

古文：以彼恶稔祸盈，故命龚行九伐。
现代文：因为敌国恶贯满盈，因此奉上天之命进行讨伐。

古文：武臣猛将，天张雷动，皆六郡良家，三秦精锐，挥戈擐甲，同萃龙沙。
现代文：我朝武臣猛将，已张天网，声威宏大，都是六郡世家，三秦精锐，挥戈披甲，会集龙沙。

古文：柱国、博陵公祥，贵戚重望，乃文乃武，受脤庙堂，元戎启路；太傅、燕国公谨，英猷不世，应变无穷，仗旄指麾，为其谋主；柱国、化政公贵，早播威声，奇正兼设，直取龙涸，济自南河。
现代文：柱国、博陵公贺兰祥，是帝王的亲族，德高望重，能文能武，受朝廷之命统军，为大军开路；太傅、燕国公宇文谨，良谋世上罕有，应变能力无穷，拿着大旗指挥，是出谋划策的主要人物；柱国、化政公宇文贵。早年就声威远播，无论对阵交锋，还是设伏掩袭，都善于谋划安排，曾统军直取龙涸，渡过南河。

古文：突厥与国睦亲，同耻反道，驱引弓之民，总穹庐之众，解鞍成山，云蒸雾合。
现代文：突厥与本国和睦亲近，对违反正道的行为同感可耻，于是他们统领手持弓箭、以帐篷为家的民众，声势浩大有如云雾蒸腾汇集，解下的马鞍简直堆积成山。

古文：往岁王师西伐，成都不守；桴鼓南临，江陵底定。
现代文：往年朝廷大军西征，成都不能把守；战鼓响到南方，江陵得以平定。

古文：凿空万里，辟地千都，荒服畏威，膜拜厥角。
现代文：凿通万里道路，开辟千都土地，边远地区敬畏朝廷声威，无不以额触地膜拜行礼。

古文：成败之机，较然可见。
现代文：成败的时机明显可见。

古文：若能转祸为福，深识事宜，君臣相率，舆榇稽颡，则爵等显除，永蕃西服；如其徘徊危邦，觊延时漏，覆宇湮祀，良助寒心。
现代文：如果敌国能转祸为福，深刻认识事理，君臣相率载棺以随跪拜请罪，那么可以授封显贵的爵位，作为臣服的属地而永远兴旺；如果于不安宁的国度，企图拖延时，那么衹会覆灭宗族，断绝祭祀，确实令人增添寒心。

古文：幸思嘉谋，以图去就。遂与吐浑广定王、钟留王等战，破之。
现代文：希望考虑清楚良谋，以决定取舍于是与吐浑广定王、钟留王等交战，大败敌军。

古文：因拔其洮阳、和二城，以其地为洮州。
现代文：又乘胜攻取他们的洮阳、洪和两城，把那些地方作为洮州。

古文：抚安西土，振旅而还。
现代文：安抚西边国土的百姓以后，朝廷大军整顿队伍班师回朝。

古文：进封凉国公，邑万户。
现代文：朝廷进封贺兰祥为凉国公，封地一万户。

古文：保定年薨，年四十八。
现代文：保定二年贺兰祥去世，终年四十八岁。

古文：赠使持节、太师、同岐等十二州诸军事、同州刺史。
现代文：朝廷追赠他为使持节、太师、同岐等十二州诸军事、同州刺史。

古文：谥曰景。
现代文：谧号是景。

古文：有七子，敬让璨师宽知名。
现代文：贺兰祥有七个儿子，其中出名的有贺兰敬、贺兰让、贺兰璨、贺兰师和贺兰宽。

古文：敬少历显职，封化隆县侯。
现代文：贺兰敬年轻时就历任显要职位，封爵化隆县侯。

古文：后袭爵凉国公，位至柱国大将军、华州刺史。
现代文：后来承袭父亲爵位为凉国公，官至柱国大将军、华州刺史。

古文：让，大将军、鄜州刺史、河东郡公。
现代文：贺兰师，娶世宗女儿为妻，官至上仪同大将军、幽州刺史，封爵博陵郡公。

古文：璨，开府仪同三司、宜阳县公。
现代文：贺兰宽，任开府仪同大将军，封爵武始郡公。

古文：隋文帝与祥有旧，开皇初，追赠上柱国。
现代文：贺兰祥的弟弟贺兰隆，任大将军，封爵襄乐县公。隋文帝与贺兰祥有旧交情，开皇初年，追赠他为上柱国。

古文：尉迟纲字婆罗，蜀国公迥之弟也。
现代文：尉迟纲字婆罗，是蜀国公尉迟迥的弟弟。

古文：少孤，与兄迥依托舅氏。
现代文：小时候死了父亲，与哥哥尉迟迥寄托在舅舅家。

古文：太祖西讨关陇，迥、纲与母昌乐大长公主留于晋阳，后方入关。
现代文：太祖西征关陇，尉迟迥、尉迟纲与母亲昌乐大长公主留在晋阳，后来才进关。

古文：从太祖征伐，常陪侍帷幄，出入卧内。
现代文：尉迟纲跟随太祖征讨，经常陪侍在营帐中，出入卧室。

古文：后以迎魏孝武功，拜殿中将军。
现代文：后来因为迎接魏孝武帝的功劳，授为殿中将军。

古文：大统元年，授帐内都督，从仪同李虎讨曹泥，破之。
现代文：大统元年，尉迟纲任帐内都督，跟随仪同李虎征讨曹泥，大败敌军。

古文：又从破窦泰。
现代文：接着又跟随李虎打败了宝泰。

古文：以功封广宗县伯，邑五百户。
现代文：因为有战功封爵广宗县伯，封地五百户。

古文：仍从复弘农，克河北郡，战沙苑，皆有功。
现代文：尉迟纲又参与光复弘农，攻克河北郡，出战沙苑，都有战功。

古文：纲骁果有膂力，善骑射。
现代文：尉迟纲骁勇果敢，有力气，善于骑马射箭。

古文：太祖甚宠之，委以心膂。
现代文：太祖很宠爱他，把他作为亲信。

古文：河桥之战，太祖马中流矢，因而惊奔。
现代文：河桥之战，太祖坐骑被乱箭射中，于是惊慌狂奔。

古文：纲与李穆等左右力战，众皆披靡，太祖方得乘马。
现代文：尉迟纲与李穆等人左右力战，敌军溃败，太祖才能再骑马。

古文：以前后功，增邑八百户，进爵为公，仍拜平远将军、步兵校尉。
现代文：因为前后的功劳，朝廷给他增加封地八百户，升爵为公，并授任平远将军、步兵校尉。

古文：八年，加通直散骑常侍、太子武卫率、前将军，转帅都督。
现代文：大统八年，加授通直散骑常侍、太子武卫率、前将军，后转任帅都督。

古文：东魏围玉壁，纲从太祖救之。
现代文：束魏包围玉壁的时候，尉迟纲跟从太祖前去救援。

古文：九年春，太祖复与东魏战于邙山，大军不利，人心离解。
现代文：大统九年春天，太祖再舆东魏在邙山交战，大军失利，人心离散。

古文：纲励将士，尽心翊卫。
现代文：尉迟纲鼓励将士，尽心尽力辅佐护卫。

古文：迁大都督。
现代文：后来他升任大都督。

古文：十四年，拜车骑大将军、仪同三司，加散骑常侍，增邑三百户。
现代文：大统十四年，尉迟纲受任车骑大将军、仪同三司，加任散骑常侍，增加封地三百户。

古文：俄迁骠骑大将军、开府仪同三司，加侍中，进爵昌平郡公。
现代文：不久又升任骠骑大将军、开府仪同三司，加任侍中，提升爵位为昌平郡公。

古文：十七年，出为华州刺史。
现代文：大统十七年，他出任华州刺史。

古文：魏废帝二年，拜大将军，兼领军将军。
现代文：魏废帝二年，尉迟纲受任大将军，兼任领军将军。

古文：及帝有异谋，言颇漏泄。
现代文：到废帝有异常的图谋时，言语之间颇有泄露。

古文：太祖以纲职典禁旅，使密为之备。
现代文：太祖任命尉迟纲为职典禁旅，让他秘密为自己防备。

古文：俄而帝废，立齐王，仍以纲为中领军，总宿卫。
现代文：不久皇帝被废黜，立齐王为帝，仍任命尉迟纲为中领军，统领宫禁中值宿的警卫。

古文：纲兄迥率众伐蜀，纲从太祖送之于城西，见一走兔，太祖命纲射之。
现代文：尉迟纲的哥哥尉迟迥率领军队讨伐蜀地，尉迟纲跟从太祖到城西送他，看见一只飞跑的兔子，太祖命令尉迟纲射它。

古文：誓曰： 若获此兔，必当破蜀。 俄而纲获兔而反。
现代文：尉迟纲发誓说： 如果抓到这只兔子，必定能够打败蜀军。 不久尉迟纲射得兔子回来。

古文：太祖喜曰： 事平之日，当赏汝佳口。 及克蜀，赐纲侍婢二人。
现代文：太祖高兴地说： 事情成功之曰，该把美女赏赐给你。 攻克蜀地以后，太祖就把侍婢两人赏赐给尉迟纲。

古文：又常从太祖北狩云阳，值五鹿俱起，纲获其三。
现代文：他又曾经跟随太祖往北到云阳狩猎，正好遇上五头鹿一同跃起，尉迟纲抓到其中三头。

古文：每从游宴，太祖以珍异之物令诸功臣射而取之，纲所获辄多。
现代文：每次跟随太祖游乐饮宴，太祖把珍奇的物品让各功臣射箭以胜负获取，尉迟纲所得的总是最多。

古文：孝闵帝践阼，纲以亲戚掌禁兵，除小司马。
现代文：孝闵帝即位，尉迟纲凭亲戚的身份掌管禁军，任小司马。

古文：又与晋公护废帝，语在护传。
现代文：又与晋公字文护废黜孝闵帝，具体内容在《宇文护传》。

古文：世宗即位，进位柱国大将军。
现代文：世宗即位，官位提升为柱国大将军。

古文：武成元年，进封吴国公，邑万户，除泾州总管、五州十一防诸军事、泾州刺史。
现代文：武成元年，进封为吴国公，封地一万户，任泾州总管、五州十一防诸军事、泾州刺史。

古文：是岁，大长公主薨于京师，纲去职。
现代文：这年，大长公主在京师去世，尉迟纲离职。

古文：寻起复本官。
现代文：不久再起用担任原职。

古文：保定元年，拜少傅。
现代文：保定元年，他被授为少傅。

古文：俄而授大司空。
现代文：不久任大司空。

古文：二年，出为陕州总管、七州十三防诸军事、陕州刺史。
现代文：保定二年，尉迟纲出任陕州总管、七州十三防诸军事、陕州刺史。

古文：四年，晋公护东讨，乃配纲甲士，留镇京师。
现代文：保定四年，晋公宇文护束征，于是给尉迟纲配置甲士，留下镇守京师。

古文：纲以天子在宫，必无内虑，乃请出外，顿于咸阳。
现代文：尉迟纲认为天子在宫中，必定没有内患，就请求出外，停宿在咸阳。

古文：大军还，纲复归镇。
现代文：朝廷大军回师后，尉迟纲再回去镇守。

古文：天和二年，以纲政绩可称，赐帛千段、谷六千斛、钱二十万，增邑四百户。
现代文：天和二年，朝廷认为尉迟纲政绩值得称道，赏赐帛一千段、谷六千斛、钱二十万，增加封地四百户。

古文：陈公纯等以皇后阿史那氏自突厥将入塞，诏征纲与大将军王杰率众迎卫于境首。
现代文：陈公宇文纯等人因为皇后阿史那氏从突厥将要入塞，下诏征召尉迟纲与大将军王杰率领众人到边境迎接护卫。

古文：三年，追论河桥之功，封一子县公，邑一千户。
现代文：天和三年，朝廷追论尉迟纲河桥的战功，封赏他的一个儿子为县公，封地一千产。

古文：四年五月，薨于京师，时年五十三。
现代文：天和四年五月，尉迟纲在京师去世，终年五十三岁。

古文：赠太保、十二州诸军事、同州刺史。
现代文：朝廷追赠他为太保、十二州诸军事、同州刺史。

古文：谥曰武。
现代文：谧号武。

古文：第三子安，以嫡嗣。
现代文：尉迟纲第三个儿子尉迟安，以嫡子的身份继承了爵位。

古文：大象末，位至柱国。
现代文：大象末年，官至柱国。

古文：安兄运，别有传。
现代文：尉迟安的哥哥尉迟运，另外有传。

古文：运弟勤，少历显位。
现代文：尉迟运的弟弟尉迟勤，年轻时就历任显要职位。

古文：大象末，青州总管。
现代文：大象末年，他任青州总管。

古文：起兵应伯父迥，事在迥传。
现代文：后来起兵响应伯父尉迟迥，具体事迹在《尉迟迥传》。

古文：安弟敬，尚世宗女河南公主，位至仪同三司。
现代文：尉迟安的弟弟尉迟敬，娶世宗的女儿河南公主为妻，官至仪同三司。

古文：叱列伏龟字摩头陀，代郡西部人也。
现代文：叱列伏龟字摩头陁，是代郡西部人。

古文：世为部落大人。
现代文：祖辈世代是部落首领。

古文：魏初入附，遂世为第一领民酋长。
现代文：北魏初期入朝归附，于是几代都成为第一领民酋长。

古文：至龟，容貌瑰伟，腰带十围，进止详雅，兼有武艺。
现代文：叱列伏龟容貌美好，身材魁伟，腰带十围，举止安详文雅，兼有武艺。

古文：嗣父业，复为领民酋长。
现代文：他继承父亲的事业，再任领民酋长。

古文：魏正光五年，广阳王深北征，请龟为宁朔将军，委以帐内兵事。
现代文：北魏正光五年，广阳王拓跋深北征，请叱列伏龟任宁朔将军，把军帐中军务委任给他。

古文：寻除善无郡守。
现代文：不久叱列伏龟任善无郡守。

古文：孝昌三年，又除别将，从长孙稚西征。
现代文：孝昌三年，他又任别将，跟随长孙稚西征。

古文：以战功，累迁征西将军、金紫光禄大夫。
现代文：因有战功，多次升迁任征西将军、金紫光禄大夫。

古文：后还洛，授都督，遂为齐神武所宠任，加授大都督。
现代文：后来叱列伏龟回到洛阳，被授任都督，于是被齐神武宠信，加任大都督。

古文：沙苑之败，随例来降。
现代文：沙苑战败，按照惯例前来归降。

古文：太祖以其豪门，解缚礼之。
现代文：太祖因为他是豪门大族，给他解开捆绑的绳索以礼相待。

古文：仍以邵惠公女妻之。
现代文：太祖又把邵惠公的女儿嫁给他。

古文：大统四年，封长乐县公，邑一千户。
现代文：大统四年，朝廷封叱列伏龟为长乐县公，封地一千户。

古文：自此常从太祖征讨，亟有战功。
现代文：自此以后他经常跟随太祖征讨，屡立战功。

古文：八年，出为北雍州刺史，加大都督。
现代文：大统八年，叱列伏龟出任北雍州刺史，加任大都督。

古文：寻进位车骑大将军、仪同三司、散骑常侍。
现代文：不久他又升任车骑大将军、仪同三司、散骑常侍。

古文：十四年，征拜侍中，加骠骑大将军、开府仪同三司，除恒州刺史，增邑通前一千四百户。
现代文：大统十四年，叱列伏龟被征入授任侍中，加任骠骑大将军、开府仪同三司，又授任恒州刺史，增加封地连原来的一共一千四百户。

古文：十七年，卒。
现代文：大统十七年，叱列伏龟去世。

古文：子椿嗣。
现代文：他的儿子叱列伏椿继承爵位。

古文：椿字千年。
现代文：叱列伏椿字工年。

古文：世宗时，拜车骑大将军、仪同三司。
现代文：世塞时，他被授为车骑大将军、仪同三司。

古文：寻迁骠骑大将军、开府仪同三司，改封永世县公，邑一千二百户。
现代文：不久他升任骠骑大将军、开府仪同三司，改封永世县公，封地一千二百户。

古文：保定二年，授幽州刺史。
现代文：惺室二年，叱列伏椿任幽泌刺史。

古文：天和初，除左宫伯，进位大将军。
现代文：左担初年，他被授任左宫伯，又升任大将军。

古文：阎庆字仁庆，河南河阴人也。
现代文：阎庆字仁庆，是河南河阴人。

古文：曾祖善，仕魏，历龙骧将军、云州镇将，因家于云州之盛乐郡。
现代文：曾祖阎善，在北魏做官，历任龙骧将军、云州镇将，于是在云州的盛乐郡安家。

古文：祖提，使持节、车骑大将军、炖煌镇都大将。
现代文：祖父阎提，任使持节、车骑大将军、炖煌镇都大将。

古文：父进，有谋略，勇冠当时。
现代文：父亲阎进，有谋略，英勇善战，当世无双。

古文：正光中，拜龙骧将军。
现代文：正光年间，授任龙骧将军。

古文：属卫可孤作乱，攻围盛乐。
现代文：适逢卫可孤作乱，围攻盛乐。

古文：进率众拒守，绵历三载，昼夜交战，未尝休息，以少击众，城竟获全。
现代文：间进率领众人拒守，一共延续了三年，昼夜交战，从来没有停止，他们以少击众，城池最终得以保全。

古文：以功拜盛乐郡守。
现代文：阎进因战功受任盛乐郡太守。

古文：庆幼聪敏，重然诺，风仪端肃，望之俨然。
现代文：阎庆自小就聪明机敏，重信用，风度仪容端正严肃，一副庄重的样子。

古文：及卫可孤侵逼盛乐，庆随父固守，颇有力焉。
现代文：到卫可孤侵逼盛乐的时候，阎庆跟从父亲固守城池，十分得力。

古文：拜别将，稍迁轻车将军，加给事中。
现代文：朝廷授任他为别将，逐渐升任轻车将军，加任给事中。

古文：后以军功，拜步兵校尉、中坚将军。
现代文：后来因为军功，又授为步兵校尉、中坚将军。

古文：既而齐神武举兵入洛，魏孝武西迁，庆谓所亲曰： 高欢跋扈，将有篡逆之谋，岂可苟安目前，受其控制也！ 遂以大统三年，自宜阳归阙。
现代文：不久齐神武起兵进洛阳，魏孝武帝西迁，间庆对亲近的人说： 高欢飞扬跋扈，将有篡逆的图谋，我们哪能衹顾眼前苟且偷安，受他控制呢! 于是在大统三年，从宜阳回到朝廷。

古文：太祖谓庆曰： 高欢逆乱，宇内分崩，群盗竞兴，入皆徇己。
现代文：太祖对阎庆说： 高欢反叛作乱，天下分崩离析，群盗争起，人人都衹顾为自己谋私利。

古文：卿遂能尽忠贞之节，重君臣之义，背逆归顺，舍危就安，虽古人所称，何以加也。 即拜中坚将军、奉车都尉。
现代文：你最终能尽忠贞的气节，重君臣的名分，背弃逆贼，归顺朝廷，舍危赴安，即使古人所称道的行为，又怎么能超过呢。 太祖当即授任阎庆为中坚将军、奉车都尉。

古文：河桥之役，以功拜前将军、太中大夫，迁后将军，封安次县子，邑四百户。
现代文：河桥之战，因战功授阎庆为前将军、太中大夫，又改任后将军，封爵安次县子，封地四百户。

古文：及邙山之战，先登陷陈。
现代文：邙山之战，率先登城冲入敌阵。

古文：拜抚军将军、大都督，进爵为伯，增邑五百户。
现代文：后授抚军将军、大都督，提升爵位为伯，增加封地五百产。

古文：庆善于绥抚，士卒未休，未尝先舍，故能尽其死力，屡展勋劳。
现代文：阎庆善于安抚部下，士卒还没有休息，他自己也从不先歇息，所以部下都能尽力死战，屡建功勋。

古文：累迁使持节、车骑大将军、仪同三司、散骑常侍、骠骑大将军、开府仪同三司、云州大中正，加侍中，赐姓大野氏。
现代文：阎庆后来多次升迁任使持节、车骑大将军、仪同三司、散骑常侍、骠骑大将军、开府仪同三司、云州大中正，又加任侍中，被赐姓大野压。

古文：孝闵帝践祚，出为河州刺史，进爵石保县公，增邑千户。
现代文：孝闵帝即位，阎庆出任河州刺史，提升爵位为石保县公，增加封地千产。

古文：州居河外，地接戎夷。
现代文：河州地处黄河北岸，土地跟戎夷接壤。

古文：庆留心抚纳，颇称简惠。
现代文：阎庆留意安抚招纳，施政宽大仁惠，颇受百姓称道。

古文：就拜大将军，进爵大安郡公，邑户如旧。
现代文：不久又授任大将军，提升爵位为大安郡公，封地户数如前。

古文：入为小司空，除云州刺史，转宁州刺史。
现代文：后来又被召入任小司空，授任云州刺史，又转任宁州刺史。

古文：庆性宽和，不苛察，百性悦之。
现代文：阎庆性格宽容和善，不把苛刻烦琐当作明察，百姓都喜欢他。

古文：天和六年，进位柱国。
现代文：天和六年，职位升为柱国。

古文：晋公护母，庆之姑也。
现代文：晋公宇文护的母亲是阎庆的姑姑。

古文：护虽擅朝，而庆未尝阿附。
现代文：宇文护虽独揽朝政，但阎庆从来没有迎合依附。

古文：及护诛，高祖以此重之。乃诏庆第十二子毗尚帝女清都公主。
现代文：到宇文护被杀后，高祖因此敬重他，于是下诏让阎庆第十二个儿子阎毗娶皇帝女儿清都公主为妻。

古文：庆虽位望隆重，婚连帝室，常以谦慎自守，时人以此称之。
现代文：阎庆虽然官高望重，与皇室联姻，仍经常把谦虚谨慎作为自己的操守，当时人们都因此称颂他。

古文：建德二年，抗表致仕，优诏许焉。
现代文：建德二年，阎庆给皇帝呈上奏章请求辞去官职，皇上颁下赞美嘉奖的诏书同意他的请求。

古文：庆既衰老，恒婴沉痼。
现代文：阎庆已经衰老，常有顽疾缠身。

古文：宣帝以其先朝耆旧，特异常伦，乃诏静帝至第问疾。
现代文：宣帝因为阎庆是前朝年高望重的老臣，跟通常的君臣关系特别不同，就下诏命静帝亲自前去间庆府第探病。

古文：赐布帛千段。
现代文：又赐给他布帛千段。

古文：医药所须，令有司供给。
现代文：医药所需，命令有关主管官员供给。

古文：大象二年，拜上柱国。
现代文：大象二年，阎庆被授为上柱国。

古文：隋文帝践极，又令皇太子就第问疾，仍供医药之费。
现代文：隋文帝即位，又命令皇太子到阎庆府第问候病情，并供给他医药所需的费用。

古文：开皇二年薨，时年七十七。
现代文：开皇二年阎庆去世，终年七十七岁。

古文：赠司空、荆谯淅湖沣广蒙七州诸军事、荆州刺史。
现代文：朝廷追赠他为司空、荆谯淅湖澧广蒙七州诸军事、荆州刺史。

古文：谥曰成。
现代文：谧号是成。

古文：长子常，先庆卒。
现代文：间庆的长子阎常，先于阎庆去世。

古文：次子毗嗣。
现代文：次子阎毗继承爵位。

古文：大象末，位至大将军。
现代文：大象末年，他官至大将军。

古文：史臣曰：中阳御历，沛邑多封侯；白水配天，南阳皆贵戚。
现代文：史臣曰：在中阳即位，沛邑人多被封侯；在直丞受命为天子，直屋人都是帝王亲族。

古文：是知阶缘近属，以取宠荣，其来尚矣。
现代文：这样可知攀附皇上的近亲，来博取宠信荣耀，那样的做法由来已久了。

古文：王盟等始以亲党升朝，终以才能进达，勤宣运始，位列周行。
现代文：王盟等人开始凭藉亲信党羽登上朝堂，最终依靠才能进升显达，勤业彰显于国运之初，职位高居于朝官之列。

古文：实参迹于功臣，盖弗由于恩泽也。
现代文：实际上是步功臣的后尘，而并非由于皇上给予的恩惠。

