窦瑾许彦李欣
窦瑾，字道瑜，顿丘卫国人也。自云汉司空融之后。高祖成为顿丘太守，因家焉。瑾少以文学知名。自中书博士，为中书侍郎，赐爵繁阳子，加宁远将军。参与军国之谋，屡有军功。迁秘书监，进爵卫国侯，加冠军将军，转西部尚书。初定三秦，人犹去就，拜使持节、散骑常侍、都督秦雍二州诸军事、宁西将军、长安镇将、毗陵公。在镇八年，甚著威惠。征为殿中、都官尚书，仍散骑常侍。世祖亲待之，赏赐甚厚。从征盖吴，先驱慰谕，因平巴西氐、羌酋领，降下数千家，不下者诛之。又降蛮酋仇天尔等三千家于五将山。盖吴平，瑾留镇长安。还京，复为殿中、都官，典左右执法。世祖叹曰： 古者右贤左戚，国之良翰，毗陵公之谓矣。 恭宗薨于东宫，瑾兼司徒，奉诏册谥。出为镇南将军、冀州刺史。清约冲素，忧勤王事，著称当时。还为内都大官。兴光初，瑾女婿郁林公司马弥陀以选尚临泾公主，瑾教弥陀辞托，有诽谤咒诅之言，与弥陀同诛。瑾有四子，秉、持、依并为中书学生，与父同时伏法。唯少子遵，逃匿得免。
遵善楷篆，北京诸碑及台殿楼观、宫六题署，多遵书也。官至尚书郎、濮阳太守，多所受纳。其子僧演，奸通民妇，为民贾邈所告，免官。后以善书，拜库部令，卒官。
许彦，字道谟，小字嘉屯，高阳新城人也。祖茂，慕容氏高阳太守。彦少孤贫，好读书，后从沙门法叡受《易》。世祖初，被征，以卜筮频验，遂在左右，参与谋议。拜散骑常侍，赐爵博陵侯。彦质厚慎密，与人言不及内事。世祖以此益亲待之。进爵武昌公，拜安东将军、相州刺史。在州受纳，多违法度，诏书切让之。然以彦腹心近臣，弗之罪也。真君二年，卒。谥曰宣公。
子宗之，初入为中散，领内秘书。世祖临江，赐爵高乡侯。高宗践阼，迁殿中尚书，出为镇东将军、定州刺史，颍川公。受敕讨丁零，丁零既平，宗之因循郡县，求取不节。深泽人马超毁谤宗之，宗之怒，遂殴杀超。惧超家人告状，上超谤讪朝政。高宗闻之，曰： 此必妄也。朕为天下主，何恶于超，而超有此言。必是宗之慎罪诬超。 按验果然。事下有司，司空伊馛等以宗之腹心近臣，出居方伯，不能宣扬本朝，尽心绥导，而侵损齐民，枉杀良善，妄列无辜，上尘朝廷，诬诈不道，理全极刑。太安二年冬，遂斩于都南。
宗之孙亮，字元规。正光中，荡寇将军，稍迁冀州骠骑长史、司徒谘议参军。年五十二，卒。
宗之长兄熙，字德融，袭爵武昌公。中书郎，早卒。
子安仁，袭。除中书郎。卒，赠安东将军、冀州刺史，谥曰简。
子元康，袭爵，后降为侯。拜冠军将军、长安镇副将。迁监河州诸军事、河州刺史，将军如故。入为廷尉少卿。除魏郡太守，固辞不拜。寻卒，赠征虏将军、营州刺史，谥曰肃。
子廓，字崇远，袭爵。除奉朝请，累迁顿丘、东太原二郡太守。卒，年二十八。子子躬袭。
子躬，武定末，中外府水曹参军。齐受禅，爵例降。
子躬弟子宪，太尉中兵参军。
元康弟护，州主簿。
子瑞，字征之，亦州主簿。卒。
瑞弟绚，字伯礼，颇有业尚。闺门雍睦，三世同居。吏部尚书李神俊常称其家风。自侍御史累迁尚书左民郎、司徒谘议参军，修起居注。后拜太中大夫。兴和初卒，年四十七。赠使持节、都督冀瀛二州诸军事、征东将军、吏部尚书、冀州刺史。
绚弟逊，武定末，东阳平太守。
逊弟晔，字叔明，性开率。州治中、别驾、西高阳太守、太中大夫。兴和三年卒，年四十一。赠镇东将军、瀛州刺史。
晔弟惇，字季良。武定末，兼大司农卿。
熙弟龙，官至赵郡太守。
孙琰，字长琳，有干用。初除太学博士，累迁尚书南主客郎、瀛州中正。孝昌中卒，年四十七。赠平东将军、沧州刺史。永熙中，重赠散骑常侍、卫将军、尚书右仆射、瀛州刺史。
琰弟玑，字仲衡，有识尚。广平王常侍、员外散骑侍郎、谏议大夫。迁通直散骑常侍、瀛州大中正、散骑常侍、荥阳太守、行南青州事。卒，年五十五。琰兄弟并通率，多与一胜流交游。
又有搏陵许赤虎，涉猎经史，善嘲谑。延兴中，著作佐郎，与慕容白曜南讨。后使江南，应对敏捷，虽言不典故，而南人颇称机辩滑稽焉。使还，为东郡太守，卒官。
子陀，定州长史。
李欣，字元盛，小名真奴，范阳人也。曾祖产，产子绩，二世知名于慕容氏。父崇，冯跋吏部尚书、石城太守。延和初，车驾至和龙，崇率十余郡归降。世祖甚礼之，呼曰 李公 ，以崇为平西将军、北幽州刺史、固安侯。卒，年八十一，谥曰襄侯。
欣母贱，为诸兄所轻。崇曰： 此子之生，相者言贵，吾每观察，或未可知。 遂使入都，为中书学生。世祖幸中书学，见而异之，指谓从者曰： 此小兒终效用于朕之子孙矣。 因识眄之。世祖舅阳平王杜超有女，将许贵戚。世祖闻之，谓超曰： 李欣后必宦达，益人门户，可以女妻之，勿许他贵也。 遂劝成婚。南人李哲尝言欣必当贵达。杜超之死也，世祖亲哭三日。欣以超婿，得在丧位出入。帝目而指之，谓左右曰： 观此人举动，岂不有异于众？必为朕家干事之臣。 欣聪敏机辩，强记明察。初，李灵为高宗博士、谘议，诏崔浩选中书学生器业优者为助教。浩举其弟子箱子与卢度世、李敷三人应之。给事高谠子祐、尚书段霸兒侄等以为浩阿其亲戚，言于恭宗。恭宗以浩为不平，闻之于世祖。世祖意在于欣，曰： 云何不取幽州刺史李崇老翁兒也？ 浩对曰： 前亦言欣合选，但以其先行在外，故不取之。 世祖曰： 可待欣还，箱子等罢之。 欣为世祖所识如此。遂除中书助教博士，稍见任用，入授高宗经。
高宗即位，欣以旧恩亲宠，迁仪曹尚书，领中秘书，赐爵扶风公，加安东将军，赠其母孙氏为容城君。高宗顾谓群臣曰： 朕始学之岁，情未能专，既总万机，温飞靡暇，是故儒道实有阙焉。岂惟予咎，抑亦师传之不勤。所以爵赏仍隆者，盖不遗旧也。 欣免冠拜谢。出为使持节、安南将军、相州刺史。为政清简，明于折狱，奸盗止息，百姓称之。
欣上疏求立学校曰： 臣闻至治之隆，非文德无以经纶王道；太平之美，非良才无以光赞皇化。是以昔之明主，建庠序于京畿，立学官于郡邑，教国子弟，飞其道艺。然后选其俊异，以为造士。今圣治钦明，道隆三五，九服之民，咸仰德化，而所在州土，学校未立。臣虽不敏，诚愿备之，使后生闻雅颂之音，童幼睹经教之本。臣昔蒙恩宠，长管中秘，时课修学有成立之人，髦俊之士，已蒙进用。臣今重荷荣遇，显任方岳，思阐帝猷，光宣于外。自到以来，访诸文学，旧德已老，后生未进。岁首所贡，虽依制遣，对问之日，惧不克堪。臣愚欲仰依先典，于州郡治所各立学官。使士望之流、冠冕之胄，就而受业，庶必有成。其经艺通明者贡之王府。则郁郁之文，于是不坠。 书奏，显祖从之。
以欣治为诸州之最，加赐衣服。自是遂有骄矜自得之志。乃受纳民财及商胡珍宝。兵民告言，尚书李敷与欣少长相好，每左右之。或有劝以奏闻，敷不许。显祖闻欣罪状，槛车征欣，拷劾抵罪。时敷兄弟将见疏斥，有司讽欣以中旨嫌敷兄弟之意，令欣告列敷等隐罪，可得自全。欣深所不欲，且弗之知也。乃谓其女婿裴攸曰： 吾宗与李敷族世虽远，情如一家。在事既有此劝，竟如何也？昨来每欲为此取死，引簪自刺，以带自绞，而不能致绝。且亦不知其事。 攸曰： 何为为他死也？敷兄弟事衅可知。有冯阐者，先为敷所败，其家切恨之，但呼阐弟问之，足知委曲。 欣从其言。又赵郡范扌剽具条列敷兄弟事状，有司以闻。敷坐得罪。诏列欣贪冒，罪应死。以纠李敷兄弟，故得降免，百鞭髡刑，配为厮役。
欣之废也，平寿侯张谠见欣，与语奇之，谓人曰： 此佳士也，终不久屈。 未几而复为太仓尚书，摄南部事。用范扌剽、陈端等计，令千里之外，户别转运，诣仓输之。所在委滞，停延岁月，百姓竞以贷赂各求在前，于是远近大为困弊。道路群议曰： 畜聚敛之臣，未若盗臣。 欣弟左将军璞谓欣曰： 范扌剽善能降人以色，假人以辞，未闻德义之言，但有势利之说。听其言也甘，察其行也贼，所谓谄谀、谗慝、贪冒、奸佞，不早绝之，后悔无及。 欣不从，弥信之，腹心之事，皆以告。
欣既宠于显祖，参决军国大议，兼典选举，权倾内外，百僚莫不曲节以事之。扌剽以无功，起家拜卢奴令。延兴末，诏曰： 尚书李欣著勋先朝，弼谐皇极，谠言嘉谋，旬日屡进，实国家之桢干，当今之老成也。是以擢授南部，综理烦务。自在厥位，夙夜惟夤，乃心匪懈，克己复礼，退食自公，利上之事，知无不为，赏罚所加，不避疏戚。虽孝子之思慈母，鹰鹯之逐鸟雀，何以方之？若郑之子产，鲁之季文亦未加也。然恶直丑正，盗憎主人。自往年以来，群奸不息，劫欣宗人李英等四家，焚烧舍宅，伤害良善。此而可忍，孰不可恕！有司可明加购募，必令擒殄。 
六月，显祖崩。欣迁司空，进爵范阳公。七月，以欣为侍中、镇南大将军、开府仪同三司、徐州刺史。范扌剽知文明太后忿欣也，又知内外疾之。太和元年二月，希旨告欣外叛。文明太后征欣至京师，言其叛状，欣曰无之。引扌剽证欣，欣言： 尔妄云知我，吾又何言！虽然，尔不顾余之厚德而忍为此，不仁甚矣。 扌剽曰： 公德于扌剽，何若李敷之德于公？公昔忍于敷，扌剽今敢不忍于公乎？ 欣慨然曰： 吾不用璞言，自贻伊戚，万悔于心，何嗟及矣！ 遂见诛。欣有三子。
长子邃，起家拜侍御中散、东宫门大夫。迁散骑常侍，加平东将军。先欣卒。
子晴，字诲明。逃窜，遇赦免。
晴子衡，字伯琳。武定中，中坚将军、齐献武王丞相府水曹参军。
邃弟令和、令度，与欣同时死。
欣长兄恭，字元顺。成周太守。卒，赠幽州刺史、容成侯，谥曰简侯。
恭弟瓘，字元衡。营丘太守，袭父爵固安侯，平西将军。卒，赠兗州刺史，谥曰康侯。
子长生，袭。长生卒，子元宗袭。广平郡丞，陈郡太守。
璞字季真，性惇厚，多识人物。历中书博士、侍郎、渔阳王尉眷傅、左将军、长安副将，赐爵宜阳侯，太常卿。承明元年，年五十一，先欣卒。赠安西将军、雍州刺史，谥曰穆。
子晖，中书议郎。
晖弟固，太学博士、高密太守。
固弟钦，州主簿。
钦子奭，字元炽。武定末，镇西将军、南营州别驾。
奭弟盛，字仲炎。安东将军、开府谘议参军。
盛弟叔樊，平西将军、太中大夫。
钦弟蕴，字宗令，有器干。中书学生、秘书中散、侍御中散。出为燕郡、范阳二郡太守。入为员外散骑常侍、尚书右丞、中坚将军，迁左丞。延昌三年卒，赠平远将军、南青州刺史，谥曰敬。
初，崇之归魏也，与州里北平田彪俱降，而彪子孙遂微劣焉。
史臣曰：魏氏之有天下，百余年中，任刑为治，蹉跌之间，便至夷灭。窦瑾、李欣器识既美，时曰良干。瑾以片言疑似，欣以夙故猜嫌，而婴合门之戮，悲夫！宗之不全，自贻伊戚矣。
