古文：苏子谓楚王曰： 仁人之于民也，爱之以心，事之以善言。孝子之于亲也，爱之以心，事之以财。忠臣之于君也，必进贤人以辅之。
现代文：苏秦对楚王说： 仁爱的人爱护百姓，真心实意去爱他们，用好话去抚慰他们，让他们为自己服务；孝子对自己的父母，用真心去爱他们，用钱财去奉养他们；忠臣对自己的国君，一定要推荐贤能的人来辅佐国君。

古文：今王之大臣父兄，好伤贤以为资，厚赋敛诸臣百姓，使王见疾于民，非忠臣也。
现代文：现在大王的重臣和宗亲喜好毁谤贤能的人，用这来当作他们进身的条件，对臣子和百姓课以沉重的赋税，导致国君被百姓怨恨，他们称不上是忠臣。

古文：大臣播王之过于百姓，多赂诸侯以王之地，是故退王之所爱，亦非忠臣也，是以国危。
现代文：那些大臣在百姓当中传播国君的不是，用您的土地大肆地贿赂诸侯。因此和大王的所爱相违背，这也称不上是忠臣。这样下去，国家就危险了。

古文：臣愿无听群臣之相恶也，慎大臣父兄；用民之所善，节身之嗜欲，以百姓。
现代文：我希望您不要去听信大臣们之间互相攻击诋毁的话，要审慎地任用大臣和宗亲。要任用那些百姓所喜欢的人，节制自己的嗜好和欲望，依据百姓的喜好来决定各种事情。

古文：人臣莫难于无妒而进贤。
现代文：做人臣最难做到的，莫过于没有嫉妒之心又能推荐贤才。

古文：为主死易，垂沙之事，死者以千数。
现代文：为国君去死是很容易的，就拿垂沙之战来说，死的人数以千计。

古文：为主辱易，自令尹以下，事王者以千数。
现代文：为国君忍受屈辱也很容易，像令尹以下的人，侍奉大王的人数以千计。

古文：至于无妒而进贤，未见一人也。
现代文：至于无忌妒之心又能推荐贤才的，却不见一人。

古文：故明主之察其臣也，必知其无妒而进贤也。
现代文：所以，英明的国君考察他的臣子，必须了解他们是否有忌妒之心，是否能推荐贤才。

古文：贤之事其主也，亦必无妒而进贤。
现代文：贤能的人侍奉国君，也必须无忌妒之心，又能推荐贤才。

古文：夫进贤之难者，贤者用且使己废，贵且使己贱，故人难之。 
现代文：推荐贤才之所以很难，是因为贤能的人被任用，自己就会被废弃，贤能的人地位尊贵，自己就会卑贱。所以，人们难以做到。 

