苏秦对楚王说： 仁爱的人爱护百姓，真心实意去爱他们，用好话去抚慰他们，让他们为自己服务；孝子对自己的父母，用真心去爱他们，用钱财去奉养他们；忠臣对自己的国君，一定要推荐贤能的人来辅佐国君。
现在大王的重臣和宗亲喜好毁谤贤能的人，用这来当作他们进身的条件，对臣子和百姓课以沉重的赋税，导致国君被百姓怨恨，他们称不上是忠臣。
那些大臣在百姓当中传播国君的不是，用您的土地大肆地贿赂诸侯。因此和大王的所爱相违背，这也称不上是忠臣。这样下去，国家就危险了。
我希望您不要去听信大臣们之间互相攻击诋毁的话，要审慎地任用大臣和宗亲。要任用那些百姓所喜欢的人，节制自己的嗜好和欲望，依据百姓的喜好来决定各种事情。
做人臣最难做到的，莫过于没有嫉妒之心又能推荐贤才。
为国君去死是很容易的，就拿垂沙之战来说，死的人数以千计。
为国君忍受屈辱也很容易，像令尹以下的人，侍奉大王的人数以千计。
至于无忌妒之心又能推荐贤才的，却不见一人。
所以，英明的国君考察他的臣子，必须了解他们是否有忌妒之心，是否能推荐贤才。
贤能的人侍奉国君，也必须无忌妒之心，又能推荐贤才。
推荐贤才之所以很难，是因为贤能的人被任用，自己就会被废弃，贤能的人地位尊贵，自己就会卑贱。所以，人们难以做到。 
