变生不测凤姐泼醋喜出望外平儿理妆
话说众人看演《荆钗记》，宝玉和姐妹一处坐着。林黛玉因看到《男祭》这一出上，便和宝钗说道： 这王十朋也不通的很，不管在那里祭一祭罢了，必定跑到江边子上来作什么！俗语说， 睹物思人 ，天下的水总归一源，不拘那里的水舀一碗看着哭去，也就尽情了。 宝钗不答。宝玉回头要热酒敬凤姐儿。
原来贾母说今日不比往日，定要叫凤姐痛乐一日。本来自己懒待坐席，只在里间屋里榻上歪着和薛姨妈看戏，随心爱吃的拣几样放在小几上，随意吃着说话儿，将自己两桌席面赏那没有席面的大小丫头并那应差听差的妇人等，命他们在窗外廊檐下也只管坐着随意吃喝，不必拘礼。王夫人和邢夫人在地下高桌上坐着，外面几席是他姊妹们坐。贾母不时吩咐尤氏等： 让凤丫头坐在上面，你们好生替我待东，难为他一年到头辛苦。 尤氏答应了，又笑回说道： 他坐不惯首席，坐在上头横不是竖不是的，酒也不肯吃。 贾母听了，笑道： 你不会，等我亲自让他去。 凤姐儿忙也进来笑说： 老祖宗别信他们的话，我吃了好几钟了。 贾母笑着，命尤氏： 快拉他出去，按在椅子上，你们都轮流敬他。他再不吃，我当真的就亲自去了。 尤氏听说，忙笑着又拉他出来坐下，命人拿了台盏斟了酒，笑道： 一年到头难为你孝顺老太太，太太和我。我今儿没什么疼你的，亲自斟杯酒，乖乖儿的在我手里喝一口。 凤姐儿笑道： 你要安心孝敬我，跪下我就喝。 尤氏笑道： 说的你不知是谁！我告诉你说，好容易今儿这一遭，过了后儿，知道还得像今儿这样不得了？趁着尽力灌丧两钟罢。 凤姐儿见推不过，只得喝了两钟。接着众姊妹也来，凤姐也只得每人的喝一口。赖大妈妈见贾母尚这等高兴，也少不得来凑趣儿，领着些嬷嬷们也来敬酒。凤姐儿也难推脱，只得喝了两口。鸳鸯等也来敬，凤姐儿真不能了，忙央告道： 好姐姐们，饶了我罢，我明儿再喝罢。 鸳鸯笑道： 真个的，我们是没脸的了？就是我们在太太跟前，太太还赏个脸儿呢。往常倒有些体面，今儿当着这些人，倒拿起主子的款儿来了。我原不该来。不喝，我们就走。 说着真个回去了。凤姐儿忙赶上拉住，笑道： 好姐姐，我喝就是了。 说着拿过酒来，满满的斟了一杯喝干。鸳鸯方笑了散去，然后又入席。
凤姐儿自觉酒沉了，心里突突的似往上撞，要往家去歇歇，只见那耍百戏的上来，便和尤氏说： 预备赏钱，我要洗洗脸去。 尤氏点头。凤姐儿瞅人不防，便出了席，往房门后檐下走来。平儿留心，也忙跟了来，凤姐儿便扶着他。才至穿廊下，只见他房里的一个小丫头正在那里站着，见他两个来了，回身就跑。凤姐儿便疑心忙叫。那丫头先只装听不见，无奈后面连平儿也叫，只得回来。凤姐儿越发起了疑心，忙和平儿进了穿堂，叫那小丫头子也进来，把槅扇关了，凤姐儿坐在小院子的台阶上，命那丫头子跪了，喝命平儿： 叫两个二门上的小厮来，拿绳子鞭子，把那眼睛里没主子的小蹄子打烂了！ 那小丫头子已经唬的魂飞魄散，哭着只管碰头求饶。凤姐儿问道： 我又不是鬼，你见了我，不说规规矩矩站住，怎么倒往前跑？ 小丫头子哭道： 我原没看见奶奶来。我又记挂着房里无人，所以跑了。 凤姐儿道： 房里既没人，谁叫你来的？你便没看见我，我和平儿在后头扯着脖子叫了你十来声，越叫越跑。离的又不远，你聋了不成？你还和我强嘴！ 说着便扬手一掌打在脸上，打的那小丫头一栽，这边脸上又一下，登时小丫头子两腮紫胀起来。平儿忙劝： 奶奶仔细手疼。 凤姐便说： 你再打着问他跑什么。他再不说，把嘴撕烂了他的！ 那小丫头子先还强嘴，后来听见凤姐儿要烧了红烙铁来烙嘴，方哭道： 二爷在家里，打发我来这里瞧着奶奶的，若见奶奶散了，先叫我送信儿去的。不承望奶奶这会子就来了。 凤姐儿见话中有文章， 叫你瞧着我作什么？难道怕我家去不成？必有别的原故，快告诉我，我从此以后疼你。你若不细说，立刻拿刀子来割你的肉。 说着，回头向头上拔下一根簪子来，向那丫头嘴上乱戳，唬的那丫头一行躲，一行哭求道： 我告诉奶奶，可别说我说的。 平儿一旁劝，一面催他，叫他快说。丫头便说道： 二爷也是才来房里的，睡了一会醒了，打发人来瞧瞧奶奶，说才坐席，还得好一会才来呢。二爷就开了箱子，拿了两块银子，还有两根簪子，两匹缎子，叫我悄悄的送与鲍二的老婆去，叫他进来。他收了东西就往咱们屋里来了。二爷叫我来瞧着奶奶，底下的事我就不知道了。 
凤姐听了，已气的浑身发软，忙立起来一径来家。刚至院门，只见又有一个小丫头在门前探头儿，一见了凤姐，也缩头就跑。凤姐儿提着名字喝住。那丫头本来伶俐，见躲不过了，越性跑了出来，笑道： 我正要告诉奶奶去呢，可巧奶奶来了。 凤姐儿道： 告诉我什么？ 那小丫头便说二爷在家这般如此如此，将方才的话也说了一遍。凤姐啐道： 你早作什么了？这会子我看见你了，你来推干净儿！ 说着也扬手一下打的那丫头一个趔趄，便摄手摄脚的走至窗前。往里听时，只听里头说笑。那妇人笑道： 多早晚你那阎王老婆死了就好了。 贾琏道： 他死了，再娶一个也是这样，又怎么样呢？ 那妇人道： 他死了，你倒是把平儿扶了正，只怕还好些。 贾琏道： 如今连平儿他也不叫我沾一沾了。平儿也是一肚子委曲不敢说。我命里怎么就该犯了 夜叉星 。 
凤姐听了，气的浑身乱战，又听他俩都赞平儿，便疑平儿素日背地里自然也有愤怨语了，那酒越发涌了上来，也并不忖夺，回身把平儿先打了两下，一脚踢开门进去，也不容分说，抓着鲍二家的撕打一顿。又怕贾琏走出去，便堵着门站着骂道： 好淫妇！你偷主子汉子，还要治死主子老婆！平儿过来！你们淫妇忘八一条藤儿，多嫌着我，外面儿你哄我！ 说着又把平儿打几下，打的平儿有冤无处诉，只气得干哭，骂道： 你们做这些没脸的事，好好的又拉上我做什么！ 说着也把鲍二家的撕打起来。贾琏也因吃多了酒，进来高兴，未曾作的机密，一见凤姐来了，已没了主意，又见平儿也闹起来，把酒也气上来了。凤姐儿打鲍二家的，他已又气又愧，只不好说的，今见平儿也打，便上来踢骂道： 好娼妇！你也动手打人！ 平儿气怯，忙住了手，哭道： 你们背地里说话，为什么拉我呢？ 凤姐见平儿怕贾琏，越发气了，又赶上来打着平儿，偏叫打鲍二家的。平儿急了，便跑出来找刀子要寻死。外面众婆子丫头忙拦住解劝。这里凤姐见平儿寻死去，便一头撞在贾琏怀里，叫道： 你们一条藤儿害我，被我听见了，倒都唬起我来。你也勒死我！ 贾琏气的墙上拔出剑来，说道： 不用寻死，我也急了，一齐杀了，我偿了命，大家干净。 正闹的不开交，只见尤氏等一群人来了，说： 这是怎么说，才好好的，就闹起来。 贾琏见了人，越发 倚酒三分醉 ，逞起威风来，故意要杀凤姐儿。凤姐儿见人来了，便不似先前那般泼了，丢下众人，便哭着往贾母那边跑。
此时戏已散出，凤姐跑到贾母跟前，爬在贾母怀里，只说： 老祖宗救我！琏二爷要杀我呢！ 贾母、邢夫人、王夫人等忙问怎么了。凤姐儿哭道： 我才家去换衣裳，不防琏二爷在家和人说话，我只当是有客来了，唬得我不敢进去。在窗户外头听了一听，原来是和鲍二家的媳妇商议，说我利害，要拿毒药给我吃了治死我，把平儿扶了正。我原气了，又不敢和他吵，原打了平儿两下，问他为什么要害我。他臊了，就要杀我。 贾母等听了，都信以为真，说： 这还了得！快拿了那下流种子来！ 一语未完，只见贾琏拿着剑赶来，后面许多人跟着。贾琏明仗着贾母素习疼他们，连母亲婶母也无碍，故逞强闹了来。邢夫人王夫人见了，气的忙拦住骂道： 这下流种子！你越发反了，老太太在这里呢！ 贾琏乜斜着眼，道： 都是老太太惯的他，他才这样，连我也骂起来了！ 邢夫人气的夺下剑来，只管喝他 快出去！ 那贾琏撒娇撒痴，涎言涎语的还只乱说。贾母气的说道： 我知道你也不把我们放在眼睛里，叫人把他老子叫来！ 贾琏听见这话，方趔趄着脚儿出去了，赌气也不往家去，便往外书房来。
这里邢夫人王夫人也说凤姐儿。贾母笑道： 什么要紧的事！小孩子们年轻，馋嘴猫儿似的，那里保得住不这么着。从小儿世人都打这么过的。都是我的不是，他多吃了两口酒，又吃起醋来。 说的众人都笑了。贾母又道： 你放心，等明儿我叫他来替你赔不是。你今儿别要过去臊着他。 因又骂： 平儿那蹄子，素日我倒看他好，怎么暗地里这么坏。 尤氏等笑道： 平儿没有不是，是凤丫头拿着人家出气。两口子不好对打，都拿着平儿煞性子。平儿委曲的什么似的呢，老太太还骂人家。 贾母道： 原来这样，我说那孩子倒不像那狐媚魇道的。既这么着，可怜见的，白受他们的气。 因叫琥珀来： 你出去告诉平儿，就说我的话：我知道他受了委曲，明儿我叫凤姐儿替他赔不是。今儿是他主子的好日子，不许他胡闹。 
原来平儿早被李纨拉入大观园去了。平儿哭的哽咽难抬。宝钗劝道： 你是个明白人，素日凤丫头何等待你，今儿不过他多吃一口酒。他可不拿你出气，难道倒拿别人出气不成？别人又笑话他吃醉了。你只管这会子委曲，素日你的好处，岂不都是假的了？ 正说着，只见琥珀走来，说了贾母的话。平儿自觉面上有了光辉，方才渐渐的好了，也不往前头来。宝钗等歇息了一回，方来看贾母凤姐。
宝玉便让平儿到怡红院中来。袭人忙接着，笑道： 我先原要让你的，只因大奶奶和姑娘们都让你，我就不好让的了。 平儿也陪笑说 多谢 。因又说道： 好好儿的从那里说起，无缘无故白受了一场气。 袭人笑道： 二奶奶素日待你好，这不过是一时气急了。 平儿道： 二奶奶倒没说的，只是那淫妇治的我，他又偏拿我凑趣，况还有我们那糊涂爷倒打我。 说着便又委曲，禁不住落泪。宝玉忙劝道： 好姐姐，别伤心，我替他两个赔不是罢。 平儿笑道： 与你什么相干？ 宝玉笑道： 我们弟兄姊妹都一样。他们得罪了人，我替他赔个不是也是应该的。 又道： 可惜这新衣裳也沾了，这里有你花妹妹的衣裳，何不换了下来，拿些烧酒喷了熨一熨。把头也另梳一梳，洗洗脸。 一面说，一面便吩咐了小丫头子们舀洗脸水，烧熨斗来。平儿素习只闻人说宝玉专能和女孩儿们接交，宝玉素日因平儿是贾琏的爱妾，又是凤姐儿的心腹，故不肯和他厮近，因不能尽心，也常为恨事。平儿今见他这般，心中也暗暗的敁敠：果然话不虚传，色色想的周到。又见袭人特特的开了箱子，拿出两件不大穿的衣裳来与他换，便赶忙的脱下自己的衣服，忙去洗了脸。宝玉一旁笑劝道： 姐姐还该擦上些脂粉，不然倒像是和凤姐姐赌气了似的。况且又是他的好日子，而且老太太又打发了人来安慰你。 平儿听了有理，便去找粉，只不见粉。宝玉忙走至妆台前，将一个宣窑瓷盒揭开，里面盛着一排十根玉簪花棒，拈了一根递与平儿。又笑向他道： 这不是铅粉，这是紫茉莉花种，研碎了兑上香料制的。 平儿倒在掌上看时，果见轻白红香，四样俱美，摊在面上也容易匀净，且能润泽肌肤，不似别的粉青重涩滞。然后看见胭脂也不是成张的，却是一个小小的白玉盒子，里面盛着一盒，如玫瑰膏子一样。宝玉笑道： 那市卖的胭脂都不干净，颜色也薄。这是上好的胭脂拧出汁子来，淘澄净了渣滓，配了花露蒸叠成的。只用细簪子挑一点儿抹在手心里，用一点水化开抹在唇上，手心里就够打颊腮了。平儿依言妆饰，果见鲜艳异常，且又甜香满颊。宝玉又将盆内的一枝并蒂秋蕙用竹剪刀撷了下来，与他簪在鬓上。忽见李纨打发丫头来唤他，方忙忙的去了。
宝玉因自来从未在平儿前尽过心，──且平儿又是个极聪明极清俊的上等女孩儿，比不得那起俗蠢拙物──深为恨怨。今日是金钏儿的生日，故一日不乐。不想落后闹出这件事来，竟得在平儿前稍尽片心，亦今生意中不想之乐也。因歪在床上，心内怡然自得。忽又思及贾琏惟知以淫乐悦己，并不知作养脂粉。又思平儿并无父母兄弟姊妹，独自一人，供应贾琏夫妇二人。贾琏之俗，凤姐之威，他竟能周全妥贴，今儿还遭荼毒，想来此人薄命，比黛玉犹甚。想到此间，便又伤感起来，不觉洒然泪下。因见袭人等不在房内，尽力落了几点痛泪。复起身，又见方才的衣裳上喷的酒已半干，便拿熨斗熨了叠好，见他的手帕子忘去，上面犹有泪渍，又拿至脸盆中洗了晾上。又喜又悲，闷了一回，也往稻香村来，说一回闲话，掌灯后方散。
平儿就在李纨处歇了一夜，凤姐儿只跟着贾母。贾琏晚间归房，冷清清的，又不好去叫，只得胡乱睡了一夜。次日醒了，想昨日之事，大没意思，后悔不来。邢夫人记挂着昨日贾琏醉了，忙一早过来，叫了贾琏过贾母这边来。贾琏只得忍愧前来在贾母面前跪下。贾母问他： 怎么了？ 贾琏忙陪笑说： 昨儿原是吃了酒，惊了老太太的驾了，今儿来领罪。 贾母啐道： 下流东西，灌了黄汤，不说安分守己的挺尸去，倒打起老婆来了！凤丫头成日家说嘴，霸王似的一个人，昨儿唬得可怜。要不是我，你要伤了他的命，这会子怎么样？ 贾琏一肚子的委屈，不敢分辩，只认不是。贾母又道： 那凤丫头和平儿还不是个美人胎子？你还不足！成日家偷鸡摸狗，脏的臭的，都拉了你屋里去。为这起淫妇打老婆，又打屋里的人，你还亏是大家子的公子出身，活打了嘴了。若你眼睛里有我，你起来，我饶了你，乖乖的替你媳妇赔个不是，拉了他家去，我就喜欢了。要不然，你只管出去，我也不敢受你的跪。 贾琏听如此说，又见凤姐儿站在那边，也不盛妆，哭的眼睛肿着，也不施脂粉，黄黄脸儿，比往常更觉可怜可爱。想着： 不如赔了不是，彼此也好了，又讨老太太的喜欢了。 想毕，便笑道： 老太太的话，我不敢不依，只是越发纵了他了。 贾母笑道： 胡说！我知道他最有礼的，再不会冲撞人。他日后得罪了你，我自然也作主，叫你降伏就是了。 
贾琏听说，爬起来，便与凤姐儿作了一个揖，笑道： 原来是我的不是，二奶奶饶过我罢。 满屋里的人都笑了。贾母笑道： 凤丫头，不许恼了，再恼我就恼了。 说着，又命人去叫了平儿来，命凤姐儿和贾琏两个安慰平儿。贾琏见了平儿，越发顾不得了，所谓 妻不如妾，妾不如偷 ，听贾母一说，便赶上来说道： 姑娘昨日受了屈了，都是我的不是。奶奶得罪了你，也是因我而起。我赔了不是不算外，还替你奶奶赔个不是。 说着，也作了一个揖，引的贾母笑了，凤姐儿也笑了。贾母又命凤姐儿来安慰他。平儿忙走上来给凤姐儿磕头，说： 奶奶的千秋，我惹了奶奶生气，是我该死。 凤姐儿正自愧悔昨日酒吃多了，不念素日之情，浮躁起来，为听了旁人的话，无故给平儿没脸。今反见他如此，又是惭愧，又是心酸，忙一把拉起来，落下泪来。平儿道： 我伏侍了奶奶这么几年，也没弹我一指甲。就是昨儿打我，我也不怨奶奶，都是那淫妇治的，怨不得奶奶生气。 说着，也滴下泪来了。贾母便命人将他三人送回房去， 有一个再提此事，即刻来回我，我不管是谁，拿拐棍子给他一顿。 
三个人从新给贾母，邢王二位夫人磕了头。老嬷嬷答应了，送他三人回去。至房中，凤姐儿见无人，方说道： 我怎么像个阎王，又像夜叉？那淫妇咒我死，你也帮着咒我。千日不好，也有一日好。可怜我熬的连个淫妇也不如了，我还有什么脸来过这日子？ 说着，又哭了。贾琏道： 你还不足？你细想想，昨儿谁的不是多？今儿当着人还是我跪了一跪，又赔不是，你也争足了光了。这会子还叨叨，难道还叫我替你跪下才罢？太要足了强也不是好事。 说的凤姐儿无言可对，平儿嗤的一声又笑了。贾琏也笑道： 又好了！真真我也没法了。 
正说着，只见一个媳妇来回说： 鲍二媳妇吊死了。 贾琏凤姐儿都吃了一惊。凤姐忙收了怯色，反喝道： 死了罢了，有什么大惊小怪的！ 一时，只见林之孝家的进来悄回凤姐道： 鲍二媳妇吊死了，他娘家的亲戚要告呢。 凤姐儿笑道： 这倒好了，我正想要打官司呢！ 林之孝家的道： 我才和众人劝了他们，又威吓了一阵，又许了他几个钱，也就依了。 凤姐儿道： 我没一个钱！有钱也不给，只管叫他告去。也不许劝他，也不用震吓他，只管让他告去。告不成倒问他个以尸讹诈 ！ 林之孝家的正在为难，见贾琏和他使眼色儿，心下明白，便出来等着。贾琏道： 我出去瞧瞧，看是怎么样。 凤姐儿道： 不许给他钱。 贾琏一径出来，和林之孝来商议，着人去作好作歹，许了二百两发送才罢。贾琏生恐有变，又命人去和王子腾说，将番役仵作人等叫了几名来，帮着办丧事。那些人见了如此，纵要复辨亦不敢辨，只得忍气吞声罢了。贾琏又命林之孝将那二百银子入在流年帐上，分别添补开销过去。又梯己给鲍二些银两，安慰他说： 另日再挑个好媳妇给你。 鲍二又有体面，又有银子，有何不依，便仍然奉承贾琏，不在话下。
里面凤姐心中虽不安，面上只管佯不理论，因房中无人，便拉平儿笑道： 我昨儿灌丧了酒了，你别愤怨，打了那里，让我瞧瞧。 平儿道： 也没打重。 只听得说，奶奶姑娘都进来了。要知端的，下回分解。
