《木传》说： 东方，《易经》地上之木是《观》卦，所以木对于人代表威仪容貌。
木是表示春天气息的开始，是农业的根本。
不要耽误农时，让百姓一年服役不超过三天，实行十分之一的税法，没有贪婪之心。那么木气就会顺。
如果国君失去威仪，违背木德行事，一味狩猎，不回宫廷，沉湎于宴饮，不顾礼制，挥霍无度，大量征发徭役，耽误农时，行为奸诈，掠夺百姓财产，那么木就失去了本性。
这样工匠制作车轮箭矢多数不能成功，所以说木不能随意弯曲挺直。 
宋泰豫元年，京城返旦寺的皂荚树枯死。
升明末年，忽然又生出花和叶。
《京房易传》说： 枯树冬天复活，不出二年，国家有大的丧事，国君之子死。 
与这一占卜相同。
宋氏禅让帝位。
建元元年，朱爵逝的华表柱长出枝叶。
建元初年，李子长毛。
二年，武陵沅头都尉治所有棵桑树冬天长出叶子。
《京房易传》说： 树木冬天开花，天下有丧事。 
与这一占卜相同。
二年后，皇帝死亡。
四年，巴州城西古楼墙脚的一根数百年的柏柱忽然开花。
永明六年，互王鱼一块长二尺四寸宽四寸半的柏木，化为石头。
当时御驾数次光临，应验了本传所说木失去了本性。
永明年间，大析一艘船无故沉没，船中没有水。
隆昌元年，庐陵王萧子卿房屋梁柱头上无故出血。
建武初年，始安王萧遥光修庙，截断塞室寺的房屋来修直庙墙，截断房梁时，水流如泪。
《貌传》说： 失去威仪，怠慢骄纵，称为狂，就是不严肃。
下不敬，上就没有威严。
天下既不尊敬，又放肆骄纵，放肆就会不顺从。
不尊敬自己的国君，不顺从他的统治，阴气就会占上风，所以惩罚它经常阴雨。 
永明八年四月，己巳日开始下雨，白天偶尔放晴，夜裹偶尔见到星月，阴雨连绵，一直下到十七日才停止。
十一年四月辛巳初一，自三月戊寅以来，其间虽有暂时的放晴，但从四月一日起又是阴雨，白天有时能见到太阳，夜裹偶尔见一下月亮，又回到阴雨状态，直到七月才停止。
永泰元年十二月二十九下雨，直到永元元年五月二十一日才放晴。
京房占卜说： 冬天下雨，天下会有饥荒春天下雨，会有小的战争。 
当时胡虏入侵雍州，其余的也应验了本传的事情。《传》说： 大雨雪。犹如是雨水正常的预兆，然而也有严重的。
雨属阴。
大雨雪就是阴气的大量蓄积。
另一种说法是与大水有共同的征象，称战事的预兆是下雪。 
建元二年闰月己丑，下雨雪。
三年十一月，下雨雪，时阴时暗，八十多天，到四年二月才停止。
《传》说： 雷对于天地是长子，因为它先于万物出现，万物随着它出入，所以雷出万物出，雷入万物入。
雷象征着国君，进去就会除害，出来就会兴利。
雷的微弱气息在正月发出，有声的雷在二月发出，在八月收回，其余微弱的气息在九月收回。
冬季的三个月雷不会出现，如果是阳关不住阴，那么雷的出现就会危害万物。 
建五元年十月壬午夜，电闪，随后就有雷鸣。
十一月庚戌，电闪，不久雷鸣，很长时间才停止。
永明五年正月戊申夜，西北有雷声。
六年十月甲申夜，下起细雨，听到在西北方向有雷鸣。
七年正月甲子夜，天阴，西南坤宫发出雷鸣，隆隆一声就停止了。
八年正月庚戌，夜间雷声在坎宫水门方位发出，它的声音很大，仅一声。
九年二月丙子，西北方有闪电，随后雷声隆隆，连续十声。
十年二月庚戌，夜裹南方有闪电，随后就听到雷声隆隆连续不断，到丁亥曰停止。
十月庚子，雷电从西北发出。
十一月丁丑，西南方有闪电，随后就听到隐隐的雷声，到第二声就停止了。
方位是西南坤宫。
十二月甲申，天阴下雨，有闪电，随后就听到西南及西北上空有雷鸣，连续响了三声。
丙申，夜裹听到西北上空连续响了二声雷。
辛亥，雷雨。
《传》说： 下冰雹是君臣关系的象征。
阳气为主就形成冰雹，阴气为主就形成霰。
阳气为主阴气就会威胁它，阴气旺盛阳气就会逼近它。
冰雹是阴气逼近阳气的象征。
霰是阳气威胁阴气的征兆。
《春秋》没有记载霰，就好像是没有记载月食。 
建元四年五月戊午初一，下冰雹。
永明元年九月乙丑，落下的冰雹大如蒜头，不久就停了。
十一年四月辛亥，冰雹大得像蒜头，一会儿就没了。
《貌传》又说： 君上失去节制而狂妄，臣下怠慢而不敬，上下都失去应遵守的道德，轻视法律违反制度，不顾君主，因而连年饥荒。
外貌之气毁坏，所以有鸡作祸。 
一种说法说： 水年鶸死和作怪的比较多，也是这意思。
上下互不信任。大臣奸诈，百姓做贼，所以说它极其恶毒。 
一种说法说： 百姓受刑的多；有的外貌丑恶，风俗狂妄怠慢，轻易变节，就会穿轻浮奇怪的服装，所以说当时就会有穿奇装异服的妖怪。 
永明年间，宫内穿着射猎图案的锦缎，是骑马射箭战争的象征。
到建武初年，胡虏大举入侵。
永明年间，萧谌开创博风帽的帽裙在后的风气，叫破后帽。
世祖去世后，萧谌左右皇帝的废立，诛杀各王。
永明末年，民间制作倚劝帽。
等到海陵王被废黜，明帝即位，奉劝登帝位的事，顷刻之间就出现了。
建武年间，帽裙盖在头顶，东昏侯时期，认为帽裙应该在下边，可是现在在上边，不吉利，禁止。
这是下人反叛上司的征兆。
永元年间，束昏侯自己制作了游玩宴会的服装，花团锦簇，难以详加描述。
诸位小人又制作了四种帽子，帽子因其外形取名。第一种叫 山鹊归林 ，《诗经》说 《鹊巢》，描述夫人的品德 ，东昏侯宠爱嬖妾极其淫乱，所以鸟鹊飞回森林。第二种叫 兔子度坑 ，上天的意思是说天下将要有逐免的事。第三种叫 反缚黄离喽 ，是指黄口小鸟，反缚，应了投降之意。第四种叫 凤凰度二桥 ，凤凰是吉祥征兆，三桥是梁王居住的地方。
《貌传》又说： 危机动乱的端倪出现，天地就会产生灾异木属青色，所以称作青灾异，是非常不吉利的。
凡是外表受伤害者，金危害木木危害金，气碰撞相通。 
延兴元年，海陵王刚即位，文惠太子的坟上有个像人一样的东西，高几丈，青色，直上天空，发出雷鸣般的声响。
火，对应南方，发出光芒，射出火光，照耀明亮。
君主面向南听朝治国，大概就是取的追一象征。
火以分辨人为本分，谗佞小人已被疏远，众位贤人在位，就会发出光明而且火气顺从。
君主昏庸，抛弃法律，不杀谗佞奸邪的小人，那么就会谗言盛行，对内疏远亲人，对外疏远忠臣，以至于杀死太子，驱逐功臣，把妾作为妻子，那么火就会失去它的本性，上烧宗庙，下烧府第台榭，内烧宫城，外烧宫观，虽然兴师动众，也不能抢救。
永明三年正月某，初更西北方有野火，火光上生出精怪，西北有四个，东北有一个，都是高七八尺，黄红色。
三月庚午，夜裹丙时北面有野火，火光上生出精怪，高六尺，夜裹戊时又有一只，高五尺，都是黄红色。
四年正月丁亥夜，有三处火精。
闰月丁巳夜，有四处火精。
十二月辛酉夜，东南方有二只野火精怪。
五年十二月丙寅夜，西北方有野火，火光上生出精怪，一只，高三尺，黄白色。
六年十一月戊申夜，西、南及北三面有野火，火光上生出精怪，九只，都是高二尺，黄红色。
九年二月丙寅夜，初更时分北面有野火，火光上生出精怪，二只，西北面又有一只，都是高三尺，不一会儿就消失了。
永元二年八月，宫内起火，烧了西房璇仪殿以及昭阳、显阳等殿，北到华林墙，西到秘阁，总共三干多间房屋。
《京房易传》说： 君主不想着道义，那妖火就会焚烧宫殿。 
秘阁舆《春秋》记载的宣榭起火相同，上天的意思好像是说，既然没有了纲纪，还要典籍做什么!
二年冬，京城民间相互吃惊地传说，会流行火灾，江南岸的住户经常在篱笆间得到分发的火绳，说公家用这个来祈祷。
三年正月，豫章郡天火烧掉三千多户人家。
塞廛用《周易》占卜说： 天火烧下界的民宅，这是说治乱双方爆发战争。 
这年，政府军与起义军偏师在南江各郡相互进攻。
三年二月，干和殿西厢起火，烧掉房屋三十间。
当时西屋已经起火，皇帝搬到东房居住，是高宗所住过的宫殿。
这个结果与烧宫的占卜相同。
《传》又说： 犯上作乱者不杀，草就会遭霜打而不死。
或者不在适当的时令诛杀，事情就出在失去了生杀大权，所以叫草妖。 
一种说法是： 草出现灾异，是失去民众的征兆。 
永元年间，御刀黄文济家房前的菖蒲，忽然生出花来，照在墙壁上形成五彩，他的儿子看见了，其他人都看不见。
不久，黄文济被杀。
京房《视传》中有鸟类作孽，称为鸡祸。
逛固根据《周易》确定鸡属于《巽》卦，现在鸟类作孽与此相同，依照型逖的说法附在《视传》。
建武二年，有只大乌栖息在建安郡，形状像水犊子。
这年，该郡发大水。
三年，有只大鸟栖息在东阳郡，太守沈约上表说： 鸟身上五颜六色，红色居多。 
据《乐纬叶图征》说： 鵾瞩乌是红色，是发大水的感应。 
永明二年四月，乌鸦在内殿束鸱尾上筑巢。
三年，有大鸟栖息在会稽郡上虞县。
这年，该县发大水。
《传》说： 水危害火。 
又说： 红色灾异红色吉祥。 
永明四年，王垦的儿子王擅五居室的帷帐屏风，无缘无故有血洒在上面，没几天后消散。
王晏不久被杀死。
《思心传》说： 心是土的象征。
思虑的心不宽容，其过错就会表现为混乱没有纲纪。
风对于阳就是君主，对于阴就是大臣的象征，专擅恣肆而且气盛，所以惩罚经常刮风。
心是五事之主，好比土是五行之主。 
一种说法说： 阴阳相逼，气偏向阳多形成风，其中严重的要经常刮风。
阴气偏多的，天阴可是不下雨，其中严重的要经常阴天。 
一种说法说： 风夜晚刮起白天阴暗，对应天气经常阴，征象相同。 
建元元年十一月庚戌夜，突然刮起风，云雷交加天气阴暗，从戌亥方位上刮来。
四年十一月甲寅酉时，刮起迅疾的小风，到二更时下起了雪，风向转移浪峰冲上渡口。
永明四年二月丙寅巳时，风急速刮起。
十一月己丑戌时，风变得急速，从西北戌亥方位上刮来。
五年五月乙酉子时，风变得迅猛，从西北戌亥方位上刮来。
七年正月丁卯，阳征阴毒残忍的日子，在于时，风迅猛刮起，从北方子丑方位上刮来，暴风迅猛浪峰冲上渡口，寅时停止。
八年六月乙酉子时之后，风迅猛刮起，暴风迅猛浪峰冲上渡口，刮毁房屋，折断树木，扬起尘土，从西南未位上刮来，伴随着雷雨，不久，风小雨停。
九年七月甲寅，阳羽廉洁忠贞的子，在亥时，风骤起，从东方刮来，猛烈蓬勃，浪峰冲上渡口，到乙卯残忍狠毒时分风逐渐变小，此种风名羽能吹出羽音。
九月乙丑未时之后，打雷，骤然下雨，风迅猛刮起，暴风剧烈浪峰冲上渡口，从西北方戌位上刮来。
十月壬辰，阳羽奸诈邪恶的子，丑时之后，风从北方子丑方位上来，暴风剧烈浪峰冲上渡，迅猛，扬起尘埃，五寅时逐渐减小，此风名羽能吹出宫音。
十年正月辛巳，阳商宽大的日子，寅时之后，风从西北方刮来，暴风剧烈浪峰冲上渡，风势迅猛，扬起沙石折断树木，酉时停止。
二月甲辰，阳征奸诈邪恶的日子，辰时之后，风迅猛刮起，从西北方亥位上来，暴风剧烈蓬勃，浪峰冲上渡口，到酉时停止。
三月丁酉，阳征廉洁忠贞的子，未时之后，风从北方子丑位上来，风势迅猛，暴风剧烈浪峰冲上渡口，戌时停止。
七月庚申，阴角贪婪狠毒的日子，午时之后，风从东北方丑位上刮来，风势迅猛，浪峰冲上渡口，到辛酉巳时逐渐减弱。
十一年二月庚寅，阳角廉洁忠贞的日子，亥时之后，风从西北方亥位上刮来，风势迅猛，浪峰冲上渡口，丑时逐渐减弱，此风名为角能吹出角音。
七月甲寅，阳羽廉洁忠贞的日子，巳时之后，风从东北方寅位上刮来，风势迅猛浪峰冲上渡口，刮毁房屋折断树木，夜裹戊时逐渐减弱，是羽吹动征音。
己巳日，阳角宽大的日子，未时之后，风从戌位上刮来，风势暴烈，很久才停止，此风名为角能吹出商音及宫音。
凡是当时没有专擅恣肆的现象，就怀疑是阴阳相逼。
建武元年三月乙酉，未时起风，浪峰冲上渡口，风势猛烈，从北方刮来，正应验了本传上所说的混乱。
建武二年、三年、四年，每年秋天七月、八月，就刮起大风，三吴地区尤其厉害，刮毁房屋折断树木，杀死人。
《京氏易传》说： 监狱官吏残暴，风就会害人 。
当时皇帝严酷刻薄。
永元元年七月十二日，刮大风，京城十人合抱粗的树以及官府居民房屋都被拔出吹倒，应验了本传的说法。
《传》又说： 山对于大地是君主的象征。
山崩塌是君权受到损害，京城的山陵迁移，世间将要发生变化。
山陵转化为水泽，高贵就将变为低贱。 
建元二年夏天，庐陵郡石阳县长溪水冲激山麓造成崩塌，长六七丈，山下得到一千多条石柱，都是十围粗，长的一丈，短的八九尺，头上题刻着古文字，无法辨认。
江淹向王俭请教，王纤： 不习惯写隶书，这是秦、汉时的石柱。 
后年皇帝去世，这是世事变化的征兆。
永明二年秋，始兴郡曲江县山体崩塌，在河底堵塞形成水塘。
《京氏易传》说： 山体崩塌，君主厌恶。 
《传》又说： 雷电的震击，大概是有所感应。
都是由于内心的思虑有过失造成的。 
建元二年闰六月丙戌夜，五更电闪雷鸣。
四年五月五日，阴云冰雹使都城变得昏暗，雷声震击到乐游安昌殿，闪电引起的火灾使建筑物荡然无存。
永明八年四月六日，雷声震击，会稽郡山阴县恒山保林寺佛塔上四处震裂，闪电的火光烧着了佛塔，塔下面的佛面窗户没有受到破坏。
永明年间，雷震击束宫的南门，没有什么毁坏，衹是击死了一位掌管饮食的官员。
十一年三月，雷声在东房上震击，房梁崩塌。
身边的人私下想整治修缮，竟陵王萧子良说： 这个怎么能整修，保留下来证明我的过失，而且显示上天对我的爱。 
第二年，萧子良去世。
《传》又说： 土气的错乱，是木金水火的失调造成的。 
建武二年二月丁巳，地震。
永元元年七月，一昼夜十八次地震。
九月十九日，五次地震。
金，对应西方，万物收获，是肃杀之气的开始。
这表现在政事上，是走向战争讨伐之路。
国王兴师动众，树起旗帜摆下战鼓，举着旗手持铁，诛杀残暴的强盗，制止暴乱，如果杀戮符合道义，金气就会顺从。
也就是冶炼铸造，做成器形。
如果君主以侵犯为乐，喜欢战争，贪图城邑，轻视百姓的性命，百姓不安，内外骚动，那么金就会失去它的本性。
大概会无法熔化了去冶炼铸造，像水一样凝固坚硬，所以说金无法被冶铸，又说木气与金气不合。
建武四年，明帝走出旧宫送豫章王的第二个女儿绥安主出嫁，回来上了乘辇，辇上的金翅无缘无故掉到地上。
《言传》说： 言在《易经》的体系中，对应西方称《兑》卦，是因为有口。
君主失误没有节制，刑法不统一，从重搜刮，不时还有战争，不施行恩惠，如果还劳动百姓，造就会致使言的不顺从。
君主已经失去百姓，政令没人服从，孤立的阳气统治，下面畏惧君主的重刑，阳气胜就会出现旱象，所以说其惩罚是持续的阳气。 
建元三年，大旱，有敌寇入侵。
永民三年，大旱，第二年，唐寓之起事。
建武二年，大旱，当时敌寇大举入侵，都是扰动百姓的报应。
《言传》说： 下民既悲苦于君主的行为，又畏惧严酷的刑罚，不敢正面说，就一定首先在歌谣中发泄。
歌谣是口头创作，口气不顺就会有恶言恶语，或者有古怪的歌谣。 
宋泰始年间失去彭城后，江南才流行种植消梨，这是过去没有的，百姓争相种植。
有见识的人说： 将会有姓萧的人来。 
十多年后，齐接受宋的惮让。
元徽年间，童谣说： 襄阳白铜蹄，郎杀荆州儿。 
后来沈攸之反叛，雍州刺史张敬儿袭击江陵，杀掉沈攸之的儿子沈元琰等人。
永明元年正月初一，有个下人打开白虎樽，喝醉之后，给他笔纸，不知写什么，祇是说 回忆高帝 。
赦免了他的罪过。
世祖修建青溪旧宫，当时人反对说： 旧宫是一处破马棚。 
等到世祖驾崩后，宫人搬出来居住。
永明初年，百姓歌唱说： 白马向城叫，想吃到城边的草。 
后一句之间有 陶郎来 字样。
白是指金，马是代表战争。
三年，妖贼唐寓之造反，歌谣是说唐寓之前来骚扰。
世祖刚建成禅灵寺，百姓随意参观，有人说： 禅是授位，灵不是好名，传授的一定不是合适的人。 
后来太孙即位，被废黜。
永明年间，宫内起居除皇帝用餐之外，都是客食。
世祖认为客不是对家人的称呼，改称为别食，当时人认为是分别的迹象。
不久，皇帝去世。
文惠太子在束宫时，作两头纤纤诗，最后一句说 磊磊落落玉山崩 。从此以后很长时间宰相连续逝世，两宫去世。
文惠太子创作七言诗，最后一句就说： 愁和谛 。
后来果然有和帝惮位。
永明年间，胡人中有童谣说： 黑水北流，赤火入齐。 
不久京城人家忽然起火，比一般的火要红，不是很热，无论贵贱都争着以此治病。
方法是用这火灸烤七炷桃板，七天就都能够痊愈。
朝廷下令禁止，也无效。
京城有人长了个瘤子，用火灸烤了几天就好了。
邻人嘲笑说： 病是偶尔自己好了，火怎么能起作用。 
这人便觉得脖子间痒，第二天瘤子长回原先的样子。
后来梁凭火德兴起。
文惠太子修建束田，当时人反对说 后世必定会有癫狂的孩子 。
果然从太孙失去了帝位。
齐宋以来，民间传言说 扰乱发生在建武年间 。
明帝初年，杀害藩王亲属，京城惊骇。
永元元年，童谣说： 洋洋千里流，篓漂东城头。
骑乌马穿乌皮裤，半夜三更前去相告。
脚跛没能起来，误杀了老姥子。 
千里流是指江柘。束城足指遥光。遥光夜裹起事，垣历生穿着乌皮裤褶前往投奔。
跛脚，也是指遥光。
老姥子，孝字的象形，是指徐孝嗣。
永元年间，童谣说： 野猪虽然嘀嘀地叫，马子在空荡的街巷沟渠。
不知道龙还是虎，饮食于遍的废墟。
七九六十三，在庐墓门丢失了性命。
乌鸦栖息在旅舍的房头，如今你就能得到放松休息。
但看之后，摧折景阳楼。 
有见识的人解释说 陈显达属猪，崔慧景属马 ，是不对的。
塞昼堡属猪， 马子 不知道什么意思，髻延属龙，萧颖胄属虎。
崔孟速攻打朝廷，在尘墓门受挫战死，终年六十三岁。
乌鸦栖息在旅舍，就是所谓 看那乌栖息，在谁的房屋 。
三八二十四，从建元元年，到中兴二年，是二十四年。
摧折量垦隧，也就是高台倾倒的意思，是说天下将要易主，才能得到休息。
齐、宋之际，民间传言说 和起 ，说是用平和的态度发生变化。
后来和帝即位。
崔慧景包围台球，有一竿五色幡在云中飞翔，半天后才看不见了，众人都很惊奇，相互说： 幡是预示事情不久将会有反覆。 
几天后崔慧景战败。
《言传》说： 言气受伤害百姓就会多嘴多舌，所以得口舌的病。
金对应白，所以有白灾异，如果出现白色就是不祥的征兆。 
宋升明二年，建康县南塘里刮起狂风，把一匹帛吹到云中，风停后，落到御路上。
纪僧真启奏太祖将是宋代禅让的对象，哪有一般人能够得到的。
水，对应北方，时令是冬季收藏万物，气是最阴的，宗庙祭祀的天象。
死去的人灵魂四处游荡不回，所以给他们建庙，给他们画像收拢灵魂，而孝子能够藉此尽心。
尊敬到极点，神灵就会享用祭品，造就是最阴的气顺从，就是水气从沟渎中随着水流去，不祸害百姓。
君主不祈祷奉祀，简慢宗庙，废弃祭祀，违背天时，就会突然出现水雾，河水逆流溢出，冲坏城镇乡村，使人民溺水，所以说水不能湿润低下之地。
建元二年，吴、吴兴、义兴三郡发大水。
二年夏，丹阳、吴二郡发大水。
四年，发大水。
永明五年夏，呈璺、盏垒洪水降雨毁坏庄稼。
六年，吴兴、义兴二郡发大水。
建武二年冬，呈、置陆二郡洪水降雨毁坏庄稼。
永元元年七月，波涛灌入互头，水漂起来淹死了沿进回居住的百姓。
应验了本传的说法。
荆州城内有处沙迤，经常漏水。
蓝题直担任长史，水就不漏了，等到萧颖胄去世，水就又干涸了。
《传》说： 阴极气动，所以有鱼作孽。
鱼作孽是上天以连续寒冷惩罚的征兆。 
永明九年，盐官县五适有条海鱼乘着潮水游来，潮水退去后无法游回，长三十多丈，黑色没有鳞，还活着，没有死，发出牛一样的声音，当地人称为海燕，割它的肉吃。
永元元年四月，有十二条大鱼游入会稽上虞江，大的近二十多丈，小的十多丈，一批游入山阴县称浦，一批游入永兴江，都枯晒在岸边，百姓割它的肉吃。
《听传》说： 不听取意见的现象出现，耳朵裹就会生出妖异，因为同类相互牵动，所以说有鼓声作妖。 
一种说法，声响属于鼓作妖。
永明元年十一月癸卯夜，东北方天空有声响，一直到五更天。
《传》说： 君主的行为失去中正，就不能有所建树，其过失在于错乱不听取意见，所以上天的谴责是天大雾。
思虑的过失也表现为雾气。天端正万物的开始，帝王端正万事的开始，不能端正就会危害天气，引起同类事物的反应。
天在下面转动在上面运行，云产生于山中弥漫于天空，天气变动就会有相应的征兆，所以其惩罚就是持续阴。
帝王失去端正，臣下强盛，蒙蔽塞君主的视听，就会阴云密布遮蔽天光。
建五四年十月丙午，太阳落山后尘土弥漫好像烧火的烟。
永明二年十一月己亥，漫天尘土，眯眼扑鼻，到辛丑日停止。
二年十一月丙子，日出及曰入后，尘土弥漫如烟。
六年十一月庚戌夜三更，尘土漫天，浓重昏黑，到六日未时稍见明亮，到夜一更时仍然像烟雾一样弥漫，辛辣呛鼻。
八年十月壬申夜，尘土满天，浓厚弥漫好像放火的烟雾，土气灌入人的眼鼻，到九辰时才消散。
九年十月丙辰，昼夜大雾弥漫，好像烟雾，辛辣呛人，连日太阳呈红黄色，到四日夜一更消散。
十年正月辛酉，酉时初土雾像烧火的烟一样弥漫，气味辛辣呛鼻。
《传》说： 《易经》说 《干》是马，违逆天气，马多有死亡，所以说有马祸。 
一种说法，马是战争的象征。
将会有入侵战争的事情，所以马作怪。
建武四年，王晏出行到草市，马受惊逃跑，迈步随着车回来，十几天后，王晏被杀。
建武年间，南岸有一匹兰马追逐路上的女子，女子被逼逃入人家的床下躲避，马最终掀起床把腿脚间的肉都吃了，防卫部门上报此事，皇帝下令杀掉此马，此后接连有贼寇之事。
《京房易传》说： 生子有两个以上的胸部，百姓算计其主。
有三只以上的手，臣下算计他们的君主有二张以上的口，国家会被战争惊吓。
有三个以上的耳朵，造就叫多听，国事无法确定。
有二个以上的鼻子，君主长期生病。
有三只以上的脚和手臂，天下会有战争。 
这类事很多，大概用物象占卜。
永明五年，吴兴束迁百姓吴休之家女人生了两个孩子，胸部以下肚脐以上连体。
《京房易传》说： 野兽进入城市，该城大为空虚。 
又说： 野兽无缘无故进入城市朝廷大门以及宫内府中，城市会有反叛而且造成空虚。 
永明年间，南海王萧子罕任南兖州刺史，有头獐进入广陵城，投井而死，又有象到广陵，此后刺史安陆王萧子敬在镇所被害。
建武四年春，应当郊祭圆丘，头天已经陈设完毕，夜裹虎抓伤了人。
建武年间，有鹿进入量皇的寝庙，都是预示皇上驾崩以及禅让帝位。
凡是没有占卜的，都是没有应验本传。
赞曰：木成精怪，火与水相对。
土能载万物，金显明威严。
形体和声响不同，可影响归于一致。
都足由物象对应，没有不是依类相推的。
