王彰，字文昭，郑人。
洪武二十年举于乡，补国子生。
使山东平籴，以廉干称，擢吏科源士。
逾年，革源士，改给事中，累迁山西左参政。
永乐五年召为礼部侍郎。
父丧，服除，改户部。
陕西大疫，奉使祀西岳。
新安民鬻子女偿赋。彰奏为蠲除，赎还所鬻。
改右副都御史。
陕西佥事马英激肃州番为变，杀御史及都指挥。
彰劾英，置极典。
又劾御史陈孟旭受赇枉法、文献盗银课、及金吾指挥李严逐母不养，皆坐死。
他所论劾甚众。
十一年从帝北巡。
彰有母年八十余矣，命归省，赐其母冠服金币。谕之曰： 君子居官不忘亲，居家不忘君。
凡所过，民安否，吏贤不肖，悉以闻。 
彰还，奏事称旨。
久之，进右都御史。
十九年，帝遣廷臣二十六人巡抚天下，彰与给事中王励往河南。
终明世，大臣得抚乡土者，彰与叶春而已。
河南水灾，民多流亡，长吏不加恤。
彰奏黜贪刻者百余人，罢不急之征十余事。招复流民，发廪振贷，多所全活。
还朝，命督饷北征。
仁宗即位，河溢开封，命彰与都指挥李信往振恤。
宣德元年五月，命彰自良乡抵南京巡抚军民。
寻以所言率常事，降敕切责，令详具利病以闻。
复谕侍臣曰： 两京相距数千里，驿使往来为扰，或遘水旱，小民失所，朝使还及御史巡历皆不以告，故遣彰往视。
今所奏多细故。
大臣如此，朕复何望！
卿等当悉朕意，君臣同体，勿有所疑。 
寻召还，命与都督山云巡山海至居庸诸关隘。
逾二月还，奏将士擅离者，帝命逮治。
遂命兵部三月一遣御史、给事中点阅。
明年四月卒于官。
彰严介自持，请托皆绝，然用法过刻。
其母屡以为言，不能改。
时刘观为左都御史。人谓 彰公而不恕，观私而不刻 云。
魏源，字文渊，建昌县人。
永乐四年进士。除监察御史。
辨松江知府黄子威诬。奏减浙东濒海渔课。
巡按陕西。西安大疫，疗活甚众。
奏言： 诸府仓粟积一千九十余万石，足支十年。
今民疫妨农，请输钞代两税之半。 从之。
凉州土寇将为变。亟请剿，乱遂息。
两遭丧，俱起复。
洪熙元年出为浙江按察副使。
宣德三年召署刑部右侍郎。
五年，河南旱荒，民多转徙。
帝以源廉正有为，命为左布政使，俾驰驿之任。
时侍郎许廓往抚辑，廷议又起丁忧布政使李昌祺原官。
源与廓、昌祺发仓廪，免逋赋杂役，流民渐归。
雨亦旋降，岁大丰。
居三年，召还，授刑部左侍郎。
明年，永丰民夏九旭等据大盘山为乱。帝以源江西人，命抚之，都督任礼帅兵随其后。
未至，官军擒九旭，因命二人采木四川，兼饬边务。
英宗即位，进尚书。
正统二年五月命整饬大同、宣府诸边，许便宜行事。
源遣都督佥事李谦守独石，杨洪副之，劾万全卫指挥杜衡戍广西。
明年奏大同总兵官谭广老，帝命黄真、杨洪充左右参将协镇，诸将肃然。
按行天城、朔州诸险要，令将吏分守。设威远卫，增修开平、龙门城，自独石抵宣府，增置墩堠。
免屯军租一年，储火器为边备，诸依权贵避役者悉括归伍。
寻以宣、大军务久弛，请召还巡抚佥都御史卢睿，而荐兵部侍郎于谦为镇守参赞。
朝廷以谦方抚山西、河南，不听。
于是言官以临边擅易置大臣为源罪，合疏劾之。
且言源为御史尝犯赃，乃冒领诰命。
帝以源有劳，置不问。
事竣还朝，与都御史陈智相詈于直庐。
智以闻，诏两责之。
岁旱，录上疑狱，且请推行于天下，报可。
旋坐决狱不当，与侍郎何文渊俱下狱。
得宥，复以上辽王贵烚罪状，不言其内乱事，与三司官皆系诏狱。
累月，释还职。
源在刑部久，议狱多平恕。
陕西佥事计资言，武臣杂犯等罪，予半俸，谪极边。
源以所言深刻，奏寝之。
郎中林厚言禁刁讼、告讦及择理刑官、勘重囚务凭赃具四事，皆以源议得施行。
六年以足疾命朝朔望。八年致仕，卒。
金濂，字宗瀚，山阳人。
永乐十六年进士，授御史。
宣德初，巡按广东，廉能最。
改按江西、浙江。
捕巨盗不获，坐免。
盗就执，乃复官。
尝言郡县吏贪浊，宜敕按察司、巡按御史察廉能者，如洪武间故事，遣使劳赉，则清浊分，循良劝。
帝嘉纳之。
用荐迁陕西副使。
正统元年上书请补卫所缺官，益宁夏守兵，设汉中镇守都指挥使，多议行。
三年擢佥都御史，参赞宁夏军务。
濂有心计，善筹画，西陲晏然。
宁夏旧有五渠，而鸣沙洲、七星汉、伯石灰三渠淤。
濂请浚之，溉芜田一千三百余顷。
时诏富民输米助边，千石以上褒以玺书。
濂言边地粟贵，请并旌不及额者，储由此充。
六年诏佥都御史卢睿与濂更代。
明年，睿召还，濂复出镇。
寻加右副都御史，与睿代者再。
八年秋拜刑部尚书，侍经筵。
十一年，安乡伯张安与弟争禄，诏逮治。
法司与户部相诿，言官劾濂及户部尚书王佐，右都御史陈镒，侍郎丁铉、马昂，副都御史丁璿、程富等，俱下狱。
数日，释之。
福建贼邓茂七等为乱，都督刘聚、都御史张楷征之，不克。
十三年十一月大发兵，命宁阳侯陈懋等为将军往讨，以濂参军务。
比至，御史丁瑄已大破贼。茂七死，余贼拥其兄子伯孙据九龙山，拒官军。
濂与众谋，羸师诱之出，伏精兵，入其垒，遂擒伯孙。
帝乃移楷讨浙寇，而留濂击平余贼未下者。
会英宗北狩，兵事棘，召还。
言者交劾濂无功，景帝不问，加濂太子宾客，给二俸。
寻改户部尚书，进太子太保。
时四方用兵，需饷急，濂综核无遗，议上撙节便宜十六事，国用得无乏。
未几，上皇还。也先请遣使往来如初，帝坚意绝之。
濂再疏谏，不听。
初，帝即位，诏免景泰二年天下租十之三。
濂檄有司，但减米麦，其折收银布丝帛者征如故。
三年二月，学士江渊以为言，命部查理。
濂内惭，抵无有。
给事中李侃等请诘天下有司违诏故。
濂恐事败，乃言： 银布丝帛，诏书未载，若概减免，国用何资？ 
于是给事中御史劾濂失信于民，为国敛怨，且讦其阴事。
帝欲宥之，而侃与御史王允力争，遂下都察院狱。
越三日释之，削宫保，改工部。
吏部尚书何文渊言理财非濂不可，乃复还户部。
濂上疏自理，遂乞骸骨，帝慰留之。
东宫建，复宫保。
寻复条上节军匠及僧道冗食共十事。
永乐中乡荐，历山东左布政使，所至有惠政。
正统六年入为工部侍郎，代吴中为尚书。归家十五年卒。罗通，字学古，吉水人。
永乐十年进士。
授御史，巡按四川。
都指挥郭赟与清军御史汪琳中交通为奸利，通劾奏，逮治之。
三殿灾，偕同官何忠等极陈时政阙失。
忤旨，出为交阯清化知州。
宣德元年，黎利反，王通战败，擅传檄割清化迤南畀贼。
贼方围清化，通与指挥打忠坚守，乘间破贼，杀伤甚众。
贼将遁而檄至，通曰： 吾辈杀贼多，出城必无全理，与就缚，曷若尽忠死。 
乃与忠益固守。
贼久攻不下，令降将蔡福说降，通登陴大骂。
贼知城不可拔，引去。
及还京，宣宗大奖劳之。
改户部员外郎，出理宣府军饷。
奏言： 朝议储饷开平，令每军运一石，又当以骑士护行，计所费率二石七斗而致一石。
今军民多愿输米易盐，请捐旧例五分之二，则人自乐输，饷足而兵不疲。 
帝可之。
正统初，迁兵部郎中，从尚书王骥整饬甘肃边务。
从破敌于兀鲁乃还，以贪淫事为骥所觉。
骥遣通奏边情，即疏通罪。
下狱，谪广西容山闸官。
已，调东莞河泊所官。
九年，都督佥事曹俭荐其有文武才，乞收用。
吏部执不可。
景帝监国，以于谦、陈循荐，起兵部员外郎，守居庸关。
俄进郎中。
帝即位，进右副都御史。
也先犯京师，别部攻居庸甚急。
天大寒，通汲水灌城，水坚不得近。
七日遁走，追击破之。
景泰元年召还。
时杨洪督京营，命通参军务兼理院事。
言： 诸边报警，率由守将畏征调，饰诈以惑朝廷，遇贼数十辄称杀败数千。
向者德胜等门外不知斩馘几何，而获官者至六万六千余人。
辇下且然，何况塞外。
且韩信起自行伍，穰苴拔于寒微，宜博搜将士中如信、苴者，与议军事。
若今腰玉珥貂，皆苟全性命保爵禄之人，憎贤忌才，能言而不能行，未足与议也。 
意盖诋谦与石亨辈。
谦疏辨，言： 概责边报不实，果有警，不奏必致误事。
德胜门外官军升级，惟武清侯石亨功次册当先者万九千八百余人，及阵亡三千余人而已，安所得六万之多？
通以为滥，宜将臣及亨等升爵削夺。
有如韩信、穰苴者，乞即命指荐，并罢臣营务，俾专治部事。 
疏下廷议。
廷臣共言谦及石亨、杨洪实堪其任；又谓通志在灭贼，无他。
帝两解之。寻敕谦录功，不得如从前冒滥，盖因通言而发也。
给事中覃浩等言通本以知兵用，不宜理院事，乃解其兼职。
塞上军民多为寇所掠。
通请榜诸边能自归者，军免戍守三年，民复徭役终身。
又请悬封爵重赏，募能擒斩也先、伯颜帖木儿、喜宁者。
已，又言： 古之将帅务搜拔众才，如知山川形势者可使导军，能腾高越险者可使觇敌，能风角鸟占者可使备变。
今军中未见其人，乞敕廷臣各举所知，命总兵官杨洪、副将孙镗同臣考验。 
诏皆行之。
宣府有警，总兵官朱谦告急。
廷推都督同知范广帅兵往，以通提督军务。
寇退，驻师怀来、宣府，以边储不敷，召还。
六月，于谦以山西近寇，请遣大臣往镇，杨洪亦乞遣重臣从雁门关护饷大同。
帝以命通。通不欲行，请得与谦、洪俱。
谦言国家多难，非臣子辞劳之日，奏乞躬往。
帝不允，卒命通。
通本谦所举，而每事牴牾，人由是不直通。
二年召还，仍赞军务。
东宫改建，加太子少保。
上言： 贡使携马四万余匹，宜量增价酬之。
价增则后来益众，此亦强中国弱外裔之一策。 
帝以所贡马率不堪用，若增价正堕贼计，寝通奏。
四年进右都御史，赞军务如故。
通好大言，遇人辄谈兵。
自陈杀贼功，求世袭武职，为给事中王竑所劾。
帝释不罪。
复辟，追念之，已卒。遣使谕祭，官其一子。
子黼，仕至广西按察使。张瑄，字廷玺，江浦人。
正统七年进士。
授刑部主事，历郎中，有能声。
景泰时，赐敕为吉安知府。
俗尚巫，迎神无休日。
瑄遇诸途，设神水中。
俄遘危疾，父老皆言神为祟，请复之。
瑄怒，不许，疾亦愈。
岁大饥，陈牒上官，不俟报，辄发廪振贷。
居八年，用荐擢广东右布政使。
广西贼莫文章等越境陷连山，瑄击斩之。
又破阳山贼周公转、新兴贼邓李保等。
既而大藤峡贼频陷属邑，瑄坐停俸。
成化初，韩雍平贼，录瑄转饷劳，赐银币，给俸如初。
瑄按行所部，督建预备仓六十二，修陂塘圩岸四千六百，增筑广州新会诸城垣一十二。民德瑄，惟恐其去。
既转左布政使，会满九载，当赴京，军民相率乞留。
巡抚陈濂等为之请，乃仍故任。
八年始以右副都御史巡抚福建。
平贼林寿六、魏怀三等。
福安、寿宁诸县邻江、浙，贼首叶旺、叶春等负险。
瑄捕诛之，余尽解散。
帝降敕劳之，改抚河南。
议事入都，陈抚流民、振滞才十八事，所司多议行。
黄河水溢，瑄请振，且移王府禄米于他所，留应输榆林饷济荒，石取直八钱输榆林，民称便。
还理院事。
寻迁南京刑部侍郎。
久之，进尚书。
二十年，星变，被劾，帝弗问。
居三年，给事御史复劾之，遂落职。
孝宗立，复官，致仕。
张鹏，字腾霄，涞水人。
景泰二年进士。
授御史。
上疏言： 怀利事君，人臣所戒。
比每遇圣节，或进羊马锦绮，交错殿廷。
自非贪贿，安有余财充进奉？
且陛下富有四海，岂借是足国哉？
宜一切停罢，塞谄谀奔竞之途。 
疏凡四事，帝颇采用。
出按大同、宣府，奏： 两镇军士敝衣菲食，病无药，死无棺。乞官给医药、棺槥，设义冢，俾飨历祭。死者蒙恩，则生者劝。 
帝立报可，且命诸边概行之。
奏停淮、扬征赋，给牛种。
天顺元年，同官杨瑄劾石亨、曹吉祥。
鹏亦偕刘泰、魏瀚、康骥论劾。
俱得罪，下诏狱。
诸御史多谪官，而鹏、瑄戍辽东。
顷之赦免，复戍南丹。
宪宗立，廷臣交荐，召复原官。
寻超擢福建按察使。
成化四年，以右佥都御史巡抚广西，剿蛮寇有功。
其冬罢巡抚官，命还理南京都察院事。
改督漕运，兼抚淮、扬四府。
寻解漕务，专理巡抚事。
复还南院，进副都御史，巡抚宁夏。
召还，历兵部左、右侍郎。
十八年代陈钺为兵部尚书。
守珠池宦官韦助乞往来高、肇、琼、廉，会守巡官捕寇。
鹏执不可，帝竟许之。
南北印马，率遣勋臣、内侍，后以灾伤止遣御史。
是年，帝复欲遣内侍，鹏等执不可。帝勉从之，命俟后仍如故事。
镇守大同中官汪直言小王子将大举，请发京兵援。
鹏等言： 大同士马四万已足用，所请宜勿许。
且京军困营造，精力销沮，猝有急，何以作威厉气，请悉停其役。 
诏可。
寻加太子少保。
鹏初为御史，刚直尚气节，有盛名。
后扬历中外，惟事安静。
群小窃柄，阁臣万安、刘吉辈专营私，鹏循职而已，不能有所匡救。
二十一年，星变，鹏偕僚属言： 传奉武职至八百余人，乞悉令闲住，非军功毋滥授。
四方镇守、监枪、守备内官，非正统间原设者，悉宜召还。 
廷臣亦交以请，下兵部复核。
鹏畏中官，不敢坚其议，帝遂尽留之。
时论皆咎鹏。
奸民章瑾献珍宝，得为锦衣镇抚。
理刑缺，鹏所上不允。
知帝意属瑾，即推用焉。
台谏劾大臣不职者多及鹏，鹏力求去，遂赐敕给驿以归。
弘治四年卒。谥懿简。
