王彰，字文昭，郑人。
洪武二十年，获得乡荐，补为国子监生。
他出使山东平价收购粮食时，有廉洁能干的名声，因此被升为吏科源士。
过了一年，改为给事中，累升为山西左参政。
永乐五年，他被召回任礼部侍郎。
父亲去世，守孝期满后，他改到户部。
陕西发生严重瘟疫，他奉命出使祭祀西岳。
新安百姓卖子女交纳赋税，王彰上奏免除当地赋税，并赎回所卖的子女。
改任右副都御史。
陕西佥事马英激肃州番人为乱，杀死御史和都指挥。
王彰弹劾马英，处以极刑。
他又弹劾御史陈孟旭受贿枉法、文献盗取银税、金吾指挥李严逐出母亲而不赡养，三人都被判死刑。
他所弹劾的其他人还很多。
十一年，随从皇上北巡。
王彰有已八十余岁的老母，皇上命他回去探视，并赐给他的母亲冠服和金币，对他说： 君子居官不忘亲，居家不忘君。
凡所经过的地方，百姓是否安居，官吏是贤或不肖，你都要报告上来。 
王彰回来后，所奏的事很合皇上心意。
不久，他升为右都御史。
十九年，皇帝派廷臣二十六人巡抚天下，王彰和给事中王励前往河南。
终明一代，大臣得巡抚本人乡土的，只有王彰和叶春。
河南发生水灾，百姓多流亡，当地长官不进行抚恤。
王彰上奏废黜了一百余名贪婪刻薄的官员，停罢不紧迫的征敛等十多件事，招回流民，发放仓米赈济，使许多人活了下来。
回朝后，皇上命他督运粮饷北征。
仁宗即位后，黄河漫进开封城，命王彰与都指挥李信前往赈济和抚恤。
宣德元年五月，命王彰从良乡到南京巡抚军民。
不久因他所提的都是平常之事，皇上颁敕令严厉责备他，令他详尽地论述当地的利病上报。
皇上又对侍臣说： 两京相距数千里，通过驿路往来的使者频繁，有时遇到水旱之灾，朝廷使者回来或且御史出去巡历，都不告诉朝廷，所以这才派王彰前往巡视。
现在他所上奏的多是细小的事情。
大臣如此，朕还指望谁？
诸位爱卿都应该理解朕的心意，君臣同体，不要有所疑虑。 
不久把王彰召回，命他与都督山云巡视山海关到居庸关各个关隘。
过了两个月他回来了，上奏有的将士擅自离开岗位，皇上命将他们逮捕治罪。
皇上于是命兵部每隔三个月就派御史、给事中前去检查。
第二年四月王彰在任上去世。
王彰对自身要求极为严厉，从不搞请托、拉关系，但他执法过于苛刻。
他的母亲多次说他，但他不能改。
当时刘观为左都御史，人们都说王彰公而不恕，刘观私而不刻。
魏源，字文渊，建昌县人。
永乐四年，中进士，被授予监察御史。
他辨明松江知府黄子威诬陷案，上奏减免浙东临海渔税。
他巡按陕西时，西安发生严重瘟疫，他治活了许多人。
他上奏说： 各府粮仓积储粮食一千九十余万石，足可支用十年。
现在百姓遭受瘟疫，妨碍了农事，请允许交纳钱钞以代替一半的两税。 皇上听从了。
凉州土寇将要作乱，魏源亟请剿灭，贼乱遂被平息下去了。
他两遭亲丧，不待守孝期满，便被召回任事。
洪熙元年，他出任浙江按察副使。
宣德三年，把他召回任代理刑部右侍郎。
五年，河南发生旱灾，百姓多流离失所。
皇上因魏源廉正有为，任命他为左布政使，让他乘驿车赶去赴任。
当时侍郎许廓前往安抚，朝廷又建议起用在家守孝的布政使李昌祺，给他恢复原官。
魏源与许廓、李昌祺发放粮仓储粮，免除拖欠的赋税杂役，使流民又逐渐回来了。
而这时雨也降下来了，当年获得大丰收。
三年后，他被召回，任为刑部左侍郎。
第二年，永丰百姓夏九旭等人占据大盘山作乱，皇上因魏源是江西人，命他前往招抚，都督任礼率兵跟在他的后面。
他们还没到，官军已擒获夏九旭，皇上便命两人到四川采木材，兼整治边务。
英宗即位后，他升为尚书。
正统二年五月，命他整治大同、宣府各边防，允许他相机行事。
魏源派都督佥事李谦守独石，以杨洪为副，弹劾万全卫指挥杜衡，将他贬戍广西。
第二年，他上奏大同总兵官谭广年老，皇上命黄真、杨洪充任左右参将协助镇守，为此将领们肃然。
他巡行天城、朔州各险要地区，令将吏分别守卫；设威远卫，增修开平、龙门城，从独石到宣府，增设烽火台。
他还免除屯军一年的租税，储备火器以备边防之用，而那些倚仗权贵得以逃避兵役的人，魏源也全部把他们搜回充入部队。
不久因宣府、大同军务长期废弛，魏源请召回巡抚佥都御史卢春，而推荐兵部侍郎于谦为镇守参赞。
朝廷因于谦正巡抚山西、河南，不同意。
于是言官以魏源巡边擅自更换大臣作为他的罪过，联合上书弹劾他。
他们还说魏源任御史时曾犯有贪污罪，却还冒领诰命。
皇上因魏源有劳，不问。
他办完事后回朝，与都御史陈智在办公室里对骂。
陈智上报，皇上下诏责备二人。
当年闹干旱，魏源整理疑案上报，并请推行于天下。回报说可。
旋即他犯判案不当之罪，与侍郎何文渊都被投进监狱。
后来得到宽宥，又因上奏辽王朱贵火合的罪状时，不提到他内乱的事情，与三司官员都被关进监狱。
过了几个月，被释放复职。
魏源在刑部时间很长，对案件的判决多比较平恕。
陕西佥事计资说，武臣所犯的杂犯等罪，应给予一半俸禄，贬戍极边之地。
魏源因他所说的过于严酷，上奏止住了这种做法。
郎中林厚提出应禁止无理狡猾的诉讼、告发，以及选择理刑官、处理重犯务必凭赃物证据等四项建议，都因魏源的意见得以施行。
六年，因他脚有病，皇上命他仅在初一和十五日朝见。八年，他退休。
去世。金濂，字宗瀚，山阳人。
永乐十六年，中进士，被授予御史。
宣德初年，他巡按广东，最为廉洁能干。
后来改巡按江西、浙江。
因没能把大盗抓获，被免职。
盗贼就擒后，他才得复官。
他曾说郡县官员贪污，应敕令按察司、巡按御史考察廉洁能干的人，就如洪武年间的做法那样，再派使者去慰劳和奖赏，这样则官员清浊自分，守法而有治绩的官员也受到鼓励。
皇上嘉许采纳了他的建议。
因受推荐他升为陕西副使。
正统元年，他上书请将各卫的缺官补上，增加宁夏守兵，设汉中镇守都指挥使。
这些建议多得讨论实行。三年，他升为佥都御史，参赞宁夏军务。
金濂有心计，善于筹划，西陲安然。
宁夏旧有五条水渠，而鸣沙洲七星、汉伯、石灰三渠已经淤塞。
金濂请疏通它们，可灌溉荒芜之田一千三百余顷。
当时皇上下诏令富民输运粮食助边，运送一千石以上的可得玺书褒奖。
金濂说边防地区粮食很贵，请对达不到这个数目的人也进行表彰，边粮储备因此得到充实。
六年，诏令佥都御史卢睿与金濂轮换守边。
第二年，卢睿被召回，金濂又出去镇守。
不久进升他为右副都御史，再次与卢睿轮换守边。
八年秋他任为刑部尚书，侍奉讲经筵。
十一年，安乡伯张安与他的弟弟争俸禄，皇上下诏逮捕处治他们。
法司与户部相互推诿，言官弹劾金濂与户部尚书王佐，右都御史陈镒，侍郎丁铉、马昂，副都御史丁王睿、程富等人。
他们都被投进监狱，过了几天才放了出来。
福建贼邓茂七等人作乱，都督刘聚、都御史张阶去征讨，不胜。
十三年十一月，朝廷大发兵，命宁阳侯陈懋等人为将军前往征讨，用金濂参赞军务。
他们到达时，御史丁蠧已大破贼人，邓茂七死，其余的贼人拥戴他哥哥的儿子邓伯孙占据九龙山，抵抗官军。
金濂与众人商议，便用弱兵引诱他们出来，而埋伏的精兵便攻入他们的堡垒，于是擒住了邓伯孙。
皇上于是调张阶去讨伐浙江之寇，而留下金濂扫平还没攻下的其余贼人。
正值英宗被俘，军事紧急，金濂被召回。
议论者纷纷弹劾金濂无功，景帝不问，加封他为太子宾客，支给二职俸禄。
不久他改任户部尚书，进封为太子太保。
当时四方用兵，粮饷需要紧迫，金濂全面安排计划，提出十六项节减开支的建议上奏实行，国家用度得以不缺乏。
不久，上皇回来了，也先请如先前派遣使者往来，皇上坚决拒绝。
金濂一再上疏劝谏，皇上不听。
当初，皇上即位时，下诏免除景泰二年全国租税的十分之三。
金濂传檄有关官员，只减征米麦，其他折收银两和布匹丝帛的照旧征收。
三年二月，学士江渊对皇上谈到此事，皇上命户部调查处理。
金濂心中惭愧，抵赖说没有。
给事中李侃等人请询问天下有关官员违反诏令的原因。
金濂担心事情败露，便说： 银两布匹和丝帛，诏书上没写明，如果一概减免，国家用度怎够开支？ 
于是给事中和御史都弹劾金濂失信于民，使人民怨恨国家，并且还揭发了他的阴事。
皇上想宽宥他，而李侃和御史王允极力反对，遂把他关进都察院监狱。
过了三天把他放了出来，削去太子太保之衔，改到工部。
吏部尚书何文渊说理财非金濂不可，于是又调他回户部。
金濂上疏自述，顺便请求退休，皇上安慰挽留他。
东宫太子建立后，恢复金濂太子太保之衔。
不久他又提出节减军匠和僧道人员过滥的食粮等十项建议上奏。
五年，他在任上去世。以军功追封他为沭阳伯，谥荣襄。金濂刚毅果断，有才干，但对待属下多暴怒。
在刑部时，他执法过严。到他任户部尚书时，正值用兵，国家财物短缺，颇采取厚敛的办法来保证供给。罗通，字学古，吉水人。
永乐十年，中进士。
被任为御史，巡按四川。
都指挥郭斌贝与清军御史汪淋中勾结为奸，罗通上奏弹劾，将他们逮捕治罪。
三殿失火，他与同官何忠等人极力指出时政的失误。
因为违逆了皇上的心意，他被派出任交趾清化州知州。
宣德元年，黎利造反，王通战败，擅自传檄割让清化州以南的各城给贼人。
当时贼人正包围清化，罗通与指挥打忠坚守，乘隙击破贼人，杀伤很多。
贼将逃走后，而王通的檄书也送到了，罗通说 ：我们杀了很多贼人，如果出城肯定不能得到保全，与其就擒，不如尽忠而死。 
于是与打忠便固守清化城。
贼人久攻不下，便令降将蔡福去劝降，罗通登城大骂。
贼人知道该城不可攻取，便引兵退走。
罗通回京后，宣宗对他大加奖励和慰劳。
他改任户部员外郎，出京办理宣府军饷。
他上奏说 ：朝廷把粮饷储存在开平，令每名士兵运一石，又应当以骑兵护行，这样一算，每运一石要花费二石七斗。
现在军民多愿意输运粮食到边塞以换盐，请减去旧法所运粮食的五分之二，交由军民输运，这样则人民乐意输运，粮饷充足而士兵又不至于疲惫。 
皇上批准了。
正统初年，罗通升为兵部郎中，随尚书王骥整饬甘肃边务。
他又随从大军在兀鲁乃击破敌人而还，因贪污淫乱之事被王骥察觉。
王骥派罗通上奏边防情况，遂即上疏报告罗通的罪行。
罗通被投进监狱，贬任广西容山闸官。
后来，调任东莞河泊所官。
九年，都督佥事曹俭推荐罗通有文武之才，乞请收用他。
吏部反对。
景帝监国时，因于谦、陈循的推荐，起用罗通为兵部员外郎，守居庸关。
不久进升为郎中。
皇上即位后，他进升为右副都御史。
也先侵犯京师，他的别部攻打居庸关很急。
天气非常冷，罗通取水灌入城墙，水结冰后非常坚固，敌人无法靠近。
七天之后敌人退走，罗通追击打败敌人。
景泰元年，他被召回。
当时杨洪提督京营部队，皇上命罗通参赞军务兼理都察院事务。
他说 ：各边塞来报警，大多由于守将害怕征调，所以粉饰欺骗以迷惑朝廷。遇到数十个贼人，便声称杀败数千人。
先前的德胜门等城门外之战，不知道斩首到底有多少，而得到升官的有六万六千余人。
皇上车辇之下尚且如此，何况塞外。
而且韩信出身于行伍，穰苴被提拔于寒微之中，应该在将士中广搜像韩信、穰苴这样的人，参与讨论军事。
像现在那些腰缠玉带、头插貂尾的人，都是苟全性命保爵禄之辈，憎贤忌才，他们能说而不能干，不足以参与军事。 
这意思是攻击于谦和石亨等人。
于谦上疏申辩，他说： 一概责备边报不实是不对的，如果真的有警报，不上奏必然误事。
德胜门外官军得到升级的，只有武清侯石亨的立功簿上所记的当先抗敌的一万九千八百余人，以及阵亡的三千余人而已，哪来的六万多人那么多？
罗通夸大数字，是想削夺将臣和石亨等人的升赏和封爵。
如果有韩信、穰苴这样的人，即命他们推荐。并请罢免臣所管的军营事务，使臣专治兵部事务。 
皇上把该奏疏交大臣在朝廷上讨论。
廷臣都说于谦和石亨、杨洪确实胜任本职事务，并说罗通此举是志在灭贼，没别的意思。
皇上对双方都宽容了，不久敕令于谦登记功劳，说不得像先前那样出现冒领和滥给的现象，这大概是因为罗通的话而发的。
给事中覃浩等人说罗通本是因为懂得军事而被起用，不宜让他掌管都察院事务，于是皇上解除他的兼职。
塞上军民多被敌寇所抢掠。
罗通请出榜通告各边塞能够自己回去的人，是士兵的免除戍守边疆三年，百姓则免除徭役终身。
他又请悬封爵和重赏，招募能擒获斩杀也先、伯颜帖木儿、喜宁的人。
后来，他又说： 古代的将帅都努力搜求各方面的人才，了解山川形势的人可以让他为部队带路，能够翻高越险的人可以让他去侦察敌情，能够卜凶问吉的人可以用他来应付突变情况。
现军中不见用到这样的人，请敕令廷臣各推举他所了解的人才，命总兵官杨洪、副将孙镗同臣一起考察他们。 
诏令全部实行。
宣府有警报，总兵官朱谦告急。
廷臣推举都督同知范广率兵前往，以罗通提督军务。
敌寇退走，官军驻扎在怀来、宣府，因边地储粮不够，皇上把他们召回。
六月，于谦因山西靠近敌人，请派大臣前往镇守，杨洪也请派重臣从雁门护送粮饷到大同。
皇上命罗通去，罗通不想去，请能与于谦、杨洪一起去。
于谦说国家目前多难，不是做臣子的推辞劳苦的时候，上奏请亲自前往。
皇上不许，最后还是命罗通去。
罗通本是于谦所推荐，而每事总是与于谦癥牾，人们因此认为罗通不正直。
二年，罗通被召回，仍任参赞军务。
东宫太子改换后，他被加封为太子太保。
他上书说 ：朝贡使者带来四万多匹马，应量增价钱来酬报他们。
价钱增加了以后来的就更多，这也是强中国而弱外裔的一条策略。 
皇上因他们所贡的马匹都不堪用，如果增价则正中敌人之计，便压下了罗通的建议。
四年，进升他为右都御史，仍为参赞军务。
罗通喜欢吹牛，遇到人总是谈军事。
他自陈自己有杀敌之功，求世袭武职，被给事中王所弹劾。
皇上宽宥了他。
天顺初年，他自陈参预策划迎接圣驾，恐怕被石亨等人所掩盖，于是皇上授予他的两个儿子为所镇抚官。三年，他退休。
成化六年去世。皇上依例赐给祭葬。张瑄，字廷玺，江浦人。
正统七年，中进士。
被授予刑部主事，历任郎中，有能干的名声。
景泰初年，皇上赐给敕书任他为吉安府知府。
当地风俗崇尚巫神，每天都搞迎神活动。
张瑄在路上遇到这种活动，把神投进水中。
不久他患了危病，当地父老都说是神在作祟，请恢复迎神。
张瑄大怒，不许，后来病也好了。
发生严重饥荒，他发文请示上级，不等回报，便先发仓米赈济。
八年后，他受推荐升为广东右布政使。
广西贼莫文章等人越境攻陷连山，张瑄攻击斩杀了他。
他又击破阳山贼周公转、新兴贼邓李保等人。
后来大藤峡之贼接连攻陷他所管辖的县城，张瑄被停支俸禄。
成化初年，韩雍讨平贼人，给张瑄记转运粮饷之功，皇上赐给他银币，重新支给俸禄。
张瑄巡视所辖地区，监督建了六十二座预备仓，修建陂塘圩堤四千六百处，增筑广州、新会等十二座城垣，百姓很感激他，惟恐他离去。
他转为左布政使后，正值九年任满，应当赴京师，军民相继请求他留下。
巡抚陈濂等人也为他请求，于是仍让他任原职。
成化八年，他才以右副都御史之衔巡抚福建。
他讨平了林寿六、魏怀三等贼人。
福安、寿宁等县邻近江西、浙江，贼首叶旺、叶春等人据险作乱。
张瑄将他们抓获并诛杀，其他人全部解散。
皇上颁敕书慰劳他，改巡抚河南。
他因议事入京师，上书提出安抚流民、发现遗漏人才等十八项建议，有关部门多讨论实行。
黄河水漫过堤坝，张瑄请赈济，并将王府的禄米移到别的地方，留下应输运到榆林的粮饷来赈济饥荒，每石取八文钱的价钱输运到榆林。百姓都说很方便。
他回京管理都察院事。
不久升为南京刑部侍郎。
后来，升为尚书。
二十年，有星变，他被弹劾，皇上不问。
过了三年，给事中和御史又弹劾他，遂被撤职。
孝宗即位后，他得复官。退休。
张鹏，字腾霄，涞水人。
景泰二年，中进士。
被授予御史。
他上书说 ：为了私利去侍奉君王，是人臣所戒。
现在每逢圣上生日，人们进献羊马锦绮，交错于殿廷之上。
如果不是贪污受贿，怎么会有余财来进奉？
况且陛下富有四海，怎么会借这些东西来足国呢？
宜停罢这一切，堵住阿谀奉承和奔走请托之途。 
他的奏疏共提了四项建议，皇上颇加以采用。
出去巡按大同、宣府时，他上奏说 ：两镇的士兵敝衣蔬食，病了没药，死了没棺材，乞请国家拨给医药和棺材，设立义冢，使他们享受供祭，死者蒙恩，这样则生者会受到鼓舞。 
皇上立即回报批准，并且命各边镇都实行。
他还上奏停征淮安、扬州的赋税，拨给耕牛和种子。
天顺元年，同官杨蠧弹劾石亨、曹吉祥。
张鹏也和刘泰、魏瀚、康骥一起弹劾。
他们都得了罪，被投进诏狱。
御史们多被贬官，而张鹏、杨蠧被遣去戍守辽东。
不久被赦免，但又戍守南丹。
宪宗即位后，廷臣纷纷推荐他。
皇上把他召回复官，不久超升他为福建按察使。
成化四年，他以右佥都御史的身份巡抚广西，剿蛮寇有功。
这年冬天撤消巡抚官，命他回去管理南京都察院事务。
后来改为总督漕运，兼巡抚淮安、扬州等四府。
不久他解去漕运职务，专管巡抚事务。
他又回南都察院，进升为副都御史，巡抚宁夏。
被召回后，历任兵部左、右侍郎。
十八年，他取代陈钺任兵部尚书。
守卫珠池的宦官韦助请求往来高州、肇庆、琼州、廉州，会同守巡官员捕寇。
张鹏反对，皇上竟答应了韦助的请求。
南北方印马，都是派勋臣和宦官去，后来因为灾荒只派御史去。
这一年，皇上又想派宦官去，张鹏等人反对，皇上勉强听从了，命令等以后仍恢复旧例。
镇守大同的宦官王直说小王子将大举入侵，请调发京兵增援。
张鹏等人说： 大同战士马匹四万，已足够用，他的请求不宜批准。
并且京军被土木工程所困，精力消损，万一仓卒有紧急情况，怎能用他们显威风和激励士气？请停罢京军所承担的劳役。 
诏令说可。
不久加封他为太子少保。
张鹏初任御史时，刚正而尚气节，有盛名。
后来历任中外官职，只追求政治安静，明哲保身。
小人们盗窃威权，内阁大臣万安、刘吉之辈专营私利，张鹏只是循职而已，不能有所匡正和补救。
二十一年，有星变，张鹏偕同他的属官上书说 ：传奉武职官员达八百余人，请令他们全部闲住，不是立有军功不要滥授官衔。
四方的镇守、监枪、守备宦官，不是正统年间所设的，都应把他们召回。 
廷臣也纷纷请求，皇上交兵部重新考察。
张鹏害怕宦官，不敢坚持自己的意见，皇上于是把那些宦官全部留下了。
当时舆论都指责张鹏。
奸民章瑾献上珍宝，得任锦衣卫镇抚官。
理刑官出缺，张鹏所推荐的皇上不批准。
他知道皇上看中章瑾，即推荐他。
台谏官员弹劾不称职的大臣时多提到张鹏，张鹏极力请求离去。皇上于是赐给敕书，发给驿车让他回去。
弘治四年，他去世，谥懿简。
