古文：种世衡所置青涧城，逼近虏境，守备单弱，刍粮俱乏。
现代文：原文种世衡所建的青涧城，非常靠近蕃族部落，守备的军力薄弱，粮草又缺乏。

古文：世衡以官钱贷商旅，使致之，不问所出入。
现代文：种世衡于是用官钱借给商人，供他们至内地买粮谋利，完全不加以干涉。

古文：未几，仓廪皆实。
现代文：不久，城里仓库的粮食都满了。

古文：又教吏民习射，虽僧道、妇人亦习之，以银为的，中的者辄与之。
现代文：种世衡又教官吏人民练习射箭，连僧侣、妇人都要练习，用银子作箭靶，射中的就给他。

古文：既而中者益多，其银重轻如故，而的渐厚且小矣。
现代文：后来射中的人越来越多，就将箭靶改为厚而小，但银子的重量依旧。

古文：或争徭役轻重，亦令射，射中者得优处。
现代文：有人为徭役的轻重而争执，也命令他们比赛射箭，射中的可以优先选择。

古文：或有过失，亦令射，射中则免之。
现代文：有过失的人也命令他射箭，射中的可以不处罚。

古文：由是人人皆射，富强甲于延州。
现代文：从此人人都会射箭，人民生活的富裕程度和战力之强跃居整个延州第一。

古文：杨掞本书生，初从戎习骑射，每夜用青布藉地，乘生马跃，初不过三尺，次五尺，次至一丈，数闪跌不顾。孟珙尝用其法，称为 小子房 。按《宋史》，掞尝贷人万缗，游襄、汉间，人娼楼，箧垂尽。
现代文：宋朝人杨掞本是书生，后来跟戎人学习骑马射箭。每天晚上用青布铺在地上，骑着悍马跳跃。最初跳不过三尺，后来跳过五尺，最后甚至跳过一丈，屡次摔倒也不管。孟珙曾经采用他的方法，并称杨掞为 小子房 。按《宋史》记载，杨掞曾经向人借一万缗钱，浪荡于襄汉一带，在妓院里几乎把钱全数用光。

古文：夜忽自呼曰： 来此何为？ 
现代文：有天夜晚忽然对自己说： 我干什么到这里来？ 

古文：辄弃去。
现代文：于是离开妓院。

古文：已在军中，费官钱数万，贾似道核其数，孟珙以白金六百与偿，掞又费之，终日而饮。
现代文：后来在军中，又私自花费官钱数万缗。贾似道来审核官钱，孟珙为他偿还白金六百两，杨掞却又把它花光，整天饮酒作乐。

古文：似道欲杀之，掞曰： 汉祖以黄金四万斤付陈平，不问出入，如公琐琐，何以用豪杰？ 
现代文：贾似道想杀他，杨掞说： 汉高祖付给陈平黄金数万斤，而不问他花在何处。像您这样斤斤计较，怎么能任用豪杰！ 

古文：似道姑置之。盖奇士也!
现代文：贾似道听了，遂没有再加以追究，说起来，这杨掞也真是奇特之士。

古文：其参杜杲军幕，能出奇计，解安丰之围，惜乎不尽其用耳。
现代文：后来他担任杜杲的幕僚，献出奇计，解除安丰被围的困境，可惜不能完全施展他的才智。

