原文种世衡所建的青涧城，非常靠近蕃族部落，守备的军力薄弱，粮草又缺乏。
种世衡于是用官钱借给商人，供他们至内地买粮谋利，完全不加以干涉。
不久，城里仓库的粮食都满了。
种世衡又教官吏人民练习射箭，连僧侣、妇人都要练习，用银子作箭靶，射中的就给他。
后来射中的人越来越多，就将箭靶改为厚而小，但银子的重量依旧。
有人为徭役的轻重而争执，也命令他们比赛射箭，射中的可以优先选择。
有过失的人也命令他射箭，射中的可以不处罚。
从此人人都会射箭，人民生活的富裕程度和战力之强跃居整个延州第一。
宋朝人杨掞本是书生，后来跟戎人学习骑马射箭。每天晚上用青布铺在地上，骑着悍马跳跃。最初跳不过三尺，后来跳过五尺，最后甚至跳过一丈，屡次摔倒也不管。孟珙曾经采用他的方法，并称杨掞为 小子房 。按《宋史》记载，杨掞曾经向人借一万缗钱，浪荡于襄汉一带，在妓院里几乎把钱全数用光。
有天夜晚忽然对自己说： 我干什么到这里来？ 
于是离开妓院。
后来在军中，又私自花费官钱数万缗。贾似道来审核官钱，孟珙为他偿还白金六百两，杨掞却又把它花光，整天饮酒作乐。
贾似道想杀他，杨掞说： 汉高祖付给陈平黄金数万斤，而不问他花在何处。像您这样斤斤计较，怎么能任用豪杰！ 
贾似道听了，遂没有再加以追究，说起来，这杨掞也真是奇特之士。
后来他担任杜杲的幕僚，献出奇计，解除安丰被围的困境，可惜不能完全施展他的才智。
