知北游于玄水之上，登隐弅之丘，而适遭无为谓焉。
知谓无为谓曰： 予欲有问乎若：何思何虑则知道？
何处何服则安道？
何从何道则得道？ 
三问而无为谓不答也。
非不答，不知答也。
知不得问，反于白水之南，登狐阕之上，而睹狂屈焉。
知以之言也问乎狂屈。狂屈曰： 唉！予知之，将语若，中欲言而忘其所欲言。 
知不得问，反于帝宫，见黄帝而问焉。
黄帝曰： 无思无虑始知道，无处无服始安道，无从无道始得道。 
知问黄帝曰： 我与若知之，彼与彼不知也，其孰是邪？ 
黄帝曰： 彼无为谓真是也，狂屈似之，我与汝终不近也。
夫知者不言，言者不知，故圣人行不言之教。
道不可致，德不可至。
仁可为也，义可亏也，礼相伪也。
故曰： 失道而后德，失德而后仁，失仁而后义，失义而后礼。 
礼者，道之华而乱之首也。
故曰： 为道者日损，损之又损之，以至于无为。无为而无不为也。 
今已为物也，欲复归根，不亦难乎！
其易也其唯大人乎！生也死之徒，死也生之始，孰知其纪！
人之生，气之聚也。聚则为生，散则为死。
若死生为徒，吾又何患！
故万物一也。
是其所美者为神奇，其所恶者为臭腐。臭腐复化为神奇，神奇复化为臭腐。
故曰： 通天下一气耳。 
圣人故贵一。 
知谓黄帝曰： 吾问无为谓，无为谓不应我，非不我应，不知应我也；吾问狂屈，狂屈中欲告我而不我告，非不我告，中欲告而忘之也；今予问乎若，若知之，奚故不近？ 
黄帝曰： 彼其真是也，以其不知也；此其似之也，以其忘之也；予与若终不近也，以其知之也。 狂屈闻之，以黄帝为知言。
天地有大美而不言，四时有明法而不议，万物有成理而不说。
圣人者，原天地之美而达万物之理。是故至人无为，大圣不作，观于天地之谓也。
今彼神明至精，与彼百化。物已死生方圆，莫知其根也。扁然而万物，自古以固存。
六合为巨，未离其内；秋豪为小，待之成体；天下莫不沉浮，终身不故；阴阳四时运行，各得其序；惛然若亡而存；油然不形而神；万物畜而不知：此之谓本根，可以观于天矣！
啮缺问道乎被衣，被衣曰： 若正汝形，一汝视，天和将至；摄汝知，一汝度，神将来舍。德将为汝美，道将为汝居。
汝瞳焉如新生之犊而无求其故。 
言未卒，啮缺睡寐。
被衣大说，行歌而去之，曰： 形若槁骸，心若死灰，真其实知，不以故自持。媒媒晦晦，无心而不可与谋。彼何人哉！ 
舜问乎丞： 道可得而有乎？ 
曰： 汝身非汝有也，汝何得有夫道！ 
舜曰： 吾身非吾有也，孰有之哉？ 
曰： 是天地之委形也；生非汝有，是天地之委和也；性命非汝有，是天地之委顺也；子孙非汝有，是天地之委蜕也。
故行不知所往，处不知所持，食不知所味。
天地之强阳气也，又胡可得而有邪！ 
孔子问于老聃曰： 今日晏闲，敢问至道。 
老聃曰： 汝齐戒，疏瀹而心，澡雪而精神，掊击而知。
夫道，窨然难言哉！
将为汝言其崖略：夫昭昭生于冥冥，有伦生于无形，精神生于道，形本生于精，而万物以形相生。
故九窍者胎生，八窍者卵生。
其来无迹，其往无崖，无门无房，四达之皇皇也。
邀于此者，四肢强，思虑恂达，耳目聪明。
其用心不劳，其应物无方，天不得不高，地不得不广，日月不得不行，万物不得不昌，此其道与！且夫博之不必知，辩之不必慧，圣人以断之矣！
若夫益之而不加益，损之而不加损者，圣人之所保也。
渊渊乎其若海，魏魏乎其终则复始也。运量万物而不匮。
则君子之道，彼其外与！
万物皆往资焉而不匮。此其道与！
 中国有人焉，非阴非阳，处于天地之间，直且为人，将反于宗。
自本观之，生者，喑噫物也。虽有寿夭，相去几何？
须臾之说也，奚足以为尧、桀之是非！
果蓏有理，人伦虽难，所以相齿。
圣人遭之而不违，过之而不守。
调而应之，德也；偶而应之，道也。帝之所兴，王之所起也。
 人生天地之间，若白驹之过隙，忽然而已。注然勃然，莫不出焉；油然寥然，莫不入焉。
已化而生，又化而死。生物哀之，人类悲之。
解其天韬，堕其天帙。
纷乎宛乎，魂魄将往，乃身从之。乃大归乎！
不形之形，形之不形，是人之所同知也，非将至之所务也，此众人之所同论也。
彼至则不论，论则不至；明见无值，辩不若默；道不可闻，闻不若塞：此之谓大得。 
东郭子问于庄子曰： 所谓道，恶乎在？ 
庄子曰： 无所不在。 
东郭子曰： 期而后可。 
庄子曰： 在蝼蚁。 
曰： 何其下邪？ 
曰： 在稊稗。 
曰： 何其愈下邪？ 
曰： 在瓦甓。 
曰： 何其愈甚邪？ 曰： 在屎溺。 
东郭子不应。
庄子曰： 夫子之问也，固不及质。
正、获之问于监市履狶也， 每下愈况 。
汝唯莫必，无乎逃物。至道若是，大言亦然。周遍咸三者，异名同实，其指一也。
尝相与游乎无有之宫，同合而论，无所终穷乎！
尝相与无为乎！
澹澹而静乎！
漠而清乎！
调而闲乎！
寥已吾志，无往焉而不知其所至，去而来不知其所止。吾往来焉而不知其所终，彷徨乎冯闳，大知入焉而不知其所穷。
物物者与物无际，而物有际者，所谓物际者也。
不际之际，际之不际者也。谓盈虚衰杀，彼为盈虚非盈虚，彼为衰杀非衰杀，彼为本末非本末，彼为积散非积散也。 
妸荷甘与神农同学于老龙吉。
神农隐几，阖户昼瞑。
妸荷甘日中奓户而入，曰： 老龙死矣！ 
神农隐几拥杖而起，嚗然放杖而笑，曰： 天知予僻陋谩诞，故弃予而死。
已矣，夫子无所发予之狂言而死矣夫！ 
弇堈吊闻之，曰： 夫体道者，天下之君子所系焉。
今于道，秋豪之端万分未得处一焉，而犹知藏其狂言而死，又况夫体道者乎！
视之无形，听之无声，于人之论者，谓之冥冥，所以论道而非道也。 
于是泰清问乎无穷，曰： 子知道乎？ 
无穷曰： 吾不知。 
又问乎无为，无为曰： 吾知道。 
曰： 子之知道，亦有数乎？ 
曰： 有。 
曰： 其数若何？ 
无为曰： 吾知道之可以贵、可以贱、可以约、可以散，此吾所以知道之数也。 
泰清以之言也问乎无始，曰： 若是，则无穷之弗知与无为之知，孰是而孰非乎？ 
无始曰： 不知深矣，知之浅矣；弗知内矣，知之外矣。 
于是泰清仰而叹曰： 弗知乃知乎，知乃不知乎！
孰知不知之知？ 
无始曰： 道不可闻，闻而非也；道不可见，见而非也；道不可言，言而非也！
知形形之不形乎！
道不当名。 
无始曰： 有问道而应之者，不知道也；虽问道者，亦未闻道。
道无问，问无应。
无问问之，是问穷也；无应应之，是无内也。
以无内待问穷，若是者，外不观乎宇宙，内不知乎大初。是以不过乎昆仑，不游乎太虚。 
光曜问乎无有曰： 夫子有乎？
其无有乎？ 
光曜不得问而孰视其状貌：窨然空然。
终日视之而不见，听之而不闻，搏之而不得也。
光曜曰： 至矣，其孰能至此乎！
予能有无矣，而未能无无也。
及为无有矣，何从至此哉！ 
大马之捶钩者，年八十矣，而不失豪芒。
大马曰： 子巧与！有道与？ 
曰： 臣有守也。
臣之年二十而好捶钩，于物无视也，非钩无察也。 
是用之者假不用者也，以长得其用，而况乎无不用者乎！
物孰不资焉！
冉求问于仲尼曰： 未有天地可知邪？ 
仲尼曰： 可。古犹今也。 
冉求失问而退。明日复见，曰： 昔者吾问 未有天地可知乎？ 
夫子曰： 可。古犹今也。 
昔日吾昭然，今日吾昧然。敢问何谓也？ 
仲尼曰： 昔之昭然也，神者先受之；今之昧然也，且又为不神者求邪！
无古无今，无始无终。
未有子孙而有孙子可乎？ 
冉求未对。
仲尼曰： 已矣，末应矣！
不以生生死，不以死死生。
死生有待邪？
皆有所一体。有先天地生者物邪？
物物者非物，物出不得先物也，犹其有物也。犹其有物也无已！
圣人之爱人也终无已者，亦乃取于是者也。 
颜渊问乎仲尼曰： 回尝闻诸夫子曰： 无有所将，无有所迎。 
回敢问其游。 
安与之相靡？
必与之莫多。狶韦氏之囿，黄帝之圃，有虞氏之宫，汤武之室。君子之人，若儒墨者师，故以是非相赍也，而况今之人乎！
圣人处物不伤物。
不伤物者，物亦不能伤也。
唯无所伤者，为能与人相将迎。
山林与，皋壤与，使我欣欣然而乐与！
乐未毕也，哀又继之。哀乐之来，吾不能御，其去弗能止。
悲夫，世人直为物逆旅耳！
夫知遇而不知所不遇，知能能而不能所不能。
无知无能者，固人之所不免也。
夫务免乎人之所不免者，岂不亦悲哉！
至言去言，至为去为。
齐知之，所知则浅矣！ 
