知向北游历来到玄水岸边，登上一个名叫隐弅的山丘，正好在那里遇上了无为谓。
知对无为谓说： 我想向你请教一些问题：怎样思索、怎样考虑才能懂得道呢？
如何居处、行事才符合于道？
采用何种方法才能获得道呢？ 
问了好几次，无为谓都不回答。
不是不回答，而是他不知道要回答。
知从无为谓那里得不到解答，便返回到白水的南岸，登上名叫狐阕的山丘，在那里见到了狂屈。
知把先前的问话向狂屈提出请教，狂屈说： 唉，我知道怎样回答这些问题，我将告诉给你，可是心中正想说话却又忘记了那些想说的话 。
知从狂屈那里也没有得到解答，便转回到黄帝的住所，见到黄帝向他再问。
黄帝说： 没有思索、没有考虑方才能够懂得道，没有安处、没有行动方才能够符合于道，没有依从、没有方法方才能够获得道。 
知于是问黄帝： 我和你知道这些道理，无为谓和狂屈不知道这些道理，那么，谁是正确的呢？ 
黄帝说： 那无为谓是真正正确的，狂屈接近于正确；我和你则始终未能接近于道。
知道的人不说，说的人不知道，所以圣人施行的是不用言传的教育。
道不可能靠言传来获得，德不可能靠谈话来达到。
没有偏爱是可以有所作为的，讲求道义是可以亏损残缺的，而礼仪的推行只是相互虚伪欺诈。
所以说， 失去了道而后能获得德，失去了德而后能获得仁，失去了仁而后能获得义，失去了义而后能获得礼。
礼，乃是道的伪饰、乱的祸首 。
所以说， 体察道的人每天都得清除伪饰，清除而又再清除以至达到无为的境界，达到无所作为的境界也就没有什么可以作为的了。 
如今你已对外物有所作为，想要再返回根本，不是很困难吗！
假如容易改变而回归根本，恐怕只有是得道的人啊！ 生是死的同类，死是生的开始，谁能知道它们的端绪！
人的诞生，是气的聚合，气的聚合形成生命，气的离散便是死亡。
如果死与生是同类相属的，那么对于死亡我又忧患什么呢？
所以，万物说到底是同一的。
这样，把那些所谓美好的东西看作是神奇，把那些所谓讨厌的东西看作是臭腐，而臭腐的东西可以再转化为神奇，神奇的东西可以再转化为臭腐。
所以说， 整个天下只不过同是气罢了 。
圣人也因此看重万物同一的特点。
知又对黄帝说： 我问无为谓，无为谓不回答我，不是不回答我，是不知道回答我。我问狂屈，狂屈内心里正想告诉我却没有告诉我，不是不告诉我，是心里正想告诉我又忘掉了怎样告诉我。
现在我想再次请教你，你懂得我所提出的问题，为什么又说回答了我便不是接近于道呢？ 黄帝说： 无为谓是个真正懂得大道的人，之所以这样讲，正是因为他的无知；狂屈接近于懂得大道，因为他忘记了自己所知的内容；我和你终究和道不相干，之所以这样讲，是因为我们都认为自己明白那不可知的大道。 狂屈听到了黄帝所说的话后，认为黄帝只能算是知言，还不能算是懂得大道。
天地最大的美德但却无法用言语表达，一年四季有明确的规律，然而它却从不议论，万物的变化具有现成的规律，然而它却不加解释。
圣哲的人，探究天地伟大的美而通晓万物生长的道理，所以 至人 顺应自然无所作为， 大圣 也不会妄加行动，这是说对于天地作了深入细致的观察。
大道神明精妙，参与宇宙万物的各种变化；万物业已或死、或生、或方、或圆，却没有谁知晓变化的根本，一切都是那么自然而然地自古以来就自行存在。 六合 算是十分巨大的，却始终不能超出道的范围；秋天的毫毛算是最小的，也得仰赖于道方才能成就其细小的形体。
宇宙万物无时不在发生变化，始终保持着变化的新姿，阴阳与四季不停地运行，各有自身的序列。大道是那么浑沌昧暗仿佛并不存在却又无处不在，生机盛旺、神妙莫测却又不留下具体的形象，万物被它养育却一点也未觉察。这就称作本根，可以用它来观察自然之道了。
啮缺问道于被衣，被衣说： 你要端正你的形体，集中你的视线，天然之和气就会前来；收敛你的智慧，专一你的思虑，神明就会来居留你心；德将表现你之美好，道将留在你的身上。
你无知而直视的样子就像初生的小牛犊，你不要去追究事物的缘由。 
话未说完，啮缺已经睡着了。
被衣特别高兴，一边走一边唱歌而去，还说： 形体如同枯骨，心如同死灰，真正纯实之知，不坚持故见，懵懂暗昧，没有思想，不能和他计议谋划，他是个什么样人啊！ 
舜问丞说： 道可以获得和拥有吗？ 
回答说： 你的身体都不是你所拥有，你怎么能拥有道呢！ 
舜说： 我的身体非我所有，归谁所有呢？ 
回答说： 是天地寄托给你一个形体；生命非你所有，是天地寄托给你和气；性命非你所有，是天地寄托给你顺应自然之属性；子孙非你所有，是天地寄托给你繁衍子孙的能力。
所以行时不知往哪里去，住时不知持守什么，吃东西不知味道。
这一切都受强健运动之气所支配，又怎么能获得和拥有呢！ 
孔子对老聃说： 今天安居闲暇，我冒昧地向你请教至道。 
老聃说： 你先得斋戒静心，再疏通你的心灵，清扫你的精神，破除你的才智！
大道，真是深奥神妙难以言表啊！
不过我将为你说个大概。 明亮的东西产生于昏暗，具有形体的东西产生于无形，精神产生于道，形质产生于精微之气。
万物全都凭借形体而诞生，所以，具有九个孔窍的动物是胎生的，具有八个孔窍的动物是卵生的。
它的来临没有踪迹，它的离去没有边界，不知从哪儿进出、在哪儿停留，通向广阔无垠的四面八方。
遵循这种情况的人，四肢强健，思虑通达，耳目灵敏，运用心思不会劳顿，顺应外物不拘定规。
天不从它那儿获得什么便不会高远，地不从那儿获得什么便不会广大，太阳和月亮不能从那儿获得什么便不会运行，万物不能从那儿获得什么便不会昌盛，这恐怕就是道啊！ 再说博读经典的人不一定懂得真正的道理，善于辩论的人不一定就格外聪明，圣人因而断然割弃上述种种做法。
至于增多了却不像是更加增加，减少了却不像是有所减少，那便是圣人所要持守的东西。
深邃莫测呀它像大海一样，高大神奇呀它没有终结也没有开始，万物的运动全在它的范围之内，而且从不曾缺少什么。
那么，世俗君子所谈论的大道，恐怕都是些皮毛啊！
万物全都从它那里获取生命的资助，而且从不匮乏，这恐怕就是道啊！
 中原一带有人居住着，不偏于阴也不偏于阳，处在大地的中间，只不过姑且具备了人的形体罢了，而人终将返归他的本原。
从道的观点来看，人的诞生，乃是气的聚合，虽然有长寿与短命，相差又有多少呢？
说起来只不过是俄顷之间，又哪里用得着区分唐尧和夏桀的是非呢！
果树和瓜类各不相同却有共同的生长规律，人们的次第关系即使难以划分，也还可以用年龄大小相互为序。
圣人遇上这些事从不违拗，即使亲身过往也不会滞留。
调和而顺应，这就是德；无心却适应，这就是道；而德与道便是帝业兴盛的凭藉，王侯兴起的规律。
 人生活在天地之间的时日，如同白驹过隙一样短暂，刹那而已，生长啊兴起，无不由道而生发出来；变化啊消逝，也无不消亡于道体之中。
已经变化生出的，又变化而死去，生命为其同类之死而悲哀，人类为其亲人之死而伤悲。
打开自然的枷锁吧，毁坏天然的桎梏，纷纭婉转。
魂魄将往，身体也随之消亡；死亡就是最大的回归呀！
从没有形体到有形体，又从有形体变为没有形体，这是人所共知的常识；常识并不是求道之人所努力追寻的，那是人人明白并共同讨论的话题，那些达于道境的人并不爱议论，爱议论的人也就并没有达到道境。
用聪明才智去追求大道恰恰遇不上大道，要想体悟大道，善辩不如沉默。道是不能闻知的，所以闻听不如不听，懂得这些就叫 大得 。 
东郭子向庄子请教说： 人们所说的道，究竟存在于什么地方呢？ 
庄子说： 大道无所不在。 
东郭子说： 一定要指出具体的地方才行。 
庄子说： 在蝼蚁之中。 
东郭子说： 为什么处在这样低下卑微的地方？ 
庄子说： 在稻田的稗草里。 
东郭子说： 怎么越发低下了呢？ 
庄子说： 在瓦块砖头中。 
东郭子说： 怎么越来越低下呢？ 庄子说： 在大小便里。 
东郭子听了后不再吭声。
庄子说： 先生提问题的方法，本来就没有触及问题的实质。
就好像叫获的市场官正问他的助手，如何通过踩猪腿来检验猪的肥瘦一样，我只能告诉你，越往下踩越看得清楚。
就好像周、遍、咸这三个词不可一样，名不同而实相同，它们所指称的事实都是一样的。
让我们一道游历于什么也没有的地方，用混同合一的观点来加以讨论，宇宙万物的变化是没有穷尽的啊！
我们再顺应变化无为而处吧！
恬淡而又寂静啊！
广漠而又清虚啊！
调谐而又安闲啊！
我的心思早已虚空宁寂，不会前往何处也不知道应该去到哪里，离去以后随即归来也从不知道停留的所在，我已在人世来来往往却并不了解哪里是最后的归宿；放纵我的思想遨游在虚旷的境域，大智的人跟大道交融相契而从不了解它的终极。
造就万物的道跟万物本身并无界域之分，而事物之间的界线，就是所谓具体事物的差异；没有差异的区别，也就是表面存在差异而实质并非有什么区别。
人们所说的盈满、空虚、衰退、减损，认为是盈满或空虚而并非真正是盈满或空虚，认为是衰退或减损而并非真正是衰退或减损，认为是宗本或末节而并非真正是宗本或末节，认为是积聚或离散而并非真正是积聚或离散。 
妸荷甘跟神农一起跟着老龙吉学习。
神农大白天靠着几案、关着门睡觉。
中午时候，妸荷甘推门而入说： 老龙吉死了！ 
神农抱着拐杖站起身来， 啪 的一声丢下拐杖而笑起来，说： 先生知道我见识短浅心志不专，所以抛下我而去。
完了，先生没有留下启发我的至言而死去了！ 
弇堈吊知道了这件事，说： 体悟大道的人，是天下君子所归依之人。
如今老龙吉对于道，连秋毫之末的万分之一也未能得到，尚且懂得深藏他的谈吐而死去，又何况那些真正体悟大道的人呢！
大道看上去无形，听起来无声，对于人们所谈论的道，可以说是昏昧而又晦暗，可以加以谈论的所谓的 道 ，实际上并不是真正的道。 
于是，泰清向无穷请教： 您知晓道吗？ 
无穷回答： 我不知道。 
又问无为。无为回答说： 我知晓道。 
泰清又问： 您知晓道，道也有名目吗？ 
无为说： 有的。 
泰清说： 道的名目怎么样呢？ 
无为说： 我知道道可以处于尊贵，也可以处于卑贱，可以聚合，也可以离散，这就是我所了解的道的名数。 
泰清用上述谈话去请教无始，说： 像这样，那么无穷的不知晓和无为的知晓，谁对谁错呢？ 
无始说： 不知晓是深奥玄妙，知晓是浮泛浅薄；不知晓处于深奥玄妙之道的范围内，知晓却刚好与道相乖背。 
于是泰清半中有所醒悟而叹息，说： 不知晓就是真正的知晓啊！
知晓就是真正的不知晓啊！
有谁懂得不知晓的知晓呢？ 无始说： 道不可能听到，听到的就不是道；道不可能看见，看见了就不是道；道不可以言传，言传的就不是道。
要懂得有形之物之所以具有形体正是因为产生于无形的道啊！
因此大道不可以称述。 
无始又说： 有人询问大道便随口回答的，乃是不知晓道。就是询问大道的人，也不曾了解过道。
道无可询问，问了也无从回答。
无可询问却一定要问，这是在询问空洞无形的东西；无从回答却勉强回答，这是说对大道并无了解。
内心无所得却期望回答空洞无形的提问，像这样的人，对外不能观察广阔的宇宙，对内不能了解自身的本原，所以不能越过那高远的昆仑，也不能遨游于清虚宁寂的太虚之境。 
光曜问无有： 先生您到底是有呢？
还是没有呢？ 
无有不回答。
光曜得不到回答，就仔细观察无有形貌，他一副隐晦空寂的样子，整天看他也看不见，整天听他也听不到，想摸他一摸，却怎么也摸不着。
光曜感叹说： 他真是达到极致了，谁能达到这样高的境界啊！
像我，只说能达到了不能听也不能触摸，却未能达到一无所有的无无之境啊。
如果能超越了有和无的境界，哪里会是我现在这个样子呢？ 
楚国的大司马家有一位锻造剑的人，年纪虽然已经八十，却一点也不会出现差误。
大司马说： 你是特别灵巧呢，还是有什么门道呀？ 
锻制带钩的老人说： 我遵循着道。
我二十岁时就喜好锻制带钩，对于其他外在的事物我什么也看不见，不是带钩就不会引起我的专注。
锻制带钩这是得用心专一的事，借助这一工作便不再分散自己的用心，而且锻制出的带钩得以长期使用，更何况对于那些无可用心之事啊！
能够这样，外物有什么不会予以资助呢？ 
冉求向孔子请教： 天地产生以前的情况可以知道吗？ 
孔子说： 可以，古时候就像今天一样。 
冉求没有得到满意的回答便退出屋来，第二天再次见到孔子，说： 昨天我问 天地产生以前的情况可以知道吗？ 
先生回答说： 可以，古时候就象今天一样。 
昨天我心里还很明白，今天就糊涂了，请问先生说的是什么意思呢？ 
孔子说： 昨天你心里明白，是因为心神先有所领悟；今天你糊涂了，是因为又拘滞于具体形象而有所疑问吧？
没有古就没有今，没有开始就没有终结。
不曾有子孙而存在子孙，可以吗？ 
冉求没有回答。
孔子说： 不用胡思乱想就对了，也不会乱问了！
不是因有了的新生者才产生了死亡，也不是因为有了死亡就会让死者死而复生。
难道死亡和新生是相互依赖的吗？
难道可能有什么先于天地就生成的事物吗？
生成物的那个东西一定不是物自身，被创生的事物不可能先于生成它的事物，天地是最大之物，你还要在它之上找一个生成物，这就是你所提问题的根结。
如果你不断地在生物者前面寻找新生物者，那是永无答案的。圣人热爱人类，也是没有止境的，那也是从这个自然之理中受到的启发。
只是爱就是了，不用问为什么。 颜渊问孔子说： 我曾听老师说过： 不要有所送，也不要有所迎。 
请问怎样才能使精神出入自如。 
孔子说： 古时候的人，外表适应环境变化但内心世界却持守凝寂，现在的人，内心世界不能凝寂持守而外表又不能适应环境的变化。
随应外物变化的人，必定内心纯一凝寂而不离散游移。对于变化与不变化都能安然听任，安闲自得地跟外在环境相顺应，必定会与外物一道变化而不有所偏移。狶韦氏的园林，黄帝的园圃，虞舜的宫殿，汤武的宫室，游玩居住的地方越来越狭小而道德也越来越低下。即使被称之为君子的人，一旦他们以儒墨为师而陷入是非之中，也不得不相互攻击，何况现在的普通人呢！
圣人与物相处而不伤害物。
不伤害物的人，物也不能伤害他。
只有无所伤害的人，才能与人相交往。
山林啊，平原啊，都能使我欣然快乐！
快乐还没有完，悲哀就又接着来了，悲哀与快乐的到来，我不能抗拒，它们要离我而去，我也不能阻拦。
多么可悲呀，世人只不过是为外物所带来的悲哀与欢乐所提供的旅馆罢了！
他们只知自己所遭遇到的，却不知道自己还有很多艰难险阻是他所从来不曾遭遇到的；人只能做力所能及的事却不能做力所不能及的事。
有所不知有所不能，本来就是人所不能避免的。
有些人非要强求人所不能免的，岂不是十分的可悲么？
大道之言不用言说，最好的做法是有所不为。
想要让人们认识统一起来，那实在是既浅陋又无知的想法。 
