<strong>说韩信张良卖剑</strong>
张良假作淮阴人打扮，来到韩信门首，见一老吏鞠躬施礼，求见韩将军，那老吏便问： 先生自何而来？ 良曰： 某乃淮阴人，与韩将军同乡，特来相见。 老吏遂内报知韩信，韩信自思： 我在淮阴贫贱时，并无朋友，我到此已久，亦未见一故旧，今日如何有同乡相访？ 正沉吟间，张良已立于阶下。韩信月明之下，见其人清标俊雅，有些面熟，不敢遽问，就迎接上厅，各施礼毕，序宾主而坐。便问： 贤公从何而来？有何贵干？高名贵姓？ 良答曰： 某虽将军同乡，久出在外。先世曾遗下主剑三口，真希世之珍，不敢言价，但追求天下英雄豪杰，先观其人，次卖此剑。已将两口卖与两个人，止这口剑，未遇其主。闻将军与某同乡，为天下英杰，特来卖此宝剑，不是虚誉，实出本心。早间伺候半日，知将军公出未回，今薄暮特来相谒。此剑：暗临黑水蛟龙泣，潜倚空山鬼魅惊。埋藏千万年，价值数千金。若遇奇男子，铮然自有声。何须出囊钱？物各归主人。君若得此剑，威令满乾坤！ 韩信见张良夸美这口剑，又识己为豪杰，心下甚喜，便起身近前曰： 韩信自归楚以来，无人识某为何如人，今见先生持宝剑而见谕，深蒙过奖，信何敢当？愿求宝剑一观。 良遂递与韩信，信接到手，拔剑观看，灯光之下，宝气冲霄，霜锋射斗：韩信平日最爱剑，今日见此宝剑，十分爱慕，因恨囊橐空虚，不敢问价，但云： 公有宝剑三口，那两口得价几何？ 良曰： 适问曾说，先观其人，次后卖剑，不论价值多寡，如得其人，即将宝剑相赠，何须言价？久闻将军天下豪杰，以此特来相见，宝剑有主矣！ 韩信起谢曰： 宝剑虽蒙见惠，但信为人恐未相称。 良曰： 若不相称，虽与万金，亦不敢以轻售也。 信大喜，分付家僮置酒相款，因问： 此宝剑可有名乎？ 良曰： 俱各有名：一口是天子剑，一口是宰相剑，一口是元戎剑。天子剑乃是 白虹紫电 ，宰相剑乃是 龙泉大阿 ，元戎剑乃是 干将莫邪 。夫 白虹紫电 ，乃是吴王剑名，悬于壁上，邪魅遁形，诸怪敛迹，真宝剑也！ 龙泉太阿，乃是宿焕见牛斗宿中常有云气，自下而上，光芒掩昧，焕随于有光去处掘地，得二石匣，中藏宝剑二口，一名 龙泉 ，一名 太阿 ，而牛斗之间，无复光芒矣。 干将莫邪 乃阖庐所造，雌雄二剑，虽出人力所为，实按天时，应星宿，合阴阳，观炉火，十数年方铸成此剑，磨碣有法，修造有度，非止一日，遂名 干将莫邪 。然吾之宝剑，非特此耳，观人象德，各有所宜。如有天子八德，而后得佩此剑，给以翌圣化也。 信曰： 何谓天子八德？ 良曰： 八德乃仁、孝、聪、明、敬、刚、俭、学也。 信曰： 宰相剑，亦有德也？ 张良曰： 宰相如无八德，亦难佩带此剑。 信曰： 何谓宰相八德？ 良曰： 忠、正、明、辨、恕、容、宽、厚是也。 信曰： 天子宰相二剑，既闻命矣；然不知此剑为元戎剑，亦有德乎？ 良曰： 元戎剑岂可无德？ 信曰： 请言之。 良曰： 廉、果、智、信、仁、勇、严、明是也。 信曰： 先生宝剑真为天下奇绝。但不知那两口剑，卖与何人，亦可得闻乎？ 良曰： 天子剑前卖与丰泽刘沛公矣。 信曰： 先生见沛公有何征验，将此剑卖与他？ 良曰： 大德当阳，龙颜特异，神母夜号，芒碣云瑞，爰立赤帜，五星聚会，大度宽仁，出乎其类。此公有天子福德，前在芒碣山斩白蛇，已将此剑卖与他。 信曰： 宰相剑卖与谁？ 良曰： 卖与沛县萧何。 信曰： 有何证验？ 良曰： 翌运元勋，经纶汉室，不事干戈，全仗仁义，约法苏民，漕河广济，布衣同心，起自丰沛。此公有宰相大才，前在关中除秦苛法，约法三章，已卖与他。 信听罢笑曰： 先生已将宝剑卖与汉工、萧相国，可谓得人矣！今将此元戎剑，欲卖与小子，但信素无重名，又无为将八德，不亦负此剑乎？ 良曰： 据将军所学所养，虽古孙吴穰苴，不能过也，但未遇识主耳。昔千里马未遇伯乐，杂于槽枥之间，遭入奴隶之手，与常马等也。及一遇伯乐，知其为千里麒骥。长嘶大鸣，追电绝尘，为天下之良马也。故古人有云： 向北长鸣夭外远，临风斜控日边还。 即今将军碌碌人后，未遇识主，不知其为元戎也！苟得遇识主，言听计用，枢动天地，变化风三，坐镇中原，出警入跸享九袭之荣，极人臣之贵，则非今日之碌碌也。 韩信见张良说到此处，不觉长呼慨叹，触动念头，便道： 闻先生之言，如照肝胆，信在此日久，一筹未展，百计难言。前屡次上表，霸王不听，今欲迁都，大事去矣！信不久亦归故里，苟延岁月耳！ 良曰： 将军差矣！良禽相木而栖，贤臣择主而佐，以将军之抱负，岂可按迹衡门，为淮阴一钓叟耶？ 信又长叹曰： 先生今晚来见，语言动人，议论出众，非独卖剑，决有深意也，我于月明之下，灯烛之前，细观举动，先生非韩国之张子房乎？ 子房离席起谢曰： 久慕重名，不敢遽见，今晚拜候，实有深意，将军看破，岂容自隐？小子便是张良。 韩信大笑，握良手曰： 先生天下豪杰，人中之龙也！我欲弃此归汉，但不知先生有何见谕？ 良曰： 汉王实是长者，暂屈褒中，终成大事，将军肯从愚见，我有一物与将军为蛰。 
贵似连城和氏璧，奇如照殿夜明珠，休言吕望千条计，不及区区一纸书！ 未知书上是何说话？且看下回分解。
