古文：窦凝妾严武盗妾缘翘马全节婢鲁思郾女鄂州小将金卮
现代文：窦凝妾严武盗妾绿翘马全节婢鲁思郾女鄂州小将金卮

古文：窦凝妾
现代文：窦凝妾

古文：唐开元二十五年，晋州刺史柳涣外孙女博陵崔氏，家于汴州。
现代文：唐玄宗开元二十五年，晋州刺史柳涣有个外孙女姓崔，家住博陵。

古文：有扶风窦凝者，将聘焉，行媒备礼。
现代文：有个叫窦凝的人，家住汴州扶风。他想娶崔氏为妻，就托媒人，拿着厚礼去崔氏家求亲。

古文：而凝旧妾有孕，崔氏约遣妾后成礼。
现代文：而窦凝原来有一个小老婆现已身怀有孕，崔氏就提出了只有把他的小老婆打发走后才能成亲。

古文：凝许之，遂与妾俱之宋州，扬舲下至车道口宿，妾是夕产二女，凝因其困羸毙之，实沙于腹，与女俱沈之。
现代文：窦凝同意了崔氏的要求。于是就带着他的小老婆一起去宋州，船到了车道口，天已黑了，就住在了这里。这天晚上他的小老婆就生下了二个女孩。

古文：既而还汴，绐崔氏曰： 妾已遣去。 
现代文：窦凝趁着这女人疲惫不堪的时候，杀死了她，在死尸肚子里填上沙石连同刚生下的两个女孩，一起扔到了江里。

古文：遂择日结亲。后一十五年，崔氏产男女数人，男不育，女二人，各成长。
现代文：窦凝回到汴州以后，就欺骗崔氏说： 小妾已经叫我打发走了。 于是他们就选了一个吉庆的日子结了婚。婚后十五年间，崔氏生下了好几个孩子，但是所生的男孩都没有活，只有两个女孩活下来。

古文：永泰二年四月，无何，几上有书一函，开见之，乃凝先府君之札也。
现代文：到了永泰二年四月的一天，忽然发现桌子上有一封书信，就拆开观看，却是他死去的父亲留下的手书，上面写着：你枉害人命的事已被发现，近在一个月内你就要出事。

古文：言汝枉魂事发，近在暮月，宜疾理家事，长女可嫁汴州参军崔延，幼女嫁前开封尉李馹，并良偶也。
现代文：你应该赶紧处理好家中的事务。你的大女儿可嫁给汴州参军崔延，小女儿可嫁给前任开封尉李馹，这都是很好的姻缘。 

古文：凝不信，谓其妻曰： 此狐狸之变，不足征也。 
现代文：窦凝不相信，就对他的妻子说： 这都是狐狸精搞的鬼，不可信。 

古文：更旬日，又于室内见一书： 吾前已示汝危亡之兆，又何颠倒之甚也。 
现代文：又过了十天，他又在屋里发现一封信。拆开一看，上面写着：我前面已经提示你危亡的征兆，你为什么不听，却又糊涂的这么厉害。 

古文：凝尚犹豫，明日，庭中复得一书，词言哀切，曰： 祸起旦夕。 
现代文：看信后，窦凝还是半信半疑。第二天，在院子里又发现了一封信，信中的音词就更悲哀恳切了。上面写着： 大祸马上就要来了。 

古文：凝方仓惶，妻曰： 君自省如何？宜禳避之。 
现代文：这时窦凝才惊慌起来。崔氏说： 你自己好好想想，做了什么伤天害理的事，应赶紧祈求上天保祐，避开这场灾祸。 

古文：凝虽秘之，而实心惮妾事。
现代文：窦凝虽然没有把害死小妾的事告诉崔氏，但自己心里却很恐惧。

古文：五月十六日午时，人皆休息，忽闻扣门甚急。
现代文：到了五月十六日的中午，大家都在休息，急然听着有急促的敲门声，窦凝心中害怕，开门出去一看，原来是被害的小妾。

古文：凝心动，出候之，乃是所杀妾，盛妆饰，前拜凝曰： 别久安否？ 
现代文：她穿着很漂亮的衣服，上前下拜，对窦凝说： 分别很久了，你可好吗？ 

古文：凝大怖，疾走入内隐匿，其鬼随踵至庭，见崔氏。
现代文：窦凝一听，吓的急忙跑入了屋里躲藏了起来。那鬼跟着进屋去见崔氏，崔氏一见就惊讶的问道： 你是何人？ 

古文：崔氏惊问之，乃敛容自叙曰： 某是窦十五郎妾。凝欲娶娘子时，杀妾于车道口，并二女同命。但妾无负凝，而凝枉杀妾，凝欲娶妻，某自屏迹，奈何忍害某性命，以至于此。
现代文：那鬼便收敛起恶容对崔氏叙述说： 我是窦十五郎的妾，窦凝要娶你的时候，把我和我的两个女儿一起害死在车道口，我从不没有辜负他，而他却白白地杀害了我，他为了娶妻，我可以离去，为什么忍心残害我的性命，到这个地步。

古文：妾以贱品，十五余年，诉诸岳渎，怨气上达，闻于帝庭。上帝降鉴，许妾复仇，今来取凝，不干娘子，无惧也。 
现代文：我身份低贱，十五年来将此事告诉了五岳六神，未得处理，我的怨仇冲天，感动了上天，上天下旨许我复仇，所以我今天就来取窦凝的命，这事与你无关，你不要害怕。 

古文：崔氏悲惶请谢： 愿以功德赎罪，可乎？ 
现代文：崔氏听罢既悲伤又惶恐，连忙致谢说： 我愿意积功德来赎罪，可以吗？ 

古文：鬼厉色曰： 凝以命还命足矣，何功德而当命也？
现代文：冤鬼严厉地说： 有窦凝一个人抵命就可以了，什么功德能与命相比呢？

古文：臂杀娘子，岂以功德可计乎！ 
现代文：譬喻有人杀了你，难道可以用功德抵你的命吗？

古文：词不为屈，乃骂凝曰： 天纲不漏，何用狐伏鼠窜！ 
现代文：你的话不能使人信服。 冤鬼于是又骂窦凝说： 天网恢恢，疏而不漏，你又何必象狐狸似的躲起来，象老鼠一样的乱窜呢。 

古文：便升堂擒得凝，而啮咬掐捩，宛转楚毒，竟日而去，言曰： 汝未虑即死，且可受吾能事耳。 
现代文：说罢就到厅堂上把窦疑擒了过来，又是咬又是掐，又是啃又是撕，整整折磨了一天才离开了。临走时还说： 你不要担心马上会死，我要用尽我的能力，叫你受尽苦头。 

古文：如是每日辄至，则啗嚼支体，其鬼或奇形异貌，变态非常，举家危惧，而计无从出，并搏二女，不堪其苦。
现代文：从此冤鬼每天必来，来后就啃咬他的支体。那鬼畸形怪貌，变化无常。弄的窦凝一家恐惧不安，而又无计可施。那鬼还去击打窦凝的两个儿女，使她们痛苦不堪。

古文：于时有僧昙亮，颇善持咒，凝请之。
现代文：在那时，有个和尚叫昙亮的，很会念咒。

古文：置坛内阁，须臾鬼至，不敢升阶。僧让之曰： 鬼道不合干人，何至是耶！
现代文：窦凝就把他请来，在内阁设了一个法坛，不一会鬼果然来了，但却不敢上台阶，和尚责说： 你这鬼，不应干预人间的事情，你到这里做什么！

古文：吾召金刚，坐见糜碎。 
现代文：我呼唤金刚来，立刻叫你化为齑粉。 

古文：鬼曰： 和尚事佛，心合平等，奈何掩义隐贼。且凝非理杀妾，妾岂干人乎？
现代文：厉鬼说： 和尚理应诵经念佛，心怀善良，平等处理，而你为什么要掩盖真理和正义隐匿恶贼，并且窦凝无理杀我，我今日来索命，怎么是干预人间事呢？

古文：上命照临，许妾仇凝，金刚岂私杀负冤者耶！ 
现代文：上天让我来，允许我报仇，难道金刚就允许偷偷杀死受冤屈的人？ 

古文：言讫登阶，擒凝如初。
现代文：说完这厉鬼就登上台阶，象当初一样去抓拿窦凝。

古文：崔氏令僧潜求聘二女，鬼知而怒曰： 和尚为人作媒，得无怍乎！ 
现代文：崔氏叫和尚暗暗地请求把二个女儿聘走。鬼知道后就愤怒地对和尚说： 和尚给人做媒人，你不觉惭愧吗？ 

古文：僧惭而去。
现代文：和尚听后惭悔地走了。

古文：后崔氏李氏聘女遁逃，而鬼不追，乃言曰： 吾长缚汝足，岂能远耶！ 
现代文：后来，崔氏和李氏两家把窦凝的两个女儿娶过去，就仓惶地逃走了。而鬼也不去追赶他们。却说： 我用长绳绑住你们的脚，难道你们还能逃得掉！ 

古文：数年，二女皆卒。凝中鬼毒，发狂，自食支体，入水火，啗粪秽，肌肤焦烂，数年方死。
现代文：过了几年，两个女儿都死了，窦凝也中了鬼的毒害，得了疯病，自己吃自己的肢体，跳到水火里去还吃粪便。以致肌肤焦烂。几年后才死了。

古文：崔氏于东京出家，众共知之。
现代文：崔氏后来在东京出家做了尼姑。

古文：严武盗妾
现代文：窦凝的事很多人都知道。严武盗妾

古文：唐西川节度使严武，少时仗气任侠。
现代文：唐朝时四川节度使严武，少年时仰仗意气，以侠义自任。

古文：尝于京城，与一军使邻居，军使有室女，容色艳绝。严公因窥见之，乃赂其左右，诱至宅，月余，遂窃以逃，东出关，将匿于淮泗间。
现代文：曾在京城和一个军使是邻居，军使家里有一个未出嫁的女子，长得非常漂亮，严武偷偷地看见后，就用金钱贿赂，收买他身边的人把这个女子引诱到他的家里，一个多月后，就将这个女子偷偷地带走了。他们往东逃出了东关，就隐居在淮水泗水之间。

古文：军使既觉，且穷其迹，亦讯其家人，乃暴于官司，亦以状上闻。
现代文：这时军使已经发觉，就跟踪他们紧追不舍。并询问了他家里人后，就向当地官府告发这件事，并写了呈状告到皇帝那里。

古文：有诏遣万年县捕贼官专往捕捉。
现代文：不久皇帝下诏万年县捕贼官专门去捕捉严武。

古文：捕贼乘递，日行数驿，随路已得其踪矣。
现代文：捕贼官得令后，兼程赶路，一天可走好几个驿站，沿路已打听到了严武的行踪。严武从巩县。

古文：严武自巩县，方雇船而下，闻制使将至，惧不免，乃以酒饮军使之女，中夜乘其醉，解琵琶弦缢杀之，沈于河。
现代文：正要雇船南下，听说制使马上就要到了，害怕罪过难逃，就用酒把军使的女儿灌醉，乘着半夜时分，解下琵琶上的弦，把她勒死，然后沉到河底。

古文：明日制使至，搜捕严公之船，无迹乃已。
现代文：第二天制使赶到了，把严武的船搜查遍了，也没有发现军使女儿的一点痕迹。只好作罢而归。

古文：严公后为剑南节度使，病甚，性本强，尤不信巫祝乏类，有云云者，必罪之。
现代文：后来严武做了剑南节度使。在任期间，他得了重病，因他的性格特别刚强，从来不信鬼神迷信的事，如有议论这方面事的人，他就要惩罚他们。

古文：忽一日亭午，有道士至衙门，自云从峨眉山来，欲谒武。
现代文：忽然，有一天的正晌午时，有一个道士来到衙门前，自我介绍说： 我是从峨嵋山来的，要见严武。 

古文：门者初不敢言，道士声厉，不得已，遂进白。
现代文：把门的人开始不敢说什么，后来道士声调十分严厉，把门的人才不得以地进衙向严武禀报了这件事。

古文：武亦异之，引入，见道士至阶呵叱，若与人论难者，良久方止。
现代文：严武也觉得奇怪，就叫人把道士引进了衙内。看见道士到台阶前，就大声责骂，好象和什么争论似的，很长时间才斥骂完。

古文：寒温毕，谓武曰： 公有疾，灾厄至重，冤家在侧，公何不自悔咎，以香火陈谢，奈何反固执如是。 
现代文：然后道士和严武相见，彼此寒暄过后，便对严武说： 你有病，大难就要降到头上了，现在你的冤家就在旁边，你为什么不忏悔自己的过错，摆上香火谢罪，为什么执迷不悟到这种地步。 

古文：武怒不答。
现代文：严武听后十分愤怒，一言不发。

古文：道士又曰： 公试思之，曾有负心杀害人事否？ 
现代文：道士又道： 你好好想一想，曾经有没有违背良心杀人的事。 

古文：武静思良久，曰： 无。 
现代文：严武想了很长时间，说： 没有这种事。 

古文：道士曰： 适入至阶前，冤死者见某披诉。
现代文：道士说： 刚才我到台阶前，看见一个冤死的人，披头散发的向我哭诉。

古文：某初谓山精木魅，与公为祟，遂加呵责。
现代文：我开始认为她是山里的精怪，树木变的鬼魅在这里做祟，所以就大声责骂她。

古文：他云，上帝有命，为公所冤杀，已得请矣。
现代文：后来她说： 她有上帝的命令，是被你冤杀的，已经得到了允许复仇了。

古文：安可言无也。 
现代文：你怎么可以说没有这种事呢？ 

古文：武不测，且复问曰： 其状若何？ 
现代文：严武没有想到道士知道得这样清楚，就又问道士说： 那个鬼长的什么样？ 

古文：曰： 女人年才十六七，项上有物是一条，如乐器之弦。 
现代文：道士说： 那鬼是个女子，年纪有十六七岁，脖子上系着一条象乐器弦似的东西 。

古文：武大悟，叩头于道士曰： 天师诚圣人矣。是也，为之奈何？ 
现代文：武严这才恍然大悟。赶紧给道士叩头，并对道士说： 天师你可真是圣人哪，是有这件事，我该怎么办呢？ 

古文：道士曰： 他即欲面见公，公当自求之。 
现代文：道士说： 他现在想要和你见面，你就应当自己去求她。 

古文：乃令洒扫堂中，撤去余物，焚香于内，乃舁武于堂门内，遣清心，具衫笏，留小僮一人侍侧。
现代文：于是就叫人清扫了厅堂，把没用的东西搬走，在堂上烧上香，把严武抬到厅堂里，清心静气，并预备了衣衫和笏板。仅留一个小僮在旁边侍奉。

古文：堂广外东间，有一阁子，亦令洒扫垂帘，道士坐于堂外，含水喷噀。又以柳枝洒地却坐，瞑目叩齿。
现代文：堂门外，东边有一间小屋，也叫人清扫干净，并挂了个个门帘，道士在堂门外坐着，口里含着水，一面喷水，一面又用柳枝扫地，坐在那里，闭着眼，咬着牙。

古文：逡巡，阁子中有人吁嗟声，道士曰： 娘子可出。 
现代文：过了一会看见屋子里有影子恍动，并发出长吁短叹的声音。道士说： 娘子你可以出来了。 

古文：良久，见一女子被发，项上有琵琶弦，结于咽下，褰帘而至。及堂门，约发于后，向武拜。
现代文：过了很久，看见了一个女子披着头发，脖子上有一条琵琶弦系在咽喉下面，用手掀起帘子走了出来，到了堂门里，把头发整理了一下，披在脑后，面对严武下拜。

古文：武见惊惭甚，且掩其面。
现代文：严武一见，又是恐惧，又是忏悔，用手把脸捂住了。

古文：女子曰： 公亦太忍，某从公，是某之失行，于公则无所负。
现代文：这时那女子说： 你也太残忍了，我跟着你逃走，就已经是很大的错误了，可我是对得起你的。

古文：公惧罪，弃某于他所即可，何忍见杀。 
现代文：你害怕有罪，把我丢弃在别的地方也就可以了，你又怎么忍心把我活活的勒死呢？ 

古文：武悔谢良久，兼欲厚以佛经纸缗祈免，道士亦恳为之请。女子曰： 不可。
现代文：并想用多念佛经、多烧纸钱的方法祈求免罪。道士也诚恳地为严武请求。女子说： 不行。

古文：某为公手杀，上诉于帝，仅三十年，今不可矣。期在明日日晚。 
现代文：我是被他亲手勒死的，已经向上帝申诉了这件事，只限期三十年，现在是不可以改变了，死期就在明天黄昏。 

古文：言毕却出，至阁子门，拂然而没，道士乃谢去。
现代文：说完就走了出去，到了小屋门口，轻轻的飘逸而去。道士也告辞离开了。

古文：严公遂处置家事，至其日黄昏而卒。
现代文：严武于是赶紧处理家中的事情，果然到了第二天黄昏时，严武就死了。

古文：缘翘
现代文：缘翘

古文：唐西京咸宜观女道士鱼玄机，字幼微，长安里家女也。
现代文：唐朝西京有一个咸宜观，观里有个女道士叫鱼玄机，她的字叫幼微。是长安娼家女子。

古文：色既倾国，思乃入神，喜读书属文，尤致意于一吟一咏。
现代文：长得美丽漂亮，是任何人所不能比的。人们一想到她就会被她迷住。她喜欢读书，善写文章，尤其是对吟诗答对，更是有特长。

古文：破瓜之岁，志慕清虚。
现代文：到十六岁时，她一心想要出家修道。

古文：咸通初，遂从冠帔于咸宜，而风月赏玩之佳句，往往播于士林。
现代文：在咸通初年，就在咸宜观里，戴上了道帽，穿上了道服，做了一个女道士。

古文：然蕙兰弱质，不能自持，复为豪侠所调，乃从游处焉。
现代文：她在临风赏月时写下的好诗句，常常流传在一些文人墨客之中，然而她象室内的花草一样，本质脆弱，往往不能把握自己，所以又常被一些豪强侠士所引诱。于是就跟着他一起生活游历。

古文：于是风流之士，争修饰以求狎。
现代文：于是一些风流的人，都想把自己打扮得漂漂亮亮，来求得和她亲近。

古文：或载酒诣之者，必鸣琴赋诗，间以谑浪，懵学辈自视缺然。
现代文：有的人拿着酒菜到她这里来饮酒作乐，一定要弹琴互相吟诗做对，有时也说一些嘲谑玩笑话，那些无才无识的人都自愧不如。她的诗句有： 绮陌春望远，瑶徽秋兴多； 还有 殷勤不得语，红泪一双流 。

古文：其诗有 绮陌春望远，瑶徽秋兴多 ；又 殷勤不得语，红泪一双流； 又 焚香登玉坛，端简礼金阙； 又 云情自郁争同梦，仙貌长芳又胜花。 此数联为绝矣。
现代文：有 焚香登玉坛，端简礼金阙。 还有 云情自郁争同梦，仙貌长芳又胜花 ，这些诗句都非常绝妙。

古文：一女僮曰缘翘，亦明慧有色。
现代文：她有一个女僮，名叫绿翘，也很聪明美丽。

古文：忽一日，机为邻院所邀，将行，诫翘曰： 无出，若有客，但云在某处。 
现代文：有一天，玄机被邻居请去做客，临走前，告诫绿翘说： 你不要出去，如果有客人来，就说我到邻居家里了。 

古文：机为女伴所留，迨暮方归院。缘翘迎门曰： 适某客来，知练师不在，不舍辔而去矣。 
现代文：玄机被女朋友留住，一直到晚上才回到了寺院，绿翘迎上门去说： 刚才有个某某客人来过，我告诉他你不在，他连马都没下就走了。 

古文：客乃机素相暱者，意翘与之私。及夜，张灯扃户，乃命翘入卧内讯之。
现代文：来的客人是玄机一向最亲近的，玄机怀疑绿翘和他有私情，当天夜里，点灯关门，就把绿翘叫到卧室里审问她有没有和来人私通。

古文：翘曰： 自执中盥数年，实自检御，不令有似是之过，致忤尊意。且某客至款扉，翘隔阖报云； 练师不在。 客无言策马而去。
现代文：绿翘说： 多年来，我只知道拿巾端水侍候你，每时每刻都注意检点自己的言行，防止一些杂思邪念，不曾有过象你说的那种事，我没有违逆过你的意思，并且来客只是在门外边，我是关着门告诉他，你不在院，来客没有说话就骑马走了。

古文：若云情爱，不蓄于胸襟有年矣，幸练师无疑。 
现代文：若说情爱的事，在我的心里从来就没有想过。请师父不要怀疑。 

古文：机愈怒，裸而笞百数，但言无之。
现代文：玄机听罢，更加愤怒了，命缘翘脱去衣服，拿着竹板狠狠地拷打起来，竟打了几百下，绿翘只是说没有这种事。

古文：既委顿，请杯水酹地曰： 练师欲求三清长生之道，而未能忘解珮荐枕之欢，反以沈猜，厚诬贞正，翘今必毙于毒手矣，无天则无所诉，若有，谁能抑我强魂？
现代文：绿翘被打得已经站不起来，就请求给一盆水，泼在了地上，说： 师父想要求得一化三清的长生不老之道，却又不能忘掉男女私情的欢乐，不仅自己这样做，反而还怀疑别人，诬陷我这个严守贞操的人，我今天一定要死在你的毒手下了。如果没有苍天，我就没有地方伸诉冤屈，如果有，谁能拦住我坚强的灵魂？

古文：誓不蠢蠢于冥冥之中，纵尔淫佚。 
现代文：我发誓，绝不能糊里糊涂的做个阴朝地府的冤死鬼，一定要向上天告发你，决不任凭你放荡无羁，为所欲为。 

古文：言讫，绝于地。
现代文：说完，就死在了地上。

古文：机恐，乃坎后庭瘗之，自谓人无知者，时咸通戊子春正月也。
现代文：玄机骇怕，就在后院挖了个坑偷偷地把绿翘的尸体埋葬了。

古文：有问翘者，则曰： 春雨霁逃矣。 
现代文：自己认为事情办得很秘密，没有人会知道。到了咸通戊子春正月，有人问起绿翘，玄机就说： 春雨过后逃跑了。 

古文：客有宴于机室者，因溲于后庭，当瘗上，见青蝇数十集于地，驱去复来，详视之，如有血痕且腥。
现代文：一次，有客人在玄机的屋里饮酒取乐，客人因要小便，就到了后院，当走到埋绿翘的地方，就看见了许多绿豆蝇，密密地落在地上，客人把它们赶走了，可是很快的就又飞了回来。客人便仔细地看，发现地上好象有鲜血的痕迹，并且还带有腥臭的气味。

古文：客既出，窃语其仆。仆归，复语其兄。
现代文：客人赶紧回去，把这件事偷偷地告诉了他的仆人，仆人回到家里，又将这件事告诉了他的哥哥。

古文：其兄为府街卒，尝求全于机，机不顾，卒深衔之。
现代文：他的哥哥在官府里当小差事，曾经向玄机求借过金钱，而玄机没有借给他，这个差人因此忌恨玄机。

古文：闻此，遽至观门觇伺，见偶语者，乃讶不睹缘翘之出入。
现代文：今天听说了这件事，就马上到咸宜观门口偷偷地查看。看见有人窃窃私语，奇怪为什么看不到绿翘出入。

古文：街卒复呼数卒，携锸具，突入玄机院发之，而缘翘貌如生。
现代文：他就叫来了一些人，拿着挖土的工具，突然闯入玄机的后院，把绿翘的尸体挖了出来。

古文：卒遂录玄机京兆，府吏诘之辞伏，而朝士多为言者。
现代文：绿翘的容貌还象活着一样。最后把玄机带到了京兆府，府吏审问此案，玄机全招认。在朝的官员们有许多人替玄机求请。

古文：府乃表列上，至秋竟戮之。
现代文：府官无奈，只好把此案上奏给皇帝，到了秋天到底把玄机杀了。

古文：在狱中亦有诗曰： 易求无价宝，难得有心郎。
现代文：玄机在狱中还写了诗： 易求无价宝，难得有心郎。

古文：明月照幽隙，清风开短襟。 
现代文：明月照幽隙，清风开短襟。 

古文：此其美者也。马全节婢
现代文：这是她写的诗中最美的。马全节婢

古文：魏帅侍中马全节，尝有侍婢，偶不惬意，自击杀之。
现代文：魏帅侍中马全节。曾经有个侍奉他的婢女，由于偶然间不高兴，就把婢女给打死了。

古文：后累年，染重病，忽见其婢立于前。家人但讶全节之独语，如相问答。
现代文：过了几年后，马全节得了重病，忽然看见被打死的那个婢女站在他的面前，家里人都很惊讶地看见全节一个人在说话，就好象和人互相问答似的。

古文：初云： 尔来有何意？ 又云： 与尔钱财。 
现代文：开始说： 你来这里想干什么？ 又说： 给你钱财。 

古文：复曰： 为尔造像书经。 
现代文：接着又说： 给你塑造泥像，书写经卷。 

古文：哀祈移时，其亡婢不受，但索命而已。
现代文：苦苦的哀求了多时，那个被打死的婢女也不同意，只是要他偿命罢了。

古文：不旬日而卒。
现代文：最后马全节不过十天就死了。

古文：鲁思郾女
现代文：鲁思郾女

古文：内臣鲁思郾女，生十七年。
现代文：内臣鲁思郾有个女儿，才十七岁。

古文：一日临镜将妆，镜中忽见一妇人，披发徒跣，抱一婴儿，回顾则在其后，因恐惧顿仆，久之乃苏。
现代文：一天她对着镜子梳妆，忽然看见镜子中有一个妇人，披散着头发，光着脚，怀里还抱着一个小孩。她赶紧回过头去看，那个妇人就在她的身后。

古文：自是日日恒见。积久，其家人皆见之。
现代文：因为惊恐害怕，她一下子扑倒在地昏了过去，过了很长时间才苏醒过来。从这天以后，每天都常常看见那个妇人。

古文：思郾自问其故，答云： 己杨子县里民之女，往岁建昌县录事某以事至杨子，因聘己为侧室，君女即其正妻，岁余，生此子。
现代文：久而久之，她们全家的人也都能看见了。思郾问她来这里是什么原因，那妇人回答说： 我是杨子县乡里居民的女儿，几年前，建昌县录事某某，因事到杨子县来，把我娶做他的小老婆，你的女儿的前身就是他的正妻。过了一年多，我就生下了一个儿子。

古文：后录事出旁县，君女因投己于井，并此子，以石填之，诈其夫云逃去。
现代文：思郾听后，就派人急忙赶到建昌验证这件事。这时那个录事已经老了，但还活着。

古文：我方讼于所司，适会君女卒，今虽后身，固当偿命也。 
现代文：就叫人在妇人所说的那口井挖掘，果然找到了那个妇人和孩子的尸骨。

古文：思郾使人驰至建昌验事，其录事老犹在，如言发井，果得骸骨。
现代文：这时思郾一家想方设法进行祭祀祈祷来免除灾祸，但都不见效。

古文：其家多方以禳之，皆不可。
现代文：后来这个女儿嫁给了褚家。

古文：其女后嫁褚氏，厉愈甚，旦夕惊悸，以至于卒。
现代文：但是那个妇人跟在她的身后越来越厉害了。使得她白天晚上惊恐害怕，最后就被吓死了。

古文：鄂州小将
现代文：鄂州小将

古文：鄂州小将某者，本田家子，既仕，欲结豪族，而谋其故妻。
现代文：鄂川小将某某人，本是个农家子弟，后来做了官，就想要结交那些豪门大族，因此要谋害原来的妻子。

古文：因相与归宁，杀之于路，弃尸江侧，并杀其同行婢。
现代文：借着回娘家看望她父母的机会，把妻子杀死在途中，把尸体扔到了江边。并把同行的一个婢女也杀了。

古文：已而奔告其家，号哭云： 为盗所杀。 
现代文：然后就急忙跑到妻子的家里，哭喊说着说： 我的妻子被强盗给杀死了。 

古文：人不之疑也。
现代文：这样人们也就不怀疑他了。

古文：后数年，奉使至广陵，舍于逆旅。见一妇人卖花，酷类其所杀婢。
现代文：事情过了几年，他奉命去广陵，住在一个旅店里，看见一个妇人卖花，特别象他所杀的那个婢女。

古文：既近，乃真是婢，见己亦再拜。
现代文：等走到近前一看，果真是所杀婢女。看见他，还给他拜了两拜。

古文：因问为人耶鬼耶，答云： 人也。
现代文：他惊恐的问那婢女： 你是人还是鬼？ 婢女答道： 我是人。

古文：往者为贼所击，幸而不死，既苏，得贾人船，寓载东下。
现代文：那时我们被强盗所杀，侥幸没有死，等我们苏醒过来，遇见了一个商人的船只，把我们装在船里往东边去了。

古文：今在此，与娘子卖花给食而已。 
现代文：现在在这里，我和娘子卖花维持生活。 

古文：复问娘子何在，曰： 在近，可见之乎？ 
现代文：他又问： 娘子在哪里？ 婢女说： 就在附近。 他又说： 我可以见一见她吗？ 

古文：曰： 可。 
现代文：婢女说： 可以。 

古文：即随之而去。一小曲中，指一贫舍曰： 此是也。 婢先入，顷之，其妻乃出，相见悲涕，各述艰苦。
现代文：不一会娘子就准备了酒食，又把他请进了内室，并给跟随他的人也都摆上酒菜，结果都喝的大醉。

古文：某亦忱然，莫之测也。
现代文：天黑了也不见他出来。

古文：俄而设食具酒，复延入内室，置饮食于从者，皆醉，日暮不出。从者稍前觇之，寂若无人，因直入室中，但见白骨一具，衣服毁裂，流血满地。
现代文：跟随他的人十分奇怪，就到近前偷偷地察看，里面一点声音也没有。于是就直走到内室里去，只看见一具白骨，衣服被撕碎了，流了满地的鲜血。

古文：问其邻云： 此空宅久无居人矣。 
现代文：跟随他的人就打听那里的邻居，邻居告诉说： 这是一个空房子，很久就没有人居住了。 

古文：金卮
现代文：金卮

古文：蜀青石镇陈洪裕妻丁氏，因妒忌，打杀婢金卮，潜于本家埋瘗，仍牓通衢云： 婢金卮逃走。 
现代文：四川青石镇陈洪裕的妻子丁氏，因为妒忌，把一个叫金卮的婢女给打死了。偷偷地在家中的院里埋掉了，并在邻里间宣扬，说婢女金卮逃跑了。

古文：经年，迁居夹江，因夏潦飘坏旧居渠岸，见死婢容质不变。
现代文：一年后，他们家搬到夹江，因夏天发大水把旧居所在的河岸冲坏了，露出了被打死的婢女的尸体，她的容貌和生前一样没有改变。

古文：镇将具状报州，追勘款伏。
现代文：青石镇的人就把这件事写了呈状报到州里，州官马上追捕归案，丁氏伏罪。

古文：其婢尸一夕坏烂，遂置丁氏于法。
现代文：金卮的尸体当晚就腐烂了，于是州官就把丁氏绳之以法。

