窦凝妾严武盗妾绿翘马全节婢鲁思郾女鄂州小将金卮
窦凝妾
唐玄宗开元二十五年，晋州刺史柳涣有个外孙女姓崔，家住博陵。
有个叫窦凝的人，家住汴州扶风。他想娶崔氏为妻，就托媒人，拿着厚礼去崔氏家求亲。
而窦凝原来有一个小老婆现已身怀有孕，崔氏就提出了只有把他的小老婆打发走后才能成亲。
窦凝同意了崔氏的要求。于是就带着他的小老婆一起去宋州，船到了车道口，天已黑了，就住在了这里。这天晚上他的小老婆就生下了二个女孩。
窦凝趁着这女人疲惫不堪的时候，杀死了她，在死尸肚子里填上沙石连同刚生下的两个女孩，一起扔到了江里。
窦凝回到汴州以后，就欺骗崔氏说： 小妾已经叫我打发走了。 于是他们就选了一个吉庆的日子结了婚。婚后十五年间，崔氏生下了好几个孩子，但是所生的男孩都没有活，只有两个女孩活下来。
到了永泰二年四月的一天，忽然发现桌子上有一封书信，就拆开观看，却是他死去的父亲留下的手书，上面写着：你枉害人命的事已被发现，近在一个月内你就要出事。
你应该赶紧处理好家中的事务。你的大女儿可嫁给汴州参军崔延，小女儿可嫁给前任开封尉李馹，这都是很好的姻缘。 
窦凝不相信，就对他的妻子说： 这都是狐狸精搞的鬼，不可信。 
又过了十天，他又在屋里发现一封信。拆开一看，上面写着：我前面已经提示你危亡的征兆，你为什么不听，却又糊涂的这么厉害。 
看信后，窦凝还是半信半疑。第二天，在院子里又发现了一封信，信中的音词就更悲哀恳切了。上面写着： 大祸马上就要来了。 
这时窦凝才惊慌起来。崔氏说： 你自己好好想想，做了什么伤天害理的事，应赶紧祈求上天保祐，避开这场灾祸。 
窦凝虽然没有把害死小妾的事告诉崔氏，但自己心里却很恐惧。
到了五月十六日的中午，大家都在休息，急然听着有急促的敲门声，窦凝心中害怕，开门出去一看，原来是被害的小妾。
她穿着很漂亮的衣服，上前下拜，对窦凝说： 分别很久了，你可好吗？ 
窦凝一听，吓的急忙跑入了屋里躲藏了起来。那鬼跟着进屋去见崔氏，崔氏一见就惊讶的问道： 你是何人？ 
那鬼便收敛起恶容对崔氏叙述说： 我是窦十五郎的妾，窦凝要娶你的时候，把我和我的两个女儿一起害死在车道口，我从不没有辜负他，而他却白白地杀害了我，他为了娶妻，我可以离去，为什么忍心残害我的性命，到这个地步。
我身份低贱，十五年来将此事告诉了五岳六神，未得处理，我的怨仇冲天，感动了上天，上天下旨许我复仇，所以我今天就来取窦凝的命，这事与你无关，你不要害怕。 
崔氏听罢既悲伤又惶恐，连忙致谢说： 我愿意积功德来赎罪，可以吗？ 
冤鬼严厉地说： 有窦凝一个人抵命就可以了，什么功德能与命相比呢？
譬喻有人杀了你，难道可以用功德抵你的命吗？
你的话不能使人信服。 冤鬼于是又骂窦凝说： 天网恢恢，疏而不漏，你又何必象狐狸似的躲起来，象老鼠一样的乱窜呢。 
说罢就到厅堂上把窦疑擒了过来，又是咬又是掐，又是啃又是撕，整整折磨了一天才离开了。临走时还说： 你不要担心马上会死，我要用尽我的能力，叫你受尽苦头。 
从此冤鬼每天必来，来后就啃咬他的支体。那鬼畸形怪貌，变化无常。弄的窦凝一家恐惧不安，而又无计可施。那鬼还去击打窦凝的两个儿女，使她们痛苦不堪。
在那时，有个和尚叫昙亮的，很会念咒。
窦凝就把他请来，在内阁设了一个法坛，不一会鬼果然来了，但却不敢上台阶，和尚责说： 你这鬼，不应干预人间的事情，你到这里做什么！
我呼唤金刚来，立刻叫你化为齑粉。 
厉鬼说： 和尚理应诵经念佛，心怀善良，平等处理，而你为什么要掩盖真理和正义隐匿恶贼，并且窦凝无理杀我，我今日来索命，怎么是干预人间事呢？
上天让我来，允许我报仇，难道金刚就允许偷偷杀死受冤屈的人？ 
说完这厉鬼就登上台阶，象当初一样去抓拿窦凝。
崔氏叫和尚暗暗地请求把二个女儿聘走。鬼知道后就愤怒地对和尚说： 和尚给人做媒人，你不觉惭愧吗？ 
和尚听后惭悔地走了。
后来，崔氏和李氏两家把窦凝的两个女儿娶过去，就仓惶地逃走了。而鬼也不去追赶他们。却说： 我用长绳绑住你们的脚，难道你们还能逃得掉！ 
过了几年，两个女儿都死了，窦凝也中了鬼的毒害，得了疯病，自己吃自己的肢体，跳到水火里去还吃粪便。以致肌肤焦烂。几年后才死了。
崔氏后来在东京出家做了尼姑。
窦凝的事很多人都知道。严武盗妾
唐朝时四川节度使严武，少年时仰仗意气，以侠义自任。
曾在京城和一个军使是邻居，军使家里有一个未出嫁的女子，长得非常漂亮，严武偷偷地看见后，就用金钱贿赂，收买他身边的人把这个女子引诱到他的家里，一个多月后，就将这个女子偷偷地带走了。他们往东逃出了东关，就隐居在淮水泗水之间。
这时军使已经发觉，就跟踪他们紧追不舍。并询问了他家里人后，就向当地官府告发这件事，并写了呈状告到皇帝那里。
不久皇帝下诏万年县捕贼官专门去捕捉严武。
捕贼官得令后，兼程赶路，一天可走好几个驿站，沿路已打听到了严武的行踪。严武从巩县。
正要雇船南下，听说制使马上就要到了，害怕罪过难逃，就用酒把军使的女儿灌醉，乘着半夜时分，解下琵琶上的弦，把她勒死，然后沉到河底。
第二天制使赶到了，把严武的船搜查遍了，也没有发现军使女儿的一点痕迹。只好作罢而归。
后来严武做了剑南节度使。在任期间，他得了重病，因他的性格特别刚强，从来不信鬼神迷信的事，如有议论这方面事的人，他就要惩罚他们。
忽然，有一天的正晌午时，有一个道士来到衙门前，自我介绍说： 我是从峨嵋山来的，要见严武。 
把门的人开始不敢说什么，后来道士声调十分严厉，把门的人才不得以地进衙向严武禀报了这件事。
严武也觉得奇怪，就叫人把道士引进了衙内。看见道士到台阶前，就大声责骂，好象和什么争论似的，很长时间才斥骂完。
然后道士和严武相见，彼此寒暄过后，便对严武说： 你有病，大难就要降到头上了，现在你的冤家就在旁边，你为什么不忏悔自己的过错，摆上香火谢罪，为什么执迷不悟到这种地步。 
严武听后十分愤怒，一言不发。
道士又道： 你好好想一想，曾经有没有违背良心杀人的事。 
严武想了很长时间，说： 没有这种事。 
道士说： 刚才我到台阶前，看见一个冤死的人，披头散发的向我哭诉。
我开始认为她是山里的精怪，树木变的鬼魅在这里做祟，所以就大声责骂她。
后来她说： 她有上帝的命令，是被你冤杀的，已经得到了允许复仇了。
你怎么可以说没有这种事呢？ 
严武没有想到道士知道得这样清楚，就又问道士说： 那个鬼长的什么样？ 
道士说： 那鬼是个女子，年纪有十六七岁，脖子上系着一条象乐器弦似的东西 。
武严这才恍然大悟。赶紧给道士叩头，并对道士说： 天师你可真是圣人哪，是有这件事，我该怎么办呢？ 
道士说： 他现在想要和你见面，你就应当自己去求她。 
于是就叫人清扫了厅堂，把没用的东西搬走，在堂上烧上香，把严武抬到厅堂里，清心静气，并预备了衣衫和笏板。仅留一个小僮在旁边侍奉。
堂门外，东边有一间小屋，也叫人清扫干净，并挂了个个门帘，道士在堂门外坐着，口里含着水，一面喷水，一面又用柳枝扫地，坐在那里，闭着眼，咬着牙。
过了一会看见屋子里有影子恍动，并发出长吁短叹的声音。道士说： 娘子你可以出来了。 
过了很久，看见了一个女子披着头发，脖子上有一条琵琶弦系在咽喉下面，用手掀起帘子走了出来，到了堂门里，把头发整理了一下，披在脑后，面对严武下拜。
严武一见，又是恐惧，又是忏悔，用手把脸捂住了。
这时那女子说： 你也太残忍了，我跟着你逃走，就已经是很大的错误了，可我是对得起你的。
你害怕有罪，把我丢弃在别的地方也就可以了，你又怎么忍心把我活活的勒死呢？ 
并想用多念佛经、多烧纸钱的方法祈求免罪。道士也诚恳地为严武请求。女子说： 不行。
我是被他亲手勒死的，已经向上帝申诉了这件事，只限期三十年，现在是不可以改变了，死期就在明天黄昏。 
说完就走了出去，到了小屋门口，轻轻的飘逸而去。道士也告辞离开了。
严武于是赶紧处理家中的事情，果然到了第二天黄昏时，严武就死了。
缘翘
唐朝西京有一个咸宜观，观里有个女道士叫鱼玄机，她的字叫幼微。是长安娼家女子。
长得美丽漂亮，是任何人所不能比的。人们一想到她就会被她迷住。她喜欢读书，善写文章，尤其是对吟诗答对，更是有特长。
到十六岁时，她一心想要出家修道。
在咸通初年，就在咸宜观里，戴上了道帽，穿上了道服，做了一个女道士。
她在临风赏月时写下的好诗句，常常流传在一些文人墨客之中，然而她象室内的花草一样，本质脆弱，往往不能把握自己，所以又常被一些豪强侠士所引诱。于是就跟着他一起生活游历。
于是一些风流的人，都想把自己打扮得漂漂亮亮，来求得和她亲近。
有的人拿着酒菜到她这里来饮酒作乐，一定要弹琴互相吟诗做对，有时也说一些嘲谑玩笑话，那些无才无识的人都自愧不如。她的诗句有： 绮陌春望远，瑶徽秋兴多； 还有 殷勤不得语，红泪一双流 。
有 焚香登玉坛，端简礼金阙。 还有 云情自郁争同梦，仙貌长芳又胜花 ，这些诗句都非常绝妙。
她有一个女僮，名叫绿翘，也很聪明美丽。
有一天，玄机被邻居请去做客，临走前，告诫绿翘说： 你不要出去，如果有客人来，就说我到邻居家里了。 
玄机被女朋友留住，一直到晚上才回到了寺院，绿翘迎上门去说： 刚才有个某某客人来过，我告诉他你不在，他连马都没下就走了。 
来的客人是玄机一向最亲近的，玄机怀疑绿翘和他有私情，当天夜里，点灯关门，就把绿翘叫到卧室里审问她有没有和来人私通。
绿翘说： 多年来，我只知道拿巾端水侍候你，每时每刻都注意检点自己的言行，防止一些杂思邪念，不曾有过象你说的那种事，我没有违逆过你的意思，并且来客只是在门外边，我是关着门告诉他，你不在院，来客没有说话就骑马走了。
若说情爱的事，在我的心里从来就没有想过。请师父不要怀疑。 
玄机听罢，更加愤怒了，命缘翘脱去衣服，拿着竹板狠狠地拷打起来，竟打了几百下，绿翘只是说没有这种事。
绿翘被打得已经站不起来，就请求给一盆水，泼在了地上，说： 师父想要求得一化三清的长生不老之道，却又不能忘掉男女私情的欢乐，不仅自己这样做，反而还怀疑别人，诬陷我这个严守贞操的人，我今天一定要死在你的毒手下了。如果没有苍天，我就没有地方伸诉冤屈，如果有，谁能拦住我坚强的灵魂？
我发誓，绝不能糊里糊涂的做个阴朝地府的冤死鬼，一定要向上天告发你，决不任凭你放荡无羁，为所欲为。 
说完，就死在了地上。
玄机骇怕，就在后院挖了个坑偷偷地把绿翘的尸体埋葬了。
自己认为事情办得很秘密，没有人会知道。到了咸通戊子春正月，有人问起绿翘，玄机就说： 春雨过后逃跑了。 
一次，有客人在玄机的屋里饮酒取乐，客人因要小便，就到了后院，当走到埋绿翘的地方，就看见了许多绿豆蝇，密密地落在地上，客人把它们赶走了，可是很快的就又飞了回来。客人便仔细地看，发现地上好象有鲜血的痕迹，并且还带有腥臭的气味。
客人赶紧回去，把这件事偷偷地告诉了他的仆人，仆人回到家里，又将这件事告诉了他的哥哥。
他的哥哥在官府里当小差事，曾经向玄机求借过金钱，而玄机没有借给他，这个差人因此忌恨玄机。
今天听说了这件事，就马上到咸宜观门口偷偷地查看。看见有人窃窃私语，奇怪为什么看不到绿翘出入。
他就叫来了一些人，拿着挖土的工具，突然闯入玄机的后院，把绿翘的尸体挖了出来。
绿翘的容貌还象活着一样。最后把玄机带到了京兆府，府吏审问此案，玄机全招认。在朝的官员们有许多人替玄机求请。
府官无奈，只好把此案上奏给皇帝，到了秋天到底把玄机杀了。
玄机在狱中还写了诗： 易求无价宝，难得有心郎。
明月照幽隙，清风开短襟。 
这是她写的诗中最美的。马全节婢
魏帅侍中马全节。曾经有个侍奉他的婢女，由于偶然间不高兴，就把婢女给打死了。
过了几年后，马全节得了重病，忽然看见被打死的那个婢女站在他的面前，家里人都很惊讶地看见全节一个人在说话，就好象和人互相问答似的。
开始说： 你来这里想干什么？ 又说： 给你钱财。 
接着又说： 给你塑造泥像，书写经卷。 
苦苦的哀求了多时，那个被打死的婢女也不同意，只是要他偿命罢了。
最后马全节不过十天就死了。
鲁思郾女
内臣鲁思郾有个女儿，才十七岁。
一天她对着镜子梳妆，忽然看见镜子中有一个妇人，披散着头发，光着脚，怀里还抱着一个小孩。她赶紧回过头去看，那个妇人就在她的身后。
因为惊恐害怕，她一下子扑倒在地昏了过去，过了很长时间才苏醒过来。从这天以后，每天都常常看见那个妇人。
久而久之，她们全家的人也都能看见了。思郾问她来这里是什么原因，那妇人回答说： 我是杨子县乡里居民的女儿，几年前，建昌县录事某某，因事到杨子县来，把我娶做他的小老婆，你的女儿的前身就是他的正妻。过了一年多，我就生下了一个儿子。
思郾听后，就派人急忙赶到建昌验证这件事。这时那个录事已经老了，但还活着。
就叫人在妇人所说的那口井挖掘，果然找到了那个妇人和孩子的尸骨。
这时思郾一家想方设法进行祭祀祈祷来免除灾祸，但都不见效。
后来这个女儿嫁给了褚家。
但是那个妇人跟在她的身后越来越厉害了。使得她白天晚上惊恐害怕，最后就被吓死了。
鄂州小将
鄂川小将某某人，本是个农家子弟，后来做了官，就想要结交那些豪门大族，因此要谋害原来的妻子。
借着回娘家看望她父母的机会，把妻子杀死在途中，把尸体扔到了江边。并把同行的一个婢女也杀了。
然后就急忙跑到妻子的家里，哭喊说着说： 我的妻子被强盗给杀死了。 
这样人们也就不怀疑他了。
事情过了几年，他奉命去广陵，住在一个旅店里，看见一个妇人卖花，特别象他所杀的那个婢女。
等走到近前一看，果真是所杀婢女。看见他，还给他拜了两拜。
他惊恐的问那婢女： 你是人还是鬼？ 婢女答道： 我是人。
那时我们被强盗所杀，侥幸没有死，等我们苏醒过来，遇见了一个商人的船只，把我们装在船里往东边去了。
现在在这里，我和娘子卖花维持生活。 
他又问： 娘子在哪里？ 婢女说： 就在附近。 他又说： 我可以见一见她吗？ 
婢女说： 可以。 
不一会娘子就准备了酒食，又把他请进了内室，并给跟随他的人也都摆上酒菜，结果都喝的大醉。
天黑了也不见他出来。
跟随他的人十分奇怪，就到近前偷偷地察看，里面一点声音也没有。于是就直走到内室里去，只看见一具白骨，衣服被撕碎了，流了满地的鲜血。
跟随他的人就打听那里的邻居，邻居告诉说： 这是一个空房子，很久就没有人居住了。 
金卮
四川青石镇陈洪裕的妻子丁氏，因为妒忌，把一个叫金卮的婢女给打死了。偷偷地在家中的院里埋掉了，并在邻里间宣扬，说婢女金卮逃跑了。
一年后，他们家搬到夹江，因夏天发大水把旧居所在的河岸冲坏了，露出了被打死的婢女的尸体，她的容貌和生前一样没有改变。
青石镇的人就把这件事写了呈状报到州里，州官马上追捕归案，丁氏伏罪。
金卮的尸体当晚就腐烂了，于是州官就把丁氏绳之以法。
