古文：景宗上景宗孝成康靖皇帝，讳贤，字贤宁，小字明扆。
现代文：景宗孝成康靖皇帝，名贤，字贤宁，小名明。

古文：世宗皇帝第二子，母曰怀节皇后萧氏。
现代文：世宗皇帝第二个儿子，母为怀节皇后萧氏。

古文：察割之乱，帝甫四岁。
现代文：察割之乱时，年方四岁。

古文：穆宗即位，养永兴宫。
现代文：穆宗即位后，将他放在永兴宫抚养。

古文：即长，穆宗酗酒怠政。
现代文：成人后，穆宗酗酒无度，荒废国政。

古文：帝一日与韩匡嗣语及时事，耶律贤适止之。
现代文：有一天景宗与韩匡嗣议论当朝时事，耶律贤适出面制止。

古文：帝悟，不复言。
现代文：景宗省悟，从此不再言及时政。

古文：应历十九年春二月戊辰，入见，穆宗曰： 吾儿已成人，可付以政。 
现代文：应历十九年春二月二十一日，入宫晋见皇帝，穆宗说： 我儿你已经长大成人，可以将朝政交付给你了。 

古文：己巳，穆宗遇弑，帝率飞龙使女里、侍中萧思温、南院枢密使高勋率甲骑千人驰赴。
现代文：二十二日，穆宗遇害，景宗率飞龙使女里、侍中萧思温、南院枢密使高勋带领骑兵千人飞奔赶往。

古文：黎明，至行在，哭之恸。
现代文：黎明时分，到达行宫所在，放声恸哭。

古文：群臣劝进，遂即皇帝位于柩前。
现代文：群臣劝他登基，于是便在穆宗灵柩前即皇帝位。

古文：百官上尊号曰天赞皇帝，大赦，改元保宁。
现代文：百官上尊号为天赞皇帝，大赦天下，改元保宁。

古文：以殿前都点检耶律夷腊、右皮室详稳萧乌里只宿卫不严，斩之。
现代文：因殿前都点检耶律夷腊、右皮室详稳萧乌里只守护穆宗不严密，斩杀之。

古文：三月丙戌，入上京，以萧思温为北院枢密使。
现代文：三月初九，到上京。任命萧思温为北院枢密使。

古文：太平王罨撒葛亡入沙沱。
现代文：太平王罨撒葛逃亡沙陀。

古文：己丑，夷离毕粘木衮以阴附罨撒葛伏诛。
现代文：十二日，夷离毕粘木衮因为暗中投附罨撒葛，被诛杀。

古文：癸巳，罨撒葛入朝。
现代文：十六日，罨撒葛入朝晋见。

古文：甲午，以北院枢密使萧思温兼北府宰相。
现代文：十七日，任命北院枢密使萧思温兼任北府宰相。

古文：己亥，南院枢密使高勋封秦王。
现代文：二十二日，南院枢密使高勋被封为秦王。

古文：夏四月戊申朔，进封太平王罨撒葛为齐王，改封赵王喜隐为宋王，封隆先为平王，稍为吴王，道隐为蜀王，必摄为越王，敌烈为冀王，宛为卫王。
现代文：夏四月初一，进封太平王罨撒葛为齐王，改封赵王耶律喜隐为宋王，封耶律隆先为平王，耶律稍为吴王，耶律道隐为蜀王，必摄为越王，耶律敌烈为冀王，耶律宛为卫王。

古文：五月戊寅，立贵妃萧氏为皇后。
现代文：五月初二，立贵妃萧氏为皇后。

古文：丙申，射柳祈雨。
现代文：二十日，射柳以祈雨。

古文：有司请以帝生日为天清节，从之。
现代文：有司奏请以皇上生日为天清节，依从之。

古文：壬寅，汉遣李匡弼、刘继文、李元素等来贺。
现代文：二十六日，汉派李匡弼、刘继文、李元素等前来朝贺。

古文：冬十月，东幸瑽潭。
现代文：冬十月，东幸袅潭。

古文：十一月甲辰朔，行柴册礼，祠木叶山，驻跸鹤谷。
现代文：十一月初一，举行柴册礼，祭祀木叶山，车驾暂驻于鹤谷。

古文：乙巳，萧思温封魏王，北院大王屋质加于越。
现代文：初二，萧思温被封为魏王，北院大王屋质加于越官号。

古文：二年春正月丁未，如潢河。
现代文：保宁二年春正月初五，车驾至潢河。

古文：夏四月，幸东京，致奠于让国皇帝及世宗庙。
现代文：夏四月，临幸东京，在让国皇帝及世宗庙里设置祭品祭祀。

古文：五月癸丑，西幸。
现代文：夏五月十三日，西幸。

古文：乙卯，次盘道岭，盗杀北院枢密使萧思温。
现代文：十五日，驻于盘道岭。盗贼杀害北院枢密使萧思温。

古文：六月，还上京。
现代文：六月，回到上京。

古文：秋七月，以右皮室详稳贤适为北院枢密使。
现代文：秋七月，任命右皮室详稳贤适为北院枢密使。

古文：九月辛丑，得国舅萧海只及海里杀萧思温状，皆伏诛，流其弟神睹于黄龙府。
现代文：九月初三，获得国舅萧海只和海里谋杀萧思温罪状，将他们一并诛杀，将国舅之弟神睹流放到黄龙府。

古文：冬十二月庚午，汉遣使来贡。
现代文：冬十二月初三，汉派使者前来进贡。

古文：三年春正月甲寅，右夷离毕奚底遣人献敌烈俘，诏赐有功将士。
现代文：三年春正月十七日，右夷离毕奚底派人献上敌烈部俘虏。诏令将他们赐予有功将士。

古文：庚申，置登闻鼓院。
现代文：二十三日，设置登闻鼓院。

古文：辛酉，南京统军使魏国公韩匡美封邺王。
现代文：二十四日，封南京统军使魏国公韩匡美为邺王。

古文：二月癸酉，东幸。
现代文：二月初七，东幸。

古文：壬午，遣铎遏使阿萨兰回鹘。
现代文：十六日，派铎遏出使阿萨兰回鹘。

古文：己丑，以青牛白马祭天地。
现代文：二十三日，用青牛白马祭祀天地。

古文：三月丁未，以飞龙使女里为契丹行宫都部署。
现代文：三月二十一日，以飞龙使女里为契丹行宫都部署。

古文：夏四月丁卯，世宗妃啜里及蒲哥厌魅，赐死。
现代文：夏四月初二，世宗妃子啜里及蒲哥装神弄鬼害人，被赐死。

古文：己卯，祠木叶山，行再生礼。
现代文：十四日，祠祭木叶山，举行再生礼。

古文：丙戌，至自东幸。
现代文：二十一日，结束东幸回宫。

古文：戊子，萧神睹伏诛。
现代文：二十三日，萧神睹被诛杀。

古文：六月丙子，汉遣使问起居，自是继月而至。
现代文：六月十二日，汉派使者问候皇上起居。从此按月而来。

古文：丁丑，回鹘遣使来贡。
现代文：十三日，回鹘派使者前来进贡。

古文：秋七月辛丑，以北院枢密使贤适为西北路招讨使。
现代文：秋七月初八，任命北院枢密使贤适为西北路招讨使。

古文：八月甲戌，如秋山。
现代文：八月十一日，到秋山。

古文：辛卯，祭皇兄吼墓，追册为皇太子，谥庄圣。
现代文：二十八日，祭祀皇兄耶律吼之墓，追封他为皇太子，谥为庄圣。

古文：九月乙巳，赐傅父侍中达里迭、太保楚补、太保婆儿、保母回室、押雅等户口、牛羊有差。
现代文：九月十三日，赐给傅父侍中达里迭、太保楚补、太保婆儿、保母回室、押雅等户口、牛羊各若干。

古文：又以潜邸给使者为挞马部，置官掌之。
现代文：又将潜邸中供役之人编为挞马部，设置官衙管理。

古文：壬子，幸归化州。
现代文：二十日，临幸归化州。

古文：甲寅，如南京。
现代文：二十二日，至南京。

古文：冬十月己巳，以黑白羊祀神。
现代文：冬十月初七，用黑白羊祭神。

古文：癸未，汉遣使来贡。
现代文：二十一日，汉派使者前来进贡。

古文：丙戌，鼻骨德、吐谷浑来贡。
现代文：二十四日，鼻骨德、吐谷浑前来进贡。

古文：十一月庚子，胪朐河于越延尼里等率户四百五十来附，乞隶宫籍。
现代文：十一月初八，胪朐河于越延尼里等率四百五十户前来归附，请求隶户于宫籍。

古文：诏留其户，分隶敦睦、积庆、永兴三宫，优赐遣之。
现代文：诏令收留他们，将其户口分隶敦睦、积庆、永兴三宫，给予优厚赏赐打发他们。

古文：十二月癸酉，以青牛白马祭天地。
现代文：十二月十一日，用青牛白马祭祀天地。

古文：己丑，皇子隆绪生。
现代文：二十七日，皇子隆绪出生。

古文：是冬，驻跸金川。
现代文：这年冬天，出巡途中暂驻于金川。

古文：四年春二月癸亥，汉以皇子生，遣使来贺。
现代文：四年春正月初二，汉派使者前来祝贺皇子出生。

古文：闰月戊申，齐王罨撒葛薨。
现代文：闰二月十八日，齐王罨撒葛逝世。

古文：三月庚申朔，追册为皇太叔。
现代文：三月初一，追封齐王为皇太叔。

古文：夏四月庚寅朔，追封萧思温为楚国王。
现代文：夏四月初一，追封萧思温为楚国王。

古文：是夏，驻跸冰井。
现代文：这年夏天，出巡途中暂住于冰井。

古文：秋七月，如云州。
现代文：秋七月，至云州。

古文：丁丑，鼻骨德来贡。
现代文：二十日，鼻骨德派使者前来进贡。

古文：冬十月丁亥朔，如南京。
现代文：冬十月初一，车驾至南京。

古文：十二月甲午，诏内外官上封事。
现代文：十二月初八，诏令京内外官员上书言事。

古文：五年春正月甲子，惕隐休哥伐党项，破之，以俘获之数来上。
现代文：五年春正月初九，惕隐耶律休哥征伐党项，获胜，献上俘虏缴获的物品数目。

古文：汉遣使来贡。
现代文：汉派使者前来进贡。

古文：庚午，御五凤楼观灯。
现代文：十五日，御临五凤楼观灯。

古文：二月丁亥，近侍实鲁里误触神纛，法论死，杖释之。
现代文：二月初二，近侍实鲁里不小心撞了神纛，依法当处死，处以杖刑后就释放了他。

古文：壬辰，越王必摄献党项俘获之数。
现代文：初七，越王必摄献上党项俘虏之数目。

古文：戊申，以青牛白马祭天地。
现代文：二十三日，用青牛白马祭祀天地。

古文：辛亥，幸新城。
现代文：二十六日，临幸新城。

古文：三月乙卯朔，复幸新城。
现代文：三月初一，再次临幸新城。

古文：追封皇后祖胡母里为韩王，赠伯胡鲁古兼政事令，尼古只兼侍中。
现代文：追封皇后祖父胡母里为韩王，赠伯父胡鲁古兼任政事令，尼古只兼任侍中。

古文：夏四月丙申，白气昼见。
现代文：夏四月十二日，白昼出现白气。

古文：五月癸亥，于越屋质薨，辍朝三日。
现代文：五月初十，于越屋质逝世，停止上朝三天。

古文：辛未，女直侵边，杀都监达里迭、拽剌斡里鲁，驱掠边民牛马。
现代文：十八日，女真侵略边境，杀死都监达里迭、拽剌斡里鲁，抢掠边民牛马。

古文：己卯，阿萨兰回鹘来贡。
现代文：二十六日，阿萨兰回鹘前来进贡。

古文：六月庚寅，女直宰相及夷离堇来朝。
现代文：六月初八，女真宰相及夷离堇前来朝见。

古文：丙申，汉遣人以宋事来告。
现代文：十四日，汉派人前来报告宋国国事。

古文：秋七月庚辰，以保大军节度使耶律斜里底为中台省左相。
现代文：秋七月二十九日，以保大军节度使耶律斜里底为中台省左相。

古文：是月，驻跸燕子城。
现代文：同月，车驾暂住于燕子城。

古文：九月壬子，鼻骨德部长曷鲁挞览来贡。
现代文：九月初二，鼻骨德部酋长曷鲁挞览前来进贡。

古文：冬十月丁酉，如南京。
现代文：冬十月十七日，车驾至南京。

古文：十一月辛亥朔，始获应历逆党近侍小哥、花哥、辛古等，诛之。
现代文：十一月初一，终于抓获应历逆党近侍小哥、花哥、辛古等，诛杀之。

古文：十二月戊戌，汉将改元，遣使禀命。
现代文：十二月十八日，汉将要改元，派使者前来禀报。

古文：是月，如归化州。
现代文：同月，至归化州。

古文：鵩六年春正月癸未，幸南京。
现代文：六年春正月癸未日，临幸南京。

古文：三月，宋遣使请和，以涿州刺史耶律昌术加侍中与宋议和。
现代文：三月，宋派使者来求和，升任涿州刺史耶律昌术为侍中，与宋进行和议。

古文：夏四月，宋王喜隐坐谋反废。
现代文：夏四月，宋王喜隐因谋反被废。

古文：秋七月丁未朔，閤门使酌古加检校太尉兼御史大夫，男海里以告喜隐事，遥授陇州防御使。
现代文：秋七月初一，升任阁门使酌古为检校太尉，兼御史大夫，其子海里因告发喜隐谋反，被遥授陇州防御使。

古文：庚申，猎于平地松林。
现代文：十四日，出猎于平地松林。

古文：冬十月乙亥朔，还上京。
现代文：冬十月初一，回上京。

古文：十二月戊子，以沙门照敏为三京诸道僧尼都总管，加兼侍中。
现代文：十二月戊子日，任命沙门昭敏为三京诸道僧尼都总管，加兼侍中。

古文：七年春正月甲戌朔，宋遣使来贺。
现代文：七年春正月初一，宋派使者前来朝贺。

古文：壬寅，望祠木叶山。
现代文：二十九日，遥祭木叶山。

古文：二月癸亥，汉雁门节度使刘继文来朝。贡方物。
现代文：二月二十日，汉雁门节度使刘继文前来朝贡，献上土产。

古文：丙寅，以青牛白马祭天地。
现代文：二十三日，用青牛白马祭祀天地。

古文：三月壬午，耶律速撒等献党项俘，分赐群臣。
现代文：三月初十，耶律速撒等献上党项俘虏，皇上将他们分赐给群臣。

古文：夏四月，遣郎君矧思使宋。
现代文：夏四月，派郎君矧思出使宋。

古文：己酉，祠木叶山。
现代文：初七，祭祀木叶山。

古文：辛亥，射柳祈雨。
现代文：初九，射柳以祈雨。

古文：如频跸淀清暑。
现代文：前往频跸淀避暑。

古文：五月丙戌，祭神姑。
现代文：五月十五日，祭祀神姑。

古文：秋七月，黄龙府卫将燕颇杀都监张琚以叛，遣敞史耶律曷里必讨之。
现代文：秋七月，黄龙府卫将燕颇杀死都监张琚叛乱，派敞史耶律曷里必前往讨伐。

古文：九月，败燕颇于治河，遣其弟安抟追之。
现代文：九月，耶律曷里必在治河打败燕颇，派其弟安抟追击叛军。

古文：燕颇走保兀惹城，安抟乃还，以余党千余户城通州。
现代文：燕颇败走，退保兀惹城，安抟收军回营，以叛军余党千余户在通州筑城。

古文：是秋，至自频跸淀。
现代文：这年秋天，自频跸淀回宫。

古文：冬十月，钓鱼土河。
现代文：冬十月，在土河钓鱼。

古文：八年春正月癸酉，宋遣使来聘。
现代文：八年春正月初六，宋派使者来访。

古文：二月壬寅，谕史馆学士，书皇后言亦称 朕 暨 予 ，著为定式。
现代文：二月初五，诏谕史馆学士，记录皇后言语也应称 朕 或 予 ，颁为定式。

古文：三月辛未，遣五使廉问四方鳏寡孤独及贫乏失职者，赈之。
现代文：三月初四，派出五个使者查访全国各地鳏寡孤独和贫穷困乏无业者情况，赈济他们。

古文：夏六月，以西南面招讨使耶律斜轸为北院大王。
现代文：夏六月，任命西南面招讨使耶律斜轸为北院大王。

古文：秋七月丙寅朔，宁王只没妻安只伏诛，只没、高勋等除名。
现代文：秋七月初一，宁王只没之妻安只被诛。只没、高勋等人被除去名籍。

古文：辛未，宋遣使来贺天清节。
现代文：初六，宋派使者前来祝贺天清节。

古文：八月癸卯，汉遣使言天清节设无遮会，饭僧祝釐。
现代文：八月初九，汉派使者奏称他们在天清节设无遮大会，斋僧并为景宗皇上祈求福佑。

古文：丁未，如秋山。
现代文：十三日，车驾至秋山。

古文：乙酉，汉以宋事来告。
现代文：十五日，汉前来报告宋国国事。

古文：是月，女直侵贵德州东境。
现代文：同月，女真侵略贵德州东境。

古文：九月己巳，谒怀陵。
现代文：九月初六，拜谒怀陵。

古文：辛未，东京统军使察邻、详稳涸奏女直袭归州五寨，剽掠而去。
现代文：初八，东京统军使察邻、详稳涸奏报女真侵袭归州五个村寨，抢劫掠夺而回。

古文：乙亥，鼻骨德来贡。
现代文：十二日，鼻骨德前来进贡。

古文：壬午，汉为宋人所侵，遣使求援，命南府宰相耶律沙、冀王敌烈赴之。
现代文：十九日，汉为宋人所侵略，派使者来求援，命南府宰相耶律沙、冀王敌烈前往救援。

古文：戊子，汉以宋师压境，遣驸马都尉卢俊来告。
现代文：二十五日，汉因宋师压境，派驸马都尉卢俊前来奏报。

古文：冬十月辛丑，汉以辽师退宋军来谢。
现代文：冬十月初八，汉因我军打退宋军，派使者前来致谢。

古文：十一月丙子，宋主匡胤殂，其弟炅自立，遣使来告。
现代文：十一月十四日，宋主赵匡胤崩殂，其弟赵炅自立为帝，派使者前来告知。

古文：辛卯，遣郎君王六、挞马涅木古等使宋吊慰。
现代文：二十九日，皇上派郎君王六、挞马涅木古等出使宋国吊唁、安慰。

古文：十二月壬寅，遣萧只古、马哲贺宋即位。
现代文：十二月初十，派萧只古、马哲前往宋国祝贺宋帝即位。

古文：丁未，汉以宋军复至掠其军储来告。且乞赐粮为助。
现代文：十五日，汉因宋兵又至，抢掠汉军储藏物资派使者前来奏报，并请求赐予军粮相助。

古文：戊午，诏南京复礼部贡院。
现代文：二十六日，诏令南京恢复礼部贡院。

古文：是月，辖戛斯国遣使来贡。
现代文：同月，辖戛斯国派使者前来进贡。

