景宗上景宗孝成康靖皇帝，讳贤，字贤宁，小字明扆。
世宗皇帝第二子，母曰怀节皇后萧氏。
察割之乱，帝甫四岁。
穆宗即位，养永兴宫。
即长，穆宗酗酒怠政。
帝一日与韩匡嗣语及时事，耶律贤适止之。
帝悟，不复言。
应历十九年春二月戊辰，入见，穆宗曰： 吾儿已成人，可付以政。 
己巳，穆宗遇弑，帝率飞龙使女里、侍中萧思温、南院枢密使高勋率甲骑千人驰赴。
黎明，至行在，哭之恸。
群臣劝进，遂即皇帝位于柩前。
百官上尊号曰天赞皇帝，大赦，改元保宁。
以殿前都点检耶律夷腊、右皮室详稳萧乌里只宿卫不严，斩之。
三月丙戌，入上京，以萧思温为北院枢密使。
太平王罨撒葛亡入沙沱。
己丑，夷离毕粘木衮以阴附罨撒葛伏诛。
癸巳，罨撒葛入朝。
甲午，以北院枢密使萧思温兼北府宰相。
己亥，南院枢密使高勋封秦王。
夏四月戊申朔，进封太平王罨撒葛为齐王，改封赵王喜隐为宋王，封隆先为平王，稍为吴王，道隐为蜀王，必摄为越王，敌烈为冀王，宛为卫王。
五月戊寅，立贵妃萧氏为皇后。
丙申，射柳祈雨。
有司请以帝生日为天清节，从之。
壬寅，汉遣李匡弼、刘继文、李元素等来贺。
冬十月，东幸瑽潭。
十一月甲辰朔，行柴册礼，祠木叶山，驻跸鹤谷。
乙巳，萧思温封魏王，北院大王屋质加于越。
二年春正月丁未，如潢河。
夏四月，幸东京，致奠于让国皇帝及世宗庙。
五月癸丑，西幸。
乙卯，次盘道岭，盗杀北院枢密使萧思温。
六月，还上京。
秋七月，以右皮室详稳贤适为北院枢密使。
九月辛丑，得国舅萧海只及海里杀萧思温状，皆伏诛，流其弟神睹于黄龙府。
冬十二月庚午，汉遣使来贡。
三年春正月甲寅，右夷离毕奚底遣人献敌烈俘，诏赐有功将士。
庚申，置登闻鼓院。
辛酉，南京统军使魏国公韩匡美封邺王。
二月癸酉，东幸。
壬午，遣铎遏使阿萨兰回鹘。
己丑，以青牛白马祭天地。
三月丁未，以飞龙使女里为契丹行宫都部署。
夏四月丁卯，世宗妃啜里及蒲哥厌魅，赐死。
己卯，祠木叶山，行再生礼。
丙戌，至自东幸。
戊子，萧神睹伏诛。
六月丙子，汉遣使问起居，自是继月而至。
丁丑，回鹘遣使来贡。
秋七月辛丑，以北院枢密使贤适为西北路招讨使。
八月甲戌，如秋山。
辛卯，祭皇兄吼墓，追册为皇太子，谥庄圣。
九月乙巳，赐傅父侍中达里迭、太保楚补、太保婆儿、保母回室、押雅等户口、牛羊有差。
又以潜邸给使者为挞马部，置官掌之。
壬子，幸归化州。
甲寅，如南京。
冬十月己巳，以黑白羊祀神。
癸未，汉遣使来贡。
丙戌，鼻骨德、吐谷浑来贡。
十一月庚子，胪朐河于越延尼里等率户四百五十来附，乞隶宫籍。
诏留其户，分隶敦睦、积庆、永兴三宫，优赐遣之。
十二月癸酉，以青牛白马祭天地。
己丑，皇子隆绪生。
是冬，驻跸金川。
四年春二月癸亥，汉以皇子生，遣使来贺。
闰月戊申，齐王罨撒葛薨。
三月庚申朔，追册为皇太叔。
夏四月庚寅朔，追封萧思温为楚国王。
是夏，驻跸冰井。
秋七月，如云州。
丁丑，鼻骨德来贡。
冬十月丁亥朔，如南京。
十二月甲午，诏内外官上封事。
五年春正月甲子，惕隐休哥伐党项，破之，以俘获之数来上。
汉遣使来贡。
庚午，御五凤楼观灯。
二月丁亥，近侍实鲁里误触神纛，法论死，杖释之。
壬辰，越王必摄献党项俘获之数。
戊申，以青牛白马祭天地。
辛亥，幸新城。
三月乙卯朔，复幸新城。
追封皇后祖胡母里为韩王，赠伯胡鲁古兼政事令，尼古只兼侍中。
夏四月丙申，白气昼见。
五月癸亥，于越屋质薨，辍朝三日。
辛未，女直侵边，杀都监达里迭、拽剌斡里鲁，驱掠边民牛马。
己卯，阿萨兰回鹘来贡。
六月庚寅，女直宰相及夷离堇来朝。
丙申，汉遣人以宋事来告。
秋七月庚辰，以保大军节度使耶律斜里底为中台省左相。
是月，驻跸燕子城。
九月壬子，鼻骨德部长曷鲁挞览来贡。
冬十月丁酉，如南京。
十一月辛亥朔，始获应历逆党近侍小哥、花哥、辛古等，诛之。
十二月戊戌，汉将改元，遣使禀命。
是月，如归化州。
鵩六年春正月癸未，幸南京。
三月，宋遣使请和，以涿州刺史耶律昌术加侍中与宋议和。
夏四月，宋王喜隐坐谋反废。
秋七月丁未朔，閤门使酌古加检校太尉兼御史大夫，男海里以告喜隐事，遥授陇州防御使。
庚申，猎于平地松林。
冬十月乙亥朔，还上京。
十二月戊子，以沙门照敏为三京诸道僧尼都总管，加兼侍中。
七年春正月甲戌朔，宋遣使来贺。
壬寅，望祠木叶山。
二月癸亥，汉雁门节度使刘继文来朝。贡方物。
丙寅，以青牛白马祭天地。
三月壬午，耶律速撒等献党项俘，分赐群臣。
夏四月，遣郎君矧思使宋。
己酉，祠木叶山。
辛亥，射柳祈雨。
如频跸淀清暑。
五月丙戌，祭神姑。
秋七月，黄龙府卫将燕颇杀都监张琚以叛，遣敞史耶律曷里必讨之。
九月，败燕颇于治河，遣其弟安抟追之。
燕颇走保兀惹城，安抟乃还，以余党千余户城通州。
是秋，至自频跸淀。
冬十月，钓鱼土河。
八年春正月癸酉，宋遣使来聘。
二月壬寅，谕史馆学士，书皇后言亦称 朕 暨 予 ，著为定式。
三月辛未，遣五使廉问四方鳏寡孤独及贫乏失职者，赈之。
夏六月，以西南面招讨使耶律斜轸为北院大王。
秋七月丙寅朔，宁王只没妻安只伏诛，只没、高勋等除名。
辛未，宋遣使来贺天清节。
八月癸卯，汉遣使言天清节设无遮会，饭僧祝釐。
丁未，如秋山。
乙酉，汉以宋事来告。
是月，女直侵贵德州东境。
九月己巳，谒怀陵。
辛未，东京统军使察邻、详稳涸奏女直袭归州五寨，剽掠而去。
乙亥，鼻骨德来贡。
壬午，汉为宋人所侵，遣使求援，命南府宰相耶律沙、冀王敌烈赴之。
戊子，汉以宋师压境，遣驸马都尉卢俊来告。
冬十月辛丑，汉以辽师退宋军来谢。
十一月丙子，宋主匡胤殂，其弟炅自立，遣使来告。
辛卯，遣郎君王六、挞马涅木古等使宋吊慰。
十二月壬寅，遣萧只古、马哲贺宋即位。
丁未，汉以宋军复至掠其军储来告。且乞赐粮为助。
戊午，诏南京复礼部贡院。
是月，辖戛斯国遣使来贡。
