景宗孝成康靖皇帝，名贤，字贤宁，小名明。
世宗皇帝第二个儿子，母为怀节皇后萧氏。
察割之乱时，年方四岁。
穆宗即位后，将他放在永兴宫抚养。
成人后，穆宗酗酒无度，荒废国政。
有一天景宗与韩匡嗣议论当朝时事，耶律贤适出面制止。
景宗省悟，从此不再言及时政。
应历十九年春二月二十一日，入宫晋见皇帝，穆宗说： 我儿你已经长大成人，可以将朝政交付给你了。 
二十二日，穆宗遇害，景宗率飞龙使女里、侍中萧思温、南院枢密使高勋带领骑兵千人飞奔赶往。
黎明时分，到达行宫所在，放声恸哭。
群臣劝他登基，于是便在穆宗灵柩前即皇帝位。
百官上尊号为天赞皇帝，大赦天下，改元保宁。
因殿前都点检耶律夷腊、右皮室详稳萧乌里只守护穆宗不严密，斩杀之。
三月初九，到上京。任命萧思温为北院枢密使。
太平王罨撒葛逃亡沙陀。
十二日，夷离毕粘木衮因为暗中投附罨撒葛，被诛杀。
十六日，罨撒葛入朝晋见。
十七日，任命北院枢密使萧思温兼任北府宰相。
二十二日，南院枢密使高勋被封为秦王。
夏四月初一，进封太平王罨撒葛为齐王，改封赵王耶律喜隐为宋王，封耶律隆先为平王，耶律稍为吴王，耶律道隐为蜀王，必摄为越王，耶律敌烈为冀王，耶律宛为卫王。
五月初二，立贵妃萧氏为皇后。
二十日，射柳以祈雨。
有司奏请以皇上生日为天清节，依从之。
二十六日，汉派李匡弼、刘继文、李元素等前来朝贺。
冬十月，东幸袅潭。
十一月初一，举行柴册礼，祭祀木叶山，车驾暂驻于鹤谷。
初二，萧思温被封为魏王，北院大王屋质加于越官号。
保宁二年春正月初五，车驾至潢河。
夏四月，临幸东京，在让国皇帝及世宗庙里设置祭品祭祀。
夏五月十三日，西幸。
十五日，驻于盘道岭。盗贼杀害北院枢密使萧思温。
六月，回到上京。
秋七月，任命右皮室详稳贤适为北院枢密使。
九月初三，获得国舅萧海只和海里谋杀萧思温罪状，将他们一并诛杀，将国舅之弟神睹流放到黄龙府。
冬十二月初三，汉派使者前来进贡。
三年春正月十七日，右夷离毕奚底派人献上敌烈部俘虏。诏令将他们赐予有功将士。
二十三日，设置登闻鼓院。
二十四日，封南京统军使魏国公韩匡美为邺王。
二月初七，东幸。
十六日，派铎遏出使阿萨兰回鹘。
二十三日，用青牛白马祭祀天地。
三月二十一日，以飞龙使女里为契丹行宫都部署。
夏四月初二，世宗妃子啜里及蒲哥装神弄鬼害人，被赐死。
十四日，祠祭木叶山，举行再生礼。
二十一日，结束东幸回宫。
二十三日，萧神睹被诛杀。
六月十二日，汉派使者问候皇上起居。从此按月而来。
十三日，回鹘派使者前来进贡。
秋七月初八，任命北院枢密使贤适为西北路招讨使。
八月十一日，到秋山。
二十八日，祭祀皇兄耶律吼之墓，追封他为皇太子，谥为庄圣。
九月十三日，赐给傅父侍中达里迭、太保楚补、太保婆儿、保母回室、押雅等户口、牛羊各若干。
又将潜邸中供役之人编为挞马部，设置官衙管理。
二十日，临幸归化州。
二十二日，至南京。
冬十月初七，用黑白羊祭神。
二十一日，汉派使者前来进贡。
二十四日，鼻骨德、吐谷浑前来进贡。
十一月初八，胪朐河于越延尼里等率四百五十户前来归附，请求隶户于宫籍。
诏令收留他们，将其户口分隶敦睦、积庆、永兴三宫，给予优厚赏赐打发他们。
十二月十一日，用青牛白马祭祀天地。
二十七日，皇子隆绪出生。
这年冬天，出巡途中暂驻于金川。
四年春正月初二，汉派使者前来祝贺皇子出生。
闰二月十八日，齐王罨撒葛逝世。
三月初一，追封齐王为皇太叔。
夏四月初一，追封萧思温为楚国王。
这年夏天，出巡途中暂住于冰井。
秋七月，至云州。
二十日，鼻骨德派使者前来进贡。
冬十月初一，车驾至南京。
十二月初八，诏令京内外官员上书言事。
五年春正月初九，惕隐耶律休哥征伐党项，获胜，献上俘虏缴获的物品数目。
汉派使者前来进贡。
十五日，御临五凤楼观灯。
二月初二，近侍实鲁里不小心撞了神纛，依法当处死，处以杖刑后就释放了他。
初七，越王必摄献上党项俘虏之数目。
二十三日，用青牛白马祭祀天地。
二十六日，临幸新城。
三月初一，再次临幸新城。
追封皇后祖父胡母里为韩王，赠伯父胡鲁古兼任政事令，尼古只兼任侍中。
夏四月十二日，白昼出现白气。
五月初十，于越屋质逝世，停止上朝三天。
十八日，女真侵略边境，杀死都监达里迭、拽剌斡里鲁，抢掠边民牛马。
二十六日，阿萨兰回鹘前来进贡。
六月初八，女真宰相及夷离堇前来朝见。
十四日，汉派人前来报告宋国国事。
秋七月二十九日，以保大军节度使耶律斜里底为中台省左相。
同月，车驾暂住于燕子城。
九月初二，鼻骨德部酋长曷鲁挞览前来进贡。
冬十月十七日，车驾至南京。
十一月初一，终于抓获应历逆党近侍小哥、花哥、辛古等，诛杀之。
十二月十八日，汉将要改元，派使者前来禀报。
同月，至归化州。
六年春正月癸未日，临幸南京。
三月，宋派使者来求和，升任涿州刺史耶律昌术为侍中，与宋进行和议。
夏四月，宋王喜隐因谋反被废。
秋七月初一，升任阁门使酌古为检校太尉，兼御史大夫，其子海里因告发喜隐谋反，被遥授陇州防御使。
十四日，出猎于平地松林。
冬十月初一，回上京。
十二月戊子日，任命沙门昭敏为三京诸道僧尼都总管，加兼侍中。
七年春正月初一，宋派使者前来朝贺。
二十九日，遥祭木叶山。
二月二十日，汉雁门节度使刘继文前来朝贡，献上土产。
二十三日，用青牛白马祭祀天地。
三月初十，耶律速撒等献上党项俘虏，皇上将他们分赐给群臣。
夏四月，派郎君矧思出使宋。
初七，祭祀木叶山。
初九，射柳以祈雨。
前往频跸淀避暑。
五月十五日，祭祀神姑。
秋七月，黄龙府卫将燕颇杀死都监张琚叛乱，派敞史耶律曷里必前往讨伐。
九月，耶律曷里必在治河打败燕颇，派其弟安抟追击叛军。
燕颇败走，退保兀惹城，安抟收军回营，以叛军余党千余户在通州筑城。
这年秋天，自频跸淀回宫。
冬十月，在土河钓鱼。
八年春正月初六，宋派使者来访。
二月初五，诏谕史馆学士，记录皇后言语也应称 朕 或 予 ，颁为定式。
三月初四，派出五个使者查访全国各地鳏寡孤独和贫穷困乏无业者情况，赈济他们。
夏六月，任命西南面招讨使耶律斜轸为北院大王。
秋七月初一，宁王只没之妻安只被诛。只没、高勋等人被除去名籍。
初六，宋派使者前来祝贺天清节。
八月初九，汉派使者奏称他们在天清节设无遮大会，斋僧并为景宗皇上祈求福佑。
十三日，车驾至秋山。
十五日，汉前来报告宋国国事。
同月，女真侵略贵德州东境。
九月初六，拜谒怀陵。
初八，东京统军使察邻、详稳涸奏报女真侵袭归州五个村寨，抢劫掠夺而回。
十二日，鼻骨德前来进贡。
十九日，汉为宋人所侵略，派使者来求援，命南府宰相耶律沙、冀王敌烈前往救援。
二十五日，汉因宋师压境，派驸马都尉卢俊前来奏报。
冬十月初八，汉因我军打退宋军，派使者前来致谢。
十一月十四日，宋主赵匡胤崩殂，其弟赵炅自立为帝，派使者前来告知。
二十九日，皇上派郎君王六、挞马涅木古等出使宋国吊唁、安慰。
十二月初十，派萧只古、马哲前往宋国祝贺宋帝即位。
十五日，汉因宋兵又至，抢掠汉军储藏物资派使者前来奏报，并请求赐予军粮相助。
二十六日，诏令南京恢复礼部贡院。
同月，辖戛斯国派使者前来进贡。
