九年春季，宋国发生火灾。
夏季，季孙宿去到晋国。
五月辛酉日，夫人姜氏去世。
秋季八月癸未日，安葬我小君穆姜。
冬季，襄公与晋侯、宋公、卫侯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子、齐国世子光一起攻打郑国。
十二月己亥日，在戏地结盟。
楚国攻打郑国。
九年春季，宋国发生火灾。
乐喜正做司城执掌政权，派伯氏管理街巷。
火没有到达的地方，拆除小屋，用泥土涂在大屋上，摆列盛土和运土的器具；具备汲水的绳索和瓦罐，准备盛水的器具，估量人力的大小、任务的轻重，储满水塘，堆积泥土，巡查城郭，修缮守卫工具，标明火的趋向。
乐喜派华臣调集常备兵，华臣又命令隧正调集远郊城堡的士兵，奔赴火灾发生的地点。
派华阅主管右师，作为长官督促他的官属。
向戌主管左师，也如同华阅一样。
派乐遄准备刑具，也如同华阅一样。
派皇郧命令管马的人牵出马匹，工正推出战车，装备武器，守卫武器库，派西鉏吾保护国库。
西鉏吾命令司宫，巷伯在宫内警戒。
左师、右师命令四个乡正祭祀四乡的神灵，祝宗杀马来祭祀四城的神灵，在宋都西门外边祭祀盘庚。
晋悼公向士弱询问说： 我听说，宋国遭了火灾，从这里就知道了天道，为什么？ 
士弱回答说： 古代的火正，祭祀火星的时候或者用心宿陪祭，或者用柳宿陪祭，由于火星运行在这两个星宿中间。
所以柳宿就是鹑火星，心宿就是大火星。
陶唐氏的火正阏伯住在商丘，祭祀大火星，而用火星来确定时节。
相土沿袭这个方法，所以商朝以大火星为祭祀的主星。
商朝人观察他们祸乱失败的预兆，一定从火灾开始，因此在过去自以为掌握了天道。 晋悼公说： 靠得住吗？ 
士弱回答说： 在于有道或者无道。
国家动乱而上天不给预兆，这就不能预知了。 
夏季，季武子去到晋国，这是由于回报范宣子的聘问。
穆姜死在东宫里。
开始住进去的时候，占筮，得到《艮》变为八，太史说： 这叫做《艮》变为《随》。
《随》，是出走的意思。
您一定要赶紧出去。 
穆姜说： 不用出去！
这卦象在《周易》里说 《随》，元、亨、利、贞，没有灾祸。 元，是躯体最高的地方；亨，是嘉礼中的主宾相会；利，是道义的总和；贞，是事情的本体。
体现了仁就足以领导别人，美好的德行足以协调礼仪，有利于万物足以总括道义，本体坚强足以办好事情。
这样，所以是不能欺骗的。因此虽然得到《随》卦而没有灾祸。
现在我作为女人而参与了动乱。
本来地位低下而又没有仁德，不能说是元。
使国家不安定，不能说是亨。
做了事情而害自身，不能说是利。
丢弃寡妇的地位而修饰爱美，不能说是贞。
具有上面四种德行的，得到《随》卦才可以没有灾祸。
而我都没有，难道合于《随》卦卦辞吗？
我挑取邪恶，能够没有灾祸吗？
一定死在这里，不能出去了。 
秦景公派遣士雃向楚国请求出兵，准备进攻晋国，楚共王答应了。子囊说： 不行。
目前我们不能和晋国争夺。
晋国国君按人的能力之大小而使用他们，举拔人才不失去能胜任的人，任命官员不改变原则。
他的卿把职位让给善人，他的大夫不失职守，他的士努力于教育百姓，他的庶人致力于农事，商贾技工和贱役不想改变职业。
韩厥告老退休，知罃继承他而执政。
范匄比中行偃年轻而在中行偃之上，让他辅佐中军。
韩起比栾黡年轻，而栾黡、士鲂使他在自己之上，让他辅佐上军。
魏绛的功劳很多，却认为赵武贤能而甘愿做他的辅佐。
国君明察，臣下忠诚，上面谦让，下面尽力。
在这个时候，晋国不能抵挡，事奉他们才行。
君王还是考虑一下！ 
楚共王说： 我已经答应他们了，虽然比不上晋国，一定要出兵。 
秋季，楚共王驻军在武城，以作为秦国的后援。
秦国人侵袭晋国。晋国正遭受饥荒，不能反击。
冬季，十月，诸侯进攻郑国。
十月十一日，季武子、齐国的崔杼、宋国的皇郧跟荀罃、士匄进攻鄟门。
卫国的北宫括、曹国人、邾国人跟随荀偃、韩起进攻师之梁门，滕国人、薛国人跟随栾黡、士鲂进攻北门，杞国人、郳国人跟随赵武、魏绛砍伐路边的栗树。
十五日，军队驻扎在汜水边上，于是传令诸侯说： 修理作战工具，备好干粮，送回老的小的，让有病的人住在虎牢，赦免错误，包围郑国。 
郑国人害怕，就派人求和。
荀偃说： 对郑国实际包围，以等待楚国人救援，和他们作战。
不这样，就没有真正的讲和。 
知罃说： 答应他们结盟然后退兵，用这样的办法引诱楚国人进攻郑国，使楚国人疲劳。
我们把四军分为三部分，加上诸侯的精锐部队，以迎击前来的军队，对我们来说并不困乏，而楚军就不能持久了。这样，还是比打仗好。
暴露白骨以图一时之快，不能用这样的办法和敌人争胜。
很大的疲劳还没有停止，君子用智，小人用力，这是先王的训示。 
诸侯都不想打仗，于是就允许郑国讲和。
十一月初十日，一起在戏地结盟，这是由于郑国顺服了。
准备结盟，郑国的六卿公子騑、公子发、公子嘉、公孙辄、公孙虿、公孙舍之以及他们的大夫、卿的嫡子，都跟随郑简公赴会。
晋国的士庄子制作盟书，说： 从今天已经盟誓以后，郑国如果对晋国不唯命是听或者有别的想法，就像这份盟书所记载的一样。 
公子騑快步走上前，说： 上天降祸郑国，让我国夹于两个大国之间。
大国不赐给我们友好的话语，反而发动战乱以要挟我们结盟，让我们的鬼神不能得到祭祀，百姓不能享受土地上的出产，男人女人都辛苦瘦弱，没有地方可以诉说。
从今天已经盟誓以后，郑国如果不服从既合于礼仪而且有强大力量来保护我们的国家，反而敢有其他想法，也像这份盟书所记载的一样。 荀偃说： 修改这篇盟辞！ 
公孙舍之说： 已经把盟约报告神灵了。
如果可以修改，大国也可以背叛了。 
知罃对荀偃说： 我们实在不合于道德，反而用盟约来要挟别人，这难道合于礼仪吗？
不合礼仪，用什么主持盟会？
姑且结盟而退兵，修养德行、休整军队然后再来，最终必然得到郑国，何必一定在今天？
我们不合于道德，百姓将会丢弃我们，岂只是郑国？
如果能够休养民力和睦民心，远方的人将会来顺服，有什么要依靠郑国呢？ 
于是就结盟然后回国。
晋国人不能随心所欲号令郑国，便带领诸侯再次进攻郑国。
十二月初五日，攻击郑国的三面城门，十二月二十日在阴阪渡河，侵袭郑国。
驻扎在阴口然后回去。
子孔说： 晋军可以攻击，军队长久在外边因而疲劳，只想回去。必然可以胜他们。 子展说： 不行。 
鲁襄公送晋悼公，晋悼公为襄公在黄河边上设宴，问起襄公的年龄。季武子回答说： 在沙随会见的那一年，寡君出生。 
晋悼公说： 十二年了，这叫做一终，这是岁星运行一圈的终止。
国君十五岁而生孩子，举行冠礼以后生孩子，这是合于礼仪的，您可以举行冠礼了。
大夫何不准备举行冠礼的用具？ 
季武子回答说： 国君举行冠礼，一定要请补饮酒的仪节作为序幕，用钟磬的音乐表示节度，在先君的宗庙里才能举行。
现在寡君正在路上，不能具备各种冠礼工具，请在到达兄弟国家以后借用这些设备。 晋悼公说： 好。 
襄公回国，到达卫国，在卫成公庙里举行冠礼，借用了钟磬，这是合于礼的。
楚共王进攻郑国，子驷打算和楚国讲和，子孔、子蟜说： 和大国结盟，嘴里的血没有干就违背了它，行吗？ 
子驷、子展说： 我们的盟誓本来就说 唯有跟从强大的国家 ，现在楚国军来到，晋国不救援我国，那么楚国就是强大的国家了。
盟誓的话，难道敢违背？
而且在要挟之下举行的盟誓没有诚信可言，神灵不会降临，神灵所降临的只是有诚信的盟会。
信，是言语的凭证，善良的主体，所以神灵降临。
明察一切的神灵认为在要挟下举行的盟会不洁净，违背它是可以的。 
于是郑国就和楚国讲和。
公子罢戎进入郑国结盟，一起在中分盟誓。
楚庄王夫人死，楚共王没有能安定郑国就回国了。
晋悼公回国，计议让百姓休养生息的办法。
魏绛请求赐予恩惠，把积聚的财物拿出来借给百姓。
从晋侯以下，如果有积聚的财物，全都拿了出来。
国内没有不流通的财物，也没有困乏的百姓；公家不禁止百姓牟利，也没有贪婪的百姓。
祈祷用财币代替牺牲，招待宾客只用一种牲畜，新的器物不添制，车马服饰只要够用就行了。
这些措施推行一年，国家才有了法度。
三次出兵而楚国不能和晋国争夺。
