古文：穆宗下十四年春正月戊寅朔，奉安神纛。戊戌，汉以宋将来袭，驰告。
现代文：十四年春正月初一，恭敬安置神纛。二十一日，汉因宋前来侵袭，驰告我国。

古文：二月壬子，诏西南面招讨使挞烈进兵援汉。
现代文：二月初五，诏令西南面招讨使挞烈进兵援助汉国。

古文：癸亥，如潢河。
现代文：十六日，车驾至潢河。

古文：戊辰，支解鹿人没答、海里等七人于野，封土识其地。
现代文：二十一日，在荒野上肢解鹿人没答、海里。于其地封土以为标志。

古文：己巳，如老林东泺。
现代文：二十二日，到老林东泊。

古文：壬申，汉以败宋兵石州来告。
现代文：二十五日，汉因在石州击败宋兵前来奏告。

古文：夏四月丁巳，汉以击退宋军，遣使来谢。
现代文：夏四月十一日，汉因击退宋军，派使者前来致谢。

古文：是月，黄龙府甘露降。
现代文：同月，黄龙府降甘露。

古文：五月，射舐碱鹿于白鹰山，至于浃旬。
现代文：五月，于白鹰山射舐礚鹿，一直呆了十多天。

古文：六月丙午朔，猎于玉山，竟月忘返。
现代文：六月初一，出猎于玉山，一整个月没有回宫。

古文：秋七月壬辰，以酒脯祀黑山。
现代文：秋七月十九日，用酒脯祭祀黑山。

古文：八月乙巳，如硙子岭，呼鹿射之。获鹿四，赐虞人女瑰等物有差。
现代文：八月初二，到石岂子岭，择定了鹿追逐射之，猎获四头鹿，赐给虞人女瑰等财物各若干。

古文：丁未，还宫。
现代文：初四，回宫。

古文：戊申，以生日值天赦，不受贺，曲赦京师囚。
现代文：初五，因为生日恰逢天赦日，不受朝贺，特赦京师囚犯。

古文：乙卯，录囚。
现代文：十二日，察看犯人口供。

古文：九月，黄室韦叛。
现代文：九月，黄室韦叛乱。

古文：冬十月丙午，近侍乌古者进石错，赐白金二百五十两。
现代文：冬十月初四，近侍乌古者进献石错，赐给他白金二百五十两。

古文：丙辰，以掌鹿矧思代斡里为闸撒狘，赐金带、金盏，银二百两。
现代文：十四日，以掌鹿矧思代替斡里担任闸撒笰之职，赐给他金带、金盏，白银二百两。

古文：所隶死罪以下得专之。
现代文：允许他全权处置死罪以下的罪犯。

古文：十一月壬午，日南至，宴饮达旦。
现代文：十一月初十，日南使者到，宴饮直到天亮。

古文：自是昼寝夜饮。
现代文：从此皇上白天休息晚上做长夜之饮。

古文：杀近侍小六于禁中。
现代文：在禁中杀近侍小六。

古文：十二月丙午，以黑兔祭神。
现代文：十二月初四，用黑兔祭祀神明。

古文：乌古叛，掠民财畜。
现代文：乌古叛乱，抢掠我吏民财物牲畜。

古文：详稳僧隐与战，败绩，僧隐及乙实等死之。
现代文：详稳僧隐出战平叛，大败，僧隐及乙实等战死。

古文：十五年春正月乙卯，以枢密使雅里斯为行军都统，虎军详稳楚思为行军都监，益以突吕不部军三百，合诸部兵讨之。
现代文：十五年春正月初七，任命枢密使雅里斯为行军都统，虎军详稳楚思为行军都监，以突吕不部军队三百人充实兵力，联合诸部军队讨伐乌古。

古文：乌古夷离堇子勃勒底独不叛，诏褒之。
现代文：乌古夷离堇之子勃勒底独未叛乱，诏令褒奖之。

古文：是月，老人星见。
现代文：同月，老人星出现。

古文：二月壬寅朔，日有食之。
现代文：二月初一，日食。皇上东幸。

古文：上东幸，甲寅，以获鸭，除鹰坊刺面、腰斩之刑，复其徭役。
现代文：十三日，因猎获鸭，废除鹰坊刺面、腰斩刑法，免除其徭役。

古文：是月，乌古杀其长窣离底，馀众降，复叛。
现代文：同月，乌古部杀其头领离底；余部归降，不久又叛乱。

古文：三月癸酉，近侍东儿进匕箸不时，手刃刺之。
现代文：三月初二，近侍东儿没有按时呈进勺、筷，皇上用刀刺他。

古文：丁丑，大黄室韦酋长寅尼吉叛。
现代文：初六，大黄室韦酋长寅尼吉叛乱。

古文：癸未，五坊人四十户叛入乌古。
现代文：十二日，五坊人四十户叛变归附乌古。

古文：癸巳，虞人沙剌迭侦鹅失期，加炮烙、铁梳之刑而死。
现代文：二十二日，虞人沙剌达探伺鹅的行踪超过了期限，被施以炮烙、铁梳之刑而死。

古文：夏四月乙巳，小黄室韦叛，雅里斯、楚思等击之，为室韦所败，遣使诘之。
现代文：夏四月初五，小黄室韦反叛，雅里斯、楚思等出兵征伐，被室韦打败，皇上派使者前去责问。

古文：乙卯，以秃里代雅里斯为都统，以女古为监军，率轻骑进讨，仍令挞马寻吉里持诏招谕。
现代文：十五日，以秃里代替雅里斯为都统，以女古为监军，率领轻骑进讨，同时仍命令挞马寻吉里持诏抚谕叛军。

古文：五月壬申，寻吉里奏，谕之不从。
现代文：五月初五，寻吉里奏称招讨无效。

古文：雅里斯以挞凛、苏二群牧兵追至柴河，与战不利。
现代文：雅里斯率萧挞凛、耶律苏二群牧兵马追叛军至柴河，与之交战，失利。

古文：甲申，库古只奏室韦长寅尼吉亡入敌烈。
现代文：十四日，库古只奏称室韦首领逃入敌烈部。

古文：六月辛亥，俞鲁古献良马，赐银二千两。
现代文：六月十二日，俞鲁古进献良马，赐给他银二千两。

古文：以近侍忽剌比马至先以闻，赐银千两。
现代文：近侍忽剌因事先将俞鲁古来献马事报告皇上，得赐银千两。

古文：是月，敌烈来降。
现代文：同月，敌烈前来归降。

古文：秋七月甲戌，雅里斯奏乌古至河德泺，遣夷离堇画里、夷离毕常思击之。
现代文：秋七月初六，雅里斯奏报乌古到达河德泊，皇上派夷离画里、夷离毕常思迎击。

古文：丁丑，乌古掠上京北榆林峪居民，遣林牙萧斡讨之。
现代文：初九，乌古抢掠上京以北榆林峪居民，皇上派林牙萧干等前去讨伐。

古文：庚辰，雅里斯等与乌古战，不利。
现代文：十二日，雅里斯等与乌古交战，失利。

古文：冬十月丁未，常思与乌古战，败之。
现代文：冬十月十一日，常思与乌古交战，击败之。

古文：十二月甲辰，以近侍喜哥私归，杀其妻。
现代文：十二月初八，因近侍喜哥私自回家，杀死他的妻子。

古文：丁未，杀近侍随鲁。
现代文：十一日，杀近侍随鲁。

古文：驻跸黑山平淀。
现代文：歇驾于黑山平淀。

古文：十六年春正月丁卯朔，被酒，不受贺。
现代文：十六年春正月初一，醉酒，不受朝贺。

古文：甲申，微行市中，赐酒家银绢。
现代文：十八日，微服私行市井中，赐给酒家银两、绢帛。

古文：乙酉，杀近侍白海及家仆衫福、押剌葛、枢密使门吏老古、挞马失鲁。
现代文：十九日，杀近侍白海及家仆衫福、押剌葛、枢密使的门吏老古及挞马失鲁。

古文：三月己巳，东幸。
现代文：三月初四，东幸。

古文：庚午获鸭，甲申获鹅，皆饮达旦。
现代文：初五，猎得鸭，十九日，猎获鹅，两天夜里都长饮达旦。

古文：五月甲申，以岁旱，泛舟于池祷雨；不雨，舍舟立水中而祷，俄顷乃雨。
现代文：五月二十日，因为天旱，泛舟于池中祈雨，未求到雨；于是下船立于水中而求雨，不一会儿便降下雨水。

古文：六月丙申，以白海死非其罪，赐其家银绢。
现代文：六月初三，因白海无罪而被处死，赐给他家银两绢帛。

古文：秋七月壬午，谕有司：凡行幸之所，必高立标识，令民勿犯，违以死谕。
现代文：秋七月十九日，谕令有司：凡皇帝行幸之处，必须设立高大的标识，命令百姓不得进入禁地，违者以死论处。

古文：八月丁酉，汉遣使贡金器、铠甲。
现代文：八月初五，汉派使者贡上金器、铠甲。

古文：闰月乙丑，观野鹿入驯鹿群，立马饮至晡。
现代文：闰八月初四，观看野鹿进入驯鹿群中，并就地驻马饮酒至日暮。

古文：九月庚子，以重九宴饮，夜以继日，至壬子乃罢。
现代文：九月初九，因时逢重九，开宴设饮，夜以继日，到二十一日方才罢宴。

古文：己未，杀狼人褭里。
现代文：二十八日，杀狼人袅里。

古文：冬十月庚辰，汉主有母丧，遣使赙吊。
现代文：冬十月二十日，汉主的母亲去世，派使者前去吊唁助丧。

古文：十二月甲子，幸酒人拔剌哥家，复幸殿前都点检耶律夷腊葛第，宴饮连日。赐金盂、细锦及孕马百匹，左右授官者甚众。
现代文：十二月初四，临幸酒人拔剌哥家，又亲临殿前都点检耶律夷腊葛府宅，宴饮数日，赐给他们金盂、细锦和怀孕的母马百匹，左右被封官者很多。

古文：戊辰，汉遣使来贡。
现代文：初八，汉派使者前来进贡。

古文：是冬，驻跸黑山平淀。十七年春正月庚寅朔，林牙萧斡、郎君耶律贤适讨乌古还，帝执其手，赐卮酒，授贤适右皮室详稳。
现代文：十七年春正月初一朔，林牙萧干、郎君耶律贤适讨伐乌古还朝，皇上拉着他们的手，赐给卮酒，任命贤适为右皮室详稳。

古文：雅里斯、楚思、霞里三人赐樗酒以辱之。
现代文：对雅里斯、楚思、霞里三人则赐给薄酒以示侮辱。

古文：乙卯，夷离毕骨欲献乌古俘。
现代文：二十六日，夷离毕骨欲进献乌古俘虏。

古文：二月甲子，高勋奏宋将城益津关，请以偏师扰之，上从之。
现代文：二月初五，高勋奏称宋将在益津关筑城，请求用偏师骚扰他们，皇上听从了他的建议。

古文：夏四月戊辰，杀鹰人敌鲁。
现代文：夏四月初十，杀死鹰人敌鲁。

古文：丙子，射柳祈雨，复以水沃群臣。
现代文：十八日，射柳以祈雨，又用水浇群臣。

古文：五月辛卯，杀鹿人札葛。
现代文：五月初三，杀掉鹿人札葛。

古文：壬辰，北府宰相萧海璃薨，辍朝，罢重五宴。
现代文：初四，北府宰相萧海王黎逝世，为之停止上朝，并撤销端午节的宴饮。

古文：六月己未，支解雉人寿哥、念古，杀鹿人四十四人。
现代文：六月初二，肢解雉人寿哥、念古，杀鹿人四十四人。

古文：是夏，驻跸褭潭。
现代文：这年夏天，歇驾于袅潭。

古文：秋八月辛酉，生日，以政事令阿不底病亟，不受贺。
现代文：秋八月初五，是皇上生日，因政事令阿不底病危，不受朝贺。

古文：九月，自丙戌朔猎于黑山、赤山，至于月终。
现代文：九月从初一朔日开始，出猎于黑山、赤山，直到月底。

古文：冬十月乙丑，杀酒人粹你。
现代文：冬十月初十，杀酒人粹你。

古文：十一月辛卯，杀近侍廷寿。
现代文：十一月初七，杀近侍廷寿。

古文：壬辰，杀豕人阿不札、曷鲁、术里者、涅里括。
现代文：初八，杀豕人阿不札、曷鲁、术里者、涅里括。

古文：庚子，司天台奏月当食不亏，上以为祥，欢饮达旦。
现代文：十六日，司天台奏称当出现月食而没有出现，皇上认为此事吉祥，欢饮达旦。

古文：壬寅，杀鹿人唐果、直哥、撒剌。
现代文：十八日，杀鹿人唐果、直哥、撒剌。

古文：十二月辛未，手杀饔人海里，复脔之。
现代文：十二月十七日，亲手杀死饔人海里，又碎割之。

古文：是冬，驻跸黑河平淀。
现代文：这年冬天，出巡途中暂住于黑河平淀。

古文：十八年春正月乙酉朔，宴于宫中，不受贺。
现代文：十八年春正月初一朔，在宫中宴饮，不受朝驾。

古文：己亥，观灯于市。
现代文：十五日，观灯于街市。

古文：以银百两市酒，命群臣亦市酒，纵饮三夕。
现代文：用一百两银子买酒，并命令群臣也买酒，开怀畅饮三天。

古文：二月乙卯，幸五坊使霞实里家，宴饮达旦。
现代文：二月初二，临幸五坊使霞实里家，宴饮达旦。

古文：三月甲申朔，如潢河。
现代文：三月初一朔，到潢河。

古文：乙酉，获驾鹅，祭天地。
现代文：初二，猎获野鹅，祭祀天地。

古文：造大酒器，刻为鹿文，名曰 鹿甒 ，贮酒以祭天。
现代文：造作大酒器，上刻鹿纹，名为 鹿无瓦 ，贮酒用来祭天。

古文：庚戌，杀鹘人胡特鲁、近侍化葛及监囚海里，仍剉海里之尸。
现代文：二十七日，杀死鹘人胡特鲁、近侍化葛，并囚禁海里，又铡碎海里的尸体。

古文：夏四月癸丑朔，杀彘人抄里只。
现代文：夏四月初一，杀彘人抄里只。

古文：己巳，诏左右从班有材器干局者，不次擢用；老耄者，增俸以休于家。
现代文：十七日，诏令左右从班之中有才干器量者，可以破格提拔；垂垂老者，增加俸禄让他们在家休养。

古文：五月丁亥，重五，以被酒，不受贺。
现代文：五月初五，时逢端午，因醉酒，不受朝贺。

古文：壬辰，获鹅于述古水，野饮终夜。
现代文：初十，在述古水猎获鹅，于野外宴饮终夜。

古文：丁酉，与政事令萧排押、南京留守高勋、太师昭古、刘承训等酣饮，连日夜。
现代文：十五日，与政事令萧排押、南京留守高勋、太师昭古、刘承训等畅饮，不分昼夜。

古文：乙亥，杀鹿人颇德、腊哥、陶瑰、札不哥、苏古涅、雏保、弥古特、敌答等。
现代文：十七日，杀鹿人颇德、月葛哥、陶瑰、札不哥、苏古涅、雏保、弥古特、敌答等。

古文：六月丙辰，杀彘人屯奴。
现代文：六月初四，杀彘人屯奴。

古文：己未，为殿前都点检夷腊葛置神帐，曲赦京畿囚。
现代文：初七，为殿前都点检夷腊葛设置祖先神主，特赦京郊囚犯。

古文：甲戌，挞烈于雕窠中得牝犬来进。
现代文：二十二日，挞烈在雕窠中获母犬前来进献。

古文：是夏，清暑瑽潭。
现代文：这年夏天，在袅潭避暑。

古文：秋七月辛丑，汉主承钧殂，子继恩立，来告，遣使吊祭。
现代文：秋七月二十日，汉主刘承钧崩殂，子继恩继立，派人前来报丧，皇上派使者前往吊唁祭祀。

古文：九月戊子，杀详稳八剌、拽剌痕笃等四人。
现代文：九月初八，杀详稳八剌、拽剌痕笃等四人。

古文：己丑，登小山祭天地。
现代文：初九，登小山祭祀天地。

古文：戊戌，知宋欲袭河东，谕西南面都统、南院大王挞烈豫为之备。
现代文：十八日，得知宋想要袭击河东，晓谕西南面都统、南院大王挞烈预先做好迎击准备。

古文：乙亥，猎熊，以唤鹿人铺姑并掖庭户赐夷腊葛。
现代文：十九日，猎熊，将唤鹿人铺姑及掖庭户赐给夷腊葛。

古文：甲辰，以夷腊葛兼政事令，仍以黑山东抹真之地数十里赐之，以女瑰为近侍，女直详稳戛陌为本部夷离堇。
现代文：二十四日，命夷腊葛兼任政事令，又将黑山以东抹真部所在地数十里赐给他，任命女瑰为近侍，女真详稳戛陌为本部夷离堇。

古文：是秋，猎于西京诸山。
现代文：这年秋天，出猎于西京诸山。

古文：冬十月辛亥朔，宋围太原，诏挞烈为兵马总管，发诸道兵救之。
现代文：冬十月初一，宋围太原，诏令挞烈为兵马总管，征发诸道兵马往救太原。

古文：十一月癸卯，冬至，被酒，不受贺。
现代文：十一月二十四日，是冬至日，因为醉酒，不受朝贺。

古文：十二月丁丑，杀酒人搭烈葛。
现代文：十二月二十九日，杀酒人搭烈葛。

古文：是冬，驻跸黑山东川。
现代文：这年冬天，歇驾于黑山东川。

古文：十九年春正月乙卯朔，宴宫中，不受贺。
现代文：十九年春正月初一，在宫中宴饮，不受朝贺。

古文：己丑，立春，被酒，命殿前都点检夷腊葛代行击土牛礼。
现代文：十一日，立春，醉洒，命殿前都点检夷腊葛代行击土牛礼。

古文：甲午，与群臣为叶格戏。
现代文：十六日，与群臣玩叶格游戏。

古文：戊戌，醉中骤加左右官。
现代文：二十日，于醉中骤然升迁左右官职。

古文：乙巳，诏太尉化哥曰： 朕醉中处事有乖，无得曲从。
现代文：二十七日，下诏给太尉化哥说： 朕醉中处理事务有误，尔等不应曲意听从。

古文：酒解，可覆奏。 
现代文：待朕酒醒之后，重新向我奏明。 

古文：自立春饮至月终，不听政。
现代文：自立春一直饮酒到月底，没有上朝听政。

古文：二月甲寅，汉刘继元嗣立，遣使乞封册。
现代文：二月初七，汉刘继元嗣位继立，派使者前来求册封。

古文：辛酉，遣韩知范册为皇帝。
现代文：十四日，派韩知范等前去册封他为皇帝。

古文：癸亥，杀前导末及益剌，锉其尸，弃之。
现代文：十六日，杀前导末以及益剌，铡碎他们的尸体弃于荒野。

古文：甲子，汉遣使进白麃。
现代文：十七日，汉派使者进献白。

古文：己巳，如怀州，猎获熊，欢饮方醉，驰还行宫。
现代文：二十二日，到怀州，猎获熊，欢饮至沉醉时，骑马驰还行宫。

古文：是夜，近侍小哥、盥人花哥、庖人辛古等六人反，帝遇弑，年三十九，庙号穆宗。
现代文：当天夜里，近侍小哥、盥人花哥、庖人辛古等六人谋反，皇上遇害，时年三十九岁。庙号穆宗。

古文：后附葬怀陵。
现代文：后来附葬于怀陵。

古文：重熙二十一年，谥曰孝安敬正皇帝。
现代文：重熙二十一年，谥为孝安敬正皇帝。

