穆宗下十四年春正月戊寅朔，奉安神纛。戊戌，汉以宋将来袭，驰告。
二月壬子，诏西南面招讨使挞烈进兵援汉。
癸亥，如潢河。
戊辰，支解鹿人没答、海里等七人于野，封土识其地。
己巳，如老林东泺。
壬申，汉以败宋兵石州来告。
夏四月丁巳，汉以击退宋军，遣使来谢。
是月，黄龙府甘露降。
五月，射舐碱鹿于白鹰山，至于浃旬。
六月丙午朔，猎于玉山，竟月忘返。
秋七月壬辰，以酒脯祀黑山。
八月乙巳，如硙子岭，呼鹿射之。获鹿四，赐虞人女瑰等物有差。
丁未，还宫。
戊申，以生日值天赦，不受贺，曲赦京师囚。
乙卯，录囚。
九月，黄室韦叛。
冬十月丙午，近侍乌古者进石错，赐白金二百五十两。
丙辰，以掌鹿矧思代斡里为闸撒狘，赐金带、金盏，银二百两。
所隶死罪以下得专之。
十一月壬午，日南至，宴饮达旦。
自是昼寝夜饮。
杀近侍小六于禁中。
十二月丙午，以黑兔祭神。
乌古叛，掠民财畜。
详稳僧隐与战，败绩，僧隐及乙实等死之。
十五年春正月乙卯，以枢密使雅里斯为行军都统，虎军详稳楚思为行军都监，益以突吕不部军三百，合诸部兵讨之。
乌古夷离堇子勃勒底独不叛，诏褒之。
是月，老人星见。
二月壬寅朔，日有食之。
上东幸，甲寅，以获鸭，除鹰坊刺面、腰斩之刑，复其徭役。
是月，乌古杀其长窣离底，馀众降，复叛。
三月癸酉，近侍东儿进匕箸不时，手刃刺之。
丁丑，大黄室韦酋长寅尼吉叛。
癸未，五坊人四十户叛入乌古。
癸巳，虞人沙剌迭侦鹅失期，加炮烙、铁梳之刑而死。
夏四月乙巳，小黄室韦叛，雅里斯、楚思等击之，为室韦所败，遣使诘之。
乙卯，以秃里代雅里斯为都统，以女古为监军，率轻骑进讨，仍令挞马寻吉里持诏招谕。
五月壬申，寻吉里奏，谕之不从。
雅里斯以挞凛、苏二群牧兵追至柴河，与战不利。
甲申，库古只奏室韦长寅尼吉亡入敌烈。
六月辛亥，俞鲁古献良马，赐银二千两。
以近侍忽剌比马至先以闻，赐银千两。
是月，敌烈来降。
秋七月甲戌，雅里斯奏乌古至河德泺，遣夷离堇画里、夷离毕常思击之。
丁丑，乌古掠上京北榆林峪居民，遣林牙萧斡讨之。
庚辰，雅里斯等与乌古战，不利。
冬十月丁未，常思与乌古战，败之。
十二月甲辰，以近侍喜哥私归，杀其妻。
丁未，杀近侍随鲁。
驻跸黑山平淀。
十六年春正月丁卯朔，被酒，不受贺。
甲申，微行市中，赐酒家银绢。
乙酉，杀近侍白海及家仆衫福、押剌葛、枢密使门吏老古、挞马失鲁。
三月己巳，东幸。
庚午获鸭，甲申获鹅，皆饮达旦。
五月甲申，以岁旱，泛舟于池祷雨；不雨，舍舟立水中而祷，俄顷乃雨。
六月丙申，以白海死非其罪，赐其家银绢。
秋七月壬午，谕有司：凡行幸之所，必高立标识，令民勿犯，违以死谕。
八月丁酉，汉遣使贡金器、铠甲。
闰月乙丑，观野鹿入驯鹿群，立马饮至晡。
九月庚子，以重九宴饮，夜以继日，至壬子乃罢。
己未，杀狼人褭里。
冬十月庚辰，汉主有母丧，遣使赙吊。
十二月甲子，幸酒人拔剌哥家，复幸殿前都点检耶律夷腊葛第，宴饮连日。赐金盂、细锦及孕马百匹，左右授官者甚众。
戊辰，汉遣使来贡。
是冬，驻跸黑山平淀。十七年春正月庚寅朔，林牙萧斡、郎君耶律贤适讨乌古还，帝执其手，赐卮酒，授贤适右皮室详稳。
雅里斯、楚思、霞里三人赐樗酒以辱之。
乙卯，夷离毕骨欲献乌古俘。
二月甲子，高勋奏宋将城益津关，请以偏师扰之，上从之。
夏四月戊辰，杀鹰人敌鲁。
丙子，射柳祈雨，复以水沃群臣。
五月辛卯，杀鹿人札葛。
壬辰，北府宰相萧海璃薨，辍朝，罢重五宴。
六月己未，支解雉人寿哥、念古，杀鹿人四十四人。
是夏，驻跸褭潭。
秋八月辛酉，生日，以政事令阿不底病亟，不受贺。
九月，自丙戌朔猎于黑山、赤山，至于月终。
冬十月乙丑，杀酒人粹你。
十一月辛卯，杀近侍廷寿。
壬辰，杀豕人阿不札、曷鲁、术里者、涅里括。
庚子，司天台奏月当食不亏，上以为祥，欢饮达旦。
壬寅，杀鹿人唐果、直哥、撒剌。
十二月辛未，手杀饔人海里，复脔之。
是冬，驻跸黑河平淀。
十八年春正月乙酉朔，宴于宫中，不受贺。
己亥，观灯于市。
以银百两市酒，命群臣亦市酒，纵饮三夕。
二月乙卯，幸五坊使霞实里家，宴饮达旦。
三月甲申朔，如潢河。
乙酉，获驾鹅，祭天地。
造大酒器，刻为鹿文，名曰 鹿甒 ，贮酒以祭天。
庚戌，杀鹘人胡特鲁、近侍化葛及监囚海里，仍剉海里之尸。
夏四月癸丑朔，杀彘人抄里只。
己巳，诏左右从班有材器干局者，不次擢用；老耄者，增俸以休于家。
五月丁亥，重五，以被酒，不受贺。
壬辰，获鹅于述古水，野饮终夜。
丁酉，与政事令萧排押、南京留守高勋、太师昭古、刘承训等酣饮，连日夜。
乙亥，杀鹿人颇德、腊哥、陶瑰、札不哥、苏古涅、雏保、弥古特、敌答等。
六月丙辰，杀彘人屯奴。
己未，为殿前都点检夷腊葛置神帐，曲赦京畿囚。
甲戌，挞烈于雕窠中得牝犬来进。
是夏，清暑瑽潭。
秋七月辛丑，汉主承钧殂，子继恩立，来告，遣使吊祭。
九月戊子，杀详稳八剌、拽剌痕笃等四人。
己丑，登小山祭天地。
戊戌，知宋欲袭河东，谕西南面都统、南院大王挞烈豫为之备。
乙亥，猎熊，以唤鹿人铺姑并掖庭户赐夷腊葛。
甲辰，以夷腊葛兼政事令，仍以黑山东抹真之地数十里赐之，以女瑰为近侍，女直详稳戛陌为本部夷离堇。
是秋，猎于西京诸山。
冬十月辛亥朔，宋围太原，诏挞烈为兵马总管，发诸道兵救之。
十一月癸卯，冬至，被酒，不受贺。
十二月丁丑，杀酒人搭烈葛。
是冬，驻跸黑山东川。
十九年春正月乙卯朔，宴宫中，不受贺。
己丑，立春，被酒，命殿前都点检夷腊葛代行击土牛礼。
甲午，与群臣为叶格戏。
戊戌，醉中骤加左右官。
乙巳，诏太尉化哥曰： 朕醉中处事有乖，无得曲从。
酒解，可覆奏。 
自立春饮至月终，不听政。
二月甲寅，汉刘继元嗣立，遣使乞封册。
辛酉，遣韩知范册为皇帝。
癸亥，杀前导末及益剌，锉其尸，弃之。
甲子，汉遣使进白麃。
己巳，如怀州，猎获熊，欢饮方醉，驰还行宫。
是夜，近侍小哥、盥人花哥、庖人辛古等六人反，帝遇弑，年三十九，庙号穆宗。
后附葬怀陵。
重熙二十一年，谥曰孝安敬正皇帝。
