十四年春正月初一，恭敬安置神纛。二十一日，汉因宋前来侵袭，驰告我国。
二月初五，诏令西南面招讨使挞烈进兵援助汉国。
十六日，车驾至潢河。
二十一日，在荒野上肢解鹿人没答、海里。于其地封土以为标志。
二十二日，到老林东泊。
二十五日，汉因在石州击败宋兵前来奏告。
夏四月十一日，汉因击退宋军，派使者前来致谢。
同月，黄龙府降甘露。
五月，于白鹰山射舐礚鹿，一直呆了十多天。
六月初一，出猎于玉山，一整个月没有回宫。
秋七月十九日，用酒脯祭祀黑山。
八月初二，到石岂子岭，择定了鹿追逐射之，猎获四头鹿，赐给虞人女瑰等财物各若干。
初四，回宫。
初五，因为生日恰逢天赦日，不受朝贺，特赦京师囚犯。
十二日，察看犯人口供。
九月，黄室韦叛乱。
冬十月初四，近侍乌古者进献石错，赐给他白金二百五十两。
十四日，以掌鹿矧思代替斡里担任闸撒笰之职，赐给他金带、金盏，白银二百两。
允许他全权处置死罪以下的罪犯。
十一月初十，日南使者到，宴饮直到天亮。
从此皇上白天休息晚上做长夜之饮。
在禁中杀近侍小六。
十二月初四，用黑兔祭祀神明。
乌古叛乱，抢掠我吏民财物牲畜。
详稳僧隐出战平叛，大败，僧隐及乙实等战死。
十五年春正月初七，任命枢密使雅里斯为行军都统，虎军详稳楚思为行军都监，以突吕不部军队三百人充实兵力，联合诸部军队讨伐乌古。
乌古夷离堇之子勃勒底独未叛乱，诏令褒奖之。
同月，老人星出现。
二月初一，日食。皇上东幸。
十三日，因猎获鸭，废除鹰坊刺面、腰斩刑法，免除其徭役。
同月，乌古部杀其头领离底；余部归降，不久又叛乱。
三月初二，近侍东儿没有按时呈进勺、筷，皇上用刀刺他。
初六，大黄室韦酋长寅尼吉叛乱。
十二日，五坊人四十户叛变归附乌古。
二十二日，虞人沙剌达探伺鹅的行踪超过了期限，被施以炮烙、铁梳之刑而死。
夏四月初五，小黄室韦反叛，雅里斯、楚思等出兵征伐，被室韦打败，皇上派使者前去责问。
十五日，以秃里代替雅里斯为都统，以女古为监军，率领轻骑进讨，同时仍命令挞马寻吉里持诏抚谕叛军。
五月初五，寻吉里奏称招讨无效。
雅里斯率萧挞凛、耶律苏二群牧兵马追叛军至柴河，与之交战，失利。
十四日，库古只奏称室韦首领逃入敌烈部。
六月十二日，俞鲁古进献良马，赐给他银二千两。
近侍忽剌因事先将俞鲁古来献马事报告皇上，得赐银千两。
同月，敌烈前来归降。
秋七月初六，雅里斯奏报乌古到达河德泊，皇上派夷离画里、夷离毕常思迎击。
初九，乌古抢掠上京以北榆林峪居民，皇上派林牙萧干等前去讨伐。
十二日，雅里斯等与乌古交战，失利。
冬十月十一日，常思与乌古交战，击败之。
十二月初八，因近侍喜哥私自回家，杀死他的妻子。
十一日，杀近侍随鲁。
歇驾于黑山平淀。
十六年春正月初一，醉酒，不受朝贺。
十八日，微服私行市井中，赐给酒家银两、绢帛。
十九日，杀近侍白海及家仆衫福、押剌葛、枢密使的门吏老古及挞马失鲁。
三月初四，东幸。
初五，猎得鸭，十九日，猎获鹅，两天夜里都长饮达旦。
五月二十日，因为天旱，泛舟于池中祈雨，未求到雨；于是下船立于水中而求雨，不一会儿便降下雨水。
六月初三，因白海无罪而被处死，赐给他家银两绢帛。
秋七月十九日，谕令有司：凡皇帝行幸之处，必须设立高大的标识，命令百姓不得进入禁地，违者以死论处。
八月初五，汉派使者贡上金器、铠甲。
闰八月初四，观看野鹿进入驯鹿群中，并就地驻马饮酒至日暮。
九月初九，因时逢重九，开宴设饮，夜以继日，到二十一日方才罢宴。
二十八日，杀狼人袅里。
冬十月二十日，汉主的母亲去世，派使者前去吊唁助丧。
十二月初四，临幸酒人拔剌哥家，又亲临殿前都点检耶律夷腊葛府宅，宴饮数日，赐给他们金盂、细锦和怀孕的母马百匹，左右被封官者很多。
初八，汉派使者前来进贡。
十七年春正月初一朔，林牙萧干、郎君耶律贤适讨伐乌古还朝，皇上拉着他们的手，赐给卮酒，任命贤适为右皮室详稳。
对雅里斯、楚思、霞里三人则赐给薄酒以示侮辱。
二十六日，夷离毕骨欲进献乌古俘虏。
二月初五，高勋奏称宋将在益津关筑城，请求用偏师骚扰他们，皇上听从了他的建议。
夏四月初十，杀死鹰人敌鲁。
十八日，射柳以祈雨，又用水浇群臣。
五月初三，杀掉鹿人札葛。
初四，北府宰相萧海王黎逝世，为之停止上朝，并撤销端午节的宴饮。
六月初二，肢解雉人寿哥、念古，杀鹿人四十四人。
这年夏天，歇驾于袅潭。
秋八月初五，是皇上生日，因政事令阿不底病危，不受朝贺。
九月从初一朔日开始，出猎于黑山、赤山，直到月底。
冬十月初十，杀酒人粹你。
十一月初七，杀近侍廷寿。
初八，杀豕人阿不札、曷鲁、术里者、涅里括。
十六日，司天台奏称当出现月食而没有出现，皇上认为此事吉祥，欢饮达旦。
十八日，杀鹿人唐果、直哥、撒剌。
十二月十七日，亲手杀死饔人海里，又碎割之。
这年冬天，出巡途中暂住于黑河平淀。
十八年春正月初一朔，在宫中宴饮，不受朝驾。
十五日，观灯于街市。
用一百两银子买酒，并命令群臣也买酒，开怀畅饮三天。
二月初二，临幸五坊使霞实里家，宴饮达旦。
三月初一朔，到潢河。
初二，猎获野鹅，祭祀天地。
造作大酒器，上刻鹿纹，名为 鹿无瓦 ，贮酒用来祭天。
二十七日，杀死鹘人胡特鲁、近侍化葛，并囚禁海里，又铡碎海里的尸体。
夏四月初一，杀彘人抄里只。
十七日，诏令左右从班之中有才干器量者，可以破格提拔；垂垂老者，增加俸禄让他们在家休养。
五月初五，时逢端午，因醉酒，不受朝贺。
初十，在述古水猎获鹅，于野外宴饮终夜。
十五日，与政事令萧排押、南京留守高勋、太师昭古、刘承训等畅饮，不分昼夜。
十七日，杀鹿人颇德、月葛哥、陶瑰、札不哥、苏古涅、雏保、弥古特、敌答等。
六月初四，杀彘人屯奴。
初七，为殿前都点检夷腊葛设置祖先神主，特赦京郊囚犯。
二十二日，挞烈在雕窠中获母犬前来进献。
这年夏天，在袅潭避暑。
秋七月二十日，汉主刘承钧崩殂，子继恩继立，派人前来报丧，皇上派使者前往吊唁祭祀。
九月初八，杀详稳八剌、拽剌痕笃等四人。
初九，登小山祭祀天地。
十八日，得知宋想要袭击河东，晓谕西南面都统、南院大王挞烈预先做好迎击准备。
十九日，猎熊，将唤鹿人铺姑及掖庭户赐给夷腊葛。
二十四日，命夷腊葛兼任政事令，又将黑山以东抹真部所在地数十里赐给他，任命女瑰为近侍，女真详稳戛陌为本部夷离堇。
这年秋天，出猎于西京诸山。
冬十月初一，宋围太原，诏令挞烈为兵马总管，征发诸道兵马往救太原。
十一月二十四日，是冬至日，因为醉酒，不受朝贺。
十二月二十九日，杀酒人搭烈葛。
这年冬天，歇驾于黑山东川。
十九年春正月初一，在宫中宴饮，不受朝贺。
十一日，立春，醉洒，命殿前都点检夷腊葛代行击土牛礼。
十六日，与群臣玩叶格游戏。
二十日，于醉中骤然升迁左右官职。
二十七日，下诏给太尉化哥说： 朕醉中处理事务有误，尔等不应曲意听从。
待朕酒醒之后，重新向我奏明。 
自立春一直饮酒到月底，没有上朝听政。
二月初七，汉刘继元嗣位继立，派使者前来求册封。
十四日，派韩知范等前去册封他为皇帝。
十六日，杀前导末以及益剌，铡碎他们的尸体弃于荒野。
十七日，汉派使者进献白。
二十二日，到怀州，猎获熊，欢饮至沉醉时，骑马驰还行宫。
当天夜里，近侍小哥、盥人花哥、庖人辛古等六人谋反，皇上遇害，时年三十九岁。庙号穆宗。
后来附葬于怀陵。
重熙二十一年，谥为孝安敬正皇帝。
