元六年、夏天民安二年春三月，复遣首领嵬名麻胡入延议疆事。
夏国入边有三路。故事：文移至环庆者皆付延会议。时使人议画界至，辄云： 前后反覆，朝廷悔赖实多。 及令赴延安商议，又云： 延州无可断之理，本国已差官发付熙河兰岷路，就六处界首相会。 又云： 中国实有就和之意，请勿再言陇诺堡上取直及质孤、胜如二堡事。 言词不合，辄掉臂还。经略使赵禼连牒宥州促之，不至。会梁乙逋使生蕃乙吴麻入延州，吴麻乃出入汉边、达语言、类通事者。顺宁寨获之，禼厚与金帛，使以中国怀柔意归谕乙逋曰： 朝廷令汝国遣人来听议疆事，非惮汝也。特以和好垂成、不忍遽绝耳。乙逋欲和即来，不欲，任汝自便。移书往返，不若面议之详也。 时乙逋方聚兵密木关，将寇熙、兰。吴麻至，乃缓师期，遣嵬名麻胡及乙吉丹等入延州。禼呼前诘折，开谕累日，麻胡等词穷曰： 公言无不是，皆为国为民，奈吾国不利何？ 范纯粹曰： 画界之始，夏人计请用绥州旧例，以二十里为界，近黄河者仍以河为限，朝廷一一听之。不知先朝分画绥州之日，界至远近，先令帅臣相度保明，往返审实，乃从其说。今所画界，首起延，经涉环庆、泾原、熙河四路，朝廷更不委逐路审覆，即以延安所见便利接连取直为界。号令一出，夏人执以为据，而乃行追悔，前后皆失，遂生厉阶矣。 
夏四月，大举攻熙河，毁通远军护耕七堡。
初，熙河画界，中国文字但云 通远军之定西城北相照接连取直 ，未尝及熨斗平、通西、榆木岔诸堡。梁乙逋欲三堡直南北打量界至，逼近通远大路，中国不可，所以陈请累年。及嵬名麻胡等回，知疆事不成，遂以十万众压熙河通远军境，围定西城，分驻蟾牟山、结龙川，挑掘沿边所筑护耕七堡，毁其崖，杀掠居人千计。七堡者，乃向所争执处，毁之以示必得也。
五月，转犯泾原。
乙逋复由结龙川进兵入泾原，大掠开远堡得胜、隆德等寨，闻熙河、岷州兵已集，始还。
六月，熙河等路来归俘掳。
夏兵入熙河、泾原诸路，虽肆杀掠，而首领被执者亦众。哲宗令悉放归，并诏逐路经略司谕宥州，言： 疆事虽未理毕，夏国安得辄侵边境。今既生擒，即合斩首，缘意在好生，又夏国现输常贡，且放回本国。宜明谕梁乙逋并近上首领，今后不得纵放兵马，擅有侵犯。 
遣使请兵于辽。
初，梁乙逋寇通远，右厢种落尽趋河外，熙帅范育三疏，请乘此时进筑龛谷寨，与胜如、定西相照，可东接陇诺城，全据形胜，以制夏国，朝议从之。役将兴，乙逋闻之惧，使乞兵于辽。辽主以南北通好久，难便允从，辞焉。
秋七月，使贺坤成节。
熙河诸路奉诏谕诘宥州，梁乙逋回牒，以通远十万众为些少侵犯；又没泾原之役不答。哲宗以言辞傲慢，欲绝岁贡，闻坤成使已在境上，乃止。
毁镇戎军封堠。
镇戎官吏于军界近边立封堠八处，梁乙逋遣兵拆毁，令宥州牒保安军言： 请勿再修，且宜依旧。 
八月，复毁土门堡。杀延都监李仪。
延顺宁寨、安定堡界新移枝子、土门两堡，乙逋令兵毁之。仪与副将许兴夜将兵入界掩击，战败被杀。
<br/>攻怀远寨。
梁乙逋既杀李仪，知镇戎军无备，遣兵乘胜攻怀远。守将李逊出战，不胜，闭城谨守。围五日始解。
九月，分兵寇麟、府二州。
梁乙逋点集境内几五十日，至是月，集兵十五万，声言攻环庆、延，一夕忽趋河东。盖知两处备御已固，故抽一军寇麟、府，攻围神木等寨，杀掠不可胜计。民间庐舍、禾稼焚荡无遗，驱虏畜产甚众。诸寨皆闭壁守，独横阳堡守将孙贵数以奇兵挠击，且开门示闲暇，夏兵惊疑，乃还。范纯粹曰： 夏人于一年之内大兵三举，猖狂已甚。每牒宥州诘问，但云见行会勘，阳若不知。察其设心，盖外为不阙贡奉之名，以利市贩，而阴实肆其侵寇之恶也。
国主生辰，保安军牒称赐贺使疾，已而不至。
故事：夏主生日礼物及仲冬时服，例于九月十一日以后过界，其岁赐银绢则于二十五日过界。时使臣安伦、刘穆已抵延安，经略使范纯粹令伦等用公文称疾，移牒照会，梁乙逋使宥州回文，言辞简倨，不肯少屈，于是伦等不至。
塔坦国来伐，梁乙逋回师援之不及。
塔坦闻乙逋兵入河东，率所部袭贺兰山，入罗博监军司所，劫杀人户千余，掠牛羊、孳畜万计。乙逋回兵援之，至达结罗，塔坦兵已退。
按：前书塔坦攻夏矣，此书 伐 ，内之也。夏与西蕃连结肆凶，势已无后忧。塔坦能乘虚袭击，使其回兵自救，不致深入河东，其牵制之功不亦伟哉？
冬十一月，环庆官军攻韦州。
中国既绝岁赐，环庆经略使章陈浅攻策，令都监张存统兵入韦州，攻安州川、霄柏川诸处，蕃部被杀者千余人。
元七年、夏天民安三年春正月，辽人来援，梁乙逋出兵攻绥德城，转掠泾原。
梁乙逋遣使如辽，以宋侵乞援。辽主命大将萧海里驻兵北境，以张声势。乙逋遂攻绥德，以重兵压泾原境，大掠五十余日而还。
二月，筑没烟峡垒成。
没烟有前后两峡，与镇戎军之石门峡相对。梁乙逋谋建寨垒，便于出没，诱至汉兵。镇戎军以闻，金部员外郎穆衍请于质孤、胜如二堡废地间城李诺平，以控要害。陕西转运判官游师雄请自兰州之东通远、定西、通渭之间建汝遮、纳迷、结珠龙三处，复置护耕七堡，以固藩篱。秦凤都监康谓以为： 夏之所以未臣服而肆兵者，以我势分于堤备，兵未练而赏罚失当耳。若择锐结伍，伺彼之动，聚则先击，散则复袭，则彼分而我聚。以众击寡，可得志也。 哲宗下其事诸道咨之，议未定而垒已成。
按：《纲目》书 筑，不尽书 成 ，书 成 必大役也。此书 成 ，著其速也。宋之议论未定，夏之版筑已完，西事得失，于此见矣。
三月，集兵韦州以窥环庆，与泾原官军战，败绩。
韦州居横山北，曩霄时立静塞监军司，屯集人马，防拓兴、灵诸州。时乙逋声言，集兵三万于界上，入取环庆四路。经略使章侦知：夏国边寨各相去二、三十里，每寨止八百余人，马皆羸瘦不堪战。使折克适统泾原兵八千，一日夜驰至韦州，寨兵皇遽走。可适直入监军司所，悉获牲畜、器物。师回，夏兵从后蹑之，可适设伏要害，夏兵大败，首领被斩者二人，死士卒无算，失甲马千计。
夏四月，西蕃厮那等族来附，梁乙逋纳之，阿里骨以兵备一公城。
西蕃溪巴温，董毡疏族也。自阿里骨立，去依陇逋部，河南诸羌皆归之。厮那、心牟二族向属青唐，阿里骨杀董毡妻心牟氏，厮那等不平，与陇逋、心牟二族率众奔夏，乙逋纳之，共谋青唐。阿里骨聚兵一公城以备。
六月，泾原官军破尾丁。
梁乙逋见中国于熙河筑定远城，择于沿边对接百里内各作头项，排布人马，东西相属，约地远近，一二日内可集兵三、五万，待汉兵入界，并力拒战。尾丁于诸路尤近，以兵五千屯其地。章令折可适将兵六千潜入境，侦得守烽卒姓名，诈为首领行视，呼出尽斩之，卷甲疾趋，袭破尾丁，获人马、器甲千计。回次柽杨沟，夏兵逐之，战于高岭，又败。
秋七月，复遣使请援于辽。
乾顺母梁氏愤韦州之败，将图大举，复使乞兵于辽。辽主不许。
八月，西蕃阿里骨献邈川图，梁乙逋执其使。
邈川，古湟中地，南距河州一百九十余里，东至兰州二百余里，东北控甘、凉一带，西接宗哥、青唐二城，部族繁庶，形势险要。始阿里骨以女许梁乙逋子，约攻邈川杀温溪心，不果。及闻乙逋纳叛蕃厮那等族，因复入贡中朝。哲宗封其妻溪尊勇丹为安化郡君，子邦彪为鄯州防御使，弟南纳支西州刺史。乙逋数征其兵入寇，不应。至是，闻温溪心内投。叠受官爵，惧其离间，复以邈川地图献夏国，约将兵来取，而预诱温溪心至青唐拘之。乙逋恶其反覆，羁执使人，兵不发。
冬十月，梁氏自将寇环州。
环州洪德寨西北白马川灰家觜，地距清远军仅八十里，依山据险，当青冈峡济乾、同家二堡大路，若骑兵自欢乐峰直达汉川，半日可至。梁氏集兵十万于奇鲁浪，声言犯泾原。一夕趋环州，围之。
按：《纲目》书 自将 皆善词，兹书 梁氏 ，异之也。以女子而将兵，非异事乎？事异故文亦异，书之以见梁氏之恶与乙逋等。
攻七日不克，解围退，败于洪德寨，易服走还。
环州境外皆沙碛，距城百里有牛圈潴水。章于兵未至时，夜遣人置毒水中。夏兵至，人马饮者辄死。攻七日不克，谋解围退。预料精兵万人授折可适，衔枚由大虫谷趋洪德城；分遣蕃官慕化等别驻肃远寨，约举火为识，以邀归路。夏兵还过之，烽起，士卒识梁氏旗帜，争鼓噪出，梁氏纵铁鹞子数万迎斗，可适等皆死战。梁氏见众败，急令青幕遮道，尽弃帷帐首饰，易服走免。兵士相蹈藉，死者崖涧皆满。
按：兵未有书败状者，书 易服 ，丑梁氏也。
十月，西蕃阿敏来投，使守革罗城。
阿敏，温溪心弟，阿旺格子。阿里骨拘温溪心，邈川大乱。阿敏闻梁乙逋执青唐使人，乃改名丹卓麻，率属投入夏国。梁氏使为衙头首领，将兵守革罗城，备阿里骨也。
十一月，复遣使乞援于辽。
辽主因夏国叠次求援，拟遣枢密使牛温仁泛使中国，诘问兵端。已闻乙逋点集频数，部族疲于奔命，议者谓 其非中国敌，岂可因之弃吾旧盟 ，罢温仁不遣，止令涿州移牒雄州请之。
绥州钤辖移浪心讹内投。
授内殿承制。其从人绥移曾入夏国侦事，战斗被伤，特予副兵马使。
元八年、夏天民安四年春正月，假辽国命，牒保安军请和。
宥州牒保安军言： 本国准北朝札子，备载南朝圣旨，称夏国如能悔过上表，自当应接，予以自新。今既北朝解和，又朝廷素许，因此再上表章，即欲遣使诣阙。 哲宗以辞引 北朝 非例，令延经略使回牒谕意。
二月，以兵备于阗。
于阗，东界吐蕃，与瓜、沙接壤。是时入贡中朝，请率兵讨夏国。梁氏闻之，令瓜、沙诸州严兵为备。
附：李氏《长编》： 二月己酉，赐熙河路钤辖康识并诸将银药有差，以出塞牵制至打绳川讨荡有功也。 考打绳川在南牟会西七十里，距会州止八十里，是已深入夏界。而《宋史》无《康识传》，其出塞月日《实录》亦不载。
三月，遣使谢罪，请以兰州易塞门、安远二寨。
梁乙逋因中国绝岁赐，遣使谢罪，并请易地。宝文阁待制吕大忠言： 夏人强则纵，困则服。今阳为恭顺，实惧讨伐，宜且命边臣诘其所以来之辞。若惟请是从，彼将有以窥我矣。 哲宗乃赐诏曰： 省所上表，遣使诣阙，悔过上章，献纳兰州一境地土，绥州至义合寨亦取直画定，却有塞门乞赐还夏国等事且悉。朕统御万邦，敦示大信，眷尔嗣藩之始，亟驰请命之诚，爰给土疆，复颁岁币。岂谓受赐而后辄兴犯顺之师，中外交章，神人共愤。朕以尔在位未久，势匪自由，姑戢讨伐之大兵，聊用驭边之中策。今则遣使来庭，托辞悔过，何乃谢章之初达，即形画境之烦言。况西藩故疆，中国旧地，已载前诏，不系可还。其分境虽曾商量，在用兵亦合隔绝。然则塞门之请，殊非所宜。定西以东，已有前谕。除河东、延路新边界至许从前约，令逐路经略司依前后诏书开立濠堠外，兰岷路未了地界，亦已令兰岷路经略使依先降诏旨委官，候夏国差到官，详先降指挥，同共商量分画。缘夏国自元通贡受赐，后累次犯边，仍候地界了日，可依例别进誓表，然后常贡岁赐，并依旧例。 
夏四月，乘间犯延、麟二州。
夏谢罪使甫入中国境，属蕃耒耜云集，近边二三百里耕辟无余地。乙逋乘彼此议和，沿边无备，纵兵分犯二州，杀掠熟户甚众。
冬十月，遣兵扼神流堆，与泾原将张蕴战，败还，遂失宥州。
梁乙逋闻张蕴引兵入境，令众三千扼大吴神流堆，堆距宥州四十里。拒战不胜，宥州守兵溃走。监军梁阿移引铁骑数千趋松林堡赴援，蕴顿兵长城岭。铁骑数挑战不得，既倦，蕴纵兵奋击，阿移大败。
附：《宋史·叶康直传》： 元中，知秦州。夏人侵甘谷，康直戒诸将设伏以待，歼其二酋，自是不敢犯。 考《哲宗纪》，元中不见夏人侵甘谷事，《传》不知何据。
绍圣元年、夏天民安五年春正月，遣使进奉，再请易地。
<br/>梁氏遣使进贡，复请易塞门，不许。自是不复请。
二月，进助山陵。
哲宗葬宣仁圣烈皇太后于永厚陵，梁氏遣使进马一百匹。
三月朔，日有食之。
时乾顺年幼，诸梁恣横，国中皆危之。
夏四月，遣谍入延，被获。
梁氏因请地不得，遣谍至延觇事。经略使范纯粹方大阅，观者不得入。俄而骑两翼环围之，命观者列坐，皆五人结一保，中有十余无保者，呼诘之，即夏谍也。尽坐帐前，阅技毕，曰： 我之兵精乎？归语尔主，欲为寇，幸早来。 与食遣回。
冬十月，梁乙逋伏诛。
梁氏一门二后，乙逋恃其威势，独专国政，日与中国抗衡，缘边悉被荼毒。中间得岁赐、金帛，辄夸于众曰： 嵬名家人有如此功否？中国曾如此畏否？ 每举兵，必曰： 吾之所以连年点集，欲使南朝惧，吾为国人求罢兵耳。 国人畏之，不敢言。既，又潜谋篡夺，刑赏自专，梁氏亦为所制。自麟、府还，族子阿革战死，势稍杀。环庆之役，梁氏自将，不使与兵政，乙逋不悦，叛状益露。大首领嵬名阿吴、仁多保忠、撒辰等知其谋，集部众讨杀之，灭其家。
按：乙逋为嵬名阿吴等所杀，书 伏诛 何？罪宜诛也。《纲目》严恶恶：元魏景明四年，散骑常侍赵修为监者鞭驱至死，书 伏诛 ；永安元年，中书令郑俨为部下所杀，书 伏诛 。凶顽如乙逋死有余辜，书 伏诛 ，所以正其罪而讨之也。
绍圣二年、夏天民安六年春二月，筑堡石门峡。
石门峡，距渭州境仅三十里，东带兴、灵，西接天都，濒葫芦河形胜，宜耕牧，为国界要害。梁氏遣兵筑堡戍之，中国探骑遂莫敢过界。
夏五月，宥州蕃属朱智用由邈川内投。
智用有意内附，为夏国各路把截，无由遂达。后入邈川，为温溪心部下搬察。至熙州，密申向汉意，携其宗族内奔。哲宗嘉其诚，授三班奉职。
冬十一月，进《贝多叶经》于辽。
经，回鹘僧所译。
