古文：元年春，王正月。
现代文：元年春季，周历正月。

古文：齐师、宋师、曹师次于聂北，救邢。
现代文：齐国、宋国、曹国的军队驻扎在聂北，援救邢国。

古文：夏六月，邢迁于夷仪。
现代文：夏季六月，邢国将都城迁至夷仪。

古文：齐师、宋师、曹师城邢。
现代文：齐国、宋国、曹国的军队替它筑城。

古文：秋七月戊辰，夫人姜氏薨于夷，齐人以归。
现代文：秋季七月戊辰日，鲁庄公夫人在夷地去世，齐国人将她的尸体带回去了。

古文：楚人伐郑。
现代文：楚国攻打郑国。

古文：八月，公会齐侯、宋公、郑伯、曹伯、邾人于柽。
现代文：八月，僖公在柽地与齐侯、宋公、郑伯、曹伯、邾国人会见。

古文：九月，公败邾师于偃。
现代文：九月，僖公在偃地将邾过军队打败。

古文：冬十月壬午，公子友帅师败莒师于郦，获莒挐。
现代文：冬季十月壬午日，公子友率领军队在郦地打败莒国军队。俘获莒挐。

古文：十有二月丁巳，夫人氏之丧至自齐。
现代文：十二月丁巳日，鲁庄公夫人的遗体从齐国运回。

古文：元年春，不称即位，公出故也。
现代文：元年春季，《春秋》没有记载即位，这是由于僖公出奔在外的缘故。

古文：公出复入，不书，讳之也。
现代文：僖公出奔而又回到国内，《春秋》不加记载，这是由于避讳。

古文：讳国恶，礼也。
现代文：不记国家的坏事，这是合于礼的。

古文：诸侯救邢。邢人溃，出奔师。
现代文：齐桓公、宋桓公、曹昭公率领军队驻扎在聂北，诸侯联军救援邢国。邢军已经溃散，逃到诸侯的军队里。

古文：师遂逐狄人，具邢器用而迁之，师无私焉。
现代文：军队便赶走了狄人，装载了邢国的器物财货而让邢军搬走，各国军队没有私自占有。

古文：夏，邢迁于夷仪，诸侯城之，救患也。
现代文：夏季，邢国把都城迁到夷仪，诸侯替它筑城，为的是救援患难。

古文：凡侯伯救患分灾讨罪，礼也。
现代文：凡是诸侯领袖，救援患难、分担灾害、讨伐罪人，都是合于礼的。

古文：秋，楚人伐郑，郑即齐故也。
现代文：秋季，楚国人进攻郑国，这是由于郑国亲近齐国的缘故。

古文：盟于荦，谋救郑也。
现代文：鲁僖公和齐桓公、宋桓公、郑文公、邾子在荦地结盟，策划救援郑国。

古文：九月，公败邾师于偃，虚丘之戍将归者也。
现代文：九月，僖公在偃地打败了邾国的军队，这支队伍是戍守在虚丘将要回国的军队。

古文：冬，莒人来求赂。公子友败诸郦，获莒子之弟挐。
现代文：冬季，莒国人来求取财货，公子友在郦地打败了他们，俘虏了莒子的弟弟挐。

古文：非卿也，嘉获之也。
现代文：挐并不是卿，《春秋》这样记载，是为了称赞公子友俘获的功劳。

古文：公赐季友汶阳之田，及费。
现代文：僖公把汶阳的田地和费地赐给季友。

古文：夫人氏之丧至自齐。
现代文：鲁庄公夫人姜氏的尸体从齐国运来。

古文：君子以齐人之杀哀姜也为已甚矣，女子，从人者也。
现代文：君子认为齐国人杀死哀姜是太过分了，妇女，本来应该听从丈夫的。

