元年春季，周历正月。
齐国、宋国、曹国的军队驻扎在聂北，援救邢国。
夏季六月，邢国将都城迁至夷仪。
齐国、宋国、曹国的军队替它筑城。
秋季七月戊辰日，鲁庄公夫人在夷地去世，齐国人将她的尸体带回去了。
楚国攻打郑国。
八月，僖公在柽地与齐侯、宋公、郑伯、曹伯、邾国人会见。
九月，僖公在偃地将邾过军队打败。
冬季十月壬午日，公子友率领军队在郦地打败莒国军队。俘获莒挐。
十二月丁巳日，鲁庄公夫人的遗体从齐国运回。
元年春季，《春秋》没有记载即位，这是由于僖公出奔在外的缘故。
僖公出奔而又回到国内，《春秋》不加记载，这是由于避讳。
不记国家的坏事，这是合于礼的。
齐桓公、宋桓公、曹昭公率领军队驻扎在聂北，诸侯联军救援邢国。邢军已经溃散，逃到诸侯的军队里。
军队便赶走了狄人，装载了邢国的器物财货而让邢军搬走，各国军队没有私自占有。
夏季，邢国把都城迁到夷仪，诸侯替它筑城，为的是救援患难。
凡是诸侯领袖，救援患难、分担灾害、讨伐罪人，都是合于礼的。
秋季，楚国人进攻郑国，这是由于郑国亲近齐国的缘故。
鲁僖公和齐桓公、宋桓公、郑文公、邾子在荦地结盟，策划救援郑国。
九月，僖公在偃地打败了邾国的军队，这支队伍是戍守在虚丘将要回国的军队。
冬季，莒国人来求取财货，公子友在郦地打败了他们，俘虏了莒子的弟弟挐。
挐并不是卿，《春秋》这样记载，是为了称赞公子友俘获的功劳。
僖公把汶阳的田地和费地赐给季友。
鲁庄公夫人姜氏的尸体从齐国运来。
君子认为齐国人杀死哀姜是太过分了，妇女，本来应该听从丈夫的。
