古文：古人酬和诗，必答其来意，非若今人为次韵所局也。
现代文：古人联称诗歌，必定要答其来意，不象当今的人在和时拘泥于原诗用韵的次序。

古文：以《文选》所编何劭、张华、卢谌、刘琨、二陆、三谢诸人赠答，可知已。
现代文：从《文选》中所编的何劭、张华、卢谌、刘琨、二陆、三谢等人的赠答，就可清楚地看到这一点。

古文：唐人尤多，不可具载。姑取杜集数篇，略纪于此。
现代文：唐人的例子尤其多，无法一一具载，这里姑且从杜甫集中选取几首，略纪于此。

古文：高适寄杜公云： 愧尔东西南北人。 
现代文：高适寄给杜甫的诗说： 愧尔东西南北人。 

古文：杜则云： 东西南北更堪论。 
现代文：杜则说： 东西南北更堪论。 

古文：高又有诗云： 草《玄》今已毕，此外更何言？ 
现代文：高又有诗说： 草《玄》今已毕，此外更何言？ 

古文：杜则云： 草《玄》吾岂敢，赋或似相如。 
现代文：杜则说： 草《玄》吾岂敢，赋或似相如。 

古文：严武寄杜云： 兴发会能驰骏马，终须重到使君滩。 
现代文：严武寄给杜甫的诗说： 兴发会能驰骏马，终须重到使君滩。 

古文：杜则云： 枉沐旌麾出城府，草茅无径欲教锄。 
现代文：杜则回答： 枉沐旌麾出城府，草茅无径欲教锄。 

古文：杜公寄严诗云： 何路出巴山 ， 重岸细菊班，遥知簇鞍马，回首白云间。 
现代文：杜甫寄给严武的诗说： 何路出巴山  重岸细菊班，遥知簇鞍马，回首白云间。 

古文：严答云： 卧向巴山落月时 ， 篱外黄花菊对谁，跂马望君非一度。 
现代文：严的答诗说： 卧向巴山落月时  篱外黄花菊对谁，跂马望君非一度。 

古文：杜送韦迢云： 洞庭无过雁，书疏莫相忘。 
现代文：杜甫送韦迢的诗说： 洞庭无过雁，书疏莫相忘。 

古文：迢云： 相忆无南雁，何时有报章？ 
现代文：韦迢的答诗说： 相忆无南雁，何时有报章？ 

古文：杜又云： 虽无南去雁，看取北来鱼。 
现代文：杜甫又说： 虽无南去雁，看取北来鱼。 

古文：郭爱寄杜云： 春兴不知凡几首？ 
现代文：郭受寄给杜甫的诗说： 春兴不知凡几首？ 

古文：杜答云： 药裹关心诗总废。 
现代文：杜答说： 药裹关心诗总废。 

古文：皆如钟磬在簴，叩之则应，往来反复，于是乎有余味矣。
现代文：这些诗都铿锵有力，如柑在钟磐之上，叩之则应，往来反复，因而余味无穷。

