<strong>宋太宗议征北番柴太郡奏保杨业</strong>
却说杨延德冲出围中，后面喊声不绝，回望番兵，乘虚赶来。延德转过林边，自思： 当日在五台山，智聪禅师独遗小匣与我，分付遇难则开。今日何不视之？ 即由怀中取出抻开，乃剃刀一把，度牒(度堞——僧道出家的证据。)半纸。延德会其意。遂将阔斧去柄，纳于怀中。卸下战袍、头盔，挂于树上。截短头发，轻身走往五台山去了。
却说番军东冲西击，杀至黄昏，始知宋君从东门而去，已离二百里程途矣。韩延寿等懊悔无及，乃收军还幽州，奏知萧后： 宋帝用诈降之计，遁出东门；只杀宋将三员；又生擒一将：现在大获全胜而回。 萧后大喜曰： 既胜得杨家将帅，宋人已自丧胆，再议征取未迟。 因令解过捉将问曰： 汝系宋朝主将，现居何职？ 延朗挺身不屈，厉声应曰： 误遭汝所擒，今日惟有一死，何多问为？ 后怒曰： 罕见杀汝一人那？ 令军校押出。延朗全无惧色，顾曰： 大丈夫谁怕死！要杀便请开刀，何须怒起？ 言罢慨然就诛。
萧后见其言语激厉，人物丰雅，心中甚不忍，谓萧天佐曰： 吾欲饶此人，将琼娥公主招为附马，卿意以为何如？ 天佐曰： 招降乃盛德之事，有何不可？ 后曰： 只恐其不从耳。 天佐曰： 若以诚意待他，无有不允。 后乃今天佐谕旨。天佐传旨，告知延朗。延朗沉思半晌，自忖道： 吾本被俘，纵就死，亦无益于事。不如应承之，留在他国，或知此处动静，徐图报仇，岂不是机会乎？ 乃曰： 既娘娘赦我不死，幸矣！何敢当匹配哉？ 天佐曰： 吾主以公人物仪表，故有是议，何故辞焉？ 直以延朗肯允奏知。后遂令解其缚，问取姓名。延朗暗忖： 杨氏乃辽人所忌。即隐名冒奏曰： 臣姓木，名易，现居代州教练使之职。 后大喜，令择吉日，各衣冠，与木易成亲。不题。
却说太宗既回汴京，文武朝贺毕。太宗宣杨业于便殿，慰劳之曰： 朕脱此难，皆卿父子之力也。然不知渊平等消息如何？ 业奏曰： 臣长子性刚不屈，必遭其擒。 言朱毕，近臣奏入： 渊平因射番帅天庆王，全军皆没。 太宗闻奏，惊叹曰： 使良将陷于死地，寡人之过也1 因而下泪。杨业曰： 臣曾有誓：当以死报陛下。今数子虽丧于兵革，皆分定也。陛下不必深忧。 太宗抚谕再三，乃遣杨业退出。
次日设朝，与丈武议报杨业父子之功。潘仁美奏曰： 边境多事，杨业父子忠勤之将，陛下宜授帅臣之任，以显其才。 太宗允奏，即封业为雄州防御使。业将辞行，帝出殿面谕之曰： 卿此行，但为朕专备边事。有召则至，无旨不宜轻离。 业顿首受命而出。到无佞府，分付八娘、九妹，好生看待令婆，自与六郎、七郎，父子三人，前赴雄州。不题。
话分两头。却说耶律休哥等，听知宋兵杀败于邠阳，屡遣人奏知萧后，宜乘时进兵，以图中原。萧后因与群臣商议征伐之策。右相萧挞懒奏曰： 臣虽不才，愿率兵进取。 萧后曰： 卿此去，先问讨取金明池、饮马井、中原旬三处，与我屯军。若允暂且回兵，不允则举兵有名矣。 挞懒领旨，即日与大将韩延寿、耶律斜轸部兵二万，从瓜州南下，但见：
旌旗闪闪乾坤暗，戈戟层层白日昏。
人马到胡燕原下寨。声息传入沛京，侍臣奏知，太宗怒曰： 辽兵屡次犯边，朕当御驾亲征，以雪邠阳之耻。 寇准奏曰： 陛下车驾才回，岂宜辄出？只须遣将御之，足退其众也。 太宗曰： 谁可代朕行者？ 准曰： 太师潘仁美，素知边情，可当此任。 太宗允奏，即下旨，授仁美招付使之职，部兵前御番兵。
仁美得旨，回至府中不悦。其子潘章问曰： 大人今日何故不悦？ 仁美曰： 主上有防御番兵之命，圣旨又不敢辞。即去亦无妨，只是没有先锋，因此迟疑不决。 章曰： 先锋在眼前，大人何不举之？ 仁美曰： 汝道是谁？ 章曰： 雄州杨业父子，可充先锋。 仁美悦曰： 汝若不言，我几忘之矣。 次日侵早，仁美入朝，启奏太宗曰： 此行缺少先锋，必须雄州召回杨业父子，则可破番兵矣。 太宗允奏，因遣使臣，径诣雄州，来见杨业，宣读诏曰：
朕以国运艰难，乃忠臣义士，立功之秋。近日边报：北番大举入寇，军民惊扰。诏命潘仁美为行营招讨仪防御之。惟尔杨业，辽人所仰，是宜充行。朕命到日，作急赴阙，计议征进，不得稽延从事。故兹诏示。
杨业得旨，即日率兵就道，人汴京朝见大宗。太宗赐赍甚厚，乃封为行营都统先锋之职。
业受命而出，回府中见令婆，正值令婆与太郡柴夫人在堂中闲遣，令公相见毕。令婆曰： 老将军因何回朝？ 业曰： 北番犯边，主上有诏来取，任老将为先锋之职，克日征进。特来见夫人一面。 令婆曰： 谁为主帅？ 令公曰： 潘仁美也。 令婆愀然不悦曰： 此人昔在河东，被公羞辱，常欲加害于公父子，幸主上神明，彼不能施其谋耳。今号令在其掌握。况长子等五人，已各凋零，只有公父子三人在，此去难保无相害之意，令公何不省焉？ 业曰： 此事吾所素知，然主上之命，岂敢有违？ 太郡曰： 媳明日亲为具奏，求一朝臣保令公而行，彼则不敢生谋矣。 令婆曰： 我与太郡同往。 令公大悦，因具酒食相叙。
过了一宵，次日，杨令婆与太郡夫人赴朝。近臣先为奏知，太宗降阶迎接。何以君玉若是尊敬令婆 因他手上拿一龙头拐杖，上挂一小牌，御书八个字： 虽无銮驾，如朕亲行。 是太祖皇帝遗敕所赐，以此敬重之也。太宗接上殿前，命侍官赐二人绣椅坐定，问曰： 朕未有命，令婆与郡夫人趋朝，欲建何议？ 太郡先起奏曰： 闻陛下命将防御番兵。主帅潘仁美，素与杨先锋不睦，此行恐非其利。须念其父子忠勤于国，陛下当善遇之。 太宗曰： 此王事耳，他人则不可行。太郡有何良策？ 太郡曰： 陛下若必欲其行，须于廷臣中，举有名望者保之同往，则无虑矣。 太宗曰： 此议甚高。 遂下诏，令文武举择谁可保杨业出征者。诏命才下，八王进曰： 臣举一人，可保同往。 帝问是谁。八王曰： 行营都总管呼延赞，此人忠义一心，可为保官。 帝大悦曰： 卿此举甚称其职。 即日下命，着呼延赞保杨业一同出师。令婆与太郡辞帝而出。
是日朝罢，杨业闻赞为保官，不胜之喜，复往雄州，调发所部军马征进。
