<strong>历史来源</strong>
「袁」源出;
出自「妫」姓，据《通志．氏族略．以字为氏》所载，「袁」亦作「辕」，「爰」。陈胡公之裔。十八世孙庄伯生诸，字伯爰。伯爰之孙涛涂，以王父字为氏，称「爰涛涂」。亦作袁涛涂。世代为陈上卿。其后有「袁」氏。
<strong>家族名人</strong>
袁绍（？～202)
字本初，东阳汝阳（今河南省商水县西北）人。曾起兵讨董卓，后据河北，与曹操战于官渡，大败，发病而死。
袁崇焕（？～1630）
字元素，明东莞人。有胆略，好谈兵。万历进士，天启间以御清兵着绩，累官至佥都御史，巡抚辽东。崇祯时为兵部尚书兼右副都御史，督师蓟辽，闻警入援京师，遭谗而被磔于市。
袁枚（1716～1797）
字子才，号简斋，清钱塘（今浙江省杭县）人。乾隆进士，由翰林为知县，后弃官，筑随园于江宁城西，以吟咏为乐，世称随园先生。论诗主性灵，品评古今，时有新解。着有小仓山房诗文集、随园诗话、随园随笔等。
袁世凯（1859～1916）
字慰廷，号容庵，河南项城人。清末，为李鸿章所赏识，戊戌政变，因告密而得宠，山东巡抚，进直隶总督，嗣官外务部尚书、军机大臣。辛亥革命事起，以内阁总理大臣，挟北洋兵力，与民军议和，迫清帝退位，孙中山先生力辞大总统让之，遂为民国首任大总统。后谋行帝制，孙中山先生号召全国声讨，忧愤而死。
<strong>地望分布</strong>
河南汝南郡，河南陈郡，江苏彭城郡。
