起，止，一共六年。汉光武帝建武六年
春季，正月丙辰，东汉把舂陵乡改为章陵县，按照刘邦祖籍丰县和沛县的作法，世世代代免除赋税徭役。吴汉等攻下朐县，斩杀董宪、庞萌，长江、淮河、崤山以东全部平定。
将领们返回洛阳，刘秀设酒宴赏赐。
刘秀被多年的戎马生活所苦，因为隗嚣又派遣长子做人质，公孙述又在遥远的边陲，就对将领们说： 暂且应当把这两个人置之度外。 
于是命将领们在洛阳休养，把军队调防到河内，多次向隗嚣、公孙述传送书信，告诉他们祸福利害。
公孙述屡次向中原地区发送文书，说自己有将当皇帝的天赐符命，想以此迷惑众人。
刘秀给公孙述写信说： 符命上说的 公孙 ，是指汉宣帝取代汉朝的人姓当涂，名高。
您难道是高本人吗？您又把掌纹 公孙帝 作为祥瑞，王莽怎么值得效法呢？
如今您不是我的乱臣贼子，只不过在仓猝之时，人人都想做君主罢了。
您已经年老，妻子儿女还小，应当早作决定。
天下帝王之位，不可以凭人力争得。您应当三思！ 
信封上写的是 公孙皇帝 。
公孙述不予答复。
公孙述的骑都尉平陵人荆邯向公孙述建议： 汉高祖刘邦从军队中崛起，好几次兵败被困。然而溃败之后又重新聚合，养好了创伤再投入战斗。
为什么呢？
冒死前进反而获得成功，胜过后退归于灭亡。
隗嚣遭逢时世的机运，占据雍州，军队强盛，士人归附他，威望传到崤山之东。遇到更始朝政治混乱，刘玄又失去天下，天下老百姓伸长脖子盼望太平，全国陷于土崩瓦解，隗嚣不趁此时除去危险赢得胜利，争得皇帝的宝座，而退却打算做周文王式的西方霸主。他尊崇并学习儒家经典，招揽宾客隐士，停止扩充和训练军队，低声下气地事奉汉朝，还感叹地以为自己是周文王再世。
使刘秀将对隗嚣的忧虑置之一边，专心倾注力量在东边征讨群雄，四分天下，刘秀占有三分。又派出秘密使节，招纳叛离的人，使西州一带英雄豪杰都心向崤山以东，于是五分天下，刘秀占有四分。如果向天水进攻，必定击溃隗嚣。天水平定以后，则九分天下，刘秀占有八分。
陛下依靠梁州这块地方，对内要供奉皇帝，对外要供给军队。百姓愁苦困顿，不能忍受上面的驱使，将会发生王莽那种内部自己瓦解的变化。
以我的愚见，应该趁着天下百姓要求太平的愿望没有断绝，英雄豪杰还可以招纳罗致，赶紧在此时，征调国内的精锐部队，命田戎占据江陵，面对长江的会合处，依靠巫山的险阻，修筑壁垒坚守；向吴、楚各地发布文书，长沙以南一定会望风归降；命延岑出兵汉中，平定三辅，天水、陇西会拱手自己臣服。
这样一来，天下震撼，希望有最大的利益可图。 
公孙述以荆邯的话询问群臣，博士吴柱说： 周武王讨伐商王朝，八百个诸侯不约而同地表示赞成，然而仍退兵等待上天的旨意。
没有听说过没有周围邻国的协助，而打算出兵千里之外的事！ 
荆邯说： 刘秀并没有一尺土地的凭藉，驱驰一群乌合之众，但跨上战马冲锋陷阵，所向无敌。不赶快抓住时机和刘秀分享功业，却坐在那里大谈周武王的主张，这是再次效法隗嚣想当周文王的做法。 
公孙述同意荆邯的话，准备征发所有北军屯垦的士兵以及由崤山以东地区的人组成的客籍军队。命令延岑、田戎分两路出发，和汉中各将领的部队合并，共同进击。
可是蜀地人士和公孙述的弟弟公孙光认为，不应倾全国之力征战千里之外，以此一举决定成败。他们极力反对，公孙述才作罢。
延岑、田戎也多次请求带兵建立功绩，公孙述始终疑虑不接受，只有公孙氏家族的人能够掌权。
公孙述下诏令废除铜钱，铸铁钱，结果货币不通行，老百姓苦不堪言。
公孙述为政苛细，对于很小的事也要过问，就像当初做清水县令时那样。
并喜欢改换郡县官名。
他年轻时曾经出任过郎的官职，熟悉汉朝的旧典，称帝后出宫入宫都用法驾，以绣着鸾鸟的大旗、枪杆上挂着牦牛尾的骑士作前导。
又封他的两个儿子为王，各以犍为、广汉两郡的几个县做食邑。
有人向公孙述进谏： 成败还未可知，战士们暴露在沙场上，而先封自己的爱子为王，这表示没有远大的志向！ 
公孙述不听规劝。从此大臣们全都怨恨。
冯异从长安到洛阳入朝晋见。刘秀对公卿说： 冯异是我当初起兵时的主簿，为我披荆斩棘，平定关中。 
晋见已毕，赏赐珍宝、钱、帛，颁下诏书说： 当初在仓猝之时，你在芜蒌亭进献豆粥，在滹沱河进献麦饭，深情厚意，长时间未能回报。 
冯异叩头拜谢说： 我听说管仲对齐桓公说： 愿君王不忘我射您带钩的事，我不忘被装入囚车的事。 
齐国依靠这两个人强盛起来，我今天也愿陛下勿忘河北的苦难，我不会忘记在巾车乡您对我的恩德。 
冯异在洛阳逗留十余天，刘秀命他和妻子儿女西行返回任所。
申屠刚、杜林从隗嚣那里来到洛阳，刘秀任命二人当侍御史。
任命郑兴当太中大夫。
三月，公孙述命田戎出江关，招集其旧部，准备夺取荆州。不能取胜。
刘秀于是给隗嚣下诏，打算让他从天水出兵攻打公孙述。
隗嚣上书说： 白水关险恶，难以通过，栈道残破断绝，无法利用。
公孙述性情严厉残暴，上下相互不信任，等到他的罪恶显露出来再攻打他，就能造成一呼而内外响应的形势。 
刘秀知道隗嚣终不能被己所用，于是策划出兵讨伐他。
夏季，四月丙子，刘秀前往长安，拜谒汉朝历代皇帝的陵墓。派遣耿、盖延等七位将军取道陇西征讨公孙述。刘秀先派中郎将来歙赐给隗嚣诏书，告诉他自己的意图。
隗嚣又反复考虑，疑虑重重，很长时间不能决断。
来歙生气地责备隗嚣说： 皇上认为您懂得善恶是非，通晓胜衰兴亡，所以亲自写信，充分表达自己的意愿。
您推诚效忠，已经派您的儿子隗恂到洛阳做人质，却反而要听从小人的蛊惑之言，要做灭族的打算吗？ 
于是准备向前刺杀隗嚣。
隗嚣起身入内，召集部众要杀来歙。来歙从容地拿着符节登车离去。隗嚣让牛邯率兵把来歙的车团团围住。
隗嚣的部将王遵劝谏说： 来歙虽然是单独充任远方的使节，但他是刘秀的表哥。杀了他无损于汉朝，却会随之召来灭族之灾。
从前，宋国捕杀楚国的使节，招来用人骨作木柴、易子而食的大祸。
对小国尚且不可以侮辱，何况对于万乘之尊的帝王。您要以隗恂的性命为重啊！ 
来歙为人讲信义，言行一致，往来游说，诚实可信，都可一一对证。西州的士大夫都信任、尊重他，很多人替他求情。
所以能够免于死难，回到洛阳。五月己未，刘秀从长安回到洛阳。
隗嚣于是起兵叛变。命王元防守陇坻，砍伐树木，堵塞道路。
东汉将领们因此和隗嚣交战，被打得大败，各自率兵逃下陇山。隗嚣急速追赶，东汉将军马武挑选精锐骑兵断后，杀敌数千人，各路军队才得以返回。
六月辛卯，刘秀下诏说： 设置官吏，是替老百姓服务。
而今百姓遭难，户口减少，而国家官吏的设置还很繁多。
现令司隶、州牧各自在所辖范围核实实际需要，裁减官员。无论是县还是封国，不足以设置长吏的，予以合并。 
于是合并减少四百余个县，官吏的职位也减少了，十个官员，留任一个。
九月丙寅晦，出现日食。
执金吾朱浮给上书说： 从前，在尧、舜时的太平盛世，还每隔三年对官员进行考核。大汉王朝兴起，也是被功绩所带累，官吏在职的时间都很长，甚至传给长子长孙。
当时的官吏办事，怎么能够治理得好，评论抨击的人，怎不喧哗？
我认为，创建天地那样大的功业，不可能仓促完成；艰难的事业应当逐日积累，才能成功。
近来郡县长官频繁地被替换，迎新送旧，在路途上疲于奔波。
探究起来，他们在任的时间很短，不足以明确显示他们的政绩就已遭到严厉的责备，官吏不能自保，为检举、弹劾所迫，又害怕讽刺讥笑，所以争着装扮自己，用欺诈伪装的手段求得虚浮的美名。这正是导致日月不能正常运行、出现日食的原因。
生物突然暴长必定会夭折，功业一下子成功必定会很快衰败。
如果摧毁长久的大业，而求速成的功效，不是陛下的福分。
希望陛下高瞻远瞩，从长远考虑，直看到三十年之后，天下有幸！ 
刘秀采纳朱浮的建议，从此以后，地方州牧太守更换的次数大为减少。
十二月壬辰，免去大司空宋弘的职务。
癸巳，刘秀下诏： 前些时战事不息，国家经费不足，所以按十分之一收税。
如今粮食储备增多，从现在起，各郡、各封国收取现有田地的田租，按三十分之一征税，恢复原来的制度。 
东汉将领们兵败退下陇山之后，刘秀命耿在漆县驻屯，命冯异在邑驻屯，命祭遵在县驻屯，命吴汉等率军返回长安驻屯。
冯异率军还没到达邑，隗嚣乘胜派王元、行巡率领二万余人下陇山，分派行巡夺取邑。
冯异马上急行军挺进，要抢先占据邑。将领们说： 敌人强盛，又乘着胜利的锐气，不能和他们争锋。应停止行军，在有利的地点安营，慢慢图谋策划。 
冯异说： 敌军压境，是习惯于获取小利，因而打算深入。敌人如果取得邑，三辅就会动摇。
采取攻势不足时，采取守势则有余。
我们抢先占据邑，是以逸待劳，不是和敌人决高下。 
于是秘密进城，关闭城门，偃旗息鼓。
行巡完全蒙在鼓里，急忙赶赴邑。
冯异乘其不备，突然间战鼓齐鸣、旌旗招展，率军而出。
行巡的军队惊慌散乱，四下奔逃。冯异追击，大破敌军。
祭遵也在县打败王元的军队。
于是北地郡诸豪强首领耿定等全都背叛隗嚣，投降东汉。
刘秀命令冯异进军义渠。冯异击败卢芳的将领贾览以及匈奴奥日逐王。北地郡、上郡、安定郡全部归降。
窦融又派弟弟窦友前往洛阳，向刘秀上书说： 我很幸运，能够成为先皇后亲属的后代，好几代都是二千石俸禄。我又暂任将帅，镇守一方。所以派遣刘钧，向您口头表达我的赤胆忠心，从内心深处对您没有丝毫隐瞒。
而您的诏书却称赞公孙述、隗嚣两位君主三分天下、形成鼎足之势的权力，提到任嚣、尉佗的谋划，我深感忧伤悲痛。
我窦融虽然无知无识，但在利与害之际、顺与逆之间，岂能背叛真主旧主，去事奉奸恶、假冒的人！
岂能废弃忠贞的节操，去做颠覆国家的坏事！岂能抛弃已经成就的基础，去追求并无希望的利益！
就此三项，即使去问一个疯子，还知道如何决定，而我为什么偏偏会别有用心！
谨派我的弟弟窦友前往，亲口陈述我的至诚。 
窦友走到高平县，正赶上隗嚣叛变，道路不通，于是派遣司马席封从小路把信带到洛阳。
刘秀又派席封给窦融、窦友带信，安慰他们，感情深厚。
窦融于是给隗嚣写信说： 当年，将军亲身遭遇艰难时世，国家蒙受不幸之际，能够坚守节操，义无返顾，效忠汉朝。
我等所以钦佩您的高义，愿意听从您的役使，原因的确在此。
然而您在愤怒急躁之间，改变自己的节操和意图，舍弃已成之功，去开创难成之业。百年积累的成果，毁于一旦，难道不可惜吗？
恐怕是在下面管事的人贪功，设计阴谋，以至成了现在这个样子。
当前西州地区地势狭窄局促，人民和军队分散，辅助别人是容易的，自己单独开创局面是艰难的。
假若迷途而不返，听到道理仍然迷惑，那么，不是向南投向公孙述，就是向北加入卢芳罢了。
依靠虚假的交情而轻视敌人的强悍，仗恃远方的援救而轻视眼前的敌人，看不到有什么好处。
自从战争发生以来，城市全变成废墟，百姓辗转于沟壑之间。
幸运的是，天运稍有回转，可是将军又要重复当初的灾难。这是使旧病不能痊愈，幼童孤儿将再度流离失所，提起这些就可以使人悲痛酸鼻。
庸人还都不忍心，何况仁慈的人呢？
我听说做忠诚的事很容易，但做得得当确实很难。
替人担忧过分，就是以恩德换取怨恨。我知道我将因为上述这些话而获罪。 
隗嚣不采纳。
窦融于是和五郡太守共同厉兵秣马，并向刘秀上书，请求指示出兵日期。
刘秀深切嘉勉赞美窦融。窦融随即和各郡太守率军进入金城，攻击隗嚣同党先零羌首领封何等，大破羌军。
于是沿着黄河，显扬军威，恭侯圣驾。
当时大军还未进发，窦融于是率军返回。
刘秀因为窦融很讲信义，清楚地表明了立场，更加嘉奖他。下令整修窦融父亲的坟墓，用牛羊猪各一祭祀，屡次派出轻装使者，送给窦融四方进贡的珍奇食物。
梁统仍然担心大家犹豫疑惑，便派人刺杀隗嚣的使者张玄，于是同隗嚣绝交。把隗嚣授予的将军印信绶带全都解下。
先前，马援听说隗嚣对汉朝怀有二心，准备独立，几次写信责备劝说他。隗嚣收到信后更加愤怒。
等到隗嚣发兵反叛，马援于是给刘秀上书说： 我和隗嚣本是朋友，开始派我东来时，他对我说： 我本打算拥戴汉朝，请你前往洛阳观察，你认为可以，我就专心一意拥戴汉王朝。 
等我返回，真心诚意地以实汇报，确实想引导他从善，不敢用不义欺诈他。
可是隗嚣自怀奸恶之心，就像强盗憎恨主人，怨恨的感情，于是集中在我的身上。
我如果不说明，陛下就无法知道。我请求前往陛下所在之地，向您详尽地陈述消灭隗嚣的策略。 
刘秀于是召见马援。
马援一五一十地提出作战方案。
刘秀遂命马援率领骑兵突击队五千人，往来劝说隗嚣的将领高峻、任禹等，以及羌族的首领，为他们分析利害，以离间瓦解隗嚣部属。
马援又写信给隗嚣的将领杨广，让他劝说隗嚣，信中说： 我看到四海之内已经平定，万民都有同感。可是隗嚣封闭边界，起兵反叛，成了天下众矢之的。
我常害怕大家对隗嚣咬牙切齿，要争相扑杀，因此以眷恋之情给他写信，表达我的伤痛和忧虑。
然而竟听说隗嚣把罪过都推到我身上，并采纳王元谄媚邪恶的意见，宣称函谷关以西，一抬脚就可以平定。
从现在的局势来看，究竟怎样呢？ 我不久前曾到过河内，拜访慰问隗嚣的儿子隗恂。看见他的奴仆吉从西州回来，说隗恂的小弟弟隗仲舒看见吉，想问隗恂是否已遭意外，竟然说不出口，早晚哀号哭泣。
又说到全家悲苦忧愁的情况，无法用言语表达。
有怨仇可以指责，不可以用毁灭的手段报复，我听说这些事后，不知不觉流下眼泪。
我一向了解隗嚣孝顺慈爱，曾参、闵子骞也比不过。
孝敬的父母，哪能不爱孩子！
可有儿子身戴刑具，而父亲飞扬跋扈、胡作非为，并想分一杯用儿子的肉做成肉羹这类事吗？ 隗嚣平时自己说，他所以拥有军队，是用来保全乡土和父母的坟墓，又说不过是为了厚待士大夫罢了。
可是现在，所要保全的乡土将要分裂丧失，所要保全的父母坟墓将被毁掉，所要等待的将反而要受到轻视。
隗嚣曾折辱公孙述而不接受他的爵位，今天却乖乖地去依附他，将有惭愧之色吧！
如果公孙述也要求用长子做人质，隗嚣又从何再得一个长子给他呢？
从前，公孙述要单独封你为王，而你拒绝。现在你年纪老了，还要低着头和小孩子们挤一个食槽吃食，并着肩侧着身在怨恨的朝中作官吗？ 现在朝廷对你的期望很大，你应该请牛邯和各位前辈尊长共同劝说隗嚣。
如果说服不了他，确实应该离开他。前些天我观看地图，见天下有一百零六个郡和封国，怎么要用区区两个郡对抗中国的其余的一百零四个郡呢？你事奉隗嚣，从外部讲是君臣关系，从内部讲是朋友关系。说君臣呢，本应该直言进谏；说朋友呢，应该切磋协商。
哪有知道他不能成功，却只是懦弱畏缩，咬着舌头，拱手跟他一起陷入灭族之灾的呢？
趁现在定下大计还是很好的，过了这一步，就不同了。
况且，来歙是天下忠信之士，朝廷尊重他，他对隗嚣依依不舍，常独自为西州说话。
我认为朝廷尤其要在这件事情上建立信誉，必不负约。
我不能久留，愿你急速给我回信。 
杨广竟然不作答复。
将领们每有疑惑争议，都向马援请教，对他十分敬重。
隗嚣上书向刘秀请罪说： 官吏百姓听说大军突然到来，惊慌惧怕，只求自救，我不能禁止。
我的部队虽然获得胜利，但我不敢废弃做臣子的节操，亲自把他们追回来。
过去虞舜侍奉父亲，如父亲用大棍子打就跑掉，如用小棍子打则承受。我虽然不聪明，怎敢忘此君臣大义！
如今我在朝廷掌握之中，赐我死我就死，给我加刑我就受刑。如能再使我有机会洗面革心，我就是变成一堆死骨，也不会忘记。 
主管部门认为隗嚣言语傲慢，请求杀他的儿子隗恂。
刘秀不忍心，又派来歙到县送亲笔信给隗嚣，说： 从前，高祖的大将柴武说： 陛下宽厚仁爱，诸侯中虽有逃亡反叛的，以后归顺，就恢复爵位封号，不予诛杀。 
现在你如果能约束自己，再派隗恂的弟弟到朝廷来做人质，那你的爵位和俸禄都可保全，洪福齐天。
我年近四十，在军旅中度过十年，厌恶花言巧语。
如果你不愿意，不必答复。 
隗嚣知道刘秀已看穿他的欺骗术，于是派使者向公孙述称臣。
匈奴和卢芳不断侵扰，刘秀命归德侯刘飒出使匈奴，谋求恢复以前的良好关系。
匈奴单于骄横傲慢，虽然也派使节到洛阳回报，但侵扰如故。
建武七年春季，三月，免去郡县、封国的轻车、骑士、材官，命他们回归为民。
公孙述封隗嚣为朔宁王，让他派出军队往来造声势，作为援助。
癸亥晦，出现日食。
刘秀诏命百官各自呈递密封奏章，奏章中不得有 圣 字。太中大夫郑兴上书说： 国家没有善政，上天的谴责就在太阳月亮上显现。
关键在于顺应人心，用人得当。
现在公卿大夫多数推举渔阳太守郭，认为可以做大司空，而陛下不及时决定。道路上谣言四起，都说 朝廷打算任用功臣 ，但任用功臣就会人和职位不相配。
请求陛下委曲自己，听从大家的意见，以鼓励群臣谦让的美德。
近来，日食多发生在每月三十日，太阳和月亮提前重合，都是由于月亮运行快的缘故。
太阳象征君主，月亮臣子。君主急促而臣子迫切，所以月亮运行得快。
当今陛下高明而群臣遑急不安，应当考虑用柔和而行之有效的政治手段，请陛下留心《尚书·洪范》的做法。 
刘秀亲自处理政事，往往过于严苛急迫，所以郑兴上书提及。
夏季，四月壬午，刘秀实行大赦。
五月戊戌，刘秀任命前将军李通做大司空。
大司农江冯上书说： 应当命司隶校尉督察三公。 
司空掾陈元上书说： 我听说把臣子当做老师的，是帝王；把臣子当做宾客的，是霸主。
所以周武王以姜太公为老师，齐桓公以管仲为仲父。乃至近代，汉高祖对相国萧何的礼遇特别优待，汉文帝授予宰相申屠嘉生杀予夺的权力。
到王莽时，逢汉朝中衰，王莽专断，把持最高权力，窃国篡位。他以自己做比方，不信任群臣，剥夺三公的职权，降低宰相的威严，把揭发隐私当作高明，把攻击过失作为正直。以至于奴仆告发主人，儿子、弟弟告发父亲、哥哥。法网严密，刑法苛刻，使大臣无所措手足。然而仍不能禁止董忠的叛变，王莽自己也遭世人杀戮。
现在四方仍然纷扰不安，天下没有统一，百姓全都睁大眼睛观看，竖起耳朵倾听。
陛下应当研究、学习周文王、周武王时代的圣典，承袭祖先留下的美德，用心结交下面的有识之士，屈身对待贤能的人，实在不应派有关部门监视三公的名声。 
刘秀接受了他的意见。
酒泉太守竺曾，因自己的弟弟报仇杀人，自行辞职离郡。窦融代表皇帝，任命竺曾做武锋将军，改以辛肜为酒泉太守。
秋季，隗嚣率领步、骑兵三万人侵犯安定，到达阴县，冯异率领诸将抵挡。隗嚣又命其他将领下陇山，在县攻打祭遵。
都不能取胜，返回。
刘秀准备亲自征讨隗嚣，先和窦融约定出兵日期。正赶上大雨，道路断绝，而且隗嚣的军队已经撤退，才停止进攻。
刘秀命来歙写信招降王遵，王遵前来投降。刘秀任命他当太中大夫，封向义侯。
冬季，卢芳因事诛杀五原太守李兴兄弟。
朔方太守田飒、云中太守乔扈各自献郡投降。刘秀命他们照旧留任原官职。
刘秀喜好运用隐语或预言占验吉凶的图谶，和郑兴讨论到郊外祭祀的事，说： 我想用图谶来推断，怎么样？ 
郑兴回答： 我不从事预言。 
刘秀发怒说： 你不从事预言，是认为它不对吗？ 
郑兴惶惧，说： 我未学过图谶之书，并没有认为它不对。 刘秀的怒气才消。
南阳太守杜诗，为政清廉公正，兴利除害，百姓安逸无忧。
杜诗又兴修水利，大量开垦荒地，南阳郡内家家户户殷实富足。当时的人们把他比作汉元帝时的召信臣，南阳流传着称颂他的歌谣： 从前有召父，现在有杜母。 
建武八年春季，来歙率领两千余人伐山开路，从番须、回中径直袭击略阳县，斩隗嚣的守将金梁。隗嚣大为震惊，说： 怎么这么神速！ 
刘秀听说攻取略阳，非常高兴，说： 略阳是隗嚣所依据的屏障，心脏腹部已坏，那么制服他的肢体就容易了。 
吴汉等将领听说来歙占据略阳，争着率军驱驰前往。
刘秀认为，隗嚣失去所依据的险阻，丢掉了重要的城市，势必出动所有的精锐部队前来进攻，等到旷日持久，敌军包围城市而不能攻占城市，士兵困顿疲惫的时候，东汉军队才可以乘敌人之危挺进。于是，把吴汉等全都追回。
隗嚣果然派王元在陇坻抵御，派行巡把守番须口，派王孟堵住鸡头道，派牛邯在瓦亭驻屯。
隗嚣亲自率领大军数万人包围略阳。公孙述派遣将领李育、田协助作战。他们挖山筑堤，企图放水灌城。
来歙和将士们誓死坚守，箭射完了，就拆掉房屋把木头断开作为兵器。
隗嚣用全部精锐部队攻城，几个月都不能攻下。
夏季，闰四月，刘秀亲自率军征伐隗嚣。光禄勋汝南人郭宪劝阻说： 东方刚刚平定，陛下不能远征。 
于是挡住车，拔出佩刀，砍断引车前行的皮带。
刘秀不听，西行至漆县。
将领们多数都认为，皇上率领的军队重要，不宜远行深入到险恶、阻塞的地方。刘秀拿不定主意，召见马援询问意见。
马援于是说，隗嚣的将领们已有土崩瓦解之势，如果进军，就会有必破之状。他又在刘秀面前，用米聚成山谷，指出敌我双方的形势，展示大军进攻的路线，来回分析，十分清晰明白。
刘秀说： 敌人的情况都在我的眼里了！ 
第二天一早，大军出发，抵达高平县第一城。
窦融率领五郡太守以及羌族、小月氏等步骑兵数万人、辎重车五千余辆，和刘秀的大军会合。
当时军队还处于草创时期，将领们朝拜皇帝的礼仪多不整肃。窦融先派从事请示朝见的恰当礼仪。
刘秀听后认为很好，宣告百官让他们效法。于是设置盛大的酒宴，用特别的尊贵礼仪招待窦融等。于是，联军共同进军，分成几路上陇山。
刘秀命王遵写信招降牛邯。牛邯投降，刘秀任命他当太中大夫。
于是隗嚣的十三位大将、所属的十六个县、部众十余万人全部归降。
隗嚣带着妻子儿女逃往西城，投奔杨广。公孙述的将领田、李育退保上县。
略阳县解围。
刘秀慰劳、赏赐来歙，把席位单独设在将领们的上首，赐给来歙的妻子一千匹绢帛。
刘秀到达上，下诏给隗嚣说： 你如果放弃武力，自己前来投降，父子能够相见，保证没有其他事故。
你如果要做黥布，也随你便。 
隗嚣到底不肯投降。于是刘秀诛杀他的儿子隗恂。
派吴汉、岑彭包围西城，派耿、盖延包围上。
刘秀用四个县的土地封窦融为安丰侯，封窦融的弟弟窦友为显亲侯。五郡太守全封为列侯，命他们回到西方的任所。
窦融因长期在一个地方独揽大权，心里畏惧不自安，几次上书请以别人接替。
刘秀下诏回答说： 我和将军的关系，就像左右手，你几次谦虚退让，怎么不明了我的心意？
你要尽力安抚士人百姓，不要擅自离开自己的部曲。 
颍川郡盗贼蜂起，攻陷本郡所属县城，河东郡的守军也叛变了，京都洛阳震动。
刘秀听到消息说： 我后悔没有听郭宪的话！ 
秋季，八月，刘秀从上县日夜向东奔驰。他写信给岑彭等，说： 如果攻陷两城，就可率领军队向南攻打公孙述。
人被不知足所苦，已经平定了陇，又想得到蜀。
每一次出兵，头发胡须都因此变白。 
九月乙卯，刘秀回到洛阳皇宫。
刘秀对执金吾寇恂说： 颍川靠近洛阳，应当及时平定。
我想到只有你能扫平盗贼。请你以九卿的身分，再次出征为国解忧！ 
寇恂回答说： 颍川盗贼听说陛下远征陇、蜀，所以那些狂徒、狡诈之辈想乘机作乱。
如果他们听说陛下南行，一定吓得要死，我愿手持兵器充当前锋。 
刘秀同意。
庚申，刘秀南征，颍川盗贼全部投降。
寇恂最终没有被任命为郡守。百姓在道路上挡住车驾的去路说： 愿陛下把寇君再借给我们一年。 
刘秀于是把寇恂留在长社县，命他镇慑安抚官民，收容投降的残余贼寇。
东郡、济阴也有盗贼兴起，刘秀派遣李通、王常予以打击。
因东光侯耿纯曾经当过东郡太守，在卫地很有威信，刘秀派使者任命耿纯当太中大夫，让他和李通、王常率领的大军在东郡会合。
东郡人听说耿纯进入郡界，九千多名盗贼全都向耿纯投降，大军没有经过战斗就返回了。刘秀再度任命耿纯当东郡太守。
戊寅，刘秀从颍川返回洛阳。
安丘侯张步带领妻子儿女逃往临淮，和弟弟张弘、张蓝打算招集旧部，乘船入海。
琅邪太守陈俊追击，将张步斩首。
冬季，十月丙午，刘秀前往怀城。十一月乙丑，刘秀返回洛阳。
杨广去世，隗嚣处于穷途末路。他的大将王捷另外在戎丘城驻扎，王捷登上城楼向汉军高喊： 替大王隗嚣守城的人，全都必死，但没有二心。
请你们赶快停止进攻，我用自杀来表明我们的决心。 
于是自刎而死。
当初，刘秀对吴汉下令说： 各郡来的士兵只坐着消耗粮食，如果有人逃亡，就会动摇军心，应当全部遣散。 
吴汉等贪图用众多的军队围攻隗嚣，因而未能遣散。粮食日渐减少，官兵疲惫，逃跑的人很多。
岑彭堵住谷水，把水灌进西城，水位离城头还有一丈多。
这时，王元、行巡、周宗率领公孙述派的救兵五千余人，从高处突然到来，擂起战鼓大声呼喊： 百万大军来了！ 
东汉军队大惊失色，没有来得及布阵。王元等突破包围，殊死战斗，于是得以进入西城，接隗嚣回到冀县。
吴汉的军队粮食吃尽，就烧掉辎重装备，领兵下陇山。盖延、耿也相继撤退。
隗嚣出兵尾随攻打各部队。岑彭率军断后，将领们才得以全军东归。只有祭遵驻屯县没有撤退。
吴汉等又驻屯长安，岑彭回到津乡。
于是安定、北地、天水、陇西又反被隗嚣占领。
校尉太原人温序被隗嚣的将领苟宇俘获，苟宇再三再四地劝说温序投降。
温序大怒，呵斥苟宇等说： 你们这些匪徒怎么敢胁迫汉将！ 
然后用手中符节击杀数人。
苟宇的左右争着要杀温序。苟宇制止说： 这是一位义士，以死来保全名节。可以赐他宝剑。 
温序接受宝剑，把胡须衔到嘴里，对左右说： 既然被贼寇所杀，不要让胡须被土玷污。 
于是用剑自杀。
从事王忠把他的尸首送回洛阳，刘秀下诏赐给他墓地，任命他的三个儿子为郎。
十二月，高句丽王派使者朝贡，刘秀恢复了他的王号。
这一年，发生水灾。
建武九年春季，正月，颍阳成侯祭遵在军中去世。刘秀下诏，命冯异接管他的军队。
祭遵为人廉洁、节俭，小心谨慎，克己奉公，所得赏赐全都分给士卒。他的军队纪律严明，所到之处，地方官民不知有大军屯驻。
取用人才，全以儒家的思想方法为准则，在酒席宴上设乐，一定用儒家喜爱的雅歌，并有古老的投壶游戏。
临终时，祭遵嘱咐薄葬。当人问起家里的事情，他始终不说话。
刘秀对祭遵去世异常哀痛。祭遵的棺木运到河南，刘秀穿着丧服亲临吊丧，望着棺木痛哭。回宫时，经过城门，看灵车经过，泪流满面不能克制。举行丧礼之后，又亲自用牛、羊、猪各一祭奠。
下诏令大长秋、谒者、河南尹共同主持丧事，由大司农负担费用。
到下葬时，刘秀又亲到现场。下葬以后，又到墓前致哀，慰问祭遵夫人和全家。
以后在朝会时，刘秀往往叹息说： 我怎能得到像祭遵这样爱国奉公的人啊！ 
卫尉铫期说： 陛下极其仁爱，哀悼祭遵不已，使群臣各自感到惭愧惶恐。 
刘秀才停止念叨。
隗嚣患病，又赶上饥荒，只能吃到黄豆干饭，愤恨而死。
王元、周宗拥立隗嚣的幼子隗纯为王，统兵据守冀县。
公孙述派遣将领赵匡、田协助隗纯。
刘秀派遣冯异攻击。
公孙述派遣翼江王田戎、大司徒任满、南郡太守程率领数万人下江关，击败东汉将领冯骏等的军队，于是攻陷巫县和夷道、夷陵，随后占据荆门山、虎牙山。在长江上驾起浮桥，建筑关楼。把木柱集中在一起，竖立在江中阻断水道，跨山连接营垒堵塞陆路，以抗拒汉军。
夏季，六月丙戌，刘秀到缑氏县，登上辕山。
吴汉率领王常等四位将军统领五万余人，在高柳县攻打卢芳部将贾览、闵堪。匈奴派兵救援，东汉军队不能取胜。
于是匈奴气势变得强盛，烧杀掳掠日益严重。
刘秀命朱祜驻屯常山郡、王常驻屯涿郡、破奸将军侯进驻屯渔阳郡，任命讨虏将军王霸当上谷郡太守，以防备匈奴。
刘秀命来歙统帅驻屯长安的所有将领，太中大夫马援做他的副手。
来歙上书说： 公孙述把陇西、天水作为屏障，所以能够苟延残喘。现在这两郡如能平定，公孙述就无计可施了。
我们应当增派兵马，储备粮草。
现在西州刚刚破败，军民疲劳饥饿，如果用金钱粮食招引他们，那么当地军民就能够集结起来。
我知道国家所要供给的不止一支军队，经费不足，然而这样做也是不得已！ 
刘秀表示赞同。
于是下诏，在县储备六万斛粮食。
秋季，八月，来歙率领冯异等五位将军在天水讨伐隗纯。
骠骑将军杜茂同贾览在繁县交战，杜茂的军队失败。
西羌各部落从王莽末年迁徙到边塞以内，金城郡所属各县多被占据。
隗嚣无力征讨，便就势慰问笼络，征调他们的部众和汉朝相对抗。
司徒掾班彪上书说： 现在凉州各地都有归降的羌人。羌族人披散着头发，衣服在左边开襟。他们和汉族人混杂生活在一起，风俗习惯既不同，语言也不通，经常被小官小吏、奸滑之人侵害掠夺，穷困愤懑，无所依赖，所以导致反抗。
夷人和蛮人的叛乱，都是因为这个缘故。
旧的制度规定，益州地区设置蛮夷骑都尉，幽州地区设置领乌桓校尉，凉州地区设置护羌校尉。都持符节，统辖守护当地，处理纷争，每年定时巡行各地，询问疾苦。
并不断派出翻译，疏通关系，了解动静，让边塞之外的羌人夷人充当官吏耳目，州郡因此可以有所戒备。
现在应恢复昔日制度，以示威严，加强防备。 
刘秀接受班彪的建议。
任命牛邯当护羌校尉。
强盗杀害阴贵人的母亲邓氏和弟弟阴。
刘秀非常悲伤，封阴贵人的弟弟阴就为宣恩侯。又召见阴就的哥哥侍中阴兴，也要封侯，把印信绶带放到他面前。
阴兴坚持推辞，说： 我没有冲锋陷阵的功劳，而一家人中，已有好几个人承蒙封爵赐土，使天下人不满，这确实是我不愿意的！ 
刘秀赞美他的举动，不强迫他改变想法。
阴贵人问阴兴为什么要这样做，阴兴说： 皇帝的外戚家往往被不知谦让退避所害。嫁女儿要配侯王，娶媳妇要打公主的主意，我心里实在不安。
富贵有极限，人应当知足，夸耀奢侈会增加世人的指责。 
阴贵人为他的话所感动，深深地自我贬抑，始终不替亲属要求官爵。
刘秀征召寇恂回洛阳，任命渔阳太守郭当颍川太守。
郭招降山贼赵宏、召吴等数百人，全都遣送回乡务农，他因此弹劾自己擅自放回降贼，刘秀没有怪罪他。
后来，赵宏、召吴等人的同党听到郭的威望和信誉，从遥远的江南，或从幽州、冀州，不约而同都来投降，路途上络绎不绝。
莎车王康去世，弟弟贤继位，攻打诛杀拘弥国王、西夜国王，而让康的两个儿子分别担任两国国王。
建武十年
春季，正月，吴汉又率领捕虏将军王霸等四位将军六万人出高柳县攻打贾览，匈奴数千名骑兵援救贾览，接连在平城附近交战。
吴汉打败赶走匈奴骑兵。夏阳节侯冯异等同隗纯的将领赵匡、田交战将近一年，斩杀赵匡、田。
隗纯尚未被打败，东汉将领们想暂且返回休整部队，冯异坚决主张留下不动。于是共同攻打隗纯据守的落门，未能攻陷。
夏季，冯异在军中去世。
秋季，八月己亥，刘秀到达长安。
最初，隗嚣的将领安定人高峻带领军队据守高平县第一城。建威大将军耿等包围该城，一年未能攻陷。
刘秀准备亲自征伐，寇恂劝告说： 长安的位置在洛阳和高平的中间，接应近便。陛下坐镇长安，安定、陇西之人必定心中震恐。这样，从容地呆在一处，就可以控制四方。
现在人困马乏，要到险阻的地方，对陛下是不安全的。
去年颍川郡盗贼蜂起的往事，应当引以为大戒。 
刘秀不听。
进军到县。高峻依然不降，刘秀派遣寇恂前往劝降。
寇恂带着刘秀的诏书到达第一城，高峻派遣军师皇甫文出城拜见。皇甫文的言辞礼节毫不卑屈。寇恂大怒，准备诛杀。
将领们劝阻说： 高峻有精兵一万人，多半都是强弩射手，在西面堵塞陇道，连年不能攻下。现在准备招降高峻，却反而屠戮他的来使，恐怕不行吧？ 
寇恂不答应，于是诛杀皇甫文。
放他的副使回去。转告高峻说： 军师无礼，已经杀死了！
要投降，赶快投降；不想投降，继续坚守！ 高峻惊慌恐惧，当天打开城门投降。将领们全都向寇恂祝贺，顺便问他： 请教您，杀了他的使节而又能使他献城投降，为什么呢？ 
寇恂说： 皇甫文是高峻的心腹，是为高峻谋划的智囊。
这次前来，言辞态度强硬，肯定没有归降的意思。
如果保全他则皇甫文的计策得逞，杀掉他则使高峻丧胆，所以高峻投降。 
将领们全都叹服说： 您的智慧不是我们所能赶得上的！ 
冬季，十月，来歙和将领们攻陷落门。周宗、行巡、苟宇、赵恢等献出隗纯投降。王元投奔公孙述。
刘秀把隗氏家族迁徙到洛阳以东。
后来，隗纯和宾客们逃跑，企图投奔匈奴。逃到武威县，被捕获，处死。
先零羌部落和其他羌人部落侵犯金城、陇西。来歙率领盖延等出击，大败羌人，斩首及俘虏数千人。
然后打开粮仓，赈救饥民，陇右于是安定，凉州的道路就打通了。
庚寅，刘秀回到洛阳。建武十一年
春季，三月己酉，刘秀到南阳。又到章陵。庚午，回到洛阳皇宫。
岑彭驻屯津乡，几次攻打田戎等，不能取胜。
刘秀派遣吴汉率领诛虏将军刘隆等三位将领，征调荆州军队共六万余人、骑兵五千人，与岑彭在荆门会师。
岑彭武装战船数千艘，吴汉因为各郡派来的水兵消耗粮食太多，打算遣散。
岑彭认为公孙述的兵力强盛，不能遣散，上书说明情况。
刘秀答复岑彭说： 大司马习惯用步兵骑兵，不懂水战。荆门方面的事，全凭征南大将军岑彭作主。 
闰三月。岑彭在军中招募攻击浮桥的战士，下令先登上浮桥的，给予上等奖赏。
于是偏将军鲁奇应募前行。当时东风刮得十分猛烈，鲁奇的船逆流而上，直冲浮桥。但密排在江中的木柱装有反拉的杷钩，钩住鲁奇的船，进退不能。
鲁奇等乘势作殊死战斗，便掷火炬焚烧浮桥。风狂火烈，桥楼烧毁崩塌。
岑彭率领全军顺风并进，所向披靡。
公孙述的军队大乱，落水淹死数千人。岑彭斩杀任满，活捉程；田戎逃跑，据守江州。岑彭奏请刘秀任命刘隆为南郡太守，自己率领辅威将军臧宫、骁骑将军刘歆，长驱直入江关。
下令军中，不得掳掠。军队所到之处，百姓们都奉献牛肉美酒迎接慰劳大军。岑彭一再推辞，不肯接受。
百姓大喜，争着打开城门归降。
刘秀下诏，任命岑彭代理益州牧；攻下某郡，则兼任某郡太守，岑彭如果离开某郡，就把太守的职位交付后面接防的将领。
岑彭挑选属官作为益州的代理行政官员。
岑彭抵达江州，因为江州城池坚固，粮食充足，难以很快攻陷，便留冯骏看守，自己乘胜直指垫江县，攻占平曲，获得稻米数十万石。
吴汉留在夷陵，乘坐只露桨楫的战船，继续前进。
夏季，先零羌部落侵犯临洮。
来歙举荐马援当陇西太守。马援率军进击，大败先零羌部落。
公孙述任命王元为将军，命他和领军环安在河池御敌。
六月，来歙和盖延等进攻王元、环安，大败敌军。于是攻克下辨，乘胜前进。
蜀人十分恐慌，派刺客行刺来歙，来歙未死，命人紧急召来盖延。
盖延看到来歙，伏地哀痛，不能抬头仰视。
来歙斥责盖延说： 你怎么敢这个样子！
现在我被刺客刺中，不能报效国家，所以叫你来，要把军事托付给你，你反而学小儿女那样哭吗！
刀虽然在我身上，我就不能用兵杀了你吗？ 盖延收住眼泪，勉强起身接受嘱托。
来歙亲手书写奏章，说： 我在深夜时，不知被什么人刺伤，中了要害。
我不敢痛惜自己，深恨没有尽到职责，给朝廷带来羞辱。
治理国家以能够任用贤才为根本，太中大夫段襄，正直刚强，可以重用，望陛下裁决明察。
此外我的兄弟不贤，最终恐会获罪，请陛下可怜他们，时常都诲监督。 
写罢，扔掉笔，拔出凶器，气绝身亡。
刘秀听到消息，极为震惊，一面看奏章，一面流泪。
任命扬武将军马成代理中郎将，接替来歙。
来歙的灵车运回洛阳。刘秀乘车，身穿丧服，亲自吊丧、送葬。
赵王刘良跟随刘秀为来歙送葬回来，进入夏城门，和中郎将张邯争夺道路，呵斥张邯掉转车头；又责骂守卫城门的门候，罚他往前走数十步。
司隶校尉鲍永弹劾刘良： 刘良不守藩臣的礼节，犯了大不敬之罪。 
刘良是尊贵显要的皇族，而鲍永弹劾他，朝廷对鲍永肃然起敬。
鲍永任命扶风鲍恢当都官从事。鲍恢也刚正不屈，不畏强权显贵。
刘秀常说： 皇亲贵戚姑且收敛，以避开二鲍。 
鲍永到霸陵巡查，途经刘玄坟墓，下拜，哭泣尽哀才离开。向西到达扶风，杀牛祭奠苟谏的坟墓。
刘秀知道后，心里不痛快，问公卿说： 奉皇帝的使命，做这样的事，怎么样呢？ 
太中大夫张湛回答说： 仁，是行为的宗旨；忠，是道德的主宰。
仁者不忘故旧，忠者不忘君王，鲍永的行为是高尚的。 
刘秀的不满才消除。
刘秀将亲率大军征讨公孙述。秋季，七月，抵达长安。
公孙述派将领延岑、吕鲔、王元、公孙恢调动所有的兵力，据守广汉和资中。又派将领侯丹率领二万余人据守黄石。
岑彭命臧宫率领归降士兵五万人，沿涪水而上到平曲，对抗延岑。岑彭自己率领军队从垫江乘船由长江而下返回江州，又逆都江而上，袭击侯丹，大破敌军。然后日夜兼程，急行军二千余里，径直攻陷武阳。
又派出精锐骑兵，疾驰袭击广都，离成都数十里。攻势如暴风骤雨，兵锋所至，公孙述的军队全都奔逃四散。
当初，公孙述听说东汉军队在平曲，所以派大军迎击。
臧宫人多粮少，粮草等物资运输不继，投降的官兵都想逃散背叛，当地郡县城邑又重新屯聚堡垒自守，以观望成败输赢。
臧宫想率军撤退，恐怕会引起大规模反叛。正巧，刘秀派谒者带兵到岑彭那里，有战马七百匹。
臧宫假传圣旨，全部收取充实自己。不分昼夜地进军，树起许多旗帜，登上山头擂鼓呐喊。
右岸是步兵，左岸是骑兵，护卫着战船推进，呼喊声震动山谷。
延岑想不到东汉的军队会突然到来，登上山头眺望，大为震恐。臧宫趁机纵兵攻击，大败敌军，斩首、淹死的有一万余人，水流都因此变得混浊了。
延岑逃奔成都，他的军队全都投降，臧宫夺得延岑所有的兵马珍宝。
于是乘胜追击败兵，投降的公孙述军队数以十万计。
大军抵达阳乡，王元率部众投降。
刘秀给公孙述写信，陈述利害祸福，表示坚决信守的承诺。
公孙述看信叹息，把它给亲信传阅。
太常常少、光禄勋张隆全都劝公孙述投降。
公孙述说： 一废一兴，都是天命，岂有投降的天子呢？ 
左右不敢再说话。
常少、张隆都因过度忧虑而死。
刘秀从长安返回洛阳。
冬季，十月，公孙述派刺客谎称是逃亡的奴仆，归降岑彭，在夜间刺杀了岑彭。
太中大夫、监军郑兴统领他的军队，等待吴汉率军赶到后移交。
岑彭治军严格，秋毫无犯。
公孙述封的邛谷王任贵听说了岑彭的威望信誉，从几千里之外派使者来投降。正赶上岑彭已被杀害，刘秀把任贵所献的礼品全都赐予岑彭的妻子儿女。
蜀郡人为岑彭立庙来祭祀他。
东汉将军马成等攻陷河池，于是平定武都郡。
先零部落和其他羌人部落共计数万人，屯聚起来，进行侵扰掠夺，据守在浩隘。
马成和马援深入其地讨伐，大败羌人。把投降的羌人迁徙安置在天水、陇西、扶风。
这时，朝臣们认为，金城郡破羌县以西路途遥远，盗贼又多，主张放弃。
马援上书说： 破羌县以西，城多坚固，易于固守。
那里土地肥沃，灌溉方便。
如果让羌人占有湟中地区，就会为害不止，不可以放弃。 
刘秀同意。
老百姓回归的有三千余人。马援为他们设置官吏，修缮城郭，筑起坞堡亭候，开挖沟渠，鼓励耕田放牧，郡中人民安居乐业。
马援又招抚塞外的氐人、羌人，使他们都来归附，并奏请刘秀恢复他们侯王首领称号。刘秀全都赞同。
于是命马成班师。
十二月，吴汉从夷陵率领三万大军，逆长江而上，讨伐公孙述。
郭伋担任并州牧，经过京城洛阳，刘秀询问他为政的得失，郭伋说： 选拔补充各级官吏，应当从全国这个大范围选取贤能和俊杰，不应专用陛下的那些南阳郡同乡。 
这时担任官职的很多都是刘秀的同乡或故旧，所以郭伋谈到这一点。
