起强圉协洽正月，尽四月，不满一年。
后汉高祖天福十二年
春季，正月，丁亥朔，后晋的文武百官在大梁城北远远地向后晋出帝辞别，然后改换白衣纱帽，迎接契丹主耶律德光，全都在路旁伏服请罪。
契丹主头戴貂帽，身披貂裘，内裹铁甲，立马于高岗之上，命令归降的百官起立，改换服装，安抚勉慰百官。
左卫上将军安叔千一人从百官的行列中站出来，向契丹主耶律德光说了一番胡语。契丹主说： 你就是 安没字 吗？
你过去镇守邢州时，已多次向我表示忠诚，我没忘记啊。 
安叔千欢呼跳跃拜谢而退。
后晋出帝和太后以下在封丘门外迎接，契丹主推辞不见。
契丹主进入大梁城门时，百姓们都惊呼地跑掉了。
契丹主登上城楼，命翻译告诉百姓们： 我也是人，你们不要害怕！
我要让你们休养生息。
我无心南来，是汉兵引我来到这儿的。 
来到明德门，契丹主下马叩拜，然后入宫。
命令他的枢密副使刘密为代理开封尹。
日落时分，契丹主退出都城，屯兵于赤冈。
戊子，抓获郑州防御使杨承勋，将他押解到大梁城，斥责他杀父、背叛契丹，命令左右的人把他剁为碎肉吃掉。
不久，委任他的弟弟右羽林将军杨承信为平卢节度使，并把他父亲的旧部全都交给他率领。
高勋向契丹主耶律德光控诉张彦泽杀他的家属。契丹主也愤恨张彦泽剽掠京城，将张彦泽和监军傅住儿一起抓了起来。
契丹主把张彦泽的罪行向百官宣布，并问： 张彦泽应不应该处死？ 百官都说： 应该处死。 
全城百姓也争先恐后递上状牒上书张彦泽的罪行。
己丑，命将张彦泽、傅住儿押往北市斩首，并命高勋监斩。
张彦泽原来所杀的士大夫的子孙，这时都携带丧杖，随后怒骂，用丧杖痛打张彦泽的尸首。
高勋命令砍断手腕从铐锁中取出尸体，剖腹取心来祭奠被他杀害的人。
市民们争着砸碎他的头，取出他的脑髓，剁碎他的肉并分吃掉。
契丹押解景延广返归契丹，庚寅那天，夜宿于陈桥镇，趁看押人懈怠的时候，他掐脖子自杀了。
辛卯，契丹封后晋出帝为负义侯，安置在黄龙府。
黄龙府就是原慕容氏的和龙城。
契丹主派人对李太后说： 听说重贵是不听母命才落到今天的下场；您可以自行方便，不要和他一起同行。 
太后说： 重贵侍奉我很恭谨。
他的失误是，违背了先君的意志，断绝了两国的交欢。
现在有幸蒙受大恩，保全了身家性命，我做母亲的不随着儿子，又往哪儿寻求归宿呢！ 
癸巳，契丹把后晋出帝和他全家人迁到封禅寺，派大同节度使兼侍中河内人崔廷勋领兵看守。
契丹主多次派使者前去探望问候；后晋出帝每听说使者到，全家都惊恐担忧。
当时雨夹雪下了十几天，寺外断绝了供给，全家老小又冷又饿。
李太后派人对寺内的和尚说： 我曾在这里供给数万和尚的斋饭，现在难道就没有一个人记着我吗？ 
和尚以 契丹用心难料，不敢献上食品 为推辞。
后晋出帝只好偷偷地哀求看守，才得到一点食物。
当天，契丹主率兵从赤冈进入宫中。都城各门和宫禁大门，都派契丹兵把守，昼夜不离兵器。
并且在大门前杀狗，在庭院中竖起长竿挂上羊皮作为诅咒。
契丹主对群臣说： 从今以后，不整治兵器，不购置战马，减轻赋税，少征徭役，天下太平了！ 
废除东京建制，降开封府为汴州，原府尹为防御使。
乙未契丹主改穿中原衣冠，文武百官上朝退朝一切均按旧有的典章制度。
赵延寿、张砺一起荐举李崧的才华；正赶上威胜节度使冯道从邓州入朝，契丹主对二人的名声早有耳闻，都给予礼遇以示重视。
不久，就命李崧为太子太师，充任枢密使；命冯道为太傅，在枢密院供职，担任顾问。
契丹主又分别派出使者，将诏书赐给后晋的各个藩镇；各藩镇都争着上表章称臣，凡被召的没有不快马到达的。
只有彰义节度使史匡威据守泾州不接受命令。
史匡威是史建瑭的儿子。
雄武节度使何重建，把来传诏书的契丹使者杀掉，率领秦、阶、成三州投降后蜀。
当初，杜威恢复旧名杜重威领着后晋军投降契丹后，契丹主收缴了全部兵器铠甲，有数百万件之多，贮存于恒州；派人将军马数万匹北归其国中；派杜重威率领其部卒跟随自己南下。
到了黄河岸边，契丹主看到投降的后晋兵卒太多，怕制造事变，想用自己的骑兵把他们统统赶进黄河。
有人劝谏道： 晋兵在各地的还很多，他们听到投降的都死了，一定都会抗拒到底的；不如先安抚他们，慢慢地再想万全之策。 
契丹主就派杜重威带领他的降兵屯驻陈桥。
正赶上下雪多日，官没给粮饷，士兵们又冷又饿，都怨恨杜重威，相聚而哭泣；杜重威每出帐外，道旁的士兵都骂他。
契丹主还是想诛杀后晋降卒。
赵延寿对他说： 皇帝亲自率兵冒着飞矢流石夺取了晋国江山，是想自己占有呢，还是想替他人夺取呢？ 
契丹主脸色突变道： 朕统率全国南征，五年不解衣甲，才刚刚得到，岂能是为他人！ 
赵延寿说： 晋南面有唐，西面有蜀，常常互为仇敌，皇帝也知道吧？ 
契丹主答： 知道。 
赵延寿又说： 晋国东起沂州、密州，西至秦州、凤州，绵延广袤数千里，边境与吴、蜀相接，常要派兵镇守。
南方暑热潮湿，北国人不能居住。
他日您车驾北归，而这么辽阔的晋国疆土无兵把守，吴、蜀一定乘虚入侵，这样，难道不是为他人夺取江山吗？ 
契丹主说： 这是我没料到的。
那么应该怎么办呢？ 
赵延寿说： 陈桥的降兵，可分开来把守南部边疆，这样吴、蜀就不能成为后患了。 
契丹主说： 我过去在上党，失策在于当断不断，把唐兵交给晋。
没想到反过来与我为仇，北面同我作战，辛苦勤劳好几年，才把他们战胜。
现在有幸落在我的手里，不乘这时把他们翦除干净，难道还留作后患吗？ 
赵延寿说： 过去把晋兵留在河南，不将他们的妻子作为人质，所以才有这种忧患。
现在如果把他们的家全迁到恒、定、云、朔各州之间，每年轮番让他们把守南部边疆，何怕他们发生突变！这是上策呵。 
契丹主高兴地说： 对！
全按你燕王的意见办理！ 
于是陈桥降兵才得豁免，分别遣返兵营。
契丹主杀右金吾卫大将军李彦绅和宦者秦继，因为他们曾为后唐潞王杀东丹王的缘故。
并把他们家族的资财赏赐给东丹王的儿子永康王兀欲。
兀欲瞎一只眼，为人豪迈雄健，慷慨好施。
癸卯，后晋出帝与李太后、安太妃、冯后与弟石重睿、儿子石延煦、石延宝全部向北迁移，后宫左右随从有一百多人。
契丹派三百名骑兵护送、防范，又命原后晋中书令赵莹、枢密使冯玉、马军都指挥使李彦韬与他们同行。
后晋出帝在路上，食物供给接不上，有时和太后一同断食，而那些旧日的臣下竟没人敢前来迎接进见的，只有磁州刺史李在路旁边迎接拜谒。君臣相对泣下。
李说： 为臣无能，有负于陛下。 
于是把自己所有的资财献上。
后晋出帝到达中度桥，望见杜重威的兵寨，感叹道： 天呵！
我家何负于人，竟被这个贼人所破！ 
大哭而去。
癸丑，后蜀主孟昶派左千牛卫上将军李继勋为秦州宣慰使。
契丹主任命前燕京留守刘为西京留守；任命永康王兀欲的弟弟留为义成节度使、兀欲的姐夫潘聿为横海节度使；任命赵延寿的儿子赵匡赞为护国节度使；任命汉将张彦超为雄武节度使，史为彰义节度使，客省副使刘晏僧为忠武节度使；前护国节度使侯益为凤翔节度使，代理凤翔府事；任命焦继勋为保大节度使。
刘是涿州人。
不久何重建归附后蜀，史匡威据泾州以拒史取代，契丹之势稍稍受到扼制。
晋昌节度使赵在礼入朝到大梁，他留在长安的副将作乱，节度副使建州人李肃讨伐诛灭了叛乱，军府得以平安。
后晋出帝断绝和契丹的往来，匡国节度使刘继勋当时为宣徽北院使，多参预此事的谋划；契丹主进入大梁，刘继勋又来朝见，契丹主责怪他。
当时冯道正在殿上，刘继勋急忙指着他说： 冯道是首相，和景延广实际策划的此事。
臣的官职卑微，哪里敢说话！ 
契丹主说： 这老头儿不是多事的人，你不要胡乱攀引他！ 
命人锁上刘继勋，押送黄龙府。
赵在礼到洛阳，对人说： 契丹主曾说庄宗之乱由我引起。
看来我此行，深可忧虑。 
契丹派契丹的将领述轧、奚王拽剌、勃海将领高谟翰驻守洛阳，赵在礼进入谒见。在庭下叩拜，而拽剌等人都蹲坐着受礼。
乙卯，赵在礼到郑州，听说前往入朝的刘继勋被锁上，惊恐万分，到了夜里，在马房里自杀了。
契丹主听说赵在礼自杀了，就释放了刘继勋，刘继勋忧虑愤恨而死。
刘在契丹曾为枢密使、同平章事等职，到了洛阳，责骂奚王拽剌道： 赵在礼是汉家的大臣，你只不过是北方的一个酋长罢了，怎敢这样怠慢他！ 
刘站在庭下大挫他的气焰。
于是洛阳人稍得安定。
契丹主广泛接受四面八方送上来的进贡礼品，大肆饮酒作乐，常常对原后晋的臣子说： 你们中原的事，我都知道；可我国的事，你们就不晓得了！ 
赵延寿请求供给北国军队的粮饷，契丹主说： 我国没有这个法。 
于是就四处放出胡骑兵，以放马为名，四处抢掠，称为 打草谷 。
百姓中年轻力壮的死于契丹兵的刀口，年老体弱的填于沟壑，从大梁、洛阳的辖区直到郑、滑、曹、濮各州，几百里地的地面上，财产牲畜几乎抢掠一空。
契丹主对判三司刘说： 契丹大军三十万，平掉了晋国，就应该发给丰厚的赏赐，要赶快准备操办。 
当时官府仓库里已经空竭，刘不知从何处而出，于是就向都城的士人百姓借钱，自将相以下都免不了。
又分别派遣几十名使者到各州中借款，都用严刑相威胁，民不聊生。
其实钱本不颁发给契丹士兵，都聚积到皇宫内库里，打算装车运往本国。
于是内外怨恨、愤怒，开始感到契丹的祸患痛苦，都想驱逐他们了。
当初，后晋出帝与河东节度使、中书令、北平王刘知远相互猜忌。虽然任命刘知远为北面行营都统，但徒有虚名罢了，各军的行动，实际上他一点都不能干预。
刘知远因此大量招募士兵；阳城一战，各军的散兵游勇归附于他的有几千人，又得到吐谷浑的财产牲畜，于是各藩镇中河东最为富强，步兵、骑兵多达五万人。
后晋出帝和契丹结下怨隙，刘知远判断他必然凶多吉少，但从未加以劝谏。
契丹屡次深入进犯，刘知远全然没有拦击、入援的打算。
等到听说契丹已占据大梁，刘知远就分兵守护四方边境来防备侵袭。
又派遣客将安阳人王峻向契丹主奉上三道表章：一是祝贺契丹进入大梁；二是因太原是夷、夏人杂居共处之处，守防士卒屯聚，所以不敢离镇前往朝贺；三是本应献上贡品，但正值契丹将领刘九一的军队从土门西入屯于南川，太原城中人心忧虑恐惧，待召还此军，道路畅通，才可以送入贡品。
契丹主见表章后赐予诏书，称赞表彰，待亲自审批诏书时，又在刘知远的姓名上加上 儿 字，以示亲近，并赐给木。
按照胡人的传统，受礼遇优待的大臣，才能赐予木，相当于汉人赐给几杖，只有伟王因为有其叔父的尊贵地位，才得到这种赏赐。
刘知远又派遣北都副留守太原人白文珂献上珍奇的丝织品和名贵的马匹。契丹主知刘知远观望不到，等白文珂回太原时，契丹主让他告诉刘知远： 你既不奉事南朝，又不奉事北朝，你打算等什么呢？ 
蕃汉孔目官郭威对刘知远说： 胡虏对我们怨恨很深呵！
王峻说契丹贪婪残暴失掉人心，一定不能长久占据中原。 
有人劝刘知远起兵进攻。
刘知远说： 用兵有缓有急，应当因时采取合适的策略。
现在契丹刚刚招降了晋国的十万兵马，像老虎一样雄踞着都城，形势没有其它的变化，怎能轻举妄动呢！
况且观察他们所贪图的无非是钱财物品，钱财物品得足了，一定要向北回国的。
况且现在冰雪已消，气候转暖，他们必然难以久留，应等他们退去，再去占领那里，才可确保万无一失。 
昭义节度使张从恩，因为地近怀、洛二州，想向契丹朝觐，派使者先去和刘知远商量。
刘知远说： 我们以一隅之地，怎么敢与偌大的天下抗争！
您可先行一步，我当随后就去。 
张从恩信以为真。
判官高防劝谏道： 您身为晋室的懿亲，切不可轻易地改变为臣的气节。 
张从恩不听从。
左骁卫大将军王守恩和张从恩是亲家，当时在上党，张从恩命节度副使赵行迁主持留后事务，发公文派王守恩代理巡检使，与高防共同辅佐赵行迁。
王守恩是王建立的儿子。
荆南节度使高从诲派使者向契丹进贡，契丹派使者赐给他马匹。
高从诲也派使者到河东，劝刘知远登皇帝位。
南唐主立齐王李景遂为皇太弟；又改封燕王李景达为齐王，领诸道兵马元帅；改封南昌王李弘冀为燕王，为副元帅。
李景遂和宫中僚属聚会，赞善大夫元城人张易有所劝谏，而李景遂正和客人们传看赏玩玉杯，不回头理他。张易愤怒地说： 殿下看重宝物而轻视士人！ 
抓过玉杯来摔在地上砸碎了，众人都大惊失色。
而李景遂收起笑容向张易道歉，从此对张易更加重视了。
李景达生性刚直。南唐主常和宗室近臣饮酒，冯延己、冯延鲁、魏岑、陈觉等人在此时竭尽谄媚丑态，有时借酒喧哗大笑。
李景达多次大声斥责他们，又反复劝谏南唐主，不应亲近那些奸佞之臣。
冯延己因两个皇弟的封立并不出于自己的意思，就想用空话来表示自己对他们有恩德；一次在东宫饮宴时，他装作酒醉，抚着李景达的后背说： 你不能忘了我！ 
李景达大怒，一甩袖子进入宫中，禀报南唐主，请求杀掉冯延己；唐主百般劝解，才算罢了。
张易对李景达说： 朝中这群屑小之徒盘根错节，实在关系到生死福祸。
殿下全力也未能除去他们，多次面争廷折，使他们害怕并作好防范，什么事干不出来！ 
从此每次游乐宴会，李景达多借口身体不适而不参加。
南唐主派使臣去祝贺契丹攻灭后晋，并请契丹允许他去长安修复陵墓。
契丹不允许，并派使者回复此事。
后晋密州刺史皇甫晖、棣州刺史王建，都躲避契丹而率众投奔南唐；淮北一带的贼帅也多请求归附，听命于南唐。
南唐虞部员外郎韩熙载上疏道： 陛下要恢复祖先大业，现在是时候了！
如果胡虏之主北上回国，而中原有了新主，那就不容易对付了。 
当时南唐正在福州集结军队，没有机会顾及北方。
南唐人都以此为恨事，后唐主也很后悔痛失良机。
契丹主召集后晋的全部文武百官在庭中，问他们： 我国土辽阔广大，方圆数万里，有君长二十七人；而中原的习俗和我国不一样，我想选一个人作中原的君长，怎么样？ 
百官都说： 天上没有两个太阳。
无论夷族、华夏的人心，都愿拥戴您为皇帝。 
这样劝进两次。
契丹主于是说： 你们既然愿意让我作皇帝，那么现在要办的事，第一项是什么？ 
百官答道： 皇帝刚刚得到天下，应该大赦罪人。 
二月丁巳朔，契丹主头戴通天冠，身披绛纱袍，在皇宫正殿登极，庭下设置了大典乐器和仪仗卫队。
百官都来朝贺，汉人都穿礼服，胡人仍穿胡服，立在汉人文、武两班中间。
契丹主传下命令，称大辽会同十年，大赦天下。
并说： 从今以后，节度使、刺史不许设置亲兵卫队，不得购买战马。 
赵延寿因为契丹主负约，心里愤闷不平，派李崧向契丹主说： 我不敢奢望为汉人天子，但请求作个皇太子。 
李崧不得已，把这话转告给契丹主。
契丹主说： 我对燕王，即使是割我身上的肉只要于燕王有用，也在所不惜。
但是我听说皇太子应当是天子的儿子才能当，哪能是燕王所能作的！ 
于是命令给燕王晋升官职。
当时契丹以恒州作为中京，翰林承旨张砺奏拟燕王为中京留守、大丞相、录尚书事、都督中外诸军事，枢密使照旧。
契丹主取笔涂去 录尚书事、都督中外诸军事 后，发布此令。
壬戌，后蜀李继勋和兴州刺史刘景进攻并夺取了固镇。
何重建请求后蜀派兵与阶、成二州兵马共同扼守散关，以便夺取凤州。丙寅，后蜀主命发山南兵三千七百名赶赴散关。
刘知远听说何重建投降后蜀，感叹道： 戎狄入侵蹂躏，中原没有君主，致使藩镇向外投靠，我身为一方长官，太感惭愧了！ 
于是他手下的将佐劝刘知远称皇帝尊号，以便号令四方，看各处诸侯的去向。
刘知远不同意。
听说后晋出帝北上迁徙，刘知远放出风声要出兵井陉，迎接后晋出帝回晋阳城。
丁卯，命令武节都指挥使荥泽人史弘肇集合各军到场，公布了出兵的日期。
军士们都说： 现在契丹攻陷京城，抓走天子，天下已没有君主了。
能够作天下君主的，除了我们北平王还有谁！
应该先确定皇帝名号，然后再出兵。 
于是争着呼喊 万岁 不止。
刘知远说： 胡虏的兵力还强，而我们的军威还不振，应当先建功业。
这些事士兵怎能知道呢！ 
命左右将佐制止士兵的喧哗。
己巳，行军司马潞城人张彦威等三次上书劝登皇帝位。刘知远迟疑不决。
郭威和都押牙冠氏人杨入内劝说刘知远道： 现在远近的人心，不谋而合，这是天意呵！
如果您不趁这个时候取天下，而谦让不就，只怕人心就要转移，而转移了您就要反受其害了。 
刘知远听从了他们的劝进。
契丹派他的将领刘愿为保义节度副使，陕城人苦于他的暴虐，奉国都头王晏与指挥使赵晖、都头侯章合谋道： 现在胡虏扰乱中华，这正是我辈奋发有为的年代。
河东的刘公，德高望重、远近闻名，我们如果杀死刘愿，率陕城归附于他，以此作为天下的首倡，那么取得富贵就易如反掌了。 
赵晖等人都认为说得很对。
王晏和几名壮士，趁着夜里爬上牙城并潜入府库，把兵器取出分给众人。
庚午早晨，砍掉了刘愿的脑袋，悬挂在府门上，又杀掉契丹的监军，拥立赵晖为留后。
王晏是徐州人，赵晖是澶州人，侯章是太原人。
辛未，刘知远登皇帝位。
自称不忍改后晋年号，但厌恶开运这个年号，于是改称天福十二年。
壬申，刘知远下诏书道： 各道官员为契丹搜刮钱财的，都罢免；原后晋臣子被胁迫派出作使者的，不予追究，命前来报到。
至于其它契丹人，各处都要诛杀他们。 
何重建派宫苑使崔延琛领兵攻打凤州，没能攻克，退守固镇。
甲戌，后汉高祖刘知远亲自率兵东去迎接后晋出帝和太后。
兵至寿阳时，听说后晋出帝已被押过恒州好几天了，于是留兵在承天军守卫而返回。
后晋出帝到塞外，契丹就不再提供饮食，跟随的官员、宫女都自己去采摘树上的野果和草叶充饥。
到了锦州，契丹命后晋出帝和后妃叩拜契丹主阿保机的墓。
后晋出帝受不了这种屈辱，哭泣道： 薛超害了我！ 
冯皇后悄悄命令随从去寻找毒药，打算和后晋出帝一起自杀，但没能实现。
契丹主听说刘知远已即皇帝位，就派通事耿崇美为昭义节度使，高唐英为彰德节度使，崔廷勋为河阳节度使，以便控制扼守各地要塞。
当初，后晋设置乡兵，号称 天威军 ，教习演练了一年多，村民们还是不熟悉军旅作战，结果不能使用，于是又下令解散了，只让每七户交钱十千，原来的兵器铠甲全部交纳官府。
而乡兵中的无赖子弟，不再肯干农活，占聚山林的盗贼，从此多了起来。
到了契丹进入大梁城，放纵胡人骑兵四处 打草谷 ；又大多命他们的子弟和亲信左右为节度使、刺史，但这些人并不通晓政事，华人中狡狯者往往依附于他们麾下，教他们肆无忌惮地作威作福，苛敛钱财，使得老百姓活不下去。
于是就地相聚成为盗贼，多的有几万人，少的也不低于千儿八百，他们攻陷州县，杀戮抢掠官民。
滏阳盗贼头目梁晖，聚众数百人，向晋阳上表归诚请求效力，后汉高祖同意了。
磁州刺史李向后汉高祖呈密报，命令梁晖袭击相州。
梁晖侦察到高唐英还没到，而相州聚积了许多兵器，且没有守备军兵。
丁丑夜里，派壮士爬过城墙，到城中打开城门，众人涌入，杀死契丹人数百名，他们的守将突围逃跑了。梁晖据了相州，自称留后，并向后汉高祖上表陈述作战经过。
戊寅，后汉高祖回到晋阳城，提议向百姓分派索取钱财赏给作战将士，夫人李氏劝谏道： 陛下靠河东开创大业，但没有给百姓们带来恩惠好处，就先要夺取他们借以生息的本钱，这大概不是新天子救民于苦难中的本意吧？
现在就宫中所有的钱财，请全部拿出来慰劳军兵，虽然钱不太多，但人不会有怨言。 
后汉高祖说： 对！ 
当即免除百姓分摊之议，把内府全部积蓄都拿出来赏赐作战将士，官员、百姓听到后，都很高兴。
李氏是晋阳人。
吴越内都监程昭悦聚积了众多的门客，收贮兵器，并和方士交往。
吴越王钱弘佐想诛杀他，对水丘昭券说： 你今天傍晚带领甲士一千人包围程昭悦的宅第。 
昭券说： 程昭悦是家臣，有罪应该明正典刑、当众处决，不宜于夜晚兴兵问罪。 
钱弘佐说： 对！ 
于是命内牙指挥使诸温等待程昭悦回家，抓送东府审讯。己卯，砍头。
并把关押中的钱仁俊释放了。
武节都指挥使史弘肇出兵并攻克代州，杀掉王晖。
建雄留后刘在明朝见契丹，让节度副使骆从朗主持州中事务。
后汉高祖派使者张晏洪等人前往晋州，宣布自己已登皇帝位，骆从朗把他派去的人全都囚禁起来。
大将药可俦杀死了骆从朗，推举张晏洪为代理留后。庚辰，派使者报告后汉高祖。
契丹主派遣右谏议大夫赵熙出使晋州，搜刮老百姓的钱财，征收催逼得很急。
骆从朗死后，百姓们互相招呼着一起杀死赵熙。
契丹主赐给赵晖诏书，命他为保义留后。
赵晖斩杀契丹使者，烧掉诏书，派支使河间人赵矩为使者奉持表章前往晋阳。
契丹派将军高谟翰进攻赵晖，没能攻克。
后汉高祖见到赵矩，非常高兴，说： 你带着咽喉要地前来归顺于我，天下是不难平定了！ 
赵矩劝他早日率兵南下，以满足天下人的盼望。
后汉高祖答应了。辛巳，后汉高祖任命赵晖为保义节度使，侯章为镇国节度使、保义军马步都指挥使，王晏为绛州防御使、保义军马步副指挥使。
高防与王守恩策划，派指挥使李万超在白天率领众兵喧噪入府，杀死赵行迁，推举王守恩为代理昭义留后。
王守恩杀死契丹使者，率藩镇前来归降。
镇宁节度使邪律朗朗五，生性残酷暴虐，澶州人吃够了他的苦头。
盗贼首领王琼率领他的一千多人趁夜袭击占领了南城，然后向北穿过浮桥，纵兵大肆劫掠，将邪律朗五围困于牙城之内。
契丹主听到这个消息，很害怕，开始派天平节度使李守贞、天雄节度使杜重威返回原镇，从此再没有久留河南的意思。
契丹主调兵遣将营救澶州；王琼退守澶州城近郊，派弟弟王超上表前来求救。
癸未，后汉高祖给予王超丰厚的赏赐，送他回澶州。
王琼战败，被契丹杀死。
后蜀主加封雄武节度使何重建为同平章事。
延州录事参军高允权，是高万金的儿子。
彰武节度使周密昏庸而贪婪，将士们哗变而攻打他，周密兵败，退守东城。
将士们认为高允权家世代统帅延州，推举他为留后，占据西城。
周密是应州人。
丹州都指挥使高彦杀死契丹指派的刺使，自己统领丹州事务。
契丹述律太后派遣使者把辽国的酒肉蔬果赐给契丹主，祝贺他灭亡了后晋。
契丹主和群臣饮宴于永福殿，每次举起酒，都立着饮尽，说： 太后所赐的酒，不敢坐着喝。 
后唐明宗的王淑妃和郇公李从益住在洛阳；赵延寿曾娶后唐明宗的女儿为妻，淑妃前来大梁城会面见礼。
契丹主见到她就下拜行礼，说： 是我的嫂子。 
统军刘遂凝通过淑妃求节钺，契丹主封李从益为许王、威信节度使，刘遂凝为安远节度使。
王淑妃因为李从益还年幼，推辞未赴藩镇，又回到洛阳。
契丹主任命张砺为右仆射兼门下侍郎、同平章事，左仆射和凝兼中书侍郎、同平章事；司空兼门下侍郎、同平章事刘，因有眼疾要求辞职，于是免去其职，罢为太保。
东方群盗蜂拥而起，攻陷宋、亳、密三州。
契丹主对左右官员说： 我不知道中原人竟这样难于制服！ 
急派泰宁节度使安审琦、武宁节度使符彦卿等人回归藩镇，还派契丹兵护送他们。
符彦卿来到桥，盗贼头领李仁恕率领几万军兵加紧进攻徐州。
符彦卿和数十骑兵来到城下，扬鞭想要招抚劝谕他们，李仁恕就抓住符彦卿的马缰绳，说请和相公一齐进城。
符彦卿的儿子符昭序，在城中派军校陈守习从城上缒绳而下，到李仁恕军士中大声呼喊： 相公已经陷入虎口，任凭相公助贼攻城，也休想得到此城！ 
李仁恕军士知道劫持不成，就相互跟着拜倒在符彦卿的马前，乞求赦免他们的罪过。
符彦卿和他们起誓后，于是解围离去。
三月，丙戌朔，契丹主身穿赭袍，坐在崇元殿上，文武百官前来行入阁礼。
戊子后汉高祖派遣使臣宣示诏书，安抚那些为避契丹战乱祸患而聚集到山谷借以自保的农民。
辛卯，高允权上表来归降。
后汉高祖告诉高允权说，让周密到自己住地来。周密闻讯立刻放弃了东城前来投奔。
壬辰，高彦询率丹州前来归降。
后蜀翰林承旨李昊对王处回说： 敌人又占领了固镇，这样兴州的道路已断绝，不再能援救秦州了。
请派山南西道节度使孙汉韶领兵加紧进攻凤州。 
癸巳，后蜀主命孙汉韶赶往凤州行营。
契丹主又召见原后晋的文武百官，告谕他们说： 天时渐渐热起来，我难以久留此地，想暂时北归辽国看望太后。
应当留一名亲信在这里任节度使。 
百官请求迎接太后到大梁。
契丹主说： 太后家族庞大，就像古柏盘根，不可移动了。 
契丹主想把后晋的百官统统随从自己北上。
有人说： 如果全国北迁，恐怕人心动摇，不如慢慢地迁徙。 
于是诏令有职事的跟随北迁，其它的留在大梁。
契丹主又将汴州改置为宣武军，派萧翰为节度使。
萧翰是述律太后哥哥的儿子，他的妹妹又是契丹主的皇后。
萧翰开始以萧为姓，从此以后，契丹皇后一族都称是萧氏。
吴越王又派水军，命令将军余安率领，从海路救福州。
己亥，水军到白虾浦，海岸全是泥沼，必须铺上竹箦军队才能登岸，而南唐的各路军马在福州城南的，聚集起来向海岸射箭，竹箦铺不成。
冯延鲁说： 福州城之所以不投降，是依仗有海上救兵。
现在两军相持不战，只能使我军疲惫；不如放他们登岸而全部消灭，城也就不攻自破了。 
副将孟坚说： 吴越兵远来这里，进不能进，退不能退，巴不得和我们决一死战。
如果放他们登岸，他们一定要致我们于死地，那锋芒锐不可当，怎能被全部消灭呢！ 
冯延鲁不听劝告，说： 我自己带兵去击杀他们。 
吴越兵登岸后，就大声喊杀，奋勇拼搏，冯延鲁不能抵挡，扔下军队自己跑了；孟坚战死。
吴越兵乘胜前进，城中兵也冲出来，夹击南唐军队，大败南唐军。
福州城南的各路军马全都逃跑，吴越兵在后面追杀；王崇文率领三百名亲兵顽强抵抗，各路军马在王崇文后面布阵，追击的吴越兵才退却。
有人说吴越兵想舍弃福州，拔李达的军队后回归钱唐，东南面的守将刘洪进等禀告王建封，请他把吴越兵全都放出城然后夺取城池。
留从效本不愿平定福州，王建封也忿恨陈觉等人专横跋扈，就说： 我军已经败了，怎能和人争夺城池！ 
当晚，烧掉军营逃跑，包围城北的各部军马也跟随溃退了。
冯延鲁抽出佩刀自杀，随身亲吏连忙抢救，得以不死。
南唐兵将死了两万多人，丢弃的军资器械有几十万件，国库也为此耗尽了。
余安领兵进入福州，李达把全部军队都交他指挥。
留从效领兵回泉州，对南唐守将说： 泉州和福州世世为仇敌，南面连接岭南海边瘴气疠病漫延的地方，地势险要而土壤贫瘠。
由于连年兴兵作战，田地桑园全都废弃，每年冬夏两季征收的粮食、赋税，仅够自己养活自己，怎敢有劳大军长久驻扎在这里呢！ 
于是摆设酒宴为他们饯行，南唐守将不得已就率兵回国了。
南唐主不能制约留从效，就加封他为检校太傅。
壬寅，契丹主从大梁出发，后晋文武各司被带走的官员有几千人，各军兵将又有几千人，宫女、宦官几百人，把府库中值钱的统统装车运走，所留下的只有乐器仪仗罢了。
当晚，宿于赤冈，契丹主见村落都空荡荡的，就命令官员发布榜文数百篇，招徕安抚当地百姓，但是他竟不禁止胡人骑兵的抢劫掠夺。
丙午，契丹主从白马渡过黄河，对宣徽使高勋说： 我在辽国，以骑射打猎作为乐事，来到这里令人闷闷不乐；今天总算回来，死了也无遗恨了。 
后蜀孙汉韶率兵二万攻打凤州，军队驻扎在固镇，分兵把守散关，以断绝外援之路。
张筠、余安回到钱唐，吴越王钱弘佐派遣东南安抚使鲍修让领兵守卫福州，任命东府安抚使钱弘为丞相。
庚戌，后汉高祖派皇弟北京马步都指挥使刘崇为代理太原府尹，主持府中事务。
辛亥，契丹主将要进攻相州，守将梁晖请求投降；契丹主郝免了他的罪，并答应封他为防御使。
梁晖怀疑其中有诈，又登城抗击拒守。
夏季，四月己未，天还未亮，契丹主命蕃、汉各军急攻相州，到吃饭时就攻克了，把城中的男子全杀光，驱赶着妇女北上。契丹人把婴儿扔到空中，然后举起刀锋去接，以此作乐。
契丹主留高唐英镇守相州。
高唐英查看城中，遗留下的百姓男女仅得七百多人。
以后节度使王继弘收敛城中的髑髅埋葬，共得十几万具。
有人告发磁州刺史李策划率州响应后汉。契丹主把李抓起来讯问，李不服，契丹主把手伸向车中，像要取出所查获的书信。
李料定其中有诈，于是请求道： 如果一定有验证，请明白展示出来。 
契丹主追问了六次，李话语气色毫不屈服，于是就把他释放了。
后汉高祖派堂弟北京马军都指挥使刘信兼任义成节度使，充任侍卫马军都指挥使；武节都指挥使史弘肇兼任忠武节度使，充任步军都指挥使；右都押牙杨为代理枢密使，蕃汉兵马都孔目官郭威为代理副枢密使，两使都孔目官南乐人王章为代理三司使。
癸亥，后汉高祖立魏国夫人李氏为皇后。
契丹主见所过的城邑都化为丘墟，对蕃、汉群臣说： 把中原搞成现在这个样子，都是燕王赵延寿的罪过呵！ 
回头又对张砺说： 你也出了不少力呵！ 
甲子，后汉高祖任命河东节度判官长安人苏逢吉、观察判官苏禹为中书侍郎、同平章事。
禹是密州人。
振武节度使、府州团练使折从远入朝，改名为从阮。在府州设永安军，命折从阮为节度使。
又任命河东左都押牙刘铢为河阳节度使。
刘铢是陕州人
契丹昭义节度使耿崇美驻守泽州，将要进攻潞州；乙丑，后汉高祖诏令史弘肇率领一万步兵、骑兵救援潞州。
丙寅，后汉高祖任命王守恩为昭义节度使，高允权为彰武节度使；又任命岢岚军使郑谦为忻州刺史，兼任彰国节度使、兼忻代二州义军都部署。
丁卯，任命缘河巡检使阎万进为岚州刺史，兼任振武节度使、兼岚宪二州义军都制置使。
后汉高祖听说契丹已北归，想占领河南，所以派史弘肇为前驱，又调派阎万进从北方出兵来分散契丹的兵势。
阎万进是并州人。
契丹主用几十艘大船装载着后晋国中的武器铠甲向北运走，计划从汴水沿着黄河而上返回辽国，命令宁国都虞候榆次人武行德率领士卒一千多人护送船只。
到达河阴，武行德和将士们商议： 现在我们被胡虏胁制，即将远离家乡。
人活着都会有死，但怎能去作异国他乡的野鬼呢！
胡虏势力必然不能久留中原，不如一起赶走他们，坚守河阳城，等到有天命所归的天子出现而做他的臣民，这难道不是长远之计吗？ 
大家都觉得他说得对。
武行德就把船中的武器发给大家，一起杀死了契丹的监军使。
这时，正赶上契丹的河阳节度使崔廷勋派兵送耿崇美到潞州，武行德趁城中空虚占领了河阳。将士们推举武行德为河阳都部署。
武行德立即派弟弟武行友将表章封在腊丸里抄小路送往晋阳。
契丹派武定节度使方太到洛阳巡行视察，到达郑州；州里的守兵一起强迫他为郑王。
后梁朱温的后代密王朱乙避祸当了和尚，嵩山盗贼头领张遇得到他，就立他为天子，把嵩岳大神的冠冕衮袍扒下来给他穿上，率领部众一万多人袭击郑州，被方太打跑了。
方太认为契丹现在还很强大，怕事情不成，就劝谕守军一起向西转移。大家不同意，方太就从西门逃奔洛阳。
守军失去方太，反过来向契丹诬告方太，说方太胁迫我们作乱。
方太派儿子方师朗向契丹陈述真情，契丹将领麻把他杀死。方太知道无法剖明自己的心迹。
正好群盗攻打洛阳，契丹留守刘扔下城池逃往许州，方太于是就进洛阳府中代理留守事务，和巡检使潘环一起攻打群盗，使其退却，张遇杀死朱乙请求投降。
伊阙盗贼头领自称天子，在洛阳城南郊天坛聚众誓师，将要进入洛阳，方太出兵迎击，把他们打跑。
方太自己打算回归晋阳，武行德却派人去诱骗他说： 我只是个军中的副官。您原来就镇守此地，我现在虚位以待。 
方太相信了，来到河阳，被武行德杀死。
萧翰派遣高谟翰护送刘从许州返回洛阳，刘怀疑潘环策动部众驱逐自己，让高谟翰杀死他。
戊辰，武行友来到晋阳。
庚午，史弘肇奏报派先锋将马诲攻击契丹，杀死千余人。
当时耿崇美、崔廷勋来到泽州，听说史弘肇的军队已进入潞州，不敢前进，领兵南下。
史弘肇派马诲前去追击，打败了敌军。耿崇美、崔廷勋和奚王拽剌退守怀州。
辛未，后汉高祖任命武行德为河阳节度使。
契丹主听说河阳之乱，感叹道： 我有三个失误，使天下应该背叛我啊！
许各道搜刮钱财，这是第一个失误；命北国人 打草谷 ，这是第二个失误；没有及早派各个节度使返回镇所，这是第三个失误。 
南唐主认为伪称诏书使军队失败，都是陈觉、冯延鲁的罪过。壬申，下诏敕免其他将领，廷议斩杀陈、冯向内外谢罪。
御史中丞江文蔚面对仪仗弹劾冯延己、魏岑，他说： 陛下登极以来，所信任的人，只有冯延己、冯延鲁、魏岑、陈觉四个人而已，都阴险狡诈、玩弄权柄，蒙蔽皇上视听，排斥忠臣良将，引荐任用小人；敢于进谏争论的逐出朝廷，私下议论的被滥用刑罚；上下互相蒙蔽，人们不敢说真话，在路上遇见也只能互相使眼色而已。
现在陈觉、冯延鲁虽然伏罪，但冯延己、魏岑还在，树根没有被铲除，枝干会重新生长。
而同罪异罚，使人心疑惑不解。 
又说： 皇上的视听，只在那几个人，虽然每天接触众多大臣，终究是孤立的。 
又说： 那些人在外掌握兵权，在内执掌国政。 
还说： 魏岑、陈觉、冯延鲁，互相磨擦争斗，你向前我就要向后，你往东我就要往西。
天生金、木、水、火、土五种材料，合作才是国家的财富，国家一时间竟成为小人们泄忿争斗、轻举妄动的工具。 
还说： 国家讨伐出兵的权力，在于魏岑的一纸书简；国库财富的支取，全凭魏岑的一句话。 
南唐主认为江文蔚讲得太过分，大怒，贬他作江州司士参军。
陈觉、冯延鲁被戴上刑具押送到金陵。
宋齐丘因为曾经荐举陈觉去福州，这时向皇帝送上表章等待定罪。
南唐主诏令陈觉流放蕲州，冯延鲁流放舒州。
知制诰会稽人徐铉、史馆修撰韩熙载上疏说： 陈觉、冯延鲁二人罪大恶极、死有余辜，但因为宋齐丘、冯延己为他们求情，所以陛下才赦免他们。
擅自发兵的人不处极刑，边疆就会有制造事变的了；全军覆没的人获得生存，军队就没有拼死作战的了。
请施行明罚大刑来重振军威。 
南唐主没有听从。
中书侍郎、同平章事冯延己被罢免为太弟少保，魏岑被贬官为太子洗马。
韩熙载多次上言宋齐丘一党必定成为国家的祸乱。
宋齐丘参奏韩熙载嗜酒如命、狂妄自大，贬韩熙载为和州司士参军。
乙亥，凤州防御使石奉率领全州投降后蜀。
石奉是后晋的宗族。
契丹主到临城，得了病；到了栾城，已病体沉重，身上滚烫，把冰放在胸腹和手脚上，还吃冰。
丙子，到达杀胡林而去世。
契丹人把他的肚子剖开，装进几斗盐，载着尸体北上，后晋人称之为 帝 。
赵延寿怨恨契丹主背弃信约，对人说： 我不再进龙沙了。 
当天就领兵先进了恒州，契丹永康王兀欲和南、北二王各自率领他们的军队相继进入恒州。
赵延寿想把他们拒之恒州城外，又怕失去大部队支援，就放他们进来。
这时契丹的众多将领已秘密商议拥戴兀欲为契丹主，兀欲登上鼓角楼受叔父、兄弟的朝拜。
而赵延寿不知道这些，还自称受契丹皇帝的遗诏，代理主持南朝军国事务，并下令布告各道，给兀欲的日常供给和其他将领一样，兀欲对此含恨。
恒州各城门的钥匙及仓库的出入，兀欲都亲自管理。
赵延寿派人去代管此事，兀欲不允许。
契丹主的尸体运到辽国，述律太后没有哭，说： 等到各部落像以前那样安宁统一时，就来安葬你！ 
后汉高祖从寿阳回太原，曾留下一千名军兵守卫承天军。
守军听说契丹人马向北回国，不作防备；而契丹兵突然袭击承天军，守卫军兵惊慌溃散。
契丹烧毁了城市村镇，一天之内报警的狼烟有一百多起。
后汉高祖说： 这些胡虏将遁逃，是虚张声势罢了。 
派遣亲将叶仁鲁率领步兵、骑兵三千人去迎敌。
正赶上契丹军外出抢掠，叶仁鲁趁城中空虚大败契丹守军，丁丑，又占领了承天军。
冀州人杀死契丹刺史何行通，推举牢城指挥使张廷翰主持州中事务。
张廷翰是冀州人，符习的外甥。
有人劝说赵延寿说： 契丹各位大人连日聚会谋议，这里一定有变故。
现在汉兵不下万人，不如先下手为强。 
赵延寿犹豫不决。
壬午，赵延寿下令，于下月初一在待贤馆举行仪式上书言事，接受文武官员的祝贺。
礼仪是：宰相、枢密使在阶上叩拜，节度使以下在阶下叩拜。
李崧认为契丹人意向不同，事情难测，竭力劝说赵延寿免行这个礼仪，此事才作罢。
