秦将伐魏。魏王闻之，夜见孟尝君，告之曰： 秦且攻魏，子为寡人谋，奈何? 孟尝君曰： 有诸侯之救，则国可存也。 王曰： 寡人愿子之行也。 重为之约车百乘。
孟尝君之赵，谓赵王曰： 文愿借兵以救魏。 赵王曰： 寡人不能。 孟尝君曰： 夫敢借兵者，以忠王也。 王曰： 可得闻乎? 孟尝君曰： 夫赵之兵，非能强于魏之兵；魏之兵，非能弱于赵也。然而赵之地不岁危而民不岁死，而魏之地岁危而民岁死者，何也?以其西为赵蔽也。今赵不救魏，魏歃盟于秦，是赵与强秦为界也，地亦且岁危，民亦且岁死矣。此文之所以忠于大王也。 赵王许诺，为赵兵十万，车三百乘。
又北见燕王曰； 先日公子常约两王之交矣。今秦且攻魏，愿大王之救之。 燕王曰： 吾岁不熟二年矣，今又行数千里而以助魏，且奈何? 田文曰： 夫行数千里而救人者，此国之利也。今魏王出国门而望见军，虽欲行数千里而助人，可得乎? 燕王尚未许也。田文曰： 臣效便计于王，王不用臣之忠计，文请行矣。恐天下将有大变也。 王曰： 大变可得闻乎? 曰： 秦攻魏未能克之也，而台已燔，游已夺矣。而燕不救魏，魏王折节割地，以国之半与秦，秦必去矣。秦已去魏，魏王悉韩、魏之兵，又西借秦兵，以因赵之众，以四国攻燕，王且何利?利行数千里而助人乎?利出燕南门而望见军乎?则道里近而输又易矣，王何利? 燕王曰： 子行矣，寡人听子。 乃为之起兵八万，车二百乘，以从田文。
魏王大说，曰： 君得燕、赵之兵甚众且亟矣。 秦王大恐，割地请讲于魏。因归燕、赵之兵，而封田文。
