司马光字君实，陕州夏县人。
父亲司马池，官至天章阁待制。
司马光七岁时，凛然像成年人，听到人讲说《左氏春秋》，喜爱上了这部书，回去给家人讲解，就能讲述其中的大概要旨。
自此以后手不释卷，以至不知饥渴寒暑。
一次，一群小孩在庭院中游戏玩耍，一个小孩登上瓮缸，失足落水被水淹没，大伙都逃弃而去，只有司马光搬起石头砸破瓮缸，缸水迸发流出，落水小孩因此得救。
此后京城、洛阳间把这一故事画成图流传开来。
宋仁宗宝元初年，考中进士甲科，时年刚满二十岁。
他生性不爱华丽奢侈，闻喜宴上唯独他不戴红花，同伴们对他说： 君主的赏赐是不可以违背的。 于是他才插上了一枝花。
司马光被任命为奉礼郎，当时司马池在杭州，于是司马光要求改任签苏州判官事以便侍亲，得到朝廷准许。
遭逢母丧父丧，守丧多年，因过度悲伤，而使身体瘦弱，合乎礼仪。
守丧期满后，任签书武成军判官事，改任大理评事，补任国子直讲。
枢密院副使庞籍推荐他为馆阁校勘，同知礼院。
宦官麦允言去世，朝廷给以仪仗队。
司马光说 ：古时诸侯佩着辂马的带饰去朝见天子，孔子尚且认为不可。
麦允言是帝王的亲信近臣，没有元勋那么大的功劳，而赠以三公的官职，给予一品官待遇的仪仗队，这与诸侯佩辂马带饰相比较不是大大超过规格吗？ 夏竦被赐给谥号 文正 ，司马光说： 这个谥号是最完美的，夏竦是什么人，怎么可以配得上它呢？ 改谥 文庄 。
司马光加官集贤校理。
应庞籍的征召，司马光任并州通判。
麟州屈野河西有很多良田，西夏人蚕食这块地方，成为河东大患。
庞籍命令司马光前去按察巡视，司马光建议： 修筑两个城堡来控制西夏人，招募百姓耕种，耕种的人多，那么买进粮食的价格就会低，也可以渐渐解除河东高价买进粮食远距离运输的忧患。 庞籍同意了他的建议。但麟州将领郭恩勇猛而又狂妄，带领部队连夜渡过屈野河，却没有设防，结果被敌人消灭，庞籍因此获罪去职。
司马光三次上书自责引咎，没有得到朝廷的答复。
庞籍死，司马光升堂拜其妻子好比自己的母亲，抚养他的儿子好像自己的兄弟，当时人们都认为他是个贤人。
改任直秘阁、开封府推官。
交趾进贡异兽，叫作麒麟。司马光说： 是真是假是不可能知道的，即使是真的麒麟，不是它自己来的不足以作为祥瑞之兆，希望归还他们的贡物。 又献赋讽咏其事。
任修起居注、判礼部。
官吏上奏应当有日食发生，按故事日食不满分，或者京师看不见，都上表称贺。
司马光说： 各地能见到日食而京师却看不到，这是皇帝被阴险邪恶所遮蔽；天下都知道而唯独朝廷不知道，它所造成的灾害越来越严重，所以不应当庆贺。 
朝廷同意了这一意见。被任命为同知谏院。
苏辙对答皇帝的制书策问恳切直爽，主考官胡宿打算把他黜斥，司马光说： 苏辙有爱君忧国之心，不宜黜斥。 下诏把苏辙放在末等。
仁宗开始有病时，皇帝继承人没有立定，天下人寒心但不敢作声。
谏官范镇首先提出这个建议，司马光在并州听到后接着提出建议，并且写信勉励范镇以死相争。
到这时，司马光面陈皇帝说： 我过去任并州通判时，上呈了三个奏章，希望陛下果断切实实行。 仁宗沉思了很久，说： 莫非是想选择宗室作为继承人吗？
这是忠臣之言，只是人们不敢提及而已。 司马光说： 我说这事，自己认为必死无疑，想不到陛下如此开明并采纳。 
仁宗大为感动地说 ：把此疏送往中书省。 司马光见到韩琦等人说 ：诸公现在不及时决定皇位继承人这件事，将来禁宫中夜半传出寸纸片言，以某人为皇嗣，那么天下人不敢违抗。 韩琦等拱手说 ：不敢不尽力而为。 不久，诏命英宗判宗正，英宗谢辞不就任，于是立他为皇子，又称病不入宫。
司马光说 ：皇子辞谢不可计量的富贵，竟至于十天一月之久，可见他的贤能远胜他人。
然而父亲呼唤不及答应就要去做，君命呼唤不等待车驾，希望陛下用臣子大义责成皇子，说他应当而且必须入宫。 英宗于是接受了当皇子的诏命。
兖国公主嫁给了李玮，但两人合不来，下诏把李玮调出到卫州，他的母亲杨氏归其兄长李璋照顾，公主入居禁宫之中。
司马光说： 陛下怀念章懿太后，所以让李玮匹配公主。
如今李玮母子分离析别，家事穷困潦倒，难道皇上对他家已无顾念之心了吗？
李玮已经遭黜斥，公主怎么会没有罪责呢？ 仁宗醒悟，降公主为沂国公主，对待李氏的恩泽不减。
升任知制诰，司马光坚决辞谢，改任天章阁待制兼侍讲、知谏院。
当时朝政很是姑息从事，胥史喧哗闹事就折中执法，近臣狂悖傲慢就贬退宰相，卫士凶狠忤逆而不穷加治理，军士责骂三司使而认为他们没有触犯等级制度。
司马光认为这些都是国家衰颓的开始，不可以不予纠正。
充媛董氏去世，赠为淑妃，罢朝持服吊丧，官员们送柩下葬，决定谥号，实行封册之礼，出葬赐给仪仗队。
司马光说： 董氏品秩本来微贱，临死时才拜为充媛。
古代妇人没有谥号，近代制度也只有皇后才有。
仪仗队本是用来奖赏军功，不曾施给妇人。
唐代平阳公主因有举兵辅佐唐高祖平定天下的功劳，才得以赐给仪仗队。
到韦庶人时开始后妃、公主出葬那天都给予鼓乐，这不是完美的典章制度，不足以效法。 当时有司决定后宫封赐追赠的办法，皇后与妃子都追赠三代祖先，司马光说： 妃子不应与皇后同制，袁盎撤除慎夫人的席位，正是因为这个原因。
天圣亲临郊外祭祀，太妃只追赠二代，何况是妃子呢？ 
英宗即皇帝位，有病，慈圣光献皇后同朝听政。
司马光上疏说 ：过去章献明肃皇太后有保佑先帝之功，只因亲用外戚小人，受到天下人的攻击。
现在正是摄政之际，大臣中忠实厚道的如王曾，清正纯明的如张知白，刚果正直的如鲁宗道，朴质正直的如薛奎等人，应当信任重用；猥琐庸俗的如马季良，谗言谄媚的如罗崇勋等人，应当疏远他们，这样天下才会信服。 英宗病好后，司马光预料一定会有追赠隆遇亲生父母的事情发生，便上奏： 汉宣帝为孝昭帝的后代，最终不追尊卫太子、史皇孙；汉光武帝上继统元帝，也不追尊巨鹿、南顿君，这是万世永久的制度。 后来诏命两制集中讨论濮王应奉典礼之事，学士王王圭等人互相观望不敢首先发言，唯独司马光一人奋笔上书说： 为人后嗣的就是他的儿子，不应当顾忌私亲。
濮王应当按照封赠期亲尊属的成例，称为皇伯，高官大国，极其尊荣。 议崇既定，王王圭立即命令吏员以司马光的手稿作为根据。
此议上报后与当权大臣的意见不同，御史台据力以争，都被罢斥去职。
司马光请求留任他们，没有得到许可，于是司马光请求与他们一起贬官。
开始，西夏派遣使者祭奠问候，延州指派高宜押送陪伴，高宜傲视使者，侮辱西夏国王，使者投诉于朝廷。
司马光与吕诲请求加罪于高宜，朝廷不同意他们的建议。
第二年，西夏人进犯边地，杀害官吏掠取土地。
赵滋治雄州，专门以刚猛凶悍的办法治理边地，司马光认为这种做法不可取。
到这时，契丹百姓在界河捕鱼，在白沟以南砍伐柳树，朝廷认为雄州知州李中没有才能，打算另外派人取代他。
司马光认为 ：国家正当戎夷民族归附之时，而喜欢同他们计较细微之事，等他们桀骜不驯服，却又依从姑息他们。
近来的西部祸害起于高宜，北边的祸害起于赵滋；当时正以这二人为贤，所以边地官吏都以生惹是非为能事，对此宜加疏导不可助长。
应当敕令边地官吏，如果因为与疆界无关紧要的小事情动不动就以刀箭相加的，以罪论处。 
仁宗遗赐钱物价值一百余万，司马光带领同僚们多次上奏章，认为： 国家有大忧患，中外困窘贫乏，不可以专用乾兴故事。
如果遗赐不可以辞谢，应当允许侍从向上进献金钱以佐助山陵之用。 
朝廷没有允许。司马光于是用他所得的珠宝作为谏院的公使钱，把黄金赠送给舅氏，意思是家不藏财。
皇太后还政，有关部门确立法式，规定凡是皇太后有所取用，应当审核详情，重行上奏才予供给。
司马光说 ：应当把属于她的那部分划她使用，并开列数目告诉太后，以防矫诏伪造。 
曹佾无功而被任命为使相，中书省、枢密院两府都迁升官职。
司马光说 ：陛下想用此来安慰母后之心，但迁升任官没有名义，那么宿卫将帅、内侍小臣，一定会有非份的奢望。 不久升都知任守忠等人的官职，司马光再次争论，因而议论 ：任守忠是个大奸之人，陛下为皇子，不是任守忠的意思，相反他败坏大事，百端离间，幸好先帝没有听他的话；等陛下嗣立皇位，他又变化无常交相图谋，是国家的大奸贼。
请求把他斩首于都市，以谢天下。 责贬任守忠为节度副使，安置蕲州。天下为之大快。
下诏招陕西义勇二十万，民情惊骇扰乱，而义勇纪律散漫不可任用。
韩琦说： 我在这里，您不要有什么忧虑。 
司马光说： 如果您长期在这个地方，当然可以放心；他日别人当权，用您现在的军队，用他们运粮戍边，不过是易于反掌的事而已。 
韩琦默然无声，但终于没有停止增兵。不到十年，事情果真如司马光所料。
王广渊被任命为直集贤院，司马光认为他奸妄邪恶不可亲近 ：过去汉景帝重用卫绾，周世宗薄待张美。
王广渊在仁宗时代，私自结交于陛下，难道是忠臣吗？
应当加以贬斥以劝勉天下。 司马光升任龙图阁直学士。
神宗即皇帝位，提拔司马光为翰林学士，司马光极力辞谢。
神宗说： 古代的君子，有的有学问而没有文采，有的有文采而没有学问，只有董仲舒、扬雄二者兼而有之。
你有学问有文采，为什么要推辞呢？ 司马光回答说 ：我不能作四六句。 神宗说 ：四六句像两汉时的制书诏令那样就可以了；况且你能够取得进士高第，却说不能作四六句，为什么呢？ 终没有获准辞谢。
御史中丞王陶因议论宰相不押班而罢职，司马光代理御史中丞，司马光说： 王陶由于议论宰相罢职，那么中丞之职不可再为。
我愿意等待宰相押班后，然后就任该职。 
朝廷准许了他的请求。司马光于是上疏论修心的要旨有三条：叫仁义，叫明智，叫武略；治国的要旨有三条：叫善于用人，叫有功必赏，叫有罪必罚。
司马光的这一主张很完备。
司马光又说 ：我得以事奉三朝，都是以这六句话呈献，平生历学所得，全部都在这里头了。 御药院的内官近臣，宋朝常常用供奉官以下的人充当，升到内殿崇班职位就出任地方官；近年暗中理顺官阶，这不是祖宗的本意。
因而弹劾高居简奸妄邪恶，请求加以远远流放。
奏章五次呈上，神宗为了替高居简开脱，全部废除寄资官。
不久再留任二人，司马光又据理力争。
张方平任参知政事，司马光认为他不负众望协调，神宗没有同意司马光的意见。
司马光还是担任翰林兼侍读学士。
司马光常常担心由于历代史籍浩繁，皇帝不能全部阅览，于是写了《通志》八卷呈献英宗。
英宗很高兴，命令在秘阁设置机构，续修这部书。
到这时，神宗给此书命名为《资治通鉴》，并亲自给此书写了《序》，让司马光每天进读。
诏令录选颍王府直省官四人为门祗候，司马光说： 国初草创之时，国运还艰难，所以皇帝登位初期，必须用左右故旧之人作为亲信称作随龙，这不是一般的制度。
门祗候对文臣来说是馆阁职务，怎能让执劳役供使用的人担任呢？ 
西戎部将嵬名山打算以横山部众，捉住谅祚来降服，诏令边臣招纳横山部众。
司马光上疏极论，认为： 嵬名山部众，未必能够制服谅祚。
即使侥幸取胜，灭掉了一个谅祚，又生出一个谅祚，有什么好处；如果不能取胜，嵬名山一定会带领部众归附于我，不知怎么对待他们。
我恐朝廷不单失信于谅祚，又将会失信于嵬名山。
如果嵬名山余部还很多，返归北地不能，而进入南方又不被接纳，穷途末路无处可归，必定将会突然占据边城来求活命。
陛下难道没有听说侯景叛乱的事例吗？ 神宗没有采纳他的意见，派遣将领种谔出兵迎接嵬名山，取得绥州，耗费钱财六十万，西边用兵，大概就从这里开始。
百官给神宗上尊号，司马光正当轮值答谢诏书，说： 先帝亲郊祭祀，不接受尊号。
先帝晚年有人进献建议，认为国家与契丹往来通信，契丹有尊号而我独独没有，于是决定在非常之时奉册行事。
过去匈奴冒顿自称 天地所生日月所置匈奴大单于 ，没有听说汉文帝也加以大名尊号。 
神宗非常高兴，亲手起草诏书夸奖司马光，让他好好写答谢辞，以示中外。
执政大臣以河朔地区遭受旱灾，国家财用不足，请求神宗南郊时不要赏赐黄金丝帛。
诏命学士讨论，司马光与王皀、王安石同时进见，司马光说 ：救灾节用，应当从贵人近臣开始，陛下可以听取这个意见。 王安石说 ：常衮辞去官职俸禄，当时认为常自知无能，应当辞去职位但不应当辞去俸禄。
况且国家财用不足，并非当世急务，国用之所以不足，是由于没有得到善于理财的人的缘故。 司马光说 ：善于理财的人，不过是苛征于民而已。 王安石说： 不是这样，善于理财的人，不加重赋税而使国家财用充足。 司马光说： 天下哪有这样的道理？
天地之间所生出来的财货百物，不是在老百姓手里，就在官府那里，要是想方设法掠夺民财，它的危害就比加重赋税有过之而无不及。
这大概是桑羊欺骗汉武帝的话，太史公把它写入史书足以见其不明而已。 二人争议不休。
神宗说 ：我的意见与司马光相同，但暂且以不予允准回答他。 适逢王安石起草诏书，援引常衮事例责问两府，两府不敢争辩。
王安石执政，颁行新法，司马光上书陈述新法的好处和害处。
司马光在迩英殿进读，读到曹参代替萧何的事时，神宗说 ：汉代永远遵守萧何的成法不变，可以吗？ 司马光回答说： 不仅汉代，假使三代之君永远遵守夏禹、商汤、周文王、周武王的制度，即使到今天存在仍然可以。
汉武帝对汉高帝的约束之法多有改动，于是盗贼满天下；汉元帝改变孝宣帝的政治，汉朝于是衰落。
这样说来，祖宗的制度是不能改变的。 吕惠卿说： 先王制度，有一年一变的 ，正月天气开始暖和，在宫廷外门颁布法令 就是这样；有五年一变的，皇帝巡行境内考察制度就是这样；有三十年一变的 ，刑罚世轻世重 就是这样。
司马光所说的不正确，他的意思是讽喻朝廷。 神宗询问司马光，司马光说： 在宫廷外门颁布法令，是颁布旧法。
诸侯变易礼乐，天子一旦察觉就要诛杀他，这不是自我变化；刑法新建之国使用轻典，混乱之国使用重典，这就是世轻世重，不是改变。
况且治理天下就比如治理住宅，坏了就加以修整，不是严重毁坏就不重新建造。
公卿侍从百官都在这里，希望陛下问问他们。
三司使执掌天下财政，没有才能的可罢黜，不能让执政大臣侵占其事。
现在设立制置三司条例司，是为什么呢？
宰相以道义辅佐皇帝，是用什么例子？
如果引用例子，那么就是胥吏了。
现在设立看详中书条例司，是为什么呢？ 吕惠卿不能回答，就用其他的话诋毁司马光。
神宗说： 互相辩论是非，何必到这种地步。 司马光说： 平民百姓出息借钱，尚且能够蚕食下户贫民，何况有县官督责的威仪呢！ 吕惠卿说： 青苗之法，愿意借取就贷给他，不愿意的并不强求。 司马光说 ：愚昧之民只知道借债的好处，不知道还债的害处，不单县官不强求，就是富有的百姓借贷也不强求。
以前太宗平定河东，建立和籴法，当时一斗米十文钱，百姓喜欢同官府贸易。
神宗说： 坐守仓库买进粮食怎么样？ 在座的众臣都起身，司马光说 ：不方便。 
吕惠卿说 ：买米百万石，那么可节省东南之地的漕运费用，可用这些钱供给京师。 司马光说 ：东南地区发生钱荒而谷米散乱，如今不和籴粮米而取漕运钱，弃其有余，取其所无，农商都会受到伤害！ 侍讲吴申站起来说 ：司马光的话，是深切中肯之论。 
一天，司马光被留下来对策，神宗说 ：现在天下喧扰纷乱，正是孙叔敖所说的 国家有此，众人所恶 那种情况。 司马光说 ：对。
陛下应当论断新法的是与非。
现在制置三司条例司所做的，只有王安石、韩绛、吕惠卿认为是正确的，陛下难道能够单是与这三个人共治天下吗？ 神宗想任用司马光，去询问王安石。
王安石说 ：司马光表面上借托向上直谏的名义，实际上内怀结附百姓之心。
他所说的全是危害政治的事情，所相好的都是危害政治的人，而陛下打算把他置于左右重臣的位子上，让他参与国家大事，这是成败盛衰的关键。
司马光的才能怎能危害政治，但是一旦身处高位，那么持不同意见的人会倚以为重巴结他。
韩信打着汉的旗帜，赵军恐惧丧胆，现在任用司马光，这是给反对者树立旗帜。 
王安石因为韩琦上疏陈论，在家休息请求退位。
神宗就任命司马光为枢密副使，司马光辞谢说： 陛下所以任用我，是由于看到我狂妄刚直，希望对国家有所补益。
如果仅仅是用禄位荣耀其身，而不采纳他的言论，这是用天官私待其身，我不是这样的人。
如果我仅仅以禄位自我荣耀，而不能挽救百姓的忧患，这是盗窃名器来自私其身。
陛下果真能够废除制置三司条例司，追还提举官，不颁行青苗、助役等法，即使不任用我，那么我受到的赏赐已是很多了。
现在说青苗法害处的人，不过是说使者骚扰动摇州县，成为今天的祸患而已。
但我所忧虑的，是在十年以后，不是今天。
百姓的贫富，是由于勤劳、懒惰不同而造成的，懒惰的人常常贫困，所以必须向他人借贷。
现在官府出钱借贷给百姓而敛取利息，富裕的人不愿意领取，而使者以多散发作为功劳，一切强迫抑配。
而且又担心贷钱的人逃避负债，必定令穷人、富人相互担保，贫穷的人不能偿还，就会流散到四方；富人不能离去，必定督促使他人代还数家的负债。
春算秋计，转移不定日益严重，穷人既尽，富人也陷于贫困。
十年以后，百姓将没有生存的地方了。
又全部散发了常平钱谷，专门实行青苗法，他日如果想恢复常平仓，将有什么所取呢？
富室既然没有了，常平仓已经废除了，加之用兵打仗，接着而来的是饥馑灾荒，百姓中羸弱的必然听任其死于沟壑，强壮的必然相聚而成为盗贼，这是此事的必然发展趋势。 司马光上章极谏至七八次，神宗派人对他说： 枢密院，是执掌军事的，百官各有职守，不应当言及其他事情。 司马光回答说： 我没有受任此职，那么还是侍从官。对国家大事没有什么不可以说的。 王安石出来处理政事，司马光才得以请求，于是请求去职。
司马光以端明殿学士知永兴军。
宣抚使下令分义勇戍守边地，挑选诸军中骁悍勇猛的兵士，招募街市中品行恶劣的少年作为骑兵；抽调民力制作干粮，全部修筑城池高台，使得关辅一带骚扰混乱。
司马光极谏说： 公私困乏，不可举事，而且京兆一路都是内郡，修缮城治不是急务。
宣抚使的命令，都不敢从命，如果缺乏财物以供军用，我当然要负责任。 由于这样京兆一路独得免乱。
改任许州知州，朝廷催促司马光入京觐见，他没有前往；请求判西京御史台回洛阳，从这以后绝口不论国事。
但是言诏下达后，司马光读之感动流泪，想要沉默却不忍心，就再次陈述六事。又写信责备宰相吴充，事见《吴充传》。
蔡天申任察访使，妄自作威作福，河南尹、转运史像对待上司一样侍奉他；他曾朝拜应天院神御殿，官府单独为他设置一个班次等级，表示不敢与他抗衡。
司马光回头对御史台胥吏说 ：领蔡寺丞回到他自己的班次上。 胥吏马上领蔡天申站在监竹木务官富赞善的后面。
蔡天申为难沮丧，当天就走了。
元丰五年，司马光忽然得了语言迟钝的病，怀疑将要死去，预先写好遗表放在卧室内，倘若情势急迫，就把它交给关系好的人上呈。
颁行新官制，神宗指着御史大夫这一官职说 ：非司马光不可。 又打算用他做东宫太子的老师。
蔡确说 ：国事刚定，希望稍稍迟一些时间。 《资治通鉴》没有完成，神宗对此事非常重视，认为该书胜过荀悦《汉纪》，多次催促司马光完篇，并赐给颍王府旧书二千四百卷。
等书写成，司马光加官资政殿学士。
司马光一共在洛阳住了十五年，天下认为他是真宰相，老百姓都号称他为司马相公，连妇女小孩也知道他是司马君实。
神宗逝世，司马光赴朝临丧，卫士望见他，都用手放在额头上说： 这是司马相公。 所到之处，百姓阻遏道路聚首围观，以至于马不得行进，百姓说 ：您不要返归洛阳，留下来辅助天子，救救百姓吧。 哲宗年幼，太皇太后临政，派遣使者问司马光什么事应该先行，司马光说： 广开言路。 诏令张榜于朝堂广求直言。
但大臣有不高兴的，筹划了六句话说： 诸如心怀奸诈；超越职责范围；或者扇摇鼓动机密的军国大事；或者迎合已经实行的法令；对上想凭侥幸升迁官职；对下想迷惑世俗。
像这几种，罚无赦。 太后又命出示给司马光看，司马光说： 这不是求谏，而是拒绝上谏。
这样为人臣者只有不说话，否则一说话就列入这六事的范围了。 就详细论述这种情况，改诏实行，于是上书奏事的人数以千计。
起用司马光为陈州知州，经过朝廷，留任门下侍郎。
苏轼从登州被召回朝，沿路上的人相聚高呼说 ：委托您感谢司马相公，让他不要离开朝廷，深加自爱以救我们。 当时天下百姓，引颈拭目盼望刷新政治，但持论者还认为： 三年不要改变父皇的所作所为 ，只是粗略地革除琐碎细小的事情，稍稍堵塞人言。
司马光说 ：先帝之法，好的即使是百世也不能改变。
像王安石、吕惠卿所制定的制度，成为天下祸害，改变它就像救焚救溺一样急迫。
况且太皇太后以母亲的身份改变儿子的法令制度，这不是儿子改变父亲的法令制度。 
这样大家的意见才定下来。于是废除保甲团教，不再设置保马；废除市易法，把所储藏的物资都卖掉，不取息钱，免除所欠的钱物；京东铁钱及茶盐之法，都恢复其原有的制度。
有人对司马光说 ：熙宁、元丰旧臣，多是奸佞小人，他日有人用父子之义离间皇上，那么灾祸就发生了。 司马光正色说： 上天如果保佑宗庙社稷，肯定没有这样的事发生。 于是天下人放心了，说： 这是先帝的本意。 
元元年，司马光再次得病，诏命他朝会时行再拜礼时，不舞蹈。
当时青苗、免役、将官之法还存在，而西戎之议没有决定。
司马光叹气说 ：这四患不除，我死不瞑目。 他写信给吕公著说： 我把身子托付给医药，把家事托付给儿子，只有国事未有所托，今天把它交给您。 于是论免役法的五大害处，请求径直降下诏书废除它。
使诸将之兵都隶属各州县，军政事务委托太守、县令一起处理。
废除提举常平司，把所管事务归于转运使、提点刑狱管理。
边地之计以与西戎讲和为好。
说监司多为新进的年轻人务必会苛刻急于求成，令在郡守中选择举荐近臣，而在通判一级中荐举转运判官。
又建议立十科荐士办法。
这些都被朝廷接受。
司马光被任命为尚书左仆射兼门下侍郎，免朝觐，准许乘坐轿子，三天到省中一次。
司马光不敢承受，说： 不见君主，不能够办公治事。 诏令他的儿子司马康扶他入朝应对而说 ：不行拜礼。 于是废除青苗钱，恢复平常粜籴法。
两宫虚位听任司马光去做。
辽、西夏派使者来，必定询问司马光的身体起居情况，辽、西夏国君敕命其边吏说： 中国用司马为宰相，你们不要轻易制造事端，轻开边隙。 司马光自见言听计从，打算以身殉国，于是亲自处理各种事务，不舍昼夜。
宾客见他身体虚弱，列举诸葛亮食少事烦的例子作为劝戒，司马光说： 人的生与死，是命中注定的。 
工作更加努力。病情危急，他已失去知觉，谆谆不倦像梦中呓语，但都是有关朝廷、天下的事情。
这年九月司马光去世，终年六十八岁。
太皇太后听到这一消息非常哀痛，与哲宗立即亲临吊唁，明堂礼成都不予庆贺，赠太师、温国公。赠以一品礼服，赠送七千银子、绢帮办丧事。
诏令户部侍郎赵瞻、内侍省押班冯宗道护送灵柩，归葬陕州。
谥号为文正，赐碑为《忠清粹德》。
京师人民罢市前往吊祭，卖衣祭奠，在里巷间相聚号哭护送灵车。
及到下葬时，哭者就像痛哭自己的亲人一样。
岭南封州父老乡亲，也相率备办祭祀，都城中以及四方各地都绘其像以祀，吃饭时必须祝祷。
司马光孝友忠信，恭俭正直，安居有法度，任事有礼仪。
在洛阳时，每次前往夏县扫墓，一定去看问他的哥哥司马旦，司马旦年近八十，司马光像事奉严父般事奉他，像保护婴儿般保护他。
司马光从小到老，讲话从不乱言，他自己说 ：我没有过人之处，只是平生所做的，从没有不能对人说的事情。 诚心出于自然，于是天下人敬仰信服他，陕州、洛阳之间都为他的道德所感化，有什么事做得不好，就说 ：司马君实会不知道吗？ 
司马光对物质淡泊无所喜好，而对学问无所不精通，只是不喜好释、老之学，他说： 释、老的微言大义不能超出儒学，它们荒诞不经我不相信。 司马光在洛阳有田三百亩，妻子死时，卖掉田产来办丧事，他一直到死都是粗衣薄食。
绍圣初年，御史周秩首论司马光诬蔑诽谤先帝，于是全部废除他们实行的法令。
章、蔡卞奏请掘坟斫棺，哲宗不同意，于是命令削除他的赠官谥号，推倒所树立的石碑。
但章觉得不解恨，于是追贬司马光为清远军节度副史，又贬为崖州司户参军。
徽宗即位，复贬为太子太保。
蔡京专权擅政，又降为正义大夫。蔡京撰写《奸党碑》，令各州郡都刻石成碑。
长安石工安民承担刻字任务，他推辞说： 我是愚蠢之人，本不知道立碑的用意。
只是像司马相公这样的人，海内称赞他为人正直，现在说他奸邪，我是不忍心刻字。 长安府官吏大怒，打算加之以罪，安民哭着说： 徭役我不敢推辞，求求不要刻安民二字于石碑之末，恐怕得罪于后世。 
听见此话的人感到惭愧。靖康元年，恢复司马光的赠官谥号。建炎中，配飨哲宗庙庭。吕公著字晦叔，寿州人。从小嗜好学习，以至废寝忘食。
父亲吕夷简对他器重惊异，说： 今后必定为王公辅臣。 恩补奉礼郎，登进士第，召试馆职，没有赴任。
为颍州通判，郡守欧阳修与他结为讲学之友。
后来欧阳修出使契丹，契丹主询问中国学问德行之士，首先答以吕公著。
判吏部南曹，仁宗奖许他淡于名利，赐给五品官服。
被任为崇文院检讨、同判太常寺。
寿星观营造真宗神御殿，吕公著说： 先帝已经有三神御殿，但不停地建立，岂不是祭祀没有丰厚父庙之义。 进官知制诰，三次辞谢不受君命。
改任天章阁待制兼侍读。
英宗亲政，加吕公著官龙图阁直学士。
正议论追崇濮王，有的打算称呼皇伯考，吕公著说： 这是真宗所以称呼太祖，怎么能施于王。 等到下诏称亲，而且分赐讳号，吕公著又说： 称亲则有二个父亲的嫌疑，王讳可以避于上前，不应与七庙同讳。 吕诲等人因论濮王离开朝廷，吕公著说： 陛下即皇位以来，纳谏之风没有彰扬，而且多次贬退谏官，何以风示天下？ 
英宗没有听从他的意见。吕公著于是请求补外任，英宗说： 学士为朕所器重，怎么能够离开朝廷？ 吕公著不停地请求，出任蔡州知州。
神宗即皇帝位，召吕公著为翰林学士、知通进银台司。
司马光因论事被解除御史中丞的职务，回到经幄。
吕公著封还这个诏命说： 司马光因举职赐罢，这是为有言事职责的人不能尽其言。 诏令以告示直接付给门。
吕公著又说： 制命不由门下省，那么封驳的职责，因我而废弃。
希望治我的罪，以端正纪纲。 神宗示谕他说 ：之所以流放司马光的原因，是依赖他劝学而已，不是因为言事的缘故。 吕公著不停地请求，终于解除知通进银台司的职务。
熙宁初年，吕公著知开封府。
当时夏秋久雨，京师发生地震。
吕公著上疏说 ：过去人君遇灾，有的恐惧以致福，有的简诬以致祸。
陛下以至诚待臣下，那么臣下思虑尽诚以回报，上下至诚而变异不消失的，从来没有。
做人君主的只有除去偏听独任的弊端，而不被先入之语所蒙蔽，那么就不会被邪说所乱。
颜渊问为邦国之道，孔子答以疏远奸佞之人为戒。
大概奸佞之人惟恐不顺合君意，那么其势必容易亲近，正直的人惟恐不符合大义，那么其势必容易疏远。
只有首先格王端正此事，没有事正而世不治理的。 礼官遵用唐代旧例，请求五月临御大庆殿接受朝拜，因而上尊号。
吕公著说： 陛下正超越汉、唐，追复三代，何必在阴盛的日子，为不符合礼义的朝会，接受无益的虚名？ 
神宗采纳了他的意见。熙宁二年，任御史中丞。
当时王安石正颁行青苗法，吕公著急速上言说 ：自古以来有作为的君主，没有失去人心却能图治，也没有能胁之以威、胜之以辩却能得人心的。
过去所谓的那些贤能之人，现都认为青苗法为非，但发出议论的人把这一切诋毁为流俗浮论，难道过去都是贤能而现在都是不肖吗？ 王安石对他的深切之语感到愤慨。
神宗让他荐举吕惠卿为御史，吕公著说： 惠卿固然有才能，但奸邪不可以任用。 神宗把这话告诉王安石，王安石更加愤慨，诬陷吕公著恶语中伤，吕公著出任颍州知州。
熙宁八年，彗星出现，下诏求取直言。
吕公著上疏说 ：陛下临朝希望治理国家，时日已经很久，但左右前后，没有人敢直言。
致使陛下有想治理天下的雄心，但没有致治之实，这是任事大臣辜负了陛下。
大概士人的邪恶正直、贤能不肖，已经素定了。
现在则不是这样，前不久所荐举，认为是天下最贤能的人；但后来被贬逐，认为是天下最不肖的。
其于人才既然反复无常，那么于政事也违背常理不加审慎了。
古代为政，开始不为百姓所信服的有之，像子产治理郑国，一年后人们怨恨，三年后人们歌颂。
陛下垂衣拱手希望成功，于此七年，但众人的陈述，与以前相比也没有什么不同，陛下难道没有察觉吗？ 
起用为知河阳，召回朝廷，提举中太一宫，迁任翰林学士承旨，改任端明殿学士、知审官院。
神宗慢慢同吕公著谈论为治之道，于是涉及佛、老，吕公著问道： 尧、舜知道此道吗？ 神宗说： 尧、舜难道不知？ 吕公著说 ：尧、舜虽然知此，但惟独以知人安民为难事，所以成为尧、舜也。 神宗又说唐太宗能以权智驾御臣下。
吕公著回答说： 唐太宗之德，以能屈己从谏而已。 
神宗对他的话表示赞许。不久，为同知枢密院事。
有人打算恢复肉刑，建议取死囚试验割掉鼻子、砍掉脚的酷刑，吕公著说： 如果试之不死，那么肉刑就会实行了。 于是停止。
西夏幽禁了其国王，朝廷将要大举征讨西夏。
吕公著说： 兴问罪之师，当首先选择主帅，如果没有合适的人，不如不兴。 等到兵兴，秦、晋民力大困，大臣们不敢说，吕公著多次报告兴兵的害处。
元丰五年，吕公著因病乞求离开职位，被授予资政殿学士、定州安抚使。
不久永乐城陷落，神宗临朝叹息说： 边地百姓疲敝如此，只有吕公著向朕说过而已。 移居扬州，加大学士。
将要立太子，神宗对辅佐大臣说，应当以吕公著、司马光为师傅。
哲宗即皇帝位，吕公著以侍读的身份返回朝廷。
太皇太后派使臣迎接，询问他所想要说的，吕公著说： 先帝本意，以宽省民力为先务。
但建议的人以变法侵夺百姓为务，与自己意见不同的统统斥去，因此日久而弊端更深，新法颁行而百姓更加困苦。
诚然能得公允正直之士，讲求天下利弊，同心协力而为之，应该不难。 到达朝廷就上言说 ：人君才即位，应该正始以示天下，修德以安百姓。
修德的要旨，莫先于学习。
学有积渐至于光明，则天天更新以至于至治，这是学习的效力。
谨冒死陈述十事，曰畏天、爱民、修身、讲学、任贤、纳谏、薄敛、省刑、去奢、无逸。 又请求备置谏员，以开言路。
被授予尚书左丞、门下侍郎。
元元年，吕公著被授予尚书右仆射兼中书侍郎。
中书、门下、尚书三省一同建置，中书独为取旨之地。
吕公著就请求事于三省者，与执政大臣共同进呈，取旨而各自实行。
又执政官员通常几天在政事堂一聚，事情多由其长官决定，同事不得干预。
至此，才命每天集聚，于是成为定制。
吕公著与司马光同心辅政，推本先帝之志，凡是打算变革却没来得及予以变革以及已经变革而未形成定例的，一一全部实行。
百姓欢呼鼓舞，都以之为便。
司马光去世，吕公著独自当权，所任命的官吏都是当时的佼佼者。
当时科举废除词赋，专用王安石的经义，而且杂以佛教的学说。
凡士子从一句话以上，非新义不能用，学习的人以至于不诵读正经，只窃取王安石之书以营谋官职地位，精熟的人转上第，因此科举越来越坏。
吕公著开始命令主管科举的部门不得以老、庄书中出题，应试科举的士人不得以申、韩、佛书为学，经义参用古今各家儒说，不得专取王氏。
恢复贤良方正科。
右司谏贾易因言事攻击别人短处直接诋毁朝廷大臣，将要被严厉责罚，吕公著替他说话，只罢知怀州。
吕公著退朝对同事说： 谏官所议论，得失不足言。
看主上正值壮年，担心今后有人进谀说惑乱，正是依赖左右诤臣，不可以使人主轻厌言事之人。 众人没有不叹服的。
吐蕃首领鬼章青宜结很久以来成为洮、河一带的祸患，听说朝廷息兵省戍，暗地与西夏人合谋再取熙、岷州。
吕公著报告派遣军器丞游师雄以方便谕求众将，不过一个月，活捉鬼章青宜结致于朝宫下。
神宗在资善堂宴请亲近大臣，拿出所书写的唐人诗分赐给众人。
吕公著就聚集所讲书中要语明白、切合于治道的，共一百篇进献，以备神宗游意翰墨，作为圣学的帮助。
元三年四月，恳请辞去职位，被授予司空、同平章军国事。
宋朝建立以来，宰相以三公平章重事者四人，而吕公著与他的父亲居其二，士人羡慕吕氏的荣耀。
诏令在东府南面建造府第，打开北门，以方便执政大臣聚会议事。
凡是三省、枢密院的职责，都得总理。
每隔一天一朝会，因到都堂，吕公著出不以时，这是特殊的恩典。
第二年二月吕公著去世，终年七十二岁。
太皇太后接见辅佐大臣哭泣说： 国家不幸，司马相公已死，吕司空又逝世。 
痛惜怜悯了很长时间。神宗也悲痛感伤，就到吕家临幸祭奠，赐给金子布帛万计。
赠太师、申国公，谥号为 正献 ，亲自书写墓碑头曰《纯诚厚德》。
吕公著从年青时讲学，就以治心养性为本，平日居处时无疾言厉色，对于歌舞钱财荣耀，淡泊无所喜好。
暑热不挥扇，寒冷不烤火，简重清静，大概是天生禀性使然。
他的识见深切敏锐，气量宽宏而且学问精粹，遇事善于决断，如果对国家有利，不因私下的利害动摇其心。
与人交往，出于至诚，好德乐善，见士大夫以人才为意的，必问其所知道的与所听到的，参互考语查实，以达闻于皇帝。
每每议论政事，总是博取众人之长以为善，他自己认为应当信守的，则坚决按自己的意志办，从不改变自己的信念。
神宗曾经说他是真正的名副其实的人才。尤其能做到避远声迹，不以知人自处。
起初，吕公著与王安石很好，王安石待之如兄长，王安石能言善辩，没有人与之抗衡，唯独吕公著能以精辟的见识和简洁的言语制服他。
王安石曾说 ：疵吝每不自胜，一到长者面前，即废然而反，这就是说使人打消自己的念头，这一点在吕公著那儿体现得最充分。 又曾对人说 ：吕公著为相，吾辈可以谈论做官了。 后来王安石得志，受到重用，以为吕公著必定会帮助自己，但吕公著却数次公开上言，陈述他的过失，因此二人交情不终。
吕公著尤其擅长演讲，语言精约而道理尽明。
司马光说 ：每次听吕公著演讲，就觉得自己的语言太烦杂。 吕公著就是这样受到当时名流的敬重。
绍圣元年，章为相，任命翟思、张商英、周秩任言官，议论吕公著更变熙丰法度，削除他的赠谥，毁坏皇帝所赐碑，再贬谪为建武军节度副使、昌化军司户参军。
徽宗即位，追复为太子太保。
蔡京擅政，又降为左光禄大夫，载入元党人籍，不久恢复为银青光禄大夫。
绍兴初年，赠谥全部封还。
吕公著的儿子吕希哲、吕希纯。
