古文：蒋堂侍郎为淮南转运使日，属县例致贺冬至书，皆投书即还。
现代文：宋燕肃莲花漏蒋堂侍郎为淮南转运使时，每年冬至节日，所属各县照例送贺信表示祝贺，都是送信的人放下贺信即返回。

古文：有一县令使人，独不肯去，须责回书；左右谕之皆不听，以至呵逐亦不去，曰： 宁得罪；不得书，不敢回邑。 
现代文：独有一位县令所派的人不肯随即离去，要求必须有转运使的回信；转运使身边的人劝他走，他都不听，以致呵斥驱逐也不走，还说： 宁可得罪，拿不到回信不敢回县里去。 

古文：时苏子美在坐，颇骇怪，曰： 皂隶如此野很，其令可知。 
现代文：当时苏子美在座，甚为吃惊，觉得奇怪，就说： 这做仆从的都如此蛮横无理，那县令可想而知。 

古文：蒋曰： 不然，令必健者，能使人不敢慢其命令如此。 
现代文：蒋说： 恐怕不是这样。这县令必是一位强干的人，能如此使人不敢怠慢他的命令。 

古文：乃为一简答之，方去。
现代文：于是就写了一片纸作为答书，那吏人才离去。

古文：子美归吴中月余，得蒋书曰： 县令果健者。 
现代文：子美回到吴中一个多月，收到蒋的信说： 那县令果然是一位强干的人。 

古文：遂为之延誉，后卒为名臣。
现代文：于是为他传播名誉，后来终于成为名臣。

古文：或云乃大章阁待制杜杞也。
现代文：或说这位县令就是后来的天章阁待制杜杞。

古文：盛文肃为尚书右丞，知扬州，简重少所许可。
现代文：盛文肃以尚书右丞的身份为扬州知州，简静持重，对人少有称许。

古文：时夏有章自建州司户参军授郑州推官，过扬州，文肃骤称其才雅，明日置酒召之。
现代文：其时夏有章自建州司户参军擢授郑州推官，路过扬州，文肃忽然称赏他有才能风度，第二天设宴招待他。

古文：人有谓有章日： 盛公未尝燕过客，甚器重者方召一饭。 
现代文：有人对有章说： 盛公还不曾宴请过路过的客人，他对极为器重的人才招待一顿饭。 

古文：有章荷其意，别日为一诗谢之，至客次，先使人持诗以入。
现代文：有章承蒙盛公的情意，他日献上一诗去感谢他，到了旅店住下，先让人拿着他封好的诗笺送到盛公府上。

古文：公得诗不发封，即还之，使人谢有章曰： 度已衰老，无用此诗。 不復得见。
现代文：盛公得诗，没有开封就还给来人，并让人答谢有章说： 我盛度已衰老无用了，这诗已不敢承受再看到。 

古文：有章殊不意，往见通判刁绎，具言所以。
现代文：有章完全没有料到会这样，就去见通判刁绎，仔细说了事情的原委。

古文：绎亦不谕其由，曰： 府公性多忤，诗中得无激触否？ 
现代文：刁绎也不明白其中的缘由，就说： 盛公性格多与人相抵触，你的诗中有无刺激触犯他的地方？ 

古文：有章曰： 无，未曾发封。 
现代文：有章曰： 他原未曾开封。 

古文：又曰： 无乃笔扎不严？ 
现代文：刁绎又说： 是不是你的字迹不工整？ 

古文：曰： 有章自书，极严谨。 
现代文：有章说： 是我亲自书写的，极为严谨。 

古文：曰： 如此，必是将命者有所忤耳。 
现代文：刁绎说： 这样看来，那就一定是奉命给你办事的人惹着了盛公。 

古文：乃往见文肃而问之： 夏有章今日献诗何如？ 
现代文：于是刁绎往见文肃而问他： 夏有章今天献的诗怎么样？ 

古文：公曰： 不曾读，已还之。 
现代文：盛公说： 不曾看，已还给他。 

古文：绎曰： 公始待有章甚厚，今乃不读其诗，何也？ 
现代文：刁绎说： 您先前对有章甚是厚待，现在却连他献的诗都不看，为什么呢？ 

古文：公日： 始见其气韵清修，谓必远器。
现代文：盛公说： 开始见他气韵可嘉，似有清操，以为必是有远大抱负的人才。

古文：今封诗乃自称 新圃田从事 ，得一幕官，遂尔轻脱。
现代文：今天的诗封上竟然自称 新圃田从事 ，得一介幕职官，就如此轻脱！

古文：君但观之，必止于此官，志已满矣。切记之，他日可验。 
现代文：您就等着看吧，这人一定就做到这点芝麻官，现在他已志得意满了。您切记着，他日会有明验。 

古文：贾文元时为参政，与有章有旧，乃荐为馆职。
现代文：贾文元当时为参知政事，与有章有故旧关系，因而荐举他为馆职。

古文：有诏候到任一年召试，明年除馆阁校勘。御史发其旧事，遂寝夺，改差国子监主簿，仍带郑州推官。
现代文：皇上有旨，等他到任一年后再召试。第二年除授馆阁校勘，御史揭发他旧时的过犯，遂取消对他的任命，改命为国子监主簿，仍兼带郑州推官的职名。

古文：未几卒于京师。
现代文：没有多久，有章死于京师。

古文：文肃阅人物多如此，不復挟他术。
现代文：文肃观察人物多像这样，并没有什么诀窍。

古文：林逋隐居杭州孤山，常畜两鹤，纵之则飞入云霄，盘旋久之，復入笼中。
现代文：林逋隐居杭州孤山，常养着两只鹤，放出笼子就飞入云霄，在天空长时间盘旋，再回到笼中。

古文：逋常泛小艇，游西湖诸寺。有客至逋所居，则一童子出应门，延客坐，为开笼纵鹤。
现代文：逋常常泛小舟游览西湖各寺院，有客人到逋的住处，就有一童子出来，在大门口接待客人坐下，为客人开笼放鹤。

古文：良久，逋必棹小船而归。盖尝以鹤飞为验也。
现代文：过好大一阵子，逋一定会划着小船回来，看来他是经常以两鹤放飞为信号的。

古文：逋高逸倨傲，多所学，唯不能棋。常谓人曰： 逋世间事皆能之，唯不能担粪与着棋。 
现代文：逋清高闲逸，倨傲不群，多才多艺，唯独不能下棋，曾对人说： 我世间事都能做，只是不能担粪与着棋。 

古文：庆历中，有近侍犯法，罪不至死，执政以其情重，请杀之；范希文独无言，退而谓同列曰： 诸公劝人主法外杀近臣，一时虽快意，不宜教手滑。 
现代文：庆历年间，有皇帝身边的侍从犯法，罪不至判死刑，执政大臣以其情节严重，请求杀了他。唯独范希文不说话，退朝后对同僚说： 诸公劝皇上在法律之外杀近臣，虽然一时痛快，但不宜教皇上杀人手滑。 

古文：诸公默然。
现代文：诸公都默然无语。

