宋燕肃莲花漏蒋堂侍郎为淮南转运使时，每年冬至节日，所属各县照例送贺信表示祝贺，都是送信的人放下贺信即返回。
独有一位县令所派的人不肯随即离去，要求必须有转运使的回信；转运使身边的人劝他走，他都不听，以致呵斥驱逐也不走，还说： 宁可得罪，拿不到回信不敢回县里去。 
当时苏子美在座，甚为吃惊，觉得奇怪，就说： 这做仆从的都如此蛮横无理，那县令可想而知。 
蒋说： 恐怕不是这样。这县令必是一位强干的人，能如此使人不敢怠慢他的命令。 
于是就写了一片纸作为答书，那吏人才离去。
子美回到吴中一个多月，收到蒋的信说： 那县令果然是一位强干的人。 
于是为他传播名誉，后来终于成为名臣。
或说这位县令就是后来的天章阁待制杜杞。
盛文肃以尚书右丞的身份为扬州知州，简静持重，对人少有称许。
其时夏有章自建州司户参军擢授郑州推官，路过扬州，文肃忽然称赏他有才能风度，第二天设宴招待他。
有人对有章说： 盛公还不曾宴请过路过的客人，他对极为器重的人才招待一顿饭。 
有章承蒙盛公的情意，他日献上一诗去感谢他，到了旅店住下，先让人拿着他封好的诗笺送到盛公府上。
盛公得诗，没有开封就还给来人，并让人答谢有章说： 我盛度已衰老无用了，这诗已不敢承受再看到。 
有章完全没有料到会这样，就去见通判刁绎，仔细说了事情的原委。
刁绎也不明白其中的缘由，就说： 盛公性格多与人相抵触，你的诗中有无刺激触犯他的地方？ 
有章曰： 他原未曾开封。 
刁绎又说： 是不是你的字迹不工整？ 
有章说： 是我亲自书写的，极为严谨。 
刁绎说： 这样看来，那就一定是奉命给你办事的人惹着了盛公。 
于是刁绎往见文肃而问他： 夏有章今天献的诗怎么样？ 
盛公说： 不曾看，已还给他。 
刁绎说： 您先前对有章甚是厚待，现在却连他献的诗都不看，为什么呢？ 
盛公说： 开始见他气韵可嘉，似有清操，以为必是有远大抱负的人才。
今天的诗封上竟然自称 新圃田从事 ，得一介幕职官，就如此轻脱！
您就等着看吧，这人一定就做到这点芝麻官，现在他已志得意满了。您切记着，他日会有明验。 
贾文元当时为参知政事，与有章有故旧关系，因而荐举他为馆职。
皇上有旨，等他到任一年后再召试。第二年除授馆阁校勘，御史揭发他旧时的过犯，遂取消对他的任命，改命为国子监主簿，仍兼带郑州推官的职名。
没有多久，有章死于京师。
文肃观察人物多像这样，并没有什么诀窍。
林逋隐居杭州孤山，常养着两只鹤，放出笼子就飞入云霄，在天空长时间盘旋，再回到笼中。
逋常常泛小舟游览西湖各寺院，有客人到逋的住处，就有一童子出来，在大门口接待客人坐下，为客人开笼放鹤。
过好大一阵子，逋一定会划着小船回来，看来他是经常以两鹤放飞为信号的。
逋清高闲逸，倨傲不群，多才多艺，唯独不能下棋，曾对人说： 我世间事都能做，只是不能担粪与着棋。 
庆历年间，有皇帝身边的侍从犯法，罪不至判死刑，执政大臣以其情节严重，请求杀了他。唯独范希文不说话，退朝后对同僚说： 诸公劝皇上在法律之外杀近臣，虽然一时痛快，但不宜教皇上杀人手滑。 
诸公都默然无语。
