<strong>历史来源</strong>
「杜」源出;
一：出自祁姓，以邑为氏。周成王将唐杜氏移于杜城（在今陜西省西安市东南），居者以地名「杜」为氏，据《通志．氏族略》云：杜氏亦日唐杜氏，祁姓。帝尧之后。建国于刘，为陶唐氏，裔孙刘累能扰龙，事孔甲。故在夏为御龙氏。在周为唐杜氏，成王灭唐。而封虞，乃迁唐氏于杜，是为杜伯。居杜城者为杜氏。
二：为南北朝时鲜卑族姓氏所改。据《魏书．官氏志》所载，北魏有代北三字姓独孤浑氏，随孝文帝迁都洛阳，改为汉字单姓杜氏。
<strong>家族名人</strong>
杜康
相传是周代善于酿酒的人。《汉．曹操．短歌行》：「何以解忧，唯有杜康。」
杜甫
杜牧（803～852）
字牧之，号樊川，唐代诗人，京兆万年人。为人刚直有奇节，曾指时弊，深忧藩镇、吐番的骄纵，后果言中。其诗风骨遒上，豪迈不羁，文尤纵横奥衍，多切经世之务，在晚唐成就颇高，时人称其为小杜，以别于杜甫。着有樊川集，代表作品有《阿房宫赋》、《泊秦淮》等。
杜秋娘
唐代金陵人。原为镇海节度使李锜之妾。锜谋叛被杀后入宫，善诗词及唱金缕衣曲，受唐宪宗宠爱，后赐归乡，穷老无依。因此古代以杜秋娘泛指年老色衰的妇女。
<strong>地望分布</strong>
陜西省西安，湖北省汉阳，河南省洛阳
