<strong>抢鱼夺酒少弟拜兄谈文论诗老翁择婿</strong>
且说艾虎下船之后，一路上想起： 蒋爷在悦来店救了自己，蒙他一番好意，带我上卧虎沟，不想竟自落水，如今弄得我一人踽踽凉凉。 不由的凄惨落泪。正在哭啼，猛然想起蒋爷颇识水性，绰号翻江鼠，焉有淹死的呢。想到此，又不禁大乐起来。走着，走着，又转想道： 不好，不好！俗语说的好， 惯骑马的惯跌跤，河里淹死是会水的 。焉知他不是艺高人胆大，阴沟里会翻船，也是有的。可怜一世英名，却在此处倾生。 想到此，不由的又痛哭起来。哭了多时，忽又想起那双鞋来，别是真个的下水摸鱼去了呢？若果如此，还有相逢之日。想到此，不禁又狂笑起来。他哭一阵，笑一阵。旁人看着皆以为他有疯魔之症，远远的躲开，谁敢招惹于他。
艾虎此时千端万绪，萦绕于心，竟自忘饥，因此过了宿头。看看天色已晚，方觉饥饿，欲觅饭食，无处可求。忽见灯光一闪，急忙奔到临近一看，原来是个窝铺，见有二人对面而坐，并听有豁拳之声。他却赶到跟前。一人刚叫了个 八马 ，艾虎也把手一伸道： 三元。 谁知豁拳的却是两个渔人，猛见艾虎进来，不分青红皂白硬要豁拳，便发话道： 你这后生，好生无理！我们在此饮酒作乐，你如何前来混搅？ 艾虎道： 实不相瞒：俺是行路的，只因过了宿头，一时肚中饥饿，没奈何将就将就，留下相与吧。 说着话，他就要端酒碗。那渔人忙拦道： 你要吃食，也等我们吃剩下了，方好周济于你。 艾虎道： 俺又不是乞儿化子，如何要你周济。俺有银两，买你几碗酒。你可肯卖么？ 渔人道： 俺这里又不是酒市。你要买，前途买去，我这里是不卖的。 说罢，二人又脑袋摘巾儿豁起拳来。一人刚叫了个 对手 ，艾虎又伸一拳道： 元宝。 二渔人大怒道： 你这小厮好生惫懒！说过不卖，你却歪厮缠则甚？ 艾虎道： 不卖，俺就要抢了。 渔人冷笑道： 你说别的罢了。你说要抢，只怕我们此处不容你放抢。 说罢，站起身来，出了窝棚，揎拳掠袖道： 小厮，你抢个样儿我看！ 艾虎将包袱放下，笑哈哈的道： 你不要忙，俺先与你说明。俺要输了，任凭你等；俺若赢了，不消说了，不但酒要够，还要管俺一饱。 那渔人也不答应，扬手就是一拳。艾虎也不躲闪，将手接住，往旁边一领，那渔人不知不觉爬伏在地。这渔人一见，气忿忿的道： 好小厮竟敢动手！ 抽后就是一脚。艾虎回身将脚后跟往上一托，那渔人仰巴叉栽倒在地。二人爬起来，一拥齐上。小侠只用两手左右一分，二人复又跌倒。一连三次，渔人知道不是对手，抱头鼠窜而去。
艾虎见他等去了，进了窝棚，先端起一碗酒饮干。又要端那碗酒时，方看见中间大盘内是一尾鲜串鲤鱼，刚吃了不多，满心欢喜。又饮了这碗酒，也不用筷著，抓了一块鱼放在口内。又拿起酒瓶来斟酒。一碗酒，一块鱼，霎时间杯盘狼藉。正吃的高兴，酒却没了。他便端起大盘来，囫囵吞的连汤都喝了。虽未尽兴，也可搪饥。回首见有现成的鱼网将手擦抹了擦抹。站起身来刚要走时，觉有一物将头碰了一下。回头看时，原来是个大酒葫芦，不由的满心欢喜，摘将下来。复又回身就灯一看，却是个锡盖。艾虎不知是转螺蛳的，左打不开，右打不开，一时性起，用力一掰，将葫芦嘴撅下来。他就嘴对嘴匀了四五气饮干，一松手拍叉的一声，葫芦正落在大盘子上，砸了个粉碎。艾虎也不管他，提了包裹，出了窝铺，也不管东西南北，信步行去。谁知冷酒后犯，一来是吃的空心酒，二来吃的太急，又着风儿一吹，不觉的酒涌上来。晃里晃荡，才走了二三里的路，再也挣扎不来。见路旁有个破亭子，也不顾尘垢，将包袱放下，做了枕头，放倒身躯，呼噜噜酣睡如雷，真是 一觉放开心地稳，不知日出已多时 。
正在睡浓之际，觉得身上一阵乱响，似乎有些疼痛。慢闪二目，天已大亮，见五六个人各持木棒，将自己围绕，猛然省悟，暗道： 这是那两个渔人调了兵来了。 再一回想： 原是自己的不是，莫若叫他们打几下子出出气也就完了事了。 谁知这些人俱是鱼行生理，因那两个渔人被艾虎打跑，他俩便知会了众渔人各各擎木棍奔了窝棚而来。大家看时，不独鱼酒皆无，而且葫芦掰了，盘子碎了，一个个气冲两胁，分头去赶。只顾奔了大路，那知小侠醉后混走，倒岔在小路去了。众人追了多时不见踪影，俱说： 便宜他！ 只得大家分散了。
谁知有从小路回家的，走到破亭子，忽听呼声振耳。此时天已黎明，看不真切，似乎是个年幼之人，急忙令人看守，复又知会就近的，凑了五六个人。其中便有窝棚中的渔人，看了道： 就是他。 众人就要动手。有个年老的道： 众位不要混打，惟恐伤了他的致命之处，不大稳便。须要将他肉厚处打，只是戒他下次就是了。 因此一阵乱响，又是打艾虎，又是棒磕棒。打了几下，见艾虎不动。大家犹疑，恐怕伤了性命。
那知艾虎故意的不语，叫他打几下子出气呢。迟了半天，见他们不打了，方睁开眼道： 你们为什么不打了？ 一翻身爬起，提了包裹，掸了掸尘垢，拱了拱手，道： 请了，请了。 众人围绕着，那里肯放。艾虎道： 你们为何拦我？ 众人道： 你抢了我们的鱼酒，难道就罢了不成？ 艾虎道： 你们不打我吗？打几下子出了气，也就是了。还要怎么？ 渔人道： 你掰了我的葫芦，砸了我的大盘，好好的还我。不然，想走不能。 艾虎道： 原来坏了你的葫芦盘子。不要紧，俺给你银另买一分吧。 渔人道： 只要我的原旧东西，要银子作什么？ 艾虎道： 这就难了。人有生死，物有毁坏。业已破了，还能整的上么？你不要银子，莫若再打几下，与你那东西报报仇，也就完了事了。 说罢，放下包裹，复又躺在地下，闹顽皮子，闹的众人生气不是，要笑不是，再打也不是。年老的道： 真这后生实在呕人。他倒闹起顽皮来了。 渔人道： 他竟敢闹顽皮。我把他打死，给他抵命。 年老的道： 休出此言。难道我们众人瞅着你在此害人不成？ 
正说间，只见那边来了个少年的书生，向着众人道： 列位请了。不知此人犯了何罪，你等俱要打他？望乞看小生薄面饶了他吧。 说罢，就是一揖。众人见是个斯文相公，连忙还礼，道： 叵耐这厮饶抢了嘴吃，还把我们的家伙毁坏，实实可恶。既是相公给他讨情，我们认个晦气罢了。 说罢，大家散去。
年少后生见众人散去，再看时，见他用袖子遮了面，仍然躺着不肯起来，向前将袖子一拉。艾虎此时臊的满面通红，无可搭讪，噗哧的一声，大笑不止。书生道： 不要发笑。端的为何？有话起来讲。 艾虎无奈站起，掸去尘垢，向前一揖，道： 惭愧，惭愧。实在是俺的不是。 便将抢酒吃鱼，以及毁坏家伙的话，毫无粉饰，和盘托出，说罢，又大笑不止。书生听了，暗暗道： 听他之言，倒是个率直豪爽之人。 又看了看他的相貌，满面英风，气度不凡，不由的倾心羡慕，问道： 请问尊兄贵姓？ 艾虎道： 小弟姓艾名虎。尊兄贵姓？ 那书生道： 小弟施俊。 艾虎道： 原来是施相公。俺这不堪的形景，休要见笑。 施俊道： 岂敢，岂敢。 四海之内，皆兄弟也。 焉有见笑之理。 艾虎听了 皆兄弟也 ，以 皆 字当作 结 字，答道： 俺乃粗鄙之人，焉敢与斯文贵客结为兄弟。既蒙不弃，俺就拜你为兄。 施俊听了甚喜，知他是错会意了，以为他梗直可交，便问： 尊兄青春几何？ 艾虎道： 小弟今年十六岁了。哥哥，你今年多大了？ 施俊道： 比你长一岁，今年十七岁了。 艾虎道： 俺说是兄长，果然不差。如此，哥哥请上，受小弟一拜。 说罢，爬在地下就磕头。施俊连忙还礼。二人彼此搀扶。
小侠提了包裹，施俊一伸手携了艾虎，离了破亭，竟奔树林而来。早见一小童拉定两匹马在那里了望。施俊来到小童跟前，唤道： 锦笺过来，见过你二爷。 小童锦笺先前见二人说话，后来又见二人对磕头，心中早就纳闷。如今听见相公如此说，不敢怠慢，上前跪倒，道： 小人锦笺与二爷叩头。 艾虎从来没受过人的头，没听见人称呼过二爷，今见锦笺如此，喜出望外，不知如何是好，连忙说道： 起来，起来！ 回身在兜肚内掏出两个锞子，递与锦笺道： 拿去买果子吃。 锦笺却不敢受，两眼瞅着施俊。施俊道： 二爷既赏你，你收了就是。 锦笺接过，复又叩头谢赏。艾虎心中暗道： 为何他又叩头？哦，是了。想是不够用的，还合我再讨些回手。 又向兜肚内要掏。（艾虎当初也是馆童，皆因在霸王庄上并没受过这些排场礼节，所以不懂，并非前后文不对。）施俊道： 二弟赏他一锭足矣，何必赏他许多呢。请问二弟，意欲何往？ 一句话方把艾虎岔开，答道： 小道要上卧虎沟，寻我师父与义父。请问兄长意欲何往呢？ 施俊道： 愚兄要上襄阴县金伯父那里，一来看文章，二来就在那里用功。你我二人不能盘桓畅叙，如何是好？ 艾虎道： 既然彼此有事，莫若各奔前程。后会有期。兄长请乘骑，待小弟送你一程。 施俊道： 贤弟不要远进。我是骑马，你是步下，如何赶的上？不如就此拜别了吧。 说罢，二人彼此又对拜了。锦笺拉过马来，施俊谦让多时，扳鞍上马。锦笺因艾虎在步下，他不肯骑马，拉着步行。艾虎不依，务必叫他骑上马，跟了前去。目送他主仆已远，自己方扛起包裹，迈开大步，竟奔大路去了。
且说施俊父名施乔，字必昌，曾作过一任知县，因害目疾失明，告假还乡。生平有两个结义的朋友：头一个便是兵部尚书金辉，因参襄阳王遭贬在家。第二个便是新调长沙大守邵邦杰。三个人虽是结义的朋友，却是情同骨肉。施老爷知道金老爷有一位千金小姐，自幼儿见过好几次，虽有联姻之说，却未纳聘。如今施俊年已长成，莫若叫施俊去到那里，明是托金公看文章，暗暗却是为结婚姻。
这日施俊来到襄阴县九云山下九仙桥边，问着金老爷的家，投递书信。金老爷即刻请至书房，见施俊品貌轩昂，学问渊博，那一派谦让和蔼，令人羡慕。金公好生欢喜，而且看了来书，已知施乔之意，便问施俊道： 令尊目力可觉好些？不然，如何能写书信呢？ 施俊鞠躬答道： 家严止于通彻三光，别样皆不能视。此言乃家严谆嘱小侄代笔，望伯父海涵勿晒。 金辉道： 如此看来，贤侄的书法是极妙的了。这上面还要叫老拙改正文章，如何当得。学业久已荒疏，拈笔犹如马囗，还讲什么改正。只好贤侄在此用功，闲时谈谈讲讲，彼此教正，大家有益罢了。 
说到此处，早见家人禀告： 饭已齐备，请示在那里摆？ 金公道： 在此摆。我同施相公一处用，也好说话。 饮酒之间，金公盘问了多少书籍，施俊一一对答如流，把个金辉乐的了不得。吃毕饭，就把施俊安置在书房下榻，自己洋洋得意往后面而来。
不知见了夫人有何话讲，且听下回分解。
