古文：薛庆，起群盗，据高邮，兵数万人，多骁隽敢斗，能以少击众，附者日多。
现代文：薛庆，起于群盗之中，占据高邮，有兵几万人，多勇猛俊杰敢斗之士，能够以少击众，归附的人日益增多。

古文：张浚闻庆无所系属，欲归麾下，亲往招之。
现代文：张浚听说薛庆没有依附隶属的地方，打算使薛庆归附在自己的旗帜之下，亲自前去招纳他。

古文：庆感服，因使守高邮，寻迁拱卫大夫、福州观察使、承州天长军镇抚使。
现代文：薛庆感动心服，张浚因而让他守高邮，不久升任拱卫大夫、福州观察使、承州天长军镇抚使。

古文：金人还自浙，屯天长、六合间，庆率众劫之，得牛数百，悉贱估分畀民之力田者。
现代文：金人从浙江返回，屯驻在天长、六合二地之间，薛庆率领众人劫掠他们，获得几百头牛，把牛全部低价分给耕田的百姓。

古文：金人欲自运河引舟北归，而赵立在楚，庆在承，扼其冲不得进。
现代文：金人打算从运河引船北归，但赵立在楚州，薛庆在承州扼制住金人的要冲使之不能前进。

古文：金左监军昌来见兀术，欲会兵攻楚州，真、扬镇抚郭仲威闻之，约庆俱往迎敌。
现代文：金左监军完颜昌来见兀，想合兵攻打楚州，真、扬州镇抚郭仲威听到这一消息，约薛庆一起前往迎战敌人。

古文：庆至扬州，仲威殊无行意，置酒高会。
现代文：薛庆到达扬州，郭仲威没有一点行动的意思，设酒盛宴。

古文：庆怒曰： 此岂纵酒时耶？
现代文：薛庆发怒说： 这难道是纵酒行乐的时候吗？

古文：我为先锋，汝当继后。 上马疾驰去，平旦出扬州西门，从骑不满百，转战十余里，亡骑三人，仲威迄不至。
现代文：我做先锋，你应当继后。 上马急速奔驰而去，天大亮的时候出扬州西门，随从的骑兵不满一百人，转战十多里，死亡骑兵三人，郭仲威终没有到。

古文：董哭曰： 夫亡矣，与其受辱以生，不如死。 亦自沈。
现代文：薛庆与他的部下奔往扬州，郭仲威紧闭城门拒绝他们入内，薛庆匆促坠落马下，被金追逐的骑兵所俘获。马识别原路回来，军中看见马说： 马回来了，太尉还不死吗？ 金人杀害薛庆，承州陷落。

古文：覃死后，孙、曾多举进士，而清之最显。覃累赠太师、秦国公，董秦国夫人。姚兴，相州人。靖康中，以州校用。
现代文：死讯传到朝廷，宋朝廷赠薛庆保宁军承宣使，以他家十人为官，封他的妻子为硕人。姚兴，相州人，靖康年中，以州校得到任用。

古文：劫杀金人有功，借补承信郎。
现代文：劫杀金人有功，借补承信郎。

古文：建炎初，张琪聚兵归东京留守宗泽，兴往从之，又从琪依刘洪道于池州。
现代文：建炎初年，张琪聚集军队归附东京留守宗泽，姚兴前往随从，又随张琪在池州依附刘洪道。

古文：绍兴元年，琪叛，掠饶州，吕颐浩招降之。
现代文：绍兴元年，张琪叛乱，掠取饶州，吕颐浩招降了他。

古文：琪既听命而中变，执总管巨师古将杀之，兴密谕所部，挟师古同其妻游骑而驰，夜归颐浩。
现代文：张琪已听命于吕颐浩而中途变卦，捉住总管巨师古将要杀害，姚兴秘密谕告所属部下，挟持巨师古同他的妻子像巡哨突击的骑兵那样奔驰，夜晚归附吕颐浩。

古文：颐浩义之，请于朝，授武义郎，隶张俊军中。
现代文：吕颐浩认为姚兴忠义，向朝廷请求，授姚兴武义郎，隶属张浚军中。

古文：复从刘锜守顺昌，复宿、亳，下城父、永城、临涣、蕲县朱家村，迁武略大夫。
现代文：又随从刘钅奇防守顺昌，收复宿州、亳州，攻克城父、永城、临涣、蕲县朱家村，迁官武略大夫。

古文：战淮壖有功，授右武大夫，累迁建康府驻紥御前破敌军统制，充荆湖南路兵马副都监。
现代文：在淮河沿河边地的战斗中有功，被授予右武大夫，累升任建康府驻扎御前破敌军统制，充任荆湖南路兵马副都监。

古文：绍兴三十一年，金人渝盟，兴隶都统王权麾下，遇金兵五百骑于庐州之定林，与战却之，生得女直鹘杀虎。
现代文：绍兴三十一年，金人背弃盟约，姚兴隶属都统王权部下，在庐州的定林与五百个金国骑兵遭遇，与之发生战斗，姚兴击退金兵，活捉女直鹘杀虎。

古文：初，金主亮在寿春，江、淮制置使刘锜命权将兵迎敌，权怯懦不进，锜督战益急，权不得已守庐州。及金兵渡淮，权遣兴拒之，而退保和州。
现代文：起初，金主完颜亮在寿春，江、淮制置使刘钅奇命令王权率领军队迎战敌人，王权胆小不进兵，刘钅奇督战越急，王权不得已驻守庐州，等到金兵渡过淮河，王权派姚兴拒敌，而自己退保和州。

古文：兴与金人遇于尉子桥，金人以铁骑进，兴麾兵力战，手杀数百人。
现代文：姚兴与金人在尉子桥相遇，金人以铁骑兵进击，姚兴指挥军队奋勇战斗，亲自杀敌几百人。

古文：权奔仙宗山，严兵自卫，兴告急不应，统领戴皋帅马军引避。
现代文：王权逃奔仙宗山，整饬军队自卫，姚兴向他告急没有回音，统领戴皋率领马军躲避。

古文：初，李二者，尝有私恩于权，因得出入军中，往来两界贸易，间窃权旗帜遗金人。
现代文：起初，有叫李二的人，曾对王权有私恩，因而得以出入军中，往来于两界从事贸易，乘间偷取了王权的旗帜送给军人。

古文：至是，金人立权旗帜以误兴，兴往奔之，父子俱死焉。
现代文：到这时，金人树立王权的旗帜以迷惑姚兴，姚兴前往奔去，父子都在这次战斗中死亡。

古文：事闻，诏赠容州观察使，又特官其后三人，即其砦立庙。
现代文：事情传到朝廷，下诏赠姚兴为容州观察使，又特别以他的后代三人为官，就他的寨子建立祠庙。

古文：既复淮西，又立庙战所，赐额旌忠。
现代文：既而收复淮西，又在战斗的地方立庙，赐额 旌忠 。

古文：开禧元年，户部侍郎赵善坚言： 近守边藩，询访故老，姚兴以四百骑当金人十数万，自辰至午，战数十合，援兵不至，竟死于敌。
现代文：开禧元年，户部侍郎赵善坚说： 近来防守边地，询问寻访老人，姚兴以四百骑兵抵挡十多万金人，从早晨到中午，战斗几十个回合，援兵不到，终被敌人杀死。

古文：金人相谓曰： 有如姚兴者十辈，吾属敢前乎？ 
现代文：金人互相说： 有像姚兴这样的十人，我们敢前进吗？ 

古文：兴忠勇如此，宜超加爵谥。 于是赐谥忠毅。
现代文：姚兴忠义勇敢如此，应该越级加爵位谥号。 于是赐谥号 忠毅 。

