薛庆，起群盗，据高邮，兵数万人，多骁隽敢斗，能以少击众，附者日多。
张浚闻庆无所系属，欲归麾下，亲往招之。
庆感服，因使守高邮，寻迁拱卫大夫、福州观察使、承州天长军镇抚使。
金人还自浙，屯天长、六合间，庆率众劫之，得牛数百，悉贱估分畀民之力田者。
金人欲自运河引舟北归，而赵立在楚，庆在承，扼其冲不得进。
金左监军昌来见兀术，欲会兵攻楚州，真、扬镇抚郭仲威闻之，约庆俱往迎敌。
庆至扬州，仲威殊无行意，置酒高会。
庆怒曰： 此岂纵酒时耶？
我为先锋，汝当继后。 上马疾驰去，平旦出扬州西门，从骑不满百，转战十余里，亡骑三人，仲威迄不至。
董哭曰： 夫亡矣，与其受辱以生，不如死。 亦自沈。
覃死后，孙、曾多举进士，而清之最显。覃累赠太师、秦国公，董秦国夫人。姚兴，相州人。靖康中，以州校用。
劫杀金人有功，借补承信郎。
建炎初，张琪聚兵归东京留守宗泽，兴往从之，又从琪依刘洪道于池州。
绍兴元年，琪叛，掠饶州，吕颐浩招降之。
琪既听命而中变，执总管巨师古将杀之，兴密谕所部，挟师古同其妻游骑而驰，夜归颐浩。
颐浩义之，请于朝，授武义郎，隶张俊军中。
复从刘锜守顺昌，复宿、亳，下城父、永城、临涣、蕲县朱家村，迁武略大夫。
战淮壖有功，授右武大夫，累迁建康府驻紥御前破敌军统制，充荆湖南路兵马副都监。
绍兴三十一年，金人渝盟，兴隶都统王权麾下，遇金兵五百骑于庐州之定林，与战却之，生得女直鹘杀虎。
初，金主亮在寿春，江、淮制置使刘锜命权将兵迎敌，权怯懦不进，锜督战益急，权不得已守庐州。及金兵渡淮，权遣兴拒之，而退保和州。
兴与金人遇于尉子桥，金人以铁骑进，兴麾兵力战，手杀数百人。
权奔仙宗山，严兵自卫，兴告急不应，统领戴皋帅马军引避。
初，李二者，尝有私恩于权，因得出入军中，往来两界贸易，间窃权旗帜遗金人。
至是，金人立权旗帜以误兴，兴往奔之，父子俱死焉。
事闻，诏赠容州观察使，又特官其后三人，即其砦立庙。
既复淮西，又立庙战所，赐额旌忠。
开禧元年，户部侍郎赵善坚言： 近守边藩，询访故老，姚兴以四百骑当金人十数万，自辰至午，战数十合，援兵不至，竟死于敌。
金人相谓曰： 有如姚兴者十辈，吾属敢前乎？ 
兴忠勇如此，宜超加爵谥。 于是赐谥忠毅。
