薛庆，起于群盗之中，占据高邮，有兵几万人，多勇猛俊杰敢斗之士，能够以少击众，归附的人日益增多。
张浚听说薛庆没有依附隶属的地方，打算使薛庆归附在自己的旗帜之下，亲自前去招纳他。
薛庆感动心服，张浚因而让他守高邮，不久升任拱卫大夫、福州观察使、承州天长军镇抚使。
金人从浙江返回，屯驻在天长、六合二地之间，薛庆率领众人劫掠他们，获得几百头牛，把牛全部低价分给耕田的百姓。
金人打算从运河引船北归，但赵立在楚州，薛庆在承州扼制住金人的要冲使之不能前进。
金左监军完颜昌来见兀，想合兵攻打楚州，真、扬州镇抚郭仲威听到这一消息，约薛庆一起前往迎战敌人。
薛庆到达扬州，郭仲威没有一点行动的意思，设酒盛宴。
薛庆发怒说： 这难道是纵酒行乐的时候吗？
我做先锋，你应当继后。 上马急速奔驰而去，天大亮的时候出扬州西门，随从的骑兵不满一百人，转战十多里，死亡骑兵三人，郭仲威终没有到。
薛庆与他的部下奔往扬州，郭仲威紧闭城门拒绝他们入内，薛庆匆促坠落马下，被金追逐的骑兵所俘获。马识别原路回来，军中看见马说： 马回来了，太尉还不死吗？ 金人杀害薛庆，承州陷落。
死讯传到朝廷，宋朝廷赠薛庆保宁军承宣使，以他家十人为官，封他的妻子为硕人。姚兴，相州人，靖康年中，以州校得到任用。
劫杀金人有功，借补承信郎。
建炎初年，张琪聚集军队归附东京留守宗泽，姚兴前往随从，又随张琪在池州依附刘洪道。
绍兴元年，张琪叛乱，掠取饶州，吕颐浩招降了他。
张琪已听命于吕颐浩而中途变卦，捉住总管巨师古将要杀害，姚兴秘密谕告所属部下，挟持巨师古同他的妻子像巡哨突击的骑兵那样奔驰，夜晚归附吕颐浩。
吕颐浩认为姚兴忠义，向朝廷请求，授姚兴武义郎，隶属张浚军中。
又随从刘钅奇防守顺昌，收复宿州、亳州，攻克城父、永城、临涣、蕲县朱家村，迁官武略大夫。
在淮河沿河边地的战斗中有功，被授予右武大夫，累升任建康府驻扎御前破敌军统制，充任荆湖南路兵马副都监。
绍兴三十一年，金人背弃盟约，姚兴隶属都统王权部下，在庐州的定林与五百个金国骑兵遭遇，与之发生战斗，姚兴击退金兵，活捉女直鹘杀虎。
起初，金主完颜亮在寿春，江、淮制置使刘钅奇命令王权率领军队迎战敌人，王权胆小不进兵，刘钅奇督战越急，王权不得已驻守庐州，等到金兵渡过淮河，王权派姚兴拒敌，而自己退保和州。
姚兴与金人在尉子桥相遇，金人以铁骑兵进击，姚兴指挥军队奋勇战斗，亲自杀敌几百人。
王权逃奔仙宗山，整饬军队自卫，姚兴向他告急没有回音，统领戴皋率领马军躲避。
起初，有叫李二的人，曾对王权有私恩，因而得以出入军中，往来于两界从事贸易，乘间偷取了王权的旗帜送给军人。
到这时，金人树立王权的旗帜以迷惑姚兴，姚兴前往奔去，父子都在这次战斗中死亡。
事情传到朝廷，下诏赠姚兴为容州观察使，又特别以他的后代三人为官，就他的寨子建立祠庙。
既而收复淮西，又在战斗的地方立庙，赐额 旌忠 。
开禧元年，户部侍郎赵善坚说： 近来防守边地，询问寻访老人，姚兴以四百骑兵抵挡十多万金人，从早晨到中午，战斗几十个回合，援兵不到，终被敌人杀死。
金人互相说： 有像姚兴这样的十人，我们敢前进吗？ 
姚兴忠义勇敢如此，应该越级加爵位谥号。 于是赐谥号 忠毅 。
