古文：地之所载，六合之间，四海之内，照之以日月，经之以星辰，纪之以四时，要之以太岁，神灵所生，其物异形，或夭或寿，唯圣人能通其道。
现代文：大地所承载的，包括上下四方之间的万物，在四海以内，有太阳和月亮照明，让星辰在天空中循行，用四季来表示季节的更替，用太岁星来矫正年度的变化，由神灵所产生的物体，它们的形状各不相同，寿命或长或短，只有圣明之人才能懂得其中的道理。

古文：海外自西南陬至东南陬者。
现代文：海外南经所记载的地方从西南角到东南角。

古文：结匈国在其西南，其为人结匈。
现代文：结匈国在海外南经所记之地的西南面，那里的人都长着像鸡胸一样尖削凸出的胸脯。

古文：南山在其东南。
现代文：南山在海外南经所记之地的东南面。

古文：自此山来，虫为蛇，蛇号为鱼。
现代文：从南山来的人，把虫叫做蛇，把蛇叫做鱼。

古文：一曰南山在结匈东南。
现代文：也有一种说法认为南山在结匈国的东南面。

古文：比翼鸟在其东，其为鸟青、赤，两鸟比翼。一曰在南山东。
现代文：比翼鸟栖息在南山的东面，这种鸟有青色、红色间杂的羽毛，两只鸟各有一只翅膀，必须在一起才能飞翔。

古文：羽民国在其东南，其为人长，身生羽。
现代文：也有一种说法认为比翼鸟在南山的东面。羽民国在比翼鸟之地的东南面，那里的人都长着长长的脑袋，全身长满羽毛。

古文：一曰在比翼鸟东南，其为人长颊。
现代文：另一种说法认为羽民国在比翼鸟栖息之地的东南面，那里的人都长着一副长长的脸颊。

古文：有神人二八，连臂，为帝司夜于此野。
现代文：有十六位神人，手臂连在一起，在这旷野中为天帝守夜。

古文：在羽民东。其为小人颊赤肩。尽十六人。
现代文：这位神人在羽民国的东面，他们长着小小的脸颊，红色的肩膀，总共只有十六个人。

古文：毕方鸟在其东，青水西，其为鸟人面一脚。
现代文：毕方鸟在十六位神人的东面，在青水的西面。这种鸟长着一副人的面孔却只有一只脚。

古文：一曰在二八神东。
现代文：另一种说法认为毕方鸟在十六位神人的东面。

古文：讙头国在其南，其为人人面有翼，鸟喙，方捕鱼。
现代文：讙头国在毕方鸟栖息之地的南面，那里的人都长着人的面孔，身上有翅膀，嘴像鸟嘴，正在用他们的嘴捕鱼。

古文：一曰在毕方东。
现代文：另一种说法认为讙头国在毕方鸟的东面。

古文：或曰讙朱国。
现代文：还有人认为讙头国就是讙朱国。

古文：厌火国在其国南，兽身黑色。
现代文：厌火国在讙头国的南面，那里的人都长着野兽一样的身子，浑身漆黑，口能吐火。

古文：生火出其口中。一曰在讙朱东。
现代文：另一种说法认为厌火国在讙朱国的东面。

古文：三株树在厌火北，生赤水上，其为树如柏，叶皆为珠。
现代文：三珠树在厌火国的北面，生长在赤水岸边，那里的树与普通的柏树相似，树叶都是珍珠。

古文：一曰其为树若彗。
现代文：另一种说法认为那里树的形状像扫帚星。

古文：三苗国在赤水东，其为人相随。一曰三毛国。
现代文：三苗国在赤水的东面，那里的人是一个跟着一个地行走。

古文：臷国在其东，其为人黄，能操弓射蛇。
现代文：另一种说法认为三苗国就是三毛国。臷国在三苗国的东面，那里的人都是黄色皮肤，能操持弓箭射死蛇。

古文：一曰臷国在三毛东。
现代文：另一种说法认为盛国在三毛国的东面。

古文：贯匈国在其东，其为人匈有窍。
现代文：贯匈国在臷国的东边，那里的人都是胸膛上穿个洞。

古文：一曰在臷国东。
现代文：另一种说法认为贯匈国在臷国的东面。

古文：交胫国在其东，其为大交胫。
现代文：交胫国在贯匈国的东面，那里的人总是互相交叉着双腿双脚。

古文：一曰在穿匈东。
现代文：另一种说法认为交胫国在穿匈国的东面。

古文：不死民在其东，其为人黑色，寿，不死。
现代文：不死民在交胫国的东面，那里人皮肤都是黑色，个个长生不死。

古文：一曰在穿匈国东。
现代文：另一种说法认为不死民在穿匈国的东面。

古文：歧舌国在其东。一曰在不死民东。
现代文：歧舌国在不死民的东面，那里的人都是舌根在前、舌尖伸向喉部。另一种说法认为歧舌国在不死民的东面。

古文：昆仑虚在其东，虚四方。
现代文：昆仑山在歧舌国的东面，山基呈四方形。

古文：一曰在歧舌东，为虚四方。
现代文：另一种说法认为昆仑山在歧舌国的东面，山基向四方延伸。

古文：羿与凿齿战于寿华之野，羿射杀之。
现代文：羿与凿齿在寿华的原野上交战，羿用箭射死了凿齿。

古文：在昆仑虚东。
现代文：交战的地点位于昆仑虚的东边。

古文：羿持弓矢，凿齿持盾。一曰戈。
现代文：当时羿的手中拿着弓箭，凿齿的手中拿着盾牌，一说凿齿拿的是戈。

古文：三首国在其东，其为人一身三首。
现代文：三首国在它的东面，那里的人都是一个身子三个头。

古文：周饶国在东，其为人短小，冠带。
现代文：周饶国在三首国的东面，那里的人都是身材矮小，人人戴帽束带。

古文：一曰周饶国在三首东。
现代文：另一种说法认为周饶国在三首国的东面。

古文：长臂国在其东，捕鱼水中，两手保操一鱼。
现代文：长臂国在周饶国的东面，那里的人正在水中捕鱼，左右两只手各抓着一条鱼。

古文：一曰在周饶东，捕鱼海中。
现代文：另一种说法认为长臂国在焦侥国的东面，那里的人是在大海中捕鱼的。

古文：狄山，帝尧葬于阳，帝喾葬于阴。
现代文：狄山，帝尧葬在这座山的阳面，帝喾葬在这座山的阴面。

古文：爰有熊、罴、文虎、蜼、豹、离朱、视肉；吁咽、文王皆葬其所。
现代文：这座山中有熊、罴、有斑纹的虎、长尾猿、豹、离朱和视肉，吁咽和周文王也都葬在这里。

古文：一曰汤山。
现代文：一说狄山也叫汤山。

古文：一曰爰有熊、罴、文虎、蜼、豹、离朱、鸱久、视肉、虖交。
现代文：一说这座山中有熊、罴、有斑纹的虎、长尾猿、豹、离朱、鸲、视肉和虖交。

古文：其范林方三百里。
现代文：这一带有一片方圆三百里大小的范林。

古文：南祝融，兽身人面，乘两龙。
现代文：南方的祝融神，长着野兽的身子人的面孔，乘着两条龙。

