地之所载，六合之间，四海之内，照之以日月，经之以星辰，纪之以四时，要之以太岁，神灵所生，其物异形，或夭或寿，唯圣人能通其道。
海外自西南陬至东南陬者。
结匈国在其西南，其为人结匈。
南山在其东南。
自此山来，虫为蛇，蛇号为鱼。
一曰南山在结匈东南。
比翼鸟在其东，其为鸟青、赤，两鸟比翼。一曰在南山东。
羽民国在其东南，其为人长，身生羽。
一曰在比翼鸟东南，其为人长颊。
有神人二八，连臂，为帝司夜于此野。
在羽民东。其为小人颊赤肩。尽十六人。
毕方鸟在其东，青水西，其为鸟人面一脚。
一曰在二八神东。
讙头国在其南，其为人人面有翼，鸟喙，方捕鱼。
一曰在毕方东。
或曰讙朱国。
厌火国在其国南，兽身黑色。
生火出其口中。一曰在讙朱东。
三株树在厌火北，生赤水上，其为树如柏，叶皆为珠。
一曰其为树若彗。
三苗国在赤水东，其为人相随。一曰三毛国。
臷国在其东，其为人黄，能操弓射蛇。
一曰臷国在三毛东。
贯匈国在其东，其为人匈有窍。
一曰在臷国东。
交胫国在其东，其为大交胫。
一曰在穿匈东。
不死民在其东，其为人黑色，寿，不死。
一曰在穿匈国东。
歧舌国在其东。一曰在不死民东。
昆仑虚在其东，虚四方。
一曰在歧舌东，为虚四方。
羿与凿齿战于寿华之野，羿射杀之。
在昆仑虚东。
羿持弓矢，凿齿持盾。一曰戈。
三首国在其东，其为人一身三首。
周饶国在东，其为人短小，冠带。
一曰周饶国在三首东。
长臂国在其东，捕鱼水中，两手保操一鱼。
一曰在周饶东，捕鱼海中。
狄山，帝尧葬于阳，帝喾葬于阴。
爰有熊、罴、文虎、蜼、豹、离朱、视肉；吁咽、文王皆葬其所。
一曰汤山。
一曰爰有熊、罴、文虎、蜼、豹、离朱、鸱久、视肉、虖交。
其范林方三百里。
南祝融，兽身人面，乘两龙。
