大地所承载的，包括上下四方之间的万物，在四海以内，有太阳和月亮照明，让星辰在天空中循行，用四季来表示季节的更替，用太岁星来矫正年度的变化，由神灵所产生的物体，它们的形状各不相同，寿命或长或短，只有圣明之人才能懂得其中的道理。
海外南经所记载的地方从西南角到东南角。
结匈国在海外南经所记之地的西南面，那里的人都长着像鸡胸一样尖削凸出的胸脯。
南山在海外南经所记之地的东南面。
从南山来的人，把虫叫做蛇，把蛇叫做鱼。
也有一种说法认为南山在结匈国的东南面。
比翼鸟栖息在南山的东面，这种鸟有青色、红色间杂的羽毛，两只鸟各有一只翅膀，必须在一起才能飞翔。
也有一种说法认为比翼鸟在南山的东面。羽民国在比翼鸟之地的东南面，那里的人都长着长长的脑袋，全身长满羽毛。
另一种说法认为羽民国在比翼鸟栖息之地的东南面，那里的人都长着一副长长的脸颊。
有十六位神人，手臂连在一起，在这旷野中为天帝守夜。
这位神人在羽民国的东面，他们长着小小的脸颊，红色的肩膀，总共只有十六个人。
毕方鸟在十六位神人的东面，在青水的西面。这种鸟长着一副人的面孔却只有一只脚。
另一种说法认为毕方鸟在十六位神人的东面。
讙头国在毕方鸟栖息之地的南面，那里的人都长着人的面孔，身上有翅膀，嘴像鸟嘴，正在用他们的嘴捕鱼。
另一种说法认为讙头国在毕方鸟的东面。
还有人认为讙头国就是讙朱国。
厌火国在讙头国的南面，那里的人都长着野兽一样的身子，浑身漆黑，口能吐火。
另一种说法认为厌火国在讙朱国的东面。
三珠树在厌火国的北面，生长在赤水岸边，那里的树与普通的柏树相似，树叶都是珍珠。
另一种说法认为那里树的形状像扫帚星。
三苗国在赤水的东面，那里的人是一个跟着一个地行走。
另一种说法认为三苗国就是三毛国。臷国在三苗国的东面，那里的人都是黄色皮肤，能操持弓箭射死蛇。
另一种说法认为盛国在三毛国的东面。
贯匈国在臷国的东边，那里的人都是胸膛上穿个洞。
另一种说法认为贯匈国在臷国的东面。
交胫国在贯匈国的东面，那里的人总是互相交叉着双腿双脚。
另一种说法认为交胫国在穿匈国的东面。
不死民在交胫国的东面，那里人皮肤都是黑色，个个长生不死。
另一种说法认为不死民在穿匈国的东面。
歧舌国在不死民的东面，那里的人都是舌根在前、舌尖伸向喉部。另一种说法认为歧舌国在不死民的东面。
昆仑山在歧舌国的东面，山基呈四方形。
另一种说法认为昆仑山在歧舌国的东面，山基向四方延伸。
羿与凿齿在寿华的原野上交战，羿用箭射死了凿齿。
交战的地点位于昆仑虚的东边。
当时羿的手中拿着弓箭，凿齿的手中拿着盾牌，一说凿齿拿的是戈。
三首国在它的东面，那里的人都是一个身子三个头。
周饶国在三首国的东面，那里的人都是身材矮小，人人戴帽束带。
另一种说法认为周饶国在三首国的东面。
长臂国在周饶国的东面，那里的人正在水中捕鱼，左右两只手各抓着一条鱼。
另一种说法认为长臂国在焦侥国的东面，那里的人是在大海中捕鱼的。
狄山，帝尧葬在这座山的阳面，帝喾葬在这座山的阴面。
这座山中有熊、罴、有斑纹的虎、长尾猿、豹、离朱和视肉，吁咽和周文王也都葬在这里。
一说狄山也叫汤山。
一说这座山中有熊、罴、有斑纹的虎、长尾猿、豹、离朱、鸲、视肉和虖交。
这一带有一片方圆三百里大小的范林。
南方的祝融神，长着野兽的身子人的面孔，乘着两条龙。
