景薄桑榆，精神日减，无复著书之志，惟时作杂记，聊以消闲。滦陽消夏录等四种，皆弄笔遣日者也。年来并此懒为，或时有异闻，偶题片纸；或忽忆旧事，拟补前编，又率不甚收拾，如云烟之过眼，故久未成书。今岁五月，扈从滦陽，退直之余，昼长多暇，乃连缀成书，命曰滦陽续录。缮写既完，因题数语，以志缘起。若夫立言之意，则前四书之序详矣，兹不复衍焉。嘉庆戊午七夕后三日观奕道人书于礼部直庐。时年七十有五。
嘉庆戊午五月，余扈从滦陽，将行之前，赵鹿泉前辈云：有瞽者郝生，主彭芸楣参知家，以揣骨游士大夫间，语多奇险，唯揣胡祭酒长龄，知其四品，不知其状元耳。在江湖术士中，其艺差精。郝自称河间人，余询乡里无知者，殆久游于外欤？郝又称其师乃一僧，操术弥高，与人接一两言，即知其官禄。久住深山，立意不出，其事太神，则余不敢信矣。案相人之法，见于左传其书，汉志亦著录，唯太素脉，揣骨二家，前古未闻。太素脉至北宋始出，其授受渊源，皆支离附会，依托显然。余于四库全书总目已详论之。揣骨亦莫明所自起，考太平广记一百三十六引三国典略称，北齐神武与刘贵、贾智等射猎，遇盲妪，遍扪诸人，云并富贵。及扪神武，云皆由此人，似此术南北朝已有。又定命录称，天宝十四载陈陽县瞽者马生，捏赵自勤头骨，知其官禄。刘公嘉话录称，贞元末有相骨山人，瞽双目，人求相，以手扪之，必知贵贱。剧谈录称，开成中有龙复本者，无目，善听声，揣骨。是此术至唐乃盛行也。流传既古，当有所受，故一知半解，往往或中，较太素脉稍有据耳。
诚谋英勇公阿公言--文成公之子，袭封--灯市口东，有二郎神庙，其庙面西，而晓日初出，辄有金光射室中，似乎返照。其邻屋则不然，莫喻其故。或曰：是庙基址与中和殿东西相直，殿上火珠--宫殿金顶古谓之火珠。唐崔曙有明堂火珠诗是也--映日回光耳。其或然欤。
阿公偶问余刑天干戚事，余举山海经以对。阿公曰：君勿谓古记荒唐，是诚有也。昔科尔沁台吉达尔玛达都，尝猎于漠北深山，遇一鹿负箭而奔，因引弧殪之，方欲收取，忽一骑驰而至，鞍上人有身无首，其目在两乳，其口在脐，语啁哳自脐出，虽不可辨，然观其手所指画，似言鹿其所射，不应夺之也。从骑皆震慑失次，台吉素有胆，亦指画示以彼射未仆，此箭乃获，当剖而均分。其人会意，亦似首肯，竟持半鹿而去。不知其是何部族，居于何地，据其形状，岂非刑天之遗类欤？天地之大，何所不有，儒者自拘于见闻耳。案史讫称山海经禹本纪，所有怪物，余不敢信，是其书本在汉以前，列子称大禹行而见之，伯益知而名之，夷坚闻而志之。其言必有所受，特后人不免附益，又窜乱之，故往往悠谬太甚，且杂以秦汉之地名，分别观之可矣。必谓本依附天问作山海经，不应引山海经，反注天问，则太过也。
胡中丞太初，罗山人两峰，皆能视鬼。恒阁学兰台，亦能见之。但不能常见耳。戊午五月，在避暑山庄直庐偶然语及。兰台言鬼之形状仍如人，惟目直视，衣纹则似片片挂身上，而束之下垂，与人稍殊；质如烟雾，望之依稀似人影，侧视之全体皆见，正视之则似半身入墙中，半身凸出，其色或黑或苍，去人恒在一二丈外，不敢逼近，偶猝不及避，则或瑟缩匿墙隅，或隐入坎井，人过乃徐徐出。盖灯昏月黑，日暮云陰，往往遇之，不为讶也。所言与胡，罗二君略相类，而形状较详。知幽明之理，不过如斯，其或黑或苍者，鬼本生人之余气，渐久渐散，以至于无。故左传称新鬼大，故鬼小，殆由气有厚薄，斯色有浓淡欤。
兰台又言，尝晴昼仰视，见一龙自西而东，头角略与画图同，惟四足开张，摇撼如一舟之鼓四棹，尾匾而阔，至末渐纤，在似蛇似鱼之间，腹下正白如匹练。夫陰雨见龙，或露首尾鳞爪耳，未有天无纤翳，不风不雨，不电不雷，视之如此其明者。录之亦足资博物也。
赵鹿泉前辈言，孙虚船先生未第时，馆于某家，主人之母适病危，馆童具晚餐，至以有他事尚未食，命置别室几上。倏见一白衣人入室内，方恍惚错愕，又一黑衣短人逡巡入。先生入室寻视，则二人方相对大嚼，厉声叱之，白衣者遁去，黑衣者以先生当门不得出，匿于墙隅。先生乃坐于户外观其变，俄主人踉跄出，曰：顷病者作鬼语，称冥使奉牒来拘，其一为先生所扼不得出，恐误程限，使亡人获大咎，未审真伪，故出视之。先生乃移坐他处，仿佛见黑衣短人狼狈去，而内寝哭声如沸矣。先生笃实君子，一生未尝有妄语，此事当实有也。惟是陰律至严，神听至聪，而摄魂吏卒，不免攘夺病家酒食。然则人世之吏卒，其可不严察乎？
门人伊比部秉绶言，有书生赴京应试，寓西河沿旅舍中，壁悬仕女一轴，风姿艳逸，意态如生。每独坐辄注视凝思，客至或不觉。一夕，忽翩然自画下，宛一好女子也，书生虽知为魅，而结念既久，意不自持，遂相与笑语燕婉。比下第南归，竟买此画去，至家悬至书斋，寂无灵响。然真真之唤弗辍也。三四月后，忽又翩然下，与话旧事不甚答，亦不暇致诘，但相悲喜，自此狎媟无间，遂患羸疾。其父召茅山道士劾治，道士熟视壁上，曰：画无妖气，为祟者非此也。结坛作法。次日有一狐殪坛下。知先有邪心，以邪召邪，狐故得而假借。其京师之所遇，当亦别一狐也。
断天下之是非，据礼据律而已矣，然有于礼不合，于律必禁，而介然孤行其志者。亲党家有婢名柳青，七八岁时，主人即指与小奴益寿为妇，迨年十六七合婚。有日，益寿忽以博负逃，久而无耗，主人将以配他奴，誓死不肯。婢颇有姿，主人乘间挑之，许以侧室，亦誓死不肯，乃使一媪说之曰：汝既不肯负益寿，且暂从主人，当多方觅益寿，仍以配汝。如不从，既鬻诸远方，无见益寿之期矣。婢暗泣数日，竟癱首荐枕席，惟时时促觅益寿，越三四载，益寿自投归，主人如约为合卺。合卺之后，执役如故，然不复与主人交一语。稍近之，辄避去，加以鞭笞，并赂益寿，使逼胁，讫不肯从，无可如何，乃善遣之。临行以小箧置主母前，叩拜而去。发之，皆主人数年所私给，纤毫不缺。后益寿负贩，婢缝纫拮据自活，终无悔心。余乙酉家居，益寿尚持铜磁器数事来售，头已白矣。问其妇，云久死。异哉，此婢不贞不婬，亦贞亦婬，竟无可位置，录以待君子论定之。
吴茂邻，姚安公门客也，见二童互詈，因举一事曰：交河有人尝于途中遇一叟，泥滑失足，挤此人几仆，此人故暴横，遂辱詈叟母。叟怒欲与角，忽癱首沉思，揖而谢罪，且叩其名姓居址，至歧路别去。此人至家，其母白昼闭房门，呼之不应，而喘息声颇异，疑有他故，穴窗窥之，则其母裸无寸丝，昏昏如醉，一人据而婬之。谛视即所遇叟也。愤激呌呶，欲入捕捉，而门窗俱坚固不可破，乃急取鸟铳，自棂外击之，嗷然而仆，乃一老狐也。邻里聚观，莫不骇笑。此人詈狐之母，特是空言，竟致此狐实报之，可以为善詈者戒。此狐快一朝之愤，反以陨身，亦足为睚眦必报者戒也。
诚谋英勇公言，畅春苑前有小溪，直夜内侍每云陰月黑，辄见空中朗然悬一星，共相诧异，辗转寻视，乃见光自溪中出，知为宝气，画计取之，得一蚌，横径四五寸，剖视得二珠，缀合为一，一大一稍小，巨似枣，形以壶芦，不敢私匿，遂以进。御至今用为朝冠之顶。此乾隆初事也。小溪不能产巨蚌，蚌珠未闻有合欢，斯由命圣人因地呈符瑞，寿跻九旬，康强如昔，岂偶然也哉。
