<strong>验子有奇方一枚独卵认家无别号半座危楼</strong>
却说尹小楼自从离了姚继，终日担忧，凡是经过之处，都贴一张招子，说： 我旧日所言并非实话，你若寻来，只到某处地方来问某人就是。 贴便贴了，当不得姚继心上并没有半点狐疑，见了招子，哪有眼睛去看？竟往所说之处认真去寻访。
那地方上面都说： 此处并无此人，你想是被人骗了。 姚继说真不是，说假不是，弄得进退无门。
老妇见他没有投奔，就说： 我的住处离此不远，家中现有老夫，并无子息。你若不弃，把我送到家中，一同居住就是了。 姚继寻人不着，无可奈何，只得依她送去。只见到了一处地方，早有个至亲之人在路边等候，望见来船，就高声问道： 那是姚继儿子的船么？ 姚继听见，吃了一惊，说： 叫唤之人分明是父亲的口气，为什么彼处寻不着，倒来在这边？ 
老妇听了，也吃一惊，说： 那叫唤之人分明是我丈夫的口气，为什么丢我不唤，倒唤起他来？ 及至把船拢了岸，此老跳入舟中，与老妇一见，就抱头痛哭起来。
原来老妇不是别人，就是尹小楼的妻子，因丈夫去后也为乱兵所掠。那两队乱兵原是一个头目所管，一队从上面掳下去，一队从下面掳上来，原约在彼处取齐，把妇女都卖做银子，等元兵一到就去投降，好拿来做使费的。恰好这一老一幼并在一舱，预先打了照面。若还先卖幼女、后卖老妇，尹小楼这一对夫妻就不能够完聚了；就是先卖老妇、后卖幼女，姚继买了别个老妇，这个老妇又卖与别个后生，姚继这一对夫妻也不能够完聚了。
谁想造物之巧，百倍于人，竟像有心串合起来等人好做戏文小说的一般，把两对夫妻合了又分，分了又合，不知费他多少心思！这桩事情也可谓奇到极处、巧到至处了，谁想还有极奇之情、极巧之事，做便做出来了，还不曾觉察得尽。
小楼夫妇把这一儿一媳领到中堂，行了家庭之礼，就吩咐他道： 那几间小楼是极有利市的所在，当初造完之日，我们搬进去做房，就生出一个儿子，可惜落于虎口，若在这边，也与你们一般大了。如今把这间卧楼让与你们居住，少不得也似前人，进去之后就会生儿育女。 说了这几句，就把他夫妻二口领到小楼之上，叫他自去打扫。
姚继一上小楼，把门窗户扇与床幔椅桌之类仔细一看，就大惊小怪起来，对着小楼夫妇道： 这几间卧楼分明是我做孩子的住处，我在睡梦之中时常看见的，为什么我家倒没有，却来在这边？ 小楼夫妇道： 怎见得如此？ 姚继道： 孩儿自幼至今，但凡睡了去，就梦见一个所在：门窗也是这样门窗，户扇也是这样户扇，床幔椅桌也是这样床幔椅桌，件件不差。
又有一夜，竟在梦中说起梦来，道： 我一生做梦，再不到别处去，只在这边，是什么缘故 就有一人对我道： 这是你生身的去处，那只箱子里面是你做孩子时节玩耍的东西，你若不信，去取出来看。 孩儿把箱子一开，看见许多戏具，无非是泥人土马棒槌旗帜之属。孩儿看了，竟像是故人旧物一般。及至醒转来，把所居的楼屋与梦中一对，又绝不相同，所以甚是疑惑。方才走进楼来，看见这些光景，俨然是梦中的境界，难道青天白日又在这边做梦不成？ 小楼夫妇听了，惊诧不已，又对他道： 我这床帐之后果然有一只箱子，都是亡儿的戏物。
我因儿子没了，不忍见他，并做一箱，丢在床后，与你所说的话又一毫不差，怎么有这等奇事？终不然我的儿子不曾被虎驮去，或者遇了拐子拐去卖与人家，今日是皇天后土怜我夫妻积德，特地并在一处，使我骨肉团圆不成？ 姚继道： 我生长二十余年，并不曾听见人说道我另有爷娘，不是姚家所出。 
他妻子曹氏听见这句说话，就大笑起来道： 这等说，你还在睡里梦里！我们那一方，谁人不知你的来历？只不好当面说你。
你求亲的时节，我的父母见你为人学好，原要招做女婿，只因外面的人道你不是姚家骨血，乃别处贩来的野种，所以不肯许亲。你这等聪明，难道自己的出处还不知道？ 姚继听到此处，就不觉口呆目定，半晌不言。小楼想了一会，就大悟转来，道： 你们不要猜疑，我有个试验之法。 就把姚继扯过一边，叫他解开裤子，把肾囊一捏，就叫起来，道： 我的亲儿，如今试出来了！别样的事或者是偶尔相同，这肾囊里面只有一个卵子，岂是同得来的？不消说得，是天赐奇缘，使我骨肉团圆的了！可见陌路相逢，肯把异姓之人呼为父母，又有许多真情实意，都是天性使然，非无因而至也。 说了这几句，父子婆媳四人一齐跪倒，拜谢天地，磕了无数的头。一面宰猪杀羊，酬神了愿，兼请同乡之人，使他知道这番情节。又怕众人不信，叫儿子当场脱裤，请验那枚独卵。他儿子就以此得名，人都称为 尹独肾 。
后来父子相继积德，这个独卵之人一般也会生儿子，倒传出许多后代，又都是独肾之人。世世有田有地，直富到明朝弘治年间才止。又替他起个族号，都唤做 独肾尹家 有诗为证：综纹入口作公卿，独肾生儿理愈明。相好不如心地好，麻衣术法总难凭。
〔评〕
觉世稗官所作，事事在情理之中，独有买人为父一节，颇觉怪诞。观者至此，都谓 捉出破绽来 ，将施责备之论矣。及至看到 原属父子，天性使然 一语，又觉得甚是平常，并不曾跳出情理之外。可见人作好文字与做好人、行好事一般，常有初使人惊，次招人怪，及至到群疑毕集怨？
将兴之际，忽然见出他好处来，始知做好人行好事者原有一片苦心，令人称颂不已。悟此即知作文之法，悟此即知读书之法。
