○忧下
《韩诗》曰：《黍离》，伯封作也。 彼黍离离，彼稷之苗。 离离，黍貌也。诗人求亡不得，忧懑不识於物，视彼黍离离然，忧甚之时，反以为稷之苗，乃自知忧之甚也。
《韩诗外传》曰：鲁监门之女婴相从绩之，中夜而泣涕，其偶曰： 子何为泣？ 婴曰： 吾闻卫世子不肖，是以泣也。 偶曰： 卫世子不肖，诸侯之忧也，子独泣，为何？ 婴曰： 祸相及也。今卫世子甚不肖，好兵，吾男弟三人，能无忧之。 
《毛诗·小弁》曰：踧踧周道，鞠为茂草(踧踧，平易貌也。)我心忧伤，惄焉如扌寿。假寐永叹，惟忧用老。(惄，思也。扌寿，心疚。)
《毛诗·柏舟北门》曰：北门刺仕不得志也。言卫之忠臣不得其志尔。 出自北门，忧心殷殷。 (殷，兴也。北门背明向阴。笺云：自从兴者，谕已仕于暗君，犹行而北出门也，心为殷殷然也。)
《左传·僖上》曰：秦伯获晋侯以归。秦穆夫人与太子罃、弘与女简、璧登台。舍之灵台，荐之以棘。(在京兆鄠县，周之故台也。)大夫请入，公曰： 晋人戚忧以重我，天地以要我。不图晋忧，重其怒也。 
《左传·宣》曰：荀林父请死，晋侯欲许之。士贞子谏曰： 不可。城濮之役，晋师三日穀，文公犹有忧色。左右曰： 有喜而忧，如有忧而喜乎？ 公曰： 得臣犹在，忧未歇也。困兽犹斗，况国相乎！  
《左传·襄六年》曰：吴公子札来聘，请观周乐。为之歌《邶》、《鄘》、《卫》，曰： 美哉，渊乎！忧而不困。为之歌《王》，曰： 美哉！思而不惧，其周之东乎？ 
《左传·昭玄年》晋盟，楚公子围设服离卫。叔孙穆子曰： 楚公子美矣哉！ 楚伯州犁曰： 此行也，辞而假之寡君。 郑行人挥曰： 假不反矣！ 伯州犁曰： 子姑忧子晳之欲背诞也。 子羽曰： 当璧犹在，假而不反，子其无忧乎？ (当璧，谓弃疾。事在昭十三年，弃疾有当璧之命。)
《史记》曰：应侯任郑安平，使将击赵。安平为赵所困，急，以兵二万人降赵。应侯席稿请罪。秦法，任人而所任不善，各以其罪之。应侯罪当收三族。王稽为河东太守，与诸侯通，坐诛，应侯日以不怿。昭王临朝叹息，应侯进曰： 臣闻主辱臣死，今大王中朝而忧，臣敢请其罪。 昭王曰： 吾闻之楚铁剑利则士勇，倡优拙则思虑远。夫以远思虑而御勇士，恐楚之图秦也。今武安君死，郑安平叛，内无良将而外多敌国，吾是以忧。 
《会稽典略》曰：越王近侵於强吴，远愧於诸侯，乃胁诸臣而欲与之盟： 吾欲伐吴，奈何而有功？ 群臣未对。王曰： 夫主忧臣辱，主辱臣死，何大夫而见而难使者？ 计倪官卑年少，其居在后，举手而起曰： 殆哉！非大夫易见难使，是大夫不能也。 王曰： 何谓也？ 倪曰： 夫官位财弊，王之所轻使；死者，士之所重也。王爱所轻，责士所重也，王岂难哉！ 
辛氏《三秦记》曰：大秦国隔海，心无忧患，遇善风二十日得过；心忧，数年不得渡。谚曰： 心无忧患，不经二旬；心若忧患，远离三春。 土人质直，男女皆长一丈，端正。国主风雨不和，则让贤而治。
《燕书》曰：慕容恪之威声震於外敌。初，列祖崩，晋人喜，曰： 中原可图矣。 桓温曰： 慕容恪尚存，所忧方重耳。 
《列子》曰：杞国有人忧天地崩坠，身无所寄，废寝与食。
《列子》曰：仲尼闲居，子贡入侍，而有忧色。子贡不敢问，出告颜回。颜回援琴而歌。孔子问曰： 若奚敢独乐？ 回曰： 吾昔闻之夫子曰：乐天知命故不忧。回所以乐也。 
《孟子》曰：乐人之乐，人亦乐其乐；忧人之忧，人亦忧其忧。从下忘反谓之流，从上忘反谓之连，从兽无厌谓之荒，乐酒无厌谓之忘。先王无流连之乐、荒忘之行也。
王孙子曰：赵简子猎於晋阳，抚辔而叹。董安于曰： 今游猎，乐也。而主君叹，敢问何也？ 简子曰： 汝不知也。吾效厩养食谷之马以千数，令官奉多力之士日数百，欲以猎战也。忧邻国养贤以猎吾也。 孔子闻之曰： 简子知所叹矣。 
孙卿子曰：子路问於孔子曰： 君子亦有忧乎？ 孔子曰： 君子其未得也则乐其意，既得已又乐其治，是以有终身之乐，无一日之忧。小人未得也而忧不得，既得之又恐失之，是以有终身之忧而无一日之乐也。 
《淮南子》曰：楚王亡其猿，而林木为之残；(楚庄王猿也，接捷参依木而处，故残木以求。)宋玉亡其珠，池鱼为之殚。故泽火而林木忧。
《淮南子》曰：夫捧爵酒不知於邑，(言其轻也。)氵契石之樽则白汗交流，(言其重也。)又况嬴天下之忧而任海内之事者乎！
又曰：数匝之寿忧天下之乱，犹忧河水少，泣而益之也。(匝，犹至也，或作卒。卒，尽也。言垂尽之年不足以忧天下之乱，使水之多也。)龟三千岁，蜉蝣不过三日，以蜉蝣而为龟忧养生之具，人必笑之，故不忧天下之乱而乐其身之治者，可与言道矣。
《说苑》曰：智伯欲袭卫，故遗之乘马，先之以璧。卫君大说，酌酒，诸大夫皆喜，南文子独有忧色，曰： 无方之礼，无功之赏，祸之先也。 
又曰：鲁有贤女，次室之子，年適二十，明晓经书，常侍立而吟，涕泣如雨。有识谓之曰： 汝欲嫁耶？何悲之甚！ 对曰： 鲁君年老，太子尚小，忧其奸臣起矣。 
《郭子》曰：王东海初过，(王承字安期，东海内史。)登琅山，叹曰： 我由来不愁，今日直欲愁 太傅曰： 当尔时，形神俱往。 
又曰：初，荧惑入太微，寻废海西。简文既登祚，复入太微，帝恶之。时郗超为中书郎，在直，引超入曰： 天命修短，故非所计，当无复近日事不？ 超曰： 大司马方将外固封疆，内镇社稷，必无若斯之虑，臣为陛下保之。 简文因颂席仲初诗曰： 士痛朝危。臣哀主辱。 其声甚凄怆。郗受假还东，帝曰： 致意尊公，家国之事遂至於此。由身不能以道匡衡，思患豫防，愧叹之深，言何能譬！ 因泣下。
《语林》曰：陆士衡为河北都督，已被间构，内怀忧懑。闻众军惊角鼓吹，谓其司马孙拯曰： 我闻此不如华亭鹤鸣。 
《俗说》曰：王孝伯起事王东亭，殊忧惧。时住在募士桥下，持药酒置左侧，诣其所念小人俞翼，令在门前： 若见人骑傧从来，汝便可取药酒与我。 俄有行人乘马过，翼便进酒。王语翼： 汝更看，定非官人。 王语翼： 汝几误杀我。 
《楚辞》曰：心不怡之且久，(怡，乐。)忧与忧其相接。(接，续。)惟郢路之辽远兮，江与夏之不可涉。
又曰：望孟夏之短夜，何晦明其若岁。惟郢路之远兮，魂一夕而九逝。
又曰：屈原放逐，忧心愁悴。彷徨山泽，仰天叹息。楚有先王之庙及公卿祠堂，见图画天地山川神灵，琦玮及古贤圣怪物行事，因书其璧，呵而问之，以泄情懑，舒写愁思。
又曰：《渔父》者，原所作也。屈原放逐江、湘之间，忧愁叹吟，曰： 渔父避世隐身，钓鱼欣然自乐。时遇屈原川泽之域，怪而问之，遂相应答。楚人思念屈原，叙其辞以相傅焉。
扬雄《连珠》曰：臣闻天下有三乐、有三忧焉。阴阳和调，四时不忒，年穀丰遂，无有夭折，灾害不生，兵戎不作，天下之乐也。圣明在上，禄不遗贤，罚不偏罪，君子小人各处其位，众臣之乐也。吏不苟暴，役赋不重，财力不伤，安土乐业，民之乐也。乱则反焉，故有三忧。
《山海经赞》曰：焉得鬼草，是树是艺。服之不忧，乐天傲世。如彼浪舟，任波流滞。
○惧
《东观汉记》曰：王莽前队大夫诛谋反者李次玄闻事发觉，被马欲出。马驾在辕中，惶遽著鞍，上马出门，顾见车，方自觉，乃止。
又曰：庞萌还攻盖延，延与战，破之。诏书劳延曰： 庞萌一夜反叛，相去不远，营壁不坚，殆令人齿相系，而将军闻之，夜告临淮楚国，有不可动之节。吾甚美之。夜闻急，少能若是。 
《蜀志》曰：初，孙权以妹妻先主。妹才捷刚猛，有诸兄风。侍婢百馀人，皆亲执刀侍立。先主每入，心常懔懔。
《国语》曰：骊姬告优施曰： 君既许我杀太子而立奚齐，吾惧里克，奈何！ 优施曰： 为我具特羊，从之饮酒。 中饮，优施起舞，谓里克妻曰： 主盍啖我？(大夫称主，妻亦如之，盖啖我者肉也。)我教嗞兹暇豫事君。 (言我教里克，暇安乐事君。)乃歌曰： 暇豫之俉俉，不若鸟鸟。(俉俉，来远之貌，言其知鲁不如鸟鸟。)人皆集於蔚？已独集於枯。 (蔚喻茂盛，枯喻衰落。)里克笑曰： 何谓蔚？何谓枯？ 对曰： 其母为夫人，其子为君，可不谓蔚乎？其母既死，其子又谤，可不谓枯乎？ (言申生无母又被谤，可不谓之枯乎？)
《吴志》曰：刘备诣京口，见孙权，求都荆州，权借之共拒曹公。(《汉晋春秋》曰：吕范劝孙权曰： 将军虽神武命世，然操食有威力，初并荆州，恩信未著，宜以借备，使抚安之，多操之敌，而为树党，计之上也。 权从之也。)曹公闻以土地借备，方作书，落笔於地。
《石勒别传》曰：勒治门阁至峻。时有醉胡乘马径入府门，勒问门吏冯翥： 门阁有限，走向马入门为是何人而不弹白？ 时号胡曰 国人。 翥见问，惧设对忘讳，称： 向有醉胡乘马驰来，向即呵制，不可与语。胡人难与言，非小吏所制。 勒叹曰： 故正自难与言。 恕翥不问，鞭犯门者，没所乘。
《新序》曰：白公之难。楚人有庄善者，辞其母将往死之，其母曰： 弃其亲而死其君，可谓义乎？ 庄善曰： 吾闻事君者，内其禄而外其身。今所以养母，臣之禄也，身安得无死！ 遂辞而行。北至公门，三废车中，其仆曰： 子惧矣。 曰： 惧则何不反乎？ 庄善曰： 惧者，吾私也。死君，公义也。吾闻君子不以私害公。 遂至公门，刎颈而死。
《幽明录》曰：吴末，中书郎失其姓名。夜读书，家有重门，忽闻外西门皆开，恐有急诏。户复开，一人有八尺许，乌衣帽，持杖坐床下，与之熟相视，吐舌至膝。於是大怖，裂书为火，至晓鸡鸣便去。门户闭如故，其人平安。
