古文：周穆王时，西极之国有化人来，入水火，贯金石；反山川，移城邑；乘虚不坠，触实不硋。千变万化，不可穷极。
现代文：周穆王时，最西方的国家来了一个有幻化之术的人，他能进入水火之中，穿过金属岩石，能翻倒山河，移动城池；能够悬浮在空中不坠落，碰到实物不被阻碍，千变万化，无穷无尽。

古文：既已变物之形，又且易人之虑。
现代文：既能改变事物的形态，又能改变人们的思想。

古文：穆王敬之若神，事之若君。推路寝以居之，引三牲以进之，选女乐以娱之。
现代文：穆王对他像天神一样的尊敬，侍奉他就像侍奉国君，把自己的寝宫让出来让他居住，用祭把神灵的膳食给他吃喝，选择美丽的女子乐队供他娱乐。

古文：化人以为王之宫室卑陋而不可处，王之厨馔腥蝼而不可飨，王之嫔御膻恶而不可亲。
现代文：可是这个幻化人却认为穆王的宫殿卑微简陋无法居住，穆王的膳食又腥又臭不可以享用，穆王的嫔妃又羶又丑不可以亲近。

古文：穆王乃为之改筑。
现代文：于是穆王便为他另筑宫殿。

古文：土木之功，赭垩之色，无遗巧焉。
现代文：土木建筑、雕梁画栋，以至于到了不能再巧妙的程度。

古文：五府为虚，而台始成。
现代文：穆王把府库的钱财全部耗尽，才把楼台建成。

古文：其高千仞，临终南之上，号曰中天之台。简郑、卫之处子娥媌靡曼者，施芳泽，正蛾眉，设笄珥，衣阿锡，曳齐纨，粉白黛黑，佩玉环，杂芷若以满之，奏《承云》、《六莹》、《九韶》、《晨露》以乐之。
现代文：楼台高达八千尺，比终南山还要高，称作中天之台，挑选郑国和卫国美丽而苗条的女子，涂抹香膏，修饰娥眉，戴上首饰耳环，穿上东阿的轻软丝裙，腰系齐国的细致绢带，敷着莹白的蜜粉，染着清朗的黛眉，带着精美的玉环，佩着白芷、杜若各类香草，演奏《承云》、《六莹》、《九韶》、《晨露》等古曲来取悦化人。

古文：月月献玉衣，旦旦荐玉食。
现代文：月月进献玉衣，天天供奉美食。

古文：化人犹不舍然，不得已而临之。
现代文：化人仍然不觉满足，不得已才到中天之台居住。

古文：居亡几何，谒王同游。
现代文：没住多久，他邀请穆王一同出去游玩。

古文：王执化人之袪，腾而上者，中天乃止。
现代文：穆王拉着他的衣袖，便腾云而上，飞到半空中才停下来。

古文：暨及化人之宫。
现代文：接着便到了幻化人的宫殿。

古文：化人之宫，构以金银，络以珠玉；出云雨之上而不知下之据，望之若屯云焉。
现代文：幻化人的宫殿用金银建筑，以珠玉装饰，在白云与雷雨之上，不知道它下面以什么为依托，看上去好像是堆积在白云之中。

古文：耳目所观听，鼻口所纳尝，皆非人间之有。
现代文：耳朵听到的，眼睛看到的，鼻子闻到的，口舌尝到的，都是人间所没有的东西。

古文：王实以为清都、紫微、钧天、广乐，帝之所居。
现代文：穆王真以为到了清都、紫微、钧天、广乐这些天帝所居住的地方。

古文：王俯而视之，其宫榭若累块积苏焉。
现代文：穆王低下头往地面上看去，见自己的宫殿楼台简直像累起来的土块和堆积的乱草。

古文：王自以居数十年不思其国也。
现代文：穆王自己觉得即使在这里住上几十年也不会想念自己的国家的。

古文：化人复谒王同游，所及之处，仰不见日月，俯不见河海。
现代文：幻化人又请穆王一同游玩。所到之处，抬头不见日月，低头看不见江河湖海。

古文：光影所照，王目眩不能得视；音响所来，王耳乱不能得听。
现代文：光影照耀之处，穆王眼花缭乱无法逼视；音响回荡之源，穆王耳内杂扰无法听清。

古文：百骸六藏，悸而不凝。
现代文：百骸六脏，全都颤抖而不能平静。

古文：意迷精丧，请化人求还。
现代文：意志昏迷，精神丧失，于是请求幻化人带他回去。

古文：化人移之，王若殒虚焉。
现代文：幻化人推了一把，穆王好像跌落到了虚空之中。

古文：既寤，所坐犹向者之处，侍御犹向者之人。
现代文：醒来以后，还是坐在原来的地方，左右还是原来侍候他的人。

古文：视其前，则酒未清，肴未昲。
现代文：看看眼前的东西，那水酒是刚倒出来的，菜肴是刚烧好的。

古文：王问所从来。
现代文：穆王问左右： 我刚才是从哪里来的？ 

古文：左右曰： 王默存耳。 
现代文：左右的人说： 大王不过是神游了一会。 

古文：由此穆王自失者三月而复。
现代文：从此，穆王茫然若失了三个月才复原。

古文：更问化人。化人曰： 吾与王神游也，形奚动哉？
现代文：穆王再问幻化人，幻化人说： 我与大王的精神出去游玩罢了，形体何尝移动过呢？

古文：且曩之所居，奚异王之宫？
现代文：而且先前居住的地方，又和大王自己的宫殿有什么不同？

古文：曩之所游，奚异王之圃？王闲恒有，疑暂亡。
现代文：您在天上游玩的花园，与大王的花园有什么不同呢？

古文：变化之极，徐疾之间，可尽模哉？ 
现代文：大王习惯了经常看到的东西，对暂时的变化感到怀疑。事物变化的极致，时光流逝的缓急，怎可能全部透彻把握呢？ 

古文：王大悦。不恤国事，不乐臣妾，肆意远游。命驾八骏之乘，右服骅骝而左绿耳，右骖赤骥而左白，主车则造父为御，离离为右；次车之乘，右服渠黄而左逾轮，左骖盗骊而右山子，柏夭主车，参百为御，奔戎为右。
现代文：穆王听了十分高兴，从此不过问国家大事，不亲近大臣与嫔妃，毫无顾忌地到遥远的地方去游玩，他下令用天下最好的八种骏马来驾车，右边的服马叫骅骝，左边的服马叫绿耳，右边的骏马叫赤骥，左边的骖马叫白牺。穆王的马车由造父驾驭，泰丙为车右。随从的马车，右边的服马叫渠黄，左边的服马叫踰轮，左边的骖马叫盗骊，右边的骏马叫山子，由柏夭主车，参百驾驭，奔戎为车右。

古文：驰驱千里，至于巨蒐氏之国。
现代文：驰驱了一千里，到了巨蒐氏的国家。

古文：巨蒐氏乃献白鹄之血以饮王，具牛马之湩以洗王之足，及二乘之人。
现代文：巨蒐氏于是献上白鹄的血液供穆王饮用，准备牛马的乳汁给穆王洗脚，并供奉所有乘车与驾车的人。

古文：已饮而行，遂宿于昆仑之阿，赤水之阳。
现代文：吃喝以后继续前进，又歇宿在崑山的弯曲处，赤水的北面。

古文：别日升于昆仑之丘，以观黄帝之宫，而封之以诒后世。
现代文：第二天便登上了崑山巅，观览了黄帝的宫殿，并修缮整新，以传于后世。

古文：遂宾于西王母，觞于瑶池之上。
现代文：随后又成西王母的贵宾，在瑶池上宴饮。

古文：西王母为王谣，王和之，其辞哀焉。
现代文：西王母为穆王朗诵歌谣，穆王也跟着唱和，歌辞都很悲哀。

古文：西观日之所入，一日行万里。
现代文：后来又观赏了太阳入山的情景，一天走了一万里。

古文：王乃叹曰： 於乎！
现代文：穆王于是叹道： 哎呀！

古文：予一人不盈于德而谐于乐，后世其追数吾过乎！ 
现代文：我不修养道德而只知道享乐，后世的人恐怕要谴责我的罪过了吧！ 

古文：穆王几神人哉！
现代文：穆王差不多就是神人啊！

古文：能穷当身之乐，犹百年乃徂，世以为登假焉。
现代文：在一生中享尽了快乐，仍然活了一百岁才去世，当时的人们都认为他登上仙境远去了。

古文：老成子学幻于尹文先生，三年不告。
现代文：老成子向尹文先生学习幻化之术，过了三年也没有传授给他。

古文：老成子请其过而求退。
现代文：老成子请他指出自己错在哪里，并要求退学。

古文：尹文先生揖而进之于室，屏左右而与之言曰： 昔老聃之徂西也，顾而告予曰：有生之气，有形之状，尽幻也。
现代文：尹文先生向他作揖，引他进入室内，叫左右的人离开房间后对他说： 过去老聃往西边去，回头告诉我说：一切有生机的气息，一切有形状的事物，都是虚幻的。

古文：造化之所始，阴阳之所变者，谓之生，谓之死。
现代文：天地万物的开始，阴阳之气的变化，就叫做生，叫做死。

古文：穷数达变，因形移易者，谓之化，谓之幻。
现代文：懂得这个规律而顺应这种变化，根据具体情形而推移变易的，叫做化，叫做幻。

古文：造物者其巧妙，其功深，固难穷难终。
现代文：创造万物的技巧微妙，功夫高深，本来就难以全部了解，难以完全把握。

古文：因形者其巧显，其功浅，故随起随灭。
现代文：根据具体情形变易的技巧明显，功夫低浅，所以随时发生，又随时消灭。

古文：知幻化之不异生死也，始可与学幻矣。
现代文：懂得了幻化与生死没有什么不同，才可以学习幻化之术。

古文：吾与汝亦幻也，奚须学哉？ 
现代文：我和你也在幻化着，为什么一定要再学呢？ 

古文：老成子归，用尹文先生之言深思三月，遂能存亡自在，憣校四时；冬起雷，夏造冰；飞者走，走者飞。
现代文：老成子回去后，根据尹先生的话深思了三个月，于是能自由自在地时隐时现，又能翻交四季，使冬天打雷，夏天结冰，使飞鸟在地上走，走兽在天上飞。

古文：终身不箸其术，故世莫传焉。
现代文：但终生没有把这些法术写成书，因而后世没有传下来。

古文：子列子曰： 善为化者，其道密庸，其功同人。
现代文：列子先生说： 善于幻化的人，他的道术隐秘而平常，他的功绩与一般人相同。

古文：五帝之德，三王之功，未必尽智勇之力，或由化而成。孰测之哉？ 
现代文：五帝的德行，三王的功绩，不一定都是由智慧和勇力而来，也许是由幻化来完成的，谁能推测到呢？ 

古文：觉有八征，梦有六候。
现代文：觉醒时有八种状况，睡梦中有六种占验。

古文：奚谓八征？
现代文：什么叫做八种状况？

古文：一曰故，二曰为，三曰得，四曰丧，五曰哀，六曰乐，七曰生，八曰死。
现代文：一是事故，二是作为，三是获得，四是丧失，五是悲哀，六是欢乐，七是生存，八是死亡。

古文：此者八征，形所接也。
现代文：这就是八种状况，是形体与外界接触所产生的。

古文：奚谓六候？
现代文：什么叫做六种占验？

古文：一曰正梦，二曰蘁梦，三曰思梦，四曰寤梦，五曰喜梦，六曰惧梦。
现代文：一是因为日常生活而做梦，二是受到惊吓而做梦，三是心有所思而做梦，四是醒来依旧出神而做梦，五是喜乐欢愉而做梦，六是心生恐怖而做梦。

古文：此六者，神所交也。
现代文：这六种预言，是精神与外界交感所产生的。

古文：不识感变之所起者，事至则惑其所由然；识感变之所起者，事至则知其所由然。
现代文：不了解感应变化的起源，事情一旦发生就会对它的由来感到迷惑；了解了感应变化的起源，事情一旦发生就能够明白它的由来。

古文：知其所由然，则无所怛。
现代文：理解了事情的由来就不会再惊忧恐惧了。

古文：一体之盈虚消息，皆通于天地，应于物类。
现代文：人体的充盈或亏虚，消长或停息，都与天地相通，与外界事物相应。

古文：故阴气壮，则梦涉大水而恐惧；阳气壮，则梦涉大火而燔爇；阴阳俱壮，则梦生杀。
现代文：因此阴气旺盛，就会梦见涉足大水而感到恐惧；阳气旺盛，就会梦见徒步大火而被烧灼；阴阳之气都旺盛，就会梦见生死相杀。

古文：甚饱则梦与，甚饥则梦取。
现代文：吃得过饱就会梦见付出给予，肚子饥饿就会梦见索取掠夺。

古文：是以以浮虚为疾者，则梦扬；以沉实为疾者，则梦溺。
现代文：所以，脉象虚浮的病人会梦到自己飞扬，脉象沉实的病人会梦到自己溺水。

古文：藉带而寝，则梦蛇；飞鸟衔发，则梦飞。
现代文：压着衣带睡觉，就会梦见蛇；飞鸟来衔头发，就会梦见飞翔。

古文：将阴梦火，将疾梦食。
现代文：气血要转为阴冷就会梦见烤火，即将生病的就会梦见进食。

古文：饮酒者忧，歌舞者哭。
现代文：饮酒的人将要做忧愁的梦，欢歌纵舞的人将要做哭泣的梦。

古文：子列子曰： 神遇为梦，形接为事。
现代文：列子说： 精神与事物相遇就形成了梦，形体与万物交接就会产生事情。

古文：故昼想夜梦，神形所遇。
现代文：所以白天思虑与夜间做梦，都是精神与形体遇到某些事物的缘故。

古文：故神凝者想梦自消。
现代文：因此精神凝结在一点上的人，空想与幻梦都会自然消失。

古文：信觉不语，信梦不达，物化之往来者也。
现代文：真正的觉醒无须用言语表达，真正的梦幻无法以常情通晓，都只是万物自然交互变化的境地。

古文：古之真人，其觉自忘，其寝不梦，几虚语哉？ 
现代文：古时候的真人，觉醒时忘却了自身的存在，睡眠时不受梦境的干扰，这难道是空话吗？ 

古文：西极之南隅有国焉，不知境界之所接，名古莽之国。
现代文：辽远的西方南部边隅有一个国家，不知道与哪些国家接壤，名叫古莽之国。

古文：阴阳之气所不交，故寒暑亡辨；日月之光所不照，故昼夜亡辨。
现代文：那里阴气和阳气不相交接，所以不分寒暑；太阳与月亮的光芒照耀不到，所以不分昼夜。

古文：其民不食不衣而多眠。
现代文：那里的百姓不吃饭、不穿衣，睡眠很多。

古文：五旬一觉，以梦中所为者实，觉之所见者妄。
现代文：五十天醒来一次，将梦中的所作所为当作真实，将醒时的所见所闻当作虚妄。

古文：四海之齐，谓中央之国，跨河南北，越岱东西，万有馀里。
现代文：四海的中央有个中央之国，地跨黄河南北，横越泰山东西，方圆超过万里。

古文：其阴阳之审度，故一寒一暑；昏明之分察，故一昼一夜。
现代文：这里的阴阳二气的比例分明，所以一年有一寒一暑；昏暗与明亮的职分明确，所以一天中有一昼一夜。

古文：其民有智有愚。
现代文：这里的百姓有的聪明，有的愚昧。

古文：万物滋殖，才艺多方。
现代文：万物滋养繁殖，才艺多种多样。

古文：有君臣相临，礼法相持。其所云为不可称计。
现代文：有君主与臣民的互相抉助，用礼仪与法律来共同维持，他们的言论与作为不可以数字统计。

古文：一觉一寐，以为觉之所为者实，梦之所见者妄。
现代文：每天一睡一醒，认为醒时的所作所为为真实，以梦中的所见所闻为虚妄。

古文：东极之北隅有国，曰阜落之国。
现代文：辽远的东方北隅有一个国家，叫阜落之国。

古文：其土气常燠，日月馀光之照，其土不生嘉苗。
现代文：那里的土地与气候常常干燥燥热，昼夜都有日月光芒照耀着大地。

古文：其民食草根木实，不知火食，性刚悍，强弱相藉，贵胜而不尚义；多驰步，少休息，常觉而不眠。
现代文：那里的土地不长庄稼，老百姓只能吃草根与树木的果实，并且不知道用火烧了以后再吃，性情刚强凶悍，强大的欺凌弱小的，崇尚胜利而不崇尚礼仪，多半时间奔忙走动，休息的时间少，经常醒着而不睡眠。

古文：周之尹氏大治产，其下趣役者侵晨昏而弗息。
现代文：周朝有个姓尹的人大规模地经营产业，在他手下服役的人从清晨到黄昏都不得休息。

古文：有老役夫，筋力竭矣，而使之弥勤。昼则呻呼而即事，夜则昏惫而熟寐。
现代文：有个老役夫已经累得筋疲力尽了，仍然不停地被使唤，白天呻吟呼喊着干活，黑夜昏沉疲惫地熟睡。

古文：精神荒散，昔昔梦为国君。居人民之上，总一国之事。游燕宫观，恣意所欲，其乐无比。
现代文：由于精神恍惚散漫，夜夜梦见自己成为了一国之君，地位在百姓之上，总揽一国大事，在宫殿花园中游玩饮宴，想干什么就干什么，快乐无比。

古文：觉则复役。
现代文：醒来后继续服役。

古文：人有慰喻其懃者，役夫曰： 人生百年，昼夜各分。
现代文：有人安慰他过于勤苦，老役夫说： 人一生活一百年，白天与黑夜各有一半。

古文：吾昼为仆虏，苦则苦矣；夜为人君，其乐无比。
现代文：我白天做奴仆，苦是苦了，但黑夜做国君，则快乐无比。

古文：何所怨哉？ 
现代文：有什么可怨恨的呢？ 

古文：尹氏心营世事，虑钟家业，心形俱疲，夜亦昏惫而寐。昔昔梦为人仆，趋走作役，无不为也；数骂杖挞，无不至也。
现代文：姓尹的人成天钻营世事，思虑集中在家业上，心灵与形体都很疲劳，晚上也昏沉疲惫而睡，每天夜里梦见自己当了奴仆，奔走服役，什么活都干，挨骂挨打，什么罪都受。

古文：眠中啽呓呻呼，彻旦息焉。
现代文：睡眠中呻吟呼喊，一直到天亮才停止。

古文：尹氏病之，以访其友。
现代文：姓尹的以此为苦，便去询问他的朋友。

古文：友曰： 若位足荣身，资财有馀，胜人远矣。
现代文：朋友说： 你的地位足以使你荣耀，你的财产用也用不完，超过别人很多很多了。

古文：夜梦为仆，苦逸之复，数之常也。
现代文：黑夜梦见做了奴仆，这一苦一乐的循环往复，是一般的自然规律。

古文：若欲觉梦兼之，岂可得邪？ 
现代文：你想在醒时与梦中都很快乐，怎么能得到呢？ 

古文：尹氏闻其友言，宽其役夫之程，减己思虑之事，疾并少间。
现代文：姓尹的听了他朋友的话，便放宽了役夫所做的工程的期限，减少了自己苦心思虑的事情，他和役夫的苦也就都减轻了。

古文：郑人有薪于野者，遇骇鹿，御而击之，毙之。
现代文：郑国有个樵夫在野外砍柴，遇上一头受惊的鹿，迎头追击，杀死了它。

古文：恐人见之也，遽而藏诸隍中，覆之以蕉，不胜其喜。
现代文：他怕别人看见，连忙把死鹿藏在干涸的水沟里，盖上柴草，异常欢喜。

古文：俄而遗其所藏之处，遂以为梦焉。
现代文：没过多久，樵夫忘了藏鹿的地方，于是自以为做了一场梦而已。

古文：顺途而咏其事。
现代文：沿途回家，嘴里嘟囔着这件事。

古文：傍人有闻者，用其言而取之。
现代文：旁边有人听见，就按着他的话拿到了鹿。

古文：既归，告其室人曰： 向薪者梦得鹿而不知其处；吾今得之，彼直真梦矣。 
现代文：回家后，告诉妻子说： 刚才有个樵夫梦见自己得到一头鹿，但又不知道藏在哪里；我现在得到了它，他简直是做了个真实的梦啊。 

古文：室人曰： 若将是梦见薪者之得鹿邪？
现代文：妻子说： 你大概是梦见樵夫得到了鹿吧？

古文：讵有薪者邪？
现代文：真的有那个樵夫吗？

古文：今真得鹿，是若之梦真邪？ 
现代文：现在真的得到这头鹿，是你自己做了个真实的梦吧？ 

古文：夫曰： 吾据得鹿，何用知彼梦我梦邪？ 
现代文：丈夫说： 我已经据此得到了鹿，何必再去追究是他做梦还是我做梦呢？ 

古文：薪者之归，不厌失鹿，其夜真梦藏之之处，又梦得之之主。
现代文：樵夫回到家，不甘心就这么丢失了鹿，当天夜里真的梦见藏鹿的地方，又梦见取走鹿的那个人。

古文：爽旦，案所梦而寻得之。
现代文：第二天清早，按照梦中情境，找到了得鹿的人。

古文：遂讼而争之，归之士师。
现代文：于是两人为了鹿的归属争执起来，闹到了士师那里。

古文：士师曰： 若初真得鹿，妄谓之梦；真梦得鹿，妄谓之实。
现代文：士师说： 你最初真的得到了鹿，却胡说是梦；明明是在梦中得到了鹿，又胡说是现实。

古文：彼真取若鹿，而与若争鹿。
现代文：他真的取走了你的鹿，你又和他争这只鹿。

古文：室人又谓梦认人鹿，无人得鹿。
现代文：他妻子又说他是在梦中认为鹿是别人的，并没有什么人得到过这只鹿。

古文：今据有此鹿，请二分之。 
现代文：现在只有这只鹿，请你们平分了吧！ 

古文：以闻郑君。郑君曰： 嘻！
现代文：这事被郑国的国君知道了。国君说： 唉！

古文：士师将复梦分人鹿乎？ 
现代文：这士师也是在梦中让他们分鹿的吧？ 

古文：访之国相。
现代文：为此他询问宰相。

古文：国相曰： 梦与不梦，臣所不能辨也。
现代文：宰相说： 做梦与不做梦，这是我无法分辨的事情。

古文：欲辨觉梦，唯黄帝、孔丘。
现代文：如果要分辨是醒还是梦，只有黄帝和孔丘能做到。

古文：今亡黄帝、孔丘，孰辨之哉？
现代文：现在没有黄帝与孔丘，谁还能分辨呢？

古文：且恂士师之言可也。 
现代文：姑且按照士师的裁决办吧。 

古文：宋阳里华子中年病忘，朝取而夕忘，夕与而朝忘；在途则忘行，在室则忘坐；今不识先，后不识今。
现代文：宋国有个叫阳里华子的人，中年时患了健忘症，早晨拿的东西到晚上就忘了，晚上放下的东西到早晨就忘了；在路上忘记走路，在家里忘记坐下；不知道先后，不知道今古。

古文：阖室毒之。
现代文：全家都为他苦恼。

古文：谒史而卜之，弗占；谒巫而祷之，弗禁；谒医而攻之，弗已。
现代文：请史官来占卜，不能灵验；请巫师来祈祷，没有效果；请医生来诊治，也不见好转。

古文：鲁有儒生自媒能治之，华子之妻子以居产之半请其方。
现代文：鲁国有个儒生自我推荐说能治好他的病，华子的妻子和儿女以家产的一半作为报酬，请他开药方。

古文：儒生曰： 此固非卦兆之所占，非祈请之所祷，非药石之所攻。
现代文：儒生就说： 这种病本来就不是算卦龟卜所能占验，也不是祈祷请求所能生效，同样不是药物针灸所能诊治的。

古文：吾试化其心，变其虑，庶几其瘳乎！ 
现代文：我试试变化他的心灵，改变他的思想，差不多就能让他痊愈。 

古文：于是试露之，而求衣；饥之，而求食；幽之，而求明。
现代文：于是试着脱掉他的衣服，感到冷他便去寻找衣服；不给他饭吃，感到饿他便去寻找食物；把他关在黑暗处，感到昏暗他便去寻找光明。

古文：儒生欣然告其子曰： 疾可已也。
现代文：儒生高兴地告诉他的儿子说： 病可以治好了。

古文：然吾之方密，传世不以告人。
现代文：但我的方法是保密的，世代相传不可让外人知晓。

古文：试屏左右，独与居室七日。 
现代文：请其他人回避一下，让我单独和他在室内待七天。 

古文：从之。
现代文：大家按他的要求办了。

古文：莫知其所施为也，而积年之疾一朝都除。
现代文：没有人知道儒生干了些什么，但华子多年积累起来的病居然彻底痊愈了。

古文：华子既悟，乃大怒，黜妻罚子，操戈逐儒生。
现代文：华子清醒以后，便大发雷霆，斥骂妻子，惩罚儿子，并拿起戈矛驱逐儒生。

古文：宋人执而问其以。
现代文：宋国人把他捉住并问他为什么这样做。

古文：华子曰： 曩吾忘也，荡荡然不觉天地之有无。
现代文：华子说： 过去我健忘，脑子里空空荡荡不知道天地是有还是无。

古文：今顿识既往，数十年来存亡、得失、哀乐、好恶，扰扰万绪起矣。
现代文：现在突然明白了过去的一切，数十年来的存亡、得失、哀乐、好恶，千头万绪纷纷扰扰全部出现了。

古文：吾恐将来之存亡、得失、哀乐、好恶之乱吾心如此也，须臾之忘，可复得乎？ 
现代文：我害怕将来的存亡、得失、哀乐、好恶还像这样扰乱我的心，再求片刻的忘却，还有可能吗？ 

古文：子贡闻而怪之，以告孔子。
现代文：子贡听说后感到奇怪，把这事告诉了孔子。

古文：孔子曰： 此非汝所及乎！ 
现代文：孔子说： 这不是你所能理解的！ 

古文：顾谓颜回纪之。
现代文：回头叫颜回把此事记录下来。

古文：秦人逢氏有子，少而惠，及壮而有迷罔之疾。
现代文：秦国的逢氏有个儿子，小时候很聪明，长大以后却得了精神错乱的疾病。

古文：闻歌以为哭，视白以为黑，飨香以为朽，尝甘以为苦，行非以为是：意之所之，天地、四方，水火、寒暑，无不倒错者焉。
现代文：听到唱歌以为是哭泣，看到白色以为是黑色，闻到香气以为是臭气，尝到甜昧以为是苦味，做错了事却以为是正确。只要意识所到的地方，无论是天地、四方、水火、寒暑，没有不颠倒错乱的。

古文：杨氏告其父曰： 鲁之君子多术艺，将能已乎。
现代文：一个姓杨的人告诉这个孩子的父亲说： 鲁国的君子懂得多种道术技巧，或许能治好你孩子的病吧！

古文：汝奚不访焉？ 
现代文：你为么不去拜访呢？ 

古文：其父之鲁。过陈，遇老聃，因告其子之证。
现代文：孩子的父亲去了鲁国，当路过陈国时，碰到了老聃，便告诉他儿子的病症。

古文：老聃曰： 汝庸知汝子之迷乎？
现代文：老聃说： 你又怎么知道你儿子的精神错乱呢？

古文：今天下之人皆惑于是非，昏于利害。同疾者多，固莫有觉者。
现代文：现在天下的人都分不清是非，被厉害关系弄得混乱糊涂，患这种病的人很多，没有人能察觉病症。

古文：且一身之迷不足倾一家，一家之迷不足倾一乡，一乡之迷不足倾一国，一国之迷不足倾天下。
现代文：而且一个人迷糊并不能使一家倾覆，一家人迷糊并不能使一乡倾覆，一乡人迷糊并不能使一国倾覆，一国人迷糊并不能使天下倾覆。

古文：天下尽迷，孰倾之哉？
现代文：天下人都迷糊，还有什么可倾覆的呢？

古文：向使天下之人其心尽如汝子，汝则反迷矣。哀乐、声色、臭味、是非，孰能正之？
现代文：如果使天下人的心都像你儿子的话，那么你就反而是迷糊的人了，那哀乐、声色、气味、是非，又有谁能纠正呢？

古文：且吾之言未必非迷，而况鲁之君子迷之邮者，焉能解人之迷哉？
现代文：我这些话未必不是迷糊的表现，更何况鲁国的君子们都是迷糊得最厉害的人，又怎么能解开别人的迷糊呢？

古文：荣汝之粮，不若遄归也。 
现代文：背上你的粮食，趁早回家去吧！ 

古文：燕人生于燕，长于楚，及老而还本国。
现代文：燕国有个人出生在燕国，生长在楚国，到老年才回本国去。

古文：过晋国，同行者诳之，指城曰： 此燕国之城。 
现代文：路过晋国时，同行的人欺骗他，指着城墙说： 这是燕国的城墙。 

古文：其人愀然变容。
现代文：那人凄怆地改变了面容。

古文：指社曰： 此若里之社。 
现代文：同行的人指着土地庙说： 这是你那个地方的土地庙。 

古文：乃喟然而叹。
现代文：那人长叹了一声。

古文：指舍曰： 此若先人之庐。 
现代文：同行的人指着房屋说： 这是你的先人的房屋。 

古文：乃涓然而泣。
现代文：那人流着眼泪哭了起来。

古文：指垄曰： 此若先人之冢。 
现代文：同行的人指着坟墓说： 这是你先人的墓地。 

古文：其人哭不自禁。
现代文：那人禁不住大哭起来。

古文：同行者哑然大笑，曰： 予昔绐若，此晋国耳。 
现代文：同行的人失声大笑说： 我刚才是在欺骗你，这是晋国啊！ 

古文：其人大惭。
现代文：那人大为惭愧。

古文：及至燕，真见燕国之城社，真见先人之庐冢，悲心更微。
现代文：等到了燕国，真的见到了燕国的城墙和土地庙，真的见到先人的房屋和墓地时，悲伤的情绪反而减弱了。

