周穆王时，西极之国有化人来，入水火，贯金石；反山川，移城邑；乘虚不坠，触实不硋。千变万化，不可穷极。
既已变物之形，又且易人之虑。
穆王敬之若神，事之若君。推路寝以居之，引三牲以进之，选女乐以娱之。
化人以为王之宫室卑陋而不可处，王之厨馔腥蝼而不可飨，王之嫔御膻恶而不可亲。
穆王乃为之改筑。
土木之功，赭垩之色，无遗巧焉。
五府为虚，而台始成。
其高千仞，临终南之上，号曰中天之台。简郑、卫之处子娥媌靡曼者，施芳泽，正蛾眉，设笄珥，衣阿锡，曳齐纨，粉白黛黑，佩玉环，杂芷若以满之，奏《承云》、《六莹》、《九韶》、《晨露》以乐之。
月月献玉衣，旦旦荐玉食。
化人犹不舍然，不得已而临之。
居亡几何，谒王同游。
王执化人之袪，腾而上者，中天乃止。
暨及化人之宫。
化人之宫，构以金银，络以珠玉；出云雨之上而不知下之据，望之若屯云焉。
耳目所观听，鼻口所纳尝，皆非人间之有。
王实以为清都、紫微、钧天、广乐，帝之所居。
王俯而视之，其宫榭若累块积苏焉。
王自以居数十年不思其国也。
化人复谒王同游，所及之处，仰不见日月，俯不见河海。
光影所照，王目眩不能得视；音响所来，王耳乱不能得听。
百骸六藏，悸而不凝。
意迷精丧，请化人求还。
化人移之，王若殒虚焉。
既寤，所坐犹向者之处，侍御犹向者之人。
视其前，则酒未清，肴未昲。
王问所从来。
左右曰： 王默存耳。 
由此穆王自失者三月而复。
更问化人。化人曰： 吾与王神游也，形奚动哉？
且曩之所居，奚异王之宫？
曩之所游，奚异王之圃？王闲恒有，疑暂亡。
变化之极，徐疾之间，可尽模哉？ 
王大悦。不恤国事，不乐臣妾，肆意远游。命驾八骏之乘，右服骅骝而左绿耳，右骖赤骥而左白，主车则造父为御，离离为右；次车之乘，右服渠黄而左逾轮，左骖盗骊而右山子，柏夭主车，参百为御，奔戎为右。
驰驱千里，至于巨蒐氏之国。
巨蒐氏乃献白鹄之血以饮王，具牛马之湩以洗王之足，及二乘之人。
已饮而行，遂宿于昆仑之阿，赤水之阳。
别日升于昆仑之丘，以观黄帝之宫，而封之以诒后世。
遂宾于西王母，觞于瑶池之上。
西王母为王谣，王和之，其辞哀焉。
西观日之所入，一日行万里。
王乃叹曰： 於乎！
予一人不盈于德而谐于乐，后世其追数吾过乎！ 
穆王几神人哉！
能穷当身之乐，犹百年乃徂，世以为登假焉。
老成子学幻于尹文先生，三年不告。
老成子请其过而求退。
尹文先生揖而进之于室，屏左右而与之言曰： 昔老聃之徂西也，顾而告予曰：有生之气，有形之状，尽幻也。
造化之所始，阴阳之所变者，谓之生，谓之死。
穷数达变，因形移易者，谓之化，谓之幻。
造物者其巧妙，其功深，固难穷难终。
因形者其巧显，其功浅，故随起随灭。
知幻化之不异生死也，始可与学幻矣。
吾与汝亦幻也，奚须学哉？ 
老成子归，用尹文先生之言深思三月，遂能存亡自在，憣校四时；冬起雷，夏造冰；飞者走，走者飞。
终身不箸其术，故世莫传焉。
子列子曰： 善为化者，其道密庸，其功同人。
五帝之德，三王之功，未必尽智勇之力，或由化而成。孰测之哉？ 
觉有八征，梦有六候。
奚谓八征？
一曰故，二曰为，三曰得，四曰丧，五曰哀，六曰乐，七曰生，八曰死。
此者八征，形所接也。
奚谓六候？
一曰正梦，二曰蘁梦，三曰思梦，四曰寤梦，五曰喜梦，六曰惧梦。
此六者，神所交也。
不识感变之所起者，事至则惑其所由然；识感变之所起者，事至则知其所由然。
知其所由然，则无所怛。
一体之盈虚消息，皆通于天地，应于物类。
故阴气壮，则梦涉大水而恐惧；阳气壮，则梦涉大火而燔爇；阴阳俱壮，则梦生杀。
甚饱则梦与，甚饥则梦取。
是以以浮虚为疾者，则梦扬；以沉实为疾者，则梦溺。
藉带而寝，则梦蛇；飞鸟衔发，则梦飞。
将阴梦火，将疾梦食。
饮酒者忧，歌舞者哭。
子列子曰： 神遇为梦，形接为事。
故昼想夜梦，神形所遇。
故神凝者想梦自消。
信觉不语，信梦不达，物化之往来者也。
古之真人，其觉自忘，其寝不梦，几虚语哉？ 
西极之南隅有国焉，不知境界之所接，名古莽之国。
阴阳之气所不交，故寒暑亡辨；日月之光所不照，故昼夜亡辨。
其民不食不衣而多眠。
五旬一觉，以梦中所为者实，觉之所见者妄。
四海之齐，谓中央之国，跨河南北，越岱东西，万有馀里。
其阴阳之审度，故一寒一暑；昏明之分察，故一昼一夜。
其民有智有愚。
万物滋殖，才艺多方。
有君臣相临，礼法相持。其所云为不可称计。
一觉一寐，以为觉之所为者实，梦之所见者妄。
东极之北隅有国，曰阜落之国。
其土气常燠，日月馀光之照，其土不生嘉苗。
其民食草根木实，不知火食，性刚悍，强弱相藉，贵胜而不尚义；多驰步，少休息，常觉而不眠。
周之尹氏大治产，其下趣役者侵晨昏而弗息。
有老役夫，筋力竭矣，而使之弥勤。昼则呻呼而即事，夜则昏惫而熟寐。
精神荒散，昔昔梦为国君。居人民之上，总一国之事。游燕宫观，恣意所欲，其乐无比。
觉则复役。
人有慰喻其懃者，役夫曰： 人生百年，昼夜各分。
吾昼为仆虏，苦则苦矣；夜为人君，其乐无比。
何所怨哉？ 
尹氏心营世事，虑钟家业，心形俱疲，夜亦昏惫而寐。昔昔梦为人仆，趋走作役，无不为也；数骂杖挞，无不至也。
眠中啽呓呻呼，彻旦息焉。
尹氏病之，以访其友。
友曰： 若位足荣身，资财有馀，胜人远矣。
夜梦为仆，苦逸之复，数之常也。
若欲觉梦兼之，岂可得邪？ 
尹氏闻其友言，宽其役夫之程，减己思虑之事，疾并少间。
郑人有薪于野者，遇骇鹿，御而击之，毙之。
恐人见之也，遽而藏诸隍中，覆之以蕉，不胜其喜。
俄而遗其所藏之处，遂以为梦焉。
顺途而咏其事。
傍人有闻者，用其言而取之。
既归，告其室人曰： 向薪者梦得鹿而不知其处；吾今得之，彼直真梦矣。 
室人曰： 若将是梦见薪者之得鹿邪？
讵有薪者邪？
今真得鹿，是若之梦真邪？ 
夫曰： 吾据得鹿，何用知彼梦我梦邪？ 
薪者之归，不厌失鹿，其夜真梦藏之之处，又梦得之之主。
爽旦，案所梦而寻得之。
遂讼而争之，归之士师。
士师曰： 若初真得鹿，妄谓之梦；真梦得鹿，妄谓之实。
彼真取若鹿，而与若争鹿。
室人又谓梦认人鹿，无人得鹿。
今据有此鹿，请二分之。 
以闻郑君。郑君曰： 嘻！
士师将复梦分人鹿乎？ 
访之国相。
国相曰： 梦与不梦，臣所不能辨也。
欲辨觉梦，唯黄帝、孔丘。
今亡黄帝、孔丘，孰辨之哉？
且恂士师之言可也。 
宋阳里华子中年病忘，朝取而夕忘，夕与而朝忘；在途则忘行，在室则忘坐；今不识先，后不识今。
阖室毒之。
谒史而卜之，弗占；谒巫而祷之，弗禁；谒医而攻之，弗已。
鲁有儒生自媒能治之，华子之妻子以居产之半请其方。
儒生曰： 此固非卦兆之所占，非祈请之所祷，非药石之所攻。
吾试化其心，变其虑，庶几其瘳乎！ 
于是试露之，而求衣；饥之，而求食；幽之，而求明。
儒生欣然告其子曰： 疾可已也。
然吾之方密，传世不以告人。
试屏左右，独与居室七日。 
从之。
莫知其所施为也，而积年之疾一朝都除。
华子既悟，乃大怒，黜妻罚子，操戈逐儒生。
宋人执而问其以。
华子曰： 曩吾忘也，荡荡然不觉天地之有无。
今顿识既往，数十年来存亡、得失、哀乐、好恶，扰扰万绪起矣。
吾恐将来之存亡、得失、哀乐、好恶之乱吾心如此也，须臾之忘，可复得乎？ 
子贡闻而怪之，以告孔子。
孔子曰： 此非汝所及乎！ 
顾谓颜回纪之。
秦人逢氏有子，少而惠，及壮而有迷罔之疾。
闻歌以为哭，视白以为黑，飨香以为朽，尝甘以为苦，行非以为是：意之所之，天地、四方，水火、寒暑，无不倒错者焉。
杨氏告其父曰： 鲁之君子多术艺，将能已乎。
汝奚不访焉？ 
其父之鲁。过陈，遇老聃，因告其子之证。
老聃曰： 汝庸知汝子之迷乎？
今天下之人皆惑于是非，昏于利害。同疾者多，固莫有觉者。
且一身之迷不足倾一家，一家之迷不足倾一乡，一乡之迷不足倾一国，一国之迷不足倾天下。
天下尽迷，孰倾之哉？
向使天下之人其心尽如汝子，汝则反迷矣。哀乐、声色、臭味、是非，孰能正之？
且吾之言未必非迷，而况鲁之君子迷之邮者，焉能解人之迷哉？
荣汝之粮，不若遄归也。 
燕人生于燕，长于楚，及老而还本国。
过晋国，同行者诳之，指城曰： 此燕国之城。 
其人愀然变容。
指社曰： 此若里之社。 
乃喟然而叹。
指舍曰： 此若先人之庐。 
乃涓然而泣。
指垄曰： 此若先人之冢。 
其人哭不自禁。
同行者哑然大笑，曰： 予昔绐若，此晋国耳。 
其人大惭。
及至燕，真见燕国之城社，真见先人之庐冢，悲心更微。
