周穆王时，最西方的国家来了一个有幻化之术的人，他能进入水火之中，穿过金属岩石，能翻倒山河，移动城池；能够悬浮在空中不坠落，碰到实物不被阻碍，千变万化，无穷无尽。
既能改变事物的形态，又能改变人们的思想。
穆王对他像天神一样的尊敬，侍奉他就像侍奉国君，把自己的寝宫让出来让他居住，用祭把神灵的膳食给他吃喝，选择美丽的女子乐队供他娱乐。
可是这个幻化人却认为穆王的宫殿卑微简陋无法居住，穆王的膳食又腥又臭不可以享用，穆王的嫔妃又羶又丑不可以亲近。
于是穆王便为他另筑宫殿。
土木建筑、雕梁画栋，以至于到了不能再巧妙的程度。
穆王把府库的钱财全部耗尽，才把楼台建成。
楼台高达八千尺，比终南山还要高，称作中天之台，挑选郑国和卫国美丽而苗条的女子，涂抹香膏，修饰娥眉，戴上首饰耳环，穿上东阿的轻软丝裙，腰系齐国的细致绢带，敷着莹白的蜜粉，染着清朗的黛眉，带着精美的玉环，佩着白芷、杜若各类香草，演奏《承云》、《六莹》、《九韶》、《晨露》等古曲来取悦化人。
月月进献玉衣，天天供奉美食。
化人仍然不觉满足，不得已才到中天之台居住。
没住多久，他邀请穆王一同出去游玩。
穆王拉着他的衣袖，便腾云而上，飞到半空中才停下来。
接着便到了幻化人的宫殿。
幻化人的宫殿用金银建筑，以珠玉装饰，在白云与雷雨之上，不知道它下面以什么为依托，看上去好像是堆积在白云之中。
耳朵听到的，眼睛看到的，鼻子闻到的，口舌尝到的，都是人间所没有的东西。
穆王真以为到了清都、紫微、钧天、广乐这些天帝所居住的地方。
穆王低下头往地面上看去，见自己的宫殿楼台简直像累起来的土块和堆积的乱草。
穆王自己觉得即使在这里住上几十年也不会想念自己的国家的。
幻化人又请穆王一同游玩。所到之处，抬头不见日月，低头看不见江河湖海。
光影照耀之处，穆王眼花缭乱无法逼视；音响回荡之源，穆王耳内杂扰无法听清。
百骸六脏，全都颤抖而不能平静。
意志昏迷，精神丧失，于是请求幻化人带他回去。
幻化人推了一把，穆王好像跌落到了虚空之中。
醒来以后，还是坐在原来的地方，左右还是原来侍候他的人。
看看眼前的东西，那水酒是刚倒出来的，菜肴是刚烧好的。
穆王问左右： 我刚才是从哪里来的？ 
左右的人说： 大王不过是神游了一会。 
从此，穆王茫然若失了三个月才复原。
穆王再问幻化人，幻化人说： 我与大王的精神出去游玩罢了，形体何尝移动过呢？
而且先前居住的地方，又和大王自己的宫殿有什么不同？
您在天上游玩的花园，与大王的花园有什么不同呢？
大王习惯了经常看到的东西，对暂时的变化感到怀疑。事物变化的极致，时光流逝的缓急，怎可能全部透彻把握呢？ 
穆王听了十分高兴，从此不过问国家大事，不亲近大臣与嫔妃，毫无顾忌地到遥远的地方去游玩，他下令用天下最好的八种骏马来驾车，右边的服马叫骅骝，左边的服马叫绿耳，右边的骏马叫赤骥，左边的骖马叫白牺。穆王的马车由造父驾驭，泰丙为车右。随从的马车，右边的服马叫渠黄，左边的服马叫踰轮，左边的骖马叫盗骊，右边的骏马叫山子，由柏夭主车，参百驾驭，奔戎为车右。
驰驱了一千里，到了巨蒐氏的国家。
巨蒐氏于是献上白鹄的血液供穆王饮用，准备牛马的乳汁给穆王洗脚，并供奉所有乘车与驾车的人。
吃喝以后继续前进，又歇宿在崑山的弯曲处，赤水的北面。
第二天便登上了崑山巅，观览了黄帝的宫殿，并修缮整新，以传于后世。
随后又成西王母的贵宾，在瑶池上宴饮。
西王母为穆王朗诵歌谣，穆王也跟着唱和，歌辞都很悲哀。
后来又观赏了太阳入山的情景，一天走了一万里。
穆王于是叹道： 哎呀！
我不修养道德而只知道享乐，后世的人恐怕要谴责我的罪过了吧！ 
穆王差不多就是神人啊！
在一生中享尽了快乐，仍然活了一百岁才去世，当时的人们都认为他登上仙境远去了。
老成子向尹文先生学习幻化之术，过了三年也没有传授给他。
老成子请他指出自己错在哪里，并要求退学。
尹文先生向他作揖，引他进入室内，叫左右的人离开房间后对他说： 过去老聃往西边去，回头告诉我说：一切有生机的气息，一切有形状的事物，都是虚幻的。
天地万物的开始，阴阳之气的变化，就叫做生，叫做死。
懂得这个规律而顺应这种变化，根据具体情形而推移变易的，叫做化，叫做幻。
创造万物的技巧微妙，功夫高深，本来就难以全部了解，难以完全把握。
根据具体情形变易的技巧明显，功夫低浅，所以随时发生，又随时消灭。
懂得了幻化与生死没有什么不同，才可以学习幻化之术。
我和你也在幻化着，为什么一定要再学呢？ 
老成子回去后，根据尹先生的话深思了三个月，于是能自由自在地时隐时现，又能翻交四季，使冬天打雷，夏天结冰，使飞鸟在地上走，走兽在天上飞。
但终生没有把这些法术写成书，因而后世没有传下来。
列子先生说： 善于幻化的人，他的道术隐秘而平常，他的功绩与一般人相同。
五帝的德行，三王的功绩，不一定都是由智慧和勇力而来，也许是由幻化来完成的，谁能推测到呢？ 
觉醒时有八种状况，睡梦中有六种占验。
什么叫做八种状况？
一是事故，二是作为，三是获得，四是丧失，五是悲哀，六是欢乐，七是生存，八是死亡。
这就是八种状况，是形体与外界接触所产生的。
什么叫做六种占验？
一是因为日常生活而做梦，二是受到惊吓而做梦，三是心有所思而做梦，四是醒来依旧出神而做梦，五是喜乐欢愉而做梦，六是心生恐怖而做梦。
这六种预言，是精神与外界交感所产生的。
不了解感应变化的起源，事情一旦发生就会对它的由来感到迷惑；了解了感应变化的起源，事情一旦发生就能够明白它的由来。
理解了事情的由来就不会再惊忧恐惧了。
人体的充盈或亏虚，消长或停息，都与天地相通，与外界事物相应。
因此阴气旺盛，就会梦见涉足大水而感到恐惧；阳气旺盛，就会梦见徒步大火而被烧灼；阴阳之气都旺盛，就会梦见生死相杀。
吃得过饱就会梦见付出给予，肚子饥饿就会梦见索取掠夺。
所以，脉象虚浮的病人会梦到自己飞扬，脉象沉实的病人会梦到自己溺水。
压着衣带睡觉，就会梦见蛇；飞鸟来衔头发，就会梦见飞翔。
气血要转为阴冷就会梦见烤火，即将生病的就会梦见进食。
饮酒的人将要做忧愁的梦，欢歌纵舞的人将要做哭泣的梦。
列子说： 精神与事物相遇就形成了梦，形体与万物交接就会产生事情。
所以白天思虑与夜间做梦，都是精神与形体遇到某些事物的缘故。
因此精神凝结在一点上的人，空想与幻梦都会自然消失。
真正的觉醒无须用言语表达，真正的梦幻无法以常情通晓，都只是万物自然交互变化的境地。
古时候的真人，觉醒时忘却了自身的存在，睡眠时不受梦境的干扰，这难道是空话吗？ 
辽远的西方南部边隅有一个国家，不知道与哪些国家接壤，名叫古莽之国。
那里阴气和阳气不相交接，所以不分寒暑；太阳与月亮的光芒照耀不到，所以不分昼夜。
那里的百姓不吃饭、不穿衣，睡眠很多。
五十天醒来一次，将梦中的所作所为当作真实，将醒时的所见所闻当作虚妄。
四海的中央有个中央之国，地跨黄河南北，横越泰山东西，方圆超过万里。
这里的阴阳二气的比例分明，所以一年有一寒一暑；昏暗与明亮的职分明确，所以一天中有一昼一夜。
这里的百姓有的聪明，有的愚昧。
万物滋养繁殖，才艺多种多样。
有君主与臣民的互相抉助，用礼仪与法律来共同维持，他们的言论与作为不可以数字统计。
每天一睡一醒，认为醒时的所作所为为真实，以梦中的所见所闻为虚妄。
辽远的东方北隅有一个国家，叫阜落之国。
那里的土地与气候常常干燥燥热，昼夜都有日月光芒照耀着大地。
那里的土地不长庄稼，老百姓只能吃草根与树木的果实，并且不知道用火烧了以后再吃，性情刚强凶悍，强大的欺凌弱小的，崇尚胜利而不崇尚礼仪，多半时间奔忙走动，休息的时间少，经常醒着而不睡眠。
周朝有个姓尹的人大规模地经营产业，在他手下服役的人从清晨到黄昏都不得休息。
有个老役夫已经累得筋疲力尽了，仍然不停地被使唤，白天呻吟呼喊着干活，黑夜昏沉疲惫地熟睡。
由于精神恍惚散漫，夜夜梦见自己成为了一国之君，地位在百姓之上，总揽一国大事，在宫殿花园中游玩饮宴，想干什么就干什么，快乐无比。
醒来后继续服役。
有人安慰他过于勤苦，老役夫说： 人一生活一百年，白天与黑夜各有一半。
我白天做奴仆，苦是苦了，但黑夜做国君，则快乐无比。
有什么可怨恨的呢？ 
姓尹的人成天钻营世事，思虑集中在家业上，心灵与形体都很疲劳，晚上也昏沉疲惫而睡，每天夜里梦见自己当了奴仆，奔走服役，什么活都干，挨骂挨打，什么罪都受。
睡眠中呻吟呼喊，一直到天亮才停止。
姓尹的以此为苦，便去询问他的朋友。
朋友说： 你的地位足以使你荣耀，你的财产用也用不完，超过别人很多很多了。
黑夜梦见做了奴仆，这一苦一乐的循环往复，是一般的自然规律。
你想在醒时与梦中都很快乐，怎么能得到呢？ 
姓尹的听了他朋友的话，便放宽了役夫所做的工程的期限，减少了自己苦心思虑的事情，他和役夫的苦也就都减轻了。
郑国有个樵夫在野外砍柴，遇上一头受惊的鹿，迎头追击，杀死了它。
他怕别人看见，连忙把死鹿藏在干涸的水沟里，盖上柴草，异常欢喜。
没过多久，樵夫忘了藏鹿的地方，于是自以为做了一场梦而已。
沿途回家，嘴里嘟囔着这件事。
旁边有人听见，就按着他的话拿到了鹿。
回家后，告诉妻子说： 刚才有个樵夫梦见自己得到一头鹿，但又不知道藏在哪里；我现在得到了它，他简直是做了个真实的梦啊。 
妻子说： 你大概是梦见樵夫得到了鹿吧？
真的有那个樵夫吗？
现在真的得到这头鹿，是你自己做了个真实的梦吧？ 
丈夫说： 我已经据此得到了鹿，何必再去追究是他做梦还是我做梦呢？ 
樵夫回到家，不甘心就这么丢失了鹿，当天夜里真的梦见藏鹿的地方，又梦见取走鹿的那个人。
第二天清早，按照梦中情境，找到了得鹿的人。
于是两人为了鹿的归属争执起来，闹到了士师那里。
士师说： 你最初真的得到了鹿，却胡说是梦；明明是在梦中得到了鹿，又胡说是现实。
他真的取走了你的鹿，你又和他争这只鹿。
他妻子又说他是在梦中认为鹿是别人的，并没有什么人得到过这只鹿。
现在只有这只鹿，请你们平分了吧！ 
这事被郑国的国君知道了。国君说： 唉！
这士师也是在梦中让他们分鹿的吧？ 
为此他询问宰相。
宰相说： 做梦与不做梦，这是我无法分辨的事情。
如果要分辨是醒还是梦，只有黄帝和孔丘能做到。
现在没有黄帝与孔丘，谁还能分辨呢？
姑且按照士师的裁决办吧。 
宋国有个叫阳里华子的人，中年时患了健忘症，早晨拿的东西到晚上就忘了，晚上放下的东西到早晨就忘了；在路上忘记走路，在家里忘记坐下；不知道先后，不知道今古。
全家都为他苦恼。
请史官来占卜，不能灵验；请巫师来祈祷，没有效果；请医生来诊治，也不见好转。
鲁国有个儒生自我推荐说能治好他的病，华子的妻子和儿女以家产的一半作为报酬，请他开药方。
儒生就说： 这种病本来就不是算卦龟卜所能占验，也不是祈祷请求所能生效，同样不是药物针灸所能诊治的。
我试试变化他的心灵，改变他的思想，差不多就能让他痊愈。 
于是试着脱掉他的衣服，感到冷他便去寻找衣服；不给他饭吃，感到饿他便去寻找食物；把他关在黑暗处，感到昏暗他便去寻找光明。
儒生高兴地告诉他的儿子说： 病可以治好了。
但我的方法是保密的，世代相传不可让外人知晓。
请其他人回避一下，让我单独和他在室内待七天。 
大家按他的要求办了。
没有人知道儒生干了些什么，但华子多年积累起来的病居然彻底痊愈了。
华子清醒以后，便大发雷霆，斥骂妻子，惩罚儿子，并拿起戈矛驱逐儒生。
宋国人把他捉住并问他为什么这样做。
华子说： 过去我健忘，脑子里空空荡荡不知道天地是有还是无。
现在突然明白了过去的一切，数十年来的存亡、得失、哀乐、好恶，千头万绪纷纷扰扰全部出现了。
我害怕将来的存亡、得失、哀乐、好恶还像这样扰乱我的心，再求片刻的忘却，还有可能吗？ 
子贡听说后感到奇怪，把这事告诉了孔子。
孔子说： 这不是你所能理解的！ 
回头叫颜回把此事记录下来。
秦国的逢氏有个儿子，小时候很聪明，长大以后却得了精神错乱的疾病。
听到唱歌以为是哭泣，看到白色以为是黑色，闻到香气以为是臭气，尝到甜昧以为是苦味，做错了事却以为是正确。只要意识所到的地方，无论是天地、四方、水火、寒暑，没有不颠倒错乱的。
一个姓杨的人告诉这个孩子的父亲说： 鲁国的君子懂得多种道术技巧，或许能治好你孩子的病吧！
你为么不去拜访呢？ 
孩子的父亲去了鲁国，当路过陈国时，碰到了老聃，便告诉他儿子的病症。
老聃说： 你又怎么知道你儿子的精神错乱呢？
现在天下的人都分不清是非，被厉害关系弄得混乱糊涂，患这种病的人很多，没有人能察觉病症。
而且一个人迷糊并不能使一家倾覆，一家人迷糊并不能使一乡倾覆，一乡人迷糊并不能使一国倾覆，一国人迷糊并不能使天下倾覆。
天下人都迷糊，还有什么可倾覆的呢？
如果使天下人的心都像你儿子的话，那么你就反而是迷糊的人了，那哀乐、声色、气味、是非，又有谁能纠正呢？
我这些话未必不是迷糊的表现，更何况鲁国的君子们都是迷糊得最厉害的人，又怎么能解开别人的迷糊呢？
背上你的粮食，趁早回家去吧！ 
燕国有个人出生在燕国，生长在楚国，到老年才回本国去。
路过晋国时，同行的人欺骗他，指着城墙说： 这是燕国的城墙。 
那人凄怆地改变了面容。
同行的人指着土地庙说： 这是你那个地方的土地庙。 
那人长叹了一声。
同行的人指着房屋说： 这是你的先人的房屋。 
那人流着眼泪哭了起来。
同行的人指着坟墓说： 这是你先人的墓地。 
那人禁不住大哭起来。
同行的人失声大笑说： 我刚才是在欺骗你，这是晋国啊！ 
那人大为惭愧。
等到了燕国，真的见到了燕国的城墙和土地庙，真的见到先人的房屋和墓地时，悲伤的情绪反而减弱了。
