古文：文公在狄十二年，狐偃曰： 日，吾来此也，非以狄为荣，可以成事也。
现代文：晋公子重耳在狄住了十二年。狐偃说： 当初我们到这儿来，不是因为狄地安乐，而是可以成就大事。

古文：吾曰： 奔而易达，困而有资，休以择利，可以戾也。 
现代文：我曾说过： 狄地出走时容易到达，窘迫中能得到资助，通过休整可以选择有利的时机，因此才居留下来。 

古文：今戾久矣，戾久将底。底著滞淫，谁能兴之？
现代文：现在已经居住很久了，住久了便会停止不前，停止不前再加苟且荒废，谁还能振作有为？

古文：盍速行乎！
现代文：为什么不赶快走呢！

古文：吾不适齐、楚，避其远也。
现代文：当初我们不到齐、楚两国去，是怕路途太远。

古文：蓄力一纪，可以远矣。
现代文：如今养精蓄锐了十二年，可以远行了。

古文：齐侯长矣，而欲亲晋。
现代文：齐桓公年纪大了，想亲近晋国。

古文：管仲殁矣，多谗在侧。谋而无正，衷而思始。
现代文：管仲去世后，桓公身边尽是些谗谄小人，谋划没有人来匡正，心里就会怀念当初的盛况。

古文：夫必追择前言，求善以终，餍迩逐远，远人入服，不为邮矣。
现代文：因此他必定会重新考虑采纳管仲的忠告，希望求得一个好结果。齐国与邻国既已相安无事，就会谋求和远方的诸侯搞好关系，我们远方的人去投奔，就不会有什么过错。

古文：会其季年可也，兹可以亲。 
现代文：现在正值桓公的暮年，正是可以亲近他的好时机。 

古文：皆以为然。
现代文：大家都觉得狐偃说得很对。

古文：乃行，过五鹿，乞食于野人。
现代文：于是重耳一行便出发了。

古文：野人举块以与之，公子怒，将鞭之。子犯曰： 天赐也。
现代文：他们路过五鹿时，向田野里的农夫讨饭吃，农夫却把地里的泥土给他们，重耳很生气，想要鞭打他。狐偃说： 这是上天的赏赐啊。

古文：民以土服，又何求焉！
现代文：民众献土表示顺服，对此我们还别有什么可求的呢？

古文：无事必象，十有二年，必获此土。
现代文：上天要成事必定先有某种征兆，再过十二年，我们一定会获得这片土地。

古文：二三子志之。岁在寿星及鹑尾，其有此土乎！
现代文：你们诸位记住，当岁星运行到寿星和鹑尾时，这片土地将归属我国。

古文：天以命矣，复于寿星，必获诸侯。天之道也，由是始之。
现代文：天象已经这样预示了，岁星再次行经寿星时，我们一定能获得诸侯的拥戴，天道十二年一转，征兆就是由此开始的。

古文：有此，其以戊申乎！
现代文：获得这块土地，应当是在戊申这一天吧！

古文：所以申土也。 
现代文：因为戊属土，申是推广的意思。 

古文：再拜稽首，受而载之。
现代文：于是重耳再拜叩头，把泥土收下装在车上。

古文：遂适齐。
现代文：然后，他们一行人便往齐国去了。

