晋公子重耳在狄住了十二年。狐偃说： 当初我们到这儿来，不是因为狄地安乐，而是可以成就大事。
我曾说过： 狄地出走时容易到达，窘迫中能得到资助，通过休整可以选择有利的时机，因此才居留下来。 
现在已经居住很久了，住久了便会停止不前，停止不前再加苟且荒废，谁还能振作有为？
为什么不赶快走呢！
当初我们不到齐、楚两国去，是怕路途太远。
如今养精蓄锐了十二年，可以远行了。
齐桓公年纪大了，想亲近晋国。
管仲去世后，桓公身边尽是些谗谄小人，谋划没有人来匡正，心里就会怀念当初的盛况。
因此他必定会重新考虑采纳管仲的忠告，希望求得一个好结果。齐国与邻国既已相安无事，就会谋求和远方的诸侯搞好关系，我们远方的人去投奔，就不会有什么过错。
现在正值桓公的暮年，正是可以亲近他的好时机。 
大家都觉得狐偃说得很对。
于是重耳一行便出发了。
他们路过五鹿时，向田野里的农夫讨饭吃，农夫却把地里的泥土给他们，重耳很生气，想要鞭打他。狐偃说： 这是上天的赏赐啊。
民众献土表示顺服，对此我们还别有什么可求的呢？
上天要成事必定先有某种征兆，再过十二年，我们一定会获得这片土地。
你们诸位记住，当岁星运行到寿星和鹑尾时，这片土地将归属我国。
天象已经这样预示了，岁星再次行经寿星时，我们一定能获得诸侯的拥戴，天道十二年一转，征兆就是由此开始的。
获得这块土地，应当是在戊申这一天吧！
因为戊属土，申是推广的意思。 
于是重耳再拜叩头，把泥土收下装在车上。
然后，他们一行人便往齐国去了。
