古文：母曰懿安皇太后郭氏。
现代文：穆宗，名恒，宪宗的第三个儿子。母亲是懿安皇太后郭氏。

古文：始封建安郡王，进封遂王，遥领彰义军节度使。
现代文：最初被封建安郡王，晋封为遂王，领受彰义军节度使职名。

古文：元和七和，惠昭太子薨，左神策军中尉吐突承璀欲立澧王恽，而恽母贱不当立，乃立遂王为皇太子。
现代文：元和七年，皇太子李宁去世，左神策军中尉吐突承璀想立宪宗次子、澧王李恽为皇太子，但因李恽生母身份低贱不适合立嗣，于是宪宗立遂王李恒为皇太子。

古文：十五年正月庚子，宪宗崩，陈弘志杀吐突承璀及澧王。
现代文：元和十五年正月二十七日，宪宗逝世，陈弘志杀了吐突承璀和澧王李恽。

古文：辛丑，遗诏皇太子即皇帝位于柩前，司空兼中书令韩弘摄冢宰。
现代文：二十八日，按宪宗遗诏：皇太子李恒在宪宗灵柩前登帝位，司空兼中书令韩弘兼任冢宰。

古文：闰月丙午，皇太子即皇帝位于太极殿。
现代文：闰正月初三，皇太子李恒在太极登基。

古文：丁未，贬皇甫镈为崖州司户参军。
现代文：初四，将皇甫贬为崖州司户参军。

古文：戊申，始听政。
现代文：初五，穆宗开始处理国政。

古文：辛亥，御史中丞萧俛、中书舍人翰林学士段文昌为中书侍郎、同中书门下平章事。
现代文：初八，御史中丞萧亻免、中书舍人翰林学士段文昌任中书侍郎、同中书门下平章事。

古文：乙卯，尊母为皇太后。
现代文：十二日，穆宗尊奉母亲郭氏为皇太后。

古文：戊辰，京师地震。
现代文：二十五日，京城长安地震。

古文：二月丁丑，大赦。
现代文：二月初五，施行大赦。

古文：赐文武官阶、爵，高年粟帛，二王后、三恪、文宣公、嗣王、公主、县主、武德配飨及第一等功臣家予一子官。
现代文：赐予文武官员官阶、爵位；高龄老人赐给粟、帛；北周、隋朝王室的后代，商、周、汉三代王朝的后裔，文宣公孔子的后人，王爵的继承人，公主、诸王之女，附祭于高祖陵庙的大臣后人以及第一等功臣之家，各授予其一子官职。

古文：放没掖庭者。
现代文：放还被埋没的妃嫔。

古文：幸丹凤门观俳优。
现代文：同日，穆宗亲临丹凤门观看俳优表演。

古文：丁亥，幸左神策军观角牴、倡戏。
现代文：十五日，至左神策军营观看角牛氐戏、倡优戏。

古文：乙未，吐蕃寇灵州。
现代文：二十三日，吐蕃军进犯灵州。

古文：丙申，丹王逾薨。
现代文：二十四日，丹王李逾去世。

古文：三月乙巳，杜叔良及吐蕃战，败之。
现代文：三月初三，杜叔良与吐蕃军交战，打败吐军。

古文：戊辰，大风，雨雹。
现代文：二十六日，大风，降冰雹。

古文：辛未，杨清伏诛。
现代文：二十九日，安南反将杨清伏法处死。

古文：五月庚申，葬圣神章武孝皇帝于景陵。六月丁丑，韩弘罢。
现代文：五月十九日，将宪宗安葬于景陵。六月初七，韩弘被免职。

古文：七月丁卯，令狐楚罢。
现代文：七月二十七日，令狐楚被免职。

古文：八月乙酉，容管经略留后严公素及黄洞蛮战于神步，败之。
现代文：八月十六日，容管经略留后严公素在神步与黄洞蛮军作战，打败蛮军。

古文：戊戌，御史中丞崔植为中书侍郎、同中书门下平章事。
现代文：二十九日，御史中丞崔植任中书侍郎、同中书门下平章事。

古文：九月辛丑，观竞渡、角牴于鱼藻宫，用乐。
现代文：九月初二，穆宗在鱼藻宫观看舟船竞渡、角牛氐戏，奏乐。

古文：十月庚辰，王承宗卒。
现代文：十月十一日，王承宗去世。

古文：辛巳，成德军观察支使王承元以镇、赵、深、冀四州归于有司。
现代文：十二日，成德军观察使王承元将镇、赵、深、冀四州归于朝廷。

古文：癸未，吐蕃寇泾州，右神策军中尉梁守谦为左右神策、京西、京北行营都监以御之。
现代文：十四日，吐蕃军进犯泾州，右神策军中尉梁守谦任左右神策军、京西、京北行营都监以抵御吐军。

古文：丙戌，吐蕃遁。
现代文：十七日，吐蕃军撤退。

古文：十一月癸卯，赦镇、赵、深、冀四州死罪以下，赐成德军将士钱。
现代文：十一月初五，减免镇、赵、浑、冀四州死罪以下犯人的刑罚，赐给成德军将士钱财。

古文：十二月庚辰，猎于城南。
现代文：十二月十二日，穆宗在京城南打猎。

古文：壬午，击鞠于右神策军，遂猎于城西。
现代文：十四日，在右神策军击鞠，继而去城西打猎。

古文：甲申，猎于苑北。
现代文：十六日，在苑北打猎。

古文：长庆元年正月己亥，朝献于太清宫。庚子，朝享于太庙。
现代文：长庆元年正月初二，在太清宫举行装扮受祭者享用祭礼的 朝献 祭祀。初三，祭祀太庙。

古文：辛丑，有事于南郊。
现代文：初四，在京城南郊祭天。

古文：大赦，改元，赐文武官阶、勋、爵。
现代文：施行大赦，改年号为 长庆 ，赐予文武官员官阶、勋衔、爵位。

古文：己未，有星孛于翼。
现代文：二十二日，在星官翼宿的群星间出现彗星。

古文：壬戌，萧俛罢。
现代文：二十五日，萧亻免被免职。

古文：丁卯，有星孛于太徽。
现代文：三十日，在太微星群间出现彗星。

古文：二月乙亥，观乐于麟德殿。
现代文：二月初八，穆宗在麟德殿观赏奏乐。

古文：丙子，观神策诸军杂伎。
现代文：初九，观赏神策军杂技表演。

古文：己卯，刘枿以卢龙军八州归于有司。
现代文：十二日，刘总将卢龙军八州归于朝廷。

古文：壬午，段文昌罢。
现代文：十五日，段文昌被免职。

古文：翰林学士、户部侍郎杜元颍同中书门下平章事。
现代文：翰林学士、户部侍郎杜元颖任同中书门下平章事。

古文：辛卯，击鞠于麟德殿。
现代文：二十四日，穆宗在麟德殿击鞠。

古文：三月庚戌，太白昼见。
现代文：三月十四日，白昼出现太白星。

古文：丁巳，赦幽、涿、檀、顺、瀛、莫、营、平八州死罪以下，给复一年。
现代文：二十一日，对幽、涿、檀、顺、瀛、莫、营、平八州死罪以下囚犯施行赦免，免除八个州的徭役一年。

古文：赐卢龙军士钱。
现代文：赐给卢龙军军士钱财。

古文：戊午，封弟憬为鄜王，悦琼王，恂沔王，怿婺王，愔茂王，怡光王，协淄王，憺衢王，忄充澶王；子湛为鄂王，涵江王，凑漳王，溶安王，瀍颍王。
现代文：二十二日，穆宗封其弟李憬为王，李悦为琼王，李恂为沔王，李怿为婺王，李忄音为茂王，李怡为光王，李协为淄王，李忄詹为衢王，李忄充为澶王；封其子李湛为鄂王，李涵为江王，李氵奏为漳王，李溶为安王，李鏶为颍王。

古文：是月，徙封湛为景王。
现代文：本月，改封李湛为景王。

古文：五月丙辰，建王审薨。
现代文：五月二十一日，建王李审去世。

古文：六月，有彗星出于昂。
现代文：六月，在昴宿星团间出现彗星。

古文：辛未，吐蕃寇青塞烽，盐州刺史李文悦败之。
现代文：初七，吐蕃军进犯青塞烽，盐州刺史李文悦打败吐军。

古文：七月甲辰，幽州卢龙军都知兵马使硃克融囚其节度使张弘靖以反。
现代文：七月初十，幽州卢龙军都知兵马使朱克融囚禁其节度使张弘靖反叛。

古文：壬子，群臣上尊号曰文武孝德皇帝。
现代文：十八日，群臣给穆宗加尊号为 文武孝德皇帝 。

古文：大赦，赐文武官阶、勋、爵。
现代文：施行大赦，赐予文武官员官阶、勋衔、爵位。

古文：壬戌，成德军大将王廷凑杀其节度使田弘正以反。
现代文：二十八日，成德军大将王廷凑杀其节度使田弘正反叛。

古文：八月壬申，硃克融陷莫州。
现代文：八月初九，朱克融攻破莫州。

古文：癸酉，王廷凑陷冀州，刺史王进岌死之。
现代文：初十，王廷凑攻破冀州，本州刺史王进岌死难。

古文：丙子，瀛州军乱，执其观察使卢士攻，叛附于硃克融。
现代文：十三日，瀛州军队骚乱，抓了其观察使卢士玫，叛附于朱克融。

古文：王廷凑寇深州。
现代文：同日，王廷凑进犯深州。

古文：丁丑，魏博、横海、昭义、河东、义武兵讨王廷凑。
现代文：十四日，调用魏博、横海、昭义、河东、义武诸军兵力讨伐王廷凑。

古文：己丑，裴度为幽、镇招抚使。
现代文：二十六日，裴度任幽、镇招抚使。

古文：九月乙巳，相州军乱，杀其刺史邢濋。
现代文：九月十二日，相州军队骚乱，杀了刺史邢氵楚。

古文：十月丙寅，诸道盐铁转运使、刑部尚书王播为中书侍郎、同中书门下平章事。
现代文：十月初三，诸道盐铁转运使、刑部尚书王播任中书侍郎、同中书门下平章事。

古文：裴度为镇州西面行营都招讨使。
现代文：裴度任镇州西面行营都招讨使。

古文：左领军卫大将军杜叔良为深州诸道行营节度使。
现代文：左领军卫大将军杜叔良任深州诸道行营节度使。

古文：戊寅，王廷凑陷贝州。
现代文：十五日，王廷凑攻破贝州。

古文：己卯，易州刺史柳公济及硃克融战于白石，败之。
现代文：十六日，易州刺史柳公济在白石与朱克融作战，打败朱克融。

古文：庚辰，横海军节度使乌重胤及王廷凑战于饶阳，败之。
现代文：十七日，横海军节度使乌重胤在饶阳与王廷凑作战，打败王廷凑。

古文：辛卯，灵武节度使李进诚及吐蕃战于大石山，败之。
现代文：二十八日，灵武节度使李进诚在大石山与吐蕃军交战，打败吐军。

古文：十一月甲午，裴度及王廷凑战于会星，败之。
现代文：十一月初一，裴度在会星与王廷凑作战，打败王廷凑。

古文：丙申，硃克融寇定州，义武军节度使陈楚败之。
现代文：初三，朱克融进犯定州，义武军节度使陈楚打败朱克融。

古文：十二月庚午，杜叔良及王廷凑战于博野，败绩。
现代文：十二月初八，杜叔良在博野与王廷凑作战，大败。

古文：丁丑，陈楚及硃克融战于望都，败之，乙酉，赦硃克融。
现代文：十五日，陈楚在望都与朱克融作战，打败朱克融。二十三日，朝廷赦免朱克融。

古文：己丑，陈楚及克融战于清源，败之。
现代文：二十七日，陈楚在清源与朱克融作战，打败朱克融。

古文：二年正月庚子，魏博军溃于南宫。
现代文：长庆二年正月初八，魏博军在南宫溃败。

古文：癸卯，魏博节度使田布自杀，兵马使史宪诚自称留后。
现代文：十一日，魏博节度使田布自杀，兵马使史宪诚自称留后。

古文：海州海冰。
现代文：同日，海州海水结冰。

古文：二月甲子，赦王廷凑。
现代文：二月初二，朝廷赦免王廷凑。

古文：辛巳，崔植罢。
现代文：十九日，崔植被免职。

古文：工部侍郎元稹同中书门下平章事。
现代文：工部侍郎元稹任同中书门下平章事。

古文：戊子，昭义军节度使刘悟囚其监军使刘承偕。
现代文：二十六日，昭义军节度使刘悟囚禁其监军刘承亻皆。

古文：三月乙巳，武宁军节度副使王智兴逐其节度使崔群。
现代文：三月十四日，武宁军节度副使王智兴驱逐其节度使崔群。

古文：戊午，守司徒、淮南节度使裴度同中书门下平章事。
现代文：二十七日，代理司徒、淮南节度使裴度任同中书门下平章事。

古文：王播罢。
现代文：王播被免职。

古文：四月辛酉朔，日有之。
现代文：四月初一，日月合朔，有日蚀。

古文：壬戌，成德军节度使牛元翼奔于京师，王廷凑陷深州。
现代文：初二，成德军节度使牛元翼逃往京城。王廷凑攻破深州。

古文：五月壬寅，邕州刺史李元宗叛，奔于黄洞蛮。
现代文：五月十二日，邕州刺史李元宗反叛，投奔黄洞蛮族。

古文：六月癸亥，宣武军宿直将李臣则逐其节度使李愿，衙门都将李反。
现代文：六月初四，宣武军宿直将李则臣驱逐其节度使李愿，衙门都将李宀介反叛。

古文：甲子，裴度、元稹罢。
现代文：初五，裴度、元稹被免职。

古文：兵部尚书李逢吉为门下侍郎、同中书门下平章事。
现代文：兵部尚书李逢吉任门下侍郎、同中书门下平章事。

古文：乙丑，大风落太庙鸱尾。
现代文：初六，大风吹落太庙屋脊上祈避火灾的装饰鸱尾。

古文：癸酉，吐蕃寇灵州，盐州刺史赵旰败之。
现代文：十四日，吐蕃军进犯灵州，盐州刺史赵旰打败吐军。

古文：七月丙申，宋王结薨。
现代文：七月初八，宋王李结去世。

古文：戊申，李陷宋州。
现代文：二十日，李宀介攻破宋州。

古文：丙辰，衮郓节度使曹华及李战于宋州，败之。
现代文：二十八日，兖郓节度使曹华在宋州与李宀介作战，打败李宀介。

古文：丁巳，忠武军节度使李光颜又败之于尉氏。
现代文：二十九日，忠武军节度使李光颜在尉氏再败李宀介。

古文：八月壬申，宣武军节度使韩充又败之于郭桥。
现代文：八月十四日，宣武军节度使韩充在郭桥再一次打败李宀介。

古文：丙子，李伏诛。
现代文：十八日，李宀介伏法处死。

古文：癸未，诏瘗汴、宋、郑三州战亡者，禀其家三岁。
现代文：二十五日，下诏：埋葬汴、宋、郑三州的阵亡者，赐给其家属谷物三年。

古文：九月戊子，镇海军将王国清谋反，伏诛。
现代文：九月初一，镇海军将领王国清谋反，伏法处死。

古文：丙申，德州军乱，杀其刺史王稷。
现代文：初九，德州军队骚乱，杀了本州刺史王稷。

古文：十月己卯，猎于咸阳。
现代文：十月二十二日，穆宗在咸阳打猎。

古文：十一月庚午，皇太后幸华清宫。
现代文：十一月十四日，皇太后郭氏去华清宫。

古文：癸酉，迎皇太后，遂猎于骊山。
现代文：十七日，穆宗赴华清宫迎接皇太后，接着在骊山打猎。

古文：丙子，集王缃薨。
现代文：二十日，集王李缃去世。

古文：十二月丁亥，不豫，放五坊鹰隼及供猎狐兔。
现代文：十二月初二，穆宗发病，放出五坊豢养的鹰隼及专供射猎的狐兔。

古文：癸巳，立景王湛为皇太子。
现代文：初七，立景王李湛为皇太子。

古文：癸丑，降死罪以下，赐文武常参及州府长宫子为父后者勋两转，宗子诸亲一转。
现代文：二十七日，对死罪以下囚犯减刑，赐予定时上朝见君的常参文武官员及州府长官官位在其父以下者提升勋衔两级，宗子诸亲提勋衔一级。

古文：是冬，无冰，草木萌。
现代文：本年冬季，无冰，草木萌生。

古文：三年三月壬戌，御史中丞牛僧孺为户部侍郎、同中书门下平章事。
现代文：长庆三年三月初七，御史中丞牛僧孺任户部侍郎、同中书门下平章事。

古文：癸亥，淮南、浙东西、江西、宣歙旱，遣使宣抚，理系囚，察官吏。
现代文：初八，淮南、浙东、浙西、江南、宣歙旱灾，穆宗派使臣前往巡视、安抚灾民，审理在押罪犯的罪状，考察受灾地区的官吏。

古文：四月甲午，陆州獠反。
现代文：四月初十，陆州僚族反叛。

古文：五月壬申，京师雨雹。
现代文：五月十八日，京城长安降落冰雹。

古文：七月丙寅，黄洞蛮陷钦州。
现代文：七月十四日，黄洞蛮军攻破钦州。

古文：九月壬子朔，日有食之。
现代文：九月初一，日月合朔，有日蚀。

古文：十月己丑，杜元颖罢。
现代文：十月初八，杜元颖被免职。

古文：辛卯，黄洞蛮寇安南。
现代文：初十，黄洞蛮军进犯安南。

古文：四年正月辛亥，降死罪以下，减流人一岁。
现代文：长庆四年正月初一，对死罪以下囚犯减刑，流放的犯人减刑一年。

古文：赐文武官及宗子、贺正使阶、勋、爵。
现代文：赐予文武官员及皇族子弟、贺正使官阶、勋衔、爵位。

古文：诏百官言事。
现代文：诏令百官议政。

古文：辛未，以皇太子权句当军国政事。
现代文：二十一日，委派皇太子李湛代行裁处军国政事。

古文：壬申，皇帝崩于清思殿，年三十。
现代文：二十二日，穆宗在清思殿逝世，终年三十岁。

古文：敬宗睿武昭愍孝皇帝讳湛，穆宗长子也。母曰恭僖皇太后王氏。始封鄂王，徙封景王。
现代文：敬宗，名湛，穆宗的长子。母亲是恭僖皇太后王氏。起初被封为鄂王，后改封为景王。

古文：长庆二年十二月，穆宗因击球暴得疾，不见群臣者三日。
现代文：长庆二年十二月，穆宗因击球突然得病，三日不见群臣。

古文：左仆射裴度三上疏，请立皇太子，而翰林学士、两省官相次皆以为言。
现代文：左仆射裴度三次进呈奏疏，请立皇太子，而翰林学士、中书、门下两省官员也相继依官职以此进言。

古文：居数日，穆宗疾少闲，宰相李逢吉请立景王为皇太子。
现代文：过了数日，穆宗病稍愈，宰相李逢吉请立景王李湛为皇太子。

古文：四年正月，穆宗崩。
现代文：长庆四年正月，穆宗逝世。

古文：癸酉，门下侍郎、平章事李逢吉摄冢宰。
现代文：二十三日，门下侍郎、平章事李逢吉兼冢宰。

古文：丙子，皇太子即皇帝位于太极殿。二月辛巳，始听政。
现代文：二十六日，李湛在太极殿登基。二月初一，敬宗开始处理政事。

古文：癸未，尊母为皇太后，皇太后为太皇太后。
现代文：初三，尊奉其母王氏为皇太后，皇太后郭氏为太皇太后。

古文：辛卯，放掖庭内园没入者。
现代文：十一日，放还妃嫔居所内因家庭获罪收入的宫女奴婢。

古文：丁未，击鞠于中和殿。
现代文：二十七日，敬宗在中和殿击鞠。

古文：戊申，击鞠于飞龙院。
现代文：二十八日，在飞龙院击鞠。

古文：黄洞蛮降。
现代文：同日，反叛的黄洞蛮军投降。

古文：己酉，击鞠，用乐。
现代文：二十九日，敬宗击鞠奏乐。

古文：三月壬子大赦。
现代文：三月初三，施行大赦。

古文：免京畿、河南青苗税，减宫禁经费、乘舆服膳，罢贡鹰犬。
现代文：免征京畿、河南道青苗税，减省宫廷经费、车马、服饰、膳食，取消进贡鹰犬。

古文：元和以来，两河籓镇归地者予一子官。
现代文：元和年以来，两河蕃镇归属于朝廷者授予其一子官职。

古文：庚午，太白经天。
现代文：二十一日，太白星行经天空。

古文：四月丙申，击鞠于清思殿。
现代文：四月十七日，敬宗在清思殿击鞠。

古文：梁坊匠张韶反，幸左神策军，韶伏诛。
现代文：染坊匠张韶反叛，敬宗来至神策军，张韶伏法处死。

古文：丁酉，还宫。
现代文：十八日，敬宗回宫。

古文：五月乙卯，吏部侍郎李程、户部侍郎判度支窦易直同中书门下平章事。
现代文：五月初七，吏部侍郎李程、户部侍郎判度支窦易直任同中书门下平章事。

古文：六月庚辰，大风坏延喜、景风门。
现代文：六月初二，大风刮坏延喜门、景风门。

古文：是夏，汉水溢。
现代文：夏季，汉水泛滥。

古文：八月丁亥，太白昼见。
现代文：八月十一日，白昼出现太白星。

古文：丁酉，中官季文德谋反，伏诛。
现代文：二十一日，中官季文德谋反，伏法处死。

古文：黄洞蛮寇安南。
现代文：同日，黄洞蛮军进犯安南。

古文：十一月戊午，环王及黄洞蛮陷陆州，刺史葛维死之。
现代文：十一月十三日，环王与黄洞蛮军攻破陆州，刺史葛维死难。

古文：庚申，葬睿圣文惠、孝皇帝于光陵。宝历元年正月己酉，朝献于太清宫。庚戌，朝享于太庙。
现代文：十五日，将穆宗安葬于光陵。宝历元年正月初五，在太清宫举行装扮受祭者享用祭品的 朝献 祭礼。初六，祭祀太庙。

古文：辛亥，有事于南郊。
现代文：初七，在京城南郊祭天。

古文：大赦，改元。
现代文：施行大赦，更改年号。

古文：乙卯，牛僧孺罢。
现代文：十一日，牛僧孺被免职。

古文：四月癸巳，群臣上尊号曰文武大圣广孝皇帝。
现代文：四月二十日，群臣给敬宗加尊号为 文武大圣广孝皇帝 。

古文：大赦。
现代文：施行大赦。

古文：赐文武官阶、爵。
现代文：赐予文武官员官阶、爵位。

古文：五月庚戌，观竞渡于鱼藻宫九月壬午，昭义军节度使刘悟卒，其子从谏自称留后。
现代文：五月初七，敬宗在鱼藻宫观看舟船竞渡。九月十二日，昭义军节度使刘悟去世，其子刘从谏自称留后。

古文：十一月丙申，封子普为晋王。
现代文：十一月二十七日，敬宗封其子李普为晋王。

古文：二年正月甲戌，发神策六军穿池于禁中。
现代文：宝历二年正月初六，调派神策六军在宫廷内凿池。

古文：二月丁未，山南西道节度使裴度守司空、同中书门下平章事。
现代文：二月初九，山南西道节使裴度代理司空，任同中书门下平章事。

古文：三月戌寅，观竞渡于鱼藻宫。
现代文：三月十一日，敬宗在鱼藻宫观看舟船竞渡。

古文：四月戊戌，横海军节变使李全略卒，其子同捷反。
现代文：四月初一，横海军节度使李全略去世，其子李同捷反叛。

古文：五月戊寅，观竞渡于鱼藻宫。
现代文：五月十一日，敬宗在鱼藻宫观看舟船竞渡。

古文：庚辰，幽州卢龙军乱，杀其节度使硃克融，其子延嗣自称节度使。
现代文：十三日，幽州卢龙军骚乱，杀其节度使朱克融，其子朱延嗣自称节度使。

古文：六月辛酉，观渔于临碧池。
现代文：六月二十五日，敬宗在临碧池观看打鱼。

古文：甲子，观驴鞠、角牴于三殿。
现代文：二十八日，在三处宫殿观看驴鞠、角牛氐戏。

古文：七月癸未，衡王绚薨。
现代文：七月十八日，衡王李绚去世。

古文：以氵美陂隶尚食，禁民渔。
现代文：同日，将陂隶属于掌管帝王膳食的尚食官管辖，禁止百姓在陂打鱼。

古文：八月丙午，观竞渡于新池。
现代文：八月十一日，敬宗在新凿成的宫池观看舟船竞渡。

古文：九月甲戌，观百战于宣和殿，三日而罢。
现代文：九月初十，敬宗在宣和殿观看百戏表演，连续三日才作罢。

古文：戊寅，幽州卢龙军兵马使李载义杀硃延嗣，自称留后。
现代文：十四日，幽州卢龙军兵马使李载义杀了朱延嗣，自称留后。

古文：壬午，李程罢。
现代文：十八日，李程被免职。

古文：十一月甲申，李逢吉罢。
现代文：十一月二十一日，李逢吉被免职。

古文：己丑，禁朝官、方镇置私白身。十二月，中官刘克明反。
现代文：二十六日，禁止朝官、方镇私自设立未经朝廷授予官职的僚属。十二月，中官刘克明反叛。

古文：文宗元圣昭献孝皇帝讳昂，穆宗第二子也。
现代文：初八，敬宗逝世，年十八岁。文宗，名昂，穆宗的次子。

古文：母曰贞献皇太后萧氏。
现代文：母亲是贞献皇太后萧氏。

古文：始封江王。
现代文：起初被封为江王。

古文：宝历二年十二月，敬宗崩，刘克明等矫诏以绛王悟句当军国事。
现代文：宝历二年十二月，敬宗逝世，刘克明等诈传伪诏以绛王李悟处理军国政务。

古文：壬寅，内枢密使王守澄、杨承和，神策护军中尉魏从简、梁守谦奉江王而立之，率神策六军、飞龙兵诛克明，杀绛王。
现代文：初九，内枢密使王守澄、杨承和，神策护军中尉魏从简、梁守谦奉立江王李昂，率领神策六军、飞龙兵诛戮刘克明，杀了绛王李悟。

古文：乙巳，江王即皇帝位于宣政殿。
现代文：十二日，江王李昂在宣政殿登基。

古文：戊申，始听政。
现代文：十五日，开始处理政务。

古文：尊母为皇太后。
现代文：尊奉母亲萧氏为皇太后。

古文：庚戌，兵部侍郎、翰林学士韦处厚为中书侍郎、同中书门下平章事。
现代文：十七日，兵部侍郎、翰林学士韦处厚任中书侍郎、同中书门下平章事。

古文：庚申，出宫人三千，省教坊乐工、翰林伎术冗员千二百七十人，纵五坊鹰犬，停贡纂组雕镂、金筐宝饰床榻。
现代文：二十七日，放出宫女三千人，裁减宫廷教坊乐工、翰林伎师术士冗员一千二百七十人，放掉五坊豢养的鹰犬，停止进贡赤色绶带、雕镂器物以及金筐宝饰的床榻。

古文：大和元年二月乙巳，大赦，改元。
现代文：太和元年二月十三日，施行大赦，更改年号。

古文：免京兆今岁夏税半。
现代文：免征京兆本年夏税的一半。

古文：赐九庙陪位者子孙二阶，立功将士阶、爵，始封诸王后予一子出身。
现代文：赐予九庙神主的陪位者子孙官阶二级，赐给立功将士官阶、爵位，开始实行封赐诸王的后代一子中吏部考试资历。

古文：五月戊辰，罢宰臣奏事监搜。
现代文：五月初七，取消宰辅大臣奏事由御史搜查后方许进殿的制度。

古文：丙子，横海军节度使乌重胤讨李同捷。
现代文：十五日，横海军节度使乌重胤讨伐李同捷。

古文：六月癸巳，淮南节度副大使王播为尚书左仆射、同中书门下平章事。
现代文：六月初三，淮南节度副大使王播任尚书左仆射、同中书门下平章事。

古文：乙卯，以旱降京畿死罪以下。
现代文：二十五日，因旱灾对京畿内判死罪以下囚犯减刑。

古文：七月癸酉，葬睿武昭愍孝皇帝于庄陵。十一月庚辰，横海军节度使李寰讨李同捷。
现代文：七月十三日，将敬宗葬于庄陵。十一月二十二日，横海军节度使李寰讨伐李同捷。

古文：十二月庚戌，王智兴为沧州行营招抚使。
现代文：十二月二十三日，王智兴任沧州行营招抚使。

古文：二年正月壬申，地震。
现代文：太和二年正月十五日，地震。

古文：六月乙卯，晋王普薨。
现代文：六月初一，晋王李普去世。

古文：己巳，大风拔木。
现代文：十五日，大风拔起树木。

古文：乙亥，峰州刺史王升朝反，伏诛。
现代文：二十一日，峰州刺史王升朝反叛，伏法处死。

古文：是夏，河溢，坏隶州城；越州海溢。
现代文：夏季，黄河泛滥，冲坏棣州城；越州海潮泛滥。

古文：七月辛丑，魏博节度使史宪诚及同捷战于平原，败之。
现代文：七月十七日，魏博节度使史宪诚在平原与李同捷作战，打败李同捷。

古文：甲辰，有彗星出于右摄提。八月己巳，王廷凑反。
现代文：二十日，在右摄提三星间出现彗星。八月十六日，王廷凑反叛。

古文：壬申，义武军节度使柳公济及廷凑战于新乐，败之。
现代文：十九日，义武军节度使柳公济在新乐与王廷凑作战，打败王廷凑。

古文：己卯，刘从谏又败之于临城。
现代文：二十六日，在临城，刘从谏又打败王廷凑。

古文：辛巳，史宪诚及李同捷战于平原，败之。
现代文：二十八日，史宪诚在平原与李同捷作战，打败李同捷。

古文：癸未，刘从谏及王廷凑战于昭庆，败之。
现代文：三十日，刘从谏在昭庆与王廷凑作战，打败王廷凑。

古文：九月癸卯，柳公济又败之于博野。
现代文：九月二十日，在博野，柳公济又打败王廷凑。

古文：丁未，岳王绲薨。
现代文：二十四日，岳王李绲去世。

古文：庚戌，安南军乱，逐其都护韩约。
现代文：二十七日，安南军队骚乱，驱逐了都护韩约。

古文：十月庚申，史宪诚及李同捷战于平原，败之。
现代文：十月初八，史宪诚在平原与李同捷作战，打败李同捷。

古文：丁卯，洋王忻薨。
现代文：十五日，洋王李忻去世。

古文：癸酉，窦易直罢。
现代文：二十五日，窦易直被免职。

古文：戊寅，史宪诚及李同捷战于平原，败之。
现代文：二十六日，史宪诚在平原与李同捷作战，打败李同捷。

古文：壬午，幽州卢龙军节度使李载义又败之于长芦。
现代文：三十日，幽州卢龙军节度使李载义又在长芦打败李同捷。

古文：十一月壬辰，给复隶州一年，禀战士创废者终身。
现代文：十一月初十，免除棣州徭役一年，受重伤致残的战士终身供给谷物。

古文：甲辰，昭德寺火。
现代文：二十二日，昭德寺失火。

古文：十二月乙丑，魏博行营兵马使丌志沼反。
现代文：十二月十四日，魏博行营兵马使丌志沼反叛。

古文：壬申，韦处厚薨。
现代文：二十一日，韦处厚逝世。

古文：戊寅，兵部侍郎、翰林学士路隋为中书侍郎、同中书门下平章事。
现代文：二十七日，兵部侍郎、翰林学士路隋任中书侍郎、同中书门下平章事。

古文：三年正月丁亥，宣武、河阳兵讨丌志沼。
现代文：太和三年正月初六，宣武、河阳兵讨伐丌志沼。

古文：庚子，地沼奔于镇州。
现代文：十九日，丌志沼逃往镇州。

古文：三月乙酉，罢教坊日直乐工。
现代文：三月初五，取消教坊安排乐工值日演奏。

古文：乙巳，以太原兵马使傅毅为义武军节度使，义武军不受命，都知兵马使张璠自称节度使。
现代文：二十五日，任用太原兵马使傅毅为义武军节度使，义武军不接受命令，都知兵马使张自称节度使。

古文：戊申，以璠为义武军节度使。
现代文：二十八日，任命张为义武军节度使。

古文：四月戊辰，沧景节度使李祐克德州，李同捷降。
现代文：四月十九日，沧景节度使李攻下德州，李同捷投降。

古文：乙亥，沧德宣慰使柏耆以同捷归于京师，杀之于将陵。
现代文：二十六日，沧德宣慰使柏耆将李同捷带回京城，在将陵杀了李同捷。

古文：五月辛卯，给复沧、景、德、隶四州一年。
现代文：五月十三日，免除沧、景、德、棣四州徭役一年。

古文：六月甲戌，魏博军乱，杀其节度使史宪诚，都知兵马使何进滔自称留后。
现代文：六月二十六日，魏博军队骚乱，杀了节度使史宪诚，都知兵马使何进滔自称留后。

古文：八月辛亥，以相、卫、澶三州隶相卫节度使，进滔不受命。
现代文：八月初四，朝廷将相、卫、澶三州隶属于相卫节度使，何进滔不接受命令。

古文：辛酉，以旱免京畿九县今岁租。
现代文：十四日，因旱灾免去京畿九县本年租税。

古文：壬申，赦王廷凑。
现代文：二十五日，赦免王廷凑。

古文：甲戌，吏部侍郎李宗闵同中书门下平章事。
现代文：二十七日，吏部侍郎李宗闵任同中书门下平章事。

古文：十月癸丑，仗内火。
现代文：十月初六，仪卫衙中失火。

古文：十一月壬辰，朝献于太清宫。癸巳，朝享于太庙。
现代文：十一月十六日，文宗在太清宫举行装扮受祭者享用祭品的 朝献 祭礼。十七日，祭祀太庙。

古文：甲午，有事于南郊。
现代文：十八日，在京城南郊祭天。

古文：大赦。
现代文：施行大赦。

古文：诏毋献难成非常之物，焚丝布撩陵机杼。
现代文：下诏：不要进献难制成、难生成的异常之物，焚毁丝布缭绫织机。

古文：是月，云南蛮陷巂、邛二州。
现代文：本月，云南蛮攻破、邛二州。

古文：十二月丁未，鄂岳、襄邓、忠武军伐云南蛮。
现代文：十二月初一，调遣鄂岳、襄邓、忠武军兵力讨伐云南蛮。

古文：庚戌，云南蛮寇成都，右领军卫大将军董重质为左右神策及诸道行营西川都知兵马使以伐之。
现代文：初四，云南蛮军进犯成都，右领军卫大将军董重质任左右神策军及诸道行营西川都知兵马使前往讨伐。

古文：己未，云南蛮寇梓州。
现代文：十三日，云南蛮军进犯梓州。

古文：壬戌，寇蜀州。
现代文：十六日，进犯蜀州。

古文：四年正月戊子，封子永为鲁王。
现代文：太和四年正月十三日，文宗封其子李永为鲁王。

古文：辛卯，武昌军节度使牛僧孺为兵部尚书、同中书门下平章事。
现代文：十六日，武昌军节度使牛僧孺任兵部尚书、同中书门下平章事。

古文：甲午，王播薨。
现代文：十九日，王播去世。

古文：二月乙卯，兴元军乱，杀其节度使李绛。
现代文：二月初十，兴元军队骚乱，杀了节度使李绛。

古文：三月癸卯，禁京畿弋猎。
现代文：三月二十九日，禁止在京畿射猎。

古文：四月丁未，奚寇边，李载义败之。
现代文：四月初三，奚族劫掠边境，李载义打败奚军。

古文：六月丁未，裴度平章军国重事。
现代文：六月初五，裴度受任处理重大军国事务。

古文：是夏，舒州江溢。
现代文：夏季，舒州一带的长江泛滥。

古文：七月癸未，尚书右丞宋申锡同中书门下平章事。
现代文：七月十一日，尚书右丞宋申锡任同中书门下平章事。

古文：九月壬午，裴度罢。
现代文：九月十一日，裴度被免职。

古文：五年正月庚申，幽州卢龙军乱，逐其节度使李载义，杀莫州刺史张庆初，兵马使杨志诚自称留后。
现代文：太和五年正月二十一日，幽州卢龙军骚乱，驱逐其节度使李载义，杀了莫州刺史张庆初，兵马使杨志诚自称留后。

古文：三月庚子，贬宋申锡为太子右庶子。
现代文：三月初二，将宋申锡贬为太子右庶子。

古文：癸卯，降封漳王凑为巢县公。
现代文：初五，将漳王李凑降封为巢县公。

古文：六月甲午，梓州玄武江溢。
现代文：六月二十八日，梓州玄武江泛滥。

古文：六年正月壬子，降死罪以下。
现代文：太和六年正月十八日，对死罪以下囚犯减刑。

古文：二月，苏州地震，生白毛。
现代文：二月，苏州地震，地面长出白毛状物。

古文：五月庚申，给民疫死者棺，十岁以下不能自存者二月粮。
现代文：五月二十八日，给遭疫病死亡的百姓棺木，十岁以下不能独立生存的儿童每人给二月口粮。

古文：七月戊申，原王逵薨。
现代文：七月十八日，原王李逵去世。

古文：十一月甲子，立鲁王永为皇太子。
现代文：十一月甲子日，立鲁王李永为皇太子。

古文：十二月乙丑，牛僧孺罢。
现代文：十二月初七，牛僧孺被免职。

古文：己巳，珍王諴薨。
现代文：十一日，珍王李讠咸去世。

古文：七年正月壬辰，罢吴、蜀冬贡茶。
现代文：太和七年正月初四，取消吴、蜀二地进贡冬茶。

古文：二月丙戌，兵部尚书李德裕同中书门下平章事。
现代文：二月二十八日，兵部尚书李德裕任同中书门下平章事。

古文：三月辛卯，幽州卢龙军节度使杨志诚执春衣使边奉鸾、送奚契丹使尹士恭。
现代文：三月初四，幽州卢龙军节度使杨志诚扣押朝廷派来的春衣使边奉鸾，送奚、契丹使尹士恭。

古文：辛丑，和王绮薨。
现代文：十四日，和王李绮去世。

古文：六月甲戌，地震。
现代文：六月十八日，地震。

古文：乙亥，李宗闵罢。
现代文：十九日，李宗闵被免职。

古文：七月壬寅，尚书右仆射、诸道盐铁转运使王涯同中书门下平章事。
现代文：七月十七日，尚书右仆射、诸道盐铁转运使王涯任同中书门下平章事。

古文：闰月乙卯，以旱避正殿，减膳，彻乐，出宫女千人，纵五坊鹰犬。
现代文：闰七月初一，文宗因旱灾避离正殿，减少膳食，停止奏乐，放出宫女千人，放掉五坊豢养的鹰犬。

古文：八月庚寅，降死罪以下。
现代文：八月初七，对死罪以下的囚犯减刑。

古文：赐文武及州府长官子为父后者勋两转。
现代文：赐予文武官员及州府长官职位在其父以下者勋衔两级。

古文：十二月庚子，不豫。
现代文：十二月十八日，文宗生病。

古文：八年二月壬午朔，日有食之。
现代文：太和八年二月初一，日月合朔，有日蚀。

古文：庚寅，以疾愈，降死罪以下。
现代文：初九，文宗因病愈，对死罪以下的囚犯减刑。

古文：四月丙戌，诏笞罪毋鞭背。
现代文：四月初五，下诏书：用笞刑不要鞭打犯人背部。

古文：五月己巳，飞龙、神驹中厩火。
现代文：五月十九日，宫内马厩飞龙、神驹中厩失火。

古文：六月丙戌，莒王纾薨。
现代文：六月初七，莒王李纾去世。

古文：七月辛酉，震定陵寝宫。
现代文：七月十二日，雷击定陵的寝宫。

古文：癸亥，郓王经薨。
现代文：十四日，郯王李经去世。

古文：九月辛亥，有彗星出于太微。
现代文：九月初三，在太微垣诸星间出现彗星。

古文：十月辛巳，幽州卢龙军大将史元忠逐其节度使杨志诚，自称权句当节度兵马。
现代文：十月初四，幽州卢龙军大将史元忠驱逐其节度使杨志诚，自称代行处理节度兵马。

古文：庚寅，山南西道节度使李宗闵为中书侍郎、同中书门下平章事。
现代文：十三日，山南西道节度使李宗闵任中书侍郎、同中书门下平章事。

古文：甲午，李德裕罢。
现代文：十七日，李德裕被免职。

古文：十一月癸丑，成德军节度使王廷凑卒，其子元逵自称权句当节度事。
现代文：十一月初七，成德军节度使王廷凑去世，其子王元逵自称代行处理节度事务。

古文：丙子，莫州军乱，逐其刺史张惟泛。
现代文：三十日，莫州军队骚乱，驱逐其刺史张惟氵凡。

古文：十二月己卯，降京畿死罪以下。
现代文：十二月初三，对京畿死罪以下囚犯减刑。

古文：九年正月癸亥，巢县公凑薨。
现代文：太和九年正月十七日，巢县公李凑去世。

古文：三月辛亥，冀王絿薨。
现代文：二月辛亥日，冀王李纟求去世。

古文：乙卯，京师地震。
现代文：乙卯日，京城长安地震。

古文：四月丙申，路隋罢。
现代文：四月二十一日，路隋被免职。

古文：戊戌，浙江东道观察使贾餗为中书侍郎、同中书门下平章事。
现代文：二十三日，浙江东道观察使贾饣束任中书侍郎、同中书门下平章事。

古文：辛丑，大风拔木，落含元殿鸱尾，坏门观。
现代文：二十六日，大风拔起树木，刮落含元殿屋脊上祈求避免火灾的装饰鸱尾，损坏了门观。

古文：五月辛未，王涯为司空。
现代文：五月二十七日，王涯任司空。

古文：六月壬寅，贬李宗闵为明州刺史。
现代文：六月二十八日，将李宗闵贬为明州刺史。

古文：七月辛亥，御史大夫李固言为门下侍郎、同中书门下平章事。
现代文：七月初八，御史大夫李固言任门下侍郎、同中书门下平章事。

古文：九月癸亥，杀陈弘志。
现代文：九月初八，杀陈弘志。

古文：丁卯，李固言罢。
现代文：二十四日，李固言被免职。

古文：己巳，御史中丞舒元舆为刑部侍郎，翰林学士、兵部郎中李训为礼部侍郎：同中书门下平章事。
现代文：二十六日，御史中丞舒元舆任刑部侍郎，翰林学士、兵部郎中李训任礼部侍郎，一并加同中书门下平章事。

古文：十月辛巳，杀观军容使王守澄。
现代文：十月初九，杀观军容使王守澄。

古文：十一月乙巳，杀武宁军监军使王守涓。
现代文：十一月初四，杀武宁军监军使王守涓。

古文：壬戌，李训及河东节度使王璠、邠宁节度使郭行馀、御史中丞李孝本、京兆少尹罗立言谋诛中官，不克，训奔于凤翔。
现代文：二十一日，李训与河东节度使王、宁节度使郭行余、御史中丞李孝本、京兆少尹罗立言密谋诛除得势的太监，未遂，李训逃往凤翔。

古文：甲子，尚书右仆射郑覃同中书门下平章事。
现代文：二十三日，尚书右仆射郑覃任同中书门下平章事。

古文：乙丑，权知户部侍郎李石同中书门下平章事。
现代文：二十四日，权知户部侍郎李石任同中书门下平章事。

古文：左神策军中尉仇士良杀王涯、贾餗、舒元舆、李孝本、罗立言、王璠、郭行馀、凤翔少尹魏逢。
现代文：左神策军中尉仇士良杀王涯、贾饣束、舒元舆、李孝本、罗立言、王、郭行余、凤翔少尹魏逢。

古文：戊辰，昼晦。
现代文：二十七日，白昼天昏地暗。

古文：凤翔监军使张仲清杀其节度使郑注。
现代文：同日，凤翔监军使张仲清杀其节度使郑注。

古文：己巳，仇士良杀右金吾卫大将军韩约。
现代文：二十八日，仇士良杀右金吾卫大将军韩约。

古文：十二月壬申，杀左金吾卫将军李贞素、翰林学士顾师邕。
现代文：十二月初一，杀左金吾卫将军李贞素、翰林学士顾师邕。

古文：丁亥，降京师死罪以下。
现代文：十六日，对京城死罪以下犯人减刑。

古文：开成元年正月辛丑朔，日有食之。
现代文：开成元年正月初一，日月合朔，有日蚀。

古文：大赦，改元。
现代文：施行大赦，更改年号。

古文：免太和五年以前逋负、京畿今岁税，赐文武官阶、爵。
现代文：免去太和五年以前拖欠的租赋、京畿本年赋税，赐予文武官员官阶、爵位。

古文：二月乙亥，停献鸷鸟、畋犬。
现代文：二月初五，停止进献鸷鸟、猎犬。

古文：三月，京师地震。
现代文：三月，京城长安地震。

古文：四月辛卯，淄王协。
现代文：四月二十二日，淄王李协去世。

古文：薨甲午，山南西道节度使李固言为门下侍郎、同中书门下平章事。
现代文：二十五日，山南西道节度使李固言任门下侍郎、同中书门下平章事。

古文：七月，滹沱溢。
现代文：七月，滹沱河泛滥。

古文：乙亥，雨土。
现代文：初八，空中降土如雨。

古文：十二月己未，溆王纵薨。
现代文：十二月二十四日，溆王李纵去世。

古文：二年二月丙午，有彗星出于东方。
现代文：开成二年二月十二日，在东方出现彗星。

古文：己未，均王纬薨。
现代文：二十五日，均王李纬去世。

古文：三月丙寅，以彗见减膳。
现代文：三月初三，文宗因彗星出现减少膳食。

古文：壬申，素服避正殿，彻乐。
现代文：初九，文宗身穿白色素服避离正殿，停止奏乐。

古文：降死罪，流以下原之。
现代文：对死罪囚犯减刑，判流放罪以下罪犯免刑。

古文：纵五坊鹰隼，禁京畿采捕。
现代文：放掉五坊豢养的鹰隼，禁止在京畿捕捉猎物。

古文：四月戊戌，工部侍郎陈夷行同中书门下平章事。
现代文：四月初五，工部侍郎陈夷行任同中书门下平章事。

古文：乙卯，以旱避正殿。
现代文：二十三日，文宗因旱灾避离正殿。

古文：六月丙午，河阳军乱，逐其节度使李泳。
现代文：六月十四日，河阳军队骚乱，驱逐其节度使李泳。

古文：己未，绵州獠反。
现代文：二十七日，绵州僚人反叛。

古文：七月癸亥，党项羌寇振武。
现代文：七月初二，党项羌族军进犯振武。

古文：八月庚戌，封兄子休复为梁王，执中襄王，言扬杞王，成美陈王。
现代文：八月十九日，文宗封其兄之子李休复为梁王，李执中为襄王，李言扬为杞王，李成美为陈王。

古文：癸丑，封子宗俭为蒋王。
现代文：二十二日，封其子李宗俭为蒋王。

古文：十月戊申，李固言罢。
现代文：十月十八日，李固言被免职。

古文：十一月乙丑，京师地震。
现代文：十一月初五，京城长安地震。

古文：丁丑，有星陨于兴元。
现代文：十七日，有流星陨落在兴元。

古文：三年正月甲子，盗伤李石。
现代文：开成三年正月初五，刺客刺伤李石。

古文：戊申，大风拔木。
现代文：戊申日，大风拔起树木。

古文：诸道盐铁转运使、户部尚书杨嗣复，户部侍郎李珏：同中书门下平章事。
现代文：诸道盐铁转运使、户部尚书杨嗣复，户部侍郎李珏，一并任同中书门下平章事。

古文：丙子，李石罢。
现代文：十七日，李石被免职。

古文：夏，汉水溢。
现代文：夏季，汉水泛滥。

古文：八月己亥，嘉王运薨。
现代文：八月十四日，嘉王李运去世。

古文：十月乙酉，义武军节度使张璠卒，其子元益自称留后。
现代文：十月初一，义武军节度使张去世，其子张元益自称留后。

古文：庚子，皇太子薨。
现代文：十六日，皇太子李永去世。

古文：乙巳，有彗星出于轸。
现代文：二十一日，有彗星在轸宿四星间出现。

古文：十一月壬戌，降死罪以下。
现代文：十一月初八，对死罪以下犯人减刑。

古文：四年正月癸酉，有彗星出于羽林。
现代文：开成四年正月二十日，在室宿天区的羽林军星官间有彗星出现。

古文：闰月丙午，出于卷舌。
现代文：闰正月二十三日，有彗星出现在卷舌星官六星间。

古文：五月丙申，郑覃、陈夷行罢。
现代文：五月十六日，郑覃、陈夷行被免职。

古文：七月甲辰，太常卿崔郸同中书门下平章事。
现代文：七月二十五日，太常卿崔郸任同中书门下平章事。

古文：八月辛亥，鄜王憬薨。
现代文：八月初二，王李憬去世。

古文：十月丙寅，立陈王成美为皇太子。
现代文：十月十八日，文宗立陈王李成美为皇太子。

古文：甲戌，地震。
现代文：二十六日，地震。

古文：十一月己亥，降京畿死罪以下。
现代文：十一月二十一日，对京畿死罪以下的犯人减刑。

古文：十二月乙卯，乾陵寝宫火。
现代文：十二月初七，乾陵寝宫失火。

古文：五年正月戊寅，不豫。
现代文：开成五年正月初一，文宗患病。

古文：己卯，左右神策军护军中尉鱼弘志、仇士良立颍王瀍为皇太弟，权句当军国事，废皇太子成美为陈王。
现代文：初二，左右神策军护军中尉鱼弘志、仇士良拥立颍王李炎为皇太弟，代行处理军国事务，废黜皇太子李成美为陈王。

古文：庚辰，仇士良杀仙韶院副使尉迟璋。
现代文：初三，仇士良杀了仙韶院副使尉迟璋。

古文：辛巳，皇帝崩于太和殿，年三十三。
现代文：初四，文宗在太和殿逝世，终年三十三岁。

古文：武宗至道昭肃孝皇帝讳炎，穆宗第五子也。母曰宣懿皇太后韦氏。
现代文：武宗名炎，穆宗的第五个儿子。母亲是宣懿皇太后韦氏。

古文：始封颍王，累加开府仪同三司、检校吏部尚书。
现代文：武宗最初被封为颍王，官职渐升至开府仪同三司、检校吏部尚书。

古文：开成五年正月，文宗疾大渐，神策军护军中尉仇士良、鱼弘志矫诏废皇太子成美复为陈王，立颍王为皇太弟。
现代文：开成五年正月，文宗病危，神策军护军中尉仇士良、鱼弘志诈传伪诏废黜皇太子李成美仍为陈王，立颍王李炎为皇太弟。

古文：辛巳，即皇帝位干柩前。
现代文：初四，李炎在文宗灵柩前登帝位。

古文：辛卯，杀陈王成美及安王溶、贤妃杨氏。
现代文：十四日，杀陈王李成美、安王李溶、贤妃杨氏。

古文：甲午，始听政。
现代文：十七日，武宗开始处理政事。

古文：追尊母为皇太后。
现代文：追尊母亲韦氏为皇太后。

古文：二月乙卯，大赦。
现代文：二月初八，施行大赦。

古文：庚申，有彗星出于室、壁。
现代文：十三日，在玄武七宿的营室、东壁二星官间出现彗星。

古文：四月甲子，大风拔木。
现代文：四月十八日，大风拔起树木。

古文：五月乙卯，杨嗣复罢。
现代文：五月初四，杨嗣复被免职。

古文：诸道盐铁转运使、刑部尚书崔珙同中书门下平章事。
现代文：诸道盐铁转运使、刑部尚书崔珙任同中书门下平章事。

古文：壬寅，大风拔木。
现代文：二十七日，大风拔起树木。

古文：六月丙寅，以旱避正殿，理囚，河北、河南、淮南、浙东、福建蝗疫州除其徭。
现代文：六月二十二日，武宗因旱灾避离正殿，讯察犯人的罪案，对河北、河南、淮南、浙东、福建等遭受蝗灾、疫病流行的各州免除其徭役。

古文：七月戊寅，大风拔木。
现代文：七月初四，大风拔起树木。

古文：八月甲寅，雨，壬戌，葬元圣昭献孝皇帝于章陵。
现代文：八月十一日，降雨。十九日，将文宗安葬在章陵。

古文：内枢密使刘弘逸、薛季棱以兵杀仇士良，不克，伏诛。
现代文：内枢密使刘弘逸、薛季眣领兵杀仇士良，未成，被处死。

古文：庚午，李珏罢。
现代文：二十七日，李珏被免职。

古文：九月丁丑，淮南节度副大使李德裕为门下侍郎、同中书门下平章事。
现代文：九月初四，淮南节度副大使李德裕任门下侍郎、同中书门下平章事。

古文：十月癸卯，回鹘寇天德军。
现代文：十月初一，回鹘军进犯天德军。

古文：十一月戊寅，有彗星出于东方。
现代文：十一月初六，在东方有彗星出现。

古文：魏博节度使何进滔卒，其子重霸自称留后。
现代文：魏博节度使何进滔去世，其子何重霸自称留后。

古文：十二月，封子峻为杞王。
现代文：十二月，武宗封其子李峻为杞王。

古文：会昌元年正月己卯，朝献于太清宫。庚辰，朝享于太庙。
现代文：会昌元年正月初七，武宗在太清宫举行装扮受祭者享用祭品的 朝献 祭祀。初八，祭祀太庙。

古文：辛巳，有事于南郊。
现代文：初九，在京城南郊祭天。

古文：大赦，改元。
现代文：施行大赦，更改年号。

古文：三月，御史大夫陈夷行为门下侍郎、同中书门下平章事。
现代文：三月，御史大夫陈夷行任门下侍郎、同中书门下平章事。

古文：七月，有彗星出于羽林。壬辰，汉水溢。
现代文：七月，在室宿的羽林军星官间有彗星出现。二十四日，汉水泛滥。

古文：九月癸巳，幽州卢龙军将陈行泰杀其节度使史元忠，自称知留务。
现代文：九月二十六日，幽州卢龙军将领陈行泰杀了节度使史元忠，自称掌管留后事务。

古文：闰月，幽州卢龙军将张绛杀行泰，自称主军务。
现代文：闰九月，幽州卢龙军将领张绛杀了陈行泰，自称主持军务。

古文：十月，幽州卢龙军逐绛，雄武军使张仲武入于幽州。
现代文：十月，幽州卢龙军驱逐了张绛，雄武军使张仲武进入幽州。

古文：十一月壬寅，有彗星出于营室。
现代文：十一月初六，有彗星在营室的二星之间出现。

古文：辛亥，避正殿，减膳，理囚，罢兴作。
现代文：十五日，武宗避离正殿，减少膳食，讯察犯人罪案，取消土木营造。

古文：癸亥，崔郓罢。
现代文：二十七日，崔郸被免职。

古文：二年正月，宋、毫二州地震。
现代文：会昌二年正月，宋、亳二州地震。

古文：己亥，李德裕为司空。
现代文：初四，李德裕任司空。

古文：回鹘寇横水栅，略天德、振武军。
现代文：回鹘军进犯横水栅，强取天德军、振武军二地。

古文：二月丁丑，淮南节度副大使李绅为中书侍郎、同中书门下平章事。
现代文：二月十二日，淮南节度副大使李绅任中书侍郎、同中书门下平章事。

古文：三月，回鹘寇云、朔。
现代文：三月，回鹘军进犯云、朔二州。

古文：四月丁亥，群臣上尊号曰仁圣文武至神大孝皇帝。
现代文：四月二十三日，群臣为武宗奉加尊号：仁圣文武至神大孝皇帝。

古文：大赦，赐文武官阶、勋、爵。
现代文：施行大赦，赐予文武官员官阶、勋衔、爵位。

古文：五月丙申，回鹘没斯降。
现代文：五月初二，回鹘的没斯投降。

古文：六月，陈夷行罢。
现代文：六月，陈夷行被免职。

古文：河东节度使刘沔及回鹘战于云州，败绩。
现代文：河东节度使刘沔在云州与回鹘军交战，大败。

古文：七月，幸左神策军阅武。
现代文：七月，武宗到左神策军检阅军队。

古文：尚书右丞兼御史中丞李让夷为中书侍郎、同中书门下平章事。
现代文：尚书右丞兼御史中丞李让夷任中书侍郎、同中书门下平章事。

古文：岚州民田满川反，伏诛。
现代文：岚州平民田沔川反叛，被处死。

古文：回鹘可汗寇大同川。
现代文：回鹘可汗进犯大同川。

古文：九月，刘沔为回鹘南回招抚使，幽州卢龙军节度使张仲武为东面招抚使，右金吾卫大将军李思忠为河西党项都将西南面招讨使。
现代文：九月，刘沔任回鹘南面招抚使，幽州卢龙军节度使张仲武任东面招抚使，右金吾卫大将军李思忠任河西、党项都将西南面招讨使。

古文：十月丁卯，封子岘为益王，岐衮王。
现代文：十月初七，武宗封其子李岘为益王，李岐为兖王。

古文：十一月，猎于白鹿原。
现代文：十一月，武宗在白鹿原打猎。

古文：十二月，封子峄为德王，嵯昌王。
现代文：十二月，武宗封其子李峄为德王，李嵯为昌王。

古文：癸未，京师地震。
现代文：二十四日，京城长安地震。

古文：三年正月庚子，天德军行营副使石雄及回鹘战于杀胡山，败之。
现代文：会昌三年正月二十一日，天德军行营副使石雄在杀胡山与回鹘军交战，打败回军。

古文：二月庚申朔，日有食之。
现代文：二月初二，日月合朔，有日蚀。

古文：辛未，崔珙罢。
现代文：十二日，崔珙被免职。

古文：是春，大雨雪。
现代文：本年春季，降大雪。

古文：四月乙丑，昭义军节度使刘从谏卒，其子稹自称留后。
现代文：四月十一日，昭义军节度使刘从谏去世，其子刘稹自称留后。

古文：五月甲午，震，东都广运楼灾。
现代文：五月初六，炸雷，东都广运楼遭天火焚烧。

古文：辛丑，成德军节度使王元逵为北面招讨泽潞使，魏博节度使何弘敬为东面招讨泽潞使，及河中节度使陈夷行、河阳节度使王茂元、刘沔以讨刘稹。
现代文：十三日，成德军节度使王元逵任北面招讨泽潞使，魏博节度使何弘敬任东面招讨泽潞使，以及河中节度使陈夷行，河阳节度使王茂元、刘沔领兵讨伐刘稹。

古文：戊申，翰林学士承旨、中书舍人崔铉为中书侍郎、同中书门下平章事。
现代文：二十日，翰林学士承旨、中书舍人崔铉任中书侍郎、同中书门下平章事。

古文：武宁军节度使李彦佐为晋绛行营诸军节度招讨使。
现代文：武宁军节度使李彦佐任晋绛行营诸军节度招讨使。

古文：六月，西内神龙寺火。
现代文：六月，西内神龙寺失火。

古文：辛酉，李德裕为司徒。
现代文：初四，李德裕任司徒。

古文：是夏，作望仙观于禁中。七月庚子，免河东今岁秋税。
现代文：本年夏季，在宫内建造望仙观。七月十三日，免征河东本年秋税。

古文：九月辛卯，忠武军节度使王宰兼河阳行营攻讨使。
现代文：九月初五，忠武军节度使王宰兼河阳行营攻讨使。

古文：丁未，以雨霖，理囚，免京兆府秋税。
现代文：二十一日，武宗因久雨不晴，讯察犯人罪案，免征京兆府秋税。

古文：十月己巳，晋绛行营节度使石雄及刘稹战于乌岭，败之。
现代文：十月十四日，晋绛行营节度使石雄在乌岭与刘稹作战，打败刘稹。

古文：壬午，日中月食太白。
现代文：二十七日，正午月食太白星。

古文：是月，党项羌寇盐州。
现代文：本月，党项羌族军进犯盐州。

古文：十一月，寇邠、宁。衮王岐为灵夏六道元帅、安抚党项大使，御史中丞李回副之。
现代文：十一月，羌军进犯、宁二州，兖王李岐任灵夏六道元帅、安抚党项大使，御史中丞李回任其副职。

古文：安南军乱，逐其经略使武浑。
现代文：安南军队骚乱，驱逐其经略使武浑。

古文：十二月丁巳，王宰克天井关。
现代文：十二月初三，王宰攻克天井关。

古文：四年正月乙酉，河东将杨弁逐节度使李石。
现代文：会昌四年正月初一，河东将领杨弁驱逐其节度使李石。

古文：二月甲寅朔，日有食之。
现代文：二月初一，日月合朔，有日蚀。

古文：辛酉，杨弁仗诛。
现代文：初八，杨弁伏法处死。

古文：三月，石雄兼冀氏行营攻讨使，晋州刺史李丕副之。
现代文：三月，石雄兼冀氏行营攻讨使，晋州刺史李丕任副使。

古文：六月己未，中书、门下、御史台虑囚。
现代文：六月初七，中书省、门下省、御史台讯察记录囚犯的罪状。

古文：闰七月壬戌，李绅罢。
现代文：闰七月十一日，李绅被免职。

古文：淮南节度副大使杜悰为尚书右仆射，兼中书侍郎、同中书门下平章事。
现代文：淮南节度副大使杜任尚书右仆射，兼任中书侍郎、同中书门下平章事。

古文：丙子，昭义军将裴问及邢州刺中崔嘏以城降。
现代文：二十五日，昭义军将领裴问与邢州刺史崔嘏献城归降。

古文：是月，洺州刺史王钊、磁州刺史安玉以城降。
现代文：本月，氵名州刺史王钊、磁州刺史安玉献城归降。

古文：八月乙未，昭义军将郭谊杀刘稹以降。
现代文：八月十五日，昭义军将领郭谊杀刘稹归降。

古文：戊戌，给复泽、潞、邢、洛、磁五州一岁，免太原、河阳及怀、陕、晋、降四州秋税。
现代文：十八日，免除泽、潞、邢、氵名、磁五州徭役一年，免征太原、河阳及怀、陕、晋、绛四州的秋税。

古文：戊申，李德裕为太尉。
现代文：二十八日，李德裕任太尉。

古文：十月，猎于鄠县。
现代文：十月，武宗在县打猎。

古文：十二月，猎于云阳。
现代文：十二月，到云阳打猎。

古文：五年正月己酉，群臣上尊号曰仁圣文武章天成功神德明道大孝皇帝。
现代文：会昌五年正月初一，群臣为武宗奉加尊号：仁圣文武章天成功神德明道大孝皇帝。

古文：是日，朝献于太清宫。庚戌，朝享于太庙。
现代文：同日，武宗在太清宫举行装扮受祭者享用祭品的 朝献 祭礼。初二，祭祀太庙。

古文：辛亥，有事于南郊。
现代文：初三，在京城南郊祭天。

古文：大赦，赐文武官阶、勋、爵，文宣公、二王、三恪予一子出身。
现代文：施行大赦，赐予文武官员官阶、勋衔、爵位，授予文宣公孔子，北周、隋朝王室后代，商、周、汉王朝后裔的一个儿子吏部中选出身。

古文：作仙台于南郊。
现代文：在长安南郊建造仙台。

古文：庚申，皇太后崩。
现代文：十二日，皇太后韦氏逝世。

古文：三月，旱。
现代文：三月，天旱。

古文：五月壬子，葬恭僖皇太后于光陵。
现代文：五月初六，将敬宗生母、恭僖皇太后王氏安葬于光陵。

古文：壬戌，杜悰、崔铉罢。
现代文：十六日，杜、崔铉被免职。

古文：乙丑，户部侍郎李回为中书侍郎、同中书门下平章事。
现代文：十九日，户部侍郎李回任中书侍郎、同中书门下平章事。

古文：六月甲申，作望仙楼于神策军。七月丙午朔，日有食之。
现代文：六月初九，在神策军营地建造望仙楼。七月初一，日月合朔，有日蚀。

古文：是月，山南东道节度使郑肃校检尚书右仆射、同中书门下平章事。
现代文：本月，山南东道节度使郑肃任检校尚书右仆射、同中书门下平章事。

古文：八月壬午，大毁佛寺，复僧尼为民。
现代文：八月初七，大毁佛寺，让僧尼还俗。

古文：十月，作昭武庙于虎牢关。
现代文：十月，在虎牢关建造昭武庙。

古文：六年二月癸酉，以旱降死罪以下，免今岁夏税。
现代文：会昌六年二月初二，因旱灾，对死罪以下的犯人减刑，免征本年夏税。

古文：庚辰，夏绥银节度使米暨为东北道招讨党项使。
现代文：初九，夏、绥、银节度使米暨任东北道招讨党项使。

古文：三月壬戌，不豫。
现代文：三月二十一日，武宗患病。

古文：左福策军护军中尉马元贽立光王怡为皇太叔，权句当军国政事。
现代文：左神策军护军中尉马元贽立光王李怡为皇太叔，暂行处理军国政事。

古文：甲子，皇帝崩于大明宫，年三十三。
现代文：二十三日，武宗在大明宫逝世，终年三十三岁。

古文：宣宗元圣至明成武献文睿智章仁神聪懿道大孝皇帝讳忱，宪宗第十三子也。
现代文：宣宗，名忱，宪宗的第十三个儿子。

古文：母曰孝明皇太后郑氏。
现代文：母亲是孝明皇太后郑氏。

古文：始封光王。
现代文：宣宗起初被封为光王。

古文：性严重寡言，宫中或以为不惠。
现代文：性格严肃寡言。宫中有人认为他没有恩情。

古文：会昌六年，武宗疾大渐，左神策军护军中尉马元贽立光王为皇太叔。
现代文：会昌六年，武宗病危，左神策军护军中尉马元贽立光王李忱为皇太叔。

古文：三月甲子，即皇帝位于柩前。
现代文：三月二十三日，宣宗在武宗灵柩前登帝位。

古文：四月乙亥，始听政。
现代文：四月初五，宣宗开始处理政事。

古文：尊母为皇太后。
现代文：尊奉母亲郑氏为皇太后。

古文：丙子，李德裕罢。
现代文：初六，李德裕被免职。

古文：辛卯，李让夷为司空。
现代文：二十一日，李让夷任司空。

古文：五月乙巳，大赦。
现代文：五月初五，施行大赦。

古文：翰林学士承旨、兵部侍郎白敏中同中书门下平章事。
现代文：翰林学士承旨、兵部侍郎白敏中任同中书门下平章事。

古文：辛酉，封子温为郓王，渼雍王，泾雅王，滋夔王，沂庆王。
现代文：二十一日，宣宗封其子李温为郓王，李氵美为雍王，李泾为雅王，李滋为夔王，李沂为庆王。

古文：七月，李让夷罢。
现代文：七月，李让夷被免职。

古文：八月辛未，大行宫火。
现代文：八月初二，大行宫失火。

古文：壬申，葬至道昭肃孝皇帝于端陵。
现代文：初三，将武宗葬在端陵。九月，郑肃被免职。

古文：九月，郑肃罢。兵部侍郎、判度支卢商为中书侍郎、同中书门下平章事。
现代文：兵部侍郎、判度支卢商任中书侍郎、同中书门下平章事。

古文：云南蛮寇安南，经略使裴元裕败之。
现代文：云南蛮族军队进犯安南，经略使裴元裕打败云南蛮军。

古文：十二月戊辰朔，日有食之。
现代文：十二月初一，日月合朔，有日蚀。

古文：大中元年正月壬子，朝献于太清宫。癸丑，朝享于太庙。
现代文：大中元年正月十五日，宣宗在太清宫举行装扮受祭者享用祭品的 朝献 祭礼。十六日，祭祀太庙。

古文：甲寅，有事于南郊。
现代文：十七日，在京城南郊祭天。

古文：大赦，改元。
现代文：施行大赦，更改年号。

古文：复左降官死者官爵，赐文武官阶、勋，父老帛，文宣王后及二王后、三恪予一子官。
现代文：恢复已故的被贬降级官员的官爵，赐予文武官员官阶、勋衔，赐给老人布帛，授予文宣王孔子，北周、隋朝宗室及商、周、汉三代王朝的后代一个儿子官职。

古文：二月癸未，以旱避正殿，减膳，理京师囚，罢太常孝坊习乐，损百官食，出宫女五百人，放五坊鹰犬，停飞龙马粟。
现代文：二月十七日，宣宗因旱灾避离正殿，减少膳食，讯察京都囚犯的罪案，取消太常寺教坊演习音乐，减少文武百官的俸禄，放出宫女五百人，放掉五坊豢养的鹰犬，停止供给飞龙马正粮做饲料。

古文：三月，卢商罢。
现代文：三月，卢商被免职。

古文：刑部尚书、判度支崔元式为门下侍郎，翰林学士承旨、户部侍郎韦琮为中书侍郎：同中书门下平章事。
现代文：刑部尚书、判度支崔元式任门下侍郎，翰林学士承旨、户部侍郎韦琮任中书侍郎，一并加同中书门下平章事。

古文：闰月，大复佛寺。
现代文：闰三月，大肆恢复佛寺。

古文：四月己酉，皇太后崩。
现代文：四月十五日，皇太后逝世。

古文：五月，张仲武及奚北部落战，败之。
现代文：五月，张仲武与奚族北部落交战，打败奚军。

古文：吐蕃、回鹘寇河西，河东节度使王宰伐之。
现代文：吐蕃、回鹘进犯河西，河东节度使王宰前往讨伐。

古文：八月丙申，李回罢。
现代文：八月初三，李回被免职。

古文：庚子，葬贞献皇太后于光陵。
现代文：初七，将贞献皇太后萧氏葬于光陵。

古文：十二月戊午，贬太子少保李德裕为潮州司马。
现代文：十二月二十七日，将太子少保李德裕贬为潮州司马。

古文：二年正月甲子，群臣上尊号曰圣敬文思和武光孝皇帝。
现代文：大中二年正月初三，群臣为宣宗奉加尊号为圣敬文思和武光孝皇帝。

古文：大赦。
现代文：施行大赦。

古文：宗子房未仕者予一人出身，赐文武官阶、勋、爵。
现代文：诸皇族嫡长子一支后人中未做官的，授予其中一人中吏部试出身，赐予文武官员官阶、勋衔、爵位。

古文：三月，封子泽为濮王。
现代文：三月，宣宗封其子李泽为濮王。

古文：五月己未朔，日有食之。
现代文：五月初一，日月合朔，有日蚀。

古文：崔元式罢。
现代文：崔元式被免职。

古文：兵部侍郎、判度支周墀，刑部侍郎、诸道盐铁转运使马植：同中书门下平章事。
现代文：兵部侍郎、判度支周墀，刑部侍郎、诸道盐铁转运使马植，并加同中书门下平章事。

古文：己卯，太皇太后崩。
现代文：二十一日，懿安太皇太后郭氏逝世。

古文：七月己巳，续图功臣于凌烟阁。
现代文：七月十二日，在凌烟阁上续绘功臣像。

古文：十一月壬午，葬懿安太皇太后于景陵。
现代文：十一月二十六日，将懿安太皇太后葬于景陵。

古文：贬韦琮为太子宾客，分司东都。
现代文：将韦琮贬为太子宾客，分管东都。

古文：三年二月，吐蕃以秦原安乐三州、石门驿藏木峡制胜六盘石峡萧七关归于有司。
现代文：大中三年二月，吐蕃将秦、原、安乐三州，石门、驿藏、木峡、制胜、六盘、石峡、萧等七关归于朝廷。

古文：三月，诏待制官与刑法官、谏官次对。
现代文：三月，宣宗下诏：待制官与刑法官、谏官依次应对询问。

古文：马植罢。
现代文：马值被免职。

古文：是春，陨霜杀桑。
现代文：本年春季，降霜使桑叶枯败。

古文：四月乙酉，周墀罢。
现代文：四月初一，周墀被免职。

古文：御史大夫崔铉为中书侍郎，兵部侍郎、判户部事魏扶：同中书门下平章事。
现代文：御史大夫崔铉任中书侍郎，兵部侍郎、判户部事魏扶，一并任同中书门下平章事。

古文：癸巳，幽州卢龙军节度使张仲武卒，其子直方自称留后。
现代文：初九，幽州卢龙军节度使张仲武去世，其子张直方自称留后。

古文：五月。武宁军乱，逐其节度使李廓。
现代文：五月，武宁军骚乱，驱逐其节度使李廓。

古文：十月辛巳，京师地震。
现代文：十月初一，京城长安地震。

古文：是月，振武及天德、灵武、盐夏二州地震。
现代文：本月，振武、天德、灵武诸军及盐、夏二州地震。

古文：吐蕃以维州归于有司。
现代文：吐蕃将维州归于朝廷。

古文：十一月己卯，封弟惕为彭王。
现代文：十一月二十九日，宣宗封其弟李惕为彭王。

古文：十二月，吐蕃以扶州归于有司。
现代文：十二月，吐蕃将扶州归于朝廷。

古文：四年正月庚辰，大赦。
现代文：大中四年正月初一，施行大赦。

古文：四月壬申，以雨霖，诏京师、关辅理囚，蠲度支、盐铁、户部逋负。
现代文：四月二十四日，因久雨不住，宣宗下诏：京城及京城附近辖区审察囚犯的罪案，免除度支、盐铁、户部拖欠的赋税。

古文：六月戊申，魏扶薨。
现代文：六月初二，魏扶去世。

古文：户部尚书、判度支崔龟从同中书门下平章事。
现代文：户部尚书、判度支崔龟从任同中书门下平章事。

古文：八月，幽州卢龙军乱，逐其节度使张直方，衙将张允伸自称留后。
现代文：八月，幽州卢龙军发生骚乱，驱逐其节度使张直方，衙将张允伸自称留后。

古文：十月辛未，翰林学士承旨、兵部侍郎令狐綯同中书门下平章事。
现代文：十月二十七日，翰林学士承旨、兵部侍郎令狐任同中书门下平章事。

古文：十一月，党项羌寇邠、宁。
现代文：十一月，党项羌族军队进犯、宁二州。

古文：十二月，凤翔节度使李安业、河东节度使李拭为招讨党项使。
现代文：十二月，凤翔节度使李安业、河东节度使李拭任招讨党项使。

古文：五年三月，白敏中为司空，招讨南山、平夏党项行营兵马都统。
现代文：大中五年三月，白敏中任司空，招讨南山、平夏党项行营兵马都统。

古文：四月，赦平夏党项羌。
现代文：四月，赦免平夏的党项羌人。

古文：辛未，给得灵盐夏三州、邠宁鄜坊等道三岁。
现代文：二十九日，免除灵、盐、夏三州，宁、坊等道徭役三年。

古文：六月，封子润为鄂王。
现代文：六月，宣宗封其子李润为鄂王。

古文：八月乙巳，赦南山党项羌。
现代文：八月初六，赦免南山的党项羌人。

古文：十月，沙州人张义潮以瓜、沙、伊、肃、鄯、甘、河、西、兰、岷、廓十一州归于有司。
现代文：十月，沙州人张义潮将瓜、沙、伊、肃、鄯、甘、河、西、兰、岷、廓十一州归于朝廷。

古文：白敏中罢。
现代文：白敏中被免职。

古文：戊辰，户部侍郎、判户部魏谟同中书门下平章事。
现代文：三十日，户部侍郎、判户部魏谟担任同中书门下平章事。

古文：十一月，崔龟从罢。
现代文：十一月，崔龟从被免职。

古文：十二月，盗斫景陵门戟。
现代文：十二月，盗贼砍断景陵门前的立戟。

古文：是岁，湖南饥。
现代文：本年，湖南发生饥荒。

古文：六年三月，有彗星出于觜、参。
现代文：大中六年三月，有彗星在觜宿、参宿二星官间出现。

古文：七月，雍王渼薨。
现代文：七月，雍王李氵美去世。

古文：八月，礼部尚书、诸道盐铁转运使裴休同中书门下平章事。
现代文：八月，礼部尚书、诸道盐铁转运使裴休担任同中书门下平章事。

古文：九月，獠寇昌、资二州。
现代文：九月，僚族军队进犯昌、资二州。

古文：十一月，封弟惴为隶王。
现代文：十一月，宣宗封其弟李惴为棣王。

古文：是岁，淮南饥。
现代文：本年，淮南发生饥荒。

古文：七年正月丙午，朝献于太清宫。丁未，朝享于太庙。
现代文：大中七年正月十五日，宣宗在太清宫举行装扮受祭者享用祭品的 朝献 祭礼。十六日，祭祀太庙。

古文：戊申，有事于南郊，大赦。
现代文：十七日，在京城南郊祭天，施行大赦。

古文：八年正月丙戌朔，日有食之。
现代文：大中八年正月初一，日月合朔，有日蚀。

古文：三月，以旱理囚。
现代文：三月，宣宗因旱灾讯察囚犯的罪案。

古文：九月，封子洽为怀王，汭昭王，汶康王。
现代文：九月，宣宗封其子李洽为怀王，李为昭王，李汶为康王。

古文：九年正月甲申，成德军节度使王元逵卒，其子绍鼎自称留后。
现代文：大中九年正月初四，成德军节度使王元逵去世，其子王绍鼎自称留后。

古文：闰四月辛丑，禁岭外民鬻男女者。
现代文：闰四月二十三日，禁止岭外百姓贩卖男女人口。

古文：七月，以旱遣使巡抚淮南，减上供馈运，蠲逋租，发粟赈民。
现代文：七月，宣宗因旱灾派遣使臣巡视、安抚淮南，减少地方官府上交朝廷的赋税和馈赠财物的运送，免除拖欠的租税，发放粮食救济百姓。

古文：丙辰，崔铉罢。
现代文：初九，崔铉被免职。

古文：庚申，罢淮南宣歙浙西冬至、元日常贡，以代下户租税。
现代文：十三日，取消淮南、宣歙、浙西的冬至节、正月初一例常进贡，以它代替贫民应纳租税。

古文：是月，浙西东道军乱，逐其观察使李讷。
现代文：本月，浙江东道军队骚乱，驱逐其观察使李讷。

古文：十年正月丁巳，御史大夫郑朗为工部尚书、同中书门下平章事。
现代文：大中十年正月十三日，御史大夫郑朗任工部尚书、同中书门下平章事。

古文：九月，封子灌为卫王。
现代文：九月，宣宗封其子李灌为卫王。

古文：十月戊子，裴休罢。
现代文：十月十八日，裴休被免职。

古文：十二月壬辰，户部侍郎、判户部崔慎由为工部尚书、同中书门下平章事。
现代文：十二月二十三日，户部侍郎、判户部崔慎由任工部尚书、同中书门下平章事。

古文：十一年二月辛巳，魏谟罢。
现代文：大中十一年二月十三日，魏谟被免职。

古文：五月，容管军乱，逐其经略使王球。
现代文：五月，容管的军队发生骚乱，驱逐了经略使王球。

古文：七月庚子，兵部侍郎、判度支萧鄴同中书门下平章事。
现代文：七月初五，兵部侍郎、判度支萧邺担任同中书门下平章事。

古文：成德军节度副大使王绍鼎卒，其弟绍懿自称留后。
现代文：成德军节度副大使王绍鼎去世，其弟王绍懿自称留后。

古文：八月，封子澭为广王。
现代文：八月，宣宗封其子李氵雍为广王。

古文：九月乙未，有彗星出于房。
现代文：九月初一，有彗星在星官房宿四星间出现。

古文：十月壬申，郑朗罢。
现代文：十月初八，郑朗被免职。

古文：十二年正月戊戌，户部侍郎、判度支刘彖同中书门下平章事。
现代文：大中十二年正月初五，户部侍郎、判度支刘蠪担任同中书门下平章事。

古文：二月，废穆宗忌日，停光陵朝拜及守陵宫人。
现代文：二月，废除穆宗的忌日，保留光陵的朝拜与守陵的宫女。

古文：壬申，崔慎由罢。
现代文：初九，崔慎由被免职。

古文：闰月，自十月不雨，至于是月雨。
现代文：闰二月，自头年十月无雨，至本月才下雨。

古文：三月，盐州监军使杨玄价杀其刺史刘皋。
现代文：三月，盐州监军使杨玄价杀了本州刺史刘皋。

古文：四月庚子，岭南军乱，逐其节度使杨发。
现代文：四月初九，岭南军队发生骚乱，驱逐其节度使杨发。

古文：戊申，兵部侍郎、诸道盐铁转运使夏侯孜同中书门下平章事。
现代文：十七日，兵部侍郎、诸道盐铁转运使夏侯孜担任同中书门下平章事。

古文：五月丙寅，刘彖薨。
现代文：五月初六，刘蠪去世。

古文：庚辰，湖南军乱，逐其观察使韩琮。
现代文：二十日，湖南军队骚乱，驱逐其观察使韩琮。

古文：六月丙申，江西都将毛鹤逐其观察使郑宪。
现代文：六月初六，江西都将毛鹤驱逐其观察使郑宪。

古文：辛亥，南蛮寇边。
现代文：二十一日，南蛮军进犯边境。

古文：七月，容州将来正反，伏诛。
现代文：七月，容州将领来正反叛，伏法处死。

古文：八月，宣歙将康全泰逐其观察使郑薰，淮南节度使崔铉兼宣歙池观察处置使以讨之。
现代文：八月，宣歙将领康全泰驱逐其观察使郑薰，淮南节度使崔铉兼宣、歙、池观察处置使讨伐康全泰。

古文：丁巳，太原地震。
现代文：二十九日，太原地震。

古文：十月，康全泰伏诛。
现代文：十月，康全泰伏法处死。

古文：十二月，毛鹤伏诛。
现代文：十二月，毛鹤伏法处死。

古文：甲寅，兵部侍郎、判户部蒋伸同中书门下平章事。
现代文：二十七日，兵部侍郎、判户部蒋伸任同中书门下平章事。

古文：十三年正月戊午，大赦，蠲度支、户部逋负，放宫人。
现代文：大中十三年正月初一，施行大赦，免除度支、户部拖欠的赋税，放出宫女。

古文：八月壬辰，左神策军护军中尉王宗实立郓王温为皇太子，权句当军国政事。
现代文：八月初九，左神策军护军中尉王忠实立郓王李温为皇太子，暂行处理军国政事。

古文：癸巳，皇帝崩于咸宁殿，年五十。
现代文：初十，宣宗在咸宁殿逝世，终年五十岁。

古文：谥曰圣武献文孝皇帝。
现代文：谥号是圣武献文孝皇帝。

古文：咸通十三年，加谥元圣至明成武献文睿智章仁神聪懿道大孝皇帝。
现代文：懿宗咸通十三年，将宣宗的谥号增为 元圣至明成武献文睿智章仁神聪懿道大孝皇帝 。

古文：赞曰：《春秋》之法，君弑而贼不讨，则深责其国，以为无臣子也。
现代文：评说：按《春秋》的褒贬准则，君主被乱臣逆子杀害而不公开谴责逆贼，就严厉地向这个国家问罪，认为它没有为臣为子之道。

古文：宪宗之弑，历三世而贼犹在。
现代文：宪宗被杀害，经历三任皇帝而谋杀宪宗的逆贼仍然安在。

古文：至于文宗，不能明弘志等罪恶，以正国之典刑，仅能杀之而已，是可叹也。
现代文：到了文宗，不能彰明陈弘志等逆贼的罪恶，按国家的常法治他们的罪，仅仅只是杀了他们而已，这实在是可叹。

古文：穆、敬昏童失德，以其以位不久，故天下未至于败乱，而敬宗卒及其身，是岂有讨贼之志哉！
现代文：穆宗、敬宗昏昧无德，由于他们在位时间不长，因此尚未达到使天下败毁混乱的地步，但敬宗终于祸及自身，这哪里有声讨逆贼的意念呢？

古文：文宗恭俭儒雅，出于天惟，尝读太宗《政要》，慨然恭之。
现代文：文宗的恭顺克己温文尔雅，出自禀性；曾阅读辑录太宗与魏征等大臣问答议政、施政举措等内容的《贞观政要》，慨叹仰慕贞观之治。

古文：及即位，锐意于治，每延英对宰臣，率漏下十一刻。
现代文：到他登上帝位，专心一意治国，每在延英殿与宰辅大臣策问应对，通常都将近一个半时辰。

古文：唐制，天子以只日视朝，乃命辍朝、放朝皆用双日。
现代文：唐朝制度规定：天子每逢单日临朝处理政务，而命令停止上朝听政，或遇酷暑、大雨雪免掉群臣入朝参见都用双日。

古文：凡除吏必召见访问，亲察其能否。
现代文：凡授予官职，文宗必定召见询问，亲自考察他是否有才能。

古文：故太和之初，政事脩饬，号为清明。
现代文：因此太和初期，政事得到整顿，政治号称清明。

古文：然其仁而少断，承父兄之弊，宦官挠权，制之不得其术，故其终困以此。
现代文：但文宗为人仁厚而少决断，承接了父兄酿成的积弊，宦官又从中乱政枉法，他却禁制不得其法，所以终于因此而陷入困境。

古文：甘露之事，祸及忠良，不胜冤愤，饮恨而已。
现代文：太和九年十一月的 甘露之变 ，李训、郑注等诛除宦官的计谋败露，致使十余家大臣遭受诛族，祸及忠良，冤愤无尽，也只能抱恨含冤而已。

古文：由是言之，其能杀弘志，亦足伸其志也。
现代文：以此来说，文宗能杀掉陈弘志，也算伸展其心志了。

古文：昔武丁得一傅说，为商高宗。
现代文：古时殷王武丁得到傅说一人，振兴国势由弱而强，他就是在位五十九年的商高宗。

古文：武宗用一李德裕，遂成其功烈。
现代文：唐武宗重用李德裕一人，终于成就了他的功业。

古文：然其奋然除去浮图之法甚锐，而躬受道家之箓，服药以求长年。
现代文：然而，他奋力除去佛教十分急切，却又亲自禀承道教秘文，祈求服药以获长生。

古文：以此见其非明智之不惑者，特好恶有不同尔。
现代文：由此可见他并不是明智而不受蛊惑的人，只是所好所恶不同罢了。

古文：宣宗精于听断，而以察为明，无复仁恩之意。
现代文：宣宗精于据事决断，却以能辨察真伪为贤明，从而不再有仁爱恩德的情意。

古文：呜呼，自是而后，唐衰矣！
现代文：唉，从此以后，唐朝就衰落了！

