古文：同光二年春正月庚子朔，帝御明堂殿受朝贺，仗卫如式。
现代文：同光二年一月一日，庄宗到明堂殿接受朝贺，仪仗侍卫合于礼制。

古文：壬寅，南郊礼仪使、太常卿李燕进太庙登歌酌献乐舞名，懿祖室曰《昭德之舞》，献祖室曰《文明之舞》，太祖室曰《应天之舞》，昭宗室曰《永平之舞》。
现代文：三日，南郊礼仪使、太常卿李燕进上太庙登歌酌献乐舞的名字，懿祖庙室的叫昭德之舞，献祖庙室的叫文明之舞，太祖庙室的叫应天之舞，昭宗庙室的叫永平之舞。

古文：甲辰，幽州上言，契丹入寇至瓦桥。
现代文：五日，幽州报告，契丹进犯到瓦桥。

古文：《契丹国志》：时契丹日益强盛，遣使就唐求幽州，以处卢文进。以天平军节度使李嗣源为北面行营都招讨使，陕州留后霍彦威为副，率军援幽州。
现代文：任天平军节度使李嗣源为北面行营都招讨使，陕州留后霍彦威为副使，率军队救援幽州。

古文：己巳，故宣武军节度副使、权知军州事、检校太傅王瓚赠太子太师。
现代文：三十日，已故宣武军节度副使、权知军州事、检校太傅王瓒追赠为太子太师。

古文：诏改应顺门为永曜门，太平门为万春门，通政门为广政门，凤明门为韶和门，万春门为中兴门，解卸殿为端明殿。
现代文：八日，下诏改朝元殿仍为明堂殿，又改崇勋殿为中兴殿。十一日，下诏改应顺门为永曜门，改太平门为万春门，改通政门为广政门，改凤明门为韶和门，改万春门为中兴门，改解卸殿为端明殿。

古文：是日，诏曰： 皇纲已正，紫禁方严，凡事内官，不合更居外地。
现代文：这一天，下诏说： 皇纲已经端正，皇宫已严整，凡朝内官吏，不应居住在外地。

古文：诏诸道应有内官，不计高低，并仰逐处并家口发遣赴阙，不得辄有停滞。 
现代文：诏令各道所有内官，不管职位高低，必须逐个连家属一起来到京城，不得随意停留。 

古文：伏自伪梁，不分轻重，并从官给，今后如非前件事例，请官中不给告敕，其内司大官侍卫将校转官，即不在此限。 
现代文：庄宗没登帝位时，宦官已有五百，到现在连同各道到京城的约有一千多人，都优待赏赐，衣服珍玩十分华丽奢侈，委托他们各种事务，当作心腹看待。唐朝时宦官任为朝内各部门使务，各镇监军，进出时都以皇帝名义号令，作威作福，唐昭宗因此亡国。

古文：从之。壬子，蜀主王衍致书于帝，称有诈为天使，驰报收复汴州者，诏捕之，不获。癸丑，有司奏：郊祀前二日，迎祔高祖、太宗、懿祖、献祖、太祖神主于太庙。
现代文：到庄宗统治天下，应知以前事为鉴戒，一旦又复兴旧弊，议论的人都为之叹息。新罗王金朴英派使者朝贺。十二日，有关官员上奏： 郊祀的前两天，迎接高祖、太宗、懿祖、献祖、太祖的神主合祭于太庙。 

古文：议者以中兴唐祚，不宜以追封之祖杂有国之君以为昭穆，自懿祖已下，宜别立庙于代州，如后汉南阳故事可也。
现代文：有议论认为既然是中兴唐朝，不应以追封的祖宗混杂在曾执国柄的祖宗之间按昭穆排列次序，从懿祖以下，应另外在代州建庙，就像后汉南阳的旧例那样。

古文：幽州北面军前奏，契丹还塞，诏李嗣源班师。
现代文：幽州北面军前来报告，契丹回到塞外，诏令李嗣源回师。

古文：凤翔节度使、秦王李茂贞上表，请行籓臣之礼，帝优报之。
现代文：凤翔节度使、秦王李茂贞上书，请求向庄宗行藩臣之礼节，庄宗优待回报了他。

古文：甲寅，帝于中兴殿面赐郭崇韬铁券。
现代文：十三日，庄宗在中兴殿当面赐铁券给郭崇韬。

古文：有司上言： 皇太后到阙，皇帝合于银台门内奉迎。 
现代文：有关官员上奏： 皇太后到京城，皇帝应在银台门内迎接。 

古文：诏亲至怀州奉迎。
现代文：下诏亲自到怀州迎接。

古文：中书奏： 自二十三日后散斋内，车驾不合远出。 
现代文：中书上奏 ：从二十三日后的散斋期间，车驾不应远出。 

古文：庚申，四方馆上言： 请今后除随驾将校，及外方进奉专使文武班三品以上官，可以内殿对见，其余并诣正衙，以申常礼。 
现代文：下诏改到河阳迎接。十四日，渤海国派使者进贡土产。幽州上奏，女为州山后十三寨百姓又复回新州。十七日，诏令盐铁、度支、户部一起委交给租庸使管辖。十九日，四方馆上奏 ：请今后除随驾将校、以及外方进奉专使文武班三品以上官员，可以在内殿与皇帝相见外，其余人都要到正衙，以施行正常礼规。 

古文：从之。
现代文：庄宗批准。

古文：车驾幸河阳，奉迎皇太后。
现代文：庄宗驾临河阳，迎接皇太后。

古文：辛酉，帝侍皇太后至，文武百僚迎于上东门。
现代文：二十日，庄宗陪皇太后到，文武百官在上东门迎接。

古文：是日，河中府上言，稷山县割隶绛州。
现代文：这一天，河中府上奏，稷山县划归绛州管。

古文：以太仆卿李纾为宗正卿，以卫尉卿杨遘为太仆卿。西京昭应县华清宫道士张冲虚上言，天尊院枯桧重生枝叶。
现代文：西京昭应县华清宫道士张冲虚上奏说天尊院枯死的桧树重生枝叶。

古文：乙丑，有司上言： 南郊朝享太庙，旧例亲王充亚献、终献行事。 
现代文：二十四日，有关官员上奏： 在南郊朝祭太庙，按旧例由亲王行亚献、终献的礼仪。 

古文：乃以皇子继岌为亚献，皇弟存纪为终献。
现代文：于是任皇子李继岌为亚献，任皇弟李存纪为终献。

古文：丙寅，帝赴明堂殿致斋。
现代文：二十五日，庄宗到明堂殿斋戒。

古文：丁卯，朝飨于太微宫。
现代文：二十六日，祭太庙，这一天到南郊。

古文：戊辰，飨太庙，是日赴南郊。二月己巳朔，亲祀昊天上帝于圜丘，礼毕，宰臣率百官就次称贺，还御五凤楼。
现代文：二月一日，庄宗亲自在圜丘祭祀苍天上帝，礼仪结束，宰相率百官按次序称贺，还归五凤楼。

古文：宣制： 大赦天下，应同光二年二月一日昧爽已前，所犯罪无轻重常赦所不原者，咸赦除之。
现代文：宣布文告： 大赦天下，凡在同光二年二月一日天亮以前，所犯罪行不论轻重以及按通常赦免仍不能宽恕的，都加以赦免。

古文：十恶五逆、屠牛铸钱、故意杀人、合造毒药、持杖行劫、官典犯赃，不在此限。
现代文：十恶五逆，屠牛铸钱，故意杀人，合造毒药，持仗抢劫，官员犯赃，不在此例。

古文：应自来立功将校，各与转官，仍加赏给。
现代文：凡是以前立功将校，都与加官，再给以赏赐。

古文：文武常参官、节度、观察、防御、刺史、军主、都虞候、指挥使，父母亡殁者，并与追赠；在者各与加爵增封。
现代文：文武常参官、节度、观察、防御、刺史、军主、都虞候、指挥使，父母去世了的，都与追赠，父母还在的各与加爵进封。

古文：诸籓镇各赐一子出身，仍封功臣名号。
现代文：各藩镇各赐一子出身，再封功臣名号。

古文：留后、刺史，官高者加阶爵一级，官卑者加官一资。
现代文：留后、刺史官位高的加阶爵一级，官位低的加官一资。

古文：应本朝内外臣僚，被硃氏杀害者，特与追赠。应诸州府不得令富室分外收贮见钱，禁工人熔钱为铜器，勿令商人载钱出境。
现代文：凡是本朝内外臣僚，被朱氏杀害的，特别予以追赠，凡诸州府不能让富人分外贮藏现钱，禁止工人熔化钱币铸造铜器，不让商人带钱出境。

古文：近年已来，妇女服饰，异常宽博，倍费缣绫。
现代文：近年以来，妇女的衣服特别的宽大，太浪费缣绫布料。

古文：有力之家，不计卑贱，悉衣锦绣，宜令所在纠察。
现代文：有钱人家，不管贵贱，都穿绵绣，应令所在官府纠察。

古文：应有百姓妇女，曾经俘掳他处为婢妾者，一任骨肉识认。
现代文：凡是百姓妇女，曾经被俘往别处做婢妾的，全都让家人识认。

古文：男子曾被刺面者，给与凭据，放逐营生。
现代文：男子曾被刺面的，给与凭据，放回让自谋生路。

古文：召天下有能以书籍进纳者，各等第酬奖。
现代文：召天下能献进文章书籍的人，按等次奖赏。

古文：仰有司速检勘天下户口正额，垦田实数，待凭条理，以息烦苛。 
现代文：要有关官员迅速检查天下户口正规数额，垦田实际数，整理出规范，以免烦琐苛细。 

古文：是日，风景和暢，人胥悦服。
现代文：这一天，风光和畅，人心都悦服。

古文：议者云，五十年来无此盛礼。
现代文：有议论说，五十年来没这样盛大的礼仪。

古文：然自此权臣愎戾，伶官用事，吏人孔谦酷加赋敛，赦文之所原放，谦复刻剥不行，大失人心，始于此矣。
现代文：然而从此权臣刚愎暴戾，伶官干预朝政，官员孔谦残酷地增加赋敛，大赦令已赦免的，孔谦仍刻剥不止，大失人心就从这里开始了。

古文：庚午，租庸使孔谦奏： 诸道纲运客旅，多于私路苟免商税，请令所在关防严加捉搦。 
现代文：二日，租庸使孔谦上奏： 诸道运输客商，多走私路想逃免商税，请令所在关防严加捉拿。 

古文：从之。
现代文：庄宗答应了。

古文：《五代会要》：太常礼院奏： 李茂贞封册之命，宜准故襄州节度使赵匡凝之例施行。
现代文：五日，宰相豆卢革率百官给庄宗上尊号为昭文睿武至德光孝皇帝，共上了三次表章，庄宗才接受了。六日，下诏说： 汴州原来管辖开封、浚仪、封丘、雍丘、尉氏、陈留六县，伪朝割许州鄢陵、扶沟，陈州太康，郑州阳武、中牟，曹州考城等县划归给它。

古文：秦王受册，自备革辂一乘，载册犊车一乘，并本品卤簿鼓吹如仪。 
现代文：其中阳武、匡城、扶沟、考城四县，应令暂归汴州，其余的归还本部州。 十日，到李嗣源府第，作乐，尽欢而罢。

古文：从之。是日，帝幸左龙武军。
现代文：十一日，任河中节度使、冀王李继麟兼安邑、解县两池榷盐使。十三日，庄宗巡幸左龙武军。

古文：癸未，宰臣豆卢革率百官上表，请立中宫。
现代文：十六日，宰相豆卢革率百官上表章，请立皇后。

古文：制以魏国夫人刘氏为皇后，仍令所司择日备礼册命。
现代文：发布诏令以魏国夫人刘氏为皇后，仍令有关官员选择日期准备礼仪来册命。

古文：丁亥，以天平军节度使、蕃汉总管副使、开府仪同三司、检校太傅、兼中书令李嗣源为检校太尉，依前天平军节度使，加实封百户，兼赐铁券；以前安国军节度副使、检校太保、左卫上将军李存乂为晋州节度使、检校太傅；以北京皇城留守、检校太保、左威卫上将军李存纪为邢州节度使，加检校太傅；以蕃汉马步都虞候兼东京马步军都指挥使、检校太保硃守殷为振武节度使，加检校太傅。
现代文：二十日，任天平军节度使、蕃汉总管副使、开府仪同三司、检校太傅、兼中书令李嗣源为检校太尉，保留天平军节度使，加实封百户，兼赐铁券；任前安国军节度副使、检校太保、左卫上将军李存繧为晋州节度使、检校太傅；任北京皇城留守、检校太保、左威上将军李存纪为邢州节度使，加检校太傅；任蕃汉马步都虞候兼东京马步军都指挥使、检校太保朱守殷为振武节度使，加检校太傅。

古文：戊子，以前右龙武军都虞候、守左龙武大将军李绍奇为郑州防御使，以楚州防御使张继孙为汝州防御使。
现代文：二十一日，任前右龙武军都虞候、守左龙武大将军李绍奇为郑州防御使，任楚州防御使张继孙为汝州防御使。

古文：己丑，以振武军节度使、权安义留后、检校太傅、平章事李存霸为潞州节度使，以捧日都指挥使、郑州防御使李绍琛为陕州节度使，以成德军马步军都指挥使、右监门卫大将军毛璋为华州节度使。
现代文：二十二日，任振武军节度使、权安义留后、检校太傅、平章事李存霸为潞州节度使，任捧日都指挥使、郑州防御使李绍琛为陕州节度使，任成德军马步军都指挥使、右监门卫大将毛璋为华州节度使。

古文：壬辰，枢密使郭崇韬再上表，请退枢密之职，优诏不允。
现代文：二十五日，枢密使郭崇韬再次上表章，请辞退枢密一职，庄宗下诏不允。

古文：丙午，以荆南节度使、守中书令、渤海王高季兴依前检校太师、兼尚书令，封南平王；以幽州节度行军司马李存贤依前检校太保，为幽州节度使。
现代文：二十六日，下诏说： 皇太后以母亲的风仪规范天下，把全体百姓看作儿子，应当另外建筑宫殿，标示名号，以期借称号更加显出尊严，应以长寿宫作为名字。 

古文：中书门下上言： 近以诸州奏荐令录，颇乱规程，请今后节度使管三州已上，每年许奏管内官三人；如管三州已下，只奏两人。仍须课绩尤异，方得上闻。
现代文：枢密使郭崇韬奏献十五件有关时务便利的计策，庄宗好言表扬。二十七日，奚族君王李绍威、吐谷浑李绍鲁都进贡骆驼马匹。三月七日，镇州报告，契丹侵犯边塞，诏令李嗣源率领军队在邢州驻扎。八日，中书门下上奏说： 近来各州推荐上报的官员，有点乱了规矩，请今后节度使管三州以上的，每年准许推荐管区内三名官员，如管三州以下的，只许推荐二人，仍必须政绩优异，才能上报。

古文：防御使止许奏一人，刺史无奏荐之例。 
现代文：防御使只许推荐一人，刺史没有推荐权。 

古文：从之。
现代文：庄宗批准了。

古文：己酉，以太子少保李琪为刑部尚书
现代文：十一日，任太子少保李琪为刑部尚书。

古文：从之。有司上言： 皇帝四月一日御文明殿，受册徽号，合服衮冕，御殿前一日，散斋于内殿。 
现代文：十二日，幽州报告说契丹侵犯新城。中书门下上奏： 州县官在任考核满意的，可以报名送交吏部备案，本道不可用代理官替代正式官。 庄宗批准了。有关官员上奏： 皇帝四月一日到文明殿，接受册封徽号，应穿衮冕礼服，御临殿前一天，在内殿散斋。 庄宗答应了。

古文：从之。是日，李嗣源上表乞退兵权，诏不允。
现代文：这一天，李嗣源上书请求辞退兵权，下诏不允许。

古文：是时伶人景进用事，阉官竞进，故重臣忧惧，拜章请退。
现代文：此时伶人景进掌权，宦官争权，所以重臣忧惧，上表章请退职。

古文：癸丑，左谏议大夫窦专上言： 请废租庸使名目，事归三司。 
现代文：十五日，左谏议大夫窦专上奏说： 请废除租庸使这个官职，事务由三司管理。 

古文：疏奏不报。
现代文：奏疏没往上报告。

古文：禁用铅锡钱。
现代文：十八日，禁止使用铅锡铸造的钱币。

古文：丁巳，中书门下奏： 懿祖陵请以永兴为名，献祖陵请以长宁为名，太祖陵请以建极为名。 
现代文：十九日，中书门下上奏： 懿祖陵墓请称作永兴陵，献祖陵请称作长宁陵，太祖陵请称作建极陵。 

古文：诏在京诸道节度使、刺史、令各归本任。
现代文：庄宗批准了。南唐杨溥派使者进贡祭天用的礼品。

古文：丁丑，以前幽州节度使、内外蕃汉马步总管、检校太师、兼中书令李存审为宣武军节度使，余如故。
现代文：二十日，诏令凡南郊祭天行事官交付三铨考核，从优安置。二十一日，巡幸左龙武军，是因为任皇子李继岌代替张全义主持六军各禁卫事务的缘故。

古文：己卯，帝御文明殿，册魏国夫人刘氏为皇后。
现代文：十一日，庄宗到文明殿，册封魏国夫人刘氏为皇后。

古文：庚辰，赐霍彦威姓，名曰绍真。
现代文：十二日，赐霍彦威姓李，名叫绍真。

古文：凤翔节度使、秦王李茂贞薨。
现代文：二十五日，凤翔节度使秦王李茂贞去世。

古文：丙申，潞州小校杨立据城叛，以李嗣源为招讨使，陕州留后李绍真为副，率师以讨之。
现代文：二十八日，潞州小校杨立占城叛乱，庄宗任李嗣源为招讨使，陕州留后李绍真为副将，率军队讨伐杨立。

