同光二年春正月庚子朔，帝御明堂殿受朝贺，仗卫如式。
壬寅，南郊礼仪使、太常卿李燕进太庙登歌酌献乐舞名，懿祖室曰《昭德之舞》，献祖室曰《文明之舞》，太祖室曰《应天之舞》，昭宗室曰《永平之舞》。
甲辰，幽州上言，契丹入寇至瓦桥。
《契丹国志》：时契丹日益强盛，遣使就唐求幽州，以处卢文进。以天平军节度使李嗣源为北面行营都招讨使，陕州留后霍彦威为副，率军援幽州。
己巳，故宣武军节度副使、权知军州事、检校太傅王瓚赠太子太师。
诏改应顺门为永曜门，太平门为万春门，通政门为广政门，凤明门为韶和门，万春门为中兴门，解卸殿为端明殿。
是日，诏曰： 皇纲已正，紫禁方严，凡事内官，不合更居外地。
诏诸道应有内官，不计高低，并仰逐处并家口发遣赴阙，不得辄有停滞。 
伏自伪梁，不分轻重，并从官给，今后如非前件事例，请官中不给告敕，其内司大官侍卫将校转官，即不在此限。 
从之。壬子，蜀主王衍致书于帝，称有诈为天使，驰报收复汴州者，诏捕之，不获。癸丑，有司奏：郊祀前二日，迎祔高祖、太宗、懿祖、献祖、太祖神主于太庙。
议者以中兴唐祚，不宜以追封之祖杂有国之君以为昭穆，自懿祖已下，宜别立庙于代州，如后汉南阳故事可也。
幽州北面军前奏，契丹还塞，诏李嗣源班师。
凤翔节度使、秦王李茂贞上表，请行籓臣之礼，帝优报之。
甲寅，帝于中兴殿面赐郭崇韬铁券。
有司上言： 皇太后到阙，皇帝合于银台门内奉迎。 
诏亲至怀州奉迎。
中书奏： 自二十三日后散斋内，车驾不合远出。 
庚申，四方馆上言： 请今后除随驾将校，及外方进奉专使文武班三品以上官，可以内殿对见，其余并诣正衙，以申常礼。 
从之。
车驾幸河阳，奉迎皇太后。
辛酉，帝侍皇太后至，文武百僚迎于上东门。
是日，河中府上言，稷山县割隶绛州。
以太仆卿李纾为宗正卿，以卫尉卿杨遘为太仆卿。西京昭应县华清宫道士张冲虚上言，天尊院枯桧重生枝叶。
乙丑，有司上言： 南郊朝享太庙，旧例亲王充亚献、终献行事。 
乃以皇子继岌为亚献，皇弟存纪为终献。
丙寅，帝赴明堂殿致斋。
丁卯，朝飨于太微宫。
戊辰，飨太庙，是日赴南郊。二月己巳朔，亲祀昊天上帝于圜丘，礼毕，宰臣率百官就次称贺，还御五凤楼。
宣制： 大赦天下，应同光二年二月一日昧爽已前，所犯罪无轻重常赦所不原者，咸赦除之。
十恶五逆、屠牛铸钱、故意杀人、合造毒药、持杖行劫、官典犯赃，不在此限。
应自来立功将校，各与转官，仍加赏给。
文武常参官、节度、观察、防御、刺史、军主、都虞候、指挥使，父母亡殁者，并与追赠；在者各与加爵增封。
诸籓镇各赐一子出身，仍封功臣名号。
留后、刺史，官高者加阶爵一级，官卑者加官一资。
应本朝内外臣僚，被硃氏杀害者，特与追赠。应诸州府不得令富室分外收贮见钱，禁工人熔钱为铜器，勿令商人载钱出境。
近年已来，妇女服饰，异常宽博，倍费缣绫。
有力之家，不计卑贱，悉衣锦绣，宜令所在纠察。
应有百姓妇女，曾经俘掳他处为婢妾者，一任骨肉识认。
男子曾被刺面者，给与凭据，放逐营生。
召天下有能以书籍进纳者，各等第酬奖。
仰有司速检勘天下户口正额，垦田实数，待凭条理，以息烦苛。 
是日，风景和暢，人胥悦服。
议者云，五十年来无此盛礼。
然自此权臣愎戾，伶官用事，吏人孔谦酷加赋敛，赦文之所原放，谦复刻剥不行，大失人心，始于此矣。
庚午，租庸使孔谦奏： 诸道纲运客旅，多于私路苟免商税，请令所在关防严加捉搦。 
从之。
《五代会要》：太常礼院奏： 李茂贞封册之命，宜准故襄州节度使赵匡凝之例施行。
秦王受册，自备革辂一乘，载册犊车一乘，并本品卤簿鼓吹如仪。 
从之。是日，帝幸左龙武军。
癸未，宰臣豆卢革率百官上表，请立中宫。
制以魏国夫人刘氏为皇后，仍令所司择日备礼册命。
丁亥，以天平军节度使、蕃汉总管副使、开府仪同三司、检校太傅、兼中书令李嗣源为检校太尉，依前天平军节度使，加实封百户，兼赐铁券；以前安国军节度副使、检校太保、左卫上将军李存乂为晋州节度使、检校太傅；以北京皇城留守、检校太保、左威卫上将军李存纪为邢州节度使，加检校太傅；以蕃汉马步都虞候兼东京马步军都指挥使、检校太保硃守殷为振武节度使，加检校太傅。
戊子，以前右龙武军都虞候、守左龙武大将军李绍奇为郑州防御使，以楚州防御使张继孙为汝州防御使。
己丑，以振武军节度使、权安义留后、检校太傅、平章事李存霸为潞州节度使，以捧日都指挥使、郑州防御使李绍琛为陕州节度使，以成德军马步军都指挥使、右监门卫大将军毛璋为华州节度使。
壬辰，枢密使郭崇韬再上表，请退枢密之职，优诏不允。
丙午，以荆南节度使、守中书令、渤海王高季兴依前检校太师、兼尚书令，封南平王；以幽州节度行军司马李存贤依前检校太保，为幽州节度使。
中书门下上言： 近以诸州奏荐令录，颇乱规程，请今后节度使管三州已上，每年许奏管内官三人；如管三州已下，只奏两人。仍须课绩尤异，方得上闻。
防御使止许奏一人，刺史无奏荐之例。 
从之。
己酉，以太子少保李琪为刑部尚书
从之。有司上言： 皇帝四月一日御文明殿，受册徽号，合服衮冕，御殿前一日，散斋于内殿。 
从之。是日，李嗣源上表乞退兵权，诏不允。
是时伶人景进用事，阉官竞进，故重臣忧惧，拜章请退。
癸丑，左谏议大夫窦专上言： 请废租庸使名目，事归三司。 
疏奏不报。
禁用铅锡钱。
丁巳，中书门下奏： 懿祖陵请以永兴为名，献祖陵请以长宁为名，太祖陵请以建极为名。 
诏在京诸道节度使、刺史、令各归本任。
丁丑，以前幽州节度使、内外蕃汉马步总管、检校太师、兼中书令李存审为宣武军节度使，余如故。
己卯，帝御文明殿，册魏国夫人刘氏为皇后。
庚辰，赐霍彦威姓，名曰绍真。
凤翔节度使、秦王李茂贞薨。
丙申，潞州小校杨立据城叛，以李嗣源为招讨使，陕州留后李绍真为副，率师以讨之。
