同光二年一月一日，庄宗到明堂殿接受朝贺，仪仗侍卫合于礼制。
三日，南郊礼仪使、太常卿李燕进上太庙登歌酌献乐舞的名字，懿祖庙室的叫昭德之舞，献祖庙室的叫文明之舞，太祖庙室的叫应天之舞，昭宗庙室的叫永平之舞。
五日，幽州报告，契丹进犯到瓦桥。
任天平军节度使李嗣源为北面行营都招讨使，陕州留后霍彦威为副使，率军队救援幽州。
三十日，已故宣武军节度副使、权知军州事、检校太傅王瓒追赠为太子太师。
八日，下诏改朝元殿仍为明堂殿，又改崇勋殿为中兴殿。十一日，下诏改应顺门为永曜门，改太平门为万春门，改通政门为广政门，改凤明门为韶和门，改万春门为中兴门，改解卸殿为端明殿。
这一天，下诏说： 皇纲已经端正，皇宫已严整，凡朝内官吏，不应居住在外地。
诏令各道所有内官，不管职位高低，必须逐个连家属一起来到京城，不得随意停留。 
庄宗没登帝位时，宦官已有五百，到现在连同各道到京城的约有一千多人，都优待赏赐，衣服珍玩十分华丽奢侈，委托他们各种事务，当作心腹看待。唐朝时宦官任为朝内各部门使务，各镇监军，进出时都以皇帝名义号令，作威作福，唐昭宗因此亡国。
到庄宗统治天下，应知以前事为鉴戒，一旦又复兴旧弊，议论的人都为之叹息。新罗王金朴英派使者朝贺。十二日，有关官员上奏： 郊祀的前两天，迎接高祖、太宗、懿祖、献祖、太祖的神主合祭于太庙。 
有议论认为既然是中兴唐朝，不应以追封的祖宗混杂在曾执国柄的祖宗之间按昭穆排列次序，从懿祖以下，应另外在代州建庙，就像后汉南阳的旧例那样。
幽州北面军前来报告，契丹回到塞外，诏令李嗣源回师。
凤翔节度使、秦王李茂贞上书，请求向庄宗行藩臣之礼节，庄宗优待回报了他。
十三日，庄宗在中兴殿当面赐铁券给郭崇韬。
有关官员上奏： 皇太后到京城，皇帝应在银台门内迎接。 
下诏亲自到怀州迎接。
中书上奏 ：从二十三日后的散斋期间，车驾不应远出。 
下诏改到河阳迎接。十四日，渤海国派使者进贡土产。幽州上奏，女为州山后十三寨百姓又复回新州。十七日，诏令盐铁、度支、户部一起委交给租庸使管辖。十九日，四方馆上奏 ：请今后除随驾将校、以及外方进奉专使文武班三品以上官员，可以在内殿与皇帝相见外，其余人都要到正衙，以施行正常礼规。 
庄宗批准。
庄宗驾临河阳，迎接皇太后。
二十日，庄宗陪皇太后到，文武百官在上东门迎接。
这一天，河中府上奏，稷山县划归绛州管。
西京昭应县华清宫道士张冲虚上奏说天尊院枯死的桧树重生枝叶。
二十四日，有关官员上奏： 在南郊朝祭太庙，按旧例由亲王行亚献、终献的礼仪。 
于是任皇子李继岌为亚献，任皇弟李存纪为终献。
二十五日，庄宗到明堂殿斋戒。
二十六日，祭太庙，这一天到南郊。
二月一日，庄宗亲自在圜丘祭祀苍天上帝，礼仪结束，宰相率百官按次序称贺，还归五凤楼。
宣布文告： 大赦天下，凡在同光二年二月一日天亮以前，所犯罪行不论轻重以及按通常赦免仍不能宽恕的，都加以赦免。
十恶五逆，屠牛铸钱，故意杀人，合造毒药，持仗抢劫，官员犯赃，不在此例。
凡是以前立功将校，都与加官，再给以赏赐。
文武常参官、节度、观察、防御、刺史、军主、都虞候、指挥使，父母去世了的，都与追赠，父母还在的各与加爵进封。
各藩镇各赐一子出身，再封功臣名号。
留后、刺史官位高的加阶爵一级，官位低的加官一资。
凡是本朝内外臣僚，被朱氏杀害的，特别予以追赠，凡诸州府不能让富人分外贮藏现钱，禁止工人熔化钱币铸造铜器，不让商人带钱出境。
近年以来，妇女的衣服特别的宽大，太浪费缣绫布料。
有钱人家，不管贵贱，都穿绵绣，应令所在官府纠察。
凡是百姓妇女，曾经被俘往别处做婢妾的，全都让家人识认。
男子曾被刺面的，给与凭据，放回让自谋生路。
召天下能献进文章书籍的人，按等次奖赏。
要有关官员迅速检查天下户口正规数额，垦田实际数，整理出规范，以免烦琐苛细。 
这一天，风光和畅，人心都悦服。
有议论说，五十年来没这样盛大的礼仪。
然而从此权臣刚愎暴戾，伶官干预朝政，官员孔谦残酷地增加赋敛，大赦令已赦免的，孔谦仍刻剥不止，大失人心就从这里开始了。
二日，租庸使孔谦上奏： 诸道运输客商，多走私路想逃免商税，请令所在关防严加捉拿。 
庄宗答应了。
五日，宰相豆卢革率百官给庄宗上尊号为昭文睿武至德光孝皇帝，共上了三次表章，庄宗才接受了。六日，下诏说： 汴州原来管辖开封、浚仪、封丘、雍丘、尉氏、陈留六县，伪朝割许州鄢陵、扶沟，陈州太康，郑州阳武、中牟，曹州考城等县划归给它。
其中阳武、匡城、扶沟、考城四县，应令暂归汴州，其余的归还本部州。 十日，到李嗣源府第，作乐，尽欢而罢。
十一日，任河中节度使、冀王李继麟兼安邑、解县两池榷盐使。十三日，庄宗巡幸左龙武军。
十六日，宰相豆卢革率百官上表章，请立皇后。
发布诏令以魏国夫人刘氏为皇后，仍令有关官员选择日期准备礼仪来册命。
二十日，任天平军节度使、蕃汉总管副使、开府仪同三司、检校太傅、兼中书令李嗣源为检校太尉，保留天平军节度使，加实封百户，兼赐铁券；任前安国军节度副使、检校太保、左卫上将军李存繧为晋州节度使、检校太傅；任北京皇城留守、检校太保、左威上将军李存纪为邢州节度使，加检校太傅；任蕃汉马步都虞候兼东京马步军都指挥使、检校太保朱守殷为振武节度使，加检校太傅。
二十一日，任前右龙武军都虞候、守左龙武大将军李绍奇为郑州防御使，任楚州防御使张继孙为汝州防御使。
二十二日，任振武军节度使、权安义留后、检校太傅、平章事李存霸为潞州节度使，任捧日都指挥使、郑州防御使李绍琛为陕州节度使，任成德军马步军都指挥使、右监门卫大将毛璋为华州节度使。
二十五日，枢密使郭崇韬再次上表章，请辞退枢密一职，庄宗下诏不允。
二十六日，下诏说： 皇太后以母亲的风仪规范天下，把全体百姓看作儿子，应当另外建筑宫殿，标示名号，以期借称号更加显出尊严，应以长寿宫作为名字。 
枢密使郭崇韬奏献十五件有关时务便利的计策，庄宗好言表扬。二十七日，奚族君王李绍威、吐谷浑李绍鲁都进贡骆驼马匹。三月七日，镇州报告，契丹侵犯边塞，诏令李嗣源率领军队在邢州驻扎。八日，中书门下上奏说： 近来各州推荐上报的官员，有点乱了规矩，请今后节度使管三州以上的，每年准许推荐管区内三名官员，如管三州以下的，只许推荐二人，仍必须政绩优异，才能上报。
防御使只许推荐一人，刺史没有推荐权。 
庄宗批准了。
十一日，任太子少保李琪为刑部尚书。
十二日，幽州报告说契丹侵犯新城。中书门下上奏： 州县官在任考核满意的，可以报名送交吏部备案，本道不可用代理官替代正式官。 庄宗批准了。有关官员上奏： 皇帝四月一日到文明殿，接受册封徽号，应穿衮冕礼服，御临殿前一天，在内殿散斋。 庄宗答应了。
这一天，李嗣源上书请求辞退兵权，下诏不允许。
此时伶人景进掌权，宦官争权，所以重臣忧惧，上表章请退职。
十五日，左谏议大夫窦专上奏说： 请废除租庸使这个官职，事务由三司管理。 
奏疏没往上报告。
十八日，禁止使用铅锡铸造的钱币。
十九日，中书门下上奏： 懿祖陵墓请称作永兴陵，献祖陵请称作长宁陵，太祖陵请称作建极陵。 
庄宗批准了。南唐杨溥派使者进贡祭天用的礼品。
二十日，诏令凡南郊祭天行事官交付三铨考核，从优安置。二十一日，巡幸左龙武军，是因为任皇子李继岌代替张全义主持六军各禁卫事务的缘故。
十一日，庄宗到文明殿，册封魏国夫人刘氏为皇后。
十二日，赐霍彦威姓李，名叫绍真。
二十五日，凤翔节度使秦王李茂贞去世。
二十八日，潞州小校杨立占城叛乱，庄宗任李嗣源为招讨使，陕州留后李绍真为副将，率军队讨伐杨立。
