<strong>释名
</strong>（淡豉）苦、寒、无毒。（蒲州豉）咸、寒、无毒。
<strong>气味</strong>
伤寒发汗（冰痛、身热、脉洪）。用葱白一小把、豉一升，棉裹住，加水三程式，煮成一升，一次服下。如不出汗，再服一次，并加葛根三两。又不出汗仍须再服，并加麻黄三两。又方：用葱汤煮米粥，加盐豉吃下，取汗。又方：用豉一升、加童便三升，煮成一升，分次服，取汗。
伤寒不止不解，胸中闷恶。用豉一升、盐一合，加水四升，煮成一升半，分次服，取吐。
血痢不止。用豉、大蒜等分，捣成丸子，如梧子大。每服三十丸盐汤送下。
疟疾寒热。煮豉汤饮服，大吐即愈。
盗汗不止。用豉一升，微炒香，放清酒三升中泡三天，取汁服（冷热均可）。如无效，可多服几剂。
痰喘（雨天便发，坐卧不安，饮食不进）。用淡豆豉一两，蒸过，捣极烂，加砒霜末一钱，枯白矾三钱，做成丸子，如绿豆大。每服七丸，病甚者九丸，小儿五丸，冷茶或冷水送下。
膝挛骨痛。用豉三、五升，九蒸九晒，泡酒中，每空心饮适量。
喉痹不语。煮豉汁一程式服，盖被发汗。同时把桂末放在舌下含咽。
口舌生疮，胸膈疼痛。用焦豉末含一夜即愈。
胎动。用豉汁炒服。
小儿丹毒。用豉炒至烟尽，研为末，油调敷涂。
背痈。用香豉三升，加少量水捣成泥，照肿处大小作饼，厚约三分，铺疮上，留孔，以艾火烘灸。勿令肉破，一天二次。
蠼螋尿疮。用豉捣烂敷涂。
筋骨跌伤。用豉三升、水三程式，煎成浓汁饮服。
服药过量。饮豉汁。
脚肿。饮豉汁，以渣敷肿处。
