<strong>公孙述刘二牧志</strong>
先王命史，立典建则，经纪人伦，三材炳焕，品物章矣。然而有志之士犹敢议论于乡校之下，萏荛之人加之谣诵于林野之中。管闚瞽言，君子有采，所以综核群善，休风惟照也。公孙述、刘牧、二主之废兴存亡，《汉书》、《国志》固以详矣。统之州部，物有条贯，必申斯篇者，格之前宪：《左氏》素臣之功，王侯之载籍也，而八国之《语》作焉；五《传》渊邃，大义洋洋，圣人之微言也，而八《览》之书兴焉。苟在宜称，虽道同世出，一事身见，游精博志，无嫌其繁矣。
汉十二世孝平皇帝，帝祚短促，国统三绝，孝元后兄子、安汉公、新都侯魏郡王莽篡盗称天子。改天下郡守为卒正，又改蜀郡为导江；迁故中散大夫、茂陵公孙述字子阳为导江卒正，治临邛。而刘辟起兵广汉，更始刘圣公在南阳，蜀欲应之。会宗成、垣副、王岑等作乱，述率吏民拒御之，所在讨破，作围守防遏逸越，斩首万计，遂据成都，威有巴、汉。政治严刻，民不为非。更始诛王莽，都关中，为赤眉贼所败。
建武元年，世祖光武皇帝即位河北。述梦人谓己曰： 八厶子系，十二为期。 述以语妇，妇曰： 朝闻道，夕死尚可，何况十二乎！ 会夏四月，龙出府殿前，以为瑞应，述遂称皇帝，号大成，建元龙兴。以莽尚黄，乃服色尚白，自以兴西方，为金行也。以功曹李熊为大司徒，巴郡任满为大司空，弟恢为太尉。具置百官，造十层赤楼射兰船。改益州为司隶，蜀郡为成都尹。时世祖方平河北，而荆邯、延牙并归述，尽有益州。置铁钱官，废铜钱，百姓货卖不行。蜀中童谣曰： 黄牛白腹，五铢当复。 谓莽黄牛，述为白腹；五铢，汉钱，言汉当复也。故主簿李隆、常少数谏述归帝称藩，述不纳。天水隗嚣亦据陇连述。蜀土清晏，述乃移檄中国，称引图纬以惑众。世祖报曰： 《西狩获麟谶》曰 乙子卯金 ，即以未岁授刘氏，非西方之守也。 光废昌帝，立子公孙 ，即霍光废昌邑王，立孝宣帝也。黄帝姓公孙，自以土德，君所知也。 汉家九百二十岁以蒙孙亡，受以丞相，其名当涂高 ， 高 岂君身耶？吾自继祖而兴，不称受命。求汉之断，莫过王莽。近张满作恶，兵围得之，叹曰： 为天文所误！ 恐君复误也。 又使述旧交马援喻述，述不从。
荆邯说述曰： 昔汤以七十里王天下，文王方百里臣诸侯。其次，汉祖败而复征，伤瘳复战，故能禽秦亡楚，以弱为强。况今地方数千，杖戟百万，天下之心，未有所归。不东出荆门，北陵关陇，与之进取，则王业不全，子孙不久安也。 述悦之，乃出军荆门、陈仓，欲震荡秦、楚。多改易郡县，分封子弟，淫恣过度。然国富民殷，户百馀万。世祖未遑加兵，与述及隗嚣书，辄署 公孙皇帝 。
七年，嚣背汉降述，述封为王，厚资给之。十年，世祖命大司马吴汉与大司徒邓禹讨嚣，平陇右。述闻而恶之。城东素有秦时空仓，述更名白帝仓，使人宣言白帝仓暴出米巨万。公卿以下及国人就视之，无米。述曰： 仓去此数里，虚妄如此；隗王在数千里外，言破坏，真不然矣。 
十一年，世祖命征南大将军岑彭自荆门溯江征述。又遣中郎剿愦歙及述旧交马援奉诏喻述。隆、少谏，令服从。述怒曰： 自古来有降天子乎！ 尚书解文卿，大夫郑文伯初亦谏，述系之暴室六年，二子幽死。自是莫有言者。
彭破述荆门关及沔关，径至彭亡。述使刺客刺杀彭。由是改彭亡曰平无，言无贼也。又使刺客刺杀歙于武都。世祖重遣吴汉与刘尚征述，又遣臧宫从斜谷道入。述使妹婿延牙距宫，大司徒谢丰距汉，连战辄北。汉到城下，军其江桥，及其少城。丰在广都，牙腋晒成都。述谓曰： 事当奈何？ 牙对曰： 男儿贵死中求生，败中求成，无爱财物也。 述乃大发金帛，开门募兵，得五千馀人，以配牙。牙告汉战，因伪遣鼓角麾帜渡市桥，汉兵争观，牙因放奇兵击汉，大破之。汉溺水，缘马尾至盎底得出。后宫兵已至北门，述复城守。占书曰： 虏死城下 。述以为汉等是 虏 ，乃自出战。述当汉，牙当宫，大战。牙杀宫兵数百，三合三胜，士卒气骄。汉益鼓之，自旦至日中，饥不得食，倦不得息。日昃后，述兵败。汉骑士高午以戟刺述，中头，即坠马，叩心者数十。人都知是述，前取其首。牙等怅然还城。吏民穷急，即夜开门出降。汉尽诛公孙氏及牙等诸将帅二十馀人，放兵大掠，多所残害。是岁，十二年也。
汉搜求隐逸，旌表忠义。以述臣常少、李隆忠谏，发愤病死，表更迁葬，赠以汉卿官；蜀郡王皓、王嘉、广汉李业刎首死节，表其门闾；犍为朱遵绊马死战，赠以将军，为之立祠；费贻、任永、冯信等闭门素隐，公车特徵；文齐守义益州，封为列侯；董钧习礼明经，贡为博士；程乌、李育本有才干，擢而用之。于是西土宅心，莫不凫藻。
建武十八年，刺史、郡守抚恤失和，蜀郡史歆怨吴汉之残掠蜀也，拥郡自保。世祖以天下始平，民未忘兵，而歆唱之，事宜必克，复遣汉平蜀，多行诛戮。世祖诮让于汉，汉深陈谢。自是守藩供职，自建武至乎中平，垂二百载，府盈西南之货，朝多华岷之士矣。
汉二十二世孝灵皇帝政治衰缺，王室多故。太常竟陵刘焉字君朗建议言：刺史太守货赂为官，割剥百姓，以致离叛。可选清名重臣以为牧伯，镇安方夏。焉内求州牧以避世难。侍中广汉董扶私于焉曰： 京都将乱，益州分野有天子气。 焉惑之，意在益州。会刺史河南郤俭赋敛繁扰，流言远闻，而并州杀刺史张壹，凉州杀刺史耿鄙，焉议得行。汉帝将徵俭加刑，以焉为监军使，寻领益州牧。董扶亦求为蜀郡属国都尉。太仓令巴郡赵韪去官，从焉来西。
中平五年，益州黄巾逆贼马相、赵祗等聚众绵竹，杀县令李升，募疲役之民，一二日中得数千人。遣王饶、赵播等进攻雒城，杀刺史俭，并下蜀郡、犍为，旬月之间，破坏三郡。相自称天子，众以万数。又别破巴郡，杀太守赵部。州从事贾龙素领家兵，在犍为之青衣，率吏民攻相，破灭之，州界清净。龙乃选吏卒迎焉。焉既到州，移治绵竹，抚纳离叛，务行小惠。时南阳、三辅民数万家避地入蜀，焉恣饶之，引为党与，号 东州士 。遣张鲁断北道。枉诛大姓巴郡太守王咸、李权等十馀人以立威刑。前后左右部司马拟四军，统兵，位皆二千石。
汉献帝初平二年，犍为太守任岐与贾龙恶焉之阴图异计也，举兵攻焉，烧成都邑下。焉御之，东州人多为致力，遂克岐、龙。焉意渐盛，乃造乘舆车服千馀，僣拟至尊。焉长子范为左中郎将，仲子诞治书御史，季子璋奉车都尉，皆从献帝在长安，惟叔子别部司马瑁随焉。焉闻相者相陈留吴懿妹当大贵，为瑁聘之。荆州牧山阳刘表上焉有 子夏在西河疑圣人 论，帝遣璋晓谕焉，焉留璋不遣反。四年，征西将军马腾自郿与焉、范通，谋袭长安，治中从事广汉王商亟谏不从。谋泄，范、诞受诛。议郎河南庞羲以通家将范、诞诸子入蜀。而天火烧焉车乘荡尽，延及民家。
兴平元年，焉徙治成都。既痛二子，又感祅灾，疽发背卒。州帐下司马赵韪、治中从事王商等贪璋温仁，共表代父。京师大乱，不能更遣，天子除璋监军使者，领益州牧；以韪为征东中郎将，率众征刘表。
璋字季玉，既袭位，懦弱少断。张鲁稍骄于汉中，巴夷杜濩、朴胡、袁约等叛诣鲁。璋怒，杀鲁母、弟，遣和德中郎将庞羲讨鲁，不克。巴人日叛，乃以羲为巴郡太守，屯阆中御鲁。羲以宜须兵卫，辄召汉昌賨民为兵。或构羲于璋，璋与之情好携隙。赵韪数进谏，不从，亦恚恨也。
建安五年，赵韪起兵数万，将以攻璋，璋逆击之。明年，韪破败。羲惧，遣吏程郁宣旨于郁父汉昌令畿，索益賨兵。畿曰： 郡合部曲，本不为乱，纵有谗谀，要在尽诚，遂怀异志，非所闻也。 羲令郁重往，畿曰： 我受牧恩，当为尽节；汝自郡吏，宜念效力；不义之事，莫有二意。 羲恨之，使人告曰： 不从太守，家将及祸！ 畿曰： 昔乐羊食子，非无父子之恩，大义然也。今虽羹子，畿饮之矣！ 羲乃厚谢于璋。璋善畿，迁为江阳太守。
十年，璋闻曹公将征荆州，遣中郎将河内阴溥致敬。公表加璋振威将军，兄瑁平寇将军。十二年，璋复遣别驾从事蜀郡张肃送叟兵三百人，并杂御物。公辟肃为掾，拜广汉太守。十三年，仍遣肃弟松为别驾诣公。公时已定荆州，追刘主，不存礼松；加表望不足，但拜越巂苏示令，松以是怨公。会公军不利，兼以疫病，而刘主寻取荆州。松还，疵毁曹公，劝璋自绝，因说璋曰： 刘豫州，使君之肺腑，更可与通。 时扶风法正，字孝直，留客在蜀，不见礼，恨望；松亦以身抱利器，忖璋不足与有为，常与正窃叹息。松举正可使交好刘主，璋从之，使正将命。正佯为不得已，行。又遣正同郡孟达将兵助刘主守御。前后赂遗无限。
十六年，璋闻曹公将遣司隶校尉锺繇伐张鲁，有惧心。松进曰： 曹公兵强，无敌天下，若因张鲁之资以向蜀土，谁能御之者乎？ 璋曰： 吾固忧之，而未有计。 松对曰： 刘豫州，使君之宗室，而曹公之深雠也，善用兵，使之伐鲁，鲁必破；破鲁则益州强，曹公虽来，无能为也。且州中诸将庞羲、李异等，皆恃功骄豪，欲有外意；不得豫州，则敌攻其外，民叛于内，必败之道也。 璋然之，复遣法正迎刘主。主簿巴西黄权谏曰： 左将军有骁名，今请到，欲以部曲遇之，则不满其心；欲以宾客待之，则一国不容二君。客有太山之安，则主有累卵之危。 璋不听。从事广汉王累倒悬于州门，以死谏璋，璋一无所纳。正既宣旨，阴献策曰： 以明将军之英才，乘刘牧之懦弱；张松，州之股肱，以响应于内；然后资益州之富，凭天设之险，以此成帝业，犹反手也。 刘主大悦，乃留军师中郎将诸葛亮、将军关羽、张飞镇荆州，率万人溯江西上。璋初敕所在供奉，入境如归。刘主至巴郡，巴郡严颜拊心叹曰： 此所谓独坐穷山、放虎自卫者也！ 刘主由巴水达涪，璋往见之。松复令正白刘主曰： 今因此会，便可执璋，则将军无用兵之劳，坐定一州也。 军师中郎将襄阳庞统亦言之。刘主曰： 此大事也。初入他国，恩信未著，不可仓卒。 欢饮百馀日。璋推刘主行大司马、司隶校尉；刘主推璋行镇西大将军，领牧如故。益刘主兵，使伐张鲁；又令督白水军，并三万军，车甲精实，而别。璋还州。刘主次葭萌，厚树恩德，以收众心。
十七年，曹公征吴。吴主孙权呼刘主自救。刘主贻璋书曰： 孙氏与孤，本为唇齿。今乐进在清泥与关羽相拒，不往赴救，进必大克，转侵州界，其忧有甚于鲁。鲁自守之贼，不足虑也。 求益万兵及资实。璋但许四千，他物半给。张松书与刘主及法正曰： 今大事垂可立，如何释此去乎！ 松兄广汉太守肃惧祸及己，白璋，露松谋，璋杀松。刘主叹曰： 君矫杀吾内主乎！ 嫌隙始构。璋敕诸关守不内刘主。庞统说曰： 阴选精兵，昼夜兼行，径袭成都。璋既不武，又素无豫备，一举而定，此上计也。杨怀、高沛，璋之名将，各仗强兵，据守关头，数有笺谏璋遣将军还。将军遣与相闻，说当东归，并使速装。二子既服将军名，又嘉将军去，必乘轻骑来见。将军因此执之，进取其兵，乃向成都，此中计也。退还白帝，连引荆州，徐还图之，此下计也。 刘主然其中计，即斩怀等；遣将黄忠、卓膺、魏延等勒兵前行。梓潼令南阳王连固城坚守，刘主义之，不逼攻也。进据涪城。置酒作乐，谓庞统曰： 今日之会，可谓乐矣！ 统对曰： 伐人之国，而以为欢，非仁者也。 刘主曰： 武王伐纣，前歌后舞，岂非仁也？ 统退出，刘主寻请还，谓曰： 向者之谈，阿谁为失？ 统曰： 君臣俱失。 
十八年，璋遣将刘璝、冷苞、张任、邓贤、吴懿等拒刘主于涪，皆破败，还保绵竹。懿诣军降，拜讨逆将军。初，刘主之南伐也，广汉郑度说璋曰： 左将军县军袭我，众不满万，百姓未附，野谷是资。计莫若驱巴西、梓潼民内涪川以南，其仓廪野谷，一皆烧除，高垒深沟，静以待之。彼请战不许，久无所资，不过百日，必禽矣。 先主闻而恶之。法正曰： 璋终不能用，无所忧也。 璋果谓群下曰： 吾闻拒敌以安民，未闻动民以避敌。 绌度不用。故刘主所至有资。进攻绵竹。璋复遣护军南阳李严、江夏费观等督绵竹军。严、观率众降，同拜裨将军。进围璋子循于雒城。
十九年，关羽统荆州事，诸葛亮、张飞、赵云等溯江降下巴东，入巴郡。巴郡太守巴西赵筰拒守，飞攻破之，获将军严颜，谓曰： 大军至，何以不降，而敢逆战？ 颜对曰： 卿等无状，侵夺我州。我州但有断头将军，无降将军也！ 飞怒曰： 牵去斫头！ 颜正色曰： 斫头便斫，何为怒也！ 飞义之，引为宾客。赵云自江州分定江阳、犍为，飞攻巴西，亮定德阳。巴西功曹龚谌迎飞。璋帐下司马蜀郡张裔距亮，败于陌下，裔退还。
夏，刘主克雒城，与飞等合围成都。而偏将军扶风马超率众自汉中请降，刘主遣建宁督邮李恢迎超，超径至。璋震恐。所署蜀郡太守汝南许靖将逾城出降，璋知，不敢诛。被围数十日，城中有精兵三万，谷支二年，众咸欲力战，璋曰： 父子在州二十馀年，无恩德以加百姓；攻战三年，肌膏草野，以璋故也，何以能安！ 遂遣张裔奉使诣刘主，刘主许裔礼其君而安其民。刘主又遣从事中郎涿郡简雍说璋。璋素雅敬雍，遂与同舆而出降。吏民莫不歔欷涕泣。刘主复其所佩振威将军印绶，还其财物，迁璋于南郡之公安。吴主孙权之取荆州也，以璋为益州刺史。刘主东征，璋于吴卒也。
撰曰：公孙述藉导江之资，值王莽之虐，民莫援者，得跨巴、蜀；而欺天罔物，自取灭亡者也。然妖梦告终，期数有极，奉身归顺，犹可以免；而矜愚遂非，何其顽哉！刘焉器非英杰，图射侥幸；璋才非人雄，据土乱世，其见夺取，陈子以为非不幸也。昔齐侯嗤晋、鲁之使，旋蒙易乘之困；魏君贱公叔之侍人，亦受割地之辱。量才怀远，诚君子之先略也。观刘璋、曹公之侮慢法正、张松，二憾既徵，同怨相济，或家国覆亡，或三分天下。古人一馈十起，辍沐挥洗，良有以也。
