古文：陈靖，字道卿，兴化军莆田人。
现代文：陈靖，字道卿，兴化军莆田县人。

古文：好学，颇通古今。父仁壁，仕陈洪进为泉州别驾。
现代文：好学习，颇通古今，父亲陈仁壁，仕陈洪进，担任泉州别驾。

古文：洪进称臣，豪猾有负险为乱者，靖徒步谒转运使杨克巽，陈讨贼策。
现代文：陈洪进称臣，豪猾者有的依险作乱，陈靖步行拜谒转运使杨克巽，陈请讨伐贼寇的方策。

古文：召还，授阳翟县主簿。
现代文：被召还，授予阳翟县主簿。

古文：契丹犯边，王师数不利，靖遣从子上书，求入奏机略。
现代文：契丹进犯边境，北宋政府的军队多次处于不利，陈靖遣从子上书朝廷，请求入奏他的谋略。

古文：诏就问之，上五策，曰：明赏罚；抚士众；持重示弱，待利而举；帅府许自辟士；而将帅得专制境外。
现代文：诏令随之询问此事，上奏五策，说：明令赏罚；安抚士众；持重示弱，等待机会举兵；允许将帅自找谋士幕僚；而将帅能够专制境外。

古文：太宗异之，改将作监丞，未几，为御史台推勘官。
现代文：宋太宗对他感到惊异，改任为将作监丞，不久，担任御史台推勘官。

古文：时御试进士，多擢文先就者为高等，士皆习浮华，尚敏速。
现代文：当时，殿试进士，多选择文章先完成而送到的人为高等第，士大夫都因习浮华，崇尚敏捷快速。

古文：靖请以文付考官第甲乙，俟唱名，或果知名士，即置上科。
现代文：陈靖请求把试文交付考官来决定甲、乙等级，等到唱名，有的果然是知名之士，即置于上科。

古文：丧父，起复秘书丞，直史馆，判三司开拆司。
现代文：为父服丧，后复起任秘书丞，直史馆，判三司开拆司。

古文：淳化四年，使高丽还，提点在京百司，迁太常博士。
现代文：淳化四年，出使高丽而还，提点在京百司，迁升太常博士。

古文：太宗务兴农事，诏有司议均田法，靖议曰： 法未易遽行也。
现代文：宋太宗务兴农事，诏令有司议行均田法，陈靖议论说： 法很难突然推行。

古文：宜先命大臣或三司使为租庸使，或兼屯田制置，仍择三司判官选通知民事者二人为之贰。
现代文：应该先命大臣或三司使担任租庸使，或兼任屯田制置使，仍诏令三司判官选用通晓民事的二个人担任副官。

古文：两京东西千里，检责荒地及逃民产籍之，募耕作，赐耕者室庐、牛犁、种食，不足则给以库钱。
现代文：东京、西京两地相隔千里，检查荒地及逃民田产籍之为官府所有，招募耕作，赏赐耕田的人房屋、耕牛、耙犁农具、粮食种籽，不足的则给以库钱。

古文：别其课为十分，责州县劝课，给印纸书之。
现代文：别其租课为十分，责令州县地方官劝课农桑，给印纸写在上面。

古文：分殿最为三等：凡县管垦田，一岁得课三分，二岁六分，三岁九分，为下最；一岁四分，二岁七分，三岁至十分，为中最；一岁五分，未及三岁盈十分者，为上最。
现代文：划分高低等级为三等：凡县管垦田，一年得租课三分，二岁六分，三岁九分，为下等；一年四分，二年七分，三年达到十分，为中等；一年五分，没有三年达到十分的，为上等。

古文：其最者，令佐免选或超资；殿者，即增选降资。
现代文：其最上一等者，守令、副官免选或超额发给奖资；最下一等者，就增选又降低奖资。

古文：每州通以诸县田为十分，视殿最行赏罚。
现代文：每州通以各个县田为十分，看其高低等级予以赏罚。

古文：候数岁，尽罢官屯田，悉用赋民，然后量人授田，度地均税，约井田之制，为定以法，颁行四方，不过如此矣。 太宗谓吕端曰： 朕欲复井田，顾未能也，靖此策合朕意。 乃召见，赐食遣之。他日，帝又语端。
现代文：于是召见陈靖，赏赐他吃饭后遣他回去。

古文：曰： 靖说虽是，第田未必垦，课未必入，请下三司杂议。 于是诏盐铁使陈恕等各选判官二人与靖议，以靖为京西劝农使，命大理寺丞皇甫选、光禄寺丞何亮副之。
现代文：另有一天，宋太宗又对吕端说： 陈靖虽说的是对的，但府田不一定能开垦，租课不一定能收入，请令三司议论。 于是，诏令盐铁使陈恕等各选判官二人与陈靖议论，任命陈靖担任京西路劝田使，命大理寺丞皇甫选、光禄寺丞何亮为副官。

古文：选等言其功难成，帝犹谓不然。
现代文：皇甫选等说这个功劳难以取得，宋太宗还说不会这样。

古文：既而靖欲假缗钱二万试行之，陈恕等言： 钱一出，后不能偿，则民受害矣。 帝以群议终不同，始罢之，出靖知婺州，再迁尚书刑部员外郎。
现代文：此后，陈靖想借缗钱二万来试行这件事，陈恕等说： 钱一拿出，以后不能偿还，那么民众就会受害了。 太宗皇帝以各人的议论终不相同，于是才罢去不行，诏令陈靖出任婺州知州，又迁升为尚书刑部员外郎。

古文：真宗即位，复列前所论劝农事，又言： 国家御戎西北，而仰食东南，东南食不足，则误国大计。
现代文：真宗即位以后，陈靖又论列从前所论劝农事，又说： 国家在西北防御戎敌，而仰食于东南的供给，东南食不足，则会延误国家的大计。

古文：请自京东、西及河北诸州大行劝农之法，以殿最州县官吏，岁可省江、淮漕百余万。 复诏靖条上之，靖请刺史行春，县令劝耕，孝悌力田者赐爵，置五保以检察奸盗，籍游惰之民以供役作。
现代文：请在京东、京西及河北各州大行劝农的办法，以此来作为评价州县官吏的好坏等级，每年可节省江浙、两淮的漕粮百余万石。 又诏令陈靖条列奏上，陈靖请刺史参加行春耕之礼，要求县令劝勉耕种，讲求孝悌，努力耕作的人赏赐爵禄，置设五保以检举、监察盗贼，籍没游惰的民众以供给劳役、耕作。

古文：又下三司议，皆不果行。
现代文：真宗皇帝又下令三司议论，最后都没有具体施行。

古文：历度支判官，为京畿均田使，出为淮南转运副使兼发运司公事，徙江南转运使。
现代文：陈靖历任度支判官、京畿均田使，出任淮南转运副使兼发运司公事，迁升江南转运使。

古文：极论前李氏横赋于民凡十七事，诏为罢其尤甚者。
现代文：特别奏论前任李氏横取民赋一共十七事，诏令他罢去其中特别厉害的。

古文：徙知谭州，历度支、盐铁判官。
现代文：迁徙任潭州知州，历任度支、盐铁判官。

古文：祀汾阴，为行在三司判官。
现代文：祀于汾阴，担任行在三司判官。

古文：又历京西、京东转运使，知泉、苏、越三州，累迁太常少卿，进太仆卿、集贤院学士，知建州，徙泉州，拜左谏诉大夫。
现代文：又历任京西、京东路转运使，先后任泉州、苏州、越州三州知州，多次迁任太常少卿，进升太仆卿、集贤院学士，担任建州知州，迁任泉州知州，拜为左谏议大夫。

古文：初，民饥多杀耕牛食之，犯者皆配关中。逸奏： 民杀牛以活将死之命，与盗杀者异，若不禁之，又将废穑事。今岁少稔，请一切放还，复其业。 报可。未几，卒于官。吴遵路，字安道。父淑，见《文苑传》。
现代文：起初，陈靖与丁谓友善，丁谓被贬，他的党羽都被逐去，提点刑狱、侍御史王耿于是奏请陈靖因老患病，不适宜长期担任地方官吏，于是以秘书监致仕，在仕任而卒。陈靖平生多建树、筹划，而对于农事尤为详悉，曾取淳化、咸平年间以来所奏陈的表文谏章，编辑为《劝农奏议》，录载上之，然而其中的许多观点泥古不化，大多不可施行。吴遵路，字安道。父亲吴淑，见载于《文苑传》。

古文：第进士，累官至殿中丞，为秘阁校理。
现代文：中进士第，累任官至殿中丞，担任秘阁校理。

古文：章献太后称制，政事得失，下莫敢言。
现代文：章献太后临朝称制，国家的朝政得失，下面朝臣没有谁敢于议论。

古文：遵路条奏十余事，语皆切直，忤太后意，出知常州。
现代文：吴遵路条奏陈请十多件事，语言都直爽而切中要害，违背太后的意思，出任常州知州。

古文：尝预市米吴中，以备岁俭，已而果大乏食，民赖以济，自他州流至者亦全十八九。
现代文：曾经预先在吴中一带买米，以防备歉收年岁，不久，果然大部分地方缺乏粮食，民众依赖这些买的米得以接济，从其他州县流徙来的人也依靠这些买的米而十有八九活下来。

古文：累迁尚书司封员外郎，权开封府推官，改三司盐铁判官，加直史馆，为淮南转运副使。
现代文：累迁升为尚书司封员外郎，暂任开封府推官，改任三司盐铁判官，加直史馆，担任淮南转运副使。

古文：会罢江、淮发运使，遂兼发运司事。
现代文：正逢罢免江浙、淮南路发运使，于是兼任发运司事。

古文：尝于真楚泰州、高邮军置斗门十九，以畜泄水利。
现代文：曾经在真州、楚州、泰州、高邮军建置斗门十九座，以蓄泄洪水。

古文：又广属郡常平仓储畜至二百万，以待凶岁。
现代文：又扩广本州县常平仓储备米达到二百万石，以防备凶年歉收。

古文：凡所规画，后皆便之。
现代文：凡所规划、考虑到的事，后来都获得了便利。

古文：迁工部郎中，坐失按蕲州王蒙正故入部吏死罪，降知洪州。
现代文：吴遵路迁任工部郎中，因为没有发现蕲州王蒙正过去的部吏所犯下的死罪，被降职任洪州知州。

古文：徙广州，辞不行。
现代文：徙任广州知州，推辞而没有去。

古文：是时发运司既复置使，乃以为发运使，未至，召修起居注。
现代文：这个时候发运司又恢复设置使官，于是任命他为发运使，没有到任，召他修撰起居注。

古文：元昊反，建请复民兵。
现代文：元昊叛反，奏请复建民兵。

古文：除天章阁待制、河东路计置粮草。
现代文：担任天章阁待制、河东路计置粮草。

古文：受诏料拣河东乡民可为兵者，诸路视以为法。
现代文：受诏负责挑选河东乡民可当兵的人，各路把他的这种方法当作基本法则去仿效。

古文：进兵部郎中、权知开封府，驭吏严肃，属县无追逮。
现代文：进任兵部郎中、暂任开封府知府。对待官吏严明，所辖县分没有需要追查的刑事犯罪。

古文：时宋庠、郑戩、叶清臣皆宰相吕夷简所不悦，遵路与三人雅相厚善，夷简忌之，出知宣州。
现代文：当时，宋庠、郑戬、叶清臣都是宰相吕夷简所不喜欢的人，吴遵路与他们三人雅趣相投，友谊深厚，吕夷简妒忌他，让他出任宣州知州。

古文：上《御戎要略》、《边防杂事》二十篇。
现代文：奏上《御戎要略》、《边防杂事》二十篇。

古文：徙陕西都转运使，迁龙图阁直学士、知永兴军，被病犹决事不辍，手自作奏。
现代文：徙任陕西都转运使，迁升龙图阁直学士，担任永兴军知军，带病还处理公务，亲自上书奏事。

古文：及卒，仁宗闻而悼之，诏遣官护丧还京师。
现代文：他死的时候，宋仁宗听说后为之悼念，诏令遣官护丧返还京师。

古文：遵路幼聪敏，既长，博学知大体。
现代文：吴遵路幼时聪明、敏捷，到长大后，博学广读，知书识大体。

古文：母丧，庐墓蔬食终制。
现代文：母亲死后，在墓旁草屋服丧、素食，直到按礼制规定服完丧期。

古文：性夷雅慎重，寡言笑，善笔札。
现代文：性格坚毅、淡雅、慎重，很少言笑，善于写文章。

古文：愿讲求中制，裁为定式。 请诸道提点刑狱司置检法官，庶专平谳，使民不冤。
现代文：他治理政事简易，不被声威所左右，立朝敢于发表意见，无所阿谀、奉承的行为。

古文：乞于禁中建阁，绘功臣像，如汉云台、唐凌烟之制。
现代文：平素居家廉洁、俭朴，没有其他的嗜好，死后，家里没有什么值钱的物品，他的朋友范仲淹把自己的俸禄分些给他家人养家。

古文：言多施行。以通议大夫致仕，退居襄阳，卒年八十四。程师孟，字公辟，吴人。
现代文：吴遵路的儿子吴瑛，担任尚书比部员外郎，没有等他年老就告老还乡了。程师孟，字公辟，吴县人。

古文：进士甲科。
现代文：中进士甲科。

古文：累知南康军、楚州，提点夔路刑狱。
现代文：历任南康军知军、楚州知州，提点夔州路刑狱。

古文：泸戎数犯渝州边，使者治所在万州，相去远，有警，率浃日乃至。
现代文：泸水一带西戎多次进犯渝州边地，使者治所在万州，相去很远，有敌警讯，率兵一整天才能到。

古文：师孟奏徙于渝。
现代文：程师孟奏请迁路治到渝州。

古文：夔部无常平粟，建请置仓，适凶岁，振民不足，即矫发他储，不俟报。
现代文：夔州路部没有常平粟，奏请建常平仓。恰逢凶年歉收，赈济饥民不足，即下令调用其他的储备粮，不等向上报告。

古文：吏惧，白不可，师孟曰： 必俟报，俄者尽死矣。 竟发之。
现代文：官吏害怕，告诉他这样做不行。程师孟说： 一定要等待报告，挨饿的人就都饿死了。 最后还是开仓发粮。

古文：徙河东路。
现代文：程师孟迁徙河东路担任官职。

古文：晋地多土山，旁接川谷，春夏大雨，水浊如黄河，俗谓之 天河 ，可溉灌。
现代文：晋地多土山，旁接河流山谷，春夏之间，大雨滂沱，水流混浊如黄河，俗谓之 天河 ，可灌溉。

古文：师孟劝民出钱开渠筑堰，淤良田万八千顷，裒其事为《水利图经》，颁之州县。
现代文：程师孟劝民出钱开渠筑堰，淤良田一万八千顷，辑录这些事写成《水利图经》，颁布于地方州县。

古文：为度支判官。
现代文：担任度支判官。

古文：知洪州，积石为江堤，浚章沟，揭北闸，以节水升降，后无水患。
现代文：担任洪州知州，积石为江堤，疏浚章沟，开揭北闸，以节制水的升降，后来没有水患。

古文：判三司都磨勘司，接拌契丹使，萧惟辅曰： 白沟之地当两属，今南朝植柳数里，而以北人渔界河为罪，岂理也哉？ 师孟曰： 两朝当守誓约，涿郡有案牍可覆视，君舍文书，腾口说，讵欲生事耶？ 惟辅愧谢。
现代文：程师孟任判三司都磨勘司，接伴契丹使，萧惟辅说： 白沟之地属于宋、契丹相连地区，现在南朝植柳数里，而以契丹人在界河捕鱼为罪，难道有这样的道理吗？ 程师孟说 ：两朝都应当遵守誓约，涿郡有案牍条文可以供检查督察，你舍弃文书，凭口说，岂不是想生事吗？ 萧惟辅惭愧地辞谢而去。

古文：出为江西转运使。
现代文：程师孟出任江西转运使。

古文：盗发袁州，州吏为耳目，久不获，师孟械吏数辈送狱，盗即成擒。
现代文：袁州发生了盗患，因本州的小吏充当他们的耳目，好久不能抓到他们，程师孟捉拿几个小吏审讯送狱后，盗贼即被擒获。

古文：加直昭文馆，知福州，筑子城，建学舍，治行最东南。
现代文：加直昭文馆，担任福州知州，修筑子城，建设学校，他的治理政事的政绩在东南各地最为显著。

古文：徙广州，州城为侬寇所毁，他日有警，民骇窜，方伯相踵至，皆言土疏恶不可筑。
现代文：迁徙广州，州城为侬族贼寇所毁，另有一天有警报，民众骇怕而逃窜，周围守令接踵而至，都说泥土疏恶而不可以修筑。

古文：师孟在广六年，作西城，及交址陷邕管，闻广守备固，不敢东。
现代文：程师孟在广州六年，修建西城，到交趾攻陷邕管，听说广州防守甚为坚固，因此不敢再向东进。

古文：时师孟已召还，朝廷念前功，以为给事中、集贤殿修撰，判都水监。
现代文：当时程师孟已被召还，朝廷念他的前功，授任他为给事中、集贤殿修撰，任判都水监。

古文：贺契丹主生辰，至涿州，契丹命席，迎者正南向，涿州官西向，宋使价东向。
现代文：程师孟为贺契丹主生日诞辰，到涿州，契丹排列入席位置，迎客的人向正南而坐，涿州的官吏向西而坐，宋使向东而坐。

古文：师孟曰： 是卑我也。 不就列，自日昃争至暮，从者失色，师孟辞气益厉，叱傧者易之，于是更与迎者东西向。
现代文：不入席就座。从太阳偏西一直争至黄昏，跟随他的人为他担惊失色，程师孟语辞气概更加坚毅，叱责傧相改变安排，于是，改为要迎客的人坐西向东。

古文：明日，涿人钱于郊，疾驰过不顾，涿人移雄州以为言，坐罢归班。
现代文：第二天，涿人在郊野为他饯行，他疾驰而过，头也不回，涿人移居雄州以此为题进行议论，他因此被罢免归班。

古文：复起知越州、青州，遂致仕，以光禄大夫卒，年七十八。
现代文：重新起用后，他先后担任越州、青州知州，于是致仕，在光禄大夫任上去世，卒年七十八岁。

古文：师孟累领剧镇，为政简而严，罪非死者不以属吏。
现代文：程师孟多次担任一些重要地区的官吏，为政简约、严格，罪行不重的人都不要下属去处置。

古文：发隐擿伏如神，得豪恶不逞跌宕者必痛惩艾之，至剿绝乃已，所部肃然。
现代文：发现隐私，揭发隐藏的奸邪，都料事如神，对于豪强、恶霸、为非作歹的人一定严厉地惩罚他们，直至斩尽灭绝才罢休，所辖部属，恭敬肃然。

古文：洪、福、广、越为立生祠。
现代文：洪州、福州、广州、越州，都为他建立生祠。

