陈靖，字道卿，兴化军莆田人。
好学，颇通古今。父仁壁，仕陈洪进为泉州别驾。
洪进称臣，豪猾有负险为乱者，靖徒步谒转运使杨克巽，陈讨贼策。
召还，授阳翟县主簿。
契丹犯边，王师数不利，靖遣从子上书，求入奏机略。
诏就问之，上五策，曰：明赏罚；抚士众；持重示弱，待利而举；帅府许自辟士；而将帅得专制境外。
太宗异之，改将作监丞，未几，为御史台推勘官。
时御试进士，多擢文先就者为高等，士皆习浮华，尚敏速。
靖请以文付考官第甲乙，俟唱名，或果知名士，即置上科。
丧父，起复秘书丞，直史馆，判三司开拆司。
淳化四年，使高丽还，提点在京百司，迁太常博士。
太宗务兴农事，诏有司议均田法，靖议曰： 法未易遽行也。
宜先命大臣或三司使为租庸使，或兼屯田制置，仍择三司判官选通知民事者二人为之贰。
两京东西千里，检责荒地及逃民产籍之，募耕作，赐耕者室庐、牛犁、种食，不足则给以库钱。
别其课为十分，责州县劝课，给印纸书之。
分殿最为三等：凡县管垦田，一岁得课三分，二岁六分，三岁九分，为下最；一岁四分，二岁七分，三岁至十分，为中最；一岁五分，未及三岁盈十分者，为上最。
其最者，令佐免选或超资；殿者，即增选降资。
每州通以诸县田为十分，视殿最行赏罚。
候数岁，尽罢官屯田，悉用赋民，然后量人授田，度地均税，约井田之制，为定以法，颁行四方，不过如此矣。 太宗谓吕端曰： 朕欲复井田，顾未能也，靖此策合朕意。 乃召见，赐食遣之。他日，帝又语端。
曰： 靖说虽是，第田未必垦，课未必入，请下三司杂议。 于是诏盐铁使陈恕等各选判官二人与靖议，以靖为京西劝农使，命大理寺丞皇甫选、光禄寺丞何亮副之。
选等言其功难成，帝犹谓不然。
既而靖欲假缗钱二万试行之，陈恕等言： 钱一出，后不能偿，则民受害矣。 帝以群议终不同，始罢之，出靖知婺州，再迁尚书刑部员外郎。
真宗即位，复列前所论劝农事，又言： 国家御戎西北，而仰食东南，东南食不足，则误国大计。
请自京东、西及河北诸州大行劝农之法，以殿最州县官吏，岁可省江、淮漕百余万。 复诏靖条上之，靖请刺史行春，县令劝耕，孝悌力田者赐爵，置五保以检察奸盗，籍游惰之民以供役作。
又下三司议，皆不果行。
历度支判官，为京畿均田使，出为淮南转运副使兼发运司公事，徙江南转运使。
极论前李氏横赋于民凡十七事，诏为罢其尤甚者。
徙知谭州，历度支、盐铁判官。
祀汾阴，为行在三司判官。
又历京西、京东转运使，知泉、苏、越三州，累迁太常少卿，进太仆卿、集贤院学士，知建州，徙泉州，拜左谏诉大夫。
初，民饥多杀耕牛食之，犯者皆配关中。逸奏： 民杀牛以活将死之命，与盗杀者异，若不禁之，又将废穑事。今岁少稔，请一切放还，复其业。 报可。未几，卒于官。吴遵路，字安道。父淑，见《文苑传》。
第进士，累官至殿中丞，为秘阁校理。
章献太后称制，政事得失，下莫敢言。
遵路条奏十余事，语皆切直，忤太后意，出知常州。
尝预市米吴中，以备岁俭，已而果大乏食，民赖以济，自他州流至者亦全十八九。
累迁尚书司封员外郎，权开封府推官，改三司盐铁判官，加直史馆，为淮南转运副使。
会罢江、淮发运使，遂兼发运司事。
尝于真楚泰州、高邮军置斗门十九，以畜泄水利。
又广属郡常平仓储畜至二百万，以待凶岁。
凡所规画，后皆便之。
迁工部郎中，坐失按蕲州王蒙正故入部吏死罪，降知洪州。
徙广州，辞不行。
是时发运司既复置使，乃以为发运使，未至，召修起居注。
元昊反，建请复民兵。
除天章阁待制、河东路计置粮草。
受诏料拣河东乡民可为兵者，诸路视以为法。
进兵部郎中、权知开封府，驭吏严肃，属县无追逮。
时宋庠、郑戩、叶清臣皆宰相吕夷简所不悦，遵路与三人雅相厚善，夷简忌之，出知宣州。
上《御戎要略》、《边防杂事》二十篇。
徙陕西都转运使，迁龙图阁直学士、知永兴军，被病犹决事不辍，手自作奏。
及卒，仁宗闻而悼之，诏遣官护丧还京师。
遵路幼聪敏，既长，博学知大体。
母丧，庐墓蔬食终制。
性夷雅慎重，寡言笑，善笔札。
愿讲求中制，裁为定式。 请诸道提点刑狱司置检法官，庶专平谳，使民不冤。
乞于禁中建阁，绘功臣像，如汉云台、唐凌烟之制。
言多施行。以通议大夫致仕，退居襄阳，卒年八十四。程师孟，字公辟，吴人。
进士甲科。
累知南康军、楚州，提点夔路刑狱。
泸戎数犯渝州边，使者治所在万州，相去远，有警，率浃日乃至。
师孟奏徙于渝。
夔部无常平粟，建请置仓，适凶岁，振民不足，即矫发他储，不俟报。
吏惧，白不可，师孟曰： 必俟报，俄者尽死矣。 竟发之。
徙河东路。
晋地多土山，旁接川谷，春夏大雨，水浊如黄河，俗谓之 天河 ，可溉灌。
师孟劝民出钱开渠筑堰，淤良田万八千顷，裒其事为《水利图经》，颁之州县。
为度支判官。
知洪州，积石为江堤，浚章沟，揭北闸，以节水升降，后无水患。
判三司都磨勘司，接拌契丹使，萧惟辅曰： 白沟之地当两属，今南朝植柳数里，而以北人渔界河为罪，岂理也哉？ 师孟曰： 两朝当守誓约，涿郡有案牍可覆视，君舍文书，腾口说，讵欲生事耶？ 惟辅愧谢。
出为江西转运使。
盗发袁州，州吏为耳目，久不获，师孟械吏数辈送狱，盗即成擒。
加直昭文馆，知福州，筑子城，建学舍，治行最东南。
徙广州，州城为侬寇所毁，他日有警，民骇窜，方伯相踵至，皆言土疏恶不可筑。
师孟在广六年，作西城，及交址陷邕管，闻广守备固，不敢东。
时师孟已召还，朝廷念前功，以为给事中、集贤殿修撰，判都水监。
贺契丹主生辰，至涿州，契丹命席，迎者正南向，涿州官西向，宋使价东向。
师孟曰： 是卑我也。 不就列，自日昃争至暮，从者失色，师孟辞气益厉，叱傧者易之，于是更与迎者东西向。
明日，涿人钱于郊，疾驰过不顾，涿人移雄州以为言，坐罢归班。
复起知越州、青州，遂致仕，以光禄大夫卒，年七十八。
师孟累领剧镇，为政简而严，罪非死者不以属吏。
发隐擿伏如神，得豪恶不逞跌宕者必痛惩艾之，至剿绝乃已，所部肃然。
洪、福、广、越为立生祠。
