陈靖，字道卿，兴化军莆田县人。
好学习，颇通古今，父亲陈仁壁，仕陈洪进，担任泉州别驾。
陈洪进称臣，豪猾者有的依险作乱，陈靖步行拜谒转运使杨克巽，陈请讨伐贼寇的方策。
被召还，授予阳翟县主簿。
契丹进犯边境，北宋政府的军队多次处于不利，陈靖遣从子上书朝廷，请求入奏他的谋略。
诏令随之询问此事，上奏五策，说：明令赏罚；安抚士众；持重示弱，等待机会举兵；允许将帅自找谋士幕僚；而将帅能够专制境外。
宋太宗对他感到惊异，改任为将作监丞，不久，担任御史台推勘官。
当时，殿试进士，多选择文章先完成而送到的人为高等第，士大夫都因习浮华，崇尚敏捷快速。
陈靖请求把试文交付考官来决定甲、乙等级，等到唱名，有的果然是知名之士，即置于上科。
为父服丧，后复起任秘书丞，直史馆，判三司开拆司。
淳化四年，出使高丽而还，提点在京百司，迁升太常博士。
宋太宗务兴农事，诏令有司议行均田法，陈靖议论说： 法很难突然推行。
应该先命大臣或三司使担任租庸使，或兼任屯田制置使，仍诏令三司判官选用通晓民事的二个人担任副官。
东京、西京两地相隔千里，检查荒地及逃民田产籍之为官府所有，招募耕作，赏赐耕田的人房屋、耕牛、耙犁农具、粮食种籽，不足的则给以库钱。
别其租课为十分，责令州县地方官劝课农桑，给印纸写在上面。
划分高低等级为三等：凡县管垦田，一年得租课三分，二岁六分，三岁九分，为下等；一年四分，二年七分，三年达到十分，为中等；一年五分，没有三年达到十分的，为上等。
其最上一等者，守令、副官免选或超额发给奖资；最下一等者，就增选又降低奖资。
每州通以各个县田为十分，看其高低等级予以赏罚。
于是召见陈靖，赏赐他吃饭后遣他回去。
另有一天，宋太宗又对吕端说： 陈靖虽说的是对的，但府田不一定能开垦，租课不一定能收入，请令三司议论。 于是，诏令盐铁使陈恕等各选判官二人与陈靖议论，任命陈靖担任京西路劝田使，命大理寺丞皇甫选、光禄寺丞何亮为副官。
皇甫选等说这个功劳难以取得，宋太宗还说不会这样。
此后，陈靖想借缗钱二万来试行这件事，陈恕等说： 钱一拿出，以后不能偿还，那么民众就会受害了。 太宗皇帝以各人的议论终不相同，于是才罢去不行，诏令陈靖出任婺州知州，又迁升为尚书刑部员外郎。
真宗即位以后，陈靖又论列从前所论劝农事，又说： 国家在西北防御戎敌，而仰食于东南的供给，东南食不足，则会延误国家的大计。
请在京东、京西及河北各州大行劝农的办法，以此来作为评价州县官吏的好坏等级，每年可节省江浙、两淮的漕粮百余万石。 又诏令陈靖条列奏上，陈靖请刺史参加行春耕之礼，要求县令劝勉耕种，讲求孝悌，努力耕作的人赏赐爵禄，置设五保以检举、监察盗贼，籍没游惰的民众以供给劳役、耕作。
真宗皇帝又下令三司议论，最后都没有具体施行。
陈靖历任度支判官、京畿均田使，出任淮南转运副使兼发运司公事，迁升江南转运使。
特别奏论前任李氏横取民赋一共十七事，诏令他罢去其中特别厉害的。
迁徙任潭州知州，历任度支、盐铁判官。
祀于汾阴，担任行在三司判官。
又历任京西、京东路转运使，先后任泉州、苏州、越州三州知州，多次迁任太常少卿，进升太仆卿、集贤院学士，担任建州知州，迁任泉州知州，拜为左谏议大夫。
起初，陈靖与丁谓友善，丁谓被贬，他的党羽都被逐去，提点刑狱、侍御史王耿于是奏请陈靖因老患病，不适宜长期担任地方官吏，于是以秘书监致仕，在仕任而卒。陈靖平生多建树、筹划，而对于农事尤为详悉，曾取淳化、咸平年间以来所奏陈的表文谏章，编辑为《劝农奏议》，录载上之，然而其中的许多观点泥古不化，大多不可施行。吴遵路，字安道。父亲吴淑，见载于《文苑传》。
中进士第，累任官至殿中丞，担任秘阁校理。
章献太后临朝称制，国家的朝政得失，下面朝臣没有谁敢于议论。
吴遵路条奏陈请十多件事，语言都直爽而切中要害，违背太后的意思，出任常州知州。
曾经预先在吴中一带买米，以防备歉收年岁，不久，果然大部分地方缺乏粮食，民众依赖这些买的米得以接济，从其他州县流徙来的人也依靠这些买的米而十有八九活下来。
累迁升为尚书司封员外郎，暂任开封府推官，改任三司盐铁判官，加直史馆，担任淮南转运副使。
正逢罢免江浙、淮南路发运使，于是兼任发运司事。
曾经在真州、楚州、泰州、高邮军建置斗门十九座，以蓄泄洪水。
又扩广本州县常平仓储备米达到二百万石，以防备凶年歉收。
凡所规划、考虑到的事，后来都获得了便利。
吴遵路迁任工部郎中，因为没有发现蕲州王蒙正过去的部吏所犯下的死罪，被降职任洪州知州。
徙任广州知州，推辞而没有去。
这个时候发运司又恢复设置使官，于是任命他为发运使，没有到任，召他修撰起居注。
元昊叛反，奏请复建民兵。
担任天章阁待制、河东路计置粮草。
受诏负责挑选河东乡民可当兵的人，各路把他的这种方法当作基本法则去仿效。
进任兵部郎中、暂任开封府知府。对待官吏严明，所辖县分没有需要追查的刑事犯罪。
当时，宋庠、郑戬、叶清臣都是宰相吕夷简所不喜欢的人，吴遵路与他们三人雅趣相投，友谊深厚，吕夷简妒忌他，让他出任宣州知州。
奏上《御戎要略》、《边防杂事》二十篇。
徙任陕西都转运使，迁升龙图阁直学士，担任永兴军知军，带病还处理公务，亲自上书奏事。
他死的时候，宋仁宗听说后为之悼念，诏令遣官护丧返还京师。
吴遵路幼时聪明、敏捷，到长大后，博学广读，知书识大体。
母亲死后，在墓旁草屋服丧、素食，直到按礼制规定服完丧期。
性格坚毅、淡雅、慎重，很少言笑，善于写文章。
他治理政事简易，不被声威所左右，立朝敢于发表意见，无所阿谀、奉承的行为。
平素居家廉洁、俭朴，没有其他的嗜好，死后，家里没有什么值钱的物品，他的朋友范仲淹把自己的俸禄分些给他家人养家。
吴遵路的儿子吴瑛，担任尚书比部员外郎，没有等他年老就告老还乡了。程师孟，字公辟，吴县人。
中进士甲科。
历任南康军知军、楚州知州，提点夔州路刑狱。
泸水一带西戎多次进犯渝州边地，使者治所在万州，相去很远，有敌警讯，率兵一整天才能到。
程师孟奏请迁路治到渝州。
夔州路部没有常平粟，奏请建常平仓。恰逢凶年歉收，赈济饥民不足，即下令调用其他的储备粮，不等向上报告。
官吏害怕，告诉他这样做不行。程师孟说： 一定要等待报告，挨饿的人就都饿死了。 最后还是开仓发粮。
程师孟迁徙河东路担任官职。
晋地多土山，旁接河流山谷，春夏之间，大雨滂沱，水流混浊如黄河，俗谓之 天河 ，可灌溉。
程师孟劝民出钱开渠筑堰，淤良田一万八千顷，辑录这些事写成《水利图经》，颁布于地方州县。
担任度支判官。
担任洪州知州，积石为江堤，疏浚章沟，开揭北闸，以节制水的升降，后来没有水患。
程师孟任判三司都磨勘司，接伴契丹使，萧惟辅说： 白沟之地属于宋、契丹相连地区，现在南朝植柳数里，而以契丹人在界河捕鱼为罪，难道有这样的道理吗？ 程师孟说 ：两朝都应当遵守誓约，涿郡有案牍条文可以供检查督察，你舍弃文书，凭口说，岂不是想生事吗？ 萧惟辅惭愧地辞谢而去。
程师孟出任江西转运使。
袁州发生了盗患，因本州的小吏充当他们的耳目，好久不能抓到他们，程师孟捉拿几个小吏审讯送狱后，盗贼即被擒获。
加直昭文馆，担任福州知州，修筑子城，建设学校，他的治理政事的政绩在东南各地最为显著。
迁徙广州，州城为侬族贼寇所毁，另有一天有警报，民众骇怕而逃窜，周围守令接踵而至，都说泥土疏恶而不可以修筑。
程师孟在广州六年，修建西城，到交趾攻陷邕管，听说广州防守甚为坚固，因此不敢再向东进。
当时程师孟已被召还，朝廷念他的前功，授任他为给事中、集贤殿修撰，任判都水监。
程师孟为贺契丹主生日诞辰，到涿州，契丹排列入席位置，迎客的人向正南而坐，涿州的官吏向西而坐，宋使向东而坐。
不入席就座。从太阳偏西一直争至黄昏，跟随他的人为他担惊失色，程师孟语辞气概更加坚毅，叱责傧相改变安排，于是，改为要迎客的人坐西向东。
第二天，涿人在郊野为他饯行，他疾驰而过，头也不回，涿人移居雄州以此为题进行议论，他因此被罢免归班。
重新起用后，他先后担任越州、青州知州，于是致仕，在光禄大夫任上去世，卒年七十八岁。
程师孟多次担任一些重要地区的官吏，为政简约、严格，罪行不重的人都不要下属去处置。
发现隐私，揭发隐藏的奸邪，都料事如神，对于豪强、恶霸、为非作歹的人一定严厉地惩罚他们，直至斩尽灭绝才罢休，所辖部属，恭敬肃然。
洪州、福州、广州、越州，都为他建立生祠。
