<strong>施妖法恶道害人显神通济公斗法</strong>
话说济公同妖道二人正自口角相争，老道说： 和尚我叫你三声，你敢答应我三声？ 济公说： 慢说三声，六声我都敢答应你。你叫罢！ 老道一连叫了三声，那老道中口念念有词，把酒杯往桌上一拍，说声： 敕令。 
只见和尚正自吃着酒，忽然间翻身躺地下。梁员外一见吃惊，连说： 老法师这是怎么了？ 老道说： 你要问哪，我略施小术，就把他给治倒。我这酒杯在这扣一天，和尚躺一天；我把这酒杯拿起来，或给他吃药了，他才能活哪。 这话方说完，只见和尚站起来了。老道说： 我这酒杯并未拿起来，你就活了。 和尚说： 来，你还没给我药吃，我再躺下就完了。 老道说： 和尚你敢把生辰八字告诉我吗？ 和尚说： 那也无妨，我就告诉你，我是某年某月某日生人，都告诉了你，你怎么样罢？ 老道立刻口中念念有词，说声： 敕令。 照定和尚头顶之上击了一掌，说声： 急！ 站起身来，说： 员外我走之后，你急速把和尚放走，要不然鸡一鸣他准死，你可要打人命官司。 梁员一看那济公昏迷不醒，人事不知。老道往外就走，员外在后面紧紧跟随，说： 仙长爷慢走，我来替和尚陪罪。 老道并不答言，一直到五仙山祥云观之内，叫师弟刘妙通： 快给绑个草人来！ 刘妙通问： 你又害准呀？ 张妙兴说： 我这不是无故害人，只因我化梁员外，这和尚济颠僧，他胆敢戏耍于我，我是要暗害济公，报仇雪恨，方出我胸中之气。 
刘妙通也不敢违悖他，立刻用干草绑个草人来，放在那里，恶道又派刘妙通制办物件，吃完晚饭，自己先把八仙桌儿放在那大殿之前，然后把香炉蜡扦五供，应用东西物件全都排好，把两个草人按放在两旁。恶道候至星斗出全，他到外面先把道冠摘下来，把扎头绳一去，包头条一解，把头发散开，把宝剑拉出来，立刻点上香，口中祷告说： 过往神灵，三清教主，保佑弟子，我要把济颠害了！我化了梁员外银两，我给烧香上供，挂袍还愿。 说完，把剑用无根水担了，拿五谷粱食一撒，研了朱砂，撕了黄毛边纸条，画了灵符三道，把剑放好，粘上符咒，口中急说道： 快。 把宝剑一抡，那道符的火光，越抡越大，口中说： 头道灵符，叫他狂风大作！二道灵符，把济公魂魄拘来！三道灵符，我叫他人死为鬼，鬼死为灰！ 
正自扬扬得意，只觉背后一股冷风，抢刀剁来。老道往旁一闪身，抬头一看，来了一位绿林英雄，借灯光细看，头戴透风马尾巾，鬓边斜插一枝守正戒淫花，身穿皂缎软褂，靠周身密排寸扣，缎皂裤，花裹腿，蓝缎袜，倒纳千层底趿鞋。面如白玉，目如明星，眉似漆刷，鼻梁高耸，唇若丹霞，五官俊美，手执利刃，照定老道剁来。张妙兴往旁边一闪，用手一指点，口中念念有词。说声： 敕令。 那人翻身栽倒。老道要过来抢剑剁，只听屋中说： 师兄你千万别杀，那是我小弟的朋友。 过去先把那人扶起。
书中交代，来者乃是镇江府丹阳县人，姓陈名亮，家住陈家堡，自幼父母双亡，跟着叔父婶母长大成人。他还有一个胞妹玉梅，他叔父陈广泰，开白布店生理。陈亮自幼爱练拳脚棍棒，他合保镖之人，学了一趟进步连环腿的工夫，后来结交本地有一人，名叫雷鸣，绰号人称风里云烟。二人情如骨肉，把陈亮引入绿林之内。在江西玉山县，有保膘头姓杨名明，绰号人称威镇八方夜游神，乃是行侠仗义之人，专爱管一个路见不平之事，杀贪官，斩恶霸，平生好交结天下英雄。
陈亮自入绿林之后，也就跟这些侠义在一处，人称玉山县三十六侠，内中何等人物都有。只因这日是杨明之母寿诞之辰，众人都来祝寿，俱有寿礼。陈亮来了，并未带来一物。雷鸣就说： 贤弟，你今理应制办些礼物来，以表你孝敬之心。老伯母生辰，叫别位观之也好看。 陈亮说： 我有礼物，少时取来，与众不同些。 
此时正值四月初旬，夜内二更之后，他偷来一盘北鲜十个大桃，众人一看个个称奇。此时新桃未熟，陈桃已完，他会找来十个大桃，真不容易。众人给贺了一个号，人称圣手白猿，从此人都以此号呼之。陈亮这一年回家探望叔父，到家，他妹子陈玉梅合他叔父可就说： 陈亮不该身入绿林。咱们陈氏门中，世代虽说没有做官的，也都是诗礼人家。你这一入江湖，绿林为贼，一则上对不起祖先，下也对不过这里街邻。一日为贼终身寇，事犯当官，难免云阳①市口，身受国法。上为贼父贼母，下为贼子贼孙。依我等相劝，你早早回头，急速改过自新，家中买卖也无人照应。 
陈亮一听这些话，一语未发。这就是：酒逢知己千杯少，话不投机半句多。次日也未告辞，他自己离家，却另有一个主意。他想： 我这一走，到京师求访高僧高道，自己一出家，了一身之孽冤，上无父母牵缠，下无妻子挂碍。 这日到了云兰镇，想要找点银钱作路费使用，夜间换上夜行衣，到了大户人家，盗了几十两银子，因天晚想要到祥云观看看刘妙通兄长，来至庙前，也没扣门，由东边蹭房进来。一看，那大殿头前，有一张桌子，后面站定老道，发髻散乱，黑脸带煞，手执宝剑，正自作法。陈亮并未识认，自己一想： 这厮定是把刘妙通兄给害了！他在此兴妖作怪，真乃可恼，不免我杀了他，一出我心中之气。 想罢，跳下来一刀，未砍着老道。老道一抖袍袖，把陈亮治倒在地。那陈亮闭目等死。只见刘妙通跳出来说： 师兄这是我的朋友，看我份上别杀他。 张道说： 好，原来你勾串外人要害我，你好独占这座庙。 
陈亮说： 不是，我是一时粗率，只当是你把刘妙通害了，你自己占这庙，我不知你们是师兄弟。 刘妙通给他二人见了，陈亮认了自己之错，然后到屋内问： 张道爷在那里作何法术？ 刘妙通说： 贤弟，你早不来晚不来，单候至今日来，他这是要害那灵隐寺的济公长老，拘人家三魂七魄。我也听人说过，那济公是一位得道之人，恐其未必能把人家魂给拘来。 陈亮一听，心中说： 我正要访高僧高道，想要出家，不想今日在此相遇。我今看他二人谁的能为好？ 正在思想，只听外边老道又做起法来，口中说： 济颠魂魄不来，等待何时？ 又把那二道符抡起来，火光大作，方往外一甩，只见由西北起了一阵狂风，怎见得？有赞为证：
扬罢狂风，倒树绝林，江声昏惨惨，枯树暗沉沉，海浪如山纵，浑波万叠侵，万鬼怒嚎天烟气，走石飞沙乱伤人。
这阵风过去，只听有草鞋之声，随风彳躅彳躅。响不多时，只见桌案以前，站定一个穷颠和尚。张妙兴说： 好胆大妖僧！我拘你魂来，你怎么人来见我？ 济公哈哈大笑说： 孽障你好胆大！你不知善恶到头终有报，只争来早与来迟。 要知僧道斗法胜负如何，且看下回分解。
