○赋敛
《周礼·天官下·掌皮》曰：掌秋敛皮，冬敛革。
又《地官下旅师》曰：凡用粟，春颁而秋敛之。(因时而施之，饶时而敛之。)委人掌敛野之赋，敛薪刍。凡疏材木材，凡畜聚之物，(聚，敛。野赋，物之园囿，山泽之赋。凡疏材，草木有实者。凡蓄聚之物，瓜瓠葵芋御冬之具也。)以稍聚待宾客，以甸聚待羁旅。
又《地官下》曰：掌染草，掌以春秋敛染草之物，以权量受之，待时而颁之。
《礼记·王制》曰：古者公田藉而不税，(藉之言借也。借民力而治田，美恶取于此。不税，民之所自治也。孟子曰： 夏后氏五十而贡，殷人七十而助，周人百亩而彻。 则云古者。古者谓殷时也。)市廛而不税，(廛，市物邸舍也。)关讥而不征。(讥异服识异言也。征亦税。)
又《太学》曰：百乘之家不畜聚敛之臣。与其有聚敛之臣，宁有盗臣。
《左传·宣上》曰：晋灵公不君，厚敛以雕墙。从台上弹人，观其辟丸者。
又《文下》曰：缙云氏有不才子，(晋云，黄帝时官名。)贪于饮食，冒于货赂；秋覃崇侈，不可盈厌；聚敛积实，不知纪极；不分孤寡，不恤穷匮。(冒亦贪也。盈，满也。实，财也。)天下之民，以比三凶，(非帝子孙，故别以比三凶。)谓之饕餮。(贪财为饕，贪食为餮。)
《穀梁传·文公》曰：天王使毛伯来求金。求车犹可，求金甚也。
《毛诗·葛屦》曰：《硕鼠》，刺重敛也。国人刺其君重敛，蚕食于民，不修其政，贪而畏人，若大鼠也。 硕鼠硕鼠，无食我黍。三岁贯女，莫我肯顾。逝将去女，适彼乐土。乐土乐土，爰得我所。 
《论语·先进》曰：季氏富於周公，(孔曰：周公，天子之宰卿士。)而求也为之聚敛而附益之。(孔曰：冉求为季氏宰，为之急赋税。)子曰： 非吾徒也。小子鸣鼓而攻之可也。 (郑曰：小子，门人也。鸣鼓，声其罪以责之也。)
《春秋繁露》曰：木有变，春凋冬荣，秋水春多雨，此徭役众，赋敛重，百姓贫穷，道多饥人。救者，省徭役，薄赋敛，出仓穀，振困穷。
《韩诗外传》曰：晋平公藏宝之台烧，士大夫闻者皆趋车驰马救火，三日三夜乃胜之。公子晏独奉束帛而贺曰： 臣闻王者藏于天下，诸侯藏于百姓，农夫藏于囷庾，商贾藏于箧匮。今百姓困乏于外而赋敛无已。昔桀、纣残贼，为天下戮。今皇天降灾於藏台，是君之大福也。 
《汉书》曰：秦为乱政虐刑，残灭天下，北为长城之役，南有五岭之戍，外内骚动，百姓罢敝，头会箕敛，(家家箕头数出谷，以箕敛之也。)以供军费，财匮力尽。
又曰：入物者补官，出货者除罪。选举陵夷，廉耻相冒，武力进用，法严令具，兴利之臣，自此而始。
又曰：卫青北击胡，赋税既竭，不足以奉战士。有司请令民得买爵及赎禁锢减罪，置赏官，名曰武功爵。
又曰：孝武时，山东被水灾，民多饥乏。于是天子遣使，虚郡国仓廪以振贫。犹不足，又募豪富人相假贷，而富商贾或滞财役贫，转毂百姓，不佐公家之急，黎民重困。是时禁苑有白鹿而少府多银锡。有司言曰： 古者皮币，诸侯以聘享，金有三等：黄金为上，白金为中，赤金为下。乃以白鹿皮方尺，缘以缋为皮币，直四十万，王侯宗室朝觐聘享，必以皮币荐璧，然后得行。 
又曰：东郭咸阳、孔仅为大农丞，(师古曰：姓东郭，名咸阳；姓孔，名仅，二人也。)领盐铁事，而桑弘羊贵幸。咸阳，齐之大煮盐；孔仅，南阳大冶，皆致产累千金。弘羊，洛阳贾人之子，以心计，故三人言利，析秋毫矣。其明年，大将军骠骑大出击胡，赏赐五十万金。是时财匮，战士颇不得禄矣。大农上盐铁丞孔仅、咸阳言： 山海，天地之藏，宜属少府，陛下弗私，以属大农佐赋，愿募自给费。因官器作鬻盐，官与牢盆。(苏林曰：牢价直，今世人言顾手牢。)浮食奇民欲擅斡山海之货，以致富羡，役利细民。 除故盐铁家富者为吏，吏益多贾人矣。商贾以币之变，多积货逐利。于是公卿言： 郡国颇被灾害，贫民无产业者，募徙广饶之地。陛下损膳省用，出禁钱以振元元，宽贷，而民不齐出南亩，商贾滋众。贫者蓄积无有，皆仰县官。异时算轺车贾人之缗钱皆有差，请算如故。率缗钱二千而算一。(师古曰：率计有二千钱者，则出一筭。)诸作有租及铸，(以手力所作而卖之者。)率缗钱四千算一。非吏比者、三老、北边骑士，轺车一筭；(师古曰：比，例也。身非为吏之例，非为三老，非为北边骑士而有轺车者，皆令出一算。比音必寐反。)商贾人车二算；(商贾人有轺车，又使多出一算。重其职。)船五丈以上一算。匿不自占，占不悉，戍边一岁，没入缗钱。(悉犹尽也。)有能告者，以其半畀之。(畀，与也。时必寐反。)贾人有市籍，及家属皆无得名田，(一人有市籍，身及家内皆不得有田也。)以便农。敢犯令，没入田货。 
又曰：董仲舒奏： 古者税民不过什一，其求易供；使民不过三日，其力易足。至秦则不然，用商鞅之法，改帝王之制，除井田，民得买卖。富者田连阡陌，贫者亡立锥之地。又颛川泽之利，管山林之馀，荒淫越制，逾侈以相高。邑有人君之尊，里有公侯之富。小民安得不困？ 
又曰：自贡禹在位，数言得失，书数十上。禹以为古民亡赋算口钱，起武帝征伐四夷，重赋于民。民产子三岁则出口钱，故民重困，至于生子辄杀之，甚可悲痛。宜令儿七岁去齿，乃出口钱，年二十乃算也。
又曰：何武兄弟五人皆为郡吏，郡县敬惮之。武弟显家有市籍，租常不入，县数负其课。市啬夫求商捕辱显家，显怒，欲以吏事中商。武曰： 以吾家租赋徭役不为众先，奉公吏，不亦宜乎？ 
《东观汉记》曰：马防多牧马畜，赋敛羌胡。帝不喜之，数加谴敕，所以禁遏甚备。由是权势稍损，宾客亦衰。
范晔《后汉书》曰：灵帝南宫灾，张让、赵忠等说帝，令敛天下田亩税十钱以修宫室，发太原、河东、狄道诸郡材木及文石，每州郡部送至京师。黄门常侍辄令谴呵不中者，因强折贱买，十分雇一，因复货之於宦官，复不为，即受材木，遂至腐积。宫室连年不成，刺史、太守复增私调，百姓呼嗟。
《江表传》曰：魏文帝遣使求雀头香、大明珠、象牙、犀角、玳瑁、孔雀、翡翠、斗鸭、长鸣鸡，群臣奏曰： 荆、杨二州，贡有常典。魏所求珍玩物，非礼也。不宜与。 权曰： 彼所求者，于我瓦石耳，孤何惜焉？彼在谅闇中，而求若是，宁可与言礼哉？ 皆具与之。
《晋中兴书》曰：孔严补大中正。时东海王弈信用群下，上疏求海盐、钱塘，以水牛牵埭税取钱直，严启宜寝表。帝诏曰： 奕谓此适，民无损害，岂夺惠恤恤之旨耶？省所启，敬纳忠规。 
又曰：谢安弟石尚书令薨，时年六十二。石无它才望，直以宰相弟兼有大勋，遂居清显，而聚敛无厌，取讥当世。
《管子》曰：鲍叔曰： 必用夷吾之言。 公不听，乃令四封之内修兵，关市之征侈之。(侈谓过常也。谓重其赋税。)
又曰：桓公践位十九年，施关市之征，(征，赋。)五十而取一，(取其货贿五十之一。)上年什取三，中年什取二，下年什取一，岁饥不税。(岁饥谓时岁总饥，故不税。)岁饥施而税。(此岁饥谓有饥者，有不饥者，施故饥而税不饥。)
又曰：地辟而国贫者，舟舆饰、台榭广也；赏罚信而兵弱者，轻用众、使民劳也。舟车饰、台榭广，则赋敛厚矣；轻用众、使民劳，则民力竭矣。赋敛厚则下怨上，民力竭则令不行。下怨上，令不行，而求敌之勿谋已，不可得也。
又曰：桓公问曰： 梁聚谓寡人曰： 古者轻赋税而肥籍敛，取下无顺於此者矣。 梁聚之言何如？ 管子对曰： 梁聚之言非也。彼轻赋税则仓廪虚，肥籍敛则器械不奉，而诸侯之皮币不至。仓廪虚则倳贱无禄，皮币不衣于天下则国倳贱。梁聚之言非也。 
又曰：桓公见黄鹄，谓管仲曰： 鸿鹄，东西南北，倏忽千里，所恃者六翼也。今仲父，寡人之翼也。 管子对曰： 民劳而亡，使之不时，民饥而重敛焉，虽黄鹄之有羽翼，其若君何？ 
《晏子春秋》曰：为君籍厚敛而托之为民，进谗谀而托之用贤，远公正而托之不顺，君行此三者则危。
《墨子》曰：圣王作舟车，完固轻利，可以任重致远，是以民乐而利之。今则厚敛百姓，饰车以文采，饰舟以刻镂，是以其民饥寒并至，而国乱矣。
又曰：古之民未知饮食，故圣人耕稼，其为食也，以增气充虚。今则厚敛百姓以为美，蒸庖鱼鳖前则方丈，孤寡冻馁，虽欲无乱，不可得也。
《孟子》曰：求也为季氏宰，无能改於其德，而赋粟倍於他日。孔子曰： 求也非我徒也，小子鸣鼓而攻之可也。 
又曰：耕者助而不税，则天下之农皆悦，而欲耕于其野也。
《孙卿子》曰：成侯嗣君聚敛，计数之君也，未及取民者也。郑子产，取民者也，未及为政者也。管仲，为政者也，未及修礼者也。故修礼者王，为政者强，取民者安，聚敛者亡。
《庄子》曰：北宫奢为卫灵公赋敛以锺，为坛于郭门之外，三日而成，上下之悬。王子庆忌见而问焉，曰： 子何术设之？ 奢曰： 无敢设也。奢闻之，既彫，复归於朴。(还其用本性也。)伺乎其无识，(任其纯朴而已。)傥兮其怠疑。(无所取也。)华兮其送往而迎来。(无所欣悦。)来者勿禁，往者无止；(任彼尔也。)从其强梁，(从于众也。)随其曲傅，(无所系也。)因其自穷，(用其不得不尔。)故朝夕赋敛而毫毛不挫，(故无损也。)而况有大涂者乎？ 
韩子曰：赵简主出，税吏请轻重。简主曰： 勿轻勿重，重则利入於上，轻则利归於民。吏无有私利而正矣。 
《孔丛子》曰：子思言苟变于卫君曰： 其才可将五百乘。 卫君曰： 吾知其才可。然变尝为吏，赋于民而食人二鸡子，故弗用也。 子思曰： 夫圣人之官人，如大匠之用木也，取其所长，弃其所短。今君以二卵弃扞城之将，不可使闻於邻国也。 公曰： 谨受命。 
《淮南子》曰：或有罪，而可赏；或有功，而可罪者。始，西门豹治邺(西门豹，魏文候之官。)食无积粟，府无储钱，库无兵甲，官无计会。人数言其过於文侯，文侯身往行其县，果若人言。文侯曰： 翟璜任子治邺，邺大乱。子能变道则可，不能，将加诛於子。 西门豹曰： 王主富民，霸主富武，亡国富府库。今君欲为霸者也，臣故蓄积於民。君以为不然，臣请先登鼓之，甲兵粟米可立直也。 乃登城而鼓之，致甲笴(甲，铠苛，操箭矢也。)兵弩而出。再鼓，服健载粟而至。(服，驾出也。揵，担。)文侯曰： 罢之。 西门豹曰： 与民信非一日积也，一举而欺之，其后不可复用也。燕尝侵魏八城，请北击之，以复侵地。 遂举兵击燕，复地而后反。此有罪而可赏者也。解篇为东封，(解篇，魏臣，治东封也。)上计而入三倍。有司请赏之。文侯曰： 吾土地非益广也，人民非益众也，何以三倍？ 对以冬伐木而积之，以春浮之河而鬻之。文侯曰： 民寒以力耕，暑以强耘，秋以收敛，冬间无事，又伐林而积之，负轭而浮之於河，是用民不得休息也。民以敝矣，虽有三倍之入，将焉用之？ 此有功而可罪者也。
《太公兵法》曰：武王问太公胜负何。如太公对曰： 夫纣之行不由理，精兵酒池，赋敛甚数，百姓苦之。 
《国语》曰：斗且廷见令尹子常。(子常，令尹子囊之孙囊互。)子常与之语，问畜货聚马。归以语其弟曰： 楚其亡乎？不然，令尹其不免乎？吾见令尹，问畜聚积实，实若饿豺虎焉。殆必亡者。 
晁错上书曰：阴阳不和，水旱为灾，一亡也；县官重责，更赋租税，二亡也；贪吏并出，受取不已，三亡也。
《说苑》曰：晋平公好乐，多赋敛，不治城郭。曰： 敢谏者死。 国人忧之。有咎犯者谏，公曰： 善。 乃屏锺鼓，除竽瑟，遂与咎犯参治国焉。
又曰：晏子饮景公酒，令器必新。家老曰： 财不足，敛於民。 晏子曰： 止。夫乐者，上下同之。今上乐其乐，下伤其费，是独乐者也，不可。 
《新序》曰：魏文侯出游，见路人反裘而负刍。文侯曰： 胡为反裘而负刍？ 对曰： 臣爱其毛。 文侯曰： 若不知其里尽而毛无所植？ 明年，东阳上计钱十倍，大夫毕贺。文侯曰： 此所以贺我者，譬无异夫彼路人反裘而负刍也。将爱其毛，不知其里尽，毛无所植也。今吾田地不加广，士民不加众，而钱十倍，必取士大夫也。吾闻之，下不安者，其上不可居也。此非所以贺我。 
又曰：中行寅将亡，乃召其太祝而欲加罪焉。祝简对曰： 昔吾先君中行密子，皮车十乘，不忧其薄也，忧德义之不足也。今主君有车百乘，不忧德义之薄也，惟患车之不足也。夫船车饰则敛厚，敛厚则民怨谤诅矣。且君苟以祝为有益於国乎，则诅亦将为亡矣。国亡，不亦宜乎？ 
桓谭《新论》曰：汉定以来，百姓赋敛一岁为四十馀万万。吏俸用其半，馀二十万万，藏于都内为禁钱。少府所领园地作务之八十三万万，以给宫室供养诸赏赐。
郭子曰：王夷甫妇，郭太宁女，才拙而性刚，聚敛无厌，夷甫患之而不能禁。时其乡人幽州刺史李阳京都大使，犹汉之楼护，(护字君卿。)郭氏甚惮之。夷甫骤谏之，乃云： 非但我言卿不可，李阳亦谓不可。 郭氏乃为少损。
京氏《别对灾异》曰：火起灾何？人君贪财，赋敛尽民货，即火为起。不救，必有日蚀之灾矣。其救之也，举廉贞士为首之。
