起昭阳太渊献，尽玄黓涒滩，凡十年。
中宗孝宣皇帝下神爵四年
春，二月，以凤皇、甘露降集京师，赦天下。
颍川太守黄霸在郡前后八年，政事愈治；是时凤皇、神爵数集郡国，颍川尤多。
夏，四月，诏曰： 颍川太守霸，宣布诏令，百姓乡化，孝子、弟弟、贞妇、顺孙日以众多，田者让畔，道不拾遗，养视鳏寡，赡助贫穷，狱或八年亡重罪囚，其赐爵关内侯、黄金百斤、秩中二千石。 
而颍川孝、弟、有行义民、三老、力田皆以差赐爵及帛。
后数月，征霸为太子太傅。
五月，匈奴单于遣弟呼留若王胜之来朝。
冬，十月，凤皇十一集杜陵。
河南太守东海严延年为治阴鸷酷烈，众人所谓当死者一朝出之，所谓当生者诡杀之，吏民莫能测其意深浅，战栗不敢犯禁。
冬月，传属县囚会论府上，流血数里，河南号曰 屠伯 。
延年素轻黄霸为人，及比郡为守，褒赏反在己前，心内不服。
河南界中又有蝗虫，府丞义出行蝗，还，见延年。
延年曰： 此蝗岂凤皇食邪？ 
义年老，颇悖，素畏延年，恐见中伤。
延年本尝与义俱为丞相史，实亲厚之，馈遗之甚厚。
义愈益恐，自筮，得死卦，忽忽不乐，取告至长安，上书言延年罪名十事；已拜奏，因饮药自杀，以明不欺。
事下御史丞按验，得其语言怨望、诽谤政治数事。
十一月，延年坐不道，弃市。
初，延年母从东海来，欲从延年腊。
到洛阳，适见报囚，母大惊，便止都亭，不肯入府。
延年出至都亭谒母，母闭阁不见。
延年免冠顿首阁下，良久，母乃见之，因数责延年： 幸得备郡守，专治千里，不闻仁爱教化，有以全安愚民。顾乘刑罚，多刑杀人，欲以立威，岂为民父母意哉！ 
延年服罪，重顿首谢，因自为母御归府舍。
母毕正腊，谓延年曰： 天道神明，人不可独杀。
我不意当老见壮子被刑戮也！
行矣，支汝东归，扫除墓地耳！ 
遂去，归郡，见昆弟、宗人，复为言之。
后岁馀，果败，东海莫不贤智其母。
匈奴握衍朐鞮单于暴虐，好杀伐，国中不附。
及太子、左贤王数谗左地贵人，左地贵人皆怨。
会乌桓击匈奴东边姑夕王，颇得人民，单于怒。
姑夕王恐，即与乌禅幕及左地贵人共立稽侯犭册为呼韩邪单于，发左地兵四五万人，西击握衍朐鞮单于，至姑且水北。
未战，握衍朐鞮单于兵败走，使人报其弟右贤王曰： 匈奴共攻我，若肯发兵助我乎？ 
右贤王曰： 若不爱人，杀昆弟、诸贵人。各自死若处，无来污我！ 
握衍朐鞮单于恚，自杀。
左大且渠都隆奇亡之右贤王所，其民众尽降呼韩邪单于。
呼韩邪单于归庭；数月，罢兵，使各归故地，乃收其兄呼屠吾斯在民间者，立为左谷蠡王，使人告右贤贵人，欲令杀右贤王，其冬，都隆奇与右贤王共立日逐王薄胥堂为屠耆单于，发兵数万人东袭呼韩邪单于，呼韩邪单于兵败走。
屠耆单于还，以其长子都涂吾西为左谷蠡王，少子姑瞀楼头为右谷蠡王，留居单于庭。
中宗孝宣皇帝下五凤元年春，正月，上幸甘泉，郊泰畤。
皇太子冠。
秋，匈奴屠耆单于使先贤掸兄右奥鞬王，与乌藉都尉各二万骑屯东方，以备呼韩邪单于。
是时西方呼揭王来与唯犁当户谋，共谗右贤王。言欲自立为单于。
屠耆单于杀右贤王父子，后知其冤，复杀唯犁当户。于是呼揭王恐，遂畔去，自立为呼揭单于。
右奥鞬王闻之，即自立为车犁单于。
乌藉都尉亦自立为乌藉单于。
凡五单于。
屠耆单于自将兵东击车犁单于，使都隆奇击乌藉。
乌藉、车犁皆败，西北走，与呼揭单于兵合为四万人。乌藉、呼揭皆去单于号，共并力尊辅车犁单于。
屠耆单于闻之，使左大将、都尉将四万骑分屯东方，以备呼韩邪单于，自将四万骑西击车犁单于。
车犁单于败，西北走。
屠耆单于即引兵西南留闟敦地。
汉议者多曰： 匈奴为害日久，可因其坏乱，举兵灭之。 
诏问御史大夫萧望之，对曰： 《春秋》，晋士逾帅师侵齐，闻齐侯卒，引师而还，君子大其不伐丧，以为恩足以服孝子，谊足以动诸侯。
前单于慕化乡善，称弟，遣使请求和亲，海内欣然，夷狄莫不闻。
未终奉约，不幸为贼臣所杀；今而伐之，是乘乱而幸灾也，彼必奔走远遁。
不以义动兵，恐劳而无功。
宜遣使者吊问，辅其微弱，救其灾患。四夷闻之，咸贵中国之仁义。
如遂蒙恩得复其位，必称臣服从，此德之盛之。 
上从其议。
冬，十有二月，乙酉朔，日有食之。韩延寿代萧望之为左冯翊。
望之闻延寿在东郡时放散官钱千馀万，使御史案之。延寿闻知，即部吏案校望之在冯翊时廪牺官钱放散百馀万。
望之自奏： 职在总领天下，闻事不敢不问，而为延寿所拘持。 
上由是不直延寿，各令穷竟所考。
望之卒无事实。而望之遣御史案东郡者，得其试骑士日车服侍卫奢僭逾制；又取官铜物，候月食铸刀，效尚方事；及取官钱帛私假徭使吏；及治饰车甲三百万以上。
延寿竟坐狡猾不道，弃市。
吏民数千人送到渭城，老小扶持车毂，争奏酒炙。
延寿不忍距逆，人人为饮，计饮酒石馀。使掾、史分谢送者： 远苦吏民，延寿死无所恨！ 
百姓莫不流涕。
中宗孝宣皇帝下五凤二年春，正月，上幸甘泉，郊泰畤。
车骑将军韩增薨。
五月，将军许延寿为大司马、车骑大将军。
丞相丙吉年老，上重之。
萧望之意常轻吉，上由是不悦。
丞相司直奏望之遇丞相礼节倨慢，又使吏买卖，私所附益凡十万三千，请逮捕系治。
秋，八月，壬午，诏左迁望之为太子太傅；以太子太傅黄霸为御史大夫。
匈奴呼韩邪单于遣其弟右谷蠡王等西袭屠耆单于屯兵，杀略万馀人。
屠耆单于闻之，即自将六万骑击呼韩邪单于。
屠耆单于兵败，自杀。
都隆奇乃与屠耆少子右谷蠡王姑瞀楼头亡归汉。
车犁单于东降呼韩邪单于。
冬，十一月，呼韩邪单于左大将乌厉屈与父呼累乌厉温敦皆见匈奴乱，率其众数万人降汉；封乌厉屈为新城侯，乌厉温敦为义阳侯。
是时李陵子复立乌藉都尉为单于，呼韩邪单于捕斩之；遂复都单于庭，然众裁数万人。
屠耆单于从弟休旬王自立为闰振单于，在西边；呼韩邪单于兄左贤王呼屠吾斯亦自立为郅支骨都侯单于，在东边。
光禄勋平通侯杨恽，廉洁无私；然伐其行能，又性刻害，好发人阴伏，由是多怨于朝廷。
与太仆戴长乐相失。人有上书告长乐罪，长乐疑恽教人告之，亦上书告恽罪曰： 恽上书讼韩延寿，郎中丘常谓恽曰： 闻君侯讼韩冯翊，当得活乎？ 
恽曰： 事何容易，胫胫者未必全也！
我不能自保，真人所谓 鼠不容穴，衔窭数 者也。 
又语长乐曰： 正月以来，天阴不雨，此《春秋》所记，夏侯君所言。  
事下廷尉。
廷尉定国奏恽怨望，为訞恶言，大逆不道。
上不忍加诛，有诏皆免恽、长乐为庶人。
中宗孝宣皇帝下五凤三年春，正月，癸卯，博阳定侯丙吉薨。
班固赞曰：古之制名，必由象类，远取诸物，近取诸身。
故《经》谓君为元首，臣为股肱，明其一体相待而成也。
是故君臣相配，古今常道，自然之势也。
近观汉相，高祖开基，萧、曹为冠；孝宣中兴，丙、魏有声。
是时黜陟有序，众职修理，公卿多称其位，海内兴于礼让。
览其行事，岂虚虖哉！
二月，壬辰，黄霸为丞相。
霸材长于治民，及为丞相，功名损于治郡。
时京兆尹张敞舍鹖雀飞集丞相府，霸以为神雀，议欲以闻。
敞奏霸曰： 窃见丞相请与中二千石、博士杂问郡、国上计长史、守丞为民兴利除害，成大化，条其对。
有耕者让畔，男女异路，道不拾遗。及举孝子、贞妇者为一辈，先上殿；举而不知其人数者，次之；不为条教者在后。
叩头谢丞相，虽口不言，而心欲其为之也。
长史、守丞对时，臣敞舍有鹖雀飞止丞相府屋上，丞相以下见者数百人。
边吏多知鹖雀者，问之，皆阳不知。
丞相图议上奏曰： 臣问上计长史、守丞以兴化条，皇天报下神爵。 
后知从臣敞舍来，乃止。
郡国吏窃笑丞相仁厚有知略，微信奇怪也。
臣敞非敢毁丞相也，诚恐群臣莫白，而长史、守丞畏丞相指，归舍法令，各为私教，务相增加，浇淳散朴，并行伪貌，有名亡实，倾摇解怠，甚者为妖。
假令京师先行让畔、异路、道不拾遗，其实亡益廉贪、贞淫之行，而以伪先天下，固未可知也。
即诸侯先行之，伪声轶于京师，非细事也。
汉家承敝通变，造起律令，所以劝善禁奸，条贯详备，不可复加。
宜令贵臣明饬长史、守丞，归告二千石，举三老、孝弟、力田、孝廉、廉吏，务得其人，郡皆以法令检式，毋得擅为条教；敢挟诈伪以奸名誉者，必先受戮，以正明好恶。 
天子嘉纳敞言，召上计吏，使侍中临饬，如敞指意。
霸甚惭。
又，乐陵侯史高以外属民侍中，贵重，霸荐高可太尉。
天子使尚书召问霸： 太尉官罢久矣。
夫宣明教化，通达幽隐，使狱无冤刑，邑无盗贼，君之职也。
将相之官，朕之任焉。
侍中、乐陵侯高，帷幄近臣，朕之所自亲，君何越职而举之？ 
尚书令受丞相对，霸免冠谢罪，数日，乃决。
自是后不敢复有所请。
然自汉兴，言治民吏，以霸为首。
三月，上幸河东，祠后土。
减天下口钱；赦殊死以下。
六月，辛酉，以西河太守杜延年为御史大夫。
置西河、北地属国以处匈奴降者。
广陵厉王胥使巫李女须祝诅上，求为天子。
事觉，药杀巫及宫人二十馀人以绝口。
公卿请诛胥。
中宗孝宣皇帝下五凤四年
春，胥自杀。
匈奴单于称臣，遣弟谷蠡王入侍。
以边塞亡寇，减戍卒什二。
大司农中丞耿寿昌奏言： 岁数丰穰，谷贱，农人少利。
故事：岁漕关东谷四百万斛以给京师，用卒六万人。
宜籴三辅、弘农、河东、上党、太原郡谷，足供京师，可以省关东漕卒过半。 
上从其计。
寿昌又白： 令边郡皆筑仓，以谷贱增其贾而籴，以利农，谷贵时减贾而粜，名曰常平仓。 
民便之。
上乃下诏赐寿昌爵关内侯。
夏，四月，辛丑朔，日有食之。
杨恽既失爵位，家居治产业，以财自娱。
其友人安定太守西河孙会宗与恽书，谏戒之，为言 大臣废退，当阖门惶惧，为可怜之意；不当治产业，通宾客，有称誉。 
恽，宰相子，有材能，少显朝廷，一朝以晻昧语言见废，内怀不服，报会宗书曰： 窃自思念，过已大矣，行已亏矣，常为农夫以没世矣，是故身率妻子，戮力耕桑，不意当复用此为讥议也！
夫人情所不能止者，圣人弗禁，故君、父至尊、亲，送其终也，有时而既。
臣之得罪，已三年矣，田家作苦，岁时伏腊，烹羊，炰羔，斗酒自劳，酒后耳热，仰天拊缶呼乌乌，其诗曰： 田彼南山，芜秽不治；种一顷豆，落而为萁。
人生行乐耳，须富贵何时？ 
诚淫荒无度，不知其不可也。 
又恽兄子安平侯谭谓恽曰： 侯罪薄，又有功，且复用！ 
恽曰： 有功何益！
县官不足为尽力。 
谭曰： 县官实然。
盖司隶、韩冯翊皆尽力吏也，俱坐事诛。 
会有日食之变，驺马猥佐成上书告 恽骄奢，不悔过。
日食之咎，此人所致。 
章下廷尉，按验，得所予会宗书，帝见而恶之。
廷尉当恽大逆无道，要斩；妻子徙酒泉郡；谭坐免为庶人，诸在位与恽厚善者，未央卫尉韦玄成及孙会宗等，皆免官。
臣光曰：以孝宣之明，魏相、丙吉为丞相，于定国为廷尉，而赵、盖、韩、杨之死皆不厌众心，惜哉，其为善政之累大矣！
《周官》司寇之法，有议贤、议能。若广汉、延寿之治民，可不谓能乎！
宽饶、恽之刚直，可不谓贤乎！
然则虽有死罪，犹将宥之，况罪不足以死乎！
扬子以韩冯翊之愬萧为臣之自失。
夫所以使延寿犯上者，望之激之也。
上不之察，而延寿独蒙其辜，不亦甚哉！
匈奴闰振单于率其众东击郅支单于。
郅支与战，杀之，并其兵；遂进攻呼韩邪。
呼韩邪兵败走，郅支都单于庭。
中宗孝宣皇帝下甘露元年春，正月，行幸甘泉，郊泰畤。
杨恽之诛也，公卿奏京兆尹张敞，恽之党友，不宜处位。
上惜敞材，独寝其奏，不下。
敞使掾絮舜有所案验，舜私归其家曰： 五日京兆耳，安能复案事！ 
敞闻舜语，即部吏收舜系狱，昼夜验治，竟致其死事。
舜当出死，敞使主簿持教告舜曰： 五日京兆竟何如？
冬月已尽，延命乎？ 
乃弃舜市。
会立春，行冤狱使者出，舜家载尸并编敞教，自言使者。
使者奏敞贼杀不辜。
上欲令敞得自便，即先下敞前坐杨恽奏，免为庶人。
敞诣阙上印绶，便从阙下亡命。
数月，京师吏民解驰，枹鼓数起，而翼州部中有大贼，天子思敞功效，使使者即家在所召敞。
敞身被重劾，及使者至，妻子家室皆泣，惶惧，而敞独笑曰： 吾身亡命为民，郡吏当就捕。
今使者来，此天子欲用我也。 
装随使者，诣在公车上书曰： 臣前幸得备位列卿，待罪京兆，坐杀掾絮舜。
舜本臣敞素所厚吏，数蒙恩贷。
以臣有章劾当免，受记考事，便归卧家，谓臣五日京兆。背恩忘义，伤薄欲化。
臣窃以舜无状，枉法以诛之。
臣敞贼杀无辜，鞠狱故不直，虽伏明法，死无所恨！ 
天子引见敞，拜为冀州刺史。
敞到部，盗贼屏迹。
皇太子柔仁好儒，见上所用多文法吏，以刑绳下，尝侍燕从容言： 陛下持刑太深，宜用儒生。 
帝作色曰： 汉家自有制度，本以霸王道杂之。奈何纯任德教，用周政乎！
且俗儒不达时宜，好是古非今，使人眩于名实，不知所守，何足委任！ 
乃叹曰： 乱我家者，太子也！ 
臣光曰：王霸无异道。
昔三代之隆，礼乐、征伐自天子出，则谓之王。
天子微弱不能治诸侯，诸侯有能率其与国同讨不庭以尊王室者，则谓之霸。
其所以行之也，皆本仁祖义，任贤使能，赏善罚恶，禁暴诛乱。
顾名位有尊卑，德泽有深浅，功业有巨细，政令有广狭耳，非若白黑、甘苦之相反也。
汉之所以不能复三代之治者，由人主之不为，非先王之道不可复行于后世也。
夫儒有君子，有小人。
彼俗儒者，诚不足与为治也，独不可求真儒而用之乎？
稷、契、皋陶、伯益、伊尹、周公、孔子，皆大儒也，使汉得而用之，功烈岂若是而止邪！
孝宣谓太子懦而不立，闇于治体，必乱我家，则可矣；乃曰王道不可行，儒者不可用，岂不过甚矣哉！
殆非所以训示子孙，垂法将来者也。
淮阳宪王好法律，聪达有材；王母张婕妤尤幸。
上由是疏太子而爱淮阳宪王，数嗟叹宪王曰： 真我子也！ 
常有意欲立宪王，然用太子起于微细，上少依倚许氏，及即位而许后以杀死，故弗忍也。
久之，上拜韦玄成为淮阳中尉，以玄成尝让爵于兄，欲以感谕宪王。
由是太子遂安。
匈奴呼韩邪单于之败也，左伊秩訾王为呼韩邪计，劝令称臣入朝事汉，从汉求助，如此，匈奴乃定。
呼韩邪问诸大臣，皆曰： 不可。
匈奴之俗，本上气力而下服役，以马上战斗为国，故有威名于百蛮。
战死，壮士所有也。
今兄弟争国，不在兄则在弟，虽死犹有威名，子孙常长诸国。
汉虽强，犹不能兼并匈奴。奈何乱先古之制，臣事于汉，卑辱先单于，为诸国所笑！
虽如是而安，何以复长百蛮！ 
左伊秩訾曰： 不然，强弱有时。
今汉方盛，乌孙城郭诸国皆为臣妾。
自且鞮侯单于以来，匈奴日削，不能取复，虽屈强于此，未尝一日安也。
今事汉则安存，不事则危亡，计何以过此！ 
诸大人相难久之，呼韩邪从其计，引众南近塞，遣子右贤王铢娄渠堂入侍。
郅支单于亦遣子右大将驹于利受入侍。
二月，丁巳，乐成敬侯许延寿薨。
夏，四月，黄龙见新丰。
丙申，太上皇庙火；甲辰，孝文庙火；上素服五日。
乌孙狂王复尚楚主解忧，生一男鸱靡，不与主和，又暴恶失众。
汉使卫司马魏和意、副侯任昌至乌孙。
公主言： 狂王为乌孙所患苦，易诛也。 
遂谋置酒，使士拔剑击之。
剑旁下，狂王伤，上马驰去。
其子细沈瘦会兵围和意、昌及公主于赤谷城。
数月，都护郑吉发诸国兵救之，乃解去。
汉遣中郎将张遵持医药治狂王，赐金帛。因收和意、昌系琐，从尉犁槛车至长安，斩之。
初，肥王翁归靡胡妇子乌就屠，狂王伤时，惊，与诸翎侯俱去，居北山中，扬言母家匈奴兵来，故众归之。
后遂袭杀狂王，自立为昆弥。
是岁，汉遣破羌将军辛武贤将兵万五千人至敦煌，通渠积谷，欲以讨之。
初，楚主侍者冯，能史书，习事，尝持汉节为公主使，城郭诸国敬信之，号曰冯夫人，为乌孙右大将妻。
右大将与乌就屠相爱，都护郑吉使冯夫人说乌就屠，以汉兵方出，必见灭，不如降。
乌就屠恐，曰： 愿得小号以自处！ 
帝征冯夫人，自问状。遣谒者竺次、期门甘延寿为副，送冯夫人。冯夫人锦车持节，诏乌就屠诣长罗侯赤谷城，立元贵靡为大昆弥，乌就屠为小昆弥，皆赐印绶。
破羌将军不出塞，还。
后乌就屠不尽归诸翎侯民众，汉复遣长罗侯将三校屯赤谷，因为分别其人民地界，大昆弥户六万馀，小昆弥户四万馀。
然众心皆附小昆弥。
中宗孝宣皇帝下甘露二年春，正月，立皇子嚣为定陶王。诏赦天下，减民算三十。
珠厓郡反。
夏，四月，遣护军都尉张禄将兵击之。
杜延年以老病免。
五月，己丑，廷尉于定国为御史大夫。
秋，九月，立皇子宇为东平王。
冬，十二月，上行幸萯阳宫、属玉观。
是岁，营平壮武侯赵充国薨。
先是，充国以老乞骸骨，赐安车、驷马、黄金，罢就第。
朝廷每有四夷大议，常与参兵谋、问筹策焉。
匈奴呼韩邪单于款五原塞，原奉国珍，朝三年正月。
诏有司议其仪。
丞相、御史曰： 圣王之制，先京师而后诸夏，先诸夏而后夷狄。
匈奴单于朝贺，其礼仪宜如诸侯王，位次在下。 
太子太傅萧望之以为： 单于非正朔所加，故称敌国，宜待以不臣之礼，位在诸侯王上。
外夷稽首称籓，中国让而不臣，此则羁縻之谊，谦亨之福也。《书》曰： 戎狄荒服， 言其来服荒忽亡常。
如使匈奴后嗣卒有鸟窜鼠伏，阙于朝享，不为畔臣，万世之长策也。 
天子采之，下诏曰： 匈奴单于称北潘，朝正朔。
朕之不德，不能弘覆。
其以客礼待之，令单于位在诸侯王上，赞谒称臣而不名。 
荀悦论曰：《春秋》之义，王者无外，欲一于天下也。
戎狄道理辽远，人迹介绝，故正朔不及，礼教不加，非尊之也，其势然也。
《诗》云： 自彼氐、羌，莫敢不来王。 
故要、荒之君必奉王贡。
若不供职，则有辞让号令加焉，非敌国之谓也。
望之欲待以不臣之礼，加之王公之上，僭度失序，以乱天常，非礼也！
若以权时之宜，则异论矣。
诏遣车骑都尉韩昌迎单于，发所过七郡二千骑为陈道上。
中宗孝宣皇帝下甘露三年春，正月，上行幸甘泉，郊泰畤。
匈奴呼韩邪单于来朝，赞谒称籓臣而不名。
赐以冠带、衣裳，黄金玺、盭绶，玉具剑、佩刀，弓一张，矢四发，棨戟十，安车一乘，鞍勒一具，马十五匹，黄金二十斤，钱二十万，衣被七十七袭，锦绣、绮縠、杂帛八千匹，絮六千斤。
礼毕，使使者道单于先行宿长平。上自甘泉宿池阳宫。
上登长平阪，诏单于毋谒，其左右当户群臣皆得列观，及诸蛮夷君长、王、侯数万，咸迎于渭桥下，夹道陈。
上登渭桥，咸称万岁。
单于就邸长安。
置酒建章宫，飨赐单于，观以珍宝。
二月，遣单于归国。
单于自请 愿留居幕南光禄塞下；有急，保汉受降城。 
汉遣长乐卫尉、高昌侯董忠、车骑都尉韩昌将骑万六千，又发边郡士马以千数，送单于出朔方鸡鹿塞。
诏忠等留卫单于，助诛不服，又转边谷米Я，前后三万四千斛，给赡其食。
先是，自乌孙以西至安息诸国近匈奴者，皆畏匈奴而轻汉，及呼韩邪单于朝汉后，咸尊汉矣。
上以戎狄宾服，思股肱之美，乃图画其人于麒麟阁，法其容貌，署其官爵、姓名。唯霍光不名，曰 大司马、大将军、博陆候，姓霍氏 。其次张安世、韩增、赵充国、魏相、丙吉、杜延年、刘德、梁丘贺、萧望之、苏武。凡十一人，皆有功德，知名当世，是以表而扬之，明著中兴辅佐，列于方叔、召虎、仲山甫焉。
凤皇集新蔡。
三月，己巳、建成安侯黄霸薨。
五月，甲午，于定国为丞相，封西平侯。
太仆沛郡陈万年为御史大夫。
诏诸儒讲五经同异，萧望之等平奏其议，上帝称制临决焉。
乃立梁丘《易》、大、小夏侯《尚书》、《穀梁春秋》博士。
乌孙大昆弥元贵靡及鸱靡皆病死。公主上书言： 年老土思，愿得归骸骨，葬汉地！ 
天子闵而迎之。
冬，至京师，待之一如公主之制。
后二岁卒。
元贵靡子星靡代为大昆弥，弱。
冯夫人上书： 愿使乌孙，镇抚星靡。 
汉遣之。
都护韩宣奏乌孙大吏大禄、大监皆可赐以金印紫绶，以尊辅大昆弥。
汉许之。
其后段会宗为都护，乃招还亡叛，安定之。
星靡死，子雌栗靡代立。
皇太子所幸司马良娣病，且死，谓太子曰： 妾死非天命，乃诸娣妾、良人更祝诅杀我。 
太子以为然。
及死，太子悲恚发病，忽忽不乐。
帝乃令皇后择后宫家人子可以娱侍太子者，得元城王政君，送太子宫。
政君，故绣衣御史贺之孙女也，见于丙殿。壹幸，有身。
是岁，生成帝于甲馆画堂，为世缊皇孙。
帝爱之，自名曰骜，字大孙，常置左右。
中宗孝宣皇帝下甘露四年
夏，广川王海阳坐禽兽行、贼杀不辜，废，徙房陵。
冬，十月，丁卯，未央宫宣室阁火。
是岁，徙定陶王嚣为楚王。
匈奴呼韩邪、郅支两单于俱遣使朝献，汉待呼韩邪使有加焉。
中宗孝宣皇帝下黄龙元年
匈奴呼韩邪单于来朝；二月，归国。
始，郅支单于以为呼韩邪兵弱，降汉，不能复自还，即引其众西，欲攻定右地。
又屠耆单于小弟本侍呼韩邪，亦亡之右地，收两兄馀兵，得数千人，自立为伊利目单于；道逢郅支，合战，郅支杀之，并其兵五万馀人。
郅支闻汉出兵谷助呼韩邪，即遂留居右地；自度力不能定匈奴，乃益西，近乌孙，欲与并力，遣使见小昆弥乌就屠。
乌就屠杀其使，发八千骑迎郅支。
郅支觉其谋，勒兵逢击乌孙，破之；因北击乌揭、坚昆、丁令、并三国。
数遣兵击乌孙，常胜之。
坚昆东去单于庭七千里，南去车师五千里，郅支留都之。
三月，有星孛于王良、阁道，入紫微宫。
帝寝疾，选大臣可属者，引外属侍中乐陵侯史高、太子太傅萧望之、少傅周堪至禁中，拜高为大司马、车骑将军，望之为前将军、光禄勋，堪为光禄大夫，皆受遗诏辅政，领尚书事。
冬，十二月，甲戌，帝崩于未央宫。
班固赞曰：孝宣之治，信赏必罚，综核名实。
政事、文学、法理之士，咸精其能。
至于技巧、工匠、器械，自元、成间鲜能及之。亦足以知吏称其职，民安其业也。
遭值匈奴乖乱，推亡固存，信威北夷，单于慕义，稽首称籓。
功光祖宗，业垂后嗣，可谓中兴，侔德殷宗、周宣矣！
癸巳，太子即皇帝位，谒高庙，尊皇太后曰太皇太后，皇后曰皇太后。
