广德中，有孙恪秀才者，因下第，游于洛中。至魏王池畔，忽有一大第，土木皆新。路人指云： 斯袁氏之第也。 
恪径往扣扉，无有应者。户侧有小房，帘帷颇洁，谓伺客之所。恪遂褰帘而入。良久，忽闻启关者，一女子光容鉴物，艳丽惊人，珠初涤其月华，柳乍含其烟媚，兰芬灵濯，玉莹尘清。恪疑主人之处子，但潜窥而已。女摘庭中之萱草，凝思久立，遂吟诗曰： 彼见是忘忧，此看同腐草。青山与白云，方展我怀抱。 
吟讽既毕，容色惨然，因来褰帘，忽睹恪，遂惊惭入户，使青衣诘之曰： 子何人，而夕向于此？ 
恪乃语是税居之士，曰： 不幸冲突，颇益惭骇，幸望陈达于小娘子。 
青衣具以告。女曰： 某之丑拙，况不修容，郎君久盼帘帷，当尽所睹，岂敢更回避耶？愿郎君少仁内厅，当暂饰装而出。 
恪慕其容美，喜不自胜，诘青衣曰： 谁氏之子？ 
曰： 故袁长官之女，少孤，更无姻戚，唯与妾辈三五人据此第耳。小娘子见未适人，且求售也。 
良久，乃出见恪，美艳愈于向者所睹，命侍婢进茶果曰： 郎君既无第舍，便可迁囊橐于此厅院中。 
指青衣谓恪曰： 少有所须，但告此辈。 
恪愧荷而已。恪未室，又见女子之妍丽如是，乃进媒而请之。女亦欣然相受，遂纳为室。袁氏赡足，巨有金缯，而恪久贫，忽车马焕若，服玩华丽，颇为亲友之疑讶，多来诘悖恪竟不实对。恪因骄倨，不求名第，日洽豪贵，纵酒狂歌。如此三四岁，不离洛中。忽遇表兄张闲云处士。恪谓曰： 既久暌间，颇思从容，愿携衾绸，一来宵话。 
张生如其所约。及夜永将寝，张生握恪手，密谓之曰： 愚兄于道门曾有所授，适观弟词色，妖气颇浓，未审别有何所遇，事之巨细，必愿见陈。不然者，当受祸耳。 
恪曰： 未尝有听遇也。 
张生又曰： 夫人禀阳精，妖受阴气。魂掩魄尽，人则长生；魄掩魂消，人则立死。故鬼怪无形而全阴也，仙人无影而全阳也。阴阳之盛衰，魂魄之交战，在体而微有失位，莫不表白于气色。向观弟神采，阴侵阳位，邪干正腑，真精已耗，识用渐隳，津液倾输，根蒂浮动，骨将化土，颜非渥丹，必为怪异所铄，何坚隐而不剖其由也？ 
恪方惊悟，遂陈娶纳之因。张生大骇曰： 只此是也，其奈之何？ 
恪曰： 弟忖度之，有何异焉。 
张曰： 岂有袁氏海内无瓜葛之亲哉？又辨慧多能，足为可异矣。 
遂告张曰： 某一生邅迍，久处冻馁，因兹婚娶，颇似苏息，不能负义，何以为计？ 
张生怒曰： 大丈夫未能事人，焉能事鬼？传云： 妖由人兴。人无衅焉，妖不自作。 
且义与身孰亲？身受其灾，而顾其鬼怪之恩义，三尺童子，尚以为不可，何况大丈夫乎！ 
张又曰： 吾有宝剑，亦干将之俦亚也，凡有魉魉，见者灭没，前后神验，不可备数。诘朝奉借，倘携密室，必睹其狼狈，不下昔日王君携宝镜而照鹦鹉也。不然者，则不断恩爱耳。 
明日，恪遂受剑。张生告去，执手曰： 善伺其便。 
恪遂携剑，隐于室内，而终有难色。袁氏俄觉，大怒而责恪曰： 子之穷愁，我使畅泰，不顾恩义，遂兴非为，如此用心，则犬彘不食其余，岂能立节行于人世也！ 
恪既被责，惭颜惕虑，叩头曰： 受教于表兄，非宿心也，愿以饮血为盟，更不敢有他意矣。 
汗落伏地，袁氏遂搜得其剑，寸折之，若断轻藕耳。恪愈惧，似欲奔迸。袁氏乃笑曰： 张生一小子，不能以道义海其表弟，使行其凶险，来当辱之。然观子之心，的应不如是，然吾匹君已数岁也，子何虑哉？ 
恪方稍安。后数日，因出遇张生，曰： 奈何使我撩虎须，几不脱虎口耳。 
张生问剑之所在，具以实对。张生大骇曰： 非吾所知也。 
深惧而不敢来谒。后十余年，袁氏已鞠育二子，治家甚严，不喜参杂。后恪之长安，谒旧友人王相国缙，遂荐于南康张万顷大夫，为经略判官，挈家而往。袁氏每遇青松高山，凝睇久之，若有不快意。
到端州，袁氏曰： 去此半程，江壖有峡山寺，我家旧有门徒僧惠幽，居于此寺，别来数十年。僧行夏腊极高，能别形骸，善出尘垢，倘经彼设食，颇益南行之福。 
恪曰： 然。 
遂具斋蔬之类。及抵寺，袁氏欣然，易服理妆，携二子诣老僧院，若熟其径者。恪颇异之。遂将碧玉环子以献僧曰： 此是院中旧物。 
僧亦不晓。及斋罢，有野猿数十，连臂下于高松，而食于台上。后悲啸，扪萝而跃。袁氏恻然，俄命笔题僧壁曰： 刚被恩情役此心，无端变化几湮沉。不如逐伴归山去，长啸一声烟雾深！ 
乃掷笔于地，抚二子咽泣数声，语恪曰： 好住好住，吾当永诀矣！ 
遂裂衣化为老猿，追啸者跃树而去，将抵深山而复返视。恪乃惊惧，若魂飞神丧。良久，抚二子一恸，乃询于老僧。僧方悟： 此猿是贫道为沙弥时所养。开元中，有天使高力士经过此，怜其慧黠，以束帛而易之。闻抵洛京，献于天子。时有天使来往，多说其慧黠过人，长驯扰于上阳官内，及安史之乱，即不知所之。于戏，不期今日更睹其怪异耳！碧玉环者，本诃陵胡人所施，当时亦随猿颈而往，今方悟矣。 
恪遂惆怅，舣舟六七日，携二子而回棹，不复能之任也。
