古文：阎宝，字琼美，郓州人。
现代文：阎宝，字琼美，郓州人。

古文：父佐，海州刺史。
现代文：父亲阎佐，任海州刺史。

古文：宝少事硃瑾为牙将，瑾之失守于兗也，宝与瑾将胡规、康怀英归汴梁，皆擢任之。
现代文：阎宝年轻时在朱瑾手下当牙将，朱瑾失守兖州后，阎宝和朱瑾的将军胡规、康怀英投奔汴梁，都受到提拔。

古文：自梁祖陈师河朔，争霸关西，宝与葛从周、丁会、贺德伦、李思安各为大将，统兵四出，所至立功，历洺、随、宿、郑四州刺史。
现代文：自从梁太祖在河朔用兵，到关西争霸，阎宝和葛从周、丁会、贺德伦、李思安都是大将，带兵四面出击，所到之地立功受奖，历任氵名、随、宿、郑四州刺史。

古文：天祐六年，梁祖以宝为邢洺节度使、检校太傅。
现代文：天祐六年，梁太祖任阎宝为邢氵名节度使、检校太傅。

古文：庄宗定魏博，十三年，攻相、卫、洺、磁，下之，宝独保邢州，城孤援绝。
现代文：唐庄宗平定魏博，天祐十三年，又进攻相、卫、氵名、磁等州，都被攻下了，只有阎宝独自保住邢州，孤城失去援助。

古文：八月，宝以邢州降，庄宗嘉之，进位检校太尉、同平章事，遥领天平国节度使、东南面招讨等使，待以宾礼，位在诸将上，每有谋画，与之参决。
现代文：八月，阎宝献邢州投降，庄宗嘉奖了他，任检校太尉、同平章事，遥任天平军节度使、东南面招讨等使，以宾客之礼相待，地位在各将之上，每当有要事谋划，总与他一起商量决定。

古文：契丹之寇幽州也，周德威危急，宝与李存审从明宗击契丹于幽州西北，解围而还。
现代文：契丹侵犯幽州时，周德威的情况危急，阎宝和李存审跟随明宗在幽州西北攻打契丹，解除幽州之围后回师。

古文：胡柳之役，诸军逗挠，汴军登无石山，其势甚盛。
现代文：胡柳一战，各军逗留不前，梁军登上无石山，军势很盛大。

古文：庄宗望之，畏其不敌，且欲保营。
现代文：庄宗看了，担心抵挡不住，想保住营地。

古文：宝进曰： 王深入敌境，偏师不利，王彦章骑军已入濮州，山下唯列步兵，向晚皆有归志。我尽锐击之，败走必矣。
现代文：阎宝进言说 ：您已深入敌境，偏师不利，敌军王彦章的骑兵已进入濮州，山下只剩下步兵，到晚上都有回营的想法，我们用精锐兵力攻击，敌人必然败走。

古文：今若引退，必为所乘，我军未集，更闻贼胜，即不战而自溃也。
现代文：现在如果撤退，必然会被敌人乘势进攻，我军还没有集合，若再听说敌人胜了，就会不战而自己溃散。

古文：凡决胜料情，情势已得，断在不疑。
现代文：凡是决定胜利要料定军势，决定作战要料定军情，情势已料定了，就应毫不迟疑的做出决断。

古文：今王之成败，在此一战，若不决胜，设使余众渡河，河朔非王有也，王其勉之！ 
现代文：现在大王您的成败就在这一战，如不决胜，假如使剩下的兵力渡过黄河，河朔一带就不归您所有了，您要努力而为呀。 

古文：庄宗闻之耸听，曰： 微公几失计。 
现代文：庄宗听了一惊，说： 没有您就几乎失去战机了。 

古文：即引骑大噪，奋槊登山，大败汴人。
现代文：立即带骑兵大声呼喊，挥动长矛攻山，大败梁军。

古文：十八年，张文礼杀王镕叛，宝帅师进讨。
现代文：天祐十八年，张文礼杀害王反叛，阎宝率领军队前去讨伐。

古文：八月，收赵州，进渡滹水，擒贼党张友顺以献。
现代文：八月，收复赵州，渡过滹水，抓获贼党张友顺。

古文：九月，进逼真定，结营西南隅。掘堑栅以环之，决大悲寺漕渠以浸其郛。
现代文：九月，逼近真定，在西南隅扎营，挖沟环绕城墙，决开大悲寺漕渠中的水淹浸外城墙。

古文：十九年正月，契丹三十万来援镇州，前锋至新乐，众心忧之。
现代文：十九年正月，契丹三十万人来救援镇州，前锋到了新乐，众人很忧虑。

古文：宝见庄宗，指陈方略，军情乃安。
现代文：阎宝见庄宗，陈述作战方略，军情才安定。

古文：敌退，加检校侍中。
现代文：敌人退走，加授检校侍中。

古文：三月，城中饥，王处瑾之众出城求食，宝纵其出，伏兵截击之。
现代文：三月，城中饥荒，王处瑾的很多士兵出城找食物，阎宝放他们出来，埋伏士兵想截住他们。

古文：饥贼大至，诸军未集，为贼年乘；宝乃收军退保赵州，因惭愤成疾，疽发背而卒，时年六十。
现代文：饥饿的敌兵大量来到，而阎宝各军还没集合，被敌人乘势击散，阎宝便收拢军队退保赵州，因此羞惭忧愤，积成疾病，背上长痈疽而死，死时六十岁。

古文：同光初，追赠太师；晋天福中，追封太原郡王。
现代文：同光初年，追赠太师，晋天福年中，追封太原郡王。

