阎宝，字琼美，郓州人。
父佐，海州刺史。
宝少事硃瑾为牙将，瑾之失守于兗也，宝与瑾将胡规、康怀英归汴梁，皆擢任之。
自梁祖陈师河朔，争霸关西，宝与葛从周、丁会、贺德伦、李思安各为大将，统兵四出，所至立功，历洺、随、宿、郑四州刺史。
天祐六年，梁祖以宝为邢洺节度使、检校太傅。
庄宗定魏博，十三年，攻相、卫、洺、磁，下之，宝独保邢州，城孤援绝。
八月，宝以邢州降，庄宗嘉之，进位检校太尉、同平章事，遥领天平国节度使、东南面招讨等使，待以宾礼，位在诸将上，每有谋画，与之参决。
契丹之寇幽州也，周德威危急，宝与李存审从明宗击契丹于幽州西北，解围而还。
胡柳之役，诸军逗挠，汴军登无石山，其势甚盛。
庄宗望之，畏其不敌，且欲保营。
宝进曰： 王深入敌境，偏师不利，王彦章骑军已入濮州，山下唯列步兵，向晚皆有归志。我尽锐击之，败走必矣。
今若引退，必为所乘，我军未集，更闻贼胜，即不战而自溃也。
凡决胜料情，情势已得，断在不疑。
今王之成败，在此一战，若不决胜，设使余众渡河，河朔非王有也，王其勉之！ 
庄宗闻之耸听，曰： 微公几失计。 
即引骑大噪，奋槊登山，大败汴人。
十八年，张文礼杀王镕叛，宝帅师进讨。
八月，收赵州，进渡滹水，擒贼党张友顺以献。
九月，进逼真定，结营西南隅。掘堑栅以环之，决大悲寺漕渠以浸其郛。
十九年正月，契丹三十万来援镇州，前锋至新乐，众心忧之。
宝见庄宗，指陈方略，军情乃安。
敌退，加检校侍中。
三月，城中饥，王处瑾之众出城求食，宝纵其出，伏兵截击之。
饥贼大至，诸军未集，为贼年乘；宝乃收军退保赵州，因惭愤成疾，疽发背而卒，时年六十。
同光初，追赠太师；晋天福中，追封太原郡王。
