阎宝，字琼美，郓州人。
父亲阎佐，任海州刺史。
阎宝年轻时在朱瑾手下当牙将，朱瑾失守兖州后，阎宝和朱瑾的将军胡规、康怀英投奔汴梁，都受到提拔。
自从梁太祖在河朔用兵，到关西争霸，阎宝和葛从周、丁会、贺德伦、李思安都是大将，带兵四面出击，所到之地立功受奖，历任氵名、随、宿、郑四州刺史。
天祐六年，梁太祖任阎宝为邢氵名节度使、检校太傅。
唐庄宗平定魏博，天祐十三年，又进攻相、卫、氵名、磁等州，都被攻下了，只有阎宝独自保住邢州，孤城失去援助。
八月，阎宝献邢州投降，庄宗嘉奖了他，任检校太尉、同平章事，遥任天平军节度使、东南面招讨等使，以宾客之礼相待，地位在各将之上，每当有要事谋划，总与他一起商量决定。
契丹侵犯幽州时，周德威的情况危急，阎宝和李存审跟随明宗在幽州西北攻打契丹，解除幽州之围后回师。
胡柳一战，各军逗留不前，梁军登上无石山，军势很盛大。
庄宗看了，担心抵挡不住，想保住营地。
阎宝进言说 ：您已深入敌境，偏师不利，敌军王彦章的骑兵已进入濮州，山下只剩下步兵，到晚上都有回营的想法，我们用精锐兵力攻击，敌人必然败走。
现在如果撤退，必然会被敌人乘势进攻，我军还没有集合，若再听说敌人胜了，就会不战而自己溃散。
凡是决定胜利要料定军势，决定作战要料定军情，情势已料定了，就应毫不迟疑的做出决断。
现在大王您的成败就在这一战，如不决胜，假如使剩下的兵力渡过黄河，河朔一带就不归您所有了，您要努力而为呀。 
庄宗听了一惊，说： 没有您就几乎失去战机了。 
立即带骑兵大声呼喊，挥动长矛攻山，大败梁军。
天祐十八年，张文礼杀害王反叛，阎宝率领军队前去讨伐。
八月，收复赵州，渡过滹水，抓获贼党张友顺。
九月，逼近真定，在西南隅扎营，挖沟环绕城墙，决开大悲寺漕渠中的水淹浸外城墙。
十九年正月，契丹三十万人来救援镇州，前锋到了新乐，众人很忧虑。
阎宝见庄宗，陈述作战方略，军情才安定。
敌人退走，加授检校侍中。
三月，城中饥荒，王处瑾的很多士兵出城找食物，阎宝放他们出来，埋伏士兵想截住他们。
饥饿的敌兵大量来到，而阎宝各军还没集合，被敌人乘势击散，阎宝便收拢军队退保赵州，因此羞惭忧愤，积成疾病，背上长痈疽而死，死时六十岁。
同光初年，追赠太师，晋天福年中，追封太原郡王。
