<strong>贝编</strong>
释门三界二十八天、四洲至华藏世界、八寒八热地狱等，法自三身、五位、四果、七支至十八界、三十七道品等，入释者率能言之。今不复具，录其事尤异者。?持天，十住处十六分中轮王，乐不及其二。四种乐，一无怨，二随念及天女不念余天等，身香百由旬。迦留波陀天，此由象迹有十地也。
目不瞚，众蜂出妙音。六天香风，皆入此天。四天王十地彩地、质多罗地八林。箜篌天十地金流河、无影山、有影游（一曰随）、乌随（一曰众）。其行处，池同其色。众乌说偈白身天，身色如拘勿头花，无足柔Й，随足上下。乐游戏天，乘鹅殿，宝树枝叶如殿。三十三天，九十九那由天女，忆念树物，随意而出。十花池、千柱殿。六时林，一日具六时。
千辐轮殿，天妃舍支（一曰女）所坐也。衣无经纬，将死者尘着身。马殿千鹅驾，金刚纟延带。行林随天所至。众乌金臆。大象百头，头有十牙，牙端有百浴池。顶有山，名曰界庄严。鼻有河，如阎牟那河，水散落世界为雾。胁有二园，一名喜林，二名乐林。象名伊罗婆那。光明林，四维有意树，帝释将与修罗战，入此林四树间，自见胜败之相。甲胄林，甲胄从树而生，不可破坏。莲出摩偷美饮也，修一千二百善业者生此天。上妙之触，如触迦旃邻提鸟，此鸟轮王出世方见。开合林，开目常见光明。夜摩天住虚空，阎婆风所持也。积崖山，高三百由旬，有七榻七箱。始生天者五相，一光覆身而无衣，二见物生希有心，三弱颜，四疑，五怖。又五木，一近莲池花不开（一无 不 字），二近林蜂（一曰绛）离树，三听天女歌而出离，四近树花萎，五殿不行空。
又见身光衣触如金刚，及照毗琉璃镜，不见其道。天女九退相，一皮缓，二头花散落，三赤花在道变为黄，四风吹无缕衣如人依触，五飞行意倦，六触水而浊，七取树花高不可及，八见天子无媚，九发散粗涩。又唇动不止，璎珞花?皆重。十二种离垢布施生此天，群鸟青影覆万由旬。摩尼珠中有金字偈。四天王天有十二失坏，常与修罗战斗等。三十三天八种失坏，有劣天不为帝释所识等。夜摩天六失坏，食劣生渐等。兜率陀天四失坏，不乐鹅王说法声等。化乐天四失坏，天业将尽，其足无影等。他化自在天四失坏，宝翅蜂舍去等。色界天下石，经十万八千三百八十三年方至地。阎浮提人生三肘半至四肘，骨四（一曰五）十五，脉十三，身虫有毛灯?真血。禅都摩虫流行血中。善色虫处粪中，令人安乐。起根虫饱则喜。欢喜□虫能见众梦，又有癀痪等。赊婆罗人穿唇。驼面目有诸人，二足。师子有翼，女人一狗面。有林名吱多迦，罗刹所住。旬目问行百千由旬，洲有赤地黑玉铜康白等。郁单越鸡多迦等天河七十。自在无畏四天王否如鸭音林、麒麟陀树、迦吱多那等。二十五鹿名。有山多牛头旃檀，天人与阿修罗斗，伤者于此涂香。提罗迦树花，见日光即开。拘尼陀树花，见月光即开。无忧树，女人触之，花方开。一尸一利沙树，足蹈即长。又白龙、活鹅、旋鼻境界等花。瞿陀尼女人主乳，有十亿聚落，一万二城大国。多伽多支五大河，月力等弗婆提。三大林峪鬌等。三（一作王）大城，大者三亿五十万三千五百五十六聚落。南洲耳发庄严，北洲眼庄严，西洲顶腹庄严，东洲肩?┩庄严。生赡部者，见白〈疊毛〉。生郁林越，见赤〈疊毛〉，见母如鹅。生瞿陀夷，生黄屋，见母如牛。生弗婆提，见青〈疊毛〉，见母如马。阿修罗以鬼摄魔及鬼有神通者，二畜摄在海地下八万四千有由旬。酒树。又有树，群蜂流蜜，其色如金。婆罗婆树，其实如瓮。
四彩女如影等，各有十二亿那由他侍女，寿五千岁。地名月鬘。不见顶山十三处，鹿迷蜂旋。赤目鱼正走冰行，住空主山窟。爱池鱼口等黄?林。
鋡毗罗城，战时手足断而更生，半身及道即死。鬼怪阎浮提下五百由旬，有三十六种魔罗令?鬼，此言鬼子。魔遮叱迦鸟，唯得食鱼，舍鹅鬼受此身。
畜生有三十四（一曰六）亿种。龙住阎浮提者，五十七亿。龙于瞿陀尼不降浊水，西洲人食浊水则夭。单越人恶冷风，龙不发冷。弗婆提洲不作雷声，不起雷光，东洲恶也。其雷声，兜率天作歌呗音，阎浮提作海潮音。其雨，兜率天上雨摩尼，护世城雨美膳，海中注雨不绝如连轮，阿修罗中雨兵仗，阎浮提中雨清净水。地狱一百三十六。三角生死善无记也。一团一生死诸天也。
青出死地狱，黄出死饿鬼。赤业（一曰出）畜生。活地狱十六别处，下天五千年，此狱一昼夜。金刚虫瓮热黄蓝花心弥泥鱼，排筒。
黑绳地狱，旃荼（一曰茶）剧，畏鹫。处合地狱，上中下苦铜汁河中身。洋如苏鹫腹火入。割刳处，坚〈革卯〉（一曰靳）炎口，夜干（一曰干）朱诛虫、铁蚁。泪火处，以佉陀罗灰致眼中，〈釒葛〉池鼋。号叫地狱，发流火处，火末虫处，四百四痛，火厚二百肘。大号叫地狱，阔广三居赊，口生确。虫火鬓（一曰须）处，金舒迦色，肉泥色也。赤树鱼腹苦。
燋热地狱，十二炎处，火生十方及饥渴火也。针风生龙口中，弥泥鱼。锅量五十由旬，沸沫高半由旬。吹下三十六亿由旬，?块乌处地盆虫，置之鼓牛鼓出恶声。千头龙。阿鼻十六别剧，衣裳健破浣而速垢，将生阿鼻之相。死时见身如八岁儿，面在下。空中风吹三千年受苦，胜如阿迦尼吒天乐。狱中臭气能坏欲界六天，有出没之二山遮之。乌口处，黑肚处，一角二角处。
八寒地狱，多与常说同。凡生地狱有三种形，罪轻作人形，其次畜形，极苦无形，如肉轩、肉屏等。今佛寺中画地狱变，唯隔子狱稍如经说，其苦具悉，图人间者曾无一据。旧说地狱中荫牛头阿傍，无情业所感现。人渐死时，足后最冷，出地狱之相也。器世将坏，无生地狱者。阿修罗有一切观见池，战之胜败，悉见池中。?持天，镜林中，天人自见善恶因缘。正行天，颇梨树，见人行法与非法。毗留博天，常于此观之。忉利天及人中七生事，见于殿壁中。无法第八生波利邪多天，有波利邪多树，见阎浮提人善不善相。行善则照百由旬，行不善则雕枯，半行善则半荣。微细行天，宝树枝叶悉见天人影像，上中下业亦见其中。阎摩那婆罗天，娑罗树中见果报。其殿净如镜，悉见天人所作之善果报。又第二树中有千柱殿，有业纲，诸地狱十六隔剧，悉见其中。夜摩天，抚垢镜池，池中见自身，额上所见过，见业果。又阎浮那施塔影中，见欲界罪福及三恶。趣言天象异者，若有将食肥腻沉水，鸟下飞，日将蚀，诸方赤。
二十八宿：昴（一曰角）为首，一夜行三十（一有 六 字）时，形如剃刀，姓鞞耶尼，祭用乳，属火。毕形如笠，又属木，祭用鹿肉，祭颇罗堕。觜属日（一无 日 字），月之子，姓毗梨亻去耶尼，形如鹿头，祭用果。参属日，夭，姓婆斯絺，形如妇人黶，祭用醍醐。井属日，姓同参，形如足迹，祭用粳米和蜜。鬼属木，姓炮波罗毗，形如佛胸，祭同井。柳属蛇，姓祭与参同，形如蛇。星属火，形如河岸，姓宾伽耶尼，祭用乌麻。张属福德天，姓瞿云弥，形、祭如井。翼属林天，姓憍陈如，祭用黑豆，形同上。轸属毗沙梨帝，形如人手，姓迦遮延，祭用莠稗。角属喜乐天，姓质多罗，形如上，祭用花。亢姓迦旃延，祭用绿豆。氏姓多罗尼，以花祭。房属慈天，姓阿蓝婆，形如璎珞，祭用酒肉。心属忉利天，姓迦罗延，形如大麦，祭用粳米。尾属腊师天，姓遮耶尼，形如蝎尾，祭用果根。箕属清净天，姓持义迦，形如牛角。斗姓莫迦逻，形如人拓石，祭如井。牛属梵天，姓梵岚摩，形如牛头，祭如参。女属毗纽天，姓帝利迦遮耶尼，形如心，祭以鸟肉。虚姓同翼，形如鸟，祭用乌豆汁。危姓单罗尼，形如参（一曰心），祭以粳米。室属蛇头天，蝎天之子，姓阎浮都迦，祭用血。璧姓陀难闍。奎姓阿瑟吒，祭用酪。娄属乾闼婆天，姓阿含婆，形如马头，祭用大麦。胃姓驮伽毗，形如鼎足。亢、虚、参、胃四星，不得入阵。轸宿生人，七步无蛇。角宿生人，好嘲戏。女宿生人，亢、参、危三宿日作事不成。虚角（一有 事 字）胜。一千六百刹那为一迦那，倍六十名横呼律多，倍三十日为一日夜。夜义口烟为慧。
龙王身光曰忧流迦，此言天狗。
魏明帝始造白马寺。寺中悬幡，影入内，帝怪，问左右曰： 佛有何神，人敬事之？ 
乌仗那国有佛迹，随人身福寿，量有长短。
那揭罗曷国城东塔中有佛顶骨，周二尺。欲知善恶者，以香涂印壳，其迹焕然，善恶相悉见。
北天健驮罗国有大窣堵波，佛悬记，七烧七立。佛方城，玄奘言城坏已三年。西域佛金刚座有标界铜观，自在像两躯，国人相传菩萨身没，佛法亦荆隋末已没过胸臆矣。
乾陀国头河岸有系白象树，花叶似枣，季冬方熟。相传此树灭，佛法亦灭。
北朝时，徐州角成悬之北，僧尼着白布法服，时有青布袈裟者。波斯属国有阿?荼国，城北大林中有伽蓝音佛，于此听比丘著函、缚屣。函、缚，此言靴也。宁王宪寝疾，上命中使送医药，相望于道。僧崇一疗宪稍瘳，上悦，持赐崇一绯袍、鱼袋。
梁简文帝有《谢赐郁泥纳袈裟表》。
魏使陆操至梁，梁王坐小舆，使再拜，遣中书舍人殷炅宣旨劳问。至重云殿，引升殿。梁主着菩萨衣，北面，太子已下皆菩萨衣，侍卫如法。操西向以次立，其人悉西厢东面。一道人赞礼，佛词凡有三卷。其赞第三卷中，称为魏主、魏相高并南北二境士女。礼佛讫，台使其群臣俱再拜矣。
魏李骞、崔劼至梁同泰寺，主客王克、舍人贺季友及三僧迎门引接。至浮图中，佛旁有执板笔者。僧谓骞曰： 此是一尸一头，专记人罪。 骞曰： 便是僧之董狐。 复入二堂，佛前有铜钵，中燃灯。劼曰： 可谓日月出矣，爝火不息。 
卢县东有金榆山，昔朗法师令弟子至此采榆荚，诣瑕丘市易，皆化为金钱。
后魏一胡一后尝问沙门（一曰法师）宝志国祚，旦言把枣与鸡唤朱朱，盖尔朱也。
有赵法和请占，志公曰： 大箭不须羽。东箱屋，急手作。 法和寻丧父。
历城县光政寺有磬石，形如半月，腻光若滴。扣之，声及百里。北齐时移于都内，使人击之，其声杳绝。却令归本寺，扣之，声如故。士人语曰： 磬神圣，恋光政。 国初，僧玄奘往五印取经，西域敬之。成式见倭国僧金刚三昧，言尝至中天，寺中多画玄奘麻ハ及匙箸，以彩云乘之，盖西域所无者。每至斋日，辄膜拜焉。
又言那兰陀寺僧食堂中，热际有巨蝇数万。至僧上堂时，悉自飞集于庭树。
僧万回年二十余，貌痴不语。其兄戍辽一陽一，久绝音问，或传其死，其家为作斋。万回忽卷饼菇，大言曰： 兄在，我将馈之。 出门如飞，马驰不及。及暮而还，得其兄书，缄封犹湿。计往返，一日万里，因号焉。
天后任酷吏罗织，位稍隆者日别妻子。博陵王崔玄暉位望俱极，其母忧之，曰： 汝可一迎万回，此僧宝志之流，可以观其举止祸福也。 及至，母垂泣作礼，兼施银匙箸一双。万回忽下阶，掷其匙箸于堂屋上，掉臂而去。一家谓为不祥。一日，令上屋取之，匙箸下得书一卷。观之，乃谶讳书也，遽令焚之。数日，有司忽即其家，大索图谶不获，得雪。时酷吏多令盗夜埋蛊，遗谶于人家，经月乃密籍之，博陵微万回则灭族矣。
梵僧不空，得总持门，能役百神。玄宗敬之。岁常旱，上令祈雨，不空言： 可。过某日令祈之，必暴雨。 上乃令金刚三藏设坛请雨，连日暴雨不止，坊市有漂溺者。遽召不空，令止之。不空遂于寺庭中捏泥龙五六，当溜水，作一胡一言骂之。良久，复置之，乃大笑。有顷，雨霁。
玄宗又尝召术士罗公远与不空同祈雨，互扌一交一功力。上俱召问之，不空曰： 臣昨焚白檀香龙。 上令左右掬庭水嗅之，果有檀香气。又与罗公远同在便殿，罗时反手搔背，不空曰： 借尊师如意。 殿上花石莹滑，遂激（一曰击）窣至其前，罗再三取之不得。上欲取之，不空曰： 三郎勿起，此影耳。 因举手示罗如意。
又邙山有大蛇，樵者常见，头若丘陵，夜常承露气。见不空，人语曰： 弟子恶报，和尚何以见度？常欲翻河水陷洛一陽一城，以快所居也。 不空为受戒，说苦空，且曰： 汝以?心受此苦，复忿恨，吾力何及。当思吾言，此身自舍昔而来。 后旬月，樵者见蛇死于涧中，臭达数十里。不空每祈雨，无他轨则，但设数绣座，手簸旋数寸木神，念咒掷之，自立于座上，伺水神吻角牙出，目?寅则雨至。
僧一行穷数，有异术。开元中，尝旱，玄宗令祈雨。一行言： 当得一器，上有龙状者，方可致雨。 上令于内库中遍视之，皆言不类。数日后，指一古镜，鼻盘龙，喜曰： 此有真龙矣。 乃持入道场，一夕而雨。荆州贞元初，有狂僧善歌《河满子》，尝遇醉，伍百途辱之，令歌。僧即发声，其词皆伍百从前非慝也，伍百惊而自悔。
苏州贞元中有义师，状如风狂。有百姓起店十余间，义师忽运斤坏其檐，禁之不止。其人素知其神，礼曰： 弟子活计赖此。 顾曰： 尔惜乎？ 乃掷斤于地而去。其夜市火，唯义师所坏檐屋数间存焉。常止于废寺殿中，无冬夏常积火，坏幡木象悉火之。好活烧鲤鱼，不待熟而食。垢面不洗，洗之辄雨，吴中以为雨候。将死，饮灰汁数斛，乃念佛而坐，不复饮食，百姓日观之，坐七日而死。时盛暑，色不变，支不摧。安国寺僧熟地，常烧木佛，往往与人语，颇知宗要，寺僧亦不之测。
睿宗初生含凉殿，则天乃于殿内造佛氏，有玉像焉。及长，闲观其侧，玉像忽言： 尔后当为天子。 
