<spanstyle= font-family:FangSong_GB2312; >（方八十一首）</span>
<strong>五香散
治黑运赤气，令人白光润方。</strong>
毕豆（四两）黄白茯苓葳蕤杜若商陆大豆黄卷（各二两）白芷当归白附子冬瓜仁杜蘅白僵蚕辛夷仁香附子丁子香蜀水花旋复花防风木兰芎本皂荚白胶杏仁梅肉酸浆水萍天门冬白术土瓜根（各三两）猪胰
上三十二味下筛，以洗面，二七日白，一年与众别。
<strong>澡豆方
</strong>洗手面，令白净悦泽。
白芷白术白藓皮白蔹白附子白茯苓羌活葳蕤栝蒌子桃仁杏仁菟丝子商陆土瓜根川芎（各一两）猪胰（两具大者细切）冬瓜仁（四合）白豆面（一升）面（三升，溲猪胰为饼，曝干捣筛）
上十九味合捣，筛入面，猪胰拌匀更捣。每日常用，以浆水洗手面，甚良。
<strong>澡豆洗手面方
</strong>治面黑不净。
白藓皮白僵蚕川芎白芷白附子鹰屎白甘松香木香（各三两一本用本）
土瓜根（一两，一本用甜瓜子）白梅肉（三七枚）大枣（三十枚）麝香（二两）鸡子白（七枚）猪胰（三具）杏仁（三十枚）白檀香白术丁子香（各三两，一本用细辛）冬瓜仁（五合）面（三升）
上二十味，先以猪胰和面曝干，然后合诸药，捣末，又以白豆屑二升为散，旦用洗手面，十日色白如雪，三十日如凝脂，神验（《千金翼》无白僵蚕、川芎、白附子、大枣，有桂心三两）。
<strong>澡豆方
</strong>洗面药。
猪胰（五具细切）毕豆面（一升）皂荚（三挺）栝蒌实（三两一方不用）葳蕤白茯苓土瓜根（各五两）
上七味捣筛，将猪胰拌和，更捣令匀，每旦取洗手面，百日白净如素。
<strong>洗面药方。</strong>
白芷白蔹白术桃仁冬瓜仁杏仁葳蕤（各等分）皂荚（倍多）
上八味绢筛，洗手面时即用。
<strong>洗面药，除悦白方。</strong>
猪胰（两具去脂）豆面（四升）细辛白术（各一两）防风白蔹白芷（各二两）商?
上十味和土瓜根一两，捣，绢罗，即取大猪蹄一具，煮令烂作汁，和散为饼，曝燥，更捣为?
<strong>治手干燥少润腻方。</strong>
大豆黄（五升）苜蓿零陵香子赤小豆（各二升去皮）丁香（五合）麝香（一两）冬瓜仁茅香（各六合）猪胰（五具细切）
上九味细捣，罗，与猪胰相合和，曝干、捣，绢筛，洗手面。
<strong>澡豆方。
</strong>白芷青木香甘松香藿香（各二两）冬葵子（一本用冬瓜仁）栝蒌仁（各四两）零陵香（二两）毕豆面（三升大豆黄面亦得）
上八味捣筛，用如常法。
<strong>桃仁澡豆，主悦泽，去方。</strong>
桃仁芜菁子（各一两）白术（六合）土瓜根（七合）黑豆面（二升）
上五味合和，捣筛，以醋浆水洗手面。
<strong>澡豆主手干燥常少润腻方。</strong>
猪胰（五具干之）白茯苓白芷本（各四两）甘松香零陵香（各二两）白?商陆（？）？（五两）大豆末（二升绢下）蒴灰（一两）
上九味为末，调和讫，与猪胰相和，更捣令匀。欲用，稍稍取以洗手面，八九月则合冷处贮之，至三月已后勿用，神良。
<strong>玉屑面膏方
</strong>治面无光泽，皮肉皴黑，久用之，令人洁白光润。
玉屑（细研）川芎土瓜根葳蕤桃仁白附子白芷冬瓜仁木兰辛夷（各一两）菟丝子本青木香白僵蚕当归黄藿香细辛（各十八铢）麝香防风（各半两）鹰屎白（一合）猪胰（三具细切）蜀水花（一合）白犬脂鹅脂熊脂（各一升）
上二十八味，先以水浸猪、鹅、犬、熊脂，数易水，浸令血脉尽，乃可用。咀诸药，清酒一斗渍一宿，明旦生擘猪鹅等脂安药中，取铜铛于炭火上，微微煎，至暮时乃熟，以绵滤，置瓷器中，以敷面，仍以练系白芷片，看色黄，即膏成，其猪胰取浸药酒，取汁，安铛中，玉屑、蜀水花、鹰屎白、麝香末之，膏成，安药中搅令匀。
<strong>面脂
主悦泽人面，耐老方。</strong>
白芷冬瓜仁（各三两）葳蕤细辛防风（各一两半）商陆川芎（各三两）当归本蘼芜土瓜根（去皮）桃仁（各一两）木兰皮辛夷甘松香麝香白僵蚕白附子栀子花零陵香（半两）猪胰（三具切，水渍六日，欲用时，以酒取汁渍药）
上二十一味薄切，绵裹，以猪胰汁渍一宿，平旦以前，猪脂六升，微火三上三下，白芷色？
<strong>炼脂法
</strong>凡合面脂，先须知炼脂法，以十二月买极肥大猪脂，水渍七八日，日一易水，煎，取清脂没水中。炼鹅、熊脂，皆如此法。
<strong>玉屑面脂方
</strong>玉屑白附子白茯苓青木香葳蕤白术白僵蚕密陀僧甘松香乌头商陆石膏黄胡粉芍药本防风芒硝白檀（各一两）当归土瓜根桃仁芎白头翁零陵香细辛知母（各半两）猪脂（一升）羊肾脂（？
上三十三味切，以酒、水各一升，合渍，一宿出之，用铜器微火煎，令水气尽，候白芷色黄，去滓，停一宿，旦以柳枝搅白，乃用之。
<strong>又方令黑者皆白，老者皆少方。</strong>
玉屑寒水石珊瑚川芎当归土瓜根菟丝本辛夷仁细辛葳蕤商陆白芷防风黄白僵蚕桃仁木兰皮藿香前胡蜀水花桂心冬瓜仁半夏白蔹青木香杏仁蘼芜芒硝旋复花杜蘅麝香白茯苓秦椒白头翁石？秦皮杜若蜀椒芜菁子升麻黄芩白薇栀子花（各六铢）栝蒌仁（一两）熊脂猪肪脂（一升）
上五十四味咀，酒渍一宿，纳脂等合煎，三上三下，酒气尽，膏成，绞去滓，下麝香末一？
<strong>面脂
治面上皴黑，凡是面上之疾皆主之方。</strong>
丁香零陵香桃仁土瓜根白蔹防风沉香辛夷栀子花当归麝香本商陆芎（各三两）葳蕤（一本作白芨）藿香（一本无）白芷甘松香（各二两半）菟丝子（三两）白僵蚕木兰皮（各二两半）蜀水花青木香（各二两）冬瓜仁（四两）茯苓（三？
上二十九味咀，先以美酒五升，猪胰六具，取汁，渍药一宿，于猪脂中极微火煎之，三上三下，白芷色黄，以绵一大两纳生布中，绞去滓，入麝香末，以白木篦搅之，至凝乃止，任性用之，良。
<strong>面膏
去风寒，令面光悦，却老去皱方。</strong>
青木香白附子芎白蜡零陵香香附子白芷（各二两）茯苓甘松（各一两）
上十味咀，以水、酒各半升，浸药经宿，煎三上三下，候水酒尽，膏成，去滓，敷面作妆，如有皆落。
<strong>猪蹄汤
洗手面，令光润方。</strong>
猪蹄（一具）桑白皮川芎葳蕤（各三两）白术（二两）白茯苓（三两）商陆（二两，一作当归）白芷（三两）
上八味咀，以水三斗煎猪蹄及药，取一斗，去滓，温一盏，洗手面，大佳。
<strong>令人面白净悦泽方。</strong>
白蔹白附子白术白芷（各二两）本（三两）猪胰（三具，水渍去赤汁尽，研）
上六味末之，先以芜菁子半升，酒水各半升，相和，煎数沸，研如泥，合诸药，纳酒水中。以瓷器贮，封三日，每夜敷面，旦以浆水洗之。
<strong>猪蹄浆
急面皮，去老皱，令人光净方。</strong>
大猪蹄一具，净治如食法，以水二升，清浆水一升不渝，釜中煮成胶，以洗手面，又以此药和澡豆，夜涂面，旦用浆水洗面皮，即急。
<strong>白面方
</strong>牡蛎（三两）土瓜根（一两）
上二味末之，白蜜和之，涂面即白如玉。旦以温浆水洗之，慎风日。
<strong>鹿角散
</strong><strong>令百岁老人面如少女，光泽洁白方。</strong>
鹿角（长一握）牛乳（三升）川芎细辛天门冬白芷白附子白术白蔹（各三两）杏仁（二七枚）酥（三两）
上十一味咀，其鹿角先以水渍一百日，出与诸药纳牛乳中，缓火煎令汁尽，出角，以白练袋贮之，余药勿取。至夜取牛乳石上摩鹿角，取涂面，旦以浆洗之，无乳，小便研之亦得。
<strong>令人面洁白悦泽，颜色红润方。</strong>
猪胰（五具）芜菁子（二两）栝蒌子（五两）桃仁（三两）
上四味以酒和，熟捣，敷之，慎风日。
<strong>又方</strong>采三株桃花，阴干，末之，空心饮服方寸匕，日三，并细腰身。
<strong>又方</strong>以酒渍桃花服之，好颜色，治百病，三月三日收。
<strong>桃花丸
治面黑，令人洁白光悦方。</strong>
桃花（二升）桂心乌喙甘草（各一两）
上四味末之，白蜜为丸，服如大豆许十丸，日二。十日易形。（一方有白附子、甜瓜子、杏仁各一两，为七味。
<strong>铅丹散
治面黑，令人面白如雪方。</strong>
铅丹（三十铢）真女菀（六十铢）
上二味治下筛，酒服一刀圭，日三，男十日知，女二十日知，知则止。黑色皆从大便中出矣，面白如雪。
<strong>白杨皮散
治面与手足黑，令光泽洁白方。</strong>
白杨皮（十八铢，一方用橘皮）桃花（一两）白瓜子仁（三十铢）
上三味治下筛，温酒服方寸匕，日三。欲白，加瓜子；欲赤，加桃花。三十日面白，五十日手足俱白。
<strong>治面内外治方。</strong>
成炼松脂为末，温酒服三合，日三服，尽三升，无不瘥。
治外膏方白芷白蜡（各二两）白附子辛夷防风乌头藿香（各半两）本（一两）葳蕤油（二合）
上十六味薄切，醋渍，浃浃然一宿，合煎，候白芷色黄，膏成。以皂荚汤洗面，敷之，又方白矾石硫黄白附子（各六铢）
上三味为末，以醋一盏渍之三日，夜净洗面，敷之，莫见风日，三七日慎之，白如雪。
<strong>又方</strong>鸡子（三枚）丁香（一两）胡粉（一两细研）
上三味，先以醋一升渍七日后，取鸡子白调香粉，令匀，以浆水洗面，敷之。
治面方。
李子仁末和鸡子白，敷一宿即落。
又方白羊乳（二升）羊胰（二具水浸、去汁、细擘）甘草（二两末）
上三味相和一宿，先以醋浆水洗面，生布拭之，夜敷药两遍，明旦以猪蹄汤洗却，每夜洗之。
又方白附子末酒和，敷之即落。
又方桂心石盐蜜（各等分）
上三味末之，相和以敷。
治人面黑，肤色粗陋，皮浓状丑方。
羊胫骨末，以鸡子白和敷之，旦以白粱米泔洗之，三日白如珂雪。
又方白蜜和茯苓粉敷之，七日愈。
又方杏仁（末之）鸡子白上二味相和，夜涂面，明旦以米泔洗之。
又方杏仁酒浸皮脱，捣，绢袋盛，夜拭面。
又方酒浸鸡子三枚，密封，四七日成，敷面，白如雪。
治面，令悦泽光白润好及手皴方。
猪蹄（两具治如食法）白粱米（一斗洗令净）
上二味，以水五斗合煮猪蹄烂，取清汁三斗，用煮后药。
白茯苓商陆（各五两）葳蕤（一两）白芷本（各二两）
上五味咀，以前药汁三斗，并研桃仁一升，合煮，取一斗五升，去滓，瓷瓶贮之，纳甘松、零陵香末各一两入膏中，搅令匀，绵幕之，每夜用涂手面。
面多，面皮粗涩，令人不老，皆主之方。
朱砂雄黄（各二两）水银霜（半两）黄鹰粪（二升）上胡粉（二两）
上五味并细研如粉，以面脂和净洗面，夜涂之，以手细摩令热，明旦不废作妆，然须五日一洗面，一涂不过三遍，所有恶物一切皆除，数倍少嫩，慎风日。不传，神秘。
治乌靥令面洁白方。
马珂（二两）珊瑚白附子鹰屎白（各一两）
上四味研成粉，和匀，用人乳调以敷面，夜夜着之，明旦以温浆水洗之。
治面黑生方。
白蔹（十二铢）生石（《救急方》无石）白石脂（各六铢）杏仁（三铢）
上四味，研，和鸡子白，夜卧，涂面上，旦用井花水洗之。
治面，令人悦白方。
栝蒌子（六合）麝香（半两）白石脂（五合）雀屎（二合去黑）
上四味捣筛，别研麝香、雀粪、白石脂和合，取生菟丝苗汁，和之如薄泥，先用澡豆洗去面上腻，以涂上，日夜三四过，旦以温浆水洗之，任意作妆。
治子面不净方。
以上朱砂研细如粉，和白蜜涂之，旦以醋浆洗之，大验。
又方白附子香附子白檀马珂紫檀（各一两）
上五味末之，白蜜和如杏仁大，阴干，用时以水研涂面，旦以温水洗。忌风油，七日面如莲花。
治面方。
沉香牛黄薰陆香雌黄鹰屎丁香玉屑（各十二铢）水银（十铢）
上八味末之，蜜和以敷。
治面黑皮皱皴散方。
白附子密陀僧牡蛎茯苓川芎（各二两）
上五味末之，和以羊乳，夜涂面，以手摩之，旦用浆水洗，不过五六度。一重皮脱，瘥矣。
治面方。水和丹砂末服方寸匕，男七日，女二七日，色白如雪。
白瓜子丸
治面，令色白方。
白瓜子（二两）本远志杜蘅（各一两）天门冬（三两）白芷当归车前子云母粉（各一两）柏子仁细辛橘皮栝蒌仁铅丹白石脂（各半两）
上十五味末之，蜜和，空腹服如梧子，二十丸，日三。
去面上靥子黑痣方。
夜以暖浆水洗面，以生布揩靥子令赤痛，水研白旃檀，取汁令浓，以涂靥子上，旦以暖浆水洗之，仍以鹰屎白粉其上。
治粉滓方。
白蔹（十二铢）白石脂（六铢）
上二味捣筛，以鸡子白和，夜卧涂面，旦用井花水洗。
去粉滓皴及茸毛，令面悦泽光润如十四五岁时方。
黄白术白蔹葳蕤土瓜根商陆蜀水花鹰屎白（各一两）防风（一两半）白芷细辛青木香川芎白附子杏仁（各二两）
上十五味末之，以鸡子白和作挺，阴干，石上研之，以浆水涂面，夜用，旦以水洗，细绢罗如粉，佳。
治面粉滓方。
熬矾石以清酒和敷之，不过三上。
又方捣生菟丝苗汁涂，不过三上。
治面方。
羊胆牛胆（各一具）淳酒（一升）
上三味合煮，三五沸，敷之。
治年少气盛、面生疮方。
胡粉（半两）水银（一两）
上二味，以腊月猪脂和，熟研，令水银消散，向暝以粉面，旦起布拭之，慎勿水洗，至暝又涂之不过三上，瘥（一方有真珠）。
白膏治面疥痈恶疮方。
附子（十五枚）野葛（一尺五寸）蜀椒（一升）
上三味咀，以酢渍一宿，猪膏一斤煎，令附子黄，去滓涂之，日三。
栀子丸
治酒鼻方。
栀子仁（三升）川芎（四两）大黄（六两）豉（三升）木兰皮（半两）甘草（四两）
上六味末之，蜜和，服十丸如梧桐子，日三，稍加至十五丸。
敷鼻方。
蒺藜子栀子仁豉（各一升）木兰皮（半斤，一本无）
上四味末之，以醋浆水和如泥，夜涂上，日未出时，暖水洗之，亦灭瘢痕。
治面方。
鸬屎一升，末之，以腊月猪脂和，令匀，夜敷之。
治面上风方。
玉屑密陀僧珊瑚（各二两）白附子（三两）
上四味末之，以酥和，夜敷面上，旦洗之，亦灭瘢痕。
治面甚者方。
冬葵子柏子仁茯苓冬瓜子上四味各等分末之，酒服方寸匕，食后服，日三。
治面方荠肉桂（各二两）
上二味为末，以醋浆，服方寸匕，日一服。亦治及灭瘢去黑痣。
又方枸杞根（一十斤）生地黄（三斤）
上二味，先捣筛枸杞，又捣碎地黄，曝干，合筛，空腹酒服方寸匕，日三，久服颜如童子，秘之。
治面方。
木兰皮一斤，以三年醋渍，令没百日，曝干，末之，温酒服方寸匕，日三。
治面有热毒恶疮方胡粉（熬）黄柏（炙）黄连（各等分）
上三味末之，以粉上，瘥止，若疮干，以面脂调涂之，日三。
治灭瘢痕方猪脂三斤饲乌鸡一只，三日令尽，后取白屎，纳白芷当归各一两，煎白芷色黄，去滓，纳以鹰屎白半两搅调，敷之，日三。
又方禹余粮半夏等分为末，以鸡子黄和，先以新布拭瘢处令赤，后用药敷之，勿见风，日二，十日瘥，十年者亦灭。
又方鹰屎白（一合）辛夷（一两）白附子杜若细辛（各半两）
上五味咀，以酒五合浸一宿，以羊髓五两，微火煎，三上三下，去滓，小伤瘢上敷之，日三。
灭瘢痕无问新旧必除方。
以人精和鹰屎白，敷之，日二，白蜜亦得。
治瘢痕凸出方。
春夏以大麦，秋冬以小麦，好细绢下筛，以酥和封上。
又方鹰屎白（一两）衣白鱼（二七枚）
上二味末之，蜜和以敷，日三五度，良。
又方以热瓦熨之。
又方以冻凌熨之。
又方鹰屎白（二两）白僵蚕（二两半）
上二味末之，以白蜜和敷，日三。慎五辛生菜。
又方腊月猪脂四升，煎大鼠一枚，令消尽，以生布拭瘢处令赤，涂之，不过四五上。
治身及面上印纹方针刺字上破，以醋调赤土敷之，干又易，以黑灭即止。
又方以未盈月儿屎敷上，一月即没。
