<strong>释名</strong>
子名椹
<strong>气味</strong>
桑根白皮：甘寒、无毒。
桑叶：苦、甘、寒、有小毒。
桑枝：苦、平
桑柴灰：辛、寒、有小毒。
<strong>主治</strong>
桑柴灰：
目赤肿痛。用桑灰一两、黄连半两，共研为末。每用一钱，铴汤澄清后洗眼。
青盲。用桑灰煎汤洗眼，坚持有效。
身、面水肿，坐卧不得。有桑枝烧灰淋汁煮赤小豆，每饥时即吃豆，不喝豆汤。
白癜风。用桑柴灰二斗，蒸于甑内，取锅中热汤洗患处。几次即愈。
头风白屑。用桑灰淋汁洗头。
大麻风。用桑柴灰。热汤淋取汁，洗头同，再用大豆磨浆洗，用绿豆粉泡熟水洗。三日一洗头，一日一洗脸。不过十次见效。
桑枝：
水气脚气。用桑条二两炒香，加水一升煎至二合，每日空心饮服。
风热臂痛。用桑枝一小升，切细，炒过，加水三程式，煎成二升，一日服尽（有人臂痛，诸药不效，服此数剂即愈）。
紫白癜风。有用桑枝十斤、益母草三斤、加水五斗，煮成五斤，去渣，再熬成膏。每于卧时服半俣，温酒调下。以愈为度。
桑叶：
青盲。取青桑叶焙干研细，煎汁乘热洗目，坚持必效。有患此病二十年者，照此洗浴，双目复明。
风眼多泪。取冬季不落的桑叶，每日煎汤温洗。或加硭硝亦可。
眼红涩痛。用桑叶研末，卷入纸中烧烟熏鼻，有效。
头发不长。用桑叶、麻叶煮淘米水洗头。七次后，发即速长。
吐血不止。用晚桑叶焙干，研为末，凉茶送服三钱，血止后，宜服补肝、肺的药物。
肺毒风疮。用好桑叶洗净。蒸熟一宿，晒干，研为末，水调服二钱。
痈口不收。用经霜黄桑叶，研末敷涂。
汤火伤疮。用经霜桑叶烧存性，研为末，油调敷涂。数日可愈。
手足麻木。不积压痛痒。用霜降后桑叶煎汤频洗。
桑椹：
水肿胀满。用桑心皮切细，加水二斗，煮汁一斗，放入桑甚，再煮取五程式，和糯米饭五程式酿酒饮服。此方名 桑椹酒 。
瘰疬结核。用桑椹（黑熟者）二斗，取汁，熬成膏。每服一匙。白汤调下。一日服三次，此方名 文武膏 。
桑根白皮：
咳嗽吐血。用新鲜桑根白皮一斤，浸淘米水中三宿，刮去黄皮，锉细，加糯米四两，焙干为末。每服一钱，米汤送下。
消渴尿多。用入地三尺的桑根，剥取白皮，炙至黄黑，锉碎，以水煮浓汁，随意饮服，亦可加一点米同煮，但忌用盐。
产后下血。用桑白皮，炙过，煮水饮服。
月经后带红不断。锯桑根取屑一撮，酒冲服。一天服三次。
跌伤。用桑根白皮五斤，研为末，取一升，，煎成膏，敷伤处，痛即止。亦无宿血。
刀伤成疮，用新桑白皮烧灰，与马粪调匀涂疮上，换药数次即愈。
发枯不润。用桑根白皮、柏叶各一斤，煎汁洗头，有效。
小儿流涎（脾热，胸膈有痰）。用新桑根白皮捣取自然汁服下。
小儿丹毒。用桑根白皮煮汁洗浴，或研为末，调羊膏涂搽。
石痈（坚硬，不作脓）。用桑白皮阴干为末，溶胶和酒调涂，以痈软为度。
