黄帝问曰∶刺节言去衣者，刺关节之支络，愿闻其详。岐伯对曰∶腰脊者人之关节，股者人之趋翔，茎睾者身中之机，阴津之候，津液之道路也。故饮食不节，喜怒不时，津液内流而下溢于睾，水道不通，炅不休息，俯仰不便，趋翔不能，荣然有水，不上不下，石所取，形不可匿，裳不可蔽，名曰去衣。曰∶有癃者一日数十溲，此不足也。身热如炭，颈膺如格，人迎躁盛，喘息气逆，此有余也（《素问》下有阳气大盛于外一句）。阴气不足，则太阴脉细如发者，此不足者也。其病安在？曰∶病在太阴，其盛在胃，颇在肺，病名曰厥，死不治。此得五有余，二不足。曰∶何谓五有余、二不足？曰∶所谓五有余者，病气之有余也；二不足者，亦病气之不足也。今外得五有余，内得二不足，此其不表不里，亦死证明矣。
狐疝惊悸少气，巨阙主之。阴疝引睾，阴交主之，少腹痛，溺难，阴下纵，横骨主之。少腹疝，卧善惊，气海主之。暴疝，少腹大热，关元主之。阴疝气疝，天枢主之。疝，大巨及地机、中主之。阴疝痿，茎中痛，两丸骞，卧不可仰卧，刺气街主之。阴疝，冲门主之。男子阴疝，两丸上下，小腹痛，五枢主之。阴股内痛，气痈，狐疝走上下，引少腹痛，不可俯仰上下，商丘主之。狐疝，太冲主之。阴跳遗溺，小便难而痛，阴上下入腹中，寒疝阴挺出偏大肿，腹脐痛，腹中悒悒不乐，大敦主之。腹痛上抢心，心下满癃，茎中痛，怒不欲视，泣出，长太息，行间主之。癫疝，阴暴痛（《千金》疝阴暴痛，痿厥，身体不仁），中封主之。疝，癃，脐少腹引痛，腰中痛，中封主之。气痛癃，小便黄，气满塞，虚则遗溺，身时寒热，吐逆，溺难，腹满，石门主之。气癃疝阴急，股枢内廉痛，交信主之。阴跳腰痛，实则挺长，寒热，挛，阴暴痛，遗溺，偏大，虚则暴痒气逆，肿睾卒疝，小便不利如癃状，数噫恐悸，气不足，腹中悒悒，少腹痛，嗌中有热，如有肉状，如着欲出，背挛不可俯仰，蠡沟主之。丈夫疝，阴跳痛引纂中，不得溺，腹中支，胁下满，闭癃，阴痿，后时泄，四肢不收，实则身疼痛，汗不出，目KTKT然无所见，怒欲杀人，暴痛引髌，下节时有热气，筋挛膝痛不可屈伸，狂如新发，衄，不食，喘呼，少腹痛引噫，足厥痛，涌泉主之。癃疝，然谷主之。卒疝，少腹痛，照海主之，病在左取右，右取左，立已。疝，四肢淫泺，身闷，至阴主之。遗溺关门及神门、委中主之。胸满膨膨然，实则癃闭，腋下肿，虚则遗溺，脚急兢兢然，筋急痛，不得大小便，腰痛引腹不得俯仰，委阳主之。癃，中主之。气癃溺黄（《千金》此四字前有寒热不节，肾病不可以俯仰），关元及阴陵泉主之。气癃，小窍中热，实则腹皮痛，虚则痒瘙，会阴主之。小肠有热，溺赤黄，中脘主之。溺黄，下廉主之。小便黄赤，完骨主之。小便黄，肠鸣相逐，上廉主之。劳瘅，小便赤难，前谷主之。
