古文：张鹤鸣，字元平，颍州人。
现代文：张鹤鸣，字元平，颍州人。

古文：中万历十四年会试，父病，驰归。
现代文：早在万历十四年会试已经中榜，因父亲生了病，马上返回家乡。

古文：越六年，始成进士。
现代文：过了六年，才又考中进士。

古文：除历城知县，移南京兵部主事。累官陕西右参政，分巡临、巩，以才略闻。
现代文：初任历城知县，调为南京兵部主事，又做过陕西右参政，负责巡视临洮、巩昌二府。

古文：再迁右佥都御史，巡抚贵州。
现代文：在任时都以有才略出了名。后来，鹤鸣又升为右佥都御史。担任贵州巡抚。

古文：自杨应龙平后，销兵太多，苗仲所在为寇。
现代文：贵州自杨应龙被平定以后，官兵伤亡太多，苗仲到处作乱。

古文：鹤鸣言： 仲贼乃粤西瑶种，流入黔中。
现代文：鹤鸣上书说： 苗仲这伙强盗是广东西部的瑶民，迁移到贵州来的。

古文：自贵阳抵滇，人以三万计，砦以千四百七十计，分即为民，合即为盗。
现代文：自贵州直到云南，人数约三万，营寨约一千四百七十个，分散开来就是良民百姓，集结在一起就当强盗。

古文：又有红苗，环铜仁、石阡、思州、思南四郡，数几十万，而镇远、清平间，大江、小江、九股诸种，皆应龙遗孽，众万余。
现代文：还有红苗遍布在铜仁、石阡、思州、思南四郡，有几十万人，镇远、清平一带又有大江、小江、九股等各族人，他们都是应龙的余孽，人数也有一万多。

古文：臣部卒止万三千，何以御贼？ 
现代文：我所领的兵只有一万三千人，怎么能防御贼寇呢？ 

古文：因列上增兵增饷九议。
现代文：进而提出了增兵增饷九条意见。

古文：合诸土兵剿洪边十二马头，大破红苗，追剿猱坪。贼首老蜡鸡据峰巅仰天窝，窝有九井，地平衍，容数千人，下通三道，各列三关，老蜡鸡僣王号。
现代文：此后，鹤鸣联合各地进剿洪边的十二马头，大败红苗贼，又到柔坪追剿，贼首老蜡鸡占据峰巅仰天窝，这片窝地有九个盆地，地势平坦、宽广，可以住下几千人，往山下有三条通道，分别设了三道关口。老蜡鸡擅自称了王。

古文：鹤鸣夺其关，老蜡鸡授首，抚降余众而还。
现代文：鹤鸣夺取了他的三道关，老蜡鸡被斩首，鹤鸣招安余众，收降了残余的贼兵，然后班师而回。

古文：寻发兵击平定广、威平、安笼诸贼，威名甚著。
现代文：不久鹤鸣又派兵平定了定广、威平、安笼等地的贼寇，威名大振。

古文：迁兵部右侍郎，总督陕西三边军务。
现代文：朝廷提升他为兵部右侍郎，让他去总督陕西三边军务。

古文：未上，转左侍郎，佐理部事。
现代文：尚未上任，又改为左侍郎，帮助料理兵部的事务。

古文：时兵事亟，兵部增设二侍郎，而鹤鸣与祁伯裕、王在晋并卧家园不赴。
现代文：当时军事情况紧急，兵部增设了两位侍郎，鹤鸣与祈伯裕、王在晋都闲住家园，没有去上任。

古文：至天启元年，辽阳破，兵事益亟。
现代文：到天启元年，辽阳失守，军事更加吃紧了。

古文：右侍郎张经世督援师出关，部中遂无侍郎。
现代文：右侍郎张经世统率援兵开出山海关后，兵部里边没有侍郎了。

古文：言官请趣鹤鸣等，章数十上，帝乃克期令兵部马上督催，鹤鸣等始履任。
现代文：言官请熹宗催促鹤鸣等来上任，奏章递过几十次，熹宗才限期要兵部马上把他们督促过来。

古文：至则论平苗功，进本部尚书，视侍郎事。
现代文：鹤鸣到任后朝廷评定他平息苗贼的功劳，把他提升为兵部尚书，办理侍郎的事务。

古文：尚书王象乾出督蓟、辽军务，鹤鸣遂代其位。
现代文：尚书王象乾出去总督蓟辽军务后，鹤鸣就接替了他的位置。

古文：给事中韦蕃请留象乾，出鹤鸣督师。
现代文：给事中韦蕃请求留下象乾，让鹤鸣出去指挥部队，触怒了熹宗，被贬出朝廷。

古文：忤旨，谪外。时熊廷弼经略辽东，性刚负气，好谩骂，凌轹朝士。
现代文：当时熊廷弼任辽东经略，性格刚强，脾气很大，喜欢骂人，敢于欺负朝臣。

古文：鹤鸣与相失，事多龃龉，独喜巡抚王化贞。
现代文：鹤鸣跟他不和睦，两个人事事顶撞。鹤鸣喜欢巡抚王化贞。

古文：化贞本庸才，好大言，鹤鸣主之，所奏请无不从，令无受廷弼节度。
现代文：化贞是个庸才，喜欢说大话。鹤鸣支持化贞，对他的奏请无不听从，让他不接受廷弼的管制。

古文：中外皆知经、抚不和，必误封疆，而鹤鸣信化贞愈笃，卒致疆事大坏。
现代文：朝廷内外都知道经略、巡抚不和，非坏边疆大事不可。鹤鸣却越来越深地信任化贞，最终使边疆大事坏得很惨。

古文：二年正月，廷议经、抚去留。
现代文：二年正月，朝廷讨论经略、巡抚的去留问题。

古文：给事中惠世扬、周朝瑞议以鹤鸣代廷弼，其他多言经、抚宜并任，鹤鸣独毅然主撤廷弼，专任化贞。
现代文：给事中惠世扬、周朝瑞主张让鹤鸣过去替下廷弼，其他人大多主张经略、巡抚仍应一同任用，只有鹤鸣毅然主张撤下廷弼，专用化贞一个人。

古文：议甫上，化贞已弃广宁遁。
现代文：他的奏议刚刚交上去，化贞已经抛弃广宁败逃了。

古文：鹤鸣内惭，且惧罪，乃自请行边，诏加太子太保，赐蟒玉及尚方剑。
现代文：鹤鸣内心里感到惭愧，并且怕被治罪，所以自请去巡视边疆。熹宗下令给他加官太子太保，赐他蟒袍玉带及尚方宝剑。

古文：鹤鸣惮行，逗遛十七日，始抵山海关。
现代文：鹤鸣实际上害怕去巡边，逗留了十七天，才走到山海关。

古文：至则无所筹画，日下令捕间谍，厚啖蒙古炒花、宰赛诸部而已。
现代文：到任后又无所谋画，只是天天下令缉捕间谍，对蒙古炒花、宰赛诸部诱以重利而已。

古文：初，广宁败书闻，廷臣集议兵事。
现代文：当初，广宁战败的消息传到朝廷里来，廷臣们集中讨论军事问题。

古文：鹤鸣盛气詈廷弼自解。
现代文：鹤鸣怒气冲冲地骂廷弼来为自己开脱。

古文：给事中刘弘化首论之，坐夺俸。
现代文：给事中刘弘化首先批评他，因此被扣了官俸。

古文：御史江秉谦、何荐可继劾，并贬官。
现代文：御史江秉谦、何荐可接着又弹劾他，两人都被贬了官。

古文：廷臣益愤。御史谢文锦，给事中惠世扬、周朝瑞、萧良佐、侯震旸、熊德阳等交章极论，请用世宗戮丁汝夔、神宗逮石星故事，与化贞并按。
现代文：廷臣们这下更加气愤，御史谢文锦，给事中惠世扬、周朝瑞、萧良佐、侯震、熊德阳等纷纷上书激烈地批评鹤鸣，请熹宗按照世宗杀掉丁汝夔、神宗逮捕石星的旧例，把他和化贞一同办罪。

古文：鹤鸣抵言廷弼偾疆事，由故大学士刘一燝、尚书周嘉谟党庇不令出关所致，因诋言者为一燝鹰犬。且曰： 祖宗故事，大司马不以封疆蒙功罪。 
现代文：鹤鸣到任后上书讲廷弼耽误边疆大事是由原大学士刘一火景、尚书周嘉谟包庇廷弼不让自己出关导致的，进而把言官指斥为一火景的鹰犬，并且说： 按照祖宗定下的老规矩，兵部尚书不因为边疆的战争胜负受赏或治罪。 

古文：于是朝瑞等复合疏劾之，御史周宗文亦列其八罪。
现代文：于是朝瑞等又联名上书弹劾他，御史周宗文也列举了他的八条罪状。

古文：帝不问。
现代文：熹宗不予追究。

古文：鹤鸣迁延数月，谢病归。
现代文：鹤鸣在那里磨蹭了几个月，称病回乡去了。

古文：六年春，魏忠贤势大炽，起鹤鸣南京工部尚书。寻以安邦彦未灭，鹤鸣先有平苗功，改兵部尚书，总督贵州、四川、云南、湖广、广西军务，赐尚方剑。
现代文：六年春天，魏忠贤的势力极为强大，把鹤鸣起用为南京工部尚书，不久因为安邦彦还没有消灭掉，鹤鸣以前平定苗贼有功，就把他改官兵部尚书，总督贵州、四川、云南、湖广、广西军务，熹宗又赐了他尚方宝剑。

古文：功未就，庄烈帝嗣位。给事中瞿式耜、胡永顺、万鹏以鹤鸣由忠贤进，连章击之。
现代文：鹤鸣这次尚未建什么功，庄烈帝即位了，给事中瞿式耜、胡永顺、万鹏因为他是通过忠贤晋用的，接连上书抨击他。

古文：鹤鸣求去，诏加太子太师，乘传归。
现代文：鹤鸣请求离职，庄烈帝传诏给他加官太子太保，让他乘驿站车马回乡去了。

古文：崇祯八年，流贼陷颍州，执鹤鸣，例悬于树，骂贼死，年八十五。
现代文：崇祯八年，流贼打下颍州，抓住鹤鸣，把他头朝下吊在树上，鹤鸣骂着流贼被杀害了，终年八十五岁。

古文：凤翼善温体仁，独居位五载。
现代文：鹤鸣的弟弟鹤腾，字元汉，考中万历二十三年进士，当过云南副使。

古文：其督师也，意图逭责，乃竟以畏法死。陈新甲，长寿人。
现代文：鹤腾人品纯洁，名声比他的哥哥好。颍州城被打下，他也骂不绝口地被杀害了。陈新甲，长寿人。

古文：万历时举于乡，为定州知州。
现代文：万历年间乡试中举，做了定州知州。

古文：崇祯元年，入为刑部员外郎，进郎中。迁宁前兵备佥事。
现代文：崇祯元年进入朝中当上刑部员外郎，又升为郎中，调任宁前兵备佥事。

古文：宁前，关外要地，新甲以才能著。
现代文：宁前是山海关外的重地，新甲在这里凭着自己的才干出了名。

古文：四年，大凌新城被围，援师云集，征缮悉倚赖焉。及城破，坐削籍。
现代文：四年，大凌新城被包围，援师云集，出战、修城等事全靠他处理。

古文：巡抚方一藻惜其才，请留之，未报。
现代文：城被打下后，新甲被罢了官。巡抚方一藻爱惜他的才干，上书请朝廷留用他，朝廷没有答复。

古文：监视中官马云程亦以为言，乃报可。
现代文：监视宦官马云程也对此上书讲了话，朝廷才答复说可以。

古文：新甲言： 臣蒙使过之恩，由监视疏下，此心未白，清议随之，不敢受。 
现代文：新甲说： 我受到戴罪任职的恩典是因为监视宦官的奏疏才得以批复，我心里自觉羞辱，清议也会随着而来批评我。我不敢接受这个恩典。 

古文：不许。
现代文：朝廷不许他推辞。

古文：寻进副使，仍莅宁远。
现代文：不久，新甲又升任副使，仍在宁远任职。

古文：七年九月，擢右佥都御史，代焦源清巡抚宣府。
现代文：七年九月，朝廷提升新甲为右佥都御史，接替焦源清去巡抚宣府。

古文：新甲以戎备久弛，亲历塞垣，经前人足迹所不到，具得士马损耗、城堡倾颓、弓矢甲仗朽敝状。
现代文：因为军备长期以来放松了，新甲上任后亲自到边防墙堡去视察，走过前人足迹没到过的地方，全面掌握了兵马伤亡、城堡倒塌及弓箭等兵器的损坏情况。

古文：屡疏请于朝，加整饬，边防赖之。
现代文：然后几经上书向朝廷请求，对这些加以整顿，边防因此有了保障。

古文：杨嗣昌为总督，与新甲共事，以是知其才。
现代文：杨嗣昌当时担任总督，跟新甲一起共事，由此了解到他的才干。

古文：九年五月，内艰归。
现代文：九年五月，新甲母亲去世，他回家守丧去了。

古文：十一年六月，宣大总督卢象升丁外艰，嗣昌方任中枢，荐新甲堪代。
现代文：十一年六月，宣大总督卢象升父亲去世了，嗣昌当时任兵部尚书，推荐说新甲可以接任。

古文：诏擢兵部右侍郎兼右佥都御史，夺情任之。
现代文：庄烈帝传下诏令提拔新甲为兵部右侍郎兼右佥都御史，让他克制孝心出来任职。

古文：会大清兵深入内地，诏新甲受代，即督所部兵协御。
现代文：正好这时大清部队深入内地，朝廷诏令新甲过来接任，立即指挥部下的兵马协助御敌。

古文：未几，象升战殁，孙传庭代统其军，新甲与相倚仗，终不敢战。
现代文：不久，象升阵亡，孙传庭代领他的部队。新甲与传庭相互支持，但最终不敢出战。

古文：明年春，畿辅解严。顺天巡按刘呈瑞劾其前后逗挠。
现代文：第二年春天，京郊解严，顺天巡按刘呈瑞弹劾新甲前前后后逗留不前，干扰作战的罪过。

古文：新甲历陈功状，且言呈瑞挟仇，帝不问。
现代文：新甲一一列举自己的功绩，并且说呈瑞是挟私仇图报复。

古文：既赴镇，列上编队伍、严哨探、明训练、饬马政、练火器、禁侵渔诸事，报可。
现代文：庄烈帝没有追查这些。新甲开赴部队驻地后，上书讲了有关改编队伍、严加侦探、强化训练、整顿马政、演习火器、查禁贪占等事务，朝廷批复说可以。

古文：麾下卒夜哗，新甲请罪，亦不问。
现代文：他部下的士兵有一天夜里发生了哗变，新甲上书请罪，庄烈帝也不追究。

古文：给事中戴明说尝劾之，帝以轻议重臣，停其俸。
现代文：给事中戴明说曾经弹劾新甲，庄烈帝用随便评论重臣的名义，扣发了明说的官俸。

古文：十三年正月，召代傅宗龙为兵部尚书。
现代文：十三年正月，朝廷召新甲入朝接替傅宗龙担任兵部尚书。

古文：自弘治初贾俊后，乙榜无至尚书者。
现代文：自弘治初年贾俊以后，举人没有做过尚书的。

古文：兵事方亟，诸大臣避中枢，故新甲得为之。
现代文：当时军事危急，大臣们都不愿当兵部尚书，所以新甲当上了。

古文：陛见毕，陈保邦十策，多廷臣所尝言。
现代文：朝见过后，新甲递上保卫邦国的十条办法，大多是廷臣曾经说到过的。

古文：惟言天寿山后宜设总兵，徐州亦宜设重镇，通两京咽喉，南护凤陵，中防漕运，帝并采用之。
现代文：只是他讲到天寿山后边应当设置总兵，徐州也应设一重镇，开通两京咽喉，往南保护皇陵，中间防守漕运，庄烈帝都采纳了。

古文：复陈枢政四要及兵事四失，帝即命饬行。
现代文：新甲又讲了兵部事务的四个要点及军事方面存在的四种失误，庄烈帝就命令他加以整顿。

古文：十四年三月，贼陷雒阳、襄阳，福、襄二王被难，镌新甲三秩视事。
现代文：十四年三月，贼寇打下洛阳、襄阳，福王和襄王两位藩王遇害，庄烈帝让新甲贬官三级继续任职。

古文：旧制，府、州、县城郭失守者，长吏论死。
现代文：按照原先的规定，府、州、县城郭失守的，长吏要判处死刑。

古文：宛平知县陈景建言村镇焚掠三所者，长吏当戍边。
现代文：宛平知县陈景建议说村镇被焚掠三处的，长吏也应当判处充军。

古文：新甲主其议，言： 有司能兼顾乡城，即与优叙。若四郊被寇，与失机并论。 
现代文：新甲同意他的意见，就上书说： 各级官员能兼顾城乡的，就给以记功；如果四面的郊区受到攻打，与贻误军机同罪。 

古文：帝即从之。
现代文：庄烈帝听从了他。

古文：然是时中原皆盗，其法亦不能行也。
现代文：不过当时中原各地都是强盗，他的办法并不能完全执行下去。

古文：杨嗣昌卒于军中，新甲举丁启睿往代，议者尤其失人。
现代文：杨嗣昌死在军队里，新甲推荐丁启睿过去接任，议论的大臣都埋怨他用错了人。

古文：然傅宗龙、孙传庭并以微罪系狱，新甲于召对时称其才，退复上章力荐，两人获用，亦新甲力也。
现代文：不过傅宗龙、孙传庭当时都因为一点小罪被关在监狱里，新甲在召对时称赞他们的才干，退出来后又上书极力推荐。他们两个得到重新任用，都是靠新甲出的力。

古文：寻论秋防功，复所镌秩。
现代文：不久评论边境上秋防的战功，新甲恢复了贬下的三级。

古文：时锦州被围久，声援断绝。
现代文：当时锦州被围困很多天了，外边的援兵断绝。

古文：有卒逸出，传祖大寿语，请以车营逼，毋轻战。
现代文：有士兵从锦州逃出来，传祖大寿的话，请大部队用车营逼过去，但不要轻易开战。

古文：总督洪承畴集兵数万援之，亦未敢决战。
现代文：总督洪承畴召集了几万部队过去增援，也没敢决战。

古文：帝召新甲问策，新甲请与阁臣及侍郎吴甡计之，因陈十可忧、十可议，而遣职方郎张若麒面商于承畴。
现代文：庄烈帝召新甲问解围的办法，新甲请让自己跟阁臣及侍郎吴生生商量后再说，然后讲了十可忧、十可议，又派职方郎张若麒过去和承畴当面协商。

古文：若麒未返，新甲请分四道夹攻，承畴以兵分力弱，意主持重以待。帝以为然，而新甲坚执前议。
现代文：若麒还没回来，新甲就请求让官军分四路夹攻。承畴认为兵力分散势力就会削弱，主张稳重一些，坐以待敌，庄烈帝认为承畴的意见是对的，可是新甲坚持自己以前的意见。

古文：若麒素狂躁，见诸军稍有斩获，谓围可立解，密奏上闻。
现代文：若麒这个人一向狂妄，看到部队稍有一些斩获，就认为可以立即解除包围。

古文：新甲复贻书趣承畴，承畴激新甲言，又奉密敕，遂不敢主前议。
现代文：他用机密奏疏把这些讲给了庄烈帝。新甲又写信过去催促承畴出兵，承畴被新甲的话所感动，又接到皇上的秘密指示，就不敢再坚持原先的意见了。

古文：若麒益趣诸将进兵。诸将以八月次松山，为我大清兵所破，大溃，士卒死亡数万人。
现代文：若麒加紧催促诸将进兵，诸将在八月里开到松山扎营，被我大清部队打败，大肆逃散，士卒死掉几万人。

古文：若麒自海道遁还，言官请罪之，新甲力庇，复令出关监军。
现代文：若麒从海路逃回，谏官请治他的罪，新甲竭力庇护他，又让他到关外去监军。

古文：锦州围未解，承畴又被围于松山，帝深以为忧，新甲不能救。
现代文：锦州之围没解除，承畴又在松山被围，庄烈帝深以为忧，新甲也没办法解救。

古文：十五年二月，御史甘惟爃劾新甲寡谋误国，请速令举贤自代，不纳。
现代文：十五年二月，御史甘惟火荣弹劾新甲缺乏谋略，耽误国事，请马上要他举贤自代，庄烈帝没有听他。

古文：三月，松山、锦州相继失，若麒复自宁远遁还。
现代文：三月，松山、锦州相继失守，若麒又从宁远逃回。

古文：言官劾若麒者，悉及新甲。
现代文：言官弹劾若麒的，都连及新甲。

古文：新甲屡乞罢，皆不从。
现代文：新甲屡次请求罢任，庄烈帝都不允许。

古文：新甲雅有才，晓边事，然不能持廉，所用多债帅。
现代文：新甲很有才干，晓习边事，但是不能以廉洁自持，所使用的都是他欠了人情债的军官。

古文：深结中贵为援，与司礼王德化尤昵，故言路攻之不能入。
现代文：他和宫廷中的宦官深相结交，引以为援，其中与司礼王德化尤其亲近，所以言官批评他都不能使皇上入耳。

古文：当是时，闯贼蹂躏河南，开封屡被围，他郡县失亡相踵，总督傅宗龙、汪乔年出关讨贼，先后陷殁，贼势愈张。
现代文：这个时候，闯贼蹂躏河南，开封屡次被围，其他府县也接连丢失。总督傅宗龙、汪乔年开出潼关讨贼，先后陷于贼手死掉了，贼兵的势头更加强大。

古文：言官劾新甲者，章至数十。新甲请罪章亦十余上，帝辄慰留。
现代文：言官弹劾新甲的奏章上过几十次，新甲自行请罪的奏章也上过十多次，庄烈帝总是慰留他。

古文：初，新甲以南北交困，遣使与大清议和，私言于傅宗龙。
现代文：早先，新甲因为南北交困，派遣使者来与大清议和，背地里告诉过傅宗龙。

古文：宗龙出都日，以语大学士谢升。
现代文：宗龙离开京师时，把这事告诉了大学士谢升。

古文：升后见疆事大坏，述宗龙之言于帝。
现代文：谢升后来看到疆事大坏，就把宗龙的话讲给了庄烈帝。

古文：帝召新甲诘责，新甲叩头谢罪。
现代文：庄烈帝召新甲过来质问，新甲叩头谢罪。

古文：升进曰： 倘肯议和，和亦可恃。 
现代文：谢升进言道： 那边如果肯议和，和也可以。 

古文：帝默然，寻谕新甲密图之，而外廷不知也。
现代文：庄烈帝默然不语。不久指示新甲秘密进行这件事，朝廷里边人们都不知道。

古文：已，言官谒升。升言： 上意主和，诸君幸勿多言。 
现代文：后来言官有一回去拜见谢升，谢升说： 皇上的意思是主张议和的，希望你们不要多话。 

古文：言官骇愕，交章劾升，升遂斥去。
现代文：言官一听大为吃惊，纷纷上书弹劾谢升，谢升于是被罢官而去。

古文：帝既以和议委新甲，手诏往返者数十，皆戒以勿泄。
现代文：庄烈帝在把议和一事交给新甲以后，和他手诏往返过几十次，都告诫他不要泄漏出去。

古文：外廷渐知之，故屡疏争，然不得左验。
现代文：朝廷里人们渐渐知道了，所以屡屡上书争议，但是他们都没有掌握到证据。

古文：一日，所遣职方郎马绍愉以密语报，新甲视之置几上。其家僮误以为塘报也，付之抄传，于是言路哗然。
现代文：有一天，新甲所派遣的职方郎马绍愉用秘密文函向新甲汇报，新甲看后放在茶几上，他的家僮误认为是塘报，就交人抄传下来。

古文：给事中方士亮首论之，帝愠甚，留疏不下。
现代文：于是言路哗然，给事中方士亮首先举报他，庄烈帝恼火极了，把奏疏压在宫中不发下。

古文：已，降严旨，切责新甲，令自陈。
现代文：过后，颁发一道严厉的圣旨，严厉批评新甲，要他自我解释。

古文：新甲不引罪，反自诩其功，帝益怒。
现代文：新甲不但不引罪自责，反而还自吹自个的功劳，庄烈帝更恼怒了。

古文：至七月，给事中马嘉植复劾之，遂下狱。
现代文：到七月份，给事中马嘉植又弹劾他，新甲就被关进了监狱。

古文：新甲从狱中上书乞宥，不许。
现代文：新甲从狱中上书请求宽恕，庄烈帝不答应。

古文：新甲知不免，遍行金内外。给事中廖国遴、杨枝起等营救于刑部侍郎徐石麒，拒不听。
现代文：新甲知道难免一死了，就在宫廷内外遍行贿赂，给事中廖国遴、杨枝起等向刑部侍郎徐石麒营救新甲，石麒拒不答应。

古文：大学士周延儒、陈演亦于帝前力救，且曰： 国法，敌兵不薄城不杀大司马。 
现代文：大学士周延儒、陈演也在庄烈帝面前极力论救，并且说： 按照国法，敌兵不打到城下来，不应当杀掉兵部尚书。 

古文：帝曰： 他且勿论，戮辱我亲藩七，不甚于薄城耶？ 
现代文：庄烈帝说： 别的不说，使我的七位亲王遇害、受辱，不比敌兵打到城下更严重吗？ 

古文：遂弃新甲于市。
现代文：接着就在街头把新甲给斩了。

古文：新甲为杨嗣昌引用，其才品心术相似，军书旁午，裁答无滞。
现代文：新甲受到过杨嗣昌的引用，他们的才能、心术相似。在兵部期间，军书往来频繁，新甲马上可以裁答，从不拖延。

古文：旁初甚倚之，晚特恶其泄机事，且彰主过，故杀之不疑。
现代文：庄烈帝起初很信任他，后来特别讨厌他泄漏机密，并且暴露了主上的缺点，因此毫不迟疑地杀掉了他。

古文：厥后给事中沈迅力诋其失，帝曰： 令尔作新甲，恐更不如。 
现代文：此后给事中沈迅极力抨击新甲的过失，庄烈帝说： 假使你是新甲，恐怕还不如他。 

古文：迅惭而退。
现代文：沈迅惭愧地退了出来。

古文：新甲初自阳和入都门，黄雾四塞，识者以为不祥，及是果应。
现代文：新甲当年从阳和门进入都城的时候，黄雾迷漫，知事者认为不吉祥，到这时果然应验了。

