张鹤鸣，字元平，颍州人。
中万历十四年会试，父病，驰归。
越六年，始成进士。
除历城知县，移南京兵部主事。累官陕西右参政，分巡临、巩，以才略闻。
再迁右佥都御史，巡抚贵州。
自杨应龙平后，销兵太多，苗仲所在为寇。
鹤鸣言： 仲贼乃粤西瑶种，流入黔中。
自贵阳抵滇，人以三万计，砦以千四百七十计，分即为民，合即为盗。
又有红苗，环铜仁、石阡、思州、思南四郡，数几十万，而镇远、清平间，大江、小江、九股诸种，皆应龙遗孽，众万余。
臣部卒止万三千，何以御贼？ 
因列上增兵增饷九议。
合诸土兵剿洪边十二马头，大破红苗，追剿猱坪。贼首老蜡鸡据峰巅仰天窝，窝有九井，地平衍，容数千人，下通三道，各列三关，老蜡鸡僣王号。
鹤鸣夺其关，老蜡鸡授首，抚降余众而还。
寻发兵击平定广、威平、安笼诸贼，威名甚著。
迁兵部右侍郎，总督陕西三边军务。
未上，转左侍郎，佐理部事。
时兵事亟，兵部增设二侍郎，而鹤鸣与祁伯裕、王在晋并卧家园不赴。
至天启元年，辽阳破，兵事益亟。
右侍郎张经世督援师出关，部中遂无侍郎。
言官请趣鹤鸣等，章数十上，帝乃克期令兵部马上督催，鹤鸣等始履任。
至则论平苗功，进本部尚书，视侍郎事。
尚书王象乾出督蓟、辽军务，鹤鸣遂代其位。
给事中韦蕃请留象乾，出鹤鸣督师。
忤旨，谪外。时熊廷弼经略辽东，性刚负气，好谩骂，凌轹朝士。
鹤鸣与相失，事多龃龉，独喜巡抚王化贞。
化贞本庸才，好大言，鹤鸣主之，所奏请无不从，令无受廷弼节度。
中外皆知经、抚不和，必误封疆，而鹤鸣信化贞愈笃，卒致疆事大坏。
二年正月，廷议经、抚去留。
给事中惠世扬、周朝瑞议以鹤鸣代廷弼，其他多言经、抚宜并任，鹤鸣独毅然主撤廷弼，专任化贞。
议甫上，化贞已弃广宁遁。
鹤鸣内惭，且惧罪，乃自请行边，诏加太子太保，赐蟒玉及尚方剑。
鹤鸣惮行，逗遛十七日，始抵山海关。
至则无所筹画，日下令捕间谍，厚啖蒙古炒花、宰赛诸部而已。
初，广宁败书闻，廷臣集议兵事。
鹤鸣盛气詈廷弼自解。
给事中刘弘化首论之，坐夺俸。
御史江秉谦、何荐可继劾，并贬官。
廷臣益愤。御史谢文锦，给事中惠世扬、周朝瑞、萧良佐、侯震旸、熊德阳等交章极论，请用世宗戮丁汝夔、神宗逮石星故事，与化贞并按。
鹤鸣抵言廷弼偾疆事，由故大学士刘一燝、尚书周嘉谟党庇不令出关所致，因诋言者为一燝鹰犬。且曰： 祖宗故事，大司马不以封疆蒙功罪。 
于是朝瑞等复合疏劾之，御史周宗文亦列其八罪。
帝不问。
鹤鸣迁延数月，谢病归。
六年春，魏忠贤势大炽，起鹤鸣南京工部尚书。寻以安邦彦未灭，鹤鸣先有平苗功，改兵部尚书，总督贵州、四川、云南、湖广、广西军务，赐尚方剑。
功未就，庄烈帝嗣位。给事中瞿式耜、胡永顺、万鹏以鹤鸣由忠贤进，连章击之。
鹤鸣求去，诏加太子太师，乘传归。
崇祯八年，流贼陷颍州，执鹤鸣，例悬于树，骂贼死，年八十五。
凤翼善温体仁，独居位五载。
其督师也，意图逭责，乃竟以畏法死。陈新甲，长寿人。
万历时举于乡，为定州知州。
崇祯元年，入为刑部员外郎，进郎中。迁宁前兵备佥事。
宁前，关外要地，新甲以才能著。
四年，大凌新城被围，援师云集，征缮悉倚赖焉。及城破，坐削籍。
巡抚方一藻惜其才，请留之，未报。
监视中官马云程亦以为言，乃报可。
新甲言： 臣蒙使过之恩，由监视疏下，此心未白，清议随之，不敢受。 
不许。
寻进副使，仍莅宁远。
七年九月，擢右佥都御史，代焦源清巡抚宣府。
新甲以戎备久弛，亲历塞垣，经前人足迹所不到，具得士马损耗、城堡倾颓、弓矢甲仗朽敝状。
屡疏请于朝，加整饬，边防赖之。
杨嗣昌为总督，与新甲共事，以是知其才。
九年五月，内艰归。
十一年六月，宣大总督卢象升丁外艰，嗣昌方任中枢，荐新甲堪代。
诏擢兵部右侍郎兼右佥都御史，夺情任之。
会大清兵深入内地，诏新甲受代，即督所部兵协御。
未几，象升战殁，孙传庭代统其军，新甲与相倚仗，终不敢战。
明年春，畿辅解严。顺天巡按刘呈瑞劾其前后逗挠。
新甲历陈功状，且言呈瑞挟仇，帝不问。
既赴镇，列上编队伍、严哨探、明训练、饬马政、练火器、禁侵渔诸事，报可。
麾下卒夜哗，新甲请罪，亦不问。
给事中戴明说尝劾之，帝以轻议重臣，停其俸。
十三年正月，召代傅宗龙为兵部尚书。
自弘治初贾俊后，乙榜无至尚书者。
兵事方亟，诸大臣避中枢，故新甲得为之。
陛见毕，陈保邦十策，多廷臣所尝言。
惟言天寿山后宜设总兵，徐州亦宜设重镇，通两京咽喉，南护凤陵，中防漕运，帝并采用之。
复陈枢政四要及兵事四失，帝即命饬行。
十四年三月，贼陷雒阳、襄阳，福、襄二王被难，镌新甲三秩视事。
旧制，府、州、县城郭失守者，长吏论死。
宛平知县陈景建言村镇焚掠三所者，长吏当戍边。
新甲主其议，言： 有司能兼顾乡城，即与优叙。若四郊被寇，与失机并论。 
帝即从之。
然是时中原皆盗，其法亦不能行也。
杨嗣昌卒于军中，新甲举丁启睿往代，议者尤其失人。
然傅宗龙、孙传庭并以微罪系狱，新甲于召对时称其才，退复上章力荐，两人获用，亦新甲力也。
寻论秋防功，复所镌秩。
时锦州被围久，声援断绝。
有卒逸出，传祖大寿语，请以车营逼，毋轻战。
总督洪承畴集兵数万援之，亦未敢决战。
帝召新甲问策，新甲请与阁臣及侍郎吴甡计之，因陈十可忧、十可议，而遣职方郎张若麒面商于承畴。
若麒未返，新甲请分四道夹攻，承畴以兵分力弱，意主持重以待。帝以为然，而新甲坚执前议。
若麒素狂躁，见诸军稍有斩获，谓围可立解，密奏上闻。
新甲复贻书趣承畴，承畴激新甲言，又奉密敕，遂不敢主前议。
若麒益趣诸将进兵。诸将以八月次松山，为我大清兵所破，大溃，士卒死亡数万人。
若麒自海道遁还，言官请罪之，新甲力庇，复令出关监军。
锦州围未解，承畴又被围于松山，帝深以为忧，新甲不能救。
十五年二月，御史甘惟爃劾新甲寡谋误国，请速令举贤自代，不纳。
三月，松山、锦州相继失，若麒复自宁远遁还。
言官劾若麒者，悉及新甲。
新甲屡乞罢，皆不从。
新甲雅有才，晓边事，然不能持廉，所用多债帅。
深结中贵为援，与司礼王德化尤昵，故言路攻之不能入。
当是时，闯贼蹂躏河南，开封屡被围，他郡县失亡相踵，总督傅宗龙、汪乔年出关讨贼，先后陷殁，贼势愈张。
言官劾新甲者，章至数十。新甲请罪章亦十余上，帝辄慰留。
初，新甲以南北交困，遣使与大清议和，私言于傅宗龙。
宗龙出都日，以语大学士谢升。
升后见疆事大坏，述宗龙之言于帝。
帝召新甲诘责，新甲叩头谢罪。
升进曰： 倘肯议和，和亦可恃。 
帝默然，寻谕新甲密图之，而外廷不知也。
已，言官谒升。升言： 上意主和，诸君幸勿多言。 
言官骇愕，交章劾升，升遂斥去。
帝既以和议委新甲，手诏往返者数十，皆戒以勿泄。
外廷渐知之，故屡疏争，然不得左验。
一日，所遣职方郎马绍愉以密语报，新甲视之置几上。其家僮误以为塘报也，付之抄传，于是言路哗然。
给事中方士亮首论之，帝愠甚，留疏不下。
已，降严旨，切责新甲，令自陈。
新甲不引罪，反自诩其功，帝益怒。
至七月，给事中马嘉植复劾之，遂下狱。
新甲从狱中上书乞宥，不许。
新甲知不免，遍行金内外。给事中廖国遴、杨枝起等营救于刑部侍郎徐石麒，拒不听。
大学士周延儒、陈演亦于帝前力救，且曰： 国法，敌兵不薄城不杀大司马。 
帝曰： 他且勿论，戮辱我亲藩七，不甚于薄城耶？ 
遂弃新甲于市。
新甲为杨嗣昌引用，其才品心术相似，军书旁午，裁答无滞。
旁初甚倚之，晚特恶其泄机事，且彰主过，故杀之不疑。
厥后给事中沈迅力诋其失，帝曰： 令尔作新甲，恐更不如。 
迅惭而退。
新甲初自阳和入都门，黄雾四塞，识者以为不祥，及是果应。
