张鹤鸣，字元平，颍州人。
早在万历十四年会试已经中榜，因父亲生了病，马上返回家乡。
过了六年，才又考中进士。
初任历城知县，调为南京兵部主事，又做过陕西右参政，负责巡视临洮、巩昌二府。
在任时都以有才略出了名。后来，鹤鸣又升为右佥都御史。担任贵州巡抚。
贵州自杨应龙被平定以后，官兵伤亡太多，苗仲到处作乱。
鹤鸣上书说： 苗仲这伙强盗是广东西部的瑶民，迁移到贵州来的。
自贵州直到云南，人数约三万，营寨约一千四百七十个，分散开来就是良民百姓，集结在一起就当强盗。
还有红苗遍布在铜仁、石阡、思州、思南四郡，有几十万人，镇远、清平一带又有大江、小江、九股等各族人，他们都是应龙的余孽，人数也有一万多。
我所领的兵只有一万三千人，怎么能防御贼寇呢？ 
进而提出了增兵增饷九条意见。
此后，鹤鸣联合各地进剿洪边的十二马头，大败红苗贼，又到柔坪追剿，贼首老蜡鸡占据峰巅仰天窝，这片窝地有九个盆地，地势平坦、宽广，可以住下几千人，往山下有三条通道，分别设了三道关口。老蜡鸡擅自称了王。
鹤鸣夺取了他的三道关，老蜡鸡被斩首，鹤鸣招安余众，收降了残余的贼兵，然后班师而回。
不久鹤鸣又派兵平定了定广、威平、安笼等地的贼寇，威名大振。
朝廷提升他为兵部右侍郎，让他去总督陕西三边军务。
尚未上任，又改为左侍郎，帮助料理兵部的事务。
当时军事情况紧急，兵部增设了两位侍郎，鹤鸣与祈伯裕、王在晋都闲住家园，没有去上任。
到天启元年，辽阳失守，军事更加吃紧了。
右侍郎张经世统率援兵开出山海关后，兵部里边没有侍郎了。
言官请熹宗催促鹤鸣等来上任，奏章递过几十次，熹宗才限期要兵部马上把他们督促过来。
鹤鸣到任后朝廷评定他平息苗贼的功劳，把他提升为兵部尚书，办理侍郎的事务。
尚书王象乾出去总督蓟辽军务后，鹤鸣就接替了他的位置。
给事中韦蕃请求留下象乾，让鹤鸣出去指挥部队，触怒了熹宗，被贬出朝廷。
当时熊廷弼任辽东经略，性格刚强，脾气很大，喜欢骂人，敢于欺负朝臣。
鹤鸣跟他不和睦，两个人事事顶撞。鹤鸣喜欢巡抚王化贞。
化贞是个庸才，喜欢说大话。鹤鸣支持化贞，对他的奏请无不听从，让他不接受廷弼的管制。
朝廷内外都知道经略、巡抚不和，非坏边疆大事不可。鹤鸣却越来越深地信任化贞，最终使边疆大事坏得很惨。
二年正月，朝廷讨论经略、巡抚的去留问题。
给事中惠世扬、周朝瑞主张让鹤鸣过去替下廷弼，其他人大多主张经略、巡抚仍应一同任用，只有鹤鸣毅然主张撤下廷弼，专用化贞一个人。
他的奏议刚刚交上去，化贞已经抛弃广宁败逃了。
鹤鸣内心里感到惭愧，并且怕被治罪，所以自请去巡视边疆。熹宗下令给他加官太子太保，赐他蟒袍玉带及尚方宝剑。
鹤鸣实际上害怕去巡边，逗留了十七天，才走到山海关。
到任后又无所谋画，只是天天下令缉捕间谍，对蒙古炒花、宰赛诸部诱以重利而已。
当初，广宁战败的消息传到朝廷里来，廷臣们集中讨论军事问题。
鹤鸣怒气冲冲地骂廷弼来为自己开脱。
给事中刘弘化首先批评他，因此被扣了官俸。
御史江秉谦、何荐可接着又弹劾他，两人都被贬了官。
廷臣们这下更加气愤，御史谢文锦，给事中惠世扬、周朝瑞、萧良佐、侯震、熊德阳等纷纷上书激烈地批评鹤鸣，请熹宗按照世宗杀掉丁汝夔、神宗逮捕石星的旧例，把他和化贞一同办罪。
鹤鸣到任后上书讲廷弼耽误边疆大事是由原大学士刘一火景、尚书周嘉谟包庇廷弼不让自己出关导致的，进而把言官指斥为一火景的鹰犬，并且说： 按照祖宗定下的老规矩，兵部尚书不因为边疆的战争胜负受赏或治罪。 
于是朝瑞等又联名上书弹劾他，御史周宗文也列举了他的八条罪状。
熹宗不予追究。
鹤鸣在那里磨蹭了几个月，称病回乡去了。
六年春天，魏忠贤的势力极为强大，把鹤鸣起用为南京工部尚书，不久因为安邦彦还没有消灭掉，鹤鸣以前平定苗贼有功，就把他改官兵部尚书，总督贵州、四川、云南、湖广、广西军务，熹宗又赐了他尚方宝剑。
鹤鸣这次尚未建什么功，庄烈帝即位了，给事中瞿式耜、胡永顺、万鹏因为他是通过忠贤晋用的，接连上书抨击他。
鹤鸣请求离职，庄烈帝传诏给他加官太子太保，让他乘驿站车马回乡去了。
崇祯八年，流贼打下颍州，抓住鹤鸣，把他头朝下吊在树上，鹤鸣骂着流贼被杀害了，终年八十五岁。
鹤鸣的弟弟鹤腾，字元汉，考中万历二十三年进士，当过云南副使。
鹤腾人品纯洁，名声比他的哥哥好。颍州城被打下，他也骂不绝口地被杀害了。陈新甲，长寿人。
万历年间乡试中举，做了定州知州。
崇祯元年进入朝中当上刑部员外郎，又升为郎中，调任宁前兵备佥事。
宁前是山海关外的重地，新甲在这里凭着自己的才干出了名。
四年，大凌新城被包围，援师云集，出战、修城等事全靠他处理。
城被打下后，新甲被罢了官。巡抚方一藻爱惜他的才干，上书请朝廷留用他，朝廷没有答复。
监视宦官马云程也对此上书讲了话，朝廷才答复说可以。
新甲说： 我受到戴罪任职的恩典是因为监视宦官的奏疏才得以批复，我心里自觉羞辱，清议也会随着而来批评我。我不敢接受这个恩典。 
朝廷不许他推辞。
不久，新甲又升任副使，仍在宁远任职。
七年九月，朝廷提升新甲为右佥都御史，接替焦源清去巡抚宣府。
因为军备长期以来放松了，新甲上任后亲自到边防墙堡去视察，走过前人足迹没到过的地方，全面掌握了兵马伤亡、城堡倒塌及弓箭等兵器的损坏情况。
然后几经上书向朝廷请求，对这些加以整顿，边防因此有了保障。
杨嗣昌当时担任总督，跟新甲一起共事，由此了解到他的才干。
九年五月，新甲母亲去世，他回家守丧去了。
十一年六月，宣大总督卢象升父亲去世了，嗣昌当时任兵部尚书，推荐说新甲可以接任。
庄烈帝传下诏令提拔新甲为兵部右侍郎兼右佥都御史，让他克制孝心出来任职。
正好这时大清部队深入内地，朝廷诏令新甲过来接任，立即指挥部下的兵马协助御敌。
不久，象升阵亡，孙传庭代领他的部队。新甲与传庭相互支持，但最终不敢出战。
第二年春天，京郊解严，顺天巡按刘呈瑞弹劾新甲前前后后逗留不前，干扰作战的罪过。
新甲一一列举自己的功绩，并且说呈瑞是挟私仇图报复。
庄烈帝没有追查这些。新甲开赴部队驻地后，上书讲了有关改编队伍、严加侦探、强化训练、整顿马政、演习火器、查禁贪占等事务，朝廷批复说可以。
他部下的士兵有一天夜里发生了哗变，新甲上书请罪，庄烈帝也不追究。
给事中戴明说曾经弹劾新甲，庄烈帝用随便评论重臣的名义，扣发了明说的官俸。
十三年正月，朝廷召新甲入朝接替傅宗龙担任兵部尚书。
自弘治初年贾俊以后，举人没有做过尚书的。
当时军事危急，大臣们都不愿当兵部尚书，所以新甲当上了。
朝见过后，新甲递上保卫邦国的十条办法，大多是廷臣曾经说到过的。
只是他讲到天寿山后边应当设置总兵，徐州也应设一重镇，开通两京咽喉，往南保护皇陵，中间防守漕运，庄烈帝都采纳了。
新甲又讲了兵部事务的四个要点及军事方面存在的四种失误，庄烈帝就命令他加以整顿。
十四年三月，贼寇打下洛阳、襄阳，福王和襄王两位藩王遇害，庄烈帝让新甲贬官三级继续任职。
按照原先的规定，府、州、县城郭失守的，长吏要判处死刑。
宛平知县陈景建议说村镇被焚掠三处的，长吏也应当判处充军。
新甲同意他的意见，就上书说： 各级官员能兼顾城乡的，就给以记功；如果四面的郊区受到攻打，与贻误军机同罪。 
庄烈帝听从了他。
不过当时中原各地都是强盗，他的办法并不能完全执行下去。
杨嗣昌死在军队里，新甲推荐丁启睿过去接任，议论的大臣都埋怨他用错了人。
不过傅宗龙、孙传庭当时都因为一点小罪被关在监狱里，新甲在召对时称赞他们的才干，退出来后又上书极力推荐。他们两个得到重新任用，都是靠新甲出的力。
不久评论边境上秋防的战功，新甲恢复了贬下的三级。
当时锦州被围困很多天了，外边的援兵断绝。
有士兵从锦州逃出来，传祖大寿的话，请大部队用车营逼过去，但不要轻易开战。
总督洪承畴召集了几万部队过去增援，也没敢决战。
庄烈帝召新甲问解围的办法，新甲请让自己跟阁臣及侍郎吴生生商量后再说，然后讲了十可忧、十可议，又派职方郎张若麒过去和承畴当面协商。
若麒还没回来，新甲就请求让官军分四路夹攻。承畴认为兵力分散势力就会削弱，主张稳重一些，坐以待敌，庄烈帝认为承畴的意见是对的，可是新甲坚持自己以前的意见。
若麒这个人一向狂妄，看到部队稍有一些斩获，就认为可以立即解除包围。
他用机密奏疏把这些讲给了庄烈帝。新甲又写信过去催促承畴出兵，承畴被新甲的话所感动，又接到皇上的秘密指示，就不敢再坚持原先的意见了。
若麒加紧催促诸将进兵，诸将在八月里开到松山扎营，被我大清部队打败，大肆逃散，士卒死掉几万人。
若麒从海路逃回，谏官请治他的罪，新甲竭力庇护他，又让他到关外去监军。
锦州之围没解除，承畴又在松山被围，庄烈帝深以为忧，新甲也没办法解救。
十五年二月，御史甘惟火荣弹劾新甲缺乏谋略，耽误国事，请马上要他举贤自代，庄烈帝没有听他。
三月，松山、锦州相继失守，若麒又从宁远逃回。
言官弹劾若麒的，都连及新甲。
新甲屡次请求罢任，庄烈帝都不允许。
新甲很有才干，晓习边事，但是不能以廉洁自持，所使用的都是他欠了人情债的军官。
他和宫廷中的宦官深相结交，引以为援，其中与司礼王德化尤其亲近，所以言官批评他都不能使皇上入耳。
这个时候，闯贼蹂躏河南，开封屡次被围，其他府县也接连丢失。总督傅宗龙、汪乔年开出潼关讨贼，先后陷于贼手死掉了，贼兵的势头更加强大。
言官弹劾新甲的奏章上过几十次，新甲自行请罪的奏章也上过十多次，庄烈帝总是慰留他。
早先，新甲因为南北交困，派遣使者来与大清议和，背地里告诉过傅宗龙。
宗龙离开京师时，把这事告诉了大学士谢升。
谢升后来看到疆事大坏，就把宗龙的话讲给了庄烈帝。
庄烈帝召新甲过来质问，新甲叩头谢罪。
谢升进言道： 那边如果肯议和，和也可以。 
庄烈帝默然不语。不久指示新甲秘密进行这件事，朝廷里边人们都不知道。
后来言官有一回去拜见谢升，谢升说： 皇上的意思是主张议和的，希望你们不要多话。 
言官一听大为吃惊，纷纷上书弹劾谢升，谢升于是被罢官而去。
庄烈帝在把议和一事交给新甲以后，和他手诏往返过几十次，都告诫他不要泄漏出去。
朝廷里人们渐渐知道了，所以屡屡上书争议，但是他们都没有掌握到证据。
有一天，新甲所派遣的职方郎马绍愉用秘密文函向新甲汇报，新甲看后放在茶几上，他的家僮误认为是塘报，就交人抄传下来。
于是言路哗然，给事中方士亮首先举报他，庄烈帝恼火极了，把奏疏压在宫中不发下。
过后，颁发一道严厉的圣旨，严厉批评新甲，要他自我解释。
新甲不但不引罪自责，反而还自吹自个的功劳，庄烈帝更恼怒了。
到七月份，给事中马嘉植又弹劾他，新甲就被关进了监狱。
新甲从狱中上书请求宽恕，庄烈帝不答应。
新甲知道难免一死了，就在宫廷内外遍行贿赂，给事中廖国遴、杨枝起等向刑部侍郎徐石麒营救新甲，石麒拒不答应。
大学士周延儒、陈演也在庄烈帝面前极力论救，并且说： 按照国法，敌兵不打到城下来，不应当杀掉兵部尚书。 
庄烈帝说： 别的不说，使我的七位亲王遇害、受辱，不比敌兵打到城下更严重吗？ 
接着就在街头把新甲给斩了。
新甲受到过杨嗣昌的引用，他们的才能、心术相似。在兵部期间，军书往来频繁，新甲马上可以裁答，从不拖延。
庄烈帝起初很信任他，后来特别讨厌他泄漏机密，并且暴露了主上的缺点，因此毫不迟疑地杀掉了他。
此后给事中沈迅极力抨击新甲的过失，庄烈帝说： 假使你是新甲，恐怕还不如他。 
沈迅惭愧地退了出来。
新甲当年从阳和门进入都城的时候，黄雾迷漫，知事者认为不吉祥，到这时果然应验了。
