古文：少阴之为病，脉微细，但欲寐也。
现代文：少阴病的症候特征，是脉象微细，精神萎靡、神志迷糊欲睡。

古文：少阴病，欲吐不吐，心烦，但欲寐，五六日，自利而渴者，属少阴也，虚故引水自救。
现代文：少阴病，想吐又吐不出，心中烦躁不安，精神萎靡不振，神志迷糊欲睡，到了五六天，出现腹泻而口渴的，是病在少阴，由于少阴阳气虚弱，不能蒸化津液，所以口渴。

古文：若小便色白者，少阴病形悉具。
现代文：如果小便清亮的，那么少阴病症就确定无疑。

古文：小便白者，以下焦虚有寒，不能制水，故令色白也。
现代文：这是因为小便清亮，是下焦虚寒、不能化气行水的确证。

古文：病人脉阴阳俱紧，反汗出者，亡阳也，此属少阴，法当咽痛，而复吐利。
现代文：寸关尺三部脉都沉紧，紧脉主寒，病人本应当无汗，却反而汗出的，是阳气外亡的征象，这属于少阴亡阳证，应当见到呕吐，腹泻、咽喉疼痛等症。

古文：少阴病，咳而下利谵语者，被火气劫故也，小便必难，以强责少阴汗也。少阴病，脉细沉数，病为在里，不可发汗。
现代文：少阴病，症见咳嗽、腹泻，如果出现谵语的，这是用火治法强迫发汗所导致的变证，病人小便一定难以解出。少阴病，脉象沉细数，是病在里，不能用发汗法治疗。

古文：少阴病，脉微，不可发汗，亡阳故也。
现代文：少阴病，脉象微，为阳气虚弱，所以不能发汗。

古文：阳已虚，尺脉弱涩者，复不可下之。
现代文：系小肠经之原穴。有增液止渴，利胆退黄作用。

古文：少阴病脉紧，至七八日，自下利，脉暴微，手足反温，脉紧反去者，为欲解也。
现代文：少阴病，脉象紧，到了七八天，出现腹泻，脉象忽然由紧转微弱，手足反而变温暖的，这是阳复阴去、疾病将要解除的征象。

古文：虽烦下利，必自愈。
现代文：此时虽然出现心烦、腹泻，势必会自行恢复。

古文：少阴病，下利，若利自止，恶寒而蜷卧，手足温者，可治。
现代文：少阴病，腹泻，如果腹泻自行停止，手足转温暖的，虽见畏寒蜷曲而卧，也属于可治之证。

古文：少阴病，恶寒而蜷，时自烦，欲去衣被者可治。
现代文：少阴病，怕冷而蜷卧，时而自觉心胸烦热，想减去衣被的，这是阳气来复之兆，其病可治。

古文：少阴中风，脉阳微阴浮者，为欲愈。
现代文：少阴感受风邪，寸部脉微尺部脉浮的，是风邪已去、阳气回复之象，疾病将要痊愈。

古文：少阴病欲解时，从子至寅上。
现代文：少阴病将要解除的时间，多在时至时之间。

古文：少阴病，吐利，手足不逆冷，反发热者，不死。
现代文：少阴病，呕吐，腹泻，本应畏寒、手足冷，现手足不冷，反而发热的，示阳气尚在，不属死候。

古文：脉不至者，灸少阴七壮。
现代文：如果脉搏一时不至的，可以急灸少阴经穴七个艾柱以通阳复脉。

古文：少阴病，八九日，一身手足尽热者，以热在膀胱，必便血也。
现代文：少阴病八九日传里而发阳明病，故一身手足热。由于其人便血，知为热入血室，故谓热在膀胱也。

古文：少阴病，但厥无汗，而强发之，必动其血，未知从何道出，或从口鼻，或从目出，是名下厥上竭，为难治。
现代文：少阴病，仅见四肢厥冷和无汗，却强行发汗，势必伤经动血而引起出血，其出血部位难以预测，有的从鼻出，有的从眼睛出，这就叫做下厥上竭，是难治之证。

古文：少阴病，恶寒身蜷而利，手足逆冷者，不治。
现代文：少阴病，怕冷身体蜷卧，腹泻，手足冰冷的，是不治之证。

古文：少阴病，吐利，躁烦，四逆者死。
现代文：少阴病，呕吐，腹泻，神昏躁扰不宁的，属于死候。

古文：少阴病，下利止而头眩，时时自冒者死。
现代文：少阴病，腹泻停止而出现头昏目眩、时而昏晕的，属于死候。

古文：少阴病，四逆恶寒而身蜷，脉不至，不烦而躁者，死。
现代文：少阴病，四肢冰冷，怕冷而身体蜷卧，脉搏不来，心中不烦，手足躁扰不宁的，属于死候。

古文：少阴病，六七日，息高者，死。
现代文：少阴病，病延六七天，呼吸表浅，呼多吸少的，属于死候。

古文：少阴病，脉微细沉，但欲卧，汗出不烦，自欲吐，至五六日，自利，复烦躁，不得卧寐者，死。
现代文：少阴病，脉微细沉，精神萎靡不振，总欲睡眠，汗出，心中不烦，想呕吐，到了五六天，又出现腹泻，并且烦躁不能安卧的，属于死候。

古文：少阴病，始得之，反发热，脉沉者，麻黄附子细辛汤主之。
现代文：少阴病，刚开始得病，既有发热等表证，又见脉沉的，是少阴阳虚兼太阳表证，用麻黄细辛附子汤主治。

古文：麻黄附子细辛汤方
现代文：麻黄细辛附子汤方

古文：麻黄二两细辛二两附子一枚右三味，以水一斗，先煮麻黄，减二升，去上沫，内药，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。
现代文：麻黄二两，去节细辛二两附子一枚，炮，去皮，破成八片以上三味药，用水一斗，先加入麻黄煎煮，煮去二升水分，除去上面的白沫，再加入其他药物，煎煮成三升，去掉药渣，每次温服一升，一日服三次。

古文：少阴病，得之二三日，麻黄附子甘草汤，发微汗。
现代文：少阴病，得病二、三天，既有发热等表证，又有少阴阳虚证，用麻黄附子甘草汤温阳微汗解表。

古文：以二三日无证，故微发汗也。
现代文：因为病才二三天，尚无吐、利等里证，所以用温阳微汗解表法。

古文：麻黄附子甘草汤方
现代文：麻黄附子甘草汤

古文：麻黄二两甘草二两附子一枚右三味，以水七升，先煮麻黄一两沸，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。
现代文：麻黄二两，去节甘草二两，炙附子一枚，炮，去皮，破成八片以上三味药，用水七升，先加入麻黄煎煮一、二滚，除去上面的白沫，再加入其它药物，煎煮至三升，去掉药渣，每次温服一升，一日服三次。

古文：少阴病，得之二三日以上，心中烦，不得卧，黄连阿胶汤主之。
现代文：少阴病，得病二、三天以上，心中烦躁不安，不能够安眠的，用黄连阿胶汤主治。

古文：黄连阿胶汤方
现代文：黄连阿胶汤方

古文：黄连四两黄芩一两芍药二两鸡子黄二枚阿胶三两右五味，以水五升，先煮三物，取二升，去滓，内胶烊尽，小冷，内鸡子黄，搅令相得，温服七合，日三服。
现代文：黄连四两黄芩二两芍药二两鸡蛋黄二枚阿胶三两，一为三条以上五味药，用水六升，先加入前三味药煎煮至二升，去掉药渣，再加入阿胶烊化溶尽，稍稍冷却，然后加入鸡蛋黄搅拌均匀即成。每次温服七合，一天服三次。

古文：少阴病，得之一二日，口中和，其背恶寒者，当灸之，附子汤主之。
现代文：少阴病，患病二、三天，口中不苦不燥不渴，病人背部怕冷的，当用艾灸灸少阴经穴，并用附子汤主治。

古文：附子汤方
现代文：附子汤方

古文：附子二枚茯苓三两人参二两白术四两芍药三两右五味，以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。
现代文：附子二枚，炮，去皮，破成八片茯苓三两人参二两白术四两芍药三两以上五味药，用水八升，煎煮成三升，去掉药渣，每次温服一升，一日服三次。

古文：少阴病，身体痛，手足寒，骨节痛，脉沉者，附子汤主之。
现代文：少阴病，身体疼痛，骨关节疼痛，手足冷，脉象沉的，用附子汤主治。

古文：少阴病，下利便脓血者，桃花汤主之。
现代文：少阴虚寒证，腹泻，解脓血粘液便的，用桃花汤主治。

古文：桃花汤方
现代文：桃花汤方

古文：赤石脂一斤干姜一两粳米一斤右三味，以水七升，煮米令熟，去滓，温服七合，内赤石脂末，方寸匕，日三服。
现代文：赤石脂一斤，取一半入煎，另一半筛末冲服干姜一两粳米一斤以上三味药，加水七升煎煮，至米熟汤成，去掉药渣，每次取七合，加入赤石脂末一方寸匕温服，一日服三次。

古文：若一服愈，余勿服。少阴病，二三日至四五日，腹痛，小便不利，下利不止便脓血者，桃花汤主之。
现代文：少阴虚寒证，得病二三天到四五天，腹中疼痛，小便不通畅，腹泻滑脱不尽，大便带脓血的，用桃花汤主治。

古文：少阴病，下痢便脓血者，可刺。
现代文：少阴病，腹泻，解脓血便，可用针刺法治疗。

古文：少阴病，吐利，手足厥冷，烦躁欲死者，吴茱萸汤主之。
现代文：少阴虚寒证，呕吐频剧，腹泻，手足发凉，烦躁不安、心中难受的，用吴茱萸汤主治。

古文：少阴病，下痢，咽痛，胸满心烦者，猪肤汤主之。
现代文：少阴病，腹泻，咽喉疼痛，胸部满闷，心中烦躁不安的，是阴虚虚热上扰，用猪肤汤主治。

古文：猪肤汤方
现代文：猪肤汤方

古文：猪肤一斤右一味，以水一斗，煮取五升，去滓，加白蜜一升，白粉五合，熬香，和相得，温分六服。
现代文：猪肤一斤以上一味药，加水一斗，煎煮至五升，去掉药渣，加入白蜂蜜一升，再将白米粉五合炒香，加入药汁中混匀即成，分六次温服。

古文：少阴病，二三日咽痛者，可与甘草汤；不差者，与桔梗汤。
现代文：少阴病，得病二三天，咽喉疼痛的，可用甘草汤；如果服药后不见好的，用桔梗汤治疗。

古文：甘草汤方
现代文：甘草汤方

古文：甘草二两右一味，以水三升，煮取一升半，去滓，温服七合，日二服。
现代文：甘草二两以上一味药，用水三升，煎煮成一升半，去掉药渣，每次温服七合，一日服三次。

古文：桔梗汤方：
现代文：桔梗汤方

古文：桔梗一两甘草二两右二味，以水三升，煮取一升，去滓，分温再服。
现代文：桔梗一两甘草二两以上二味药，用水三升，煎煮成一升，去掉药渣，分二次温服。

古文：少阴病，咽中伤生疮，不能语言，声不出者，苦酒汤主之。
现代文：少阴病，咽喉部受到创伤，发生破溃，发不出声音，不能讲话的，用苦酒汤主治。

古文：苦酒汤方
现代文：苦酒汤方

古文：半夏十四枚鸡子一枚右二味，内半夏，著苦酒中，以鸡子壳，置刀环中，安火上，令三沸，去滓，少少含咽之，不差，更作三剂。
现代文：半夏用水洗，破成枣核大小，十四枚鸡蛋一个，将鸡蛋头部开一小孔，去掉蛋黄，把米醋加入其中以上二味药，把半夏加入装有米醋及蛋清的鸡蛋壳中，混匀，把鸡蛋壳置于刀环中，再放在火上煮二三开，去掉药渣，每次取小量含咽。如果服药后不愈，可以再作三剂药服用。

古文：少阴病咽中痛，半夏散及汤主之。
现代文：少阴病，咽喉中疼痛，可用半夏散或半夏汤主治。

古文：半夏散及汤方
现代文：半夏散及汤方

古文：半夏桂枝甘草以上各等分以上三味，各别捣筛已，合治之，白饮和，服方寸匕，日三服。
现代文：半夏用水洗桂枝去皮甘草炙以上三味药，各取等分，分别捣细筛末后，混合制成散剂，用白米汤冲服一方寸匕，一日服三次。

古文：若不能散服者，以水一升，煎七沸，内散两方寸匕，更煎三沸，下火令小冷，少少咽之。
现代文：如果病人不能服散剂的，可以用水七升，煮七滚，加入上述散剂两方寸匕，再煮三滚，离火稍稍冷却，取少量药汁含咽。

古文：少阴病，下利，白通汤主之。
现代文：半夏有毒，不应该作散剂服。少阴虚寒证，腹泻的，用白通汤主治。

古文：白通汤方
现代文：白通汤方

古文：葱白四茎干姜一两附子一枚右三味，以水三升，煮取一升，去滓，分温再服。
现代文：葱白四根干姜一两附子一枚，生用，去皮，破成八片以上三味药，用水三升，煎煮成一升，去掉药渣，分两次温服。

古文：少阴病，下利脉微者，与白通汤；利不止，厥逆无脉，干呕烦者，白通汤加猪胆汁汤主之。
现代文：少阴病，腹泻，脉象微的，可用白通汤。如果服药后腹泻不停止，四肢冰冷，脉搏摸不到，干呕，心中烦躁不安的，是阴盛格阳所致，用白通加猪胆汁汤主治。

古文：服汤，脉暴出者死，微续者生。白通加猪胆汁方
现代文：服药后，脉搏突然出现的，是阴液枯竭、孤阳外脱的征象，预后不良；服药后脉搏逐渐恢复的，是阴液未竭、阳气渐复的表现，预后较好。白通加猪胆汁汤方

古文：葱白四茎干姜一两附子一枚人尿五合猪胆汁一合以上三味，以水三升，煮取一升，去滓，内胆汁、人尿，和令相得，分温再服，若无胆亦可用。
现代文：葱白四根干姜一两附子一枚，生用，去皮，破成八片人尿五合猪胆汁一合以上五味药，用水三升，先加入前三味药煎煮成一升，去掉药渣，再加入猪胆汁、人尿，混合即成，分两次温服。如果没有猪胆汁，也可使用。

古文：少阴病，二三日不已，至四五日，腹痛，小便不利，四肢沉重疼痛，自下利者，此为有水气，其人或咳，或小便利，或下利，或呕者，真武汤主之。
现代文：少阴病，二三天没有好，到了四五天，出现腹中疼痛，小便不通畅，四肢沉重疼痛，自行腹泻的，这是肾阳虚弱，水气泛滥。病人还可出现咳嗽，或者小便通畅，或者腹泻更甚，或者呕吐等，用真武汤主治。

古文：真武汤方
现代文：真武汤方

古文：茯苓三两芍药三两生姜三两白术二两附子一枚右五味，以水八升，煮取三升，去滓，温服七合，日三服。
现代文：茯苓三两芍药三两白术二两生姜三两，切片附子一枚，炮，去皮，破成八片以上五味药，用水八升，煎煮成三升，去掉药渣，每次温服七合，一日服三次。

古文：少阴病，下利清谷，里寒外热，手足厥逆，脉微欲绝，身反不恶寒，其人面赤色，或腹痛，或干呕，或咽痛，或利止，脉不出者，通脉四逆汤主之。
现代文：如果出现咳嗽的，原方加五味子半升、细辛一两、干姜一两；如果小便通畅的，去茯苓；如果腹泻较甚的，去芍药，加干姜二两；如果呕吐的，去附子，加生姜，补足上药量至半斤。少阴病，腹泻完谷不化，手足冰冷，脉象微弱似有若无，身上反而不怕冷，病人面部发红，或者腹中疼痛，或者咽喉疼痛，或者腹泻过度而停止，脉搏摸不到，这是内真寒外假热的阴盛格阳证，用通脉四逆汤主治。

古文：通脉四逆汤方
现代文：通脉四逆汤方

古文：甘草二两附子大者一枚干姜三两右三味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分温再服。
现代文：甘草二两，炙附子大的一枚，生用，去皮，破成八片干姜三两，强壮的人可用四两以上三味药，用水三升，煎煮至一升二合，去掉药渣，分两次温服。

古文：其脉即出者愈。
现代文：服药后病人脉搏马上出现的，可望痊愈。

古文：面色赤者，加葱九茎。腹中痛者，去葱，加芍药二两。呕者，加生姜二两。咽痛者，去芍药，加桔梗一两。利止脉不出者，去桔梗，加人参二两。
现代文：如果出现面部发红的，加葱白九根；腹中疼痛的，去葱白，加芍药二两；呕吐的，加生姜二两；咽痛的，去芍药，加桔梗一两；腹泻过度而无物可泻、脉搏摸不到的，去桔梗，加人参二两。

古文：少阴病，四逆，其人或咳，或悸，或小便不利，或腹中痛，或泄利下重者，四逆散主之。
现代文：病症必须都与方相对应，才能服用。少阴病，四肢冷，病人或有咳嗽，或见心悸，或见小便不通畅，或见腹中疼痛、腹泻、下痢兼后重的，是肝郁气滞所致，用四逆散主治。

古文：四逆散方
现代文：四逆散方

古文：甘草枳实柴胡芍药右四味，各十分，捣筛，白饮和，服方寸匕，日三服。
现代文：甘草炙枳实破开，用水浸泡，炙干柴胡芍药以上四味药，各用十分，捣细筛末，用白米汤调服一方寸匕，一日服三次。

古文：咳者，加五味子、干姜各五分，并主下痢。悸者，加桂枝五分。小便不利者，加茯苓五分。腹中痛者，加附子一枚，炮令坼。泄利下重者，先以水五升，煮薤白三升，煮取三升，去滓，以散三方寸匕，内汤中，煮取一升半，分温再服。
现代文：如果咳嗽的，加五味子、干姜各五分，并主治腹泻；心悸的，加桂枝五分；小便不通畅的，加茯苓五分；腹中疼痛的，加附子一枚，炮至裂开；腹泻或下痢后重的，先用水五升，加入薤白三升，煎煮至三升，去掉药渣，再取四逆散三方寸匕加入药汁中，煮至一升半，分两次温服。

古文：少阴病，下利六七日，咳而呕渴，心烦，不得眠者，猪苓汤主之。
现代文：少阴病，腹泻六七天，咳嗽，呕吐，口渴，小便不通畅，心中烦躁，不能安眠的，是阴虚水热互结，用猪苓汤主治。

古文：少阴病，得之二三日，口燥咽干者，急下之，宜大承气汤。
现代文：少阴病，得了二三天，里实证具备而又见咽喉干燥的，应当急以攻下，用大承气汤。

古文：少阴病，自利清水，色纯青，心下必痛，口干燥者，急下之，宜大承气汤。
现代文：少阴病，腹泻稀水，颜色青黑，脘腹疼痛，口干燥的，应当急以攻下，宜大承气汤。

古文：少阴病，六七日，腹胀不大便者，急下之，宜大承气汤。
现代文：少阴病，经过六七天，腹部胀满，大便不通的，应当急以攻下，用大承气汤。

古文：少阴病，脉沉者，急温之，宜四逆汤。
现代文：少阴虚寒证，脉见沉的，应当急用温法治疗，适宜用四逆汤。

古文：少阴病，饮食入口则吐，心中温温欲吐，复不能吐，始得之，手足寒，脉弦迟者，此胸中实，不可下也，当吐之。
现代文：少阴病，如果饮食进口就吐，心中蕴结不适，想呕吐却又吐不出，初得病时，即见四肢冷，脉象弦迟的，这是痰实阻塞胸中，不能攻下，应当用涌吐法治疗。

古文：若膈上有寒饮，干呕者，不可吐也，急温之，宜四逆汤。
现代文：如果是肾阳虚弱、不能气化，寒饮停聚膈上，而致干呕的，不能用涌吐法，应当用温法治疗，可用四逆汤。

古文：少阴病，下利，脉微涩，呕而汗出，必数更衣；反少者，当温其上灸之。
现代文：少阴病，腹泻，脉象微而涩，呕吐，汗出，为阳虚气陷兼阴血不足，势必出现大便频数，解出量反而少，应当用温灸法治疗，可灸头顶百会穴，以升阳举陷。

