少阴之为病，脉微细，但欲寐也。
少阴病，欲吐不吐，心烦，但欲寐，五六日，自利而渴者，属少阴也，虚故引水自救。
若小便色白者，少阴病形悉具。
小便白者，以下焦虚有寒，不能制水，故令色白也。
病人脉阴阳俱紧，反汗出者，亡阳也，此属少阴，法当咽痛，而复吐利。
少阴病，咳而下利谵语者，被火气劫故也，小便必难，以强责少阴汗也。少阴病，脉细沉数，病为在里，不可发汗。
少阴病，脉微，不可发汗，亡阳故也。
阳已虚，尺脉弱涩者，复不可下之。
少阴病脉紧，至七八日，自下利，脉暴微，手足反温，脉紧反去者，为欲解也。
虽烦下利，必自愈。
少阴病，下利，若利自止，恶寒而蜷卧，手足温者，可治。
少阴病，恶寒而蜷，时自烦，欲去衣被者可治。
少阴中风，脉阳微阴浮者，为欲愈。
少阴病欲解时，从子至寅上。
少阴病，吐利，手足不逆冷，反发热者，不死。
脉不至者，灸少阴七壮。
少阴病，八九日，一身手足尽热者，以热在膀胱，必便血也。
少阴病，但厥无汗，而强发之，必动其血，未知从何道出，或从口鼻，或从目出，是名下厥上竭，为难治。
少阴病，恶寒身蜷而利，手足逆冷者，不治。
少阴病，吐利，躁烦，四逆者死。
少阴病，下利止而头眩，时时自冒者死。
少阴病，四逆恶寒而身蜷，脉不至，不烦而躁者，死。
少阴病，六七日，息高者，死。
少阴病，脉微细沉，但欲卧，汗出不烦，自欲吐，至五六日，自利，复烦躁，不得卧寐者，死。
少阴病，始得之，反发热，脉沉者，麻黄附子细辛汤主之。
麻黄附子细辛汤方
麻黄二两细辛二两附子一枚右三味，以水一斗，先煮麻黄，减二升，去上沫，内药，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。
少阴病，得之二三日，麻黄附子甘草汤，发微汗。
以二三日无证，故微发汗也。
麻黄附子甘草汤方
麻黄二两甘草二两附子一枚右三味，以水七升，先煮麻黄一两沸，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。
少阴病，得之二三日以上，心中烦，不得卧，黄连阿胶汤主之。
黄连阿胶汤方
黄连四两黄芩一两芍药二两鸡子黄二枚阿胶三两右五味，以水五升，先煮三物，取二升，去滓，内胶烊尽，小冷，内鸡子黄，搅令相得，温服七合，日三服。
少阴病，得之一二日，口中和，其背恶寒者，当灸之，附子汤主之。
附子汤方
附子二枚茯苓三两人参二两白术四两芍药三两右五味，以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。
少阴病，身体痛，手足寒，骨节痛，脉沉者，附子汤主之。
少阴病，下利便脓血者，桃花汤主之。
桃花汤方
赤石脂一斤干姜一两粳米一斤右三味，以水七升，煮米令熟，去滓，温服七合，内赤石脂末，方寸匕，日三服。
若一服愈，余勿服。少阴病，二三日至四五日，腹痛，小便不利，下利不止便脓血者，桃花汤主之。
少阴病，下痢便脓血者，可刺。
少阴病，吐利，手足厥冷，烦躁欲死者，吴茱萸汤主之。
少阴病，下痢，咽痛，胸满心烦者，猪肤汤主之。
猪肤汤方
猪肤一斤右一味，以水一斗，煮取五升，去滓，加白蜜一升，白粉五合，熬香，和相得，温分六服。
少阴病，二三日咽痛者，可与甘草汤；不差者，与桔梗汤。
甘草汤方
甘草二两右一味，以水三升，煮取一升半，去滓，温服七合，日二服。
桔梗汤方：
桔梗一两甘草二两右二味，以水三升，煮取一升，去滓，分温再服。
少阴病，咽中伤生疮，不能语言，声不出者，苦酒汤主之。
苦酒汤方
半夏十四枚鸡子一枚右二味，内半夏，著苦酒中，以鸡子壳，置刀环中，安火上，令三沸，去滓，少少含咽之，不差，更作三剂。
少阴病咽中痛，半夏散及汤主之。
半夏散及汤方
半夏桂枝甘草以上各等分以上三味，各别捣筛已，合治之，白饮和，服方寸匕，日三服。
若不能散服者，以水一升，煎七沸，内散两方寸匕，更煎三沸，下火令小冷，少少咽之。
少阴病，下利，白通汤主之。
白通汤方
葱白四茎干姜一两附子一枚右三味，以水三升，煮取一升，去滓，分温再服。
少阴病，下利脉微者，与白通汤；利不止，厥逆无脉，干呕烦者，白通汤加猪胆汁汤主之。
服汤，脉暴出者死，微续者生。白通加猪胆汁方
葱白四茎干姜一两附子一枚人尿五合猪胆汁一合以上三味，以水三升，煮取一升，去滓，内胆汁、人尿，和令相得，分温再服，若无胆亦可用。
少阴病，二三日不已，至四五日，腹痛，小便不利，四肢沉重疼痛，自下利者，此为有水气，其人或咳，或小便利，或下利，或呕者，真武汤主之。
真武汤方
茯苓三两芍药三两生姜三两白术二两附子一枚右五味，以水八升，煮取三升，去滓，温服七合，日三服。
少阴病，下利清谷，里寒外热，手足厥逆，脉微欲绝，身反不恶寒，其人面赤色，或腹痛，或干呕，或咽痛，或利止，脉不出者，通脉四逆汤主之。
通脉四逆汤方
甘草二两附子大者一枚干姜三两右三味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分温再服。
其脉即出者愈。
面色赤者，加葱九茎。腹中痛者，去葱，加芍药二两。呕者，加生姜二两。咽痛者，去芍药，加桔梗一两。利止脉不出者，去桔梗，加人参二两。
少阴病，四逆，其人或咳，或悸，或小便不利，或腹中痛，或泄利下重者，四逆散主之。
四逆散方
甘草枳实柴胡芍药右四味，各十分，捣筛，白饮和，服方寸匕，日三服。
咳者，加五味子、干姜各五分，并主下痢。悸者，加桂枝五分。小便不利者，加茯苓五分。腹中痛者，加附子一枚，炮令坼。泄利下重者，先以水五升，煮薤白三升，煮取三升，去滓，以散三方寸匕，内汤中，煮取一升半，分温再服。
少阴病，下利六七日，咳而呕渴，心烦，不得眠者，猪苓汤主之。
少阴病，得之二三日，口燥咽干者，急下之，宜大承气汤。
少阴病，自利清水，色纯青，心下必痛，口干燥者，急下之，宜大承气汤。
少阴病，六七日，腹胀不大便者，急下之，宜大承气汤。
少阴病，脉沉者，急温之，宜四逆汤。
少阴病，饮食入口则吐，心中温温欲吐，复不能吐，始得之，手足寒，脉弦迟者，此胸中实，不可下也，当吐之。
若膈上有寒饮，干呕者，不可吐也，急温之，宜四逆汤。
少阴病，下利，脉微涩，呕而汗出，必数更衣；反少者，当温其上灸之。
