少阴病的症候特征，是脉象微细，精神萎靡、神志迷糊欲睡。
少阴病，想吐又吐不出，心中烦躁不安，精神萎靡不振，神志迷糊欲睡，到了五六天，出现腹泻而口渴的，是病在少阴，由于少阴阳气虚弱，不能蒸化津液，所以口渴。
如果小便清亮的，那么少阴病症就确定无疑。
这是因为小便清亮，是下焦虚寒、不能化气行水的确证。
寸关尺三部脉都沉紧，紧脉主寒，病人本应当无汗，却反而汗出的，是阳气外亡的征象，这属于少阴亡阳证，应当见到呕吐，腹泻、咽喉疼痛等症。
少阴病，症见咳嗽、腹泻，如果出现谵语的，这是用火治法强迫发汗所导致的变证，病人小便一定难以解出。少阴病，脉象沉细数，是病在里，不能用发汗法治疗。
少阴病，脉象微，为阳气虚弱，所以不能发汗。
系小肠经之原穴。有增液止渴，利胆退黄作用。
少阴病，脉象紧，到了七八天，出现腹泻，脉象忽然由紧转微弱，手足反而变温暖的，这是阳复阴去、疾病将要解除的征象。
此时虽然出现心烦、腹泻，势必会自行恢复。
少阴病，腹泻，如果腹泻自行停止，手足转温暖的，虽见畏寒蜷曲而卧，也属于可治之证。
少阴病，怕冷而蜷卧，时而自觉心胸烦热，想减去衣被的，这是阳气来复之兆，其病可治。
少阴感受风邪，寸部脉微尺部脉浮的，是风邪已去、阳气回复之象，疾病将要痊愈。
少阴病将要解除的时间，多在时至时之间。
少阴病，呕吐，腹泻，本应畏寒、手足冷，现手足不冷，反而发热的，示阳气尚在，不属死候。
如果脉搏一时不至的，可以急灸少阴经穴七个艾柱以通阳复脉。
少阴病八九日传里而发阳明病，故一身手足热。由于其人便血，知为热入血室，故谓热在膀胱也。
少阴病，仅见四肢厥冷和无汗，却强行发汗，势必伤经动血而引起出血，其出血部位难以预测，有的从鼻出，有的从眼睛出，这就叫做下厥上竭，是难治之证。
少阴病，怕冷身体蜷卧，腹泻，手足冰冷的，是不治之证。
少阴病，呕吐，腹泻，神昏躁扰不宁的，属于死候。
少阴病，腹泻停止而出现头昏目眩、时而昏晕的，属于死候。
少阴病，四肢冰冷，怕冷而身体蜷卧，脉搏不来，心中不烦，手足躁扰不宁的，属于死候。
少阴病，病延六七天，呼吸表浅，呼多吸少的，属于死候。
少阴病，脉微细沉，精神萎靡不振，总欲睡眠，汗出，心中不烦，想呕吐，到了五六天，又出现腹泻，并且烦躁不能安卧的，属于死候。
少阴病，刚开始得病，既有发热等表证，又见脉沉的，是少阴阳虚兼太阳表证，用麻黄细辛附子汤主治。
麻黄细辛附子汤方
麻黄二两，去节细辛二两附子一枚，炮，去皮，破成八片以上三味药，用水一斗，先加入麻黄煎煮，煮去二升水分，除去上面的白沫，再加入其他药物，煎煮成三升，去掉药渣，每次温服一升，一日服三次。
少阴病，得病二、三天，既有发热等表证，又有少阴阳虚证，用麻黄附子甘草汤温阳微汗解表。
因为病才二三天，尚无吐、利等里证，所以用温阳微汗解表法。
麻黄附子甘草汤
麻黄二两，去节甘草二两，炙附子一枚，炮，去皮，破成八片以上三味药，用水七升，先加入麻黄煎煮一、二滚，除去上面的白沫，再加入其它药物，煎煮至三升，去掉药渣，每次温服一升，一日服三次。
少阴病，得病二、三天以上，心中烦躁不安，不能够安眠的，用黄连阿胶汤主治。
黄连阿胶汤方
黄连四两黄芩二两芍药二两鸡蛋黄二枚阿胶三两，一为三条以上五味药，用水六升，先加入前三味药煎煮至二升，去掉药渣，再加入阿胶烊化溶尽，稍稍冷却，然后加入鸡蛋黄搅拌均匀即成。每次温服七合，一天服三次。
少阴病，患病二、三天，口中不苦不燥不渴，病人背部怕冷的，当用艾灸灸少阴经穴，并用附子汤主治。
附子汤方
附子二枚，炮，去皮，破成八片茯苓三两人参二两白术四两芍药三两以上五味药，用水八升，煎煮成三升，去掉药渣，每次温服一升，一日服三次。
少阴病，身体疼痛，骨关节疼痛，手足冷，脉象沉的，用附子汤主治。
少阴虚寒证，腹泻，解脓血粘液便的，用桃花汤主治。
桃花汤方
赤石脂一斤，取一半入煎，另一半筛末冲服干姜一两粳米一斤以上三味药，加水七升煎煮，至米熟汤成，去掉药渣，每次取七合，加入赤石脂末一方寸匕温服，一日服三次。
少阴虚寒证，得病二三天到四五天，腹中疼痛，小便不通畅，腹泻滑脱不尽，大便带脓血的，用桃花汤主治。
少阴病，腹泻，解脓血便，可用针刺法治疗。
少阴虚寒证，呕吐频剧，腹泻，手足发凉，烦躁不安、心中难受的，用吴茱萸汤主治。
少阴病，腹泻，咽喉疼痛，胸部满闷，心中烦躁不安的，是阴虚虚热上扰，用猪肤汤主治。
猪肤汤方
猪肤一斤以上一味药，加水一斗，煎煮至五升，去掉药渣，加入白蜂蜜一升，再将白米粉五合炒香，加入药汁中混匀即成，分六次温服。
少阴病，得病二三天，咽喉疼痛的，可用甘草汤；如果服药后不见好的，用桔梗汤治疗。
甘草汤方
甘草二两以上一味药，用水三升，煎煮成一升半，去掉药渣，每次温服七合，一日服三次。
桔梗汤方
桔梗一两甘草二两以上二味药，用水三升，煎煮成一升，去掉药渣，分二次温服。
少阴病，咽喉部受到创伤，发生破溃，发不出声音，不能讲话的，用苦酒汤主治。
苦酒汤方
半夏用水洗，破成枣核大小，十四枚鸡蛋一个，将鸡蛋头部开一小孔，去掉蛋黄，把米醋加入其中以上二味药，把半夏加入装有米醋及蛋清的鸡蛋壳中，混匀，把鸡蛋壳置于刀环中，再放在火上煮二三开，去掉药渣，每次取小量含咽。如果服药后不愈，可以再作三剂药服用。
少阴病，咽喉中疼痛，可用半夏散或半夏汤主治。
半夏散及汤方
半夏用水洗桂枝去皮甘草炙以上三味药，各取等分，分别捣细筛末后，混合制成散剂，用白米汤冲服一方寸匕，一日服三次。
如果病人不能服散剂的，可以用水七升，煮七滚，加入上述散剂两方寸匕，再煮三滚，离火稍稍冷却，取少量药汁含咽。
半夏有毒，不应该作散剂服。少阴虚寒证，腹泻的，用白通汤主治。
白通汤方
葱白四根干姜一两附子一枚，生用，去皮，破成八片以上三味药，用水三升，煎煮成一升，去掉药渣，分两次温服。
少阴病，腹泻，脉象微的，可用白通汤。如果服药后腹泻不停止，四肢冰冷，脉搏摸不到，干呕，心中烦躁不安的，是阴盛格阳所致，用白通加猪胆汁汤主治。
服药后，脉搏突然出现的，是阴液枯竭、孤阳外脱的征象，预后不良；服药后脉搏逐渐恢复的，是阴液未竭、阳气渐复的表现，预后较好。白通加猪胆汁汤方
葱白四根干姜一两附子一枚，生用，去皮，破成八片人尿五合猪胆汁一合以上五味药，用水三升，先加入前三味药煎煮成一升，去掉药渣，再加入猪胆汁、人尿，混合即成，分两次温服。如果没有猪胆汁，也可使用。
少阴病，二三天没有好，到了四五天，出现腹中疼痛，小便不通畅，四肢沉重疼痛，自行腹泻的，这是肾阳虚弱，水气泛滥。病人还可出现咳嗽，或者小便通畅，或者腹泻更甚，或者呕吐等，用真武汤主治。
真武汤方
茯苓三两芍药三两白术二两生姜三两，切片附子一枚，炮，去皮，破成八片以上五味药，用水八升，煎煮成三升，去掉药渣，每次温服七合，一日服三次。
如果出现咳嗽的，原方加五味子半升、细辛一两、干姜一两；如果小便通畅的，去茯苓；如果腹泻较甚的，去芍药，加干姜二两；如果呕吐的，去附子，加生姜，补足上药量至半斤。少阴病，腹泻完谷不化，手足冰冷，脉象微弱似有若无，身上反而不怕冷，病人面部发红，或者腹中疼痛，或者咽喉疼痛，或者腹泻过度而停止，脉搏摸不到，这是内真寒外假热的阴盛格阳证，用通脉四逆汤主治。
通脉四逆汤方
甘草二两，炙附子大的一枚，生用，去皮，破成八片干姜三两，强壮的人可用四两以上三味药，用水三升，煎煮至一升二合，去掉药渣，分两次温服。
服药后病人脉搏马上出现的，可望痊愈。
如果出现面部发红的，加葱白九根；腹中疼痛的，去葱白，加芍药二两；呕吐的，加生姜二两；咽痛的，去芍药，加桔梗一两；腹泻过度而无物可泻、脉搏摸不到的，去桔梗，加人参二两。
病症必须都与方相对应，才能服用。少阴病，四肢冷，病人或有咳嗽，或见心悸，或见小便不通畅，或见腹中疼痛、腹泻、下痢兼后重的，是肝郁气滞所致，用四逆散主治。
四逆散方
甘草炙枳实破开，用水浸泡，炙干柴胡芍药以上四味药，各用十分，捣细筛末，用白米汤调服一方寸匕，一日服三次。
如果咳嗽的，加五味子、干姜各五分，并主治腹泻；心悸的，加桂枝五分；小便不通畅的，加茯苓五分；腹中疼痛的，加附子一枚，炮至裂开；腹泻或下痢后重的，先用水五升，加入薤白三升，煎煮至三升，去掉药渣，再取四逆散三方寸匕加入药汁中，煮至一升半，分两次温服。
少阴病，腹泻六七天，咳嗽，呕吐，口渴，小便不通畅，心中烦躁，不能安眠的，是阴虚水热互结，用猪苓汤主治。
少阴病，得了二三天，里实证具备而又见咽喉干燥的，应当急以攻下，用大承气汤。
少阴病，腹泻稀水，颜色青黑，脘腹疼痛，口干燥的，应当急以攻下，宜大承气汤。
少阴病，经过六七天，腹部胀满，大便不通的，应当急以攻下，用大承气汤。
少阴虚寒证，脉见沉的，应当急用温法治疗，适宜用四逆汤。
少阴病，如果饮食进口就吐，心中蕴结不适，想呕吐却又吐不出，初得病时，即见四肢冷，脉象弦迟的，这是痰实阻塞胸中，不能攻下，应当用涌吐法治疗。
如果是肾阳虚弱、不能气化，寒饮停聚膈上，而致干呕的，不能用涌吐法，应当用温法治疗，可用四逆汤。
少阴病，腹泻，脉象微而涩，呕吐，汗出，为阳虚气陷兼阴血不足，势必出现大便频数，解出量反而少，应当用温灸法治疗，可灸头顶百会穴，以升阳举陷。
