（方三十三首）
<strong>干姜丸
</strong>治妇人寒热羸瘦，酸消怠惰，胸中支满，肩背脊重痛，腹里坚满积聚，或痛不可忍，引腰小腹痛，四肢烦疼，手足厥逆，寒至肘膝，或烦满，手足虚热，意欲投水中，百节尽痛，心下常苦悬痛，时寒时热，恶心，涎唾喜出，每爱咸酸甜苦之物，身体或如鸡皮，月经不通，大小便苦难，食不生肌方。
干姜川芎茯苓硝石杏仁水蛭虻虫桃仁蛴螬柴胡虫（各一两）芍药人参大黄川椒当归（各二两）
上十六味为末，蜜丸梧子大，空心饮下三丸，不知加至十丸。（《千金翼》以疗妇人瘕结，胁肋下疾）
<strong>桃仁汤
</strong>治妇人月水不通方。
桃仁朴硝牡丹皮射干土瓜根黄芩（各三两）芍药大黄柴胡（各四两）牛膝桂心（各二两）水蛭虻虫（各七十枚）
上十三味咀，以水九升煮取二升半，去滓分三服。
<strong>又方</strong>桃仁（一升）当归土瓜根大黄水蛭虻虫芒硝（各二两）牛膝麻子仁上十味咀，以水九升煮取三升半，去滓纳硝令烊，分为三服。（《肘后》无当归、麻子仁，用牡丹、射干、黄芩、芍药、柴胡各三两。《千金翼》无虻虫）
<strong>芒硝汤
</strong>治同前。
芒硝丹砂末当归芍药土瓜根水蛭（各二两）大黄（三两）桃仁（一升）
上八味咀，以水九升煮取三升，去滓纳丹砂、芒硝，分三服。
<strong>硝石汤
</strong>治血瘕，月水留瘀血大不通，下病散坚血方。
硝石附子虻虫（各三两）大黄细辛干姜黄芩（各一两）芍药土瓜根丹参
上十六味咀、以酒五升、水九升渍药一宿。明旦煎取四升，去滓，下朴硝、硝石烊尽，分四服，相去如炊顷。去病后，食黄鸭羹，勿见风。
<strong>干漆汤
</strong>治月水不通，小腹坚痛不得近方。
干漆葳蕤芍药细辛附子甘草（各一两）当归桂心芒硝黄芩（各二两）大黄（三两）吴茱萸（一升）
上十二味咀，以清酒一斗浸一宿，煮取三升，去滓，纳硝烊尽，分三服，相去如一炊顷。
<strong>治月经不通，心腹绞痛欲死，通血止痛方∶</strong>
当归大黄芍药（各三两）吴茱萸干地黄干姜川芎虻虫水蛭（各二两）细辛甘草桂心（各一两）栀子（十四枚）桃仁（一升）
上十四味咀，以水一斗五升，煮取五升，分五服。一本有牛膝、麻仁各三两。
<strong>前胡牡丹汤
</strong>治妇人盛实，有热在腹，月经瘀闭不通，及劳热热病后，或因月经来得热不
前胡牡丹元参桃仁黄芩射干旋复花栝蒌根甘草（各二两）芍药茯苓大黄枳实（各三两）
上十三味咀，以水一斗煮取三升，分三服。
<strong>黄芩牡丹汤
</strong>治妇人从小至大，月经未尝来，颜色萎黄，气力衰少，饮食无味方。
黄芩牡丹桃仁瞿麦川芎（各二两）芍药枳实射干海藻大黄（各三两）虻虫（七十枚）蛴螬（十枚）水蛭（五十枚）
上十三味咀，以水一斗，煮取三升，分三服，服两剂后，灸乳下一寸黑圆际，各五十壮。
<strong>牡丹丸
</strong>治妇人女子诸病后，月经闭绝不通，及从小来不通，并新产后瘀血不消，服诸汤利血后，余未平，宜服之，取平复方。
牡丹（三两）芍药元参桃仁当归桂心（各二两）虻虫水蛭（各五十枚）蛴螬（三十枚）瞿麦川芎海藻（各一两）
上十二味为末，蜜和丸如梧子大，酒下十五丸，加至二十丸，血盛者作散，服方寸匕，腹中当转如沸，血自化成水去。如小便赤少，除桂心用地肤子一两。
<strong>干地黄当归丸
</strong>治月水不通，或一月再来，或隔月不至，或多或少或淋沥不断，或来而腰腹刺痛不可忍，四体嘘吸不欲饮食，心腹坚痛，有青黄黑色水下，或如清水，不欲行动，举体沉重，惟思眠卧，欲食酸物，虚乏黄瘦方。
干地黄（三两）当归甘草（各一两半）牛膝芍药干姜泽兰人参牡丹（各一两六铢）丹参川椒白芷黄芩桑耳桂心（各一两）虫（四十枚）川芎（一两十八铢）桃仁上二十一味为末，蜜丸如梧子，每日空心酒下十五丸，渐加至三十丸，以知为度。
<strong>治月经不通方∶</strong>
取葶苈一升为末，蜜丸如弹子大，绵裹纳阴中，入三寸，每丸一宿易之，有汗出止。
<strong>干漆丸
</strong>治月经不通，百疗不瘥方。
干漆土瓜根射干芍药（各一两半）牡丹牛膝黄芩桂心吴茱萸大黄柴胡（各一两）桃仁鳖甲（各二两）虫蛴螬（各四十枚）水蛭虻虫（各七十枚）大麻仁（四合）乱发（鸡子大二枚）子（二合）
上二十味为末，以蜜和为丸，每日酒下十五丸梧子大，渐加至三十丸，日三，仍用后浸酒服前丸药。
<strong>浸酒方
</strong>大麻子（三升）子（二升）桃仁（一升）桂心灶屋炱煤（各四两）土瓜根射干
上八味咀，以清酒三斗，绢袋盛药浸五宿，以一盏下前丸药甚良，或单服之亦好。
<strong>当归丸
</strong>治女人脐下结刺痛，如虫所啮，及如锥刀所刺，或赤白带下十二疾，腰背疼痛，月水或在月前，或在月后方。
当归葶苈附子吴茱萸大黄（各二两）黄芩桂心干姜牡丹川芎（各一两）细辛秦椒柴胡浓朴（各一两六铢）牡蒙（一方无）甘草（各一两）虻虫水蛭（各五十枚）
上十八味为末，蜜丸如梧子，空心酒下十五丸，日再，有胎勿服之。
<strong>又方</strong>治腰腹痛，月水不通利方∶
当归川芎（各四两）虻虫乌头丹参干漆（各一两）人参牡蛎土瓜根水蛭（各二两）桃仁（五十枚）
上十一味为末，以白蜜丸如梧子大，酒下三丸，日三服。
<strong>鳖甲丸
</strong>治女人小腹中积聚，大如七八寸盘面，上下周流，痛不可忍，手足苦冷，咳噫腥臭，两胁热如火炙，玉门冷如风吹，经水不通，或在月前，或在月后，服之一月便瘥，有孕。此是河内太守魏夫人方。
鳖甲桂心（各一两半）蜂房（半两）元参川椒细辛人参苦参丹参沙参吴茱萸（各十八铢）虫水蛭干姜牡丹附子皂荚当归芍药甘草防葵（各一两）蛴螬（二十枚）虻虫大黄（各一两六铢）
上二十四味为末，蜜丸如梧子大，酒下七丸，日三，稍加之以知为度。
<strong>又方</strong>治妇人因产后虚冷坚结积在腹内，月经往来不时，苦腹胀满，绕脐下痛，引腰背，手足烦，或冷热，心闷致不欲食方∶
鳖甲（一两半）干姜赤石脂丹参禹余粮当归白芷（一作白术）干地黄（各一两六铢）代赭甘草鹿茸乌贼骨僵蚕（各十八铢）桂心细辛川椒附子（各一两）
上十七味为末，蜜和丸如梧子大，空心酒下五丸，加至十丸。
<strong>禹余粮丸
</strong>治妇人产后积冷坚癖方。
禹余粮乌贼骨吴茱萸桂心川椒（各二两半）当归白术细辛干地黄人参芍药川芎前胡（各一两六铢）干姜（三两）矾石（六铢）白薇紫菀黄芩（各十八铢）虫（一两）
上十九味为末，蜜和丸如梧子大，空心酒下，若饮下二十丸，日二，不知则加之。
<strong>牡蒙丸
</strong>治妇人产后十二病，带下无子，皆是冷风寒气，或产后未满百日，胞络恶血未尽，便利于悬圊上，及久坐，湿寒入胞里，结在小腹，牢痛为之积聚，小如鸡子，大者如拳，按之跳手隐隐然，或如虫啮，或如针刺，气时抢心，两胁支满，不能食，饮食不消化，上下通流，或守胃脘，痛连玉门背膊，呕逆，短气，汗出，少腹苦寒，胞中创，咳引阴痛，小便自出，子门不正，令人无子，腰胯疼痛，四肢沉重淫跃，一身尽肿，乍来乍去，大便不利，小便淋沥，或月经不通，或下如腐肉，青黄赤白黑等如豆汁，梦想不祥方。（一名紫盖）
牡蒙浓朴硝石前胡干姜虫牡丹川椒黄芩桔梗茯苓细辛葶苈人参川芎吴茱萸桂心（各十八铢）大黄（二两半）附子（一两六铢）当归（半两）
上二十味为末，蜜和，更捣万杵，丸如梧子大，空心酒服二丸，日三服，不知则加之至五六丸，下青白黄赤如鱼子者，病根出矣。
<strong>治月经不通，结成瘕如石，腹大骨立，宜此破血下方∶</strong>
大黄硝石（各六两）巴豆川椒（各一两）代赭柴胡（熬变色）水蛭丹参（熬令紫色）土瓜根（各三两）干漆川芎干姜虻虫茯苓（各二两）
上十四味为末，巴豆别研，蜜和丸如梧子，空心酒服二丸，不知加至五丸，日再服。（《千金翼》无柴胡、水蛭、丹参、土瓜根）
<strong>大虻虫丸
</strong>治月经不通五七年，或肿满气逆，腹胀瘕痛，宜服此，数有神验方。
虻虫（四百枚）蛴螬（一升）干地黄牡丹干漆芍药牛膝土瓜根桂心（各四两）吴茱萸桃仁黄芩牡蒙（各三两）茯苓海藻（各五两）水蛭（三百枚）芒硝（一两）人参（一两半）葶苈（五合）
上十九味为末，蜜丸梧子大，每日空心酒下七丸，不知加之，日三服。
<strong>桂心酒
</strong>治月经不通，结成瘕方。
桂心牡丹芍药牛膝干漆土瓜根牡蒙（各四两）吴茱萸（一升）大黄（三两）辛（各一两）僵蚕（五十枚）大麻仁灶突墨（各三升）干地黄（六两）虎杖根鳖甲（各五两）
上二十四味咀，以酒四斗分两瓮，浸之七日并一瓮盛，搅令调和，分作四瓮，初服二合，日二，加至三四合。
<strong>虎杖煎
</strong>治腹内积聚，虚胀雷鸣，四肢沉重，月经不通，亦治丈夫病方。取高地虎杖根细锉二斛，以水二石五斗，煮取一大斗半，去滓，澄滤令净，取好醇酒五升和煎，令如饧，每服一合，消息为度，不知则加之。
<strong>又方</strong>治月经不通结瘕，腹大如瓮，短气欲死方∶
虎杖根（百斤，去头，去土，曝干切）土瓜根牛膝（各取汁二斗）
上三味咀，以水一斛浸虎杖根一宿，明旦煎取二斗，纳土瓜、牛膝汁，搅令调和，煎令
<strong>桃仁煎
</strong>治带下经闭不通方。
桃仁虻虫（各一升）朴硝（五两）大黄（六两）
上四味为末，别治桃仁，以醇苦酒四升纳铜铛中，炭火煎至二升，下大黄、桃仁、虻虫等，搅勿住手，当欲可丸，下朴硝，更搅勿住手，良久出之，可丸乃止。取一丸如鸡子黄投酒中，预一宿勿食服之，至晡时，下如大豆汁，或如鸡肝凝血虾蟆子，或如膏，此是病下也
<strong>治月经不通甚极闭塞方∶</strong>
牛膝（一斤）麻子（三升蒸）土瓜根（三两）桃仁（二升）
上四味咀，以好酒一斗五升浸五宿，一服五合，渐加至一升，日三，能多益佳。
<strong>治产后风冷，留血不去停结，月水闭塞方∶</strong>
桃仁麻子仁（各二升）子（一升）
上三味咀，以好酒三斗浸五宿，每服五合，日三，稍加至一升。
<strong>治月经不通，脐下坚结，大如杯盘，发热往来，下痢羸瘦，此为血瘕。若生肉不可为也，疗之之方∶</strong>
生地黄（三十斤取汁）干漆（一斤为末）
上二味，以漆末纳地黄汁中，微火煎，令可丸，每服酒下如梧子大三丸，不知加之，常以食后服。
<strong>五京丸
</strong>治妇人腹中积聚，九痛七害，及腰中冷引小腹，害食，得冷便下方。
干姜川椒（各三两）附子（一两）吴茱萸（一升）当归野狼毒黄芩牡蛎（各二两）
上八味为末，蜜和丸如梧子，初服三丸，日二，加至十丸。此出京氏五君，故名五京，久寒冷困者当服之。
<strong>鸡鸣紫丸
</strong>妇人瘕积聚方。
皂荚（一分）藜芦甘草矾石乌喙杏仁干姜桂心巴豆（各二分）前胡人参（各四分）代赭（五分）阿胶（六分）大黄（八分）
上十四味为末，蜜丸如梧子，鸡鸣时服一丸，日益一丸至五丸止，仍从一起。下白者，风也。赤者，瘕也。青微黄者，心腹病。
<strong>辽东都尉所上丸
</strong>治脐下坚癖，无所不治方。
恒山大黄巴豆（各一分）天雄（二枚）苦参白薇干姜人参细辛野狼牙龙胆沙参玄参丹参（各三分）芍药附子牛膝茯苓（各五分）牡蒙（四分）
芦（六分）
上二十味为末，蜜丸，宿勿食，服五丸，日三，大羸瘦，月水不调，当二十五日服之，下长虫，或下种种病，出二十五日，服中所苦悉愈，肌肤盛，五十日万病除，断绪者有子。
<strong>牡蛎丸
</strong>治经闭不通，不欲饮食方。
牡蛎（四两）大黄（一斤）柴胡（五两）干姜（三两）川芎茯苓（各二两半）川椒（十两）葶苈子芒硝杏仁（各五合）水蛭虻虫（各半两）桃仁（七十枚）
上十三味为末，蜜丸如梧子大，饮服七丸，日三。
