古文：初十日，夜雨达旦。
现代文：初十日雨通宵达旦下个不停。

古文：初涉潇湘指今湖南境内，遂得身历此景，亦不以为恶。
现代文：初入潇湘江中，便得以身历此景，也不以为是坏事。

古文：上午，雨渐止。
现代文：上午，雨渐渐停下来。

古文：迨暮，客至，雨散始解维即船缆。
现代文：到傍晚，所等的同船乘客来到，雨散去，这才解开船缆开船。

古文：五里，泊于水府庙之下。
现代文：行五里，停泊在水府庙的下边。

古文：十一日五更复闻雨声，天明渐霁。
现代文：十一日五更时又听到雨声，天亮后雨渐渐停下来。

古文：二十五里，南上钩栏滩，衡南首滩也，江深流缩，势不甚汹涌。
现代文：行二十五里，往南上了钩栏滩，它是衡州府城南面湘江上的第一滩，到这里江流变深，水面变窄，水势不很汹涌。

古文：转而西，又五里为东阳渡，其北岸为琉璃厂，乃桂府烧造之窑也。
现代文：折往西，又行五里为东阳渡，它的北岸为琉璃厂，是桂府烧造各种器皿的窑子。

古文：又西二十里为车江，或作汊江。其北数里外即云母山。
现代文：又往西行二十里为车江，它北面几里以外就是云母山。

古文：乃折而东南行，十里为云集潭，有小山在东岸。
现代文：而后就折往东南，行十里为云集潭，有座小山在潭东岸上。

古文：已复南转，十里为新塘站，旧有驿，今废。
现代文：随后又转往南，行十里为新塘站。又行六里，停泊在新塘站上游对岸。

古文：又六里，泊于新塘站上流之对涯。同舟者为衡郡艾行可、石瑶庭，艾为桂府礼生司仪、执事，而石本苏人，居此已三代矣。
现代文：同船的为衡州府的艾行可、石瑶庭，姓艾的是桂府祭祀时赞礼司仪的执事，而姓石的本是苏州府人，移居此地已经三代了。

古文：其时日有余照，而其处止有谷舟二只，遂依之泊。
现代文：当时太阳还有余辉，而那地方只有两只载谷的船，于是靠拢上去停泊在一起。

古文：已而，同上水者又五六舟，亦随泊焉。
现代文：不久后，同是向上游航行的船又有五六条，也跟着在那里停泊下来。

古文：其涯上本无村落，余念石与前舱所搭徽人俱惯游江湖，而艾又本郡人，其行止余可无参与，乃听其泊。
现代文：停泊处的岸上本无村落，但我想姓石的与前舱中搭乘的徽州府人都惯游江湖，而姓艾的又是本府人，或走或停我可以不过问干预，于是听凭船只停泊下来。

古文：迨暮，月色颇明。
现代文：等到太阳落山后，天空中月色很明亮。

古文：余念入春以来尚未见月，及入舟前晚，则潇湘夜雨，此夕则湘浦月明，两夕之间，各擅一胜，为之跃然。
现代文：我回想起入春以来还未见到月亮，到前天晚上登船，潇湘江下了一夜的雨，今夜却是湘江岸边明月照耀，两夜之间，各欣赏一种江上的优美夜景，于是心中不禁为此感到愉悦。

古文：已而忽闻岸上涯边有啼号声，若幼童，又若妇女，更余不止。
现代文：旋即忽然听到江岸边有啼哭声，像是幼童，又像是妇女，哭了一更多还未停，止。

古文：众舟寂然，皆不敢问。
现代文：众船中静悄悄的，都不敢随便询问。

古文：余闻之不能寐，枕上方作诗怜之，有 箫管孤舟悲赤壁，琵琶两袖湿青衫 之句，又有 滩惊回雁天方一，月叫杜鹃更已三 等句。
现代文：我听着哭声不能安睡，便在枕头上作了一首诗表达怜悯之情，诗中有 孤单单的小船上竹箫吹起赤壁的悲歌，凄楚的琵琶声令人哭湿了青衫和两袖 这样的句子，又有 险滩惊起回雁正当一更天，月下杜鹃啼叫已过半夜时 等句子。

古文：然亦止虑有诈局，俟怜而纳之，即有尾其后以挟诈者，不虞其为盗也。
现代文：然而我也只是考虑怕会有骗人的圈套，待船上的人可怜他而收纳、理会他时，便有尾随其后挟持诈骗的人到来，没有料想到他是盗贼。

古文：迨二鼓，静闻心不能忍，因小解涉水登岸，静闻戒律甚严，一吐一解，必俟登涯，不入于水。呼而诘之，则童子也，年十四五，尚未受全发，诡言出王阉之门，年甫十二，王善酗酒，操大杖，故欲走避。
现代文：到两更时，静闻心中不能抑制住怜悯的心情，于是乘涉水登岸小解的机会，招呼询间那啼哭的人，发现是个童子，年龄十四五岁，还没有留全发，欺诈说他是王宦官门卞的人，年纪才十二，因为王宦官善酗酒，常拿重棍责罚他，因此想逃跑。

古文：静闻劝其归，且厚抚之，彼竟卧涯侧。
现代文：静闻劝他回去，并且用好言抚慰他，而他竟然躺卧在岸边不动。

古文：比静闻登舟未久，则群盗喊杀入舟，火炬刀剑交丛而下。
现代文：等静闻登上船不久，就见一群盗贼喊叫着冲入船中，火把刀剑交错密集地落下。

古文：余时未寐，急从卧板下取匣中游资移之。
现代文：我当时还未睡，急忙从铺板下取出匣子中装着的旅费，转移到其他地方。

古文：越艾舱。欲从舟尾赴水，而舟尾贼方挥剑斫尾门，不得出，乃力掀篷隙，莽投之江中，复走卧处，觅衣披之。
现代文：我越过艾行可所在的那舱，想从船尾投入水中，而那里盗贼正挥剑砍着船尾的门，不能出去，于是用力掀起船篷，露出缝隙，莽撞地将匣子投到江中，又跑回睡卧处，找了衣服披在身上。

古文：静闻、顾仆与艾、石主仆，或赤身，或拥被，俱逼聚一处。
现代文：静闻、顾仆和艾行可、石瑶庭以及他俩的仆人，或光着身，或裹着被子，都被逼到一起。

古文：贼前从中舱，后破后门，前后刀戟乱戳，无不以赤体受之者。
现代文：船头的盗贼从中舱向后；船后的盗贼砍开船的后门往前，前后刀戟乱刺，船上的人无不是赤身露体地挨着。

古文：余念必为盗执，所持同 绸 衣不便，乃并弃之。
现代文：我想我必定要被盗贼抓住，所拿着的绸子衣服不便于行动，于是通通丢弃。

古文：各跪而请命，贼戳不已，遂一涌掀篷入水。
现代文：大家个个跪在盗贼前请求保全性命，盗贼却砍戳个不停，于是大家一涌而起，掀起船篷跳入水中。

古文：入水余最后，足为竹纤所绊，竟同篷倒翻而下，首先及江底，耳鼻灌水一口，急踊而起。
现代文：我是最后一个入水，脚被竹船索绊着，竟然同船篷一起倒翻下去，头先触着江底，耳鼻都灌了水，才迅急向上浮起。

古文：幸水浅止及腰，乃逆流行江中，得邻舟间避而至，遂跃入其中。
现代文：幸好水浅，只到腰部，于是逆流从江中走，见到一只邻船为避开盗贼开了过来，便跃入那船中。

古文：时水浸寒甚，邻客以舟人被盖余，而卧其舟，溯流而上三四里，泊于香炉山，盖已隔江矣。
现代文：当时水浸得我全身异常寒冷，那船上的一个乘客将船夫的被子盖在我身上，我便躺在船中。船逆流而上行了三四里，停泊在香炉山下，这里已经是湘江的另一岸了。

古文：还望所劫舟，火光赫然，群盗齐喊一声为号而去。
现代文：回身望去，那只被抢劫的船，火光大起，众盗贼齐声喊叫一声作为信号，就离去了。

古文：已而同泊诸舟俱移泊而来，有言南京相公身被四创者，余闻之暗笑其言之妄。
现代文：随即，先前一同停泊的各船都移到香炉山下来停泊，船中有人说南京的读书人身上被刺伤四处，我听了暗笑那人所说之话的虚妄。

古文：且幸乱刃交戟之下，赤身其间，独一创不及，此实天幸。
现代文：幸运的是我赤身躲在乱刀棍剑下，竟没有被伤，这实在是天幸！

古文：惟静闻、顾奴不知其处，然亦以为一滚入水，得免虎口，资囊可无计矣。
现代文：只是不知道静闻、顾仆在何处，也以为他们一滚入水中，就能免于虎口，至于钱财就可不去计较了。

古文：但张侯宗琏所著《南程续记》一帙ì一套书，乃其手笔，其家珍藏二百余年，而一入余手，遂罹此厄，能不抚膺气愤痛苦！
现代文：只是张侯宗琏所著的一套《南程续记》，是他的手迹，他家珍藏了两百多年，而一到我手中，便遭此等厄运，怎能不痛惜！

古文：其时舟人父子亦俱被戳，哀号于邻舟。
现代文：当时船夫父子俩也都被刺伤，在邻船上哀号着。

古文：他舟又有石瑶庭及艾仆与顾仆，俱为盗戳，赤身而来，与余同被卧，始知所谓被四创者，乃余仆也。
现代文：另一只船上又有石瑶庭、艾行可的仆人与顾仆，他们都被盗贼刺伤，光着身体来到我的船上，与我同盖一床被子躺卧，我这才知道所说的被弄伤四处的是我的仆人。

古文：前舱五徽人俱木客，亦有二人在邻舟，其三人不知何处。
现代文：原所乘那只船前舱中的五个徽州府人都是做木活的，他们中也有两个在邻船上，其余三人不知在哪里。

古文：而余舱尚不见静闻，后舱则艾行可与其友曾姓者，亦无问处。
现代文：而我那个舱中还不见静闻，后舱中则是艾行可与他的 个姓曾的朋友，也没有打听的地方。

古文：余时卧稠人中，顾仆呻吟甚，余念行囊虽焚劫无遗，而所投匣资或在江底可觅。
现代文：我当时躺在众人中，顾仆呻吟得很厉害，我心想行李袋虽然被焚烧抢劫得什么都不剩了，而投到江中的匣子装着的旅游费用或许在江底可以找到。

古文：但恐天明为见者取去，欲昧爽即行，而身无寸丝，何以就岸。
现代文：只恐怕天亮后被见到的人拿了去，想黎明就前往寻找，但身上无寸丝遮掩，何以上岸？

古文：是晚初月甚明，及盗至，已阴云四布，迨晓，雨复霏霏。
现代文：这天晚上，起初月亮很明，等盗贼来时，已经阴云四布，到天亮时，雨又霏霏地下了起来。

古文：艾行可披发而行，遂至不救。
现代文：十二日邻船一个姓戴的客人，很同情我，从他身上分出内衣、单层裤子各一样给了我。

古文：一物虽微，亦天也。遂以酬之，匆匆问其姓名而别。
现代文：我全身没有一件物品，摸摸发髻中还存有一个银耳挖，便用它来酬谢了他，然后匆匆间了他的姓名就告别了。

古文：时顾仆赤身无蔽，余乃以所畀裤与之，而自著其里衣，然仅及腰而止。
现代文：当时顾仆光着身没有一点衣物遮蔽，我便把姓戴的所给的裤子给了他，而自己穿着那件内衣，然而那内衣仅到腰间。

古文：旁舟子又以衲破衣一幅畀予，用蔽其前，乃登涯。
现代文：旁边一只船的船夫又将一块补过补丁的布给了我，我用它遮着前面，就朝岸上登去。

古文：涯犹在湘之北东岸，乃循岸北行。
现代文：所登之处仍然在湘江的东北岸上，于是沿岸往北行。

古文：时同登者余及顾仆，石与艾仆并二徽客，共六人一行，俱若囚鬼。
现代文：当时一同登岸的有我和顾仆、石瑶庭和艾行可的仆人以及两个徽州府人，一行共六人，个个都像是囚犯鬼怪。

古文：晓风砭骨，砂砾裂足，行不能前，止不能已。
现代文：拂晓的风寒冷刺骨，碎石子划破了脚板，往前不能走，想停下又不能。

古文：四里，天渐明，望所焚劫舟在隔江，上下诸舟，见诸人形状，俱不肯渡，哀号再三，无有信者。
现代文：走了四里，天渐渐亮开，望见那只被焚烧抢劫的船在江对面，上上下下的众多船只，看到我们这一行人的形状，都不肯为我们摆渡，再三哀求哭喊，都没有相信的。

古文：艾仆隔江呼其主，余隔江呼静闻，徽人亦呼其侣，各各相呼，无一能应。
现代文：艾行可的仆人隔着江呼叫他的主人，我隔着江呼喊静闻，徽州府人也呼喊着他们的同伴，众人各各相呼，没人一声应答。

古文：已而闻有呼予者，予知为静闻也，心窃喜曰： 吾三人俱生矣。 亟欲与静闻遇。
现代文：旋即听到有喊我的，我知道是静闻，心中暗喜道： 我三人都还活着  于是急着想与静闻相会。

古文：隔江土人以舟来渡余，及焚舟，望见静闻，益喜甚。
现代文：江对面的一个当地人将船划过来接我，到被焚毁的船边，望见了静闻，更加欢喜得不得了。

古文：于是入水而行，先觅所投竹匣。
现代文：我从那只船的残骸处入水而行，先寻找投入江中的竹匣子。

古文：静闻望而问其故，遥谓余曰： 匣在此，匣中之资已乌有矣。
现代文：静闻望见后问我为何如此，然后远远地对我说：  匣子在这里，但匣中的钱物已经没有了。

古文：手摹《禹碑》及《衡州统志》犹未沾濡也。 
现代文：你亲手临摹的禹碑》以及《衡州统志》还没有沾湿。 

古文：及登岸，见静闻焚舟中衣被竹芨犹救数件，守之沙岸之侧，怜予寒，急脱身衣以衣予给我穿，复救得余一裤一袜，俱火伤水湿，乃益取焚余炽火以炙之。
现代文：等登上岸，见到静闻。他从被烧的船中还救得衣服、被子、竹书箱等几件物品，守在沙岸边。他怜惜我寒冷，急忙脱下身上的衣服给我穿上；又救得我的一条裤子一双袜子，都被火烧被水浸湿了，于是再取了些那船上仍燃烧得很旺的残火来烘烤被子、袜子。

古文：其时徽客五人俱在，艾氏四人，二友一仆虽伤亦在，独艾行可竟无踪迹。
现代文：到这时，徽州府的五个乘客都在了，艾行可一行四人中，他的两个友人和一个仆人虽受伤也在，唯独艾行可竟然无踪迹。

古文：其友、仆乞土人分舟沿流捱觅，余辈炙衣沙上，以候其音。
现代文：他的友人和仆人乞求当地人分别乘船沿江去一处一处挨着找寻，而我们在沙地上烘烤衣服，等候他的音讯。

古文：时饥甚，锅具焚没无余，静闻没水取得一铁铫小锅，复没水取湿米，先取干米数斗，俱为艾仆取去。
现代文：当时非常饥饿，但锅具或被烧毁或没入江中一样也不剩，静闻潜入水中捞到一个铁桃锅，然后再次潜入水中捞起些湿米，煮了粥分给各个遭难的人吃，而后才自己吃。

古文：煮粥遍食诸难者，而后自食。迨下午，不得艾消息，徽人先附舟返衡，余同石、曾、艾仆亦得土人舟同还衡州。
现代文：直等到下午，没有得到艾行可的消息，徽州府的几个人先搭乘船只返回衡州城，随后我们三人同石瑶庭、姓曾的以及艾行可的仆人也找到一只当地人的船，返回衡州城。

古文：余意犹妄意艾先归也。
现代文：我还假设艾行可说不定先回城了。

古文：土舟颇大，而操者一人，虽顺流行，不能达二十余里，至汊江已薄暮。
现代文：我们所乘的那本地船很大，而驾船的只有一人，虽然是顺流下行，但不到二十儿里路，到汉江就已经是傍晚了。

古文：二十里至东阳渡，已深夜。
现代文：又行二十里到东阳渡，已是深夜。

古文：时月色再阴，乘月行三十里，抵铁楼门，已五鼓矣。
现代文：当时月色更加明亮，乘月驶行三十里，抵达铁楼门，已经五更了。

古文：艾使先返，问艾竟杳然也。
现代文：艾行可的仆人先返回桂府打探情况，结果艾行可竟然全无影踪、

古文：先是，静闻见余辈赤身下水，彼念经芨在篷侧，遂留，舍命乞哀，贼为之置经。
现代文：先前，静闻见我等赤身跳入水中，他因想着佛经、书箱在船篷侧边，便留在了船上。他舍命乞求，盗贼才丢下经书。

古文：此厢中有眉公与丽江木公叙稿，及弘辨、安仁诸书，与苍悟道顾东曙辈家书共数十通，又有张公宗琏所著《南程续记》，乃宣德初张侯特使广东时手书，其族人珍藏二百余年，予苦求得之。外以庄定山、陈白沙字裹之，亦置书中。
现代文：等破开我的竹箱，盗贼见箱中尽是书籍，就全部倾倒在船底上。静闻又向盗贼哀求，拾起来仍旧放在破箱中子盗贼也不禁止。接着盗贼又打开我的皮箱，见其中有块绸缎布料，便全部装在袋中抢走了。此箱中有陈眉公向丽江木公叙谈各事的信稿，以及他给弘辨、安仁的几封信件，还有苍梧道顾东曙等人的家信几十封。另外又有张公宗琏所著的《南程续记》，它是宣德初年张侯担负特别使命出使广东时亲自撰写的，他家族中的人将它珍藏了两百多年，我苦苦相求才得到它，书的外面用庄定山、陈白沙写的字幅裹着，也放在书信中间。

古文：静闻不及知，亦不暇乞，俱为携去，不知弃置何所，真可惜也。
现代文：静闻不知道这些，也无暇求讨回来，都被盗贼带了去，不知丢在何处，真可惜啊！

古文：又取余皮挂厢，中有家藏《晴山帖》六本，铁针、锡瓶、陈用卿壶，俱重物，盗入手不开，亟取袋中。
现代文：盗贼又取了我的皮挂箱，箱中有我家私藏的公晴山帖》六本，以及铁针、锡瓶、陈用卿的壶等，都是些笨重的物件，盗贼拿到后没打开，赶忙装进袋子中。

古文：破予大笥ì竹器，取果饼俱投舡底，而曹能始《名胜志》三本、《云南志》四本及《游记》合刻十本，俱焚讫。
现代文：破开我的大筒，果饼都被抛到船底，而曹能始的《名胜志》三本、《云南志》四本以及游记》的合刻本十本，都被火烧掉。

古文：其艾舱诸物，亦多焚弃。
现代文：艾行可舱中的各种物件，也大多被烧毁。

古文：独石瑶庭一竹芨í书箱竟未开。
现代文：唯独石瑶庭的一个竹书箱盗贼竟然未打开。

古文：贼濒行，辄放火后舱。
现代文：盗贼临走时，就在后舱放了火。

古文：时静闻正留其侧，俟其去，即为扑灭，而余舱口亦火起，静闻复入江取水浇之。
现代文：当时静闻正好留在旁边，等盗贼一离开，就将火扑灭，但我所在那舱的舱口也起了火，静闻便又入江取水来浇火。

古文：贼闻水声，以为有人也，及见静闻，戳两创而去，而火已不可救。
现代文：盗贼听到水声，以为有人来，等见到是静闻，就刺了他两下后离去，而火已经不可救。

古文：时诸舟俱遥避，而两谷舟犹在，呼之，彼反移远。
现代文：当时众船都驶到远处躲避了，但两艘运谷子的船还在，静闻向他们呼喊，他们反而移向远处。

古文：静闻乃入江取所堕篷作筏，亟携经芨并余烬余诸物，渡至谷舟；冒火再入取艾衣、被、书、米及石瑶庭竹芨，又置篷上，再渡谷舟；及第三次，则舟已沉矣。
现代文：于是静闻没入江中捞取落入水中的船篷作为筏子，赶紧将佛经、书箱以及我的火烧后残留的各样物品放入筏中，渡到谷船处；又冒火再到船上取了艾行可的衣服、被子、书箱、米以及石瑶庭的竹书箱，又放在船篷上，再次渡到谷船处；等第三次返回时，船已沉了。

古文：静闻从水底取得湿衣三、四件，仍渡谷舟，而谷乘黑暗匿衣等物，止存布衣布被而已。
现代文：静闻从水底捞起三四件湿衣服，仍渡回谷船处，而那谷船乘黑暗隐藏了我的绸子衣服等物品，只剩些布衣布被而已。

古文：静闻乃重移置沙上，谷舟亦开去。
现代文：于是静闻重新将它们移到沙滩上，谷船也随之开走。

古文：及守余辈渡江，石与艾仆见所救物，悉各认去。
现代文：等我们渡过江到达静闻那里时，姓石的和艾行可的仆人见到救下的物件，尽都各自认领了去。

古文：静闻因谓石曰： 悉是君物乎？ 
现代文：静闻于是对姓石的说： 全是你的东西吗？ 

古文：石遂大诟污损责难静闻，谓： 众人疑尔登涯引盗。
现代文：姓石的便大骂静闻，说： 众人怀疑是你登陆引来盗贼。

古文：谓讯哭童也。汝真不良，欲掩我之箧。 
现代文：你实在是品性不良，想偷取我的箱子。 

古文：不知静闻为彼冒刃、冒寒、冒火、冒水，夺护此箧，以待主者，彼不为德，而后诟之。
现代文：他不知道静闻为了他冒刀剑、冒寒凉、冒火、冒水，并守护这箱子，以等待主人来领取，他不感谢别人的恩德，反倒辱骂。

古文：盗犹怜僧，彼更胜盗哉矣，人之无良如此！
现代文：盗贼都还同情僧人，这家伙比盗贼更狠毒啊，无良心的人就是如此！

古文：十三日，昧爽登涯，计无所之。
现代文：十三日黎明登岸，担心无处可投奔。

古文：思金祥甫为他乡故知，投之或可强留。
现代文：后心想金祥甫是他乡异地中相识并有交往的人，投奔他或许可以勉强停留。

古文：候铁楼门开，乃入。急趋祥甫寓，告以遇盗始末，祥甫怆悲愤然。
现代文：等铁楼门一开，就走进去，急忙奔到祥甫的寓所，将遇盗的前后情形告诉了他，祥甫显出悲伤的神态。

古文：初欲假借数十金于藩府，托祥甫担当，随托祥甫归家收还，而余辈仍了西方大愿。
现代文：我起初想向桂王府借几十两银子，托祥甫担保，同时托祥甫回老家时到我家中取了来还给桂王府，而我则用借得的费用仍可了却旅游西部地区的心愿。

古文：祥甫谓藩府无银可借，询余若归故乡，为别措以备衣装。
现代文：然而祥甫说桂王府没有银两可借，他征求我的意见，说若回故乡，他替我另外筹集钱币备办衣服行装。

古文：余念遇难辄返，觅资重来，妻孥必无放行之理，不欲变余去志，仍求祥甫曲济。祥甫唯唯。
现代文：我考虑到若遇难就返回家，找了费用重新再来，妻子儿女一定不会让我走，于是不愿改变我继续旅游的意志，依然恳求祥甫曲意周济我们，祥甫表示应允。

古文：十四、五日，俱在金寓。
现代文：十四、十五日两天都在金祥甫寓所中。

古文：十六日，金为投揭内司，约二十二始会众议助。
现代文：十六日金祥甫为我们的事写了个启事送到内司。约好二十二日才会集众人商议救助。

古文：初，祥甫谓已不能贷，欲遍求众内司共济，余颇难之。
现代文：起初，祥甫说他自己不能借贷，想到处去向众内司请求共同接济，我很感到为难。

古文：静闻谓彼久欲置四十八愿斋僧田于常住，今得众济，即贷余为西游资。俟余归，照所济之数为彼置田于寺，仍以所施诸人名立石，极为两便。
现代文：静闻说他早想在常住的寺内购置一块四十八愿斋僧田，如今若得到众人救济，就将所得钱物借给我作为旅游西部地区的费用，等我回到家，按照所救济钱财的数目在寺庙中为他购置田亩，仍旧立一块碑，将各位施舍钱财者的名字刻在碑上，这样就两件事都解决了。

古文：余不得已，听之。
现代文：我不得已，听从了他的意见。

古文：十七、八日，俱在余寓。
现代文：十七、十八日两天都在金祥甫的寓所中。

古文：时余自顶至踵，无非金物，而顾仆犹蓬首赤足，衣不蔽体，只得株守金寓。
现代文：当时我从头到脚，穿戴的都是金祥甫给的衣物，而顾仆仍然蓬头赤脚，衣不蔽体，所以只得呆守在金祥甫的寓所里。

古文：自返衡以来，亦无晴霁之日，或雨或阴，泥泞异常，不敢动移一步。
现代文：从返回衡州城以来，也无晴朗的一天，或下雨或天阴，泥泞异常，不敢移动一步。

古文：十九日，往看刘明宇，坐其楼头竟日。
现代文：十九日去看望刘明宇，在他楼上坐了一整天。

古文：刘为衡故尚书刘尧诲养子，少负膂ǚ力，慷慨好义，尚书翁故倚重，今年已五十六，奉斋而不禁酒，闻余被难，即叩金寓余，欲为余缉盗。
现代文：刘明宇为衡州府籍原尚书刘尧海的养子，少年时就有很强的体力，慷慨好义，尚书老先生原先很偏爱器重他，如今他年纪已经五十六，吃素膳但不禁酒。他听说我遭了难，就到金祥甫的寓所拜访了我，想为我缉拿盗贼。

古文：余谢物已去矣，即得之，亦无可为西方资。
现代文：我感谢他的好意，说物件已经丢了，即便重新得到，也不可以作为旅游西部地区的费用。

古文：所惜者唯张侯《南程》一纪，乃其家藏二百余年物，而眉公辈所寄丽江诸书，在彼无用，在我难再遘ò遇耳。
现代文：可惜的只是张侯《南程续记》那套书，那是他家中珍藏了两百多年的一件宝物；而陈眉公等人要我带到丽江去的各封信件，对那些盗贼没有用，对于我却难以再拥有了。

古文：刘乃立矢通 誓 神前，曰： 金不可复，必为公复此。 
现代文：刘明宇听后便在神位前立誓说： 就算金银不可重得，也一定为你找回这些书和信件。 

古文：余不得已，亦姑听之。
现代文：我不得已，也姑且听从他的。

古文：二十日，晴霁，出步柴埠门外，由铁楼门入。
现代文：二十日天气晴朗，走出金祥甫的寓所，漫步到柴埠门外，从铁楼门进了城。

古文：途中见折宝珠茶，花大瓣密，其红映日；又见折千叶绯桃，含苞甚大，皆桃花冲物也，拟往观之。
现代文：途中见被折下的宝珠茶，花大瓣密，红艳映日；又见到被折下的花瓣重叠排红的桃花，那欲开未开的花苞很大，它们都是桃花冲里的，我本来打算前去观赏花景。

古文：而前晚下午，忽七门早闭，盖因东安有大盗临城，祁阳亦有盗杀掠也。
现代文：然而前天下午，忽然早早地就关闭了七个城门，大概是因为东安县有大盗攻临县城，祁阳县境内也有盗烧杀抢掠的缘故。

古文：余恐闭于城外，遂复入城，订明日同静闻往游焉。
现代文：我担心被关在城外，便又回城，约定第二天同静闻前往桃花冲游览。

古文：二十一日，阴云复布，当午雨复霏霏，竟不能出游。
现代文：二十一日阴云又布满天空，正午时雨再次霏霏地下起来，我们竟不能出城到桃花冲去游览。

古文：是日南门获盗七人，招党及百，刘为余投揭捕厅。
现代文：这天城南门抓到七个盗贼，招供出他们的同伙上百人，刘明宇为我的事投了封启事到捕厅。

古文：下午，刘以蕨芽为供饷余，并前在天母殿所尝葵菜，为素供二绝。
现代文：下午，刘明宇用族菜款待我，这蔗菜连同前些日子在天母殿品尝的葵菜，都是蔬菜中的两种独特菜肴。

古文：余忆王摩诘 松下清斋折露葵 ，及东坡 蕨芽初长小儿拳 ，尝念此二物，可与薄丝一种草本植物共成三绝，而余乡俱无。
现代文：我回忆起王摩洁 折取露中葵菜在松下做成素饭 ，以及苏东坡 蔗芽初长出如孩童的拳头 的诗句，曾想这两样东西，可以和茸丝合在一起成为三绝，然而我家乡一样都没有。

古文：及至衡，尝葵于天母殿，尝蕨于此，风味殊胜。
现代文：到衡州城后，在天母殿品尝了葵菜，在这里品尝了威菜，风味特别美。

古文：盖葵松而脆，蕨滑而柔，各擅一胜也，是日午后，忽发风寒甚，中夜风吼，雨不止。
现代文：葵菜松脆，藏菜滑嫩，各有优点。这天午后，忽然起了风，十分寒冷，到半夜狂风吼叫，雨下个不停。

古文：二十二日，晨起，风止雨霁。
现代文：二十二日早晨起来，风止雨歇。

古文：上午，同静闻出瞻岳门，越草桥，过绿竹园。
现代文：上午，同静闻走出瞻岳门，越过草桥，从绿竹园经过。

古文：桃花历乱，柳色依然，不觉有去住之感。
现代文：桃花纷乱，柳色依然，心中不觉涌起离去和住留两种截然不同的感慨。

古文：入看瑞光不值，与其徒入桂花园，则宝珠盛开，花大如盘，殷红密瓣，万朵浮团翠之上，真一大观。
现代文：进入绿竹庵中去看望瑞光，但未遇到他，便与他的徒弟一道进了桂花园，园中宝珠茶花盛开，花朵大如盘碟，花色红中带黑，花瓣密集，千朵万朵浮在青绿色的圆状的树冠上，真是一个绚丽的景观。

古文：徜徉久之，不复知身在患难中也。
现代文：在园中忘怀地漫游了许久，不再感觉到身在患难中。

古文：望隔溪坞内，桃花竹色，相为映带，其中有阁临流，其巅有亭新构，阁乃前游所未入，亭乃昔时所未有缀。
现代文：举目望去，溪流对面的山坞内，鲜艳的桃花与青翠的竹子互相映衬，桃竹丛中有个台阁，濒临溪流，山顶新建有一个亭子，台阁是前些日子游览时没有进去过的，亭子那时候还没有建。

古文：急循级而入，感花事之芳菲，叹沧桑之倏忽。
现代文：急忙沿着石阶进入山坞内，看到眼前芳菲的花朵，不禁感叹人间世事有如花开花落，瞬间便会发生很大的变化。

古文：登山踞巅亭，南瞰湘流，西瞻落日，为之怃然。
现代文：登上山坐在亭子中，向南俯瞰滔滔湘流，往西远望西沉的太阳，顿觉怅然有失。

古文：乃返过草桥，再登石鼓，由合江亭东下，濒江观二竖石。
现代文：于是往回越过草桥，再次登上石鼓山，从合江亭往东朝下走，到江边观看二竖石。

古文：乃二石柱，旁支以石，上镌对联，一曰： 临流欲下任公钓。 
现代文：它其实是两根石柱，旁边用石头支撑着；石柱上刻有一副对联，一联是： 临流欲下任公钓。 

古文：一曰： 观水长吟孺子歌。 
现代文：另一联是： 观水常吟孺子歌。 

古文：非石鼓也。
现代文：不是石鼓。

古文：两过此地，皆当落日，风景不殊，人事多错，能不兴怀！
现代文：两次经过此地，都是正当日落时候，风景没有变化，人事却多外错，怎能不触发我的情怀！

