<strong>占星统论第一百四十二</strong>
臣谨按星经及诸传记，凡诸星宿中外罗列周天，盖隐见变化，下应人事，七曜往来，以为经纬，灾变之作，实在于兹。凡为大将，不可不详察星位，以占休咎焉。或兴受命之术，或起败亡之兆，鲜不由此矣。中宫大极，其一明者，大乙常居也，旁三星曰三公，或曰子属。后四星，末（一作未）大星曰正妃，馀三星后宫之属也。环之十二星，藩臣也，皆曰紫宫。前列直斗口三星，随此{辶丌}锐，微，曰阴阳，或曰天一。紫宫左三星天枪，右三星天，后十七星绝汉抵营室，曰阁（一作闯）道。北斗七星，所谓璇玑玉衡以齐七政。构携龙角（杓，斗柄也。龙角，东方也。携，连也），衡中南北，魁抗参首。用昏建者杓，杓自华盖以西北（斗第七星法，太白主杓者，斗之尾为阴。又其用昏，昏阴位在西方，故主西南也）。夜半建者衡，衡正中州河济之间（假令杓昏建寅，衡夜半亦建寅也）。平旦建者魁，魁海岱以东北也（斗魁第一星法，为日主齐，魁斗之首，首阳也，其用在明，阳为明，德在东方，故主东北方也）。斗为帝车，运于中央，临利（一作制）四海（一作极）。分阴分阳，建四时，均五行，移（一作利）节度，定诸纪，皆系于斗。斗魁戴筐六星，曰文昌：一曰上将，二曰次将，三曰贵相，四曰司命，五曰司中，六曰司禄。在魁中，贵人之牢（魁中四星曰天理四星，在斗魁中，贵人牢曰天理）。魁下六星两两而比者，曰三台。三台色齐，君臣和；不齐，为乖戾。辅星明近，主辅臣亲强；暗小，主疏弱。杓端有两星：一内为矛，招摇（近北斗者，天子星也，招摇更河三星，天矛、天锋、天、招摇，一星也）；一外为，天锋（远北斗也，在招摇第一星也，名曰天锋）。有勾圆（一作图）十五星，曰贼人之牢。牢中星实则囚多，虚则开出也。若夫天一、天枪、天矛、天动摇，其芒角，则天下之兵戈大起也。东宫苍龙，房、心（谓房、心戴角曳尾若龙也）。心为明堂，大星天王，前后星子属。不欲直，直，王失计。房为天府，曰天驷。其阴，右骖。旁二星（旁一作房）钤，钤北星曰牵。东北曲十二星曰旗，旗中四星曰天市。天市中星众者曰实，虚则耗。房南众星曰骑官。左角，理（一作李）；右角，将；大角，天王帝廷。其两旁各有三星，鼎足勾之，曰摄提者，直斗柄所指，以建时节，故曰摄提格。亢为宗庙，主疾。其南北两大星，曰南门。氐为天根，主疫。尾为九子，曰君臣斥绝，不和。箕为傲客，后妃之府，曰口舌。火犯守角，则有阵战。犯房、心，王者恶之。南宫朱雀，权、衡。轩辕为权，太微为衡。衡、太微，三光之庭。卫十二星，藩臣：西，将；东，相；南四星，曰执法；中，端门；左右，掖门；内六星，诸侯。其内五星，五帝座。后聚一十五星，曰哀乌郎位。旁一大星，将位也。五星顺入轨道，司其出所守，天子所诛也。其逆入，若不顺轨道，以所犯名之。中座，成形。中座者，犯帝坐也；成形者，成祸福之形也，群下之从谋也。金、火尤甚。廷藩西有隋星四，曰少微，士大夫。权、轩辕，黄龙体如腾蛇也。前大星，女主象。旁小星，御者后宫属。月、五星守犯者，如衡占。东井为水事，火入之，一星居其左右，天子且以火为败。东井曲星曰戊；北，北河；南，南河；两河、天阙间为关梁。舆鬼，则鬼祠事；中白者为质（舆鬼五星中白者为质）。火守南、北河者，兵起之象也，谷不登。故德成衡，观成潢（日月五星不轨道也，衡太微廷也，观占也，潢五潢五帝车舍也）；伤成戊（败伤之先占成刑于戊也），诛成质（荧惑入舆鬼天质者，占曰大臣有诛也），祸成井（东方水事，火入一星居其旁，天子且以火败，故曰祸）。柳为鸟喙，主草木。七星，颈，为圆宫，主急事。张，嗉，为厨，主觞客。翼为羽翮，主远客。轸为车，主风。其旁有一星，曰长沙星，星不欲明；明与四星等。若五星入轸，兵大起也。轸南众星曰天库，库有五车。车星角，若益众及不具，亡处车马。西宫咸池，天五潢，五帝车舍。火入，旱；金入，兵起；水，滂。水中有二柱，柱不具者，兵起。奎曰封犭希，为沟渎。娄为聚众，胃为天仓，其南众星《疒会》积。昴曰旄头，胡星也，为白衣会。毕曰罕车，为边兵，主弋猎。其大星旁曰小星附耳，摇动有谗乱之臣在侧。毕、昴间为天街，其阴，阴国；其阳，阳国。阴，胡也；阳，中夏也。参为白虎，三星直者，是为衡石。参三星白虎宿中，东西直有以称衡也。下有三星锐，曰罚，在参间之星也，上小下大（故曰锐，说曰：罚三星小邪列，无锐形），为斩艾事。其外四星，左右肩股（一作暇）也。小三星隅置，曰觜Δ，为虎首，主葆旅事（葆守也，旅军众，言佐忝伐芟除凶匿也）。其南有四星曰天厕，厕下一星曰天矢。矢黄则吉，白及青则凶。其西有勾曲九星，三处罗列：一曰天旗，二曰天苑，三曰九游。其东有一大星曰狼，狼角变色，则多盗贼。下有四星曰弧，直狼。狼比地有大星，曰南极老人：星见，则天下治平；不见，兵起。常以秋分候之南郊。附耳星入毕中，天下兵起。北宫玄武，虚、危。危为盖屋（危上一星高，傍二下，似盖屋也），虚为哭位之事。东（一作其）南有众星，曰羽林天军（虚危一作营室。阴阳始终之处，际会之间常多奸邪，故设羽林为兵卫）。天军之西曰垒，或曰钺。旁一大星，曰北落，若微天（一作亡），军星动角益稀，及五星犯北落，入天库（一作军），兵火起。火、金、水、犯之，尤甚。火犯，多忧兵事；水犯，忧水患；木、土犯之，军吉。危东六星，两两而比，曰司寇（一作空）。营室为宗（一作清）庙，四（一作曰）离宫阁（一作闯）道。汉中四星，曰天驷。旁一星，曰王良，策马，车骑满野。旁有八星，绝汉，曰潢星。旁，江星，动，人涉水。杵、臼四星，在危南。瓠瓜，有青黑守之，鱼盐贵。南斗为庙，其北建星。建星者，旗也。牵牛为牺牲，其北河鼓。河鼓大星，为上将；左右者，为左右将。婺女，其北为织女。织女者，天孙也。是以圣人以春秋二百四十二年之间，日食三十六，彗星三见，夜明常星不见，夜中星殒如雨，皆书之。当时祸乱辄应，上下交怨，诸侯奔走，战伐并兴（一作与），不保其社稷者，不可胜数。是知玄象示变，吉凶之征也。凡为将者，不可不详之也。
<strong>日第一百四十三</strong>
无云而日色昏晦者，主将不明也。或日月阴沉无光，不雨，或十昼夜不见日月者，此时不可妄委兵于人，大将不忠之象也。日色青，军令削弱，吏士多陵正也。或日边云气文成五色者，破军杀将之象也，其大祸在二年之内。或赤云截日如杵形者，兵将大战血气，先动者败。或日月旁有物如枯树，起兵者胜。或云气如青衣人垂手在日西立者，所见之军当有帝王，此胜候也。两军相当，日晕等者力均，曰杀将。抱且戴者，有喜，围在于中者内兵胜，围在于外者外兵胜。日弭（一作珥），拜大将，有兵在野。日有足白者，所临破军杀将。有背气青赤色，曲而向外者，为背叛之象也，其将有二心。日背有缺，气被直向外如山字者，两军相当，所临者败。军两相当，日有冠缨者，和解；抱截（一作戴），大喜。日外青内赤，则两军以和相去；日外赤内青，则两军以恶相去。日之气晕，先至而后去，居军胜。若先至先去，前有利后有病；后至后去，前病后利；后至先去，前后皆病，居军不胜。见而去，其后发病，小胜，必亡功；见半日，上有功。晕（一作而）缺，两军相当，随缺击之，缺方败。抱晕者随抱晕，克。日背晕而珥外，军凶。晕有青气在外者，所临克。日月背晕，兵阵不合。七日晕不解者，不可起军。晕而背抱珥，及值而实之者，顺从击之，克。晕而两珥，一在外，一在内，并有聚云，不出三日，两军和解之，又有他军围城。凡有日晕制胜，近期三十日，远期六十日。日下有云气如龙形蜿蜒者，凶。日斗，有大战，天下乱。日失行，凶。日月扬光，重轮，日五色，当之大吉利。日无光而赤晕，主将忧；黑晕，败；白晕，惊。子日日食，兵起魏分；丑日日食，兵起赵分，忌六月、十二月兵动；寅日日食，兵起燕分，忌正月、七月；卯日日食，兵起鲁分，忌二月、八月；辰日日食，兵起楚分，忌三月、九月；巳日日食，兵起宋分，忌四月、十月。午日日食，兵起韩分，忌正月、七月。未日日食，兵起齐分，忌六月、十二月；申日日食，兵起魏分，其祸最深，忌五月、十一月；酉日日食，兵起郑分，忌二月、八月；戌日日食，兵起宋分，忌正月、七月；亥日日食，兵起秦分，忌四月、十月。夫日食之食向上者，不出九十日征伐；日食从下向者，百姓更有侵夺；日从旁食者，兵动邻国。
<strong>月第一百四十四</strong>
黄虹贯月者，兵起。月旁气渐渐大者，不可攻城叩阵，宜屯兵以自守，敌来勿与战。月旁气细细从外侵轮，但攻城小战，胜。月旁气远之，不得攻城，切宜坚自守备。或气绕月而光明者，主人吉，但守勿忧外贼。或星在月背，城中兵欲败走；星在月角，军内有智谋之士，勿轻敌。月之下角有星，敌人潜入我军，宜精守四门，详别诈伪。或三星上下，在月之上下角，及在月背，用兵不利，攻城不拔。或三星俱在月背，攻战（一作城）皆不利，军中亦有失叛之事，宜精慎明察，恤抚三军。或三星俱在月上者，攻战不利。或三星俱在月形中，敌中兵乱，三日内降（月形中者，谓弯月之虚气也）。三星俱在月中，敌中当有诈降，大造战具，欲乘间大战。月入太微出北座，若犯北座，则下谋上。月出房户北，为兵乱；出房户南，为兵败丧。月晕七重在参、毕之间，兵大战。辰星在翼，月犯之，大将死。太白入月，胡兵退。月晕，先起兵者胜。抱戴（一作负载）赤色，在外外克，在内内克。月晕之时，岁星、镇星色暗则主克，若明胜。月晕太白，色暗主胜，色明客胜。月起房、箕，大风起。晕于参、毕，大兵起。军出之时，卯食即凶。大星入月，色暗恶客败，色明客胜。月晕赤色，客胜。月垂四珥，敌来攻。月带四彗而出，密备奸人谋，主将不忠，兵大起。月在天狱中，吏士多犯禁。星贯月中，主将多淫乱之事，亦防奸人乱军。两月相重，吏士争乱（争一作大）。日月并见，将弱士强。月食，谋者不明。入井中者，兵起。月逼近太微者，大臣谋乱。月临天狱者，从四边周回食心者，大乱。食于八月九月者，敌兵胜。苟欲详日月星辰之变，当以二十八宿之分野验之，则知在于彼我也。
<strong>杂星第一百四十五</strong>
福庆之星，其化者何？积天地淳（一作纯）粹之气也，精气动而化之也。飞流之星，其化者何？五星之精气也。五星有变，则精气散而为妖星。是故《汉书》曰：天睛而景星见（晴者有赤方与青方相连，赤方气连中有两黄星，青方气中有一黄星明也，三星相合而明则为景星者也）。景星也者，黄而润泽，其伏无常，常出有道之国。苟或见于君上，此乃应天之兵，大庆之兆也。若在，当速自退军，不可与抗也。或流星长四五丈，如龙蛇动摇者，大将凶。或白云如车轮，下有流星旋入北斗者，主人当走。星有勃于招摇者，夷狄将乱。或流交于天心者，敌盛。或流衡、太白而过者，大将凶。或流星贯日而灭，敌凶。或流星贯于紫宫，备奸贼下谋上。流星前赤后青黑者，客军败。流星从敌上来立吾营上者，当有奸谋来说吾军。流星尾长三尺辉然者，人主使也；赤色者，将军使也。凡用兵攻其星见之所，则克也。流星色苍白者为使，赤则有兵，黑则丧。星有曳光如匹练坠军中者，星有色如血，及星有光奕奕，细碎坠军中者，敌兵阴到，多杀伤。或星无尾，形色如橘，或有拖光如剑形坠军中者，敌兵则猛，我必败。或大星无尾状如斗，及火星状如橘大而色黑，昼坠军中者，主大杀害。星有五色曳尾，或有圆光大如斗，内赤黄而外青，及有头如血而尾白坠军中者，败兆也。
<strong>客星第一百四十六</strong>
客星者，非主座之星也，故曰客星。色白如气勃勃以絮，所过之宿必有灾害。出营室，无兵，亦不罢。入奎，破兵，杀将。犯娄，胡乱。入昴，胡入犯塞。入毕，边有急兵（一作水）。犯觜，堡虚，军储少，饥。犯柳，兵起。守张，将有阴计，兵起。入招摇，胡兵起。入天枪，兵起。入天，兵起。犯文昌星，苍色，将有忧；色多赤，将惊；色黄，将喜；色黑，将死。守传曰，胡入中国。守天鸡，天下兵马惊。守天街，胡王死。入娄库，兵起。守南河，兵起。守骑宫，将忧，士卒疫。守北落师门，虏入寨，兵起。守天仓，粟贵。入天苑，兵作马死。入天宫，天下弓弩皆张。出天宫，匈奴兵起。守库骑，西羌来降。守九洲殊口，负海丕安。
<strong>妖星第一百四十七</strong>
天雁星，将军之精华也，色青赤有光，尾长三四丈。天猾星者，飞星忽作为云者也，所以兆地者流血积骨之象也。颉颃星，如大瓮，前卑后高，见则大将死。烛星者，状如太白，其出也不行，才见而灭，所烛之地城邑拔、兵破乱也。天狗星者，状如大流星，有声，其下止地，其形类狗，远望之如火光炎炎中天而下，圆如数顷田，而上锐，黄色，见则千里破军死将也（一曰有尾如狗形也）。蚩尤旗，类彗而尾曲，象旗，见则王者征伐四方。天蓬者，类十小星绵联如絮，所见之野当有兵起。虎头星者，其落如大月著地（一作贼），则光星类黑，大声如雷，所坠之地兵火起。旬始星，出于北斗旁，状如雄鸡，怒则青黑象伏鳖，见则兵乱。格泽星者，如炎火之状，黄白色起地，上锐（一作钝）而下大也，其见也不种而获，不有土功必有大客。枉矢星者，类大流星，蛇行，色苍黑如有毛，目长如一匹布著天，此星见则天下兵起。昭明星者，白而无角，乍上乍下，所见之地兵多变动也。五残星者，出正东，东方之星也，其状如辰星，去地可六丈，大而黄。六贼星者，出正南，南方之星也，去地（一作行）六丈，大而数动，有光焰。司诡星者，出正西，西方之星也，去地六丈，其状如太白，大而白。咸汉星者，出正北，北方之星也，去地可六丈，而赤，数动，察之则中青。此四星所出非其方，其下当起兵为乱，冲击者不利焉。四镇星者，出四隅之地，去地可四丈。城维藏光星者，亦出四隅，去地可二丈，若月之初出，所见则下有乱兵兴动，有德者昌。或二赤星有月背者，利宫姓为将。或三赤星从西北向东南者，利徵姓为将。或一赤星从西向东者，利角姓为将。或二赤星共尾一处从东向西者，利商姓为将。或三赤星引尾直上者，利羽姓为将。夫星象所见，兵家祸福之本，不可不详之。
<strong>流星第一百四十八</strong>
流星者，天使也。自下而上者曰飞，自上而下者曰流也。飞大曰奔星，小曰流星。大使大星，小使小星，谓紫微大微宫也，徐行渐进，经于列宿之次，或于他星之座为使也。声大者怒象也，疾出迟出者并为妖星。入角，四夷兵起。前黑后赤，兵败将亡。入参不出，先起者胜，后发者败。犯七星，兵起。色青，兵起。入河鼓，大将亡。一云，河鼓兵起。入王良，兵起。入将军及羽林，兵大起。抵北落，兵起。使星出入天库，匈奴兵起。抵天市垣，大将亡。抵天狗，犯弧矢，将有千里之行。使星出厩，兵马起。
<strong>彗星第一百四十九</strong>
彗星长而亘天，兵大起也。引尾入城，城将拔，近则八日，远则十二日有应。彗直垂入军营者凶，宜（一作远）拔之，否则士卒俱死。若在敌，宜急击之。彗出于月之左右者，不出三十日有兵起。抵触月者，暴兵起。若色白者，有大丧也；苍黄者，臣下谋也；黑者，兵大起也。从中天出曳尾向西者，奸人害主将；从南曳尾向北者，妄杀害；从天中出身尾向东者，士民多饥；曳尾向东者，民凶；从北出曳尾向南者，士人凶。彗形如宝，寇来疾速。形如幢节者，寇强不可妄动。色如血者，敌兵阴到。光焰灿烂而尾长阔者，敌盛。凡彗所指处，皆凶地也。
