古文：后主后主，讳叔宝，字元秀，小字黄奴，高宗嫡长子也。
现代文：后主名叔宝，字元秀，小名黄奴，是高宗的嫡长子。

古文：梁承圣二年十一月戊寅生于江陵。
现代文：梁朝承圣二年十一月戊寅出生在江陵。

古文：明年，江陵陷，高宗迁关右，留后主于穰城。
现代文：次年，江陵沦陷，高宗被迁徙到关右，留下后主住在穣城。

古文：天嘉三年，归京师，立为安成王世子。
现代文：天嘉三年，后主回京城，被立为安成王世子。

古文：天康元年，授宁远将军，置佐史。
现代文：玉尘元年，被授任为宁远将军，设置佐史。

古文：光大二年，为太子中庶子，寻迁侍中，馀如故。
现代文：光大二年，担任太子中庶子，不久升为侍中，其余职位照旧。

古文：太建元年正月甲午，立为皇太子。
现代文：太建元年正月甲午，被立为皇太子。

古文：十四年正月甲寅，高宗崩。
现代文：十四年正月甲寅，高宗逝世。

古文：乙卯，始兴王叔陵作逆，伏诛。
现代文：乙卯，始兴王赵陵作乱，受死刑。

古文：丁巳，太子即皇帝位于太极前殿。
现代文：丁巳，太子在太极前殿登上皇帝位。

古文：诏曰： 上天降祸，大行皇帝奄弃万国，攀号擗踊，无所迨及。
现代文：诏令说： 上天降下祸殃，大行皇帝突然抛弃万国，人们拉着丧车捶胸顿足地号哭，不能挽回。

古文：朕以哀茕，嗣膺宝历，若涉巨川，罔知攸济，方赖群公，用匡寡薄。
现代文：我以哀伤孤独之身，继承皇位，如同过大江，不知如何渡过，正依赖各位公卿，来辅助我逭寡德薄能之人。

古文：思播遗德，覃被亿兆，凡厥遐迩，咸与惟新。
现代文：思虑传播先人的德行，遍及到百姓，凡是远近的人，都来参与革新。

古文：癸亥，以侍中、翊前将军、丹阳尹长沙王叔坚为骠骑将军、开府仪同三司、扬州刺史，右卫将军萧摩诃为车骑将军、南徐州刺史，镇西将军、荆州刺史樊毅进号征西将军，平南将军、豫州刺史任忠进号镇南将军，护军将军沈恪为特进、金紫光禄大夫，平西将军鲁广达进号安西将军，仁武将军、豊州刺史章大宝为中护军。乙丑，尊皇后为皇太后，宫曰弘范。丙寅，以冠军将军晋熙王叔文为宣惠将军、丹阳尹。丁卯，立弟叔重为始兴王，奉昭烈王祀，己巳，立妃沈氏为皇后。辛未，立皇弟叔俨为寻阳王，皇弟叔慎为岳阳王，皇弟叔达为义阳王，皇弟叔熊为巴山王，皇弟叔虞为武昌王。
现代文：可大赦天下。在位的文武官员和察举孝悌力田而为父亲后嗣者，都赐给爵位一级。孤老鳏寡不能养活自己的，赐给谷粟每人五斛、帛二匹。 癸亥，任命侍中、翊前将军、丹阳尹长沙王叔坚为骠骑将军、开府仪同三司、扬州刺史，右卫将军萧摩诃为车骑将军、南徐州刺史，镇西将军、荆州刺史矾錾进号为征西将军，平南将军、豫州刺史任忠进号为镇南将军，护军将军沈恪为特进、金紫光禄大夫，平西将军鲁广达进号为安西将军，仁武将军、丰业刺史童去宣为中护军。乙丑，尊崇皇后为皇太后，宫名为弘范。丙寅，任命冠军将军晋熙王叔文为宣惠将军、丹阳尹。丁卯，立弟弟叔重为始兴王，奉行昭烈王的祭祀。己巳，立妃子沈氏为皇后。辛未，立皇弟叔俨为寻阳王，皇弟叔慎为岳阳王，皇弟叔达为义阳王，皇弟叔熊为巴山王，皇弟叔虞为武昌王。

古文：壬申，侍中、中权将军、开府仪同三司鄱阳王伯山进号中权大将军，军师将军、尚书左仆射晋安王伯恭进号翊前将军、侍中，翊右将军、中领军庐陵王伯仁进号安前将军，镇南将军、江州刺史豫章王叔英进号征南将军，平南将军、湘州刺史建安王叔卿进号安南将军。
现代文：壬申，侍中、中权将军、开府仪同三司鄱阳王伯山进号为中权大将军，军师将军、尚书左仆射晋安王伯恭进号为翊前将军、侍中，翊右将军、中领军庐陵王伯仁进号为安前将军，镇南将军、江州刺史豫章王叔英进号为征南将军，平南将军、湘州刺史建安王叔卿进号为安南将军。

古文：以侍中、中书监、安右将军徐陵为左光禄大夫，领太子少傅。
现代文：任命侍中、中书监、安右将军徐陵为左光禄大夫，兼太子少傅。

古文：甲戌，设无珝大会于太极前殿。
现代文：甲戌，在太极前殿设立佛教法会。三月辛亥，韶令说： 亲自扶犁鼓励耕种。

古文：三月辛亥，诏曰： 躬推为劝，义显前经，力农见赏，事昭往诰。
现代文：道理明显载于从前的经典，努力耕作受到赏赐，事情昭著于往昔的训示。

古文：斯乃国储是资，民命攸属，豊俭隆替，靡不由之。
现代文：这是国家储蓄的根本，民众性命的关键，丰歉兴衰，无不由于农业。

古文：夫入赋自古，输藁惟旧，沃饶贵于十金，硗确至于三易，腴脊既异，盈缩不同。
现代文：交纳赋税出自古代，翰纳刍藁实为旧制，肥沃土地一亩贵遇十两黄金，贫瘠土地竟至于三年轮流耕种一次，肥沃贫瘠有差异，丰收歉收不相同。

古文：诈伪日兴，簿书岁改。
现代文：现在诈伪益兴起，簿籍每年改动。

古文：稻田使者，著自西京，不实峻刑，闻诸东汉。
现代文：稻田使者，着录于西京，以不实的罪名而滥用严峻的刑法，在束汉时有所闻。

古文：老农惧于祗应，俗吏因以侮文。
现代文：老农畏惧供奉，俗吏因此舞文弄墨。

古文：辍耒成群，游手为伍，永言妨蠹，良可太息。
现代文：停止耕作者成群结伙，游手好闲者聚在一起，谈到妨碍农业的蠹害，实在值得叹息。

古文：今阳和在节，膏泽润下，宜展春耨，以望秋坻。
现代文：现在季节温和，及时雨滋润大地，应该开展春耕，来指望秋天的丰收。

古文：其有新辟塍畎，进垦蒿莱，广袤勿得度量，征租悉皆停免。
现代文：凡有新开辟的土埂水沟，垦植的蒿草荒地，面积不要丈量，全部免征租税。

古文：私业久废，咸许占作，公田荒纵，亦随肆勤。
现代文：私人田业长久荒废，都允许申报耕作，公田荒芜，也依其能力种植。

古文：傥良守教耕，淳民载酒，有兹督课，议以赏擢。
现代文：倘若优良郡守教民耕作，淳朴民众举杯庆祝，有如此的督促成效，可商议赏赐擢升。

古文：外可为格班下，称朕意焉。 
现代文：外府可制定条例颁发下去，以适合我的心意。 

古文：癸亥，诏曰： 夫体国经野，长世字氓，虽因革傥殊，驰张或异，至于旁求俊乂，爰逮侧微，用适和羹，是隆大厦，上智中主，咸由此术。
现代文：癸亥，诏令说： 治理国家，统御民众，虽然因袭改革有不同，松弛紧张有差异，至于广求英才，直到低微人士，来协和社会，兴盛国家，上等智慧的君主与中等能力的君主，都用这个办法。

古文：朕以寡薄，嗣膺景祚，虽哀疚在躬，情虑鋋舛，而宗社任重，黎庶务殷，无由自安拱默，敢忘康济，思所以登显髦彦，式备周行。
现代文：我以微薄的德才，继承大位，虽然哀伤病痛在身，思虑昏庸舛误，但是国家责任重大，百姓事务众多，没有办法自己安于拱手沉默，不敢忘记安民济众，总考虑怎样擢升英才，完备至美之道。

古文：但空劳宵梦，屡勤史卜，五就莫来，八能不至。
现代文：衹是徒劳于夜晚睡梦中，屡次辛勤史官卜臣，五种归向者不前来，八种能人不到达。

古文：是用申旦凝虑，丙夜损怀。
现代文：所以通宵达旦思虑，三更时耗费精力。

古文：岂以食玉炊桂，无因自达？
现代文：难道是因米价柴价昂贵，没有途径上达?

古文：将怀宝迷邦，咸思独善？
现代文：抑或是怀藏道德而不救国家的迷乱，都想独善其身?

古文：应内外众官九品已上，可各荐一人，以会汇征之旨。
现代文：所有内外官员在九品以上者，可各自荐举一人，来合于广泛征集的旨意。

古文：且取备实难，举长或易，小大之用，明言所施，勿得南箕北斗，名而非实。
现代文：而且求取完备者实为困难，推举有长处者或许容易，大小才能的用途，明白说明所可使用的地方，不能如南箕和北斗，有名而无实。

古文：其有负能仗气，摈压当时，著《宾戏》以自怜，草《客嘲》以慰志，人生一世，逢遇诚难，亦宜去此幽谷，翔兹天路，趋铜驼以观国，望金马而来庭，便当随彼方圆，饬之矩矱。 
现代文：如有身负才能依仗才气，在当代受压抑，撰作《宾戏》来怜惜自己的，编写《客嘲》来安慰志向的，虽然人生在世，受到知遇实在困难，也应离开这片幽深的山谷，奔翔在这入朝的道路上。趋向铜驰陌来观看国都，望着金马门而进入朝廷，便可根据他们的才干，依规则法度任用他们。 

古文：又诏曰： 昔睿后宰民，哲王御宇，虽德称汪濊，明能普烛，犹复纡己乞言，降情访道，高咨岳牧，下听舆台，故能政若神明，事无悔吝。
现代文：又下韶说： 从前英明君主统治民众，圣贤帝王控御天下，虽然仁德的声望如汪洋，圣明的才能普照天下，仍然屈身征求言论，降下心志寻访有道之人，上听诸侯之言，下听奴仆之论，所以能够政令如神明，事情没有后悔的。

古文：朕纂承丕绪，思隆大业，常惧九重已邃，四聪未广，欲听昌言，不疲痺足，若逢廷折，无惮批鳞。
现代文：我继承大统，思虑振兴伟大的基业，时常畏惧皇宫深严，四方视听不广阔，想要听到正直的言论，不以腿脚肿痛为疲劳，如果遇到在朝廷上当众辩驳，不要畏惧触怒帝王。

古文：而口柔之辞，傥闻于在位，腹诽之意，或隐于具僚，非所以弘理至公，缉熙帝载者也。
现代文：然而谄媚的言辞，时而从在位官员口中听到，心中诽谤的意向，可能隐藏于僚属中，逭不是弘扬大道一心为公，辅助帝王业绩的做法。

古文：内外卿士文武众司，若有智周政术，心练治体，救民俗之疾苦，辩禁网之疏密者，各进忠谠，无所隐讳。
现代文：内外公卿士大夫文武百官，如果有智慧遍知行政方略，心中熟悉治理体式，救助民众的疾苦，辨析法网的疏密者，各自献上忠实正直之言，不要隐瞒忌讳。

古文：朕将虚己听受，择善而行，庶深鉴物情，匡我王度。 
现代文：我将虚心听取接受，选择好的而施行，希望深察民心，辅助国家法度。 

古文：己巳，以侍中、尚书左仆射、新除翊前将军晋安王伯恭为安南将军、湘州刺史，新除翊左将军、永阳王伯智为尚书仆射，中护军章大宝为豊州刺史。
现代文：己巳，任命侍中、尚书左仆射、新任翊前将军晋安王为安南将军、扭业刺史，新任翊左将军、永阳王伯智为尚书仆射，中护军章大宝为丰州刺史。

古文：夏四月丙申，立皇子永康公胤为皇太子，赐天下为父后者爵一级，王公已下赉帛各有差。
现代文：夏四月丙申，立皇子永康公陈胤为皇太子，赏赐天下为父亲后嗣者爵位每人一级，王公以下赐帛各有等级。

古文：庚子，诏曰： 朕临御区宇，抚育黔黎，方欲康济浇薄，蠲省繁费，奢僭乖衷，实宜防断。
现代文：庚子，韶令说： 我统御天下，抚育百姓，正要整饬浮薄风俗，减省繁杂耗费，奢侈僭越有违道理，实在应防止禁断。

古文：应镂金银薄及庶物化生土木人彩花之属，及布帛幅尺短狭轻疏者，并伤财废业，尤成蠹患。
现代文：所有镂刻的金银箔以及为祝梼做成的土木人彩花之类物品，和布帛宽度短小轻疏的，都损伤财物荒废产业，尤其成为蠹害。

古文：又僧尼道士，挟邪左道，不依经律，民间淫祀妖书诸珍怪事，详为条制，并皆禁绝。 
现代文：另外僧尼道士，挟持左道旁门，不依照佛经僧律，以及民间滥祀袄书各种稀奇古怪的事，都要详细制定条例，全都加以禁止。 

古文：癸卯，诏曰： 中岁克定淮、泗，爰涉青、徐，彼土酋豪，并输罄诚款，分遣亲戚，以为质任。
现代文：癸卯，韶令说： 往年平定淮水、泅水地区，于是到达青州、徐州，那裹的首领豪杰，都献上诚心，分别派遣亲属，作为人质。

古文：今旧土沦陷，复成异域，南北阻远，未得会同，念其分乖，殊有爱恋。
现代文：现在旧土沦陷，又成为外邦，南北阻隔遥远，不能会合，思虑他们的分离，很有爱恋的心意。

古文：夷狄吾民，斯事一也，何独讥禁，使彼离析？
现代文：夷狄和我们的民众，这种事是一样的，为什么独加稽察禁止，使他们分离?

古文：外可即检任子馆及东馆并带保任在外者，并赐衣粮，颁之酒食，遂其乡路，所之阻远，便发遣船仗卫送，必令安达。
现代文：外府可立即检查任子馆以及东馆所有在外任职者的人质，都赐予衣服粮食，发给他们酒食，使他们走上回乡之路，所到之处阻隔遥远，可调发船只兵仗护送，心定使他们安全抵达。

古文：若已预仕宦及别有事义不欲去者，亦随其意。 
现代文：如果已入仕途和有另外缘由不想离去的，也依随他们的心意。 

古文：六月癸酉朔，以明威将军、通直散骑常侍孙瑒为中护军。
现代文：六月癸酉初一，任命明威将军、通直散骑常侍孙场为中护军。

古文：秋七月辛未，大赦天下。
现代文：秋七月辛未，大赦天下。

古文：是月，江水色赤如血，自京师至于荆州。
现代文：这月，长江水颜色红如鲜血，从京城直到荆州。

古文：八月癸未夜，天有声如风水相击。
现代文：八月癸未夜晚，天空有声音如同风和水相撞击。

古文：乙酉夜亦如之。
现代文：乙酉夜晚也如此。

古文：丙戌，以使持节、都督缘江诸军事、安西将军鲁广达为安左将军。
现代文：丙戌，任命使持节、都督缘辽诸军事、安西将军叠庐达为安左将军。

古文：九月丙午，设无珝大会于太极殿，舍身及乘舆御服，大赦天下。
现代文：九月丙午，在塞极殿设立无碍大会，施舍自身和车辆服饰供奉佛祖，大赦天下。

古文：辛亥夜，天东北有声如虫飞，渐移西北。
现代文：辛亥夜晚，天空东北方有声音如虫子飞动，逐渐移向西北。

古文：乙卯，太白昼见。
现代文：乙卯，太白星白天出现。

古文：丙寅，以骠骑将军、开府仪同三司、扬州刺史长沙王叔坚为司空，征南将军、江州刺史豫章王叔英即本号开府仪同三司。
现代文：丙寅，任命骠骑将军、开府仪同三司、扬州刺史长沙王叔坚为司空，征南将军、丝业刺史逮童工壶速就以本身官号开府仪同三司。

古文：至德元年春正月壬寅，诏曰： 朕以寡薄，嗣守鸿基，哀惸切虑，疹恙缠织，训俗少方，临下靡算，惧甚践冰，忄栗同驭朽。
现代文：至德元年春正月壬寅，韶令说： 我以微薄的德才，继承宏大的基业，哀伤孤苦深切思虑，疾病缠绕交织，训导世俗缺少方略，控御民众没有算度，恐惧太甚如踏薄冰，战栗如同腐朽的缰绳驾驭急奔的马车。

古文：而四气易流，三光遄至，缨绂列陛，玉帛充庭，具物匪新，节序疑旧，缅思前德，永慕昔辰，对轩闼而哽心，顾枿筵而慓气。
现代文：然而四时温热冷寒之气容易流逝，日月星辰疾速到来，高官布列台下，玉帛充满庭中，器物不是新的，节令好像是旧曰，追思先人德行，永远怀念往日时光，面对宫门而哽咽，顾望御座而抽泣。

古文：思所以仰遵遗构，俯励薄躬，陶铸九流，休息百姓，用弘宽简，取叶阳和。
现代文：思虑上遵先人构思，下尽微薄的能力，陶冶九流百官，使百姓休养生息，来弘扬宽容简约的治道，协和春日阳气。

古文：可大赦天下，改太建十五年为至德元年。 
现代文：可大赦天下，改太建十五年为至德元年。 

古文：以征南将军、江州刺史、新除开府仪同三司豫章王叔英为中卫大将军，骠骑将军、开府仪同三司、扬州刺史长沙王叔坚为江州刺史，征东将军、开府仪同三司、东扬州刺史司马消难进号车骑将军，宣惠将军、丹阳尹晋熙王叔文为扬州刺史，镇南将军、南豫州刺史任忠为领军将军，安左将军鲁广达为平南将军、南豫州刺史，祠部尚书江总为吏部尚书。
现代文：任命征南将军、江州刺史、新任开府仪同三司豫章王叔英为中卫大将军，骠骑将军、开府仪同三司、扬州刺史长沙王叔坚为江州刺史，征束将军、开府仪同三司、束扬州刺史司马消难进号为车骑将军，宣惠将军、丹阳尹晋熙王叔文为扬州刺史，镇南将军、南豫州刺史任忠为领军将军，安左将军鲁广达为平南将军、南豫州刺史，祠部尚书江总为吏部尚书。

古文：癸卯，立皇子深为始安王。
现代文：癸卯，立皇子陈深为始安王。

古文：二月丁丑，以始兴王叔重为扬州刺史。
现代文：二月丁丑，任命始兴王叔重为扬州刺史。

古文：夏四月戊辰，交州刺史李幼荣献驯象。
现代文：夏四月戊辰，交州刺史李幼荣献上驯服的大象。

古文：己丑，以前轻车将军、扬州刺史晋熙王叔文为江州刺史。
现代文：己丑，任命前轻车将军、扬州刺史晋熙王叔文为江州刺史。

古文：秋八月丁卯，以骠骑将军、开府仪同三司长沙王叔坚为司空。
现代文：秋八月丁卯，任命骠骑将军、开府仪同三司长沙王叔坚为司空。

古文：九月丁巳，天东南有声如虫飞。
现代文：九月丁巳，天空东南有声音如虫子飞动。

古文：冬十月丁酉，立皇弟叔平为湘东王，叔敖为临贺王，叔宣为阳山王，叔穆为西阳王。
现代文：冬十月丁酉，立皇弟叔平为湘束王，叔敖为临贺王，叔宣为阳山王，叔穆为西阳王。

古文：戊戌，侍中、安右将军、左光禄大夫、太子少傅徐陵卒。
现代文：戊戌，侍中、安右将军、左光禄大夫、太子少傅徐陵去世。

古文：癸丑，立皇弟叔俭为南安王，叔澄为南郡王，叔兴为沅陵王，叔韶为岳山王，叔纯为新兴王。
现代文：癸丑，立皇弟叔俭为南安王，叔澄为南郡王，叔兴为沅陵王，叔韶为岳山王，叔纯为新兴王。

古文：十二月丙辰，头和国遣使献方物。
现代文：十二月丙辰，头和国派遣使者贡奉地方特产。

古文：司空长沙王叔坚有罪免。
现代文：司空垦重哇圭哩犯罪被免职。

古文：戊午夜，天开自西北至东南，其内有青黄色，隆隆若雷声。
现代文：戊午夜晚，天空裂开从西北到东南，内部有青黄的颜色，轰隆隆如同雷声。

古文：二年春正月丁卯，分遣大使巡省风俗。
现代文：二年春正月丁卯，分别派遣大使巡视风尚习俗。

古文：平南将军、豫州刺史鲁广达进号安南将军。
现代文：平南将军、豫州刺史鲁广达进号为安南将军。

古文：癸巳，大赦天下。
现代文：癸巳，大赦天下。

古文：夏五月戊子，以尚书仆射永阳王伯智为平东将军、东扬州刺史，轻车将军、江州刺史晋熙王叔文为信威将军、湘州刺史，仁威将军、扬州刺史始兴王叔重为江州刺史，信武将军、南琅邪彭城二郡太守南平王嶷为扬州刺史，吏部尚书江总为尚书仆射。
现代文：夏五月戊子，任命尚书仆射永阳王伯智为平东将军、东扬州刺史，轻车将军、江州刺史晋熙王查迭为信威将军、周丛刺史，仁威将军、握蚶刺史毖垒王查莲为红业刺史，信武将军、直至国茎继二郡太守壶垩王速盛为挝州刺史，吏部尚书江总为尚书仆射。

古文：秋七月戊辰，以长沙王叔坚为侍中、镇左将军。
现代文：秋七月戊辰，任命长沙王叔坚为侍中、镇左将军。

古文：壬午，太子加元服，在位文武赐帛各有差，孝悌力田为父后者各赐一级，鳏寡癃老不能自存者人谷五斛。
现代文：壬午，太子行加冠礼，对在位的文武官员赏赐布帛各有等级，孝悌力田成为父亲后嗣者各自赏赐爵位一级，鳏寡多病年老不能养活自己者每人获赐谷粟五斛。

古文：九月癸未，太白昼见。
现代文：九月癸未，太白星白天出现。

古文：冬十月己酉，诏曰： 耕凿自足，乃曰淳风，贡赋之兴，其来尚矣。
现代文：冬十月己酉，诏令说： 耕种凿井自然丰足，可称淳朴风俗，贡赋的兴起，由来久逮。

古文：盖由庚极务，不获已而行焉。
现代文：大概《由庚》中所述说的事务极多，不得已而实行。

古文：但法令滋章，奸盗多有，俗尚浇诈，政鲜惟良。
现代文：衹是法令繁多，奸人盗贼到处产生，风尚浮薄诈伪，治政少有优秀的。

古文：朕日旰夜分，矜一物之失所，泣辜罪己，愧三千之未措。
现代文：我每日忙到夜晚，为一人失去本业而哀怜，为过失哭泣加罪于自己，惭愧于刑律没有放置不用。

古文：望订初下，使强廕兼出，如闻贫富均起，单弱重弊，斯岂振穷扇曷之意欤？
现代文：先行征收标准刚发布，使豪强荫户都交纳，但听说贫富平均起征，孤苦贫困的更加凋敝，造哪是赈济贫穷扇去暑热的本意呢?

古文：是乃下吏箕敛之苛也。
现代文：这是下层官吏聚敛的苛政。

古文：故云 百姓不足，君孰与足 。
现代文：所以说 百姓不充足，君主怎能充足 。

古文：自太建十四年望订租调逋未入者，并悉原除。
现代文：自太建十四年先行征收的租调拖欠未交纳的，全部免除。

古文：在事百僚，辩断庶务，必去取平允，无得便公害民，为己声绩，妨紊政道。 
现代文：在位的百官。决断各项事务，一定要去取公平合理，不能便于公家损害民众，为了自己的声望业绩，妨碍治政之道。 

古文：十一月丙寅，大赦天下。
现代文：十一月丙寅，大赦天下。

古文：壬申，盘盘国遣使献方物。
现代文：壬申，盘盘国派遣使者贡奉地方特产。

古文：戊寅，百济国遣使献方物。
现代文：戊寅，百济国派遣使者贡奉地方特产。

古文：三年春正月戊午朔，日有蚀之。
现代文：三年春正月戊午初一，发生日食。

古文：庚午，以镇左将军长沙王叔坚即本号开府仪同三司，征西将军、荆州刺史樊毅为护军将军，守吏部尚书、领著作陆琼为吏部尚书，金紫光禄大夫袁敬加特进。
现代文：庚午，任命镇左将军星空巨王拯竖就以本身军号开府仪同三司，征西将军、翅刺史望堑为护军将军，代理吏部尚书、兼著作郎陆琼为吏部尚书，金紫光禄大夫重塑加授特进。

古文：三月辛酉，前豊州刺史章大宝举兵反。
现代文：辛酉，前丰刺史童去宣起兵反叛。

古文：夏四月庚戌，豊州义军主陈景详斩大宝，传首京师。
现代文：夏四月庚戌，丰业起义军队首领速基登斩杀大实，传送首级到京城。

古文：秋八月戊子夜，老人星见。
现代文：秋八月戊子夜晚，老人星出现。

古文：己酉，以左民尚书谢伷为吏部尚书。
现代文：己酉，任命左民尚书邀迪为吏部尚书。

古文：九月甲戌，特进、金紫光禄大夫袁敬卒。
现代文：九月甲戌，特进、金紫光禄大夫袁敬去世。

古文：冬十月己丑，丹丹国遣使献方物。
现代文：冬十月己丑，丹丹国派遣使者贡奉地方特产。

古文：十一月己未，诏曰： 宣尼诞膺上哲，体资至圣，祖述宪章之典，并天地而合德，乐正雅颂之奥，与日月而偕明，垂后昆之训范，开生民之耳目。
现代文：十一月己未，韶令说： 宣尼禀受上等哲思，资质为最高圣人，效法遵循的典章，与天地同德，礼乐确定《雅》、《颂》的深奥道理，和日月齐明，给后人垂示范式，为民众打开耳目。

古文：梁季湮微，灵寝忘处，鞠为茂草，三十馀年，敬仰如在，永惟忾息。
现代文：梁末湮灭衰微，忘记祭祀庙宇的处所，那裹生出茂密的野草，三十多年，敬仰的圣人如还在，会时常叹息。

古文：今《雅道》雍熙，《由庚》得所，断琴故履，零落不追，阅笥开书，无因循复。
现代文：现在《雅》道和乐，《由庚》得其所在，折断的琴，旧时的鞋，丧败不可追回，打开书箱翻板书籍查找，也无法恢复到从前。

古文：外可详之礼典，改筑旧庙，蕙房桂栋，咸使惟新，芳繁洁潦，以时飨奠。 
现代文：外府可详据礼典，改建旧庙，芳美的房舍栋梁，都使焕然一新，芬芳洁净，按时祭奠。 

古文：辛巳，舆驾幸长干寺，大赦天下。
现代文：辛巳，皇帝前往长干寺，大赦天下。

古文：十二月丙戌，太白昼见。
现代文：十二月丙戌，太白星白出现。

古文：辛卯，皇太子出太学，讲《孝经》，戊戌，讲毕。
现代文：辛卯，皇太子到太学，讲授《孝经》，戊戌，讲授完毕。

古文：辛丑，释奠于先师，礼毕，设金石之乐，会宴王公卿士。
现代文：辛丑，祭奠先师，礼仪结束，设立音乐会，款待王公卿大夫。

古文：癸卯，高丽国遣使献方物。
现代文：癸卯，高丽国派遣使者贡奉地方特产。

古文：是岁，萧岿死，子琮代立。
现代文：这一年，萧崭死去，儿子萧琮接替。

古文：四年春正月甲寅，诏曰： 尧施谏鼓，禹拜昌言，求之异等，久著前徽，举以淹滞，复闻昔典，斯乃治道之深规，帝王之切务。
现代文：四年春正月甲寅，诏令说： 尧设立谏鼓，禹叩拜说真话者，寻求异等的人，早着于前代规范，推举埋没的人才，又闻知于往日典章，这是治道的深远规则，帝王的切要事务。

古文：朕以寡昧，丕承鸿绪，未明虚己，日旰兴怀，万机多紊，四聪弗达，思闻蹇谔，采其谋计。
现代文：我以薄德弱才，继承宏大的统绪，未能作到虚己待人，日夜思虑，各项事务多有紊乱，四方视听不通畅，很想听到正直之言，采纳他们的计谋。

古文：王公已下，各荐所知，旁询管库，爰及舆皁，一介有能，片言可用，朕亲加听览，伫于启沃。 
现代文：王公以下，各自推荐所知道的人，广泛征询管理库房的人，直到奴仆，一人有能力，片言可采用，我都将亲自听取，等候开导。 

古文：中权大将军、开府仪同三司鄱阳王伯山进号镇卫将军，中卫大将军、开府仪同三司豫章王叔英进号骠骑大将军，镇左将军、开府仪同三司长沙王叔坚进号中军大将军，安南将军晋安王伯恭进号镇右将军，翊右将军宜都王叔明进号安右将军。
现代文：中权大将军、开府仪同三司鄱阳王伯山进号为镇卫将军，中卫大将军、开府仪同三司豫章王叔英进号为骠骑大将军，镇左将军、开府仪同三司长沙王叔坚进号为中军大将军，安南将军晋安王伯恭进号为镇右将军，翊右将军宜都王叔明进号为安右将军。

古文：二月丙戌，以镇右将军晋安王伯恭为特进。
现代文：丙戌，任命镇右将军置壁王伹茎为特进。

古文：丙申，立皇弟叔谟为巴东王，叔显为临江王，叔坦为新会王，叔隆为新宁王。
现代文：丙申，立皇弟圭邀为巴束王，童迩为堕丝王，拯担为堑盒王，圭咝为堑圣王。

古文：夏五月丁巳，立皇子庄为会稽王。
现代文：夏五月丁巳，立皇子陈庄为会稽王。

古文：秋九月甲午，舆驾幸玄武湖，肆舻舰阅武，宴群臣赋诗。
现代文：秋九月甲午，皇帝前往玄武湖，陈列战舰检阅军队，宴请群臣赋诗。

古文：戊戌，以镇卫将军、开府仪同三司鄱阳王伯山为东扬州刺史，智武将军岳阳王叔慎为丹阳尹。
现代文：戊戌，任命镇卫将军、开府仪同三司整阳王伯山为束扬州刺史，智武将军昼旦旺查妪为旦屋尹。

古文：丁未，百济国遣使献方物。
现代文：丁未，亘渣厘派遣使者贡奉地方特产。

古文：冬十月癸亥，尚书仆射江总为尚书令，吏部尚书谢伷为尚书仆射。
现代文：冬十月癸亥，尚书仆射江总担任尚书令，吏部尚书谢伯担任尚书仆射。

古文：十一月己卯，诏曰： 惟刑止暴，惟德成物，三才是资，百王不改。
现代文：十一月己卯，韶令说： 惟有刑罚可制止残暴，惟有德行可生成万物，依仗天地人，百代帝王不改变。

古文：而世无抵角，时鲜犯鳞，渭桥惊马，弗闻廷争，桃林逸牛，未见其旨。
现代文：然而世上没有冒死之人，时代很少有犯颜直谏者，遭桥上惊动马匹，没有听到朝廷上的争辩，塑眯逃走了牛，没有见到遣方面的意旨。

古文：虽剽悍轻侮，理从钳棨，蠢愚杜默，宜肆矜弘，政乏良哉，明惭则哲，求诸刑措，安可得乎？
现代文：虽然剽悍劫掠轻率伤人，按道理应用刑，但对愚昧而且又不会说话的人，应加以同情宽容。政事缺乏良策，又惭愧没有知人善任的英明，要谋求不用刑罚而治，哪可得到呢?

古文：是用属寤寐以轸怀，负黼扆而於邑。
现代文：所以夜相继而痛念，背靠斧形花纹的屏风而哽咽。

古文：复兹合璧轮缺，连珠纬舛，黄钟献吕，和气始萌，玄英告中，履长在御，因时宥过，抑乃斯得。
现代文：加之日月合聚而轮廓阙失，五星如连珠而纬线舛误，黄钟献上阴律，和气开始萌生，冬季已到中间阶段，冬至在即，利用时机宽恕过失，或许得宜。

古文：可大赦天下。 
现代文：可大赦天下。 

古文：祯明元年春正月丙子，以安前将军衡阳王伯信进号镇前将军，安东将军、吴兴太守庐陵王伯仁为特进，智武将军、丹阳尹岳阳王叔慎为湘州刺史，仁武将军义阳王叔达为丹阳尹。
现代文：祯明元年春正月丙子，任命安前将军衡阳王自信进号为镇前将军，安东将军、吴兴太守庐陵王但仁为特进，智武将军、且盐尹旦旦旺扭值为渔业刺史，仁武将军羞垦旺童瞳为旦盐尹。

古文：戊寅，诏曰： 柏皇、大庭，鼓淳和于曩日，姬王、嬴后，被浇风于末载，刑书已铸，善化匪融，礼义既乖，奸宄斯作。
现代文：戊寅，韶令说： 担皇、友庭，在往鼓动淳朴柔和的习俗，姬王、嬴后，在末年煽起浮薄的风尚，刑书已经铸造，善良的化育不能融洽，礼义既产生悖误，奸猾诡诈就出现了。

古文：何其淳朴不反，浮华竞扇者欤？
现代文：为什么淳朴习俗不能返回，浮华风尚竞相煽动呢?

古文：朕居中御物，纳隍在眷，频恢天网，屡绝三边，元元黔庶，终罹五辟。
现代文：我位居宫中统御民众，眷念着出民众于水火之中，频繁放宽法网，屡次失去边境，广大百姓，还是遭至五刑。

古文：盖乃康哉寡薄，抑焉法令滋章。
现代文：大概是饥荒使得我们寡弱微薄，遏制它们而使法令更加昭彰。

古文：是用当宁弗怡，矜此向隅之意。
现代文：所以处于帝位不喜悦，哀怜这种惠不及众的意向。

古文：今三元具序，万国朝辰，灵芝献于始阳，膏露凝于聿岁，从春施令，仰乾布德，思与九有，惟新七政。
现代文：现在一年之始，万国朝见，灵芝献于阳气初起时，甘露凝结于岁首，从春季施行法令，上承皇天广布恩德，思虑和普天之下，刷新七种政事。

古文：可大赦天下，改至德五年为祯明元年。 
现代文：可大赦天下，改至德五年为桢明元年。 

古文：乙未，地震。
现代文：乙未，发生地震。

古文：癸卯，以镇前将军衡阳王伯信为镇南将军、西衡州刺史。
现代文：癸卯，任命镇前将军衡阳王伯信为镇南将军、西衡州刺史。

古文：二月丁未，以特进、镇右将军晋安王伯恭进号中卫将军，中书令建安王叔卿为中书监。
现代文：二月丁未，任命特进、镇右将军晋安王伯恭进号为中卫将军，中书令建安王叔卿为中书监。

古文：丁卯，诏至德元年望订租调逋未入者，并原之。
现代文：丁卯，诏令拖欠未缴的至德元年先行征调的租调，全部免除。

古文：秋八月癸卯，老人星见。
现代文：秋八月癸卯，老人星出现。

古文：丁未，以车骑将军萧摩诃为骠骑将军。
现代文：丁未，任命车骑将军萧摩诃为骠骑将军。

古文：九月乙亥，以骠骑将军、开府仪同三司豫章王叔英为骠骑大将军。
现代文：九月乙亥，任命骠骑将军、开府仪同三司豫章王叔英为骠骑大将军。

古文：庚寅，萧琮所署尚书令、太傅安平王萧岩，中军将军、荆州刺史义兴王萧献，遣其都官尚书沈君公，诣荆州刺史陈纪请降。
现代文：庚寅，萧琮所委任的尚书令、太傅安平王萧岩，中军将军、荆州刺史义兴王萧珊，派遣他们的都官尚书沈君公，前往荆州刺史陈纪那裹请求投降。

古文：辛卯，岩等率文武男女十万馀口济江。
现代文：辛卯，萧岩等人率领文武官员男女老少十万多人渡过长江。

古文：甲午，大赦天下。
现代文：甲午，大赦天下。

古文：冬十一月乙亥，割扬州吴郡置吴州，割钱塘县为郡，属焉。
现代文：冬十一月乙亥，分割扬州的吴郡设置吴州，分割钱塘县为郡，隶属于吴州。

古文：丙子，以萧岩为平东将军、开府仪同三司、东扬州刺史，萧献为安东将军、吴州刺史。
现代文：丙子，任命萧岩为平东将军、开府仪同三司、束扬州刺史，萧真真为安束将军、吴州刺史。

古文：丁亥，以骠骑大将军、开府仪同三司豫章王叔英兼司徒。
现代文：丁亥，任命骠骑大将军、开府仪同三司豫章王叔英兼任司徒。

古文：十二月丙辰，以前镇卫将军、开府仪同三司、东扬州刺史鄱阳王伯山为镇卫大将军、开府仪同三司，前中卫将军晋安王伯恭为中卫将军、右光禄大夫。
现代文：十二月丙辰，任命前镇卫将军、开府仪同三司、塞荡蛆刺史整垦旺迫山为镇卫大将军、开府仪同三司，前中卫将军置玄王值茎为中卫将军、右光禄大夫。

古文：二年春正月辛巳，立皇子恮为东阳王，恬为钱塘王。
现代文：二年春正月辛巳，立皇子陈佺为束阳王，陈恬为钱塘王。

古文：是月，遣散骑常侍周罗嵒帅兵屯峡口。
现代文：这月，派遣散骑常侍周罗喉率领兵士屯驻在峡口。

古文：夏四月戊申，有群鼠无数，自蔡洲岸入石头渡淮，至于青塘两岸，数日死，随流出江。
现代文：夏四月戊申，有老鼠难以计数，从蔡洲岸边进入石头城渡过秦淮河，到达青塘两岸，几天后死去，随水流进入长江。

古文：戊午，以左民尚书蔡徵为吏部尚书。
现代文：戊午，任命左民尚书蔡征为吏部尚书。

古文：是月，郢州南浦水黑如墨。
现代文：逭月，郢州南浦的水黑如墨汁。

古文：五月壬午，以安前将军庐陵王伯仁为特进。
现代文：五月壬午，任命安前将军庐陵王伯仁为特进。

古文：甲午，东冶铸铁，有物赤色如数斗，自天坠熔所，有声隆隆如雷，铁飞出墙外，烧民家。
现代文：甲午，柬冶铸造铁器，有个红色物体几斗大，从天上坠落到熔铸的地方，有声音轰隆隆如同雷声，铁水飞出墙外烧坏民家房舍。

古文：六月戊戌，扶南国遣使献方物。
现代文：六月戊戌，扶南国派遣使者贡奉地方特产。

古文：庚子，废皇太子胤为吴兴王，立军师将军、扬州刺史始安王深为皇太子。
现代文：庚子，废黜皇太子陈胤为吴兴王，立军师将军、握刺史始安王速理为皇太子。

古文：辛丑，平南将军、江州刺史南平王嶷进号镇南将军；忠武将军、南徐州刺史永嘉王彦进号安北将军；会稽王庄为翊前将军、扬州刺史；宣惠将军、尚书令江总进号中权将军；云麾将军、太子詹事袁宪为尚书仆射；尚书仆射谢伷为特进；宁远将军、新除吏部尚书蔡徵进号安右将军。
现代文：辛丑，平南将军、辽州刺史尘垩王速塞进号为镇南将军；忠武将军、南徐州刺史永嘉王陈彦进号为安北将军；盒揎王速茎为翊前将军、荡赵刺史；宣惠将军、尚书令辽总进号为中权将军；云麾将军、太子詹事直塞为尚书仆射；尚书仆射谢迪为特进；宁远将军、新任吏部尚书蔡征进号为安右将军。

古文：甲辰，以安右将军鲁广达为中领军。
现代文：甲辰，任命安右将军鲁广达为中领军。

古文：丁巳，大风至自西北激涛水入石头城，淮渚暴益，漂没舟乘。
现代文：丁巳，大风自西北方向吹来刮起波涛进入石头城，淮渚暴涨溢出，船只随水漂走沉没。

古文：冬十月己亥，立皇子蕃为吴郡王。
现代文：冬十月己亥，立皇子速画为呈逛。

古文：辛丑，以度支尚书、领大著作姚察为吏部尚书。
现代文：辛丑，任命度支尚书、兼大著作拉塞为吏部尚书。

古文：己酉，舆驾幸莫府山，大校猎。
现代文：己酉，皇帝前往墓庐山，大规模围猎。

古文：十一月丁卯，诏曰： 夫议狱缓刑，皇王之所垂范，胜残去杀，仁人之所用心。
现代文：十一月丁卯，韶令说： 评议案情放缓用刑，是帝王留下的规范，感化残暴的人废除死刑，是仁人用心之事。

古文：自画冠既息，刻吏斯起，法令滋章，手足无措。
现代文：自从以画冠为刑的刑罚停用，苛刻的官吏就出现了，法令不断增加，使人手足无措。

古文：朕君临区宇，属当浇末，轻重之典，在政未康，小大之情，兴言多愧。
现代文：我统御天下，遇上浮薄的末世之俗，量刑轻重的刑典，在施政上还未健全，大小的情形，谈起来多有愧意。

古文：眷兹狴犴，有轸哀矜，可克日于大政殿讯狱。 
现代文：念及这些关在牢狱中的人，哀怜同情，可定下时间在大政殿讯问案件。 

古文：壬申，以镇南将军、江州刺史南平王嶷为征西将军、郢州刺史，安北将军、南徐州刺史永嘉王彦为安南将军、江州刺史，军师将军南海王虔为安北将军、南徐州刺史。
现代文：壬申。任命镇南将军、江州刺史南平王陈嶷为征西将军、塑出刺史，安北将军、直徐州刺史永嘉王陈彦为安南将军、江州刺史，军师将军南海王陈虔为安北将军、南徐州刺史。

古文：丙子，立皇弟叔荣为新昌王，叔匡为太原王。
现代文：丙子，立皇弟叔荣为新昌王，叔匡为太原王。

古文：是月，隋遣晋王广众军来伐，自巴、蜀、沔、汉下流至广陵，数十道俱入，缘江镇戍，相继奏闻。
现代文：遣月，隋国派遣晋王杨广各军前来攻伐，从巴、蜀、沔、汉向下游直到广陵，几十路一起进入，缘长江的镇守据点，相继报告。

古文：时新除湘州刺史施文庆、中书舍人沈客卿掌机密用事，并抑而不言，故无备御。
现代文：当时新任湘州刺史施文庆、中书舍人沈客卿掌管机密文书当权任事，都压下来而不报告，所以没有戒备防御。

古文：三年春正月乙丑朔，雾气四塞。
现代文：三年春正月乙丑初一，雾气充塞四方。

古文：是日，隋总管贺若弼自北道广陵济京口，总管韩擒虎趋横江，济采石，自南道将会弼军。
现代文：逭天，隋国总管贺若弼从北路广陵渡过京口，总管韩擒虎赶往横江，渡过采石，从南路将要会合贺若弼的军队。

古文：丙寅，采石戍主徐子建驰启告变。
现代文：丙寅，采石戍守头领徐子建奔驰报告变故。

古文：丁卯，召公卿入议军旅。
现代文：丁卯，皇帝召集公卿入朝商议军事。

古文：戊辰，内外戒严，以骠骑将军萧摩诃、护军将军樊毅、中领军鲁广达并为都督，遣南豫州刺史樊猛帅舟师出白下，散骑常侍皋文奏将兵镇南豫州。
现代文：戊辰，内外戒严，任命骠骑将军萧摩诃、护军将军樊毅、中领军鲁广达都为都督，派遣南豫州刺史樊猛率领水军出兵到白下，散骑常侍皋文奏率领兵士镇守南豫州。

古文：庚午，贺若弼攻陷南徐州。
现代文：庚午，贺若弼攻克南徐州。

古文：辛未，韩擒虎又陷南豫州，文奏败还。
现代文：辛未，韩擒虎又攻克南豫州，文奏失败而回。

古文：至是隋军南北道并进。
现代文：到遣时隋军南北路一同进军。

古文：后主遣骠骑大将军、司徒豫章王叔英屯朝堂，萧摩诃屯乐游苑，樊毅屯耆阇寺，鲁广达屯白土冈，忠武将军孔范屯宝田寺。
现代文：后主派遣骠骑大将军、司徒豫章王叔英驻守朝堂，萧摩诃驻守乐游苑，樊毅驻守耆阁寺，鲁广达驻守白土冈，忠武将军孔范驻守宝田寺。

古文：己卯，镇东大将军任忠自吴兴入赴，仍屯硃雀门。
现代文：己卯，镇东大将军任忠从吴兴入京赴难，随之驻守在朱雀门。

古文：辛巳，贺若弼进据钟山，顿白土冈之东南。
现代文：辛巳，贺若弼进军占据钟山，停留在白土冈的东南。

古文：甲申，后主遣众军与弼合战，众军败绩。
现代文：甲申，后主派遣各军同贺若弼交战，各军大败。

古文：弼乘胜至乐游苑，鲁广达犹督散兵力战，不能拒。
现代文：贺若弼乘胜到达乐游苑，鲁广达仍然督促散兵拼力作战，不能抗拒隋军。

古文：弼进攻宫城，烧北掖门。
现代文：贺若弼进军攻打宫城，焚烧北掖门。

古文：是时韩擒虎率众自新林至于石子冈，任忠出降于擒虎，仍引擒虎经硃雀航趣宫城，自南掖门而入。
现代文：这时韩擒虎率领部众从新林直到石子冈，任忠出城投降韩擒虎，随之带领韩擒虎经过朱雀航赶往宫城，从南掖门进入。

古文：于是城内文武百司皆遁出，唯尚书仆射袁宪在殿内。
现代文：这时城内文武百官都逃出，惟有尚书仆射袁宪在殿内。

古文：尚书令江总、吏部尚书姚察、度支尚书袁权、前度支尚书王瑗、侍中王宽在省中。
现代文：尚书令江总、吏部尚书姚察、度支尚书袁权、前度支尚书王瑗、侍中王宽住在尚书省中。

古文：后主闻兵至，从宫人十馀出后堂景阳殿，将自投于井。袁宪侍侧，苦谏不从，后阁舍人夏侯公韵又以身蔽井，后主与争久之，方得入焉。
现代文：后主听说兵士到来，带着宫女十多人到后堂景阳殿，将要自己投入井中，塞宪在旁侍奉，苦苦规劝不听从，后合舍人夏侯公韵又用身体遮住井，后主和他相争很久，才得以入井。

古文：及夜，为隋军所执。
现代文：等到夜晚，被隋军擒获。

古文：丙戌，晋王广入据京城。
现代文：丙戌，晋王杨广进军占据京城。

古文：三月己巳，后主与王公百司发自建鄴，入于长安。隋仁寿四年十一月壬子，薨于洛阳，时年五十二。
现代文：己巳，篷王和王公百官从谜出发，进入星空。尘递四年十一月壬子，厘圭在盗扰逝世，这年五十二岁。

古文：追赠大将军，封长城县公，谥曰炀，葬河南洛阳之芒山。
现代文：堕追赠篷王为大将军，封垦城县公，谧号为炀，安葬在河南洛阳的芒山。

古文：史臣侍中郑国公魏徵曰：高祖拔起垅亩，有雄桀之姿。
现代文：史臣侍中郑国公魏征说：高祖出自于乡间，有英雄豪杰的资质。

古文：始佐下籓，奋英奇之略，弭节南海，职思静乱。
现代文：开始辅佐藩镇，竭尽英明奇妙的谋略，在南海制止战事，思虑平定祸乱。

古文：援旗北迈，义在勤王，扫侯景于既成，拯梁室于已坠。
现代文：举旗北进，意在为王事尽力，扫除侯景于其篡权已成之时，拯救梁室于其已经坠落之际。

古文：天网绝而复续，国步屯而更康，百神有主，不失旧物。
现代文：天网断绝而再续，国运艰难而能安宁，百神有人祭祀，不失旧土故民。

古文：魏王之延汉鼎祚，宋武之反晋乘舆，懋绩鸿勋，无以尚也。
现代文：魏王延续汉朝皇位，宋武帝恢复晋室统治，丰功伟业无法高遇台祖。

古文：于时内难未弭，外邻勍敌，王琳作梗于上流，周、齐摇荡于江、汉，畏首畏尾，若存若亡，此之不图，遽移天历，虽皇灵有眷，何其速也？然志度弘远，怀抱豁如，或取士于仇雠，或擢才于亡命，掩其受金之过，宥其吠尧之罪，委以心腹爪牙，咸能得其死力，故乃决机百胜，成此三分，方诸鼎峙之雄，足以无惭权、备矣。
现代文：当时内难没有消除，外部邻接强敌，王琳在上游作乱，周、齐在长江、漠水地区出动，国家既畏首又畏尾，若存若亡，逭时不圃取，马上会转移天命，虽然皇天眷顾，是何等迅速然而高祖志向恢宏度量远大，胸怀开阔，有时从仇人中选取官吏，有时从逃亡人士中提拔人才，忽略他们收受黄金的过失，宽恕他们诋毁唐童的罪行，委任为心腹干将，都能得到他们拼命尽力，所以决断时机百战百胜，完成逭三分天下的功业，比起鼎立时的英雄，足以无愧于孙权、刘备了。

古文：世祖天姿睿哲，清明在躬，早预经纶，知民疾苦，思择令典，庶几至治。
现代文：世担天生聪慧明智，清廉贤明，早年参与筹划，知道民众的疾苦，思虑选择美好法典，几乎达到大治。

古文：德刑并用，戡济艰虞，群凶授首，强邻震慑。
现代文：德行刑罚并用，度过艰难险阻，凶恶之徒被杀，强大的邻国震撼畏惧。

古文：虽忠厚之化未能及远，恭俭之风足以垂训，若不尚明察，则守文之良主也。
现代文：虽然忠厚的教化不能达到远方，恭敬俭约的风尚足以留传后人，如果不崇尚明察秋毫，就是保守基业的好君主。

古文：临川年长于成王，过微于太甲，宣帝有周公之亲，无伊尹之志，明避不复，桐宫遂往，欲加之罪，其无辞乎！
现代文：临川王年岁高于成王，过失少于太甲。宣帝有凰公一般的亲属关系，没有伊尹那样的志向，帝位不能恢复，于是前往桐宫，想给人加上罪名，难道找不到藉口吗!

古文：高宗爰自在田，雅量宏廓，登庸御极，民归其厚，惠以使下，宽以容众。
现代文：高宗自从在野，气量恢宏，登上皇位后，民众归附他的仁厚。以恩惠驱使百姓，以宽厚容纳众人。

古文：智勇争奋，师出有名，扬旆分麾，风行电扫，辟土千里，奄有淮、泗，战胜攻取之势，近古未之有也。
现代文：有智有勇的人争先恐后，出兵有正当名义，旌旗飘扬分兵行动，如风吹电扫，开拓疆域一千里，拥有淮、泗地区，战胜攻取的形势，为近代所没有。

古文：既而君侈民劳，将骄卒堕，帑藏空竭，折衄师徒，于是秦人方强，遂窥兵于江上矣。
现代文：随之君主奢侈民众辛劳，将领骄傲士卒懈怠，库存枯竭，损伤军队，这时秦人正强大，于是派兵到长江边。

古文：李克以为吴之先亡，由乎数战数胜，数战则民疲，数胜则主骄，以骄主御疲民，未有不亡者也。
现代文：李克以为吴国先灭亡，是由于他们多次交战多次取胜，多次交战则民众疲劳，多次取胜则君主骄傲，以骄傲的君主统治疲劳的民众，没有不灭亡的。

古文：信哉言乎！高宗始以宽大得人，终以骄侈致败，文、武之业，坠于兹矣。
现代文：这话是可信的高宗开始因宽大得人心，最终因骄傲奢侈导致失败，像文帝、武帝那样的业绩，因此坠落了。

古文：后主生深宫之中，长妇人之手，既属邦国殄瘁，不知稼穑艰难。
现代文：后主出生在深宫之中，经妇人的手抚养大，遇到国家衰微，不知耕种的艰难。

古文：初惧阽危，屡有哀矜之诏，后稍安集，复扇淫侈之风。
现代文：起初畏惧危险，屡次发布哀怜的诏书，后来逐渐安宁，又煽动起奢侈的风尚。

古文：宾礼诸公，唯寄情于文酒，昵近群小，皆委之以衡轴。
现代文：礼待公卿，衹是存心于文章酒食，亲近小人，都委托以朝中大权。

古文：谋谟所及，遂无骨鲠之臣，权要所在，莫匪侵渔之吏。
现代文：所参与谋划的，于是没有鲠直的臣子，在当权职位的，无不是剥削民众的官吏。

古文：政刑日紊，尸素盈朝，躭荒为长夜之饮，嬖宠同艳妻之孽。危亡弗恤，上下相蒙，众叛亲离，临机不寤，自投于井，冀以苟生，视其以此求全，抑亦民斯下矣。
现代文：政治刑罚益紊乱，尸位素餐的人充满朝廷，荒废政事作通宵的饮宴，呢爱宠臣如同美妻的盛饰，危亡不顾及，上下相蒙骗，众人背叛亲属离去，面临危难不省悟，白投于井中，希望苟且活命，看他如此寻求保全自己，或许也就是民众中的下等了。

古文：遐观列辟，纂武嗣兴，其始也皆欲齐明日月，合德天地，高视五帝，俯协三王，然而靡不有初，克终盖寡，其故何哉？
现代文：远观各帝王，继承帝位，开始都想和月齐明，德行合于天地，上看五帝，下协和于三王，然而无不有开始是如此的，保持到最终的大概就少了，原因是什么呢?

古文：并以中庸之才，怀可移之性，口存于仁义，心怵于嗜欲。
现代文：都是以中等的才能，怀着可改变的性情，口中念着仁义，心中受嗜欲的诱惑。

古文：仁义利物而道远，嗜欲遂性而便身。
现代文：仁义利于人而路途远，嗜欲满足性情而便于自己。

古文：便身不可久违，道远难以固志。
现代文：便于自己不可长久离开，路途远难以保持志向。

古文：佞谄之伦，承颜候色，因其所好，以悦导之，若下坂以走丸，譬顺流而决壅。
现代文：奸邪谄媚的人，察颜观色，利用君主的喜好，用欢悦来诱导他，如同下坡时滚圆球，譬如顺水流而决堤。

古文：非夫感灵辰象，降生明德，孰能遗其所乐，而以百姓为心哉？
现代文：不是感受月星辰，天生英明德行的君主，谁能抛下他们的欢乐，而把百姓的事作为自己的心思呢?

古文：此所以成、康、文、景千载而罕遇，癸、辛、幽、厉靡代而不有，毒被宗社，身婴戮辱，为天下笑，可不痛乎！古人有言，亡国之主，多有才艺，考之梁、陈及隋，信非虚论。
现代文：造就是之所以成王、康王、文帝、景帝这样的君主千年之中而很少遇到，帝癸、帝辛、幽王、厉王这样的昏君没有哪一代而没有，毒害波及国家，本人遭杀戮，为天下人耻笑，能不痛惜吗古人说过，亡国的君主，多有才华技艺，考察凿、速和堕周，的确不是假话。

古文：然则不崇教义之本，偏尚淫丽之文，徒长浇伪之风，无救乱亡之祸矣。
现代文：那么不崇尚教化道义的根本，偏爱华丽的文章，徒然助长浮薄诈伪的风气，也就不能拯救混乱灭亡的祸患丁。

古文：史臣曰：后主昔在储宫，早标令德，及南面继业，实允天人之望矣。
现代文：史臣曰：后主从前在东宫中，很早就显出美好的德行，等到登上帝位继承业绩，实在符合天神人民的期望。

古文：至于礼乐刑政，咸遵故典，加以深弘六艺，广辟四门，是以待诏之徒，争趋金马，稽古之秀，云集石渠。
现代文：至于礼乐刑政，都遵循从前的典章，加上深明六艺，大开四门，所以等待韶令的人，争相趋向金马，考察古事的人才，云集在石渠。

古文：且梯山航海，朝贡者往往岁至矣。
现代文：而且登山渡海，朝贡的人往往每年到来。

古文：自魏正始、晋中朝以来，贵臣虽有识治者，皆以文学相处，罕关庶务，朝章大典，方参议焉。文案簿领，咸委小吏，浸以成俗，迄至于陈。
现代文：自从魏朝正始年间、西晋时期以来，大臣虽然有懂得治道的，都以文学相交往，很少涉及各项事务，朝廷章程重大法典，才参与商议，文书簿籍，都交给小官员，逐渐成为习俗，直到陈朝。

古文：后主因循，未遑改革，故施文庆、沈客卿之徒，专掌军国要务，奸黠左道，以裒刻为功，自取身荣，不存国计。是以朝经堕废，祸生邻国。
现代文：篷王因袭，没来得及改变，所以施文庆、沈客卿之流，专门执掌军队国家的重要事务，奸猾狡诈使用旁门左道，以刻薄为功劳，谋取自身欢乐，不考虑国家大计，因此朝廷典章败坏，祸患生于邻国。

古文：斯亦运钟百六，鼎玉迁变，非唯人事不昌，盖天意然也。
现代文：这也是国运汇集到困厄时，皇位变迁，不仅仅是人事不昌盛，大概也是天意如此了。

