后主后主，讳叔宝，字元秀，小字黄奴，高宗嫡长子也。
梁承圣二年十一月戊寅生于江陵。
明年，江陵陷，高宗迁关右，留后主于穰城。
天嘉三年，归京师，立为安成王世子。
天康元年，授宁远将军，置佐史。
光大二年，为太子中庶子，寻迁侍中，馀如故。
太建元年正月甲午，立为皇太子。
十四年正月甲寅，高宗崩。
乙卯，始兴王叔陵作逆，伏诛。
丁巳，太子即皇帝位于太极前殿。
诏曰： 上天降祸，大行皇帝奄弃万国，攀号擗踊，无所迨及。
朕以哀茕，嗣膺宝历，若涉巨川，罔知攸济，方赖群公，用匡寡薄。
思播遗德，覃被亿兆，凡厥遐迩，咸与惟新。
癸亥，以侍中、翊前将军、丹阳尹长沙王叔坚为骠骑将军、开府仪同三司、扬州刺史，右卫将军萧摩诃为车骑将军、南徐州刺史，镇西将军、荆州刺史樊毅进号征西将军，平南将军、豫州刺史任忠进号镇南将军，护军将军沈恪为特进、金紫光禄大夫，平西将军鲁广达进号安西将军，仁武将军、豊州刺史章大宝为中护军。乙丑，尊皇后为皇太后，宫曰弘范。丙寅，以冠军将军晋熙王叔文为宣惠将军、丹阳尹。丁卯，立弟叔重为始兴王，奉昭烈王祀，己巳，立妃沈氏为皇后。辛未，立皇弟叔俨为寻阳王，皇弟叔慎为岳阳王，皇弟叔达为义阳王，皇弟叔熊为巴山王，皇弟叔虞为武昌王。
壬申，侍中、中权将军、开府仪同三司鄱阳王伯山进号中权大将军，军师将军、尚书左仆射晋安王伯恭进号翊前将军、侍中，翊右将军、中领军庐陵王伯仁进号安前将军，镇南将军、江州刺史豫章王叔英进号征南将军，平南将军、湘州刺史建安王叔卿进号安南将军。
以侍中、中书监、安右将军徐陵为左光禄大夫，领太子少傅。
甲戌，设无珝大会于太极前殿。
三月辛亥，诏曰： 躬推为劝，义显前经，力农见赏，事昭往诰。
斯乃国储是资，民命攸属，豊俭隆替，靡不由之。
夫入赋自古，输藁惟旧，沃饶贵于十金，硗确至于三易，腴脊既异，盈缩不同。
诈伪日兴，簿书岁改。
稻田使者，著自西京，不实峻刑，闻诸东汉。
老农惧于祗应，俗吏因以侮文。
辍耒成群，游手为伍，永言妨蠹，良可太息。
今阳和在节，膏泽润下，宜展春耨，以望秋坻。
其有新辟塍畎，进垦蒿莱，广袤勿得度量，征租悉皆停免。
私业久废，咸许占作，公田荒纵，亦随肆勤。
傥良守教耕，淳民载酒，有兹督课，议以赏擢。
外可为格班下，称朕意焉。 
癸亥，诏曰： 夫体国经野，长世字氓，虽因革傥殊，驰张或异，至于旁求俊乂，爰逮侧微，用适和羹，是隆大厦，上智中主，咸由此术。
朕以寡薄，嗣膺景祚，虽哀疚在躬，情虑鋋舛，而宗社任重，黎庶务殷，无由自安拱默，敢忘康济，思所以登显髦彦，式备周行。
但空劳宵梦，屡勤史卜，五就莫来，八能不至。
是用申旦凝虑，丙夜损怀。
岂以食玉炊桂，无因自达？
将怀宝迷邦，咸思独善？
应内外众官九品已上，可各荐一人，以会汇征之旨。
且取备实难，举长或易，小大之用，明言所施，勿得南箕北斗，名而非实。
其有负能仗气，摈压当时，著《宾戏》以自怜，草《客嘲》以慰志，人生一世，逢遇诚难，亦宜去此幽谷，翔兹天路，趋铜驼以观国，望金马而来庭，便当随彼方圆，饬之矩矱。 
又诏曰： 昔睿后宰民，哲王御宇，虽德称汪濊，明能普烛，犹复纡己乞言，降情访道，高咨岳牧，下听舆台，故能政若神明，事无悔吝。
朕纂承丕绪，思隆大业，常惧九重已邃，四聪未广，欲听昌言，不疲痺足，若逢廷折，无惮批鳞。
而口柔之辞，傥闻于在位，腹诽之意，或隐于具僚，非所以弘理至公，缉熙帝载者也。
内外卿士文武众司，若有智周政术，心练治体，救民俗之疾苦，辩禁网之疏密者，各进忠谠，无所隐讳。
朕将虚己听受，择善而行，庶深鉴物情，匡我王度。 
己巳，以侍中、尚书左仆射、新除翊前将军晋安王伯恭为安南将军、湘州刺史，新除翊左将军、永阳王伯智为尚书仆射，中护军章大宝为豊州刺史。
夏四月丙申，立皇子永康公胤为皇太子，赐天下为父后者爵一级，王公已下赉帛各有差。
庚子，诏曰： 朕临御区宇，抚育黔黎，方欲康济浇薄，蠲省繁费，奢僭乖衷，实宜防断。
应镂金银薄及庶物化生土木人彩花之属，及布帛幅尺短狭轻疏者，并伤财废业，尤成蠹患。
又僧尼道士，挟邪左道，不依经律，民间淫祀妖书诸珍怪事，详为条制，并皆禁绝。 
癸卯，诏曰： 中岁克定淮、泗，爰涉青、徐，彼土酋豪，并输罄诚款，分遣亲戚，以为质任。
今旧土沦陷，复成异域，南北阻远，未得会同，念其分乖，殊有爱恋。
夷狄吾民，斯事一也，何独讥禁，使彼离析？
外可即检任子馆及东馆并带保任在外者，并赐衣粮，颁之酒食，遂其乡路，所之阻远，便发遣船仗卫送，必令安达。
若已预仕宦及别有事义不欲去者，亦随其意。 
六月癸酉朔，以明威将军、通直散骑常侍孙瑒为中护军。
秋七月辛未，大赦天下。
是月，江水色赤如血，自京师至于荆州。
八月癸未夜，天有声如风水相击。
乙酉夜亦如之。
丙戌，以使持节、都督缘江诸军事、安西将军鲁广达为安左将军。
九月丙午，设无珝大会于太极殿，舍身及乘舆御服，大赦天下。
辛亥夜，天东北有声如虫飞，渐移西北。
乙卯，太白昼见。
丙寅，以骠骑将军、开府仪同三司、扬州刺史长沙王叔坚为司空，征南将军、江州刺史豫章王叔英即本号开府仪同三司。
至德元年春正月壬寅，诏曰： 朕以寡薄，嗣守鸿基，哀惸切虑，疹恙缠织，训俗少方，临下靡算，惧甚践冰，忄栗同驭朽。
而四气易流，三光遄至，缨绂列陛，玉帛充庭，具物匪新，节序疑旧，缅思前德，永慕昔辰，对轩闼而哽心，顾枿筵而慓气。
思所以仰遵遗构，俯励薄躬，陶铸九流，休息百姓，用弘宽简，取叶阳和。
可大赦天下，改太建十五年为至德元年。 
以征南将军、江州刺史、新除开府仪同三司豫章王叔英为中卫大将军，骠骑将军、开府仪同三司、扬州刺史长沙王叔坚为江州刺史，征东将军、开府仪同三司、东扬州刺史司马消难进号车骑将军，宣惠将军、丹阳尹晋熙王叔文为扬州刺史，镇南将军、南豫州刺史任忠为领军将军，安左将军鲁广达为平南将军、南豫州刺史，祠部尚书江总为吏部尚书。
癸卯，立皇子深为始安王。
二月丁丑，以始兴王叔重为扬州刺史。
夏四月戊辰，交州刺史李幼荣献驯象。
己丑，以前轻车将军、扬州刺史晋熙王叔文为江州刺史。
秋八月丁卯，以骠骑将军、开府仪同三司长沙王叔坚为司空。
九月丁巳，天东南有声如虫飞。
冬十月丁酉，立皇弟叔平为湘东王，叔敖为临贺王，叔宣为阳山王，叔穆为西阳王。
戊戌，侍中、安右将军、左光禄大夫、太子少傅徐陵卒。
癸丑，立皇弟叔俭为南安王，叔澄为南郡王，叔兴为沅陵王，叔韶为岳山王，叔纯为新兴王。
十二月丙辰，头和国遣使献方物。
司空长沙王叔坚有罪免。
戊午夜，天开自西北至东南，其内有青黄色，隆隆若雷声。
二年春正月丁卯，分遣大使巡省风俗。
平南将军、豫州刺史鲁广达进号安南将军。
癸巳，大赦天下。
夏五月戊子，以尚书仆射永阳王伯智为平东将军、东扬州刺史，轻车将军、江州刺史晋熙王叔文为信威将军、湘州刺史，仁威将军、扬州刺史始兴王叔重为江州刺史，信武将军、南琅邪彭城二郡太守南平王嶷为扬州刺史，吏部尚书江总为尚书仆射。
秋七月戊辰，以长沙王叔坚为侍中、镇左将军。
壬午，太子加元服，在位文武赐帛各有差，孝悌力田为父后者各赐一级，鳏寡癃老不能自存者人谷五斛。
九月癸未，太白昼见。
冬十月己酉，诏曰： 耕凿自足，乃曰淳风，贡赋之兴，其来尚矣。
盖由庚极务，不获已而行焉。
但法令滋章，奸盗多有，俗尚浇诈，政鲜惟良。
朕日旰夜分，矜一物之失所，泣辜罪己，愧三千之未措。
望订初下，使强廕兼出，如闻贫富均起，单弱重弊，斯岂振穷扇曷之意欤？
是乃下吏箕敛之苛也。
故云 百姓不足，君孰与足 。
自太建十四年望订租调逋未入者，并悉原除。
在事百僚，辩断庶务，必去取平允，无得便公害民，为己声绩，妨紊政道。 
十一月丙寅，大赦天下。
壬申，盘盘国遣使献方物。
戊寅，百济国遣使献方物。
三年春正月戊午朔，日有蚀之。
庚午，以镇左将军长沙王叔坚即本号开府仪同三司，征西将军、荆州刺史樊毅为护军将军，守吏部尚书、领著作陆琼为吏部尚书，金紫光禄大夫袁敬加特进。
三月辛酉，前豊州刺史章大宝举兵反。
夏四月庚戌，豊州义军主陈景详斩大宝，传首京师。
秋八月戊子夜，老人星见。
己酉，以左民尚书谢伷为吏部尚书。
九月甲戌，特进、金紫光禄大夫袁敬卒。
冬十月己丑，丹丹国遣使献方物。
十一月己未，诏曰： 宣尼诞膺上哲，体资至圣，祖述宪章之典，并天地而合德，乐正雅颂之奥，与日月而偕明，垂后昆之训范，开生民之耳目。
梁季湮微，灵寝忘处，鞠为茂草，三十馀年，敬仰如在，永惟忾息。
今《雅道》雍熙，《由庚》得所，断琴故履，零落不追，阅笥开书，无因循复。
外可详之礼典，改筑旧庙，蕙房桂栋，咸使惟新，芳繁洁潦，以时飨奠。 
辛巳，舆驾幸长干寺，大赦天下。
十二月丙戌，太白昼见。
辛卯，皇太子出太学，讲《孝经》，戊戌，讲毕。
辛丑，释奠于先师，礼毕，设金石之乐，会宴王公卿士。
癸卯，高丽国遣使献方物。
是岁，萧岿死，子琮代立。
四年春正月甲寅，诏曰： 尧施谏鼓，禹拜昌言，求之异等，久著前徽，举以淹滞，复闻昔典，斯乃治道之深规，帝王之切务。
朕以寡昧，丕承鸿绪，未明虚己，日旰兴怀，万机多紊，四聪弗达，思闻蹇谔，采其谋计。
王公已下，各荐所知，旁询管库，爰及舆皁，一介有能，片言可用，朕亲加听览，伫于启沃。 
中权大将军、开府仪同三司鄱阳王伯山进号镇卫将军，中卫大将军、开府仪同三司豫章王叔英进号骠骑大将军，镇左将军、开府仪同三司长沙王叔坚进号中军大将军，安南将军晋安王伯恭进号镇右将军，翊右将军宜都王叔明进号安右将军。
二月丙戌，以镇右将军晋安王伯恭为特进。
丙申，立皇弟叔谟为巴东王，叔显为临江王，叔坦为新会王，叔隆为新宁王。
夏五月丁巳，立皇子庄为会稽王。
秋九月甲午，舆驾幸玄武湖，肆舻舰阅武，宴群臣赋诗。
戊戌，以镇卫将军、开府仪同三司鄱阳王伯山为东扬州刺史，智武将军岳阳王叔慎为丹阳尹。
丁未，百济国遣使献方物。
冬十月癸亥，尚书仆射江总为尚书令，吏部尚书谢伷为尚书仆射。
十一月己卯，诏曰： 惟刑止暴，惟德成物，三才是资，百王不改。
而世无抵角，时鲜犯鳞，渭桥惊马，弗闻廷争，桃林逸牛，未见其旨。
虽剽悍轻侮，理从钳棨，蠢愚杜默，宜肆矜弘，政乏良哉，明惭则哲，求诸刑措，安可得乎？
是用属寤寐以轸怀，负黼扆而於邑。
复兹合璧轮缺，连珠纬舛，黄钟献吕，和气始萌，玄英告中，履长在御，因时宥过，抑乃斯得。
可大赦天下。 
祯明元年春正月丙子，以安前将军衡阳王伯信进号镇前将军，安东将军、吴兴太守庐陵王伯仁为特进，智武将军、丹阳尹岳阳王叔慎为湘州刺史，仁武将军义阳王叔达为丹阳尹。
戊寅，诏曰： 柏皇、大庭，鼓淳和于曩日，姬王、嬴后，被浇风于末载，刑书已铸，善化匪融，礼义既乖，奸宄斯作。
何其淳朴不反，浮华竞扇者欤？
朕居中御物，纳隍在眷，频恢天网，屡绝三边，元元黔庶，终罹五辟。
盖乃康哉寡薄，抑焉法令滋章。
是用当宁弗怡，矜此向隅之意。
今三元具序，万国朝辰，灵芝献于始阳，膏露凝于聿岁，从春施令，仰乾布德，思与九有，惟新七政。
可大赦天下，改至德五年为祯明元年。 
乙未，地震。
癸卯，以镇前将军衡阳王伯信为镇南将军、西衡州刺史。
二月丁未，以特进、镇右将军晋安王伯恭进号中卫将军，中书令建安王叔卿为中书监。
丁卯，诏至德元年望订租调逋未入者，并原之。
秋八月癸卯，老人星见。
丁未，以车骑将军萧摩诃为骠骑将军。
九月乙亥，以骠骑将军、开府仪同三司豫章王叔英为骠骑大将军。
庚寅，萧琮所署尚书令、太傅安平王萧岩，中军将军、荆州刺史义兴王萧献，遣其都官尚书沈君公，诣荆州刺史陈纪请降。
辛卯，岩等率文武男女十万馀口济江。
甲午，大赦天下。
冬十一月乙亥，割扬州吴郡置吴州，割钱塘县为郡，属焉。
丙子，以萧岩为平东将军、开府仪同三司、东扬州刺史，萧献为安东将军、吴州刺史。
丁亥，以骠骑大将军、开府仪同三司豫章王叔英兼司徒。
十二月丙辰，以前镇卫将军、开府仪同三司、东扬州刺史鄱阳王伯山为镇卫大将军、开府仪同三司，前中卫将军晋安王伯恭为中卫将军、右光禄大夫。
二年春正月辛巳，立皇子恮为东阳王，恬为钱塘王。
是月，遣散骑常侍周罗嵒帅兵屯峡口。
夏四月戊申，有群鼠无数，自蔡洲岸入石头渡淮，至于青塘两岸，数日死，随流出江。
戊午，以左民尚书蔡徵为吏部尚书。
是月，郢州南浦水黑如墨。
五月壬午，以安前将军庐陵王伯仁为特进。
甲午，东冶铸铁，有物赤色如数斗，自天坠熔所，有声隆隆如雷，铁飞出墙外，烧民家。
六月戊戌，扶南国遣使献方物。
庚子，废皇太子胤为吴兴王，立军师将军、扬州刺史始安王深为皇太子。
辛丑，平南将军、江州刺史南平王嶷进号镇南将军；忠武将军、南徐州刺史永嘉王彦进号安北将军；会稽王庄为翊前将军、扬州刺史；宣惠将军、尚书令江总进号中权将军；云麾将军、太子詹事袁宪为尚书仆射；尚书仆射谢伷为特进；宁远将军、新除吏部尚书蔡徵进号安右将军。
甲辰，以安右将军鲁广达为中领军。
丁巳，大风至自西北激涛水入石头城，淮渚暴益，漂没舟乘。
冬十月己亥，立皇子蕃为吴郡王。
辛丑，以度支尚书、领大著作姚察为吏部尚书。
己酉，舆驾幸莫府山，大校猎。
十一月丁卯，诏曰： 夫议狱缓刑，皇王之所垂范，胜残去杀，仁人之所用心。
自画冠既息，刻吏斯起，法令滋章，手足无措。
朕君临区宇，属当浇末，轻重之典，在政未康，小大之情，兴言多愧。
眷兹狴犴，有轸哀矜，可克日于大政殿讯狱。 
壬申，以镇南将军、江州刺史南平王嶷为征西将军、郢州刺史，安北将军、南徐州刺史永嘉王彦为安南将军、江州刺史，军师将军南海王虔为安北将军、南徐州刺史。
丙子，立皇弟叔荣为新昌王，叔匡为太原王。
是月，隋遣晋王广众军来伐，自巴、蜀、沔、汉下流至广陵，数十道俱入，缘江镇戍，相继奏闻。
时新除湘州刺史施文庆、中书舍人沈客卿掌机密用事，并抑而不言，故无备御。
三年春正月乙丑朔，雾气四塞。
是日，隋总管贺若弼自北道广陵济京口，总管韩擒虎趋横江，济采石，自南道将会弼军。
丙寅，采石戍主徐子建驰启告变。
丁卯，召公卿入议军旅。
戊辰，内外戒严，以骠骑将军萧摩诃、护军将军樊毅、中领军鲁广达并为都督，遣南豫州刺史樊猛帅舟师出白下，散骑常侍皋文奏将兵镇南豫州。
庚午，贺若弼攻陷南徐州。
辛未，韩擒虎又陷南豫州，文奏败还。
至是隋军南北道并进。
后主遣骠骑大将军、司徒豫章王叔英屯朝堂，萧摩诃屯乐游苑，樊毅屯耆阇寺，鲁广达屯白土冈，忠武将军孔范屯宝田寺。
己卯，镇东大将军任忠自吴兴入赴，仍屯硃雀门。
辛巳，贺若弼进据钟山，顿白土冈之东南。
甲申，后主遣众军与弼合战，众军败绩。
弼乘胜至乐游苑，鲁广达犹督散兵力战，不能拒。
弼进攻宫城，烧北掖门。
是时韩擒虎率众自新林至于石子冈，任忠出降于擒虎，仍引擒虎经硃雀航趣宫城，自南掖门而入。
于是城内文武百司皆遁出，唯尚书仆射袁宪在殿内。
尚书令江总、吏部尚书姚察、度支尚书袁权、前度支尚书王瑗、侍中王宽在省中。
后主闻兵至，从宫人十馀出后堂景阳殿，将自投于井。袁宪侍侧，苦谏不从，后阁舍人夏侯公韵又以身蔽井，后主与争久之，方得入焉。
及夜，为隋军所执。
丙戌，晋王广入据京城。
三月己巳，后主与王公百司发自建鄴，入于长安。隋仁寿四年十一月壬子，薨于洛阳，时年五十二。
追赠大将军，封长城县公，谥曰炀，葬河南洛阳之芒山。
史臣侍中郑国公魏徵曰：高祖拔起垅亩，有雄桀之姿。
始佐下籓，奋英奇之略，弭节南海，职思静乱。
援旗北迈，义在勤王，扫侯景于既成，拯梁室于已坠。
天网绝而复续，国步屯而更康，百神有主，不失旧物。
魏王之延汉鼎祚，宋武之反晋乘舆，懋绩鸿勋，无以尚也。
于时内难未弭，外邻勍敌，王琳作梗于上流，周、齐摇荡于江、汉，畏首畏尾，若存若亡，此之不图，遽移天历，虽皇灵有眷，何其速也？然志度弘远，怀抱豁如，或取士于仇雠，或擢才于亡命，掩其受金之过，宥其吠尧之罪，委以心腹爪牙，咸能得其死力，故乃决机百胜，成此三分，方诸鼎峙之雄，足以无惭权、备矣。
世祖天姿睿哲，清明在躬，早预经纶，知民疾苦，思择令典，庶几至治。
德刑并用，戡济艰虞，群凶授首，强邻震慑。
虽忠厚之化未能及远，恭俭之风足以垂训，若不尚明察，则守文之良主也。
临川年长于成王，过微于太甲，宣帝有周公之亲，无伊尹之志，明避不复，桐宫遂往，欲加之罪，其无辞乎！
高宗爰自在田，雅量宏廓，登庸御极，民归其厚，惠以使下，宽以容众。
智勇争奋，师出有名，扬旆分麾，风行电扫，辟土千里，奄有淮、泗，战胜攻取之势，近古未之有也。
既而君侈民劳，将骄卒堕，帑藏空竭，折衄师徒，于是秦人方强，遂窥兵于江上矣。
李克以为吴之先亡，由乎数战数胜，数战则民疲，数胜则主骄，以骄主御疲民，未有不亡者也。
信哉言乎！高宗始以宽大得人，终以骄侈致败，文、武之业，坠于兹矣。
后主生深宫之中，长妇人之手，既属邦国殄瘁，不知稼穑艰难。
初惧阽危，屡有哀矜之诏，后稍安集，复扇淫侈之风。
宾礼诸公，唯寄情于文酒，昵近群小，皆委之以衡轴。
谋谟所及，遂无骨鲠之臣，权要所在，莫匪侵渔之吏。
政刑日紊，尸素盈朝，躭荒为长夜之饮，嬖宠同艳妻之孽。危亡弗恤，上下相蒙，众叛亲离，临机不寤，自投于井，冀以苟生，视其以此求全，抑亦民斯下矣。
遐观列辟，纂武嗣兴，其始也皆欲齐明日月，合德天地，高视五帝，俯协三王，然而靡不有初，克终盖寡，其故何哉？
并以中庸之才，怀可移之性，口存于仁义，心怵于嗜欲。
仁义利物而道远，嗜欲遂性而便身。
便身不可久违，道远难以固志。
佞谄之伦，承颜候色，因其所好，以悦导之，若下坂以走丸，譬顺流而决壅。
非夫感灵辰象，降生明德，孰能遗其所乐，而以百姓为心哉？
此所以成、康、文、景千载而罕遇，癸、辛、幽、厉靡代而不有，毒被宗社，身婴戮辱，为天下笑，可不痛乎！古人有言，亡国之主，多有才艺，考之梁、陈及隋，信非虚论。
然则不崇教义之本，偏尚淫丽之文，徒长浇伪之风，无救乱亡之祸矣。
史臣曰：后主昔在储宫，早标令德，及南面继业，实允天人之望矣。
至于礼乐刑政，咸遵故典，加以深弘六艺，广辟四门，是以待诏之徒，争趋金马，稽古之秀，云集石渠。
且梯山航海，朝贡者往往岁至矣。
自魏正始、晋中朝以来，贵臣虽有识治者，皆以文学相处，罕关庶务，朝章大典，方参议焉。文案簿领，咸委小吏，浸以成俗，迄至于陈。
后主因循，未遑改革，故施文庆、沈客卿之徒，专掌军国要务，奸黠左道，以裒刻为功，自取身荣，不存国计。是以朝经堕废，祸生邻国。
斯亦运钟百六，鼎玉迁变，非唯人事不昌，盖天意然也。
