<strong>斩大盗济禅师护决为找镖追云燕斗贼</strong>
话说赤发灵官邵华风一干众人，正要刺杀知府，劫牢反狱，济公禅师赶到。
书中交代：和尚由弥勒院把群贼赶走，和尚并不追赶，把雷鸣、陈亮、秦元亮、马兆熊四个人的定神法撤了，这四个人给和尚行礼。和尚说： 雷鸣、陈亮你二人回了家，不在家中，又来做什么？ 雷鸣、陈亮说： 我二人要到临安去找师父，半路碰见秦元亮，他要到临安去给师父道谢。 和尚说： 秦元亮，你也不用去了，也不必谢。雷鸣、陈亮你二人回家罢，可要少管闲事。此时你二人印堂发暗，颜色不好，你二人急回家趋吉避凶。要多管闲事，惹出大祸，我和尚此时可没工夫，不能管你们。千万戒之，慎之！ 
雷鸣、陈亮四个人点头，这才告辞。和尚带领何兰庆、陶万春，出了弥勒院，直奔常州府而来。走在半路之上，见对面来了几个骡驮子，有两个骑马的，乃是铁面天王郑雄同赤发瘟神牛盖。一见和尚，二人翻身下马，赶奔上前行礼。郑雄说： 师父一向可好？ 和尚说： 你上哪去？ 郑雄说： 我叔父在镇雄关做总镇，我买了些土产东西，瞧我叔叔去。师父上哪去？ 和尚说： 我有要紧的事，你去罢。 郑雄这才告辞。和尚带着二位班头，路过翠云峰，和尚来到山下，有探路喽兵盘问，和尚说： 你们到山上通禀，叫窦永衡、周堃出来，就提我是灵隐寺济颠僧在这等他有话说。 
喽兵进行一报；窦永衡、周堃急速来到山下，给和尚行礼。周坐说： 师父到山上坐坐去。 和尚说： 我有事，我告诉你二人，要是赤发灵官邵华风众人要来，你二人可别留他们，可不定来不来。你只在山口，预备陷坑，附耳如此，如此。我和尚要拿他们，将来救你们将功赎罪。 这两个人点头，和尚带着二位班头告别。来到常州府，天有初鼓以后，早已关了城，和尚说： 陶头、何头，你二人等开城进城回衙门，不用管我。我自己去拿邵华风，不用你们。 
二位班头答应。和尚单走，施展佛法进了城。来到常州府衙门，正赶上众妖道在这里要劫牢反狱。和尚一声喊嚷，众贼唬的连魂都没有了，四散奔逃。
和尚并不追赶，就是黑虎真人陆天霖没跑脱，破获遭擒。知府一见济公，喜出望外，连忙说： 圣僧来了甚好！要不然，今天众妖道要大肆横行。 把和尚让到屋中落座，将陆天霖带上来一问，陆天霖把邵华风众人商量来行刺、劫牢反狱的话，都招了，知府吩咐将贼人钉镣入狱。一面给和尚摆酒，知府说： 圣僧先别走了。 和尚说： 何兰庆、陶万春今天住在城外，明天回来，不用他们，我和尚自己去拿邵华风。 知府说： 圣僧明天先别走，我要先把拿住的贼人正了法，要不然，睡多了梦长。明天出斩，恐贼人有余党劫法场，求师父给护决。 和尚说： 可以。 知府传出谕去。
次日何兰庆、陶万春也回来了，在西门外搭的监斩棚，知府同济公带领一百官兵，押解差使，来到法场。常州府瞧热闹的人，拥挤下动。将玉面狐狸崔玉、鬼头刀郑天寿、铁面佛月空、豆儿和尚拍花僧月静、都天道长黄天化，连黑虎真人陆天霖一并就地正法，首级号令了，众人这才回归知府衙门。次日和尚由知府衙门告辞，知府送到外面说： 圣僧回来见多有辛苦。 和尚一溜歪斜往前行走，来到一个镇店，见路北里有一个茶饭馆，和尚进去，找了一张桌坐下，要了两壶酒，两碟菜。和尚刚喝了一盅酒，只见外面来了一匹马，马上骑定一人，头戴粉绫缎扎巾，身穿粉绞缎色箭袖袍，外罩红青跨马，腹肋下佩刀，薄底靴子，三十多岁，淡黄的脸膛，粗眉大眼。来到饭馆子门首，翻身下马，把马拴在门首，来到里面找了一张桌坐下，要了酒菜，坐在那里面带忧愁之像，唉声叹气，仿佛心中有愁事的样子。和尚赶过去说： 这位朋友贵姓？ 
这人说： 在下姓黄名云。 和尚说： 尊驾莫非是南路镖头追云燕子黄云么？ 黄云说： 岂敢，岂敢，正是在下。 和尚说： 我跟你打听几位朋友。 黄云说： 哪位？ 和尚说： 威镇八方杨明、风里云烟雷鸣、圣手白猿陈亮，这三个人尊驾可认识？ 黄云说： 那不是外人，杨明、雷鸣、陈亮都跟我是盟兄弟。大师父未领教怎么称呼？ 和尚说： 我乃灵隐寺济颠僧。 黄云一听说： 原来是圣僧，弟子久仰久仰！今日得会仙颜，真乃三生有幸。 说着话，立刻给济公行礼。和尚说： 别行礼，你上哪去？ 
黄云叹了一声，说： 别提了，我上陆阳山莲花坞。只因我手下伙计杜彪，给我惹了祸。前者我叫杜彪押着十万银子镖走，本来杜彪素常脾气就不好，爱说大话，目空自大，狂放无知，只知有己，不知有人，又没真能为。路过陆阳山，被陆阳山两个姓邓的给把镖留下，听说一个叫邓元吉，一个叫邓万川，其实这两个人也不是贼，是莲花坞的。那庙里有四位和尚，保水路的镖头叫花面如来法洪，神拳罗汉法缘，铁面太岁法静，赛达摩法空，这四个人很有名头。按说陆阳山还有我几个朋友，都是至交，有金毛海马孙得亮弟兄，水夜叉韩龙兄弟，还有万里飞来陆通，大概我这几个朋友许没在山里。倘在山里，只要提说是我的镖，决不能留下。总怨杜彪无知，现在他把镖丢了，回去跟我说，被我说他几句，杜彪一口气也死了。他家里还不答应我，还要跟我打官司，这事怎么办？十万银子丢了，客人也不答应我呀！我去要镖去。 
和尚说： 这就是了，我也跟你去。 黄云说： 圣僧没事，愿意去也好，你我一同走。 和尚说： 走。 黄云给了酒饭帐，同和尚出了酒饭馆，一直够奔陆阳山而来。凡事该当出事，陆阳山劫镖那一天，原本是金毛海马孙得亮、火眼江猪孙得明同韩龙、韩庆四个人，并没在陆阳山，奉济公之命，正同悟禅在灵隐寺看庙。万里飞来陆通，那一天他巡山，见山下来了几个骡驮子，有两位骑马的，正是铁面大王郑雄同赤发瘟神牛盖，上镇雄关从此路过。陆通瞧见牛盖长的雄壮，他欢喜牛盖，陆通赶过去就问： 唉！小子，你姓什么呀？ 牛盖说： 我姓牛叫盖，你小子叫什么？ 陆通说道： 你小子上哪去？ 牛盖说： 跟郑爷上镇雄关。 陆通说： 我真爱喜你小子。 
牛盖说： 我瞧你小子也不错。 陆通说： 对，咱们两人得交交。 牛盖说： 交交。 郑雄一看，这两个人倒不错，对叫小子也都不挑眼。陆通说： 你小子跟我上山住几天。 牛盖说： 不行，有事。 陆通说： 要不然我送送你。 牛盖说： 好小子，跟我走。 陆通就送牛盖去了。偏赶巧杜彪由山下押着镖来了，本应当镖行里有规矩，每逢路过镖局子门口，应当递名帖拜望，走在镖局子门首不准喊镖趟子。杜彪是狂放无知，走到陆阳山他也没投帖，连马也没下，扬扬得意。邓元吉、邓万川是莲花坞的小伙计，这两个人素常就爱多管闲事，也是艺高人胆大。这两个人正在山下闲步，见杜彪押着镖不下马递帖，邓万川二人上前，一声喊嚷： 呔，站住！你是哪来的野保镖的？你不懂镖行的规矩么？跺我们道，连马都不下。你姓什么？ 
杜彪说： 我姓杜叫杜彪，你们姓什么？ 邓元吉二人各道名姓，说： 你是哪来的镖？ 杜彪说： 我是南路镖头追云燕子黄云的。 那邓元吉一听，说： 好，你即是黄云的伙计，今天把镖留给我们了，你叫黄云托好朋友来见我们罢。 杜彪一听，气往上撞。说： 你留镖，你凭什么？ 邓元吉说： 就凭我这口刀。你赢得了我，叫你镖车过去。 杜彪气更大，立刻拉刀过来动手，焉想到被这二人砍了一刀，杜彪跑回去，镖也丢了，到常山县见了黄云，述说此事，黄云不能不亲自前来，偏偏杜彪一口气死了，他家里反不答应，黄云故备了一匹马，奔陆阳山。在酒馆遇见济公，济公要同去，二人一同来到陆阳山。黄云本没打算来动手，焉想到今天一来，正遇邓元吉、邓万川，又勾出一场凶杀恶战。不知后事如何，且看下回解。
