六庚日生时庚辰，金火秋生气象纯；
若有魁罡包贵贱，财官喜忌六官分。
庚日庚辰时，金水清白。六庚之中，庚戌庚辰为魁罡，怕见财官刑冲；不见，主为人粗豪暴勇而贵，见则祸患百出。庚子。庚寅、庚午、庚申，喜见财官。生秋月，为人秀丽，不贵则富。若身不化，得甲乙丁透出，生火木分野，亦作财官论。喜月气通运者，吉。
庚子日庚辰时，申月生，井栏叉格。柱并运不见丙丁巳午寅戌字，贵。纯卯年月，位至公侯。
庚寅日庚辰时，龙虎拱门。年月通火土者，贵。纯庚辰，王侯；不然，极凶。若年月遇木火，运再行，极品。
庚辰日庚辰时，魁罡，年月不见财官并戌字，贵；冲破者富。申子年月作井栏叉，行西南运，吉。纯庚辰，庚申或乙酉化金通无火气，凶徒小人。一云刑。
庚午日庚辰时，自刑，金神入火乡。申月，行火木运，官可六品。
庚申日庚辰时，子、申年月入井栏叉。柱、运不逢丙丁巳午字，贵。纯庚申、庚辰，行西北东运，武职极品。
庚戌日庚辰时，魁罡，土厚地方，官高禄重。子月、西南运，贵。寅辰年月，平常。
六康时辰仔细推，辰中印库钥匙开；
四柱若有冲刑字，安然福禄自天来。
庚日庚辰时正，地支三合为魁。就中卯戌库门开，无破紫袍金带。
巳午丙丁减副，谋为财去财来。妻重子晚命中该，富贵清闲自在。
