<strong>求灵签隐隐相合详梦境凿凿而谈</strong>
却说狄公在郡庙祷告已毕，坐在蒲团上，闭目凝神，满想朦胧睡去，得了梦验，便可为死者伸冤，哪知日来为毕顺之事，过于烦恼，加了开棺揭验，周氏吵闹，汪仇氏呼冤，许多事件，团结在心中，以致心神不定。此时在蒲团上面，坐了好一会功夫，虽想安心合眼，无奈不想这件事来，就是那一件触动，胡思乱想，直至二鼓时分，依然未曾闭眼。狄公自己着急说道： 我今日原为宿庙而来，到了此刻，尚未睡去，何时得神灵指示。 自己无奈，只得站起身来，走到下首，但见洪亮早经熟睡，也不去惊动于他，一人在殿上，闲步了几趟，转眼见神桌上摆着一本书相似。狄公道： 常言 观书引睡魔 ，我此时正睡不着，何不将它消遣？或者看了困倦起来，也未可知。 想着走到面前，取来一看，谁知并不是书卷，乃是郡庙内一本求签的签本。
狄公暗喜道： 我不能安睡，深恐没有应验，现在既有签本在此，何不先求一签，然后再为细看。若能神明有感，借此指示，岂不更好。 随即将签本在神案上复行供好，剔去蜡花，添了香火，自己在蒲团上，拜了几拜，又祷告了一回，伸手在上面，取了签筒，嗦落嗦落，摇了几下，里面早穿出一条竹签。狄公赶着起身，将签条拾起一看，上面写着五字，乃是第二十四签。随即来至案前，将签本取过，挨次翻去，到了本签部位，写着 中平 二字，按下有古人名，却是骊姬。狄公暗想道：此人乃春秋时人，晋献公为他所惑，将太子申生杀死，后来国破家亡，晋文公出奔，受了许多苦难，想来这人，也要算个淫恶的妇人。复又望下面看去，只见有四句道：
不见司晨有牝鸡，为何晋主宠骊姬。<br/>妇人心术由来险，床笫私情不足题。
狄公看毕，心下犹疑不绝，说道： 这四句，大概与毕顺案情相仿，但以骊姬比于周氏虽是暗合，无奈只说出起案的原因，却未破案的情节叙出。毕顺与她本是夫妇，自然有床笫私情了。至于头一句，不见司晨有牝鸡，他想前日私访到她家中之时，她就恶言厉声，骂个不了，不但骂我，而且骂她婆婆，这明明是牝鸡司晨了。第二句，说是毕顺不应娶她为妻。若第三句，只是不要讲的，她将亲夫害死，心术岂不危毒。签句虽然暗合，但是不能破案，如何是好？自己在烛光之下，又细看得两回，竟想不出别的解说来，只得将签本放下。听见外面已转二鼓，就此一来，已觉得自己困倦，转身来至上首床上，安心安意，和衣睡下。
约有顿饭时刻，朦胧之间，见一个白发老者，走至面前向他喊到： 贵人日来辛苦了，此间寂寞，何不至茶坊品茗，听那来往的新闻？ 狄公将他一看，好似个极熟的人，一时想不出名姓，也忘却自己在庙中，不禁起身，随他前去。到了街坊上面，果见三教九流，热闹非常。走过两条大街，东边角上，有一座大大的茶坊，门前悬了一面金字招牌，上写 问津楼 三字。狄公到了门口，那老者邀他进内，过了前堂一方天井中间，有一六角亭子，内里设了许多桌位。两人进了亭内，拣着空桌坐下，抬头见上面一副黑漆对联是：
寻孺子遗踪下榻，专为千古事；<br/>问尧夫究竟卜圭，难觅四川人。
狄公看罢，问那老者道： 此地乃是茶坊，为何不用那卢同、李白这派俗典，反用这孺子、尧夫，又什么卜圭下榻，岂不是文不对题。而且下联又不贯串，尧夫又不是蜀人，何说四川两字，看来实实不雅。 那老者笑道： 贵人批驳，虽然不错，可知他命意遣词，并非为这茶坊起见，日后贵人自然晓得。 狄公见他如此说法，也不再问。忽然自坐的地方，并不是个茶坊，乃变了一个耍戏场子，敲锣击鼓，满耳咚咚，不下有数百人围了一个人。圈子里面，也有舞枪的，也有砍刀，也有跑马卖线，破肚栽瓜的，种种把戏不一而足。中间有个女子，年约三十上下，睡在方桌上，两脚高起，将一个头号坛子，打为滚圆。但是她两只脚，一上一下。如车轮相似。
正耍之时，对面出来一个后生，生得面如傅粉，唇红齿白，见了那妇人，不禁嬉嬉一笑。那妇人见他前来，也就欢喜非常，两足一蹬，将坛子踢起半空，身躯一拗、竖立起来，伸去右手，将坛底接住。只听一声喊叫： 我的爷呀，你又来了。 忽然坛口里面，跳出一个十二三岁的女孩子，阻住那男孩子的去路，不准与那女子说笑。两人正闹之际，突然看把戏的人众，纷纷散去。倾刻之间，不见一人，只有那个坛子，以及男女孩子，均不知去向。
狄公正然诧异，方才同来的老者，复又站在门前说道： 你看了下半截，上半截还未看呢，从速随我来吧。 狄公也不解他，究是何意，不由信步前去。走了许多荒烟蔓草地方，但见些奇禽怪兽，盘了许多死人，在那里咬吃。狄公到了此时，不觉得心中恍惚，惧怕起来，瞥见一个人，身睡地下，自头至足，如白纸仿佛，忽然有条火赤炼的毒蛇，由他鼻孔穿出，直至自己身前。
狄公吓了一跳，直听那老者说了一声： 切记！ 不觉一身冷汗，惊醒过来，自己原来仍在那庙里面。听听外边更鼓正交三更。扒坐起来，在床边上定了一定神，觉得口内作渴，将洪亮喊醒，将茶壶桶揭开，倒了一盏茶，递与狄公，等他饮毕，然后问道： 大人在此半夜，可曾睡着么？ 
狄公道： 睡是睡着了，但是精神觉得恍惚。你睡在那边，可曾见什么形影不成？ 洪亮道： 小人连日访这案件，东奔西走，已是辛苦万分，加之为大人办毕顺的案，茫无头绪，满想在此住宿一宵，得点梦兆，好为大人出力，谁知心地糊涂，倒身下去，就睡熟了。不是大人喊叫，此时还未醒呢。小人实未曾梦见什么，不知大人可得梦？ 狄公道： 说也奇怪，我先前也是心烦意乱，直至二更时分，依然未曾合眼。然后无法，只得起身走了两趟，谁知见神案上，有一个签本…… 就将求签，对洪亮说了一遍。说着又将签本破解与他听。
洪亮道： 从来签句，隐而不露，照这样签条，已是很明白了。小人虽不懂得文理，我看不在什么古人推敲。上面首句，就有 鸡子司晨 四字，或者天明时节，有什么动静。从来奸情案子，大都是明来暗去，鸡子叫了时节，正是奸夫偷走时节。第二句，是个空论，第三句，妇人之心险，这明是夜间与奸夫将人害死，到了天明，方装腔做势地哭喊起来。你看那日毕顺，看闹龙舟之后，来家已是上灯时分，再等厨下备酒饭，同他母亲等人吃酒，酒后已到了定更时分。虽不能随他吃，就遂去睡觉的道理，不无还要谈些话，极早到进房之时，已有二鼓。再等熟睡，然后周氏再与奸夫计议，彼此下手谋害，几次耽搁，岂不是四五更天方能办完此事？唐氏老奶奶，说她儿子身死，不过是个约计之时，二更是夜间，四更五更也是夜间。这是小人胡想，怕这周氏害毕之后，正合 牝鸡司晨 四字。如正在此时谋害，这案容易办了。 
狄公见他如此说法，乃道： 据你说来，也觉在理。姑作他在此时，你有如何办法？ 洪亮道： 这句话题显而易见，有何难解。我们多派几个伴计，日间不去惊动，大人回衙，仍将周氏交后氏领回。她既到家，若没有外路则已，如有别情，那奸夫连日必在镇上，或衙门打听，见她回去，岂有不去动问之理？我们就派人在他巷口左右，通夜的逡巡，惟独鸡鸣时节，格外留神。我看如此办法，未有不破案之理。 
狄公见他言之凿凿，细看这形影，到有几分着落，乃道： 这签句你破解得不错了，可知是我求签之后，身上已自困倦，睡梦之间，所见的事情，更是离奇，我且说来，大家参详。 洪亮道： 大人所做何梦？签句虽有的影象，能梦中再一指示，这事就有八分可破了。不知大人还是单为毕顺这一案宿庙，还是连六里墩的案一起前来？ 狄公道： 我是一齐来的，但是这梦甚难破解。不知什么，又吃起茶来，随后又看玩把戏的，这不是前后不应么？ 当时又将梦中事复说了一遍。洪亮道： 这梦小人也猜详不出，请问大人，这 孺子 两字怎讲，为何下面又有下榻的字面？难道孺子就是小孩子么？ 
狄公见他不知这典，故胡乱的破解，乃笑道： 你不知这两字原由，所以分别不出。我且将原本说与你听。 不知狄公所说如何，且看下回分解。
