<strong>觅蝇头林郎货禽鸟因恙体枝女作螟蛉</strong>
话说多九公将药方写了。通使接过道： 国主因敝邦水土恶劣，向来人民多患痈疽，意欲奉恳大贤赐一妙方，可肯赐教？ 多九公道： 金银藤乃疮毒要药，不知贵处可有？ 通使道： 敝地此物甚多，因过于寒凉，人皆不用。 多九公道： 这是医家不能深究药性，岂可尽情。昔人言： 忍冬久服，长年益寿。 若果寒凉，岂能如此？况古本《本草》言 忍冬味甘性温 ，近世《本草》虽有 微寒 之说，不过因其清热败毒，岂是泄火大凉之物。 登时又写了两个药方：
忍冬汤
·金银藤（连枝带叶。）伍两（如无鲜的，或用干金银藤肆两伍钱、干金银花伍钱代之。）
·生甘草壹两将金银藤以木槌敲碎，用水两大碗，同甘草放砂锅内，煎至一大碗，加入无灰黄酒一大碗，再煎数沸，共成一大碗，去渣，分作三服，一日一夜吃尽。专治痈疽、发背、一切无名肿毒，不论发在头项腰脚等处，并皆治之。未溃即散，已溃败毒收口。病重者不过数剂即翕。忌钢铁器。
·全当归（要整的壹个，酒洗。）捌钱贰分·金银花陆钱·净连翘伍钱·生黄芪叁钱·蒲公英叁钱·生甘草壹钱捌分（病在上部加川芎壹钱，中部加桔梗壹钱，下部加牛腾壹钱。）
水对无灰黄酒各壹碗，煎至壹碗，去渣，温服。专治痈疽、发背、一切无名肿毒。初起者即消，已溃者收功。轻者五剂，重者十剂即愈。
多九公道： 此二方专治一切肿毒，初起者速服即消，已溃者亦能败毒收口。大约古人痈疽各方，无出其右了。 说罢拜辞，同唐敖乘了轿马回船。国王又命大臣前来相送。通使带领人夫，把银子送来。多九公仍要推辞，通使再三不肯。林之洋道： 国王既实意送来，想来九公也实意要收的。与其学那俗态，半推半就，耽搁工夫；据俺主意：不如从实收了，倒也爽快。 多九公只得道谢收下。
通使向三人打躬道： 小子有个小女，乳名兰音，现年十四岁。自从幼年患了肚腹膨胀之病，服药无数，至今总未脱体。连日病势甚重。小子欲求大贤一看，恐劳大驾，特命小女乘舆而来，现在外面。求大贤细细诊视，可有几希之望？倘能救其一命，真是恩同再造！ 
多九公道： 既如此，何不请进？ 通使分付仆人。不多时，有个老嬷，搀著兰音进舱，向众人拜了，一齐归坐。多九公看那女子，生得蛾眉杏目，十分清秀，惟面带青黄，腹胀如鼓，看了多时，摸不著是何病症，只管呆呆发愣。唐敖道： 敝友素日不诸女科。小弟虽不知医，恰好祖上传有秘方，专治小儿肚腹膨胀。令爱此病，还是近日染的，还是自幼染的？
若是近日染的。恐有无癸不调等症，小弟素于此道不精，不敢冒昧用药；如系自幼染的，尚可代为医治。 通使道： 小女此病，系五六岁染的，今已七八年了。 唐敖道： 既是五六岁染的，此系幼年停食不化，日久变为虫积，以致膨胀。医家不知，往往误用克食消导之药，徒伤脾胃，与病无益。令爱历年所服何药？可曾服过杀虫之剂？ 通使摇头道： 小女向来所服，总是神麴、山查、枳实、大黄之类，并未吃过甚么杀虫之药。 唐敖道： 今日幸遇小弟，也是令爱病要脱体。我家祖传秘方，只用雷丸、使君子二味，不过五六剂，虫下即愈。 说罢，提笔开方。吕氏将女子请进内舱献茶。此女自幼跟著父亲学会三十六国番语，与婉如一见如故，言谈间十分相投。唐敖把药方递给通使道： 小弟这个药方，用雷丸伍钱同苍术贰钱煮熟，将苍术去了，只用雷丸去皮炒干，使君子去壳用肉伍钱炒干，共研细末，分作陆服，俟小儿吃饭时，用鸡蛋壹贰个打破去壳，用药末壹服放入碗内搅匀，照常加油盐葱蒜等物煎炒，给小儿吃了。那虫只知鸡蛋之香，那知却有药料在向。每日贰服。不过数日，虫随大解下来，自然痊愈。总而言之：凡小儿面黄肌瘦，肚腹膨胀，大约总因停食日久不化，变为虫积。雷丸、使君子，最能杀虫，故能立见其效。 通使收了药方，十分欢喜，再三拜谢，即同兰音辞别而去。
多九公道： 老夫只顾治病，忙了几日，不知林兄双头鸟儿究竟如何？ 林之洋道：
 俺正要拜谢。亏得九公把世子医好，俺的鸟儿才能出脱。虽有几分利息，就只可恨那个 义仆 不肯真心待俺，务要扣俺半价，方肯付银。扳谈多时，讲他不过，只得回来，银子还存他处。就请二位同俺一走，相帮说说，倘得少扣几分，俺自做东相请。 三人一齐上岸，到了大宦人家。林之洋把那小厮唤出，同他讨价。小厮拿出一封银子，仍是半价。唐敖道： 我们卖货，诸事劳动，自应重谢；但何至要分一半？未免太过了！ 小厮回答几句，唐敖不憧。忽听多九公放开喉音，唧唧呱呱，大声喊叫。小嘶吓的只管打躬，随即进内，又取出一封银了。多九公打开，取出两锭，付给小厮；其余交给林之洋。齐归旧路。唐敖道：
 刚才小厮所说之话，一字不懂。不知小弟同他所说之话，他可晓得？后来九公同他喊叫甚么，他竟如此害怕？ 多九公道： 我们天朝乃万邦之首，所有言谈，无人不知。那小厮因唐兄说 何至要分一半 他道 本处向例如此，一毫不能相让 。老夫因他 一毫不让 之话，未免气恼，于是大声喊叫，说他私透消息，教我们增价，伙骗主人。他听这话，恐主人听见，急急将银取出。好在我们并不图他下次生意，那个还贩双头鸟儿再来货卖！乐得且多几两银子，大家多醉几日，也是好的。 
来到船上，正要开船，谁知通使忽又带著女儿，也不命人通报，匆匆忙忙，满眼滴泪，走进舱来。唐敖见这光景，只当药用错了，吓的惊疑不止。通使满眼垂泪，向唐敖下拜道：
 求大贤救我父女两命！ 唐敖吓的忙还礼道： 二位请起！为何行此大礼？ 通使同兰音起来归坐道： 小女因这孽病纠缠年久，昼夜不安，屡寻自尽，俱亏乳母相救。小子正在束手无策，忽蒙大贤赐给秘方，我父女以为从此病可脱体。不意雷丸、使君于此处历来不产，虽出千金，亦不可得，问之医家，也都不知。小子因此惊慌，特带小女赶来。幸喜大贤尚未开船，想是他绝处逢生，惟求大贤，或将此药见赐两服，或另赐妙方。倘得身安，定以千金奉谢，决不食言。 唐敖道： 小弟如有此药，早已奉送，不过数十文之事，何须千金之赠。奈身边并未带来。至另开药方之说，小弟素不知医，从何开起？况令爱之症，细推病源，实系虫积，非雷丸、使君子不能见功；即另有良方，也难见效。与日有人患一怪症，每逢说话，腹中也照样说话；彼时虽有医家识得此症名唤 应声虫 ，及至用药，仍无效验。
后来遇一名医，付给《本草》一部，令病人将上面药名按次读去：病人每读一药，腹中也读一药；及至读到雷丸，腹中忽然无声；再读别药，仍旧有声。于是即用雷丸与病人连进数服，虫下而愈。可见杀虫无过于此。不意贵处竟无此药，这是令爱灾难未退，小弟安能另有别法！ 通使听了，默默无言，只管发愣。兰音听见唐敖别无良方，不觉放声恸哭，十分惨切。众人听著，莫不点头叹息。通使在旁，满面愁容，只管搔首。婉如把兰音请入内舱，再三劝解，这才止悲。停了多时，通使不便久坐，因命乳母告知兰音，一同回去。兰音听见要去，复又大放悲声，跪在唐敖面前，只求救命。唐敖命乳母搀起，再三安慰。劝他回去好好将养，将来自然痊愈。兰音那肯动身，啼哭不止。哭了多时，因久病身弱，忽然晕倒，人事不知，亏得乳母极力解救，这才苏醒。通使见女儿这般光景，明知凶多吉少，只急的连连顿足，泪落不止。左思右想，踌躇多时，因向仆人耳边说了几句，即到唐敖面前跪下道： 大贤在上。小子闻古人云： 救人一命，胜造七级浮屠。 今我父女两命皆悬大贤之手，只要大贤肯发慈心，我父女就可超生了。 唐敖忙搀起道： 尊驾此言，小弟不解，尚求明示。
倘可为力，岂肯袖手！ 通使立起道： 小子今年业已六旬，跟前只此一女，自患病以来，费尽心力，百般医治，从无微效。其母久已忧虑而亡。前有异人，曾言此女必须投奔外邦，如遇唐氏大仙，或可冀其长年。今遇大贤，虽传秘方，奈无此药；失此良缘，岂有病痊之日？所以他十分伤悲。小于因思小女既已命定投奔外邦方能长年，难得大贤恰又姓唐，兼之作人慷慨，一见如故；不揣冒昧，意欲恳求大贤不弃微贱，将小女作为义女，带至天朝。倘得病痊，俟其年长，即求大德代为婚配，完其终身。小子生生世世，永感不忘！如大贤不肯带去：此地既少良医，又无妙药，多则一年，少则半载，无非命归泉路。小子素以此女视为掌珠，数年来因其抱病，代为操劳，须发已白，寝食俱发。若再睹其去世，何能为情？大约此女一死，小子也不能活了！ 说罢，不觉大哭。兰音在旁，更是嚎啕不止，合船人无不怜悯。林之洋道： 妹夫素日最喜做好事，如今这样现成好事，你若不应承，俺替你应承了。 
未知如何，下回分解。
