古文：维王二祀一月，既生魄，王召周公旦曰： 呜呼，余夙夜忌商，不知道极，敬听以勤天命。 
现代文：二年正月十五，武王告诉周公旦说： 我日夜都痛恨商朝，么才好。我敬听你的，当为天下尽力。 

古文：周公拜手稽首曰： 在我文考，顺明三极，躬是四察，循用五行，戒视七顺，顺道九纪。
现代文：周公作揖叩头道： 从前先父文王，顺应通晓三极，亲自端正四察，遵循运用五行，警戒看待七顺，顺势依照九纪。

古文：三极既明，五行乃常，四祭既是，七顺乃辨，明势天道，九纪咸当，顺德以谋，罔惟不行。
现代文：三极已明，五行就固定；四察已端正，七顺就分明；懂得依照自然规律，九纪就全都得当。顺应道德谋事，想到的无有不成。

古文：三极：一维天九星，二维地九州，三维人四左。
现代文： 三极是：一，天有九星；二，地有九州；三，人有四佐。

古文：四察，一目察维极，二耳察维声，三口察维言，四心察维念。
现代文：四察是：一，眼睛察的是颜色；二，耳朵察的是声音；三，嘴里察的是言语；四，心里察的是意念。

古文：五行：一黑位水，二赤位火，三苍位木，四白位金，五黄位土。
现代文：五行是：一，黑色属水；二，红色属火；三，青色属木；四，白色属金；五，黄色属土。

古文：七顺：一顺天得时，二顺地得助，三顺年得和，四顺利财足，五顺得助明，六顺仁无失，七顺道有功。
现代文：七顺是：一，顺应自然得天时；二，顺应地利得地助；三，顺应民心得安宁；四，顺应利益财用足；五，顺应道德助手明；六，顺应仁义无过错；七，顺应天道必成功。

古文：九纪：一辰以纪日，二宿以纪月，三日以纪德，四月以纪刑，五春以纪生，六夏以纪长，七秋以纪杀，八冬以纪藏，九岁以纪终。
现代文：九纪是：一，时辰纪日；二，列宿纪月；三，太阳显示有德；四，月亮显示刑杀；五，春季显示出生；六，夏季显示成长；七，秋季显现肃杀；八，冬季显示收藏；九，岁末显示终结。

古文：时候天视，可监时，时不失以知吉凶。 
现代文：季节物候是上天所示，应当看清楚。这些方面无过错，便可预知吉凶。 

古文： 王拜曰： 允哉！
现代文：武王行礼道： 好啊!

古文：余闻在昔，训典中规，非使罔有恪言，日正余不足。 
现代文：我听说从前，训典都合于法规。要不有你这番话，就没有格言能每天修正我的不足。 

