二年正月十五，武王告诉周公旦说： 我日夜都痛恨商朝，么才好。我敬听你的，当为天下尽力。 
周公作揖叩头道： 从前先父文王，顺应通晓三极，亲自端正四察，遵循运用五行，警戒看待七顺，顺势依照九纪。
三极已明，五行就固定；四察已端正，七顺就分明；懂得依照自然规律，九纪就全都得当。顺应道德谋事，想到的无有不成。
 三极是：一，天有九星；二，地有九州；三，人有四佐。
四察是：一，眼睛察的是颜色；二，耳朵察的是声音；三，嘴里察的是言语；四，心里察的是意念。
五行是：一，黑色属水；二，红色属火；三，青色属木；四，白色属金；五，黄色属土。
七顺是：一，顺应自然得天时；二，顺应地利得地助；三，顺应民心得安宁；四，顺应利益财用足；五，顺应道德助手明；六，顺应仁义无过错；七，顺应天道必成功。
九纪是：一，时辰纪日；二，列宿纪月；三，太阳显示有德；四，月亮显示刑杀；五，春季显示出生；六，夏季显示成长；七，秋季显现肃杀；八，冬季显示收藏；九，岁末显示终结。
季节物候是上天所示，应当看清楚。这些方面无过错，便可预知吉凶。 
武王行礼道： 好啊!
我听说从前，训典都合于法规。要不有你这番话，就没有格言能每天修正我的不足。 
