王苞
唐吴郡王苞者，少事道士叶静能，中罢为太学生，数岁在学。
有妇人寓宿，苞与结欢，情好甚笃。
静能在京，苞往省之，静能谓曰： 汝身何得有野狐气？ 
固答云无。能曰： 有也。 
苞因言得妇始末。
能曰： 正是此老野狐。 
临别，书一符与苞，令含。
诫之曰： 至舍可吐其口，当自来此，为汝遣之，无忧也。 
苞还至舍，如静能言。女人得符，变为老狐，衔符而走，至静能所拜谢。静能云： 放汝一生命，不宜更至于王家。 
自此遂绝。
唐参军
唐洛阳思恭里，有唐参军者立性修整，简于接对。
有赵门福及康三者投刺谒。唐未出见之，问其来意。门福曰： 止求点心饭耳。 
唐使门人辞，云不在。
二人径入至堂所。门福曰： 唐都官何以云不在？
惜一餐耳！ 
唐辞以门者不报。
引出外厅，令家人供食。私诫奴，令置剑盘中，至则刺之。
奴至，唐引剑刺门福，不中；次击康三，中之，犹跃入庭前池中。
门福骂云： 彼我虽是狐，我已千年。千年之狐，姓赵姓张。
五百年狐，姓白姓康。
奈何无道，杀我康三？必当修报于汝。终不令康氏子徒死也！ 
唐氏深谢之，令召康三。
门福至池所，呼康三，辄应曰： 唯。 然求之不可得，但余鼻存。门福既去，唐氏以桃汤沃洒门户，及悬符禁。
自尔不至，谓其施行有验。
久之，园中樱桃熟，唐氏夫妻暇日检行。忽见门福在樱桃树上，采樱桃食之。
唐氏惊曰： 赵门福，汝复敢来耶？ 
门福笑曰： 君以桃物见欺，今聊复采食，君亦食之否？ 
乃频掷数四以授唐。
唐氏愈恐。乃广召僧，结坛持咒。
门福遂逾日不至。
其僧持诵甚切，冀其有效，以为己功。
后一日，晚霁之后，僧坐楹前。忽见五色云自西来，迳至唐氏堂前。
中有一佛，容色端严。谓僧曰： 汝为唐氏却野狐耶？ 
僧稽首。
唐氏长幼虔礼甚至，喜见真佛，拜诸降止。久之方下，坐其坛上，奉事甚勤。
佛谓僧曰： 汝是修道，请通达，亦何须久蔬食。
而为法能食肉乎？
但问心能坚持否！肉虽食之，可复无累。 
乃令唐氏市肉，佛自设食，次以授僧及家人，悉食。食毕，忽见坛上是赵门福。举家叹恨，为其所误。
门福笑曰： 无劳厌我，我不来矣！ 
自尔不至也。
田氏子
唐牛肃有从舅常过渑池。因至西北三十里谒田氏子。
去田氏庄十余里，经岌险，多栎林。
传云中有魅狐，往来经之者，皆结侣乃敢过。
舅既至，田氏子命老竖往渑池市酒馔。
天未明，竖行，日暮不至。
田氏子怪之。及至，竖一足又跛。
问何故？竖曰： 适至栎林，为一魅狐所绊，因蹶而仆，故伤焉。 
问何以见魅？竖曰： 适下坡时，狐变为妇人，遽来追我。我惊且走。狐又疾行，遂为所及。因倒且损。
吾恐魅之为怪，强起击之。
妇人口但哀祈，反谓我为狐。屡云： 叩头野狐，叩头野狐。 
吾以其不自知，因与痛手，故免其祸。 
田氏子曰： 汝无击人，妄谓狐耶？ 
竖曰： 吾虽苦击之，终不改妇人状耳！ 
田氏子曰： 汝必误损他人，且入户。 
日入，见妇人体伤蓬首，过门而求饮。谓田氏子曰： 吾适栎林，逢一老狐变为人。吾不知是狐，前趋为伴，同过栎林。不知老狐却伤我如此。
赖老狐去，余命得全。
妾北村人也，渴故求饮。 
田氏子恐其见苍头也，与之饮而遣之。
徐安
安妻王氏貌甚美，人颇知之。
开元五年秋，安游海州，王氏独居下邳。
忽一日，有一少年状甚伟，顾王氏曰： 可惜芳艳，虚过一生。 
王氏闻而悦之，遂与之结好，而来去无惮。
安既还，妻见之，恩义殊隔。安颇讶之。
其妻至日将夕，即饰妆静处。至二更，乃失所在。迨晓方回，亦不见其出入之处。
他日，安潜伺之。其妻乃骑故笼从窗而出，至晓复返。
安是夕，闭妇于他室，乃诈为女子妆饰，袖短剑，骑故笼以待之。至二更，忽从窗而出。径入一山岭，乃至会所。
帷幄华焕，酒馔罗列，座有三少年。安未及下，三少年曰： 王氏来何早乎？ 
安乃奋剑击之，三少年死于座。安复骑笼，即不复飞矣。
俟晓而返，视夜来所杀少年，皆老狐也。
安到舍，其妻是夕不复妆饰矣。
靳守贞
霍邑古吕州也，城池甚固。
县令宅东北有城，面各百步，其高三丈，厚七八尺，名曰囚周厉王城。
则《左传》所称万人不忍，流王于彘城，即霍邑也。
王崩，因葬城之北。
城既久远，则魅狐居之。
或官吏家，或百姓子女姿色者，夜中狐断其发，有如刀截。
所遇无知，往往而有。
唐时，邑人靳守贞者，素善符咒，为县送徒至赵城，还归至金狗鼻。见汾河西岸水滨，有女红棠，浣衣水次。
守贞目之，女子忽尔乘空过河，遂缘岭蹑虚，至守贞所。
手攀其笠，足踏其带，将取其发焉。
守贞送徒，手犹持斧，因击女子坠，从而斫之。女子死则为雌狐。
守贞以狐至县，具列其由。县令不之信。
守贞归，遂每夜有老父及媪，绕其居哭，从索其女。守贞不惧。
月会，老父及媪骂而去。曰： 无状杀我女，吾犹有三女，终当困汝。 
于是遂绝，而截发亦亡。
严谏
唐洛阳尉严谏，从叔亡，谏往吊之。
后十余日，叔家悉皆去服。
谏召家人问。答云： 亡者不许。 
因述其言语处置状，有如平生。
谏疑是野狐，恒欲料理。
后至叔舍，灵便逆怒，约束子弟，勿更令少府侄来，无益人家事，只解相疑耳。
亦谓谏曰： 五郎公事似忙，不宜数来也。 
谏后忽将苍鹰双鹘皂雕猎犬等数十事，与他手力百余人，悉持器械围绕其宅数重，遂入灵堂。
忽见一赤肉野狐，仰行屋上，射击不能中，寻而开门跃出，不复见，因而怪绝。
韦参军
唐润州参军幼有隐德，虽兄弟不能知也。
韦常谓其不慧，轻之。
后忽谓诸兄曰： 财帛当以道，不可力求 。
诸兄甚奇其言，问汝何长进如此？对曰： 今昆明池中大有珍宝，可共取之。 
诸兄乃与皆行。
至池所，以手酌水，水悉枯涸，见金宝甚多。谓兄曰： 可取之。 
兄等愈入愈深，竟不能得。
乃云： 此可见而不可得致者，有定分也。 
诸兄叹美之。问曰： 素不出，何以得妙法？ 
笑而不言。
久之曰： 明年当得一官，无虑贫乏。 
乃选拜润州书佐，遂东之任。途经开封县。
开封县令者，其母患狐媚，前后术士不能疗。
有道士者善见鬼，谓令曰： 今比见诸队仗，有异人入境。
若得此人，太夫人疾苦必愈。 
令遣候之。
后数日白云： 至此县逆旅，宜自谒见。 
令往见韦，具申礼请。
笑曰： 此道士为君言耶？
然以太夫人故，屈身于人，亦可悯矣。
幸与君遇，其疾必愈。
明日，自县桥至宅，可少止人，令百姓见之。我当至彼为发遣。
且宜还家洒扫，焚香相待。 
令皆如言。
明日至舍，见太夫人，问以疾苦，以柳枝洒水于身上。
须臾，有老白野狐自床而下，徐行至县桥，然后不见。
令有赠遗，韦皆不受。
至官一年，谓其妻曰： 后月我当死。死后，君嫁此州判司，当生三子。 
皆如其言。
杨氏女
唐有杨氏者，二女并嫁胡家。小胡郎为主母所惜。
大胡郎谓其婢曰： 小胡郎乃野狐尔。丈母乃不惜我，反惜野狐。 
婢还白母。问何以知之，答云： 宜取鹊头悬户上。小胡郎若来，令妻呼伊祈熟肉。
再三言之，必当走也。 
杨氏如言，小胡郎果走。故今人相传云：伊祈熟肉辟狐魅，甚有验也。薛迥
唐河东薛迥与其徒十人于东都狎娼妇，留连数夕，各赏钱十千。
后一夕午夜，娼偶求去。迥留待曙，妇人躁扰，求去数四，抱钱出门。
迥敕门者无出客。门者不为启锁。
妇人持钱寻审，至水窦，变成野狐，从窦中出去，其钱亦留。
辛替否
唐辛替否，母死之后，其灵座中，恒有灵语，不异乎素。家人敬事如生。
替否表弟是术士。在京闻其事，因而来观。潜于替否宅后作法。
入门，见一无毛牝野狐，杀之，遂绝。
代州民
唐代州民有一女，其兄远戍不在，母与女独居。
忽见菩萨乘云而至，谓母曰： 汝家甚善，吾欲居之，可速修理，寻当来也。 
村人竞往，处置适毕，菩萨驭五色云来下其宜。
村人供养甚众，仍敕众等不令有言，恐四方信心，往来不止。
村人以是相戒，不说其事。
菩萨与女私通有娠。
经年，其兄还。菩萨云： 不欲见男子。 
令母逐之。儿不得至，因倾财求道士。
久之，有道士为作法，窃视菩萨，是一老狐，乃持刀入，砍杀之。
祁县民
唐祁县有村民，因辇地征蒭粟，至太原府。
及归，途中日暮，有一白衣妇人立路旁，谓村民曰： 妾今日都城而来，困且甚，愿寄载车中，可乎？ 
村民许之，乃升车。
行未三四里，因脂辖，忽见一狐尾在车之隙中，垂于车辕下。村民即以镰断之，其妇人化为无尾白狐，鸣嗥而去。
张例
