王苞
唐代吴郡有个王苞，少年时事奉道士叶静能，中年时离开道士做了太学生，在太学里学了几年。
有个妇女来借宿，王苞与妇女结识了并且和她交欢，感情好得了不得。
叶静能住在京城，王苞去看望他。叶静能对他说： 你身上怎么会有野狐狸的骚气？ 
王苞坚持说没有。叶静能说： 有啊。 
王苞因而说了得到那个妇女的经过。
叶静能说： 正是这只老野狐狸。 
临别时，写了一道符给王苞，让他用口含着。
告诫他说： 回到住处要吐到她的口里，她会自己来到这里，我替你打发她，不要担心。 
王苞回到住处，照叶静能说的那样做了，那个妇女得到道符，变成一只老狐狸，衔着道符跑了，到叶静能的住处去拜谢道歉，叶静能说： 放你一条活命，不能再到王苞家去。 
从此就绝了踪迹。
唐参军
唐代洛阳的思恭街，住着个唐参军，性格正直，不太喜欢交往应酬。
有一个叫赵门福和一个叫康三的人送上名片请求见面，问他们的来意，赵门福说： 只是想要点点心吃罢了。 
唐参军让守门人推辞说自己不在家。
这两个人却一直走进堂屋里，赵门福说： 唐都官为什么说自己不在家呢？
是因为吝惜一顿饭吧。 
唐参军回答说守门人没有通报。
领他们到外厅，让仆人拿饭给他们吃，并偷偷地让仆人在盘子上放把剑，到时就杀了这二人。
仆人来了，唐参军拿起剑刺赵门福，没有刺中，接着刺康三，刺中了他，康三跳进了院内的水池里。
赵门福大骂说： 他和我虽然都是狐狸，我已经活了一千多年，千年的狐狸，不姓赵就姓张。
五百年的狐狸，不姓白就姓康。
为什么这么不讲理，杀了我的康三，一定要想办法报复你，绝不会让康三白白地死去。 
唐参军真诚地向他道歉，让他去叫出康三。
赵门福到了水池边，呼喊康三，只听到回应的音声，却找不到康三，只有应答的鼻声音，赵门福走了以后，康参军用桃木汤喷洒屋门，而且悬挂着道符。
赵门福从此再没来。唐参军以为是自己的做法有了效果。
这事过了很久，园中的樱桃熟了，唐氏夫妻闲暇时去园里走走，忽然看见赵门福在樱桃树上，摘樱桃吃。
唐参军吃惊地说： 赵门福！你还敢来吗？ 
赵门福笑着说： 你用桃木来欺压我，现在暂且摘樱桃吃，你吃不吃呢？ 
于是频频地扔樱桃给唐参军。
唐参军更加害怕，就到处请和尚，修坛念咒。
赵门福第二天就没来。
那和尚更认真地念咒，希望咒语有效验，认为自己有功劳。
又过了一日，晚上天晴之后，和尚坐在门前木柱边上，忽然看见有五色的云彩从西面飘来，一直飘到唐参军家堂屋的门前。
彩云中有一个佛爷，脸色端庄严肃，对和尚说： 你替唐参军家驱赶野狐狸吗？ 
和尚跪下磕头。
唐参军家的老少人等都一再地虔诚地行礼，高兴看见了真佛爷，拜请佛爷降落下来，很长时间才降下来，坐在那个坛上，唐参军侍奉得很殷勤。
佛爷对和尚说： 你是修道的人，请你能够通达一些，又何必长久地吃素食呢？ 
和尚说： 做法事能吃肉吗？ 
佛爷说： 只要看你内心里能不能坚持修道，虽然吃了肉，也不会有防碍。 
就让唐参军去买肉。佛爷自己吃了些肉，接着把肉分给和尚以及唐家的人，把肉全吃光了，吃完肉，忽然看见坛上坐的是赵门福，全家人又叹气又痛恨，因为都被赵门福玩弄了。
赵门福说： 你们不要厌恶我，我再也不来了。 
从那以后再也没来。
田氏子
唐代的牛肃有个舅舅曾路过渑池，到渑池西北三十里的地方会见田氏子。
离田氏庄园十多里的地方，路又高又险峻，路旁都是柞树林。
传说树林中有迷惑人的狐狸。来来往往路过树林的人，全都成群结伙才敢通过。
舅舅到了以后，田氏子让老仆人到渑池去买酒菜。
天还没亮，仆人就走了，天晚了还没回来。
田氏子觉得挺奇怪，等到仆人回来，他的一条腿又瘸了。
问他是什么原因，仆人说：刚走到柞树林时，被一只迷惑人的狐狸绊一下，因而跌倒了，伤了腿。
问他为什么说是看见了迷惑人的狐狸，仆人说： 我正走在下坡路时，狐狸变成妇女，突然来追赶我，我吓得赶快逃跑，狐狸又飞快地追赶，就被狐狸追上，因此跌倒受伤。
我害怕狐狸变妖怪害人，挣扎着站起来打那狐狸。
妇女嘴里哀告祈求，反而说我是狐狸，多次说 叩头野狐，叩头野狐 。
我因为她不知道自己在干什么，因此狠狠地打了她，才免去了这场灾祸。 
田氏子说： 你无故打人，还胡说是狐狸吧。 
仆人说： 我虽然狠狠地打她，她却始终没改变妇女的样子。 
田氏子说： 你一定是误伤了别人，先进屋吧。 
日落后，只见一个妇女身体受伤头发蓬乱着，路过门前来要水喝，对田氏子说： 我刚才在柞树林，遇上一只老狐狸变成人，我不知是狐狸，跑上去与他作伴，好一起过柞树林，想不到老狐狸把我打成这个样子。
幸亏老狐狸走了，我的命才能保住。
我是北村人，口渴了来要点水喝。 
田氏子害怕她看见老仆人，给她水喝让她走了。
徐安
徐安是下邳人，喜欢捕鱼打猎。徐安的妻子王氏很美貌，很多人都知道。
唐开元五年的秋天，徐安去了海州，王氏自己住在下邳。
忽然有一天，有一个少年，样子很魁伟，看着王氏说： 可惜你这么漂亮，却白活了一生。 
王氏听见少年的话心里很喜欢，就与少年结识并相好，而且你来我去毫无忌惮。
徐安回来以后，妻子见到他，夫妻感情有了很大的变化，徐安很惊讶。
他妻子到了太阳快落山时，就妆饰打扮静静地一人呆着，到二更的时候，竟然不见了，到天亮才回来，也看不见她从哪里出入。
有一天，徐安偷偷侦察她，他的妻于是骑着一只旧笼子从窗户飞出去，到天亮又回来了。
徐安在这天晚上，把妻子关在别的屋里，就假扮成女人的样子，袖里藏着短剑，骑着旧笼子等在那里，到二更时，忽然从窗户飞出去，一直飞到一个山岭上，才到了相会的地方。
那个地方帐幔华丽，酒菜摆满桌子，座位上有三个少年，徐安还没下来，三个少年说： 王氏来得为什么这么早呢？ 
徐安就挥起短剑击杀他们，三个少年死在座位上，徐安又骑上旧笼子，却不再会飞了，只好等天亮再回去。
天亮了看那夜里杀死的少年，都是老狐狸。
徐安回到家里，他妻子这天晚上不再妆饰打扮了。
靳守贞
霍邑就是古代的吕州，城池很坚固。
县令住宅的东北方有个小城，城墙的四面都百步长，高三丈，墙厚七八尺，小城的名称叫 囚周厉王城 。
那《左传》上所说的 千万人不忍心，把周厉王流放在彘城 ，就是指现在的霍邑。
周厉王死后，就埋葬在小城的北面。
小城因年代久远，就有迷惑人的狐狸住在里面。
不论官吏家或老百姓家，子女中长得有姿色的，半夜时常被狐狸弄断她们的头发，就象刀砍断的一样。
遭受祸害的人往往还有不知不觉的。
唐代时，霍邑中有个叫靳守贞的人，平时就善于写符念咒，有一次，他替县里送囚犯到赵城去，回来时走到金狗鼻山，看见汾河西岸的水边，有个女子穿着红色衣服，在水里洗衣服。
守贞看那女子，那女子忽然从空中渡过河来，就顺着山岭踩着虚空，来到靳守贞站的地方。
手扯着他的斗笠，脚踏着他的衣带，准备割取他的头发。
守贞送囚徒，手里还拿着斧子，于是砍中女子，她坠落地上，他又扑上去砍她，女子死后就变成了雌狐狸。
守贞把狐狸带到县里，陈述了事情的经过，县令不相信他。
守贞回到家里以后，于是每天夜里有个老头和老太婆，绕着他的住处哭闹，向守贞索要他们的女儿，守贞不害怕。
一个多月后，老头和老太婆骂着离开了，说： 无缘无故就杀了我的女儿，我们还有三个女儿，终究有一天会把你困住！ 
于是就没了声息，而且截断头发的事也没有了。
严谏
唐代有个洛阳尉叫严谏，堂叔去世了，严谏去吊唁。
之后十多天，堂叔家的人全都脱下丧服了。
严谏找来叔家的人打听，回答说： 死去的人不让穿。 
接着述说死去的人说话和安排事情的情况，就象生前一样。
严谏怀疑是野狐狸作怪，下决心管这件事。
后来到叔叔家去，灵柩里就传出声音，愤怒地吩咐子弟们，不要再让当县尉的侄子严谏进来，他来对家里的事没有好处，只知道乱猜疑。
也对严谏说： 五郎你的公事好象很忙，不该经常到这里来。 
严谏后来突然带着苍鹰、双鹘、黑雕、猎犬等十几种动物，和他手下的一百多人，全都拿着器械把宅子围了好几重，就走进灵堂。
忽然看见一只全身都是红肉的野狐狸，仰面在屋顶行走，射击也射不中，不一会，打开门，跳了出去，从此不再出现。
接着怪事就没有了。韦参军
唐代润州韦参军幼年时积有阴德，虽然是亲兄弟也不知道。
韦参军常常说自己并不聪明，很自卑。
后来忽然对各位兄长说： 应当用正道来取得财物，不能强求 。
各位兄长对他说的话觉得很奇怪，问他为什么有这么大的长进，他回答说： 现在昆明池中有很多珍宝，可以一起去拿。 
各位兄长就和他一块去。
到了昆明池边，用手捧水，池水就干枯了。只见有很多金银财宝，他对兄长说： 可以去拿珍宝。 
兄长们越走越深，竟然拿不到珍宝。
他说： 这就是只能看却不能得到，事情都有一定的缘分。 
各位兄长赞美他，问他说： 你平时不出门，怎么学到这样的妙法。 
他笑了笑却不回答。
很久之后说： 明年能得到一个官职，不必担心生活的贫困。 
接着就被荐选担任了润州的书佐，于是润州去上任，途中经过开封县。
开封县令的母亲得了狐媚病，前前后后有很多术士都不能治。
有个道士能见到鬼魂，对县令说： 近来连续看见有好多的仪仗队，有个 异人 要到开封县境来。
如能得到这个人，太夫人的疾病一定能治好。 
县令派他等候 异人 。
过了几天回来说： 已经到了这个县的旅店，你应该亲自去会见。 
县令去面见韦参军，说了详细情况礼貌地请求治病。
韦参军笑着说： 这是一个道士向您说的吧？
但是因为太夫人的缘故，向别人屈身行礼，也应该同情啊。
幸亏你我相遇，太夫人的病一定能治好。
明天，从县桥到你的住宅，不要禁止行人们行走，让大家看看这事，我会去你家处理好。
并且你还要回家去洒水打扫一下，点上香等着我。 
县令全都按他说的做了。
第二天来到县令的住处，面见太夫人，问了疾病的情况，用柳树枝向她身上洒水。
不一会，有一只年老白色的野狐狸从床上下来，慢慢地走到县桥上，然后就不见了。
县令赠送他财物，韦参军都不接受。
至官任上一年后，对他的妻子说： 下个月我就死了，我死后，你嫁给这个州的判司，能生三个儿子。 
后来的事全都象他说的那样。
杨氏女
唐代有家姓杨的，二个女儿都嫁给了姓胡的人家，小胡郎受到岳母的喜爱。
大胡郎对岳母的使女说： 小胡郎是个野狐狸罢了，岳母却不喜欢我，反而喜欢野狐狸。 
使女回去说给主母听，主母问怎么知道是野狐狸？大胡郎回答说： 弄个鹊头挂在门上，等小胡郎来的时候，让他的妻子招呼他用熟肉作供品来祈祷，反复这样说，他一定会逃跑。 
杨氏照着说的做，小胡郎果然逃跑了。
所以至今人们还相传说，你用熟肉进行祈祷能克制野狐狸的迷惑，很有效验。薛迥
唐代河东人薛迥和他的同伴十个人在洛阳嫖娼，娼妇一连住了好几天，每个人都给赏钱十千。
之后有一天的半夜时，妓女要离开，薛迥留她等天亮再走，妓女烦躁不安，好几次要求离开，并抱着钱走出门去。
薛迥命令守门的人不要让她出去，守门人不替她开门。
妓女拿着钱仔细地寻找出路。找到一个水洞，变成一只野狐狸，从水洞中出去了，那些钱也就留在水洞的边上。
辛替否
唐代人辛替否，他母亲去世后，灵位上常有死者的说话声，和平常没什么两样，家里的人恭敬地侍奉着象活着时一样。
辛替否的表弟是个术士，在京城里听说了这件怪事，因此亲自来看看，偷偷地藏在辛替否的屋后施展法术。
一进门，看见一只身上无毛的雌狐狸，就杀死了它，怪事就消失了。
代州民
唐朝代州一个老百姓家有一女儿，他哥哥从军到远方去了，不在家里，只有母亲和女儿住在一起。
忽然看见菩萨乘着云彩来到她们家，对那个母亲说： 你家很好，我想住在这里，要快点收拾整理一下，不久我就来了。 
村里人听说了，都争着到她家来帮忙，刚整理收拾完毕，菩萨驾驭五色的彩云来到那屋，村里的很多人都来供养菩萨。
菩萨又命令大家不要说出去，恐怕四面八方的信徒，不停地来来往往。
村里的人因此互相告诫，不说这件事。
菩萨与那个女儿私通有了身孕。
过了一年，她的哥哥回来了，菩萨说： 我不愿意看见男人。 
命令母亲赶走儿子，儿子就不能进家门了。
儿子因此拿出全部财产访求道士，很久以后，才求到一个道士，替他施展法术，偷着看那菩萨，却是一只老狐狸，就拿刀进去，砍死了狐狸。
祁县民
唐代祁县有一个农民，因为京城征收粮草，到太原府去。
等回来时，走到半路上天就黑了，有一个身穿白色衣服的妇女站在路边上，对农民说： 我今天从都城回来，觉得很困倦，想搭车歇一会，可以吗？ 
农民答应了她，她就上了车。
行走不到三四里路，因为要给车辕上油，忽然看见一条狐狸尾巴从车缝里垂到本辕下，农民就用镰刀砍断了尾巴，那个妇女变成一只没有尾巴的白狐狸，嚎叫着跑了。
张例
