起旃蒙协洽，尽柔兆涒滩，凡二年。
太祖高皇帝上之上元年
冬，十月，沛公至霸上。
秦王子婴素车、白马，系颈以组，封皇帝玺、符、节，降轵道旁。
诸将或言诛秦王。
沛公曰： 始怀王遣我，固以能宽容。
且人已降，杀之不祥。 
乃以属吏。
贾谊论曰：秦以区区之地致万乘之权，招八州而朝同列，百有馀年，然后以六合为家，殽、函为宫。
一夫作难而七庙堕，身死人手，为天下笑者，何也？
仁义不施而攻守之势异也。
沛公西入咸阳，诸将皆争走金帛财物之府分之。萧何独先入收秦丞相府图籍藏之，以此沛公得具知天下厄塞、户口多少、强弱之处。
沛公见秦宫室、帷帐、狗马、重宝、妇女以千数，意欲留居之。
樊哙谏曰： 沛公欲有天下耶，将为富家翁耶？
凡此奢丽之物，皆秦所以亡也，沛公何用焉！
愿急还霸上，无留宫中！ 
沛公不听。
张良曰： 秦为无道，故沛公得至此。
夫为天下除残贼，宜缟素为资。
今始入秦，即安其乐，此所谓 助桀为虐 。
且忠言逆耳利于行，良药苦口利于病，愿沛公听樊哙言！ 
沛公乃还军霸上。
十一月，沛公悉召诸县父老、豪杰，谓曰： 父老苦秦苛法久矣！
吾与诸侯约，先入关者王之，吾当王关中。
与父老约法三章耳：杀人者死，伤人及盗抵罪。
馀悉除去秦法，诸吏民皆案堵如故。
凡吾所以来，为父老除害，非有所侵暴，无恐。
且吾所以还军霸上，待诸侯至而定约束耳。 
乃使人与秦吏行县、乡、邑，告谕之。
秦民大喜。争持牛、羊、酒食献飨军士。
沛公又让不受，曰： 仓粟多，非乏，不欲费民。 
民又益喜，唯恐沛公不为秦王。
项羽既定河北，率诸侯兵欲西入关。
先是，诸侯吏卒、繇使、屯戍过秦中者，秦中吏卒遇之多无状。
及章邯以秦军降诸侯，诸侯吏卒乘胜多奴虏使之，轻折辱秦吏卒。
秦吏卒多怨，窃言曰： 章将军等诈吾属降诸侯。今能入关破秦，大善；即不能，诸侯虏吾属而东，秦又尽诛吾父母妻子，奈何？ 
诸将微闻其计，以告项羽。
项羽召黥布、蒲将军计曰： 秦吏卒尚众，其心不服，至关不听，事必危。
不如击杀之，而独与章邯、长史欣、都尉翳入秦。 
于是楚军夜击坑秦卒二十馀万人新安城南。或说沛公曰： 秦富十倍天下，地形强。
闻项羽号章邯为雍王，王关中，今则来，沛公恐不得有此。
可急使兵守函谷关，无内诸侯军；稍征关中兵以自益，距之。 
沛公然其计，从之。
已而项羽至关，关门闭。
闻沛公已定关中，大怒，使黥布等攻破函谷关。
十二月，项羽进至戏。
沛公左司马曹无伤使人言项羽曰： 沛公欲王关中，令子婴为相，珍宝尽有之。 
欲以求封。
项羽大怒，飨士卒，期旦日击沛公军。
当是时，项羽兵四十万，号百万，在新丰鸿门；沛公兵十万，号二十万，在霸上。
范增说项羽曰： 沛公居山东时，贪财好色。
今入关，财物无所取，妇女无所幸，此其志不在小。
吾令人望其气，皆为龙虎，成五采，此天子气也。
急击勿失！ 
楚左尹项伯者，项羽季父也，素善张良，乃夜驰之沛公军，私见张良，具告以事，欲呼与俱去，曰： 毋俱死也！ 张良曰： 臣为韩王送沛公。
沛公今有急，亡去不义，不可不语。 
良乃入，具告沛公。沛公大惊。
良曰： 料公士卒足以当项羽乎？ 
沛公默然曰： 固不如也。
且为之奈何？ 
张良曰： 请往谓项伯，言沛公之不敢叛也。 
沛公曰： 君安与项伯有故？ 
张良曰： 秦时与臣游，尝杀人，臣活之。
今事有急，故幸来告良。 
沛公曰： 孰与君少长？ 
良曰： 长于臣。 
沛公曰： 君为我呼入，吾得兄事之。 
张良出，固要项伯；项伯即入见沛公。
沛公奉卮酒为寿，约为婚姻，曰： 吾入关，秋毫不敢有所近，籍吏民，封府库而待将军。
所以遣将守关者，备他盗之出入与非常也。
日夜望将军至，岂敢反乎！
愿伯具言臣之不敢倍德也。 
项伯许诺，谓沛公曰： 旦日不可不蚤自来谢。 
沛公曰： 诺。 于是项伯复夜去，至军中，具以沛公言报项羽，因言曰： 沛公不先破关中，公岂敢入乎！
今人有大功而击之，不义也。
不如因善遇之。 
项羽许诺。
沛公旦日从百馀骑来见项羽鸿门，谢曰： 臣与将军戮力而攻秦，将军战河北，臣战河南。不自意能先入关破秦，得复见将军于此。
今者有小人之言，令将军与臣有隙。 
项羽曰： 此沛公左司马曹无伤言之，不然，籍何以生此！ 
项羽因留沛公与饮。
范增数目项羽，举所佩玉玦以示之者三。项羽默然不应。
范增起，出，召项庄，谓曰： 君王为人不忍。若入前为寿，寿毕，以剑舞，因击沛公于坐，杀之。
不者，若属皆且为所虏！ 
庄则入为寿，寿毕，曰： 军中无以为乐，请以剑舞。 项羽曰： 诺。 
项庄拔剑起舞。
项伯亦拔剑起舞，常以身翼蔽沛公，庄不得击。
于是张良至军门见樊哙。
哙曰： 今日之事何如？ 
良曰： 今项庄拔剑舞，其意常在沛公也。 
哙曰： 此迫矣，臣请入，与之同命！ 
哙即带剑拥盾入。
军门卫士欲止不内，樊哙侧其盾以撞，卫士仆地。
遂入，披帷立，嗔目视项羽，头发上指，目眦尽裂。
项羽按剑而跽曰： 客何为者？ 
张良曰： 沛公之参乘樊哙也。 
项羽曰： 壮士！
赐之卮酒！ 
则与斗卮酒。
哙拜谢，起，立而饮之。
项羽曰： 赐之彘肩！ 
则与一生彘肩。
樊哙覆其盾于地，加彘肩其上，拔剑切而啖之。
项羽曰： 壮士能复饮乎？ 
樊哙曰： 臣死且不避，卮酒安足辞！
夫秦有虎狼之心，杀人如不能举，刑人如恐不胜；天下皆叛之。
怀王与诸将约曰： 先破秦入咸阳者，王之。 
今沛公先破秦入咸阳，豪毛不敢有所近，还军霸上以待将军。
劳苦而功高如此，未有封爵之赏，而听细人之说，欲诛有功之人，此亡秦之续耳，窃为将军不取也！ 
项羽未有以应，曰： 坐！ 
樊哙从良坐。
坐须臾，沛公起如厕，因招樊哙出。
公曰： 今者出，未辞也，为之奈何？ 
樊哙曰： 如今人方为刀俎，我方为鱼肉，何辞为！ 
于是遂去。
鸿门去霸上四十里，沛公则置车骑，脱身独骑；樊哙、夏侯婴、靳强、纪信等四人持剑、盾步走，从骊山下道芷阳，间行趣霸上。
留张良使谢项羽，以白璧献羽，玉斗与亚父。
沛公谓良曰： 从此道至吾军，不过二十里耳。
度我至军中，公乃入。 
沛公已去，间至军中，张良入谢曰： 沛公不胜杯杓，不能辞，谨使臣良奉白璧一双，再拜献将军足下；玉斗一双，再拜奉亚父足下。 
项羽曰： 沛公安在？ 
良曰： 闻将军有意督过之，脱身独去，已至军矣。 
项羽则受璧，置之坐上。
亚父受玉斗，置之地，拔剑撞而破之，曰： 唉！竖子不足与谋！
夺将军天下者，必沛公也。
吾属今为之虏矣！ 
沛公至军，立诛杀曹无伤。
居数日，项羽引兵西，屠咸阳，杀秦降王子婴，烧秦宫室，火三月不灭。
收其货宝、妇女而东。
秦民大失望。
韩生说项羽曰： 关中阻山带河，四塞之地，地肥饶，可都以霸。 
项羽见秦宫室皆已烧残破，又心思东归，曰： 富贵不归故乡，如衣绣夜行，谁知之者！ 
韩生退曰： 人言楚人沐猴而冠耳，果然！ 
项羽闻之，烹韩生。
项羽使人致命怀王，怀王曰： 如约。 
项羽怒曰： 怀王者，吾家所立耳，非有功伐，何以得专主约！
天下初发难时，假立诸侯后以伐秦。
然身被坚执锐首事，暴露于野三年，灭秦定天下者，皆将相诸君与籍之力也。
怀王虽无功，固当分其地而王之。 
诸将皆曰： 善！ 春，正月，羽阳尊怀王为义帝，曰： 古之帝者，地方千里，必居上游。 
乃徙义帝于江南，都郴。
二月，羽分天下王诸将。羽自立为西楚霸王，王梁、楚地九郡，都彭城。
羽与范增疑沛公，而业已讲解，又恶负约，乃阴谋曰： 巴、蜀道险，秦之迁人皆居之。 
乃曰： 巴、蜀亦关中地也。 
故立沛公为汉王，王巴、蜀、汉中，都南郑。
而三分关中，王秦降将，以距塞汉路。章邯为雍王，王咸阳以西，都废丘。长史欣者，故为栎阳狱掾，尝有德于项梁；都尉董翳者，本劝章邯降楚。故立欣为塞王，王咸阳以东，至河，都栎阳；立翳为翟王，王上郡，都高奴。
项羽欲自取梁地，乃徙魏王豹为西魏王，王河东，都平阳。
瑕丘申阳者，张耳嬖臣也，先下河南郡，迎楚河上，故立申阳为河南王，都洛阳。
韩王成因故都，都阳翟。
赵将司马卬定河内，数有功，故立卬为殷王，王河内，都朝歌。
徙赵王歇为代王。赵相张耳素贤，又从入关，故立耳为常山王，王赵地，治襄国。
当阳君黥布为楚将，常冠军，故立布为九江王，都六。
番君吴芮率百越佐诸侯，又从入关，故立芮为衡山王，都邾。
义帝柱国共敖将军击南郡，功多，因立敖为临江王，都江陵。
徙燕王韩广为辽东王，都无终。
燕将臧荼从楚救赵，因从入关，故立荼为燕王，都蓟。
徙齐王田市为胶东王，都即墨。
齐将田都从楚救赵，因从入关，故立都为齐王，都临菑。
项羽方渡河救赵，田安下济北数城，引其兵降项羽，故立安为济北王，都博阳。
田荣数负项梁，又不肯将兵从楚击秦，以故不封。
成安君陈馀弃将印去，不从入关，亦不封。
客多说项羽曰： 张耳、陈馀，一体有功于赵，今耳为王，馀不可以不封。 
羽不得已，闻其在南皮，因环封之三县。
番君将梅鋗功多，封十万户侯。
汉王怒，欲攻项羽，周勃、灌婴、樊哙皆劝之。
萧何谏曰： 虽王汉中之恶，不犹愈于死乎？ 
汉王曰： 何为乃死也？ 
何曰： 今众弗如，百战百败，不死何为！
夫能诎于一人之下而信于万乘之上者，汤、武是也。
臣愿大王王汉中，养其民以致贤人，收用巴、蜀，还定三秦，天下可图也。 汉王曰： 善！ 
乃遂就国，以何为丞相。
汉王赐张良金百镒，珠二斗；良具以献项伯。
汉王亦因令良厚遗项伯，使尽请汉中地，项王许之。
夏，四月，诸侯罢戏下兵，各就国。
项王使卒三万人从汉王之国。
楚与诸侯之慕从者数万人，从杜南入蚀中。
张良送至褒中，汉王遣良归韩；良因说汉王烧绝所过栈道，以备诸侯盗兵，且示项羽无东意。
田荣闻项羽徙齐王市于胶东，而以田都为齐王，大怒。
五月，荣发兵距击田都，都亡走楚。
荣留齐王市，不令之胶东。
市畏项羽，窃亡之国。
荣怒，六月，追击杀市于即墨，自立为齐王。
是时，彭越在巨野，有众万馀人，无所属。
荣与越将军印，使击济北。
秋，七月，越击杀济北王安。
荣遂并王三齐之地，又使越击楚。
项王命萧公角将兵击越，越大破楚军。
张耳之国，陈馀益怒曰： 张耳与馀，功等也。今张耳王，馀独侯，此项羽不平！ 
乃阴使张同、夏说说齐王荣曰： 项羽为天下宰不平，尽王诸将善地，徙故王于丑地。
今赵王乃北居代，馀以为不可。
闻大王起兵，不听不义。愿大王资馀兵击常山，复赵王，请以赵为扞蔽！ 
齐王许之，遣兵从陈馀。
项王以张良从汉王，韩王成又无功，故不遣之国，与俱至彭城，废以为穰侯；已，又杀之。
初，淮阴人韩信，家贫，无行，不得推择为吏，又不能治生商贾，常从人寄食饮，人多厌之。
信钓于城下，有漂母见信饥，饭信。
信喜，谓漂母曰： 吾必有以重报母。 
母怒曰： 大丈夫不能自食，吾哀王孙而进食，岂望报乎！ 
淮阴屠中少年有侮信者曰： 若虽长大，好带刀剑，中情怯耳。 
因众辱之曰： 信能死，刺我；不能死，出我袴下！ 
于是信孰视之，俛出袴下，蒲伏。
一市人皆笑信，以为怯。
及项梁渡淮，信杖剑从之。居麾下，无所知名。
项梁败，又属项羽，羽以为郎中。
数以策干羽，羽不用。
汉王之入蜀，信亡楚归汉，未知名。
为连敖，坐当斩。其辈十三人皆已斩，次至信，信乃仰视，适见滕公，曰： 上不欲就天下乎？
何为斩壮士？ 
滕公奇其言，壮其貌，释而不斩。与语，大说之，言于王。
王拜以为治粟都尉，亦未之奇也。信数与萧何语，何奇之。
汉王至南郑，诸将及士卒皆歌讴思东归，多道亡者。
信度何等已数言王，王不我用，即亡去。
何闻信亡，不及以闻，自追之。
人有言王曰： 丞相何亡。 
王大怒，如失左右手。
居一二日，何来谒王。
王且怒且喜，骂何曰： 若亡，何也？ 
何曰： 臣不敢亡也，臣追亡者耳。 
王曰： 若所追者谁？ 
何曰： 韩信也。 
王复骂曰： 诸将亡者以十数，公无所追。追信，诈也！ 
何曰： 诸将易得耳。
至如信者，国士无双。
王必欲长王汉中，无所事信，必欲争天下，非信无可与计事者。
顾王策安所决耳。 
王曰： 吾亦欲东耳，安能郁郁久居此乎！ 
何曰： 计必欲东，能用信，信即留；不能用信，终亡耳。 
王曰： 吾为公以为将。 
何曰： 虽为将，信不留。 
王曰： 以为大将。 
何曰： 幸甚！ 
于是王欲召信拜之。
何曰： 王素慢无礼。今拜大将，如呼小儿，此乃信所以去也。
王必欲拜之，择良日，斋戒，设坛场，具礼，乃可耳。 
王许之。
诸将皆喜，人人各自以为得大将。
至拜大将，乃韩信也，一军皆惊。
信拜礼毕，上坐。王曰： 丞相数言将军，将军何以教寡人计策？ 
信辞谢，因问王曰： 今东乡争权天下，岂非项王耶？ 汉王曰： 然。 
曰： 大王自料勇悍仁强孰与项王？ 
汉王默然良久，曰： 不如也。 
信再拜贺曰： 惟信亦以为大王不如也。
然臣尝事之，请言项王之为人也。项王暗噁叱咤，千人皆废，然不能任属贤将，此特匹夫之勇耳。
项王见人，恭敬慈爱，言语呕呕，人有疾病，涕泣分食饮；至使人，有功当封爵者，印刓敝，忍不能予，此所谓妇人之仁也。
项王虽霸天下而臣诸侯，不居关中而都彭城；背义帝之约，而以亲爱王诸侯，不平；逐其故主而王其将相，又迁逐义帝置江南；所过无不残灭，百姓不亲附，特劫于威强耳。
名虽为霸，实失天下心，故其强易弱。
今大王诚能反其道，任天下武勇，何所不诛！
以天下城邑封功臣，何所不服！
以义兵从思东归之士，何所不散！
且三秦王为秦将，将秦子弟数岁矣，所杀亡不可胜计；又欺其众降诸侯，至新安，项王诈坑秦降卒二十馀万，唯独邯、欣、翳得脱。
秦父兄怨此三人，痛入骨髓。
今楚强以威王此三人，秦民莫爱也。
大王之入武关，秋毫无所害；除秦苛法，与秦民约法三章；秦民无不欲得大王王秦者。
于诸侯之约，大王当王关中，民咸知之；大王失职入汉中，秦民无不恨者。
今大王举而东，三秦可传檄而定也。 
于是汉王大喜，自以为得信晚，遂听信计，部署诸将所击。留萧何收巴、蜀租，给军粮食。
八月，汉王引兵从故道出，袭雍；雍王章邯迎击汉陈仓。雍兵败，还走；止，战好畤，又败，走废丘。
汉王遂定雍地，东至咸阳，引兵围雍王于废丘，而遣诸将略地。
塞王欣、翟王翳皆降，以其地为渭南、河上、上郡。
将军薛欧、王吸出武关，因王陵兵以迎太公、吕后。
项王闻之，发兵距之阳夏，不得前。
王陵者，沛人也，先聚党数千人，居南阳，至是始以兵属汉。
项王取陵母置军中，陵使至，则东乡坐陵母，欲以招陵。
陵母私送使者，泣曰： 愿为老妾语陵：善事汉王，汉王长者，终得天下，毋以老妾故持二心。
妾以死送使者！ 
遂伏剑而死。
项王怒。烹陵母。
项王以故吴令郑昌为韩王，以距汉。
张良遗项王书曰： 汉王失职，欲得关中，如约即止，不敢东。 
又以齐、梁反书遗项王曰： 齐欲与赵并灭楚。 
项王以此故无西意，而北击齐。
燕王广不肯之辽东，臧荼击杀之，并其地。
是岁，以内史沛周苛为御史大夫。
项王使趣义帝行，其群臣、左右稍稍叛之。
太祖高皇帝上之上二年
冬，十月，项王密使九江、衡山、临江王击义帝，杀之江中。
陈馀悉三县兵，与齐兵共袭常山。
常山王张耳败，走汉，谒汉王于废丘，汉王厚遇之。
陈馀迎赵王于代，复为赵王。
赵王德陈馀，立以为代王。
陈馀为赵王弱，国初定，不之国，留傅赵王；而使夏说以相国守代。
张良自韩间行归汉，汉王以为成信侯。
良多病，未尝特将，常为画策臣，时时从汉王。
汉王如陕，镇抚关外父老。
河南王申阳降，置河南郡。
汉王以韩襄王孙信为韩太尉，将兵略韩地。
信急击韩王昌于阳城，昌降。
十一月，立信为韩王，常将韩兵从汉王。
汉王还都栎阳。
诸将拔陇西。
春，正月，项王北至城阳。
齐王荣将兵会战，败，走平原，平原民杀之。
项王复立田假为齐王。
遂北至北海，烧夷城郭、室屋，坑田荣降卒，系虏其老弱、妇女，所过多所残灭。
齐民相聚叛之。
汉将拔北地，虏雍王弟平。
三月，汉王自临晋渡河。
魏王豹降，将兵从；下河内，虏殷王卬，置河内郡。
初，阳武人陈平，家贫，好读书。
里中社，平为宰，分肉食甚均。
父老曰： 善，陈孺子之为宰！ 
平曰： 嗟乎，使平得宰天下，亦如是肉矣！ 
及诸侯叛秦，平事魏王咎于临济，为太仆，说魏王，不听。
人或谗之，平亡去。
后事项羽，赐爵为卿。
殷王反楚，项羽使平击降之。
还，拜为都尉，赐金二十镒。
居无何，汉王攻下殷。
项王怒，将诛定殷将吏。
平惧，乃封其金与印，使使归项王；而挺身间行，杖剑亡，渡河，归汉王于脩武，因魏无知求见汉王。
汉王召入，赐食，遣罢就舍。
平曰： 臣为事来，所言不可以过今日。 
于是汉王与语而说之。问曰： 子之居楚何官？ 曰： 为都尉。 
是日，即拜平为都尉，使为参乘，典护军。
诸将尽讙曰： 大王一日得楚之亡卒，未知其高下，而即与同载，反使监护长者！ 
汉王闻之，愈益幸平。
汉王南渡平阴津，至洛阳新城。
三老董公遮说王曰： 臣闻 顺德者昌，逆德者亡 ； 兵出无名，事故不成 。
故曰： 明其为贼，敌乃可服。 
项羽为无道，放杀其主，天下之贼也。
夫仁不以勇，义不以力，大王宜率三军之众为之素服，以告诸侯而伐之，则四海之内莫不仰德，此三王之举也。 
于是汉王为义帝发丧，袒而大哭，哀临三日，发使告诸侯曰： 天下共立义帝，北面事之。
今项羽放杀义帝江南，大逆无道！
寡人悉发关中兵，收三河士，南浮江、汉以下，愿从诸侯王击楚之杀义帝者！ 
使者至赵，陈馀曰： 汉杀张耳，乃从。 
于是汉王求人类张耳者斩之，持其头遗陈馀；馀乃遣兵助汉。
田荣弟横收散卒，得数万人，起城阳，夏，四月，立荣子广为齐王，以拒楚。
项王因留，连战，未能下。
虽闻汉东，既击齐，欲遂破之而后击汉，汉王以故得率诸侯兵凡五十六万人伐楚。
到外黄，彭越将其兵三万馀人归汉。
汉王曰： 彭将军收魏地得十馀城，欲急立魏后。
今西魏王豹，真魏后。 
乃拜彭越为魏相国，擅将其兵略定梁地。
汉王遂入城，收其货宝、美人，日置酒高会。
项王闻之，令诸将击齐，而自以精兵三万人南，从鲁出胡陵至萧。
晨，击汉军而东至彭城，日中，大破汉军。
汉军皆走，相随入穀、泗水，死者十馀万人。
汉卒皆南走山，楚又追击至灵壁东睢水上；汉军却，为楚所挤，卒十馀万人皆入睢水，水为之不流。
围汉王三匝。
会大风从西北起，折木，发屋，扬沙石，窈冥昼晦，逢迎楚军，大乱坏散，而汉王乃得与数十骑遁去。
欲过沛收家室，而楚亦使人之沛取汉王家。
家皆亡，不与汉王相见。
汉王道逢孝惠、鲁元公主，载以行。
楚骑追之，汉王急，推堕二子车下。
滕公为太仆，常下收载之。如是者三，曰： 今虽急，不可以驱，奈何弃之！ 
故徐行。
汉王怒，欲斩之者十馀；滕公卒保护，脱二子。
审食其从太公、吕后间行求汉王，不相遇，反遇楚军。
楚军与归，项王常置军中为质。
是时，吕后兄周吕侯为汉将兵，居下邑。汉王间往从之，稍稍收其士卒。
诸侯皆背汉，复与楚。
塞王欣、翟王翳亡降楚。
田横进攻田假，假走楚，楚杀之。
横遂复定三齐之地。
汉王问群臣曰： 吾欲捐关以东，等弃之，谁可与共功者？ 
张良曰： 九江王布，楚枭将，与项王有隙；彭越与齐反梁地；此两人可急使。
而汉王之将，独韩信可属大事，当一面。
即欲捐之，捐之此三人，则楚可破也！ 
初，项王击齐，征兵九江，九江王布称病不在，遣将将军数千人行。
汉之破楚彭城，布又称病不佐楚。
楚王由此怨布，娄使使者诮让，召布。
布愈恐，不敢往。
项王方北忧齐、赵，西患汉，所与者独九江王；又多布材，欲亲用之，以故未之击。
汉王自下邑徙军砀，遂至虞，谓左右曰： 如彼等者，无足与计天下事！ 
谒者随何进曰： 不审陛下所谓。 
汉王曰： 孰能为我使九江，令之发兵倍楚？
留项王数月，我之取天下可以百全。 
随何曰： 臣请使之！ 
汉王使与二十人俱。
五月，汉王至荥阳，诸败军皆会，萧何亦发关中老弱未傅者悉诣荥阳，汉军复大振。
楚起于彭城，常乘胜逐北，与汉战荥阳南京、索间。
楚骑来众，汉王择军中可为骑将者，皆推故奉骑士重泉人李必、骆甲。
汉王欲拜之，必、甲曰： 臣故秦民，恐军不信；愿得大王左右善骑者傅之。 
乃拜灌婴为中大夫令，李必、骆甲为左右校尉，将骑兵击楚骑于荥阳东，大破之，楚以故不能过荥阳而西。
汉王军荥阳，筑甬道属之河，以取敖仓粟。
周勃、灌婴等言于汉王曰： 陈平虽美如冠玉，其中未必有也。
臣闻平居家时盗其嫂；事魏不容，亡归楚；不中，又亡归汉。
今日大王尊官之，令护军。
臣闻平受诸将金，金多者得善处，金少者得恶处。
平，反覆乱臣也，愿王察之！ 
汉王疑之，召让魏无知。
无知曰： 臣所言者能也，陛下所问者行也。
今有尾生、孝己之行，而无益胜负之数，陛下何暇用之乎！
楚、汉相距，臣进奇谋之士，顾其计诚足以利国家不耳。盗嫂、受金，又何足疑乎！ 
汉王召让平曰： 先生事魏不中，事楚而去，今又从吾游，信者固多心乎！ 
平曰： 臣事魏王，魏王不能用臣说，故去；事项王，项王不能信人，其所任爱，非诸项，即妻之昆弟，虽有奇士不能用。
闻汉王能用人，故归大王。
臣裸身来，不受金无以为资。
诚臣计画有可采乎，愿大王用之；使无可用者，金具在，请封输官，得其骸骨。 
汉王乃谢，厚赐，拜为护军中尉，尽护诸将。
诸将乃不敢复言。
魏王豹谒归视亲疾；至则绝河津，反为楚。
六月，汉王还栎阳。
壬午，立子盈为太子；赦罪人。
汉兵引水灌废丘，废丘降，章邯自杀。
尽定雍地，以为中地、北地、陇西郡。
关中大饥，米斛万钱，人相食。
令民就食蜀、汉。
初，秦之亡也，豪杰争取金玉，宣曲任氏独窖仓粟。
及楚、汉相距荥阳，民不得耕种，而豪杰金玉尽归任氏，任以此起，富者数世。
秋，八月，汉王如荥阳，命萧何守关中，侍太子，为法令约束，立宗庙、社稷、宫室、县邑；事有不及奏决者，辄以便宜施行，上来，以闻。
计关中户口，转漕、调兵以给军，未尝乏绝。
汉王使郦食其往说魏王豹，且召之。
豹不听，曰： 汉王慢而侮人，骂詈诸侯、群臣如骂奴耳，吾不忍复见也。 
于是汉王以韩信为左丞相，与灌婴、曹参俱击魏。
汉王问食其： 魏大将谁也？ 
对曰： 柏直。 
王曰： 是口尚乳臭，安能当韩信！
骑将谁也？ 
曰： 冯敬。 
曰： 是秦将冯无择子也，虽贤，不能当灌婴。 
 步卒将谁也？ 
曰： 项佗。 
曰： 不能当曹参。
吾无患矣！ 
韩信亦问郦生： 魏得无用周叔为大将乎？ 
郦生曰： 柏直也。 
信曰： 竖子耳。 
遂进兵。
魏王盛兵蒲坂以塞临晋。
信乃益为疑兵，陈船欲渡临晋，而伏兵从夏阳以木罂流军，袭安邑。
魏王豹惊，引兵迎信。
九月，信击虏豹，传诣荥阳；悉定魏地，置河东、上党、太原郡。
汉之败于彭城而西也，陈馀亦觉张耳不死，即背汉。
韩信既定魏，使人请兵三万人，愿以北举燕、赵，东击齐，南绝楚粮道。
汉王许之，乃遣张耳与俱，引兵东，北击赵、代。
后九月，信破代兵，禽夏说于阏与。
信之下魏破代，汉辄使人收其精兵诣荥阳以距楚。
