古文：鬬且廷见令尹子常，子常与之语，问蓄货聚马。
现代文：鬬且在朝廷见了令尹子常，子常和他谈话，询问怎样才能聚敛财宝和马匹。

古文：归以语其弟，曰： 楚其亡乎！
现代文：鬬且回家后告诉了他的弟弟，说： 楚国恐怕即将衰亡！

古文：不然，令尹其不免乎。
现代文：如果不这样，令尹恐怕不免于难。

古文：吾见令尹，令尹问蓄聚积实，如饿豺狼焉，殆必亡者也。
现代文：我见到令尹，令尹询问怎样积聚财宝，像饥饿的豺狼一样，恐怕是一定要败亡的。

古文： 夫古者聚货不妨民衣食之利，聚马不害民之财用，国马足以行军，公马足以称赋，不是过也。
现代文： 古时候积聚财货不妨害百姓衣食的利益，聚敛马匹不损害百姓的财物，国家征收的马匹能满足行军所用，公卿的戎马能与兵赋的需要相称，不超过这个限度。

古文：公货足以宾献，家货足以共用，不是过也。夫货、马邮则阙于民，民多阙则有离叛之心，将何以封矣。
现代文：公卿的财货足够馈赠贡献所用，大夫家的财货足够供给使用，不超过这个限度，财货与马匹过多百姓就会穷困，百姓穷困就会有背叛之心，又凭借什么来立国呢？

古文： 昔鬬子文三舍令尹，无一日之积，恤民之故也。
现代文： 以前鬬子文三次辞去令尹的职务，家里没有储存任何粮食，是因为体恤百姓。

古文：成王闻子文之朝不及夕也，于是乎每朝设脯一束、糗一筐，以羞子文。
现代文：楚成王听说子文吃了早饭就没有晚饭，因此每逢朝见时就准备一束肉干、一筐粮食，用来送给子文。

古文：至于今秩之。
现代文：直到现在已成为对待令尹的惯例。

古文：成王每出子文之禄，必逃，王止而后复。
现代文：成王每次颁下子文的俸禄，子文一定要逃避，等到成王不再这样做，他才回来任职。

古文：人谓子文曰： 人生求富，而子逃之，何也？ 
现代文：有人对子文说： 人活着都追求富贵，您却逃避它，是为什么呢？ 

古文：对曰： 夫从政者，以庇民也。
现代文：子文回答说： 从政的人，是保护人民的。

古文：民多旷者，而我取富焉，是勤民以自封也，死无日矣。我逃死，非逃富也。 
现代文：民众贫困，而我富贵，这是劳苦了百姓而使自己富有，不知哪天就会遭遇祸患而死去。我是逃避死亡，不是逃避富贵。 

古文：故庄王之世，灭若敖氏，唯子文之后在，至于今处郧，为楚良臣。
现代文：所以楚庄王在位的时候，灭掉了若敖氏家族，只有子文的后代还在，一直到现在还住在郧地，做楚国的良臣。

古文：是不先恤民而后己之富乎？
现代文：这不是先体恤百姓然后自己才富有吗？

古文： 今子常，先大夫之后也，而相楚君无令名于四方。
现代文： 现在子常，是先大夫的后代，辅佐楚国国君却在四方没有好名声。

古文：民之羸馁，日已甚矣。
现代文：百姓忍饥挨饿，一天比一天严重。

古文：四境盈垒，道殣相望，盗贼司目，民无所放。
现代文：四周边境布满了堡垒，路上饿死的人随处可见，盗贼张目窥伺，民众无所依靠。

古文：是之不恤，而蓄聚不厌，其速怨于民多矣。
现代文：他不去顾恤这些，反而聚敛不已，招致民众怨恨的太多了。

古文：积货滋多，蓄怨滋厚，不亡何待。
现代文：积累的财货越多，蓄积的怨恨也就越深，不灭亡还等什么呢？

古文： 夫民心之愠也，若防大川焉，溃而所犯必大矣。
现代文： 对待百姓心中的愤怒，就像堤防大河一样，一旦崩溃了破坏一定很大。

古文：子常其能贤于成、灵乎？
现代文：子常的下场能比成王和灵王好吗？

古文：成不礼于穆，愿食熊蹯，不获而死。
现代文：成王对穆王无礼，临死时想吃熊掌，都没有得到就死了。

古文：灵不顾于民，一国弃之，如遗迹焉。
现代文：灵王不顾百姓死活，全国的人都抛弃了他，就像丢下脚印一样。

古文：子常为政，而无礼不顾甚于成、灵，其独何力以待之！ 
现代文：子常执政，他对别人的无礼和不顾百姓死活，比成王、灵王还厉害，他独自一个人有什么力量来抵御呢？ 

古文：期年，乃有柏举之战，子常奔郑，昭王奔随。
现代文：一年以后，就发生了柏举之战，子常逃亡到了郑国，楚昭王逃到随国。

