鬬且廷见令尹子常，子常与之语，问蓄货聚马。
归以语其弟，曰： 楚其亡乎！
不然，令尹其不免乎。
吾见令尹，令尹问蓄聚积实，如饿豺狼焉，殆必亡者也。
 夫古者聚货不妨民衣食之利，聚马不害民之财用，国马足以行军，公马足以称赋，不是过也。
公货足以宾献，家货足以共用，不是过也。夫货、马邮则阙于民，民多阙则有离叛之心，将何以封矣。
 昔鬬子文三舍令尹，无一日之积，恤民之故也。
成王闻子文之朝不及夕也，于是乎每朝设脯一束、糗一筐，以羞子文。
至于今秩之。
成王每出子文之禄，必逃，王止而后复。
人谓子文曰： 人生求富，而子逃之，何也？ 
对曰： 夫从政者，以庇民也。
民多旷者，而我取富焉，是勤民以自封也，死无日矣。我逃死，非逃富也。 
故庄王之世，灭若敖氏，唯子文之后在，至于今处郧，为楚良臣。
是不先恤民而后己之富乎？
 今子常，先大夫之后也，而相楚君无令名于四方。
民之羸馁，日已甚矣。
四境盈垒，道殣相望，盗贼司目，民无所放。
是之不恤，而蓄聚不厌，其速怨于民多矣。
积货滋多，蓄怨滋厚，不亡何待。
 夫民心之愠也，若防大川焉，溃而所犯必大矣。
子常其能贤于成、灵乎？
成不礼于穆，愿食熊蹯，不获而死。
灵不顾于民，一国弃之，如遗迹焉。
子常为政，而无礼不顾甚于成、灵，其独何力以待之！ 
期年，乃有柏举之战，子常奔郑，昭王奔随。
