鬬且在朝廷见了令尹子常，子常和他谈话，询问怎样才能聚敛财宝和马匹。
鬬且回家后告诉了他的弟弟，说： 楚国恐怕即将衰亡！
如果不这样，令尹恐怕不免于难。
我见到令尹，令尹询问怎样积聚财宝，像饥饿的豺狼一样，恐怕是一定要败亡的。
 古时候积聚财货不妨害百姓衣食的利益，聚敛马匹不损害百姓的财物，国家征收的马匹能满足行军所用，公卿的戎马能与兵赋的需要相称，不超过这个限度。
公卿的财货足够馈赠贡献所用，大夫家的财货足够供给使用，不超过这个限度，财货与马匹过多百姓就会穷困，百姓穷困就会有背叛之心，又凭借什么来立国呢？
 以前鬬子文三次辞去令尹的职务，家里没有储存任何粮食，是因为体恤百姓。
楚成王听说子文吃了早饭就没有晚饭，因此每逢朝见时就准备一束肉干、一筐粮食，用来送给子文。
直到现在已成为对待令尹的惯例。
成王每次颁下子文的俸禄，子文一定要逃避，等到成王不再这样做，他才回来任职。
有人对子文说： 人活着都追求富贵，您却逃避它，是为什么呢？ 
子文回答说： 从政的人，是保护人民的。
民众贫困，而我富贵，这是劳苦了百姓而使自己富有，不知哪天就会遭遇祸患而死去。我是逃避死亡，不是逃避富贵。 
所以楚庄王在位的时候，灭掉了若敖氏家族，只有子文的后代还在，一直到现在还住在郧地，做楚国的良臣。
这不是先体恤百姓然后自己才富有吗？
 现在子常，是先大夫的后代，辅佐楚国国君却在四方没有好名声。
百姓忍饥挨饿，一天比一天严重。
四周边境布满了堡垒，路上饿死的人随处可见，盗贼张目窥伺，民众无所依靠。
他不去顾恤这些，反而聚敛不已，招致民众怨恨的太多了。
积累的财货越多，蓄积的怨恨也就越深，不灭亡还等什么呢？
 对待百姓心中的愤怒，就像堤防大河一样，一旦崩溃了破坏一定很大。
子常的下场能比成王和灵王好吗？
成王对穆王无礼，临死时想吃熊掌，都没有得到就死了。
灵王不顾百姓死活，全国的人都抛弃了他，就像丢下脚印一样。
子常执政，他对别人的无礼和不顾百姓死活，比成王、灵王还厉害，他独自一个人有什么力量来抵御呢？ 
一年以后，就发生了柏举之战，子常逃亡到了郑国，楚昭王逃到随国。
