古文：○硃宣弟瑾硃宣，宋州下邑人也。
现代文：朱宣是宋州下邑人。

古文：少从其父贩盐为盗，父抵法死，宣乃去事青州节度使王敬武为军校，敬武以隶其将曹全晟。
现代文：年轻时跟随他的父亲贩盐做盗贼，父亲犯法被处死，朱宣于是前往侍奉青州节度使王敬武任军校，王敬武让他隶属于他的将领曹全晟。

古文：中和二年，敬武遣全晟入关与破黄巢。
现代文：中和二年，王敬武派曹全晟入关参与攻破黄巢。

古文：还过郓州，郓州节度使薛崇卒，其将崔君预自称留后。
现代文：返回时经过郓州，郓州节度使薛崇死，他的将领崔君预自称留后。

古文：全晟攻杀君预，遂据郓州。
现代文：曹全晟攻杀崔君预，于是占据郓州。

古文：宣以战功，为郓州马步军都指挥使。
现代文：朱宣因战功。任郓州马步军都指挥使。

古文：已而全晟死，军中推宣为留后，唐僖宗即拜宣天平军节度使。
现代文：不久曹全晟死，军中推举朱宣任留后，唐僖宗随即拜朱宣为天平军节度使。

古文：梁太祖镇宣武，以兄事宣。
现代文：梁太祖镇守宣武，把朱宣当做哥哥对待。

古文：太祖新就镇，兵力尚少，数为秦宗权所困，太祖乞兵于宣。
现代文：梁太祖刚到任时，兵力还少，多次被秦宗欐围困，梁太祖向朱宣求兵。

古文：宣与其弟瑾以兗、郓之兵救汴，大破蔡兵，走宗权。
现代文：朱宣和他的弟弟朱瑾率兖、鄣二州的军队救援汴州，大破蔡州军队，赶走秦宗权。

古文：是时，太祖已袭取滑州，稍欲并吞诸镇，宣、瑾既还，乃驰檄兗、郓，言宣、瑾多诱宣武军卒亡以东，乃发兵收亡卒，因攻之，遂为敌国，苦战曹、濮间。
现代文：这时，梁太祖已经袭取滑州，逐渐打算吞并各镇，朱宣、朱瑾已经返回，就迅速传檄充、郸二州，称朱宣、朱瑾诱使很多宣武士兵向束逃亡，于是出兵收聚逃亡的士兵，趁机进攻他们，于是成为敌国，在曹、濮二州问苦战。

古文：是时，梁又东攻徐州，西有蔡贼，北敌强晋，宣、瑾兄弟自相首尾，然卒为梁所灭。
现代文：适时，梁又向东面进攻徐州，西面有蔡州贼军，北面和强大的晋对峙，朱宣、朱瑾兄弟自己首尾相应，但最终被梁消灭了。

古文：乾宁四年，宣败，走中都，为葛从周所执，斩于汴桥下。
现代文：干宁四年，朱宣被打败，逃跑到中都，被葛从周抓获，在汴桥下被斩杀。

古文：瑾，宣从父弟也。
现代文：朱瑾是朱宣的叔伯弟弟。

古文：从宣居郓州，补军校。
现代文：随朱宣住在郫州，补为军校。

古文：少倜傥，有大志，兗州节度使齐克让爱其为人，以女妻之。
现代文：年轻时风流倜傥，胸怀大志，充州节度使齐克让喜欢他的为人，把女儿嫁给他。

古文：瑾行亲迎，乃选壮士为舆夫，伏兵器舆中。
现代文：朱瑾将要行亲迎之礼，于是挑选强壮的士兵扮做车夫，在车中藏匿兵器。

古文：夜至兗州，兵发，遂虏克让，自称留后。
现代文：晚上到达兖州，伏兵出击，俘虏齐克让，自称为留后。

古文：僖宗即拜瑾泰宁军节度使。
现代文：唐僖宗就拜朱瑾为泰宁军节度使。

古文：瑾与宣已破秦宗权于汴州，梁太祖责瑾诱宣武军卒以归，遣硃珍攻瑾，取曹州，又攻濮州，而太祖自攻郓。
现代文：朱瑾和朱宣在汴州攻破秦宗权后，梁太祖指责朱瑾诱使宣武士兵回去，派朱珍进攻朱瑾，攻取曹州，又进攻濮州，而梁太祖亲自进攻郫州。

古文：瑾兄弟往来相救，凡十馀年，大小数十战，与太祖屡相胜败。
现代文：朱瑾兄弟互相往来救援，共十多年，大小几十次战斗，和梁太祖多次互有胜败。

古文：太祖得宣将贺瑰、何怀宝及瑾兄琼，乃将琼等至兗城下，告瑾曰： 汝兄败矣！
现代文：梁太祖抓获朱宣的将领贺瓖、何怀寅和朱瑾的哥哥朱琼，于是把朱琼等人带到兖州城下，告诉朱瑾说： 你的哥哥被打败了！

古文：今琼等已降，不如早自归。 
现代文：现在朱琼等人已经投降，不如尽早归附我们。 

古文：瑾伪曰： 诺。 
现代文：朱瑾假装说： 好。 

古文：乃遣牙将胡规持书币诣军门请降。
现代文：于是派牙将胡规拿着降书礼物到军门请求投降。

古文：太祖大喜，至延寿门与瑾交语，瑾曰： 愿得琼送符印。 
现代文：梁太祖大喜，到延寿门和朱瑾交谈，朱瑾说： 希望能让朱琼送符书官印。 

古文：太祖信之，遣客将刘捍送琼往。
现代文：梁太祖相信了，派客将刘捍送朱琼前往。

古文：瑾伏壮士桥下，单骑迎琼，挥手语捍曰： 请琼独来！ 
现代文：朱瑾在桥下埋伏壮士，一人骑马迎接朱琼，挥手对刘捍说： 让朱琼独自来！ 

古文：琼前，壮士擒之，遂闭门，责琼先降，斩之，掷其首城外。
现代文：朱琼前去，埋伏的壮士抓到他，于是关闭城门，指责朱琼首先投降，杀掉他，把他的头抛到城外。

古文：太祖度不可下，乃留兵围之而去。
现代文：梁太祖估计不能玫下，于是留下军队包围他们而离去。

古文：瑾婴城自守，而与葛从周等战城下，瑾兵屡败，宣亦败于郓州，乃乞兵于晋，晋遣李承嗣、史俨等以骑兵五千救之。
现代文：朱瑾据城自守，而和葛从周等人在城下作战，朱瑾的军队多次被打败，朱宣也在郓州被打败，于是向晋求救兵，晋派李承嗣、史俨等人率领骑兵五千人救援他们。

古文：太祖已破宣，乃急趋兗。
现代文：梁太祖攻破朱宣后，就紧急奔赴兖州。

古文：瑾城中食尽，与承嗣等掠食丰、沛间，梁兵奄至，瑾将康怀英等以城降梁。
现代文：朱瑾城中粮食耗尽，和李承嗣等人在丰、沛一带掠夺粮食，梁军忽然到来，朱瑾的将领康怀英等人以城向梁投降。

古文：瑾等将麾下兵走沂州，沂州刺史尹处宾不纳。
现代文：朱瑾等人率领手下的士兵急奔沂州，沂州刺史尹处宾不接纳他们。

古文：又走海州，梁兵急追之，乃奔于淮南。
现代文：又奔逃海州，梁军紧迫他们，于是逃奔到淮南。

古文：杨行密闻瑾来，大喜，解其玉带赠之，表瑾领武宁军节度使，以为行军副使。
现代文：杨行密听说朱瑾前来，十分高兴，解下他的玉带送给朱瑾，表奏朱瑾领武宁军节度使，任命为行军副使。

古文：其后，梁遣庞师古、葛从周等攻淮南，行密用瑾，大破梁兵于清口，斩师古。
现代文：后来，梁派庞师古、葛从周等人进攻淮南，杨行密任用朱瑾，在清口大败梁军，斩杀庞师古。

古文：行密累表瑾东南诸道行营副都统、领平卢军节度使、同中书门下平章事。
现代文：杨行密多次上表奏朱瑾为东南诸道行营副都统、领平卢军节度使、同中书门下平章事。

古文：行密死，渥及隆演相继立，皆年少，徐温与其子知训专政，畏瑾，欲除之，瑾乃谋杀知训。
现代文：裼行密死后，杨渥和杨隆演相继登位，都年龄小，徐温和他的儿子徐知训专权，惧怕朱瑾，想要除掉他，朱瑾于是策划杀徐知训。

古文：尝以月旦遣爱妾候知训家，知训强通之，妾归自诉，瑾益不平。屡劝隆演诛徐氏，以去国患，隆演不能为。
现代文：曾在每月初一派爱妾到徐知训家问候，徐知训强迫和她私通，他的爱妾回来诉苦，朱瑾更加愤愤不平多次劝说杨隆演杀掉徐氏，以消除国家的祸患，杨隆演未能办到。

古文：既而知训以泗州建静淮军，出瑾为节度使。
现代文：不久徐知训以泗州建立静淮军，任命朱瑾为节度使。

古文：将行，召之夜饮。
现代文：快要出行时，召他晚上饮酒。

古文：明日，知训过瑾谢，延之升堂，出其妻陶氏，知训方拜，瑾以笏击踣之，伏兵自户突出，杀之。
现代文：第二天，徐知训到朱瑾家辞谢，朱瑾把他请进堂中，让妻子陶氏出来迎候，徐知训正下拜，朱瑾用笏板打倒他，伏兵从门内冲出，杀掉徐知训。

古文：初，瑾以二恶马击庭中，知训入而释马，使相踶呜，故外人莫闻其变。
现代文：开始，朱瑾把两匹烈马拴在庭中，徐知训进来后就放掉马，让它们相互踢咬嘶叫，因此外面没有人听到发生的事变。

古文：瑾携其首驰示隆演曰： 今日为吴除患矣！ 
现代文：朱瑾提着徐知训的头飞奔到杨隆演处，给他看，说： 今天为昊除掉祸患了！ 

古文：隆演曰： 此事非吾敢知！ 
现代文：杨隆演说： 这事不是我敢知道的！ 

古文：遽起入内。瑾忿然以首击柱，提剑而出，府门已阖，因逾垣，折其足。瑾顾路穷，大呼曰： 吾为万人去害，而以一身死之！ 
现代文：匆忙起身入内，朱瑾气愤地用徐知训的头撞击柱子，提着剑出去，府门已经关闭，于是越墙而出，折断了足朱瑾眼见无路可去，大声呼喊说： 我替众人除去祸害，而我自己一人为此而死！ 

古文：遂自刎。
现代文：于是自杀。

古文：润州徐知诰闻乱，以兵趋广陵，族瑾家。
现代文：润州徐知诰听说变乱，率兵奔赴广陵，把朱瑾家灭族。

古文：瑾妻陶氏临刑而泣，其妾曰： 何为泣乎？
现代文：朱瑾的妻子陶氏临刑时哭泣，他的妾说： 为什么哭呢？

古文：今行见公矣！ 
现代文：今天将要见到丈夫了！ 

古文：陶氏收泪，欣然就戮，闻者哀之。
现代文：陶氏收住眼泪，高兴地就刑，听谎此事的人都为她悲哀。

古文：瑾名重江淮，人畏之。
现代文：朱瑾名震长江、淮河一带，人们敬服他。

古文：其死也，尸之广陵北门，路人私共瘗之。
现代文：他死之后，暴尸在广陵北门，过路的人私下共同掩埋了他。

古文：是时，民多病疟，皆取其墓上土，以水服之，云病辄愈，更益新土，渐成高坟。
现代文：这时，老百姓多害疟疾，都取他坟墓上的土，用水服下，说病就好了，再加上新土，逐渐形成一个高坟。

古文：徐温等恶之，发其尸，投于雷公塘。
现代文：徐温等人十分憎恶，挖出他的尸体，投到雷公塘中。

古文：后温病，梦瑾挽弓射之。
现代文：后来徐温患病，梦见朱瑾拉弓射他。

古文：温惧，网其骨，葬塘侧，立祠其上。
现代文：徐温害怕，用网打捞朱瑾的尸骨，埋在塘侧，在上面修建祠堂。

古文：初，瑾尝病疽，医者视之，色惧，瑾曰： 但理之，吾非以病死者。 
现代文：当初，朱瑾曾患瘴疽，医病的人看了，露出害怕的神色，朱瑾说： 只管治疗，我不是因病而死的人。 

古文：于是果然。
现代文：到这时果然应验。

古文：卒年五十二。
现代文：死时五十二岁。

古文：○王师范
现代文：王师范是青州人。

古文：王师范，青州人也。其父敬武，为平卢军牙将。
现代文：父亲王敬武，任平卢军牙将。

古文：唐广明元年，无棣人洪霸郎为盗齐、棣间，平卢节度使安师儒遣敬武率兵击破之。
现代文：唐广明元年，无棣人洪霸郎在齐、棣二州间做盗贼，平卢节度使安师儒派王敬武率兵击破他。

古文：敬武反，兵逐师儒，自称留后，都统王鐸承制拜敬武节度使。
现代文：王敬武回师驱逐安师儒，自称为留后，都统王铎承受制命拜王敬武焉节度使。

古文：敬武卒，师范尚幼，其棣州刺史张蟾叛。
现代文：王敬武死，王师范年龄还小，他的棣州刺史张蟾反叛。

古文：昭宗以为师范年少，其下不服从，乃拜太子少师崔安潜为平卢节度使。
现代文：唐昭宗认为王师范年轻，下面不服从，于是拜太子少师崔安潜任平卢节度使。

古文：师范不受代，蟾迎安潜入棣州。
现代文：工师范不接受替代，张蟾迎接崔安潜进入棣州。

古文：师范遣其将卢洪攻蟾，洪以兵返袭青州，师范阳为好辞，遣人迎语洪曰： 吾幼未能任事，赖诸将共持之尔。
现代文：王师范派他的将领卢洪进攻张蟾，卢洪率兵回师袭击青州，王师范假装说好话，派人迎接，告诉卢洪说： 我年轻不能承担政事，依赖将领们共同扶持我罢了。

古文：不然，听公所为也。 
现代文：要不是这样，就随便你做什么了。 

古文：洪以师范无能为，遽还，不为备。
现代文：卢洪认为王师范不能有什么作为，迅速返回，没有防备。

古文：师范伏兵于道，语其仆刘鄩曰： 洪来，为我斩之！
现代文：王师范在路上埋伏军队，告诉他的仆从剀郭说： 卢洪来时，替我杀掉他！

古文：用尔为牙将。 
现代文：任用你做牙将。 

古文：明日，洪来，师范出迎，鄩于坐上斩之，伏兵发，尽杀其馀兵，乃急攻棣州，破张蟾，安潜奔归于京师。
现代文：第二天，卢洪前来，王师范出来迎接，刘郭在座上杀掉卢洪，伏兵出动，全部杀掉其余的士兵，于是急攻棣州，攻破张蟾，崔安潜逃奔回京师。

古文：昭宗乃拜师范节度使。
现代文：唐昭宗于是拜王师范为节度使。

古文：师范颇好儒学，聚书至万卷，为政有威爱。
现代文：玉盐范颇为喜好儒学，藏书达万卷。为政威严惠爱并重。

古文：梁太祖围昭宗于凤翔，宦官韩全诲等矫诏召诸镇兵以击梁。
现代文：梁太祖在凤翔包围唐昭宗，宦官韩全诲等人伪造皇帝的诏书召各镇军队攻打梁。

古文：诏至青州，师范泣曰： 诸镇有兵，所以籓捍天子，今天子危辱，而诸镇反以兵自卫；吾虽力不足，当成败以之。 
现代文：诏书到达青州，王师范哭泣着说： 各镇有军队，是用来捍卫天子的，如今天子危急受辱，而各镇反而用军队自卫；我即使力量不够，却应当以此决定成败。 

古文：乃遣使乞兵于杨行密。
现代文：于是派使臣向杨行密求兵。

古文：是时，梁已东下兗、郓，师范乃遣刘鄩与其弟师鲁分攻兗、密诸州。
现代文：这时，梁已在东面攻克兖、郓二州，王师范于是派刘郡和他的弟弟王师鲁分别进攻兖、密各州。

古文：遣张居厚以壮士二百为舆夫，伏兵舆中，西驰梁军，称师范使者聘梁，因欲劫杀太祖。
现代文：派张居厚率壮士二百人扮做车夫，在车中藏下武器，向西奔赴梁军，自称王师范的使臣出使梁，打算趁机劫持杀掉梁太祖。

古文：居厚至华州东城，华州将娄敬思疑其有异，剖舆视之，见其兵。
现代文：张居厚到达华州束城，华州将领娄敬思怀疑他们有诈，剖开车子观看，看见武器。

古文：居厚遂击杀敬思，以兵攻西城，不克而反。
现代文：张居厚于是杀掉娄敬思，率兵攻打西城，未能攻克而返回。

古文：刘鄩逐葛从周取兗州，而平卢诸州皆起兵攻梁。
现代文：刘郡驱逐葛从周攻取充州，而平卢各州都起兵进攻梁。

古文：其后，梁太祖自凤翔东还，遣硃友宁攻师范，友宁战死。
现代文：后来，梁太祖从凤翔回师向东，派朱友宁攻打王师范，朱友宁阵亡。

古文：复遣杨师厚攻之，屯于临朐。
现代文：又派杨师厚攻打，屯驻在临朐。

古文：师范以兵迫之，师厚阳为怯不敢出，间遣人阳言曰： 梁兵少，方乞兵于凤翔，今粮且绝，当还军。 
现代文：王师范率兵逼近他们，杨师厚假装胆怯不敢出战，秘密派人假称说： 梁军少，正向凤翔求兵，如今粮食快要吃完了，肯定要回师。 

古文：师范以为然，乃遣师鲁悉兵攻之，师厚拒而不战。
现代文：王师范信以为真，于是派王师鲁率领全部军队进攻，杨师厚拒守而不迎战。

古文：师鲁兵却，师厚追击至圣王山，师鲁大败，遂傅其城，而梁别将刘重霸下其棣州，师范乃请降，太祖许之。
现代文：王师鲁退兵，杨师厚追击到圣王山，王师鲁大败，于是迫近城下，而梁别将刘重霸攻下棣州，王师范于是请求投降，梁太祖同意了。

古文：师范素服乘驴诣太祖请罪，太祖待以客礼。
现代文：王师范穿着素色衣服骑着驴子到梁太祖那里请罪，梁太祖用客礼接待他。

古文：久之，表师范河阳节度使。
现代文：过了很久，表奏王师范为河阳节度使。

古文：太祖即位，召为右金吾卫上将军，居于洛阳。
现代文：梁太祖登位，召为右金吾卫上将军，住在洛阳。

古文：太祖心欲诛之，未有以发。
现代文：梁太祖心里想杀掉他，没有机会动手。

古文：太祖诸子已封王，宴于宫中，友宁妻泣谓太祖曰： 陛下化家为国，诸子人人皆得封，而妾夫独以战死，奈何仇人犹在朝廷！ 
现代文：梁太祖的各个儿子都已封为王，在宫中设宴，朱友宁的妻子哭泣着对梁太祖说： 陛下把家变成国，儿子们个个都得以封王，而我的丈夫独自战死，怎么仇人还在朝廷中呢！ 

古文：太祖奋然戟手曰： 吾亦几忘此贼！ 
现代文：梁太祖猛然用食指中指指点着说： 我也几乎忘了这个贼人。 

古文：乃遣人就洛阳族灭之。
现代文：于是派人到洛阳把王师范灭族。

古文：使者至，先掘坑于外，乃入告之。
现代文：使臣到达，先在外面挖坑，纔进去告诉王师范。

古文：师范设席为具，与诸宗族饮酒，谓使者曰： 死，人之所不免，况有罪乎？
现代文：王师范摆设酒席，和宗族的人饮酒，对使臣说： 死是人人都不能避免的，何况有罪的人呢？

古文：然惧少长失序，下愧于先人。 
现代文：但害怕畏幼失去秩序，在地下愧对先人。 

古文：酒半，令少长以次起，就戮于坑所，闻者皆哀怜之。
现代文：饮酒过半，命令依照长幼的次序起身，在坑旁就刑，听说此事的人都哀怜他们。

古文：同光三年，赠师范太尉。○李罕之
现代文：同光三年，赠王师范为太尉李罕之是陈州项城人。

古文：李罕之，陈州项城人也。
现代文：为人骁悍勇猛，气力胜过几个人。

古文：为人骁勇，力兼数人。少学，读书不成，去为僧，以其无赖，所往皆不容。
现代文：年轻时求学，读书不成，去做和尚，因他强横无礼，所到的地方都不收他。

古文：乃乞食酸枣市中，市中人皆不与，罕之掷器于地，裂其衣，又去为盗。
现代文：于是在酸枣街上讨饭，街上的人都不给他，李罕之把讨饭的器具扔在地上，撕裂衣服，又去做盗贼。

古文：是时，黄巢起曹、濮，乃往依之。
现代文：这时，黄巢在曹、濮二州起事，李罕之于是去依附他。

古文：巢北渡江，罕之与其麾下走淮南，自归于高骈，骈表光州刺史。
现代文：黄巢北渡长江，李罕之和他的部下逃跑到淮南，自愿归附高骈，高骈表奏他为光州刺史。

古文：岁馀，秦宗权急攻光州，罕之不能守，还走项城，收其馀众，依诸葛爽于河阳，爽以罕之为怀州刺史。
现代文：一年多后，秦宗权猛攻光州，李罕之不能守，逃回项城，收拾他的残余人马，在河阳依附诸葛爽，诸葛爽任李罕之为怀州刺史。

古文：巢已败走，爽降唐，僖宗拜爽东南面招讨使，以攻宗权，爽表罕之副使，以兵屯宋州，又表河南尹、东都留守。
现代文：黄巢败逃后，诸葛爽向唐投降，唐僖宗拜诸葛爽为东南面招讨使，让他攻打秦宗权，诸葛爽表奏李罕之为副使，率兵屯驻宋州，又表奏焉河南尹、柬都留守。

古文：秦宗权遣孙儒攻河南，罕之兵少，西走渑池，儒烧宫阙，剽掠而去。
现代文：秦宗权派孙儒进攻河南，李罕之兵少，向西逃到渑池，孙儒烧毁官殿，掳掠后离去。

古文：罕之壁渑池。
现代文：李罕之在渑池驻守。

古文：岁馀，诸葛爽死，其将刘经立爽子仲方。
现代文：一年多后，诸葛爽死，他的将领刘经拥立诸葛爽的儿子诸葛仲方。

古文：仲方年少，事皆任经，经虑罕之凶勇难制，以兵攻之，罕之返击走经。
现代文：诸葛仲方年龄小，事情都托付给刘经，刘经忧虑李罕之凶猛武勇难以控制，率兵攻打他，李罕之反击打跑刘经。

古文：罕之追至巩县，陈舟于汜水，将渡河，经遣张言拒之河上，言反背经，与罕之合攻河阳，为经所败，退保怀州。
现代文：李罕之追到巩县，在汜水摆开战船，将要渡过黄河，刘经派张言在黄河拒守，张言反而背叛刘经，和李罕之合攻河阳，被刘经打败，退保怀州。

古文：已而孙儒陷河阳，仲方奔于梁。
现代文：不久孙儒攻陷河阳，诸葛仲方逃奔到梁。

古文：梁兵击走儒，罕之袭取河阳，言取河南，皆附于梁。
现代文：梁兵打跑孙儒，李罕之袭击攻取河阳，张言攻取河南，都归附梁。

古文：罕之与言皆爽叛将，事已成，乃相与交臂为盟，誓同休戚不相忘。
现代文：李罕之和张言都是背叛诸葛爽的将领，事情已成，就相互拱手结盟，发誓休戚与共永不相忘。

古文：罕之御众无法，性苛暴，颇失士心。
现代文：李罕之驾御众人没有法度，性情苛刻暴躁，很不得人心。

古文：而言善治军旅，教民播殖，务为积聚。
现代文：而张言善于整治军队，教导百姓种植，尽力积聚财富。

古文：罕之用兵，言尝供给其乏。
现代文：李罕之用兵打仗，张言曾补充他物资的不足。

古文：罕之求取无已，言颇苦之，不能输，罕之召言军吏笞责之，言益不平。
现代文：李罕之求取没有限度，张言颇为苦恼，不能输送，李罕之召张言军中官吏鞭打责求，张言更加忿忿不平。

古文：罕之悉兵攻晋、绛，言夜袭河阳，罕之奔晋。
现代文：李罕之率领全部军队攻打晋、绛二州，张言趁夜晚袭击河阳，李罕之逃奔到晋。

古文：晋表罕之泽州刺史，使李存孝以兵三万助罕之攻言。
现代文：晋表奏李罕之为泽州刺史，派李存孝率三万士兵协助李罕乏进攻张言。

古文：言求救于梁。
现代文：张言向梁求救。

古文：罕之败于沇河，乃归太原，李克用延之帐中。
现代文：李罕之在洗河被打败，于是回到太原，李克用把他请到营帐中。

古文：罕之留其子颀事晋，乃之泽州，日以兵钞怀、孟间，啖人为食。
现代文：李罕之留下他的儿子李顺事奉晋，就回到泽州，每天派兵在怀、孟二州问掠夺，以人为食。

古文：居民屯聚摩云山，罕之悉攻杀之，立栅其上，时人号曰李摩云。
现代文：城中居民屯聚在摩云山，李罕之全部攻杀他们，在上面修建营栅，当时人称做李摩云。

古文：是时，晋方徇地山东，颇倚罕之为捍蔽。
现代文：这时，晋正在攻取山东的土地，颇为倚仗李罕之作屏障。

古文：李茂贞等犯京师，克用以兵至渭北，僖宗以克用为邠州四面行营都统，表罕之为副。
现代文：李茂贞等人侵犯京师，李克用率兵到渭河以北，唐僖宗任李克用为郇州四面行营都统，表奏李罕之为副都统。

古文：破王行瑜，加检校太尉，食邑千户。
现代文：攻破王行瑜，加检校太尉，食邑一千户。

古文：罕之自以功多于晋，私谓盖寓曰： 自吾脱身河阳，赖晋容我，未能有以报之；今行老矣，无能为也。
现代文：李罕之自认为对晋功劳大，私下对盖寓说： 自从我在河阳脱身，幸赖晋收容我，没能有什么报答晋的；现在我快老了，没有作为了。

古文：若吾王见怜，与一小镇，使休兵养疾而后归老，幸也！ 
现代文：如果我王哀怜我，给我一个小镇，让我罢兵养病然后回家养老，多幸运啊！ 

古文：寓为言之，克用不对。
现代文：盖寓替他上报，李克用不回答。

古文：佗日，诸镇择守将，未尝及罕之，罕之心益怏怏。
现代文：另一天，各镇挑选守将，未曾选到李罕之，李罕之心里更加怏怏不快。

古文：寓告克用，惧罕之有佗心，克用曰： 吾于罕之，岂惜一镇，然鹰鸟之性，饱则扬矣！ 
现代文：盖寓报告李克用，怕李罕之有二心，李克用说： 我对李罕之怎会吝惜一个镇，但是鹰乌的性格，吃饱就高飞了！ 

古文：光化元年，潞州薛志勤卒，罕之遽入潞州，使人启晋王曰： 志勤且死，新帅未至，所以然者，备佗盗耳！ 
现代文：光化元年，潞州薛志勤死，李罕之急速到潞州，派人向晋王陈述说： 薛志勤将要死了，新帅还没到，之所以这样做，不过是为了防备别的盗贼罢了！ 

古文：克用大怒，遣李嗣昭攻之。
现代文：李克用大怒，派李嗣昭攻打他。

古文：罕之执晋守将马溉、伊镡等，遣子颢送于梁以乞兵。
现代文：李罕之捉住晋的守将马溉、伊坛等人，派儿子李颢押送到梁求兵。

古文：梁太祖遣丁会守潞州，以罕之为河阳节度使，行至怀州，以疾卒，年五十八。
现代文：梁太祖派丁会守潞州，任命李罕之为河阳节度使，走到怀州，因病而死，时年五十八岁。

古文：罕之初背梁而归晋，晋王以罕之守泽州，罕之留其子颀与庄宗游，甚狎。
现代文：李罕之当初背叛梁而归附晋，晋王派李罕之守泽州，李罕之留下他的儿子李顽和唐庄宗游玩，十分亲近。

古文：后罕之背晋以归梁，晋王怒，欲杀颀，庄宗与之骏马，使奔于梁。
现代文：后来李罕之背叛晋归附梁，晋王发怒，打算杀掉李顺，唐庄宗给他一匹骏马，让他逃奔到梁。

古文：太祖得颀父子大喜，使与友伦将兵以卫昭宗，故颀当太祖时，常掌禁兵。
现代文：梁太祖得到李顺父子十分高兴，让他和朱友伦率兵保卫唐昭宗，因此李顺在梁太祖时，时常掌管禁兵。

古文：末帝诛友珪，颀与其谋，拜右羽林统军、澶州刺史。
现代文：梁末帝杀朱友珪，李颁参与策划，拜为右羽林统军、澶州刺史。

古文：事唐，历卫、衍二州刺史，累迁右领军卫上将军。
现代文：在唐做官，历任卫、衍二州刺史，屡经升迁为右领军卫上将军。

古文：天福中卒，年七十，赠太尉。
现代文：天福年间死，时年七十岁，追赠太尉。

古文：○孟方立孟方立，邢州平乡人也。
现代文：孟方立是邢州平乡人。

古文：少为军卒，以勇力选为队将。
现代文：年轻时当兵，因勇猛有力选焉队将。

古文：唐广明中，潞州节度使高浔攻诸葛爽于河阳，遣方立将兵出天井关为先锋。
现代文：唐广明年间，潞州节度使高浔在河阳攻打诸葛爽，派孟方立率兵出天井关任先锋。

古文：浔为其将刘广所逐，广为乱军所杀。
现代文：高浔被他的将领刘广驱逐，刘广被乱军杀死。

古文：方立闻乱，引兵自天井入据潞州，唐因以为昭义军节度使。
现代文：孟方立听说兵变，率兵从天井关攻入并占据潞州，唐于是任命他为昭义军节度使。

古文：昭义所节制泽、潞、邢、洺、磁五州，而治潞州。
现代文：昭义军管辖泽、潞、邢、沼、磁五个州，而治所在潞州。

古文：方立以谓潞州山川高险，而人俗劲悍，自刘积以来尝逐其帅；且己邢人也，因徙其军于邢州。
现代文：孟方立认为潞州山高水险，而且民俗强劲剽悍，自从刘稹以来常常驱逐其军帅；而且自己是邢州人，于是迁移昭义军洽所到邢州。

古文：而潞人怨方立之徙也，因以泽、潞二州归于晋。
现代文：而潞州人怨恨孟方立的迁移，就将泽、潞二州归附晋。

古文：晋遣李克修为泽潞节度使，方立以邢、洺、磁三州自为昭义军。
现代文：晋派李克修任泽潞节度使，孟方立以邢、沼、磁三州自立为昭义军。

古文：晋数遣李存孝等出兵以窥山东，三州之人俘掠殆尽，赤地数千里，无复耕桑者累年。
现代文：晋多次派李存孝等人出兵窥伺山东，邢、溶、磁三州的百姓差不多被俘掠干净，几千里不毛之地，多年来不再耕作蚕桑。

古文：方立以孤城自守，求救于梁，梁方东事兗、郓，不能救也。
现代文：孟方立以孤城自守，向梁求救，梁正在柬面进攻充、郓二州，不能救援他。

古文：文德元年，方立乞兵于王镕以攻晋，镕许之。
现代文：文德元年，孟方立向王镕求兵攻打晋，王镕答应了。

古文：方立乃遣其将奚忠信攻晋辽州，而镕以佗故不能出兵。
现代文：孟方立于是派他的将领奚忠信攻打晋的辽州，而王镕因别的原因不能出兵。

古文：兵既失约，忠信大败，而晋兵乘胜攻之。
现代文：军队既已失约，奚忠信大败，而晋兵乘胜攻打他们。

古文：方立将石元佐者，善兵而多智，方立尝信用之。
现代文：孟方立的将领石元佐，善于用兵而足智多谋，孟方立曾信用他。

古文：忠信之败也，元佐为晋将安金俊所得，金俊厚遇之，问以攻邢之策，元佐曰： 方立善守而邢城坚，若攻之，必不得志。
现代文：奚忠信被打败后，石元佐被晋将安金俊捉住，安金俊待他很好，向他询问攻打邢州的策略，石元佐说： 孟方立善于据守而邢州城坚固，如果进攻，必定不能如愿。

古文：宜急攻其磁州，方立来救，可以败也。 
现代文：应当猛攻他的磁州，孟方立前来救援，就可以打败他。 

古文：金俊以为然。
现代文：安金俊认为对。

古文：军于滏水之西，方立果帅兵来救，为金俊所败，驰入邢州，闭壁不复出。
现代文：驻军于滏水西面，孟方立果然率兵前来救援，被安金俊打败，奔入邢州，关闭城门不再出来。

古文：外无救兵，城中食且尽，方立夜出巡城，号令守者，守者皆不应，方立知不可，乃归饮鸩而卒。
现代文：外无援兵，城中粮食快要吃完，孟方立晚上出来巡视州城，向守城的士兵发令，守城的人都不响应，孟方立明白不行了，于是回去喝下毒酒死去。

古文：军中以其弟洺州刺史迁为留后，求救于梁。
现代文：军中推选他的弟弟沼州刺史孟迁任留后，向梁求救。

古文：梁太祖遣王虔裕将骑兵三百助迁守，迁执虔裕降晋。
现代文：梁太祖派王虔裕率骑兵三百人协助孟迁守城，孟迁捉住壬虔裕向晋投降。

古文：晋徙迁族于太原，以为汾州刺史，后以为泽潞节度使。
现代文：晋将孟迁的家族迁移到太原，任命他为汾州刺史，后来任泽潞节度使。

古文：天复元年，梁遣氏叔琮攻晋，出天井关，迁开门降，为梁兵乡道以攻太原，不克。
现代文：天复元年，梁派氏叔琮攻打晋，出天井关，孟迁开门投降，为梁兵引路攻打太原，没能攻克。

古文：叔琮军还过潞，以迁归于梁，梁太祖恶其返覆，杀之。
现代文：氏叔琮的军队返回经过潞州，带着孟迁回到梁，梁太祖讨厌他反复无常，杀了他。

古文：○王珂王珂，河中人也。
现代文：王珂是河中人。

古文：其仲父重荣，以河中兵破黄巢，有功于唐，拜河中节度使。
现代文：他的叔父王重荣，率河中兵攻破黄巢，对唐有功劳，拜为河中节度使。

古文：重荣无子，以其兄重简子珂为后。
现代文：王重荣没有儿子，把他的哥哥王重简的儿子王珂作为继嗣。

古文：重荣卒，弟重盈立，重盈卒，军中乃以珂重荣子，立之。
现代文：王重荣死，弟弟王重盈继立，王重盈死，军中就因王珂是王重荣的养子，拥立他。

古文：重盈子陕州节度使珙、绛州刺史瑶，与珂争立，珙、瑶以书与梁太祖，言珂故王氏苍头，小字忠兒，不应得立。
现代文：王重盈的儿子陕州节度使王珙、绛州刺史王瑶，和王珂争立，王珙、王瑶写书信给梁太祖，说王珂是过去王氏的奴隶，小字叫忠儿，不应继立。

古文：珂亦求援于晋，晋人言之朝，昭宗以晋故，许之。
现代文：王珂也向晋求援，晋人向朝廷上报，唐昭宗由于晋的缘故，答应了。

古文：而珙、瑶亦西结王行瑜、韩建、李茂贞为援，行瑜等交章论列，昭宗报以重荣与晋于唐尝有大功，业许之，不可易。
现代文：而王珙、王瑶也在西面交结王行瑜、韩建、李茂贞做后援，王行瑜等人交相上奏章争辩，唐昭宗回答说王重荣和晋对唐曾有大功，业已答应，不能改变。

古文：行瑜等怒，以兵犯京师，杀宰相李磎等而去。
现代文：王行瑜等人发怒，率兵进犯京师，杀死宰相李蹊等人而离去。

古文：珙、瑶连兵攻珂河中，珂求援于晋，晋兵西讨三镇，行下绛州，斩瑶而过，至于渭北，击破行瑜。
现代文：王珙、王瑶联合军队在河中攻打王珂，王珂向晋求援，晋兵往西征讨三镇，途中攻克绛州，杀掉王瑶而去，到达渭河北面，攻破王行瑜。

古文：昭宗卒以珂为河中节度使。
现代文：唐昭宗最终任王珂为河中节度使。

古文：晋以女妻之，遣李嗣昭将兵助珂攻珙陕州。
现代文：晋王嫁女给王珂为妻，派李嗣昭率兵在陕州协助王珂攻打王珙。

古文：珙为人惨刻，尝斩人掷其首于前，言笑自若，其下苦之。
现代文：王珙为人惨酷刻薄，曾杀人后把头扔到跟前，仍然谈笑自如，他的部下深感痛苦。

古文：偏将李璠因珙战败，杀珙，自称留后。
现代文：副将李墦趁王珙战败，杀掉王珙，自称留后。

古文：是时，梁已下镇、定，将移兵西，而昭宗为刘季述所废，京师大乱。
现代文：这时，梁已攻克镇、定二州，将要移兵往西，而唐昭宗被刘季述废除，京师大乱。

古文：崔胤阴召梁以兵西，梁太祖以珂在河中，惧为患，乃顾张存敬、侯言，以一大绳与之，曰： 为我持缚珂来！ 
现代文：崔胤暗中召梁兵西来，梁太祖因王珂在河中，怕他成为后患，于是望着张存敬、侯言，把一根大绳子给他们，说： 替我把王珂绑来！ 

古文：存敬等兵出含山，破晋、绛二州，遣何絪以兵守之，绝晋援。
现代文：张存敬等人率兵出含山，攻破晋、绛二州，派何捆卒兵把守，断绝晋的援助。

古文：存敬围河中，珂告急于晋，晋以絪故不得前。
现代文：张存敬包围河中，王珂向晋告急，晋因何捆的缘故不能前进。

古文：珂乃遣其妻以书告晋王曰： 贼势如此，朝夕乞食于梁矣！
现代文：王珂于是派他的妻子带信告诉晋王说： 贼军气势如此，我很快就要向梁讨食了！

古文：大人何忍而不救邪？ 
现代文：大人怎么忍心不救援呢？ 

古文：晋王报之曰： 梁兵为阻，众寡不敌，救之则并晋俱亡，不若与王郎自归朝廷。 
现代文：晋王回答说： 梁军设置屏障，寡不敌众，如果救你就连晋都要一起灭亡，你不如与王郎自己归附朝廷。 

古文：珂乃为书与李茂贞曰： 天子初返正，诏籓镇无相侵以安王室。
现代文：王珂于是写信给李茂贞说： 天子刚刚拨乱反正，诏令藩镇不要相互侵犯以便安定王室。

古文：今硃公弃约以见攻，其势不止于弊邑；若弊邑朝亡，则西北诸镇非诸君所能守也！
现代文：现在朱公背约攻打我们，他的矛头不止对着我们，如果我们一朝灭亡了，那么西北各镇就不是各位所能坚守的！

古文：愿与华州出兵潼关以为应。 
现代文：愿意与华州出兵潼关作为接应。 

古文：茂贞不报。
现代文：李茂贞不答复。

古文：珂计穷，乃治舟于河，将归于京师。
现代文：王珂无计可施，于是在黄河造船，准备回到京师。

古文：珂夜登城谕守陴者，守陴者皆不应。
现代文：至型晚上登城晓谕守城墙的人，守城墙的士兵都不理睬他。

古文：牙将刘训夜入珂寝白事，珂叱之曰： 兵欲反邪！ 
现代文：牙将刘训晚上到王珂卧室中报告事情，王珂呵斥他说： 军队要反叛了吗！ 

古文：训乃解衣自索而入曰： 公苟怀疑，请先断臂！ 
现代文：刘训于是脱下衣服捆住自己纔进来说： 你如果有怀疑，就先斩断我的手臂！ 

古文：珂曰： 事急矣！
现代文：王珂说： 事情危急了！

古文：计安出乎？ 
现代文：有什么办法呢？ 

古文：训曰： 公若携家夜济，人必争舟，一夫鸱张，大事即去。
现代文：刘训说： 你如果带着家人晚上渡河而逃，人们必定争抢渡船，一个人嚣张，大事就完了。

古文：不若迟明以情谕军中，愿从者犹得其半。
现代文：不如到天亮时把实情给军队讲明，愿意跟从你的还有一半人。

古文：不然，且为款状以缓梁兵，徐图向背。 
现代文：如不这样，就姑且作投降之状来稳住梁军，慢慢考虑投靠谁。 

古文：珂以为然。
现代文：王珂认为行。

古文：梁太祖自同州降唐，即依重荣，以母王氏，故事重荣为舅。
现代文：梁太祖自从同州向唐投降后，就依附王重荣，因为母亲姓王，因此就把王重荣当舅舅对待。

古文：珂乃登城呼存敬曰： 吾于梁王有家世之旧，兵当退舍，俟梁王来，吾将听命。 
现代文：王珂于是登城对张存敬呼喊说： 我和梁王有世家旧交，你们的军队应当退避三舍，等梁王来了，我将会遵命。 

古文：存敬乃退舍，使驰诣太祖于洛阳。
现代文：张存敬于是退兵，派人驰马到洛阳禀报梁太祖。

古文：太祖至河中，先之城东，哭于重荣之墓而后入。
现代文：梁太祖到河中，先到城束，在王重荣的墓旁哭泣后纔进城。

古文：珂欲面缚牵羊以见太祖，太祖谓曰： 太师阿舅之恩何时可忘，郎君若以亡国之礼见，太师其谓我何？ 
现代文：王珂想反绑两手牵着羊进见梁太祖，梁太祖对他说： 太师阿舅的恩德何时能忘记，你如果以亡国的礼仪见我，太师会怎么说我呢？ 

古文：珂迎于路，握手嘘唏，乃徙珂于汴。
现代文：王珂在路上迎接梁太祖，握手哽咽不已，于是迁王珂到汴州。

古文：太祖以珂晋婿也，疑其贰己，使珂西入觐，行至华州，使人杀之传舍。
现代文：梁太祖因王珂是晋王的女婿，怀疑他对自己有二心，派王珂西行觐见皇帝，到达华州时，派人在旅舍中把他杀了。

古文：瓚，重盈之诸子也，梁太祖已执珂，自领河中节度使，以瓚为吏。
现代文：王瓒是王重盈的儿子，梁太祖捉住王珂后，自任河中节度使，以王瓒为吏。

古文：瓚事梁，为诸卫大将军，泰宁、镇国军节度使。
现代文：王瓒在梁做官，任诸卫大将军，泰宁、镇国军节度使。

古文：末帝时，为开封尹。
现代文：梁末帝时，任开封尹。

古文：贞明五年，代贺瑰为北面行营招讨使。
现代文：贞明五年，代替贺瓖任北面行营招讨使。

古文：是时，晋已城德胜，瓚自黎阳渡河攻澶州，不克，退屯杨村，扼河上流，与晋人相持经年，大小百馀战，瓚卒无功，末帝遣戴思远代，瓚复为开封尹。
现代文：这时，晋已在德胜筑城，王瓒从黎阳渡过黄河攻打澶州，没能攻克，遐兵屯驻杨村，扼守黄河上流，和晋人相持一年多，大小一百多次战斗，王瓒最终无战功，梁末帝派戴思远替代他，王瓒又任开封尹。

古文：庄宗自郓入京师，末帝闻唐兵且至，日夜涕泣，不知所为，自持国宝，指其宫室谓瓚曰： 使吾保此者，系卿之画如何耳！ 
现代文：唐庄宗从郫州进入京师，梁末帝听说唐兵快要到了，日夜哭泣，不知所措，手持国宝，指着他的宫室对王瓒说： 让我保住这些东西，就看你的计谋怎样了！ 

古文：唐兵已过宛朐，瓚驱率市人登城拒守。
现代文：唐兵已经过了宛朐，王瓒驱使城中人登城守御。

古文：唐兵攻封丘门，瓚开门迎降，伏地请死，庄宗劳而起之曰： 朕与卿家世婚姻，然人臣各为主耳，复何罪邪！ 
现代文：唐兵进攻封丘门，王瓒开门投降，伏在地上请求处死，唐庄宗慰劳他，扶起他说： 我和你家世代联姻，而臣子各自为自己主人罢了，又谈什么罪呢！ 

古文：因以为开封尹，迁宣武军节度使。
现代文：于是任命他为开封尹，迁宣武军节度使。

古文：已而故梁臣赵岩、张汉杰等相次诛死，瓚以忧卒。赠太子太师。
现代文：不久过去梁的臣子赵岩、张汉杰等人相继被处死，王瓒忧虑而死，赠太子太师。

古文：○赵犨
现代文：赵肇，祖先是青州人。

古文：赵犨，其先青州人也。世为陈州牙将。
现代文：世代任陈州牙将。

古文：犨幼与群兒戏道中，部分行伍，指顾如将帅，虽诸大兒皆听其节度，其父叔文见之，惊曰： 大吾门者，此兒也！ 
现代文：赵孽小时候和一群孩子在道路上游戏，部署军队，像将帅一样指挥，即使大孩子们都听从他的节制，他的父亲趟叔文见了，惊奇地说： 使我家光大的人，是这个孩子！ 

古文：及壮，善用弓剑，为人勇果，重气义，刺史闻其材，召置麾下。
现代文：到成年后，善于使用弓剑，为人勇猛果敢，看重义气，刺史听说他的才能，召他到军中。

古文：累迁忠武军马步军都虞候。
现代文：屡经升迁任忠武军马步军都虞候。

古文：王仙芝寇河南，陷汝州，将犯东都，犨引兵击败之，仙芝乃南去。
现代文：王仙芝侵犯河南，攻陷汝州，将要侵犯束都，赵肇率兵打败他们，王仙芝于是向南离去。

古文：已而黄巢起，所在州县，往往陷贼。
现代文：不久黄巢起兵，所在州县，往往陷入贼军手中。

古文：陈州豪杰数百人，相与诣忠武军，求得犨为刺史以自保，忠武军表犨陈州刺史。
现代文：陈州豪杰几百人，一起到忠武军，求赵肇做刺史以保护自己，忠武军表奏趟肇为陈州刺史。

古文：已而巢陷长安，犨语诸将吏曰： 以吾计，巢若不为长安市人所诛，必驱其众东走，吾州适当其冲矣！ 
现代文：不久黄巢攻陷长安，趟辇对将吏们说： 按我的估计，黄巢如不被长安市人所杀，就必定会驱使众人束逃，我们州恰好在其要道上！ 

古文：乃治城池为守备，迁民六十里内者皆入城中，选其子弟，配以兵甲，以其弟昶、珝为将。
现代文：于是整治城池以作防守准备，把六十里以内的百姓都迁移到城中，挑选他们的子弟，配给武器镗甲，任命他的弟弟赵昶、赵翊为将。

古文：巢败，果东走，先遣孟楷据项城，昶击破之，执楷以归。
现代文：黄巢失败，果然束逃，先派孟楷占据项城，趟昶攻破项城，抓获孟楷归来。

古文：巢从后至，闻楷被执，大怒。
现代文：黄巢随后到，听说孟楷被俘，大怒。

古文：既而秦宗权以蔡州附巢，巢势甚盛，乃悉众围犨，置舂磨，糜人之肉以为食。
现代文：不久秦宗权以蔡州蹄附黄巢，黄巢气势很盛，于是率领全部军队包围趟箪，设置舂臼石磨，磨烂人肉为食物。

古文：陈人恐，犨语其下曰： 吾家三世陈将，必能保此。
现代文：陈州人恐慌，赵肇对他的部下说： 我家三代都是陈州将领，一定能保住这里。

古文：尔曹男子，当于死中求生，建功立业，未必不因此时。 
现代文：你们这些男子，应当在死中求生，建功立业，未必不在这个时候。 

古文：陈人皆踊跃。
现代文：陈州人都踊跃振作起来。

古文：巢栅城北三里为八仙营，起宫阙，置百官，聚粮饷，欲以久弊之，其兵号二十万。
现代文：黄巢在城北三里修寨栅称八仙营，修建官室，设置百官，堆聚粮饷，打算长期围困他们，军队号称有二十万。

古文：陈人旧有巨弩数百，皆废坏，后生弩工皆不识其器。
现代文：陈州人过去有几百张大弩，都废壤了，年轻的弩工都不认识这些武器。

古文：珝创意理之，弩矢激五百步，人马皆洞，以故巢不敢近。
现代文：趟堋设计修复它们，弩箭远射五百步，人马都被射穿，因此黄巢不敢逼近。

古文：围凡三百日，犨食将尽，乃乞兵于梁。
现代文：包围三百天，趟肇粮食快要吃完，于是向梁求兵。

古文：梁太祖与李克用皆自将会陈，击败巢将黄鄴于西华。
现代文：梁太祖和李克用都亲自率兵会聚陈州，在西华打败黄巢的将领黄邺。

古文：西华有积粟，巢恃以为饷，及鄴败，巢乃解围去。
现代文：西华有存粮，黄巢仗恃作为军饷，到黄邺被打败，黄巢纔解围离去。

古文：梁太祖入陈州，犨兄弟迎谒马首甚恭。
现代文：梁太祖进入陈州，趟肇兄弟在马前迎接拜见，十分恭敬。

古文：然犨阴识太祖必成大事，乃降心屈迹，为自托之计。
现代文：但赵肇暗中明白梁太祖必成大事，于是俯首屈心，作依托于他的打算。

古文：以梁援己恩，为太祖立生祠，朝夕拜谒。
现代文：因为梁援救自己的恩德，为梁太祖修建祠庙，早晚参拜。

古文：以其子岩尚太祖女，是谓长乐公主。
现代文：让自己的儿子趟岩娶梁太祖的女儿，造就是长乐公主。

古文：黄巢已去，秦宗权复乱淮西，陷旁二十馀州，而陈去蔡最近，犨兄弟力拒之，卒不能下。
现代文：黄巢离去后，秦宗权又在淮西作乱，攻陷周围二十多个州，而陈州距离蔡州最近，趟肇兄弟奋力抵御，最终不能攻下。

古文：后巢、宗权皆败死，唐昭宗即以陈州为忠武军，拜犨节度使。
现代文：后来黄巢、秦宗权都战败而死，唐昭宗就以陈州为忠武军，拜赵箪为节度使。

古文：犨已病，乃以位与其弟昶，后数月卒。
现代文：趟肇患病后，就让位给弟弟赵昶，几个月后死去。

古文：昶乘大寇新灭，乃休兵课农，事梁尤谨。
现代文：赵昶趁刚刚消灭大寇，于是休整士兵督促农桑，事奉梁尤其恭谨。

古文：梁兵攻战四方，昶馈輓供亿，未尝少懈。
现代文：梁兵四方攻战，赵昶运送粮饷，不曾稍稍懈怠。

古文：昶卒，珝代立。
现代文：趟昶死，趟堋代任。

古文：珝颇知书，乃求邓艾故迹，决翟王陂溉民田。
现代文：趟堋颇为知书达理，于是寻求邓艾旧迹，疏决翟王陂灌溉民田。

古文：兄弟居陈二十馀年，陈人大赖之。
现代文：兄弟俩在陈州二十多年，陈州人充分依赖他们。

古文：梁太祖已降韩建，取同、华，徙珝为同州留后。
现代文：梁太祖收降韩建后，攻取同、华二州，改趟堋任同州留后。

古文：入唐，为右金吾卫上将军。
现代文：入唐，任右金吾卫上将军。

古文：岁馀，以疾免官归，卒于家，陈人为之罢市。
现代文：一年多后，因病罢官回家，死在家中，陈州人为他罢市。

古文：犨次子岩，梁末帝时为户部尚书、租庸使，与张汉杰、汉伦等居中用事。
现代文：趟孽的次子趟岩，梁末帝时任户部尚书、租庸使，和张汉杰、张汉伦等人在朝中专权。

古文：梁自太祖以暴虐杀戮为事，而末帝为人特和柔恭谨，然性庸愚，以汉杰妇家，而岩婿也，故亲信之，大臣老将皆切齿，末帝独不悟，以至于亡。
现代文：梁从梁太祖开始以暴虐毅戮为业，而梁末帝为人特别温和恭谨，但性格庸懦愚蠢，因为张汉杰是妻子家的人，而赵岩是女婿，因此亲近信任他们，大臣老将都切齿愤恨，梁末帝偏不醒悟，以至于灭亡。

古文：初，友珪杀太祖自立，以末帝为东都留守。
现代文：当初，朱友珪杀掉梁太祖自立，以梁末帝为束都留守。

古文：岩如东都，末帝与之饮酒，从容以诚款告之。
现代文：趟岩入束都，梁末帝和他饮酒，从容自如地对他坦诚相告。

古文：岩为末帝谋，遣人召杨师厚兵起事。
现代文：趟岩为梁末帝出谋，派人召杨师厚的军队起事。

古文：岩还西都，卒与袁象先以禁兵诛友珪，取传国宝以授末帝。
现代文：趟岩返回西都，终于和袁象先率禁兵杀掉朱友珪，取来传国宝交给梁末帝。

古文：末帝立，岩自以有功于梁，又尚公主，闻唐驸马杜悰位至将相，自奉甚丰，耻其不及。
现代文：梁末帝登位，赵岩自以为对梁有功，又娶公主为妻，听说唐驸马杜惊位至将相，俸禄十分丰厚，羞愧自己比不上。

古文：乃占天下良田大宅，裒刻商旅，其门如市，租庸之物，半入其私，岩饮食必费万钱。
现代文：于是侵占天下良田大宅，盘剥商人旅客，门庭若市，租赋财物，一半归他自己，赵岩每次饮食必定花费上万钱。

古文：故时，魏州牙兵骄，数为乱，罗绍威尽诛之。
现代文：过去，魏州牙兵骄横，多次作乱，罗绍威全部杀掉他们。

古文：太祖崩，杨师厚逐罗氏，据魏州，复置牙兵二千，末帝患之。
现代文：梁太祖死，杨师厚驱逐罗氏，占据魏州，又设置牙兵两干人，梁末帝担忧此事。

古文：师厚死，岩与租庸判官邵赞议曰： 魏为唐患，百有馀年，自先帝时，尝切齿绍威，以其前恭而后倨。
现代文：杨师厚死，赵岩和租庸判官邵赞商议说： 魏州成为唐的祸患，一百多年了，自从先帝在时，就曾切齿愤恨罗绍威，因他先恭敬而后倨傲。

古文：今先帝新弃天下，师厚复为陛下忧，所以然者，以魏地大而兵多也。
现代文：如今先帝刚死，杨师厚又成为陛下的忧患，之所以这样，是因为魏州地大兵多。

古文：陛下不以此时制之，宁知后人不为师厚也？
现代文：陛下不藉这个时机控制魏州，怎知后人不成为杨师厚呢？

古文：不若分相、魏为两镇，则无北顾之忧矣。 
现代文：不如分相、魏二州为两个镇，那就没有北颅的忧患了。 

古文：末帝以为然，乃分相、澶、卫为昭德军。
现代文：梁末帝认为对，于是分相、澶、卫为昭德军。

古文：牙兵乱，以魏博降晋，梁由是尽失河北。
现代文：牙兵作乱，以魏博向晋投降，梁因此失去全部河北。

古文：是时，梁将刘鄩等与庄宗相距澶、魏之间，兵数败。
现代文：这时，梁将刘郭等人和唐庄宗在澶、魏间相对抗，军队多次被打败。

古文：岩曰： 古之王者必郊祀天地，陛下即位犹未郊天，议者以为朝廷无异籓镇，如此何以威重天下？
现代文：赵岩说： 古代称王的人必定在郊外祭祀天地，陛下登位以来还没有在郊外祭天，议事的人认为朝廷和藩镇一样，像这样怎么能威重天下？

古文：今河北虽失，天下幸安，愿陛下力行之。 
现代文：如今虽然失去河北，天下幸好安定，希望陛下尽力施行。 

古文：敬翔以为不可，曰： 今府库虚竭，箕敛供军，若行效禋，则必赏赉；是取虚名而受实弊也。 
现代文：敬翔认为不行，说： 如今府库空虚，竭力搜刮民财供给军队，如果行郊祀祭天大礼，就必须赏赐财物；这是博取虚名而遭受实际的危害。 

古文：末帝不听，乃备法驾幸西京，而庄宗取杨刘，或传： 晋兵入东都矣！ 
现代文：梁末帝不听，于是准备车驾到西京，而唐庄宗攻取杨刘，有人传言： 晋兵攻入束都了！ 

古文：或曰： 扼汜水矣！ 
现代文：有人传言： 扼断汜水了！ 

古文：或曰： 下郓、濮矣！ 
现代文：有人传言： 攻下鄣、濮二州了！ 

古文：京师大风拔木，末帝大惧，从官相顾而泣，末帝乃还东都，遂不果郊。
现代文：京师狂风拔起树木，梁末帝十分恐惧，随行的官吏相视而哭，梁末帝纔返回束都，于是没能在郊外祭天。

古文：镇州张文礼杀王镕，使人告梁曰： 臣已北召契丹，愿梁以兵万人出德、棣州，则晋兵惫矣。 
现代文：镇州张文礼杀王镕，派人告诉梁说： 我已北召契丹，希望梁率一万兵出德、棣二州，那么晋兵就疲惫了。 

古文：敬翔以为然，岩与汉杰皆以为不可，乃止。
现代文：敬翔认为对，赵岩和张汉杰都认为不行，纔作罢。

古文：其后黜王彦章用段凝，皆岩力也。
现代文：后来贬黜王彦章任用段凝，都是趟岩出的力。

古文：庄宗兵将至汴，末帝惶惑不知所为，登建国楼以问群臣，或曰： 晋以孤军远来，势难持久，虽使入汴，不能守也。
现代文：唐庄宗的军队将到汴州，梁末帝惶恐迷乱不知所措，登上建国楼询问群臣，有人说： 晋率孤军远道而来，势必难以持久，即使让他们攻入汴梁，也不能坚守。

古文：宜幸洛阳，保险以召天下兵，徐图之，胜负未可知也。 
现代文：应当前往洛阳，据守险要，召集天下军队，慢慢谋取，胜负还不能肯定。 

古文：末帝犹豫，岩曰： 势已如此，一下此楼，何人可保！ 
现代文：梁末帝犹豫不决，趟岩说： 形势已经如此，一旦走下这楼，谁人可保！ 

古文：末帝卒死于楼上。
现代文：梁末帝最终死在楼上。

古文：当岩用事时，许州温韬尤曲事岩，岩因顾其左右曰： 吾常待韬厚，今以急投之，必不幸吾为利。 
现代文：当趟岩专权时，许州温韬特别曲意迎合赵岩，趟岩于是望着他左右的人说： 我常常待温韬很好，如今因为危急投靠他，他必定不会以我谋利。 

古文：乃走投韬，韬斩其首以献。
现代文：于是投奔温韬，温韬砍下他的头进献。

古文：庄宗已灭梁，岩素所善段凝奏请诛岩家属，乃族灭之。
现代文：唐庄宗消灭梁后，段凝历来和趟岩很好，上奏请求杀掉趟岩的家属，于是将趟岩家灭族。

古文：呜呼，祸福之理，岂可一哉！
现代文：唉，祸福的道理，哪能全一样呢！

古文：君子小人之祸福异也。
现代文：君子小人的祸福就不同。

古文：老子曰： 祸兮福所倚，福兮祸所伏。 
现代文：老子说： 祸啊是福倚藏的地方，福啊是祸潜伏的地方。 

古文：后世之谈祸福者，皆以其言为至论也。
现代文：后世谈论祸福的人，都把他的话作为至理名言。

古文：夫为善而受福，焉得祸？
现代文：行善而得到福，哪里会有祸？

古文：为恶而受祸，焉得福？
现代文：作恶而遭受祸，哪里会有福？

古文：惟君子之罹非祸者，未必不为福；小人求非福者，未尝不及祸，此自然之理也。始，犨自以先见之明，深结梁太祖，及其子孙皆享其禄利，自谓知所托矣，安知其族卒与梁俱灭也？
现代文：只有君子遭受意外的祸未必就不是福；小人寻求超越本分的福，未尝就不会碰上祸，这是自然而然的道理当初，趟击靠先见之明，和梁太祖深交，到他的子孙后代都享受梁的利禄，自以为深知所托，哪里知道他的家族最终和梁一同灭亡呢？

古文：犨之求福于梁，盖老氏之所谓福也，非君子之所求也，不可戒哉！
现代文：赵肇向梁求福，是老氏所说的福，不是君子所要追求的福，能不引以为戒吗？

古文：○冯行袭冯行袭，字正臣，均州人也。
现代文：冯行袭字正臣，是均州人。

古文：唐末，山南盗孙喜以众千人袭均州刺史吕烨，烨不能御。
现代文：唐末，山南盗贼孙喜率领一千人袭击均川刺史吕烽，吕烽不能抵御。

古文：行袭为州校，乃阴选勇士伏江南，独乘小舟逆喜，告曰： 州人闻公至，皆欲归矣。
现代文：冯行袭任州军校，于是暗中挑选勇士埋伏在江南，独自乘小船迎接孙喜，告诉他说： 州中人听说你到了，都想归附你！

古文：然知公兵多，民惧虏掠，恐其惊扰，请留兵江北，独与腹心数人从行，愿为前导，以慰安州民，事可立定。 
现代文：但知道你的军队多，老百姓害怕掳掠，恐怕他们惊扰，请求你把军队留在江北，独自和几个心腹前去，我愿做你们的前导，以安慰州中百姓，此事可以立即平定。 

古文：喜以为然，乃留其兵江北，独与行袭渡江。
现代文：孙喜信以为然，于是把他的军队留在江北，独自和冯行袭渡江。

古文：军吏前谒，行袭击喜仆地，斩之，伏兵发，尽杀从行者。
现代文：军吏上前拜见，冯行袭把孙喜打倒在地，杀掉他，伏兵齐发，杀掉全部随行的人。

古文：馀兵在江北，闻喜死，皆溃。
现代文：其余的士兵在江北，听说孙喜死，都溃散了。

古文：山南节度使刘巨容表行袭均州刺史。
现代文：山南节度使刘巨容表奏冯行袭为均州刺史。

古文：是时，僖宗在蜀，诸镇贡献行在者皆道山南，盗贼多据州西长山以邀劫之，行袭尽破诸贼。
现代文：这时，唐僖宗在蜀，各个方镇向皇帝贡献财物的人都取道山南，盗贼常盘踞州西长山拦劫财物，冯行袭攻破全部盗贼。

古文：洋州葛佐辟行袭行军司马，使以兵镇谷口，通秦、蜀道，行袭由此知名。
现代文：洋州葛佐召冯行袭任行军司马，让他率兵镇守谷口，使秦、蜀道路畅通，冯行袭因此出名。

古文：李茂贞兼领山南，遣子继臻守金州，行袭逐之，遂据金州。
现代文：李茂贞兼领山南节度使，派儿子李继臻守金州，冯行袭驱逐他，于是占据金州。

古文：昭宗乃以金州为戎昭军，拜行袭节度使。
现代文：唐昭宗就以金州为戎昭军，拜冯行袭为节度使。

古文：昭宗在岐，梁太祖引兵而西，中尉韩全诲遣中官郄文晏等二十馀人召兵江淮，以拒太祖，行袭已附梁，乃尽杀文晏等。
现代文：唐昭宗在岐，梁太祖率兵西行，中尉韩全诲派宦官郄文晏等二十多人在江淮召兵，以抵御梁太祖，冯行袭已归附梁，于是全部杀掉郄文晏等人。

古文：太祖攻赵匡凝于襄阳，行袭遣子勖以舟兵会均、房，以功迁匡国军节度使。
现代文：梁太祖在襄阳攻打赵匡凝，冯行袭派儿子冯勖率水军在均、房二州会合，因功升任匡国军节度使。

古文：行袭为人严酷少恩，而所至辄天幸，境旱有蝗，则飞鸟食之，岁凶，田中卤谷自生。
现代文：冯行袭为人严酷，缺少恩惠，而所到之地每每碰上好运，境内干旱有蝗灾，飞鸟就吃掉蝗虫；年成不好，田中就自己长出野稻谷。

古文：唐衰，知梁必兴，尤尽心倾附事梁，官至司空，封长乐郡王，卒赠太傅，谥曰忠敬。
现代文：唐朝廷衰落，他知道梁必定兴盛，尤其尽心尽力事奉梁，官做到司空，封长乐郡王，死后赠太傅，谧号忠敬。

