朱宣是宋州下邑人。
年轻时跟随他的父亲贩盐做盗贼，父亲犯法被处死，朱宣于是前往侍奉青州节度使王敬武任军校，王敬武让他隶属于他的将领曹全晟。
中和二年，王敬武派曹全晟入关参与攻破黄巢。
返回时经过郓州，郓州节度使薛崇死，他的将领崔君预自称留后。
曹全晟攻杀崔君预，于是占据郓州。
朱宣因战功。任郓州马步军都指挥使。
不久曹全晟死，军中推举朱宣任留后，唐僖宗随即拜朱宣为天平军节度使。
梁太祖镇守宣武，把朱宣当做哥哥对待。
梁太祖刚到任时，兵力还少，多次被秦宗欐围困，梁太祖向朱宣求兵。
朱宣和他的弟弟朱瑾率兖、鄣二州的军队救援汴州，大破蔡州军队，赶走秦宗权。
这时，梁太祖已经袭取滑州，逐渐打算吞并各镇，朱宣、朱瑾已经返回，就迅速传檄充、郸二州，称朱宣、朱瑾诱使很多宣武士兵向束逃亡，于是出兵收聚逃亡的士兵，趁机进攻他们，于是成为敌国，在曹、濮二州问苦战。
适时，梁又向东面进攻徐州，西面有蔡州贼军，北面和强大的晋对峙，朱宣、朱瑾兄弟自己首尾相应，但最终被梁消灭了。
干宁四年，朱宣被打败，逃跑到中都，被葛从周抓获，在汴桥下被斩杀。
朱瑾是朱宣的叔伯弟弟。
随朱宣住在郫州，补为军校。
年轻时风流倜傥，胸怀大志，充州节度使齐克让喜欢他的为人，把女儿嫁给他。
朱瑾将要行亲迎之礼，于是挑选强壮的士兵扮做车夫，在车中藏匿兵器。
晚上到达兖州，伏兵出击，俘虏齐克让，自称为留后。
唐僖宗就拜朱瑾为泰宁军节度使。
朱瑾和朱宣在汴州攻破秦宗权后，梁太祖指责朱瑾诱使宣武士兵回去，派朱珍进攻朱瑾，攻取曹州，又进攻濮州，而梁太祖亲自进攻郫州。
朱瑾兄弟互相往来救援，共十多年，大小几十次战斗，和梁太祖多次互有胜败。
梁太祖抓获朱宣的将领贺瓖、何怀寅和朱瑾的哥哥朱琼，于是把朱琼等人带到兖州城下，告诉朱瑾说： 你的哥哥被打败了！
现在朱琼等人已经投降，不如尽早归附我们。 
朱瑾假装说： 好。 
于是派牙将胡规拿着降书礼物到军门请求投降。
梁太祖大喜，到延寿门和朱瑾交谈，朱瑾说： 希望能让朱琼送符书官印。 
梁太祖相信了，派客将刘捍送朱琼前往。
朱瑾在桥下埋伏壮士，一人骑马迎接朱琼，挥手对刘捍说： 让朱琼独自来！ 
朱琼前去，埋伏的壮士抓到他，于是关闭城门，指责朱琼首先投降，杀掉他，把他的头抛到城外。
梁太祖估计不能玫下，于是留下军队包围他们而离去。
朱瑾据城自守，而和葛从周等人在城下作战，朱瑾的军队多次被打败，朱宣也在郓州被打败，于是向晋求救兵，晋派李承嗣、史俨等人率领骑兵五千人救援他们。
梁太祖攻破朱宣后，就紧急奔赴兖州。
朱瑾城中粮食耗尽，和李承嗣等人在丰、沛一带掠夺粮食，梁军忽然到来，朱瑾的将领康怀英等人以城向梁投降。
朱瑾等人率领手下的士兵急奔沂州，沂州刺史尹处宾不接纳他们。
又奔逃海州，梁军紧迫他们，于是逃奔到淮南。
杨行密听说朱瑾前来，十分高兴，解下他的玉带送给朱瑾，表奏朱瑾领武宁军节度使，任命为行军副使。
后来，梁派庞师古、葛从周等人进攻淮南，杨行密任用朱瑾，在清口大败梁军，斩杀庞师古。
杨行密多次上表奏朱瑾为东南诸道行营副都统、领平卢军节度使、同中书门下平章事。
裼行密死后，杨渥和杨隆演相继登位，都年龄小，徐温和他的儿子徐知训专权，惧怕朱瑾，想要除掉他，朱瑾于是策划杀徐知训。
曾在每月初一派爱妾到徐知训家问候，徐知训强迫和她私通，他的爱妾回来诉苦，朱瑾更加愤愤不平多次劝说杨隆演杀掉徐氏，以消除国家的祸患，杨隆演未能办到。
不久徐知训以泗州建立静淮军，任命朱瑾为节度使。
快要出行时，召他晚上饮酒。
第二天，徐知训到朱瑾家辞谢，朱瑾把他请进堂中，让妻子陶氏出来迎候，徐知训正下拜，朱瑾用笏板打倒他，伏兵从门内冲出，杀掉徐知训。
开始，朱瑾把两匹烈马拴在庭中，徐知训进来后就放掉马，让它们相互踢咬嘶叫，因此外面没有人听到发生的事变。
朱瑾提着徐知训的头飞奔到杨隆演处，给他看，说： 今天为昊除掉祸患了！ 
杨隆演说： 这事不是我敢知道的！ 
匆忙起身入内，朱瑾气愤地用徐知训的头撞击柱子，提着剑出去，府门已经关闭，于是越墙而出，折断了足朱瑾眼见无路可去，大声呼喊说： 我替众人除去祸害，而我自己一人为此而死！ 
于是自杀。
润州徐知诰听说变乱，率兵奔赴广陵，把朱瑾家灭族。
朱瑾的妻子陶氏临刑时哭泣，他的妾说： 为什么哭呢？
今天将要见到丈夫了！ 
陶氏收住眼泪，高兴地就刑，听谎此事的人都为她悲哀。
朱瑾名震长江、淮河一带，人们敬服他。
他死之后，暴尸在广陵北门，过路的人私下共同掩埋了他。
这时，老百姓多害疟疾，都取他坟墓上的土，用水服下，说病就好了，再加上新土，逐渐形成一个高坟。
徐温等人十分憎恶，挖出他的尸体，投到雷公塘中。
后来徐温患病，梦见朱瑾拉弓射他。
徐温害怕，用网打捞朱瑾的尸骨，埋在塘侧，在上面修建祠堂。
当初，朱瑾曾患瘴疽，医病的人看了，露出害怕的神色，朱瑾说： 只管治疗，我不是因病而死的人。 
到这时果然应验。
死时五十二岁。
王师范是青州人。
父亲王敬武，任平卢军牙将。
唐广明元年，无棣人洪霸郎在齐、棣二州间做盗贼，平卢节度使安师儒派王敬武率兵击破他。
王敬武回师驱逐安师儒，自称为留后，都统王铎承受制命拜王敬武焉节度使。
王敬武死，王师范年龄还小，他的棣州刺史张蟾反叛。
唐昭宗认为王师范年轻，下面不服从，于是拜太子少师崔安潜任平卢节度使。
工师范不接受替代，张蟾迎接崔安潜进入棣州。
王师范派他的将领卢洪进攻张蟾，卢洪率兵回师袭击青州，王师范假装说好话，派人迎接，告诉卢洪说： 我年轻不能承担政事，依赖将领们共同扶持我罢了。
要不是这样，就随便你做什么了。 
卢洪认为王师范不能有什么作为，迅速返回，没有防备。
王师范在路上埋伏军队，告诉他的仆从剀郭说： 卢洪来时，替我杀掉他！
任用你做牙将。 
第二天，卢洪前来，王师范出来迎接，刘郭在座上杀掉卢洪，伏兵出动，全部杀掉其余的士兵，于是急攻棣州，攻破张蟾，崔安潜逃奔回京师。
唐昭宗于是拜王师范为节度使。
玉盐范颇为喜好儒学，藏书达万卷。为政威严惠爱并重。
梁太祖在凤翔包围唐昭宗，宦官韩全诲等人伪造皇帝的诏书召各镇军队攻打梁。
诏书到达青州，王师范哭泣着说： 各镇有军队，是用来捍卫天子的，如今天子危急受辱，而各镇反而用军队自卫；我即使力量不够，却应当以此决定成败。 
于是派使臣向杨行密求兵。
这时，梁已在东面攻克兖、郓二州，王师范于是派刘郡和他的弟弟王师鲁分别进攻兖、密各州。
派张居厚率壮士二百人扮做车夫，在车中藏下武器，向西奔赴梁军，自称王师范的使臣出使梁，打算趁机劫持杀掉梁太祖。
张居厚到达华州束城，华州将领娄敬思怀疑他们有诈，剖开车子观看，看见武器。
张居厚于是杀掉娄敬思，率兵攻打西城，未能攻克而返回。
刘郡驱逐葛从周攻取充州，而平卢各州都起兵进攻梁。
后来，梁太祖从凤翔回师向东，派朱友宁攻打王师范，朱友宁阵亡。
又派杨师厚攻打，屯驻在临朐。
王师范率兵逼近他们，杨师厚假装胆怯不敢出战，秘密派人假称说： 梁军少，正向凤翔求兵，如今粮食快要吃完了，肯定要回师。 
王师范信以为真，于是派王师鲁率领全部军队进攻，杨师厚拒守而不迎战。
王师鲁退兵，杨师厚追击到圣王山，王师鲁大败，于是迫近城下，而梁别将刘重霸攻下棣州，王师范于是请求投降，梁太祖同意了。
王师范穿着素色衣服骑着驴子到梁太祖那里请罪，梁太祖用客礼接待他。
过了很久，表奏王师范为河阳节度使。
梁太祖登位，召为右金吾卫上将军，住在洛阳。
梁太祖心里想杀掉他，没有机会动手。
梁太祖的各个儿子都已封为王，在宫中设宴，朱友宁的妻子哭泣着对梁太祖说： 陛下把家变成国，儿子们个个都得以封王，而我的丈夫独自战死，怎么仇人还在朝廷中呢！ 
梁太祖猛然用食指中指指点着说： 我也几乎忘了这个贼人。 
于是派人到洛阳把王师范灭族。
使臣到达，先在外面挖坑，纔进去告诉王师范。
王师范摆设酒席，和宗族的人饮酒，对使臣说： 死是人人都不能避免的，何况有罪的人呢？
但害怕畏幼失去秩序，在地下愧对先人。 
饮酒过半，命令依照长幼的次序起身，在坑旁就刑，听说此事的人都哀怜他们。
同光三年，赠王师范为太尉李罕之是陈州项城人。
为人骁悍勇猛，气力胜过几个人。
年轻时求学，读书不成，去做和尚，因他强横无礼，所到的地方都不收他。
于是在酸枣街上讨饭，街上的人都不给他，李罕之把讨饭的器具扔在地上，撕裂衣服，又去做盗贼。
这时，黄巢在曹、濮二州起事，李罕之于是去依附他。
黄巢北渡长江，李罕之和他的部下逃跑到淮南，自愿归附高骈，高骈表奏他为光州刺史。
一年多后，秦宗权猛攻光州，李罕之不能守，逃回项城，收拾他的残余人马，在河阳依附诸葛爽，诸葛爽任李罕之为怀州刺史。
黄巢败逃后，诸葛爽向唐投降，唐僖宗拜诸葛爽为东南面招讨使，让他攻打秦宗权，诸葛爽表奏李罕之为副使，率兵屯驻宋州，又表奏焉河南尹、柬都留守。
秦宗权派孙儒进攻河南，李罕之兵少，向西逃到渑池，孙儒烧毁官殿，掳掠后离去。
李罕之在渑池驻守。
一年多后，诸葛爽死，他的将领刘经拥立诸葛爽的儿子诸葛仲方。
诸葛仲方年龄小，事情都托付给刘经，刘经忧虑李罕之凶猛武勇难以控制，率兵攻打他，李罕之反击打跑刘经。
李罕之追到巩县，在汜水摆开战船，将要渡过黄河，刘经派张言在黄河拒守，张言反而背叛刘经，和李罕之合攻河阳，被刘经打败，退保怀州。
不久孙儒攻陷河阳，诸葛仲方逃奔到梁。
梁兵打跑孙儒，李罕之袭击攻取河阳，张言攻取河南，都归附梁。
李罕之和张言都是背叛诸葛爽的将领，事情已成，就相互拱手结盟，发誓休戚与共永不相忘。
李罕之驾御众人没有法度，性情苛刻暴躁，很不得人心。
而张言善于整治军队，教导百姓种植，尽力积聚财富。
李罕之用兵打仗，张言曾补充他物资的不足。
李罕之求取没有限度，张言颇为苦恼，不能输送，李罕之召张言军中官吏鞭打责求，张言更加忿忿不平。
李罕之率领全部军队攻打晋、绛二州，张言趁夜晚袭击河阳，李罕之逃奔到晋。
晋表奏李罕之为泽州刺史，派李存孝率三万士兵协助李罕乏进攻张言。
张言向梁求救。
李罕之在洗河被打败，于是回到太原，李克用把他请到营帐中。
李罕之留下他的儿子李顺事奉晋，就回到泽州，每天派兵在怀、孟二州问掠夺，以人为食。
城中居民屯聚在摩云山，李罕之全部攻杀他们，在上面修建营栅，当时人称做李摩云。
这时，晋正在攻取山东的土地，颇为倚仗李罕之作屏障。
李茂贞等人侵犯京师，李克用率兵到渭河以北，唐僖宗任李克用为郇州四面行营都统，表奏李罕之为副都统。
攻破王行瑜，加检校太尉，食邑一千户。
李罕之自认为对晋功劳大，私下对盖寓说： 自从我在河阳脱身，幸赖晋收容我，没能有什么报答晋的；现在我快老了，没有作为了。
如果我王哀怜我，给我一个小镇，让我罢兵养病然后回家养老，多幸运啊！ 
盖寓替他上报，李克用不回答。
另一天，各镇挑选守将，未曾选到李罕之，李罕之心里更加怏怏不快。
盖寓报告李克用，怕李罕之有二心，李克用说： 我对李罕之怎会吝惜一个镇，但是鹰乌的性格，吃饱就高飞了！ 
光化元年，潞州薛志勤死，李罕之急速到潞州，派人向晋王陈述说： 薛志勤将要死了，新帅还没到，之所以这样做，不过是为了防备别的盗贼罢了！ 
李克用大怒，派李嗣昭攻打他。
李罕之捉住晋的守将马溉、伊坛等人，派儿子李颢押送到梁求兵。
梁太祖派丁会守潞州，任命李罕之为河阳节度使，走到怀州，因病而死，时年五十八岁。
李罕之当初背叛梁而归附晋，晋王派李罕之守泽州，李罕之留下他的儿子李顽和唐庄宗游玩，十分亲近。
后来李罕之背叛晋归附梁，晋王发怒，打算杀掉李顺，唐庄宗给他一匹骏马，让他逃奔到梁。
梁太祖得到李顺父子十分高兴，让他和朱友伦率兵保卫唐昭宗，因此李顺在梁太祖时，时常掌管禁兵。
梁末帝杀朱友珪，李颁参与策划，拜为右羽林统军、澶州刺史。
在唐做官，历任卫、衍二州刺史，屡经升迁为右领军卫上将军。
天福年间死，时年七十岁，追赠太尉。
孟方立是邢州平乡人。
年轻时当兵，因勇猛有力选焉队将。
唐广明年间，潞州节度使高浔在河阳攻打诸葛爽，派孟方立率兵出天井关任先锋。
高浔被他的将领刘广驱逐，刘广被乱军杀死。
孟方立听说兵变，率兵从天井关攻入并占据潞州，唐于是任命他为昭义军节度使。
昭义军管辖泽、潞、邢、沼、磁五个州，而治所在潞州。
孟方立认为潞州山高水险，而且民俗强劲剽悍，自从刘稹以来常常驱逐其军帅；而且自己是邢州人，于是迁移昭义军洽所到邢州。
而潞州人怨恨孟方立的迁移，就将泽、潞二州归附晋。
晋派李克修任泽潞节度使，孟方立以邢、沼、磁三州自立为昭义军。
晋多次派李存孝等人出兵窥伺山东，邢、溶、磁三州的百姓差不多被俘掠干净，几千里不毛之地，多年来不再耕作蚕桑。
孟方立以孤城自守，向梁求救，梁正在柬面进攻充、郓二州，不能救援他。
文德元年，孟方立向王镕求兵攻打晋，王镕答应了。
孟方立于是派他的将领奚忠信攻打晋的辽州，而王镕因别的原因不能出兵。
军队既已失约，奚忠信大败，而晋兵乘胜攻打他们。
孟方立的将领石元佐，善于用兵而足智多谋，孟方立曾信用他。
奚忠信被打败后，石元佐被晋将安金俊捉住，安金俊待他很好，向他询问攻打邢州的策略，石元佐说： 孟方立善于据守而邢州城坚固，如果进攻，必定不能如愿。
应当猛攻他的磁州，孟方立前来救援，就可以打败他。 
安金俊认为对。
驻军于滏水西面，孟方立果然率兵前来救援，被安金俊打败，奔入邢州，关闭城门不再出来。
外无援兵，城中粮食快要吃完，孟方立晚上出来巡视州城，向守城的士兵发令，守城的人都不响应，孟方立明白不行了，于是回去喝下毒酒死去。
军中推选他的弟弟沼州刺史孟迁任留后，向梁求救。
梁太祖派王虔裕率骑兵三百人协助孟迁守城，孟迁捉住壬虔裕向晋投降。
晋将孟迁的家族迁移到太原，任命他为汾州刺史，后来任泽潞节度使。
天复元年，梁派氏叔琮攻打晋，出天井关，孟迁开门投降，为梁兵引路攻打太原，没能攻克。
氏叔琮的军队返回经过潞州，带着孟迁回到梁，梁太祖讨厌他反复无常，杀了他。
王珂是河中人。
他的叔父王重荣，率河中兵攻破黄巢，对唐有功劳，拜为河中节度使。
王重荣没有儿子，把他的哥哥王重简的儿子王珂作为继嗣。
王重荣死，弟弟王重盈继立，王重盈死，军中就因王珂是王重荣的养子，拥立他。
王重盈的儿子陕州节度使王珙、绛州刺史王瑶，和王珂争立，王珙、王瑶写书信给梁太祖，说王珂是过去王氏的奴隶，小字叫忠儿，不应继立。
王珂也向晋求援，晋人向朝廷上报，唐昭宗由于晋的缘故，答应了。
而王珙、王瑶也在西面交结王行瑜、韩建、李茂贞做后援，王行瑜等人交相上奏章争辩，唐昭宗回答说王重荣和晋对唐曾有大功，业已答应，不能改变。
王行瑜等人发怒，率兵进犯京师，杀死宰相李蹊等人而离去。
王珙、王瑶联合军队在河中攻打王珂，王珂向晋求援，晋兵往西征讨三镇，途中攻克绛州，杀掉王瑶而去，到达渭河北面，攻破王行瑜。
唐昭宗最终任王珂为河中节度使。
晋王嫁女给王珂为妻，派李嗣昭率兵在陕州协助王珂攻打王珙。
王珙为人惨酷刻薄，曾杀人后把头扔到跟前，仍然谈笑自如，他的部下深感痛苦。
副将李墦趁王珙战败，杀掉王珙，自称留后。
这时，梁已攻克镇、定二州，将要移兵往西，而唐昭宗被刘季述废除，京师大乱。
崔胤暗中召梁兵西来，梁太祖因王珂在河中，怕他成为后患，于是望着张存敬、侯言，把一根大绳子给他们，说： 替我把王珂绑来！ 
张存敬等人率兵出含山，攻破晋、绛二州，派何捆卒兵把守，断绝晋的援助。
张存敬包围河中，王珂向晋告急，晋因何捆的缘故不能前进。
王珂于是派他的妻子带信告诉晋王说： 贼军气势如此，我很快就要向梁讨食了！
大人怎么忍心不救援呢？ 
晋王回答说： 梁军设置屏障，寡不敌众，如果救你就连晋都要一起灭亡，你不如与王郎自己归附朝廷。 
王珂于是写信给李茂贞说： 天子刚刚拨乱反正，诏令藩镇不要相互侵犯以便安定王室。
现在朱公背约攻打我们，他的矛头不止对着我们，如果我们一朝灭亡了，那么西北各镇就不是各位所能坚守的！
愿意与华州出兵潼关作为接应。 
李茂贞不答复。
王珂无计可施，于是在黄河造船，准备回到京师。
至型晚上登城晓谕守城墙的人，守城墙的士兵都不理睬他。
牙将刘训晚上到王珂卧室中报告事情，王珂呵斥他说： 军队要反叛了吗！ 
刘训于是脱下衣服捆住自己纔进来说： 你如果有怀疑，就先斩断我的手臂！ 
王珂说： 事情危急了！
有什么办法呢？ 
刘训说： 你如果带着家人晚上渡河而逃，人们必定争抢渡船，一个人嚣张，大事就完了。
不如到天亮时把实情给军队讲明，愿意跟从你的还有一半人。
如不这样，就姑且作投降之状来稳住梁军，慢慢考虑投靠谁。 
王珂认为行。
梁太祖自从同州向唐投降后，就依附王重荣，因为母亲姓王，因此就把王重荣当舅舅对待。
王珂于是登城对张存敬呼喊说： 我和梁王有世家旧交，你们的军队应当退避三舍，等梁王来了，我将会遵命。 
张存敬于是退兵，派人驰马到洛阳禀报梁太祖。
梁太祖到河中，先到城束，在王重荣的墓旁哭泣后纔进城。
王珂想反绑两手牵着羊进见梁太祖，梁太祖对他说： 太师阿舅的恩德何时能忘记，你如果以亡国的礼仪见我，太师会怎么说我呢？ 
王珂在路上迎接梁太祖，握手哽咽不已，于是迁王珂到汴州。
梁太祖因王珂是晋王的女婿，怀疑他对自己有二心，派王珂西行觐见皇帝，到达华州时，派人在旅舍中把他杀了。
王瓒是王重盈的儿子，梁太祖捉住王珂后，自任河中节度使，以王瓒为吏。
王瓒在梁做官，任诸卫大将军，泰宁、镇国军节度使。
梁末帝时，任开封尹。
贞明五年，代替贺瓖任北面行营招讨使。
这时，晋已在德胜筑城，王瓒从黎阳渡过黄河攻打澶州，没能攻克，遐兵屯驻杨村，扼守黄河上流，和晋人相持一年多，大小一百多次战斗，王瓒最终无战功，梁末帝派戴思远替代他，王瓒又任开封尹。
唐庄宗从郫州进入京师，梁末帝听说唐兵快要到了，日夜哭泣，不知所措，手持国宝，指着他的宫室对王瓒说： 让我保住这些东西，就看你的计谋怎样了！ 
唐兵已经过了宛朐，王瓒驱使城中人登城守御。
唐兵进攻封丘门，王瓒开门投降，伏在地上请求处死，唐庄宗慰劳他，扶起他说： 我和你家世代联姻，而臣子各自为自己主人罢了，又谈什么罪呢！ 
于是任命他为开封尹，迁宣武军节度使。
不久过去梁的臣子赵岩、张汉杰等人相继被处死，王瓒忧虑而死，赠太子太师。
赵肇，祖先是青州人。
世代任陈州牙将。
赵孽小时候和一群孩子在道路上游戏，部署军队，像将帅一样指挥，即使大孩子们都听从他的节制，他的父亲趟叔文见了，惊奇地说： 使我家光大的人，是这个孩子！ 
到成年后，善于使用弓剑，为人勇猛果敢，看重义气，刺史听说他的才能，召他到军中。
屡经升迁任忠武军马步军都虞候。
王仙芝侵犯河南，攻陷汝州，将要侵犯束都，赵肇率兵打败他们，王仙芝于是向南离去。
不久黄巢起兵，所在州县，往往陷入贼军手中。
陈州豪杰几百人，一起到忠武军，求赵肇做刺史以保护自己，忠武军表奏趟肇为陈州刺史。
不久黄巢攻陷长安，趟辇对将吏们说： 按我的估计，黄巢如不被长安市人所杀，就必定会驱使众人束逃，我们州恰好在其要道上！ 
于是整治城池以作防守准备，把六十里以内的百姓都迁移到城中，挑选他们的子弟，配给武器镗甲，任命他的弟弟赵昶、赵翊为将。
黄巢失败，果然束逃，先派孟楷占据项城，趟昶攻破项城，抓获孟楷归来。
黄巢随后到，听说孟楷被俘，大怒。
不久秦宗权以蔡州蹄附黄巢，黄巢气势很盛，于是率领全部军队包围趟箪，设置舂臼石磨，磨烂人肉为食物。
陈州人恐慌，赵肇对他的部下说： 我家三代都是陈州将领，一定能保住这里。
你们这些男子，应当在死中求生，建功立业，未必不在这个时候。 
陈州人都踊跃振作起来。
黄巢在城北三里修寨栅称八仙营，修建官室，设置百官，堆聚粮饷，打算长期围困他们，军队号称有二十万。
陈州人过去有几百张大弩，都废壤了，年轻的弩工都不认识这些武器。
趟堋设计修复它们，弩箭远射五百步，人马都被射穿，因此黄巢不敢逼近。
包围三百天，趟肇粮食快要吃完，于是向梁求兵。
梁太祖和李克用都亲自率兵会聚陈州，在西华打败黄巢的将领黄邺。
西华有存粮，黄巢仗恃作为军饷，到黄邺被打败，黄巢纔解围离去。
梁太祖进入陈州，趟肇兄弟在马前迎接拜见，十分恭敬。
但赵肇暗中明白梁太祖必成大事，于是俯首屈心，作依托于他的打算。
因为梁援救自己的恩德，为梁太祖修建祠庙，早晚参拜。
让自己的儿子趟岩娶梁太祖的女儿，造就是长乐公主。
黄巢离去后，秦宗权又在淮西作乱，攻陷周围二十多个州，而陈州距离蔡州最近，趟肇兄弟奋力抵御，最终不能攻下。
后来黄巢、秦宗权都战败而死，唐昭宗就以陈州为忠武军，拜赵箪为节度使。
趟肇患病后，就让位给弟弟赵昶，几个月后死去。
赵昶趁刚刚消灭大寇，于是休整士兵督促农桑，事奉梁尤其恭谨。
梁兵四方攻战，赵昶运送粮饷，不曾稍稍懈怠。
趟昶死，趟堋代任。
趟堋颇为知书达理，于是寻求邓艾旧迹，疏决翟王陂灌溉民田。
兄弟俩在陈州二十多年，陈州人充分依赖他们。
梁太祖收降韩建后，攻取同、华二州，改趟堋任同州留后。
入唐，任右金吾卫上将军。
一年多后，因病罢官回家，死在家中，陈州人为他罢市。
趟孽的次子趟岩，梁末帝时任户部尚书、租庸使，和张汉杰、张汉伦等人在朝中专权。
梁从梁太祖开始以暴虐毅戮为业，而梁末帝为人特别温和恭谨，但性格庸懦愚蠢，因为张汉杰是妻子家的人，而赵岩是女婿，因此亲近信任他们，大臣老将都切齿愤恨，梁末帝偏不醒悟，以至于灭亡。
当初，朱友珪杀掉梁太祖自立，以梁末帝为束都留守。
趟岩入束都，梁末帝和他饮酒，从容自如地对他坦诚相告。
趟岩为梁末帝出谋，派人召杨师厚的军队起事。
趟岩返回西都，终于和袁象先率禁兵杀掉朱友珪，取来传国宝交给梁末帝。
梁末帝登位，赵岩自以为对梁有功，又娶公主为妻，听说唐驸马杜惊位至将相，俸禄十分丰厚，羞愧自己比不上。
于是侵占天下良田大宅，盘剥商人旅客，门庭若市，租赋财物，一半归他自己，赵岩每次饮食必定花费上万钱。
过去，魏州牙兵骄横，多次作乱，罗绍威全部杀掉他们。
梁太祖死，杨师厚驱逐罗氏，占据魏州，又设置牙兵两干人，梁末帝担忧此事。
杨师厚死，赵岩和租庸判官邵赞商议说： 魏州成为唐的祸患，一百多年了，自从先帝在时，就曾切齿愤恨罗绍威，因他先恭敬而后倨傲。
如今先帝刚死，杨师厚又成为陛下的忧患，之所以这样，是因为魏州地大兵多。
陛下不藉这个时机控制魏州，怎知后人不成为杨师厚呢？
不如分相、魏二州为两个镇，那就没有北颅的忧患了。 
梁末帝认为对，于是分相、澶、卫为昭德军。
牙兵作乱，以魏博向晋投降，梁因此失去全部河北。
这时，梁将刘郭等人和唐庄宗在澶、魏间相对抗，军队多次被打败。
赵岩说： 古代称王的人必定在郊外祭祀天地，陛下登位以来还没有在郊外祭天，议事的人认为朝廷和藩镇一样，像这样怎么能威重天下？
如今虽然失去河北，天下幸好安定，希望陛下尽力施行。 
敬翔认为不行，说： 如今府库空虚，竭力搜刮民财供给军队，如果行郊祀祭天大礼，就必须赏赐财物；这是博取虚名而遭受实际的危害。 
梁末帝不听，于是准备车驾到西京，而唐庄宗攻取杨刘，有人传言： 晋兵攻入束都了！ 
有人传言： 扼断汜水了！ 
有人传言： 攻下鄣、濮二州了！ 
京师狂风拔起树木，梁末帝十分恐惧，随行的官吏相视而哭，梁末帝纔返回束都，于是没能在郊外祭天。
镇州张文礼杀王镕，派人告诉梁说： 我已北召契丹，希望梁率一万兵出德、棣二州，那么晋兵就疲惫了。 
敬翔认为对，赵岩和张汉杰都认为不行，纔作罢。
后来贬黜王彦章任用段凝，都是趟岩出的力。
唐庄宗的军队将到汴州，梁末帝惶恐迷乱不知所措，登上建国楼询问群臣，有人说： 晋率孤军远道而来，势必难以持久，即使让他们攻入汴梁，也不能坚守。
应当前往洛阳，据守险要，召集天下军队，慢慢谋取，胜负还不能肯定。 
梁末帝犹豫不决，趟岩说： 形势已经如此，一旦走下这楼，谁人可保！ 
梁末帝最终死在楼上。
当趟岩专权时，许州温韬特别曲意迎合赵岩，趟岩于是望着他左右的人说： 我常常待温韬很好，如今因为危急投靠他，他必定不会以我谋利。 
于是投奔温韬，温韬砍下他的头进献。
唐庄宗消灭梁后，段凝历来和趟岩很好，上奏请求杀掉趟岩的家属，于是将趟岩家灭族。
唉，祸福的道理，哪能全一样呢！
君子小人的祸福就不同。
老子说： 祸啊是福倚藏的地方，福啊是祸潜伏的地方。 
后世谈论祸福的人，都把他的话作为至理名言。
行善而得到福，哪里会有祸？
作恶而遭受祸，哪里会有福？
只有君子遭受意外的祸未必就不是福；小人寻求超越本分的福，未尝就不会碰上祸，这是自然而然的道理当初，趟击靠先见之明，和梁太祖深交，到他的子孙后代都享受梁的利禄，自以为深知所托，哪里知道他的家族最终和梁一同灭亡呢？
赵肇向梁求福，是老氏所说的福，不是君子所要追求的福，能不引以为戒吗？
冯行袭字正臣，是均州人。
唐末，山南盗贼孙喜率领一千人袭击均川刺史吕烽，吕烽不能抵御。
冯行袭任州军校，于是暗中挑选勇士埋伏在江南，独自乘小船迎接孙喜，告诉他说： 州中人听说你到了，都想归附你！
但知道你的军队多，老百姓害怕掳掠，恐怕他们惊扰，请求你把军队留在江北，独自和几个心腹前去，我愿做你们的前导，以安慰州中百姓，此事可以立即平定。 
孙喜信以为然，于是把他的军队留在江北，独自和冯行袭渡江。
军吏上前拜见，冯行袭把孙喜打倒在地，杀掉他，伏兵齐发，杀掉全部随行的人。
其余的士兵在江北，听说孙喜死，都溃散了。
山南节度使刘巨容表奏冯行袭为均州刺史。
这时，唐僖宗在蜀，各个方镇向皇帝贡献财物的人都取道山南，盗贼常盘踞州西长山拦劫财物，冯行袭攻破全部盗贼。
洋州葛佐召冯行袭任行军司马，让他率兵镇守谷口，使秦、蜀道路畅通，冯行袭因此出名。
李茂贞兼领山南节度使，派儿子李继臻守金州，冯行袭驱逐他，于是占据金州。
唐昭宗就以金州为戎昭军，拜冯行袭为节度使。
唐昭宗在岐，梁太祖率兵西行，中尉韩全诲派宦官郄文晏等二十多人在江淮召兵，以抵御梁太祖，冯行袭已归附梁，于是全部杀掉郄文晏等人。
梁太祖在襄阳攻打赵匡凝，冯行袭派儿子冯勖率水军在均、房二州会合，因功升任匡国军节度使。
冯行袭为人严酷，缺少恩惠，而所到之地每每碰上好运，境内干旱有蝗灾，飞鸟就吃掉蝗虫；年成不好，田中就自己长出野稻谷。
唐朝廷衰落，他知道梁必定兴盛，尤其尽心尽力事奉梁，官做到司空，封长乐郡王，死后赠太傅，谧号忠敬。
