<strong>向观察升官哭友鲍廷玺丧父娶妻</strong>
话说向知府听见摘印官来，忙将刑名、钱谷相公都请到跟前，说道： 诸位先生将房里各样稿案查点查点，务必要查细些，不可移漏了事。 说罢，开了宅门，勿匆出去了。出去会见那二府，拿出一张牌票来看了，附耳低言了几句，二府上轿去了，差官还在外侯着。向太守进来，亲戚和鲍文卿一齐都迎着问。向知府道： 没甚事，不相干。是宁国府知府坏了，委我去摘印。 当下料理马夫，连夜同差官往宁国去了。
衙门里打首饰，缝衣服，做床帐、被褥，糊房，打点王家女儿招女婿。忙了几日，向知府回来了，择定十月十三大吉之期。衙门外传了一班鼓手、两个傧相进来。鲍廷玺插着花，披着红，身穿紬缎衣服，脚下粉底皂靴，先拜了父亲，吹打着，迎过那边去，拜了丈人、丈母。小王穿着补服，出来陪妹婿。吃过三遍茶，请进洞房里和新娘交拜合卺，不必细说。次日清早，出来拜见老爷、夫人。夫人另外赏了八件首饰，两套衣服。衙里摆了三天喜酒，无一个人不吃到。满月之后，小王又要进京去选官。鲍文卿备酒替小亲家饯行。鲍廷玺亲自送阿舅上船，送了一天路才回来。自此以后，鲍廷玺在衙门里，只如在云端里过日子。
看看过了新年，开了印，各县送童生来府考。向知府要下察院考童生，向鲍文卿父子两个道： 我要下察院去考童生，这些小厮们若带去巡视，他们就要作弊。你父子两个是我心腹人，替我去照顾几天。 鲍文卿领了命，父子两个在察院里巡场查号。安庆七学共考三场。见那些童生，也有代笔的，也有传递的，大家丢纸团，掠砖头，挤眉弄眼，无所不为。到了抢粉汤包子的时候，大家推成一团，跌成一块，鲍廷玺看不上眼。有一个童生，推着出恭，走到察院土墙跟前，把上墙挖个洞，伸手要到外头去接文章，被鲍廷玺看见，要采他过来见太爷。鲍文卿拦住道： 这是我小儿不知世事。相公，你一个正经读书人，快归号里去做文章。倘若太爷看见了，就不便了。 忙拾起些土来把那洞补好，把那个童生送进号去。
考事已毕，发出案来，怀宁县的案首叫做季萑。他父亲是个武两榜，同向知府是文武同年，在家候选守备。发案过了几日，季守备进来拜谢，向知府设席相留，席摆在书房里，叫鲍文卿同着出来坐坐。当下季守备首席，向知府主位，鲍文卿坐在横头。季守备道： 老公祖这一番考试，至公至明，合府无人不服。 向知府道： 年先生，这看文字的事，我也荒疏了；倒是前日考场里，亏我这鲍朋友在彼巡场，还不曾有甚么弊窦。 此时季守备才晓得这人姓鲍。后来渐渐说到他是一个老梨园脚色，季守备脸上不觉就有些怪物相。向知府道： 而今的人，可谓江河日下。这些中进士、做翰林的，和他说到传道穷经，他便说迂而无当；和他说到通今博古，他便说杂而不精。究竟事君交友的所在，全然看不得！不如我这鲍朋友，他虽生意是贱业，倒颇颇多君子之行。 因将他生平的好处说了一番，季守备也就肃然起敬。酒罢，辞了出来。过三四日，倒把鲍文卿请到他家里吃了一餐酒。考案首的儿子季萑，也出来陪坐。鲍文卿见他是一个美貌少年，便间： 少爷尊号？ 季守备道： 他号叫做苇萧。 当下吃完了酒，鲍文卿辞了回来，向向知府着实称赞这季少爷好个相貌，将来不可限量。
又过了几个月，那王家女儿怀着身子，要分娩；不想养不下来，死了。鲍文卿父子两个恸哭。向太守倒反劝道： 也罢，这是他各人的寿数，你们不必悲伤了。你小小年纪，我将来少不的再替你娶个媳妇。你们若只管哭时，惹得夫人心里越发不好过了。 鲍文卿也吩咐儿子，叫不要只管哭。但他自己也添了个痰火疾，不时举动，动不动就要咳嗽半夜。意思要辞了向太爷回家去，又不敢说出来。恰好向太爷升了福建汀漳道，鲍文卿向向太守道： 太老爷又恭喜高升，小的本该跟随太老爷去；怎奈小的老了，又得了病在身上。小的而今叩辞了太老爷回南京去，丢下儿子跟着太老爷伏侍罢。 向太守道： 老友，这样远路，路上又不好走，你年纪老了，我也不肯拉你去。你的儿子，你留在身边奉侍你，我带他去做甚么！我如今就要进京陛见。我先送你回南京去。我自有道理。 次日，封出一千两银子，叫小厮捧着，拿到书房里来，说道： 文卿，你在我这里一年多，并不曾见你说过半个字的人情。我替你娶个媳妇，又没命死了。我心里着实过意不去。而今这一千两银子，送与你。你拿回家去置些产业，娶一房媳妇，养老送终。我若做官再到南京来，再接你相会。 鲍文卿又不肯受。向道台道： 而今不比当初了。我做府道的人，不穷在这一千两银子。你若不受，把我当做甚么人？ 鲍文卿不敢违拗，方才磕头谢了。向道台吩咐叫了一只大船，备酒替他饯行，自己送出宅门。鲍文卿同儿子跪在地下，洒泪告辞。向道台也挥泪和他分手。
鲍文卿父子两个，带着银子，一路来到南京，到家告诉浑家向太老爷这些恩德，举家感激。鲍文卿扶着病出去寻人，把这银子买了一所房子，两副行头，租与两个戏班子穿着；剩下的，家里盘缠。又过了几个月，鲍文卿的病渐渐重了，卧床不起。自己知道不好了，那日把浑家、儿子、女儿、女婿，都叫在跟前，吩咐他们： 同心同意，好好过日子，不必等我满服，就娶一房媳妇进来要紧。 说罢，瞑目而逝。合家恸哭，料理后事。把棺材就停在房子中间，开了几日丧。四个总寓的戏子都来吊孝。鲍廷玺又寻阴阳先生寻了一块地，择个日子出殡，只是没人题铭旌。正在踌躇，只见一个青衣人飞跑来了，问道： 这里可是鲍老爹家？ 鲍廷玺道： 便是。你是那里来的？ 那人道： 福建汀漳道向太老爷来了，轿子已到了门前。 鲍廷玺慌忙换了孝服，穿上青衣，到大门外去跪接。向道台下了轿，看见门上贴着白，问道： 你父亲已是死了？ 鲍廷玺哭着应道： 小的父亲死了。 向道台道： 没了几时了？ 鲍廷玺道： 明日就是四七。 向道台道： 我陛见回来，从这里过，正要会会你父亲，不想已做故人。你引我到柩前去。 鲍廷玺哭着跪辞，向道台不肯，一直走到柩前，叫着： 老友文卿！ 恸哭了一场，上了一炷香，作了四个揖。鲍廷玺的母亲也出来拜谢了。向道台出到厅上，问道： 你父亲几时出殡？ 鲍廷玺道： 择在出月初八日。 向道台道： 谁人题的铭旌？ 鲍廷玺道： 小的和人商议，说铭旌上不好写。 向道台道： 有甚么不好写！取纸笔过来。 当下鲍廷玺送上纸笔。向道台取笔在手，写道：
 皇明义民鲍文卿享年五十有九之柩。赐进士出身中宪大夫福建汀漳道老友向鼎顿首拜题。 
写完，递与他道： 你就照着这个送到亭彩店内去做。 又说道： 我明早就要开船了。还有些少助丧之费，今晚送来与你。 说罢，吃了一杯茶，上轿去了。鲍廷玺随即跟到船上，叩谢过了太老爷回来。晚上，向道台又打发一个管家，拿着一百两银子，送到鲍家。那管家茶也不曾吃，匆匆回船去了。
这里到出月初八日，做了铭旌。吹手、亭彩、和尚、道士、歌郎，替鲍老爹出殡，一直出到南门外。同行的人，都出来送殡。在南门外酒楼上摆了几十桌斋。丧事已毕。
过了半年有余，一日，金次福走来请鲍老太说话。鲍廷玺就请了在堂屋里坐着，进去和母亲说了。鲍老太走了出来，说道： 金师父，许久不见。今日甚么风吹到此？ 金次福道： 正是。好久不曾来看老太，老太在家享福。你那行头而今换了班子穿着了？ 老太道： 因为班子在城里做戏，生意行得细，如今换了一个文元班，内中一半也是我家的徒弟，在盱眙、天长这一带走。他那里乡绅财主多，还赚的几个大钱。 金次福道： 这样，你老人家更要发财了。 当下吃了一杯茶，金次福道： 我今日有一头亲事来作成你家廷玺，娶过来倒又可以发个大财。 鲍老太道： 是那一家的女儿？ 金次福道： 这人是内桥胡家的女儿。胡家是布政使司的衙门，起初把他嫁了安丰典管当的王三胖。不到一年光景，王三胖就死了。这堂客才得二十一岁，出奇的人才，就上画也是画不就的。因他年纪小，又没儿女，所以娘家主张着嫁人。这王三胖丢给他足有上千的东西。大床一张，凉床一张，四箱、四橱。箱子里的衣裳盛的满满的，手也插不下去。金手镯有两三付，赤金冠子两顶。真珠、宝石，不计其数。还有两个丫头，一个叫做荷花，一个叫做采莲，都跟着嫁了来。你若娶了他与廷玺，他两人年貌也还相合，这是极好的事。 一番话，说得老太满心欢喜，向他说道： 金师父，费你的心！我还要托我家姑爷出去访访；访的确了，来寻你老人家做媒。 金次福道： 这是不要访的，──也罢，访访也好。我再来讨回信。 说罢，去了。鲍廷玺送他出去。到晚，他家姓归的姑爷走来，老太一五一十，把这些话告诉他，托他出去访。归姑爷又问老太要了几十个钱带着，明日早上去吃茶。
次日，走到一个做媒的沈天孚家。沈天孚的老婆也是一个媒婆，有名的沈大脚。归姑爷到沈天孚家，拉出沈天孚来，在茶馆里吃茶，就问起这头亲事。沈天孚道： 哦！你问的是胡七喇子么？他的故事长着哩！你买几个烧饼来，等我吃饱了和你说。 归姑爷走到隔壁买了八个烧饼，拿进茶馆来，同他吃着，说道： 你说这故事罢。 沈天孚道： 慢些，待我吃完了说。 当下把烧饼吃完了，说道： 你问这个人怎的？莫不是那家要娶他？这个堂客是娶不得的！若娶进门，就要一把天火！ 归姑爷道： 这是怎的？ 沈天孚道： 他原是跟布政使司胡偏头的女儿。偏头死了，他跟着哥们过日子。他哥不成人，赌钱吃酒，把布政使的缺都卖掉了。因他有几分颜色，从十七岁上就卖与北门桥来家做小。他做小不安本分，人叫他 新娘 ，他就要骂，要人称呼他是 太太 。被大娘子知道，一顿嘴巴子，赶了出来。复后嫁了王三胖。王三胖是一个侯选州同，他真正是太太了。他做太太又做的过了：把大呆的儿子、媳妇，一天要骂三场；家人、婆娘，两天要打八顿。这些人都恨如头醋。不想不到一年，三胖死了。儿子疑惑三胖的东西都在他手里，那日进房来搜；家人、婆娘又帮着，图出气。这堂客有见识，预先把一匣子金珠首饰，一总倒在马桶里。那些人在房里搜了一遍，搜不出来；又搜太太身上，也搜不出银钱来。他借此就大哭大喊，喊到上元县堂上去了，出首儿子。上元县传齐了审，把儿子责罚了一顿，又劝他道： 你也是嫁过了两个丈夫的了，还守甚么节！看这光景，儿子也不能和你一处同住，不如叫他分个产业给你，另在一处。你守着，也由你；你再嫁，也由你。 当下处断出来，他另分几间房子，在胭脂巷住。就为这胡七喇子的名声，没有人敢惹他。这事有七八年了。他怕不也有二十五六岁，他对人自说二十一岁。 归姑爷道： 他手头有千把银子的话，可是有的？ 沈天孚道： 大约这几年也花费了。他的金珠首饰，锦缎衣服，也还值五六百银子。这是有的。 归姑爷心里想道： 果然有五六百银子，我丈母心里也欢喜了。若说女人会撒泼，我那怕磨死倪家这小孩子！ 因向沈天孚道： 天老，这要娶他的人，就是我丈人抱养这个小孩子。这亲事是他家教师金次福来说的。你如今不管他喇子不喇子，替他撮合成了，自然重重的得他几个媒钱。你为甚么不做？ 沈天孚道： 这有何难，我到家叫我家堂客同他一说，管包成就。只是谢媒钱在你。 归姑爷道： 这个自然。我且去罢，再来讨你的回信。 当下付了茶钱，出门来，彼此散了。
沈天孚回家来和沈大脚说。沈大脚摇着头道： 天老爷！这位奶奶可是好惹的！他又要是个官，又要有钱，又要人物齐整，又要上无公婆，下无小叔、姑子。他每日睡到日中才起来，横草不拿，竖草不拈，每日要吃八分银子药。他又不吃大荤，头一日要鸭子，第二日要鱼，第三日要茭儿菜鲜笋做汤。闲着没事，还要橘饼、圆眼、莲米搭嘴。酒量又大，每晚要炸麻雀，盐水虾，吃三斤百花酒。上床睡下，两个丫头轮流着捶腿，捶到四更鼓尽才歇。我方才听见你说的，是个戏子家，──戏子家有多大汤水弄这位奶奶家去！ 沈天孚道： 你替他架些空罢了！ 沈大脚商议道： 我如今把这做戏子的话藏起不要说，也并不必说他家弄行头。只说他是个举人，不日就要做官；家里又开着字号店，广有田地。这个说法好么？ 沈天孚道： 最好！最好！你就这么说去！ 
当下沈大脚吃了饭，一直走到胭脂巷，敲开了门。丫头荷花迎着出来问： 你是那里来的？ 沈大脚道： 这里可是王太太家？ 荷花道： 便是。你有甚么话说？ 沈大脚道： 我是替王太太讲喜事的。 荷花道： 请在堂屋里坐。太太才起来，还不曾停当。 沈大脚说道： 我在堂屋里坐怎的，我就进房里去见太太。 当下揭开门帘进房，只见王太太坐在床沿上裹脚，采莲在傍边捧着矾盒子。王太太见他进来，晓得他为媒婆，就叫他坐下，叫拿茶与他吃。看着太太两只脚足足裹了有三顿饭时才裹完了；又慢慢梳头、洗脸、穿衣服，直弄到日头趖西才清白。因问道： 你贵姓？有甚么话来说？ 沈大脚道： 我姓沈。因有一头亲事来效劳，将来好吃太太喜酒。 王太太道： 是个甚么人家？ 沈大脚道： 是我们这水西门大街上鲍府上，人都叫他鲍举人家。家里广有田地，又开着字号店，足足有千万贯家私。本人二十三岁，上无父母，下无兄弟儿女，要娶一个贤慧太太当家，久已说在我肚里了。我想这个人家，除非是你这位太太才去得，所以大胆来说。 王太太道： 这举人是他家甚么人？ 沈大脚道： 就是这要娶亲的老爷了，他家那还有第二个！ 王太太道： 是文举，武举？ 沈大脚道： 他是个武举。扯的动十个力气的弓，端的起三百斤的制子，好不有力气！ 王太太道： 沈妈，你料想也知道我是见过大事的，不比别人。想着一初到王府上，才满了月，就替大女儿送亲，送到孙乡绅家。那孙乡绅家三间大敞厅，点了百十枝大蜡烛，摆着糖斗、糖仙，吃一看二眼观三的席，戏子细吹细打，把我迎了进去。孙家老太太，戴着凤冠，穿着霞帔，把我奉在上席正中间，脸朝下坐了。我头上戴着黄豆大珍珠的拖挂，把脸都遮满了，一边一个丫头拿手替我分开了，才露出嘴来吃他的蜜饯茶。唱了一夜戏，吃了一夜酒。第二日回家，跟了去的四个家人婆娘，把我白绫织金裙子上弄了一点灰，我要把他一个个都处死了；他四个一齐走进来跪在房里，把头在地板上磕的扑通扑通的响，我还不开恩饶他哩。沈妈，你替我说这事，须要十分的实；若有半些差池，我手里不能轻轻的放过了你。 沈大脚道： 这个何消说。我从来是一点水一个泡的人，比不得媒人嘴。若扯了一字谎，明日太太访出来，我自己把这两个脸巴子送来给太太掌嘴。 王太大道： 果然如此？好了，你到那人家说去。我等你回信。 当下包了几十个钱，又包了些黑枣、青饼之类，叫他带回去与娃娃吃。只因这一番，有分教：
忠厚子弟，成就了恶姻缘；骨肉分张，又遇着亲兄弟。
不知这亲事说成否，且听下回分解。
