古文：徐凝以 瀑布界破青山 之句，东坡指为恶诗，故不为诗人所称说。
现代文：徐凝有 瀑布界破青山 的诗句，被苏东坡指摘为恶诗，因此不被诗人们所称道。

古文：予家有凝集，观其余篇，亦自有佳处。
现代文：我家中有徐凝的诗集，看看他其它的诗篇，也自有佳妙的地方。

古文：今漫纪数绝于此。
现代文：现在随意记下几首绝句在此。

古文：《汉宫曲》云： 水色帘前流玉霜，赵家飞燕侍昭阳。
现代文：《汉宫曲》写道： 水色帘前流玉霜，赵家飞燕侍昭阳。

古文：常中舞罢箫声绝，三十六宫秋夜长。 
现代文：掌中舞罢萧声绝，三十六宫秋夜长。 

古文：《忆扬州》云： 萧娘脸下难胜泪，桃叶眉头是得愁。
现代文：《忆扬州》写道： 萧娘脸下难胜泪，桃叶眉头易得愁。

古文：天下三分明月夜，二分无赖是扬州。 
现代文：天下三分明月夜，二分无赖是扬州。 

古文：《相思林》云： 远客远游新过岭，每逢芳树问芳名。
现代文：《相思林》写道： 远客远游新过岭，每逢芳树问芳名。

古文：长林遍是相思树，争遣愁人独自行。 
现代文：长林遍是相思树，争遣愁人独自行。 

古文：《玩花》云： 一树梨花春向暮，雪枝残处怨风来。
现代文：《玩花》写道： 一树梨花春向暮，雪枝残处怨风来。

古文：明朝渐校无多去，看到黄昏不欲回。 
现代文：明朝渐校无多去，看到黄昏不欲回。 

古文：《将归江外辞韩侍郎》云： 一生所遇唯元白，天下无人重布衣。
现代文：《将归江外辞韩侍郎》云： 一生所遇唯元白，天下无人重布衣。

古文：欲别朱门泪先尽，白头游子白身归。 
现代文：欲别朱门泪先尽，白头游于自身归。 

古文：皆有情致，宜其见知于微之、乐天也。
现代文：这些诗都很有情趣雅致，可见徐凝受到元稹、白居易的知遇是有道理的。

古文：但俗子妄作乐天诗，缪为赏激，以起东坡之诮耳。
现代文：只是世间俗子妄自仿作白居易的诗，不加辨别地加以激赏，因为遭到苏东坡的责备罢了。

