王鸿儒字懋学，号凝斋，河南南阳人。成化丁未进士，授南户部主事，出为山西提学佥事，进副使。孝宗与刘大夏论人才，曰： 藩臬中如王鸿儒，他日可大用。 大夏对曰： 此人才学不易得，诚如圣谕。 正德初致仕，己已起国子祭酒，不数月，忧去。服除，改南户部侍郎，召入吏部。时冢宰为陆完，喜权术，先生讽之曰： 惟诚与直能济国事，趋名者亦趋利，於社稷生民无益也。 未几完果败。辛酉，陞南户部尚书。宸濠反，武宗南巡，勤劳王事，疽发背卒。先生书法端劲，少未为人知，里人有为府史者，尝以其书置府中，知府段坚偶见而奇之，史对曰： 里中王生书也。 坚即召见，曰： 子风神清彻，岂尘埃人物？ 遂收之门下，故先生之学，本之段氏。
凝斋笔语
乾道变化者，五月一阴生，乾道变矣；六月二阴生，乾道再变矣；至十月则乾道变极，阳尽而纯阴以成，坤卦所谓化也，此正秋冬之时，百穀草木各正性命。保合太和，乾之利贞也。
大明终始，六位时成，时乘六龙以御天。六位，六虚位，自子至巳也；六龙，六阳爻，自初九至上九也。圣人大明乾道之终始，则见阳之六位以时而成。自十一月一阳生，则画一刚於初位，是乘以一龙也；十二月二阳生，则画一刚於二位，是乘以二龙也；余四位四画准此乘，乃加乘之乘，犹加载也。天之六阳，时序如此，圣人加画，《乾》卦亦如此，所以御天也。
大哉乾乎，刚、健、中、正、纯、粹、精也。此以七者赞乾之德。刚言其不屈，健言其不息，中言其无过、不及，正言其不偏不倚，纯言其不二，粹言其不杂，精则进乎粹矣。纯粹精，譬如粳米中无粟米，便是纯是。粳米虽纯矣，若颗粒有大小，便不是粹；一一匀称，便是粹矣。米虽匀称，炊饭有不香者，便是不精；炊饭又香，乃是精也。愚尝以为刚、健、中、正、纯、粹、精七者，皆是赞乾。
《乾》初九，《文言》曰： 确乎其不可拔，潜龙也。 此言初九君子固守不屈之节然也。拔者，掣而出之。如蛇，龙属也。蛇入穴，人见其尾，虽拔之几断，亦不肯出。此亦可以证潜龙之确乎不拔也。
阳主笑，阴主哭，故同人号咷指六二，笑指九五也。
撝谦，行之谦也。鸣谦，言之谦也。
观雷出地奋豫，则雷在地中可推矣。
不事王侯，高尚其事，蛊而治矣，奉身而隐也。
泽中有雷，雷之蛰也，故君子体之向晦入宴息。
《噬嗑》，震下离上，《彖》曰： 雷电合而章。 始以雷电为一物，谓电即雷之光也。及观历候，八月雷始收声，十月亡电，则相去两月，乃知非一物矣。雷得电而声愈震，电得雷而光愈熠，故曰： 雷电合而章。 
君子得舆，小人剥庐。阳为君子，阴为小人，皆就在上一位而言。君子居之，则为得舆，上九之阳不动，众阴共载一阳也。小人居之，则为剥庐，上九亦变而为阴，群阴失庇也。五阴如舆，一阳如庐。
《大过》《彖》 栋桡，本末弱也 。先儒所谓 人主之职，在论一相者 ，信哉！
六十四卦者，八卦之蕴也；八卦者，两仪之蕴也；两仪者，太极之蕴也。
男女有别，然后父子亲，万世格言也。
下武，自三后言之也。三后在天，武王在下，故曰 下武 。
卫武公，诸侯也，其诗乃见於《雅》，盖为王卿士时也。
载色载笑，色怒也。载色以怒而复载笑，非怒也。乃教也，匪怒应载色。伊教应载笑。
虞，夏雍州贡道，浮於积石，至於龙门西河。自今日观之，则漕运当由北中行者千里。由是知唐虞北边疆境，尚远在河外也。
《左氏》隐三年四月，郑祭足帅师取温之麦。按夏四月正麦熟之时，故曰 取温之麦 。若依赵氏谓时月皆改，则此当为夏之二月，岂可取麦者乎？
周之郊祀，亦有迎尸，以为迎后稷之尸也。然据礼家说，祭山川皆有尸，则恐祭天亦有尸也。
或问 《周礼》祀天神、地示、人鬼之乐，何以无商音？ 文公曰： 五音无一则不成乐，非是无商音，只是无商调。 先儒谓商调是杀声，鬼神畏商调。
罍，尊阳也，在阼；牺，尊阴也，在西，堂上以阳为主也。县鼓，阳也，在西；应鼓，阴也，在东，堂下以阴为主也。
魏主嗣常密问崔浩曰： 属者日食，赵、代之分，朕疾弥年不愈，恐一旦不讳。 此以《左氏》载日食曰： 鲁、卫当之者。 同是日食之灾，诚有分野。
史弥远虽非贤相，犹置人才簿，书贤士大夫姓名以待用。今有若人乎？宜贤才之日遗也。见方虚谷撰《吕千家传》。
《大学》在亲民，程子曰： 亲当作新。 愚按：亲、新古字通用。观《左氏》石碏之言，新间旧，作亲间旧，此可见矣。
孔子之谓集大成，乐一变为一成，尚非大成，九成皆毕，然后谓之大成。
孟子之学，明在於事亲、事长，而幽极於知性、知天。上下本末一以贯之，此所以为醇乎醇之儒也。彼庄、老者，幽明二致，首尾衡决，世儒方且尊以为圣哲，岂知道之论乎！
《颜氏家训》曰： 夫遥大之物，宁可度量。日为阳精，月为阴精，星为万物之精，儒者所安也。星坠为石，精若是石，不得有光，性又质重，何所系焉？星与日月形色同耳，日月又当是石也。石既牢密，乌兔焉容？石在气中，岂能独运？日月星辰，若皆是气，气体轻浮，当与天合，往来环转，不能错违，其间迟疾，理宜一等，何故日、月、五星、二十八宿各有度数，移动不均？ 致堂辨曰： 考之《六经》，惟《春秋》书陨石于宋，不言坠为石也。既以星为石，此皆推臆之说，非圣人之言也。 愚谓：日月星辰，皆气之精而丽於天，体如火光，不能搏执。其陨而为石者，以得地气故耳，非在天即石也。有陨未至地而光气遂散者，亦不为石也。
