○符
《说文》曰：符，信也。汉制以竹，长六寸，分而相合。
《释名》曰：符，付也。书所敕命於上，付使传行之。
《文心雕龙》曰：符者，孚也。征召防伪，事资中孚。三代玉瑞，汉世金竹。末代从省，代以书翰矣。
《史记》曰：秦昭王破赵长平，又进围邯郸。魏昭王之子无忌号信陵君，其姊为赵惠文王弟平原君夫人。平原君数遗公子书，请救於魏。魏王使将军晋鄙将十万众救赵，实持两端以观望。平原君使者相属，谓公子曰： 今邯郸旦暮降秦，魏救不至，独不怜公子姊也？ 公子患之，过候嬴问。屏人语曰： 嬴闻晋鄙兵符常在王卧内，而如姬最幸，力能窃之。嬴闻如姬父为人所杀，公子使客斩其仇头敬进如姬，姬为公子死无所辞。公子诚一开口，以请如姬，姬必许诺。 公子从其计。如姬果盗晋鄙兵符与公子。遂矫魏王令，夺晋鄙兵进击秦，秦军遂解。
又曰：吕不韦说华阳夫人，请立子楚。夫人然之。承太子问，从容言子楚质於赵者绝贤，来往者皆称誉之。乃涕泣曰： 妾幸得充后宫，不幸无子。愿得子楚立以为嫡嗣，以托妾身。 安国君许之。乃与夫人刻玉符，约以为嫡。
《汉书》曰：文帝二年九月，初与郡守相为铜虎竹使符。(应邵曰：银虎符第一至第五，国家当发兵，遣使者郡合符，符合乃听之。竹使以箭五枚，长五寸，镌刻篆书第一至第五。张晏曰：符以代古之圭璋，从简易。)终军从济南当诣博士，步入关，关吏与军繻，(张晏曰：繻音须。繻，符也。书帛裂而分之，若券契矣。臣瓒以为汉出入关用传，犹今之过所。)军弃繻而去。后为使，建节东出关。关吏识之，曰： 此使者，乃前弃繻生也。 
《后汉书》曰：初，禁网尚简，但以玺书发兵，未有虎符之信。杜诗上疏曰： 臣闻兵者国之凶器，圣人所慎。旧制发兵以虎符，其馀征调，竹使而已。符策合会，取为大信，所以明著国命，敛持威重也。间者，发兵但用玺书，或以诏令。如有奸人诈伪，无由知觉。愚以为军旅尚兴，贼虏未殄，征兵郡国，宜有重慎。可立虎符，以绝奸端。昔魏之公子，威倾邻国，犹假兵符以解赵围。若无如姬之仇，则其功不显。事有烦而不可省，费而不得已，盖谓此也。 书奏，从之。
《汉记》曰：延熹五年，长沙贼起，攻没苍梧，取铜虎符。太守甘定、刺史侯辅各奔出城。
又曰：郭丹字少卿，初之长安，买符以入函谷关。叹曰： 丹不乘使者车，终不出关。 后果如本心。
赤眉欲立宗室，以木札符书曰 上将军 ，与两空札置笥中。大集会三老、从事，令刘盆子等三人居中央。一人奉符，以年次探之。盆子最幼，探得将军，三老等即皆称臣。
《隋书》曰：高祖颁青龙符於东方总管、刺史，西方以驺虞，南方以朱雀，北方以玄武。又颁木鱼符於总管、刺史，雌一雄一。又颁木鱼符於外官五品已上。
炀帝顾谓樊子盖曰： 朕遣越王留守东都，示以皇枝盘石。社稷大事终以委公，特宜持重甲五百人而后出，此亦勇夫重闭之义也。无赖不轨者，便诛锄之。凡可以施行，无劳形迹。今为公别造玉麟符以代铜兽。 
《列女传》曰：楚昭贞姜者，齐侯之女，楚昭王之夫人也。(昭王，平王子，昭王珍也。)昭王出游，留夫人渐台而上之去。(渐台，水上之台。)王闻江水大，遣使者迎夫人，忘持符。使者至，请，夫人曰： 王召宫人皆以符令，使者不持符，妾不敢从使者而行。 使者反取符未还，则大水至，台驰坏，夫人流而死。王曰： 嗟乎，夫守义死不为苟，处约持信，以成其贞。 乃号曰 贞姜 。
○契券
《释名》曰：券，绻也，相约束绻，绻为限以别也；大书中央破别之。契，刻也，刻识其数也。
《说文》曰：券，契也。别之书以刀刻其旁也，故曰契也。
《汉书》曰：高祖微时，好酒及色。从王媪、武负贳酒，时饮醉卧。武负、王媪见其上有怪。高祖每酤留饮，酒雠数倍。及见怪，岁竟，两家常折券弃责。(以简牍为契券。既不征索，故折毁之，弃其所负也。)
《楚汉春秋》曰：高帝初，侯者皆书券曰： 使黄河如带，泰山如砺，汉有宗庙，无绝世也。 
《东观汉记》曰：樊重字君云，南阳人。家素富。外孙何氏兄弟争财，重耻之，以田二顷解其忿。县中称美，推为三老。年八十馀终。其所假贷人间数百万，遗令焚削文契。债家闻者皆惭，争往偿之。诸子从敕，竟不肯受。
《晋书》曰：诸王官司徒吏应给职使者，每岁先计，偕文书上道。五十日宣敕，使使各手书书定，见破券。诸送迎者所受，郡别校数写朱券为簿集上。
《宋书》曰：顾绰，觊之子也。有私财甚丰，乡里士庶多负债。觊之禁不能止。及觊之为吴郡太守，出文券一大厨，悉令焚之，宣言远近，皆不须还。绰叹懊弥日。
《唐书》曰：太宗时，东谢渠帅来朝。东谢者，南蛮之别种也。在黔安之东，地方千里，其俗无文书，刻木为约。
又曰：罗让为福建观察使兼御史中丞，甚著仁惠。有以女奴遗让者，让问其所，因者曰：本某处家人，兄姊九人，皆为官所卖，其留者惟老母耳。让惨然焚其券书，以女奴归其母。
《梦书》曰：券契为有信，梦得券契，有信士也。
《文心雕龙》曰：契者，结也。上古纯质，结绳执契。今羌胡征数负贩，其遗风也。
又曰：券者，束也，明白约束。约束以备，情伪自形半分，故周称判书。古有铁券，以坚信誓。王褒髯奴，则券之谐也。
《战国策》曰：孟尝君使冯驩收责於薛，曰： 责毕，市吾家所寡者。 冯驩召民，毕集，以责赐民，因烧其券。还见孟尝君曰： 君家所寡者，义也。臣窃矫命，舍责以赐民，此为君市义也。 
魏子曰：仲尼无券契於天下，而德著于古今，善恶明也。
王褒《僮约》曰：蜀郡王子渊，以事到湔，寡妇杨惠舍。惠有夫时奴名便了，子渊倩奴行酤酒。便了拽大杖上冢颠曰： 大夫买便了时，但要守家，不要为它人男子酤酒。 子渊大怒曰： 奴宁欲卖邪？ 惠曰： 奴大忤人，人无欲者。 子渊即决买，券之。奴复曰： 欲使皆上券，不上券便不能为也。 子渊曰： 诺。 券文曰： 神爵三年正月十五日，资中男子王子渊，从成都安志里女子杨惠买亡夫时户下髯奴便了，决贾万五千。奴当从百役使，不得有二言。晨起早扫，食了洗涤，浚渠缚落，鉏园斫陌，杜埤地，刻大枷，屈竹作杷，削治鹿卢。居当穿臼缚帚，栽芋凿斗，织履作粗，黏雀张乌，结网捕鱼，种姜养羊，长育豚驹。二月春分，皮椶种瓜作(音昨)。瓠别茄，披葱，焚槎发芋。鸡鸣起舂，兼落三重，调治马户，涤杯整案，园中拔蒜，斫苏切脯。饮酒裁得染唇渍口，不得倾杯覆斗；用钱，推纺垩，贩椶索，绵亭，买席，往来都落，当为妇女求脂泽；转出旁蹉，牵犬贩鹅；武都买茶，杨氏池中掘荷；入市不得夷蹲旁卧，恶言丑骂；(椶栟榈也。皮可为绳作也。音凿。蜀土收芋皆窖藏之，至春乃发。马户，水门也。蜀每落流水养鱼，欲食乃取之。纺垩，白墡地。蹉，市名。武都县出名茶，杨氏池出好。)多作刀矛，持入益州，货易牛羊，自教精慧，不得痴愚；持斧入山，断輮裁辕，若有馀残，当作俎几、木履及彘盘；焚薪作炭，礨石薄岸，治舍盖屋，削书伐牍，日暮欲归，当送乾薪两三束；四月当披，九月当获，十月拔豆，抡麦窖芋，南安拾栗、采橘，持车载辏，多取蒲苎，益作绳索；雨堕无所，为当编蒋、织薄，植种桃、李梨、柿、柘、桑，三丈一树，八树为行，果类相从，从横相当；果熟收敛，不得吮尝；犬吠当起，惊告邻里，枨门柱户，上楼击鼓，持盾曳矛，还落三周；勤心疾作，不得遨游；奴老力索，种莞织席，事讫休息，当舂一石；夜半无事，浣衣当白；若有私钱，主给宾客，奴不得有奸私，事当关白，奴不听教，当笞一百。 读券文適讫，辞穷诈索，仡仡叩头，两手自缚，目泪下落，鼻涕长一尺。审如王大夫言，不如早归黄土陌，蚯蚓钻额。早知当尔，为王大夫酤酒，真不敢作恶也。 (輮，车辋也。礨石，竹笼盛石以薄岸也。豕槃，猪槽也。南安县出摽扌龠。麦，种麦也。十月民输租载辏有利也。汉时官不禁报怨，民家皆作高楼致其上，有急则上楼，击以告邑里令救助也。)
石崇《奴券》曰：余元康之际，至在荥阳东住，闻主人公言声大高。须臾，出趣吾车，曰： 公府当怪吾家哓哓邪？中买得一恶羝奴，名宜勤。身长九尺馀，力举五千斤，挽五石力弓，百步射钱孔。言读书，欲使便病。日食三斗米，不能奈何。 吾问公卖不，公喜，便下绢百匹。间谓吾曰： 吾胡王子，性好读书。公府事一不上券，则不为。 公府作券文曰： 取东海巨盐，东齐羝羊，朝歌浦荐，八板〈片兆〉床；负之安邑，梨栗之乡，常山细缣，赵国之编，许昌之总，沙房之绵。作车当取高平荚榆之毂，无尾髑髅之状，太良白槐之辐，河东茱萸之辋。乱栉桑辕，太山桑光，长安双入白乌钉锁，巧手出於上方。见好弓材，可斫千张。山阴青槻，乌嗥柘桑。张金好墨，过市数蠡。并市豪笔，备即写书。嗥角帻道，金案玉碗。宜勒供笔，更作多辞。 乃敛吾绢而归。
《邵氏家传》曰：邵仲金好赈施。年八十一，临卒，取其贷钱物书券，自於目前焚之，曰： 吾不能以德教子孙，不欲复以贿利累之。 及贷者还钱，子孙不受，曰： 不能光显先人，岂可伤其义乎？ 
○铁券
《东观汉记》曰：桓帝延熹八年，妖贼盖登称太皇帝，有璧二十，珪五，铁券十一。后伏诛。
《晋中兴书》曰：初，闵帝在关中，与氐羌破铁券，约不役使。
又曰：应詹督天门等郡。天门、武陵谿蛮并反，詹诛其魁帅，馀皆当降。自元康以来，政令不洽，谿蛮怀化，数郡无忧。其后州郡所有败，惟詹独保之一境。
《三国典略》曰：梁任果降同。果字静蛮，南安人也。世为方隅豪族，仕於江左，志在立功。太祖嘉其远来，待以优礼。后除始州刺史，封乐安公，赐以铁券，听世传袭。
又曰：侯景围台城，陈昕说范桃棒，令率所领二千人袭杀王伟、宋子仙，带甲归降，桃捧许之。使昕夜入官城，密启梁主。梁主大悦，使命纳之，并镌银券赐桃捧，曰： 事定日当封汝为河南王。即有景众，并给金帛女乐，以报元功。 而太子恐其诡诈，犹豫不决。
《隋书》曰：李穆累以军功进爵为伯。从太祖击齐师於郎山，太祖临阵坠马，穆突围而进，以马策击太祖而詈之，授以从倚，溃围俱出。贼见其轻侮，谓太祖非贵人，遂缓之。以故得免。即而与穆相对泣，顾谓左右曰： 成我事者，其此人乎？ 即令抚慰关中，所至克定，擢授武卫将军，赐以铁券，恕其十死。
又曰：越王侗立，以段达为纳言、右翊卫大将军，摄礼部尚书，王世充亦纳言、左翊卫大将军、摄吏部尚书，元文都内史令、左骁卫大将军，卢楚亦内史令，皇甫无逸兵部尚书、右武卫大将军，郭文懿内史侍郎，长文黄门侍郎，委以机务，为金书铁券，藏之宫掖。於时洛阳称段达等为七贵。
《唐书》曰：李怀光既解奉天之围，不获朝见，因大怒。德宗遣中使谕旨，加太慰，赐铁券。怀光怒甚，投券於地曰： 凡人臣反则赐铁券，今赐怀光，是使反也。 上遂幸梁州。
○过所
《释名》曰：过所，至关津以示之。或曰：传，传也，转移所在，识以为信也。
《史记》曰：宁成为右内史，外戚多毁成之短，抵罪髡钳。是时，九卿罪死即死，少被刑。而成极刑，自以不复收，於是解脱，诈刻传出关归家。
《汉书》曰：文帝十三年，诏除关无用传。张晏注曰： 传，信也。若今过所。 李奇曰： 传，棨也。 颜师古曰： 或用棨，或用缯帛。棨者，刻木为合符。 
《魏略》曰：仓慈为敦煌太守，胡欲诣国家，为封过所。廷尉决事曰： 廷尉上广平赵礼诣雒治病。博士弟子张策门人李臧赍过所诣洛。还，责礼冒名渡津。平裴谅议礼一岁半刑，策半岁刑。 
《晋令》曰：诸渡关及乘船筏上下经津者，皆有所写一通，付关吏。
○零丁
《齐谐记》曰：国步山有庙，又一亭。吕思与少妇投宿，失妇。思逐觅，见一大城，厅事一人，纱帽冯几。左右竞来击之，思以刀斫，计当杀百馀人，馀者便乃大走。向人尽成死狸。看向厅事，乃是古始大冢。冢上穿，下甚明，见一群女子在冢里，见其妇如失性人，因抱出冢口，又入抱取于先女子，有数十。中有通身已生毛者，亦有毛脚、面成狸者。须臾天晓，将妇还亭。亭吏问之，具如此答。前后有失儿女者，零丁有数十。吏便敛此零丁，至冢口，迎此群女，随家远近而报之，各迎取。於此后一二年，庙无复灵。
戴良字文让，失父，零丁曰： 敬白诸君行路者，敢告重罪自为积，恶致灾交天困我，今月七日失阿爹。念此酷毒可痛伤，当以重币缯用相赏，请为诸君说事状：我父躯体与众异，脊背伛偻卷如胾，唇吻参差不相值。此其庶形何能备？请复重陈其面：目鸱头鹄颈猎狗，眼泪鼻涕相追逐，吻中含纳无牙齿，食不能嚼左右蹉，似西域骆驼。请复重陈其形骸：为人虽长甚细材，面目芒苍如死灰，眼眶臼陷如米羹杯。 
