楚五王交字游，直担的同父小弟。
喜欢读书，多才多艺。
小时候曾和鲁穆生、白生、申公、浮丘伯一起跟涅丘垣学习《诗》。
浮丘伯，是瑟卿的门人。
到台焚书时，各自散去了。
高祖兄弟四人，长兄刘伯，老二刘仲，刘伯死得早。
高祖做了沛公，景驹自立为楚王。
高祖叫刘仲和审食其留下侍奉太上皇，刘交和萧何、曹参等一起跟高祖去见景驹，遇到项梁，一起拥立楚怀王。
于是向西攻南阳，进武关，和秦在蓝田开战。
到霸上，封刘交做文信君，跟着进入蜀汉，回去乎定三秦，杀项籍。
登上帝位，刘交和卢绾经常侍奉皇上，出入于卧室内，向外传达各种内事密谋。
而皇上的堂兄刘贾多次带兵配合主力部队作战。
汉六年，已废了楚王信，把他的地盘分成两个国，立刘贾为荆王，刘交为楚王，统治薛郡、东海、彭城三十六个县，因为他们以前有功的原因。
后来封次兄刘仲做代王，长子刘肥做齐王。
起初，高祖微贱时，经常避难，时时和宾客们一起到大嫂家吃饭。
嫂子讨厌小叔和客人来，假装羹汤吃完了，用勺刮锅，客人于是都走了。
高祖随后看锅裹有羹汤，因此怨恨嫂子。
等立了齐、代王，衹有刘伯的儿子未得侯位。
太上皇为他说话，高祖说： 某不敢忘了封他，是因为他母亲不慈厚。 
七年十月，封刘伯的儿子刘信做羹颉侯。
元王到了楚，封穆生、白生、申公做中大夫。
高后时，浮丘伯在长安，元王派儿子郢客和申公一起完成学业。
文帝时，听说申公研究《诗》最精通，立为博士。
元王喜欢《诗》，儿子们都读《诗》，申公开始做《诗》传，称为《鲁诗》。
元王也编集《诗》传，称做《元王诗》，世上或许还存有其诗。
高后时，令元王儿子郢客为宗正，封上邳侯。
元王在位二十三年薨，太子辟非先死，文帝便令宗正上邳侯郢客继位，这是夷王。
申公做博士，免了官，跟郢客回去，又任命为中大夫。
在位四年薨，儿子刘戊继位。
文帝尊宠元王，生了儿子，封爵比同皇子。
景帝即位，以亲亲名义封元王宠爱的儿子五人：儿子刘礼为平陆侯，刘富为休侯，刘岁为沈犹侯，刘执为宛朐侯，刘调为棘乐侯。
起初，元王敬重申公等，穆生不喜欢喝酒，元王每次摆酒，常常为穆生准备甜酒。
到王刘戊即位，经常准备，后来忘了摆甜酒。
穆生回去说： 可以走了!
不摆甜酒，王的意思怠慢，不走，楚人将把我钳在市上。 
称病卧床。
申公、白生勉强让他起来说： 难道就不想想先王的恩德吗?
现在王一旦失于小礼，怎至于这样! 
穆生说： 《易》说 知道征兆的大概是神吧!
征兆是行动的隐微之象，吉凶的预先表现。
君子见到征兆就行动，不等到最后时刻。 
先王之所以礼遇我们三人，是因为大道还存在；现在忽视它，是忘了道。
忘了道的人，怎么可以与他久处!
难道是为区区小礼吗? 
于是称病辞归。
衹有申公、白生留下。
王刘戊逐渐淫暴，二十年，因为在给薄太后服丧期间私下通奸。削减束海、薛郡，于是和吴暗通。
二人劝谏，不听，受胥靡之刑，让他们穿着赭衣，举着杵在市上正身舂臼。
休侯派人劝谏王，王说： 季父不跟我一致，我起事后，先捉住季父。 
休侯害怕，便和母亲大夫人逃至京城。
二十一年春，即景帝三年，削减封地的文书一到，便响应昱王谋反。
他的国相堂适、太傅趟童吾劝谏，不听。
便杀了迟尚、裹吾，起兵会合星军向西攻凿，攻占夔壁，到旦旦南，和连将旦垩去开战。
选阻绝县楚的粮道，士兵饥饿，呈王逃跑，睾呕自杀，军队于是投降坠。
汉平定了吴楚，景帝便立宗正平陆侯刘礼为楚王，承续元王，这是文王。
四年薨，儿子安王刘道继位。
二十二年薨，儿子襄王刘注继位。
十四年薨，儿子节王刘纯继位。
十六年薨，儿子延寿继位。
宣帝即位，延寿认为广陵王刘胥是武帝的儿子，天下有变动一定能被拥立，暗中想依附辅助他，便为他的王后的同母弟赵何齐娶广陵王女儿为妻。
和何齐谋划道： 我和广陵王联手，天下如有不安定，出兵援助，让广陵王登皇位，何齐娶公主，可得到列侯之位。 
于是派何齐持信给广陵王说： 希望您增加耳目，争有天下不要落在人后。 
何齐的父亲长年上书告发。
此事下到有司，核对口供属实，延寿自杀。
立三十二年，封国废除。
起初，休侯刘富逃到了京师，王刘戊谋反，刘富等都连坐免了侯位，削除属籍。
后来听说他多次劝谏刘戊，便改封为红侯。
太夫人和窦太后有亲戚关系，害怕山东寇贼，请求留住京城，诏令允许。刘富的儿子辟彊等四人供养她，在朝做官。
太夫人薨，赐给坟地，葬在灵户。
刘富传国到曾孙，没有儿子，封国断绝。
辟彊字少卿，也好读《诗》，能写文章。
武帝时，以宗室子身份跟着二千石论议，为各宗室之首。
清心寡欲，常以书白娱，不肯做官。
昭帝即位，有人游说大将军霍光说： 将军没看见诸吕的事吗?
处在伊尹、周公的地位，摄政专权，却背离宗室，不和他们一起任职，所以天下不信任，最后到灭亡。
现在将军在权高之位，皇帝很年轻，应多结纳宗室，又多和大臣们一起做事，与诸吕之道相反，如此就可以免祸。 
霍光觉得对，便选择宗室中可任用的人。
辟彊的儿子刘德在丞相府待韶，三十多岁，想录用他，有人说他父亲还在，也是受先帝宠爱的。
于是拜壁彊为光禄大夫，守垦乐卫尉，当时年纪已经八十岁了。
升为宗正，几个月就死了。
刘德字路叔，修习黄老之术，有谋略。
年少时多次谈论政事，被召见于甘泉宫，武帝称他为 千里驹 。
昭帝初年，做宗正丞，参与处治刘泽诏狱。
因父亲任宗正，改为大鸿胪丞，又转任太中大夫，后来又做宗正，参与拷问上官氏、盖主的事。
刘德常抱着《老子》知足常乐的想法。
妻子死后，大将军霍光想把女儿嫁给他，刘德不敢娶，害怕太荣盛。
盖长公主的孙子谭拦住刘德申述连坐之事，刘德多次用公主常起居有失检点来责备他。
侍御史以为霍光怨恨刘德不接受女儿，猜想他的意思弹劾刘德诽谤诏狱，免作庶人，隐居山野田间。
霍光听说后很痛恨，又禀告皇上召刘德守青州刺史。
一年多，又做宗正，参与立宣帝。因拥立皇帝赐爵关内侯。
地节中，因亲亲行为笃厚封为阳城侯。
儿子安民做郎中右曹，宗室家族因刘德做官宿卫的有二十多人。
刘德为人宽厚，乐善好施，每次办理京兆尹的事，常为罪人平反。
家产超过百万，就用来救济兄弟，供宾客饮食，说： 富有，是百姓怨恨的。 
在位十一年，儿子刘向因铸造假黄金，应当伏法，刘德上书讼罪。
赶上他去世，大鸿胪上奏刘德辩解儿子的罪，有失大臣之体，不应赐谧号立后嗣。
韶令说： 赐谧号缪侯，为他立后嗣。 
传到孙庆忌，又做宗正太常。
薨，儿子刘岑继位，做诸曹中郎将，位列于校尉。官至太常。
薨，传给儿子，到王莽失败，便断绝了。
刘向字子政，本名更生。
十二岁时，因父亲刘德恩荫为辇郎。
行冠礼后，因行为修饬升为谏大夫。
这时，宣帝按武帝过去的做法，招选名儒俊才配备左右。
更生因通达能连缀文辞，和王裹、张子侨等一起进见应对，献上赋颂共几十篇。
皇上又开始信奉神仙方术，而淮南有《枕中鸿宝苑秘书》。
书上讲神仙指使鬼怪铸造金子的办法，以及邹衍的重道延命方，世上没人得见，而更生的父亲刘德在武帝时办理淮南案时得到了它。
更生从小读它，觉得奇妙，献上去，说可制成黄金。
皇上命令他主管尚方铸造之事，花费很多，方子不灵验。
皇上便把更生下交官吏，官吏弹劾更生铸假黄金，下狱当死。
更生的哥哥阳城侯安民上书，愿意交纳国内一半的户，来赎更生的罪。
皇上也认为他是奇才，以逾冬减死论处。
赶上刚把《谷梁春秋》立于学官，征更生学习《谷梁》，在石渠讲论《五经》。
又拜为郎中、给事黄门，升任散骑、谏大夫、给事中。
元帝刚即位，太傅萧望之做前将军，少傅周堪做诸吏光禄大夫，都领尚书事，很受尊重信任。更生年纪比望之、周堪小，然而二人器重他，推荐更生宗室忠直，明经有行，升为散骑宗正给事中，和侍中金敞做左、右拾遣。
四人同心辅佐政事，苦于外戚许、史在位放纵，而中书宦官弘恭、石显弄权。
望之、周堪、更生商议，打算禀告皇上罢免他们。
没有禀告话就泄露了，被许、史及弘恭、石显诬告，周堪、更生下到监狱，和望之都被免了官。
事在《望之传》。
那个春天发生地震，夏天，客星出现在昴、卷舌之间。
皇上有所感悟，下诏赐望之爵关内侯，奉朝请。
秋天，征召周堪、刘向，想任命为谏大夫，弘恭、石显禀告，都做了中郎。
冬天，地又震。
当时弘恭、石显、许、史的子弟侍中诸曹，都对望之等侧目而视，更生害怕，就叫他的外亲上书非常之事，说：
我私下听说以前的前将军萧望之等。都忠正无私，想达到天下大治，得罪了贵戚尚书。
现在道路上的人听说望之等又做官，认为将又被诬陷，一定会说曾有过失的臣子不应再用，这是很不对的。
臣听说春秋地震，是因为在位执政的人太强盛，不是因三个匹夫地震，也已经很明白了。
并且从前高皇帝时，季布有罪，至于灭族，后来赦免任命为将军，终于在高后、孝文之间成为名臣。
孝武帝时，倪宽有重罪下狱，按道侯韩说谏道： 以前吾丘寿王死了，陛下至今后悔；现在杀了倪宽，以后又要大大地后悔了! 
皇上被他的话感动，便赦免了倪宽，又录用他，位至御史大夫，御史大夫没有比得上倪宽的。
又董仲舒因私作灾异书犯罪，主父偃上奏此事，下交官吏审讯，罪名至于不道，幸而蒙恩未杀，又做了太中大夫，胶西相，因年老有病免职回家。
汉有改作宪章制度的事，经常下诏询问他。
仲舒是世上儒学宗师，他参与审定议论有利于天下。
孝宣皇帝时，夏侯胜因诽谤罪下狱三年，免为庶人。
宣帝又任用夏侯胜，官至长信少府，太子太傅，以敢直言出名，天下赞美他。
像这样的一些臣子，大多与此相类似，难以一一记述。
有过失的臣子，不辜负国家，对天下有利，从这四名臣子，就足以看到了。
以前弘恭上奏望之等案件判决，三月，大地震。
弘恭移书称病离官，后来又任职，天阴下雪，由此来说，地震大概是因为弘恭等。
臣愚认为应斥退弘恭、石显以表明掩盖善德的惩罚，进用望之等来通达贤者之路。
这样便太平之大开，灾异之源闭塞了。
书上奏后，弘恭、石显怀疑是更生做的，奏请拷问奸诈。
果然招认，于是逮捕更生下狱，下交太傅韦玄成、谏大夫贡禹，与廷尉拷问。
弹劾更生以前任九卿时，因和望之、周堪谋划排斥车骑将军高、许、史氏侍中者获罪，毁谤离间亲戚，要斥退他们而独自专权。
为臣不忠，侥幸不被杀，又蒙恩被征用，不悔改以前的过失，却教人上言非常之事，诬陷毁谤大逆不道。
更生因罪免为庶人。
而望之也因让儿子上书伸冤前事获罪，弘恭、石显禀告让他到狱中对辞。
望之自杀。
天子很悔恨，便提升周勘做光禄勋，周堪的弟子张猛做光禄大夫给事中，很受信任。
弘恭、石显害怕，数次毁谤；更生见周堪、张猛在位，希望自己能再进用，害怕他们倾覆，便上封事谏说：
臣以前有幸因骨肉之亲官为九卿，执法不谨慎，于是又蒙受恩典。
私下见灾异叠起，天地失常，表象是因为国家。
想最终不讲，又想到忠臣即使在家务农，仍不忘国君，是忠谨的大义。
况且又加上骨肉亲情，再加上未报旧恩!
想竭尽愚诚，又怕超越职守，然而想到两重恩情未报，忠臣大义，引发愚意，退身到农田，死了也没有悔恨了。
臣听说舜任命九官，众官互相推让，和睦之至。
众贤人在朝廷和睦，那么万物便在原野上和睦。
所以箫管九次奏《韶》，凤凰飞来；击钟鸣磬，百兽相率来舞。
四海之内，没有不和宁的。
到了周文，在西郊开辟基础，众贤聚集，没有不肃敬和谐的，崇尚推让的风气，消除纷争诉讼。
文王去世，周公怀念他，歌咏文王的德行，《诗》中说： 美好的清庙肃敬和谐，有名望的公卿大夫都来参加助祭；众多的士人，执行文王的美德。 
此时，武王、周公继承政事，在内朝臣和睦，在外万国欢乐，所以能都得到他们的欢心，来事奉先祖。
《诗》说： 宾客以和而来，至而肃敬助祭，诸侯相连不断，天子端庄盛美。 
说四方都以和而来。
诸侯在下和睦，天在上应报，所以《周颂》说 降福很多 ，又说 给我厘蛑。 厘蛑，就是麦子，开始是从天上降下的。
这都是用和达到和，获得了天的佑助。
往后到幽、厉之际，朝廷不和，互相非怨，诗人痛心并担忧地说： 人们不做善事，自守一方，互相怨恨。 
众小人在位顺从邪议，朋比为奸，背离君子，所以《诗》说： 朋比为奸，互相诋毁，多么悲哀!
谋划善事，便违背它，谋划不善的事，就依从它! 
君子独处坚守正义，不为众曲而自屈，勉力从事王事却被憎恨诬谄，所以《诗》说： 醒勉行事，不敢自告劳苦，没有罪过，却被众诬谄! 
此时，曰月相掩蚀而无光，《诗》说： 朔日辛卯，发生食，多么丑恶! 又说： 那月亮微暗了，这太阳微暗了，现在这些百姓，多么悲哀厂又说： 月告凶，不行常道；四方之国政治举措失当，是因为不能用善人! 
天的变异显现在上，地的变异运行在下，水泉沸腾，山谷变位。
《诗》说： 百川沸腾，山顶崩裂，高岸成为低谷，深谷成为山陵。
哀痛现在的人，何曾不受惩戒! 
霜降失去节制，不按时节，《诗》说： 正月多霜，我心忧伤；人们的假话，也太厉害了! 
说人们以对为错，为数众多。
这都是不和，贤和不肖变位所导致的。
从此以后，天下大乱，篡位谋杀之祸一起发生，厉王逃亡彘，幽王被杀，到了平王末年，鲁隐刚即位，周大夫祭伯乖离不和，出奔到鲁，而《春秋》为他避讳，不说来奔，这是伤心祸患从此开始了。
此后尹氏世代公卿专权恣肆，诸侯背叛周而不朝拜，周室卑微。
二百四十二年之间，日食三十六次，地震五次，山陵崩倒两次，彗星出现三次，夜裹恒星没有出现，夜中星星陨落如雨一次，火灾十四次。
长狄进入三个国家，五块陨石坠落，六只鵾倒飞，麋很多，有蜮、蜚，鸥鹄来筑巢，都出现了一次。
白天黑，冰封树木。李、梅冬天结果。
七月霜降，草木不死。
八月冻死豆子。
下大雹子。
雨雪雷霆交加没有次序。
水、旱、饥、蟓、螽、螟等灾害杂沓纷起。
此时，祸乱便相应出现，弑君三十六，亡国五十二，诸侯逃亡，不能保住社稷的，不能尽数。
周室多有灾祸：晋在贸戎打败它的军队；攻打它的郊城；郑伤害了桓王；戎拘捕它的使者；卫侯朔征召不来，齐违背王命帮助朔；五大夫争权，三个国君轮换登位，没人能够整治。
便至于衰落不能复兴。
由此看来，和气导致吉祥；乖气导致灾异；吉祥多的国家安宁，灾异多的国家危难，是天地的常理，古今的通义。
现在陛下开创三代的业绩，招揽文学之士，宽容待人，使他们能一起进用。
现在贤和不肖混淆，黑白不分，正邪杂糅，忠言谗言一起进用。
章奏交呈公车，犯人充满北军。
朝臣志意不和，各相违背，互相诬陷非难。
传授增加，文书纠纷，前后错缪，毁誉混杂。
用来迷惑耳目，转移心意之事，不可胜数。
分班结党，处处依附结为党与，要同心陷害止直之臣。
正臣得到进用，是治理的表现；正臣遭受陷害，是败乱的征兆。
趁此治乱之时，不知任用谁，而灾异多次出现，这是臣所寒心的。
倚权仗势的人，子弟像鱼鳞一样列于朝廷，左右攀附的人很多，聚集在跟前，毁誉一定会被采用，最后因背离产生灾祸。
所以曰月无光，霜雪夏天降落，海水沸腾而出，山谷变位，众星运行失常，都是怨气导致的。
沿着衰亡的周朝的轨迹，按照诗人所讥刺的来行事，却想成就太平，达到雅颂，造就好似退着走却想走在别人前面。
初元以来六年了，考察《春秋》六年之中，没有像现在灾异这样稠密的。
有《春秋》的灾异，没有孔子的救助，还不能解难，何况更甚于《春秋》呢?
究其所以如此的原因，是因为谗邪一起进用。
谗邪之所以一起进用，是因皇上多疑心，已用贤人执行善政，如有人诬告，则贤人斥退善政收还。
有狐疑之心，便招徕谗贼之；有不果断的意志，便开启群邪之门。
谗邪进用众贤斥退，群邪增加正直之士便消减。
所以《易》有《否》《泰》。
小人之道滋长，君子之道消减，君子之道消减，政治便曰益混乱，所以是否。
否，是闭塞而混乱。
君子之道滋长，小人之道消减，政治便日益安定，所以是泰。
泰，是通达而安定。
《诗》又说 雨雪纷纷，到了无云日出之时，便都消释了 ，和《易》同义。
从前、共工、骥兜和舜、禹共同处于尧的朝廷，周公和管、蔡一起在周供职，此时，轮番进言互相诋毁，流言诽谤，哪裹可以说得完!
帝尧、成王能进用舜、禹、周公而排斥共工、管、蔡，所以大治，荣华至今。
孔子和季、孟都在鲁做官，李斯和叔孙都在秦做官，定公、始皇任用季、孟、李斯而排斥孔子、叔孙，所以大乱，至今蒙受耻辱。
所以治乱荣辱的开端，在于所信任的人；信任的既已是贤才，就在于坚固不移。
《诗》说 我的心不是石头，不可任人转移 。是说守善笃诚。
《易》说 像出汗一样涣然大发号令 。是说号令像汗，汗出而不能返回。
现在发出了善令，没过三个月又收回了，这是收回已出之汗；用贤臣不到三旬便斥退，这是转动石头。
《论语》说： 看到不善如同试探沸水。 
现在二府上奏谄佞之人不应在位，历经几年而不排斥。
因此发布命令就像收回汗水，任用贤人便像转动石头，排斥奸佞就像拔除大山，像这样而希望阴阳调顺，不是很难吗!
所以众小人窥见间隙，修饰文字，巧言诋毁，制造流言，做匿名文书诬谤他人，喧哗于民间。
所以《诗》说： 心中担忧，恼恨众多的小人。 
小人成群，确实可恨。
从前孔子和颜渊、子贡互相称誉，不结成朋党；禹、稷和皋陶互相引荐，不结伙营私。
为什么?
是因为他们忠心为国，没有邪心。
所以贤人在上位，便引荐他的同类聚于朝廷，《易》说 飞龙在天，大人聚集 ；在下位，便想着和他的同类一起进用，《易》说 拔茅牵连着它的同类，做事吉利 。
在上便引荐其同类，在下便推举他的同类，所以汤任用伊尹，不仁者远离，而众贤人来到，这是因为同类而互相招致。
现在佞邪和贤臣同在宫廷之内，聚党共谋，违善依恶，结党诋毁，多次危言耸听，想促使主上俯从其意愿，如果不经意地任用他们，造就是天地所以先行告诫，灾异所以迭相到来的原因。
自古的明圣之君，没有不杀好人而达安定的，所以舜有放逐四凶的刑罚，孔子有在两观施行的诛杀，然后圣德教化得以施行。
现在依靠陛下的明智，诚恳地深思天地之心，循两观之杀的余迹而考察它，看《否》《泰》之卦，察雨雪之诗，选择周、唐如何进用人才作为成法，思考秦、鲁如何槟弃人才作为警戒，考察吉兆之福，反思灾异之祸，来测度当今的变故，放逐佞邪之党，拆散险僻之聚，闭塞群邪之门，广开众正之路，决断狐疑，分辨犹豫，让是非明白可知，便可消除诸多灾异，而各种祥瑞一起到来，这是太平的基础，万代的福利。
臣有幸能托身于皇上之亲，确实见到阴阳不调顺，不敢不把听到的通报皇上。
私下推察《春秋》灾异，来救助现今之事的十之一二，分条列举原因，不适于泄露。
臣谨密封冒死呈上。
弘恭、石显见了他的上书，更加和许、史勾结而怨恨更生等。
周堪性情公正方直，看到自己孤立，便按照正道行事而不曲迎。
这年夏天寒冷，太阳青色无光，弘恭、石显和许、史都说周堪、张猛执政的过失。
皇上内心器重周堪，又苦于众口渗透，无所适从。
当时长安令杨兴因才能受宠，常称赞周堪。
皇上想让他帮助，便召见杨兴间道： 朝臣忿忿不容光禄勋，为什么呢? 
杨兴是个狡诈的人，认为皇上怀疑周堪，于是顺随旨意道： 周堪不衹不容于朝廷，从州里也不容他。
臣看见众人听说周堪以前和刘更生等谋陷骨肉，认为该杀，所以臣以前说周堪不可以诛杀，是为国家养恩。 
皇上说： 然而这是犯了什么罪而要诛杀?
现在该怎么办? 
杨兴说： 臣愚认为可以赐爵关内侯，食邑三百户，不让他管事。
明主不丧失师傅的恩情，这是最合适的计策。 
皇上于是有了疑心。
赶上城门校尉诸葛丰也说周堪、张猛的坏话，皇上于是发怒免了诸葛丰的官。
事在他的传裹。
又说： 诸葛丰说周堪、张没有正直诚实的表现，朕怜恤不究，又可惜他们的才能不能发挥作用，周堪降职为河东太守，张猛为槐里令。 
石显等专权更加厉害。
以后三年多，孝宣庙阙发生火灾，这个月最后一天，日食。
于是皂上召从前说太阳变故在于周堪、张猛的几个人责问，都稽首谢罪。
于是下韶说： 河东太守周堪，先帝尊崇他，赐命他做朕的师傅。
品质美好，精通道术，论议正直，持有恒心，至诚发愤，确有忧国之心。
因不能阿谀权贵，孤单无助，进退压抑，终不能昌明。
以前众臣见到灾异，不致力于自我修养，深思原因，反而昏昧地谈论天灾，推咎于这个人。
朕不得已，贬出朝廷试验他，来表现他的才能。
周堪出去后，大变故仍来，大家也沉默了。
周堪治理不满一年，三老官属有识之士歌颂他的美德，使者经过其郡，没人不称赞，这本足以表明先帝了解人才，而朕自己也明白。
俗人于是制造事端，非议诋毁，有的曲折隐晦，不能明议，又怀疑其同类，想要害他，朕也未采取。
朕迫于世俗，不能专心。先前天显灾异，朕很恐惧。
现在周堪年纪衰老，恐怕不能自己说明，被他人排挤，将怎么办呢?
征召周堪到朝廷来。 
拜为光禄大夫，秩中二千石，领尚书事。
张猛又做了太中大夫给事中。
石显主管尚书事，尚书五人，都是他的党羽。
周堪很少能见到皇上，常通过石显奏事，事务都经石显之口决定。
赶上周堪得哑病，不能说话便死了。
亘题诬陷亟猛，令他在公车自杀。
更生很伤痛，便作了《疾谗》、《挝要》、《救危》和《世颂》，共八篇，以古事比喻，哀悼自己和同类。
于是被废弃了十多年。
成帝即位，石显等伏罪，更生于是又进用，改名向。
刘向以故九卿身份召拜为中郎，叫他领护三辅都水。
多次上奏密封的章疏，升为光禄大夫。
这时皇帝的大舅阳平侯王凤做大将军秉政，倚仗太后，专擅国权，兄弟七人都封作列侯。
当时多次有大灾异，刘向认为是外戚贵盛，王凤兄弟掌权的罪过。
而皇上正精心于《诗》《书》，板读古文，诏令刘向领校中《五经》秘书。
刘向昆《尚书》《洪范》，箕子为武王陈述五行阴阳福祸的应验。
刘向便集合上古以来经春秋六国至秦汉符瑞灾异的记载，推究事情的经过，加上对祸福的解释，写出占卜的应验，按类排列，各有条目，共十一篇，号为《洪范五行传论》，上奏给皇帝。
天子心裹知道刘向忠贞精诚，本是因王凤兄弟而发此议论的，但到底不能夺去王氏的权力。
过了很久营建昌陵，好多年完不成，又回归到延陵，制度奢侈。
刘向上疏谏道：
臣听到《易》说： 安全不忘危险，生存不忘灭亡，因此自身安宁国家可保。 
所以贤圣的君主，广泛观察结局和开始，透彻地了解事理，而做到是非分明。
王者一定要通晓三统，明白天命所授广博，不衹是一姓。
孔子讲《诗》，到 殷的卿士美好敏捷，在周京举行灌酒助祭 ，喟然叹道： 天命真伟大啊!
善不可以不传给子孙，这是因为富贵无常；不如此，那么王公为什么要警戒谨慎，百姓为什么要劝导勉励? 
大概是伤感微子事奉周朝，而痛惜殷的灭亡。
即使有尧舜的圣明，不能教化丹朱这样的儿子；即使有禹汤的美德，不能教训作为末代子孙的桀纣。
从古到今，没有不亡的国家。
以前高祖灭了秦，将建都于雒阳，感悟刘敬的话，自以为德不如凰，而比童贤，便迁都挝生，仰仗固的美德，沿用塞的险阻。
世道的短长，以德行作为征验，所以时常战栗，不敢避讳灭亡。
丛王所说的 富贵无常 ，大概说的是这个意思。
孝文皇帝站在霸陵上，北面临水，心情悲怆凄切，回头对群臣说： 啊呀!
用北山石做椁，斩断纡絮放在具间，又上好漆，哪裹能动摇它! 
张释之进言道： 如果裹面有值得要的东西，即使坚固如南山仍然有缝可钻；如果裹面没有值得要的，即使没有石椁，又有什么忧伤的? 
死是没有终极的，但国家有兴亡，所以释之的话，是为无穷的后事打算。
孝文感悟，便薄葬，不建山坟。
《易》说： 古代下葬，用薪覆盖，藏在原野中，不做坟，不种树。
后世圣人变为用棺椁。 
制作棺椁，从黄帝开始。
黄帝葬在桥山，尧葬在济阴，坟冢都很小，葬品微薄。
舜葬在苍梧，二妃没有随从。
禹葬在会稽，不变更原来地上百物的序列。
殷汤没有葬地。
文、武、周公葬在毕，秦穆公葬在雍橐泉宫祈年馆下，樗里子葬在武库，都没有坟冢。
这是圣帝明王贤君智士深思远虑传之无穷的打算。
他们的贤臣孝子也遵命顺从而薄葬，这确是事奉安顿君父，忠诚孝敬的极至。
周公，是武王的弟弟，埋葬兄长很微薄。
孔子把母亲葬在防，称赞古时修墓不建坟，说： 丘是东西南北四处周游的人，不可以不做标记。 
做了四尺的坟，遇上雨崩毁了。
弟子修理，告诉孔子，孔子流泪道： 我听说，古代不修墓。 
大概是批评他们。
延陵季子到齐国返回，他的儿子死了，葬在赢、博之间，挖地不到泉水，用当时穿的衣服入殓，做坟掩盖土坑，高度可以没肘，哭道： 骨肉回归土中，这是命啊，魂气则无处不在。 
嬴、博离吴有一千多里，季子不把他归葬回家。
孔子去看了说： 延陵季子这样做很合乎礼。 
所以仲尼是孝子，延陵是慈父，舜禹是忠臣，周公懂得做弟弟的道理，他们葬君主和至亲骨肉，都很微薄；不是苟且节俭，确实是合乎礼。
宋桓司马做石椁，仲尼说 不如早点腐朽。 
秦相吕不韦集中智谋之士作《春秋》，也讲到薄葬的道理，都是明白事理的人。
到吴王阖间，违礼厚葬，十多年后，越人挖开了他的墓。
到秦惠文、武、昭、严襄五王，都大作坟冢，多所埋藏，全都被挖掘而暴露尸身，很可悲啊。
秦始皇帝葬在骊山山曲，下面铸塞三泉，上面加建山坟，高五十余丈，周围五里多；石椁做成离宫别馆，人的膏脂做灯烛，水银做成江海，黄金做成凫雁。
珍宝的埋藏，机械的巧变，棺椁的富丽，宫馆的盛美，不能尽数。
又杀了很多宫人，活埋工匠，数以万计。
天下深受其劳役之苦而造，骊山的建造未完，周章的百万军队已到下面了。
项籍烧了他的宫室建筑，到那儿的人都去挖掘。
以后牧童丢了羊，羊进入藏室，牧童举火照明找羊，失火烧了葬椁。
从古到今，丧葬没有比始皇更盛大的，几年之间，外遭项籍之灾，内受牧竖之祸，不是很可悲吗!
所以德行越笃厚的人埋葬越微薄，智慧越深的人埋葬越简约。
没有德智的，葬得越厚，坟冢越高，宫庙越华丽，被挖掘得越快。
由此看来，明暗的征验，丧葬的吉凶，昭然可见。
周德已衰落而且奢侈，宣王贤明而中兴，改为节省宫室开支，减小寝庙规模。
诗人赞美他，《斯干》那篇诗便是，上章说宫室按照制度，下章说子孙众多。
到垒严公，雕饰宗庙，建了很多台囿，后代两次绝灭，《春秋》讥刺他。
周宣像那样便昌盛，鲁、秦像这样便灭绝，这就是奢侈和节俭的得失。
陛下即位，亲身从事节俭，开始建第一个陵，形制约小，天下没人不称赞贤明。
到迁徙昌陵，把低处填高，堆积土成山，打开百姓的坟墓，总共数以万计，修建城邑，时间紧迫，耗资一亿零几百。
死者怀恨于地下，活人在地上忧愁，怨气感发了阴阳，又加上了饥馑，死去和流亡的人有几十万，我十分悲伤。
如果死者有灵，打开别人的墓，害处就多了；如果他无灵，又哪裹用得着扩大?
和贤智的人商议大家都不高兴，让百姓看到丫便都叫苦；如果仅是取悦愚蠢放纵的人，又何必去做呢!
陛下非常仁慈笃厚，聪明通达盖世，应弘扬汉家美德，发扬刘氏善行，光大五帝、三王，但却和暴秦乱世的君主竞争奢侈，攀比坟墓，取悦蠢人之目，图一时美观，违背贤智者的意愿，失去万世的安宁，我私下替陛下羞愧。
请陛下向上观察圣明的黄帝、尧、舜、禹、汤、文、武、周公、仲尼的制度，向下体察贤智的穆公、延陵、樗里、张释之的心意。
孝文皇帝削坟薄葬，用节俭安定神明，可以效仿；秦昭、始皇增山厚葬，因奢侈产生忧患，足以为戒。
原陵的规模，应听从公卿大臣的意见，来安定百姓。
书上奏后，皇上很为刘向的话感动，但却不能按他的意见办。
刘向看到习俗更加奢侈，而赵、卫之流出身微贱，超越礼制。
刘向认为王的教化是从裹到外，从近处开始。
便摘录《诗》《书》所载的贤妃贞妇，使国、家兴旺可供效法的，以及宠爱出导致乱亡的，编次为《列女传》，共八篇，以警戒天子。
又摘取传记故事，作《新序》、《说苑》共五十篇上奏。
多次上书评说得失，陈述法戒。
上书几十次，以助阅览，弥补阙失。
皇上虽不能都采用，然而心中赞许他的话，经常感叹不已。
当时皇上没有继承人，政事由王氏掌握，灾异逐渐严重。
刘向很赞赏陈汤的智谋，和他交往亲密，单独对他说： 灾异到这种程度，而外戚益强盛，发展下去一定会危及刘氏。
我有作为同姓末枝，累世蒙受漠恩，身为宗室遣老，事奉过三朝天子。
皇上认为我是先帝的旧臣，每次进见都加以礼遇，我不说，该谁说呢? 
刘向便上密封奏章极力谏道：
我听说君主没有不想安宁的，然而却常常倾危，没有不想使国家长存的，然而却常常灭亡，这是因为丧失了管理臣下的办法。
大臣掌握权柄，主持国政，没有不成为祸害的。
从前晋有六卿，齐有田、崔，卫有孙、宁，鲁有季、孟，常年掌握国事，世代把握权柄，以后终于田氏取代了齐；六卿瓜分晋；崔杼弑国君光；孙林父、宁殖驱逐他们的君主衍，弑君主剽；季氏在庭中表演八佾之舞，三家以《雍》乐侑餐，一起垄断国政，最后驱逐了昭公。
周大夫尹氏掌管朝政，使王室混乱，子朝、子猛相继而立，连续几年才安定。
所以经说 王室乱 ，又说 尹氏杀王子克 ，真厉害啊。
《春秋》例举成败，记录祸福，像这样的很多，都是阴盛阳衰，在下的失去了为臣之道而招致的。
所以《书》说： 有大臣作威作福，便会对你的家族有害，对你的国家不利。 
孔子说 俸禄离开公室，政权被大夫掌握 ，是危亡的兆头。
秦昭王舅穣侯和泾阳、叶阳君独揽国政，向上凭藉太后的威势，三个人权势比昭王还重，家庭比秦国还富有，国家很危险，因为感悟了范睢的话，秦才能仍旧保全。
二世委任赵高，专权放纵，阻绝大臣，终于有阎乐望夷之祸，秦因此灭亡。
此是近代的事，距今不远，就是漠所替代的。
汉兴起后，诸吕不行正道，擅自相尊为王。
吕产、吕禄藉太后的恩宠，占据将相位置，掌握南北军的兵士，拥有梁、趟王的尊位，骄逸没有满足，要危及刘氏。
仰仗忠正大臣绛侯、朱虚侯等竭尽诚义消灭了他们，然后刘氏又得安宁。
现在王氏一姓乘着朱轮美车的有二十三人，青貂紫蝉充满篷帐，排坐在皇上左右。
大将军掌事弄权，五侯骄奢气盛，一起作威作福，独断专行，行为污私却托言治公之道，凭束宫的尊威，藉甥舅的亲情，达到威严重位。
尚书九卿州牧郡守都出自他们门下，执掌机要，结党营私。
称赞他们的就擢升，不顺服的就杀害；游说的人为他们说解，执政的人替他们讲话。
排挤宗室，孤立削弱公族，那些有智能的，尤其要毁谤而不进用。
阻绝宗室担任职责，不让他们供事朝廷，怕他们和自己争权；多次提到趣王、盖王来使皇上疑惑，避讳吕、霍不肯提起。
内心有管、蔡的打算，外面假托周公的言论，兄弟掌权，宗族勾结。
从上古到秦汉，外戚越位尊贵没有像王氏这样的。
即使周皇甫、秦穣侯、汉武安、吕、霍、上官之流，都比不上他们。
事物兴盛一定有非常的变化先出现，作为其人的细微表象。
孝昭帝时，冠山之石自立于童山，倒毙的柳树在上林重新立起。
而耋宣童即位，现在王氏在济南的先祖坟墓，梓木之柱长出枝叶，扶疏向上超过房屋。根插入地中，即使石站立柳竖起，也不能比这更明显。
事物之势不能有两者并大，王氏和圣岖也势不两立，如果在下者有泰山般的安稳，那在上者就有累卵之危。
陛下作为先人的子孙，守护宗庙，却让皇位转到外亲手中，降身为皂隶，即使不为自己，那宗庙又怎么办呢!
妇人以夫家为内，以父母家为外，这也不是皇太后的幸福。
孝宣皇帝不给舅舅平昌、乐昌侯权柄，就是要他们安定保全。
明理的人在无形中产生福祉，在未开始时消除祸患，应发布明诏，宣扬德音，引进宗室，亲近信任，疏远外戚，不交给他们权柄，全罢免他们使其回到家中，来效法先王的作为，优厚地安抚外戚，保全他们的宗族，这确是东宫的愿望，外家的福气。
王氏永远存在，保住其爵位幸禄，刘氏长期安定，不失去社稷，这是使内姓外姓和睦，子子孙孙永无止境的大计。
如果不按此行事，田氏就会在今天重见，六卿一定会在汉兴起，成为后世的忧患，昭然明朗，不能不深思，不能不早虑。
《易》说： 国君不慎密，就会失去臣下；臣子不慎密，就会丧失性命；机微之事不慎密，就不能成功。 
请陛下深思，周密审查军国要事，观察以往的教训，以折中事理取得信任，得以万世长安，保持宗庙，长期事奉皇太后，天下非常荣幸。
书上奏后，天子召见刘向，对此叹息悲伤，对他说： 您暂且休息吧，我将考虑此事。 
任刘向为中垒校尉。
刘向为人平易没有威仪，廉洁清静喜好圣贤之道，不和世俗交接，专心研究经术，白天朗诵书传，晚上观察星宿，有时到天亮也不睡觉。
元延中，彗星扫过束井，蜀郡岷山崩裂堵塞长江。
刘向认为这种异象不好，他对此的论述载于《五行志》。
思绪不已，又上书道：臣听说帝舜告诫伯禹，不要像丹朱那样傲慢；周公告诫成王，不要像殷王纣那样。
《诗》说 殷的借鉴不远，在夏后的时代 ，也是说汤以桀为戒。
圣帝明王常常用败乱警戒自己，不避讳废兴，所以臣下敢于极力陈述愚见，请陛下留神观察。
谨案春秋二百四十二年，日食三十六次，襄公时尤其多，大概三年零五个多月就食一次。
汉兴起至竟宁，孝景帝时特别多，大概三年零一个月一次食。
臣向前面多次说应有日食，现在连续三年频繁日食。
从建始以来，二十年间八次食，大概两年零六个月发生一次，古今少有。
异象有大小稀稠，占卜有紧慢缓急，圣人以此决断疑问。
《易》说： 观察天文，来审察时世变化。 
从前孔子答对鲁哀公，一起提到夏桀、殷纣暴虐于天下，所以历法有失误则摄提失去方位，孟陬无法计测，这都是换姓造成的变化。
秦始皇末年到二世时，日月相掩食，山陵崩溃，辰星出现在四季的孟月，太白星经过天空运行，没有云而打雷，流星在夜中发光，荧惑袭过月亮，灾火烧了宫室，野乌在廷中游戏，都门向内崩毁，临洮出现巨人，柬郡降落陨石，彗星扫过大角，大角因此消失。
观看孔子的话，考察暴秦的异象，天命确实让人畏惧。
到项籍失败时，也是彗星扫过大角。
汉攻入秦，五颗星聚集在束井，是得天下的征象。
孝惠时，有下血雨，日月运行交道相冲，光消失，星星出现的灾象。
孝昭时，有泰山卧石自行站立，上林僵死之柳又复树起，像月亮一样的大星向西运行，很多星跟随着它，这是特大的灾异。
孝宣兴起的征兆，天狗夹着银河西行，二十多天常阴天不下雨，是昌邑不能善终的灾象。
都载于《汉纪》。
观察秦、汉的更替，惠、昭没有后代，昌邑不能善终，看孝宣的继起，上天的取舍，不是非常明显吗!
高宗、成王也有雊雉拔树的灾象，能反思其原因，所以高宗能有百年的福分，成王有反向刮风的报应。
神明的报应，像影子和回声一样，这是举世共知的。
臣有幸托身皇家末枝，确实见陛下有宽厚圣明的德行，希望消除大灾，光大直塞、盛王的美声，来尊崇玺区，所以诚恳地数次干犯死罪。
现在日食尤其频繁，彗星扫过束井，摄提火光上升到紫宫，有见识的长老没有不震惊的，这是大灾象。
此事难于一一记下，所以《易》说 书不尽言，言不尽意 ，所以摆卦指出爻象，再来陈说意思。
《书》说 让人用图来说明 ，天文难以通晓，臣虽献了图，仍需要口说，然后才能明白，希望赐我在清闲之时，指着图陈说。
皇上于是召见了他，但最终未能任用。
刘向每次被召见，都讲公族是国家的枝叶，枝叶落了树干和根便没有了庇护；现在同姓疏远，母党专政，福禄离开公室，权力在外家之手，这不是使汉宗强盛，私家卑弱，保住社稷，稳固后代的做法。
刘向因能被皇上信任，所以常颂扬宗室，讽刺王氏和在位的大臣，语言很痛切，出于至诚。
皇上多次想任用刘向做九卿，都不被在位的王氏和丞相御史支持，所以终于没有进升，做列夫官前后三十多年，七十二岁死。
死后十三年王氏取代了漠。
刘向的三个儿子都好学：长子刘伋，讲授《易》，做官到郡守；二儿子刘赐，做九卿丞，早死；小儿子刘歆，最有名。
刘歆字子骏，小时候因通晓《诗》《书》能做文章被召见，见到成帝，在宦者署待诏，做黄门郎。
河平年间，受诏和父亲刘向一起主持校定秘书，研究六艺传记，诸子、诗赋、数术、技，没有不涉及的。
刘向死后，刘歆又做中垒校尉。
哀帝刚即位，大司马王莽推举刘歆是有才德的宗室，做诗中太中大夫，升骑都尉、奉车光禄大夫，地位尊贵深受宠幸。
又负责《五经》之事，完成父亲的遣业。
刘歆便汇集六艺群书，分类编排为《七略》。
《艺文志》有载。
刘歆和刘向开始都研究《易》，宣帝时，下韶让刘向学习《谷梁春秋》，十多年，已学得很精通。
到刘歆校定秘书，看到古文《春秋左氏传》，他非常喜欢。
当时丞相史尹咸因能研究《左氏》，和刘歆一起校订经传。
刘歆大略跟尹咸和丞相翟方进学习，询问大义。
起初《左氏传》多为古字古语，学者传解训诂而已，到刘歆研究《左氏》，引传文来解经，互相发明，从此也具备了章句义理。
刘歆又沉静有谋略，父子都好古，博闻强记，超过别人。
刘歆认为左丘明的好恶和圣人一样，亲眼见过夫子，而公羊、谷梁在七十子之后，听传闻和亲眼见，详略不同。
刘歆多次向刘向发难，刘向不能责难他，却仍自己坚守着《谷梁》的义旨。
等刘歆被皇上亲近，想把《左氏春秋》和《毛诗》、《逸礼》、《古文尚书》都立于学官。
哀帝让刘歆和《五经》博士讲论其意旨，各位博士有的不肯和刘歆辩论，刘歆于是致书太常博士，责备他说：
从前唐虞衰亡，三代继起，圣帝明王，相承迭兴，大道显著。
周室衰微礼乐不正，大道如此难以保全。
所以孔子担心大道不通行，游历各国去应聘。
从卫回鲁，之后音乐匡正，《雅》颂》各得其所；刊定《易》，作《书》序，著作《春秋》，来记载帝王之道。
到夫子死而精微之言灭绝，七十子死而大义乖谬，又遇上战国纷争，摒弃篷豆的礼仪，着手军旅行阵，孔氏大道衰微，孙吴法术兴盛。
逐渐衰落一直到了暴秦，烧经书，杀儒士，制定禁书法律，赞扬古代的被治罪，大道法术从此灭绝。
汉兴起，离圣帝明王很远，仲尼大道又灭绝，法度无从因袭。
当时衹有一个叔孙通大致制定礼仪，天下衹有卜书《易》，没有别的书。
到孝惠时，废除禁书法律，但公卿大臣绛、灌等人都是披戴盔甲的武夫，不以为然。
到孝文皇帝，开始让掌故晁错，跟伏生学习《尚书》。
《尚书》刚从屋墙中取出，朽折散乱，现在那书仍在，当时师傅衹是传解诵读而已。
《诗》开始萌芽。
天下出现了很多书，都是诸子的传释，尚且广泛立于学官，为它们设置博士。
在汉朝的儒生，只有贾谊而已。
到孝武皇帝，之后邹、鲁、梁、趟常有讲解《诗》、《礼》、《春秋》的前辈老师，都兴起于建元年间。
在这时，一人不能独自穷尽经书，有的通晓《雅》，有的通晓《颂》，大家相配合才能完成讲经。
《泰誓》后出，博士收集并诵读。
所以诏书说道： 礼崩乐坏，书简脱缺，朕很担心。 
当时汉兴起已七八十年，离开全部的经书，本来就很远了。
到鲁恭王发掘孔子旧宅，想建造宫室，在断墙中得到古文，《逸礼》有三十九篇，《书》有十六篇。
天汉之后，孔安国献上它们，遇上巫蛊仓猝之祸，没来得及施行。
至于左氏丘明所修的《春秋》，都是古文旧书，多的有二十多篇，藏在秘府，隐秘没有公布。
孝成皇帝怜惜学术残缺，与原书相差很大，便公布旧藏，校订旧文，用这三种书，校订学官传授的经传，经有的脱简，传有的错编。
传令询问民间，有鲁厘担公、整回贯公、胶东庸生的传学与此相同，受压制没有施行。
这是使有识者怜惜，士君子痛心的事。以前做学问的人不考虑书的残缺，苟且因陋就寡，分析文字，言辞烦琐，学者到老不能研究通一艺。
信口解说背诵传记，信奉低等的老师而责难以往的古事，至于国家要有大事，如立辟雍、封掸、巡狩的仪式，便糊涂不知应该怎样。
仍要抱残守缺，带着怕被戳穿的私心，而没有服从善义的公心，或者心怀嫉妒，不思实情，雷同的便相追随，听声音附和是非，压抑这三种学问，认为《尚书》是完备的，说左氏没有传解《春秋》，不是很可悲的事吗!
现在圣上德通神明，继位承业，也怜惜文章错乱，学士们这么多，虽明白真情，仍然迟疑谦让，愿意和士君子一样。
所以下发明诏，辩论《左氏》是否可立，派近臣奉上旨令，要来扶助微弱，和两三个君子同心合力，希望重立被废弃的经传。
现在却并非如此，深藏坚拒，不肯论辩，苟且以不诵习而灭绝它，想来堵塞仅剩的大道，灭绝精微的学问。
可以和他分享成果，难于和他考虑创业，这是老百姓的做法，不是名士君子所为。
并且这几家的事，都是先帝亲自谈及，现在皇上考查，那些古文旧书，都有验证，内外相合，难道是苟且就能罢休的吗!
礼丧失则到民间去找，古文不是更胜于民间吗?
以前博士《书》有欧阳，《春秋》有公羊，《易》则有施、孟，但孝宣皇帝还广泛设立《谷梁春秋》，《梁丘易》，《大小夏侯尚书》，虽然义旨不同，但仍然一起设置。
为什么呢?
与其因为它有错误而废弃它，宁可错误丫而设立它。
传解说： 文武之道没有坠于地上，而在人间；贤人记大的方面，不贤的人记小的方面。 
现在这几家的言论，是并有大小的义旨的，怎么能偏废呢!
如果一定要独断守缺，同门结党，嫉妒真道，违背明诏，丧失圣意，被文官们的议论所淹没，我很希望这两三个君子不要这样做。
他的话非常深切，儒士们都很怨恨。
这时名儒光禄大夫龚胜因刘歆致书向上陈述而深深自责，希望请求骸骨回家。
至于儒者师丹是大司空，也大怒，上奏刘歆改乱旧章，毁谤先帝所立之学。
皇上说： 刘歆想推广道术，又怎能当作毁谤呢? 
刘歆从此冒犯了执政大臣，被众儒诽谤，害怕被杀，请求出京补为官吏，做河内太守。
因宗室不应主管三河，转为五原太守，后来又转到涿郡，共做过三郡太守。
几年后，因病免官，从家中起用又做安定属国都尉。
正逢哀帝崩，王莽主政，王莽年少时和刘歆都做黄门郎，器重他，禀告太后。
太后留刘歆做右曹太中大夫，升中垒校尉，羲和，京兆尹，让他主管明堂辟雍，封为红休侯。
主管儒林史卜官，考订乐律和历法，着《三统历谱》。
起初，刘歆在建平元年改名秀，字颖叔。
到王莽篡位，刘歆做国师，后面的事都在《莽传》。
赞曰：仲尼感叹 贤才难得，不是真的吗! 
孔子以后，著书的人多了，衹有孟轲、孙况、董仲舒、司马迁、刘向、扬雄，这几位先生，都博物洽闻，通晓古今，言论对时世有益。
传说 圣人不出现，这之间一定有著名于当世的人。 
不是很有道理吗?刘氏《洪范论》发挥《大传》，昭明天人相应；《七略》分辩艺文，理出百家的头绪；《三统历谱》测定曰月五星的分度。究极根本，大有深意。
啊!
刘向论述山陵的告诫，在今天来察看，令人哀痛!
指明梓木之柱的事来推断废兴，多么明白啊!
难道不是直信多识，古人所说的益友吗！
