<strong>忠志</strong>
高祖少神勇。隋末，尝以十二人破草贼号无端儿数万。又龙门战，尽一房箭，中八十人。太宗虬须，尝戏张弓挂矢。好用四羽大笴，长常箭一肤，射洞门阖。上尝观渔于西宫，见鱼跃焉。问其故，渔者曰： 此当乳也。 于是中网而止。
骨利干国献马百疋，十疋尤骏。上为制名决波输者，近后足有距，走历门三限不踬，上尤惜之。隋内库有一交一臂玉猿，二臂相贯如连环。将表其辔。上后尝骑与侍臣游，恶其饰，以鞭击碎之（一曰文皇御制十骏名）。
贞观中，忽有白鹊构巢于寝殿前槐树上。其巢合一欢如腰鼓，左右拜舞称贺。上曰： 我尝笑隋炀帝好祥瑞。瑞在得贤，此何足贺？ 乃命毁其巢，鹊放于野外。高宗初扶床，将戏弄笔。左右试置纸于前，乃乱画满纸。角边画处成草书 敕 字，太宗遽令焚之，不许传外。
则天初诞之夕，雌雉皆雊。右手中指有黑毫，左旋如黑子，引之尺余。骆宾王为徐敬业作檄，极疏大周过恶。则天览及 蛾眉不肯让人，狐媚偏能惑主 ，微笑而已。至 一抔之土未干，六尺之孤安在 ，不悦曰： 宰相何得失如此人！ 
中宗景龙中，召学士赐猎，作吐陪行，前方后圆也。有二人雕，上仰望之。有放挫啼曰： 臣能取之。 乃悬死鼠于鸢足，联其目，放而钓焉。二雕果击于鸢盘。狡兔起前，上举挝击毙之。帝称那庚，从臣皆呼万岁。
三月三日，赐侍臣细柳圈，言带之免虿毒。
寒食日，赐侍臣帖彩球，绣草宣台。
立春日，赐侍臣彩花树。
腊日，赐北门学士口脂、蜡脂，盛以碧镂牙筒。
上尝梦曰（一作白）鸟飞，蝙蝠数十逐而堕地。惊觉，召万回僧曰： 大家即是上天时。 翌日而崩。
睿宗尝阅内库，见一鞭，金色，长四尺，数节有虫啮处，状如盘龙，靶上悬牙牌，题象耳皮，或言隋宫库旧物也。上为冀王时，寝斋壁上蜗迹成 天 字，上惧，遽扫之。经数日如初。及即位，雕玉铸黄金为蜗形，分置于释道像前。
玄宗，禁中尝称阿瞒，亦称鸦。寿安公主，曹野那姬所生也。以其九月而诞，遂不出降。常令衣道服，主香火。小字虫娘，上呼为师娘。为太上皇时，代宗起居，上曰： 汝在东宫，甚有令名。 因指寿安， 虫娘为鸦女，汝后与一名号。 及代宗在灵武，遂令苏澄尚之，封寿安焉。
天宝末，交趾贡龙脑，如蝉蚕形。波斯言老龙脑树节方有，禁中呼为瑞龙脑。上唯赐贵妃十枚，香气彻十余步。上夏日尝与亲王棋，令贺怀智独弹琵琶，贵妃立于局前观之。上数子将输，贵妃放康国猧子于坐侧，猧子乃上局，局子乱，上大悦。时风吹贵妃领巾于贺怀智巾上，良久，回身方落。贺怀智归，觉满身香气非常，乃卸幞头贮于锦囊中。及二皇复宫阙，追思贵妃不已，怀智乃进所贮幞头，具奏它日事。上皇发囊，泣曰： 此瑞龙脑香也。 
安禄山恩宠莫比，锡赍无数。其所赐品目有：桑落酒、阔尾羊窟利、马酪、音声人两部、野猪鲜、鲫鱼并?手刀子、清酒、大锦、苏造真符宝舆、余甘煎、辽泽野鸡、五术汤、金石凌汤一剂及药童昔贤子就宅煎、蒸梨、金平脱犀头匙箸、金银平脱隔馄饨盘、金花狮子瓶、平脱著足叠子、熟线绫接靴、金大脑盘、银平脱破觚、八角花乌屏风、银凿镂铁锁、帖白（一曰花）檀香床、绿白平细背席、绣鹅毛毡兼令瑶令光就宅张设、金鸾紫罗绯罗立马宝、鸡袍、龙须夹帖、八斗金渡银酒瓮银瓶平脱掏魁织锦筐、银笊篱、银平脱食台盘、油画食藏，又贵妃赐禄山金平脱装具玉合、金平脱铁面碗。
肃宗将至灵武一驿，黄昏，有妇人长大，携双鲤咤于营门曰： 皇帝何在？ 众谓风狂，遽白上潜视举止。妇人言已，止大树下。军人有逼视，见其臂上有鳞。俄天黑，失所在。及上即位，归京阙，虢州刺史王奇光奏女娲坟云： 天宝十三载，大雨，晦冥忽沉。今月一日夜，河上有人觉风雷声，晓见其坟涌出，上生双柳树，高丈余，下有巨石。 兼画图进。上初克复，使祝史就其所祭之。至是而见，众疑向妇人其神也。
代宗即位日，庆云见，黄气抱日。初，楚州献定国宝一十二，乃诏上监国。诏曰： 上天降宝，献自楚州。神明生历数之符，合璧定妖灾之气。 初，楚州有尼真如，忽有人接去天上。天帝言下方有灾，令此宝镇之，其数十二。楚州刺史崔亻先表献焉。一曰玄黄，形如笏，长八寸，有孔。辟人间兵疫。二曰玉鸡，毛白玉也。王者以孝理天下则见。三曰穀璧，白玉也。如粟粒，无雕镌之迹。王者得之，五穀丰熟。四曰西王母白环，二枚。所在处，外国归服。五曰（阙名）。六曰如意宝珠，大如鸡卵。七曰红靺鞨，大如巨栗。八曰琅?珠，二枚，逾常珠，有逾径一寸三分。九曰玉块，形如玉环，四分缺一。十曰玉印，大如半手，理如鹿形，啗入印中。十一曰皇后采桑钩，细如箸，屈其末。十二曰雷公石，斧形，无孔。诸宝置之日中，皆白气连天。
<strong>礼异</strong>
西汉，帝见丞相，谒者赞曰： 皇帝为丞相起。 御史大夫见，皇帝称谨谢。汉木主〈纟匽〉以桔木皮，置牖中，张绵絮以障外。不出时，玄堂之上，以笼为俑人，无头，坐起如生时。凡节，守国用玉节，守都鄙用角节，使山邦用虎节，土邦用人节，泽邦用龙节，门关用符节，货贿用玺节，道路用旌节。古者安平用璧，与事用圭，成功用璋，边戎用珩，战斗用璩，城围用环，灾乱用隽，大旱用龙，龙节也，大丧用琮。
北齐迎南使，太学博士监舍迎使。传诏二人骑马荷信在前，羊车二人捉刀在传诏后。监舍一人，典客令一人，并进贤冠。生朱衣骑马，罩伞十余。绛衫一人，引从使车前。又绛衫骑马平巾帻六人，使主副各乘车，但马在车后。铁甲者百余人。仪仗百余人，剪彩如衣带，白羽间为槊，{髟耳}发绛袍，帽凡五色，袍随{髟耳}色，以木为槊、刃、戟，画绛为虾蟆幡。梁正旦，使北使乘车至阙下，入端门。其门上层题曰朱明观，次曰应门，门下有一大画鼓。次曰太一陽一门，左有高楼，悬一大钟，门右有朝堂，门辟，左右亦有二大画鼓。北使入门，击钟磬，至马道北悬钟内道西北立。引其宣城王等数人后入，击磬，道东北面立。其钟悬外东西厢，皆有陛臣。马道南，近道东，有茹昆仑客。道西近道有高句丽、百济客，及其升殿之官三千许人。位定，梁主从东堂中出，云斋在外宿，故不由上阁来，击钟鼓，乘舆警跸，侍从升东阶，南面幄内坐。幄是绿油天皂裙，甚高，用绳系著四柱，凭黑漆曲几。坐定，梁诸臣从西门入，著具服、博山远游冠，缨末以翠羽、真珠为饰，双双佩带剑，黑舄。初入，二人在前导引，次二人并行，次一人擎牙箱、班、剑箱，别二十人具省服，从者百余人。至宣城王前数步，北面有重席为位，再拜，便次出，引王公登，献玉，梁主不为兴。
魏使李同轨、陆操聘梁，入乐游苑西门内青油幕下。梁主备三仗，乘舆从南门入，操等东面再拜，梁主北入林光殿。末几，引台使入。梁主坐皂帐，南面。诸宾及群官俱坐定，遣书舍人殷灵宣旨慰劳，具有辞答。其中庭设钟悬及百戏殿上，流杯池中行酒。具进梁主者题曰御杯，自余各题官姓之杯，至前者即饮。又图象旧事，令随流而转，始至讫于坐罢，首尾不绝也。
梁主常遣传诏童赐群臣岁旦酒、辟恶散、却鬼丸三种。北朝婚礼，青布幔为屋，在门内外，谓之青卢，于此一交一拜。迎妇，夫家领百余人，或十数人，随其奢俭，挟车俱呼新妇子，催出来，至新妇登车乃止。婿拜阁日，妇家亲宾妇女毕集，各以杖打婿为戏乐，至有大委顿者。
律有甲娶，乙丙共戏甲。旁有柜，比之为狱，举置柜中，复之。甲因气绝，论当鬼薪。
近代婚礼，当迎妇，以粟三升填臼，席一枚以覆井，枲三斤以塞窗，箭三只置户上。妇上车，婿骑而环车三匝。女嫁之明日，其家作黍?霍。女将上车，以蔽膝覆面。妇入门，舅姑以下悉从便门出，更从门入，言当躏新妇迹。又妇入门，先拜猪霍枳及灶。娶妇。夫妇并拜，或共结镜纽。又娶妇之家，弄新妇，腊月娶妇，不见姑。
婚礼，纳采有合一欢嘉禾、阿胶、九子蒲、朱苇、双石、绵絮、长命缕、干漆。九事皆有词：胶漆取其固；绵絮取其调柔；蒲苇为心，可屈可伸也；嘉禾，分福也；双石，义在两固也。
北朝妇人，常以冬至日进履袜及靴；正月进箕帚、长生花，立春进春书，以青绘为〈革戠〉只，刻龙像衔之，或为虾蟆；五月进五时图、五时花，施帐之上。是日又进长命缕、宛转绳，皆结为人像带之；夏至日进扇及粉脂囊，皆有辞。
秦汉以来，于天子言陛下，于皇太子言殿下，将言麾下，使者言节下，毂下，二千石长史言阁下，父母言膝下，通类相言于足下。
<strong>天咫</strong>
旧言月中有桂，有蟾蜍，故异书言月桂高五百丈，下有一人常斫之，树创随合。人姓吴名刚，西河人，学仙有过，谪令伐树。释氏书言须弥山南面有阎扶树，月过，树影入月中。或言月中蟾桂地影也，空处水影也，此语差近。
僧一行博览无不知，尤善于数，钩深藏往，当时学者莫能测。幼时家贫，邻有王姥，前后济之数十万。及一行开元中承上敬遇，言无不可，常思报之。寻王姥儿犯杀人罪，狱未具。姥访一行求救，一行曰： 姥要金帛，当十倍酬也。明君执法，难以请（一曰情）求，如何？ 王姥戟手大骂曰： 何用识此僧！一行从而谢之，终不顾。一行心计浑天寺中工役数百，乃命空其室内，徙大瓮于中。又密选常住一奴一二人，授以布囊，谓曰： 某坊某角有废园，汝向中潜伺，从午至昏，当有物入来。其数七，可尽掩之。失一则杖汝。 一奴一如言而往。至酉后，果有群豕至，一奴一悉获而归。一行大喜，令置瓮中，覆以木盖，封于六一泥，朱题梵字数寸，其徒莫测。诘朝，中使叩门急召。至便殿，玄宗迎问曰： 太史奏昨夜北斗不见，是何祥也，师有以禳之乎？ 一行曰： 后魏时，失荧惑，至今帝车不见，古所无者，天将大警于陛下也。夫匹妇匹夫不得其所，则陨霜赤旱，盛德所感，乃能退舍。感之切者，其在葬枯出系乎？释门瞋以心坏一切善，慈心降一切魔。如臣曲见，莫若大赦天下。 玄宗从之。又其夕，太史奏北斗一星见，凡七日而复。成式以此事颇怪，然大传众口，不得不著之。
永贞年，东市百姓王布，知书，藏镪千万，商旅多宾之。有女年十四五，艳丽聪晤，鼻两孔各垂息肉，如皂荚子，其根如麻线，长寸许，触之痛入心髓。其父破钱数百万治之，不差。忽一日，有梵僧乞食，因问布： 知君女有异疾，可一见，吾能止之。 布被问大喜，即见其女。僧乃取药，色正白，吹其鼻中。少顷，摘去之，出少黄水，都无所苦。布赏之白金，梵僧曰： 吾修道之人，不受厚施，唯乞此息肉。 遂珍重而去，行疾如飞，布亦意其贤圣也。计僧去五六坊，复有一少年，美如冠玉，骑白马，遂扣门曰： 适有一胡一僧到无？ 布遽延入，具述一胡一僧事。其人吁嗟不悦，曰： 马小踠足，竟后此僧。 布惊异，诘其故，曰： 上帝失药神二人，近知藏于君女鼻中。我天人也，奉帝命来取，不意此僧先取之，吾当获谴矣。 布方作礼，举首而失。长庆中，有人玩八月十五夜，月光属于林中如疋布。其人寻视之，见一金背虾蟆，疑是月中者。工部员外郎周封尝说此事，忘人姓名。
大和中，郑仁本表弟，不记姓名，常与一王秀才游嵩山，扪萝越涧，境极幽后，遂迷归路。将暮，不知所之。徙倚间，忽觉丛中鼾睡声，披榛窥之，见一人布衣，甚洁白，枕一幞物，方眠熟。即呼之，曰： 某偶入此径，迷路，君知向官道否？ 其人举首略视，不应，复寝。又再三呼之，乃起坐，顾曰： 来此。 二人因就之，且问其所自。其人笑（一曰言）曰： 君知月乃七宝合成乎？月势如丸，其影，日烁其凸处也。常有八万二千户修之，予即一数。 因开幞，有斤凿数事，玉屑饭两裹，授与二人曰： 分食此。虽不足长生，可一生无疾耳。 乃起二人，指一支径： 但由此，自合官道矣。 言已不见。
