○婆罗痆斯国
婆罗痆斯国周四千余里。国大都城临殑伽河，长十八九里，广五六里。闾阎栉比，居人殷盛，家积巨万，宝盈奇货。人性温恭，俗重强学。多信外道，少敬佛法，气序和，谷稼盛，果木扶疏，茂草靃靡。伽蓝三十余所，僧徒三千余人，并学小乘正量部法。天祠百余所，外道万余人，并多宗事大自在天，或断发，或椎髻，露形无服，涂身以灰，精勤苦行，求出生死。
大城中天祠二十所，层台祠宇，雕石文木，茂林相荫，清流交带。鍮石天像量减百尺，威严肃然，懔懔如在。
大城东北婆罗痆河西有窣堵波，无忧王之所建也，高百余尺。前建石柱，碧鲜若镜，光润凝流，其中常现如来影像。
一、鹿野伽蓝
婆罗痆河东北行十余里，至鹿野伽蓝。区界八分，连垣周堵，层轩重阁，丽究规矩。僧徒一千五百人，并学小乘正量部法。大垣中有精舍，高二百余尺，上以黄金隐起作庵没罗果。石为基陛，砖作层龛，龛匝四周，节级百数，皆有隐起黄金佛像。精舍中有鍮石佛像，量等如来身，作转法轮势。
精舍西南有石窣堵波，无忧王建也，基虽倾陷，尚余百尺。前建石柱，高七十余尺。石含玉润，鉴照映彻。殷勤祈请，影见众像，善恶之相，时有见者。是如来成正觉已初转法轮处也。
其侧不远窣堵波，是阿若憍陈如等见菩萨舍苦行，遂不侍卫，来至于此，而自习定。
其傍窣堵波，是五百独觉同入涅槃处。又三窣堵波，过去三佛坐及经行遗迹之所。
１．慈氏及护明受记窣堵波
三佛经行侧有窣堵波，是梅呾丽耶(唐言慈，即姓也。旧曰弥勒，讹略也。)菩萨受成佛记处。昔者如来在王舍城鹫峰山告诸苾刍： 当来之世，此赡部洲土地平正，人寿八万岁，有婆罗门子慈氏者，身真金色，光明照朗，当舍家成正觉，广为众生三会说法。其济度者，皆我遗法植福众生也。其于三宝深敬一心，在家出家，持戒犯戒，皆蒙化导，证果解脱。三会说法之中，度我遗法之徒，然后乃化同缘善友。 是时慈氏菩萨闻佛此说，从座起，白佛言： 愿我作彼慈氏世尊。 如来告曰： 如汝所言，当证此果。如上所说，皆汝教化之仪也。 
慈氏菩萨受记西有窣堵波，是释迦菩萨受记之处。贤劫中人寿二万岁，迦叶波佛出现于世，转妙法轮，开化含识，授护明菩萨曰： 是菩萨于当来世众生寿命百岁之时，当得成佛，号释迦牟尼。 
释迦菩萨受记南不远，有过去四佛经行遗迹，长五十余步，高可七尺，以青石积成，上作如来经行之像，像形杰异，威严肃然，肉髻之上特出髾发，灵相无隐，神鉴有征。
于其垣内，圣迹寔多，诸精舍、窣堵波数百余所，略举二三，难用详述。
２．三龙池及释迦遗迹
伽蓝垣西有一清池，周二百余步，如来尝中盥浴。次西大池，周一百八十步，如来尝中涤器。次北有池，周百五十步，如来尝中浣衣。凡此三池，并有龙止。其水既深，其味又甘，澄净皎洁，常无增减。有人慢心濯此池者，金毗罗兽多为之害；若深恭敬，汲用无惧。浣衣池侧大方石上，有如来袈裟之迹，其文明彻，焕如雕镂，诸净信者每来供养。外道凶人轻蹈此石，池中龙王便兴风雨。
３．象、鸟、鹿王本生故事
池侧不远有窣堵波，是如来修菩萨行时，为六牙象王，猎人利其牙也，诈服袈裟，弯弧伺捕，象王为敬袈裟，遂捩牙而授焉。
捩牙侧不远有窣堵波，是如来修菩萨行时愍世无礼，示为鸟身，与彼弥猴、白象于此相问，谁先见是尼拘律树，各言事迹，遂编长幼，化渐远近，人知上下，道俗归依。
其侧不远大林中有窣堵波，是如来昔与提婆达多俱为鹿王断事之处。昔与此处大林之中，有两群鹿，各五百余。时此国王畋游原泽，菩萨鹿王前请王曰： 大王校猎中原，纵燎飞矢，凡我徒属，命尽兹晨，不日腐臭，无所充膳。愿欲次差，日输一鹿。王有割鲜之膳，我延旦夕之命。 王善其言，回驾而返。两群之鹿，更次输命。提婆群中有怀孕鹿，次当就死，白其王曰： 身虽应死，子未次也。 鹿王怒曰： 谁不宝命！ 雌鹿叹曰： 吾王不仁，死无日矣。 乃告急菩萨鹿王。鹿王曰： 悲哉慈母之心，恩及未形之子！吾今代汝。 遂至王门。道路之人传声唱曰： 彼大鹿王今来入邑。 都人士庶莫不驰观。王之闻也，以为不诚，门者白王，王乃信然。曰： 鹿王何遽来耶？ 鹿曰： 有雌鹿当死，胎子未产，心不能忍，敢以身代。 王闻叹曰： 我人身，鹿也。尔鹿身，人也。 于是悉放诸鹿，不复输命，即以其林为诸鹿薮，因而谓之施鹿林焉。鹿野之号，自此而兴。
４．憍陈如等五人迎佛窣堵波
伽蓝西南二三里，有窣堵波，高三百余尺，基趾广峙，莹饰奇珍，既无层龛，便置覆钵，虽建表柱，而无轮铎。其侧有小窣堵波，是阿若憍陈如等五人弃制迎佛处也。初，萨婆曷剌他悉陁(唐言一切义成。旧言悉达多，讹略也。)太子逾城之后，栖山隐谷，忘身殉法。净饭王乃命家族三人，舅氏二人曰： 我子一切义成舍家修学，孤游山泽，独处林薮，故命尔曹随知所止。内则叔父、伯舅，外则既君且臣，凡厥动静，宜知进止。五人衔命，相望营卫。因即勤求，欲期出离。每相谓曰： 夫修道者，苦证耶？乐证耶？ 二人曰： 安乐为道。 三人曰： 勤苦为道。 二三交争，未有以明。于是太子思惟至理，为伏苦行外道，节麻米以支身。彼二人者见而言曰： 太子所行，非真实法。夫道也者，乐以证之，今乃勤苦，非吾徒也。 舍而远遁，思惟果证。太子六年苦行，未证菩提，欲验苦行非真，受乳糜而证果。斯三人者闻而叹曰： 功垂成矣，今其退矣。六年苦行，一日捐功！ 于是相从求访二人，既相见已，匡坐高谈，更相议曰： 昔见太子一切义成出王宫，就荒谷，去珍服，披鹿皮，精勤励志，贞节苦心，求深妙法，期无上果。今乃受牧女乳糜，败道亏志，吾知之矣，无能为也。 彼二人曰： 君何见之晚欤？此猖獗人耳。夫处乎深宫，安乎尊胜，不能静志，远迹山林，弃转轮王位，为鄙贱人行，何可念哉？言增忉怛耳！ 菩萨浴尼连禅河，坐菩提树，成等正觉，号天人师，寂然宴默，惟察应度，曰： 彼郁头蓝子者，证非想定，堪受妙法。 空中诸天寻声报曰： 郁头蓝子命终已来，经今七日。 如来叹惜： 如何不遇？垂闻妙法，遽从变化！ 重更观察，营求世界，有阿蓝迦蓝得无所有处定，可授至理。诸天又曰： 终已五日。 如来再叹，愍其薄祜。又更谛观，谁应受教，唯施鹿林中有五人者，可先诱导。如来尔时起菩提树，趣鹿野园，威仪寂静，神光晃耀，毫含玉彩，身真金色，安详前进，导彼五人。斯五人遥见如来，互相谓曰： 一切义成，彼来者是。岁月遽淹，圣果不证，心期已退，故寻吾徒。宜各默然，勿起迎礼。 如来渐近，威神动物，五人忘制，拜迎问讯，侍从如仪。如来渐诱，示之妙理，雨安居毕，方获果证。
二、烈士池及传说
施鹿林东行二三里，至窣堵波，傍有涸池，周八十余步，一名救命，又谓烈士。闻诸先志曰：数百年前有一隐士，于此池侧结庐屏迹，博习伎术，究极神理，能使瓦砾为宝，人畜易形，但未能驭风云，陪仙驾。阅图考古，更求仙术。其方曰： 夫神仙者，长生之术也。将欲求学，先定其志，筑建坛场，周一丈余。命一烈士，信勇昭著，执长刀，立坛隅，屏息绝言，自昏达旦。求仙者中坛而坐，手按长刀，口诵神咒，收视反听，迟明登仙。所执銛刀变为宝剑，凌虚履空，王诸仙侣，执剑指麾，所欲皆从，无衰无老，不病不死。 是人既得仙方，行访烈士，营求旷岁，未谐心愿。后于城中遇见一人，悲号逐路。隐士睹其相，心甚庆悦，即而慰问： 何至怨伤？ 曰： 我以贫窭，佣力自济。其主见知，特深信用，期满五岁，当酬重赏。于是忍勤苦，忘艰辛。五年将周，一旦违失，既蒙笞辱，又无所得。以此为心，悲悼谁恤？ 隐士命与同游，来至草庐，以术力故，化具肴馔。已而令入池浴，肥以新衣，又以五百金钱遗之，曰： 尽当来求，幸无外也。 自时厥后，数加重赂，潜行阴德，感激其心。烈士屡求效命，以报知已。隐士曰： 我求烈士，弥历岁时，幸而会遇，奇貌应图，非有他故，愿一夕不声耳。 烈士曰： 死尚不辞，岂徒屏息？ 于是设坛场，受仙法，依方行事，坐待日曛。曛暮之后，各司其务，隐士诵神咒，烈士按銛刀。殆将晓矣，忽发声叫。是时空中火下，烟焰云蒸，隐士疾引此人，入池避难。已而问曰： 诫子无声，何以惊叫？ 烈士曰： 受命后，至夜分，昏然若梦，变异更起。见昔事主躬来慰谢，感荷厚恩，忍不报语；彼人震怒，遂见杀害。受中阴身，顾尸叹惜，犹愿历世不言，以报厚德。遂见托生南印度大婆罗门家，乃至受胎出胎，备经苦厄，荷恩荷德，尝不出声。洎乎受业、冠婚、丧亲、生子，每念前恩，忍而不语，宗亲戚属咸见怪异。年过六十有五，我妻谓曰： 汝可言矣！若不语者，当杀汝子。 我时惟念，已隔生世，自顾衰老，唯此稚子，因止其妻，令无杀害，遂发此声耳。 隐士曰： 我之过也！此魔娆耳。 烈士感恩，悲事不成，愤恚而死。免火灾难，故曰救命；感恩而死，又谓烈士池。
三、三兽窣堵波
烈士池西有三兽窣堵波，是如来修菩萨行时烧身之处。劫初时，于此林野，有狐、兔、猿，异类相悦。时天帝释欲验修菩萨行者，降灵应化为一老夫，谓三兽曰： 二三子善安隐乎？无惊惧耶？ 曰： 涉丰草，游茂林，异类同欢，既安且乐。 老夫曰： 闻二三子情厚意密，忘其老弊，故此远寻。今正饥乏，何以馈食？ 曰： 幸少留此，我躬驰访。 于是同心虚已，分路营求。狐沿水滨，衔一鲜鲤，猿于林树，采异花果，俱来至止，同进老夫。惟兔空还，游跃左右。老夫谓曰： 以吾观之，尔曹未和。猿狐同志，各能役心，惟兔空还，独无相馈。以此言之，诚可知也。 兔闻讥议，谓狐、猿曰： 多积樵苏，方有所作。 狐、猿竞驰，衔草曳木，既已蕴崇，猛焰将炽。兔曰： 仁者，我身卑劣，所求难遂，敢以微躬，充此一餐。 辞毕入火，寻即致死。是时老夫复帝释身，除烬收骸，伤叹良久，谓狐、猿曰： 一何至此！吾感其心，不泯其迹，寄之月轮，传乎后世。 故彼咸言，月中之兔，自斯而有。后人于此建窣堵波。
从此顺殑伽河流，东行三百余里，至战主国。(中印度境)。
○战主国
战主国周二千余里，都城临殑伽河，周十余里。居人丰乐，邑里相邻。土地膏腴，稼穑时播。气序和畅，风俗淳质，人性犷烈，邪正兼信。伽蓝十余所，僧徒减千人，并皆遵习小乘教法。天祠二十，异道杂居。
一、佛舍利窣堵波
大城西北伽蓝中窣堵波，无忧王之所建也。《印度记》曰：此中有如来舍利一升。昔者世尊尝于此处，七日之中，为天人众显说妙法。其侧则有过去三佛坐及经行遗迹之处。邻此复有慈氏菩萨像，形量虽小，威神嶷然，灵鉴潜通，奇迹间起。
二、不穿耳伽蓝
大城东行二百余里，至阿避陁羯剌拿僧伽蓝。(唐言不穿耳。)周垣不广，雕饰甚工，花池交影，台阁连甍，僧徒肃穆，众仪痒序。闻诸先志曰：昔大雪山北睹货逻国有乐学沙门，二三同志礼诵余闲，每相谓曰： 妙理幽玄，非言谈所究。圣迹昭著，可足趾所寻。宜询莫逆，亲观圣迹。 于是二三交友杖锡同游。既至印度，寓诸伽蓝，轻其边鄙，莫之见舍。外迫风露，内累口腹，颜色憔悴，形容枯槁。时此国王出游近效，见诸客僧，怪而问曰： 何方乞士？何所因来？耳既不穿，衣又垢弊。 沙门对曰： 我，睹货逻国人也。恭承遗教，高蹈俗尘，率其同好，观礼圣迹。慨以薄福，众所同弃，印度沙门，莫顾羁旅。欲还本土，巡礼未周，虽迫勤苦，心遂后已。 王闻其说，用增悲感，即斯胜地，建立伽蓝，白氎题书，为之制曰： 我惟尊居世上，贵极人中，斯皆三宝之灵祐也。既为人王，受佛付嘱，凡厥染衣，吾当惠济。建此伽蓝，式招羁旅。自今已来，诸穿耳僧，我此伽蓝不得止舍。 因其事迹，故以名焉。
三、摩诃娑罗邑及诸遗迹
阿避陁羯剌拿伽蓝东南行百余里，南渡殑伽河，至摩诃娑罗邑，并婆罗门种，不遵佛法。然见沙门，先访学业，知其强识，方深礼敬。
殑伽河北，有那罗延天祠。重阁层台，奂其丽饰。诸天之像，镌石而成，工极人谋，灵应难究。
那罗延天祠东行三十余里，有窣堵波，无忧王之所建也，大半陷地。前建石柱，高余二丈，上作师子之像，刻记伏鬼之事。昔于此处有旷野鬼，恃大威力，啖人血肉，作害生灵，肆极妖祟。如来愍诸众生不得其死，以神通力诱化诸鬼，导以归依之敬，齐以不杀之戒。诸鬼承教，奉以周旋。于是举石请佛安坐，愿闻正法，克念护持。自兹厥后，无信之徒竞共推移鬼置石座，动以千数，莫之能转。茂林清池，周基左右，人至其侧，无不心惧。
伏鬼侧不远，有数伽蓝，虽多倾毁，尚有僧徒，并皆遵习大乘教法。
从此东南行百余里，至一窣堵波，基已倾陷，余高数丈。昔者如来寂灭之后，八国大王分舍利也，量舍利婆罗门蜜涂瓶内，分授诸王，而婆罗门持瓶以归，既得所粘舍利，遂建窣堵波，并瓶置内，因以名焉。后无忧王开取舍利瓶，改建大窣堵波，或至斋日，时烛光明。
从此东北渡殑伽河，行百四五十里，至吠舍厘国。(旧曰毗舍离国，讹也。中印度境。)
○吠舍厘国
吠舍厘国周五千余里。土地沃壤，花果茂盛，庵没罗果、茂遮果既多且贵。气序和畅，风俗淳质，好福重学，邪正杂信。伽蓝数百，多已圮坏，存者三五，僧徒稀少。天祠数十，异道杂居，露形之徒，寔繁其党。吠舍厘城已甚倾颓，其故基趾周六七十里，宫城周四五里，少有居人。
一、佛说毗摩罗诘经所
宫城西北五六里，至一伽蓝，僧徒寡少，习学小乘正量部理论。傍有窣堵波，是昔如来说《毗摩罗诘经》，长者子宝积等献宝盖处。其东有窣堵波，舍利子等于此证无学之果。
二、佛舍利窣堵波及诸遗迹
舍利子证果东南有窣堵波，是吠舍厘王之所建也。佛涅槃后，此国先王分得舍利，式修崇建。《印度记》曰： 此中旧有如来舍利一斛，无忧王开取九斗，惟留一斗。后有国王复欲开取，方事兴工，寻即地震，遂不敢开。
其西北有窣堵波，无忧王之所建也。傍有石柱，高五六十尺，上作师子之像。石柱南有池，是群猕猴为佛穿也，在昔如来曾住于此。池西不远有窣堵波，诸猕猴持如来钵上树取蜜之处。池南不远有窣堵波，是诸猕猴奉佛蜜处。池西北隅犹有猕猴形像。
三、无垢称及宝积故宅
伽蓝东北三四里有窣堵波，是毗摩罗诘(唐言无垢称，旧曰净名，然净则无垢，名则是称，义虽取同，名乃有异。旧曰维摩诘，讹略也。)故宅基趾，多有灵异。去此不远有一神舍，其状叠砖，传云积石，即无垢称长者现疾说法之处。去此不远有窣堵波，长者子宝积之故宅也。去此不远有窣堵波，是庵没罗女故宅，佛姨母等诸苾刍尼于此证入涅槃。
四、庵没罗女园及佛预言涅槃处
伽蓝北三四里有窣堵波，是如来将往拘尸那国入般涅槃，人与非人随从世尊，至此伫立。次西北不远有窣堵波，是佛于此最后观吠舍厘城。其南不远有精舍，前建窣堵波，是庵没罗女园持以施佛。
庵没罗园侧有窣堵波，是如来告涅槃处。佛昔在此告阿难曰： 其得四神足者，能住寿一劫。如来今者，当寿几何？ 如是再三，阿难不对，天魔迷惑故也。阿难从坐而起，林中宴默。时魔来请佛曰： 如来在世教化已久，蒙济流转，数如尘沙，寂灭之乐今其时矣。 世尊以少土置爪上，而告魔曰： 地土多耶？爪土多耶？ 对曰： 地土多也。 佛言： 所度者如爪上土，未度者如大地土。却后三月，吾当涅槃。 魔闻欢喜而退。阿难林中忽感异梦，来白佛言： 我在林间，梦见大树，枝叶茂盛，荫影蒙密，惊风忽起，摧散无余。将非世尊欲入寂灭？我心怀惧，故来请问。 佛告阿难： 吾先告汝，汝为魔蔽，不时请留。魔王劝我早入涅槃，已许之期，斯梦是也。 
五、千佛本生故事
告涅槃期侧不远有窣堵波，千子见父母处也。昔有仙人，隐居岩谷，仲春之月，鼓濯清流，麀鹿随饮，感生女子，姿貌过人，惟脚似鹿。仙人见已，收而养焉。其后命令求火，至余仙庐，足所履地，迹有莲花。彼仙见已，深以奇之，令其绕庐，方乃得火。鹿女依命，得火而还。时梵豫王畋游见花，寻迹以求，悦其奇怪，同载而返。相师占言，当生千子。余妇闻之，莫不图计。日月既满，生一莲花，花有千叶，叶坐一子。余妇诬罔，咸称不祥，投殑伽河，随波泛滥。乌耆延王下流游观，见黄云盖乘波而来，取以开视，及有千子，乳养成立，有大力焉。恃有千子，拓境四方，兵威乘胜，将次此国。时梵豫王闻之，甚怀震惧，兵力不敌，计无所出。是时鹿女心知其子，乃谓王曰： 今寇戎临境，上下离心，贱妾愚忠，能败强敌。 王未之信也，忧惧良深。鹿女乃升城楼，以待寇至。千子将兵，围城已匝，鹿女告曰： 莫为逆事！我是汝母，汝是我子。 千子谓曰： 何言之谬？ 鹿女手按两乳，流注千岐，天性所感，咸入其口。于是解甲归宗，释兵返族，两国交欢，百姓安乐。
千子归宗侧不远有窣堵波，是如来经行旧迹，指告从曰： 昔吾于此归宗见亲。欲知千子，即贤劫中千佛是也。 
六、重阁讲堂及诸圣迹
述本生东有故基，上建窣堵波，光明时烛，祈请或遂，是如来说《普门陁罗尼》等经重阁讲堂余址也。
讲堂侧不远有窣堵波，中有阿难半身舍利。去此不过有数百窣堵波，欲定其数，未有克知，是千独觉入寂灭处。
吠舍厘城内外周隍，圣迹繁多，难以具举。形胜故墟，鱼鳞间峙，岁月骤改，炎凉亟移，林既摧残，池亦枯涸，朽株余迹，其详验焉。
大城西北行五六十里，至大窣堵波，栗呫(昌叶反。)婆子(旧曰离车子，讹也。)别如来处。如来自吠舍厘城趣拘尸那国，诸栗呫婆子闻佛将入寂灭，相从号送。世尊既见哀慕，非言可谕，即以神力化作大河，崖岸深绝，波流迅急，诸栗呫婆子悲恸以止，如来留钵，作为追念。
七、故城及大天王本生故事
吠舍厘城西北减二百里，有故城，荒芜岁久，居人旷少。中有窣堵波，是佛在昔为诸菩萨、人、天大众引说本生，修菩萨行，曾于此城为转轮王，号曰摩诃提婆。(唐言大天。)有七宝应，王四天下，睹衰变之相，体无常之理，冥怀高蹈，忘情大位，舍国出家，染衣修学。
八、七百贤圣结集
城东南行十四五里，至大窣堵波，是七百贤圣重结集处。佛涅槃后百一十年，吠舍厘城有诸苾刍，远离佛法，谬行戒律。时长老耶舍陁住憍萨罗国，长老三菩伽住秣菟罗国，长老厘波多住韩若国，长老沙罗住吠舍厘国，长老富阇苏弥罗住波罗梨弗国。诸大罗汉心得自在，持三藏，得三明，有大名称，众所知识，皆是尊者阿难弟子。时耶舍陁遣使告诸贤圣，皆可集吠舍厘城。犹少一人，未满七百。是时富阇苏弥罗以天眼见诸大贤圣集议法事，运神足至法会。时三菩伽于大众中右袒长跪，扬言曰： 众无哗！钦哉，念哉！昔大圣法王善权寂灭，岁月虽淹，言教尚在。吠舍厘城懈怠苾刍谬于戒律，有十事出，违十力教。今诸贤者深明持犯，惧承大德阿难指诲，念报佛恩，重宣圣旨。 时彼大众莫不悲感，即召集诸苾刍，依毗奈耶，诃责制止，削除谬法，宣明圣教。
九、湿吠多补罗伽蓝
七百贤圣结集南行八九十里，至湿吠多补罗僧伽蓝，层台轮焕，重阁翚飞，僧众清肃，并学大乘。其傍则有过去四佛坐及经行遗迹之处。其侧窣堵波，无忧王之所建也。如来在昔南趣摩揭陁国，北顾吠舍厘城，中途止息遗迹之处。
十、阿难分身寂灭传说
湿吠多补罗伽蓝东南行三十余里，殑伽河南北岸各有一窣堵波，是尊者阿难陁分身与二国处。阿难陁者，如来之从父弟也，多闻总持，博物强识，佛去世后断大迦叶任持正法，导进学人。在摩揭陁国，于林中经行，见一沙弥讽诵佛经，章句错谬，文字纷乱。阿难闻已，感慕增怀，徐诣其所，提撕指授。沙弥笑曰： 大德耄矣，所言谬矣！我师高明，春秋鼎盛，亲承示诲，诚无所误。 阿难默然，退而叹曰： 我年虽迈，为诸众生，欲久住世，住持正法。然众生垢重，难以诲语，久留无利，可速灭度。 于是去摩揭陁国，趣吠舍厘城，渡殑伽河，泛舟中流。摩揭陁王闻阿难去，情深恋德，即严戎驾，疾驰追请，数百千众营军南岸。吠舍厘王闻阿难来，悲喜盈心，亦治军旅，奔驰迎候，数百千众屯集北岸。两军相对，旌旗翳日。阿难恐斗其兵，更相杀害，从舟中起，上升虚空，示现神变，即入寂灭，化火焚骸，骸又中析，一堕南岸，一堕北岸。于是二王各得一分，举军号恸，俱还本国，起窣堵波，而修供养。
从此东北行五百余里，至弗栗恃国，(北人谓三伐恃国，北印度境。)
○弗栗恃国
弗栗恃国周四千余里，东西长，南北狭。土地膏腴，花果茂盛。气序微寒，人性躁急，多敬外道，少信佛法。伽蓝十余所，僧徒减千人，大小二乘，兼功通学。天祠数十，外道寔众。国大都城号占戍拿，多已颓毁。故宫城中尚有三千余家，若村若邑也。大河东北有伽蓝，僧徒寡少，学业清高。
一、化度渔人处及诸遗迹
从此西行，依河之滨，有窣堵波，高余三丈，南带长流，大悲世尊度渔人处也。越在佛世，五百渔人结畴附党，渔捕水族，于此河流得一大鱼，有十八头，头各两眼。诸渔人方欲害之，如来在吠舍厘国，天眼见，兴悲心，乘其时而化导，因其机而启悟，告诸大众： 弗栗恃国有大鱼，我欲导之，以悟诸渔人，尔宜知时。 于是大众围绕，神足凌虚，至于河滨，如常敷座。遂告诸渔人： 尔勿杀鱼。 以神通力，开方便门，威被大鱼，令知宿命，能作人语，贯解人情。尔时如来知而故问： 汝在前身，曾作何罪，流转恶趣，受此弊身？ 鱼曰： 昔承福庆，生自豪族，大婆罗门劫比他者，我身是也。恃其族姓，凌蔑人伦，恃其博物，鄙贱经法。以轻慢心毁讟诸佛，以丑恶语詈辱众僧，引类形比，谓若驼、驴、象、马，诸丑形对。由此恶业，受此弊身。尚资宿善，身遭佛世，目睹圣化，亲承圣教。因而忏谢，悔先作业。 如来随机摄化，如应开导。鱼既闻法，于是命终。承兹福力，上生天宫。于是自观其身，何缘生此，既知宿命，念报佛恩，与诸天众，肩随戾止，前礼既毕，右绕退立，以天宝香花，持用供养。世尊指告渔人，为说妙法，俱即感悟，输诚礼忏，裂网焚舟，归真受法。既服染衣，又闻至教，皆出尘垢，俱证圣果。
度渔人东北行百余里，故城西有窣堵波，无忧王所建，高百余尺，是佛在昔于此六月说法度诸天人。此北百四五十步有小窣堵波，如来昔于此处为诸苾刍制戒。次西不远有如来发、爪窣堵波，如来昔于此处，近远邑人相趋辐凑，焚香散花，灯炬不绝。
从此西北千四五百里，逾山入谷，至尼波罗国。(中印度境)。
○尼波罗国
尼波罗国周四千余里，在雪山中。国大都城周二十余里。山川连属，宜谷稼，多花果，出赤铜、犛牛、命命鸟。货用赤铜钱。气序寒烈，风俗险诐，人性刚犷，信义轻薄。无学艺，有工巧。形貌丑弊，邪正兼信。伽蓝、天祠接堵连隅。僧徒二千余人，大小二乘，兼功综习。外道异学，其数不详。
一、光胄王制声明论
王，刹帝利栗呫婆种也。志学清高，纯信佛法。近代有王，号鸯输伐摩，(唐言光胄。)硕学聪睿，自制《声明论》，重学敬德，遐迩著闻。
二、小水池
都城东南有小水池，以人火投之，水即焰起。更投余物，亦变为火。
从此复还吠舍厘河，南渡殑伽河，至摩揭陁国。(旧曰摩伽陁，又曰摩竭提，皆讹也。中印度境。)
