<strong>沈小官一鸟害七命</strong>
飞禽惹起祸根芽，七命相残事可嗟。
奉劝世人须鉴戒，莫教儿女不当家。
话说大宋徽宗朝宣和三年，海宁郡武林门外北新桥下有一机户，姓沈名昱，字必显，家中颇为丰足。娶妻严氏，夫妇恩爱，单生一子，取名沈秀，年长一十八岁，未曾婚娶。其父专靠织造段匹为活，不想这沈秀不务本分生理，专好风流闲耍，养画眉过日。父母因惜他一子，以此教训他不下，街坊邻里取他一个诨名，叫做 沈鸟儿 。每日五更提了画眉，奔入城中柳林里来拖画眉，不只一日。
忽至春末夏初，天气不暖不寒，花红柳绿之时，当日沈秀侵晨起来，梳洗罢，吃了些点心，打点笼儿，盛着个无比赛的画眉。这畜生只除天上有，果系世间无，将他各处去斗，俱斗他不过，成百十贯赢得，因此十分爱惜他，如性命一般。
做一个金漆笼儿，黄铜钩子，哥窑的水食罐儿，绿纱罩儿，提了在手，摇摇摆摆径奔入城，往柳林里去拖画眉。不想这沈秀一去，死于非命。好似：猪羊进入宰生家，一步步来寻死路。
当时沈秀提了画眉径到柳林里来，不意来得迟了些，众拖画眉的俱已散了，净荡荡，黑阴阴，没一个人往来。沈秀独自一个，把画眉挂在柳树上叫了一回。沈秀自觉没情没绪，除了笼儿正要回去，不想小肚子一阵疼滚将上来，一块儿蹲到在地上。原来沈秀有一件病在身上，叫做 主心馄饨 ，一名 小肠疝气 ，每常一发一个小死。其日想必起得早些，况又来迟，众人散了，没些情绪，闷上心来，这一次甚是发得凶，一跤倒在柳树边，有两个时辰不醒人事。
你道事有凑巧，物有偶然，这日有个箍桶的，叫做张公，挑着担儿径往柳林里，穿过褚家堂做生活。远远看见一个人倒在树边，三步那做两步，近前歇下担儿。看那沈秀脸色腊查黄的，昏迷不醒，身边并无财物，止有一个画眉笼儿。这畜生此时越叫得好听，所以一时见财起意，穷极计生，心中想道： 终日括得这两分银子，怎地得快活？ 只是这沈秀当死，这画眉见了张公，分外叫得好。张公道： 别的不打紧，只这个画眉，少也值二三两银子。 便提在手，却待要走。不意沈秀正苏醒，开眼见张公提着笼儿，要身子不起，只口里骂道： 老忘八，将我画眉那里去？ 张公听骂： 这小狗入的，忒也嘴尖！我便拿去，他倘爬起赶来，我倒反吃他亏。一不做，二不休，左右是歹了。 却去那桶里取出一把削桶的刀来，把沈秀按住一勒，那湾刀又快，力又使得猛，那头早滚在一边。张公也慌张了，东观西望，恐怕有人撞见。却抬头，见一株空心杨柳树，连忙将头提起，丢在树中。将刀放在桶内，笼儿挂在担上，也不去褚家堂做生活，一道烟径走，穿街过巷，投一个去处。你道只因这个画眉，生生的害了几条性命。正是：
人间私语，天闻若雷。暗室亏心，神目如电。
当时张公一头走，一头心里想道： 我见湖州墅里客店内有个客人，时常要买虫蚁，何不将去卖与他？ 一径望武林门外来。
也是前生注定的劫数，却好见三个客人，两个后生跟着，共是五人，正要收拾货物回去，却从门外进来。客人俱是东京汴梁人，内中有个姓李名吉，贩卖生药，此人平昔也好养画眉，见这箍桶担上好个画眉，便叫张公借看一看。张公歇下担子，那客人看那画眉毛衣并眼生得极好，声音又叫得好，心里爱它，便问张公： 你肯卖么？ 此时张公巴不得脱祸，便道： 客官，你出多少钱？ 李吉转看转好，便道： 与你一两银子。 张公自道着手了，便道： 本不当计较，只是爱者如宝，添些便罢。 那李吉取出三块银子，秤秤看到有一两二钱，道： 也罢。 递与张公。张公接过银子看一看，将来放在荷包里，将画眉与了客人，别了便走。口里道： 发脱得这祸根，也是好事了。 不上街做生理，一直奔回家去，心中也自有些不爽利。正是：
作恶恐遭天地责，欺心犹怕鬼神知。
原来张公正在涌金门城脚下住，止婆老两口儿，又无儿子。婆儿见张公回来，便道： 篾子一条也不动，缘何又回来得早？有甚事干？ 张公只不答应，挑着担子径入门歇下，转身关上大门，道： 阿婆，你来，我与你说话。恰才如此如此，谋得这一两二钱银子，与你权且快活使用。 两口儿欢天喜地，不在话下。
却说柳林里无人来往，直至巳牌时分，两个挑粪庄家打从那里过，见了这没头尸首挡在地上，吃了一惊，声张起来，当坊里甲邻佑一时嚷动。本坊申呈本县，本县申府。次日，差官吏仵作人等前来柳阴里，检验得浑身无些伤痕，只是无头，又无苦主，官吏回覆本府。本府差应捕挨获凶身，城里城外，纷纷乱嚷。
却说沈秀家到晚不见他回来，使人去各处寻不见。天明央人入城寻时，只见湖州墅嚷道： 柳林里杀死无头尸首。 沈秀的娘听得说，想道： 我的儿子昨日入城拖画眉，至今无寻他处，莫不得是他？ 连叫丈夫： 你必须自进城打听。 沈昱听了一惊，慌忙自奔到柳林里看了无头尸首，仔细定睛上下看了衣服，却认得是儿子，大哭起来。本坊里甲道： 苦主有了，只无凶身。 其时沈昱径到临安府告说： 是我的儿子昨日五更入城拖画眉，不知怎的被人杀了，望老爷做主！ 本府发放各处应捕及巡捕官，限十日内要捕凶身着。沈昱具棺木盛了尸首，放在柳林里，一径回家，对妻说道： 是我儿子被人杀了，只不知将头何处去了。我已告过本府，本府着捕人各处捉获凶身。我且自买棺木盛了，此事如何是好？ 严氏听说，大哭起来，一交跌倒。不知五脏何如，先见四肢不举。正是：
身如五鼓衔山月，气似三更油尽灯。
当时众人灌汤，救得苏醒，哭道： 我儿日常不听好人之言，今日死无葬身之地。我的少年的儿，死得好苦！谁想我老来无靠！ 说了又哭，哭了又说，茶饭不吃。丈夫再三苦劝，只得勉强过了半月，并无消息。
沈昱夫妻二人商议，儿子平昔不依教训，致有今日祸事，吃人杀了，没捉获处，也只得没奈何，但得全尸也好。不若写个帖子，告禀四方之人，倘得见头全了尸首，待后又作计较。二人商议已定，连忙便写了几张帖子满城去贴，上写： 告知四方君子，如有寻获得沈秀头者，情愿赏钱一千贯；捉得凶身者，愿赏钱二千贯。 将此情告知本府，本府亦限捕人寻获，亦出告示道： 如有人寻得沈秀头者，官给赏钱五百贯；如捉获凶身者，赏钱一千贯。 告示一出，满城哄动不题。
且说南高峰脚下有一个极贫老儿，姓黄，诨名叫做黄老狗，一生为人鲁拙，抬轿营生。老来双目不明，止靠两个儿子度日，大的叫做大保，小的叫做小保。父子三人，正是衣不遮身，食不充口，巴巴急急，口食不敷。一日，黄老狗叫大保、小保到来： 我听得人说，甚么财主沈秀吃人杀了，没寻头处。今出赏钱，说有人寻得头者，本家赏钱一千贯，本府又给赏五百贯。我今叫你两个别无话说，我今左右老了，又无用处，又不看见，又没趁钱。做我着，教你两个发迹快活，你两个今夜将我的头割了埋在西湖水边，过了数日，待没了认色，却将去本府告赏，共得一千五百贯钱，却强似今日在此受苦。此计大妙，不宜迟，倘被别人先做了，空折了性命。 
只因这老狗失志，说了这几句言语，况兼两个儿子又是愚蠢之人，不省法度的。正是：
口是祸之门，舌是斩身刀。
闭口深藏舌，安身处处牢。
当时两个出到外面商议。小保道： 我爷设这一计大妙，便是做主将元帅，也没这计策。好便好了，只是可惜没了一个爷。 大保做人又狠又呆，道： 看他左右只在早晚要死，不若趁这机会杀了，去山下掘个坑埋了，又无踪迹，那里查考？
这个叫做 趁汤推 ，又唤做 一抹光 。天理人心，又不是我们逼他，他自叫我们如此如此。 小保道： 好倒好，只除等睡熟了，方可动手。 二人计较已定，却去东奔西走，赊得两瓶酒来，父子三人吃得大醉，东倒西歪。一觉直到三更，两人爬将起来，看那老子正齁齁睡着。大保去灶前摸了一把厨刀，去爷的项上一勒，早把这颗头割下了。连忙将破衣包了放在床边，便去山脚下掘个深坑，扛去埋了。也不等天明，将头去南屏山藕花居湖边浅水处理了。
过半月入城，看了告示，先走到沈昱家报说道： 我二人昨日因捉虾鱼，在藕花居边看见一个人头，想必是你儿子头。 
沈昱见说道： 若果是，便赏你一千贯钱，一分不少。 便去安排酒饭吃了，同他两个径到南屏山藕花居湖边。浅土隐隐盖着一头，提起看时，水浸多日，澎涨了，也难辨别。想必是了，若不是时，那里又有这个人头在此？
沈昱便把手帕包了，一同两个径到府厅告说： 沈秀的头有了。 知府再三审问，二人答道： 因捉虾鱼，故此看见，并不晓别项情由。 本府准信，给赏五百贯。二人领了，便同沈昱将头到柳林里，打开棺木，将头凑在项上，依旧钉了，就同二人回家。严氏见说儿子头有了，心中欢喜，随即安排酒饭管待二人，与了一千贯常钱。二人收了作别回家，便造房屋，买农具家生。二人道： 如今不要似前抬轿，我们勤力耕种，挑卖山柴，也可度日。 不在话下。正是光阴似箭，日月如梭，不觉过了数月，官府也懈了，日远日疏，俱不题了。
却说沈昱是东京机户，轮该解段匹到京。待各机户段匹完日，到府领了解批，回家分付了家中事务起身。此一去，只因沈昱看见了自家虫蚁，又屈害了一条性命。正是：
非理之财莫取，非理之事莫为。
明有刑法相系，暗有鬼神相随。
却说沈昱在路，饥餐渴饮，夜住晓行，不只一日，来到东京。把段匹一一交纳过了，取了批回，心下思量： 我闻京师景致比别处不同，何不闲看一遭，也是难逢难遇之事。 其名山胜概，庵观寺院，出名的所在都走了一遭。偶然打从御用监禽鸟房门前经过，那沈昱心中是爱虫蚁的，意欲进去一看，因门上用了十数个钱，得放进去闲看。只听得一个画眉十分叫得巧好，仔细看时，正是儿子不见的画眉。那画眉见了沈昱眼熟，越发叫得好听，又叫又跳，将头颠沈昱数次。沈昱见了想起儿子，千行泪下，心中痛苦，不觉失声叫起屈来，口中只叫得： 有这等事！ 
那掌管禽鸟的校尉喝道： 这厮好不知法度，这是什么所在，如此大惊小怪起来！ 沈昱痛苦难伸，越叫得响了。那校尉恐怕连累自己，只得把沈昱拿了，送到大理寺。大理寺官便喝道： 你是那里人，敢进内御用之外大惊小怪？有何冤屈之事好好直说，便饶你罢。 沈昱就把儿子拖画眉被杀情由从头诉说了一遍。
大理寺官听说呆了半晌，想： 这禽鸟是京民李吉进贡在此，缘何有如此一节隐情？ 便差人火速捉拿李吉到官，审问道： 你为何在海宁郡将他儿子谋杀了，却将他的画眉来此进贡？一一明白供招，免受刑罚。 李吉道： 先因往杭州买卖，行至武林门里，撞见一个箍桶的担上挂着这个画眉，是吉因见他叫得巧，又生得好，用价一两二钱买将回来。因他好巧，不敢自用，以此进贡上用。并不知人命情由。 勘官问道： 你却赖与何人！这画眉就是实迹了，实招了罢。 李吉再三哀告道： 委的是问个箍桶的老儿买的，并不知杀人情由，难以屈招。 勘官又问： 你既是问老儿买的，那老儿姓甚名谁？
那里人氏？供得明白，我这里行文拿来，问理得实，即便放你。 李吉道： 小人是路上逢着买的，实不知姓名，那里人氏。 勘官骂道： 这便是含糊了，将此人命推与谁偿？据这画眉便是实迹，这厮不打不招！ 再三拷打，打得皮开肉绽，李吉痛苦不过，只得招做 因见画眉生得好巧，一时杀了沈秀，将头抛弃 情由。遂将李吉送下大牢监候，大理寺官具本奏上朝廷，圣旨道：李吉委的杀死沈秀，画眉见存，依律处斩。将画眉给还沈昱，又给了批回，放还原籍，将李吉押发市曹斩首。正是：
老龟煮不烂，移祸于枯桑。
当时恰有两个同与李吉到海宁郡来做买卖的客人蹀躞不下： 有这等冤屈事！明明是买的画眉，我欲待替他申诉，争奈卖画眉的人虽认得，我亦不知其姓名，况且又在杭州，冤倒不辩得，和我连累了，如何出豁？只因一个畜生，明明屈杀了一条性命，除我们不到杭州，若到，定要与他讨个明白。 也不在话下。
却说沈昱收拾了行李，带了画眉星夜奔回。到得家中，对妻说道： 我在东京替儿讨了命了。 严氏问道： 怎生得来？ 
沈昱把在内监见画眉一节，从头至尾说了一遍。严氏见了画眉大哭了一场，睹物伤情，不在话下。
次日沈昱提了画眉，本府来销批，将前项事情告诉了一遍。知府大喜道： 有这等巧事。 正是：
劝君莫作亏心事，古往今来放过谁？
休说人命关天，岂同儿戏。知府发放道： 既是凶身获着斩首，可将棺木烧化。 沈昱叫人将棺木烧了，就撒了骨殖，不在话下。
却说当时同李吉来杭州卖生药的两个客人，一姓贺，一姓朱，有些药材，径到杭州湖墅客店内歇下。将药材一一发卖讫，当为心下不平，二人径入城来，探听这个箍桶的人。寻了一日不见消耗，二人闷闷不已，回归店中歇了。
次日，又进城来，却好遇见一个箍桶的担儿。二人便叫住道： 大哥，请问你，这里有一个箍桶的老儿，这般这般模样，不知他姓甚名谁，大哥你可认得么？ 那人便道： 客官，我这箍桶行里止有两个老儿：一人姓李，住在石榴园巷内；一个姓张，住在西城脚下。不知那一个是？ 二人谢了，径到石榴园来寻，只见李公正在那里劈篾，二人看了却不是他。又寻他到西城脚下，二人来到门首便问： 张公在么？ 张婆道： 不在，出去做生活去了。 二人也不打话，一径且回。正是未牌时分，二人走不上半里之地，远远望见一个箍桶担儿来。
有分直教此人偿了沈秀的命，明白了李吉的事。正是：
思义广施，人生何处不相逢？
冤仇莫结，路逢狭处难回避。
其时张公望南回来，二人朝北而去，却好劈面撞见。张公不认得二人，二人却认得张公，便拦住问道： 阿公高姓？ 张公道： 小人姓张。 又问道： 莫非是在西城脚下住的？ 张公道： 便是，问小人有何事干？ 二人便道： 我店中有许多生活要箍，要寻个老成的做，因此问你。你如今那里去？ 张公道： 回去。 三人一头走，一头说，直走到张公门首。张公道： 二位请坐吃茶。 二人道： 今日晚了，明日再来。 张公道： 明日我不出去了，专等专等。 
二人作别，不回店去，径投本府首告。正是本府晚堂，直入堂前跪下，把沈昱认画眉一节，李吉被杀一节，撞见张公买画眉一节，一一诉明。 小人两个不平，特与李吉讨命，望老爷细审张公。不知恁地得画眉？ 府官道： 沈秀的事俱已明白了，凶身已斩了，再有何事？ 二人告道： 大理寺官不明，只以画眉为实，更不推详来历，将李吉明白屈杀了。小人路见不平，特与李吉讨命。如不是实，怎敢告扰？望乞怜悯做主。 知府见二人告得苦切，随即差捕人连夜去捉张公。
好似：
数只皂雕追紫燕，一群猛虎啖羊羔。
其夜众公人奔到西城脚下，把张公背剪绑了，解上府去，送大牢内监了。
次日，知府升堂，公人于牢中取出张公跪下。知府道： 你缘何杀了沈秀，反将李吉偿命？今日事露，天理不容。 喝令好生打着。直落打了三十下，打得皮开肉绽，鲜血淋漓。再三拷打，不肯招承。两个客人并两个伴当齐说： 李吉便死了，我四人见在，眼同将一两二钱银子买你的画眉，你今推却何人？你若说不是你，你便说这画眉从何来？实的虚不得，支吾有何用处？ 张公犹自抵赖。知府大喝道： 画眉是真赃物，这四人是真证见，若再不招，取夹棍来夹起！ 张公惊慌了，只得将前项盗取画眉，勒死沈秀一节，一一供招了。知府道： 那头彼时放在那里？ 张公道： 小人一时心慌，见侧边一株空心柳树，将头丢在中间。随提了画眉，径出武林门来，偶撞见三个客人，两个伴当，问小人买了画眉，得银一两二钱，归家用度。所供是实。 
知府令张公画了供，又差人去拘沈昱，一同押着张公，到于柳林里寻头。哄动街市上之人无数，一齐都到柳林里来看寻头。只见果有一株空心柳树，众人将锯放倒，众人发一声喊，果有一个人头在内。提起看时，端然不动。沈昱见了这头，定睛一看，认得是儿子的头，大哭起来，昏迷倒地，半晌方醒。遂将帕子包了，押着张公，径上府去。知府道： 既有了头，情真罪当。 取具大枷枷了，脚镣手杻钉了，押送死囚牢里，牢固监候。
知府又问沈昱道： 当时那两个黄大保、小保，又那里得这人头来请赏？事有可疑。今沈秀头又有了，那头却是谁人的？ 随即差捕人去拿黄大保兄弟二人，前来审问来历。沈昱眼同公人，径到南山黄家，捉了弟兄两个，押到府厅，当厅跪下。知府道： 杀了沈秀的凶身已自捉了，沈秀的头见已追出。你弟兄二人谋死何人，将头请赏？一一承招，免得吃苦。 
大保、小保被问，口隔心慌，答应不出。知府大怒，喝令吊起拷打，半日不肯招承，又将烧红烙铁烫他，二人熬不过，死去将水喷醒，只得口吐真情，说道： 因见父亲年老，有病伶仃，一时不合将酒灌醉，割下头来，埋在西湖藕花居水边，含糊请赏。 知府道： 你父亲尸骸埋在何处？ 两个道： 就埋在南高峰脚下。 当时押发二人到彼，掘开看时，果有没头尸骸一副埋藏在彼。依先押二人到于府厅回话，道： 南山脚下，浅土之中，果有没头尸骸一副。 知府道： 有这等事，真乃逆天之事，世间有这等恶人！口不欲说，耳不欲闻，笔不欲书，就一顿打死他倒干净，此恨怎的消得！ 喝令手下不要计数先打，一会打得二人死而复醒者数次。讨两面大枷枷了，送入死囚牢里，牢固监候。沈昱并原告人，宁家听候。随即具表申奏，将李吉屈死情由奏闻。奉圣旨，着刑部及都察院将原问李吉大理寺官好生勘问，随贬为庶人，发岭南安置。李吉平人屈死，情实可矜，着官给赏钱一千贯，除子孙差役。张公谋财故杀，屈害平人，依律处斩，加罪凌迟，剐割二百四十刀，分尸五段。黄大保、小保贪财杀父，不分首从，俱各凌迟处死，剐二百四十刀，分尸五段，枭首示众。正是：
湛湛青天不可欺，未曾举意早先知。
劝君莫作亏心事，古往今来放过谁？
一日文书到府，差官吏仵作人等将三人押赴木驴上，满城号令三日，律例凌迟分尸，枭首示众。其时张婆听得老儿要剐，来到市曹上指望见一面。谁想仵作见了行刑牌，各人动手碎剐，其实凶险，惊得婆儿魂不附体，折身便走。不想被一绊，跌得重了，伤了五脏，回家身死。正是：
积善逢善，积恶逢恶。仔细思量，天地不错。
