<strong>华阴道独逢异客江陵郡三拆仙书</strong>
诗云：
人生凡事有前期，尤是功名难强为。
多少英雄埋没杀，只因莫与指途迷。
话说人生只有科第一事，最是黑暗，没有甚定准的。自古道 文齐福不齐 ，随你胸中锦绣，笔下龙蛇，若是命运不对，到不如乳臭小儿、卖菜佣早登科甲去了。就如唐时以诗取士，那李、杜、王、孟不是万世推尊的诗祖？却是李杜俱不得成进士，孟浩然连官多没有，止百王摩诘一人有科第，又还亏得岐王帮衬，把《郁轮袍》打了九公主夫节，才夺得解头。若不会夤缘钻刺，也是不稳的。只这四大家尚且如此，何况他人？及至诗不成诗，而今世上不传一首的，当时登第的元不少。看官，你道有什么清头在那里？所以说：
文章自古无凭据，惟愿朱衣一点头。
说话的，依你这样说起来，人多不消得读书勤学，只靠着命中福分罢了。看官，不是这话。又道是： 尽其在我，听其在天。 只这些福分又赶着兴头走的，那奋发不过的人终久容易得些，也是常理。故此说： 皇天不负苦心人。 毕竟水到渠成，应得的多。但是科场中鬼神弄人，只有那该侥幸的时来福凑、该迍邅的七颠八倒这两项吓死人！先听小子说几件科场中事体做个起头。
有个该中了，撞着人来帮村的。湖广有个举人姓何，在京师中会试，偶入酒肆，见一伙青衣大帽人在肆中饮酒。听他说话半文半俗，看他气质假斯文带些光棍腔。何举人另在一座，自斟自酌。这些人见他独自一个寂寞，便来邀他同坐。何举人不辞，就便随和欢畅。这些人道是不做腔，肯入队，且又好相与，尽多快活。吃罢散去。隔了儿日，何举人在长安街过，只见一人醉卧路旁，衣帽多被尘土染污。仔细一看，却认得是前日酒肆里同吃酒的内中一人，也是何举人忠厚处，见他醉后狼藉不象样，走近身扶起他来。其人也有些醒了，张目一看，见是何举人扶他，把手拍一拍臂膊，哈哈笑道： 相公造化到了。 就伸手袖中解出一条汗巾来，汗中结里裹着一个两指大的小封儿，对何举人道： 可拿到下处自看。 何举人不知其意，袖了到下处去。下处有好几位同会试的在那里，何举人也不道是什么机密勾当，不以为意，竟在众人面前拆开看时，乃是六个《四书》题目，八个经题目，共十四个。同寓人见了，问道： 此自何来？ 何举人把前日酒肆同饮，今日跌倒街上的话，说了一遍，道： 是这个人与我的，我也不知何来。 同寓人道： 这是光棍们假作此等哄人的，不要信他。 独有一个姓安的心里道： 便是假的何妨？我们落得做做熟也好。 就与何举人约了，每题各做一篇，又在书坊中寻刻的好文，参酌改定。后来入场，六个题目都在这里面的，二人多是预先做下的文字，皆得登第。元来这个醉卧的人乃是大主考的书办，在他书房中抄得这张题目，乃是一正一副在内。朦胧醉中，见了何举人扶他，喜欢，与了他。也是他机缘辐揍，又挈带了一个姓安的。这些同寓不信的人，可不是命里不该，当面错过？
醉卧者人，吐露者神。信与不信，命从此分。
有个该中了，撞着鬼来帮村的。扬州兴化县举子，应应天乡试，头场日齁酣睡一日不醒，号军叫他起来，日已晚了，正自心慌，且到号底厕上走走。只见厕中已有一个举子在里头，问兴化举子道： 兄文成未？ 答道： 正因睡了失觉，一字未成，了不得在这里。 厕中举子道： 吾文皆成，写在王讳纸上，今疾作誉不得了，兄文既未有，吾当赠兄罢。他日中了，可谢我百金。 兴化举子不胜之喜。厕中举子就把一张王讳纸递过来，果然六篇多明明白白写完在上面，说道： 小弟姓某名某，是应天府学。家在僻乡，城中有卖柴牙人某人，是我侄，可一访之，便可寻我家了。 兴化举子领诺，拿到号房照他写的誉了，得以完卷。进过三场，揭晓果中。急持百金，往寻卖柴牙人，问他叔子家里。那牙人道： 有个叔子，上科正患痢疾进场，死在场中了。今科那得还有一个叔子？ 举子大骇，晓得是鬼来帮他中的，同了牙人直到他家，将百金为谢。其家甚贫，梦里也不料有此百金之得，阖家大喜。这举子只当百金买了一个春元。
一点文心，至死不磨。上科之鬼，能助今科。
有个该中了，撞着神借人来帮村的。宁波有两生，同在鉴湖育王寺读书。一生儇巧，一生拙诚。那拙的信佛，每早晚必焚香在大士座前祷告：愿求明示场中七题。那巧的见他匍匐不休，心中笑他痴呆。思量要耍他一耍，遂将一张大纸自拟了六题，把佛香烧成字，放在香几下。拙的明日早起拜神，看见了，大信，道是大士有灵，果然密授秘妙。依题遍采坊刻佳文。名友窗课，模拟成七篇好文，熟记不忘。巧的见他信以为实，如此举动，道是被作弄着了，背地暗笑他着鬼。岂知进到场中，七题一个也不差，一挥而出，竟得中式。这不是大士借那儇巧的手，明把题目与他的？
拙以诚求，巧者为用。鬼神机权，妙于簸弄。
有个该中了，自己精灵现出帮村的。湖广乡试日，某公在场阅卷倦了，朦胧打盹。只听得耳畔叹息道： 穷死穷死！救穷救穷！ 惊醒来想一想道： 此必是有士子要中的作怪了。 仔细听听，声在一箱中出，伸手取卷，每拾起一卷，耳边低低道： 不是。 如此屡屡，落后一卷，听得耳边道： 正是。 某公看看，文字果好，取中之，其声就止。出榜后，本生来见。某公问道： 场后有何异境？ 本生道： 没有。 某公道： 场中甚有影响，生平好讲什么话？ 本生道： 门生家寒不堪，在窗下每作一文成，只呼 穷死救穷 ，以此为常，别无他话。 某公乃言间卷时耳中所闻如此，说了共相叹异，连本生也不知道怎地起的。这不是自己一念坚切，精灵活现么！
精诚所至，金石为开。果然勇猛，自有神来。
有个该中了，人与鬼神两相凑巧帮村的。浙场有个士子，原是少年饱学，走过了好几科，多不得中。落后一科，年纪已长，也不做指望了。幸得有了科举，图进场完故事而已。进场之夜，忽梦见有人对他道： 你今年必中，但不可写一个字在卷上，若写了，就不中了，只可交白卷。 士子醒来道： 这样梦也做得奇，天下有这事么？ 不以为意。进场领卷，正要构思下笔，只听得耳边厢又如此说道： 决写不得的。 他心里疑道： 好不作怪？ 把题目想了一想，头红面热，一字也付不来，就暴躁起来道： 都管是又不该中了，所以如此。 闷闷睡去。只见祖、父俱来分付道： 你万万不可写一字，包你得中便了。 醒来叹道： 这怎么解？如此梦魂缠扰，料无佳思，吃苦做什么？落得不做，投了白卷出去罢！ 出了场来。自道头一个就是他贴出，不许进二场了。只见试院开门，贴出许多不合式的来：有不完篇的，有脱了稿的，有差写题目的，纷纷不计其数。正拣他一字没有的，不在其内，倒哈哈大笑道： 这些弥封对读的，多失了魂了！ 隔了两日不见动静，随众又进二场，也只是见不贴出，瞒生人眼，进去戏耍罢了。才捏得笔，耳边又如此说。他自笑道： 不劳分付，头场白卷，二场写他则甚？世间也没这样呆子。 游衍了半日，交卷而出。道： 这番决难逃了！ 只见第二场又贴出许多，仍复没有己名，自家也好生咤异。又随众进了三场，又交了白卷，自不必说。朋友们见他进过三场，多来请教文字，他只好背地暗笑，不好说得。到得榜发，公然榜上有名高中了。他只当是个梦，全不知是那里来的。随着赴鹿鸣宴风骚，真是十分侥幸。领出卷来看，三场俱完好，且是锦绣满纸，惊得目睁口呆，不知其故？元来弥封所两个进士知县，多是少年科第，有意思的，道是不进得内廉，心中不伏气。见了题目，有些技痒，要做一卷，试试手段，看还中得与否？只苦没个用印卷子，虽有个把不完卷的，递将上来，却也有一篇半篇，先写在上了，用不着的。已后得了此白卷，心中大喜，他两个记者姓名，便你一篇我一篇，共相斟酌改订，凑成好卷，弥封了发去誉录。三场皆如此，果然中了出来。两个进士暗地得意，道是这人有天生造化。反着人寻将他来，问其白卷之故。此生把梦寐叮瞩之事，场中耳畔之言，一一说了。两个进士道： 我两人偶然之兴，皆是天教代足下执笔的。 此生感激无尽，认做了相知门生。
张公吃酒，李公却醉。命若该时，一字不费。
这多是该中的话了。若是不该中，也会千奇万怪起来。
有一个不该中，鬼神反来耍他的。万历癸未年，有个举人管九皋赴会试。场前梦见神人传示七个题目，醒来个个记得，第二日寻坊间文，拣好的熟记了。入场，七题皆合，喜不自胜。信笔将所熟文字写完，不劳思索，自道是得了神助，心中无疑。谁知是年主考厌薄时文，尽搜括坊间同题文字入内磨对，有试卷相同的，便涂坏了。管君为此竟不得中，只得选了官去。若非先梦七题，自家出手去做，还未见得不好，这不是鬼神明明耍他？
梦是先机，番成悔气。鬼善椰榆，直同儿戏。
有一个不该中强中了，鬼神来摆布他的。浙江山阴士人诸葛一鸣，在本处山中发愤读书，不回过岁。隆庆庚午年元旦未晓，起身梳洗，将往神祠中祷祈，途问遇一群人喝道而来。心里疑道： 山中安得有此？ 伫立在旁细看，只见鼓吹前导，马上簇拥着一件东西。落后贵人到，乃一金甲神也。一鸣明知是阴间神道，迎上前来拜问道： 尊神前驱所迎何物？ 神道： 今科举子榜。 一鸣道： 小生某人，正是秀才，榜上有名否？ 神道： 没有。君名在下科榜上。 一鸣道： 小生家贫等不得，尊神可移早一科否？ 神道： 事甚难。然与君相遇，亦有缘。试为君图之。若得中，须多焚椿钱，我要去使用，才安稳。不然，我亦有罪犯。 一鸣许诺。及后边榜发，一鸣名在末行，上有丹印。缘是数已填满，一个教官将着一鸣卷竭力来荐，至见诸声色。主者不得已，割去榜未一名，将一鸣填补。此是鬼神在暗中作用。一鸣得中，甚喜，匆匆忘了烧椿钱。赴宴归寓，见一鬼披发在马前哭道： 我为你受祸了。 一鸣认看，正是先前金甲神，甚不过意道： 不知还可焚钱相救否？ 鬼道： 事已迟了，还可相助。 一鸣买些椿钱烧了。及到会试，鬼复来道： 我能助公登第，预报七题。 一鸣打点了进去，果然不差。一鸣大喜。到第二场，将到进去了，鬼才来报题。一鸣道： 来不及了。 鬼道： 将文字放在头巾内带了进去，我遮护你便了。 一鸣依了他。到得监试面前，不消搜得，巾中文早已坠下，算个怀挟作弊，当时打了枷号示众，前程削夺。此乃鬼来报前怨作弄他的，可见命未该中，只早一科也是强不得的。
躁于求售，并丧厥有。人耶鬼耶？各任其咎。
看官只看小子说这几端，可见功高定数，毫不可强。所以但：
窗下莫言命，场中不论文。
世间人总在这定数内被他哄得昏头昏脑的。小子而今说一段指破功高定数的故事，来完这回正话。
唐时有个江陵副使李君，他少年未第时，自洛阳赴长安进士举，经过华阴道中，下店歇宿。只见先有一个白衣人在店。虽然浑身布素，却是骨秀神清，丰格出众。店中人甚多，也不把他放在心上。李君是个聪明有才思的人，便瞧科在眼里道： 此人决然非凡。 就把坐来移近了，把两句话来请问他。只见谈吐如流，百叩百应。李君愈加敬重，与他围炉同饮，款治倍常。明日一路同行，至昭应，李君道： 小弟慕足下尘外高踪，意欲结为兄弟，倘蒙不弃，伏乞见教姓名年岁，以便称呼。 白衣人道： 我无姓名，亦无年岁，你以兄称我，以兄礼事我可也。 李君依言，当下结拜为兄。至晚对李君道： 我隐居西岳，偶出游行，甚荷郎君相厚之意，我有事故，明旦先要往城，不得奉陪，如何？ 李君道： 邂逅幸与高贤结契，今遽相别，不识有甚言语指教小弟否？ 白衣人道： 郎君莫不要知后来事否？ 李君再拜，恳请道： 若得预知后来事，足可趋避，省得在黑暗中行，不胜至愿。 白衣人道： 仙机不可泄漏，吾当缄封三书与郎君，日后自有应验。 李君道： 所以奉恳，专贵在先知后事，若直待事后有验，要晓得他怎的？ 白衣人道： 不如此说。凡人功名富贵，虽自有定数，但吾能前知，便可为郎君指引。若到其间开他，自身用处，可以周全郎君富贵。 李君见说，欣然请教。白衣人乃取纸笔，在月下不知写些什么，摺做三个柬，外用三个封封了，拿来交与李君，道： 此三封，郎君一生要紧事体在内，封有次第，内中有秘语，直到至急时方可依次而开，开后自有应验。依着做去，当得便宜。若无急事，漫自开他，一毫无益的。切记，切记。 李君再拜领受，珍藏箧中。次日，各相别去。李君到了长安，应过进士举，不得中第。
李君父亲在时，是松滋令，家事颇饶，只因带了宦囊，到京营求升迁，病死客邸，宦囊一空。李君痛父沦丧，门户萧条，意欲中第才归，重整门阀。家中多带盘缠，拚住京师，不中不休。自恃才高，道是举手可得，如拾芥之易。怎知命运不对，连应过五六举，只是下第，盘缠多用尽了。欲待归去，无有路费；欲待住下，以侯再举，没了赁房之资，求容足之地也无。左难右难，没个是处。正在焦急头上，猛然想道： 仙兄有书，分付道： 有急方开。 今日已是穷极无聊，此不为急，还要急到那里去？不免开他头一封，看是如何？ 然是仙书，不可造次。是夜沐浴斋素，到第二日清旦，焚香一炉，再拜祷告道： 弟子只因穷因，敢开仙兄第一封书，只望明指迷途则个。 告罢，拆开外封，里面又有一小封，面上写着道： 某年月日，以因迫无资用，开第一封。 李君大惊道： 真神仙也！如何就晓得今日目前光景？且开封的月日俱不差一毫，可见正该开的，内中必有奇处。 就拆开小封来看，封内另有一纸，写着不多几个字： 可青龙寺门前坐。 看罢，晓得有些奇怪，怎敢不依？只是疑心道： 到那里去何干？ 问问青龙寺远近，元来离住处有五十乡里路。李君只得骑了一头蹇驴，速速走到寺前，日色已将晚了。果然依着书中言语，在门槛上呆呆地坐了一回，不见什么动静。天昏黑下来，心里有些着急，又想了仙书，自家好笑道： 好痴子，这里坐，可是有得钱来的么？不相望钱，今夜且没讨宿处了。怎么处？ 
正迟疑问，只见寺中有人行走响，看看至近，却是寺中主僧和个行者来夫前门，见了李君问道： 客是何人，坐在此间？ 李君道： 驴弱居远，天色已晚，前去不得，将寄宿于此。 主僧道： 门外风寒，岂是宿处？且请到院中来。 李君推托道： 造次不敢惊动。 主僧再三邀进，只得牵了蹇驴，随着进来。主僧见是士人，具馔烹茶，不敢怠慢。饮间，主僧熟视李君，上上下下估着，看了一回，就转头去与行童说一番，笑一番。李君不解其意，又不好问得。只见主僧耐了一回，突然问道： 郎君何姓？ 李君道： 姓李。 主僧惊道： 果然姓李！ 李君道： 见说贱姓，如此着惊，何故？ 主僧道： 松滋李长官是郎君盛旌，相识否？ 李君站起身，颦蹙道： 正是某先人也。 主僧不觉垂泪不已，说道： 老僧与令先翁长官久托故旧，往还不薄。适见郎君丰仪酷似长官，所以惊疑。不料果是。老僧奉求已多日，今日得遇，实为万幸。 
李君见说着父亲，心下感伤，涕流被面道： 不晓得老师与先人旧识，顷间造次失礼。然适闻相求弟子已久，不解何故？ 主僧道： 长官昔年将钱物到此求官，得疾狼狈，有钱二千贯，寄在老僧常住库中。后来一病不起，此钱无处发付。老僧自是以来，心中常如有重负，不能释然。今得郎君到此，完此公案，老僧此生无事矣。 李君道： 向来但知先人客死，宦囊无迹，不知却寄在老师这里。然此事无个证见，非老师高谊在古人之上，怎肯不昧其事，反加意寻访？重劳记念，此德难忘。 主僧道： 老僧世外之人，要钱何用？何况他人之财，岂可没为己有，自增罪业？老僧只怕受托不终，致负夙债，赂累来生，今幸得了此心事，魂梦皆安。老僧看郎君行况萧条，明日但留下文书一纸，做个执照，尽数辇去为旅邸之资，尽可营生，尊翁长官之目也瞑了。 李君悲喜交集，悲则悲着父亲遗念，喜则喜着顿得多钱。称谢主僧不尽，又自念仙书之验如此，真希有事也。
青龙寺主古人徒，受托钱财谊不诬。
贫子衣珠虽故在，若非仙诀可能符。
是晚主僧留住安宿，殷勤相待。次日尽将原镪二千贯发出，交明与李君。李君写个收领文字，遂雇骡驮载，珍重而别。
李君从此买宅长安，顿成富家。李君一向门阀清贵，只因生计无定，连妻子也不娶得。今长安中大家见他富盛起来，又是旧家门望，就有媒人来说亲与他。他娶下成婚，作久住之计。又应过两次举，只是不第，年纪看看长了。亲威朋友仆从等多劝他： 且图一官，以为终身之计，如何被科名骗老了？ 李君自恃才高，且家有余资，不愁衣食，自道： 只争得此一步，差好多光景，怎肯甘心就住，让那才不如我的得意了，做尽天气？且索再守他次把做处。 本年又应一举，仍复不第，连前却满十次了。心里虽是不伏气，却是递年 打毷氉 ，也觉得不耐烦了。说话的，如何叫得 打毷氉 ？看官听说：唐时榜发后，与不第的举子吃解闷酒，浑名 打毷氉 。此样酒席，可是吃得十来番起的。李君要往住手，又割舍不得；要宽心再等，不但撺掇的人多，自家也觉争气不出了。况且妻子又未免图他一官半职荣贵，耳边日常把些不入机的话来激聒，一发不知怎地好，竟自没了生意，含着一眶眼泪道： 一歇了手，终身是个不第举子。就侥幸官职高贵，也说不响了。 踌躇不定几时，猛然想道： 我仙兄有书道 急时可开 ，此时虽无非常急事，却是住与不住，是我一生了当的事，关头所差不小，何不开他第二封一看，以为行止？ 生意定了，又斋戒沐浴。次日清旦，启开外封，只见里面写道： 某年月日，以将罢举，开第二封。 李君大喜道： 元来原该是今日开的，既然开得不差，里面必有决断，吾终身可定了。 忙又开了小封看时，也不多儿个字，写着： 可西市靴辔行头坐。 李君看了道： 这又怎么解？我只道明明说个还该应举不应举，却又是哑谜。当日青龙寺，须有个寺僧欠钱；这个西市靴辔行头，难道有人欠我及第的债不成？但是仙兄说话不曾差了一些，只索依他走去，看是甚么缘故。却其实有些好笑。 自言自语了一回，只得依言一直走去。
走到那里，自想道： 可在那处坐好？ 一眼望去一个去处，但见：
望子高挑，埕头广架。门前对于，强斯文带醉歪题；壁上诗篇，村过客乘忙诌下。入门一阵腥膻气，案上原少佳肴；到坐儿番吆喝声，面前未来供馔。漫说闻香须下马，枉夸知味且停骖。无非行路救饥，或是邀人议事。
元来是一个大酒店。李君独坐无聊，想道： 我且沽一壶，吃着坐看。 步进店来。店主人见是个士人，便拱道： 楼上有洁净坐头，请官人上楼去。 李君上楼坐定，看那楼上的东首尽处，有间洁净小阁子，门儿掩着，象有人在里边坐下的，寂寂默默在里头。李君这付座底下，却是店主人的房，楼板上有个穿眼，眼里偷窥下去，是直见的。李君一个在楼上，还未见小二送酒莱上来，独坐着闲不过，听得脚底下房里头低低说话，他却在地板眼里张看。只见一个人将要走动身，一个拍着肩叮瞩，听得落尾两句说道： 教他家郎君明日平明必要到此相会。若是苦没有钱，即说元是且未要钱的，不要挫过。迟一日就无及了。 去的那人道： 他还疑心不的确，未肯就来怎好？ 李君听得这儿句话，有些古怪，便想道： 仙兄之言莫非应着此间人的事体上？ 即忙奔下楼来，却好与那两个人撞个劈面，乃是店主人与一个陌生人。李君扯住店主人间道： 你们适才讲的是什么话？ 店主人道： 侍郎的郎君有件紧要事于，要一千贯钱来用，托某等寻觅，故此商量寻个头主。 李君道： 一千贯钱不是小事，那里来这个大财主好借用？ 店主道： 不是借用，说得事成时，竟要了他这一千贯钱也还算是相应的。 李君再三要问其事备细。店主人道： 与你何干！何必定要说破？ 只见那要去的人，立定了脚，看他问得急切，回身来道： 何不把实话对他说？总是那边未见得成，或者另绊得头主，大家商量商量也好。 店主人方才咐着李君耳朵说道： 是营谋来岁及第的事。 李君正斗着肚子里事，又合着仙兄之机，吃了一惊，忙问道： 此事虚实何如？ 店主人道： 侍郎郎君见在楼上房内，怎的不实？ 李君道： 方才听见你们说话，还是要去寻那个的是？ 店主人道： 有个举人要做此事，约定昨日来成的，直等到晚，竟不见来。不知为凑钱不起，不知为疑心不真？却是郎君无未要钱，直等及第了才交足，只怕他为无钱不来，故此又要这位做事的朋友去约他。若明日不来，郎君便自去了，只可惜了这好机会。 李君道： 好教两位得知，某也是举人。要钱时某也有，便就等某见一见郎君，做了此事，可使得否？ 店主人道： 官人是实话么？ 李君道： 怎么不实？ 店主人道： 这事原不拣人的。若实实要做，有何不可！ 那个人道： 从古道 有奶便为娘 ，我们见钟不打，倒去敛铜？官人若果要做，我也不到那边去，再走坏这样闲步了。 店主人道： 既如此，可就请上楼与郎君相见面议，何如？ 
两个人拉了李君一同走到楼上来。那个人走去东首阁子里，说了一会话，只见一个人踱将出来，看他怎生模样：
白胖面庞，痴肥身体。行动许多珍重，周旋颇少谦恭。抬眼看人，常带几分蒙昧；出言对众，时牵数字含糊。顶着祖父现成家，享这儿孙自在福。
这人走出阁来，店主人忙引李君上前，指与李君道： 此侍郎郎君也，可小心拜见。 李君施礼已毕，叙坐了。郎君举手道： 公是举子么？ 李君通了姓名，道： 适才店主人所说来岁之事，万望扶持。 郎君点头未答，且目视店主人与那个人，做个手势道： 此话如何？ 店主人道： 数目已经讲过，昨有个人约着不来，推道无钱。今此间李官人有钱，情愿成约。故此，特地引他谒见郎君。 郎君道： 咱要钱不多，如何今日才有主？ 店主人道： 举子多贫，一时间斗不着。 郎君道： 拣那富的拉一个来罢了。 店主人道： 富的要是要，又撞不见这样方便。 郎君又拱着李君问店主人道： 此间如何？ 李君不等店主人回话，便道： 某寄藉长安，家业多在此，只求事成，千贯易处，不敢相负。 郎君道： 甚妙，甚妙！明年主司侍郎乃吾亲叔父也，也不误先辈之事。今日也未就要交钱，只立一约，待及第之后，即命这边主人走领，料也不怕少了的。 李君见说得有根因，又且是应着仙书，晓得其事必成，放胆做着，再无疑虑。即袖中取出两贯钱来，央店主人备酒来吃。一面饮酒，一面立约，只等来年成事交银。当下李君又将两贯钱谢了店主人与那一个人，各各欢喜而别。到明年应举，李君果得这个夫节之力，榜下及第。及第后，将着一千贯完那前约，自不必说。眼见得仙兄第二封书，指点成了他一生之事。
真才屡挫误前程，不若黄金立可成。
今看仙书能指引，方知铜臭亦天生。
李君得第授官，自念富贵功名皆出仙兄秘授谜诀之力，思欲会见一面以谢恩德，又要细问终身之事。差人到了华阴西岳，各处探访，并无一个晓得这白衣人的下落。只得罢了。以后仕宦得意，并无什么急事可问，这第三封书无因得开。官至江陵副使，在任时，一日忽患心痛，少顷之间晕绝了数次，危迫特甚，方转念起第三封书来，对妻子道： 今日性命俄顷，可谓至急。仙兄第三封书可以开看，必然有救法在内了。 自己起床不得，就叫妻子灌洗了，虔诚代开。开了外封，也是与前两番一样的家数，写在里面道： 某年月日，江陵副使忽患心痛，开第三封。 妻子也喜道： 不要说时日相合，连病多晓得在先了，毕竟有解救之法。 连忙开了小封，急急看时，只叫得苦。元来比先前两封的字越少了，刚刚止得五字道： 可处置家事。 妻子看罢，晓得不济事了，放声大哭。李君笑道： 仙兄数已定矣，哭他何干？吾贫，仙兄能指点富吾；吾贱，仙兄能指点贵吾；今吾死，仙兄岂不能指点活吾？盖因是数去不得了。就是当初富吾、贵吾，也元是吾命中所有之物。前数分明，止是仙兄前知，费得一番引路。我今思之：一生应举，真才却不能一第，直待时节到来，还要遇巧，假手于人，方得成名，可不是数已前定？天下事大约强求不得的。而今官位至此，仙兄判断已决，我岂复不知止足，尚怀遗恨哉？ 遂将家事一面处置了当，隔两日，含笑而卒。
这回书叫做《三拆仙书》，奉劝世人看取：数皆前定如此，不必多生妄想。那有才不遇时之人，也只索引命自安，不必郁郁不快了。
人生自合有穷时，纵是仙家讵得私？
富贵只缘承巧凑，应知难改盖棺期。
