王太尉问眉子： 汝叔名士，何以不相推重？ 眉子曰： 何有名士终日妄语？ 
庾元规语周伯仁： 诸人皆以君方乐。 周曰： 何乐？谓乐毅邪？ 庾曰： 不尔。乐令耳！ 周曰： 何乃刻画无盐，以唐突西子也。 
深公云： 人谓庾元规名士，胸中柴棘三斗许。 
庾公权重，足倾王公。庾在石头，王在冶城坐。大风扬尘，王以扇拂尘曰： 元规尘污人！ 
王右军少时甚涩讷，在大将军许，王、庾二公后来，右军便起欲去。大将军留之曰： 尔家司空、元规，复可所难？ 
王丞相轻蔡公，曰： 我与安期、千里共游洛水边，何处闻有蔡充儿？ 
褚太傅初渡江，尝入东，至金昌亭。吴中豪右，燕集亭中。褚公虽素有重名，于时造次不相识别。敕左右多与茗汁，少箸粽，汁尽辄益，使终不得食。褚公饮讫，徐举手共语云： 褚季野！ 于是四座惊散，无不狼狈。
王右军在南，丞相与书，每叹子侄不令。云： 虎(犬屯)、虎犊，还其所如。 
褚太傅南下，孙长乐于船中视之。言次，及刘真长死，孙流涕，因讽咏曰： 人之云亡，邦国殄瘁。 褚大怒曰： 真长平生，何尝相比数，而卿今日作此面向人！ 孙回泣向褚曰： 卿当念我！ 时咸笑其才而性鄙。
谢镇西书与殷扬州，为真长求会稽。殷答曰： 真长标同伐异，侠之大者。常谓使君降阶为甚，乃复为之驱驰邪？ 
桓公入洛，过淮、泗，践北境，与诸僚属登平乘楼，眺瞩中原，慨然曰： 遂使神州陆沈，百年丘墟，王夷甫诸人，不得不任其责！ 袁虎率而对曰： 运自有废兴，岂必诸人之过？ 桓公懔然作色，顾谓四坐曰： 诸君颇闻刘景升不？有大牛重千斤，啖刍豆十倍于常牛，负重致远，曾不若一羸牸。魏武入荆州，烹以飨士卒，于时莫不称快。 意以况袁。四坐既骇，袁亦失色。
袁虎、伏滔同在桓公府。桓公每游燕，辄命袁、伏，袁甚耻之，恒叹曰： 公之厚意，未足以荣国士！与伏滔比肩，亦何辱如之？ 
高柔在东，甚为谢仁祖所重。既出，不为王、刘所知。仁祖曰： 近见高柔，大自敷奏，然未有所得。 真长云： 故不可在偏地居，轻在角(角弱)中，为人作议论。 高柔闻之，云： 我就伊无所求。 人有向真长学此言者，真长曰： 我寔亦无可与伊者。 然游燕犹与诸人书： 可要安固？ 安固者，高柔也。
刘尹、江虨、王叔虎、孙兴公同坐，江、王有相轻色。虨以手歙叔虎云： 酷吏！ 词色甚强。刘尹顾谓： 此是瞋邪？非特是丑言声，拙视瞻。 
孙绰作列仙商丘子赞曰： 所牧何物？殆非真猪。傥遇风云，为我龙摅。 时人多以为能。王蓝田语人云： 近见孙家儿作文，道何物、真猪也。 
桓公欲迁都，以张拓定之业。孙长乐上表，谏此议甚有理。桓见表心服，而忿其为异，令人致意孙云： 君何不寻遂初赋，而强知人家国事？ 
孙长乐兄弟就谢公宿，言至款杂。刘夫人在壁后听之，具闻其语。谢公明日还，问： 昨客何似？ 刘对曰： 亡兄门，未有如此宾客！ 谢深有愧色。
简文与许玄度共语，许云： 举君、亲以为难。 简文便不复答。许去后而言曰： 玄度故可不至于此！ 
谢万寿春败后，还，书与王右军云： 惭负宿顾。 右军推书曰： 此禹、汤之戒。 
蔡伯喈睹睐笛椽，孙兴公听妓，振且摆折。王右军闻，大嗔曰： 三祖寿乐器，虺瓦吊，孙家儿打折。 
王中郎与林公绝不相得。王谓林公诡辩，林公道王云： 箸腻颜帢，(糸翕)布单衣，挟左传，逐郑康成车后，问是何物尘垢囊！ 
孙长乐作王长史诔云： 余与夫子，交非势利，心犹澄水，同此玄味。 王孝伯见曰： 才士不逊，亡祖何至与此人周旋！ 
谢太傅谓子侄曰： 中郎始是独有千载！ 车骑曰： 中郎衿抱未虚，复那得独有？ 
庾道季诧谢公曰： 裴郎云： 谢安谓裴郎乃可不恶，何得为复饮酒？ 裴郎又云： 谢安目支道林，如九方皋之相马，略其玄黄，取其俊逸。  谢公云： 都无此二语，裴自为此辞耳！ 庾意甚不以为好，因陈东亭经酒垆下赋。读毕，都不下赏裁，直云： 君乃复作裴氏学！ 于此语林遂废。今时有者，皆是先写，无复谢语。
王北中郎不为林公所知，乃箸论沙门不得为高士论。大略云： 高士必在于纵心调畅，沙门虽云俗外，反更束于教，非情性自得之谓也。 
人问顾长康： 何以不作洛生咏？ 答曰： 何至作老婢声！ 
殷顗、庾恒并是谢镇西外孙。殷少而率悟，庾每不推。尝俱诣谢公，谢公熟视殷曰： 阿巢故似镇西。 于是庾下声语曰： 定何似？ 谢公续复云： 巢颊似镇西。 庾复云： 颊似，足作健不？ 
旧目韩康伯：将肘无风骨。
符宏叛来归国。谢太傅每加接引，宏自以有才，多好上人，坐上无折之者。适王子猷来，太傅使共语。子猷直孰视良久，回语太傅云： 亦复竟不异人！ 宏大惭而退。
支道林入东，见王子猷兄弟。还，人问： 见诸王何如？ 答曰： 见一群白颈乌，但闻唤哑哑声。 
王中郎举许玄度为吏部郎。郗重熙曰： 相王好事，不可使阿讷在坐。 
王兴道谓：谢望蔡霍霍如失鹰师。
桓南郡每见人不快，辄嗔云： 君得哀家梨，当复不烝食不？ 
