<strong>景公欲杀犯所爱之槐者晏子谏</strong>
景公有所爱槐，令吏谨守之，植木县之，下令曰： 犯槐者刑，伤之者死。 有不闻令，醉而犯之者，公闻之曰： 是先犯我令。 使吏拘之，且加罪焉。其女子往辞晏子之家，讬曰： 负廓之民贱妾，请有道于相国，不胜其欲，愿得充数乎下陈。 晏子闻之，笑曰： 婴其淫于色乎？何为老而见奔？虽然，是必有故。 令内之。女子入门，晏子望见之，曰： 怪哉！有深忧。 进而问焉，曰： 所忧何也？ 对曰： 君树槐县令，犯之者刑，伤之者死。妾父不仁，不闻令，醉而犯之，吏将加罪焉。妾闻之，明君莅国立政，不损禄，不益刑，又不以私恚害公法，不为禽兽伤人民，不为草木伤禽兽，不为野草伤禾苗。吾君欲以树木之故，杀妾父，孤妾身，此令行于民而法于国矣。虽然，妾闻之，勇士不以众彊凌孤独，明惠之君不拂是以行其所欲，此譬之犹自治鱼鳖者也，去其腥臊者而已。昧墨与人比居庾肆，而教人危坐。今君出令于民，苟可法于国，而善益于后世，则父死亦当矣，妾为之收亦宜矣。甚乎！今之令不然，以树木之故，罪法妾父，妾恐其伤察吏之法，而害明君之义也。邻国闻之，皆谓吾君爱树而贱人，其可乎？愿相国察妾言以裁犯禁者。 
晏子曰： 甚矣！吾将为子言之于君。 使人送之归。明日，早朝，而复于公曰： 婴闻之，穷民财力以供嗜欲谓之暴，崇玩好，威严拟乎君谓之逆，刑杀不辜谓之贼。此三者，守国之大殃。今君穷民财力，以羡馁食之具，繁钟鼓之乐，极宫室之观，行暴之大者；崇玩好，县爱槐之令，载过者驰，步过者趋，威严拟乎君，逆之明者也；犯槐者刑，伤槐者死，刑杀不称，贼民之深者。君享国，德行未见于众，而三辟着于国，婴恐其不可以莅国子民也。 
公曰： 微大夫教寡人，几有大罪以累社稷，今子大夫教之，社稷之福，寡人受命矣。 
晏子出，公令趣罢守槐之役，拔置县之木，废伤槐之法，出犯槐之囚。
