周太祖文皇帝姓宇文氏，讳泰，字黑獭，代郡武川人也。
其先出自炎帝。
炎帝为黄帝所灭，子孙遁居朔野。
其后有葛乌兔者，雄武多算略。
鲜卑奉以为主，遂总十二部落，世为大人及其裔孙曰普回，因狩得玉玺三纽，文曰 皇帝玺 ，普回以为天授，己独异之。
其俗谓天子曰 宇文 ，故国号宇文，并以为氏。
普回子莫那，自阴山南徙。始居辽西，是曰献侯，为魏舅甥之国。
自莫那九世至侯归豆，为慕容晃所灭。
其子陵仕燕，拜驸马都尉，封玄菟公。
及慕容宝败，归魏，拜都牧主，赐爵安定侯。
天兴初，魏迁豪杰于代都，陵随例徙居武川，即为其郡县人焉。
陵生系，系生韬，韬生皇考肱，并以武略称。
肱任侠有气干。
正光末，沃野镇人破六韩拔陵作乱，其伪署王卫可瑰最盛。肱乃纠合乡里，斩瑰，其众乃散。
后陷鲜于修礼，为定州军所破，战没于阵。
武成初，追谥曰德皇帝。
帝，德皇帝之少子也。母曰王氏。
初孕五月，夜梦抱子升天，才不至而止。
寤，以告德皇帝。
德皇帝喜曰： 虽不至天，贵亦极矣。 
帝生而有黑气如盖，下覆其身。
及长，身长八尺，方颡广额，美须髯，发长委地，垂手过膝，背有黑子，宛转若龙盘之形，面色紫光，人望而敬畏之。
少有大度，不事家人生业。轻财好施，以交结贤士大夫为务。
随德皇帝在鲜于修礼军。
及葛荣杀修礼，帝时年十八。
荣下任将帅，察其无成，谋与诸兄去之。
计未行，会荣灭，因随尔硃荣迁晋阳。
荣忌帝兄弟雄杰，遂讬以他罪诛帝第三兄洛生。
帝以家冤自理，辞旨慷慨。荣感而免之，益加敬待。
始以统军从荣征讨，后以别将从贺拔岳讨北海王颢于洛阳。
孝庄反正，以功封宁都子。
后从岳入关，平万俟丑奴，行原州事。
时关、陇寇乱，帝抚以恩信，百姓皆喜，曰： 早遇宇文使君，吾等岂从逆乱。 
帝尝从数骑于野，忽闻箫鼓之音，以问从者，皆莫之闻，意独异之。
普泰二年，尔硃天光东拒齐神武，留弟显寿镇长安，召秦州刺史侯莫陈悦东下。
岳知天光必败，欲留悦共图显寿，计无所出。
帝谓岳曰： 今天光尚近，悦未必贰心；若以此事告之，恐其惊惧。
然悦虽为主将，不能制物，若先说其众，必人有留心。
进失尔硃之期，退恐人情变动；若乘此说悦，事无不遂。 
岳大喜，即令帝入悦军说之。
悦遂与岳袭长安。
帝轻骑为前锋，追至华阴，禽显寿。
及岳为关西大行台，以帝为左丞，领岳府司马，事无巨细，皆委决焉。
齐神武既除尔硃氏，遂专朝政。
帝请往观之，至并州。
神武以帝非常人，曰： 此小兒眼目异。 
将留之。
帝诡陈忠款，具讬左右，苦求复命，倍道而行。
行一日而神武乃悔，发上驿千里，追帝至关，不及而反。
帝还，谓岳曰： 高欢岂人臣邪，逆谋未发者，惮公兄弟耳。
侯莫陈悦本实庸材，亦不为欢忌，但为之备，图之不难。
今费也头控弦之骑，不下一万；夏州刺史解拔弥俄突，胜兵三千余人，及灵州刺史曹泥，并恃僻远，常怀异望。
河西流人纥豆陵伊利等，户口富实，未奉朝风。
今若移军近陇，扼其要害，示之以威，怀之以德，即可收其士马，以资吾军。
西辑氐、羌，北抚沙塞，还军长安，匡辅魏室，此桓文之举也。 岳大悦。
复遣帝诣阙请事，密陈其状。
魏帝纳之，加帝武卫将军，还令报岳。
岳遂引军西次平凉。
岳以夏州邻接寇贼，欲求良刺史以镇之，众皆举帝。
岳曰： 宇文左丞，吾左右手，何可废也。 
沉吟累日，乃从众议，表帝为夏州刺史。
帝至州，伊利望风款附；而曹泥犹通使于齐神武。
魏永熙三年正月，贺拔岳欲讨曹泥，遣都督赵贵至夏州与帝谋。
帝曰： 曹泥孤城阻远，未足为忧。
侯莫陈悦贪而无信，是宜先图也。 
岳不听，遂与悦俱讨泥。
二月，至河曲，果为悦所害。
众散还平凉，唯大都督赵贵率部曲收岳尸还营。
三军未知所属，诸将以都督寇洛年最长，推总兵事。
洛素无雄略，威令不行，乃请避位。
于是赵贵言于众，称帝英姿雄略。若告丧，必来赴难，因而奉之，大事济矣。
诸将皆称善。
乃令赫连达驰至夏州告帝。
士吏咸泣，请留以观其变。
帝曰： 难得而易失者时也，不俟终日者机也；今不早赴，将恐众心自离。 
都督弥姐元进规应悦，密图帝。
事发，斩之。
帝乃率帐下，轻骑驰赴平凉。
时齐神武遣长史侯景招引岳众。帝至安定，遇之于传舍。
吐哺上马，谓曰： 贺拔公虽死，宇文泰尚存，卿何为也？ 
景失色曰： 我犹箭耳，随人所射者也。 
景于此还。
帝至平凉，哭岳甚恸。
将士悲且喜曰： 宇文公至，无所忧矣。 
齐神武又使景与常侍张华原、义宁太守王基劳帝，帝不受命。
与基有旧，将留之，并欲留景。并不屈，乃遣之。
时斛斯椿在帝所，曰： 景，人杰也，何故放之？ 
帝亦悔，驿追之不及。
基亦逃归，言帝雄杰，请及其未定灭之。
神武曰： 卿不见贺拔、侯莫陈乎，吾当以计拱手取之。 
及沙苑之败，神武乃始追悔。
于时魏帝将图神武。闻岳被害，遣武卫将军元毗宣旨劳岳军，追还洛阳。
毗到平凉，会诸将已推帝。
侯莫陈悦亦被敕追还。悦既附神武，不肯应召。
帝曰： 悦枉害忠良，复不应诏命，此国之大贼。 
乃令诸军戒严，将讨悦。
及毗还，帝表于魏帝，辞以高欢至河东，侯莫陈悦在水洛，首尾受敌，乞少停缓。
帝志在讨悦，而未测朝旨；且众未集，假为此辞。
因与元毗及诸将，刑牲盟誓，同奖王室。
初，贺拔岳营河曲，军吏独行，忽见一翁，谓曰： 贺拔虽据此众，终无所成。当有一宇文家从东北来，后必大盛。 
言讫不见。
至是方验。
魏帝因诏帝为大都督，即统贺拔岳军。
帝乃与悦书，责以杀贺拔岳罪，又喻令归朝。悦乃诈为诏书与秦州刺史万俟普拨，令为己援。
普拨疑之，封以呈帝，帝表奏之。
魏帝因问帝安秦、陇计。
帝请召悦，授以内官，及处以瓜、凉一籓。不然，则终致猜虞。
三月，帝进军至原州，众军悉集，谕以讨悦意，士卒莫不怀愤。
四月，引兵上陇，留兄子遵为都督，镇原州。
帝军令严肃，秋毫无犯，百姓大悦。
军出木峡关，大雪，平地二尺。
帝知悦怯而多猜，乃倍道兼行，出其不意。
悦果疑其左右有异志，左右不自安，众遂离贰。
闻大军且至，退保略阳，留一万余人据守永洛。
帝至，围之，城降。
帝即轻骑数百趣略阳，以临悦军。
其部将皆劝悦退保上邽。
时南秦州刺史李弼亦在悦军，间遣使请为内应。
其夜，悦出军，军自惊溃，将卒或来降。
帝纵兵奋击，大破之。
悦与其子弟及麾下数十骑遁走。
帝乃命原州都督导追悦，至牵屯山斩之，传首洛阳。
帝至上邽，悦府库财物山积，皆以赏士卒，毫厘无所取。
左右窃以一银甕归，帝知而罪之，即剖赐将士，众大悦。
齐神武闻关陇克捷，遣使于帝，深相倚结。
帝拒而不纳，封神武书以闻。
时神武已有异志，故魏帝深仗于帝，仍令帝稍引军而东。
帝乃令大都督梁御率步骑五千，将镇河、渭合口，为图河东计。
魏帝进帝侍中、骠骑大将军、开府仪同三司、关西大都督、略阳县公，承制封拜，使持节如故。
时魏帝方图齐神武，又遣征兵。
帝乃令前秦州刺史骆超为大都督，率轻骑一千赴洛。
帝谓诸军曰： 高欢虽智不足而诈有余，今声言欲西，其意在入洛。
吾欲令寇洛率马步万余，自泾州东引；王罴率甲士一万，先据华州。
欢若西来，王罴足得抗拒；如其入洛，寇洛即袭汾、晋。
吾便速驾，直赴京邑，使其进有内顾之忧，退有被蹑之势。一举大定，此为上策。 
众咸称善。
七月，帝帅众发自高平，前军至于弘农。
而齐神武稍逼京师，魏帝亲总六军屯河桥，令左卫元斌之、领军斛斯椿镇武牢。
帝谓左右曰： 高欢数日行八九百里，晓兵者所忌，正须乘便击之。
而主上以万乘之重，不能度河决战，方缘津据守。
且长河万里，捍御为难，一处得度，大事去矣。 
即以大都督赵贵为别道行台，自蒲坂济，趣并州。遣大都督李贤将精骑一千赴洛阳。
会斌之与斛斯椿争权，镇防不守，魏帝遂轻骑入关。
帝备仪卫奉迎，谒见于阳驿，免冠流涕谢罪。
乃奉魏帝都长安。
披草莱，立朝廷，军国之政，咸取决于帝。
仍加授大将军、雍州刺史，兼尚书令，进封略阳郡公。别置二尚书，随机处分。解尚书仆射，余如故。
初，魏帝在洛阳，许以冯翊长公主配帝，未及结纳而魏帝西迁。
至是诏帝尚之，拜附马都尉。
八月，齐神武袭陷潼关，侵华阴。
帝率诸军屯霸上以待之。
神武留其将薛瑾守关而退。
帝乃进军斩瑾，虏其卒七千。
还长安，进位丞相。
十一月，遣仪同李虎与李弼、赵贵等讨曹泥于灵州，虎引河灌之。
明年，泥降，迁其豪帅于咸阳。
十二月，魏孝武帝崩，帝与群公定册，尊立魏南阳王宝炬为嗣，是为文帝。
大统元年正月己酉，魏帝进帝都督中外诸军、录尚书事、大行台，改封安定郡王。
帝固让王及录尚书。魏帝许之，乃改封安定郡公。
东魏将同司马子如寇潼关，帝军霸上。
子如乃回军自蒲津寇华州，刺史王罴击走之。
三月，帝命有司为二十四条新制，奏行之。
二年五月，秦州刺史、建忠王万俟普拨率所部入东魏。帝轻骑追之，至河北千余里，不及而还。
三年正月，东魏寇龙门，屯军蒲坂，造三道浮桥度河。
又遣其将窦泰趣潼关，高昂围洛州。
帝出军广阳，召诸将谓曰： 贼掎吾三面，又造桥，示欲必度，是欲缀吾军，使窦泰得西入耳。
且欢起兵以来，泰每先驱，下多锐卒，屡胜而骄。
今袭之必克。克泰，则欢不战而走矣。 
诸将咸曰： 贼在近，舍而袭远；若差跌，悔何及也。 
帝曰： 欢前再袭潼关，吾军不过霸上。
今者大来，谓吾但自守耳。
又狃于得志，有轻我之心。乘此击之，何往不克。
贼虽造桥，未能径度，比五日中，吾取泰必矣。 
庚戌，帝还长安，声言欲向陇右。
辛亥，谒魏帝而潜军至小关。
窦泰卒闻军至，陈未成，帝击之。尽俘其众，斩泰，传首长安。
高昂闻之，焚辎重而走。
齐神武亦撤桥而退。
帝乃还。
六月，帝请罢行台，魏帝复申前命，授帝录尚书事，固让乃止。
八月丁丑，帝率李弼、独孤信、梁御、赵贵、于谨、若干惠、怡峰、刘亮、王德、侯莫陈崇、李远、达奚武等十二将东伐，至潼关。
帝乃誓于师曰： 与尔有众，奉天威，诛暴乱。
惟尔众士，整尔甲兵，戒尔戎事，无贪财以轻敌，无暴人以作威。
用命则有赏，不用命则有戮，尔众士其勉之。 
乃遣于谨先徇地至盘豆，拔之。获东魏将高叔礼，送于长安。
戊子，至弘农，攻之，城溃。禽东魏陕州刺史李徽伯，虏其战士八千。
守将高千走度河，命贺拔胜追禽之，并送长安。
于是宜阳、邵郡皆归附。
先是河南豪杰应东魏者，皆降。
齐神武惧，率众下蒲坂，将自后土济。
遣其将高昂以三万人出河南。
是岁，关中饥，帝馆谷于弘农五十余日。
时军士不满万人，闻神武将度，乃还。
神武遂度河，逼华州。
刺史王罴严守，乃涉洛，军于许原西。
帝至渭南，征诸州兵，未会。
将击之，诸将以众寡不敌，请且待欢更西以观之。
帝曰： 欢若至咸阳，人情转骚扰。今及其新至，可击之。 
即造浮桥于渭，令军士赍三日粮，轻骑度渭，辎重自渭南，夹渭而西。
十月壬辰，至沙苑。距齐军六十余里，神武引军来会。
癸巳，侯骑告齐军至，帝召诸将谋。
李弼曰： 彼众我寡，不可平地置阵。
此东十里，有渭曲，可先据以待之。 
遂进至渭，背水东西为阵。李弼为右拒，赵贵为左拒。
命将士皆偃戈于葭芦中，闻鼓声而起。
日晡，齐师至，望见军少，竞萃于左，军乱不成列。
兵将交，帝鸣鼓，士皆奋起。
于谨等六军与之合战，李弼等率铁骑横击之。绝其军为二，遂大破之，斩六千余级，临阵降者二万余人。
神武夜遁，追至河上，复大克。
前后虏其卒七万，留其甲兵二万，余悉纵归。
收其辎重兵甲，献俘长安。
李穆曰： 高欢胆破矣，逐之可获。 
帝不听，乃还军渭南。
时所征诸州兵始至。
乃于战所，准当时兵，人种树一株，栽柳七千根，以旌武功。
魏帝进帝柱国大将军，增邑并前五千户。
李弼等十二将，亦进爵增邑。
以左仆射、冯翊王元季海为行台，与开府独孤信帅步骑二万向洛阳。贺拔胜、李弼度河围蒲坂。
蒲坂镇将高子信开门纳胜军，东魏将薛崇礼弃城走，胜等追获之。
帝进军蒲坂，略定汾、绛。
初，帝自弘农入关后，东魏将高昂围弘农。
闻其军败，退守洛阳。
独孤信至新安，昂复走度河，遂入洛阳。
自梁、陈已西，将吏降者相属。
于是东魏将尧雄、赵育、是云宝出颍川，欲复降地。
帝遣仪同宇文贵、梁迁等逆击，大破之，赵育来降。
东魏复遣任祥率河南兵与尧雄合，仪同怡峰与贵、迁等复击破之。
又遣都督韦孝宽取豫州。
是云宝杀其东扬州刺史那椿，以州来降。
四年三月，帝率诸将入朝，礼毕还华州。
七月，东魏将侯景等围独孤信于洛阳，齐神武继之。
帝奉魏帝至谷城，临阵斩东魏将莫多娄贷文，悉虏其众，送弘农。
遂进军瀍东。
景等夜解围去。
及旦，帝率轻骑追至河上。
景等北据河桥，南属芒山为阵，与诸军战。
帝马中流矢，惊逸，军中扰乱。
都督李穆下马授帝，军复振。于是大捷，斩其将高昂、李猛、宋显等，虏其甲士一万五千人，赴河死者万数。
是日，置阵既大，首尾悬远，从旦至未，战数十合，氛雾四塞，莫能相知。
独孤信、李远居右，赵贵、怡峰居左，战并不利。又未知魏帝及帝所在，皆弃其卒先归。
开府李虎、念贤等为后军；遇信等退，即与俱还。
由是班师，洛阳亦失守。
大军至弘农，守将皆已弃城西走。所虏降卒在弘农者，因相与闭门拒守。进攻拔之，诛其魁首数百人。
大军之东伐也，关中留守兵少，而前后所虏东魏士卒，皆散在百姓间，乃谋乱。
及李虎等至长安，计无所出。乃与太尉王盟、仆射周惠达辅魏太子出次渭北。关中大震恐，百姓相剽劫。于是沙苑所俘军人赵青雀、雍州人于伏德等遂反。
青雀据长安子城，伏德保咸阳；与太守慕容思度各收降卒，以拒还师。
长安城人皆相率拒青雀，每日接战。
魏帝留止阌乡，令帝讨之。
长安父老见帝，且悲且喜曰： 不意今日，复得见公。 
士女咸相贺。
华州刺史宇文导袭咸阳，斩思度，禽伏德，南度渭，与帝会，攻破青雀。
太傅梁景睿先以疾留长安，遂与青雀通谋。至是亦伏诛，关中乃定。魏帝还长安，帝复屯华州。
十二月，是云宝袭洛阳，东魏将王元轨弃城走。
都督赵刚袭广州拔之。自襄、广以西城镇复西属。
夏，蠕蠕度河至夏州，帝召诸军屯沙苑以备之。
七年十一月，帝奏行十二条制，恐百官不勉于职事，又下令申明之。
八年十月，齐神武侵汾、绛，围玉壁。
帝出军蒲坂，神武退；度汾追之，遂遁去。
十二月，魏帝狩于华阴，大飨将士。
帝帅诸将，朝于行在所。
九年二月，东魏北豫州刺史高慎举州来附，帝帅师迎之。
三月，齐神武据芒山阵，不进者数日。
帝留辎重于瀍曲，军士衔枚，夜登芒山，未明击之。
神武单骑为贺拔胜所逐，仅免。
帝率右军若干惠，大破神武军，悉虏其步卒。
赵贵等五将军居左，战不利。
神武复合战，帝又不利，夜引还。
入关，屯渭上。
神武进至陕，开府达奚武等御之，乃退。
帝以芒山诸将失律，上表自贬，魏帝不许。
于是广募关、陇豪右，以增军旅。
十月，大阅于栎阳，还屯华州。
十年五月，帝朝京师。
七月，魏帝以帝前后所上二十四条及十二条新制，方为中兴永式；命尚书苏绰更损益之，总为五卷，班于天下。
于是搜简贤才为牧、守、令，习新制而遣焉。
数年间，百姓便之。
十月，大阅于白水。
十一年十月，大阅于白水，遂西狩岐阳。
十二年春，凉州刺史宇文仲和据州反，瓜州人张保害刺史成庆以应之，帝遣开府独孤信讨之。
东魏将侯景侵襄州，帝遣开府若干惠御之，至穰，景遁去。
五月，独孤信平凉州，禽仲和，迁其百姓六千余家于长安。
瓜州都督令狐延起义诛张保，瓜州平。
七月，帝大会诸军于咸阳。
十三年正月，东魏河南大行台侯景举河南六州来附，被围于颍川。
六月，帝遣开府李弼援之，东魏将韩轨等遁去。
景遂徙镇豫州。
于是遣开府王思政据颍川，弼引军还。
七月，侯景密图附梁，帝知其谋，悉追还前后所配景将士。景惧，遂叛。
冬，帝奉魏帝西狩咸阳。
十四年春，魏帝诏封帝长子觉为宁都郡公。
初，帝以平元颢纳孝庄帝功，封宁都县子。至是，改以为郡，以封觉，用彰勤王之始也。
五月，魏帝进帝位太师。
帝奉魏太子巡抚西境，登陇，刻石纪事。
遂至原州，历北长城，大狩。东趣五原，至蒲州，闻魏帝不豫而还。
及至，魏帝疾已愈，乃还华州。
是岁，东魏将高岳围王思政于颍川。
十五年春，帝遣大将军赵贵帅师援王思政。
高岳堰洧水以灌城，颍川以北皆为陂泽，救兵不得至。
六月，颍川陷。
初，侯景围建鄴，梁司州刺史柳仲礼赴台城。梁竟陵郡守孙皓以郡内附，帝使大都督苻贵镇之。
及建鄴陷，仲礼还司州，来寇。皓以郡叛，帝大怒。
十一月，遣开府杨忠攻克随州，进围仲礼长史马岫于安陆。
十六年正月，仲礼来援安陆，杨忠逆击于漴头，大破之，禽仲礼。马岫以城降。
三月，魏帝封帝第二子震为武邑公。
七月，帝东伐，拜章武公导为大将军，总督留守诸军，屯泾北，镇关中。
九月丁巳，军出长安。
连雨，自秋及冬，诸军马驴多死。
遂于弘农北造桥济河，自蒲坂还。
于是河南自洛阳，河北自平阳以东，遂入齐。
十七年三月，魏文帝崩，皇太子嗣位，帝以冢宰总百揆。
十月，帝遣大将军王雄出子午，伐上津、魏兴，大将军达奚武出散关，伐南郑。
废帝元年春，王雄平上津、魏兴，以其地置东梁州。
四月，达奚武围南郑。月余，梁州刺史宜丰侯萧修以州降武。
八月，东梁州百姓围州城，帝复遣王雄讨之。
二年正月，魏帝诏帝为左丞相、大行台、都督中外诸军事。
二月，东梁州平，迁其豪帅于雍州。
三月，帝遣大将军、魏安公尉迟迥帅师伐梁武陵王萧纪于蜀。
四月，帝勒锐骑三万，西逾陇，度金城河，至姑臧。
吐谷浑震惧，遣使献其方物。
七月，帝至自姑臧。
八月，尉迟迥克成都，剑南平。
十一月，尚书元烈谋乱，伏诛。
三年正月，始作九命之典，以叙内外官爵。
以第一品为九命，第九品为一命；改流外品为九秩，亦以九为上。
又改置州、郡、县，凡改州四十六，置州一，改郡一百六，改县三百三十。
魏帝有怨言，于是帝与公卿议，废帝；立齐王廓。是为恭帝。
恭帝元年四月，帝大飨群臣。
魏史柳虬执简书告于朝曰： 废帝，文皇帝之嗣子，年七岁，文皇帝托于安定公曰： 是子也，才由于公；不才亦由于公，公宜勉之。 
公既受兹重寄，居元辅之任，又纳女为皇后；遂不能训诲有成，致令废黜，负文皇帝付属之意，此咎非安定公而谁？ 
帝乃令太常卢辩作诰喻公卿曰： 呜呼！
我群后暨众士，维文皇帝以襁褓之嗣托于予，训之诲之，庶厥有成。
而予罔能弗变厥心，庸暨乎废坠我文皇帝之志。
呜呼！
兹咎予其焉避？
予实知之，矧尔众人之心哉。
惟予之颜，岂惟今厚，将恐来世，以予为口实。 
乙亥，魏帝诏封帝子邕为辅城公，宪为安城公。
七月，西狩至原州。
梁元帝遣使请据旧图以定疆界；又连结于齐，言辞悖慢。
帝曰： 古人有言，天之所弃，谁能兴之，其萧绎之谓乎。 
十月壬戌，遣柱国于谨、中山公护与大将军杨忠、韦孝宽等步骑五万讨之。
十一月癸未，师济汉，中山公护与杨忠率锐骑先屯其城下。
丙申，于谨至江陵，列营围守。
辛亥，克其城，戕梁元帝，虏其百官士庶以归，没为奴婢者十余万，免者二百余家。
立萧察为梁主，居江陵，为魏附庸。
魏氏之初，统国三十六，大姓九十九，后多绝灭。
至是，以诸将功高者为三十六国后；次者为九十九姓后；所统军人，亦改从其姓。
二年，梁广州刺史王琳寇边。
十月，帝遣大将军豆卢宁帅师讨之。
三年正月丁丑，初行《周礼》，建六官，魏帝进帝位太师、大冢宰。
帝以汉、魏官繁，思革前弊。大统中，乃令苏绰、卢辩依周制改创其事，寻亦置六卿官，然为撰次未成，众务犹归台阁。
至是始毕，乃命行之。四月，帝北巡。
七月，度北河。
魏帝封帝子直为秦郡公，招为正平公。
九月，帝不豫，还至云阳，命中山公护受遗辅嗣子。
十月乙亥，帝薨于云阳宫，还长安发丧，时年五十。
十二月甲申，葬于成陵，谥文公。
及孝闵帝受禅，追尊为文王，庙曰太祖。
武成元年，追尊为文皇帝。
帝知人善任使，从谏如顺流。崇尚儒术，明达政事，恩信被物。
能驾驭英豪，一见之者，咸思用命。
沙苑所获囚俘，释而用之；及河桥之役，以充战士，皆得其死力。
诸将出征，授以方略，无不制胜。
性好朴素，不尚虚饰，恆以反风俗复古始为心云。
