<strong>宋四公大闹禁魂张</strong>
钱如流水去还来，恤寡周贫莫吝财。
试览石家金谷地，于今荆棘昔楼台。
话说晋朝有一人，姓石名崇，字季伦。当时未发迹时，专一在大江中驾一小船，只用弓箭射鱼为生。忽一日，至三更，有人扣船言曰： 季伦救吾则个！ 石崇听得，随即推篷。探头看时，只见月色满天，照着水面，月光之下，水面上立着一个年老之人。石崇问老人： 有何事故，夜间相恳？ 老人又言： 相救则个！ 石崇当时就令老人上船，问有何缘故。老人答曰： 吾非人也，吾乃上江老龙王。年老力衰，今被下江小龙欺我年老，与吾斗敌，累输与他。老拙无安身之地，又约我明日大战，战时又要输与他。今特来求季伦：明日午时弯弓在江面上，江中两个大鱼相战，前走者是我，后赶者乃是小龙。但望君借一臂之力，可将后赶大鱼一箭，坏了小龙性命，老拙自当厚报重恩。 石崇听罢，谨领其命。那老人相别而回，涌身一跳，入水而去。
石崇至明日午时，备下弓箭。果然将傍午时，只见大江水面上，有二大鱼追赶将来。石崇扣上弓箭，望着后面大鱼，风地一箭，正中那大鱼腹上。但见满江红水，其大鱼死于江上。此时风浪俱息，并无他事。夜至三更，又见老人扣船来谢道： 蒙君大恩，今得安迹。来日午时，你可将船泊于蒋山脚下南岸第七株杨柳树下相候，当有重报。 言罢而去。
石崇明日依言，将船去蒋山脚下杨柳树边相候。只见水面上有鬼使三人出，把船推将去。不多时，船回，满载金银珠玉等物。又见老人出水，与石崇曰： 如君再要珍珠宝贝，可将空船来此相候取物。 相别而去。这石崇每每将船于柳树下等，便是一船珍宝，因致敌国之富。将宝玩买嘱权贵，累升至太尉之职，真是富贵两全。遂买一所大宅于城中，宅后造金谷园，园中亭台楼馆。用六斛大明珠，买得一妾，名曰绿珠。又置偏房姨奶侍婢，朝欢暮乐，极其富贵。结识朝臣国戚，宅中有十里锦帐，天上人间，无比奢华。
忽一日排筵，独请国舅王恺，这人姐姐是当朝皇后。石崇与王恺饮酒半酣，石崇唤绿珠出来劝酒，端的十分美貌。王恺一见绿珠，喜不自胜，便有奸淫之意。石崇相待宴罢，王恺谢了自回，心中思慕绿珠之色，不能勾得会。王恺常与石崇斗宝，王恺宝物，不及石崇，因此阴怀毒心，要害石崇。每每受石崇厚待，无因为之。
忽一日，皇后宣王恺入内御宴。王恺见了姐姐，就流泪，告言： 城中有一财主富室，家财巨万，宝贝奇珍，言不可荆每每请弟设宴斗宝，百不及他一二。姐姐可怜与弟争口气，于内库内那借奇宝，赛他则个。 皇后见弟如此说，遂召掌内库的太监，内库中借他镇库之宝，乃是一株大珊瑚树，长三尺八寸。不曾启奏天子，令人扛抬往王恺之宅。王恺谢了姐姐，便回府用蜀锦做重罩罩了。
翌日，广设珍羞美馔，使人移在金谷园中，请石崇会宴。
先令人扛抬珊瑚树去园上开空闲阁子里安了。王恺与石崇饮酒半酣，王恺道： 我有一宝，可请一观，勿笑为幸。 石崇教去了锦袱，看着微笑，用杖一击，打为粉碎。王恺大惊，叫苦连天道： 此是朝廷内库中镇库之宝，自你赛我不过，心怀妒恨，将来打碎了，如何是好？ 石崇大笑道： 国舅休虑，此亦未为至宝。 石崇请王恺到后园中看珊瑚树、大小三十余株，有长至七八尺者。内一株一般三尺八寸，遂取来赔王恺填库，更取一株长大的送与王恺。王恺羞惭而退，自思国中之宝，敌不得他过，遂乃生计嫉妒。
一日，王恺朝于天子，奏道： 城中有一富豪之家，姓石名崇，官居太尉，家中敌国之富。奢华受用，虽我王不能及他快乐。若不早除，恐生不测。 天子准奏，口传圣旨，便差驾上人去捉拿太尉石崇下狱，将石崇应有家资，皆没入官。王恺心中只要图谋绿珠为妾，使兵围绕其宅欲夺之。绿珠自思道： 丈夫被他诬害性命，不知存亡。今日强要夺我，怎肯随他？虽死不受其辱！ 言讫，遂于金谷园中坠楼而死，深可悯哉！王恺闻之，大怒，将石崇戮于市曹。石崇临受刑时叹曰： 汝辈利吾家财耳。 刽子曰： 你既知财多害己，何不早散之？ 
石崇无言可答，挺颈受刑。胡曾先生有诗曰：一自佳人坠玉楼，晋家宫阙古今愁。
惟余金谷园中树，已向斜阳叹白头。
方才说石崇因富得祸，是夸财炫色，遇了王恺国舅这个对头。如今再说一个富家，安分守己，并不惹事生非；只为一点悭吝，便弄出非常大事，变做一段有笑声的小说。
这富家姓甚名谁？听我道来：这富家姓张名富，家住东京开封府，积祖开质库，有名唤做张员外。这员外有件毛病，要去那：虱子背上抽筋，鹭鸶腿上割股。古佛脸上剥金，黑豆皮上刮漆。痰唾留着点灯，捋松将来炒菜。
这个员外平日发下四条大愿：
一愿衣裳不破，二愿吃食不消，
三愿拾得物事，四愿夜梦鬼交。
是个一文不使的真苦人。他还地上拾得一文钱，把来磨做镜儿，捍做磬儿，掐做锯儿，叫声 我儿 ，做个嘴儿，放入箧儿。人见他一文不使，起他一个异名，唤做 禁魂张员外 。
当日是日中前后，员外自入去里面，白汤泡冷饭吃点心。
两个主管在门前数见钱。只见一个汉，浑身赤膊，一身锦片也似文字，下面熟白绢绲拽扎着，手把着个笊篱，觑着张员外家里，唱个大喏了教化。口里道： 持绳把索，为客周全。 
主管见员外不在门前，把两文撇在他笊篱里。张员外恰在水瓜心布帘后望见，走将出来道： 好也，主管！你做甚么，把两文撇与他？一日两文，千日便两贯。 大步向前，赶上捉笊篱的，打一夺，把他一笊篱钱都倾在钱堆里，却教众当直打他一顿。路行人看见也不忿。那捉笊篱的哥哥吃打了，又不敢和他争，在门前指着了骂。只见一个人叫道： 哥哥，你来，我与你说句话。 捉笊篱的回过头来，看那个人，却是狱家院子打扮一个老儿。两个唱了喏。老儿道： 哥哥，这禁魂张员外，不近道理，不要共他争。我与你二两银子，你一文价卖生萝卜，也是经纪人。 捉笊篱的得了银子，唱喏自去，不在话下。
那老儿是郑州奉宁军人，姓宋，排行第四，人叫他做宋四公，是小番子闲汉。宋四公夜至三更前后，向金梁桥上四文钱买两只焦酸馅，揣在怀里，走到禁魂张员外门前。路上没一个人行，月又黑。宋四公取出蹊跷作怪的动使，一挂挂在屋檐上，从上面打一盘盘在屋上，从天井里一跳跳将下去。
两边是廊屋，去侧首见一碗灯。听着里面时，只听得有个妇女声道： 你看三哥恁么早晚，兀自未来。 宋四公道： 我理会得了，这妇女必是约人在此私通。 看那妇女时，生得：黑丝丝的发儿，白莹莹的额儿，翠弯弯的眉儿，溜度度的眼儿，正隆隆的鼻儿，红艳艳的腮儿，香喷喷的口儿，平坦坦的胸儿，白堆堆的奶儿，玉纤纤的手儿，细袅袅的腰儿，弓弯弯的脚儿。
那妇女被宋四公把两只衫袖掩了面，走将上来。妇女道： 三哥，做甚么遮了脸子唬我？ 被宋四公向前一捽，捽住腰里，取出刀来道： 悄悄地！高则声，便杀了你！ 那妇女颤做一团道： 告公公，饶奴性命。 宋四公道： 小娘子，我来这里做不是。我问你则个：他这里到上库有多少关闭？ 妇女道： 公公出得奴房，十来步有个陷马坑，两只恶狗。过了便有五个防土库的，在那里吃酒赌钱，一家当一更，便是土库。
入得那土库，一个纸人，手里托着个银球，底下做着关棙子。
踏着关棙子，银球脱在地下，有条合溜，直滚到员外床前，惊觉，教人捉了你。 宋四公道： 却是恁地。小娘子，背后来的是你兀谁？ 妇女不知是计，回过头去，被宋四公一刀，从肩头上劈将下去，见道血光倒了。
那妇女被宋四公杀了。宋四公再出房门来，行十来步，沿西手走过陷马坑，只听得两个狗子吠。宋四公怀中取出酸馅，着些个不按君臣作怪的药，入在里面，觑得近了，撇向狗子身边去。狗子闻得又香又软，做两口吃了。先摆番两个狗子，又行过去，只听得人喝么么六六，约莫也有五六人在那里掷骰。宋四公怀中取出一个小罐儿，安些个作怪的药在中面，把块撇火石，取些火烧着，喷鼻馨香。那五个人闻得道： 好香！
员外日早晚兀自烧香。 只管闻来闻去，只见脚在下头在上，一个倒了，又一个倒。看见那五个男女，闻那香，一霎间都摆番了。宋四公走到五人面前，见有半掇儿吃剩的酒，也有果菜之类，被宋四公把来吃了。只见五个人眼睁睁地，只是则声不得。
便走到上库门前，见一具胳膊来大三簧锁，锁着土库门。
宋四公怀里取个钥匙，名唤做 百事和合 ，不论大小粗细锁都开得。把钥匙一斗，斗开了锁，走入土库里面去。入得门，一个纸人手里，托着个银球。宋四公先拿了银球，把脚踏过许多关棙子，觅了他五万贯锁赃物，都是上等金珠，包裹做一处。怀中取出一管笔来，把津唾润教湿了，去壁上写着四句言语，道：宋国逍遥汉，四海尽留名。
曾上太平鼎，到处有名声。
写了这四句言语在壁上，土库也不关，取条路出那张员外门前去。宋四公思量道： 梁园虽好，不是久恋之家。 连更彻夜，走归郑州去。
且说张员外家，到得明日天晓，五个男女苏醒，见土库门开着，药死两个狗子，杀死一个妇女，走去覆了员外。员外去使臣房里下了状。滕大尹差王七殿直干遵，看贼踪由。做公的看了壁上四句言语，数中一个老成的叫做周五郎周宣，说道： 告观察，不是别人，是宋四。 观察道： 如何见得？ 周五郎周宣道：  宋国逍遥汉 ，只做着上面个 宋 字； 四海尽留名 ，只做着个 四 字； 曾上太平鼎 ，只做着个 曾 字； 到处有名声 ，只做着个 到 字。上面四字道： 宋四曾到 。 王殿直道： 我久闻得做道路的，有个宋四公，是郑州人氏，最高手段。今番一定是他了。 便教周五郎周宣将带一行做公的，去郑州于办宋四。
众人路上离不得饥餐渴饮，夜住晓行。到郑州，问了宋四公家里，门前开着一个小茶坊。众人入去吃茶，一个老子上灶点茶。众人道： 一道请四公出来吃茶。 老子道： 公公害些病未起在，等老子入去传话。 老子走进去了，只听得宋四公里面叫起来道： 我自头风发，教你买三文粥来，你兀自不肯。每日若干钱养你，讨不得替心替力，要你何用？ 刮刮地把那点茶老子打了几下。只见点茶的老子，手把粥碗出来道： 众上下少坐，宋四公教我买粥，吃了便来。 
众人等个意休不休，买粥的也不见回来，宋四公也竟不见出来。众人不奈烦，入去他房里看时，只见缚着一个老儿。
众人只道宋四公，来收他。那老儿说道： 老汉是宋公点茶的，恰才把碗去买粥的，正是宋四公。 众人见说，吃了一惊，叹口气道： 真个是好手，我们看不仔细，却被他瞒过了。 只得出门去赶，那里赶得着？众做公的只得四散，分头各去，挨查缉获，不在话下。
原来众人吃茶时，宋四公在里面，听得是东京人声音，悄地打一望，又像个干办公事的模样，心上有些疑惑，故意叫骂埋怨。却把点茶老儿的儿子衣服，打换穿着，低着头，只做买粥，走将出来，因此众人不疑。
却说宋四公出得门来，自思量道： 我如今却是去那里好？
我有个师弟，是平江府人，姓赵名正。曾得他信道，如今在谟县。我不如去投奔他家也罢。 宋四公便改换色服，妆做一个狱家院子打扮，把一把扇子遮着脸，假做瞎眼，一路上慢腾腾地，取路要来谟县。来到谟县前，见个小酒店，但见：云拂烟笼锦旆扬，太平时节日舒长。
能添壮士英雄胆，会解佳人愁闷肠。
三尺晓垂杨柳岸，一竿斜刺杏花傍。
男儿未遂平生志，且乐高歌入醉乡。
宋四公觉得肚中饥馁，入那酒店去，买些个酒吃。酒保安排将酒来，宋四公吃了三两杯酒。只见一个精精致致的后生，走入酒店来。看那人时，却是如何打扮：砖顶背系带头巾，皂罗文武带背儿，下面宽口裤，侧面丝鞋。
叫道： 公公拜揖。 宋四公抬头看时，不是别人，便是他师弟赵正。宋四公人面前，不敢师父师弟厮叫，只道： 官人少坐。 赵正和宋四公叙了间阔就坐，教酒保添只盏来筛酒。吃了一杯，赵正却低低地问道： 师父一向疏阔？ 宋四公道： 二哥，几时有道路也没？ 赵正道： 是道路却也自有，都只把来风花雪月使了。闻知师父入东京去得拳道路。 宋四公道： 也没甚么，只有得个四五万钱。 又问赵正道： 二哥，你如今那里去？ 赵正道： 师父，我要上东京闲走一遭，一道赏玩则个，归平江府去做话说。 宋四公道： 二哥，你去不得。 
赵正道： 我如何上东京不得？ 宋四公道： 有三件事，你去不得。第一，你是浙右人，不知东京事，行院少有认得你的，你去投奔阿谁？第二，东京百八十里罗城，唤做 卧牛城 。
我们只是草寇，常言： 草入牛口，其命不久。 第三，是东京有五千个眼明手快做公的人，有三都捉事使臣。 赵正道： 这三件事都不妨。师父你只放心，赵正也不到得胡乱吃输。 
宋四公道： 二哥，你不信我口，要去东京时，我觅得禁魂张员外的一包儿细软，我将归客店里去，安在头边，枕着头。你觅得我的时，你便去上东京。 赵正道： 师父，恁地时不妨。 
两个说罢，宋四公还了酒钱，将着赵正归客店里。店小二见宋四公将着一个官人归来，唱了喏。赵正同宋四公入房里走一遭，道了 宋置 ，赵正自去。当下天色晚，如何见得：暮烟迷远岫，薄雾卷晴空。群星共皓月争光，远水与山光斗碧。深林古寺，数声钟韵悠扬；曲岸小舟，几点渔灯明灭。枝上子规啼夜月，花间粉蝶宿芳丛。
宋四公见天色晚，自思量道： 赵正这汉手高。我做他师父，若还真个吃他觅了这般细软，好吃人笑，不如早睡。 宋四公却待要睡，又怕吃赵正来后如何，且只把一包细软安放头边，就床上掩卧。只听得屋梁上知知兹兹地叫，宋四公道： 作怪！
未曾起更，老鼠便出来打闹人。 仰面向梁上看时，脱些个屋尘下来，宋四公打两个喷涕。少时老鼠却不则声，只听得两个猫儿，乜凹乜凹地厮咬了叫，溜些尿下来，正滴在宋四公口里，好臊臭！宋四公渐觉困倦，一觉睡去。
到明日天晓起来，头边不见了细软包儿。正在那里没摆拨，只见店小二来说道： 公公，昨夜同公公来的官人来相见。 
宋四公出来看时，却是赵正。相揖罢，请他入房里，去关上房门。赵正从怀里取出一个包儿，纳还师父。宋四公道： 二哥，我问你则个，壁落共门都不曾动，你却是从那里来，讨了我的包儿？ 赵正道： 实瞒不得师父，房里床面前一带黑油纸槛窗，把那学书纸糊着。吃我先在屋上，学一和老鼠，脱下来屋尘，便是我的作怪药，撒在你眼里鼻里，教你打几个喷涕；后面猫尿，便是我的尿。 宋四公道： 畜生，你好没道理！ 赵正道： 是吃我盘到你房门前，揭起学书纸，把小锯儿锯将两条窗栅下来；我便挨身而入，到你床边，偷了包儿。再盘出窗外去，把窗栅再接住，把小钉儿钉着，再把学书纸糊了，恁地便没踪迹。 宋四公道： 好，好！你使得，也未是你会处。你还今夜再觅得我这包儿，我便道你会。 赵正道： 不妨，容易的事。 赵正把包儿还了宋四公道： 师父，我且归去，明日再会。 漾了手自去。
宋四公口里不说，肚里思量道： 赵正手高似我，这番又吃他觅了包儿，越不好看，不如安排走休！ 宋四公便叫将店小二来说道： 店二哥，我如今要行。二百钱在这里，烦你买一百钱爊肉，多讨椒盐，买五十钱蒸饼，剩五十钱，与你买碗酒吃。 店小二谢了公公，便去谟县前买了爊肉和蒸饼。却待回来，离客店十来家，有个茶坊里，一个官人叫道： 店二哥，那里去？ 店二哥抬头看时，便是和宋四公相识的官人。
店二哥道： 告官人，公公要去，教男女买爊肉共蒸饼。 赵正道： 且把来看。 打开荷叶看了一看，问道： 这里几文钱肉？ 店二哥道： 一百钱肉。 赵正就怀里取出二百钱来道： 哥哥，你留这爊肉蒸饼在这里。我与你二百钱，一道相烦，依这样与我买来，与哥哥五十钱买酒吃。 店二哥道： 谢官人。 道了便去。不多时，便买回来。赵正道： 甚劳烦哥哥，与公公再裹了那爊肉。见公公时，做我传语他，只教他今夜小心则个。 店二哥唱喏了自去。到客店里，将肉和蒸饼递还宋四公。宋四公接了道： 罪过哥哥。 店二哥道： 早间来的那官人，教再三传语，今夜小心则个。 
宋四公安排行李，还了房钱，脊背上背着一包被卧，手里提着包裹，便是觅得禁魂张员外的细软，离了客店。行一里有余，取八角镇路上来。到渡头看那渡船，却在对岸，等不来，肚里又饥，坐在地上，放细软包儿在面前，解开爊肉裹儿，擘开一个蒸饼，把四五块肥底爊肉多蘸些椒盐，卷做一卷，嚼得两口，只见天在下，地在上，就那里倒了。宋四公只见一个丞局打扮的人，就面前把了细软包儿去。宋四公眼睁睁地见他把去，叫又不得，赶又不得，只得由他。那个丞局拿了包儿，先过渡去了。
宋四公多样时苏醒起来，思量道： 那丞局是阿谁？捉我包儿去。店二哥与我买的爊肉里面有作怪物事！ 宋四公忍气吞声走起来，唤渡船过来，过了渡，上了岸，思量那里去寻那丞局好。肚里又闷，又有些饥渴，只见个村酒店，但见：柴门半掩，破旆低垂。村中量酒，岂知有涤器相如？陋质蚕姑，难效彼当垆卓氏。壁间大字，村中学究醉时题；架上麻衣，好饮芒郎留下当。酸醨破瓮土床排，彩画醉仙尘土暗。
宋四公且入酒店里去，买些酒消愁解闷则个。酒保唱了喏，排下酒来，一杯两盏，酒至三杯。
宋四公正闷里吃酒，只见外面一个妇女入酒店来：油头粉面，白齿朱唇。锦帕齐眉，罗裙掩地。
髩边斜插些花朵，脸了微堆着笑容。虽不比闺里佳人，也当得垆头少妇。
那个妇女入着酒店，与宋四公道个万福，拍手唱一只曲儿。宋四公仔细看时，有些个面熟，道这妇女是酒店擦卓儿的，请小娘子坐则个。妇女在宋四公根底坐定，教量酒添只盏儿来，吃了一盏酒。宋四公把那妇女抱一抱，撮一撮，拍拍惜惜，把手去摸那胸前道： 小娘子，没有奶儿。 又去摸他阴门，只见累累垂垂一条价。宋四公道： 热牢，你是兀谁？ 那个妆做妇女打扮的，叉手不离方寸道： 告公公，我不是擦卓儿顶老，我便是苏州平江府赵正。 宋四公道： 打脊的捡才！我是你师父，却教我摸你爷头！原来却才丞局便是你。 赵正道： 可知便是赵正。 宋四公道： 二哥，我那细软包儿，你却安在那里？ 赵正叫量酒道： 把适来我寄在这里包儿还公公。 
量酒取将包儿来。
宋四公接了道： 二哥，你怎地拿下我这包儿？ 赵正道： 我在客店隔儿家茶坊里坐地，见店小二哥提一裹爊肉。我讨来看，便使转他也与我去买，被我安些汗药在里面裹了，依然教他把来与你。我妆做丞局，后面踏将你来。你吃摆番了，被我拿得包儿，到这里等你。 宋四公道： 恁地你真个会，不枉了上得东京去。 即时还了酒钱，两个同出酒店。去空野处除了花朵，溪水里洗了面，换一套男子衣裳着了，取一顶单青纱头巾裹了。宋四公道： 你而今要上京去，我与你一封书，去见个人，也是我师弟。他家住汴河岸上，卖人肉馒头。姓侯，名兴，排行第二，便是侯二哥。 赵正道： 谢师父。 到前面茶坊里，宋四公写了书，分付赵正，相别自去。宋四公自在谟县。
赵正当晚去客店里安歇，打开宋四公书来看时，那书上写道：师父信上贤师弟二郎、二娘子：别后安乐否？
今有姑苏贼人赵正，欲来京做买卖，我特地使他来投奔你。这汉与行院无情，一身线道，堪作你家行货使用。我吃他三次无礼，可千万剿除此人，免为我们行院后患。
赵正看罢了书，伸着吞头缩不上。 别人便怕了，不敢去。我且看他，如何对副我！我自别有道理。 再把那书折迭，一似原先封了。
明日天晓，离了客店，取八角镇；过八角镇，取板桥，到陈留县，沿那汴河行。到日中前后，只见汴河岸上，有个馒头店。门前一个妇女，玉井栏手巾勒着腰，叫道： 客长，吃馒头点心去。 门前牌儿上写着： 本行侯家，上等馒头点心。 
赵正道： 这里是侯兴家里了。 走将入去，妇女叫了万福，问道： 客长用点心？ 赵正道： 少待则个。 就脊背上取将包裹下来。一包金银钗子，也有花头的，也有连二连三的，也有素的，都是沿路上觅得的。侯兴老婆看见了，动心起来，道： 这客长，有二三百只钗子！我虽然卖人肉馒头，老公虽然做赞老子，到没许多物事。你看少间问我买馒头吃，我多使些汗火，许多钗子都是我的。 
赵正道： 嫂嫂，买五个馒头来。 侯兴老婆道： 着！ 楦个碟子，盛了五个馒头，就灶头合儿里多撮些物料在里面。赵正肚里道： 这合儿里便是作怪物事了。 赵正怀里取出一包药来，道： 嫂嫂，觅些冷水吃药。 侯兴老婆将半碗水来，放在卓上。赵正道： 我吃了药，却吃馒头。 赵正吃了药，将两只箸一拨，拨开馒头馅，看了一看，便道： 嫂嫂，我爷说与我道： 莫去汴河岸上买馒头吃，那里都是人肉的。 嫂嫂，你看这一块有指甲，便是人的指头，这一块皮上许多短毛儿，须是人的不便处。 侯兴老婆道： 官人休耍，那得这话来！ 
赵正吃了馒头，只听得妇女在灶前道： 倒也！ 指望摆番赵正，却又没些事。赵正道： 嫂嫂，更添五个。 
侯兴老婆道： 想是恰才汗火少了，这番多把些药倾在里面。 赵正怀中又取包儿，吃些个药。侯兴老婆道： 官人吃甚么药？ 赵正道： 平江府提刑散的药，名唤做 百病安丸 。妇女家八般头风，胎前产后，脾血气痛，都好服。 侯兴老婆道： 就官人觅得一服吃也好。 赵正去怀里别搠换包儿来，撮百十丸与侯兴老婆吃了，就灶前颠番了。赵正道： 这婆娘要对副我，却到吃我摆番。别人漾了去，我却不走。 
特骨地在那里解腰捉虱子。
不多时，见个人挑一担物事归。赵正道： 这个便是侯兴，且看他如何？ 侯兴共赵正两个唱了喏。侯兴道： 客长吃点心也未？ 赵正道： 吃了。 侯兴叫道： 嫂子，会钱也未？ 
寻来寻去，寻到灶前，只见浑家倒在地下，口边溜出痰涎，说话不真，喃喃地道： 我吃摆番了。 侯兴道： 我理会得了，这婆娘不认得江湖上相识，莫是吃那门前客长摆番了？ 侯兴向赵正道： 法兄，山妻眼拙，不识法兄，切望恕罪。 赵正道： 尊兄高姓？ 侯兴道： 这里便是侯兴。 赵正道： 这里便是姑苏赵正。 两个相揖了。侯兴自把解药与浑家吃了。赵正道： 二兄，师父宋四公有书上呈。 侯兴接着，拆开看时，书上写着许多言语，末梢道： 可剿除此人。 侯兴看罢，怒从心上起，恶向胆边生，道： 师父兀自三次无礼，今夜定是坏他性命！ 向赵正道： 久闻清德，幸得相会！ 即时置酒相待，晚饭过了，安排赵正在客房里睡，侯兴夫妇在门前做夜作。
赵正只闻得房里一阵臭气，寻来寻去，床底下一个大缸。
探手打一摸，一颗人头；又打一摸，一只人手共人脚。赵正搬出后门头，都把索子缚了，挂在后门屋檐上。关了后门，再入房里，只听得妇女道： 二哥，好下手！ 侯兴道： 二嫂，使未得！更等他落忽些个。 妇女道： 二哥，看他今日把出金银钗子，有二三百只。今夜对副他了，明日且把来做一头戴，教人唱采则个。 赵正听得道： 好也！他两个要恁地对副我性命，不妨得。 
侯兴一个儿子，十来岁，叫做伴哥，发脾寒，害在床上。
赵正去他房里，抱那小的安在赵正床上，把被来盖了，先走出后门去。不多时，侯兴浑家把着一碗灯，侯兴把一把劈柴大斧头，推开赵正房门，见被盖着个人在那里睡，和被和人，两下斧头，砍做三段。侯兴揭起被来看了一看，叫声： 苦也！
二嫂，杀了的是我儿子伴哥！ 两夫妻号天洒地哭起来。赵正在后门叫道： 你没事自杀了儿子则甚？赵正却在这里。 侯兴听得焦燥，拿起劈柴斧赶那赵正，慌忙走出后门去，只见扑地撞着侯兴额头，看时却是人头、人脚、人手挂在屋檐上、一似闹竿儿相似。侯兴教浑家都搬将入去，直上去赶。
赵正见他来赶，前头是一派溪水。赵正是平江府人，会弄水，打一跳，跳在溪水里。后头侯兴也跳在水里来赶。赵正一分一蹬，顷刻之间，过了对岸。侯兴也会水，来得迟些个。赵正先走上岸，脱下衣裳挤教干。侯兴赶那赵正，从四更前后，到五更二点时候，赶十一二里，直到顺天新郑门一个浴堂。赵正入那浴堂里洗面，一道烘衣裳。正洗面间，只见一个人把两只手去赵正两腿上打一掣，掣番赵正。赵正见侯兴来掣他，把两秃膝桩番侯兴，倒在下面，只顾打。
只见一个狱家院子打扮的老儿进前道： 你们看我面放手罢。 赵正和侯兴抬头看时，不是别人，却是师父宋四公，一家唱个大喏，直下便拜。宋四公劝了，将他两个去汤店里吃盏汤。侯兴与师父说前面许多事。宋四公道： 如今一切休论。
则是赵二哥明朝入东京去，那金梁桥下，一个卖酸馅的，也是我们行院，姓王，名秀。这汉走得楼阁没赛，起个浑名，唤做 病猫儿 。他家在大相国寺后面院子里祝他那卖酸馅架儿上一个大金丝罐，是定州中山府窖变了烧出来的，他惜似气命。你如何去拿得他的？ 赵正道： 不妨。 等城门开了，到日中前后，约师父只在侯兴处。
赵正打扮做一个砖顶背系带头巾，皂罗文武带背儿，走到金梁桥下，见一抱架儿，上面一个大金丝罐，根底立着一个老儿：郓州单青纱现顶儿头巾，身上着一领筩杨柳子布衫。腰里玉井栏手巾，抄着腰。
赵正道： 这个便是王秀了。 赵正走过金架桥来，去米铺前撮几颗红米，又去菜担上摘些个叶子，和米和叶子，安在口里，一处嚼教碎。再走到王秀架子边，漾下六文钱，买两个酸馅，特骨地脱一文在地下。王秀去拾那地上一文钱，被赵正吐那米和菜在头巾上，自把了酸馅去。却在金梁桥顶上立地，见个小的跳将来，赵正道： 小哥，与你五文钱，你看那卖酸馅王公头巾上一堆虫蚁屎，你去说与他，不要道我说。 
那小的真个去说道： 王公，你看头巾上。 王秀除下头巾来，只道是虫蚁屎，入去茶坊里揩抹了。走出来架子上看时，不见了那金丝罐。
原来赵正见王秀入茶坊去揩那头巾，等他眼慢，拿在袖子里便行，一径走往侯兴家去。宋四公和侯兴看了，吃一惊。
赵正道： 我不要他的，送还他老婆休！ 赵正去房里换了一顶搭飒头巾，底下旧麻鞋，着领旧布衫，手把着金丝罐，直走去大相国寺后院子里。见王秀的老婆，唱个喏了道： 公公教我归来，问婆婆取一领新布衫、汗衫、裤子、新鞋袜，有金丝罐在这里表照。 婆子不知是计，收了金丝罐，取出许多衣裳，分付赵正。赵正接得了，再走去见宋四公和侯兴道： 师父，我把金丝罐去他家换许多衣裳在这里。我们三个少间同去送还他，博个笑声。我且着了去闲走一回耍子。 
赵正便把王秀许多衣裳着了，再入城里，去桑家瓦里，闲走一回，买酒买点心吃了，走出瓦子外面来。
却待过金梁桥，只听得有人叫： 赵二官人！ 赵正回过头来看时，却是师父宋四公和侯兴。三个同去金梁桥下，见王秀在那里卖酸馅。宋四公道： 王公拜茶。 王秀见了师父和侯二哥，看了赵正，问宋四公道： 这个客长是兀谁？ 宋四公恰待说，被赵正拖起去，教宋四公： 未要说我姓名，只道我是你亲戚，我自别有道理。 王秀又问师父： 这客长高姓？ 宋四公道： 是我的亲戚，我将他来京师闲走。 王秀道： 如此。 即时寄了酸馅架儿在茶坊，四个同出顺天新郑门外僻静酒店，去买些酒吃。
入那酒店去，酒保筛酒来，一杯两盏，酒至三巡。王秀道： 师父，我今朝呕气。方才挑那架子出来，一个人买酸馅，脱一钱在地下。我去拾那一钱，不知甚虫蚁屙在我头巾上。我入茶坊去揩头巾出来，不见了金丝罐，一日好闷！ 宋四公道： 那人好大胆，在你跟前卖弄得，也算有本事了。你休要气闷，到明日闲暇时，大家和你查访这金丝罐。又没三件两件，好歹要讨个下落，不到得失脱。 赵正肚里，只是暗暗的笑，四个都吃得醉，日晚了，各自归。
且说王秀归家去，老婆问道： 大哥，你恰才教人把金丝罐归来？ 王秀道： 不曾。 老婆取来道： 在这里，却把了几件衣裳去。 王秀没猜道是谁，猛然想起今日宋四公的亲戚，身上穿一套衣裳，好似我家的。心上委决不下，肚里又闷，提一角酒，索性和婆子吃个醉，解衣卸带了睡。王秀道： 婆婆，我两个多时不曾做一处。 婆子道： 你许多年纪了，兀自鬼乱！ 王秀道： 婆婆，你岂不闻： 后生犹自可，老的急似火。  王秀早移过共头，在婆子头边，做一班半点儿事，兀自未了当。
原来赵正见两个醉，掇开门躲在床底下，听得两个鬼乱，把尿盆去房门上打一抧。王秀和婆子吃了一惊，鬼慌起来。看时，见个人从床底下趱将出来，手提一包儿。王秀就灯光下仔细认时，却是和宋四公、侯兴同吃酒的客长。王秀道： 你做甚么？ 赵正道： 宋四公教还你包儿。 王公接了看时，却是许多衣裳。再问： 你是甚人？ 赵正道： 小弟便是姑苏平江府赵正。 王秀道： 如此，久闻清名。 因此拜识。便留赵正睡了一夜。
次日，将着他闲走。王秀道： 你见白虎桥下大宅子，便是钱大王府，好拳财。 赵正道： 我们晚些下手。 王秀道： 也好。 到三鼓前后，赵正打个地洞，去钱大王土库偷了三万贯钱正赃，一条暗花盘龙羊脂白玉带。王秀在外接应，共他归去家里去躲。明日，钱大王写封简子与滕大尹。大尹看了，大怒道： 帝辇之下：有这般贼人！ 即时差缉捕使臣马翰，限三日内要捉钱府做不是的贼人。
马观察马翰得了台旨，分付众做公的落宿，自归到大相国寺前。只见一个人背系带砖顶头巾，也着上一领紫衫，道： 观察拜茶。 同入茶坊里，上灶点茶来。那着紫衫的人怀里取出一裹松子胡桃仁，倾在两盏茶里。观察问道： 尊官高姓？ 
那个人道： 姓赵，名正，昨夜钱府做贼的便是小子。 马观察听得，脊背汗流，却待等众做公的过捉他。吃了盏茶，只见天在下，地在上，吃摆番了。赵正道： 观察醉也。 扶住他，取出一件作怪动使剪子，剪下观察一半衫袖，安在袖里，还了茶钱。分付茶博士道： 我去叫人来扶观察。 赵正自去。
两碗饭间，马观察肚里药过了，苏醒起来。看赵正不见了，马观察走归去。
睡了一夜，明日天晓，随大尹朝殿。大尹骑着马，恰待入宣德门去，只见一个人裹顶弯角帽子，着上一领皂衫，拦着马前，唱个大喏，道： 钱大王有札目上呈。 滕大尹接了，那个人唱喏自去。大尹就马上看时，腰裹金鱼带不见挞尾。简上写道： 姑苏贼人赵正，拜禀大尹尚书：所有钱府失物，系是正偷了。若是大尹要来寻赵正家里，远则十万八千，近则只在目前。 大尹看了越焦燥，朝殿回衙，即时升厅，引放民户词状。词状人抛箱，大尹看到第十来纸状，有状子上面也不依式论诉甚么事，去那状上只写一只《西江月》曲儿，道是：是水归于大海，闲汉总入京都。三都捉事马司徒，衫褙难为作主。盗了亲王玉带，剪除大尹金鱼。要知闲汉姓名无？小月傍边疋士。
大尹看罢道： 这个又是赵正，直恁地手高。 即唤马观察马翰来，问他捉贼消息。马翰道： 小人因不认得贼人赵正，昨日当面挫过。这贼委的手高，小人访得他是郑州宋四公的师弟。若拿得宋四，便有了赵正。 腾大尹猛然想起，那宋四因盗了张富家的土库，见告失状未获。即唤王七殿直王遵，分付他协同马翰访捉贼人宋四、赵正。王殿直王遵禀道： 这贼人踪迹难定，求相公宽限时日；又须官给赏钱，出榜悬挂，那贪着赏钱的便来出首，这公事便容易了办。 滕大尹听了，立限一个月缉获；依他写下榜文，如有缉知真赃来报者，官给赏钱一千贯。
马翰和王遵领了榜文，径到钱大王府中，禀了钱大王，求他添上赏钱。钱大王也注了一千贯。两个又到禁魂张员外家来，也要他出赏。张员外见在失了五万贯财物，那里肯出赏钱！众人道： 员外休得为小失大。捕得着时，好一主大赃追还你。府尹相公也替你出赏，钱大王也注了一千贯。你却不肯时，大尹知道，却不好看相。 张员外说不过了，另写个赏单，勉强写足了五百贯。马观察将去府前张挂，一面与王殿直约会，分路挨查。
那时府前看榜的人山人海，宋四公也看了榜，去寻赵正来商议。赵正道： 可奈王遵、马翰日前无怨，定要加添赏钱缉获我们；又可奈张员外悭吝，别的都出一千贯，偏你只出五百贯，把我们看得恁贱！我们如何去蒿恼他一番，之出得气。 宋四公也怪前番王七殿直领人来拿他，又怪马观察当官禀出赵正是他徒弟。当下两人你商我量，定下一条计策，齐声道： 妙哉！ 赵正便将钱大王府中这条暗花盘龙羊脂白玉带递与宋四公，四公将禁魂张员外家金珠一包就中检出几件有名的宝物，递与赵正。两下分别各自去行事。
且说宋四公才转身，正遇着向日张员外门首捉笊篱的哥哥，一把扯出顺天新郑门，直到侯兴家里歇脚。便道： 我今日有用你之处。 那捉笊篱的便道： 恩人有何差使？并不敢违。 宋四公道： 作成你趁一千贯钱养家则个。 那捉笊篱的到吃一惊，叫道： 罪过！小人没福消受。 宋四公道： 你只依我，自有好处。 取出暗花盘龙羊脂白玉带，教侯兴扮作内官模样： 把这条带去禁魂张员外解库里去解钱。这带是无价之宝，只要解他三百贯，却对他说： 三日便来取赎，若不赎时，再加绝二百贯。你且放在铺内，慢些子收藏则个。  侯兴依计去了。
张员外是贪财之人，见了这带，有些利息，不问来由，当去三百贯足钱。侯兴取钱回覆宋四公。宋四公却教捉笊篱的到钱大王门上揭榜出首。钱大王听说获得真赃，便唤捉笊篱的面审。捉笊篱的说道： 小的去解库中当钱，正遇那主管，将白玉带卖与北边一个客人，索价一千五百两。有人说是大王府里来的，故此小的出首。 钱大王差下百十名军校，教捉笊篱的做眼，飞也似跑到禁魂张员外家，不由分说，到解库中一搜，搜出了这条暗花盘龙羊脂白玉带。张员外走出来分辩时，这些个众军校，那里来管你三十二十一，一条索子扣头，和解库中两个主管，都拿来见钱大王。钱大王见了这条带，明是真赃，首人不虚，便写个钧帖，付与捉笊篱的，库上支一千贯赏钱。
钱大王打轿，亲往开封府拜滕大尹，将玉带及张富一干人送去拷问。大尹自己缉获不着，到是钱大王送来，好生惭愧，便骂道： 你前日到本府告失状，开载许多金珠宝贝。我想你庶民之家，那得许多东西？却原来放线做贼！你实说这玉带甚人偷来的？ 张富道： 小的祖遗财物，并非做贼窝赃。
这条带是昨日申牌时分，一个内官拿来，解了三百贯钱去的。 
大尹道： 钱大王府里失了暗花盘龙羊脂白玉带，你岂不晓得？
怎肯不审来历，当钱与他？如今这内官何在？明明是一派胡说！ 喝教狱卒，将张富和两个主管一齐用刑，都打得皮开肉绽，鲜血迸流。张富受苦不过，情愿责限三日，要出去挨获当带之人。三日获不着，甘心认罪。滕大尹心上也有些疑虑，只将两个主管监候。却差狱卒押着张富，准他立限三日回话。
张富眼泪汪汪，出了府门，到一个酒店里坐下，且请狱卒吃三杯。方才举盏，只见外面踱个老儿入来，问道： 那一个是张员外？ 张富低着头，不敢答应。狱卒便问： 阁下是谁？要寻张员外则甚？ 那老儿道： 老汉有个喜信要报他，特到他解库前，闻说有官事在府前，老汉跟寻至此。 张官方才起身道： 在下便是张富，不审有何喜信见报？请就此坐讲。 
那老儿捱着张员外身边坐下，问道： 员外土库中失物，曾缉知下落否？ 张员外道： 在下不知。 那老儿道： 老汉到晓得三分，特来相报员外。若不信时，老汉愿指引同去起赃。见了真正赃物，老汉方敢领赏。 张员外大喜道： 若起得这五万贯赃物，便赔偿钱大王，也还有余。拚些上下使用，身上也得干净。 便问道： 老丈既然的确，且说是何名姓？ 那老儿向耳边低低说了几句，张员外大惊道： 怕没此事。 老儿道： 老汉情愿到府中出个首状，若起不出真赃，老汉自认罪。 
张员外大喜道： 且屈老丈同在此吃三杯，等大尹晚堂，一同去禀。 
当下四人饮酒半醉，恰好大尹升厅。张员外买张纸，教老儿写了首状，四人一齐进府出首。滕大尹看了王保状词，却是说马观察、王殿直做贼，偷了张富家财，心中想道： 他两个积年捕贼，那有此事？ 便问王保道： 你莫非挟仇陷害么？
有什么证据？ 王保老儿道： 小的在郑州经纪，见两个人把许多金珠在彼兑换。他说家里还藏得有，要换时再取来。小的认得他是本府差来缉事的，他如何有许多宝物？心下疑惑。
今见张富失单，所开宝物相像，小的情愿跟同张富到彼搜寻。
如若没有，甘当认罪。 滕大尹似信不信，便差李观察李顺，领着眼明手快的公人，一同王保、张富前去。
此时马观察马翰与王七殿直王遵，但在各县挨缉两宗盗案未归。众人先到王殿直家，发声喊，径奔入来。王七殿直的老婆，抱着三岁的孩子，正在窗前吃枣糕，引着耍子。见众人罗唣，吃了一惊，正不知什么缘故。恐怕吓坏了孩子，把袖榅子掩了耳朵，把着进房。众人随着脚跟儿走，围住婆娘问道： 张员外家赃物，藏在那里？ 婆娘只光着眼，不知那里说起。众人见婆娘不言不语，一齐掀箱倾笼，搜寻了一回。
虽有几件银钗饰和些衣服，并没赃证。李观察却待埋怨王保，只见王保低着头，向床底下钻去，在贴壁床脚下解下一个包儿，笑嘻嘻的捧将出来。众人打开看时，却是八宝嵌花金杯一对，金镶玳瑁杯十只，北珠念珠一串。张员外认得是土库中东西，还痛起来，放声大哭。连婆娘也不知这物事那里来的，慌做一堆，开了口合不得，垂了手抬不起。众人不由分说，将一条索子，扣了婆娘的颈。婆娘哭哭啼啼，将孩子寄在邻家，只得随着众人走路。众人再到马观察家，混乱了一常又是王保点点搠搠，在屋檐瓦棂内搜出珍珠一包，嵌宝金钏等物，张员外也都认得。
两家妻小都带到府前，滕大尹兀自坐在厅上，专等回话。
见众人蜂拥进来，阶下列着许多赃物，说是床脚上、瓦棂内搜出，见有张富识认是真。滕大尹大惊道： 常闻得捉贼的就做贼，不想王遵、马翰真个做下这般勾当！ 喝教将两家妻小监候，立限速拿正贼，所获赃物暂寄库。首人在外听候，待赃物明白，照额领赏。张富磕头禀道： 小人是有碗饭吃的人家，钱大王府中玉带跟由，小人委实不知。今小的家中被盗赃物，既有的据，小人认了晦气，情愿将来赔偿钱府。望相公方便，释放小人和那两个主管，万代阴德。 滕大尹情知张富冤枉，许他召保在外。王保跟张员外到家，要了他五百贯赏钱去了。原来王保就是王秀，浑名 病猫儿 ，他走得楼阁没赛。宋四公定下计策，故意将禁魂张员外家土库中赃物，预教王秀潜地埋藏两家床头屋檐等处，却教他改名王保，出首起赃，官府那里知道！
却说王遵、马翰正在各府缉获公事，闻得妻小吃了官司，急忙回来见滕大尹。滕大尹不由分说，用起刑法，打得希烂，要他招承张富赃物，二人那肯招认？大尹教监中放出两家的老婆来，都面面相觑，没处分辩，连大尹也委决不下，都发监候。次日又拘张富到官，劝他且将己财赔了钱大王府中失物， 待从容退赃还你。 张富被官府逼勒不过，只得承认了。
归家想想，又恼又闷，又不舍得家财，在土库中自缢而死。
可惜有名的禁魂张员外，只为 悭吝 二字，惹出大祸，连性命都丧了。那王七殿直王遵、马观察马翰，后来俱死于狱中。这一班贼盗，公然在东京做歹事，饮美酒，宿名娼，没人奈何得他。那时节东京扰乱，家家户户，不得太平。直待包龙图相公做了府尹，这一班贼盗方才惧怕，各散去讫，地方始得宁静。有诗为证，诗云：只因贪吝惹非殃，引到东京盗贼狂。
亏杀龙图包大尹，始知官好自民安。
