<strong>逢恶兽唐生被难施神枪魏女解围</strong>
话说多九公指著九头鸟道： 此鸟古人谓之 鸧鸹 ，一身逆毛，甚是凶恶。不知凤凰手下那个出来招架？ 登时西林飞出一只小鸟，白颈红嘴，一身青翠，走至山冈，望著九头鸟鸣了几声，宛如狗吠。九头鸟一闻此声，早已抱头鼠窜，腾空而去。此鸟退入西林，林之洋道： 这鸟为甚不是禽鸣，倒学狗叫？俺看他油嘴滑舌，南腔北调，到底算个甚么！可笑这九头鸟枉自又高又大，听得一声狗叫，它就跑了，原来小鸟这等利害！ 多九公道： 此禽名叫 鴟鸟 。又名 天狗 。这九头鸟本有十首，不知何时被犬咬去一个，其项至今流血。血滴人家，最为不祥。如闻其声，须令狗叫，他即逃走。因其畏犬，所以古人有 捩狗耳禳之 之法。 只见鷫鹴林内撺出一只驼鸟，身高八尺，状似橐驼，其色苍黑，翅广丈余，两只驼蹄，奔至山冈，吼叫连声，四林也飞出一鸟，赤眼红嘴，一身白毛，尾长丈二，身高四尺，尾上有勺，其大如斗，走至山冈，与驼鸟斗在一处。林之洋道： 这尾上有勺的倒也异样。俺们捉几个送给无肠国，他必欢喜。 唐敖道： 何以见得？ 林之洋道： 他们得了这鸟，既可当菜大嚼，再把尾子取下作为盛饭盛粪的勺子，岂不好么？ 唐敖道： 怪不得古人言： 驼鸟之卵，其大如瓮。 原来其形竟有如许之大！这尾上有勺的，他比驼鸟，一个身高八尺，一个身高四尺，大小悬殊，何能争斗？岂非自讨苦么？ 多九公道： 此鸟名唤 鹦勺 。他既敢与驼鸟相斗，自然也就非凡。 鹦勺斗未数合，竖起长尾，一连几勺，打的驼鸟前撺后跳，声如牛吼。东林又跳出一只秃鹜，身高八尺，长颈身青，头秃无毛，撺至山冈。林之洋道： 忽然闹出和尚来了。 西边林内也飞出一鸟，浑身碧绿，一条猪尾，长有丈六，身高四尺，一只长足，跳跃而出，撺至山冈，抡起猪尾，如皮鞭一般，对着秃鹜一连几尾，把个秃头打的鲜血淋漓，吼叫连声。林之洋道： 这个和尚今日老大吃亏，怪不得大人国的和尚不肯削发，他们秃头吃苦。 多九公道： 原来 跂踵，出来争斗。他这猪尾，随你勇鸟也敌他不过，看来鷫霜又要大败了。 那边百舌敌不住鸣鸟，早已飞回东林；秀鹜被打不过，腾空而去；鸵鸟两翅受伤，逃回本林。只听鷫鹴大叫几声，带著无数怪鸟，奔至山冈；西林也有许多大鸟飞出：登时斗成一团。那鹦勺抡起大勺，囗跂踵舞起猪尾，一起一落，打的落花流水。正在难解难分，忽听东边山上，犹如千军万马之声，尘土飞空，山摇地动，密密层层，不知一群甚么，狂奔而来。登时众马飞腾，凤凰鷫鹴，也都逃窜。
三人听了，忙躲桐林深处，细细偷看。原来是群野兽，从东奔来：为首其状如虎，一身青毛，钩爪锯牙，弭耳昂鼻，目光加电，声吼如雷；一条长尾，尾上茸毛，其大如斗；走到凤凰所栖林内，吼了两声，带著许多怪曾，浑身血迹，撺了进去。随后一群怪兽赶来，也是血迹淋漓，走至鷫鹴所栖林内，也都撺入。为首一兽：浑身青黄，其体似囗[外鹿内囷]，其尾似牛，其足似马，头生一角。唐敖道： 请教九公：这个独角兽自然是麒麟，西边那头青兽可是狻猊？ 多九公道： 西林正是狻猊，大约又来骚扰，所以麒麟带著众兽赶来。
只见狻猊喘息片时，将身立起，口中叫了两声。旁边撺出一只野猪，扇著两耳，一步三摇，倒象奉令一般，走到跟前，将头伸出，送到狻猊口边；狻猊嗅了一嗅，吼了一声，把嘴一张，咬下猪头，随将野猪吃入腹中。林之洋道： 这个野猪，据俺看来：生的甚觉悭吝，那是真心请客，他的意思，不过虚让一让，那知狻猊并不推辞，竟自啖了。原来狻猊腹饥，大概吃饱就要争斗了。 正自指手画脚，谈论狻猊，不意手中那个细鸟，忽又鸣声震耳，连忙伸手乱摇，那肯住声。狻猊听了，把头扬起，顺著声音望了一望，只听大吼一声，带著许多野兽，一齐奔来。三人吓的四处奔逃。多九公喊道： 林兄！还不放枪救命，等待何时！ 林之洋跑的气喘嘘嘘，弃了细鸟，迎著众兽放了一枪。虽然打倒两个，无奈众兽密密层层，毫无畏惧，仍旧奔来。多九公道： 我的林兄！难道放不得第二枪么！ 林之洋战战兢兢，又放一枪；好象火上浇油，众兽更都如飞而至。林之洋不觉放声哭道： 只顾要看撕斗，那知狻猊腹饥，要吃俺肉！无晵国以上当饭，他是以人当饭！俺闻秀才穷酸，狻猊如怕酸物倒牙，九公同妹夫还可躲这灾难，就只苦杀俺了！顷刻就到跟前，只要大口一张，就吞到腹中！这狻猊肚肠不知可象无肠国？但愿吞了随即通过，俺还有命：若不通过，存在里面，就要闷杀了！ 唐敖正朝前奔，只觉身后鸣声震耳，回头一看，狻猊正离不远，竟向身后扑来。不由手慌脚乱，无计可施，说声 不好 ，一时著急，将身一纵，就如飞舞一般，撺在空中。众兽都向多、林二人扑去。二人惟有叫苦，左右乱跑，忽听山顶上呱刺刺如雷鸣一般，响了一声，一道黑烟，比箭还急，宜奔狻猊；狻猊将身纵起，方才避过；转眼间，又是一声响亮，狻猊躲避不及，登时打落山上。众兽撤了多、林二人，都来保护狻猊。只听呱刺刺、呱刺刺、……响亮连声，黑烟乱冒，尘土飞空，满山响声不绝，四周烟雾迷漫。那个响声，如雨点一般，滚将出来，把些怪兽打的尸横遍地，四处奔逃，霎时无踪。麒麟带著众兽，也都逃窜了。
唐敖落下。林之洋跑来道： 妹夫当日吃了蹑空草，撺的高高的，有处躲避；竟把俺们撤了！幸亏俺有枪神救命；若不遇著枪神，只怕俺同九公久已变成狻猊的浊气了。 唐敖道： 当日小弟在东口山，手捧石碑，还能撺空，今日若将二位驼中肩上，大约也可撺高；无奈你们相离过远，狻猊紧跟身后，那里还敢迟延。舅兄只顾要将细鸟带回船去，刚才被他这阵乱叫，以致众兽闻风而至，几乎性命不保。 多九公也走来道： 这阵连珠枪好不利害！
若非打倒狻猊，众兽岂能散去。此时烟雾渐散，我们前去找那放枪之人，以便拜谢。 只见山冈走下一个猎户，身穿青布箭衣，肩上担著鸟枪，生得眉清目秀，齿白唇红，年纪不过十四五岁。虽是猎户打扮，举止甚觉秀雅。三人忙上前下拜道： 多谢壮士救命之恩！请教尊姓？贵乡何处？ 猎户还礼道： 小子姓魏，天朝人氏，因避难寄居于此。请教三位老丈尊姓？从何到此？ 多、林二人把名姓说了。唐敖忖道： 当初魏思温、薛仲璋二位哥哥都以连珠枪出名，自从敬业兄弟兵败，闻得俱逃海外。此人莫非思温哥哥之子？待我问他一声。
 因说道： 当日天朝有位姓魏的，官名思温，惯用连珠枪，天下驰名，壮士可是一家？ 
猎户道： 这是先父。老丈何以得知？ 唐敖道： 谁知壮士却是思温哥哥之子！不意竟于此处相会！ 于是将名姓说明，又把当日结盟及被参各话细说一遍。猎户忙下拜道： 原来却是唐叔叔到此，侄女不知，万望恕罪！ 唐敖还礼道： 贤侄请起。为何自称侄女？这是何故？ 猎户道： 侄女名唤紫樱，哥哥名魏武。因敬业叔叔遇难，父亲无处存身，带领家眷，逃至此地。本山向有狻猊，常与麒麟争斗，伤损田苗，甚至出来伤人，附近居民，屡受其害。向来虽有猎户，奈此兽极其狡猾，目力甚远，一闻枪声，即撺高逃避，非连珠枪不能捉获。因此聘请父亲，在此驱除野兽。历来打死狻猊不计其数。前岁父亲去世，虽将哥哥阻旧延请，奈身弱多病，不能辛苦；若将此业弃了，无以为生。幸侄女幼年学得此枪，只得男装，权承此业，以养寡母。连日固众兽争斗，惟恐伤人，正要擒拿狻猊，不想得遇叔叔。刚才狻猊紧在叔叔身后，我看著只管着急，不敢动手。亏得叔叔朝上一撺，这才得空，放了一枪；若再稍迟一步，只怕叔叔性命难保。但是将身一纵，就能撺高，若非神灵护佑，何能如此？真是吉人天相！当日父亲临危有遗书一封，命我兄妹日后投奔岭南托叔叔照应，此书现在家中，就请叔叔过去一看，以便献茶。 唐敖道： 多年未见万氏嫂嫂之面，今在海外，自应前去拜见。不意思温哥哥今已去世，竟不能一见，好不令人心酸。 当时三人同魏紫樱越过山头，向魏家而来。唐敖忖道： 我自到海外，凡遇各山异域，莫不上去浏览。原想遵著梦神之话，寻访名花：谁知至今一无所见，倒与这些女子有缘，每每歧路相逢，却也奇怪。 不多时，到了魏家，只见四处安设强弓弩箭。齐进客厅，魏紫樱进内通知万氏夫人同魏武出来，彼此见礼。唐敖看那魏武，虽然满面病容，生的倒也清秀，魏紫樱把父亲遗书呈出。唐敖拆开，上面写的无非丁嘱 俯念结义之情，诸事照应 的话。看罢，叹息一番，将书收过。万氏道： 贱妾自从丈夫去世，原想携了遗书，带著儿女，投奔叔叔。因本地乡邻惧怕野兽，再三挽留；兼之家乡近来不知可还辑捕余党，惟恐被害，不敢前去。今幸叔叔到此。我家现在六亲无靠，故乡举目无亲，除叔叔外，别无可托之人。将来尚恳俯推丈夫结义之情，务望携带，倘能仍回故土，就是我丈夫在九泉之下，也感大德了。 唐敖道： 缉捕之事，相隔十余年，久已淡了。日后小弟海外回来，自然奉请嫂嫂并侄儿侄女同回故乡；况今日侄女如此大德，岂敢相忘！嫂嫂只管放心！。 于是又问问日用薪水。原来此处民人因魏家父子驱除野兽，感念其德，供应极厚，每年除衣食外，颇有盈余。唐敖听了，这才放心。
随将身边带著散碎银子，送给魏紫樱为脂粉之用。又嘱魏武带至魏思温灵前，拈香下拜恸哭一场，辞别回船。
次日，到了白民国。林之洋发了许多绸缎海菜去卖。唐敖来邀九公上去游玩。多九公道： 此处人烟甚广，地方富厚，语言也与我们相同。无如老夫与他无缘，每到此地，不是有事，就是抱病。今日叨光同去走走，却也难得。 一齐登岸，走了数里，只见各处俱是白壤，远远有几座小岭，都是一色矾石，田中种著荞麦，遍地开著白花；虽有几个农人在那里耕田，因离的过远，面貌看不明白，惟见一色白衣。不多时，进了玉城，步过银桥，四处房舍店面接连不断，俱是粉壁高墙；人来人往，作买作卖，热闹非凡。那些国人，无老无少，个个面白如玉，唇似涂朱，再映著两道弯眉，一双俊目，莫不美貌异常。而且俱是白衣白帽，一概绫罗打扮极其素净；腕上都戴著金镯，手中拿著香珠；身上挂著玳瑁小刀、戳纱荷包、打子儿的扇套、双飞燕的汗巾，还有许多翡翠玛瑙玩器。所穿衣服，大约都用异香熏过，远远就觉芳馨扑鼻。唐敖此时如入山阴道上，目不暇给一面看著，一面赞不绝口道： 如此美貌，再配这些穿戴，真是凤流盖世！海外各国人物，大约以此为最了。 再看两边店面，接接连连，都是酒肆、饭馆、香店、银局。绸缎绫罗，堆积如山；衣冠鞋袜，摆列无数。其余羊牛猪犬，鸡鸭鱼虾，诸般海菜，各种点心，不一而足。真是：吃的，喝的，穿的，戴的，无一不精，无一不备。满街满巷，那股酒肉之香，竟可上彻霄汉。
只见林之洋同一水手从绸缎店出来。多九公迎著问道： 林兄货物可曾得利？ 林之洋满面欢容道： 俺今日托二位福气，卖了许多货物，利息也好。少刻回去，多买酒肉奉请。
如今还有几样腰巾、荷包零星货物，要到前面巷内找个大户人家卖去。俺们何不一同走走？
 唐敖道： 如此甚好。 林之洋随命水手把所卖银钱先送上船，顺便买些酒肉带去，自己提了包袱，同唐、多二人进了前面巷子。林之洋道： 好了，前面那个高大门楼，想是大户人家。 走到门前，适值里面走出一个绝美后生。林之洋说知来意，那后生道： 既有宝货，何不请进，我家先生正要买哩。三人刚要举步，只见门旁贴著一张白纸，上写 学塾 两个大字。唐敖一见，不觉吃了一吓道： 九公！原来此处却是学馆！ 多九公看了，也吓一跳，又不好退回，只得走进。那后生见他们进来，先到里面通信去了。唐敖向多九公道： 此处国人生的清俊，其天姿聪慧，博览群书，可想而知。我们进去，须比黑齿国加倍留神才好。 林之洋道： 何必留神。据俺愚见：总是给他 弗得知 。 
三人进内，来到厅堂。里面坐著一位先生，戴著玳瑁边的眼镜，约有四甸光景。还有四五个学生，都在二旬上下，一个个品貌绝美，衣帽鲜明，那先生也是一个美丈夫。里面诗书满架，笔墨如林。厅堂当中悬一玉匾，上写 学海文林 四个泥金大字。两旁挂一副粉笺对联，写的是：
研六经以训世，括万妙而为师。
唐敖同多九公见了这样规模，不但脚下轻轻举步，并且连鼻子气也不敢出。唐敖轻轻说道： 这才是大邦人物！一切气概，与众不同。相形之下，我们又觉有些俗气了。 走进厅堂，也不敢冒昧行礼，只好侍立一旁。先生坐在上面，手里拿著香珠，把三人看了一看，望着唐敖招手道： 来，来，来！那个书生走进来！ 唐敖听见先生把他叫作 书生 ，不知怎样被他看作形藏，这一惊吃的不小！
未知如何，下回分解。
