《五行传》说： 轻慢宗庙，不祷神求福，废弃祭祀上天和祖宗的礼仪，不顺从天时，那就会出现水不润下的现象。 
这是指水失去其本性而成为灾异。
又说： 耳听不灵敏，这就叫做不商量。
它带来的灾害是褊急，给它的惩罚是恒寒，给它的忧患是极贫。
有时出现不祥的怪声，有时出现鱼孽，有时出现猪怪异而带来灾祸，有时出现耳痫，有时出现黑眚、黑祥。
火克水。 
鱼孽，刘歆解释，认为是甲虫之孽，指蝗一类带来的灾害。
魏文帝黄初四年六月，大雨连绵，伊、洛两条河的水暴涨到津阳城门，冲毁了数千家房屋，淹死了人。
原先，文帝刚刚即位的时候，把都城从邺迁到了洛阳，营造宫室，可是却没有建立宗庙，太祖的神主还在邺。
文帝曾经在建主过摆设祭品祭祀左担，可是礼仪却如同普通人家祭祖，太祖在整个黄初年间也没有再返回邺，而圆丘、方泽、南北郊、社、稷等神位，都还没有确定的位置。
大霖雨是对文帝轻慢宗庙、废弃祭祀上天和祖宗的罪遇的惩罚。
京房《易传》说： 独断专行，虚妄失实，诛罚不依常理，它的灾害是水患。
水患来自大雨，淹死人后天降霜，起大风，天变黄。
遭受饥荒而不知谦退，造就叫做骄纵。
它带来的灾祸是水患，水要淹死人。
远离有德之人，阻遏贤路，这就叫做傲慢。
它带来的灾害是水患，水要淹死人；水退之后地上会出现虫害。
把罪过推诿给无罪的平民无休无止，造就叫做坚持错误不肯改过。
它带来的灾祸是水患又寒冷异常，要冻死人。
追溯以前的罪责却不宽松，造就叫做不通事理。
其水患造成五谷不收。
遇上大的祸事不知道禳解，造就叫做皆阴。
其水患是水流入国都，同时降霜冻死谷物。 
吴孙权赤乌八年夏，茶陵县洪水泛滥，冲毁二百余家房屋；赤乌十三年秋，丹阳故鄣等县又有洪水泛滥。
据考查，孙权称帝三十年，竟然不在建业创建七庙，衹设其父孙坚一庙，而且远在长沙，而祭天的郊里之礼皆不完备。
嘉禾初年，群臣上奏，说是应当举行祭祀天地的郊祀之礼，孙权又不答应。
孙权在位之末年，虽然在南郊进行了一次祭天之礼，而北郊祭祀最终还是没有听说。
况且三江、五湖、衡山、霍山、会稽山，都是吴、楚著名的山川之望，孙权也从不进行祭祀，反而礼祀罗阳妖神，以求降福和保佑。
上天的意思像是在说，孙权简慢宗庙，不祷神求福，废弃祭祀上天和祖宗的礼仪，所以降下这灾害以示惩罚，想要使孙权感悟。
太元元年，又出现大风、喷泉暴涌的妖异。
造年冬天，孙权在南郊祭天。恐怕这是见到灾异征兆知道鉴戒吧。
孙权祭天返回后就患病，第二年四月，孙权逝世。
另一种说法，当时孙权听信接纳谗言和诬告，即使有功且居于高位的陆议，身为太子的亲子孙和，尚且不能始终保住自己。
陆议愤恚而卒，太子屘被废黜后害死。这和选塞童听信谗言、免去握雳官爵废黜太子是同类的事。
况且赤乌年间没有一年不出兵打仗，百姓愁苦怨恨。
壶昼八年秋，将军区芦等人又图谋叛逆。
魏明帝景初元年九月，久雨超过平常年份，冀、兖、徐、辽四州河水泛滥，淹死百姓，冲走财物。
明帝从即位之初，就奢侈无度，尽情享受，他占有很多幼女，时或夺取士入之妻，修饰宫室，妨害农耕和作战。
明帝纵情恣欲，到这时更严重，发布政令往往违背时令，发生饥荒也不减少劳役。这是水不润下的应验。
吴孙亮五凤元年夏，发生大水灾。
孙亮即位四年，才建立逊权庙，而直到吴国灭亡，孙亮始终不给祖宗加封尊号，不行崇敬父辈的礼仪，宗法、敬祖的礼数有欠缺。
孙亮以及孙休、孙皓又废弃在南北郊祭天地的礼仪，不祭祀众神。
大水灾是对怠慢宗庙，不行祭祀之惩罚。
况且在当时，孙峻专权，发大水恐怕又是阴胜阳的应验吧。
吴孙休永安四年五月，下大雨，河水泛滥，泉水喷涌。
上一年修造浦里塘，人力财力耗费无数，而造田却不能成功，士卒有的死，有的叛逃，有的自相残杀，百姓愁苦怨恨，这是阴气盛的缘故。
孙休又宠任张布，让张布专权，贬退盛冲等人，吴人又杀死张布。
造就是河水泛滥、泉水喷涌的应验。吴孙休永安五年八月壬午曰，下大雨，又有雷电，河水泛滥，泉水喷涌。
晋武帝泰始四年九月，青、徐、兗、豫四州发生大水灾；泰始七年六月，天降大霖雨，河、洛、伊、沁等河水都泛滥，淹死二百余人。
武帝登上帝位，不给三位祖宗加尊号，泰始二年，又除去明堂南郊五帝神位，五帝同称昊天上帝，祇设一个神位而已。
又省去先王配祀地祇之礼。
大水灾是对简慢宗庙、废弃祭祀的惩罚，这和汉成帝之事相同。
另一种说法，上一年和遣一年，药兰泥、白虎文秦、凉攻杀刺史胡烈、牵弘，朝廷派田璋进讨泥。
又司马望率领大军驻扎在淮北抵御孙皓。
内外兵役不断。西州又出现饥荒动乱，百姓愁苦怨恨，这都是阴气盛的表现。
咸宁初年，才给祖宗司马懿等人上尊号，太熙初年，才恢复五帝的神位。
晋武帝咸宁元年九月，途丛发生水灾；威空二年七月癸亥日，河南魏郡突发水灾，淹死一百余人；八月，荆州所属郡国五处发生大水灾。
前一年选送良家女子入宫，露出面孔上殿，由亘游亲自审看挑选，衹注重姿色，不问德行。
有藏匿女儿的人，按不敬朝廷判罪。
措绅愁苦怨恨，天下人都指责这种做法。
水灾就是阴盛的应验。
咸宁三年六月，益、銮二州所属郡国有八处突发水灾，淹死三百余人；七月，荆州发生大水灾；九月，始平郡发生大水灾；十月，青、徐、兖、豫、荆、益、梁七州又发生水灾。
当时贾充等掌握朝政，权势曰盛，而忠直大臣被疏远而出京的人很多。
咸宁四年七月，司、冀、兖、豫、荆、扬等州所属郡国二十处发生大水灾。
晋武帝太康二年六月，泰山、江夏发生大水灾。
泰山洪水冲毁三百家房屋，淹死六千余人；辽夏也淹死了人。
当时平定吴后，王浚是大功臣，但诋毁之辞、弹劾的奏书却随意加在他身上；苟勖、贾充毫无谋划之力，却都受到重赏。
逮童又收罗昱迩女子五千，置于后宫。
造就是大水灾的应验。
太康四年七月，司、逸、涂、查、趔、握等州所属郡国二十处发生大水灾，伤害了秋天的庄稼，房屋崩塌，有人被淹死。
太康六年三月，直、远、幽，冀等州所属郡国十五处发生大水灾。
太康七年九月，西方塞宣等郡国八处发生大水灾。
太康八年六月，郡国共有八处发生大水灾。
晋惠帝元康二年，有水灾。
元康五年五月，颍川、淮南发生大水灾；六月，城阳、东莞发生大水灾，淹死了人；荆、扬、徐、兗、豫五州又发生大水灾。
当时惠帝即位已经五年，还未进行郊祀，祭祀也多不亲身近前。
水灾是对简慢宗庙、废弃祭祀礼仪的惩罚。
班固说： 为君王的人即位，一定要郊祀天地，望祭山川。
假如不敬鬼神，政令违逆天意，那么就会突然出现泉水喷涌，河水逆流，四处泛滥，冲毁村庄，淹死人民，这是水不润下的表现。 
元康六年五月，荆、扬二州发生大水灾。
据董仲舒的说法，发生水灾是因为阴气盛。
当时贾后乱政，培植宠信贾、郭。
大水灾就是买后独揽朝政的应验。
元康八年五月，金墉城井水外溢。
汉成帝时也曾出现这种妖异，蠹因认为是王莽篡位的征兆。
趟王司马伦篡位，就是井水外溢的应验。
司马伦废黜塞帝之后，把塞童囚禁在金掳继，那正是井水外溢的地方，这恐怕又是天意吧。
元康八年九月，荆、扬、徐、兖、冀五州发生大水灾。
当时贾后暴戾酷虐变本加厉，韩谧骄横猜疑也更加厉害，最终谋害了太子，不久他二人也遇祸被杀。
元康九年四月，宫中井水翻滚溢出。
晋惠帝永宁元年七月，南阳、东海发生大水灾。
当时齐王司马同独掌朝政，恣意妄为。
水灾是阴盛的应验。
晋惠帝太安元年七月，兗、豫、徐、冀四州发生水灾。
当时将相凭藉武力施行暴政，全无尊重君王之心。
晋孝怀帝永嘉四年四月，江东发生大水灾。
当时王婆等人暗中怀有拥戴元帝之心。
水灾是阴气盛的应验。
晋元帝太兴三年六月，发生大水灾。
当时王堑不甘为臣，心怀篡逆之心，倨傲狠毒，作威作福。最终被荡乎诛灭。
大兴四年七月，发生大水灾。
第二年，朝廷军队在石头战败。
晋元帝永昌二年五月，荆州以及丹阳、宣城、吴兴、寿春等处发生大水灾。
晋明帝太宁元年五月，丹阳、宣城、吴兴、寿阳发生大水灾。
当时王敦妒嫉陷害忠良大臣。威势和权力都压倒皇上。
不久他就被诛减。晋成帝咸和元年五月，发生大水灾。
当时继位君主幼小，母后临朝听政，庾亮凭藉大舅的身份和在百姓中的声望，在宫中决断朝廷大事。
水灾是对阴胜阳现象的惩戒。
咸和二年五月戊子曰，京城发生大水灾。
当年冬天，苏峻举兵反叛，京城生灵涂炭。
咸和四年七月，丹阳、宣城、吴兴、会稽发生大水灾。
当年冬天，郭默发动叛乱，荆州、豫州合兵攻讨他，半年之后才乎定叛乱。
咸和七年五月，发生大水灾。
当时成帝还没有亲自处理政事，朝政由大臣掌握。
水灾是对阴胜阳现象的惩戒。
晋成帝咸康元年八月，长沙、武陵发生大水灾。
当年三月，石虎手下抢掠骑兵前进到历阳，四月，石虎围攻襄阳。
朝廷于是加封王遵为大司马，调集军队；又派赵胤、路永、刘仕、王立之、陆光五位将军，各人率领军队去戍守要冲，保卫京城。
百姓愁苦怨恨。
水灾是对阴气炽盛现象的惩戒。
晋穆帝永和四年五月，发生大水灾。
当时继位君主年纪幼小，母后临朝听政，将相大臣，各自争权夺利。
造和咸和初年的事相同。
永和五年五月，发生大水灾。
永和六年五月，发生大水灾。
永和七年七月甲辰日晚上，江水涌入石头城淹死数百人。
前一年，里造因为私人恩怨罢免蔡谨官职，远近的人都指责这件事。
又年幼的君王在位，而殷造、但温互相憎恨仇视，各自选用党徒，聚集士兵，扩大自己的权势。
水灾是对阴胜阳的惩戒。
另一种说法，江水涌入石头城，江右人认为是战争的征兆。
以后殷浩、桓温、谢尚、荀羡连年征伐不断。
晋穆帝升平二年五月，发生大水灾。
当时桓温把持朝政，擅行征伐。
升平五年四月，发生大水灾。
晋海西太和六年六月，京都发生大水灾，平地有数尺深的水，水势侵及太庙。
浮桥朱雀大垃的缆绳断裂，有三艘船漂入大江。
丹阳、晋陵、吴国、吴兴、临海等五郡又发生大水灾，稻及其他庄稼都被淹没毁坏，百姓遭受饥荒。
起初，还在左扭四年的时候，桓温北伐大败，出征军队丧失了十分之九；太和五年，又出征淮南，经过一年多的作战才将进直攻克。
水灾是百姓愁苦怨恨的应验。
晋简文帝咸安元年十二月壬午，江水涌入石头城。
第二年，妖贼卢竦率领他的数百部属进入朝堂，抢走武库中三个库房的锁甲和武器。游击将军王毛安攻讨卢竦，把他诛灭。
晋孝武帝太元三年六月，发生大水灾。
当时孝武帝年纪幼小，朝政由将相掌握。
太元五年，发生大水灾。
前一年，氐贼攻陷塞堡，又直趋庐壁。
于是朝廷逼令江、淮百姓迁徙，要他们全部南渡，三州百姓丢弃家业，道路上饿死的尸首一个接着一个。
谢玄虽然击败句难等人，但从此以后，征戍年年不停。
大水灾是百姓愁苦怨恨的应验。
太元六年六月，荆、江、扬三州发生大水灾。
太元十年夏，发生大水灾。
在此之前，太元八年，朝廷军队击败苻坚，自此以后年年对中州用兵，征役没有一年停止。
水灾足兵士、百姓愁苦怨恨的应验。
太元十三年十二月，江水涌入石头城。
第二年，丁零、鲜卑进犯侵扰司州、兖州，朝廷派兵戍守，西、北疲于奔命。
太元十五年七月，兖州发生大水灾。
当时沿黄河战争不断，征戍士兵十分劳苦。
太元十七年六月甲寅曰，江水涌入石头城，冲毁大航浮桥，冲走搭桥的船，淹死了人；京口西浦，也因潮水涌入而死了人。
永嘉郡潮水涌上岸，近海四县百姓多数被淹死。
后四年孝武帝去世，而王恭两次进攻京城。
朝廷也在京城征发士兵抵御王恭。
太元十九年七月，荆州、彭城发生大水灾，损坏了庄稼。
太元二十年，荆州、彭城发生大水灾。
太元二十一年五月癸卯日，发生大水灾。
当时政事多弊病，百姓都指责当政者。
晋安帝隆安三年五月，荆州发生大水灾前一年殷仲堪发兵进逼京城。
这年春天，殷仲堪又杀害郗恢。水灾是阴盛欺凌阳的应验。
殷仲堪不久也兵败而死。
隆安五年五月，发生大水灾，当时司马元显作威作福，欺凌君王，又桓玄独占西夏，孙恩在柬部叛乱。
水灾正是阴胜阳的应验。
晋安帝元兴二年十二月，桓玄篡位。
第二年二月庚寅日晚上，江水涌入石头城。
当时进贡使者、来往商旅，乘坐的船只有几万艘，全被冲毁，死者的尸骸一具连着一具。
晋迁都江左之后虽然潮水也曾带来灾变，但没有一次灾害有这样严重。
三月，义军攻克京城，桓玄败逃，最终被消灭。
元兴三年二月己丑日夜晚，这天是初一，江水涌入石头城，冲走淹死了人，浮桥大航被冲坏。
晋安帝义熙元年十二月己末日，江水涌入石头城。
义熙二年十二月己末日夜晚，辽水涌入石头撼。
第二年，骆球和他父亲暗中勾结桓胤、殷仲桓胤、殷仲等人图谋发动叛乱，刘稚也图谋反叛，为这事被诛灭的共有数十家。
义熙三年五月丙午，发生大水灾。
义熙四年十二月戊寅曰，江水涌入石头城。
第二年，朝廷大军北讨鲜卑。
义熙六年五月丁巳曰，发生大水灾。
乙丑日，卢循叛军到蔡洲。
义熙八年六月，发生大水灾。
义熙九年五月辛巳日，发生大水灾。
义熙十年五月丁丑日，发生大水灾；戊寅曰，西明门地面出现孔洞，水从中涌出，毁坏了门扉和门槛；七月乙丑日，淮北发生风灾，又发生大水灾，死了人。
义熙十一年七月丙戌曰，发生大水灾，太庙被淹，百官赶去抢救。
第二年，朝廷大军北讨飓、回。
宋文帝元嘉五年六月，京城发生大水灾。
元嘉七年，右将军到彦之率领军队挺进黄河。
元嘉十一年五月，京城发生大水灾。
元嘉十三年，司空檀道济被处死。
元嘉十二年六月，丹阳、淮南、吴、吴兴、义兴五郡发生大水灾，京城裹水深得要乘船行走。
元嘉十八年五月，辽水泛滥，淹没百姓，损害庄稼。
第二年，右军将军裴方明率领雍、梁二州的军队讨伐仇池。
元嘉十九年、二十年，东部诸郡发生大水灾。
元嘉二十九年五月，京城发生大水灾。
孝武帝孝建元年八月，会稽发生大水灾，平地水深八尺。
后二年，索虏进犯青、冀二州，朝廷派羽林军前往讨伐。
孝武帝大明元年五月，吴兴、义兴发生大水灾。
大明四年八月，雍州发生大水灾。
大明四年，南徐、南兗州发生大水灾。
后废帝元徽元年六月，寿阳发生大水灾。
顺帝升明元年七月，雍州发生大水灾，水势比关羽在樊城时还大。
升明二年二月，于潜翼异山一个晚上突然有五十二处涌出水来，冲走淹没当地居民。
七月丙午曰初一，江水涌入石头城，当地居民都被淹没冲走。
众多征候中的恒寒，刘歆认为是 下大雪、在不该下雪的季节却下雪以及下大冰雹、降霜冻死豆苗和作物，这都是恒寒的惩戒 。
京房《易传》说： 有德之人遭逢凶险，造就叫做逆命。
其妖异是寒。
诛罚过于严苛，应当暖和却寒冷，六天而止，也会下冰苞。
危害正道的人不诛除，这就叫做养贼。
要寒七十二日，冻死飞禽。
有道之人开始离去，这就叫做伤。
天寒，万物无霜却冻死，泉涌而出。
作战却不估量敌手，造就叫做辱命。
天寒，即使下雨，但万物生长却不繁茂。 
吴孙权嘉禾三年九月初一，降霜损伤谷物。
据刘向说，降霜伤谷，是 诛罚之令不出自君王而出于臣下，朝政在臣下手中的征象 。
当时校事吕壹窃弄权柄，一味作威作福，这和汉元帝时石显专权而上天降霜是同样的征象。
班固记载汉元帝时降霜事写的是九月二日，陈寿记载孙权时降霜事说是九月初一，都是为了表明九月初之霜不能够损害谷物。
吕壹后来也因罪被诛。
京房《易传》说： 调动军队，随意诛杀，造就叫做目无法度。
其灾异是降霜，夏天降霜冻死五谷，冬天冻死麦子。
随意诛杀，不根据情事宽宥，造就叫做不仁。
出现降霜的妖异，夏天先鸣雷起大风才降霜，冬天先下雨再降霜，霜有芒角。
贤圣遭害，霜附在树上不下地。
佞人把持刑法，造就叫私下残害百姓。
霜降在草根土壤的隙缝间。
不教而诛，造就叫做虐。
霜反降在草下。 
嘉禾四年七月，下冰雹，又降霜。
据刘向说， 下冰雹，是因为阴胁阳 。
当时吕壹作威作福，窃弄权柄，诋毁朝廷重臣，排挤陷害无辜之人。
从太子孙登以下，人人都害怕他、痛恨他，而吕壹反而得到特别的恩宠，获得封侯的荣耀。
这和《春秋》中记载的公子遂受到信用而专权，上天降下冰雹以惩戒是同样的应验。
汉安帝听信谗言，杀了很多无辜之人，也出现下冰雹的现象。
董仲舒说 大凡下冰雹，都是因为受到胁迫，有入推行政令独断独行 的缘故。
吴孙权赤乌四年正月，下大雪，平地雪深三尺，大半乌兽被冻死。
这年夏天，全琮等四位将军攻打淮南、襄阳，战死者有一千余人。
以后还挞因为听信谗言邪说，多次责备陆议，陆议愤恚而死。
这和汉景帝、汉武帝时下大雪的事情相同。
赤乌十一年四月，下冰雹。
当时彊护听信谗言，将要伤害太子。
以后朱据、屈晃因为触迕孙护之意遭受屈辱被贬，陈象因为进谏忠言而全族被诛，而太子最终被废黜。
冰雹是有德之人遭受凶险、诛罚过于严苛的惩戒。
晋武帝泰始六年冬，下大雪。
泰始七年十二月，下大雪。
第二年，步阐、杨肇战败，死伤的人很多。
泰始九年四月辛末日，降霜。
当时贾充及其亲属徒众，结党营私。
这和鲁定公、汉元帝时降霜是同样的惩戒。
晋武帝威宁三年八月，平原、安平、上党、秦郡降霜，损伤三豆。
威宁三年八月，河间突起大风，天寒冷而结冰，郡国有五处降霜，伤害谷物。
此后朝廷大举征讨呈，屋隆又率领精勇部队进讨凉州。
威宁五年五月丁亥曰，钜鹿、魏郡下冰雹，伤害禾、麦；辛卯曰，雁门下冰雹伤害秋季的庄稼。威宁五年六月庚戌曰，汲郡、广平、陈留、茔阳下冰雹；丙辰曰，又下冰雹，损伤一千三百余顷秋麦，砸坏一百三十余间房屋；癸亥日，安定下冰雹；七月丙申曰，魏郡又下冰雹；闰月壬子曰，新兴又下冰雹；八月庚子曰，河东、弘农又下冰雹，同时伤害秋季的庄稼和三豆。
晋武帝太康元年三月，河东、高平降霜、下冰雹，损伤桑、麦；四月，河南、河内、河东、魏郡、弘农下冰雹，伤害麦、豆；五月，东平、平阳、上党、雁门、济南又下冰雹，伤害禾、麦、三豆。
太康元年四月庚午日，京畿之内两个县以及束平范阳县下冰雹；癸酉日，京畿之内又有五个县下冰雹。
当时王浚立下大功，但权臣外戚一个接一个地对他诬陷贬抑，武帝优柔寡断。
下冰雹就是阴胁阳的应验。
太康二年二月辛酉曰，在济南、琅邪降霜，损伤麦子；壬申日，琅邪下雪损伤麦子；三月甲午日，河东降霜，冻伤桑树。
太康二年五月丙戌日，城阳、章武、琅邪等处麦子受到损伤；庚寅，河东、乐安、东平、济阴、弘农、濮阳、齐国、顿丘、魏郡、河内、汲郡、上党下冰雹，伤害禾稼。
太康二年六月，十六个郡国下冰雹。
太康三年十二月，下大雪。
太康五年七月乙卯日，生旦、墓垩下冰雹，伤害秋季的庄稼。
太康五年七月甲辰曰，中山下冰雹；九月，南安下大雪，摧折树木。
太康六年二月，东海降霜，伤害桑、麦。
太康六年三月戊辰曰，齐郡临菑、长广不其等四县，乐安梁邹等八县，琅邪临沂等八县，河间易城等六县，高阳北新城等四县，都降霜，伤害了桑、麦。
太康六年六月，荥阳、汲郡、雁门下冰雹。
太康八年四月，齐国、天水二郡降霜。十二月，下大雪。
太康九年正月，京城刮大风，下冰雹，吹塌房屋，树木被连根拔起；四月，陇西降霜。
太康十年四月，八个郡国降霜。
晋惠帝元康二年八月，沛及汤阴下冰雹。
元康三年四月，荣阳下冰雹；弘农湖、华阴又下冰雹，冰雹在地上堆积有三尺厚。
当时贾后凶残放荡、专横且肆意行事，这和《春秋》中记载的鲁桓公夫人事情相同。
下冰雹是因为阴气盛。
元康五年六月，东海下冰雹，冰雹堆积有五元康五年十二月，丹阳下冰雹。
元康五年十二月，丹阳建业下大雪。
元康六年三月，东海降霜，冻死桑、麦。
元康七年五月，鲁国下冰雹；七月，秦、雍二州降霜，冻死庄稼。
元康九年三月中有十八天，河南、荥阳、颍川降霜，冻伤禾；五月，下冰雹。
当时贾后凶残暴躁更加严重，遣年冬天竟然废黜愍怀太子。
晋惠帝永宁元年七月，襄城下冰雹。
当时变王司马同独揽朝政。
十月，襄城、河南、高平、平阳等地刮大风，下冰雹，吹折树木，冻伤庄稼。
晋惠帝光熙元年闰八月甲申，遣天是初一，天降霰雪。
刘向说： 盛阳下雨就像热水那样热，阴气胁迫它，就转变为冰雹。
盛阴雨水就凝聚为雪，阳气胁迫它，就发散为霰雪。 
现在不是下雪的时令却下雪，这是耳听不灵敏的应验。
晋孝怀帝永嘉元年十二月，隆冬时节，下雪，平地积雪三尺深。
永嘉七年十月庚午日，下大雪。
晋愍帝建兴元年十一月戊午，会稽下大雨、疾雷、下冰雹。
己巳日夜晚，赤气在西北方闪耀，当晚，下大雨、出现迅雷闪电。
庚午，下大雪。
据型也说， 雷在二月开始出现，八月收敛 。
这个月出现迅雷闪电，是因为阳气没有闭藏。
阳气发泄之后第二天就大雪，这都是不合时令的妖异。
当时塑载在乎腥僭称帝号，奎雄在蜀自称为帝，九州分裂，西京力量孤弱。
雷电是身为君主却失去时运的征兆。
晋元帝太兴二年二月丁未，成都刮风、下冰雹，死了人。
太兴三年三月，海盐郡下冰雹。
当时王敦欺凌君主。
晋元帝永昌二年十二月，幽、冀、并三州下大雪。
晋明帝太宁元年十二月，幽、冀、并三州下大雪。
太宁二年四月庚子曰，京城下大冰雹，燕雀等小乌被砸死。
太宁三年三月丁丑曰，下冰雹；癸巳日，降霜；四月，下大冰雹。
当年明帝崩，不久就发生苏峻叛乱。
晋成帝咸和六年三月癸末日，下冰雹。
当时成帝幼小，朝政由大臣掌握。
咸和九年八月，成都下雪。
下雪那天李雄死。
晋成帝咸康二年正月丁巳日，皇后在太庙敬神。
当晚就下冰雹。
晋康帝建元元年八月，下大雪。
当时朝政由将相掌握，阴气盛。
这和《春秋》所载鲁昭公时季孙宿独揽朝政事情相同。
刘向说： 凡下雨，是阴气的作用，下雪，又是雨受到阴气的作用。
在不该下雪的时令却出现雪，这是阴气胁迫阳气的征兆。 
晋穆帝永和三年八月，中原地区下大雪，冻死的人马很多。
永和五年六月，临漳刮暴风，霹雳轰鸣，下冰雹，雹子像升那样大。
永和十年五月，凉州下雪。
第二年八月，袍罕护军张罐率宋混等人攻杀张祚，改立张曜灵之弟张玄靓。
京房《易传》说： 夏天下雪，要防备臣下作乱。 
永和十一年四月壬申，初一，下雪；十二月戊午曰，打雷；己未，又打雷。
当时穆帝年幼，母后临朝听政，朝政由大臣掌握。
晋穆帝升平二年正月，下大雪。
晋孝武帝太元二年四月己酉曰，下冰雹；十二月，下大雪。
当时孝武帝幼小，朝政由将相掌握。
太元十二年四月己丑，下冰雹。
当时出兵中州作战，兵役连年不断。
太元二十年五月癸卯，上虞下冰雹。
太元二十一年四月丁亥曰，下冰雹。
当时张夫人受到专宠，到孝武帝突然驾崩的时候，天下人都指责张大人太元二十一年十二月，接连二十三天下雪。
当时即位君主年幼，宰相独揽朝政。
晋安帝隆安二年三月乙卯日，下冰雹。
这年秋天，王恭、殷仲堪欺侮君王，发兵进攻京城，最终二人都被诛灭。
晋安帝元兴二年十二月，严寒异乎寻常。
当时桓玄篡位，政令严苛繁杂，严寒就是逭事的应验。
晋氏朝政的失误在于过于舒缓，桓玄就和晋氏实行相反的措施。
刘向说： 周朝衰败时没有寒冷的年份，秦朝覆灭时没有暖和的年份。 
讲的就是这类情况。
元兴三年正月甲申，下霰雪，又打雷。
打雷下霰雪不应当在同一天，雷霰同日出现，是对违礼行为的惩戒。
二月，义军起兵，桓玄失败。
元兴三年四月丙午曰，江陵下冰雹。
当时安帝遭受屈辱，逃离京城。
晋安帝义熙元年四月壬申，下冰雹。
当时四方尚未统一，战事天天发生。
义熙五年三月己亥，下雪，积雪数寸深。
义熙五年五月癸巳日，溧阳下冰雹；九月己丑，广陵下冰雹。
第二年，卢循叛兵进逼蔡洲。
义熙五年九月己丑日，广陵下冰雹。
义熙六年正月丙寅曰，下雪，又打雷。
义熙六年五月壬申曰，下冰雹。
义熙八年四月辛末日，初一，下冰雹；六月癸亥日，下冰雹，大风毁坏房屋。
这年秋天，诛杀刘藩等人。
义熙十年四月辛卯日，下冰雹。
宋文帝元嘉九年春，京城下冰雹，溧阳、盱眙冰雹特别大，砸伤牛马，砸死禽兽。
元嘉十八年三月，下冰雹。
二十五虏进犯青州。
元嘉二十五年正月，连连下雪，结冰，天寒。
元嘉二十九年五月，盱眙下冰雹，冰雹像鶸蛋那样大。
元嘉三十年，国家发生祸乱，战火四起。
孝武帝大明元年十二月庚寅日，下大雪，平地积雪二尺余深。
第二年，北敌侵入冀州，朝廷派羽林军北进讨伐。
明帝泰始五年四月壬辰曰，京城下冰雹。
后废帝元徽三年五月乙卯日，京城下冰雹。
魏明帝景初年间，洛阳城东桥、洛水浮桥上的华表和楹柱，三处同一天遭雷击；不久西城上候风木上飞乌又遭雷击。
当时大兴劳役，明帝不久后驾崩。
吴孙权赤乌八年夏，宫门柱受雷击；南津大桥华表和楹柱又遭雷击。
孙亮建兴元年十二月初一，刮大风，迅雷闪电；这月又出现雷雨。
原因同前面的事说法相同。
孙亮最终被废黜。
晋逮帝太康六年十二月甲申曰，初一，淮南郡迅雷闪电。
太康七年十二月己亥曰，毗陵出现雷鸣电闪，南沙司盐都尉越袁把遣事上奏朝廷。
太康十年十二月癸卯，庐江、建安雷鸣电闪，又下大雨。
晋惠帝永康元年六月癸卯日，雷击崇阳陵墓表西南五百步的地方，墓表破成七十片。
当时买后陷害三公大臣，宠信培植自家戚属。
这和汉桓帝时雷击宪陵寝屋事情相同。
买后最终被诛灭。
晋元帝永昌二年十月丁丑曰，雷鸣闪电。
晋怀帝永嘉四年十月，迅雷闪电。
晋元帝永昌二年七月丙子，初一，雷击太极殿柱。
永昌二年十一月，会稽、吴郡下雨又迅雷闪电。
晋明帝太宁元年七月丙子，初一，雷击太极殿柱。
晋成帝咸和元年十月己巳日，会稽郡下大雨，并有迅雷闪电。
咸和三年六月辛卯曰，临海出现大雷，雷击破郡府内十根小屋柱，死了人。
咸和三年九月二日立冬，会稽出现疾雷闪电。
咸和四年十二月，吴郡、会稽出现疾雷闪电。
咸和四年十二月，丹阳疾雷闪电。
晋穆帝永和七年十月壬午日，出现雷雨、疾雷闪电。
晋穆帝升平元年十一月庚戌，打雷；乙丑日，又打雷。
升平五年十月庚午日，雷声从东南发出。
晋孝武帝太元五年六月甲寅曰，雷击含章殿四根屋柱。
太元五年十二月，在南方响起雷声。
太元十四年七月甲寅日，雷击宣阳门西柱。
晋安帝隆安二年九月壬辰曰，下雨，打雷。
晋安帝元兴三年，永安皇后从巴陵来到京城。
将要为她设仪仗导引入宫，突然打雷，雷击倒一人一马，全死了。
晋安帝义熙四年十一月卒卯日，初一，西北突起疾风；癸丑曰，打雷。
义熙五年六月丙寅，雷击太庙，击破束边的鸱尾，击穿壁柱。
义熙六年正月丙寅，打雷又下雪。
义熙六年十二月壬辰曰，出现大雷。
义熙九年十一月甲戌曰，打雷；乙亥。又打雷
宋文帝元嘉四年十一月癸丑日，打雷。
元嘉五年六月丙寅曰，雷击太庙，击破束边的屋脊装饰，击穿壁柱。
元嘉六年正月丙寅日，打雷而又下雪。
元嘉七年十月丙子日，打雷。
元嘉八年十二月庚辰日，打雷。
元嘉九年十一月甲戌日，打雷而又下雪。
元嘉十四年，雷击初宁陵墓道的墓表，墓表破成四块倒在地上。
元嘉十七年，文帝废黜大将军彭城王刘义康。
骨肉互相残害，从此开始。
前废帝景和元年九月甲午日，雷震。
明帝泰始二年九月辛巳日，雷震。
泰始四年十月辛卯曰，雷震。
泰始四年十一月癸卯曰，初一，雷震。
泰始五年十一月乙巳日，雷震。
泰始六年十一月庚午曰，打雷。
后废帝元徽三年九月戊戌曰，打雷。
元徽三年九月丁末日，打雷。
元徽三年九月戊午日，雷震。
元徽三年十月辛末日，打雷；甲戌曰，又打雷。
顺帝升明三年二月二十四日，丙申，雷击建阳门。
晋惠帝元康九年三月，有如同牛叫的声音从许昌城传出。
十二月，惠帝废黜太子，把他幽禁在许宫。
按《春秋》记载晋文公棺柩中传出像牛叫的声音，刘向认为是鼓妖。
他解说道： 声音像这样，是有怒气的表现。
预示将有突然动怒的谋划，萌生战争之祸。 
这事和《春秋》中的事同属一类。
第二年，贾后派黄门孙虑杀太子，孙虑用药杵击杀太子，声音在外面都能听到。
苏峻在历阳时，外营将军鼓自己响起来，像是有人在击打鼓。
苏峻亲手砍碎鼓，说： 我在家乡时有时遇到这种现象，城中就会被掳掠一空。 
不久苏峻叛乱而被诛灭。
这是耳听不灵敏之罪罚，鼓妖先出现以示征兆。
洛阳城西北九里处，有条石牛在青石底座上，石虎在位的末年，石牛突然呜叫起来，声音传到四十里远的地方。
石虎派人打落石牛的两耳和尾巴，用铁钉钉住石牛的四只脚。晋孝武帝太元十五年三月己酉曰。初一。东北方发出声音，如同雷鸣。
查考刘向的说法，刘向认为： 雷应当依赖云，如同君依赖臣。 
没有云却有雷鸣，这是君主不体恤臣民，臣民将要反叛的征兆。
到孝武帝驾崩后，天下渐渐陷入混乱，孙恩、桓玄交替欺凌朝廷。
吴兴长城县夏架山有石鼓，石鼓有一丈余长，鼓面直径三尺左右，下面有磐石作它的底座，石鼓响起来如同金鼓之声，就预示三吴有战事。
晋安帝隆安年问，石鼓突然发出很大响声，后来就出现了孙灵秀的叛乱。
魏齐王嘉平四年五月，有两条鱼停留在武库屋顶上。
这是鱼孽。
王肃说： 鱼生活在水中，现在却高居在屋顶上，有鳞甲的生物，失去了它本应生活的地方。
边关的将领恐怕将有丢弃盔甲的灾变吧。 
后来果然出现丁东关兵败之事。
干童又认为这是高贵乡公遭受兵祸的应验。
遣两人的说法都和班固的意思相同。
晋武帝太康年间，有两条鲤鱼出现在武库屋顶上。
工宣说： 武库是兵器的仓库，鱼有鳞甲，也属于兵一类。
鱼是极阴的生物，屋顶上是最阳的地方，鱼在屋上出现，预示极阴的事物用兵革之类的灾祸干犯最阳的事物。 
到惠帝初年，诛杀扰坠，废黜太后，屡屡杀害朝廷大臣。
元康末年，置后毁谤杀害太子，不久自己也被废黜诛杀。
十年之间，事关朝廷母后的祸乱两次出现，就是鲤鱼上屋的应验。
从此祸乱的形势就形成了。
京房《易妖》说： 鱼离开水，飞上道路，战争祸乱就将要出现。 
魏文帝黄初三年七月，冀州出现大批蝗虫，百姓遭受饥荒。
据墓鱼说： 蝗灾，是位居高位的人贪婪苛刻招致的。 
当时孙权归附，文帝因为还护发动西陵之战，于是派大军袭击孙权，逐权于是背叛。
晋武帝泰始十年六月，出现蝗虫。
当时苞勖、贾充掌握朝政，嫉恨陷害那些公正忠直的大臣。
晋孝怀帝永嘉四年五月，出现大批蝗虫，从幽州、并州、司州、冀州直到秦州、雍州，草木牛马野兽都死尽。
当时天下发生战乱，百姓遭受掠夺，朝廷的安危存亡，衹寄托在司马越、苟晞身上而已，而他们竞相执行残暴刻毒的政令，管理国家却毫无谋略计划。
晋愍帝建兴四年六月，出现大批蝗虫。
前一年，胡寇频频进攻北地、冯翊，曲允等人率领全军抵御胡寇。
这一年又抵御刘曜入侵的军队，被刘曜击败，西京于是崩溃。
晋元帝太兴元年六月，兰陵合乡出现蝗虫，危害庄稼。
乙未，东莞蝗虫在纵横三百里的地域裹大肆活动，危害庄稼。
太兴元年七月，东海、彭城、下邳、临淮四郡蝗虫危害禾、豆。
太兴元年八月，冀、青、徐三州蝗虫把新生之草都吃光，直到太兴二年当时中州沦陷，天下骚动暴乱特别厉害。
太兴二年五月，淮陵、临淮、淮南、安丰、庐江诸郡蝗虫吃秋麦。
太兴三年五月癸丑日，徐州及扬州、江西各郡出现蝗虫，吴地百姓饿死很多。
前一年，王敦以大将军领荆州刺史，暴虐的祸乱，从此开始。
又，这年年初，徐州刺史蔡豹率军攻伐周抚。
晋孝武帝太元十五年八月，兖州出现蝗虫。
当时丁零进犯兖州、豫州，鲜卑进逼河南，军队戍守，征战不停。
太元十六年五月，蝗群从南方飞来，聚集在堂邑县境内，危害庄稼。
这年春天，朝廷调发江州兵营二千名甲士及他们的家属六七干人，配属护军及束宫，后来不久，这些人差不多全逃光了，又边将连年有征战。
吴孙皓宝鼎元年，野猪跑进右大司马丁奉的军营。
这是猪祸。
后来丁奉被派去攻打谷阳，没有战果而返回，孙皓发怒，把军队向导斩首。
到孙皓命大军北进的时候，丁奉和万或等人相互说： 假如大军到了华里，我们不得不各自率军返回。 
这暗中的谋划后来泄露出去，孙皓追究攻打谷阳时的事情，当时丁奉虽然已死，孙皓仍把丁奉之子丁温杀死，丁温的家属全往边远地方迁徙。
这是猪祸的应验。
龚遂说： 山野中的野兽，进入房屋，房屋将空无一人 逭又是猪祸的征兆。
晋孝怀帝永嘉年间，寿春城内有只猪生下来就有两个头，但没活下来。
周馥把死去的两头猪拿来仔细看。
当时懂得术数的人私下说： 猪是性属北方的牲畜，是胡、狄的象征。
两头，是指心目中没有君上。
出生后就死了，预示事情不能成功。
天意像是在说，不要萌生专谋私利之心，萌生这种私心将会导致自己失败覆灭。 
周馥不能领悟这一点，竟然想迎天子迁都，以便号令诸侯，不久就被元帝击败。
造就是两个头的猪出生而死之事的应验。
石勒不久也率军渡淮，被杀死的百姓占十分之八九。
晋愍帝建武元年，有只猪生下来有八只脚。
这是耳听不灵敏而出现的妖孽。
京房《易传》说： 凡是妖孽出现，都象征它们的同类事物。
足多，是预示着任用的人中有奸邪。 
遣以后出现刘隗的变乱。
晋成帝咸和六年六月，叁递一百姓家有头公猪生下两头小猪，小猪都有张人脸，像胡人的样子，身子还是猪身。
京房《易妖》说： 猪假如生出来长着人头猪身，这座城邑将要遭受战乱而沦亡。 
这是公猪生出人头猪身的怪物，是妖异中最为厉害的。
晋孝武帝太元十年四月，京城有只一头二身八只脚的猪。
太元十三年，京城有百姓家猪生下小猪，也是一头二身八只脚。
这都和建武年间的事是同样的妖异。
这以后宰相嗜酒无度，不关心朝政，大权落在宠臣手中，国家法纪逐渐乱，最后导致国家衰败。
晋孝怀帝永嘉五年十二月，黑气到处弥漫。这接近于黑祥。
宋文帝元嘉二十六年三月，驾幸京口。
有黑气突然升起，这预示着将有战事。
第二年，索虏南侵至瓜步，饮马于江。
晋武帝太康五年六月，任城、鲁国护城河中的水都变得赤红如血。
据刘向的说法，这近于火渗水的妖异。
这是耳听不灵敏的妖孽。
京房《易传》说： 沉溺于女色，贤人潜藏，国家危险，其妖异是水变成赤红。 
晋穆帝升平三年二月，凉州城东护城河中出现火；升干四年四月，姑臧泽水中又出现火。
这是火沴水的妖异。
第二年，张天锡杀死中护军张邕。
张邕是执政大臣。
晋安帝元兴二年十月，钱塘临平湖湖水变赤。
桓玄暗中向吴郡长官传送自己的意思，要他们向朝廷上言，报告临平湖变得开豁清朗，把逭事作为自己的祥瑞不久桓玄就败亡了。
