<strong>审幻情男女皆责饬分丹药诸子问前程</strong>
词曰：<br/>驰情幻境道心夺：男妇俱责奇，相看赧颜多。系一镜迷人，奈何！<br/>金丹惠赐，前程秘谕，矢死志靡他。须防再逢魔，各毋将岁月蹉跎。<br/>——右调《太常引》。
话说城璧等跪在已坏丹炉前面，至第九日三更时分，锦屏炉内放出光华。于冰看见道： 此丹成矣。 
急走到锦屏炉前，吩咐道： 你速去替我守炉煽火。 
锦屏去后，于冰将丹药取出，复归原坐，向锦屏道： 你去前洞等候。 
锦屏跪禀道： 连城璧等走失丹炉，今已跪候六昼夜，望师尊鸿慈。 
于冰笑了笑道： 你既讨情，可着他们俱回前洞，听候发落。 
锦屏传知四人，城璧等起来，各立脚不住，互相扶持。惟翠黛起而复蹈者几次。四人定醒了好半晌，方随了锦屏，到于冰面前，磕了四个头，于冰一言不发。
四人起来，同归前洞。锦屏问四人入镜原委，城璧、不换二人皆实说，大家葫芦一笑。惟翠黛、如玉支吾了无数闲话。
城璧道： 我们原是初尝滋味，温师弟经那样一番大梦，怎么还复蹈前辙？我未免以五十步笑百步了。 
如玉道： 师尊像这样作弄我，虽一百遍，我也没个醒日。 众皆大笑。
城璧向锦屏道： 师妹丹成九日，于师尊前大是有光，我辈真生不如死。 
不换道： 我不怕得罪温师弟，此番罪魁，实是他勾引起头。 
城璧道： 你就是第二个，总由你我没有把持，自己讨愧罢了，还敢怨人。 
又向锦屏道： 我正要问师妹：那日镜子中现出楼台殿阁、山水花木，你可看见么？ 
锦屏道： 我看见的。 
城璧道： 我四人入去，你看见么？ 
锦屏道： 我也看见的。我还再三阻我妹子，不着他去。 
城璧道： 这真奇了。怎么丹炉倒坏时，我四人依旧坐在山峰上面？ 
锦屏道： 不但二师兄说奇，我也深以为奇。那日你四人入去后，随即起了些烟云，我们连自己丹炉都看不见。少刻又起一阵极大的风，立刻将烟云吹散，楼台山水等项，统归乌有。只有那圆大镜清光如故。再看你四人，俱在原旧地方端坐，也不知你们是怎么回来的。我彼时还替你们庆幸，只是不见你们煽火，各将两眼紧闭，和睡熟了一般。 
城璧道： 如此说，我们竟是做梦了，却所行所言，各有出在下落，记得千真万真，并非做梦。 
不换道： 我不知别人，只我都是清清白白，身历其事，亲见其人。就如与魔王交战，我四个人都是做梦不成？怎么丹炉倒时，就会坐在原处？糊涂，糊涂！ 
锦屏大笑道： 你们真是糊涂！师尊本领，不难颠颠倒造化。此刻着你四人去见十殿阎君，问了话，并讨回信，只用他心上一思存，便教你四个顷刻是鬼，须叟是人，实弹指之易也。还分辨甚么？ 
城璧道： 彼时既见我们熟睡，你也该叫我们一声。 
锦屏道： 我怎么没叫？叫了你们五六次。通不理我。我又不敢擅离丹炉，怕师尊嗔怪。 
金不换急的乱跳道： 你就担点嗔怪，便怎么？相隔几步地儿，只用推打醒一个，大家以次推打，就都醒了。那里还有倒了炉走了丹的事体？教你这没担当，便把人害杀，害杀！ 
城璧道： 我们可睡了三昼夜么？ 
锦屏道： 三昼夜没有，一夜是有的。 
不换道： 这又是我害了二哥了。二哥要自刎，我将二哥抱住。彼时若让二哥自刎，到先醒了。 
城璧笑道： 那二十大棍不是你害我的？还有奇处，驾云通是烟雾虚捧着行走，脚下原无物可凭，我不解他怎么会跳出云外。 
众人大笑起来。不换道： 这个我心上最明白。我那一跳，是个影子。究竟还是师尊搊我下去，要每人打二十大棍哩。 
众人又复大笑。不换道： 我想那罩我们的四个塔，就是这四座丹炉。我们通身火着，就是他该倒的时候。再则那收服师尊的三仙，和我们交战的魔王，我想不是木头，就是石头点化的。还有那些妖兵妖将，大要都是黑豆儿、绿豆儿，被师尊掷洒出来，混闹我们。 
众人皆大笑不已。不换又问锦屏道： 师姐叫了我们四五次，袁大师兄可叫过我们没有？ 
锦屏道： 没听得他叫你们。 
不换道： 可见猴儿们的心肠到底比人毒，同门弟兄，毫没一点关切，害的我挨了二十大棍。这几天虽不疼了，腿上还觉得辣辣的。 
众人又复大笑。
不言五人谈论，再说于冰同不邪守候丹炉，至二十七天，不邪炉内光华灿烂，吐出奇辉。于冰也将丹药收存，命不邪前洞等候，至三十六天，时在子尽丑初之际。只见一片红霞照彻数丈，红霞内金光闪烁，五色纷披，众弟子在前洞仰视。不邪道： 师尊丹成矣，我们修谨以待。 
城璧等心上各怀惭惧，先在正殿上点起两对明烛，虔诚等候。
约两刻功夫，于冰从彼洞走来，众弟子跪迎阶下。于冰正中坐了，不邪、锦屏侍立左右，城璧等四人跪于殿外。于冰向不邪、锦屏道： 我自修道以来，外面功德足而又足，只是内功尚有缺欠。今在这九功山调神御气三十载，内功虽足，而阴气尚未能尽净。非绝阴一丹欲膺上帝敕诏，又须下三十年功夫方可。因与汝等共立丹炉，走捷径耳。诸仙炼此丹，须八十一天，方合九转数目。我只三十六天，四九之数已成，真好福命也。 
随将丹药取出，着不邪、锦屏看视。其大仅如黍粒，红光照映一堂，两弟子称羡至再。于冰大悦道： 明日丙寅日服此，可肉身全真矣。但此丹止能一粒，不能两成也。汝等有福命者，到内外功成时，皆可自行烧炼。 
于冰将丹药收起，不邪、锦屏跪伏于地。于冰道： 你两人是欲与城璧等说分上耶？ 
二人连连顿首，不敢直言。于冰道： 城璧入来。 
城璧跪在面前，顿首大哭。于冰道： 你心游幻境，却无甚大过恶。只是修道人最忌 贪、嗔、爱、欲 四字，你因子孙充配河南，途次相遇，即安顿于朱文炜处，想算亦可。只是你於连开基便火动气恼，这念即是嗔。夜半至范村盗金珠财物，这念即是贪。至于你钟情两个孙儿，心虽流入爱欲，也还是天性应有一事。这都罢了。那代州知州详查旧案？充配你子孙，这正是他做地方官职分应做的事，你为何迁怒于他？偷他银子二干余两，且将你侄孙连开基名姓写在州官墙上，必欲置之死地方快。他固不仁，你也该向你哥哥身上一想。像这样存心行事，全是强盗旧习未改，亏你还修炼了三四十年。你休说幻境事有假无真，我正于假处考验你们存心行事，烧丹设一大镜。那大镜，即幻境勾头耳。送你到海中，责二十棍，使你皮肉痛苦，还是轻于教诲你。但你在幻境有一节好处，你知道么？ 
城璧道： 师尊千叮万嘱，着弟子静守丹炉，偶因一镜相眩，便致心入魔域，丹炉崩坏，失去无限奇珍，深负师尊委托，万死何辞！尚有何好处？ 
于冰道： 你于我交战后，即拚命自刎，此系义烈激发，深明师弟大义，非为你以死徇我，我便喜也。丹药走失，异日内外功成时再炼，起去罢。 
城璧顿首扒起，侍立在锦屏肩上。
此时如玉、不换在外听得明明白白，也还罢了。只有翠黛见于冰事事皆如目睹，回想和那道人百般丑态，自觉无地自容。又怕于冰对众宣扬，心中七上八下，不安宁之至！只听得于冰道： 叫金不换入来！ 
不换跪在下面，于冰道： 你知罪么？ 
不换道： 弟子身守丹炉，心入幻境，走失师尊许多珍品药物，罪何容辞！只求师尊严处。 
于冰道： 心入幻境，也不止你一人，此系公罪，何况你毫末道行，焉能着你静守？只是你在无锡县河中见一大珠子，你便神魂如醉，这种贪念，十倍城璧偷窃。城璧着你弃去，你还要镶嵌道冠。更可恨者，师傅惨死，道友分离，少有人心者，应哀痛惶惑之不暇，亏你毫无想念，在无锡坐守三昼夜，丧良忘本，莫此为甚！若不看你有搬折树枝拚命到战场上相救，竟该逐出门墙之外。 
吩咐袁不邪重责六十戎尺，不换连连叩头道： 弟子真该死！即师尊不打，弟子还要讨打。 
于冰微笑了笑，不邪将不换打了三十戒尺。于冰吩咐起来，不换顿首叩谢，也侍立在一边。
于冰从怀中取出一纸，众弟子见上面有字，却不知写的是甚么。只见怒容满面道： 传超尘、逐电来！ 
二鬼跪于殿外，于冰道： 你两个持吾法牒，押温如玉到冥司交割，着打入九幽地狱，万世不必见我。 
说罢，将法牒从案头丢下。二鬼拾起来，擒拿如玉。案前早跪倒不邪、城璧等四人，一个个叩头有声，一齐哀恳。于冰将双睛紧闭，置若不闻。约有两刻功夫，方将眼睁开，令四弟子起去，唤如玉入来。
如玉膝行至殿内，于冰向众弟子道： 世间至愚之人，亦各有梦，然无不梦醒者。如玉三十年前，我着他梦入甘棠，享荣华富贵三十余年，然后死于铁里模糊刀下。虽下愚不移，亦可因此一刀，万念冰释。今镜中现一幻境，理合他比众人先有知觉才是。不意到是他先要游览，兼复引诱同人。交战时，众弟子皆奋不顾身，翠黛一妇人，尚舍身相救，左胁带伤。惟他怕死，瞻顾不前。我死之后，诸弟子疑信相半，他又直断我必死。蛊惑人心，将我抬入石堂。他便讲论或聚或散话，被翠黛评驳始休。种种禽心兽语，令人痛恨切骨。娼妇金钟儿是他昔年交好，皆汝等所知。此番幻境，又着他与一姓吴的寡妇相会，不意他旧态复萌。其贪银钱，商嫁娶，苟且调笑，和当日做嫖客时一般无二。且更有可恨者，拍着桌子，叫我是冷先生， 你就活着，我也顾不得你了。 兼复还俗，更换道衣，其未走失元阳，实是我不与他留点空隙。假如他娶了吴寡妇，他自一心一意过温柔场中日月，便将十座丹炉崩倒，也未必惊的醒他情魔，原是玄门中再不可要之人。是我一时瞎眼盲心，因他有点仙骨，冒昧渡脱门下。似此无情无义、好色丧品之流，与猪狗有何分别？不但坏我声名，即汝等亦难与为伍。今既替他恳求，可将如何发落禀我。 
不邪道： 未知他在幻境受过刑罚没有？ 
于冰道： 幻境中止着代州知州打了四十板。 
不邪道： 可罚他再烧丹药，如丹不成，弟子等亦不敢再恳。 
于冰大笑道： 这话，就该打你四十大板才是。我的丹药，皆四海八极珍品，焉肯复令浪子轻耗？ 
如玉在下面泣说道： 弟子屡坏清规，实实不堪作养。总粉身碎骨，亦自甘心。叩恳师尊开天地鸿慈，姑宽既往，策效将来，将弟子重责大杖一百。嗣后若有丝毫过犯，不但师尊定行逐斥，即弟子亦何面目再立门墙！ 
说罢，顿首出血。
于冰道： 也罢，既你自定刑罚，诸弟子恐你污手。 
着超尘、逐电拉下去重打一百杖，不得一下徇情。如玉自己在殿外阶下扒倒受责。于冰向锦屏道： 速领你妹子到后层殿中秉烛伺候。 
锦屏领翠黛去讫。
二鬼将如玉轮流重打，至五十余杖。起先如玉还痛苦哀告，次后声息不闻。城璧、不邪、不换三人复行跪恳，于冰吩咐停刑，入后洞去了。好半晌，二鬼方将如玉扶起，抬到丹房内。
金不换道： 二位师兄知道么？师尊此刻入后洞，必是发落翠道友。我想明不发落，背人发落，必定他做的事和温师弟一般，犯了个 淫 字。 
袁不邪虽是猴属，却无猴性，比极有涵养的人还沉潜几分，听了这话，和没听见一般。连城璧是个义烈汉子，最恼揭发人阴私，不由的面红耳赤，怒说道： 你这话实伤口德。说温师弟尚且不可，何况妇人！我问你：你有何凭据敢以 淫 字加人。 
不换自觉失言，溜出殿外去了。不邪在殿内听得如玉在丹房低声惨呼，甚是悲苦，向城璧道： 我和你担点干系，通个私情，救救他罢。 
城璧道： 使得。 
于是两人一同下来，将如玉底衣拉下。不邪口诵灵文，用袍袖拂了几拂，随即伤消痛止，皮肉如初。如玉深感拜谢。
再说于冰到后洞坐下，翠黛跪伏堂前，痛哭流涕，叩头不已。于冰道： 修道人首戒一个 淫 字，你所行所为，皆我羞愧不忍言。我何难着你丧失元精，但元精一失，可惜你领我口诀将三十年出纳功夫，败于俄顷，终归禽兽，有负你父雪山之托。止吊你三昼夜，痛责三百皮鞭，不押赴九幽地狱，仍是存你父之情。今日不对众责处，又是与你姐留脸，非为你也。本应立行斥逐，姑念你于我交战时以一妇人拚命相救，城璧倒地，你又以飞石助阵。这两事，颇有师徒手足之情。若不为此，我门下焉肯容留丧品之人，致令三山五岳诸仙笑谈于我。 
翠黛听了，心若芒刺，含泪叩头道： 弟子虽是禽兽，亦具人心。至今以后，再不敢了。 
于冰大笑道： 好一个再不敢了，幻境之苦，你虽受过，此刻法亦难容。 
吩咐锦屏重打一百戒尺。锦屏打到二十，翠黛哭哭啼啼，锦屏也不觉泪下。于冰便着停刑，随即出离后洞。翠黛揩抹尽泪痕，同锦屏至前殿。金不换不住的偷看翠黛，翠黛羞赧的了不得。
于冰从袖内取出丹方一卷，付与不邪道： 此《天罡总枢》内烧炼法也。此系八景宫不传之秘文，将来只可你们五六人看视。待汝等功行完满，烧炼可也。若有敢私泄于人，吾必以雷火诛之！ 
不邪同众弟子叩头领受。于冰又取出九粒丹药，指向锦屏道： 此汝所炼易骨丹也。汝与不邪于壬子日服之。汝二人修炼年久，可尽易丹骨，皆仙骨也。 
众弟子趋视，大如梧桐子，五色相间，精彩夺目，光耀逼人。于冰分赐二人各一位，二弟子大喜叩谢。于冰一抬头，瞥见翠黛神销气阻，面孔乍红乍白，于羞涩中带出垂涎之态。于冰大笑，向翠黛道： 今看你父雪山之面，也与你一粒罢。 
翠黛如飞的叩谢，于冰又大笑，众弟子亦有偷笑者。翠黛领了丹药，喜愧交集。
于冰又向城璧、不换道： 你二人坏吾丹炉，理合俟三十年后再行分赐。缘我与汝等相聚，屈指止有半月。且你二人幻境过恶尚小，城璧内丹正在结胎之时，须索助他一臂，表数十年相随之情。 
向不换道： 你赋质最拙，修道诚虔又不及城璧。你二人虽同时受吾指示，你的内丹，于结胎时甚远。且你未受人世折磨，便得仙诀，真是过分之至。这也是你前世积累，使你遇我，非偶然也。今也分赐你一粒，服之可抵三十年吐纳功夫。你须着实奋勉，勿负我格外提携。 
两人领丹，顿首叩谢。
又将一粒付与不邪道： 温如玉特具仙骨，修为颇易，奈他是不敢定的人。今将此丹付汝，俟三十年后，果能洗心涤虑，日夜加功，方可付与，助其胎成。若仍因循岁月，你可谨藏身边，等候有缘人消受。如敢私徇情面，再像此刻治他杖伤，只用你念头一发，我即早知，于汝不轻恕也。 
不邪连声答应，将丹收讫。如玉亦行叩谢。
于冰又取出丹药五粒，向不邪道： 此汝所炼返魂丹也。 
众弟子同视，见颜色红白各半。白处白如秋霜，红处红若烈火，较桐子略小些。放在掌中，来回旋转不已。于冰道： 此丹起死回生，枯骨皆可使活。俟汝等大成后，赐一粒为仙家备而不用之物。只可惜我那四炉丹药走失耳。 
不邪、城璧齐问道： 适才师尊说相聚止半月余，尚望明示。 
于冰道： 我定在下月十五日，于午未二时中，必膺上帝敕诏。我去之后，与汝等见面极难。袁不邪即在此洞修持。锦屏断不可居骊珠洞，可带一二侍女去山西五台山录光洞修持。此洞系许宣评真人炼丹之所，极其幽深。汝不见可欲，心自不乱也。城璧去山东琼岩洞修持，翠黛仍回骊珠洞修持。 
翠黛道： 弟子洞中家属众多，回去后带一二侍女分居西洞，庶少免纷扰。 
于冰点头道： 如此甚好。 
又向不换道： 你仍回玉屋洞修持，洞内有紫阳真人《宝箓天章》一书，须用心看守，代袁不邪之职。温如玉去四川武当山九石岩华洞修持，此洞系白玉蟾大仙飞升之所。洞内奇葩异果，四时不绝，不免出洞采办食物之劳。你止驾云一能，别无道术。今再与你一符，贴在洞门内，等闲不得出入。再像前遇蟒头妇人惹起风波，那时没人救你。 
又普向众弟子道： 我今分你六人为六处，诚恐你们群居终日，尚无益清谈。 
不邪等又跪禀道： 弟子等承恩岁久，满望永奉驱策。今师尊飞升指顾，犬马之心，不无依恋。愿师尊授职后，于鸾骖凤驭游览之暇，使弟子等时瞻慈颜，钦聆训诲，不致为外道所魔。此固弟子等所深欲，想亦师尊所乐于裁成也。 言讫，各泪下。
于冰亦为怆然道： 此想非止汝等，我亦有之。然我自修道至今，前后仅见吾师三面，我此后便可随意与吾师相见矣。你们若修道成时，何患不朝夕相聚。 
不邪道： 弟子等修道深浅，皆在师尊洞见之中。祈就弟子等目今造就，示知终身结果，并迟早年头，弟子等可好益加奋勉。 
于冰道： 你们起来。 
众弟子分立左右。
于冰道： 你们问终身结果，能正心诚意，不为外务摇惑，便是终身好结果。就如日前镜内楼台，影中山水，皆幻境也，不邪、锦屏见之，视若无物。城璧等则目眩心动矣。此非幻境迷汝等，实汝等遇幻成幻，自迷也。至于汝等成就年头，我亦不妨预言：大要袁不邪还得一百二十年，锦屏一百六十年，城璧二百年，翠黛一百八十年，皆可成上仙，只要始终如一方好。金不换资性最钝，眼前局面，地仙可望，成就年头，未敢预定。温如玉若清心寡欲，一意修元，可成在城璧之前。 
说罢，又连连摇头道： 他的归结难以预定，只看他自爱不自爱耳。 
至二十年后，泰山狐狸飞红仙子，其修持年头，亦一千四百年之妖。且温如玉与翠黛、袁不邪、锦屏、金不换到琼岩洞连城璧处，各来往过几次。因此他假变翠黛，到九石岩华洞，与如玉笑谈一日。如玉天性好淫，遂忘于冰教戒，与这狐狸成奸。相交两月余，被安仁县已故狐狸赛飞琼之女梅大姑娘告知翠黛。翠黛恼他两个坏自己清名，亲至鸣鹤洞见于冰控诉。于冰大怒，立遣力士八人，持飞符二道，将飞红仙子同如玉擒拿，俱乱杖打死在岩华洞内。各夺舍投胎，仍转生为一男一女。然如玉仍具仙骨，飞红仙子又修炼岁久，得袁不邪和翠黛各分渡一人为弟子，更名换姓。如玉修持二百余年，膺上帝敕诏，晋职为玉节真人。飞红仙子亦修持二百余年，晋封明霞仙姑。此系一人一妖后话结果。总缘如玉天性好淫，非教戒捶处所能改移。再世始成仙道，犹之铜锡物件，一经重铸，则旧形全泯。且仍在于冰门下，不过晚一辈耳。
于冰又道： 我明日午刻，即服绝阴丹，汝等可于后日午末未初见我可也。 又将二鬼叫来，吩咐道： 我自收汝等至今，屡奉差委，无不诚敬办理，从无过犯。因此我滴指血施恩汝等，复授修炼口诀。近又四十载，尔等刻不道力，俱可出幽入明，不生不死。眼见已成鬼仙，若再加精进，虽游身天府，亦无不可，与神仙何殊。我定在下月中旬出世。我去后，尔等可赴茅山华阳洞内修持。此洞系陶弘景大仙炼丹之所，只要毋蹈邪淫，毋生贪妄，便可永保天和，与日月同寿。 
二鬼叩头有声，泣说道： 小鬼等承祖师雨露，备极栽培，数十年来，未尝片刻相离。今只愿随祖师千年万世，实不愿去茅山。 说罢，叩头大哭。
于冰道： 道力如袁不邪，其次锦屏姊妹，尚不能随我同去，何况尔等。 
二鬼又复哀求，情甚恳挚。于冰想了一会，提笔写牒文一张，递与袁不邪道： 我去后，可持吾法牒领二鬼交送轮转轮司，烦他送与一母胎内，必须多子之家。将来我去渡他们时，可少免他父母悲悼。 
又书符二道付与二鬼道： 到转生那日，将此符吃下，便尔等一出母胎，便记得今生做鬼跟随我事业，庶不为酒色财气所迷。十五年后，渡尔等到我洞中，做两个童子伺候可也。 
二鬼方大喜叩谢。
于冰又道： 明朝气运将终，治世圣人已受天命，数十年后，流贼李自成、张献忠等作乱，涂毒生民。袁不邪、锦屏、翠黛、连城璧，你四人可随意变化尘世道士、道姑，分行天下，救人灾难，广积阴功。立天仙神仙基业，正在此时。连城璧法力无多，今得吾易骨丹，不过十年，胎可结成。俟他结胎后，紫阳真人《宝箓天章》已命金不换收管，可取至此洞，大家同来此洞炼习。我意不邪、锦屏、翠黛你三人素知法篆系窍，一月之内，即可全成。连城璧才算入门，大要非半年或三月功夫不可。你三人共相指授可也。金不换俟他结胎后，到城璧洞中学习，庶不误他静中旨趣。统俟三十年后，汝等造就，又与此时不同。至期，我自有法旨相召。于《天罡总枢》内择十分之二三，加惠汝等，使列吾门下者，与岛洞诸仙本领不同，也算你们投托我一番。道行完满，我自按期接引，共入仙班，汝等可勉之、慎之，毋辜负我期望至意。 
不邪等各大喜，顿首拜谢。至次日辰时，于冰令众弟子回避，入后洞服药去了。
正是：<br/>九转丹成次第收，赏功罚罪个中由。<br/>幻情道破重虚境，指示前程各慎修。
