<strong>陈可常端阳仙化</strong>
利名门路两无凭，百岁风前短焰灯。
只恐为僧僧不了，为增得了尽输僧。
话说大宋高宗绍兴年间，温州府乐清县，有一秀才，姓陈，名义，字可常，年方二十四岁。生得眉目清秀，且是聪明，无书不读，无史不通。绍兴年间，三举不第，就于临安府众安桥命铺，算看本身造物。那先生言： 命有华盖，却无官星，只好出家。 陈秀才自小听得母亲说，生下他时，梦见一尊金身罗汉投怀。今日功名蹭蹬之际，又闻星家此言，忿一口气，回店歇了一夜，早起算还了房宿钱，雇人挑了行李，径来灵隐寺投奔印铁牛长老出家，做了行者。这个长老，博通经典，座下有十个侍者，号为 甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬、癸 ，皆读书聪明。陈可常在长老座下做了第二位侍者。
绍兴十一年间，高宗皇帝母舅吴七郡王，时遇五月初四日，府中裹粽子。当下郡王钧旨分付都管： 明日要去灵隐寺斋僧，可打点供食齐备。 都管领钧旨，自去关支银两，买办什物，打点完备，至次日早饭后，郡王点看什物。上轿，带了都管、干办、虞候、押番一干人等，出了钱塘门，过了石涵桥、大佛头，径到西山灵隐寺。先有报帖报知，长老引众僧鸣钟擂鼓，接郡王上殿烧香，请至方丈坐下。长老引众僧参拜献茶，分立两傍。郡王说： 每年五月重五，入寺斋僧解粽，今日依例布施。 院子抬供食献佛，大盘托出粽子，各房都要散到。郡王闲步廊下，见壁上有诗四句：
齐国曾生一孟尝，晋朝镇恶又高强。
五行偏我遭时蹇，欲向星家问短长。
郡王见诗道： 此诗有怨望之意，不知何人所作？ 回至方丈，长老设宴管待。郡王问： 长老，你寺中有何人能作得好诗？ 长老： 覆恩王，敝寺僧多，座下有甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬、癸十个侍者，皆能作诗。 郡王说： 与我唤来！ 长老： 覆恩工，止有两个在敝寺，这八个教去各庄上去了。 只见甲乙二侍者，到郡王面前。郡王叫甲侍者： 你可作诗一首。 甲侍者禀乞题目，郡王教就将粽子为题。甲侍者作诗曰：
四角尖尖草缚腰，浪荡锅中走一遭。
若还撞见唐三藏，将来剥得赤条条。
郡玉听罢，大笑道： 好诗，却少文采。 再唤乙侍者作诗。乙侍者问讯了，乞题目，也教将粽子为题。作诗曰：
香粽年年祭屈原，斋僧今日结良缘。
满堂供尽知多少，生死工夫那个先？
郡王听罢大喜道： 好诗！ 问乙侍者： 廊下壁问诗，是你作的？ 乙侍者： 覆恩王，是侍者做的。 郡王道： 既是你做的，你且解与我知道。 乙侍者道： 齐国有个孟尝君，养三千客，他是五月五日午时生。晋国有个大将王镇恶，此人也是五月五日午时生。小侍者也是五月五日午时生。却受此穷苦，以此做下四句自叹。 郡王问： 你是何处人氏？ 侍者答道： 小侍者温州府乐清县人氏，姓陈名义，字可常。 郡王见侍者言语清亮，人才出众，意欲抬举他。当日就差押番，去临安府僧录司讨一道度牒，将乙侍者剃度为僧，就用他表字可常，为佛门中法号，就作郡王府内门僧。郡王至晚回府，不在话下。
光阴似箭，不觉又早一年。至五月五日，郡王又去灵隐寺斋憎。长老引可常并众僧接入方丈，少不得安办斋供，款待郡王。坐问叫可常到面前道： 你做一篇词，要见你本身故事。 可常问讯了，口念一词名《菩萨蛮》。
平生只被今朝误，今朝却把平生朴。
重午一年期，斋憎只待时。
主人恩义重，两载蒙恩宠。
清净得为憎，幽闭度此生。
郡工大喜，尽醉回府，将可常带回见两国夫人说： 这个和尚是温州人氏，姓陈名义，三举下第，因此弃俗出家，在灵隐寺做侍者。我见他作得好诗，就剃度他为门憎，法号可常。如今一年了，今日带口府来，参拜夫人。 夫人见说，十分欢喜，又见可常聪明朴实，一府中人都欢喜。郡王与夫人解粽，就将一个与可常，教做 粽子词 ，还要《菩萨蛮》。可常问讯了，乞纸笔写出一词来：
包中香黍分边角，彩丝剪就交绒索。
樽俎泛葛蒲，年年五月初。
主人恩义重，对景承欢宠。
何日玩山家？葵蒿三四花！
郡王见了大喜，传旨唤出新荷姐，就教他唱可常这同。那新荷姐生得眉长眼细，面白唇红，举止轻盈。手拿象板，立于筵前，唱起绕梁之声。众皆喝采。郡王又教可常做新荷姐词一篇，还要《菩萨蛮》。可常执笔便写，词曰：
天生体态腰肢细，新词唱彻歇声利。
一曲泛清奇，扬尘簌簌飞。
主人恩义重，宴出红妆宠。
便要赏新荷，时光也不多！
郡王越加欢喜。至晚席散，着可常回寺。
至明年五月五日，郡王又要去灵隐寺斋僧。不想大雨如倾，郡王不去，分付院公： 你自去分散众僧斋供，就教同可常到府中来看看。 院公领旨去灵隐寺斋憎，说与长老： 郡王教同可常回府。 长老说： 近日可常得一心病，不出僧房，我与你同去问他。 院公与长老同至可常房中。可常睡在床上，分付院公： 拜召恩王，小僧心病发了，去不得。有一柬帖，与我呈上恩王。 院公听说，带来这封柬帖回府。郡王问： 可常如何不来？ 院公： 告恩王，可常连日心疼病发，来不得。教男女奉上一简，他亲自封好。 郡王拆开看，又是《菩萨蛮》词一首：
去年共饮葛蒲酒，今年却向僧房守。
好事更多磨，教人没奈何。
主人恩义重，知我心头痛。
待要赏新荷，争知疾愈么？
郡王随即唤新荷出来唱此词。有管家婆禀： 覆恩王，近日新荷眉低眼慢，乳大腹高，出来不得。 郡正大怒，将新荷送进府中五夫人勘问。新荷供说： 我与可常奸宿有孕。 五夫人将情词覆恩王。郡王大怒： 可知道这秃驴词内都有赏新荷之句，他不是害什么心病，是害的相思病！今日他自觉心亏，不敢到我中！ 教人分付临安府，差人去灵隐寺，拿可常和尚。临安府差人去灵隐寺印长老处要可常。长老离不得安排酒食，送些钱钞与公人。常言道： 官法如炉，谁肯容情 可常推病不得，只得挣坐起来，随着公人到临安府厅上跪下。府主升堂：
冬冬牙鼓响，公吏两边排；
阎王生死案，东岳摄魂台。
带过可常问道： 你是出家人，郡王怎地恩顾你，缘何做出这等没天理的事出来？你快快招了！ 可常说： 并无此事。 府尹不听分辨， 左右拿下好生打！ 左右将可常拖倒，打得皮开肉绽，鲜血迸流。可常招道： 小僧果与新荷有好。一时念头差了，供招是实。 将新荷勘问，一般供招。临安府将可常、新荷供招呈上郡王。郡王本要打杀可常，因他满腹文章，不忍下手，监在狱中。
却说印长老自思： 可常是个有德行和尚，日常山门也不出，只在佛前看经，便是郡王府里唤去半日，未晚就回，又不在府中宿歇，此好从何而来？内中必有跷蹊！ 连忙入城去传法寺，央住持搞大惠长老同到府中，与可常讨饶。郡工出堂，赐二长老坐，待茶。郡王开口便说： 可常无礼！我平日怎么看待他，却做下不仁之事！ 二位长老跪下，再三禀说： 可常之罪，僧辈不敢替他分辨，但求恩王念平日错爱之情，可以饶恕一二。 郡王请二位长老回寺， 明日分付临安府量轻发落。 印长老开言： 覆恩王，此事日久自明。 郡王闻言心中不喜，退入后堂，再不出来。二位长老见郡王不出，也走出府来。槁长者道： 郡王嗔怪你说 日久自明 。他不肯认错，便不出来。 印长老便说： 可常是个有德行的，日常无事，山门也下出，只在佛前看经。便是郡王府里唤去，去了半日便口，又不曾宿歇，此奸从何而来？故此小僧说 日久自明 ，必有冤枉。 槁长老道：  贫不与富敌，贱不与贵争。 僧家怎敢与王府争得是非？这也是宿世冤业，且得他量轻发落，却又理会。 说罢，各回寺去了，不在话下。次日郡王将封简子去临安府，即将可常、新荷量轻打断。有大尹禀郡王： 待新荷产子，可断。 郡王分付，便要断出。府官只得将僧可常追了度碟，杖一百，发灵隐寺，转发宁家当差。将新荷杖八十，发钱塘县转发宁家，追原钱一千贯还郡王府。
却说印长老接得可常，满寺僧众教长老休要安着可常在寺中，玷辱宗风。长老对众僧说： 此事必有跷蹊，久后自明。 长老令人山后搭一草舍，教可常将息棒疮好了，着他自回乡去。
且说郡王把新荷发落宁家，追原钱一千贯。新荷父母对女儿说： 我又无钱，你若有私房积蓄，将来凑还府中。 新荷说， 这钱自有人替我出。 张公骂道： 你这贱人！与个穷和尚通奸，他的度牒也被迫了，却那得钱来替你还府中。 新荷说： 可惜屈了这个和尚！我自与府中钱原都管有奸，他见我有孕了，恐事发， 到郡工面前，只供与可常和尚有好。郡王喜欢可常，必然饶你。我自来供养你家。并使用钱物。 说过的话，今日只去问他讨钱来用，并还官钱。我一个身子被他骗了，先前说过的话，如何赖得？他若欺心不招架时，左右做我不着，你两个老人家将我去府中，等我郡王面前实诉，也出脱了可常和尚。 父母听得女儿说，便去府前伺候钱都管出来，把上项事一一说了。钱都管到焦躁起来，骂道： 老贱才！老无知！好不识廉耻！自家女儿偷了和尚，官司也问结了，却说恁般鬼话来图赖人！你欠了女儿身价钱，没处措办时，好言好语，告个消乏，或者可怜你的，一两贯钱助了你也不见得。你却说这样没根蒂的话来，旁人听见时，教我怎地做人？ 骂了一顿，走开去了。
张老只得忍气吞声回来，与女儿说知。新荷见说，两泪交流，乃言： 爹娘放心，明日却与他理会。 至次日，新荷跟父母到郡王府前，连声叫屈。郡王即时叫人拿来，却是新荷父母。郡王骂道： 你女儿做下迷天大罪，到来我府前叫屈！ 张老跪覆： 恩王，小的女儿没福，做出事来，其中屈了一人，望恩王做主！ 郡王问： 屈了何人？ 张老道： 小人不知，只问小贱人便有明白。 郡王问： 贱人在那里？ 张老道： 在门首伺候。 郡王唤他入来，问他详细。新荷入到府堂跪下。郡王问： 贱人，做下不仁之事，你今说屈了甚人？ 新荷： 告恩王，贱妾犯奸，妄屈了可常和尚。 郡王问： 缘何屈了他？你可实说，我到饶你。 新荷告道： 贱妾犯奸，却不干可常之事。 郡王道： 你先前怎地不说？ 新荷告道： 妾实被干办钱原奸骗。有孕之时，钱原怕事露，分付妾： 如若事露，千万不可说我！只说与可常和尚有好。因郡王喜欢可常，必然饶你。  郡王骂道： 你这贱人，怎地依他说，害了这个和尚！ 新荷告道： 钱原说： 你若无事退回，我自养你一家老小，如要原钱还府，也是我出。 今日贱妾宁家，恩王责取原钱，一时无借，只得去向他讨钱还府中。以此父亲去与他说，到把父亲打骂，被害无辜。妾今诉告明白，情愿死在恩王面前。 郡王道： 先前他许供养你一家，有甚表记为证？ 新荷： 告恩王，钱原许妾供养，妾亦怕他番悔，已拿了他上直朱红牌一面为信。 郡王见说，十分大怒，跌脚大骂： 泼贱人！屈了可常和尚！ 就着人分付临安府，拿钱原到厅审问拷打，供认明白。一百日限满，脊杖八十，送沙门岛牢城营料高。新荷宁家，饶了一千贯原钱。随即差人去灵隐寺取可常和尚来。
却说可常在草舍中将息好了，又是五月五日到。可常取纸墨笔来、写下一首《辞世颂》。
生时重午，为僧重午，得罪重午，死时重午。
为前生欠他债负，若不当时承认，又恐他人受苦。
今日事已分明，不着抽身回去！
五月五日午时书，赤口自舌尽消除；
五月五日天中节，赤口白舌尽消灭。
可常作了《辞世颂》，走出草舍边，有一泉水。可常脱了衣裳，遍身抹净，穿了衣服，入草舍结跏跌坐圆寂了。道人报与长老知道，长老将自己龛子，妆了可常，抬出山顶。长老正欲下火，只见郡王府院公来取可常。长老道： 院公，你去禀覆恩王，可常坐化了，正欲下火。郡王来取，今且暂停，待恩王令旨。 院公说： 今日事已明白，不干可常之事。皆因屈了，教我来取，却又圆寂了。我去禀恩王，必然亲自来看下火。 院公急急回府，将上项事并《辞世颂》呈上，郡王看了大惊。
次日，郡王同两国夫人士灵隐寺烧化可常，众僧接到后山，郡王与两国夫人亲自拈香罢，郡王坐下。印长老带领众僧看经毕。印长老手执火把，口中念道：
留得屈原香粽在，龙舟竞渡尽争先。
从今剪断缘丝索，不用来生复结缘。
恭惟圆寂可常和尚：重午本良辰，谁把兰汤浴？角黍漫包金，兽蒲空切玉。须知《妙法华》，大乘俱念足。手不折新荷，在受攀花辱。目下事分明，唱彻阳关曲。今日是重午，归西何太速！寂灭本来空，管甚时辰毒？山僧今日来，赠与光明烛。凭此火光三昧，要见本来面目。咦！唱彻当时《菩萨蛮》，撒手便归兜率国。
众人只见火光中现出可常，问讯谢郡王、夫人、长老并众僧： 只因我前生欠宿债，今世转来还，吾今归仙境，再不往人间。吾是五百尊罗汉中名常欢喜尊者。 正是：
从来天道岂痴聋？好丑难逃久照中。
说好劝人归善道，算来修德积阴功。
