二十有一年春，王正月，公如晋。
邾庶其以漆、闾丘来奔。
夏，公至自晋。
秋，晋栾盈出奔楚。
九月庚戌朔，日有食之。
曹伯来朝。
公会晋侯、齐侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子于商任。
二十一年春，公如晋，拜师及取邾田也。
邾庶其以漆、闾丘来奔。季武子以公姑姊妻之，皆有赐于其从者。
于是鲁多盗。
季孙谓臧武仲曰： 子盍诘盗？ 
武仲曰： 不可诘也，纥又不能。 
季孙曰： 我有四封，而诘其盗，何故不可？
子为司寇，将盗是务去，若之何不能？ 
武仲曰： 子召外盗而大礼焉，何以止吾盗？
子为正卿而来外盗，使纥去之，将何以能？
庶其窃邑于邾以来，子以姬氏妻之，而与之邑，其从者皆有赐焉。
若大盗，礼焉以君之姑姊与其大邑，其次皂牧舆马，其小者衣裳剑带，是赏盗也。
赏而去之，其或难焉。
纥也闻之，在上位者，洒濯其心，壹以待人，轨度其信，可明征也，而后可以治人。
夫上之所为，民之归也。
上所不为而民或为之，是以加刑罚焉，而莫敢不惩。
若上之所为而民亦为之，乃其所也，又可禁乎？
《夏书》曰： 念兹在兹，释兹在兹，名言兹在兹，允出兹在兹，惟帝念功。 
将谓由己壹也。
信由己壹，而后功可念也。 
庶其非卿也，以地来，虽贱必书，重地也。
齐侯使庆佐为大夫，复讨公子牙之党，执公子买于句渎之丘。公子鉏来奔。
叔孙还奔燕。
夏，楚子庚卒，楚子使薳子冯为令尹。
访于申叔豫，叔豫曰： 国多宠而王弱，国不可为也。 
遂以疾辞。
方暑，阙地下冰而床焉。
重茧衣裘，鲜食而寝。
楚子使医视之，复曰： 瘠则甚矣！而血气未动。 
乃使子南为令尹。
栾桓子娶于范宣子，生怀子。
范鞅以其亡也，怨栾氏，故与栾盈为公族大夫而不相能。
桓子卒，栾祁与其老州宾通，几亡室矣。
怀子患之。
祁惧其讨也，愬诸宣子曰： 盈将为乱，以范氏为死桓主而专政矣，曰： 吾父逐鞅也，不怒而以宠报之，又与吾同官而专之，吾父死而益富。
死吾父而专于国，有死而已！吾蔑从之矣。 
其谋如是，惧害于主，吾不敢不言。 
范鞅为之征。
怀子好施，士多归之。
宣子畏其多士也，信之。
怀子为下卿，宣子使城著而遂逐之。
秋，栾盈出奔楚。
宣子杀箕遗、黄渊、嘉父、司空靖、邴豫、董叔、邴师、申书、羊舌虎、叔罴，囚伯华、叔向、籍偃。
人谓叔向曰： 子离于罪，其为不知乎？ 
叔向曰： 与其死亡若何？
《诗》曰： 优哉游哉，聊以卒岁。 
知也。 乐王鲋见叔向曰： 吾为子请！ 
叔向弗应。
出，不拜。
其人皆咎叔向。
叔向曰： 必祁大夫。 
室老闻之曰： 乐王鲋言于君无不行，求赦吾子，吾子不许。
祁大夫所不能也，而曰 必由之 ，何也？ 
叔向曰： 乐王鲋，从君者也，何能行？
祁大夫外举不弃仇，内举不失亲，其独遗我乎？
《诗》曰： 有觉德行，四国顺之。 
夫子，觉者也。 
晋侯问叔向之罪于乐王鲋，对曰： 不弃其亲，其有焉。 
于是祁奚老矣，闻之，乘驲而见宣子，曰： 《诗》曰： 惠我无疆，子孙保之。 
《书》曰： 圣有谟勋，明征定保。 
夫谋而鲜过，惠训不倦者，叔向有焉，社稷之固也。
犹将十世宥之，以劝能者。
今壹不免其身，以弃社稷，不亦惑乎？
鲧殛而禹兴。伊尹放大甲而相之，卒无怨色。管、蔡为戮，周公右王。
若之何其以虎也弃社稷？子为善，谁敢不勉。
多杀何为？ 
宣子说，与之乘，以言诸公而免之。
不见叔向而归。叔向亦不告免焉而朝。
初，叔向之母妬叔虎之母美而不使。其子皆谏其母。
其母曰： 深山大泽，实生龙蛇。
彼美，余惧其生龙蛇以祸女。女，敝族也。国多大宠，不仁人间之，不亦难乎？
余何爱焉！ 
使往视寝，生叔虎。美而有勇力，栾怀子嬖之，故羊舌氏之族及于难。
栾盈过于周，周西鄙掠之。
辞于行人，曰： 天子陪臣盈，得罪于王之守臣，将逃罪。
罪重于郊甸，无所伏窜，敢布其死。昔陪臣书能输力于王室，王施惠焉。
其子黡，不能保任其父之劳。
大君若不弃书之力，亡臣犹有所逃。
若弃书之力，而思黡之罪，臣戮馀也，将归死于尉氏，不敢还矣。
敢布四体，唯大君命焉！ 
王曰： 尤而效之，其又甚焉！ 
使司徒禁掠栾氏者，归所取焉。使候出诸辕。
冬，曹武公来朝，始见也。
会于商任，锢栾氏也。齐侯、卫侯不敬。
叔向曰： 二君者，必不免。
会朝，礼之经也。礼，政之舆也。政，身之守也。
怠礼失政，失政不立，是以乱也。 
知起、中行喜、州绰、邢蒯出奔齐，皆栾氏之党也。
乐王鲋谓范宣子曰： 盍反州绰、邢蒯？
勇士也。 
宣子曰： 彼栾氏之勇也，余何获焉？ 
王鲋曰： 子为彼栾氏，乃亦子之勇也。 
齐庄公朝，指殖绰、郭最曰： 是寡人之雄也。 
州绰曰： 君以为雄，谁敢不雄？
然臣不敏，平阴之役，先二子鸣。 
庄公为勇爵。殖绰、郭最欲与焉。
州绰曰： 东闾之役，臣左骖迫还于门中，识其枚数。其可以与于此乎？ 
公曰： 子为晋君也。 
对曰： 臣为隶新。然二子者，譬于禽兽，臣食其肉而寝处其皮矣。 
