二十一年春季，周历正月，襄公去到晋国。
邾国的庶其带着漆地和闾丘逃亡来鲁国。
夏季，襄公从晋国回来。
秋季，晋国的栾盈逃到楚国。
九月庚戌初一这天，有日食发生。
曹伯来鲁国朝见。
襄公与晋侯、齐侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子在商任会见。
二十一年春季，鲁襄公到晋国，这是为了拜谢出兵和取得邾国的土田。
邾国的庶其带着漆地和闾丘逃亡前来，季武子把鲁襄公的姑母嫁给他作妻子，对他的随从都有赏赐。
当时鲁国的盗贼很多。
季武子对臧武仲说： 您为什么不禁止盗贼？ 
臧武仲说： 盗贼不可以禁止，纥又没有能力。 
季武子说： 我国有四面的边境，用来禁止盗贼，为什么不可以？
您做司寇，应当从事于禁止盗贼，为什么不能？ 
武仲说： 您把外边的盗贼叫来而大大地给予礼遇，怎么能禁止国内的盗贼？
您做正卿，反而使外边的盗贼进来，让纥禁止国内的盗贼，怎么能够办到？
庶其在邾国偷盗了城邑而前来，您把姬氏作为他的妻子，还给了他城邑，他的随从人员都得到赏赐。
如果用国君的姑母和他的大城邑对盗表示尊敬，其次的用皂牧车马，再小的给衣服佩剑带子，这是赏赐盗贼。
赏赐了而要去掉他，恐怕困难吧。
纥听说过，在上位的人要洗涤他的心，专一地以诚待人，使它合于法度而且使人们相信，可以明确地验证，然后才能治理人。
上面的所作所为，是百姓的归依。
上面所不做的，百姓有人做了，因此加以惩罚就没有人敢于不警戒。
如果上面的所作所为百姓也照样做了，这是势所必然，又能够禁止吗？
《夏书》说： 想要干的就是这个，想舍去不干的就是这个，所要号令的就是这个，诚信所在的就是这个，只有天帝才能记下这功劳。 
大约说的是要由自身来体现言行一致。
诚信是由于自己的言行一致，然后才可以谈建立功劳。 
庶其不是卿，他带着土地来鲁国，虽然身份低贱，《春秋》必定要加以记载，这是为了重视土地。
齐庄公派庆佐做大夫，再次讨伐公子牙的亲族，在句渎之丘抓了公子买。
公子鉏逃亡前来。叔孙还逃亡到燕国。
夏季，楚国的子庚死。楚康王派薳子冯做令尹，薳子冯与申叔豫商议。
申叔豫说： 国家宠臣很多而君王又年轻，国家的事情不能办好。 
于是薳子冯就用有病来推辞不干。
当时正好是大热天，挖地，放上冰然后安置床。
薳子冯身穿新棉衣，又穿上皮袍，少吃东西而睡在床上。
楚康王派医生去诊视，回来报告说： 瘦弱到极点了，但血气还正常。 
于是楚王就派子南做令尹。
栾桓子娶范宣子的女儿做妻子，生了怀子。
范鞅由于他一度逃亡，怨恨栾氏，所以和栾盈一起做公族大夫而不能很好相处。
栾桓子死，栾祁和他的家臣头子州宾私通，州宾几乎侵占了全部家产。
怀子担心这件事。
栾祁害怕怀子讨伐，向范宣子毁谤说： 盈将要发动叛乱，认为范氏弄死了桓子而在晋国专权，说： 我的父亲赶走范鞅，范鞅回国，不对他表示愤怒反而用宠信来报答他，又和我担任同样的官职，而使他得以独断专权。我的父亲死后范氏更加富有。
弄死我父亲而在国内专政，我只有死路一条，也不能跟从他了。 
他的计划就是这样，我怕会伤害您，不敢不说。 
范鞅为她作证。
怀子喜好施舍，很多的士都归附他。
宣子害怕他人多，相信了栾祁的话。
怀子当时做下卿，宣子派他在著地筑城并且由此赶走了他。
秋季，栾盈逃亡到楚国。
宣子杀了箕遗、黄渊、嘉父、司空靖、邴豫、董叔、邴师、申书、羊舌虎、叔罴，同时囚禁了伯华、叔向、籍偃。
有人对叔向说： 您得到了罪过，恐怕是不聪明吧！ 
叔向说： 比起死去和逃亡来怎么样？
《诗》说， 悠闲啊多么逍遥自在，聊且这样来度过岁月 ，这才是聪明啊。 
乐王鲋去见叔向，说： 我为您去请求免罪。 
叔向不回答。
乐王鲋退出，叔向不拜送。
叔向的手下人都责备叔向。
叔向说： 一定要祁大夫才行。 
家臣头子听到了，说： 乐王鲋对国君说的话，没有不被采纳的，他想请求赦免您，您又不答应。
这是祁大夫所做不到的，但您说一定要由他去办，这是为什么？ 
叔向说： 乐王鲋，是一切都顺从国君的人，怎么能行？
祁大夫举拔宗族外的人不放弃仇人，举拔宗族内的人不失掉亲人，难道只会留下我吗？
《诗》说： 有正直的德行，使四方的国家归顺。 
他老人家是正直的人啊。 
晋平公向乐王鲋询问叔向的罪过，乐王鲋回答说： 叔向不丢弃他的亲人，他可能是同谋的。 
当时祁奚已经告老回家，听说这情况，坐上快车而去拜见范宣子，说： 《诗》说 赐给我们无边的恩惠，子子孙孙永远保持它。 
《书》说： 智慧的人有谋略训海，应当相信保护。 
说到谋划而少有过错，教育别人而不知疲倦的，叔向是这样的，他是国家的柱石。
即使他的十代子孙有过错还要赦免，用这样来勉励有能力的人。
现在一旦自身不免于祸而死，放弃国家，这不也会使人困惑吗？
鲧被诛戮而禹兴起；伊尹放逐太甲又做了他的宰相，太甲始终没有怨色；管叔、蔡叔被诛戮，周公仍然辅佐成王。
为什么叔向要为了叔虎而被杀？您做了好事，谁敢不努力？
多杀人作什么？ 
宣子高兴了，和祁奚共坐一辆车子，向晋平公劝说而赦免了叔向。
祁奚不去见叔向就回去了，叔向也不向祁奚报告他已得赦，而就去朝见晋平公。
当初，叔向的母亲嫉妒叔虎的母亲美丽，而不让她陪丈夫睡觉，儿了们都劝谏母亲。
叔向的母亲说： 深山大泽之中，确实会生长龙蛇。
她美丽，我害怕她生下龙蛇来祸害你们，你们，是衰败的家族，国内受到宠信的大官很多，坏人又从中挑拨，不也是很难处了吗？
我自己有什么可爱惜的？ 
就让叔虎的母亲去陪侍丈夫睡觉，生了叔虎，美丽并有勇力，栾怀子宠爱他，所以羊舌氏这一家族遭到祸难。
栾盈经过成周，周朝西部边境的人，劫掠他的财物。
栾盈向周室使者申诉说： 天子的陪臣盈，得罪了天子的守土的臣，打算逃避惩罚。
又重新在天子的郊外得罪，没有地方可以逃了，谨冒死上言：从前陪臣书能为王室效力，天子施给了恩惠。
他的儿子黡不能保住他父亲的辛劳。
天王如果不丢弃书的努力，逃亡在外的陪臣还有地方可以逃。
如果丢弃书的努力，而想到黡的罪过，那么陪臣本来就是刑戮余生的人，就将要回国死在尉氏那里，不敢再回来了。
谨敢直言不讳，后果怎么样，唯有听天子命令了。 
周灵王说： 有了过错而去学它，过错更大了。 
于是，周灵王让司徒禁止那些掠夺栾氏的人，所掠取的东西都归还，派迎送宾客的人把栾盈送出轘辕山。
冬季，曹武公前来朝见，这是第一次朝见鲁襄公。
鲁襄公和晋平公、齐庄公、宋平公、卫殇公、郑简公、曹武公、莒子、邾子在商任会见，这是为了禁锢栾盈。齐庄公、卫殇公表现得不恭敬。
叔向说： 这两位国君必然不免于祸难。
会见和朝见，这是礼仪的常规；礼仪，是政事的车子；政事，是身体的寄托。
轻慢礼仪，政事会有失误；政事失误，就难于立身处世，因此就会发生动乱。 
知起、中行喜、州绰、邢蒯逃亡到齐国，他们都是栾氏的亲族。
乐王鲋对范宣子说： 为什么不让州绰、邢蒯回来？
他们是勇士啊。 
宣子说： 他们是栾氏的勇士，我能得到什么？ 
乐王鲋说： 您如果做他们的栾氏，那就是您的勇士了。 
齐庄公上朝，指着殖绰、郭最说： 这是我的雄鸡。 
州绰说： 君王认为他们是雄鸡，谁敢不认为是雄鸡？
然而下臣不才，在平阴这次战役中，比他们二位可是先打鸣。 
齐庄公设置勇士的爵位，殖绰、郭最想要参加。
州绰说： 东闾这次战役，下臣的左骖马被逼迫，盘旋城门里不能前进，记下了门上铜钉的数字，是不是可以在这里有一份呢？ 
齐庄公说： 您是为的晋君啊。 
州绰回答说： 臣下是初来的臣，然而这两位，如果用禽兽作比方，臣下已经吃了他们的肉而睡在他们的皮上了。 
