古文：黄帝曰：营气之道，内谷为宝。
现代文：同时，还分散的充溢在四肢百骸及皮肤肌表。

古文：谷入于胃，乃传之肺，流溢于中，布散于外，精专者行于经隧，常营无已，终而复始，是谓天地之纪。
现代文：而水谷精微中精纯的精华物质则运行于人体的经脉通路之中，流动不息。人体摄入的水谷滋养周身的过程就这样终而复始的循环，就像天地日月的规律一样。

古文：故气从太阴出，注手阳明，上行，注足阳明，下行至跗上，注大趾间，与太阴合。
现代文：营气的运行，起始于手太阴经，流注到手阳明经，沿手阳明经上行到面部，在面部进入足阳明经，沿着足阳明经下行，到达足背，行至足大趾间后，与起始于这里的足太阴经相合。

古文：上行抵髀，从髀注心中。
现代文：沿足太阴脾经向上行，到达脾脏。

古文：循手少阴，出腋，下臂，注小指，合手太阳。上行乘腋，出䪼内，注目内眦，上巅，下项，合足太阳。
现代文：从脾注入心中，沿着手少阴心经从腋下循小臂注入小指尖，合于手太阳经，然后沿着手太阳经上行，越过腋窝，向上出颧骨的内侧，经过眼睛的内眼角，上行至头顶，再向下行至颈项部，在此与足太阳经相合。

古文：循脊，下尻，下行注小趾之端，循足心注足少阴。
现代文：沿着脊柱向下经过臀部，向下一直到达足小指尖，行至足注入足少阴经，并沿着足少阴经到达肾脏。

古文：上行注肾，从肾注心，外散于胸中。循心主脉，出腋，下臂，出两筋之间，入掌中，出中指之端，还注小指次指之端，合手少阳。上行注膻中，散于三焦，从三焦注胆，出胁，注足少阳。下行至跗上，复从跗注大趾间，合足厥阴，上行至肝，从肝上注肺。上循喉咙，入颃颡之窍，究于畜门。
现代文：经过肾脏注入心包络中，并向外散布于胸中，沿着心包经的主脉从腋下出，循臂下行，从小臂内侧的两条大筋之间注入掌中，达到中指的指端和无名指的指端，并在此合于手少阳经，上行注入两乳正中的膻中穴，并散布于三焦，从三焦注入胆，出胁部，注入足少阳经，向下行至足背上，又从足背注入足大趾间，合于足厥阴经，上行至肝，从肝再上行注入肺中，向上沿着喉咙，进入鼻的内窍，终止于鼻的外孔道。

古文：其支别者，上额，循巅，下项中，循脊，入骶，是督脉也。络阴器，上过毛中，入脐中，上循腹里，入缺盆，下注肺中，复出太阴。
现代文：而其循行的支别，再向上沿着额部上行至巅顶，向下沿颈项部下行，循脊柱两侧继续下行，进入骶骨，这正是督脉的循行路线，继而环绕阴器，再向前向上经过阴阜部的毛际之中，上行进入脐中，再向上进入腹中，上行进入缺盆之中，再向下注入肺中，再次进入手太阴经，也就是下一个循环的开始。

古文：此营气之所行也，逆顺之常也。
现代文：这就是营气的循行路线，是气血循行的常规。

