<strong>百花仙即景露禅机众才女尽欢结酒令</strong>
话说兰芬道： 怪不得姐姐说这灯球难算，里面只有多的，又有少的，又有长的，又有短的，令人看去，只觉满眼都是灯，究竟是几个样子？ 宝云道： 妹子先把楼上两种告诉姐姐，再把楼下一讲，就明白了。楼上灯有两种：一种上做三大球，下缀六小球，计大小球九个为一灯；一种上做三大球，下缀十八小球，计大小球二十一个为一灯。至楼下灯也是两种：一种一大球，下缀二小球；一个大球，下缀四小球。 众人走到南边廊下，所挂各色连珠灯也都工緻，一齐坐下，由南向北望去，只见东西井对面各楼上下大小灯球无数，真是光华灿烂，宛如列星，接接连连，令人应接不暇，高下错落，竟难辨其多少。
宝云道： 姐姐能算这四种灯各若干么？ 兰芬道： 算家却无此法。 因想一想道： 只要将楼上大小灯球若干，楼下灯球大小若干，查明数目，似乎也可一算。 宝云命人查了：楼上大灯球共三百九十六，小灯球共一千四百四十；
楼下大灯球共三百六个，小灯球共一千二百。兰芬道： 以楼下而论：将小灯球一千二百折半为六百，以大球三百六十减之，馀二百四十，是四小球灯二百四十盏；于三百六十内除二百四十，馀一百二十，是二小球灯一百二十盏。此用 雉兔同笼 算法，似无舛错。至楼上之灯，先将一千四百四十折半为七百二十，以大球三百九＋六减之，馀三百二十四，用六归：六三添作五，六二三十二，逢六进一十，得五十四，是缀十八小球灯五十四盏；以三乘五四，得一百六十二，减大球三百九十六，馀二百三十四，以三归之，得六十八，是缀六小球灯数目。 
宝云命玉儿把做灯单子念来，丝毫不错。大家莫不称为神算。又听女清音打了一套十番，惟恐过晚，都回到凝翠馆。
青钿道： 闺臣姐姐要用即景 黄昏 二字，可曾有了飞句？ 闺臣道： 我因刚才禅机笑话们有所感，却想起葛仙翁一句话来：
黄昏《抱朴子》谓黄老为妄言，不亦惜哉！
 为妄 双声， 亦偕 叠韵，敬红珠姐姐一杯，普席一杯。 兰言道： 闺臣妹妹这两句，因世人不信人可成仙，特引此书为之提醒，虽是一片婆心，但看破红尘，能有几人？莫讲成仙了道，略把争名夺利各事看的淡些也就好了。我看贤妹仙风道骨，大约上了小蓬莱已行了元妙，日后飞升时倘将愚姐度脱尘凡，也不枉今日结拜一场。 闺臣道： 姐姐说我日后飞升，谈何容易！这才叫作 望梅止渴 哩。 闵兰荪道： 你们只顾说这不中听的话，岂不把笑话耽搁么？ 
掌红珠道： 姐姐莫忙。适因 成仙了道 之话，倒想起一个笑话：一人最喜饮酒，并且非肉不饱，每日惟以赌钱消遣。一日，遇见仙人，叩求长生之术。
仙人道： 看你骨格，乃有根基之人。我有仙丹一粒，你拿去服过之后，即可长生不老。但有几件禁戒之事必须牢记，设或误犯，虽服仙丹，也是无用。 此人接过仙丹道： 请教所戒何事？ 仙人道： 只得七个字：戒酒除荤莫赌钱。 此人思忖良久，把仙丹退还道： 这有何趣！ 兰言笑道： 以此而论：放著现成仙丹还要退回，你若教他苦修，岂不难么！ 
红珠掣了饮食双声道： 今日蒙兰芝姐姐赐饭，明日还不能出门哩。 兰芝道： 这却为何？ 红珠道： 当日北齐皇甫亮曾对文宣有句放，妹子说来，姐姐就明白了：
酒浆李百药《北齐书》日醉，一日病酒。
 一日 、 一日 俱叠韵，敬春辉姐姐一杯，普席一杯。 兰言道： 今日的酒，真是络绎不绝。又有两位令官监酒，丝毫不能容情，大约座中未有不是尽欢尽量。明日病酒这话真真不错。 小春道： 只要有了云台山的葛粉，怕他怎么！ 
春辉道： 妹子因古人造字有象形之说，意欲借此行个酒令，但大家都是急欲回去，如不高兴，我就说个笑话，好接前令。 兰芝道： 天时尚早，好姐姐，你把象形酒令宣宣罢。 春辉道： 我说一个 甘 字，好象木匠用的刨子。 
兰言道： 果然神像。此令倒还有趣。 玉芝道： 玉儿：这个字怎么写？ 玉儿道： 金旁加个包字。 玉芝道： 只怕有些杜撰。 玉儿道： 此字见顾野王《玉篇》，如何是杜撰。 题花道： 你刚才说那八个弟兄都有绰号，我也送你一个绰号，叫做 知古今 。 施艳春道： 我说一个 且 字，象个神主牌。 
褚月芳道： 我说 非 字，好象篦子。 紫芝道： 倒是一张好篦子，可惜齿儿太稀了。 妩儿道： 我说 母 字，好象书吏帽子。 书香道： 我说 山 字，象个笔架。 秀英道： 我说 西 字，象个风箱。 小春道： 我说 伞 字，就象一把伞。 红蕖道： 我说 册 字，象一座栅栏。 紫芝道： 我说一个 出 字，象两个笔架。 春辉道： 这是抄人旧卷。 尹红萸道： 我说 皿 字，象一顶纱帽。 印巧文道： 我说 乙 字，象一条蛇。 柳瑞春道： 我也说个 一 不，象一条扁担。 众人道： 这两个乙字都好。 春辉道： 诸位姐姐如不赐教，请用一杯，好接令了。 紫芝道： 姐姐如吃三杯，我再说个顶好象形的。 春辉道： 我酒已十分，再吃三杯，岂不醉死么！ 紫芝道： 或者题花姐姐说个笑话也使得。 题花道： 笑话倒不难。但说过之后，你的字设或无趣，并不贴切，却怎样呢？ 紫芝道： 如不贴切，找也还你一个笑话。 
题花道： 我因春辉姐姐才说醉死之话，却想起一个笑话：一人最好贪杯。
这日正吃的烂醉，那知大限已到，就在醉中被小鬼捉去。来立冥官殿上，冥官正要问话，适值他酒性发作，忽然大吐，酒气难闻。冥官掩鼻埋怨小鬼道： 此人如此大醉，为何捉来？急速放他回去。 此人还阳，只见妻妾儿女都围著恸哭，连忙坐起道： 我已还魂，不必哭了。快拿酒来！ 妻妾见他死而复生，不胜之喜，一齐劝道： 你原因贪杯太过，今才活转，岂可又要饮酒！ 此人发急道：
 你们不知，只管快些多多拿来，那怕吃的人事不知，越醉越好。 妻妾道： 这却为何？ 此人道： 你不晓得，我如果醒了，就要死了。  兰言笑道： 过于明白，原非好事，倒是带些糊涂最好。北方有句俗语，叫做 憨头郎儿增福延寿 ；又道 不痴不聋，不作阿家翁 。这个笑话，细细想去，却很有意味。 
题花道： 笑话已说，你的字呢？ 紫芝道： 我说一个 艸 字，神像祝大姐夫用的两把钢叉。 引的众人好笑。题花拿著酒杯过来道： 你不好好说个笑话，我一定灌三杯！ 紫芝道： 我说！我说！你过去！那公冶矮的兄弟名叫公冶矬，也能通兽语。这日正向长官卖弄此技，忽听猪叫。长官道： 他说甚么？ 公冶矬道： 他在那里教人说笑话哩。  青钿道： 题花姐姐：今日且由他去，明日我们慢慢编几个再骂他。 紫芝道： 这猪昨日用尾撇兰，今日又要听笑话，倒是极风韵的雅猪。 春辉笑道：  雅猪 二字从来听过。至于猪能风韵，尤其新奇。猪又何幸而得此！ 随手掣了一签，高声念道： 水族双声。 紫芝道：
 忽然现出水族，莫非祝大姐夫果真要来耍叉么？ 春辉道： 妹妹莫闹！我才想了一个 石首 ，意欲飞《竹书纪年》 帝游于首山 之句，虽可替敬一杯，但今日我们所行之令，并非我要自负，实系前无古人，后无来者，竟可算得千古独步。此时只剩三人就要收令，必须趁此将这酒令略略表白一句，庶不负大家一片巧思。 玉芝道： 你说这是独步，将来设或有人照这题目也凑一百双声叠韵，比我们还强，岂不教人耻笑么？ 春辉道： 若照我们题目，也把古人名、地名除去，再凑一百个，何得能彀。况且你又误猜将及百条，也要除去，尤其费事。
即使勉强凑出，不是《博雅》、《方言》的别名，就是《山海经》、《拾遗记》的冷名，先要注解，岂能雅俗共赏。我们这个好在一望而知，无须注解，所以妙了。总而言之：别的酒令，无论前人后人，高过我们的不计其数；若讲双声叠韵之令，妹子斗胆，却有一句比语：
石首《任中丞集》千载美谈，斯为称首。
 斯为 叠韵，敬宝云姐姐一杯。 兰芝道： 这个虽是鱼名；若据《左传》，却是人名；按地理又是县名。虽与果蠃之义不同，难得一名却是三用。如此之巧，大家也该赏鉴一杯才是。 兰言道： 这怀一定乾的。但下手只剩两位就要收令，姐姐分付快些拿饭，行令的行令，用饭的用饭，才不耽搁。 众人道： 姐姐既不拿饭，少到令完一齐都散，看你拦住那个！ 兰芝见天色不早，又因酒已不少，只得分付拿饭。
宝云掣了人伦双声道： 刚才起令，良箴姐姐曾有 东都妙姬，南国丽人 之句；此时将要收令，必须仍要归到我们身上，才有归结。并且妙姬丽人，只言其美，至于品行，尚未言及，妹子意彼点他一句，心里才觉释然。无奈难得凑巧之句。虽有见句好的，偏偏书又被人用过。 兰言道： 品行一层，乃万万不可少的，姐姐若不略点一句，将来后人见这酒令，还把我们当做一群酒鬼哩。 宝云忖一忖道： 曹大家乃自古才玄，莫若用他著作点染，尤其对景：
夫妇《班昭》《女诫》女有四行，一曰妇德。
 一曰 双声，敬周庆覃姐姐一杯。 玉芝道： 周者，普遍之意，只怕令要全了。 青钿道： 好容易我才捉住一位！请教宝云姐姐： 夫妇 同 石首 既不同韵，又不同母，失了承上之令，岂不要罚么？ 紫芝道： 我同妹妹格外赌个东道：如宝云姐姐被罚，我也吃一杯；倘你说错，也照此例。你可敢赌？ 青钿道： 我就同你赌！ 宝云道： 妇首同韵，青钿妹妹输了。 青钿道： 我不信！妇首声音悬殊，岂能归在一韵？而且一上一去，断无此理。 玉儿把沈约《韵谱》送过，青钿翻开看了，气的闭口无言。一面饮酒，只将 湖州老儿 骂个不了。兰芝道： 你虽恨他，我却感谢他，不但这位老先生倒会替我敬酒。 
说的青钿扑嗤一笑，把酒都喷出道： 我活到如今，才晓得 夫妇 却教做 夫否 。 
周庆覃掣了地理双声道： 今日诸位姐姐所飞这些双声叠韵，经史子集无般不有，妹子在旁看著，何敢赞一词。只有《庄子》一句恰对我的光景：
湖河《庄子》吾惊怖其言，犹河汉而无极也。
 河汉 古音双声， 而无 今音双声，敬若花姐姐一杯，普席同庆一杯。 若花道： 偏偏轮我收令，又教我说笑话，这却怎好？ 题花道： 容妹子略想一想，替你说罢。 
玉芝道： 刚才春辉姐姐说我们今日之令乃千古绝唱，既如此，妹子明目就将此令按著次序写一小本，买些梨枣好板，雇几个刻工把他刻了，流传于世，岂不好么？ 题花道： 有一教书先生最好放屁，…… 玉芝道： 我正说刻书，题花姐姐忽说放屁，这是怎讲？ 兰言笑道： 他替若花姐姐说笑话哩。 玉芝道： 原来如此。你快说，先生好放屁便怎么？ 题花道： ……惟恐学生听见不雅，就在坐位之后板壁上刻一小洞，以便放屁时放在洞外，可掩其声。一日，先生外出，东家偶进书房，看见此洞，细问学生。学生告知其故。东家皱眉道：
 好好板壁，为何如此遭塌！即或忍不住放几个屁，也是人之常情，何必定要如此。少刻先生回来，你务必告拆先生：以后屁只管教他放，板是乱刻不得的。  众人听了，笑的个个喷饭。玉芝道： 我刚要刻酒令，他就编出这个笑话，真是刻薄鬼。 
若花把签桶摇一摇道： 起首是 五百岁为春 以及 吉日辰良 等旬，莫不暗寓祥瑞之意。此刻轮到妹子收令，必须也用一个佳句才有始有终。但一句要把他收足，业已费事，且又有承上及双声叠韵之难，不知题目可能凑巧。 随即掣了一枝花卉双声，青钿道： 此题还不甚窄，姐姐拟用何名？ 若花道： 我才想 合欢 二字，既承上文，又与现在光景相行，必须用此才妙。 青钿道：
 既如此，所飞之句，何不用嵇康《养生论》呢？ 若花摇头，忖一忖道： 有了：
合欢《礼记》酒食者，所以合欢也。
 合欢 双声，合席欢饮一杯。 众人赞道： 此句收的不独 酒食 二字点明本旨，且 合欢 字又寓合席欢饮之意。虽只数字，结束之妙，无过于此，若非锦心绣口，何能道出。能不佩服！ 玉芝道： 结的固好，但《礼记》有人用过，要罚一环。 
未知如何，下回分解。
