蘅芜君兰言解疑癖潇湘子雅谑补余香
话说他姊妹复进园来，吃过饭，大家散出，都无别话。
且说刘姥姥带着板儿，先来见凤姐儿，说： 明日一早定要家去了。虽住了两三天，日子却不多，把古往今来没见过的，没吃过的，没听见过的，都经验了。难得老太太和姑奶奶并那些小姐们，连各房里的姑娘们，都这样怜贫惜老照看我。我这一回去后没别的报答，惟有请些高香天天给你们念佛，保佑你们长命百岁的，就算我的心了。 凤姐儿笑道： 你别喜欢。都是为你，老太太也被风吹病了，睡着说不好过；我们大姐儿也着了凉，在那里发热呢。 刘姥姥听了，忙叹道： 老太太有年纪的人，不惯十分劳乏的。 凤姐儿道： 从来没像昨儿高兴。往常也进园子逛去，不过到一二处坐坐就回来了。昨儿因为你在这里，要叫你逛逛，一个园子倒走了多半个。大姐儿因为找我去，太太递了一块糕给他，谁知风地里吃了，就发起热来。 刘姥姥道： 小姐儿只怕不大进园子，生地方儿，小人儿家原不该去。比不得我们的孩子，会走了，那个坟圈子里不跑去。一则风扑了也是有的，二则只怕他身上干净，眼睛又净，或是遇见什么神了。依我说，给他瞧瞧祟书本子，仔细撞客着了。 一语提醒了凤姐儿，便叫平儿拿出《玉匣记》着彩明来念。彩明翻了一回念道： 八月二十五日，病者在东南方得遇花神。用五色纸钱四十张，向东南方四十步送之，大吉。 凤姐儿笑道： 果然不错，园子里头可不是花神！只怕老太太也是遇见了。 一面命人请两分纸钱来，着两个人来，一个与贾母送祟，一个与大姐儿送祟。果见大姐儿安稳睡了。
凤姐儿笑道： 到底是你们有年纪的人经历的多。我这大姐儿时常肯病，也不知是个什么原故。 刘姥姥道： 这也有的事。富贵人家养的孩子多太娇嫩，自然禁不得一些儿委曲，再他小人儿家，过于尊贵了，也禁不起。以后姑奶奶少疼他些就好了。 凤姐儿道： 这也有理。我想起来，他还没个名字，你就给他起个名字。一则借借你的寿，二则你们是庄家人，不怕你恼，到底贫苦些，你贫苦人起个名字，只怕压的住他。 刘姥姥听说，便想了一想，笑道： 不知他几时生的？ 凤姐儿道： 正是生日的日子不好呢，可巧是七月初七日。 刘姥姥忙笑道： 这个正好，就叫他是巧哥儿。这叫作 以毒攻毒，以火攻火 的法子。姑奶奶定要依我这名字，他必长命百岁。日后大了，各人成家立业，或一时有不遂心的事，必然是遇难成祥，逢凶化吉，却从这 巧 字上来。 
凤姐儿听了，自是欢喜，忙道谢，又笑道： 只保佑他应了你的话就好了。 说着叫平儿来吩咐道： 明儿咱们有事，恐怕不得闲儿。你这空儿把送姥姥的东西打点了，他明儿一早就好走的便宜了。 刘姥姥忙说： 不敢多破费了。已经遭扰了几日，又拿着走，越发心里不安起来。 凤姐儿道： 也没有什么，不过随常的东西。好也罢，歹也罢，带了去，你们街坊邻舍看着也热闹些，也是上城一次。 只见平儿走来说： 姥姥过这边瞧瞧。 
刘姥姥忙赶了平儿到那边屋里，只见堆着半炕东西。平儿一一的拿与他瞧着，说道： 这是昨日你要的青纱一匹，奶奶另外送你一个实地子月白纱作里子。这是两个茧绸，作袄儿裙子都好。这包袱里是两匹绸子，年下做件衣裳穿。这是一盒子各样内造点心，也有你吃过的，也有你没吃过的，拿去摆碟子请客，比你们买的强些。这两条口袋是你昨日装瓜果子来的，如今这一个里头装了两斗御田粳米，熬粥是难得的；这一条里头是园子里果子和各样干果子。这一包是八两银子。这都是我们奶奶的。这两包每包里头五十两，共是一百两，是太太给的叫你拿去或者作个小本买卖，或者置几亩地，以后再别求亲靠友的。 说着又悄悄笑道： 这两件袄儿和两条裙子，还有四块包头，一包绒线，可是我送姥姥的。衣裳虽是旧的，我也没大狠穿，你要弃嫌我就不敢说了。 平儿说一样刘姥姥就念一句佛，已经念了几千声佛了，又见平儿也送他这些东西，又如此谦逊，忙念佛道： 姑娘说那里话？这样好东西我还弃嫌！我便有银子也没处去买这样的呢。只是我怪臊的，收了又不好，不收又辜负了姑娘的心。 平儿笑道： 休说外话，咱们都是自己，我才这样。你放心收了罢，我还和你要东西呢，到年下，你只把你们晒的那个灰条菜干子和豇豆，扁豆，茄子，葫芦条儿各样干菜带些来，我们这里上上下下都爱吃。这个就算了，别的一概不要，别罔费了心。 刘姥姥千恩万谢答应了。平儿道： 你只管睡你的去。我替你收拾妥当了就放在这里，明儿一早打发小厮们雇辆车装上，不用你费一点心的。 
刘姥姥越发感激不尽，过来又千恩万谢的辞了凤姐儿，过贾母这一边睡了一夜，次早梳洗了就要告辞。因贾母欠安，众人都过来请安，出去传请大夫。一时婆子回大夫来了。老妈妈请贾母进幔子去坐。贾母道： 我也老了，那里养不出那阿物儿来，还怕他不成！不要放幔子，就这样瞧罢。 众婆子听了，便拿过一张小桌来，放下一个小枕头，便命人请。
一时只见贾珍，贾琏，贾蓉三个人将王太医领来。王太医不敢走甬路，只走旁阶，跟着贾珍到了阶矶上。早有两个婆子在两边打起帘子，两个婆子在前导引进去，又见宝玉迎了出来。只见贾母穿着青皱绸一斗珠的羊皮褂子，端坐在榻上，两边四个未留头的小丫鬟都拿着蝇帚漱盂等物，又有五六个老嬷嬷雁翅摆在两旁，碧纱橱后隐隐约约有许多穿红着绿戴宝簪珠的人。王太医便不敢抬头，忙上来请了安。贾母见他穿着六品服色，便知御医了，也便含笑问： 供奉好？ 因问贾珍： 这位供奉贵姓？ 贾珍等忙回： 姓王 。贾母道： 当日太医院正堂王君效，好脉息。 王太医忙躬身低头，含笑回说： 那是晚晚生家叔祖。 贾母听了，笑道： 原来这样，也是世交了。 一面说，一面慢慢的伸手放在小枕上。老嬷嬷端着一张小杌：连忙放在小桌前，略偏些。王太医便屈一膝坐下，歪着头诊了半日，又诊了那只手，忙欠身低头退出。贾母笑说： 劳动了。珍儿让出去好生看茶。 
贾珍贾琏等忙答了几个 是 ，复领王太医出到外书房中。王太医说： 太夫人并无别症，偶感一点风凉，究竟不用吃药，不过略清淡些，暖着一点儿，就好了。如今写个方子在这里，若老人家爱吃便按方煎一剂吃，若懒待吃，也就罢了。 说着吃过茶写了方子。刚要告辞，只见奶子抱了大姐儿出来，笑说： 王老爷也瞧瞧我们。 王太医听说忙起身，就奶子怀中，左手托着大姐儿的手，右手诊了一诊，又摸了一摸头，又叫伸出舌头来瞧瞧，笑道： 我说姐儿又骂我了，只是要清清净净的饿两顿就好了。不必吃煎药，我送丸药来，临睡时用姜汤研开，吃下去就是了。 说毕作辞而去。
贾珍等拿了药方来，回明贾母原故，将药方放在桌上出去，不在话下。这里王夫人和李纨，凤姐儿，宝钗姊妹等见大夫出去，方从橱后出来。王夫人略坐一坐，也回房去了。
刘姥姥见无事，方上来和贾母告辞。贾母说： 闲了再来。 又命鸳鸯来： 好生打发刘姥姥出去。我身上不好，不能送你。 刘姥姥道了谢，又作辞，方同鸳鸯出来。到了下房，鸳鸯指炕上一个包袱说道： 这是老太太的几件衣服，都是往年间生日节下众人孝敬的，老太太从不穿人家做的，收着也可惜，却是一次也没穿过的。昨日叫我拿出两套儿送你带去，或是送人，或是自己家里穿罢，别见笑。这盒子里是你要的面果子。这包子里是你前儿说的药：梅花点舌丹也有，紫金锭也有，活络丹也有，催生保命丹也有，每一样是一张方子包着，总包在里头了。这是两个荷包，带着顽罢。 说着便抽系子，掏出两个笔锭如意的锞子来给他瞧，又笑道： 荷包拿去，这个留下给我罢。 刘姥姥已喜出望外，早又念了几千声佛，听鸳鸯如此说，便说道： 姑娘只管留下罢。 鸳鸯见他信以为真，仍与他装上，笑道： 哄你顽呢，我有好些呢。留着年下给小孩子们罢。 说着，只见一个小丫头拿了个成窑钟子来递与刘姥姥， 这是宝二爷给你的。 刘姥姥道： 这是那里说起。我那一世修了来的，今儿这样。 说着便接了过来。鸳鸯道： 前儿我叫你洗澡，换的衣裳是我的，你不弃嫌，我还有几件，也送你罢。 刘姥姥又忙道谢。鸳鸯果然又拿出两件来与他包好。刘姥姥又要到园中辞谢宝玉和众姊妹王夫人等去。鸳鸯道： 不用去了。他们这会子也不见人，回来我替你说罢。闲了再来。 又命了一个老婆子，吩咐他： 二门上叫两个小厮来，帮着姥姥拿了东西送出去。 婆子答应了，又和刘姥姥到了凤姐儿那边一并拿了东西，在角门上命小厮们搬了出去，直送刘姥姥上车去了。不在话下。
且说宝钗等吃过早饭，又往贾母处问过安，回园至分路之处，宝钗便叫黛玉道： 颦儿跟我来，有一句话问你。 黛玉便同了宝钗，来至蘅芜苑中。进了房，宝钗便坐了笑道： 你跪下，我要审你。 黛玉不解何故，因笑道： 你瞧宝丫头疯了！审问我什么？ 宝钗冷笑道： 好个千金小姐！好个不出闺门的女孩儿！满嘴说的是什么？你只实说便罢。 黛玉不解，只管发笑，心里也不免疑惑起来，口里只说： 我何曾说什么？你不过要捏我的错儿罢了。你倒说出来我听听。 宝钗笑道： 你还装憨儿。昨儿行酒令你说的是什么？我竟不知那里来的。 黛玉一想，方想起来昨儿失于检点，那《牡丹亭》《西厢记》说了两句，不觉红了脸，便上来搂着宝钗，笑道： 好姐姐，原是我不知道随口说的。你教给我，再不说了。 宝钗笑道： 我也不知道，听你说的怪生的，所以请教你。 黛玉道： 好姐姐，你别说与别人，我以后再不说了。 宝钗见他羞得满脸飞红，满口央告，便不肯再往下追问，因拉他坐下吃茶，款款的告诉他道： 你当我是谁，我也是个淘气的。从小七八岁上也够个人缠的。我们家也算是个读书人家，祖父手里也爱藏书。先时人口多，姊妹弟兄都在一处，都怕看正经书。弟兄们也有爱诗的，也有爱词的，诸如这些 西厢  琵琶 以及 元人百种 ，无所不有。他们是偷背着我们看，我们却也偷背着他们看。后来大人知道了，打的打，骂的骂，烧的烧，才丢开了。所以咱们女孩儿家不认得字的倒好。男人们读书不明理，尚且不如不读书的好，何况你我。就连作诗写字等事，原不是你我分内之事，究竟也不是男人分内之事。男人们读书明理，辅国治民，这便好了。只是如今并不听见有这样的人，读了书倒更坏了。这是书误了他，可惜他也把书糟踏了，所以竟不如耕种买卖，倒没有什么大害处。你我只该做些针黹纺织的事才是，偏又认得了字，既认得了字，不过拣那正经的看也罢了，最怕见了些杂书，移了性情，就不可救了。 一席话，说的黛玉垂头吃茶，心下暗伏，只有答应 是 的一字。
忽见素云进来说： 我们奶奶请二位姑娘商议要紧的事呢。二姑娘、三姑娘、四姑娘、史姑娘、宝二爷都在那里等着呢。 宝钗道： 又是什么事？ 黛玉道： 咱们到了那里就知道了。 说着便和宝钗往稻香村来，果见众人都在那里。
李纨见了他两个，笑道： 社还没起，就有脱滑的了，四丫头要告一年的假呢。 黛玉笑道： 都是老太太昨儿一句话，又叫他画什么园子图儿，惹得他乐得告假了。 探春笑道： 也别要怪老太太，都是刘姥姥一句话。 林黛玉忙笑道： 可是呢，都是他一句话。他是那一门子的姥姥，直叫他是个 母蝗虫 就是了。 说着大家都笑起来。宝钗笑道： 世上的话，到了凤丫头嘴里也就尽了。幸而凤丫头不认得字，不大通，不过一概是市俗取笑，更有颦儿这促狭嘴，他用 春秋 的法子，将市俗的粗话，撮其要，删其繁，再加润色比方出来，一句是一句。这 母蝗虫 三字，把昨儿那些形景都现出来了。亏他想的倒也快。 众人听了，都笑道： 你这一注解，也就不在他两个以下。 李纨道： 我请你们大家商议，给他多少日子的假。我给了他一个月他嫌少，你们怎么说？ 黛玉道： 论理一年也不多。这园子盖才盖了一年，如今要画自然得二年工夫呢。又要研墨，又要蘸笔，又要铺纸，又要着颜色，又要…… 刚说到这里，众人知道他是取笑惜春，便都笑问说 还要怎样？ 黛玉也自己掌不住笑道： 又要照着这样儿慢慢的画，可不得二年的工夫！ 众人听了，都拍手笑个不住。宝钗笑道：  又要照着这个慢慢的画 ，这落后一句最妙。所以昨儿那些笑话儿虽然可笑，回想是没味的。你们细想颦儿这几句话虽是淡的，回想却有滋味。我倒笑的动不得了。 惜春道： 都是宝姐姐赞的他越发逞强，这会子拿我也取笑儿。 黛玉忙拉他笑道： 我且问你，还是单画这园子呢，还是连我们众人都画在上头呢？ 惜春道： 原说只画这园子的，昨儿老太太又说，单画了园子成个房样子了，叫连人都画上，就像 行乐 似的才好。我又不会这工细楼台，又不会画人物，又不好驳回，正为这个为难呢。 黛玉道： 人物还容易，你草虫上不能。 李纨道： 你又说不通的话了，这个上头那里又用的着草虫？或者翎毛倒要点缀一两样。 黛玉笑道： 别的草虫不画罢了，昨儿 母蝗虫 不画上，岂不缺了典！ 众人听了，又都笑起来。黛玉一面笑的两手捧着胸口，一面说道： 你快画罢，我连题跋都有了，起个名字，就叫作《携蝗大嚼图》。 众人听了，越发哄然大笑，前仰后合。只听 咕咚 一声响，不知什么倒了，急忙看时，原来是湘云伏在椅子背儿上，那椅子原不曾放稳，被他全身伏着背子大笑，他又不提防，两下里错了劲，向东一歪，连人带椅都歪倒了，幸有板壁挡住，不曾落地。众人一见，越发笑个不住。宝玉忙赶上去扶了起来，方渐渐止了笑。宝玉和黛玉使个眼色儿。黛玉会意，便走至里间将镜袱揭起，照了一照，只见两鬓略松了些，忙开了李纨的妆奁，拿出抿子来，对镜抿了两抿，仍旧收拾好了，方出来，指着李纨道： 这是叫你带着我们作针线教道理呢，你反招我们来大顽大笑的。 李纨笑道： 你们听他这刁话。他领着头儿闹，引着人笑了，倒赖我的不是。真真恨的我只保佑明儿你得一个利害婆婆，再得几个千刁万恶的大姑子小姑子，试试你那会子还这么刁不刁了。 
林黛玉早红了脸，拉着宝钗说： 咱们放他一年的假罢。 宝钗道： 我有一句公道话，你们听听。藕丫头虽会画，不过是几笔写意。如今画这园子，非离了肚子里头有几幅丘壑的才能成画。这园子却是像画儿一般，山石树木，楼阁房屋，远近疏密，也不多，也不少，恰恰的是这样。你就照样儿往纸上一画，是必不能讨好的。这要看纸的地步远近，该多该少，分主分宾，该添的要添，该减的要减，该藏的要藏，该露的要露。这一起了稿子，再端详斟酌，方成一幅图样。第二件，这些楼台房舍，是必要用界划的。一点不留神，栏杆也歪了，柱子也塌了，门窗也倒竖过来，阶矶也离了缝，甚至于桌子挤到墙里去，花盆放在帘子上来，岂不倒成了一张笑 话 儿了。第三，要插人物，也要有疏密，有高低。衣折裙带，手指足步，最是要紧，一笔不细，不是肿了手就是跏了腿，染脸撕发倒是小事。依我看来竟难的很。如今一年的假也太多，一月的假也太少，竟给他半年的假，再派了宝兄弟帮着他。并不是为宝兄弟知道教着他画，那就更误了事，为的是有不知道的，或难安插的，宝兄弟好拿出去问问那会画的相公，就容易了。 
宝玉听了，先喜的说： 这话极是。詹子亮的工细楼台就极好，程日兴的美人是绝技，如今就问他们去。 宝钗道： 我说你是无事忙，说了一声你就问去。等着商议定了再去。如今且拿什么画？ 宝玉道： 家里有雪浪纸，又大又托墨。 宝钗冷笑道： 我说你不中用！那雪浪纸写字画写意画儿，或是会山水的画南宗山水，托墨，禁得皴搜。拿了画这个，又不托色，又难滃，画也不好，纸也可惜。我教你一个法子。原先盖这园子，就有一张细致图样，虽是匠人描的，那地步方向是不错的。你和太太要了出来，也比着那纸大小，和凤丫头要一块重绢，叫相公矾了，叫他照着这图样删补着立了稿子，添了人物就是了。就是配这些青绿颜色并泥金泥银，也得他们配去。你们也得另爖上风炉子，预备化胶，出胶，洗笔。还得一张粉油大案，铺上毡子。你们那些碟子也不全，笔也不全，都得从新再置一分儿才好。 惜春道： 我何曾有这些画器？不过随手写字的笔画画罢了。就是颜色，只有赭石，广花，藤黄，胭脂这四样。再有，不过是两支着色笔就完了。 宝钗道： 你不该早说。这些东西我却还有，只是你也用不着，给你也白放着。如今我且替你收着，等你用着这个时候我送你些，也只可留着画扇子，若画这大幅的也就可惜了的。今儿替你开个单子，照着单子和老太太要去。你们也未必知道的全，我说着，宝兄弟写。 宝玉早已预备下笔砚了，原怕记不清白，要写了记着，听宝钗如此说，喜的提起笔来静听。宝钗说道： 头号排笔四支，二号排笔四支，三号排笔四支，大染四支，中染四支，小染四支，大南蟹爪十支，小蟹爪十支，须眉十支，大著色二十支，小著色二十支，开面十支，柳条二十支，箭头朱四两，南赭四两，石黄四两，石青四两，石绿四两，管黄四两，广花八两，蛤粉四匣，胭脂十片，大赤飞金二百帖，青金二百帖，广匀胶四两，净矾四两。矾绢的胶矾在外，别管他们，你只把绢交出去叫他们矾去。这些颜色，咱们淘澄飞跌着，又顽了，又使了，包你一辈子都够使了。再要顶细绢箩四个，粗绢箩四个，担笔四支，大小乳钵四个，大粗碗二十个，五寸粗碟十个，三寸粗白碟二十个，风炉两个，沙锅大小四个，新瓷罐二口，新水桶四只，一尺长白布口袋四条，浮炭二十斤，柳木炭一斤，三屉木箱一个，实地纱一丈，生姜二两，酱半斤。 黛玉忙道： 铁锅一口，锅铲一个。 宝钗道： 这作什么？ 黛玉笑道： 你要生姜和酱这些作料，我替你要铁锅来，好炒颜色吃的。 众人都笑起来。宝钗笑道： 你那里知道。那粗色碟子保不住不上火烤，不拿姜汁子和酱预先抹在底子上烤过了，一经了火是要炸的。 众人听说，都道： 原来如此。 
黛玉又看了一回单子，笑着拉探春悄悄的道： 你瞧瞧，画个画儿又要这些水缸箱子来了。想必他糊涂了，把他的嫁妆单子也写上了。 探春 嗳 了一声，笑个不住，说道： 宝姐姐，你还不拧他的嘴？你问问他编排你的话。 宝钗笑道： 不用问，狗嘴里还有像牙不成！ 一面说，一面走上来，把黛玉按在炕上，便要拧他的脸。黛玉笑着忙央告： 好姐姐，饶了我罢！颦儿年纪小，只知说，不知道轻重，作姐姐的教导我。姐姐不饶我，还求谁去？ 众人不知话内有因，都笑道： 说的好可怜见的，连我们也软了，饶了他罢。 宝钗原是和他顽，忽听他又拉扯前番说他胡看杂书的话，便不好再和他厮闹，放起他来。黛玉笑道： 到底是姐姐，要是我，再不饶人的。 宝钗笑指他道： 怪不得老太太疼你，众人爱你伶俐，今儿我也怪疼你的了。过来，我替你把头发拢一拢。 黛玉果然转过身来，宝钗用手拢上去。宝玉在旁看着，只觉更好，不觉后悔不该令他抿上鬓去，也该留着，此时叫他替他抿去。正自胡思，只见宝钗说道： 写完了，明儿回老太太去。若家里有的就罢，若没有的，就拿些钱去买了来，我帮着你们配。 宝玉忙收了单子。
大家又说了一回闲话。至晚饭后又往贾母处来请安。贾母原没有大病，不过是劳乏了，兼着了些凉，温存了一日，又吃了一剂药疏散一疏散，至晚也就好了。不知次日又有何话，且听下回分解。
