<strong>十五贯戏言成巧祸</strong>
宋本作《错斩崔宁》
聪明伶俐自天生，懵懂痴呆未必真。
嫉妒每因眉睫浅，戈矛时起笑谈深。
九曲黄河心较险，十重铁甲面堪憎。
时因酒色亡家国，几见诗书误好人。
这首诗，单表为人难处。只因世路窄狭，人心叵测，大道既远，人情万端。熙熙攘攘，都为利来；蚩蚩蠢蠢，皆纳祸去。持身保家，万千反覆。所以古人云： 颦有为颦，笑有为笑。颦笑之间，最宜谨慎。 这回书，单说一个官人，只因酒后一时戏笑之言，遂至杀身破家，陷了几条性命。且先引下一个故事来，权做个德胜头回。
却说故宋朝中，有一个少年举子，姓魏名鹏举，字冲霄，年方一十八岁。娶得一个如花似玉的浑家，未及一月，只因春榜动，选场开，魏生别了妻子，收拾行囊，上京取应。临别时，浑家分付丈夫： 得官不得官，早早回来，休抛闪了恩爱夫妻。 魏生答道： 功名二字，是俺本领前程，不索贤卿忧虑。 别后登程到京，果然一举成名，除授一甲第二名榜眼及第。在京甚是华艳动人，少不得修了一封家书，差人接取家眷入京。书上先叙了寒温及得官的事，后却写下一行，道是： 我在京中早晚无人照管，已讨了一个小老婆，专候夫人到京，同享荣华。 家人收了书程，一径到家，见了夫人，称说贺喜。因取家书呈上。夫人拆开看了，见是如此如此，这般这般，便对家人道： 官人直恁负恩。甫能得官，便娶了二夫人。 家人便道： 小人在京，并没见有此事。想是官人戏谑之言。夫人到京，便知端的，休得忧虑。 夫人道： 恁地说，我也罢了。 却因人舟未便，一面收拾起身，一面寻觅便人，先寄封平安家书到京中去。那寄书人到了京中，寻问新科魏榜眼寓所，下了家书，管待酒饭自回，不题。
却说魏生接书拆开来看了，并无一句闲言闲语，只说道： 你在京中娶了一个小老婆，我在家中也嫁了一个小老公，早晚同赴京师也。 魏生见了，也只道是夫人取笑的说话，全不在意，未及收好，外面报说有个同年相访。京邸寓中，不比在家宽转，那人又是相厚的同年，又晓得魏生并无家眷在内，直至里面坐下，叙了些寒温。魏生起身去解手，那同年偶翻桌上书帖，看见了这封家书，写得好笑，故意朗诵起来。魏生措手不及，通红了脸，说道： 这是没理的话。因是小弟戏谑了他，他便取笑写来的。 那同年呵呵大笑道： 这节事却是取笑不得的。 别了就去。那人也是一个少年，喜谈乐道，把这封家书一节，顷刻间遍传京郏也有一班妒忌魏生少年登高科的，将这桩事只当做风闻言事的一个小小新闻，奏上一本，说这魏生年少不检，不宜居清要之职，降处外任。魏生懊恨无及。后来毕竟做官蹭蹬不起，把锦片也似一段美前程，等闲放过去了。
这便是一句戏言，撒漫了一个美官。今日再说一个官人，也只为酒后一时戏言，断送了堂堂七尺之躯，连累两三个人，枉屈害了性命。却是为着甚的？有诗为证。
世路崎岖实可哀，傍人笑口等闲开。
白云本是无心物，又被狂风引出来。
却说南宋时，建都临安，繁华富贵，不减那汴京故国。去那城中箭桥左侧，有个官人，姓刘名贵，字君荐，祖上原是有根基的人家，到得君荐手中，却是时乖运蹇。先前读书，后来看看不济，却去改业做生意。便是半路上出家的一般，买卖行中，一发不是本等伎俩，又把本钱消折去了。渐渐大房改换小房，赁得两三间房子，与同浑家王氏，年少齐眉。后因没有子嗣，娶下一个小娘子，姓陈，是陈卖糕的女儿，家中都呼为二姐。这也是先前不十分穷薄的时，做下的勾当。至亲三口，并无闲杂人在家。那刘君荐，极是为人和气，乡里见爱，都称他刘官人。 你是一时运眼不好，如此落莫，再过几时，定须有个亨通的日子。 说便是这般说，那得有些些好处？只是在家纳闷，无可奈何。
却说一日闲坐家中，只见丈人家里的老王——年近七旬——走来对刘官人说道： 家间老员外生日，特令老汉接取官人娘子，去走一遭。 刘官人便道： 便是我日逐愁闷过日子，连那泰山的寿诞也都忘了。 便同浑家王氏，收拾随身衣服，打叠个包儿，交与老王背了，分付二姐： 看守家中，今日晚了，不能转回，明晚顺索来家。 说了就去。离城二十余里，到了丈人王员外家，叙了寒温。当日坐间客众，丈人女婿，不好十分叙述许多穷相。到得客散，留在客房里宿歇。
直至天明，丈人却来与女婿攀话，说道： 姐夫，你须不是这般算计，坐吃山空，立吃地陷，咽喉深似海，日月快如梭。你须计较一个常便。我女儿嫁了你，一生也指望丰衣足食，不成只是这等就罢了。 刘官人叹了一口气道： 是。泰山在上，道不得个上山擒老虎易，开口告人难。如今的时势，再有谁似泰山这般怜念我的。只索守困，若去求人，便是劳而无功。 丈人便道： 这也难怪你说。老汉却是看你们不过，今日赍助你些少本钱，胡乱去开个柴米店，撰得些利息来过日子，却不好么？ 刘官人道： 感蒙泰山恩顾，可知是好。 
当下吃了午饭，丈人取出十五贯钱来，付与刘官人道： 姐夫，且将这些钱去，收拾起店面，开张有日，我便再应付你十贯。
你妻子且留在此过几日，待有了开店日子，老汉亲送女儿到你家，就来与你作贺，意下如何？ 
刘官人谢了又谢，驮了钱一径出门，到得城中，天色却早晚了，却撞着一个相识，顺路在他家门首经过。那人也要做经纪的人，就与他商量一会，可知是好。便去敲那人门时，里面有人应喏，出来相揖，便问： 老兄下顾，有何见教？ 刘官人一一说知就里。那人便道： 小弟闲在家中，老兄用得着时，便来相帮。 刘官人道： 如此甚好。 当下说了些生意的勾当。那人便留刘官人在家，现成杯盘，吃了三杯两盏。刘官人酒量不济，便觉有些朦胧起来，抽身作别，便道： 今日相扰，明早就烦老兄过寒家，计议生理。 那人又送刘官人至路口，作别回家，不在话下。若是说话的同年生，并肩长，拦腰抱住，把臂拖回，也不见得受这般灾悔。却教刘官人死得不如《五代史》李存孝，《汉书》中彭越。
却说刘官人驮了钱，一步一步捱到家中。敲门已是点灯时分，小娘子二姐独自在家，没一些事做，守得天黑，闭了门，在灯下打瞌睡。刘官人打门，他那里便听见。敲了半晌，方才知觉，答应一声来了，起身开了门。刘官人进去，到了房中，二姐替刘官人接了钱，放在卓上，便问： 官人何处那移这项钱来，却是甚用？ 那刘官人一来有了几分酒，二来怪他开得门迟了，且戏言吓他一吓，便道： 说出来，又恐你见怪；不说时，又须通你得知。只是我一时无奈，没计可施，只得把你典与一个客人，又因舍不得你，只典得十五贯钱。若是我有些好处，加利赋你回来。若是照前这般不顺溜，只索罢了。 
那小娘子听了，欲待不信，又见十五贯钱堆在面前；欲待信来，他平白与我没半句言语，大娘子又过得好，怎么便下得这等狠心辣手。疑狐不决，只得再问道： 虽然如此，也须通知我爹娘一声。 刘官人道： 若是通知你爹娘，此事断然不成。你明日且到了人家，我慢慢央人与你爹娘说通，他也须怪我不得。 小娘子又问： 官人今日在何处吃酒来？ 刘官人道： 便是把你典与人，写了文书，吃他的酒，才来的。 
小娘子又问： 大姐姐如何不来？ 刘官人道： 他因不忍见你分离，待得你明日出了门才来，这也是我没计奈何，一言为定。 说罢，暗地忍不住笑，不脱衣裳，睡在床上，不觉睡去了。
那小娘子好生摆脱不下： 不知他卖我与甚色样人家？我须先去爹娘家里说知。就是他明日有人来要我，寻到我家，也须有个下落。 沉吟了一会，却把这十五贯钱，一垛儿堆在刘官人脚后边，趁他酒醉，轻轻的收拾了随身衣服，款款的开了门出去，拽上了门。却去左边一个相熟的邻舍，叫做朱三老儿家里，与朱三妈宿了一夜，说道： 丈夫今日无端卖我，我须先去与爹娘说知。烦你明日对他说一声，既有了主顾，可同我丈夫到爹娘家中来讨个分晓，也须有个下落。 那邻舍道： 小娘子说得有理，你只顾自去，我便与刘官人说知就理。 过了一宵，小娘子作别去了不题。正是：鳌鱼脱却金钩去，摆尾摇头再不回。
放下一头。却说这里刘官人一觉，直至三更方醒，见卓上灯犹未灭，小娘子不在身边。只道他还在厨下收拾家火，便唤二姐讨茶吃。叫了一回，没人答应，却待挣扎起来，酒尚未醒，不觉又睡了去。不想却有一个做不是的，日间赌输了钱，没处出豁，夜间出来掏摸些东西，却好到刘官人门首。因是小娘子出去了，门儿拽上不关。那贼略推一推，豁地开了，捏手捏脚，直到房中，并无一人知觉。到得床前，灯火尚明。
周围看时，并无一物可龋摸到床上，见一人朝着里床睡去，脚后却有一堆青钱，便去取了几贯。不想惊觉了刘官人，起来喝道： 你须不近道理。我从丈人家借办得几贯钱来养身活命，不争你偷了我的去，却是怎的计结。 那人也不回话，照面一拳，刘官人侧身躲过，便起身与这人相持。那人见刘官人手脚活动，便拔步出房。刘官人不舍，抢出门来，一径赶到厨房里，恰待声张邻舍，起来捉贼。那人急了，正好没出豁，却见明晃晃一把劈柴斧头，正在手边：也是人极计生，被他绰起，一斧正中刘官人面门，扑地倒了，又复一斧，斫倒一边。眼见得刘官人不活了，呜呼哀哉，伏惟尚飨。那人便道： 一不做，二不休，却是你来赶我，不是我来寻你。 索性翻身入房，取了十五贯钱。扯条单被，包裹得停当，拽扎得爽俐，出门，拽上了门就走，不题。
次早邻舍起来，见刘官人家门也不开，并无人声息，叫道： 刘官人，失晓了。 里面没人答应，捱将进去，只见门也不关。直到里面，见刘官人劈死在地。 他家大娘子，两日家前已自往娘家去了，小娘子如何不见？ 免不得声张起来。
却有昨夜小娘子借宿的邻家朱三老儿说道： 小娘子昨夜黄昏时到我家宿歇，说道：刘官人无端卖了他，他一径先到爹娘家里去了，教我对刘官人说，既有了主顾，可同到他爹娘家中，也讨得个分晓。今一面着人去追他转来，便有下落；一面着人去报他大娘子到来，再作区处。 众人都道： 说得是。 
先着人去到王老员外家报了凶信。
老员外与女儿大哭起来，对那人道： 昨日好端端出门，老汉赠他十五贯钱，教他将来作本，如何便恁的被人杀了？ 
那去的人道： 好教老员外大娘子得知，昨日刘官人归时，已自昏黑，吃得半酣，我们都不晓得他有钱没钱，归迟归早。只是今早刘官人家，门儿半开，众人推将进去，只见刘官人杀死在地，十五贯钱一文也不见，小娘子也不见踪迹。声张起来，却有左邻朱三老儿出来，说道他家小娘子昨夜黄昏时分，借宿他家。小娘子说道： 刘官人无端把他典与人了。 小娘子要对爹娘说一声，住了一宵，今日径自去了。如今众人计议，一面来报大娘子与老员外，一面着人去追小娘子。若是半路里追不着的时节，直到他爹娘家中，好歹追他转来，问个明白。老员外与大娘子，须索去走一遭，与刘官人执命。 
老员外与大娘子急急收拾起身，管待来人酒饭，三步做一步，赶入城中，不题。
却说那小娘子清早出了邻舍人家，挨上路去，行不上一二里，早是脚疼走不动，坐在路旁。却见一个后生，头带万字头巾，身穿直缝宽衫，背上驮了一个搭膊，里面却是铜钱，脚下丝鞋净袜，一直走上前来。到了小娘子面前，看了一看，虽然没有十二分颜色，却也明眉皓齿，莲脸生春，秋波送媚，好生动人。正是：野花偏艳目，村酒醉人多。
那后生放下搭膊，向前深深作揖： 小娘子独行无伴，却是往那里去的？ 小娘子还了万福，道： 是奴家要往爹娘家去，因走不上，权歇在此。 因问： 哥哥是何处来？今要往何方去？ 那后生叉手不离方寸： 小人是村里人，因往城中卖了丝帐，讨得些钱，要往褚家堂那边去的。 小娘子道： 告哥哥则个，奴家爹娘也在褚家堂左侧，若得哥哥带挈奴家，同走一程，可知是好。 那后生道： 有何不可。既如此说，小人情愿伏侍小娘子前去。 
两个厮赶着，一路正行，行不到二三里田地，只见后面两个人脚不点地，赶上前来。赶得汗流气喘，衣襟敞开，连叫： 前面小娘慢走，我却有话说知。 小娘子与那后生看见赶得蹊跷，都立住了脚。后边两个赶到根前，见了小娘子与那后生，不容分说，一家扯了一个，说道： 你们干得好事。
却走往那里去？ 小娘子吃了一惊，举眼看时，却是两家邻舍，一个就是小娘子昨夜借宿的主人。小娘子便道： 昨夜也须告过公公得知，丈夫无端卖我，我自去对爹娘说知；今日赶来，却有何说？ 朱三老道： 我不管闲帐，只是你家里有杀人公事，你须回去对理。 小娘子道： 丈夫卖我，昨日钱已驮在家中，有甚杀人公事？我只是不去。 朱三老道： 好自在性儿。你若真个不去，叫起地方有杀人贼在此，烦为一捉，不然，须要连累我们。你这里地方也不得清净。 那个后生见不是话头，便对小娘子道： 既如此说，小娘子只索回去，小人自家去休。 那两个赶来的邻舍，齐叫起来说道： 若是没有你在此便罢，既然你与小娘子同行同止，你须也去不得。 那后生道： 却也古怪，我自半路遇见小娘子，偶然伴他行一程路儿，却有甚皂丝麻线，要勒掯我回去？ 朱三老道： 他家现有杀人公事，不争放你去了，却打没对头官司。 当下不容小娘子和那后生做主。看的人渐渐立满，都道： 后生你去不得。你日间不作亏心事，半夜敲门不吃惊，便去何妨。 那赶来的邻舍道： 你若不去，便是心虚，我们却和你罢休不得。 
四个人只得厮挽着一路转来。
到得刘官人门首，好一场热闹。小娘子入去看时，只见刘官人斧劈倒在地死了，床上十五赏钱分文也不见。开了口合不得，伸了舌缩不上去。那后生也慌了，便道： 我恁的晦气。没来由和那小娘子同走一程，却做了干连人。 众人都和哄着。正在那里分豁不开，只见王老员外和女儿一步一攧走回家来，见了女婿身尸，哭了一场，便对小娘子道： 你却如何杀了丈夫？劫了十五贯钱，逃走出去？今日天理昭然，有何理说。 小娘子道： 十五贯钱，委是有的。只是丈夫昨晚回来，说是无计奈何，将奴家典与他人，典得十五贯身价在此，说过今日便要奴家到他家去。奴家因不知他典与甚色样人家，先去与爹娘说知，故此趁他睡了，将这十五贯钱，一垛儿堆在他脚后边，拽上门，借朱三老家住了一宵，今早自去爹娘家里说知。临去之时，也曾央朱三老对我丈夫说，既然有了主顾，便同到我爹娘家里来交割，却不知因甚杀死在此？ 那大娘子道： 可又来。我的父亲昨日明明把十五贯钱与他驮来作本，养赡妻小，他岂有哄你说是典来身价之理？这是你两日因独自在家，勾搭上了人，又见家中好生不济，无心守耐，又见了十五贯钱，一时见财起意，杀死丈夫，劫了钱，又使见识，往邻舍家借宿一夜，却与汉子通同计较，一处逃走。现今你跟着一个男子同走，却有何理说，抵赖得过。 
众人齐声道： 大娘子之言，甚是有理。 又对那后生道： 后生，你却如何与小娘子谋杀亲夫？却暗暗约定在僻静处等候一同去，逃奔他方，却是如何计结。 那人道： 小人自姓崔名宁，与那个娘子无半面之识。小人昨晚入城，卖得几贯丝钱在这里，因路上遇见小娘子，小人偶然问起往那里去的，却独自一个行走。小娘子说起是与小人同路，以此作伴同行，却不知前后因依。 众人那里肯听他分说，搜索他搭膊中，恰好是十五贯钱，一文也不多，一文也不少。众人齐发起喊来道： 是天网恢恢，疏而不漏。你却与小娘子杀了人，拐了钱财，盗了妇女，同往他乡，却连累我地方邻里打没头官司。 
当下大娘子结扭了小娘子，王老员外结扭了崔宁，四邻舍都是证见，一哄都入临安府中来。那府尹听得有杀人公事，即便升厅，便叫一干人犯，逐一从头说来。先是王老员外上去，告说： 相公在上，小人是本府村庄人氏，年近六旬，只生一女。先年嫁与本府城中刘贵为妻，后因无子，取了陈氏为妾，呼为二姐。一向三口在家过活，并无片言。只因前日是老汉生日，差人接取女儿女婿到家，住了一夜。次日，因见女婿家中全无活计，养赡不起，把十五贯钱与女婿作本，开店养身。却有二姐在家看守。到得昨夜，女婿到家时分，不知因甚缘故，将女婿斧劈死了，二姐却与一个后生，名唤崔宁，一同逃走，被人追捉到来。望相公可怜见老汉的女婿，身死不明，奸夫淫妇，赃证现在，伏乞相公明断。 
府尹听得如此如此，便叫陈氏上来： 你却如何通同奸夫杀死了亲夫，劫了钱，与人一同逃走，是何理说？ 二姐告道： 小妇人嫁与刘贵，虽是做小老婆，却也得他看承得好，大娘子又贤慧，却如何肯起这片歹心？只是昨晚丈夫回来，吃得半酣，驮了十五贯钱进门。小妇人问他来历，丈夫说道，为因养赡不周，将小妇人典与他人，典得十五贯身价在此，又不通我爹娘得知，明日就要小妇人到他家去。小妇人慌了，连夜出门，走到邻舍家里，借宿一宵。今早一径先往爹娘家去，教他对丈夫说，既然卖我有了主顾，可到我爹娘家里来交割。
才走得到半路，却见昨夜借宿的邻家赶来，捉住小妇人回来，却不知丈夫杀死的根由。 那府尹喝道： 胡说。这十五贯钱，分明是他丈人与女婿的，你却说是典你的身价，眼见得没巴臂的说话了。况且妇人家，如何黑夜行走？定是脱身之计。这桩事须不是你一个妇人家做的，一定有奸夫帮你谋财害命，你却从实说来。 
那小娘子正待分说，只见几家邻舍一齐跪上去告道： 相公的言语，委是青天。他家小娘子，昨夜果然借宿在左邻第二家的，今早他自去了。小的们见他丈夫杀死，一面着人去赶，赶到半路，却见小娘子和那一个后生同走，苦死不肯回来。小的们勉强捉他转来，却又一面着人去接他大娘子与他丈人，到时，说昨日有十五贯钱，付与女婿做生理的。今者女婿已死，这钱不知从何而去。再三问那个娘子时，说道：他出门时，将这钱一堆儿堆在床上。却去搜那后生身边，十五贯钱，分文不少。却不是小娘子与那后生通同作奸？赃证分明，却如何赖得过？ 
府尹听他们言言有理，便唤那后生上来道： 帝辇之下，怎容你这等胡行？你却如何谋了他小老婆，劫了十五贯钱，杀死了亲夫，今日同往何处？从实招来。 那后生道： 小人姓崔名宁，是乡村人氏。昨日往城中卖了丝，卖得这十五贯钱。
今早偶然路上撞着这小娘子，并不知他姓甚名谁，那里晓得他家杀人公事？ 府尹大怒喝道： 胡说。世间不信有这等巧事。他家失去了十五贯钱，你却卖的丝恰好也是十五贯钱，这分明是支吾的说话了。况且他妻莫爱，他马莫骑，你既与那妇人没甚首尾，却如何与他同行共宿？你这等顽皮赖骨，不打如何肯招？ 
当下众人将那崔宁与小娘子，死去活来，拷打一顿。那边王老员外与女儿并一干邻佑人等，口口声声咬他二人。府尹也巴不得了结这段公案。拷讯一回，可怜崔宁和小娘子，受刑不过，只得屈招了，说是一时见财起意，杀死亲夫，劫了十五贯钱，同奸夫逃走是实。左邻右舍都指画了 十 字，将两人大枷枷了，送入死囚牢里。将这十五贯钱，给还原主，也只好奉与衙门中人做使用，也还不勾哩。府尹叠成文案，奏过朝廷，部覆申详，倒下圣旨，说： 崔宁不合奸骗人妻，谋财害命，依律处斩。陈氏不合通同奸夫，杀死亲夫，大逆不道，凌迟示众。 当下读了招状，大牢内取出二人来，当厅判一个斩字，一个剐字，押赴市曹，行刑示众。两人浑身是口，也难分说。正是：哑子谩尝黄蘖味，难将苦口对人言。
看官听说：这段公事，果然是小娘子与那崔宁谋财害命的时节，他两人须连夜逃走他方，怎的又去邻舍人家借宿一宵？明早又走到爹娘家去，却被人捉住了？这段冤枉，仔细可以推详出来。谁想问官糊涂，只图了事，不想捶楚之下，何求不得。冥冥之中，积了阴德，远在儿孙近在身。他两个冤魂，也须放你不过。所以做官的切不可率意断狱，任情用刑，也要求个公平明允。道不得个死者不可复生，断者不可复续，可胜叹哉。
闲话休题。却说那刘大娘子到得家中，设个灵位，守孝过日。父亲王老员外劝他转身，大娘子说道： 不要说起三年之久，也须到小祥之后。 父亲应允自去。光阴迅速，大娘子在家，巴巴结结，将近一年。父亲见他守不过，便叫家里老王去接他来，说： 叫大娘子收拾回家，与刘官人做了周年，转了身去罢。 大娘子没计奈何，细思父言亦是有理，收拾了包裹，与老王背了，与邻舍家作别，暂去再来。一路出城，正值秋天，一阵乌风猛雨，只得落路，往一所林子去躲，不想走错了路。正是：猪羊入屠宰之家，一脚脚来寻死路。
走入林子里来，只听他林子背后，大喝一声： 我乃静山大王在此。行人住脚，须把买路钱与我。 大娘子和那老王吃那一惊不小，只见跳出一个人来：头带干红凹面巾，身穿一领旧战袍，腰间红绢搭膊裹肚，脚下蹬一双乌皮皂靴，手执一把朴刀。
舞刀前来。那老王该死，便道： 你这剪径的毛团。我须是认得你，做这老性命着，与你兑了罢。 一头撞去，被他闪过空。老人家用力猛了，扑地便倒。那人大怒道： 这牛子好生无礼。 连搠一两刀，血流在地，眼见得老王养不大了。
那刘大娘子见他凶猛，料道脱身不得，心生一计，叫做脱空计，拍手叫道： 杀得好。 那人便住了手，睁员怪眼，喝道： 这是你甚么人？ 那大娘子虚心假气的答道： 奴家不幸丧了丈夫，却被媒人哄诱，嫁了这个老儿，只会吃饭。今日却得大王杀了，也替奴家除了一害。 那人见大娘子如此小心，又生得有几分颜色，便问道： 你肯跟我做个压寨夫人么？ 大娘子寻思，无计可施，便道： 情愿伏侍大王。 那人回嗔作喜，收拾了刀杖，将老王尸首撺入涧中，领了刘大娘子到一所庄院前来，甚是委曲。只见大王向那地上，拾些土块，抛向屋上去，里面便有人出来开门。到得草堂之上，分付杀羊备酒，与刘大娘子成亲。两口儿且是说得着。正是：明知不是伴，事急且相随。
不想那大王自得了刘大娘子之后，不上半年，连起了几主大财，家间也丰富了。大娘子甚是有识见，早晚用好言语劝他： 自古道： 瓦罐不离井上破，将军难免阵中亡。 你我两人，下半世也勾吃用了，只管做这没天理的勾当，终须不是个好结果。却不道是梁园虽好，不是久恋之家，不若改行从善，做个小小经纪，也得过养身活命。 那大王早晚被他劝转，果然回心转意，把这门道路撇了，却去城市间赁下一处房屋，开了一个杂货店。遇闲暇的日子，也时常去寺院中，念佛持斋。
忽一日在家闲坐，对那大娘子道： 我虽是个剪径的出身，却也晓得冤各有头，债各有主。每日间只是吓骗人东西，将来过日子，后来得有了你，一向买卖顺溜，今已改行从善。闲来追思既往，止曾枉杀了两个人，又冤陷了两个人，时常挂念。思欲做些功果，超度他们，一向未曾对你说知。 大娘子便道： 如何是枉杀了两个人？ 那大王道： 一个是你的丈夫，前日在林子里的时节，他来撞我，我却杀了他。他须是个老人家，与我往日无仇，如今又谋了他老婆，他死也是不肯甘心的。 大娘子道： 不恁地时，我却那得与你厮守？这也是往事，休题了。 又问： 杀那一个，又是甚人？ 那大王道： 说起来这个人，一发天理上放不过去，且又带累了两个人无辜偿命。是一年前，也是赌输了，身边并无一文，夜间便去掏摸些东西。不想到一家门首，见他门也不闩。推进去时，里面并无一人。摸到门里，只见一人醉倒在床，脚后却有一堆铜钱，便去摸他几贯。正待要走，却惊醒了。那人起来说道： 这是我丈人家与我做本钱的，不争你偷去了，一家人口都是饿死。 起身抢出房门。正待声张起来，是我一时见他不是话头，却好一把劈柴斧头在我脚边，这叫做人极计生，绰起斧来，喝一声道， 不是我，便是你。 两斧劈倒。却去房中将十五贯钱，尽数取了。后来打听得他，却连累了他家小老婆，与那一个后生，唤做崔宁，说他两人谋财害命，双双受了国家刑法。我虽是做了一世强人，只有这两桩人命，是天理人心打不过去的。早晚还要超度他，也是该的。 
那大娘子听说，暗暗地叫苦： 原来我的丈夫也吃这厮杀了，又连累我家二姐与那个后生无辜被戮。思量起来，是我不合当初执证他两人偿命，料他两人阴司中，也须放我不过。 
当下权且欢天喜地，并无他话。明日捉个空，便一径到临安府前，叫起屈来。
那时换了一个新任府尹，才得半月，正直升厅，左右捉将那叫屈的妇人进来。刘大娘子到于阶下，放声大哭，哭罢，将那大王前后所为： 怎的杀了我丈夫刘贵。问官不肯推详，含糊了事，却将二姐与那崔宁，朦胧偿命。后来又怎的杀了老王，奸骗了奴家。今日天理昭然，一一是他亲口招承。伏乞相公高抬明镜，昭雪前冤。 说罢又哭。府尹见他情词可悯，即着人去捉那静山大王到来，用刑拷讯，与大娘子口词一些不差。即时问成死罪，奏过官里。待六十日限满，倒下圣旨来： 勘得静山大王谋财害命，连累无辜，准律：杀一家非死罪三人者，斩加等，决不待时。原问官断狱失情，削职为民。
崔宁与陈氏枉死可怜，有司访其家，谅行优恤。王氏既系强徒威逼成亲，又能伸雪夫冤，着将贼人家产，一半没入官，一半给与王氏养赡终身。 刘大娘子当日往法场上，看决了静山大王，又取其头去祭献亡夫，并小娘子及崔宁，大哭一常将这一半家私，舍入尼姑庵中，自己朝夕看经念佛，追荐亡魂，尽老百年而绝。有诗为证：善恶无分总丧躯，只因戏语酿殃危。
劝君出话须诚实，口舌从来是祸基。
