古文：十有七年春，齐人、徐人伐英氏。
现代文：十七年春季，齐国、徐国一起攻打英氏。

古文：夏，灭项。
现代文：夏季，鲁国灭掉项国。

古文：秋，夫人姜氏会齐侯于卞。
现代文：秋季，僖公夫人姜氏在卞地会见齐桓公。

古文：九月，公至自会。
现代文：九月，僖公到达。

古文：冬十有二月乙亥，齐侯小白卒。
现代文：冬季十二月乙亥日，齐桓公去世。

古文：十七年春，齐人为徐伐英氏，以报娄林之役也。
现代文：十七年春季，齐国人为徐国攻打英氏，以报复前二年楚击败徐于娄林那一次战役。

古文：夏，晋大子圉为质于秦，秦归河东而妻之。
现代文：夏季，晋国的太子圉在秦国作人质，秦国把河东土地归还晋国并把女儿嫁给圉。

古文：惠公之在梁也，梁伯妻之。
现代文：晋惠公在梁国的时候，梁伯把女儿嫁给他。

古文：梁嬴孕过期，卜招父与其子卜之。其子曰： 将生一男一女。 
现代文：梁嬴怀孕，过了预产期。卜招父和他的儿子占卜，他的儿子说： 将要生一男一女。 

古文：招曰： 然。
现代文：卜招父说： 对。

古文：男为人臣，女为人妾。 
现代文：男的做别人的奴仆，女的做别人的奴婢。 

古文：故名男曰圉，女曰妾。
现代文：所以把男的叫做圉，女的取名叫做妾。

古文：及子圉西质，妾为宦女焉。
现代文：等到子圉到西方作人质，妾就在秦国作了侍女。

古文：师灭项。
现代文：鲁国军队灭亡项国。

古文：淮之会，公有诸侯之事未归，而取项。
现代文：在淮地的会见，僖公正有和各国诸侯相会的大事，没有回国，鲁军就占取了项国。

古文：齐人以为讨而止公。秋，声姜以公故，会齐侯于卞。九月，公至。
现代文：齐国人认为这是由僖公下令进攻，因此把僖公拘留，不让他回国。秋季，声姜由于僖公的缘故，在卞地会见齐桓公。九月，僖公到达。

古文：书曰： 至自会。 犹有诸侯之事焉，且讳之也。
现代文：《春秋》记载说 至自会 ，这是由于国家大事还没有处理完，而且不愿说出被拘留这件事。

古文：齐侯之夫人三：王姬，徐嬴，蔡姬，皆无子。
现代文：齐桓公的三位夫人，王姬、徐嬴、蔡姬，都没有儿子。

古文：齐侯好内，多内宠，内嬖如夫人者六人：长卫姬生武孟。少卫姬生惠公，郑姬生孝公，葛嬴生昭公，密姬生懿公，宋华子生公子雍。
现代文：齐桓公喜欢女色，宠爱的姬妾不少，宫内受宠的女人待遇如同夫人一样的有六人：大卫姬，生了武孟；小卫姬，生了惠公；郑姬，生了孝公；葛嬴，生了昭公；密姬，生了懿公；宋华子，生了公子雍。

古文：公与管仲属孝公于宋襄公，以为大子。
现代文：桓公和管仲把孝公托付给宋襄公，以他为太子。

古文：雍巫有宠于卫共姬，因寺人貂以荐羞于公，亦有宠，公许之立武孟。
现代文：雍巫受到卫共姬的宠信，由于寺人貂的关系把美味的食品进献给齐桓公，又受到齐桓公的宠信。齐桓公答应他们立武孟为继承人。

古文：管仲卒，五公子皆求立。
现代文：管仲死，五个公子都谋求立为嗣君。

古文：冬十月乙亥，齐桓公卒。
现代文：冬季，十月初七日，齐桓公死。

古文：易牙入，与寺人貂因内宠以杀群吏，而立公子无亏。
现代文：易牙进宫，和寺人貂依靠那些内宠的权贵而杀死一批官吏，立公子无亏为国君。

古文：孝公奔宋。
现代文：孝公逃亡到宋国。

古文：十二月乙亥赴，辛巳夜殡。
现代文：十二月初八日，发出讣告。

