十七年春季，齐国、徐国一起攻打英氏。
夏季，鲁国灭掉项国。
秋季，僖公夫人姜氏在卞地会见齐桓公。
九月，僖公到达。
冬季十二月乙亥日，齐桓公去世。
十七年春季，齐国人为徐国攻打英氏，以报复前二年楚击败徐于娄林那一次战役。
夏季，晋国的太子圉在秦国作人质，秦国把河东土地归还晋国并把女儿嫁给圉。
晋惠公在梁国的时候，梁伯把女儿嫁给他。
梁嬴怀孕，过了预产期。卜招父和他的儿子占卜，他的儿子说： 将要生一男一女。 
卜招父说： 对。
男的做别人的奴仆，女的做别人的奴婢。 
所以把男的叫做圉，女的取名叫做妾。
等到子圉到西方作人质，妾就在秦国作了侍女。
鲁国军队灭亡项国。
在淮地的会见，僖公正有和各国诸侯相会的大事，没有回国，鲁军就占取了项国。
齐国人认为这是由僖公下令进攻，因此把僖公拘留，不让他回国。秋季，声姜由于僖公的缘故，在卞地会见齐桓公。九月，僖公到达。
《春秋》记载说 至自会 ，这是由于国家大事还没有处理完，而且不愿说出被拘留这件事。
齐桓公的三位夫人，王姬、徐嬴、蔡姬，都没有儿子。
齐桓公喜欢女色，宠爱的姬妾不少，宫内受宠的女人待遇如同夫人一样的有六人：大卫姬，生了武孟；小卫姬，生了惠公；郑姬，生了孝公；葛嬴，生了昭公；密姬，生了懿公；宋华子，生了公子雍。
桓公和管仲把孝公托付给宋襄公，以他为太子。
雍巫受到卫共姬的宠信，由于寺人貂的关系把美味的食品进献给齐桓公，又受到齐桓公的宠信。齐桓公答应他们立武孟为继承人。
管仲死，五个公子都谋求立为嗣君。
冬季，十月初七日，齐桓公死。
易牙进宫，和寺人貂依靠那些内宠的权贵而杀死一批官吏，立公子无亏为国君。
孝公逃亡到宋国。
十二月初八日，发出讣告。
