<strong>张良使力士击车</strong>
却说此人乃韩国人，姓张名良，字子房，五世相韩。因始皇灭了韩国，一向怀恨在心，只要与本主报仇，用千金结交天下壮士，欲杀始皇。因来到村中，遇见这几个乡老，不觉说出这几句言语来，众人都走了。从店后有一壮士出来，张良见那人，身高一丈，相貌堂堂，向良长揖便曰： 贤公适言始皇无道，想要为天下除此暴秦，如有用我之处，自当与公出力。 良曰： 此处不可说话，便请壮士到某家求教。 壮士同良到家，分宾主坐定。良便问壮士姓名，其人曰： 某姓黎，住居海边，人称某为沧海公。颇有膂力，使一百斤铁枪，单管天下不平事。适见公器宇不凡，语言出众，必是奇特之士，故敢剖露肝胆。愿闻姓名，有何指教？ 良曰： 某韩国人，姓张名良，五世相韩。今韩被始皇所灭，愿破千金求士，未得其人。今遇壮士，大遂吾愿，况今始皇无道，天下切齿，公若奋力，诛灭此无道，与六国报仇，天下仰德，青史标名，万世不朽也。 壮士曰： 谨遵公教，决不食言。 良遂留壮士在家，打听始皇东巡，何处经过。
后数日，良出探问，得知始皇从阳武县过来。良却令壮士在高阜处悬望，见始皇车驾，将行之三里远，正行到博浪沙地方。壮士只见黄罗伞盖之下，想是始皇，即大步奔走向前，用力举鎚，将车驾打得粉碎，原来始皇恐人暗算，常有副车在前，壮士不知，误中副车，早有护驾御林军将壮士捉住，始皇追问： 谁人主使？ 壮士切齿瞑目，大骂曰： 吾为天下诛汝无道，岂有人使之耶？ 子房见事不成，暗暗叫苦，即于人丛中走脱，始皇又令赵高勘问，壮士不肯招出何人主使，乃撞柱而死。始皇却令天下大索主使之人，十日不获。子房遂逃难于下邳友人项伯家隐藏。项伯乃楚将项燕之后也，与良交甚厚，遂留居住不疑。
良因偶出城外圮桥边闲立，忽见一老人，身着黄衣过桥下，偶将履溺于泥中，不能出，遂呼良曰： 孺子可将吾履取出！ 良见老人仙风道骨，与寻常人不同，急向泥中取履，跪而进之，极其恭谨，老人行不数步，又将履溺于泥中，又令张良去取，良略无异色，又取跪进之。如此者三次。老人曰： 此子可教。 遂指桥边大树曰： 汝于后五日，早往此处等我，我与汝一物，不可违也！ 至五日，子房早起到树边，见老人坐于树下，老人曰： 孺子与长者约，何来太迟耶？汝且退，后五日当早来！ 子房至后五日，五更时复来，又见老人先坐于树下相等，怒言曰： 孺子何懒惰如此？且退，后五日当早来！ 子房至第五日，先夜不寝，即来树下等候，不时老人忽然就到，子房一见，俯伏拜迎。月明之下，见那老人时，比前更精彩，道袍竹杖，皮冠草履，飘然而来，真神仙也。子房跪而言曰： 愿领教。 老人曰： 汝年富力强，勤心就学，他日贵显，当为帝王之师。幸今相遇，千载难逢，授汝秘书三卷，奇谋神算，虽孙、吴不能及也，功成身退，虽连、蠡不能过。汝留为韩报仇，扶立真主，名垂万世，与日月争光，不可负也！ 子房向老人前跪而恳告曰： 愿求大名。 老人曰： 你记着，后十三年，大谷城东葬一国君空地内得黄石一片，即我也。 言讫飘然而去。子房藏书，回到伯家，开卷看时，名曰《素书》。暗读默记，自觉心胸开豁，识见精明，与前迥然不同也，
不说张良在项伯家隐藏。却说始皇东巡来到徐州，风景不同，民俗自别，桑麻绣野，禾黍铺田。百姓来献嘉禾，一茎三穗。始皇大喜，赏了百姓，复往东南到沛县，又见旺气，想此地必有异人，分付细加访问，倘或有人，即当杀之，以绝后患。李斯曰： 云气出没偶然耳，何劳陛下忧心！如若差人访察，恐骚动百姓，反生他患。 始皇曰： 卿言是也。 遂命驾起行，来到会稽城中。见十字街人丛中，走出一少年壮士来，要刺杀始皇。不知性命如何？且看下回分解。
