古文：魏武少时，尝与袁绍好为游侠，观人新婚，因潜入主人园中，夜叫呼云： 有偷儿贼！ 
现代文：魏武帝曹操年轻时，和袁绍两人常常喜欢做游侠。有一次他们去看别人的婚礼，乘机偷偷进入主人的园子里，到半夜大喊大叫： 有小偷！ 

古文：青庐中人皆出观，魏武乃入，抽刃劫新妇与绍还出，失道，坠枳棘中，绍不能得动，复大叫云： 偷儿在此！ 
现代文：青庐里面的人，都跑出来察看，曹操便进去，拔出刀来抢劫新娘子。接着和袁绍迅速跑出来，中途迷了路，陷入了荆棘丛中，袁绍动不了。曹操又大喊： 小偷在这里！ 

古文：绍遑迫自掷出，遂以俱免。
现代文：袁绍惊恐着急，自己竭力跳了出来，两人终于得以逃脱。

古文：魏武行役，失汲道，军皆渴，乃令曰： 前有大梅林，饶子，甘酸，可以解渴。 
现代文：魏武帝曹操率部远行军，找不到取水的路，全军都很口渴。于是便传令说： 前面有大片的梅树林子，梅子很多，味道甜酸，可以解渴。 

古文：士卒闻之，口皆出水，乘此得及前源。
现代文：士兵听了这番话，口水都流出来了。利用这个办法得以赶到下一片水源地。

古文：魏武常言： 人欲危己，己辄心动。 
现代文：魏武帝曾经说过： 如果有人要害我，我立刻就心跳。 

古文：因语所亲小人曰： 汝怀刃密来我侧，我必说心动。
现代文：于是授意他身边的侍从说： 你揣着刀隐蔽地来到我的身边，我一定说心跳。

古文：执汝使行刑，汝但勿言其使，无他，当厚相报！ 
现代文：我叫人逮捕你去执行刑罚，你只要不说出是我指使，没事儿，到时一定重重酬报你。 

古文：执者信焉，不以为惧，遂斩之。
现代文：那个侍从相信了他的话，不觉得害怕，终于被杀了。

古文：此人至死不知也。
现代文：这个人到死也不醒悟啊。

古文：左右以为实，谋逆者挫气矣。
现代文：手下的人认为这是真的，谋反者丧气了。

古文：魏武常云： 我眠中不可妄近，近便斫人，亦不自觉，左右宜深慎此！ 
现代文：魏武帝曹操曾经说过： 我睡觉时不可随便靠近我，一靠近，我就杀人，自己也不知道。身边的人应该十分小心这点。 

古文：后阳眠，所幸一人窃以被覆之，因便斫杀。
现代文：有一天，曹操假装睡熟了，有个亲信偷偷地拿条被子给他盖上，曹操趁机把他杀死了。

古文：自尔每眠，左右莫敢近者。
现代文：从此以后，每次睡觉的时候，身边的人没有谁敢靠近他。

古文：袁绍年少时，曾遣人夜以剑掷魏武，少下，不箸。
现代文：袁绍年轻时候，曾经派人在夜里投剑刺曹操，稍微偏低了一些，没有刺中。

古文：魏武揆之，其后来必高，因帖卧床上。
现代文：曹操考虑一下，第二次投来的剑一定偏高，就紧贴床躺着。

古文：剑至果高。
现代文：剑投来果然偏高了。

古文：王大将军既为逆，顿军姑孰。
现代文：大将军王敦已经发动叛乱，把军队驻扎在姑孰。

古文：晋明帝以英武之才，犹相猜惮，乃箸戎服，骑巴賨马，赍一金马鞭，阴察军形势。
现代文：晋明帝纵有文才武略，也还疑惧他，于是就穿上军装，骑着良马，拿着一条金马鞭，去暗中察看王敦军队的情况。

古文：未至十余里，有一客姥，居店卖食。帝过愒之，谓姥曰： 王敦举兵图逆，猜害忠良，朝廷骇惧，社稷是忧。
现代文：离王敦的军营还差十多里，有一外乡老妇在店里卖小吃，晋明帝经过那里停下来休息，对她说： 王敦起兵图谋叛乱，猜忌并且陷害忠臣良将，朝廷惊恐，我担心国家的命运，所以早晚辛劳，来侦察王敦的动向。

古文：故劬劳晨夕，用相觇察，恐形迹危露，或致狼狈。
现代文：恐怕行动败露，可能陷于困境。我被追击的时候，希望老人家为我隐瞒行踪。 

古文：追迫之日，姥其匿之。 
现代文：于是把马鞭送给这位外乡老妇就离开，沿着王敦的营区走了一圈就出来了。

古文：便与客姥马鞭而去。
现代文：王敦的士兵发现了，说： 这不是普通人啊！ 

古文：行敦营匝而出，军士觉，曰： 此非常人也！ 
现代文：王敦躺在床上，忽然心跳，说： 这一定是黄胡子的鲜卑奴来了！ 

古文：敦卧心动，曰： 此必黄须鲜卑奴来！ 
现代文：下令骑兵去追赶他，可是已经相距很远了。

古文：命骑追之，已觉多许里，追士因问向姥： 不见一黄须人骑马度此邪？ 
现代文：追击的士兵就问刚才那位老妇； 没有看见一个黄胡子的人骑马从这里经过吗？ 

古文：姥曰： 去已久矣，不可复及。 
现代文：老妇说： 已经走了很久了，再也追不上了。 

古文：于是骑人息意而反。
现代文：于是骑兵打消了追赶的念头就回去了。

古文：王右军年减十岁时，大将军甚爱之，恒置帐中眠。
现代文：右军将军王羲之不满十岁的时候，大将军王敦很喜爱他，常常安排他在自己的床帐中睡觉。

古文：大将军尝先出，右军犹未起。
现代文：有一次王敦先出帐，王羲之还没有起床。

古文：须臾，钱凤入，屏人论事，都忘右军在帐中，便言逆节之谋。
现代文：一会儿，钱凤进来，屏退手下的人，商议事情，一点也没想起羲之还在床上，就说起叛乱的计划。

古文：右军觉，既闻所论，知无活理，乃剔吐污头面被褥，诈孰眠。
现代文：王羲之醒来，已经听到了他们的谈论，就知道没法活命了，于是抠出口水，把头脸和被褥都弄脏了，假装睡得很熟。

古文：敦论事造半，方意右军未起，相与大惊曰： 不得不除之！ 
现代文：王敦商量事情到中途，才想起王羲之还没有起床，彼此十分惊慌，说： 不得不把他杀了。 

古文：及开帐，乃见吐唾从横，信其实孰眠，于是得全。
现代文：等到掀开帐子，才看见他吐得到处都是，就相信他真的睡得很熟，于是才保住了命。

古文：于时称其有智。
现代文：当时人们都称赞他有智谋。

古文：陶公自上流来，赴苏峻之难，令诛庾公。谓必戮庾，可以谢峻。
现代文：陶侃从荆州赶来平定苏峻的叛乱，下令惩办庾亮，认为一定要杀庾亮，才可以拒绝苏峻的要求，使他退兵。

古文：庾欲奔窜，则不可；欲会，恐见执，进退无计。
现代文：庾亮想要逃亡，却不行；想要去见陶侃，又恐怕被逮捕，进退两难。

古文：温公劝庾诣陶，曰： 卿但遥拜，必无它。我为卿保之。 
现代文：温峤劝庾亮去拜会陶侃，说： 你只要远远就向他下拜行礼，一走没事儿，我给你担保。 

古文：庾从温言诣陶。
现代文：庾亮采纳了温峤的意见去拜访陶侃，一到就行了个大礼。

古文：至，便拜。陶自起止之，曰： 庾元规何缘拜陶士行？ 
现代文：陶侃亲自站起来不让他行礼，说： 庾元规为什么要拜我陶士行？ 

古文：毕，又降就下坐。陶又自要起同坐。
现代文：庾亮行完大礼，又退下来坐在下座；陶侃又亲自请他起来和自己一道就座。

古文：坐定，庾乃引咎责躬，深相逊谢。陶不觉释然。
现代文：坐好了，庾亮于是把罪过承担过来，严格要求自己，狠狠地自责，而且表示谢罪，陶侃不知不觉心平气和了。

古文：温公丧妇，从姑刘氏，家值乱离散，唯有一女，甚有姿慧，姑以属公觅婚。
现代文：温峤的妻子去世了。他的堂房姑母刘氏一家人碰上战乱，辗转离散，只剩下一个女儿在身边了，女儿很漂亮又很聪明，堂姑母托温峤给找个女婿。

古文：公密有自婚意，答云： 佳婿难得，但如峤比云何？ 
现代文：温峤私下里有意自己娶她，就回答说： 称心如意的女婿不容易找到，只有像我这样的，不知道行不行？ 

古文：姑云： 丧败之余，乞粗存活，便足慰吾余年，何敢希汝比？ 
现代文：姑母说： 经过战乱活下来的人，只求马马虎虎保住条命，我晚年就深感安慰了，哪里还敢希望找一个像你这么好的女婿。 

古文：却后少日，公报姑云： 已觅得婚处，门地粗可，婿身名宦，尽不减峤。 
现代文：过了没几天，温峤回复姑母说： 已经找到一户人家，门第还过得去，女婿本人名声、官位全都不比我差。 

古文：因下玉镜台一枚。
现代文：于是送上一个玉镜台做聘礼。

古文：姑大喜。
现代文：姑母非常高兴。

古文：既婚，交礼，女以手披纱扇，抚掌大笑曰： 我固疑是老奴，果如所卜！ 
现代文：等到结婚，行了交拜礼以后，新娘用手拨开纱扇，拍手大笑说： 我本来就疑心是你这个老家伙，果然不出所料。 

古文：玉镜台，是公为刘越石长史，北征刘聪所得。
现代文：玉镜台是温峤在刘琨手下做长史，率军讨伐刘聪时所得。

古文：诸葛令女，庾氏妇，既寡，誓云： 不复重出！ 
现代文：尚书令诸葛恢的女儿是庾亮的儿媳妇，守寡后，发誓绝不改嫁。

古文：此女性甚正强，无有登车理。
现代文：这个女子本性很正派、刚强，没有可能改嫁。

古文：恢既许江思玄婚，乃移家近之。初，诳女云： 宜徙。 
现代文：但诸葛恢又把她许给了江虨，于是把家搬到江家附近，起初他欺骗女儿说： 应该搬到这里来。 

古文：于是家人一时去，独留女在后。
现代文：后来家里人一下都走了，只把她留在后面。

古文：比其觉，已不复得出。
现代文：等她省悟过来，已经再也出不去了。

古文：江郎莫来，女哭詈弥甚，积日渐歇。
现代文：江思玄晚上进来，她哭骂得更加厉害，过了好些天才渐渐平静下来。

古文：江虨暝入宿，恒在对床上。
现代文：江思玄天黑时来往宿，总是睡在对面床上。

古文：后观其意转帖，虨乃诈厌，良久不悟，声气转急。
现代文：后来看她的心情更加平静了，江思玄就假装做恶梦，很久都醒不过来，叫声和呼吸更加急促。

古文：女乃呼婢云： 唤江郎觉！ 
现代文：她于是招呼侍女说： 快把江郎叫醒！ 

古文：江于是跃来就之曰： 我自是天下男子，厌，何预卿事而见唤邪？
现代文：江思玄于是跳起来到她床上去，说： 我堂堂男子汉，做噩梦关你什么事，为什么把我叫醒呢？

古文：既尔相关，不得不与人语。 
现代文：既然我们彼此相关，从此以后，你就该和我说话。 

古文：女默然而惭，情义遂笃。
现代文：她默不作声，感到羞愧，从此两人的情义才深厚起来。

古文：愍度道人始欲过江，与一伧道人为侣，谋曰： 用旧义在江东，恐不办得食。 
现代文：憋度和尚起初想过江到江南，邀一个中州和尚做伴，两人商量说： 在江南宣讲旧教义，恐怕难以糊口。 

古文：便共立 心无义 。
现代文：就一道创立心无义。

古文：既而此道人不成渡，愍度果讲义积年。
现代文：事后，这个和尚没有去成，愍度和尚果然在江南宣讲了多年的心无义。

古文：后有伧人来，先道人寄语云： 为我致意愍度，无义那可立？
现代文：后来有个中州人过江来，先前那个和尚请他传话说： 请替我问候愍度，告诉他，心无义怎么可以成立呢！

古文：治此计，权救饥尔！无为遂负如来也。 
现代文：当初想出这个办法，只是姑且用来度过饥寒罢了，不要最终违背了如来佛呀！ 

古文：王文度弟阿智，恶乃不翅，当年长而无人与婚。
现代文：王文度的弟弟王虔之，非常顽劣，年纪很大了都没有人愿意与他结亲。

古文：孙兴公有一女，亦僻错，又无嫁娶理。因诣文度，求见阿智。
现代文：孙兴公有一个女儿，性格也很怪僻、不近情理，又没有办法嫁出去；他便去拜访文度，要求见见王坦之。

古文：既见，便阳言： 此定可，殊不如人所传，那得至今未有婚处？
现代文：见面后，便假意说： 这孩子一定可以，完全不像别人传的那样糟，怎么会至今还没成亲？

古文：我有一女，乃不恶，但吾寒士，不宜与卿计，欲令阿智娶之。 
现代文：我有个女儿，也还不坏，只是我家贫寒，本不应和你商量，但我想让阿智娶她。 

古文：文度欣然而启蓝田云： 兴公向来，忽言欲与阿智婚。 
现代文：王坦之很高兴地告诉父亲蓝田侯王述说： 兴公刚才来过，忽然说起要和阿智结亲。 

古文：蓝田惊喜。
现代文：王述又惊奇又高兴。

古文：既成婚，女之顽嚚，欲过阿智。
现代文：结婚以后，女方的愚蠢、顽固，快要超过阿智。

古文：方知兴公之诈。
现代文：这才知道孙兴公的狡诈。

古文：范玄平为人，好用智数，而有时以多数失会。
现代文：范玄平为人处世爱用权术，可是有时因为多用权术而坐失良机。

古文：尝失官居东阳，桓大司马在南州，故往投之。
现代文：他曾经失掉官职住在东阳郡，由于大司马桓温在姑孰，便特意前去投奔他。

古文：桓时方欲招起屈滞，以倾朝廷；且玄平在京，素亦有誉，桓谓远来投己，喜跃非常。
现代文：桓温当时正想招揽起用不得志的人才，以胜过朝廷。再说范玄平在京都，一向也很有声誉，桓温认为他是远道来投奔自己，格外高兴、激动。

古文：比入至庭，倾身引望，语笑欢甚。
现代文：等到他进入院内，便侧身伸长脖子远望，说说笑笑，高兴得很。

古文：顾谓袁虎曰： 范公且可作太常卿。 
现代文：还回头对袁虎说： 范公暂且可以任太常卿。 

古文：范裁坐，桓便谢其远来意。
现代文：范玄平刚刚坐下，桓温就感谢他远道而来的好意。

古文：范虽实投桓，而恐以趋时损名，乃曰： 虽怀朝宗，会有亡儿瘗在此，故来省视。 
现代文：范玄平虽然确实是来投奔桓温，可是又怕人家说他趋炎附势，有损名声，便说： 我虽然有心拜见长官，也正巧我有个儿子葬在这里，特意前来看望一下。 

古文：桓怅然失望，向之虚伫，一时都尽。
现代文：桓温听了，无精打采，大失所望，刚才那种虚心期待之情，顷刻之间全都完了。

古文：谢遏年少时，好箸紫罗香囊，垂覆手。
现代文：谢遏年少时，喜欢佩戴紫罗香囊，让它垂挂下来覆盖在手上。

古文：太傅患之，而不欲伤其意，乃谲与赌，得即烧之。
现代文：太傅谢安为这事很担忧，却又不忍心伤他的心。

