魏武帝曹操年轻时，和袁绍两人常常喜欢做游侠。有一次他们去看别人的婚礼，乘机偷偷进入主人的园子里，到半夜大喊大叫： 有小偷！ 
青庐里面的人，都跑出来察看，曹操便进去，拔出刀来抢劫新娘子。接着和袁绍迅速跑出来，中途迷了路，陷入了荆棘丛中，袁绍动不了。曹操又大喊： 小偷在这里！ 
袁绍惊恐着急，自己竭力跳了出来，两人终于得以逃脱。
魏武帝曹操率部远行军，找不到取水的路，全军都很口渴。于是便传令说： 前面有大片的梅树林子，梅子很多，味道甜酸，可以解渴。 
士兵听了这番话，口水都流出来了。利用这个办法得以赶到下一片水源地。
魏武帝曾经说过： 如果有人要害我，我立刻就心跳。 
于是授意他身边的侍从说： 你揣着刀隐蔽地来到我的身边，我一定说心跳。
我叫人逮捕你去执行刑罚，你只要不说出是我指使，没事儿，到时一定重重酬报你。 
那个侍从相信了他的话，不觉得害怕，终于被杀了。
这个人到死也不醒悟啊。
手下的人认为这是真的，谋反者丧气了。
魏武帝曹操曾经说过： 我睡觉时不可随便靠近我，一靠近，我就杀人，自己也不知道。身边的人应该十分小心这点。 
有一天，曹操假装睡熟了，有个亲信偷偷地拿条被子给他盖上，曹操趁机把他杀死了。
从此以后，每次睡觉的时候，身边的人没有谁敢靠近他。
袁绍年轻时候，曾经派人在夜里投剑刺曹操，稍微偏低了一些，没有刺中。
曹操考虑一下，第二次投来的剑一定偏高，就紧贴床躺着。
剑投来果然偏高了。
大将军王敦已经发动叛乱，把军队驻扎在姑孰。
晋明帝纵有文才武略，也还疑惧他，于是就穿上军装，骑着良马，拿着一条金马鞭，去暗中察看王敦军队的情况。
离王敦的军营还差十多里，有一外乡老妇在店里卖小吃，晋明帝经过那里停下来休息，对她说： 王敦起兵图谋叛乱，猜忌并且陷害忠臣良将，朝廷惊恐，我担心国家的命运，所以早晚辛劳，来侦察王敦的动向。
恐怕行动败露，可能陷于困境。我被追击的时候，希望老人家为我隐瞒行踪。 
于是把马鞭送给这位外乡老妇就离开，沿着王敦的营区走了一圈就出来了。
王敦的士兵发现了，说： 这不是普通人啊！ 
王敦躺在床上，忽然心跳，说： 这一定是黄胡子的鲜卑奴来了！ 
下令骑兵去追赶他，可是已经相距很远了。
追击的士兵就问刚才那位老妇； 没有看见一个黄胡子的人骑马从这里经过吗？ 
老妇说： 已经走了很久了，再也追不上了。 
于是骑兵打消了追赶的念头就回去了。
右军将军王羲之不满十岁的时候，大将军王敦很喜爱他，常常安排他在自己的床帐中睡觉。
有一次王敦先出帐，王羲之还没有起床。
一会儿，钱凤进来，屏退手下的人，商议事情，一点也没想起羲之还在床上，就说起叛乱的计划。
王羲之醒来，已经听到了他们的谈论，就知道没法活命了，于是抠出口水，把头脸和被褥都弄脏了，假装睡得很熟。
王敦商量事情到中途，才想起王羲之还没有起床，彼此十分惊慌，说： 不得不把他杀了。 
等到掀开帐子，才看见他吐得到处都是，就相信他真的睡得很熟，于是才保住了命。
当时人们都称赞他有智谋。
陶侃从荆州赶来平定苏峻的叛乱，下令惩办庾亮，认为一定要杀庾亮，才可以拒绝苏峻的要求，使他退兵。
庾亮想要逃亡，却不行；想要去见陶侃，又恐怕被逮捕，进退两难。
温峤劝庾亮去拜会陶侃，说： 你只要远远就向他下拜行礼，一走没事儿，我给你担保。 
庾亮采纳了温峤的意见去拜访陶侃，一到就行了个大礼。
陶侃亲自站起来不让他行礼，说： 庾元规为什么要拜我陶士行？ 
庾亮行完大礼，又退下来坐在下座；陶侃又亲自请他起来和自己一道就座。
坐好了，庾亮于是把罪过承担过来，严格要求自己，狠狠地自责，而且表示谢罪，陶侃不知不觉心平气和了。
温峤的妻子去世了。他的堂房姑母刘氏一家人碰上战乱，辗转离散，只剩下一个女儿在身边了，女儿很漂亮又很聪明，堂姑母托温峤给找个女婿。
温峤私下里有意自己娶她，就回答说： 称心如意的女婿不容易找到，只有像我这样的，不知道行不行？ 
姑母说： 经过战乱活下来的人，只求马马虎虎保住条命，我晚年就深感安慰了，哪里还敢希望找一个像你这么好的女婿。 
过了没几天，温峤回复姑母说： 已经找到一户人家，门第还过得去，女婿本人名声、官位全都不比我差。 
于是送上一个玉镜台做聘礼。
姑母非常高兴。
等到结婚，行了交拜礼以后，新娘用手拨开纱扇，拍手大笑说： 我本来就疑心是你这个老家伙，果然不出所料。 
玉镜台是温峤在刘琨手下做长史，率军讨伐刘聪时所得。
尚书令诸葛恢的女儿是庾亮的儿媳妇，守寡后，发誓绝不改嫁。
这个女子本性很正派、刚强，没有可能改嫁。
但诸葛恢又把她许给了江虨，于是把家搬到江家附近，起初他欺骗女儿说： 应该搬到这里来。 
后来家里人一下都走了，只把她留在后面。
等她省悟过来，已经再也出不去了。
江思玄晚上进来，她哭骂得更加厉害，过了好些天才渐渐平静下来。
江思玄天黑时来往宿，总是睡在对面床上。
后来看她的心情更加平静了，江思玄就假装做恶梦，很久都醒不过来，叫声和呼吸更加急促。
她于是招呼侍女说： 快把江郎叫醒！ 
江思玄于是跳起来到她床上去，说： 我堂堂男子汉，做噩梦关你什么事，为什么把我叫醒呢？
既然我们彼此相关，从此以后，你就该和我说话。 
她默不作声，感到羞愧，从此两人的情义才深厚起来。
憋度和尚起初想过江到江南，邀一个中州和尚做伴，两人商量说： 在江南宣讲旧教义，恐怕难以糊口。 
就一道创立心无义。
事后，这个和尚没有去成，愍度和尚果然在江南宣讲了多年的心无义。
后来有个中州人过江来，先前那个和尚请他传话说： 请替我问候愍度，告诉他，心无义怎么可以成立呢！
当初想出这个办法，只是姑且用来度过饥寒罢了，不要最终违背了如来佛呀！ 
王文度的弟弟王虔之，非常顽劣，年纪很大了都没有人愿意与他结亲。
孙兴公有一个女儿，性格也很怪僻、不近情理，又没有办法嫁出去；他便去拜访文度，要求见见王坦之。
见面后，便假意说： 这孩子一定可以，完全不像别人传的那样糟，怎么会至今还没成亲？
我有个女儿，也还不坏，只是我家贫寒，本不应和你商量，但我想让阿智娶她。 
王坦之很高兴地告诉父亲蓝田侯王述说： 兴公刚才来过，忽然说起要和阿智结亲。 
王述又惊奇又高兴。
结婚以后，女方的愚蠢、顽固，快要超过阿智。
这才知道孙兴公的狡诈。
范玄平为人处世爱用权术，可是有时因为多用权术而坐失良机。
他曾经失掉官职住在东阳郡，由于大司马桓温在姑孰，便特意前去投奔他。
桓温当时正想招揽起用不得志的人才，以胜过朝廷。再说范玄平在京都，一向也很有声誉，桓温认为他是远道来投奔自己，格外高兴、激动。
等到他进入院内，便侧身伸长脖子远望，说说笑笑，高兴得很。
还回头对袁虎说： 范公暂且可以任太常卿。 
范玄平刚刚坐下，桓温就感谢他远道而来的好意。
范玄平虽然确实是来投奔桓温，可是又怕人家说他趋炎附势，有损名声，便说： 我虽然有心拜见长官，也正巧我有个儿子葬在这里，特意前来看望一下。 
桓温听了，无精打采，大失所望，刚才那种虚心期待之情，顷刻之间全都完了。
谢遏年少时，喜欢佩戴紫罗香囊，让它垂挂下来覆盖在手上。
太傅谢安为这事很担忧，却又不忍心伤他的心。
