<strong>谈官派信口开河亏公项走头无路</strong>
话说陶子尧跟了众人走进西荟芳，只见这弄堂里面，熙来攘往，毂击肩摩，那出进的轿子，更觉络绎不绝。魏翩仞便告诉他： 这轿子里头坐的就是出局的妓女。你看，出出进进，这一晚上要有多少生意！ 陶子尧听了答应着，便想到自己从前在山东省里的时候，虽靠姊夫的光当了文案，然而终是寄人篱下。有时在路上走着，碰着那些现任老爷们坐轿拜客，前呼后拥，好不威武。几时我方得有此一日？如今看见出局的轿子，一般是呼么喝六，横冲直撞，叫人见了，不觉打动了做官思想。陶子尧一头呆想，不知不觉，又穿过一道门，走到一家门口，高高点着一盏玻璃方罩的洋灯，墙上挂着几张招牌，写着某某书寓……一时也记不清楚。众人让他进去。他便随了众人，一直上楼。楼下有些男人喊了一声 客人上来 。一帮人才走到半扶梯，就有许多娘姨、大姐前来接应。一问是仇老一淘，就领了进去。又喊了一声 仇老客人 ，便见仇五科迎了出来。大家朝他拱手，陶子尧也只得作了一个揖。接着娘姨请宽马补，倒茶，拿水烟袋，绞手巾。先生敬瓜子，别人是认得的，只有陶子尧是生客，随口问了一声 尊姓 ，陶子尧恭恭敬敬回答了一声 姓陶 。先生听着笑了一笑。仇五科便请众位写局票。魏翩仞抢着代笔，自己先写了一张陆桂芳。刘瞻光说： 翩仞总是叫这个小把戏。 仇五科说： 翩翁是 醉翁之意 罢哩。 魏翩仞只顾写他的，也不理人，一连写了三四张。回头又问： 子翁到底怎么样？还是破戒不破戒？ 陶子尧说： 我这里没有熟人可叫。 仇五科说： 小弟的台面，于翁总得赏光，破一转戒的了。 魏翩仞见陶子尧说话活动，知道刚才路上劝他的话有点意思了，就说： 子翁没有熟人，五科的熟人很多，就请他代一个罢。 当下仇五科就替他代了一个小陆兰芬。陶子尧看见桌子上的局票共是八九张，一时也记不清楚。只见刘瞻光叫的是张书玉，想就是在一品香叫的那一个了。又见桌子上有几张写剩的请客票，上面是刻就的， 飞请大人（老爷），即临同安里小金媛媛家一叙 等话。他看了稀罕，说道： 这倒便当得很。 就问： 谁是小金媛媛？ 翩仞告诉他： 就是五科的贵相知。刚才一品香见过，来到这里又问过你尊姓，怎么就忘记了？ 彼此一笑而罢。少停摆台面，起手巾。仇五科便让陶子尧首座。陶子尧抵死不肯坐。刘瞻光、魏翩仞又帮着说： 今天是五科专诚相请，我们是没有人僭你的。 一面说，一面大众都好，只剩一个首坐。陶子尧无法，只得坐了。仇五科手执酒壶，亲自奉酒。陶子尧竟恪守官场规矩，站起来作揖，弄得仇五科无法，只得放下酒壶，还他的揖。主人一齐敬完之后，他一定要还敬，斟了酒还不算，又深深作了一个揖，又朝着众人作了一个揖，说了声 有僭 ，然后坐下吃酒。
一时菜上八道，酒过三巡，叫的局陆续都来了，只有陶子尧的局没有来。他虽初入花丛，瞧着别人的局都到了，自己的不来，未免觉着没趣。后来菜都上齐，主人数了一数，台面上的局，独独小陆兰芬未到，立刻叫人去催了。一会小陆兰芬来了，见了仇五科，竟不提姓，叫了声 秃头老爷 ，问： 那一位是陶大少？ 仇五科指给他看，跟局娘姨同先生到了陶子尧跟前，一家说一句： 陶大少，对不住！ 陶子尧一听叫人家老爷，叫我大少，心上有点不高兴。后来见魏翩仞赶着跟局娘姨叫新嫂嫂，说： 这位陶大人是从山东来的，今天才下轮船，叫你先生多唱两只曲子，过天陶大人还要到你搭去请客哩。 娘姨听了，赶到陶子尧背后，连忙改口，一口一声 陶大人 ，甚么 场化小，大人勿厌弃，请过来 。几个大人长，大人短，把个陶子尧喜的不亦乐乎。
一时上过干、稀饭。小陆兰芬跟局新嫂嫂听了魏翩仞一番言语，晓得陶子尧是户好客人，一直坐着不走。等到散过台面，一定要同到他家去坐。起初陶子尧不肯，后来又是魏翩仞劝驾，两人一路同去，陶子尧方才允了。当下新嫂嫂跟着轿子在前，陶、魏两个人在后。转了两个湾，又是一个弄堂，上面写着 同庆里 三个字。进去第三家，上楼对扶梯一直便是兰芬房间。等到二人上楼，兰芬已经到家多时了。新嫂嫂竭力张罗：宽马褂，打手巾；先生敬瓜子，装水烟。左一声 大人 ，右一声 大人 ，叫得陶子尧好不乐意。也不顾魏翩仞在坐，便打着官腔，把自己的履历尽情告诉了二人。这房间里还有两个粗做老婆子，听了不懂，都坐在那里打盹。魏翩仞先在锯床上吃大烟，后来也睡着了。
这里陶子尧没了顾忌，话到投机，越说越高兴。只听见他说道： 我们做官的人，说不定今天在这里，明天就在那里，自己是不能作主的。 新嫂嫂道： 那末，大人做官格身体，搭子讨人身体差勿多哉。 陶子尧不懂甚么叫做 讨人身体 。新嫂嫂就告诉他，才说得一句 堂子里格小姐 ，陶子尧就驳他道： 咱的闺女才叫小姐，堂子里只有姑娘，怎么又跑出小姐来了？ 新嫂嫂说： 上海格规矩才叫小姐，也有称先生格。 陶子尧道： 你又来了。咱们请的西席老夫子才叫先生，怎么堂子里好称先生？ 新嫂嫂知道他是外行，笑着同他说道： 耐勿要管俚先生、小姐，卖拨勒人家，或者是押帐，有仔管头，自家做勿动主，才叫做讨人身体格。耐朵做官人，自家做勿动主，阿是一样格？ 陶子尧道： 你这人真是瞎来来！我们的官是拿银子捐来的，又不是卖身，同你们堂子里一个买进，一个卖出，真正天悬地隔，怎么好拿你们堂子里来比？ 说着，那面色很不快活。新嫂嫂最乖不过，一看陶子尧气色不对，连忙拿话打岔道： 大人路浪辛苦哉！走仔几日天？太太阿曾同来？是啥格船来格？ 他怕陶子尧太太同来，有了管头，所以问这一句话，这是新嫂嫂细心之处。陶子尧见问，不禁怒气全消，面孔上又换了副得意之色，说道： 你听我来告诉你：你们不知道，我们做官的人，辛苦呢固然辛苦，然而等到官运好的时候，做的着实有趣，也就不觉其苦了。山东做官，怎么就会来在你们上海？ 新嫂嫂道： 格当中是啥格缘故？阿是高升到别场化去，路过上海格？ 陶子尧闭着眼睛，吃水烟，不去理他。看看一根纸吹吃完，新嫂嫂赶忙又点好一根送上。陶子尧才同他讲道： 说来也巧：今年大年初一，我早晨起来拜过天地祖先，就请出骨牌来。 新嫂嫂道： 阿是推牌九？ 陶子尧道： 别胡说！ 新嫂嫂吓的不敢则声。陶子尧道： 因我生平顶相信是 牙牌神数 。这是拿骨牌起课，一起出来，却是两个 上上 ，一个 中下 。那首诗的句子我全记得，我念给你听：头两句是 一帆风顺及时扬，稳渡鲸川万里航 。头一句风顺，是说我的官运，第二句就隐隐指着我要到上海。这都是命里注定的，你说灵不灵！ 
新嫂嫂听了诗句不懂，只好顺着说道： 最灵勿过格是菩萨。大人耐格本签诗阿带得来？也替倪起格课。倪有仔三个月格喜哉，起起是男是女。如果是男，将来命里阿有官做。也勿想啥入阁拜相，只要像你大人也好哉。 陶子尧连连摇手道： 笑话笑话！你们的儿子怎么也好做起官来了？ 新嫂嫂道： 倪格儿子为啥做勿得官格？ 陶子尧道： 大清例上，凡是娼、优、隶、卒的子孙，一概不准考，不准做官。 新嫂嫂道： 难末，倪又勿懂哉。倪格娘有格过房儿子，算倪的阿哥，从前也勒一爿洋行里做买办格。前年捐仔知府，新近升仔道台，连搭顶子也红哉，就勒此地啥个局里当总办。 新嫂嫂刚说到此，小陆兰芬插嘴道： 阿姨，耐说格阿是老爷？前埭老爷屋里做生日，叫倪格堂差，屋里向几几化化红顶子，才勒浪拜生日，阿要显焕！老爷还说明朝来吃酒呀。 新嫂嫂道： 就是假哉。 又对陶子尧说道： 倪格阿哥可以做官，倪格儿子是俚格阿侄，有啥勿好做格？ 
陶子尧听了，做声不得，心想： 他家里有这们阔人，我得拿两句话盖过他，才转过我的面子来。 寻思了半天，说道： 我这番来，抚台给我几十万银子，托我办机器。我动身的那一天，抚台还坐着八轿，亲自送我到城外。藩台以下那些大人们离城十里，搭了一座彩棚，在那里候着送。等我到得那里，抚台也赶到了。把公事谈完，随手在靴页子里掏出一张四万银子的汇丰银行的汇票，托我到上海替他留心买四位姨太太。大约一万银子一个。如果不够，叫我打电报去问他拢。 新嫂嫂道： 像倪格兰芬只要耐八千洋钱。陶大人，耐阿好拿倪格兰芬讨仔去罢？ 兰芬道： 倪阿有格号福气！ 陶子兄道： 你别这们说。俗话说的好： 嫁鸡随鸡，嫁狗随狗。 你嫁了我们抚台做姨太太，我们都得称你宪姨太太。 新嫂嫂道： 有心托仔耐格大人，做仔格格媒人罢！ 兰芬说： 倪总勿会忘记耐格。谢谢耐，后补耐末哉！ 陶子尧道： 的的确确是实缺，并不是候补。 说到这里，新嫂嫂又特地倒了一碗茶，叫他润润嘴。
陶子尧又说道： 刚才的话没有说完。抚台拿银票交代与我之后，我拿过来往马褂袋里一放，随即起身上轿。抚台还要敬酒。我被他们闹的脑子疼，再三辞谢，方才免了。抚台带领大小官员，送至轿前，齐打一恭，我也还了一个揖。只听得耳朵旁边 泊隆通 ， 泊隆通 。 新嫂嫂道： 格当中啥个缘故？ 陶子尧道： 营里的兵开大炮送我，所以耳朵旁边只听得 泊隆通 ， 泊隆通 。 陶子尧说得高兴，不提防魏翩仞在榻上一觉困醒，并不知道他说得甚么，只听得甚么 泊隆通 ， 泊隆通 ，也就依着他说 泊隆通 ， 泊隆通 。陶子尧见他睡醒，疑心方才的话都已被他听见，面上一红，不好意思再说下去，自言自语道： 我们在这里说营里放大炮。 新嫂嫂道： 勿壳张格格大炮，倒拿魏老吓醒。 魏翩仞睡眼朦胧，也没有听清，只是揉眼睛。新嫂嫂连忙绞过一块手巾。兰芬道： 陶大人说格闹忙煞，格底下说哩。 陶子尧也不理他。
魏翩仞揩过脸，摸出表来一看，已是三点三刻，说： 时候不早了。陶大人就在这里借了一夜干铺罢，我是要失陪了。 陶子尧一定也要起身回栈。新嫂嫂挽留不住，又要留他两人吃过稀饭再走。他两人因为时已晚，急欲回去。新嫂嫂同了兰芬一直送到楼下，开开大门，看他两人出弄堂。陶子尧不识路途，魏翩仞便同他走出弄堂，由石路挽到四马路，叫陶子尧向东，一直走到巡捕房朝南，朝东是一品香，朝南便是棋盘街，离高升栈很近的。陶子尧至此，方悟原来高升栈到一品香甚近，用不着坐东洋车的。今天从栈里出来，被东洋车夫所欺，不知道在那里兜了一个圈子，才到得一品香。可见上海地方人心欺诈，是要刻刻留心的，当下便谢过魏翩仞，两人拱手作别。陶子尧带了跟班回栈。魏翩仞自到相好大姐老三处过夜不题。
且说次日陶子尧一觉困到一点钟方才睡醒。才起来洗脸，便有魏翩仞前来，约他一同出去，到九华楼吃扬州馆子。吃完之后，就在公一马车行叫了一部橡皮轮皮篷车，一同去游张园。可巧这日是礼拜，所有昨天台面上几个朋友，倒有一大半在这里。刘瞻光因轮船未开，亦到园中玩耍。仇五科一直等到打过四点钟，方才来到。在大洋房里大家会齐，分了两张桌子吃茶。此时游园妓女，数一数足足到了五六十个，把个大洋房挤的实实窒窒的，好不热闹。陶子尧跟了众人出去兜了一回圈子，不提防在照相地方碰见新嫂嫂同了兰芬在那里照相。见面之后，着实殷勤，一路跟着同到大洋房。新嫂嫂便把烟袋送过。魏翩仞因同陶子尧咬耳朵，说： 趁着瞻光还未开船，难得今天朋友齐全，不如此刻就到他家请客，又应酬了兰芬，岂不一举两得？ 陶子尧本有到他那里请客的意思，但是面嫩，一时说不出口，听得魏翩仞之言，连说： 好极，好极！ 魏翩仞先替他交代新嫂嫂道： 陶大人吃酒，菜是要好的，交代本家大阿姐，不要搭浆！ 说完之后，又替他张罗刘瞻光、仇五科一班人。这班酒肉朋友天天在堂子里混惯的，岂有不来之理。
当下新嫂嫂要拉着陶子尧一同回去，陶子尧又拉着魏翩仞一块儿走，随即上了马车，离了张园。不上一刻工夫，早已来到泥城桥。马夫巴结，大大的兜了一个圈子，方才回到石路同庆里口。下车进去，新嫂嫂先交代过本家，喊了一台下去。两人上楼吃茶吃烟。不多一歇，刘瞻光同了两个朋友先到，跟手仇五科也来了。其时已有上灯时分。在席的人多半因有翻台，催着快摆。立刻写局票，摆台面，起手巾，叫局。主人一个个敬酒，然后大家归坐。少停局到，唱曲子，豁拳，手忙脚乱，烟雾腾天。陶子尧自充行家，嫌这些姑娘们的曲子不好。仇五科便说： 子翁一定是高明的了。 台面上有一个不懂事的朋友，一定要请教一札，又把一位先生拉胡琴的乌师留下，好教他拉着，等陶大人唱。谁知陶大人抵死不肯唱。后来把他弄急了，他拿刘瞻光拉到一边，低低同他说道： 我们是官体，怎么好同他们一样？倘若这风声传播到山东，那可不是玩的！ 刘瞻光招呼了仇五科，仇五科又招呼了那个朋友。大家觉着没趣，不及上干、稀饭，都已兴辞而去。陶子尧也不在意。
吃过了酒，送过了客，独有魏翩仞不走。他原是最坏不过的，看见陶子尧官派熏天，官腔十足，晓得是欢喜拍马屁、戴炭篓子的一流人。新嫂嫂虽是女流，亦早已看出。魏翩仞假托出恭，拉了新嫂嫂到小房间里，二人如此如此，这般这般，商量好了一条计策。
其时陶子尧正在大人房间里坐在烟铺上，叫兰芬装水烟，听他的高谈阔论，说： 做了抚台姨太太，出起门来，要坐四人轿，还有戴顶子的把轿扛。轿子前头还有一顶红伞。无论走到那里，都有人办差，有人伺候。怕的是姨太太在大人跟前，不要说大坏话，只要稍微点上两句，无论是谁都吃不起。姨太太屋里伺候的人，有丫头，有老妈，有二爷，有打杂的，要什么有什么。面子上的月费一个月二百两，做衣服，打首饰，吃饭，用人工钱，还不在内。但就二百两一月而论，已经比我们局里总办的薪水多了一倍。 兰芬道： 陶大人，耐做官一个月有几化进帐？耐阿有姨太太？耐格姨太太一个月拨俚儿化洋钱用？ 陶子尧只顾说的高兴，不提防有此一问，堵住了嘴，一时对答不来。兰芬还连着问他。他只顾吃水烟。歇了半晌，正想拿话支吾他，恰好魏翩仞同新嫂嫂从小房间里出来，把话打住。
魏翩仞便披起马褂要走，又朝着新嫂嫂努努嘴。新嫂嫂会意。其时陶子尧又要跟着走，谁知一件马褂，却被新嫂嫂扣住不给。陶子尧到此无法，只好听魏翩仞一人独去。这里新嫂嫂又张罗陶子尧吃稀饭，又打发陶子尧管家，先回栈房。这天晚上，自从摆台面，一直到魏翩仞走，凡有来叫局的，新嫂嫂都叫小大姐阿金跟了出去，自己却一直在屋里陪着陶子尧。无意中又同陶子尧说： 兰芬虽已十六岁，还是小先生勒。样式事体，有倪勒浪，决勿会亏待耐的。 陶子尧虽说只来得两天，因他聪明不过，台面上亦听得一人讲起，这新嫂嫂的身分，也就都已明白了。当下吃过稀饭，打过两点钟，兰芬是没有晏堂差的，大家收拾安睡。陶子尧居然就在这里借了一夜干铺。究竟如何，无庸深考。但觉与新嫂嫂情投意合，如漆如胶。
一连住了七八日，不是人家请他，就是他请人家，一连七八天，没有断过。每天总要困到两三点钟方起。等新嫂嫂梳洗过后，一同吃早饭。吃过早饭，便是一部马车，起先还带兰芬同坐，后来连兰芬也不带了。出门之后，不是游张园，便是兜圈子。走到大马路仁昌祥、震泰昌，以及亨达利等处，总得下车，不是买绸缎，便是买表，买戒指，一买便是几百块，此外打首饰，买珠子，还不在内。起先每次出门，陶子尧一定要到钱庄上，带几百银子庄票，一二百块洋钱、钞票在身边。后来各家都熟了，知道陶大人是个阔客，就是没得钱，也肯赊给他了。从前陶大人穿的衣服，新嫂嫂嫌他古板，特特为为，叫了几名裁缝，在家里客堂里替他做，趁便自己又做了些时式衣服。细算起来，数目也就不少了。陶子尧一心被新嫂嫂迷住，竭力报效，核计所化之钱，旬日之间，和酒、局帐，不过一百多元，买东西，做衣服，通扯已不下三四千金之谱。再加别的用度，通算起来，带来的二万，不过才用得四分之一。自己一算，还不为多，将来机器买成，无论那注帐里多报销一笔就够了。如此一算，心上一宽，依旧烂化浪费起来。
有一天新嫂嫂的娘过生日，喊了一班人，在堂子里宣卷。单他一个，摆了一个四双双台，有些不认得的人也都拉来吃酒。魏翩仞看见他的钱化的淌水一般，不加爱惜，心上便想： 他的钱，也就用的不少了，若不从此时下手，更待何时。 次日先去同仇五科商量。仇五科道： 这种寿头，不弄他两个弄谁。 魏翩仞道： 想个甚么法子去弄他？ 仇五科道： 容易。你去同他说，后天开公司船，他要办机器，同他到我这里来。大家都是自己人，还他便宜就是了。 魏翩仞同仇五科本来是做惯联手的，心上明白，急急奔至同庆里，找到陶子尧。其时新嫂嫂正坐在客堂窗下梳头，陶子尧坐在旁边坐着吃汤团。一面吃汤团，一面看梳头。恰在出神的时候，底下喊 客人上来 。正思躲避，见是魏翩仞，才缩住了脚。当下寒暄得几句，魏翩仞便拉他到正房间里坐下，同他讲到买机器的话，说： 不要看这桩事情，倒是很不容易办的。听见仇五科说： 明天有公司船开，有甚么图样，一块带了去，三个月就有得来。倘若明天不寄，等到下一班，又要多少天。 五科是自己人，替朋友帮忙，难道还要你的好处吗。他叫我来问你一声，有甚么话，你去同他说亦好，我替你传话亦好。 陶子尧连说： 费心。…… 忙问： 我的当差的来了没有？ 房中娘姨，一叠连声的叫陶大人当差的。当差的上来，陶子尧便交代他一把钥匙，叫他回栈房，把枕箱开开， 里面有个纸包，抚台的札子统通在内。把那个纸包替我拿了来。 这里两个人闲谈。不多一刻，当差的回来，将纸包呈上。陶子尧打开，取出一片帐目，大约开着几件机器，也不详细，递与魏翩仞。魏翩仞道： 就是这个帐吗？ 陶子尧道： 这里头该有几件东西我也不知道，本来要请教五科，我们此刻就去看他。 魏翩仞道： 同去也好。 新嫂嫂道： 啥格要紧事体，托仔魏老，勿是一样格？啥事体要一定自家去？ 魏翩仞道： 恩得来，一歇歇才离勿开格哉！ 新嫂嫂拿眼睛眇了他一眇，也不说别的，仍旧梳他的头。陶子尧想要去，真是听了新嫂嫂的话，就有点懒怠去了。魏翩仞道： 你不去也好。我就替你问一声，叫他替你开一篇帐，寄到外洋，将来银子是要你付的呢。 陶子尧道： 这个自然，价钱克己点。 魏翩仞道： 这个是外国定好了来的价钱，贵贱我们做不得主的。 一面说，一面穿马褂。趁空陶子尧又拉他到一旁，说道： 不瞒翩翁说，兄弟当这一趟差使，上头发的盘川不过是个名色，不够用的，况且到了上海又不能不应酬。这里头托你同五科讲一声，将来开帐的时候，叫他酌量开，总算他照应我的。 魏翩仞道： 这个还要你说吗，不过照这篇帐，有限的几样东西，看上去不过二万银子的进出，多开上一千、八百也望得见的。子翁，我听见人说，你这遭来，不是要办几十万银子机器吗？我们都是好朋友，你别拿小注的给我们，拿大注的又去照应别人。 陶子尧听说，楞了一楞，说道： 机器是还要添办，先要看这个办的便宜，再办别的。 魏翩仞见此情形，心下明白，也不再追问了，便说： 今天托五科寄信去，价钱替你合准，包你便宜。只要你明天同外国人当面签个字就完了。 说着扬长而去。
宣卷：一种七字唱本。
一走走到五科行里。五科接着忙问： 生意怎么样？开帐没有？ 魏翩仞递给他看。五科看完之后，说了声： 就是这个吗？ 又笑了笑道： 这篇糊里糊涂的帐怎么好带到外国去？而且一件机器另外总有些零碎件头，都要一笔笔的开上。 魏翩仞道： 他原说托你替他斟酌。五科哥，据我看起来，生意不过二万银子。他这里头，还想托你替他开花帐，吞吞吐吐的，弯着舌头，说又说不清，只怕兰芬那里的一笔用帐，要出在这上头。 五科道： 看他不出，赚钱的本事倒有。但是他既托了我，你去同他说，说我都已明白，帐也开好，合同也弄好，叫他明天来签字，我们好去替他办。 魏翩仞道： 你真的替他办么？他银子存在号里，刚才我从同庆里出来，先挽到号里打听过，由山东汇下来总共不过二万银子，听他说这一礼拜头里倒去拿过好几千。兰芬家新嫂嫂手上金刚钻戒指也有了，金钏臂也有了，倒着实在那里报效。不要我们替他办了机器，到那时候拿不出来。 仇五科道： 你这个人，真正戆大！叫他先来签了字，怕他走到那里去。你我总不会落空就是了。 魏翩仞一听此言，也就明白。当夜又赶到同庆里通知陶子尧，告诉他说，各事都已停当，只要他明天十一点钟，到行里签字。
到了次日十点钟，魏翩仞仍赶到同庆里叫醒陶子尧，起来洗脸吃点心，一块同去找五科。新嫂嫂蓬头赤脚，一定还要亲自替陶子尧打一条辫子，方容他走。当下两个人同到洋行里，仇五科接着，着实殷勤。请坐之后，又每人敬了一根吕宋烟。从抽屉里取出帐来一看，共是二万二千两规元银子。签字之后，先付一半，又拿合同念给他听。陶子尧是不认得洋文的，由着他念，听上去无甚出入，也无话说，随问魏翩仞： 这个帐就这们开吗？昨儿托的事怎么？ 魏翩仞又问仇五科。仇五科道： 这个是子翁同我们敝行东打的合同，将来银子付清是要重新写过的。 陶子尧方才放心。仇五科就同他去见洋东，拉了拉手，洋东还说了几句洋话。陶子尧不懂，又是仇五科翻给他听，无非是应酬话头。当面签过字。魏翩仞跟着去划银子。陶子尧一想： 号里只存着一万四千多银子，现在划出一万一千两，只剩得三千多两，将来机器到上海还得找他一万一千两。现在短得虽多，幸亏临动身的时候，抚台大人有过话，如果不够，随时可以电拨。 于是到得号里，写了一张银票。就托号里代打一个电报，说明缘故，请再拨一万五千两。号里朋友拟好电稿，请他过目，无甚说得。两人辞别出去，找到仇五科，交代清爽，取转那一分合同。当天仍到同庆里摆了一个双台，因为仇五科、魏翩仞两个帮了忙，所以就推他二位坐了上坐。
正是光阴似箭，日月如梭，自从那日在号里发电报的日子算起，核算起来，顶多三天定有回音，现在倒有七八天了。亏得他天天被新嫂嫂迷住，所以也不觉得。及到屈指一算，不禁慌张起来。若论自己的宪眷，一定不会驳回的。大约抚台公事忙碌，一时理会不到，也是有的，然而总不至于置之不复。因此弄得他心上好像有十五个吊桶一般，七上八下。亏得新嫂嫂能言会道，譬解过去。后来一等等了半个月，还是无回信。看看这里的钱又用去了二千多。新嫂嫂还一心要嫁他，说明做 两头大 。身价不要，只要一副珍珠头面，下等的拿不出手，就是中等的，至少亦得一两千块，其余衣饰还不在内。真正公私交迫，昼夜不宁。
又过了几天，数了数日子，电报打去已经二十天了，依旧杳无音信，把他急得熬不住，只得又打一个电报去催款。另外又打一个电报，要他姊夫从旁吹嘘。到第三天得到姊夫的回电，说抚宪请病假，藩宪代理。机器已经另外托了外国人办好，价钱很便宜，而且包用，叫他不要办了，并催他即日回东。陶子尧得了这个电报，赛如一瓢冷水，从顶门上浇了下来，急得无法。可巧魏翩仞来看他，他便把此事告知，想叫他去同仇五科商量，说机器不要了，叫他退钱。魏翩仞道： 同了外国人打的合同，怎么翻悔得来？倘若帐目没有寄出去，还可收得转，如今已经二十多天了，只怕已经到了外洋，怎么好收转？ 陶子尧道： 打电报去止住。 魏翩仞道： 说的好容易！人家不是被你弄着玩的，我也不好说出口。 
陶子尧见他不肯退机器，心上更加烦闷。打那日起，就在栈中写了两天的信，一直没有到同庆里去。新嫂嫂派了一个小大姐到栈里钉住他，叫他去，他不肯去，把他弄急了，同大小姐说： 不是我不来，我这两天心上不舒服；等我的事情弄定规了，自然要来的。 小大姐回去告诉了新嫂嫂。新嫂嫂知事不妙，乐得弄他几个现的。见小大姐请不来，只好自己坐了车到栈里来请。陶子尧虽说跟他同到堂子里，依旧没精打彩。禁不住新嫂嫂甜言蜜语，不由他不把号里剩下的银子，取来报效。后来用的只剩得几百两了。号里的人，最是势利不过的，就把下余的钱算一算清，打一张票子，差一个学生送给陶子尧，把折子收回，以后不相来往，从此更绝了指望。还有魏翩仞听见信息不好，虽说不准他退机器，料想再要他找，是万万找不出来的了，便去同仇五科商量。仇五科说道： 他真的拿不出吗？你去同他讲：如若机器运到，不来出货，我们虽然是朋友，外国人却不讲交情，将来怕有官司在里头，还是叫他办去的好。 魏翩仞又去告诉了他，顺便探消息，顺便催银子，把个陶子尧真正弄的走头无路，只得又打一个电报给姊夫，说明洋人不退机器，请他转圜的话。谁知接到回电，陶子尧看了，这一惊竟非同小可！欲知电中所言何事，且听下回分解。
