古文：黄帝在明堂，雷公侍坐，黄帝曰：夫子所通书受事众多矣，试言得失之意，所以得之，所以失之。
现代文：黄帝坐在明堂，雷公侍坐于旁。黄帝说：先生所通晓的医书和所从事的医疗工作，已经是很多的了，你试谈谈对医疗上的成功与失败的看法，为什么能成功，为什么会失败。

古文：雷公对曰：循经受业，皆言十全，其时有过失者，请闻其事解也。
现代文：雷公说：我遵循医经学习医术，书上都说可以得到十全的效果，但在医疗中有时还是有过失的，请问这应该怎样解释呢？

古文：帝曰：子年少，智未及邪，将言以杂合耶？
现代文：黄帝说：这是由于年岁轻智力不足，考虑不及呢？

古文：夫经脉十二，络脉三百六十五，此皆人之所明知，工之所循用也。
现代文：还是对众人的学说缺乏分析呢？经脉有十二，络脉有三百六十五，这是人们所知道的，也是医生所遵循应用的。

古文：所以不十全者，精神不专，志意不理，外内相失，故时疑殆。
现代文：治病所以不能收到十全的疗效，是由于精神不能专一，志意不够条理，不能将外在的脉证与内在的病情综合一起分析，所以时常发生疑惑和危殆。

古文：诊不知阴阳逆从之理，此治之一失矣。
现代文：诊病不知阴阳逆从的道理，这是治病失败的第一个原因。

古文：受师不卒，妄作杂术，谬言为道，更名自功，妄用砭石，后遗身咎，此治之二失也。
现代文：随师学习没有卒业，学术未精，乱用杂术，以错误为真理，变易其说，而自以为功，乱施砭石，给自己遗留下过错，这是治病失败的第二个原因。

古文：不适贫富贵贱之居，坐之薄厚，形之寒温，不适饮食之宜，不别人之勇怯，不知比类，足以自乱，不足以自明，此治之三失也。
现代文：治病不能适宜于病人的贫富贵贱生活特点、居处环境的好坏、形体的寒温，不能适合饮食之所宜，不区别个性的勇怯，不知道用比类异同的方法进行分析，这种作法，只能扰乱自己的思想，不足以自明，这是治病失败的第三个原因。

古文：诊病不问其始，忧患饮食之失节，起居之过度，或伤于毒，不先言此，卒持寸口，何病能中，妄言作名，为所穷，此治之四失也。
现代文：诊病时不问病人开始发病的情况，及是否曾有过忧患等精神上的刺激，饮食是否失于节制，生活起居是否超越正常规律，或者是否曾伤于毒，如果诊病时不首先问清楚这些情况，便仓促去诊视寸口。怎能诊中病情，只能是乱言病名，使病为这种粗律治疗的作风所困，这是治病失败的第四个原因。

古文：是以世人之语者，驰千里之外，不明尺寸之论，诊无人事。
现代文：所以社会上的一些医生，虽学道于千里之外，但却不明白尺寸的道理，诊治疾病，不知参考人事。

古文：治数之道，从容之葆，坐持寸口，诊不中五脉，百病所起，始以自怨，遗师其咎。
现代文：更不知诊病之道应以能作到比类从容为最宝贵的道理，只知诊察寸口。这种作法，既诊不中五脏之脉，更不知疾病的起因，开始埋怨自己的学术不精，继而归罪于老师传授不明。

古文：是故治不能循理，弃术于市，妄治时愈，愚心自得。
现代文：所以治病如果不能遵循医理，必为群众所不信任，乱治中偶然治愈疾病，不知是侥幸，反自鸣得意。啊！

古文：呜呼！窈窈冥冥，熟知其道？
现代文：医道之精微深奥，有谁能彻底了解其中的道理？

古文：道之大者，拟于天地，配于四海，汝不知道之谕，受以明为晦。
现代文：医道之大，可以比拟于天地，配于四海，你若不能通晓道之教谕，则所接受之道理，虽很明白，必反成暗晦不明。

