<strong>仙姑山上指迷团节度营中解妙冒</strong>
话说酒家走到文□面前道： 客官可喜陈酒？若要吃新酒，小店却无此物，只好请向别家照顾。 文□道： 我不喜陈酒，何必又到你家！请教娘子尊姓？在此开张几年了？ 酒家道： 小婢姓仪。此店自夏朝开设至今，将近三千年了。 文□忖道： 原来是个老酒店，怪不得那人以貂冠换酒，可见其酒自然不同。 因问道： 你家共有几种名酒？ 
酒家道： 我家名酒甚多。请问客人：还是要饮自古名人所造的陈酒呢？还是要饮古来各处听产的陈酒呢？ 文□道： 古人名酒固佳，但恐真人前后或居一乡，酒味难免雷同；我要各处所产名酒。 
酒家即从柜上检了一块粉牌，文□接过，只见上面写的尽是古来各处所产名酒，约有一百余种。前后看了一遍道： 这酒每样我都尝一碗，如果可口，将来自然照顾。但今日可肯赊我几碗？ 酒家摇头道： 近来饮酒的每每吃了都怕还钱，所以小店历来概不赊欠，客官只看刚才那位姓阮的拿著貂冠还来换酒就明白了。 文□从身上把宝剑取下道： 就把此剑权押你处。你就照著粉牌所开酒名，每样一碗，先斟三十碗解解口渴；随后只管慢慢照样斟来。如果醇美，把这粉牌吃成，我自重重赏你。 酒家答应，拿著宝剑去了。
文□看那正面也有一副对联，写的是：
万事不如杯在手，一生几见月当头。
下面落的款是 醴泉侯偶题 。正面有闺秀黄娇写的匾，是 般若汤 三个大字。
各座上人人畅饮，个个欢呼。
酒家刚把三十碗酒摆在面前，那股酒香直从碗内阵阵冒将出来。文□只觉喉内倒象伸出一只小手要来抢吃光景，那里忍得住。只得发个狠道： 武四思！你就下了毒药，我也顾不得了！ 转眼间三十碗早已告干，把嘴咂一咂道：
 不意世间竞有如此美酒，无怪那位司马先生连鹔鷞裘也不要了！我也明知酒是害人的，无奈这张嘴不能由我做主，只怕将来竟要把命结识他哩！话虽如此，究竟不可多饮。要紧要紧！切记切记！ 自己正在嘱付，酒家道： 客官可要再饮几碗？ 文□思忖多时道： 索性放量饮几碗，明日再戒罢。 因向酒家道： 刚才我已说过，你只照著粉牌名色斟来，何必又要来问？ 酒家又摆了二十碗，文□仍旧一气饮干；一连几次，登时把粉牌所开百十种酒都已饮完，只觉天旋地转。立起身来，拖著银枪，出了酒肆，走未数步，跌在地下，竟自昏迷不醒。
文芸同众人在外面候了多时，总不见文□出阵，甚不放心。薛选道： 昨日我同文□哥哥有约，待小弟前去探探。 文蒒道： 我也同去。 文芸道： 你们此去务要小心。 二人点头，将马一纵，闯进阵内，只觉四处酒气熏人。薛选不会饮酒，被这酒气一熏，早已醉倒在地；文蒒饮了几杯，也就醉倒，文芸等之许久，见无消息，只得暂且收兵。
次日，武四思命兵丁将文□送到文芸营里，教他看看文□身上可有伤痕，可曾服毒，这是他自己贪饮过度，以致送命。若知此阵利害，及早收兵；如再执迷不醒，少不得都同文□一样。那兵丁交代回去。
文家弟兄并众公子团团围著观看，只见文□面色如生，口中宿酒仍向外流，酒气熏人。文芸因他胸前尚温，即请医家设法解救。挨了半日，只听他说了一句 后悔无及 ，早已气断身亡。文家弟兄个个顿足恸哭，口口声声誓要杀了武四思方消此恨。随即草草殡殓，寄在邻近庙内。此信传到钱玉英耳内，闻知丈夫被害，只哭的死去活来；章氏夫人也是恸哭不已。
次日，武四思又在战场叫人去破阵。文芸、章荭正要率领众人出去，只见宋素、燕勇、唐小峰、洛承志道： 我四人愿到阵中探探二哥并薛家哥哥消息，看他究竟是何妖术。 文芸道： 千万小心！ 四人来到阵前，也不同武四思答话，一直冲进阵中。到了里面，被酒气一熏，那不会饮酒的早已晕到在地，那会吃酒的先有三分醉意，及至闹到后来，弄的糊里糊涂，不因不由就想吃一杯了：因此凡入阵的莫不被他醉倒。
众公子候了一日，杳无音信。次日都在营中计议。文芸道： 才到第一关就如此失利，这却怎好！ 章荭道： 按这 酉水 二字而论，无非是个 酒 字，何至如此利害？ 史述道： 偏偏我们弟兄所去主人并无一人回来；如能略晓其中光景，也好设法破他。 
只见家将来报： 宰、燕二位才女要来求见。 文芸分付请进。宰玉蟾、燕紫琼进来，向众人垂泪道： 我们丈夫被武四思困在阵中，存亡未卜。特来面请诸位将军将令，愿到阵中探听虚实，再来缴令。 文芸道： 二位嫂嫂千万仔细！ 
二人答应，出了营盘，玉蟾骑了银鬃马，紫琼骑了赤兔马，一直冲进阵中去了。
文芸同众弟兄等候多时，忽见从空落下一个人来，众人一看，原来是燕紫琼。只见他满面通红，坐在地下，嘘嘘气喘。史述忙取一杯茶放在面前；紫琼把茶喝了两口，精神略觉清爽。众人问起阵中光景，紫琼立起道： 刚才我二人闯进阵去，里面水秀山青，无穷美景。才走几步，一股酒香直向鼻孔钻来；玉蟾姐姐不善饮酒，受了这股酒气，早已醉倒。我到各处探了一遍，幸喜我们去的七人虽都醉倒，尚属无妨。原想把玉蟾姐姐驼了回来，那知他阵中四面安设天罗地网，我费尽气力才能逃出。小峰将军乃闺臣姐姐胞弟，今既困在阵中，妹子且到小蓬莱求求闺臣姐姐。他如今业已成仙，不知可能见面，只好且去碰碰。 说著，将身一纵，忽然无踪。众公子看了，略觉放心 紫琼来到小蓬莱，走到石碑跟前，看见唐敖所题诗句，正在嗟叹，只见有个道姑在那里采药。紫琼上前合掌道： 仙姑请了！ 道姑也还礼道： 女菩萨从何至此？来此有何贵干？ 紫琼把要访唐闺臣、颜紫绡之意说了。道姑道： 我在此多年，并未见此二人。女菩萨访他有何话说？ 紫琼把起兵被困之话说了。
道姑道： 他这四阵，虽有酉水，巴刀……各名，其实总名 自诛阵 。此时虽有几人困在其内，他断不敢伤害；他若伤了一人，其阵登时自破。 絮琼道： 昨日文府五公子业已被害，为何仙姑还说这话？ 道姑道： 凡在阵中被害的，那都是自己操持不定，以致如此，何能怨人？所谓 自诛阵 者，就是这个取义。 
紫琼道： 请教仙姑可有破他之法？ 道姑笑道： 我们出家人只知修行养性，那知破阵之术。据我愚见：女菩萨何不 即以其人之道还治其人之身 呢？ 紫琼听了，正要朝下追问，那个道姑忽然不见，知是仙家前来点化，只得望空拜谢。
回到大营，对众人说了，都摸不著是何寓意。
文芸道： 他那座阵团团把城围往，他们出入毫无挂碍，何以我们一经进阵就被醉倒？必定另有趋避之法。那仙姑所说 即以其人之道还治其人之身 ，定是这个缘故。必须把他兵丁捉住一个，看他身上带著何物就明白了。 随即派了卞璧，史述去办此事。 紫琼同后营去了。不多时，卞璧、史述捉住一个大汉，身上搜出一张黄纸，上写 神禹之位 四个譟字。细拷那人，才知武四思军中凡有从阵内出入的，胸前都放这张黄纸，才不为酒所困。文芸听了，如获至宝。即将大汉打入囚笼。随即写了数千纸条，每人胸前各放一张，点了三千精兵，每人也是一张。文芸道： 我们这三千兵须分三队前进：第一队，卞璧、颜崖二位哥哥领一千步兵，从正面正中进阵；第二队，林烈哥哥同章芗兄弟领一千步乓，从正面左首进阵；第三队，蔡崇哥哥同四弟文菘领一千步兵，从正面右首进阵。过了此阵，凡到关者俱先放号炮。小弟同史述哥哥带领五千马兵随后接应。进关后毋许伤害良民。章荭兄弟同诸位紧守大营。 众人齐声答应。分派已毕，约有初更时候，各带人马，一齐冲入阵内。谁知六位公子同三千雄兵倒象下了一个酒馆，个个醉倒在内。
文芸同史述等了多时，毫无响动，甚觉惊慌。连忙回营把大汉提出细细拷同，才知武四思每逢摆设此阵，手下兵将俱不准饮酒；至进阵之日，内中倘有一人在本日预先犯了酒戒，连随去之兵无论多寡，也都困在阵内，身上虽带灵符也不中用，并且书符、带符之人，不独本日不准饮酒，还要焚香叩祝，说个 戒 字，才能保得入阵不为所困。文芸命人把大汉仍旧打入囚笼，即同众弟兄沐浴焚香，一齐叩拜，虔诚书写，并命各营一概不准饮酒。次日书写完毕，复又设了香案叩头祷告，分给众兵，众兵也都磕头领受，各说 戒 字。当时分派廉亮、章蘅领了一枝人马，阳衍、章蓉领了一枝人马，惟恐阵中正面有自己被困兵将在内，都从两旁进阵。四位公子领命，带了众兵从两旁冲进阵去。文芸、史述在后面接应，忽听连声号炮，慌忙领兵奔到关前，望了望，城上尽是自己旗号。
原来武四思因昨日才陷了文家三千人马，正自得意，做梦也不知今日来破阵，一切并未准备。众兵攻进城去，武四思被乱箭射死，家眷打入囚笼。城上供著一个女像，一个男像，却是仪狄、杜康，还有几十碗灯，被余承志击的粉碎，这里刚把牌位击了，那酉水阵还有未尽的妖气，化一阵狂风也都散了。接著大队人马进城，阵中所困兵将俱已苏醒归队。宰玉蟾也回女营。惟文蒒醉在地下，被众兵把胸前误踹几脚，业已无救；文氏弟兄恸哭一场，当即盛殓。关上派了章莒、章苕、章芬、章艾带领四千兵把守。
歇兵一日，即向无火关进发。那日离关五里下寨，探子来报关前已摆无火阵，外面看不见兵马，惟见许多云雾围护。次日，林烈一马当先，前去挑战。
未知如何，下回分解。
