陈义郎达奚珣华阳李尉段秀实马奉忠郓卒乐生宋申锡蜀营典
陈义郎
陈义郎的父亲彝爽与周茂方都是东洛福昌人。
一同在三乡读书，后来彝爽考中，回家娶了郭愔的女儿。茂方终于没有考上，只与彝爽盟誓结为兄弟。
唐朝天宝年间，彝爽被调用，受官蓬州仪陇县令。
他的母亲留恋故乡旧居，不愿随儿子到官府去，收拾了几天行李。
郭氏用自己织染的一匹双丝绸绢，裁了一件衣服敬送给婆婆，不小心被剪刀弄伤了手指，血沾到衣服上了。
她就告诉婆婆说： 新媳妇这七八年来早晚冷热让你操心照看，现在就要随丈夫到官所去了，远离你的身边，特别牵挂留念。
然而我亲手作了这件衣衫，上面有不小心被剪刀伤了手指的血痕，洗不掉了，留下以后作个纪念，大家看见它，也就会想起媳妇。 
婆婆听后也哭了。
彝爽坚决请茂方与他同去。
彝爽的儿子义郎才两岁，茂方见了他比自己的孩子还亲。
等到距仪陇有五百多里时，登山涉险，巴江广阔无边，他们只好一路跋涉、攀登，一路游览。这时茂方忽然想出个坏主意，他让家仆和马夫等在前面先走，给他们先在邮亭那里准备好饭菜，只有他和彝爽二人在后面自己牵着马慢慢走，当走到一处非常陡峭的山崖边时，茂方忽然抽出金锤打彝爽，把额头都打碎了，然后又把他推到湍急的江水里。他还假装哭着说： 我去大便，回头看见马受惊，把长官踹到山崖下去死了，现在可怎么办啊？ 
一夜之间大家都很悲痛哀丧，爽妻和仆人马夫们也向他敬酒感到悲伤。这时茂方说： 事情已经到了这个地步，我们怎么办？
人死不能复活，况且天下四方再也没有别人知道这件事。我就权且和夫人冒名去上任，先赚他十年的俸禄，有了钱我们就可以回到北方的家。 
说到这儿，他又哀痛了一阵，仆人马夫都答应给予重赏，爽的妻子又不知这件事的真相，就听了茂方的话上任去了。
到任以后，茂方先安顿了仆人等。
一年以后，他才对郭愔的女儿说： 我的志向已经成功，但我发誓，今后决不背叛你。 
郭氏只好把这深仇大恨埋在心里，没有采取什么行动。茂方还是小心谨慎严加防备的。
在任期满，调到别处作官，定居在遂州长江。又一次选官，授予遂州曹椽。
这样匆匆过了十七年，义郎也长到十九岁了。茂方心里想一定没有人知道，就教义郎读书，义郎学得很好。在遂州又届满，就趁这个机会带着义郎进京应举。
这一年在东都选拔举人，茂方走北路，让义郎走南路。茂方的用意是让义郎看看过去的庄园还有没有了。
义郎在路途上经过三乡，有一个卖饭的老太太留他吃饭，再三地上下打量他。
吃完饭就要给饭钱。这老太太说： 不用给钱了，我爱你的相貌像我的孙子一样。 
说着就打开衣箱，拿出郭氏所留下来的那件有血痕的衣衫作赠品，一边哭一边送给他。
义郎秘密地收到行囊里，但不知这其中的缘由和他父亲的前后事情。
第二年没有考中，回到长江。他的母亲忽然发现了那件血迹的衣衫，吃惊地问这是那儿来的。
义郎就把在三乡遇到一个老太太的事告诉了他母亲，等他母亲问那老太太的年龄相貌，就知道是她的婆婆，因此大哭一场，然后拉着义郎到一个静僻的屋子里，她把前前后后一切事情都告诉了儿子，又说： 现在的父亲不是你的亲生父亲，你父亲就是被他害死的，我早就想对你说，考虑你太小，我又是一个妇道人家，如果考虑不周，那么你死了的父亲的冤枉，就没办法昭雪了。并不是我怕死呀。
现在我的儿子亲手带着被血染的衣服回家，这不是天意吗？ 
义郎暗中磨了一把快刀，等到茂方睡着了，就切断他的喉咙，还提着他的头到官府里告状。
连帅认为他是个讲父子之义的孩子，免除他的罪过，让他侍奉母亲东归三乡。
回到家后见婆婆还活着，他们说起过去的事，拿出衫子来对证，哽咽着对哭起来。郭氏供养婆婆，三年后婆婆去世了。
达奚珣
唐肃宗皇帝收复两都后，崔器任三司使。他性情苛毒，幸灾乐祸，又阴险残忍很少施恩于人。
他还能根据皇上的意图给予发挥。他上奏皇帝说： 凡是沦陷在贼寇中的官员都应该处死。 
李岘和他争议说： 凡事应该看他是首犯还是协从，情节也要看轻重，如果一概处死，恐怕没有一点儿宽宏大量的仁义可讲。
过去开明的皇帝用刑罚就是处掉罪魁祸首，胁从的不加审办。
况且现在河北一带的残寇还没有平息。暂时让他漏网，最好给他们开一条悔过自新的出路。
如果全部诛杀，是坚定了叛贼的反叛心理。 
舞文弄墨的文官，不能认识大局，过了很长时间才采纳了李岘的主张。陈希烈之下的人都定为六等罪犯。
吕湮马上推荐崔器为吏部侍郎御史大夫。后来崔器得了病，脚肿，一个多月以后渐渐重了。
他闭上眼睛就看见达奚珣，只是喊： 给大尹磕头，不是我自己作主的。 
身边的人问他，很久才回答说： 达奚府尹来诉冤，我这样哀求他。 
经过三个月，这种事也没停止，然后死了。
华阳李尉
唐朝天宝后期，有一个姓张的人任剑南节度使。
元宵节那天，他下令给城内各个寺院，要把寺院妆扮得盛大隆重，任凭那些善男信女去游览。
有个华阳人李尉，他的妻子非常美丽，真有闭月羞花之貌，在蜀地的人都听说过。
张节度使也知道这些传闻。等到各寺院布置好了，全城的人都出来了，那些从事以及州官县官的家属们来看的也不少。
凡是有这样的人来看，手下人一定去报告张某，只有李尉的妻子没去。张某很奇怪。派人暗中打听他的邻居，果然是因为太漂亮了才不出门。
张某就下令在开元寺选择一个大院。派蜀地非常灵巧的工匠，尽全力想巧妙的办法，演一场木偶戏。人关在幕布后面，各种乐器齐备，让全城百姓土庶等人观看三天。并且宣称：三天期满，就将进内殿。
这样一来，百里以内车马都阻塞了道路。
已经两天了，李尉的妻子也没来。
第三天天要黑了人们都散去，李尉妻乘一便轿带一个婢女来了。她刚出家门，有人已经奔跑到张某那儿报信了。
张某就马上换衣服先到了寺院。在寺院里一座脱空了的佛像里坐着窥视。
不一会儿李尉妻就到了，她先让婢女看看屋内没有人，才下了轿。
张某一看，真是神仙下凡，并不是世上能有的。
等到他回来，就暗中求那些经常到李尉家的和尚尼姑和女巫，一再表示敬意。
李尉的妻子每次都吃惊地拒绝了。
正赶上李尉因审理案子接受贿赂，被他的仆人揭发了，张某就令能写的官吏更严重地发挥了案情，上奏后责杖六十，流放到岭南边界。后来李尉死在道上。
这时张某就多多贿赂李尉的母亲，强行娶了李尉的妻子。恰巧因为李尉愚笨又孤陋，他的妻子经常抱怨自己好比他的佣人和奴才，于是就同意了。
张某把她接到州府，宠爱恭敬简直无与伦比。
然而从这以后，张某也经常仿佛看见李尉在他的身边。他让道士设坛祈祷还是不能终止。
一年多后，李尉妻去世了。
几年以后，张某也得了病，看见李尉的形体容貌也更加清楚。
忽然有一天，他见李尉的妻子，就像活着的时候一样。张某很吃惊，就上前去问她。李尉妻说： 我感谢您的深恩，想要报答您。
李尉已经到天帝那里告了您，你死的期限就在这一年，然后您也有人拯救，只要过了今年，就没有什么顾虑了。
他已经来找您了，您若是不出去，他一定不敢上您的屋子里，要谨慎，千万不要走出屋子。 
说完就走了。
那时华山有个道士画的符很灵验，给张某在宅内设了坛场，说法和李尉妻大致相同。
张某几个月不敢下台阶一步。李尉妻也常来，都告诉谨慎小心的办法。
有一天黄昏，张某看见在堂下东厢房的竹丛里有一支红衫子衣袖，在竹丛边上招呼自己，张某以为是李尉妻来了，把以前李妻和道士的告诫全都忘了，下了台阶奔跑过去。
他身边的人跟在他后面喊他也阻止不住。到了竹林，看见李尉穿着女人的衣服，把张某拽到竹林里，欧打了很长时间，并且说： 你这个贼人，我若不穿红衫子招呼你，你肯下台阶吗？ 
一边说着一边把张某带出门去。
张某身边的仆役等都好像醉了一样。等到他们醒了，见张某倒在竹林下，眼睛和鼻子都淌着血，只有心口还是暖的，把他扶到屋里时就死了。
段秀实
后唐时，朱泚失败了，往泾州逃奔。京师的副元师李晟收复了王宫。
朱泚败逃后，收拾残兵败将，总共才剩下一二百人了。
在逃跑的路上忽然昏迷，分不清方向了，因此他就向一个种田的老人问路。那老人说： 你不是朱太尉吗？ 
伪宰相源休连忙阻止说： 这是汉朝皇帝。 
种田老人说： 天地不助长凶恶，蛇和鼠不会成为蛟龙。天网殊而大，你到什么地方去才好呢？ 
朱泚很生气，想要杀了他，不一会儿那老人不知到那去了。
等到他们离泾州还有一百多里的时候，朱泚在马上忽然叩头口里连声喊 饶命 ，手和脚也乱踢乱舞，好像和谁打架，这样就坠落下马。很久才苏醒过来。
身边的人问他怎么回事。他说： 看见段司农了。 
不久，朱泚被韩旻斩首。
马奉忠
唐元和四年，宪宗讨伐王承宗。中尉吐突承璀抓获了恒阳俘虏马奉忠等三十人。
日夜兼程押到京城。宪宗命令在东市西坡资圣寺旁处斩。
斩完了。胜业坊有个王忠宪，隶属羽林军，他的弟弟忠弁在军队里被恒阳军杀了。
忠宪抱着弟的冤仇，听说恒阳的俘虏到了。就带着刀去看，等斩完，忠宪就挖了一颗心，还有两块臂肉，回来吃了。
到了晚上，有一个紫衣人敲门，忠宪出来见了面。
那人自己介绍说叫马奉忠。忠宪就和他坐下来并问他来干什么。
马奉忠回答说： 你为什么那么狠挖了我的心，割了我的肉？ 
忠宪说： 你不是鬼吗？ 
回答说： 是。 
忠宪说： 我的弟弟被你们那些叛贼杀了，我怎么能不报那一刀之仇，用来抵偿我的怨恨。你为什么怪罪我？ 
马奉忠说： 我和恒阳的人是国家的敌人，我已经用死来向国家道歉了，你的弟弟是被恒阳人杀的，那么罪过就是恒阳主帅的，我并没有杀你的弟弟，你为什么找我报仇？
你没听说过 儿子不管父亲的罪过 这句话吗？父子的罪过都连不到一起，然而你胡乱地报大家的仇，那么你的仇就太多了。
你必须还我的心，还我的臂肉。如果这样，我们之间的怨恨就可以解开了。 
忠宪知道自己错了，还和他理论说： 我赔偿一万钱可以吗？ 
马奉忠回答说： 还我的心肉就没什么冤仇，然而可以宽限你几个月。 
说完就不见了。忠宪就在资圣寺准备了酒菜和上万贯纸钱相送。经过一年，忠宪的两臂渐渐瘦下去，还加上说话颠三倒四，糊涂神志混乱，好象没有心的人。又过了三年死了。
从这件事上就知道了有想报仇的人，一定要详细了解情况然后再报仇。
郓卒
唐朝元和末年，国家派兵讨伐平定了郓地的叛乱，在汴梁军队里有个士兵吃了郓兵的肉。
几年以后突然得了病，梦到被他吃了肉那个兵说： 我们没有什么旧冤仇，既然你已经把我杀了，又吃我的肉，多么不仁义啊！
这样我们就谁也不欠谁的了。 汴军那个兵醒后浑身大汗。
等到天亮，他翻来覆去地疼痛难忍。再看他的身体，只剩下皮和骨头了，好象是个腊人。一天就死了。
乐生
唐朝的中丞杜式方任桂州观察使，正遇上西源一带有贼寇占山造反。杜式方奉诏讨伐捕捉。
后来皇上又派一个姓裴的郎中带着皇帝的命令招抚贼寇。等他们经过桂州的时候，式方派了一个姓乐的押衙和两个副将相随。
到了宾州，裴郎中命令乐生和副将二人到贼营中传达皇上的诏令，并且给贼帅写了一封信，招抚他们归顺朝廷。
乐生一直是个读书人，讲仁义。
他们到了贼营以后，贼帅黄少卿很高兴，留他们住了几天。
他很喜欢乐生的佩刀，恳切地希望乐生送给他，少卿用两名年轻婢女酬谢，就算抵佩刀的价值。
回来复命后，副将和乐生合不来，就对裴郎中报告说： 姓乐的把军事秘密都泄露给贼帅了。贼帅很亲近他，所以赠给他两个年轻女子。 
裴听后很生气，派人去搜查，果然搜到二女。
乐生就把事情的前后经过说了。并且说： 我的刀价值几万钱，我心里把它当成宝物那样爱惜，因为我正奉使命，贼帅求我送给他，我是不得不给，他还给我的价值还不到那刀的价值的一半，我有什么过错？ 
乐生因为生气，说话的措词也很生硬严厉。裴郎中更气愤，就把他囚禁在宾州监狱，给式方写了一封信，并在公文中诬陷乐生犯了大罪，请式方一定要杀他。
式方因为是远镇，皇上的特使说他的部下受了时候贼寇的贿赂，并要求诛杀，他也不得不按法律办。但是式方心里是明白乐生冤枉。
乐生回到桂州，式方就召乐生来，问他的情况。
乐生就把前后经过详细地陈述一遍。式方就把特使的公文给他看，然后说： 现在看这件事，我并不是不知道你的冤枉，然而没有办法救你呀。怎么办？ 
于是就下令审讯。乐生问审讯的人： 中丞的意思怎么样？ 
回答说： 中丞按照特使的意见，你的死罪是免不了了。 
乐生说： 中丞的意见也是这样，我还申诉什么。 
就让他拿来笔按照条文说自己怎样接受了贼帅的赃物等情况。
式方很怜悯他为他惋惜。将要处决了，式方让人把他领来说： 我知道你太冤屈了，还有什么事托付给我吗？ 乐生说： 没有。 
式方说： 你有男孩没有？ 
乐生说： 有一个。 
 谋什么职务？ 
说： 能当个衙前的虞侯就满足了。 
式方就写了公文并赠给百千文钱用来买埋葬用品。
又问他还有什么要求。乐生说： 我是自己诬陷死的，一定不会逃跑，请求去掉刑具，让我洗个澡，见妻子和儿子一面，再嘱咐一下家里的后事。 
式方都同意了。
到了斩首那天，式方登上州城的南门，令人领乐生出来，和乐生作永别。
乐生洗了澡，梳好了头，在城楼前拜告说： 我今天死了，虽然死了也不能算完。 
式方说： 你埋怨我吗？ 
乐生说： 不，中丞你是被特使逼迫罢了。 
式方流出了眼泪。让人把他领到一个圆场里，准备了丰盛的饭菜。
吃完了，他就招呼妻子和儿子分别。问他： 买了棺材了吗？
赶快买，再拿一千张纸和十支笔放到棺材里。
我死以后，要到天帝面前去诉冤。 
又问监刑的人： 现在什么时辰？ 
回答说： 中午。 
乐生说： 我中午死，到黄昏的时候就去宾州，要副将的命。
到明年四月，我要杀制使裴郎中。
抬头看见行刑的一个人，原来是虞侯手下的人，乐生曾当过都虞侯，就对他说： 你是我的老部下，我现在该死了，你要小心不要把我的脖颈弄折了，假如弄折了，我死了也要把你杀死。 
那老部下在这时候也没工夫听他的话。于是就用平常的办法，拉着他的头杀了他。然后才验身，验身完把他拽到门外。
那老部下忽然惊倒，面朝下仆倒在地上死了。
几天以后，宾州来报告，副将在那天黄昏，突然心痛死去，姓裴的制使在第二年四月死了。
那年十月，式方在圆场中宴请敕使回来。酒正喝得高兴，忽然抬头瞪着眼睛说： 乐生，你怎么现在来了？
我也没有罪过。 
要些酒洒在地上给乐生祝愿。过了很长时间又说： 我知道你冤屈，然而我毕竟杀了你，这也是我的罪过。 
然后就哑口不能说话了，抬到州府，到了晚上就死了。
到现在桂州的南城门乐生死的地方。有一个方圆一丈多的地方，竟然没长出草。
后来有到桂办事的人，看了以后都相信了。
从古到今冤死的人很多，为什么这个乐生这么神奇呢。
宋申锡
唐朝的丞相宋申锡，刚作宰相，受皇恩厚重，申锡很有为国家治理成太平世界为己任的抱负。
那时郑注上下交结放纵，擅用权势。
申锡想除掉他，就和朋友京兆尹王璠密约，让他注意观察郑注的不法事情，报告给皇上，在京兆府把郑注擒住，用木棍打死。
就这样约定了，但王璠是翻来覆去说了不算的小人，因为郑注当时被内臣所信任，因此想要靠近他，就把申锡的计划全都告诉了郑注。
郑注就报告给了右军。不到十天的时间，就伪造了申锡的罪状，让人报告给皇上，说他给各王侯写信，图谋不轨，并用衣物奇珍异宝作抵押，还让人模仿申锡的笔迹写了上疏，直到模仿得不差分毫，终于诬陷成功。
不论公卿还是百姓没有不知道申锡是冤枉的，但审理的公文已下，朝臣们都相继去给予理论说情，才得到贬为开州司马的处分。
到任只有几个月，由于特别悲愤而死。
第二年，有恩诏下达，令其可以归葬京城。
到大和元年春天，申锡的夫人中午在堂前刚刚睡着，看到申锡从中门进来，不觉惊坐起来，见申锡用手招她，她就走下台阶，申锡说： 快来，我有点事，要让你看点东西。 
说着就领她出城，好像到了浐水以北几里的荒村，见到一个大坑，坑边有好多个小竹笼和小板匣，上面都有名签标记，申锡就提起一个给夫人看看说： 这就是那个贼。 
接着就愤恨地大骂。夫人问： 是谁？ 
申锡说： 王璠。我已经请求见到了天帝。 
夫人又问其余的人。申锡说： 很快就会知道。 
说完后夫人一下子就醒了，遍身流着汗。当时就告诉了家人和亲属，并且用笔记下来放到衣箱里。
到了那年十一月，王璠果然犯了事被腰斩在刑场，同时被杀的还有几个人，都一同埋在城外。这才知道宋公的神灵不假啊。
蜀营典
唐朝蜀将尹偃的营中有个兵士，晚上点名过了几刻钟也没有到，尹偃准备责罚他，但他喝了酒，自以为有理说话声音很高。尹偃很生气，打了他几十杖，差点儿打死。
这个士兵的弟弟在军营里当营典。
秉性重兄友弟恭，对尹偃的做法不满，就用刀划破肌肉划了 杀尹 两个字，用墨染黑。
尹偃暗中知道了这件事，就借口别的事杀了营典。等到了大和年间，南蛮入侵。尹偃率领几万军队保卫邛偃关。
尹偃的膂力超人，常常戏弄身边的人，用棘刺或带节的木棍打他们的脚脖子，打完立刻就筋胀肉肿。
凭借他的力气，率领全军出邛偃关追逐蛮兵。
追出几里以后，蛮兵的埋伏突然出现，两下夹攻，把尹偃打得大败，马也倒了，身上中了几十枪死了。
他刚出关时忽然看见了被他杀死的营典，抱着一个象车轮那么大的黄色案卷，在他前边引路。尹偃心里很讨厌他，问身边的人看见没有，都说没看见。
