<strong>捉贼人班头各奋勇办海捕济公出都门</strong>
话说济公带着五个人，到了如意巷路东，有一座大门。和尚说： 要办案，就在此地，柴头、杜头你们二位在门缝北边站着，雷头、马头你们二位在门缝南边站着。 四位班头说： 帅父做什么？ 和尚说： 你们四位隔着门，由门缝往里吹气，就把贼吹出来。 这四个人也不敢不信，只好就得听和尚吩咐，上前用手拍门说： 开门来！开门来！ 连拍了数下。里面门房里有两个二爷，正在屋里要睡觉，听外面叫门，这个说： 你瞧瞧去。 
这位二爷素来是胆子最小，点上白蜡，捻出来刚要扮门缝往里瞧，觉着一阵冷风，蜡烛也灭了，吓的拨头就走。屋中这个家人说： 怎么了？ 这个说： 黑古隆洞，毛毛轰轰鬼吹风。 两个人正说，又听外面嚷： 开门！开门！ 
吓得这二位二爷也不敢出来开门。正在这番光景，里面老爷出来了。
书中交代，这家主人，原本姓杨名再田，原任做过四川成都府正堂，因丁母忧，回家守制。今天正在书房，听门外喧哗，叫童子掌下灯光出来，叫手下开门，把门开开，一看门口站着几个官人，这个时节，济公早隐在一旁蹲着。
赵太守一见大门开了，由里出来一人，头戴青四楞方巾，身穿蓝袍，腰系丝绦，篆底官靴，面如三秋古月，三绺黑胡须飘洒在胸前，赵太守一见认识，赶奔上前说： 原来是大哥，此时尚未睡觉？ 杨再田 哼 了一声，说： 什么人敢跟我呼兄唤弟？ 赵太守说： 小弟赵凤山，莫非兄长就不认识了？ 
这二人本来自幼同窗，又系同年，又是知己相交，今日见赵太守这样的打扮，黑夜的光景，没瞧出来，故此这样一问。听赵太守一说名字，杨再田说： 贤弟，拿着你堂堂的，怎么扮做这个样子？岂不失了官体，自讨下流。再说要被御史言官知道，定必奏参。 赵凤山说： 兄台有所不知，只因秦相府失去玉镯、凤冠，有灵隐寺济公长老拿住贼人刘昌，审问出盗玉镯的贼人叫华云龙、王通，故此叫我改扮出来拿贼。 杨再田一听，叹了一声，说： 贤弟，你我乃念书之人，怎么也信服这攻乎异端，怪力乱神之事？和尚妖言惑众。 赵凤山说： 兄长不要如是，济公跟着我来办案。 济公站起说： 赵太守，咱们在他这里歇歇坐坐再走可否？ 赵太守说： 小弟我欲在兄这里歇息，叫我这几个人就在门房等候。 杨再田说： 请！ 二人说着话往里走，和尚后面就跟着。院中北上房暗五明三，东西各有配房，和尚绕着头里进去，在上首椅子上一坐，杨再田一看，大大不悦，心里说： 自天子以至于庶人，一是皆以修身为本，他连身体都不顾。 心中虽不悦，是不好说。
进来落座，赵太守说： 我也忘了给你们二位引见。 杨再田说： 不用引见，我已知道了。 吩咐家人倒茶。和尚说： 不用倒茶罢，摆酒！ 杨再田故作未闻，问赵太守拿住的刘昌，审出来的贼人，是哪里的人？和尚说： 摆酒呀！ 赵太守把秦相府的事，述说一遍。和尚说： 摆酒呀！ 二人这里谈话，和尚一连说了十几声，赵太守实忍不住了，说： 兄长，小弟也饿了，有什么吃的？预备点。 杨再田说： 方才和尚说，我已听见了，只因舍间酒菜不齐，不敢奉敬。既是贤弟饿了，来预备。 一句话把酒菜摆上。
和尚也不让，拿酒壶就斟，和尚说： 咱们一见如故，不要拘束。 喝了两三杯酒，杨再田存心要试探和尚，杨再田说： 和尚你既善晓过去未来之事，我有一事奉求。我自己把我的生日忘了，不记的哪年哪月所生，求你给占算占算。 和尚说： 那容易，你是某年某月生辰，今年五十八岁。 杨再田一听，直对。素常他本不信服妖言惑众。今天和尚真对说了，又说： 和尚，你给我相相面，多怎能好？ 和尚说： 你可别恼。 杨再田说： 是君子问祸不问福，只要说真情实话。 济公哈哈一笑说： 大人，你气色不好，此时印堂发暗，眼光已散，脖子是裂了纹了，今夜三更，定有掉头之祸。 
杨再田一听，问道： 我今夜三更准死，有何为凭据？ 济公说： 今有你本宅家人，勾引外来贼寇来杀你。 杨再田说： 我哪个家人？ 济公说： 你把众家人全部叫来，我一看就知道。 杨再田立刻吩咐家人都来。这宅内总有二十七名男家人，九名仆妇丫环，于是男家人全来至书房以外，都站在那里。和尚一看，按名内中有一个三十五六岁家人，五官清秀，和尚问： 你叫什么名字？ 那人说： 叫杨连升。 乃是老家人杨顺之子，为人忠厚。济公说： 你勾引贼人外来，今夜来杀你家主人。 杨连升一听，把脸一沉说： 和尚，你可是搬弄是非。我自幼受主人之恩，今日如何做出这样无礼之事？你说无凭无据之话。 济公说： 你别生气，我问你，今一早你扫大门之时，有一人向门里只瞧。你问他找谁？他说 贵宅是作过成都府正堂杨大人吗？ 你就说是，对不对？ 杨连升一听和尚之言，想了想说： 不错，早晨虽有此事，我也没勾引贼来杀人家主人。 和尚说： 你一告诉他，是作过成都府正堂杨大老爷，他是你家主人仇人，今夜准来，与你无干。 
杨再田半信半疑，自己又害怕，听见和尚问家人不是谣言，可就说： 圣僧，这件事应如何办法呢？ 济公说： 杨太守放心，我等今来此，就为此贼而来。把我带来四个头役叫进来，我有话吩咐。 杨再田立刻派人把四个班头叫进来。济公说： 柴头、杜头你二人在东厢房廊下埋伏，雷头、马头你二人在西厢房廊下埋伏，候至三更以后，由东边来一贼人，等他落于地下，你四人过去，各摆兵器，把他围住拿获，杨太守自有重赏。 四人出来，分两边埋伏。那雷世远可说： 马二兄，咱们合柴、杜同衙门当差，今日他二人得了五十两银子，理应让让你我才是，他二人不但不让，连说一句也没说。
今夜贼来之时，他二人过去，你我别过去，他二人捉了贼人，叫他二人进去领赏。他二人如不行，那时你我二人过去捉贼，得了赏也是你我二人均分，不能分给他二人。 马安杰说： 有理，就依你罢。 二人暗暗计议，不知不觉天有三更时分，不见动作。那边柴、杜二人也暗暗说： 天到这般时候，怎么不见贼来呢？莫非济公算的不灵？要是贼人不来，今夜看济公该如何？ 二人正说之际，只听院中 啪 的一声，落下一个问路石子，后面随下一人，身穿夜行衣服，臂插单刀，身高八尺以外。方落下来，柴元禄、杜振英二人飞身窜下来，说： 呔！贼人休走！我二人在此等候多时！你今日可是放着天堂有路你不走，地狱无门闯进来。 摆刀就剁。
那贼人哈哈一阵冷笑，说： 好，杨再田你有防备，我叫你防备一年，早晚我二太爷必来取你首级。 拉出刀来，合柴杜二人杀在一处。两个班头见贼人刀法纯熟，武艺精通，实不能拿他。那铁尺到了贼人至命之处，不敢往下落，怕伤了他的性命，贼人刀可往二位班头致命处上剁。柴杜二人只累的力尽汗流，不见雷世远马安杰出来帮助动手，柴头真急，口中说： 济公，你老人家快出来罢，我二人可不行了。 济公在屋中答言说： 我出去。 从里面出来。贼人一见，透些慌张，往旁边一闪，说： 今日我饶你二人不死，改日再会罢！ 
飞身蹿上房去。柴杜二人说： 不好，贼人逃走了，济公快念咒罢！ 和尚说： 可以。 冲走贼人，用手一指，口中念六字真言。 唵，嘛呢叭咪吽！唵，敕令赫！ 那贼人从房上一滚，落下院中。柴杜二人过去，立刻先把贼人按住，把刀夺过来，捺于地下，绑好了抬至上房屋中。杨再田一看，果然长的雄壮，问道： 贼人，我与你远日无冤，近日无仇，你如何前来行刺？你叫什么名字？说来！ 那贼人愕了半晌，抬起头来说： 可恨，可恨，别无话说，我也命该如此。 杨再田说： 你与我有什么仇，前来杀我？快些说来！如不然，我要重重责罚你。 贼人说： 不要动刑，我说。 从头至尾，如此如此，说了一番。要知说出何事，且看下回分解。
