古文：出省城，西南二里下舟，两岸平畴夹水。
现代文：两岸耕地平整，夹水延伸。船行十里就看不到农田。

古文：十里田尽，萑苇长成后的芦苇满泽，舟行深绿间，不复知为滇池巨流，是为草海，草间舟道甚狭，遥望西山绕臂东出，削崖排空，则罗汉寺也，又西十五里抵高峣，乃舍舟登陆高峣者，西山中逊处也。
现代文：水中长满芦苇，船航行在芦苇丛中，还感觉不到滇池这个大湖，这就是草海。芦苇之间的航道十分狭窄，遥望西山，像张开的手臂绕向东边伸出去，陡峭的崖壁排空耸立，那是罗汉寺。又往西航行十五里抵达高晓，于是离开船上岸。高晓是西山中部的低凹处。

古文：南北山皆环而东出，中独西逊，水亦西逼之，有数百家倚山临水，为迤西大道。
现代文：南部、北部的山都绕向东边伸出去，只有中部往西收缩，水也向西紧逼，有数百家人靠山临水而居，是去滇西大路的必经之地。

古文：北上有傅园；园西上五里，为碧鸡关，即大道达安宁州者。
现代文：从高晓往北上为傅园，从傅园往西上五里，为碧鸡关，是通到安宁州的大路。

古文：由高峣南上，为杨太史祠，祠南至华亭、太华，尽于罗汉，即碧鸡山南突为重崖者。
现代文：从高晓往南上，有杨太史祠，从杨太史祠往南到华亭寺、太华寺，最后到罗汉寺，就是碧鸡山向南突出、山崖重叠的地方。

古文：盖碧鸡山自西北亘东南，进耳诸峰由西南亘东北，两山相接，即西山中逊处，故大道从之，上置关，高峣实当水埠焉。
现代文：大致碧鸡山从西北横贯东南，进耳等山峰从西南横贯东北，两道山交接的地方，就是西山中部低凹处，所以大路从这里经过，在上面设置关卡，高晓实际上是水陆码头。

古文：余南一里，饭太史祠。
现代文：我往南上一里，在杨太史祠吃饭。

古文：又南过一村，乃西南上山，共三里，山半得华亭寺。
现代文：又往南走过一个村庄，就往西南上山，一共走了三里，来到山腰的华亭寺。

古文：寺东向，后倚危峰，草海临其前。
现代文：华亭寺正面朝东，背靠陡峰，前方对着草海。

古文：由寺南侧门出，循寺南西上，南逾支陇入腋，共二里，东南升岭，岭界华亭、太华两寺中而东突者。
现代文：从寺南边的侧门出去，沿着寺南往西上，往南越过分支陇冈进入山谷，一共二里，往东南登岭，这就是在华亭寺、太华寺之间而向东突出的山岭。

古文：南逾岭，西折入腋凑间，上为危峰，下盘深谷，太华则高峙谷东，与行处平对。
现代文：往南越过岭，转西进入山腋会聚处，路上面是陡峰，路下面盘绕深谷，太华寺高高峙立在山谷东边，和路平行相对。

古文：然路必穷极西腋，后乃东转出。
现代文：然而必须走完山谷西侧，然后才往东转出山谷。

古文：腋中悬流两派坠石窟，幽峭险仄，不行此径不见也。
现代文：山谷中悬挂着两股飞流，坠入石窟，幽深、峻峭、惊险、狭窄，不走此路是见不到的啊。

古文：转峡，又东盘山嘴，共一里，俯瞰一寺在下壑，乃太平寺也。
现代文：转出峡谷，又往东绕过山口，一共走了一里，往下看到一座寺庙在下面的壑谷中，是太平寺。

古文：又南一里，抵太华寺。
现代文：又往南走一里，到太华寺。

古文：寺亦东向，殿前夹墀皆山茶，南一株尤巨异。
现代文：太华寺也是正面朝东，殿前的石阶两旁都是山茶花树，靠南的一棵特别大得出奇。

古文：前廊南穿庑入阁，东向瞰海。
现代文：从前廊往南穿过厢房进入一碧万顷阁，阁向东俯瞰滇池。

古文：然此处所望犹止及草海，若潆潆浩荡观，当更在罗汉寺南也。
现代文：但这里还只能看到草海，如果要领略浩浩荡荡的滇池大观，应当还要去到罗汉寺南面。

古文：遂出南侧门，稍南下，循坞西入。
现代文：于是从南边的侧门出寺，稍稍往南下，顺着山呜往西进去。

古文：又东转一里半，南逾岭。
现代文：又转东走一里半，往南越岭。

古文：岭自西峰最高处东垂下，有大道直上，为登顶道。
现代文：岭从西部山峰最高处向东垂下来，有大路一直上去，是登上峰顶的路。

古文：截之东南下，复南转，遇石峰嶙峋南拥。
现代文：横穿大路往东南下，再转南，遇见石峰嶙峋、往南簇拥。

古文：辄从其北，东向坠土坑下，共一里，又西行石丛中。
现代文：于是从石峰北面，向东坠下土坑，一共走了一里，又往西走进石头丛中。

古文：一里，复上蹑崖端，盘崖而南，见南崖上下，如峰房燕窝，累累欲堕者，皆罗汉寺南北庵也。
现代文：一里，又往上从崖边攀登，盘绕着崖往南走，看见南边的崖上崖下，蜂房燕窝般的建筑，层层叠叠，像要坠落，那都是罗汉寺的南庵和北庵。

古文：披石隙稍下，一里，抵北庵，已出文殊岩上，始得正道。
现代文：穿过石缝逐渐下，一里，到北庵，不久出到文殊岩上，才走上正路。

古文：由此南下，为罗汉寺正殿；由此南上，为朝天桥。
现代文：从这里往南下去，是罗汉寺正殿；从这里往南上，是朝天桥。

古文：桥架断崖间，上下皆嵌崖，此复崭崖中坠。
现代文：桥架在断崖之间，上下都是险崖，这里又山崖断开、中部下坠。

古文：桥度而南，即为灵官殿，殿门北向临桥。
现代文：过桥往南走，就到灵官殿，殿门朝北对着桥。

古文：由殿东侧门下，攀崖蹑峻，愈上愈奇，而楼、供纯阳、而殿、供元帝、而阁、供玉皇、而宫名抱一，皆东向临海，嵌悬崖间。
现代文：从殿东的侧门下去，攀崖壁登峻道，越往上越奇妙，又有楼、又有殿、又有阁、又有宫，都朝东正对滇池，镶嵌在悬崖之中。

古文：每上数十丈，得斗大平崖，辄杙空架隙成之。
现代文：每向上攀登几十丈，便有一块斗大的平台在崖间，于是就在这空间架木建成庙宇。

古文：故诸殿俱不巨，而点云缀石，互为披映，至此始扩然全收水海之胜。
现代文：所以各个殿都不大，但白云崖石点缀，彼此映衬，到这里才地势开阔，观览到了整个滇池外海的胜境。

古文：南崖有亭前突，北崖横倚楼，楼前高柏一株，浮空漾翠。
现代文：南崖边有间亭子向前突出去，北崖边有楼房横列，楼前有一棵高大的柏树，碧绿的枝叶飘浮在空中。

古文：并楼而坐，如倚危樯上，不复知有崖石下藉也。
现代文：傍楼而坐，如同乘坐在高悬的船上，再也感觉不出还有崖石在下面支撑着呢。

古文：抱一宫南削崖上，杙木栈，穿石穴，栈悬崖树，穴透崖隙，皆极险峭。
现代文：抱一宫南面陡峭的崖壁上，钉有木桩，铺成栈道，穿通石洞，栈道悬在崖上的树木中，石洞穿透崖间的缝隙，都极其险阻峻峭。

古文：度隙，有小楼粘石端，寝龛炊灶皆具。
现代文：穿过缝隙，有座小楼像粘在石崖边，住处、神完、炊具都有。

古文：北庵景至此而极。
现代文：北庵的景物到这里才结束。

古文：返下朝天桥，谒罗汉正殿。
现代文：往回走，下朝天桥，到罗汉寺正殿拜佛。

古文：殿后崖高百仞。
现代文：殿后的山崖有百初高。

古文：崖南转折间，泉方渟崖麓，乃朝天桥迸缝而下者，曰勺冷泉。
现代文：山崖南面的转折处，有方方的一汪泉水汇聚在崖脚，是从朝天桥山缝中涌出后流下来的，名勺冷泉。

古文：南逾泉，即东南折，其上崖更崇列，中止潆坪一缕若腰带，下悉隤阪崩崖，直插海底，坪间梵宇仙宫，雷神庙、三佛殿、寿佛殿、关帝殿、张仙祠、真武宫次第连缀。
现代文：往南越过泉水，立即转向东南，从这里往上山崖更加高耸，只有一缕像腰带一样的平地绕在半山中，往下全是坍塌的斜坡、崩裂的崖壁，直插入滇池底，小平地上的佛寺神宇、仙人宫殿，依次连着排列。

古文：真武宫之上，崖愈杰竦，昔梁王避暑于此，又名避暑台，为南庵尽处，上即穴石小楼也。
现代文：真武宫之上，山崖愈加耸立奇特，从前梁王在这里避暑，又名避暑台，是南庵的尽头，上面是辟石而建的小楼。

古文：更南，则庵尽而崖不尽，穹壁覆云，重崖拓而更合。
现代文：再往南，则庵尽而崖不尽，崖壁高耸，白云覆盖，重重的山崖分开后又合拢。

古文：南绝壁下，有猗兰阁址。
现代文：南头绝壁下，有猜兰阁旧址。

古文：还至正殿，东向出山门，凡八折，下二里抵山麓，有村氓数十家，但网罟。
现代文：回到正殿，往东从山门出去，共转八道弯，向下走了二里抵达山麓，有数十家村民居住在这里，都以捕鱼为业。

古文：村南即龙王堂，前临水海。
现代文：村南是龙王堂，堂前正对滇池外海。

古文：由其后南循南崖麓，村尽波连，崖势愈出，上已过猗兰旧址。
现代文：从龙王堂背后往南顺着南崖麓过去，村庄尽头处水波连接山崖，山崖的气势更加突出，上面已经过了琦兰阁旧址。

古文：南壁愈拓削，一去五里，黄石痕挂壁下，土人名为挂榜山。
现代文：南壁更加宽大、陡峭，一直延伸五里，黄色的石痕悬挂在崖壁下部，当地人称为挂榜山。

古文：再南则崖回嘴突，巨石垒空嵌水折成璺，南复分接屏壁，雄峭不若前，而兀突离奇，又开异境。
现代文：再往南则崖壁曲折环绕，山嘴突出，巨石凌空垒起，嵌入水中，断开裂缝。往南和屏风般的崖壁忽分忽接，雄伟、峻峭比不上前面，但高耸离奇，又别开异境。

古文：三里，下瞰海涯，舟出没石隙中，有结茅南涯侧者，亟悬仄径下，得金线泉。
现代文：走三里，往下俯瞰滇池岸边，船只在石缝中出没，南岸旁边建有茅草房，赶快从又陡又窄的小路下去，找到了金线泉。

古文：泉自西山透腹出，外分三门，大仅如盎，中崆峒，悉巨石欹侧，不可入。
现代文：泉水从西山腹部穿出，外面分为三道门，每道门只有盎那么大，中间是空洞，但全是倾斜的巨石，不能进去。

古文：水由盎门出，分注海。
现代文：泉水从盎大的门流出，分别注入滇池。

古文：海中细鱼溯流入洞，是名金线鱼。
现代文：滇池中的一种小鱼溯流进入洞中，名叫金线鱼。

古文：鱼大不逾四寸，中腴脂，首尾金一缕如线，为滇池珍味。
现代文：金线鱼的大小不超过四寸，鱼味鲜美，首尾之间有一缕金线，是滇池的珍贵美味。

古文：泉北半里，有大石洞，洞门东瞰大海，即在大道下，崖倾莫可坠，必迂其南，始得逶迤入，即前所望石中小舟出没处也。
现代文：金线泉北部半里处，有个大石洞，洞口向东俯瞰滇池外海，就在大路下面，石崖倾覆而没有地方能够下去，必须绕到洞南，才得以迂回进入，就是先前所看到的小船在石缝中出没的地方。

古文：门内石质玲透，裂隙森柱，俱当明处。
现代文：洞内石质玲珑剔透，裂隙和石柱森列，都在亮处。

古文：南入数丈辄暗，觅炬更南，洞愈崇拓。
现代文：往南进数丈就黑暗了，寻到火把后再往南进去，洞更高、更开阔。

古文：共一里，始转而分东西向，东上三丈止，西入窈窕莫极。
现代文：共进去一里，才转而分成朝东朝西方向，往东上去三丈就到底了，往西进则很幽深而无法穷尽。

古文：俱火炬不给，乃出。
现代文：担心火把不够，于是出洞。

古文：上山返抱一宫。
现代文：上山回到抱一宫。

古文：问山顶黑龙池道，须北向太华中，乃南转。
现代文：询问去山顶黑龙池的路，必须向北去到太华山中部，才往南转。

古文：然池实在山南金线泉绝顶，以此地崖崇石峻，非攀援可至耳。
现代文：而黑龙池其实在山南金线泉的最高顶上，因为这里山崖崇高、石壁陡峻，不是攀援能够到达的。

古文：余辄从危崖历隙上，壁虽峭，石缝多棱，悬跃无不如意。
现代文：我于是从陡直的崖壁间踩着裂隙往上爬，崖壁虽然陡峭，但石缝棱角突出，悬空着往上跃没有不如意的时候。

古文：壁纹琼葩瑶茎，千容万变，皆目所未收。
现代文：崖壁缝隙中有一种花，如同琼花玉茎，形态千变万化，都是前所未见的。

古文：素习者惟牡丹，枝叶离披，布满石隙，为此地绝遘，乃结子垂垂，外绿中红，又余地所未见。
现代文：我一向熟悉的只有牡丹，枝叶散乱，布满石缝，在这里是绝难遇见的，而此花结子下垂，外绿中红，又是我家乡所见不到的。

古文：土人以高远莫知采鉴，第曰山间野药，不辨何物也。
现代文：当地人因为山高路远而不知道采摘鉴赏，只认为是山间野药，分不清是什么品种。

古文：攀跻里余，遂蹑巅，则石萼鳞鳞，若出水青莲，平散竟地。
现代文：往上攀爬一里多，就登上了山顶，于是鱼鳞状的石曹，像出水的青莲花，均匀地撒得满地都是。

古文：峰端践侧锷而南，惟西南一峰最高。
现代文：踩着峰头侧边的石头往南，惟有西南的一峰最高。

古文：行峰顶四里，凌其上，为碧鸡绝顶。
现代文：在峰顶上走了四里，登上最高处，是碧鸡山绝顶。

古文：顶南石萼骈丛，南坠又起一突兀峰，高少逊之，乃南尽海口山也。
现代文：顶南石粤丛丛排排，南边坠下去的地方又突起一座陡峰，比碧鸡山绝顶稍低，是南边尽头处海口的山。

古文：绝顶东下二里，已临金线泉之上，乃于耸崖间观黑龙池而下。
现代文：从绝顶上往东下二里，已经到达金线泉的上面了，于是在高耸的山崖间观看黑龙池后下山。

