两岸耕地平整，夹水延伸。船行十里就看不到农田。
水中长满芦苇，船航行在芦苇丛中，还感觉不到滇池这个大湖，这就是草海。芦苇之间的航道十分狭窄，遥望西山，像张开的手臂绕向东边伸出去，陡峭的崖壁排空耸立，那是罗汉寺。又往西航行十五里抵达高晓，于是离开船上岸。高晓是西山中部的低凹处。
南部、北部的山都绕向东边伸出去，只有中部往西收缩，水也向西紧逼，有数百家人靠山临水而居，是去滇西大路的必经之地。
从高晓往北上为傅园，从傅园往西上五里，为碧鸡关，是通到安宁州的大路。
从高晓往南上，有杨太史祠，从杨太史祠往南到华亭寺、太华寺，最后到罗汉寺，就是碧鸡山向南突出、山崖重叠的地方。
大致碧鸡山从西北横贯东南，进耳等山峰从西南横贯东北，两道山交接的地方，就是西山中部低凹处，所以大路从这里经过，在上面设置关卡，高晓实际上是水陆码头。
我往南上一里，在杨太史祠吃饭。
又往南走过一个村庄，就往西南上山，一共走了三里，来到山腰的华亭寺。
华亭寺正面朝东，背靠陡峰，前方对着草海。
从寺南边的侧门出去，沿着寺南往西上，往南越过分支陇冈进入山谷，一共二里，往东南登岭，这就是在华亭寺、太华寺之间而向东突出的山岭。
往南越过岭，转西进入山腋会聚处，路上面是陡峰，路下面盘绕深谷，太华寺高高峙立在山谷东边，和路平行相对。
然而必须走完山谷西侧，然后才往东转出山谷。
山谷中悬挂着两股飞流，坠入石窟，幽深、峻峭、惊险、狭窄，不走此路是见不到的啊。
转出峡谷，又往东绕过山口，一共走了一里，往下看到一座寺庙在下面的壑谷中，是太平寺。
又往南走一里，到太华寺。
太华寺也是正面朝东，殿前的石阶两旁都是山茶花树，靠南的一棵特别大得出奇。
从前廊往南穿过厢房进入一碧万顷阁，阁向东俯瞰滇池。
但这里还只能看到草海，如果要领略浩浩荡荡的滇池大观，应当还要去到罗汉寺南面。
于是从南边的侧门出寺，稍稍往南下，顺着山呜往西进去。
又转东走一里半，往南越岭。
岭从西部山峰最高处向东垂下来，有大路一直上去，是登上峰顶的路。
横穿大路往东南下，再转南，遇见石峰嶙峋、往南簇拥。
于是从石峰北面，向东坠下土坑，一共走了一里，又往西走进石头丛中。
一里，又往上从崖边攀登，盘绕着崖往南走，看见南边的崖上崖下，蜂房燕窝般的建筑，层层叠叠，像要坠落，那都是罗汉寺的南庵和北庵。
穿过石缝逐渐下，一里，到北庵，不久出到文殊岩上，才走上正路。
从这里往南下去，是罗汉寺正殿；从这里往南上，是朝天桥。
桥架在断崖之间，上下都是险崖，这里又山崖断开、中部下坠。
过桥往南走，就到灵官殿，殿门朝北对着桥。
从殿东的侧门下去，攀崖壁登峻道，越往上越奇妙，又有楼、又有殿、又有阁、又有宫，都朝东正对滇池，镶嵌在悬崖之中。
每向上攀登几十丈，便有一块斗大的平台在崖间，于是就在这空间架木建成庙宇。
所以各个殿都不大，但白云崖石点缀，彼此映衬，到这里才地势开阔，观览到了整个滇池外海的胜境。
南崖边有间亭子向前突出去，北崖边有楼房横列，楼前有一棵高大的柏树，碧绿的枝叶飘浮在空中。
傍楼而坐，如同乘坐在高悬的船上，再也感觉不出还有崖石在下面支撑着呢。
抱一宫南面陡峭的崖壁上，钉有木桩，铺成栈道，穿通石洞，栈道悬在崖上的树木中，石洞穿透崖间的缝隙，都极其险阻峻峭。
穿过缝隙，有座小楼像粘在石崖边，住处、神完、炊具都有。
北庵的景物到这里才结束。
往回走，下朝天桥，到罗汉寺正殿拜佛。
殿后的山崖有百初高。
山崖南面的转折处，有方方的一汪泉水汇聚在崖脚，是从朝天桥山缝中涌出后流下来的，名勺冷泉。
往南越过泉水，立即转向东南，从这里往上山崖更加高耸，只有一缕像腰带一样的平地绕在半山中，往下全是坍塌的斜坡、崩裂的崖壁，直插入滇池底，小平地上的佛寺神宇、仙人宫殿，依次连着排列。
真武宫之上，山崖愈加耸立奇特，从前梁王在这里避暑，又名避暑台，是南庵的尽头，上面是辟石而建的小楼。
再往南，则庵尽而崖不尽，崖壁高耸，白云覆盖，重重的山崖分开后又合拢。
南头绝壁下，有猜兰阁旧址。
回到正殿，往东从山门出去，共转八道弯，向下走了二里抵达山麓，有数十家村民居住在这里，都以捕鱼为业。
村南是龙王堂，堂前正对滇池外海。
从龙王堂背后往南顺着南崖麓过去，村庄尽头处水波连接山崖，山崖的气势更加突出，上面已经过了琦兰阁旧址。
南壁更加宽大、陡峭，一直延伸五里，黄色的石痕悬挂在崖壁下部，当地人称为挂榜山。
再往南则崖壁曲折环绕，山嘴突出，巨石凌空垒起，嵌入水中，断开裂缝。往南和屏风般的崖壁忽分忽接，雄伟、峻峭比不上前面，但高耸离奇，又别开异境。
走三里，往下俯瞰滇池岸边，船只在石缝中出没，南岸旁边建有茅草房，赶快从又陡又窄的小路下去，找到了金线泉。
泉水从西山腹部穿出，外面分为三道门，每道门只有盎那么大，中间是空洞，但全是倾斜的巨石，不能进去。
泉水从盎大的门流出，分别注入滇池。
滇池中的一种小鱼溯流进入洞中，名叫金线鱼。
金线鱼的大小不超过四寸，鱼味鲜美，首尾之间有一缕金线，是滇池的珍贵美味。
金线泉北部半里处，有个大石洞，洞口向东俯瞰滇池外海，就在大路下面，石崖倾覆而没有地方能够下去，必须绕到洞南，才得以迂回进入，就是先前所看到的小船在石缝中出没的地方。
洞内石质玲珑剔透，裂隙和石柱森列，都在亮处。
往南进数丈就黑暗了，寻到火把后再往南进去，洞更高、更开阔。
共进去一里，才转而分成朝东朝西方向，往东上去三丈就到底了，往西进则很幽深而无法穷尽。
担心火把不够，于是出洞。
上山回到抱一宫。
询问去山顶黑龙池的路，必须向北去到太华山中部，才往南转。
而黑龙池其实在山南金线泉的最高顶上，因为这里山崖崇高、石壁陡峻，不是攀援能够到达的。
我于是从陡直的崖壁间踩着裂隙往上爬，崖壁虽然陡峭，但石缝棱角突出，悬空着往上跃没有不如意的时候。
崖壁缝隙中有一种花，如同琼花玉茎，形态千变万化，都是前所未见的。
我一向熟悉的只有牡丹，枝叶散乱，布满石缝，在这里是绝难遇见的，而此花结子下垂，外绿中红，又是我家乡所见不到的。
当地人因为山高路远而不知道采摘鉴赏，只认为是山间野药，分不清是什么品种。
往上攀爬一里多，就登上了山顶，于是鱼鳞状的石曹，像出水的青莲花，均匀地撒得满地都是。
踩着峰头侧边的石头往南，惟有西南的一峰最高。
在峰顶上走了四里，登上最高处，是碧鸡山绝顶。
顶南石粤丛丛排排，南边坠下去的地方又突起一座陡峰，比碧鸡山绝顶稍低，是南边尽头处海口的山。
从绝顶上往东下二里，已经到达金线泉的上面了，于是在高耸的山崖间观看黑龙池后下山。
