◎伊莘农相国言
伊莘农相国言： 人生枯菀升沉，或由福而祸，或由祸而福，皆有定数，殊难逆料。不见予年五十，犹于滇省节署堂皇西偏，枯坐胡床，仰屋默数木椽方砖时耶？ 
客请其说，曰： 初余铨除云南通判，因公吏，议去官，穷滞不得回旗。欲谒抚军，求谕寅き，凑赆资斧，司阍者以絓误废员，斥不与通。恳告再三，始颔之，令少待。但见大小吏分队晋谒白事，司阍者次第传命，司道也入，司道也出；府厅也入，府厅也出；州县也入，州县也出；佐贰也入，佐贰也出；武弁也入，武弁也出。意以为当及己也。时日濒晡，忽闻司阍者大声言曰： 抚军今日接见属吏，一一处分公事，为时久，甚矣惫，闲人毋得干嬲，尔且退，期以诘朝相见。 无已，且徒步归。凡往返三日，皆如之。惟日于节署堂皇西偏支胡床屏息枯坐。一无所事，始仰屋默数堂皇，自西讫东，木椽若干。继默数椽上承尘方砖若干，目谛心识，顺算逆复，周而复始，藉攻沉闷。既，抚军但语郡守为道地，仅共敛白金百两为赆，而抚军固终未之得见也。滇省去京师万里，途长资短，可奈何？计惟暂置妻孥，孑身入都，向亲友称贷，再事区画。不谓都中亲友，见予免官归，相率避道，无一存问。故事，旗员因公去官，例许请觐，有旧胥谓予曰： 君困若此，盖援例请觐，倘沐旷典，未可知。 如言，搜腰缠，仅存所赆金三十两，罄付作孤注，得具文上请。时朝廷方廑念滇中苗疆事宜，以予从滇来，特召见。垂问苗情，予谨据实条陈，奏对称旨，上意嘉悦，敕以原官仍回滇视事。亲友闻予复官，渐有来庆贺者。乃陛辞遄发，旋奉命超擢郡守，亲友来者愈众，不惟庆贺，有推荐纪纲者矣，有馈饷食物者矣，且有不向称贷而殷殷嘉惠程币、惟恐拒而不受者矣。予迫于朝命，不敢濡滞，甫出都门，便奉诏简授监司，并谕兼程驰驿赴任。既抵滇省，妻孥相见，彼此慰藉，恍疑梦中。即日遵典礼，参谒抚军，前司阍者见余至，亟趋前罄折起居，言笑和悦，不似前气象愁惨比。将命入，抚军即传命曰： 请。 相见之下，吉词相庆，备极谦宠，见余着监司冠服，讶，曰： 君尚不知耶？昨已奉诏，特命君陈臬滇中，君尚不知而犹着此耶？ 命左右速为具按察冠服，就于节署更易。两年之间，由滇臬荐转布政，坐迁巡抚。受命之日，恭诣节署堂皇，焚香设案，望阙九拜谢恩。接纳印绶毕，忽仰见堂皇西偏，屋椽方砖，历历在目，忆昔支胡床枯坐其下，三日往返，欲求一望见抚军颜色而不可得，其时犬马齿已迫曰艾，固不料当日求见不得之抚军，甫两易寒暑，竟俨然及身起而代之也。予方木立神溯，冥追默忆，忽予阍人来报，凡滇省大小属吏，咸临宇下，待命谒贺。予次第接见，犹是司道也入，司道也出；府厅也入，府厅也出；州县也入，州县也出；佐贰也入，佐贰也出；武弁也入，武弁也出。彼一时也，此一时也，抚今追昔，惶愧惶愧。予接见各吏既毕，乃进司阍者而戒之曰： 尔曹识之，自今以往，但有来谒者，必将命。尔曹务接以和悦，切勿以愁惨之气象相加，慎毋令堂皇西偏，再有人枯坐胡床，求见不得，徒劳其仰屋默数木椽若干、方砖若干也。  相国名伊里布，沈阳人，罢相后尝为人言之。
◎方敏恪轶事
雍正丁未会试，陈婻公，与仁和沈椒园先生共坐一车，每日恒见一少年步随车后，异而问之，自言： 桐城方氏子，将省亲塞外，乏资，故徒步耳。 二公怜其孝，援令登车，而车狭不能容，于是共议每人日轮替行三十里，俾得省六十里之劳。到京别去，不复相闻问矣。后二十馀年，婻公以云南守赴都，椒园先生时陈臬山左，亦入觐，途中忽有直隶总督差官来迓，固邀至节署相见，则总督即方氏子。欢然握手，张筵乐，饮十日，称为车笠之交，一时传为美谈。兹见武曹先生所记《方敏恪公轶事》有相类者，用附录之，曰：
吾乡乔坚木丈，尝归自京师，返道过保定。时直隶总督为方敏恪公，乔方出也，公留署累日。一夕酒半，乔自陈屡赴公车，佗傺不得志。公曰： 甥得毋有饥不食耶？ 乔作而对曰： 未也。 得毋有寒无衣耶？ 乔作而对曰： 未也。 公笑曰： 嘻，是奚足怖。吾方穷时，将游京师，至宝应资罄。岁将暮，寒风栗烈，敝袍仅行线存，中无里衣，束带长尺余，两端以贯续之，纳履则足之前后皆见。将诣汝母，丐数金北上。甫抵门，仆者衣冠甚都，列坐于门之两楹，余逡巡欲入，仆诘曰： 客奚为者？ 余曰： 将探吾戚。 仆笑曰： 是安得有若戚？得毋为行窃计耶？ 余自顾窭人子，欲言之，恐碍汝母，迟回久之，终弗入。乃信步折而东，又屈曲西行里许，至卢家巷。巷门为南北通衢，有屠，门市者如今。屠每割，必倩对宇列肆者书，数往来甚烦，列肆者每厌苦之。余倚柱而笑，屠顾见曰： 客何为者？作字比不得切肉也。 余拱手曰： 非敢然也。见长者行甚苦，小子略识字，幸不弃，可代劳耳。 屠喜曰： 客乃能书。 即借肆中纸笔，置几旁，屠者手切肉，权轻重，朗口诵数，余奋笔疾书。食顷，已更数十纸，屠笑曰： 客之书，更速于我之切也。 会日暮，屠者荷余肉行，顾余曰： 吾知客未饭，盍从我于家。 余随之数百步，门临河畔，茅屋三间，一女应门，可十八九许，屠呼老妪出曰： 吾幸延客，速作饭。 叩其姓，胡也。亦返问余，叹曰： 是缙绅宦家子也。 坐余以堂。少选，提一壶酒，命女温之，烛至，命妪、女俱坐，曰： 客幸不见外，我老无子，迫岁甚忙，又无伙伴，客能留卒岁，当必有以将意。 余曰： 某穷途，长者见收，幸甚。 屠大喜，酒至，辄取盎中盐菜为副，切肉置大盘，是时余已饿竟日，酣饮快意，视今日之节制畿辅，其乐十倍。饭罢，庋门扇为床，布草荐，取布被覆焉。天将明，呼余起，日记数以为常。除夕，为置酒肴羹肉，共食如初。元日，余揽衣起，则非复故衣，一蓝布袍，新布絮袄，近身里衣絮裤，内外补缀完整，布袜履各一。余惊起拜谢，屠笑曰： 客此去当作官人，区区者奚足言？ 开岁五日，余欲去，屠曰： 此间灯事甚闹，幸更延十数日。 余心德之，不能却也。望后，乃辞以行，屠者曰： 固知客不能留也。 又置酒肴为饯。翌日，赠钱四千、模被囊一，将所覆被并钱纳焉，送至河干，余拜，屠亦拜。附船至山东，囊中余钱数百，有故交自北来，身无一钱，分半与之。遭遇圣恩，以有今日，皆胡长者赐也。及为直隶布政司时，遣一介以千金报德，且戒曰： 若肯来，即备舆马，迎至署中。 至则门巷萧条，胡夫妻身殁已久，女适谁氏子，亦不知所终。 言至此，公泣数行下，座客为之改容。乔恍然如有所失焉。
