起，止，一共两年。
梁武帝大同十一年
春季，正月，丙申，东魏派兼任散骑常侍的李奖到梁朝聘问。
东魏仪同尔朱文畅和丞相司马任胄，都督郑仲礼等人，打算趁正月十五的晚上观看打簇戏的机会谋反叛乱，杀掉丞相高欢，推奉文畅为主上；事情泄露以后，他们全被处死。
文畅是尔朱荣的儿子；他的姐姐原来是敬宗的皇后，现在与郑仲礼的姐姐大车都是高欢的妾。她们受到高欢的宠爱，所以她们的兄弟都没有受牵连。
高欢向孝静帝上书说： 并州是聚集了众多军需武器的地方，随时都需要妇女工作。请您设置宫室来安置被分配到当地籍没的女人，再请陛下纳吐谷浑的女子入宫，以便招降吐谷浑国，对它实施怀柔政策。 
丁未，东魏设置了晋阳宫。
二月，庚申，东魏孝静帝纳吐谷浑可汗的堂妹为妾，封她为容华。
西魏丞相宇文泰派酒泉的胡安诺陀开始出使突厥，并与之沟通。
突厥原本是西方的小国，以阿史那氏为姓，世世代代居住在金山的南面，为柔然国充当打铁工。
到了酋长土门统治时期，突厥才开始强大起来。它多次侵犯西魏西部边疆。
安诺陀来到突厥，突厥人都高兴地说： 大国的使者一来，我们国家就要兴盛了。 
三月，乙未，东魏丞相高欢到邺都朝拜国主，文武百官在紫陌迎候他。
高欢握着崔暹的手慰劳他说： 以前朝廷里不是没有法官，但却没人能举报弹劾。
中尉你尽心尽力报效国家，不畏强暴，才使天下四方平安无事。
为国家的利益而冲锋陷阵大有人在；做官做得正派，这样的人我今天才见到。
今天的荣华富贵是中尉你自己取得的，我们高欢父子俩没有什么能相报的。 
于是，赏赐给崔暹一匹好马。
崔暹连忙叩谢，不料马惊跑起来，高欢便亲自拦住它，拉过马头，把辔头交给崔暹。
东魏孝静帝在华林园设宴，让高欢在朝廷中选择一位正直的官员向他劝酒。高欢退下一级台阶跪着说： 只有崔暹可以向您劝酒。同时，请您把我射箭所得赏赐的千段绢帛转赐给他。 
高澄从朝廷上退下之后对崔暹说： 我尚且对您非常敬畏，羡慕，何况其他人呢？ 
然而崔暹内心却很奸诈。
当初，西魏高阳王元斌有一个庶出的妹妹玉仪，在元斌家里是个微不足道的人，做了孙腾的歌舞妓，后来孙腾又抛弃了她。高崐澄在路上遇到了她，很喜爱她，便收她为妾，备受高澄宠爱，被封为琅邪公主。
高澄对崔季舒说： 崔暹一定会对我直言相谏，但是我也有办法对付他。 
等到崔暹向他请示事情，高澄不再对他和颜悦色。
三天之后，崔暹怀里揣着名帖来见高澄，高澄问： 你何必带着名帖见我？ 
崔暹胆怯地说： 因为我还没有进见过公主。 
高澄非常高兴，拉着崔暹的胳膊，把他带入室内与公主相见。
事后，崔季舒对别人说： 崔暹恨我奸佞，他每次在大将军面前时都说他的叔父应该被杀掉。而他自己的所作所为，却早已超过我了。 
夏季，五月，甲辰，东魏大赦天下。
西魏的王盟去世。
从晋朝以来，天下文章竞相以词藻繁富相夸，西魏丞相宇文泰想革除这一不良风气。
六月，丁巳，西魏文帝到太庙祭祖。
宇文泰命令大行台度支尚书、领著作苏绰写了一篇《大诰》，宣读给文武大臣们听，劝诫大臣们勤于政事，西魏还下命令： 从今以后，文章都要按照这种方式来写。 
梁武帝派遣交州刺史杨讨伐李贲，并让陈霸先担任司马；命令定州刺史萧勃领兵与杨的军队在西江会合，萧勃知道军中将士害怕远征打仗，就花言巧语劝说杨原地停止不前。
杨召集各位将领寻问计策，陈霸先说： 交趾郡的反叛，其罪责在于宗室，因而使许多州混乱不堪，随意捕人杀戮多年。
现在定州刺史只想苟且偷安于眼前，还顾不上有什么大的打算。
现在您奉皇上之命讨伐有罪之人，应当生死不顾，全力以赴，怎么可以逗留不进，长敌人志气而灭自己威风呢！ 
于是，陈霸先率自己的部队首先出发。
杨让陈霸先做先锋。
到了交州，李贲率领三万军队抵抗，在朱鸢被打败。后来又在苏历江口被打败。
李贲逃往嘉宁城，各路军队将他围住。
萧勃，是萧的儿子。
西魏与柔然国头兵可汗密谋联合起兵讨伐东魏，东魏丞相高欢为此事很担心，便派行台郎中杜弼出使柔然国，替他的长子高澄求婚。
头兵可汗对使者说： 高丞相如果为自己娶亲就可以。 
高欢犹豫不决。
娄妃对他说： 这是国家大事，希望您不要犹豫。 
长子高澄与尉景也劝他。
高欢于是派遣镇南将军慕容俨前往柔然国去定亲，称柔然王的女儿为蠕蠕公主。
秋季，八月，高欢亲自在下馆迎接蠕蠕公主。
公主来到了东魏，娄妃将自己居住的正室让给蠕蠕公主住；高欢向娄妃跪拜感谢她，娄妃说： 公主会发现我们的关系，希望你和我断绝来往，不要再来看我。 
头兵可汗派他的弟弟秃突佳前来护送他的女儿，并且作为对东魏的回访。他又告诫公主说： 等到看见外孙之后你再回来。 
公主性格严肃刚毅，终身不肯说汉语。
高欢有一次病了，不能前往她的住处，秃突佳很有怨气，高欢便立即抱病登车去公主那里。
冬季，十月，乙未，梁朝颁下诏书：重新允许有罪的人交钱赎罪。
东魏派中书舍人尉瑾来梁朝聘问。
乙未，东魏丞相高欢请求释放邙山的战俘，把民间的寡妇许配给他们。
十二月，东魏任命侯景为司徒，任命中书令韩轨为司空，戊子，任命孙腾为录尚书事。
西魏在长安城南面建造了一个祭天的圆丘。
散骑常侍贺琛向梁武帝启奏了四件事：其一，认为 现在北方的东魏已经降服，该是让百姓繁衍后代，积蓄物资，对他们实行教育训导的时候了，而天下的户口却减少了，关外户口减少得更厉害。
郡不堪忍受州的催逼，县不堪忍受郡的搜刮，千方百计地互相骚扰，只知道横征暴敛，百姓不堪重压，各家纷纷流离失所，这难道不是州郡长官的过错吗？
东部地区户口空虚，都是由于国家政令太繁多引起的，即使是偏僻边远的地方，也无所不至。每次来一位使者，所属地区便受到骚扰，那些无能的地方官员，就只好拱手听命，让他们渔猎搜刮，强暴狡诈的地方长官，又趁机更加贪婪地剥削。纵然遇到廉洁正直的官员，郡守还要加以阻挠。
象这样，朝廷尽管年年降旨要人民恢复生产，多次下令免除赋税，但百姓却不能回到他们原来的住所。 
其二，认为 当今天下官吏之所以贪婪、残暴，确实是由于奢侈靡烂的风俗造成的。
当今，在喜庆饮酒的日子里，人们竟相攀比奢华；果品堆积得如同小山，美味佳肴摆在席上如同美丽的刺绣一样，百两黄金，还不够一次酒宴所用的钱。来宾与主人所需要的只是吃饱，没等到走下殿堂，那些食物就当成腐烂发臭的东西抛弃掉。
再者，无论什么等级，都蓄养妓女。而当官统治百姓的人，得到了巨大的财富，他们离职回家之后，这些银两也维持不了几年，全都用在操办饮酒、歌舞的花销中了。
他们所破费的东西象小山一样多，而寻欢作乐只在一时，于是他们更加悔恨以往在做官时向百姓索取得少了；如果能重新做官的话，他们便加倍地攫取、吞噬百姓的财物。
这是多么违背道义啊！其余淫侈之事，数不胜数，这种习惯渐渐成了风气，而且日渐滋长，一天比一天严重，要想使人们恪守廉正清白，怎么能办到呢？
真应该严格制定禁止的措施，用节俭来引导人们，纠崐正虚浮不实的弊端，使其耳目一新。
对官吏失去节制的感叹，也是人们自己忧虑的，我正羞愧于不能使大家有这样的认识，所以要勉强去做，如果能以正直清白为前导，足能纠正那些凋残失节的弊病 。
其三，认为 陛下您忧国忧民，挂念天下，不畏辛劳，以至于各部门都直接向您奏事。
但是那些才短识浅气量狭小的人，既能靠近您，向您启奏，便想骗得您的信任，争相飞黄腾达，而不顾国家大局，不能心存宽恕，只一味地吹毛求疵，擘肌分理，过分苛细，以严酷为能干，把纠举别人过错并且呵斥驱逐人看成是自己的任务。
他们的作为，表面上虽然似乎在奉公办事，实际上是更实现了他的作威作福。结果使犯罪者增多，用巧妙办法逃避罪责的人也很多，滋长了弊病，增加了邪恶，实际上就因为这个原因啊！
我真诚地希望能达到公平的效果，革除奸佞小人妄进谗言的邪恶念头，那样，全国上下就会安定，就没有侥幸心理带来的忧患了。 
其四，认为 现在天下太平无事，但仍没有一点空闲时间，应该马上精简事务，节省掉一些花费。
减少了事务，百姓就能修养生息，节省一些开销，国家就可以聚集资财。各机构应该自己对照职责范围，分别检查下属部门：凡是京师的官府、衙门、官邸、市肆以及朝廷仪仗、武事装备，地方上的屯戍、驿传、地方官衙等，有应该革除的，就要革除它，有应该削减的，就要削减掉它。兴建的工程有不急需的，征收的赋税劳役有可以暂缓的，都应该停止减省，以节约开销，让百姓得到休息。
因此，储蓄财货是为了能有大的作为，让人民休养生息是为了能让他们服大役。
如果说小事不足以破费多少钱财，就任意花费的话，那就终年不会停止了。
如果认为小的劳役不会妨碍百姓的话，那就会终年有劳役，百姓没有休息的时候了。
像这样，就很难谈到国富民强，并且图谋远大的事业了。 贺琛启奏之后，梁武帝勃然大怒，把主书召到面前，口授敕书指责贺琛。大致内容是： 我有江山已四十多年，每天都耳闻目睹许多从公车官署中转来的臣民直言不讳的上书，他们所陈述的事情，与你所说的没有什么不同。我常常苦于时间仓促，现在你的奏折更增添了我的糊涂和迷惑不解。
你不该把自己和才能低下的软弱之人混同在一起，只是图个虚名，向行路之人炫耀说： 我可以向皇帝上书陈述意见。遗憾的是朝廷不采纳。 
为什么不分别明着说：某位刺史横征暴敛，某位太守贪婪残酷，某位尚书、兰台奸诈虚滑；渔猎百姓的皇差姓什么叫什么？
从谁那里夺取？给了谁？
如果你能明白地指出这些，我就能杀掉、罢免他们，再选择好的人才。
还有，官吏百姓的饮食豪华过度，如果加以严格禁止，他们在密室里，你又怎么知道呢？
倘若挨家挨户搜查，恐怕更增加了对百姓的骚扰。
如果你指的是朝廷中生活奢侈，我是没有这种情况的。
崐以前饲养的祭祀用的牲畜，很久没有宰杀了。朝廷如有朝会，也只是吃一些蔬菜罢了。如果再削减这些蔬菜，一定会被讥讽为是《经·蟋蟀》所讽刺的晋僖公那样的人。
如果你认为供佛、事佛奢侈，那些供品都是园子里的东西，把一种瓜改为几十个品种，把一种菜做成几十种味道。只因为变着花样做才有了许多菜肴，对事物又有什么损害呢？
我如果不是公宴，从不吃国家的酒食，已有很多年了。甚至宫中的人，也不吃国家的粮食。
凡是营造的建筑，都与材官和国匠无关，都是用钱雇人来完成的。
官员们有勇敢的，也有胆怯的，有贪婪的也有廉正的，也不是朝廷为他们增添了羽翼。
你认为朝廷是有错误的，于是就自以为是。
你应该想一想导致错误的原因！你说：应该以节俭引导百姓，我已经三十多年没有房事，至于居住，不过只有能放下一张床的地方，宫中没有雕梁画柱；我平生不爱饮酒，不喜好声色。因此，朝廷中设宴，不曾演奏过乐曲，这些都是诸位贤臣们所看到的。
我三更便起，治理国家大事，处理政务的时间依据国家事务的多少来定，事务不多时，中午之前就能把它们处理完，事务繁忙时太阳偏西时才能吃饭，常常每天只吃一顿饭，既象在过白天，又象在过黑夜。往日，我的腰和腹超过了十围，现在瘦得才只有二尺多点，我以前围的腰带还保存着，不是乱说。
这是为了谁工作？
是为了拯救万民的缘故。
你又说： 官员们没有不凡事都向您禀奏的，一些人用尽伎俩想升官。 要是从今不让外人奏报事情，那么谁来担负这个责任呢？
委托管理国事的专人，怎么能够得到呢？
古人说： 只听一方面的话就会出现奸佞小人，专任一人必定要出祸乱。
秦二世把国家大事委托给了赵高，元后把一切托付给了王莽，结果赵高指鹿为马，颠倒是非，又怎么能效法他们呢！
你说： 吹毛求疵 ，又是指谁？ 擘肌分理 ，又是指哪件事？
官府、衙门、官邸、市肆等等，哪个应该革除，哪些该削减？
哪些地方兴建的工程不急？
哪些征收的赋税可以迟缓？
你要分别举出具体事实，详细启奏给我听！
用什么办法使国家富裕，军队强大，应该如何让百姓休养生息，减除劳役，这些都该具体地列出，如果不具体地一一列出，那你就是蒙蔽欺骗朝廷。
朕正在准备侧耳细听你按上述要求重新奏报，届时自当认真阅读，并把你的高见批转给尚书省，正式向全国颁布，只希望除旧布新的善政美德，能因此而出现在今世。 
贺琛只是向梁武帝谢了罪，不敢再说什么。
梁武帝为人很守孝道，待人慈悲，彬彬有礼，生活又节俭。他博学多才，善写文章，对阴阳、卜筮、骑射、声律、草、围棋无所不精。
他对国家事务很勤勉，冬天，四更一过，他就起来工作。由于天气严寒，握笔的手都粗糙得裂口子了。
自从天监年间信仰释迦牟尼的佛教以来，长期斋戒吃素食，不再吃鱼肉。每天只吃一顿饭，也只不过是些菜羹，粗米饭罢了。有时遇到事务繁多，太阳移过头顶了，就漱一漱口算吃过饭了。
他身穿布衣，用的是木棉织的黑色帐子。一顶帽子戴三年，被子盖二年才换一床。后宫里贵妃以下，不穿拖地的衣裙。
他生性不喝酒，如果不是在宗庙举行祭祀，或是办大宴席以及进行其他的拜佛等活动，就不奏乐。
尽管他居住在幽暗的房子中，却一直衣冠楚楚，坐在宫中便座上，在酷暑的日子里，也没有袒胸露怀。
对待宫中太监小臣，象对待尊贵的宾客一样。
但是宽待士大夫太过分，牧守大多渔猎百姓，皇帝的使臣又干扰郡县。
梁武帝本人又爱亲近任用奸诈的小人，很失之于苛刻挑剔。
他还兴建了许多塔和庙，使公家和私人都破费损耗。
江南一带长期安定，形成了生活奢侈的风俗，所以贺琛在奏折中提到了此事。
武帝不喜欢他触及事实，所以大为恼怒。
臣司马光曰：梁武帝不得善终，是应该的。
国君之所以在听取意见，接纳进谏方面出现过失，就是因为只注意了琐碎细小的事情而没有雄才大略。大臣进谏时所犯的毛病，也在于烦琐。
因此贤明的君主要抓住最主要的问题以驾驭万事的根本，忠心的大臣要陈述大的方针政策来劝阻君主想得不对的地方，所以作为君主不需亲自动手操劳，就能取得大的功效，作为大臣说得简明扼要便收到很大的效益。
纵观贺琛的进谏，可以说还未达到直言极谏的地步，而梁武帝却已经勃然大怒，袒护自己的短处，夸耀自己的长处。质问贺琛贪婪暴虐的官吏名字，追问徭役过重、费用铺张的具体项目，用难以回答的问题来困扰他，用无法对答的言辞来责备他。
梁武帝自认为每顿饭只吃蔬菜的节俭作风是极大的美德，忙到太阳偏西才吃饭这种勤勉的工作态度是最好的治国办法，为君之道他已具备，再没有什么需要增加的了，对于大臣的规劝，认为全不值得去听取。
象这样，那么其余比贺琛的进谏更恳切、直率、激烈的话，谁还敢去对他说呢！
因此，奸佞小人在眼前也视而不见，重大决策颠倒错误也不知道，声名受辱，自身危亡，国家颠覆，祭祀断绝，被千古人怜悯讥笑，难道不很悲哀吗？
梁武帝真心崇尚文章礼乐，对刑法则疏远忽视。从公卿大臣以下，都不重视审判刑案。
奸佞的官吏便擅权弄法，受贿赂的东西多得象市场出售的商品一样，无辜受害扩大冤狱的事很多。
大约被判二年以上刑罚的人每年多达五千；判罚劳役的人各自运用技巧服役劳作，那些没有一技之长的人就要被套上枷锁；如果有人病了，就暂时为他解开枷锁，这以后，囚徒中有能力行贿的人借此得到优待，没有能力行贿的人就会加剧痛苦。
当时，王公贵族的子弟，大多骄奢淫逸，不遵守法规。
武帝年纪已老，满足于处理日常的各种事务，又专心研究佛教戒律，每次裁决了重大罪犯，就一天不高兴，有人密谋反叛朝廷，事情被发觉后，他也哭泣悲伤一番并且原谅了这个人。
由于这样，王公贵族们更加专横。有人在都城街道于光天化日之下把人杀死，有人在夜晚时分公开抢劫，有罪在身的逃命之人，藏在王侯家中，有关官吏不敢前去搜捕。
梁武帝深深知道这些弊端，由于沉溺于慈悲仁爱，也不能禁止这些现象。
西魏东阳王元荣任瓜州刺史，与他的女婿邓彦一同前往瓜州。
元荣死后，瓜州最有威望的大姓人家上表请求让元荣的儿子元康做刺史。邓彦于是杀掉了元康，篡夺了这个职位。
西魏无力讨伐他，便任命邓彦为瓜州刺史。但多次征召他，他都不来，又与南面的吐谷浑勾结。
西魏丞相宇文泰因为离瓜州路途遥远，很难兴师动众地讨伐他，便想用智谋征服邓彦。他派给事黄门侍郎申徽担任河西大使，密令申徽算计邓彦。
申徽带领五十名骑兵前往瓜州，来到了瓜州后，就住在宾馆里了。邓彦见申徽没带什么随从，没有怀疑他。
申徽派人暗中劝说邓彦归顺朝廷，邓彦不听从劝告，申徽又派人表示赞成邓彦留在瓜州的计策。邓彦听信了这些话，于是崐来到申徽住的宾馆。
申徽事先已与瓜州的主簿敦煌人令狐整等密谋策划好了，在座位上捉住了邓彦，把他捆绑了起来；接着就宣读诏书安抚百姓和官吏，并且说： 大批人马随后就要来到。 瓜州城里没有敢乱动的。于是，申徽便把邓彦押送到了长安。
宇文泰任命申徽为都官尚书。
中大同元年
春季，正月，癸丑，杨等人攻克了嘉宁城，李贲逃奔新昌的獠人地区，各路人马便停留在江口。
二月，西魏任命义州刺史史宁为凉州刺史，前任刺史宇文仲和依然占据着凉州，不接受新刺史的取代。
瓜州人张保也杀掉了瓜州刺史成庆来与宇文仲和呼应。晋昌郡人吕兴杀掉了太守郭肆，以此来响应张保。
丞相宇文泰派遣太子太保独孤信、开府仪同三司怡峰和史宁一同讨伐叛逆。
三月，乙己，梁朝大赦天下。
庚戌，梁武帝临幸同泰寺，就住在寺里的临时官署中，讲读《三慧经》。
夏季，四月，丙戌，梁武帝讲经结束，实行大赦，改换年号。
这天夜里，同泰寺的塔起火，梁武帝说： 这是魔鬼造成的，应该大规模地做一些佛事活动。 
文武大臣们都说好。
于是，梁武帝下诏说： 道高魔盛，行善发生障碍，应该大兴土木，建造规模要超过以往。 
于是便开始起造一座高十二层的佛塔；将要建成之时，正赶上侯景叛乱，便中止修建了。
西魏史宁慰问安抚凉州的百姓和官吏，全州吏民都归顺了他，唯有宇文仲和占据着凉州城不肯投降。
五月，独孤信派遣将领们在夜晚攻打城的东北角，自己统率壮士袭击城的西南角，黎明时分，攻克了凉州城。擒获了宇文仲和。
当初，张保想要杀掉瓜州主簿令狐整，因令狐整很有声望，杀掉他会失去民心，所以张保尽管表面上尊敬令狐整，但在内心却非常忌恨他。
令狐整假装亲近，依附于张保，便派人劝张保说： 现在独孤信的军队正在渐渐逼近凉州，凉州的形势孤立无援，十分危险，恐怕不能抵挡住独孤信的军队。
应该赶快分派一些精锐部队援救凉州。但是，成功或失败的关键在于将领的能力。令狐整是个文武兼备的人才，如果派他率领军队前往凉州，没有不成的事。 
张保采纳了令狐整的建议。
令狐整带领军队行军到了玉门，他召集起英雄豪杰，历数张保的罪状，带领骑兵返回瓜州袭击张保。
他先攻克了晋昌，斩除了吕兴。然后攻打瓜州，当地人平素都信服令狐整，因此都叛离张保，向令狐整投降。张保逃往吐谷浑。
大家商议后，一致推举令狐整担任瓜州刺史。令狐整对大家说： 我们因崐为张保叛逆作战，恐怕使全瓜州人都陷入了不义的境地，所以才共同讨伐他。今天我又被大家推举为瓜州刺史，这是明知错误而加以仿效，会罪上加罪啊。 
于是，他便推举西魏派来出使波斯的张道义暂且主持瓜州的日常事务，并将情况上报朝廷。
西魏丞相宇文泰让申徽担任瓜州刺史，召令狐整担任寿昌太守，加封为襄武男。
令狐整率领他的宗族、同乡共三千多人进京入朝，跟随宇文泰征讨叛逆，他逐步升官为骠骑大将军、开府仪同三司，又加官侍中。
六月，庚子，东魏任命司徒侯景为河南大将军和大行台。
秋季七月，壬寅，东魏派散骑常侍元廓来到梁朝聘问。
甲子，梁武帝颁布诏书： 罪犯如果不犯有大逆不道的罪行，他的父母以及祖父母不被连坐。 
在此以前，长江之南只有建康及三吴、荆州、郢州、江州、湘州、梁州、益州等地使用货币。其他的州和郡杂用谷物或帛等实物交换。交、广两地专门使用金银作为货币。
梁武帝自己铸造了五铢钱和女钱，让这两种货币一起在市场流通，并且禁止使用各种古代货币。
普通年间，又铸造了铁钱。
从此民间私下里铸造货币的人很多，造成物价沸腾猛涨。做买卖的人竟至于用车来拉钱，而不再逐个算计。
还有，从破岭往东，每八十文折合一百文，人们称它为 东钱 。江州、郢州以西每七十文折合一百文，被称为 西钱 。建康地区每九十文折合一百文，被称为 长钱 。
丙寅，梁武帝颁布诏书说： 朝四暮三，众猴便都高兴，名称不同而实际意思一样，但喜怒却不同。
近来我听说外界大多用九陌钱，这样钱减少了，那么物价就会昂贵，钱充足了，物价就会低贱。并不是东西本身有贵有贱，而是人们的思想颠来倒去。
说到边远地区，那里货币混乱的状况更是一天比一天厉害。这只能扰乱国家的制度，不会使百姓的财富增多。
从今以后，应该在全国通用足陌钱。
颁布命令的文书发出以后，以一百天为期限，在百日之外如果还有人违犯这一制度，就要服三年劳役。男子被罚到边远地区搬运东西，女子要以身抵押服劳役。 
诏书颁布下去之后，百姓却不按这种制度去做。钱陌变得更少了。到了末年竟以三十五文算做一百文了。
梁武帝年事已高，他的儿子们彼此互不相服，邵陵王萧纶任丹杨尹，湘东王萧绎任江州刺史，武陵王萧纪任益州刺史，他们的权力都跟皇帝一般；太子萧纲很忌恨他们，常常挑选一些精锐军队来保卫东宫。
八月，梁武帝任命萧纶担任南徐州刺史。
东魏丞相高欢前往邺城。
他的儿子高澄将洛阳五十二块刻有《石经》的石碑迁到了邺城。
西魏调并州刺史王思政担任荆州刺史，并让他从诸将中推举一位可以代替自己镇守并州州治玉壁的将领。
王思政推举了晋州刺史韦孝宽，丞相宇文泰采纳了他的意见。
东魏丞相高欢率领崤山以东的全部兵马将要讨伐西魏。崐癸巳，高欢便带兵从邺城出发，到晋阳与其他将领会师。九月，到达了玉壁，将玉壁包围起来。
他们向西魏的军队挑战，西魏的军队却不出来应战。
李贲又率领两万人马从獠人居住区出发，把军队屯集在典澈湖一带。他在那里建造了大量战船，充满了整个典澈湖。
进攻李贲的各路军队都害怕他的战船，便停在了典澈湖口，不敢进入湖内。
陈霸先对将领们说： 我军出征时间已经很长了，将士们疲惫不堪，况且我孤军无援，进入敌人的心脏地区，如果第一战打不胜的话，怎能指望活着回来！
现在我们应该趁着他多次失利，人心没有稳定，而夷、獠都是些乌合之众，很容易被摧毁消灭，正应当共同出生入死，竭尽全力打败李贲。如果无缘无故地停留在湖口，机会就要失去了！ 
将领们听完陈霸先的话，都默默无语，没有响应。
这天夜里，江水暴涨了七丈高，流到了典澈湖中。
陈霸先率领他的军队顺流先进入湖中，众多人马在鼓声中一起呐喊冲杀。李贲的军队被打得惨败，逃进了屈獠洞里。
冬季，十月，己亥，梁朝任命前东扬州刺史岳阳王萧为雍州刺史。
梁武帝没有选择萧他们几个兄弟，而立太子萧纲作为接班人，他在内心里觉得愧对萧，他对萧的宠爱仅次于对他的其他几个儿子。
由于会稽这一地区人口稠密，物产丰富，所以梁武帝让萧他们几个兄弟轮流担任东阳州刺史，用此来安抚他们。
萧几兄弟在心里也感到忿忿不平。
萧认为，皇帝人已经衰老，朝廷的政治中有许多毛病，于是，他便开始储备物资和财产，屈己下人，礼贤下士，在天下招募勇敢善战的人，他身边的人已达到几千人。
因为襄阳的地理优势很大，它是梁朝大业的根基，梁武帝就是从襄阳起兵才夺取天下的，所以如果遇到天下大乱，就可以在此图谋大业。
于是，萧便严格要求自己，抚慰、顺应百姓与官员们的心理，多次对他们实施恩惠，广泛听取大家的规劝和意见，他所管辖的地区被治理得井井有条。
东魏丞相高欢的军队日夜不停地进攻玉壁，西魏的韦孝宽随机应变崐地抵抗东魏的进攻。
玉壁城中没有水源，城中的人要从汾河汲水，高欢于是派人在汾河上游把水决开，使汾河水远离玉壁城，他们在一个晚上便完成了这一移汾工程。
高欢在玉壁城的南面堆起了一座土山，想利用这座土山攻进城里。
玉壁城上原来就有两座城楼，韦孝宽让人把木头绑在楼上接高，让它的高度常常高于东魏堆的土山，以抵御东魏的进攻。
高欢见到这种情况，便派人告诉韦孝宽说： 即使你把木头绑在楼上，使楼高到天上，我还会凿地洞攻克你。 
于是，高欢便派人掘地，挖了十条地道，又采用术士李业兴的 孤虚法 ，调集人马，一齐进攻玉壁城北面。
城的北面，是山高谷深的非常险要的地方。
韦孝宽叫人挖了一条长长的大沟，以此长沟来阻截高欢挖的地道。
他挑选了精兵良将驻守在大沟上面，每当有敌人穿过地道来到大沟里，战士们便都能把他们抓住或杀掉。韦孝宽又叫人在沟的外面堆积了许多木柴，贮备了一些火种，一旦地道里有敌人，便把柴草塞入地道，把火种投掷进去，并用皮排吹火。一经鼓风吹火，地道里的敌人全部被烧得焦头烂额。
敌人又用一种坚固的攻城战车撞击城墙。战车所到之处，没有不被摧毁撞坏的，西魏没有一种武器可以抵挡它。
韦孝宽便把布匹缝制成一条很大的幔帐，顺着攻车撞城的方向张开它，因为布是悬在空中的，攻车无法撞坏它。
敌军又把松枝和麻干之类的易燃物品绑在车前的一根长竿上，又在其中灌油，点起火，用来烧毁韦孝宽的幔帐，并且还想烧毁城楼。
韦孝宽便让人制造了一种很长的钩，并把它的刀刃磨得很锋利，等火竿快要到时，用长钩远远地切断它，附着在火竿上的松枝和麻干便都纷纷坠落。
敌人又在玉壁城墙下四面八方挖了二十条地道，并在地道中用木柱支撑地上的城墙，然后放火烧掉这些木柱。
于是城墙坍塌了。
韦孝宽在城墙坍塌的地方坚起一些木栅栏来保卫玉壁城，敌人无法攻进城去。
在城外，东魏攻打玉壁城的方法已经用尽，而在城内，韦孝宽抵御敌人的办法还绰绰有余。
他又从高欢手里夺占了那座堆起的土山。
高欢不知道怎么办好，就派仓曹参军祖劝说韦孝宽： 您独自一个人守卫这座孤城，西面又没有救兵，恐怕最终也不能保全它。为什么不投降呢？ 
韦孝宽回答他说： 我的城池坚固无比，士兵和粮食都富富有余，进攻的人是白白辛苦，而守城的人却以逸待劳，哪有一个月之内就已需别人援助的。
我倒是担心你们这么多人有回不去的危险。
我韦孝宽是个关西男子汉，一定不会做投降的将军的！ 
祖又对城里的人说： 韦孝宽享受着西魏的荣华富贵和功名利禄，倒还可以这样做，但其余的士兵和百姓，为什么还要跟他一起赴汤蹈火呢？ 
于是，便向城里射去赏悬捉拿韦孝宽所定的报酬数额，上面写道： 凡是能斩杀韦孝宽而投降的人，就拜他为太尉，并且加封他为开国郡公，赏赐万匹绢帛。 
韦孝宽便在它的背面提笔写字射回城外，上写： 能杀掉高欢的人，也能得到同样奖赏。 
祖是祖莹的儿子。
东魏的军队对玉壁城苦苦攻打了五十天，战死以及病死的士兵总共达到七万人，全都埋在一个大坟墓里。
高欢的智谋用尽了，也未攻下玉壁城，又气又急，因此得了疾病。
这时，有颗流星坠落在高欢的军营中，东魏的士兵们都很惊怕。
十一月，庚子，东魏军队解除了围攻，离开了这里。
原先，高欢曾另外派遣侯景率领军队进兵齐子岭。西魏建州刺史扬正在镇守车厢这个地方。
他听到东魏向齐子岭进军的消息之后，害怕东魏侵犯邵郡，就率领骑兵前去抵御东魏军队。侯景听说杨来到，就让人砍了许多树木堆在路上，阻断了六十多里道路，仍惴惴不安，于是便回到了河阳。
庚戌，东魏丞相高欢派遣段韶跟从太原公高洋镇守邺城。
辛亥，高欢召长子高澄到晋阳相会。
西魏任命韦孝宽为骠骑大将军，开府仪同三司，并晋升爵位为建忠公。
当时人们都认为王思政很能识人。
十二月，己卯，高欢认为此次出征没有取得战绩，就上书要求解除都督中外诸军的职务，东魏孝静帝同意了他的请求。
高欢从玉壁回到东魏之后，他的军中传言说韦孝宽用定功弩射杀了丞相高欢。西魏的人听到这一传言后，便颁布命令说： 强劲的弩一射，元凶自己就死了。 
高欢听到了这些话，勉强坐起来召见权贵们，他让斛律金作了一首《敕勒歌》，高欢自己也跟着乐曲和唱，悲哀之感油然而生，不禁痛哭流涕。
西魏大行台度支尚书、司农卿苏绰，秉性忠厚俭朴。他常常把消除人民的死丧祸乱当做是自己的责任，每天处理许多国家大事。丞相宇文泰对他推心置腹，非常信任，没有人能离间他们的关系。
有时宇文泰外出，常常预先把一些签上名的空白纸交给苏绰。如果有必须要安排的事，可以根据情况加以处理，等宇文泰回来之后，苏绰告知宇文泰就行了。
他对王公大臣们说： 苏尚书一生廉洁谦让。我想按照他平素的志向办理他的后事，只怕众多吏民不理解我的用意。
如果对他厚加追赠，又违背了我们以往的相知之心。
该怎么办才好呢？ 尚书令史麻瑶越次序先进言说： 节俭办理他的后事，便是表彰苏尚书美德的最好办法。 
宇文泰采纳了麻瑶的意见。
用一辆白色丧车载着苏绰的遗体，送回老家武功安葬，宇文泰和大臣们步行护送灵车走出同州城外。
宇文泰在灵车后面把酒洒向大地，他悲恸地说： 尚书一生做的事，你的妻儿、兄弟不知道的，我都知道。
这世上只有你最了解我的心意，也只有我了解你的志向，我正要与你一同平定天下，你却这么快就离开我而去，这如何是好！ 
于是便放声痛哭起来，不知不觉中，酒杯从手上滑落到地上。
东魏司徒、河南大将军、大行台侯景，右脚比左脚短，所以，骑马射箭对他来说并不擅长，但是他足智多谋。
高敖曹、彭乐等将领都是当时最勇猛的，侯景常常很轻视他们，对人说： 这些人就象受惊的猪一样横冲直撞，流窜侵扰，能撞到哪里去呢！ 
侯景曾对丞相高欢说： 我愿意率领三万人马，横扫天下，应当渡过长江把萧衍那老头子绑来，让他做太平寺的寺主。 
高欢派他带领十万兵马，全权管理黄河以南地区，对他的依靠、任用，就好象他是自己的半个身体一样。
侯景一贯轻视高澄，他曾对司马子如说： 高王在世的时候，我不敢存有异心。如果高王去世了，我不能与那个鲜卑小子共事！ 
司马子如赶快捂住了侯景的嘴。
到了高欢已病入膏肓的时候，高澄便假借高欢的名义写了一封书信召侯景前来。
以前，侯景曾与高欢有过约定，他对高欢说： 现在我在远处掌握着军队，人们很容易从中搞鬼。以后凡是您赐给我的书信都请您加一个小黑点。 
高欢同意了侯景的要求。
现在，侯景拿到了高欢的书信后，信上却没有黑点，便推托没有去。后来他又听说高欢的病情已经很严重了，就采纳了他的行崐台郎颍川人王伟的计谋，聚集军队，巩固自己的势力。
高欢问高澄： 虽然是我病了，可你的脸上却有另外的忧虑，这是为什么？ 
没等到高澄回答，高欢又说： 莫不是担心侯景要反叛？ 高澄回答说： 是的。 
高欢又说： 侯景专制河南已有十四年了，他一直飞扬跋扈，有夺取天下的志向。只有我能驾御他，你很难驾御他。
现在，天下还没有安定，如果我死了，你不要马上发丧。
库狄干这位鲜卑老人，斛律金这位敕勒老人，他们俩都是性格耿直、强劲有力的人，终不会对你负心的。
可朱浑道元、刘丰生他们俩远道前来投奔我，也一定没有背离我们的心意。
潘相乐原来是个道人，心地和善厚道，你们兄弟几个人会得到他的帮助的。
韩轨有点耿直愚鲁，你们应宽容待他。
彭乐的内心很难推测，应该提防他。
所有人中，能够与侯景对抗的，只有慕容绍宗一人。我故意不让他得到富贵，就是要把他留下给你。 
高欢接着又说： 段孝先这个人忠实、正直、坦白、仁慈、厚道，既有勇又有谋，在所有内外亲属中，只有这个人，军机大事要和他一起商量。 
高欢又说道： 邙山战役时，我没有采纳陈元康的忠告，给你留下了隐患，我死不瞑目。 
潘相乐是广宁人。
