古文：刘因刘因，字梦吉，保定容城人。
现代文：刘因字梦吉，保定容城人，世代为儒生。

古文：甫弱冠，才器超迈，日阅方册，思得如古人者友之，作《希圣解》。
现代文：刘因天资过人，三岁就能识字读书，过目不忘，一天能记诵千百言。六岁能写诗，七岁能撰文，落笔成章，其才惊人。刚二十岁时，每日阅读经典，仰慕古代圣贤，因做《希圣解》。

古文：国子司业砚弥坚教授真定，因从之游，同舍生皆莫能及。初为经学，究训诂疏释之说，辄叹曰： 圣人精义，殆不止此。 
现代文：国子司业砚弥坚为真定教授，刘因常与他往来。起初研究经学及其训诂疏释之说，常叹息道： 圣人学术的精华不止于此。 

古文：家居教授，师道尊严。弟子造其门者，随材器教之，皆有成就。
现代文：刘因早年父母双亡，对继母孝敬，因家贫，在翰林待制杨恕的资助下才办完祖父和父亲的丧事。刘因性情正直，不随便与人交结，家虽甚贫，但非正当财富则一概不取。在家开馆教学，对于来求学弟子，因材施教，皆学有成就。

古文：公卿过保定者众，闻因名，往往来谒，因多逊避，不与相见，不知者或以为傲，弗恤也。
现代文：凡公卿路过保定，闻刘因之名，前来拜见，刘因多谦逊回避，不了解的人以为他高傲，他也不去计较。

古文：尝爱诸葛孔明静以修身之语，表所居曰 静修 。
现代文：他很欣赏诸葛孔明 静以修身 的名言，把他的住所名之为 静修 。

古文：不忽木以因学行荐于朝，至元十九年，有诏征因，擢承德郎、右赞善大夫。
现代文：不忽木知刘因才学人品均优，举荐于朝廷，至元十九年，令召刘因入朝，升为承德郎、右资善大夫。

古文：初，裕皇建学宫中，命赞善王恂教近侍子弟，恂卒，乃命因继之。
现代文：裕皇在宫中建学，原命资善王恂教授宫内侍卫们的子弟。王恂死后，命刘因继任其职。

古文：未几，以母疾辞归。明年，丁内艰。
现代文：不久，刘因因母病辞归，第二年母亲去世，守丧于家。

古文：二十八年，诏复遣使者，以集贤学士、嘉议大夫征因，以疾固辞，且上书宰相曰：
现代文：至元二十八年，朝廷遣使召刘因为集贤学士、嘉议大夫。刘因因病辞谢，并上书宰相，说明其辞不奉召的原因，大意是：

古文：因自幼读书，接闻大人君子之余论，虽他无所得，至如君臣之义，自谓见之甚明。
现代文： 刘因自幼读书，深明君臣之义，国人之所以能安居乐业，都是皇上所赐。因此凡我生民，或出劳力，或尽智能，各自报效皇上。

古文：但或者得之传闻，不求其实，止于纵迹之近似者观之，是以有高人隐士之目，惟阁下亦知因之未尝以此自居也。向者先储皇以赞善之命来召，即与使者俱行，再奉旨令教学，亦即时应命。
现代文：这是万古不变的必然之理。 刘因生年四十三岁，未曾有尺寸之功以报答国家养育成长之恩德。今皇上再三召征，我怎敢不从，而贪高尚之名，负国家知遇之恩，违背圣人之教。我刘因自幼来，从来不敢有高傲之心，这是阁下也知道的。 从前皇太子召我为资善，当即奉召与使者前往；再奉旨令我教学，我也立即应命。

古文：后以老母中风，请还家省视，不幸弥留，竟遭忧制，遂不复出，初岂有意于不仕邪？
现代文：以后确因老母中风，请假还家省视。母亲不幸去世，我不能不居家服丧，并非有意不出任。

古文：今圣天子选用贤良，一新时政，虽前日隐晦之人，亦将出而仕矣，况因平昔非隐晦者邪！况加以不次之宠，处之以优崇之地邪！
现代文：今圣上选用贤良，革新政治，那些隐居之人都出来效力，何况我刘因并非隐居之人。但身患疾病，不能奉命，心与愿违，只有惶恐待罪。

古文：因素有羸疾，自去年丧子，忧患之余，继以痁疟，历夏及秋，后虽平复，然精神气血，已非旧矣。
现代文： 因素来体弱多病，自去年丧子，伤心未已，从夏到秋，又患疟疾。后来病虽治愈，但精神气血已非往日可比。

古文：因实疏远微贱之臣，与帷幄诸公不同，其进与退，若非难处之事，惟阁下始终成就之。
现代文：不料今年五月二十八日，疟疾复发，至七月初二日，腹痛如刺，下血不止。八月二十一日，朝廷遣使持皇上诏令而至，我扶病拜接圣旨，且暂留使者，候病势稍退，即与使者同行。但迁延至今，仍医治无效，只得请使臣先行，待病退后再奉诏赴京。望阁下怜悯原谅。 书上，朝廷亦不强迫。

古文：书上，朝廷不强致，帝闻之，亦曰： 古有所谓不召之臣，其斯人之徒欤！ 三十年夏四月十有六日卒，年四十五。
现代文：至元三十年四月十六日病卒，年四十五岁。

古文：则其志不欲遗世而独往也明矣，亦将从周公、孔子之后，为往圣继绝学，为来世开太平者邪！ 
现代文：无子。

古文：论者以为知言。因所著有《四书精要》三十卷，诗五卷，号《丁亥集》，因所自选。
现代文：延年间，赠翰林学士、资善大夫、上护军，追封容城郡公，谥 文靖 。欧阳玄赞叹刘因是 继承周公、孔子的学说，为来世开太平者 。刘因著述有《四书精要》三十卷；诗五卷，题为《丁亥集》，皆刘因自选。

古文：又有文集十余卷，及《小学四书语录》，皆门生故友所录，惟《易系辞说》，乃因病中亲笔云。
现代文：又有文集十余卷及《小学四书语录》，皆门生故友所录。惟《易系辞说》是他在病中亲笔写成。

古文：吴澄吴澄，字幼清，抚州崇仁人。
现代文：吴澄字幼清，抚州崇仁人。

古文：高祖晔，初居咸口里，当华盖、临川二山间，望气者徐觉言其地当出异人。
现代文：自幼聪敏，三岁能诵读古诗，五岁每日受课千余言，读书通宵达旦。母亲怕他勤奋过度，不让他多读。

古文：九岁，从群子弟试乡校，每中前列。
现代文：澄候母亲就寝后，又燃灯读书。九岁与其他子弟参加乡校考试，吴澄总是名列前茅。

古文：既长，于《经》、《传》皆习通之，知用力圣贤之学，尝举进士不中。
现代文：长大成人之后，学习经、传，致力于圣贤之学。曾参加进士考试，未中。

古文：至元十三年，民初附，盗贼所在蜂起，乐安郑松，招澄居布水谷，乃著《孝经章句》，校定《易》、《书》、《诗》、《春秋》、《仪礼》及大、小《戴记》。侍御史程钜夫，奉诏求贤江南，起澄至京师。未几，以母老辞归。
现代文：乐安郑松邀他避居于布水谷。吴澄在那里著《孝经章句》，并校定《易》、《书》、《诗》、《春秋》、《仪礼》及《大戴记》、《小戴记》。侍御史程钜夫奉诏至江南求贤，吴澄被荐选至京师，但不久因母病辞归。

古文：钜夫请置澄所著书于国子监，以资学者，朝廷命有司即其家录上。元贞初，游龙兴，按察司经历郝文迎至郡学，日听讲论，录其问答，凡数千言。
现代文：钜夫奏请将吴澄所著各书置于国子监，以供诸生学习。元贞初年，吴澄游学于龙兴时，按察司经历郝文迎他于郡学，每日听他讲经论史，记录其问答凡数千言。

古文：行省掾元明善以文学自负，尝问澄《易》、《诗》、《书》、《春秋》奥义，叹曰： 与吴先生言，如探渊海。 
现代文：行省官员元明善，常以文学自负，但听了吴澄讲解《易》、《诗》、《书》、《春秋》诸经典的含义之后，不禁赞叹道： 同吴先生谈论学问，如同探索大海一般，深不可测。 

古文：遂执子弟礼终其身。
现代文：遂终身拜吴澄为师。

古文：有司敦劝，久之乃至，而代者已至官，澄即日南归。
现代文：左丞董士选把吴澄请到家中，亲自敬茶奉饭，极力向朝廷推荐，说他道德文章都优于常人。朝廷擢引他为应奉翰林文字，当地官府多次敦请，方去赴任，但不久辞职南归。

古文：未几，除江西儒学副提举，居三月，以疾去官。
现代文：以后又任命他为江西儒学副提举，到职仅三个月，又因病离去。

古文：至大元年，召为国子监丞。
现代文：至大元年，朝廷召他为国子监丞。

古文：先是，许文正公衡为祭酒，始以《朱子小学》等书授弟子，久之，渐失其旧。
现代文：在此之前，许文正公衡为国子监祭酒，以《朱子小学》等书教授国子生。吴澄到任后，每日清晨向学生授课。

古文：澄至，旦燃烛堂上，诸生以次受业，日昃，退燕居之室，执经问难者，接踵而至。
现代文：在下午休息期间，来向他请求解答《经》书中疑难者，接踵而至。澄根据学生的才能，反复讲解，循循善诱，直到深夜。

古文：澄各因其材质，反覆训诱之，每至夜分，虽寒暑不易也。皇庆元年，升司业，用程纯公《学校奏疏》、胡文定公《六学教法》、朱文公《学校贡举私议》，约之为教法四条：一曰经学，二曰行实，三曰文艺，四曰治事，未及行。
现代文：无论寒暑都是如此。皇庆元年，升吴澄为司业，以程纯公《学校奏疏》、胡文定公《六学教法》、朱文公《学校贡举私议》为教材。教学分为四科：一曰经学，二曰行实，三曰文艺，四曰治事。但这套教学计划未能实施。

古文：又尝为学者言： 朱子于道问学之功居多，而陆子静以尊德性为主。
现代文：他常对学生说 ：朱子主要是在探求天理中得到学问，而陆子则以静心修养德性为主。

古文：问学不本于德性，则其敝必偏于言语训释之末，故学必以德性为本，庶几得之。 
现代文：如果求学不以德性修养为本，则必然偏重于语言文字，舍本逐末。若以德性修养为本，那就可望获得许多知识。 

古文：议者遂以澄为陆氏之学，非许氏尊信朱子本意，然亦莫知朱、陆之为何如也。
现代文：所以有人认为吴澄属于陆象山学派，违背许衡尊信朱子之本意。然而，这些议论者也并不知陆、朱之学是什么。

古文：澄一夕谢去，诸生有不谒告而从之南者。
现代文：吴澄辞司业之职而去，从学诸生中，有人不告假也随先生南行。

古文：俄拜集贤直学士，特授奉议大夫，俾乘驿至京师，次真州，疾作，不果行。
现代文：不久，朝廷又召澄为集贤直学士，特授奉议大夫，催促迅速回京。但行至真州，因病不能继续前往。

古文：英宗即位，超迁翰林学士，进阶太中大夫。
现代文：英宗即位，越级提升吴澄为翰林学士，进阶太中大夫。

古文：时澄已有去志，会修《英宗实录》，命总其事。
现代文：至治三年英宗驾崩，泰定帝即位，设经筵，首命吴澄与平章政事张王圭、国子祭酒邓文原为讲官。朝廷修纂《英宗实录》，命吴澄主持其事。

古文：居数月，《实录》成，未上，即移疾不出。
现代文：数月后《实录》修成，尚未进呈，澄称病请求还归故里。

古文：中书左丞许师敬奉旨赐宴国史院，仍致朝廷勉留之意，宴罢，即出城登舟去。
现代文：中书左丞许师敬，奉旨赐宴于国史院，向吴澄表示朝廷挽留之意，吴澄坚持不肯，宴罢立即出城乘舟南下。

古文：中书闻之，遣官驿追，不及而还，言于帝曰： 吴澄，国之名儒，朝之旧德，今请老而归，不忍重劳之，宜有所褒异。 
现代文：中书闻讯，派官员追赶，终未追上，回朝奏告皇帝说： 吴澄是我朝名儒，德高望重的老臣。今告老还乡，朝廷亦不忍使他过于操劳，应该嘉奖才是。 

古文：诏加资善大夫，仍以金织文绮二及钞五千贯赐之。
现代文：于是，诏令加吴澄为资善大夫，赐金织文绮二件及钞五千贯。

古文：澄身若不胜衣，正坐拱手，气融神迈，答问亹亹，使人涣若冰释。
现代文：吴澄诲人不倦，对于别人提出的疑难，总是不厌其烦地进行解答，直到明白为止。

古文：然则可以终无所归哉！ 
现代文：他对于中国古代文化的继承与发展，有自己系统的见解，认为从伏羲、黄帝、尧、舜、禹、汤、文、武、周公、孔、颜、曾、孟、周敦颐、二程、张载直到朱熹，是一脉相承，以后还要继承发展。

古文：其早以斯文自任如此。
现代文：他自青年时代就以继承传统文化为己任。

古文：故出登朝署，退归于家，与郡邑之所经由，士大夫皆迎请执业，而四方之士不惮数千里，蹑屩负笈来学山中者，常不下千数百人。
现代文：无论入朝为官还是隐退归家，凡所经过的郡县，其士大夫们都争着请他去教育子弟。四方之士不远千里，跋山涉水，来向他求学者，常不下千百人。

古文：少暇即著书，至将终，犹不置也。
现代文：平时稍有闲暇，即著书立说，直到生命最后一刻方才搁笔。

古文：于《易》、《春秋》、《礼记》，各有纂言，尽破传注穿凿，以发其蕴，条归纪叙，精明简洁，卓然成一家言。
现代文：对于《易》、《春秋》、《礼记》都有自己的解释，破除以前注释中穿凿附会的陋习，阐发书中深奥的道理，条理分明，文笔简洁，见识高超，成为一家之言。

古文：作《学基》、《学统》二篇，使人知学之本与为学之序，尤有得于邵子之学。
现代文：著有《学基》、《学统》二篇，使学者明了做学问之要本所在，懂得求学的途径，循序渐进。

古文：校定《皇极经世书》，又校正《老子》、《庄子》、《太玄经》、《乐律》，及《八阵图》、郭璞《葬书》。
现代文：他的学术思想，尤得益于邵雍的学说。他还校订了《皇极经世书》、《老子》、《庄子》、《太玄经》、《乐律》以及《八阵图》和郭璞的《葬书》。

古文：初，澄所居草屋数间，程钜夫题曰草庐，故学者称之为草庐先生。
现代文：吴澄故居有草房数间，程钜夫为之题名为 草庐 ，因此学者称吴澄为 草庐先生 。

古文：天历三年，朝廷以澄耆老，特命次子京为抚州教授，以便奉养。
现代文：天历三年，朝廷因吴澄年事已高，特任命其次子吴京为抚州教授，以便就近奉养。

古文：赠江西行省左丞、上护军，追封临川郡公，谥文正。
现代文：朝廷赠为江西行省左丞、上护军，追封临川郡公，谥 文正 。

