刘因刘因，字梦吉，保定容城人。
甫弱冠，才器超迈，日阅方册，思得如古人者友之，作《希圣解》。
国子司业砚弥坚教授真定，因从之游，同舍生皆莫能及。初为经学，究训诂疏释之说，辄叹曰： 圣人精义，殆不止此。 
家居教授，师道尊严。弟子造其门者，随材器教之，皆有成就。
公卿过保定者众，闻因名，往往来谒，因多逊避，不与相见，不知者或以为傲，弗恤也。
尝爱诸葛孔明静以修身之语，表所居曰 静修 。
不忽木以因学行荐于朝，至元十九年，有诏征因，擢承德郎、右赞善大夫。
初，裕皇建学宫中，命赞善王恂教近侍子弟，恂卒，乃命因继之。
未几，以母疾辞归。明年，丁内艰。
二十八年，诏复遣使者，以集贤学士、嘉议大夫征因，以疾固辞，且上书宰相曰：
因自幼读书，接闻大人君子之余论，虽他无所得，至如君臣之义，自谓见之甚明。
但或者得之传闻，不求其实，止于纵迹之近似者观之，是以有高人隐士之目，惟阁下亦知因之未尝以此自居也。向者先储皇以赞善之命来召，即与使者俱行，再奉旨令教学，亦即时应命。
后以老母中风，请还家省视，不幸弥留，竟遭忧制，遂不复出，初岂有意于不仕邪？
今圣天子选用贤良，一新时政，虽前日隐晦之人，亦将出而仕矣，况因平昔非隐晦者邪！况加以不次之宠，处之以优崇之地邪！
因素有羸疾，自去年丧子，忧患之余，继以痁疟，历夏及秋，后虽平复，然精神气血，已非旧矣。
因实疏远微贱之臣，与帷幄诸公不同，其进与退，若非难处之事，惟阁下始终成就之。
书上，朝廷不强致，帝闻之，亦曰： 古有所谓不召之臣，其斯人之徒欤！ 三十年夏四月十有六日卒，年四十五。
则其志不欲遗世而独往也明矣，亦将从周公、孔子之后，为往圣继绝学，为来世开太平者邪！ 
论者以为知言。因所著有《四书精要》三十卷，诗五卷，号《丁亥集》，因所自选。
又有文集十余卷，及《小学四书语录》，皆门生故友所录，惟《易系辞说》，乃因病中亲笔云。
吴澄吴澄，字幼清，抚州崇仁人。
高祖晔，初居咸口里，当华盖、临川二山间，望气者徐觉言其地当出异人。
九岁，从群子弟试乡校，每中前列。
既长，于《经》、《传》皆习通之，知用力圣贤之学，尝举进士不中。
至元十三年，民初附，盗贼所在蜂起，乐安郑松，招澄居布水谷，乃著《孝经章句》，校定《易》、《书》、《诗》、《春秋》、《仪礼》及大、小《戴记》。侍御史程钜夫，奉诏求贤江南，起澄至京师。未几，以母老辞归。
钜夫请置澄所著书于国子监，以资学者，朝廷命有司即其家录上。元贞初，游龙兴，按察司经历郝文迎至郡学，日听讲论，录其问答，凡数千言。
行省掾元明善以文学自负，尝问澄《易》、《诗》、《书》、《春秋》奥义，叹曰： 与吴先生言，如探渊海。 
遂执子弟礼终其身。
有司敦劝，久之乃至，而代者已至官，澄即日南归。
未几，除江西儒学副提举，居三月，以疾去官。
至大元年，召为国子监丞。
先是，许文正公衡为祭酒，始以《朱子小学》等书授弟子，久之，渐失其旧。
澄至，旦燃烛堂上，诸生以次受业，日昃，退燕居之室，执经问难者，接踵而至。
澄各因其材质，反覆训诱之，每至夜分，虽寒暑不易也。皇庆元年，升司业，用程纯公《学校奏疏》、胡文定公《六学教法》、朱文公《学校贡举私议》，约之为教法四条：一曰经学，二曰行实，三曰文艺，四曰治事，未及行。
又尝为学者言： 朱子于道问学之功居多，而陆子静以尊德性为主。
问学不本于德性，则其敝必偏于言语训释之末，故学必以德性为本，庶几得之。 
议者遂以澄为陆氏之学，非许氏尊信朱子本意，然亦莫知朱、陆之为何如也。
澄一夕谢去，诸生有不谒告而从之南者。
俄拜集贤直学士，特授奉议大夫，俾乘驿至京师，次真州，疾作，不果行。
英宗即位，超迁翰林学士，进阶太中大夫。
时澄已有去志，会修《英宗实录》，命总其事。
居数月，《实录》成，未上，即移疾不出。
中书左丞许师敬奉旨赐宴国史院，仍致朝廷勉留之意，宴罢，即出城登舟去。
中书闻之，遣官驿追，不及而还，言于帝曰： 吴澄，国之名儒，朝之旧德，今请老而归，不忍重劳之，宜有所褒异。 
诏加资善大夫，仍以金织文绮二及钞五千贯赐之。
澄身若不胜衣，正坐拱手，气融神迈，答问亹亹，使人涣若冰释。
然则可以终无所归哉！ 
其早以斯文自任如此。
故出登朝署，退归于家，与郡邑之所经由，士大夫皆迎请执业，而四方之士不惮数千里，蹑屩负笈来学山中者，常不下千数百人。
少暇即著书，至将终，犹不置也。
于《易》、《春秋》、《礼记》，各有纂言，尽破传注穿凿，以发其蕴，条归纪叙，精明简洁，卓然成一家言。
作《学基》、《学统》二篇，使人知学之本与为学之序，尤有得于邵子之学。
校定《皇极经世书》，又校正《老子》、《庄子》、《太玄经》、《乐律》，及《八阵图》、郭璞《葬书》。
初，澄所居草屋数间，程钜夫题曰草庐，故学者称之为草庐先生。
天历三年，朝廷以澄耆老，特命次子京为抚州教授，以便奉养。
赠江西行省左丞、上护军，追封临川郡公，谥文正。
