刘因字梦吉，保定容城人，世代为儒生。
刘因天资过人，三岁就能识字读书，过目不忘，一天能记诵千百言。六岁能写诗，七岁能撰文，落笔成章，其才惊人。刚二十岁时，每日阅读经典，仰慕古代圣贤，因做《希圣解》。
国子司业砚弥坚为真定教授，刘因常与他往来。起初研究经学及其训诂疏释之说，常叹息道： 圣人学术的精华不止于此。 
刘因早年父母双亡，对继母孝敬，因家贫，在翰林待制杨恕的资助下才办完祖父和父亲的丧事。刘因性情正直，不随便与人交结，家虽甚贫，但非正当财富则一概不取。在家开馆教学，对于来求学弟子，因材施教，皆学有成就。
凡公卿路过保定，闻刘因之名，前来拜见，刘因多谦逊回避，不了解的人以为他高傲，他也不去计较。
他很欣赏诸葛孔明 静以修身 的名言，把他的住所名之为 静修 。
不忽木知刘因才学人品均优，举荐于朝廷，至元十九年，令召刘因入朝，升为承德郎、右资善大夫。
裕皇在宫中建学，原命资善王恂教授宫内侍卫们的子弟。王恂死后，命刘因继任其职。
不久，刘因因母病辞归，第二年母亲去世，守丧于家。
至元二十八年，朝廷遣使召刘因为集贤学士、嘉议大夫。刘因因病辞谢，并上书宰相，说明其辞不奉召的原因，大意是：
 刘因自幼读书，深明君臣之义，国人之所以能安居乐业，都是皇上所赐。因此凡我生民，或出劳力，或尽智能，各自报效皇上。
这是万古不变的必然之理。 刘因生年四十三岁，未曾有尺寸之功以报答国家养育成长之恩德。今皇上再三召征，我怎敢不从，而贪高尚之名，负国家知遇之恩，违背圣人之教。我刘因自幼来，从来不敢有高傲之心，这是阁下也知道的。 从前皇太子召我为资善，当即奉召与使者前往；再奉旨令我教学，我也立即应命。
以后确因老母中风，请假还家省视。母亲不幸去世，我不能不居家服丧，并非有意不出任。
今圣上选用贤良，革新政治，那些隐居之人都出来效力，何况我刘因并非隐居之人。但身患疾病，不能奉命，心与愿违，只有惶恐待罪。
 因素来体弱多病，自去年丧子，伤心未已，从夏到秋，又患疟疾。后来病虽治愈，但精神气血已非往日可比。
不料今年五月二十八日，疟疾复发，至七月初二日，腹痛如刺，下血不止。八月二十一日，朝廷遣使持皇上诏令而至，我扶病拜接圣旨，且暂留使者，候病势稍退，即与使者同行。但迁延至今，仍医治无效，只得请使臣先行，待病退后再奉诏赴京。望阁下怜悯原谅。 书上，朝廷亦不强迫。
至元三十年四月十六日病卒，年四十五岁。
无子。
延年间，赠翰林学士、资善大夫、上护军，追封容城郡公，谥 文靖 。欧阳玄赞叹刘因是 继承周公、孔子的学说，为来世开太平者 。刘因著述有《四书精要》三十卷；诗五卷，题为《丁亥集》，皆刘因自选。
又有文集十余卷及《小学四书语录》，皆门生故友所录。惟《易系辞说》是他在病中亲笔写成。
吴澄字幼清，抚州崇仁人。
自幼聪敏，三岁能诵读古诗，五岁每日受课千余言，读书通宵达旦。母亲怕他勤奋过度，不让他多读。
澄候母亲就寝后，又燃灯读书。九岁与其他子弟参加乡校考试，吴澄总是名列前茅。
长大成人之后，学习经、传，致力于圣贤之学。曾参加进士考试，未中。
乐安郑松邀他避居于布水谷。吴澄在那里著《孝经章句》，并校定《易》、《书》、《诗》、《春秋》、《仪礼》及《大戴记》、《小戴记》。侍御史程钜夫奉诏至江南求贤，吴澄被荐选至京师，但不久因母病辞归。
钜夫奏请将吴澄所著各书置于国子监，以供诸生学习。元贞初年，吴澄游学于龙兴时，按察司经历郝文迎他于郡学，每日听他讲经论史，记录其问答凡数千言。
行省官员元明善，常以文学自负，但听了吴澄讲解《易》、《诗》、《书》、《春秋》诸经典的含义之后，不禁赞叹道： 同吴先生谈论学问，如同探索大海一般，深不可测。 
遂终身拜吴澄为师。
左丞董士选把吴澄请到家中，亲自敬茶奉饭，极力向朝廷推荐，说他道德文章都优于常人。朝廷擢引他为应奉翰林文字，当地官府多次敦请，方去赴任，但不久辞职南归。
以后又任命他为江西儒学副提举，到职仅三个月，又因病离去。
至大元年，朝廷召他为国子监丞。
在此之前，许文正公衡为国子监祭酒，以《朱子小学》等书教授国子生。吴澄到任后，每日清晨向学生授课。
在下午休息期间，来向他请求解答《经》书中疑难者，接踵而至。澄根据学生的才能，反复讲解，循循善诱，直到深夜。
无论寒暑都是如此。皇庆元年，升吴澄为司业，以程纯公《学校奏疏》、胡文定公《六学教法》、朱文公《学校贡举私议》为教材。教学分为四科：一曰经学，二曰行实，三曰文艺，四曰治事。但这套教学计划未能实施。
他常对学生说 ：朱子主要是在探求天理中得到学问，而陆子则以静心修养德性为主。
如果求学不以德性修养为本，则必然偏重于语言文字，舍本逐末。若以德性修养为本，那就可望获得许多知识。 
所以有人认为吴澄属于陆象山学派，违背许衡尊信朱子之本意。然而，这些议论者也并不知陆、朱之学是什么。
吴澄辞司业之职而去，从学诸生中，有人不告假也随先生南行。
不久，朝廷又召澄为集贤直学士，特授奉议大夫，催促迅速回京。但行至真州，因病不能继续前往。
英宗即位，越级提升吴澄为翰林学士，进阶太中大夫。
至治三年英宗驾崩，泰定帝即位，设经筵，首命吴澄与平章政事张王圭、国子祭酒邓文原为讲官。朝廷修纂《英宗实录》，命吴澄主持其事。
数月后《实录》修成，尚未进呈，澄称病请求还归故里。
中书左丞许师敬，奉旨赐宴于国史院，向吴澄表示朝廷挽留之意，吴澄坚持不肯，宴罢立即出城乘舟南下。
中书闻讯，派官员追赶，终未追上，回朝奏告皇帝说： 吴澄是我朝名儒，德高望重的老臣。今告老还乡，朝廷亦不忍使他过于操劳，应该嘉奖才是。 
于是，诏令加吴澄为资善大夫，赐金织文绮二件及钞五千贯。
吴澄诲人不倦，对于别人提出的疑难，总是不厌其烦地进行解答，直到明白为止。
他对于中国古代文化的继承与发展，有自己系统的见解，认为从伏羲、黄帝、尧、舜、禹、汤、文、武、周公、孔、颜、曾、孟、周敦颐、二程、张载直到朱熹，是一脉相承，以后还要继承发展。
他自青年时代就以继承传统文化为己任。
无论入朝为官还是隐退归家，凡所经过的郡县，其士大夫们都争着请他去教育子弟。四方之士不远千里，跋山涉水，来向他求学者，常不下千百人。
平时稍有闲暇，即著书立说，直到生命最后一刻方才搁笔。
对于《易》、《春秋》、《礼记》都有自己的解释，破除以前注释中穿凿附会的陋习，阐发书中深奥的道理，条理分明，文笔简洁，见识高超，成为一家之言。
著有《学基》、《学统》二篇，使学者明了做学问之要本所在，懂得求学的途径，循序渐进。
他的学术思想，尤得益于邵雍的学说。他还校订了《皇极经世书》、《老子》、《庄子》、《太玄经》、《乐律》以及《八阵图》和郭璞的《葬书》。
吴澄故居有草房数间，程钜夫为之题名为 草庐 ，因此学者称吴澄为 草庐先生 。
天历三年，朝廷因吴澄年事已高，特任命其次子吴京为抚州教授，以便就近奉养。
朝廷赠为江西行省左丞、上护军，追封临川郡公，谥 文正 。
