古文：今之常言，有 文 有 笔 ，以为无韵者 笔 也，有韵者 文 也。
现代文：如今人们常说，文章有 文 和 笔 两种；他们认为不讲究音节的是 笔 ，讲究音节的是 文 。

古文：夫文以足言，理兼《诗》、《书》，别目两名，自近代耳。
现代文：文本来是补充和修饰语言的，按理说可以包含《诗经》、《尚书》两方面的作品；至于分成 文  笔 两种，是从晋代开始的。

古文：颜延年以为∶ 笔之为体，言之文也；经典则言而非笔，传记则笔而非言。 
现代文：颜延之以为： 笔 这种体裁，是有文采的 言 ；儒家经书是 言 而不是 笔 ，而传注乃是 笔 不是 言 。

古文：请夺彼矛，还攻其楯矣。
现代文：其实颜延年的说法有些自相矛盾，即请借用他的矛，来还攻他的盾。

古文：何者？
现代文：为什么这样说呢？

古文：《易》之《文言》，岂非言文？
现代文：《周易》中的《文言》，难道不是很有文采的 言 吗？

古文：若笔为言文，不得云经典非笔矣。
现代文：假如 笔 是有文采的 言 ，那就不能说有文采的经书不是 笔 了。

古文：将以立论，未见其论立也。
现代文：颜延年想建立新的论点，可是我看他的论点还不能建立起来。

古文：予以为∶发口为言，属翰曰笔，常道曰经，述经曰传。
现代文：我认为：口头说的叫做 言 ，书面写的叫做 笔 ；说明永久性道理的叫做 经 ，解释经书的叫做 传 。

古文：经传之体，出言入笔，笔为言使，可强可弱。
现代文：经书和传记的体裁，就显然不应属于 言 而应属于 笔 了；用笔写来代替口说，文采可多可少。

古文：《六经》以典奥为不刊，非以言笔为优劣也。
现代文：儒家经典以其内容深刻而不可磨灭，并不是以颜延年所谓无文采的 言 和有文采的 笔 来定其高下的。

古文：昔陆氏《文赋》，号为曲尽，然泛论纤悉，而实体未该。
现代文：从前陆机的《文赋》，据说谈得很详细；但是里边多讲琐碎的问题，却没有抓住要点。

古文：故知九变之贯匪穷，知言之选难备矣。
现代文：可见事物的变化是无穷的，而真正懂得写作的人却较少。

古文：凡精虑造文，各竞新丽，多欲练辞，莫肯研术。
现代文：凡是一切精心思虑创作文章的，都努力争取新奇华丽，更多地要求言辞简练，而不去钻研写作的方法。

古文：落落之玉，或乱乎石；碌碌之石，时似乎玉。
现代文：譬如在成堆的玉中，不免有些和石块相类；在稀有的石头中，偶然也有像玉的。

古文：精者要约，匮者亦鲜；博者该赡，芜者亦繁；辩者昭晰，浅者亦露；奥者复隐，诡者亦曲。
现代文：同样，讲究精练的人创作起来文章比较简洁；可是文思贫乏的人，篇幅也多短小。学识渊博的人内容写得完备详尽，常常下笔千言；但是文风杂乱的人，也写得非常冗长。善于雄辩的人写得明白清晰；不过学识浅薄的人，辞句也极显露。思想深刻的人，写出来有时难懂；可是故作怪僻的人，也能写得迂回曲折。

古文：或义华而声悴，或理拙而文泽。
现代文：有的文章意义丰富，而声调音节显得较差；有的文章事理拙劣，而文句却很润泽。

古文：知夫调钟未易，张琴实难。
现代文：正如音乐一样，敲钟弹琴都不容易。

古文：伶人告和，不必尽窕瓠之中；动角挥羽，何必穷初终之韵；魏文比篇章于音乐，盖有征矣。
现代文：一个乐师要演奏得音调和谐，不必大小乐器都会掌握；要能运用乐器，发挥作用，何须兼通一切曲调？曹丕把写作比作音乐，是有根据的，因为都要求掌握法则。

古文：夫不截盘根，无以验利器；不剖文奥，无以辨通才。
现代文：如果不能截断弯曲的树根，那就无法考验刀锯是否锋利；同样，如果不能分析深刻的写作道理，也就不能看出作者是否有妙才。

古文：才之能通，必资晓术，自非圆鉴区域，大判条例，岂能控引情源，制胜文苑哉！
现代文：要使文才妙用无碍，就必须依靠通晓写作方法。若非全面考察各种体裁，普遍明确各种法则，怎能掌握思想情感的来龙去脉，在文坛上获得成功呢？

古文：是以执术驭篇，似善弈之穷数；弃术任心，如博塞之邀遇。
现代文：因此通过掌握技巧来驾驭文章写作，就像善于下棋的人精通棋术；抛开技巧凭感觉下棋，就像赌博偶然碰运气。

古文：故博塞之文，借巧傥来，虽前驱有功，而后援难继。
现代文：所以像赌博那样写作，凭借不可靠的巧合得来，虽然文章前面这样做有功效，可是后面部分却难以继续。

古文：少既无以相接，多亦不知所删，乃多少之并惑，何妍蚩之能制乎！
现代文：内容写少了不知如何填充，写多了也不知如何删减，这样不管内容写得多还是少都会迷惑，怎么才能把握写作好坏呢？

古文：若夫善弈之文，则术有恒数，按部整伍，以待情会，因时顺机，动不失正。
现代文：至于像善于下棋般写作，那技巧常有一定法则，按部就班等待情思被酝酿成熟，因其时宜，顺其时机，使文章写作总不会脱离正轨。

古文：数逢其极，机入其巧，则义味腾跃而生，辞气丛杂而至。
现代文：如果技巧运用得好，时机又掌握得巧妙，那么文章义理韵味便腾跃涌现出来，文采气势便蜂拥到来。

古文：视之则锦绘，听之则丝簧，味之则甘腴，佩之则芬芳，断章之功，于斯盛矣。
现代文：这样的文章看起来文采好像织锦彩绘，听上去节律好像合奏丝簧，品评起来味道好像甘美佳肴，佩玩起来气味好像芬芳兰桂：写作所能达到的效果，到这样算是很好了。

古文：夫骥足虽骏，纆牵忌长，以万分一累，且废千里。
现代文：千里马虽快，但缰绳却不能太长；缰绳过长不过是万分之一的小缺点罢了，尚且也妨碍到马的千里之行。

古文：况文体多术，共相弥纶，一物携贰，莫不解体。
现代文：更何况文章各种体裁的写作方法是多种多样的，各方面都要密切配合；如果其中一点达不到协调，整篇文章都要受影响。

古文：所以列在一篇，备总情变，譬三十之辐，共成一毂，虽未足观，亦鄙夫之见也。
现代文：所以集中在本篇，全面考虑文学创作的种种不同情况，要像三十条车辐一样，必须配合在一个车毂里。这里谈得虽很肤浅，也算我的一得之愚吧。总结：

古文：赞曰∶文场笔苑，有术有门。
现代文：在创作领域里，方法是多种多样的。

古文：务先大体，鉴必穷源。
现代文：必须首先注意总体，彻底认清基本写作原理；

古文：乘一总万，举要治繁。
现代文：这样就能根据基本原理来掌握各种技巧，抓住要点来驾驭一切。

古文：思无定契，理有恒存。
现代文：文思虽没有一定的规则，写作的基本原理却是有定的。

