平原君赵胜者，赵之诸公子也。诸子中胜最贤，喜宾客，宾客盖至者数千人。平原君相赵惠文王及孝成王，三去相，三复位，封於东武城。
平原君家楼临民家。民家有躄者，槃散行汲。平原君美人居楼上，临见，大笑之。明日，躄者至平原君门，请曰： 臣闻君之喜士，士不远千里而至者，以君能贵士而贱妾也。臣不幸有罢癃之病，而君之後宫临而笑臣，臣原得笑臣者头。 平原君笑应曰： 诺。 躄者去，平原君笑曰： 观此竖子，乃欲以一笑之故杀吾美人，不亦甚乎！ 终不杀。居岁馀，宾客门下舍人稍稍引去者过半。平原君怪之，曰： 胜所以待诸君者未尝敢失礼，而去者何多也？ 门下一人前对曰： 以君之不杀笑躄者，以君为爱色而贱士，士即去耳。 於是平原君乃斩笑躄者美人头，自造门进躄者，因谢焉。其後门下乃复稍稍来。是时齐有孟尝，魏有信陵，楚有春申，故争相倾以待士。
秦之围邯郸，赵使平原君求救，合从於楚，约与食客门下有勇力文武备具者二十人偕。平原君曰： 使文能取胜，则善矣。文不能取胜，则歃血於华屋之下，必得定从而还。士不外索，取於食客门下足矣。 得十九人，馀无可取者，无以满二十人。门下有毛遂者，前，自赞於平原君曰： 遂闻君将合从於楚，约与食客门下二十人偕，不外索。今少一人，原君即以遂备员而行矣。 平原君曰： 先生处胜之门下几年於此矣？ 毛遂曰： 三年於此矣。 平原君曰： 夫贤士之处世也，譬若锥之处囊中，其末立见。今先生处胜之门下三年於此矣，左右未有所称诵，胜未有所闻，是先生无所有也。先生不能，先生留。 毛遂曰： 臣乃今日请处囊中耳。使遂蚤得处囊中，乃颖脱而出，非特其末见而已。 平原君竟与毛遂偕。十九人相与目笑之而未废也。
毛遂比至楚，与十九人论议，十九人皆服。平原君与楚合从，言其利害，日出而言之，日中不决。十九人谓毛遂曰： 先生上。 毛遂按剑历阶而上，谓平原君曰： 从之利害，两言而决耳。今日出而言从，日中不决，何也？ 楚王谓平原君曰： 客何为者也？ 平原君曰： 是胜之舍人也。 楚王叱曰： 胡不下！吾乃与而君言，汝何为者也！ 毛遂按剑而前曰： 王之所以叱遂者，以楚国之众也。今十步之内，王不得恃楚国之众也，王之命县於遂手。吾君在前，叱者何也？且遂闻汤以七十里之地王天下，文王以百里之壤而臣诸侯，岂其士卒众多哉，诚能据其势而奋其威。今楚地方五千里，持戟百万，此霸王之资也。以楚之彊，天下弗能当。白起，小竖子耳，率数万之众，兴师以与楚战，一战而举鄢郢，再战而烧夷陵，三战而辱王之先人。此百世之怨而赵之所羞，而王弗知恶焉。合从者为楚，非为赵也。吾君在前，叱者何也？ 楚王曰： 唯唯，诚若先生之言，谨奉社稷而以从。 毛遂曰： 从定乎？ 楚王曰： 定矣。 毛遂谓楚王之左右曰： 取鸡狗马之血来。 毛遂奉铜槃而跪进之楚王曰： 王当歃血而定从，次者吾君，次者遂。 遂定从於殿上。毛遂左手持槃血而右手招十九人曰： 公相与歃此血於堂下。公等录录，所谓因人成事者也。 
平原君已定从而归，归至於赵，曰： 胜不敢复相士。胜相士多者千人，寡者百数，自以为不失天下之士，今乃於毛先生而失之也。毛先生一至楚，而使赵重於九鼎大吕。毛先生以三寸之舌，强于百万之师。胜不敢复相士。 遂以为上客。
平原君既返赵，楚使春申君将兵赴救赵，魏信陵君亦矫夺晋鄙军往救赵，皆未至。秦急围邯郸，邯郸急，且降，平原君甚患之。邯郸传舍吏子李同说平原君曰： 君不忧赵亡邪？ 平原君曰： 赵亡则胜为虏，何为不忧乎？ 李同曰： 邯郸之民，炊骨易子而食，可谓急矣，而君之後宫以百数，婢妾被绮縠，馀粱肉，而民褐衣不完，糟糠不厌。民困兵尽，或剡木为矛矢，而君器物锺磬自若。使秦破赵，君安得有此？使赵得全，君何患无有？今君诚能令夫人以下编於士卒之间，分功而作，家之所有尽散以飨士，士方其危苦之时，易德耳。 於是平原君从之，得敢死之士三千人。李同遂与三千人赴秦军，秦军为之卻三十里。亦会楚、魏救至，秦兵遂罢，邯郸复存。李同战死，封其父为李侯。
虞卿欲以信陵君之存邯郸为平原君请封。公孙龙闻之，夜驾见平原君曰： 龙闻虞卿欲以信陵君之存邯郸为君请封，有之乎？ 平原君曰： 然。 龙曰： 此甚不可。且王举君而相赵者，非以君之智能为赵国无有也。割东武城而封君者，非以君为有功也，而以国人无勋，乃以君为亲戚故也。君受相印不辞无能，割地不言无功者，亦自以为亲戚故也。今信陵君存邯郸而请封，是亲戚受城而国人计功也。此甚不可。且虞卿操其两权，事成，操右券以责；事不成，以虚名德君。君必勿听也。 平原君遂不听虞卿。
平原君以赵孝成王十五年卒。子孙代，後竟与赵俱亡。
平原君厚待公孙龙。公孙龙善为坚白之辩，及邹衍过赵言至道，乃绌公孙龙。
虞卿者，游说之士也。蹑蹻檐簦说赵孝成王。一见，赐黄金百镒，白璧一双；再见，为赵上卿，故号为虞卿。
秦赵战於长平，赵不胜，亡一都尉。赵王召楼昌与虞卿曰： 军战不胜，尉复死，寡人使束甲而趋之，何如？ 楼昌曰： 无益也，不如发重使为媾。 虞卿曰： 昌言媾者，以为不媾军必破也。而制媾者在秦。且王之论秦也，欲破赵之军乎，不邪？ 王曰： 秦不遗馀力矣，必且欲破赵军。 虞卿曰： 王听臣，发使出重宝以附楚、魏，楚、魏欲得王之重宝，必内吾使。赵使入楚、魏，秦必疑天下之合从，且必恐。如此，则媾乃可为也。 赵王不听，与平阳君为媾，发郑硃入秦。秦内之。赵王召虞卿曰： 寡人使平阳君为媾於秦，秦已内郑硃矣，卿之为奚如？ 虞卿对曰： 王不得媾，军必破矣。天下贺战者皆在秦矣。郑硃，贵人也，入秦，秦王与应侯必显重以示天下。楚、魏以赵为媾，必不救王。秦知天下不救王，则媾不可得成也。 应侯果显郑硃以示天下贺战胜者，终不肯媾。长平大败，遂围邯郸，为天下笑。
秦既解邯郸围，而赵王入朝，使赵郝约事於秦，割六县而媾。虞卿谓赵王曰： 秦之攻王也，倦而归乎？王以其力尚能进，爱王而弗攻乎？ 王曰： 秦之攻我也，不遗馀力矣，必以倦而归也。 虞卿曰： 秦以其力攻其所不能取，倦而归，王又以其力之所不能取以送之，是助秦自攻也。来年秦复攻王，王无救矣。 王以虞卿之言赵郝。赵郝曰： 虞卿诚能尽秦力之所至乎？诚知秦力之所不能进，此弹丸之地弗予，令秦来年复攻王，王得无割其内而媾乎？ 王曰： 请听子割，子能必使来年秦之不复攻我乎？ 赵郝对曰： 此非臣之所敢任也。他日三晋之交於秦，相善也。今秦善韩、魏而攻王，王之所以事秦必不如韩、魏也。今臣为足下解负亲之攻，开关通币，齐交韩、魏，至来年而王独取攻於秦，此王之所以事秦必在韩、魏之後也。此非臣之所敢任也。 
王以告虞卿。虞卿对曰： 郝言 不媾，来年秦复攻王，王得无割其内而媾乎 。今媾，郝又以不能必秦之不复攻也。今虽割六城，何益！来年复攻，又割其力之所不能取而媾，此自尽之术也，不如无媾。秦虽善攻，不能取六县；赵虽不能守，终不失六城。秦倦而归，兵必罢。我以六城收天下以攻罢秦，是我失之於天下而取偿於秦也。吾国尚利，孰与坐而割地，自弱以彊秦哉？今郝曰 秦善韩、魏而攻赵者，必王之事秦不如韩、魏也 ，是使王岁以六城事秦也，即坐而城尽。来年秦复求割地，王将与之乎？弗与，是弃前功而挑秦祸也；与之，则无地而给之。语曰 彊者善攻，弱者不能守 。今坐而听秦，秦兵不弊而多得地，是彊秦而弱赵也。以益彊之秦而割愈弱之赵，其计故不止矣。且王之地有尽而秦之求无已，以有尽之地而给无已之求，其势必无赵矣。 
赵王计未定，楼缓从秦来，赵王与楼缓计之，曰： 予秦地如毋予，孰吉？ 缓辞让曰： 此非臣之所能知也。 王曰： 虽然，试言公之私。 楼缓对曰： 王亦闻夫公甫文伯母乎？公甫文伯仕於鲁，病死，女子为自杀於房中者二人。其母闻之，弗哭也。其相室曰： 焉有子死而弗哭者乎？ 其母曰： 孔子，贤人也，逐於鲁，而是人不随也。今死而妇人为之自杀者二人，若是者必其於长者薄而於妇人厚也。 故从母言之，是为贤母；从妻言之，是必不免为妒妻。故其言一也，言者异则人心变矣。今臣新从秦来而言勿予，则非计也；言予之，恐王以臣为为秦也：故不敢对。使臣得为大王计，不如予之。 王曰： 诺。 
虞卿闻之，入见王曰： 此饰说也，王蜰勿予！ 楼缓闻之，往见王。王又以虞卿之言告楼缓。楼缓对曰： 不然。虞卿得其一，不得其二。夫秦赵构难而天下皆说，何也？曰 吾且因彊而乘弱矣 。今赵兵困於秦，天下之贺战胜者则必尽在於秦矣。故不如亟割地为和，以疑天下而慰秦之心。不然，天下将因秦之怒，乘赵之弊，瓜分之。赵且亡，何秦之图乎？故曰虞卿得其一，不得其二。原王以此决之，勿复计也。 
虞卿闻之，往见王曰： 危哉楼子之所以为秦者，是愈疑天下，而何慰秦之心哉？独不言其示天下弱乎？且臣言勿予者，非固勿予而已也。秦索六城於王，而王以六城赂齐。齐，秦之深雠也，得王之六城，并力西击秦，齐之听王，不待辞之毕也。则是王失之於齐而取偿於秦也。而齐、赵之深雠可以报矣，而示天下有能为也。王以此发声，兵未窥於境，臣见秦之重赂至赵而反媾於王也。从秦为媾，韩、魏闻之，必尽重王；重王，必出重宝以先於王。则是王一举而结三国之亲，而与秦易道也。 赵王曰： 善。 则使虞卿东见齐王，与之谋秦。虞卿未返，秦使者已在赵矣。楼缓闻之，亡去。赵於是封虞卿以一城。
居顷之，而魏请为从。赵孝成王召虞卿谋。过平原君，平原君曰： 原卿之论从也。 虞卿入见王。王曰： 魏请为从。 对曰： 魏过。 王曰： 寡人固未之许。 对曰： 王过。 王曰： 魏请从，卿曰魏过，寡人未之许，又曰寡人过，然则从终不可乎？ 对曰： 臣闻小国之与大国从事也，有利则大国受其福，有败则小国受其祸。今魏以小国请其祸，而王以大国辞其福，臣故曰王过，魏亦过。窃以为从便。 王曰： 善。 乃合魏为从。
虞卿既以魏齐之故，不重万户侯卿相之印，与魏齐间行，卒去赵，困於梁。魏齐已死，不得意，乃著书，上采春秋，下观近世，曰节义、称号、揣摩、政谋，凡八篇。以刺讥国家得失，世传之曰虞氏春秋。
太史公曰：平原君，翩翩浊世之佳公子也，然未睹大体。鄙语曰 利令智昏 ，平原君贪冯亭邪说，使赵陷长平兵四十馀万众，邯郸几亡。虞卿料事揣情，为赵画策，何其工也！及不忍魏齐，卒困於大梁，庸夫且知其不可，况贤人乎？然虞卿非穷愁，亦不能著书以自见於後世云。
翩翩公子，天下奇器。笑姬从戮，义士增气。兵解李同，盟定毛遂。虞卿蹑蹻，受赏料事。及困魏齐，著书见意。
