【经】
三十有一年春，王正月，公在乾侯。
季孙意如会晋荀跞于適历。
夏四月丁巳，薛伯穀卒。
晋侯使荀跞唁公于乾侯。
秋，葬薛献公。
冬，黑肱以滥来奔。
十有二月辛亥朔，日有食之。
【传】
三十一年春，王正月，公在乾侯，言不能外内也。晋侯将以师纳公。范献子曰： 若召季孙而不来，则信不臣矣。然后伐之，若何？ 晋人召季孙，献子使私焉，曰： 子必来，我受其无咎。 季孙意如会晋荀跞于適历。荀跞曰： 寡君使跞谓吾子，何故出君？有君不事，周有常刑。子其图之！ 季孙练冠麻衣跣行，伏而对曰： 事君，臣之所不得也，敢逃刑命？君若以臣为有罪，请囚于费，以待君之察也，亦唯君。若以先臣之故，不绝季氏，而赐之死。若弗杀弗亡，君之惠也，死且不朽。若得从君而归，则固臣之愿也。敢有异心？ 
夏四月，季孙从知伯如乾侯。子家子曰： 君与之归，一惭之不忍，而终身惭乎？ 公曰： 诺。 众曰： 在一言矣，君必逐之。 荀跞以晋侯之命唁公，且曰： 寡君使跞以君命讨于意如，意如不敢逃死，君其入也！ 公曰： 君惠顾先君之好，施及亡人，将使归粪除宗祧以事君，则不能见夫人。己所能见夫人者，有如河！ 荀跞掩耳而走，曰： 寡君其罪之恐，敢与知鲁国之难？臣请复于寡君。 退而谓季孙： 君怒未怠，子姑归祭。 子家子曰： 君以一乘入于鲁师，季孙必与君归。 公欲从之，众从者胁公，不得归。
薛伯穀卒，同盟故书。
秋，吴人侵楚，伐夷，侵潜、六。楚沈尹戌帅师救潜，吴师还。楚师迁潜于南冈而还。吴师围弦。左司马戌、右司马稽帅师救弦，及豫章。吴师还。始用子胥之谋也。
冬，邾黑肱以滥来奔。贱而书名，重地故也。君子曰： 名之不可不慎也如是。夫有所有名，而不如其已。以地叛，虽贱，必书地，以名其人。终为不义，弗可灭已。是故君子动则思礼，行则思义，不为利回，不为义疚。或求名而不得，或欲盖而名章，惩不义也。齐豹为卫司寇，守嗣大夫，作而不义，其书为 盗 。邾庶其、莒牟夷、邾黑肱以土地出，求食而已，不求其名，贱而必书。此二物者，所以惩肆而去贪也。若艰难其身，以险危大人，而有名章彻，攻难之士，将奔走之。若窃邑叛君，以徼大利而无名，贪冒之民，将寘力焉。是以《春秋》书齐豹曰 盗 ，三叛人名，以惩不义，数恶无礼，其善志也。故曰，《春秋》之称：微而显，婉而辨。上之人能使昭明，善人劝焉，淫人惧焉，是以君子贵之。 
十二月辛亥朔，日有食之。是夜也，赵简子梦童子臝而转以歌。旦占诸史墨，曰： 吾梦如是，今而日食，何也？ 对曰： 六年及此月也，吴其入郢乎！终亦弗克。入郢，必以庚辰。日月在辰尾，庚午之日，日始有谪。火胜金，故弗克。 
