◎文苑五
工为诗，以深远古淡为意，间出奇巧，初未为人所知。
用询阴为河南主簿，钱惟演留守西京，特嗟赏之，为忘年交，引与酬倡，一府尽倾。
欧阳修与为诗友，自以为不及。
尧臣益刻厉，精思苦学，繇是知名于时。
宋兴，以诗名家为世所传如尧臣者，盖少也。尝语人曰： 凡诗，意新语工，得前人所未道者，斯为善矣。
必能状难写之景如在目前，含不尽之意见于言外，然后为至也。 世以为知言。
历德兴县令，知建德、襄城县，监湖州税，签书忠武、镇安判官，监永丰仓。
大臣屡荐宜在馆阁，召试，赐进士出身，为国子监直讲，累迁尚书都官员外郎。预修《唐书》，成，未奏而卒，录其子一人。
宝元、嘉祐中，仁宗有事郊庙，尧臣预祭，辄献歌诗，又尝上书言兵。
注《孙子》十三篇，撰《唐载记》二十六卷、《毛诗小传》二十卷、《宛陵集》四十卷。
年二十七始发愤为学，岁余举进士，又举茂才异等，皆不中。
悉焚常所为文，闭户益读书，遂通《六经》、百家之说，下笔顷刻数千言。
至和、嘉祐间，与其二子轼、辙皆至京师，翰林学士欧阳修上其所著书二十二篇，既出，士大夫争传之，一时学者竞效苏氏为文章。
所著《权书》、《衡论》、《机策》，文多不可悉录，录其《心术》、《远虑》二篇。
《心术》曰：
为将之道，当先治心，太山覆于前而色不变，麋鹿兴于左而目不瞬，然后可以待敌。
凡兵上义，不义虽利不动。
夫惟义可以怒士，士以义怒，可与百战。
凡战之道，未战养其财，将战养其力，既战养其气，既胜养其心。
谨烽燧，严斥堠，使耕者无所顾忌，所以养其财，丰犒而优游之，所以养其力。
小胜益急，小挫益厉，所以养其气。用人不尽其所为，所以养其心。故士当蓄其怒、怀其欲而不尽。怒不尽则有余勇，欲不尽则有余贪，故虽并天下而士不厌兵，此黄帝所以七十战而兵不殆也。
凡将欲智而严，凡士欲愚。
智则不可测，严则不可犯，故士皆委己而听命，夫安得不愚？
夫惟士愚而后可与之皆死。
凡兵之动，知敌之主，知敌之将，而后可以动于崄。
邓艾缒兵于穴中，非刘禅之庸，则百万之师可以坐缚，彼固有所侮而动也。故古之贤将，能以兵尝敌，而又以敌自尝，故去就可以决。
凡主将之道，知理而后可以举兵，知势而后可以加兵，知节而后可以用兵。
知理则不屈，知势则不沮，知节则不穷。见小利不动，见小患不迁，小利小患不足以辱吾技也，夫然后有以支大利大患。
夫惟养技而自爱者无敌于天下，故一忍可以支百勇，一静可以制百动。
兵有长短，敌我一也。敢问： 吾之所长，吾出而用之，彼将不与吾校；吾之所短，吾敛而置之，彼将强与吾角。
奈何？ 曰： 吾之所短，吾抗而暴之，使之疑而却；吾之所长，吾阴而养之，使之狎而堕其中。
此用长短之术也。 
善用兵者使之无所顾，有所恃。
无所顾则知死之不足惜，有所恃则知不至于必败。
尺箠当猛虎，奋呼而操击，徒手遇蜥蜴，变色而却步，人之情也，知此者可以将矣。
袒裼而按剑，则乌获不敢逼；冠胄衣甲据兵而寝，则童子弯弓杀之矣。
故善用兵者以形固，夫能以形固，则力有余矣。《远虑》曰：
圣人之道，有经、有权、有机，是以有民、有群臣而又有腹心之臣。
曰经者，天下之民举知之可也；曰权者，民不可得而知矣，群臣知之可也；曰机者，虽群臣亦不得而知之矣，腹心之臣知之可也。
夫使圣人无权，则无以成天下之务，无机，则无以济万世之功，然皆非天下之民所宜知；而机者又群臣所不得闻，群臣不得闻，则谁与议？
不议不济，然则所谓腹心之臣者，不可一日无也。
后世见三代取天下以仁义，而守之以礼乐也，则曰 圣人无机 。夫取天下与守天下，无机不能。顾三代圣人之机，不若后世之诈，故后世不得见。
其有机也，是以有腹心之臣。禹有益，汤有伊尹，武王有太公望，是三臣者，闻天下之所不闻，知群臣之所不知。
禹与汤武倡其机于上，而三臣者和之于下，以成万世之功。
下而至于桓、文，有管仲、狐偃为之谋主，阖庐有伍员，勾践有范蠡、大夫种。
高祖之起也，大将任韩信、黥布、彭越，裨将任曹参、樊哙、滕公、灌婴，游说诸侯任郦生、陆贾、枞公，至于奇机密谋，君臣所不与者，唯留侯、酂侯二人。
唐太宗之臣多奇才，而委之深、任之密者，亦不过曰房、杜。
夫君子为善之心与小人为恶之心一也，君子有机以成其善，小人有机以成其恶。
有机也，虽恶亦或济，无机也，虽善亦不克，是故腹心之臣不可以一日无也。
司马氏，魏之贼也，有贾充之徒为之腹心之臣以济，陈胜、吴广，秦民之汤、武也，无腹心之臣以不克。
何则？无腹心之臣，无机也，有机而泄也。
夫无机与有机而泄者，譬如虎豹食人而不知设陷阱，设陷阱而不知以物覆其上者也。
或曰： 机者，创业之君所假以济耳，守成之世，其奚事机而安用夫腹心之臣？ 呜呼！
守成之世，能遂熙然如太古之世矣乎？
未也，吾未见机之可去也。
且夫天下之变，常伏于安，田文所谓 子少国危，大臣未附 ，当是之时，而无腹心之臣，可为寒心哉！
昔者高祖之末，天下既定矣，而又以周勃遗孝惠、孝文；武帝之末，天下既治矣，而又以霍光遗孝昭、孝宣。
盖天下虽有泰山之势，而圣人常以累卵为心，故虽守成之世，而腹心之臣不可去也。
《传》曰： 百官总己以听于冢宰。 彼冢宰者，非腹心之臣，天子安能举天下之事委之，三年不置疑于其间邪？
又曰： 五载一巡狩。 彼无腹心之臣，五载一出，捐千里之畿，而谁与守邪？
今夫一家之中必有宗老，一介之士必有密友，以开心胸，以济缓急，奈何天子而无腹心之臣乎？
近世之君抗然于上，而使宰相眇然于下，上下不接，而其志不通矣。
臣视君如天之辽然而不可亲，而君亦如天之视人，泊然无爱之之心也。
是以社稷之忧，彼不以为忧，君忧不辱，君辱不死。
一人誉之则用之，一人毁之则舍之。
宰相避嫌畏讥且不暇，何暇尽心以忧社稷？
数迁数易，视相府如传舍。
百官泛泛于下，而天子惸惸于上，一旦有卒然之忧，吾未见其不颠沛而殒越也。
圣人之任腹心之臣也，尊之如父师，爱之如兄弟，执手入卧内，同起居寝食，知无不言，言无不尽。百人誉之不加密，百人毁之不加疏，尊其爵，厚其禄，重其权，而后可与议天下之机，虑天下之变。
宰相韩琦见其书，善之，奏于朝，召试舍人院，辞疾不至，遂除秘书省校书郎。
会太常修纂建隆以来礼书，乃以为霸州文安县主簿，与陈州项城令姚辟同修礼书，为《太常因革礼》一百卷。书成，方奏未报，卒。
伯虎仕于四方，每数年一归，不过旬日复去。后卒于家，有子二人。
文同，字与可，梓州梓潼人，汉文翁之后，蜀人犹以 石室 名其家。
同方口秀眉，以学名世，操韵高洁，自号笑笑先生。
善诗、文、篆、隶、行、草、飞白。
文彦博守成都，奇之，致书同曰： 与可襟韵洒落，如晴云秋月，尘埃不到。 司马光、苏轼尤敬重之。
轼，同之从表弟也。
同又善画竹，初不自贵重，四方之人持缣素请者，足相蹑于门。
同厌之，投缣于地，骂曰： 吾将以为袜。 好事者传之以为口实。
初举进士，稍迁太常博士、集贤校理，知陵州，又知洋州。
元丰初，知湖州，明年，至陈州宛丘驿，忽留不行，沐浴衣冠，正坐而卒。
崔公度尝与同同为馆职，见同京南，殊无言，及将别，但云： 明日复来乎？
与子话。 公度意以 话 为 画 ，明日再往，同曰： 与公话。 则左右顾，恐有听者。
公度方知同将有言，非画也。
同曰： 吾闻人不妄语者，舌可过鼻。 即吐其舌，三叠之如饼状，引之至眉间，公度大惊。
及京中传同死，公度乃悟所见非生者。
有《丹渊集》四十卷行于世。
