苏秦为赵合从，说齐宣王曰： 齐南有太山，东有琅邪，西有清河，北有渤海，此所谓四塞之国也。
齐地方二千里，带甲数十万，粟如丘山。
齐车之良，五家之兵，疾如锥矢，战如雷电，解如风雨，即有军役，未尝倍太山、绝清河、涉渤海也。
临淄之中七万户，臣窃度之，下户三男子，三七二十一万，不待发于远县，而临淄之卒，固以二十一万矣。
临淄甚富而实，其民无不吹竽、鼓瑟、击筑、弹琴、斗鸡、走犬、六博、踘者；临淄之途，车辇击，人肩摩，连衽成帷，举袂成幕，挥汗成雨；家敦而富，志高而扬。
夫以大王之贤与齐之强，天下不能当。
今乃西面事秦，窃为大王羞之。
 且夫韩、魏之所以畏秦者，以与秦接界也。
兵出而相当，不至十日，而战胜存亡之机决矣。
韩、魏战而胜秦，则兵半折，四境不守；战而不胜，以亡随其后。
是故韩、魏之所以重与秦战而轻为之臣也。
今秦攻齐则不然，倍韩、魏之地，至闱阳晋之道，径亢父之险，车不得方轨，马不得并行，百人守险，千人不能过也。
秦虽欲深入，则狼顾，恐韩、魏之议其后也。
是古恫疑虚猲，高跃而不敢进，则秦不能害齐，亦已明矣。
夫不深料秦之不奈我何也，而欲西面事秦，是群臣之计过也。
今无臣事秦之名，而有强国之实，臣固愿大王之少留计。 
齐王曰： 寡人不敏，今主君以赵王之教诏之，敬奉社稷以从。 
