苏秦为赵国合纵的事去游说齐宣王道： 齐国南有泰山，东有琅邪山，西有清河，北有渤海，正是有四面要塞的金城汤池之国。
齐国土地方圆两千里，有几十万兵力，粮食堆积如山。
齐国战车精良，又有五国军队的支援，作战集结就像射出的箭一样快，战斗起来像闪电一般的凶猛，解散撤退时像风收雨住一样快捷；即使发生对外战争，敌军也从没有越过过泰山，渡过清河，跨过渤海。
首都临淄有七万户人家，平均每户有三名壮士，三七就是二十一万人，根本不必征调远方的兵力，光是临淄一城就可以组成二十一万人的大军。
临淄人民非常富庶，平常人都会吹竽、鼓瑟、击筑、弹琴、斗鸡、赛狗、赌博、踢球，可见临淄人民的生活多么讲究。临淄的街道上车水马龙、车轴相接、摩肩接踵，把衣襟连起来可成帷帐，把衣袖举起来可成幔幕，擦一把汗可以形成雨。家家生活都非常富裕，人人志气极为高昂。
凭大王的贤明和齐国的富强，天下诸侯都不敢跟齐国对抗。
不料如今齐国竟然往西去作秦国的附庸，臣私下实在为大王感到羞愧。
 更何况韩、魏两国之所以畏惧秦国，是因为他们跟秦国接壤。
秦国发动军队攻打韩、魏，用不了十天的时间，战争胜败国家存亡的命运就已经决定了。
如果韩、魏两国能够战胜秦军，那么韩、魏两国的军队必然要损失一半，四面的边境也就无法防守；如果韩、魏两国的军队战败了，那么接下来就是灭亡了。
这样一来，韩、魏两国就不敢轻易地和秦国开战，而是轻易地向秦国称臣了。
现在秦假如攻打齐国，情形就有所不同，因为在秦国的背后有韩、魏扯秦的后腿，同时秦军必然经过卫地阳晋的要道和亢父的险阻，在那里车马都不能并行，只要有个人守住天险即使人也无法通过。
秦国虽然想发兵深入，但是又必须顾及到后方，惟恐韩、魏从后偷袭。
所以秦兵只是虚张声势威胁向齐出兵，实际上却犹疑不定不敢进攻，可见秦国不能攻齐已经很明显。
大王不仔细估量秦国并不敢对齐国如何，反倒想要往西给秦国当附庸国，这就是群臣在谋划上的错误。
现在齐国并无臣事秦国的名分，而是具有强国的实力，但愿大王多加考虑！ 
齐宣王说： 寡人不聪敏，今天你拿赵王的诏命赐教，我愿敬奉国家听从你的计策。 
