杨汝成
杨汝成，南直华亭人。天启乙丑进士，官礼部侍郎，兼侍读。北来单先开以老释归，后开以刑死。国变录云：夹一夹，以古玉金壶等物托周钟送王旗鼓，仍授职。而本乡有讨逆单，叙甚详，纵不无妆点，而从逆近真矣。
公讨檄注云：汝成祖宗世列簪缨，父子踵接，翰林苑枝起，其族侄也。汝成初欲得馆元，以三千金欠票送顾秉谦，恐不信，央陆伯符作保，背不全还，伊子顾台砥屡次索之，继以金便壶挽崔呈秀进魏忠贤，遂得收为义子。典试江右，价定四千，及丁丑科汝成为首房第三，题乃贤者在位三句，系汝成所拟。因汝成先将题招摇遍卖，都中共知，迨贼破京，汝成先以妾数人送刘宗敏、牛金星，故得不杀。上表有云：陛下问罪燕都，威行夷夏，吊民江左，泽及昆虫。伏念臣汝成，衰残无力，愿为放牧之牛，摩顶知恩，甘效识途之马。其门生□青缙已降贼，呼刘宗敏为恩主，预求宽典。又力荐于牛金星，得列春卿。见周钟，言一统已定，献江南户口数，贼乃存问其子。时奇、时亮、时宪，并奴宋庆等，尤希心内应云云。
项煜
项煜，字仲昭，号水心，南直吴县人。天启乙丑进士，官少詹兼侍读，伪太常寺丞。贼党黎志升，其甲戌所取士也。国难录云：时京师传言黎为贼腹心，荐煜大拜，煜即昌言于众曰：大丈夫名节既不全，当立盖世功名，如魏征、管仲可也。及授太常，意气沮丧，奉伪命祀泰山，驿驰过山东，始变服遁，迳走南都，欲入班，被逐。煜素巨宦，初在魏党，旋媚东林求脱，遂复故物，家起华门，骤致奇富。所居为假山，徐氏名产，捐万二千金得之。以词林清修之席，而一居之，侈已如此，其品可知。种怨里闬，化为煨烬，哀哉！
何瑞征
何瑞征，河南汝宁信阳人。崇祯戊辰进士，官少詹，兼侍读。贼考选首名，授伪宏文馆学士，教习庶吉士，与韩四维、杨廷鉴、周钟、魏学濂，领班劝进。朝贺最先，后从贼西遁。
甲乙史云：四月初四，贼以何瑞征掌宏文馆，瑞征敛庶常裴希度等银，请牛金星至署，饮到任酒。
陈名夏
陈名夏，字伯史，南直溧阳人。崇祯癸未会元探花，官编修，兼户、兵两科都给事中。一妾，京师人，闻变送妾归母家，因匿焉。后得煤山凶信，自缢者再，辄为妾家救解，潜出谋遁，逢觇贼束缚赴伪都督刘，值不在，解伪刑官王所。王遥见呼曰：公得非溧阳陈伯史先生乎？陈曰然。王解所缚揖之曰：先生识某否？曰：不识也。王乃山西诸生，数年前曾南游无所遇，至溧阳陈曾留一饭，赠程五星，久已忘之矣。至是，王述其事，留寓中饮食之。陈涕泣求去。王曰：先生大名在外，去将安之？留此当有大用。陈必不可，强留三日。潜出复为贼党所物色。陈自言王君见释，再押见王。王曰：吾固言之矣，去必不免，因复留之。会儿女姻家宋之绳被夹，称贷。贼曰：汝父方解饷至都，安得云贫，宋父劼为监军道佥事，宋急引亲家陈以为证。王并宽宋刑。于是陈通贼之名大着，又以王荐授编修，陈不肯就，日夜求归。王乃赠其行赀，阴护出城，故陈归最早。陈以一饭一程之故，以此免死，亦以此蒙恶，岂非天乎？陈自有辨揭，并不敢明言其事。余得北来一友述之甚悉。然诸单开入从逆，未敢擅为出脱也。姑附所闻以俟公论。大清朝初，陈为宰相，后以事死。
韩四维
韩四维，顺天昌平州籍，河南嵩县人。崇祯辛未进士，官谕德。愿输银二万，求为国子监司业不得，止授伪宏文院修撰。按司业有何大佳处，而费多金，不过借题媚贼耳。贼亦鄙之，降为修撰，不亦耻乎？此词林中最无行者。
庚辰十月观音山僧语予云：大清朝时，四维寓苏之观音山，恣甚，山中各静室僧，莫不诈害。俄而座主某，因有大事诣其家，欲避之，且乞银少许，韩仆辞云，在观音山，及往山访之，又辞在家，座主大怒曰：吾拚一身扳他罢。因词连四维，拘至南京下狱。狱卒以九链系其颈，地俱青石，四维无银使用，冻馁甚，一夕而死。
杨士聪
杨士聪，山东兖州府济宁州人。崇祯辛未进士，官谕德，伪户政府少堂。徐凝生国难纪云：亲见门粘钦授宫衔，或开刑辱。
高尔俨
高尔俨，北直河间静海人。崇祯庚辰榜眼，官编修，伪宏文馆修撰。
杨廷鉴
杨廷鉴，字冰如，号靖山，南直武进人。崇祯癸未状元，官修撰。剪发欲遁不得，降授伪宏文馆修撰。睹记伪相牛荐杨与周钟草诏，两人互相争草，几至攘臂。
以状元而至此，载之青史，不亦羞乎？然则名者造物所忌也，惟有福者能享之。
张之奇
张之奇，江西建昌新城人。崇祯戊辰进士，官简讨，伪宏文馆编修。各单俱同，惟国变录注顺庆府尹。
刘世芳
刘世芳，陕西延安肤施人。崇祯庚辰进士，官简讨，伪宏文馆编修。公道单府尹误。
梁兆阳
梁兆阳，广东广州府番禺人。崇祯庚辰进士，官简讨，伪兵政府侍郎。二十首倡助饷之说，与同志求仕者各写五千金，托宋企郊先投手本。二十三，即召见叩头云：先帝无甚失德，以刚愎自用，故君臣血脉不通，以致万民涂炭，灾害并至。闯贼云：朕只为这几个百姓，故起义兵。兆阳即叩头云：我皇土救民水火，自秦入晋，历恒代抵都，兵不血刃，百姓皆簟食壶浆，以迎王师。真神武不杀，直可比隆唐虞，若汤武不足道也。臣遭逢盛世，敢不精白一心，以答知遇殊恩。闯贼大喜，留坐待茶，意甚款曲。辞时朝上打躬，贼亦向下打躬。兆阳平身，贼尚未起，乃复打躬出。语门生贡士伍世魁，因传于众。复再召一次，语不传，兆阳字皆林。
