宋子曰：首山之采，肇自轩辕，源流远矣哉。
九牧贡金，用襄禹鼎，从此火金功用日异而月新矣。
夫金之生也，以土为母，及其成形而效用于世也，母模子肖，亦犹是焉。
精粗巨细之间，但见钝者司舂，利者司垦，薄其身以媒合水火而百姓繁，虚其腹以振荡空灵而八音起。
愿者肖仙梵之身，而尘凡有至象。巧者夺上清之魄，而海宇遍流泉，即屈指唱筹，岂能悉数！
要之，人力不至于此。
○鼎凡铸鼎，唐虞以前不可考。唯禹铸九鼎，则因九州贡赋壤则已成，入贡方物岁例已定，疏浚河道已通，禹贡业已成书。
恐后世人君增赋重敛，后代侯国冒贡奇淫，后日治水之人不由其道，故铸之于鼎。不如书籍之易去，使有所遵守，不可移易，此九鼎所为铸也。
年代久远，末学寡闻，如珠、暨鱼、狐狸、织皮之类皆其刻画于鼎上者，或漫灭改形未可知，陋者遂以为怪物。
故《春秋传》有使知神奸、不逢魑魅之说也。
此鼎入秦始亡。而春秋时郜大鼎、莒二方鼎，皆其列国自造，即有刻画必失禹贡初旨。
此但存名为古物，后世图籍繁多，百倍上古，亦不复铸鼎，特并志之。
○钟
凡钟为金乐之首，其声一宣，大者闻十里，小者亦及里之余。
故君视朝、官出署必用以集众，而乡饮酒礼必用以和歌，梵宫仙殿必用以明摄谒者之城，幽起鬼神之敬。
凡铸钟高者铜质，下者铁质。
今北极朝钟则纯用响铜，每口共费铜四万七千斤、锡四千斤、金五十两、银一百二十两于内。成器亦重二万斤，身高一丈一尺五寸，双龙蒲牢高二尺七寸，口径八尺，则今朝钟之制也。
凡造万钧钟与铸鼎法同，掘坑深丈几尺，燥筑其中如房舍，埏泥作模骨，用石灰、三和土筑，不使有丝毫隙拆。
干燥之后以牛油、黄蜡附其上数寸。
油蜡分两：油居什八，蜡居什二，其上高蔽抵晴雨。
油蜡墁定，然后雕镂书文、物象，丝发成就。
然后舂筛绝细土与炭末为泥，涂墁以渐而加厚至数寸，使其内外透体干坚，外施火力炙化其中油蜡，从口上孔隙熔流净尽，则其中空处即钟鼎托体之区也。
凡油蜡一斤虚位，填铜十斤。
塑油时尽油十斤，则备铜百斤以俟之。中既空净，则议熔铜。
凡火铜至万钧，非手足所能驱使。四面筑炉，四面泥作槽道，其道上口承接炉中，下口斜低以就钟鼎入铜孔，槽傍一齐红炭织围。
洪炉熔化时，决开槽梗，一齐如水横流，从槽道中枧注而下，钟鼎成矣。
凡万钧铁钟与炉、釜，其法皆同，而塑法则由人省啬也。
若千斤以内者则不须如此劳费，但多捏十数锅炉。
炉形如箕，铁条作骨，附泥做就。
其下先以铁片圈筒直透作两孔，以受杠穿。
其炉垫于土墩之上，各炉一齐鼓鞲熔化。
化后以两杠穿炉下，轻者两人，重者数人抬起，倾注模底孔中。
甲炉既倾，乙炉疾继之，丙炉又疾继之，其中自然粘合。
若相承迂缓，则先入之质欲冻，后者不粘，衅所由生也。
凡铁钟模不重费油蜡者，先埏土作外模，剖破两边形或为两截，以子口串合，翻刻书文于其上。
内模缩小分寸，空其中体，精美而就。
外模刻文后以牛油滑之，使他日器无粘，然后盖上，泥合其缝而受铸焉。
巨磬、云板，法皆仿此。
○釜
凡釜储水受火，日用司命系焉。
铸用生铁或废铸铁器为质。
大小无定式，常用者径口二尺为率，厚约二分。小者径口半之，厚薄不减。
其模内外为两层，先塑其内，俟久日干燥，合釜形分寸于上，然后塑外层盖模。
此塑匠最精，差之毫厘则无用。
模既成就干燥，然后泥捏冶炉，其中如釜，受生铁于中，其炉背透管通风，炉面捏嘴出铁。
一炉所化约十釜、二十釜之料。
铁化如水，以泥固纯铁柄杓从嘴受注。
一杓约一釜之料，倾注模底孔内，不俟冷定即揭开盖模，看视罅绽未周之处。此时釜身尚通红未黑，有不到处即浇少许于上补完，打湿草片按平，若无痕迹。
凡生铁初铸釜，补绽者甚多，唯废破釜铁熔铸，则无复隙漏。
凡釜既成后，试法以轻杖敲之，响声如木者佳，声有差响则铁质未熟之故，他日易为损坏。
海内丛林大处，铸有千僧锅者，煮糜受米二石，此真痴物也。
○像
凡铸仙佛铜像，塑法与朝钟同。
但钟鼎不可接，而像则数接为之，故写时为力甚易，但接模之法分寸最精云。
○炮
凡铸炮，西洋、红夷、佛郎机等用熟铜造，信炮、短提铳等用生熟铜兼半造，襄阳、盏口、大将军、二将军等用铁造。
○镜凡铸镜，模用灰沙，铜用锡和。
《考工记》亦云： 金锡相半，渭之鉴、燧之剂。 
开面成光，则水银附体而成，非铜有光明如许也。
唐开元宫中镜尽以白银与铜等分铸成，每口值银数两者以此故。
朱砂斑点乃金银精华发现。
我朝宣炉亦缘某库偶灾，金银杂铜锡化作一团，命以铸炉。
唐镜、宣炉皆朝廷盛世物云。
○钱凡铸铜为钱以利民用，一面刊国号通宝四字，工部分司主之。
凡钱通利者，以十文抵银一分值。
其大钱当五、当十，其弊便于私铸，反以害民，故中外行而辄不行也。
凡铸钱每十斤，红铜居六七，倭铅居三四，此等分大略。
倭铅每见烈火必耗四分之一。
我朝行用钱高色者，唯北京宝源局黄钱与广东高州炉青钱，其价一文敌南直江、浙等二文。
黄钱又分二等，四火铜所铸曰金背钱，二火铜所铸曰火漆钱。
凡铸钱熔铜之罐，以绝细土末和炭末为之。
罐料十两，土居七而炭居三，以炭灰性暖，佐土使易化物也。
罐长八寸，口径二寸五分。
一罐约载铜、铅十斤，铜先入化，然后投铅，洪沪扇合，倾入模内。
凡铸钱模以木四条为空匡。土炭末筛令极细，填实匡中，微洒杉木炭灰或柳木炭灰于其面上，或熏模则用松香与清油，然后以母百文或字或背布置其上。
又用一匡如前法填实合盖之。
既合之后，已成面、背两匡，随手覆转，则母钱尽落后匡之上。
又用一匡填实，合上后匡，如是转覆，只合十余匡，然后以绳捆定。
其木匡上弦原留入铜眼孔，铸工用鹰嘴钳，洪炉提出熔罐，一人以别钳扶抬罐底相助，逐一倾入孔中。
冷定解绳开匡，则磊落百丈，如花果附枝。
模中原印空梗，走铜如树枝样，挟出逐一摘断，以待磨钅差成钱。
凡钱先错边沿，以竹木条直贯数百文受钅差，后钅差平面则逐一为之。
凡钱高低以铅多寡分，其厚重与薄削，则昭然易见。
铅贱铜贵，私铸者至对半为之，以之掷阶石上，声如木石者，此低钱也。
若高钱铜九铅一，则掷地作金声矣。
凡将成器废铜铸钱者，每火十耗其一。盖铅质先走，其铜色渐高，胜于新铜初化者。
若琉球诸国银钱，其模即凿锲铁钳头上，银化之时入锅夹取，淬于冷水之中，即落一钱其内。
图并具后。○附：铁钱
铁质贱甚，从古无铸钱。
起于唐藩镇魏博诸地，铜货不通，始冶为之，盖斯须之计也。
皇家盛时则冶银为豆，杂伯衰时则铸铁为钱。
并志博物者感慨。
