古文：十有一年春，楚子伐麇。
现代文：十一年春季，楚穆王攻打麇国。

古文：夏，叔彭生会晋郤缺于承筐。秋，曹伯来朝。
现代文：夏季，叔仲惠伯在承筐会见晋国郤缺。秋季，曹文公前来朝见。

古文：公子遂如宋。
现代文：公子遂到宋国。

古文：狄侵齐。
现代文：狄国侵入宋国。

古文：冬十月甲午，叔孙得臣败狄于鹹。
现代文：冬季十月甲午日，叔孙得臣在鹹地将狄人打败。

古文：十一年春，楚子伐麇，成大心败麇师于防渚。
现代文：十一年春季，楚穆王攻打麇国。成大心在防渚打败麇军。

古文：潘崇复伐麇，至于锡穴。
现代文：潘崇再次攻打麇国，到达锡穴。

古文：夏，叔仲惠伯会晋郤缺于承筐，谋诸侯之从于楚者。
现代文：夏季，叔仲惠伯在承筐会见晋国郤缺，这是为了商量对付追随楚国的诸侯。

古文：秋，曹文公来朝，即位而来见也。
现代文：秋季，曹文公前来朝见，这是由于他刚即位而来朝见的。

古文：襄仲聘于宋，且言司城荡意诸而复之，因贺楚师之不害也。
现代文：襄仲到宋国聘问，同时又替司城荡意诸说话而让他回国。这次聘问并且为了祝贺宋军没有遭到楚军兵害。

古文：鄋瞒侵齐。遂伐我。
现代文：鄋瞒侵袭齐国，并因此攻打我国。

古文：公卜使叔孙得臣追之，吉。
现代文：文公占了一个卦，卜派遣叔孙得臣追赶敌人，吉利。

古文：侯叔夏御庄叔，绵房甥为右，富父终甥驷乘。
现代文：侯叔夏驾御叔孙得臣的战车，绵房甥作为车右，富父终甥作为驷乘。

古文：冬十月甲午，败狄于鹹，获长狄侨如。
现代文：冬季，十月初三日，在咸地打败狄人，俘虏了长狄侨如。

古文：富父终甥摏其喉，以戈杀之，埋其首于子驹之门，以命宣伯。
现代文：富父终甥用戈抵住他的咽喉，杀死了他，把他的脑袋埋在子驹之门下边。就把宣伯名叫侨如。

古文：初，宋武公之世，鄋瞒伐宋，司徒皇父帅师御之，耏班御皇父充石，公子穀甥为右，司寇牛父驷乘，以败狄于长丘，获长狄缘斯，皇父之二子死焉。
现代文：当初，在宋武公时代，鄋瞒进攻宋国，司徒皇父带兵抵御。耏班驾御皇父充石的战车，公子穀甥为车右，司寇牛父作驷乘，在长丘打败狄人，俘虏了长狄缘斯。

古文：宋公于是以门赏耏班，使食其征，谓之耏门。
现代文：皇父的两个儿子战死，宋公因此就把城门赏给耏班，让他征收城门税，把城门称为耏门。

古文：晋之灭路也，获侨如之弟焚如。
现代文：晋国灭亡潞国的时候，俘虏了侨如的弟弟焚如。

古文：齐襄公之二年，鄋瞒伐齐，齐王子成父获其弟荣如，埋其首于周首之北门。
现代文：齐襄公二年，鄋瞒进攻齐国，齐国的王子成父俘虏了侨如的弟弟荣如，把他的脑袋埋在周首的北门下边。

古文：卫人获其季弟简如。鄋瞒由是遂亡。
现代文：卫国人又俘虏了侨如的弟弟简如，鄋瞒由此就被灭亡。

古文：郕大子朱儒自安于夫钟，国人弗徇。
现代文：郕国的太子朱儒自己安逸地居住在夫钟，国内的人们不肯顺服他。

