十一年春季，楚穆王攻打麇国。
夏季，叔仲惠伯在承筐会见晋国郤缺。秋季，曹文公前来朝见。
公子遂到宋国。
狄国侵入宋国。
冬季十月甲午日，叔孙得臣在鹹地将狄人打败。
十一年春季，楚穆王攻打麇国。成大心在防渚打败麇军。
潘崇再次攻打麇国，到达锡穴。
夏季，叔仲惠伯在承筐会见晋国郤缺，这是为了商量对付追随楚国的诸侯。
秋季，曹文公前来朝见，这是由于他刚即位而来朝见的。
襄仲到宋国聘问，同时又替司城荡意诸说话而让他回国。这次聘问并且为了祝贺宋军没有遭到楚军兵害。
鄋瞒侵袭齐国，并因此攻打我国。
文公占了一个卦，卜派遣叔孙得臣追赶敌人，吉利。
侯叔夏驾御叔孙得臣的战车，绵房甥作为车右，富父终甥作为驷乘。
冬季，十月初三日，在咸地打败狄人，俘虏了长狄侨如。
富父终甥用戈抵住他的咽喉，杀死了他，把他的脑袋埋在子驹之门下边。就把宣伯名叫侨如。
当初，在宋武公时代，鄋瞒进攻宋国，司徒皇父带兵抵御。耏班驾御皇父充石的战车，公子穀甥为车右，司寇牛父作驷乘，在长丘打败狄人，俘虏了长狄缘斯。
皇父的两个儿子战死，宋公因此就把城门赏给耏班，让他征收城门税，把城门称为耏门。
晋国灭亡潞国的时候，俘虏了侨如的弟弟焚如。
齐襄公二年，鄋瞒进攻齐国，齐国的王子成父俘虏了侨如的弟弟荣如，把他的脑袋埋在周首的北门下边。
卫国人又俘虏了侨如的弟弟简如，鄋瞒由此就被灭亡。
郕国的太子朱儒自己安逸地居住在夫钟，国内的人们不肯顺服他。
