王磐王磐，字文炳，广平永年人，世业农，岁得麦万石，乡人号万石王家。
父禧，金末入财佐军兴，补进义副尉。
国兵破永年，将屠其城，禧复罄家赀以助军费，众赖以免。
金人迁汴，乃举家南渡河，居汝之鲁山。
磐年方冠，从麻九畴学于郾城，客居贫甚，日作糜一器，画为朝暮食。
年二十六，擢正大四年经义进士第，授归德府录事判官，不赴。
自是大肆力于经史百氏，文辞宏放，浩无涯涘。
及河南被兵，磐避难，转入淮、襄间。
宋荆湖制置司素知其名，辟为议事官。
丙申，襄阳兵变，乃北归，至洛西，会杨惟中被旨招集儒士，得磐，深礼遇之，遂寓河内。
东平总管严实兴学养士，迎磐为师，受业者常数百人，后多为名士。
及璮谋不轨，磐觉之，脱身至济南，得驿马驰去，入京师，因侍臣以闻。世祖即日召见，嘉其诚节，抚劳甚厚。
璮据济南，大军讨之，帝命磐参议行省事。
璮平，遂挈妻子至东平。
召拜翰林直学士，同修国史。
有赵清者，发其罪，既具伏矣，适初置监司，其妻惧无以灭口，召家人饮酒至醉，以利啖之，使夜杀清，清逃获免，乃尽杀其父母妻子。
清诉诸官，权要蔽忙兀，不为理，又欲反其具狱。
磐竟奏置诸法，籍其家赀，以半给清。
郡有西域大贾，称贷取息，有不时偿者，辄置狱于家，拘系榜掠。
其人且恃势干官府，直来坐听事，指麾自若。
磐大怒，叱左右捽下，箠之数十。时府治寓城上，即挤诸城下，几死，郡人称快。
未几，蝗起真定，朝廷遣使者督捕，役夫四万人，以为不足，欲牒邻道助之。
磐曰： 四万人多矣，何烦他郡！ 
使者怒，责磐状，期三日尽捕蝗，磐不为动，亲率役夫走田间，设方法督捕之，三日而蝗尽灭，使者惊以为神。
复入翰林为学士，入谒宰相，首言： 方今害民之吏，转运司为甚，至税人白骨，宜罢去之，以苏民力。 
由是运司遂罢。
阿合马讽大臣，请合中书、尚书两省为一，拜右丞相安童为三公，阴欲夺其政柄。
有诏会议，磐言： 合两省为一，而以右丞相总之，实便，不然，则宜仍旧，三公既不预政事，则不宜虚设。 
其议遂沮。
迁太常少卿，乞致仕，不允。
时宫阙未建，朝仪未立，凡遇称贺，臣庶杂至帐殿前，执法者患其喧扰，不能禁。
磐上疏曰： 按旧制：天子宫门，不应入而入者，谓之阑入。阑入之罪，由第一门至第三门，轻重有差。
宜令宣徽院，籍两省而下百官姓名，各依班序，听通事舍人传呼赞引，然后进。
其越次者，殿中司纠察定罚，不应入而入者，准阑入罪，庶朝廷之礼，渐可整肃。 
于是仪制始定。
曲阜孔子庙，历代给民百户，以供洒扫，复其家，至是，尚书省以括户之故，尽收为民，磐言： 林庙户百家，岁赋钞不过六百贯，仅比一六品官终年俸耳。
圣朝疆宇万里，财赋岁亿万计，岂爱一六品官俸，不以待孔子哉？
且于府库所益无多，其损国体甚大。 
时论韪之。
帝以天下狱囚滋多，敕诸路自死罪以下，纵遣归家，期秋八月，悉来京师听决。
囚如期至，帝恻然怜之，尽原其罪。
他日，命词臣作诏，戒喻天下，皆不称旨意，磐独以纵囚之意命辞，帝喜曰： 此朕所欲言而不能者，卿乃能为朕言之。 
嘉奖不已，取酒赐之。
再乞致仕，不允。国子祭酒许衡将告归，帝遣近臣问磐，磐言： 衡素廉介，意其所以求退者，得非生员数少，坐縻廪禄，有所不安耶？
宜增益生员，使之施教，则庶几人材有成，衡之受禄亦可少安矣。 
诏从之。
磐移疾家居，帝遣使存问，赐以名药。
磐尝于会集议事之际，数言： 前代用人，二十从政，七十致仕，所以资其材力，闵其衰老，养其廉耻之心也。
今入仕者不限年，而老病者不能退，彼既不自知耻，朝廷亦不以为非，甚不可也。 
至是，以疾，请断月俸毋给，自秋及春，坚乞致仕。
帝遣使慰谕之曰： 卿年虽老，非任剧务，何以辞为。 
仍诏禄之终身，并还所断月俸。
磐不得已，复起。
时方伐宋，凡帷幄谋议，有所未决，即遣使问之，磐所敷陈，每称上意。
帝将用兵日本，问以便宜，磐言： 今方伐宋，当用吾全力，庶可一举取之。若复分力东夷，恐旷日持久，功卒难成。
俟宋灭，徐图之未晚也。 
江南既下，磐上疏，大略言： 禁戢军士，选择官吏，赏功罚罪，推广恩信，所以抚安新附，销弭寇盗。 
其言要切，皆见施行。
朝议汰冗官，权近私以按察司不便，欲并省之。
磐奏疏曰： 各路州郡，去京师遥远，贪官污吏，侵害小民，无所控告，惟赖按察司为之申理。
若指为冗官，一例罢去，则小民冤死而无所诉矣。
若曰京师有御史台纠察四方之事，是大不然。
夫御史台纠察朝廷百官、京畿州县，尚有弗及，况能周遍外路千百城之事乎？
若欲并入运司，运司专以营利增课为职，与管民官常分彼此，岂暇顾细民之冤抑哉？ 
由是按察司得不罢。
朝廷录平宋功，迁至宰相执政者二十余人，因议更定官制，磐奏疏曰： 历代制度，有官品，有爵号，有职位，官爵所以示荣宠，职位所以委事权。
臣下有功有劳，随其大小，酬以官爵，有才有能，称其所堪，处以职位，此人君御下之术也。
臣以为有功者，宜加迁散官，或赐五等爵号，如汉、唐封侯之制可也，不宜任以职位。 
日本之役，师行有期，磐入谏曰： 日本小夷，海道险远，胜之则不武，不胜则损威，臣以为勿伐便。 
后阅内府珍玩，有碧玉宝枕，因出赐之。
磐以年老，累乞骸骨。
丞相和礼霍孙为言，诏允其请，进资德大夫，致仕，仍给半俸终身。
皇太子闻其去，召入宫，赐食，慰问良久。
行之日，公卿百官，皆设宴以饯。
明日，皇太子赐宴圣安寺，公卿百官出送丽泽门外，缙绅以为荣。磐无子，命其婿著作郎李稚宾为东平判官，以便养。
每大臣燕见，帝数问磐起居状，始终眷顾不衰。
磐资性刚方，闲居不妄言笑，每奏对，必以正，不肯阿意承顺，帝尝以古直称之，虽权幸侧目，弗愿也。
阿合马方得权，致重币求文于碑，磐拒弗与。
所荐宋瑽、雷膺、魏初、徐琰、胡祗遹、孟祺、李谦，后皆为名臣。
鹗始生，有大鸟止于庭，乡先生张奫曰： 鹗也。是儿其有大名乎！ 因名之。
幼聪悟，日诵千余言，长工词赋。
金正大元年，中进士第一甲第一人出身，授应奉翰林文字。
六年，授归德府判官，行亳州城父令。
七年，改同知申州事，行蔡州汝阳令，丁母忧。
天兴二年，金主迁蔡，诏尚书省移书恒山公武仙进兵。
金主览书，问谁为之，右丞完颜仲德曰： 前翰林应奉王鹗也。 
曰： 朕即位时状元耶？ 召见，惜擢用之晚，起复，授尚书省右司都事，升左右司郎中。
三年，蔡陷，将被杀，万户张柔闻其名，救之，辇归，馆于保州。
皆从之，始立翰林学士院，鹗遂荐李冶、李昶、王磐、徐世隆、高鸣为学士。
复奏立十道提举学校官。
有言事者，谓宰执非其人，诏儒臣廷议可任宰相者。
鸣每以敢言被上知，尝入内，值大风雪，帝谓御史大夫塔察儿曰： 高学士年老，后有大政，就问可也。 
赐太官酒肉慰劳之，其见敬礼如此。九年，迁吏礼部尚书。十一年，病卒，年六十六，有文集五十卷。
既至，问河南居官者孰贤，对曰： 险夷一节，惟完颜仲德。 又问完颜合答及蒲瓦何如，对曰： 二人将略短少，任之不疑，此金所以亡也。 
又问魏徵、曹彬何如，对曰： 徵忠言谠论，知无不言，以唐诤臣观之，徵为第一。
彬伐江南，未尝妄杀一人，拟之方叔、召虎可也。汉之韩、彭、卫、霍，在所不论。 
又问 今之臣有如魏徵者乎？ 
对曰： 今以侧媚成风，欲求魏徵之贤，实难其人。 
又问今之人材贤否，对曰： 天下未尝乏材，求则得之，舍则失之，理势然耳。
今儒生有如魏璠、王鹗、李献卿、兰光庭、赵复、郝经、王博文辈，皆有用之材，又皆贤王所尝聘问者，举而用之，何所不可，但恐用之不尽耳。
且为治之道，不过立法度、正纪纲而已。
纪纲者，上下相维持；法度者，赏罚示惩劝，今则大官小吏，下至编氓，皆自纵恣，以私害公，是无法度也。
有功者未必得赏，有罪者未必被罚，甚则有功者或反受辱，有罪者或反获宠，是无法度也。
法度废，纪纲坏，天下不变乱，已为幸矣。 
又问昨地震何如，对曰： 天裂为阳不足，地震为阴有余。
夫地道，阴也，阴太盛，则变常。
今之地震，或奸邪在侧，或女谒盛行，或谗慝交至，或刑罚失中，或征伐骤举，五者必有一于此矣。
夫天之爱君，如爱其子，故示此为警之耳。
苟能辨奸邪，去女谒，屏谗慝，省刑罚，慎征讨，上当天心，下协人意，则可转咎为休矣。 
世祖嘉纳之。
冶晚家元氏，买田封龙山下，学徒益众。
及世祖即位，复聘之，欲处以清要，冶以老病，恳求还山。
至元二年，再以学士召，就职期月，复以老病辞去，卒于家，年八十八。
所著有《敬斋文集》四十卷，《壁书藂削》十二卷，《泛说》四十卷，《古今黈》四十卷，《测圆海镜》十二卷，《益古衍段》三十卷。
徐世隆，字威卿，陈州西华人。
弱冠，登金正大四年进士第，辟为县令。
其父戒世隆曰： 汝年少，学未至，毋急仕进，更当读书，多识往事，以益智识，俟三十入官，未晚也。 世隆遂辞官，益笃于学。
岁壬辰，父殁。癸巳，世隆奉母北渡河，严实招致东平幕府，俾掌书记。
世隆劝实收养寒素，一时名士多归之。
宪宗即位，以为拘榷燕京路课税官，世隆固辞。
壬子，世祖在潜邸，召见于日月山，时方图征云南，以问世隆，对曰： 孟子有言： 不嗜杀人者能一之。 
夫君人者，不嗜杀人，天下可定，况蕞尔之西南夷乎！ 世祖曰： 诚如卿言，吾事济矣。 
实时得金太常登歌乐，世祖遣使取之观，世隆典领以行。
既见，世祖欲留之，世隆以母老辞。
实子忠济，以世隆为东平行台经历，于是益赞忠济兴学养士。
中统元年，擢燕京等路宣抚使，世隆以新民善俗为务。
从之。七年，迁吏部尚书，世隆以铨选无可守之法，为撰《选曹八议》。
九年，乞补外，佩虎符，为东昌路总管。
至郡，专务以德率下，不事鞭箠，吏不忍欺，民亦化服，期年而政成，郡人颂之。
十四年，起为山东提刑按察使。
时有妖言狱，所司逮捕凡数百人，世隆剖析诖误者十八九，悉纵遣之。
十五年，移淮东。
宋将许琼家童告琼匿官库财，有司系其妻孥征之。
世隆曰： 琼所匿者，故宋之物，岂得与今盗官财者同论耶？ 
同僚不从，世隆独抗章辩明，行台是之，释不问。
会征日本，世隆上疏谏止，语颇剀切，当路者不即以闻。
岁己未，始掌书记于行台，擢御史掾。至元八年，用王磐荐，为翰林应奉，以才选充会同馆副使，兼接伴使。
扈驾上京，赋应制诗二篇，寓规讽意，世祖顾和礼霍孙曰： 有才如此，何可不用！ 十二年，升翰林修撰。
十四年，出佥河北河南道提刑按察司事，阶奉训大夫。
十六年，入为翰林直学士，以州郡校官多不职，建议定铨选之法。
十九年，升侍讲学士，明年，改集贤侍讲学士，同领会同馆事。
二十三年，升翰林学士。
帝屡召至榻前，面谕诏旨，具草以进，帝称善。
二十八年，尚书省罢，复立中书省。
复屡谢不足胜任，帝谓侍臣曰： 书生识义理，存谦让，是也，勿强。 
御史台改提刑按察司为肃政廉访司，首命复为浙西道肃政廉访使。
先是，奸臣桑哥当国，尝有旨命翰林撰《桑哥辅政碑》，桑哥既败，诏有司踣其碑，复等亦坐是免官。
三十一年，成宗即位，以旧臣召入朝，赐重锦、玉环、白金，除集贤学士，阶正议大夫。
元贞元年，上疏言： 京师宜首建宣圣庙学，定用释奠雅乐。 
江南公田租重，宜减，以贷贫民。 
后多采用。大德元年，仍迁翰林学士。二年，诏赐楮币万贯。
四年，帝召至榻前，密谕之曰： 中书庶务繁重，左相难其人，卿为朕举所知。 
复以哈剌哈孙对，帝大喜，即遣使召入，相之；复亦拜翰林学士承旨，阶正奉大夫。
十一年春，武宗践祚，复首陈三事，曰 惜名器，明赏罚，择人材 ，言皆剀切。
时仁宗居东宫，赐以重锦，俾公卿祖道都门外。
及即位，遣使召复，复以病辞。
皇庆元年三月卒，年七十七，谥文康。
有《静轩集》五十卷。
