王磐，字文炳，广平永年人，世代务农，每年收麦万石，乡人称 万石王家 。
父王禧，金末出钱帮助军饷，因而授官为进义副尉。
蒙古军破永年，要屠杀全城百姓，禧将全部家财去帮助蒙军作为军费，使永年百姓免遭大难。
金人迁都汴梁，禧全家南渡黄河，定居于汝州鲁山。
磐年方二十岁，在郾城拜麻九畴为师。因是流落异乡，非常贫困，每天做粥一钵为一日饮食。
二十六岁，考中金哀宗正大四年经义进士，授归德府录事判官，没去就职。
从此以后大力研究经史百家学说，其文辞宏伟豪放，浩大得无边无际。
蒙军进入河南，磐为避难而转入淮襄之间。
宋荆湖制置司素闻其名，委任为议事官。
太宗八年，襄阳兵变，王磐又北归至洛阳西，恰逢杨惟中奉旨招揽儒士，遇磐，以厚礼对待，王磐因住于河内。
东平总管严实兴学养士，迎请磐为师。从他学习的常数百人，这些人后来多成名士。
中统元年，拜磐为益都等路宣抚副使，不久因病免职。李王素来敬重王磐，聘请他去，磐也爱好青州风土民情，买田于氵弭河之上，其庐舍题名曰 鹿庵 ，有终老于此的打算。
李王阴谋不轨，磐发觉后跑到济南，后转入京师。世祖闻知立即召见，嘉奖其忠诚不贰。李王占据济南，朝廷派大军征讨，世祖命磐参议行省事。
磐在平定李王之后，携妻子至东平。
朝廷召入朝拜为翰林直学士、同修国史。
出任真定、顺德等路宣慰使时，衡水县达鲁花赤忙兀，贪赃枉法，横行霸道，该县百姓深受其苦。有人叫赵清者，揭发了忙兀的罪行。忙兀派人夜间谋杀赵清，清逃走免遭祸难，而其父母妻子被杀。
清向官府控告，权贵袒护忙兀，不受理赵清的控告，反将清陷入狱中。
磐闻知，将忙兀依法处置，没收其家产，以一半给赵清。
郡内有西域大商，放债取息，有不能按时偿还者，私设公堂，拘禁拷打。
该商人恃势干预官府，竟来座厅议事，指挥自若。
磐闻知大怒，令左右将他拿下，施以杖刑，又把他从城上摔到城下，几乎死去，郡人称快。
真定发生蝗灾，朝廷遣使督促捕捉，动用民夫四万人，还认为不够，欲通知邻道来帮助捕捉。
磐认为四万已多了，何必再烦扰他郡。
使臣大怒，斥责王磐，限三日内捕尽蝗虫。王磐不理他，亲率役夫到田间去观察，设法捕捉，三天内蝗虫灭尽，使臣大惊，以为他是神仙。
又召回朝为翰林学士，进见宰相时，首先提出： 当今害民之官，以转运司最厉害，以至于敲骨吸髓，应废除以减轻人民负担。 
从此废除了转运司。
阿合马暗示一些大臣，奏请将中书、尚书两省合而为一，拜右丞相安童为三公，实际上是想暗夺他的权力。
诏令朝臣讨论此事，王磐认为 ：合两省为一，由右丞相总领，是方便些，否则就保持不变。三公既不参预政事，则不宜虚设。 
合并中书尚书两省之事也就不采行了。
调磐为太常少卿，他请求辞官，不允。
这时，宫廷尚未建立，朝拜仪礼尚未制定，凡朝贺，大小臣僚杂至帐殿之前，喧扰不堪。
磐上疏道： 按旧制，天子宫门，不应入而入者谓之 阑入 ，阑入之罪，由第一门至第三门，轻重不同。
宜令宣徽院，登记两省以下的百官姓名，各依次序听通事舍人传呼前引，然后进见。
凡超越次序者，殿中司纠察惩罚；不应入而入者，按 阑入 罪惩处，这样朝廷的礼节就可严整而肃穆。 
世祖采纳。从此，朝仪制度订立下来。
曲阜孔子庙，历代都拨赐民一百户来洒扫，不服别的劳役。现在，尚书省通过清查户口把孔庙的民户收为一般平民。王磐上书道 ：林庙户百家每岁交纳赋钞不过六百贯，仅相当于一个六品官一年的俸禄而已。
圣朝疆土万里，财赋每年亿万计，岂在乎这一六品官的俸禄而不侍奉孔子。
而且，收此六百贯，对于府库所增不多，而对国体损伤甚大。 
时论都认为王磐的话有理。
世祖因天下囚禁于狱中的人日益增多，令诸路自死罪以下，都暂释归家，到了八月都来京师听从裁决。
到期这些罪犯都来了，世祖怜悯他们，都释免了他们的罪行。
有天，皇帝命文学侍臣制作诏书，以此事来教育天下。所起草的诏令世祖都不满意，只有王磐依据皇上释放囚徒的用意来草拟的诏令，世祖看了大喜道： 这些才是朕所要说而未说出来的话，卿代我说了。 嘉奖不已。
磐再次请求辞官，不允。
国子祭酒许衡将辞官回乡，世祖派近侍臣去征询王磐的意见，王磐认为： 衡素来廉洁，其所以要求辞退，莫非是因生员少，他感到自己是徒费廪禄，内心不安？
应增加生员，任他施教，这样可望培养出人材，衡受禄内心也可稍稍安心些。 
诏令按王磐的意见办。
磐因病归家，世祖遣使问候，赐名药。
磐曾在议事会上多次说过 ：前代用人，二十从政，七十告退，这是因为要用人之才而又怜悯其衰老，养其廉耻之心。
今做官者不限年纪，而老病者又不退，他们自己不知廉耻，朝廷也不认为这样是不对的，甚是不可。 
他要求在病中停止他的俸禄。从秋到春，坚持请求辞退。
世祖遣使安慰他说： 卿年虽老，但并无繁重政务，为何要辞官？ 
诏令给王磐终身俸禄，并补发所停发的月俸。
磐不得已，只得再上朝理政。
这时正在伐宋，凡筹划议论之事不能决定者，立即遣使去征求王磐的意见。磐的陈奏也往往符合皇上的旨意。
世祖准备征伐日本，问王磐意见如何。磐陈奏道 ：现在正在伐宋，应以全力一举取胜，若再分兵于东夷，恐相持日久，难以成功。
等灭宋之后，再征日本不晚。 
江南平定之后，磐又上疏，其大略是 ：约束军士不准滥杀，选择官吏，赏功罚罪，推广朝廷恩惠，安抚新归附百姓，消除寇盗。 
这些都是当前紧要的事，都逐一施行。
朝廷打算淘汰冗官，一些有权有势的近侍之臣，感到按察司于他们不利，倡议裁撤。
王磐陈奏说 ：各路州郡距京师遥远，贪官污吏侵害百姓，无处控告，唯依靠按察司为他们申诉。
若把按察使指为冗官，一概裁减，则小民冤死而无处申诉了。
若让京师御史台去纠察四方之事，这是很不对的。
御史台纠察朝廷百官、京畿州县，尚有不到之处，怎能完全纠察外省千百城之事？
若欲并入运司，运司是专以营利收赋税为职，与管民官常常分为彼此，岂能有功夫顾及小民之冤情？ 
因此各地按察司未被废除。
朝廷记录平宋之功，升至宰相执政者二十余人。有人提出改定官制，磐上疏说： 历代制度是：有官品，有爵号，有职位。官爵是表示所受的荣耀恩宠，职位是要委以权力。
臣下有功有劳，随其大小而给以官爵；有才有能，按其才能授其职位。这就是皇上驾御臣下之方式方法。
臣认为，有功者加升散官，或赐五等爵号，如汉、唐封侯之制即可，不宜任其他职位。 
征讨日本，大军即将出发，磐入朝谏阻说 ：日本小夷，海道既远且险，胜并不表现我们武功之盛，不胜则损害国威。臣以为不去征伐为好。 
世祖大怒，认为这话不该说，是别有用心。磐回答说： 臣赤心为国，才敢于直言，如果有他心，为何从叛乱之地，冒着万死危险来归向朝廷？
今臣已八十，况无子无嗣，若存有他心又是为了谁？ 
第二天，世祖遣侍臣和颜悦色地去慰抚，使磐无忧惧，又赐碧玉宝枕。磐因年老，多次请求退休还乡。丞相和礼霍孙也帮他请求，终于允准，晋升为资德大夫而离职，仍给终身半俸禄。
皇太子听说磐告老还乡，召请他入宫赐宴饯别。
启程之日，公卿百官为他设宴饯行。
第二天，皇太子又赐宴圣安寺，公卿百官送于丽泽门外。磐无子，命其婿著作郎李稚宾为东平判官，以便就近奉养。
世祖常向大臣询问磐生活情况，始终眷恋不已。
磐禀性刚强，平时不妄言笑，每奏对皇帝，言辞正直，不肯阿谀奉承，世祖称赞他为人耿直，虽权臣和受皇帝宠爱的人对他怒目而视，他也不屑一顾。
阿合马正掌权之时，以重金求写篇歌颂自己的碑文，他坚决拒绝。
所荐举的宋、雷膺、魏初、徐琰，胡祗、孟祺、李谦，后来都是名臣。
享年九十二岁而卒。赠端贞雅亮佐治功臣、太傅、开府仪同三司，追封氵名国公，谥 文忠 。王鹗，字百一，曹州东明人，曾祖名成，祖父名立，父名琛。初生时有大鸟停庭院内，因名鹗。
自幼聪敏，能每天背诵诗文千余言，长大长于词赋。
金哀宗正大元年，科举中进士第一甲第一名，授应奉翰林文字。
六年授归德府判官，行亳州城父令。
七年，改任同知申州事，行蔡州汝阳令，此时因母亲去世回家守丧。
天兴二年，金朝皇帝迁都蔡州后召见，授任尚书省右司都事，后升为左右司郎中。
三年蔡州为蒙古军所陷，王鹗被俘，将被杀，万户张柔闻其名而救出。安置于保州。
蒙古乃马真皇后三年，当时世祖尚未即位，访求名士，遣使聘请王鹗至王府，每日为世祖讲解《孝经》、《书经》、《易经》及齐家治国之道，讲述古今事物之变化，如此一年有余。
请求还乡，世祖留他居大都，并赐宅一所。中统元年，世祖即位，授王鹗为翰林学士承旨，皇帝的诰命和朝廷典章制度，都由他裁定。至元元年，加资善大夫，上章建议修纂《实录》及附修《辽史》、《金史》。
又建议设立翰林学士院，并推荐李冶、李昶、王磐、徐世隆、高鸣等为翰林院学士。
还奏请设立十道提举学校官。
世祖召集儒臣讨论推荐宰相人选。奸臣阿合马企图乘机夺取相位，有些大臣也从旁助力。
众人知其不当，但谁也不敢说话，只有王鹗起来反对，奸臣之谋为他中止。至元五年请求辞官，世祖命有关机构仍每年给他俸禄，遇有大事还是遣人去询问。至元十年卒，年八十四岁，谥 文康 。
鹗性情开朗，其文章不雕饰，常说： 学者应该以弄清哲理为先，讲究章句那是一般书生的事，不是我学习的目的。 著有《论语集义》一卷、《汝南遗事》二卷、诗文四十卷，题名《应物集》。
李冶，字仁卿，真定栾城人。金朝时考中进士，调任高陵县主簿，未到任又改知钧州，金哀宗天兴元年，钧州城陷，冶改装北渡黄河，流落于忻、崞之间，住在一间简陋的房子里读书，别人不堪忍受，而他还觉得很宽敞。世祖即位之前就闻知李冶贤能，遣使召至，问河南金朝诸臣谁人较贤，李冶举完颜仲德，世祖问完颜合答与蒲瓦二人如何，李冶说： 此二人缺乏将帅之谋略，而金任用不疑，故此亡国。 
又问唐朝魏征与宋朝的曹彬如何，李冶说： 征忠心直言，知无不言，唐朝的谏臣数他第一。
彬伐江南不妄杀一人，可与方叔、召虎相比，汉代之韩信、彭越、卫青、霍去病等则不在话下。 
又问 ：今之臣者有像魏征的吗？ 
答曰： 现在讨好取宠成风，难找到像魏征这样的人。 
又问 ：当今有贤才否？ 对曰： 天下本不乏贤才，求则得之，舍则失之。
今儒生中如魏、王鹗、李献卿、兰光庭、赵复、郝经、王博文辈皆是有用之材，贤王也曾聘过。任用他们有何不可，只怕是不能让他们尽其才能。
四海之广，又岂只此数人，大王诚心广求，将集聚于朝廷。 
世祖问何以治天下，李冶对曰： 治天下说难难如登天，说易易如反掌。有制度则治，讲求实际则治，重用君子黜退小人则治，像这样岂不易如反掌，反之则难如登天。
治国之道在于建立法律制度和整顿纲纪两条，纲纪维系君臣关系，法律分别赏罚。如今上至大小官吏下至平民百姓，皆为所欲为，以私害公，这就是无法度。有功者不仅不赏反而受辱，有罪者不仅未罚反而受宠，是无法度。
法度纲纪被破坏，天下不乱就是万幸了。 
又问地震是什么原因，李冶回答说： 天裂是因为阳不足，地震是因为阴有余。
地属阴，阴盛就会不正常。
今发生地震或是由于有奸邪在君王身边，或是宫中妇女专权，或是有谗言邪恶，或刑罚不当，或是突然要进行征伐，五者必居其一。
上天爱君王如爱其子，所以以地震来示警。
若能辨奸邪，不使妇女专权，屏弃谗言邪恶，减轻刑罚，不随意用兵，上副天心，下合民意。则可转祸为福。 
世祖甚是称赞并采纳。
冶晚年居家于元氏，在封龙山下开馆讲学，学徒日多。
世祖即位后欲重用他，冶以老病退求还山。
至元二年，又召他为学士，就职仅一月又因病辞去，卒于家，年八十八岁。
著有《敬斋文集》四十卷、《壁书聚艹削》十二卷、《泛说》四十卷、《古今黄主》四十卷、《测园海镜》十二卷、《益古衍段》三十卷。
徐世隆，字威卿，陈州西华人。
二十岁中金正大四年进士，朝廷任命他做县令。
其父告诫他说： 你还年少，所学不多，不忙去为官，应再多读书，增加知识，三十岁为官不晚。 世隆便辞官而更加努力学习。
金天兴元年，父亲去世，第二年同母亲北渡黄河，严实招他到东平为书记官。
世隆劝严实收养贫困书生，因而许多名士都投奔而来。
宪宗即位，召他去做管理燕京路课税官，世隆坚决拒绝。
世祖即位前于宪宗二年，在日月山召见世隆，询问有关征讨云南的事，世隆说： 孟子说过 不杀人的君王能统一天下 。
君王不杀人能统一天下，何况小小西南一隅之地。 中统元年，被提升为燕京等路宣抚使。
这时中书省令各路饲养禁卫军的瘦马数万匹，为世隆所拒绝。前任宣抚使亏欠清沧应征盐课，世隆对此进行清查，使盐课有余，朝廷赐他白银三十铤。
二年，调职顺天府，该地正闹荒灾，世隆开仓放粮，使众多百姓免于死亡。
三年，朝廷废宣抚司，回到东平。其后世祖任命他为太常卿兼提举东平路学校事。
四年，世祖询问他关于中国古代尧、舜、禹、汤如何为圣王的道理，世隆将《书经》中有关帝王的事加以讲解，著成书进呈皇帝，世祖大喜，命翰林承旨安藏译为蒙文进呈御览。
至元元年，调任世隆为翰林侍讲学士，兼太常卿，朝廷大政都先征求他的意见后而再行，凡皇帝诏令和宫中典册都出自世隆之手。还协助朝廷兴建太庙，迎奉祖宗神位。
不久又兼任户部侍郎，受皇帝之命参预设立中书省等国家最高机构，确定内外官制。
至元七年，任吏部尚书，鉴于当时选任官吏无一定制度，因而著《选曹八议》一文。至元九年，任东昌路总管，注重提倡道德，以理服人，不专靠刑罚，仅仅一年该郡政治清明，人民称颂。
至元十四年，提升为山东提刑按察使。
当时有妖言惑众，衙门逮捕了数百人，世隆加以甄别，误捕者十之八九，皆予释放。
十五年调淮东。
世祖准备征讨日本，世隆上疏劝止。十七年召为翰林学士，辞不就任；又召为集贤学士，仍以称病为由，不就任。
世隆身材魁伟，胸襟广阔，乐观慈祥，熟悉前代历朝制度，尤其精通法律，善于断决冤案。
二十二年安童为宰相，奏请任用世隆，世隆再以年老多病而辞。至元二十二年卒，享年八十岁，著有《瀛洲集》百卷及文集若干卷。
阎复，字子靖，祖籍平阳和州，祖父名衍，曾在金朝为官。
至元八年，为会同馆副使兼接伴使。
十二年升任翰林修撰。
十四年以奉训大夫官阶出任佥河北河南道提刑按察司事。
十六年回朝任翰林直学士，有鉴于州郡官吏不称职，建议制定选拔官吏之法。
十九年升侍讲学士。二十年改为集贤侍讲学士并兼管会同馆事务。
至元二十三年升翰林院学士。
世祖屡次召至榻前口述圣旨，由阎复草拟成文。
二十八年废尚书省，再立中书省，欲以阎复执政。
复认为自己不足胜任，多次推辞，世祖对侍臣说 ：阎复知书达理，有谦让之心，不必勉强。 
御史台把提刑按察司改为肃政廉访司，首先任命阎复为浙西道肃政廉访使。
奸臣桑哥误国被处理，阎复因撰写过《桑哥辅政碑》受牵连亦被免官。三十一年成宗即位，召阎复入朝，授任集贤学士，官阶为正议大夫。
元贞元年，阎复上疏建议京师建立 宣圣 庙学，以雅乐祭祀孔子，恢复曲阜孔墓守冢户为单独户籍，不并入民籍。
这些意见均被采纳。其后又奏请朝廷赐护守孔墓者二十八户，祭祀田五千亩。元贞三年彗星出现，阎复因此建议制定法令，颁布对宗室亲王的分封与赠予，增加官员俸禄，调任内外官吏等。
还建议对地方官吏不施杖刑，减轻江南公田的重租。这些建议多被采纳施行。
大德元年，又调任翰林学士，次年赐他楮币万贯。
四年成宗召至榻前，让他举荐中书省左丞相人选。
阎复推荐哈剌哈孙。成宗大喜，即召拜哈剌哈孙为相，拜阎复为翰林学士承旨，官阶正奉大夫。
大德十一年武宗即位，阎复首先向皇帝进呈三点意见 ：朝廷器物和爵位不能轻易与人，赏罚要分明，人材任用要选择。 
武宗进升其官阶为荣禄大夫，授平章政事之职。
阎复推辞不受，请求辞官返故里。仁宗即位后召他为官，又推辞不就任。
皇庆元年三月卒，年七十七岁，谥 文康 。
著有《静轩集》五十卷。
