古文：二十有二年春，齐侯伐莒。
现代文：二十二年春季，齐侯攻打莒国。

古文：宋华亥、向宁、华定自宋南里出奔楚。
现代文：宋国的华亥、向宁、华定从宋国的南里逃到楚国。

古文：大蒐于昌间。
现代文：鲁国在昌间这个地方举行大规模阅兵活动。

古文：夏四月乙丑，天王崩。
现代文：夏季四月乙丑日，周天王去世。

古文：六月，叔鞅如京师，葬景王。
现代文：六月，叔鞅去到京师，安葬周景王。

古文：王室乱。
现代文：周王室发生动乱。

古文：刘子、单子以王猛居于皇。
现代文：刘献公和单穆公带着王猛住在皇这个地方。

古文：秋，刘子、单子以王猛入于王城。
现代文：秋季，刘献公和单穆公带着王猛进入王城。

古文：冬十月，王子猛卒。
现代文：冬季十月，王子猛去世。

古文：十有二月癸酉朔，日有食之。
现代文：十二月癸酉初一这天，有日食发生。

古文：二十二年春，王二月甲子，齐北郭启帅师伐莒。
现代文：二十二年春季，周王朝历法的二月十六日，齐国的北郭启领兵进攻莒国。

古文：莒子将战，苑羊牧之谏曰： 齐帅贱，其求不多，不如下之。大国不可怒也。 
现代文：莒子将要迎战，苑羊牧之劝谏说： 齐国的元帅地位低下，他的要求不多，不如向他低头，大国是不能激怒的。 

古文：弗听。败齐师于寿馀。
现代文：莒子不听，在寿馀打败了齐军。

古文：齐侯伐莒，莒子行成。
现代文：齐景公又亲自领兵进攻莒国，莒子求和。

古文：司马竈如莒涖盟。莒子如齐涖盟，盟于稷门之外。
现代文：司马灶到莒国参加结盟，莒子到齐国参加结盟，在稷门外边盟誓。

古文：莒于是乎大恶其君。
现代文：莒国人因此而大大地讨厌他们的国君。

古文：楚薳越使告于宋曰： 寡君闻君有不令之臣为君忧，无宁以为宗羞，寡君请受而戮之。 
现代文：楚国的薳越派人告诉宋国说： 寡君听说君王有不好的臣下使君王忧虑，恐怕成为宗庙的羞耻，寡君请求接受下来加以诛戮。 

古文：对曰： 孤不佞，不能媚于父兄，以为君忧，拜命之辱。
现代文：宋元公回答说： 孤没有才能，不能取得父兄的欢心，因此成为君王的忧虑，承蒙君王下达命令。

古文：抑君臣日战，君曰余必臣是助，亦唯命。人有言曰， 唯乱门之无过 。
现代文：君臣之间每天作战，如果君王说： 我一定帮助臣下 ，也只能唯命是听，人们有话说： 不要经过动乱人家的门口。 

古文：君若惠保敝邑，无亢不衷，以奖乱人，孤之望也。
现代文：君王如果赐恩保护敝邑，不去保护不忠，以奖励作乱的人，这是孤的愿望，请君王考虑一下。 

古文：唯君图之！ 楚人患之。诸侯之戍谋曰： 若华氏知困而致死，楚耻无功而疾战，非吾利也。不如出之，以为楚功，其亦无能为也已。救宋而除其害，又何求？ 
现代文：楚国人担心这件事，诸侯派往宋国戌守的将领商量说： 如果华氏感到没有前途而拼命战斗，楚国由于不见功效而很快出兵作战，这于我们不利，不如让他们出去，以成就楚国的功绩，华氏也不能有所作为了，救援了宋国而除掉了他们的祸害，还有什么要求呢？ 

古文：乃固请出之。宋人从之。
现代文：于是坚决请求放出华氏，宋国人听从了。

古文：己巳，宋华亥、向宁、华定、华、华登、皇奄伤、省臧、士平出奔楚。
现代文：二月二十一日，宋国的华亥、向宁、华定、华貙、华登、皇奄伤、省臧、士平逃亡楚国。

古文：宋公使公孙忌为大司马，边卬为大司徒，乐祁为司城，仲幾为左师，乐大心为右师，乐輓为大司寇，以靖国人。
现代文：宋元公派公孙忌做大司马，边卬做大司徒，乐祁做司城，仲几做左师，乐大心做右师，乐輓做大司寇，以便用来安定国内的人们。

古文：王子朝、宾起有宠于景王。王与宾孟说之，欲主之。
现代文：王子朝、宾起受到周景王的宠信，景王和宾起喜爱王子朝，要立王子朝为太子。

古文：刘献公之庶子伯蚠事单穆公，恶宾孟之为人也，愿杀之。
现代文：刘献公的庶子伯蚠事奉单穆公，讨厌宾起的为人，愿意杀掉他。

古文：又恶王子朝之言，以为乱，愿去之。
现代文：又讨厌王子朝的话，认为违背了礼制，愿意除掉他。

古文：宾孟適郊，见雄鸡自断其尾。
现代文：有一次宾起走到郊外，看到雄鸡自己弄断自己的尾巴。

古文：问之，侍者曰： 自惮其牺也。 
现代文：他问为什么，侍者说： 这是它自己害怕作牺牲。 

古文：遽归告王，且曰： 鸡其惮为人用乎，人异于是。
现代文：宾起赶快回来报告景王，而且说： 鸡大概是害怕被人利用吧！

古文：牺者，实用人，人牺实难，己牺何害。 
现代文：人就和这不一样，牺牲，是被人使用的，被人利用确实困难，被自己利用还有什么妨碍？ 

古文：王弗应。
现代文：景王不回答。

古文：夏四月，王田北山，使公卿皆从，将杀单子、刘子。
现代文：夏季，四月，景王在北山打猎，让公卿们都跟着，准备杀掉单子、刘子。

古文：王有心疾，乙丑，崩于荣锜氏。
现代文：景王有心脏病，十八日，死在荣锜氏那里。

古文：戊辰，刘子挚卒，无子，单子立刘蚠。
现代文：二十二日，刘子挚死了，没有嫡子，单子立了刘蚠。

古文：五月庚辰，见王，遂攻宾起，杀之。
现代文：五月初四日，刘蚠进见周悼王，就乘势攻打宾起。

古文：盟群王子于单氏。
现代文：杀死了他，和王子们在单氏那里结盟。

古文：晋之取鼓也，既献，而反鼓子焉，又叛于鲜虞。
现代文：晋国占取鼓地的时候，在宗庙里进献战利品以后就让鼓子回国。鼓子回去又背叛晋国归属鲜虞。

古文：六月，荀吴略东阳，使师伪籴者，负甲以息于昔阳之门外，遂袭鼓灭之。以鼓子鸢鞮归，使涉佗守之。
现代文：六月，荀吴巡视东阳，派军队伪装籴米的人，背着皮甲在昔阳城门外休息，就乘机侵袭鼓国，灭亡了它，带着鼓子鸢鞮回去，派涉佗镇守鼓地。

古文：丁巳，葬景王。
现代文：六月十一日，安葬周景王。

古文：王子朝因旧官百工之丧职秩者，与灵、景之族以作乱。
现代文：王子朝依仗旧官和百工中失去官职的人和灵王、景王的族人而发动叛乱。

古文：帅郊、要、饯之甲，以逐刘子。
现代文：王子朝率领郊地、要地、饯地的甲士以驱逐刘子。

古文：壬戌，刘子奔扬。单子逆悼王于庄宫以归。王子还夜取王以如庄宫。
现代文：十六日，刘子逃亡到扬地，单子在庄宫迎接悼王回到自己家里，王子还在夜里又把悼王带到庄宫。

古文：癸亥，单子出。王子还与召庄公谋，曰： 不杀单旗，不捷。
现代文：十七日，单子出奔，王子还和召庄公谋划，说： 不杀死单旗，不能算胜利。

古文：与之重盟，必来。
现代文：和他再次结盟，他必定会来。

古文：背盟而克者多矣。 
现代文：违背盟约而战胜敌人的事情是很多的。 

古文：从之。
现代文：召庄公听从了他的话。

古文：樊顷子曰： 非言也，必不克。 
现代文：樊顷子说： 这不成话，必然不能战胜敌人。 

古文：遂奉王以追单子。及领，大盟而复，杀挚荒以说。刘子如刘。
现代文：于是王子还就事奉悼王追赶单子，到达崿岭，大张旗鼓地结盟后一起回去，杀死了挚荒以向单子解释，刘子到刘地去。

古文：单子亡，乙丑，奔于平畤。
现代文：单子逃亡，十九日，逃亡到平畤。

古文：群王子追之。单子杀还、姑、发、弱、鬷、延、定、稠，子朝奔京。
现代文：王子们追赶他，单子杀了还、姑、发、弱、鬷、延、定、稠，王子朝逃亡到京地。

古文：丙寅，伐之。
现代文：二十日，单子攻打京地。

古文：京人奔山，刘子入于王城。
现代文：京地人逃亡到山里，刘子进入王城。

古文：辛未，巩简公败绩于京。
现代文：二十五日，巩简公在京地大败。

古文：乙亥，甘平公亦败焉。
现代文：二十九日，甘平公也在那里战败。

古文：叔鞅至自京师，言王室之乱也。闵马父曰： 子朝必不克，其所与者，天所废也。 
现代文：叔鞅从京师回来，说起王室的动乱，闵马父说： 王子朝必定不能得胜，他所亲附的人，都是上天所废弃的。 

古文：单子欲告急于晋，秋七月戊寅，以王如平畤，遂如圃车，次于皇。
现代文：单子想要向晋国报告紧急情况。秋季，七月初三日，带着周悼王去到平畤，于是又到了圃车，住在皇地。

古文：刘子如刘。单子使王子处守于王城，盟百工于平宫。
现代文：刘子到刘地去，单子派王子处在王城守卫，和百工在平宫结盟。

古文：辛卯，鄩肸伐皇，大败，获鄩肸。
现代文：十六日，鄩肸攻打皇地，大败，被俘。

古文：壬辰，焚诸王城之市。
现代文：十七日，把鄩肸在王城的市上烧死。

古文：八月辛酉，司徒醜以王师败绩于前城，百工叛。
现代文：八月十六日，司徒丑带领周天子的军队在前城大败，百工叛变。

古文：己巳，伐单氏之宫，败焉。
现代文：二十四日，攻打单氏的住宅，被打败。

古文：庚午，反伐之。
现代文：二十五日，单氏进攻。

古文：辛未，伐东圉。
现代文：二十六日，进攻东圉。

古文：冬十月丁巳，晋籍谈、荀跞帅九州之戎及焦、瑕、温、原之师，以纳王于王城。
现代文：冬季，十月十三日，晋国的籍谈、荀跞率领九州的戎人和焦地、瑕地、温地、原地的军队，把周悼王送回王城。

古文：庚申，单子、刘蚠以王师败绩于郊，前城人败陆浑于社。
现代文：十六日，单子、刘蚠率领周天子的军队在郊地作战大败，前城人在社地打败陆浑。

古文：十一月乙酉，王子猛卒，不成丧也。
现代文：十一月十二日，王子猛死。《春秋》不记载 崩 ，是由于没有举行天子丧葬礼的缘故。

古文：己丑，敬王即位，馆于子旅氏。
现代文：十六日，周敬王即位，住在子旅氏家里。

古文：十二月庚戌，晋籍谈、荀跞、贾辛、司马督帅师军于阴，于侯氏，于溪泉，次于社。
现代文：十二月初七日，晋国的籍谈、荀跞、贾辛、司马督领兵分别驻扎在阴地、侯氏、溪泉和住在社地。

古文：王师军于氾，于解，次于任人。
现代文：周天子的军队驻扎在汜地、解地、任人。

古文：闰月，晋箕遗、乐徵、右行诡济师，取前城，军其东南。王师军于京楚。
现代文：闰十二月，晋国的箕遗、乐征、右行诡带领部队渡河占取前城，驻扎在前城的东南，周天子的军队驻扎在京楚。

古文：辛丑，伐京，毁其西南。
现代文：二十九日，攻打京地，破坏了京地的西南部。

