二十二年春季，齐侯攻打莒国。
宋国的华亥、向宁、华定从宋国的南里逃到楚国。
鲁国在昌间这个地方举行大规模阅兵活动。
夏季四月乙丑日，周天王去世。
六月，叔鞅去到京师，安葬周景王。
周王室发生动乱。
刘献公和单穆公带着王猛住在皇这个地方。
秋季，刘献公和单穆公带着王猛进入王城。
冬季十月，王子猛去世。
十二月癸酉初一这天，有日食发生。
二十二年春季，周王朝历法的二月十六日，齐国的北郭启领兵进攻莒国。
莒子将要迎战，苑羊牧之劝谏说： 齐国的元帅地位低下，他的要求不多，不如向他低头，大国是不能激怒的。 
莒子不听，在寿馀打败了齐军。
齐景公又亲自领兵进攻莒国，莒子求和。
司马灶到莒国参加结盟，莒子到齐国参加结盟，在稷门外边盟誓。
莒国人因此而大大地讨厌他们的国君。
楚国的薳越派人告诉宋国说： 寡君听说君王有不好的臣下使君王忧虑，恐怕成为宗庙的羞耻，寡君请求接受下来加以诛戮。 
宋元公回答说： 孤没有才能，不能取得父兄的欢心，因此成为君王的忧虑，承蒙君王下达命令。
君臣之间每天作战，如果君王说： 我一定帮助臣下 ，也只能唯命是听，人们有话说： 不要经过动乱人家的门口。 
君王如果赐恩保护敝邑，不去保护不忠，以奖励作乱的人，这是孤的愿望，请君王考虑一下。 
楚国人担心这件事，诸侯派往宋国戌守的将领商量说： 如果华氏感到没有前途而拼命战斗，楚国由于不见功效而很快出兵作战，这于我们不利，不如让他们出去，以成就楚国的功绩，华氏也不能有所作为了，救援了宋国而除掉了他们的祸害，还有什么要求呢？ 
于是坚决请求放出华氏，宋国人听从了。
二月二十一日，宋国的华亥、向宁、华定、华貙、华登、皇奄伤、省臧、士平逃亡楚国。
宋元公派公孙忌做大司马，边卬做大司徒，乐祁做司城，仲几做左师，乐大心做右师，乐輓做大司寇，以便用来安定国内的人们。
王子朝、宾起受到周景王的宠信，景王和宾起喜爱王子朝，要立王子朝为太子。
刘献公的庶子伯蚠事奉单穆公，讨厌宾起的为人，愿意杀掉他。
又讨厌王子朝的话，认为违背了礼制，愿意除掉他。
有一次宾起走到郊外，看到雄鸡自己弄断自己的尾巴。
他问为什么，侍者说： 这是它自己害怕作牺牲。 
宾起赶快回来报告景王，而且说： 鸡大概是害怕被人利用吧！
人就和这不一样，牺牲，是被人使用的，被人利用确实困难，被自己利用还有什么妨碍？ 
景王不回答。
夏季，四月，景王在北山打猎，让公卿们都跟着，准备杀掉单子、刘子。
景王有心脏病，十八日，死在荣锜氏那里。
二十二日，刘子挚死了，没有嫡子，单子立了刘蚠。
五月初四日，刘蚠进见周悼王，就乘势攻打宾起。
杀死了他，和王子们在单氏那里结盟。
晋国占取鼓地的时候，在宗庙里进献战利品以后就让鼓子回国。鼓子回去又背叛晋国归属鲜虞。
六月，荀吴巡视东阳，派军队伪装籴米的人，背着皮甲在昔阳城门外休息，就乘机侵袭鼓国，灭亡了它，带着鼓子鸢鞮回去，派涉佗镇守鼓地。
六月十一日，安葬周景王。
王子朝依仗旧官和百工中失去官职的人和灵王、景王的族人而发动叛乱。
王子朝率领郊地、要地、饯地的甲士以驱逐刘子。
十六日，刘子逃亡到扬地，单子在庄宫迎接悼王回到自己家里，王子还在夜里又把悼王带到庄宫。
十七日，单子出奔，王子还和召庄公谋划，说： 不杀死单旗，不能算胜利。
和他再次结盟，他必定会来。
违背盟约而战胜敌人的事情是很多的。 
召庄公听从了他的话。
樊顷子说： 这不成话，必然不能战胜敌人。 
于是王子还就事奉悼王追赶单子，到达崿岭，大张旗鼓地结盟后一起回去，杀死了挚荒以向单子解释，刘子到刘地去。
单子逃亡，十九日，逃亡到平畤。
王子们追赶他，单子杀了还、姑、发、弱、鬷、延、定、稠，王子朝逃亡到京地。
二十日，单子攻打京地。
京地人逃亡到山里，刘子进入王城。
二十五日，巩简公在京地大败。
二十九日，甘平公也在那里战败。
叔鞅从京师回来，说起王室的动乱，闵马父说： 王子朝必定不能得胜，他所亲附的人，都是上天所废弃的。 
单子想要向晋国报告紧急情况。秋季，七月初三日，带着周悼王去到平畤，于是又到了圃车，住在皇地。
刘子到刘地去，单子派王子处在王城守卫，和百工在平宫结盟。
十六日，鄩肸攻打皇地，大败，被俘。
十七日，把鄩肸在王城的市上烧死。
八月十六日，司徒丑带领周天子的军队在前城大败，百工叛变。
二十四日，攻打单氏的住宅，被打败。
二十五日，单氏进攻。
二十六日，进攻东圉。
冬季，十月十三日，晋国的籍谈、荀跞率领九州的戎人和焦地、瑕地、温地、原地的军队，把周悼王送回王城。
十六日，单子、刘蚠率领周天子的军队在郊地作战大败，前城人在社地打败陆浑。
十一月十二日，王子猛死。《春秋》不记载 崩 ，是由于没有举行天子丧葬礼的缘故。
十六日，周敬王即位，住在子旅氏家里。
十二月初七日，晋国的籍谈、荀跞、贾辛、司马督领兵分别驻扎在阴地、侯氏、溪泉和住在社地。
周天子的军队驻扎在汜地、解地、任人。
闰十二月，晋国的箕遗、乐征、右行诡带领部队渡河占取前城，驻扎在前城的东南，周天子的军队驻扎在京楚。
二十九日，攻打京地，破坏了京地的西南部。
