<strong>二光并试分道法双蜂同往悟前因</strong>
虾公虾母将凤女接入宫中，骨肉团圆，悲喜交集。所谈论者，无非分离以后之事。语尚未竟，内侍婢女已宴设内庭。父母儿女并坐同饮。虾公曰： 前命吾女在铁马溪供酒庭前，可喜人血新鲜，饮之颇壮精力。自女习道后，吾与尔母无血为饮，日就衰颓。久欲吾女言旋，仍以供酒为职，不意今日女儿忽归。可与婢女侍从复到铁马溪内，取人血以为二老饮焉。 凤女曰： 曩者儿未习道时，满腔杀机，因之枉毙人命，以供二老。今而随师步履，时聆训诲，觉得前此所作虽属孝念，然逆了上帝好生之德，久久必遭天谴。儿劝父母宜以仁心在抱，毋徒以人命为戏，而供一饮之资。 虾公闻言不合，乃怒目曰： 吾闻大道之中，孝为第一。尔欲成道，而命悖父母，是不孝也。不孝乌得飞升乎？ 凤女曰： 父母另有驱使，儿愿服劳，而于毙人取血供亲，儿非不愿从，实不忍从。望父母恕儿违命之罪。 虾公曰： 尔既不任此役，父亦不强。此役而外，谅无他说。 凤女曰： 赴汤蹈火，亦不惜之。 虾公曰： 既然如是，甚喜父心。儿自远道归来，已劳顿矣，可与尔母入室安寝，明日为父别有以遣儿焉。 
次日，宫外鼓乐齐鸣，铺毡结彩。刚到午刻，虾公入内谓凤女曰： 几年及笄，理应有家。兹有东海连将军次子与儿同庚，龟相为冰人，已约今宵来宫入赘。儿可装束停妥，以待乘龙。 凤女闻言大惊失色，曰： 前日习道时，儿已禀过父母，自兹永不下嫁。父母何一见儿归，即以非份之事相逼？此命誓死不从。 虾公怒曰： 彼也逆吾命，此也逆吾命。尔系吾女，吾尚管之不下，待何人乎？吾实告尔，如从父命则罢，倘仍执拗，决不容尔。 虾母在旁见父女闹攘不堪，乃劝凤女曰： 女大宜配，自古皆然。况习道成仙，亦有妇人。吾儿何必傲父之命？ 凤女大哭，曰： 欲儿从配，可断儿首！ 虾公闻说，怒如雷发，手提碗粗木棍，向凤女劈头击之。凤女自觉头颅劈之为两，双手抱定，痛极而苏。三缄笑曰： 虽死不从命，道念颇坚深；仍归庐蓬里，以待大功成。 凤女拜谢师言，进向庐蓬而去。
三缄暗自叹曰： 物类修成，念甚坚稳。彼混元辈系人道所修，一游幻境之中，而不能立定脚跟者，何也？吾于明日且将人道妖道合而相试，看又如何？ 次日晨起，三缄登台，先传紫光，次传金光道姑，再次传椒、蜻二子。四人至，三缄暗举玉镜，向彼照之。但见紫光倒而复起，起而复倒者再。不逾片刻，两手抱着头儿，内运元功。刚及三周，其心清爽。三缄曰： 王镜神光妙，斯人不可迷，应知坚道念，不日入云泥。 言毕，喜曰： 尔道成矣，可入庐蓬候之。 紫光拜了几拜，倘佯竟去。
金光道姑自被玉镜所照，昏昏沉沉，不知如何出了万星台。
意欲驾动妖风，仍归山里。岂知风车初驾，忽然空际陡起狂风，将身吹在半天。久之，徐徐欲坠。金光用力挣起，殊愈挣愈坠，愈坠愈下，竟坠于地焉。极目视之，其地非他，乃当年所住之葫芦井也。心里暗计： 才在讲道台，胡转眼间即归故址？ 于是向井而入，门道依然，环顾其中，毫无一物。金光睹此情景，不胜感伤。
住约一饭时辰，仍复走出，坐于井侧。倏被当方所见，近而拜舞曰： 道姑何日归来？ 金光曰： 适才归耳。 当方曰： 小神前蒙护庇，愧未补报，因于道姑去后，常守此井，恐有他妖窃据。幸而无妖来此，道姑故址尚然如昔。今日道姑既归，小神将故址交还，其肩可息矣。 金光曰： 吾今以大道为念，万星山内从师学习，结有庐蓬，是地不愿再住。今日之来，出其不意也。自此以往，尔毋株守在兹。愿居者居，吾不尔咎。 当方曰： 道姑既有是言，小神不复虑及矣。 言毕别去。
金光在此甚属无聊，意欲四方游行，奈何妖风驱之不动，只得稳坐于是，看又如何。坐至半日，忽听风声响亮，风息后，凭空坠下一团黑气，辗转化为男子，直向金光揖而言之，不知所言何事。
且说椒、蜻二子被玉镜一照，昏倒在地。顷之神清气爽，极目相视，已非万星台。第见怪石嵯峨，恰似碧玉所在。椒花子曰： 吾等自离碧玉，已廿余年矣。今忽来此，不妨四处游玩一时。 蜻飞子曰： 可。 二人于是穿林度径，附葛攀萝，曲折纡徐，游到石盘之下。椒花子见己故址，遂携蜻飞子同上。
石盘目极，椒树犹存，而当年进出所径，已为尘埃封锁。因不禁有感而言曰： 想吾兄弟乃一小小蜂儿，修炼成精，不知前生所造何罪？今幸三缄师传不弃异类，收入门墙。看看道将修成，脱却蜂躯，成其仙品。是前因虽贱，而后果不贱矣。何幸如之？ 蜻飞子曰： 尔言固是。但须坚定志向，不可失落。否则，改头换面，恐难望矣。此心此念，吾弟兄宜常抱之。 椒花子曰： 这是自然。 言言语语，不觉时已至午。蜻飞子曰： 长在此地嗟叹，徒托空言。不如仍回万星台，以习吾道。 椒花子曰： 如是，事不宜缓。恐在外久住，见责于师。 当即驾动风车，望万星台而去。
前言黑气所化之男子，见金光道姑，近前而揖。揖已，言曰： 何处仙子此地遨游？小子拜叩来迟，望祈恕罪。 金光曰： 妾乃三缄仙官门徒，习道于万星台，不意闲游到斯，何须拜礼？ 男子聆其言善，复又一揖，傍着金光坐下，嬉笑而言曰： 素闻仙姑貌美，尚未深信。今日相晤，诚不虚矣。又闻天上仙子亦有下嫁凡夫，小子年幼无知，未识果有此事否？ 金光曰： 妾乃习道人儿，厌说红尘之话。尔宜速退，毋在是地纠缠。 男子曰： 凡夫得近仙子，生平大幸。且近仙子之体，香气袭人，尔即以法诛吾，吾亦不怨。 金光怒曰： 蠢才！以吾为烟花贱质耶？不然，何以不入耳之言来相赠答也？ 男子曰： 尔既非炫玉求售，乌得独坐此地，以色身示人？况吾系美男，尔为美女，二美相配，有何不可乎？ 且笑且言，施以两手，拍金光之肩。
金光道姑心神几不自主。倏想前日混元等被逐出万星惨情，忙忙静气凝神，立起身来，怒目吼曰： 尔以非礼触吾，真正不知死活。如其速去，吾不尔罪。若再逗留，法力一施，必碎尔身为万段。 男子也不回言，笑将金光抱着，愈抱愈紧。金光力挣，不能脱身。男子曰： 尔我成为夫妇，不惟无辱于尔，亦无愧于吾。女貌郎才，终日欢乐兰房，何者不美？ 金光曰： 尔言真耶？ 男子曰： 不是真心，安与尔躬亲狎如此？ 金光曰： 果尔，尔且松下手来。 男子曰： 待吾松手，尔好逃乎？ 金光曰： 吾誓不逃也。 男子曰： 尔之不逃者，欲施法力以诛吾耶？ 金光曰： 吾无法力，安能诛尔？ 男子曰： 吾且将你松下，尔即逃耶，吾能逐尔。尔以法力诛吾耶，吾亦不惧。 男子言此，两手一松。
金光道姑暗在腰间取出双凤宝剑，向男子劈首砍下。男子晃过头颅，忙在身边取出虎首金锤，与金光道姑大战平地。一来一往，胜负不分。尘战多时，金光见彼杀法厉害，虚刺两剑，腾空竟去。男子口中念念有词，亦腾空直去。金光不敢接战，风车催动，急向万星台而来。男子抄向前头，由台之东边截出，又与金光相对，厮杀半空。但见男子愈杀愈有精神，金光道姑渐渐难敌。男子喜曰： 吾擒尔回洞，作一夫人。 金光此时力竭势穷，手足皆软。心正着急，旁边又起妖风一股。金光暗忖： 如再得助纣为虐之辈，吾身休矣！ 及至相近，风车内跳出二人，大声吼曰： 何处妖精，敢逞战斗，俾风声大作，骇及居民。 金光视之，乃椒、蜻二子也。忙忙呼曰： 道兄救吾！ 二子向前细视，曰： 尔金光道妹耶！与尔力战者谁也？ 金光曰： 不知何人，彼侮妹身，妹故与之力战。奈战彼不过，险为所擒。二道兄将何以救妹？ 二子曰： 道妹暂退，待吾战之。 
