◎庄廉访出巡
陈康祺《燕下乡脞录》笔记云：曩于东华门外酒家晤一老吏，自言作幕二十年，作官三十年，游历九行省，极论兵乱以前各省吏治之坏，滔滔汩汩，口若翻澜。且云，当时知府、知县幸不甚知，知则劫富民，噬弱户，索土产，兴陋规，百姓更不堪命；巡抚、巡道幸不常巡，巡则搅驿道，折夫马，斥供张，勒馈赆，属吏更不堪命，仍苦百姓耳。其言殊太激切。天下之大，百官之众，小廉大法，岂繄无人？钱塘袁枚令沐阳，南靖庄廉访耒阳，以淮徐海道来巡，就馆，馈ゾ蒸受之，止袁共饮，问沭水原委簿领利病甚悉，旁及山经、地志、星象、乐律甚辨。翌日，会诸生于学，讲《中庸》卒章，款款尽意，闻者色动。翌日，校丁壮发矢，矢旁决；爇火器，器闭。诸丁伏地请罪，袁亦起谢。廉访乃弛外衣，手弓而前，教如法，矢发，十八人无不当鹄者，火器亦如之。毕就坐，笑谓袁曰： 而奚慊慊耶？专心治民，吾职在巡，年年来为子教之可也。 从苍头二人、僮一人，皆自饮其马。临去，犒以金，坚不受。后公卒于官，民为罢市号哭，赙以钱，一日至六千缗。呜呼！巡道如公，民方恐其来巡之暮也。
◎为政不相师友
雍正间，朱文端公轼以醇儒巡抚浙江，按古制婚丧祭燕之仪以教士民，又禁灯棚、水嬉、妇女入寺烧香、游山、听戏诸事，是以小民肩背资生如卖浆、市饼之流，弛担闭门，默默不得意。迨文端公去后，李敏达公卫莅杭，不禁妓女，不擒樗υ，不废茶坊酒肆，曰： 此盗线也，绝之则盗难踪迹矣。 公虽受知文端，而为政不相师友，一切听从民便，歌舞太平，细民益颂祷焉。人谓文端是儒者学问，所谓齐之以礼；敏达是英雄作为，所谓敏则有功也。
◎牧庵相国
牧庵相国长麟，以部曹洊至督抚。性聪敏，历任封圻，以廉明称，任吴抚时，擒获强盗，禁止奢侈。尝私行市井间，访察民隐，每就食于面馆，吴人传为美谈。抚晋时，和相觊觎上公之爵，乃因市人董二诬告逆匪王伦潜匿晋省某家，和相因公陛见至京，握手宫门柳下，嘱托再三曰： 无论其真伪，务坐为逆党，吾与公偕得上赏矣。 公至晋访之，皆无实据，某实董仇家，故欲倾陷。公慨然曰： 吾发垂白，奈何灭人九族，以媚权相也？ 因坐董二以诬告，大忤和相意。后因闽中事牵连，谪戍西域，盖为之报复也。
◎董文恭居忧
董文恭公居太夫人忧，常徘徊一室，若有所甚忧，或执象笏击几，笏为之裂，人疑公与和珅同居枢密，必有所甚不得已者。嘉庆初元，珅势益张，外而封疆大吏、领兵大员，内而掌铨选、理财赋、决狱讼、主谏议、持文柄之大小臣工，顺其意则立荣显，稍露风采，折挫随之。太傅朱文正公，以德行文学受两朝知遇，扬历中外垂五十年，时以内禅礼成，例得进册，珅多方遏之。
既上，珅又指摘之。纯皇帝谕曰： 师傅之职，陈善纳诲，体制宜尔，非汝所知也。 旋召公，以吏部尚书协办大学士。仁宗作诗寄贺，属藁未竟，珅取以白上皇曰： 嗣皇帝欲市恩于师傅耶？ 上皇色动，顾董文恭公曰： 汝在军机刑部之日久，是于律意云何？ 公叩头曰： 圣主无过言。 上皇默然良久曰： 卿，大臣也，善为朕以礼辅导嗣皇帝。 乃降旨，朱圭仍留两广总督之任，旋又改巡抚安徽。是时直内庭者，无不色变震恐，文恭独从容谢过，书旨而退。
◎董曹两相国遗事
董文恭相国诰、曹文正相国振镛，嘉、道两朝名臣也。文恭盛德伟望，朝野钦仰。嘉庆十八年，天理教匪林清遣贼入禁城为乱。时上幸热河，闻变，近臣有以暂行驻跸之说进者，文恭请回銮，继以涕泣；而文正在京师，于乱定后镇之以静，畿甸遂安。时有无名子撰一联嘲之云： 庸庸碌碌曹丞相，哭哭啼啼董太师。 二公闻之，笑相谓曰： 此时之庸碌、啼哭，颇不容易。 文恭初加太子太师衔，人有尊以太师之称者，公辄笑辞曰： 贱姓不佳。 后二公皆加太傅衔。文正訏谟远猷，小心翼翼，历相两朝，福寿近世罕比。余于二公皆姻家，故熟闻之。
