古文：子崧字伯山，燕懿王后五世孙。
现代文：子崧字伯山，是燕懿王五世孙。

古文：登崇宁五年进士第。
现代文：考中崇宁五年进士。

古文：宣和间，官至宗正少卿，除徽猷阁直学士、知淮宁府。
现代文：宣和年间，官至宗正少卿，授任徽猷阁直学士、知淮宁府。

古文：汴京失守，起兵勤王，道阻未得进。
现代文：汴京失守，起兵勤王，因道路阻塞不得前进。

古文：闻张邦昌僣位，以书白康王：宜遣师邀金人河上，迎请两宫，问罪僣逆，若议渡江，恐误大计。
现代文：听说张邦昌僭位，写书信给康王说： 应当派遣部队在黄河上邀击金兵，迎请两宫，向僭位叛逆问罪，如果打算渡过长江，恐怕耽误大计。 

古文：遂与知颍昌府何志同等盟，传檄中外。
现代文：于是与知颍昌府何志同等联盟，传檄中外。

古文：已而闻金人退，引兵襄邑，遣范埙、徐文中诣济州，请王进兵南京，且言： 国家之制，无视王在外者，主上特付大王以元帅之权，此殆天意。
现代文：不久听说金人退兵，子崧就带领部队到襄邑，派遣范埙、徐文中到济州，请康王进兵南京，并且说： 国家制度，没有亲王在外面的，皇上特意付给你元帅之权，这是天意。

古文：亟宜承制号召四方豪杰，则中原可传檄而定。 王命子崧充大元帅府参议官、东南道都总管。
现代文：应当马上承制号令四方豪杰，则中原可以传檄而定。 康王命令子崧充任大元帅府参议官、东南道都总管。

古文：邦昌家在庐州，子崧檄通守赵令儦几察之，且请捕诛其母子，以绝奸心。
现代文：张邦昌的家在庐州，子崧传令通守赵令监察其家，并且请求捕杀张邦昌的母亲和儿子，以绝奸心。

古文：又言： 自围城以来，朝命隔绝，乞下诸路，凡有事宜，并取大元帅府裁决，伪檄毋辄行。
现代文：又说： 自从金兵围攻京城以来，朝廷命令隔绝，乞求下令诸路，凡有事宜，都由大元帅府裁决，伪檄不得乱行。

古文：宣抚使范讷逗挠营私，所宜加罪。
现代文：宣抚使范讷阻挠政令营求私利，应当加罪。

古文：宜蠲被兵州县租，经理淮南、荆、浙形势之地，毋为群盗所据。 
现代文：应当免去遭受兵火州县的租税，经理淮南、荆、浙形险势阻之地，不被群盗占据。 

古文：檄止诸路毋受邦昌伪赦，移书责邦昌曰： 人臣当见危致命，今议者籍籍，谓劫请倾危之计实由阁下，不然，金人何坚拒孙傅之请，而卒归于阁下也。
现代文：檄令阻止各地接受张邦昌伪令，寄书信责斥张邦昌说： 人臣应当见危受命，现在议论纷纷，说劫请皇上倾危国家之计实出于阁下，不然，金人为什么坚决拒绝孙傅的请求，而最终归政于阁下呢？

古文：敌既远去，宜速反正，若少迟疑，则天下共诛逆节，虽悔无及矣。 又遗书王时雍曰： 诸公相与亡人之国，方且以为佐命功臣，不知平日所学何事。 
现代文：敌人既然远走，应当迅速反正，如果稍有迟疑，则天下共诛逆犯，到那时虽然后悔也来不及啊！ 又寄信给王时雍说 ：诸公互相勾结灭亡别人的国家，而且还自以为佐命功臣，不知你们平日所学是什么？ 

古文：会邦昌遣使迎王次第白子崧，子崧即贻王书曰： 似闻谓以京师残破，不可复入，止欲即位军中，便图迁徙，臣窃惑焉。
现代文：正遇张邦昌派遣使者迎接康王，就告诉子崧，子崧立即写信给康王说： 听说因为京师残破，不可再入，只打算在军中即位，便于迁徙，我深感疑惑。

古文：夫欲致中兴，当谨举措，宜先谒宗庙，觐母后，明正诛赏，降霈四方。
现代文：如果打算致力中兴事业，应当举动严谨，应当先谒拜宗庙，朝见母后，明正赏罚，施恩四方。

古文：若京师果不可都，然后徐议所向。 
现代文：如果京城不可作为都城，然后慢慢计议到何方。 

古文：遂传檄京师，奏于隆祐太后曰： 诸路先闻二圣北迁，易姓改国，恐间有假讨逆之名，以窃据州郡者。
现代文：于是传檄京师，向隆太后奏说： 各地先听说二位圣上迁往北边，易姓改国，恐怕中间有人假借讨逆为名，窃据州县。

古文：乞速下明诏，谕四方以迎立康王之意，庶几人心慰安，奸宄自消矣。 寻以所部兵会济州。
现代文：乞求迅速下诏，向四方宣谕迎立康王的意向，才可以令人心安慰，奸宄自然消亡。 不久带领所属部队会兵济州。

古文：康王即位，子崧请放诸路常平积欠钱，又言： 台谏为人主耳目，近年用非其人，率取旨言事。
现代文：康王即位，子崧请求免除各地常平积欠钱，又说： 台谏官应当是皇帝的耳目，近年用人不当，大率取旨言事而已。

古文：请尊旧制，听学士、中丞互举。
现代文：请遵照旧制，听任学士、中丞互相举察。

古文：范祖禹、常安民、上官均先朝言事尽忠，请录其子。 帝皆可其奏。
现代文：范祖禹、常安民、上官均在先朝任职言事尽忠，请录用他们的儿子。 

古文：因建三屯之议：一屯澶渊，一屯河中、陕、华，一屯青、郓间，以张声势。
现代文：皇帝都同意采纳他的建议。于是提出三处驻兵的建议：一处驻在澶渊，一处驻在河中、陕、华，一处驻在青州、郓州之间，声张军势。

古文：万一敌骑南侵，则三道并进，可成大功。
现代文：万一敌人骑兵南侵，则三路大军并进，可成大功。

古文：除延康殿学士、知镇江府、两浙路兵马钤辖。
现代文：朝廷授任子崧为延康殿学士、知镇江府、两浙路兵马钤辖。

古文：上章论王时雍、徐秉哲、吴开、莫俦、范琼、胡思、王绍、王及之、颜博文、余大均等逼迁上皇，取太子，辱六宫，捕宗室，窃禁物，都人指为国贼。
现代文：子崧上章论奏王时雍、徐秉哲、吴千干、莫俦、范琼、胡思、王绍、王及之、颜博文、余大均等人逼太上皇北迁，逼取太子，玷辱六宫，捕杀宗室，窃取宫中禁物，京城人都认为他们是国贼。

古文：伏望肆诸市朝，以为臣子之戒。
现代文：希望把他们诛杀弃市，作为臣子的训戒。

古文：时滑州两经残破，子崧荐傅亮可任。
现代文：当时滑州两次遭战火残破，子崧推荐傅亮可以任用。

古文：除亮滑州通判，黄潜善沮之，命遂寝。
现代文：任命傅亮为滑州判官，黄潜善阻止此事，任命才没有发出。

古文：贼赵万犯镇江，子崧遣将击万于丹徒，调乡兵乘城为备。
现代文：贼赵万侵犯镇江，子崧派遣将领在丹徒阻击赵万，调遣乡兵登城防备。

古文：顷之，官军败归，乡兵惊溃，子崧率亲兵保焦山寺，贼据镇江。
现代文：不久，官军败归，乡兵惊骇溃散，子崧率领亲兵守卫焦山寺，贼众占据镇江。

古文：初，昌陵复土，司天监苗昌裔谓人曰： 太祖后当再有天下。 子崧习闻其说，靖康末起兵，檄文颇涉不逊。
现代文：当初，昌陵恢复封地，司天监苗昌裔对人说： 太祖的后代应当重新统治天下。 子崧听见这个传闻，靖康末年起兵时，檄文言辞有所不逊。

古文：淳熙中，谥忠靖。
现代文：子崧与御营统制辛道宗有仇，道宗找到这篇檄文，上呈皇上。

古文：子不流，历临安、绍兴帅，治有声。士〈亻褭〉字立之，郇康孝王仲御第四子。
现代文：朝廷诏令御史前去查问此案，得知真情后，皇帝震怒，不想暴示他的罪错，以前些时候擅自弃城论罪，降为单州团练副使，谪居南雄州。绍兴二年赦免他的罪，复官任集英殿修撰，而子崧已经死在贬所。士砫字立之，是郇康孝王仲御的第四个儿子。

古文：有大志，好学，善属文。
现代文：有大志，好学，擅长写文章。

古文：初补右班殿直，累迁忠州防御使、郑州观察使，由宁远军承宣使转权同知大宗正事。
现代文：开始补官任右班殿直，历迁忠州防御使、郑州观察使，由宁远军承宣使转任权同知大宗正事。

古文：时康王建大元帅府，士〈亻褭〉请于孟太后，乞命帅府得承制便宜行事，又请奉王承大统，太后从之，王遂即位。
现代文：当时康王建立大元帅府，士砫向孟太后请求，乞命帅府得以承诏见机行事，又请求让康王继承皇位，太后听从他的建议，康王于是即皇帝位。

古文：除光山军节度使，扈跸南幸。
现代文：授任士砫为光山军节度使，护卫皇帝到南方。

古文：黄潜善等用事，士〈亻褭〉论其误国，潜善斥之，出知南外宗正事。
现代文：黄潜善等人专政，士砫责论他误国，潜善把他斥逐出朝，任南外宗正事。

古文：会苗傅、刘正彦作乱，士〈亻褭〉易服入杭，以蜡书遗张浚，趣其勤王；复遗吕颐浩书，勉其与浚同济国难。
现代文：到苗傅、刘正彦乱政，士砫便服到杭州，用蜡封书寄给张浚，劝促他起兵勤王；又写信给吕颐浩，勉励他与张浚共同救济国难。

古文：苗傅等怒浚，浚坐谪。
现代文：苗傅等人厌恶张浚，张浚因此被贬。

古文：复遗浚书，谓朝廷无他意，俾贼勿疑耳。
现代文：士砫又写信给张浚，说朝廷并无他意，只不过让贼人不疑罢了。

古文：事平，加检校少保，除同知大宗正事。
现代文：事态平息后，加官检校少保，授任同知大宗正事。

古文：丁母忧，起复，除知大宗正事。
现代文：士砫遭母丧，守丧未满三年，被朝廷重新起用，授任知大宗正事。

古文：请序位安定郡王下，从之。
现代文：士砫请求把自己的班位放在安宁郡王下面，朝廷予以同意。

古文：累乞祠，不许。
现代文：历次请求祭祀，朝廷不许。

古文：以定策功，诏其子不议改文秩，不怞易环卫官。
现代文：因为定策有功，诏令他的儿子不议改为文官，不忄由改任环卫官。

古文：加士〈亻褭〉检校少师。
现代文：加士砫检校少师。

古文：寻加开府仪同三司，判大宗正事。
现代文：不久加官为开府仪同三司、判大宗正事。

古文：入觐，劝帝留意恤民。
现代文：士砫入见皇帝，劝皇帝留意怜悯百姓。

古文：金人既归河南、陕西地，命士〈亻褭〉谒陵寝，遂入柏城，披历榛莽，随宜葺治，礼毕而还。
现代文：金人归还河南、陕西之地，朝廷命令士砫朝拜陵寝，于是进入柏城，整理荒草，就势修葺；仪礼完后回朝。

古文：特封齐安郡王，以旌其劳。
现代文：特地封他为齐安郡王，以表扬他的功劳。

古文：寻权主奉濮安懿王祠事。
现代文：不久授权主持濮安懿王的祭祀。

古文：军兴，罢宗室赐予，至有丧不能敛者，士〈亻褭〉以闻。
现代文：战争兴起，朝廷罢免给宗室的赏赐，有的家庭甚至不能藏殓死者，士砫将这个情况禀告皇上。

古文：诏緦麻、袒免亲任环卫官而身亡者，赐钱有差。
现代文：诏令凡衣缌麻、袒免亲任环卫官而死者，按等赐给钱财。

古文：士〈亻褭〉数言事，忤秦桧。
现代文：士砫多次议论朝政，忤逆秦桧。

古文：及岳飞被诬，士〈亻褭〉力辨曰： 中原未靖，祸及忠义，是忘二圣不欲复中原也。
现代文：到岳飞被诬时，士砫竭力为之辩护说： 中原未能平定，而祸及忠义之臣，这是忘记二圣不打算恢复中原啊！

古文：臣以百口保飞无他。 桧大怒，讽言者论士〈亻褭〉交通飞，踪迹诡秘，事切圣躬，遂夺官。
现代文：我极力保护岳飞并无他意。 秦桧大怒，示意言官论斥士砫与岳飞勾结，行踪诡秘，事情关系到皇上，于是削夺他的官职。

古文：中丞万俟离复希旨连击之。
现代文：中丞万俟又按秦桧的旨意连连攻击他。

古文：谪居于建，凡十二年而薨，年七十。
现代文：朝廷把士砫贬到建地居住，过十二年后去世，终年七十岁。

古文：帝哀之，赠太傅，追封循王。
现代文：皇帝哀悯他，追赠太傅，追封循王。

古文：六子皆进官二阶。
现代文：六个儿子都升官二级。

古文：长子不凡，方苗傅之乱，刲股纳蜡书，持告张浚，以功转两官，易文资。
现代文：他的长子不凡，在苗傅作乱时，挖大腿藏蜡书，拿去送给张浚，因功转任两官，改为文官。

古文：从赵哲收复建州，杀叶浓，以功赐爵二级。
现代文：跟从赵哲收复建州，杀死叶浓，因功赐爵二级。

