子崧字伯山，燕懿王后五世孙。
登崇宁五年进士第。
宣和间，官至宗正少卿，除徽猷阁直学士、知淮宁府。
汴京失守，起兵勤王，道阻未得进。
闻张邦昌僣位，以书白康王：宜遣师邀金人河上，迎请两宫，问罪僣逆，若议渡江，恐误大计。
遂与知颍昌府何志同等盟，传檄中外。
已而闻金人退，引兵襄邑，遣范埙、徐文中诣济州，请王进兵南京，且言： 国家之制，无视王在外者，主上特付大王以元帅之权，此殆天意。
亟宜承制号召四方豪杰，则中原可传檄而定。 王命子崧充大元帅府参议官、东南道都总管。
邦昌家在庐州，子崧檄通守赵令儦几察之，且请捕诛其母子，以绝奸心。
又言： 自围城以来，朝命隔绝，乞下诸路，凡有事宜，并取大元帅府裁决，伪檄毋辄行。
宣抚使范讷逗挠营私，所宜加罪。
宜蠲被兵州县租，经理淮南、荆、浙形势之地，毋为群盗所据。 
檄止诸路毋受邦昌伪赦，移书责邦昌曰： 人臣当见危致命，今议者籍籍，谓劫请倾危之计实由阁下，不然，金人何坚拒孙傅之请，而卒归于阁下也。
敌既远去，宜速反正，若少迟疑，则天下共诛逆节，虽悔无及矣。 又遗书王时雍曰： 诸公相与亡人之国，方且以为佐命功臣，不知平日所学何事。 
会邦昌遣使迎王次第白子崧，子崧即贻王书曰： 似闻谓以京师残破，不可复入，止欲即位军中，便图迁徙，臣窃惑焉。
夫欲致中兴，当谨举措，宜先谒宗庙，觐母后，明正诛赏，降霈四方。
若京师果不可都，然后徐议所向。 
遂传檄京师，奏于隆祐太后曰： 诸路先闻二圣北迁，易姓改国，恐间有假讨逆之名，以窃据州郡者。
乞速下明诏，谕四方以迎立康王之意，庶几人心慰安，奸宄自消矣。 寻以所部兵会济州。
康王即位，子崧请放诸路常平积欠钱，又言： 台谏为人主耳目，近年用非其人，率取旨言事。
请尊旧制，听学士、中丞互举。
范祖禹、常安民、上官均先朝言事尽忠，请录其子。 帝皆可其奏。
因建三屯之议：一屯澶渊，一屯河中、陕、华，一屯青、郓间，以张声势。
万一敌骑南侵，则三道并进，可成大功。
除延康殿学士、知镇江府、两浙路兵马钤辖。
上章论王时雍、徐秉哲、吴开、莫俦、范琼、胡思、王绍、王及之、颜博文、余大均等逼迁上皇，取太子，辱六宫，捕宗室，窃禁物，都人指为国贼。
伏望肆诸市朝，以为臣子之戒。
时滑州两经残破，子崧荐傅亮可任。
除亮滑州通判，黄潜善沮之，命遂寝。
贼赵万犯镇江，子崧遣将击万于丹徒，调乡兵乘城为备。
顷之，官军败归，乡兵惊溃，子崧率亲兵保焦山寺，贼据镇江。
初，昌陵复土，司天监苗昌裔谓人曰： 太祖后当再有天下。 子崧习闻其说，靖康末起兵，檄文颇涉不逊。
淳熙中，谥忠靖。
子不流，历临安、绍兴帅，治有声。士〈亻褭〉字立之，郇康孝王仲御第四子。
有大志，好学，善属文。
初补右班殿直，累迁忠州防御使、郑州观察使，由宁远军承宣使转权同知大宗正事。
时康王建大元帅府，士〈亻褭〉请于孟太后，乞命帅府得承制便宜行事，又请奉王承大统，太后从之，王遂即位。
除光山军节度使，扈跸南幸。
黄潜善等用事，士〈亻褭〉论其误国，潜善斥之，出知南外宗正事。
会苗傅、刘正彦作乱，士〈亻褭〉易服入杭，以蜡书遗张浚，趣其勤王；复遗吕颐浩书，勉其与浚同济国难。
苗傅等怒浚，浚坐谪。
复遗浚书，谓朝廷无他意，俾贼勿疑耳。
事平，加检校少保，除同知大宗正事。
丁母忧，起复，除知大宗正事。
请序位安定郡王下，从之。
累乞祠，不许。
以定策功，诏其子不议改文秩，不怞易环卫官。
加士〈亻褭〉检校少师。
寻加开府仪同三司，判大宗正事。
入觐，劝帝留意恤民。
金人既归河南、陕西地，命士〈亻褭〉谒陵寝，遂入柏城，披历榛莽，随宜葺治，礼毕而还。
特封齐安郡王，以旌其劳。
寻权主奉濮安懿王祠事。
军兴，罢宗室赐予，至有丧不能敛者，士〈亻褭〉以闻。
诏緦麻、袒免亲任环卫官而身亡者，赐钱有差。
士〈亻褭〉数言事，忤秦桧。
及岳飞被诬，士〈亻褭〉力辨曰： 中原未靖，祸及忠义，是忘二圣不欲复中原也。
臣以百口保飞无他。 桧大怒，讽言者论士〈亻褭〉交通飞，踪迹诡秘，事切圣躬，遂夺官。
中丞万俟离复希旨连击之。
谪居于建，凡十二年而薨，年七十。
帝哀之，赠太傅，追封循王。
六子皆进官二阶。
长子不凡，方苗傅之乱，刲股纳蜡书，持告张浚，以功转两官，易文资。
从赵哲收复建州，杀叶浓，以功赐爵二级。
