子崧字伯山，是燕懿王五世孙。
考中崇宁五年进士。
宣和年间，官至宗正少卿，授任徽猷阁直学士、知淮宁府。
汴京失守，起兵勤王，因道路阻塞不得前进。
听说张邦昌僭位，写书信给康王说： 应当派遣部队在黄河上邀击金兵，迎请两宫，向僭位叛逆问罪，如果打算渡过长江，恐怕耽误大计。 
于是与知颍昌府何志同等联盟，传檄中外。
不久听说金人退兵，子崧就带领部队到襄邑，派遣范埙、徐文中到济州，请康王进兵南京，并且说： 国家制度，没有亲王在外面的，皇上特意付给你元帅之权，这是天意。
应当马上承制号令四方豪杰，则中原可以传檄而定。 康王命令子崧充任大元帅府参议官、东南道都总管。
张邦昌的家在庐州，子崧传令通守赵令监察其家，并且请求捕杀张邦昌的母亲和儿子，以绝奸心。
又说： 自从金兵围攻京城以来，朝廷命令隔绝，乞求下令诸路，凡有事宜，都由大元帅府裁决，伪檄不得乱行。
宣抚使范讷阻挠政令营求私利，应当加罪。
应当免去遭受兵火州县的租税，经理淮南、荆、浙形险势阻之地，不被群盗占据。 
檄令阻止各地接受张邦昌伪令，寄书信责斥张邦昌说： 人臣应当见危受命，现在议论纷纷，说劫请皇上倾危国家之计实出于阁下，不然，金人为什么坚决拒绝孙傅的请求，而最终归政于阁下呢？
敌人既然远走，应当迅速反正，如果稍有迟疑，则天下共诛逆犯，到那时虽然后悔也来不及啊！ 又寄信给王时雍说 ：诸公互相勾结灭亡别人的国家，而且还自以为佐命功臣，不知你们平日所学是什么？ 
正遇张邦昌派遣使者迎接康王，就告诉子崧，子崧立即写信给康王说： 听说因为京师残破，不可再入，只打算在军中即位，便于迁徙，我深感疑惑。
如果打算致力中兴事业，应当举动严谨，应当先谒拜宗庙，朝见母后，明正赏罚，施恩四方。
如果京城不可作为都城，然后慢慢计议到何方。 
于是传檄京师，向隆太后奏说： 各地先听说二位圣上迁往北边，易姓改国，恐怕中间有人假借讨逆为名，窃据州县。
乞求迅速下诏，向四方宣谕迎立康王的意向，才可以令人心安慰，奸宄自然消亡。 不久带领所属部队会兵济州。
康王即位，子崧请求免除各地常平积欠钱，又说： 台谏官应当是皇帝的耳目，近年用人不当，大率取旨言事而已。
请遵照旧制，听任学士、中丞互相举察。
范祖禹、常安民、上官均在先朝任职言事尽忠，请录用他们的儿子。 
皇帝都同意采纳他的建议。于是提出三处驻兵的建议：一处驻在澶渊，一处驻在河中、陕、华，一处驻在青州、郓州之间，声张军势。
万一敌人骑兵南侵，则三路大军并进，可成大功。
朝廷授任子崧为延康殿学士、知镇江府、两浙路兵马钤辖。
子崧上章论奏王时雍、徐秉哲、吴千干、莫俦、范琼、胡思、王绍、王及之、颜博文、余大均等人逼太上皇北迁，逼取太子，玷辱六宫，捕杀宗室，窃取宫中禁物，京城人都认为他们是国贼。
希望把他们诛杀弃市，作为臣子的训戒。
当时滑州两次遭战火残破，子崧推荐傅亮可以任用。
任命傅亮为滑州判官，黄潜善阻止此事，任命才没有发出。
贼赵万侵犯镇江，子崧派遣将领在丹徒阻击赵万，调遣乡兵登城防备。
不久，官军败归，乡兵惊骇溃散，子崧率领亲兵守卫焦山寺，贼众占据镇江。
当初，昌陵恢复封地，司天监苗昌裔对人说： 太祖的后代应当重新统治天下。 子崧听见这个传闻，靖康末年起兵时，檄文言辞有所不逊。
子崧与御营统制辛道宗有仇，道宗找到这篇檄文，上呈皇上。
朝廷诏令御史前去查问此案，得知真情后，皇帝震怒，不想暴示他的罪错，以前些时候擅自弃城论罪，降为单州团练副使，谪居南雄州。绍兴二年赦免他的罪，复官任集英殿修撰，而子崧已经死在贬所。士砫字立之，是郇康孝王仲御的第四个儿子。
有大志，好学，擅长写文章。
开始补官任右班殿直，历迁忠州防御使、郑州观察使，由宁远军承宣使转任权同知大宗正事。
当时康王建立大元帅府，士砫向孟太后请求，乞命帅府得以承诏见机行事，又请求让康王继承皇位，太后听从他的建议，康王于是即皇帝位。
授任士砫为光山军节度使，护卫皇帝到南方。
黄潜善等人专政，士砫责论他误国，潜善把他斥逐出朝，任南外宗正事。
到苗傅、刘正彦乱政，士砫便服到杭州，用蜡封书寄给张浚，劝促他起兵勤王；又写信给吕颐浩，勉励他与张浚共同救济国难。
苗傅等人厌恶张浚，张浚因此被贬。
士砫又写信给张浚，说朝廷并无他意，只不过让贼人不疑罢了。
事态平息后，加官检校少保，授任同知大宗正事。
士砫遭母丧，守丧未满三年，被朝廷重新起用，授任知大宗正事。
士砫请求把自己的班位放在安宁郡王下面，朝廷予以同意。
历次请求祭祀，朝廷不许。
因为定策有功，诏令他的儿子不议改为文官，不忄由改任环卫官。
加士砫检校少师。
不久加官为开府仪同三司、判大宗正事。
士砫入见皇帝，劝皇帝留意怜悯百姓。
金人归还河南、陕西之地，朝廷命令士砫朝拜陵寝，于是进入柏城，整理荒草，就势修葺；仪礼完后回朝。
特地封他为齐安郡王，以表扬他的功劳。
不久授权主持濮安懿王的祭祀。
战争兴起，朝廷罢免给宗室的赏赐，有的家庭甚至不能藏殓死者，士砫将这个情况禀告皇上。
诏令凡衣缌麻、袒免亲任环卫官而死者，按等赐给钱财。
士砫多次议论朝政，忤逆秦桧。
到岳飞被诬时，士砫竭力为之辩护说： 中原未能平定，而祸及忠义之臣，这是忘记二圣不打算恢复中原啊！
我极力保护岳飞并无他意。 秦桧大怒，示意言官论斥士砫与岳飞勾结，行踪诡秘，事情关系到皇上，于是削夺他的官职。
中丞万俟又按秦桧的旨意连连攻击他。
朝廷把士砫贬到建地居住，过十二年后去世，终年七十岁。
皇帝哀悯他，追赠太傅，追封循王。
六个儿子都升官二级。
他的长子不凡，在苗傅作乱时，挖大腿藏蜡书，拿去送给张浚，因功转任两官，改为文官。
跟从赵哲收复建州，杀死叶浓，因功赐爵二级。
