古文：十有五年春，王正月，吴子夷末卒。
现代文：十五年春季，周历正月，吴子夷末去世。

古文：二月癸酉，有事于武宫。
现代文：二月癸酉日，昭公在鲁武宫庙举行祭祀活动。

古文：籥入，叔弓卒，去乐卒事。
现代文：在演奏籥的人进入时，叔弓突然去世，取消了乐曲演奏，完成祭祀。

古文：夏，蔡朝吴出奔郑。
现代文：夏季，蔡国的朝吴逃到郑国。

古文：六月丁巳朔，日有食之。
现代文：六月丁巳初一这天，有日食发生。

古文：秋，晋荀吴帅师伐鲜虞。
现代文：秋季，晋国的荀吴率领军队攻打鲜虞。

古文：冬，公如晋。
现代文：冬季，昭公去到晋国。

古文：十五年春，将禘于武公，戒百官。梓慎曰： 禘之日，其有咎乎。
现代文：十五年春季，将要对武公举行大的祭祀，告诫百官斋戒，梓慎说： 大的祭祀那一天恐怕会有灾祸吧！

古文：吾见赤黑之祲，非祭祥也，丧氛也。
现代文：我看到了红黑色的妖气，这不是祭祀的祥瑞，是丧事的气氛。

古文：其在涖事乎？ 
现代文：恐怕会应在主持祭祀者的身上吧！ 

古文：二月癸酉，禘，叔弓涖事，籥入而卒，去乐卒事，礼也。
现代文：二月十五日，举行大的祭祀。叔弓主持祭祀，在奏籥的人进入时，突然死亡。撤去音乐，把祭祀进行完毕，这是合于礼的。

古文：楚费无极害朝吴之在蔡也，欲去之。乃谓之曰： 王唯信子，故处子于蔡。
现代文：楚国的费无极嫉妒朝吴在蔡国，想要除去他，于是，就对朝吴说： 君王唯独相信您，所以把您安置在蔡国。

古文：子亦长矣，而在下位，辱。
现代文：您的年纪也不小了，可是地位低下，这是耻辱。

古文：必求之，吾助子请。 
现代文：一定要求得上位，我帮助您申请。 

古文：又谓其上之人曰： 王唯信吴，故处诸蔡，二三子莫之如也。而在其上，不亦难乎？
现代文：又对位在朝吴之上的人说： 君王唯独相信朝吴，所以把他安置在蔡国，您几位比不上他，而在他上面，不也很难吗？

古文：弗图，必及于难。 
现代文：不加考虑，必然遭到祸难。 

古文：夏，蔡人逐朝吴。朝吴出奔郑。
现代文：夏季，蔡国人赶走了朝吴，朝吴逃亡到郑国。

古文：王怒曰： 余唯信吴，故寘诸蔡。
现代文：楚平王发怒，说： 我唯独相信朝吴，所以把他安置在蔡国。

古文：且微吴，吾不及此。
现代文：而且如果没有朝吴，我到不了今天的地步。

古文：女何故去之？ 
现代文：你为什么去掉他？ 

古文：无极对曰： 臣岂不欲吴？
现代文：费无极回答说： 下臣难道不想要朝吴？

古文：然而前知其为人之异也。吴在蔡，蔡必速飞。
现代文：然而早知道他有别的念头，朝吴在蔡国，蔡国必然很快飞走。

古文：去吴，所以翦其翼也。 
现代文：去掉朝吴，这就是剪除蔡国的翅膀。 

古文：六月乙丑，王大子寿卒。
现代文：六月初九日，王太子寿死了。

古文：秋八月戊寅，王穆后崩。
现代文：秋季，八月二十二日，王穆后去世。

古文：晋荀吴帅师伐鲜虞，围鼓。
现代文：晋国荀吴领兵进攻鲜虞，包围鼓国。

古文：鼓人或请以城叛，穆子弗许。左右曰： 师徒不勤，而可以获城，何故不为？ 
现代文：鼓国有人请求带着城邑里面的人叛变，荀吴不答应，左右的随从说： 军人不辛劳而可以得到城邑，为什么不干？ 

古文：穆子曰： 吾闻诸叔向曰： 好恶不愆，民知所適，事无不济。 
现代文：荀吴说： 我听到叔向说： 喜好、厌恶都不过分，百姓知道行动的方向，事情就没有不成功的。 

古文：或以吾城叛，吾所甚恶也。
现代文：有人带着我们的城邑叛变，这是我们所最厌恶的。

古文：人以城来，吾独何好焉。
现代文：别人带着城邑前来，我们为什么独独喜欢这样呢？

古文：赏所甚恶，若所好何？
现代文：奖赏我们所最厌恶的，对所喜欢的又怎么办？

古文：若其弗赏，是失信也，何以庇民？
现代文：如果不加奖赏，这就是失信，又用什么保护百姓？

古文：力能则进，否则退，量力而行。
现代文：力量达得到就进攻，否则就撤退，量力而行。

古文：吾不可以欲城而迩奸，所丧滋多。 
现代文：我们不可以想要得到城邑而接近奸邪，这样所丧失的会更多。 

古文：使鼓人杀叛人而缮守备。
现代文：于是让鼓国人杀了叛徒而修缮防御设备。

古文：围鼓三月，鼓人或请降，使其民见，曰： 犹有食色，姑修而城。 
现代文：包围鼓国三个月，鼓国有人请求投降。穆子让鼓国人进见，说： 看你们的脸色还好，姑且去修缮你们的城墙。 

古文：军吏曰： 获城而弗取，勤民而顿兵，何以事君？ 
现代文：军吏说： 得到城邑而不占取，辛劳百姓而损毁武器，用什么事奉国君？ 

古文：穆子曰： 吾以事君也。
现代文：穆子说： 我用这样的做法来事奉国君。

古文：获一邑而教民怠，将焉用邑？
现代文：得到一个城邑而教百姓懈怠，这个城邑又哪里用得着？

古文：邑以贾怠，不如完旧。
现代文：得到城邑而买来懈怠，不如保持一贯的勤快。

古文：贾怠无卒，弃旧不祥。
现代文：买来懈怠，没有好结果。丢掉一贯的勤快，不吉祥。

古文：鼓人能事其君，我亦能事吾君。
现代文：鼓国人能够事奉他们的国君，我也能够事奉我们的国君。

古文：率义不爽，好恶不愆，城可获而民知义所，有死命而无二心，不亦可乎！ 
现代文：合理就不出差错，喜好、厌恶都不过分，城邑可以得到而百姓懂得道义之所在，肯拼命而没有二心，不也是可以的吗？ 

古文：鼓人告食竭力尽，而后取之。
现代文：鼓国人报告粮食吃完、力量用尽，然后占取了它。

古文：克鼓而反，不戮一人，以鼓子鸢鞮归。
现代文：穆子攻下鼓国回国，不杀一个人，将鼓子鸢鞮带回国。

古文：冬，公如晋，平丘之会故也。
现代文：冬季，鲁昭公到晋国去，这是由于平丘那次盟会的缘故。

古文：十二月，晋荀跞如周，葬穆后，籍谈为介。
现代文：十二月，晋国的荀跞到成周去。安葬穆后，籍谈作为副使。

古文：既葬除丧，以文伯宴，樽以鲁壶。
现代文：安葬完毕，除去丧服。周景王和荀跞饮宴，把鲁国进贡的壶作为酒杯。

古文：王曰： 伯氏，诸侯皆有以镇抚王室，晋独无有，何也？ 
现代文：周景王说： 伯父，诸侯都有礼器进贡王室，唯独晋国没有，为什么？ 

古文：文伯揖籍谈，对曰： 诸侯之封也，皆受明器于王室，以镇抚其社稷，故能荐彝器于王。
现代文：荀跞向籍谈作揖请他回答。籍谈回答说： 诸侯受封的时候，都从王室接受了明德之器，来镇抚国家，所以能把彝器进献给天子。

古文：晋居深山，戎狄之与邻，而远于王室。王灵不及，拜戎不暇，其何以献器？ 
现代文：晋国处在深山，戎狄和我们相邻，而远离王室，天子的威信不能达到，顺服戎人还来不及，怎么能进献彝器？ 

古文：王曰： 叔氏，而忘诸乎？
现代文：周景王说： 叔父，你忘了吧！

古文：叔父唐叔，成王之母弟也，其反无分乎？
现代文：叔父唐叔，是成王的同胞兄弟，难道反而没有分得赏赐吗？

古文：密须之鼓，与其大路，文所以大蒐也。
现代文：密须的名鼓和它的大辂车，是文王所用来检阅军队的。

古文：阙巩之甲，武所以克商也。
现代文：阙巩的铠甲，是武王用来攻克商朝的。

古文：唐叔受之以处参虚，匡有戎狄。
现代文：唐叔接受了，用来居住在晋国的地域上，境内有着戎人和狄人。

古文：其后襄之二路，钺秬鬯，彤弓虎贲，文公受之，以有南阳之田，抚征东夏，非分而何？
现代文：这以后襄王所赐的大辂、戎辂之车，斧钺、黑黍酿造的香酒，红色的弓、勇士，文公接受了，保有南阳的土田，安抚和征伐东边各国，这不是分得的赏赐还是什么？

古文：夫有勋而不废，有绩而载，奉之以土田，抚之以彝器，旌之以车服，明之以文章，子孙不忘，所谓福也。
现代文：有了功勋而不废弃，有了功劳而记载在策书上，用土田来奉养他，用彝器来安抚他，用车服来表彰他，用旌旗来显耀他，子子孙孙不要忘记，这就是所谓福。

古文：福祚之不登叔父，焉在？
现代文：这种福佑不记住，叔父的心哪里去了呢？

古文：且昔而高祖孙伯黡，司晋之典籍，以为大政，故曰籍氏。
现代文：而且从前你的高祖孙伯黡掌管晋国典籍，以主持国家大事，所以称为籍氏。

古文：及辛有之二子董之，晋于是乎有董史。
现代文：等到辛有的第二个儿子董到了晋国，在这时就有了董氏的史官。

古文：女，司典之后也。何故忘之？ 
现代文：你是司典的后氏，为什么忘了呢？ 

古文：籍谈不能对。
现代文：籍谈回答不出。

古文：宾出，王曰： 籍父其无后乎！
现代文：客人退出去以后，周景王说： 籍谈的后代恐怕不能享有禄位了吧！

古文：数典而忘其祖。 
现代文：举出了典故却忘记了祖宗。 

古文：籍谈归，以告叔向。
现代文：籍谈回国后，把这些情况告诉叔向。

古文：叔向曰： 王其不终乎。
现代文：叔向说： 天子恐怕不得善终吧！

古文：吾闻之，所乐必卒焉。
现代文：我听说： 喜欢什么，必然死在这上面。 

古文：今王乐忧，若卒以忧，不可谓终。
现代文：现在天子把忧虑当成欢乐，如果因为忧虑致死，就不能说是善终。

古文：王一岁而有三年之丧二焉，于是乎以丧宾宴，又求彝器，乐忧甚矣，且非礼也。
现代文：天子一年中有了两次三年之丧，在这个时候和吊丧的宾客饮宴，又要求彝器，把忧虑当成欢乐也太过分了，而且不合于礼。

古文：彝器之来，嘉功之由，非由丧也。
现代文：彝器的到来，由于嘉奖功勋，不是由于丧事。

古文：三年之丧，虽贵遂服，礼也。
现代文：三年的丧礼，虽然贵为天子，服丧仍得满期，这是礼。

古文：王虽弗遂，宴乐以早，亦非礼也。
现代文：现在天子即使不能服丧满期，饮宴奏乐也太早了，也是不合于礼的。

古文：礼，王之大经也。
现代文：礼，是天子奉行的重要规则。

古文：一动而失二礼，无大经矣。
现代文：一次举动而失去了两种礼，这就没有重要规则了。

古文：言以考典，典以志经，忘经而多言举典，将焉用之？ 
现代文：言语用来考核典籍，典籍用来记载纲常。忘记了纲常而言语很多，举出了典故，又有什么用？ 

