十五年春季，周历正月，吴子夷末去世。
二月癸酉日，昭公在鲁武宫庙举行祭祀活动。
在演奏籥的人进入时，叔弓突然去世，取消了乐曲演奏，完成祭祀。
夏季，蔡国的朝吴逃到郑国。
六月丁巳初一这天，有日食发生。
秋季，晋国的荀吴率领军队攻打鲜虞。
冬季，昭公去到晋国。
十五年春季，将要对武公举行大的祭祀，告诫百官斋戒，梓慎说： 大的祭祀那一天恐怕会有灾祸吧！
我看到了红黑色的妖气，这不是祭祀的祥瑞，是丧事的气氛。
恐怕会应在主持祭祀者的身上吧！ 
二月十五日，举行大的祭祀。叔弓主持祭祀，在奏籥的人进入时，突然死亡。撤去音乐，把祭祀进行完毕，这是合于礼的。
楚国的费无极嫉妒朝吴在蔡国，想要除去他，于是，就对朝吴说： 君王唯独相信您，所以把您安置在蔡国。
您的年纪也不小了，可是地位低下，这是耻辱。
一定要求得上位，我帮助您申请。 
又对位在朝吴之上的人说： 君王唯独相信朝吴，所以把他安置在蔡国，您几位比不上他，而在他上面，不也很难吗？
不加考虑，必然遭到祸难。 
夏季，蔡国人赶走了朝吴，朝吴逃亡到郑国。
楚平王发怒，说： 我唯独相信朝吴，所以把他安置在蔡国。
而且如果没有朝吴，我到不了今天的地步。
你为什么去掉他？ 
费无极回答说： 下臣难道不想要朝吴？
然而早知道他有别的念头，朝吴在蔡国，蔡国必然很快飞走。
去掉朝吴，这就是剪除蔡国的翅膀。 
六月初九日，王太子寿死了。
秋季，八月二十二日，王穆后去世。
晋国荀吴领兵进攻鲜虞，包围鼓国。
鼓国有人请求带着城邑里面的人叛变，荀吴不答应，左右的随从说： 军人不辛劳而可以得到城邑，为什么不干？ 
荀吴说： 我听到叔向说： 喜好、厌恶都不过分，百姓知道行动的方向，事情就没有不成功的。 
有人带着我们的城邑叛变，这是我们所最厌恶的。
别人带着城邑前来，我们为什么独独喜欢这样呢？
奖赏我们所最厌恶的，对所喜欢的又怎么办？
如果不加奖赏，这就是失信，又用什么保护百姓？
力量达得到就进攻，否则就撤退，量力而行。
我们不可以想要得到城邑而接近奸邪，这样所丧失的会更多。 
于是让鼓国人杀了叛徒而修缮防御设备。
包围鼓国三个月，鼓国有人请求投降。穆子让鼓国人进见，说： 看你们的脸色还好，姑且去修缮你们的城墙。 
军吏说： 得到城邑而不占取，辛劳百姓而损毁武器，用什么事奉国君？ 
穆子说： 我用这样的做法来事奉国君。
得到一个城邑而教百姓懈怠，这个城邑又哪里用得着？
得到城邑而买来懈怠，不如保持一贯的勤快。
买来懈怠，没有好结果。丢掉一贯的勤快，不吉祥。
鼓国人能够事奉他们的国君，我也能够事奉我们的国君。
合理就不出差错，喜好、厌恶都不过分，城邑可以得到而百姓懂得道义之所在，肯拼命而没有二心，不也是可以的吗？ 
鼓国人报告粮食吃完、力量用尽，然后占取了它。
穆子攻下鼓国回国，不杀一个人，将鼓子鸢鞮带回国。
冬季，鲁昭公到晋国去，这是由于平丘那次盟会的缘故。
十二月，晋国的荀跞到成周去。安葬穆后，籍谈作为副使。
安葬完毕，除去丧服。周景王和荀跞饮宴，把鲁国进贡的壶作为酒杯。
周景王说： 伯父，诸侯都有礼器进贡王室，唯独晋国没有，为什么？ 
荀跞向籍谈作揖请他回答。籍谈回答说： 诸侯受封的时候，都从王室接受了明德之器，来镇抚国家，所以能把彝器进献给天子。
晋国处在深山，戎狄和我们相邻，而远离王室，天子的威信不能达到，顺服戎人还来不及，怎么能进献彝器？ 
周景王说： 叔父，你忘了吧！
叔父唐叔，是成王的同胞兄弟，难道反而没有分得赏赐吗？
密须的名鼓和它的大辂车，是文王所用来检阅军队的。
阙巩的铠甲，是武王用来攻克商朝的。
唐叔接受了，用来居住在晋国的地域上，境内有着戎人和狄人。
这以后襄王所赐的大辂、戎辂之车，斧钺、黑黍酿造的香酒，红色的弓、勇士，文公接受了，保有南阳的土田，安抚和征伐东边各国，这不是分得的赏赐还是什么？
有了功勋而不废弃，有了功劳而记载在策书上，用土田来奉养他，用彝器来安抚他，用车服来表彰他，用旌旗来显耀他，子子孙孙不要忘记，这就是所谓福。
这种福佑不记住，叔父的心哪里去了呢？
而且从前你的高祖孙伯黡掌管晋国典籍，以主持国家大事，所以称为籍氏。
等到辛有的第二个儿子董到了晋国，在这时就有了董氏的史官。
你是司典的后氏，为什么忘了呢？ 
籍谈回答不出。
客人退出去以后，周景王说： 籍谈的后代恐怕不能享有禄位了吧！
举出了典故却忘记了祖宗。 
籍谈回国后，把这些情况告诉叔向。
叔向说： 天子恐怕不得善终吧！
我听说： 喜欢什么，必然死在这上面。 
现在天子把忧虑当成欢乐，如果因为忧虑致死，就不能说是善终。
天子一年中有了两次三年之丧，在这个时候和吊丧的宾客饮宴，又要求彝器，把忧虑当成欢乐也太过分了，而且不合于礼。
彝器的到来，由于嘉奖功勋，不是由于丧事。
三年的丧礼，虽然贵为天子，服丧仍得满期，这是礼。
现在天子即使不能服丧满期，饮宴奏乐也太早了，也是不合于礼的。
礼，是天子奉行的重要规则。
一次举动而失去了两种礼，这就没有重要规则了。
言语用来考核典籍，典籍用来记载纲常。忘记了纲常而言语很多，举出了典故，又有什么用？ 
