德宗本纪
德宗神武孝文皇帝名适，代宗长子，母亲是睿真皇后沈氏。
天宝元年四月十九日，出生在长安皇宫之东宫。
这年十二月，授予特进，封为奉节郡王。
代宗即皇帝位的这年五月，以李适为天下兵马元帅，改封为鲁王。
八月，改封为雍王。
当时史朝义占据东都，十月，派遣李适会合各军在陕州，大举讨伐贼人。
十一月，在洛阳攻破贼人，进军收复了东都，河南平定。
史朝义逃往河北，分头命令诸将追击他。
不久，贼将李怀仙斩史朝义之首级献给了朝廷，河北平定。
因为李适是元帅的功劳，授予他尚书令，食实际封户二千户，与郭子仪等八人画了图像挂在凌烟阁上。
广德二年二月，立为皇太子。
大历十四年五月二十一日，代宗去世。
二十三日，李适在太极殿即皇帝位。
闰五月三日，皇上贬中书舍人崔佑甫为河南少尹。
五日，皇上贬门下侍郎、平章事常衮为潮州刺史。
召崔佑甫为门下侍郎、同中书门下平章事。
七日，皇上诏令各州府、新罗、渤海每年进贡的鹰、鹞子都停止进贡。
九日，皇上诏令山南枇杷、江南柑橘，每年进贡一次以供给宗庙，其余进贡都停止。
十一日，以兵部尚书路嗣恭为东都留守，以常州刺史萧复为潭州刺史、湖南团练观察使。
十二日，撤销邕府每年进贡的奴婢。
十四日，改括州为处州，改括苍县为丽水县。
裁撤梨园使及戏子之类吃闲饭的三百人，留下来的隶属于太常寺。
剑南每年进贡春酒十斛，加以撤销。
十五日，以司徒、兼中书令、河中尹、灵州大都督、单于镇北大都护充任关内、河东副元帅、朔方节度、关内支度盐池六城水运大使、押诸蕃部落、管辖区内及河阳等道观察使、上柱国、汾阳郡王、山陵使、食实际封户一千九百户郭子仪可以加号为尚父，兼理太尉事，其余官职如原来一样，加实封连先前的一共二千户，每月供给一千五百人粮食，二百匹马的草料。
以朔方都虞候李怀光为河中尹，宁、庆、晋、绛、慈、隰等州节度观察使；以朔方右留后常谦光兼任灵州大都督、西受降城、定远军、天德、盐、夏、丰等地节度使；以朔方左留后、单于副都护浑王咸为单于大都护，振武军、东中二受降城、镇北及绥、银、麟、胜等军州节度使、营田使。
十七日，诏令禁止天下不得进贡珍禽异兽，银器不要用黄金装饰。
十八日，诏令文单国所贡献跳舞大象三十二只，命令将宫廷五坊的鹰犬全部放掉，把一百多宫女全部放出宫去，让她们归家。
二十日，以右羽林大将军吴希光任检校散骑常侍、兼御史中丞，充任渭北、坊、丹、延都团练观察使。
二十二日，以河阳三城镇遏使马燧任检校工部尚书、兼太原尹、御史大夫、北都留守、河东节度使。
二十三日，以河东节度留后鲍防为京畿观察使；陈州刺史李艹凡为检校太常少卿，为河阳三城镇遏使。
二十四日，以寿州刺史杜亚为江西观察使。
二十五日，册封郭子仪为太尉。
从开元以来，册封之礼仪大多废弃，天宝中杨国忠册封为司空，至此才行册封郭子仪的仪礼。
以江西观察使杜亚为陕州长史，并充任转运使。
二十二日，皇上诏令，兵部侍郎黎干危害国家像豺狼，特进刘忠翼不顾仁义包庇贼人，都除去名籍流放到边远之处。
已经走了，又都赐他们自杀。
二十八日，以京畿观察使鲍防为福州刺史、福建都团练观察使。
以户部侍郎、兼任度支使韩为太常卿，吏部尚书刘晏兼任度支使、盐铁使、转运使。
当初，刘晏与韩分别掌管天下财赋，到此由刘晏一人总管。
六月一日是朔日，皇上驾到丹凤楼，大赦天下，不论罪恶轻重，都加以赦免。
内外文武三品以上官员赐爵一级，四品以下加一阶，辞官不做的同现任职官一样待遇。
加给李正己司徒、太子太傅的职衔，加给崔宁、李勉本官以外同平章事职衔。
各州刺史、定时入朝之官，父亲在世还没有官者，酌量情况给予五品辞职官的待遇。父亲死后，给予追赠。
二日，封大儿子李诵为宣王，次子谟为舒王，谌为通王，谅为虔王，详为肃王，都封给开府仪同三司的职衔。
七日，封皇弟为益王，迅为随王。
八日，按照先天年间旧例，不是供奉侍卫的官，从文武六品以上的台省侍御官，每天两人轮流值班等候诏令，以备顾问，仍旧以延英南药院旧地为官署。
十五日，皇上诏令，属于皇族五服以内而家居住在四面八方的，家中应有一人到陵墓去，各县依次供给食物。
二十一日，扬州每年端午日进贡的在江心所铸造的镜子，幽州进贡的麝香，都免除不要进献。
二十三日，撤销宣歙池、鄂岳沔两个都团练观察使，撤销陕虢都防御使，以他们所辖之地分别隶属于各道。
重又设置东都京畿观察使，以御史中丞担任。
二十四日，处州刺史王缙、湖州刺史第五琦都任太子宾客，睦州刺史李揆任国子祭酒，并且留下主管东都。
太监邵光超送旌旗仪仗到淮西，淮西节度留后李希烈送给邵光超绸缎七百匹，事情发作，将邵光超打了六十杖，发配充军。
从此太监不敢接受贿赂。
二十五日，诏令中书门下、御史台五品以上官员，各司三品以上长官，各个推荐可以担任刺史、县令者一名，中书省门下省衡量才干提拔拟定官职。
秋七月一日是朔日，有日蚀。
礼仪使、吏部尚书颜真卿上奏道： 列圣谥号，文字繁多，请求以开始的谥号为定准。 
兵部侍郎袁亻参议道： 先皇陵庙玉册已经刻好，谥号不可轻易改动。 
颜真卿上奏作罢论。
其实袁亻参妄自上奏，他不知玉册都刻的是最初的谥号罢了。
三日，皇上下诏曰： 邕州所奏金坑一事，确实有利于国，对人们谈求利，不是朕素来所希望的。
那些金坑任人们开采，官府不得禁止。 
四日，以吏部侍郎房宗偃为御史中丞、东都畿观察使。
撤销右银台门客省使每年供给的米粮一万二千斛。
从永泰年以来，有四方前来上奏献计没有遣送的人，有上书说事情违背皇上旨意的人，以及吐蕃来人没有回报者，由客省使供给米粮，浪费太厉害，所以撤销这笔开销。
五日，毁掉元载、马瞞、刘忠翼的府第，因为这些府第雄伟奢侈超越了皇家的规定。
六日，减少宫中衣服车马及常规上贡的物品上千类。
再次设置厩马随仪仗在月华门外。
十二日，诏令王公卿士人不能与民众争利，各节度使、观察使在扬州设置交易买卖的官邸，都全部撤销。
十三日，皇上诏令鸿胪寺，吐蕃使者入京，各人穿本国之服装。
撤销商州每年进贡的禾离胶。
二十四日，撤销天下酒类专卖。
三十日，皇上诏令，国家用度未能全部供给，宣王及其以下的开府的官俸及以外的食料钱全部停止供给。
八月七日，以门下侍郎、平章事崔甫为中书侍郎、平章事。以道州司马同正杨炎为门下侍郎、平章事，以怀州刺史乔琳为御史大夫、同平章事、京畿观察使。
八日，派遣太常少卿韦伦出使吐蕃，把吐蕃俘虏五百人送还吐蕃，表示与吐蕃修好。
二十六日，皇上诏令，死亡在外的人棺木回到京城不要禁止。
九月七日，以淮西节度使为淮宁军。
十四日，以检校刑部尚书白孝德为太子少傅。
十九日，秘书少监邵说为吏部侍郎，给事中刘为兵部侍郎，中书舍人令狐山亘为礼部侍郎。
冬十月一日是朔日，吐蕃会合南蛮部众号称二十万，从三路入侵茂州、扶州、交州、黎州、雅州，连续攻陷了州郡城镇。
皇上发兵四千人帮助蜀郡，大破敌军。
十三日，在元陵安葬代宗。
二十二日，九成宫进贡站立着野兽装饰的烧炭炉子，襄州进贡会种植甘蔗、香草的工人，都加以免除。
闲散官员养猪三千头给贫民。
十一月五日，以鸿胪卿贾耽为梁州刺史、山南西道节度观察使。
十一日，以陕州长史杜亚为河中尹、河中晋、绛、慈、隰防都御观察使。
十六日，御史大夫、平章事乔琳为工部尚书，罢免知政事。
加给剑南西川节度使、观察使、度支使、营田使、检校司空、平章事、成都尹崔宁兼任御史大夫、京畿观察使的职衔。
二十七日，加给崔宁兼任灵州大都督、单于镇北大都护、朔方节度使的职衔，出镇坊州；以荆南节度使、检校礼部尚书、兼江陵尹、御史大夫张延赏为检校兵部尚书兼成都尹、御史大夫、剑南西川节度使、度支使、营田使、观察使；以朔方节度虞候杜希全为灵州留后；以州刺史张光晟为单于振武军使、东中二受降城、绥、银？胜等军州留后；延州刺史李建为、坊、丹、延四州留后。
杨炎素来厌恶崔宁，虽然授予崔宁三镇的职衔，仍然用这三人作为节度留后的官职，这是夺取崔宁的权力，人们都对此事愤愤不平。
十二月三日，南选使可以专门将科选举事向皇上报告，不再用御史监督。
十九日，皇上下诏：宣王李诵可立为皇太子。
三十日，有日蚀。
皇上诏令，元旦这天早朝不得上奏吉祥的事。
建中元年春正月一日是朔日，皇上驾到含元殿。改元为建中，群臣奉上尊号曰圣神文武皇帝。
三日，皇上朝拜太清宫。
四日，拜谒太庙。
五日，在郊外祭天，当天回宫，驾到丹凤门，大赦天下。
从天下大乱以来，征税名目太多，今后除两种税收外，擅自收一点钱，即以贪赃犯法论处。福建观察使鲍防、湖南观察使萧复让出御史官职，皇上同意了。
从打仗以来，方镇重任必定兼任御史台和中书省门下省长官，以至于外府官吏也兼带御史台和中书省门下省职衔。
至此，除了韩任苏州刺史，杜亚任河中少尹，而且兼任都团练观察使外，都不兼任御史台和中书省、门下省长官。
从此，各道不是节度使而兼任御史官者都让出官衔。
二十八日，皇上诏曰： 东都、河南、江淮、山南东道转运使、租庸使、青苗使、盐铁使、尚书左仆射刘晏，近来兵战不息，权且立一个名义，长久使元老辛劳，让元老大量搞财政庶务，过分劳累，已经心力交瘁，近二十年了。朕认为多种门类的征税，乡镇消耗凋敝，听到群众议论，想要有所变革，将设置符合时代特征的办法。应恢复有关衙门机构。
刘晏担任的各使应该撤销，天下钱、谷委任金部、仓部，中书、门下挑选两司郎官，按国家标准掌管。 
二月一日，皇上派遣黜陟使十一人分行天下。
八日，以户部郎中韩洄为谏议大夫，以泾原节度使段秀实为司农卿。
十四日，贬尚书左仆射刘晏为忠州刺史。
十八日，昭义军节度留后李抱真任本道节度使。
十九日，贬史馆修撰、礼部侍郎令狐山亘为郴州司马，贬右补阙柳冕为巴州司户。
日本国来朝贡。
二十八日，朱氵此兼任四镇、北庭行军、泾原节度使。
三月一日，礼仪使上奏说东都太庙缺木制牌位，请求制造。
皇上诏令议定，但不能决断。
五日，监察御史张著凭借御史身份弹劾中丞严郢疏通陵阳渠，隐瞒皇上诏令不推行，削除了严郢官职，赐给张著带绯鱼袋。
六日，左散骑常侍、翰林学士张涉罢官放回乡里。
九日，以前任司农卿庾准为江陵尹、兼御史中丞、荆南节度使。
二十八日，以谏议大夫韩洄为户部侍郎兼任度支使。
当时将要贬刘晏官职，罢免使的名义，而后将使归尚书省本司管理。
现在又任命韩洄兼任度支使，又命令金部郎中杜佑暂代办理江淮水陆运使，完全和刘晏、韩一样兼任，这正是杨炎排斥刘晏啊！
夏四月一日是朔日，泾原裨将刘文喜占据城池造反。
五日，发生地震。
七日，命江西观察使崔昭册封回纥可汗。
十四日，以福建观察使鲍防为洪州刺史、江西团练观察使。
十九日，皇上寿诞之日，不接纳中外之贡品，惟有李正己、田悦各人献上双丝细绢三万匹，皇上诏令交付度支使使用。
妃父王景先、驸马高怡奉献金铜像，皇上道： 朕有什么功德？
不是我所应有。 
退还给他们。
二十八日，以衡州刺史、嗣曹王李皋为潭州刺史、湖南团练观察使，御史中丞元全柔为杭州刺史。
五月一日是朔日。
五日，以太常少卿韦伦为太常卿，再次出使吐蕃。
十六日，右金吾大将军李通为黔州刺史、黔中经略使、招讨使、观察使、盐铁使，潮州刺史常衮为福建观察使。
泾州将刘光国杀刘文喜来投降，泾州平定。
六月一日是朔日，中书侍郎、同中书门下平章事崔甫去世。
八日，建筑奉天城。
加给试用殿中监刘海宾兼任御史中丞的职衔，封为乐平郡王。
刘海宾是泾州将领，赏赐他是因为他杀刘文喜。
二十二日，京兆尹源休出使回纥，册封武义成功可汗。
秋七月十五日，撤销宫内做盂兰盆会，不命令僧人在宫内做道场，也不布施斋饭、金钱。
十日，以鸿胪寺左右威远营隶属金吾营禁卫军。
二十七日，皇上赐忠州刺史刘晏自尽。
八月三日，振武军使张光晟杀了领蕃回纥首领突董统等一千人，收缴驼、马一千多只，绸缎十万匹。
于是征调张光晟归朝，用彭令芳代替他。
四日，河中、晋、绛观察使杜亚为睦州刺史。
十六日，加给朱氵此中书令的职衔，其余官职同原来一样。
以舒王谟为泾源节度大使，尚书右丞孟白皋为泾州刺史、主持留后工作。
东覺乌蛮守将前来朝贡。
二十六日，遥尊在远处的母亲沈氏为皇太后。
二十九日，以吏部尚书颜真卿为太子少师，仍依照先前任礼仪使。
改封嗣舒王藻为嗣郢王。
九月七日，兼任度支使韩洄上奏在商州红崖冶、洛源监设置十个火炉铸造钱，江淮有七个监，每铸一千钱要耗费二千文，朝臣请求都撤销，皇上同意了。
十八日，打雷。
冬十月四日，贬尚书左丞薛邕为连山尉，因为犯了贪污之罪。
十五日，太子少傅、昌化郡王白孝德去世，以睦王述为奉迎皇太后的使者，工部尚书乔琳为副使。
十一月一日是朔日，朝集使及贡使在宣政殿朝见皇上。战争以来，四方州府官员都不上京向皇上报告人口、钱粮、盗贼、诉讼等情况，内外官员不朝见君主二十五年了，到现在才开始恢复旧有制度。
州府朝见皇帝、拜见宰相者一百七十三人，诏令每次让两人轮流等待皇上诏令。
五日，赠给已故世的敬晖等五王官衔，又赠给已故张九龄以司徒的职衔，赠给钟绍京太子太傅的职衔。
十八日，诸王有官职者开始命令他们出去就职。
另外又让诸王之女岳阳县主等十一位公主出嫁，皇上命令按照礼仪下嫁。十二月一日，韦伦出使回纥，与吐蕃宰相论钦明思等五十五人同时回到朝廷，献上土特产，前来修和友好。
七日，皇上命令详细拟定建国初期以来将相功臣房玄龄等一百八十七人，根据他们的功绩分为三等。
这年，户部计账，户数总计三百零八万五千零七十六户，赋税收入一千三百零五万六千零七十贯，盐利不在这个范围以内。
建中二年春正月一日是朔日。
九日，成德军节度使、恒州、定州观察使、司空、兼太子太傅、同中书门下平章事、恒州刺史、陇西郡王李宝臣去世。
十七日，以汴、宋、滑、亳、陈、颍、泗等州节度使、观察使、检校吏部尚书、同平章事李勉为永平军节度使、汴州、滑州、陈州观察使；以兵部尚书、东都留守路嗣恭为郑、汝、陕、河阳三城节度使、东畿观察使；以宋州刺史刘洽为宋州、亳州、颍州节度使。
把郑州隶属于永平军。
从去年十月没下雪，直到这个月二十五日才下雪。
二十八日，检校户部尚书张献恭为东都留守，以河南尹赵惠伯为河中尹、河中、晋、绛、慈、隰等地都防御使、观察使，以前任郑州刺史于颀为河南尹。
二月六日，以御史中丞卢杞为御史大夫、京畿观察使，以桂管观察使李昌为江陵尹、兼御史大夫、荆南节度使，以前任荆南节度使庾准为左丞。
十五日，以容州刺史卢岳为桂州防御使、观察使。
十六日，以门下侍郎杨炎为中书侍郎、同中书门下平章事，以御史大夫卢杞为门下侍郎、同中书门下平章事。
十七日，以宋、亳节度为宣武军。
十八日，以御史中丞袁高为京畿观察使。
二十六日，振武军大乱，杀了他们的大帅彭令芳和监军刘惠光。
三月一日是朔日，建筑汴州城墙。
当初，在大历中期，李正己占有淄、青、齐、海、登、莱、沂、密、德、棣、曹、濮、徐、兖、郓等十五州之地；李宝臣占有恒、定、易、赵、深、冀、沧等七州之地；田承嗣占有魏、博、相、卫？贝、澶等七州之地；梁崇义占有襄、邓、均、房、复、郢等六州之地，各人聚集军队数万人。
开始时凭借叛乱得到职位，虽然朝廷优宠厚待施加恩德，内心还是猜疑而有异心，都横向联合盘踞以求巩固自己的势力。
朝廷每增加一个城，疏浚一个护城河，便流言蜚语，振振有词，认为将对他们不利，于是这些强盗叛贼便修建城墙，补充铠甲，完全没有安宁的日子。
到了田承嗣的儿子田悦开始接受王命，叛贼刘文喜被消灭之时，所有凶贼都震惊恐惧。
另外这些节度使派遣到朝廷上奏章提要求的奏计者回归叛贼处，就都发怨言，结下仇恨。
当初因为汴州城太小容纳不了众多的人，请求扩大城池。
因此这时修筑城墙，而李正己、田悦马上将军队移到边境来防备唐军，所以皇上诏令分汴州、宋州、滑州为三个节度使，调京西防秋之兵九万二千人以镇关东。
又在郾城设置氵殷州。
二十三日，以汾州刺史王罖为振武军使、东中二受降城、镇北、绥、银、麟、胜等州留后。
以万年令崔汉衡为殿中少监，出使吐蕃。
夏四月一日是朔日，撤销沔州。
二日，襄州节度使梁崇义兼任同中书门下平章事。
十一日，撤销燕州、顺化州。
二十七日，合并平琴州为党州。
二十九日，贬礼部侍郎于召为桂州刺史，贬御史中丞袁高为韶州长史。
五月八日，由于打仗的原因只征收十分之一的税。
十一日，以淮宁军节度使李希烈充任汉南、北各道都知兵马招抚使、处置使，封南平王。
六月三日，以浙江西道为镇海军，加苏州刺史韩以检校礼部尚书的职衔、润州刺史的职衔，充任镇海军节度使、浙江东、西两道观察使。
以御史中丞一名为理匦使，谏议大夫一名主持匦使事，给事中、中书舍人为监考使。
十四日，尚父、中书令、汾阳郡王郭子仪去世。
十九日，以检校秘书少监郑叔则为御史中丞、东都畿观察使。
二十五日，以怀、郑、河阳节度副使李艹凡为河阳三城、怀州节度使，仍然割东畿五县隶属他。
秋七月一日是朔日，皇上下诏道： 二庭、四镇，统领西夏五十七个蕃国，十姓部落，都顺服而遵奉职守。
自从关、陇失守，东西两面断绝，忠义的人，流着眼泪、淌着鲜血固守城池，谨慎小心地固守封疆，奉循礼教，这都是侯伯、守将们共同修理奉职所致。
伊西、北庭节度使、观察使李元忠可以任北庭大都护，四镇节度留后郭昕可任安西大都护、四镇节度使、观察使。 
自从河、陇被敌虏所攻陷，伊西、北庭被吐蕃军队所阻隔，近来李嗣业、荔非元礼、孙志直、马瞞等人都挂着节度使之名。
当初，李元忠、郭昕为伊西、北庭留后，隔绝之后，不知存亡，至此派遣使者到回纥等所有蕃国然后入朝庭回奏，才知音信，皇上加以嘉许。
那些伊西、北庭将士议定官职，仍旧超越提拔使用。
三日，以中书侍郎、平章事杨炎为左仆射，以前任永平军节度使张镒为中书侍郎、同中书门下平章事。
司空、淮阳郡王侯希逸去世。二十日，以河中尹关播为给事中，同州刺史李承为河中尹、晋绛都防御使、观察使。
二十四日，以宁节度使李怀光兼任灵州大都督、单于、镇北大都护、朔方节度使。
以、坊、丹、延观察留后李建徽为坊州刺史？坊、丹、延都团练使、观察使。
二十五日，以幽州、陇右节度使、中书令朱氵此为太尉。
田悦侵略进攻临氵名，守将张亻丕据城守住。
八月五日，平卢、淄青节度观察使、司徒、太子太保、同中书门下平章事李正己去世。
二十四日，以中书舍人卫晏为御史中丞、京畿观察使。
二十六日，淮宁军节度使李希烈攻打襄阳，杀了梁崇义，斩了与他同在一起作恶的三十多人。
九月六日，以易州刺史张孝忠为恒州刺史，充任成德军节度使、观察使。
七日，加给李希烈同中书门下平章事的职衔。
八日，兵部尚书、翼国公路嗣恭去世。
九日，以晋绛观察使李承为襄州刺史、山南东道节度使、观察使。
十三日，以杭州刺史元全柔为黔中经略使、招讨使、观察使。
冬十月十日，尚书左仆射杨炎贬崖州司马，不久赐杨炎自杀。
二十三日，加宣武军节度使刘洽御史大夫的职衔。
徐州刺史李洧抛弃他的元帅李纳，率州归降。
十一月七日，宣武军节度使刘洽与神策将曲环在徐州大破李纳部众。
十五日，皇上下诏道： 成德军节度使、都知兵马使、恒州刺史、袭封陇西郡王等职务的李惟岳，因为他的父亲李宝臣对王朝有功，所以让李惟岳承继父亲的职衔。但惟岳抛弃了父亲忠于国家的大业，蔑视抛弃国恩，戴孝之时，擅自掌握军务，在外面勾结凶党，加强奸诈阴谋，不忠不孝，应该抛弃在原野。
现在削除李惟岳在身的官职爵位。 
二十一日，贬户部侍郎、兼任度支使的韩洄为蜀州刺史，以江淮转运使、度支郎中杜佑代理兼管度支、户部事。
二十三日，以陕州长史李齐为河中尹，充任河中、晋、绛防御使、观察使；以商州刺史姚明鰎为陕州刺史、本州防御使、陆运使；以暂代盐铁使、户部郎中包佶充任江淮水陆运使。
李纳的部将海州刺史王涉率州郡归降。
十二月六日，河中节度使马燧任检校左仆射，泽、潞节度使李抱真任检校兵部尚书，这是赏赐他攻破田悦的功劳。
十二日，太子宾客王缙去世。
建中三年春正月一日是朔日。
十二日，幽州节度使朱滔、张孝忠在束鹿攻破李惟岳的军队。
十七日，皇上诏令，供给皇帝御膳食及太子诸王一般膳食，有关官员应该减省一些。于是宰辅大臣上奏道，请减少政事堂公膳厨房官员及百官每月的薪俸，请省下三分之一来帮助军用，皇上采纳了这个建议。
二十六日，追封皇叔李僖为宋王，追赠皇弟选为荆王。
闰正月十三日，以文宣王三十七代孙齐贤为兖州司功，袭位为文宣公。
二十一日，成德军兵马使王武俊杀李惟岳，把他的首级传到京师。二十七日，马燧、李抱真、李艹凡在洹水大破田悦军，王师进攻魏州。
二月五日，李惟岳之将、定州刺史杨政义率州归降。
加给朱滔检校司徒的职衔，以张孝忠为检校兵部尚书、易、定、沧三州节度使，以检校太子宾客王武俊为检校秘书监、恒州刺史、恒、冀二州都团练使、观察使，康日知为赵州刺史、深、赵都团练使、观察使。
三月五日，追赠已故卫尉卿颜杲卿为司徒的职衔，追赠已故常山太守袁履谦左散骑常侍的职衔，追赠已故许州长史庞坚右散骑常侍的职衔，追赠已故巩县主簿蒋清礼部侍郎的职衔。
追赠已故骁卫将军、代国公安金藏兵部尚书的职衔，授予他的儿子安承恩为庐州长史。
十三日，以徐州刺史李洧为徐、沂、海三州团练使、观察使。
十六日，田悦的氵名州刺史田昂率城归降。
以岭南节度使张伯仪为检校兵部尚书，兼江陵尹、御史大夫、荆南节度使。以容管经略使元为广州刺史、岭南节度使。
二十四日，贬京兆尹卢为抚州长史。
夏四月，李纳的驻守德州的将领李士真、守棣州的将领李长卿都率城池归降。
八日，先前陷落在吐蕃中的僧、尼及将士八百人从吐蕃回国。
十日，封朱滔为通义郡王。
朱滔、王武俊与田悦聚集起来叛乱。
太常博士韦都宾、陈京因为战争人力物力不能供给，请求借京城富商之钱，大抵每位商人留一万贯，其余全都入官府，不过一二十个大商人，那国家用度就筹足了。
兼度支使杜佑道 ：现在各道用兵打仗，每月耗费度支钱一百多万贯，假若获得五百万贯，才可以支给数月。 
十二日，皇上诏令京兆尹、长安令、万年令大肆勒索京畿富裕商人，用严厉的刑法逼迫缴纳，长安令薛苹乘着车子拿着枷锁，在街坊市场搜索富商，富商们经不住鞭打，以至于上吊自杀。
京师一片喧哗，像遇到盗贼抢劫一样。
搜刮完毕，计算所得钱财只八十万贯，少尹韦礻真又严刑拷打逼迫索取保管金钱库里的人，这样也才到达二百万。
二十五日，彭王傅徐浩去世，赠予太子少师。
二十六日，以中书侍郎、平章事张镒兼任凤翔尹、陇右节度使，以代替朱氵此。
加给朱氵此实际封户五百户，赐给他有名的窦氏花园、泾水上的肥沃良田以及金银彩绸缎，以安定朱氵此的心意，因为朱滔当时造反的缘故。
三十日，贬御史大夫严郢为费州长史，用棍杖打死左巡使、殿中侍御史郑詹。
严郢一年多后死去。
五月四日，增加两税和盐的专卖钱，两税是每贯钱增加二百文，盐每斗增加一百文。
五日，贬太子詹事邵说为归州刺史，死在被贬的处所。
九日，诏令朔方节度李怀光率神策禁卫军及朔方军往东边去讨伐。
十四日，皇上诏令曰： 已故伊西、北庭节度使杨休明、已故河西节度使周鼎、已故西州刺史李璋、已故瓜州刺史张铣等，以边防重镇寄托他们，当时国家忧患，他们坚固地守住了西面边疆，以抗击西戎强虏，牺牲在异域他乡，经历了很多年，直到现在，棺木才得以归来，确实令人深深悼念追思，应该对他们加以厚赠，以光辉黄泉。
杨休明可以赠为司徒，周鼎可赠为太保，李璋可赠为户部尚书，张铣赠兵部侍郎。 
他们都是陇右的刺史牧守，从至德年以来陷入吐蕃而死去，直到现在与西吐蕃结成友好，方才能够归葬。
十五日，加给河东节度使、检校左仆射马燧同平章事的职衔，加给泽、潞李抱真检校右仆射的职衔，加给河阳李艹凡检校兵部尚书的职衔，加给神策营招讨使李晟右散骑常侍的职衔，都是赏赐攻破田悦的功劳。
二十三日，贬户部侍郎、兼任度支使杜佑为苏州刺史，以中书舍人赵赞为户部侍郎，兼任度支使。
二十九日，易定节度的军队赐名为义武军。
六月六日，尚书左丞庾准去世。
十三日，京师发生地震。
以左散骑常侍李涵为入回纥吊祭使，以京兆少尹源休为光禄卿。
十七日，以前任衢州刺史赵涓为尚书左丞，右庶子柳载为尚书右丞。
二十日，叛贼朱滔、王武俊发兵援救田悦，到了魏州北面。
这天，朔方节度使李怀光的朔方军及神策兵也赶到，马燧、李抱真、李艹凡等人摆开盛大雄壮的军容迎接李怀光。
朱滔等人耽忧李怀光等人乘他不备偷袭，急速出兵，李怀光之军战斗不利，双方军队各回营垒。
贼人于是堵塞黄河，挖决水道，断绝我运粮的道路。
秋七月三日，以前任振武军使王罖为京兆尹，以兵部郎中杨真为御史中丞、京畿观察使。
因为搜刮商户，人心不安。十二日，皇上下诏，除了已经收纳进入国库以外，一切搜刮行为停止，已经收纳贮入国库者仍旧清楚明白地记录在簿，各人给予文书为凭证，以后按文书所记原数退还。
十三日，以前任同州刺史萧复为兵部侍郎。
十九日，马燧、李怀光、李抱真、李艹凡等四节度使的军队退保魏桥。
朱滔、王武俊、田悦之部众也屯扎在魏桥东南，与官军隔河对垒。
从五月不下雨，到这月二十三日才下雨。
宣武节度使李勉任检校司徒，怀宁李希烈任检校司空，宁节度使李怀光任同平章事，李艹凡封为开阳郡王。
八月七日，开始分设汴东、汴西水运、陆运两税盐铁事，这是听从了户部侍郎、兼任度支使赵赞上奏的意见。
八日，太子宾客第五琦在任职时去世。十一日，以泾原节度留后姚令言为泾原节度使。
十八日，以江淮盐铁使、太常少卿包佶为汴东水运陆运两税盐铁使。
十九日，加给剑南、西川节度使张延赏检校吏部尚书的职衔。
二十四日，以大理少卿崔纵为汴西水运陆运两税盐铁使。
二十七日，以礼仪使、太子少师颜真卿为太子太师。
三十日，徐、海、沂等州都团练使李洧去世，江淮谣传有穿狗皮铁爪的毛人捕人，吃人心，人们大为恐惧。
九月七日，以李洧之部将高承宗为徐州刺史、兼任徐、海、沂三州都团练使。
兼任度支使赵赞上书，请求为西都、江陵、成都、扬、汴、苏等州设置常平官署，以本钱调剂市场物价贵贱，本钱多可存一百万贯，少到十万贯，还收存粮食、绸缎、丝麻，当物价昂贵时则用低价买出，当物价太贱时就加价收购、权衡轻重以有利于民，皇上听从了他的意见。
赵赞于是在各道要路口设置官员征收商人货物的税，每贯钱收税二十文，竹、木、茶、漆都按十分之一抽税，以充实常平官署的本钱。
十九日夜，有猛兽闯入宣阳里，咬伤二人，早晨才抓获猛兽。
冬十月二日，以湖南观察使嗣曹王李皋为洪州刺史、江西节度使。
七日，以吏部侍郎关播为中书侍郎、同平章事。
都官员外郎樊泽出使吐蕃返回，与吐蕃相国尚结赞约好第二年正月十五日在清水缔结友好同盟。
二十七日，肃王李祥去世。
十一月一日是朔日，以山南西道节度使贾耽为检校工部尚书、兼任襄州刺史、御史大夫、山南东道节度使，以兴凤团练使严震为梁州刺史、山南西道节度使。
十六日，以前任山南东道节度使李承为潭州刺史、湖南观察使。
这月，朱滔、田悦、王武俊在魏县军营以内互相推崇，互相标榜，都超越本分擅自称王。
朱滔号称大冀王，王武俊号称赵王，田悦号称魏王。
他们又劝李纳号称为齐王。
他们称王后任命官员职衔像建国初期亲王和军事行台的典章制度。
十二月十九日，怀宁节度使、检校司空李希烈自称为天下都元帅、太尉，建兴王，与朱滔等四个盗贼紧密勾结，巩固地盘，一起成为叛逆。
建中四年春正月一日是朔日。
十日，凤翔节度使张镒与吐蕃宰相尚结赞在清水缔结同盟。
十三日，李希烈攻陷汝州，活捉汝州守将李元平而去，东都震惊。
十七日，皇上派遣太子太师颜真卿安抚李希烈的军队。
二十一日，以龙武大将军哥舒曜为东都畿、汝州节度使，率领凤翔、宁、泾原等地军队，往东去讨伐李希烈。
二十九日，福建观察使常衮去世。
二月一日，在河阳三城设置河阳军节度。
八日，哥舒曜收复汝州。
三十日，以工部侍郎蒋镇充任礼仪使。
三月二日，重又设置沔州。
六日，以左散骑常侍孟白皋为福建都团练观察使。
十四日，嗣曹王李皋击败李希烈的将军陈质的部众，收复了黄州。
二十日，荆南节度使张伯仪与贼战，张伯仪大败，崩溃。
嗣曹王李皋收复蕲州。
夏四月十四日，以永平、宣武、河阳等军节度都统、检校司徒、平章事李勉为淮西招讨使，襄阳帅贾耽、江西嗣曹王等人为副。
十八日，京师地震，生长出黄毛白毛，长一尺多。
三十日，哥舒曜进军至颍桥，打了一个大震雷，人们被雷震死十分之三四，于是哥舒曜退保襄城。
五月五日夜，京师地震。
九日，颍王王敫去世。
二十九日，滑州、濮州二州的黄河水很清。
滑州有马生角。
六月五日，开始设置屋间架及除陌钱两种苛捐杂税。
当时马燧、李怀光、李抱真、李艹凡军屯扎在魏县，李晟屯扎在易、定二州，李勉、陈少游、哥舒曜屯扎在怀、汝州之间，神策军各军都已面临贼境前线。
凡是各道之军出边境，靠度支供给，叫做出界粮，每月耗费钱一百三十万贯，兼任度支使赵赞巧立名目，设法聚敛，终究不能供给。
至此赵赞又巧立抽盖房屋的税，由管辖的官吏拿笔计算，进入人们房中抄表计算，严刑峻法，愁苦哀叹之声，遍布天下。
秋七月九日，以国子祭酒李揆为礼部侍郎，恢复他的爵位。
十九日，以李揆为左仆射、兼御史大夫，为入吐蕃会盟的使者。
八月二日，李希烈率三万叛军在襄城攻击哥舒曜。
湖南观察使李承去世。
九月四日，在汝州城壕沟池中有龙出现。
十二日，李勉的大将唐汉臣、刘德信在扈涧全军覆没，汴州军从此一蹶不振，东都危急。
冬十月二日，皇上诏令泾原节度使姚令言率泾原的军队援救哥舒曜。
三日，泾原军开出京城，到了氵产水，倒戈叛变，姚令言无法制止。
皇上命令装载绸缎丝织品两车，派遣晋王前往慰问说服他们，乱兵已在丹凤阙下扎阵，皇上督促神策禁卫军抗拒他们，竟没有一个抗拒。
皇上与太子、诸王、妃子、公主一百多人出皇宫花园北门，右龙武军使令狐建正在军中教士兵射箭，听说皇上遇难，马上聚集弓箭手四百人护驾跟从。
当晚到了咸阳，只吃了几勺饭便匆匆起程。
四日，皇上到了奉天。
五日，元帅都虞候浑王咸率子弟家属到来，皇上于是以珲王咸为行在都虞候，神策军使白志贞为行在都知兵马使，以令狐建为中军鼓角使，金吾将军侯仲庄为奉天防城使。
叛乱之兵既然已经抢掠京城，屯扎在白华，于是在晋昌里迎接朱氵此为元帅，号称为太尉，居住在仓元殿。
皇上认为奉天狭窄小，想要到凤翔。八日，凤翔军叛乱，叛军将节度使张镒被杀以后，叛乱才停止。
九日，李希烈攻陷襄城，哥舒曜奔逃到洛阳。
十一日，皇上赐检校司空崔宁自尽。
十三日，以吏部尚书萧复、刑部侍郎刘从一、谏议大夫姜公辅都以本官又兼任同中书门下平章事。
宁节度使韩游瑰与论惟明率兵三千人到，刚刚进入奉天，贼军也追到，于是三千兵出城拒敌，王师战败。
贼人乘胜攻打城门，从五时到七时攻打，一直攻打到十一时至十三时，杀死杀伤将近一半，恰巧有装草车在城门外，浑王咸令军士烧草车，大火烧起，贼兵才退走。
二十日，朱氵此贼兵三面攻城，浑王咸指挥军队奋力作战抵御，贼人才退走，大将吕希倩战死。
贼兵从三日开始攻城，到二十五日共攻打了二十几天，弓箭石头攻打不止。
十一月三日，以陇右节度判官、陇州留后、殿中侍御史韦皋为陇州刺史、兼御史大夫、奉义军节度使。
灵武留后杜希全、盐州刺史戴休颜、夏州刺史时常春聚集兵士六千人前来援助，到了漠谷，被贼兵击败而退走。
贼兵于是攻城愈加紧急，弓箭、石头如雨下，死亡受伤的人很多，人心恐慌、危急，皇上与浑王咸相对流泪。
朱氵此占据乾陵作乐，登高下视城中，言词大多怠慢带有侮辱性。
十五日，贼人造了天桥，攻打东北角，兵器打不着天桥，城中人忧虑恐惧，互相对望着都吓得变了脸色。
浑王咸于是预先挖好地道，等到天桥靠近城墙，但脚陷入地道而不能前进，浑王咸命令士兵焚烧，风吹火焰回转，天桥被烧毁而后贼兵败退。
朔方节度使李怀光派遣兵马使张韶奉上表章，说大军将到，于是命令张韶巡城，欢呼声震天动地，贼兵不知真假，怀疑恐惧，暂缓进攻。
二十日，李怀光军队驻扎在醴泉，当夜贼人解围而去。
神策军将李晟在定州率军奔赴皇上行宫靖难，驻扎在渭桥。
二十一日，以商州都虞候王仙鹤暂代商州防御使。
十二月十九日，贬门下侍郎、平章事卢杞为新州司马，贬行在都知兵马使白志贞为恩州司马，贬户部侍郎兼度支使赵赞为播州司马。
二十日，以京兆尹裴腆代理度支使。
二十一日，以湖南观察留后赵憬为湖南观察使。
二十二日，以祠部员外郎陆贽为考功郎中，金部员外郎吴通微为职方郎中，翰林学士的职务依旧如前。
以侍御史吴通玄为起居舍人，充任翰林学士。
二十六日，以河中尹李齐运为宗正卿。
二十七日，李希烈攻陷汴州。
以右庶子崔纵为京兆尹。
三十日，以中书侍郎、平章事关播为刑部尚书，司封郎中杜黄裳为给事中。
命令给事中孔巢父到淄青安抚，命令华州刺史董晋往河北安抚。兴元元年春正月一日是朔日，皇上在奉天行宫接受朝贺。诏曰：改建中五年为兴元元年，大赦天下。朱氵此背叛朝廷，盗窃皇帝名分，侵犯先帝陵墓，对朕的祖先犯下过错，朕不敢赦免。
除朱氵此以外，都可以加以宽恕。
应该到奉天收集京城将士，并赐名 奉天定难功臣 ，本身有过错的，减罪三等，子孙有过错或犯罪的，减罪二等。
先前的除陌税、盖房子的间架税、竹、木、茶、漆等税，一并停止。
奉天县升为赤县。
又分头命令朝廷大臣到各道宣告说明。
以奉天行营都团练使杨惠元任检校工部尚书。十四日，以吏部侍郎萧复为门下侍郎、同平章事。
十六日，命令宰辅大臣肖复前往山南、荆南、湖南、江西、鄂岳、浙江东、浙江西、福建等道安抚。
十七日，以京兆尹裴腆为户部侍郎、兼任度支使。
二十四日，以山南东道行军司马樊泽为襄州刺史、山南东道节度使；以浑王咸为行在都知兵马使；以前任赵州观察使康日知兼任同州刺史，充任奉诚军节度使。
二十九日，诏令大军各个设置统军一员，官的品级为从二品；左右常侍各加一员；太子宾客加四员。
二月七日，诏令赠已经去世的司农卿张掖王段秀实为太尉，谥号为忠烈，赐给实际封户五百户；赠已故滑州兵马使贾隐林以左仆射；以滑州刺史李澄兼任汴州刺史、汴滑节度使。
这天李晟从咸阳将军队转移到东渭桥，是为了避开李怀光。
李晟因为李怀光反叛的情况已经清楚了，请求皇上驾到蜀郡以回避。
王武俊表示效忠顺从朝廷，皇上加给他中书门下平章事的职衔，兼幽州节度使，令他讨伐朱滔。
吐蕃派遣使者前来朝见，请求以军队帮助国家讨伐叛逆，皇上于是命令御史大夫入吐蕃安抚他们。
二十三日，皇上加李怀光太尉的职衔，仍旧赐给他以特权免死的铁券，赦免他三大死罪。
李怀光愤怒道： 凡是臣下叛逆，就赐给铁券，现在赐给怀光铁券，这说明我反叛是肯定的了！ 
于是将铁券扔在地上。
皇上命翰林学士去加以说明。
这天人心惊慌。
李怀光夺了杨惠元、李建微所率兵马，杨惠元被杀。
二十六日，皇上车驾到梁州，留下戴休颜镇守奉天，以御史中丞齐映为沿路置顿使，负责安置安顿。
李晟大集军队、赋税，以收复国家为自己的重任。
李怀光以此为忧患，移动军队到泾阳，联结朱氵此，想要共同消灭李晟。
李晟送了一封书信给他，语言低三下四，意思诚愿深厚，希望他感动悔悟，李怀光很惭愧畏惧。
三月十三日，以秘书监崔汉衡为上都留守，右散骑常侍于颀为京兆尹。
这天，李怀光烧了营盘，逃到了河中。
李怀光的部将孟涉、段威勇等千人奔逃归附了李晟。
十五日，以前任饶州刺史杜佑为广州刺史、岭南节度使，加给神策节度使李晟兼任京畿、渭北、坊、丹延节度使、观察使。
十九日，皇上车驾驻扎在城固。
唐安公主去世，皇上很爱女儿，痛惜哀悼得厉害。
二十一日，皇上到达梁州。
二十六日，宣武节度使刘洽加给同平章事职衔。
二十八日，以行在都知兵马使浑王咸任检校左仆射、同平章事、灵州大都督，充任朔方节度使、宁、振武、永平、奉天行营副元帅。
这天，皇上诏令授予李怀光太子太保的加官职衔，其余官职全部罢免。
泾州大乱，牙将田希鉴杀他的大帅冯河清，自称为泾州留后。
四月一日是朔日。
当时将士未发春季衣服，皇上还穿着夹衣。汉中很早就暑热，左右侍从的人请皇上穿暑天衣服，皇上道 ：将士还穿着冬天的服装，我独自一人穿春天的长衫那可以吗？ 
不久，进贡的物资陆续到达，先给各军换了春天的服装而后皇上才开始穿春服。
二日，皇上诏令，奉天随从皇上平叛的将士都赐号为 元从功臣 。
以宁兵马使韩游瑰为宁节度使。
尚书左丞赵涓去世。
五日，以陕虢防遏使唐朝臣为河中尹、河中、同、晋、绛节度使，御史大夫李齐运兼任京兆尹。
魏博行军司马田绪杀其大帅田悦，皇上诏令赠田悦以太尉职衔，以田绪为魏州长史、魏博节度使、观察使。
十四日，以谏议大夫平章事姜公辅为左庶子，加给剑南节度使贾耽为工部尚书。二十四日，入吐蕃的使者、左仆射李揆在凤州去世。
二十五日，浑王咸与吐蕃将领论莽罗的部众联合在武功大破贼将韩的军队，斩敌首级一万个。
二十六日，加给李纳平章事的职衔。
二十七日，义王李笿去世。
五月，淮南节度使陈少游加检校司徒的职衔，东川节度使李叔明加太子太傅的职衔，镇海军节度使韩加检校右仆射的职衔。
三日，泾王李亻廷去世。
徐、沂、海三州团练使高承宗去世，以他的儿子高明应主持徐州事。
六日，李抱真、王武俊在经城东南打破朱滔之军，斩叛军首级三万个，活捉叛军伪相国朱良佑、李俊献给朝廷。
朱滔逃奔回幽州。
十三日，岳州李兼、黔南元全柔加御史大夫衔，桂管卢岳加御史中丞衔。
二十日，李纳上奏章，请求接受王命，于是赠其父李正己以太尉衔。
二十二日，商州尚可孤在蓝田攻破贼兵。
二十五日，安西四镇节度使郭昕、北庭都护李元忠加左右仆射职衔。
这夜，李晟从渭北转移军队到光泰门外。
贼人奔来将靠近，我军争先奋力打击，大败敌军，把敌人逼入光泰门，斩杀敌头颅以数千来计算，贼党惊慌痛哭逃入白华。
二十八日，王军列阵势在光泰门外。
派遣骑兵将领史万顷前往神颭村，冲开苑墙二百余步，贼人用树竖起栅栏来抵挡王师。
我军争先冲上树栅栏，像云一般会合，像雷电一般快速打击，与贼人血战，贼党大败，追击直到白华，朱氵此、姚令言率领一万多人逃走。
李晟收复了京城。
这天，浑王咸与戴休颜也在咸阳打破贼兵三四千人，韩游瑰追赶朱氵此一直追到泾州。
六月一日是朔日，升恒州为大都督府。
四日，赠神策军兵马使杨惠元右仆射职衔。
这天，李晟奉上《收京城露布》的檄文，皇上看完泪下如雨，沾湿了衣襟。
泾州将领田希鉴斩了叛将姚令言，幽州军士韩在彭原斩了朱氵此，都传送首级到皇帝临时驻地。
六日，派遣吏部侍郎班宏入京传布解说胜利消息。
十日，加给李晟司徒、兼中书令的职衔，给实际封户一千户；骆元光、尚可孤加左右仆射的职衔，都给实际封户五百户。
以泾州将田希鉴为泾州刺史、泾原节度使。
十四日，皇上诏令以梁州为兴元府，南郑县为赤畿，官名品级制定以京兆、河南为标准，百姓免除徭役二年，现在任职官员加两阶，六十岁以上老人给予空职衔，南郑县令赐他穿绯红色官服。
加兴元尹严震检校右仆射的职衔，赐给他实际封户一百户。
加给浑王咸侍中职衔，实封八百户；加韩游瑰检校左仆射职衔，实封四百户，加戴休颜检校右仆射的职衔，实封二百户。
考功郎中、知制诰陆贽，司封郎中、知制诰吉中孚，都任谏议大夫；水部员外郎顾少连为礼部郎中，都依以前充任翰林学士。
行在左右厢兵马使令狐建、时常春都给予散骑常侍的职衔。
十七日，斩伪相国李忠臣，没收他的全部家财入官。
李晟上奏，接受贼人伪官共同作恶而犯法之家，所抄家没收的财物、牛马、奴婢，请将这些赏给军士，皇上听从了。
十九日，皇上车驾进入斜谷，天气晴朗，随从官员将士非常愉快，认为这是上天的帮助。
秋七月七日，皇上车驾驻扎在凤翔府。诏令免除管辖区内今年秋天的税收。八十岁以上的老年人，各人授予刺史的职衔，赐他们穿紫色官服，其余八十以下者授予上等辅佐官职衔，赐他们穿绯红色官服；府、县设置安顿他们的官员，考核完后放他们担任职衔。
受了叛贼伪官的乔琳、蒋镇、张光晟、李通、蒋钅监判死刑。
朱氵此残害杀死郡王、王子、王孙七十七人在马瞞旧住宅。八日，命令有关官员，具备被凶杀者的礼仪收殓他们的尸体到净域寺。
十一日，皇上下诏曰：
 李怀光往年因为任职，颇称能干，朕继帝位之初，首先加以提拔，依为腹心，授予节旄，委以重任。
近年河朔大乱，便命他率师征讨，职兼将相，任务重大，恩比山高。
等到朱氵此叛乱，扰乱京师，李怀光率军返回，奔赴国难，宗社国家，两次安定，保护朕身，功劳甚大。
所以虽然有元帅、河中节度之大权，有太尉、中书令之俸禄，仍旧加以实封，可以追上皇室宗亲，臣下的荣宠，谁可以与李怀光相比？
不是朕对李怀光恩情不厚，难道报答他的荣宠不崇高！
但贼寇未除，猜忌已经构成，接受了朱氵此奸凶的谗言，听取了张亻召蛊惑人心的言辞，根本不加深思，于是就产生了疑虑异心，勾结逆贼，残害忠良。
朕意在推心置腹，事情都加以掩盖，礼遇反而更深厚，委任也越加重大。
然而李怀光不思悔改自新，反而加紧图谋不轨。
朕下命令慰问将士，然而李怀光并不让宣告；三军都想要收复城池，但李怀光却不发出击的命令。
自称已与朱氵此定约，不能再事奉朝廷。
朕凭借微末之身，继承大位，务求保全国家，移驾到山南，仓促之间，经历了各种险难。
依据李怀光的罪状，情理实难宽容，然而由于他解了奉天之围，其功甚大，昨天又派遣儿子李璀前来请罪，请求捆绑自己归附朝廷领罪。朕怜悯他知过必改之心，念他奔赴国难的功劳，以功赎罪，务求特别宽恩。
现在派遣给事中孔巢父手捧先前授予李怀光太子太保的文书，前往河中传布宣告，三天以内便与李怀光同时奔赴上都，如想要家眷同行，也听凭李怀光自便。
朕一定能保全终始，宠幸宽待如当初一样。
朔方将士，曾建立大功，郭子仪两次收复京城，都是朔方军效力的结果，昨日远远地从河朔前来，前往奉天奔赴国难，叛贼害怕朔方军的威望，望风而逃，长久的功劳，朕不会短时就忘记的。
将士们各人竭尽忠心和谋略，中间遭到胁迫，朕每次想到这里，痛心自责。
近来君臣相隔，只因为李怀光一人，怀光既然请求入朝归顺，尚且宽恕他的罪过，何况诸位将士都是功臣，各人应该胸怀坦然，不要再生忧虑。
先前赐予的官职爵位，一切照旧不变。 
十三日，皇上从兴元到来。
当时浑王咸、韩游瑰、戴休颜率他们的部众扈驾跟从，李晟、骆元光、尚可孤率其部众奉迎，步兵、骑兵十多万，旌旗连绵数十里，所有民众、僧、道，欢呼万岁，感动流泪。
李晟在三桥拜见皇上，自己陈述收复京城迟缓较晚的罪责，爬伏在地，叩头请罪，皇上慰劳他让他起来。
十八日，河中宣慰使孔巢父、中官啖守盈都被李怀光杀害。
二十二日，皇上驾到丹凤楼，大赦天下。
赐给李晟永崇里的府第，歌舞女子八人。
二十五日，皇上命令宰辅大臣及诸将送李晟进入皇上所赐的府第，教坊音乐，京兆府供给帐幕食品，乐队仪仗队在前引导，京城以此作为荣耀的观瞻。
八月二日，皇上诏令有关官员替赠予太尉的段秀实树碑建立庙宇。
淄青节度使承继先前带管陆运、海运、押送新罗、渤海两处蕃地等使节，应该让李纳兼任。
四日，加给司徒、中书令、合川郡王李晟兼凤翔尹、充任凤翔节度使、陇右节度使、泾原、四镇、北庭行营兵马副元帅，改封为西平郡王；河东保宁军节度使、太原尹、北都留守、检校司徒、平章事、北平郡王马燧为奉诚军、晋、绛、慈、隰节度行营兵马副元帅；以灵盐节度使、侍中、兼灵州大都督、楼烦郡王浑王咸为河中尹、晋绛节度使、河中、同、陕、虢等州及管内行营兵马副元帅，改封为咸宁郡王。
当时正命令浑王咸与马燧各个出军讨伐李怀光，所以才这样分封。
五日，以金吾大将军杜希全为灵州大都督、两受降城、天德军、灵、盐、丰、夏节度使、营田使；以同绛节度使唐朝臣为、坊、丹、延等州节度使；以保义军节度使、凤翔尹李楚琳为金吾大将军；以奉义军节度使、陇州刺史韦皋为左金吾卫大将军。
九日，以奉天行营节度使戴休颜为左龙武统军。
十日，由于延王玢、随王迅、西平长公主去世，皇上罢朝不上。
二十日，前任湖州刺史袁高为给事中。
九月二日，宗正卿李琬去世。
皇上赐给浑王咸大宁里府第以及歌舞女子五人，诏令宰相大臣诸将馈赠物品，赐给音乐队仪仗队像李晟进入永崇里新府第一样。
十四日，赠给已经辞职的右仆射李涵为太子太保。
十五日，王武俊加检校司徒的职衔，李抱真加检校司空的职衔，都赐给实际封户五百户，赏赐他们攻破朱滔的功劳。
十六日，以前任岭南节度使元为户部侍郎、兼任度支使。
十九日，皇上环视着对宰相们说： 现在大贼虽然除去了，国家还是多难，应该广泛延揽容纳人才，以使下情能够上达。
近日谏官完全没有奏章议论朝政，从今天起每次在宣政殿召见大臣或在延英殿坐朝之日，常常要令两三个朝廷大臣当面上奏朝廷得失，也许可以有所广益。 
这年秋天，蝗虫铺天盖地，草木全部吃光了。
冬十月二十七日，马燧收复了绛州。
三十日，命令太监窦文场、王希迁监左右神策军都知兵马使。
闰十月三日，皇上诏令曰： 朕统治国家，治国无方，战争不停，至今已有五年。
朕怜悯百姓之劳苦，后悔征伐叛军之事。
然而李希烈蔑视仁义抛弃道德，反人道而虐害人民。
朕同情生灵，陷至涂炭，只要能够生存拯救万物，朕不惜自身的委屈。
所以在年初，特别发布新的命令，赦免李希烈的死罪，以至诚相待，皇上派遣的使臣才刚刚到达都邑的边界，已经听说大贼李希烈僭号称王，残酷暴烈越来越厉害，吞吃占领没有满足。
朝廷将相大臣，都胸怀愤慨，不断上奏章，坚决请求讨伐除去奸贼。
朕以为所行讨伐是执行上天的诛伐，本来是要消灭奸贼，但兵戈战争爆发，玉石难分，好人奸贼都会受累。
又想到一些功臣，横遭胁迫即使想要改过，可是没有门路，终身接受侮辱，含着冤屈一代一代传下去，相互连累而受苦难以此来作为快乐，确实令人痛心。
哪里知道一人作孽，却毒害万民，作为人民的父母，朕难道不惭愧感怀？
应该命令各道节度使明白晓谕，惩罚罪犯，罪恶只在元凶首恶，被胁从的人，一律不问。 
唐朝臣上奏说收复了永乐县。
五日，以右龙武大将军李观为泾州刺史、泾原节度使。
七日，皇上诏令宋、亳、淄青、泽潞、河东、恒冀、幽、易定、魏博等八个节度地区，蝗虫为害，黎民百姓无粮无菜，每个节度地区赐米五万石，河阳、东畿各赐给三万石，有关部门搬运，到楚州分头交付。
九日，李晟到泾州，杀了节度使田希鉴，因他杀了冯河清。
二十日，李希烈的将领李澄率滑州归附朝廷。
二十六日，以李澄为汴州刺史、汴滑节度使，封武威郡王。
神策行营节度使、检校尚书右仆射、冯翊郡王尚可孤去世。
十一月六日，宋亳节度使刘洽与曲环在陈州大破李希烈之部众，俘虏和斩杀了三万人，活捉贼将翟崇晖来贡献。
二十一日，刘洽大破李希烈的部众，活捉李希烈的伪相国郑贲等五人献给朝廷。
李希烈逃归蔡州，汴州平定。
二十八日，宰相萧复三次上奏章请求罢免，皇上同意了他辞职。
十二月八日，淮南节度使、检校司空、平章事陈少游去世。
赠给萧定太子太师职衔。
以寿州刺史张建封为濠寿都团练使。
十三日，以刑部侍郎杜亚为扬州长史、淮南节度使。二十一日，以吏部郎中崔造为给事中。
二十四日，以谏议大夫陆贽为中书舍人，依前仍任翰林学士。
诏令翰林学士穿的朝服和排班序列，应该与各司官的知制诰同列。
贞元元年正月一日是朔日，皇上到含元殿受朝贺，礼毕，宣告命令大赦天下，改元为贞元。
二日，刮大风下雪，十分寒冷。
去年秋天蝗虫灾害，冬天干旱，到这时又下雪，非常寒冷，人民饿死的、冻死的很多。
十一日，以饶州刺史卢为福州刺史、福建观察使。
十七日，听说太子太师、鲁郡公颜真卿被李希烈所害，皇上追赠他为司徒，停止上朝五天，给予谥号曰文忠。仍旧特别授予他的儿子颜君页等人官职。
二十六日，以吉州长史卢杞为澧州别驾，不久去世。
二月一日是朔日，派遣工部尚书贾耽、侍郎刘太真分别往东都、两河安抚。
河南、河北荒年，米一斗一千文钱。
十八日，李抱真、严震前来朝见。
寒食节，皇上与诸将在内殿踢皮球。
二十一日，以检校秘书监金良相为检校太尉、使持节、大都督、鸡林川刺史、宁海军使，袭位封为新罗王。
二十六日，下大雪。
三月一日是朔日，以蜀州刺史韩洄为兵部侍郎，以汴东水陆运使、左庶子包佶为刑部侍郎。
六日，户部侍郎、兼任度支使元兼任各道水运使和陆运使。
十二日，李希烈攻陷南阳，杀了守将黄金岳。
十九日，皇上诏令宰相们宣告御史，今后上封章奏事或弹劾，人人自己陈述，不得集体签署上奏章。
二十三日，宣武帅刘洽任检校司空；以汴滑节度李澄为滑州刺史，充任郑、滑节度使。
加给李纳以司空衔。
夏四月一日是朔日，普王李谊改封为舒王。
九日，鄂岳观察使李谦为洪州刺史、江西都团练观察使。
十三日，以江西节度使嗣曹王皋为江陵尹、荆南节度使。十五日，改滑州永平军名字曰 义成军 。
江陵度支使院内失火，烧了租税钱谷一百多万。当时关东大灾荒，赋税不能收入，从此国家用度越发困难。
关中闹荒的民众蒸蝗虫来吃。
汴帅刘洽赐名玄佐。
五月九日，分头命朝廷大臣祈祷各种神灵以求雨。
蝗虫从海边飞来，飞得遮蔽了天空，每次飞下地来，则草木及牲畜的毛就全部吃光，没有一点剩余。
谷价飞涨。
二十七日，以河阳都知兵马使雍希颜为河阳、怀州都团练使。
六月十三日，以兵部侍郎韩洄为京兆尹。
十八日，刘玄佐兼任汴州刺史。
十九日，以工部尚书贾耽兼任御史大夫、东都留守、都畿汝州防御使，以汴州刺史薛珏为河南尹。
二十八日，以左金吾卫大将军韦皋任检校户部尚书，兼成都尹、御史大夫、剑南西川节度观察使。
以国子祭酒董晋为左金吾卫大将军。
幽州朱滔去世，赠予司徒衔。
秋七月一日是朔日，河东节度使马燧从河中行营前来朝见。
七日，大风拔起了树木。
八日，以左散骑常侍李泌为陕州长史、陕虢都防御使、观察使、陆运使。
十三日，以镇海军、浙江东道、浙江西道节度使韩任检校尚书左仆射、同平章事、江淮转运使；以河南尹薛珏为河南水运使、陆运使。
十五日，马燧返回行营。
十八日，加检校工部尚书王士真为德棣都团练观察使。
十九日，以前任涿州刺史、兼御史中丞刘怦为幽州长史、御史大夫、幽州、卢龙节度副大使，兼任主持节度管理使、度支使、营田使、观察使、押奚、契丹、经略、卢龙等军使。
二十四日，以左散骑常侍柳浑为兵部侍郎。
二十七日，以谏议大夫高参为中书舍人。关中蝗虫把草木都吃光了，干旱太严重，灞水将要枯竭，井大多没有水。
有关部门计算度支部门的钱、谷物，仅仅只能维持七十天。八月二日，李怀光的大将尉王圭率焦篱堡归降。
五日，李怀光部将徐庭光率长春宫守兵六千人归降。
十二日，朔方大将牛名俊斩了李怀光，把李怀光的首级传送到朝廷。
马燧收复河中。
十五日，开始下雨。
十七日，皇上下诏曰 ：朕的诚信还不显明，安抚驾御臣下不得当，致使功臣陷于被诛杀，这叫做克敌致胜，朕难道能够不愧于心。
然而因为李怀光一家，受法而无赦，但思念过去李怀光身居将相，朕曾寄托为心腹，他的罪状虽然记载在刑法上，但功劳已经藏在王府。
由于他冒犯法纪的行为，本应将他消灭；凭借他奔赴国难的功勋，应该留有后人。
应该以李怀光儿子一人为后嗣，赐给庄园住宅一区。
仍然还给李怀光的尸体，任其家属收尸埋葬。
李怀光的妻子、各位儿女，解送到澧州，委任李皋逐个安置，使他们得以保存立足。
他的出嫁的女儿，所有亲人一律都释放。
陷入贼中的将士，一切都给予洗雪。
河中、绛州的百姓，免除徭役一年。
北平王马燧、咸宁王浑王咸都给予他一个儿子五品正员官职。
马燧可以任侍中，浑王咸可以任检校司空。
骆元光、韩游瑰、唐朝臣各人赐给实封二百户，给予一个儿子六品正员官。
昨日河中行营将士，共赐给四十万端匹以充实宴会赏赐，放归回本道。 
新任命的中书侍郎、平章事张延赏为尚书左仆射。
当时宰相刘从一患病，皇上下诏征召张延赏。
李晟与张延赏有矛盾，从凤翔上表章论述张延赏不可任宰相。
张延赏罢免了西川镇守职务回来，走到兴元，改授为左仆射。
二十六日，前河阳节度使、检校尚书左仆射、开阳郡王李艹凡去世。
九月七日，幽州节度使刘怦患病。请求以儿子刘济暂代主持幽州军事，皇上听从了。十一日，以牛名俊为丹州刺史。十三日，皇上驾到正殿，出策论考试贤良、方正、能直言极谏等三科的举人。
十九日，宰相刘从一因病辞职，皇上授予户部尚书。
二十八日，刘从一去世。
幽州节度使刘怦去世。
以暂代主持幽州、卢龙军府事刘济为幽州长史、兼御史大夫、幽州、卢龙节度使、观察使、监管奚、契丹两个蕃地的节度使。
浑王咸从河中前来朝见。
十一月一日是朔日，山南严震前来朝见。
十一日，皇上亲自在圆丘祭祀昊天上帝。
当时河中浑王咸、泽潞李抱真、山南严震、同华骆元光、宁韩游瑰、坊唐朝臣、奉诚康日知等大将在祠堂侍候。
皇上在郊坛上祭毕，回宫，驾到丹凤楼，大赦天下。
诏令文武固定朝见皇帝的官员共赐钱七百万贯，因为荒年谷价昂贵，衣冠缺乏的原因。
十二月七日，皇上诏令，在延英殿办理朝政大事的那一天，命令定时入朝参见之官七人当面询问对答，陈述朝政得失。
从此，所有官员都上朝对答，有些陈述不大通达道理，因为中间有些是诋毁和揭发隐私的话，在说明事理上不大适宜，皇上也不怪罪。
贞元二年正月一日是朔日，因为是荒年撤销元旦接见群臣的会，这是符合礼制的。
五日，皇上诏令，由于人民闹饥荒，皇上的膳食费用减少一半，宫人每月所供给的粮米总计一千五百石，皇宫里的飞龙马减少一半食料；尚书郎、御史及兼官都调出去任最高一等的赤县县令和畿县县令。
九日，下大雪，平地下了一尺多深的雪。
十一日，以散骑常侍刘滋、给事中崔造、中书舍人齐映都兼任高官，即同中书门下平章事。
门下侍郎、平章事卢翰为太子宾客。
十三日，以礼部侍郎鲍防为京兆尹，京兆尹韩洄为刑部侍郎。国子祭酒包佶主持礼部科举考试。
以江陵少尹李复为容州刺史，本管辖区内经略使。
二十二日，以御史大夫崔纵为吏部侍郎。
谏议大夫、知制诰、翰林学士吉中孚为户部侍郎、兼任较低职务的度支使、两税使，元兼任较低官职即各道盐铁使、榷酒使。
诏令宰相齐映兼任较低官职的兵部尚书，李勉兼任较低官职的刑部尚书，刘滋兼任较低官职的吏部和礼部尚书，崔造兼任较低官职的户部、工部尚书。
二十三日，皇上诏令天下将两税钱物，委任本道观察使、刺史差人送到上都。其他先前设置的各道水陆转运使及度支巡院使、江淮转运使等职都予以撤销。
当时宰相崔造专制朝政，改变钱、谷粮的税收，赋税大多被破坏；崔造不久由于担忧害怕而归府第。
二月三日，山南樊泽上奏攻破李希烈的将领杜文朝之部众五千人，活捉杜文朝献给朝廷。
五日，鹿跑入含元殿，卫士将鹿捉住。
十四日，户部侍郎元为尚书右丞，京兆少尹李竦为户部侍郎，兼任较低职务的盐铁榷酒使。
三月十三日，滑州李澄上奏曰在郑州攻破李希烈的部众。
十六日，以司农卿李模为黔中观察使。
四月七日，淮西叛贼李希烈被他的牙将陈仙奇用毒酒杀死，并且杀了他的妻儿，陈仙奇率淮西归顺。
九日，以前任黔中观察使元全柔为湖南观察使。
二十二日，陕州观察使李泌上奏说，卢氏山冶炼出了瑟瑟这珠宝，请求禁止出卖以充实进贡皇上。
皇上道 ：瑟瑟这珠宝不出产在中土，就与人民共同享有，可任人采取。 
二十五日，诏令以淮西牙将陈仙奇为蔡州刺史、淮西节度使，都统刘玄佐、李澄、曲环、李皋、贾耽、张建封各给予一个儿子的正员的官职，这是奖赏他们平定淮、蔡的功劳。
以剑南东川节度使李叔明为太子太傅，以东川兵马使王叔邕为梓州刺史、剑南东川节度使。
五月八日，从五日大雨到今天八日，饥荒的百姓等待夏麦将收，又遇到这次大雨，人心恐慌，怕麦收受损，大米一斗又卖到一千钱。
九日，以伊西、北庭节度留后杨袭古为北庭大都护、伊西、北庭节度使、度支使、营田使、瀚海使。
十一日，百官请皇上恢复正常膳食，不要减少一半。这时由于民众长久饥饿困乏，吃新麦子过多，死的人很多。
伊西、北庭节度使李元忠去世，赠予司空衔。
十三日，刮大风下大雨，街道水深数尺，有淹死的人。
十五日，横海军使、沧州刺史程日华去世，用他的儿子程怀直暂时代理主持横海军、沧州事。
秋七月一日，黔中观察使治所又重新设在黔州。
四日，以开州别驾白志贞为果州刺史。
八日，福建观察使卢去世。
二十二日，以虔王李谅为申、光、随、蔡四州节度大使，以淮西兵马使吴少诚为蔡州刺史、主持节度留后，加东都留守贾耽东都畿、唐、汝，邓都防御观察使，以陇右行营节度使曲环为陈、许节度使。
八月二日，以坊节度使唐朝臣为单于大都护、振武、绥银节度使，右金吾大将军论惟明为州刺史、坊都防御使、观察使。
十三日，以金吾大将军董晋为尚书右丞。
二十四日，右散骑常侍蒋氵允去世。
三十日，吐蕃入侵泾、陇？宁，所有镇守将领都关闭营垒固守自己，京师戒严。
皇上派遣河中节度使骆元光镇守咸阳。
九月，皇上下诏曰： 左右金吾大将军及十六卫将军，过去的先例都是选择功勋之臣，出去便镇守一方，入朝就侍卫皇上。
自从天宝战争艰难之后，卫兵虽然残缺不全，然而将军官品却很高。
这个职务确实是文武功勋之臣出入升迁的地方，应该增加俸禄提高官职品位，以表示特别优厚。
并且应该增加官俸以外的料钱以及随身给予的粮食赋税，仍按过去的典章制度，设置武将班列朝参，散朝后赐给百官廊下食物也应该增加供给。
十六卫各设置上将军一人，官阶是从二品；左右金吾上将军，薪俸以外的料钱仅仅次于六统军来支付供给。
想要求得治理好朝廷，必定要借助于文武兼有之才，文臣武将的递转升迁，不加以完全的限制。
从今，内外文武缺官，在文武班列中根据才干，互相参照考校录用。
仍旧依照先例，在本卫衡量设置卫兵。
有关部门把条件报告给朕知道。 
十一日，义成军节度使、郑、滑观察使、检校尚书左仆射、滑州刺史、武威郡王李澄去世。
以东都畿、唐、邓、汝等防御使、观察使贾耽任检校尚书右仆射，兼滑州刺史、义成军节度使、郑、滑等州观察使。
十二日，以吏部侍郎崔纵任检校礼部尚书、东都留守、东都畿、唐、邓、汝州防御使、观察使。
十三日，命令左右卫上将军、大将军都在官衙内住宿。
十四日，吐蕃入侵好田寺，京师戒严。
李晟部将王亻必在汗干阳城攻击吐蕃，打败了他们的中军。
二十日，吐蕃入侵凤翔，李晟出兵抵御他们，只一晚上吐蕃便退兵了。
冬十月二十六日，有关部门上奏，关内、河中、河南等道秋税、夏税两税钱及青苗税钱，全部折算成粟、麦来收纳，而且估价收购粮食以方便民众，皇上同意了。
这月，李晟攻破吐蕃摧沙堡。
十一月八日，皇上册封淑妃王氏为皇后。
九日，两浙节度使韩前来朝见。
十一日，册封皇后王氏；这天皇后去世，谥号为昭德。
十五日，吐蕃攻陷盐州。
十六日，刘玄佐、曲环、鄂岳卢玄卿都来朝见。
十二月二日，以韩兼任度支使，各道盐铁转运使。
吐蕃攻陷夏州，又攻陷银州。
五日，以给事中、同平章事崔造为右庶子。
贬尚书右丞、度支使元为雷州司户，因为被韩诬告有罪，人们认为他无罪，谏官多次为他陈述辩解。
十月六日，凤翔李晟前来朝拜。
二十七日，京城内、京城附近酒类官卖，每斗酒卖一百五十文钱，免去造酒户的官府差役，这是听从度支使的上奏请求。
贞元三年春正月一日是朔日。
十七日，以左仆射张延赏任同中书门下平章事。
二十日，礼部侍郎薛播去世。
二十六日，以户部侍郎李竦为鄂岳观察使。
二十七日，以兵部侍郎柳浑任同中书门下平章事；刘滋仍然担任散骑侍郎，罢免知政事；中书舍人、平章事齐映贬为夔州刺史。
二月二十三日，度支使、盐铁转运使、镇海军节度使、浙江东道、西道观察使、检校左仆射、同中书门下平章事、晋国公韩去世，赠予太尉衔。
以果州刺史白志贞为润州刺史、兼御史大夫、浙西观察使，宣州刺史皇甫政为越州刺史、浙东观察使。
三月六日，皇上诏令今年朝集使应该撤销。
二十二日，凤翔、陇右元帅副兵马使吴诜为福建观察使，凤翔都虞候邢君牙为凤翔尹、本府团练使。
二十三日，皇上下令，令凤翔、陇右、泾原、四镇、北庭管内兵马副元帅、凤翔、陇右节度使、奉天靖难功臣、司徒兼中书令、凤翔尹、上柱国、西平郡王、食实封一千五百户李晟可任太尉兼中书令。
二十六日，以李晟外甥元帅兵马使王亻必为右威卫上将军。
二十七日，河东马燧前来朝见。
当时吐蕃宰相尚结赞派大将论颊热用卑下言辞以深厚情意告诉马燧，请求两国同盟友好，皇上怀疑他不诚心，不同意，所以马燧亲自率领论颊热入朝，极力说吐蕃请求结为同盟，可以保证讲信用。
皇上听从了，答应吐蕃在平凉定同盟。
夏四月六日，皇上诏令： 吐蕃入寇虽然败退，边疆还是令人忧虑、安定边疆的策略，必有良谋计策，应该命令常时朝见之官各人陈述边疆之事，随时所见封奏章使朕听闻。 
进入吐蕃使者崔翰在吐蕃地区引诱询问差役的人，求得吐蕃国人马真正数字，云：总计五万九千余人，马八万六千匹，可以作战的仅仅三万人，其余都是老人小孩。
十六日，皇上驾到麟德殿，试用马燧所献《定难乐曲》。
五月四日，以侍中浑王咸为吐蕃清水会盟使，兵部尚书崔汉衡为副；浑王咸与骆元光率军队二万前往到定盟处所相会。
十四日，以左丞畅悦为湖南观察使。
十五日，左右神策军、左右龙武军各加将军一名。
二十三日，以岭南节度使杜佑为尚书右丞，以容管经略使李复为广州刺史、岭南节度使。
吐蕃相国尚结赞请求改变会盟的处所到原州之土梨树，神策将马有麟上奏： 土梨地方很多险要，恐怕吐蕃军埋伏，不如平凉川，土地平坦，又靠近泾州。 
于是改变定盟地点到平凉川。
这一月，东都、河南、江陵、汴州、扬州大水，冲漂走了人民房屋。
闰五月三日，以国子司业裴胄为潭州刺史、湖南观察使。
六日，陕虢李泌贡献吉祥之麦，一根茎五个穗。
八日，皇上诏令削减州县官员，上等州留高级辅佐、录事、参军、司户、司兵各一名；下等州留上佐、录事、司户各一名，京兆、河南两府司录、判司及四个赤丞、四个赤簿、四个赤尉根据数量留一半，各赤畿、赤县留令、丞、尉各一名。
这是由于当时宰相张延赏请求减少官员，收取他们的俸料钱以助军队讨伐吐蕃的原因。
十日，太阳有黑色圈，从上午七点到九点直到下午十五点到十七点才散去。
十一日，以荆南节度使、检校户部尚书、嗣曹王皋为襄州刺史、山南东道节度使、襄、邓、郢、安、随、唐等州观察使，以山南东道节度使樊泽为江陵尹、荆南节度使。
十九日，侍中浑王咸与吐蕃宰相尚结赞在平凉结盟时，被吐蕃兵所劫持，浑王咸狼狈而逃才脱险，从兵部尚书崔汉衡以下的将吏陷于贼手者六十多人。
二十一日，派遣使者拿书信去谴责尚结赞，吐蕃边界不接受汉使者。
二十九日，以少府监卢岳为陕虢观察使。
这一月，以检校司徒、侍中马燧为司徒兼侍中，因他倡议与吐蕃定盟的失策所以罢免他的兵权。以陕虢观察使李泌为中书侍郎、平章事，以左龙武将军李自良为检校工部尚书、太原尹、河东节度使。二十四日，浙西观察使白志贞去世。
这月，吐蕃驱赶走了盐、夏二州居民，焚烧了二州城池而去。
七月三日，浑王咸从定盟的处所而来，身穿白色素服准备受处罚，皇上释放了他。
四日，皇上下诏曰： 朕近来由于发动军队防备边疆，物资用度不足，于是暂时议定减少官员，以务必完成边防大任。
近来听说授予官职者已经随着任命文书上任，扶老携幼，全家启程。
薪俸没有得到，归还则无所依靠，衣冠文人，何处可以寄托安身？
现在我命令，先前命令所减的官员，都官复原职。 
当初既已实行减员，朝廷内外都怨恨张延赏，李泌刚刚入朝为宰相，乃暗示谏官议论陈述此事，皇上这才下这个诏书。
五日，在平凉陷入吐蕃的官员，从兵部尚书崔汉衡以下各赐给他们的一个儿子以正员官。
以左羽林大将军韩潭为夏州刺史、夏、绥、银等州节度使。
二十一日，赐骆元光姓曰李元凉。
尚书左仆射、同中书门下平章事张延赏去世，赠给太保衔。
八月一日是朔日，有日蚀。
七日，陷落在吐蕃的兵部尚书崔汉衡得以返回。九日，以兵部侍郎、平章事柳浑为散骑常侍，罢免知政事。
十二日，以给事中王纬为润州刺史、浙西观察使，常州刺史刘赞为宣州刺史、宣、歙、池观察使。
十八日，贬门下侍郎、同平章事萧复为太子左庶子，到饶州安置，因为他干了与宗族人位、佩、儒、亻思、鼎等勾结郑国长公主的奸诈邪恶的犯法之事。
吐蕃侵犯边界，京师各军戒严。
九月七日，吐蕃大肆掠夺汗干阳、吴山、华亭边界民众，民众迁徙到安化峡西避难。
十日，左庶子崔造去世。
十三日，回纥可汗派遣使者合阙将军向唐王朝求婚，皇上答应以咸安公主下嫁给回纥可汗。
十六日，吐蕃攻陷华亭，又攻陷泾州之连云堡。
二十四日，吐蕃退兵，俘虏掠夺州、泾州、陇州的民众几乎全部抢光。
从此以后，吐蕃贼兵常常到达泾州、陇州掠夺。
冬十月，吐蕃修建原州城，屯扎占据。
七日，太子太傅李叔明去世。
六日，神策将魏循上书说 ：射生将韩钦绪等十余人与资敬寺妖僧李广弘同谋犯法，李广弘自称应当成为皇帝，约定十月十日大举造反，已经任命大将、宰相等名目。 
皇上诏令逮捕审问，犯法并牵连在内一起被杀的有一百多人；韩钦绪，韩游瑰的儿子，特别加以赦免。
这月，皇上发下铜鱼符，并附以文书，停止了刺史务的职务。
十一月二十七日，以湖南观察使赵憬为给事中。
这一夜，京师三次地震，鸟巢也震得散落。
二十二日，禁止商人不得以刀刃、马匹、兵器器械在党项市场上买卖。
坊节度使论惟明去世。
这一年，在大明宫北面低墙处建造玄英观。
