古文：穆王将征犬戎，祭公谋父谏曰： 不可。
现代文：周穆王将去征讨犬戎，祭公谋父劝阻说： 不能这样做。

古文：先王耀德不观兵。
现代文：先王以道德昭示天下而不炫耀武力。

古文：夫兵戢而时动，动则威，观则玩，玩则无震。
现代文：平时敛藏军队而在适当的时候动用，这样一动用就会使人畏惧；炫耀武力就会滥用，滥用便失去了威慑作用无法使人畏惧。

古文：是故周文公之《颂》曰： 载戢干戈，载櫜弓矢。我求懿德，肆于时夏，允王保之。 
现代文：所以周公的《诗经·周颂·时迈》说： 收起干戈，藏好弓箭，我只求让美德遍及全国而发扬光大，相信我王定能长保封疆。 

古文：先王之于民也，懋正其德而厚其性，阜其财求而利其器用，明利害之乡，以文修之，使务利而避害，怀德而畏威，故能保世以滋大。
现代文：先王对于百姓，鼓励他们端正德性和敦厚品行，广开财路以满足需求，使他们有称心的器物使用，指明厉害的方向，依靠礼法来教育他们，使他们能趋利避害、感怀君王的恩德而畏惧君王的威严。所以能保证周王室世代相承，日益壮大。

古文： 昔我先王世后稷，以服事虞、夏。
现代文： 从前我们的先王世代担任农官而尽心为虞、夏做事。

古文：及夏之衰也，弃稷不务，我先王不窋用失其官，而自窜于戎、狄之间，不敢怠业，时序其德，纂修其绪，修其训典，朝夕恪勤，守以敦笃，奉以忠信，奕世载德，不忝前人。
现代文：到夏朝衰落时废去了农官而置农事于不顾，我们的先王不窋因此而失去官职，只好跑到与戎狄接邻的地方居住下来，但他不敢荒废祖业，常常砥砺自己的德行，继承祖先的业绩，维护他们的教导和典则，时刻勤勉有加，以敦厚自守，以忠信自奉，在立德立业上比前人做得更出色。

古文：至于武王，昭前之光明而加之以慈和，事神保民，莫弗欣喜。
现代文：到了武王时，继续发扬光大先人光明磊落的德行并又增以仁慈和善，敬奉神灵、保护百姓，神人无不欢欣喜悦。

古文：商王帝辛，大恶于民。庶民不忍，欣戴武王，以致戎于商牧。
现代文：而商王帝辛则为民众深恶痛绝，百姓无法忍受他的残暴统治，都乐于拥戴武王，武王才出兵商郊牧野。

古文：是先王非务武也，勤恤民隐而除其害也。
现代文：可见先王并非崇尚武力，只是体恤百姓的忧患而除去他们的祸害。

古文： 夫先王之制，邦内甸服，邦外侯服，侯、卫宾服，蛮、夷要服，戎、狄荒服。
现代文： 先王的制度规定：在王畿内的是甸服，在王畿外的是侯服，侯服之外的是宾服，夷蛮地区是要服，戎狄地区是荒服。

古文：甸服者祭，侯服者祀，宾服者享，要服者贡，荒服者王。
现代文：属甸服的供日祭，属侯服的供月祀，属宾服的供时享，属要服的供岁贡，属荒服的则有朝见天子的义务。

古文：日祭、月祀、时享、岁贡、终王，先王之训也。
现代文：这每天一次的祭、每月一次的祀、每季一次的享、每年一次的贡和一生一次的朝见天子之礼都是先王定下的规诫。

古文：有不祭则修意，有不祀则修言，有不享则修文，有不贡则修名，有不王则修德，序成而有不至则修刑。
现代文：如果甸服有不履行日祭义务的，天子就应内省自己的思想；侯服有不履行月祀义务的，天子就要检查自己的号令；宾服有不履行时享义务的，天子就要检查法律规章；要服有不履行岁贡义务的，天子就要检查名号尊卑；荒服有不履行朝见天子义务的，天子就要内省自己的德行，依次做了上述的内省检查后如还有不履行义务的才可以依法处置。

古文：于是乎有刑不祭，伐不祀，征不享，让不贡，告不王。于是乎有刑罚之辟，有攻伐之兵，有征讨之备，有威让之令，有文告之辞。
现代文：因此，才有惩罚不祭、攻伐不祀、征讨不享、谴责不贡、告谕不朝的各种措施，才有惩罚的刑法、攻伐的军队、征讨的武备、谴责的严令、晓谕的文辞。

古文：布令陈辞而又不至，则增修于德而无勤民于远，是以近无不听，远无不服。
现代文：如果颁布了法令、文告后还有不履行义务的，那就再一次内省自己的德行而不轻易劳民远征。正因为如此，近处的诸侯才没有不听从的，远处的诸王也没有不信服的。

古文： 今自大毕、伯士之终也，犬戎氏以其职来王。天子曰： 予必以不享征之，且观之兵。 
现代文： 如今，自从大毕、伯士去世以后，犬戎的君长一直按照荒服的职责来朝见，而天子却说 我将以不享的罪名去讨伐他们 ，并以此向他们炫耀武力。

古文：其无乃废先王之训而王几顿乎！
现代文：这难道不是废弃先王的遗训而使王业败坏吗？

古文：吾闻夫犬戎树惇，帅旧德，而守终纯固，其有以御我矣！ 
现代文：我听说犬戎性情敦厚纯朴，能遵守先人的德行而专一不变，他们是有能力抵御我们的。 

古文：王不听，遂征之，得四白狼，四白鹿以归。自是荒服者不至。
现代文：周穆王不听劝告，去征讨犬戎，结果只得到了犬戎进贡的四只白狼、四只白鹿回来，从此荒服地区的诸侯再也不来朝见了。

