古文：萧夺剌，字挼懒，遥辇洼可汗宫人。
现代文：萧夺剌，字挼懒，遥辇洼可汗宫人。

古文：祖涅鲁古，北院枢密副使。
现代文：祖父涅鲁古，北院枢密副使。

古文：父撒抹，字胡独堇，重熙初补祗候郎君，累迁北面林牙。
现代文：父亲撒抹，字胡独堇，重熙初补为祗候郎君，累迁北面林牙。

古文：十九年，从耶律宜新、萧蒲奴伐夏，至萧惠败绩之地，获侦候者，知人烟聚落，多国人陷没而不能还者，尽俘以归。拜大父敞稳，知山北道边境事。
现代文：十九年，随从耶律宜新、萧蒲奴讨伐夏国，到达萧惠兵败之地，获得侦候之人，了解了当地人烟村落分布情况，知当地人多为国人陷没而不能回还者，便尽数俘掠而回，因功拜为大父敞稳，知山北道边境事。

古文：清宁初，历西南面、西北路招讨使，加同中书门下平章事，卒。
现代文：清宁初，历任西南面、西北路招讨使，加同中书门下平章事，不久去世。

古文：夺剌体貌丰伟，骑射绝人。
现代文：夺剌身材魁梧，骑射技术过人。

古文：由祗候郎君升汉人行宫副部署。
现代文：由祗候郎君升为汉人行宫副部署。

古文：后为乌古敌烈统军使，克敌有功，加龙虎卫上将军，授西北路招讨使。
现代文：后来担任乌古敌烈统军使，战胜敌人有功，加龙虎卫上将军，授西北路招讨使。

古文：因陈北边利害，请以本路诸部与倒塌岭统军司连兵屯戍。
现代文：于是陈奏北部边境的利害，请求率本路诸部与倒塌岭统军司结连兵马屯戍。

古文：再表，不纳。
现代文：两度上表，意见均未被采纳。

古文：改东北路统军使。
现代文：改任东北路统军使。

古文：乾统元年，以久练边事，复为西北路招讨使。
现代文：乾统元年，因为长期熟悉边境事务，复任西北路招讨使。

古文：北阻卜耶睹刮率邻部来侵，夺剌逆击，追奔数十里。
现代文：北阻卜耶睹刮率领邻部前来侵犯，夺剌迎击，追亡逐北数十里。

古文：重熙十一年，党项部人多叛入西夏，侯哂受诏，巡西边沿河要地，多建城堡以镇之，徙东京留守。
现代文：二年，乘耶睹刮没有防备之时，派轻骑兵袭击，获取马五千匹，牛羊数也与此相当。在此之前，有诏令地方官员无事者，招讨、副统军、都监三人中应派一员入朝觐见。

古文：十三年，与知府萧欧里斯讨蒲卢毛朵部有功，加兼侍中。
现代文：这时同僚都不在，夺剌将军事托付于幕府小吏而入朝，因此被免官。后改任西京留守，再任东北路统军使。死于任上。

古文：致仕，卒。耶律古昱，字磨鲁堇，北院林牙突吕不四世孙。
现代文：耶律古昱，字磨鲁堇，北院林牙突吕不四世孙。

古文：有膂力，工驰射。
现代文：力大过人，擅长骑马射箭。

古文：开泰间，为乌古敌烈部都监。
现代文：开泰年间，任乌古敌烈部都监。

古文：会部人叛，从枢密使耶律世良讨平之，以功诏镇抚西北部。
现代文：适逢部人反叛，古昱随从枢密使耶律世良讨伐平定之。因功受诏镇抚西北部。

古文：教以种树、畜牧，不数年，民多富实。
现代文：教百姓种树、放牧，不上几年，百姓大多变得富足。

古文：中京盗起，命古昱为巡逻使，悉擒之。
现代文：中京盗贼起，圣宗命令古昱担任巡逻使，古昱尽数擒获之。

古文：上亲征渤海，将黄皮室军，有破敌功，累迁御史中丞，寻授开远军节度使，徙镇归德。
现代文：皇上亲征渤海，古昱率黄皮室军，破敌有功，累迁御史中丞，不久授为开远军节度使，移镇归德。

古文：重熙二十一年，改天成军节度使，卒于官，年七十，赠同中书门下平章事。
现代文：重熙二十一年，改任天成军节度使，死于任上，年七十岁，赠同中书门下平章事。

