萧夺剌，字挼懒，遥辇洼可汗宫人。
祖涅鲁古，北院枢密副使。
父撒抹，字胡独堇，重熙初补祗候郎君，累迁北面林牙。
十九年，从耶律宜新、萧蒲奴伐夏，至萧惠败绩之地，获侦候者，知人烟聚落，多国人陷没而不能还者，尽俘以归。拜大父敞稳，知山北道边境事。
清宁初，历西南面、西北路招讨使，加同中书门下平章事，卒。
夺剌体貌丰伟，骑射绝人。
由祗候郎君升汉人行宫副部署。
后为乌古敌烈统军使，克敌有功，加龙虎卫上将军，授西北路招讨使。
因陈北边利害，请以本路诸部与倒塌岭统军司连兵屯戍。
再表，不纳。
改东北路统军使。
乾统元年，以久练边事，复为西北路招讨使。
北阻卜耶睹刮率邻部来侵，夺剌逆击，追奔数十里。
重熙十一年，党项部人多叛入西夏，侯哂受诏，巡西边沿河要地，多建城堡以镇之，徙东京留守。
十三年，与知府萧欧里斯讨蒲卢毛朵部有功，加兼侍中。
致仕，卒。耶律古昱，字磨鲁堇，北院林牙突吕不四世孙。
有膂力，工驰射。
开泰间，为乌古敌烈部都监。
会部人叛，从枢密使耶律世良讨平之，以功诏镇抚西北部。
教以种树、畜牧，不数年，民多富实。
中京盗起，命古昱为巡逻使，悉擒之。
上亲征渤海，将黄皮室军，有破敌功，累迁御史中丞，寻授开远军节度使，徙镇归德。
重熙二十一年，改天成军节度使，卒于官，年七十，赠同中书门下平章事。
