萧夺剌，字挼懒，遥辇洼可汗宫人。
祖父涅鲁古，北院枢密副使。
父亲撒抹，字胡独堇，重熙初补为祗候郎君，累迁北面林牙。
十九年，随从耶律宜新、萧蒲奴讨伐夏国，到达萧惠兵败之地，获得侦候之人，了解了当地人烟村落分布情况，知当地人多为国人陷没而不能回还者，便尽数俘掠而回，因功拜为大父敞稳，知山北道边境事。
清宁初，历任西南面、西北路招讨使，加同中书门下平章事，不久去世。
夺剌身材魁梧，骑射技术过人。
由祗候郎君升为汉人行宫副部署。
后来担任乌古敌烈统军使，战胜敌人有功，加龙虎卫上将军，授西北路招讨使。
于是陈奏北部边境的利害，请求率本路诸部与倒塌岭统军司结连兵马屯戍。
两度上表，意见均未被采纳。
改任东北路统军使。
乾统元年，因为长期熟悉边境事务，复任西北路招讨使。
北阻卜耶睹刮率领邻部前来侵犯，夺剌迎击，追亡逐北数十里。
二年，乘耶睹刮没有防备之时，派轻骑兵袭击，获取马五千匹，牛羊数也与此相当。在此之前，有诏令地方官员无事者，招讨、副统军、都监三人中应派一员入朝觐见。
这时同僚都不在，夺剌将军事托付于幕府小吏而入朝，因此被免官。后改任西京留守，再任东北路统军使。死于任上。
耶律古昱，字磨鲁堇，北院林牙突吕不四世孙。
力大过人，擅长骑马射箭。
开泰年间，任乌古敌烈部都监。
适逢部人反叛，古昱随从枢密使耶律世良讨伐平定之。因功受诏镇抚西北部。
教百姓种树、放牧，不上几年，百姓大多变得富足。
中京盗贼起，圣宗命令古昱担任巡逻使，古昱尽数擒获之。
皇上亲征渤海，古昱率黄皮室军，破敌有功，累迁御史中丞，不久授为开远军节度使，移镇归德。
重熙二十一年，改任天成军节度使，死于任上，年七十岁，赠同中书门下平章事。
