○机略七
《三国典略》曰：周贺若敦、陈侯瑱相拒於湘州。敦恐瑱知其粮少，乃於营内聚土，覆之以米，召其侧近村人，扬有所访，令其遥见。瑱闻以为实，乃据守要险，以老敦师。敦又增修壁垒，示以持久。初，土人乘轻骑，载米粟、笼鸡鸭以饷瑱军。敦患之，乃伪为土人，装船内甲士其中。瑱兵见船至送米，争取。敦甲士出而擒之。
《后周书》曰：太祖以王罴为大都督镇华州。魏孝武西迁，拜骠骑大将军，加侍中、开府。尝修州城未毕，梯在外。齐神武遣韩轨、司马子如从河东宵济袭罴，罴不之觉。比晓，轨众已乘梯入城。罴尚卧未起，闻閤外汹汹有声，便袒身露髻徒跣，持一白挺，大呼而出。敌见之惊，逐至东门，左右稍集，合战破之。轨众遂投城遁走。
又曰：陆腾。陵州木笼獠恃险粗犷，每行抄劫，诏腾讨之。獠既因山为城，攻之未可拔。腾遂於城下多设声乐及诸杂技，示无战心。诸贼果弃其兵仗，或携妻子临城观乐。腾知其无备，密令众军俱上，诸贼惶惧，不知所为。遂纵兵讨击，尽破之。
又曰：杨忠。梁雍州刺史、岳阳王萧察虽称藩附，而尚有二心。忠自穰城观於汉滨，易旗递进，实骑二千，察登楼望之，以为三万，惧而服焉。
又曰：韩襃为汾州刺史。州界北接太原，当千里径。先是高齐寇数入，人废耕桑，前后刺史莫能防捍。襃至，适会寇来，襃乃不下属县。人既不及设备，以故多被抄掠。齐人喜相谓曰： 汾州不觉吾至，先未集兵。今者之还，必莫能追蹑我矣。 由是益懈，不为营垒。襃已先勒精锐，伏北山中，分据险阻，邀其归路。乘其众怠，纵伏击之，尽获其众。
又曰：东魏寇龙门，屯军蒲坂，造三道浮桥渡河。又遣其将窦泰趣潼关，高敖曹围洛州。太祖出军广阳，召诸将曰： 贼今掎吾三面，又造桥於河，示欲必渡，是欲缀吾军，使窦泰得西入耳。久与相持，其计得行，非良策也。且欢起兵以来，泰每为先驱，其下多锐卒屡胜而骄。今出其不意，袭之必克。克泰则欢不战而自走矣。 诸将咸曰： 贼在近，舍而远袭，事若差跌，悔无及也。 太祖曰： 欢前袭关，吾军不过霸上。今者大来，兵未出郊。贼顾谓吾但自守耳，无远斗意。又忸於得志，有轻我之心。乘此击之，何往不克。贼虽造桥，未能径度。比五日中，吾取窦泰必矣。公等勿疑。 庚戌，太祖率骑六千还长安，声言欲保陇右。辛亥，谒帝而潜出军。癸丑旦，至小关。窦泰卒闻军至，惶惧，依山为阵，未及成列，太祖纵兵击破之，尽俘其众万馀人。斩泰，传首长安。高敖曹適陷洛州，执刺史泉企，闻泰之殁，焚辎重弃城走。齐神武亦撤桥而退。
《通典》曰：后周末，隋文帝为丞相，益州总管王谦举兵拒命，隋文遣将梁睿讨之，进至龙门。谦将赵俨、秦会拥众十万，据险为营，周亘三十里。睿令将士衔枚出间道，四面奋击，破之。王谦又令高阿那瑰、达奚惎(惎，渠记切。)等以盛兵攻利州。闻梁睿将至，惎分兵据开远。睿谓将士曰： 此虏据要，欲遏吾兵势，吾当出其不意，破之必矣。 遣一将趋剑阁，一将诣巴西，一将水军入嘉陵。睿遣将分道攻惎，自午及申，破之。惎奔归於谦。睿进逼成都，谦令达奚惎城守，亲率精兵五万，背城结阵。睿击之，谦不利，将入城，惎以城降，谦将麾下三十骑遁走，斩之。
又曰：后周将法尚初自陈来归，陈将樊猛济江讨之。法尚遣部曲督韩朗诈为背已奔於陈，伪告猛曰： 法尚部兵不愿降，北人皆窃议尽欲叛还，若得军来，必无斗者，自当於阵倒戈耳。 猛以为然，引师急进。法尚乃佯为畏惧，自保於江曲。猛陈兵挑战，法尚先伏轻船於浦中，又伏精锐於古村之北，自张旗帜，逆流拒之。战数合，伪退，登岸投古村。猛舍舟逐之，法尚又疾走，行数里，与村北军合，复前击猛。猛走，退赴船。既而浦中伏船取其舟楫，建周旗帜。猛於是大败，仅以身免。
又曰：后周末隋文帝辅政，周大将尉迟迥在河北拒命，河南州县多从。迥遣将檀让屯成武，别将高士儒屯永昌。隋将于仲文诈移书州县曰： 大军将至，可移积粟。 让谓仲文未能卒至，方捶牛享士。仲文知其怠，选精骑袭之，一日便至。遂拔城武。迥将席毗罗，众十万，屯於沛县，将攻徐州。其妻子住金乡。仲文遣人诈为毗罗使者，谓金乡城主徐善净曰： 檀让明日午到金乡，将宣蜀公(即尉迟迥)令，赏赐将士。 金乡人谓为信然，皆喜。仲文简精兵，伪建迥旗帜，倍道而进。善净遥见仲文军且至，以为檀让，乃出迎谒。仲文执之，遂取金乡。诸将多劝屠之，仲文曰： 此城是毗罗起兵之所，当宽其妻子，其兵可自归。如即屠之，彼意绝矣。 众皆称善。于是毗罗恃众来薄官军，仲文背城结阵，出军数里，设伏於麻田中。两阵才合，伏兵发，俱曳柴鼓噪，尘埃蔽天。毗罗军大溃，仲文乘之，贼皆投漆水而死，水为之不流。获檀，槛送京师，河南悉平。
又曰：后周末，隋文帝作相，遣将于仲文先以兵定关东，破尉迟迥将檀让。初，仲文在蓼堤，诸将皆曰： 军自远来，士马疲弊，不可决胜。 仲文令三军趣食，列阵大战。既而破贼，诸将皆谓曰： 前兵疲不可交战，竟而克胜，其计安在？ 仲文笑曰： 吾所部皆山东人，果於进，不宜持久。乘势击之，所以制胜。 诸将皆以为非所及。
又曰：后周将达奚长儒围陈将吴明彻於吕梁，陈遣骁将刘景率劲勇七千来为声援。长儒於是取车轮数百，系以大石，沉之清水，连毂相次，以待景军。景至，船盘碍轮，不得进。长儒乃纵奇兵，水陆俱发，大破，因擒明彻。
又曰：后周遣将率突厥之众逼齐晋阳，齐将段韶御之。时大雪之后，周人以步卒为前锋，从西山而下，去城二里。诸将咸欲逆击之，韶曰： 步人气力，势自有限，今积雪既厚，逆战非便，不如阵以待之。彼劳我逸，破之必矣。 既而交战，大破之，敌前锋尽殪，无复孑遗，自馀通宵奔遁。
又曰：后周遣将讨高齐，围洛，齐将段韶御之。韶登邙坂，聊欲观周军形势。至太和谷，便值周军，即遣驰告诸营，与诸将结阵以待之。周军以步人在前上逆战，韶以彼徒我骑，且却且引，待其力弊，乃遣下马击之。短兵始交，周人大溃，洛城之围，并即奔遁。
又曰：西魏末，岷州羌据州城反，魏将独孤信讨之。勒兵向万年，顿三交谷口。贼并力拒守，信因诡道趋稠松岭。(绸，直由切。)贼不虞信兵之至，观风奔溃。乘胜逐北，径至城下，贼出降。
又曰：西魏末，凉州刺史宇文仲和据州不受代，魏将独孤信率兵讨之。仲和婴城固守，信夜令诸将以冲梯攻其东北，信亲帅壮士袭其西南，迟明克之。(迟，直吏切，未明也。天未明之时须已袭之，事毕然后天明，明迟于事也。)
又曰：西魏末，蠕蠕侵魏，魏大将元纂御之。蠕蠕遂逃出塞。纂命将于谨率二千骑追之，至郁郅原，前后十七战，尽降其众。率轻骑出塞觇贼，属铁勒数千骑奄至，谨以众寡不敌，退必不免，乃散其众骑，使匿丛薄间。又遣人升山指麾。若分部军众者。贼遥见，虽疑有伏兵，既恃其众，不以为虑，乃进军逼谨。谨常乘骏马一紫一騧，贼先所识，乃使二人各乘一马，突阵而出。贼以为谨也，皆争逐之。谨乃率馀军击其追骑，贼遂奔走，因得入寨。
又曰：西魏末，遣将史宁与突厥木汗可汗同伐吐谷浑，俱会於青海。宁谓木汗曰： 树敦、贺真二城是吐谷浑巢穴，今若拔其本根，馀种自然离散，此上策也。 木汗从之，即分为两军，木汗从北道向贺真，宁趣树敦。吐谷浑婆周王率众逆宁，宁击斩之，逾山履险，遂至树敦。即吐谷浑之旧都，多诸珍藏，而其主先已奔贺真，留其征南王及数千人固守。宁进兵攻之，伪退，果开门逐之，因回兵奋击。门未及阖，宁兵遂得入，生获其征南王，俘虏男女财宝，尽归诸突厥。
又曰：东魏西荆州为梁将曹义宗所围，东魏召人赴救，慕容俨应募赴之。时东魏北淯太守宋带剑谋叛，(淯，音育。)俨乃轻骑，出其不意，直至城，语云： 大军已到，太守何不出迎？ 带剑造次，惶恐不知所为，便出迎俨，即执之，一郡遂定。
又曰：东魏初，齐神武破尔朱兆。兆奔保秀容，分兵守险，出入钞掠。神武每扬声云欲讨之，师出复止，如此者数四。神武揣兆岁首必应会饮，使将窦泰率精骑先，一日一夜行三百里。兆军人因宴休惰，忽见泰军，莫不夺气。因而克之。
又曰：东魏将齐神武率兵伐西魏，大军济河，集诸将议进趣之计。斛律羌举曰： 宇文黑獭虽聚凶党，强弱可知。若固守，无粮援可恃。今揣其情，以同困兽。若不然，其战而径趣，长安空虚，可不战而克。拔其根本，彼无所归，则黑獭之首悬於军门矣。 诸将议有同，遂战於渭曲，大败而归。齐神武违之，故败也。
又曰：东魏末，齐神武薨，子澄立。侯景叛归梁，而围彭城。澄遣慕容绍宗讨之，将战，绍宗以梁人剽悍，恐其众之挠也，一一引将卒而诳之曰： 我当佯退，诱梁人使前。汝可击之。 皆申明诫之。景又命梁人，逐北勿过二里。会战，绍宗实败走，梁人不用景言，乘败深入。魏人以绍宗言为信，争共掩击，遂大破之。
又曰：东魏遣将斛律金寇西魏洛阳，师至於河北。周文帝患其度河，乃於上流纵火船而下，以烧河桥。金先备小艇半盛以水，铁锁连之，亘绝中流。火船至而不前，须臾火灭，而桥获存，遂进军洛阳。
又曰：东魏将齐神武伐西魏，军至许原西。周文帝至渭南，征诸州兵皆来会，乃召诸将谓之曰： 高欢越山度河，远来至此，天亡之时也。今及其新至，便可击之。 即造浮桥於渭，令军人赍三日粮，轻骑度渭，南夹渭而军。至沙苑，距齐神武军六十馀里。齐神武闻周文至，引军来会，睹周丈军少，竟驰而进，不行列，总萃於左。军兵将交，周文鸣鼓，士皆奋起。其将于谨等六军与之合战，李弼等率铁骑横击之，绝其军为二，遂大破之，斩六千馀级，临阵降者二万馀人。齐神武夜遁，追至河上，复大克获，前后虏其卒七万，留其甲士二万，馀悉纵归。
又曰：齐神武大举伐西魏，将渡蒲津，其将薛琡曰：(琡，吕六切。) 西贼连年饥馑，但宜置兵诸道，勿与野战，比及来年麦秋，人众尽应饿死，西贼自然归降，愿无渡河也。 侯景亦曰： 今者之举，兵众极大，万一不捷，卒难收敛，不如分为二军，相继而进。前军若胜，后军全力，前军若败，后军承之。 神武皆弗纳，遂有沙苑之败。
又曰：齐神武与魏孝武帝构隙，自太原举兵逼洛阳。帝遣将元斌之斛斯椿镇武牢，(椿，丑伦切。)遣使告周文帝。文帝谓左右曰： 高欢数日行八九百里，晓兵者所忌，正须乘便击之。而主上以万乘之重，不能渡河决战，方缘津据守，且长河万里，扞御为难，若一处得渡，大事去矣。 果如其言。帝西奔长安。(孝武违而败也。)
