○相中
《宋书·高帝纪》曰：晋陵人韦叟善相术，桓修令相帝当得州不。叟曰： 当得边州刺史。 退而私於帝曰： 君相贵不可言。 帝笑曰： 若相中，当用为司马。 至是，叟谓帝曰： 成王不负桐叶之信，公亦应不忘司马之言。然不敢希镇军司马，愿得领军佐。 於是用焉。
又曰：初，桓玄篡位，迁晋帝於寻阳。桓修入朝，高祖从至建业，玄见高祖，谓司徒王谧曰： 昨见刘裕，其风骨不恒，盖人杰也。 每游集，赠赠甚厚。玄妻刘氏，尚书令耽之女也，聪明有智鉴。尝见帝，因谓玄曰： 刘裕龙行虎步，瞻视不凡，恐不为人下，宜早为之所。 玄曰：我方平荡中原，非裕莫可。待关陇平定，然后议之。 
又曰：柳元景少时贫苦，尝至下都。值大雷雨，日暮寒甚，颇有羁旅之叹。岸侧有一老父自称善相，谓元景曰： 方大富贵，位至三公。 元景曰： 不为幸甚，岂望富贵？ 老父曰： 后当相忆。 及贵，求之，不知所在。
又曰：明帝大会新亭，接会诸军王樗蒲官赌，李安人五掷皆卢。帝大惊，目安人曰： 卿面方如田，封侯状也。 安人少时贫，有一人从门过，相之曰： 君后当富贵，与天子交手共戏。 至是，安人寻此人，不知所在。
孙严《宋书》曰：沈攸之字仲达，少孤贫。与吴郡孙超之、全景文共乘小船出京都，三人共氏引埭，有一人止之而相曰： 君三人皆当至方伯。 攸之曰： 岂有三人俱有相？ 相者曰： 骨法如此。若不验，便是相书误耳。 后攸之为荆、郢二州，超之广州，景文南豫州。
又曰：徐羡之年少时，尝有一人来谓曰： 我是汝祖。 羡之拜此人。汝曰： 有贵相而有大厄，宜以钱二十八文埋宅四角，可以免灾，过此可位极人臣。 后羡之随亲之县内，尝暂出，而贼自后破县，县内人无免者，鸡犬亦尽。惟羡之在外获全。
《齐书》曰：太祖初为建康令，有能名。少府萧惠开雅有知人鉴，谓人曰： 昔魏武为洛阳，北部人服其英。今看萧建康，但当过之耳。 
又曰：张欣泰少时，有人相、当得三公而年才三十。后屋瓦坠伤额，又问，相者云： 无复公相，年寿可更增，亦可得方伯之任耳。 后为刺史，年三十六卒。
又曰：曹武虽武士，颇有知人之鉴。性俭啬，无所饷遗，独饷梁武，谓曰： 卿必大贵，我当不及见，今以弱子相托。 每密遗钱物并好马。时帝在戎多乏，就武换借，未尝不得，遂至十七万。
又曰：明帝体上有赤志，常秘不言。既而江佑去〈扌双〉出以示人。晋寿阳太守王洪轨罢任还，上祖示之曰： 皆谓此是日月相，卿幸无泄。 轨曰： 公日月在躯，如何可隐？辄当言之公卿。 上大悦
《梁书》曰：梁武帝初为卫将军王俭东閤祭酒，俭一见深相器异，请为户曹属，谓庐江何宪曰： 此萧郎三十内当作侍中，出此则贵不可言。 
又曰：梁武帝迁隋王镇西咨议参军，行经牛渚，逢风入泊龙渎，有一老人谓帝曰： 君龙行虎步，相不可言。天下将乱，安之者其在君乎？ 问其名氏，忽然不见。
又曰：梁武帝初为司州刺史，有沙门自称僧惲，谓帝曰： 君顶有伏龙，非人臣也。 复求，莫知所之。
又曰：武帝起兵时，吕僧珍一夜忽头痛壮热，及明而颡骨益大，其骨法盖有异焉。又尝语亲旧曰： 吾昔在蒙县，热病发黄，时必谓不济，主上见语： 卿有富贵相，必当不死。 俄而果愈。 又僧珍童儿时，从学，有相工历观诸生，指僧珍曰： 此儿有奇声，封侯相也。 后随武帝起义，平东昏，封平固侯，南兖州刺史。
《后魏书》曰：李字元盛。母贱，为诸兄所轻。父崇曰： 此子相者言贵，吾每观察，或未可知。 遂使入都为中书学生。世祖幸中书学，见而异之，谓从者曰： 此小儿终效用於朕之子孙矣。 目识眄之。世祖舅阳平王杜超有女，将许贵戚，世祖闻之，谓超曰： 李后必官达，益却逝户，可以女妻之。 遂劝成婚。南人李哲尝言必显贵达，杜超之死也，世祖亲哭三日。以超婚，得在丧位出入，帝目而指之，谓左右： 观此人举动，岂不有异於众？必为朕家幹事之臣。 
又曰：寇赞字奉国，上谷人。尝从相者唐文相曰： 君额上黑子入帻，位当方伯，封公。 及为上谷太守，文以百姓礼拜谒，文曰： 明公忆畴昔言乎？尔日但知公当贵，不知得为州人。 赞曰： 往时卿言杜琼不得官，人咸谓不然。后琼得周至令，卿犹言相中不见，而琼未拜，果暴终。昔魏舒见主儿死，自知己必至三公。吾恒以卿言琼之验，亦复不息此望也。 
又曰：卢渊出镇关右，诏兼侍中。初，渊年十四，尝诣长安，将还，饯送者五十馀人别於渭北。有相者扶风人王伯达曰： 诸君皆不如此卢郎，虽位不副实，然德声甚盛，望逾公辅。后二十馀年当制命关右，愿不相忘此行也。 相者年过八十，诣军门请见，言叙平生。
《南史》曰：梁元帝初从刘景授相术，因讯以年，答曰： 未至五十当有小厄，衤襄之可免。 帝曰： 荀有期会，禳之何益？ 及四十七，为魏所灭。
崔鸿《十六国春秋·后赵录》曰：石勒东至平原，卖与荏平人师欢为奴。有一老父谓勒曰： 君龙角发际上四道己成，当贵为人主。甲戌之岁，王彭祖可图。 勒曰： 若如公言，不敢忘德。 忽然不见。
又曰：张秀，字文伯，羌梁部人也。颇晓相法，常谓石虎曰： 明公之相，非人臣之骨。 虎掩其口，曰： 君勿妥茉，族吾父子。 
又《南燕录》曰：慕容德年十八，身高八尺二寸，状什雄异，额上有日月两角，足下有偃月重文。太史公黄泓善相，谓德曰： 殿下相法当先为人臣，然后为人君。但恐下官入地，不见殿下昇天耳。 德拜范阳王，建平元年即帝位。
又《前凉录》曰：况瑗与同郡陈琠、(他典反。)宗配遇相者於路，相者曰： 三人皆二千石封，然况瑗腹有逆毛，当兵死，无后。 
《北齐书》曰：房豹迁侍御史。王思敬入据颍州，随慕容绍宗出讨，乃为绍宗开府主簿兼行台郎中。绍宗自云有水厄，遂於战舰中浴，并自投於水中，冀以厌当之。豹谓绍宗曰： 夫命也，在天，岂人理所能延？公若实有灾厄，非禳避所免。若其实无，何禳之有？今三军之事，在於明公，惟应达命任理，以保之元吉。 未几，而绍宗遇溺死。
又曰：慕容显时幼，见一沙门指之曰： 此郎子有好相表，大必为良将，贵极人臣。 语终失僧，莫知所在。后累迁，特进骠骑大将军，封定阳王。
又曰：尉瑾为聘梁，使梁人陈昭善相，谓瑾曰： 二十年后当为宰相。 瑾出，昭谓人曰： 此公为宰相后不过三年当死。 昭后为陈后主兼散骑常侍，至齐，瑾时兼右仆射，鸣驺铙吹。昭复谓人曰： 二年当死。 果如言焉。
又曰：庐潜陷陈，时李騊駼将逃归，并要潜。潜曰： 我此头面，何可诳人？吾少时，相者云没在吴越，死生己定。弟其行也。 因寄书与弟士邃曰： 吾梦汝以其日得患，某月某日渐损。 皆如其言。既而叹曰： 寿阳陷，吾以颈血湔城而死，佛教不听自煞，故隗苒偷生，今可死矣。 於是闭气而绝。其家购尸归葬。
又曰：辽西段长、太原庞仓鹰，俱有行知之监。长为魏怀朔镇将，见高祖，甚异之。谓高祖云： 君有康世之才，终不徒然也。请以子孙为托。 兴和中，启赠司空，公子宁相府从事中郎。天禄初，兼南中郎将。仓鹰交游豪侠，厚待宾旅，居於州城。高祖客其舍，初居处於蜗牛庐中，苍鹰母数见庐上赤气属天，苍鹰亦知高祖有霸王之相。每私加敬，割其宅半以奉高祖，由此遂蒙亲识。
《三国典略》曰：高澄词渤海王朝於邺，时有吴士目盲而妙於声相，王使试之，闻刘桃桃板之声，曰： 有所系属，当大富贵，王侯将相多死於其手，譬如鹰犬为人所使。 闻赵道德之声，曰： 亦系属人。 闻太原公之声，曰： 当为人主。 闻王之声，崔暹私称之，米茉： 亦国主也。 曰： 我家群奴犹当极贵，况吾身也。 
又曰：齐文宣字子进，神武弟二子也。娄太后初孕文宣，每夜有赤光照室。既生数月，后乃与亲姻相对，共忧寒馁。文宣忽应曰： 得活。 故名 侯尼干 ，鲜卑言有相子也。及长，黑色，大颡兑下，鳞身重踝，瞻视审定，不好戏弄，深沉有大度。晋阳有沙门，乍愚乍智，时人不测，呼为阿秃师。娄后见其诸子，历问禄位。至文宣，再三举手指天而己，口无所言，见者异之。
又曰：梁宣丰侯修、参军陈冕善相人，胁裻法会，将冕自随。令相简文有天下否，冕言： 简文九州骨成，必践帝位。而地部过弱，非但王畿蹙侵，兼恐不得善终。 
又曰：东魏御史贾子儒善相，太常卿崔暹私引子儒潜觌齐王。儒曰： 人有七尺之形，不如一尺之面。一尺之面，不如一寸之眼。大将军脸薄顾速，非帝王相也。 皇甫玉又窃观王於道，曰： 此不作物会是垂涕者。 垂涕者，谓太原公洋。
又曰：齐高归彦尝令皇甫玉相己，玉曰： 公位极人臣，必可反。 归彦曰： 我为何须反？ 玉曰： 公有反骨。 
又曰：周王轨以隋公杨坚相表殊异，因入侍宴，阳醉拨去坚帽，言曰： 是何物头额？ 帝谓之： 虽大而却，无所至也。 皇甫后见坚，又举手自拍其额。帝谓坚曰： 皇后道公额也。 帝拇授使来和相坚，和诡对曰： 坚相貌是守节忠臣。宜作摠管、大将。作摠则能静肃一方，作大将则能全军破敌。 
《隋书》曰：长沙王叔坚母，本吴中酒家婢，相者言当生贵子。宣帝微时，因饮通焉，生叔坚。及即位，召拜淑仪。
又曰：章昭达字伯通。少时遇相者，谓曰： 卿容貌术善，须少亏则当富贵。 梁大同中，昭达为东宫直，后因醉堕马，鬓角小伤，昭达喜之。相者曰： 未也。 侯景之乱，昭达率乡人援台城，为流矢所中，眇其目。相者见曰： 卿相善矣，不久当贵。 后还乡里，与陈文帝游，因结君臣之分，以功进位司空。
《后周书》曰：太祖身长八尺，方颡广额美，髯长至委地，垂手过膝，皆有黑子，宛转若龙盘之形，面有紫光，人望而敬畏之。
又曰：孝闵帝觉，太祖弟三子。九岁封略阳郡公，时有善相者史元华见帝，退谓所亲曰： 此公子有至贵之相，但恨其寿不足以称之耳。 
《隋书》曰：高祖生於冯翊波若寺，紫气冲庭。有尼来自河东，谓皇妣曰： 此儿所从来甚异，不可俗间处之。 尼将高祖舍於别馆，躬自抚养。皇妣尝抱高祖，忽见头上角出，遍体鳞起。皇妣大骇，坠高祖於地。尼自外入，见曰： 己惊我儿，致令晚得天下。 为人龙颜，额有五柱入顶，目光外射，有文在手曰： 王。长上短下，沉深严重。 
又曰：高祖在周明帝即位，授右小宫伯，叫掴大兴郡公。帝尝遣势相者赵照视之，昭诡对曰： 不过作柱国耳。 既而阴谓高祖曰： 公当为天下君，必大诛煞而后定。善记鄙言也。 
又曰：韦鼎仕梁，为太府卿。初，鼎之聘周也，尝与高祖相遇。鼎谓高祖曰： 观公容貌，故非常人，而神监深远，亦非群贤所逮也。不久必大贵，贵则天下一家，岁一周天。老夫当委质。愿深自爱。 及陈平，上驰召之，授上仪同三司，待遇甚厚。
又曰：庞晃知高祖非常人，深自结纳。及高祖去官归京师，晃迎见高祖于襄邑，高祖甚欢，晃因白高祖曰： 公相貌非常，名在图录。九五之日，希愿不忘。 高祖笑曰： 何妥茉也！ 顷之，一雄雉鸣庭，高祖命晃射之，曰： 中则有赏。然富贵之日，特以为验。 晃既射而中。高祖抚掌大笑曰： 此是天意！公能感之而中也。 
又曰：来和好相术。高祖微时，来诣和相，和待人去，私谓高祖曰： 公当王有四海。 及为丞相，拜仪同。既授禅，进爵为子。开皇末，和上表自陈曰： 臣早奉龙颜，自周代天和三年巳来，数蒙份下顾问，当时具言至尊应图授命，光宅区宇。此乃天授，非由人事所及。臣无劳效，坐致五品二十馀年。臣是何人，敢不惭惧！愚臣不任区区之至，谨录陛下龙潜之时，臣有所言一得，书之秘府，死无所恨。昔陛下在周，尝与永富公窦荣之语臣曰： 我闻有行声，即识其人。 臣当时即言： 公眼如曙星，无所不照，当王有天下，愿忍诛煞。 建德四年五月，周武帝在云阳宫谓臣曰： 诸公皆汝所识，隋公相禄何如？ 臣报武帝曰： 隋公止是守节人，可镇一方。若为将领，阵无不破。 臣即於宫东南奏闻。陛下谓臣： 此语不忘。 明年，乌丸轨言於武帝曰： 隋公非人臣。 帝寻以问臣，臣知帝有疑，臣诡报曰： 是节臣，更尾相。 于时王諠、梁彦光等知臣此语。大象二年五月，至尊从永巷东门入，臣在永巷东门北面，陛下问臣曰： 我得无灾鄣不？ 臣奏陛下曰： 骨法气色相应，天命己有付属，未几，遂总百揆。  上览之大悦，进位开府，赐物五百段，米三百石，地十顷。
又曰：炀帝在藩时，好学善属文，沉深严重，朝野属望。高祖密令善相者来和遍视诸子，和曰： 晋王眉上双骨隆起，贵不可言。 
又曰：宇文述年十一时，有相者谓述曰： 公子善自爱，后当位极人臣。 周武帝时以父军功起家，拜开府。
又曰：李景，辽东之役为马军总管。及还，事汉王。帝祖奇其壮武，使袒而观之，曰： 卿相表当位极人臣。 
又曰：帝尝谓赵绰曰： 朕於卿无所爱惜，但卿骨相不当贵耳。 仁寿中卒。
又曰：文帝时，兰陵公主寡，上为之求夫，选亲卫柳述及萧玚等以示韦鼎，鼎曰： 玚当封侯而无贵妻之相，述亦通显而守位不终。 上曰： 位由我耳。 遂以主降。
又曰：来和善相术，同郡韩则尝诣和相。谓之曰： 后四五当大官。 人初不知所谓。则至开皇十五年五月而终。人问其故，和曰： 十五年为三五，加以五月为四五。大官，椁也。 和言多此类。着《相经》四十卷。
《北史》曰：李贤幼有志节，不妄举动。常出游，逢一老人，须眉皎白，谓曰： 我年八十，观士多矣，未有如卿。卿必为台牧，努力勉之。 九岁从师授业，略观大指而己。或议其不精，答曰： 贤岂能领师徒授业，至如忠孝之道，实铭於心。 问者惭服。
又曰：牛弘初在襁褓，有相者见之，谓其父曰： 此儿当贵，善爱养之。 及长，须貌术伟，性宽裕，好学博闻。
又曰：隋齐王暕妃早卒，遂与妃娣元氏妇通，生一女，外人皆不得知。阴引乔令则於弟淖社，召相工遍视后庭，相工指妃娣曰： 此产子者，当为皇后。王贵不可言。 
