<strong>访妖仙误逢狐大姐传道术收认女门生</strong>
词曰：<br/>往事可重，停云古洞。狭路逢仇。数言提训。放去狐女如飞，任他归。<br/>相传口诀无人见，二妖欣羡，泥首于堂殿。须臾剑佩隐无迹，凝眸皎日长空碧。<br/>——右调《月照梨花》。
前回言不换别了城璧、如玉，回衡山玉屋洞去。再说冷于冰与温如玉寻梦后，驾云光早到虎牙山，在骊珠洞外落下，用手一指，闩锁尽落，重门顿开，一步步走了入去。见对面一座石桥，桥西松柏影中，一带石墙；桥东有一条石砌的阔路，花木参差，掩映左右。正中间两扇石门，已大开在那里，门内立着一架石屏风。转过屏风，见院落阔大，房屋颇多。院内有许多妇女，穿红挂绿，行坐不一。众妇女看见于冰，一个个大惊失色，都围了来问讯。
于冰道： 你家主人可在么？ 
众妇女道： 这是我家翠黛二公主的府第。我家公主与我家锦屏大公主，俱在后洞下棋，你问着要怎么？ 
于冰道： 你可速将你两个公主请来，就说我是衡山玉屋洞的冷于冰相访。 
众妖妇久知冷于冰名姓，听了这三个字，无不惊魂动魄。大家呼哨了一声，都没命的跑入后洞去了。
于冰走至正殿门内，见摆设的古玩字画，桌椅床帐，件件精良，不禁点头叹息道： 一个披毛带尾的小妖，便享受人世不易得的服饰珍玩，真是罪过。你看他们闻我的名头去了，少不得还要转来，我不如在此坐候。 
再说两个妖狐正在后洞下棋顽耍，猛听得侍女们报说冷于冰如何长短，直入我们洞内。二妖闻知，大是惊慌。少刻，侍女们又报道： 那冷于冰坐在我们前殿了。 
两妖私相计议道： 我们先时曾拿住他道友连城璧，他今日寻上门来，定是立意晦气。到只怕要大动干戈，我们也无可回避，只索与他见个高低。 
商量了一会，各带了防身宝物，准备着与于冰赌斗。于冰在前殿，早知其意；心内不禁失笑。
须臾，听得殿外语声喧哗，从殿阶下走上两个妇人来，打扮的甚是艳丽，面貌无异天仙，腰间各带着双股宝剑，后面跟随着百十个妇女。于冰念在天狐分上，不好以畜类相待，欠身举手道： 二位公主请了！ 
那两个妖妇将于冰上下一看，见于冰头戴九莲束发铜冠，身穿天青火浣布道服，腰系芙蓉根丝绦，足踏墨青桃丝靴，背负宝剑一口，面若寒玉凝脂，目同朗星焕彩，唇红齿白，须发如漆，俊俏儒雅之中，却眉梢间带点杀气，看之令人生畏。二妖看罢，心里说道： 这冷于冰果然名不虚传！ 随即也回了个万福。
于冰道： 贫道忝系世好，到贵洞即系佳客，坐位少不得要僭了。 说罢，在正中坐下。
二妖见于冰举动虽有些自大，却语言温和，面色上无怒气，心上略放宽些。随口应道： 先生请便。 
两妖在下面椅上，分左右坐了。问道： 先生可法号于冰么？ 
于冰道： 正是。 
二女妖道： 久仰先生大名，轰雷贯耳。今承下顾，茅屋生辉。方才先生言 世好 二字，敢求明示？ 
于冰道： 系从令尊雪山推来。 
二妖喜道： 先生是几时会过家父？ 
于冰不好题连城璧事，改说道： 贫道去年在江西九华山，与令尊相遇，极承关爱，送我《天罡总枢》一部。这 世好 二字，系从此出。 
二女妖起初闻于冰名姓，动拚命相杀之心；继见于冰言貌温和，动猜疑防备之心；今听到受他父亲《天罡总枢一部》，又动同道一气之心。不由的满面生春，笑问： 家父经岁忙冗，不知怎么有余暇，得与先生相晤？ 
于冰道： 令尊名登天府，充上界修文院总领之职。九华山一晤，适偶然耳。 
二女妖见于冰说得名号职分俱对，深信无杀害之心。两个一齐起身，从新万福。于冰亦作揖相还。
二女妖等得于冰坐下，方才就坐，说道： 心慕尊名，时存畏惧。不意先生与家父有通融书籍之好，平辈不敢妄攀。然家父年齿，必多於先生几岁，今后以世叔相称可也。 
于冰大笑道： 世叔称呼，断不敢当，只以道兄相呼足也。 
二女妖又低嘱众侍女，速备极好的酒果。一语方出，诸物顷刻即至。
众妇女揩抹春台。于冰道： 到不劳费心！贫道断绝烟火有年矣。 
二女妖笑道： 世叔乃清高之士，安敢以尘世俗物相敬？敞洞颇有野杏山桃，少将点孝顺之心。 
于冰推辞间，已摆满一桌，约有二十余种奇葩异果，竟是中国海外珍品杂陈。二女妖让于冰正坐，亲自将椅儿移至桌子两傍相陪。侍女们斟上酒来，二女妖起身相奉。于冰道： 既承雅谊，我多领几个果子罢，酒不敢领。 
二女妖亦不敢再强，拣精美之物，布送过口。于冰也不作客，随意食用。
二女妖道： 家父赠《天罡总枢》，未知书内所载何术？ 
于冰道： 此书泄天地终始造化，详日月出没元机。大罗金仙读此书者，百无一二。书虽出自令尊所授，令尊却一字未读。 
二女妖道： 这是何说？ 
于冰就将他父亲盗老君书起，直说到诛九江、追广信、戳目针钉死白龙夫人，并雷火焚烧老鲲鱼，将此书熟读后，到赤霞山，交火龙真人，转送八景宫等语。
众女妖听了，俱吓的目瞪神痴。惟翠黛女妖心下有些疑信相半，看于冰是以大言唬吓他们，随伸纤纤细手，将盘中松子仁儿挝了一大把，递在锦屏女妖手内，自己又挝了一把，紧紧握住，向于冰道： 世叔既具如许神通，定知我两人手内松子仁数目，恳求慧力，试猜一猜！ 
于冰笑道： 此眼下些小伎俩也，算得甚么？但你两个手中，并没一个松子仁，教我从何处猜起？ 
二女妖皆大笑道： 世叔真以小儿待我们，松仁现都在我们手内，怎说一个没有？ 
于冰道： 你两个可将手展开一看，便知有无？ 
二女妖一齐将手开看，果然一个没有，众女妖皆大为惊异。翠黛向锦屏道： 你我明明握在手内，怎么一开手就全没了？端的归于何处？ 
于冰笑道： 却都在我手中。 
随将两手一开，每一只手内各有松仁一把。众妖妇皆大笑。二女妖道： 即此一斑，可知全豹。安得不教人诚信悦服？ 
又问道： 世叔今日惠顾，还是闲游叙好，还是别有说话？ 
于冰道： 我是奉令尊谆托而来，非闲游也。 
二女妖道： 不知家父所托何事？ 
于冰正欲说明来意，只见一个侍女报道： 安仁县舍利寺的梅大姑娘来了！ 
锦屏女妖道： 你可说家有尊客，且请到我那边坐。 
于冰道： 这小妮子怀恨我，非一年矣。他今日来得正好，我到要见见他。 
二女妖道： 二十年前，舍利寺雷霹赛飞琼，可是世叔么？ 
于冰道： 正是我。 
二女妖道： 既如此，此女断与世叔相会不得。 
于冰笑道： 你们还怕我见不过他么？ 
二女妖道： 他的道行与萤火相似，岂有个天心皓月，反见不过他？只恐世叔心存旧隙，不肯轻饶，我们做主人的不安。 
于冰大笑道： 断无此理！只管教他入来！ 
二女妖不好过却，吩咐侍女们道： 你们不必说冷老爷在此，可照常请人来。 
少刻，见那小狐精戴着满头花朵，从屏见外袅袅娜娜的进来。但见：
身高四尺，腰粗五围。窄窄金莲，横量足有三寸，纤纤玉手，秤来几及一斤。雕嘴、猴唇、兔形，尚未全变；狗鼻、猫耳、鼠态，必竟犹存。绿蝶裙，红鸳氅，偏是他穿衣讨厌；白珠钗，黄金坠，顿教人见面生嫌。貌向鱼而鱼沉，真个有沉鱼之貌；容对燕而燕落，果然有落燕之容。
只见那小狐精儿斜眉溜眼，带着许多鬼气妖风，前行行，后退退，走将入来，二女妖也接将出去。谦谦让让，到了殿中。
看见了于冰，妆做出许多妖羞模样，用一把描金扇儿，将面孔半遮半露，用极嫩声音问道： 这位先生是谁？ 
二女妖便夸张道： 这是我们嫡亲正派世叔，今日才来看望我们。 
那小狐精又吐娇声问道： 不知是那座名山古洞的真人？请说名姓，奴家也好见礼。 
二女妖道： 我这世叔，我们到不便向你说。说起来，你也知道，他姓冷，法号于冰。 
那小狐精儿听了，大惊失色，也顾不得用扇儿遮他的面孔，忙问道： 他叫什么？ 
旁边一个嘴快的侍女道： 他叫冷于冰。 
那小狐精儿听了，心惊胆碎，扭回头便跑，不意被台阶滑倒，跌在殿外，将花冠坠地，云髻蓬松。于冰不禁大笑。众侍女将他扶起，他又没命的跑去。还未跑了数步，于冰用手一招道： 回来！ 
那小狐精儿又跑了回来，站在殿内。二女妖道： 你不必害怕，有我两人在此。 向侍女们道： 与梅大姑娘拿椅儿来，吃杯酒压压惊罢。 
于冰道： 我面前没他坐处！且他走不动，如何会坐？ 
锦屏女妖道： 我试试他。 
拉了一会，分毫不动。五六个侍女一齐推他，他两腿比铁还硬，休想移动一分，侍女们个个吐舌。
翠黛女妖道： 走不动罢了，怎么连话也不说一句。 
于是笑问于冰。于冰用手将小狐精一指，向翠黛道： 你问他，他就会说了。 
翠黛笑问道： 大姑娘，你是怎么？ 
小狐精儿泪流满面道： 我被他法术制住了。我和他是不共戴天之仇，今日断无生理，还求二位公主救我！ 
于冰道： 你为母报仇，怀之二十余年，这正是你的孝处。今准你见我，也是取你异类有点人心。但是你将主见立错！当日你母亲已修道千年，再加精进，便可至天狐地位；他却不肯安分，屡次吸入精髓，滋补自己元阳，死在他手内人，也不知有多少！又半夜三更，到舍利寺戏弄我。我当年总不击死他，他如此行为，必不为天地所容！人贵自反，勿徒怨人。你今服神炼气，也有二百余年，从此立志苦修，积久岁月，可望有成，若必逆理反常，学你母亲的事业，吾立见其速死耳！良言尽此，你须慎之，毋再遭吾手！去罢！ 
那小狐精儿得了这个 去 字，两腿便能动移，那里还顾得与二妖作别，便如飞的跑去了。
要知于冰这几句话，虽是劝戒小狐精，却也是藉他劝戒二女妖的意思。二女妖见小狐精跑去，笑向于冰道： 这娃子几乎被世叔吓死！ 
于冰道： 他的结果我已预知，将来与他母亲是一样结果。 
翠黛： 约在何时？ 
于冰道： 二百一十年后，必为雷火所诛。 
二女妖道： 适才被这娃子来打断话头。世叔说是为家父谆托而来，愿闻其详。 
于冰道： 二位若不怪我愚直，我就据实相告。 
二女妖道： 但见吩咐，无不敬遵。 
于冰道： 我去年与令尊相会时，令尊道： 我一生止有二女，钟爱最甚。我如今授职上界，无暇教诲他们。奈他们行为不合道理处甚多，诚恐获罪于天，徒伤性命。 再三着我到贵洞一行，传二位修炼真诀，异时升令尊职位。 
二女妖喜道： 我等苦无高明指授，倘世叔不吝奇法妙术，传与我等，我等有生之年，尽皆戴德之日。 
于冰道： 我今日此来，所欲传者，乃性命之学，非法术之学也。盖法术之学，得之止不过应急一时；性命之学，得之便可与天同寿。 
二女妖道： 敢问何为性命之学？ 
于冰道： 本乎天者，谓之命；率乎己者，谓之性。然 性命 二字，儒释道三教，各有不同。儒家以尽性立命为宗，释家以养性听命为宗，道家以炼性寿命为宗。其要领在于以神为性，以气为命。神不内守，则性为心意所摇；气不内固，则命为声色所夺。此吾道所以要性命兼修也。 
二女妖道： 敢问守神固气之道，修为若何？ 
于冰道： 神与气乃一身上品妙药，其妙重在不亡精。故修道者炼精成气，炼气化神，炼神合道。此即七返九还之妙药也。 
二女妖道： 敢问七返九还之药何如？ 
于冰道： 已去而复回，谓之返；已得而又转，谓之还。其回转之法，端在采药。然采药有时节，制药有法度，入药有造化，炼药有火候。修道者於未采药之前，先寻药之本源。西南有乡土，名曰 黄庭 ，恍惚有物，杳冥有精。先仙曰： 分明一味水中金，可于华车仔细寻。 此即寻药之本源也。垂帘塞兑，窒欲调息，离形去智，几于坐忘。先仙曰： 劝君终日默如愚，炼成一棵如意珠。 此采药之时节也。天地之先，浑然一气。人生之初，与天地同。天以道化生万物，人以心肆应百端。先仙曰： 大道不离方寸地，功夫细密要行持。 此制药之法度也。心中无心，念中无念。注意规中，一气还祖。先仙曰： 息息绵绵无间断，行行坐坐转分明。 此入药之造化也。清净药材，密意为先。十二时中，火煎气炼。先仙曰： 金鼎常教汤用暖，王炉不使火微寒。 此炼药之火候也。 
二女妖道： 敢问采药、炼药、火候等说，条要何如？ 
于冰道： 采时谓之药，药中有火焉；炼时谓之火，火中有药焉。能知药而收火，则定里丹成。先仙曰： 药物阳内阴，火候阴内阳。会得阴阳理，火药一处详。 此其义也。修道者，必以神御气，以气定息。呼息出入，任其自然。转气致柔，舍光默默。行住坐卧，不离这个。功夫纯粹，打成一片，如妇人之怀孕，如小龙之养珠。渐采渐深，渐炼渐凝。动静之间，更宜消息。念不可起，起则火炎；意不可散，散则火冷。炼之一日，一日之周天；炼之一刻，一刻之周天也。无子午卯酉之法，无晦朔弦望之期。圣人传药不传火之旨，尽于此矣。何条要之有？ 
二女妖道： 敢问龙虎如何调法，方为至善？ 
于冰道： 调龙虎之道有三：上等以身为铅，以心为汞，以定为水，以慧为火，在片刻之间，可以凝结成胎；中等以气为铅，以神为汞，以子为水，以午为火，在百日之间，可以混合成象；下等以精为铅，以血为汞，以肾为水，以心为火，在一年之间可以融结为功。先仙曰： 调息要调真息息，炼神须炼不神神。 则龙降虎伏矣。 
二女妖道： 敢问婴儿姹女产育之道若何？ 
于冰道： 精从下流，气从上散，水火相背，不得凝结成胎，则婴儿姹女，从何产育？人苟爱念不生，此精必不下流，忿念不生，此气必不上炎。一念不生，则万虑澄澈，水火自然交媾，产之育之，有何难也？ 
二女妖道： 修持大成日，有五气朝元，三化聚顶，敢问若何？ 
于冰道： 眼不视而魂在肝，耳不听而精在肾，舌不声而神在心，鼻不香而魄在肺，四肢不动而意在脾，是为五气朝元。精化为气，气化为神，神化为虚，是为三化聚顶。 
二女妖道： 敢问入手功夫，以何为先？ 
于冰道： 心者神之舍，心忘念虑，即超欲界；心忘缘境，即超色界；心不着空，即超无为界。故入手功夫，总以清心为第一。 
二女妖道： 功夫既纯之后，若少有间断，亦能坏道否？ 
于冰道： 坏道必先于坏念，念头一坏，收拾最难；回光反照，亦收拾念头之一法耳。 
二女妖道： 某等修持，各一千六七百年。道虽小同，其实大异，人畜之别，即此以定贵贱。今承提命，德同天地，我父若能闻此修为，一天狐安能限其造就？然某等还有冒昧，妄请指教者，若采男子之真阳，滋下元之肾水，于丹道补益，功郊何如？ 
于冰大笑道： 盗人之精，而益己之精；吸人之髓，而补己之髓，忠恕先失。抑且装神变鬼，明去夜来，甚至淫声艳语，献丑百端，究之补益，亦属有限。况舍己身之皮肉，为人之皮肉点污戏弄，恐有志成仙者，不肯如此下贱也。 
二女妖满面通红，羞愧无地，说道： 从此斩断情丝，割绝欲海，再不敢没廉耻矣！ 说罢，一齐倒身下拜，求认于冰为师。
于冰扶起道； 这断断使不得！我承你令尊一书见惠，始得有今日道果，何敢忘青出于蓝？昔吾师火龙真人曾传我呼吸出纳口诀，其法至简至易，较你们导引炼气，其功迅速百倍，亦可见冷某是一不忘本人。 
二女妖大喜，将众侍女赶出。于冰暗传了口诀，二女妖喜欢的无地自容，一齐说道： 弟子等得此，三十年内，便可脱尽皮毛，永成不没人体，不复与禽兽伍矣。此恩此德，天地何殊？ 
一定要请于冰正坐，拜为师尊。于冰推阻至再，说道： 但愿二位从此正心诚意的修炼，我对你令尊方为有光。何必在拜从门下？但还有一节要紧之至：适所传口诀，系得之吾师火龙真人，戒令毋传同道。同道尚不许传，今传与二位，我实担血海干系。此诀只可自知，若从此再传你们同类，我何面再见吾师？ 
二女妖道： 不但我们同类，即我父欲学，非禀明师尊可否？亦不敢妄传。 说罢，又定请于冰正坐拜从。
于冰那里肯依？且要立行辞去。
二女妖见于冰坚意不允，又说道： 师尊不肯收认我们，为是披毛带尾异类。只求看我父面上，少鄙薄一二，就是大恩。 
于冰听了这几句话，诚恐将来天狐知道，脸上过不去，于是也不再说，吩咐众侍女将椅儿放正坐了。二女妖知是依允，心上大喜，拜了于冰四拜，分立两傍。于冰道： 我当年收一猿不邪，即被吾师大加罪责。今你二人既列吾教下，须要守我法度，杜门潜修，不可片念涉邪，弄出事来，干连于我不便。我今后到添许多不放心矣。 
二女妖道： 谨遵师尊严训，一步不敢胡行。 
于冰道： 每到三年后，定来考验你们得失。令尊我已预知，后日必来看望于你，可代我多多致意。我去了。 
说罢，将袍袖一摆，满殿通是金光。众妖眼睛一瞬间，再看已不知于冰去向。一齐跑出殿外，仰面观望，见一朵红云，离洞起有二百余丈高下，如飞的向东南去了。众侍女无不咬指吐舌。
二女妖又喜又惧：一喜得此神通广大师尊，为同类所钦羡；一惧有犯戒律，知他事事前知，恐遭雷火之诛。自此断绝尘念，一洗繁华。每到三年后，于冰果来考证，指示得失。至第三日，天狐来看望二女，知拜从在于冰门下，又传道术口诀，大喜过望。到三十年后，二女妖脱尽皮毛，永成人体；一百六七十年后，各入仙班，比他父雪山高出百倍，皆于冰口诀之力也。
正是：<br/>为送《天罡》那段情，始行收认女门生。<br/>须知此会非常会，他日瑶池俱有名。
