李自成入京城
三月十八，黄沙障天，旋风刮地，雷雨交作，贼营炮发，四面连珠炮轰轰不绝。贼造云梯高五丈，城外周围布置，凡数百张。令孩儿兵手持短刀，如猿猴狡捷，四面登城，逢人乱砍。城兵见之，俱惊溃。百姓喧传圣驾已出，文武百官俱换小民装扮，各奔逃。顷刻儿童妇女，啼哭震天，天气阴霾，日光凄惨。贼兵西进得胜门，东进齐化门。牛金星、李牟两人，领兵上城，一面飞骑数千，到正阳门令城门大开，所将存火器沼城摆列，闻贼预先埋伏京城，或卖绒货，或酒米店，或作星卜，或设帐市药。时宰相卖官鬻爵，故京城买官者大斗是贼，贼由此内应外合；使十七载惕励忧勤之帝王，龙驭宾天，三百年太平锦绣之江山，金瓯堕地。
刘宗敏传谕
刘宗敏传谕城中百姓曰：吾来安你百姓，毋得惊惶。你们须用黄纸写顺民二字，粘于额上，并贴门首，即不杀。百姓各执香跪迎。门首写顺民二字。又书永昌元年，顺天皇帝万岁。
李自成入大明门
自成乘雕鞍骏马，自大明门拥入，望承天门射之。暗祝曰：若能一统江山，正中天字中心，箭发中于旁，不悦。牛金星曰：欲代大明承天，如何反射天也。适进大明门，何不射大明二字。自成从大明门进紫禁城，刘宗敏、牛金星等俱随入。先拿娼妇，及歌童小唱各数十人设宴。士民各戴破帽，服破衣，匿茅舍中。釉绢数件，不能易一敝垢衣。贼又至深宫大殿，开筵演戏，诸贼出入宫闱，奔突禁闼，同坐同食，嘻笑嘈杂，全无统摄。午门任马兵东西驰骋，亵嫚狼籍，童子兵以所掠锦绣裹身，驰马市中。
伪诏
因献城甚速，姑免尔民屠戮之苦。尔民各安生理，不许关闭店业。大兵扰害者，治以军法。
伪谕在京文武
吏政府大堂，谕为奉旨选授官职事。照得大顺鼎新，恭承天眷，凡属臣庶，应各倾心。尔前朝在京文武官员，限次早一概报名汇察；不愿仕者，听其自便；愿仕者，照前擢用。如抗违不出者，大辟处治。藏匿之家，一并连坐。仰各遵新旨，共扩皇图。赴谒宜先，趋选毋后。须至榜者。永昌元年三月二十四日示。
伪政府着长班内外寻搜，不许民间容隐；一家容隐，九家连坐。
富户汪箕
汪箕，徽州人也，居京师，家赀数十万。自成入城，箕自分家室不保，即奏一疏，乃下江南策，愿为先锋，率兵前进，以效犬马之劳。自成喜，问宋献策云，汪箕可遣否？宋曰：此人家赀数百万，典铺数十处，婢妾颇多，今托言领兵前导，是金蝉脱壳之计也。自成悟，发伪刑官，追赃十万，三夹一脑箍。箕不胜刑，命家人取水饮三瓢而死。
象泣
一日象房桥。群象声如哭泣，大喊不已，泪下如注。天昏地暗，灾异迭见。
李岩谏自成四事
贼将官绅戮辱已极，以致天愁地暗，百兽哀鸣。制将军李岩上疏谏贼四事。其略曰：
一、扫清大内后，请主上退居公厂，俟工政府修葺洒扫，礼政府择日率百官迎请大内次，议登极大礼，选定吉期，先命礼政府定仪制，颁示群臣演礼。
一、文官追赃，除死难归降外，宜分三等。有贪污者，发刑官严追，尽产入官；抗命不降者，刑官追赃既完，仍定其罪。其清廉者，免刑，听其自输助饷。
一、各营兵马，仍令退居城外守寨，听候调遣出征。今主上方登大宝，愿以尧舜之仁，自爱其身，即以尧舜之德，爱及天下。京师百姓，熙熙皞皞，方成帝王之治；一切军兵，不宜借住民房，恐失民望。
一、各镇兴兵复仇，边报甚急，国不可一日无君，今择吉已定，官民仰望登极，若不旱之望云霓。主上不必兴师，但遣官招抚，各镇许以侯封，各镇父子仍以大国封。明太子，令其奉祀宗庙，俾世世朝贡，与国同休，则一统之基可成，而干戈之乱可息矣。自成见疏，不甚喜。既批疏后 知道了 ，竟不行。
宋献策奏削发诸臣
宋献策疏曰：明朝削发奸臣，吏政府不宜授职，此辈既不能捐躯殉难，以全忠义，又不肯委身归顺，以事真主，顾乃巧立权宜，排徊岐路，忠节既亏，心迹难料。若委以政事，任以腹心，恐他日有反噬之祸云云。自成批云：削发奸臣，命法司严刑拷问，吏政府不得混叙授职。
