古文：李希烈，燕州辽西人。
现代文：李希烈，燕州辽西人。

古文：少籍平卢军，从李忠臣浮海战河北有劳。
现代文：年轻时参加平卢军，随从李忠臣泛海战河北有功。

古文：及忠臣在淮西，因署偏裨，试光禄卿，军中藉藉高其才。
现代文：及李忠臣任淮西节度使，要安排将佐，让希烈试任光禄卿，军中人交口称赞其才华。

古文：会忠臣荒纵不事，得间众怒，逐忠臣听命。
现代文：当时正遇李忠臣贪暴恣肆，不理政事，犯了众怒，将忠臣赶走后上报。

古文：代宗诏忻王为节度副大使，使希烈专留后事，又诏滑亳节度使李勉兼领汴州。
现代文：代宗诏令忻王为节度副使，派李希烈为留后主事，又诏令滑亳节度使李勉兼管汴州。

古文：德宗立，加御史大夫，即拜节度使，名其军曰淮宁以宠之。
现代文：德宗即位，加官希烈为御史大夫，委任他为节度使，改淮西军称淮宁军。

古文：梁崇义之反，敕诸道进讨，诏进希烈南平郡王、汉南北招讨处置使，又拜诸军都统。
现代文：梁崇义作乱，皇帝命诸道进讨。诏封希烈为南平郡王，任汉南北招讨处置使，又委任他为诸军都统。

古文：平崇义功多，拥兵欲有其地，会山南节度使李承至，不克，犹大掠而去。
现代文：希烈平定崇义功劳大，拥兵想据有其地，而德宗却任李承为山南东道节度使来到襄阳，希烈不能据有，于是大掠而去。

古文：以功检校尚书右仆射、同中书门下平章事。
现代文：皇帝因其功升他为检校尚书右仆射、同中书门下平章事。

古文：李纳叛，以检校司空兼淄青节度使讨之。
现代文：李纳叛变，皇帝派检校司空兼淄青节度使去讨伐。

古文：希烈拥众三万次许州不进，遣李苣约纳为脣齿，阴计取汴州，即檄李勉假道。
现代文：希烈拥兵三万却屯扎许州不动，派李苣去与李纳结为唇齿，阴谋图取汴州。传檄给李勉处借道。

古文：勉度所宜，出储陈留，治梁除道以须。
现代文：李勉估量他的意思，乃在陈留准备军需，建桥清道以待。

古文：希烈计得，因谩骂勉，勉严备以守。
现代文：希烈计划初步得手，接着谩骂李勉，李勉不答，只严加守备。

古文：纳遣游兵导希烈绝汴饷路，勉治蔡渠，引东南馈。
现代文：李纳派游兵引导希烈阻断汴州的饷路。李勉乃凿通蔡渠运道，引运东南粮饷。

古文：希烈遣使者约河北硃滔、田悦等连和，凶焰炽然。
现代文：希烈又派使者与河北的朱滔、田悦等相约联和，兵势炽烈。

古文：俄而滔等自相王，遣使者来奉笺，希烈亦自号建兴王、天下都元帅，五贼株连半天下。
现代文：不久，朱滔等人自相称王，派使者奉上奏笺，愿尊希烈为帝。希烈乃自号建兴王、天下都元帅。自此，朱滔、李纳、王武俊、田悦、李希烈五贼凶焰达半个天下。

古文：建中四年正月，诏诸节度以兵掎角攻讨，唐汉臣、高秉哲以兵万人屯汝州。
现代文：建中四年正月，皇帝命各节度使带兵成掎角攻讨五贼，唐汉臣、高秉哲率兵万人屯驻汝州。

古文：未至，贼将乘雾进，王师还，贼取汝州，执李元平，兵西首，东都大震，士皆走河阳、崤、渑。
现代文：尚未到达，贼将乘雾而进，王师返，贼取得汝州。拘捕李元平，兵又西进，东都大惊，士人都逃避至河阳、崤、渑等地。

古文：留守郑叔则壁西苑，贼按兵不进。
现代文：留守郑叔则闭守西苑，贼人按兵不进。

古文：帝听卢杞计，诏太子太师颜真卿谕贼，已行，又遣左龙武大将军哥舒曜讨之。
现代文：皇帝听信卢杞的建议，诏令太子太师颜真卿去晓谕顺逆祸福。真卿已行，又派左龙武大将军哥舒曜去讨伐。

古文：希烈见真卿，傲桀不臣，敕左右訾侮朝政，即北侵汴州，南略鄂州。
现代文：希烈见真卿，桀骜无礼，又让左右谩骂侮辱朝政，且北侵汴州，南攻鄂州。

古文：有诏江西节度使嗣曹王皋击之，拔蕲、黄两州，击贼将李良、韩霜露于白岩，二将走。
现代文：有诏令江西节度使嗣曹王皋迎击，攻克蕲、黄两州，追杀贼将李良、韩霜露，二将逃走。

古文：初，希烈自襄阳还，留姚詹戍邓州，贼又得汝，则武关梗绝。
现代文：当初，李希烈自襄阳回，留姚忄詹屯戍邓州，贼人又攻得汝州，武关交通遂断。

古文：帝使陕虢观察使姚明昜攵治上津道，置馆通南方贡货。
现代文：皇帝令陕虢观察使姚明扬修筑上津道，设馆以通南方的货运贡物。

古文：希烈遣董待名、韩霜露、刘敬宗、陈质、翟崇晖分掠州县，官军数奔。
现代文：李希烈派董待名、韩霜露、刘敬宗、陈质、翟崇晖分别侵略州县，官军多次败逃。

古文：曜复取汝州，希烈遣周曾、吕从贲、康琳拒曜，次襄城，与王玢、姚詹、韦清合谋袭希烈，不克，皆死，清奔刘洽。
现代文：哥舒曜又攻克汝州，李希烈派周曾、吕从贲、康琳抵抗。军抵襄城，与王玢、姚忄詹、韦清等合计反击希烈，计未成，皆被杀，只有韦清逃奔刘洽。

古文：希烈惧，还蔡州，上疏归罪曾等。
现代文：李希烈心虚，回归蔡州，上疏归咎周曾等人。

古文：帝不赦，诏斩希烈者，四品以上得其官，五品以下户四百，民赐复三年。遣神策将刘德信将节度、观察、团练子弟兵屯阳翟并力；以李勉为淮西招讨使，曜副之；荆南节度使张伯仪为淮西应援招讨使，山南节度使贾耽与皋副之。
现代文：皇帝不赦，诏令：能斩杀希烈者，四品以上者得其官职，五品以下者封户四百，庶民则免赋三年，又派神策将刘德信率领节度、观察、团练的子弟兵合力屯守阳翟；派李勉为淮西招讨使，哥舒曜为副招讨使；又派荆南节度使张伯仪任淮西应援招讨使，山南节度使贾耽与皋为应援招讨副使。

古文：德信去阳翟，入汝壁，贼取阳翟，覆伯仪军。
现代文：德信离开阳翟，入汝州，贼人攻取阳翟，打败张伯仪，哥舒曜也战而不利，屯驻襄城。

古文：曜战不利，屯襄城，希列怙其壮，举众三万围曜。时帝西狩，师气闉不能抗，城遂陷，曜奔东都。
现代文：希烈恃其得胜，举全军三万人围困曜。当时皇帝西巡，王师士气不振，不能御贼，城陷。哥舒曜逃奔东都。

古文：希烈资惨害，临战阵杀人，血流于前，而饮食自若也，以故人畏服，为尽死。
现代文：希烈生性残暴，临战在阵上杀人，血流于前，而饮食照常。所以人们怕他，为他尽力。

古文：乘襄城之捷，进攻汴州，入之，运土木治道，怒不如程，驱人填堑，号 湿梢 。
现代文：希烈乘襄城战胜，更进攻汴州。入州后运土筑路。工程不能如期，就将人来填沟堑，称之为 湿梢 。

古文：勉奔宋州。
现代文：李勉逃奔宋州。

古文：希烈已据汴，僭即皇帝位，国号楚，建元武成；以张鸾子、李绶、李元平为宰相，郑贲为侍中，孙广为中书令；披其地建四节度，以汴州为大梁府治，安州为南关。染石作玺。
现代文：希烈已据有汴州，僭即皇帝位，国号楚，建年号为武成；任张鸾子、李绶、李元平为宰相，郑贲为侍中，孙广为中书令；另剖地设置四节度，以汴州为大梁府治，以安州为南关，将石头染色做帝玺。

古文：又于上蔡、襄城获折车釭，奉以为瑞，惑其下。
现代文：又在上蔡、襄城缴获折车钅工，奉之以为瑞信，用以迷惑属下。

古文：因窥江淮，盛兵攻襄邑，守将高翼死之。
现代文：接着窥视江淮，大军攻襄邑，守将高翼战死。

古文：于是汴滑副都统刘洽，率曲环、李克信军十馀万战白塔，不利，洽引还，卒柏少清揽辔曰： 公小不利遽北，奈何？ 
现代文：汴滑副都统刘洽率曲环、李克信军十多万人在白塔与之交战，不能取胜，洽退还。士兵柏少清拦住马辔说： 公小有不利就退兵，为什么？ 

古文：洽不听，夜入宋州。
现代文：刘洽不听，连夜入宋州。

古文：贼骤胜，径薄宁陵，舟乘衔踵进，亘七十里。
现代文：希烈军轻易取胜，径直进逼宁陵，车船相衔而进，连绵七十里。

古文：时洽将高彦昭、刘昌共婴垒以守，贼使妖人祈风，火战棚尽，坎堞欲登。
现代文：那时，刘洽的将士高彦昭、刘昌共同筑工事守城，贼人让妖人祈求大风，将战棚全部烧毁，凿城堞登城。

古文：彦昭按剑乘陴，士感奋，风亦反。
现代文：彦昭提剑登城防守，士兵都感奋，风向也反。

古文：昌计于众曰： 军法，倍不战。
现代文：刘昌与众人商议： 兵法，对方力量是我的两倍，则不战。

古文：贼猥吾寡，不如退以骄贼，自宋出精锐，捣不意，功可成。 
现代文：贼人欺我兵少，不如暂退使贼骄傲，我们自宋出精锐部队，打他个出其不意，定能成功。

古文：彦昭谢曰： 君少待，请尽力。 
现代文： 彦昭辞说： 您且慢，先尽力而为。 

古文：乃登城誓众曰： 中丞欲示弱，覆而取之，诚善。
现代文：于是登城向众人发誓说 ：中丞打算让贼人看我们弱小，让城沦陷后再夺回。

古文：然我为守，得失在主人，今士创重者须供养，有如弃城去，则伤者死内，逃者死外，吾众尽矣！ 
现代文：这计策确实不错，但我今日守城，得失全在主持人。如今伤重者需要供养，如果我们弃城而去，那将会使伤者死在城内，逃亡者死在城外。我们大伙儿都完了。 

古文：士皆泣，且拜曰： 公在是，谁敢去！ 
现代文：士兵都流泪，且跪誓： 公在这里，谁敢离开！ 

古文：昌大惭。
现代文：刘昌十分惭愧。

古文：彦昭击家牛犒军，士死战，斩首三千级。
现代文：彦昭杀了自家的牛犒军，士兵们都死战，杀贼三千人。

古文：请援于洽，其属作书，言城且危，彦昭视曰： 君轻我耶？ 
现代文：同时向刘洽请援兵。下属写信，信中说城危在旦夕，彦昭看了说： 您小看我吗？ 

古文：取纸自为书。
现代文：取过纸来自己写信。

古文：洽得书，喜曰： 健将在西，吾何忧？ 
现代文：刘洽接到信，高兴地说： 有健将在西边，我还担心什么？ 

古文：选兵八百，夜艾而入，贼不知。
现代文：选了八百精兵，夜尽之前入城，贼人不知。

古文：诘旦傅城，士奋出，希烈大败，取其旆，斩首万计，追北至襄邑，收贼赀粮而还。
现代文：清晨贼人围城，城内士兵奋勇杀出，希烈大败。夺了他的旗，斩杀以万计，一直追杀到襄邑，收缴贼人们的财粮而回。

古文：洽表其功，拜彦昭御史大夫，实封百五十户。
现代文：刘洽上表报彦昭之功，升彦昭为御史大夫，赐实封一百五十户。

古文：希烈既沮却，而寿州刺史张建封亦屯固始，歊其旁。
现代文：希烈败退，寿州刺史张建封也屯守固始，在其旁扩充势力。

古文：希烈惧，还汴州，遣崇晖以精兵袭陈，复为洽败，俘众三万，执崇晖，进拔汴州，禽郑贲、刘敬宗、张伯元、吕子岩、李达干，希烈遁归蔡。
现代文：希烈担心，回到汴州，派崇晖率精兵偷袭陈州，又被刘洽打败，俘获崇晖及其兵众三万人。进而攻克汴州，擒获郑贲、刘敬宗、张伯元、吕子岩、李达干，希烈逃回蔡州。

古文：贼戍将孙液挈郑州降，帝即拜液为刺史。
现代文：贼戍将孙液带郑州降，皇帝即任孙液为刺史。

古文：贞元二年，遣杜文朝寇襄州，为樊泽所破，获文朝。
现代文：贞元二年，希烈派杜文朝侵襄州，被樊泽打败，文朝亦被擒。

古文：会皋、建封、环及李澄四略其地，势日蹙，希烈缩气不敢摇。
现代文：此时皋、建封、环及李澄四面攻略其地，希烈气势日蹙，龟缩不敢动。

古文：啖牛肉而病，亲将陈仙奇阴令医毒之以死。
现代文：后吃牛肉病倒，其亲将陈仙奇暗中令医生将他毒死。

古文：始，希烈入汴，闻户曹参车窦良女美，强取之。
现代文：当初，希烈入汴州，听说户曹参军窦良的女儿很美，强娶之。

古文：女顾曰： 慎无戚，我能灭贼 后有宠，与贼秘谋，能转移之。
现代文：窦女对父亲说： 别难过，我能灭贼。 后来很得宠，参与贼人的密谋，且能使他们的谋划改变。

古文：尝称仙奇忠勇可用，而妻亦窦姓，愿如姒扰者，以固其夫，希烈许诺。
现代文：她曾说仙奇忠勇可用，仙奇之妻也姓窦，就对希烈说愿与仙奇妻结为姐妹，可以拉拢仙奇，希烈同意。

古文：乘间往谓仙奇妻曰： 贼虽强，终必败，云何？ 
现代文：得到机会她就去对仙奇妻说： 贼现在虽强，终究必败。 

古文：窦久而寤。
现代文：窦氏时间长了也就醒悟。

古文：及希烈死，子不发丧，欲悉诛诸将乃自立，未决。
现代文：及至希烈死，其子不发丧，想全部诛杀各将后自立，尚未最后决定。

古文：有献含桃者，窦请分遗仙奇妻，听之，因蜡帛丸杂果中，出所谋。
现代文：此时有来献樱桃的，窦氏请求分一些送给仙奇的妻子，其子同意，窦氏就用蜡封帛条夹在果子中，泄露其打算。

古文：仙奇大惊，与薛育率兵噪而入。子出遍拜曰： 请去帝号，如淄青故事。 
现代文：仙奇大惊，就与薛育带兵鼓噪而入，希烈子出，遍拜各将说： 愿意去掉皇帝称号。如同淄青李纳一样。 

古文：语已，斩之，函希烈并妻子七首献天子，尸希烈于市。
现代文：话才说完，即被仙奇等斩杀。于是将李希烈及其妻、子共七人之头函封献天子，暴希烈尸于市。

古文：帝以仙奇忠，即拜淮西节度使，百姓给复二年。
现代文：皇帝因仙奇忠心，即任他为淮西节度使，当地百姓免赋二年。

古文：俄为吴少诚所杀，有诏赠太子太保。
现代文：不久，仙奇被淮西兵马使一一一李希烈之宠将吴少诚所杀，诏追赠太子太保。

古文：窦亦死。
现代文：窦氏也死。

古文：硃泚，幽州昌平人。
现代文：黄巢，曹州冤句人。

古文：父怀珪，事安、史二贼，伪置柳城使。
现代文：世代为盐商，富有资财。擅长击剑骑射，略通书牍奏记，颇有口才，喜爱招养亡命之徒。

古文：泚资壮伟，腰腹十围，外宽和，中实很刻。
现代文：咸通末年，年岁依然不好，河南一带盗贼蜂起。

古文：少推父廕，籍军中，与弟滔并为李怀仙部将。
现代文：乾符二年，濮州的名盗王仙芝自长垣发难，有徒众三千，践踏曹、濮二州，俘万人，势力日强。

古文：轻财好施，凡战所得，必分麾下士，以动其心，阴储凶德。
现代文：仙芝妄称为大将军，向各道发出檄文，说官吏贪婪、赋税苛繁、赏罚不公。宰相以之为耻，但僖宗全然不知。

古文：硃希彩为节度使，颇委信之。
现代文：仙芝的悍将尚君长、柴存、毕师铎、曹师雄、柳彦璋、刘汉宏、李重霸等十多人大肆掠夺。

古文：大历七年，希彩为下所杀，众未有属，泚方外屯，而滔主牙兵，尤狡谲，乃潜谂数十人大呼军门曰： 帅非硃公莫可！ 
现代文：黄巢喜欢叛乱，与他的同伙八人召募了几千人马响应仙芝，辗转在河南十五州作乱。

古文：众愕眙，因共诣泚，推知留后，遣使至京师听命。
现代文：徒众增至数万。皇帝派平卢节度使宋威和副使曹全日政多次击败贼寇。

古文：有诏检校左散骑常侍，即拜庐龙节度留后。
现代文：于是委任宋威为诸道行营招讨使，拨给步兵三千，骑兵五百。诏令河南各镇均归宋威指挥，派左散骑常侍曾元裕为招讨副使。

古文：俄迁节度使，封怀宁郡王，实封户二百。
现代文：仙芝攻打沂州，宋威在城下将其击败，仙芝逃走。

古文：泚上书谢，遣滔将兵西防秋。
现代文：宋威奏说大贼已死，擅自遣归各道兵马，自回青州，群臣皆入朝贺捷。

古文：代宗悦，手诏褒美。
现代文：过了三天，州县报告贼寇还在。

古文：居三年，求入朝。
现代文：那时士兵刚开始休息，又诏令他们归队出战，都很气忿，思想混乱。

古文：自幽州首为逆，怀仙以来，虽外臣顺，然不朝谒，而泚倡诸镇，以骑三千身入卫，有诏起第以待。
现代文：贼人乘机逼近郏城，不到十天连破八县。皇帝担心贼迫近洛阳，号令各道兵马集合拒敌，令凤翔、宁、泾原的兵守陕郡及潼关，元裕守东都，义成、昭义的人马卫护宫廷。仙芝攻汝州，杀了守将，刺史逃走，东都震惊，百官各自脱身逃跑。贼兵击破阳武，围郑州未能得手。

古文：既行，属疾，或劝还，泚曰： 舆吾尸，犹至京师。 
现代文：蚁聚在邓、汝间。潼关以东的州县大都害怕贼寇，闭城自守。

古文：将吏乃不敢言。时四方无事，天子觭日视朝。
现代文：仙芝纵兵四处攻击，攻陷郢、复二州，所过之处，烧杀抢掠几乎不剩活人。

古文：泚以偶日至，见内殿，赐乘舆马二、战马十、金纟采甚厚，士校皆有赐，宴赍隆渥。
现代文：官军急速追击，仙芝军就沿路丢弃财物，士兵争相拾取，逗留不进，仙芝军转入申、光等州，攻陷隋州，抓住刺史。在安州安营扎寨，又分奇兵围击，攻卢、寿、光等州。其时，宋威已年老昏聩，不胜军务，私下与元裕商议： 过去庞勋被灭，康承训就获罪。

古文：泚之来，滔摄后务，稍稍翦落泚牙角。
现代文：我们剿贼虽能成功，但以后能免祸吗？不如对贼手下留情。

古文：泚自知失权，为滔所卖，不得志，乃请留京师。
现代文：将来不幸他们成了皇帝，我们不失为有功之臣。 于是跟踪贼军三十里，观望而不交战。

古文：帝因授滔节度留后，乃分防秋兵，使各有统：河阳、永平兵，郭子仪主之；决胜、杨猷兵，李抱玉主之；淮西、凤翔兵，马璘主之；汴宋、淄青兵，泚主之。
现代文：皇帝知道后，派陈许节度使崔安潜为行营都统，派前鸿胪卿李琢代宋威，右武卫上将军张自勉代元裕。贼出入蕲、黄，蕲州刺史裴渥劝说仙芝停战，条件是裴为他奏请封官。

古文：进同中书门下平章事，出屯奉天，赐禁中兵以为宠。
现代文：仙芝与巢等人到裴渥处宴饮。不久，诏任仙芝为左神策军押衙，派中人来宣诏抚慰。仙芝很高兴，但巢却怨恨没有封赏他，骂仙芝道 ：你降了，独自得官，五千多人怎么办？

古文：迁检校司空，代李抱玉为陇右节度副大使，仍知河西、泽潞行营兵马事。明年，徙王遂宁。德宗立，改镇凤翔，进封户三百。
现代文：给我兵马，我走。 

古文：建中初，以李怀光代段秀实兼节度泾原，徙屯原州。
现代文：又举手打仙芝，打伤了头。仙芝怕众怒难犯，也不受命，转而袭击州兵，裴渥与中人逃走。

古文：怀光前督作，泚与崔宁领兵继进。泾士素闻怀光暴，相恟惧，刘文喜因劫众以乱，请留秀实，又求属泚。
现代文：贼军分成了几路：尚君长入攻陈、蔡；黄巢北击齐、鲁，有一万人，攻入郓州，杀节度使薛崇，既而攻陷沂州，人马扩至几万，控制颍、蔡，固守山查岈山。

古文：诏泚代怀光。
现代文：这时柳彦璋攻取江州，抓住刺史陶祥。

古文：文喜合兵二万乘城，使裨将刘海宾入陈事。
现代文：巢领兵又与仙芝会合，围宋州。张自勉的救兵到，杀贼二千人，仙芝撤围南下，渡汉水，攻荆南。

古文：海宾请： 假文喜节，臣当斩其首。 
现代文：此时节度使杨知温闭城坚守，贼纵火焚烧城楼，知温不出战。

古文：帝曰： 尔诚忠，然我节不可得。 遣还，诏泚、怀光攻之，帝为减太官脯醢给军。
现代文：有诏令高骈代知温之职。骈派一万五千蜀兵运送粮食，按约定三十日到达时，城已被攻陷，知温逃走。贼迎战败走。

古文：文喜犹闭壁求救于吐蕃。
现代文：此时有诏命左武卫将军刘秉仁为江州刺史。

古文：吐蕃师兴，泚、怀光欲避之，别将韩游瑰曰： 戎若来，泾人必变，谁肯为反贼没身于虏者，少须之。面为异俗乎！ 
现代文：选精兵乘小船进入贼军栅，贼大惊，相率投降，柳彦璋被斩。

古文：海宾果与其徒杀文喜，入泚军，泚一无所戮，由是泾人德之。诏加中书令，还屯，进拜太尉。
现代文：巢攻和州，不利。

古文：滔合田悦叛，阴遣人与泚相闻，河东马燧获其书，帝召泚示之，泚惶惧请死。
现代文：仙芝围攻洪州，攻下后派徐唐莒守城。进而攻破朗、岳，围潭州，观察使崔瑾打退了他们。贼调兵向浙西，侵扰宣、润，未有所获。于是留驻江西，督促其他部队回河南。皇帝诏令崔安潜回忠武，重新起用宋威、曾元裕，恢复招讨使的名份，杨复光监军。

古文：帝勉曰： 千里不同谋，卿何谢？ 
现代文：复光派手下吴彦宏带了诏书去招安。

古文：更以张镒节度凤翔，还泚京师，加实封千户，不朝请，中人监第。
现代文：仙芝派蔡温球、楚彦威、尚君长来降，准备到京都请罪。又送信给威要求任节度使。宋威假装答应，上奏时却说： 与君长交战，俘获了他。 

古文：李希烈围哥舒曜于襄城，诏泾原节度使姚令言督镇兵千东救曜，过阙下，师次浐水，京兆尹王翃使吏供军，粝饭菜肴，众怒不肯食，群噪曰： 吾等弃父母妻子前死敌，而乃食此，庸能持身蹈白刃耶？今琼林、大盈库宝訾如山，尚何往？ 
现代文：复光则坚持说他们是来投诚的。

古文：乃尽甲反旗而鼓。
现代文：皇帝派侍御史与中人前往查询，但无结果。

古文：帝闻，命中人持赐往，人二缣。
现代文：最后将君长等人在狗脊岭斩首。

古文：士愈悖，射中人，中人返走。
现代文：仙芝怒，转回来攻洪州，进入外城。

古文：时令言尚论兵禁中，既上变，乃驰至长乐坂，遇兵还，引满向令言。
现代文：宋威亲自救援，在黄梅将仙芝打败，杀贼兵五万人，俘获仙芝，将头传送京师。

古文：令言大呼曰： 引而东，富贵可取，何失计为灭族事？ 
现代文：当时，黄巢正围攻亳州，君长的弟弟尚让带领仙芝的残军来投奔，推举巢为王，号称 冲天大将军 ，任派各级官将，驱逼河南、山南百姓十多万人随之入淮南，建年号王霸。

古文：众劫令言以西行。
现代文：曾元裕在申州打败贼军，死者万人。

古文：帝复遣使者开谕，贼已阵通化门，杀使者。
现代文：皇帝因宋威错杀尚君长，且讨贼无功，诏令回青州，派元裕为招讨使，张自勉为副使。

古文：帝遣普王与学士姜公辅载金彩慰抚。
现代文：巢攻破考城，陷濮州，元裕军驻扎荆、襄，援兵受阻。

古文：贼薄丹凤门，诏集六军，无至者。
现代文：改派自勉为东北面行营招讨使，监督各军急速讨贼。

古文：先是，关东、河北战不利，禁兵悉东，卫士内空，而神策军使白志贞籍市人隶兵，听其居肆，私取庸自入，故遽迫皆不至。
现代文：巢正袭击襄邑、雍丘，诏令滑州节度使李峄坚守原武。

古文：帝出苑北门，羽卫才数十，普王前导，皇太子、王韦二妃、唐安公主及中人百馀骑以从，右龙武军使令狐建以数百人殿。
现代文：巢进攻叶、阳翟，对东都虎视眈眈。其时，左神武大将军刘景仁率兵五千来援东都，河阳节度使郑延休以三千人马坚守河阴。

古文：夜至咸阳，饭数匕而去。贼已严何诸门，士人羸衣冒出，庐杞、关播、李竦皆逾垣走，与刘从一、赵赞、王翃、陆贽、吴通微等追及帝咸阳。
现代文：巢的人马在江西的被镇海节度使高骈打败；进攻新郑、郏、襄城、阳翟的，被崔安潜赶走；在浙西的被节度使裴璩斩杀了两员大将，战死的不可胜数。

古文：郭曙与童奴数十猎苑中，闻跸，谒道左，帝劳之，恳乞从，许之。
现代文：巢大受挫折，于是到天平军乞降。

古文：迟晓至奉天，吏惶惧谒于门。
现代文：诏任巢为右卫将军。巢估计藩镇们各怀异心，不足以控制自己，又反叛而去。转攻浙东，抓住观察使崔趚。

古文：浑瑊以数十骑自夹城入北内，裒兵欲击贼，闻乘舆出，遂奔奉天。
现代文：高骈因此派张氵、梁缵攻贼。巢败，收集残兵穿越江西，攻陷虔、吉、饶、信等州，开辟山道七百里，直达建州。当初，军中传唱民谣： 杀了读书郎，全军见阎王。 

古文：于是人未知帝所在，逾三日，诸王群臣稍稍自间道至。
现代文：巢入闽，被俘的人假称是读书人的都放了。当时是乾符六年三月。巢军由小路围福州，观察使韦岫迎战而败，弃城逃跑。贼军入城，纵火烧房，杀人如麻。

古文：初，令言阵五门，卫兵不出，遂突入含元殿，周呼曰： 天子出矣，今日共可取富贵！ 
现代文：走过崇文馆校书郎黄璞家，下令说： 这是儒者的家，不能烧。 又找到了隐士周朴，问他 ：你能跟我吗？ 朴答 ：天子的官我都不当，怎会从贼？ 

古文：噪而进，掠宜春苑，入诸宫。
现代文：巢怒，斩杀朴。当时，闽地各州均沦陷，诏令高骈为诸道行营都统，前往讨贼。

古文：奸人因乱窃入内府盗赀宝，终夜不绝。
现代文：巢攻陷桂管，进而攻广州，送信给节度使李迢，求表荐为天平节度，又胁迫崔趚在朝中为他说话。

古文：道路更剽掠，居人严兵自保。
现代文：宰相郑畋准备同意，卢携、田令孜坚持不可。

古文：贼无属，畏不能久，以泚昔在泾有恩，且失权久，庸思乱，乃相谋曰： 太尉方囚锢，若迎之，事可济。 
现代文：巢又要求任安南都护、广州节度使，皇帝令众臣商议。右仆射于琮说 ：南海船舶来往，每年获利甚多。

古文：令言率百馀骑见泚，泚伪让不答，留使者饮，以观众心。
现代文：如果被贼人所得，他将增富而国家收益大减。 于是任巢为率府率。

古文：乃拜巢率府率。巢见诏大诟，急攻广州，执李迢，自号 义军都统 ，露表告将入关，因诋宦竖柄朝，垢蠹纪纲，指诸臣与中人赂遗交构状，铨贡失才，禁刺史殖财产，县令犯赃者族，皆当时极敝。
现代文：巢见诏书后大骂，急攻广州，捉住李迢，自称 义军都统 ，张榜扬言将入关，并诟骂宦官佞臣窃掌大权，破坏朝廷纲纪，指斥众臣与宦官狼狈为奸，选拔官员不看才能等等，都是当时的弊病。皇帝斥责宋威失策，罢其官。

古文：天子既惩宋威失计，罢之，而宰相王鐸请自行，乃拜鐸荆南节度使、南面行营招讨都统，率诸道兵进讨。鐸屯江陵，表泰宁节度使李系为招讨副使、湖南观察使，以先锋屯潭州，两屯烽驿相望。
现代文：宰相王铎自荐代任，于是任王铎为荆南节度使、南面行营招讨都统，率领各道兵马进剿。铎屯兵江陵，表荐泰宁节度使李系为招讨副使、湖南观察使，派他为讨贼先锋屯驻潭州。两屯驿使相通，烽火相望。

古文：会贼中大疫，众死什四，遂引北还。
现代文：恰逢巢军传染瘟疫，死者有十分之四，巢领兵北还。

古文：自桂编大桴，沿湘下衡、永，破潭州，李系走朗州，兵十馀万闉焉，投胔蔽江。
现代文：从桂编大木筏，沿湘江而下，陷衡、永等州又击破潭州，李系逃到朗州。官军十余万人全被歼灭，尸体投入江中几乎断流。

古文：进逼江陵，号五十万。
现代文：巢进逼江陵，号称五十万。

古文：鐸兵寡，即乘城。
现代文：铎兵少，闭城不战。

古文：先此，刘汉宏已略地，焚庐廥，人皆窜山谷。
现代文：起先，刘汉宏已侵入，纵火焚烧，百姓们避入山谷。

古文：俄而系败问至，鐸弃城走襄阳，官军乘乱纵掠，会雨雪，人多死沟壑。
现代文：接着李系战败的消息传来。铎弃城逃至襄阳，官军乘乱掠夺。遇大雪，僵尸满野。

古文：其十月，巢据荆南，胁李迢草表报天子。迢曰： 吾腕可断，表不可为。 
现代文：那年十月，巢盘踞荆南，胁迫李迢上书天子，迢说： 我手腕可断，这样的表不可写。 

古文：巢怒，杀之。
现代文：巢怒，杀迢。

古文：欲进蹑鐸，会江西招讨使曹全晸与山南东道节度使刘巨容壁荆门，使沙陀以五百骑钌辔藻鞯望贼阵纵而遁，贼以为怯。
现代文：又准备去追赶王铎。那时江西招讨使曹全日政与山南东道节度使刘巨容坚守荆门，派沙陀将五百匹马佩上华丽的鞍辔朝贼营放去，人则逃走，贼以为官军胆怯。

古文：明日，诸将乘以战，而马识沙陀语，呼之辄奔还，莫能禁。
现代文：第二天，将领们乘这些马出战。马听懂沙陀语，呼唤它们就都跑回来了，无法禁止。

古文：官兵伏于林，斗而北，贼急追，伏发，大败之，执贼渠十二辈。
现代文：官兵埋伏林中，另一些兵出战，失败逃跑，贼急追，伏兵齐出，抓住将领十二人，贼人大败。

古文：巢惧，度江东走，师促之，俘什八，鐸招汉宏降之。
现代文：黄巢惊惧，渡江东逃，官军追上来，俘获十分之八。铎招降汉宏。

古文：或劝巨容穷追，答曰： 国家多负人，危难不吝赏，事平则得罪，不如留贼冀后福。 
现代文：有人劝巨容穷追到底。巨容说 ：国家常背信负约，有危难时，舍得重赏；稍得安宁就弃若敝屣，甚至反被治罪。不如留下一些贼寇以企求以后的富贵。 

古文：止不追，故巢得复整，攻鄂州，入之。
现代文：于是止军不追，巢因之得重整旗鼓，攻陷了鄂州。

古文：全晸将度江，会有诏以段彦枌代其使，乃止。
现代文：全日政准备渡江追贼，正好有诏书来，让段彦莫言代其职，渡江作罢。

古文：巢畏袭，转掠江西，再入饶、信、杭州，众至二十万。
现代文：巢担心被袭击，转而侵江西，再入饶、信、杭州。人马聚至二十万。

古文：攻临安，戍将董昌兵寡，不敢战，伏数十骑莽中，贼至，伏弩射杀贼将，下皆走。
现代文：攻临安，守将董昌兵少，不敢迎战，派几十人埋伏丛林中，贼来，就用箭射杀其将领，士兵们就都作鸟兽散了。

古文：昌进屯八百里，见舍媪曰： 有追至，告以临安兵屯八百里矣。 
现代文：昌进驻八百里，见一老妇人，对她说： 如有追兵来，你告诉他们临安军屯扎八百里。 

古文：贼骇曰： 向数骑能困我，况军八百里乎？ 
现代文：贼人听说后惊道： 前次只几个人就能挫败我们，如今有屯扎八百里这么多的人马，如何了得。 

古文：乃还，残宣、歙等十五州。
现代文：于是退军扫荡了宣、歙等十五州。

古文：广明元年，淮南高骈遣将张潾度江败王重霸，降之。
现代文：广明元年，淮南高骈派张氵渡江打败了王重霸，重霸降。

古文：巢数却，乃保饶州，众多疫，别部常宏以众数万降，所在戮死。诸军屡奏破贼，皆不实，朝廷信之，稍自安。
现代文：另一支队伍常宏带领几万人投降，然都被杀死。各路军多次上报破贼，其实都是虚报，朝廷信以为真，稍觉安心。

古文：巢得计，破杀张潾，陷睦、婺二州，又取宣州。而汉宏残众复奋，寇宋州，掠申、光，来与巢合，济采石，侵扬州。
现代文：巢用计成功，打败杀死张氵，攻陷睦、婺二州，又攻取宣州，此时汉宏的残部卷土重来，进攻宋州，夺取申、光两地来与巢会合。在采石渡江，侵扰扬州。

古文：高骈按兵不出。诏兗海节度使齐克让屯汝州，拜全晸天平节度使兼东面副都统。
现代文：高骈按兵不动，诏令兖海诲节度使齐克让屯扎汝州，任全日政为天平节度使兼东面副都统。

古文：贼方守滁、和，全晸以天平兵败于淮上。
现代文：贼兵正驻守在滁、和，全日政用天平兵迎敌，败于淮上。

古文：宰相豆卢彖计： 救师未至，请假巢天平节度使，使无得西，以精兵戍宣武，塞汝、郑路，贼首可致矣。 
现代文：宰相豆卢王彖建议 ：救兵未到，请暂派巢为天平节度使，使他不再西进，另派精兵坚守宣武，堵塞汝、郑的通路，贼人的脑袋就可取得了。 

古文：卢携执不可，请 召诸道兵壁泗上，以宣武节度统之，则巢且还寇东南，徘徊山浙，救死而已 。
现代文：卢携坚持不行，建议： 召各道人马扼守泗上，令宣武节度统辖各军，这样，巢将回侵东南，仅能在山、浙一带徘徊，偷生而已。 

古文：诏可。
现代文：皇帝同意。

古文：前此已诏天下兵屯溵水，禁贼北走。
现代文：在此之前，已诏令天下兵屯守氵殷水，防止贼人北逃。

古文：于是徐兵三千道许，其帅薛能馆徐众城中，许人惊谓见袭，部将周岌自溵水还，杀能，自称留后。
现代文：此时徐州兵三千人经过许，帅薛能让其人马住在城中，许人见了以为被偷袭，大惊，部将周岌自氵殷水回来，杀了能，自称是留后。

古文：徐军闻乱，列将时溥亦引归，囚其帅支详。
现代文：徐军听说乱起，列将时溥领兵回去，囚禁其帅支详。

古文：兗海齐克让惧下叛，引军还兗州，溵水屯皆散。
现代文：兖海齐克让担心手下叛乱，领军回兖州，氵殷水的驻军星散。

古文：巢闻，悉众度淮，妄称 率土大将军 ，整众不剽掠，所过惟取丁壮益兵。
现代文：巢得知情况后，带领全部人马渡淮，妄称 率土大将军 。整肃军纪，不抢不杀，只是招募青壮年增加其兵力。

古文：李罕之犯申、光、颍、宋、徐、兗等州，吏皆亡。
现代文：李罕之侵犯申、光、颍、宋、徐、兖等州，官吏均逃走。

古文：巢自将攻汝州，欲薄东都。
现代文：巢自将兵攻汝州，想逼近东都。

古文：当是时，天子冲弱，怖而流泪，宰相更共建言，悉神策并关内诸节度兵十五万守潼关。
现代文：那时，天子尚幼，因害怕而哭泣，宰相们共同建议，调集所有神策军及关内各节度的兵马十五万守潼关。

古文：田令孜请自将而东，然内震扰，前说帝以幸蜀事。
现代文：田令孜请求自己领兵东讨，但朝内震惊，劝说皇帝避难蜀地。

古文：帝自幸神策军，擢左军骑将张承范为先锋，右军步将王师会督粮道，以飞龙使杨复恭副令孜。于是募兵京师，得数千人。
现代文：皇帝去看望神策军，升左军骑将张承范为先锋，右军步将王师会督粮草，以飞龙使杨复恭为令孜副手，于是在京师募兵，招了几千人。

古文：当是时，巢已陷东都，留守刘允章以百官迎贼。
现代文：当时，巢已攻陷东都，留守刘允章带百官迎贼。

古文：巢入，劳问而已，里闾晏然。帝饯令孜章信门，赍遗丰优。
现代文：巢入都，劳问众人，没有惊动百姓，皇帝在章信门为令孜饯行，馈赠优厚。

古文：然卫兵皆长安高赀，世籍两军，得禀赐，侈服怒马以诧权豪，初不知战，闻料选，皆哭于家，阴出赀雇贩区病坊以备行阵，不能持兵，观者寒毛以忄栗。
现代文：不过卫兵都是长安的富家子弟，世代都任两军，收入赏赐甚多，只会用骏马美服以夸耀权势，全然不懂战事，听说要出征，都在家中痛哭，于是暗中出钱雇用街坊中的穷人做替身。这些人不会用武器，看来令人毛骨悚然。

古文：承范以强弩三千防关，辞曰： 禄山率兵五万陷东都，今贼众六十万，过禄山远甚，恐不足守。 
现代文：承范带领三千精强弓箭手守关，告辞说： 当年安禄山率兵五万攻陷东都。如今黄巢军有六十万，远远超过禄山，恐怕会守不住的。 

古文：帝不许。
现代文：皇帝不同意增兵。

古文：贼进取陕、虢，檄关戍曰： 吾道淮南，逐高骈如鼠走穴，尔无拒我！ 
现代文：巢兵攻取了陕、虢，警告守关将士说： 我经过淮南，把高骈打得抱头鼠窜。你们不要违抗我。 

古文：神策兵过华，裹三日粮，不能饱，无斗志。
现代文：神策兵过华州，带三天的粮食，不够吃，士兵无斗志。

古文：十二月，巢攻关，齐克让以其军战关外，贼少却。
现代文：十二月，巢军攻关，齐克让领兵在关外迎战，贼军略退。

古文：俄而巢至，师大呼，川谷皆震，时士饥甚，潜烧克让营，克让走入关。
现代文：一会儿黄巢到了，全军都大声喊叫，山川都为之震动。当时兵士十分饥饿，烧了克让的营盘，克让逃进关内。

古文：承范出金谕军中曰： 诸君勉报国，救且至。 
现代文：承范拿出钱来对军士们说 ：大家务必勉力报国，援军马上就到。 

古文：士感泣，拒战。贼见师不继，急攻关，王师矢尽，飞石以射，巢驱氏内堑，火关楼皆尽。
现代文：士兵们感动得泪下，出而拒敌，贼军见官军没有后继，猛力攻关。官军箭用尽了，就用石头代箭。巢逼迫百姓掘土填堑，放火将关楼烧尽。

古文：始，关左有大谷，禁行人，号 禁谷 。
现代文：当初，关左有条大谷，禁止行人入内，称为 禁谷 。

古文：贼至，令孜屯关，而忘谷之可入。
现代文：贼军来，令孜守关，忘记此谷可通关内。

古文：尚让引众趋谷，承范惶遽，使师会以劲弩八百邀之，比至，而贼已入。
现代文：尚让领众人奔向禁谷，承范警觉，急派师会带八百强健弓箭手拦截，待师会等赶到，贼人已入。

古文：明日，夹攻关，王师溃。
现代文：第二天，巢军内外夹攻，官军大败。

古文：师会欲自杀，承范曰： 吾二人死，孰当辨者？
现代文：师会准备自杀，承范说： 我们两人死了，谁还能据实报告呢？

古文：不如见天子以实闻，死未晚。 
现代文：不如见天子报告实情，那时再死也不晚。 

古文：乃羸服逃。
现代文：于是换上破衣逃走。

古文：始，博野、凤翔军过渭桥，见募军服鲜燠，怒曰： 是等何功，遽然至是！ 
现代文：起先，博野、凤翔军经过渭桥，见召募来的兵士衣服既新且暖，极为气愤，说 ：他们有什么功劳，竟然能吃好穿好。 

古文：更为贼乡导，前贼归，焚西市。
现代文：转而替贼军当向导，在贼军前回来，焚烧西市。

古文：帝类郊祈哀。会承范至，具言不守状。
现代文：皇帝去郊祭祈神，正逢承范回来，详细报告潼关失守的情况。

古文：帝黜宰相卢携。
现代文：皇帝罢黜宰相卢携。

古文：方朝，而传言贼至，百官奔，令孜以神策兵五百奉帝趋咸阳，惟福、穆、潭、寿四王与妃御一二从，中人西门匡范统右军以殿。
现代文：正朝见群臣，传说贼兵到了，百官惊恐逃散，令孜带五百神策兵保护皇帝去咸阳，同行的只有福、穆、潭、寿四王与一两位嫔妃，中人西门匡范带右军殿后。

古文：巢以尚让为平唐大将军，盖洪、费全古副之。
现代文：巢委任尚让为平唐大将军，盖洪、费全古为副将军。

古文：贼众皆被发锦衣，大抵辎重自东都抵京师，千里相属。
现代文：贼人都披发穿锦衣。大多数物资都从东都运来，车队连绵千里。

古文：金吾大将军张直方与群臣迎贼灞上。
现代文：金吾大将军张直方与群臣在灞上迎接黄巢。

古文：巢乘黄金舆，卫者皆绣袍、华帻，其党乘铜舆以从，骑士凡数十万先后之。
现代文：巢乘黄金车，卫队们都穿绣袍，红布束发。他的党羽们乘铜车随后，几十万骑士前后相随。

古文：陷京师，入自春明门，升太极殿，宫女数千迎拜，称黄王。
现代文：从春明门进入京师，登太极殿，数千宫女跪拜迎接，口称 黄王 。

古文：巢喜曰： 殆天意欤！ 
现代文：巢高兴地说： 这是天意啊。 

古文：巢舍田令孜第。贼见穷民，抵金帛与之。
现代文：巢住在田令孜的宅子里，贼见到穷人，就送钱财给他们。

古文：尚让即妄晓人曰： 黄王非如唐家不惜而辈，各安毋恐。 
现代文：尚让还对大家说 ：黄王不像唐廷那样不爱惜你们。各人安心，不必惊慌。 

古文：甫数日，因大掠，缚棰居人索财，号 淘物 。
现代文：才过几天，就大肆抢掠起来，把百姓捆绑鞭打索要财物，称之为 淘物 。

古文：富家皆跣而驱，贼酋阅甲第以处，争取人妻女乱之，捕得官吏悉斩之，火庐舍不可赀，宗室侯王屠之无类矣。巢斋太清宫，卜日舍含元殿，僭即位，号大齐。求衮冕不得，绘弋绨为之；无金石乐，击大鼓数百，列长剑大刀为卫。
现代文：没有金石乐器，就击大鼓为乐，排列长剑大刀为卫。

古文：大赦，建元为金统。
现代文：下令大赦，建年号为金统。

古文：王官三品以上停，四品以下还之。因自陈符命，取 广明 字，判其文曰： 唐去丑口而著黄，明黄当代唐；又黄为土，金所生，盖天启 云。
现代文：唐官三品以上的都罢职，四品以下的留用不动，并陈列符命，取 广明 二字，解释说： 唐 字去掉 肀 、 口 而加上 黄 ，就是 广 字，明白告知黄该代唐。又黄是土，是金所生。我当皇帝全是天意。 

古文：其徒上巢号承天应运启圣睿文宣武皇帝，以妻曹为皇后，以尚让、赵璋、崔璆、杨希古为宰相，郑汉璋御史中丞，李俦、黄谔、尚儒为尚书，方特谏议大夫，皮日休、沈云翔、裴渥翰林学士，孟楷、盖洪尚书左右仆射兼军容使，费传古枢密使，张直方检校左仆射，马祥右散骑常侍，王璠京兆尹，许建、米实、刘瑭、硃温、张全、彭攒、李逵等为诸将军游弈使，其馀以次封拜。
现代文：他的徒众尊称黄巢为 承天应运启圣睿文宣武皇帝 ，尊其妻曹氏为皇后。黄巢委任尚让、赵璋、崔趚、杨希古为宰相，郑汉璋为御史中丞，李俦、黄谔、尚儒为尚书，方特为谏议大夫，皮日休、沈云翔、裴渥为翰林学士，孟楷、盖洪为尚书左右仆射兼军容使，费传古为枢密使，张直方为检校左仆射，马祥为右散骑常侍，王为京兆尹，许建、米实、刘瑭、朱温、张全、彭攒、李逵等为诸将军游弈使，其余的人都依次封官。

古文：取趫伟五百人号 功臣 ，以林言为之使，比控鹤府。
现代文：又选剽悍伟岸的壮士五百人称为 功臣 ，派林言为将使，守卫鹤府。

古文：下令军中禁妄杀人，悉输兵于官。
现代文：下令军中不得乱杀人，将兵士分别隶属各官。

古文：然其下本盗贼，皆不从。
现代文：但其手下本是盗贼，都不听命。

古文：召王官，无有至者，乃大索里闾，豆卢彖、崔沆等匿永宁里张直方家。
现代文：召集王官，没一个来的。于是大肆搜索，豆卢王彖、崔沆等躲在永宁里张直方家。

古文：直方者，素豪桀，故士多依之。
现代文：张直方，是个豪杰之士，所以很多士人都依附他。

古文：或告贼纳亡命者，巢攻之，夷其家，彖、沆及大臣刘鄴、裴谂、赵濛、李溥、李汤死者百馀人。
现代文：有人报告直方收纳亡命者，巢派人攻入他家，杀了他全家，豆卢王彖、崔沆及大臣刘邺、裴谂、赵氵蒙、李溥、李汤等一百多人都被杀害。

古文：将作监郑綦、郎官郑系举族缢。
现代文：将作监郑綦、郎官郑系全族自缢。

古文：是时，乘舆次兴元，诏促诸道兵收京师，遂至成都。
现代文：那时，皇帝到达兴元，诏令各道兵马收复京师，最后皇帝抵达成都。

古文：巢使硃温攻邓州，陷之，以扰荆、襄。
现代文：巢派朱温攻陷邓州，进而侵扰荆、襄等地。

古文：遣林言、尚让寇凤翔，为郑畋将宋文通所破，不得前。
现代文：派林言、尚让攻打凤翔，半道上被郑畋的将领宋文通打败。

古文：畋乃传檄召天下兵，于是诏泾原节度使程宗楚为诸军行营副都统，前朔方节度使唐弘夫为行营司马。
现代文：畋乃各处张榜召兵。皇帝诏令泾原节度使程宗楚为诸军行营副都统，前朔方节度使唐弘夫为行营司马。

古文：数攻贼，斩万级。
现代文：多次攻贼，杀敌万人。

古文：邠将硃玫阳为贼将王玫裒兵，俄而杀玫，引军入于王师。
现代文：将朱玫假装替贼将王玫召集兵士，接着杀了王玫，领军归入王师。

古文：弘夫进屯渭北，河中王重荣营沙苑，易定王处存次渭桥，鄜延李孝昌、夏州拓拔思恭壁武功。
现代文：弘夫进驻渭北，河中的王重荣扎营沙苑，易定的王处存进驻渭桥，延的李孝昌、夏州的拓拔思恭坚守武功。

古文：弘夫拔咸阳，伐渭水，破尚让军，乘胜入京师。
现代文：弘夫克复了咸阳，渡过渭水，击败尚让，乘胜进军京师。

古文：巢窃出，至石井。
现代文：巢逃至石井。

古文：宗楚入自延秋门，弘夫傅城舍，都人共噪曰： 王师至！ 
现代文：宗楚从延秋门入京师，弘夫也进入城中。京都人共呼 ：王师来了。 

古文：处存选锐卒五千以白自志，綯夜入杀贼，都人传言巢已走，邠、泾军争入京师，诸军亦解甲休，竞掠货财子女，市少年亦冒作綯，肆为剽。
现代文：处存选精兵五千以白巾缠头，夜里入城杀贼。都中人告诉说巢已逃走，泾军争入京师，各兵都解甲休息，争夺钱财子女，京中的无赖也包白巾冒充士兵肆意抢掠。

古文：巢伏野，使觇城中弛备，则遣孟楷率贼数百掩邠、泾军，都人犹谓王师，欢迎之。
现代文：黄巢躲在郊外，派人侦察得知城中放松戒备，就派孟楷带领几百人出其不意掩袭、泾军，城中人还以为是王师，欢呼迎接他们。

古文：时军士得珍贿，不胜载，闻贼至，重负不能走，是以甚败。
现代文：那时王师的兵士抢了许多东西，听说贼兵来了，但背着重负跑不快，因此惨败。

古文：贼执弘夫害之，处存走营。
现代文：贼军抓住弘夫，杀了，处存逃走。

古文：始，王璠破奉天，引众数千随弘夫，及诸将败，独一军战尤力。
现代文：当初，王攻破奉天，带了几千人马追弘夫，及诸将战败，独他一军仍力战。

古文：巢复入京师，怒民迎王师，纵击杀八万人，备流于路可涉也，谓之 洗城 。
现代文：巢再度入京，对百姓欢迎王师十分生气，纵容手下滥杀八万人，路上血流成河，称之为 洗城 。

古文：诸军退保武功，于是中和二年二月也。
现代文：王师诸军退守武功。这是中和二年二月的事。

古文：其五月，昭义高浔攻华州，王重荣与并力，克之。
现代文：中和二年五月，昭义的高浔攻华州，王重荣与他合力克复。

古文：硃玫以泾、岐、麟、夏兵八万营兴平，巢亦遣王璠营黑水，玫战未能胜。郑畋将窦玫夜率士燔都门，杀逻卒，贼震惧。于时畿民栅山谷自保，不得耕，米斗钱三十千，屑树皮以食，有执栅民鬻贼以为粮，人获数十万钱。士人或卖饼自业，举奔河中。
现代文：有人抓住百姓卖给贼人做粮食，得钱几十万。士人们有的卖饼赚钱。又逃奔河中。

古文：李孝昌、拓拔思恭徙壁东渭桥，收水北垒。
现代文：李孝昌、拓拔思恭迁至东渭桥固守，收复北垒。

古文：数月，贼帅硃温、尚让涉渭败孝昌等军。
现代文：过了几个月，贼帅朱温、尚让涉渭水击败孝昌等军。

古文：高浔击贼李详，不胜，贼复取华州，巢即授华州刺史，以温为同州刺史。
现代文：高浔击贼李详，不胜，贼人又攻取了华州。巢即任尚让为华州刺史，任温为同州刺史。

古文：贼又袭孝昌，二军引去。
现代文：贼又去攻孝昌，孝昌、思恭两军退走。

古文：贼破陈敬瑄兵，走南山。
现代文：贼攻破陈敬蠧的兵，陈退至南山。

古文：齐克俭营兴平，为贼所围，决河灌之，不克。
现代文：齐克俭驻军兴平，被贼军围困，贼决河灌城，但仍不能攻破。

古文：有题尚书省户讥贼且亡，尚让怒，杀吏，辄剔目悬之，诛郎官门阑卒凡数千人，百司逃，无在者。
现代文：有人在尚书省门上题字讥讽贼人将亡，尚让怒，抓住官吏就杀，还要剜出眼睛挂在门上。杀死郎官守门士卒几千人。百官都逃走，没人留在京师。

古文：天子更以王鐸为诸道行营都统，崔安潜副之，周岌、王重荣为左右司马，诸葛爽、康实为左右先锋，平师儒为后军，时溥督漕赋，王处存、拓拔思恭为京畿都统，处存直左，孝章在北，思恭直右。
现代文：天子委派王铎为诸道行营都统，崔安潜任副手，周岌、王重荣为左右司马，诸葛爽、康实为左右先锋，平师儒为后军，时溥督漕赋，王处存、李孝章、拓拔思恭为京畿都统，处存统左军、孝章统北军、思恭统右军。

古文：西门思恭为鐸都监，杨复光监行营，中书舍人卢胤征为克复制置副使。
现代文：西门思恭做王铎的都监，杨复光监行营，中书舍人卢胤征为克复制置副使。

古文：于是鐸以山南、剑南军营灵感祠，硃玫以岐、夏军营兴平，重荣、处存营渭北，复光以寿、沧、荆南军合岌营武功，孝章合拓拔思恭营渭桥，程宗楚营京右。
现代文：于是，铎将山南、剑南的兵马屯驻灵感祠，朱玫将岐、夏的兵马屯驻兴平，王重荣、王处存驻兵渭北，李复光将寿、沧、荆南的兵马与周岌的兵马合驻在武功，孝章与拓拔思恭合兵驻渭桥，程宗楚则驻兵京右。

古文：硃温以兵三千掠丹、延南鄙，趋同州，刺史米逢出奔，温据州以守。
现代文：朱温带领三千人马攻陷丹及延的南郊，进军同州，刺史米逢逃走。朱温据城固守。

古文：六月，尚让寇河中，使硃温攻西关，败诸葛爽，破重荣数千骑于河上，爽闭关不出，让遂拔郃阳，攻宜君垒，大雨雪盈尺，兵死什三。
现代文：六月，尚让进攻河中，让朱温攻西关，击败诸葛爽。又在河上击溃了重荣的几千骑兵。诸葛爽闭关坚守不出战，尚让攻取阳，再攻宜君城垒，天降大雪，积雪尺把厚，士兵冻死的几乎十分之三。

古文：七月，贼攻凤翔，败节度李昌言于涝水，又遣强武攻武功、槐里，泾、邠兵却，独凤翔兵固壁。
现代文：七月，贼攻凤翔，在涝水进攻节度使李昌言。又派强武攻武功、槐里，泾、的兵退却，独凤翔兵闭关坚守。

古文：拓拔思恭以锐士万八千赴难，逗留不进。
现代文：拓拔思恭带精兵一万八千人去救援，但又迟疑观望。

古文：河中粮艘三十道夏阳，硃温使兵夺艘，重荣以甲士三万救之，温惧，凿沉其舟，兵遂围温。
现代文：其时河中有运粮船三十艘经过夏阳。朱温派兵夺船，重荣领三万卫士去救援。朱温害怕，就把粮船全部凿沉。

古文：温既降，重荣遇之厚，故李详亦献款，贼觉，斩之于赤水，更以黄思鄴为刺史。
现代文：重荣兵包围朱温，温被围受窘又估计巢的势力日衰将败。其时，孟楷正掌军政大权，朱温请求援兵，楷压着不报，温即杀了大将马恭而去向重荣投降。皇帝升拓拔思恭为四面都统，令朱玫驻军马嵬。温降后，王重荣对他很好，因此李详也要降。贼人发觉，将李详在赤水杀死。

古文：十月，鐸浚壕于兴平，左抵马嵬，使将薛韬董之，由马嵬、武功入斜谷，以通盩厔，列屯十四，使将梁璩主之，置关于沮水、七盘、三溪、木皮岭，以遮秦、陇。
现代文：另派黄思邺为刺史。十月，王铎将兴平的壕堑疏通，左行抵达马嵬，派将领薛韬督工，再由马嵬、武功入斜谷，直通銩稨。壕内排列十四个驻兵垒，派将领梁璩主管此事。同时在沮水、七盘、三溪、木皮岭等地筑关扼守，挡住秦、陇的通路。

古文：京左行营都统东方逵禽贼锐将李公迪，破堡三十。
现代文：京左行营都统东方逵擒贼强将李公迪，攻破贼堡三十个。

古文：华卒逐黄思鄴，巢以王遇为刺史，遇降河中。
现代文：华州的兵乘势赶走黄思邺。巢改派王遇为刺史，王遇向河中投降。

古文：明年正月，王鐸使雁门节度使李克用破贼于渭南，承制拜东北行营都统。
现代文：第二年正月，王铎派雁门节度使李克用在渭南破贼。根据官制任李克用为东北行营都统。

古文：会鐸与安潜皆罢，克用独引军自岚、石出夏阳，屯沙苑，破黄揆军，遂营乾坑。
现代文：恰逢铎与崔安潜均被罢官。克用独领兵自岚、石出发经夏阳，屯驻沙苑。击破黄揆的人马，进而扎营乾坑。

古文：二月，合河中、易定、忠武等兵击巢。巢命王璠、林言军居左，赵璋、尚让军居右，众凡十万，与王师大战梁田陂。贼败，执俘数万，僵胔三十里，敛为京观。
现代文：二月，会合河中、易定、忠武等地兵力迎击黄巢，巢命王、林言的人马在左，赵璋、尚让的人马在右，合兵十万人，在梁田陂与王师大战，巢败，被俘好几万，陈尸三十里，收敛后封土筑成大坟。

古文：璠与黄揆袭华州，据之，遇亡去。
现代文：王和黄揆袭击华州，攻陷，王遇逃走。

古文：克用掘堑环州，分骑屯渭北，命薛志勤、康君立夜袭京师，火廥聚，俘贼而还。
现代文：克用在州四周掘壕堑，分出骑兵屯驻渭北，命薛志勤、康君主夜间偷袭京师，纵火焚烧粮草，俘获了一些贼兵而还。

古文：巢战数不利，军食竭，下不用命，阴有遁谋，即发兵三万扼蓝田道，使尚让援华州。
现代文：黄巢作战多次失利，军粮尽，部下颇不听调遣，私下有逃离的打算，于是发兵三万扼住蓝田的通道，派尚让援救华州。

古文：克用率重荣迎战零口，破之，遂拔其城，揆引众出走。
现代文：克用带领重荣于零口迎战，挫败贼军，攻克华州，黄揆带人马逃走。

古文：泾原节度使张钧说蕃、浑与盟，共讨贼。
现代文：泾原节度使张钧劝说蕃、浑结盟共同讨贼。

古文：是时，诸镇兵四面至。
现代文：这时，各镇的兵马从四方而来。

古文：四月，克用遣部将杨守宗率河中将白志迁、忠武将庞从等最先进，击贼渭桥，三战，贼三北。
现代文：四月，克用派部将杨守宗率河中将领白志迁、忠武将领庞从等为先头部队在渭桥迎敌，三战三胜。

古文：于是诸节度兵皆奋，无敢后，入自光泰门。
现代文：于是各节度的人马都振奋前进，自光泰门入京师，克用亲自指挥战斗，呐喊声震天动地，贼溃退。

古文：克用身决战，呼声动天，贼崩溃，逐北至望春，入升阳殿闼。
现代文：王师追赶至望春，入升阳殿大门。

古文：巢夜奔，众犹十五万，声趋徐州，出蓝田，入商山，委辎重珍赀于道，诸军争取之，不复追，故贼得整军去。
现代文：黄巢乘夜色逃遁，尚有十五万兵马，扬言去徐州，实则出蓝田，入商山，沿路丢弃财物，尾追的官军争相拾取，无心追赶，因此黄巢得以整军撤退。

古文：自禄山陷长安，宫阙完雄，吐蕃所燔，唯衢弄庐舍；硃泚乱定百馀年，治缮神丽如开元时。
现代文：自从安禄山攻陷长安，宫阙一直完好无损，吐蕃焚毁的，只是街巷中的百姓住房；朱氵此之乱平定已有一百多年，已装修得美轮美奂与开元年间相似。

古文：至巢败，方镇兵互入虏掠，火大内，惟含元殿独存，火所不及者，止西内、南内及光启宫而已。
现代文：至黄巢战败，各方镇的兵你来我往地掠夺，焚烧了大内，仅只含元殿独存。火没有殃及的，只有西内、南内及光启宫而已。

古文：杨复光献捷行在，帝诏陈许、延州、凤翔、博野军合东西神策二万人屯京师，命大明宫留守王徽卫诸门，抚定居人。
现代文：杨复光到行宫报捷，皇帝诏令陈许、延州、凤翔、博野各军会同东西神策军二万人屯守京师，命大明宫留守王徽守卫各门，安抚居民。

古文：诏尚书右仆射裴璩修复宫省，购辇辂、仗卫、旧章、秘籍。
现代文：诏令尚书右仆射裴璩修复宫廷，购置辇辂、仗卫，收集整理旧章、秘籍。

古文：豫败巢者：神策将横冲军使杨守亮、蹑云都将高周彝、忠顺都将胡真、天德将顾彦朗七十人。
现代文：共同击败黄巢的还有：神策将横冲军使杨守亮、蹑云都将高周彝、忠顺部将胡真，天德将顾彦朗等七十人。

古文：巢已东，使孟楷攻蔡州。节度使秦宗权迎战，大败，即臣贼，与连和。
现代文：黄巢已东去，派孟楷攻蔡州，节度使秦宗权迎战，大败，即降贼，与之合兵。

古文：楷击陈州，败死，巢自围之，略邓、许、孟、洛，东入徐、兗数十州。
现代文：楷又攻陈州，战败而死。黄巢亲自领兵围攻，又攻破邓、许、孟、洛等地，再东入徐、兖数十州。

古文：人大饥，倚死墙堑，贼俘以食，日数千人，乃办列百巨碓，糜骨皮于臼，并啖之。
现代文：其时大饥荒，很多人倚墙而死，贼抓人充饥，每日吃几千人，还制办了一百个大石碓，将皮骨磨碎了吃。

古文：时硃全忠为宣武节度使，与周岌、时溥帅师救陈，赵犨亦乞兵太原。
现代文：那时朱全忠是宣武节度使，与周岌、时溥帅兵救陈，赵肎也向太原乞求援兵。

古文：巢遣宗权攻许州，未克。
现代文：巢派宗权攻许州，不胜。

古文：于是粮竭，木皮草根皆尽。
现代文：粮草尽，树皮草根都吃光。

古文：四年二月，李克用率山西兵由陕济河而东，会关东诸镇壁汝州。
现代文：中和四年二月，李克用率山西兵由陕州渡河东来，恰遇关东诸镇坚守汝州。

古文：全忠击贼瓦子堡，斩万馀级，诸军破尚让于太康，亦万级，获械铠马羊万计，又败黄鄴于西华，鄴夜遁。
现代文：全忠在瓦子堡击贼，杀贼一万多人。各军又在太康打败了尚让，杀贼也有万人，俘获的兵械马羊等亦以万计。接着又在西华打败黄邺。

古文：巢大恐，居三日，军中相惊，弃壁走，巢退营故阳里。
现代文：邺夜里逃走。巢大惊，三日未出战，兵士们也都心惊，逃离阵地。巢撤退至故阳里。

古文：其五月，大雨震电，川溪皆暴溢，贼垒尽坏，众溃，巢解而去。
现代文：这年五月大雨滂沱，雷电交加，江河都猛涨，巢的营垒均被水浸坏，无法立足，巢撤军而去。

古文：全忠进戍尉氏，克用追巢，全忠还汴州。
现代文：全忠进守尉氏，克用追巢，全忠回汴州。

古文：巢取尉氏，攻中牟，兵度水半，克用击之，贼多溺死。
现代文：巢攻取了尉氏，再攻中牟，人马渡河才一半，克用乘机袭击，贼人大多落水淹死。

古文：巢引残众走封丘，克用追败之，还营郑州。巢涉汴北引，夜复大雨，贼惊溃，克用闻之，急击巢河濒。
现代文：巢收集残兵逃往封丘，克用追击，再次打败巢军，回军屯扎郑州，巢经汴北去，夜里又下大雨，贼众大惊，溃不成军。克用得知，迅速出兵，在河边击巢。

古文：巢度河攻汴州，全忠拒守，克用救之，斩贼骁将李周、杨景彪等。
现代文：巢渡河攻汴州，全忠坚守拒敌，克用往救，杀死李周、杨景彪等贼强将。

古文：巢夜走胙城，入冤句。
现代文：巢连夜逃往胙城，进入冤句。

古文：克用悉军穷蹑，贼将李谠、杨能、霍存、葛从周、张归霸、张归厚往降全忠，而尚让以万人归时溥。
现代文：克用率军穷追，贼将李谠、杨能、霍存、葛从周、张归霸、张归厚降全忠，尚让带一万人归附时溥。

古文：巢愈猜忿，屡杀大将，引众奔兗州。
现代文：巢对众将又气又疑，多次杀大将，自领人马奔兖州。

古文：克用追至曹，巢兄弟拒战，不胜，走兗、郓间，获男女牛马万馀、乘舆器服等，禽巢爱子。
现代文：克用追至曹州，巢兄弟出战，不胜，退走兖、郓间，克用俘获男女牛马一万多，还有车马器服等，还擒获巢的爱子。

古文：克用军昼夜驰，粮尽不能得巢，乃还。巢众仅千人，走保太山。
现代文：克用的队伍昼夜不停地追赶，兵士疲惫，粮食不继，未能抓获黄巢，领军返回，巢手下还剩千把人，退守太山。

古文：六月，时溥遣将陈景瑜与尚让追战狼虎谷，巢计蹙，谓林言曰： 我欲讨国奸臣，洗涤朝廷，事成不退，亦误矣。
现代文：六月，时溥派大将陈景瑜与尚让追击黄巢至狼虎谷，巢计穷，对林言说 ：我原打算为国讨伐奸臣，洗涤朝廷的污浊。事成而不退，这是我的过错。

古文：若取吾首献天子，可得富贵，毋为他人利。 
现代文：你拿我的头去献给天子，可得富贵，不要让他人得利。 

古文：言，巢出也，不忍。
现代文：林言，是黄巢的外甥，不忍心。

古文：巢乃自刎，不殊，言因斩之，及兄存、弟鄴、揆、钦、秉、万通、思厚，并杀其妻子，悉函首，将诣溥。
现代文：巢于是自刎，但未死。林言乃遵嘱砍下他的头，以及黄巢的哥哥黄存、弟弟黄邺、黄揆、黄钦、黄秉、黄万通、黄思厚的头，又杀了他的妻儿，把头包好，准备到时溥处投降。

古文：而太原博野军杀言，与巢首俱上溥，献于行在，诏以首献于庙。
现代文：未及动身，太原博野军杀林言，连同黄巢等的头一起送到时溥处，传献行宫，诏令将这些头祭献宗庙。

古文：徐州小史李师悦得巢伪符玺，上之，拜湖州刺史。
现代文：徐州小吏李师悦得到黄巢的符玺，进献皇帝，得官湖州刺史。

古文：巢从子浩众七千，为盗江湖间，自号 浪荡军 。
现代文：黄巢的侄子黄浩有七千人马，仍在江湖间闯荡，自称 浪荡军 。

古文：天复初，欲据湖南，陷浏阳，杀略甚众。
现代文：天复初年，黄浩想据有湖南，攻陷浏阳，杀人甚多。

古文：湘阴强家邓进思率壮士伏山中，击杀浩。
现代文：湘阴的好汉邓进思带领壮士伏居山中，击杀了浩。

古文：赞曰：广明元年，巢始盗京师，自陈 唐去丑口而著黄，明黄且代唐也。 
现代文：评论：广明元年，黄巢盗得京师，自称 唐字去掉丑口而加黄就是广字，明白宣告黄将代唐 。

古文：宗权以中和三年叛，居六年而诛。董昌，杭州临安人。
现代文：朱温终于窃取了神器。这些人大概都是黄巢的党徒，难道是天托他们告知天下唐室将亡吗？董昌，杭州临安人。

古文：始籍土团军，以功擢累石镜镇将。
现代文：最初隶属土团军，因功逐步提升为石镜镇将。

古文：中和三年，刺史路审中临州，昌率兵拒，不得入，即自领州事。镇海节度使周宝不能制，因表为刺史。
现代文：中和三年，刺史路审中到州里来，董昌率兵挡驾，刺史不得进，董昌就自己管理州事，镇海节度使周宝控制不了他，于是上表请任董昌为刺史。

古文：昌已破刘汉宏，兵益强，进义胜军节度使、检校尚书右仆射。
现代文：董昌击破了刘汉宏，兵力增强了，晋升为义胜军节度使、检校尚书右仆射。

古文：僖宗始还京师，昌取越民裴氏藏书献之，补秘书之亡，授兼诸道采访图籍使。
现代文：僖宗回到京师，董昌取越名裴氏的藏书入献，补秘书之缺，任董昌兼诸道采访图籍使。

古文：始，为治廉平，人颇安之。
现代文：一开始，董昌为政廉正公平，人民安居乐业。

古文：当是时，天下贡输不入，独昌赋外献常参倍，旬一道，以五百人为率，人给一刀，后期即诛。
现代文：当时，天下的贡奉不齐，独董昌赋外常有加倍贡献，他每十天派人征收一次，以五百人为一组，有谁误期即杀。

古文：朝廷赖其入，故累拜检校太尉、同中书门下平章事，爵陇西郡王。
现代文：朝廷依赖他的贡奉，所以对他步步晋升直至检校太尉、同中书门下平章事，封爵陇西郡王。

古文：视诏书讫，字偿一缣，归当制官。
现代文：董昌看完诏书，赏使者每字一匹缣，即依制设官。

古文：而小人意足，浸自侈大，托神以诡众。
现代文：董昌小人得志，逐渐自高自大，假托神灵以欺骗众人。

古文：始立生祠，刳香木为躯，内金玉纨素为肺府，冕而坐，妻媵侍别帐，百倡鼓吹于前，属兵列护门。
现代文：为自己立生祠，用香木雕刻自己的像，内部挖空，用金玉丝绸做内脏，戴着官帽坐着，又做妻妾在旁边侍候，各种优倡在前面鼓吹，又有属兵排列守护在门阶两旁。

古文：属州为土马献祠下，列牲牢祈请，或绐言土马若嘶且汗，皆受赏。
现代文：其属州做了个土马献到祠里，摆上供品祈福，编出话说什么祭祀后，土马若嘶鸣且流汗，就能得赏赐。

古文：昌自言： 有飨者，我必醉。 
现代文：董昌则说： 有人来祭供酒菜，我就会感应而醉。 

古文：蝗集祠旁，使人捕沈镜湖，告曰： 不为灾。 
现代文：那年蝗虫飞集祠旁，董昌派人捕捉后将它们沉入镜湖，告之说： 不为灾。 

古文：客有言： 尝游吴隐之祠，止一偶人。 
现代文：有个客人曾说 ：我曾到吴隐之的祠堂里去游览过，只有一个木头人。 

古文：昌闻，怒曰： 我非吴隐之比！ 
现代文：董昌听说后，生气地说 ：我不是吴隐之那样的人。 

古文：支解客祠前。
现代文：就将那客人在祠前杀害并分尸。

古文：始，罢榷盐以悦人，丰衣食，后稍峭法，笞至千百，或小过辄夷族，血流刑场，地为之赤。
现代文：最初，董昌取消盐的专卖取悦人民，使人民能丰衣足食。后来法规日渐严酷，笞刑往往达到百千下，或是有小过错就杀全家，刑场上血流成河，地都染成了赤色。

古文：有五千馀姓当族，昌曰： 能孝于我，贷而死。 
现代文：据他的刑律，有五千多姓的人家要遭灭族，董昌说： 谁能孝顺我，就免谁死。 

古文：皆曰： 诺。 
现代文：大家都说愿意效忠。

古文：昌厚养之，号 感恩都 ，刻其臂为誓，亲族至号泣相别者。
现代文：董昌用优厚的待遇养着他们，称之为 感恩都 ，在他们手臂上刻上这三字然后宣誓，亲属们都号哭着与他作别。

古文：凡民讼，不视狱，但与掷博齿，不胜者死。
现代文：凡有人告状，董昌从不审查案情，而是与他们赌博，输了的就死。

古文：用人亦取胜者。
现代文：他所用的人也都取赌博中的得胜者。

古文：昌得郡王，咤曰： 朝廷负我，吾奉金帛不赀，何惜越王不吾与？
现代文：董昌得封爵为郡王，不满而叱： 朝廷有负于我，我奉献的财物数不清，为什么还舍不得把越王给我？你不给，我就自己去取。 

古文：吾当自取之！ 下厌其虐，乃劝为帝。近县举狂畐讠虖请，昌令曰： 时至，我当应天顺人。 
现代文：属下为满足他的贪欲，劝他称帝，附近几县均喧闹着呼喊要他称帝。董昌下令说： 时机到了，我一定应天顺人即帝位。 

古文：其属吴繇、秦昌裕、卢勤、硃瓚、董庠、李畅、薛辽与妖人应智、王温、巫韩媪皆赞之。
现代文：其下属吴繇、秦昌裕、卢勤、朱瓒、董庠、李畅、薛辽与妖人应智、王温、巫韩媪都附和。

古文：昌益兵城四县自防。
现代文：董昌在州城及四县增兵自防。

古文：山阴老人伪献谣曰： 欲知天子名，日从日上生。 
现代文：山阴老人向他献假民谣 ：欲知天子名，日从日上生。 

古文：昌喜，赐百缣，免税征。
现代文：董昌很高兴，赐老人缣百段，且免他税赋。

古文：命方士硃思远筑坛祠天，诡言天符夜降，碧楮硃文不可识。
现代文：又命方士朱思远筑坛祠天。假装天符夜间降落，绿纸红字谁也不认识。

古文：昌曰： 谶言 兔上金床 ，我生于卯，明年岁旅其次，二月朔之明日，皆卯也，我以其时当即位。 
现代文：董昌说： 谶言说 兔上金床 ，我生于卯年，明年正是卯年，二月朔的第二天也是卯日，我在那时即帝位。 

古文：客倪德儒曰： 咸通末，《越中秘记》言： 有罗平鸟，主越祸福。 
现代文：客人倪德儒说 ：咸通末年，《越中秘记》上说： 有罗平鸟，主管越地的祸福。 

古文：中和时，鸟见吴、越，四目而三足，其鸣曰 罗平天册 ，民祀以攘难。
现代文：中和年间，此鸟曾在吴、越出现，四只眼睛三条腿，它的叫声就像 罗平天册 ，百姓们都祭祀以除灾。

古文：今大王署名，文与鸟类。 
现代文：现在大王署名，文字与鸟很相像。 

古文：即图以示昌，昌大喜。
现代文：还拿出图来给董昌看，董昌十分高兴。

古文：乾宁二年，即伪位，国号大越罗平，建元曰天册，自称 圣人 ，铸银印方四寸，文曰 顺天治国之印 。
现代文：乾宁二年，董昌称帝，国号 大越罗平 ，建年号为 天册 ，自称 圣人 ，铸银印，四寸见方，印文为 顺天治国之印 。

古文：又出细民所上铜铅石印十床及它鸟兽龟蛇陈于廷，指曰 天瑞 。
现代文：又拿出小民所献铜印铅石印十个及其他鸟兽龟蛇陈于廷前，指称这些东西为 天瑞 。

古文：其下制诏，皆自署名，或曰帝王无押诏，昌曰： 不亲署，何由知我为天子？ 
现代文：他下发诏书制文，都自己署名。有人对他说帝王不在诏书上签押，董昌说： 不亲自署名，怎么知道天子是我呢？ 

古文：即榜南门曰天册楼。
现代文：并指定南门为天册楼。

古文：先是，州寝有赤光，长十余丈；虺长尺馀，金色，见思道亭。
现代文：前些时，州里寝居有赤光，长十多丈；又有一尺多长的金蛇出现在思道亭。

古文：昌署寝曰明光殿，亭曰黄龙殿，以自神。
现代文：董昌就将那寝居题为明光殿，思道亭改名为黄龙殿，自称其为神。

古文：以次拜置百官，监军与官属皆西北向恸哭，乃北面臣昌。
现代文：又依次设授百官，原监军与官属都面朝西北痛哭，然后向董昌称臣。

古文：或请署近侍，昌曰： 吾假处此位，安得如宫禁？ 
现代文：有人请设置近侍。董昌说 ：我处于此位，怎能像宫禁一样用阉人？ 

古文：不许。
现代文：没有批准。

古文：下书属州曰： 以某日权即位，然昌荷天子恩，死不敢负国。 
现代文：还下书给所属州县 ：我已在某日暂即帝位。但董昌蒙受天子恩泽，至死不敢有负国家。 

古文：初，官属不徇昌旨者，节度副使黄碣、山阴令张逊皆诛死。
现代文：当初，官属中不遵循董昌旨意的如节度副使黄石曷、山阴令张逊，都被杀害。

古文：镇海节度使钱镠书让昌曰： 开府领节度，终身富贵，不能守，闭城作天子，灭亲族，亦何赖？
现代文：镇海节度使钱写信责备董昌说 ：你开府领受节度，终身富贵，却不能守；你闭城自称天子，诛灭亲族，你有何倚仗？

古文：愿王改图。 
现代文：希望你赶快醒悟改正。 

古文：昌不听，焖悉兵三万攻之，望城再拜曰： 大王位将相，乃不臣。
现代文：董昌不听，钱率全部兵力三万人来攻他，望城再次劝谕： 大王已位居将相，竟然有失臣礼。

古文：能改过，请谕还诸军。 
现代文：如能改过，我即撤军。 

古文：昌惧，献镠钱二百万缗犒军，执应智、王温、韩媪、吴繇、秦昌裕送于镠，且待罪。
现代文：董昌害怕了，献钱二百万缗给钱犒军，将应智、王温、韩媪、吴繇、秦昌裕捆送给钱处置。

古文：焖乃还，表于朝，以为昌不可赦，复讨之，傅城而垒。
现代文：钱撤军，上表朝廷，认为董昌之罪不可赦。乃再度来讨伐，围城筑工事。

古文：昌又执硃思远、王守真、卢勤送镠军求解。
现代文：董昌又绑了朱思远、王守真、卢勤送到钱军中请求解围。

古文：昭宗遣中人李重密劳师，除昌官爵，授镠浙东道招讨使。
现代文：昭宗派中人李重密犒军，削除董昌官职爵位，升任钱为浙东道招讨使。

古文：昌乃求援于淮南杨行密，行密遣将台濛围苏州，安仁义、田頵攻杭州，以救昌。
现代文：董昌乃向淮南杨行密求援，杨行密派将领台蒙去围苏州，安仁义、田君页去攻杭州，用以救董昌。

古文：镠将顾全武等数败昌军，昌将多降，遂进围越州。
现代文：钱的将领顾全武等人多次打败董昌的队伍，董昌的将领好多都投降，于是钱进围越州。

古文：候人言外师强，辄斩以徇；绐告镠兵老，皆赏。
现代文：侦察兵如果报告外面的兵强盛，就被斩首示众；若报告钱的兵疲惫无士气，就得到赏赐。

古文：昌身阅兵五云门，出金帛倾镠众。
现代文：董昌亲自在五云门阅兵，拿出钱来收买钱的人。

古文：全武等益奋，昌军大溃，遽还，去伪号，曰： 越人劝我作天子，固无益，今复为节度使。 
现代文：顾全武等将格外猛勇，董昌的军队大败，于是回来，削除帝号，说： 越人劝我做天子，实在没什么好处，我还是当节度使。 

古文：全武四面攻，未克，会台濛取苏州，镠召全武还，全武曰： 贼根本在瓯、越，今失一州而缓贼，不可。 
现代文：顾全武四面齐攻，不胜。此时苏州方面台蒙胜，钱乃召顾全武回来，全武说 ：贼人的根本在瓯、越，现在丢失一个州就让贼人喘息，不是办法。 

古文：攻益急。
现代文：攻城更紧。

古文：城中以口率钱，虽簪珥皆输军。
现代文：城中按人头敛钱，即使是发簪、耳环也都送交军用。

古文：昌从子真得士心，昌信谗杀之，众始不用命。
现代文：董昌的侄子董真很得人心，董昌听信谗言杀了他，群众就不肯听命了。

古文：又减战粮欲犒外军，下愈怨，反攻昌，昌保子城。
现代文：董昌又减战士口粮想用来犒劳外军，下属更怨，反戈击董昌，昌退保子城。

古文：镠将骆团入见，绐言： 奉诏迎公居临安。 
现代文：钱将领骆团入城见董昌，骗他说： 我奉皇帝诏来迎您到临安去。 

古文：昌信之，全武执昌还，及西江，斩之，投尸于江，传首京师，夷其族。
现代文：董昌相信了，出来，顾全武将他抓了回来，走到西江，杀了他，投尸于江。传头去京师，将其族人全部夷灭。

古文：于是斩伪大臣李邈、蒋瑰等百馀人，发昌先墓，火之。
现代文：又斩伪大臣李邈、蒋瑰等一百多人，挖开董昌祖先的坟墓，将尸骸全部烧毁。

古文：昌败，犹积粮三百万斛，金币大抵五百馀帑，而兵不及万人。
现代文：董昌败后，还有积粮三百万斛，金币大概有五百多帑，而其兵却还不到一万人。

古文：镠遂为镇海、镇东两军节度云。
现代文：钱于是任镇海、镇东两军的节度。

