李希烈，燕州辽西人。
少籍平卢军，从李忠臣浮海战河北有劳。
及忠臣在淮西，因署偏裨，试光禄卿，军中藉藉高其才。
会忠臣荒纵不事，得间众怒，逐忠臣听命。
代宗诏忻王为节度副大使，使希烈专留后事，又诏滑亳节度使李勉兼领汴州。
德宗立，加御史大夫，即拜节度使，名其军曰淮宁以宠之。
梁崇义之反，敕诸道进讨，诏进希烈南平郡王、汉南北招讨处置使，又拜诸军都统。
平崇义功多，拥兵欲有其地，会山南节度使李承至，不克，犹大掠而去。
以功检校尚书右仆射、同中书门下平章事。
李纳叛，以检校司空兼淄青节度使讨之。
希烈拥众三万次许州不进，遣李苣约纳为脣齿，阴计取汴州，即檄李勉假道。
勉度所宜，出储陈留，治梁除道以须。
希烈计得，因谩骂勉，勉严备以守。
纳遣游兵导希烈绝汴饷路，勉治蔡渠，引东南馈。
希烈遣使者约河北硃滔、田悦等连和，凶焰炽然。
俄而滔等自相王，遣使者来奉笺，希烈亦自号建兴王、天下都元帅，五贼株连半天下。
建中四年正月，诏诸节度以兵掎角攻讨，唐汉臣、高秉哲以兵万人屯汝州。
未至，贼将乘雾进，王师还，贼取汝州，执李元平，兵西首，东都大震，士皆走河阳、崤、渑。
留守郑叔则壁西苑，贼按兵不进。
帝听卢杞计，诏太子太师颜真卿谕贼，已行，又遣左龙武大将军哥舒曜讨之。
希烈见真卿，傲桀不臣，敕左右訾侮朝政，即北侵汴州，南略鄂州。
有诏江西节度使嗣曹王皋击之，拔蕲、黄两州，击贼将李良、韩霜露于白岩，二将走。
初，希烈自襄阳还，留姚詹戍邓州，贼又得汝，则武关梗绝。
帝使陕虢观察使姚明昜攵治上津道，置馆通南方贡货。
希烈遣董待名、韩霜露、刘敬宗、陈质、翟崇晖分掠州县，官军数奔。
曜复取汝州，希烈遣周曾、吕从贲、康琳拒曜，次襄城，与王玢、姚詹、韦清合谋袭希烈，不克，皆死，清奔刘洽。
希烈惧，还蔡州，上疏归罪曾等。
帝不赦，诏斩希烈者，四品以上得其官，五品以下户四百，民赐复三年。遣神策将刘德信将节度、观察、团练子弟兵屯阳翟并力；以李勉为淮西招讨使，曜副之；荆南节度使张伯仪为淮西应援招讨使，山南节度使贾耽与皋副之。
德信去阳翟，入汝壁，贼取阳翟，覆伯仪军。
曜战不利，屯襄城，希列怙其壮，举众三万围曜。时帝西狩，师气闉不能抗，城遂陷，曜奔东都。
希烈资惨害，临战阵杀人，血流于前，而饮食自若也，以故人畏服，为尽死。
乘襄城之捷，进攻汴州，入之，运土木治道，怒不如程，驱人填堑，号 湿梢 。
勉奔宋州。
希烈已据汴，僭即皇帝位，国号楚，建元武成；以张鸾子、李绶、李元平为宰相，郑贲为侍中，孙广为中书令；披其地建四节度，以汴州为大梁府治，安州为南关。染石作玺。
又于上蔡、襄城获折车釭，奉以为瑞，惑其下。
因窥江淮，盛兵攻襄邑，守将高翼死之。
于是汴滑副都统刘洽，率曲环、李克信军十馀万战白塔，不利，洽引还，卒柏少清揽辔曰： 公小不利遽北，奈何？ 
洽不听，夜入宋州。
贼骤胜，径薄宁陵，舟乘衔踵进，亘七十里。
时洽将高彦昭、刘昌共婴垒以守，贼使妖人祈风，火战棚尽，坎堞欲登。
彦昭按剑乘陴，士感奋，风亦反。
昌计于众曰： 军法，倍不战。
贼猥吾寡，不如退以骄贼，自宋出精锐，捣不意，功可成。 
彦昭谢曰： 君少待，请尽力。 
乃登城誓众曰： 中丞欲示弱，覆而取之，诚善。
然我为守，得失在主人，今士创重者须供养，有如弃城去，则伤者死内，逃者死外，吾众尽矣！ 
士皆泣，且拜曰： 公在是，谁敢去！ 
昌大惭。
彦昭击家牛犒军，士死战，斩首三千级。
请援于洽，其属作书，言城且危，彦昭视曰： 君轻我耶？ 
取纸自为书。
洽得书，喜曰： 健将在西，吾何忧？ 
选兵八百，夜艾而入，贼不知。
诘旦傅城，士奋出，希烈大败，取其旆，斩首万计，追北至襄邑，收贼赀粮而还。
洽表其功，拜彦昭御史大夫，实封百五十户。
希烈既沮却，而寿州刺史张建封亦屯固始，歊其旁。
希烈惧，还汴州，遣崇晖以精兵袭陈，复为洽败，俘众三万，执崇晖，进拔汴州，禽郑贲、刘敬宗、张伯元、吕子岩、李达干，希烈遁归蔡。
贼戍将孙液挈郑州降，帝即拜液为刺史。
贞元二年，遣杜文朝寇襄州，为樊泽所破，获文朝。
会皋、建封、环及李澄四略其地，势日蹙，希烈缩气不敢摇。
啖牛肉而病，亲将陈仙奇阴令医毒之以死。
始，希烈入汴，闻户曹参车窦良女美，强取之。
女顾曰： 慎无戚，我能灭贼 后有宠，与贼秘谋，能转移之。
尝称仙奇忠勇可用，而妻亦窦姓，愿如姒扰者，以固其夫，希烈许诺。
乘间往谓仙奇妻曰： 贼虽强，终必败，云何？ 
窦久而寤。
及希烈死，子不发丧，欲悉诛诸将乃自立，未决。
有献含桃者，窦请分遗仙奇妻，听之，因蜡帛丸杂果中，出所谋。
仙奇大惊，与薛育率兵噪而入。子出遍拜曰： 请去帝号，如淄青故事。 
语已，斩之，函希烈并妻子七首献天子，尸希烈于市。
帝以仙奇忠，即拜淮西节度使，百姓给复二年。
俄为吴少诚所杀，有诏赠太子太保。
窦亦死。
硃泚，幽州昌平人。
父怀珪，事安、史二贼，伪置柳城使。
泚资壮伟，腰腹十围，外宽和，中实很刻。
少推父廕，籍军中，与弟滔并为李怀仙部将。
轻财好施，凡战所得，必分麾下士，以动其心，阴储凶德。
硃希彩为节度使，颇委信之。
大历七年，希彩为下所杀，众未有属，泚方外屯，而滔主牙兵，尤狡谲，乃潜谂数十人大呼军门曰： 帅非硃公莫可！ 
众愕眙，因共诣泚，推知留后，遣使至京师听命。
有诏检校左散骑常侍，即拜庐龙节度留后。
俄迁节度使，封怀宁郡王，实封户二百。
泚上书谢，遣滔将兵西防秋。
代宗悦，手诏褒美。
居三年，求入朝。
自幽州首为逆，怀仙以来，虽外臣顺，然不朝谒，而泚倡诸镇，以骑三千身入卫，有诏起第以待。
既行，属疾，或劝还，泚曰： 舆吾尸，犹至京师。 
将吏乃不敢言。时四方无事，天子觭日视朝。
泚以偶日至，见内殿，赐乘舆马二、战马十、金纟采甚厚，士校皆有赐，宴赍隆渥。
泚之来，滔摄后务，稍稍翦落泚牙角。
泚自知失权，为滔所卖，不得志，乃请留京师。
帝因授滔节度留后，乃分防秋兵，使各有统：河阳、永平兵，郭子仪主之；决胜、杨猷兵，李抱玉主之；淮西、凤翔兵，马璘主之；汴宋、淄青兵，泚主之。
进同中书门下平章事，出屯奉天，赐禁中兵以为宠。
迁检校司空，代李抱玉为陇右节度副大使，仍知河西、泽潞行营兵马事。明年，徙王遂宁。德宗立，改镇凤翔，进封户三百。
建中初，以李怀光代段秀实兼节度泾原，徙屯原州。
怀光前督作，泚与崔宁领兵继进。泾士素闻怀光暴，相恟惧，刘文喜因劫众以乱，请留秀实，又求属泚。
诏泚代怀光。
文喜合兵二万乘城，使裨将刘海宾入陈事。
海宾请： 假文喜节，臣当斩其首。 
帝曰： 尔诚忠，然我节不可得。 遣还，诏泚、怀光攻之，帝为减太官脯醢给军。
文喜犹闭壁求救于吐蕃。
吐蕃师兴，泚、怀光欲避之，别将韩游瑰曰： 戎若来，泾人必变，谁肯为反贼没身于虏者，少须之。面为异俗乎！ 
海宾果与其徒杀文喜，入泚军，泚一无所戮，由是泾人德之。诏加中书令，还屯，进拜太尉。
滔合田悦叛，阴遣人与泚相闻，河东马燧获其书，帝召泚示之，泚惶惧请死。
帝勉曰： 千里不同谋，卿何谢？ 
更以张镒节度凤翔，还泚京师，加实封千户，不朝请，中人监第。
李希烈围哥舒曜于襄城，诏泾原节度使姚令言督镇兵千东救曜，过阙下，师次浐水，京兆尹王翃使吏供军，粝饭菜肴，众怒不肯食，群噪曰： 吾等弃父母妻子前死敌，而乃食此，庸能持身蹈白刃耶？今琼林、大盈库宝訾如山，尚何往？ 
乃尽甲反旗而鼓。
帝闻，命中人持赐往，人二缣。
士愈悖，射中人，中人返走。
时令言尚论兵禁中，既上变，乃驰至长乐坂，遇兵还，引满向令言。
令言大呼曰： 引而东，富贵可取，何失计为灭族事？ 
众劫令言以西行。
帝复遣使者开谕，贼已阵通化门，杀使者。
帝遣普王与学士姜公辅载金彩慰抚。
贼薄丹凤门，诏集六军，无至者。
先是，关东、河北战不利，禁兵悉东，卫士内空，而神策军使白志贞籍市人隶兵，听其居肆，私取庸自入，故遽迫皆不至。
帝出苑北门，羽卫才数十，普王前导，皇太子、王韦二妃、唐安公主及中人百馀骑以从，右龙武军使令狐建以数百人殿。
夜至咸阳，饭数匕而去。贼已严何诸门，士人羸衣冒出，庐杞、关播、李竦皆逾垣走，与刘从一、赵赞、王翃、陆贽、吴通微等追及帝咸阳。
郭曙与童奴数十猎苑中，闻跸，谒道左，帝劳之，恳乞从，许之。
迟晓至奉天，吏惶惧谒于门。
浑瑊以数十骑自夹城入北内，裒兵欲击贼，闻乘舆出，遂奔奉天。
于是人未知帝所在，逾三日，诸王群臣稍稍自间道至。
初，令言阵五门，卫兵不出，遂突入含元殿，周呼曰： 天子出矣，今日共可取富贵！ 
噪而进，掠宜春苑，入诸宫。
奸人因乱窃入内府盗赀宝，终夜不绝。
道路更剽掠，居人严兵自保。
贼无属，畏不能久，以泚昔在泾有恩，且失权久，庸思乱，乃相谋曰： 太尉方囚锢，若迎之，事可济。 
令言率百馀骑见泚，泚伪让不答，留使者饮，以观众心。
乃拜巢率府率。巢见诏大诟，急攻广州，执李迢，自号 义军都统 ，露表告将入关，因诋宦竖柄朝，垢蠹纪纲，指诸臣与中人赂遗交构状，铨贡失才，禁刺史殖财产，县令犯赃者族，皆当时极敝。
天子既惩宋威失计，罢之，而宰相王鐸请自行，乃拜鐸荆南节度使、南面行营招讨都统，率诸道兵进讨。鐸屯江陵，表泰宁节度使李系为招讨副使、湖南观察使，以先锋屯潭州，两屯烽驿相望。
会贼中大疫，众死什四，遂引北还。
自桂编大桴，沿湘下衡、永，破潭州，李系走朗州，兵十馀万闉焉，投胔蔽江。
进逼江陵，号五十万。
鐸兵寡，即乘城。
先此，刘汉宏已略地，焚庐廥，人皆窜山谷。
俄而系败问至，鐸弃城走襄阳，官军乘乱纵掠，会雨雪，人多死沟壑。
其十月，巢据荆南，胁李迢草表报天子。迢曰： 吾腕可断，表不可为。 
巢怒，杀之。
欲进蹑鐸，会江西招讨使曹全晸与山南东道节度使刘巨容壁荆门，使沙陀以五百骑钌辔藻鞯望贼阵纵而遁，贼以为怯。
明日，诸将乘以战，而马识沙陀语，呼之辄奔还，莫能禁。
官兵伏于林，斗而北，贼急追，伏发，大败之，执贼渠十二辈。
巢惧，度江东走，师促之，俘什八，鐸招汉宏降之。
或劝巨容穷追，答曰： 国家多负人，危难不吝赏，事平则得罪，不如留贼冀后福。 
止不追，故巢得复整，攻鄂州，入之。
全晸将度江，会有诏以段彦枌代其使，乃止。
巢畏袭，转掠江西，再入饶、信、杭州，众至二十万。
攻临安，戍将董昌兵寡，不敢战，伏数十骑莽中，贼至，伏弩射杀贼将，下皆走。
昌进屯八百里，见舍媪曰： 有追至，告以临安兵屯八百里矣。 
贼骇曰： 向数骑能困我，况军八百里乎？ 
乃还，残宣、歙等十五州。
广明元年，淮南高骈遣将张潾度江败王重霸，降之。
巢数却，乃保饶州，众多疫，别部常宏以众数万降，所在戮死。诸军屡奏破贼，皆不实，朝廷信之，稍自安。
巢得计，破杀张潾，陷睦、婺二州，又取宣州。而汉宏残众复奋，寇宋州，掠申、光，来与巢合，济采石，侵扬州。
高骈按兵不出。诏兗海节度使齐克让屯汝州，拜全晸天平节度使兼东面副都统。
贼方守滁、和，全晸以天平兵败于淮上。
宰相豆卢彖计： 救师未至，请假巢天平节度使，使无得西，以精兵戍宣武，塞汝、郑路，贼首可致矣。 
卢携执不可，请 召诸道兵壁泗上，以宣武节度统之，则巢且还寇东南，徘徊山浙，救死而已 。
诏可。
前此已诏天下兵屯溵水，禁贼北走。
于是徐兵三千道许，其帅薛能馆徐众城中，许人惊谓见袭，部将周岌自溵水还，杀能，自称留后。
徐军闻乱，列将时溥亦引归，囚其帅支详。
兗海齐克让惧下叛，引军还兗州，溵水屯皆散。
巢闻，悉众度淮，妄称 率土大将军 ，整众不剽掠，所过惟取丁壮益兵。
李罕之犯申、光、颍、宋、徐、兗等州，吏皆亡。
巢自将攻汝州，欲薄东都。
当是时，天子冲弱，怖而流泪，宰相更共建言，悉神策并关内诸节度兵十五万守潼关。
田令孜请自将而东，然内震扰，前说帝以幸蜀事。
帝自幸神策军，擢左军骑将张承范为先锋，右军步将王师会督粮道，以飞龙使杨复恭副令孜。于是募兵京师，得数千人。
当是时，巢已陷东都，留守刘允章以百官迎贼。
巢入，劳问而已，里闾晏然。帝饯令孜章信门，赍遗丰优。
然卫兵皆长安高赀，世籍两军，得禀赐，侈服怒马以诧权豪，初不知战，闻料选，皆哭于家，阴出赀雇贩区病坊以备行阵，不能持兵，观者寒毛以忄栗。
承范以强弩三千防关，辞曰： 禄山率兵五万陷东都，今贼众六十万，过禄山远甚，恐不足守。 
帝不许。
贼进取陕、虢，檄关戍曰： 吾道淮南，逐高骈如鼠走穴，尔无拒我！ 
神策兵过华，裹三日粮，不能饱，无斗志。
十二月，巢攻关，齐克让以其军战关外，贼少却。
俄而巢至，师大呼，川谷皆震，时士饥甚，潜烧克让营，克让走入关。
承范出金谕军中曰： 诸君勉报国，救且至。 
士感泣，拒战。贼见师不继，急攻关，王师矢尽，飞石以射，巢驱氏内堑，火关楼皆尽。
始，关左有大谷，禁行人，号 禁谷 。
贼至，令孜屯关，而忘谷之可入。
尚让引众趋谷，承范惶遽，使师会以劲弩八百邀之，比至，而贼已入。
明日，夹攻关，王师溃。
师会欲自杀，承范曰： 吾二人死，孰当辨者？
不如见天子以实闻，死未晚。 
乃羸服逃。
始，博野、凤翔军过渭桥，见募军服鲜燠，怒曰： 是等何功，遽然至是！ 
更为贼乡导，前贼归，焚西市。
帝类郊祈哀。会承范至，具言不守状。
帝黜宰相卢携。
方朝，而传言贼至，百官奔，令孜以神策兵五百奉帝趋咸阳，惟福、穆、潭、寿四王与妃御一二从，中人西门匡范统右军以殿。
巢以尚让为平唐大将军，盖洪、费全古副之。
贼众皆被发锦衣，大抵辎重自东都抵京师，千里相属。
金吾大将军张直方与群臣迎贼灞上。
巢乘黄金舆，卫者皆绣袍、华帻，其党乘铜舆以从，骑士凡数十万先后之。
陷京师，入自春明门，升太极殿，宫女数千迎拜，称黄王。
巢喜曰： 殆天意欤！ 
巢舍田令孜第。贼见穷民，抵金帛与之。
尚让即妄晓人曰： 黄王非如唐家不惜而辈，各安毋恐。 
甫数日，因大掠，缚棰居人索财，号 淘物 。
富家皆跣而驱，贼酋阅甲第以处，争取人妻女乱之，捕得官吏悉斩之，火庐舍不可赀，宗室侯王屠之无类矣。巢斋太清宫，卜日舍含元殿，僭即位，号大齐。求衮冕不得，绘弋绨为之；无金石乐，击大鼓数百，列长剑大刀为卫。
大赦，建元为金统。
王官三品以上停，四品以下还之。因自陈符命，取 广明 字，判其文曰： 唐去丑口而著黄，明黄当代唐；又黄为土，金所生，盖天启 云。
其徒上巢号承天应运启圣睿文宣武皇帝，以妻曹为皇后，以尚让、赵璋、崔璆、杨希古为宰相，郑汉璋御史中丞，李俦、黄谔、尚儒为尚书，方特谏议大夫，皮日休、沈云翔、裴渥翰林学士，孟楷、盖洪尚书左右仆射兼军容使，费传古枢密使，张直方检校左仆射，马祥右散骑常侍，王璠京兆尹，许建、米实、刘瑭、硃温、张全、彭攒、李逵等为诸将军游弈使，其馀以次封拜。
取趫伟五百人号 功臣 ，以林言为之使，比控鹤府。
下令军中禁妄杀人，悉输兵于官。
然其下本盗贼，皆不从。
召王官，无有至者，乃大索里闾，豆卢彖、崔沆等匿永宁里张直方家。
直方者，素豪桀，故士多依之。
或告贼纳亡命者，巢攻之，夷其家，彖、沆及大臣刘鄴、裴谂、赵濛、李溥、李汤死者百馀人。
将作监郑綦、郎官郑系举族缢。
是时，乘舆次兴元，诏促诸道兵收京师，遂至成都。
巢使硃温攻邓州，陷之，以扰荆、襄。
遣林言、尚让寇凤翔，为郑畋将宋文通所破，不得前。
畋乃传檄召天下兵，于是诏泾原节度使程宗楚为诸军行营副都统，前朔方节度使唐弘夫为行营司马。
数攻贼，斩万级。
邠将硃玫阳为贼将王玫裒兵，俄而杀玫，引军入于王师。
弘夫进屯渭北，河中王重荣营沙苑，易定王处存次渭桥，鄜延李孝昌、夏州拓拔思恭壁武功。
弘夫拔咸阳，伐渭水，破尚让军，乘胜入京师。
巢窃出，至石井。
宗楚入自延秋门，弘夫傅城舍，都人共噪曰： 王师至！ 
处存选锐卒五千以白自志，綯夜入杀贼，都人传言巢已走，邠、泾军争入京师，诸军亦解甲休，竞掠货财子女，市少年亦冒作綯，肆为剽。
巢伏野，使觇城中弛备，则遣孟楷率贼数百掩邠、泾军，都人犹谓王师，欢迎之。
时军士得珍贿，不胜载，闻贼至，重负不能走，是以甚败。
贼执弘夫害之，处存走营。
始，王璠破奉天，引众数千随弘夫，及诸将败，独一军战尤力。
巢复入京师，怒民迎王师，纵击杀八万人，备流于路可涉也，谓之 洗城 。
诸军退保武功，于是中和二年二月也。
其五月，昭义高浔攻华州，王重荣与并力，克之。
硃玫以泾、岐、麟、夏兵八万营兴平，巢亦遣王璠营黑水，玫战未能胜。郑畋将窦玫夜率士燔都门，杀逻卒，贼震惧。于时畿民栅山谷自保，不得耕，米斗钱三十千，屑树皮以食，有执栅民鬻贼以为粮，人获数十万钱。士人或卖饼自业，举奔河中。
李孝昌、拓拔思恭徙壁东渭桥，收水北垒。
数月，贼帅硃温、尚让涉渭败孝昌等军。
高浔击贼李详，不胜，贼复取华州，巢即授华州刺史，以温为同州刺史。
贼又袭孝昌，二军引去。
贼破陈敬瑄兵，走南山。
齐克俭营兴平，为贼所围，决河灌之，不克。
有题尚书省户讥贼且亡，尚让怒，杀吏，辄剔目悬之，诛郎官门阑卒凡数千人，百司逃，无在者。
天子更以王鐸为诸道行营都统，崔安潜副之，周岌、王重荣为左右司马，诸葛爽、康实为左右先锋，平师儒为后军，时溥督漕赋，王处存、拓拔思恭为京畿都统，处存直左，孝章在北，思恭直右。
西门思恭为鐸都监，杨复光监行营，中书舍人卢胤征为克复制置副使。
于是鐸以山南、剑南军营灵感祠，硃玫以岐、夏军营兴平，重荣、处存营渭北，复光以寿、沧、荆南军合岌营武功，孝章合拓拔思恭营渭桥，程宗楚营京右。
硃温以兵三千掠丹、延南鄙，趋同州，刺史米逢出奔，温据州以守。
六月，尚让寇河中，使硃温攻西关，败诸葛爽，破重荣数千骑于河上，爽闭关不出，让遂拔郃阳，攻宜君垒，大雨雪盈尺，兵死什三。
七月，贼攻凤翔，败节度李昌言于涝水，又遣强武攻武功、槐里，泾、邠兵却，独凤翔兵固壁。
拓拔思恭以锐士万八千赴难，逗留不进。
河中粮艘三十道夏阳，硃温使兵夺艘，重荣以甲士三万救之，温惧，凿沉其舟，兵遂围温。
温既降，重荣遇之厚，故李详亦献款，贼觉，斩之于赤水，更以黄思鄴为刺史。
十月，鐸浚壕于兴平，左抵马嵬，使将薛韬董之，由马嵬、武功入斜谷，以通盩厔，列屯十四，使将梁璩主之，置关于沮水、七盘、三溪、木皮岭，以遮秦、陇。
京左行营都统东方逵禽贼锐将李公迪，破堡三十。
华卒逐黄思鄴，巢以王遇为刺史，遇降河中。
明年正月，王鐸使雁门节度使李克用破贼于渭南，承制拜东北行营都统。
会鐸与安潜皆罢，克用独引军自岚、石出夏阳，屯沙苑，破黄揆军，遂营乾坑。
二月，合河中、易定、忠武等兵击巢。巢命王璠、林言军居左，赵璋、尚让军居右，众凡十万，与王师大战梁田陂。贼败，执俘数万，僵胔三十里，敛为京观。
璠与黄揆袭华州，据之，遇亡去。
克用掘堑环州，分骑屯渭北，命薛志勤、康君立夜袭京师，火廥聚，俘贼而还。
巢战数不利，军食竭，下不用命，阴有遁谋，即发兵三万扼蓝田道，使尚让援华州。
克用率重荣迎战零口，破之，遂拔其城，揆引众出走。
泾原节度使张钧说蕃、浑与盟，共讨贼。
是时，诸镇兵四面至。
四月，克用遣部将杨守宗率河中将白志迁、忠武将庞从等最先进，击贼渭桥，三战，贼三北。
于是诸节度兵皆奋，无敢后，入自光泰门。
克用身决战，呼声动天，贼崩溃，逐北至望春，入升阳殿闼。
巢夜奔，众犹十五万，声趋徐州，出蓝田，入商山，委辎重珍赀于道，诸军争取之，不复追，故贼得整军去。
自禄山陷长安，宫阙完雄，吐蕃所燔，唯衢弄庐舍；硃泚乱定百馀年，治缮神丽如开元时。
至巢败，方镇兵互入虏掠，火大内，惟含元殿独存，火所不及者，止西内、南内及光启宫而已。
杨复光献捷行在，帝诏陈许、延州、凤翔、博野军合东西神策二万人屯京师，命大明宫留守王徽卫诸门，抚定居人。
诏尚书右仆射裴璩修复宫省，购辇辂、仗卫、旧章、秘籍。
豫败巢者：神策将横冲军使杨守亮、蹑云都将高周彝、忠顺都将胡真、天德将顾彦朗七十人。
巢已东，使孟楷攻蔡州。节度使秦宗权迎战，大败，即臣贼，与连和。
楷击陈州，败死，巢自围之，略邓、许、孟、洛，东入徐、兗数十州。
人大饥，倚死墙堑，贼俘以食，日数千人，乃办列百巨碓，糜骨皮于臼，并啖之。
时硃全忠为宣武节度使，与周岌、时溥帅师救陈，赵犨亦乞兵太原。
巢遣宗权攻许州，未克。
于是粮竭，木皮草根皆尽。
四年二月，李克用率山西兵由陕济河而东，会关东诸镇壁汝州。
全忠击贼瓦子堡，斩万馀级，诸军破尚让于太康，亦万级，获械铠马羊万计，又败黄鄴于西华，鄴夜遁。
巢大恐，居三日，军中相惊，弃壁走，巢退营故阳里。
其五月，大雨震电，川溪皆暴溢，贼垒尽坏，众溃，巢解而去。
全忠进戍尉氏，克用追巢，全忠还汴州。
巢取尉氏，攻中牟，兵度水半，克用击之，贼多溺死。
巢引残众走封丘，克用追败之，还营郑州。巢涉汴北引，夜复大雨，贼惊溃，克用闻之，急击巢河濒。
巢度河攻汴州，全忠拒守，克用救之，斩贼骁将李周、杨景彪等。
巢夜走胙城，入冤句。
克用悉军穷蹑，贼将李谠、杨能、霍存、葛从周、张归霸、张归厚往降全忠，而尚让以万人归时溥。
巢愈猜忿，屡杀大将，引众奔兗州。
克用追至曹，巢兄弟拒战，不胜，走兗、郓间，获男女牛马万馀、乘舆器服等，禽巢爱子。
克用军昼夜驰，粮尽不能得巢，乃还。巢众仅千人，走保太山。
六月，时溥遣将陈景瑜与尚让追战狼虎谷，巢计蹙，谓林言曰： 我欲讨国奸臣，洗涤朝廷，事成不退，亦误矣。
若取吾首献天子，可得富贵，毋为他人利。 
言，巢出也，不忍。
巢乃自刎，不殊，言因斩之，及兄存、弟鄴、揆、钦、秉、万通、思厚，并杀其妻子，悉函首，将诣溥。
而太原博野军杀言，与巢首俱上溥，献于行在，诏以首献于庙。
徐州小史李师悦得巢伪符玺，上之，拜湖州刺史。
巢从子浩众七千，为盗江湖间，自号 浪荡军 。
天复初，欲据湖南，陷浏阳，杀略甚众。
湘阴强家邓进思率壮士伏山中，击杀浩。
赞曰：广明元年，巢始盗京师，自陈 唐去丑口而著黄，明黄且代唐也。 
宗权以中和三年叛，居六年而诛。董昌，杭州临安人。
始籍土团军，以功擢累石镜镇将。
中和三年，刺史路审中临州，昌率兵拒，不得入，即自领州事。镇海节度使周宝不能制，因表为刺史。
昌已破刘汉宏，兵益强，进义胜军节度使、检校尚书右仆射。
僖宗始还京师，昌取越民裴氏藏书献之，补秘书之亡，授兼诸道采访图籍使。
始，为治廉平，人颇安之。
当是时，天下贡输不入，独昌赋外献常参倍，旬一道，以五百人为率，人给一刀，后期即诛。
朝廷赖其入，故累拜检校太尉、同中书门下平章事，爵陇西郡王。
视诏书讫，字偿一缣，归当制官。
而小人意足，浸自侈大，托神以诡众。
始立生祠，刳香木为躯，内金玉纨素为肺府，冕而坐，妻媵侍别帐，百倡鼓吹于前，属兵列护门。
属州为土马献祠下，列牲牢祈请，或绐言土马若嘶且汗，皆受赏。
昌自言： 有飨者，我必醉。 
蝗集祠旁，使人捕沈镜湖，告曰： 不为灾。 
客有言： 尝游吴隐之祠，止一偶人。 
昌闻，怒曰： 我非吴隐之比！ 
支解客祠前。
始，罢榷盐以悦人，丰衣食，后稍峭法，笞至千百，或小过辄夷族，血流刑场，地为之赤。
有五千馀姓当族，昌曰： 能孝于我，贷而死。 
皆曰： 诺。 
昌厚养之，号 感恩都 ，刻其臂为誓，亲族至号泣相别者。
凡民讼，不视狱，但与掷博齿，不胜者死。
用人亦取胜者。
昌得郡王，咤曰： 朝廷负我，吾奉金帛不赀，何惜越王不吾与？
吾当自取之！ 下厌其虐，乃劝为帝。近县举狂畐讠虖请，昌令曰： 时至，我当应天顺人。 
其属吴繇、秦昌裕、卢勤、硃瓚、董庠、李畅、薛辽与妖人应智、王温、巫韩媪皆赞之。
昌益兵城四县自防。
山阴老人伪献谣曰： 欲知天子名，日从日上生。 
昌喜，赐百缣，免税征。
命方士硃思远筑坛祠天，诡言天符夜降，碧楮硃文不可识。
昌曰： 谶言 兔上金床 ，我生于卯，明年岁旅其次，二月朔之明日，皆卯也，我以其时当即位。 
客倪德儒曰： 咸通末，《越中秘记》言： 有罗平鸟，主越祸福。 
中和时，鸟见吴、越，四目而三足，其鸣曰 罗平天册 ，民祀以攘难。
今大王署名，文与鸟类。 
即图以示昌，昌大喜。
乾宁二年，即伪位，国号大越罗平，建元曰天册，自称 圣人 ，铸银印方四寸，文曰 顺天治国之印 。
又出细民所上铜铅石印十床及它鸟兽龟蛇陈于廷，指曰 天瑞 。
其下制诏，皆自署名，或曰帝王无押诏，昌曰： 不亲署，何由知我为天子？ 
即榜南门曰天册楼。
先是，州寝有赤光，长十余丈；虺长尺馀，金色，见思道亭。
昌署寝曰明光殿，亭曰黄龙殿，以自神。
以次拜置百官，监军与官属皆西北向恸哭，乃北面臣昌。
或请署近侍，昌曰： 吾假处此位，安得如宫禁？ 
不许。
下书属州曰： 以某日权即位，然昌荷天子恩，死不敢负国。 
初，官属不徇昌旨者，节度副使黄碣、山阴令张逊皆诛死。
镇海节度使钱镠书让昌曰： 开府领节度，终身富贵，不能守，闭城作天子，灭亲族，亦何赖？
愿王改图。 
昌不听，焖悉兵三万攻之，望城再拜曰： 大王位将相，乃不臣。
能改过，请谕还诸军。 
昌惧，献镠钱二百万缗犒军，执应智、王温、韩媪、吴繇、秦昌裕送于镠，且待罪。
焖乃还，表于朝，以为昌不可赦，复讨之，傅城而垒。
昌又执硃思远、王守真、卢勤送镠军求解。
昭宗遣中人李重密劳师，除昌官爵，授镠浙东道招讨使。
昌乃求援于淮南杨行密，行密遣将台濛围苏州，安仁义、田頵攻杭州，以救昌。
镠将顾全武等数败昌军，昌将多降，遂进围越州。
候人言外师强，辄斩以徇；绐告镠兵老，皆赏。
昌身阅兵五云门，出金帛倾镠众。
全武等益奋，昌军大溃，遽还，去伪号，曰： 越人劝我作天子，固无益，今复为节度使。 
全武四面攻，未克，会台濛取苏州，镠召全武还，全武曰： 贼根本在瓯、越，今失一州而缓贼，不可。 
攻益急。
城中以口率钱，虽簪珥皆输军。
昌从子真得士心，昌信谗杀之，众始不用命。
又减战粮欲犒外军，下愈怨，反攻昌，昌保子城。
镠将骆团入见，绐言： 奉诏迎公居临安。 
昌信之，全武执昌还，及西江，斩之，投尸于江，传首京师，夷其族。
于是斩伪大臣李邈、蒋瑰等百馀人，发昌先墓，火之。
昌败，犹积粮三百万斛，金币大抵五百馀帑，而兵不及万人。
镠遂为镇海、镇东两军节度云。
