古文：汤既黜夏命，复归于亳，作《汤诰》。
现代文：商汤流放夏桀以后，率部队回到亳都，然后作《汤诰》训示诸侯。

古文：王归自克夏，至于亳，诞告万方。王曰： 嗟！
现代文：汤王在战胜夏桀后回来，到了亳邑，大告万方诸侯。汤王说： 啊！

古文：尔万方有众，明听予一人诰。
现代文：众多国家的民众，请认真地听取我的命令。

古文：惟皇上帝，降衷于下民。
现代文：伟大的上天，将美好的德行降于下界人民。

古文：若有恒性，克绥厥猷惟后。夏王灭德作威，以敷虐于尔万方百姓。尔万方百姓，罹其凶害，弗忍荼毒，并告无辜于上下神祇。
现代文：让民众长久的保持这种好的品德，只有君王才能够做到。夏王丧失道德滥用刑罚，对百姓施行虐政。所有的百姓都遭受这样的灾难，痛苦不堪，于是你们向上天祈求。

古文：天道福善祸淫，降灾于夏，以彰厥罪。
现代文：天道福佑善人，惩罚坏人，在夏国降下灾难，来显露他的罪过。

古文：肆台小子，将天命明威，不敢赦。
现代文：所以我奉行天命明法，不敢宽恕夏桀的罪行。

古文：敢用玄牡，敢昭告于上天神后，请罪有夏。
现代文：敢用黑色公牛向天神后土祷告，请求惩治夏桀。

古文：聿求元圣，与之戮力，以与尔有众请命。
现代文：于是寻求那伟大的圣人，与你们一起向上天祈求。

古文：上天孚佑下民，罪人黜伏，天命弗僭，贲若草木，兆民允殖。
现代文：上天相信并且保护下界的百姓，罪人夏桀被流放斥退失去天子之位，遭到应得的惩罚，上天的旨意是不会出错的，如此，整个国家都焕然一新了。

古文：俾予一人辑宁尔邦家，兹朕未知获戾于上下，栗栗危惧，若将陨于深渊。
现代文：上天使我和睦安定你们的国家，这回伐桀我不知道得罪了天地没有，惊恐畏惧，像要落到深渊里一样。

古文：凡我造邦，无从匪彝，无即慆淫，各守尔典，以承天休。
现代文：凡我建立的诸侯，不要施行非法，不要追求安乐；要各自遵守常法，以接受上天的福禄。

古文：尔有善，朕弗敢蔽；罪当朕躬，弗敢自赦，惟简在上帝之心。
现代文：你们有善行，我不敢掩盖；罪过在我自身，我不敢自己宽恕，因为这些在上天心里都明明白白。

古文：其尔万方有罪，在予一人；予一人有罪，无以尔万方。
现代文：你们万方有过失，原因都在于我；我有过失，绝不会让你们被牵连。哎！

古文：呜呼！尚克时忱，乃亦有终。 
现代文：如果能够做到这些的话，就会获得成功。 

