商汤流放夏桀以后，率部队回到亳都，然后作《汤诰》训示诸侯。
汤王在战胜夏桀后回来，到了亳邑，大告万方诸侯。汤王说： 啊！
众多国家的民众，请认真地听取我的命令。
伟大的上天，将美好的德行降于下界人民。
让民众长久的保持这种好的品德，只有君王才能够做到。夏王丧失道德滥用刑罚，对百姓施行虐政。所有的百姓都遭受这样的灾难，痛苦不堪，于是你们向上天祈求。
天道福佑善人，惩罚坏人，在夏国降下灾难，来显露他的罪过。
所以我奉行天命明法，不敢宽恕夏桀的罪行。
敢用黑色公牛向天神后土祷告，请求惩治夏桀。
于是寻求那伟大的圣人，与你们一起向上天祈求。
上天相信并且保护下界的百姓，罪人夏桀被流放斥退失去天子之位，遭到应得的惩罚，上天的旨意是不会出错的，如此，整个国家都焕然一新了。
上天使我和睦安定你们的国家，这回伐桀我不知道得罪了天地没有，惊恐畏惧，像要落到深渊里一样。
凡我建立的诸侯，不要施行非法，不要追求安乐；要各自遵守常法，以接受上天的福禄。
你们有善行，我不敢掩盖；罪过在我自身，我不敢自己宽恕，因为这些在上天心里都明明白白。
你们万方有过失，原因都在于我；我有过失，绝不会让你们被牵连。哎！
如果能够做到这些的话，就会获得成功。 
