古文：李吉甫，字弘宪，赵郡人。
现代文：李吉甫字弘宪，是赵郡人。

古文：父栖筠，代宗朝为御史大夫，名重于时，国史有传。
现代文：父亲李栖筠在代宗朝担任御史大夫，当时的名声很大，国史上有他的传记。

古文：吉甫少好学，能属文。
现代文：李吉甫年轻时好学，能够写文章。

古文：年二十七，为太常博士，该洽多闻，尤精国朝故实，沿革折衷，时多称之。
现代文：二十七岁时任太常博士，学识渊博，见闻多，尤其精通本朝的掌故和沿革的评断，当时很多人称赞他。

古文：迁屯田员外郎，博士如故，改驾部员外。
现代文：后来升为屯田员外郎，仍旧担任太常博士，又改任驾部员外郎。

古文：宰臣李泌、窦参推重其才，接遇颇厚。
现代文：宰执之臣李泌、窦参很推崇他的才干，对他很器重。

古文：及陆贽为相，出为明州员外长史；久之遇赦，起为忠州刺史。
现代文：及至陆贽任宰相，贬调他出京任明州员外长史，过了很久被赦免，起用为忠州刺史。

古文：时贽已谪在忠州，议者谓吉甫必逞憾于贽，重构其罪；及吉甫到部，与贽甚欢，未尝以宿嫌介意。
现代文：当时陆贽已经被贬谪到忠州，有人议论，认为李吉甫一定会在陆贽身上出气，重新罗织他的罪名；等到李吉甫到职，却与陆贽相处很好，并没有把旧日的嫌隙放在心上。

古文：六年不徙官，以疾罢免。
现代文：李吉甫六年没有调官，因为生病的缘故被免职。

古文：寻授柳州刺史，迁饶州。
现代文：不久，被授予郴州刺史，又调任饶州刺史。

古文：先是，州城以频丧四牧，废而不居，物怪变异，郡人信验；吉甫至，发城门管钥，剪荆榛而居之，后人乃安。
现代文：在此之前，州城因为连续死了四个州官，城池废弃不住，生出了怪异的东西，郡中百姓都相信它的灵验，李吉甫来了之后，开了城门的锁，剪除了荆榛而住在这里，后来人们才安定下来。

古文：宪宗嗣位，征拜考功郎中、知制诰。既至阙下，旋召入翰林为学士，转中书舍人，赐紫。
现代文：宪宗即位以后，征召李吉甫为考功郎中，掌管皇帝的文书诏令，来到朝廷以后，又立即召为翰林学士，转任中书舍人，赐穿紫袍。

古文：宪宗初即位，中书小吏滑涣与知枢密中使刘光琦暱善，颇窃朝权，吉甫请去之。
现代文：宪宗刚即位时，中书省小吏滑涣和掌管枢密的中使刘光琦亲近友善，颇窃取了一些朝政的权柄，李吉甫请求让他离去。

古文：刘辟反，帝命诛讨之；计未决，吉甫密赞其谋，兼请广征江淮之师，由三峡路入，以分蜀寇之力。
现代文：刘辟反叛，皇上下令声讨他，策略不能决定，李吉甫暗中参与谋划，请求广泛征召江淮的军队，由三峡一路进入，以分散蜀地叛军的兵力。

古文：事皆允从，由是甚见亲信。
现代文：几件事皇上都同意了，从此非常亲近信赖他。

古文：二年春，杜黄裳出镇，擢吉甫为中书侍郎、平章事。
现代文：元和二年春，杜黄裳出守军镇，皇上提拔李吉甫任中书侍郎、同平章事。

古文：吉甫性聪敏，详练物务，自员外郎出官，留滞江淮十五余年，备详闾里疾苦。
现代文：李吉甫天资聪慧敏锐，熟悉通晓事务，自任员外郎出京为地方官，滞留在江淮十五年多，全面、仔细地了解了民间疾苦。

古文：及是为相，患方镇贪恣，乃上言使属郡刺史得自为政。
现代文：及至担任宰相，担心地方节镇贪暴横行，便上书，令各个方镇属下的刺史能够各自为政。

古文：叙进群材，甚有美称。
现代文：他提拔了众多的人材，有着极好的声誉。

古文：三年秋，裴均为仆射、判度支，交结权幸，欲求宰相。
现代文：元和三年秋，裴均任仆射，掌管财政收支，权臣佞幸，想要谋求宰相之职。

古文：先是，制策试直言极谏科，其中有讥刺时政，忤犯权幸者，因此均党扬言皆执政教指，冀以摇动吉甫，赖谏官李约、独孤郁、李正辞、萧俛密疏陈奏，帝意乃解。
现代文：在这之前，李吉甫制定策试的直言极谏科目，其中有讥刺时政，忤犯权臣佞幸的内容，因此裴均的同党扬言这都是执掌政柄的人所教唆、指使，妄图以此动摇李吉甫的地位，幸而谏官李约、独孤郁、李正辞、萧亻免秘密上疏陈报，皇上的疑意才消除。

古文：吉甫早岁知奖羊士谔，擢为监察御史；又司封员外郎吕温有词艺，吉甫亦眷接之。
现代文：李吉甫早年结交推许羊士谔，提升他为监察御史；另有司封员外郎吕温文辞修养很高，李吉甫也亲厚相待。

古文：窦群亦与羊、吕善。群初拜御史中丞，奏请士谔为侍御史，温为郎中、知杂事。
现代文：窦群也和羊士谔、吕温相友善，窦群开始被封为御史中丞，他奏请朝廷封羊士谔为侍御使，以吕温任郎中，掌管杂务。

古文：吉甫怒其不先关白，而所请又有超资者，持之数日不行，因而有隙。
现代文：李吉甫气愤他不先打招呼，而所请求提升的人又有超出其资历的，因而接到诏令几天都不执行，彼此产生了嫌隙。

古文：群遂伺得日者陈克明出入吉甫家，密捕以闻；宪宗诘之，无奸状。
现代文：窦群便等到占候卜筮者陈克明出入李吉甫家时，将其秘密逮捕，报告皇上，宪宗询问他，并没有为非作歹的罪行。

古文：吉甫以裴垍久在翰林，宪宗亲信，必当大用，遂密荐垍代己，因自图出镇。
现代文：李吉甫认为裴土自长期在翰林院，宪宗很亲近、信任他，一定会受到重用，就秘密推荐裴土自代替自己，因为自己希图出任节镇地方官。

古文：其年九月，拜检校兵部尚书，兼中书侍郎、平章事，充淮南节度使，上御通化门楼饯之。
现代文：当年九月，李吉甫被封为检校兵部尚书并兼任中书侍郎、平章事，充任淮南节度使，皇上驾临通化门城楼为他饯行。

古文：在扬州，每有朝廷得失，军国利害，皆密疏论列。
现代文：李吉甫在扬州，每当有朝廷得失、军国利弊方面的事情，都用密疏一一论述。

古文：又于高邮县筑堤为塘，溉田数千顷，人受其惠。
现代文：又在高邮县筑堤为水塘，灌溉田地几千顷，人们都得到了他的好处。

古文：五年冬，裴垍病免。
现代文：元和五年冬，裴土自因病去职。

古文：明年正月，授吉甫金紫光禄大夫、中书侍郎、平章事、集贤殿大学士、监修国史、上柱国、赵国公。
现代文：第二年正月，授予李吉甫金紫光禄大夫、中书侍郎、平章事、集贤殿大学士、监修国史、上柱国、赵国公等称号。

古文：及再入相，请减省职员并诸色出身胥吏等，及量定中外官俸料，时以为当。
现代文：待他再次任宰相时，便请求裁减官员和那些经由各种途径进身的胥吏等，并核定朝廷内外官员的俸禄，当时的人都认为很恰当。

古文：京城诸僧有以庄硙免税者，吉甫奏曰： 钱米所征，素有定额，宽缁徒有余之力，配贫下无告之民，必不可许。 
现代文：京师的僧侣有凭着权豪势要而免于纳税的，李吉甫上奏说： 朝廷所征收的钱粮一向是有定额的，正好用僧人的余财，来配给贫苦无告的人，免税一定不能容许。 

古文：宪宗乃止。
现代文：宪宗便停止让僧人免税。

古文：又请归普润军于泾原。
现代文：又请求把普润军划归给泾原。

古文：七年，京兆尹元义方奏： 永昌公主准礼令起祠堂，请其制度。 
现代文：元和七年，京兆尹元义方上奏说： 永昌公主按照礼制建造祠堂，请示它的规模体制。 

古文：初，贞元中，义阳、义章二公主咸于墓所造祠堂一百二十间，费钱数万；及永昌之制，上令义方减旧制之半。
现代文：当初，贞元年间，义阳、义章两位公主都在墓地建造祠堂一百二十间，钱花了好几万；至于永昌公主祠堂的体制，皇上命令元义方减少旧制的一半。

古文：吉甫奏曰： 伏以永昌公主，稚年夭枉，举代同悲，况于圣情，固所钟念。
现代文：李吉甫奏道： 永昌公主幼年夭折，满朝同悲，更何况皇上的感情，必然钟爱想念。

古文：然陛下犹减制造之半，示折衷之规，昭俭训人，实越今古。
现代文：但陛下如此悲痛还能把祠堂的建制减少一半，显示折衷的规格，彰明节俭，教育人臣，确实超越古今。

古文：臣以祠堂之设，礼典无文，德宗皇帝恩出一时，事因习俗，当时人间不无窃议。
现代文：臣认为祠堂的建造、礼仪的典册没有明文规定，德宗皇帝对于义阳、义章二公主，只是出于一时的恩遇，事情归因于习俗，当时人们并非没有背后议论的。

古文：昔汉章帝时，欲为光武原陵、明帝显节陵，各起邑屋，东平王苍上疏言其不可。
现代文：从前汉章帝时，想为光武帝的原陵、明帝的显节陵各建食邑的屋舍，东平王刘苍呈上奏疏说不可以这样做。

古文：一一东平王即光武之爱子，明帝之爱弟。
现代文：东平王是光武帝的爱子，明帝的爱弟。

古文：贤王之心，岂惜费于父兄哉！
现代文：以他那贤王的心情，难道会在父兄身上吝惜钱财么！

古文：诚以非礼之事，人君所当慎也。
现代文：确实因为这是不合乎礼制的事情，君王应当慎重。

古文：今者，依义阳公主起祠堂，臣恐不如量置墓户，以充守奉。 
现代文：现在与其照义阳公主那样修建词堂，臣认为恐怕不如酌量设置守墓的民户，以充任守护供奉的职责。 

古文：翌日，上谓吉甫曰： 卿昨所奏罢祠堂事，深惬朕心。
现代文：第二天，皇上对李吉甫说： 你昨天所奏明停修祠堂的事，使我心中深感快慰。

古文：朕初疑其冗费，缘未知故实，是以量减。览卿所陈，方知无据。
现代文：我开始也怀疑这样做太繁琐浪费，但由于不知道从前的实情，因此只是酌量减少一些，看了你的陈述，才知道这样做没有根据。

古文：然朕不欲破二十户百姓，当拣官户委之。 
现代文：但是我不想损害二十户百姓的利益，应当挑选官府控制的罪役户，委派他们去守墓。 

古文：吉甫拜贺。
现代文：李吉甫向皇上拜贺。

古文：上曰： 卿，此岂是难事！
现代文：皇上说： 卿呀，这难道是什么难事。

古文：有关朕身，不便于时者，苟闻之则改，此岂足多耶！
现代文：有关于我自己，不利于时局的，只要听到了就改正，这难道也值得赞美么！

古文：卿但勤匡正，无谓朕不能行也。 
现代文：你只要勤于匡正失误，不要以为我不能实行。 

古文：七年七月，上御延英，顾谓吉甫曰： 朕近日畋游悉废，唯喜读书。
现代文：元和七年七月，皇上驾临延英殿，对李吉甫说： 我最近田猎、游玩都停止了，只喜欢读书。

古文：昨于《代宗实录》中，见其时纲纪未振，朝廷多事，亦有所鉴诫。
现代文：昨天在《代宗实录》中，看到当时的纲纪没有振兴，朝廷出了很多乱子，也得到一些教训。

古文：向后见卿先人事迹，深可嘉叹。 
现代文：后来看到你先辈的事迹，实在值得嘉许赞叹。 

古文：吉甫降阶跪奏曰： 臣先父伏事代宗，尽心尽节，迫于流运，不待圣时，臣之血诚，常所追恨。
现代文：李吉甫走下台阶跪下说： 我先父为代宗办事，尽心尽节，迫于机运丧失，没有等到圣明的时代，我的赤诚之心，常常追恨。

古文：陛下耽悦文史，听览日新，见臣先父忠于前朝，著在实录，今日特赐褒扬，先父虽在九泉，如睹白日。 
现代文：陛下喜欢读文史书籍，见闻一天天更新，见臣的先父忠于前朝的事迹记载于实录上，今天特地赐给褒扬，先父即使在九泉之下，也像见到了明亮的太阳一般。 

古文：因俯伏流涕，上慰谕之。
现代文：接着便伏身在地流下泪来，皇上对他进行了劝慰。

古文：八年十月，上御延英殿，问时政记记何事。
现代文：元和八年十月，皇上临幸延英殿，问到当时的时政记记些什么事。

古文：时吉甫监修国史，先对曰： 是宰相记天子事以授史官之实录也。
现代文：那时李吉甫正监修国史，首先回答说： 这是宰相记下天子的事情，再交给史官做的实录。

古文：古者，右史记言，今起居舍人是；左史记事，今起居郎是。
现代文：古代左史记言论，现在的起居舍人也这样；右史记事实，现在的起居郎也这样。

古文：永徽中，宰相姚璹监修国史，虑造膝之言，或不可闻，因请随奏对而记于仗下，以授于史官，今时政记是也。 上曰： 间或不修，何也？ 
现代文：高宗永徽年间，宰相姚王寿监修国史，考虑到皇上贴近说的话有时起居官会听不见，便请求奏对时就在皇上的仪仗下随手记下，再交给史官，这就是现在的时政记。 皇上问； 有时候不修史，是为什么呢？ 

古文：曰： 面奉德音，未及施行，总谓机密，故不可书以送史官；其间有谋议出于臣下者，又不可自书以付史官；及已行者，制令昭然，天下皆得闻知，即史官之记，不待书以授也。
现代文：李吉甫回答说： 当面接受的恩诏，还来不及施行，总要视为机密，因此不能够写下来交给史官；当中又有些谋划建议出自于臣下之口，又不能自己写下来交给史官；待到已经施行，诏书敕令都已经记得很清楚，本来就是史官所记下来的，也就用不着再写出来交给他们了。

古文：且臣观时政记者，姚璹修之于长寿，及璹罢而事寝；贾耽、齐抗修之于贞元，及耽、抗罢而事废。
现代文：再说我看当时的时政记，是姚王寿在长寿年间所修，等姚王寿去职事情就停了下来；贾耽、齐抗在贞元间修的，等贾耽、齐抗去职，事情又弃置了。

古文：然则关时政化者，不虚美，不隐恶，谓之良史也。 
现代文：这样看来关系到时局、政令教化的，不虚夸好的，不隐瞒坏的，这才叫作良史呢！ 

古文：是月，回纥部落南过碛，取西城柳谷路讨吐蕃。西城防御使周怀义表至，朝廷大恐，以为回纥声言讨吐蕃，意是入寇。
现代文：当月，回纥部向南越过沙漠，选取西域柳谷这条路讨伐吐蕃，西域防御史周怀义的表章来到，朝廷非常恐慌，认为回纥表面声称讨伐吐蕃，真实意图是要入侵唐境。

古文：吉甫奏曰： 回纥入寇，且当渐绝和事，不应便来犯边，但须设备，不足为虑。 
现代文：李吉甫上奏说； 如果回纥入侵，只会逐渐断绝双方的友好关系，不会立即就来侵犯边境，只须设防就行了，不必多虑。 

古文：因请自夏州至天德，复置废馆一十一所，以通缓急。又请发夏州骑士五百人，营于经略故城，应援驿使，兼护党项。
现代文：于是请求从夏州到天德，重新设置已经废弃的驿站十一处，以通报军情的缓急，又请求调拨夏州的五百名骑兵，在经略故城扎营，声援驿使，兼护卫党项一带。

古文：九年，请于经略故城置宥州。
现代文：元和九年，请求在经略故城设置宥州。

古文：六胡州以在灵盐界，开元中废六州。
现代文：六胡州因为在灵盐界上，开元年间废除了六胡州。

古文：曰： 国家旧置宥州，以宽宥为名，领诸降户。
现代文：李吉甫说： 国家原来建置宥州，是以宽宥的意思取名，管辖各族降服的民户。

古文：天宝末，宥州寄理于经略军，盖以地居其中，可以总统蕃部，北以应接天德，南援夏州。
现代文：天宝末年，宥州把治所寄设在经略军，大概是因为这地方处于那一带的中心，可以总辖各族部落，北可以和天德呼应，南可以声援夏州。

古文：今经略遥隶灵武，又不置军镇，非旧制也。 
现代文：现在经略城远隶于灵武，又不设置军镇，这不是原来的体制。 

古文：宪宗从其奏，复置宥州，诏曰： 天宝中宥州寄理于经略军，宝应已来，因循遂废。
现代文：宪宗同意他的奏报，重新设置宥州，诏令说： 天宝年间宥州的治所寄设在经略军，宝应年以后，各代沿袭的旧制就废除了。

古文：由是昆夷屡扰，党项靡依，蕃部之人，抚怀莫及。
现代文：从此昆夷屡次骚扰，党项无所依托，藩属的各族，对他们无法安抚怀柔。

古文：朕方弘远略，思复旧规，宜于经略军置宥州，仍为上州，于郭下置延恩县，为上县，属夏绥银观察使。 
现代文：我正想发扬长远的战略，考虑恢复旧制，应该在经略军设置宥州，仍旧列为上州，在城内另设延恩县，为上县，隶属于夏绥银观察使管辖。 

古文：淮西节度使吴少阳卒，其子元济请袭父位。
现代文：淮西节度使吴少阳死，他的儿子吴元济请求继承父亲的职位。

古文：吉甫以为淮西内地，不同河朔，且四境无党援，国家常宿数十万兵以为守御，宜因时而取之。
现代文：李吉甫认为淮西属于内地，不同于河朔地区，而且四周地区没有声援的部队，国家经常驻扎几十万军队防守，应当抓住时机夺取这地区。

古文：颇叶上旨，始为经度淮西之谋。
现代文：这看法很符合皇上的意图，便开始策划经营淮西的谋略。

古文：元和九年冬，暴病卒，年五十七。
现代文：元和九年冬天，李吉甫因暴病而去世，终年五十七岁。

古文：宪宗伤悼久之，遣中使临吊；常赠之外，内出绢五百匹以恤其家，再赠司空。
现代文：宪宗悲伤哀悼了很久，派内监前去吊唁，除按照惯例馈赠之外，另由内府拿出绢五百匹以抚恤他的家属，再追授司空衔。

古文：吉甫初为相，颇洽时情，及淮南再征，中外延望风采。
现代文：李吉甫刚开始担任宰相时，和当时的人情很融洽，等到再次被征召时，朝内外都引颈瞻望他的风采。

古文：秉政之后，视听时有所蔽，人心疑惮之¨时负公望者虑为吉甫所忌，多避畏。
现代文：他掌握政柄之后，视听时时被蒙蔽，人心便对他产生疑虑和畏惧。当时辜负了李吉甫的希望的人担心被他所忌恨，大多因害怕而避开他。

古文：宪宗潜知其事，未周岁，遂擢用李绛，大与绛不协；而绛性刚评，讦于上前，互有争论，人多直绛。
现代文：宪宗背地里知道了这些事，不到一年，便提拔了李绛。李吉甫和李绛相处很不融洽；李绛性情刚直。以至于他们在皇上面前也互相争论，人们大都认为李绛正确。

古文：然性畏慎，虽其不悦者，亦无所伤。
现代文：但李吉甫性情畏缩谨慎，即使他不喜欢的人，也不进行伤害。

古文：服物食味，必极珍美，而不殖财产，京师一宅之外，无他第墅，公论以此重之。
现代文：衣物食品一定用最好的，但不购置财产，除了京师一座住宅外，没有其他的府第、别墅，因此舆论很称颂他。

古文：有司谥曰敬宪；及会议，度支郎中张仲方驳之，以为太优。
现代文：朝廷追授他谥号敬宪，到开会讨论时，度支府郎中张仲方反对，认为太优宠。

古文：宪宗怒，贬仲方，赐吉甫谥曰忠懿。
现代文：宪宗发怒，贬斥张仲方，赐李吉甫谥号为忠懿。

古文：吉甫尝讨论《易象》异义，附于一行集注之下；及缀录东汉、魏、晋、周、隋故事，讫其成败损益大端，目为《六代略》，凡三十卷。分天下诸镇，纪其山川险易故事，各写其图于篇首，为五十四卷，号为《元和郡国图》。又与史官等录当时户赋兵籍，号为《国计簿》，凡十卷。纂《六典》诸职为《百司举要》一卷。
现代文：李吉甫曾经探讨过《易象》的异义，附在一行的集注之下；并辑录东汉、魏、晋、周、隋的史实，止于它们成败得失的大略，名为《六代略》，共三十卷；又分列全国各方镇，记载它们的山川险要平易的情况，在各篇前面画上地图，编为五十四卷，称为《元和郡国图》；又和史官等一起编制当时的户口、赋税、军队的情况成册，号称《国计簿》共十卷；编辑《六典》的各职司为《百司举要》一卷。

古文：皆奏上之，行于代。
现代文：都奏闻于皇上，通行于当代。

古文：子德修、德裕。
现代文：儿子李德、李德裕。

