李吉甫，字弘宪，赵郡人。
父栖筠，代宗朝为御史大夫，名重于时，国史有传。
吉甫少好学，能属文。
年二十七，为太常博士，该洽多闻，尤精国朝故实，沿革折衷，时多称之。
迁屯田员外郎，博士如故，改驾部员外。
宰臣李泌、窦参推重其才，接遇颇厚。
及陆贽为相，出为明州员外长史；久之遇赦，起为忠州刺史。
时贽已谪在忠州，议者谓吉甫必逞憾于贽，重构其罪；及吉甫到部，与贽甚欢，未尝以宿嫌介意。
六年不徙官，以疾罢免。
寻授柳州刺史，迁饶州。
先是，州城以频丧四牧，废而不居，物怪变异，郡人信验；吉甫至，发城门管钥，剪荆榛而居之，后人乃安。
宪宗嗣位，征拜考功郎中、知制诰。既至阙下，旋召入翰林为学士，转中书舍人，赐紫。
宪宗初即位，中书小吏滑涣与知枢密中使刘光琦暱善，颇窃朝权，吉甫请去之。
刘辟反，帝命诛讨之；计未决，吉甫密赞其谋，兼请广征江淮之师，由三峡路入，以分蜀寇之力。
事皆允从，由是甚见亲信。
二年春，杜黄裳出镇，擢吉甫为中书侍郎、平章事。
吉甫性聪敏，详练物务，自员外郎出官，留滞江淮十五余年，备详闾里疾苦。
及是为相，患方镇贪恣，乃上言使属郡刺史得自为政。
叙进群材，甚有美称。
三年秋，裴均为仆射、判度支，交结权幸，欲求宰相。
先是，制策试直言极谏科，其中有讥刺时政，忤犯权幸者，因此均党扬言皆执政教指，冀以摇动吉甫，赖谏官李约、独孤郁、李正辞、萧俛密疏陈奏，帝意乃解。
吉甫早岁知奖羊士谔，擢为监察御史；又司封员外郎吕温有词艺，吉甫亦眷接之。
窦群亦与羊、吕善。群初拜御史中丞，奏请士谔为侍御史，温为郎中、知杂事。
吉甫怒其不先关白，而所请又有超资者，持之数日不行，因而有隙。
群遂伺得日者陈克明出入吉甫家，密捕以闻；宪宗诘之，无奸状。
吉甫以裴垍久在翰林，宪宗亲信，必当大用，遂密荐垍代己，因自图出镇。
其年九月，拜检校兵部尚书，兼中书侍郎、平章事，充淮南节度使，上御通化门楼饯之。
在扬州，每有朝廷得失，军国利害，皆密疏论列。
又于高邮县筑堤为塘，溉田数千顷，人受其惠。
五年冬，裴垍病免。
明年正月，授吉甫金紫光禄大夫、中书侍郎、平章事、集贤殿大学士、监修国史、上柱国、赵国公。
及再入相，请减省职员并诸色出身胥吏等，及量定中外官俸料，时以为当。
京城诸僧有以庄硙免税者，吉甫奏曰： 钱米所征，素有定额，宽缁徒有余之力，配贫下无告之民，必不可许。 
宪宗乃止。
又请归普润军于泾原。
七年，京兆尹元义方奏： 永昌公主准礼令起祠堂，请其制度。 
初，贞元中，义阳、义章二公主咸于墓所造祠堂一百二十间，费钱数万；及永昌之制，上令义方减旧制之半。
吉甫奏曰： 伏以永昌公主，稚年夭枉，举代同悲，况于圣情，固所钟念。
然陛下犹减制造之半，示折衷之规，昭俭训人，实越今古。
臣以祠堂之设，礼典无文，德宗皇帝恩出一时，事因习俗，当时人间不无窃议。
昔汉章帝时，欲为光武原陵、明帝显节陵，各起邑屋，东平王苍上疏言其不可。
一一东平王即光武之爱子，明帝之爱弟。
贤王之心，岂惜费于父兄哉！
诚以非礼之事，人君所当慎也。
今者，依义阳公主起祠堂，臣恐不如量置墓户，以充守奉。 
翌日，上谓吉甫曰： 卿昨所奏罢祠堂事，深惬朕心。
朕初疑其冗费，缘未知故实，是以量减。览卿所陈，方知无据。
然朕不欲破二十户百姓，当拣官户委之。 
吉甫拜贺。
上曰： 卿，此岂是难事！
有关朕身，不便于时者，苟闻之则改，此岂足多耶！
卿但勤匡正，无谓朕不能行也。 
七年七月，上御延英，顾谓吉甫曰： 朕近日畋游悉废，唯喜读书。
昨于《代宗实录》中，见其时纲纪未振，朝廷多事，亦有所鉴诫。
向后见卿先人事迹，深可嘉叹。 
吉甫降阶跪奏曰： 臣先父伏事代宗，尽心尽节，迫于流运，不待圣时，臣之血诚，常所追恨。
陛下耽悦文史，听览日新，见臣先父忠于前朝，著在实录，今日特赐褒扬，先父虽在九泉，如睹白日。 
因俯伏流涕，上慰谕之。
八年十月，上御延英殿，问时政记记何事。
时吉甫监修国史，先对曰： 是宰相记天子事以授史官之实录也。
古者，右史记言，今起居舍人是；左史记事，今起居郎是。
永徽中，宰相姚璹监修国史，虑造膝之言，或不可闻，因请随奏对而记于仗下，以授于史官，今时政记是也。 上曰： 间或不修，何也？ 
曰： 面奉德音，未及施行，总谓机密，故不可书以送史官；其间有谋议出于臣下者，又不可自书以付史官；及已行者，制令昭然，天下皆得闻知，即史官之记，不待书以授也。
且臣观时政记者，姚璹修之于长寿，及璹罢而事寝；贾耽、齐抗修之于贞元，及耽、抗罢而事废。
然则关时政化者，不虚美，不隐恶，谓之良史也。 
是月，回纥部落南过碛，取西城柳谷路讨吐蕃。西城防御使周怀义表至，朝廷大恐，以为回纥声言讨吐蕃，意是入寇。
吉甫奏曰： 回纥入寇，且当渐绝和事，不应便来犯边，但须设备，不足为虑。 
因请自夏州至天德，复置废馆一十一所，以通缓急。又请发夏州骑士五百人，营于经略故城，应援驿使，兼护党项。
九年，请于经略故城置宥州。
六胡州以在灵盐界，开元中废六州。
曰： 国家旧置宥州，以宽宥为名，领诸降户。
天宝末，宥州寄理于经略军，盖以地居其中，可以总统蕃部，北以应接天德，南援夏州。
今经略遥隶灵武，又不置军镇，非旧制也。 
宪宗从其奏，复置宥州，诏曰： 天宝中宥州寄理于经略军，宝应已来，因循遂废。
由是昆夷屡扰，党项靡依，蕃部之人，抚怀莫及。
朕方弘远略，思复旧规，宜于经略军置宥州，仍为上州，于郭下置延恩县，为上县，属夏绥银观察使。 
淮西节度使吴少阳卒，其子元济请袭父位。
吉甫以为淮西内地，不同河朔，且四境无党援，国家常宿数十万兵以为守御，宜因时而取之。
颇叶上旨，始为经度淮西之谋。
元和九年冬，暴病卒，年五十七。
宪宗伤悼久之，遣中使临吊；常赠之外，内出绢五百匹以恤其家，再赠司空。
吉甫初为相，颇洽时情，及淮南再征，中外延望风采。
秉政之后，视听时有所蔽，人心疑惮之¨时负公望者虑为吉甫所忌，多避畏。
宪宗潜知其事，未周岁，遂擢用李绛，大与绛不协；而绛性刚评，讦于上前，互有争论，人多直绛。
然性畏慎，虽其不悦者，亦无所伤。
服物食味，必极珍美，而不殖财产，京师一宅之外，无他第墅，公论以此重之。
有司谥曰敬宪；及会议，度支郎中张仲方驳之，以为太优。
宪宗怒，贬仲方，赐吉甫谥曰忠懿。
吉甫尝讨论《易象》异义，附于一行集注之下；及缀录东汉、魏、晋、周、隋故事，讫其成败损益大端，目为《六代略》，凡三十卷。分天下诸镇，纪其山川险易故事，各写其图于篇首，为五十四卷，号为《元和郡国图》。又与史官等录当时户赋兵籍，号为《国计簿》，凡十卷。纂《六典》诸职为《百司举要》一卷。
皆奏上之，行于代。
子德修、德裕。
