古文：北虏马生驹数日，则系骒马于山半，驹在下盘旋，母子哀鸣相应，力挣而上，乃得乳。
现代文：原文北方胡人所饲养的母马生下小马之后，就会将母马拴在半山上，而让小马在山下盘旋，母子两马嘶鸣声此起彼伏，小马只有奋力挣扎攀登上山，才能吃到母奶。

古文：渐移系高处，驹亦渐登，故能陟峻如砥。
现代文：过一段时间，再将母马移往更高处，小马为了吃奶就要爬更高的山。

古文：今养马宜就高山所在放牧，亦仿其法，马自可用。
现代文：因此当小马长大之后，行走险路就会有如奔驰平地一样了。现在我们训练战马的时候就应该在高地放牧，仿效胡人养马的方法，日后，马儿自然就能担当重任。

古文：又，倭国每生儿，亲朋敛铁相贺，即投于井中。岁取锻炼一度，至长成刀，利不可当。
现代文：此外，听说倭人生下男婴，亲友前来祝贺的时候，都会携带铁器，投进主人家的水井之中，主人便会将亲友所送的铁器每年锻炼一次，等婴儿长大以后，就制成了刀，锋利无比。

古文：今勋卫之家，世武为业，而家无锐刃。
现代文：而今勋卫之家，世代以武为业，但是家中却找不到什么锋利的武器。

古文：愚意亦宜仿此，箕裘弓冶，不足为笑也。
现代文：按照我的看法，不如也仿效倭人的做法，子承父业，这没有什么可笑的。

