徐公景熹官福建盐道时，署中箧笥，每火自内发，而扃钥如故。又一夕，窃剪其侍姬发，为祟殊甚。既而徐公罢归，未及行而卒。山鬼能知一岁事，故乘其将去，肆侮也。徐公盛时，销声匿迹。衰气一至，无故侵陵。此邪魅所以为邪魅欤。
余乡青苗被野时，每夜田陇间有物，不辨头足，倒掷而行，筑地登登如杵声，农家习见不怪，谓之青苗神。云常为田家驱鬼，此神出，则诸鬼各归其所。不敢散游于野矣。此神不载于古书，然确非邪魅。从兄懋园尝于李家洼见之，月下谛视，形如一布囊，每一翻折，则一头著地，行颇迟重云。
先祖宠予公，原配陈太夫人，早卒，继配张太夫人，于归日，独坐室中，见少妇揭帘入，径坐床畔，著元帔黄衫淡绿裙，举止有大家风，新妇不便通寒温，意谓是群从娣姒，或姑姊妹耳。其人絮絮言家务得失，婢媪善恶，皆委曲周至。久之，仆妇捧茶入，乃径出。后阅数日，怪家中无是人，细话其衣饰，即陈太夫人敛时服也。死生相妒，见于载籍者多矣。陈太夫人已掩黄墟，犹虑新人未谙料理，现身指示，无问幽明，此何等居心乎？今子孙登科第历仕宦者，皆陈太夫人所出也。
伯高祖爱堂公，明季有声誉序间，刻意郑孔之学，无间冬夏，读书恒至夜半，一夕梦到一公澥，榜额曰文仪，班内十许人治案牍，一一恍惚如旧识。见公皆讶曰：君尚迟七年乃当归，今犹早也。霍然惊，自知不永，乃日与方外游。偶遇道士，论颇洽，留与共饮，道士别后，途遇奴子胡门德曰：顷一书，忘付汝主，汝可携归。公视之，皆驱神役鬼符咒，闭户肄习，尽通其术，时时用为戏剧，以逍遣岁月，越七年至祟祯丁丑，果病卒。卒半日复苏，曰：我以亵用五雷法，获陰谴冥司，追还此书，可急焚之。焚讫，复卒半日又苏，曰：冥司查检，缺三页，饬归取。视灰中果三页未尽，重焚之，乃卒。此事姚安公附载家谱中，公闻之先曾祖，曾祖闻之先高祖，高祖即手焚是书者。孰谓竟无鬼神乎？
余族所居曰景城，宋故县也。城址尚依稀可辨，或偶于昧爽时，遥望烟雾中，现一城影，楼堞宛然，类乎蜃气。此事他书多载之，然莫明其理。余谓凡有形者，必有精气，土之厚处，即地之精气所聚处，如人之有魂魄也。此城周回数里，其形巨矣，自汉至宋，千余年为精气所聚已久，如人之取多用宏，其魂魄独强矣。故其形虽化，而精气之盘结者，非一日之所蓄，即非一日所能散。偶然现象，仍作城形，正如人死鬼存，鬼仍作人形耳。然古城郭不尽现形，现形者又不常见，其故何欤？人之死也或有鬼，或无鬼。鬼之存也，或见或不见，亦如是而已矣。
南宫鲍敬之先生言，其乡有陈生，读书神祠，夏夜袒裼睡庑下，梦神召至座前，诃责甚厉。陈辩曰：殿上先有贩夫数人睡，某避于庑下，何反获愆？神曰：贩夫则可，汝则不可。彼蠢蠢如鹿豕，何足与较，汝读书，而不知礼乎？盖春秋责备贤者，理如是矣。故君子之于世也，可随俗者随，不必苟异；不可随俗者不随，亦不苟同。世于违理之事，动曰某某曾为之，夫不论事之是非，但论事之有无。自古以来，何事不曾有，人为之可一一据以藉口乎？
渔洋山人记张巡妾转世索命事，余不谓然。其言曰：君为忠臣，我则何罪？而
杀以飨士。夫孤城将破，巡已决志捐生，巡当殉国，妾不当殉主乎？古来忠臣仗节，覆宗族，糜妻子者，不知凡几，使人人索命，天地间无纲常矣。使容其索命，天地间亦无神理矣。王经之母，含笑受刃，彼何人乎？此或妖鬼为祟，托一古事求祭飨，未可知也。或明季诸臣，顾惜身家，偷生视息，造作是言以自解，亦未可知也。儒者著书，当存风化，虽齐谐志怪，亦不当收悖理之言。
族叔楘庵言，景城之南，恒于日欲出时见一物，御旋风东驰，不见其身，惟昂首高丈余，长鬣紾紾，不知何怪。或曰：冯道墓前石马，岁久为妖也。考道所居，今曰相国庄，其妻家今曰夫人庄，皆与景城相近。故先高祖诗曰：青史空留字数行，书生终是让侯王，刘光伯墓无寻处，相国夫人各有庄。其墓则县志已不能确指。北村之南，有地曰石人洼，残缺翁仲，犹有存者。土人指为道墓。意或有所传欤？董空如尝乘醉夜行，便旋其侧，倏陰风横卷，沙砾乱飞，似隐隐有怒声，空如叱曰：长乐老顽钝无耻，七八百年后，岂尚有神灵。此定邪鬼依托耳，敢再披猖，且日日来溺汝。语讫而风止。
南村董天士，不知其名，明末诸生，先高祖老友也。花王阁剩稿中，有哭天士诗四首，曰：事事知心自古难，平生二老对相看，飞来遗札惊投箸，哭到荒村欲盖棺，残稿未收新画册，余赀惟卖破儒冠。布衾两幅无妨敛，在日黔娄不畏寒/五岳填胸气不平，谈锋一触便纵横，不逢黄祖真天幸，曾怪嵇康太世情，开牖有时邀月入，杖藜到处避人行。料应尘海无堪语，且试骖鸾向紫清/百结悬鹑两鬓霜，自餐冰雪润空肠，一生惟得秋冬气，到死不知罗绮香，寒贳村醪馋破戒，老栖僧舍是还乡，只今一瞑无余事，未要青绳作吊忙/廿年相约谢风尘，天地无情殒此人，乱世逃禅聊解脱，衰年哭友倍酸辛，关河决漭连兵气，齿发沧浪寄病身，泉下有灵应念我，白杨孤冢亦伤神。天士之生平可以想见，县志不为立传，盖未见先高祖诗也。相传天士殁后，有人见其骑驴上泰山，呼之不应。俄为老树所遮，遂不见。意或尸解登仙欤？抑貌偶似欤？迹其孤僻之性，似于仙为近也。
先高祖集有快哉行一篇，曰：一笑天地惊，此乐古未有，平生不解饮，满引亦一斗。老革昔媚珰，正士皆碎首，宁知时势移，人事反复手，当年金谷花，今日章台柳，巧哉造化心，此罚胜枷杻。酒酣谈旧事，因果信非偶，淋漓挥醉墨，神鬼运吾肘，姓名讳不书，聊以存忠厚，时皇帝十载，太岁在丁丑，恢台仲夏月，其日二十九，同观者六人，题者河间叟。盖为许显纯诸姬流落青楼作也。时有以死自誓者，夜梦显纯浴血来曰：我死不蔽辜，故天以汝等示身后之罚。汝若不从，吾罪益重。诸姬每举以告客。故有因果信非偶句云。
先四叔父栗甫公，一日往河城探友，见一骑飞驰向东北，突挂柳枝而堕。众趋视之，气绝矣。食顷，一妇号泣来，曰：姑病无药饵，步行一昼夜，向母家借得衣饰数事，不料为骑马贼所夺，众引视堕马者，时已复苏，妇呼曰：正是人也。其袱掷于道旁，问袱中衣饰之数，堕马者不能答妇所言，启视一一合，堕马者乃伏罪。众以白昼劫夺，罪当缳首，将执送官，堕马者叩首乞命，愿以怀中数十金，予妇自赎，妇以姑病危急，亦不愿涉讼庭，乃取其金而纵之去。叔父曰：果报之速无速，于此事者矣。每一念及，觉在在处处有鬼神。
齐舜庭，前所记剧盗齐大之族也，最剽悍，能以绳系刀柄，掷伤人于两三丈外。其党号之曰飞刀，其邻曰张七，舜庭故奴视之，强售其住屋广马厩，且使其党恐之曰：不速迁，祸立至矣。张不得已，携妻女仓皇出，莫知所适。乃诣神祠祷曰：小人不幸为剧盗逼，穷迫无路，敬植杖神前，视所向而往。杖仆向东北，乃迤逦行乞至天津，以女嫁灶丁，助之晒盐，粗能自给。三四载后，舜庭劫饷事发，官兵围捕，黑夜乘风雨脱免，念其党有在商舶者，将投之泛海去。昼伏夜行，窃瓜果为粮，幸无觉者。一夕，饥渴交迫，遥望一灯荧然，试叩门一少妇凝视久之，忽呼曰：齐舜庭在此。盖追缉之牒，已急递至天津，立赏格募捕矣。众丁闻声毕集，舜庭手无寸刃，乃弭首就擒。少妇即张七之女也。使不迫逐七至是，则舜庭已变服，人无识者。地距海口仅数里，竟扬帆去矣。
王兰洲尝于舟次买一童，年十三四，甚秀雅，亦粗知字义。云父殁，家中落，与母兄投亲不遇，附舟南还，行李典卖尽，故鬻身为道路费。与之语，羞涩如新妇，固已怪之，比就寝，竟弛服横陈，王本买供使令，无他念，然宛转相就，亦意不自持。已而，童伏枕暗泣。问汝不愿乎？曰：不愿。问不愿何以先就我，曰：吾父在时，所畜小奴数人，无不荐枕席，有初来愧拒者，辄加鞭笤。曰：思买汝何为，愦愦乃尔。知奴事主人，分当如是，不如是，则当捶楚。故不敢不自献也。王蹶然推枕曰：可畏哉。急呼舟人鼓楫。一夜，追及其母兄，以童还之，且赠以五十金。意不自安，复于悯忠寺礼佛忏悔。梦伽蓝语曰：汝作过改过在顷刻间，冥司尚未注籍，可无庸渎世尊也。
