桓公问管仲说： 请问关于国家统计理财工作的管理。 
管仲回答说： 土地有统计，人口有统计，需用有统计，常费有统计，货币有统计，乡有统计，县有统计，整个国家都要有统计。
不懂得统计理财方法而想要主持国家，不行。 
桓公说： 实行统计理财方法应该怎么办？ 
回答说： 一个乡有土地多少？
用费的一般标准多少？
粮食总值多少？
还有：一个县的人口多少？
土地多少？
货币多少才合于该县需要？
谷价多高才合于货币流通之数？
全年计算供应人食后，余粮多少？
还有一乡的女劳力全年进行纺织，其成品多少？
应当把成品按时价算出总值，全年，供全部人口穿用后，余布多少？
还要有另外一组统计项目，调查土地的情况。 
桓公说： 为什么要用另一组统计项目，调查土地情况呢？ 
管仲回答说： 有生长芜蒲的沼泽地，有生长竹箭檀朽的山地，有污下潮湿的低洼地，有生长鱼鳖的水溏地。
这四种土地，君主若都善于管理和控制，就可以从产品上取得收入，而不必向人们征税。
至于亩产十鼓的上等土地，君主若不纳入统计来控制其产品，富民商人就要来控制。
他们手中有钱，从不以务农为重，这便是君主的失策了。 
桓公说： 统计预测的内容怎样产生？ 
管仲回答说： 此事如不保守机密，朝廷就将受制于下面的富民商人。 
桓公说： 这些话是什么意思呢？ 
管仲回答说： 一个乡土地多少？
吃粮人口多少？
一乡从事纺织的妇女有多少？
余布有多少？
认真巡视各州各里后，有的情况是： 地多少，人多少，粮食不够有多少。 
有的情况是： 地多少，粮食剩余有多少。 
必须调查出一个标准数据来。
这叫作总体的统计。然后就计划发行一笔经过全面筹算的货币。
对于预计其土地收成超过口粮消费的农户，就主动借钱给他们。大户多借，小户少借。
山地和中等土地的农户，是全年口粮不够消费的，也要借钱给他们，以保持其最低生活水平。次年，年景好，五谷丰登。
官府就对据有上等土地的农户说： 我所贷给你们的共多少钱？
乡中粮食的现价多少？请按照十成减三的比例折价还粮。 
这样粮价就会上涨，币值就会下跌。因为上等土地的余粮被官府掌握起来，中等土地又无法补足山地的缺粮，故粮价将上涨十倍。但山地农户因已有国家贷款，接济其不足，也不至于过分损失。只是上等土地的余粮及时被国家掌握，使粮价坐长了十倍。
这时对妇女所生产的布帛，只要合于国家需用，都加以收购并立下合同。
合同按乡、市的价格写明： 官府无钱，但有粮。
用粮食折价来收购。 
这样又用卖回粮食办法清偿买布的合同，国家需用的布帛便可以解决。
接着粮价又降回到原来水平了。再贷放经过统筹发行的货币，再进行囤集粮食，粮价又上涨十倍。
这时通告豪富之家和高利贷者们说： 国君将巡行各地，尔等各应出钱若干备用。 
还通告邻近各县说： 有存粮的都不准擅自处理。
如果巡行用粮不够，国君将为解决人马食用向民间借粮。 
邻县四周都由此影响粮价，粮价又坐涨十倍。
国君便下令说： 从富家所借的钱，一律以粮食折价偿还。 
这样，粮食的市价又会降下来了，币值又要上升了。
全国的百都百县，其统计理财工作都可按此法行事。首先使粮价坐长十倍。
其次用粮食支付借款。
再其次因国家货币的九成在官府，一成在民间，币值高而万物贱，便收购物资而投出货币。
再其次因货币放在民间，物资都集在官府，万物价格乃上涨十倍；府官便按照市价抛售物资，至物价回降而止。
这样的国家统计理财工作，安排在产品未成之前，掌握经营在产品已成之后，运用国家号令而收放进退，不必向民间直接求索。所以叫作国家的 统计理财 。 
桓公问管仲说： 不征收赋税而满足国家财政需要，有办法么？ 
管仲回答说： 统计理财工作做得及时，又能管好自然资源，何必向民间征税呢？ 
桓公说： 何谓管好自然资源？ 
管仲回答说： 除春天是人民种地与服徭役的时节外，夏天就要明令规定何时禁止、何时开发山泽，秋天与冬天也都要明令规定何时禁止、何时开发山泽，这都是富民乘时控制市场的时节，这又是物价涨落、贫富兼并的时节。君主一定要注意掌握 四务 。 桓公接着说： 什么叫作四务呢？ 
管仲回答说： 大春，人民将用的东西，君主早有贮备了；大夏，人民将用的东西，君主早有贮备了；大秋，人民将用的东西，君主早有贮备了；大冬，人民将用的东西，君主早有贮备了。
大春，安排农事的时候就计算好：春天的夹衣、夏天的单衣、竿子、篮子、绳子、青箕、口袋、筐子、竹盒、捆绳等物品，使用多少天，使用的人有多少。凡无钱的农家都可以租借这些工具器物：口袋、筐子、竹盒、绳子和公衣等。完工后归还公家，并毁掉合同。
所以，劳力出自百姓，器用出自国家。
春季最紧要的十天不误耕种，夏季最紧要的十天不误锄草，秋季最紧要的十天不误收获，冬季最紧要的二十天不误整治土地，这就叫作保证按照农时进行作业了。 
桓公说： 好，我想筹办一个统计理财的机构，该怎么办呢？ 
管仲回答说： 利用盐铁专营的收入，就足够办好这个机构了。 
桓公说： 筹办后怎样展开工作？ 
管仲回答说： 在龙夏地区，贷放黄金九千斤，可以用钱币辅助黄金。大户用金。小户用币。
在歧山周围至峥丘以西的塞丘地区，是山地之田，只贷放钱币，而且按贫富分别调度。
在寿陵周围往东至少沙一带，是中等土地，也用贷款控制，大户用金，小户用币。
三个地区的出产都已掌握起来以后，粮价就可以涨二十倍。
梁渭、阳琐两家的牛马遍齐国田野，请去区分一下牛马的岁口，验看一下它们的高壮程度，然后就对这两家说： 国家为建设军队，将为配备战车征购你们的牛马，但国家手里无钱，就用粮食按市价折算偿付。 
这样，牛马为国家掌握，粮食归此两家。
两家把粮食出卖以后，粮价回到原来的水平，牛马则落到国家手中了。 
管仲接着说： 请国家与人民订立合同，有田者加倍贷放预购款。
内地可不办，边地都是订合同的地区。
这里可用之马足够配备千辆兵车，齐国战车的配备，就在这里解决，不必向民间求索。
这也就免除按丘、邑等单位向居民征课马匹了。 
 国内粮价的涨落决定于国家，山林和库藏械器的价格涨落决定于国家，春秋冬夏的物价高低也决定于国家。
下一步还要巡行各地的农田，凡在田地里面植的树，都把它叫作粮食之害来除掉。
凡房屋四周不种桑树而要种其他杂木的，都斥为妨害妇女养蚕禁止之。
使盖房子、造器械的人们，不靠国家的山林就没有其他来源。
然后，君主就可以确定三个等级的租税：树粗不足一握的叫小木散柴，一把以上的为建筑用材，三围以上是制造棺停的上等木材；小木散柴应收租税若干，建筑用材应收租税若干，棺停用材应收若干。 
管仲说： 用盐铁的收入来办理统计理财事业，可以使粮食经过囤积而一涨为十，国家得利九倍，人民还照常衣食服役，安而无怨。
现在又免除田赋，收税于山林资源：富户厚葬者出高价，小户薄葬者出低价；富户盖好房子出高价，贫户盖小房子出低价。君主设立统计制度于国内，就象使用绳索一样控制人民的贫富，这就叫作国家的统计理财工作。 
