<strong>十两奉严亲本钱有限万金酬孝子利息无穷</strong>
尹小楼捏了那张招帖，走过无数地方，不知笑歪了几干几万张嘴。忽然遇着个奇人，竟在众人笑骂之时成了这宗交易。
俗语四句道得好：
弯刀撞着瓢切菜，夜壶合着油瓶盖。
世间弃物不嫌多，酸酒也堪充醋卖。
一日，走到松江府华亭县，正在街头打坐，就有许多无知恶少走来愚弄他，不是说 孤老院中少了个叫化头目，要买你去顶补 ，就是说 乌龟行里缺了个乐户头儿，要聘你去当官 。
也有在头上敲一下的，也有在腿上踢一脚的，弄得小楼当真不是，当假不是。
正在难处的时节，只见人丛里面挤出一个后生来，面白身长，是好一个相貌，止住众人，叫他不要啰唣，说： 鳏寡孤独之辈，乃穷民之无靠者，皇帝也要怜悯他，官府也要周恤他。
我辈后生，只该崇以礼貌，岂有擅加侮谩之理？ 众人道： 这等说起来，你是个怜孤恤寡的人了，何不兑出十两银子买他回去做爷？ 那后生道： 也不是什么奇事，看他这个相貌，不是没有结果的人，只怕他卖身之后，又有亲人来认了去，不肯随找终身。若肯随我终身，我原是没爷没娘的人，就拚了十两银子买他做个养父，也使百年以后传一个怜孤恤寡之名，有什么不好！ 小楼道： 我止得一身，并无亲属，招牌上写得分明，后来并无翻悔。你如果有此心，快兑银子出来，我就跟你回去。 众人道： 既然卖了身，就是他供养你了，还要银子何用？ 小楼道： 不瞒列位讲，我这张痨嘴原是馋不过的，茶饭酒肉之外，还要吃些野食，只为一生好嚼，所以做不起人家。难道一进了门，就好问他取长取短？也要吃上一两个月，等到情意洽浃了，然后去需索他，才是为父的道理。 众人听了，都替这买主害怕，料他闻得此言，必定中止。谁想这个买主不但不怕，倒连声赞美，说他： 未曾做爷，先是这般体谅，将来爱子之心一定是无所不至的了。 就请到酒店之中，摆了一桌厦饭，暖上一壶好酒，与他一面说话，一面成交。
起先那些恶少都随进店中，也以吃酒为名，看他是真是假。只见卖主上坐，买主旁坐，斟酒之时毕恭毕敬，俨然是个为子之容；吃完之后，就向兜肚里面摸出几包银子，并拢来一称，共有十六两，就双手递过去道： 除身价之外，还多六两，就烦爹爹代收。从今以后，银包都是你管，孩儿并不稽查。要吃只管吃，要用只管用，只要孩儿趁得来，就吃到一百岁也无怨。 小楼居然受之，并无惭色，就除下那面招牌递与他，道： 这件东西就当了我的卖契，你藏在那边，做个凭据就是了。 
后生接过招牌，深深作了一揖，方才藏人袖中。小楼竟以家长自居，就打开银包，称些银子，替他会了酒钞，一齐出门去了。
旁边那些恶少看得目定口呆，都说： 这一对奇人，不是神仙，就是鬼魅，决没有好好两个人做出这般怪事之理！ 却说小楼的身子虽然卖了，还不知这个受主姓张姓李，家事如何，有媳妇没有媳妇，只等跟到家中察其动静。只见他领到一处，走进大门，就扯一把交椅摆在堂前，请小楼坐下，自己志志诚诚拜了四拜。拜完之后，先问小楼的姓名，原籍何处。
小楼恐怕露出形藏，不好试人的情意，就捏个假名假姓胡涂答应他，连所居之地也不肯直说，只在邻州外县随口说一个地方。说出之后，随即问他姓什名谁，可曾婚娶。那后生道： 孩儿姓姚名继，乃湖广汉阳府汉口镇人，幼年丧亲，并无依倚。十六岁上跟了个同乡之人叫做曹玉宇，到松江来贩布，每年得他几两工钱，又当糊口，又当学本事。做到后来人头熟了，又积得几两本钱，就离了主人，自己做些生意，依旧不离本行。
这姓人家就是布行经纪，每年来收布，都寓在他家。今年二十二岁，还不曾娶有媳妇。照爹爹说起来，虽不同府同县，却同是湖广一剩古语道得好： 亲不亲，故乡人。 今日相逢，也是前生的缘法。孩儿看见同辈之人个个都有父母，偏我没福，只觉得孤苦伶仃，要投在人家做儿子，又怕人不相谅，说我贪谋他的家产，是个好吃懒做的人。殊不知有我这个身子，哪一处趁不得钱来？七八岁上失了父母，也还活到如今不曾饿死，岂肯借出继为名贪图别个的财利？如今遇着爹爹，恰好是没家没产的人，这句话头料想没人说得，所以一见倾心，成了这桩好事。孩儿自幼丧亲，不曾有人教诲，全望爹爹耳提面命，教导孩儿做个好人，也不在半路相逢，结了这场大义。如今既做父子，就要改姓更名，没有父子二人各为一姓之理，求把爹爹的尊姓赐与孩儿，再取一个名字，以后才好称呼。 小楼听到此处，知道是个成家之子，心上十分得意。还怕他有始无终，过到后来渐有厌倦之意，还要留心试验他。因以前所说的不是真话，没有自己捏造姓名又替他捏造之理，只得权词以应，说： 我出银子买你，就该姓我之姓；如今是你出银子买我，如何不从主便，倒叫你改名易姓起来？你既姓姚，我就姓你之姓，叫做 姚小楼 就是了。 姚继虽然得了父亲，也不忍自负其本，就引一句古语做个话头，叫做 恭敬不如从命 。自此以后，父子二人亲爱不过，随小楼喜吃之物，没有一件不买来供奉他。小楼又故意作娇，好的只说不好，要他买上几次，换上几遭，方才肯吃。姚继随他拿捏，并不厌烦。过上半月有余，小楼还要装起病来，看他怎生服侍，直到万无一失的时候，方才吐露真情。
谁想变出非常，忽然得了乱信，说元兵攻进燕关，势如破竹，不日就抵金陵。又闻得三楚两粤盗贼蜂起，没有一处的人民不遭劫掠。小楼听得此信，魂不附体，这场假病哪里还装得出来？只得把姚继唤到面前，问他： 收布的资本共有几何？
放在人头上的可还取计得起？ 姚继道： 本钱共有三百余金，收起之货不及一半，其余都放在庄头。如今有了乱信，哪里还收得起？只好把现在的货物装载还乡，过了这番大乱，到太平之世再来取讨。只是还乡的路费也吃得许多，如今措置不出，却怎么好？ 小楼道： 盘费尽有，不消你虑得。只是这样乱世，空身行走还怕遇了乱兵，如何带得货物？不如把收起的布也交与行家，叫他写个收票，等太平之后一总来龋我和你轻身逃难，奔回故乡，才是个万全之策。 姚继道： 爹爹是卖身的人，哪里还有银子？就有，也料想不多。孩儿起先还是孤身，不论有钱没钱，都可以度日。如今有了爹爹，父子两人过活，就是一分人家了，捏了空拳回去，叫把什么营生？难道孩儿熬饿，也叫爹爹熬饿不成？ 小楼听到此处，不觉泪下起来，伸出一个手掌，在他肩上拍几拍，道： 我的孝顺儿呵！
不知你前世与我有什么缘法，就发出这片真情？老实对你讲罢，我不是真正穷汉，也不是真个卖身。只因年老无儿，要立个有情有义的后代，所以装成这个圈套，要试人情义出来的。不想天缘凑巧，果然遇着你这个好人。我如今死心塌地把终身之事付托与你了。不是爹爹夸口说，我这份家私也还够你受用。你买我的身价只去得十两，如今还你一本千利，从今以后，你是个万金的财主了。这三百两客本，就丢了不取，也只算得毡上之毫。快些收拾起身，好跟我回去做财主。 姚继听到此处，也不觉泪下起来。当晚就查点货物，交付行家。次日起身，包了一舱大船，溯流而上。
看官们看了，只说父子两个同到家中就完了这桩故事，哪里知道，一天诧异才做动头，半路之中又有悲欢离合，不是一口气说得来的。暂结此回，下文另讲。
