徐渠问田鸠说： 我听说智士不用历任低级职务就能被君主赏识，圣人不用显示出成绩就能被君主接纳。
现在的阳城义渠是个英明的将领，可他曾被安排做个小官；公孙亶回是个杰出的相国，也安排做过地方官，为什么呢？ 
田鸣说： 这没有别的原因，就因为君主掌握了法和术。
况且，难道您没听说楚国用宋舰为将而败坏了政事，魏国用冯离为相而断送了国家？
两国的君主为花言巧语所驱使，被诡辩利说所迷惑，没通过低级职务的考验，不具备基层工作的经历，结果有败坏政事和断送国家的祸患。
由此看来，那种不经低级职务和基层工作考验的办法，哪里该是明君采取的措施啊！ 
堂谿公对韩非说： 我听说遵循古礼、讲究谦让，是保全自己的方法；修养品行、隐藏才智，是达到顺心如意的途径。
现在您立法术，设规章，我私下认为会给您生命带来危险。
用什么加以验证呢？
听说您曾讲道： 楚国不用吴起的主张，而国力削弱，社会混乱；秦国实行商鞅的主张而国家富足，力量强大。
吴起、商鞅的主张已被证明是正确的，可是吴起被肢解，商鞅被车裂，是因为没碰上好世道和遇到好君主而产生的祸患。 
遭遇如何是不能肯定的，祸患是不能排除的。
放弃保全自己和顺心如意的道路而不顾一切地去干冒险的事，替您设想，我认为这是不可取的。 韩非说： 我明白您的话了。
整治天下的权柄，统一民众的法度，是很不容易施行的。
但之所以要废除先王的礼治，而实行我的法治主张，是由于我抱定了这样的主张，即立法术、设规章，是有利于广大民众的做法。
我之所以不怕昏君乱主带来的祸患，而坚持考虑用法度来统一民众的利益，是因为这是仁爱明智的行为。
害怕昏君乱主带来的祸患，逃避死亡的危险、只知道明哲保身而看不见民众的利益，那是贪生而卑鄙的行为。
我不愿选择贪生而卑鄙的做法，不敢毁坏仁爱明智的行为。
您有爱护我的心意，但实际上却又大大伤害了我。 
