湖山胜概
南山路（自丰乐楼南，至暗门钱湖门外，入赤山烟霞石屋止。南高峰、方家峪、大小麦岭并附于此。）丰乐楼（旧为 众乐亭 ，又改 耸翠楼 ，政和中改今名。淳间，赵京尹与重建，宏丽为湖山冠。又月池，立秋千梭门，植花木，构数亭，春时游人繁盛。旧为酒肆，后以学馆致争，但为朝绅同年会拜乡会之地。林晖、施北山皆有赋。赵忠定《柳梢青》云： 水月光中，烟霞影里，涌出楼台，空外笙箫，云间笑语，人在蓬莱。天香暗逐风回，正十里，荷花盛开。买个小舟，山南游遍，山北归来。 吴梦窗尝大书所赋《莺啼序》于壁，一时为人传诵。）湖堂（旧在耸翠楼侧，又有集贤亭，今并不存。）吕洞宾祠（旧传洞宾尝至此。）灵芝崇福寺（钱王故苑，以芝生其间，舍以为寺，故名 灵芝 。高宗、孝宗凡四临幸。有浮碧轩、依光堂，亦为新进士会拜题名之所。朱静佳诗云： 黄金币地小桥通，四面清平纳远空。云气长扶天子座，日光浮动梵王宫；残碑几字莓苔雨，清磬一声杨柳风。沙鸟不知行乐事，背人飞过夕阳东。 ）显应观（祀磁州神崔府君。六月六日生日，其朝游人甚盛。咸淳间改 昭应 。今归灵芝寺。旧有萧照出水及苏汉臣画壁，今不复存矣。）杨郡王府上船亭聚景园（详见 御园门 ）灵应堂（俗呼 包道堂 ）宝莲院紫霄宫廨院宝成院（旧名 释迦 ）兴福院永隆院慧光尼庵（张循王府）省马院船步（内有正觉、超化二院。）长桥妙净院宝德寺（杨和王重建。充三衙建圣节道场。）希夷道堂（刘蓑衣建于南屏园左，今称于此。）真珠园（有真珠泉、高寒堂、杏堂、水心亭、御港。曾经临幸。今归张循王府。）南园（中兴后所创。光宗朝赐平原郡王韩胄，陆放翁为记。后复归御前，改名 庆乐 ，赐嗣荣王与芮，又改 胜景 。有许闲堂、和容射厅、寒碧台、藏春门、凌风阁，西湖洞天、归耕庄、清芬堂、岁寒堂、夹芳、豁望、矜春、鲜霞、忘机、照香、堆锦、远尘、幽翠、红香、多稼、晚节香等亭。秀石为上，内作十样锦亭，并射圃、流杯等处。弁阳翁诗云： 清芬堂下千株桂，犹是韩家旧赐园。白发老翁和泪说，百年中见两平原。 又云： 旧事凄凉尚可寻，断碑空卧草深深，凌风阁下槎牙树，当日人疑是水沉。 ）雷峰显严院（郡人雷氏所居，故名 雷峰 。钱王妃建寺筑塔，名 皇妃塔 。或云 地产黄皮 ，遂讹为 黄皮塔 。山顶有通玄亭、望湖楼。）普宁寺（又名 白莲 。有铁塔一、石塔二。）云涛观净相院（旧名 瑞相 。有无尽意阁、娱客轩。一段奇轩，幽深可喜。今皆不存。）上清宫（葛仙炼丹旧址，道士胡莹微祖筑庵，郑丞相清之曾此读书。淳中重建，赐今额。理宗御书 清净道场 。 场 宋刻 院 。）甘园（内侍甘升园，又名 湖曲 。曾经临幸，至今有御爱松、望湖亭、小蓬莱、西湖一曲。后归赵观文，又归谢节使。弁阳翁诗云： 小小蓬莱在水中，乾淳旧赏有遗踪。园林几换东风主，留得庭前御爱松。 ）御船坊（理宗御舟在焉。）净慈报恩光孝禅寺（孝宗尝临幸。山曰 南屏 ，有慧日峰，旧名 慧日永明 。太宗赐 寿宁院 额。孝宗御书 慧日阁 。有千佛阁、五百罗汉堂。理宗御书 华严法界正遍知阁 等额。梁贞明大铁锅存焉。画壁作五十三参等。寺后庵宇甚幽。大抵规模与灵隐相若，故二寺号南北山之最。东坡诗云： 卧闻禅老入南山，净扫清风五百间。 其宏壮自昔已然，今益侈大矣。）山南照庆院（宋刻 南山昭庆院 。）惠照寺（后为斋宫，今归净慈。）南屏御园（正对南屏山。又名 翠芳 。）南屏兴教寺（旧名 善庆 。有齐云亭、清旷楼、米元章书 琴台 及唐人磨崖八分 家人 卦、中庸、乐记篇。后人于石傍刊 右司马温公书 六字，其实非公书也。）广法院（齐王功德院。有清旷亭。）法因院（景献太子所。有古铁塔、钱王井。）宝林院（庄文太子所。旧名 总持 。有可赋轩。）赤山宫（旧瑞龙寺，后为安穆、成恭、慈懿、恭淑四后所，今为炽盛光寺。）修吉寺（旧瑞龙寺移于此。有西湖奇艳。）正济寺（又名 普门 。）法雨寺（旧名 水心 ，又改 云龙 。有赵清献、杨无为题名等。）安福尼寺极乐尼寺高丽寺（旧名 惠因寺 。湖山间惟此寺无敕额。元丰间，高丽王子僧统义天入贡，学贤首教于此，因施金建华严阁。有易庵、期忏堂。皇姑成国公主所。）惠因桥（秦少游龙井纪游所谓 濯足于惠因涧 ，即此是焉。）玉岑山广果寺开化尼寺六通慈德院（旧名 惠德塔 。）法兴院（宋刻 寺 。）保福院长耳相院（旧名 法相 。）定光庵（有定光泉。）永庆院延长真如院延寿山净梵院（旧名 瑞峰 。）崇教院石屋洞（大仁院有石庵，天成石罗汉。其洞后又一石洞，名 蝙蝠洞 。）水乐洞（院名 西关净化 ，即满觉院山。孝宗时赐李隶。慈明殿赐杨郡王，后归贾平章。山石奇秀，中一洞嵌空有声，以此得名。有声在堂、界堂、爱此留照独喜玉渊漱石宜晚、上下四方之宇诸亭，及金莲池。）满觉院（旧名 圆兴 。今在水乐洞岭傍。）石佛接待庵烟霞洞（清修院。有象鼻石、佛手岩、石罗汉、东坡留题等。）归云庵（宁宗时水庵清禅师坐禅石窟中，闻南峰钟鸣，遂大悟。今改永兴庵。）关真人道院小龙井（井侧有龙王祠。）南高峰塔（荣国寺。有白龙王祠及五显祠。险峻甚于北峰。中有坠石，相传云：昔有道者镇魔于此。又有颍川泉。）方家峪（自方家峪至冷水峪、慈云岭泥路，嘉会门外至大慈山、龙山。）遇真道院悟真道院崇真道院广教院（号 小南屏 。）褒亲崇寿寺（在凤凰山。刘贵妃功德。有凤凰泉、瑞应泉、松云亭、观音洞、笔架池、偃松交枝桧三门有陈公储画龙，甚奇。弁阳翁诗云： 鹤羽鸾绡事已空，奉华遗寺对高松。宫斜凤去无人见，且看门前粉壁龙。 奉华，刘妃阁名。）西莲瑞相院（黄贵妃功德。）地藏尼寺慈光尼寺（张府功德。）广慈院（旧名 广福 。）宝藏院（有乌龙井、钱武肃庙碑。改额 表忠观 ，立碑，碑抬府学。今钱氏五王庙在焉。宋刻无 改额 至 府学 等十一字。）宁清广福院（陈淑妃香火院，虽小而幽邃可喜。宋刻 宁亲 。）福全尼寺广严院（旧名 妙严 。有徐正节墓。）广恩院（宋刻无此。）净教院（蔡贵妃所。）安福禅院（内侍陈都知香火，名 小陈寺 。）水月寺（路口有灵因石。宋刻 因 作 固 。）崇教院（旧名 荐福 。有珍珠泉。）慈云岭（宋刻入后梯子岭下，提高一格，自为一路，误。）华津洞（赵冀王府园。水石甚奇胜，有仙人台基。宋刻 仙人棋台 。）西林法惠院（旧名 兴庆 。钱王建有雪斋、秦少游记、东坡诗。）冷水峪梯子岭净明院（郊坛斋宫。有易安斋、梅岩、高、孝两朝御和诗。满山皆棕榈。旧有江月庵、筇筠亭子。宋刻 筇舄亭 。）龙华宝乘院（本钱王瑞萼园舍建。有傅大士塔并拍板门槌犹存。有温公祠堂题名。）天华寺（镜清禅师道场，旧名 千春龙册 。有颐轩、妙奇楼、化生池。宋刻 妙奇 作 妙因 。）感业寺（旧名 天龙 。有木观音像。）胜相院（旧名 龙兴千佛 。有五文观音像、二并阁、释迦丈六金身像。）大通院（旧名 显明 。）天真院（旧名 登云台 。有灵化洞。）龙华山（有石如龙，与两石龙寺接。）下石龙净胜院上石龙永寿院（旧名 资贤 。石崖刻仁宗《佛牙赞》）。郊台（钱王郊台亦近焉。）道林院（旧名 普济 。）大慈寺般若院宝惠院（旧名 普济 。）钱王坟（文穆、忠献二王葬此。）长庆崇福院（皇叔祖太师和王功德。）窑池（一名 乌菱池 。）圣果寺（在包家山。）真觉院（旧名 奉庆 。有东坡《瑞香花》诗。）包家山桃花关（桃花甚盛。旧有 蒸霞 二字。春日游人甚多。）法云寺（旧名 资崇 。）大慈山（旧有 广福金书院 额。）虎跑泉（旧传性空禅师居此，无泉，二虎跑地而出。东坡诗云： 虎移泉眼趁行脚，龙作浪花供抚掌。 ）乾溪寨小杨寺香严寺小麦岭（饮马桥前后巷至龙井止，九溪十八涧。宋刻无 巷 字。）道人山（有石洞。）饮马桥（地名 放马场 。）旌德显庆教寺（咸淳甲戌冬改 旌德袭庆 。慈明太后香火。方丈有轩，曰 云扉 。后山有泉石甚奇，曰 林泉 。有清壑、凝紫、静云等诸亭。）南山禅关（又名 龙井路 。又改 南天竺 。）仰妃墓（吴越钱王妃。）梅坡园（杨郡王园，又名 总秀 。）灵隐观（宁宗朝张知宫创，御书 冲隐庵 。淳中，道士范善迁重建，赐名今额。今庵在观右，而观改仁寿院矣。）太清宫（宁宗时朱灵宝守固建，杨大后书《道德经》石幢。有岁寒轩，养性、凝神二堂。后为贾贵妃功德。今改观音院。）松庵（杨郡王府。）崇报显庆院（旧名 栖真 ，章质夫功德。后为永王、祈王所。宋刻 崇报 作 崇德 。）章司徒墓（名得象，枢使乐之祖，栖真院碑可考。）翁五峰墓（名孟寅，字宾。）徐典乐墓（名申，字干臣，号青山翁。宋刻 乐 作 章 。）强金紫墓（名至，字几圣。今石羊虎犹存。其子文宪公渊明墓在西溪岭钦贤乡，诸子亦多此。宋刻云： 在西溪乡 。）陈拾遗墓（唐人，岁久莫考名字。在积庆山下。）冰壑书堂（金枢密渊，号冰壑，尝作书堂于此，因葬焉。积庆、永清二山在后，平鼎山在左，湖山在前，凡钱塘城邑江湖之胜，皆近在几席间，乃南北二峰中之最高一山也。有君子、天一二泉。理宗御书 积庆山怡颜藏书农圃 以赐。又赐功德寺名曰 积庆教忠 ，后不及建而止。）赞宁塔（天圣间葬此。）灵石山薛开府墓（名居正，谥贞显。）崇因报德院（有灵石泉，又名 岁寒泉 ，甚清。高宗尝临幸。院与积庆山后永清院，皆薛开府功德。此院已废，独灵石塔犹存。）净林广福院（开府杨庆祖坟庵，土人呼为 上杨庵 。有松关、南泉、芳桂亭。姜白石与朴翁等三人来游，诗云： 四人松下共盘桓，笔砚花壶石上安。今昔兴怀同此味，老仙留字在孱颜。 后为演福寺，遂废。）无垢寺（旧名 无著 ，乃无著禅师道场。旧在石人岭。庆元中，韩平原以寺为生坟，遂移寺于此。嘉定十一年重修。有鸦鸡岩、仙人台、清音轩。偃松下有茯苓，因名泉为 茯苓泉 。后为演福寺，遂废。）崇恩演福教寺（宝丁巳重建。咸淳中改禅寺。德后复为教寺。贾贵妃所，周汉国端孝公主焉。旧山门有妙庄严域及生清净心亭、诸天阁、真如亭、罗汉阁、灵石堂。）鸡笼山金钟峰褚家坎（汉末褚盛族旧有居此者。）白莲院（相传晋肇法师讲经于此。）风篁岭小水乐（福邸园。）二老亭（后改 德威 。旧在风篁岭头。东坡、辩才往来于此，皆有诗。今移于龙井祠下。）龙井（吴赤乌中，葛稚川尝炼丹于此。在风篁岭上，岩壑林樾幽古。石窦一泓，清澈翠寒，甘美可爱，虽久旱不涸。石上流水处，其色如丹。游者视久，水辄溢；人去即减。其深不可测。相传与江海通，有龙居之，每祷雨必应。或见小蟹、班鱼、蜥蜴之类。井旁有惠济龙王祠。）陈寺丞墓（名刚中。绍兴中，以言事与张状元九成连坐谪，知虔州安远县而卒，后葬风篁岭沙盆坞。）胡侯墓（名则，知杭州。庙在墓前。）刘庵（孝宗朝刘婉容所。今归龙井寺。）龙井延恩衍庆寺（辩才故地。旧名 报国看经院 ，后改 寿圣 ，东坡书额犹存。又改 广福 ，元以来诸贤留题甚多，及东坡竹石、廉宣仲枯木。寺前有过溪桥，又名 归隐桥 ，又名 二老桥 。寺有方圆庵、寂照阁、清献赵公闲堂、讷斋、潮音堂、涤心沼、镜清堂、冲泉、萨石、辩才清献东坡三贤祠、辩才塔、诸天阁。山有狮子峰。宋刻 报国 作 报恩 。）叶苔矶墓（元素字唐卿，诗人。宋刻 元素 作 元索 。）五云山（中有真际院。岭上有天井，大旱不竭。）九溪十八涧大麦岭：法空寺（旧名 资庆 。）南资圣院（濮王坟。）花家山净安院（内侍董宋臣香火。）卢园（内侍卢允升园。景物奇秀，西湖十景所谓 花港观鱼 ，即此处也。）崇真宫（昔为女冠。今为永净尼寺。）茆家步独角门净严广报院（内侍董永仲功德。）隆兴庵（杨寺廨院。）黄泥岭水陆庵（杨寺廨院。后名 庆安院 。）妙心寺水竹坞西湖三堤路（苏公堤自南新路直至北新路口，小新堤自曲院至马蝗桥。）苏公堤（元中东坡守杭日所筑，起南迄北，横截湖面，夹道杂植花柳，中为六桥九亭。坡诗云： 六桥横截天汉上，北山始与南屏通。忽惊二十五万丈，老葑席卷苍烟空。 后守林希榜之曰： 苏公堤 。章子厚诗云： 天面长虹一鉴痕，直通南北两山春。 ）第一桥（港通赤山教场南来。名 映波 。宋刻无 南来 二字。）旌德观（元系定香寺旧址。宝庆间，京尹袁韶改建为观。有西湖道院、虚舟、云锦二亭。今复为定香教寺。宋刻无 教 字。）先贤堂（名 仰高 。祠许由以下共四十人，刻石作赞，具载事迹。中以宝庆初巴陵之事，谓潘阆有从秦王之嫌，遂去之，及节孝妇孙夫人以下五人，今止三十有九人焉。中有振衣古香清风堂山亭流芳花竹萦纡，小山曲径。今归旌德，堂宇皆废。）第二桥（通赤山麦岭路。名 锁澜 。）湖山堂（旁有水阁，尤宏丽。）三贤堂（祠白乐天、林和靖、苏东坡。后有三堂，曰水西云北、月香水影、晴光雨色。后有小亭，曰虚舟，曰云梯。宋廷佐刻本 云锦 。）第三桥（通花家山。港名 望山 。）第四桥（通茆家步。港名 压堤 。北新路第三桥。）施水庵（名 圆通 。有石台笼灯，以照夜船。）雪江书堂（胡贤良所居。宋廷佐刻本  作  。）新水仙王庙（龙王祠。与葛岭者为二。）崇真道院（贾平章建。后有阁，今改为僧寺。）松窗（张濡别墅）第五桥（通曲院港，名 东浦 。北新路第二桥。）第六桥（通耿家步港，名 跨虹 。北新路第一桥。）小新堤（淳中，赵京尹与自北新路第二桥至曲院筑堤，以通灵竺之路，中作四面堂三亭，夹岸花柳，比苏堤。或名 赵公堤 。）履泰将军庙（有天泽井、葛仙翁所植虬松。将军钱塘人，姓孙，名显忠，仕吴越时。嘉熙中，赵与权尹京，祷雨有验，奏闻，因敕封天泽侯。）杨园（杨和王府。）永宁崇福院（又名小隐寺，元系内侍陈源适安园。近世所歌菊花新曲破之事，正系此处。献重华宫为小隐园，孝宗拨赐张贵妃。寺前有涧曰 双峰 ，又曰 金沙 。）裴园（裴禧园。诚斋诗云： 岸岸园亭傍水滨，裴园飞入水心横。傍人莫问游何处，只拣荷花开处行。 ）乔园（乔幼闻园。）史园（史屏石微孙。宋廷佐刻本 石微 作 右徽 。）资园院（旧名 报国 。有东坡书 陷秀斋 ，赵令德麟跋语。宋廷佐刻本 资国园 。）淳固先生墓（斌，姓宋，号庸斋，师晦庵先生。）马蝗桥孤山路：西陵桥（又名 西林桥 ，又名 西泠桥 ，又名 西村 。）孤山（旧有柏堂、竹阁、四照阁、巢居阁、林处士庐，今皆不存。）四圣延祥观（有韦太后沈香四圣像、小蓬莱阁、瀛屿堂、金沙井、六一泉。余见御园类。）西太一宫（旧四圣观园，理宗朝建。今黄庭殿，乃昔凉堂也。两壁萧照画尚存。亭馆名并见御园类。弁阳翁诗云： 蕊宫广殿号黄庭，突兀浮云最上层。五福贵神留不住，水堂空照九枝灯。 有和靖墓、玛瑙坡、陈朝柏。）四面堂处士桥（以和靖得名。）涵碧桥高菊墓（名 九万 。葬孤山后谈家山。）断桥（又名 段家桥 。万柳如云，望如裙带。白乐天诗云： 谁开湖寺西南路，草绿裙腰一带斜。 ）北山路（自丰乐楼北，沿湖至钱塘门外，入九曲路，至德胜桥南印道堂、小溜水桥、黄山桥、扫帚坞、鲍家田、青芝坞、玉泉、驼、栖霞岭、东山。同霍山、昭庆教场、水磨头、葛岭、九里松、灵隐寺、石人岭、西溪路止。三天竺附。）柳洲龙王庙（名 会灵 。所谓 柳洲五龙王 也。）惠明院（旧名 资福 ，今呼 柳洲寺 。其地旧为通元庵。）上船亭养鱼庄（杨郡王府。）环碧园（杨郡王府。堂扁皆御书。）迎光楼（张循王府。）刘氏园（内侍刘公正所居。）一清堂（后改 玉莲 。竞渡争标于此。）菩提院（旧名 惠严 ，与昭庆寺相连。有灵感大悲像阁、绿野白莲堂、碧轩、四观轩、南漪、迎熏、澄心、涵碧、玉壶、氍毹。今废。）玉壶御园杨和王府水阁贾府上船亭钱塘门上船亭秀邸新园谢府园（有 -碧万顷 堂。）隐秀园（刘王府。）先得楼（即古望湖楼。坡诗有 望湖楼下水连天 是也。）择胜园（秀邸。有御书 择胜 、 爱闲 二堂。）九曲城下法济院（旧名 观音院 。有有明、爽二轩。）五圣庙（有苏汉臣画壁存焉。）妙因院（元系慈光庵。）宝严院真觉尼院（元系隐静庵）。钱氏院（华亭钱府。宋刻 院 作 园 。）新岳庙东湖道院关王庙（旧满路种桃，号 半道红 。）古北关杨府廨宇（杨郡王府，今舍为寺。）玉虚观崇果院（德胜桥南。旧名 罗汉 。）印道堂赵郭园罗汉院史府（今为慧日寺。）水丘园西隐精舍丰乐院铁佛寺梅冈御园张氏园王氏园小溜水桥精进院（斋宫。旧名 精修 。）延庆院澄寂院（桃花衢。宋刻  。）黄山桥扫帚坞万花小隐（谢府园。）常清宫（沂王功德。）聚秀园（杨府。）鲍家田秀野园（谢府。）南禅资福尼寺极乐尼寺思故塔屠墟圣昭庙（广惠侯。宋刻 墟 作 虚 ， 惠 作 慧 。）资寿院（元系大圣庵。）明觉院（旧名 报先 。有虚心轩。）永庵（阎府。）万安院（旧名 清化永安 。）罗寺慈圣院（旧名 慈云 。潘、李二贵妃所。有圣水池，大旱不涸。）妙智院（旧名 报国观音院 。）玉泉净空院（泉色清澈，蓄大金鱼。有龙王祠。）西观音山青芝坞愍忠资福普向院（杨和王建，专充殿前诸军功德，及为诸军瘗所。）上关寺（内侍关少师功德。名 崇先显庆 。）竹所杜北山墓（汝能，字叔谦，太后诸孙，居曲院，能诗有声。）天清宫（女冠。）灵峰院（裴氏功德。）裴坟（有双节亭。）驼岭灵耀观西峰净严院（感义郡王功德。）大明院圆明崇福禅院（岩阿有井泉，极清冽。内侍霍汝弼功德。宋刻 院 作 寺 。）栖霞岭神仙宫（有偃松，如龙，名 御爱松 。）干湿水洞（有一寺在侧。）净元观妙明院东山永安院（元系吴秦王府香火庵。有清芬亭。）不空院（旧名 传经 。）护国仁王禅院（后有龙洞，龙王祠在焉。宋刻 院 作 寺 。）西靖宫（女冠。）宁国院广照院霍山长庆院（旧名 华严 。庵主张王香火。）张王广惠庙永庆院光相塔院（山水甚奇。）涌泉（高宗尝取瀹茗。）清心院（旧名 涌泉 。）瑶池园（吕氏。）金轮梵天院（旧名 金轮寺 。后即 巾子峰 。）宝胜院（旧名 应天 。）金牛护法院洞明庵天龙庵（道者无门所居。宋刻 庵 作 洞 ， 道者 下有 开 字。）云洞园（杨和王府。有万景天全、方壶云洞、潇碧天机、云锦紫翠、闲濯缨、五色云、王玲珑、金粟洞、天砌台等处。花木皆蟠结香片，极其华洁。盛时凡用园丁四十余人，监园使臣二名。）大昭庆寺（与前菩提寺相连。旧名 菩提寺 。有戒坛。）策选锋教场古柳林钱塘县尉司（旧有平湖轩、英游阁。又有片石，周益公字之曰 奇俊 ，盖相传为王子高旧居故也。）葛岭路：水磨头石函桥（有水闸，泄湖水入下湖。）放生亭德生堂（理宗御书。）泳飞亭（理宗御书。）总宜园（水张太尉。后归赵平远淇。今为西太一宫。）大吴园小吴园水月园（绍兴中赐杨和王。孝宗拨赐嗣秀王。水月瀛、燕堂、玉林堂，皆御书。）葛岭（葛仙常往来于此，故得名。亦名 葛坞 。）兜率院十三间楼相严院（旧名 十三间楼石佛院 。东坡守杭日，每治事于此。有冠胜轩、雨亦奇轩。）大石佛院（旧传为秦始皇缆船石。俗名 西石头 。宣和中，僧思净就石镌成大佛半身。或云： 下通海眼 。）保叔塔崇寿院（咸平中，僧永保修，故得名。有应天塔、极乐庵、落星石、石狮峰又名巾子峰、及石屏风在焉。碑刻旧有《屏风院记》、《封山记》、《瑞峰堂》。宋刻无 瑞峰堂 。案， 堂 字下疑脱 记 字。）宝稷山敷惠庙多宝院（旧名 宝积 。有绿阴堂。）嘉泽庙（祠水仙王。有荐菊泉及亭。）孙花翁墓（惟信，字季蕃，隐居湖山，弃官自放，能诗，词尤工。赵节斋葬之，刘后村为志，杜清献为文以祭之。）普安院挹秀园（杨驸马。）秀野园（刘王。有四并堂。）上智果院（有参寥泉，东坡题。梁广王所。）治平寺（有锦坞、烟云阁。）江湖伟观（即观台旧址，尽得江湖之胜。）寿星院（有寒碧轩、此君轩、观台、杯泉、平秀轩、明远堂、东坡祠及诗刻。）宝云庵（旧名 千光王寺 ，邳王所。有宝云庵、清轩、月窟、澄心阁、南隐堂、妙思堂、云巢，今不复存。又有灵泉井、宝云庵、初阳台，亦废。）玛瑙宝胜院（昔在孤山，后改为四圣观，遂迁于此。有中庸子陶器墓，乃法惠法师智圆自号也。有高僧阁、仆夫泉、夜讲堂。宋刻 高僧阁 作 高生阁 ，无 夜讲堂 。）养乐园（贾平章。有光渌阁、春雨观、潇然养乐堂、嘉生堂、生意生物之府。）玉清宫（有葛仙炼丹井。）半春园（史卫王府。）小隐园（史府。）集芳御园（后赐贾平章。内有假山石洞，通出湖滨，名曰 后乐园 。有蟠翠雪香、翠岩倚秀、挹露玉蕊清胜，已上皆高宗御题，亦集芳旧物也。 西湖一曲奇勋 ，理宗御书。 秋壑遂初容堂 ，度宗御书。又有初阳精舍、警室、熙然台、无边风月见天地心琳琅步归舟等不一。 倚秀 宋刻 倚绣 。）香月邻（廖莹中园，后归贾相。）嘉德永寿教寺（毛娘娘功德。有翔泳堂、芝岩堂。宋刻无 堂 字。）喜鹊寺（即禅宗院。以鸟窠禅师得名。魏婉仪所。白乐天有《紫杨花》诗。）宝严院（旧名 垂云 。有垂云亭、借竹轩、无量福海。）赵紫芝墓（名师秀。在宝严院后。）定业院（鸟窠禅师道场。有君子泉、石甑山、环峰堂、袭梦轩。）虎头岩（介于宝严、定业之间。）施梅川墓（名、字仲山，吴人，能词，精于律吕。杨守斋为寺。后树梅作亭以葬，薛梯飙为志，李房书，周草窗题盖。）仁寿尼庵招贤寺上官良史墓（在招贤寺后。良史，字季长，号淇园。）报恩院（旧名 报先 ，即孤山六一泉寺，后以其地为延祥观，遂迁于此。德国公主所。）广化院（旧名 永福 ，自孤山迁于此。旧有白公竹阁、柏堂、水鉴堂、涵晖亭、凌云阁、金沙井、辟支佛骨塔、慧琳塔、白公祠堂。黄宜山诗云： 移自孤山占此山，荒凉老屋万琅。樱桃杨柳空花梦，千古清风满阁寒。 ）快活园（赵氏。）水竹院落（贾平章园。御书阁曰 文明之阁 。有秋水观、第一春、思剡亭、道院。宋刻 文明 作 奎文 。）显明院（旧名 兴福保清 。仪王仲所。有鉴空、绿净堂存焉。）北新路口栖霞岭口古剑关（栖霞岭下。）岳王墓（岳武穆王飞所葬，其子云亦焉。叶静逸诗云： 万古知心只老天，英雄堪恨复堪怜。如公少缓须臾死，此寇安能八十年！漠漠凝尘空偃月，堂堂遗像在凌烟。早知埋骨西湖路，学取鸱夷理钓船。 林弓寮诗云： 天意只如此，将军足可伤。忠无身报主，冤有骨封王；苔雨楼墙暗，花风庙路香。沉思百年事，挥泪洒斜阳。 王修竹诗云： 埋骨西湖土一丘，残阳荒草几经秋。中原望断因公死，北客犹能说旧愁。 宋刻叶诗 学取 作 悔不 。）褒忠演福院（元系智果观音院，后充岳鄂王香火。岳云所用铁枪犹存。）冲虚宫（旧名 宁寿庵 。）耿家步东山口福寿院（旌德寺子院。有宁宗御书 桂堂 二字。）廖药洲园（有花香、竹香、心太平、相在、世彩、苏爱、君子、习说等亭。宋刻脱 苏 字。）小石板巷口九里松、一字门（唐刺史袁仁敬守杭日，植松于左右，各三行。门扁吴说书，高宗尝欲易之，自以不及，但金饰其字。）驼岭口石板巷口曲院巷口行春桥小行春桥忠勇庙（统制张祠。）左军教场马三宝墓（在教场内。传云：向曾欲去之，有黑蜂数百自墓中出，不可向，遂止。至元十五年六月内有军厮名狗儿者，因樵采垦土，得一铁券，上有字云： 雁门马氏葬于横冲桥 云云。后又有十字云： 至元十五六，狗儿坏我屋。 盖古人知数者耳。始知横春桥本名 横冲桥 云。）三藏塔院明真宫（女冠。今改为三藏寺。）资德院（慕容贵妃香火。）万寿院（南山白云宗建。）唐家后涧溪紫芝道院（道士陈崇真。）瑞冈坞燕脂岭（以土色得名。）普福教寺（芝云堂。）崇寿院崇亲资福院（张淑妃香火。）天申万寿圆觉教寺（旧为了义法师塔院。有归云堂、三昧正受阁，并高宗御书。累朝临幸，有御座御榻。理宗御书 清凉觉地 。）石狮子路香林园斑衣园（韩府。）金沙涧（灵竺之水，自此东入于湖。）显慈集庆教寺（阎贵妃香火。寺扁殿阁，皆理宗御书。有月桂亭，甚佳。金碧为湖山诸寺之冠。）灵隐天竺寺门（俗呼 二寺门 。袁居中书白乐天诗： 一山门作两山门，两寺元从一寺分。 正此也。）合涧桥（灵竺二山之水会合于此。）龙脊桥武林山（又名 灵隐山 ，又曰 灵苑山 ，又曰 仙居山 。有五峰：曰 飞来 ，曰 白猿 ，曰 稽留 ，曰 月桂 ，曰 莲华 。山前有涧，即武林泉也。）呼猿洞龙泓洞（有蒋之奇篆字。前后诸贤题字极多。二洞在飞来峰。）女儿山（一名 玉女岩 。）青灵岩理公岩（乃灵隐开山慧理法师。在灵鹫寺后。）冷泉（有亭在泉上。 冷泉 二字，乃白乐天书； 亭 字乃东坡续书。诗扁充栋，不能悉录。林丹山诗云： 一泓清可沁诗脾，冷暖年来只自知。流出西湖载歌舞，回头不似在山时。 宋刻 流出 作 流向 。）温泉醴泉（二泉在冷泉之上。）葛坞朱墅候仙山（宋刻 候山亭 。）壑雷亭观风亭（又有虚白、见山、袁君、紫微、翠微、石桥、月桂等亭，及丹灶，隐居、许迈、思真三堂、连岩栈、伏龙溅等，今皆废。）景德灵隐禅寺（相传 灵隐禅寺 乃葛仙书，或云宋之问书。景德中，续加 景德 二字。有百尺弥勒阁、莲峰堂。方丈曰直指堂。千佛殿、延宾水阁、望海阁。理宗御书 觉皇宝殿妙庄严域 。又有巢云亭、见山堂、白云庵、松源庵、东庵等，在山后，尤幽寂可喜。）北高峰塔（在灵隐寺山后绝顶，比南高峰尤高，上有五显祠，远近炷香，四时不绝。）法安院（旧名 广严 。唐韬光禅师筑庵于院后，有清献、东坡题名。）保宁院（旧名 保安无量寿 。）资圣院（旧名 大明 。开山咸泽禅师。）韬光庵（韬光禅师道场。与乐天同时。周伯有诗，前后诸贤留题甚多。旧有僧尝于此降仙，请至释子兰以下十人，凡七士、三释，皆唐人能诗者，各书一诗，语极奇绝，曲尽其景。今诗尚存壁间。）永福寺（隆国黄夫人功德，咸淳九年建，在灵隐西石笋山下。）石笋普圆院（天福二年，黄氏重修。旧名 资严 ，山有石如笋，高数十丈，故名 石笋寺 。有超然台、金沙、白沙二泉、邺公庵。杭守祖无择爱此山之胜，结庵于此，取公所封名之。方丈左右金漆板扉，皆赵清献诸贤苏秦黄陈留题，及文与可竹数枝，如张总得父子、吴傅朋等题字甚多，岁久暗淡，犹隐隐可见。寺极清古幽邃，为湖山诸刹之冠。后隆国黄夫人以超然台为葬地，遂移此院于山之西，而古意不复存矣。）天圣灵鹫院（僧德贤建。宋刻 灵寿 。）铁舌庵隆亲永福院（温国成夫人香火。今废。）时思荐福寺（吴益王坟寺。旧以下竺为坟寺，后以古刹，遂别建于此。高宗尝临幸。吴太皇手书《金刚经》，有杨太后跋，及高宗御书《心经》，并刻石藏下竺灵山塔下。《益王神道碑》，蒋灿书，字甚佳。墓前二石马，琢刻如生，旧传夜辄驰骤，其辔光莹如玉，至今苔藓不侵。寺有宜对亭、通云亭、双珠亭、万玉轩、雨华堂。湖山至此极幽邃矣。宋刻无 通云亭、雨华堂 。）黄妃墓（钱王妃。）卓笔峰明惠尼院（旧名 定惠 。钱王孙妃香火。）石人岭海峰庵无著禅师塔（旧有无垢院，韩平原以为寿地，迁院于灵石山侧。后杨郡王复取为寿地，遂启其塔，乃陶龛，容色如生，发垂至肩，指爪皆绕身，舍利无数，留三日不坏，竟荼毗之。僧肇淮海有诗云： 一定空山五百年，不须惆怅启颓砖。路旁多少麒麟冢，过眼无人赠纸钱。 今地为永福所有。宋刻 肩 作 眉 。）西溪路：毕宫师墓（毕再遇之父子皆葬于此。）三天竺（自灵鹫至上竺郎当岭止。）陈明大王庙（汉灵帝熹平余杭令陈浑，后唐明宗长兴中封太平灵卫王。）灵鹫兴圣寺（惠理法师卓锡之地。吴越王建有灵山海会阁，理宗御书。理公岩、滴翠轩、九品观、东坡祠、东坡题名。）隋观法师塔（下竺。开山祖师真观。）下天竺灵山教寺（在隋号 南天竺 ，五代时号 五百罗汉院 ，祥符初号 灵山寺 ，天禧复名 天竺寺 ，绍兴改赐 天竺时思荐福 ，为吴秦王香火。庆元复今额，有御书。阁藏仁宗及中兴五朝御书。曲水亭、前塔、跳珠泉、枕流亭、适安亭、清晖亭、九品观、堂石、面灵桃石、莲华水波石、悟侍者塔并祠、草堂、西岭、卧龙石、石门涧、神尼舍利塔、日观庵。方丈曰 佛国 。 法堂 二字乃云房钟离权书，甚奇古。金光明三昧堂、神御殿、瑞光塔、普贤殿、无量寿阁、回轩亭、七叶堂、客儿亭、大悲泉、重荣桧、葛仙丹井、白少傅烹茶井、石梁、翻经台、望海阁、香林亭、香林洞、无根藤、斗鸡岩、夜讲台、登啸亭、灵山后塔、慈云忏主榻、七宝普贤阁、旃檀观音瑞像，有记。大抵灵竺之胜，周回数十里，岩壑尤美，实聚于下天竺寺。自飞来峰转至寺后，诸岩洞皆嵌空玲珑，莹滑清润，如虬龙瑞凤，如层华吐萼，如皱谷叠浪，穿幽透深，不可名貌。林木皆自岩骨拔起，不土而生。传言兹岩韫玉，故腴润若此。石间波纹水迹，亦不知何时有之。其间唐宋游人题名，不可殚纪，览者顾景兴怀云。 方丈曰 佛国  下宋刻有 山 字， 夜讲台 作 堂 。）吴越孝献世子墓（文穆王子。）枫木坞（宋刻 枫林 。）永清寺（薛开府居正香火。）中天竺天宁万寿永祚禅寺（隋开皇千岁宝掌和尚开山建寺。吴越时名 崇寿院 ，政和中改赐今名。有摩利支天像、华严阁、如意泉。）弥兴福教院（皇子兖二王所。）显亲多福院（旧名 光福 。）大明寺（元系兴国庵。）上天竺灵感观音院（天福中建，名 天竺看经院 。咸平初赐今名。淳中，赐 广大灵感观音教寺 。旧寺额蔡襄书，后理宗易以御书。外山门乃蔡京书。绍兴、乾道、淳熙，皆尝临幸。有十六观堂、应真阁、超诸有海，理宗御书。有云汉之阁，藏累朝所赐御书。两峰堂、白云堂、中印堂、清华轩、延桂阁、秋芳阁、伴云阁。前后赐珠冠玉炉珍玩甚多。每水旱，朝廷必祷焉。外古迹有肃仪亭、梅峰庵、崇老桥、金佛桥、复庵、流虹涧、梦泉、植杖亭、谢履亭、凝翠泉、观音泉、云液池、孙公亭、无竭泉。宋刻 崇老 作 琮老 。）双桧峰白云峰乳窦峰杨梅岭郎当岭
