古文：十有二年春，齐高偃帅师纳北燕伯于阳。
现代文：十二年春季，齐国的高偃率领军队把北燕的伯款送到了阳地。

古文：三月壬申，郑伯嘉卒。
现代文：三月壬申日，郑简公去世。

古文：夏，宋公使华定来聘。
现代文：夏季，宋公派遣华定来鲁国聘问。

古文：公如晋，至河乃复。
现代文：昭公去到晋国，到达河地就回来了。

古文：五月，葬郑简公。
现代文：五月，安葬郑简公。

古文：楚杀其大夫成熊。
现代文：楚国杀掉自己的大夫成熊。

古文：秋七月。
现代文：秋季七月，无事。

古文：冬十月，公子慭出奔齐。
现代文：送机十月，公子慭逃到了齐国。

古文：楚子伐徐。
现代文：楚之攻打徐国。

古文：故叔仲小、南蒯、公子慭谋季氏。慭告公，而春，齐高偃纳北燕伯款于唐，因其众也。
现代文：晋国攻打鲜虞。十二年春季，齐国的高偃把北燕伯款送到唐地，这是因为唐地的群众愿意接纳他。

古文：三月，郑简公卒。
现代文：三月，郑简公去世了。

古文：将为葬除，及游氏之庙，将毁焉。
现代文：将要为安葬而清除道路上的障碍。到达游氏的祖庙，准备拆毁它。

古文：子大叔使其除徒执用以立，而无庸毁。曰： 子产过女，而问何故不毁，乃曰，不忍庙也！
现代文：子太叔让他手下清道的人拿着工具站着，暂时不要去拆，说： 子产经过你们这里，如果问你们为什么不拆，就说： 不忍毁掉祖庙啊。对，准备拆了。  

古文：诺，将毁矣！ 既如是，子产乃使辟之。
现代文：这样一番以后，子产就让清道的人避开游氏的祖庙。

古文：司墓之室，有当道者。
现代文：管理坟墓的人的房屋，有位于当路的。

古文：毁之，则朝而塴；弗毁，则日中而塴。子大叔请毁之，曰： 无若诸侯之宾何？ 
现代文：拆了它，就可以在早晨下葬，不拆，就要到中午才能下葬。子太叔请求拆了它，说： 不拆，把各国的宾客怎么办？ 

古文：子产曰： 诸侯之宾，能来会吾丧，岂惮日中？
现代文：子产说： 各国的宾客能够前来参加我国的丧礼，难道会担心迟到中午？

古文：无损于宾，而民不害，何故不为？ 
现代文：对宾客没有损害，只要百姓不遭危害，为什么不做？ 

古文：遂弗毁，日中而葬。
现代文：于是就不拆，到中午下葬。

古文：君子谓： 子产于是乎知礼。
现代文：君子认为： 子产在这件事情上懂得礼。

古文：礼无毁人以自成也。 
现代文：礼，没有毁坏别人而成全了自己的事。 

古文：夏，宋华定来聘，通嗣君也。
现代文：夏季，宋国的华定来鲁国聘问，为新即位的宋君通好。

古文：享之，为赋《蓼萧》，弗知，又不答赋。
现代文：设享礼招待他，为他赋《蓼萧》这首诗，他不知道，又不赋诗回答。

古文：昭子曰： 必亡。
现代文：昭子说： 他必定会逃亡。

古文：宴语之不怀，宠光之不宣，令德之不知，同福之不受，将何以在？ 
现代文：诗中所说宴会的笑语不怀念，宠信和光耀不宣扬，美好的德行不知道，共同的福禄不接受，他将凭什么在卿位？ 

古文：齐侯、卫侯、郑伯如晋，朝嗣君也。
现代文：齐景公、卫灵公、郑定公到晋国去，朝见新立的国君。

古文：公如晋，至河乃复。
现代文：昭公到晋国去，到达黄河边就返回去了。

古文：取郠之役，莒人愬于晋，晋有平公之丧，未之治也。故辞公。
现代文：占取郠地的那一次战役，莒国人向晋国控诉，晋国正好有平公的丧事，没有能够办理，所以辞谢昭公。

古文：公子慭遂如晋。
现代文：于是公子慭就到了晋国。

古文：晋侯享诸侯，子产相郑伯，辞于享，请免丧而后听命。
现代文：晋昭公设享礼招待诸侯，子产辅佐郑定公，请求不参加享礼，请求丧服期满然后听取命令。

古文：晋人许之，礼也。
现代文：晋国人答应了，这是合于礼的。

古文：晋侯以齐侯宴，中行穆子相。
现代文：晋昭公和齐景公举行宴会，中行穆子相礼。

古文：投壶，晋侯先。穆子曰： 有酒如淮，有肉如坻。
现代文：以箭投入壶中为乐，晋昭公先投，穆子说： 有酒像淮流，有肉像高丘。

古文：寡君中此，为诸侯师。 
现代文：寡君投中壶，统帅诸侯。 

古文：中之。
现代文：投中了。

古文：齐侯举矢曰： 有酒如渑，有肉如陵。
现代文：齐景公举起矢，说： 有酒如渑水，有肉像山陵。

古文：寡人中此，与君代兴。 
现代文：寡人投中壶，代君兴盛。 

古文：亦中之。
现代文：也投中了。

古文：伯瑕谓穆子曰： 子失辞。
现代文：伯瑕对穆子说： 您的话不恰当。

古文：吾固师诸侯矣，壶何为焉？
现代文：我们本来就称霸诸侯了，壶有什么用？

古文：其以中儁也。
现代文：还是不要把投中看成希奇事。

古文：齐君弱吾君，归弗来矣。 
现代文：齐君认为我们国君软弱，回去以后不会来了。 

古文：穆子曰： 吾军帅强御，卒乘竞劝，今犹古也，齐将何事？ 
现代文：穆子说： 我们军队统帅强而有力，士兵争相勉励，今天就像从前一样，齐国能做些什么？ 

古文：公孙傁趋进曰： 日旰君勤，可以出矣。 
现代文：公孙傁快步走进，说： 天晚了，国君也累了，可以出去了！ 

古文：以齐侯出。
现代文：就和齐景公一起出去了。

古文：楚子谓成虎，若敖之馀也，遂杀之。
现代文：楚灵王认为成虎是若敖的余党，就杀死了他。

古文：或谮成虎于楚子，成虎知之而不能行。
现代文：有人在楚灵王那里诬陷成虎，成虎知道了，但是不能出走。

古文：书曰： 楚杀其大夫成虎。 怀宠也。
现代文：《春秋》记载说 楚杀其大夫成虎 ，这是由于他留恋宠幸。

古文：六月，葬郑简公。
现代文：六月，安葬郑简公。

古文：晋荀吴伪会齐师者，假道于鲜虞，遂入昔阳。
现代文：晋国的荀吴假装会合齐军的样子，向鲜虞借路，就乘机进入昔阳。

古文：秋八月壬午，灭肥，以肥子绵皋归。
现代文：秋季，八月初十日，灭亡肥国，带了肥子绵皋回国。

古文：周原伯绞虐其舆臣，使曹逃。
现代文：周朝的原伯绞残暴，他的许多手下人集体逃走。

古文：冬十月壬申朔，原舆人逐绞而立公子跪寻，绞奔郊。
现代文：冬季，十月初一，原地大众赶走绞，立了公子跪寻。绞逃亡到郊地。

古文：甘简公无子，立其弟过。
现代文：甘简公没有儿子，立了他兄弟甘过做国君。

古文：过将去成、景之族。
现代文：过准备去掉成公、景公的族人。

古文：成、景之族赂刘献公。丙申，杀甘悼公，而立成公之孙。
现代文：成公、景公的族人贿赂刘献公，二十五日，杀死了甘悼公，立了成公的孙子。

古文：丁酉，杀献大子之傅、庾皮之子过。杀瑕辛于市，及宫嬖绰、王孙没、刘州鸠、阴忌、老阳子。
现代文：二十六日，杀了献太子保傅、庾皮的儿子过，在市上杀了瑕辛，又杀了宫嬖绰、王孙没、刘州鸠、阴忌、老阳子。

古文：季平子立而不礼于南蒯。
现代文：季平子即位后，对南蒯不加礼遇。

古文：南蒯谓子仲： 吾出季氏，而归其室于公，子更其位，我以费为公臣。 
现代文：南蒯对子仲说： 我赶走季氏，把他的家产归公，您取代他的地位，我带着费地作为公臣。 

古文：子仲许之。
现代文：子仲答应了。

古文：南蒯语叔仲穆子，且告之故。
现代文：南蒯告诉叔仲穆子，同时把原因告诉了他。

古文：季悼子之卒也，叔孙昭子以再命为卿。
现代文：季悼子死的时候，叔孙昭子由于再命而做了卿士。

古文：及平子伐莒，克之，更受三命。
现代文：等到季平子进攻莒国得胜，昭子改受三命。

古文：叔仲子欲构二家，谓平子曰： 三命踰父兄，非礼也。 
现代文：叔仲穆子想要离间季氏和叔孙氏两家，对平子说： 三命超过了父兄，这是不合于礼的。 

古文：平子曰： 然。 
现代文：平子说： 是这样。 

古文：故使昭子。
现代文：所以就让昭子自己辞谢。

古文：昭子曰： 叔孙氏有家祸，杀適立庶，故婼也及此。
现代文：昭子说： 叔孙氏发生家祸，杀死嫡子立了庶子，所以婼才到了这一步。

古文：若因祸以毙之，则闻命矣。
现代文：如果是因为祸乱而来讨伐，那么我听从命令了。

古文：若不废君命，则固有著矣。 
现代文：如果不废弃国君的命令，那么本来就有我的位次。 

古文：昭子朝而命吏曰： 婼将与季氏讼，书辞无颇。 
现代文：昭子朝见，命令官吏说： 婼打算和季氏打官司，写诉讼辞的时候不要偏袒。 

古文：季孙惧，而归罪于叔仲子。故叔仲小、南蒯、公子慭谋季氏。
现代文：季平子畏惧，就归罪于叔仲子，因此叔仲穆子、南蒯、子仲就打季氏的主意。

古文：慭告公，而遂从公如晋。
现代文：子仲告诉昭公，就跟随昭公去了晋国。

古文：南蒯惧不克，以费叛如齐。
现代文：南蒯害怕打不赢，带了费地叛变到了齐国。

古文：子仲还及卫，闻乱，逃介而先。及郊，闻费叛，遂奔齐。
现代文：子仲回国，到达卫国，听到动乱的情况，丢下副使先行逃回国内，到达郊外，听到费地叛乱就逃亡到齐国。

古文：南蒯之将叛也，其乡人或知之，过之而叹，且言曰： 恤恤乎，湫乎，攸乎。
现代文：南蒯将要叛变的时候，他的家乡有人知道情况，走过他门口，叹了口气说： 忧愁啊，愁啊，忧啊！

古文：深思而浅谋，迩身而远志，家臣而君图，有人矣哉！ 
现代文：想法高而智谋浅，关系近而志向远，作为家臣而想为国君图谋，要有人材才行啊！ 

古文：南蒯枚筮之，遇《坤》之《比》，曰： 黄裳元吉。 
现代文：南蒯不提出所问的事情而占筮，得到《坤》卦变为《比》卦，卦辞说， 黄裳元吉 ，就认为是大吉大利。

古文：以为大吉也，示子服惠伯曰： 即欲有事，何如？ 
现代文：把它给子服惠伯看，说： 如果有事情，怎么样？ 

古文：惠伯曰： 吾尝学此矣，忠信之事则可，不然必败。
现代文：惠伯说： 我曾经学习过《易》，如果是忠信的事情就可以符合卦辞的预测，不然就必定失败。

古文：外强内温，忠也。和以率贞，信也。故曰 黄裳元吉 。
现代文：外表强盛内部温顺，这是忠诚，用和顺来实行占卜，这是信用，所以说 黄裳元吉 。

古文：黄，中之色也。
现代文：黄，是内衣的颜色。

古文：裳，下之饰也。
现代文：裳，是下身的服装。

古文：元，善之长也。
现代文：元，是善的第一位。

古文：中不忠，不得其色。
现代文：内心不忠诚，就和颜色不相符合。

古文：下不共，不得其饰。
现代文：在下面不恭敬，就和服装不相符合。

古文：事不善，不得其极。
现代文：事情办理不好，就和标准不相符合。

古文：外内倡和为忠，率事以信为共，供养三德为善，非此三者弗当。
现代文：内外和谐就是忠，根据诚信办事就是恭，崇尚上述三种德行，就是善，不是这三种德行就无法承当卦辞的预测。

古文：且夫《易》不可以占险，将何事也，且可饰乎？
现代文：而且《易》不能用来预测冒险的事情，您打算做什么呢？

古文：中美能黄，上美为元，下美则裳，参成可筮。
现代文：而且能不能在下位而恭敬呢？中美就是黄，上美就是元，下美就是裳，这三者都具备了才可以合于卦辞的预测。

古文：犹有阙也，筮虽吉，未也。 
现代文：如果有所缺少，卦辞虽然吉利，未必能行。 

古文：将適费，饮乡人酒。
现代文：南蒯将要到费地去，请乡里的人喝酒。

古文：乡人或歌之曰： 我有圃，生之杞乎！
现代文：乡里有人唱歌说： 我有块菜地，却生长了枸杞啊！

古文：从我者子乎，去我者鄙乎，倍其邻者耻乎！
现代文：跟我走的是大男子呵，不跟我走的是鄙陋的人呵，背弃他亲人的可耻呵！

古文：已乎已乎，非吾党之士乎！ 
现代文：得了得了，不是我们一伙的人士呵！ 

古文：平子欲使昭子逐叔仲小。
现代文：季平子想要让昭子赶走叔仲子。

古文：小闻之，不敢朝。
现代文：叔仲子听到了，不敢朝见。

古文：昭子命吏谓小待政于朝，曰： 吾不为怨府。 
现代文：昭子命令官吏告诉叔仲子在朝廷上等待办公，说： 我不充当怨恨聚集的角色。 

古文：楚子狩于州来，次于颍尾，使荡侯、潘子、司马督、嚣尹午、陵尹喜帅师围徐以惧吴。
现代文：楚灵王在州来打猎阅兵，驻扎在颍尾，派荡侯、潘子、司马督、嚣尹午、陵尹喜带兵包围徐国以威胁吴国。

古文：楚子次于乾谿，以为之援。
现代文：楚灵王驻在乾谿，作为他们的后援。

古文：雨雪，王皮冠，秦复陶，翠被，豹舄，执鞭以出，仆析父从。
现代文：下雪，楚灵王头戴皮帽子，身穿秦国的羽衣，披着翠羽披肩，脚穿豹皮鞋，手拿着鞭子走了出来。仆析父作为随从。

古文：右尹子革夕，王见之，去冠被，舍鞭。与之语曰： 昔我先王熊绎，与吕级、王孙牟、燮父、禽父，并事康王，四国皆有分，我独无有。
现代文：右尹子革晚上去朝见，楚王接见他，脱去帽子、披肩，放下鞭子，和他说话，说： 从前我们先王熊绎，和吕级、王孙牟、燮父、禽父一起事奉康王，齐、晋、鲁、卫四国都分赐了宝器，唯独我国没有。

古文：今吾使人于周，求鼎以为分，王其与我乎？ 
现代文：现在我派人到成周，请求把鼎作为赏赐，周天子会给我吗？ 

古文：对曰： 与君王哉。
现代文：子革回答说： 会给君王啊！

古文：昔我先王熊绎，辟在荆山，筚路蓝缕，以处草莽。跋涉山林，以事天子。唯是桃弧、棘矢，以共御王事。
现代文：从前我们先王熊绎住在荆山僻处，乘柴车、穿破衣以开辟丛生的杂草，跋山涉水以事奉天子，只能用桃木弓、枣木箭作为进贡。

古文：齐，王舅也。
现代文：齐国，是天子的舅父。

古文：晋及鲁、卫，王母弟也。
现代文：晋国和鲁国、卫国，是天子的同胞兄弟。

古文：楚是以无分，而彼皆有。
现代文：楚国因此没有得到赏赐，而他们却有，现在是周朝和四国顺服事奉君王了。

古文：今周与四国服事君王，将唯命是从，岂其爱鼎！ 王曰： 昔我皇祖伯父昆吾，旧许是宅。今郑人贪赖其田，而不我与。
现代文：将会都听从您的命令，难道还爱惜鼎？ 楚灵王说： 以前我们的皇祖伯父昆吾，居住在旧许，现在郑国人贪利这里的土田而不给我们。

古文：我若求之，其与我乎？ 
现代文：我们如果求取，他会给我们吗？ 

古文：对曰： 与君王哉。
现代文：子革回答说： 会给君王啊！

古文：周不爱鼎，郑敢爱田？ 
现代文：周朝不爱惜鼎，郑国还敢爱惜土田？ 

古文：王曰： 昔诸侯远我而畏晋，今我大城陈、蔡、不羹，赋皆千乘，子与有劳焉。诸侯其畏我乎？ 
现代文：楚灵王说： 从前诸侯认为我国偏僻而害怕晋国，现在我们大大地修筑陈国、蔡国两个不羹城的城墙，每地都有战车一千辆，您是有功劳的，诸侯会害怕我们了吧！ 

古文：对曰： 畏君王哉。
现代文：子革回答说： 害怕君王啊！

古文：是四国者，专足畏也，又加之以楚，敢不畏君王哉？ 
现代文：光是这四个城邑，也就足够使人害怕了，又加上楚国全国的力量，岂敢不怕君王呢？ 

古文：工尹路请曰： 君王命剥圭以为柲，敢请命。 
现代文：工尹路请求说： 君王命令破开圭玉以装饰斧柄，谨请发布命令。 

古文：王入视之。
现代文：楚灵王走进去察看。

古文：析父谓子革： 吾子，楚国之望也！
现代文：析父对子革说： 您，是楚国有名望的人。

古文：今与王言如响，国其若之何？ 
现代文：现在和君王说话，答对好像回声一样，国家将怎么办？ 

古文：子革曰： 摩厉以须，王出，吾刃将斩矣。 
现代文：子革说： 我磨快了刀刃等着，君王出来，我的刀刃就将砍下去了。 

古文：王出，复语。
现代文：楚灵王出来，又和子革说话。

古文：左史倚相趋过。王曰： 是良史也，子善视之。是能读《三坟》、《五典》、《八索》、《九丘》。 
现代文：左史倚相快步走过，楚灵王说： 这个人是好史官，您要好好看待他，这个人能够读《三坟》、《五典》、《八索》、《九丘》。 

古文：对曰： 臣尝问焉。
现代文：子革回答说： 下臣曾经问过他。

古文：昔穆王欲肆其心，周行天下，将皆必有车辙马迹焉。
现代文：从前周穆王想要放纵他自己的私心，周游天下，想要让天下到处都有他的车辙马迹。

古文：祭公谋父作《祈招》之诗，以止王心。王是以获没于祗宫。
现代文：祭公谋父作了《祈招》这首诗来阻止穆王的私心，穆王因此得以善终于祗宫。

古文：臣问其诗而不知也。
现代文：下臣问他这首诗，他都不知道。

古文：若问远焉，其焉能知之？ 
现代文：如果问更远的事情，他哪里能知道？ 

古文：王曰： 子能乎？ 
现代文：楚灵王说： 您能知道吗？ 

古文：对曰： 能。
现代文：子革回答说： 能。

古文：其诗曰： 祈招之愔愔，式昭德音。
现代文：这首诗说： 祈招安祥和悦，表现有德者的声音。

古文：思我王度，式如玉，式如金。
现代文：想起我们君王的风度，样子好像玉好像金。

古文：形民之力，而无醉饱之心。  
现代文：保存百姓的力量，而自己没有醉饱之心。  

古文：王揖而入，馈不食，寝不寐，数日。不能自克，以及于难。
现代文：楚灵王向子革作揖，便走了进去，送上饭来不吃，睡觉睡不着，有好几天，不能克制自己，所以终于遇上了祸难。

古文：仲尼曰： 古也有志，克己复礼，仁也。
现代文：孔子说： 古时候有话说： 克制自己回到礼仪上，这就是仁。 

古文：信善哉！
现代文：真是说得好啊！

古文：楚灵王若能如是，岂其辱于乾谿？ 
现代文：楚灵王如果能够这样，难道还会在乾谿受到羞辱？ 

古文：晋伐鲜虞，因肥之役也。
现代文：晋国进攻鲜虞，这是乘灭亡肥国以后而顺路进攻的。

