十有二年春，齐高偃帅师纳北燕伯于阳。
三月壬申，郑伯嘉卒。
夏，宋公使华定来聘。
公如晋，至河乃复。
五月，葬郑简公。
楚杀其大夫成熊。
秋七月。
冬十月，公子慭出奔齐。
楚子伐徐。
故叔仲小、南蒯、公子慭谋季氏。慭告公，而春，齐高偃纳北燕伯款于唐，因其众也。
三月，郑简公卒。
将为葬除，及游氏之庙，将毁焉。
子大叔使其除徒执用以立，而无庸毁。曰： 子产过女，而问何故不毁，乃曰，不忍庙也！
诺，将毁矣！ 既如是，子产乃使辟之。
司墓之室，有当道者。
毁之，则朝而塴；弗毁，则日中而塴。子大叔请毁之，曰： 无若诸侯之宾何？ 
子产曰： 诸侯之宾，能来会吾丧，岂惮日中？
无损于宾，而民不害，何故不为？ 
遂弗毁，日中而葬。
君子谓： 子产于是乎知礼。
礼无毁人以自成也。 
夏，宋华定来聘，通嗣君也。
享之，为赋《蓼萧》，弗知，又不答赋。
昭子曰： 必亡。
宴语之不怀，宠光之不宣，令德之不知，同福之不受，将何以在？ 
齐侯、卫侯、郑伯如晋，朝嗣君也。
公如晋，至河乃复。
取郠之役，莒人愬于晋，晋有平公之丧，未之治也。故辞公。
公子慭遂如晋。
晋侯享诸侯，子产相郑伯，辞于享，请免丧而后听命。
晋人许之，礼也。
晋侯以齐侯宴，中行穆子相。
投壶，晋侯先。穆子曰： 有酒如淮，有肉如坻。
寡君中此，为诸侯师。 
中之。
齐侯举矢曰： 有酒如渑，有肉如陵。
寡人中此，与君代兴。 
亦中之。
伯瑕谓穆子曰： 子失辞。
吾固师诸侯矣，壶何为焉？
其以中儁也。
齐君弱吾君，归弗来矣。 
穆子曰： 吾军帅强御，卒乘竞劝，今犹古也，齐将何事？ 
公孙傁趋进曰： 日旰君勤，可以出矣。 
以齐侯出。
楚子谓成虎，若敖之馀也，遂杀之。
或谮成虎于楚子，成虎知之而不能行。
书曰： 楚杀其大夫成虎。 怀宠也。
六月，葬郑简公。
晋荀吴伪会齐师者，假道于鲜虞，遂入昔阳。
秋八月壬午，灭肥，以肥子绵皋归。
周原伯绞虐其舆臣，使曹逃。
冬十月壬申朔，原舆人逐绞而立公子跪寻，绞奔郊。
甘简公无子，立其弟过。
过将去成、景之族。
成、景之族赂刘献公。丙申，杀甘悼公，而立成公之孙。
丁酉，杀献大子之傅、庾皮之子过。杀瑕辛于市，及宫嬖绰、王孙没、刘州鸠、阴忌、老阳子。
季平子立而不礼于南蒯。
南蒯谓子仲： 吾出季氏，而归其室于公，子更其位，我以费为公臣。 
子仲许之。
南蒯语叔仲穆子，且告之故。
季悼子之卒也，叔孙昭子以再命为卿。
及平子伐莒，克之，更受三命。
叔仲子欲构二家，谓平子曰： 三命踰父兄，非礼也。 
平子曰： 然。 
故使昭子。
昭子曰： 叔孙氏有家祸，杀適立庶，故婼也及此。
若因祸以毙之，则闻命矣。
若不废君命，则固有著矣。 
昭子朝而命吏曰： 婼将与季氏讼，书辞无颇。 
季孙惧，而归罪于叔仲子。故叔仲小、南蒯、公子慭谋季氏。
慭告公，而遂从公如晋。
南蒯惧不克，以费叛如齐。
子仲还及卫，闻乱，逃介而先。及郊，闻费叛，遂奔齐。
南蒯之将叛也，其乡人或知之，过之而叹，且言曰： 恤恤乎，湫乎，攸乎。
深思而浅谋，迩身而远志，家臣而君图，有人矣哉！ 
南蒯枚筮之，遇《坤》之《比》，曰： 黄裳元吉。 
以为大吉也，示子服惠伯曰： 即欲有事，何如？ 
惠伯曰： 吾尝学此矣，忠信之事则可，不然必败。
外强内温，忠也。和以率贞，信也。故曰 黄裳元吉 。
黄，中之色也。
裳，下之饰也。
元，善之长也。
中不忠，不得其色。
下不共，不得其饰。
事不善，不得其极。
外内倡和为忠，率事以信为共，供养三德为善，非此三者弗当。
且夫《易》不可以占险，将何事也，且可饰乎？
中美能黄，上美为元，下美则裳，参成可筮。
犹有阙也，筮虽吉，未也。 
将適费，饮乡人酒。
乡人或歌之曰： 我有圃，生之杞乎！
从我者子乎，去我者鄙乎，倍其邻者耻乎！
已乎已乎，非吾党之士乎！ 
平子欲使昭子逐叔仲小。
小闻之，不敢朝。
昭子命吏谓小待政于朝，曰： 吾不为怨府。 
楚子狩于州来，次于颍尾，使荡侯、潘子、司马督、嚣尹午、陵尹喜帅师围徐以惧吴。
楚子次于乾谿，以为之援。
雨雪，王皮冠，秦复陶，翠被，豹舄，执鞭以出，仆析父从。
右尹子革夕，王见之，去冠被，舍鞭。与之语曰： 昔我先王熊绎，与吕级、王孙牟、燮父、禽父，并事康王，四国皆有分，我独无有。
今吾使人于周，求鼎以为分，王其与我乎？ 
对曰： 与君王哉。
昔我先王熊绎，辟在荆山，筚路蓝缕，以处草莽。跋涉山林，以事天子。唯是桃弧、棘矢，以共御王事。
齐，王舅也。
晋及鲁、卫，王母弟也。
楚是以无分，而彼皆有。
今周与四国服事君王，将唯命是从，岂其爱鼎！ 王曰： 昔我皇祖伯父昆吾，旧许是宅。今郑人贪赖其田，而不我与。
我若求之，其与我乎？ 
对曰： 与君王哉。
周不爱鼎，郑敢爱田？ 
王曰： 昔诸侯远我而畏晋，今我大城陈、蔡、不羹，赋皆千乘，子与有劳焉。诸侯其畏我乎？ 
对曰： 畏君王哉。
是四国者，专足畏也，又加之以楚，敢不畏君王哉？ 
工尹路请曰： 君王命剥圭以为柲，敢请命。 
王入视之。
析父谓子革： 吾子，楚国之望也！
今与王言如响，国其若之何？ 
子革曰： 摩厉以须，王出，吾刃将斩矣。 
王出，复语。
左史倚相趋过。王曰： 是良史也，子善视之。是能读《三坟》、《五典》、《八索》、《九丘》。 
对曰： 臣尝问焉。
昔穆王欲肆其心，周行天下，将皆必有车辙马迹焉。
祭公谋父作《祈招》之诗，以止王心。王是以获没于祗宫。
臣问其诗而不知也。
若问远焉，其焉能知之？ 
王曰： 子能乎？ 
对曰： 能。
其诗曰： 祈招之愔愔，式昭德音。
思我王度，式如玉，式如金。
形民之力，而无醉饱之心。  
王揖而入，馈不食，寝不寐，数日。不能自克，以及于难。
仲尼曰： 古也有志，克己复礼，仁也。
信善哉！
楚灵王若能如是，岂其辱于乾谿？ 
晋伐鲜虞，因肥之役也。
