十二年春季，齐国的高偃率领军队把北燕的伯款送到了阳地。
三月壬申日，郑简公去世。
夏季，宋公派遣华定来鲁国聘问。
昭公去到晋国，到达河地就回来了。
五月，安葬郑简公。
楚国杀掉自己的大夫成熊。
秋季七月，无事。
送机十月，公子慭逃到了齐国。
楚之攻打徐国。
晋国攻打鲜虞。十二年春季，齐国的高偃把北燕伯款送到唐地，这是因为唐地的群众愿意接纳他。
三月，郑简公去世了。
将要为安葬而清除道路上的障碍。到达游氏的祖庙，准备拆毁它。
子太叔让他手下清道的人拿着工具站着，暂时不要去拆，说： 子产经过你们这里，如果问你们为什么不拆，就说： 不忍毁掉祖庙啊。对，准备拆了。  
这样一番以后，子产就让清道的人避开游氏的祖庙。
管理坟墓的人的房屋，有位于当路的。
拆了它，就可以在早晨下葬，不拆，就要到中午才能下葬。子太叔请求拆了它，说： 不拆，把各国的宾客怎么办？ 
子产说： 各国的宾客能够前来参加我国的丧礼，难道会担心迟到中午？
对宾客没有损害，只要百姓不遭危害，为什么不做？ 
于是就不拆，到中午下葬。
君子认为： 子产在这件事情上懂得礼。
礼，没有毁坏别人而成全了自己的事。 
夏季，宋国的华定来鲁国聘问，为新即位的宋君通好。
设享礼招待他，为他赋《蓼萧》这首诗，他不知道，又不赋诗回答。
昭子说： 他必定会逃亡。
诗中所说宴会的笑语不怀念，宠信和光耀不宣扬，美好的德行不知道，共同的福禄不接受，他将凭什么在卿位？ 
齐景公、卫灵公、郑定公到晋国去，朝见新立的国君。
昭公到晋国去，到达黄河边就返回去了。
占取郠地的那一次战役，莒国人向晋国控诉，晋国正好有平公的丧事，没有能够办理，所以辞谢昭公。
于是公子慭就到了晋国。
晋昭公设享礼招待诸侯，子产辅佐郑定公，请求不参加享礼，请求丧服期满然后听取命令。
晋国人答应了，这是合于礼的。
晋昭公和齐景公举行宴会，中行穆子相礼。
以箭投入壶中为乐，晋昭公先投，穆子说： 有酒像淮流，有肉像高丘。
寡君投中壶，统帅诸侯。 
投中了。
齐景公举起矢，说： 有酒如渑水，有肉像山陵。
寡人投中壶，代君兴盛。 
也投中了。
伯瑕对穆子说： 您的话不恰当。
我们本来就称霸诸侯了，壶有什么用？
还是不要把投中看成希奇事。
齐君认为我们国君软弱，回去以后不会来了。 
穆子说： 我们军队统帅强而有力，士兵争相勉励，今天就像从前一样，齐国能做些什么？ 
公孙傁快步走进，说： 天晚了，国君也累了，可以出去了！ 
就和齐景公一起出去了。
楚灵王认为成虎是若敖的余党，就杀死了他。
有人在楚灵王那里诬陷成虎，成虎知道了，但是不能出走。
《春秋》记载说 楚杀其大夫成虎 ，这是由于他留恋宠幸。
六月，安葬郑简公。
晋国的荀吴假装会合齐军的样子，向鲜虞借路，就乘机进入昔阳。
秋季，八月初十日，灭亡肥国，带了肥子绵皋回国。
周朝的原伯绞残暴，他的许多手下人集体逃走。
冬季，十月初一，原地大众赶走绞，立了公子跪寻。绞逃亡到郊地。
甘简公没有儿子，立了他兄弟甘过做国君。
过准备去掉成公、景公的族人。
成公、景公的族人贿赂刘献公，二十五日，杀死了甘悼公，立了成公的孙子。
二十六日，杀了献太子保傅、庾皮的儿子过，在市上杀了瑕辛，又杀了宫嬖绰、王孙没、刘州鸠、阴忌、老阳子。
季平子即位后，对南蒯不加礼遇。
南蒯对子仲说： 我赶走季氏，把他的家产归公，您取代他的地位，我带着费地作为公臣。 
子仲答应了。
南蒯告诉叔仲穆子，同时把原因告诉了他。
季悼子死的时候，叔孙昭子由于再命而做了卿士。
等到季平子进攻莒国得胜，昭子改受三命。
叔仲穆子想要离间季氏和叔孙氏两家，对平子说： 三命超过了父兄，这是不合于礼的。 
平子说： 是这样。 
所以就让昭子自己辞谢。
昭子说： 叔孙氏发生家祸，杀死嫡子立了庶子，所以婼才到了这一步。
如果是因为祸乱而来讨伐，那么我听从命令了。
如果不废弃国君的命令，那么本来就有我的位次。 
昭子朝见，命令官吏说： 婼打算和季氏打官司，写诉讼辞的时候不要偏袒。 
季平子畏惧，就归罪于叔仲子，因此叔仲穆子、南蒯、子仲就打季氏的主意。
子仲告诉昭公，就跟随昭公去了晋国。
南蒯害怕打不赢，带了费地叛变到了齐国。
子仲回国，到达卫国，听到动乱的情况，丢下副使先行逃回国内，到达郊外，听到费地叛乱就逃亡到齐国。
南蒯将要叛变的时候，他的家乡有人知道情况，走过他门口，叹了口气说： 忧愁啊，愁啊，忧啊！
想法高而智谋浅，关系近而志向远，作为家臣而想为国君图谋，要有人材才行啊！ 
南蒯不提出所问的事情而占筮，得到《坤》卦变为《比》卦，卦辞说， 黄裳元吉 ，就认为是大吉大利。
把它给子服惠伯看，说： 如果有事情，怎么样？ 
惠伯说： 我曾经学习过《易》，如果是忠信的事情就可以符合卦辞的预测，不然就必定失败。
外表强盛内部温顺，这是忠诚，用和顺来实行占卜，这是信用，所以说 黄裳元吉 。
黄，是内衣的颜色。
裳，是下身的服装。
元，是善的第一位。
内心不忠诚，就和颜色不相符合。
在下面不恭敬，就和服装不相符合。
事情办理不好，就和标准不相符合。
内外和谐就是忠，根据诚信办事就是恭，崇尚上述三种德行，就是善，不是这三种德行就无法承当卦辞的预测。
而且《易》不能用来预测冒险的事情，您打算做什么呢？
而且能不能在下位而恭敬呢？中美就是黄，上美就是元，下美就是裳，这三者都具备了才可以合于卦辞的预测。
如果有所缺少，卦辞虽然吉利，未必能行。 
南蒯将要到费地去，请乡里的人喝酒。
乡里有人唱歌说： 我有块菜地，却生长了枸杞啊！
跟我走的是大男子呵，不跟我走的是鄙陋的人呵，背弃他亲人的可耻呵！
得了得了，不是我们一伙的人士呵！ 
季平子想要让昭子赶走叔仲子。
叔仲子听到了，不敢朝见。
昭子命令官吏告诉叔仲子在朝廷上等待办公，说： 我不充当怨恨聚集的角色。 
楚灵王在州来打猎阅兵，驻扎在颍尾，派荡侯、潘子、司马督、嚣尹午、陵尹喜带兵包围徐国以威胁吴国。
楚灵王驻在乾谿，作为他们的后援。
下雪，楚灵王头戴皮帽子，身穿秦国的羽衣，披着翠羽披肩，脚穿豹皮鞋，手拿着鞭子走了出来。仆析父作为随从。
右尹子革晚上去朝见，楚王接见他，脱去帽子、披肩，放下鞭子，和他说话，说： 从前我们先王熊绎，和吕级、王孙牟、燮父、禽父一起事奉康王，齐、晋、鲁、卫四国都分赐了宝器，唯独我国没有。
现在我派人到成周，请求把鼎作为赏赐，周天子会给我吗？ 
子革回答说： 会给君王啊！
从前我们先王熊绎住在荆山僻处，乘柴车、穿破衣以开辟丛生的杂草，跋山涉水以事奉天子，只能用桃木弓、枣木箭作为进贡。
齐国，是天子的舅父。
晋国和鲁国、卫国，是天子的同胞兄弟。
楚国因此没有得到赏赐，而他们却有，现在是周朝和四国顺服事奉君王了。
将会都听从您的命令，难道还爱惜鼎？ 楚灵王说： 以前我们的皇祖伯父昆吾，居住在旧许，现在郑国人贪利这里的土田而不给我们。
我们如果求取，他会给我们吗？ 
子革回答说： 会给君王啊！
周朝不爱惜鼎，郑国还敢爱惜土田？ 
楚灵王说： 从前诸侯认为我国偏僻而害怕晋国，现在我们大大地修筑陈国、蔡国两个不羹城的城墙，每地都有战车一千辆，您是有功劳的，诸侯会害怕我们了吧！ 
子革回答说： 害怕君王啊！
光是这四个城邑，也就足够使人害怕了，又加上楚国全国的力量，岂敢不怕君王呢？ 
工尹路请求说： 君王命令破开圭玉以装饰斧柄，谨请发布命令。 
楚灵王走进去察看。
析父对子革说： 您，是楚国有名望的人。
现在和君王说话，答对好像回声一样，国家将怎么办？ 
子革说： 我磨快了刀刃等着，君王出来，我的刀刃就将砍下去了。 
楚灵王出来，又和子革说话。
左史倚相快步走过，楚灵王说： 这个人是好史官，您要好好看待他，这个人能够读《三坟》、《五典》、《八索》、《九丘》。 
子革回答说： 下臣曾经问过他。
从前周穆王想要放纵他自己的私心，周游天下，想要让天下到处都有他的车辙马迹。
祭公谋父作了《祈招》这首诗来阻止穆王的私心，穆王因此得以善终于祗宫。
下臣问他这首诗，他都不知道。
如果问更远的事情，他哪里能知道？ 
楚灵王说： 您能知道吗？ 
子革回答说： 能。
这首诗说： 祈招安祥和悦，表现有德者的声音。
想起我们君王的风度，样子好像玉好像金。
保存百姓的力量，而自己没有醉饱之心。  
楚灵王向子革作揖，便走了进去，送上饭来不吃，睡觉睡不着，有好几天，不能克制自己，所以终于遇上了祸难。
孔子说： 古时候有话说： 克制自己回到礼仪上，这就是仁。 
真是说得好啊！
楚灵王如果能够这样，难道还会在乾谿受到羞辱？ 
晋国进攻鲜虞，这是乘灭亡肥国以后而顺路进攻的。
