问话的人说： 申不害和商鞅，这两家的学说哪一家对治理国家更急需？ 
韩非回答他说： 这是不能比较的。
人不吃饭，十天就会饿死；在极寒冷天气下，不穿衣服也会冻死。
若问衣和食哪一种对人更急需，则是缺一不可的，都是维持生命所必需的条件。
现在申不害提倡运用术而商鞅主张实行法。
所谓术，就是依据才能授予官职，按照名位责求实际功效，掌握生杀大权，考核群臣的能力。
这是君主应该掌握的。
所谓法，就是由官府明文公布，赏罚制度深入民心，对于谨慎守法的人给予奖赏，而对于触犯法令的人进行惩罚。
这是臣下应该遵循的。
君主没有术，就会在上面受蒙蔽；臣下没有法，就会在下面闹乱子；所以术和法缺一不可，都是称王天下必须具备的东西。 
问话的人说： 只用术而不用法，或只用法而不用术，这样都不行，情形究竟如何呢？ 
韩非回答说： 申不害是韩昭侯的辅佐大臣，韩国是从晋国分出来的二个国家。
晋国的旧法没有废除，而韩国的新法又已公布；晋君的旧法令没有收回，而韩君的新法令又已下达。
申不害不专一地推行新法，不统一韩国的法令，奸邪的事就增多了。
所以奸人认为旧法令对自已有利，就依照旧法令行事；认为新法令对自己有利，就依照新法令行事；他们从旧法和新法的矛盾、前后政令的对立中取利，那么申不害即使频繁地让韩昭侯运用术，奸臣仍然有办进行诡辩。
所以，申不害凭借兵力雄厚的强韩，经过十七年的努力还没有成就霸业，就是因为君主虽然在上面用术，但没有在官吏中经常整顿法令，结果带来了害处。
商鞅治理秦国，设立告奸和连坐的制度来考察犯罪的实情，使什伍之家同受罪责，该厚赏就一定厚赏，该重罚就一定重罚。
因此秦国人民努力耕作，劳累了也不休息、追击敌人，再危险也不退却，结果使秦国国富民强，但是没用术来识别奸臣，那不过是用秦国的富强帮助群臣罢了。
等到秦孝公、商鞅死后，秦惠王继位，秦国的法律没有被荒废，而张仪把秦国的力量牺牲在逼迫韩、魏的事件上。
惠王死后，秦武王继位，甘茂把秦国的力量牺牲在与周打仗上。
武王死，秦昭襄王继位，穰侯越过韩、魏两国向东攻打齐国，经过五年，秦国没有增加一尺土地，而穰侯却增加了陶邑的封地。
应侯范雎攻打韩国达八年之久，给他自己增加了汝南的封地。
打那时以后，许多在秦国执政的人，都是应侯、穰侯一类的人物。
所以打了胜仗，大臣就尊贵起来；扩大地盘，就建立了私人的封地。这是君主不能用术去了解奸邪的缘故。
商鞅纵然频繁地整顿法令，臣下反而利用了他变法的成果。
所以凭借强秦雄厚的实力，几十年还没有成就帝王霸业，就是因为官府虽然不断地整顿法令，但君主在上面不能用术，结果带来了害处。 
问话的人说： 君主使用申不害的术，而官府实行商鞅的法，这样可以吗？ 
韩非回答说： 申不害的术不够完善，商鞅的法也不够完善。
申不害说： 办事不超越自己的职权范围，越权的事即使知道了也不说。 
办事不超越职权范围，可以说是守职；知道了不说，这是不告发罪过。
君主用全国人的眼睛去看，所以没有比他看得更清楚的；用全国人的耳朵去听，所以没有比他听得更清楚的。
假如知道了都不报告，那么君主还靠什么来做自己的耳目呢？
商鞅的法令规定： 杀死一个敌人小头目，升爵一级，想做官的给年俸五十石的官；杀死两个敌人小头目的，升爵两级，想做官的给年俸一百石的官。 
官职和爵位的提升跟杀敌立功的多少是相当的。
如果有法令规定： 让杀敌立功的人去做医生或工匠。 
那么他房屋也盖不成，病也治不好。
工匠是有精巧手艺的，医生是会配制药物的，如果用杀敌立功的人来干这些事，那就与他们的才能不相适应。
现在做官的人，要有智慧和才能；而杀敌立功的人，靠的是勇气和力量。
如果让靠勇气和力量的人去担任需要智慧和才能的官职，那就等于让杀敌立功的人去当医生、工匠一样。
所以说：申不害的术和商鞅的法，都还没有达到很完善的地步。 
