<strong>王大使威行部下李参军冤报生前</strong>
诗曰：
冤业相报，自古有之。
一作一受，天地无私。
杀人还杀，自刃何疑？
有如不信，听取谈资。
话说天地间最重的是生命。佛说戒杀，还说杀一物要填还一命。何况同是生人，欺心故杀，岂得不报？所以律法上最严杀人偿命之条，汉高祖除秦苛法，止留下三章，尚且头一句，就是 杀人者死 。可见杀人罪极重。但阳世间不曾败露，无人知道，那里正得许多法？尽有漏了网的。却不那死的人落得一死了？所以就有阴报。那阴报事也尽多，却是在幽冥地府之中，虽是分毫不爽，无人看见。就有人死而复苏，传说得出来，那口强心狠的人，只认做说的是梦话，自己不曾经见，那里肯个个听？却有一等，即在阳间，受着再生冤家现世花报的，事迹显著，明载史传，难道也不足信？还要口强心狠哩！在下而今不说那彭生惊齐襄公，赵王如意赶吕大后，窦婴、灌夫鞭田勋，这还是道 时哀鬼弄人 ，又道是 疑心生暗鬼 ，未必不是阳命将绝，自家心上的事发，眼花缭花上头起来的。只说些明明白白的现世报，但是报法有不同。看官不嫌絮烦，听小子多说一两件，然后入正话。
一件是唐逸史上说的：长安城南曾有僧，日中求斋，偶见桑树上有一女子在那里采桑，合掌问道： 女菩萨，此间侧近，何处有信心檀越，可化得一斋的么？ 女子用手指道： 去此三四里，有个王家，见在设斋之际，见和尚来到，必然喜舍，可速去！ 僧随他所相处前往，果见一群僧，正要就坐吃斋。此僧来得恰好，甚是喜欢。斋罢，王家翁、姥见他来得及时，问道： 师父象个远来的，谁指引到此？ 僧道： 三四里外，有个小娘子在那里采桑，是他教导我的。 翁、姥大惊道： 我这里设斋，并不曾传将开去。三四里外女子从何知道？必是个未卜先知的异人，非凡女也！ 对僧道： 且烦师父与某等同往，访这女子则个。 翁、姥就同了此僧，到了那边。那女子还在桑树上，一见了王家翁、姥，即便跳下树来，连桑篮丢下了，望前极力奔走。僧人自去了，翁、姥随后赶来。女子走到家，自进去了。王翁认得这家是村人卢叔伦家里，也走进来。女子跑进到房里，掇张床来抵住了门，牢不可开。卢母惊怪他两个老人家赶着女儿，问道： 为甚么？ 王翁、王母道： 某今日家内设斋，落末有个远方僧来投斋，说是小娘子指引他的。某家做此功德，并不曾对人说，不知小娘子如何知道？故来问一声，并无甚么别故。 卢母见说，道： 这等打甚么紧，老身去叫他出来。 就走去敲门，叫女儿，女儿坚不肯出。卢母大怒道： 这是怎的起？这小奴才作怪了！ 女子在房内回言道： 我自不愿见这两个老货，也没甚么罪过。 卢母道： 邻里翁婆看你，有甚不好意思？为何躲着不出？ 王翁、王姥见他躲避得紧，一发疑心道： 必有奇异之处。 在门外着实恳求，必要一见。女子在房内大喝道： 某年月日有贩胡羊的父子三人，今在何处？ 王翁、王姥听见说了这句，大惊失色，急急走出，不敢回头一看，恨不得多生两只脚，飞也似的去了。女子方开出门来，卢母问道： 适才的话，是怎么说？ 女子道： 好叫母亲得知：儿再世前曾贩羊，从夏州来到此翁、姥家里投宿。父子三人，尽被他谋死了，劫了资货，在家里受用。儿前生冤气不散，就投他家做了儿子，聪明过人。他两人爱同珍宝，十五岁害病，二十岁死了。他家里前后用过医药之费，已比劫得的多过数倍了。又每年到了亡日，设了斋供，夫妻啼哭，总算他眼泪也出了三石多了。儿今虽生在此处，却多记得前事。偶然见僧化饭，所以指点他。这两个是宿世冤仇，我还要见他怎么？方才提破他心头旧事，吃这一惊不小，回去即死，债也完了。 卢母惊异，打听王翁夫妻，果然到得家里，虽不知这些清头，晓得冤债不了，惊悸恍惚成病，不多时，两个多死了。看官，你道这女儿三生，一生被害，一生索债，一生证明讨命，可不利害么？略听小子胡诌一首诗：
采桑女子实堪奇，记得为儿索债时。
导引僧家来乞食，分明迫取赴阴司。
这是三生的了。再说个两世的，死过了鬼来报冤的。这又一件，在宋《夷坚志》上：说吴江县二十里外因渎村，有个富人吴泽，曾做个将仕郎，叫做吴将仕。生有一子，小字云郎。自小即聪明勤学，应进士第，预待补藉，父母望他指日峥嵘。绍兴五年八月，一病而亡。父母痛如刀割，竭尽资财，替他追荐超度。费了若干东西，心里只是苦痛，思念不已。明年冬，将仕有个兄弟做助教的名兹，要到洞庭东山妻家去。未到数里，暴风打船，船行不得，暂泊在福善王庙下。躲过风势，登岸闲步。望庙门半掩，只见庙内一人，着皂绨背子，缓步而出，却象云郎。助教走上前，仔细一看，元来正是他。吃了一大惊，明知是鬼魂，却对他道： 你父母晓夜思量你，不知赔了多少眼泪？要会你一面不能勾，你却为何在此？ 云郎道： 儿为一事，拘系在此。留连证对，况味极苦。叔叔可为我致此意于二亲：若要相见，须亲自到这里来乃可，我却去不得。 叹息数声而去。助教得此消息，不到妻家去了。急还家来，对兄嫂说知此事。三个人大家恸哭了一番，就下了助教这只原船，三人同到底前来。只见云郎已立在水边，见了父母，奔到面前哭拜，具述幽冥中苦恼之状。父母正要问他详细，说自家思念他的苦楚，只见云郎忽然变了面孔，挺竖双眉，扯住父衣，大呼道： 你陷我性命，盗我金帛，使我衔冤茹痛四五十年，虽曾费耗过好些钱，性命却要还我。今日决不饶你！ 说罢便两相击博，滚入水中。助教慌了，喝叫仆从及船上人，多跳下水去捞救。那太湖边人都是会水的，救得上岸，还见将仕指手画脚，挥拳相争，到夜方定。助教不知甚么缘故，却听得适才的说话，分明晓得定然有些蹊跷的阴事，来问将仕。将仕蹙着眉头道： 昔日壬午年间，虏骑破城，一个少年子弟相投寄宿，所赍囊金甚多，吾心贪其所有。数月之后，乘醉杀死，尽取其资。自念冤债在身，从壮至老，心中长怀不安。此儿生于壬午，定是他冤魂再世，今日之报，已显然了。 自此忧闷不食，十余日而死。这个儿子，只是两生。一生被害，一生讨债，却就做了鬼来讨命，比前少了一番，又直捷些。再听小子胡诌一首诗：
冤魂投托原财耗，落得悲伤作利钱。
儿女死亡何用哭？须知作业在生前。
这两件事希奇些的说过，至于那本身受害，即时做鬼取命的，就是年初一起说到年晚除夜，也说不尽许多。小子要说正话，不得工夫了。说话的，为何还有个正话？看官，小子先前说这两个，多是一世再世，心里牢牢记得前生，以此报了冤仇，还不希罕。又有一个再世转来，并不知前生甚么的，遇着各别道路的一个人，没些意思，定要杀他，谁知是前世冤家做定的。天理自然果报，人多猜不出来，报的更为直捷，事儿更为奇幻，听小子表白来。
这本话，却在唐贞元年间，有一个河朔李生，从少时膂力过人，恃气好侠，不拘细行。常与这些轻薄少年，成群作队，驰马试剑，黑夜里往来太行山道上，不知做些什么不明不白的事。后来家事忽然好了，尽改前非，折节读书，颇善诗歌，有名于时，做了好人了。累官河朔，后至深州录事参军。李生美风仪，善谈笑，曲晓吏事，又且廉谨明干，甚为深州大守所知重。至于击鞠、弹棋、博弈诸戏，无不曲尽其妙。又饮量尽大，酒德又好，凡是冥会酒席，没有了他，一坐多没兴。大守喜欢他，真是时刻上不得的。
其时成德军节度使王武俊自恃曾为朝廷出力，与李抱真同破朱滔，功劳甚大，又兼兵精马壮，强横无比，不顾法度。属下州郡大守，个个惧怕他威令，心胆俱惊。其子士真就受武俊之节，官拜副大使。少年骄纵，倚着父亲威势，也是个杀人不眨眼的魔君。一日，武俊遣他巡行属郡，真个是：
轰大吓地，掣电奔雷。喝水成冰，驱山开路。川岳为之震动，草术尽是披靡。深林虎豹也潜形，村舍犬鸡都不乐。
别郡已过，将次到深州来。大守畏惧武俊，正要奉承得士真欢喜，好效殷勤。预先打听前边所经过喜怒行径详悉，闻得别郡多因赔宴的言语举动，每每触犯忌讳，不善承颜顺旨，以致不乐。大守于是大具牛酒，精治肴撰，广备声乐，妻孥手自烹庖，大守躬亲陈设，百样整齐，只等副大使来。只见前驱探马来报，副大使头踏到了。但见：
旌旗蔽日，鼓乐喧天。开山斧内烁生光，还带杀人之血；流星锤蓓蕾出色，犹闻磕脑之腥。铁链响琅玱，只等晦气人冲节过；铜铃声杂杳，更无拚死汉逆前来。踩躏得地上草不生，篙恼得梦中魂也怕。
士真既到，大守郊迎过，请在极大的一所公馆里安歇了。登时酒筵，嗄程礼物抬将进来。大守恐怕有人触犯，只是自家一人小心赔侍。一应僚吏宾客，一个也不召来与席。士真见他酒者丰美，礼物隆重，又且大守谦恭谨慎，再无一个杂客敢轻到面前，心中大喜。道是经过的各郡，再没有到得这郡齐整谨饬了。饮酒至夜。
士真虽是威严，却是年纪未多，兴趣颇高，饮了半日酒，止得一个大守在面前唯喏趋承，心中虽是喜欢，觉得没些韵味。对大守道： 幸蒙使君雅意，相待如此之厚，欲尽欢于今夕。只是我两人对酌，觉得少些高兴，再得一两个人同酌，助一助酒兴为妙。 大守道： 敝郡偏僻，实少名流。况兼惧副大使之威，恐忤尊旨，岂敢以他客奉陪宴席？ 士真道： 饮酒作乐，何所妨碍？况如此名郡，岂无事宾？愿得召来帮我们鼓一鼓兴，可以尽欢。不然酒伴寂寥，虽是盛筵，也觉吃不畅些。 大守见他说得在行，想道： 别人卤莽，不济事。难得他恁地喜欢高兴，不要请个人不凑趣，弄出事来。只有李参军风流蕴藉，且是谨慎，又会言谈戏艺，酒量又好。除非是他，方可中意，我也放得心下。第二个就使不得了。 想了一回，方对士真说道： 此间实少韵人，可以佐副大使酒政。止有录事参军李某，饮量颇洪，兴致亦好。且其人善能诙谐谈笑，广晓技艺，或者可以赐他侍坐，以助副大使雅兴万一。不知可否，未敢自专，仰祈尊裁。 士真道： 使君所幸，必是妙人。召他来看。 大守呼唤从人： 速请李参军来！ 
看官，若是说话的人，那时也在深州地方与李参军一块儿住着，又有个未卜先知之法，自然拦腰抱住，劈胸楸着，劝他不吃得这样吕太后筵席也罢，叫他不要来了。只因李生闻召，虽是自觉有些精神恍愧，却是副大使的钧旨，本郡大守命令，召他同席，明明是抬举他，怎敢不来？谁知此一去，却似：猪羊入屠户之家，一步步来寻死路。说话的，你差了，无非叫他去帮吃杯酒儿，是个在行的人，难道有甚么言语冲撞了他，闯出祸来不成？看官，你听，若是冲撞了他，惹出祸来，这是本等的事，何足为奇！只为不曾说一句，白白地就送了性命，所以可笑。且待我接上前因，便见分晓。
那时李参军随命而来，登了堂望着士真就拜。拜罢抬起头来，士真一看，便勃然大怒。既召了来，免不得赐他坐了。李参军勉强坐下，心中惊惧，状貌益加恭谨。士真越看越不快活起来。看他揎拳裸袖，两眼睁得铜铃也似，一些笑颜也没有，一句闲话也不说，却象个怒气填胸，寻事发作的一般。比先前竟似换了一个人了。大守慌得无所措手足，且又不知所谓，只得偷眼来看李参军。但见李参军面如土色，冷汗淋漓，身体颤抖抖的坐不住，连手里拿的杯盘也只是战，几乎掉下地来。大守恨不得身子替了李参军，说着句把话，发个甚么喜欢出来便好。争奈一个似鬼使神差，一个似夫魂落魄。李参军平日杠自许多风流悄悼，谈笑科分，竟不知撩在爪哇国那里去了。比那泥塑木雕的，多得一味抖。连满堂伏侍的人，都慌得来没头没脑，不敢说一句话，只冷眼瞧他两个光景。
只见不多几时，士真象个忍耐不住的模样，忽地叫了一声： 左右那里？ 左右一伙人暴雷也似答应了一声： 哈！ 士真分付把李参军拿下。左右就在席上，如鹰拿雁雀，楸了下来听令。士真道： 且收郡狱！ 左右即牵了李参军衣袂，付在狱中，来回话了。士真冷笑了两声，仍旧欢喜起来。照前发兴吃酒，他也不说甚么缘故来。大守也不敢轻问，战战兢兢陪他酒散，早已天晓了。
大守只这一出，被他惊坏，又恐怕因此惹恼了他，连自家身子立不勾，却又不见得李参军触恼他一些处，正是不知一个头脑。叫着左右伏侍的人，逐个盘问道： 你们旁观仔细，曾看出甚么破绽么？ 左右道： 李参军自不曾开一句口，在那里触犯了来？因是众人多疑心这个缘故；却又不知李参军如何便这般惊恐，连身子多主张不住，只是个颤抖抖的。 大守道： 既是这等，除非去问李参军，他自家或者晓得甚么冲撞他处。故此先慌了也不见得。 
大守说罢，密地叫个心腹的祗侯人去到狱中，传大守的说话，问李参军道： 昨日的事，参军貌甚恭谨，且不曾出一句话，原没处触犯了副大使。副大使为何如此发怒？又且系参军在狱，参军自家，可晓得甚么缘故么？ 李参军只是哭泣，把头摇了又摇，只不肯说甚么出来。祗侯人又道是奇怪，只得去告诉大守道： 李参军不肯说话，只是一味哭。 大守一发疑心了道： 他平日何等一个精细爽利的人，今日为何却失张失智到此地位？真是难解。 只得自己走进狱中来问他。
他见了大守，想着平日知重之恩，越哭得悲切起来。大守忙问其故。李参军沉吟了半晌，叹了一口气，才拭眼泪说道： 多感君侯拳拳垂问，某有心事，今不敢隐。曾闻释家有现世果报，向道是惑人的说话，今日方知此话不虚了。 大守道： 怎见得？ 李参军道： 君侯不要惊怪，某敢尽情相告。某自上贫，无以自资衣食，因恃有几分膂力，好与侠士、剑客往来，每每掠夺里人的财帛，以充己用。时常驰马腰弓，往还太行道上，每日走过百来里路，遇着单身客人，便劫了财物归家。一日，遇着一个少年手执皮鞭，赶着一个骏骡，骡背负了两个大袋。某见他沉重，随了他一路走去，到一个山坳之处，左右岩崖万仞。彼时日色将晚，前无行人，就把他尽力一推，推落崖下，不知死活。因急赶了他这头骏骡，到了下处，解开囊来一看，内有缯娟百余匹。自此家事得以稍赡。自念所行非谊，因折弓弃矢。闭门读书，再不敢为非。遂出仕至此官位。从那时真至今岁，凡二十六年了。昨蒙君侯台旨召侍王公之宴，初召时，就有些心惊肉颤，不知其由。自料道决无他事，不敢推辞。及到席间，灯下一见王公之貌，正是我向时推在崖下的少年，相貌一毫不异。一拜之后，心中悚惕，魂魄俱无。晓得冤业见在面前了。自然死在目下，只消延颈待刃，还有甚别的说话来？幸得君侯知我甚深，不敢自讳，而今再无可逃，敢以身后为托，不便吾暴露尸骸足矣。 言毕大哭。大守也不觉惨然。欲要救解，又无门路。又想道： 既是有此冤业，恐怕到底难逃。 似信不信的，且看怎么？
大守叫人悄地打听，副大使起身了来报，再伺侯有什么动静，快来回话。大守怀着一肚子鬼胎，正不知葫芦里卖出甚么药来，还替李参军希冀道： 或者酒醒起来，忘记了便好。 须臾之间，报说副大使睡醒了。即叫了左右进去，不知有何分付。大守叫再去探听，只见士真刚起身来，便问道： 昨夜李某今在何处？ 左右道： 蒙副大使发在郡狱。 士真便怒道： 这贼还在，快枭他首来！ 左右不敢稽迟，来禀大守，早已有探事的人飞报过了。大守大惊失色，叹道： 虽是他冤业，却是我昨日不合举荐出来，害了他也！ 好生不忍，没计奈何。只得任凭左右到狱中斩了李参军之首。正是：阎王注定三更死，并不留人到四更。眼见得李参军做了一世名流，今日死于非命。左右取了李参军之头，来士真跟前献上取验。士真反复把他的头，看了又看，哈哈大笑，喝叫： 拿了去！ 
士真梳洗已毕，大守进来参见，心里虽有此事恍惚，却装做不以为意的坦然模样，又请他到自家郡斋赴宴。逢迎之礼，一发小心了。士真大喜，比昨日之情，更加款洽。大守几番要问他，嗫嚷数次，不敢轻易开口。直到见他欢喜头上，大守先起请罪道： 有句说话，斗胆要请教副大使。副大使恕某之罪，不嫌唐突，方敢启口。 士真道： 使君相待甚厚，我与使君相与甚欢，有话尽情直说，不必拘忌。 大守道： 某本不才，幸得备员，叨守一郡。副大使车驾杠临，下察弊政，宽不加罪，恩同天地了。昨日副大使酒间，命某召他客助饮。某属郡僻小，实无佳宾可以奉欢宴者。某愚不揣事，私道李某善能饮酒，故请命召之。不想李某愚憨，不习礼法，触忤了副大使，实系某之大罪。今副大使既已诛了李某，李某已伏其罪，不必说了。但某心愚鄙，窃有所未晓。敢此上问：不知李某罪起于何处？愿得副大使明白数他的过误，使某心下洞然，且用诫将来之人，晓得奉上的礼法，不致舛错，实为万幸。 士真笑道： 李某也无罪过，但吾一见了他，便急然激动吾心，就有杀之之意。今既杀了，心方释然，连吾也不知所以然的缘故。使君但放心吃酒罢，再不必提起他了。 宴罢，士真欢然致谢而行，又到别郡去了。来这一番，单单只结果得一个李参军。
大守得他去了，如释重负，背上也轻松了好些。只可惜无端害了李参军，没处说得苦。太守记者狱中之言，密地访问王士真的年纪，恰恰正是二十六岁，方知太行山少年被杀之年，士真已生于王家了。真是冤家路窄，今日一命讨了一命。那心上事只有李参军知道，连讨命的做了事，也不省得。不要说旁看的人，那里得知这些缘故？大守嗟叹怪异，坐卧不安了几日。因念他平日支契的分上，又是举他陪客，致害了他，只得自出家财，厚葬了李参军。常把此段因果劝人，教人不可行不义之事。有诗为证：
冤债原从隔世深，相逢便起杀人心。
改头换面犹相报，何况容颜俨在今？
