张方平王拱辰张赵概胡宿
张方平，字安道，南京人。少颖悟绝伦，家贫无书，从人假三史，旬日即归之，曰： 吾已得其详矣。 凡书皆一阅不再读，宋绶、蔡齐以为天下奇才。
举茂材异等，为校书郎、知昆山县。
又中贤良方正，选迁著作佐郎、通判睦州。
赵元昊且叛，为嫚书来，规得谴绝以激使其众。
方平请： 顺适其意，使未有以发，得岁月之顷，以其间选将厉士，坚城除器，为不可胜以待之。
虽终于必叛，而兵出无名，吏士不直其上，难以决胜。
小国用兵三年，而不见胜负，不折则破；我以全制其后，必胜之道也。 时天下全盛，皆谓其论出姑息，决计用兵。
方平上《平戎十策》，以为： 入寇当自延、渭，巢穴之守必虚。
宜屯兵河东，卷甲而趋之，所谓攻其所必救，形格势禁之道也。 宰相吕夷简善其策而不果行。
当召试馆职，仁宗曰： 是非两策制科者乎？
何试也？ 命直集贤院，俄知谏院。
夏人寇边，方平首乞合枢密之职于中书，以通谋议。
帝然之，遂以宰相兼枢密使。
时调诸道弓手，刺其壮者为宣毅、保捷，方平连疏争之，弗听。
既而两军骄甚，合二十余万，皆市人不可用，如方平言。
夏竦节制陕西并护诸将，四路以禀复失事机，且诏使出师，逗遛不行。
及丰州陷，刘平等覆师，主帅皆坐谴，竦独不预，方平劾罢之，而请四路帅臣，各自任战守。
西师久未解，元昊亦困弊，方平言： 陛下犹天地父母也，岂与犬豕豺狼较乎？
愿因郊赦，引咎示信，开其自新之路。 帝喜曰： 是吾心也。 是岁，改庆历赦书，敕边吏通其善意，元昊竟降。
既，以修起居注使契丹。
契丹主顾左右曰： 有臣如此，佳哉 骑而击球于前，酌玉卮饮之，且赠以所乘马。
还，知制诰，权知开封府。
府事丛集，前尹率书板识之，方平独默记决遣，无少差忘。
进翰林学士。
元昊既臣，而与契丹有隙，来请绝其使，议者不可。
方平曰： 得新附之小羌，失久和之强敌，非计也。
宜赐元昊诏，使之审处，但嫌隙朝除，则封册暮下。
如此，于西、北为两得矣。 时韪其谋。
拜御史中丞，改三司使。
初，王拱辰议榷河北盐，方平见曰： 河北再榷盐，何也？ 帝曰： 始立法耳。 方平曰： 昔周世宗以盐课均之税中，今两税盐钱是也。
岂非再榷乎？ 帝惊悟，方平请直降手诏罢之。
河朔父老迎拜于澶州，为佛老会七日，以报上恩，事具《食货志》。
加端明殿学士、判太常寺。
禁中卫卒夜变，帝旦语二府，奖张贵妃扈跸功。
夏竦即倡言： 当求所以尊异之礼。 方平闻之，谓陈执中曰： 汉冯婕妤身当猛兽，不闻有所尊异；且皇后在而尊贵妃，古无是事。
果行之，天下之责，将萃于公矣。 执中瞿然而罢。
帝以丰财省费访群臣，方平既条对，又独上数千言，大略以为： 祥符以来，务为姑息，渐失祖宗之旧。
取士、任子、磨勘、迁补之法坏，命将养兵，皆非旧律。
国用既窘，则政出多门；大商豪民乘隙射利，而茶盐香矾之法乱。
此治忽盛衰之本，不可以不急。 帝览对甚悦，且大用，会判官杨仪得罪，坐与交，出知滁州。
顷之，知江宁府，入判流内铨。
以侍讲学士知滑州，徙益州。
未至，或扇言侬智高在南诏，将入寇，摄守亟调兵筑城，日夜不得息，民大惊扰。
朝廷闻之，发陕西步骑兵仗，络绎往戍蜀。
诏趣方平行，许以便宜从事，方平曰： 此必妄也。 道遇戍卒，皆遣归，他役尽罢。
适上元张灯，城门三夕不闭，得邛部川译人始造此语者，枭首境上，而流其余党，蜀人遂安。
复以三司使召。
方西鄙用兵，两蜀多所调发，方平为奏免横赋四十万，减铸铁钱十余万缗。又建言： 国家都陈留，当四通五达之道，非若雍、洛有山川足恃，特倚重兵以立国耳。
兵恃食，食恃漕运，以汴为主，汴带引淮、江，利尽南海。
天圣已前，岁调民浚之，故水行地中。
其后，浅妄者争以裁减役费为功，汴日以塞，今仰而望焉，是利尺寸而丧丘山也。 乃画上十四策。富弼读其奏，漏尽十刻，帝称善。弼曰： 此国计大本，非常奏也。 悉如其说行之。
迁尚书左丞、知南京。
未几，以工部尚书帅秦州。
谍告夏人将压境，方平料简士马，声言出塞。
已而寇不至，言者论其轻举，曾公亮曰： 兵不出塞，何名轻举？
寇之不得至，有备故也。
倘罪之，后之边臣，将不敢为先事之备矣。 方平不自安，请知南京。
英宗立，迁礼部尚书，请知郓州。
还，为学士承旨。
方平进诏草，帝亲批之，曰： 卿文章典雅，焕然有三代风，又善以丰为约，意博而辞寡，虽《书》之训诰，殆无加也。 其见称重如此。
拜参知政事。
御史中丞司马光疏其不当用，不听。
光解中丞，曾公亮议用王安石，方平以为不可。
数日，遭父忧，服阕，以观文殿学士留守西京。
入觐，留判尚书都省，力请知陈州。
安石行新法，方平陛辞，极论其害，曰： 民犹水也，可以载舟，亦可以覆舟；兵犹火也，弗戢必自焚。
若新法卒行，必有覆舟、自焚之祸。 帝怃然。
韩绛主西师，庆卒乱，京西转运使令一路各会兵于州，民大骇。
方平持檄不下而奏之，帝曰： 守臣不当尔邪！ 命罢诸郡兵。
召为宣徽北院使，留京师。
王安石深沮之，以为青州。
未行，帝问祖宗御戎之要，对曰： 太祖不勤远略，如灵夏、河西，皆因其酋豪，许之世袭；环州董遵诲、西山郭进、关南李汉超，皆优其禄赐，宽其文法。
诸将财力丰而威令行，间谍精审，吏士用命，故能以十五万人而获百万之用。
及太宗谋取燕蓟，又内徙李彝兴、冯晖，于是朝廷始旰食矣。
真宗澶渊之克，与契丹盟，至今人不识兵革。
三朝之事如此。
近岁疆埸之臣，乃欲试天下于一掷，事成徼利，不成诒患，不可听也。 帝曰： 庆历以来，卿知之乎？
元昊初臣，何以待之？ 对曰： 臣时为学士，誓诏封册，皆出臣手。 帝曰： 卿时已为学士，可谓旧德矣。 
契丹泛使萧禧来议疆事，临当辞，卧驿中不起。
方平谓枢密使吴充曰： 但令主者日致馈勿问，且使边郡檄其国可也。 充启从之，禧即行。
除中太一宫使。
王安石弛铜禁，奸民日销钱为器，边关海舶不复讥钱出，钱日耗。
方平极论其害，请诘安石： 举累朝之令典，一旦削除之，其意安在？ 帝颇采其言，而方平求去。进使南院，判应天府。
帝曰： 朕欲卿与韩绛共事，而卿论政不同；欲置卿枢密，而卿论兵复异。
卿受先帝末命，讫无以副朕意乎？ 遂行。
高丽使过府，长吏当送迎，方平言： 臣班视二府，不可为陪臣屈。 诏但遣少尹。
王师征安南，方平言： 举西北壮士健马，弃之炎荒，其患有不可胜言者。
若师老费财，无功而还，社稷之福也。 后皆如其言。
方平言： 宋王业所基，阏伯封于商丘，以主大火；微子为始封之君，是二祠者，亦不得免乎？ 帝震怒，批牍尾曰： 慢神辱国，无甚于斯！ 于是天下祠庙皆得不鬻。数请老，以太子少师致仕。官制行，废宣徽使，独命领之如故。
哲宗立，加太子太保。
元祐六年，薨，年八十五。
赠司空。
遗令毋请谥，尚书右丞苏辙为请，乃谥曰文定。
方平慷慨有气节，既告老，论事益切，至于用兵、起狱，尤反覆言之。
且曰： 臣且死，见先帝地下，有以藉口矣。 平居未尝以言徇物、以色假人。
守蜀日，得眉山苏洵与其二子轼、辙，深器异之。
尝荐轼为谏官。
轼下制狱，又抗章为请，故轼终身敬事之，叙其文，以比孔融、诸葛亮。
晚，受知神宗。
王安石方用事，嶷然不小屈，以是望高一时。
守宋都日，富弼自亳移汝，过见之曰： 人固难知也。 方平曰： 谓王安石乎？
亦岂难知者！
方平顷知皇祐贡举，或称其文学，辟以考校。
既入院，凡院中之事，皆欲纷更。
方平恶其人，檄使出，自是未尝与语也。 弼有愧色，盖弼素亦善安石云。
王拱辰，字君贶，开封咸平人。
元名拱寿，年十九，举进士第一，仁宗赐以今名。
通判怀州，入直集贤院，历盐铁判官、修起居注、知制诰。
庆历元年，为翰林学士。
契丹使刘六符尝谓贾昌朝曰： 塘泺何为者？
一苇可杭，投箠可平；不然，决其堤，十万土囊，即可路矣。 仁宗以问拱辰，对曰： 兵事尚诡，彼诚有谋，不应以语我，此夸言尔。
设险守国，先王不废，而祖宗所以限敌人也。 至是，又使六符来，求关南十县，斥太宗伐燕为无名，举朝莫知所答。
拱辰曰： 王师征河东，契丹既通使，而寇石岭关以援贼。
太宗怒，遂回军伐之，岂谓无名？ 乃作报书曰： 既交石岭之锋，遂有蓟门之役。 契丹得报，遂继好如初。
帝喜，谓辅臣曰： 非拱辰深练故实，殆难答也。 
权知开封府，拜御史中丞。
夏竦除枢密使，拱辰言： 竦经略西师，无功称而归。
今置诸二府，何以厉世？ 因对，极论之。
帝未省，遽起，拱辰前引裾，乃纳其说，竦遂罢。
又言： 滕宗谅在庆州，所为不度，而但降秩守虢，惧边臣则效，宜施重责。 未听，即家居，求自贬。
乃徙宗谅岳州，敕拱辰赴台。
入见，帝曰： 言事官第自举职，勿以朝廷未行为沮己，而轻去以沽名。
自今有当言者，宜力陈毋避。 
僧绍宗以铸佛像惑众，都人竞投金冶中，宫掖亦出赀佐之。
拱辰言： 西师宿边，而财费于不急，动士心，起民怨。 诏亟禁之。
苏舜钦会宾客于进奏院，王益柔醉作《傲歌》，拱辰风其僚鱼周询、刘元瑜举劾之。
两人既窜废，同席者俱逐。
时杜衍、范促淹为政，多所更张，拱辰之党不便。
舜钦、益柔皆仲淹所荐，而舜钦，衍婿也，故因是倾之，由此为公议所薄。
复以翰林学士权三司使。
坐举富民郑旭，出知郑州，徙澶、瀛、并三州。
数岁还，为学士承旨兼侍读。
帝于迩英阁置《太玄经》、蓍草，顾曰： 朕每阅此。
卿亦知其说乎？ 拱辰具以对，且曰： 愿陛下垂意《六经》，旁采史策，此不足学也。 
抃并劾之。除宣徽北院使，抃言： 宣徽之职，本以待勋劳者，唯前执政及节度使得为之，拱辰安得污此选？ 乃以端明殿学士知永兴军，历泰定二州、河南大名府，积官至吏部尚书。
神宗登极，恩当转仆射，欧阳脩以为此宰相官，不应序进，但迁太子少保。
熙宁元年，复以北院使召还。
王安石参知政事，恶其异己，乘二相有故，出为应天府。
八年，入朝，为中太一宫使。
元丰初，转南院使，赐金方团带。
再判大名，改武安军节度使。
三路籍民为保甲，日聚而教之，禁令苛急，往往去为盗，郡县不敢以闻。
浸淫为大盗，其兆已见。纵未能尽罢，愿财损下户以纾之。 主者指拱辰为沮法，拱辰曰： 此老臣所以报国也。 上章不已。
帝悟，于是第五等户得免。
概初名禋，尝梦神人金书名簿有 赵概 ，遂更云。胡宿，字武平，常州晋陵人。
登第，为扬子尉。
县大水，民被溺，令不能救，宿率公私船活数千人。以荐为馆阁校勘，进集贤校理。
通判宣州，囚有杀人者，将抵死，宿疑而讯之，囚惮箠楚不敢言。
辟左右复问，久乃云： 旦将之田，县吏缚以赴官，莫知其故。 宿取具狱繙阅，探其本辞，盖妇人与所私者杀其夫，而执平民以告也。
知湖州，前守滕宗谅大兴学校，费钱数十万。
宗谅去，通判、僚吏皆疑以为欺，不肯书历。
宿诮之曰： 君辈佐滕侯久矣，苟有过，盍不早正？
乃阴拱以观，俟其去而非之，岂昔人分谤之意乎？ 坐者大惭谢。
其后湖学为东南最，宿之力为多。
筑石塘百里，捍水患，民号曰胡公塘，而学者为立生祠。
久之，为两浙转运使。
召修起居注、知制诰。
入内都知杨怀敏坐卫士之变，斥为和州都监，未几，召入复故职。
宿封还词头，且言： 怀敏得不穷治诛死，已幸，岂宜复在左右？ 命遂寝。
庆历六年，京东、两河地震，登、莱尤甚。
宿兼通阴阳五行灾异之学，乃上疏曰： 明年丁亥，岁之刑德，皆在北宫。
阴生于午，而极于亥。
然阴犹强而未即伏，阳犹微而不能胜，此所以震也。
是谓龙战之会，其位在乾。
若西北二边不动，恐有内盗起于河朔。
又登、莱视京师，为东北少阳之位，今二州置金坑，多聚民凿山谷，阳气耗泄，故阴乘而动。
宜即禁止，以宁地道。
时以为迂阔。
明年，王则果以贝州叛。
皇祐五年正月，会灵宫灾，是岁冬至，郊，以二帝并配。
明年大旱，宿言： 五行，火，礼也。
去岁火而今又旱，其应在礼，此殆郊丘并配之失也。 即建言并配非古，宜用迭配如初。时议者谓士大夫言，七十当致仕，其不知止者，请令有司按籍举行之。宿以为非优老之义，当少缓其期法：武吏察其任事与否，勿断以年；文吏使得自陈而全其节。
及言皇祐新乐与旧乐难并用；礼部间岁一贡士不便，当用三年之制。皆如其言。
唐介贬岭南，帝遣中使护以往。
宿言： 事有不可测，介如不幸道死，陛下受杀直臣之名。 帝悟，追还使者。
迁翰林学士，知审官、刑院。
李仲昌开六塔河，民被害，诏狱薄其罪。
宿请斩以谢河北，仲昌由是南窜。
衮国公主下降，将行册礼。
宿谏曰： 陛下昔封两长主，未尝册命，今施之爱女，殆非汉明帝所谓 我子岂得与先帝子等 之义也。 
泾州卒以折支不时给，出恶言，且欲相扇为乱。
既置于法，乃命劾三司吏。
三司使包拯护弗遣。
宿曰： 泾卒固悖慢，然当给之物，越八十五日而不与，计吏安得为无罪？
拯不知自省，公拒制命，纪纲益废矣。 拯惧，立遣吏。
韩琦守并州，请复其节镇。
宿言： 参、商为仇雠之星。
国家受命于商丘，而参为晋地。
今欲崇晋，非国之利也。
宋兴削平四方，并最后服，故太宗不使列于方镇，八十年矣，宜如故便。 议遂止。
后琦秉政，卒复之。
拜枢密副使。
曾公亮任雄州，赵滋颛治界河事。
宿言于英宗曰： 忧患之来，多藏于隐微，而生于所忽。
自滋守边，北人捕鱼伐苇，一切禁绝，由此常与斗争。
南北通好六十载，内外无患，近年边遽来上，不过侵诬尺寸，此城砦之吏移文足以辨诘，何至于兴甲兵哉？
今搢绅中有耻燕蓟外属者，天时人事未至，而妄意难成之福。
愿守两朝法度，以惠养元元，天下幸甚。 宿以老，数乞谢事。
治平三年，罢为观文殿学士、知杭州。
明年，以太子少师致仕，未拜而薨，年七十二。
赠太子太傅，谥曰文恭。
宿为人清谨忠实，内刚外和，群居不哗笑，与人言，必思而后对。
故临事重慎，不辄发，发亦不可回止。
居母丧三年，不至私室。
其当重任，尤顾惜大体。
在审官、刑院，择详议官，有在选中者，尝监征榷，以水灾负课。同列谓小累不足白，宿竟白之，而荐其才足用，仁宗听纳。
同列退而诮曰： 公固欲白上，倘缘是不用，奈何？ 宿曰： 彼之得否，不过一详议官。
宿平生以诚事主，今白首矣，忍以毫发欺乎？
为之开陈，听吾君自择尔。 少与一僧善，僧有秘术，能化瓦石为黄金。
宿曰： 后事当尽力，他非吾所冀也。 僧叹曰： 子之志，未可量也。 其笃行自励，至于贵达，常如布衣时。
