张方平，字安道，南京人。
少年时聪敏绝顶，家庭贫寒，买不起书，他就向别人借三史读，十来天就归还，说 ：我已经读完了。 他读书只看一遍，不读第二遍，宋绶、蔡齐认为他是天下奇才。
考取茂才异等，任校书郎、知昆山县。
又考中贤良方正科，被选拔升任为著作郎，通判睦州。
西夏赵元昊准备叛乱，写来了一封傲慢的信，想促使宋与他绝交，以便趁机激怒西夏人以拥戴他。
张方平建议 ：暂时忍让，使元昊没有理由公开叛乱，等待一年多时间，抓紧精选将士，秣马厉兵，修筑城池，形成不可战胜之势。
虽然元昊最终必然反叛，但师出无名，官吏将士没有同仇敌忾之心，这样就难以同我们决战。
小国家用兵三年还分不出胜负，国内就会不攻自破，我们再乘机攻击，这是必胜之道。 当时朝廷处于全盛之时，大家都认为张方平的建议太软弱，是姑息养奸。于是朝廷决定出兵讨伐。
张方平又献上《平戎十策》，认为： 西夏想来侵犯，必然从延、渭来，巢穴一定空虚。
我方应该屯兵河东，轻装直进，这就是攻其所必救，使敌处于被动的打法。 宰相吕夷简赞同这一策略而没有实际采用。
皇上召试馆职时，对他说： 你不是考中两次科举的人吗？
何必再考？ 命他任直集贤院，不久知谏院。
西夏侵犯边境，张方平第一个请求将枢密院的事务合并到中书省，以便共同策划。
皇上认为很对，于是让宰相兼任枢密使。
当时政府征调各地的弓箭手，选其健勇者组成宣毅、保捷两军。张方平屡次上书反对，没被采纳。
结果两军骄傲自大不堪，二十多万人的部队都像老百姓一样不能打仗，正像张方平推测的那样。
夏竦统率陕西并监领各路将领。四路将领因为往来请示汇报贻误了战机，加之皇上令他们进兵，他们却逗留不前，以致丰州失陷，刘平等兵败。
各路主帅都遭谴责，夏竦像没事人一般。张方平立即弹劾他，免了他的职，给四路将帅自主权。
西北诸军长久不得休整，西夏军也疲惫不堪，张方平说： 皇上是天下人的父母，岂能同禽兽计较得失？
希望皇上能趁着举行郊祀之机，大赦天下罪人，自我检讨过失，取信于民，也给西夏人一条悔过自新之路。 皇上高兴地说 ：这正是我希望的。 这一年，修改了庆历年间赦免边寇的条件，让边境将士将皇上的好意转告对方，西夏王元昊终于降服了。
随即张方平以修起居的身份出使契丹。
契丹王对左右说： 有这么好的大臣，多好！ 陪他骑马打喝酒，并将坐骑送给了张方平。
回来后，任知制诰，代理开封知府。
府中琐事繁杂，前任一律用书板记录，张方平却靠默记，没有一点差错。
升为翰林学士。
元昊降服后，因为曾同契丹不和，前来请宋同契丹断交，大臣们以为不行。
张方平说 ：为了刚降附的小小羌人，丢了和平相处已久的强敌，划不来。
应该告诉元昊，让他慎重从事，假若清晨同契丹消除对立，我国的册封书晚上就到。
这样，西部、北部两方面都有利。 当时人同意这一观点。
又升为御史中丞，改任三司使。
当初，王拱辰提议河北的盐由政府专营，张方平知道后就说： 河北的盐业为什么要统一管理呢？ 
皇上说 ：刚刚立法决定的。 张方平说 ：过去北周世宗将盐税均入其他税收之中，现在的两税法中盐钱项就是。
这岂不是重复征税吗？ 皇帝惊醒过来，张方平请皇帝亲笔发文，停止收此税。河朔父老乡亲在澶州拜迎他，并举行了七天佛老会，以报谢皇恩，这件事详见《食货志》。
升任端明殿学士、判太常寺。
宫中卫士夜晚兵变失败，皇帝次日晨令二府奖励张贵妃保护皇上的功劳，夏竦就建议 ：应该研究怎样特别奖赏。 
张方平听说后就对陈执中说 ：汉代妃子冯絰亻予亲身抵挡猛兽，没听说有什么特殊奖励。而且既有皇后又尊崇贵妃，古来没有这个道理。
真要对贵妃实行了特殊的奖励，那天下人的指责都会集中到你身上。 陈执中害怕，即作罢了。
皇帝征求臣下的增收节支方案，方平同大伙一起提了意见后又单独写了几千字，大意说： 祥符年以来，法制松弛，渐渐背离了祖先的传统。
科举、任子、考核转正、升迁补叙等法则都被破坏了，任命将领、操练战士，都不是原先的规则。
中央财政开支处境窘迫，必定导致政出多门；大商人、大贵族钻空子获取暴利，专营茶盐香的法律也被破坏。
这是治乱兴亡的关键所在，不可不认真对待。 皇上看了他的意见书非常高兴，正要重用他，碰上判官杨仪犯罪，方平因为同他有交往，贬职出任滁州知州。
不久知江宁府，又判流内铨。
又以侍讲学士身份知滑州，徙任益州。
还未赴任，有人造谣说，侬智高在南诏，将侵犯益州。益州代理知州急忙调兵筑城，日夜不停，民间大受惊扰。
朝廷听说这一传闻，也从陕西调集步骑部队，络绎不绝地开往蜀地。
命令张方平尽快赴任，允许他相机行事。
张方平说： 这必然是谣言。 路上遇到前往益州的兵士，他都遣返，其他劳役也都停止。正逢上元节灯会，城门三晚上不关，抓获邛部川翻译官造侬智高犯兵谣言的人，斩首于边境，放逐余党，蜀民才安定下来。
又召回任三司使。
西部边境打仗，两蜀是大后方。张方平上奏请免两蜀横赋四十万，减铸铁钱十余万缗，又建议： 国家以陈留一带为中心，处于四通八达的枢纽地位，不像雍、洛等地有山川险要地形可以依靠，而仅能依靠强大的武力。
士兵要吃饭，粮食依赖漕运，漕运以汴河为主，汴河连接淮河、长江，直达南海。
天圣年以前，每年调集百姓疏浚，因而水流通畅。
全部采纳了他的意见。
升任尚书左丞、知南京。
不久，以工部尚书身份统率秦州。
谍报人员报告西夏将来侵扰，张方平精选兵马，声称要出关讨西夏。
最后夏人没有来侵犯，有人认为他轻举妄动，曾公亮说： 我方的军队又没有越过边界，怎能说轻举妄动？
强寇不来，是因为知我方已有提防。
倘若处罚张方平，以后守边大臣都不敢在敌人入侵之前早做准备了。 张方平自己觉得处境不好，请求调任为南京知府。
英宗即位，张方平升任礼部尚书，经请求改任郓州知州。
回京后，任学士承旨。
又请求按比例减省各种赏赐，实行乾兴年间的标准，费用节约了十分之七八。张方平上奏章，神宗亲自批复说： 你文章典雅，有三代圣贤的风范，又善于综合概括，言简意赅，即使是《尚书》中的《训》、《诰》，也不过如此了。 
皇上就是这般推崇他的。升任参知政事。
御史中丞司马光认为他不该受如此重用，皇上不听。
司马光离中丞职，曾公亮建议起用王安石，张方平认为不行。
几天后，赴父亲丧事。服丧期满后，以观文殿学士身份留守西京。
入朝觐见时，留京任判尚书都省，他极力请求下任陈州知州。
王安石推行新法，张方平朝见皇上，极力证明新法的害处，说： 老百姓好比水，可以使船浮起，也可以把船淹没。战争好比火，不停战必然自焚。
假若推行新法，必然会导致沉船、自焚。 皇帝很不高兴。
韩绛主持西部边防，庆州发生兵变，京西转运使命令各路兵马会集庆州平叛，居民大受骚扰。
张方平拿着京西转运使的文书向皇上申明其非，皇帝说： 守臣处置问题不该这样啊！ 命令停止征调诸郡兵。
召张方平任宣徽北院使，留京师。
王安石很讨厌他，派他知青州。
临行前，神宗向他请教祖宗对付外寇的办法，回答说： 太祖不贪图远征，比如灵夏、河西一带，都任命当地的首领统治，允许世袭。环州董遵海、西山郭进、关南李汉超，都享受高俸和赏赐，给予其宽松的环境。
诸将军需充足，威望就高，间谍精明强干，官吏士兵服从号令，故能以十五万人当一百万人用。
后来太宗策划攻燕蓟，内迁李彝兴、冯晖，于是朝廷开始穷于应付边境冲突了。
真宗澶渊之战胜利后，与契丹人讲和，至今边境太平。
三代的情形就是这样。
近年来守边将士，想将天下的命运拿来孤注一掷，成功了则他们获利，失败了则给别人留下祸患，不能听他们的话呀！ 神宗说 ：仁宗庆历以来的事你知道吗？
西夏元昊刚降服，是怎样对待他的？ 
张方平回答说 ：我当时任学士，誓诏封册，都出自我的手笔。 
神宗说 ：您当时就已经是学士，可算得上德高望重了。 契丹派使者萧禧来讨论边界问题，应该告辞回国了，却睡在馆驿中不走。张方平对枢密使吴充说 ：只给主管官员送食物，不问其他的，再让边境地方官通知他本国。 吴充请示皇帝后采纳了这一建议，萧禧于是立即回去了。
任命张方平为中太一宫使。
王安石放松了对铜的专营管理，奸商即常常销毁铜钱做器具卖，各关所征收不到钱，钱渐渐毁损。
张方平极力论证这一现象的危害性，请皇帝质问王安石 ：将历代的典章制度，一天之内全部废除，居心何在？ 皇帝采纳了一些。张方平请求辞职，进使南院，任应天府通判。
皇帝说： 想让你同韩绛共事，而你的政见不同；想让你去枢密院，而你的军事策略也不同于他人。
你受先帝的器重，我却怎样让你帮我呢？ 
还是让他离开了京师。高丽使者路过应天府，地方官应送往迎来。张方平对皇上说 ：我的级别相当于宰相，不能比属国的使者还低。 
皇帝下令允许只派少尹接待使者。王师征伐安南，方平说： 把西北的精兵猛将良马，抛弃到炎热的蛮荒之地，祸患不胜枚举。
假若最后部队只是疲惫不堪、耗费些钱财，然后无功而还，就算是国家的大幸了。 
这两座庙，难道也不能幸免吗？ 皇帝大怒，在奏章后面批示说 ：侮慢神明，污辱国家，没有比这更严重的了。 于是祠庙都得以保存。几次请求退休，后以太子少师的身份退职。官制改革，废宣徽使，只允许他仍领此衔。
哲宗即位，加封为太子太保。
元六年死，享年八十五岁。
追赠司空。
遗言不要谥号，尚书右丞苏辙替他请谥号，于是谥为 文定 。
张方平为人直率豪爽有骨气，退休后评论时事仍很尖锐，尤其是对于用兵、判案等项，反复辩论。
还说： 我快去向先帝报到了，得有话说呀。 平时从不随波逐流、不负责任。
任蜀太守时，见到眉山苏洵及其二子苏轼、苏辙，非常器重。
曾推荐苏轼为谏官。
苏轼受处分，又毅然上奏为他辩护，因而苏轼终身都敬重他，为他的文章做序，以为他与孔融、诸葛亮相比肩。
晚年受知于神宗。
王安石正得势，他岿然不屈服，因此威望高重一时。
管理宋都时，富弼从亳到汝路过宋都，拜见他，说： 人心难测啊。 张方平说 ：说的是王安石吗？
岂难知！
方平我从前主持皇年间的贡举时，有人称赞王安石的文章才华，向我推荐应考。
入院后，举凡院中之事，都想变更。
我讨厌这个人，下令驱逐了他，从此后就没与他说过话。 富弼面有愧色，因为富弼一向同王安石关系很好。
王拱辰，字君贶，开封咸平人。
原名拱寿，十九岁时考取进士第一名，仁宗赐名 拱辰 。
任怀州通判，直集贤院，历任盐铁判官、修起居注、知制诰。
庆历元年为翰林学士。
契丹使者刘六符曾对贾昌朝说 ：一条界河有什么险要可言？
乘一叶小舟就可以渡过来，将士们投下马鞭就可以填平。或者，挖掉河堤，做十万个装满沙土的袋子放在上游，随时都可以打通道路。 仁宗将这一问题同拱辰讨论，拱辰说 ：打仗总是要搞阴谋的。对方果然能这么办，不应该告诉我们，这必然是在说大话。
设置险阻保卫国家，先王就是这样干的，祖宗也是利用险要地形抵御敌人的。 不久，契丹又派刘六符来，要求宋割让关南十县，并指责当年太宗伐燕是无理取闹，师出无名。
全朝廷上下都不知该怎样对答才好。拱辰说 ：当年王师征河东，契丹既已同我们互通往来，却又袭击石岭关以支援河东反贼。
太宗生气，于是回师伐契丹，怎能说没有道理？ 于是写回书说： 先有石岭关的交锋，后来才有蓟门之役。 契丹得到答复后，恢复了和好。
仁宗高兴地对大臣们说 ：若不是拱辰熟悉历史，还真难答复啊。 
拱辰又代理开封知府，任御史中丞。
夏竦当上了枢密使，拱辰说： 夏竦主持西部边务时，没有什么建树，无功而还。
现在让他主持国家的两大最高军、政机构之一，怎样表率天下？ 
因而同皇帝当面争执，言辞激烈。皇帝没有想通，陡然起身，拱辰上前牵住他的衣角。皇上最后听了他的话，夏竦离职。
又说： 滕宗谅在庆州所作所为违背了法度，而仅仅降级调任虢守，恐怕以后边臣都会像他一样了。应该施以重罚。 皇上没有听从，他就请假回家，请求降职降级。
于是皇上将滕宗谅调到岳州，命令拱辰继续负责原先的工作。
拱辰拜见皇帝时，皇帝说 ：你们这些参谋官，各陈己见就可以了，不要以为朝廷没有采纳你们的某一建议就是压制你们，而轻易地离职，沽名钓誉。
从今以后你们觉得应该说的，就尽量说出来，不要有所回避。 
僧绍宗以铸佛像为名欺骗老百姓，京城居民争相将金子投入炼炉中，后宫也出钱帮助他。
拱辰说 ：西部连年派兵驻守，我们却将财费用于不该用的地方，这会导致军心动摇，引起民怨。 皇上就下令禁止了僧绍宗的这一活动。
苏舜钦在进奏院时宴请宾客，王益柔醉作《傲歌》，拱辰劝苏的下属鱼周询、刘元瑜举报这件事。
结果苏、王被贬谪到远方，一起宴会的人都被驱逐到地方上去了。
当时执政大臣是杜衍、范仲淹，他们对传统规章制度多有改革，拱辰的朋友感到不安。
舜钦、益柔都是范仲淹推荐提拔上来的，舜钦又是杜衍的女婿，因此，拱辰借这个机会搞翻了这批人，当时舆论很是瞧不起拱辰的为人。
后又以翰林学士身份代理三司使。
因为推举富民郑旭不当，出任郑州知州，又先后迁任澶、瀛、并三州。
几年后归来，任学士承旨兼侍读。
皇上在迩英阁存放《太玄经》和占卦用的蓍草，对拱辰说 ：我常研读这些。
你也了解这些吗？ 拱辰作了回答，并说： 希望陛下注意儒家的经典《六经》，再以记录历代兴衰盛亡的史书为辅助就够了，这些杂书不足以为学。 
改任宣徽北院使，赵扌卞说： 宣徽之职位，本来是给有功勋的人的，只有前任执政大臣和节度使才能获得此职位，拱辰怎么能污辱这一职务呢？ 于是让他以端明殿学士身份知永兴军，先后主管泰、定二州、河南大名府，累官至吏部尚书。
神宗即位后，照资格拱辰应转任仆射，欧阳修以为仆射是宰相级别，不应按资排辈，只任命他为太子少保。
熙宁元年，又召他回来任北院使。
王安石任参知政事，讨厌他老同自己作对，趁两位宰相有事之机，赶他去管应天府。
八年，入朝见皇帝，任中太一宫使。
元丰初年，转任南院使，赐给他金方团带。
再次判大名，改任武安军节度使。
三路长官编制老百姓的户籍建立保甲制度，天天招集百姓训导，禁令苛刻急躁，老百姓往往被逼去做盗匪。郡县官隐瞒这些情况，不敢上报。
拱辰毅然上书指责其弊端 ：不仅仅老百姓的物质利益大受损害，而且耽误他们的务农时间，这是在用法律来迫使他们犯罪。他们逐渐演化为大盗的征兆已经可以看出来了。纵然不能全部废除这些办法，也应该让那些最穷苦、承受能力最差的百姓免于受害，缓和一下形势。 当权者指责拱辰抗拒新法，拱辰回答说： 这是老臣在尽忠报国啊。 接连上奏不停。
皇帝醒悟了，于是第五等户得以免受其害。
哲宗即位，迁任彰德节度，加封检校太师。这年死去，终年七十四岁。追赠开府仪同三司，谥号 懿恪 。胡宿，字武平，常州晋陵人。
中举后任扬子县尉。
县境水灾，老百姓死了不少，县令不能拯救，胡宿率领公私船只救活了数千人，被推荐任馆阁校勘，升任集贤校理。
任宣州通判。囚犯中有个杀人犯，应该抵命，胡宿怀疑判决有失误，重新审讯。囚犯害怕受刑，不敢翻供。
胡宿命令下属追问，很久以后囚犯才说： 我早晨想下地种田去，县吏把我绑来，我还不知道是什么原因。 胡宿取来有关记录，仔细研究，才知道是一个妇女与别人通奸，共同杀死其丈夫，诬陷这个农民。任湖州知州。
前任长官滕宗谅大办学校，耗费八十万钱。
宗谅离任后，其下属官员怀疑宗谅有独自贪污受贿之事，却不肯如实给他指出。
胡宿对他们说： 你们辅佐宗谅很久了，如果他有过失，你们为什么不早点向他指出呢？
现在却背后指责他，等他走了就想看他的笑话，这符合下级替上级分担罪责的传统道德吗？ 这些人很感惭愧。
后来，湖州的学术冠于东南，胡宿出力最多。
修筑石塘百里，防止水患，老百姓称之为 胡公塘 ，文人们为他修建了生祠。
后来任两浙转运使。
又被召回任修起居注、知制诰。
入内都知杨怀敏因为受卫士兵变牵连，被贬斥任和州都监，不久，又召回官复原职。
胡宿封还任命状，并说 ：怀敏得以不被继续追究、诛杀，已是万幸了，岂能再在京城任职？ 
这道任命才未下。庆历六年，京东、两河发生地震，登、莱二州灾情尤其重大。
胡宿对阴阳五行灾异之学颇有研究，于是上书说： 明年是丁亥年，一年的刑、德，都在北宫位。
阴气生于午，而终于是亥。
但阴在亥时仍然强大，不会立即衰弱。阳气还小，暂时还不能胜阴，所以就发生了地震。
这就是龙战之会，位置在乾位。
假若西、北边疆没有动静，就恐怕有内贼兴起于河朔地区了。
又登莱二州相对京城而言，处于东北少阳之位，现在这二州大挖金坑，大肆招集百姓开山，阳气泄尽，故而阴气趁虚而动。
应该下令禁止，以便安宁地脉。 
当时人认为这番议论是迂腐之见。
次年，王则果然在贝州发动叛乱。
皇五年正月，会灵宫失火。这年冬至，郊祀天地，以三帝配享天地神。
第二年大旱，胡宿说： 五行之中，火是礼。
当时舆论认为，士大夫们七十以上应该退休，不主动辞职的，应命令有关部门查实。胡宿认为这一办法不是优待老人之义，应当稍微缓和一下期限限制；武官就看他能否完成任务，不要以年龄为断限；文官应该他们自己看着办，以保全他们的晚节。
后来都采用了。
唐介被贬逐到岭南，皇帝派中使护送他去。
胡宿说： 事情有不可预料之处，唐介如果不幸死在路上，陛下就要蒙受杀死耿直大臣的罪名。 皇帝醒悟，追回使者。
迁任翰林学士，知审官、刑院。
李仲昌开发六塔河，老百姓受害，皇帝命令刑狱官治他的罪。
胡宿请求处死他，以谢河北，仲昌于是放逐到南边。
兖国公主下嫁，将举行册封礼。
胡宿劝阻说： 陛下曾经封两位长公主，不曾册命，现在对爱女册命，这就不是汉明帝所谓的 我的儿子岂能有同先帝的儿子同等看待 的意思了。 
泾州士兵由于发饷不及时，有怨言，还想图谋叛乱。
对谋反的人绳之以法后，又下令弹劾管理财政的三司吏。
三司使包拯保护三司吏。
胡宿说 ：泾州守卒固然大逆不道，但他们应该得到的物品，超过八十五天还不给，管理人员怎么能无罪呢？
包拯不知自我反省，公然拒绝命令，法制的威严何在？ 包拯害怕了，立即交出了三司吏。
韩琦驻守并州，请求恢复并州的节镇地位。
胡宿说： 参、商是两颗互相敌对的星。
宋朝在商丘获得天命，而参星是晋地的分野。
现在尊崇晋地，对国家不利。
宋朝兴起后铲除割据政权，并州最后归顺，因此太宗不让它列于方镇之林已八十年了，还是照这样下去吧。 
于是作罢。后来韩琦执掌朝政，还是恢复了。
胡宿又担任枢密副使。
曾公亮掌管雄州，赵滋专门治理宋辽界河之事。
胡宿对英宗说： 忧患将来临时，多潜藏于隐晦之处，发生于人们疏忽的地方。
从赵滋驻守边防后，北人捕鱼、砍苇草都被禁止，因而常闹纠纷。
南北通好六十年了，内外都安宁。近几年边界上的纠纷，不过是侵占尺寸土地，这都是城寨上的官吏们相互写信就可以辨别是非曲直的，何至于大动干戈呢？
现在士大夫中有些人，耻于燕蓟被辽人占据，但机会没来，万难实现的收复之事岂可勉强去求。
希望能坚守两朝的法度，以使人民安居乐业，天下就幸运了。 胡宿因为年纪老，几次想退休。
治平三年，退为观文殿学士、杭州知府。
次年，以太子少师身份退休，没来得及向皇上谢恩就死了，年七十二岁。
追赠太子太傅，谥号 文恭 。
胡宿为人清高、谨慎、忠厚、淳朴。性格刚强、固执，表面慈祥，与世无争。与众人群处时不放声喧哗、不大笑，同人谈话必然想好了才讲。
因此处事着重于 慎 ，不轻易做，一做就不半途而废。
为母亲服丧三年，没有回过自己的小房间。
担当重任时，尤其顾全大局。
在审官、刑院时，选拔详议官，有一个候选人曾监专营物质，因为水灾而欠了一些，同事们认为这点小过失不值一提，胡宿竟然也将这一问题提了出来，但又推荐说这人的才干可用，仁宗听了他的话。
同僚们退朝后讥笑他说： 你本来是要推荐他的，如果因为说了他的问题而皇上不用他，怎么办？ 胡宿说 ：皇上所要选拔的不过是一个详议官。
胡宿平生以诚心对待君主，现在头发都白了，还忍心欺骗皇上一丝一毫吗？
正该开诚布公地全面陈述，然后听任明君自己主张。 小时同一和尚关系亲密，和尚有秘术，能把瓦石化为黄金。
快死时，想把这一法术传给胡宿，使胡宿负责安葬他。胡宿说 ：你的后事我自当尽力操办，其他的不是我企望的。 和尚叹道： 你的志气，不可限量啊。 他诚笃以行，严于律己，当大官后还和平民时一样。
