来瑱哥舒翰马璘白孝德李正己李嗣业马勋汪节彭先觉王俳优钟傅
墨君和周归祐王宰
来瑱
唐朝的来瑱，在玄宗天宝中期官已升到赞善大夫，但不为人们所知。
安禄山叛乱时，皇帝下诏让朝臣们推荐有智谋，办事果断，能够统帅众人的人才。
左拾遗张镐推荐来瑱具有经略天下的才干。
奏表上去后，当日召见，皇上很满意，任他为颍川太守，兼招讨史，果然屡建战功。
肃宗李亨继位时，因为来瑱的武略，委以重任。
收复了河洛一带，属内群贼蜂拥而起，多次攻战，都被来瑱击败，敌人很害怕他，都叫他来嚼铁。
哥舒翰
唐时，哥舒翰捍守吐蕃。众贼分三路从山上连续攻下来，他手持半截折枪，迎头出击，所向无敌。
哥舒翰打仗时善使枪，每当追上敌人时，先用枪搭在敌人的肩膀上，然后大叫一声，当敌人一回头时，便刺他的咽喉，敌人便跌下马来。
他的家僮左车，才十五岁，每次都跟随入阵，这时便跳下马来割掉被刺者的脑袋。
马璘
唐代宗广德元年。吐蕃从长安退出，又来围困凤翔城，节度使孙守直紧闭城门，守城拒敌，已经数日。
正在这时，镇西节度使马璘领精骑一千多，从河西援救杨志烈回来，他先领兵入城。
第二天黎明，他一人单骑，手持满弓，冲向敌众，左右跟他来的有一百多。
马璘奋战呐喊，敌兵溃散，没有敢抵抗的。
第二天，他又向敌阵挑战。
敌人说，这个将领不怕死，无法抵挡，赶紧躲避。
白孝德
唐时，白孝德为李光弼的偏将。
史思明攻打河阳时，派骁将刘龙仙率领骑兵五千，到河阳城下挑战。
刘龙仙自以为很勇敢，将脚放在马颈上，谩骂李光弼。
李光弼登城观望，对诸将说：谁能将他抓来？
仆固怀恩请求前往。光弼说，不能用大将出马。又选择别人，诸将说，孝德可以。
李光弼召来白孝德，问： 行吗？ 孝德说： 行。 
光弼又问需要几个人同去，孝德说： 我自己就行，多了不行。 
光弼说： 好样的！ 
又问他还有什么要求。白孝德回答说： 先准备好五十名骑兵，等我冲入敌阵时再冲过去，请大家呐喊助威，其他不用了。 
李光弼拍了拍他的后背，叫他去了。
白孝德手持两杆长矛，策马横渡，走在河当中。
怀恩高兴地说，准能抓到他。
李光弼说，未必，你怎么知道能抓到？
怀恩说，我看他信心十足，万无一失。
刘龙仙看到白孝德一人独来，不以为然，脚仍然放在马颈上。
白孝德走近时，他刚想动，孝德摇手制止了他。刘龙仙为防不测，刚要行动，孝德又制止了他，说，侍中让我来传个话，没别的事。
刘龙仙往前走了三十步，和孝德说话，嘴里仍然谩骂不止。
白孝德抓住机会，怒瞪双目，说 你认识我吗？ 
龙仙说： 你是谁？ 
白孝德说： 我是唐朝大将白孝德。 
刘龙仙说： 是猪狗吗？ 
只听白孝德像狮吼般大喝一声，持矛前进，城上呐喊，那五十精骑也冲杀过来。
刘龙仙箭都没来得及发，只能在堤上转圈跑，白孝德赶上后斩了刘龙仙，提着头回来了。
李正己
唐时，李正己本名抱玉。
侯希逸任平卢军帅，希逸的母亲是正己的姑姑。
后来，他与侯希逸同到青州，他非常矫健勇敢。
唐代宗宝应年中，军队讨伐史朝义，到了郑州。
军中回纥士兵非常骄横无理，各节度使都低声下气。
李正己当时是军候，他为了出出这口气，他要和回纥士兵进行摔跤比赛，比赛时士兵都来围观。
双方约定，谁输了打谁，摔跤时李正己胜了，他抓住回纥兵的衣领打他的脸，直打得屎尿俱下。
士兵们欢呼，那以后，回纥兵再不敢骄横了。
恰赶上军人们驱逐侯希逸，希逸逃跑了，大家立李正己为军帅，朝廷授他平卢节度使。
李嗣业
唐时，李嗣业镇安西北庭行营，曾被任命为先锋将，战斗时，他持棒冲击，众贼溃逃。
一次，他与九节度使围攻贼寇，中了流箭。
数日后伤口刚愈合，他卧在帐中，忽听到金鼓乱鸣，他问什么事，知道正打仗，他起来窥看，伤口血流如注，渐渐死亡。
马勋
唐德宗李适去梁洋，严振派兵五千去周至，用来保卫皇帝南巡。
他的部将张用诚阴谋反叛，他暗中向李怀光献财物，朝廷很忧虑此事。
恰赶上梁州将马勋来了，皇上就和马勋在厅中想办法。
马勋说：我请求约定一个时间去山南，用节度振符召张用诚，他若不受召，我就斩了他来复命。
皇上很高兴，说： 几日能到？ 
马勋算了一下时间告诉了皇上，皇上对他进行了一番嘉勉，派他去了。
马勋拿着节度振符，和五十名壮士同行走出骆谷。
张用诚以为别人不知他的反叛阴谋，用数百人迎接马勋，马勋和他同到住所，却见张用诚周围禁卫森严。
马勋说： 天冷，让他们休息去吧。 
左右的军士们都退去。马勋又令人点燃很多柴草，用来引诱士兵，军士们都争着取暖。
马勋又叫人随意活动，他取出怀中的节度振符给张用诚看，并说：大夫召你去。
张用诚很惶恐，要逃走。跟马勋来的壮士从后边反背了他的双臂。
没想到张用诚的儿子在后边，举刀要砍马勋。
左右壮士很快地擎住了他的手，刀没有砍下去，只使马勋的头受了点轻伤。
于是把张用诚的儿子杀了，把张用诚按倒在地，壮士用脚踩着他的肚子，用刀逼近他的咽喉，说：你要喊叫，就叫你死。
马勋又很快地到了张用诚的军营，兵士们早已披盔甲，执武器。
马勋大声说：你们的父母妻子都在梁州，抛弃了他们跟人叛变，这是要你们灭族的行为，大夫让我捉拿张用诚，不向你们问罪，你们这是要干什么？
众士兵很害怕，都归顺了。
于是绑了张用诚，遣送洋州，乱棍打死。又选拔了二使统领他的部下。
马勋用药敷在自己头上，回来向皇上复命，按约定的时间，只晚了半天。
汪节
太微村在绩溪县西北五里，村中有个叫汪节的人。
他母亲因为躲避疟疾病，来到村西福田寺的金刚佛像下，在似睡未睡中，有感应生下了汪节。
他的力量他别大。有一次去长安，走到东渭桥，桥边有一石狮子，重千斤。
汪节指着石狮对人说，我能把它提起来扔到一边去。
众人不信，汪节便提起石狮扔到一丈多远的地方。
众人大感惊奇，后来好几十人没有搬动，大家有用钱、物请汪节，他又提起石狮放到原处。
很快，经人推荐他到了宫中禁军，任神策将军。
曾有一次，面对皇上，他伏在地上，身背一石碾，碾上放两丈见方的木板，木板上又放一张床，床上坐了一部龟兹乐队，直到演奏完曲子才下来，他并不感到沉重吃力。
德宗非常看重他，经常给他赏赐。
别人尽管有拔山拽牛的力量，也超不过他。
彭先觉
唐时，彭先觉的叔祖彭博通，体力非常大，超过一般人。
曾经在长安和壮士魏弘哲、宋令文、冯师本较量力量。
彭博通用力横躺，叫他们三人取他头下的枕头，三人使出了全部力量，床腿都拽断了，而枕头却没动。观看的人爬过院墙，挤坏了房屋，一时，轰动京城。
他曾经和笔者的父亲喝过酒，天黑了，为了到庭院赏月亮，他一人拿着两张大方桌走下台阶，桌上的酒、菜，没有洒一点一滴。
王俳优
唐僖宗乾符年间，绵竹地方有个叫王俳优的人，力量特别大。
每逢府中要犒赏军队和宴请宾客时，都要演杂耍助兴。
王俳优腰背一船，船中坐十二人，随《河传曲》歌舞，直到曲终，他不感到疲乏。
钟傅
安陵郡有一个处士姓马，忘记了他的名字，他自己说是江夏人，年轻时在湖南湖北游荡，又在钟陵客居十几年。
他曾经说，江西有个叫钟傅的人，本是豫章人。年轻时是个卓越不俗的人物，以他的勇敢强悍闻名乡里。
不喜种农田，而喜欢打猎。
熊、鹿、虎等野兽，只要他遇见，准能猎到手。
有一天，亲属请他喝酒吃饭，他平常就能喝酒，这天大醉。
只有一个小仆跟随他，天黑了才往回走，离家有二三里路，山高谷深。
有一只青毛黑色花纹，白色额毛的老虎，双目透着凶光从林中走出，就在百步之外，边看边走来，小仆吓得腿颤抖。
他告诉钟傅，快爬树，好逃命。钟傅这时酒劲正发作，胆量非常大，就用小仆手中的木棒，站在那里和虎斗。
老虎直奔钟傅而来，他左右跳跃，挥动木棒打虎，虎又爬下了，钟傅也蹲下了。
过了一会儿，又开始搏斗，这样反复了四次。
老虎的前爪搭在钟傅肩上，钟傅就用两手抱住老虎的脖子，相持了很久。
虎无法用他的爪牙，钟傅的勇力也无法施展。
双方相持，仆人在旁大声喊叫。家里人以为他喝酒还没回来，拿剑来迎他，见此情景，便挥剑砍虎，虎腰被砍断，钟傅才脱离险境。数年后，江南骚乱，盗贼四起，钟傅以当年斗虎之名，为众人佩服，推选他为头目。后来，竟当了军帅，节制钟陵，镇守一方，平定了六郡。
唐朝僖宗、昭宗时代，名振江西，官至中书令。
墨君和
真定人墨君和，幼年时名叫三旺，世代贫贱，以屠宰为业。
他母亲在怀孕时，曾梦见一个胡僧领一个面色黑亮的小孩给她，说： 给你当儿子吧，将来必然能借到他的大力。 
他生下来时，眉目突出，皮肤铁黑。
他长到十五六时，赵王镕刚继位，曾见过他，高兴地问： 这里怎么能有昆仑儿？ 
又问他的姓，和他的皮肤一样，姓墨，就叫他墨昆仑，便赐给他黑衣。
当时，常山县境屡次受到并州中军的侵扰掠夺，赵王的官兵打不过敌人，向燕王李匡威告急，请他派兵来援救，收复失城。
燕王接到信后，亲率五万精骑，在元氏地方和晋师交战，晋军大败。
赵王为感谢燕王的恩德，杀牛备酒，在槁城犒赏燕军，并用车送来了二十万黄金答谢。
燕王归国，刚走到边境。他弟弟李国俦却不让他回国。
赵国认为燕王曾帮助过自己，便在东辅营造了房子让燕王居住。
燕王自己没有了国家，又看到赵主年龄小，便想夺赵王的权力。
他便上下布置了很多伏兵，等赵王早晨到时，就抓住他。
赵王说：我是继承了祖宗的大业，主宰这片山河，每当被邻国侵掠时，感到无力守卫，多亏你以武力相助，打败了敌人的侵扰，保住了祖宗的大业，我很感谢你的帮助。
我年幼力单，我希望以诚相待，千万不要这样草率地办事。
你有什么想法可以告诉我，我愿和你一起回到衙门，军府不会抵挡我们。
燕王认为赵王说的有道理，便和赵王并辔而行。
不一会儿，刮起了大风，黑云压城，倾盆大雨，雷电交加。
走到东角门，有一勇士光膀而来，用拳击打燕王的卫兵，挟起赵王，越墙而走，回到军府。
赵王问这勇士的姓名，墨君和怕自己的名字难记，便说，砚中之物。赵王心中记住了。
左右军士，一见赵王免于灾祸，便要赶燕王。
燕王退到东圃，赵国人便将他围而杀之。
第二天，赵王穿白衣服在大庭中哭，并下令以礼仪殡葬燕王，又派人告诉了燕王的弟弟。
李匡俦得知其兄被杀很愤怒，为了泄愤，便领兵攻打赵国的东部，并向赵国致了《十疑文书》。
赵王派记室以事实为依据给予回答。
其中简略地说，营中将士，可以追查，天上的雷霆，谁能管得了？
词不多载。
赵王免掉了燕王的发难，便召来墨君和，赏给他千金，又赐他好住宅一处，良田万亩。并饶恕他挟王的死罪，授予他光禄大夫。
赵王当权的四十年里，享尽荣华富贵。
当时民间生有丑陋和貌黑的孩子时，大家都说：不怕，也许以后他能赶上墨昆仑呢。
周归祐
燕时的旧将周归祐，在蓟门更变时，用剑刺心，剑刃从后背出来竟没有死。
他去了梁国，当了骑将先锋。
十五年中，他身经百战，穿透身体的伤口，经常受此伤。
后唐庄宗李存勖入洛阳时，他的仇人让他在猎场上席地而坐，他们用弓箭射他，箭头却穿过腋下出去了，并没有射死他。
他的官做到郡牧节度留后。
最后死于窗下。
王宰
丁丑年，四川军队在固镇防守，军队中有个头目叫费铁觜，他本是绿林中的一个将卒。
这个人经常派人去行劫，把抢来的东西归他。
一天，派都将领人攻打河池县。
有个姓王的县宰，年轻力壮很勇敢，他和十几个仆隶守在公署内。
盗贼晚上来了，他开门后在门后等着，格斗了一段时间后，王宰中了箭行动困难，盗贼刚要跨过门槛，小仆手拿短枪，站在门后，连续刺中三四个盗贼，被刺中的盗贼躺在地上，肠子流在地上，群盗们抬着尸体逃走了。
后来，费铁觜又劫村庄，天刚黑，群盗便进了村庄，有的砸门而入，有的破墙而入。
民家灯火还很亮，男人们逃走了，只有一个妇女用勺子舀锅中的热水泼烫盗贼，一二十个盗贼措手不及，被妇人泼烫得狼狈而逃。
妇人仍然拿勺站在锅旁。家中没受多大损失。
一个多月后，铁觜部下有好几个脸上像生了癞疮似的，费铁觜认为这是他终生的耻辱。
