古文：李萧卢韦赵和李峤，字巨山，赵州赞皇人。早孤，事母孝。
现代文：李峤，字巨山，赵州赞皇人，幼年时父亲就死了，他侍奉母亲非常孝顺。

古文：为儿时，梦人遗双笔，自是有文辞，十五通《五经》，薛元超称之。
现代文：还是孩子时，梦见有个人送他一对笔，从此文章就写得好。十五岁时就通晓《五经》，受到薛元超的赞赏。

古文：二十擢进士第，始调安定尉。
现代文：二十岁时科试考中进士，开始时，补任安定县尉。

古文：举制策甲科，迁长安。
现代文：又应制科考试得甲科，于是迁居长安。

古文：时畿尉名文章者，骆宾王、刘光业，峤最少，与等夷。
现代文：当时京城官场中以文章知名的还有骆宾王、刘光业，以李峤年纪最轻，名气却与他们同。

古文：授监察御史。
现代文：李峤升任监察御史。

古文：高宗击邕、岩二州叛獠，诏监其军，峤入洞喻降之，由是罢兵。
现代文：那时，岭南邕州、岩州的首领反叛，高宗发兵讨伐，诏令李峤去监军事。李峤进入獠人洞穴，宣谕朝廷意旨，招降了他们，因此罢兵而回。

古文：稍迁给事中。
现代文：逐渐升官至给事中。

古文：会来俊臣构狄仁杰、李嗣真、裴宣礼等狱，将抵死，敕峤与大理少卿张德裕、侍御史刘宪覆验，德裕等内知其冤，不敢异。
现代文：那时来俊臣诬陷狄仁杰、李嗣真、裴宣礼等三人下了狱，将要被诛杀了。武后令李峤与大理少卿张德裕、侍御史刘宪复核。张德裕心中明白他们是冤枉的，但因怕得罪来俊臣，不敢提出不同看法。

古文：峤曰： 知其枉不申，是谓见义不为者。 
现代文：李峤说： 哪有明知他被枉判而不为之申明的呢？孔子说 ：见义而不为，是为无勇。  

古文：卒与二人列其枉，忤武后旨，出为润州司马。
现代文：于是和他们两人一同列举事实，说明其冤枉。为此而违背了武后的旨意，被贬出为润州司马。

古文：久乃召为凤阁舍人，文册大号令，多主为之。
现代文：很久以后，召回任凤阁舍人。朝廷每有文册大号令，都特令李峤撰写。

古文：初置右御史台，察州县吏善恶、风俗得失，峤上疏曰： 禁网上疏，法象宜简，简则法易行而不烦杂，疏则所罗广而不苛碎。
现代文：那时刚开始设置右御史台，巡察州县官吏的善恶，考查风俗的得失。李峤上疏说 ：禁令颁布宜于粗疏，法令条例宜于简单。简单，法令就容易执行而不烦杂；粗疏，就能包罗广泛而不苛碎。

古文：伏见垂拱时，诸道巡察使科条四十有四，至别敕令又三十。
现代文：臣曾见垂拱时，诸道巡察使所奏的条目有四十四条，至于另外敕令察访的，又有三十条。

古文：而使以三月出，尽十一月奏事，每道所察吏，多者二千，少亦千计，要在品核才行而褒贬之。
现代文：巡察使一般都是三月出都，十一月底回来奏事。每道所要考察的文武官员，多的二千多人，少的也有一千左右，都需要品量他们的才能、业绩，然后加以褒贬。

古文：今期会迫促，奔逐不暇，欲望详究所能，不亦艰哉。
现代文：现在给的时间迫促，到达每一个地方都要匆匆忙忙，哪里还能详细考察他们的能力和工作呢？

古文：此非隳於职，才有限，力不逮耳。
现代文：这不是右御史台敢马虎不尽职，而是才能有限，力量达不到啊！

古文：臣愿量其功程以为节制，使器周於用，力济於时，然后得失可以精核矣。 
现代文：臣希望能衡量其工作量及行程，然后加以指挥节制，使工作能完成得圆满，力量用在需要的地方。这样地方官吏的得失可以精确查核。 

古文：又言： 今所察按，准汉六条而推广之，则无不包矣，乌在多张事目也？
现代文：又说 ：现在所要查核的，按照汉朝制定的六条，再推而广之，那就无所不包了。不需要多列条目。

古文：且朝廷万机非无事，而机事之动，常在四方，故出使者冠盖相望。
现代文：且朝廷日常事务，并非无事。麻烦需处理之事，常在四方。所以出京处理事务的连续不断。

古文：今已置使，则外州之事悉得专之，传驿减矣。
现代文：现在既然设置专使，那就把外州的事全都交付，传驿就可减轻负担了。

古文：请率十州置一御史，以期岁为之限，容其身到属县，过闾里，督察奸讹，访风俗，然后可课其成功。
现代文：恳请一般十个州设一位御史，以一年为期，让他们亲自到属县，入闾里，督察奸邪和伪谬，采集民风和习俗，然后才能算是完成任务。

古文：且御史出入天禁，励己自脩，比他吏相百也。按劾回庸，纠擿隐欺，比他吏相十也。
现代文：而且御史出入天禁，能激励自己修养道德，与其他官吏相比，有百倍的动力；查访奸邪，揭发欺瞒，与其他官吏相比，有十倍的效果。

古文：陛下诚用臣言，妙择能者委之，莫不尽力效死矣。 
现代文：陛下若能采纳臣言，选择有才能者委任此职，无人会不尽力效命的。 

古文：武后善之，下制析天下为二十道，择堪使者。为众议沮止。
现代文：武后觉得他说得很对，下制，分剖天下为二十道，选择能当此任的人，但被众人的议论所阻而作罢。

古文：俄知天宫侍郎事，进麟台少监、同凤阁鸾台平章事。
现代文：后来，让李峤管理天官侍郎事，晋升麟台少监、同凤阁鸾台平章事。

古文：迁鸾台侍郎。
现代文：不久，转为鸾台侍郎。

古文：会张锡辅政，峤，其出也，罢为成均祭酒。
现代文：那时，天官侍郎张锡入朝辅政，李峤是他的外甥，即转任成均祭酒。

古文：俄检校文昌左丞，留守东都。
现代文：不久，检校文昌左丞，留守东都。

古文：长安三年，以本官复为平章事，知纳言。
现代文：长安三年，又以本官为平章事，管理纳言事。

古文：迁内史，峤辞剧，复为成均祭酒、平章事。
现代文：第二年，升为内史，李峤坚持辞去繁重事务，再复任成均祭酒，平章事则依旧。

古文：武后将建大像於白司马坂，峤谏： 造像虽俾浮屠输钱，然非州县承办不能济，是名虽不税而实税之。
现代文：长安末年，武后准备在白司马坂建大佛像。李峤上疏劝谏 ：造像虽说是由僧尼出钱，但若无州县的承办也不能成功，所以说名义上不要百姓出钱，但实际上要出。

古文：臣计天下编户，贫弱者众，有卖舍、帖田供王役者。
现代文：臣计算天下在编户口，贫弱者多。有卖房子押田地以交纳劳役的。

古文：今造像钱积十七万缗，若颁之穷人，家给千钱，则纾十七万户饥寒之苦，德无穷矣。 
现代文：造像的钱现积储到十七万缗，若将此钱救济穷人，一家给一千，就可解决十七万户百姓的饥寒之苦，功德不可计了。 

古文：不纳。
现代文：武后不采纳。

古文：张易之败，坐附会贬豫州刺史，未行，改通州。
现代文：张易之事败，李峤因为附会张易之兄弟受连累贬为豫州刺史，还未行，改贬通州。

古文：数月，以吏部侍郎召，俄迁尚书。
现代文：几个月以后，召回任吏部侍郎。不久，升为吏部尚书。

古文：神龙二年，代韦安石为中书令。
现代文：神龙二年，代韦安石为中书令。

古文：峤在吏部时，阴欲藉时望复宰相，乃奏置员外官数千。
现代文：李峤在吏部时，心里很想借一时的声望来恢复宰相的地位，于是奏请设置员外官几千人。

古文：既吏众猥，府库虚耗，乃上书归咎于时，因盖向非，曰：元首之尊，居有重门击柝之卫，出有清警戒道之禁，所以备非常，息异望，诚不可易举动，慢防闲也。
现代文：后来官僚多而滥，府库支出增多虚耗。于是上书引咎辞职： 元首是国家的至尊，居处要有重门及巡更的守卫，出外要有清道警戒的路禁，这是为了防备突发情况，消除不轨之想。是绝对不可以随便改变举动，疏于防护的。

古文：陛下厌崇邃，轻尊严，微服潜游，阅廛过市，行路私议，朝廷惊惧，如祸产意外，纵不自惜，奈宗庙苍生何？
现代文：陛下不喜欢高高在上，不重视尊严威仪，常常暗中便服出游，入闾里，过街市，以致市井中窃窃私议，朝廷内惶惶不安。万一发生意外事件，即使不爱惜自己，又怎样对得起宗庙及百姓呢？

古文：又分职建官，不可以滥。
现代文： 另外，分职务设官吏，不可以滥。

古文：传曰： 官不必备，惟其人。 
现代文：《传》中说： 官不必很多，只要用人恰当。 

古文：自帝室中兴，以不慎爵赏为惠，冒级躐阶，朝升夕改，正阙不给，加以员外。
现代文：自从帝室中兴以来，以随意赏官封爵来表示恩宠。于是有越级提升的，朝升夕改的，正中不够用，再加以员外职的。

古文：内则府库为殚，外则黎庶蒙害，非求贤助治之道也。
现代文：这样一来，对内的薪俸支出增加，府库渐空；对外赋税征收增加，百姓愈穷。这不是寻求贤能、辅助治国的办法。

古文：愿爱晙班荣，息匪服之议。
现代文：希望能爱惜官位的尊荣，平息不敬的议论。

古文：今文武六十以上，而天造含容，皆矜恤之。老病者已解还授，员外者既遣复留。
现代文：今文武官员六十岁以上的，均敬恤而留任；老而病已退休还乡的，又返回授官；过去补为员外已经遣返的，又再次留下。

古文：恐非所以消敝救时也。
现代文：这种做法恐怕不能匡正时弊、扭转局面。

古文：请敕有司料其可用进，不可用退。
现代文：恳请下令有司选拔可用之人任官，不可用之人遣回。

古文：又远方夷人不堪治事，国家向务抚纳而官之，非立功酋长，类糜俸禄。
现代文：再有，远方的夷人没有治国才能。国家过去是为安抚才任他们为官。若不是立功的酋长，只不过白白浪费薪俸罢了。

古文：愿商度非要者，一切放还。
现代文：也恳请研究衡量非可用必要的夷人，一律放还。 《易》上说： 如何守好职位呢？

古文：又《易》称： 何以守位曰仁，何以聚人曰财。 
现代文：要靠仁爱的道德；如何招致人民呢？那就要有财物。 

古文：今百姓乏窭，不安居处，不可以守位。仓储荡耗，财力倾殚，不足以聚人。
现代文：现在的百姓穷困，生活困难，谈不上官员守好职位；仓储空虚，财力枯竭，做不到招致人民。

古文：山东病水潦，江左困输转。
现代文：山东有水涝灾害，江左运输困难。

古文：国匮於上，人穷於下。
现代文：国家空乏，人民窘困。

古文：如令边埸少曌，恐逋亡遂多，盗贼群行，何财召募？
现代文：如果边界疏于戒备，可能逃到境外的人会越来越多，各地盗贼蜂起，哪有财力来招募他们？

古文：何众闲遏乎？
现代文：哪有人力来遏止他们？

古文：又崇作寺观，功费浩广。
现代文：又大建寺庙道观，人才财力均耗费极大。

古文：今山东岁饥，糟糠不厌。
现代文：现在山东年年饥荒，糟糠都吃不饱。

古文：而投艰厄之会，收庸、调之半，用吁嗟之物，以荣土木，恐怨结三灵，谤蒙四海。
现代文：在民生极其艰难之际，还要收用税赋及劳役，用哀叹怨愤之物来增添寺观的崇丽，恐怕会使三灵之神结怨，会使四海之民生恨。

古文：又比缘征戍，巧诈百情，破役隐身，规脱租赋。
现代文： 又刻正要征召戍丁，但不少人为躲避征戍、逃脱租税而藏身在寺观中。

古文：今道人私度者几数十万，其中高户多丁，黠商大贾，诡作台符，羼名伪度。
现代文：如今私下收受的道人几乎有几十万，其中不少是多男的大户、狡黠的商家。他们并非真心出家，而是伪装。

古文：且国计军防，并仰丁口，今丁皆出家，兵悉入道，征行租赋，何以备之？
现代文：何况国计军防都仰仗于男丁。如果男丁都出家了，兵壮都入道了，那么，征戍租赋，又从何得来？

古文：又重赂贵近，补府若史，移没籍产，以州县甲等更为下户。
现代文： 另外，不少人重金贿赂权贵近臣，以买得官爵，移易没籍之产，将州县的甲等改为下户。

古文：当道城镇，至无捉驿者，役逮小弱，即破其家。
现代文：以致驿道边的城镇几乎连牵驿马的人都没有。劳役派及小弱者，其家即刻破亡。

古文：愿许十道使访察括取，使奸猾不得而隐。
现代文：望能允许十道使访察，使奸邪狡猾者无处可隐。

古文：又太常乐户已多，复求访散乐，独持大鼓者已二万员，愿量留之，余勒还籍，以杜妄费。
现代文： 再有太常乐户已不少，又去访求散处各地的乐人。

古文：中宗以其身宰相，乃自陈失政，丐罢官，无所嫁非，手诏诘让。峤惶恐，复视事。
现代文：现在单举持大鼓者已有二万人。希望能量才留用，其余的都让他们各自回乡，以杜塞浪费。 中宗认为李峤身为宰相，能自陈失政，并请处分罢官，不将错误转嫁他人，下诏慰谕，批评他请罢官的事。李峤惶恐不安，仍然管事。

古文：三年，加修文馆大学士，封赵国公，以特进同中书门下三品。
现代文：神龙三年，加修文馆大学士，封爵赵国公，以特进同中书门下三品。

古文：睿宗立，罢政事，下除怀州刺史，致仕。
现代文：睿宗立，罢免政职，出京为怀州刺史，不久，告老退休。

古文：初，中宗崩，峤尝密请相王诸子不宜留京师。
现代文：当初，中宗驾崩，李峤曾有密表，建议相王的儿子们不宜留在京师。

古文：及玄宗嗣位，获其表宫中，或请诛之。
现代文：及至玄宗即位，在宫中发现李峤所上的表。

古文：张说曰： 峤诚懵逆顺，然为当时谋，吠非其主，不可追罪。 
现代文：有人说该杀了李峤。张说说 ：李峤虽不能明辨顺与逆，但也是为当时出的计谋，排斥对当时主子不利的人。不必追究。 

古文：天子亦顾数更赦，遂免，贬滁州别驾，听随子虔州刺史畅之官。
现代文：天子也赦免了他，只是贬为滁州别驾。且听任他随儿子虔州刺史李畅赴任。

古文：改庐州别驾，卒，年七十。
现代文：改为庐州别驾，死时年七十岁。

古文：峤富才思，有所属缀，人多传讽。
现代文：李峤才思敏捷，他写的文章常被人传诵。

古文：武后时，汜水获瑞石，峤为御史，上《皇符》一篇，为世讥薄。
现代文：武后时，汜水中找到一块瑞石，李峤当时是御史，写了一篇《皇符》献上，遭到世人的鄙薄。

古文：然其仕前与王勃、杨盈川接，中与崔融、苏味道齐名，晚诸人没，而为文章宿老，一时学者取法焉。
现代文：他在做官以前，与王勃、杨盈川交往，任官时，与崔融、苏味道齐名。晚年时，当时的文人都不在了，他成了文坛宿老，当时的学者都向他学习，取法于他。

