李萧卢韦赵和李峤，字巨山，赵州赞皇人。早孤，事母孝。
为儿时，梦人遗双笔，自是有文辞，十五通《五经》，薛元超称之。
二十擢进士第，始调安定尉。
举制策甲科，迁长安。
时畿尉名文章者，骆宾王、刘光业，峤最少，与等夷。
授监察御史。
高宗击邕、岩二州叛獠，诏监其军，峤入洞喻降之，由是罢兵。
稍迁给事中。
会来俊臣构狄仁杰、李嗣真、裴宣礼等狱，将抵死，敕峤与大理少卿张德裕、侍御史刘宪覆验，德裕等内知其冤，不敢异。
峤曰： 知其枉不申，是谓见义不为者。 
卒与二人列其枉，忤武后旨，出为润州司马。
久乃召为凤阁舍人，文册大号令，多主为之。
初置右御史台，察州县吏善恶、风俗得失，峤上疏曰： 禁网上疏，法象宜简，简则法易行而不烦杂，疏则所罗广而不苛碎。
伏见垂拱时，诸道巡察使科条四十有四，至别敕令又三十。
而使以三月出，尽十一月奏事，每道所察吏，多者二千，少亦千计，要在品核才行而褒贬之。
今期会迫促，奔逐不暇，欲望详究所能，不亦艰哉。
此非隳於职，才有限，力不逮耳。
臣愿量其功程以为节制，使器周於用，力济於时，然后得失可以精核矣。 
又言： 今所察按，准汉六条而推广之，则无不包矣，乌在多张事目也？
且朝廷万机非无事，而机事之动，常在四方，故出使者冠盖相望。
今已置使，则外州之事悉得专之，传驿减矣。
请率十州置一御史，以期岁为之限，容其身到属县，过闾里，督察奸讹，访风俗，然后可课其成功。
且御史出入天禁，励己自脩，比他吏相百也。按劾回庸，纠擿隐欺，比他吏相十也。
陛下诚用臣言，妙择能者委之，莫不尽力效死矣。 
武后善之，下制析天下为二十道，择堪使者。为众议沮止。
俄知天宫侍郎事，进麟台少监、同凤阁鸾台平章事。
迁鸾台侍郎。
会张锡辅政，峤，其出也，罢为成均祭酒。
俄检校文昌左丞，留守东都。
长安三年，以本官复为平章事，知纳言。
迁内史，峤辞剧，复为成均祭酒、平章事。
武后将建大像於白司马坂，峤谏： 造像虽俾浮屠输钱，然非州县承办不能济，是名虽不税而实税之。
臣计天下编户，贫弱者众，有卖舍、帖田供王役者。
今造像钱积十七万缗，若颁之穷人，家给千钱，则纾十七万户饥寒之苦，德无穷矣。 
不纳。
张易之败，坐附会贬豫州刺史，未行，改通州。
数月，以吏部侍郎召，俄迁尚书。
神龙二年，代韦安石为中书令。
峤在吏部时，阴欲藉时望复宰相，乃奏置员外官数千。
既吏众猥，府库虚耗，乃上书归咎于时，因盖向非，曰：元首之尊，居有重门击柝之卫，出有清警戒道之禁，所以备非常，息异望，诚不可易举动，慢防闲也。
陛下厌崇邃，轻尊严，微服潜游，阅廛过市，行路私议，朝廷惊惧，如祸产意外，纵不自惜，奈宗庙苍生何？
又分职建官，不可以滥。
传曰： 官不必备，惟其人。 
自帝室中兴，以不慎爵赏为惠，冒级躐阶，朝升夕改，正阙不给，加以员外。
内则府库为殚，外则黎庶蒙害，非求贤助治之道也。
愿爱晙班荣，息匪服之议。
今文武六十以上，而天造含容，皆矜恤之。老病者已解还授，员外者既遣复留。
恐非所以消敝救时也。
请敕有司料其可用进，不可用退。
又远方夷人不堪治事，国家向务抚纳而官之，非立功酋长，类糜俸禄。
愿商度非要者，一切放还。
又《易》称： 何以守位曰仁，何以聚人曰财。 
今百姓乏窭，不安居处，不可以守位。仓储荡耗，财力倾殚，不足以聚人。
山东病水潦，江左困输转。
国匮於上，人穷於下。
如令边埸少曌，恐逋亡遂多，盗贼群行，何财召募？
何众闲遏乎？
又崇作寺观，功费浩广。
今山东岁饥，糟糠不厌。
而投艰厄之会，收庸、调之半，用吁嗟之物，以荣土木，恐怨结三灵，谤蒙四海。
又比缘征戍，巧诈百情，破役隐身，规脱租赋。
今道人私度者几数十万，其中高户多丁，黠商大贾，诡作台符，羼名伪度。
且国计军防，并仰丁口，今丁皆出家，兵悉入道，征行租赋，何以备之？
又重赂贵近，补府若史，移没籍产，以州县甲等更为下户。
当道城镇，至无捉驿者，役逮小弱，即破其家。
愿许十道使访察括取，使奸猾不得而隐。
又太常乐户已多，复求访散乐，独持大鼓者已二万员，愿量留之，余勒还籍，以杜妄费。
中宗以其身宰相，乃自陈失政，丐罢官，无所嫁非，手诏诘让。峤惶恐，复视事。
三年，加修文馆大学士，封赵国公，以特进同中书门下三品。
睿宗立，罢政事，下除怀州刺史，致仕。
初，中宗崩，峤尝密请相王诸子不宜留京师。
及玄宗嗣位，获其表宫中，或请诛之。
张说曰： 峤诚懵逆顺，然为当时谋，吠非其主，不可追罪。 
天子亦顾数更赦，遂免，贬滁州别驾，听随子虔州刺史畅之官。
改庐州别驾，卒，年七十。
峤富才思，有所属缀，人多传讽。
武后时，汜水获瑞石，峤为御史，上《皇符》一篇，为世讥薄。
然其仕前与王勃、杨盈川接，中与崔融、苏味道齐名，晚诸人没，而为文章宿老，一时学者取法焉。
