古文：金翁仲儒霍光陈爵苻坚雩都县人何文侯遹成弼玄金邹骆驼裴谈牛氏僮宇文进苏遏韦思玄李员虞乡道士赵怀正金蛇
现代文：金翁仲儒霍光陈爵苻坚雩都县人何文侯遹成弼玄金邹骆驼裴谈牛氏僮宇文进苏遏韦思玄李员虞乡道士赵怀正金蛇

古文：金
现代文：金

古文：西方日官之外，有山焉，其长十余里，广二三里，高百余丈。
现代文：西方日官城外，有座山。此山长十多里，宽二三里，高一百多丈，全都是又大又黄的金子。

古文：皆大黄之金，其色殊美，不杂土石，不生草木。
现代文：它的颜色特别美丽，不掺杂泥土和沙石，不生长花草和树木。

古文：上有金人，高五丈余，皆纯金，名曰金犀。
现代文：山上有一个金人，有五丈多高，全身都是纯金的，名字叫金犀。

古文：入山下一丈，有银；又入一丈，有锡；又入一丈，有铅；又入一丈，有丹阳铜。
现代文：进入山下一丈，有银；再进入一丈，有锡；再进入一丈，有铅；再进入一丈，有丹阳铜。

古文：丹阳铜似金，可锻以作错涂之器也。
现代文：丹阳铜象金子一样，经过锻制可以作为镶嵌涂饰器具的原料。

古文：《淮南子》术曰： 饵丹阳之为金也。 
现代文：《淮南子》的学说中谈道： 把丹阳铜里掺入饵料，就可以使它变成金子。 

古文：翁仲儒汉时，翁仲儒家贫力作，居渭川。
现代文：汉朝的时候，翁仲儒因家境贫困而做苦力。当时他家住渭川。

古文：一旦，天雨金十斛于其家，于是与王侯争富。
现代文：一天早晨，天上象下雨一样落下十斛即一百斗金子在他家里。于是他可以和王侯比富。

古文：今秦中有雨金翁，世世富。
现代文：现在秦中地方还有象翁仲儒一样能得到天降金雨的人，因而世世代代都很富有。

古文：霍光
现代文：霍光

古文：汉宣帝尝以皂盖车一乘，赐大将军霍光，悉以金铰饰之。
现代文：汉宣帝曾经把一辆黑色盖蓬的车赐给大将军霍光。霍光把这辆车全都用金子装饰起来。

古文：每夜，车辖上有金凤凰飞去，莫如所，至晓乃还，守车人亦见之。
现代文：每到夜晚，车轴的插销上就有一只金凤凰飞出去，不知飞到哪里，直到天亮才飞回来。看守车子的人也看见了。

古文：南郡黄君仲，于北山罗鸟，得一小凤子，入手便化成紫金。毛羽翅宛然具足，可长尺余。
现代文：南郡黄君仲，在北山用网捕鸟，捕到了一只小凤凰，拿到手里便变成了紫金，羽毛和翅膀都很完整，能有一尺多长。

古文：守车人列云，车辖上凤凰，常夜飞去，晓则俱还。
现代文：再说看守车子的人把那件事后报告了霍光，说： 车轴插销上的金凤凰，经常在夜晚飞出去，天亮才飞回来。

古文：今晓不还，恐为人所得。
现代文：今天天亮后还没飞回来，恐怕被他人得到了。 

古文：光甚异之，具以列上。
现代文：霍光对这件事感到特别奇怪，就把守车人所说的事都报告了皇上。

古文：后数日，君仲诣阙，上金凤凰子。
现代文：过了几天，黄君仲到宫里去拜见皇上，便将小金凤凰献给了皇上。

古文：帝闻而疑之，以置承露盘，倏然飞去。
现代文：宣帝听说是他捕到的，很是怀疑。便把小金凤凰放在承露盘中，小金凤凰突然飞去。

古文：帝使人寻之，直入光家，至车辖上，乃知信然。
现代文：宣帝令人寻找，只见小金凤凰一直飞进霍光家，落到车轴插销上。宣帝这才信以为真。

古文：帝取其车，每游行，辄乘之。
现代文：宣帝取回了这辆车，每当外出巡游，都乘坐这辆车。

古文：故嵇康《游仙诗》云，翩翩凤辖，逢此网罗 是也。
现代文：所以嵇康在游仙诗中有 翩翩凤辖，逢此网罗 一句。

古文：陈爵
现代文：陈爵

古文：汉永平十一年，庐江皖侯国有湖，皖氏小儿曰陈爵、陈挺，年皆十岁以上，相与钓于湖涯。
现代文：汉朝永平十一年，庐江皖侯国内有个湖。皖侯国人氏中有两个小孩名字叫陈爵、陈挺，年龄都在十岁以上。这一天，兄弟俩一起到湖边钓鱼。

古文：挺先钓。爵往问挺曰： 钓宁得乎？ 
现代文：陈挺先钓，陈爵过来问陈挺说： 钓到了吗？ 。

古文：挺曰： 得。 
现代文：陈挺说： 钓到了。 

古文：爵归取竿纶，去挺三十步所，见湖涯有酒樽，色正黄，没水。
现代文：陈爵立刻走回去拿鱼竿和鱼线。走到离陈挺有三十步远的地方，忽然看见湖边有个装酒的器具，颜色纯正而金黄，浸没在水中。

古文：爵以为铜也，涉取之，滑重不能举。
现代文：陈爵以为是铜，便趟水进入湖中去取。

古文：挺望见，共取之，竟不能得。
现代文：因水下滑酒器重而拿不动。陈挺看见了，便过来和陈爵一起拿，仍然拿不动。

古文：人入深渊中流，顾见如钱等正黄，数百千枚，即共掇摭，各得满手。
现代文：这时他们二人已进到深水处的湖中央，忽然看见水中有象铜钱一样的东西纯正而金黄，有成百上千个，立刻一起去拾取。

古文：走归示其家。
现代文：每个人两只手都抓满了，拿回家去给家里人看。

古文：爵父国故吏，字君贤，惊曰： 安得此。 
现代文：陈爵的父亲是皖侯国过去的官员，字君贤。他看到儿子得到那么多金钱，惊奇地问道： 在哪里得到这些钱？ 

古文：爵言其状。
现代文：陈爵便把得到钱的经过说了一遍。

古文：君贤曰： 此黄金也。 
现代文：君贤说 这是黄金啊。 

古文：即驰与爵俱往，到金处，水中尚多。
现代文：立即和陈爵一块儿奔向湖边，来到有金子的地方，水中还有很多，君贤便自己下水去捡。

古文：贤自涉水掇取，爵、挺邻伍并闻，俱竞采之，合得十余斤。
现代文：陈爵、陈挺的邻居们听说之后，都争着来捡金子。金子全被拾取上来，一共有十多斤。

古文：贤言于相，相言太守，遣吏收取。
现代文：君贤将这件事告诉了府相，府相又告诉了太守。太守便派人到陈家收取拣到的金子。

古文：遣门下掾裕躬奉献，且言得金状。
现代文：陈君贤立刻派家人将金子献给官府，并讲述了得到金子的经过。

古文：苻坚
现代文：苻坚

古文：前秦苻坚建元五年，长安樵人于城南见金鼎，走白坚。
现代文：前秦苻坚帝建元五年，长安一个砍柴的人在城南看见一只金鼎，立刻跑回城去报告给苻坚。

古文：坚遣载取，到城，化为铜鼎。
现代文：苻坚派人用车去拉金鼎，拉到城里，金鼎变成了铜鼎。

古文：雩都县人
现代文：雩都县人

古文：南康雩都县，跨江南出，去县三里，名梦口。
现代文：南康境内有个雩都县，过江向南走，离县城三里路，有个地方名叫梦口。

古文：有穴，状如石室。
现代文：这里有个岩洞，从外看形状像石头房子。

古文：旧传尝有神鸡，色如好金，出此穴中，奋翼回翔，长鸣响彻。
现代文：很早的时候传说这里曾有神鸡，颜色象上好的金子，从这个洞穴中出来，展翅盘旋飞翔，长长的鸣叫声非常响亮，被人看见它就将身体缩进入洞中。

古文：见之辄形入穴中，因号此石为鸡石。
现代文：因此称此岩石为鸡石。

古文：昔有人耕此山侧，望见鸡出游戏。有一长人，操弹弹之。
现代文：过去有人在这座山旁边耕种，看见鸡出来游戏，有一个身量高的人，手持弹弓射鸡。

古文：鸡遥见，便飞入穴。
现代文：鸡远远地看见，便飞进洞里，弹丸正打在洞上边的岩石上。

古文：弹丸正著穴上石，径六尺许，下垂蔽穴，犹有间隙，不复容人。
现代文：这块岩石直径六尺左右，向下垂正好遮住洞口，还留有一道缝，但不能再容下一个人。

古文：又有人乘船，从下流还县，未至此崖数里。有一人，通身黄衣，担两笼黄瓜，求寄载之。
现代文：过去有人乘船，从下流回县城，离这座山崖还有好几里时来了一个人，全身穿黄色的衣服，肩挑两笼黄瓜，请求船主载上他。

古文：黄衣人乞食，船主与之盘酒。
现代文：上船之后，穿黄衣服的人讨要吃的，船主给了他一盘酒食。

古文：食讫，至崖下。
现代文：吃完，船到山崖。

古文：船主乞瓜，此人不与，仍唾盘内，径上崖，直入石中。
现代文：船主要瓜，黄衣人不给，并且向盘中唾唾沫。而后径直奔上山崖，一直进入石洞中。

古文：船主初甚忿之，见其入石，始知神异。
现代文：船主起初对黄衣人很气忿，见他进入石洞，才知道是神异。

古文：取向食器视之，见盘上唾，悉是黄金。
现代文：船主取过曾经装过食物的器具观看，只见吐在盘子上面的唾沫，全都变成了黄金。

古文：何文
现代文：何文

古文：张奋者，家巨富，后暴衰，遂卖宅与黎阳程家。
现代文：有一个叫张奋的人，家里大富，后来突然衰落。于是将住宅卖给黎阳程家。

古文：程入居，死病相继，转卖与邺人何文。
现代文：程家住进来后，死亡生病的事相继发生。程家又将此房转卖给邻居何文。

古文：文日暮，乃持刀，上北堂中梁上坐。
现代文：何文在太阳落山之后，手中持刀，到北堂中房梁上坐定。

古文：至二更竟，忽见一人，长丈余，高冠黄衣，升堂呼问： 细腰，舍中何以有生人气也？ 
现代文：到二更将尽的时候，忽然看见一人，身高有一丈多，头戴高帽穿黄衣，升堂呼唤传问： 细腰，房中为什么有生人的气味？ 

古文：答曰： 无之。 
现代文：回答说： 没有生人的气味。 

古文：须臾，有一高冠青衣者，次之，又有高冠白衣者，问答并如前。
现代文：不一会儿，有一个戴高帽穿蓝色衣服的人，再过一会儿，又有一个戴高帽穿白色衣服的人，问话和回答都和第一个人一样。

古文：及将曙，文乃下堂中，如向法呼之。问曰： 黄衣者谁也？ 
现代文：快到天亮的时候。何文才从房梁上下到厅堂，象刚才听到的那样开始呼唤，问道： 穿黄衣服的是谁？ 

古文：曰： 金也，在堂西壁下。 
现代文：回答说： 是金，在厅堂西面墙壁下面。 

古文： 青衣者谁也？ 
现代文： 穿兰衣服的是谁？ 

古文：曰： 钱也。在堂前井边五步。 
现代文：回答说： 是钱，在厅堂前离井边五步远的地方。 

古文： 白衣者谁也？ 
现代文： 穿白衣服的是谁？ 

古文：曰： 银也，在墙东北角柱下。 
现代文：回答说： 是银，在墙东北角的柱子下面。 

古文： 汝谁也？ 
现代文： 你是谁？ 

古文：曰： 我杵也，在灶下。 
现代文：回答说， 我是棒槌，在灶坑下。 

古文：及晓，文按次掘之，得金银各五百斤，钱千余万，仍取杵焚之，宅遂清安。
现代文：到天亮，何文按次序挖开刚才说到的地方，得到金银各五百斤，铜钱千万枚，并拿过棒槌用火烧掉，于是这座宅院才清静安宁下来。

古文：侯遹
现代文：侯遹

古文：隋开皇初，广都孝廉侯遹入城，至剑门外，忽见四广石，皆大如斗。
现代文：隋朝开皇初年，广都孝廉侯遹进城，到剑门外，忽然看见四块石头，全都象斗一样大。

古文：遹爱之，收藏于书笼，负之以驴。
现代文：侯遹很喜爱这几块石头，收起放在装书的竹笼里，驮在驴背上。

古文：因歇鞍取看，皆化为金。
现代文：趁着歇驴的时候抱出来观看，四块石头全都变成了金子。

古文：遹至城货之，得钱百万，市美妾十余人，大开第宅，又近甸置良田别墅。
现代文：侯遹到城里把金子卖了，得钱百万，便从市上买了十几个美丽的女人，回去后扩建住房和宅院，又在城郊购置了良田和别墅。

古文：后乘春景出游，尽载妓妾随从。
现代文：后来侯遹乘着春天的景色出城游玩，所有的妓妾都乘车跟随他出游。

古文：下车，陈设酒肴。
现代文：下车后，一一摆上酒和做熟的鱼肉。

古文：忽有一老翁，负大笈至，坐于席末。
现代文：忽然有一个老头儿，身背大书箱来到这里，并在筵席的最后边坐下。

古文：遹怒而诟之，命苍头扶出。
现代文：侯遹很生气并辱骂他，命奴仆把老头儿扶出去。

古文：叟不动，亦不嗔恚，但引满啖炙而笑云： 吾此来，求君偿债耳。
现代文：老头儿不动，也不嗔怪和愤怒，只取过来满杯热酒吃下去后笑着说： 我到这里来，是求您偿还欠债。

古文：君昔将我金去，不记忆乎？ 
现代文：您以前把我的金子拿去，您忘记了吗？ 

古文：尽取遹妓妾十余人，投之书笈，亦不觉笈中之窄，负之而趋，走若飞鸟。
现代文：说完，将侯的十几个妓妾全都抓住，放到书箱里，也不觉得书箱狭窄，背起书箱快步走去，行走的速度快如鸟飞。

古文：遹令苍头驰逐之，斯须已失所在。
现代文：侯遹令奴仆骑马去追，可一会儿已看不见老头儿在哪里。

古文：自后遹家日贫，却复昔日生计。
现代文：自此以后侯遹家中日渐贫困。又退回到原来那样的生活。

古文：十余年，却归蜀。到剑门，又见前者老翁，携所将之妾游行，傧从极多，见遹皆大笑，问之不言，逼之，又失所在。
现代文：十几年后，侯遹去职归蜀，来到剑门，又看见以前那个老头儿，携带那些被他背走的妓妾在悠闲地行走，跟从的人很多，看见侯遹都大笑。侯遹问他们笑什么，他们却不说话；靠近他们，却又看不见他们到哪里去了。

古文：访剑门前后，并无此人，竟不能测也。
现代文：侯遹访遍了剑门前后左右，也没有看到这个老头。

古文：成弼
现代文：最终也猜不出是怎么回事。成弼

古文：隋末，有道者居于太白山，炼丹砂，合大还成，因得道，居山数十年。
现代文：隋朝末年，有一个道士居住在太白山，炼丹砂，配制九转还丹成功，于是得道。

古文：有成弼者给侍之，道者与居十余岁，而不告以道。
现代文：道士居住在山上几十年，有个叫成弼的人供给他饮食并侍奉他。道士与成弼共同在山上住了十几年，而从不告诉成弼炼丹的方法。

古文：弼后以家艰辞去，道者曰： 子从我久，今复有忧，吾无以遗子，遗子丹十粒。
现代文：后来成弼因家中父母有丧，便向道士告辞回去。道士说： 你跟随我这么久，今天回去是家中有忧患。我没有别的送给你，送你丹十粒。

古文：一粒丹化十斤赤铜，则黄金矣，足以办葬事。 
现代文：一粒丹化十斤红铜，就是黄金，足够你办葬事。 

古文：弼乃还，如言化黄金以足用。
现代文：成弼于是回家，像道士说的那样化黄金以满足使用。

古文：办葬讫，弼有异志，复入山见之，更求还丹。
现代文：办完葬事，成弼有了邪恶的意图，又进山去见道士，请求道士能再给他一些丹砂。

古文：道者不与，弼乃持白刃刼之。
现代文：道士不给，成弼竟持刀威逼道士，还是没有得到丹砂，就用刀砍断了道士的两只手。

古文：既不得丹，则断道者两手，又不得，则刖其足，道者颜色不变。弼滋怒，则斩其头。
现代文：又没有得到，就砍下了道士的双脚，道士颜色不变。成弼更加恼怒，就用刀砍下了道士的头。

古文：及解衣，肘后有赤囊，开之则丹也。
现代文：等到解开道士的衣服，见胳膊肘后面有红色的口袋，打开口袋里面就是丹砂。

古文：弼喜，持丹下山。
现代文：成弼很高兴，拿着丹砂下山。

古文：忽闻呼弼声。回顾，乃道者也。
现代文：忽然听见喊他的声音，回头看，喊他的是道士，成弼大惊。

古文：弼大惊，而谓弼曰： 吾不期汝至此，无德受丹，神必诛汝，终如吾矣。 
现代文：道士对成弼说： 我没想到你到这里来，你没有良好的品德享用这些丹砂，神必定会杀死你，最终就象我一样。 

古文：因不见。
现代文：说完就不见了。

古文：弼多得丹，多变黄金，金色稍赤，优于常金，可以服饵。
现代文：成弼得到了很多丹砂，用它变化了很多金子。那金子的颜色稍红，优于平常的金子，可以用来服食。

古文：家既殷富，则为人所告，云弼有奸。
现代文：成弼家于是非常富裕。不久，他便被人告发，说成弼自己私自造钱。

古文：捕得，弼自列能成黄金，非有他故也。
现代文：官府将成弼捕去。成弼禀报说自己能把铜变成金子，并没有别的原因。

古文：唐太宗问之，召令造黄金。
现代文：唐太宗听说了这件事，下诏令成弼制造黄金。

古文：金成，帝悦，授以五品，敕令造金，要尽天下之铜乃已。
现代文：黄金造成，太宗皇帝很高兴，授以成弼五品官，命令他制造黄金，要将天下所有的铜都用完才能停止。

古文：弼造金，凡数万斤而丹尽。
现代文：成弼开始制造黄金。总共才造了几万斤黄金丹砂就用完了。

古文：其金所谓大唐金也，百炼益精，甚贵之。
现代文：这些黄金就是所说的大唐金。百炼而更加精粹，非常贵重。

古文：弼既艺穷而请去，太宗令列其方，弼实不知方，诉之。
现代文：成弼已经技艺穷尽而请求离去，太宗令他禀告造金的方法。成弼实在不知道具体方法，诉说自己不知。

古文：帝谓其诈，怒，胁之以兵，弼犹自列，遂为武士断其手。
现代文：太宗皇帝认为他说谎，很生气，就用兵刃威胁他。成弼仍然说不出方法，于是他的手被武士砍断。还是不说，便砍掉了他的脚。

古文：又不言，则刖其足。弼窘急，且述其本末，亦不信，遂斩之。
现代文：成弼急得没有办法，只好述说了他能变化金子的来龙去脉。太宗也不相信，就杀死了成弼。

古文：而大唐金遂流用矣。
现代文：而大唐金就在市上流通使用。

古文：后有婆罗门，号为别宝。
现代文：后来有个印度僧人，自称能为人辨别宝贝。

古文：帝入库遍阅，婆罗门指金及大毯曰： 唯此二宝耳。 
现代文：太宗皇帝把他带进库房一件件地察看。印度僧人手指大唐金和大毯说： 只有这两件是宝贝。 

古文：问毯有何奇异，而谓之宝。
现代文：太宗问大毯有什么神奇和独特的地方，而说它是宝？

古文：婆罗门令舒毯于地，以水濡之。水皆流去，毯竟不湿。
现代文：印度僧人让人将大毯打开平铺在地上，向大毯上泼水，水都从大毯上流走，大毯竟一点都不湿。

古文：至今外国传成弼金，以为宝货也。玄金
现代文：到现在外国还流传成弼金，并把它当作宝货。玄金

古文：太宗时，汾州言，青龙白虎吐物在空中，有光如火，坠地隐入二尺。
现代文：太宗时期，汾州地方传言，青龙和白虎口吐一物在空中，发出的光象火一样，坠落到地上面隐没进地下二尺。

古文：掘之，得玄金，广尺余，高七尺。
现代文：在此物坠落的地方挖掘，得到一块黑金，宽一尺多，高七尺。

古文：邹骆驼
现代文：邹骆驼

古文：邹骆驼，长安人，先贫，尝以小车推蒸饼卖之。
现代文：邹骆驼，长安人，早先家中贫穷，曾经用小车推蒸饼卖来维持生活。

古文：每胜业坊角有伏砖，车触之即翻，尘土涴其饼，驼苦之。
现代文：每次越过胜业坊墙角埋的砖时，车轮碰上砖车子立即就翻，尘土把饼弄得很脏，邹骆驼为这很苦恼。

古文：乃将镬斫去十余砖，下有瓷瓮，容五斛许。
现代文：于是他拿来大锄刨去十几块砖。砖下面有一大瓷瓮，容量在五十斗左右。

古文：开看，有金数斗，于是巨富。
现代文：打开盖看，里面有好几斗金子。于是邹骆驼家巨富。

古文：其子昉，与萧佺交厚。
现代文：邹骆驼的儿子邹昉，和萧佺交情很深。

古文：时人语曰： 萧佺附马子，邹昉骆驼儿。
现代文：当时有人谈论说：萧佺是驸马的公子，邹昉是邹骆驼的儿子。

古文：非关道德合，只为钱相知。 
现代文：他们的交情与道德品行无关，只因为有钱才使他们相互知心。

古文：裴谈
现代文：裴谈

古文：裴谈为怀州刺史，有樵者入太行山，见山穴开，有黄金焉，可数间屋。
现代文：裴谈做怀州刺史时，有个砍柴人进入太行山，看见一个敞开的山洞，里面有黄金，可以装满好几间屋子。

古文：樵者喜，入穴取金，得五铤，皆长尺余。
现代文：砍柴人很高兴，进洞去拿黄金，得到五锭，每锭都有一尺多长。

古文：因以石窒穴，且志之。
现代文：于是砍柴人用石头封死山洞，并记下了山洞的位置。

古文：又数日往，则迷其处。
现代文：过了几天砍柴人又进山找那个山洞，就是找不到原来的地方。

古文：樵者颇谙山谷。即于洛城怀州。造开石物锤凿数车。
现代文：砍柴人对山谷特别熟悉，立即在洛城怀州，打造了开石用的工具锤子凿子好几车。

古文：州有崔司户，知而助之。
现代文：州里有个姓崔的司户，知道了这件事并帮助砍柴人。

古文：将往开，而谈妻有疾，请道家奏章请命。
现代文：他们将要到山中去开石，而裴谈的妻子由于有病，请道士向天帝上奏章请求延长寿命。

古文：奏章道士忽传天帝诏曰： 帝诏语裴谈，吾太行山天藏开，比有樵夫见之，吾已遗金五铤，命其闭塞。
现代文：上奏章的道士忽然口传天帝的告诫说： 天帝告诉裴谈，我太行山天帝宝藏库曾开，被挨山居住的砍柴人看见。我已经送给他黄金五锭，命他关闭堵塞了山洞。

古文：而愚人贪得，重求不获，乃兴恶。将开吾藏，已造锤凿数车。
现代文：而这个愚蠢的人贪得无厌，重又去寻求而没有得到，便心起邪念，要凿开我的宝库，已经打造了锤子凿子好几车。

古文：若开不休，或中吾伏藏。
现代文：假若他开石不停，也许会找到我埋藏的宝藏。

古文：此若开锤凿。此州人且死尽，深无所益。
现代文：如果在这里用锤、凿开石，这一州的人就会死尽，实在没有好处。

古文：此州崔司户，与其同心，但诣崔验之，自当有见。
现代文：这州的崔司户和砍柴人是一条心，只要到崔司户那里去验证这件事，自然会有所见。

古文：急止之，汝妻疾自当瘳矣。 
现代文：应立即制止他们去做这件事，你妻子的病自然会好的。 

古文：谈大异之，即召崔子问故，果符所言。乃没其开石具而禁止之，妻寻有间。
现代文：于是没收了他们的开石工具并禁止他们去开石。裴谈妻子的病不久就有了好转。

古文：牛氏僮
现代文：牛氏僮

古文：牛肃曾祖大父，皆葬河内，出家童二户守之。
现代文：牛肃的曾祖父和祖父，死后都埋葬在河内郡。牛肃拨出两个家童住在那里守墓。

古文：开元二十八年，家僮以男小安，质于裴氏。
现代文：开元二十八年，牛家用男僮仆小安，送到裴家作抵押。

古文：齿牙为疾，昼卧厩中。
现代文：因小安牙齿有病，白天躺在马圈内，好象有人告诉他说： 小安，你为什么不起来？

古文：若有告之者曰： 小安，汝何不起，但取仙人杖根煮汤含之，可以愈疾。
现代文：只要取来仙人杖的根煮汤含在嘴里，你的牙病就会好，为什么要忍苦呢？ 

古文：何忍焉！ 小安惊顾，不见人而又寝。
现代文：小安吃惊地抬头看，不见有人而又躺下。

古文：未久，告之如初。
现代文：时间不长，同开始时告诉他的话一样，又告诉他一遍。

古文：安曰： 此岂神告我乎？ 
现代文：小安说：此话难道是神仙告诉我的吗？

古文：乃行求仙人杖，得大丛，掘其根。
现代文：于是出去寻找仙人杖，找到大灌木，挖它的根，根转眼间壮大。

古文：根转壮大，入地三尺，忽得大砖，有铭焉。
现代文：挖进地下三尺，忽挖到一块大砖，上面还刻着字。

古文：揭砖已下，有铜钵剅，于其中尽黄金铤，丹砂杂其中。
现代文：揭开砖，在砖的下面，有个铜钵斗，在钵斗里全都是黄金锭，有些丹砂掺杂在里面。

古文：安不知书，既藏金，则以砖铭示村人杨之侃。
现代文：小安不认字，于是把黄金重新藏好，便把砖上刻的字拿给本村人杨之侃看。

古文：留铭示人，而不告之。
现代文：小安只留下刻的字给人看，而不告诉人是从哪里得到的。

古文：铭曰：砖下黄金五百两，至开元二十八年五月十八日，有下贼胡人年二十二姓史者得之；泽州城北二十五里白浮图之南，亦二十五里，有金五百两，亦此人得之。
现代文：铭文说：砖下黄金五百两，到开元二十八年五月十八日，有个流落四方的胡人贼子，二十二岁，姓史，得到它；泽州城北二十五里白塔之南，也是二十五里，有金五百两，也为这个人所得。

古文：诸人既见铭，道路喧闻于裴氏子。问小安，且讳，执鞭之，终不言。
现代文：众人已经看到了铭文，走在路上互相谈论而被裴氏的儿子听到了，回去问小安，小安躲闪着不说这件事，用鞭子抽，始终不说。

古文：于是拷讯，万端不对，拘而闭诸室。
现代文：于是拷打逼问，任你怎么样小安就是不回答。

古文：会有画工来访小安，市丹砂焉。
现代文：他们便将小安拘禁起来锁在屋里。恰巧有位画工来访小安，为的是买丹砂。

古文：裴氏子诱问之，画工具言其得金所以。
现代文：裴氏的儿子引诱着问他，画工便将他知道的小安得到金子的经过一五一十地对裴氏儿子说了。

古文：又曰： 吾昨于人处，用钱一百，市砂一斤。
现代文：又说： 我昨天在别人那里，用一百枚钱，买了一斤丹砂。

古文：砂既精好，故来更市。 
现代文：丹砂既精又好，所以来这里想再买一些。 

古文：张氏益信得金。
现代文：裴氏越加相信小安得到了金子。

古文：召小安，以画工示之。
现代文：便把小安叫来，将画工领给他看。

古文：安曰： 掘得铭后，下得数金丹砂，今无遗矣。 
现代文：小安说： 我挖到刻字的砖后，在下面得到些金子和丹砂，现在一点都没有留下。 

古文：金宝不得，则又加棰笞治之，卒不言夜中亡去。
现代文：裴氏的儿子没有得到金宝，就又对小安用棍棒进行惩治，小安死也不说。晚上小安逃了出去。

古文：会裴氏苍头，自太原赴河内，遇小安于泽州。
现代文：正好裴氏的仆人，从太原到河内郡，在泽州遇到了小安，小安邀他到街上的酒馆喝酒。

古文：小安邀至市，酒饮酣招去。意者小安便取泽之金乎！
现代文：二人酒正喝得尽情时，小安有人招呼就离开了，想来大概是去取泽州城北的金子吧。

古文：及苍头至裴言之，方悟。
现代文：直到仆人回到裴家对他们说了这件事，他们才明白。

古文：宇文进
现代文：宇文进

古文：夏县令宇文泰犹子进，尝于田间得一昆仑子，洗拭之，乃黄金也。因宝持之。
现代文：夏县县令宇文泰的侄儿宇文进，曾经在田间拣到一个小玩具昆仑子，把它用水洗净擦干一看，是黄金，就把它当作宝贝保存起来。

古文：数载后，财货充溢，家族蕃昌。
现代文：几年之后，宇文进家中财产金钱充足，家族兴旺昌盛。

古文：后一夕失之，而产业耗败矣。
现代文：后来一天夜晚将昆仑子丢失，因而家中产业便消耗衰败了。

古文：苏遏
现代文：苏遏

古文：天宝中，长安永乐里有一凶宅，居者皆破，后无复人住。
现代文：天宝年间，长安永乐里有一座很不吉祥的住宅，居住在这里的人全都遭殃，以后便没人再住。

古文：暂至，亦不过宿而卒，遂至废破。
现代文：有人暂时到这里住下，也不过夜就死去，终于使这座住宅荒废破落，唯有房屋的厅堂还存留着。

古文：其舍宇唯堂厅存，因生草树甚多。
现代文：由于住宅荒废因而生长了很多杂草和树木。

古文：有扶风苏遏，悾悾遽苦贫穷，知之，乃以贱价，于本主质之。
现代文：有个扶风人叫苏遏，人很诚恳却被家中的贫穷所苦。知道有这座住宅，便以很便宜的价格，从房主那里把房子抵押过来。

古文：才立契书，未有一钱归主。
现代文：才立完契书，房主并没有得到一文钱。

古文：至夕，乃自携一榻，当堂铺设而寝。
现代文：到了晚上，苏遏就自己提过一张低矮的床，在厅堂当中铺设好睡下。

古文：一更以后，未寝，出于堂，彷徨而行。
现代文：一更以后，没睡着，便出了厅堂，漫无目的地走着。

古文：忽见东墙下有一赤物，如人形，无手足，表里通彻光明。而叫曰： 咄。 
现代文：忽然看见东边墙根有一个红色的东西，像人的形状，没有手和脚，里外透彻明亮，它喊叫： 咄！ 

古文：遏视之不动。良久，又按声呼曰： 烂木，咄。 
现代文：苏遏见那东西不动，过了很长时间，又按前次的声音呼喊道： 烂木，咄！ 

古文：西墙下有物应曰： 诺。 
现代文：西边墙根下有东西应声说 诺 。

古文：问曰： 甚没人？ 
现代文：问道： 什么人？ 

古文：曰： 不知。 
现代文：回答说： 不知道。 

古文：又曰： 大硬锵。 
现代文：又说： 大硬锵。 

古文：烂木对曰： 可畏。 
现代文：烂木回答说： 可怕。 

古文：良久，乃失赤物所在。
现代文：又过了很长时间，红色的东西就不见了。

古文：遏下阶，中庭呼烂木曰： 金精合属我，缘没敢叫唤。 
现代文：苏遏走下台阶，在庭院当中叫烂木说： 金精应当注意我，为什么没敢叫唤。 

古文：对曰： 不知。 
现代文：回答说： 不知道。 

古文：遏又问： 承前杀害人者在何处。 
现代文：苏遏又问： 在这之前杀害人的东西在什么地方？ 

古文：烂木曰： 更无别物，只是金精。
现代文：烂木说： 再没有别的东西，只是金精。

古文：人福自薄，不合居之，遂丧逝。亦不曾杀伤耳。 
现代文：那些人自己的福分薄，不应该住在这里，就死去，不曾杀伤。 

古文：至明，更无事。
现代文：直到天明，再没什么事。

古文：遏乃自假锹锸之具，先于西墙下掘。
现代文：苏遏就自己借来铁锹，先在西墙下挖。

古文：入地三尺，见一朽柱，当心木如血色，其坚如石。
现代文：挖进地下三尺，见一根腐朽的柱子，柱子木心的颜色象血一样，可它坚硬如石。

古文：后又于东墙下掘两日，近一丈，方见一方石，阔一丈四寸，长一丈八寸。上以篆书曰：夏天子紫金三十斤，赐有德者。
现代文：后来又在东墙下挖了两天，挖了将近一丈深，才看见一块方形石块，宽一丈四寸，长一丈八寸，上面用篆书写道： 夏朝天子紫金三十斤，赐给有道德的人。 

古文：遏乃自思： 我何以为德。 
现代文：苏遏自己心里想：我以什么为德？

古文：又自为计曰： 我得此宝，然修德亦可禳之。 
现代文：又自己盘算道：我得了这些财宝，然后再修德，也可消灾。

古文：沈吟未决，至夜，又叹息不定，其烂木忽语曰： 何不改名为有德，即可矣。 
现代文：他沉吟不决。到了晚上，仍叹息不定。那烂木忽然对他说： 你为什么不改名叫有德，这样就可以了。 

古文：遏曰善，遂称有德。
现代文：苏遏说： 好。 于是称作苏有德。

古文：烂木曰： 君子傥能送某于昆明池中，自是不复挠吾人矣。 
现代文：烂木说： 君子您倘若能把我送到昆明池中，从此就不会再扰乱人了。 

古文：有德许之。
现代文：苏有德答应了它。

古文：明辰更掘丈余，得一铁瓮，开之，得紫金三十斤。
现代文：第二天早晨，苏有德又向下挖了一丈多深。挖到一个铁罐，把铁罐打开，得到紫金三十斤。

古文：有德乃还宅价修葺，送烂木于昆明池。
现代文：苏有德就把房钱还给了房主并重新修茸了宅院。把烂木送到昆明池。

古文：遂闭户读书，三年，为范阳请入幕，七年内，获冀州刺史。
现代文：于是闭门读书。三年后，被范阳节度使请去做幕僚。七年内，官获冀州刺史。

古文：其宅更无事。
现代文：那座位宅再没出过什么事。

古文：韦思玄
现代文：韦思玄

古文：宝应中，有京兆韦思玄，侨居洛阳。
现代文：宝应年间，有个叫韦思玄的京城人，侨居在洛阳。

古文：性尚奇，尝慕神仙之术。
现代文：生性崇尚寄异的事情，曾经羡慕神仙的法术。

古文：后游嵩山，有道士教曰： 夫饵金液者，可以延寿。
现代文：后来到嵩山游览，有个道士教导他说： 吃金液的人，可以延长寿命。

古文：吾子当先学炼金，如是则可以肩赤松，驾广成矣。 
现代文：先生您应当先学炼金，若学会炼金就可以和仙人赤松子、广成子并肩了。 

古文：思玄于是求炼金之术，积十年，遇术士数百，终不能得其妙。
现代文：韦思玄于是寻求炼金的方法。过了十年，韦思玄遇见的有道术的人几百个，可始终没有掌握炼金的技巧。

古文：后一日，有居士辛锐者，貌甚清瘦，偢然有寒色，衣弊裘。叩思玄门，谓思玄曰： 吾病士，穷无所归。
现代文：后来有一天，有个叫辛锐的居士，相貌非常清瘦，看上去面带寒色，穿一件破旧的毛皮衣服，敲韦思玄的家门，对韦思玄说： 我是个有病的居士，无家可归。

古文：闻先生好古尚奇，集天下异人方士，我故来谒耳，愿先生纳之。 
现代文：听说先生喜好古怪崇尚奇异，结交天下有奇特本领和有神仙方术的人，所以我特来拜见，愿先生能收留我。 

古文：思玄即止居士于舍。
现代文：韦思玄立即留居士住了下来。

古文：其后居士身疾，臞尽溃血且甚，韦氏一家尽恶之。
现代文：这以后居士身体患病，全身的肉都被血浸泡着且很严重。韦氏一家人全都厌恶他。

古文：思玄尝诏术士数人会食，而居士不得预。
现代文：韦思玄曾经邀请几位有道术的人共同吃饭，而居士没有被邀参加。

古文：既具膳，居士突至客前，溺于筵席上，尽湿。
现代文：饭菜已经准备好了，居士突然来到客人面前，把尿撒在筵席上，全都湿了。

古文：客怒皆起，韦氏家童亦竞来骂之，居士遂告去，行至庭，忽亡所见。思玄与诸客甚异之，因是其溺，乃紫金也，奇光璨然，真旷代之宝。思玄且惊且叹。有解者曰： 居士紫金精也。 
现代文：韦思玄又是惊奇又是感叹。有人解释说：这个居士是紫金精。

古文：征其名氏信矣，且辛者盖西方庚辛金也。而 锐 字 兑 从 金 ，兑亦西方之正位。
现代文：研究一下他的姓名也确实是紫金精。辛就是西方庚辛金，而 锐 字 兑 从 金 ，兑也是西方的正位。

古文：推其义，则吾之解若合符然。
现代文：按字义推测，我的解释是符合其义的。

古文：李员
现代文：李员

古文：进士李员，河东人也，居长安延寿里。
现代文：进士李员，河东人，居住在长安延寿里。

古文：元和初夏，一夕，员独处其室。方偃于榻，寐未熟，忽闻室之西隅有微声，纤而远，锵然若韵金石乐，如是久不绝。
现代文：唐朝元和年间初夏的一天晚上，李员独自在他的卧室里，刚仰卧在床上，还没睡熟，忽然听见屋内西边的角落有微弱的声音，细小又象离得很远，就好象撞击金石乐器所产生的韵律，像这样很长时间不断。

古文：俄而有歌者，其音极清越，泠泠然，又久不已。
现代文：一会儿又有人唱歌，歌声极其清远、清脆，又长时间不停。

古文：员窃志其歌词曰： 色分兰叶青，声比磬中鸣。
现代文：李员暗暗记下了所唱的歌词。歌中唱道： 颜色和秋兰青青的叶子不同，声音敢与石磬比鸣。

古文：七月初七日，吾当示汝形。 
现代文：七月初七这天，我要向你显示出原形。 

古文：歌竟，其音阕。
现代文：歌唱完，音乐也停止了。

古文：员且惊且异。
现代文：李员又惊又感到奇怪。

古文：朝日，命家童穷其迹，不能得焉。
现代文：到了早晨，命仆人彻底查找声音的踪迹，可是找不到。

古文：是夕，员方独处，又闻其声，凄越且久，亦歌如前。
现代文：这天晚上，李员自己单独在屋中，又听见了那声音，歌声凄凉幽远且时间很长，歌词也同前次一样。

古文：词竟，员心知为怪也，默然异之。
现代文：歌词唱完，李员心里知道这是怪异，默默地惊奇，象这样一连几个晚上，都听到了同样的声音。

古文：如是凡数夕，亦闻焉。后至秋，始六日，夜有甚雨，隤其堂之北垣。
现代文：以后到了秋天，开始的前六天，夜晚雨很大，使李员家厅堂北墙倒塌。第二天，墙北面又听见了那声音。

古文：明日，垣北又闻其声，员惊而视之，于北垣下得一缶，仅尺余，制用金成，形状奇古，与金之缶甚异。
现代文：李员吃惊地观看，在北墙下得到了件乐器是缶，仅一尺多，用黄金制成，形状奇特古怪，与一般的金缶很不同。

古文：苔翳其光，隐然有文，视不可见，盖千百年之器也。
现代文：藓苔遮住了它的光亮，上面隐约有文字，但看不清楚，大概是千百年前的乐器。

古文：叩之，则其韵极长。
现代文：用手敲打它，它的音韵特别悠长。

古文：即令涤去尘藓，方可读之，字皆小篆书，乃崔子玉座右铭也。
现代文：李员立即令人洗去它上面的泥土和藓苔，上面的字才可以阅读。字全都用小篆书写，原来是崔子玉的座右铭。

古文：员得而异之，然竟不知何代所制也。
现代文：李员得到了这件宝物感到很惊异，但始终不知它是哪个朝代制造的。

古文：虞乡道士
现代文：虞乡道士

古文：虞乡有山观，甚幽寂，有涤阳道士居焉。
现代文：虞乡有座山观，非常幽静清寂，有个涤阳道士住在这里。

古文：见庭忽有异光，自井泉中发，俄有一物，状若兔，其色若精金，随光而出，环绕醮坛。久之，复入于井。
现代文：大和年间，道士曾在一天晚上独自登上祭坛瞭望，见庭院中忽然有奇异的光，从水井中发出。倾刻有一物，形状象兔，它的颜色象精粹的黄金，随光而出，环绕祭坛，很长时间，又进入井中。

古文：自是每夕辄见。
现代文：自这之后每天晚上就出现。

古文：道士异其事，不敢告于人。
现代文：道士觉得这件事奇怪，不敢告诉别人。

古文：后因淘井，得一金兔，甚小，奇光烂然，即置于巾箱中。
现代文：以后由于淘井，得到一个金兔，很小，光亮奇特灿烂，道士立即将金兔放到巾箱中。

古文：时御史李戎职于蒲津，与道士友善，道士因以遗之。
现代文：当时御史李戎在蒲津任职，与道士友好，道士就把金兔送给了他。

古文：其后戎自奉先县令为忻州刺史，其金兔忽亡去，后月余而戎卒。
现代文：这以后李戎从奉先县令升为忻州刺史，那个金兔忽然失去，以后一个多月李戎死。

古文：赵怀正
现代文：赵怀正

古文：汴州百姓赵怀正，住光德坊。
现代文：汴州百姓赵怀正，住在光德坊。

古文：大和三年，妻贺，常以女工致镪。
现代文：那是大和三年的事。赵怀正的妻子贺氏，经常做些针线活挣些钱。

古文：一日，有人携石枕求售，贺一环获焉。
现代文：一天，有个人带着一石枕来卖，贺氏用一只玉环换下了石枕。

古文：赵夜枕之，觉枕中如风雨声，因令妻及子各枕一夕，则无所觉。赵枕辄复旧，或喧悸不得眠。
现代文：赵怀正夜晚枕着石枕睡觉时，感觉到枕中好象有风雨声。于是让妻子和儿子各枕一晚，他们都没什么感觉，赵怀正枕着又有原来声音，有时喧闹声让他心跳而睡不着觉。

古文：其子请碎视之，赵言： 脱碎之无所见，是弃一百之利也，待我死后，尔必破之。 
现代文：他儿子请求他把石枕砸碎看里面有什么，赵怀正说： 如果砸碎它也不见里面有什么，这样就白白丢弃了一百钱的利啊。等我死后，你一定要把它砸碎。 

古文：经岁余，赵病死。
现代文：过了一年多，赵怀正得病而死。

古文：妻令毁视之，中有金银各一铤，如模铸者。
现代文：他妻子让儿子砸毁石枕看里面到底有什么。石枕砸碎后，里面有金银各一锭，就象按模型浇注成的。

古文：所函挺处，其模似预曾勘入，无丝发隙，不知从何而入也。
现代文：好象是事先量好了再铸造一样，金银锭在里面没有头发丝大的缝隙，不知金锭和银锭是怎样进入石枕中。

古文：梃各长三寸余，阔如巨指。
现代文：金锭和银锭各长三寸多，宽如大姆指。

古文：遂货之，办其殓及偿债，不余一钱。
现代文：贺氏于是卖了金锭和银锭，办理了家中的丧事又偿还了欠债，没有剩下一个钱。

古文：贺今住洛惠节坊，段成式家人雇其纫针，亲见其说。
现代文：贺氏现住在洛阳惠节坊，段成式家里的人雇她做针线活时，亲耳听见她说的。

古文：金蛇
现代文：金蛇

古文：开成初，宫中有黄色蛇，夜则自宝库中出，游于阶陛间，光明照耀，不可擒获。
现代文：开成初年，宫中有一条黄色的蛇，夜间便从宝库中出来，在皇宫的台阶间游玩，光明照耀，而不能捉到。

古文：宫人掷珊瑚玦以击之，遂并玦亡去。
现代文：皇宫中的人用珊瑚玦打蛇，于是蛇和玦都不见了。

古文：掌库者具以事告。
现代文：掌管宝库的人将这件事原原本本地报告了皇上。

古文：上命遍搜库内，得黄金蛇而玦贯其首。
现代文：皇上命令把宝库搜遍，得到一条黄金蛇而珊瑚玦则穿连在蛇头上。

古文：上熟视之，昔隋炀帝为晋王时，以黄金蛇赠陈夫人，吾今不知此蛇得自何处。
现代文：皇上仔细看这条蛇，说： 从前隋炀帝做晋王的时候，把黄金蛇赠送给陈夫人。我现在不知道这条蛇是从哪里来的？ 

古文：左右因视额下，有阿麼字。
现代文：殿下文武大臣于是看蛇额下，有 阿麼 两字。

古文：上蹶然曰： 果不失朕所疑，阿麼即炀帝小字也。 
现代文：皇上急忙说： 果然不出我的猜疑，阿麼就是炀帝的小名。 

古文：上之博学敏悟，率多此类。
现代文：皇上真是学问渊博而聪明，还有许多和这相类似的事情。

古文：遂命取玻璃连环，系蛇于玉彘之前足。
现代文：于是皇上命人拿来玻璃连环，把蛇绑在玉猪的前脚上。

古文：其后竟不复有所见，以彘食蛇也。
现代文：从这以后宫中就再也没有看见蛇，这是因为猪吃蛇啊。

