金翁仲儒霍光陈爵苻坚雩都县人何文侯遹成弼玄金邹骆驼裴谈牛氏僮宇文进苏遏韦思玄李员虞乡道士赵怀正金蛇
金
西方日官城外，有座山。此山长十多里，宽二三里，高一百多丈，全都是又大又黄的金子。
它的颜色特别美丽，不掺杂泥土和沙石，不生长花草和树木。
山上有一个金人，有五丈多高，全身都是纯金的，名字叫金犀。
进入山下一丈，有银；再进入一丈，有锡；再进入一丈，有铅；再进入一丈，有丹阳铜。
丹阳铜象金子一样，经过锻制可以作为镶嵌涂饰器具的原料。
《淮南子》的学说中谈道： 把丹阳铜里掺入饵料，就可以使它变成金子。 
汉朝的时候，翁仲儒因家境贫困而做苦力。当时他家住渭川。
一天早晨，天上象下雨一样落下十斛即一百斗金子在他家里。于是他可以和王侯比富。
现在秦中地方还有象翁仲儒一样能得到天降金雨的人，因而世世代代都很富有。
霍光
汉宣帝曾经把一辆黑色盖蓬的车赐给大将军霍光。霍光把这辆车全都用金子装饰起来。
每到夜晚，车轴的插销上就有一只金凤凰飞出去，不知飞到哪里，直到天亮才飞回来。看守车子的人也看见了。
南郡黄君仲，在北山用网捕鸟，捕到了一只小凤凰，拿到手里便变成了紫金，羽毛和翅膀都很完整，能有一尺多长。
再说看守车子的人把那件事后报告了霍光，说： 车轴插销上的金凤凰，经常在夜晚飞出去，天亮才飞回来。
今天天亮后还没飞回来，恐怕被他人得到了。 
霍光对这件事感到特别奇怪，就把守车人所说的事都报告了皇上。
过了几天，黄君仲到宫里去拜见皇上，便将小金凤凰献给了皇上。
宣帝听说是他捕到的，很是怀疑。便把小金凤凰放在承露盘中，小金凤凰突然飞去。
宣帝令人寻找，只见小金凤凰一直飞进霍光家，落到车轴插销上。宣帝这才信以为真。
宣帝取回了这辆车，每当外出巡游，都乘坐这辆车。
所以嵇康在游仙诗中有 翩翩凤辖，逢此网罗 一句。
陈爵
汉朝永平十一年，庐江皖侯国内有个湖。皖侯国人氏中有两个小孩名字叫陈爵、陈挺，年龄都在十岁以上。这一天，兄弟俩一起到湖边钓鱼。
陈挺先钓，陈爵过来问陈挺说： 钓到了吗？ 。
陈挺说： 钓到了。 
陈爵立刻走回去拿鱼竿和鱼线。走到离陈挺有三十步远的地方，忽然看见湖边有个装酒的器具，颜色纯正而金黄，浸没在水中。
陈爵以为是铜，便趟水进入湖中去取。
因水下滑酒器重而拿不动。陈挺看见了，便过来和陈爵一起拿，仍然拿不动。
这时他们二人已进到深水处的湖中央，忽然看见水中有象铜钱一样的东西纯正而金黄，有成百上千个，立刻一起去拾取。
每个人两只手都抓满了，拿回家去给家里人看。
陈爵的父亲是皖侯国过去的官员，字君贤。他看到儿子得到那么多金钱，惊奇地问道： 在哪里得到这些钱？ 
陈爵便把得到钱的经过说了一遍。
君贤说 这是黄金啊。 
立即和陈爵一块儿奔向湖边，来到有金子的地方，水中还有很多，君贤便自己下水去捡。
陈爵、陈挺的邻居们听说之后，都争着来捡金子。金子全被拾取上来，一共有十多斤。
君贤将这件事告诉了府相，府相又告诉了太守。太守便派人到陈家收取拣到的金子。
陈君贤立刻派家人将金子献给官府，并讲述了得到金子的经过。
苻坚
前秦苻坚帝建元五年，长安一个砍柴的人在城南看见一只金鼎，立刻跑回城去报告给苻坚。
苻坚派人用车去拉金鼎，拉到城里，金鼎变成了铜鼎。
雩都县人
南康境内有个雩都县，过江向南走，离县城三里路，有个地方名叫梦口。
这里有个岩洞，从外看形状像石头房子。
很早的时候传说这里曾有神鸡，颜色象上好的金子，从这个洞穴中出来，展翅盘旋飞翔，长长的鸣叫声非常响亮，被人看见它就将身体缩进入洞中。
因此称此岩石为鸡石。
过去有人在这座山旁边耕种，看见鸡出来游戏，有一个身量高的人，手持弹弓射鸡。
鸡远远地看见，便飞进洞里，弹丸正打在洞上边的岩石上。
这块岩石直径六尺左右，向下垂正好遮住洞口，还留有一道缝，但不能再容下一个人。
过去有人乘船，从下流回县城，离这座山崖还有好几里时来了一个人，全身穿黄色的衣服，肩挑两笼黄瓜，请求船主载上他。
上船之后，穿黄衣服的人讨要吃的，船主给了他一盘酒食。
吃完，船到山崖。
船主要瓜，黄衣人不给，并且向盘中唾唾沫。而后径直奔上山崖，一直进入石洞中。
船主起初对黄衣人很气忿，见他进入石洞，才知道是神异。
船主取过曾经装过食物的器具观看，只见吐在盘子上面的唾沫，全都变成了黄金。
何文
有一个叫张奋的人，家里大富，后来突然衰落。于是将住宅卖给黎阳程家。
程家住进来后，死亡生病的事相继发生。程家又将此房转卖给邻居何文。
何文在太阳落山之后，手中持刀，到北堂中房梁上坐定。
到二更将尽的时候，忽然看见一人，身高有一丈多，头戴高帽穿黄衣，升堂呼唤传问： 细腰，房中为什么有生人的气味？ 
回答说： 没有生人的气味。 
不一会儿，有一个戴高帽穿蓝色衣服的人，再过一会儿，又有一个戴高帽穿白色衣服的人，问话和回答都和第一个人一样。
快到天亮的时候。何文才从房梁上下到厅堂，象刚才听到的那样开始呼唤，问道： 穿黄衣服的是谁？ 
回答说： 是金，在厅堂西面墙壁下面。 
 穿兰衣服的是谁？ 
回答说： 是钱，在厅堂前离井边五步远的地方。 
 穿白衣服的是谁？ 
回答说： 是银，在墙东北角的柱子下面。 
 你是谁？ 
回答说， 我是棒槌，在灶坑下。 
到天亮，何文按次序挖开刚才说到的地方，得到金银各五百斤，铜钱千万枚，并拿过棒槌用火烧掉，于是这座宅院才清静安宁下来。
侯遹
隋朝开皇初年，广都孝廉侯遹进城，到剑门外，忽然看见四块石头，全都象斗一样大。
侯遹很喜爱这几块石头，收起放在装书的竹笼里，驮在驴背上。
趁着歇驴的时候抱出来观看，四块石头全都变成了金子。
侯遹到城里把金子卖了，得钱百万，便从市上买了十几个美丽的女人，回去后扩建住房和宅院，又在城郊购置了良田和别墅。
后来侯遹乘着春天的景色出城游玩，所有的妓妾都乘车跟随他出游。
下车后，一一摆上酒和做熟的鱼肉。
忽然有一个老头儿，身背大书箱来到这里，并在筵席的最后边坐下。
侯遹很生气并辱骂他，命奴仆把老头儿扶出去。
老头儿不动，也不嗔怪和愤怒，只取过来满杯热酒吃下去后笑着说： 我到这里来，是求您偿还欠债。
您以前把我的金子拿去，您忘记了吗？ 
说完，将侯的十几个妓妾全都抓住，放到书箱里，也不觉得书箱狭窄，背起书箱快步走去，行走的速度快如鸟飞。
侯遹令奴仆骑马去追，可一会儿已看不见老头儿在哪里。
自此以后侯遹家中日渐贫困。又退回到原来那样的生活。
十几年后，侯遹去职归蜀，来到剑门，又看见以前那个老头儿，携带那些被他背走的妓妾在悠闲地行走，跟从的人很多，看见侯遹都大笑。侯遹问他们笑什么，他们却不说话；靠近他们，却又看不见他们到哪里去了。
侯遹访遍了剑门前后左右，也没有看到这个老头。
最终也猜不出是怎么回事。成弼
隋朝末年，有一个道士居住在太白山，炼丹砂，配制九转还丹成功，于是得道。
道士居住在山上几十年，有个叫成弼的人供给他饮食并侍奉他。道士与成弼共同在山上住了十几年，而从不告诉成弼炼丹的方法。
后来成弼因家中父母有丧，便向道士告辞回去。道士说： 你跟随我这么久，今天回去是家中有忧患。我没有别的送给你，送你丹十粒。
一粒丹化十斤红铜，就是黄金，足够你办葬事。 
成弼于是回家，像道士说的那样化黄金以满足使用。
办完葬事，成弼有了邪恶的意图，又进山去见道士，请求道士能再给他一些丹砂。
道士不给，成弼竟持刀威逼道士，还是没有得到丹砂，就用刀砍断了道士的两只手。
又没有得到，就砍下了道士的双脚，道士颜色不变。成弼更加恼怒，就用刀砍下了道士的头。
等到解开道士的衣服，见胳膊肘后面有红色的口袋，打开口袋里面就是丹砂。
成弼很高兴，拿着丹砂下山。
忽然听见喊他的声音，回头看，喊他的是道士，成弼大惊。
道士对成弼说： 我没想到你到这里来，你没有良好的品德享用这些丹砂，神必定会杀死你，最终就象我一样。 
说完就不见了。
成弼得到了很多丹砂，用它变化了很多金子。那金子的颜色稍红，优于平常的金子，可以用来服食。
成弼家于是非常富裕。不久，他便被人告发，说成弼自己私自造钱。
官府将成弼捕去。成弼禀报说自己能把铜变成金子，并没有别的原因。
唐太宗听说了这件事，下诏令成弼制造黄金。
黄金造成，太宗皇帝很高兴，授以成弼五品官，命令他制造黄金，要将天下所有的铜都用完才能停止。
成弼开始制造黄金。总共才造了几万斤黄金丹砂就用完了。
这些黄金就是所说的大唐金。百炼而更加精粹，非常贵重。
成弼已经技艺穷尽而请求离去，太宗令他禀告造金的方法。成弼实在不知道具体方法，诉说自己不知。
太宗皇帝认为他说谎，很生气，就用兵刃威胁他。成弼仍然说不出方法，于是他的手被武士砍断。还是不说，便砍掉了他的脚。
成弼急得没有办法，只好述说了他能变化金子的来龙去脉。太宗也不相信，就杀死了成弼。
而大唐金就在市上流通使用。
后来有个印度僧人，自称能为人辨别宝贝。
太宗皇帝把他带进库房一件件地察看。印度僧人手指大唐金和大毯说： 只有这两件是宝贝。 
太宗问大毯有什么神奇和独特的地方，而说它是宝？
印度僧人让人将大毯打开平铺在地上，向大毯上泼水，水都从大毯上流走，大毯竟一点都不湿。
到现在外国还流传成弼金，并把它当作宝货。玄金
太宗时期，汾州地方传言，青龙和白虎口吐一物在空中，发出的光象火一样，坠落到地上面隐没进地下二尺。
在此物坠落的地方挖掘，得到一块黑金，宽一尺多，高七尺。
邹骆驼
邹骆驼，长安人，早先家中贫穷，曾经用小车推蒸饼卖来维持生活。
每次越过胜业坊墙角埋的砖时，车轮碰上砖车子立即就翻，尘土把饼弄得很脏，邹骆驼为这很苦恼。
于是他拿来大锄刨去十几块砖。砖下面有一大瓷瓮，容量在五十斗左右。
打开盖看，里面有好几斗金子。于是邹骆驼家巨富。
邹骆驼的儿子邹昉，和萧佺交情很深。
当时有人谈论说：萧佺是驸马的公子，邹昉是邹骆驼的儿子。
他们的交情与道德品行无关，只因为有钱才使他们相互知心。
裴谈
裴谈做怀州刺史时，有个砍柴人进入太行山，看见一个敞开的山洞，里面有黄金，可以装满好几间屋子。
砍柴人很高兴，进洞去拿黄金，得到五锭，每锭都有一尺多长。
于是砍柴人用石头封死山洞，并记下了山洞的位置。
过了几天砍柴人又进山找那个山洞，就是找不到原来的地方。
砍柴人对山谷特别熟悉，立即在洛城怀州，打造了开石用的工具锤子凿子好几车。
州里有个姓崔的司户，知道了这件事并帮助砍柴人。
他们将要到山中去开石，而裴谈的妻子由于有病，请道士向天帝上奏章请求延长寿命。
上奏章的道士忽然口传天帝的告诫说： 天帝告诉裴谈，我太行山天帝宝藏库曾开，被挨山居住的砍柴人看见。我已经送给他黄金五锭，命他关闭堵塞了山洞。
而这个愚蠢的人贪得无厌，重又去寻求而没有得到，便心起邪念，要凿开我的宝库，已经打造了锤子凿子好几车。
假若他开石不停，也许会找到我埋藏的宝藏。
如果在这里用锤、凿开石，这一州的人就会死尽，实在没有好处。
这州的崔司户和砍柴人是一条心，只要到崔司户那里去验证这件事，自然会有所见。
应立即制止他们去做这件事，你妻子的病自然会好的。 
于是没收了他们的开石工具并禁止他们去开石。裴谈妻子的病不久就有了好转。
牛氏僮
牛肃的曾祖父和祖父，死后都埋葬在河内郡。牛肃拨出两个家童住在那里守墓。
开元二十八年，牛家用男僮仆小安，送到裴家作抵押。
因小安牙齿有病，白天躺在马圈内，好象有人告诉他说： 小安，你为什么不起来？
只要取来仙人杖的根煮汤含在嘴里，你的牙病就会好，为什么要忍苦呢？ 
小安吃惊地抬头看，不见有人而又躺下。
时间不长，同开始时告诉他的话一样，又告诉他一遍。
小安说：此话难道是神仙告诉我的吗？
于是出去寻找仙人杖，找到大灌木，挖它的根，根转眼间壮大。
挖进地下三尺，忽挖到一块大砖，上面还刻着字。
揭开砖，在砖的下面，有个铜钵斗，在钵斗里全都是黄金锭，有些丹砂掺杂在里面。
小安不认字，于是把黄金重新藏好，便把砖上刻的字拿给本村人杨之侃看。
小安只留下刻的字给人看，而不告诉人是从哪里得到的。
铭文说：砖下黄金五百两，到开元二十八年五月十八日，有个流落四方的胡人贼子，二十二岁，姓史，得到它；泽州城北二十五里白塔之南，也是二十五里，有金五百两，也为这个人所得。
众人已经看到了铭文，走在路上互相谈论而被裴氏的儿子听到了，回去问小安，小安躲闪着不说这件事，用鞭子抽，始终不说。
于是拷打逼问，任你怎么样小安就是不回答。
他们便将小安拘禁起来锁在屋里。恰巧有位画工来访小安，为的是买丹砂。
裴氏的儿子引诱着问他，画工便将他知道的小安得到金子的经过一五一十地对裴氏儿子说了。
又说： 我昨天在别人那里，用一百枚钱，买了一斤丹砂。
丹砂既精又好，所以来这里想再买一些。 
裴氏越加相信小安得到了金子。
便把小安叫来，将画工领给他看。
小安说： 我挖到刻字的砖后，在下面得到些金子和丹砂，现在一点都没有留下。 
裴氏的儿子没有得到金宝，就又对小安用棍棒进行惩治，小安死也不说。晚上小安逃了出去。
正好裴氏的仆人，从太原到河内郡，在泽州遇到了小安，小安邀他到街上的酒馆喝酒。
二人酒正喝得尽情时，小安有人招呼就离开了，想来大概是去取泽州城北的金子吧。
直到仆人回到裴家对他们说了这件事，他们才明白。
宇文进
夏县县令宇文泰的侄儿宇文进，曾经在田间拣到一个小玩具昆仑子，把它用水洗净擦干一看，是黄金，就把它当作宝贝保存起来。
几年之后，宇文进家中财产金钱充足，家族兴旺昌盛。
后来一天夜晚将昆仑子丢失，因而家中产业便消耗衰败了。
苏遏
天宝年间，长安永乐里有一座很不吉祥的住宅，居住在这里的人全都遭殃，以后便没人再住。
有人暂时到这里住下，也不过夜就死去，终于使这座住宅荒废破落，唯有房屋的厅堂还存留着。
由于住宅荒废因而生长了很多杂草和树木。
有个扶风人叫苏遏，人很诚恳却被家中的贫穷所苦。知道有这座住宅，便以很便宜的价格，从房主那里把房子抵押过来。
才立完契书，房主并没有得到一文钱。
到了晚上，苏遏就自己提过一张低矮的床，在厅堂当中铺设好睡下。
一更以后，没睡着，便出了厅堂，漫无目的地走着。
忽然看见东边墙根有一个红色的东西，像人的形状，没有手和脚，里外透彻明亮，它喊叫： 咄！ 
苏遏见那东西不动，过了很长时间，又按前次的声音呼喊道： 烂木，咄！ 
西边墙根下有东西应声说 诺 。
问道： 什么人？ 
回答说： 不知道。 
又说： 大硬锵。 
烂木回答说： 可怕。 
又过了很长时间，红色的东西就不见了。
苏遏走下台阶，在庭院当中叫烂木说： 金精应当注意我，为什么没敢叫唤。 
回答说： 不知道。 
苏遏又问： 在这之前杀害人的东西在什么地方？ 
烂木说： 再没有别的东西，只是金精。
那些人自己的福分薄，不应该住在这里，就死去，不曾杀伤。 
直到天明，再没什么事。
苏遏就自己借来铁锹，先在西墙下挖。
挖进地下三尺，见一根腐朽的柱子，柱子木心的颜色象血一样，可它坚硬如石。
后来又在东墙下挖了两天，挖了将近一丈深，才看见一块方形石块，宽一丈四寸，长一丈八寸，上面用篆书写道： 夏朝天子紫金三十斤，赐给有道德的人。 
苏遏自己心里想：我以什么为德？
又自己盘算道：我得了这些财宝，然后再修德，也可消灾。
他沉吟不决。到了晚上，仍叹息不定。那烂木忽然对他说： 你为什么不改名叫有德，这样就可以了。 
苏遏说： 好。 于是称作苏有德。
烂木说： 君子您倘若能把我送到昆明池中，从此就不会再扰乱人了。 
苏有德答应了它。
第二天早晨，苏有德又向下挖了一丈多深。挖到一个铁罐，把铁罐打开，得到紫金三十斤。
苏有德就把房钱还给了房主并重新修茸了宅院。把烂木送到昆明池。
于是闭门读书。三年后，被范阳节度使请去做幕僚。七年内，官获冀州刺史。
那座位宅再没出过什么事。
韦思玄
宝应年间，有个叫韦思玄的京城人，侨居在洛阳。
生性崇尚寄异的事情，曾经羡慕神仙的法术。
后来到嵩山游览，有个道士教导他说： 吃金液的人，可以延长寿命。
先生您应当先学炼金，若学会炼金就可以和仙人赤松子、广成子并肩了。 
韦思玄于是寻求炼金的方法。过了十年，韦思玄遇见的有道术的人几百个，可始终没有掌握炼金的技巧。
后来有一天，有个叫辛锐的居士，相貌非常清瘦，看上去面带寒色，穿一件破旧的毛皮衣服，敲韦思玄的家门，对韦思玄说： 我是个有病的居士，无家可归。
听说先生喜好古怪崇尚奇异，结交天下有奇特本领和有神仙方术的人，所以我特来拜见，愿先生能收留我。 
韦思玄立即留居士住了下来。
这以后居士身体患病，全身的肉都被血浸泡着且很严重。韦氏一家人全都厌恶他。
韦思玄曾经邀请几位有道术的人共同吃饭，而居士没有被邀参加。
饭菜已经准备好了，居士突然来到客人面前，把尿撒在筵席上，全都湿了。
韦思玄又是惊奇又是感叹。有人解释说：这个居士是紫金精。
研究一下他的姓名也确实是紫金精。辛就是西方庚辛金，而 锐 字 兑 从 金 ，兑也是西方的正位。
按字义推测，我的解释是符合其义的。
李员
进士李员，河东人，居住在长安延寿里。
唐朝元和年间初夏的一天晚上，李员独自在他的卧室里，刚仰卧在床上，还没睡熟，忽然听见屋内西边的角落有微弱的声音，细小又象离得很远，就好象撞击金石乐器所产生的韵律，像这样很长时间不断。
一会儿又有人唱歌，歌声极其清远、清脆，又长时间不停。
李员暗暗记下了所唱的歌词。歌中唱道： 颜色和秋兰青青的叶子不同，声音敢与石磬比鸣。
七月初七这天，我要向你显示出原形。 
歌唱完，音乐也停止了。
李员又惊又感到奇怪。
到了早晨，命仆人彻底查找声音的踪迹，可是找不到。
这天晚上，李员自己单独在屋中，又听见了那声音，歌声凄凉幽远且时间很长，歌词也同前次一样。
歌词唱完，李员心里知道这是怪异，默默地惊奇，象这样一连几个晚上，都听到了同样的声音。
以后到了秋天，开始的前六天，夜晚雨很大，使李员家厅堂北墙倒塌。第二天，墙北面又听见了那声音。
李员吃惊地观看，在北墙下得到了件乐器是缶，仅一尺多，用黄金制成，形状奇特古怪，与一般的金缶很不同。
藓苔遮住了它的光亮，上面隐约有文字，但看不清楚，大概是千百年前的乐器。
用手敲打它，它的音韵特别悠长。
李员立即令人洗去它上面的泥土和藓苔，上面的字才可以阅读。字全都用小篆书写，原来是崔子玉的座右铭。
李员得到了这件宝物感到很惊异，但始终不知它是哪个朝代制造的。
虞乡道士
虞乡有座山观，非常幽静清寂，有个涤阳道士住在这里。
大和年间，道士曾在一天晚上独自登上祭坛瞭望，见庭院中忽然有奇异的光，从水井中发出。倾刻有一物，形状象兔，它的颜色象精粹的黄金，随光而出，环绕祭坛，很长时间，又进入井中。
自这之后每天晚上就出现。
道士觉得这件事奇怪，不敢告诉别人。
以后由于淘井，得到一个金兔，很小，光亮奇特灿烂，道士立即将金兔放到巾箱中。
当时御史李戎在蒲津任职，与道士友好，道士就把金兔送给了他。
这以后李戎从奉先县令升为忻州刺史，那个金兔忽然失去，以后一个多月李戎死。
赵怀正
汴州百姓赵怀正，住在光德坊。
那是大和三年的事。赵怀正的妻子贺氏，经常做些针线活挣些钱。
一天，有个人带着一石枕来卖，贺氏用一只玉环换下了石枕。
赵怀正夜晚枕着石枕睡觉时，感觉到枕中好象有风雨声。于是让妻子和儿子各枕一晚，他们都没什么感觉，赵怀正枕着又有原来声音，有时喧闹声让他心跳而睡不着觉。
他儿子请求他把石枕砸碎看里面有什么，赵怀正说： 如果砸碎它也不见里面有什么，这样就白白丢弃了一百钱的利啊。等我死后，你一定要把它砸碎。 
过了一年多，赵怀正得病而死。
他妻子让儿子砸毁石枕看里面到底有什么。石枕砸碎后，里面有金银各一锭，就象按模型浇注成的。
好象是事先量好了再铸造一样，金银锭在里面没有头发丝大的缝隙，不知金锭和银锭是怎样进入石枕中。
金锭和银锭各长三寸多，宽如大姆指。
贺氏于是卖了金锭和银锭，办理了家中的丧事又偿还了欠债，没有剩下一个钱。
贺氏现住在洛阳惠节坊，段成式家里的人雇她做针线活时，亲耳听见她说的。
金蛇
开成初年，宫中有一条黄色的蛇，夜间便从宝库中出来，在皇宫的台阶间游玩，光明照耀，而不能捉到。
皇宫中的人用珊瑚玦打蛇，于是蛇和玦都不见了。
掌管宝库的人将这件事原原本本地报告了皇上。
皇上命令把宝库搜遍，得到一条黄金蛇而珊瑚玦则穿连在蛇头上。
皇上仔细看这条蛇，说： 从前隋炀帝做晋王的时候，把黄金蛇赠送给陈夫人。我现在不知道这条蛇是从哪里来的？ 
殿下文武大臣于是看蛇额下，有 阿麼 两字。
皇上急忙说： 果然不出我的猜疑，阿麼就是炀帝的小名。 
皇上真是学问渊博而聪明，还有许多和这相类似的事情。
于是皇上命人拿来玻璃连环，把蛇绑在玉猪的前脚上。
从这以后宫中就再也没有看见蛇，这是因为猪吃蛇啊。
