古文：李鄘，字建侯，江夏人。
现代文：李鄘，字建侯，江夏人。

古文：北海太守邕之侄孙。
现代文：北海太守李邕之侄孙。

古文：父暄，官至起居舍人。
现代文：父亲暄，官至起居舍人。

古文：鄘大历中举进士，又以书判高等，授秘书正字。
现代文：李鄘于大历年间应举进士，又以其书法判为高等，官授秘书正字。

古文：为李怀光所辟，累迁监察御史。
现代文：为李怀光征聘，屡屡擢升官至监察御史。

古文：及怀光据蒲津叛，鄘与母、妻陷贼中。恐祸及亲，因伪白怀光曰： 兄病在洛，请母往视之。 
现代文：及至李怀光依据蒲津叛乱，李鄘与母亲妻子俱陷贼中，耽心祸及亲人，于是对李怀光假称： 因兄长在洛阳患病，请让家母前往探视。 

古文：怀光许焉，且戒妻子无得从。鄘皆遣行。
现代文：李怀光应允，并警告他不许让妻儿跟着去，李鄘却将他们都打发走了。

古文：后怀光知，责之。对曰： 鄘名隶军籍，不得随侍老母，奈何不使妇随姑行也。 
现代文：后来李怀光得知，责问他，他回答说： 我名列军籍，不能随行侍候老母，为什么不让媳妇随婆婆前往呢？ 

古文：怀光无以罪之。
现代文：李怀光无法将他定罪。

古文：时与故相高郢同在贼廷，乃密奏贼军虚实及攻取之势。德宗赐手诏以劳之。
现代文：当时李鄘同前宰相高郢同在叛贼朝廷，便向皇上密奏贼军虚实及攻取之形势，德宗亲赐手诏以慰劳他们。

古文：后事泄，怀光严兵召郢与鄘诘责。
现代文：后来事情泄露，李怀光命三军威严列阵召高郢与李鄘责问。

古文：鄘词激气壮，三军义之。怀光不敢杀，囚之狱中。
现代文：李鄘言辞激烈意气慷慨，三军盛赞其义气，李怀光不敢杀，将他囚禁狱中。

古文：怀光死，马燧就狱致礼，表为河东从事。寻以言不行，归养洛中。
现代文：李怀光死，马燧亲到狱中致礼，表奏李鄘为河东从事，不久因意见不被采纳，辞官归洛中休养。

古文：襄州节度使嗣曹王皋致礼延辟，署从事，奏兼殿中侍御史。
现代文：襄州节度使嗣曹王李皋致礼延聘，用为从事，奏请兼任殿中侍御史。

古文：入为吏部员外郎。
现代文：后入朝为吏部员外郎。

古文：徐州张建封卒，其子愔为将校所迫，俾领军务。
现代文：徐州张建封卒，其子张忄音为州署将校胁迫，掌领军务。

古文：诏择临难不慑者，即其军以谕之，遂命鄘为徐州宣慰使。
现代文：诏命挑选临难不惧者到徐州军中宣布朝旨，于是命李鄘为徐州宣慰使。

古文：鄘直抵其军，召将士，传朝旨，陈祸福，脱监军使桎梏，令复其位。凶党不敢犯。
现代文：李鄘径直抵达其军，召集将士，传达朝旨，陈说利害，将被囚之监军使解脱桎梏，让他恢复原职位，凶党不敢违抗。

古文：及愔上表称兵马留后，鄘以为非诏令所加，不宜称号，立使削去，方受其表。
现代文：及至张忄音上表自称兵马留后，李鄘认为此非诏令所加，不宜称此名号，立即要他去掉，才接受其表。

古文：迁吏部郎中。
现代文：后李鄘升任吏部郎中。

古文：顺宗登极，拜御史中丞，迁京兆尹、尚书右丞。
现代文：顺宗登极，李鄘官拜御史中丞，先后调任京兆尹、尚书右丞。

古文：元和初，以京师多盗，复选为京兆尹，擒奸禁暴，威望甚著。
现代文：元和初，因京师多盗贼，再度获选为京兆尹，擒奸邪禁暴恶，威望很高。

古文：寻拜检校礼部尚书、凤翔尹、凤翔陇右节度使。
现代文：不久拜检校礼部尚书、凤翔尹、凤翔陇右节度使。

古文：是镇承前命帅，多用武将，有 神策行营 之号。
现代文：该镇承前之旧例任命主帅，多用武将，有 神策行营 之封号。

古文：初受命，必诣军修谒。
现代文：受命之初，必至军中接受拜谒。

古文：鄘既受命，表陈其不可，诏遂去 神策行营 字，但为凤翔陇右节度。
现代文：李鄘受命之后，上表陈说此例不可，诏令便取消了 神策行营 数字，只称凤翔陇右节度。

古文：未几，迁镇太原，入为刑部尚书、兼御史大夫、诸道盐铁转运使。
现代文：不久，调任镇守太原，又入朝为刑部尚书、兼御史大夫、诸道盐铁转运使。

古文：五年冬，出为扬州大都督府长史、淮南节度使。
现代文：元和五年冬，出任扬州大都督府长史、淮南节度使。

古文：鄘前在两镇，皆以刚严操下，遽变旧制，人情不安，故未几即改去。
现代文：李鄘先前在凤翔、太原两镇，皆以刚直严厉整治部下，迅疾改变旧制，人心不安，故不久即改回。

古文：至淮南数岁，就加检校左仆射，政严事理，府廪充积。
现代文：至淮南数年，加授检校仆射，治政严明诸事有序，府库仓廪蓄积充实。

古文：及王师征淮夷，郓寇李师道表里相援。
现代文：及至王师征讨淮西贼寇，郓州寇李师道与淮西寇表里相援。

古文：鄘发楚、寿等州二万余兵，分压贼境，日费甚广，未尝请于有司。
现代文：李鄘发遣楚、寿等州二万余兵，分别压逼贼境，每日费用很大，却未向主管官署请援。

古文：诸道以鄘为倡首，悉索以献，自此王师无匮乏之忧。先是，吐突承璀监淮南军，贵宠莫贰。鄘亦以刚严素著，而差相敬惮，未尝稍失。
现代文：当时因大兵发动，国用不足，宪宗皇帝命盐铁副使程异乘驿车晓谕江南诸道，使其资助军队所需。李鄘因所治境内富庶殷实，便大动府库，除存贮一年所需之外，全都贡献给朝廷，从此王师再无匮乏之忧。先前吐突承璀监淮南军，权贵势要莫敢违逆，李鄘素以刚直严厉著称，对他也表示敬畏，没一点失礼之处。

古文：承璀归，遂引以为相。
现代文：吐突承璀回朝，便举荐李鄘为宰相。

古文：十二年，征拜门下侍郎、同平章事。
现代文：元和十二年，李鄘被召入朝拜门下侍郎、同平章事。

古文：鄘出入显重，素不以公辅自许，年侵势过，颇安外镇。
现代文：李鄘出入京师位显权重，一向不以朝廷重臣自居。虽然年长，势位过人，却颇善安抚外镇。

古文：登祖筵，闻乐而泣下，曰： 宰相之任，非吾所长也。 
现代文：每登饯行宴席，听到宴乐则泣下，说道： 宰相之职任，不是我所擅长的。 

古文：行颇缓，至京师，又辞疾归第。
现代文：行进颇为迟缓，至京师，又称病辞官归家。

古文：既未朝谒，亦不领政事，竟以疾辞，改授户部尚书。
现代文：既未朝谒皇上，也不受领政事，终于以患病辞职，朝廷改授他户部尚书。

古文：俄换检校左仆射，兼太子宾客，分司东都。
现代文：随即改授检校左仆射，兼太子宾客，分派至东都洛阳任职。

古文：寻以太子少傅致仕。
现代文：不久以太子少傅职位退休。

古文：元和十五年八月卒，赠太子太保，谥曰肃。
现代文：元和十五年八月去世，追赠太子太保，谥号为 肃 。

古文：鄘强直无私饰，与杨凭、穆质、许孟容、王仲舒友善，皆任气自负。
现代文：李鄘为人刚强正直而不掩饰自己，与杨冯、穆质、许孟容、王仲舒相友善，这些人都任性而自负。

古文：然鄘当官严重，为吏以峻法立操，所至称理，而刚决少恩。
现代文：然而李鄘为官严肃庄重，执法严峻，注重政德，所到之处皆据理行事，而处事刚直果断不徇私情。

古文：镇扬州七年，令行禁止。
现代文：镇守扬州七年，令行禁止。

古文：自长庆已来，目为名卿。王彦威，太原人。
现代文：凡擒拿杀戮之事，一概交与军吏办理，僚属不敢犯禁，违者则以非法论罪，人们的不满因而较少。

古文：世儒家，少孤贫苦学，尤通《三礼》。
现代文：其子李柱，官至浙东观察使。王彦威，太原人。世代儒学之家，少小失去父母，家境贫困，他刻苦学习，尤其精通《三礼》。

古文：无由自达，元和中游京师，求为太常散吏。
现代文：无法自己开通仕途，元和年间出游京师，请求做太常散吏。

古文：卿知其书生，补充检讨官。
现代文：太常寺卿了解到他是个书生，让他补任检讨官。

古文：彦威于礼阁掇拾自隋已来朝廷沿革、吉凶五礼，以类区分，成三十卷献之，号曰《元和新礼》，由是知名，特授太常博士。
现代文：王彦威在礼部阁搜集隋以来朝廷沿革及五种吉凶礼仪的资料，按类区分，编成三十卷献给朝廷，取名为《元和新礼》，因而知名，朝廷特授他太常博士。

古文：宪宗晏驾，未定谥。
现代文：宪宗驾崩，谥号未定。

古文：淮南节度使李夷简以宪宗功高列圣，宜特称祖，穆宗下礼官议。
现代文：淮南节度使李夷简认为宪宗功勋高于列朝圣主，应依例称为祖，穆宗将此事下交给礼官计议。

古文：彦威奏曰： 据礼经，三代之制，始封之君，谓之太祖。
现代文：王彦威奏道： 据礼经所载，夏商周三代制度，开国之君，称为太祖。

古文：太祖之外，又祖有功而宗有德，故夏后氏祖颛顼而宗禹，殷人祖契而宗汤，周人郊祀后稷，祖文王而宗武王。
现代文：太祖之外，又以有功之君称祖、有德之君称宗，故夏后氏以颛顼为祖以禹为宗，殷人以契为祖以汤为宗，周人郊祀后稷，以文王为祖以武王为宗。

古文：自东汉魏晋，渐违经意，沿革不一。子孙以推美为先，自始祖已下并有建祖之制。
现代文：自东汉魏晋以来，逐渐违背经意，承袭旧制又做了不同的改变，子孙将推出美名放在首位，自始祖以下同样有建祖的制度。

古文：盖非典训，不可法也。
现代文：然而并非经典训导，不可效法。

古文：国朝祖宗制度，本于《周礼》，以景皇帝为太祖，又祖神尧而宗太宗。
现代文：我朝祖宗制度，依据《周礼》，以景皇帝为太祖，又以神尧为祖而以太宗为宗。

古文：自高宗已降，但称宗。
现代文：自高宗以下，只称宗。

古文：谓之尊名，可为成法。
现代文：这叫作尊号，可作为既定之法。

古文：不然，则太宗造有区夏，理致升平；玄宗扫清内难，翊戴圣父；肃宗龙飞灵武，收复两都，此者应天顺人，拨乱返正，至于庙号，亦但称宗。
现代文：若不这样，那么太宗建立一统之国，治理出升平之世；玄宗扫清内乱，辅佐拥戴父皇；肃宗在灵武即位，收复两都：这都是应天顺人，拨乱反正，到拟定庙号时，也只称宗。

古文：谨按经义，祖者始也，宗者尊也，故《传》曰： 始封必为祖。 《书》曰： 德高可宗，故号高宗。 
现代文：谨按经书之义，祖者始也，宗者尊也，所以《传》说 始封必为祖 ，《书》称 德高可宗，故号高宗 。

古文：今宜本三代之定制，去魏、晋之乱法，守贞观、开元之宪章，而拟议大名，垂以为训。
现代文：现应根据三代之定制，抛弃魏晋之乱法，恪守贞观、开元之宪章，而拟议大名，传世以为训导。

古文：大行庙号，宜称宗。 
现代文：故皇之庙号，应称宗。 

古文：制从之。
现代文：定谥时采纳了王彦威的意见。

古文：故事，祔庙之礼，先告于太极殿，然后奉神主赴太庙。
现代文：旧例，礻付庙之礼，先到太极殿祝祷，然后敬奉神主前往太庙。

古文：祔礼毕，不再告于太极殿。
现代文：礻付礼完毕，不再到太极殿禀告。

古文：时宪宗祔庙礼毕，执政详旧典，令有司再告祔享礼毕于太极殿。
现代文：当时宪宗礻付庙礼毕，执政官不详旧典，命主持官员再到太极殿禀告礻付庙祭享之礼完毕。

古文：彦威执议以为不可，执政怒。
现代文：王彦威坚决认为不可，执政官大怒。

古文：会宗正寺进祝版，误以宪宗为睿宗。
现代文：恰好宗正寺进呈祝版，误将宪宗写成睿宗。

古文：执政衔其强，奏祝版参差，博士之罪，彦威坐削一阶，夺两季俸。
现代文：执政官仗着权位，奏报祝版有差错乃博士之罪，王彦威因此获罪削夺一级官阶，免发两季俸禄。

古文：彦威殊不低回，每议礼事，守正不阿附，君子称之。
现代文：王彦威一点也不低头屈服，每当讨论礼仪之事，仍坚守原则决不阿谀逢迎，众君子都称赞他。

古文：累转司封员外郎中。
现代文：后他屡经调任做了司封员外郎中。

古文：弘文馆旧不置学士，文宗特置一员以待彦威。
现代文：弘文馆旧制不设置学士，文宗特设学士一员以安置王彦威。

古文：寻使魏博宣慰，特赐金紫。
现代文：不久又派魏博宣旨慰问，特赐紫服金鱼袋。

古文：五年，迁谏议大夫。
现代文：大和五年，升任谏议大夫。

古文：朝廷自诛李师道，收复淄青十二州，未定户籍。乃命彦威充十二州勘定两税使。
现代文：朝廷自诛灭李师道后，收复淄、青等十二州，未核定户籍，于是命王彦威充任十二州勘定两税使。

古文：朝法振举，人不以为烦。
现代文：朝廷法规得以实施，人们遵从不以为烦冗。

古文：以本官兼史馆修撰。
现代文：王彦威又以原职兼史馆修撰。

古文：彦威通悉典故，宿儒硕学皆让之。
现代文：王彦威通晓典章制度，宿儒硕学都要退让几分。

古文：时以仆射上事仪注，前后不定，中丞李汉奏定，朝议未以为允。
现代文：当时因仆射上任时的仪式规定，前后没有定准，中丞李汉奏定制，朝官议论未能通过。

古文：中书门下奏请依元和七年已前仪注，左右仆射上日，请受诸司四品六品丞郎已下拜。
现代文：中书、门下两省奏请依照元和七年以前的仪礼规定，即左右仆射上任之日，受诸官署四品六品丞、郎以下官员拜谒。

古文：彦威奏论曰： 臣谨按《开元礼》：凡受册官，并与卑官答拜。
现代文：王彦威上奏论说： 臣谨察《开元礼》：凡受册封之官，一概与卑位之官相答拜。

古文：国朝官品，令三师三公正一品，尚书令正二品，并是册拜授官。
现代文：国朝官品明令，三师三公为正一品，尚书令为正二品，都是册封授官。

古文：上之日，亦无受朝官再拜之文。
现代文：上任之日，也无受朝官再拜之明文规定。

古文：仆射班次三公，又是尚书令副贰之职，虽端揆之重，有异百寮，然与群官比肩事主。
现代文：仆射品位低于三公，又是尚书令的副职，虽然其权势之重有异于百僚，但与群官皆比肩事主。

古文：《礼》曰 非其臣即答拜之 。
现代文：《礼》说： 不是自己的臣下即相答拜。 

古文：又曰 大夫之臣不稽首 。
现代文：又说： 大夫之臣不稽首。 

古文：非尊家臣，以避君也。
现代文：并非尊宠家臣，而是避免有欲称君王之心。

古文：即仆射上日受常参官拜，事颇非仪。
现代文：现在仆射上任之日受那日常参见之官拜谒，事情就很有些不合礼仪。

古文：况元和七年已经奏议，酌为定制，编在国章。
现代文：何况元和七年已奏报朝廷研究，斟酌之后成为定制，编入国朝典章。

古文：近年上仪，又有受拜之礼，礼文乍变，物论未安，请依元和七年敕为定。 
现代文：近年上任的仪式，又有受拜之礼，礼规忽变，舆论不安，请依元和七年敕令作为定制。 

古文：时李程为左仆射，宰执难于改革，虽不从其议，论者称之。
现代文：当时李程为左仆射，执政宰相难于改革，虽未采纳王彦威的意见，他却得到舆论的赞扬。

古文：兴平县人上官兴，因醉杀人亡窜，吏执其父下狱，兴自首请罪，以出其父。
现代文：兴平县人上官兴因醉杀人后逃亡，县吏抓了他的父亲下狱，上官兴自首请罪，以求释放他的父亲。

古文：京兆尹杜悰、御史中丞宇文鼎，以其首罪免父，有光孝义，请减死配流。
现代文：京兆尹杜忄宗、御史中丞宇文鼎认为他自首请罪使父亲免被囚禁，属光大孝道的义举，请求免其死罪而处以流放。

古文：彦威与谏官上言曰： 杀人者死，百王共守。
现代文：王彦威与谏官上书奏道： 杀人者处死，乃古今百王共守之理法。

古文：若许杀人不死，是教杀人。
现代文：假若容许杀人者不被处死，这是教唆杀人。

古文：兴虽免父，不合减死。 
现代文：上官兴虽使其父免于囚禁之苦，也不应减免死罪。 

古文：诏竟许决流。
现代文：诏令最终准许判处流放。

古文：彦威诣中书投宰相面论，语讦气盛。
现代文：王彦威到中书省谒见宰相当面论说，语直气盛。

古文：执政怒，左授河南少尹。
现代文：执政宰相发怒，将王彦威降为河南少尹。

古文：未几，改司农卿。
现代文：不久，改授司农卿。

古文：李宗闵重之。既秉政，授青州刺史、兼御史大夫，充平卢军节度、淄青等观察使。
现代文：李宗闵器重他，执政之后，授他青州刺史兼御史大夫，充当平卢军节度、淄青观察使等职。

古文：开成元年，召拜户部侍郎，寻判度支。
现代文：开成元年，王彦威被朝廷征召拜户部侍郎，随即又判度支。

古文：彦威儒学虽优，亦勤吏事，然货泉之柄，素非所长，性既刚讦，自恃有余。
现代文：他儒学虽优，又勤奋奉职，然而掌理钱财却非所长，性情既刚直，又过于自信。

古文：尝紫宸廷奏曰： 臣自计司按见管钱谷文簿，皆量入以为出，使经费必足，无所刻削。
现代文：曾在紫宸殿上奏说： 臣自己计算设置现管钱粮文簿，皆量入为出，使经费务必充足，无一项开支被削减。

古文：且百口之家，犹有岁蓄，而军用钱物，一切通用，悉随色额占定，终岁支给，无毫厘之差。
现代文：百口之家，尚有年终储蓄，何况军用钱物，各项开支，均须随项目数额派定，终年供给，没有毫厘之差。

古文：倘臣一旦愚迷，欲自欺窃，亦不可得也。 
现代文：倘若臣一旦愚昧昏迷，企图自欺自盗，也不可能得逞。 

古文：名曰《度支占额图》。
现代文：将文簿取名为《度支占额图》。

古文：既而又进《供军图》曰： 起至德、乾元之际，迄于永贞、元和之初，天下有观察者十，节度二十有九，防御者四，经略者三。
现代文：既而又进献《供军图》说： 起于至德、乾元之际，止于永贞、元和之初，国家十处有观察使，二十九处有节度使，四处有防御使，三处有经略使。

古文：掎角之师，犬牙相制，大都通邑，无不有兵，都计中外各额，至八十余万。
现代文：各地军队互成犄角之势，犹如犬牙交错，大的都会、通达的县邑，没一处没有兵，总计京城及外地兵额达八十余万。

古文：长庆户口凡三百三十五万，而兵额约九十九万，通计三户资一兵。
现代文：长庆朝户口共三百三十五万，而兵额约九十九万，平均三户资养一兵。

古文：今计天下租赋，一岁所入，总不过三千五百余万，而上供之数三之一焉。
现代文：现计算天下租赋，一年收入，总计不过三千五百余万，而上缴之数达三分之一。

古文：三万之中，二给衣赐。
现代文：三分之中，二分供作衣装之赐。

古文：自留州留使兵士衣赐之外，其余四十万众，仰给度支。
现代文：在留守州驻守兵士衣赐之外，其余四十万军队，均仰赖度支供给。

古文：伏以时逢理安，运属神圣，然而兵不可弭，食哉惟时。
现代文：臣以为时逢太平，国遇圣主，然而军队不可解散，时时需要进食。

古文：忧勤之端，兵食是切。
现代文：圣上首先忧虑的事，确为军粮。

古文：臣谬司邦计，虔奉睿图，辄纂事功，庶裨圣览。 
现代文：臣不避谬误为国家谋划，虔诚奉献自以为睿智的图表，编纂成册，恳请圣上赐览。 

古文：又纂集国初已来至贞元帝代功臣，如《左氏传》体叙事，号曰《唐典》，进之。
现代文：又编集国初以来至贞元历代功臣事迹，仿效《左传》文体叙事，取名为《唐典》，进献朝廷。

古文：彦威既掌利权，心希大用。
现代文：王彦威掌管财权以后，心中希望大受重用。

古文：时内官仇士良、鱼弘志禁中用事。
现代文：当时内官仇士良、鱼弘志在宫中专权。

古文：先是左右神策军多以所赐衣物于度支中估，判使多曲从，厚给其价。
现代文：先前，左右神策军常将朝廷所赐衣物拿到度支署中估价换钱，判使多半曲意顺从，付给优厚的价钱。

古文：开成初，有诏禁止，然趋利者犹希意从其请托。
现代文：开成初年，朝廷下诏禁止，但那些逐利之人仍希望判使顺从他们的请托。

古文：至是，彦威大结私恩，凡内官请托，无不如意，物议鄙其躁妄。
现代文：到这时，王彦威大结私恩，只要内官请托，没有不如意的，舆论鄙薄他浮躁妄为。

古文：复修王播旧事，贡奉羡余，殆无虚日。
现代文：王彦威又仿效王播旧例，向朝官贡奉羡余钱，几乎一天也不停止。

古文：会边军上诉衣赐不时，兼之朽故。宰臣恶其所为，令摄度支人吏付台推讯。
现代文：正值戍边之军上诉朝廷不按时赐发衣装，而且所发衣物陈旧，宰臣憎恶王彦威所作所为，命拘捕度支署人员交付御史台审讯。

古文：彦威略不介怀，入司视事。
现代文：王彦威毫不在意，依旧入衙理事。

古文：及人吏受罚，左授卫尉卿，停务，方还私第。
现代文：及至所拘人员受罚，他被降为卫尉卿，停职，才返回私第。

古文：三年七月，检校礼部尚书，代殷侑为许州刺史，充忠武军节度、陈许溵观察等使。
现代文：开成三年七月，王彦威任检校礼部尚书，替代殷侑为许州刺史，充任忠武军节度使、陈许氵殷观察使等职。

古文：会昌中，入为兵部侍郎，历方镇，检校兵部尚书。
现代文：会昌年间，入朝为兵部侍郎，历任方镇守官，检校兵部尚书。

古文：卒，赠仆射，谥曰靖。
现代文：死后，追赠仆射，谥号为 靖 。

