李鄘，字建侯，江夏人。
北海太守邕之侄孙。
父暄，官至起居舍人。
鄘大历中举进士，又以书判高等，授秘书正字。
为李怀光所辟，累迁监察御史。
及怀光据蒲津叛，鄘与母、妻陷贼中。恐祸及亲，因伪白怀光曰： 兄病在洛，请母往视之。 
怀光许焉，且戒妻子无得从。鄘皆遣行。
后怀光知，责之。对曰： 鄘名隶军籍，不得随侍老母，奈何不使妇随姑行也。 
怀光无以罪之。
时与故相高郢同在贼廷，乃密奏贼军虚实及攻取之势。德宗赐手诏以劳之。
后事泄，怀光严兵召郢与鄘诘责。
鄘词激气壮，三军义之。怀光不敢杀，囚之狱中。
怀光死，马燧就狱致礼，表为河东从事。寻以言不行，归养洛中。
襄州节度使嗣曹王皋致礼延辟，署从事，奏兼殿中侍御史。
入为吏部员外郎。
徐州张建封卒，其子愔为将校所迫，俾领军务。
诏择临难不慑者，即其军以谕之，遂命鄘为徐州宣慰使。
鄘直抵其军，召将士，传朝旨，陈祸福，脱监军使桎梏，令复其位。凶党不敢犯。
及愔上表称兵马留后，鄘以为非诏令所加，不宜称号，立使削去，方受其表。
迁吏部郎中。
顺宗登极，拜御史中丞，迁京兆尹、尚书右丞。
元和初，以京师多盗，复选为京兆尹，擒奸禁暴，威望甚著。
寻拜检校礼部尚书、凤翔尹、凤翔陇右节度使。
是镇承前命帅，多用武将，有 神策行营 之号。
初受命，必诣军修谒。
鄘既受命，表陈其不可，诏遂去 神策行营 字，但为凤翔陇右节度。
未几，迁镇太原，入为刑部尚书、兼御史大夫、诸道盐铁转运使。
五年冬，出为扬州大都督府长史、淮南节度使。
鄘前在两镇，皆以刚严操下，遽变旧制，人情不安，故未几即改去。
至淮南数岁，就加检校左仆射，政严事理，府廪充积。
及王师征淮夷，郓寇李师道表里相援。
鄘发楚、寿等州二万余兵，分压贼境，日费甚广，未尝请于有司。
诸道以鄘为倡首，悉索以献，自此王师无匮乏之忧。先是，吐突承璀监淮南军，贵宠莫贰。鄘亦以刚严素著，而差相敬惮，未尝稍失。
承璀归，遂引以为相。
十二年，征拜门下侍郎、同平章事。
鄘出入显重，素不以公辅自许，年侵势过，颇安外镇。
登祖筵，闻乐而泣下，曰： 宰相之任，非吾所长也。 
行颇缓，至京师，又辞疾归第。
既未朝谒，亦不领政事，竟以疾辞，改授户部尚书。
俄换检校左仆射，兼太子宾客，分司东都。
寻以太子少傅致仕。
元和十五年八月卒，赠太子太保，谥曰肃。
鄘强直无私饰，与杨凭、穆质、许孟容、王仲舒友善，皆任气自负。
然鄘当官严重，为吏以峻法立操，所至称理，而刚决少恩。
镇扬州七年，令行禁止。
自长庆已来，目为名卿。王彦威，太原人。
世儒家，少孤贫苦学，尤通《三礼》。
无由自达，元和中游京师，求为太常散吏。
卿知其书生，补充检讨官。
彦威于礼阁掇拾自隋已来朝廷沿革、吉凶五礼，以类区分，成三十卷献之，号曰《元和新礼》，由是知名，特授太常博士。
宪宗晏驾，未定谥。
淮南节度使李夷简以宪宗功高列圣，宜特称祖，穆宗下礼官议。
彦威奏曰： 据礼经，三代之制，始封之君，谓之太祖。
太祖之外，又祖有功而宗有德，故夏后氏祖颛顼而宗禹，殷人祖契而宗汤，周人郊祀后稷，祖文王而宗武王。
自东汉魏晋，渐违经意，沿革不一。子孙以推美为先，自始祖已下并有建祖之制。
盖非典训，不可法也。
国朝祖宗制度，本于《周礼》，以景皇帝为太祖，又祖神尧而宗太宗。
自高宗已降，但称宗。
谓之尊名，可为成法。
不然，则太宗造有区夏，理致升平；玄宗扫清内难，翊戴圣父；肃宗龙飞灵武，收复两都，此者应天顺人，拨乱返正，至于庙号，亦但称宗。
谨按经义，祖者始也，宗者尊也，故《传》曰： 始封必为祖。 《书》曰： 德高可宗，故号高宗。 
今宜本三代之定制，去魏、晋之乱法，守贞观、开元之宪章，而拟议大名，垂以为训。
大行庙号，宜称宗。 
制从之。
故事，祔庙之礼，先告于太极殿，然后奉神主赴太庙。
祔礼毕，不再告于太极殿。
时宪宗祔庙礼毕，执政详旧典，令有司再告祔享礼毕于太极殿。
彦威执议以为不可，执政怒。
会宗正寺进祝版，误以宪宗为睿宗。
执政衔其强，奏祝版参差，博士之罪，彦威坐削一阶，夺两季俸。
彦威殊不低回，每议礼事，守正不阿附，君子称之。
累转司封员外郎中。
弘文馆旧不置学士，文宗特置一员以待彦威。
寻使魏博宣慰，特赐金紫。
五年，迁谏议大夫。
朝廷自诛李师道，收复淄青十二州，未定户籍。乃命彦威充十二州勘定两税使。
朝法振举，人不以为烦。
以本官兼史馆修撰。
彦威通悉典故，宿儒硕学皆让之。
时以仆射上事仪注，前后不定，中丞李汉奏定，朝议未以为允。
中书门下奏请依元和七年已前仪注，左右仆射上日，请受诸司四品六品丞郎已下拜。
彦威奏论曰： 臣谨按《开元礼》：凡受册官，并与卑官答拜。
国朝官品，令三师三公正一品，尚书令正二品，并是册拜授官。
上之日，亦无受朝官再拜之文。
仆射班次三公，又是尚书令副贰之职，虽端揆之重，有异百寮，然与群官比肩事主。
《礼》曰 非其臣即答拜之 。
又曰 大夫之臣不稽首 。
非尊家臣，以避君也。
即仆射上日受常参官拜，事颇非仪。
况元和七年已经奏议，酌为定制，编在国章。
近年上仪，又有受拜之礼，礼文乍变，物论未安，请依元和七年敕为定。 
时李程为左仆射，宰执难于改革，虽不从其议，论者称之。
兴平县人上官兴，因醉杀人亡窜，吏执其父下狱，兴自首请罪，以出其父。
京兆尹杜悰、御史中丞宇文鼎，以其首罪免父，有光孝义，请减死配流。
彦威与谏官上言曰： 杀人者死，百王共守。
若许杀人不死，是教杀人。
兴虽免父，不合减死。 
诏竟许决流。
彦威诣中书投宰相面论，语讦气盛。
执政怒，左授河南少尹。
未几，改司农卿。
李宗闵重之。既秉政，授青州刺史、兼御史大夫，充平卢军节度、淄青等观察使。
开成元年，召拜户部侍郎，寻判度支。
彦威儒学虽优，亦勤吏事，然货泉之柄，素非所长，性既刚讦，自恃有余。
尝紫宸廷奏曰： 臣自计司按见管钱谷文簿，皆量入以为出，使经费必足，无所刻削。
且百口之家，犹有岁蓄，而军用钱物，一切通用，悉随色额占定，终岁支给，无毫厘之差。
倘臣一旦愚迷，欲自欺窃，亦不可得也。 
名曰《度支占额图》。
既而又进《供军图》曰： 起至德、乾元之际，迄于永贞、元和之初，天下有观察者十，节度二十有九，防御者四，经略者三。
掎角之师，犬牙相制，大都通邑，无不有兵，都计中外各额，至八十余万。
长庆户口凡三百三十五万，而兵额约九十九万，通计三户资一兵。
今计天下租赋，一岁所入，总不过三千五百余万，而上供之数三之一焉。
三万之中，二给衣赐。
自留州留使兵士衣赐之外，其余四十万众，仰给度支。
伏以时逢理安，运属神圣，然而兵不可弭，食哉惟时。
忧勤之端，兵食是切。
臣谬司邦计，虔奉睿图，辄纂事功，庶裨圣览。 
又纂集国初已来至贞元帝代功臣，如《左氏传》体叙事，号曰《唐典》，进之。
彦威既掌利权，心希大用。
时内官仇士良、鱼弘志禁中用事。
先是左右神策军多以所赐衣物于度支中估，判使多曲从，厚给其价。
开成初，有诏禁止，然趋利者犹希意从其请托。
至是，彦威大结私恩，凡内官请托，无不如意，物议鄙其躁妄。
复修王播旧事，贡奉羡余，殆无虚日。
会边军上诉衣赐不时，兼之朽故。宰臣恶其所为，令摄度支人吏付台推讯。
彦威略不介怀，入司视事。
及人吏受罚，左授卫尉卿，停务，方还私第。
三年七月，检校礼部尚书，代殷侑为许州刺史，充忠武军节度、陈许溵观察等使。
会昌中，入为兵部侍郎，历方镇，检校兵部尚书。
卒，赠仆射，谥曰靖。
