李鄘，字建侯，江夏人。
北海太守李邕之侄孙。
父亲暄，官至起居舍人。
李鄘于大历年间应举进士，又以其书法判为高等，官授秘书正字。
为李怀光征聘，屡屡擢升官至监察御史。
及至李怀光依据蒲津叛乱，李鄘与母亲妻子俱陷贼中，耽心祸及亲人，于是对李怀光假称： 因兄长在洛阳患病，请让家母前往探视。 
李怀光应允，并警告他不许让妻儿跟着去，李鄘却将他们都打发走了。
后来李怀光得知，责问他，他回答说： 我名列军籍，不能随行侍候老母，为什么不让媳妇随婆婆前往呢？ 
李怀光无法将他定罪。
当时李鄘同前宰相高郢同在叛贼朝廷，便向皇上密奏贼军虚实及攻取之形势，德宗亲赐手诏以慰劳他们。
后来事情泄露，李怀光命三军威严列阵召高郢与李鄘责问。
李鄘言辞激烈意气慷慨，三军盛赞其义气，李怀光不敢杀，将他囚禁狱中。
李怀光死，马燧亲到狱中致礼，表奏李鄘为河东从事，不久因意见不被采纳，辞官归洛中休养。
襄州节度使嗣曹王李皋致礼延聘，用为从事，奏请兼任殿中侍御史。
后入朝为吏部员外郎。
徐州张建封卒，其子张忄音为州署将校胁迫，掌领军务。
诏命挑选临难不惧者到徐州军中宣布朝旨，于是命李鄘为徐州宣慰使。
李鄘径直抵达其军，召集将士，传达朝旨，陈说利害，将被囚之监军使解脱桎梏，让他恢复原职位，凶党不敢违抗。
及至张忄音上表自称兵马留后，李鄘认为此非诏令所加，不宜称此名号，立即要他去掉，才接受其表。
后李鄘升任吏部郎中。
顺宗登极，李鄘官拜御史中丞，先后调任京兆尹、尚书右丞。
元和初，因京师多盗贼，再度获选为京兆尹，擒奸邪禁暴恶，威望很高。
不久拜检校礼部尚书、凤翔尹、凤翔陇右节度使。
该镇承前之旧例任命主帅，多用武将，有 神策行营 之封号。
受命之初，必至军中接受拜谒。
李鄘受命之后，上表陈说此例不可，诏令便取消了 神策行营 数字，只称凤翔陇右节度。
不久，调任镇守太原，又入朝为刑部尚书、兼御史大夫、诸道盐铁转运使。
元和五年冬，出任扬州大都督府长史、淮南节度使。
李鄘先前在凤翔、太原两镇，皆以刚直严厉整治部下，迅疾改变旧制，人心不安，故不久即改回。
至淮南数年，加授检校仆射，治政严明诸事有序，府库仓廪蓄积充实。
及至王师征讨淮西贼寇，郓州寇李师道与淮西寇表里相援。
李鄘发遣楚、寿等州二万余兵，分别压逼贼境，每日费用很大，却未向主管官署请援。
当时因大兵发动，国用不足，宪宗皇帝命盐铁副使程异乘驿车晓谕江南诸道，使其资助军队所需。李鄘因所治境内富庶殷实，便大动府库，除存贮一年所需之外，全都贡献给朝廷，从此王师再无匮乏之忧。先前吐突承璀监淮南军，权贵势要莫敢违逆，李鄘素以刚直严厉著称，对他也表示敬畏，没一点失礼之处。
吐突承璀回朝，便举荐李鄘为宰相。
元和十二年，李鄘被召入朝拜门下侍郎、同平章事。
李鄘出入京师位显权重，一向不以朝廷重臣自居。虽然年长，势位过人，却颇善安抚外镇。
每登饯行宴席，听到宴乐则泣下，说道： 宰相之职任，不是我所擅长的。 
行进颇为迟缓，至京师，又称病辞官归家。
既未朝谒皇上，也不受领政事，终于以患病辞职，朝廷改授他户部尚书。
随即改授检校左仆射，兼太子宾客，分派至东都洛阳任职。
不久以太子少傅职位退休。
元和十五年八月去世，追赠太子太保，谥号为 肃 。
李鄘为人刚强正直而不掩饰自己，与杨冯、穆质、许孟容、王仲舒相友善，这些人都任性而自负。
然而李鄘为官严肃庄重，执法严峻，注重政德，所到之处皆据理行事，而处事刚直果断不徇私情。
镇守扬州七年，令行禁止。
凡擒拿杀戮之事，一概交与军吏办理，僚属不敢犯禁，违者则以非法论罪，人们的不满因而较少。
其子李柱，官至浙东观察使。王彦威，太原人。世代儒学之家，少小失去父母，家境贫困，他刻苦学习，尤其精通《三礼》。
无法自己开通仕途，元和年间出游京师，请求做太常散吏。
太常寺卿了解到他是个书生，让他补任检讨官。
王彦威在礼部阁搜集隋以来朝廷沿革及五种吉凶礼仪的资料，按类区分，编成三十卷献给朝廷，取名为《元和新礼》，因而知名，朝廷特授他太常博士。
宪宗驾崩，谥号未定。
淮南节度使李夷简认为宪宗功勋高于列朝圣主，应依例称为祖，穆宗将此事下交给礼官计议。
王彦威奏道： 据礼经所载，夏商周三代制度，开国之君，称为太祖。
太祖之外，又以有功之君称祖、有德之君称宗，故夏后氏以颛顼为祖以禹为宗，殷人以契为祖以汤为宗，周人郊祀后稷，以文王为祖以武王为宗。
自东汉魏晋以来，逐渐违背经意，承袭旧制又做了不同的改变，子孙将推出美名放在首位，自始祖以下同样有建祖的制度。
然而并非经典训导，不可效法。
我朝祖宗制度，依据《周礼》，以景皇帝为太祖，又以神尧为祖而以太宗为宗。
自高宗以下，只称宗。
这叫作尊号，可作为既定之法。
若不这样，那么太宗建立一统之国，治理出升平之世；玄宗扫清内乱，辅佐拥戴父皇；肃宗在灵武即位，收复两都：这都是应天顺人，拨乱反正，到拟定庙号时，也只称宗。
谨按经书之义，祖者始也，宗者尊也，所以《传》说 始封必为祖 ，《书》称 德高可宗，故号高宗 。
现应根据三代之定制，抛弃魏晋之乱法，恪守贞观、开元之宪章，而拟议大名，传世以为训导。
故皇之庙号，应称宗。 
定谥时采纳了王彦威的意见。
旧例，礻付庙之礼，先到太极殿祝祷，然后敬奉神主前往太庙。
礻付礼完毕，不再到太极殿禀告。
当时宪宗礻付庙礼毕，执政官不详旧典，命主持官员再到太极殿禀告礻付庙祭享之礼完毕。
王彦威坚决认为不可，执政官大怒。
恰好宗正寺进呈祝版，误将宪宗写成睿宗。
执政官仗着权位，奏报祝版有差错乃博士之罪，王彦威因此获罪削夺一级官阶，免发两季俸禄。
王彦威一点也不低头屈服，每当讨论礼仪之事，仍坚守原则决不阿谀逢迎，众君子都称赞他。
后他屡经调任做了司封员外郎中。
弘文馆旧制不设置学士，文宗特设学士一员以安置王彦威。
不久又派魏博宣旨慰问，特赐紫服金鱼袋。
大和五年，升任谏议大夫。
朝廷自诛灭李师道后，收复淄、青等十二州，未核定户籍，于是命王彦威充任十二州勘定两税使。
朝廷法规得以实施，人们遵从不以为烦冗。
王彦威又以原职兼史馆修撰。
王彦威通晓典章制度，宿儒硕学都要退让几分。
当时因仆射上任时的仪式规定，前后没有定准，中丞李汉奏定制，朝官议论未能通过。
中书、门下两省奏请依照元和七年以前的仪礼规定，即左右仆射上任之日，受诸官署四品六品丞、郎以下官员拜谒。
王彦威上奏论说： 臣谨察《开元礼》：凡受册封之官，一概与卑位之官相答拜。
国朝官品明令，三师三公为正一品，尚书令为正二品，都是册封授官。
上任之日，也无受朝官再拜之明文规定。
仆射品位低于三公，又是尚书令的副职，虽然其权势之重有异于百僚，但与群官皆比肩事主。
《礼》说： 不是自己的臣下即相答拜。 
又说： 大夫之臣不稽首。 
并非尊宠家臣，而是避免有欲称君王之心。
现在仆射上任之日受那日常参见之官拜谒，事情就很有些不合礼仪。
何况元和七年已奏报朝廷研究，斟酌之后成为定制，编入国朝典章。
近年上任的仪式，又有受拜之礼，礼规忽变，舆论不安，请依元和七年敕令作为定制。 
当时李程为左仆射，执政宰相难于改革，虽未采纳王彦威的意见，他却得到舆论的赞扬。
兴平县人上官兴因醉杀人后逃亡，县吏抓了他的父亲下狱，上官兴自首请罪，以求释放他的父亲。
京兆尹杜忄宗、御史中丞宇文鼎认为他自首请罪使父亲免被囚禁，属光大孝道的义举，请求免其死罪而处以流放。
王彦威与谏官上书奏道： 杀人者处死，乃古今百王共守之理法。
假若容许杀人者不被处死，这是教唆杀人。
上官兴虽使其父免于囚禁之苦，也不应减免死罪。 
诏令最终准许判处流放。
王彦威到中书省谒见宰相当面论说，语直气盛。
执政宰相发怒，将王彦威降为河南少尹。
不久，改授司农卿。
李宗闵器重他，执政之后，授他青州刺史兼御史大夫，充当平卢军节度、淄青观察使等职。
开成元年，王彦威被朝廷征召拜户部侍郎，随即又判度支。
他儒学虽优，又勤奋奉职，然而掌理钱财却非所长，性情既刚直，又过于自信。
曾在紫宸殿上奏说： 臣自己计算设置现管钱粮文簿，皆量入为出，使经费务必充足，无一项开支被削减。
百口之家，尚有年终储蓄，何况军用钱物，各项开支，均须随项目数额派定，终年供给，没有毫厘之差。
倘若臣一旦愚昧昏迷，企图自欺自盗，也不可能得逞。 
将文簿取名为《度支占额图》。
既而又进献《供军图》说： 起于至德、乾元之际，止于永贞、元和之初，国家十处有观察使，二十九处有节度使，四处有防御使，三处有经略使。
各地军队互成犄角之势，犹如犬牙交错，大的都会、通达的县邑，没一处没有兵，总计京城及外地兵额达八十余万。
长庆朝户口共三百三十五万，而兵额约九十九万，平均三户资养一兵。
现计算天下租赋，一年收入，总计不过三千五百余万，而上缴之数达三分之一。
三分之中，二分供作衣装之赐。
在留守州驻守兵士衣赐之外，其余四十万军队，均仰赖度支供给。
臣以为时逢太平，国遇圣主，然而军队不可解散，时时需要进食。
圣上首先忧虑的事，确为军粮。
臣不避谬误为国家谋划，虔诚奉献自以为睿智的图表，编纂成册，恳请圣上赐览。 
又编集国初以来至贞元历代功臣事迹，仿效《左传》文体叙事，取名为《唐典》，进献朝廷。
王彦威掌管财权以后，心中希望大受重用。
当时内官仇士良、鱼弘志在宫中专权。
先前，左右神策军常将朝廷所赐衣物拿到度支署中估价换钱，判使多半曲意顺从，付给优厚的价钱。
开成初年，朝廷下诏禁止，但那些逐利之人仍希望判使顺从他们的请托。
到这时，王彦威大结私恩，只要内官请托，没有不如意的，舆论鄙薄他浮躁妄为。
王彦威又仿效王播旧例，向朝官贡奉羡余钱，几乎一天也不停止。
正值戍边之军上诉朝廷不按时赐发衣装，而且所发衣物陈旧，宰臣憎恶王彦威所作所为，命拘捕度支署人员交付御史台审讯。
王彦威毫不在意，依旧入衙理事。
及至所拘人员受罚，他被降为卫尉卿，停职，才返回私第。
开成三年七月，王彦威任检校礼部尚书，替代殷侑为许州刺史，充任忠武军节度使、陈许氵殷观察使等职。
会昌年间，入朝为兵部侍郎，历任方镇守官，检校兵部尚书。
死后，追赠仆射，谥号为 靖 。
