古文：己卯八月二十三日雨浃日，憩悉檀。
现代文：己卯年八月二十三日雨下了一整天，在悉檀寺休息。

古文：二十四日复雨，憩悉檀。
现代文：二十四日又下雨，在悉檀寺休息。

古文：乃丽江令人持余书往邀而寄来者。
现代文：二十五雨仍下了一整天。下午，弘辨禅师从罗川、中所诸处庄子回来，接到了吴方生三月二十四日的信。

古文：弘辨设盒夜谈。
现代文：弘辨摆上了食品盒彻夜交谈。

古文：二十六日日中雨霁，晚复连绵。
现代文：二十六日正午雨转晴，晚上重又阴雨连绵。

古文：二十七日霁，乃散步藏经阁，观丁香花。
现代文：二十七日天晴开，就到藏经阁散步，观赏丁香花。

古文：其花娇艳，在秋海棠、西府海棠之间，滇中甚多，而鸡山为盛。
现代文：这种花很娇艳，在秋海棠、西府海棠之间，云南境内非常多，而鸡足山最为繁盛。

古文：折插御风球。
现代文：折了些来插在御风球上。

古文：时球下小截，为驼夫肩负而损，与上截接处稍解。
现代文：此时御风球下边的小半截，被马夫用肩扛着损坏了，与上半截的连接处稍稍分开。

古文：余姑垂之墙阴，以遂其性。 御风 之意，思其悬崖飘飏而名之也。
现代文：我姑且把它垂挂在墙阴里，以顺它现在的状况。 御风 的意思，想来是它悬挂在山崖上随风飘扬而给它起的名字。

古文：二十八日霁甚。
现代文：二十八日十分晴朗。

古文：下午，体极自摩尼山回，与摩尼长老复吾俱至。
现代文：下午，体极自摩尼山回来，与摩尼山的长老复吾一起来到。

古文：素餐极整，设盒夜谈。
现代文：素餐极为规范，摆出了食品盒彻夜深谈。

古文：二十九日为弘辨师诞日，设面甚洁白。
现代文：二十九日是弘辨禅师的生日，摆出的面食十分洁白。

古文：平午，浴于大池。
现代文：正午，在大池中洗澡。

古文：余先以久涉瘴地，头面四肢俱发疹块皮肤上出现的病变斑块，累累丛肤理间，左耳左足，时时有蠕动状。
现代文：我先前由于长期跋涉在瘴病之地，头脸四肢全引发了块状的疹子，密密麻麻成丛聚在皮肤纹理之间，左耳左脚，时时有蠕动的症状。

古文：半月前以为虱也，索之无有。
现代文：半月前以为是生了虱子，找来又没有。

古文：至是知为风，而苦于无药。
现代文：到此时心知是中风，但苦于无药。

古文：兹汤池水深，俱煎以药草，乃久浸而薰蒸之，汗出如雨。
现代文：这个热水池水很深，全是用药草烧煮的，于是长时间浸泡在水中薰蒸，汗出如雨。

古文：此治风妙法，忽幸而值之，知疾有瘳机矣。
现代文：这是治中风的妙法，忽然间幸好遇上了它，知道疾病有痊愈的机会了。

古文：下午，艮一、兰宗来。
现代文：下午，民一、兰宗来到。

古文：体师更以所录山中诸刹碑文相示，且谋为余作揭转报丽江。
现代文：体极禅师再拿出他所抄录的山中诸寺的碑文给我观看，并且计划为我写揭帖转报丽江府。

古文：诸碑乃丽江公先命之录者。九月初一日在悉檀。
现代文：九月初一日在悉檀寺。

古文：上午，与兰宗、艮一观菊南楼，下午别去。
现代文：上午，与兰宗、良一在南楼观赏菊花，下午他们告别去了。

古文：初二日在悉檀，作记北楼。
现代文：初二日在悉檀寺，在北楼写日记。

古文：是日体极使人报丽江府。
现代文：这一天体极派人去报告丽江府。

古文：初三日、初四日作记北楼。
现代文：初三日、初四日在北楼写日记。

古文：初五日雨浃日。
现代文：初五日雨下了一整天。

古文：买土参洗而烘之。
现代文：买土参来洗澡烘蒸身体。

古文：云南守许学道康怜其才，私释之，进入山中。
现代文：初六日、初七日都是日夜雨不止。这天体极邀请我去南楼坐谈，摆设了茶水饼子米饭。

古文：今居片角，在摩尼东三十里。诗画图章，章他山、陈浑之、恒之诗翰，相玩半日。
现代文：拿出巡按朱大人、巡抚谢大人所写的诗卷，连同本山大力、本无、野愚所保存的诗跋，程二游的诗画图章，章他山、陈浑之、陈恒之的诗文，互相玩赏了半天。

古文：初八日雨霁，作记北楼。
现代文：初八日雨后晴开，在北楼写日记。

古文：体极以本无随笔诗稿示。
现代文：体极拿本无的随笔诗稿来给我看。

古文：初九日霁甚。
现代文：初九日十分晴朗。

古文：晨饭，余欲往大理取所寄衣囊，并了苍山、洱海未了之兴。
现代文：早晨吃饭，我想去大理取回寄存的衣服行李，并了却苍山、洱海未了的兴致。

古文：体极来留曰： 已着使特往丽江。
现代文：体极来挽留说： 已派使者特意前往丽江。

古文：若去而丽江使人来，是诳之也。 
现代文：如果离开后丽江派人来，这是欺骗他了。 

古文：余以即来辞。
现代文：我用马上回来的话来答复他。

古文：体极曰： 宁俟其信至而后去。 
现代文：体极说： 宁可等木公的信使到后再去。 

古文：余从之，遂同和光师穷大觉来龙。
现代文：我听从了他，于是同和光禅师去穷究大觉寺山势的来龙去脉。

古文：从寺西一里，渡兰那寺东南下水，过迎祥、石钟、西竺、龙华，其南临中谿，即万寿寺也，俱不入。
现代文：从寺西走一里，渡过兰那寺向东南下流的涧水，经过迎祥寺、石钟寺、西竺寺、龙华寺，那南面下临中黔读书处的，就是万寿寺了，都没有进去。

古文：西北约二里，入大觉，访遍周。
现代文：向西北约走二里，进入大觉寺，拜访遍周。

古文：遍周闲居片角庄，月终乃归。
现代文：遍周闲居在片角庄，月底才归来。

古文：遂出，过锁水阁，于是从桥西上，共一里至寂光东麓。
现代文：于是出寺来，走过锁水阁，于是从桥西上走，共一里来到寂光寺的东麓。

古文：仍东过涧，从涧东蹑大觉后大脊北向上。
现代文：仍向东过了山涧，从山涧东面踏着大觉寺后面的大山脊向北上登。

古文：一里余，登其中冈，东望即兰那寺峡，西望即水月庵后上烟霞室峡也。
现代文：一里多，登上它中间的山冈，望东边就是兰那寺的峡谷，望西面就是水月庵后上方烟霞室的峡谷。

古文：又上里余，再登一冈。
现代文：又上走一里多，再登上一座山冈。

古文：其冈西临盘峡，西北有瀑布悬崖而下，其上静庐临之，即旃檀林也。
现代文：这座山冈西边面临盘绕的峡谷，西北有瀑布悬垂在山崖上，瀑布上边坐落着一处静室，这里就是旎檀林了。

古文：东突一冈，横抱为兰陀后脊，冈后分峡东下，即狮子林前坠之壑也。
现代文：向东突的一座山冈，横抱为兰陀寺后面的山脊，山冈后面分出峡谷往东下延，那就是狮子林前方下坠的壑谷。

古文：于是岐分岭头：其东南来者，乃兰那寺西上之道；东北去者，为狮林道；西北盘崖而上者，为旃檀岭也；其西南来者，即余从大觉来道也。
现代文：在这里岭头分出岔道：那从东南来的，是兰那寺向西上走的路；往东北去的，是去狮子林的路；向西北盘绕山崖上登的，是去旗檀岭；那从西南来的，就是我从大觉寺来的路了。

古文：始辨是脊，从其上望台连耸三小峰南下，脊两旁西坠者，南下为瀑布而出锁水阁桥；东坠者，南下合狮林诸水而出兰那寺东。
现代文：这才辨清这条山脊，从它上面的望台一连耸起三座小峰向南下垂，山脊两旁往西下坠的，向南下流成为瀑布而后流出锁水阁桥；往东下坠的，向南下流会合狮子林诸处的水后流到兰那寺东边。

古文：是东下之源，即中支与东支分界之始，不可不辨也。
现代文：这是向东下流的水源，即是中间的支峰与东面的支峰分界的起点，不可不辨。

古文：余时欲东至狮林，而忽见瀑布垂绡，乃昔登鸡山所未曾见，姑先西北上。
现代文：我此时想往东到狮子林去，可忽然望见瀑布似白绸垂挂，是从前登鸡足山时所未曾见过的，姑且先向西北上走。

古文：于是愈上愈峻，路愈狭，曲折作 之 字而北者二里，乃西盘望台南嘴。
现代文：从这里越上去越陡峻，路越窄，曲曲折折作出 之 字形往北走二里，就向西绕过望台南边的山嘴。

古文：此脊下度为大觉正脊，而东折其尾，为龙华、西竺、石钟、迎祥诸寺，又东横于大龙潭南，为悉檀前案，而尽于其下。
现代文：此脊下延为大觉寺的正脊，而后向东掉转它的尾部，成为龙华寺、西竺寺、石钟寺、迎祥寺诸处寺院，又往东横在大龙潭南边，成为悉檀寺前方的案山，然后在它下方到了尽头。

古文：此脊当鸡山之中，其脉正而雄，望台初涌处，连贯三珠，故其下当结大觉，为一山首刹，其垂端之石钟，亦为开山第一古迹焉。
现代文：此脊正当鸡足山的中心，它的山脉又正又雄伟，望台刚出现之处，如连贯的三颗珠子，所以它的下方应当盘结着大觉寺，是全山首要的佛寺，它下垂处前端的石钟寺，也是开山时的第一古迹。

古文：然有欲以此山作一支者，如是则塔基即不得为前三距之一，而以此支代之。
现代文：不过有人想把此山算作一条支脉，如此那塔基就不能作为前山鸡爪的三个脚趾之一，却用此处支峰来代替它。

古文：但此支实短而中缩，西之大士阁，东之塔院，实交峙于前，与西支之传衣寺岭鼎足前列。
现代文：但是此条支峰实际上很短而且缩在中央，西面的大士阁，东面的塔院，实际上交相耸峙在前方，与西面支峰的传衣寺岭鼎足样排列在前方。

古文：故论支当以寂光前引之冈为中，塔基上拥之脊为东，而此脉之中缩者不与，论刹当以大觉中悬为首，而西之寂光，乃其辅翼，东之悉檀，另主东盟，而此寺之环拱者独尊。
现代文：故而论支峰应当把寂光寺前方延伸的山冈看作中间的支峰，塔基上方拥围的山脊是东边的支峰，但此处缩在中间的山脉不参加进来；论寺院应当把悬在中央的大觉寺作为首位，而西边的寂光寺，是它辅佐的羽翼，东面的悉檀寺，另外成为东边的盟主，而此寺环绕拱卫之处独自占有尊贵的地位。

古文：故支为中条附庸，而寺为中条冠冕，此寺为中条重，而中条不能更寺也。
现代文：所以支峰是中间支脉的附庸，可寺院是中间支脉的佼佼者，这是因为寺院在中脉增强了中脉的地位，而中脉不能增强寺院的地位。

古文：嘴之西有乱砾垂峡，由此北盘峡上，路出旃檀岭之上，为罗汉壁道；由此度峡西下，为旃檀中静室道，而瀑布则层悬其下，反不能见焉。
现代文：山嘴的西边有满是乱石块下垂的峡谷，由此向北绕到峡上，路通到旎檀岭之上，是去罗汉壁的路；由此越过峡谷向西下走，是去旗檀林中静室的路，可瀑布却层层悬在它的下方，反而不能见到了。

古文：乃再度峡西崖，随之南下。
现代文：于是再越到峡西的山崖上，顺山崖往南下走。

古文：一里，转东岐，得一新辟小室。
现代文：一里，转上东边的岔道，找到一处新开辟的小室。

古文：问瀑布何在？
现代文：打听瀑布在哪里？

古文：其僧朴而好事，曰： 此间有三瀑：东箐者，最上而小；西峡者，中悬而长；下坞者，水大而短。
现代文：那和尚朴实好事，说： 这一带有三个瀑布，东边山著中的，在最上方但水小；西边峡中的，悬在中央但水长；下面山坞中的，水大但最短。

古文：惟中悬为第一胜，此时最可观，而春冬则无有，此所以昔时不闻也。 老僧牵衣留待瀹茗，余急于观瀑，僧乃前为导。
现代文：唯有悬在中央的是第一胜景，此时最值得观赏，到春冬两季便没有水，这就是您为什么昔日没有听说的原因了。 老和尚拉着我的衣服挽留我等待沏茶，我急于去观看瀑布，和尚便在前边为我领路。

古文：西下峻级半里，越级湾之西，有小水垂崖前坠为壑，而路由其上，南盘而下。
现代文：向西下走陡峻的石阶半里，沿石阶越到山湾的西边，有小溪垂在山崖前下坠成为壑谷，而路径由它上边向南盘绕而下。

古文：又半里，即见壑东危崖盘耸，其上一瀑垂空倒峡，飞喷迢遥，下及壑底，高百余丈，摇岚曳石，浮动烟云。
现代文：又走半里，马上望见壑谷东面危崖弯曲上耸，危崖上一条瀑布垂空倒入峡中，远远地飞溅喷泻，下达壑谷底，高百多丈，山风飘飘，石崖朦胧，烟云浮动。

古文：虽其势小于玉龙阁前峡口瀑，而峡口内嵌于两崖之胁，观者不能对峡直眺，而旁觑倒瞰，不能竟其全体；此瀑高飞于穹崖之首，观者隔峡平揖，而自颡ｓāｎｇ额头及趾，靡ｍǐ不有所遗。
现代文：水势虽然小于玉龙阁前边峡口的瀑布，但峡口向内嵌在两面山崖的侧旁，观看的人不能面对山峡直视，而要在旁边斜视倒着下瞰，不能完整看到它的全貌；这个瀑布高高飞泻在弯隆的山崖头上，观看的人隔着峡谷平视作揖，而且从顶到脚，没有遗漏。

古文：故其跌宕之势，飘摇之形，宛转若有余，腾跃若不及，为粉碎于空虚，为贯珠于掌上，舞霓ｎí彩虹裳色彩绚烂而轻盈飘曳的长裙而骨节皆灵，掩鲛绡而丰神独迥，不由此几失山中第一胜矣！
现代文：所以它那跌宕的气势，飘摇的形态，弯弯转转好似有余，腾跃的气势好像不够，是散碎在虚空中的粉末，是在掌上的串珠，彩虹般的裙裳在飘舞，而山石间充满灵气，遮掩着鱿人织成的丝绢而丰姿神韵独特迥异，不经由此地几乎错失山中的第一胜景了！

古文：由对峡再盘西嘴，入野和静室。
现代文：由对面的峡上再绕过西边的山嘴，进入野和的静室。

古文：门内有室三楹甚爽，两旁夹室亦幽洁。
现代文：门内有三间屋子十分清爽，两旁相夹的屋子也幽静整洁。

古文：其门东南向，以九重崖为龙，即以本支旃檀岭为虎，其前近山皆伏；而远者又以宾川东山并梁王山为龙虎，中央益开展无前，直抵小云南东水盘诸岭焉。
现代文：静室的门朝向东南，把九重崖作为龙，就把此处支脉的旎檀岭作为虎，它前方近处的山全都低伏着；而远山又把宾川的东山及梁王山作为龙虎，中央益加开阔平展，前方没有障碍，直达小云南释东面的水盘岭诸山。

古文：野和为克新之徒，尚居寂光，以其徒知空居此。年少而文，为诗虽未工，而志甚切，以其师叔见晓寄诗相示，并己稿请正，且具餐焉。
现代文：大体上鸡足山诸寺院及静室全是向南，以东西两条支脉作为龙虎，而西面支脉的南边，有香木坪山最高而且向前环绕，也是虎翼，所以借此成为胜地的原因是这一点，把它视为崇山峻岭的也是这一点；独有此处静室的坐向，与诸寺不同，而且此山也隐伏着看不见，其他地方不可能这样。

古文：见晓名读彻，一号苍雪，去山二十年，在余乡中峰，为文湛持所推许，诗翰俱清雅。
现代文：野和是克新的徒弟，还住在寂光寺，让他徒弟知空住在此处。知空年轻文雅，作的诗虽不工整，但兴趣十分大，把他师叔见晓寄赠的诗拿给我看，连同他自己的诗稿请我指正，并且准备了饭食。

古文：问克新向所居精舍寺院异名，意为清心修行之所，尚在西一里，而克新亦在寂光。乃不西，复从瀑布上，东盘望台之南。
现代文：询问克新从前居住的寺院，还在西边一里，但克新也在寂光寺。于是不向西走，再从瀑布上方，向东绕到望台之南。

古文：二里东，从其东胁见一静室、其僧为一宗，已狮林西境矣。
现代文：二里多，从望台的东侧见到一处静室，那僧人是一宗，知已到了狮子林的西境了。

古文：室之东，有水喷小峡中，南下涉之。
现代文：静室之东，有水喷泻在小峡中，往南下涉水流。

古文：又东即体极静室，其上为标月静室。
现代文：又向东就是体极的静室，它上方是标月的静室。

古文：其峡中所喷小水，即下为兰那东涧者，此其源头也。
现代文：那峡中喷泻的小溪，就是下流成为兰那寺东边山涧的溪水，这里是它的源头。

古文：其上去大脊已不甚遥，而崖间无道，道由望台可上，至是已越中支之顶而御东支矣。
现代文：这里的山距大山脊已不十分远，可山崖间无路，道路可由望台上走，到了此地已越过中间支峰的峰顶而迎接东面的支峰了。

古文：由此而东半里，入白云静室，是为念佛堂。
现代文：由此往东走半里，进入白云的静室，这里是念佛堂。

古文：白云不在。
现代文：白云不在。

古文：观其灵泉，不出于峡而出于脊，不出崖外而出崖中，不出于穴孔而出于穴顶，其悬也，似有所从来而不见，其坠也，似不假灌输而不竭，有是哉，佛教之神也于是乎征矣。
现代文：观看这里的灵泉，不从峡中流出却从山脊上流出，不从山崖外边流出去却在石崖中涌出，不从孔洞中流出却从洞穴顶部溢出，泉水高悬，似应有流来的地方却不见，水流下坠，从不必借助于灌注输运但不会枯竭，有这样的泉水啊，佛教的神异在这里得到证实了。

古文：何前不遽出，而必待结庐之后，何后不中止，而独擅诸源之先，谓之非 功德水 可乎？
现代文：为何从前不就流出来，却必定要等到建了寺庵之后，为何后来不中止，而独擅诸处水源的先河，说它不是 功德水 行吗？

古文：较之万佛阁岩下之潴穴，霄壤异矣。
现代文：把它与万佛阁岩石下的积水洞穴比较，天地之别了。

古文：又东一里，入野愚静室，是为大静室。
现代文：又向东一里，进入野愚的静室，这是大静室。

古文：浃谈半晌。
现代文：深谈了半晌。

古文：西南下一里，饭于影空静室。
现代文：往西南下走一里，在影空的静室吃饭。

古文：与别已半载，一见把臂，乃饭而去。
现代文：与他相别已半年，一见面互相握住手臂，于是吃饭后离开。

古文：从其西峡下半里，至兰宗静室。
现代文：从它的西峡下走半里，来到兰宗的静室。

古文：盖狮林中脊，自念佛堂中垂而下，中为影空，下为兰宗两静室，而中突一岩间之，一踞岩端，一倚岩脚，两崖俱坠峡环之。
现代文：狮子林中间的山脊，自念佛堂居中下垂，中间是影空、下边是兰宗两个和尚的静室，而其中突起一座石崖隔开了它们，一个静室盘踞在石崖顶端，一个静室紧靠在石崖脚下，石崖两侧都有深坠的峡谷环绕着它。

古文：岩峙东西峡中，南拥如屏。
现代文：石崖呈东西向屹立在峡谷中，往南围拥如同屏风。

古文：东屏之上，有水上坠，洒空而下，罩于嵌壁之外，是为水帘。
现代文：东边屏风之上，有水从上面下坠，洒在空中落下来，罩在下嵌的石壁之外，这便是水帘。

古文：西屏之侧，有色旁映，傅粉成金，焕乎层崖之上，是为翠壁。
现代文：西边如屏风的崖石旁，有色彩向四旁映照，如用粉抹成金色，光彩焕然地在层层山崖之上，这是翠壁。

古文：水帘之下，树皆偃侧，有斜骞如翅，有横卧如虬，更有侧体而横生者。
现代文：水帘之下，树全是侧倒着的，有的斜举如同鸟翅，有的横卧如虬龙，更有树体侧着横长的。

古文：众支皆圆，而此独扁，众材皆奋，而此独横，亦一奇也。
现代文：各地的树枝干都是圆的，可此处唯独是扁的，各处的树木都是直长的，但此地唯独是横的，也是一处奇观。

古文：兰宗遥从竹间望余，至即把臂留宿。
现代文：兰宗远远从竹丛间望见我，走到后立即握住手臂留宿。

古文：时沈莘野已东游，乃翁偶不在庐，余欲候晤，遂从之。
现代文：此时沈萃野已去东游，此翁偶然不在屋中，我想等他见面，便听从了兰宗。

古文：和光欲下山，因命顾奴与俱，恐山庐无余被，怜其寒也。
现代文：和光想下山去，于是命令顾奴与他一同走，担心山间庐舍中没有多余的被子，是怜惜他会受寒。

古文：奴请匙钥，余并箱篚者与之，以一时解缚不便也。
现代文：奴仆请求把钥匙交给他，我连同箱子竹筐的匙钥都给了他，因为一时间解开捆钥匙的线不方便。

古文：奴去，兰宗即曳杖导余，再观水帘、翠壁、侧树诸胜。
现代文：奴仆离开后，兰宗立即拖着手杖引导我，再去观览水帘、翠壁、侧树诸处胜景。

古文：既暮，乃还其庐。
现代文：天黑后，就返回到他的屋中。

古文：是日为重阳，晴爽既甚，而夜月当中峰之上，碧落如水，恍然群玉山头也。
现代文：这一天是重阳节，白天既已非常晴朗，而夜间明月正当中峰之上，天空如水，恍惚是在群玉山头了。

