己卯年八月二十三日雨下了一整天，在悉檀寺休息。
二十四日又下雨，在悉檀寺休息。
二十五雨仍下了一整天。下午，弘辨禅师从罗川、中所诸处庄子回来，接到了吴方生三月二十四日的信。
弘辨摆上了食品盒彻夜交谈。
二十六日正午雨转晴，晚上重又阴雨连绵。
二十七日天晴开，就到藏经阁散步，观赏丁香花。
这种花很娇艳，在秋海棠、西府海棠之间，云南境内非常多，而鸡足山最为繁盛。
折了些来插在御风球上。
此时御风球下边的小半截，被马夫用肩扛着损坏了，与上半截的连接处稍稍分开。
我姑且把它垂挂在墙阴里，以顺它现在的状况。 御风 的意思，想来是它悬挂在山崖上随风飘扬而给它起的名字。
二十八日十分晴朗。
下午，体极自摩尼山回来，与摩尼山的长老复吾一起来到。
素餐极为规范，摆出了食品盒彻夜深谈。
二十九日是弘辨禅师的生日，摆出的面食十分洁白。
正午，在大池中洗澡。
我先前由于长期跋涉在瘴病之地，头脸四肢全引发了块状的疹子，密密麻麻成丛聚在皮肤纹理之间，左耳左脚，时时有蠕动的症状。
半月前以为是生了虱子，找来又没有。
到此时心知是中风，但苦于无药。
这个热水池水很深，全是用药草烧煮的，于是长时间浸泡在水中薰蒸，汗出如雨。
这是治中风的妙法，忽然间幸好遇上了它，知道疾病有痊愈的机会了。
下午，民一、兰宗来到。
体极禅师再拿出他所抄录的山中诸寺的碑文给我观看，并且计划为我写揭帖转报丽江府。
九月初一日在悉檀寺。
上午，与兰宗、良一在南楼观赏菊花，下午他们告别去了。
初二日在悉檀寺，在北楼写日记。
这一天体极派人去报告丽江府。
初三日、初四日在北楼写日记。
初五日雨下了一整天。
买土参来洗澡烘蒸身体。
初六日、初七日都是日夜雨不止。这天体极邀请我去南楼坐谈，摆设了茶水饼子米饭。
拿出巡按朱大人、巡抚谢大人所写的诗卷，连同本山大力、本无、野愚所保存的诗跋，程二游的诗画图章，章他山、陈浑之、陈恒之的诗文，互相玩赏了半天。
初八日雨后晴开，在北楼写日记。
体极拿本无的随笔诗稿来给我看。
初九日十分晴朗。
早晨吃饭，我想去大理取回寄存的衣服行李，并了却苍山、洱海未了的兴致。
体极来挽留说： 已派使者特意前往丽江。
如果离开后丽江派人来，这是欺骗他了。 
我用马上回来的话来答复他。
体极说： 宁可等木公的信使到后再去。 
我听从了他，于是同和光禅师去穷究大觉寺山势的来龙去脉。
从寺西走一里，渡过兰那寺向东南下流的涧水，经过迎祥寺、石钟寺、西竺寺、龙华寺，那南面下临中黔读书处的，就是万寿寺了，都没有进去。
向西北约走二里，进入大觉寺，拜访遍周。
遍周闲居在片角庄，月底才归来。
于是出寺来，走过锁水阁，于是从桥西上走，共一里来到寂光寺的东麓。
仍向东过了山涧，从山涧东面踏着大觉寺后面的大山脊向北上登。
一里多，登上它中间的山冈，望东边就是兰那寺的峡谷，望西面就是水月庵后上方烟霞室的峡谷。
又上走一里多，再登上一座山冈。
这座山冈西边面临盘绕的峡谷，西北有瀑布悬垂在山崖上，瀑布上边坐落着一处静室，这里就是旎檀林了。
向东突的一座山冈，横抱为兰陀寺后面的山脊，山冈后面分出峡谷往东下延，那就是狮子林前方下坠的壑谷。
在这里岭头分出岔道：那从东南来的，是兰那寺向西上走的路；往东北去的，是去狮子林的路；向西北盘绕山崖上登的，是去旗檀岭；那从西南来的，就是我从大觉寺来的路了。
这才辨清这条山脊，从它上面的望台一连耸起三座小峰向南下垂，山脊两旁往西下坠的，向南下流成为瀑布而后流出锁水阁桥；往东下坠的，向南下流会合狮子林诸处的水后流到兰那寺东边。
这是向东下流的水源，即是中间的支峰与东面的支峰分界的起点，不可不辨。
我此时想往东到狮子林去，可忽然望见瀑布似白绸垂挂，是从前登鸡足山时所未曾见过的，姑且先向西北上走。
从这里越上去越陡峻，路越窄，曲曲折折作出 之 字形往北走二里，就向西绕过望台南边的山嘴。
此脊下延为大觉寺的正脊，而后向东掉转它的尾部，成为龙华寺、西竺寺、石钟寺、迎祥寺诸处寺院，又往东横在大龙潭南边，成为悉檀寺前方的案山，然后在它下方到了尽头。
此脊正当鸡足山的中心，它的山脉又正又雄伟，望台刚出现之处，如连贯的三颗珠子，所以它的下方应当盘结着大觉寺，是全山首要的佛寺，它下垂处前端的石钟寺，也是开山时的第一古迹。
不过有人想把此山算作一条支脉，如此那塔基就不能作为前山鸡爪的三个脚趾之一，却用此处支峰来代替它。
但是此条支峰实际上很短而且缩在中央，西面的大士阁，东面的塔院，实际上交相耸峙在前方，与西面支峰的传衣寺岭鼎足样排列在前方。
故而论支峰应当把寂光寺前方延伸的山冈看作中间的支峰，塔基上方拥围的山脊是东边的支峰，但此处缩在中间的山脉不参加进来；论寺院应当把悬在中央的大觉寺作为首位，而西边的寂光寺，是它辅佐的羽翼，东面的悉檀寺，另外成为东边的盟主，而此寺环绕拱卫之处独自占有尊贵的地位。
所以支峰是中间支脉的附庸，可寺院是中间支脉的佼佼者，这是因为寺院在中脉增强了中脉的地位，而中脉不能增强寺院的地位。
山嘴的西边有满是乱石块下垂的峡谷，由此向北绕到峡上，路通到旎檀岭之上，是去罗汉壁的路；由此越过峡谷向西下走，是去旗檀林中静室的路，可瀑布却层层悬在它的下方，反而不能见到了。
于是再越到峡西的山崖上，顺山崖往南下走。
一里，转上东边的岔道，找到一处新开辟的小室。
打听瀑布在哪里？
那和尚朴实好事，说： 这一带有三个瀑布，东边山著中的，在最上方但水小；西边峡中的，悬在中央但水长；下面山坞中的，水大但最短。
唯有悬在中央的是第一胜景，此时最值得观赏，到春冬两季便没有水，这就是您为什么昔日没有听说的原因了。 老和尚拉着我的衣服挽留我等待沏茶，我急于去观看瀑布，和尚便在前边为我领路。
向西下走陡峻的石阶半里，沿石阶越到山湾的西边，有小溪垂在山崖前下坠成为壑谷，而路径由它上边向南盘绕而下。
又走半里，马上望见壑谷东面危崖弯曲上耸，危崖上一条瀑布垂空倒入峡中，远远地飞溅喷泻，下达壑谷底，高百多丈，山风飘飘，石崖朦胧，烟云浮动。
水势虽然小于玉龙阁前边峡口的瀑布，但峡口向内嵌在两面山崖的侧旁，观看的人不能面对山峡直视，而要在旁边斜视倒着下瞰，不能完整看到它的全貌；这个瀑布高高飞泻在弯隆的山崖头上，观看的人隔着峡谷平视作揖，而且从顶到脚，没有遗漏。
所以它那跌宕的气势，飘摇的形态，弯弯转转好似有余，腾跃的气势好像不够，是散碎在虚空中的粉末，是在掌上的串珠，彩虹般的裙裳在飘舞，而山石间充满灵气，遮掩着鱿人织成的丝绢而丰姿神韵独特迥异，不经由此地几乎错失山中的第一胜景了！
由对面的峡上再绕过西边的山嘴，进入野和的静室。
门内有三间屋子十分清爽，两旁相夹的屋子也幽静整洁。
静室的门朝向东南，把九重崖作为龙，就把此处支脉的旎檀岭作为虎，它前方近处的山全都低伏着；而远山又把宾川的东山及梁王山作为龙虎，中央益加开阔平展，前方没有障碍，直达小云南释东面的水盘岭诸山。
大体上鸡足山诸寺院及静室全是向南，以东西两条支脉作为龙虎，而西面支脉的南边，有香木坪山最高而且向前环绕，也是虎翼，所以借此成为胜地的原因是这一点，把它视为崇山峻岭的也是这一点；独有此处静室的坐向，与诸寺不同，而且此山也隐伏着看不见，其他地方不可能这样。
野和是克新的徒弟，还住在寂光寺，让他徒弟知空住在此处。知空年轻文雅，作的诗虽不工整，但兴趣十分大，把他师叔见晓寄赠的诗拿给我看，连同他自己的诗稿请我指正，并且准备了饭食。
询问克新从前居住的寺院，还在西边一里，但克新也在寂光寺。于是不向西走，再从瀑布上方，向东绕到望台之南。
二里多，从望台的东侧见到一处静室，那僧人是一宗，知已到了狮子林的西境了。
静室之东，有水喷泻在小峡中，往南下涉水流。
又向东就是体极的静室，它上方是标月的静室。
那峡中喷泻的小溪，就是下流成为兰那寺东边山涧的溪水，这里是它的源头。
这里的山距大山脊已不十分远，可山崖间无路，道路可由望台上走，到了此地已越过中间支峰的峰顶而迎接东面的支峰了。
由此往东走半里，进入白云的静室，这里是念佛堂。
白云不在。
观看这里的灵泉，不从峡中流出却从山脊上流出，不从山崖外边流出去却在石崖中涌出，不从孔洞中流出却从洞穴顶部溢出，泉水高悬，似应有流来的地方却不见，水流下坠，从不必借助于灌注输运但不会枯竭，有这样的泉水啊，佛教的神异在这里得到证实了。
为何从前不就流出来，却必定要等到建了寺庵之后，为何后来不中止，而独擅诸处水源的先河，说它不是 功德水 行吗？
把它与万佛阁岩石下的积水洞穴比较，天地之别了。
又向东一里，进入野愚的静室，这是大静室。
深谈了半晌。
往西南下走一里，在影空的静室吃饭。
与他相别已半年，一见面互相握住手臂，于是吃饭后离开。
从它的西峡下走半里，来到兰宗的静室。
狮子林中间的山脊，自念佛堂居中下垂，中间是影空、下边是兰宗两个和尚的静室，而其中突起一座石崖隔开了它们，一个静室盘踞在石崖顶端，一个静室紧靠在石崖脚下，石崖两侧都有深坠的峡谷环绕着它。
石崖呈东西向屹立在峡谷中，往南围拥如同屏风。
东边屏风之上，有水从上面下坠，洒在空中落下来，罩在下嵌的石壁之外，这便是水帘。
西边如屏风的崖石旁，有色彩向四旁映照，如用粉抹成金色，光彩焕然地在层层山崖之上，这是翠壁。
水帘之下，树全是侧倒着的，有的斜举如同鸟翅，有的横卧如虬龙，更有树体侧着横长的。
各地的树枝干都是圆的，可此处唯独是扁的，各处的树木都是直长的，但此地唯独是横的，也是一处奇观。
兰宗远远从竹丛间望见我，走到后立即握住手臂留宿。
此时沈萃野已去东游，此翁偶然不在屋中，我想等他见面，便听从了兰宗。
和光想下山去，于是命令顾奴与他一同走，担心山间庐舍中没有多余的被子，是怜惜他会受寒。
奴仆请求把钥匙交给他，我连同箱子竹筐的匙钥都给了他，因为一时间解开捆钥匙的线不方便。
奴仆离开后，兰宗立即拖着手杖引导我，再去观览水帘、翠壁、侧树诸处胜景。
天黑后，就返回到他的屋中。
这一天是重阳节，白天既已非常晴朗，而夜间明月正当中峰之上，天空如水，恍惚是在群玉山头了。
