古文：五国伐秦，无功而还。
现代文：五国讨伐秦国，无功而返。

古文：其后，齐欲伐宋，而秦禁之。
现代文：在这之后，齐国要讨伐宋国，秦国制止了它。

古文：齐令宋郭之秦，请合而以伐宋。
现代文：齐国派宋郭去秦国，请求联合来进攻宋国。

古文：秦王许之。
现代文：秦王答应了。

古文：魏王畏齐、秦之合也，欲讲于秦。
现代文：魏王害怕齐国、秦国的联合，也要同秦国讲和。

古文：谓魏王曰： 秦王谓宋郭曰： 分宋之城，服宋之强者，六国也。
现代文：苏秦对魏王说： 秦王对宋郭说： 分割宋国的城邑，击败宋国强大势力的是六国。

古文：乘宋之敝，而与王争得者，楚、魏也。
现代文：趁宋国衰弱，而同大王争利的，是楚国、魏国。

古文：请为王毋禁楚之伐魏也，而王独举宋。
现代文：请允许我们为了大王不去阻止楚国进攻魏国，大王就独自攻取宋国了。

古文：王之伐宋也，请刚柔而皆用之。
现代文：大王进攻宋国，刚柔两手一齐使用。

古文：如宋者，欺之不为逆者，杀之不为仇者也。
现代文：像宋国这样的国家，欺侮它不能算大逆不道，攻灭它也不能算结仇。

古文：王无与之讲以取地，既已得地矣，又以力攻之，期于啖宋而已矣。 
现代文：大王不要和宋国讲和来得到土地，已经得到土地了，再加强兵力进攻它，寄期望予齐国灭掉宋国。 

古文： 臣闻此言，而窃为王悲，秦必且用此于王矣。又必且曰王以求地，既已得地，又且以力攻王。
现代文： 臣下听了这些话，心里替大王感到悲哀，秦国一定会用这种方法对待大王，也一定将会使大王陷入困境以此来索取土地，获得了土地，又将用武力进攻大王。

古文：又必谓王曰使王轻齐，齐、魏之交已丑，又且收齐以更索于王。
现代文：最后一定会同大王讲和，这就使大王轻视齐国，齐国、魏国的关系就恶化了，又将拉拢齐国更加肆无忌惮地向大王勒索。

古文：秦尝用此于楚矣，又尝用此于韩矣，愿王之深计之也。
现代文：秦国曾经对楚国用过这种策略，也曾对韩国用过这种策略，希望大王深入考虑这件事。

古文：秦善魏不可知也已。
现代文：秦对魏友好用心深不可测。

古文：故为王计，太上伐秦，其次宾秦，其次坚约而详讲，与国无相离也。
现代文：所以替大王考虑，最上策是进攻秦国，其次是摒弃秦国，再次是同盟国坚守信约而同泰国假装讲和，同其它国家彼此不结仇。

古文：秦、齐合，国不可为也已。
现代文：秦国、齐国联合，国家就不可能保持下去了。

古文：王其听臣也，必无与讲。
现代文：大王还是听从臣下的，一定不要同泰国讲和。

古文： 秦权重魏，魏再明孰，是故又为足下伤秦者，不敢显也。
现代文： 秦国权势过大，魏冉明习于诸侯之事，因此即使有为您损伤秦圉的，也不敢明显地表现出来。

古文：天下可令伐秦，则阴劝而弗敢图也。
现代文：天下诸侯可以号令攻伐秦国，就会有人暗中劝告而不敢图谋伐秦了。

古文：是天下之伤秦也，则先鬻与国而以自解也。
现代文：看到天下诸侯损伤秦国，就先出卖盟国来自我解脱。

古文：天下可令宾秦，则为劫于与国而不得已者。
现代文：天下诸侯能够号令摒弃秦国，受到盟国的胁迫而不得已相应。

古文：天下不可，则先去，而以秦为上交以自重也。
现代文：天下诸侯无法做到，自己就会首先背叛诸侯，而把秦国作为上等的邦交来保全自己。

古文：如是人者，鬻王以为资者也，而焉能免国于患?
现代文：像这样出人，把出卖大王作为资本，怎能免除国家的祸患呢？

古文：兔国于患者，必穷三节，而行其上。上不可，则行其中；中不可；则行其下；下不可，则明不与秦。
现代文：免除国家祸患的人，一定用尽三等策略而首先推行上等的，上等策略行不通就推行中等的，中等策略行不通就推行下等的。

古文：而生以残秦，使秦皆无百怨百利，唯已之曾安。
现代文：下等策略行不通就明确表示不同秦国俱存乘损伤秦国，使秦国不择利害的多少，只有阻止魏国两败俱伤的举动才能得到自己的安宁。

古文：令足下鬻之以合于秦，是免国于患者之计也。臣何足以当之?
现代文：让您出卖盟国来向秦国求和，这样免除国家祸患的计策，臣下怎么知道它的可取之处呢？

古文：虽然，愿足下之论臣之计也。
现代文：既然如此，希望您能研究臣下的计策。

古文： 燕，齐仇国也；秦，兄弟之交也。合仇国以伐婚姻，臣为之苦矣。
现代文： 燕国、齐国是仇国，燕国、齐国同秦国是兄弟之国，让燕国、齐国这样的仇国联合起来，去攻打燕国的婚姻之国秦国，臣下感到为难。

古文：黄帝战于涿鹿之野，而西戎之兵不至；禹攻三苗，而东夷之民不起。
现代文：黄帝在涿鹿之野作战，而西戎的军队没有赶到；大禹攻打三苗，而东夷的百姓没有起来响应。

古文：以燕伐秦，黄帝之所难也，而臣以致燕甲而起齐兵矣。
现代文：使燕国进攻秦国，是黄帝也为难的事，而臣下召来燕国军队并使齐国起兵响应。

古文： 臣又偏事三晋之吏，奉阳君、孟尝君、韩呡、周最、周、韩余为徒从而下之，恐其伐秦之疑也。
现代文：臣下又辅饶侍奉三晋的大臣，跟从奉阳君、孟尝君、韩氓、周寂、韩徐为并且列在他们之下，唯恐他们攻伐秦国疑虑不定，自身又同泰国决裂。

古文：又身自丑于秦，扮之请焚天下之秦符者，臣也；次传焚符之约者，臣也；欲使五国约闭秦关者，臣也。
现代文：一开始请求诸侯焚烧天下秦符的，是臣下；再次传告诸侯焚烧秦符的，是臣下；要使五国相约关闭通往秦国关隘的，是臣下。

古文：奉阳君、韩余为既和矣，苏修、朱婴既皆阴在邯郸，臣又说齐王而往败之。
现代文：奉阳君、韩余为已经和睦了，苏修、朱婴已经都暗中留在了邯郸，臣下又游说齐王前击败坏宋郭的合秦之约。

古文：天下共讲，因使苏修游天下之语，而以齐为上交，兵请伐魏，臣又争之以死。而果西因苏修重报。臣非不知秦劝之重也，然而所以为之者，为足下也。 
现代文：诸侯一同讲和，于是派苏络宣扬诸侯的言论，而把齐国作为最好的邦交，请求发兵攻魏，臣下又以死相争，果真从西面由苏修传来齐不伐魏的消息，臣下不是不知道秦国权势之大，然而我所以这样做的原因，是为了您啊。 

