五国伐秦，无功而还。
其后，齐欲伐宋，而秦禁之。
齐令宋郭之秦，请合而以伐宋。
秦王许之。
魏王畏齐、秦之合也，欲讲于秦。
谓魏王曰： 秦王谓宋郭曰： 分宋之城，服宋之强者，六国也。
乘宋之敝，而与王争得者，楚、魏也。
请为王毋禁楚之伐魏也，而王独举宋。
王之伐宋也，请刚柔而皆用之。
如宋者，欺之不为逆者，杀之不为仇者也。
王无与之讲以取地，既已得地矣，又以力攻之，期于啖宋而已矣。 
 臣闻此言，而窃为王悲，秦必且用此于王矣。又必且曰王以求地，既已得地，又且以力攻王。
又必谓王曰使王轻齐，齐、魏之交已丑，又且收齐以更索于王。
秦尝用此于楚矣，又尝用此于韩矣，愿王之深计之也。
秦善魏不可知也已。
故为王计，太上伐秦，其次宾秦，其次坚约而详讲，与国无相离也。
秦、齐合，国不可为也已。
王其听臣也，必无与讲。
 秦权重魏，魏再明孰，是故又为足下伤秦者，不敢显也。
天下可令伐秦，则阴劝而弗敢图也。
是天下之伤秦也，则先鬻与国而以自解也。
天下可令宾秦，则为劫于与国而不得已者。
天下不可，则先去，而以秦为上交以自重也。
如是人者，鬻王以为资者也，而焉能免国于患?
兔国于患者，必穷三节，而行其上。上不可，则行其中；中不可；则行其下；下不可，则明不与秦。
而生以残秦，使秦皆无百怨百利，唯已之曾安。
令足下鬻之以合于秦，是免国于患者之计也。臣何足以当之?
虽然，愿足下之论臣之计也。
 燕，齐仇国也；秦，兄弟之交也。合仇国以伐婚姻，臣为之苦矣。
黄帝战于涿鹿之野，而西戎之兵不至；禹攻三苗，而东夷之民不起。
以燕伐秦，黄帝之所难也，而臣以致燕甲而起齐兵矣。
 臣又偏事三晋之吏，奉阳君、孟尝君、韩呡、周最、周、韩余为徒从而下之，恐其伐秦之疑也。
又身自丑于秦，扮之请焚天下之秦符者，臣也；次传焚符之约者，臣也；欲使五国约闭秦关者，臣也。
奉阳君、韩余为既和矣，苏修、朱婴既皆阴在邯郸，臣又说齐王而往败之。
天下共讲，因使苏修游天下之语，而以齐为上交，兵请伐魏，臣又争之以死。而果西因苏修重报。臣非不知秦劝之重也，然而所以为之者，为足下也。 
