五国讨伐秦国，无功而返。
在这之后，齐国要讨伐宋国，秦国制止了它。
齐国派宋郭去秦国，请求联合来进攻宋国。
秦王答应了。
魏王害怕齐国、秦国的联合，也要同秦国讲和。
苏秦对魏王说： 秦王对宋郭说： 分割宋国的城邑，击败宋国强大势力的是六国。
趁宋国衰弱，而同大王争利的，是楚国、魏国。
请允许我们为了大王不去阻止楚国进攻魏国，大王就独自攻取宋国了。
大王进攻宋国，刚柔两手一齐使用。
像宋国这样的国家，欺侮它不能算大逆不道，攻灭它也不能算结仇。
大王不要和宋国讲和来得到土地，已经得到土地了，再加强兵力进攻它，寄期望予齐国灭掉宋国。 
 臣下听了这些话，心里替大王感到悲哀，秦国一定会用这种方法对待大王，也一定将会使大王陷入困境以此来索取土地，获得了土地，又将用武力进攻大王。
最后一定会同大王讲和，这就使大王轻视齐国，齐国、魏国的关系就恶化了，又将拉拢齐国更加肆无忌惮地向大王勒索。
秦国曾经对楚国用过这种策略，也曾对韩国用过这种策略，希望大王深入考虑这件事。
秦对魏友好用心深不可测。
所以替大王考虑，最上策是进攻秦国，其次是摒弃秦国，再次是同盟国坚守信约而同泰国假装讲和，同其它国家彼此不结仇。
秦国、齐国联合，国家就不可能保持下去了。
大王还是听从臣下的，一定不要同泰国讲和。
 秦国权势过大，魏冉明习于诸侯之事，因此即使有为您损伤秦圉的，也不敢明显地表现出来。
天下诸侯可以号令攻伐秦国，就会有人暗中劝告而不敢图谋伐秦了。
看到天下诸侯损伤秦国，就先出卖盟国来自我解脱。
天下诸侯能够号令摒弃秦国，受到盟国的胁迫而不得已相应。
天下诸侯无法做到，自己就会首先背叛诸侯，而把秦国作为上等的邦交来保全自己。
像这样出人，把出卖大王作为资本，怎能免除国家的祸患呢？
免除国家祸患的人，一定用尽三等策略而首先推行上等的，上等策略行不通就推行中等的，中等策略行不通就推行下等的。
下等策略行不通就明确表示不同秦国俱存乘损伤秦国，使秦国不择利害的多少，只有阻止魏国两败俱伤的举动才能得到自己的安宁。
让您出卖盟国来向秦国求和，这样免除国家祸患的计策，臣下怎么知道它的可取之处呢？
既然如此，希望您能研究臣下的计策。
 燕国、齐国是仇国，燕国、齐国同秦国是兄弟之国，让燕国、齐国这样的仇国联合起来，去攻打燕国的婚姻之国秦国，臣下感到为难。
黄帝在涿鹿之野作战，而西戎的军队没有赶到；大禹攻打三苗，而东夷的百姓没有起来响应。
使燕国进攻秦国，是黄帝也为难的事，而臣下召来燕国军队并使齐国起兵响应。
臣下又辅饶侍奉三晋的大臣，跟从奉阳君、孟尝君、韩氓、周寂、韩徐为并且列在他们之下，唯恐他们攻伐秦国疑虑不定，自身又同泰国决裂。
一开始请求诸侯焚烧天下秦符的，是臣下；再次传告诸侯焚烧秦符的，是臣下；要使五国相约关闭通往秦国关隘的，是臣下。
奉阳君、韩余为已经和睦了，苏修、朱婴已经都暗中留在了邯郸，臣下又游说齐王前击败坏宋郭的合秦之约。
诸侯一同讲和，于是派苏络宣扬诸侯的言论，而把齐国作为最好的邦交，请求发兵攻魏，臣下又以死相争，果真从西面由苏修传来齐不伐魏的消息，臣下不是不知道秦国权势之大，然而我所以这样做的原因，是为了您啊。 
