古文：◎宁宗宁宗冲圣嗣孝皇帝，讳懿璘质班，明宗第二子也。
现代文：宁宗冲圣嗣孝皇帝，名叫懿璘质班，是明宗的第二子。

古文：母曰八不沙皇后，乃蛮真氏。
现代文：母亲是八不沙皇后，为乃蛮真氏。

古文：初，武宗有子二人，长明宗，次文宗。
现代文：当初，武宗皇帝有两个儿子，长子为明宗，次子为文宗。

古文：延祐中，明宗封周王，出居朔漠。
现代文：延年间，明宗被封为周王，出居于朔漠地区。

古文：泰定之际，正统遂偏。
现代文：泰定帝登极，遂使正统偏离。

古文：天历元年，文宗入绍大统，内难既平，即遣使奉皇帝玺绶，北迎明宗。
现代文：天历元年，文宗入继大统，内乱平定以后，随即派遣使者恭奉皇帝印绶，北上迎接明宗。

古文：明宗崩，文宗复即皇帝位。
现代文：明宗逝世后，文宗重新即皇帝之位。

古文：明宗有子二人，长妥欢帖木耳，次即帝也。
现代文：明宗有两个儿子，长子是妥欢帖木耳，次子就是宁宗了。

古文：天历三年二月乙巳，封帝为鄜王。
现代文：天历三年二月二十四日，宁宗被册封为鄜王。

古文：至顺三年八月己酉，文宗崩于上都，皇后导扬末命，申固让初志，传位于明宗之子。
现代文：至顺三年八月十二日，文宗在上都逝世，皇后遵照其临终遗命，申明一再推让的初意，传位于明宗之子。

古文：时妥欢帖木耳出居静江，帝以文宗眷爱之笃，留京师。
现代文：当时妥欢帖木耳出居于静江路，宁宗因受文宗皇帝眷爱深厚的缘故留在京师。

古文：太师、太平王、右丞相燕铁木儿，请立帝以继大统。
现代文：太师、太平王、右丞相燕铁木儿请立宁宗入继大统。

古文：于是遣使征诸王会京师，中书百司政务，咸启中宫取进止。
现代文：于是派遣使者征召诸侯王会集于京师，中书省及各官府政务，全都奏请中宫皇后以决定推行与否。

古文：甲寅，中书省臣奉中宫旨，预备大朝会赏赐金银币帛等物。
现代文：十七日，中书省官员恭奉皇后旨意，准备大朝会时所需的赏赐用的金银币帛等物品。

古文：乙卯，燕铁木儿奉中宫旨，赐驸马也不干子欢忒哈赤、太尉孛兰奚、句容郡王答邻答里、佥事小薛、呵麻剌台之子秃帖木儿、公主本答里、诸王丑汉妃公主台忽都鲁、诸王卯泽妃公主完者台及公主本答里、彻里帖木儿等金、银、币、钞有差。
现代文：十八日，燕铁木儿奉行皇后旨意，赐给驸马也不干之子欢忒哈赤、太尉孛兰奚、句容郡王答邻答里、佥事小薛、阿麻剌台之子秃帖木儿、公主本答里、诸侯王丑汉之妃公主台忽都鲁、诸侯王卯泽之妃公主完者台、彻里帖木儿等人金、银、币、钞多寡不一。

古文：是月，浑源、云内二州陨霜杀禾，冀宁路之阳曲、河曲二县及荆门州皆旱，江水又溢，高邮府之宝应、兴化二县，德安府之云梦、应城二县大雨，水。
现代文：这一月，浑源、云内二州降霜伤稼。冀宁路的阳曲、河曲二县及荆门州发生旱灾。

古文：九月丁丑，填星犯太微垣左执法。
现代文：长江洪水漫堤。高邮府属宝应、兴化二县，德安府属云梦、应城二县降大雨，发水灾。九月初十，土星凌犯太微垣左执法。

古文：辛巳，修皇太后仪仗。
现代文：十四日，修治皇太后仪仗。

古文：是夜，地震有声来自北。
现代文：这天夜里发生地震，并有大声自北而来。

古文：是月，益都路之莒、沂二州，泰安州之奉符县，济宁路之鱼台、丰县，曹州之楚丘县，平江、常州、镇江三路，松江府、江阴州，中兴路之江陵县，皆大水。
现代文：这一月，益都路所辖的莒州、沂州，泰安州的奉符县，济宁路所辖的鱼台、丰县，曹州的楚丘县，平江、常州、镇江三路，松江府、江阴州，中兴路所辖的江陵县，皆发大水。

古文：河南府之洛阳县旱。
现代文：河南府所辖的洛阳县干旱。

古文：十月庚子，帝即位于大明殿，大赦天下，诏曰：
现代文：十月初四，宁宗在大明殿即皇帝位，大赦天下，并下诏书说：

古文：洪惟太祖皇帝，启辟疆宇；世祖皇帝，统一万方；列圣相承，法度明著。
现代文： 惟我太祖皇帝开创基业，世祖皇帝统一天下；尔后列圣相承，法度修明。

古文：我曲律皇帝入纂大统，修举庶政，动合成法，授大宝位于普颜笃皇帝以及格坚皇帝。
现代文：我武宗皇帝入继大统后，修明举办各类政务，行为合乎成规，后来传授皇帝之位给仁宗皇帝以及英宗皇帝。

古文：历数之归，实当在我忽都笃皇帝、紥牙笃皇帝，而各播越辽远。
现代文：天命所归，实当应在我明宗皇帝和文宗皇帝身上，而他们又各自远居于外。

古文：时则有若燕铁木儿，建义效忠，戢平内难，以定邦国，协恭推戴紥牙笃皇帝。
现代文：当时却有燕铁木儿建议效忠，平定内乱，共同推戴文宗皇帝。

古文：登极之始，即以让兄之诏明告天下。
现代文：文宗登极之初，就以让兄之诏明告于天下臣民。

古文：随奉玺绂，远迓忽都笃皇帝，朔方言还，奄弃臣庶。
现代文：随即恭奉印绶，远迎明宗皇帝，明宗从漠北归来，却匆匆离开臣民而辞世。

古文：紥牙笃皇帝，荐正宸极，仁义之至，视民如伤，恩泽旁被，无间远迩。
现代文：文宗皇帝重登帝位，仁义之至，视民如子，皇恩德泽普被天下，不论路途远近。

古文：顾育眇躬，尤笃慈爱。
现代文：抚育我本人，尤为优厚慈爱。

古文：宾天之日，皇后传顾命于太师、太平王、右丞相、答剌罕燕帖木儿，太保、浚宁王、知枢密院事伯颜等，谓圣体弥留，益推固让之初志，以宗社之重，属诸大兄忽都笃皇帝之世嫡。
现代文：辞世之日，皇后传达临终遗命给太师、太平王、右丞相、答剌罕燕铁木儿、太保、浚宁王、知枢密院事伯颜等人，说是文宗弥留之际，重申一再推让的初志，将宗庙社稷的重任，注目于皇兄明宗皇帝的世嫡身上。

古文：乃遣使召诸王宗亲，以十月一日来会于大都，与宗王、大臣同奉遗诏。
现代文：于是派遣使者征召诸王宗亲，以十月一日前来集会于大都，与宗室亲王及大臣共同奉行遗诏。

古文：揆诸成宪，宜御神器，以至顺三年十月初四日，即皇帝位于大明殿，可大赦天下。
现代文：根据成规，应继大统。于是在至顺三年十月初四日，即皇帝之位于大明殿。可以大赦天下。

古文：自至顺三年十月初四日昧爽以前，除谋反大逆、谋杀祖父母父母、妻妾杀夫、奴婢杀主、谋故杀人、但犯强盗、印造伪钞、蛊毒魇魅犯上者不赦外，其余一切罪犯，咸赦除之。
现代文：自至顺三年十月初四日天亮以前，除开谋反大罪、谋杀祖父母及父母、妻妾杀夫、奴婢杀主人、故意谋划杀人、但犯强盗罪、印造伪钞、蛊毒魇犯上者不予赦免以外，其余一切罪犯，全都予以赦免。

古文：大都、上都、兴和三路，差税免三年。
现代文： 大都、上都、兴和三路，免除三年差税。

古文：腹里差发并其余诸郡不纳差发去处，税粮十分为率，免二分。
现代文：腹里地区差发及其余诸路不纳差发的地区，税粮按十分为准，免其二分。

古文：江淮以南，夏税亦免二分。
现代文：江淮以南地区，夏税也免其二分。

古文：土木工役，除仓库必合修理外，毋复创造，以纾民力。
现代文：土木工程，除仓库必须加以修理的情况以外，不得再行修建，以宽缓民力。

古文：民间在前应有逋欠差税课程，尽行蠲免。
现代文：民间在此以前应予交纳的拖欠课税等项，全都予以蠲免。

古文：监察御史、肃政廉访司官并内外三品以上正官，岁举才堪守令者一人，申达省部，先行录用。
现代文：监察御史、肃政廉访司官员及内外三品以上正职官员，每年推举有才干能任守令者一人，申报至省部，可先行录用。

古文：如果称职，举官优加旌擢。
现代文：如果办事称职，推举的官员也予以表彰提拔。

古文：一任之内，或犯赃私者，量其轻重黜罚。
现代文：如在一任之内，犯有贪赃私吞罪者，根据情节轻重予以黜罚。

古文：其不该原免重囚，淹禁三年以上、疑不能决者，申达省部，详谳释放。
现代文：对不能予以宽大处理的重囚，关押三年以上，疑而不能判决者，申报省部，详审明白后予以释放。

古文：学校农桑、孝义贞节、科举取士、国学贡试，并依旧制。
现代文：至于学校农桑、孝义贞节、科举取士、国学贡士，都按旧制办理。

古文：广海、云南梗化之民，诏书到日，限六十日内出官，与免本罪，许以自新。
现代文：广海与云南地区的刁顽之民，从诏书在当地宣布的那天算起，限六十天以内到官府自首，可免究本罪，允许其重新做人。 啊！

古文：於戏！肆予冲人，托于天下臣民之上，任大守重，若涉渊冰。
现代文：现在我这年幼的人，托于天下臣民之上，担子重而责任大，如临深渊，如行冰上。

古文：尚赖宗王大臣、百司庶府，交修乃职，思尽厥忠。
现代文：还得倚仗宗室亲王、元老大臣，及各部门官员，克尽其职，思尽其忠。

古文：嘉与亿兆之民，共保承平之治。
现代文：善于与亿万民众一道，共保天下太平的局面。

古文：咨尔多方，体予至意！
现代文：你们各方臣民啊，应体会我的至诚之意！

古文：故兹诏示，想知悉。
现代文：故特下诏宣示此旨，想已尽知。 

古文：辛丑，以知枢密院事撒敦为御史大夫，中书右丞撒迪为中书平章政事，宣政使阔里吉思为中书左丞，中书平章政事秃儿哈铁木儿知枢密院事。
现代文：初五，任命知枢密院事撒敦为御史大夫，中书右丞撒迪为中书平章政事，宣政使阔里吉思为中书右丞，中书平章政事秃儿哈铁木儿知枢密院事。

古文：乙巳，造皇太后玉册、玉宝。
现代文：初九，造作皇太后玉册、玉宝。

古文：丁未，皇太后命作两宫幄殿、车乘、供帐。
现代文：十一日，皇太后命令制作两宫幄殿、车乘及其他应用物品。

古文：戊申，赏赉诸王金、币，其数如文宗即位之制。
现代文：十二日，赏赐诸王金、币，其数目依照文宗即位时旧例。

古文：立徽政、中政二院。
现代文：设立徽政、中政二院。

古文：己酉，太白犯斗宿。
现代文：十三日，金星凌犯斗宿。

古文：敕： 诸王、驸马、勋旧大臣及中书省、枢密院、御史台秩正二品，百司庶府秩至一品者，阙门之内，得施绳床以坐，余皆禁之。 
现代文：下令说： 诸王、驸马、勋旧大臣及中书省、枢密院、御史台官秩为正二品以上，其他各部门官秩至一品者，在阙门之内，方可置放绳床以坐，其余官员一律禁止。 

古文：庚戌，修郊祀法服。
现代文：十四日，修制郊祀所用的法服。

古文：以宦者铁古思、哈里兀答儿、黑狗者、阔阔出并为中政院使。
现代文：任命宦官铁古思、哈里兀答儿、黑狗者、阔阔出，并为中政院使。

古文：辛亥，以江浙岁比不登，其海运粮不及数，俟来岁补运。
现代文：十五日，因江浙地区连年欠收，其海运粮食未能达到预定的数目，须等来年补运。

古文：壬子，定妇人犯私盐罪，著为令。
现代文：十六日，定立妇人犯私盐罪处罚条例。

古文：甲寅，诸王不赛因遣使贡塔里牙八十八斤、佩刀八十，赐钞三千三百锭。
现代文：十八日，诸侯王不赛因派遣使者进贡塔里牙八十八斤、佩刀八十把，赐予钱钞三千三百锭。

古文：乙卯，以即位告祭南郊。
现代文：十九日，因即位之事在南郊告祭上天。

古文：丙辰，给宿卫士、蒙古、汉军三万人御寒衣。
现代文：二十日，给予宿卫军士、蒙古、汉军三万人御寒服装。

古文：命江浙行省范铜造和宁宣圣庙祭器，凡百三十有五事。
现代文：命令江浙行省用铜铸造和宁路宣圣庙所需祭器，共一百三十五件。

古文：己未，告祭太庙。
现代文：二十三日，告祭于太庙。

古文：庚申，告祭社稷。
现代文：二十四日，告祭社稷之神。

古文：以伯颜为徽政使，依前开府仪同三司、浚宁王、太保、录军国重事、知枢密院事。
现代文：任命伯颜为徽政使，并照旧为开府仪同三司、浚宁王、太保、录军国重事、知枢密院事。

古文：提调忠翊侍卫亲军都指挥使司事伯撒里、右都威卫都指挥使常不兰奚，并为徽政使。
现代文：提调忠翊侍卫亲军都指挥使司事伯撒里、右都威卫都指挥使常不兰奚，并为徽政使。

古文：赐诸妃后大朝会赏赉有差。
现代文：赐予诸妃后大朝会应得赏赐多寡不等。

古文：甲子，以诸王忽剌台贫乏，赐钞五百锭。
现代文：二十八日，因诸侯王忽剌台贫穷困乏，赐予钱钞五百锭。

古文：皇弟燕帖古思受戒于西僧加儿麻哇。
现代文：皇弟燕帖古思在西僧加儿麻哇处接受佛戒。

古文：敕： 百官及宿卫士有只孙衣者，凡与宴飨，皆服以侍。
现代文：下敕令说： 百官及宿卫军士有只孙衣者，凡参加宴餐活动，全都带来做服侍之事，如有典卖给人的事，要加以治罪。 

古文：其或质诸人者，罪之。 丙寅，楚丘县河堤坏，发民丁二千三百五十人修之。
现代文：三十日，因楚丘县河堤毁坏，调发民壮二千三百五十人进行修补。

古文：十一月己巳，诏翰林国史、集贤院、奎章阁学士院集议先皇帝庙号、神主、升祔武宗皇后及改元事。
现代文：十一月初三，下诏翰林国史院、集贤院、奎章阁学士院会集商议先皇帝庙号、神主、升礻付武宗皇后及明年改年号诸事。

古文：庚午，赐郯王彻彻秃以海宁州朐山、赣榆、沭阳三县。
现代文：初四，赐予郯王彻彻秃海宁州属朐山、赣榆、沐阳三县作为封地。

古文：壬申，命郯王彻彻秃镇辽阳。
现代文：初六，命令郯王彻彻秃镇守辽阳。

古文：甲戌，遣宿卫官阿察赤以上皇太后玉册告祭南郊，中书平章政事伯撒里告祭太庙。
现代文：初八，派遣宿卫官阿察赤以皇太后玉册告祭于南郊，中书平章政事伯撒里告祭于太庙。

古文：戊寅，奉玉册、玉宝尊皇后曰皇太后，皇太后御兴圣殿受朝贺。
现代文：十二日，恭奉玉册尊皇后为皇太后。皇太后临御兴圣殿接受百官朝贺。

古文：己卯，帝御大明殿受朝贺。
现代文：十三日，宁宗临御大明殿接受百官朝贺。

古文：庚寅，赐诸王宽彻币帛各二千匹，以周其贫。
现代文：二十四日，赐予诸侯王宽彻币、帛各二千匹，以周济其贫乏。

古文：左钦察卫士饥，赈粮二月。
现代文：左钦察卫士饥荒，赈济粮食两个月。

古文：壬辰，帝崩，年七岁。
现代文：二十六日，宁宗去世，年仅七岁。

古文：甲午，葬起辇谷，从诸陵。
现代文：二十八日，葬于起辇谷，随同诸陵一道。

古文：明年六月己巳，明宗长子妥欢帖木耳即位。
现代文：第二年六月初八，明宗长子妥欢帖木儿即皇帝位。

古文：至元四年三月辛酉，谥曰冲圣嗣孝，庙号宁宗。
现代文：至元四年三月二十六日，加谥号为冲圣嗣孝皇帝，庙号为宁宗。

古文：四月乙酉，祔于太庙。
现代文：四月二十日，祔祭于太庙。

