◎宁宗宁宗冲圣嗣孝皇帝，讳懿璘质班，明宗第二子也。
母曰八不沙皇后，乃蛮真氏。
初，武宗有子二人，长明宗，次文宗。
延祐中，明宗封周王，出居朔漠。
泰定之际，正统遂偏。
天历元年，文宗入绍大统，内难既平，即遣使奉皇帝玺绶，北迎明宗。
明宗崩，文宗复即皇帝位。
明宗有子二人，长妥欢帖木耳，次即帝也。
天历三年二月乙巳，封帝为鄜王。
至顺三年八月己酉，文宗崩于上都，皇后导扬末命，申固让初志，传位于明宗之子。
时妥欢帖木耳出居静江，帝以文宗眷爱之笃，留京师。
太师、太平王、右丞相燕铁木儿，请立帝以继大统。
于是遣使征诸王会京师，中书百司政务，咸启中宫取进止。
甲寅，中书省臣奉中宫旨，预备大朝会赏赐金银币帛等物。
乙卯，燕铁木儿奉中宫旨，赐驸马也不干子欢忒哈赤、太尉孛兰奚、句容郡王答邻答里、佥事小薛、呵麻剌台之子秃帖木儿、公主本答里、诸王丑汉妃公主台忽都鲁、诸王卯泽妃公主完者台及公主本答里、彻里帖木儿等金、银、币、钞有差。
是月，浑源、云内二州陨霜杀禾，冀宁路之阳曲、河曲二县及荆门州皆旱，江水又溢，高邮府之宝应、兴化二县，德安府之云梦、应城二县大雨，水。
九月丁丑，填星犯太微垣左执法。
辛巳，修皇太后仪仗。
是夜，地震有声来自北。
是月，益都路之莒、沂二州，泰安州之奉符县，济宁路之鱼台、丰县，曹州之楚丘县，平江、常州、镇江三路，松江府、江阴州，中兴路之江陵县，皆大水。
河南府之洛阳县旱。
十月庚子，帝即位于大明殿，大赦天下，诏曰：
洪惟太祖皇帝，启辟疆宇；世祖皇帝，统一万方；列圣相承，法度明著。
我曲律皇帝入纂大统，修举庶政，动合成法，授大宝位于普颜笃皇帝以及格坚皇帝。
历数之归，实当在我忽都笃皇帝、紥牙笃皇帝，而各播越辽远。
时则有若燕铁木儿，建义效忠，戢平内难，以定邦国，协恭推戴紥牙笃皇帝。
登极之始，即以让兄之诏明告天下。
随奉玺绂，远迓忽都笃皇帝，朔方言还，奄弃臣庶。
紥牙笃皇帝，荐正宸极，仁义之至，视民如伤，恩泽旁被，无间远迩。
顾育眇躬，尤笃慈爱。
宾天之日，皇后传顾命于太师、太平王、右丞相、答剌罕燕帖木儿，太保、浚宁王、知枢密院事伯颜等，谓圣体弥留，益推固让之初志，以宗社之重，属诸大兄忽都笃皇帝之世嫡。
乃遣使召诸王宗亲，以十月一日来会于大都，与宗王、大臣同奉遗诏。
揆诸成宪，宜御神器，以至顺三年十月初四日，即皇帝位于大明殿，可大赦天下。
自至顺三年十月初四日昧爽以前，除谋反大逆、谋杀祖父母父母、妻妾杀夫、奴婢杀主、谋故杀人、但犯强盗、印造伪钞、蛊毒魇魅犯上者不赦外，其余一切罪犯，咸赦除之。
大都、上都、兴和三路，差税免三年。
腹里差发并其余诸郡不纳差发去处，税粮十分为率，免二分。
江淮以南，夏税亦免二分。
土木工役，除仓库必合修理外，毋复创造，以纾民力。
民间在前应有逋欠差税课程，尽行蠲免。
监察御史、肃政廉访司官并内外三品以上正官，岁举才堪守令者一人，申达省部，先行录用。
如果称职，举官优加旌擢。
一任之内，或犯赃私者，量其轻重黜罚。
其不该原免重囚，淹禁三年以上、疑不能决者，申达省部，详谳释放。
学校农桑、孝义贞节、科举取士、国学贡试，并依旧制。
广海、云南梗化之民，诏书到日，限六十日内出官，与免本罪，许以自新。
於戏！肆予冲人，托于天下臣民之上，任大守重，若涉渊冰。
尚赖宗王大臣、百司庶府，交修乃职，思尽厥忠。
嘉与亿兆之民，共保承平之治。
咨尔多方，体予至意！
故兹诏示，想知悉。
辛丑，以知枢密院事撒敦为御史大夫，中书右丞撒迪为中书平章政事，宣政使阔里吉思为中书左丞，中书平章政事秃儿哈铁木儿知枢密院事。
乙巳，造皇太后玉册、玉宝。
丁未，皇太后命作两宫幄殿、车乘、供帐。
戊申，赏赉诸王金、币，其数如文宗即位之制。
立徽政、中政二院。
己酉，太白犯斗宿。
敕： 诸王、驸马、勋旧大臣及中书省、枢密院、御史台秩正二品，百司庶府秩至一品者，阙门之内，得施绳床以坐，余皆禁之。 
庚戌，修郊祀法服。
以宦者铁古思、哈里兀答儿、黑狗者、阔阔出并为中政院使。
辛亥，以江浙岁比不登，其海运粮不及数，俟来岁补运。
壬子，定妇人犯私盐罪，著为令。
甲寅，诸王不赛因遣使贡塔里牙八十八斤、佩刀八十，赐钞三千三百锭。
乙卯，以即位告祭南郊。
丙辰，给宿卫士、蒙古、汉军三万人御寒衣。
命江浙行省范铜造和宁宣圣庙祭器，凡百三十有五事。
己未，告祭太庙。
庚申，告祭社稷。
以伯颜为徽政使，依前开府仪同三司、浚宁王、太保、录军国重事、知枢密院事。
提调忠翊侍卫亲军都指挥使司事伯撒里、右都威卫都指挥使常不兰奚，并为徽政使。
赐诸妃后大朝会赏赉有差。
甲子，以诸王忽剌台贫乏，赐钞五百锭。
皇弟燕帖古思受戒于西僧加儿麻哇。
敕： 百官及宿卫士有只孙衣者，凡与宴飨，皆服以侍。
其或质诸人者，罪之。 丙寅，楚丘县河堤坏，发民丁二千三百五十人修之。
十一月己巳，诏翰林国史、集贤院、奎章阁学士院集议先皇帝庙号、神主、升祔武宗皇后及改元事。
庚午，赐郯王彻彻秃以海宁州朐山、赣榆、沭阳三县。
壬申，命郯王彻彻秃镇辽阳。
甲戌，遣宿卫官阿察赤以上皇太后玉册告祭南郊，中书平章政事伯撒里告祭太庙。
戊寅，奉玉册、玉宝尊皇后曰皇太后，皇太后御兴圣殿受朝贺。
己卯，帝御大明殿受朝贺。
庚寅，赐诸王宽彻币帛各二千匹，以周其贫。
左钦察卫士饥，赈粮二月。
壬辰，帝崩，年七岁。
甲午，葬起辇谷，从诸陵。
明年六月己巳，明宗长子妥欢帖木耳即位。
至元四年三月辛酉，谥曰冲圣嗣孝，庙号宁宗。
四月乙酉，祔于太庙。
