宁宗冲圣嗣孝皇帝，名叫懿璘质班，是明宗的第二子。
母亲是八不沙皇后，为乃蛮真氏。
当初，武宗皇帝有两个儿子，长子为明宗，次子为文宗。
延年间，明宗被封为周王，出居于朔漠地区。
泰定帝登极，遂使正统偏离。
天历元年，文宗入继大统，内乱平定以后，随即派遣使者恭奉皇帝印绶，北上迎接明宗。
明宗逝世后，文宗重新即皇帝之位。
明宗有两个儿子，长子是妥欢帖木耳，次子就是宁宗了。
天历三年二月二十四日，宁宗被册封为鄜王。
至顺三年八月十二日，文宗在上都逝世，皇后遵照其临终遗命，申明一再推让的初意，传位于明宗之子。
当时妥欢帖木耳出居于静江路，宁宗因受文宗皇帝眷爱深厚的缘故留在京师。
太师、太平王、右丞相燕铁木儿请立宁宗入继大统。
于是派遣使者征召诸侯王会集于京师，中书省及各官府政务，全都奏请中宫皇后以决定推行与否。
十七日，中书省官员恭奉皇后旨意，准备大朝会时所需的赏赐用的金银币帛等物品。
十八日，燕铁木儿奉行皇后旨意，赐给驸马也不干之子欢忒哈赤、太尉孛兰奚、句容郡王答邻答里、佥事小薛、阿麻剌台之子秃帖木儿、公主本答里、诸侯王丑汉之妃公主台忽都鲁、诸侯王卯泽之妃公主完者台、彻里帖木儿等人金、银、币、钞多寡不一。
这一月，浑源、云内二州降霜伤稼。冀宁路的阳曲、河曲二县及荆门州发生旱灾。
长江洪水漫堤。高邮府属宝应、兴化二县，德安府属云梦、应城二县降大雨，发水灾。九月初十，土星凌犯太微垣左执法。
十四日，修治皇太后仪仗。
这天夜里发生地震，并有大声自北而来。
这一月，益都路所辖的莒州、沂州，泰安州的奉符县，济宁路所辖的鱼台、丰县，曹州的楚丘县，平江、常州、镇江三路，松江府、江阴州，中兴路所辖的江陵县，皆发大水。
河南府所辖的洛阳县干旱。
十月初四，宁宗在大明殿即皇帝位，大赦天下，并下诏书说：
 惟我太祖皇帝开创基业，世祖皇帝统一天下；尔后列圣相承，法度修明。
我武宗皇帝入继大统后，修明举办各类政务，行为合乎成规，后来传授皇帝之位给仁宗皇帝以及英宗皇帝。
天命所归，实当应在我明宗皇帝和文宗皇帝身上，而他们又各自远居于外。
当时却有燕铁木儿建议效忠，平定内乱，共同推戴文宗皇帝。
文宗登极之初，就以让兄之诏明告于天下臣民。
随即恭奉印绶，远迎明宗皇帝，明宗从漠北归来，却匆匆离开臣民而辞世。
文宗皇帝重登帝位，仁义之至，视民如子，皇恩德泽普被天下，不论路途远近。
抚育我本人，尤为优厚慈爱。
辞世之日，皇后传达临终遗命给太师、太平王、右丞相、答剌罕燕铁木儿、太保、浚宁王、知枢密院事伯颜等人，说是文宗弥留之际，重申一再推让的初志，将宗庙社稷的重任，注目于皇兄明宗皇帝的世嫡身上。
于是派遣使者征召诸王宗亲，以十月一日前来集会于大都，与宗室亲王及大臣共同奉行遗诏。
根据成规，应继大统。于是在至顺三年十月初四日，即皇帝之位于大明殿。可以大赦天下。
自至顺三年十月初四日天亮以前，除开谋反大罪、谋杀祖父母及父母、妻妾杀夫、奴婢杀主人、故意谋划杀人、但犯强盗罪、印造伪钞、蛊毒魇犯上者不予赦免以外，其余一切罪犯，全都予以赦免。
 大都、上都、兴和三路，免除三年差税。
腹里地区差发及其余诸路不纳差发的地区，税粮按十分为准，免其二分。
江淮以南地区，夏税也免其二分。
土木工程，除仓库必须加以修理的情况以外，不得再行修建，以宽缓民力。
民间在此以前应予交纳的拖欠课税等项，全都予以蠲免。
监察御史、肃政廉访司官员及内外三品以上正职官员，每年推举有才干能任守令者一人，申报至省部，可先行录用。
如果办事称职，推举的官员也予以表彰提拔。
如在一任之内，犯有贪赃私吞罪者，根据情节轻重予以黜罚。
对不能予以宽大处理的重囚，关押三年以上，疑而不能判决者，申报省部，详审明白后予以释放。
至于学校农桑、孝义贞节、科举取士、国学贡士，都按旧制办理。
广海与云南地区的刁顽之民，从诏书在当地宣布的那天算起，限六十天以内到官府自首，可免究本罪，允许其重新做人。 啊！
现在我这年幼的人，托于天下臣民之上，担子重而责任大，如临深渊，如行冰上。
还得倚仗宗室亲王、元老大臣，及各部门官员，克尽其职，思尽其忠。
善于与亿万民众一道，共保天下太平的局面。
你们各方臣民啊，应体会我的至诚之意！
故特下诏宣示此旨，想已尽知。 
初五，任命知枢密院事撒敦为御史大夫，中书右丞撒迪为中书平章政事，宣政使阔里吉思为中书右丞，中书平章政事秃儿哈铁木儿知枢密院事。
初九，造作皇太后玉册、玉宝。
十一日，皇太后命令制作两宫幄殿、车乘及其他应用物品。
十二日，赏赐诸王金、币，其数目依照文宗即位时旧例。
设立徽政、中政二院。
十三日，金星凌犯斗宿。
下令说： 诸王、驸马、勋旧大臣及中书省、枢密院、御史台官秩为正二品以上，其他各部门官秩至一品者，在阙门之内，方可置放绳床以坐，其余官员一律禁止。 
十四日，修制郊祀所用的法服。
任命宦官铁古思、哈里兀答儿、黑狗者、阔阔出，并为中政院使。
十五日，因江浙地区连年欠收，其海运粮食未能达到预定的数目，须等来年补运。
十六日，定立妇人犯私盐罪处罚条例。
十八日，诸侯王不赛因派遣使者进贡塔里牙八十八斤、佩刀八十把，赐予钱钞三千三百锭。
十九日，因即位之事在南郊告祭上天。
二十日，给予宿卫军士、蒙古、汉军三万人御寒服装。
命令江浙行省用铜铸造和宁路宣圣庙所需祭器，共一百三十五件。
二十三日，告祭于太庙。
二十四日，告祭社稷之神。
任命伯颜为徽政使，并照旧为开府仪同三司、浚宁王、太保、录军国重事、知枢密院事。
提调忠翊侍卫亲军都指挥使司事伯撒里、右都威卫都指挥使常不兰奚，并为徽政使。
赐予诸妃后大朝会应得赏赐多寡不等。
二十八日，因诸侯王忽剌台贫穷困乏，赐予钱钞五百锭。
皇弟燕帖古思在西僧加儿麻哇处接受佛戒。
下敕令说： 百官及宿卫军士有只孙衣者，凡参加宴餐活动，全都带来做服侍之事，如有典卖给人的事，要加以治罪。 
三十日，因楚丘县河堤毁坏，调发民壮二千三百五十人进行修补。
十一月初三，下诏翰林国史院、集贤院、奎章阁学士院会集商议先皇帝庙号、神主、升礻付武宗皇后及明年改年号诸事。
初四，赐予郯王彻彻秃海宁州属朐山、赣榆、沐阳三县作为封地。
初六，命令郯王彻彻秃镇守辽阳。
初八，派遣宿卫官阿察赤以皇太后玉册告祭于南郊，中书平章政事伯撒里告祭于太庙。
十二日，恭奉玉册尊皇后为皇太后。皇太后临御兴圣殿接受百官朝贺。
十三日，宁宗临御大明殿接受百官朝贺。
二十四日，赐予诸侯王宽彻币、帛各二千匹，以周济其贫乏。
左钦察卫士饥荒，赈济粮食两个月。
二十六日，宁宗去世，年仅七岁。
二十八日，葬于起辇谷，随同诸陵一道。
第二年六月初八，明宗长子妥欢帖木儿即皇帝位。
至元四年三月二十六日，加谥号为冲圣嗣孝皇帝，庙号为宁宗。
四月二十日，祔祭于太庙。
