耶律觌烈，字兀里轸，六院部蒲古只夷离堇之后。
父耶律偶思，也是夷离堇。
起初，太祖为于越时，觌烈因为诚实、宽大仁恕而得到器重和任用。
即位之后，觌烈因为兄长耶律曷鲁掌管宿卫，得以入侍皇上，参与政事。
神册三年，曷鲁逝世，皇上命觌烈为迭剌部夷离堇，将南方大事托付给他。
适逢讨伐党项，皇太子担任先锋，觌烈辅佐之。
大军到天德、云内，分道并进。
觌烈率领偏师渡河奋力作战，斩首俘获甚众。
天赞初年，分迭剌部为北、南院，分设夷离堇。
当时大元帅率军自古北口攻取燕地，觌烈在山西攻城略地，所至城堡尽皆攻下，太祖嘉赏其功劳，赏赐十分丰厚。
随从征讨渤海，攻下扶余城，留觌烈与寅底石守卫。
天显二年，留守南京。
十年去世，年五十六岁。
弟耶律羽之。
耶律羽之，乳名兀里，字寅底哂。
少年时豪放爽直，卓异不凡，成年后酷爱读书，通晓诸部语言。
太祖规划营治天下的初期，羽之经常参与军事谋划。
天显元年，渤海平定，立皇太子为东丹王，以羽之为中台省右次相。
当时人心不安定，左大相迭剌不过一个月便逝世了，羽之视事勤勉恭谨，威望与信誉并行。
太宗即位，羽之上表说： 我大圣天皇开始抚有东土时，挑选贤明的辅相来安抚当地百姓，不因臣之愚昧而加以任用。有关国家利害之事，我怎能不如实奏闻。
渤海从前畏惧南朝，依险自卫，居于忽汗城。
现在离上京遥远，既已不能加以利用，又不撤去戍所，到底是要做什么呢？
先帝因为彼方背反，找准机会出兵，所以不战而克。
既是天授，也因人谋，只有当时有此时机。
其后代渐渐地繁衍生息，现在又居于遥远的边地，恐怕会成为后患。
梁水一带乃是他们的故乡，土地广袤而肥沃，又有出产木铁盐鱼之便利。
乘着他们衰弱，将其百姓迁回原住地，乃是万世长久安定之策。
他们得以住到故乡，又得木铁盐鱼之丰饶，必定会安居乐业。
然后选派兵马驻扎以为我国左翼，以突厥、党项、室韦之辅助为我国右翼，可以轻易地制服南邦，混一天下，成就圣祖未能完成的功业，留给子孙后代无边之福禄。 
书表奏上，皇上嘉赏并采纳之。
这一年，诏令迁东丹国百姓到梁水，一时称赞他的好处。
人皇王投奔唐国，耶律羽之安抚东丹国民一切如故。
因功加升为守太傅，迁中台省左相。
会同初年，因逢册礼到宫中朝见，加特进。
上表奏称左次相渤海耶律苏贪污犯法之事，于这时去世。
子和里，官至东京留守。
耶律铎臻，字敌辇，六院部人。
祖父蒲古只，遥辇氏时两度出任本部夷离堇。
耶律狼德等杀害玄祖之后，更加肆意横行。
蒲古只用计诱致其党人，将他们全部诛杀。
铎臻幼小时便有志向和节操，太祖为于越时，铎臻总是在他左右护卫。
后来即位，梁朝派使者来求取做辕轴的材料，太祖为难。
铎臻说： 梁朝名义上是求材料，实际上是要窥探我方的轻重虚实。
应该答复说： 木材生长的地方，一定是在深山幽谷，有神仙看守，必须用白鼻子的赤驴祈祷祠祭，然后才可以砍伐。 
这么做，则他们便无言以对了。 
后来果然是这样。
天赞三年，将要讨伐渤海，铎臻劝谏说： 陛下您先对渤海用兵，则西夏一定抄我们的后路。
请您先讨西夏，这样就没有后顾之忧了。 
太祖听从了他。
待到淳钦皇后临朝称制，讨厌铎臻，囚禁了他，发誓说： 铁锁朽烂了，就放你出来！ 
尔后又召见他，使者想去掉锁，铎臻不肯，说： 铁还没有朽烂，怎么能就把我放了呢？ 
皇后听说，赞赏感叹，赶紧召见，释免了他。
天显二年去世。
弟耶律古、耶律突吕不。
耶律古，字涅剌昆，初名霞马葛。
太祖为于越时，他曾经随从在山西一带攻城略地。
适逢李克用在云州，耶律古侍卫，李克用惊诧地说： 这孩子依骨相看来很特别，不应该让他侍从左右。 
因此太祖十分忌惮他，当时正西征，诸弟之乱发生，听说变乱发生，太祖问耶律古参予与否，回答说没有。
太祖高兴地说： 我没什么担心的了！ 
赶紧召见耶律古前来商议。
耶律古陈述了消灭他们的计策，后来太祖都按他所说去做了，因此赏赐十分丰厚。
神册末年，南征，让耶律古辅佐右皮室详稳耶律老古，与唐军交战于云碧店。老古中了流矢，伤势很重，太祖怀疑是耶律古暗里伤害他。
耶律古知道了皇上的想法，跪着说： 陛下怀疑我以位居老古手下为耻吗？
现在老古还活着，请您派使者去问他。 
太祖使人问老古，回答说： 我对于耶律古没什么可怀疑的。 
皇上心中这才轻松了下来。
老古去世，于是任耶律古为右皮室详稳。
耶律古去世之后，太祖对左右说： 耶律古死了，好比高大的松树自行倒地，并不是我把它砍倒的。 
突吕不，字铎衮，幼时聪明好学。
事奉太祖得到器重。
待到创制契丹大字，突吕不在很大程度上助成其功。
不久，为文班林牙，领国子博士、知制诰。
次年，受诏令撰作决狱法。
太祖攻掠燕地，诏令突吕不与皇太子及王郁进攻定州，军队回师至顺州，幽州马步军指挥使王千率众前来偷袭，突吕不将他的马射倒，活捉了他。
天赞二年，皇子尧骨为大元帅，突吕不为副，攻克平州之后，进军燕、赵，攻下曲阳、北平。
兵至易州，易人前来拒战，跨过壕沟结阵。
李景章出降，声称易州城中众人没有斗志。
大元帅准备修治攻城器具，突吕不劝谏说： 我军远道而来，人马疲惫，按理不能久留。 
便没有攻城。
大军回国，大元帅将突吕不之谋划上奏，太祖很高兴，赏赐十分丰厚。
皇上西征，突吕不与大元帅担任先锋，讨伐党项立有战功，太祖在水精山慰劳三军。
大元帅东归，突吕不留驻于西南部，再次讨伐党项，缴获大量物品而回。
太祖东征，大投降之后又反叛，进攻之，突吕不先登入城。
渤海平定，仰承诏令铭刻太祖功德于永兴殿殿壁。
班师之后，已攻下的州郡又四处反叛，突吕不随大元帅攻破之。
淳钦皇后称制时，有人以流言蜚语中伤突吕不，皇后震怒，突吕不害怕，便逃走了。
太宗知道他无罪，召回。
天显三年，攻讨乌古部，俘虏缴获甚众。
讨伐唐，以突吕不为左翼军，进攻唐军霞沙寨，降服之。
十一年，护送晋主石敬瑭进入洛阳。
待到行大册礼，突吕不总管礼仪事务，加特进检校太尉。
会同五年去世。
王郁，京兆万年县人，唐义武军节度使王处直之庶子。
伯父王处存镇守义武，去世，三军推戴其子王郜继任，以王处直为都知兵马使。
光化三年，梁王朱全忠进攻定州，王郜派王处直拒战于沙河。
处直兵败，入城赶走王郜，郜逃奔太原。
乱军推王处直为留后，派人请求事奉梁王，愿与晋王李克用绝交，梁王便表奏王处直为义武军节度使。
当初王郜逃亡时，王郁跟随他。
晋王李克用将女儿嫁给他，任命他为新州防御使。
处直料想晋一定会攻讨张文礼，镇州亡，那么定州不能独自保存，更加惴惴不安。
暗里派王郁到北边导引契丹入关以牵制晋兵，并且许诺让他继嗣。
王郁自从奔晋，总是担心失去父亲的宠爱，得以出使，大喜。
神册六年，上表投诚，带着全家来降附，太祖以王郁为养子。
不久，郁兄王都囚禁父亲，自己做留后，太祖派遣王郁随皇太子讨伐他。
兵至定州，王都坚守壁垒不出战，辽军掳掠居民而回。
次年，又随皇太子进攻镇州，在定州遭遇唐兵，击败之。
天赞二年秋，王郁及阿古只在燕、赵一带攻城略地，攻下磁窑务。
随太祖平定渤海，作战有功，加同政事门下平章事，改任崇义军节度使。
太祖崩逝，王郁与妻子参加会葬，其妻在淳钦皇后面前哭诉，请求回归故国，皇后答应了。
王郁上奏说 ：臣本来是唐帝的女婿，主上已被弑逆，这次去夫妻怎么能相保无事。
愿意终身侍奉太后。 
淳钦后高兴地说： 汉人之中，只有王郎最忠最孝。 
因为太祖曾与李克用相约为兄弟，所以这么说。
不久升任政事令。
回宜州，去世。
耶律图鲁窘，字阿鲁隐，肃祖之子洽礝之孙，勇敢而有谋略。
太宗扶立晋的战役中，图鲁窘之父敌鲁古为五院夷离堇，战死，皇上便将其官职授给图鲁窘。
会同元年，改任为北院大王，皇上曾经屏退左右而与他商议军国大事，应对合于皇上之意。
随皇上讨伐石重贵，杜重威拥十万余众拒战于滹沱桥，奋力作战数日，没法前进。
皇上说： 两军争一渡口，人与马都疲劳了，有什么计策吗？ 
诸将请求延缓进军，以图今后之计，皇上觉得有理。
图鲁窘满面怒容，进言说： 愚臣私下里以为陛下如果喜欢安逸，那么小心把守四境就行了；既然想要扩大疆域，出兵远攻，又怎么可能不劳烦圣虑呢？
如果中途作罢，正好是敌军之利，那么他们一定会攻陷南京，夷平我们的属邑。
要这样，就将争战不已，我国百姓就没有安枕之日了。
何况敌人用步兵我方用骑兵，又何必担心不能战胜。
况且汉人脚上功夫差，走得慢，如果选派轻骑先行阻断其粮道，那么事情就没有不成功的了！ 
皇上高兴地说： 国强则其人贤，海巨则其鱼大。 
于是堵塞晋军粮道，多次出兵牵制和扰乱其兵势，重威果然像图鲁窘所说那样投降了。
因功获得赏赐十分丰厚。
次年春天，在军中去世。
