贼陷真定
二十三壬午，贼陷真定。先是，知府邱茂华，闻贼警，先遣家眷出城。抚臣徐标执茂华下狱，标麾下中军官，伺标登城画守御，劫缚出城外杀之。劈狱请茂华出。茂华遂檄所属州县，豫叛待贼数日，而贼始以数骑入城，收帑籍地，距京城止三百里，寂然无言者。
徐标，号鹤洲，济宁人，天启乙丑进士，巡抚保定右副都御史，守真定，斩贼使，碎伪牌。
二十五甲申，兵刘泽清请于青登诸山开矿，前银着巡按设法。
二十六乙酉，进魏德德礼部尚书、文渊阁大学士，总督河道、屯练。进方岳贡户部尚书、兼兵部尚书、文渊阁大学士，总督漕运、屯练往济宁。旋以敌报甚急，或言名官不可令出，出即潜逃，遂止藻德等不复遣。
礼部奏桂、惠二藩同走粤，着赉玺书慰问。
李邦华议南迁
先是，都察院左都御史李邦华，与左庶子李明浚，私议南迁，上亲行与东宫孰便？明睿曰：太子少不更事，禀命则不威，专命则不敬，不如皇上亲行为便。至是上命府部大臣各条战守事宜，上候于文华殿，邦华、明睿与少詹事项煜，各言南迁，及东官监抚南京。上骤览之，怒曰：诸臣平日所言若何，今国家若此，无一忠臣义士为朝廷分忧，而谋乃若此，夫国君死社稷乃古今之正。朕志已定，毋复多言。
附记：南迁得失
或问南迁得失何如？予应之曰：当自成逾秦入晋，势已破竹，惟南迁一策，或可稍延岁月，而光时亨以为邪说，其事遂寝。天下恨之。然景泰时，也先入寇。徐有贞亦倡此说，时未之从，卒能固守却敌，宗社晏然。时享亦持是见耳。使以时亨之说为非，则国君死社稷之义谓何？必以邦华之说为非，则徽钦罗系组之辱可乎。二者得失，必有辨之者，似光说稍长，然问今日将相，果能如于忠肃辈否？不能则迁国图存，末始非救变之一策。而时享目之为邪，过矣。且先帝身殉社稷，假令时亨骂贼而死，虽不足以赎陷君之罪，尚可稍白始志之靡他，而竟躬先从贼，虽寸磔亦何以谢帝于地下乎？是守国之说，乃欲借孤注以邀名，而非所以忠君也。邦华以身殉国，是南迁之议，乃所以爱君，而非以避死也。独是明睿南行之说，亦有未尽善者。使上骤行于贼未至时，则人心骇惧，都城势若瓦解，后世必谓轻弃其国。上若迁于贼之将至时，则长途荆棘，未免为贼所伺，而有狼狈之忧。故为上计，不如死守社稷，得古今君道之正。若太子者，天下之本，宜及贼未近时，令大臣默辅南行，以镇根本之地，以系天下之心，设北都有，急亦可号召东南，为勤王之举，即不然，亦不至父子一网打尽，且非独太子宜南，即永，定二王，亦宜分藩浙、粤，伏意外之图。奈何一堂聚处，如燕巢于幕，祸及而不知也哉。且明睿谓太子之行，有专命、禀命之碍，不知天下事，有可权者，昔唐元宗避蜀，即使肃宗收兵灵武，虽欲克复两京，亦以安史势急，恐一旦不测，父子同尽耳。今日之事，何以异此？窃谓上宜守北，太子宜南行，似为两便。虽然，谋之善不善，事之成不成者，人也，亦天也。
余应桂请调诸将
蓟总督陕西余应桂上言，贼众号百万，非天下全力剿之不可，请调天下镇将如左良玉、吴三桂并高杰、唐通、周遇吉、黄得功、曹友义、马科、张天禄、马岱、刘泽清、土国宝、刘良佐、葛汝芝及副将邱磊、惠登相、王光恩、孔希贤、金守亮等，齐赴军前，会师真保之间，督抚之外，加一督师。如史可法、王永吉其人者，赐以尚方，悬公侯之赏，以鼓励之，庶贼可灭也。
贼势甚盛，诸臣终日呶呶未曾说着痛痒，惟此疏切要可用，惜乎已晚。
二十九戊子，大学士陈演面陈引退，许之。先是，上忧秦寇，演谓无足虑。至是不自安，故求去。止赐路费五十两，驰驿归，时道路梗塞，演以赀丰，不敢出京，延半月而及祸。
批余应桂疏，应桂既不入秦，又不防河，何故往来介霍间，中军鼓噪，庸怯可知。谕兵部，寇氛孔棘，秦所式不候交代，辄自离任，任浚久报赴任，一味退缩，俱着革职。浚充为事官管事。
三月己丑朔张某请监国南京
李自成入畿辅，京师满城汹汹，传贼且至。而廷臣上下相蒙，政府中枢，终日会官群讼，扬扬得意如平时。上命部院厂卫司捕各官讥察奸宄，申严保甲之法，巷设逻卒，禁夜行，巡视仓库草场。魏藻德请自出京议饷，谕以在阁佐理兵饷，着黄希宪、路振飞加意，召前兵部尚书张国维、庶吉士史可程、进士朱长治、陈川、诸生张某，来中左门，某言三策，首请太子监国南京，择重臣辅之。谕府部寇氛孔棘，戒严城守。昌平民噪，焚劫官民舍一空。宣府告急，命镇朔将军王承允侦贼所向。命遣戍有罪内官朱晋等，俱释罪闲住。
初二日庚寅
上召府部锦衣詹翰科道等至中极殿，问御寇之策，奏对者三十余人，有言守门乏员，当今之急，无如考选科道，余皆炼兵加饷，套语赐茶而退。命内监及各官分守九门，稽出入，京城武备积弛，禁兵皆南征，太仓久罄，至是命襄城伯李国祯，提督城守。守西直门，各门勋臣一、卿亚二，谕文武输助。初议佥民兵，魏藻德曰：民畏贼，如一人走，大事去矣。然上之，禁民上城。全晋之破陷始闻。何谦以兵变闻，命谦带罪安职。淮抚路振飞，练义勇，各保坊村。
