古文：吕命穆王训夏赎刑，作《吕刑》。
现代文：周穆王命吕侯依照夏朝的赎刑作《吕刑》

古文：惟吕命，王享国百年，耄荒，度作刑，以诘四方。
现代文：吕侯被命为卿时，穆王在位已经很长时间了，他年纪已经很大了。但还是广泛谋求制定刑法，来制约四方诸侯。

古文：王曰： 若古有训，蚩尤惟始作乱，延及于平民，罔不寇贼，鸱义，奸宄，夺攘，矫虔。
现代文：王说： 古代有遗训，当时蚩尤开始作乱，波及到平民百姓。无不寇掠贼害，内外作乱，争夺窃盗，诈骗强取。

古文：苗民弗用灵，制以刑，惟作五虐之刑曰法。
现代文：苗民不遵守政令，于是就制定刑罚来制服，制定了五种酷刑作为法律。

古文：杀戮无辜，爰始淫为劓、刵、椓、黥。
现代文：慢慢就开始杀害无罪的人，开始滥用劓、刖、椓、黥等刑罚。

古文：越兹丽刑并制，罔差有辞。
现代文：于是，施行杀戮，抛弃法制，不减免无罪的人。

古文：民兴胥渐，泯泯棼棼，罔中于信，以覆诅盟。
现代文：苗民互相欺诈，社会变得混乱不堪，没有公平正义，以致背叛誓约。

古文：虐威庶戮，方告无辜于上。上帝监民，罔有馨香德，刑发闻惟腥。
现代文：许多遭受冤屈的无辜百姓向上天申诉，上天了解实情后，发现没有芬芳的德政，刑法所发散的只有腥气。

古文：皇帝哀矜庶戮之不辜，报虐以威，遏绝苗民，无世在下。
现代文：上天怜惜那些无辜受罚的平民百姓，就用威罚处置施行虐刑的人，制止和消灭行虐的苗民，使他们没有后嗣留在世间。

古文：乃命重、黎，绝地天通，罔有降格。
现代文：又命令重和黎，禁止地民和天神相互感通，神和民再不能升降来往了。

古文：群后之逮在下，明明棐常，鳏寡无盖。
现代文：高辛、尧、舜相继在下，都显用贤德的人，扶持常道，于是孤苦之人的苦情，没有壅蔽了。

古文：皇帝清问下民鳏寡有辞于苗。
现代文：尧皇帝清楚地听到下民和孤寡对苗民的怨言。

古文：德威惟畏，德明惟明。
现代文：于是提拔贤人，贤人所惩罚的，人都畏服，贤人所尊重的，人们没有不尊重的。

古文：乃命三后，恤功于民。
现代文：命令三位大臣慎重地为民服务。

古文：伯夷降典，折民惟刑；禹平水土，主名山川；稷降播种，家殖嘉谷。
现代文：伯夷制定了法律，用刑罚来管理百姓；大禹平治水土，负责名山大川；后稷教导百姓播种，尽心竭力帮助百姓种植庄稼。

古文：三后成功，惟殷于民。
现代文：三位国君功业达成后，就富足了老百姓。

古文：士制百姓于刑之中，以教祗德。
现代文：士师又用公正的刑罚制御百官，教导臣民敬重德行。

古文：穆穆在上，明明在下，灼于四方，罔不惟德之勤，故乃明于刑之中，率乂于民棐彝。
现代文：尧皇帝恭敬在上，群臣在下也致力于明察建立功业，政治清明，光辉普照天下，没有人不努力遵守美好的德行。所以公平的施用刑罚，治理老百姓以扶持常道。

古文：典狱非讫于威，惟讫于富。
现代文：主管刑罚的官，不能只树立自己的威严，而是要仁厚，造福万民。

古文：敬忌，罔有择言在身。
现代文：又敬、又戒，自身不说坏话。

古文：惟克天德，自作元命，配享在下。 王曰： 嗟！
现代文：他们肩负上天仁爱的美德，自己造就了好命，所以配天在下享有禄位。 王说： 啊！

古文：四方司政典狱，非尔惟作天牧？
现代文：四方的诸侯们，你们身上不是肩负着治理万民的重任吗？

古文：今尔何监？
现代文：现在，你们重视什么呢？

古文：非时伯夷播刑之迪？
现代文：难道不是这伯夷施行刑罚的道理吗？

古文：其今尔何惩？
现代文：现在你们要用什么作为惩戒呢？

古文：惟时苗民匪察于狱之丽，罔择吉人，观于五刑之中；惟时庶威夺货，断制五刑，以乱无辜，上帝不蠲，降咎于苗，苗民无辞于罚，乃绝厥世。 
现代文：就是苗民不详察狱事的施行，不选择善良的人，监察五刑的公正，就是任用虚张威势，掠夺财物的人，裁决五刑，乱罚无罪，上天不加赦免，降灾给苗民，苗民对上天的惩罚无话可说，于是断绝了他们的后嗣。 王说： 啊！

古文：王曰： 呜呼！
现代文：你们要记住这个教训啊！

古文：念之哉。伯父、伯兄、仲叔、季弟、幼子、童孙，皆听朕言，庶有格命。
现代文：伯父、伯兄、仲叔、季弟以及年幼的子孙们，都听从我的话，这样就能享受好的天命了。

古文：今尔罔不由慰曰勤，尔罔或戒不勤。
现代文：如今你们没有人不喜欢慰劳说勤劳了，你们没有人制止自己的懒惰。

古文：天齐于民，俾我一日，非终惟终，在人。
现代文：上天治理下民，暂时任用我们，不成与成，完全在人。

古文：尔尚敬逆天命，以奉我一人！
现代文：你们可要恭敬地接受天命，来辅助我！

古文：虽畏勿畏，虽休勿休。惟敬五刑，以成三德。
现代文：虽然遇到可怕的事，不要害怕；虽然可以休息，也不要休息，希望慎用五刑，养成这三种德行。

古文：一人有庆，兆民赖之，其宁惟永。 王曰： 吁！
现代文：一人办了好事，万民都受益，国家的安宁就会长久了。王说： 啊！

古文：来，有邦有土，告尔祥刑。
现代文：来，诸侯国君和各位大臣，我将少用刑罚、注重德教的详细制度告知给你们。

古文：在今尔安百姓，何择，非人？
现代文：如今你们安定百姓，要选择什么呢，难道不应该是德才兼备的贤人吗？

古文：何敬，非刑？
现代文：要慎重什么呢，难道不是刑罚吗？

古文：何度，非及？
现代文：要考虑什么呢，难道不是公平的审理案件吗？

古文：两造具备，师听五辞。五辞简孚，正于五刑。
现代文：原告和被告都在场了，官员就审查五刑的讼辞；如果讼辞核实可信，就用五刑来处理。

古文：五刑不简，天于五罚；五罚不服，正于五过。
现代文：如果用五刑处理不能核实，就用五罚来处理；如果用五罚处理也不可从，就用五过来处理。

古文：五过之疵：惟官，惟反，惟内，惟货，惟来。
现代文：五过的弊端是：法官畏权势，报恩怨，谄媚内亲，索取贿赂，受人请求。

古文：其罪惟均，其审克之！
现代文：发现上述弊端，法官的罪就与罪犯相同，你们必须详细察实啊！

古文：五刑之疑有赦，五罚之疑有赦，其审克之！
现代文：如果五刑判决存疑，可以直接赦免；同样地，如果发现五罚存疑，也能够赦免。

古文：简孚有众，惟貌有稽。无简不听，具严天威。
现代文：刑狱之事要谨慎审核，那是因为要畏惧上天的威严，必须要能够谨慎恭敬地对待。

古文：墨辟疑赦，其罚百锾，阅实其罪。
现代文：判处墨刑感到可疑，可以从轻处治，罚金一百锾，要核实其罪行。

古文：劓辟疑赦，其罪惟倍，阅实其罪。
现代文：判处劓刑感到可疑，可以从轻处治，罚金二百锾，要核实其罪行。

古文：剕辟疑赦，其罚倍差，阅实其罪。
现代文：判处剕刑感到可疑，可以从轻处治，罚金五百锾，要核实其罪行。

古文：宫辟疑赦，其罚六百锾，阅实其罪。
现代文：判处宫刑感到可疑，可以从轻处治，罚金六百锾，要核实其罪行。

古文：大辟疑赦，其罚千锾，阅实其罪。
现代文：判处死刑感到可疑，可以从轻处治，罚金一千锾，要核实其罪行。

古文：墨罚之属千。劓罚之属千，剕罚之属五百，宫罚之属三百，大辟之罚其属二百。
现代文：墨罚的条目有一千，劓罚的条目有一千，荆罚的条目有五百，宫罚的条目有三百，死罪的刑罚，其条目有二百。

古文：五刑之属三千。
现代文：五种刑罚的条目共有三千。

古文：上下比罪，无僭乱辞，勿用不行，惟察惟法，其审克之！上刑适轻，下服；下刑适重，上服。
现代文：要上下比较其罪行，不要错乱供辞，不要采取已经废除的法律，应当认真察看案情遵循刑罚，并且要认真审核！

古文：轻重诸罚有权。刑罚世轻世重，惟齐非齐，有伦有要。
现代文：如果犯了重罪，上刑宜于减轻，就减一等处治，犯的罪行较轻，但是情节恶劣最好可以从重论处的，要用重刑来处罚。各种刑罚的轻重允许有些灵活性。

古文：罚惩非死，人极于病。非佞折狱，惟良折狱，罔非在中。
现代文：刑罚时轻时重，相同或不相同，要根据实际情况来定。

古文：察辞于差，非从惟从。
现代文：刑罚虽不置人死地，但受刑罚的人感到比重病还痛苦。

古文：哀敬折狱，明启刑书胥占，咸庶中正。
现代文：审判案件不能只靠着巧言善辩，要能够做到善良公正，才能让判决准确无误。

古文：其刑其罚，其审克之。
现代文：从矛盾处考察供词，不服从的犯人也会服从。

古文：狱成而孚，输而孚。其刑上备，有并两刑。 
现代文：应当怀着哀怜的心情判决诉讼案件，明白地检查刑书，互相斟酌，都要以公正为标准。当刑当罚，要详细察实啊！

古文：王曰： 呜呼！
现代文：要做到案件判定了，人们信服；改变判决，人们也信服。

古文：敬之哉！官伯族姓，朕言多惧。
现代文：刑罚贵在慎重，有时也可以把两种罪行合并考虑，只罚一种。 王说： 啊，要谨慎地对待邢狱啊！

古文：朕敬于刑，有德惟刑。
现代文：诸侯国君以及同姓官员们，对我的话要多多畏惧借鉴。

古文：今天相民，作配在下。
现代文：我严谨地对待刑狱处罚之事，实行德政就要善用刑法。

古文：明清于单辞，民之乱，罔不中听狱之两辞，无或私家于狱之两辞！
现代文：如今上天对民众的治理，在人间会确立君主来承接天意，在审理办案的时候要能够明察秋毫而不是听取一面之词偏听偏信。老百姓的治理，无不在于公正地审理双方的诉讼词，不要对诉讼双方的诉词贪图私利啊！

古文：狱货非宝，惟府辜功，报以庶尤。
现代文：狱讼接受贿赂不是好事，那是获罪的事，我将以众人犯罪来论处这些人。

古文：永畏惟罚，非天不中，惟人在命。
现代文：永远可畏的是上天的惩罚，不是天道不公平，只是人们自己终结天命。

古文：天罚不极，庶民罔有令政在于天下。 
现代文：上天的惩罚不加到贪赃枉法的官员身上，天下的百姓就无法享受好的政治。 王说： 啊！

古文：王曰： 呜呼！嗣孙，今往何监，非德？
现代文：继承天子之位的子孙们，从今以后，你们应该怎么来审理案件呢？难道不是行德吗？

古文：于民之中，尚明听之哉！
现代文：对于老百姓案情的判决，要明察啊！

古文：哲人惟刑，无疆之辞，属于五极，咸中有庆。
现代文：治理老百姓要运用刑罚，使无穷无尽的讼辞合于五刑，都能公正适当，就有福庆。

古文：受王嘉师，监于兹祥刑。 
现代文：你们接受治理我的好百姓，可要明察这种祥刑啊！ 

