吕命穆王训夏赎刑，作《吕刑》。
惟吕命，王享国百年，耄荒，度作刑，以诘四方。
王曰： 若古有训，蚩尤惟始作乱，延及于平民，罔不寇贼，鸱义，奸宄，夺攘，矫虔。
苗民弗用灵，制以刑，惟作五虐之刑曰法。
杀戮无辜，爰始淫为劓、刵、椓、黥。
越兹丽刑并制，罔差有辞。
民兴胥渐，泯泯棼棼，罔中于信，以覆诅盟。
虐威庶戮，方告无辜于上。上帝监民，罔有馨香德，刑发闻惟腥。
皇帝哀矜庶戮之不辜，报虐以威，遏绝苗民，无世在下。
乃命重、黎，绝地天通，罔有降格。
群后之逮在下，明明棐常，鳏寡无盖。
皇帝清问下民鳏寡有辞于苗。
德威惟畏，德明惟明。
乃命三后，恤功于民。
伯夷降典，折民惟刑；禹平水土，主名山川；稷降播种，家殖嘉谷。
三后成功，惟殷于民。
士制百姓于刑之中，以教祗德。
穆穆在上，明明在下，灼于四方，罔不惟德之勤，故乃明于刑之中，率乂于民棐彝。
典狱非讫于威，惟讫于富。
敬忌，罔有择言在身。
惟克天德，自作元命，配享在下。 王曰： 嗟！
四方司政典狱，非尔惟作天牧？
今尔何监？
非时伯夷播刑之迪？
其今尔何惩？
惟时苗民匪察于狱之丽，罔择吉人，观于五刑之中；惟时庶威夺货，断制五刑，以乱无辜，上帝不蠲，降咎于苗，苗民无辞于罚，乃绝厥世。 
王曰： 呜呼！
念之哉。伯父、伯兄、仲叔、季弟、幼子、童孙，皆听朕言，庶有格命。
今尔罔不由慰曰勤，尔罔或戒不勤。
天齐于民，俾我一日，非终惟终，在人。
尔尚敬逆天命，以奉我一人！
虽畏勿畏，虽休勿休。惟敬五刑，以成三德。
一人有庆，兆民赖之，其宁惟永。 王曰： 吁！
来，有邦有土，告尔祥刑。
在今尔安百姓，何择，非人？
何敬，非刑？
何度，非及？
两造具备，师听五辞。五辞简孚，正于五刑。
五刑不简，天于五罚；五罚不服，正于五过。
五过之疵：惟官，惟反，惟内，惟货，惟来。
其罪惟均，其审克之！
五刑之疑有赦，五罚之疑有赦，其审克之！
简孚有众，惟貌有稽。无简不听，具严天威。
墨辟疑赦，其罚百锾，阅实其罪。
劓辟疑赦，其罪惟倍，阅实其罪。
剕辟疑赦，其罚倍差，阅实其罪。
宫辟疑赦，其罚六百锾，阅实其罪。
大辟疑赦，其罚千锾，阅实其罪。
墨罚之属千。劓罚之属千，剕罚之属五百，宫罚之属三百，大辟之罚其属二百。
五刑之属三千。
上下比罪，无僭乱辞，勿用不行，惟察惟法，其审克之！上刑适轻，下服；下刑适重，上服。
轻重诸罚有权。刑罚世轻世重，惟齐非齐，有伦有要。
罚惩非死，人极于病。非佞折狱，惟良折狱，罔非在中。
察辞于差，非从惟从。
哀敬折狱，明启刑书胥占，咸庶中正。
其刑其罚，其审克之。
狱成而孚，输而孚。其刑上备，有并两刑。 
王曰： 呜呼！
敬之哉！官伯族姓，朕言多惧。
朕敬于刑，有德惟刑。
今天相民，作配在下。
明清于单辞，民之乱，罔不中听狱之两辞，无或私家于狱之两辞！
狱货非宝，惟府辜功，报以庶尤。
永畏惟罚，非天不中，惟人在命。
天罚不极，庶民罔有令政在于天下。 
王曰： 呜呼！嗣孙，今往何监，非德？
于民之中，尚明听之哉！
哲人惟刑，无疆之辞，属于五极，咸中有庆。
受王嘉师，监于兹祥刑。 
