周穆王命吕侯依照夏朝的赎刑作《吕刑》
吕侯被命为卿时，穆王在位已经很长时间了，他年纪已经很大了。但还是广泛谋求制定刑法，来制约四方诸侯。
王说： 古代有遗训，当时蚩尤开始作乱，波及到平民百姓。无不寇掠贼害，内外作乱，争夺窃盗，诈骗强取。
苗民不遵守政令，于是就制定刑罚来制服，制定了五种酷刑作为法律。
慢慢就开始杀害无罪的人，开始滥用劓、刖、椓、黥等刑罚。
于是，施行杀戮，抛弃法制，不减免无罪的人。
苗民互相欺诈，社会变得混乱不堪，没有公平正义，以致背叛誓约。
许多遭受冤屈的无辜百姓向上天申诉，上天了解实情后，发现没有芬芳的德政，刑法所发散的只有腥气。
上天怜惜那些无辜受罚的平民百姓，就用威罚处置施行虐刑的人，制止和消灭行虐的苗民，使他们没有后嗣留在世间。
又命令重和黎，禁止地民和天神相互感通，神和民再不能升降来往了。
高辛、尧、舜相继在下，都显用贤德的人，扶持常道，于是孤苦之人的苦情，没有壅蔽了。
尧皇帝清楚地听到下民和孤寡对苗民的怨言。
于是提拔贤人，贤人所惩罚的，人都畏服，贤人所尊重的，人们没有不尊重的。
命令三位大臣慎重地为民服务。
伯夷制定了法律，用刑罚来管理百姓；大禹平治水土，负责名山大川；后稷教导百姓播种，尽心竭力帮助百姓种植庄稼。
三位国君功业达成后，就富足了老百姓。
士师又用公正的刑罚制御百官，教导臣民敬重德行。
尧皇帝恭敬在上，群臣在下也致力于明察建立功业，政治清明，光辉普照天下，没有人不努力遵守美好的德行。所以公平的施用刑罚，治理老百姓以扶持常道。
主管刑罚的官，不能只树立自己的威严，而是要仁厚，造福万民。
又敬、又戒，自身不说坏话。
他们肩负上天仁爱的美德，自己造就了好命，所以配天在下享有禄位。 王说： 啊！
四方的诸侯们，你们身上不是肩负着治理万民的重任吗？
现在，你们重视什么呢？
难道不是这伯夷施行刑罚的道理吗？
现在你们要用什么作为惩戒呢？
就是苗民不详察狱事的施行，不选择善良的人，监察五刑的公正，就是任用虚张威势，掠夺财物的人，裁决五刑，乱罚无罪，上天不加赦免，降灾给苗民，苗民对上天的惩罚无话可说，于是断绝了他们的后嗣。 王说： 啊！
你们要记住这个教训啊！
伯父、伯兄、仲叔、季弟以及年幼的子孙们，都听从我的话，这样就能享受好的天命了。
如今你们没有人不喜欢慰劳说勤劳了，你们没有人制止自己的懒惰。
上天治理下民，暂时任用我们，不成与成，完全在人。
你们可要恭敬地接受天命，来辅助我！
虽然遇到可怕的事，不要害怕；虽然可以休息，也不要休息，希望慎用五刑，养成这三种德行。
一人办了好事，万民都受益，国家的安宁就会长久了。王说： 啊！
来，诸侯国君和各位大臣，我将少用刑罚、注重德教的详细制度告知给你们。
如今你们安定百姓，要选择什么呢，难道不应该是德才兼备的贤人吗？
要慎重什么呢，难道不是刑罚吗？
要考虑什么呢，难道不是公平的审理案件吗？
原告和被告都在场了，官员就审查五刑的讼辞；如果讼辞核实可信，就用五刑来处理。
如果用五刑处理不能核实，就用五罚来处理；如果用五罚处理也不可从，就用五过来处理。
五过的弊端是：法官畏权势，报恩怨，谄媚内亲，索取贿赂，受人请求。
发现上述弊端，法官的罪就与罪犯相同，你们必须详细察实啊！
如果五刑判决存疑，可以直接赦免；同样地，如果发现五罚存疑，也能够赦免。
刑狱之事要谨慎审核，那是因为要畏惧上天的威严，必须要能够谨慎恭敬地对待。
判处墨刑感到可疑，可以从轻处治，罚金一百锾，要核实其罪行。
判处劓刑感到可疑，可以从轻处治，罚金二百锾，要核实其罪行。
判处剕刑感到可疑，可以从轻处治，罚金五百锾，要核实其罪行。
判处宫刑感到可疑，可以从轻处治，罚金六百锾，要核实其罪行。
判处死刑感到可疑，可以从轻处治，罚金一千锾，要核实其罪行。
墨罚的条目有一千，劓罚的条目有一千，荆罚的条目有五百，宫罚的条目有三百，死罪的刑罚，其条目有二百。
五种刑罚的条目共有三千。
要上下比较其罪行，不要错乱供辞，不要采取已经废除的法律，应当认真察看案情遵循刑罚，并且要认真审核！
如果犯了重罪，上刑宜于减轻，就减一等处治，犯的罪行较轻，但是情节恶劣最好可以从重论处的，要用重刑来处罚。各种刑罚的轻重允许有些灵活性。
刑罚时轻时重，相同或不相同，要根据实际情况来定。
刑罚虽不置人死地，但受刑罚的人感到比重病还痛苦。
审判案件不能只靠着巧言善辩，要能够做到善良公正，才能让判决准确无误。
从矛盾处考察供词，不服从的犯人也会服从。
应当怀着哀怜的心情判决诉讼案件，明白地检查刑书，互相斟酌，都要以公正为标准。当刑当罚，要详细察实啊！
要做到案件判定了，人们信服；改变判决，人们也信服。
刑罚贵在慎重，有时也可以把两种罪行合并考虑，只罚一种。 王说： 啊，要谨慎地对待邢狱啊！
诸侯国君以及同姓官员们，对我的话要多多畏惧借鉴。
我严谨地对待刑狱处罚之事，实行德政就要善用刑法。
如今上天对民众的治理，在人间会确立君主来承接天意，在审理办案的时候要能够明察秋毫而不是听取一面之词偏听偏信。老百姓的治理，无不在于公正地审理双方的诉讼词，不要对诉讼双方的诉词贪图私利啊！
狱讼接受贿赂不是好事，那是获罪的事，我将以众人犯罪来论处这些人。
永远可畏的是上天的惩罚，不是天道不公平，只是人们自己终结天命。
上天的惩罚不加到贪赃枉法的官员身上，天下的百姓就无法享受好的政治。 王说： 啊！
继承天子之位的子孙们，从今以后，你们应该怎么来审理案件呢？难道不是行德吗？
对于老百姓案情的判决，要明察啊！
治理老百姓要运用刑罚，使无穷无尽的讼辞合于五刑，都能公正适当，就有福庆。
你们接受治理我的好百姓，可要明察这种祥刑啊！ 
