古文：◎世祖六十三年春正月丁卯朔，克潭州，宋安抚使李芾尽室自焚死。
现代文：至元十三年春，正月初一，元军攻克潭州，宋朝安抚使李芾全家自焚而死。

古文：阿里海牙分遣官属招徕未附者，旬日间，湖南州郡相继悉降，得府一、州六、军二、县四十，户五十六万一千一百一十二，口百五十三万七千七百四十。
现代文：阿里海牙分头派遣属下的官员招降尚未归附的人。旬日之内，湖南的州郡全部相继投降，取得一个府、六个州、两个军州、四十个县，共五十六万一千一百一十二户，一百五十三万七千七百四十人。

古文：伯颜军次嘉兴府，安抚刘汉杰以城降。
现代文：伯颜的军队进驻到嘉兴府，安抚使刘汉杰献城投降。

古文：董文炳军次乍浦，宋统制官刘英以本军降。
现代文：董文炳的军队进至乍浦，宋军统制官刘英率领本军投降。

古文：辛未，董文炳军至海盐，知县事王与贤及澉浦镇统制胡全、福建路马步军总沈世隆皆降。
现代文：初五，董文炳的军队抵达海盐，海盐知县王与贤和澉浦镇统制胡全、福建路马步军总管沈世隆均出降。

古文：壬申，改都统领司为通政院，以兀良合带等领之。
现代文：初六，把都统领司改为通政院，任命兀良合带等人掌管。

古文：立回易库于诸路，凡十有一，掌市易币帛诸物。
现代文：在各路设立回易库，共有十一个，掌管钱钞绢之类物品的交换。

古文：敕大都路总管府和顾和买，权豪与民均输。
现代文：敕命大都路总管府雇用工匠征收民财，权豪势要之家和一般民户平等交纳赋税。

古文：癸酉，宋相陈宜中遣军器监刘庭瑞赍宋主称藩表章，诣军前禀议，又致宜中等书于伯颜，伯颜以书答之。
现代文：初七，宋朝宰相陈宜中派遣军器监刘庭瑞带着宋朝皇帝自称藩臣的表章，来到军营中禀呈、协商，又把陈宜中的书信递交给伯颜，伯颜用书信答复了他。

古文：乙亥，诏谕四川制置使赵定应来朝。
现代文：初九，下诏，令四川制置使赵定应前来朝廷。

古文：徙大都等路猎户戍大洪山之东，符宝郎董文忠请贫病者勿徙，从之。
现代文：迁徙大都等路的猎户前去戍守大洪山的东侧，符宝郎董文忠请求不要迁徙那些贫穷有病的，皇上允从。

古文：宋复遣监察御史刘岊赍宋主称藩表至军前，且致书伯颜，为宗社生灵请命。
现代文：宋朝再次派遣监察御史刘巴山带着宋朝皇帝称臣的表章来到军前，并且写信给伯颜，为宗庙、社稷和百姓们请命。

古文：丙子，赏合儿鲁带所部将士征建都功银钞锦衣。
现代文：初十，奖赏银两、钱钞、锦衣给合儿鲁带部下征讨建都立下战功的将士。

古文：丁丑，宋遣都统洪模赍陈宜中、吴坚等书，请俟宗长福王至，同诣军前。
现代文：十一日，宋朝派遣都统洪模带着陈宜中、吴坚等人的书信，请求等宗长福王来到，一起去元军军营。

古文：戊寅，伯颜以军出嘉兴府，留万户忽都虎、千户王秃林察戍之。
现代文：十二日，伯颜率领军队退出嘉兴府，留下万户忽都虎、千户王秃林察戍守。

古文：刘汉杰仍为其府安抚使。
现代文：刘汉杰仍旧担任嘉兴府安抚使。

古文：辛巳，命云南行省给建都屯军弓矢。
现代文：十五日，命令云南行中书省给予建都的驻军弓箭。

古文：军次崇德县，宋遣侍郎刘庭瑞、都统洪模来迓。
现代文：大军进驻到崇德县，宋廷派侍郎刘廷瑞、都统洪模前来迎接。

古文：行都元帅府宋都带言： 江西隆兴、建昌、抚州等郡虽附，而闽、广诸州尚阻兵，乞增兵进讨。 
现代文：行都元帅府宋都带上奏说： 江西的隆兴、建昌、抚州等郡虽然归附，但闽州、广州等州尚被敌军阻挡着。请增兵进行征讨。 

古文：敕以襄汉军四千俾将之。
现代文：敕令把襄阳、汉口的四千名士兵交由他统领。

古文：壬午，军次长安镇，董文炳以兵来会。
现代文：十六日，大军进驻到长安镇，董文炳率军前来会合。

古文：宋陈宜中、吴坚等违约不至。
现代文：宋朝方面的陈宜中、吴坚等违背约言不到。

古文：癸未，军次临平镇。
现代文：十七日，大军进驻临平镇。

古文：甲申，次皋亭山，阿剌罕以兵来会。
现代文：十八日，进驻皋高山，阿剌罕率军前来会合。

古文：宋主遣其保康军承宣使尹甫、和州防御使吉甫等，赍传国玉玺及降表诣军前。
现代文：宋朝皇帝派遣他的宗室、宝康军承宣使赵尹甫、和州防御使赵吉甫等人带着传国玉玺和投降的表章来到军营。

古文：其辞曰： 大宋国主鳷，谨百拜奉表于大元仁明神武皇帝陛下：臣昨尝遣侍郎柳岳、正言洪雷震捧表驰诣阙庭，敬伸卑悃，伏计已彻圣听。
现代文：表章上说 ：大宋国皇帝赵恭谨百拜，向大元的仁明神武皇帝奉上表章：臣昨天曾经派遣侍郎柳岳、正言洪雷震捧着表章急往陛下的宫阙龙廷，恭敬地表达忠实、诚恳的心意，我的心曲已蒙陛下完全了解了。

古文：臣眇焉幼冲，遭家多难，权奸似道，背盟误国，臣不及知，至于兴师问罪，宗社阽危，生灵可念。
现代文：臣只是一个渺小的幼童，遭受家邦的诸多灾难，权奸贾似道背弃两国的盟约而误了国事，臣不得而知，以至于频频兴兵问罪。宗庙、社稷危急，百姓们尤可惦念。

古文：臣与太皇日夕忧惧，非不欲迁辟以求两全，实以百万生民之命寄臣之身，今天命有归，臣将焉往？
现代文：臣和太皇太后日夜忧愁恐惧，并不是不想迁都逃避以求两全其美，实在是因为百万生灵的性命寄托在臣一个人的身上，现在天命有了新的归向，臣又能到什么地方去呢？

古文：惟是世传之镇宝，不敢爱惜，谨奉太皇命戒，痛自贬损，削帝号，以两浙、福建、江东西、湖南北、二广、四川见在州郡，谨悉奉上圣朝，为宗社生灵祈哀请命。
现代文：唯有这件世代相传的镇国之宝不敢吝惜，谨奉太皇太后的训诫，痛切地贬损自己，削除皇帝的尊号，把两浙、江东、江西、湖南、湖北、广东、广西、四川现在还在我朝的州郡，谨全部奉献给圣朝，为宗庙社稷和百姓们祈求、哀恳，请给活命，希望圣上施予哀怜之情。

古文：欲望圣慈垂哀，祖母太后耄及，卧病数载，臣茕茕在疚，情有足矜，不忍臣祖宗三百年宗社遽至殒绝，曲赐裁处，特与存全，大元皇帝再生之德，则赵氏子孙世世有赖，不敢弭忘。
现代文：祖母太皇太后已及耄耋之年，几年来卧病在床，臣独自内疚于心，心情有值得哀怜之处。臣不忍心让祖宗延续了三百年的宗庙社稷突然灭亡、断绝，委曲陛下赐予裁处，特允保全。大元皇帝让我们再生的恩德，会使赵氏的子孙世世代代都仰赖着，不敢忘记。

古文：臣无任感天望圣，激切屏营之至。 
现代文：臣不胜感戴皇天，盼望圣慈，急切而惶惧到了极点。 

古文：伯颜既受降表、玉玺，复遣囊加带以赵尹甫、贾余庆等还临安，召宰相出议降事。
现代文：伯颜接受了降表、玉玺之后，又派遣囊加带带着赵尹甫、贾余庆等返回临安，召集宰相前来商量投降的事情。

古文：乙酉，师次临安北十五里，囊加带、洪模以总管殷俊来报，宋陈宜中、张世杰、苏刘义、刘师勇等挟益、广二王出嘉会门，渡浙江遁去，惟太皇太后、嗣君在宫。
现代文：十九日，军队驻扎在临安北面十五里的地方，囊加带、洪模带着总管殷俊前来报告，宋廷陈宜中、张世杰、苏刘义、刘师勇等人挟持着益王、广王两个王子出了嘉会门，渡过浙江而逃走，只有太皇太后、嗣位的君王留在宫中。

古文：伯颜亟使谕阿剌罕、董文炳、范文虎率诸军先据守钱塘口，以劲兵五千人追陈宜中等，过浙江不及而还。
现代文：伯颜急忙派使者谕令阿剌罕、董文炳、范文虎率领各自的军队抢先据守钱塘口，用强兵五千人追赶陈宜中等人，追过了浙江，没有追上而返回。

古文：丙戌，伯颜下令禁军士入城，违者以军法从事。
现代文：二十日，伯颜下令，禁止士兵进入临安城，违令者按照军法处置。

古文：遣吕文焕赍黄榜安谕临安中外军民，俾按堵如故。
现代文：派遣吕文焕带着黄榜安抚临安城内外的军民，使他们和原来一样的安居。

古文：时宋三司卫兵白昼杀人，张世杰部曲尤横闾里，小民乘时剽杀。
现代文：当时宋朝三司卫的士兵白昼杀人，张世杰的部下尤其横行于市井闾里，小百姓乘机袭杀他们。

古文：令下，民大悦。
现代文：伯颜的命令一下，百姓们都很高兴。

古文：伯颜又遣宣抚程鹏飞，计议孙鼎亨、囊加带、洪君祥入宫，安谕太皇谢氏。
现代文：伯颜又派宣抚使程鹏飞、计议使孙鼎亨、囊加带、洪君祥到皇宫去安慰太皇太后谢氏。

古文：丁亥，云南行省赛典赤，以改定云南诸路名号来上。又言云南贸易与中州不同，钞法实所未谙，莫若以交会、〈贝八〉子公私通行，庶为民便。
现代文：二十一日，云南行省的赛典赤把改定的云南各路的名称呈上，又说云南的贸易和中原地区不同，他们实际上还没有熟悉本朝的钞法，不如以宋朝的交会钞币和贝入子在官府和民间流通，为百姓带来方便。

古文：并从之。
现代文：皇上全部允从。

古文：戊子，中书省臣言： 王孝忠等以罪命往八答山采宝玉自效，道经沙州，值火忽叛，孝忠等自拔来归，令于瓜、沙等处屯田。 
现代文：二十二日，中书省大臣上奏说： 王孝忠等人因犯罪被命令往八答山采集宝玉以立功赎罪，路经沙州时，正值火忽叛变，王孝忠等自己脱身返回，命他们到瓜洲、沙州屯田。 

古文：从之。
现代文：皇上允从。

古文：大名路达鲁花赤小钤部坐奸赃伏诛，没其家。
现代文：大名路镇守官小钤部因犯贪污罪被处死，抄没他的家产。

古文：宋主祖母谢氏遣其丞相吴坚、文天祥，枢密谢堂，安抚贾余庆，中贵邓惟善来见伯颜于明因寺。
现代文：宋朝皇帝的祖母谢氏派遣他的丞相吴坚、文天祥，枢密使谢堂，安抚使贾余庆，宦官邓惟善到因明寺来见伯颜。

古文：伯颜顾文天祥举动不常，疑有异志，遂令万户忙古带、宣抚唆都羁留军中。
现代文：伯颜发现文天祥举动失常，怀疑他有另外的目的，于是命令万户忙古带、宣抚使唆都把他羁留在军中。

古文：且以其降表不称臣，仍书宋号，遣程鹏飞、洪君祥偕来使贾余庆复往易之。
现代文：并且因为宋朝的降表不称臣，仍然写着宋朝的年号，派程鹏飞、洪君祥和来使贾余庆一起再去重新换一道表章。

古文：己丑，军次湖州市。
现代文：二十三日，大军驻扎在湖州市。

古文：遣千户囊加带、省掾王祐，赍传国玉玺赴阙。
现代文：派遣千户囊加带、省掾王带着宋朝的传国玉玺前往朝廷。

古文：敕高丽国以有官子弟为质。
现代文：敕令高丽国把官员的子弟送来作人质。

古文：中书省臣言： 赋民旧籍已有定额，至元七年新括协济合并户，为数凡二十万五千一百八十。 
现代文：中书省大臣上奏说 ：交纳赋税的民户，原来的册籍上已经有了定数，至元七年新登记的、各地区互相协作调济赋税的民户，合起来共有二十万零五千一百八十户。 

古文：敕减今岁丝赋之半。
现代文：皇上敕令减少今年丝税银的一半。

古文：庚寅，伯颜建大将旗鼓，率左右翼万户巡临安城，观潮浙江，于是宋宗室大臣以次来见，暮还湖州市。
现代文：二十四日，伯颜建立大将军旗鼓，率领左右军万户巡视临安城，又观赏钱塘江的海潮；这时候宋朝的宗室大臣按次序前来晋见，天降暮色才返回湖州市。

古文：辛卯，张弘范、孟祺、程鹏飞赍所易宋主称臣降表至军前。
现代文：二十五日，张弘范、孟祺、程鹏飞带着换过的宋朝皇帝称臣的降表来到军前。

古文：甲午，复蓟州平谷县。
现代文：二十八日，恢复蓟州平谷县。

古文：立随路都转运司，仍诏谕诸处管民官，以瓮吉剌带丑汉所部军五百戍哈答城，不吉带所部军六百移戍建都，其兀儿秃、唐忽军前在建都者，并遣还翼。
现代文：设立随路都转运司，并下诏晓谕各地的管民官。派翁吉剌带、丑汉部下的五百名士兵戍守哈答城，派不吉带部下的六百人转守建都，那兀儿秃、唐忽军队里原来戍守建都的士兵，遣发他们全部返回本营。

古文：穿济州漕渠。
现代文：凿通济州漕运的渠道。

古文：以真定总管昔班为中书右丞。
现代文：任命真定总管昔班为中书右丞。

古文：二月丁酉，诏刘颉、程德辉招淮西制置使夏贵。
现代文：二月初一，下诏，令刘颉、程德辉招降淮西制置使夏贵。

古文：己亥，克临江军。
现代文：初三，攻占临江军。

古文：庚子，宋主鳷率文武百僚诣祥曦殿，望阙上表，乞为藩辅；遣右丞相兼枢密使贾余庆、枢密使谢堂、端明殿学士签枢密院事家铉翁、端明殿学士同签枢密院事刘岊奉表以闻。
现代文：初四，宋恭帝率领文武百官前往祥曦殿，向着宫阙献上表章，请求成为藩臣；派遣右丞相兼枢密使贾余庆，枢密使谢堂，端明殿学士、枢密院佥事家纟玄翁，端明殿学士、枢密院同佥刘巴山奉上表章奏闻大元皇帝。

古文：宋主祖母太皇太后亦奉表及笺。
现代文：宋朝皇帝的祖母、太皇太后谢氏也奉上表章和书札。

古文：是日，宋文武百司出临安府，诣行中书省，各以其职来见。
现代文：这一天，宋朝的文武百官走出临安府前往行中书省，各凭自己的官职拜见伯颜。

古文：行省承制以临安为两浙大都督府，都督忙古带、范文虎入城视事。
现代文：行中书省按照旧制把临安作为两浙大都督府，都督忙古带、范文虎入城处理政务。

古文：辛丑，伯颜令张惠、阿剌罕、董文炳、左右司官石天麟、杨晦等入城，取军民钱谷之数，阅实仓库，收百官诰命符印，悉罢宋官府，散免侍卫禁军。
现代文：初五，伯颜命令张惠、阿剌罕、董文炳、左右司官员石天麟、杨晦等人入城，收取军民和钱粮的数目，查阅核实仓库，没收百官的封授诰命和符节印信，撤销所有的宋朝官署，解散侍卫禁军。

古文：宋主鳷遣其右丞相贾余庆等充祈请使，诣阙请命，右丞相命吴坚、文天祥同行。
现代文：宋恭帝派遣他的右丞相贾余庆等充当祈请使，前往大元宫廷请示圣命，贾余庆命吴坚、文天祥同行。

古文：行中书省右丞相伯颜等，以宋主鳷举国内附，具表称贺，两浙路得府八、州六、军一、县八十一，户二百九十八万三千六百七十二，口五百六十九万二千六百五十。
现代文：因为宋恭帝以全国归附于我朝，行中书省右丞相伯颜准备了表章向皇上称贺。两浙路共取得八个府、六个州、一个军州、八十一个县，共有二百九十八万三千六百七十二户，五百六十九万二千六百五十人。

古文：丁未，诏谕临安新附府州司县官吏士民军卒人等曰：
现代文：十一日，皇上下诏，晓谕临安新归附的府、州、司、县的官吏、百姓和士兵们说：

古文：间者行中书省右丞相伯颜遣使来奏，宋母后、幼主暨诸大臣百官，已于正月十八日赍玺绶奉表降附。
现代文： 近来，行中书省右丞相伯颜派遣使者前来奏报，宋朝的太后、幼主以及各个大臣、百官，已经在正月十八日拿着玉玺、印绶、奉上表章归降。

古文：朕惟自古降王必有朝觐之礼，已遣使特往迎致。
现代文：我想自古以来，投降的王者必定有朝见的礼节，我已经派遣使臣专门前去迎接。

古文：尔等各守职业，其勿妄生疑畏。
现代文：你们应当各自安守自己的职司、生业，千万不要随便产生怀疑和恐惧。

古文：凡归附前犯罪，悉从原免；公私逋欠，不得征理。
现代文：凡是归附的，以前犯下的罪行一律从宽赦免，公私的拖欠，不得再行征收。

古文：应抗拒王师及逃亡啸聚者，并赦其罪。
现代文：所有抗拒过大元朝廷军队，以及逃亡在外啸聚山林的人，全部赦免他们的罪行。

古文：百官有司、诸王邸第、三学、寺、监、秘省、史馆及禁卫诸司，各宜安居。
现代文：百官的府衙、诸侯王的府第、太学、寺署、监署、秘书省、史馆，以及禁卫军各司，都应当各自安居。

古文：所在山林河泊，除巨木花果外，余物权免征税。
现代文：所有的山林、河流、湖泊，除了巨树和花果外，其余的物品暂时免于征收赋税。

古文：秘书省图书，太常寺祭器、乐器、法服、乐工、卤簿、仪卫，宗正谱牒，天文地理图册，凡典故文字，并户口版籍，尽仰收拾。
现代文：秘书省的图牒书籍，太常寺的祭器、乐器、祭服、乐工、仪仗、仪卫，宗正府的族谱，天文地理的图籍，一切典故文字，以及户口册籍，尽数需要收拾整理。

古文：前代圣贤之后，高尚儒、医、僧、道、卜筮，通晓天文历数，并山林隐逸名士，仰所在官司，具以名闻。
现代文：前代圣贤的后裔、品德高尚的儒士、医生、僧侣、道士、占卜的阴阳生、通晓天文历法的人，以及在山林中隐居的名士，希望各地的官府把他们的名字都报上来。

古文：名山大川，寺观庙宇，并前代名人遗迹，不许拆毁。
现代文：名山大川，寺观庙宇，以及前代名人的遗迹，一律不许拆毁。

古文：鳏寡孤独不能自存之人，量加赡给。
现代文：鳏夫、寡妇、孤儿、独老，如果自己无法生存自理，酌量情况予以赡养、供给。 

古文：伯颜就遣宋内侍王野入宫，收宋国衮冕、圭璧、符玺及宫中图籍、宝玩、车辂、辇乘、卤簿、麾仗等物。
现代文：伯颜立即派宋朝内侍王野进宫去收取宋朝的皇袍、冠冕、圭璧、符节、印玺、以及宫中的图牒、书籍、宝玩、辂车、辇乘、仪仗、旗仗等物。

古文：戊申，立浙东西宣慰司于临安，以户部尚书麦归、秘书监焦友直为宣慰使，吏部侍郎杨居宽同知宣慰司事，并兼知临安府事。
现代文：十二日，在临安设立浙东浙西宣慰司，任命户部尚书麦归、秘书监焦友直为宣慰使，吏部侍郎杨居宽与文共同掌管宣慰司事务，并兼任临安府知府。

古文：乙卯，诏谕淮东制置使李庭芝、淮西制置使夏贵及所辖州军县镇官吏军民。
现代文：十九日，下诏招降宋朝淮东制置使李庭芝、淮西制置使夏贵，以及他们所管辖的州、军、县、镇的官吏和军民。

古文：丁巳，命焦友直括宋秘书省禁书图籍。
现代文：二十一日，命令焦友直登记宋朝秘书省宫禁中的图籍。

古文：戊午，祀先农东郊。
现代文：二十三日，在东郊祭祀农神。

古文：淮西制置夏贵以淮西诸郡来降，唯镇巢军复叛，贵遣使招之，守将洪福杀其使，贵亲至城下，福始降，阿术斩之军中。
现代文：淮西制置使夏贵带领淮西各郡前来投降，唯有镇巢军重新叛变，夏贵派遣使者去招降他，守将洪福杀死派去的使者；夏贵亲自到了城下，洪福才投降，阿术将他处死于军中。

古文：淮西路得府二、州六、军四、县三十四，户五十一万三千八百二十七，口一百二万一千三百四十九。
现代文：在淮西路共取得二个府、六个州、四个军州、三十四个县，共五十一万三千八百二十七户，一百零二万一千三百四十九人。

古文：庚申，召伯颜偕宋君臣入朝。
现代文：二十四日，征召伯颜和宋朝的君臣一起入朝。

古文：辛酉，车驾幸上都。
现代文：二十五日，皇上的车驾临幸上都。

古文：设资戒大会于顺德府开元寺。
现代文：在顺德府开元寺举行资戒大会。

古文：伯颜遣不伯、周青招泉州蒲寿庚、寿晟兄弟。
现代文：伯颜派遣不伯、周青招降泉州的蒲寿庚、蒲寿晟兄弟。

古文：甲子，董文炳、唆都发宋随朝文士刘褒然及三学诸生赴京师，太学生徐应镳父子四人同赴井死。
现代文：二十八日，董文炳、唆都遣发宋朝的随朝文士刘躑然，以及太学的诸生员前往京师。太生徐应镳父子四人一起投井而死。

古文：帝既平宋，召宋诸将问曰： 尔等何降之易耶？ 
现代文：皇帝平定宋朝以后，召集宋朝诸将问道： 你们为什么这样轻易地就投降了呢？ 

古文：对曰： 宋有强臣贾似道擅国柄，每优礼文士，而独轻武官。
现代文：诸将回答说 ：宋朝朝中有权臣贾似道独掌国家大权，总是优待、礼遇文人，唯独轻视武官。

古文：臣等久积不平，心离体解，所以望风而送款也。 
现代文：臣等内心长期郁积着不满，心已离，体已懈，所以就望风而纳款输诚了。 

古文：帝命董文忠答之曰： 借使似道实轻汝曹，特似道一人之过耳，且汝主何负焉？
现代文：皇帝命令董文忠回答他们说 ：如果贾似道确实轻视你们这些人，只不过是贾似道一个人的过错罢了，那你们的主上又有什么对不起你们的呢？

古文：正如所言，则似道之轻汝也固宜。 
现代文：如果真像你们所说的那样，贾似道轻视你们倒是应该的了。 

古文：三月丁卯，命枢密副使张易兼知秘书监事。
现代文：三月初二，命枢密院副使张易兼管秘书监事务。

古文：伯颜入临安，遣郎中孟祺籍宋太庙四祖殿，景灵宫礼乐器、册宝暨郊天仪仗，及秘书省、国子监、国史院、学士院、太常寺图书祭器乐器等物。
现代文：伯颜进入临安城，派遣郎中孟祺登记宋朝太庙四祖享殿的物品，景灵宫的礼器、乐器、册封的印信以及祭天的仪仗，还有秘书省、国子监、国史院、学士院、太常寺的图书、祭品、乐器等物。

古文：戊辰，括江南已附州郡军器。
现代文：初三，收聚江南已归附州郡的武器。

古文：甲戌，阿术遣使报庐州夏贵已降，文天祥自镇江遁去，追之弗获。
现代文：初九，阿术派遣信使奏报：庐州的夏贵已经投降，文天祥从镇江逃走，追捕他没有抓到。

古文：荆湖南路行中书省言： 潭州既定，湖南州郡降者相继，即分命诸将镇守其地。 
现代文：荆湖南路行中书省上奏说 ：潭州平定以后，湖南投降的州郡一个接着一个，应当立即分别命令诸将前去镇守这些地方。 

古文：从之。
现代文：皇帝允从。

古文：宋福王与芮自浙东至伯颜军中。
现代文：宋朝的宗室福王赵与芮从浙东抵达伯颜军中。

古文：以独松关守将张濡尝杀奉使廉希贤，斩之，籍其家。
现代文：因为独松关守将张濡曾经杀害奉命出使宋朝的廉希贤，将其斩首，抄没他的家产。

古文：乙亥，伯颜等发临安。
现代文：初十，伯颜等人从临安出发。

古文：丁丑，阿塔海、阿剌罕、董文炳诣宋主宫，趣宋主鳷同太后入觐。
现代文：十二日，阿塔海、阿剌罕、董文炳前往宋朝皇帝的宫殿，催促宋恭帝同太后一起入朝觐见大元皇帝。

古文：郎中孟祺奉诏宣读，至 免系颈牵羊 之语，太后全氏闻之泣，谓宋主鳷曰： 荷天子圣慈活汝，当望阙拜谢。 
现代文：郎中孟祺捧着诏书宣读，读到 免系颈牵羊 的话，太后全氏听到这里哭了起来，对宋恭帝说： 承蒙天子的圣慈，才使你活了下来，你应当仰望宫阙拜谢大元皇帝。 

古文：宋主鳷拜毕，子母皆肩舆出宫，唯太皇太后谢氏以疾留。
现代文：宋恭帝拜完之后，母子二人都坐着肩舆出宫，只有太皇太后谢氏因为有病留了下来。

古文：戊寅，敕诸路儒户通文学者三千八百九十，并免其徭役，其富实以儒户避役者为民，贫乏者五百户，隶太常寺。
现代文：十三日，敕令各路，通晓辞章文字修养的三千八百九十名儒户，免除他们的全部徭役；有些百姓的富贵实际上是凭着儒户的身份免除徭役而得的；贫穷困乏的有五百户，隶属于太常寺。

古文：敕淮西庐州置总管万户府，以中书右丞、河南等路宣慰使合剌合孙、襄阳管军万户邸浃并行府事。
现代文：敕令淮西路的庐州设立总管万户府，任命中书右丞、河南等路宣慰使合剌合孙，襄阳管军万户邸浃共同执掌万户府事务。

古文：庚辰，囊加带以宋玉玺来上。
现代文：十五日，囊加带带着宋朝的玉玺前来献上。

古文：乙酉，赣、吉、袁、南安四郡内附。
现代文：二十日，赣州、吉州、袁州、南安四个郡归附大元。

古文：庚寅，赐郡王瓜都银印。
现代文：二十五日，赐给郡王爪都银印。

古文：敕上都和顾和买并依大都例。
现代文：敕命上都官府，雇用匠户征收民财，都应按照大都的陈例。

古文：以中书右丞昔班为户部尚书。
现代文：任命中书右丞昔班为户部尚书。

古文：闰月丙申，置宣慰司于济宁路，掌印造交钞，供给江南军储。
现代文：闰三月初一，在济宁路设置宣慰司，掌管印制交钞纸币，供应江南军需储备的事。

古文：以前西夏中兴签行中书省事暗都剌即思、大都路总管张守智并为宣慰使。
现代文：命令前西夏中兴路行中书省佥事暗都剌即思、大都路总管张守智共同担任宣慰使。

古文：东川行枢密院总帅汪惟正略地涪州，克山寨溪洞凡二十有三所。
现代文：东川行枢密院总帅汪惟正占领涪州地区，攻下山寨溪洞共二十三处。

古文：丁酉，诏湖广阿里海牙、忽都帖木儿赴阙，令脱拨忽鲁秃花、崔斌并留后鄂州。
现代文：初二，征召湖广的阿里海牙、忽都帖木儿前来朝廷，命脱拨忽鲁秃花、崔斌共同留守鄂州。

古文：辛亥，命副枢张易遣宋降臣吴坚、夏贵等赴上都。
现代文：十六日，命令枢密副使张易遣发宋国的降臣吴坚、夏贵等人前往上都。

古文：戊午，淮西万户府招降方山等六寨。
现代文：二十三日，淮西万户府招降方山等六处堡寨。

古文：甲子，禁西番僧持军器。
现代文：二十九日，禁止西番的僧侣持有武器。

古文：以中书省左右司郎中郝祯参知政事。
现代文：任命中书省左右司郎中郝祯为参知政事。

古文：夏四月乙丑朔，阿术以宋高邮、宝应尝馈饷扬州，遣蒙古军将苫彻及史弼等守之，别遣都元帅孛鲁欢等攻泰州之新城。
现代文：夏季，四月初一，阿术因宋朝的高邮、宝应曾经赠送粮饷给扬州，派遣蒙古军将领苫彻及史弼等人戍守。另外派遣都元帅孛鲁欢等进攻泰州的新城县。

古文：丁卯，赐诸王都鲁金印。
现代文：初三，赐给诸侯王都鲁金印。

古文：戊辰，以河南兵事未息，开元路民饥，并弛正月五月屠杀之禁。
现代文：初四，因为河南的战事尚未停止，开元路百姓饥饿缺食，同时放宽正月和五月不许屠杀牛马的禁令。

古文：庚午，敕南商贸易京师者毋禁。
现代文：初六，敕令不要禁止南方的商人到京师来进行贸易。

古文：辛未，行江西都元帅宋都带以应诏儒生医卜士郑梦得等六人进，敕隶秘书监。
现代文：初七，管辖江西的都元帅宋都带把应诏前来的儒生、医士和占卜人郑梦德等六人送到京师，皇上敕令把他们隶属于秘书监。

古文：丙子，省东川行枢密院及成都经略司，以其事入西川行院。
现代文：十二日，撤销东川行枢密院的成都经略司，把它们的职司归并到西川行枢密院。

古文：复石人山寨居民于信阳军。
现代文：让石人山寨的居民返回信阳军。

古文：免大都医户至元十二年丝银。
现代文：免征大都医户至元十二年的丝税银。

古文：己卯，以侍卫亲军征戍岁久，放令还家，期六月，各归其军。
现代文：十五日，因为侍卫亲军征伐、戍守的年岁太长，命令放他们回家休假，期限为六个月，然后各自返回自己的军营。

古文：庚辰，以水达达分地岁输皮革，自今并入上都。
现代文：十六日，命水达达部的分地每年交纳皮革，从现在起全部交到上都。

古文：壬午，召嗣汉天师张宗演赴阙。
现代文：十八日，征召世袭汉朝天师的张宗演前来朝廷。

古文：乙酉，召昭文馆大学士姚枢、翰林学士王磐、翰林侍讲学士徒单公履赴上都。
现代文：二十一日，征召昭文馆大学士姚枢、翰林学士王磐、翰林侍讲学士徒单公履前来上都。

古文：庚寅，修太庙。
现代文：二十六日，修建太庙。

古文：以北京行中书省廉希宪为中书右丞，行中书省事于荆南府。
现代文：任命北京行中书省廉希宪为中书省右丞，在荆南府掌管中书省事务。

古文：五月乙未朔，伯颜以宋主鳷至上都，制授鳷开府仪同三司、检校大司徒，封瀛国公。
现代文：五月初一，伯颜把宋恭帝带到上都，决定授予他开府仪同三司、检校大司徒，封为瀛国公。

古文：以平宋，遣官告天地、祖宗于上都之近郊。遣使代祀岳渎。
现代文：因为平定了宋朝，派遣官员在上都的近郊祭告天地、祖宗。派遣使臣代表皇上祭祀五岳、四渎之神。

古文：己亥，伯颜请罢两浙宣慰司，以忙古带、范文虎仍行两浙大都督府事，从之。
现代文：初五，伯颜请求撤销两浙宣慰使，派忙古带、范文虎仍旧执掌两浙大都督府的事务，皇上允从。

古文：庚子，定度量。
现代文：初六，确定度量衡。

古文：壬寅，宋三学生四十六人至京师。
现代文：初八，宋朝的四十六名太学生到达京师。

古文：癸卯，复沂、莒、胶、密、宁海五州所括民为防城军者为民，免其租徭二年。
现代文：初九，把沂州、莒州、胶州、密州、宁海登记为防城军的百姓复员为民，免除他们两年的租税、徭役。

古文：乙巳，赐伯颜所部有功将校银二万四千六百两。
现代文：十一日，赐给伯颜部下有功的将校二万四千六百两白银。

古文：阿术遣总管陈杰攻拔泰州之新城，遣万户乌马儿守之，以逼泰州。
现代文：阿术派遣总管陈杰攻占泰州的新城，派遣万户乌马儿镇守该城，以威逼泰州。

古文：丁未，宋扬州都统姜才攻湾头堡，阿里别击走之，杀其步骑四百人，右卫亲军千户董士元战死。
现代文：十三日，宋朝扬州都统姜才进攻湾头堡，阿里别击退了他，杀死他的步兵骑兵共四百人，右卫亲军千户董士元战死。

古文：戊申，宋冯都统等自真州率兵二千、战船百艘袭瓜洲，阿术遣万户昔里罕、阿塔赤等出战，大败之，追至珠金沙，得船七十七艘，冯都统等赴水死。改博州为东昌路。
现代文：十四日，宋朝的冯都统等人从真州率领士兵两千人、战船一百艘袭击瓜洲，阿术派遣万户昔里罕、阿塔赤等人出战，把宋军打得大败，一直追到珠金沙，缴获战船七十七艘，冯都统等投水而死，把博州改为东昌路。

古文：己酉，括猎户、鹰坊户为兵。
现代文：十五日，登记猎户、鹰坊户为兵。

古文：乙卯，靖州张州判及李信、李发焚其城，退保飞山新城，行中书省发兵攻杀之，徙其党及家属于大都。
现代文：二十一日，宋朝靖州的张州判及李信、李发焚毁他们的城池，退守到飞山、新城，行中书省派兵攻击、杀死了他们，把他们的党羽和家属迁移到大都。

古文：宋江西制置黄万石率其军来附，敕令入觐。
现代文：宋朝江西制置使黄万石率领他的军队前来归顺，皇帝命他入朝觐见。

古文：辛酉，安西王相府请颁诏招合州张珏，不从。
现代文：二十七日，安西王相府请求颁发诏书招降合州的张珏，皇上不允。

古文：癸亥，升异样局为总管府，秩三品。
现代文：二十九日，把异样局升格为总管府，俸禄为三品。

古文：六月甲子朔，敕新附三卫兵之老弱者，放还其家。
现代文：六月初一，敕令：新归附的三卫司老弱士兵，放他们回家。

古文：己巳，以孔子五十三世孙曲阜县尹孔治兼权主祀事。
现代文：初六，任命孔子五十三世孙、曲阜县尹孔治兼暂时主持祭孔事务。

古文：命东征元帅府选襄阳生券军五百，充侍卫军。置行户部于大名府，掌印造交钞，通江南贸易。
现代文：命令东征元帅府挑选襄阳生券军士兵五百人充当侍卫军，在大名府设置行户部，掌管印刷交钞纸币，以开通江南的贸易。

古文：庚午，敕西京僧、道、也里可温、答失蛮等有室家者，与民一体输赋。
现代文：初七，敕令西京僧侣、道士、天主教士、伊斯兰教士等，凡是有家属的，和百姓们同样地交纳赋税。

古文：辛未，命阿里海牙出征广西，请益兵，选军三万俾将之。
现代文：初八，命令阿里海牙出征广西，阿里海牙请求增兵，挑选三万名士兵由他统领。

古文：壬申，罢两浙大都督府，立行尚书省于鄂州、临安。
现代文：初九，撤销两浙大都督府。在鄂州、临安设立行尚书省。

古文：设诸路宣慰司，以行省官为之，并带相衔，其立行省者，不立宣慰司。
现代文：设立各路宣慰司，以行省级的官员掌管，并带有宰相衔，那些设立行省机构的路，则不设立宣慰司。

古文：甲戌，以《大明历》浸差，命太子赞善王恂与江南日官置局更造新历，以枢密副使张易董其事。
现代文：十一日，因为《大明历》逐渐出现误差，命令太子赞善王恂和江南负责天文历法的官员一起设置机构，重新编制新历法，由枢密副使张易主管这件事。

古文：易、恂奏： 今之历家，徒知历术，罕明历理，宜得耆儒如许衡者商订。 
现代文：张易、王恂上奏说： 现在的历法家，只知道编订历书的方法，很少有懂得历法原理的，应当有像许衡这样的老儒来商量制订。 

古文：诏衡赴京师。
现代文：皇上便下诏征召许衡前来京师。

古文：宋扬州姜才夜率步骑数千趋丁村堡，守将史弼、苫彻出战，斩首百余级，获马四十匹。
现代文：宋朝扬州守将姜才夜间率领步兵骑兵几千人前往丁村堡，守将史弼、苫彻出战，斩杀宋军一百多人，缴获战马四十匹。

古文：诘旦，阿里、都督陈岩以湾头堡兵邀其后，伯颜察儿踵至，所将皆阿术麾下兵，姜才军遥望旗帜，亟走，遂大破之，获米五千余石。
现代文：快天亮时，阿里、都督陈岩率领湾头堡的士兵从背后拦击宋军；伯颜察儿又接着来到，他所率领的都是阿术部下的士兵。姜才的士兵远远地看见元军的旗帜，急忙逃走，于是大破宋军，缴获粮米五千多石。

古文：阿术又以宋人高邮水路不通，必由陆路馈运，千户也先忽都以千骑邀之，数日米运果来，杀负米卒数千，获米三千石。
现代文：阿术又因宋朝军队无法从高邮的水路通过，而必须经由陆路运输粮食，便派千户也先忽都率领一千名骑兵在陆路拦击；几天以后，米果然由陆路运来，元军杀死运米的兵卒几千人，缴获粮米三千石。

古文：戊寅，诏作《平金》、《平宋录》，及诸国臣服传记，仍命平章军国重事耶律铸监修国史。
现代文：十五日，皇帝下诏编写《平金平宋录》，以及各国向大元臣服的详细经过，并命令掌管军国重事的耶律铸监修本朝历史。

古文：戊子，枢密院上言： 陈宜中、张世杰聚兵福建以攻我师，江西都元帅宋都带求援。 
现代文：二十五日，枢密院上奏说： 陈宜中、张世杰在福建集结军队准备进攻我军，江西都元帅宋都带请求派援兵去。 

古文：命以安庆、蕲、黄等郡宿兵，付宋都带将之。
现代文：命令把安庆、蕲州、黄州等郡的老兵交付给宋都带率领。

古文：己丑，宋都带言福建魏天祐、游义荣弃家来附，以天祐为管军总管兼知邵武军事，义荣遥授建宁路同知，充管军千户。
现代文：二十六日，宋都带说福建魏天、游义荣抛弃家庭前来归附。任命魏天担任管军总管，兼掌邵武军事务，遥授游义荣为建宁路同知，充任管军千户。

古文：壬辰，下诏招谕宋扬州制置李庭芝以次军官，及通、泰、真、滁、高邮大小官员。
现代文：二十九日，皇帝下诏招降宋朝扬州制置使李庭芝以下的军官，以及通州、泰州、真州、滁州、高邮的大小官员。

古文：又诏谕陈宜中、张世杰、苏刘义、刘师勇等使降。
现代文：又下诏，令陈宜中、张世杰、苏刘义、刘师勇等人投降。

古文：李庭芝留朱焕守扬州，与姜才率步骑五千东走，阿术亲率百余骑驰去，督右丞阿里、万户刘国杰分道追及泰州西，杀步卒千人，庭芝等仅得入，遂筑长围堑而守之，阿术独当东南面，断其走路。
现代文：李庭芝留下朱焕戍守扬州，自己和姜才一起率领五千名步、骑兵向东而去，阿术亲自率领一百多名骑兵驰马前去，督促右丞阿里、万户刘国杰分路追赶到泰州西门，杀死宋军的步卒一千人，李庭芝等仅单骑入城，元军便环城修筑长长的壕堑而守候着，阿术独自在东南面阻住宋军，断绝宋军逃跑的道路。

古文：以户部尚书张澍参知政事，行中书省事于北京。
现代文：任命户部尚书张澍为参知政事，在北京处置中书省事务。

古文：秋七月乙未，行中书省左右司郎中孟祺，以亡宋金玉宝及牌印来上，命太府监收之。
现代文：秋季，七月初二，行中书省左右司郎中孟祺把亡宋的金玉宝物及符牌印信奉上，皇帝命太府监收取。

古文：丙申，淮安、宝应民流寓邳州者万余口，听还其家。
现代文：初三，淮安、宝应的百姓流寓邳州的一万多人，听任他们返回自己的家乡。

古文：丁酉，宋涪州观察杨立子嗣荣，请降诏招谕其父，从之。
现代文：初四，宋朝涪州观察使阳立的儿子阳嗣荣请求颁发诏书招降他的父亲，皇上允从。

古文：戊戌，升阆州为保宁府。
现代文：初五，把阆州升格为保宁府。

古文：敕山丹城直隶省部，以达鲁花赤行者仍领之。
现代文：敕令山丹城直接隶属于行省部门，任命镇守官行者一并掌管。

古文：壬寅，以李庭出征，赏其部将李承庆等钞、马、衣服、甲仗有差。
现代文：初九，因为李庭出征，赏给他的部将李承庆等不同数额的钱钞、马匹、衣服、甲仗等。

古文：乙巳，朱焕以扬州降。
现代文：十二日，朱焕献出扬州投降。

古文：丁未，诏谕广西路静江府等大小州城官吏使降。
现代文：十四日，下诏，令广西路静江府等大小州城的官吏投降。

古文：甲寅，赐诸王孛罗印。
现代文：二十一日，赐给诸侯王孛罗印信。

古文：以杨村至浮鸡泊漕渠洄远，改从孙家务。
现代文：因为从杨村到浮鸡泊漕运的河渠迂回遥远，改从孙家务走。

古文：乙卯，宋泰州守将孙良臣与李庭芝帐下卒刘发、郑俊开北门以降，执李庭芝、姜才，系扬州狱。
现代文：二十二日，宋朝泰州守将孙良臣和李庭芝帐下的士兵刘发、郑俊打开北门投降，捕获李庭芝、姜才，关押在扬州狱中。

古文：丙辰，阿术以总管乌马儿等守泰州，其通、滁、高邮等处相继来附。
现代文：二十三日，阿术命总管乌马儿等人镇守泰州。通州、滁州、高邮等处相继前来归附。

古文：淮东路得州十六、县三十三，户五十四万二千六百二十四，口一百八万三千二百一十七。
现代文：淮东路共取得十六个州、三十三个县，共有五十四万二千六百二十四户，一百零八万三千二百一十七人。

古文：遣使持香币祠岳渎后土。
现代文：派遣使臣带着香烛钱钞前去祭祀五岳、四渎和土地大神。

古文：以中书右丞阿里海牙为平章政事，签书枢密院事、淮东行枢密院别乞里迷失为中书右丞，参知政事董文炳为中书左丞，淮东左副都元帅塔出、两浙大都督范文虎、江东江西大都督知江州吕师夔、淮东淮西左副都元帅陈岩并参知政事。
现代文：任命中书右丞阿里海牙为平章政事，任命枢密佥事、淮东行枢密院使别里迷失为中书右丞，任命参知政事董文炳为中书左丞。淮东左副都元帅塔出，两浙大都督范文虎，江东江西大都督、江州知州吕师夔，淮东淮西左副都元帅陈岩均任参知政事。

古文：八月己巳，穿武清蒙村漕渠。
现代文：八月初七，凿通武清蒙村的漕运河渠。

古文：敕汉军都元帅阔阔带、李庭将侍卫军二千人西征。
现代文：敕命汉军都元帅阔阔带、李庭率领二千名侍卫军西征。

古文：升漷阴县为漷州。
现代文：把氵郭阴县升格为氵郭州。

古文：乙亥，斩宋淮东制置使李庭芝、都统姜才于扬州市。
现代文：十三日，在扬州市上把宋朝淮东制置使李庭芝、都统姜才斩首。

古文：庚辰，罢襄阳统军司。
现代文：十八日，撤销襄阳统军司。

古文：车驾至自上都。
现代文：皇上的车驾从上都抵达京师。

古文：遣太常卿脱忽思以铜爵一、豆二，献于太庙。
现代文：派遣太常卿脱忽思把一只铜爵、二只铜豆献给太庙。

古文：以四万户总管奥鲁赤参知政事。
现代文：任命四万户总管奥鲁赤为参知政事。

古文：九月壬辰朔，命国师益怜真作佛事于太庙。
现代文：九月初一，命令佛教国师益怜真在太庙做佛事。

古文：己亥，享于太庙，常馔外，益野豕、鹿、羊、蒲萄酒。
现代文：初八，在太庙祭祀供品，除了一般的肴馔之外，还增加了野猪、鹿、羊、葡萄酒。

古文：庚子，命姚枢、王磐选宋三学生之有实学者留京师，余听还家。
现代文：初九，命令姚枢、王磐在宋朝太学生中挑选有真才实学的留在京师，其余的听任他们回家。

古文：辛丑，遣庐州屯田军四千，转漕重庆。
现代文：月初十，派遣泸州的四千名屯田军，由水路转运粮食到重庆。

古文：癸卯，以平宋赦天下。
现代文：十二日，因为平定了宋朝而下令大赦天下。

古文：乙巳，高丽国王王愖上参议中赞金方庆功，授虎符。
现代文：十四日，高丽国王王忄甚报上参议中赞金方庆的功劳，授给他虎符。

古文：丙午，敕常德府岁贡包茅。
现代文：十五日，敕命常德府每年进贡祭祀用的包茅。

古文：丁未，谕西川行枢密院移檄重庆，俾内附。
现代文：十六日，谕令西川行枢密院传檄给重庆，令他们归附朝廷。

古文：命有司隳沿淮城垒。
现代文：命令地方官府拆毁淮河沿岸的堡垒。

古文：辛亥，太白犯南斗。
现代文：二十日，太白金星干犯斗宿天区。

古文：甲寅，太白入南斗。
现代文：二十三日，太白金星进入斗宿天区。

古文：乙卯，以吐番合答城为宁远府。
现代文：二十四日，把吐蕃的合答城命名为宁远府。

古文：辛酉，召宋宗臣鄂州教授赵与票赴阙。
现代文：三十日，征召宋朝的宗室大臣鄂州教授赵与票灬前来朝廷。

古文：设资戒会于京师。阿术入觐。
现代文：在京师举行资戒法会。阿术入朝觐见。

古文：江淮及浙东西、湖南北等路，得府三十七、州一百二十八、关一、监一、县七百三十三，户九百三十七万四百七十二，口千九百七十二万一千一十五。
现代文：江淮路及浙东、浙西、湖南、湖北等路，共取得三十七个府、一百二十八个州、一处关隘、一个监府、七百三十三个县，共有九百三十一万零四百七十二户，一千九百七十二万一千零一十五人。

古文：冬十月甲子，以陈岩拔新城、丁村功，赐金五十两，部将刘忠等赐银有差。
现代文：冬季，十月初三，因为陈岩攻占新城、丁村的功劳，赐给他黄金五十两，赐给其部将刘忠等不同数额的白银。

古文：乙亥，赐皇子北平王出征军士贫乏者羊马币帛有差。
现代文：十四日，赐给随同皇子北平王出征的贫苦士兵数额不同的羊、马和绢帛。

古文：申明以良为娼之禁。
现代文：申令禁止以良家妇女为娼。

古文：丁亥，两浙宣抚使焦友直以临安经籍、图画、阴阳秘书来上。
现代文：二十六日，两浙宣抚使焦友直把临安的经书、绘画、天文星相秘籍送来献上。

古文：戊子，淮西安抚使夏贵请入觐，乞令其孙贻孙权领宣抚司事，从之。
现代文：二十七日，淮西安抚使夏贵请求入朝觐见，请求让他的孙子夏贻孙暂时掌管宣抚司事，皇上允从。

古文：以淮东左副都元帅阿里为平章政事，河南等路宣慰使合剌合孙为中书右丞，兵部尚书王仪、吏部尚书兼临安府安抚使杨镇、河南河北道提刑按察使迷里忽辛并参知政事。
现代文：任命淮东左副都元帅阿里为平章政事，任命河南等路宣慰使合剌合孙为中书右丞。兵部尚书王仪、吏部尚书兼临安府安抚使杨镇、河南河北道提刑按察使迷里忽辛均任参知政事。

古文：参知政事陈岩行中书省事于淮东。
现代文：参知政事陈岩在淮东处置中书省事务。

古文：十一月癸巳，安西王所部军克万州。
现代文：十一月初三，安西王所部的军队攻占万州。

古文：壬子，赐龙答温军有功及死事者银钞有差。
现代文：十六日，赐给阿术部下有功的将士二百三十九人，每人二百五十两白银。

古文：癸丑，并省内外诸司。丁卯，太阴犯填星。
现代文：西川行枢密院忽敦上奏说 ：部下的士兵长期围困重庆，逃亡的人很多，请求增加士兵一万名，并颁发诏书，招诱逃往大良平的百姓。 

古文：庚申，敕管民及理财之官由中书铨调，军官由枢密院定议。
现代文：皇上均予允从。二十二日，赐给龙答温军中立下战功者和战死者不同数额的银两和钱钞。二十三日，敕命管民官和理财官由中书省选调，管军官由枢密院商议决定。

古文：隳襄汉、荆湖诸城。
现代文：拆毁襄汉、荆湖各城垣。

古文：南平招抚使兼知峡州事赵真，请降诏招谕夔州安抚张起岩，从之。
现代文：南平招抚使兼峡州知州赵真请求颁发诏书招降夔州安抚使张起岩，皇上允从。

古文：高丽国王王愖遣其臣判秘书寺朱悦，来告更名睶。
现代文：高丽国王王忄甚派遣他的大臣、署理秘书寺的朱悦前来奏告，他改名为 贝春 。

古文：十二月辛酉朔，荧惑掩钩钤。
现代文：十二月初一，荧惑星遮蔽钩钤星官。

古文：以十四年历日赐高丽。
现代文：把至元十四年历书赐给高丽。

古文：丁卯，改云南萝葡甸为元江府路。
现代文：初七，把云南的萝葡甸改为元江府路。

古文：辛未，赐塔海所部战士及死事者银钞有差。
现代文：十一日，赐给塔海部下的战士和战死者不同数额的银两、钱钞。

古文：赐忽不来等战功十九人银千二百两。
现代文：赐给忽不来等十九名立下战功的人一千二百两白银。

古文：壬申，李思敬告运使姜毅所言悖妄，指毅妻子为证。
现代文：十二日，李思敬控告转运使姜毅说话背逆狂妄，并且指出姜毅的妻子儿女可以做证人。

古文：帝曰： 妻子岂证者耶？ 
现代文：皇帝说 ：妻子儿女怎么能做证人呢？ 

古文：诏勿问。
现代文：下诏不要追究。

古文：乙亥，定江南所设官府。
现代文：十五日，确定江南路设置哪些官府。

古文：辛巳，以军士围守崇庆劳苦，赐钞六千锭。
现代文：二十一日，因为士兵们围困重庆辛苦，赐给钱钞六千锭。

古文：庚寅，诏谕浙东西、江东西、淮东西、湖南北府州军县官吏军民： 昔以万户、千户渔夺其民，致令逃散，今悉以人民归之元籍州县。
现代文：二十四日，下诏晓谕浙东、浙西、江东、江西、淮东、淮西、湖南、湖北各路的府、州、军、县的官吏和军民： 以前因为万户、千户侵害和掠夺他们的百姓，致使他们逃散，现在让这些百姓全部返回原籍州县。

古文：凡管军将校及宋官吏，有以势力夺民田庐产业者，俾各归其主，无主则以给附近人民之无生产者。
现代文：凡是管军的将校以及宋朝的官吏，有仗势夺取百姓的田地、房屋产业的，令他们各自归还其原主，无主的则用来赐给附近失去生计和产业的百姓。

古文：其田租商税、茶盐酒醋、金银铁冶、竹货湖泊课程，从实办之。
现代文：那些田租商税和茶盐酒醋、金银铁冶、竹货湖泊的赋税，一一据实际情况办理。

古文：凡故宋繁冗科差、圣节上供、经总制钱等百有余件，悉除免之。 
现代文：凡是从前宋朝繁杂的捐税、差役、皇帝寿诞的供奉、一百多种聚敛钱财的制度，全部予以废除。 

古文：伯颜言： 张惠守宋府库，不俟命擅启管钥。 
现代文：伯颜上奏说： 张惠看守宋朝的府库，不等到命令就擅自打开库房的锁钥。 

古文：诏阿术诘其事，仍谕江之东西、浙之东西、淮之东西官吏等，检核新旧钱谷。
现代文：皇上召令阿术追究这件事，并谕令江东、江西、浙东、浙西、淮东、淮西的官吏检查核实新旧入库的钱粮。

古文：除浙西、浙东、江西、江东、湖北五道宣慰使。
现代文：撤销浙西、浙东、江西、江东、湖北五个路的宣慰使。

古文：升江陵为上路，瑞安府仍为温州，陇州为散府，蓟州复置丰闰县，升临洮渭源堡为县。
现代文：把江陵升格为上路。瑞安府仍然恢复温州的名字。陇州定为散府。蓟州重新设置丰润县。把临洮的渭源堡升格为县。

古文：赐诸王金、银、币、帛如岁例。
现代文：按照每年的常例赐给诸侯王黄金、白银、钱钞、绢帛，数额各不相同。

古文：赐诸王乃蛮带等羊马价。赏阿术等战功，及赐降臣吴坚、夏贵等银、钞、币、帛各有差，赐伯颜、阿术等青鼠、银鼠、黄犭由只孙衣，余功臣赐豹裘、獐裘及皮衣帽各有差。是岁，东平、济南、泰安、德州、涟海、清河、平滦、西京西三州以水旱缺食，赈军民站户米二十二万五千五百六十石，粟四万七千七百十二石，钞四千二百八十二锭有奇。平阳路旱，济宁路及高丽渖州水，并免今年田租。
现代文：赐给伯颜、阿术等青鼠、银鼠、黄鼬只孙衣，其他的功臣赐给豹裘、獐裘以及皮衣皮帽，数目不等。这一年，东平、济南、泰安、德州、涟海、清河、平滦、西京以西三州因遭受水灾旱灾而缺少粮食，赈济军队、百姓、驿站户大米二十二万五千五百六十石、小米四万七千七百一十二石、钱钞四千二百八十二锭多。平阳路发生旱灾，济宁路及高丽、沈州发生水灾，均免征今年的田租。

古文：断死罪三十四人。
现代文：全年判处死刑的罪犯共三十四人。

古文：十四年春正月癸巳，行都元帅府军次广东，知循州刘兴以城降。
现代文：至元十四年春季，初三，行都元帅府的军队驻扎在广东，循州知州刘兴献城投降。

古文：丙申，以江南平，百姓疲于供军，免诸路今岁所纳丝银。
现代文：初六，因为江南已经平定，百姓疲于供应军用物资，免征各路今年所交纳的丝税银。

古文：赐嗣汉天师张宗演道灵应冲和真人，领江南诸路道教。
现代文：赐予世袭的汉天师张宗演 演道灵应冲和真人 的称号，管辖江南各路的道教。

古文：戊戌，高丽金方庆等为乱，命高丽王治之，仍命忻都、洪茶丘饬兵御备。
现代文：初八，高丽国的金方庆等人作乱，皇帝命令高丽国王平定他们，并命令忻都、洪茶丘整顿兵马进行防御。

古文：癸卯，复立诸道提刑按察司。
现代文：十三日，重新设立各道提刑按察司。

古文：甲辰，命阿术选锐军万人赴阙。
现代文：十四日，命令阿术挑选精兵一万人前来朝廷。

古文：丁未，知梅州钱荣之以城降。
现代文：十七日，梅州知州钱荣之献城投降。

古文：戊申，赐三卫军士之贫乏者八千三百五十二人各钞二锭、币十匹。
现代文：十八日，赐给贫穷的三卫军士兵八千三百五十二人每人钱钞二锭、绢帛十匹。

古文：己酉，赐耶律铸钞千锭。
现代文：十九日，赐给耶律铸钱钞一千锭。

古文：甲寅，敕宋福王赵与芮家赀之在杭、越者，有司辇至京师，付其家。
现代文：二十四日，敕令：如果官府的车辇来京师，可将宋朝的福王赵与芮在杭州、越州的家财带来交付给他家中。

古文：丙辰，立建都、罗罗斯四路，守戍乌木等处，并置官属。
现代文：二十六日，建立建都、罗罗斯等四个路，戍守乌木等处，并设置官吏。

古文：己未，以白玉碧玉水晶爵六，献于太庙。
现代文：二十九日，用六只白玉、碧玉水晶爵敬献给太庙。

古文：括上都、隆兴、北京、西京四路猎户二千为兵。
现代文：登记上都、隆兴、北京、西京四个路的猎户二千人为军。

古文：置江淮等路都转运盐使司，及江淮榷茶都转运使司。
现代文：设置江淮等路都转运盐使司，以及江淮榷茶都转运使司。

古文：命嗣汉天师张宗演修周天醮于长春宫，宗演还江南，以其弟子张留孙留京师。
现代文：命承袭汉天师张宗演在长春宫建立周天大醮，张宗演返回江南，把他的弟子张留孙留在京师。

古文：二月辛酉，命征东都元帅洪茶丘将兵二千赴上都。
现代文：二月初二，命令征东都元帅洪茶丘率领二千名士卒前往上都。

古文：壬戌，瑞州安抚姚文龙率张文显来降，其家属为宋人所害，赐文龙、文显等钞有差。
现代文：初三，宋朝的瑞州安抚使姚文龙率领张文显前来投降，他们的家属被宋人杀害，赐给姚文龙、张文显等不同数额的钱钞。

古文：癸亥，彗星出东北，长四尺余。
现代文：初四，彗星在东北方向出现，有四尺多长。

古文：甲子，遣使代祀岳渎后土。
现代文：初五，派遣使臣代表皇帝祭祀五岳、四渎和土地大神。

古文：丙寅，改安西王傅铜印为银印。
现代文：初七，把安西王太傅的铜印改为银印。

古文：立永昌路山丹城等驿，仍给钞千锭为本，俾取息以给驿传之须。
现代文：设立永昌路山丹城等处的驿站，并给予一千锭钱钞作为本金，让他们收取利息以供给驿传的花费。

古文：诸王只必铁木儿言： 永昌路驿百二十户，疲于供给，质妻孥以应役。 
现代文：诸侯王只必铁木儿上奏说 ：永昌路的一百二十个驿户，疲于驿传的供给，把妻儿典押出去以供役。 

古文：诏赐钞百八十锭赎还之。
现代文：皇帝下诏赐给一百八十锭钱钞把他们的妻儿赎回来。

古文：丁卯，荆湖北道宣慰使塔海拔归州山寨四十七所。
现代文：初八，荆湖北道宣慰使塔海攻占归州的堡寨四十七处。

古文：戊辰，祀先农东郊。
现代文：初九，在东郊祭祀农神。

古文：甲戌，西川行院不花率众数万至重庆，营浮屠关，造梯冲将攻之，其夜都统赵安以城降。
现代文：十五日，西川行枢密院使不花率领几万名部众抵达重庆，在浮屠关扎营，制造云梯和冲车攻城，当夜都统赵安献城投降。

古文：张珏舣船江中，与其妻妾顺流走涪州，元帅张德润以舟师邀之，珏遂降。
现代文：张珏和妻妾，一起乘小船在江中顺流而下逃往涪州，元帅张德润派水军拦截他。张珏便投降了。

古文：车驾幸上都。
现代文：皇上的车驾抵达上都。

古文：辛巳，命北京选福住所统军三百赴上都。
现代文：二十二日，命令北京挑选福住所统率的士兵三百人前往上都。

古文：壬午，隳吉、抚二州城，隆兴滨西江，姑存之。
现代文：二十三日，拆除吉州、抚州二州的城垣，隆兴濒临西江，暂时保留城垣。

古文：仍选汀州军马守御瑞金县。
现代文：挑选汀州的军马守御瑞金县。

古文：丙戌，连州守过元龙已降复叛，塔海将兵讨之，元龙弃城遁。
现代文：二十七日，连州守将过元龙已经投降又重新叛变，塔海率军前去讨伐他，过元龙弃城逃走。

古文：丁亥，知南恩州陈尧道、佥判林叔虎以城降。
现代文：二十八日，南恩州知州陈尧道、佥判林叔虎献城投降。

古文：诏以僧亢吉益、怜真加加瓦并为江南总摄，掌释教，除僧租赋，禁扰寺宇者。
现代文：下诏派僧人亢吉祥、怜真加加瓦共同担任江南总摄，掌管佛教事务，免除僧侣的租税，禁止扰害庙宇。

古文：以大司农、御史大夫、宣慰使兼领侍仪司事孛罗为枢密副使，兼宣徽使，领侍仪司事。
现代文：任命大司农、御史大夫、宣徽使兼领侍仪司事孛罗为枢密副使，兼任宣徽使，执掌侍仪司事务。

古文：三月庚寅朔，以冬无雨雪，春泽未继，遣使问便民之事于翰林国史院，耶律铸、姚枢、王磐、窦默等对曰： 足食之道，唯节浮费，靡谷之多，无逾醪醴曲糵。
现代文：三月初一，因为冬季未降雨雪，接着春天又少雨，皇上派使者询问翰林国使院，哪些事情有利于百姓。耶律铸、姚枢、王磐、窦默等回答说 ：丰衣足食的方法，只有节省。浪费、消耗粮食最多的莫过于酿酒。

古文：况自周、汉以来，尝有明禁。
现代文：况且从周朝、汉朝以来都曾经有过禁酒的明令。

古文：祈赛神社，费亦不赀，宜一切禁止。 
现代文：祈求神灵、土地的活动花费也很大，应当全部予以禁止。 

古文：从之。
现代文：皇帝允从。

古文：辛卯，湖广行中书省言： 广西二十四郡并已内附，议复行中书省于潭州，置广南西路宣抚司于静江。 
现代文：初二，湖广行中书省上奏说： 广西的二十四个郡已经全部归降朝廷，决定重新把行中书省设在潭州，而在静江设置广南西路安抚司。 

古文：诏郑鼎所将侍卫军万人还京师，崔斌、阿里海牙同驻静江，忽都铁木儿、郑鼎同驻鄂汉，贾居贞、脱博忽鲁秃花同驻潭州。
现代文：下诏：令郑鼎所率领的一万名侍卫军返回京师，崔斌、阿里海牙均屯驻在静江，忽都帖木儿、郑鼎均屯驻在鄂汉，贾居贞、脱博忽鲁秃花均屯驻在潭州。

古文：癸巳，以行都水监兼行漕运司事。
现代文：初四，由行都水监兼管漕运司的职司。

古文：甲午，以郑鼎所部军士抚定静江之劳，命还家少休，期六月赴上都。
现代文：初五，因为郑鼎部下士兵平定静江的功劳，命令他们回家略事休息，约定六月前往上都。

古文：乙未，福建漳、泉二郡蒲寿庚、印德傅、李珏、李公度皆以城降。
现代文：初六，福建的漳州、泉州二郡的蒲寿庚、印德博、李珏、李公度都献城投降。

古文：丁酉，括马三万二千二百六匹，孕驹者还其主。
现代文：初八，收聚马匹三万二千二百零六匹，其中有怀孕的归还给它的主人。

古文：壬寅，广东肇庆府新封等州皆来降。
现代文：十三日，广东肇庆府的新封等州都来归降。

古文：癸卯，寿昌府张之纲以从叛弃市。
现代文：十四日，寿昌府的张元纲因为参与谋逆被处死。

古文：乙巳，命中外军民官所佩金银符，以色组系于肩腋，庶无亵渎，具为令。
现代文：十六日，命令京师内外的军民官吏佩戴金银牌符，须用彩色丝带系在肩腋处，以免受到亵渎，具文发为命令。

古文：庚戌，建宁府通判郭缵以城降。
现代文：二十一日，建宁府通判郭缵献城投降。

古文：黄州归附官史胜入觐，以所部将校于跃等三十一人战功闻，命官之。
现代文：黄州归附的官员史胜入朝觐见时，把部下的军官于跃等三十一人的战功奏闻皇上，皇帝命封给他们官职。

古文：签书东西川行枢密院事昝顺言： 比遣同知隆州事赵孟烯赍诏招谕南平军都掌蛮、罗计蛮及凤凰、中垅、罗韦、高崖等四寨皆降。田、杨二家、豕鹅夷民，亦各遣使纳款。 
现代文：东西川行枢密院佥事昝顺上奏说 ：近来派遣隆州同知赵孟烯携带诏书去招降南平军的都掌蛮、罗计蛮，以及凤凰、中垅、罗韦、高崖等四处山寨，均已投降，田、杨二家，豕鹅的夷民，也各自派遣使节来纳款归降。 

古文：壬子，宝应军人施福杀其守将，降于淮东都元帅府，诏以福为千户，佩金符。
现代文：二十三日，宝应军的施福杀死他的守将向淮东都元帅府投降，诏令封施福为千户，佩戴金符牌。

古文：癸丑，命汪惟正自东川移镇巩昌。
现代文：二十四日，命令汪惟正从东川移军去镇守巩昌。

古文：行中书省承制，以闽浙温、处、台、福、泉、汀、漳、剑、建宁、邵武、兴化等郡降官，各治其郡。
现代文：行中书省按照旧制，命闽浙辖区内温州、处州、台州、福州、泉州、汀州、漳州、剑州、建宁、邵武、兴化等州郡的降官，各自治理原来的地方。

古文：潭州行省遣使上言： 广南西路庆远、郁林、昭、贺、藤、梧、融、宾、柳、象、邕、廉、容、贵、浔皆降，得府一、州十四。 
现代文：潭州行省派人来上奏说 ：广南西路的庆远、郁林、昭州、贺州、藤州、梧州、融州、宾州、柳州、象州、邕州、廉州、容州、贵州、浔州均已投降，取得一个府、十四个州。

古文：复立襄阳府襄阳县。
现代文：重新设立襄阳府襄阳县。

古文：平章政事、浙西道宣慰使阿塔海为平章政事，行中书省事于江淮；郡王合答为平章政事，行中书省事于北京。
现代文：平章政事、浙西道宣慰使阿塔海担任平章政事，在江淮处置中书省事务；郡王合答任平章政事，在北京处置中书省事务。

古文：夏四月甲子，宋特磨道将军农士贵、知安平州李惟屏、知来安州岑从毅等，以所属州县溪洞百四十七、户二十五万六千来附。
现代文：夏季，四月初五，宋朝特磨道将军农士贵、平安州知州李维异、来安州知州岑从毅等，率领所属的一百四十七个州、县、溪洞和二十五万六千户百姓前来归附。

古文：癸酉，省各路转运司，事入总管府。
现代文：十四日，撤销各路转运司，原有的事务归并到总管府处置。

古文：设盐转运司四，置榷场于碉门、黎州，与吐蕃贸易。
现代文：设置四个盐业转运司。在碉门、黎州设置贸易的榷场，与吐蕃进行贸易。

古文：丙子，召安抚赵与可、宣抚陈岩入觐。
现代文：十七日，征召安抚使赵与可、宣抚使陈岩入朝觐见。

古文：丙戌，禁江南行用铜钱。
现代文：二十七日，禁止江南通用铜钱。

古文：均州复立南漳县。
现代文：在均州重新设置南漳县。

古文：五月癸巳，申严大都酒禁，犯者籍其家赀，散之贫民。
现代文：五月初五，严令大都禁止饮酒，违犯者没收其家财散发给贫苦百姓。

古文：辛丑，千户合剌合孙死于浑都海之战，命其子忽都带儿袭职。
现代文：十三日，千户合剌合孙在浑都海之战中战死，命令他的儿子忽都带儿袭取父职。

古文：癸卯，改广南西路宣抚司为宣慰司，广西钦、横二州改立安抚司。
现代文：十五日，把广南西路宣抚司改为宣慰司。广西的钦州、横州两州改立安抚司。

古文：各道提刑按察司兼劝农事。
现代文：各道提刑按察司兼管鼓励农业生产的事务。

古文：敕江南归附官，三品以上者遣质子一人入侍。
现代文：敕命江南归附的降官，三品以上的送一个儿子入朝做人质。

古文：西番长阿立丁宁占等三十一族来附，得户四万七百。
现代文：西番部落的酋长阿立丁宁占等三十一个部族前来归附，共四万零七百户。

古文：丙子，融州安抚使谭昌谋为不轨，伏诛。
现代文：十八日，融州安抚使谭昌图谋不轨被处死。

古文：辛亥，以河南、山东水旱，除河泊课，听民自渔。
现代文：二十三日，因为河南、山东发生水旱灾，免除河流湖泊的赋税，听任百姓们自己捕鱼。

古文：乙卯，选蒙古、汉军相参宿卫。
现代文：二十七日，挑选蒙古军、汉军的士兵轮流宿卫。

古文：诏谕思州安抚使田景贤。
现代文：下诏招降恩州安抚使田景贤。

古文：又诏谕泸州西南番蛮王阿永，筠连、腾串等处诸族蛮夷，使其来附。
现代文：又下诏招降泸州西南番夷的蛮王阿永，以及筠连、腾串等地各部族的蛮夷，命他们前来归附。

古文：命真人李德和代祀济渎。
现代文：命道士李德和代表皇帝祭祀济水。

古文：六月丙寅，涪州安抚阳立及其子嗣荣相继来附，命立为夔路安抚使，嗣荣为管军总管，并佩虎符，仍赐钞百锭。
现代文：六月初八，涪州安抚使阳立和他的儿子阳嗣荣相继前来归附，任命阳立为夔路安抚使，阳嗣荣为管军总管，均佩戴虎符，并赐予钱钞一百锭。

古文：壬寅，赏征广战死之家银各五十两。
现代文：十四日，奖赏征伐广州的战死者家属各五十两白银。

古文：丁丑，置尚膳院，秩三品，以提点尚食、尚药局忽林失为尚膳使，其属司有七。
现代文：十九日，设置尚膳院，俸禄为三品，任命掌管皇帝饮食、医药的忽林失为尚膳使，其属下的部门有七个。

古文：庚辰，赏阳立所部战士钞千锭。
现代文：二十二日，赏赐阳立部下的战士钱钞一千锭。

古文：甲申，荆湖北道宣慰使黑的得谍者，言夔府将出兵攻荆南。
现代文：二十六日，荆湖北道宣慰使黑的抓获间谍，说夔府将要出兵进攻荆南。

古文：谕阳立等与塔海会兵御之。
现代文：皇上谕令阳立等人和塔海合兵防御夔府。

古文：丁亥，升崇明沙为崇明州。
现代文：二十九日，把崇明沙升格为崇明州。

古文：以行省参政、行江东道宣慰使阿剌罕为中书左丞、行江东道宣慰使，湖北道宣慰使奥鲁赤参知政事、行湖北道宣慰使。
现代文：任命行中书省参知政事、暂署江东道宣慰使阿剌罕为中书左丞、暂署江东道宣慰使，任命湖北道宣慰使奥鲁赤为参知政事、暂署湖北道宣慰使。

古文：秋七月戊子朔，罢大名、济宁印钞局。
现代文：秋季，七月初一，撤销大名、济宁印钞局。

古文：壬辰，敕犯盗者皆弃市。
现代文：初五，敕令犯盗窃罪的均处以死刑。

古文：符宝郎董文忠言： 盗有强窃，赃有多寡，似难悉置于法。 
现代文：符宝郎董文忠上奏说 ：盗窃罪有的是抢劫，有的是偷窃，赃款也有多有少，似乎难以都用同样的刑罚处置。 

古文：帝然其言，遽命止之。
现代文：皇帝同意他的话，立即下令停止执行这道命令。

古文：丁酉，敕自今非佩符使臣及军情急速，不听乘传。
现代文：初十，敕令从现在起，不是佩戴符牌的使臣，以及不是有紧急军情的人，不得乘坐驿站的车船。

古文：戊戌，申禁羊马群之在北者，八月内毋纵出北口诸隘践食京畿之禾，犯者没其畜。
现代文：十一日，申令：北方的羊群和马群，八月之内不得放出北口等各山口践踏、嚼食京畿一带的庄稼，违犯者没收其牲畜。

古文：癸卯，诸王昔里吉劫北平王于阿力麻里之地，械系右丞相安童，诱胁诸王以叛，使通好于海都。
现代文：十六日，诸侯王昔里吉抢夺北平王在阿力麻里的土地，用刑具拘系右丞相安童，引诱、胁迫诸侯王叛变，要他们和海都通好。

古文：海都弗纳，东道诸王亦弗从，遂率西道诸王至和林城北。
现代文：海都不接纳他们，东路的诸侯王也不听从昔里吉，昔里吉便率领西路的诸侯王抵达和林城的北面。

古文：诏右丞相伯颜帅军往御之。
现代文：皇帝下诏：令右丞相伯颜率军前去讨伐昔里吉。

古文：诸王忽鲁带率其属来归，与右丞相伯颜等军合。
现代文：诸侯王忽鲁带率领他的部属回归朝廷，与右丞相伯颜等人的军队会合。

古文：丙午，置行御史台于扬州，以都元帅相威为御史大夫。
现代文：十九日，在扬州设置行御史台，任命都元帅相威为御史大夫。

古文：置八道提刑按察司。
现代文：设置八道提刑按察司。

古文：戊申，东川都元帅张德润等攻取涪州，大败之，擒安抚程聪、程广。
现代文：二十一日，东川都元帅张德润等攻占涪州，大败宋军，俘获安抚使程聪、陈广。

古文：置行中书省于江西，以参知政事、行江西宣慰使塔出为右丞，参知政事、行江西宣慰使麦术丁为左丞，淮东宣慰使彻里帖木儿、江东宣慰使张荣实、江西宣慰使李恒、招讨使也的迷失、万户昔里门、荆湖路宣抚使程鹏飞、闽广大都督兵马招讨使蒲寿庚并参知政事，行江西省事。
现代文：在江西设置行中书省，任命参知政事、署理江西宣慰使塔出为右丞，任命参知政事、署理江西宣慰使麦术丁为左丞。淮东宣慰使彻里帖木儿、江东宣慰使张荣实、江西宣慰使李恒、招讨使也的迷失、万户昔里门、荆湖路宣抚使程鹏飞、闽广大都督兵马招讨使蒲寿庚均任参知政事，执掌江西行省事务。

古文：壬子，榷大都商税。
现代文：二十五日，由朝廷专管大都的商税。

古文：丁巳，湖北宣慰司调兵攻司空山，复寿昌、黄州二郡。
现代文：三十日，湖北宣慰司调集兵马攻打司空山，收复寿昌、黄州二郡。

古文：赐平宋将帅军士及简州军士广西死事者银钞各有差。
现代文：赏赐平定宋朝的将帅、士兵，以及在简州、广西之战中的战死者不同数额的银两、钱钞。

古文：回水窝渊圣广源王加封善佑，常山灵济昭应王加封广惠，安丘雹泉灵霈侯追封灵霈公。
现代文：回水窝的渊圣广源王加封 善佑 二字，常山的灵济昭应王加封 广惠 二字，安丘雹泉的灵霈侯追封为灵霈公。

古文：以参知政事、行江东道宣慰使吕文焕为中书左丞。
现代文：任命参知政事、署理江东道宣慰使吕文焕为中书左丞。

古文：八月戊午朔，诏不花行院西川。
现代文：八月初一，诏令不花在四川执掌枢密院事。

古文：丁卯，成都路仓收羡余五千石，按察司已治其罪，命以其米就给西川兵。
现代文：初十，成都路仓库收取赋税的羡余额达五千石，按察司已对其处以罪罚，皇帝命令把这些粮食就近交给西川的军队。

古文：辛未，常德府总管鲁希文与李三俊结构为乱，事觉，命行省诛之。
现代文：十四日，常德府总管鲁希文和李三俊勾结作乱，事情被觉察以后，皇帝命行中书省将他们处死。

古文：车驾畋于上都之北。
现代文：皇上在上都的北面狩猎。

古文：九月壬申，制镔铁海青圆符。
现代文：九月初六，用镔铁制作海东青圆形符牌。

古文：丙申，广南东路广、连、韶、德庆、惠、潮、南雄、英德等郡皆内附。
现代文：初十，广南东路的广州、连州、韶州、德庆、惠州、潮州、南雄、英德等郡都归顺朝廷。

古文：甲辰，福建行省以宋二王在其疆境，调都督忙兀带、招讨高兴领兵讨之。
现代文：十八日，福建行中书省因为宋朝的两个王都在它的辖区之内，调都督忙兀带、招讨使高兴去讨伐他们。

古文：昂吉儿、忻都、唐兀带等引兵攻司空山寨，破之，杀张德兴，执其三子以归。
现代文：昂吉儿、忻都、唐兀带等领兵攻打司空山山寨，攻破山寨，杀死了张德兴，俘获了他的三个儿子回来。

古文：壬子，福建路宣慰使、行征南都元帅唆都，遣招讨使百家奴、丁广取建宁之崇安等县及南剑州。
现代文：二十六日，福建路宣慰使、署理征南都元帅唆都派遣招讨使百家奴、丁广攻取建宁路的崇安等县和南剑州。

古文：冬十月丙辰朔，日有食之。
现代文：冬季，十月初一，发生日食。

古文：己未，享于太庙。
现代文：初四，向太庙奉献祭品。

古文：庚申，湖北宣慰使塔海略地至夔府之太原坪，禽其将，诛之。
现代文：初五，湖北宣慰使塔海攻占土地，直到夔府的太原坪，俘获了该地的守将，将其处死。

古文：辛酉，弛盖州猎禁。
现代文：初六，放宽盖州不许狩猎的禁令。

古文：乙亥，以宋张世杰、文天祥犹未降，命阿塔海选锐兵防遏隆兴诸城。
现代文：二十日，因为宋朝的张世杰、文天祥还没有投降，命令阿塔海挑选精锐的士卒防御、遏制隆兴路的各城。

古文：禁无籍军随大军剽掠者，勿过关渡。
现代文：禁止没有登记入籍的士卒跟随大军进行抢劫，不许他们过关渡河。

古文：己卯，降臣郭晓、魏象祖入觐，赐币帛有差。
现代文：二十四日，降臣郭晓、魏象祖入朝觐见，皇上赐给他们不同数量的绢帛。

古文：壬午，置宣慰司于黄州。
现代文：二十七日，在黄州设置宣慰司。

古文：甲申，播州安抚使杨邦宪言： 本族自唐至宋，世守此土，将五百年。
现代文：二十九日，播州安抚使杨邦宪上奏说： 本族从唐朝到宋朝，世世代代掌管这片土地，快五百年了。

古文：昨奉旨许令仍旧，乞降玺书。 
现代文：昨天接到圣旨，仍旧允许我掌管这地方，请颁降一道玺书。 

古文：从之。以行省参政忽都帖木儿、脱博忽鲁秃花、崔斌并为中书左丞，鄂州总管府达鲁花赤张鼎、湖北道宣慰使贾居贞并参知政事。
现代文：皇上允从，任命行中书省参知政事忽都帖木儿、脱博忽鲁秃花、崔斌均任中书左丞，鄂州总管府镇守官张鼎、湖北道宣慰使贾居贞均任参知政事。

古文：十一月戊子，枢密院臣言： 宋文天祥与其徒赵孟瀯同起兵，行中书发兵攻之，杀孟瀯，天祥仅以身免。 
现代文：十一月初三，枢密院大臣上奏说： 宋朝文天祥和他的部下赵孟氵营共同起兵，行中书省派兵进攻他们，杀死了赵孟氵营，文天祥仅仅只身脱逃。 

古文：诏以其妻孥赴京师。右副都元帅张德润上涪州功，赐钞千锭。
现代文：皇上下诏把他的妻儿送到京师，右副都元帅张德润上奏涪州之战的功劳，赐给他钱钞一千锭。

古文：乙未，凡伪造宝钞，同情者并处死，分用者减死杖之，具为令。
现代文：初十，凡是伪造钱钞的以及串通一气的，均处以死刑；分用伪钞的，减去死罪，处以杖刑，具文为法令。

古文：庚子，命中书省檄谕中外，江南既平，宋宜曰亡宋，行在宜曰杭州。
现代文：十五日，命令中书省发布文告晓谕朝内外，江南既然已经平定，宋朝应该称为 亡宋 ， 亡宋 的朝廷所在地应当称为杭州。

古文：以吏部尚书别都鲁丁参知政事。
现代文：任命吏部尚书别都鲁丁为参知政事。

古文：十二月丙辰，置中滦、唐村、淇门驿。
现代文：十二月初二，设置中滦、唐村、淇门的驿站。

古文：丁卯，以大都物价翔踊，发官廪万石，赈粜贫民。
现代文：十三日，因为大都物价飞涨，发放官仓的粮食一万石，以赈济贫苦百姓。

古文：庚午，梁山军袁世安以其城及金石城军民来降。
现代文：十六日，梁山军的袁世安献出他的城池，带着金石城的军民前来归降。

古文：壬申，潭州行省复祁阳县。
现代文：十八日，潭州行中书省恢复祁阳县。

古文：斩首贼罗飞，余党悉平。
现代文：把贼首罗飞处斩，余党全部被平定。

古文：乙亥，都元帅杨文安攻咸淳府，克之。
现代文：二十一日，都元帅杨文安攻占咸淳府。

古文：以十五年历日赐高丽国。
现代文：把至元十五年的历书赐给高丽国。

古文：以参议中书省事耿仁参知政事。
现代文：任命参议中书省事务的耿仁为参知政事。

古文：冠州及永年县水，免今年田租。
现代文：冠州及永年县发生大水，免征今年的田租。

古文：导任河，复民田三千余顷。赐诸王金、银、币、帛等物如岁例。
现代文：疏导任河，恢复民田三千多顷，按照每年的常例赏赐诸侯王黄金、白银、钱钞、绢帛等物。

古文：赐诸王也不干、燕帖木儿等五百二十九人羊马价，钞八千四百五十二锭。
现代文：赐给诸侯王也不干、燕帖木儿等五百二十九人羊马钱一一一钞币八千四百五十二锭。

古文：赏拜答儿等千三百五十五人战功，金百两、银万五千一百两、钞百三十锭及纳失失、金素币帛、貂鼠豹裘、衣帽有差。
现代文：因拜答儿等一千三百五十五人的战功，赏赐黄金一百两、白银一万五千一百两，钱钞一百三十锭，以及纳失失、彩色和素色的绢帛、貂裘、鼠裘、豹裘、衣帽等，数额各不相同。

古文：是岁，赈东平、济南等郡饥民，米二万一千六百十七石、粟二万八千六百十三石、钞万一百十二锭。
现代文：这一年，赈济东平、济南等郡的饥民大米二万一千六百一十七石、小米二万八千六百一十三石、钱钞一万零一百一十二锭。

古文：断死罪三十二人。
现代文：全年被判处死刑的罪犯三十二人。

