法相寺俗称长耳相。后唐时，有僧法真，有异相，耳长九寸，上过于顶，下可结颐，号长耳和尚。天成二年，自天台国清寒岩来游，钱武肃王待以宾礼，居法相院。至宋乾?四年正月六日，无疾，坐方丈，集徒众，沐浴，趺跏而逝。弟子辈漆其真身，供佛龛，谓是定光佛后身。妇女祈求子嗣者，悬幡设供无虚日。以此法相名著一时。寺后有锡杖泉，水盆活石。僧厨香洁，斋供精良。寺前茭白笋，其嫩如玉，其香如兰，入口甘芳，天下无比。然须在新秋八月，余时不能也。
袁宏道《法相寺拜长耳和尚肉身戏题》：
轮相居然足，漆光与鉴新。神魂知也未，爪齿幻耶真。
古董休疑容，庄严不待人。饶他金与石，到此亦成尘。
徐渭《法相寺看活石》：
莲花不在水，分叶簇青山。径折虽能入，峰迷不待还。
取蒲量石长，问竹到溪湾。莫怪掩斜日，明朝恐未闲。
张京元《法相寺小记》：
法相寺不甚丽，而香火骈集。定光禅师长耳遗蜕，妇人谒之，以为宜男，争摩顶腹，漆光可鉴。寺右数十武，度小桥，折而上，为锡杖泉。涓涓细流，虽大旱不竭。经流处，僧置一砂缸，挹注供爨。久之，水土锈结，蒲生其上，厚几数寸，竟不见缸质，因名蒲缸。倘可铲置研池炉足，古董家不秦汉不道矣。
李流芳《题法相山亭画》：
去年在法相，有送友人诗云： 十年法相松间寺，此日淹留却共君。忽忽送君无长物，半间亭子一溪云。 时与方回、孟?避暑竹阁，连夜风雨，泉声轰轰不绝。又有题扇头小景一诗： 夜半溪阁响，不知风雨歇。起视杳霭间，悠然见微月。 
一时会心，不知作何语。今日展此，亦自可思也。壬子十月大佛寺倚醉楼灯下题。
