【商调过曲·山坡五更】【山坡羊】［魂旦白练系颈上，服色照前 埋玉 折］恶噷噷一场喽罗，乱匆匆一生结束。荡悠悠一缕断魂，痛察察一条白练香喉锁。【前腔】风光尽，信誓捐，形骸涴。只有痴情一点、一点无摧挫，拼向黄泉，牢牢担荷。
我杨玉环随驾西行，刚到马嵬驿内，不料六军变乱，立逼投缳。［泣介］唉，不知圣驾此时到那里了！我一灵渺渺，飞出驿中，不免望着尘头，追随前去。［行介］
【北双调新水令】望銮舆才离了马嵬坡，咫尺间不能飞过。俺悄魂轻似叶，他征骑疾如梭。刚打个磨陀，翠旗尖又早被树烟锁。［虚下］
【南仙吕入双调·步步娇】［生引丑、二内侍、四军拥行上］没揣倾城遭凶祸，去住浑无那。行行唤奈何，马上回头，两泪交堕。［丑］启万岁爷，前面就是驻跸之处了。［生叹介］唉，我已厌一身多，伤心更说甚今宵卧。［齐下］
【北折桂令】［旦行上］一停停古道逶迤，俺只索虚趁云行，弱情内驮。［向内望科］呀，好了。望见大驾，就在前面了也。这不是羽盖飘扬，鸾旌荡漾，翠辇嵯峨！不免疾忙赶上者。［急行科］愿一灵早依御座，便牢牵衮袖黄罗。［内鸣锣作风起科］［旦作惊退科］呀，我望着銮舆，下地待赶上。忽然黑风过处，遮断去路，影都不见了。好苦呵，暗蒙蒙烟障林阿，杳沉沉雾塞山河，闪摇摇不住徘徊，悄冥冥怎样腾挪？
［贴在内叫苦介］［旦］你看那边愁云苦雾之中，有个鬼魂来了，且闪过一边。［虚下］［贴扮虢国夫人魂上］
【南江儿水】艳冶风前榭，繁华梦里过。风流谁识当初我？玉碎香残荒郊卧，云抛雨断重泉堕。［二鬼卒上］唗，那里去？［贴］奴家虢国夫人。［鬼卒笑介］原来就是你。你生前也忒受用了，如今且随我到枉死城去。［贴哭介］哎哟，好苦呵，怨恨如山堆垛。只问你多大幽城，怕着不下这愁魂一个！
［杂拉贴叫苦下］［旦急上看科］呀，方才这个是我裴家姊姊，也被乱兵所害了。兀的不痛杀人也！
【北雁儿落带得胜令】想当日天边夺笑歌，今日里地下同零落。痛杀俺冤由一命招，更不想惨累全家祸。呀，空落得提起着泪滂沱，何处把恨消磨！怪不得四下愁云裹，都是俺千声怨气呵。［望科］那边又是一个鬼魂，满身鲜血，飞奔前来。好怕人也！悲么，泣孤魂独自无回和。惊么，只落得伴冥途野鬼多。［虚下］
【南侥侥令】［副净扮杨国忠鬼魂上］生前遭劫杀，死后见阎罗。［牛头执钢叉，夜叉执铁锤、索上拦介］［副净跑下］［牛头、夜叉复赶上］杨国忠那里走？［副净］呀，我是当朝宰相，方才被乱兵所害。你每做甚，又来拦我？［牛头］奸贼，俺奉阎王之命，特来拿你。还不快走。［副净］那里去？［牛头、夜叉］向小小酆都城一座，教你去剑树与刀山寻快活。
［牛头拉副净，执叉叉背，夜叉锁副净下］［旦急上看科］呵呀，那不是我的哥哥。好可怜人也！［作悲科］
【北收江南】呀，早则是五更短梦，瞥眼醒南柯。把荣华抛却，只留得罪殃多。唉，想我哥哥如此。奴家岂能无罪？怕形消骨化，忏不了旧情魔。且住，一望茫茫，前行无路，不如仍旧到马嵬驿中去罢。［转行科］待重转驿坡，心又早怯懦。听了这归林暮雀，犹错认乱军呵。
［虚下］［副净扮土地上］地下常添枉死鬼，人间难觅返魂香。小神马嵬坡土地是也。奉东岳帝君之命，道贵妃杨玉环原系蓬莱仙子，今死在吾神界内。特命将他肉身保护，魂魄安顿，以候玉旨。不免寻他去来。［行介］
【南园林好】只他在翠红乡欢娱事过，粉香丛冤孽债多，一霎做电光石火。净肉质护泉窝，教魂魄守坟窠。［虚下］
【北沽美酒带太平令】［旦行上］度寒烟蔓草坡，行一步一延俄。［看介］呀，这树上写的有字，待我看来。［作念科］贵妃杨娘娘葬此。［作悲科］原来把我就埋在此处了。唉，玉环，玉环！［泣科］只这冷土荒堆树半棵，便是娉婷袅娜，落来的好巢窝。我临死之时，曾分付高力士，将金钗、钿盒与我殉葬，不知曾埋下否？怕旧物向尘埃抛堕，则俺这真情肯为生死差讹？就是果然埋下呵，还只怕这残尸败蜕，抱不牢同心并朵。不免叫唤一声，［叫科］杨玉环，你的魂灵在此。我呵，悄临风叫他、唤他。［泣科］可知道伊原是我，呀，直恁地推眠妆卧！［副净上唤科］兀那啼哭的，可是贵妃杨玉环鬼魂么？［旦］奴家正是。是何尊神？乞恕冒犯。［副净］吾神乃马嵬坡土地。［旦］望尊神与奴做主咱。［副净］贵妃听吾道来：你本是蓬莱仙子，因微过谪落凡尘。今虽是浮生限满，旧仙山隔断红云。［代旦解白练科］吾神奉岳帝敕旨，解冤结免汝沉沦。［旦福科］多谢尊神，只不知奴与皇上，还有相见之日么？［副净］此事非吾神所晓。［旦作悲科］［副净］贵妃，且在马嵬驿暂住幽魂，吾神去也。［下］［旦］苦呵，不免到驿中佛堂里，暂且栖托则个。［行科］
【南尾声】重来绝命庭中过，看树底泪痕犹涴。怎能够飞去蓬山寻旧果！
土埋冤骨草离离，储嗣宗
回首人间总祸机。薛能
