古文：齐以淖君之乱秦。
现代文：齐国因为淖齿造成的动乱仇恨楚国。

古文：其后秦欲取齐，故使苏涓之楚，令任固之齐。
现代文：后来，秦国想要联合齐国，所以派苏涓到楚国去，派任固到齐国去。

古文：齐明谓楚王曰： 秦王欲楚，不若其欲齐之甚也。
现代文：齐明对楚王说： 泰昭王想要联合楚国，不如他想要联合齐国迫切。

古文：其使涓来，以示齐之有楚，以资固于齐。
现代文：他派苏涓来楚国，是向齐国表示秦国有楚国的亲近，用这种办法帮助任固在齐国游说。

古文：齐见楚，必受固。
现代文：齐国看到楚国和泰国亲近，一定接受任固的游说。

古文：是王之听涓也，适为固驱以合齐、秦也。
现代文：这是大王听信苏涓的话，恰巧帮助任因逼迫齐国和秦国联合。

古文：齐、秦合，非楚之利也。
现代文：如果齐国和秦国联合，对楚国是很不利的。

古文：且夫涓来之辞，必非固之所以之齐之辞也。
现代文：再说苏涡来我国说的话，一定和任固到齐国所说的话完全不一样。

古文：王不如令人以涓来之辞谩固于齐，齐、秦必不合。
现代文：大王不如把苏涡来我国说的话告诉齐国，使齐国明白任固是在欺骗他们，齐国、秦国一定不能联合。

古文：齐、秦不和，则王重矣。
现代文：齐国、秦国不能联合，那么大王的地位就很重要了。

古文：王欲收齐以攻秦，汉中可得也。
现代文：大王如果想联合齐国进攻秦国，那么汉水中游的土地就可以得到。

古文：王即欲以秦攻齐，淮泗之间亦可得也。 
现代文：大王如果想靠近秦国而进攻齐圈，那么淮水、泅水之间的土地也可以得到。 

