莱州诸生彭好古，读书别业，离家颇远，中秋未归，岑寂无偶。念村中无可共语。惟邱生是邑名士，而素有隐恶，彭常鄙之。月既上，倍益无聊，不得已，折简邀邱。饮次，有剥啄者。斋僮出应门，则一书生，将谒主人。彭离度，肃客人。相揖环坐，便询族居。客曰： 小生广陵人，与君同姓，字海秋。值此良夜，旅邸倍苦。闻君高雅，遂乃不介而见。 视其人，布衣洁整，谈笑风流。彭大喜曰： 是我宗人。今夕何夕，遘此嘉客！ 即命酌，款若夙好。察其意，似甚鄙邱。邱仰与攀谈，辄傲不为礼。彭代为之惭，因挠乱其词，请先以俚歌侑饮。乃仰天再咳，歌 扶风豪士之曲 ，相与欢笑。客曰： 仆不能韵，莫报 阳春 。请代者可乎？ 彭言： 如教。 客问： 莱城有名妓无也？ 彭曰： 无。 
客默良久，谓斋僮曰： 适唤一人，在门外，可导入之。 僮出，果见一女子逡巡户外。引之入，年二八已来，宛然若仙。彭惊绝，掖坐。衣柳黄帔，香溢四座。客便慰问： 千里颇烦跋涉也。 女含笑唯唯。彭异之，便致研诘。客曰： 贵乡苦无佳人，适于西湖舟中唤得来。 谓女曰： 适舟中所唱 薄幸郎曲 ，大佳，请再反之。 女歌云： 薄幸郎，牵马洗春沼。人声远，马声杳；江天高，山月小。掉头去不归，庭中空白晓。不怨别离多，但愁欢会少。眠何处？勿作随风絮。便是不封侯，莫向临邛去！ 客于袜中出玉笛，随声便串；曲终笛止。
彭惊叹不已，曰： 西湖至此。何止千里，咄嗟招来，得非仙乎？ 客曰： 仙何敢言，但视万里犹庭户耳。今夕西湖风月，尤盛曩时，不可不一观也，能从游否？ 彭留心以觇其异，诺曰： 幸甚。 客问： 舟乎，骑乎？ 彭思舟坐为逸，答言： 愿舟。 客曰： 此处呼舟较远，天河中当有渡者。 乃以手向空中招曰： 船来！我等要西湖去，不吝价也。 无何，彩船一只，自空飘落，烟云绕之。众俱登。见一人持短棹，棹末密排修翎，形类羽扇，一摇羽，清风习习。舟渐上入云霄，望南游行，其驶如箭。逾刻，舟落水中。但闻弦管敖嘈，鸣声喤聒。出舟一望，月印烟波，游船成市。榜人罢棹，任其自流。细视，真西湖也。客于舱后，取异肴佳酿，欢然对酌。少间，一楼船渐近，相傍而行。隔窗以窥，中有三两人，围棋喧笑。客飞一觥向女曰： 引此送君行。 女饮间，彭依恋徘徊，惟恐其去，蹴之以足。女斜波送盼，彭益动，请要后期。女曰： 如相见爱，但问娟娘名字，无不知者。 客即以彭绫巾授女，曰： 我为若代订三年之约。 即起，托女子于掌中，曰： 仙乎，仙乎！ 乃扳邻窗捉女人，窗目如盘，女伏身蛇游而进，殊不觉隘。俄闻邻舟曰： 娟娘醒矣。 舟即荡去。遥见舟已就泊，舟中人纷纷并去，游兴顿消。
遂与客言，欲一登崖，略同眺瞩。才作商榷，舟已自拢。因而离舟翔步，觉有里余。客后至，牵一马来，令彭捉之。即复去，曰： 待再假两骑来。 久之不至。行人亦稀，仰视斜月西转，天色向曙。邱亦不知何往。捉马营营，进退无主，振辔至泊舟所，则人船俱失。念腰橐空匮，倍益忧皇。天大明，见马上有小错囊；探之，得白金三四两。买食凝待，不觉向午。计不如暂访娟娘，可以徐察邱耗。比询娟娘名字，并无知者，兴转萧索。次日遂行。马调良，幸不蹇劣，半月始归。方三人之乘舟而上也，斋僮归白： 主人已仙去。 举家哀啼，谓其不返。彭归，系马而入，家人惊喜集问，彭始具白其异。因念独还乡井，恐邱家闻而致诘，戒家人勿播。语次，道马所由来。众以仙人所遗，便悉诣厩验视。及至，则马顿渺，但有邱生，以草缰絷枥边。骇极，呼彭出视。见邱垂首栈下，面色灰死，问之不言，两眸启闭而已。彭大不忍，解扶榻上，若丧魂魄，灌以汤酡，稍稍能咽。中夜少苏，急欲登厕，扶掖而往，下马粪数枚。又少饮啜，始能言。彭就榻研问之，邱云： 下船后，彼引我闲语，至空处，欢拍项领，遂迷闷颠踣。伏定少刻，自顾已马。心亦醒悟，但不能言耳。是大辱耻，诚不可以告妻子，乞勿泄也！ 彭诺之，命仆马驰送归。
彭自是不能忘情于娟娘。又三年，以姊丈判扬州，因往省视。州有梁公子，与彭通家，开筵邀饮。即席有歌姬数辈，俱来祇谒。公子问娟娘，家人白以病。公子怒曰： 婢子声价自高，可将索子系之来！ 彭闻娟娘名，惊问其谁。公子云： 此娼女，广陵第一人。缘有微名，遂倨而无礼。 彭疑名字偶同，然突突自急，极欲一见之。无何，娟娘至，公子盛气排数。彭谛视，真中秋所见者也。谓公子曰： 是与仆有旧，幸垂原恕。 娟娘向彭审顾，似亦错愕。公子未遑深问，即命行觞。彭问：  薄幸郎曲 犹记之否？ 娟娘更骇，目注移时，始度旧曲。听其声，宛似当年中秋时。酒阑，公子命侍客寝。彭捉手曰： 三年之约，今始践耶？ 娟娘曰： 昔日从人泛西湖，饮不数卮，忽若醉。蒙胧间，被一人携去置一村中，一僮引妾入，席中三客，君其一焉。后乘船至西湖，送妾自窗棂归，把手殷殷。每所凝念，谓是幻梦，而绫巾宛在，今犹什袭藏之。 彭告以故，相共叹咤。娟娘纵体入怀，哽咽而言曰： 仙人已作良媒，君勿以风尘可弃，遂舍念此苦海人。 彭曰： 舟中之约，未尝一日去心。卿倘有意，则泻囊货马，所不惜耳。 诘旦，告公子，又称贷于别驾，千金削其籍，携之以归。偶至别业，犹能识当年饮处云。
异史氏曰： 马而人，必其为人而马者也；使为马，正恨其不为人耳。狮象鹤鹏，悉受鞭策，何可谓非神人之仁爱乎？即订三年约，亦度苦海也。 
