人君之称，莫大于明〔二〕；人臣之誉，莫美于忠〔三〕。此二德者，古来君臣所共愿也。然明不继踵〔四〕，忠不万一者〔五〕，非必愚闇不逮而恶名扬也〔六〕，所以求之非其道尔〔七〕。
〔一〕○铎按：此文论国之所以治者，在上下同心。所谓同心者，君明臣忠也。明君操法术握权柄于上，则忠臣敬言奉禁竭心称职于下。二者相须，则成功致治矣。而其所反复申明者，尤在 明据下起，忠依上成 一义，故以明忠命篇。
〔二〕○铎按： 大 亦 美 也。易系辞上传 莫大乎蓍龟 ，释文 大 作 善 ，汉书艺文志、白虎通蓍龟篇、定八年公羊传注、家语礼运篇注并同。 善 与美、大同义。晋语： 彼将恶始而美终 ，注： 美，善也。 诗桑柔笺：  善 犹 大 也。 是其证。叙录云： 君有美称 ，则互文见义矣。
〔三〕襄九年左传云： 君明臣忠。 新书大政下篇云： 臣之忠者，君之明也。臣忠君明，此之谓政之纲也。 
〔四〕晏子春秋杂下云： 比肩继踵而在。 
〔五〕 一 旧作 全 ，据治要改。
〔六〕孝经云： 扬名于后世。 ○铎按：治要脱 扬 字。
〔七〕 以 旧作 道 ， 其道 下有 之 字，据治要改、删。毛诗甫田序云： 所以求者非其道也。 
夫明据下起，忠依上成。二人同心，则利断金〔一〕。能知〔二〕此者，两誉俱具〔三〕。要在于明操法术，自握权秉而已矣〔四〕。所谓术者，使下不得欺也〔五〕；所谓权者，使势不得乱也。术诚明，则虽万里之外，幽冥之内〔六〕，不得不求效；权诚用，则远近亲疏，贵贱贤愚，无不归心矣〔七〕。周室之末则不然，离其术而舍其权，怠于己而恃于人。是以公卿不思忠，百僚不尽力〔八〕，君王孤蔽于上，兆黎冤乱于下〔九〕，故遂衰微侵夺而不振也〔一０〕。
〔一〕易系辞上传。按以 二人同心 为君臣，盖汉时易家旧说。汉书匡衡传： 衡上疏乞骸骨。上报曰： 朕嘉与君同心合意。  翟方进传册云： 朕嘉与君同心一意。 王莽传诏云： 诚嘉与君同心合意。 师丹传策免丹云： 殆谬于二人同心之利焉。 后汉书和帝纪永元十二年诏曰： 若上下同心，庶或有瘳。 桓帝纪和平元年诏曰： 群公卿士，虔恭尔位，戮力一意，勉同断金。 王常传云： 幸赖灵武，辄成断金。 冯异传云： 千载一会，思成断金。 郎顗传云： 臣愿陛下发扬干刚，援引贤能，勤求机衡之寄，以获断金之利。 张酺传敕云：阴阳不和，万人失所。朝廷望公思惟得失，与国同心；而托病自絜，求去重任。谁当与吾同忧责者？非有望于断金也。 杨震传云： 亲近幸臣，未崇断金。 崔骃传崔篆慰志赋云： 协准矱之贞度兮，同断金之玄策。何天衢于盛世兮，超千载而垂绩。 续汉书百官志刘昭注引蔡质汉仪载高赐奏光禄勋刘嘉、廷尉赵世云： 既无忠信断金之用，而有败礼伤化之尤。 御览二百七引应劭汉官仪冲帝册书曰： 三公国之桢干，朝廷取正，以成断金。 治要载崔实政论云： 今朝廷以圣哲之姿，龙飞天衢，大臣辅政，将成断金。 并用此义。越绝书德序外传记引易云： 君臣同心，其利断金。 则直以训诂易经辞矣。
〔二〕 知 旧作 如 ，据治要改。
〔三〕说苑杂言篇云： 贤人闭其智，塞其能，待得其人然后合，故言无不听，行无见疑，君臣两与，终身无患。  与 乃 誉 之误。韩非子难一云： 尧、舜之不可两誉，矛楯之说也。 
〔四〕韩非子说疑篇云： 凡术也者，主之所以执也；法也者，官之所以师也。 主道篇云： 谨执其柄而固握之。 淮南子要略云： 主术者明，摄权操柄，以制群下。  秉 与 柄 同。哀十七年左传 国子实执齐柄 ，史记蔡泽传索隐引作 秉 ，服虔曰： 秉，权柄也。 说文云： 柄，或从秉。 
〔五〕韩非子八说篇云： 明君之道，贱德义，贵法术，倒言而诡使，参听无门户，故智者不得欺。 
〔六〕注见德化篇。
〔七〕论语云： 天下之民归心焉。 
〔八〕汉时诏令多言 公卿百寮 。汉书成帝纪河平元年诏曰： 公卿大夫，其勉悉心以辅不逮。百寮各修其职。 永始二年诏曰： 公卿申敕百寮，深思天诫。 哀帝纪元寿元年诏曰： 公卿大夫，其各悉心勉帅百寮。 后汉书明帝纪诏曰： 公卿百寮，将何以辅朕不逮？ 
〔九〕韩非子定法篇云： 君无术则弊于上，臣无法则乱于下。  弊 ■ 蔽 之誤。汉书公孙弘传对策云： 不得其术，则主蔽于上，官乱于下。 
〔一０〕韩非子五蠹篇云： 智困于内，而政乱于外，则亡不可振也。 
夫帝王者，其利重矣，其威大矣。徒悬重利，足以劝善；徒设严威，可以惩奸〔一〕。乃张重利以诱民，操大威以驱之〔二〕，则举世之人，可令冒白刃而不恨〔三〕，赴汤火而不难〔四〕，岂云但率之以共治而不宜哉？若鹰，野鸟也〔五〕，然猎夫御之，犹使终日奋击而不敢怠，岂有人臣而不可使尽力者乎〔六〕？
〔一〕鲁语云： 夫君人者，其威大矣。 韩非子诡使篇云： 夫利者所以得民也，威者所以行令也。 内储说上云： 有威足以服人，而利足以劝人，故能治之。 吕氏春秋壹行篇云： 王者之所借以成也何？借其威与其利。非强大则其威不威，其利不利。其威不威，则不足以禁也；其利不利，则不足以劝也。故贤主必使其威利无敌，故以禁则必止，以劝则必为
〔二〕 之 治要作 民 。
〔三〕盐铁论繇役篇： 子曰： 白刃可冒。  礼记中庸 冒 作 蹈 。汉书李广后陵传司马迁云： 冒白刃，北首争死敌。 
〔四〕汉书晁错传云： 能使其众蒙矢石，赴汤火。 尹文子大道篇云： 越王勾践谋报吴，欲人之勇，路逢怒蛙而轼之。比及数年，民无长幼，临敌虽汤火不避。 
〔五〕 野鸟 旧脱，据治要补。
〔六〕 乎 治要作 哉 。淮南子主术训云： 人主处权势之要，而持爵禄之柄；审缓急之度，而适取予之节。是以天下尽力而不倦。 
诗云： 伐柯伐柯，其则不远〔一〕。 夫神明之术，具在君身，而君〔二〕忽之，故令臣钳口结舌而不敢言〔三〕。此耳目所以蔽塞，聪明所以不得也。制下之权，日陈君前，而君释之，故令群〔四〕臣懈弛而背朝〔五〕。此威德所以不照〔六〕，而功名所以不建也〔七〕。
〔一〕伐柯。
〔二〕旧脱，依下文例补。
〔三〕注见贤难篇。
〔四〕旧作 君 。
〔五〕 懈弛 注见考绩篇。 朝 汇函作 乱 。按淮南子要略云： 百官背乱，不知所用。 
〔六〕独断云： 皇者，惶也。盛德煌煌，无所不照。 
〔七〕汉书晁错传云： 人主所以尊显，功名扬于万世之后者，以知术数也。故人主知所以临制臣下而治其众，则群臣畏服矣；知所以听言受事，则不欺蔽矣。 
诗云： 我虽异事，及尔同僚。我即尔谋，听我敖敖〔一〕。 夫恻隐人皆有之〔二〕，是故耳闻啼号之音，无不为之惨凄悲怀而伤心者〔三〕；目见危殆之事，无不为之灼怛惊〔四〕而赴救之者。君臣义重〔五〕，行路礼轻〔六〕，过耳悟目之交〔七〕，未恩未德，非贤〔八〕非贵，而犹若此，则又况于北面称臣被宠者乎〔九〕？
〔一〕板。 敖敖 今作 嚣嚣 ，详贤难篇。○铎按：此鲁诗。陈乔枞鲁诗遗说考卷十六云：  敖敖 毛诗作 嚣嚣 ，文与鲁异。尔雅释训： 敖敖，傲也。 郭璞注以为傲慢贤者。 敖敖 二字，正释此诗之语。 
〔二〕孟子。
〔三〕史记张释之传云： 上自倚瑟而歌，意惨凄悲怀。 
〔四〕 惊 下脱一字。
〔五〕后汉书何敞传敞上封事云： 君臣义重，有不得已也。 
〔六〕文选苏子卿诗云： 谁为行路人？ 
〔七〕诗东门之池毛传： 晤，遇也。  悟 与 晤 通。
〔八〕 贤 旧作 贫 。
〔九〕史记陆贾传说尉佗曰： 宜郊迎，北面称臣。 
是故进忠扶危者，贤不肖之所共愿也。诚皆愿之而行违者，常苦其道不利而有害，言未得信而身败尔〔一〕。历〔二〕观古来爱君忧主敢言之臣，忠信未达，而为左右所鞠按〔三〕，当世而覆被〔四〕，更为否愚恶状〔五〕之臣者〔六〕，岂可胜数〔七〕哉？孝成终没之日，不知王章之直；孝哀终没之日，不知王嘉之忠也〔八〕。此后贤虽有忧君哀主之情，忠诚正直之节〔九〕，然犹且沈吟观听行己者也〔一０〕。
〔一〕 信 旧作 言 ，据治要改。庄子外物篇云： 人主莫不欲其臣之忠，而忠未必信。 新书过秦下篇云： 忠言未卒于口，而身糜没矣。 淮南子主术训云： 效忠者希不困其身。 
〔二〕○铎按： 历 治要作 广 ，与 旷 同。
〔三〕 鞠 旧作 掬 ，据治要改。说文云： ●，穷治罪人也。  鞫 与 ● 通，亦作 鞠 ，详述赦篇。 鞠按 犹汉书王商传云 穷竟考问 也。
〔四〕按 覆被 犹言 覆冒 ，详述赦篇。
〔五〕治要作 愚恶无状 。
〔六〕大戴礼曾子制言中篇云： 畏之见逐，智之见杀，固不难诎身而为不仁，宛言而为不智。 
〔七〕 数 字据治要补
〔八〕并见汉书。按嘉传云： 嘉死后，上览其对而思嘉言，复以孔光代嘉为丞相，征用何武为御史大夫。 是孝哀未尝不知嘉也。梅福传云： 王章资质忠直。 此言 忠直 本之。
〔九〕汉书傅喜传云： 忠诚忧国。 
〔一０〕后汉书贾复传云： 帝召诸将议兵事，未有言，沈吟久之。 文选古诗云： 沈吟聊踯躅。 
鸣鹤在阴，其子和之〔一〕。相彼鸟矣，犹求友声〔二〕。故人君不开精诚以示贤忠，贤忠亦无以得达。易曰： 王明并受其福〔三〕。 是以忠臣必待明君乃能显其节，良吏必得察主乃能成其功〔四〕。君不明，则大臣隐下而〔五〕遏忠，又〔六〕群司舍法而阿贵。〔七〕
〔一〕易中孚九二。
〔二〕诗伐木。 忠信未达 至此，旧错入德化篇。
〔三〕井九三。
〔四〕汉书王褒传圣主得贤臣颂云： 及其遇明君遭圣主也，运筹合上意，谏诤即见听，进退得关其忠，任职得行其术。故世必有圣知之君，而后有贤明之臣。 又云： 圣主必待贤臣而弘功业，俊士亦俟明主以显其德。 
〔五〕 而 旧作 不 。
〔六〕 又 字衍。
〔七〕商子修权篇云： 秩官之吏，隐下而渔民。 韩非子奸劫弒臣篇云： 国有擅主之臣，则群下不得尽智力以陈其忠，百官之吏不得奉法以致其功矣。  阿贵 见上篇。
夫忠言所以为安也，不贡必危；法禁所以为治也，不奉必乱。忠之贡与不贡，法之奉与不奉，其秉〔一〕皆在于君，非臣下之所能为也。是故圣人求之于己，不以责下〔二〕。
〔一〕 秉 与 柄 同。
〔二〕○铎按：治要有 也 字。
凡为人上，法术明而赏罚必者，虽无言语而势自治〔一〕。治势一成，君自不能乱也，况臣下乎？法术不明而赏罚不必者，虽日号令，然势自乱。乱势一成，君自不能治也，况臣下乎？是故势治者，虽委之不乱；势乱者，虽懃之不治也〔二〕。尧、舜恭己无为而有余，势治也；胡亥、王莽驰骛而不足〔三〕，势乱也〔四〕。故曰：善者〔五〕求之于势，弗责于人〔六〕。是以明王审法度而布教令，不行私以欺法，不黩教以辱命〔七〕，故臣下敬其言而奉其禁，竭其心而称其职〔八〕。此由法术明而威权任也。
〔一〕 故人君 至此，旧错人交际篇。
〔二〕商子定分篇云： 圣人必为法令。置官也，置吏也，为天下师，所以定名分也。名分定，则大诈贞信，民皆愿■而各自治也。故夫名分定，势治之道也；名分不定，势乱之道也。故势治者不可乱，势乱者不可治。 
〔三〕旧脱三字，据治要补。
〔四〕韩非子难势篇云： 尧、舜生而在上位，虽有十桀、纣不能乱者，则势治也。桀、纣亦生而在上位，虽有十尧、舜而亦不能治者，则势乱也。故曰：势治者则不可乱，而势乱者则不可治也。 汉书扬雄传云： 世乱则圣哲驰骛而不足，世治则庸夫高枕而有余。  恭 治要作 拱 。按 恭己无为 本论语。胡亥当作秦政。史记秦始皇纪云： 天下之事，无大小皆决于上。上至以衡石量书，日夜有呈，不中呈，不得休息。 汉书王莽传云： 莽自见前颛权以得汉政，故务自■众事，又好变改制度，政令烦多，当奉行者，辄质问乃以从事，前后相乘，愦眊不渫。莽常御灯火至明，犹不能胜。 所谓驰骛而不足者也。
〔五〕善者，当云 善为国者 。○铎按：此承上言， 善者 即 善为国者 ，古人语简质耳。德化篇： 故善者之养天民也，犹良工之为曲豉也。 义与此同。
〔六〕管子法法篇云： 凡人君之所以为君者，势也。故人君失势，则臣制之矣。势在下，则君制于臣矣；势在上，则臣制于君矣。 
〔七〕管子任法篇云： 爱人不私赏也，恶人不私罚也，置仪设法以度量断者，上主也。 商子修权篇云： 立法明分，而不以私害法，则治。 
〔八〕管子正世篇云： 法立令行，故群臣奉法守职。 
夫术之为道也，精微而神，言之不足，而行有余；有余，故能兼四海而照幽冥。权之为势也，健悍以大，不待贵贱，操之者重；重，故能夺主威而顺当世〔一〕。是以明君未尝示人术而借下权也〔二〕。孔子曰： 可与权〔三〕。 是故圣人显诸仁，藏诸用〔四〕，神而化之，使民宜之〔五〕，然后致其治而成其功。功业效于民，美誉传于世，然后君乃得称明，臣乃得称忠。此所谓明据下作〔六〕，忠依上成，二人同心，其利断金也〔七〕。
〔一〕旧作 也 。
〔二〕韩非子难三云： 术者，藏之于胸中，以偶众端而潜御群臣者也。 心度篇云： 主之所以尊者权也。 外储说右下： 方吾子曰： 吾闻之古礼，行不与同服者同车，不与同族者共家，而况君人者乃借其权而外其势乎？  商子修权篇云： 权制独断于君则威。 六韬守土篇云： 无借人国柄。借人国柄，则失其权。 
〔三〕论语。孙侍御据论语 可 上补 未 字。○铎按：此引以证 未尝借下权 ，当有 未 字。
〔四〕易系辞上传。
〔五〕系辞下传。
〔六〕○铎按：篇首 作 作 起 ，互文。说文云： 作，起也。 
〔七〕治要 金 下有 者 字。
