古文：畅字少微，邵兄褘子也。
现代文：张畅字少微，是张邵的哥哥张的儿子。

古文：褘少有操行，爲晋琅邪王国郎中令。
现代文：张少年时期就很有操行，曾做晋朝琅笽王国的郎中令。

古文：从王至洛。
现代文：跟随琅笽王到过洛阳。

古文：还京都，宋武帝封药酒一罂付褘，使密加酖毒，受命于道自饮而卒。
现代文：回到京城，宋武帝封了药酒一瓮交给张，让他秘密地加入荓毒，他接受了命令，在路上自饮而死。

古文：畅少与从兄敷、演、镜齐名，爲后进之秀。
现代文：张畅少年时候与堂兄张敷、张演、张镜齐名，是后起之秀。

古文：起家爲太守徐佩之主簿，佩之被诛，畅驰出奔赴，制服尽哀，爲论者所美。
现代文：最初出门做官是担任太守徐佩之的主簿，徐佩之被处死，张畅便驰马前往奔丧，穿上丧服尽哀，被谈论者所称赞。

古文：弟牧尝爲猘犬所伤，医云宜食虾蟆，牧甚难之。
现代文：他的弟弟张牧曾经被疯狗咬伤，医生说应该吃蛤蟆，张牧感到很为难。

古文：畅含笑先尝，牧因此乃食，创亦即愈。
现代文：张畅含笑先尝，张牧因此才吃了，伤口也就好了。

古文：累迁太子中庶子。
现代文：逐步升迁为太子中庶子。

古文：孝武镇彭城，畅爲安北长史、沛郡太守。
现代文：孝武帝镇守彭城，张畅做安北长史、沛郡太守。

古文：元嘉二十七年，魏太武南征，太尉江夏王义恭统诸军出镇彭城。
现代文：元嘉二十七年，魏太武帝南征，太尉江夏王刘义恭统率各路军队前往镇守彭城。

古文：太武亲率大衆，去彭城数十里。
现代文：太武帝亲自率领大军，离彭城几十里。

古文：彭城衆力虽多，军食不足，义恭欲弃彭城南归，计议弥日不定。
现代文：彭城兵力虽然很多，而军队粮食不足，刘义恭想放弃彭城南归，计议了一整天也没有拿定主意。

古文：时历城衆少食多，安北中兵参军沈庆之议欲以车营爲函箱阵，精兵爲外翼，奉二王及妃媛直趋历城，分城兵配护军将军萧思话留守。
现代文：当时历城兵少粮多，安北中兵参军沈庆之的意见想以车营作为函箱阵，精兵作为外翼，保护二王和妃媛直奔历城，分出部分城中的兵配合护军将军萧思话留守。

古文：太尉长史何勖不同，欲席卷奔郁洲，自海道还都。
现代文：太尉长史何勖不同意，他想全部出动奔向郁洲，从海道还京。

古文：二议未决，更集群僚谋之。
现代文：两种意见没有决定下来，再次召集众官员谋划。

古文：畅曰： 若历城、郁洲有可至之理，下官敢不高赞。
现代文：张畅说： 如果历城、郁洲有可以前往的道理，下官怎敢不高声赞扬？

古文：今城内乏食，百姓咸有走情，但以关扃严固，欲去莫从耳。
现代文：现在城内缺乏食物，百姓都有逃走的情绪，只应该关门上锁严密防守，想逃走的不要允许。

古文：若一旦动脚，则各自散走，欲至所在，何由可得？
现代文：如果一旦动脚，则必然各自逃散，想到达目的地，怎么可能？

古文：今军食虽寡，朝夕犹未窘罄，岂有舍万安之术，而就危亡之道。
现代文：现在军中粮食虽少，每天还没有断绝，怎么能丢弃万全之计，而去走危险的道路！

古文：若此计必用，下官请以颈血汙君马迹。 
现代文：如果这个计策一定要采用，下官请求以脖子上的血污染您的马迹。 

古文：孝武闻畅议，谓义恭曰： 张长史言不可异也。 
现代文：孝武帝听到了张畅的建议，对刘义恭说： 张长史的话不可违背。 

古文：义恭乃止。
现代文：刘义恭才停止了。

古文：魏太武得至，仍登城南亚父冢，于戏马台立毡屋。
现代文：魏太武帝到达以后，便登上了城南的亚父冢，在戏马台上建起了毡屋。

古文：先是队主蒯应见执，其日晡时，太武遣送应至小巿门致意，求甘蔗及酒。
现代文：在这以前队中主将蒯应被俘虏，当天下午后半晌，太武帝遣送蒯应到小市门致意，求甘蔗和酒。

古文：孝武遣人送酒二器，甘蔗百挺；求骆驼。
现代文：孝武帝派人送酒二壶、甘蔗一百棵；求骆驼。

古文：明日，太武又自上戏马台，复遣使至小巿门求与孝武相见，遣送骆驼并致杂物，使于南门受之。
现代文：第二天，太武帝自己登上戏马台，又派遣使者到了小市门请求与孝武帝相见，派人送上骆驼并且赠送一些杂物，让在南门接受。

古文：畅于城上与魏尚书李孝伯语。
现代文：张畅在城墙上与魏朝的尚书李孝伯说话。

古文：孝伯问： 君何姓？ 
现代文：李孝伯问： 您姓什么？ 

古文：答云： 姓张。 
现代文：回答说： 姓张。 

古文：孝伯曰： 张长史。 
现代文：李孝伯说： 张长史！ 

古文：畅曰： 君何得见识？ 
现代文：张畅说： 您怎么认识我？ 

古文：孝伯曰： 君声名远闻，足使我知。 
现代文：李孝伯说： 您的声名远扬，足以使我知道。 

古文：因言说久之。
现代文：于是谈了很长时间。

古文：城内有具思者尝在魏，义恭遣视，知是孝伯，乃开门进饷物。
现代文：城内有个叫具思的曾经在魏国呆过，刘义恭让他辨认，知道是李孝伯，于是便开门接受了馈赠的物品。

古文：太武又求酒及甘橘，畅宣孝武旨，又致螺杯杂粽，南土所珍。
现代文：太武帝又求酒和甘橘，张畅宣读了孝武帝的意旨，又搞到了螺杯和杂粽，都是南方所珍视的。

古文：太武复令孝伯传语曰： 魏主有诏借博具。 
现代文：太武帝又让李孝伯传话说： 魏君主有诏令要借一副博具。 

古文：畅曰： 博具当爲申致，有诏之言，政可施于彼国，何得称之于此。 
现代文：张畅说： 博具我会给你们上报找来， 有诏令 的话，只能用在你们国家，怎么能在这里使用？ 

古文：孝伯曰： 邻国之君，何爲不称诏于邻国之臣？ 
现代文：李孝伯说： 邻国的君，怎么不可以对邻国的臣称为诏令？ 

古文：畅曰： 君之此称,尚不可闻于中华，况在诸王之贵，而独曰邻国之君邪。 
现代文：张畅说： 您用的这个称呼，尚且不可以用于华夏，何况是在高贵的诸王，怎能单说邻国的君主呢？ 

古文：孝伯曰： 魏主言太尉、镇军久阙南信，殊当忧邑，若欲遣信，当爲护送。 
现代文：李孝伯说： 魏主说太尉、镇军已经好久没见南方的来信，非常郁闷，如果想要寄信，一定会代为护送。 

古文：畅曰： 此方间路甚多，不复以此劳魏主。 
现代文：张畅说： 这边小路很多，不再以此烦劳魏主。 

古文：孝伯曰： 亦知有水路，似爲白贼所断。 
现代文：李孝伯说： 我也知道有水路，似乎被白贼所阻断。 

古文：畅曰： 君着白衣，故称白贼邪？ 
现代文：张畅说： 是不是因为您穿着白衣服，所以称为白贼呢？ 

古文：孝伯大笑曰： 今之白贼亦不异黄巾、赤眉。 
现代文：李孝伯大笑着说： 今天的白贼无异于过去的黄巾、赤眉。 

古文：畅曰： 黄巾、赤眉似不在江南。 
现代文：张畅说： 黄巾、赤眉似乎并不在江南。 

古文：孝伯曰： 亦不离青、徐。 
现代文：李孝伯说： 也没有离开青州、徐州一带。 

古文：畅曰： 今者青、徐实爲有贼，但非白贼耳。 
现代文：张畅说： 现在青州、徐州实在是有贼，但却不是白贼罢了。 

古文：又求博具，俄送与。
现代文：又求博具，不久就送给了他。

古文：太武又遣送毡及九种盐并胡豉，云 此诸盐各有所宜：白盐是魏主所食；黑者疗腹胀气懑，细刮取六铢，以酒服之；胡盐疗目痛；柔盐不用食，疗马脊创；赤盐、驳盐、臭盐、马齿盐四种，并不中食。
现代文：太武帝又派人送来了毡和九种盐以及胡豉，说 这几种盐各有特点：白盐是魏主吃的；黑盐治疗腹胀气闷，细细地刮取六铢，用酒服下；胡盐治疗眼疼；柔盐不作食用，治疗马脊背上的创伤；赤盐、驳盐、马齿盐四种，都不能食用。

古文：胡豉亦中噉。 
现代文：胡豉也很好吃。 

古文：又求黄甘，并云 魏主致意太尉、安北，何不遣人来至我间？
现代文：又求黄甘，并且说 魏主致意太尉、安北将军，为何不派人到我们这边来？

古文：彼此之情虽不可尽，要须见我小大，知我老少，观我爲人。
现代文：彼此的感情虽然不能完全相通，但是总要见见我是小是大，知道我是老是少，观看我为人如何。

古文：若诸佐不可遣，亦可使僮来。 
现代文：如果诸位官佐不能派遣，也可以派个小僮前来。 

古文：畅又宣旨答曰： 魏主形状才力，久爲来往所具，李尚书亲自衔命，不患彼此不尽。
现代文：张畅又宣读旨意并且回答说： 魏主的形貌才力，很久以来就由往来的使者描述过，李尚书亲自奉行使命，不怕彼此不能尽意。

古文：故不复遣信。 
现代文：所以不再派遣信使。 

古文：又云： 魏主恨向所送马殊不称意，安北若须大马，当更送之；脱须蜀马，亦有佳者。 
现代文：又说： 魏主很遗憾先前所送的马很不称意，安北将军如果需要大马，一定再给送去；如果需要蜀地的马，也有很优良的。 

古文：畅曰： 安北不乏良驷，送自彼意，非此所求。 
现代文：张畅说： 安北将军不缺乏良马，送马原是对方的意思，不是这边的请求。 

古文：义恭又饷炬烛十挺，孝武亦致锦一匹。又曰： 知更须黄甘，诚非所吝，但会不足周彼一军。
现代文：刘义恭又赠送炬烛十支，孝武帝也送锦一疋，又说： 知道还需要黄甘，的确不是吝惜它，但是一定无法满足你们一军的需求。

古文：向给魏主，未应便乏，故不复重付。 
现代文：原先送给魏主的，不应该现在就缺乏了，所以不再重送。 

古文：太武复求甘蔗安石榴，畅曰： 石榴出自邺下，亦当非彼所乏。 
现代文：太武帝又求甘蔗、安石榴，张畅说： 石榴出自邺下，也不是应当那边所缺乏的。 

古文：孝伯曰： 君南土膏粱，何爲着屩？
现代文：李孝伯说： 您所在的南方十分富庶，为什么却穿草鞋？

古文：君而着此，使将士云何？ 
现代文：连您都穿这，那将士们又该怎样了呢？ 

古文：畅曰： 膏粱之言，诚爲多愧，但以不武，受命统军，戎阵之间，不容缓服。 
现代文：张畅说： 富庶的话，实在很惭愧，但是以我的少才，受命统率大军，战阵之间，不容许身着便服。 

古文：太武又遣就二王借箜篌、琵琶、筝、笛等器及棋子。
现代文：太武帝又派人向二王借箜篌、琵琶、筝、笛等乐器和棋子。

古文：孝伯辞辩亦北土之美，畅随宜应答，吐属如流，音韵详雅，风仪华润。
现代文：李孝伯的辞辩也是北国的美才，张畅随机应答，谈吐如流，音韵清雅，风仪华润。

古文：孝伯及左右人并相视叹息。
现代文：李孝伯和左右的人一起相视叹息。

古文：时魏声云当出襄阳，故以畅爲南谯王义宣司空长史、南郡太守。
现代文：当时魏国声称要出襄阳，所以让张畅担任南谯王刘义宣司空长史、南郡太守。

古文：三十年，元凶弑逆，义宣发哀之日，即便举兵。
现代文：元嘉三十年，元凶劭杀死皇上举行叛逆，刘义宣发表讣告的时候，就立即起兵。

古文：畅爲元佐，位居僚首，哀容俯仰，荫映当时。
现代文：张畅为元佐，位居众僚之首，哀容凄惋，感动众人。

古文：举哀毕，改服着黄裤褶，出射堂简人。
现代文：举行哀悼结束后，改换服装身穿黄裤褶，走出射堂选人。

古文：音姿容止，莫不瞩目，见者皆愿爲尽命。
现代文：音容姿态，无不瞩目，见到的人都愿意为他尽命。

古文：事平，征爲吏部尚书，封夷道县侯。
现代文：事情平定后，征调为吏部尚书，封为夷道县侯。

古文：义宣既有异图，蔡超等以畅人望，劝义宣留之。
现代文：刘义宣后来有了异图，蔡超等人重视张畅的人望，劝刘义宣把他留下。

古文：乃解南蛮校尉以授畅，加冠军将军，领丞相长史。
现代文：于是便辞去了南蛮校尉职务，把它授给张畅，又加官为冠军将军，兼丞相长史。

古文：畅遣门生荀僧宝下都，因顔竣陈义宣衅状。
现代文：张畅派仆人荀僧宝进京，通过颜竣说明刘义宣准备寻衅起事的情况。

古文：僧宝有私货，停巴陵不时下。
现代文：荀僧宝带有私货，停在巴陵没有及时赶到。

古文：会义宣起兵，津路断绝，僧宝遂不得去。
现代文：正赶上刘义宣起兵，道路断绝，荀僧宝于是便无法离开。

古文：义宣将爲逆，遣嬖人翟灵宝告畅，畅陈必无此理，请以死保之。
现代文：刘义宣即将叛乱，派他所宠爱的人翟灵宝去告诉张畅，张畅说绝对没有这样的道理，表示以死来保卫皇上。

古文：灵宝知畅不回，劝义宣杀以徇衆，赖丞相司马竺超人得免。
现代文：翟灵宝知道张畅不肯回心，劝刘义宣把他杀死示众，靠丞相司马竺超人说情才得脱免。

古文：进号抚军，别立军部，以收人望。
现代文：又晋升他的封号为抚军将军，另立军部，以收揽人望。

古文：畅虽署文檄，而饮酒常醉，不省文书。
现代文：张畅虽然签署了檄文，但是饮酒常醉，不认得文书。

古文：随义宣东下。
现代文：随刘义宣东下。

古文：梁山战败，于乱兵自归，爲军人所掠，衣服都尽。
现代文：在梁山战败，他从乱兵当中自己返回，被军人所抢劫，衣服都被剥光。

古文：遇右将军王玄谟乘舆出营，畅已得败衣，因排玄谟上舆。
现代文：遇到右将军王玄谟乘车出营，张畅已经得到了破衣服，于是便挤上了王玄谟的车。

古文：玄谟意甚不悦，诸将请杀之，队主张世营救得免。
现代文：王玄谟心里很不高兴，诸将领请求把他杀掉，队主张兴世进行营救才使他得免一死。

古文：执送都，下廷尉，寻见原。
现代文：捉住他押送进京，交付给廷尉，不久被宽恕。

古文：起爲都官尚书，转侍中，代子淹领太子右卫率。
现代文：起用为都官尚书，转任侍中，代替儿子张淹兼任太子右卫率。

古文：孝武宴朝贤，畅亦在坐。
现代文：孝武帝宴请朝廷贤士，张畅也在座。

古文：何偃因醉曰： 张畅故是奇才，同义宣作贼，亦能无咎，非才何以致此？ 
现代文：何偃乘着酒醉说： 张畅果然是奇才，伙同刘义宣作贼，也能没罪，没有才怎么能到这种地位？ 

古文：畅乃厉声曰： 太初之时，谁黄其合？ 
现代文：张畅严厉地说： 太初的时候，谁洗的黄？ 

古文：帝曰： 何事相苦。 
现代文：孝武帝说： 为什么要互相挖苦？ 

古文：初，元凶时，偃父尚之爲元凶司空，义师至新林，门生皆逃，尚之父子与婢妾共洗黄合，故畅讥之。
现代文：起初，元凶劭作乱的时候，何偃的父亲何尚之是元凶劭的司空，朝廷的义军到了新林，仆役都逃走了，何尚之父子和婢妾一起擦洗黄，所以张畅讥讽他。

古文：孝建二年，出爲会稽太守。
现代文：孝建二年，他出京担任会稽太守。

古文：后与晋安王子勋同逆，军败见杀。
现代文：死后，谥号为宣。张畅喜爱弟弟的儿子张辑，临终遗命，与张辑合坟，谈论的人对此加以非议。

古文：淹弟融。融字思光，弱冠有名。
现代文：张融字思光，二十岁有名。

古文：道士同郡陆修静以白鹭羽麈尾扇遗之，曰： 此既异物，以奉异人。 
现代文：道士同郡人陆修静把白鹭羽麈尾扇赠给他，说： 这既然是异物，就把它献给异人。 

古文：解褐爲宋新安王子鸾行参军。
现代文：最初做官是担任宋朝新安王刘子鸾的行参军。

古文：王母殷淑仪薨，后四月八日建斋并灌佛，僚佐儭者多至一万，少不减五千，融独注儭百钱。
现代文：新安王的母亲殷淑仪去世，后来四月八日建斋并且浴佛，僚佐布施钱财多的至一万，少的也不低于五千，只有张融的布施却是一百钱。

古文：帝不悦曰： 融殊贫，当序以佳禄。 
现代文：皇帝不高兴地说： 张融太贫穷了，应当发给他优厚的俸禄。 

古文：出爲封溪令。
现代文：于是调他出京担任封溪令。

古文：从叔永出后渚送之曰： 似闻朝旨，汝寻当还。 
现代文：他的堂叔张永前往后渚去送他说： 好像听到朝廷旨意，你不久就会回来。 

古文：融曰： 不患不还，政恐还而复去。 
现代文：张融说： 不怕不能回来，正恐怕回来又会重新离去。 

古文：及行，路经嶂嶮，獠贼执融将杀食之。
现代文：等到出发，路经险要的高山，獠贼抓住了张融将要把他杀死吃掉。

古文：融神色不动，方作洛生咏，贼异之而不害也。
现代文：张融神色不动，而作起了带有鼻浊音的吟咏，贼人感到奇异而不再加害他。

古文：浮海至交州，于海中遇风，终无惧色，方咏曰： 干鱼自可还其本乡，肉脯复何爲者哉。 
现代文：他渡海到了交州，在海中遇到了风，他始终没有惧怕，咏叹道： 干鱼自然可以返回它的本乡，而肉脯还能怎么样呢？ 

古文：又作海赋，文辞诡激，独与衆异。
现代文：又作了《海赋》，文辞诡异激烈，独自与众不同。

古文：后以示镇军将军顾觊之，觊之曰： 卿此赋实超玄虚，但恨不道盐耳。 
现代文：后来把它拿给镇军将军顾觊之，顾觊之说： 您的这篇赋实在飘逸玄虚，遗憾的只是没有写到盐。 

古文：融即求笔注曰： 漉沙构白，熬波出素，积雪中春，飞霜暑路。 
现代文：张融立即找来一支笔注上： 淘沙构成白色，熬波析出缟素，积雪堆在和煦的春天，飞霜落在盛暑的道路。 

古文：此四句后所足也。
现代文：这四句是以后补上的。

古文：觊之与融兄有恩好，觊之卒，融身负坟土。
现代文：顾觊之与张融的哥哥很要好，顾觊之死去后，张融自背坟土。

古文：在南与交趾太守卞展善。
现代文：在南方与交趾太守卞展交好。

古文：展于岭南爲人所杀，融挺身奔赴。
现代文：卞展在岭南被人杀害，张融挺身前往赴丧。

古文：举秀才，对策中第。
现代文：他被举为秀才，考试对策被录取。

古文：爲尚书殿中郎，不就，改爲仪曹郎。
现代文：任命为尚书殿中丞，没有就任，改为仪曹郎。

古文：寻请假奔叔父丧，道中罚干钱敬道鞭杖五十，寄系延陵狱。
现代文：不久请假为叔父奔丧，途中责罚钱敬道，杖打五十，寄囚在延陵监狱中。

古文：大明五年制，二品清官行僮干杖，不得出十。
现代文：大明五年敕令，政事清简的二品官员对僮仆杖打，不得超过十。

古文：爲左丞孙缅所奏，免官。
现代文：他被左丞孙缅所检举，被免官。

古文：重定，摄祠部、仓部二曹。
现代文：恢复职位后，主管祠部、仓部二曹。

古文：时领军刘勉战死，融以祠部议，上应哭勉，见从。
现代文：当时领军刘面力战死，张融根据祠部的建议，提出皇上应当哭刘面力，被采纳。

古文：又俗人忌以正月开太仓，融议不宜拘束小忌。
现代文：又俗人忌讳在正月里打开太仓，张融提议不应该拘泥于小节。

古文：寻兼掌正厨，见宰杀，回车径去，自表解职。
现代文：不久兼掌正厨，见到宰杀牲畜，回车而去，自己上表请求解职。

古文：再迁南阳王友。
现代文：又调转为南阳王友。

古文：融父畅爲丞相长史，义宣事难，畅将爲王玄谟所杀，时玄谟子瞻爲南阳王长史，融啓求去官，不许。
现代文：张融的父亲张畅担任丞相长史，刘义宣起事失败，张畅将被王玄谟所杀，当时王玄谟的儿子王瞻做南阳王长史，张融上表请求辞官，没有批准。

古文：融家贫欲禄，乃与从叔征北将军永书曰： 融昔幼学，早训家风，虽则不敏，率以成性。
现代文：张融家里贫困想得到俸禄，便给堂叔征北将军张永写信说： 我幼年入学，很早就受到家风的训教，虽然不够聪敏，但已形成习性。

古文：布衣韦带，弱年所安，箪食瓢饮，不觉不乐。
现代文：布衣服皮腰带，从小就很满足，一筐饭一瓢水，并不觉着不乐。

古文：但世业清贫，人生多待，榛栗枣修，女贽既长，束帛禽鸟，男礼已大。
现代文：只是家业清贫，人生用项很多，女儿已经长大，需要榛栗枣肉作礼品，男孩已经成人，得用束帛禽鸟为馈赠。

古文：勉身就官，十年七仕，不欲代耕，何至此事。
现代文：从我勤勉做官，十年调动七次，不是为了取代耕田，怎会走到如此光景？

古文：昔求三吴一丞，虽属舛错，今闻南康缺守，愿得爲之。
现代文：从前求做三吴一名丞官，虽然属于错误，现在听说南康缺少太守，希望能够担当。

古文：融不知阶级，阶级亦可不知融，政以求丞不得，所以求郡，求郡不得，亦可复求丞。 
现代文：我不懂得门径，门径也可能不知道我，正因为求丞没有得到，所以现在来求郡，求郡得不到，也还可以再求丞。 

古文：又与吏部尚书王僧虔书曰： 融天地之逸人也，进不辨贵，退不知贱，实以家贫累积，孤寡伤心，八侄俱孤，二弟顿弱，岂能山海陋禄，申融情累。
现代文：又给吏部尚书王僧虔写信说： 张融是天地间的一个逸人，晋升不懂得高贵，贬退不知道低贱，实在是因为家贫多年，孤寡伤心，八个侄子都是孤儿，两个弟弟鲁钝虚弱，怎能过于看重俗陋的利禄，增加张融精神的负担。

古文：阮籍爱东平土风，融亦欣晋平闲外。 
现代文：阮籍喜爱东平的土风，张融也欣赏晋平的槛外。 

古文：时议以融非御人才，竟不果。
现代文：当时的议论认为张融不是很好的管理人才，终于没有实现。

古文：辟齐太傅掾，稍迁中书郎，非其所好。
现代文：后来他被聘用为齐太傅的属官，逐步提升为中书郎，这是他所不喜欢的。

古文：乞爲中散大夫，不许。
现代文：请求做中散大夫，没有准许。

古文：张氏自敷以来，并以理音辞、修仪范爲事。
现代文：张氏自从张敷以来，都是以调理音辞、讲究仪范为特长。

古文：至融风止诡越，坐常危膝，行则曳步，翘身仰首，意制甚多。
现代文：到了张融，风格诡奇，坐时常常膝部很高，行走则是拖着步子，翘着身子仰着头，创意很多。

古文：见者惊异，聚观成巿，而融了无惭色。
现代文：见到的人都很惊异，聚集在一起观看好像是集市，而张融丝毫没有惭愧的表情。

古文：随例同行，常稽迟不进。
现代文：大家照例同行，他常常迟疑不进。

古文：高帝素爱融，爲太尉时，与融款接。
现代文：高帝平素喜爱张融，做太尉时，与张融交情很好。

古文：见融常笑曰： 此人不可无一，不可有二。 
现代文：见到张融常常笑着说： 这人不可以没一个，也不可以有两个。 

古文：即位后，手诏赐融衣曰： 见卿衣服粗故，诚乃素怀有本。
现代文：即位以后，传下手诏赐给张融衣服，说： 看到卿的衣服粗破，确是具有朴素的情怀。

古文：交尔蓝缕，亦亏朝望。
现代文：与你这样衣衫褴褛地交往，也会有损于朝廷威望。

古文：今送一通故衣，意谓虽故，乃胜新也。
现代文：今天送你一件旧衣服，我想衣服虽然旧了，却胜过新的。

古文：是吾所着，已令裁减，称卿之体；并履一量。 
现代文：是我所穿的，已经让人重新裁剪，适合卿的身材；并送鞋子一双。 

古文：高帝出太极殿西室，融入问讯，弥时方登阶。
现代文：高帝出宫到了太极殿的西室，张融进去问安，过了好久才登上台阶，就座以后，皇上说： 为什么这样慢呢？ 

古文：及就席，上曰： 何乃迟爲？ 对曰： 自地升天，理不得速。 时魏主至淮而退，帝问： 何意忽来忽去。 
现代文：回答说： 从地上升到天上，照理不应该很快。 当时魏朝君主率军进到淮河又退回去了，高帝问道： 他们为什么忽然来了，又忽然去了？ 

古文：未有答者，融时下坐，抗声曰： 以无道而来，见有道而去。 
现代文：没有人回答，张融当时坐在下位，高声说道： 由于无道而来，见到有道而去。 

古文：公卿咸以爲捷。
现代文：公卿都认为反应敏捷。

古文：融善草书，常自美其能。
现代文：张融擅长草书，常常自己称赞自己的能力。

古文：帝曰： 卿书殊有骨力，但恨无二王法。 
现代文：高帝说： 卿的书法颇有骨力，只是遗憾没有二王的法度。 

古文：答曰： 非恨臣无二王法，亦恨二王无臣法。 
现代文：他回答说： 不光是遗憾臣没有二王的法度，同时也遗憾二王没有臣的法度。 

古文：融假还乡，诣王俭别。俭立此地举袂不前，融亦举手呼俭曰： 歜曰 王前 。 
现代文：张融告假还乡，到了王俭那里，出来告别，王俭站在那里举着袖子不往前走，张融便举手招呼王俭道： 颜说： 大王前来！  

古文：俭不得已趋就之。
现代文：王俭不得已只好走过去，到了他跟前。

古文：融曰： 使融不爲慕势，而令君爲趍士，岂不善乎。 
现代文：张融说： 使张融不变成倾慕权势，而让您成为爱慕贤士，难道不是很好吗？ 

古文：常叹云： 不恨我不见古人，所恨古人又不见我。 
现代文：他常常叹息说： 不遗憾我没见到古人，所遗憾的是古人又没见到我。 

古文：融与吏部尚书何戢善，往诣戢，误通尚书刘澄。
现代文：张融与吏部尚书何戢要好，前往拜访何戢，却错误地去找了尚书刘澄。

古文：下车入门，乃曰： 非是。 
现代文：下车进门，便说： 不是。 

古文：至户望澄，又曰： 非是。 
现代文：到了房门望见了刘澄，又说： 不是。 

古文：既造席视澄曰： 都自非是。 
现代文：已经到了座席前看着刘澄说： 完全不是。 

古文：乃去。
现代文：于是走了。

古文：其爲异如此。
现代文：他就是这样奇特。

古文：又爲长沙王镇军，竟陵王征北谘议，并领记室，司徒从事中郎。
现代文：他又做了长沙王镇军、竟陵王征北咨议，并且兼任记室、司徒从事中郎。

古文：永明二年，总明观讲，敕朝臣集听。
现代文：永明二年，在总明观举行讲经，诏令朝臣一起去听。

古文：融扶入就榻，私索酒饮之。
现代文：张融进去后就坐在一个桌子旁边，私下里找来酒饮了起来。

古文：事毕，乃长叹曰： 呜呼！仲尼独何人哉。 
现代文：事情结束，他长叹说： 啊呀，仲尼算是什么样的人呢！ 

古文：爲御史中丞到撝所奏免官，寻复职。
现代文：被御史中丞到扌为举奏免官，不久又复职。

古文：融形貌短丑，精神清彻，王敬则见融革带宽，殆将至髀，谓曰： 革带太急。 
现代文：张融身形矮小，面貌丑陋，精神清明，王敬则见张融皮带很宽，快要到大腿，便对他说： 皮带束得太紧。 

古文：融曰： 既非步吏，急带何爲？ 
现代文：张融说： 我又不是步行小吏，束紧皮带干什么？ 

古文：融假东出，武帝问融住在何处，答曰： 臣陆处无屋，舟居无水。 
现代文：张融请假东出，武帝问张融住在什么地方，回答说： 臣在陆地上住没有屋子，在船上住又没有水。 

古文：后上问其从兄绪，绪曰： 融近东出，未有居止，权牵小船于岸上住。 
现代文：后来皇上问他的堂兄张绪，张绪说： 张融最近东出，没有定址，权且牵了一条小船在岸上住。 

古文：上大笑。
现代文：皇上大笑。

古文：后使融接对北使李道固，就席，道固顾而言曰： 张融是宋彭城长史张畅子不？ 
现代文：后来派张融接待和应对北朝的使者李道固，入席就位后，李道固回过头去说： 张融是宋朝的彭城长史张畅的儿子吗？ 

古文：融嚬蹙久之，曰： 先君不幸，名达六夷。 
现代文：张融紧皱眉头，悲戚了好久，才说： 先父不幸，名字传播到六夷。 

古文：豫章王大会宾僚，融食炙，始行毕，行炙人便去。
现代文：豫章王大会宾客臣僚，张融爱吃烧肉，刚刚布菜完毕，布菜的人就走了。

古文：融欲求盐蒜，口终不言，方摇食指，半日乃息。
现代文：张融想要盐蒜，嘴上终于不说，一直摇动食指，半天才停下来。

古文：出入朝廷，皆拭目惊观之。
现代文：他出入朝廷，人们都拭目惊异地看着他。

古文：八年，朝臣贺衆瑞公事，融扶入拜起，复爲有司所奏，见原。
现代文：永明八年，朝臣一同庆贺几件吉祥的公事，张融进去拜了拜便起来了，又被有关部门所检举，结果被宽恕。

古文：迁司徒兼右长史。
现代文：调任司徒兼右长史。

古文：竟陵张欣时爲诸暨令，坐罪当死，欣时父兴世讨宋南谯王义宣，官军欲杀融父畅，兴世以袍覆畅而坐之，以此得免。
现代文：竟陵人张欣时担任诸暨令，犯罪判死刑，张欣时的父亲张兴世讨伐宋朝的南谯王刘义宣，官军要杀张融的父亲张畅，张兴世用袍子盖住了张畅而坐在上面，因此得以免死。

古文：兴世卒，融着高履爲负土成坟。
现代文：张兴世死后，张融穿着高鞋给他背土堆成坟墓。

古文：至是，融啓竟陵王子良乞代欣时死。
现代文：到了现在，张融上书竟陵王萧子良，请求代替张欣时去死。

古文：子良答曰： 此乃是长史美事，恐朝有常典，不得如长史所怀。 
现代文：萧子良回答说： 这原是长史的一件美事，恐怕朝廷有固定的法律，不能像长史所想的那样做。 

古文：迁黄门郎，太子中庶子，司徒左长史。
现代文：调任黄门郎、太子中庶子、司徒左长史。

古文：融有孝义，忌月三旬不听乐，事嫂甚谨。
现代文：张融有孝顺的品德，父亲死亡的月份他三旬都不听音乐，侍奉嫂子十分恭谨。

古文：父畅临终谓诸子曰： 昔丞相事难，吾以不同将见杀，缘司马竺超人得活，尔等必报其子。 
现代文：他的父亲张畅临终时对几个儿子说： 从前丞相发难，我因为不肯随同将要被杀，因为司马竺超人的援救，得以活了下来，你们一定要报答他的儿子。 

古文：后超人孙微冬月遭母丧居贫，融吊之，悉脱衣以爲赙，披牛被而反。
现代文：后来竺超人的孙子竺微在十一月遇到了母亲的丧事，在家居丧贫困，张融前往吊慰，完全脱下了自己的衣服作为资助，披上牛被回了家。

古文：常以兄事微。
现代文：他总是把竺微当成哥哥来对待。

古文：豫章王嶷、竟陵王子良薨，自以身经佐吏，哭辄尽恸。
现代文：豫章王萧嶷、竟陵王萧子良去世，自己因为曾经身为辅佐官，哭得极为伤心。

古文：建武四年，病卒，遗令建白旐无旒，不设祭，令人捉麈尾登屋复魂。
现代文：建武四年，病死，遗令树立白色的魂幡，不用旒作装饰，不设祭品，让人拿麈尾进屋复魂。

古文：曰： 吾生平所善，自当陵云一笑。
现代文：他说： 我生平所喜欢的，自然当是凌云一笑。

古文：三千买棺，无制新衾。
现代文：用三千钱买棺材，不要缝制新的被褥。

古文：左手执孝经、老子，右手执小品法华经。
现代文：左手拿着《孝经》、《老子》，右手拿着小品《法华经》。

古文：妾二人哀事毕，各遣还家。 
现代文：两个妾在丧事结束后，让她们各自回家。 

古文：曰： 吾生平之风调，何至使妇人行哭失声，不须暂停闺合。 
现代文：又说： 我生平的风调，怎么至于让妇人失声痛哭，没有必要在闺阁中暂时停留。 

古文：融玄义无师法，而神解过人，高谈鲜能抗拒。
现代文：张融在玄学方面没有师法，而精神的领悟超过常人，高谈起来没有人能够相比。

古文：永明中遇疾，爲门律，自序云： 吾文章之体，多爲世人所惊，汝可师耳以心，不可使耳爲心师也。
现代文：永明年间遇到疾病，写成了《门律》，《自序》中说： 我的文章的体式，大多为世上的人所惊奇，你可以让心做耳朵的老师，不可以让耳朵做心的老师。

古文：夫文岂有常体，但以有体爲常，政当有其体。
现代文：文章难道有常规的体式吗，但却以有体式为常规，正是应该有它的体式。

古文：丈夫当删诗、书，制礼乐，何至因循寄人篱下。 
现代文：大丈夫应当删《诗》、《书》，制礼乐，怎么能落到寄人篱下呢？ 

古文：临卒，又戒其子曰： 手泽存焉，父书不读，况父音情，婉在其韵。
现代文：临死的时候，又告诫他的儿子说： 我的手稿都存放着，通常认为父亲的书不要阅读，况且父亲的音容，都体现在音韵当中。

古文：吾意不然，别遗尔旨。
现代文：我的看法不同，另外告诉你们一种宗旨。

古文：吾文体英变，变而屡奇，岂吾天挺，盖不隤家声。
现代文：我的文体富于变化，变而屡屡显得奇特，哪里是我的天才出众，但也算是不破坏家族名声。

古文：汝可号哭而看之。 
现代文：你可以号哭着来看它。 

古文：答曰： 本朝危乱，四海横流，既不能爲比干之死，实未忍爲微子之去，是以至晚。 
现代文：张融的文集数十卷流行在世上，自己命名他的文集叫作《玉海》。司徒褚彦回询问其中的缘故，张融说： 玉是用来比喻仁德，海是推崇皇上的善行。 

古文：颖胄深以爲善，即用爲相府谘议。后位御史中丞。
现代文：张氏家族的人物前有张敷、张演、张镜、张畅，后有张充、张融、张卷、张稷。

古文：融与东海徐文伯兄弟厚。
现代文：张融与东海人徐文伯友情深厚。

古文：文伯字德秀，濮阳太守熙曾孙也。
现代文：文伯字德秀，是濮阳太守徐熙的孙子。

古文：熙好黄、老，隐于秦望山，有道士过求饮，留一瓠卢瓜与之，曰： 君子孙宜以道术救世，当得二千石。 
现代文：徐熙爱好黄、老，隐居在秦望山。有个道士路过找水喝，留下一个葫芦给他，说： 您的子孙应该以道术救世，将得到二千石的官位。 

古文：熙开之，乃扁鹊镜经一卷，因精心学之，遂名震海内。
现代文：徐熙把葫芦打开，乃是《扁鹊镜经》一卷，便精心学习，于是名震海内。

古文：生子秋夫，弥工其术，仕至射阳令。
现代文：他生了个儿子叫秋夫，更加精通此术，官至射阳令。

古文：尝夜有鬼呻吟，声甚凄怆，秋夫问何须，答言姓某，家在东阳，患腰痛死。
现代文：曾经夜里有鬼呻吟，声音十分凄怆，秋夫问他需要什么，鬼回答自己姓某，家在东阳，患腰疼病而死。

古文：虽爲鬼痛犹难忍，请疗之。
现代文：虽然做了鬼，还是疼痛难忍，请他给自己治疗。

古文：秋夫曰： 云何厝法？ 
现代文：秋夫说： 用什么方法治疗？ 

古文：鬼请爲刍人,案孔穴针之,秋夫如言，爲灸四处，又针肩井三处，设祭埋之。
现代文：鬼请求自己变作草人，按照穴位进行针灸。秋夫照他说的去办，给他灸了四处，又扎了肩井三处，设了祭礼，把他埋了。

古文：明日见一人谢恩，忽然不见。
现代文：第二天见有一个人前来谢恩，忽然就不见了。

古文：当世伏其通灵。
现代文：当时世上的人都很佩服他能通灵界。

古文：秋夫生道度、叔向，皆能精其业。
现代文：秋夫生了道度、叔向，都能精通这一行业。

古文：道度有脚疾不能行，宋文帝令乘小舆入殿，爲诸皇子疗疾，无不绝验。
现代文：道度患有脚病，不能走路，宋文帝让他乘小轿入殿，为诸皇子治病，无不灵验。

古文：位兰陵太守。
现代文：位至兰陵太守。

古文：宋文帝云： 天下有五绝，而皆出钱唐。 
现代文：宋文帝说： 天下有五绝，都出在钱塘。 

古文：谓杜道鞠弹棋，范悦诗，褚欣远模书，褚胤围棋，徐道度疗疾也。
现代文：所指的是杜道鞠弹棋，范悦诗，褚新远模书，褚胤围棋，徐道度治病。

古文：道度生文伯，叔向生嗣伯。
现代文：徐道度生了徐文伯，徐叔向生了徐伯嗣。

古文：文伯亦精其业，兼有学行，倜傥不屈意于公卿，不以医自业。
现代文：文伯也精于此业，兼有学问，性格倜傥，不屈从于公卿高官，不以医疗为自己的职业。

古文：融谓文伯、嗣伯曰： 昔王微、嵇叔夜并学而不能，殷仲堪之徒故所不论。
现代文：张融对徐文伯、徐嗣伯说： 从前王微、嵇叔夜都曾持有理论而不能操作，殷仲堪之徒不必谈论。

古文：得之者由神明洞彻，然后可至，故非吾徒所及。
现代文：得其微妙者是由于神明洞澈，然后才可以达到，所以不是我们这些人能做到的。

古文：且褚侍中澄富贵亦能救人疾，卿此更成不达。 
现代文：而且褚澄侍中身份富贵，也能救治人们的疾病，你们现在这样就更不能发达了。 

古文：答曰： 唯达者知此可崇，不达者多以爲深累，既鄙之何能不耻之。 
现代文：徐文伯回答说： 只有发达者知道此事可以推崇，不达者大多把它当成是个很大的累赘，既然鄙视它，怎会不以此为耻呢？ 

古文：文伯爲效与嗣伯相埒。
现代文：徐文伯的疗效和徐嗣伯相近。

古文：宋孝武路太后病，衆医不识。
现代文：宋孝武路太后生了病，众医官都看不透。

古文：文伯诊之曰： 此石博小肠耳。 
现代文：徐文伯诊断说： 这不过就是小肠结石。 

古文：乃爲水剂消石汤，病即愈。
现代文：于是给她煮了水剂消石汤，病便好了。

古文：除鄱阳王常侍，遗以千金，旬日恩意隆重。
现代文：任命他担任鄱阳王常侍，赠给千金，十天后恩意更加隆重。

古文：宋明帝宫人患腰痛牵心，每至辄气欲绝，衆医以爲肉症。
现代文：宋明帝的宫人患腰疼牵心，每当发作，便疼得几乎断气，众医官认为是肉症。

古文：文伯曰： 此发症。 
现代文：徐文伯说： 这是发症。 

古文：以油投之，即吐得物如发。
现代文：用油来投，便吐出了一种像头发的东西。

古文：稍引之长三尺，头已成蛇能动，挂门上适尽一发而已，病都差。
现代文：慢慢抽引，长三尺，头已经成蛇形，能摆动，挂在门上，水滴尽后只是一绺头发而已，病即除去。

古文：宋后废帝出乐游苑门，逢一妇人有娠，帝亦善诊，诊之曰： 此腹是女也。 
现代文：宋后废帝走出乐游苑大门，遇到一个怀孕的妇女，废帝也善于诊病，便给她诊断说： 这肚子里是个女孩。 

古文：问文伯，曰： 腹有两子，一男一女，男左边，青黑，形小于女。 
现代文：问徐文伯，徐文伯说： 腹中有两个孩子，一男一女，男在左边，青黑色，形体小于女孩。 

古文：帝性急，便欲使剖。
现代文：废帝性急，便想让人给她剖开来看。

古文：文伯恻然曰： 若刀斧恐其变异，请针之立落。 
现代文：徐文伯悲伤地说： 如果用了刀斧，恐怕会有变异，请让我给她扎上两针，立刻就会坠落。 

古文：便写足太阴，补手阳明，胎便应针而落。
现代文：便在脚上的太阴穴扎了泻针，在手上的阳明穴扎了补针，胎儿便应针而落。

古文：两儿相续出，如其言。
现代文：两个婴儿相继出来，果然和他说的一样。

古文：子雄亦传家业，尤工诊察，位奉朝请。
现代文：儿子徐雄也传承了他的家业，尤其善于诊察。位居奉朝请。

古文：能清言，多爲贵游所善。
现代文：能清谈，多为贵官所交好。

古文：事母孝谨，母终，毁瘠几至自灭。
现代文：侍奉母亲十分孝敬，母亲去世，哀伤得自己差点死去。

古文：俄而兄亡，扶杖临丧，抚膺一恸，遂以哀卒。
现代文：不久兄长亡故，他扶着灵杖哭丧，抚着胸口一声恸哭，悲哀而死。

