畅字少微，邵兄褘子也。
褘少有操行，爲晋琅邪王国郎中令。
从王至洛。
还京都，宋武帝封药酒一罂付褘，使密加酖毒，受命于道自饮而卒。
畅少与从兄敷、演、镜齐名，爲后进之秀。
起家爲太守徐佩之主簿，佩之被诛，畅驰出奔赴，制服尽哀，爲论者所美。
弟牧尝爲猘犬所伤，医云宜食虾蟆，牧甚难之。
畅含笑先尝，牧因此乃食，创亦即愈。
累迁太子中庶子。
孝武镇彭城，畅爲安北长史、沛郡太守。
元嘉二十七年，魏太武南征，太尉江夏王义恭统诸军出镇彭城。
太武亲率大衆，去彭城数十里。
彭城衆力虽多，军食不足，义恭欲弃彭城南归，计议弥日不定。
时历城衆少食多，安北中兵参军沈庆之议欲以车营爲函箱阵，精兵爲外翼，奉二王及妃媛直趋历城，分城兵配护军将军萧思话留守。
太尉长史何勖不同，欲席卷奔郁洲，自海道还都。
二议未决，更集群僚谋之。
畅曰： 若历城、郁洲有可至之理，下官敢不高赞。
今城内乏食，百姓咸有走情，但以关扃严固，欲去莫从耳。
若一旦动脚，则各自散走，欲至所在，何由可得？
今军食虽寡，朝夕犹未窘罄，岂有舍万安之术，而就危亡之道。
若此计必用，下官请以颈血汙君马迹。 
孝武闻畅议，谓义恭曰： 张长史言不可异也。 
义恭乃止。
魏太武得至，仍登城南亚父冢，于戏马台立毡屋。
先是队主蒯应见执，其日晡时，太武遣送应至小巿门致意，求甘蔗及酒。
孝武遣人送酒二器，甘蔗百挺；求骆驼。
明日，太武又自上戏马台，复遣使至小巿门求与孝武相见，遣送骆驼并致杂物，使于南门受之。
畅于城上与魏尚书李孝伯语。
孝伯问： 君何姓？ 
答云： 姓张。 
孝伯曰： 张长史。 
畅曰： 君何得见识？ 
孝伯曰： 君声名远闻，足使我知。 
因言说久之。
城内有具思者尝在魏，义恭遣视，知是孝伯，乃开门进饷物。
太武又求酒及甘橘，畅宣孝武旨，又致螺杯杂粽，南土所珍。
太武复令孝伯传语曰： 魏主有诏借博具。 
畅曰： 博具当爲申致，有诏之言，政可施于彼国，何得称之于此。 
孝伯曰： 邻国之君，何爲不称诏于邻国之臣？ 
畅曰： 君之此称,尚不可闻于中华，况在诸王之贵，而独曰邻国之君邪。 
孝伯曰： 魏主言太尉、镇军久阙南信，殊当忧邑，若欲遣信，当爲护送。 
畅曰： 此方间路甚多，不复以此劳魏主。 
孝伯曰： 亦知有水路，似爲白贼所断。 
畅曰： 君着白衣，故称白贼邪？ 
孝伯大笑曰： 今之白贼亦不异黄巾、赤眉。 
畅曰： 黄巾、赤眉似不在江南。 
孝伯曰： 亦不离青、徐。 
畅曰： 今者青、徐实爲有贼，但非白贼耳。 
又求博具，俄送与。
太武又遣送毡及九种盐并胡豉，云 此诸盐各有所宜：白盐是魏主所食；黑者疗腹胀气懑，细刮取六铢，以酒服之；胡盐疗目痛；柔盐不用食，疗马脊创；赤盐、驳盐、臭盐、马齿盐四种，并不中食。
胡豉亦中噉。 
又求黄甘，并云 魏主致意太尉、安北，何不遣人来至我间？
彼此之情虽不可尽，要须见我小大，知我老少，观我爲人。
若诸佐不可遣，亦可使僮来。 
畅又宣旨答曰： 魏主形状才力，久爲来往所具，李尚书亲自衔命，不患彼此不尽。
故不复遣信。 
又云： 魏主恨向所送马殊不称意，安北若须大马，当更送之；脱须蜀马，亦有佳者。 
畅曰： 安北不乏良驷，送自彼意，非此所求。 
义恭又饷炬烛十挺，孝武亦致锦一匹。又曰： 知更须黄甘，诚非所吝，但会不足周彼一军。
向给魏主，未应便乏，故不复重付。 
太武复求甘蔗安石榴，畅曰： 石榴出自邺下，亦当非彼所乏。 
孝伯曰： 君南土膏粱，何爲着屩？
君而着此，使将士云何？ 
畅曰： 膏粱之言，诚爲多愧，但以不武，受命统军，戎阵之间，不容缓服。 
太武又遣就二王借箜篌、琵琶、筝、笛等器及棋子。
孝伯辞辩亦北土之美，畅随宜应答，吐属如流，音韵详雅，风仪华润。
孝伯及左右人并相视叹息。
时魏声云当出襄阳，故以畅爲南谯王义宣司空长史、南郡太守。
三十年，元凶弑逆，义宣发哀之日，即便举兵。
畅爲元佐，位居僚首，哀容俯仰，荫映当时。
举哀毕，改服着黄裤褶，出射堂简人。
音姿容止，莫不瞩目，见者皆愿爲尽命。
事平，征爲吏部尚书，封夷道县侯。
义宣既有异图，蔡超等以畅人望，劝义宣留之。
乃解南蛮校尉以授畅，加冠军将军，领丞相长史。
畅遣门生荀僧宝下都，因顔竣陈义宣衅状。
僧宝有私货，停巴陵不时下。
会义宣起兵，津路断绝，僧宝遂不得去。
义宣将爲逆，遣嬖人翟灵宝告畅，畅陈必无此理，请以死保之。
灵宝知畅不回，劝义宣杀以徇衆，赖丞相司马竺超人得免。
进号抚军，别立军部，以收人望。
畅虽署文檄，而饮酒常醉，不省文书。
随义宣东下。
梁山战败，于乱兵自归，爲军人所掠，衣服都尽。
遇右将军王玄谟乘舆出营，畅已得败衣，因排玄谟上舆。
玄谟意甚不悦，诸将请杀之，队主张世营救得免。
执送都，下廷尉，寻见原。
起爲都官尚书，转侍中，代子淹领太子右卫率。
孝武宴朝贤，畅亦在坐。
何偃因醉曰： 张畅故是奇才，同义宣作贼，亦能无咎，非才何以致此？ 
畅乃厉声曰： 太初之时，谁黄其合？ 
帝曰： 何事相苦。 
初，元凶时，偃父尚之爲元凶司空，义师至新林，门生皆逃，尚之父子与婢妾共洗黄合，故畅讥之。
孝建二年，出爲会稽太守。
后与晋安王子勋同逆，军败见杀。
淹弟融。融字思光，弱冠有名。
道士同郡陆修静以白鹭羽麈尾扇遗之，曰： 此既异物，以奉异人。 
解褐爲宋新安王子鸾行参军。
王母殷淑仪薨，后四月八日建斋并灌佛，僚佐儭者多至一万，少不减五千，融独注儭百钱。
帝不悦曰： 融殊贫，当序以佳禄。 
出爲封溪令。
从叔永出后渚送之曰： 似闻朝旨，汝寻当还。 
融曰： 不患不还，政恐还而复去。 
及行，路经嶂嶮，獠贼执融将杀食之。
融神色不动，方作洛生咏，贼异之而不害也。
浮海至交州，于海中遇风，终无惧色，方咏曰： 干鱼自可还其本乡，肉脯复何爲者哉。 
又作海赋，文辞诡激，独与衆异。
后以示镇军将军顾觊之，觊之曰： 卿此赋实超玄虚，但恨不道盐耳。 
融即求笔注曰： 漉沙构白，熬波出素，积雪中春，飞霜暑路。 
此四句后所足也。
觊之与融兄有恩好，觊之卒，融身负坟土。
在南与交趾太守卞展善。
展于岭南爲人所杀，融挺身奔赴。
举秀才，对策中第。
爲尚书殿中郎，不就，改爲仪曹郎。
寻请假奔叔父丧，道中罚干钱敬道鞭杖五十，寄系延陵狱。
大明五年制，二品清官行僮干杖，不得出十。
爲左丞孙缅所奏，免官。
重定，摄祠部、仓部二曹。
时领军刘勉战死，融以祠部议，上应哭勉，见从。
又俗人忌以正月开太仓，融议不宜拘束小忌。
寻兼掌正厨，见宰杀，回车径去，自表解职。
再迁南阳王友。
融父畅爲丞相长史，义宣事难，畅将爲王玄谟所杀，时玄谟子瞻爲南阳王长史，融啓求去官，不许。
融家贫欲禄，乃与从叔征北将军永书曰： 融昔幼学，早训家风，虽则不敏，率以成性。
布衣韦带，弱年所安，箪食瓢饮，不觉不乐。
但世业清贫，人生多待，榛栗枣修，女贽既长，束帛禽鸟，男礼已大。
勉身就官，十年七仕，不欲代耕，何至此事。
昔求三吴一丞，虽属舛错，今闻南康缺守，愿得爲之。
融不知阶级，阶级亦可不知融，政以求丞不得，所以求郡，求郡不得，亦可复求丞。 
又与吏部尚书王僧虔书曰： 融天地之逸人也，进不辨贵，退不知贱，实以家贫累积，孤寡伤心，八侄俱孤，二弟顿弱，岂能山海陋禄，申融情累。
阮籍爱东平土风，融亦欣晋平闲外。 
时议以融非御人才，竟不果。
辟齐太傅掾，稍迁中书郎，非其所好。
乞爲中散大夫，不许。
张氏自敷以来，并以理音辞、修仪范爲事。
至融风止诡越，坐常危膝，行则曳步，翘身仰首，意制甚多。
见者惊异，聚观成巿，而融了无惭色。
随例同行，常稽迟不进。
高帝素爱融，爲太尉时，与融款接。
见融常笑曰： 此人不可无一，不可有二。 
即位后，手诏赐融衣曰： 见卿衣服粗故，诚乃素怀有本。
交尔蓝缕，亦亏朝望。
今送一通故衣，意谓虽故，乃胜新也。
是吾所着，已令裁减，称卿之体；并履一量。 
高帝出太极殿西室，融入问讯，弥时方登阶。
及就席，上曰： 何乃迟爲？ 对曰： 自地升天，理不得速。 时魏主至淮而退，帝问： 何意忽来忽去。 
未有答者，融时下坐，抗声曰： 以无道而来，见有道而去。 
公卿咸以爲捷。
融善草书，常自美其能。
帝曰： 卿书殊有骨力，但恨无二王法。 
答曰： 非恨臣无二王法，亦恨二王无臣法。 
融假还乡，诣王俭别。俭立此地举袂不前，融亦举手呼俭曰： 歜曰 王前 。 
俭不得已趋就之。
融曰： 使融不爲慕势，而令君爲趍士，岂不善乎。 
常叹云： 不恨我不见古人，所恨古人又不见我。 
融与吏部尚书何戢善，往诣戢，误通尚书刘澄。
下车入门，乃曰： 非是。 
至户望澄，又曰： 非是。 
既造席视澄曰： 都自非是。 
乃去。
其爲异如此。
又爲长沙王镇军，竟陵王征北谘议，并领记室，司徒从事中郎。
永明二年，总明观讲，敕朝臣集听。
融扶入就榻，私索酒饮之。
事毕，乃长叹曰： 呜呼！仲尼独何人哉。 
爲御史中丞到撝所奏免官，寻复职。
融形貌短丑，精神清彻，王敬则见融革带宽，殆将至髀，谓曰： 革带太急。 
融曰： 既非步吏，急带何爲？ 
融假东出，武帝问融住在何处，答曰： 臣陆处无屋，舟居无水。 
后上问其从兄绪，绪曰： 融近东出，未有居止，权牵小船于岸上住。 
上大笑。
后使融接对北使李道固，就席，道固顾而言曰： 张融是宋彭城长史张畅子不？ 
融嚬蹙久之，曰： 先君不幸，名达六夷。 
豫章王大会宾僚，融食炙，始行毕，行炙人便去。
融欲求盐蒜，口终不言，方摇食指，半日乃息。
出入朝廷，皆拭目惊观之。
八年，朝臣贺衆瑞公事，融扶入拜起，复爲有司所奏，见原。
迁司徒兼右长史。
竟陵张欣时爲诸暨令，坐罪当死，欣时父兴世讨宋南谯王义宣，官军欲杀融父畅，兴世以袍覆畅而坐之，以此得免。
兴世卒，融着高履爲负土成坟。
至是，融啓竟陵王子良乞代欣时死。
子良答曰： 此乃是长史美事，恐朝有常典，不得如长史所怀。 
迁黄门郎，太子中庶子，司徒左长史。
融有孝义，忌月三旬不听乐，事嫂甚谨。
父畅临终谓诸子曰： 昔丞相事难，吾以不同将见杀，缘司马竺超人得活，尔等必报其子。 
后超人孙微冬月遭母丧居贫，融吊之，悉脱衣以爲赙，披牛被而反。
常以兄事微。
豫章王嶷、竟陵王子良薨，自以身经佐吏，哭辄尽恸。
建武四年，病卒，遗令建白旐无旒，不设祭，令人捉麈尾登屋复魂。
曰： 吾生平所善，自当陵云一笑。
三千买棺，无制新衾。
左手执孝经、老子，右手执小品法华经。
妾二人哀事毕，各遣还家。 
曰： 吾生平之风调，何至使妇人行哭失声，不须暂停闺合。 
融玄义无师法，而神解过人，高谈鲜能抗拒。
永明中遇疾，爲门律，自序云： 吾文章之体，多爲世人所惊，汝可师耳以心，不可使耳爲心师也。
夫文岂有常体，但以有体爲常，政当有其体。
丈夫当删诗、书，制礼乐，何至因循寄人篱下。 
临卒，又戒其子曰： 手泽存焉，父书不读，况父音情，婉在其韵。
吾意不然，别遗尔旨。
吾文体英变，变而屡奇，岂吾天挺，盖不隤家声。
汝可号哭而看之。 
答曰： 本朝危乱，四海横流，既不能爲比干之死，实未忍爲微子之去，是以至晚。 
颖胄深以爲善，即用爲相府谘议。后位御史中丞。
融与东海徐文伯兄弟厚。
文伯字德秀，濮阳太守熙曾孙也。
熙好黄、老，隐于秦望山，有道士过求饮，留一瓠卢瓜与之，曰： 君子孙宜以道术救世，当得二千石。 
熙开之，乃扁鹊镜经一卷，因精心学之，遂名震海内。
生子秋夫，弥工其术，仕至射阳令。
尝夜有鬼呻吟，声甚凄怆，秋夫问何须，答言姓某，家在东阳，患腰痛死。
虽爲鬼痛犹难忍，请疗之。
秋夫曰： 云何厝法？ 
鬼请爲刍人,案孔穴针之,秋夫如言，爲灸四处，又针肩井三处，设祭埋之。
明日见一人谢恩，忽然不见。
当世伏其通灵。
秋夫生道度、叔向，皆能精其业。
道度有脚疾不能行，宋文帝令乘小舆入殿，爲诸皇子疗疾，无不绝验。
位兰陵太守。
宋文帝云： 天下有五绝，而皆出钱唐。 
谓杜道鞠弹棋，范悦诗，褚欣远模书，褚胤围棋，徐道度疗疾也。
道度生文伯，叔向生嗣伯。
文伯亦精其业，兼有学行，倜傥不屈意于公卿，不以医自业。
融谓文伯、嗣伯曰： 昔王微、嵇叔夜并学而不能，殷仲堪之徒故所不论。
得之者由神明洞彻，然后可至，故非吾徒所及。
且褚侍中澄富贵亦能救人疾，卿此更成不达。 
答曰： 唯达者知此可崇，不达者多以爲深累，既鄙之何能不耻之。 
文伯爲效与嗣伯相埒。
宋孝武路太后病，衆医不识。
文伯诊之曰： 此石博小肠耳。 
乃爲水剂消石汤，病即愈。
除鄱阳王常侍，遗以千金，旬日恩意隆重。
宋明帝宫人患腰痛牵心，每至辄气欲绝，衆医以爲肉症。
文伯曰： 此发症。 
以油投之，即吐得物如发。
稍引之长三尺，头已成蛇能动，挂门上适尽一发而已，病都差。
宋后废帝出乐游苑门，逢一妇人有娠，帝亦善诊，诊之曰： 此腹是女也。 
问文伯，曰： 腹有两子，一男一女，男左边，青黑，形小于女。 
帝性急，便欲使剖。
文伯恻然曰： 若刀斧恐其变异，请针之立落。 
便写足太阴，补手阳明，胎便应针而落。
两儿相续出，如其言。
子雄亦传家业，尤工诊察，位奉朝请。
能清言，多爲贵游所善。
事母孝谨，母终，毁瘠几至自灭。
俄而兄亡，扶杖临丧，抚膺一恸，遂以哀卒。
