张畅字少微，是张邵的哥哥张的儿子。
张少年时期就很有操行，曾做晋朝琅笽王国的郎中令。
跟随琅笽王到过洛阳。
回到京城，宋武帝封了药酒一瓮交给张，让他秘密地加入荓毒，他接受了命令，在路上自饮而死。
张畅少年时候与堂兄张敷、张演、张镜齐名，是后起之秀。
最初出门做官是担任太守徐佩之的主簿，徐佩之被处死，张畅便驰马前往奔丧，穿上丧服尽哀，被谈论者所称赞。
他的弟弟张牧曾经被疯狗咬伤，医生说应该吃蛤蟆，张牧感到很为难。
张畅含笑先尝，张牧因此才吃了，伤口也就好了。
逐步升迁为太子中庶子。
孝武帝镇守彭城，张畅做安北长史、沛郡太守。
元嘉二十七年，魏太武帝南征，太尉江夏王刘义恭统率各路军队前往镇守彭城。
太武帝亲自率领大军，离彭城几十里。
彭城兵力虽然很多，而军队粮食不足，刘义恭想放弃彭城南归，计议了一整天也没有拿定主意。
当时历城兵少粮多，安北中兵参军沈庆之的意见想以车营作为函箱阵，精兵作为外翼，保护二王和妃媛直奔历城，分出部分城中的兵配合护军将军萧思话留守。
太尉长史何勖不同意，他想全部出动奔向郁洲，从海道还京。
两种意见没有决定下来，再次召集众官员谋划。
张畅说： 如果历城、郁洲有可以前往的道理，下官怎敢不高声赞扬？
现在城内缺乏食物，百姓都有逃走的情绪，只应该关门上锁严密防守，想逃走的不要允许。
如果一旦动脚，则必然各自逃散，想到达目的地，怎么可能？
现在军中粮食虽少，每天还没有断绝，怎么能丢弃万全之计，而去走危险的道路！
如果这个计策一定要采用，下官请求以脖子上的血污染您的马迹。 
孝武帝听到了张畅的建议，对刘义恭说： 张长史的话不可违背。 
刘义恭才停止了。
魏太武帝到达以后，便登上了城南的亚父冢，在戏马台上建起了毡屋。
在这以前队中主将蒯应被俘虏，当天下午后半晌，太武帝遣送蒯应到小市门致意，求甘蔗和酒。
孝武帝派人送酒二壶、甘蔗一百棵；求骆驼。
第二天，太武帝自己登上戏马台，又派遣使者到了小市门请求与孝武帝相见，派人送上骆驼并且赠送一些杂物，让在南门接受。
张畅在城墙上与魏朝的尚书李孝伯说话。
李孝伯问： 您姓什么？ 
回答说： 姓张。 
李孝伯说： 张长史！ 
张畅说： 您怎么认识我？ 
李孝伯说： 您的声名远扬，足以使我知道。 
于是谈了很长时间。
城内有个叫具思的曾经在魏国呆过，刘义恭让他辨认，知道是李孝伯，于是便开门接受了馈赠的物品。
太武帝又求酒和甘橘，张畅宣读了孝武帝的意旨，又搞到了螺杯和杂粽，都是南方所珍视的。
太武帝又让李孝伯传话说： 魏君主有诏令要借一副博具。 
张畅说： 博具我会给你们上报找来， 有诏令 的话，只能用在你们国家，怎么能在这里使用？ 
李孝伯说： 邻国的君，怎么不可以对邻国的臣称为诏令？ 
张畅说： 您用的这个称呼，尚且不可以用于华夏，何况是在高贵的诸王，怎能单说邻国的君主呢？ 
李孝伯说： 魏主说太尉、镇军已经好久没见南方的来信，非常郁闷，如果想要寄信，一定会代为护送。 
张畅说： 这边小路很多，不再以此烦劳魏主。 
李孝伯说： 我也知道有水路，似乎被白贼所阻断。 
张畅说： 是不是因为您穿着白衣服，所以称为白贼呢？ 
李孝伯大笑着说： 今天的白贼无异于过去的黄巾、赤眉。 
张畅说： 黄巾、赤眉似乎并不在江南。 
李孝伯说： 也没有离开青州、徐州一带。 
张畅说： 现在青州、徐州实在是有贼，但却不是白贼罢了。 
又求博具，不久就送给了他。
太武帝又派人送来了毡和九种盐以及胡豉，说 这几种盐各有特点：白盐是魏主吃的；黑盐治疗腹胀气闷，细细地刮取六铢，用酒服下；胡盐治疗眼疼；柔盐不作食用，治疗马脊背上的创伤；赤盐、驳盐、马齿盐四种，都不能食用。
胡豉也很好吃。 
又求黄甘，并且说 魏主致意太尉、安北将军，为何不派人到我们这边来？
彼此的感情虽然不能完全相通，但是总要见见我是小是大，知道我是老是少，观看我为人如何。
如果诸位官佐不能派遣，也可以派个小僮前来。 
张畅又宣读旨意并且回答说： 魏主的形貌才力，很久以来就由往来的使者描述过，李尚书亲自奉行使命，不怕彼此不能尽意。
所以不再派遣信使。 
又说： 魏主很遗憾先前所送的马很不称意，安北将军如果需要大马，一定再给送去；如果需要蜀地的马，也有很优良的。 
张畅说： 安北将军不缺乏良马，送马原是对方的意思，不是这边的请求。 
刘义恭又赠送炬烛十支，孝武帝也送锦一疋，又说： 知道还需要黄甘，的确不是吝惜它，但是一定无法满足你们一军的需求。
原先送给魏主的，不应该现在就缺乏了，所以不再重送。 
太武帝又求甘蔗、安石榴，张畅说： 石榴出自邺下，也不是应当那边所缺乏的。 
李孝伯说： 您所在的南方十分富庶，为什么却穿草鞋？
连您都穿这，那将士们又该怎样了呢？ 
张畅说： 富庶的话，实在很惭愧，但是以我的少才，受命统率大军，战阵之间，不容许身着便服。 
太武帝又派人向二王借箜篌、琵琶、筝、笛等乐器和棋子。
李孝伯的辞辩也是北国的美才，张畅随机应答，谈吐如流，音韵清雅，风仪华润。
李孝伯和左右的人一起相视叹息。
当时魏国声称要出襄阳，所以让张畅担任南谯王刘义宣司空长史、南郡太守。
元嘉三十年，元凶劭杀死皇上举行叛逆，刘义宣发表讣告的时候，就立即起兵。
张畅为元佐，位居众僚之首，哀容凄惋，感动众人。
举行哀悼结束后，改换服装身穿黄裤褶，走出射堂选人。
音容姿态，无不瞩目，见到的人都愿意为他尽命。
事情平定后，征调为吏部尚书，封为夷道县侯。
刘义宣后来有了异图，蔡超等人重视张畅的人望，劝刘义宣把他留下。
于是便辞去了南蛮校尉职务，把它授给张畅，又加官为冠军将军，兼丞相长史。
张畅派仆人荀僧宝进京，通过颜竣说明刘义宣准备寻衅起事的情况。
荀僧宝带有私货，停在巴陵没有及时赶到。
正赶上刘义宣起兵，道路断绝，荀僧宝于是便无法离开。
刘义宣即将叛乱，派他所宠爱的人翟灵宝去告诉张畅，张畅说绝对没有这样的道理，表示以死来保卫皇上。
翟灵宝知道张畅不肯回心，劝刘义宣把他杀死示众，靠丞相司马竺超人说情才得脱免。
又晋升他的封号为抚军将军，另立军部，以收揽人望。
张畅虽然签署了檄文，但是饮酒常醉，不认得文书。
随刘义宣东下。
在梁山战败，他从乱兵当中自己返回，被军人所抢劫，衣服都被剥光。
遇到右将军王玄谟乘车出营，张畅已经得到了破衣服，于是便挤上了王玄谟的车。
王玄谟心里很不高兴，诸将领请求把他杀掉，队主张兴世进行营救才使他得免一死。
捉住他押送进京，交付给廷尉，不久被宽恕。
起用为都官尚书，转任侍中，代替儿子张淹兼任太子右卫率。
孝武帝宴请朝廷贤士，张畅也在座。
何偃乘着酒醉说： 张畅果然是奇才，伙同刘义宣作贼，也能没罪，没有才怎么能到这种地位？ 
张畅严厉地说： 太初的时候，谁洗的黄？ 
孝武帝说： 为什么要互相挖苦？ 
起初，元凶劭作乱的时候，何偃的父亲何尚之是元凶劭的司空，朝廷的义军到了新林，仆役都逃走了，何尚之父子和婢妾一起擦洗黄，所以张畅讥讽他。
孝建二年，他出京担任会稽太守。
死后，谥号为宣。张畅喜爱弟弟的儿子张辑，临终遗命，与张辑合坟，谈论的人对此加以非议。
张融字思光，二十岁有名。
道士同郡人陆修静把白鹭羽麈尾扇赠给他，说： 这既然是异物，就把它献给异人。 
最初做官是担任宋朝新安王刘子鸾的行参军。
新安王的母亲殷淑仪去世，后来四月八日建斋并且浴佛，僚佐布施钱财多的至一万，少的也不低于五千，只有张融的布施却是一百钱。
皇帝不高兴地说： 张融太贫穷了，应当发给他优厚的俸禄。 
于是调他出京担任封溪令。
他的堂叔张永前往后渚去送他说： 好像听到朝廷旨意，你不久就会回来。 
张融说： 不怕不能回来，正恐怕回来又会重新离去。 
等到出发，路经险要的高山，獠贼抓住了张融将要把他杀死吃掉。
张融神色不动，而作起了带有鼻浊音的吟咏，贼人感到奇异而不再加害他。
他渡海到了交州，在海中遇到了风，他始终没有惧怕，咏叹道： 干鱼自然可以返回它的本乡，而肉脯还能怎么样呢？ 
又作了《海赋》，文辞诡异激烈，独自与众不同。
后来把它拿给镇军将军顾觊之，顾觊之说： 您的这篇赋实在飘逸玄虚，遗憾的只是没有写到盐。 
张融立即找来一支笔注上： 淘沙构成白色，熬波析出缟素，积雪堆在和煦的春天，飞霜落在盛暑的道路。 
这四句是以后补上的。
顾觊之与张融的哥哥很要好，顾觊之死去后，张融自背坟土。
在南方与交趾太守卞展交好。
卞展在岭南被人杀害，张融挺身前往赴丧。
他被举为秀才，考试对策被录取。
任命为尚书殿中丞，没有就任，改为仪曹郎。
不久请假为叔父奔丧，途中责罚钱敬道，杖打五十，寄囚在延陵监狱中。
大明五年敕令，政事清简的二品官员对僮仆杖打，不得超过十。
他被左丞孙缅所检举，被免官。
恢复职位后，主管祠部、仓部二曹。
当时领军刘面力战死，张融根据祠部的建议，提出皇上应当哭刘面力，被采纳。
又俗人忌讳在正月里打开太仓，张融提议不应该拘泥于小节。
不久兼掌正厨，见到宰杀牲畜，回车而去，自己上表请求解职。
又调转为南阳王友。
张融的父亲张畅担任丞相长史，刘义宣起事失败，张畅将被王玄谟所杀，当时王玄谟的儿子王瞻做南阳王长史，张融上表请求辞官，没有批准。
张融家里贫困想得到俸禄，便给堂叔征北将军张永写信说： 我幼年入学，很早就受到家风的训教，虽然不够聪敏，但已形成习性。
布衣服皮腰带，从小就很满足，一筐饭一瓢水，并不觉着不乐。
只是家业清贫，人生用项很多，女儿已经长大，需要榛栗枣肉作礼品，男孩已经成人，得用束帛禽鸟为馈赠。
从我勤勉做官，十年调动七次，不是为了取代耕田，怎会走到如此光景？
从前求做三吴一名丞官，虽然属于错误，现在听说南康缺少太守，希望能够担当。
我不懂得门径，门径也可能不知道我，正因为求丞没有得到，所以现在来求郡，求郡得不到，也还可以再求丞。 
又给吏部尚书王僧虔写信说： 张融是天地间的一个逸人，晋升不懂得高贵，贬退不知道低贱，实在是因为家贫多年，孤寡伤心，八个侄子都是孤儿，两个弟弟鲁钝虚弱，怎能过于看重俗陋的利禄，增加张融精神的负担。
阮籍喜爱东平的土风，张融也欣赏晋平的槛外。 
当时的议论认为张融不是很好的管理人才，终于没有实现。
后来他被聘用为齐太傅的属官，逐步提升为中书郎，这是他所不喜欢的。
请求做中散大夫，没有准许。
张氏自从张敷以来，都是以调理音辞、讲究仪范为特长。
到了张融，风格诡奇，坐时常常膝部很高，行走则是拖着步子，翘着身子仰着头，创意很多。
见到的人都很惊异，聚集在一起观看好像是集市，而张融丝毫没有惭愧的表情。
大家照例同行，他常常迟疑不进。
高帝平素喜爱张融，做太尉时，与张融交情很好。
见到张融常常笑着说： 这人不可以没一个，也不可以有两个。 
即位以后，传下手诏赐给张融衣服，说： 看到卿的衣服粗破，确是具有朴素的情怀。
与你这样衣衫褴褛地交往，也会有损于朝廷威望。
今天送你一件旧衣服，我想衣服虽然旧了，却胜过新的。
是我所穿的，已经让人重新裁剪，适合卿的身材；并送鞋子一双。 
高帝出宫到了太极殿的西室，张融进去问安，过了好久才登上台阶，就座以后，皇上说： 为什么这样慢呢？ 
回答说： 从地上升到天上，照理不应该很快。 当时魏朝君主率军进到淮河又退回去了，高帝问道： 他们为什么忽然来了，又忽然去了？ 
没有人回答，张融当时坐在下位，高声说道： 由于无道而来，见到有道而去。 
公卿都认为反应敏捷。
张融擅长草书，常常自己称赞自己的能力。
高帝说： 卿的书法颇有骨力，只是遗憾没有二王的法度。 
他回答说： 不光是遗憾臣没有二王的法度，同时也遗憾二王没有臣的法度。 
张融告假还乡，到了王俭那里，出来告别，王俭站在那里举着袖子不往前走，张融便举手招呼王俭道： 颜说： 大王前来！  
王俭不得已只好走过去，到了他跟前。
张融说： 使张融不变成倾慕权势，而让您成为爱慕贤士，难道不是很好吗？ 
他常常叹息说： 不遗憾我没见到古人，所遗憾的是古人又没见到我。 
张融与吏部尚书何戢要好，前往拜访何戢，却错误地去找了尚书刘澄。
下车进门，便说： 不是。 
到了房门望见了刘澄，又说： 不是。 
已经到了座席前看着刘澄说： 完全不是。 
于是走了。
他就是这样奇特。
他又做了长沙王镇军、竟陵王征北咨议，并且兼任记室、司徒从事中郎。
永明二年，在总明观举行讲经，诏令朝臣一起去听。
张融进去后就坐在一个桌子旁边，私下里找来酒饮了起来。
事情结束，他长叹说： 啊呀，仲尼算是什么样的人呢！ 
被御史中丞到扌为举奏免官，不久又复职。
张融身形矮小，面貌丑陋，精神清明，王敬则见张融皮带很宽，快要到大腿，便对他说： 皮带束得太紧。 
张融说： 我又不是步行小吏，束紧皮带干什么？ 
张融请假东出，武帝问张融住在什么地方，回答说： 臣在陆地上住没有屋子，在船上住又没有水。 
后来皇上问他的堂兄张绪，张绪说： 张融最近东出，没有定址，权且牵了一条小船在岸上住。 
皇上大笑。
后来派张融接待和应对北朝的使者李道固，入席就位后，李道固回过头去说： 张融是宋朝的彭城长史张畅的儿子吗？ 
张融紧皱眉头，悲戚了好久，才说： 先父不幸，名字传播到六夷。 
豫章王大会宾客臣僚，张融爱吃烧肉，刚刚布菜完毕，布菜的人就走了。
张融想要盐蒜，嘴上终于不说，一直摇动食指，半天才停下来。
他出入朝廷，人们都拭目惊异地看着他。
永明八年，朝臣一同庆贺几件吉祥的公事，张融进去拜了拜便起来了，又被有关部门所检举，结果被宽恕。
调任司徒兼右长史。
竟陵人张欣时担任诸暨令，犯罪判死刑，张欣时的父亲张兴世讨伐宋朝的南谯王刘义宣，官军要杀张融的父亲张畅，张兴世用袍子盖住了张畅而坐在上面，因此得以免死。
张兴世死后，张融穿着高鞋给他背土堆成坟墓。
到了现在，张融上书竟陵王萧子良，请求代替张欣时去死。
萧子良回答说： 这原是长史的一件美事，恐怕朝廷有固定的法律，不能像长史所想的那样做。 
调任黄门郎、太子中庶子、司徒左长史。
张融有孝顺的品德，父亲死亡的月份他三旬都不听音乐，侍奉嫂子十分恭谨。
他的父亲张畅临终时对几个儿子说： 从前丞相发难，我因为不肯随同将要被杀，因为司马竺超人的援救，得以活了下来，你们一定要报答他的儿子。 
后来竺超人的孙子竺微在十一月遇到了母亲的丧事，在家居丧贫困，张融前往吊慰，完全脱下了自己的衣服作为资助，披上牛被回了家。
他总是把竺微当成哥哥来对待。
豫章王萧嶷、竟陵王萧子良去世，自己因为曾经身为辅佐官，哭得极为伤心。
建武四年，病死，遗令树立白色的魂幡，不用旒作装饰，不设祭品，让人拿麈尾进屋复魂。
他说： 我生平所喜欢的，自然当是凌云一笑。
用三千钱买棺材，不要缝制新的被褥。
左手拿着《孝经》、《老子》，右手拿着小品《法华经》。
两个妾在丧事结束后，让她们各自回家。 
又说： 我生平的风调，怎么至于让妇人失声痛哭，没有必要在闺阁中暂时停留。 
张融在玄学方面没有师法，而精神的领悟超过常人，高谈起来没有人能够相比。
永明年间遇到疾病，写成了《门律》，《自序》中说： 我的文章的体式，大多为世上的人所惊奇，你可以让心做耳朵的老师，不可以让耳朵做心的老师。
文章难道有常规的体式吗，但却以有体式为常规，正是应该有它的体式。
大丈夫应当删《诗》、《书》，制礼乐，怎么能落到寄人篱下呢？ 
临死的时候，又告诫他的儿子说： 我的手稿都存放着，通常认为父亲的书不要阅读，况且父亲的音容，都体现在音韵当中。
我的看法不同，另外告诉你们一种宗旨。
我的文体富于变化，变而屡屡显得奇特，哪里是我的天才出众，但也算是不破坏家族名声。
你可以号哭着来看它。 
张融的文集数十卷流行在世上，自己命名他的文集叫作《玉海》。司徒褚彦回询问其中的缘故，张融说： 玉是用来比喻仁德，海是推崇皇上的善行。 
张氏家族的人物前有张敷、张演、张镜、张畅，后有张充、张融、张卷、张稷。
张融与东海人徐文伯友情深厚。
文伯字德秀，是濮阳太守徐熙的孙子。
徐熙爱好黄、老，隐居在秦望山。有个道士路过找水喝，留下一个葫芦给他，说： 您的子孙应该以道术救世，将得到二千石的官位。 
徐熙把葫芦打开，乃是《扁鹊镜经》一卷，便精心学习，于是名震海内。
他生了个儿子叫秋夫，更加精通此术，官至射阳令。
曾经夜里有鬼呻吟，声音十分凄怆，秋夫问他需要什么，鬼回答自己姓某，家在东阳，患腰疼病而死。
虽然做了鬼，还是疼痛难忍，请他给自己治疗。
秋夫说： 用什么方法治疗？ 
鬼请求自己变作草人，按照穴位进行针灸。秋夫照他说的去办，给他灸了四处，又扎了肩井三处，设了祭礼，把他埋了。
第二天见有一个人前来谢恩，忽然就不见了。
当时世上的人都很佩服他能通灵界。
秋夫生了道度、叔向，都能精通这一行业。
道度患有脚病，不能走路，宋文帝让他乘小轿入殿，为诸皇子治病，无不灵验。
位至兰陵太守。
宋文帝说： 天下有五绝，都出在钱塘。 
所指的是杜道鞠弹棋，范悦诗，褚新远模书，褚胤围棋，徐道度治病。
徐道度生了徐文伯，徐叔向生了徐伯嗣。
文伯也精于此业，兼有学问，性格倜傥，不屈从于公卿高官，不以医疗为自己的职业。
张融对徐文伯、徐嗣伯说： 从前王微、嵇叔夜都曾持有理论而不能操作，殷仲堪之徒不必谈论。
得其微妙者是由于神明洞澈，然后才可以达到，所以不是我们这些人能做到的。
而且褚澄侍中身份富贵，也能救治人们的疾病，你们现在这样就更不能发达了。 
徐文伯回答说： 只有发达者知道此事可以推崇，不达者大多把它当成是个很大的累赘，既然鄙视它，怎会不以此为耻呢？ 
徐文伯的疗效和徐嗣伯相近。
宋孝武路太后生了病，众医官都看不透。
徐文伯诊断说： 这不过就是小肠结石。 
于是给她煮了水剂消石汤，病便好了。
任命他担任鄱阳王常侍，赠给千金，十天后恩意更加隆重。
宋明帝的宫人患腰疼牵心，每当发作，便疼得几乎断气，众医官认为是肉症。
徐文伯说： 这是发症。 
用油来投，便吐出了一种像头发的东西。
慢慢抽引，长三尺，头已经成蛇形，能摆动，挂在门上，水滴尽后只是一绺头发而已，病即除去。
宋后废帝走出乐游苑大门，遇到一个怀孕的妇女，废帝也善于诊病，便给她诊断说： 这肚子里是个女孩。 
问徐文伯，徐文伯说： 腹中有两个孩子，一男一女，男在左边，青黑色，形体小于女孩。 
废帝性急，便想让人给她剖开来看。
徐文伯悲伤地说： 如果用了刀斧，恐怕会有变异，请让我给她扎上两针，立刻就会坠落。 
便在脚上的太阴穴扎了泻针，在手上的阳明穴扎了补针，胎儿便应针而落。
两个婴儿相继出来，果然和他说的一样。
儿子徐雄也传承了他的家业，尤其善于诊察。位居奉朝请。
能清谈，多为贵官所交好。
侍奉母亲十分孝敬，母亲去世，哀伤得自己差点死去。
不久兄长亡故，他扶着灵杖哭丧，抚着胸口一声恸哭，悲哀而死。
