古文：殷契，母曰简狄，有娀氏之女，为帝喾次妃。
现代文：殷契的母亲名叫简狄，她是有娀氏的女儿，是帝喾的第二个妃子。

古文：三人行浴，见玄鸟堕其卵，简狄取吞之，因孕生契。
现代文：简狄等三个人去到河里去洗澡，看见玄鸟掉下一颗蛋，简狄就捡起来吞了下去，因而怀孕，生下了契。

古文：契长而佐禹治水有功。
现代文：契长大后，辅佐禹治水有功。

古文：帝舜乃命契曰： 百姓不亲，五品不训，汝为司徒而敬敷五教，五教在宽。 
现代文：舜帝于是任命契说： 现在老百姓们不亲睦，五伦关系不顺，你去担任司徒，要恭谨地推行五伦教育，要以宽厚为根本。 

古文：封于商，赐姓子氏。
现代文：契被封在商地，赐姓子氏。

古文：契兴於唐、虞、大禹之际，功业著於百姓，百姓以平。
现代文：契兴起于唐尧、虞舜、夏禹的时代，在百姓们心中功业昭著，百姓们因此生活安定。

古文：契卒，子昭明立。
现代文：契去世后，他的儿子昭明继位。

古文：昭明卒，子相土立。
现代文：昭明去世后，他的儿子相土继位。

古文：相土卒，子昌若立。
现代文：相土去世后，他的儿子昌若继位。

古文：昌若卒，子曹圉立。
现代文：昌若去世后，他的儿子曹圉继位。

古文：曹圉卒，子冥立。
现代文：曹圉去世后，他的儿子冥继位。

古文：冥卒，子振立。
现代文：冥去世后，他的儿子振继位。

古文：振卒，子微立。
现代文：振去世后，他的儿子微继位。

古文：微卒，子报丁立。
现代文：微去世后，他的儿子报丁继位。

古文：报丁卒，子报乙立。
现代文：报丁去世后，他的儿子报乙继位。

古文：报乙卒，子报丙立。
现代文：报乙去世后，儿子报丙继位。

古文：报丙卒，子主壬立。
现代文：报丙去世后，他的儿子主壬继位。

古文：主壬卒，子主癸立。
现代文：主壬去世后，他的儿子主癸继位。

古文：主癸卒，子天乙立，是为成汤。
现代文：主癸去世后，他的儿子天乙继位。这就是成汤。

古文：成汤，自契至汤八迁。
现代文：成汤，从契到汤，曾经八次迁都。

古文：汤始居亳，从先王居，作帝诰。
现代文：成汤为此写了《帝诰》一书，向帝喾报告迁都的情况。

古文：汤征诸侯。
现代文：成汤在夏朝为方伯，有权征讨诸侯。

古文：葛伯不祀，汤始伐之。
现代文：葛伯不祭祀鬼神，成汤首先征讨他。

古文：汤曰： 予有言：人视水见形，视民知治不。 伊尹曰： 明哉！
现代文：成汤说： 我说过这样的话：人从水中可以看到自己的样子，从百姓精神面貌可以知道国家治理状况。 伊尹说： 英明啊！

古文：言能听，道乃进。
现代文：善言听得进去，道德才会进步。

古文：君国子民，为善者皆在王官。
现代文：治理国家，抚育万民，凡是有德行做好事的人都要任用为朝廷之官。努力吧，努力吧！ 

古文：勉哉，勉哉！ 汤曰： 汝不能敬命，予大罚殛之，无有攸赦。 
现代文：成汤对葛伯说： 你们不能敬顺天命，我就要重重地惩罚你们，概不宽赦。 

古文：作汤征。伊尹名阿衡。
现代文：于是写下《汤征》，记载了征葛的情况。伊尹名叫阿衡。

古文：阿衡欲见汤而无由，乃为有莘氏媵臣，负鼎俎，以滋味说汤，致于王道。
现代文：阿衡想求见成汤而没有门路，于是就去给有莘氏做随嫁的臣仆，他背着饭锅砧板，借着谈论烹调滋味的机会向成汤进言，劝说他实行王道。

古文：或曰，伊尹处士，汤使人聘迎之，五反然後肯往从汤，言素王及九主之事。
现代文：也有人说，伊尹本是个有才德而不肯做官的隐士，成汤曾派人去聘请他，前后去了五趟，他才答应前来跟随汤，向成汤讲述远古帝王及九类君主的所做的事。

古文：汤举任以国政。
现代文：成汤于是就任用他管理国政。

古文：伊尹去汤适夏。既丑有夏，复归于亳。
现代文：伊尹曾经离开商汤到夏都那里，因为看到了夏朝无道的丑恶，所以又回到了商都亳。

古文：入自北门，遇女鸠、女房，作女鸠女房。
现代文：他从北门进城时，遇见了商汤的贤臣女鸠和女房，于是写下《女鸠》、《女房》，述说他离开夏朝重回商都时的心情。

古文：汤出，见野张网四面，祝曰： 自天下四方皆入吾网。 
现代文：成汤外出，看见野外有人四面张着罗网，张网的人祝祷说： 愿从天上来的，从地下来的，从四方来的，都进入我的罗网！ 

古文：汤曰： 嘻，尽之矣！ 
现代文：成汤听了说： 嗳，这样就把禽兽全部捕尽了！ 

古文：乃去其三面，祝曰： 欲左，左。欲右，右。
现代文：于是叫那人撤去三面罗网，让张网的人祝祷说： 想往左边走的就往左边走，想向右边逃的就向右边逃。

古文：不用命，乃入吾网。 
现代文：不听从命令的，就进我的罗网吧。 

古文：诸侯闻之，曰： 汤德至矣，及禽兽。 
现代文：诸侯听到这件事，都说： 汤真是仁德到极点了，就连禽兽都受到了他的恩惠。 

古文：当是时，夏桀为虐政淫荒，而诸侯昆吾氏为乱。
现代文：当时，夏桀推行暴政，荒淫无道，诸侯昆吾氏又作乱。

古文：汤乃兴师率诸侯，伊尹从汤，汤自把钺以伐昆吾，遂伐桀。
现代文：商汤于是举兵率领诸侯征讨，由伊尹跟随着汤。商汤亲自握着大斧讨伐昆吾，接着又去讨伐夏桀。

古文：汤曰： 格女众庶，来，女悉听朕言。
现代文：商汤说： 你们这些人，来，都听我说。

古文：匪台小子敢行举乱，有夏多罪，予维闻女众言，夏氏有罪。
现代文：不是我敢于兴兵作乱，是因为夏桀罪大恶极，我也听到你们说，夏桀有罪。

古文：予畏上帝，不敢不正。
现代文：我惧怕上天，不敢不去征伐。

古文：今夏多罪，天命殛之。
现代文：如今夏桀犯下了如此多的的罪行，是上天命令我去来消灭他的。

古文：今女有众，女曰： 我君不恤我众，舍我啬事而割政 。
现代文：现在你们这些人，都说： 我们的国君不体恤我们，抛开我们的农事不管，却要去征伐打仗。 

古文：女其曰： 有罪，其奈何 ？
现代文：你们还说： 夏桀有罪，那又能怎么样呢？ 

古文：夏王率止众力，率夺夏国。
现代文：夏王耗尽了国家民力，窃夺整个国家的资财。

古文：众有率怠不和，曰： 是日何时丧？
现代文：夏国的民众懈怠消极，怨恨不和，他们都说 这个太阳什么时候灭亡？

古文：予与女皆亡 ！
现代文：我们宁愿和你一同灭亡！ 

古文：夏德若兹，今朕必往。
现代文：夏王的德行已经到这种地步，现在我必须前去征讨。

古文：尔尚及予一人致天之罚，予其大理女。
现代文：希望你们和我一起来奉行上天降下的惩罚，我会重重地奖赏你们。

古文：女毋不信，朕不食言。
现代文：你们不要不信，我绝不会说话不算数。

古文：女不从誓言，予则帑僇女，无有攸赦。 
现代文：如果你们违抗我的誓言，我就要惩罚你们，概不宽赦！ 

古文：以告令师，作汤誓。
现代文：商汤把这些话告诉传令长官，写下了《汤誓》。

古文：於是汤曰： 吾甚武 ，号曰武王。
现代文：于是商汤说 我很勇武 ，因此号称武王。

古文：桀败於有娀之虚，桀奔於鸣条，夏师败绩。
现代文：夏桀在有娀氏旧地被打败，奔逃到鸣条，夏军溃败。

古文：汤遂伐三嵕，俘厥宝玉，义伯、仲伯作典宝。
现代文：商汤于是进攻忠于夏桀的三㚇，缴获了他们的宝器珠玉，义伯、仲伯二臣因此写下了《典宝》，说明这是国家的固定财产。

古文：汤既胜夏，欲迁其社，不可，作夏社。伊尹报。
现代文：商汤战胜夏之后，想换掉夏朝的社神，可是社神是远古共公氏之子句龙，没有谁比得上他，所以没有换成，于是写下《夏社》，说明夏社不可换的道理。

古文：於是诸侯毕服，汤乃践天子位，平定海内。
现代文：伊尹向报告了这次战绩。自此，诸侯都表示臣服，商汤登上天子之位，平定了天下。

古文：汤归至于泰卷陶，中垒作诰。
现代文：成汤返回途中经过泰卷陶，大臣仲虺作了一篇诰。

古文：既绌夏命，还亳，作汤诰： 维三月，王自至於东郊。
现代文：汤推翻了夏朝，回到国都亳，写下了《汤诰》： 这年三月，殷王亲自到了东郊。

古文：告诸侯群后： 毋不有功於民，勤力乃事。
现代文：告诫各诸侯国君： 各位不能不为民众谋立功业，要努力办好你们的职事。

古文：予乃大罚殛女，毋予怨。 
现代文：否则，我就对你们严加惩办，那时不要怨我。 

古文：曰： 古禹、皋陶久劳于外，其有功乎民，民乃有安。
现代文：又说： 过去，禹、皋陶常年在外面操劳，他们为民众建立了功业，民众才得以安宁。

古文：东为江，北为济，西为河，南为淮，四渎已修，万民乃有居。
现代文：他们在东边治理长江，在北边治理济水，在西边治理黄河，在南边治理淮水，四条重要的河道都被他们治理疏通好，百姓才得以安居乐业。

古文：后稷降播，农殖百谷。
现代文：后稷教导民众播种耕耘，民众才知道种植各种庄稼。

古文：三公咸有功于民，故後有立。
现代文：他们三位都对民众有功，所以，他们的后代才能够建立国家。

古文：昔蚩尤与其大夫作乱百姓，帝乃弗予，有状。
现代文：从前蚩尤和他的大臣们扰乱百姓，上天就不保佑他们，这样的事是真的有过的。

古文：先王言不可不勉。 
现代文：先王的教诲，可不能不用来勉励自己！ 

古文：曰： 不道，毋之在国，女毋我怨。  
现代文：又说： 你们当中如果有谁做出不合道道义的事，那就不允许在国家治理百姓，那时你们也不要怨恨我。  

古文：以令诸侯。
现代文：汤用这些话告诫诸侯。

古文：伊尹作咸有一德，咎单作明居。
现代文：伊尹写下了《咸有一德》，说明君臣都应该有纯一的品德；咎单写了《明居》，讲的是民众应该遵守的法则。

古文：汤乃改正朔，易服色，上白，朝会以昼。
现代文：商汤于是修改历法，又改变了服饰的颜色，崇尚白色，在白天举行了朝会。

古文：汤崩，太子太丁未立而卒，於是乃立太丁之弟外丙，是为帝外丙。
现代文：商汤逝世之后，太子太丁还没有即位就去世了，于是就立太丁的弟弟外丙为帝，这就是外丙帝。

古文：帝外丙即位三年，崩，立外丙之弟中壬，是为帝中壬。
现代文：外丙帝即位三年，逝世后，立外丙的弟弟中壬为帝，这就是中壬帝。

古文：帝中壬即位四年，崩，伊尹乃立太丁之子太甲。
现代文：中壬即位四年，逝世后，伊尹就拥立太丁的儿子太甲为帝。

古文：太甲，成汤适长孙也，是为帝太甲。
现代文：太甲，是成汤的嫡长孙，就是太甲帝。

古文：帝太甲元年，伊尹作伊训，作肆命，作徂后。
现代文：太甲元年，伊尹写了《伊训》、《肆命》、《徂后》，陈述了政教法度该做的事请。

古文：帝太甲既立三年，不明，暴虐，不遵汤法，乱德，於是伊尹放之於桐宫。
现代文：太甲帝临在位三年，政治不清明，为人暴虐，不遵守汤王的法度，败坏了道德，于是伊尹把他流放到汤的葬地桐宫。

古文：三年，伊尹摄行政当国，以朝诸侯。
现代文：在之后的三年，伊尹代天子处理政务，主持国事，接受诸侯的朝见。

古文：帝太甲居桐宫三年，悔过自责，反善，於是伊尹乃迎帝太甲而授之政。
现代文：太甲在桐宫住了三年，反思忏悔自己的过错，重新向善，于是伊尹又迎接太甲帝返回到朝廷，把政权交还给他。

古文：帝太甲修德，诸侯咸归殷，百姓以宁。
现代文：太甲帝修行德政，诸侯都来归服殷商，百姓也因此得以安宁。

古文：伊尹嘉之，乃作太甲训三篇，褒帝太甲，称太宗。
现代文：伊尹对太甲帝很赞赏，就写了《太甲训》三篇，用来赞扬太甲帝，称他为太宗。

古文：太宗崩，子沃丁立。
现代文：太宗逝世后，他的儿子沃丁继位。

古文：帝沃丁之时，伊尹卒。
现代文：沃丁在位的时候，伊尹去逝了。

古文：既葬伊尹於亳，咎单遂训伊尹事，作沃丁。
现代文：在亳地安葬了伊尹，于是咎单想用伊尹的事迹训诫后人，就写下了《沃丁》。

古文：沃丁崩，弟太庚立，是为帝太庚。
现代文：沃丁逝世，他的弟弟太庚继位，这就是太庚帝。

古文：帝太庚崩，子帝小甲立。帝小甲崩，弟雍己立，是为帝雍己。
现代文：太庚逝世，他的儿子小甲即位；小甲帝逝世，弟弟雍已继位，这就是雍已帝。

古文：殷道衰，诸侯或不至。
现代文：这个时候，殷朝的国势已经衰败，有的诸侯不来朝见了。

古文：帝雍己崩，弟太戊立，是为帝太戊。
现代文：雍已逝世后，他的弟弟太戊即位。这就是太戊帝。

古文：帝太戊立伊陟为相。
现代文：太戊任用伊陟为相。

古文：亳有祥桑谷共生於朝，一暮大拱。
现代文：那时候，国都亳有桑树和楮树合生在朝堂上的怪异现象，一夜之间就长得有双手合抱那么粗。

古文：帝太戊惧，问伊陟。
现代文：太戊帝感到很害怕，就去向伊陟询问。

古文：伊陟曰： 臣闻妖不胜德，帝之政其有阙与？
现代文：伊陟说： 我曾经听说，妖异的事物是不能战胜有德行的人的，会不会是您的执政有什么纰漏过失呢？

古文：帝其修德。 
现代文：希望您还是要修整德行得好。 

古文：太戊从之，而祥桑枯死而去。
现代文：太戊听从了伊陟的劝告，因而那怪桑树就枯死消失了。

古文：伊陟赞言于巫咸。
现代文：伊陟向巫咸赞美述说了这件事。

古文：巫咸治王家有成，作咸艾，作太戊。
现代文：巫咸治理王室朝政有成效，写下《咸艾》，写下《太戊》，记载了他治理朝政的功绩，颂扬了太戊帝的从谏修德。

古文：帝太戊赞伊陟于庙，言弗臣，伊陟让，作原命。
现代文：太戊帝在太庙中赞扬伊陟，说不能像对待其他大臣一样对待他。伊陟谦让不从，写下《原命》，重新解释太戊之命。

古文：殷复兴，诸侯归之，故称中宗。
现代文：就这样，殷重新兴盛，诸侯又来归服。因此，称太戊帝为中宗。

古文：中宗崩，子帝中丁立。
现代文：中宗逝世后，他的儿子中丁继位。

古文：帝中丁迁于隞。
现代文：中丁帝迁都于隞。

古文：河亶甲居相。祖乙迁于邢。
现代文：河亶甲后来定都在相，祖乙又迁都到邢。

古文：帝中丁崩，弟外壬立，是为帝外壬。
现代文：中丁帝逝世后，他的弟弟外壬即位，这就是外壬帝。

古文：仲丁书阙不具。
现代文：《仲丁》曾记载过这些事，但现书已残佚不存。

古文：帝外壬崩，弟河亶甲立，是为帝河亶甲。
现代文：外壬帝逝世后，他的弟弟河亶甲继位，这就是河亶甲帝。

古文：河亶甲时，殷复衰。
现代文：在河亶甲执政时，殷朝国势再次衰弱了。

古文：河亶甲崩，子帝祖乙立。
现代文：河亶甲逝世后，他的儿子祖乙继位。

古文：帝祖乙立，殷复兴。
现代文：祖乙帝即位后，殷又兴盛起来。

古文：巫贤任职。
现代文：大臣巫咸被任以重职。

古文：祖乙崩，子帝祖辛立。
现代文：祖乙逝世后，他的儿子祖辛帝即位。

古文：帝祖辛崩，弟沃甲立，是为帝沃甲。
现代文：祖辛帝逝世后，他的弟弟沃甲即位，这就是沃甲帝。

古文：帝沃甲崩，立沃甲兄祖辛之子祖丁，是为帝祖丁。
现代文：沃甲逝世后，拥立了沃甲之兄祖辛的儿子祖丁即位，这就是祖丁帝。

古文：帝祖丁崩，立弟沃甲之子南庚，是为帝南庚。
现代文：祖丁逝世后，拥立弟弟沃甲的儿子南庚即位，这就是南庚帝。

古文：帝南庚崩，立帝祖丁之子阳甲，是为帝阳甲。
现代文：南庚帝逝世后，拥立了祖丁帝的儿子阳甲即位，这就是阳甲帝。

古文：帝阳甲之时，殷衰。
现代文：阳甲帝在位的时候，殷的国势衰弱了。

古文：自中丁以来，废適而更立诸弟子，弟子或争相代立，比九世乱，於是诸侯莫朝。
现代文：自中丁帝以来，废黜嫡子即位而拥立弟兄及弟兄的儿子，他们的兄弟及其儿子有时为取得王位而互相争斗，连续九代都很混乱，于是诸侯都没有再来朝见。

古文：帝阳甲崩，弟盘庚立，是为帝盘庚。
现代文：阳甲帝逝世后，他的弟弟盘庚继位，这就是盘庚帝。

古文：帝盘庚之时，殷已都河北，盘庚渡河南，复居成汤之故居，乃五迁，无定处。
现代文：盘庚执政时，殷朝已在黄河以北的奄地定都，盘庚渡过黄河，到黄河以南成汤的故居亳定都。

古文：殷民咨胥皆怨，不欲徙。
现代文：至此，这已经是第五次迁都了，一直没有固定国都。

古文：盘庚乃告谕诸侯大臣曰： 昔高后成汤与尔之先祖俱定天下，法则可修。
现代文：殷朝的民众一个个都叹息埋怨，不愿再次迁徙。盘庚就告谕诸侯和大臣说： 从前伟大的先王成汤和你们的祖辈们一起平定天下，他们的法度和准则应该遵守。

古文：舍而弗勉，何以成德！ 
现代文：如果我们舍弃而不努力推行，那怎么能够成就德业呢？ 

古文：乃遂涉河南，治亳，行汤之政，然後百姓由宁，殷道复兴。
现代文：于是才渡过黄河来到南岸，治理修缮亳，遵行并施行成汤的政令。此后百姓们得以安定，殷朝的国势又一次兴盛起来。

古文：诸侯来朝，以其遵成汤之德也。
现代文：诸侯也纷纷前来朝见了，这是因为盘庚遵循了成汤的德政的缘故。

古文：帝盘庚崩，弟小辛立，是为帝小辛。
现代文：盘庚帝逝世后，他的弟弟小辛即位，这就是小辛帝。

古文：帝小辛立，殷复衰。
现代文：小辛执政时，殷又衰弱了。

古文：百姓思盘庚，乃作盘庚三篇。
现代文：百姓们思念盘庚，于是写下了《盘庚》三篇。

古文：帝小辛崩，弟小乙立，是为帝小乙。
现代文：小辛帝逝世以后，他的弟弟小乙即位，这就是小乙帝。

古文：帝小乙崩，子帝武丁立。
现代文：小乙帝逝世后，他的儿子武丁即位。

古文：帝武丁即位，思复兴殷，而未得其佐。
现代文：武丁帝即位后，想要复兴殷朝，但一直没有合适的大臣来辅佐。

古文：三年不言，政事决定於冢宰，以观国风。
现代文：武丁三年没有发布政见，政事由冢宰来决定，自己审慎地观察国家的风气。

古文：武丁夜梦得圣人，名曰说。
现代文：武丁夜里他梦见见一位圣人，名叫说。

古文：以梦所见视群臣百吏，皆非也。
现代文：他按照梦中见到的圣人模样来观察群臣百官，没有一个是梦中人的样子。

古文：於是乃使百工营求之野，得说於傅险中。
现代文：于是派百官到民间去四处寻找，终于在傅险找到了说。

古文：是时说为胥靡，筑於傅险。
现代文：当时，说是一个服劳役的奴隶，正在傅险修路。

古文：见於武丁，武丁曰是也。
现代文：官吏把说带来让武丁看，武丁说就是这个人。

古文：得而与之语，果圣人，举以为相，殷国大治。
现代文：找到说之后，武丁和他交谈，发现他果真是位圣贤之人，就举用他担任国相，殷国得以太平兴盛。

古文：故遂以傅险姓之，号曰傅说。
现代文：因此就用傅险这个地名来作说的姓，成为傅说。

古文：帝武丁祭成汤，明日，有飞雉登鼎耳而呴，武丁惧。
现代文：武丁祭祀成汤，第二天，有一只野鸡飞来站上在鼎耳上鸣叫，武丁很害怕。

古文：祖己曰： 王勿忧，先修政事。 
现代文：祖己说： 大王不必担忧，先办好政事吧。 

古文：祖己乃训王曰： 唯天监下典厥义，降年有永有不永，非天夭民，中绝其命。
现代文：祖己又训导武丁说： 上天考察天下的民众主要是是着看他们是否遵守道义。上天赐给人的寿命有长有短，并不是上天让有的人短命夭折，而是他们自己中途断送性命。

古文：民有不若德，不听罪，天既附命正厥德，乃曰其奈何。
现代文：有的人不遵循道德，不服从判罚，上天已经下命纠正他的德行了，他这才想起来说： 怎么办 。

古文：鸣呼！王嗣敬民，罔非天继，常祀毋礼于弃道。 
现代文：唉，大王您继承王位，恭敬地对待民众，他们没有谁不是上天的子孙，还要经常祭祀，不要礼奉那些背弃道德的事！ 

古文：武丁修政行德，天下咸驩，殷道复兴。
现代文：武丁修行德政，全国的人民都高兴，殷朝的国势又兴盛了。

古文：帝武丁崩，子帝祖庚立。
现代文：武丁帝逝世，他的儿子祖庚帝即位。

古文：祖己嘉武丁之以祥雉为德，立其庙为高宗，遂作高宗肜日及训。
现代文：祖己赞赏武丁因为野鸡出现的怪异现象而行德政，给他立庙，称为高宗，于是写下了《高宗肜日》和《高宗之训》。

古文：帝祖庚崩，弟祖甲立，是为帝甲。
现代文：祖庚帝逝世，他的弟弟祖甲即位，这就是甲帝。

古文：帝甲淫乱，殷复衰。
现代文：甲帝淫乱，殷朝再度衰落。

古文：帝甲崩，子帝廪辛立。
现代文：甲帝逝世后，他的儿子廪辛即位。

古文：帝廪辛崩，弟庚丁立，是为帝庚丁。
现代文：廪辛逝世，他的弟弟庚丁即位，这就是庚丁帝。

古文：帝庚丁崩，子帝武乙立。
现代文：庚丁逝世后，他的儿子武乙即位。

古文：殷复去亳，徙河北。
现代文：殷国都离开亳，迁到了黄河以北。

古文：帝武乙无道，为偶人，谓之天神。
现代文：武乙帝暴虐无道，制作了一个木偶人，称它为天神。

古文：与之博，令人为行。
现代文：他跟木偶人下棋赌输赢，让旁人替它下子。

古文：天神不胜，乃僇辱之。
现代文：如果天神没有赢，就侮辱它。

古文：为革囊，盛血，昂而射之，命曰 射天 。
现代文：又制作了一个皮革的囊袋，里面盛满血，仰天朝它射箭，称这是 射天 。

古文：武乙猎於河渭之闲，暴雷，武乙震死。
现代文：武乙到黄河和渭河之间去打猎，天上突然打雷，武乙被震死。

古文：子帝太丁立。
现代文：他的儿子太丁帝即位。

古文：帝太丁崩，子帝乙立。帝乙立，殷益衰。
现代文：太丁帝逝世后，他的儿子乙即位，乙帝即位时，殷朝更加衰落了。

古文：帝乙长子曰微子启，启母贱，不得嗣。
现代文：乙帝的长子叫微子启。启的母亲地位低贱，因而启没有资格继承帝位。

古文：少子辛，辛母正后，辛为嗣。
现代文：乙帝的小儿子叫辛，辛的母亲是正王后，因而辛被立为继承人。

古文：帝乙崩，子辛立，是为帝辛，天下谓之纣。
现代文：乙帝逝世后，辛继位，这就是辛帝，天下都管他叫 纣 。

古文：帝纣资辨捷疾，闻见甚敏；材力过人，手格猛兽；知足以距谏，言足以饰非；矜人臣以能，高天下以声，以为皆出己之下。
现代文：纣天资聪颖，有口才，行动迅速，耳聪目明；而且气力过人，能徒手与猛兽格斗。他的智慧足可以拒绝臣下的谏劝，他的语言足可以掩饰自己的过错。

古文：好酒淫乐，嬖於妇人。爱妲己，妲己之言是从。
现代文：他用自己才能在大臣面前夸耀，凭着声威到处抬高自己，认为天下所有的人都不如他。他嗜好喝酒，骄奢淫逸，宠爱女人。他特别宠爱妲己，妲己说的话他都听从。

古文：於是使师涓作新淫声，北里之舞，靡靡之乐。
现代文：于是他让乐师涓创作了新的放荡的乐曲，北里舞曲，淫靡的歌。

古文：厚赋税以实鹿台之钱，而盈钜桥之粟。
现代文：他加重赋税用来充实鹿台钱库，充盈钜桥粮仓。

古文：益收狗马奇物，充仞宫室。益广沙丘苑台，多取野兽蜚鸟置其中。
现代文：他多方搜集狗马和新奇的玩物，填满了宫室，又大肆扩建沙丘的园林楼台，大量捕捉野兽飞鸟，放置在里面。

古文：慢於鬼神。大聚乐戏於沙丘，以酒为池，县肉为林，使男女裸相逐其间，为长夜之饮。
现代文：他对鬼神怠慢无礼，招来大批戏乐聚集在沙丘，用酒来做池水，把肉悬挂起来当作树林，让男女赤身裸体，在那里追逐戏闹，通宵饮酒作乐。

古文：百姓怨望而诸侯有畔者，於是纣乃重刑辟，有炮烙之法。
现代文：百姓们怨恨他，而有的诸侯也背叛了他。于是他就加重刑罚，发明了一种叫做炮格的酷刑。

古文：以西伯昌、九侯、鄂侯为三公。
现代文：纣任用西伯昌、九侯、鄂侯为三公。

古文：九侯有好女，入之纣。九侯女不喜淫，纣怒，杀之，而醢九侯。
现代文：九侯有个美丽的女儿，献给了纣，她不喜淫荡作乐，纣大发雷霆，杀了她，同时把九侯也施以醢刑，剁成肉酱。

古文：鄂侯争之彊，辨之疾，并脯鄂侯。
现代文：鄂侯坚决努力规谏，争辩很激烈，结果鄂侯也遭到脯刑，被制成肉干。

古文：西伯昌闻之，窃叹。
现代文：西伯昌听说了这些事，暗暗叹息。

古文：崇侯虎知之，以告纣，纣囚西伯羑里。
现代文：崇侯虎知道后，向纣王进行报告，纣就把西伯囚禁在羑里。

古文：西伯之臣闳夭之徒，求美女奇物善马以献纣，纣乃赦西伯。
现代文：西伯的僚臣闳夭等人，找来了美女、珍宝和好马来献给纣，纣王才赦免了西伯。

古文：西伯出而献洛西之地，以请除炮烙之刑。
现代文：西伯出狱之后，向纣进献出洛水以西的土地，请求他废除炮格的酷刑。

古文：纣乃许之，赐弓矢斧钺，使得征伐，为西伯。
现代文：纣答应了他，还赐给他弓箭大斧，让他能够征伐其他诸侯，这样他就成了西部地区的诸侯之长，这就是西伯侯。

古文：而用费中为政。
现代文：纣任用费仲管理国家政事。

古文：费中善谀，好利，殷人弗亲。
现代文：费仲善于阿谀奉承，又贪图财利，因而殷国民众都不和纣王亲近。

古文：纣又用恶来。
现代文：纣又任用恶来。

古文：恶来善毁谗，诸侯以此益疏。
现代文：恶来善长毁谤进谗，诸侯因此越发疏远了纣王。

古文：西伯归，乃阴修德行善，诸侯多叛纣而往归西伯。
现代文：西伯回到国都，在私下暗暗修德政，行善事，诸侯中有很多人背叛了纣而来归附西伯。

古文：西伯滋大，纣由是稍失权重。
现代文：西伯的势力越来越强大，纣王渐渐丧失了权势。

古文：王子比干谏，弗听。
现代文：王子比干进谏言劝说纣，纣不肯听。

古文：商容贤者，百姓爱之，纣废之。
现代文：商容是有才德的人，百姓很是敬爱他，纣却废黜了他。

古文：及西伯伐饥国，灭之，纣之臣祖伊闻之而咎周，恐，奔告纣曰： 天既讫我殷命，假人元龟，无敢知吉，非先王不相我後人，维王淫虐用自绝，故天弃我，不有安食，不虞知天性，不迪率典。今我民罔不欲丧，曰 天曷不降威，大命胡不至 ？
现代文：等到西伯攻打饥国并把它灭掉了，纣的大臣祖伊听说后怨恨周国，又非常害怕，跑到纣那里报告说： 上天已经断绝了我们殷国的寿运了。知吉凶的人用大龟占卜，没有一点好征兆。并非是先王不护佑我们后人，而是大王您荒淫暴虐，自绝于天，所以上天才抛弃我们，使我们不得安心生活，不揣度了解天意，就不能遵循常法，使得我国的民众没有不希望殷国灭亡的，他们说： 上天为什么还不显示威严？上天的命令为什么还不到来？ 

古文：今王其柰何？ 
现代文：大王您如今想怎么办呢？ 

古文：纣曰： 我生不有命在天乎！ 
现代文：纣说： 我生下来不就是有天命护佑吗？ 

古文：祖伊反，曰： 纣不可谏矣。 
现代文：祖伊回国后，说： 纣已经无法规劝了！ 

古文：西伯既卒，周武王之东伐，至盟津，诸侯叛殷会周者八百。
现代文：西伯昌死后，周武王率军东征，到达盟津时，诸侯背叛殷纣前来与武王会师的有八百国。

古文：诸侯皆曰： 纣可伐矣。 
现代文：诸侯们都说： 可以讨伐纣了！ 

古文：武王曰： 尔未知天命。 
现代文：周武王说： 你们不知道天命。 

古文：乃复归。
现代文：于是又班师回国了。

古文：纣愈淫乱不止。
现代文：纣更加淫乱无止境。

古文：微子数谏不听，乃与大师、少师谋，遂去。
现代文：微子屡次劝谏，纣都不听，微子就和太师、少师谋议，离开了殷国。

古文：比干曰： 为人臣者，不得不以死争。 
现代文：比干说： 作为臣子，不能不冒死劝谏。 

古文：乃彊谏纣。
现代文：于是极力劝谏纣。

古文：纣怒曰： 吾闻圣人心有七窍。 
现代文：纣大怒，说： 我听说圣人的心有七个孔。 

古文：剖比干，观其心。
现代文：于是剖开比干的胸膛，挖出他的心来看。

古文：箕子惧，乃详狂为奴，纣又囚之。
现代文：箕子看到了很害怕，就假装疯癫去做了奴隶。纣又把箕子囚禁起来。

古文：殷之大师、少师乃持其祭乐器奔周。
现代文：殷国的太师、少师就拿着祭器、乐器，急急奔逃到周国。

古文：周武王於是遂率诸侯伐纣。
现代文：周武王，就率领诸侯讨伐殷纣。

古文：纣亦发兵距之牧野。
现代文：纣也派出了军队在牧野进行抵抗周军。

古文：甲子日，纣兵败。纣走入，登鹿台，衣其宝玉衣，赴火而死。
现代文：甲子那一天，纣的军队被打败，纣逃跑进城，登上鹿台，穿上他的宝玉衣，跑到火里自焚而死。

古文：周武王遂斩纣头，县之白旗。
现代文：周武王砍下纣的头，挂在白旗竿上。

古文：杀妲己。释箕子之囚，封比干之墓，表商容之闾。
现代文：周武王又处死了妲己，释放了被囚禁的箕子，修缮了比干的坟墓，表彰了商容的里巷。

古文：封纣子武庚、禄父，以续殷祀，令修行盘庚之政。殷民大说。
现代文：又分封纣的儿子武庚禄父，让他延续祭祀殷的先人，命令他施行盘庚的德政，殷的民众非常高兴。

古文：於是周武王为天子。
现代文：于是，周武王做了天子。

古文：其後世贬帝号，号为王。
现代文：因为殷商后人贬低帝这个称号，所以称为王。

古文：而封殷后为诸侯，属周。
现代文：周武王封殷的后代为诸侯，隶属于周。

古文：周武王崩，武庚与管叔、蔡叔作乱，成王命周公诛之，而立微子於宋，以续殷后焉。
现代文：周武王逝世后，武庚和管叔、蔡叔发动叛乱，周成王命周公旦诛杀他们，而把微子在宋国封为国君，以延续殷代香火。

古文：太史公曰：余以颂次契之事，自成汤以来，采於书诗。
现代文：太史公说：我是根据《商颂》来编定契的事迹，从成汤以来，很多史实材料采自《尚书》和《诗经》。

古文：契为子姓，其後分封，以国为姓，有殷氏、来氏、宋氏、空桐氏、稚氏、北殷氏、目夷氏。
现代文：契为子姓，他的后代受分封，以国名作姓氏，有殷氏、来氏、宋氏、空桐氏、稚氏、北殷氏、目夷氏。

古文：孔子曰，殷路车为善，而色尚白。
现代文：孔子曾经说过，殷人乘坐的车最好，那个时代崇尚白色。

