殷契，母曰简狄，有娀氏之女，为帝喾次妃。
三人行浴，见玄鸟堕其卵，简狄取吞之，因孕生契。
契长而佐禹治水有功。
帝舜乃命契曰： 百姓不亲，五品不训，汝为司徒而敬敷五教，五教在宽。 
封于商，赐姓子氏。
契兴於唐、虞、大禹之际，功业著於百姓，百姓以平。
契卒，子昭明立。
昭明卒，子相土立。
相土卒，子昌若立。
昌若卒，子曹圉立。
曹圉卒，子冥立。
冥卒，子振立。
振卒，子微立。
微卒，子报丁立。
报丁卒，子报乙立。
报乙卒，子报丙立。
报丙卒，子主壬立。
主壬卒，子主癸立。
主癸卒，子天乙立，是为成汤。
成汤，自契至汤八迁。
汤始居亳，从先王居，作帝诰。
汤征诸侯。
葛伯不祀，汤始伐之。
汤曰： 予有言：人视水见形，视民知治不。 伊尹曰： 明哉！
言能听，道乃进。
君国子民，为善者皆在王官。
勉哉，勉哉！ 汤曰： 汝不能敬命，予大罚殛之，无有攸赦。 
作汤征。伊尹名阿衡。
阿衡欲见汤而无由，乃为有莘氏媵臣，负鼎俎，以滋味说汤，致于王道。
或曰，伊尹处士，汤使人聘迎之，五反然後肯往从汤，言素王及九主之事。
汤举任以国政。
伊尹去汤适夏。既丑有夏，复归于亳。
入自北门，遇女鸠、女房，作女鸠女房。
汤出，见野张网四面，祝曰： 自天下四方皆入吾网。 
汤曰： 嘻，尽之矣！ 
乃去其三面，祝曰： 欲左，左。欲右，右。
不用命，乃入吾网。 
诸侯闻之，曰： 汤德至矣，及禽兽。 
当是时，夏桀为虐政淫荒，而诸侯昆吾氏为乱。
汤乃兴师率诸侯，伊尹从汤，汤自把钺以伐昆吾，遂伐桀。
汤曰： 格女众庶，来，女悉听朕言。
匪台小子敢行举乱，有夏多罪，予维闻女众言，夏氏有罪。
予畏上帝，不敢不正。
今夏多罪，天命殛之。
今女有众，女曰： 我君不恤我众，舍我啬事而割政 。
女其曰： 有罪，其奈何 ？
夏王率止众力，率夺夏国。
众有率怠不和，曰： 是日何时丧？
予与女皆亡 ！
夏德若兹，今朕必往。
尔尚及予一人致天之罚，予其大理女。
女毋不信，朕不食言。
女不从誓言，予则帑僇女，无有攸赦。 
以告令师，作汤誓。
於是汤曰： 吾甚武 ，号曰武王。
桀败於有娀之虚，桀奔於鸣条，夏师败绩。
汤遂伐三嵕，俘厥宝玉，义伯、仲伯作典宝。
汤既胜夏，欲迁其社，不可，作夏社。伊尹报。
於是诸侯毕服，汤乃践天子位，平定海内。
汤归至于泰卷陶，中垒作诰。
既绌夏命，还亳，作汤诰： 维三月，王自至於东郊。
告诸侯群后： 毋不有功於民，勤力乃事。
予乃大罚殛女，毋予怨。 
曰： 古禹、皋陶久劳于外，其有功乎民，民乃有安。
东为江，北为济，西为河，南为淮，四渎已修，万民乃有居。
后稷降播，农殖百谷。
三公咸有功于民，故後有立。
昔蚩尤与其大夫作乱百姓，帝乃弗予，有状。
先王言不可不勉。 
曰： 不道，毋之在国，女毋我怨。  
以令诸侯。
伊尹作咸有一德，咎单作明居。
汤乃改正朔，易服色，上白，朝会以昼。
汤崩，太子太丁未立而卒，於是乃立太丁之弟外丙，是为帝外丙。
帝外丙即位三年，崩，立外丙之弟中壬，是为帝中壬。
帝中壬即位四年，崩，伊尹乃立太丁之子太甲。
太甲，成汤适长孙也，是为帝太甲。
帝太甲元年，伊尹作伊训，作肆命，作徂后。
帝太甲既立三年，不明，暴虐，不遵汤法，乱德，於是伊尹放之於桐宫。
三年，伊尹摄行政当国，以朝诸侯。
帝太甲居桐宫三年，悔过自责，反善，於是伊尹乃迎帝太甲而授之政。
帝太甲修德，诸侯咸归殷，百姓以宁。
伊尹嘉之，乃作太甲训三篇，褒帝太甲，称太宗。
太宗崩，子沃丁立。
帝沃丁之时，伊尹卒。
既葬伊尹於亳，咎单遂训伊尹事，作沃丁。
沃丁崩，弟太庚立，是为帝太庚。
帝太庚崩，子帝小甲立。帝小甲崩，弟雍己立，是为帝雍己。
殷道衰，诸侯或不至。
帝雍己崩，弟太戊立，是为帝太戊。
帝太戊立伊陟为相。
亳有祥桑谷共生於朝，一暮大拱。
帝太戊惧，问伊陟。
伊陟曰： 臣闻妖不胜德，帝之政其有阙与？
帝其修德。 
太戊从之，而祥桑枯死而去。
伊陟赞言于巫咸。
巫咸治王家有成，作咸艾，作太戊。
帝太戊赞伊陟于庙，言弗臣，伊陟让，作原命。
殷复兴，诸侯归之，故称中宗。
中宗崩，子帝中丁立。
帝中丁迁于隞。
河亶甲居相。祖乙迁于邢。
帝中丁崩，弟外壬立，是为帝外壬。
仲丁书阙不具。
帝外壬崩，弟河亶甲立，是为帝河亶甲。
河亶甲时，殷复衰。
河亶甲崩，子帝祖乙立。
帝祖乙立，殷复兴。
巫贤任职。
祖乙崩，子帝祖辛立。
帝祖辛崩，弟沃甲立，是为帝沃甲。
帝沃甲崩，立沃甲兄祖辛之子祖丁，是为帝祖丁。
帝祖丁崩，立弟沃甲之子南庚，是为帝南庚。
帝南庚崩，立帝祖丁之子阳甲，是为帝阳甲。
帝阳甲之时，殷衰。
自中丁以来，废適而更立诸弟子，弟子或争相代立，比九世乱，於是诸侯莫朝。
帝阳甲崩，弟盘庚立，是为帝盘庚。
帝盘庚之时，殷已都河北，盘庚渡河南，复居成汤之故居，乃五迁，无定处。
殷民咨胥皆怨，不欲徙。
盘庚乃告谕诸侯大臣曰： 昔高后成汤与尔之先祖俱定天下，法则可修。
舍而弗勉，何以成德！ 
乃遂涉河南，治亳，行汤之政，然後百姓由宁，殷道复兴。
诸侯来朝，以其遵成汤之德也。
帝盘庚崩，弟小辛立，是为帝小辛。
帝小辛立，殷复衰。
百姓思盘庚，乃作盘庚三篇。
帝小辛崩，弟小乙立，是为帝小乙。
帝小乙崩，子帝武丁立。
帝武丁即位，思复兴殷，而未得其佐。
三年不言，政事决定於冢宰，以观国风。
武丁夜梦得圣人，名曰说。
以梦所见视群臣百吏，皆非也。
於是乃使百工营求之野，得说於傅险中。
是时说为胥靡，筑於傅险。
见於武丁，武丁曰是也。
得而与之语，果圣人，举以为相，殷国大治。
故遂以傅险姓之，号曰傅说。
帝武丁祭成汤，明日，有飞雉登鼎耳而呴，武丁惧。
祖己曰： 王勿忧，先修政事。 
祖己乃训王曰： 唯天监下典厥义，降年有永有不永，非天夭民，中绝其命。
民有不若德，不听罪，天既附命正厥德，乃曰其奈何。
鸣呼！王嗣敬民，罔非天继，常祀毋礼于弃道。 
武丁修政行德，天下咸驩，殷道复兴。
帝武丁崩，子帝祖庚立。
祖己嘉武丁之以祥雉为德，立其庙为高宗，遂作高宗肜日及训。
帝祖庚崩，弟祖甲立，是为帝甲。
帝甲淫乱，殷复衰。
帝甲崩，子帝廪辛立。
帝廪辛崩，弟庚丁立，是为帝庚丁。
帝庚丁崩，子帝武乙立。
殷复去亳，徙河北。
帝武乙无道，为偶人，谓之天神。
与之博，令人为行。
天神不胜，乃僇辱之。
为革囊，盛血，昂而射之，命曰 射天 。
武乙猎於河渭之闲，暴雷，武乙震死。
子帝太丁立。
帝太丁崩，子帝乙立。帝乙立，殷益衰。
帝乙长子曰微子启，启母贱，不得嗣。
少子辛，辛母正后，辛为嗣。
帝乙崩，子辛立，是为帝辛，天下谓之纣。
帝纣资辨捷疾，闻见甚敏；材力过人，手格猛兽；知足以距谏，言足以饰非；矜人臣以能，高天下以声，以为皆出己之下。
好酒淫乐，嬖於妇人。爱妲己，妲己之言是从。
於是使师涓作新淫声，北里之舞，靡靡之乐。
厚赋税以实鹿台之钱，而盈钜桥之粟。
益收狗马奇物，充仞宫室。益广沙丘苑台，多取野兽蜚鸟置其中。
慢於鬼神。大聚乐戏於沙丘，以酒为池，县肉为林，使男女裸相逐其间，为长夜之饮。
百姓怨望而诸侯有畔者，於是纣乃重刑辟，有炮烙之法。
以西伯昌、九侯、鄂侯为三公。
九侯有好女，入之纣。九侯女不喜淫，纣怒，杀之，而醢九侯。
鄂侯争之彊，辨之疾，并脯鄂侯。
西伯昌闻之，窃叹。
崇侯虎知之，以告纣，纣囚西伯羑里。
西伯之臣闳夭之徒，求美女奇物善马以献纣，纣乃赦西伯。
西伯出而献洛西之地，以请除炮烙之刑。
纣乃许之，赐弓矢斧钺，使得征伐，为西伯。
而用费中为政。
费中善谀，好利，殷人弗亲。
纣又用恶来。
恶来善毁谗，诸侯以此益疏。
西伯归，乃阴修德行善，诸侯多叛纣而往归西伯。
西伯滋大，纣由是稍失权重。
王子比干谏，弗听。
商容贤者，百姓爱之，纣废之。
及西伯伐饥国，灭之，纣之臣祖伊闻之而咎周，恐，奔告纣曰： 天既讫我殷命，假人元龟，无敢知吉，非先王不相我後人，维王淫虐用自绝，故天弃我，不有安食，不虞知天性，不迪率典。今我民罔不欲丧，曰 天曷不降威，大命胡不至 ？
今王其柰何？ 
纣曰： 我生不有命在天乎！ 
祖伊反，曰： 纣不可谏矣。 
西伯既卒，周武王之东伐，至盟津，诸侯叛殷会周者八百。
诸侯皆曰： 纣可伐矣。 
武王曰： 尔未知天命。 
乃复归。
纣愈淫乱不止。
微子数谏不听，乃与大师、少师谋，遂去。
比干曰： 为人臣者，不得不以死争。 
乃彊谏纣。
纣怒曰： 吾闻圣人心有七窍。 
剖比干，观其心。
箕子惧，乃详狂为奴，纣又囚之。
殷之大师、少师乃持其祭乐器奔周。
周武王於是遂率诸侯伐纣。
纣亦发兵距之牧野。
甲子日，纣兵败。纣走入，登鹿台，衣其宝玉衣，赴火而死。
周武王遂斩纣头，县之白旗。
杀妲己。释箕子之囚，封比干之墓，表商容之闾。
封纣子武庚、禄父，以续殷祀，令修行盘庚之政。殷民大说。
於是周武王为天子。
其後世贬帝号，号为王。
而封殷后为诸侯，属周。
周武王崩，武庚与管叔、蔡叔作乱，成王命周公诛之，而立微子於宋，以续殷后焉。
太史公曰：余以颂次契之事，自成汤以来，采於书诗。
契为子姓，其後分封，以国为姓，有殷氏、来氏、宋氏、空桐氏、稚氏、北殷氏、目夷氏。
孔子曰，殷路车为善，而色尚白。
