殷契的母亲名叫简狄，她是有娀氏的女儿，是帝喾的第二个妃子。
简狄等三个人去到河里去洗澡，看见玄鸟掉下一颗蛋，简狄就捡起来吞了下去，因而怀孕，生下了契。
契长大后，辅佐禹治水有功。
舜帝于是任命契说： 现在老百姓们不亲睦，五伦关系不顺，你去担任司徒，要恭谨地推行五伦教育，要以宽厚为根本。 
契被封在商地，赐姓子氏。
契兴起于唐尧、虞舜、夏禹的时代，在百姓们心中功业昭著，百姓们因此生活安定。
契去世后，他的儿子昭明继位。
昭明去世后，他的儿子相土继位。
相土去世后，他的儿子昌若继位。
昌若去世后，他的儿子曹圉继位。
曹圉去世后，他的儿子冥继位。
冥去世后，他的儿子振继位。
振去世后，他的儿子微继位。
微去世后，他的儿子报丁继位。
报丁去世后，他的儿子报乙继位。
报乙去世后，儿子报丙继位。
报丙去世后，他的儿子主壬继位。
主壬去世后，他的儿子主癸继位。
主癸去世后，他的儿子天乙继位。这就是成汤。
成汤，从契到汤，曾经八次迁都。
成汤为此写了《帝诰》一书，向帝喾报告迁都的情况。
成汤在夏朝为方伯，有权征讨诸侯。
葛伯不祭祀鬼神，成汤首先征讨他。
成汤说： 我说过这样的话：人从水中可以看到自己的样子，从百姓精神面貌可以知道国家治理状况。 伊尹说： 英明啊！
善言听得进去，道德才会进步。
治理国家，抚育万民，凡是有德行做好事的人都要任用为朝廷之官。努力吧，努力吧！ 
成汤对葛伯说： 你们不能敬顺天命，我就要重重地惩罚你们，概不宽赦。 
于是写下《汤征》，记载了征葛的情况。伊尹名叫阿衡。
阿衡想求见成汤而没有门路，于是就去给有莘氏做随嫁的臣仆，他背着饭锅砧板，借着谈论烹调滋味的机会向成汤进言，劝说他实行王道。
也有人说，伊尹本是个有才德而不肯做官的隐士，成汤曾派人去聘请他，前后去了五趟，他才答应前来跟随汤，向成汤讲述远古帝王及九类君主的所做的事。
成汤于是就任用他管理国政。
伊尹曾经离开商汤到夏都那里，因为看到了夏朝无道的丑恶，所以又回到了商都亳。
他从北门进城时，遇见了商汤的贤臣女鸠和女房，于是写下《女鸠》、《女房》，述说他离开夏朝重回商都时的心情。
成汤外出，看见野外有人四面张着罗网，张网的人祝祷说： 愿从天上来的，从地下来的，从四方来的，都进入我的罗网！ 
成汤听了说： 嗳，这样就把禽兽全部捕尽了！ 
于是叫那人撤去三面罗网，让张网的人祝祷说： 想往左边走的就往左边走，想向右边逃的就向右边逃。
不听从命令的，就进我的罗网吧。 
诸侯听到这件事，都说： 汤真是仁德到极点了，就连禽兽都受到了他的恩惠。 
当时，夏桀推行暴政，荒淫无道，诸侯昆吾氏又作乱。
商汤于是举兵率领诸侯征讨，由伊尹跟随着汤。商汤亲自握着大斧讨伐昆吾，接着又去讨伐夏桀。
商汤说： 你们这些人，来，都听我说。
不是我敢于兴兵作乱，是因为夏桀罪大恶极，我也听到你们说，夏桀有罪。
我惧怕上天，不敢不去征伐。
如今夏桀犯下了如此多的的罪行，是上天命令我去来消灭他的。
现在你们这些人，都说： 我们的国君不体恤我们，抛开我们的农事不管，却要去征伐打仗。 
你们还说： 夏桀有罪，那又能怎么样呢？ 
夏王耗尽了国家民力，窃夺整个国家的资财。
夏国的民众懈怠消极，怨恨不和，他们都说 这个太阳什么时候灭亡？
我们宁愿和你一同灭亡！ 
夏王的德行已经到这种地步，现在我必须前去征讨。
希望你们和我一起来奉行上天降下的惩罚，我会重重地奖赏你们。
你们不要不信，我绝不会说话不算数。
如果你们违抗我的誓言，我就要惩罚你们，概不宽赦！ 
商汤把这些话告诉传令长官，写下了《汤誓》。
于是商汤说 我很勇武 ，因此号称武王。
夏桀在有娀氏旧地被打败，奔逃到鸣条，夏军溃败。
商汤于是进攻忠于夏桀的三㚇，缴获了他们的宝器珠玉，义伯、仲伯二臣因此写下了《典宝》，说明这是国家的固定财产。
商汤战胜夏之后，想换掉夏朝的社神，可是社神是远古共公氏之子句龙，没有谁比得上他，所以没有换成，于是写下《夏社》，说明夏社不可换的道理。
伊尹向报告了这次战绩。自此，诸侯都表示臣服，商汤登上天子之位，平定了天下。
成汤返回途中经过泰卷陶，大臣仲虺作了一篇诰。
汤推翻了夏朝，回到国都亳，写下了《汤诰》： 这年三月，殷王亲自到了东郊。
告诫各诸侯国君： 各位不能不为民众谋立功业，要努力办好你们的职事。
否则，我就对你们严加惩办，那时不要怨我。 
又说： 过去，禹、皋陶常年在外面操劳，他们为民众建立了功业，民众才得以安宁。
他们在东边治理长江，在北边治理济水，在西边治理黄河，在南边治理淮水，四条重要的河道都被他们治理疏通好，百姓才得以安居乐业。
后稷教导民众播种耕耘，民众才知道种植各种庄稼。
他们三位都对民众有功，所以，他们的后代才能够建立国家。
从前蚩尤和他的大臣们扰乱百姓，上天就不保佑他们，这样的事是真的有过的。
先王的教诲，可不能不用来勉励自己！ 
又说： 你们当中如果有谁做出不合道道义的事，那就不允许在国家治理百姓，那时你们也不要怨恨我。  
汤用这些话告诫诸侯。
伊尹写下了《咸有一德》，说明君臣都应该有纯一的品德；咎单写了《明居》，讲的是民众应该遵守的法则。
商汤于是修改历法，又改变了服饰的颜色，崇尚白色，在白天举行了朝会。
商汤逝世之后，太子太丁还没有即位就去世了，于是就立太丁的弟弟外丙为帝，这就是外丙帝。
外丙帝即位三年，逝世后，立外丙的弟弟中壬为帝，这就是中壬帝。
中壬即位四年，逝世后，伊尹就拥立太丁的儿子太甲为帝。
太甲，是成汤的嫡长孙，就是太甲帝。
太甲元年，伊尹写了《伊训》、《肆命》、《徂后》，陈述了政教法度该做的事请。
太甲帝临在位三年，政治不清明，为人暴虐，不遵守汤王的法度，败坏了道德，于是伊尹把他流放到汤的葬地桐宫。
在之后的三年，伊尹代天子处理政务，主持国事，接受诸侯的朝见。
太甲在桐宫住了三年，反思忏悔自己的过错，重新向善，于是伊尹又迎接太甲帝返回到朝廷，把政权交还给他。
太甲帝修行德政，诸侯都来归服殷商，百姓也因此得以安宁。
伊尹对太甲帝很赞赏，就写了《太甲训》三篇，用来赞扬太甲帝，称他为太宗。
太宗逝世后，他的儿子沃丁继位。
沃丁在位的时候，伊尹去逝了。
在亳地安葬了伊尹，于是咎单想用伊尹的事迹训诫后人，就写下了《沃丁》。
沃丁逝世，他的弟弟太庚继位，这就是太庚帝。
太庚逝世，他的儿子小甲即位；小甲帝逝世，弟弟雍已继位，这就是雍已帝。
这个时候，殷朝的国势已经衰败，有的诸侯不来朝见了。
雍已逝世后，他的弟弟太戊即位。这就是太戊帝。
太戊任用伊陟为相。
那时候，国都亳有桑树和楮树合生在朝堂上的怪异现象，一夜之间就长得有双手合抱那么粗。
太戊帝感到很害怕，就去向伊陟询问。
伊陟说： 我曾经听说，妖异的事物是不能战胜有德行的人的，会不会是您的执政有什么纰漏过失呢？
希望您还是要修整德行得好。 
太戊听从了伊陟的劝告，因而那怪桑树就枯死消失了。
伊陟向巫咸赞美述说了这件事。
巫咸治理王室朝政有成效，写下《咸艾》，写下《太戊》，记载了他治理朝政的功绩，颂扬了太戊帝的从谏修德。
太戊帝在太庙中赞扬伊陟，说不能像对待其他大臣一样对待他。伊陟谦让不从，写下《原命》，重新解释太戊之命。
就这样，殷重新兴盛，诸侯又来归服。因此，称太戊帝为中宗。
中宗逝世后，他的儿子中丁继位。
中丁帝迁都于隞。
河亶甲后来定都在相，祖乙又迁都到邢。
中丁帝逝世后，他的弟弟外壬即位，这就是外壬帝。
《仲丁》曾记载过这些事，但现书已残佚不存。
外壬帝逝世后，他的弟弟河亶甲继位，这就是河亶甲帝。
在河亶甲执政时，殷朝国势再次衰弱了。
河亶甲逝世后，他的儿子祖乙继位。
祖乙帝即位后，殷又兴盛起来。
大臣巫咸被任以重职。
祖乙逝世后，他的儿子祖辛帝即位。
祖辛帝逝世后，他的弟弟沃甲即位，这就是沃甲帝。
沃甲逝世后，拥立了沃甲之兄祖辛的儿子祖丁即位，这就是祖丁帝。
祖丁逝世后，拥立弟弟沃甲的儿子南庚即位，这就是南庚帝。
南庚帝逝世后，拥立了祖丁帝的儿子阳甲即位，这就是阳甲帝。
阳甲帝在位的时候，殷的国势衰弱了。
自中丁帝以来，废黜嫡子即位而拥立弟兄及弟兄的儿子，他们的兄弟及其儿子有时为取得王位而互相争斗，连续九代都很混乱，于是诸侯都没有再来朝见。
阳甲帝逝世后，他的弟弟盘庚继位，这就是盘庚帝。
盘庚执政时，殷朝已在黄河以北的奄地定都，盘庚渡过黄河，到黄河以南成汤的故居亳定都。
至此，这已经是第五次迁都了，一直没有固定国都。
殷朝的民众一个个都叹息埋怨，不愿再次迁徙。盘庚就告谕诸侯和大臣说： 从前伟大的先王成汤和你们的祖辈们一起平定天下，他们的法度和准则应该遵守。
如果我们舍弃而不努力推行，那怎么能够成就德业呢？ 
于是才渡过黄河来到南岸，治理修缮亳，遵行并施行成汤的政令。此后百姓们得以安定，殷朝的国势又一次兴盛起来。
诸侯也纷纷前来朝见了，这是因为盘庚遵循了成汤的德政的缘故。
盘庚帝逝世后，他的弟弟小辛即位，这就是小辛帝。
小辛执政时，殷又衰弱了。
百姓们思念盘庚，于是写下了《盘庚》三篇。
小辛帝逝世以后，他的弟弟小乙即位，这就是小乙帝。
小乙帝逝世后，他的儿子武丁即位。
武丁帝即位后，想要复兴殷朝，但一直没有合适的大臣来辅佐。
武丁三年没有发布政见，政事由冢宰来决定，自己审慎地观察国家的风气。
武丁夜里他梦见见一位圣人，名叫说。
他按照梦中见到的圣人模样来观察群臣百官，没有一个是梦中人的样子。
于是派百官到民间去四处寻找，终于在傅险找到了说。
当时，说是一个服劳役的奴隶，正在傅险修路。
官吏把说带来让武丁看，武丁说就是这个人。
找到说之后，武丁和他交谈，发现他果真是位圣贤之人，就举用他担任国相，殷国得以太平兴盛。
因此就用傅险这个地名来作说的姓，成为傅说。
武丁祭祀成汤，第二天，有一只野鸡飞来站上在鼎耳上鸣叫，武丁很害怕。
祖己说： 大王不必担忧，先办好政事吧。 
祖己又训导武丁说： 上天考察天下的民众主要是是着看他们是否遵守道义。上天赐给人的寿命有长有短，并不是上天让有的人短命夭折，而是他们自己中途断送性命。
有的人不遵循道德，不服从判罚，上天已经下命纠正他的德行了，他这才想起来说： 怎么办 。
唉，大王您继承王位，恭敬地对待民众，他们没有谁不是上天的子孙，还要经常祭祀，不要礼奉那些背弃道德的事！ 
武丁修行德政，全国的人民都高兴，殷朝的国势又兴盛了。
武丁帝逝世，他的儿子祖庚帝即位。
祖己赞赏武丁因为野鸡出现的怪异现象而行德政，给他立庙，称为高宗，于是写下了《高宗肜日》和《高宗之训》。
祖庚帝逝世，他的弟弟祖甲即位，这就是甲帝。
甲帝淫乱，殷朝再度衰落。
甲帝逝世后，他的儿子廪辛即位。
廪辛逝世，他的弟弟庚丁即位，这就是庚丁帝。
庚丁逝世后，他的儿子武乙即位。
殷国都离开亳，迁到了黄河以北。
武乙帝暴虐无道，制作了一个木偶人，称它为天神。
他跟木偶人下棋赌输赢，让旁人替它下子。
如果天神没有赢，就侮辱它。
又制作了一个皮革的囊袋，里面盛满血，仰天朝它射箭，称这是 射天 。
武乙到黄河和渭河之间去打猎，天上突然打雷，武乙被震死。
他的儿子太丁帝即位。
太丁帝逝世后，他的儿子乙即位，乙帝即位时，殷朝更加衰落了。
乙帝的长子叫微子启。启的母亲地位低贱，因而启没有资格继承帝位。
乙帝的小儿子叫辛，辛的母亲是正王后，因而辛被立为继承人。
乙帝逝世后，辛继位，这就是辛帝，天下都管他叫 纣 。
纣天资聪颖，有口才，行动迅速，耳聪目明；而且气力过人，能徒手与猛兽格斗。他的智慧足可以拒绝臣下的谏劝，他的语言足可以掩饰自己的过错。
他用自己才能在大臣面前夸耀，凭着声威到处抬高自己，认为天下所有的人都不如他。他嗜好喝酒，骄奢淫逸，宠爱女人。他特别宠爱妲己，妲己说的话他都听从。
于是他让乐师涓创作了新的放荡的乐曲，北里舞曲，淫靡的歌。
他加重赋税用来充实鹿台钱库，充盈钜桥粮仓。
他多方搜集狗马和新奇的玩物，填满了宫室，又大肆扩建沙丘的园林楼台，大量捕捉野兽飞鸟，放置在里面。
他对鬼神怠慢无礼，招来大批戏乐聚集在沙丘，用酒来做池水，把肉悬挂起来当作树林，让男女赤身裸体，在那里追逐戏闹，通宵饮酒作乐。
百姓们怨恨他，而有的诸侯也背叛了他。于是他就加重刑罚，发明了一种叫做炮格的酷刑。
纣任用西伯昌、九侯、鄂侯为三公。
九侯有个美丽的女儿，献给了纣，她不喜淫荡作乐，纣大发雷霆，杀了她，同时把九侯也施以醢刑，剁成肉酱。
鄂侯坚决努力规谏，争辩很激烈，结果鄂侯也遭到脯刑，被制成肉干。
西伯昌听说了这些事，暗暗叹息。
崇侯虎知道后，向纣王进行报告，纣就把西伯囚禁在羑里。
西伯的僚臣闳夭等人，找来了美女、珍宝和好马来献给纣，纣王才赦免了西伯。
西伯出狱之后，向纣进献出洛水以西的土地，请求他废除炮格的酷刑。
纣答应了他，还赐给他弓箭大斧，让他能够征伐其他诸侯，这样他就成了西部地区的诸侯之长，这就是西伯侯。
纣任用费仲管理国家政事。
费仲善于阿谀奉承，又贪图财利，因而殷国民众都不和纣王亲近。
纣又任用恶来。
恶来善长毁谤进谗，诸侯因此越发疏远了纣王。
西伯回到国都，在私下暗暗修德政，行善事，诸侯中有很多人背叛了纣而来归附西伯。
西伯的势力越来越强大，纣王渐渐丧失了权势。
王子比干进谏言劝说纣，纣不肯听。
商容是有才德的人，百姓很是敬爱他，纣却废黜了他。
等到西伯攻打饥国并把它灭掉了，纣的大臣祖伊听说后怨恨周国，又非常害怕，跑到纣那里报告说： 上天已经断绝了我们殷国的寿运了。知吉凶的人用大龟占卜，没有一点好征兆。并非是先王不护佑我们后人，而是大王您荒淫暴虐，自绝于天，所以上天才抛弃我们，使我们不得安心生活，不揣度了解天意，就不能遵循常法，使得我国的民众没有不希望殷国灭亡的，他们说： 上天为什么还不显示威严？上天的命令为什么还不到来？ 
大王您如今想怎么办呢？ 
纣说： 我生下来不就是有天命护佑吗？ 
祖伊回国后，说： 纣已经无法规劝了！ 
西伯昌死后，周武王率军东征，到达盟津时，诸侯背叛殷纣前来与武王会师的有八百国。
诸侯们都说： 可以讨伐纣了！ 
周武王说： 你们不知道天命。 
于是又班师回国了。
纣更加淫乱无止境。
微子屡次劝谏，纣都不听，微子就和太师、少师谋议，离开了殷国。
比干说： 作为臣子，不能不冒死劝谏。 
于是极力劝谏纣。
纣大怒，说： 我听说圣人的心有七个孔。 
于是剖开比干的胸膛，挖出他的心来看。
箕子看到了很害怕，就假装疯癫去做了奴隶。纣又把箕子囚禁起来。
殷国的太师、少师就拿着祭器、乐器，急急奔逃到周国。
周武王，就率领诸侯讨伐殷纣。
纣也派出了军队在牧野进行抵抗周军。
甲子那一天，纣的军队被打败，纣逃跑进城，登上鹿台，穿上他的宝玉衣，跑到火里自焚而死。
周武王砍下纣的头，挂在白旗竿上。
周武王又处死了妲己，释放了被囚禁的箕子，修缮了比干的坟墓，表彰了商容的里巷。
又分封纣的儿子武庚禄父，让他延续祭祀殷的先人，命令他施行盘庚的德政，殷的民众非常高兴。
于是，周武王做了天子。
因为殷商后人贬低帝这个称号，所以称为王。
周武王封殷的后代为诸侯，隶属于周。
周武王逝世后，武庚和管叔、蔡叔发动叛乱，周成王命周公旦诛杀他们，而把微子在宋国封为国君，以延续殷代香火。
太史公说：我是根据《商颂》来编定契的事迹，从成汤以来，很多史实材料采自《尚书》和《诗经》。
契为子姓，他的后代受分封，以国名作姓氏，有殷氏、来氏、宋氏、空桐氏、稚氏、北殷氏、目夷氏。
孔子曾经说过，殷人乘坐的车最好，那个时代崇尚白色。
