◎尹文端
尹文端公继善，字元长，姓章佳氏，世居盛京。其父文恪公泰，罢祭酒家居，宪皇居藩邸时，命祭三陵，天会雨，因宿于公家，与文恪公语，奇之，问 有子仕乎？ 曰： 第五子举京兆。 曰： 当令我见。 及公试礼部，将谒雍邸，而宪皇已践祚，乃中止。公亦登雍正元年进士，引见，上喜曰： 汝即尹泰子耶？果大器也。 选入翰林，未逾年，即授广东按察使。甫抵任，迁副总河，未半年，迁江苏巡抚，去释褐甫六载耳。
公白晰，少须眉，丰颐大口，声清扬远闻，著体红瘢如朱砂鲜，目秀而慈，长寸许。年三十余即任封疆，遇事镜烛犀刻，八面莹澈，而和颜接物，虽素不善者，亦必寒暄周旋之。公屡任中外，先后督两江几三十年，民相与父驯子伏，每闻公来，老幼奔呼相贺，公亦视江南为故乡。渡黄河，辄心开，不侵官，不矫俗，不蓄怨，不通苞苴，严肃傔从，所莅肃然。将有张施，必集监司下属曰： 我意如此，诸君必驳我；我解说，则再驳之，使万无可驳而后可行，勿以总督语有所因循也。 
以故公行鲜有败事。所理大狱：雍正间，江苏积欠四百余万，乾隆间，卢鲁生伪槁及各省邪教等案，皆株连万千，而公部居别白，除苛解娆，不妄戮一人，人皆服之。公清谈干云，而尤长奏对，宪皇帝尝告公曰： 汝知督抚中当学者乎？李卫、田文镜、鄂尔泰是矣。 公应声曰： 李卫，臣学其勇不学其粗；田文镜，臣学其勤，不学其刻；鄂尔泰大局好，宜学处多，然臣不学其愎也。 其敏捷也若此。公貌类佛，而不喜佛法。闻人才后进，则倾衿推毂，提训孳孳，如袁简斋太史、刘绳庵相国、秦涧泉状元，皆公所提倡者也。后拜文华殿大学士，仍督江省，次年召还。临行时，吏民环送悲号，公不觉凄怆伤怀，过村桥野寺，必留连小住，慰劳送者。其再督江时，吴民有 吉甫再来天有眼 之谚云。年八十余，卒于位。其家三代宰辅，世人荣之。
◎李文定
李文定公天馥，昔所称合肥相国者也。廉静宽和，尤慎刑辟，每预庭议，务持平，同官或厉声辞色，公笑语之曰： 君何至是？凡事平其气而可也。吾初亦尔，后既熟，渐平也。 昔宋韩魏公与范文正公同朝，偶论西事不合，文正拂袖欲去，魏公从其后呼之曰： 希文，事岂不容商量耶？ 休休之度，公实同之。文定以母丧归，结庐墓侧，有双白燕翔于舍前，久之不去。公性好施予，至是穷民归之，遂成聚落。岁旱，乡民忧惄，公为坛墓前，斋三日，祷于天，方蒲伏，雨立沛。及秋，飞蝗蔽天，众复强公出祷如前，而蝗尽去。比卒于位，乡人哭之，如丧所亲。夫瑞燕来巢，饥蝗避舍，及甘霖应候一事，讥祥之感召，容或适然，而乡望允孚，必非幸致。士大夫发名成业，安得不从家庭里党间一言一动始哉！
◎陆中丞
陆中丞讳耀，字朗夫，吴江芦墟人。生即端悫，六岁受《孝经》、《论语》，以古贤圣自期。乾隆壬申举京兆，补中书，入军机房，傅文忠公倚为左右手，屡迁州郡，以廉直称。公风骨秀整，静气迎人，虽恂恂谦谨，造次必于儒者，而临大事，则屹不可动。甲午，寿张王伦作乱，距运河甚近，人情汹汹，有欲闭城者，公不可，曰： 寇未至，先闭城门，是示之怯也。且乡民争入城，何忍弃之？ 
乃募乡兵拒守，而身坐城弹压稽察。贼知济南有备，乃不敢南向。已而官兵奏捷，一城鸡犬不惊焉。后屡迁至湖南巡抚。公事母孝，初选守大理府，再迁甘肃监司，俱以亲老调近省。抚楚时，见属吏有笃老亲，犹来赴补，恻然悯之，奏： 官员凡亲年七十，虽有次丁，俱许终养。 一时中外人归养者千余人。临终前一月，犹奏河南社仓谷业已敷用，其息谷请免征收。奉旨允行。批到日，方伯秦承恩捧札子，启告柩前，慰公泉下爱民之心，时公已殁二十余日矣。公所著《切问斋丛书》，皆选本朝诸名臣奏疏见诸施行者，各分门类。其注疏尤详备，为后世之绳墨焉。
◎徐中丞
徐中丞讳士林，山东文登人。父农也，公幼闻邻儿读书声，乐之，跪太母前曰： 愿送儿置村塾中。 许之。遂中康熙癸巳进士，累迁至福建汀漳道。漳俗斗杀人，捕之辄聚众据山。或请用兵，公曰： 无庸。 命壮士分扼要隘三日，度其食且尽，遣人探入，怵以好语曰： 垂手出山者免。 如其言，果逐对出。乃伏其仇于傍，仇大呼曰： 为首者某也。 立擒以徇，众惊散。嗣后捕犯，犯无据山者。迁江苏布政使，丁父忧，诏夺情不起。服阕入都，纯皇帝问山东直隶麦何如，曰： 旱且萎。 问得雨如何，曰： 虽雨无益。 问何以用人，曰： 工献纳者虽敏非才，昧是非者虽廉实蠹。 
上深然之。寻迁江苏巡抚，公于要路不通一刺，而于乡会师门惓惓不忘，曰： 此人生遇合之始也。 治狱如神，有宿松民孀田氏，事姑孝，兄某利其产，逼嫁之，与群匪篡焉；妇刎于途，诬以坠水。公坐堂上，见黑衣女子啾啾如有诉，召兄某质之，则毛发析洒，口吐实情。公深愧以鬼道设教，而满庭胥吏皆有见闻，不能掩也。凡狱决宪于辕垣，绝人影射，守令来谒，命判试其才，教曰： 深文伤和，姑息养奸，戒之哉！夫律例，犹医书本草也，不善用药者杀人，不善用律者亦如之。 性廉信而绝不自矜，尝贺长至节，天寒裘秃，按察使包括以貂假公，公披之如忘，涕唾交挥。家人耳语曰： 此包公衣也。 
公大惭谢过。少顷论公事快，挥洒如故。听讼饥，家人供有黍，且判且啖，少顷髭颐尽赤，盖误朱为饴糖，笔箸交下，不能复辨也。晚坐白木榻，一灯荧荧然，手披目览，虽除夕元辰勿辍。幕下客怜之，治具邀公，公猛啖，不问是何膳饮。其平素精神寤寐，偃仰唾涕，知爱民忧国，惟日不足而已，故于服食居处，人以是供，公以是受，不容心于丰，亦不容心于俭也。抚吴未逾年，以疾乞归养，舟次于淮安卒。其遗疏云： 愿皇上除弊政，毋示纷更；广视听，而中有独断。爱民勿使之骄，用人先求其直。 章上，人以比朱文端公。上云悼惜，赐祀贤良祠，年五十八。
