我辈寂处窗下，视一切人世，俱若蠛蠓婴媿，不堪寓目。而有一奇文怪说，目数行下，便狂呼叫绝，令人喜，令人怒，更令人悲，低徊数过，床头短剑亦呜呜作龙虎吟，便觉人世一切不平，俱付烟水，集奇第八。
吕圣公之不问朝士名，张师高之不发窃器奴，韩稚圭之不易持烛兵，不独雅量过人，正是用世高手。
花看水影，竹看月影，美人看帘影。
佞佛若可忏罪，则刑官无权；寻仙若可延年，则上帝无主。达士尽其在我，至诚贵于自然。
以货财害子孙，不必操戈入室；以学校杀后世，有如按剑伏兵。
君子不傲人以不如，不疑人以不肖。
读诸葛武侯《出师表》而不堕泪者，其人必不忠；读韩退之《祭十二郎文》而不堕泪者，其人必不友。
世味非不浓艳，可以淡然处之。独天下之伟人与奇物，幸一见之，自不觉魄动心惊。
道上红尘，江中白浪，饶他南面百城；花间明月，松下凉风，输我北窗一枕。
涯如沙聚，响若潮吞。
石怪常疑虎，云闲却类僧。
大豪杰，舍己为人，小丈夫，因人利己。
一段世情，全凭冷眼觑破；几番幽趣，半从热肠换来。
识尽世间好人，读尽世间好书，看尽世间好山水。
以一石一树与人者，非佳子弟。
一勺水，便具四海水味，世法不必尽尝；千江月，总是一轮月光，心珠宜当独朗。
面上扫开十层甲，眉目才无可憎；胸中涤去数斗尘，语言方觉有味。
愁非一种，春愁则天愁地愁；怨有千般，闺怨则人怨鬼怨。天懒云沉，雨昏花蹙，法界岂少愁云；石颓山瘦，水枯木落，大地觉多窘况。
笋含禅味，喜坡仙玉版之参；石结清盟，受米颠袍笏之辱。文如临画，曾至诮于昔人；诗类书抄，竟沿流于今日。
缃绨递满而改头换面，兹律既湮；缥帙动盈而活剥生吞，斯风亦坠。
先读经，后可读史；非作文，未可作诗。
俗气入骨，即吞刀刮肠，饮灰洗胃，觉俗态之益呈；正气效灵，即刀锯在前，鼎镬具后，见英风之益露。
于琴得道机，于棋得兵机，于卦得神机，于兰得仙机。
世界极于大千，不知大千之外更有何物；天宫极于非想，不知非想之上毕竟何穷。
千载奇逢，无如好书良友；一生清福，只在茗碗炉烟。
作梦则天地亦不醒，何论文章；为客则洪濛无主人，何有章句？
艳出浦之轻莲，丽穿波之半月。
云气恍堆窗里岫，绝胜看山；泉声疑泻竹间樽，贤于对酒。杖底唯云，囊中唯月，不劳关市之讥；石笥藏书，池塘洗墨，岂供山泽之税。
有此世界，必不可无此传奇；有此传奇，乃可维此世界，则传奇所关非小，正可借口《西厢》一卷，以为风流谈资。
非穷愁不能著书，当孤愤不宜说剑。
湖山之佳，无如清晓春时。当乘月至馆，景生残夜，水映岑楼，而翠黛临阶，吹流衣袂，莺声鸟韵，催起哄然。披衣步林中，则曙光薄户，明霞射几，轻风微散，海旭乍来。见沿堤春草霏霏，明媚如织，远岫朗润出林，长江浩渺无涯，岚光晴气，舒展不一，大是奇绝。
心无机事，案有好书，饱食晏眠，时清体健，此是上界真人。
读《春秋》，在人事上见天理；读《周易》，在天理上见人事。
则何益矣，茗战有如酒兵；试妄言之，谈空不若说鬼。
镜花水月，若使慧眼看透；笔彩剑光，肯教壮志销磨。
委形无寄，但教鹿豕为群；壮志有怀，莫遣草木同朽。
哄日吐霞，吞河漱月，气开地震，声动天发。
论名节，则缓急之事小；较生死，则名节之论微。但知为饿夫以采南山之薇，不必为枯鱼以需西江之水。
儒有一亩之宫，自不妨草茅下贱；士无三寸之舌，何用此土木形骸。
