南岳下十五世下龙门远禅师法嗣龙翔士圭禅师温州龙翔竹庵士圭禅师，成都史氏子。初依大慈宗雅，心醉楞严。逾五秋，南游谒诸尊宿。
始登龙门，即以平时所得白佛眼。眼曰： 汝解心已极，但欠著力开眼耳。 
遂俾职堂司。一日侍立次，问云： 绝对待时如何？ 眼曰： 如汝僧堂中白椎相似。 师罔措。眼至晚抵堂司，师理前话。眼曰： 闲言语。 
师于言下大悟。政和末，出世和之天宁，娄迁名刹。绍兴间奉诏，开山雁荡能仁。
时真歇居江心，闻师至，恐缘法未熟，特过江迎归方丈。大展九拜，以诱温人，由是翕然归敬。未视篆，其徒惧行规法，深夜放火，鞠为瓦砾之墟。师竟就树缚屋，升座示众云： 爱闲不打鼓山鼓，投老来看雁荡山。
杰阁危楼浑不见，溪边茆屋两三间。还有共相出手者么？ 喝一喝，下座。
听法檀施，并力营建，未几复成宝坊，次补江心。上堂曰： 万年一念，一念万年。和衣泥里辊，洗脚上床眠。历劫来事，祇在如今。
大海波涛涌，小人方寸深。 拈起拄杖曰： 汝等诸人，未得个入头，须得个入头。
既得个入头，须有出身一路始得。大众，且作么生是出身一路？ 良久曰：
 雪压难摧涧底松，风吹不动天边月。 卓拄杖，下座。上堂：
 万机不到，眼见色，耳闻声。一句当堂，头戴天明，脚踏地。
你诸人祇知今日是五月初一，殊不知金乌半夜忙忙去，玉兔天上海东。 以拂子击禅床，下座。上堂： 明明无悟，有法即迷。
诸人向这里立不得，诸人向这里住不得。若立则危，若住则瞎。直须意不停玄，句不停意，用不停机。
此三者既明，一切处不须管带，自然现前，不须照顾，自然明白。虽然如是，更须知有向上事。久雨不晴。咄！ 上堂： 一叶落，天下秋，欲穷千里目，更上一层楼。一尘起，大地收，嘉州打大像，陕府灌铁牛。
明眼汉合作么生？ 良久曰： 久旱檐头句，桥流水不流。 卓拄杖，下座。上堂： 见见之时，见非是见。
见犹离见，见不能及。落华有意随流水，流水无情恋落华。诸可还者，自然非汝。不汝还者，非汝而谁？
长恨春归无觅处，不知转入此中来。 喝一喝曰： 三十年后，莫道能仁教坏人家男女。 上堂，僧问： 如何是祖师西来意？ 
师曰： 东家点灯，西家暗坐。 曰： 未审意旨如何？ 师曰： 马便搭鞍，驴便推磨。 僧礼拜。师曰：
 灵利衲僧，祇消一个。 遂曰： 马搭鞍，驴推磨。灵利衲僧，祇消一个。纵使东家明点灯，未必西家暗中坐。西来意旨问如何，多口阿师自招祸。 僧问： 如何是第一义？ 师曰：
 你问底是第二义。 问：
 狗子还有佛性也无？赵州道无，意旨如何？ 师曰： 一度著蛇咬，怕见断井索。 问：
 燕子深谈实相，善说法要，此理如何？ 师曰： 不及雁衔芦。 问：
 如何是佛？ 师曰： 华阳洞口石乌龟。 问： 鲁祖面壁，意旨如何？ 
师曰： 金木水火土，罗计都星。 问： 有句无句，如藤倚树时如何？ 
师曰： 作贼人心虚。 曰：
 国师三唤侍者，又作么生？ 师曰： 打鼓弄猢狲，鼓破猢狲走。 丙寅七月十八日，召法属、长老、宗范付后事。
次日沐浴，声钟集众。就座，泊然而逝。荼毗日，送者均获设利。奉灵骨塔于鼓山。云居善悟禅师南康军云居高庵善悟禅师，洋州李氏子。年十一去家，业经得度。有夙慧。
闻冲禅师举武帝问达磨因缘，如获旧物。遽曰： 我既廓然，何圣之有？ 
冲异其语，勉之南询。蒙授记于龙门。
一日，有僧被蛇伤足，佛眼问曰： 既是龙门，为甚么却被蛇咬？ 师即应曰： 果然现大人相。 眼益器之。
后传此语到昭觉，圆悟云： 龙门有此僧耶？东山法道未寂寥尔。 住后，上堂： 少林面壁，怀藏东土西天。欧阜升堂，充塞四维上下。致使山巍巍而砥掌平，水昏昏而常自清。华非艳而结空果，风不摇而片叶零，人无法而得咨问，佛无心而更可成。野蔬淡饭延时日，任运随缘道自灵。毕竟如何？日午打三更。 
西禅文琏禅师遂宁府西禅文琏禅师，郡之张氏子。上堂：
 一向恁么去，直得凡圣路绝，水泄不通，铁蛇钻不入，铁锤打不破。至于千里万里，鸟飞不度。一向恁么来，未免灰头土面，带水拖泥，唱九作十，指鹿为马。
非唯孤负先圣，亦乃埋没己灵。敢问大众，且道恁么去底是？恁么来底是？
芍药华开菩萨面，﹝芍，原作 苟 ，据续藏本改。
﹞榈叶散夜叉头。 上堂： 诸方浩浩谈玄，每日撞钟打鼓。西禅无法可说，勘破灯笼露柱。
门前不置下马台，免被傍人来借路。若借路，须照顾。脚下若参差，邯郸学唐步。 上堂： 心生种种法生，森罗万象纵横。
信手拈来便用，日轮午后三更。心灭种种法灭，四句百非路绝。直饶达磨出头，也是眼中著屑。
心生心灭是谁？木人携手同归。归到故乡田地，犹遭顶上一锤。 上堂：
 正月孟春犹寒，直下言端语端。
拈起衲僧鼻孔，穿开祖佛心肝。知有者，达磨不来东土，二祖不往西天。
不知有者，谁知当面蹉过，迢迢十万八千。山僧为你重说偈言，大众，莫教孤负，孟春犹寒。 僧问： 师子未出窟时如何？ 师曰：
 爪牙已露。 曰： 出窟后如何？ 师曰： 龙头蛇尾。 曰： 出与未出时如何？ 师曰： 正好吃棒。 问：
 以一重去一重即不问，不以一重去一重时如何？ 师曰： 阇黎有许多工夫！ 黄龙法忠禅师隆兴府黄龙牧庵法忠禅师，四明姚氏子。十九试经得度，习台教，悟一心三观之旨，未能泯迹。
遍参名宿，至龙门观水磨旋转，发明心要。乃述偈曰： 转大法轮，目前包裹。更问如何，水推石磨。 
呈佛眼，眼曰： 其中事作么生？ 师曰： 涧下水长流。 眼曰： 我有末后一句，待分付汝。 师即掩耳而去。后至庐山，于同安枯树中，绝食清坐。宣和间湘潭大旱，祷而不应。师跃入龙渊，呼曰： 业畜！当雨一尺。 雨随至。居南岳，每跨虎出游，儒释望尘而拜。住后，上堂：
 张公吃酒李公醉，子细思量不思议。
李公醉醒问张公，恰使张公无好气。无好气，不如归家且打睡。 上堂：
 今朝正月半，有事为君断。
切忌两眼睛，被他灯火换。 上堂： 我有一句子，不借诸圣口，不动自己舌。非声气呼吸，非情识分别。
假使净名杜口于毗耶，释迦掩室于摩竭，大似掩耳偷铃，未免天机漏泄。直饶德山入门便棒，临济入门便喝。若向牧庵门下检点将来，祇得一橛。千种言，万般说，祇要教君自家歇。一任大地虚空，七凹八凸。 
僧问： 如何是佛？ 师曰： 莫向外边觅。 曰： 如何是心？ 师曰：
 莫向外边寻。 曰： 如何是道？ 师曰：
 莫向外边讨。 曰： 如何是禅？ 师曰： 莫向外边传。 曰： 毕竟如何？ 师曰： 静处萨婆诃。 问：
 大众临筵，请师举唱。 师竖起拂子，僧曰： 乞师再垂方便。 师击禅床一下。后示寂，塔于香原洞。
乌巨道行禅师衢州乌巨雪堂道行禅师，处州叶氏子。依泗州普照英禅师得度，去参佛眼。
一日，闻举玄沙筑著脚指话，遂大悟。住后，上堂： 会即便会，玉本无瑕。
若言不会，碓觜生花。
试问九年面壁，何如大会拈华？南明恁么商确，也是顺风撒沙。参！ 上堂：
 云笼岳顶，百鸟无声。月隐寒潭，龙珠自耀。
正当恁么时，直得石梁忽然大悟，石洞顿尔心休。虚空开口作证，溪北石僧点头。
诸人总在这里瞌睡，笑杀陕府铁牛。 上堂： 佛说三乘十二分，顿渐偏圆。
痴人面前，不得说梦。祖师西来，直指人心，见性成佛。痴人面前，不得说梦。临济三玄，云门三句，洞山五位。痴人面前，不得说梦。
南明恁么道，还免得遭人检责也无？所以古人道：石人机似汝，也解唱巴歌。
汝若似石人，雪曲也应和。 还有和雪曲底么？
若有，唤来与老僧洗脚。 上堂： 通身是口，说得一半。通身是眼，用得一橛。
用不到处说有余，说不到处用无尽。所以道，当用无说，当说无用。用说同时，用说不同时。诸人若也拟议，西峰在你脚底。 到国清，众请上堂： 句亦铲，意亦铲，绝毫绝牦处，如山如岳。句亦到，意亦到，如山如岳处，绝毫绝牦。
忽若拶通一线，意句俱到俱不到，俱铲俱不铲。直得三句外绝牢笼，六句外无标的。正当恁么时，一句作么生道？倾盖同途不同辙，相将携手上高台。 上堂，举： 赵州示众云： 老僧除却二时斋粥，是杂用心处。  
师曰： 今朝六月旦，行者击鼓，长老升堂。你诸人总来这里杂用心。 上堂，举： 僧问云门：
 如何是惊人句？ 门曰： 响。  师曰： 云门答这僧话，不得便休，却鼓粥饭气，以当平生。 上堂： 黄梅雨，麦秋寒。
恁么会，太无端。时节因缘佛性义，大都须是髑髅乾。 示众，举： 玑和尚问僧： 禅以何为义？ 
众下语皆不契理，僧请益玑，玑代云： 以谤为义。  师曰：
 三世诸佛是谤，西天二十八祖是谤，唐土六祖是谤，天下老和尚是谤，诸人是谤。山僧是谤。于中还有不谤者也无？
谈玄说妙河沙数，争似双峰谤得亲。 师示疾，门弟子教授汪公乔年至，省候。师以后事委之，示以偈曰：
 识则识自本心，见则见自本性。识得本心本性，正是宗门大病。注曰：烂泥中有刺，莫道不疑好。  黎明沐浴更服，加趺而逝。阇维五色设利，烟所至处累然，齿舌不坏，塔于寺之西。
白杨法顺禅师抚州白杨法顺禅师，绵州文氏子。依止佛眼，闻普说，举： 傅大士心王铭云：
水中盐味，色里胶青，决定是有，不见其形。  师于言下有省。后观宝藏迅转，顿明大法。趋丈室作礼，呈偈曰：
 顶有异峰云冉冉，源无别派水泠泠。游山未到山穷处，终被青山碍眼睛。 眼笑而可之。住后，上堂：
 好事堆堆叠叠来，不须造作与安排。落林黄叶水推去，横谷白云风卷回。
寒雁一声情念断，霜钟才动我山摧。白杨更有过人处，尽夜寒炉拨死灰。忽有个衲僧出来道，长老少卖弄，得恁么穷乞相。
山僧祇向他道，却被你道著。 上堂： 我手何似佛手？天上南星北斗。我脚何似驴脚？往事都来忘却。
人人尽有生缘，个个足方顶圆。大愚滩头立处，孤月影射深湾。会不得，见还难，一曲渔歌过远滩。 示众：
 染缘易就，道业难成。不了自前，万缘差别。祇见境风浩浩，凋残功德之林；心火炎炎，烧尽菩提之树。
道念若同情念，成佛多时。为众一似为己，彼此事办。
不见他非我是，自然上敬下恭，佛法时时现前，烦恼尘尘解脱。 上堂：
 鸡啼晓月，狗吠枯桩。只可默会，难入思量。看不见处，动地放光。
说不到处，天地玄黄。抚城尺六状纸，元来出在清江。大众，分明话出人难见，昨夜三更月到。 上堂：
 风吹茆茨屋脊漏，雨打阇黎眼睛湿。恁么分明却不知，却来这里低头立。 ﹝时绍灯上座闻之，有省，后住婺之广教。﹞因病示众：
 久病未尝推木枕，人来多是问如何。山僧据问随缘对，外黄鹂口更多。只如七尺之躯甚处受病？
众中具眼者，试为山僧指出病源。 众下语，皆不契。师自拊掌一下，作呕吐声。又云： 好个木枕子。 
师律身清苦，出入唯杖笠独行。后示寂，阇维收舍利，目睛齿舌数珠，同灵骨塔于寺西。
云居法如禅师南康军云居法如禅师，丹丘胡氏子。依护国瑞禅师，祝发登具。
备参浙右诸宗匠。
晚至龙门，以平日所证白佛眼。眼曰： 此皆学解，非究竟事。欲了生死，当求妙悟。 师骇然谛信。
一日，命主香积，以道业未办，固辞。眼勉曰： 姑就职其中，大有人为汝说法。 未几，晨兴开厨门，望见圣僧，契所未证。
即白佛眼，眼曰： 这里还见圣僧么？ 师诣前问讯，叉手而立。眼曰：
 向汝道大有人为汝说法。 
住后，上堂： 一法若有，毗卢堕在凡夫。万法若无，普贤失其境界。向这里有无俱遣，得失两亡，直得十方诸佛不见。诸人且道，十二时中向甚么处安身立命？披蓑侧立千峰外，引水浇蔬五老前。 上堂：
 乾坤之内，宇宙之间，中有一宝，秘在形山。云居又且不然，乾坤之内，宇宙之间，中有一宝。 掷下拄杖云：
 大众也须识取。 
归宗正贤禅师南康军归宗真牧正贤禅师，潼川陈氏子。世为名儒，幼从三圣海澄为苾刍。
具满分戒，游成都，依大慈秀公习经论。凡典籍过目成诵，义亦顿晓，秀称为经藏子。出蜀谒诸尊宿，后扣佛眼。
一日入室，眼举 殷勤抱得旃檀树 ，语声未绝，师顿悟。眼曰： 经藏子漏逗了也。 
自是与师商榷渊奥，亹亹无尽。眼称善，因手书 真牧 二字授之。绍兴己巳，归宗虚席，郡侯以礼请，坚卧不应。宝文李公懋尝问道于师，同属官强之，乃就。上堂： 且第一句如何道？
汝等若向世界未成时、父母未生时、佛未出世时、祖师未西来时道得，已是第二句。且第一句如何道？直饶你十成道得，未免左之右之。 
卓拄杖，下座。上堂，良久召大众曰： 作么生？若也拟议，贤上座谩你诸人去也。
打地和尚，嗔他秘魔岩主擎个叉儿，胡说乱道，遂将一掴成粉，散在十方世界，还知么？ 举拂子曰：
 而今却在拂子头上，说一切智智清净无二，无二分无别无断故。还闻么？
阎老子知得，乃曰：贤上座，你若相当去，不妨奇特：或不相当，总在我手里。祇向他道：阎老子你也退步，摸索鼻孔看。 击禅床，下座。僧问：
 久默斯要，已泄真机。学人上来，请师开示。 师曰： 耳朵在甚么处？ 
曰： 一句分明该万象。 师曰：
 分明底事作么生？ 曰： 台星临照，枯木回春。 师曰： 换却你眼睛。 
道场明辩禅师安吉州道场正堂明辩禅师，本郡俞氏子。幼事报本蕴禅师，圆颅受具后，谒诸名宿。至西京少林。
闻僧举 佛眼以古诗发明罽宾王斩师子尊者 话，曰： 杨子江头杨柳春，杨花愁杀渡江人。
一声羌笛离亭晚，君向潇湘我向秦。 师默有所契，即趋龙门，求入室。佛眼问： 从上祖师方册因缘，许你会得。 
忽举拳曰： 这个因何唤作拳？ 师拟对，眼筑其口曰： 不得作道理。 
于是顿去知见。住后，上堂：
 猛虎口边拾得，毒蛇头上安排。更不钉桩摇橹，回头别有生涯。婆子被我勘破了，大悲院里有村斋。 上堂： 净五眼，涌金春色晚。得五力，吹落碧桃华，唯证乃知难可测。 卓拄杖曰： 一片何人得？
流经十万家。 上堂： 三祖道，但莫憎爱，洞然明白。当时老僧若见，便与一掴。且道是憎邪是爱邪？
近来经界稍严，不许诡名挟佃。 解夏，上堂： 十五日已前不得去，少林只履无藏处。十五日已后不得住，桂子天香和雨露。正当十五日，大且如何？阿呵呵！风流不在著衣多。 上堂，举： 僧问投子：
 大死底人却活时如何？ 子曰： 不许夜行，投明须到。  师曰： 我疑千年苍玉精，化为一片秋水骨。
海神欲护护不得，一旦鳌头忽擎出。 上堂： 华开陇上，柳绽堤边。黄莺调叔夜之琴，芳草入谢公之句。
何必闻声悟道，见色明心？非唯水上觅沤，已是眼中著屑。 擘开胸曰： 汝等当观吾紫磨金色之身，今日则有，明日则无。大似无风起浪，全不知羞。且道今日事作么生？好个迷逢达磨，不知谁解承当？ 僧问：
 如何是佛？ 师乃鸣指三下。问： 语默涉离微，如何通不犯？ 师曰：
 横身三界外，独脱万机前。 曰：
 祇如风穴道，长忆江南三月里，鹧鸪啼处百华香。又作么生？ 师曰： 说这个不唧汉作么？ 曰：
 嫩竹摇金风细细，百华铺地日迟迟。 师曰： 你向甚么处见风穴？ 曰： 眼里耳里绝潇洒。 师曰： 料掉无交涉。 问：
 莲华未出水时如何？ 师曰： 未过冬至莫道寒。 曰： 出水后如何？ 师曰： 未过夏至莫道热。 曰： 出与未出时如何？ 师曰： 三十年后，不要错举。 问： 如何是佛？ 师曰： 无柴猛烧火。 曰： 如何是法？ 
师曰： 贫做富装裹。 曰： 如何是僧？ 师曰： 卖扇老婆手遮日。 
曰： 如何是和尚栗棘蓬？ 师曰：
 不答此话。 曰： 为甚么不答？ 师大笑曰： 吞不进，吐不出。 问： 如何是一喝如金刚王宝剑？ 师曰： 古墓毒蛇头戴角。 曰： 如何是一喝如踞地师子？ 师曰： 虚空笑点头。 曰： 如何是一喝如探竿影草？ 
师曰： 石人拍手笑呵呵。 曰： 如何是一喝不作一喝用？ 师曰： 布袋里猪头。 曰：
 四喝已蒙师指示，向上还有事也无？ 师曰： 有。 曰： 如何是向上事？ 师曰： 锯解秤锤，随声便喝。
佛眼忌拈香，龙门和尚阐提潦倒，不信佛法，灭除禅道。拶破毗卢向上关，猫儿洗面自道好。
一炷沈香炉上然，换手槌胸空懊恼。 遂摇手曰： 休懊恼。 以坐具搭肩上，作女人拜，曰： 莫怪下房媳妇触忤大人好！ 室中垂问曰：
 猫儿为甚么爱捉老鼠？ 又曰： 板鸣因甚么狗吠？ 师家风严冷，初机多惮之。因赞达磨曰：
 升元阁前，洛阳峰畔乖张，皮髓传成话霸，只履无处埋藏。不是一番寒彻骨，争得梅花扑鼻香。 
雪堂行一见，大称赏曰： 先师犹有此人在。只消此赞，可以坐断天下人舌头。 由是衲子奔凑。
临终登座，拈拄杖于左边，卓一下曰： 三十二相无此相。 于右边卓一下曰： 八十种好无此好。
僧繇一笔画成，志公露出草蒿。 又卓一下，顾大众曰： 莫懊恼，直下承当休更讨。 下座归方丈，俨然趺坐而逝。
火后收灵骨设利，藏所建之塔曰仙人山。
方广深禅师潭州方广深禅师，僧问： 一法若有，毗卢堕在凡夫。万法若无，普贤失其境界。未审意旨如何？ 
师曰： 富嫌千口少，贫恨一身多。 
世奇首座世奇首座者，成都人也。遍依师席，晚造龙门。一日燕坐，瞌睡间群蛙忽鸣，误听为净发版响。
亟趋往，有晓之者曰： 蛙鸣非版也。 师恍然，诣方丈剖露。佛眼曰：
 岂不见罗睺罗？ 师遽止曰：
 和尚不必举，待去自看。 未几有省，乃占偈曰： 梦中闻版响，觉后虾蟆啼。虾蟆与版响，山岳一时齐。 
由是益加参究，洞臻玄奥。眼命分座，师固辞，曰： 此非细事也。如金针刺眼，毫发若差，睛则破矣。
愿生生居学地，而自锻炼。 眼因以偈美之曰： 有道只因频退步，谦和元自惯回光。
不知已在青云上，犹更将身入众藏。 暮年，学者力请，不容辞。后因说偈曰： 诸法空故我心空，我心空故诸法同。
诸法我心无别体，祇在而今一念中。且道是那一念？ 众罔措，师喝一喝而终。
净居尼慧温禅师温州净居尼慧温禅师，上堂，举： 法眼示众曰，三通鼓罢，簇簇上来，佛法人事，一时周毕。 师曰： 山僧道，三通鼓罢，簇簇上来。拄杖不在，苕帚柄聊与三十。 
给事冯楫居士给事冯楫济川居士，自壮扣诸名宿，最后居龙门，从佛眼远禅师。
再岁，一日同远经行法堂，偶童子趋庭，吟曰： 万象之中独露身。 远拊公背曰： 好！。 公于是契入。绍兴丁巳，除给事。
会大慧禅师就明庆开堂，慧下座，公挽之曰： 和尚每言于士大夫前曰，此生决不作这虫豸，今日因甚却纳败缺？ 慧曰： 尽大地是个杲上座，你向甚处见他？ 公拟对，慧便掌。公曰：
 是我招得。 
越月，特丐祠坐夏径山，榜其室曰 不动轩 。一日，慧升座，举： 药山问石头曰：
 三乘十二分教，某甲粗知，承闻南方直指人心，见性成佛，实未明了，伏望慈悲示诲。 头曰： 恁么也不得，不恁么也不得，恁么不恁么总不得。
你作么生？ 山罔措。头曰： 子缘不在此，可往江西见马大师去。 山至马祖处，亦如前问。祖曰：
 有时教伊扬眉瞬目，有时不教伊扬眉瞬目。有时教伊扬眉瞬目者是，有时教伊扬眉瞬目者不是。 山大悟。 慧拈罢，公随至方丈曰： 适来和尚所举底因缘，某理会得了。 慧曰：
 你如何会？ 公曰：
 恁么也不得苏嚧娑婆诃，不恁么也不得唎娑婆诃。恁么不恁么，总不得苏嚧唎娑婆诃。 慧印之以偈曰： 梵语唐言打成一块。咄哉俗人，得此三昧。 公后知邛州，所至宴晦无倦。
尝自咏曰：
 公事之余喜坐禅，少曾将胁到床眠。虽然现出宰官相，长老之名四海传。 
至二十三年秋，乞休致，预报亲知，期以十月三日报终。至日，令后厅置高座，见客如平时。至辰巳间，降阶望阙肃拜。
请漕使摄邛事，著僧衣履，踞高座，嘱诸官吏及道俗，各宜向道，扶持教门，建立法幢。遂拈拄杖按膝，蜕然而化。漕使请曰：
 安抚去住如此自由，何不留一颂以表罕闻？ 公张目，索笔书曰： 初三十一，中九下七，老人言尽，龟哥眼赤。 竟尔长往。建炎后名山巨刹，教藏多不存，公累以己俸印施，凡一百二十八藏，用祝君寿，以康兆民。
门人蒲大聘尝志其事，有语录、颂古行于世。
开福宁禅师法嗣大沩善果禅师潭州大沩月庵善果禅师，信州余氏子。上堂： 奚仲造车一百辐，拈却两头除却轴。 
以拄杖打一圆相曰： 且莫错认定盘星。 卓一卓，下座，谢供头。上堂： 解猛虎颔下金铃，惊群动众。取苍龙穴里明珠，光天照地。山僧今日到此，赞叹不及。汝等诸人，合作么生？ 竖起拂子曰： 贬上眉毛，速须荐取。 
掷拂子，下座。上堂： 心生法亦生，心灭法亦灭。心法两俱忘，乌龟唤作鳖。诸禅德，道得也未？
若道得，道林与你拄杖子。其或未然，归堂吃茶去。 僧问： 达磨九年面壁时如何？ 师曰： 鱼行水浊。 曰：
 二祖礼三拜，为甚么却得其髓？ 师曰： 地肥茄子大。 曰：
 祇如一华开五叶，结果自然成，明甚么边事？ 师曰： 贼以赃为验。 
曰： 有时乘好月，不觉过沧洲。 师曰： 阇黎无分。 问：
 有句无句，如藤倚树时如何？ 师曰： 验尽当行家。 曰： 树倒藤枯，句归何处？又作么生？ 师曰： 风吹日炙。 曰：
 沩山呵呵大笑，！ 师曰： 波斯读梵字。 曰： 道吾推倒泥里，沩山不管，此意又且如何？ 师曰： 有理不在高声。 曰： 罗山道：道吾是撮马粪汉。又作么生？ 师曰：
 多口阿师。 曰： 今日足见老师七通八达。 
师曰： 仰面哭苍天。 僧礼拜。师曰： 过。 问： 莲花未出水时如何？ 师曰： 乾坤无异色。 曰： 出水后如何？ 师曰： 遍界有清香。 大随静禅师法嗣石头自回禅师合州钓鱼台石头自回禅师，本郡人也。世为石工，虽不识字，志慕空宗，每求人口授法华，能诵之。
弃家投大随，供扫洒。寺中令取崖石，师手不释锤凿，而诵经不辍口。随见而语曰：
 今日硿磕，明日硿磕，死生到来，作甚折合？ 师愕然，释其器。设礼，愿闻究竟法，因随至方丈。
随令且罢诵经，看赵州勘婆因缘。师念念不去心。久之，因凿石，石稍坚，尽力一锤，瞥见火光，忽然省彻。
走至方丈，礼拜呈颂曰： 用尽工夫，浑无巴鼻。火光迸散，元在这里。 随忻然曰： 子彻也。 复献赵州勘婆颂曰： 三军不动旗闪烁，老婆正是魔王脚。赵州无柄铁扫帚，扫荡烟尘空索索。 
随可之，遂授以僧服。
人以其为石工，故有回石头之称也。上堂： 参禅学道，大似井底叫渴相似，殊不知塞耳塞眼，回避不及。
且如十二时中，行住坐卧，动转施为，是甚么人使作？眼见耳闻，何处不是路头？若识得路头，便是大解脱路。方知老汉与你证明，山河大地与你证明，所以道：十方薄伽梵，一路涅槃门。
诸仁者，大凡有一物当途，要见一物之根源。一物无处，要见一物之根源。
见得根源，源无所源。所源既非，何处不圆？
诸禅德，你看老汉有甚么胜你处，诸大有甚么不如老汉处？还会么？太湖三万六千顷，月在波心说向谁？ 
护圣居静禅师潼川府护圣愚丘居静禅师，成都杨氏子。年十四，礼白马安慧为师。闻南堂道望，遂往依焉。
堂举香严 枯木里龙吟 话，往返酬诘，师于言下大悟。一日，堂问曰：
 莫守寒岩异草青，坐却白云宗不妙。汝作么生？ 师曰： 且须挥剑。若不挥剑，渔父栖巢。 堂矍然曰： 这小厮儿。 师珍重便行。﹝行，原作 打 ，据续藏本改。
﹞出住东岩。上堂： 月生一，东岩乍住增愁寂。红尘世路有多端，米面食储无颗粒。
崖为伴，泉为匹，飒飒清风来入室。山王土地暗中忙，云版钟鱼偷泪滴。世人莫道守空岩，亦有东篱打西壁。 尝谓众曰：
 参学至要，不出先南堂道：最初句及末后句，透得过者，一生事毕。
傥或未然，更与你分作十门，各各印证自心，还得稳当也未？一、须信有教外别传。二、须知有教外别传。三、须会无情说法与有情说法无二。
四、须见性如观掌中之物，了了分明，一一田地稳密。五、须具择法眼。六、须行鸟道玄路。
七、须文武兼济。八、须摧邪显正。九、须大机大用。十、须向异类中行。
凡欲绍隆法种，须尽此纲要，方坐得这曲彔床子，受得天下人礼拜，敢与佛祖为师。若不到恁么田地，祇一向虚头，他时异日，阎老子未放你在。 间有学者各门颂出，呈师，师以颂示曰： 十门纲要掌中施，机会来时自有为。
作者不须排位次，大都首末是根基。 
南岩胜禅师简州南岩胜禅师，上堂召大众曰： 护生须是杀，杀尽始安居。
会得个中意，分明在半途。
且道到家一句又作么生？释迦弥勒没量大，看来犹祇是他奴。 僧问： 放行五位即不问，把定三关事若何？ 
师曰： 横按镆全正令。 曰： 把定三关蒙指示，放行五位事如何？ 师曰： 太平寰宇斩痴顽。 曰：
 恁么则南岩门下，土旷人稀。 师曰： 灵利衲僧，祇消一点。 曰： 自古自今，同生同死时如何？ 师曰：
 家贼难防。 曰： 今日学人小出大遇去也。 师便打。曰： 须是老僧打你始得。 僧礼拜，师曰：
 切忌诈明头。 
梁山师远禅师常德府梁山廓庵师远禅师，合川鲁氏子。上堂，举 杨岐三脚驴子 话，乃召大众曰：
 杨其汤者，莫若扑其火；壅其流者，莫若杜其源。此乃智人之明鉴。佛法之至论，正在斯焉。
这因缘，如今丛林中提唱者甚多，商量者不少。有般底，祇道宗师家无固必，凡有所问，随口便答。似则也似，是即未是。若恁么，祇作个乾无事会。不见杨岐用处，乃至祖师，千差万别，方便门庭，如何消遣？
又有般底，祇向佛边会，却与自己没交涉。古人道，凡有言句，须是一一消归自己，又作么生？
又有般底，一向祇作自己会，弃却古人用处，唯知道明自己事，古人方便却如何消遣？
既消遣不下，却似抱桥柱澡洗，要且放手不得。此亦是一病。又有般底，却去脚多少处会。若恁么会，此病最难医也。所以他语有巧妙处，参学人卒难摸索，才拟心则差了也。前辈谓之杨岐宗旨，须是他屋里人，到恁么田地，方堪传授。
若不然者，则守死善道之谓也。这公案直须还他透顶彻底汉，方能了得。
此非止禅和子会不得，而今天下丛林中，出世为人底，亦少有会得者。
若要会去，直须向威音那畔，空劫已前，轻轻觑著，提起便行，捺著便转。
却向万仞峰前进一步，可以笼罩古今，坐断天下人舌头。如今还有恁么者么？
有则出来道看。如无，更听一颂：三脚驴子弄蹄行，直透威音万丈坑。云在岭头闲不彻，水流涧下太忙生。
湖南长老谁解会，行人更在青山外。 上堂： 天得一以清，地得一以宁，君王得一以治天下。
这个说话，是家常茶饭。须知衲僧家，别有奇特处始得。且道衲僧门下有甚奇特处？天得一，斗牛女虚危室壁。
地得一，万象森罗及瓦砾。君王得一，上下四维无等匹。且道衲僧得一时如何？
要见客从何处来，闲持经卷倚松立。 浴佛上堂，举 药山浴佛公案 ，拈云： 这僧问处，依稀越国，仿彿杨州。
药山答来，眼似流星，机如掣电。点检将来，二俱不了。
若是山僧即不然，当是时，才见他问，只浴得这个，且不浴得那个。但转木杓柄与伊，待他拟议之间，拦面便泼。假饶这僧有大神通，具大智慧，也无施展处。
敢问大众，这个即且置﹝置，原作 致 ，据清藏本，续藏本改。﹞唤甚么作那个？ 下座： 佛殿烧香，为你说破。 师有十牛图并颂行于世。能仁绍悟禅师嘉州能仁默堂绍悟禅师，结夏上堂： 最初一步，十方世界现全身。末后一言，一微尘中深锁断。
有时提起，如倚天长剑，光耀乾坤。有时放下，似红炉点雪，虚含万象。
得到恁么田地，夭魔外道，拱手归降。三世诸佛，一时稽首。便可以大圆觉为我伽蓝，于一毫端现宝王刹。
如是则朝往西天，暮归东土，亦是禁足。百花丛里坐，淫坊酒肆行，亦是禁足。虽然如是，不曾动著这里一步。恁么则九旬无虚弃之功，百劫有今时之用。堪报不报之恩，以助无为之化。
此即是涅槃妙心，金刚王宝剑。
敢问大众，作么生得到这田地去？如人上山，各自努力。 上堂，举赵州访二庵主公案，颂曰：
 一重山尽一重山，坐断孤峰子细看。雾卷云收山岳静，楚天空阔一轮寒。 
子言庵主彭州土溪智陀子言庵主，绵州人也。初至大随，闻举石头和尚示众偈，倏然领旨。
归隐土溪，悬崖绝壑间有石若蹲异兽。师凿以为室，中发异泉，无涸溢，四众讶之。居三十年，化风盛播。
室成日，作偈曰： 一击石庵全，纵横得自然。清凉无暑气，涓洁有甘泉。
宽廓含沙界，寂寥绝众缘。
个中无限意，风月一床眠。 
南修造禅师剑门南修造者，淳厚之士也。自大随一语契投，服勤不怠。
归谒崇化赟禅师，坐次，赟以宗门三印问之，南曰： 印空印泥印水，平地寒涛竞起。假饶去就十分，也是灵龟曳尾。 
尚书莫将居士莫将尚书，字少虚，家世豫章分宁。因官西蜀，谒南堂静禅师咨决心要。堂使其向一切处提撕。
适如厕，俄闻秽气，急以手掩鼻。遂有省，即呈以偈曰： 从来姿韵爱风流，几笑时人向外求。
万别千差无觅处，得来元在鼻尖头。 南堂答曰： 一法才通法法周，纵横妙用更何求？
青蛇出匣魔军伏，碧眼胡僧笑点头。 龙图王萧居士龙图王萧居士，字观复。留昭觉日，闻开静板声，有省。问南堂曰：
 某有个见处，才被人问，却开口不得。未审过在甚处？ 堂曰： 过在有个见处。 堂却问： 朝旆几时到任？ 公曰： 去年八月四日。 
堂曰： 自按察几时离衙？ 公曰： 前月二十。 堂曰： 为甚么道开口不得？ 公乃契悟。
五祖自禅师法嗣龙华高禅师蕲州龙华高禅师，上堂： 象王行，师子住，赤脚昆仑眉卓竖。寒山拾得笑呵呵，指点门前老松树。
且道他指点个甚么？忽然风吹倒时，好一堆柴。 
南岳下十六世径山杲禅师法嗣教忠弥光禅师泉州教忠晦庵弥光禅师，闽之李氏子。儿时寡言笑，闻梵呗则喜。十五，依幽岩文慧禅师圆顶。
犹喜阅群书。一日曰： 既剃发染衣，当期悟彻。岂醉于俗典邪？ 遂出岭，﹝遂，原作逐，据清藏本、续藏本改。﹞谒圆悟禅师于云居。
次参黄檗祥高庵悟，机语皆契。以淮楚盗起，归谒佛心，会大慧寓广，因往从之。慧谓曰： 汝在佛心处所得者，试举一二看。 师举佛心上堂拈普化公案曰： 佛心即不然，总不恁么来时，如何劈脊便打，从教遍界分身。 慧曰： 汝意如何？ 师曰： 某不肯他后头下个注脚。 慧曰： 此正是以病为法。 师毅然无信可意。慧曰： 汝但揣摩看。 师竟以为不然。经旬，因记海印信禅师拈曰： 雷声浩大，雨点全无。 
始无滞，趋告慧。慧以举道者见琅邪并玄沙未彻语诘之。师对已，慧笑曰：
 虽进得一步，祇是不著所在。
如人斫树，根下一刀，则命根断矣。汝向枝上斫，其能断命根乎？
今诸方浩浩说禅者，见处总如此，何益于事？其杨岐正传，三四人而已。 
师愠而去。翌日，慧问： 汝还疑否？ 师曰： 无可疑者。 慧曰：
 祇如古人相见，未开口时已知虚实，或闻其语，便识浅深。此理如何？ 
师悚然汗下，莫知所诣。慧令究有句无句。慧过云门庵，师侍行，一日问曰： 某到这里，不能得彻，病在甚处？ 慧曰： 汝病最癖，世医拱手。何也？别人死了活不得，汝今活了未曾死。要到大安乐田地，须是死一回始得。 
师疑情愈深，后入室，慧问： 吃粥了也，洗钵盂了也？去却药忌，道将一句来。 师曰： 裂破。 慧震威喝曰： 你又说禅也。 
师即大悟。慧挝鼓告众曰： 龟毛拈得笑咍咍，一击万重关锁开。庆快平生在今日，孰云千里赚吾来？ 
师亦以颂呈之曰： 一拶当机怒雷吼，惊起须弥藏北斗。洪波浩渺浪滔天，拈得鼻孔失却口。 住后，上堂：
 有句无句，如藤倚树。放憨作么？及乎树倒藤枯，句归何处？
情知汝等诸人，卒讨头鼻不著，为甚如此？祇为分明极，翻令所得迟。 上堂： 梦幻空花，何劳把捉？得失是非，一时放却。 掷拂子曰：
 山僧今日已是放下了也。汝等诸人，又作么生？ 复曰： 侍者收取拂子。 僧问：
 文殊为甚么出女子定不得？ 师曰： 山僧今日困。 曰： 罔明为甚么却出得？ 师曰： 令人疑著。 曰：
 恁么则擘开华岳千峰秀，放出黄河一派清。 师曰： 一任卜度。 
东林道颜禅师江州东林卍庵道颜禅师，潼川人，族鲜于氏。久参圆悟，微有省发。
洎悟还蜀，嘱依妙喜，仍以书致喜曰： 颜川彩绘已毕，但欠点眼耳。他日嗣其后，未可量也。 喜居云门及洋屿，师皆在焉。
朝夕质疑，方大悟。住后，上堂： 一叶落，天下秋。一尘起，大地收。鸟窠吹布毛，便有人悟去。
今时学者，为甚么却不识自己？ 良久曰： 莫错怪人好！ 上堂： 欲识诸佛心，但向众生心行中识取。
欲识常住不凋性，但向万物迁变处会取。还识得么？欲得不招无间业，莫谤如来正法轮。 上堂： 诸人知处，良遂总知。良遂知处，诸人不知。作么生是良遂知处？ 乃曰：
 鸬语鹤。 上堂： 仲冬严寒，三界无安。
富者快乐，贫者饥寒。不识玄旨，错认定盘。何也？牛头安尾上，北斗面南看。 上堂： 一滴滴水，一滴滴冻。天寒人寒，风动幡动。云门扇子，跳上三十三天，筑著帝释鼻孔。
东海鲤鱼，打一棒雨似盆倾，不出诸人十二时中寻常受用。 上堂云： 圆通门户，八字打开。若是从门入得，不堪共语。
须是入得无门之门，方可坐登堂奥。所以道，过去诸如来，斯门已成就。现在诸菩萨，今各入圆明。未来参学人，当依如是法。从上诸圣，幸有如此广大门风，不能继绍，甘自鄙弃。穿窬墙壁，好不丈夫！
敢问大众，无门之门作么生入？ 良久云： 非唯观世音，我亦从中证。 上堂： 元宵已过，化主出门。
六群比丘，各从其类。此众无复枝叶，纯有贞实。如是增上慢人，退亦佳矣。
麒麟不为瑞，鸑鷟不为荣，麦秀两岐，禾登九穗，总不消得。但愿官中无事，林下栖禅，水牯牛饱卧斜阳，担板汉清贫长乐。
粥足饭足，俯仰随时。筋笼不乱搀匙，老鼠不咬甑箄。山家活计，淡薄长情。
不敬功德天，谁嫌黑暗女？有智主人，二俱不受。 良久曰： 君子爱财，取之以道。 上堂： 去年寒食后，今年寒食前。
日日是好日，不是正中偏。 上堂： 客舍久留连，家乡夕照边。檐悬三月雨，水没两湖莲。镬漏烧灯盏，柴生满灶烟。
已忘南北念，入望尽平川。 上堂： 旃檀林，无杂树，郁密深沉师子住。
所以旃檀丛林，旃檀围绕。
荆棘丛林，荆棘围绕。一人为主，两人为伴，成就万亿国土。士农工商，若夜叉，若罗刹，见行魔业， 优哉游哉，聊以卒岁。  僧问：
 香严上树话，意旨如何？ 师曰： 描不成，画不就。 曰： 李陵虽好手，争奈陷番何！ 
师曰： 甚么处去来？ 问： 如何是佛？ 师曰： 汝是元固。 僧近前曰： 喏，喏。 师曰： 裈无裆，裤无口。 
问： 如何是佛？ 师曰： 志公和尚。 曰： 学人问佛，何故答志公和尚？ 师曰： 志公不是闲和尚。 曰：
 如何是法？ 师曰： 黄绢幼妇，外孙臼。 曰： 是甚么章句？ 师曰：
 绝妙好辞。 曰： 如何是僧？ 
师曰： 钓鱼船上谢三郎。 曰： 何不直说？ 师曰： 玄沙和尚。 曰：
 三宝已蒙师指示，向上宗乘事若何？ 
师曰： 王乔诈仙得仙。 僧呵呵大笑，师乃叩齿。
西禅鼎需禅师福州西禅懒庵鼎需禅师，本郡林氏子。幼举进士有声。年二十五，因读遗教经，忽曰： 几为儒冠误。 欲去家，母难之。以亲迎在期，师乃绝之曰： 夭桃红杏，一时分付春风。
翠竹黄花，此去永为道伴。 竟依保寿乐禅师为比丘。一锡湖湘，遍参名宿，法无异味。
归里结庵，于羌峰绝顶，不下山者三年。佛心才禅师挽出，首众于大乘。尝问 学者即心即佛因缘 。
时妙喜庵于洋屿，师之友弥光与师书云： 庵主手段，与诸方别。可来少款，如何？ 师不答，光以计邀师饭，师往赴之。会妙喜为诸徒入室，师随喜焉。妙喜举： 僧问马祖： 如何是佛？ 祖云：
 即心是佛。 作么生？ 师下语，妙喜诟之曰：
 你见解如此，敢妄为人师耶？ 鸣鼓普说，讦其平生珍重得力处，排为邪解。师泪交颐，不敢仰视。默计曰：
 我之所得，既为所排。西来不传之旨，岂止此耶？ 遂归心弟子之列。一日，喜问曰：
 内不放出，外不放入。正恁么时如何？ 师拟开口，喜拈竹篦，劈脊连打三下。师于此大悟，厉声曰： 和尚已多了也。 喜又打一下，师礼拜。喜笑云： 今日方知吾不汝欺也。 遂印以偈云：
 顶门竖亚摩醯眼，肘后斜悬夺命符。瞎却眼，卸却符，赵州东壁挂葫芦。 
于是声名喧动丛林。住后，上堂曰：
 句中意，意中句，须弥耸于巨川。句铲意，意铲句，烈士发乎狂矢。任待牙如剑树，口似血盆，徒逞词锋，虚张意气。
所以净名杜口，早涉繁词。摩竭掩关，已扬家丑。
自余瓦棺老汉、岩头大师，向羌峰顶上，拏风鼓浪，玩弄神变。脚跟下好与三十。且道过在甚么处？ 良久云： 机关不是韩光作，莫把胸襟当等闲。 至节，上堂云： 二十五日已前，群阴消伏，泥龙闭户。三十五日已后，一阳来复，铁树开花。正当二十五日，尘中醉客，骑驴骑马，前街后街，递相庆贺。物外闲人，衲帔蒙头，围炉打坐。风萧萧，雨萧萧，冷湫湫。
谁管你张先生，李道士，胡达磨。 上堂： 懒翁懒中懒，最懒懒说禅。亦不重自己，亦不重先贤。
又谁管你地，又谁管你天。物外翛然无个事，日上三竿犹更眠。 上堂，举：
 僧问赵州： 如何是古人言？ 州云：
 谛听谛听。  师曰： 谛听即不无，切忌唤钟作瓮。 室中问僧： 万法归一，一归何处？ 曰： 新罗国里。 
师曰： 我在青州作一领布衫，重七斤。！ 曰： 今日亲见赵州。 师曰：
 前头见，后头见？ 
僧乃作斫额势。师曰： 上座甚处人？ 曰： 江西。 师曰： 因甚么却来这里纳败缺？ 僧拟议，师便打。
东禅思岳禅师福州东禅蒙庵思岳禅师，上堂： 蛾羊蚁子说一切法，墙壁瓦砾现无边身。见处既精明，闻中必透脱。所以雪峰和尚凡见僧来，辊出三个木毬，如弄杂剧相似。
玄沙便作斫牌势，卑末谩道将来，普贤今日谤古人，千佛出世，不通忏悔。
这里有人谤普贤，定入拔舌地狱。且道谤与不谤者是谁？
心不负人，面无惭色。 上堂： 达磨来时，此土皆知梵语。及乎去后，西天悉会唐言。
若论直指人心，见性成佛，大似羚羊挂角，猎犬寻踪。一意乖疏，万言无用。
可谓来时他笑我，不知去后我笑他。
唐言梵语亲分付，自古斋僧怕夜茶。 上堂： 腊月初，岁云徂。黄河冻已合，深处有嘉鱼。
活鱍鱍，跳不脱，又不能相煦以湿，相濡以沫。惭愧菩萨摩诃萨，春风几时来，解此黄河冻？令鱼化作龙，直透桃花浪。
会即便会，痴人面前且莫说梦。 上堂，僧问： 如何是初日分，以恒河沙等身布施？ 师曰：
 从苗辨地，因语识人。 曰： 如何是中日分，复以恒河沙等身布施？ 师曰： 筑著磕著。 曰：
 如何是后日分，亦以恒河沙等身布施？ 师曰： 向下文长，付在来日。 
复曰： 一转语如天普盖，似地普擎。一转语，舌头不出口。
一转语，且喜没交涉。要会么？惭愧！世尊面赤，不如语直。
大小岳上座，口似磉盘，今日为这问话僧讲经，不觉和注脚一时说破。 便下座。上堂： 哑却我口，直须要道。塞却你耳，切忌蹉过。
昨日有人从天台来，却道泗洲大圣在洪州打坐。十字街头卖行货。是甚么？
断跟草鞋，尖檐席帽。 
西禅守净禅师福州西禅此庵守净禅师，上堂： 谈玄说妙，撒屎撒尿。行棒行喝，将盐止渴。
立主立宾，华擘宗乘。设或总不恁么，又是鬼窟里坐。到这里，山僧已是打退堂鼓。
且道诸人，寻常心愤愤，口悱悱，合作么生？莫将闲学解，埋没祖师心。 
上堂： 若也单明自己，不悟目前，此人有眼无足。若也祇悟目前，不明自己，此人有足无眼。直得眼足相资，如车二轮，如鸟二翼，正好勘过了打。 上堂：
 九夏炎炎大热，木人汗流不辍。夜来一雨便凉，莫道山僧不说。 以拂子击禅床，下座。上堂： 若欲正提纲，直须大地荒。欲来冲雪刃，未免露锋铓。
当恁么时，释迦老子出头不得即不问，你诸人祇如马镫里藏身，又作么生话会？ 上堂： 道是常道，心是常心。汝等诸人，闻山僧恁么道，便道我会也。
大尽三十日，小尽二十九。头上是天，脚下是地。耳里闻声，鼻里出气。
忽若四大海水在汝头上，毒蛇穿你眼睛，虾蟆入你鼻孔，又作么生？ 上堂：
 文殊普贤谈理事，临济德山行棒喝。东禅一觉到天明，偏爱风从凉处发。咄！ 
上堂： 善斗者不顾其首，善战者必获其功。其功既获，坐致太平。太平既致，高枕无忧。
罢拈三尺剑，休弄一张弓。归马于华山之阳，放牛于桃林之野。风以时而雨以时，渔父歌而樵人舞。
虽然如是，尧舜之君，犹有化在。争似乾坤收不得，尧舜不知名，浑家不管兴亡事，偏爱和云占洞庭。 上堂：
 闭却口，时时说。截却舌，无间歇。无间歇，最奇绝。最奇绝，眼中屑。
既是奇绝，为甚么却成眼中屑？
了了了时无可了，玄玄玄处亦须呵。 上堂： 佛祖顶上，有泼天大路。未透生死关，如何敢进步？不进步，大千没遮护。一句绝言诠，那吒擎铁柱。 开堂，拈香罢，就座。
南堂和尚白槌曰：
 法筵龙象众，当观第一义。 师随声便喝曰： 此是第几义？久参先德，已辨来端。后学有疑，不妨请问。 僧问：
 阿难问迦叶，世尊传金襕外，别传何物？迦叶唤阿难，阿难应诺。未审此意如何？ 师曰： 切忌动著。 曰：
 祇如迦叶道倒却门前刹竿著 ，又作么生？ 师曰： 石牛横古路。 曰：
 祇如和尚于佛日处，还有这个消息也无？ 师曰： 无这个消息。 曰： 争奈定光金地遥招手，智者江陵暗点头。 师曰：
 莫将庭际柏，轻比路傍蒿。 僧礼拜，师乃曰： 定光金地遥招手，智者江陵暗点头。已是白云千万里，那堪于此未知休。
设或于此便休去，一场狼藉不少，还有检点得出者么？如无，山僧今日失利！ 僧问： 佛佛授手，祖祖相传。
未审传个甚么？ 师曰： 速礼三拜。 问： 不施寸刃，请师相见。 师曰： 逢强即弱。 曰：
 何得埋兵掉斗。 师曰： 祇为阇黎寸刃不施。 曰： 未审向上还有事也无？ 师曰： 有。 曰： 如何是向上事？ 师曰：
 败将不斩。 问： 古佛堂前，甚么人先到？ 师曰： 无眼村翁。 曰： 未审如何趣向？ 师曰： 楖栗横担。 
开善道谦禅师建宁府开善道谦禅师，本郡人。初之京师依圆悟，无所省发。
后随妙喜庵居泉南，及喜领径山，师亦侍行。未几，令师往长沙通紫岩居士张公书，师自谓： 我参禅二十年，无入头处。
更作此行，决定荒废。 意欲无行。友人宗元者叱曰： 不可在路便参禅不得也，去，吾与汝俱往。 
师不得已而行，在路泣语元曰： 我一生参禅，殊无得力处。今又途路奔波，如何得相应去？ 元告之曰：
 你但将诸方参得底，悟得底，圆悟妙喜为你说得底，都不要理会。途中可替底事，我尽替你。
只有五件事替你不得，你须自家支当。 师曰： 五件者何事，愿闻其要。 元曰： 著衣吃饭，屙屎放尿，驼个死尸路上行。 
师于言下领旨，不觉手舞足蹈。元曰： 你此回方可通书。宜前进，吾先归矣。 元即回径山，师半载方返。
妙喜一见而喜曰： 建州子，你这回别也。 住后，上堂： 竺土大仙心，东西密相付。如何是密付底心。 
良久云： 八月秋，何处热。 上堂： 壁立千仞，三世诸佛，措足无门。
是则是，太杀不近人情。
放一线道，十方刹海，放光动地。是则是，争奈和泥合水。须知通一线道处壁立千仞，壁立千仞处通一线道。
横拈倒用，正按傍提，电激雷奔，崖颓石裂。是则是，犹落化门到这里。
壁立千仞也没交涉，通一线道也没交涉。不近人情，和泥合水，总没交涉。
只这没交涉，也则没交涉。是则是，又无佛法道理。
若也出得这四路头，管取乾坤独步。且独步一句作么生道？莫怪从前多意气，他家曾踏上头关。 上堂：
 去年也有个六月十五，今年也有个六月十五。去年六月十五，少却今年六月十五。
今年六月十五，多却去年六月十五。多处不用减，少处不用添。既不用添，又不用减，则多处多用，少处少用。 乃喝一喝曰：
 是多是少？ 良久曰： 个中消息子，能有几人知？ 上堂：
 洞山麻三斤，将去无星秤子上定过，每一斤恰有一十六两，二百钱重，更不少一牦。
正与赵州殿里底一般，祇不合被大愚锯解秤锤，却教人理会不得。如今若要理会得，但问取云门乾屎橛。 上堂： 有句无句，如藤倚树。撞倒灯笼，打破露柱。
佛殿奔忙，僧堂回顾。子细看来，是甚家具？咄！祇堪打老鼠。 上堂：
 诸人从僧堂里恁么上来，少间，从法堂头恁么下去，并不曾差了一步。因甚么却不会？ 良久曰： 祇为分明极，翻令所得迟。 
育王德光禅师庆元府育王佛照德光禅师，临江军彭氏子。志学之年，依本郡东山光化寺吉禅师落发。
一日入室，吉问： 不是心，不是佛，不是物，是甚么？ 师罔措。遂致疑，通夕不寐。次日，诣方丈请益：
 昨日蒙和尚垂问，既不是心，又不是佛，又不是物，毕竟是甚么？望和尚慈悲指示。 吉震威一喝曰：
 这沙弥，更要我与你下注脚在？ 拈棒劈脊打出，师于是有省。后谒月庵果、应庵华、百丈震，终不自肯。
适大慧领育王，四海英材鳞集，师亦与焉。大慧室中问师： 唤作竹篦则触，不唤作竹篦则背。
不得下语，不得无语。 师拟对，慧便棒。师豁然大悟，从前所得，瓦解冰消。初住台之光孝，僧问： 浩浩尘中，如何辨主？ 师曰： 巾峰顶上塔心尖。 上堂： 临济三遭痛棒，大愚言下知归。兴化于大觉棒头，明得黄檗意旨。若作棒会，入地狱如箭射；若不作棒会，入地狱如箭射。众中商量，尽道赤心片片，恩大难酬。
总是识情卜度，未出阴界。且如临济悟去，是得黄檗力，是得大愚力？若也见得，许你顶门眼正，肘后符灵。
其或未然，鸿福更为诸人通个消息。丈夫气宇冲牛斗，一踏鸿门两扇开。 上堂：
 七手八脚，三头两面，耳听不闻，眼觑不见。苦乐逆顺，打成一片。且道是甚么？路逢死蛇莫打杀，无底篮子盛将归。 上堂： 闻声悟道，落二落三。见色明心，错七错八。生机一路，犹在半途。
且道透金刚圈、吞栗棘蓬底是甚么人？披蓑侧立千峰外，引水浇蔬五老前。 师住灵隐日，孝宗皇帝尝诏问道，留宿内观堂。
奏对机缘，备于本录。后示寂，塔全身于鄮峰东庵。
华藏宗演禅师常州华藏遯庵宗演禅师，福州郑氏子。上堂，拈起拄杖曰：
 识得这个，一生参学事毕。
古人恁么道，华藏则不然。识得这个，更须买草鞋行脚。何也？到江吴地尽，隔岸越山多。 腊旦，上堂：
 一九与二九，相逢不出手。世间出世间，无剩亦无少。 遂出手曰： 华藏不惜性命，为诸人出手去也。
劈面三拳，拦腮一掌，灵利衲僧，自知痛痒。且转身一句作么生道？巡堂吃茶去。 上堂，举： 南泉和尚道：
我十八上便解作活计。 赵州和尚道：我十八上便解破家散宅。  师云：
 南泉赵州也是徐六担板，祇见一边。华藏也无活计可作，亦无家宅可破，逢人突出老拳，要伊直下便到。且道到后如何？
三十六峰观不足，却来平地倒骑驴。 
天童净全禅师庆元府天童无用净全禅师，越州翁氏子。上堂： 学佛止言真不立，参禅多与道相违。忘机忘境急回首，无地无锥转步归。佛不是，心亦非，觌体承当绝所依。万古碧潭空界月，再三捞摝始应知。 
上堂，良久召众曰： 还知么？ 复曰： 败缺不少。 上堂，举： 长沙示众曰：百尺竿头坐底人，虽然得入未为真。百尺竿头须进步，十方世界现全身。 
大慧先师道：要见长沙么？更进一步。 
保宁则不然，要见长沙么？更退一步。毕竟如何？换骨洗肠重整顿，通身是眼更须参。 师到灵隐，请上堂：
 灵山正派，达者犹迷。明来暗来，谁当辨的？双收双放，孰辨端倪？直饶千圣出来，也祇结舌有分。何故？
人归大国方为贵，水到潇湘始是清。 复曰： 适来松源和尚举竹篦话？令天童纳败缺。诸人要知么？听取一颂：黑漆竹篦握起，迅雷不及掩耳。德山临济茫然，懵底如何插觜？  
大慧尝举灵云悟桃花问师，师曰： 灵云一见两眉横，引得渔翁良计生。白浪起时抛一钓，任教鱼鳖竞头争。 师自赞曰：
 匙挑不上个村夫，文墨胸中一点无。曾把虚空揣出骨，恶声赢得满江湖。 
后示寂，塔于本山。大沩法宝禅师大沩法宝禅师，福州人也。上堂： 唤作竹篦则触，不唤作竹篦则背。
直须师子咬人，莫学韩卢逐块。阿呵呵！会不会？金刚脚下铁昆仑，捉得明州憨布袋。 上堂： 千般言，万种喻，祇要教君早回去。
夜来一片黑云生，莫教错却山前路。咄！ 玉泉昙懿禅师福州玉泉昙懿禅师，久依圆悟，自谓不疑。绍兴初，出住兴化祥云，法席颇盛。
大慧入闽，知其所见未谛，致书令来，师迟迟。慧小参，且痛斥，仍榜告四众。师不得已，破夏谒之。慧鞫其所证，既而曰： 汝恁么见解，敢嗣圆悟老人邪？ 师退院亲之。一日入室，慧问： 我要个不会禅底做国师。 师曰：
 我做得国师去也。 慧喝出。居无何，语之曰： 香严悟处不在击竹边，俱胝得处不在指头上。 
师乃顿明。后住玉泉，为慧拈香。继省慧于小溪。慧升座，举： 云门一日拈拄杖示众曰：
凡夫实谓之有，二乘析谓之无，缘觉谓之幻有，菩萨当体即空。衲僧见拄杖子但唤作拄杖子。
行但行，坐但坐，总不得动著。  慧曰： 我不似云门老人，将虚空剜窟。 蓦拈拄杖曰：
 拄杖子不属有，不属无，不属幻，不属空。 卓一下曰： 凡夫、二乘、缘觉、菩萨，尽向这里，各随根性，悉得受用。
唯于衲僧分上，为害为冤，要行不得行，要坐不得坐。进一步，则被拄杖子迷却路头；退一步，则被拄杖子穿却鼻孔。
即今莫有不甘底么？试出来与拄杖子相见。如无，来年更有新条在，恼乱春风卒未休。正恁么时合作么生？ 
下座，烦玉泉为众拈出。师登座，叙谢毕，遂举前话，曰： 适来堂头和尚恁么批判，大似困鱼止泺，病鸟栖芦。若是玉泉则不然。 拈拄杖曰： 拄杖子能有、能无、能幻、能空，凡夫、二乘、缘觉、菩萨， 卓一下曰：
 向这里百杂碎。唯于衲僧分上，如龙得水，似虎靠山。要行便行，要坐便坐。
进一步则乾坤震动，退一步则草偃风行。且道不进不退一句作么生道？ 良久曰： 闲持经卷倚松立，笑问客从何处来？ 
荐福悟本禅师饶州荐福悟本禅师，江州人也。
自江西云门参侍妙喜，至泉南小溪，于时英俊毕集，受印可者多矣。师私谓其弃已，且欲发去。妙喜知而语之曰： 汝但专意参究，如有所得，不待开口，吾已识也。 
既而有闻师入室者，故谓师曰： 本侍者参禅许多年，逐日只道得个不会。 
师诟之曰： 这小鬼你未生时，我已三度霍山庙里退牙了，好教你知。 由是益锐志，以狗子无佛性话，举无字而提撕。
一夕将三鼓，倚殿柱昏寐间，不觉无字出口吻，忽尔顿悟。后三日，妙喜归自郡城，师趋丈室，足才越阃，未及吐词。妙喜曰： 本胡子这回方是彻头也。 住后，上堂： 高揖释迦、不拜弥勒者，与三十拄杖。何故？
为他祇会步步登高，不会从空放下。东家牵犁、西家拽杷者，与三十拄杖。
何故？
为他祇会从空放下，不会步步登高。山僧恁么道，还有过也无？众中莫有点检得出者么？若点检得出，须弥南畔，把手共行。
若点检不出，布袋里老鸦，虽活如死。 上堂：
 释迦掩室于摩竭，净名杜口于毗耶，须菩提唱无说而显道，释梵绝视听而雨华。
大众，这一队不唧汉，无端将祖父田园私地结契，各据四至界分，方圆长短，一时花擘了也。致令后代儿孙，千载之下，上无片瓦盖头，下无卓锥之地。
博山当时若见，十字路头掘个无底深坑，唤来一时埋却，免见递相钝置。何谓如此？不见道，家肥生孝子，国霸有谋臣。 上堂：
 乾闼婆王曾奏乐，山河大地皆作舞。争如跛脚老云门，解道腊月二十五。
博山今日有条攀条，无条攀例，也要应个时节。 蓦拈拄杖，横按膝上，作抚琴势云： 还有闻弦赏音者么？ 良久曰：
 直饶便作凤凰鸣，毕竟有谁知指法？ 卓一下，下座。
育王遵璞禅师庆元府育王大圆遵璞禅师，福州人。幼同玉泉懿问道圆悟。数载后还里，佐懿于莆中祥云。
绍兴甲寅，大慧居洋屿，师往讯之。入室次，慧问三圣兴化出不出、为人不为人话：
 你道这两个老汉，还有出身处也无？ 师于慧膝上打一拳。慧曰： 祇你这一拳，为三圣出气，为兴化出气？速道！速道！ 
师拟议，慧便打。复谓曰： 你第一不得忘了这一棒。 后因慧室中问僧曰： 德山见僧入门便棒，临济见僧入门便喝，雪峰见僧入门便道 是甚么？ 
睦州见僧便道 现成公案，放你三十棒。 你道这四个老汉，还有为人处也无？ 僧曰： 有。 慧曰： 劄。 僧拟议，慧便喝。师闻遽领微旨。大慧欣然许之。
能仁祖元禅师温州雁山能仁枯木祖元禅师，七闽林氏子。初谒雪峰预，次依佛心才，皆已机契。及依大慧于云门庵，夜坐次，睹僧剔灯，始彻证。有偈曰： 剔起灯来是火，历劫无明照破。归堂撞见圣僧，几乎当面蹉过。不蹉过是甚么？十五年前奇特，依前祇是这个。 慧以偈赠之曰：
 万仞崖头解放身，起来依旧却惺惺。饥餐渴饮浑无事，那论昔人非昔人？ 
绍兴乙巳春，﹝绍兴乙巳，应是 绍兴己巳之误，为公元二四九年。﹞出住能仁。
上堂：
 有佛处不得住，踏著秤锤硬似铁。无佛处急走过，脚下草深三尺。三千里外，逢人不得错举。北斗挂须弥，恁么则不去也。
棒头挑日月，摘杨花。摘杨花，眼里瞳人著绣鞋。 卓拄杖，下座。上堂：
 雁山枯木实头禅，不在尖新语句边。背手忽然摸得著，长鲸吞月浪滔天。 灵岩了性禅师真州灵岩东庵了性禅师，上堂： 勘破了也，放过一著，是衲僧破草鞋。
现修罗相，作女人拜，是野狐精魅。打个圆相，虚空里下一点，是小儿伎俩。
拦腮赠掌，拂袖便行，正是业识茫茫，无本可据。直饶向黑豆未生已前，一时坐断，未有吃灵岩拄杖分。敢问大众，且道为人节文在甚么处？
还相委悉么？自从春色来嵩少，三十六峰青至今。 上堂： 一苇江头杨柳春，波心不见昔时人。雪庭要识安心士，鼻孔依前搭上唇。 竖起拂子曰： 祖师来也，还见么？
若也见得，即今荐取。
其或未然，此去西天路，迢迢十万余。 僧问： 人天交接，如何开示？ 
师曰： 金刚手里八棱棒。 曰：
 忽被学人横穿凡圣，击透玄关时，又作么生？ 师曰： 海门横铁柱。 问： 如何是独露身？ 师曰： 牡丹花下睡猫儿。 
蒋山善直禅师建康府蒋山一庵善直禅师，德安云梦人。初参妙喜于回雁峰下。
一日，喜问之曰： 上座甚处人？ 
师曰： 安州人。 喜曰： 我闻你安州人会厮扑，是否？ 师便作相扑势。喜曰：
 湖南人吃鱼，因甚湖北人著鲠？ 师打筋斗而出。喜曰： 谁知冷灰里，有粒豆爆出。 住保宁，上堂：
 诸佛不曾出世，人人鼻孔辽天。祖师不曾西来，个个壁立千仞。高揖释迦，不拜弥勒，理合如斯。
坐断千圣路头，独步大千沙界，不为分外。若向诸佛出世处会得，祖师西来处承当，自救不了，一生受屈。莫有大丈夫承当大丈夫事者么？出来与保宁争交。其或未然，不如拽破好！ 
便下座。
一日，留守陈丞相俊卿会诸山茶话次，举 有句无句，如藤倚树 公案，令诸山批判。皆以奇语取奉。师最后曰：
 张打油，李打油，不打浑身只打头。 陈大喜。
万寿自护禅师剑州万寿自护禅师，上堂： 古者道，若人识得心，大地无寸土。
万寿即不然，若人识得心，未是究竟处。且那里是究竟处？ 拈拄杖卓一下，曰： 甜瓜彻蔕甜，苦瓠连根苦。 
大沩景晕禅师潭州大沩了庵景晕禅师，上堂： 云门一曲，腊月二十五，瑞雪飘空，积满江山坞。
峻岭寒梅花正吐，手把须弥槌，笑打虚空鼓。惊起憍梵钵提，冷汗透身如雨。
忿怒阿修罗王，握拳当胸问云：
毕竟是何宗旨？咄！少室峰前，亦曾错举。 灵隐了演禅师临安府灵隐谁庵了演禅师，上堂： 面门拶破，天地悬殊。打透牢关，白云万里，饶伊两头坐断。
别有转身，三生六十劫，也未梦见在。 喝一喝，下座。
光孝致远禅师泰州光孝寺致远禅师，上堂，举女子出定话，乃曰： 从来打鼓弄琵琶，须是相逢两会家。
佩玉鸣鸾歌舞罢，门前依旧夕阳斜。 
雪峰蕴闻禅师福州雪峰崇圣普慈蕴闻禅师，洪州沈氏子。示众云： 旃檀丛林，旃檀围绕。师子丛林，师子围绕。
虎狼丛林，虎狼围绕。荆棘丛林，荆棘围绕。大众，四种丛林，合向那一种丛林安居好？
若也明得，九十日内，管取个个成佛作祖。其或未然，般若丛林岁岁凋，无明荒草年年长。 连云道能禅师处州连云道能禅师，汉州人。姓何氏。僧问： 镜清六刮，意旨如何？ 师曰： 穿却你鼻孔。 曰：
 学人有鼻孔即穿，无鼻孔又穿个甚么？ 师曰： 抱赃叫屈。 曰： 如何是就毛刮尘？ 师曰：
 筠袁虔吉，头上插笔。 曰： 如何是就皮刮毛？ 师曰： 石城虔化，说话厮骂。 曰： 如何是就肉刮皮？ 师曰：
 嘉眉果阆，怀里有状。 曰： 如何是就骨刮肉？ 师曰： 漳泉福建，头匾如扇。 曰： 如何是就髓刮骨？ 师曰：
 洋澜左蠡，无风浪起。 曰： 髓又如何刮？ 师曰： 十八十九，痴人夜走。 曰：
 六刮已蒙师指示，一言直截意如何？ 师曰： 结舌有分。 
灵隐道印禅师临安府灵隐最庵道印禅师，汉州人。上堂： 大雄山下虎，南山鳖鼻蛇。等闲撞著，抱赏归家。
若也不惜好手，便与拔出重牙。有么有么？ 上堂： 五五二十五，击碎虚空鼓。大地不容针，十方无寸土。
春生夏长复何云，甜者甜兮苦者苦。 中秋，上堂，举 马大师与西堂百丈南泉玩月 公案，师云：
 马大师垂丝千尺，意在深潭。西堂振鬣，百丈摆尾，虽则冲波激浪，未免上他钩线。南泉自谓跃过禹门，谁知依前落在巨网。即今莫有绝罗笼、出窠臼底么？也好出来露个消息。贵知华藏门下，不致寂寥。
其或未然，此夜一轮满，清光何处无？ 
竹原宗元庵主建宁府竹原宗元庵主，本郡连氏子。久依大慧，分座西禅。
丞相张公浚帅三山，以数院迎之，不就。归旧里，结茆号众妙园。宿衲士夫，交请开法。示众曰： 若究此事，如失却锁匙相似。
祇管寻来寻去，忽然撞著，恶，在这里。开个锁了，便见自家库藏，一切受用，无不具足，不假他求。
别有甚么事？ 示众曰：
 诸方为人抽钉拔楔，解黏去缚，我这里为人添钉著楔，加绳加缚了，送向深潭里，待他自去理会。 示众曰： 主法之人，气吞宇宙，为大法王。
若是释迦老子、达磨大师出来，也教伊叉手，向我背后立地，直得寒毛卓竖，亦未为分外。 一日，举： 世尊生下，一手指天，一手指地，云：
 天上天下，唯我独尊。  师乃曰： 是怪不怪，其怪自坏。 垂语云：
 这一些子，恰如撞著杀人汉相似。
你若不杀了他，他便杀了你。 
近礼侍者近礼侍者，三山人。久侍大慧，尝默究竹篦话，无所入。一日，入室罢，求指示。慧曰： 你是福州人，我说个喻向你，如将名品荔枝，和皮壳一时剥了，以手送在你口里，祇是你不解吞。 
师不觉失笑曰： 和尚，吞却即祸事。 慧后问师曰： 前日吞了底荔枝，祇是你不知滋味。 师曰： 若知滋味，转见祸事。 
净居尼妙道禅师温州净居尼妙道禅师，延平尚书黄公裳之女。开堂日，乃曰： 问话且止。
直饶有倾湫之辩、倒岳之机，衲僧门下一点用不著。且佛未出世时，一事全无，我祖西来，便有许多建立。
列刹相望，星分派列，以至今日，累及儿孙。遂使山僧于人天大众前无风起浪，向第二义门通个消息：
语默该不尽底，弥亘大方。言诠说不及处，遍周沙界。通身是眼，觌面当机。
电卷星驰，如何凑泊？
有时一喝，生杀全威。有时一喝，佛祖莫辨。有时一喝，八面受敌。有时一喝，自救不了。且道那一喝是生杀全威？
那一喝是佛祖莫辨？那一喝是八面受敌？那一喝是自救不了？若向这里荐得，堪报不报之恩。
脱或未然，山僧无梦说梦去也。 拈起拂子曰： 还见么？若见，被见刺所障。 击禅床曰： 还闻么？
若闻，被声尘所惑。直饶离见绝闻，正是二乘小果，跳出一步，盖色骑声。全放全收，主宾互换。
所以道，欲知佛性义，当观时节因缘。敢问诸人，即今是甚么时节？荡荡仁风扶圣化，熙熙和气助升平。 
掷拂子，下座。尼问： 如何是佛？ 师曰： 非佛。 曰： 如何是佛法大意？ 师曰： 骨底骨董。 问：
 言无展事，语不投机时如何？ 师曰： 未屙已前，堕坑落堑。 
资寿尼妙总禅师平江府资寿尼无著妙总禅师，丞相苏公颂之孙女也。
年三十许，厌世浮休，脱去缘饰，咨参诸老，已入正信。作夏径山。大慧升堂，举 药山初参石头，后见马祖 因缘。师闻豁然省悟。慧下座，不动居士冯公楫随至方丈，曰： 某理会得和尚适来所举公案。 
慧曰： 居士如何？ 曰：
 恁么也不得苏嚧娑婆诃，不恁么也不得哩娑婆诃。恁么不恁么，总不得苏嚧哩娑婆诃。 慧举似师，师曰：
 曾见郭象注庄子，识者曰，却是庄子注郭象。 慧见其语异，复举岩头婆子话问之。师答偈曰：
 一叶扁舟泛渺茫，呈桡舞棹别宫商。云山海月都抛却，赢得庄周蝶梦长。 
慧休去，冯公疑其所悟不根。
后过无锡，招至舟中，问曰： 婆生七子，六个不遇知音。祇这一个，也不消得，便弃水中。大慧老师言： 道人理会得。 
且如何会？ 师曰： 已上供通，并是诣实。 冯公大惊。慧挂牌次，师入室，慧问：
 古人不出方丈，为甚么却去庄上吃油餈？ 师曰： 和尚放妙总过，妙总方敢通个消息。 慧曰： 我放你过，你试道看。 师曰：
 妙总亦放和尚过。 慧曰： 争柰油餈何！ 师喝一喝而出。于是声闻四方。
隆兴改元，舍人张公孝祥来守是郡，以资寿挽开法，入院。上堂： 宗乘一唱，三藏绝诠。祖令当行，十方坐断。
二乘闻之怖走，十地到此犹疑。若是俊流，未言而谕。设使用移星换斗底手段，施搀旗夺鼓底机关，犹是空拳，岂有实义？
向上一路，千圣不传。学者劳形，如猿捉影。灵山付嘱，俯徇时机。演唱三乘，各随根器。始于鹿野苑转四谛法轮，度百千万众。
山僧今日，与此界他方，乃佛乃祖，山河大地，草木丛林，现前四众，各转大法轮，交光相罗，如宝丝网。若一草一木，不转法轮，则不得名为转大法轮。
所以道，于一毫端现宝王刹，坐微尘里转大法轮。乘时于其中间，作无量无边广大佛事，周遍法界，一为无量，无量为一。
小中现大，大中现小。不动步游弥勒楼阁，不返闻入观音普门。情与无情，性相平等。不是神通妙用，亦非法尔如然。于此倜傥分明，皇恩佛恩，一时报足。且道如何是报恩一句？天高群象正，海阔百川朝。 上堂，举： 云门示众云： 十五日已前则不问，十五日已后，道将一句来。 自代云： 日日是好日。  
师曰： 日日是好日，佛法世法尽周毕。不须特地觅幽玄，祇管钵盂两度湿。 上堂：
 黄面老人，横说竖说，权说实说，法说喻说，建法幢，立宗旨，与后人作榜样。为甚么却道始从鹿野苑，终至跋提河？
于是二中间，未尝说一字。点检将来，大似抱赃叫屈。山僧今日人事忙冗，且放过一著。 便下座。尼问：
 如何是夺人不夺境？ 师曰： 野花开满路，遍地是清香。 曰： 如何是夺境不夺人？ 师曰：
 茫茫宇宙人无数，几个男儿是丈夫？ 曰： 如何是人境俱不夺？ 师曰：
 处处绿杨堪系马，家家门首透长安。 曰： 如何是人境两俱夺？ 师曰： 雪覆芦花，舟横断岸。 曰： 人境已蒙师指示，向上宗乘事若何？ 师便打。
侍郎张九成居士侍郎无垢居士张九成，未第时，因客谈杨文公、吕微仲诸名儒，所造精妙，皆由禅学而至也，于是心慕之。闻宝印楚明禅师道传大通，居净慈，即之，请问入道之要。明曰：
 此事唯念念不舍，久久纯熟，时节到来，自然证入。 复举赵州柏树子话，令时时提撕。公久之无省，辞谒善权清禅师。公问：
 此事人人有分，个个圆成，是否？ 清曰： 然。 公曰： 为甚么某无个入处？ 清于袖中出数珠，示之曰：
 此是谁底？ 公俛仰无对。清复袖之曰： 是汝底，则拈取去。才涉思惟，即不是汝底。 公悚然。
未几，留苏氏馆，一夕如厕，以柏树子话究之。闻蛙鸣，释然契入。有偈曰：
 春天月夜一声蛙，撞破乾坤共一家。正恁么时谁会得？岭头脚痛有玄沙。 
届明，谒法印一禅师，机语颇契。
适私忌，就明静庵供云水主僧惟尚禅师，才见乃展手，公便喝。尚批公颊，公趋前。尚曰： 张学录何得谤大般若？ 公曰：
 某见处祇如此，和尚又作么生？ 尚举 马祖升堂，百丈卷席 话诘之。
叙语未终，公推倒桌子。尚大呼： 张学录杀人！ 公跃起，问傍僧曰： 汝又作么生？ 僧罔措。公殴之，顾尚曰： 祖祢不了，殃及儿孙。 尚大笑。公献偈曰： 卷席因缘也大奇，诸方闻举尽攒眉。台盘趯倒人星散，直汉从来不受欺。 尚答曰：
 从来高价不饶伊，百战场中奋两眉。夺角冲关君会也，丛林谁敢更相欺？ 
绍兴癸丑，魁多士，复谒尚于东庵。尚曰： 浮山圆鉴云，饶你入得汾阳室，始到浮山门，亦未见老僧在。公作么生？ 公叱侍僧曰：
 何不祇对？ 僧罔措。公打僧一掌曰： 虾蟆窟里，果没蛟龙。 丁巳秋，大慧禅师董径山，学者仰如星斗。公阅其语要，叹曰： 是知宗门有人。 持以语尚，恨未一见。
及为礼部侍郎，偶参政刘公请慧说法于天竺，公三往不值，暨慧报谒，公见但寒暄而已。慧亦默识之。寻奉祠还里，至径山，与冯给事诸公议格物。慧曰： 公祇知有格物，而不知有物格。 公茫然，慧大笑。公曰： 师能开谕乎？ 慧曰：
 不见小说载唐人有与安禄山谋叛者，其人先为阆守，有画像在焉。明皇幸蜀，见之怒，令侍臣以剑击其像首。
时阆守居陕西，首忽堕地。 公闻顿领深旨。题不动轩壁曰： 子韶格物，妙喜物格。欲识一贯，两个五百。 
慧始许可。后守邵阳，丁父难，过径山饭僧。秉钧者意慧议及朝政，遂窜慧于衡阳，令公居家守服。
服除，安置南安。丙子春，蒙恩北还。道次新淦而慧适至，与联舟剧谈宗要，未尝语往事。
于氏心传录曰： 宪自岭下侍舅氏归新淦，因会大慧，舅氏令拜之。宪曰：
 素不拜僧。 舅氏曰： 汝姑扣之。 
宪知其尝执卷，遂举子思中庸天命之谓性，率性之谓道，修道之谓教 三句，以问。慧曰：凡人既不知本命元辰下落处，又要牵好人入火坑，如何圣贤于打头一著不凿破？宪曰：吾师能为圣贤凿破否？慧曰：
天命之谓性，便是清净法身。率性之谓道，便是圆满报身。修道之谓教，便是千百亿化身。宪得以告。
舅氏曰：子拜何辞！ 继镇永嘉，丁丑秋丐祠，枉道访慧于育王。越明年，慧得旨复领径山，谒公于庆善院。曰： 某每于梦中必诵语孟，何如？ 慧举圆觉曰： 由寂静故，十方世界诸如来心，于中显现，如镜中像。 
公曰： 非老师莫闻此论也。 其颂黄龙三关曰： 我手何似佛手？天下衲僧无口。纵饶撩起便行，也是鬼窟里走。﹝讳不得。﹞我脚何似驴脚？又被黐胶粘著。
翻身直上兜率天，已是遭他老鼠药。﹝吐不出。
﹞人人有个生缘处，铁围山下几千年。三灾直到四禅天，这驴犹自在旁边。
﹝煞得工夫。﹞ 公设心六度，不为子孙计。
因取华严善知识，日供其二回食，以饭缁流。又尝供十六大天，而诸位茶杯悉变为乳。书偈曰： 稽首十方佛法僧，稽首一切护法天。我今供养三宝天，如海一滴牛一毛。
有何妙术能感格？试借意识为汝说。
我心与佛天无异，一尘才起大地隔。傥或尘销觉圆净，是故佛天来降临。我欲供佛佛即现，我欲供天天亦现。佛子若或生孤疑，试问此乳何处来？孤疑即尘尘即疑，终与佛天不相似。我今为汝扫狐疑，如汤沃雪火销冰。汝今微有疑与惑，鹞子便到新罗国。 
参政李邴居士参政李邴居士，字汉老，醉心祖道有年。闻大慧排默照为邪禅，疑怒相半。
及见慧示众，举赵州庭柏，垂语曰： 庭前柏树子，今日重新举。打破赵州关，特地寻言语。敢问大众：
既是打破赵州关，为甚么却特地寻言语？ 良久曰： 当初祇道茆长短，烧了方知地不平。 公领悟，谓慧曰：
 无老师后语，几蹉过。 后以书咨决曰： 某近扣筹室，承击发蒙滞，忽有省入。顾惟根识暗钝，平生学解，尽落情见。一取一舍，如衣坏絮行草棘中，适自缠绕。今一笑顿释所疑，欣幸可量！非大宗匠委曲垂慈，何以致此？
自到城中，著衣吃饭，抱子弄孙，色色仍旧。既无拘执之情，亦不作奇特之想。其余夙习旧障，亦稍轻微。
临行叮咛之语，不敢忘也。重念始得入门，而大法未明。应机接物，触事未能无碍。
更望有以提诲，使卒有所至，庶无玷于法席矣。 又书曰： 某比蒙诲答，备悉深旨。某自验者三：
一、事无逆顺，随缘即应，不留胸中。二、宿习浓厚，不加排遗，自尔轻微。
三、古人公案，旧所茫然，时复瞥地。此非自昧者。前书大法未明 之语，盖恐得少为足，当广而充之，岂别求胜解耶？净胜现流，理则不无，敢不铭佩！ 
宝学刘彦修居士宝学刘彦修居士，字子羽。出知永嘉，问道于大慧禅师。慧曰： 僧问赵州：狗子还有佛性也无？
赵州道：无。但恁么看。 公后乃于柏树子上发明，有颂曰： 赵州柏树太无端，境上追寻也大难。
处处缘杨堪系马，家家门底透长安。 
提刑吴伟明居士提刑吴伟明居士，字元昭。久参真歇了禅师，得自受用三昧，为极致。
后访大慧于洋屿庵，随众入室。慧举狗子无佛性话问之。公拟答，慧以竹篦便打。公无对，遂留咨参。一日慧谓曰：
 不须呈伎俩，直须啐地折、嚗地断，方敌得生死。若祇呈伎俩，有甚了期？ 即辞去。道次延平，倏然契悟。
连书数颂寄慧，皆室中所问者。有曰： 不是心，不是佛，不是物。通身一具金锁骨。
赵州亲见老南泉，解道镇州出萝卜。 慧即说偈证之曰： 通身一具金锁骨，堪与人天为轨则。
要识临济小厮儿，便是当年白拈贼。 
门司黄彦节居士门司黄彦节居士，字节夫，号妙德。于大慧一喝下，疑情顿脱。慧以衣付之。
尝举首山竹篦话，至叶县，近前夺得拗折，掷向阶下曰： 是甚么？ 山曰：
 瞎。 公曰：
 妙德到这里，百色无能，但记得曾作蜡梅绝句曰：拟嚼枝头蜡，惊香却肖兰。前村深雪里，莫作岭梅看。  
秦国夫人计氏奏国夫人计氏法真，自寡处屏去纷华，常蔬食，习有为法。
因大慧遣谦禅者致问其子魏公，公留，谦以祖道诱之。真一日问谦曰： 径山和尚寻常如何为人？ 谦曰：
 和尚祇教人看狗子无佛性及竹篦子话，祇是不得下语，不得思量，不得向举起处会，不得向开口处承当。狗子还有佛性也无？无。
祇恁么教人看。 真遂谛信。于是夜坐，力究前话，忽尔洞然无滞。谦辞归，真亲书入道概略，作数偈呈慧。
其后曰： 逐日看经文，如逢旧识人。莫言频有碍，一举一回新。 
虎丘隆禅师法嗣天童昙华禅师明州天童应庵昙华禅师，蕲州江氏子。生而奇杰。
年十七，于东禅去发，首依水南遂禅师，染指法味。因遍历江湖，与诸老激扬，无不契者。至云居礼圆悟禅师，悟一见痛与提策。
及入蜀，指见彰教，教移虎丘，师侍行。未半载，顿明大事。去谒此庵，分座连云，开法妙严。
后迁诸巨刹，住归宗日，大慧在梅阳，有僧传师垂示语句，慧见之，极口称叹。后以偈寄曰： 坐断金轮第一峰，千妖百怪尽潜踪。年来又得真消息，报道杨歧正脉通。 其归重如此。上堂： 九年面壁，坏却东土儿孙。只履西归，钝置黄面老子。 以拄杖画一画曰： 石牛拦古路，一马生三寅。 上堂： 德章老瞎秃，从来没滋味。
拈得口，失却鼻。三更二点唱巴歌，无端惊起梵王睡。 喝一喝，曰： 我行荒草里，汝又入深村。 上堂：
 临济在黄檗处三度吃棒底意旨，你诸人还觑得透也未？直饶一咬便断，也未是大丈夫汉。三世诸佛，口挂壁上。天下老和尚，将甚么吃饭？ 上堂： 十五日已前，水长船高。十五日已后，泥多佛大。
正当十五日，东海鲤鱼，打一棒雨似盆倾。直得三千大千世界，一切众生，悉皆欢喜。谓言打这一棒，不妨应时应节报恩，不觉通身踊跃。遂作诗一首，举似大众。
蜻蜓许是好蜻蜒，飞来飞去不曾停。被我捉来摘却两边翼，﹝被，原作 彼 ，据清藏本、续藏本改。﹞恰似一杖大铁钉。  上堂： 若作一句商量，吃粥饭阿谁不会？
不作一句商量，屎坑里虫子笑杀阇黎。 拈拄杖曰： 拄杖子罪犯弥天，贬向二铁围山，且道荐福还有过也无？ 卓拄杖曰： 迟一刻。 
上堂： 明不见暗，暗不见明。明暗双忘，无异流俗阿师。野干鸣，师子吼。
师子吼，野干鸣。
三家村里臭胡狲，价增十倍。骊龙颔下明月珠，分文不直。若作衲僧巴鼻，甚处得来？
三十年后，换手捶胸，未是苦在。 上堂： 饭箩边、漆桶里，相唾饶你泼水，相骂饶你接觜。
黄河三千年一度清，蟠桃五百年一次开花。鹤勒那咬定牙关，朱顶王呵呵大笑。
归宗五十年前有一则公案，今日举似诸人，且道是甚么公案？王节级，失却帖。 上堂： 三十二相，八十种好，从朝至暮，啾啾唧唧。说黄道黑，不知那里是二时。 上堂： 吃粥吃饭，不觉嚼破舌头。血溅梵天，四天之下，霈然有余。
玉皇大帝恶发，追东海龙王，向金轮峰顶鞠勘。顷刻之间，追汝诸人作证见也。且各请依实供通，切忌回避。
傥若不实，丧汝性命。 上堂： 赵州吃茶，我也怕他。若非债主，便是冤家。倚墙靠壁成群队，不知谁解辨龙蛇？ 上堂： 五百力士揭石义，万仞崖头撒手行。十方世界一团铁，虚空背上白毛生。
直饶拈却膱脂帽子，脱却鹘臭布衫，向报恩门下，正好吃棒。何故？半夜起来屈膝坐，毛头星现衲僧前。 上堂： 三世诸佛，眼里无筋。六代祖师，皮下无血。明果咬定牙关跳，也出他圈不得。何故？南泉斩猫儿。 上堂云：
 参禅人切忌错用心。
悟明见性是错用心，成佛作祖是错用心，看经讲教是错用心，行住坐卧是错用心，吃粥吃饭是错用心，屙屎送尿是错用心。一动一静，一往一来，是错用心。
更有一处错用心，归宗不敢与诸人说破。何故？一字入公门，九牛车不出。 
上堂云： 良工未出，玉石不分。巧冶无人，金沙混杂。纵使无师自悟，向天童门下，正好朝打三千，暮打八百。 蓦拈拄杖云：
 唤作拄杖，玉石不分。
不唤作拄杖，金沙混杂。其间一个半个，善别端由，管取平步丹霄。苟或未然， 卓拄杖云： 急著眼看。 僧问：
 婆子问岩头，呈桡舞棹则不问，且道婆手中儿子甚处得来？岩头扣船舷三下，意旨如何？ 师曰： 燋砖打著连底冻。 曰： 当时若问和尚，如何对他？ 师曰： 一棒打杀。 曰： 这老和尚大似买帽相头。 师曰：
 你向甚处见岩头？ 曰： 劄。 师曰： 杜撰禅和。 曰：
 婆生七子，六个不遇知音，祇这一个也不消得，掷向水中，又且如何？ 
师曰： 少卖弄。 曰： 岩头当时不觉吐舌，意作么生？ 师曰： 乐则同欢。 曰：
 僧问云门：如何是清净法身？云门曰：花药栏。此意如何？ 师曰： 深沙努眼睛。 问： 祇这是埋没自己，祇这不是孤负先圣。去此二途，和泥合水处，请师道。 
师曰： 玉箸撑虎口。 曰：
 一言金石谈来重，万事鸿毛脱去轻。 师曰： 莫谩老僧好！ 问： 人皆畏炎热，我爱夏日长。薰风自南来，殿阁生微凉时如何？ 
师曰： 倒戈卸甲。 虎丘忌日，拈香曰： 平生没兴，撞著这无意智老和尚，做尽伎俩，凑泊不得。
从此卸却天戈，随分著衣吃饭。二十年来坐曲彔木，悬羊头卖狗肉。知他有甚凭据？
虽然，一年一度烧香日，千古令人恨转深。 师于室中能锻炼耆艾，故世称大慧与师居处为二甘露门。尝诫徒曰：
 衲僧家著草鞋住院，何啻如蚖蛇恋窟乎？ 隆兴改元，六月十三日，奄然而化。塔全身于本山。
育王裕禅师法嗣清凉坦禅师福州清凉坦禅师，有僧举大慧竹篦话请益，师示以偈曰： 径山有个竹篦，直下别无道理。
佛殿厨库三门，穿过衲僧眼耳。 其僧言下有省。净慈师一禅师临安府净慈水庵师一禅师，婺州马氏子。十六被削，首参雪峰慧照禅师，照举藏身无迹话问之。
师数日方明，呈偈曰： 藏身无迹更无藏，脱体无依便厮当。古镜不劳还自照，淡烟和露湿秋光。 
照质之曰： 毕竟那里是藏身无迹处？ 师曰： 嗄。 照曰： 无踪迹处因甚么莫藏身？ 师曰： 石虎吞却木羊儿。 
照深肯之。住后，上堂，举： 圆悟师翁道：参禅参到无参处，参到无参始彻头。
水庵则不然，参禅参到无参处，参到无参未彻头。若也欲穷千里目，直须更上一层楼。 上堂： 冻云欲雪未雪，普贤象驾峥嵘。
岭梅半合半开，少室风光漏泄。便恁么去犹是半提，作么生是全提底事？
无智人前莫说，打你头破额裂。 上堂，举： 法眼示众曰，尽十方世界明皎皎地，若有一丝头，即是一丝头。 师竖起拂子曰： 还见么？穿过髑髅犹未觉。法灯云：尽十方世界自然明皎皎地，若有一丝头，不是一丝头。 师曰： 夜来月色十分好，今日秋山无限清。 上堂： 寂然不动，感而遂通古人恁么说话，大似预搔待痒。
若教渠踏著衲僧关捩，管取别有生涯。 喝一喝，卓拄杖下座。
道场法全禅师安吉州道场无庵法全禅师，姑苏陈氏子。东斋川和尚为落发。
师久依佛智，每入室，智以狗子无佛性话问之，师罔对。一日，闻僧举五祖颂云 赵州露刃剑 ，忽大悟，有偈曰： 鼓吹轰轰袒半肩，龙楼香喷益州船。有时赤脚弄明月，踏破五湖波底天。 
住后，上堂： 欲得现前，莫存顺逆。 卓拄杖云：
 三祖大师变作马面夜叉，向东弗于逮、西瞿耶尼、南赡部洲、北郁单越，却来山僧手里。
首身元来只是一条黑漆拄杖。还见么？直饶见得，入地狱如箭射。 卓拄杖，下座。上堂，拈拄杖曰：
 汝等诸人，个个顶天立地，肩横楖栗，到处行脚，勘验诸方，更来这里觅个甚么？才轻轻拶著，便言天台普请，南岳游山。
我且问你，还曾收得大食国里宝刀么？ 卓拄杖曰： 切忌口衔羊角。 僧问： 牛头未见四祖时如何？ 
师曰： 天下无贫人。 曰： 见后如何？ 师曰： 四海无富汉。 
乾道己丑七月二十五日，将入寂，众求偈，师瞪目下视。众请益坚，遂书 无无 二字，弃笔而逝。火后设利五色，塔于金斗峰。延福慧升禅师泉州延福寒岩慧升禅师，建宁人也。上堂，喝一喝曰：
 尽十方世界，会十世古今，都卢在里许，逼逼塞塞了也。
若乃放开一针锋许，则大海西流，巨岳倒卓，鼋鼍鱼龙，虾蟹蚯蚓，尽向平地上涌出波澜，游泳鼓舞。
然虽如是，更须向百尺竿头自进一步，则步步踏转无尽藏轮，方知道鼻孔搭在上唇，眉毛不在眼下。还相委悉么？ 复喝一喝曰： 切忌转喉触讳。 大沩泰禅师法嗣慧通清旦禅师潭州慧通清旦禅师，蓬州严氏子。初出关至德山，值泰上堂，举： 赵州曰：
台山婆子已为汝勘破了也。且道意在甚么处？  良久曰： 就地撮将黄叶去，入山推出白云来。 师闻释然。
翌日入室，山问： 前百丈不落因果，因甚么堕狐？后百丈不昧因果，因甚么脱野狐？ 师曰： 好与一坑埋却。 
住后，上堂： 说佛说祖，正如好肉剜疮。举古举今，犹若残羹馊饭。一闻便悟，已落第二头。一举便行，早是不著便。须知个事：如天普盖，似地普擎。师子游行，不求伴侣。壮士展臂，不借他力。佛祖拈掇不起，衲僧愿见无门。迷悟双忘，圣凡路绝。且道从上诸圣以何法示人？ 喝一喝曰： 莫妄想。 
佛性和尚忌日，上堂： 三脚驴子弄蹄行，步步相随不相到。树头惊起双双鱼，拈来一老一不老。
为怜松竹引清风，其柰出门便是草。因唤檀郎识得渠，大机大用都推倒。烧香勘证见根源，粪埽堆头拾得宝。
丛林浩浩谩商量，劝君莫谤先师好！ 灵岩仲安禅师澧州灵岩仲安禅师，幼为比丘，壮游讲肆。后谒圆悟于蒋山，时佛性为座元，师扣之，即领旨。
逮性住德山，遣师至钟阜通嗣书，圆悟问曰： 千里驰来，不辱宗风。公案现成，如何通信？ 师曰：
 觌面相呈，更无回互。 曰： 此是德山底，那个是上座底？ 师曰：
 岂有第二人。 曰： 背后底，！ 
师投书，悟笑曰： 作家禅客，天然有在。 师曰： 付与蒋山。 次至僧堂前，师捧书问讯首座。座曰：
 玄沙白纸，此自何来？ 师曰： 久默斯要，不务速说。今日拜呈，幸希一览。 座便喝。师曰： 作家首座！ 座又喝。
师以书便打，座拟议。师曰： 未明三八九，不免自沈吟。 师以书复打一下，曰： 接时，圆悟与佛眼见。 
悟曰： 打我首座死了也。 佛眼曰： 官马厮踢，有甚凭据？ 师曰： 说甚官马厮踢，正是龙象蹴踏。 悟唤师至，曰： 我五百人首座，你为甚么打他？ 曰： 和尚也须吃一顿始得。 悟顾佛眼吐舌，眼曰： 未在。 
却顾师，问曰： 空手把鉏头，步行骑水牛。人从桥上过，桥流水不流。意作么生？ 师鞠躬曰：
 所供并是诣实。 眼笑曰： 元来是屋里人。 又往见五祖自和尚，通法眷书。祖曰： 书里说个甚么？ 师曰：
 文彩己彰。 曰： 毕竟说个甚么？ 师曰： 当阳挥宝剑。 曰： 近前来，这里不识几个字。 师曰： 莫诈败。 祖顾侍者曰： 是那里僧？ 曰： 此上座向曾在和尚会下去。 祖曰：
 怪得恁么滑头。 师曰： 被和尚钝置来。 祖乃将书于香炉上熏，曰： 南无三曼多没陀南。 师近前，弹指而已。祖便开书。
回德山日，佛果佛眼皆有偈送之。未几，灵岩虚席，衲子投牒，乞师住持，遂开法焉。上堂：
 参禅不究渊源，触途尽为留碍，所以守其静默。澄寂虚闲，堕在毒海。
以弱胜强，自是非他，立人我量，见处偏枯，遂致优劣不分，照不构用，用不离窠。此乃学处不玄，尽为流俗。到这里，须知有杀中透脱，活处藏机。
佛不可知，祖莫能测。所以古人道，有时先照后用，且要共你商量。有时先用后照，你须是个汉始得。有时照用同时，你又作么生抵当？有时照用不同时，你又向甚么处凑泊？还知么？穿杨箭与惊人句，不是临时学得来。 
正法灏禅师成都府正法灏禅师，上堂，举永嘉到曹溪因缘，乃曰： 要识永嘉么？掀翻海岳求知己。
要识祖师么？拨动乾坤建太平。二老不知何处去， 卓拄杖曰： 宗风千古播嘉声。 
昭觉辩禅师成都府昭觉辩禅师，上堂： 毫牦有差，天地悬隔。隔江人唱鹧鸪词，错认胡笳十八拍。要会么？
欲得现前，莫存顺逆。五湖烟浪有谁争？自是不归归便得。 
护国元禅师法嗣国清行机禅师台州国清简堂行机禅师，本郡人。姓杨氏。风姿挺异，才压儒林。年二十五，弃妻孥，学出世法。
晚见此庵，密有契证。出应莞山，刀耕火种，单丁者一十七年。尝有偈云：
 地炉无火客囊空，雪似杨花落岁穷。拾得断麻穿坏衲，不知身在寂寥中。 
每谓人曰： 某犹未稳在，岂以住山乐吾事邪？ 
一日偶看斫树倒地，忽然大悟，平昔碍膺之物，泮然冰释。未几，有江州圆通之命。乃曰： 吾道将行。 
即欣然曳杖而去。登座说法云： 圆通不开生药铺，单单只卖死猫头。不知那个无思筭，吃著通身冷汗流。 
上堂： 单明自已，乐是苦因。趣向宗乘，地狱劫住。五日一参，三八普说，自扬家丑。更若问理问事，问心问性，克由叵耐。若是英灵汉，窥藩不入，﹝藩，原作 蕃 ，据续藏本改。
﹞据鼎不尝，便于未有生佛已前转得身，却于今时大官路上捷行阔步，终不向老鼠窟、草窠里头出头没。
若也根性陋劣，要去有滋味处咬嚼，遇著义学阿师，递相锢，直饶说得云兴雨现，也是虾蟆化龙，下梢依旧，吃泥吃土，堪作甚么？ 上堂：
 仲秋八月旦，庭户入新凉。不露风骨句，愁人知夜长。 上堂： 无隔宿恩，可参临济禅。有肯诺意，难续杨歧派。
穷厮煎，饿厮炒，大海祇将折箸搅。你死我活，猛火然铛煮佛喋。恁么作用，方可撑门拄户。
更说声和响顺，形直影端，驴年也未梦见。 僧问： 三圣问雪峰：透网金鳞，未审以何为食？ 峰云：
 待汝出网来，即向汝道，意旨如何？ 师曰： 同途不同辙。 曰： 三圣道，一千五百人善知识，话头也不识。 峰云： 老僧住持事繁，又作么生？ 师曰： 前箭犹轻后箭深。 曰： 祇如雪窦道，可惜放过，好与三十棒。
这棒一棒也较不得，直是罕遇作家。意又作么生？ 师曰： 阵败说兵书。 
曰： 这棒是三圣合吃，雪峰合吃？ 
师以拂子击禅床曰： 这里荐取。 示众云： 衲僧拄杖子，不用则已，用则如鸩鸟落水，﹝鸩，原作空格，据清藏本、续藏本补。﹞鱼鳖皆死。
正按傍提，风飒飒地，独步大方，杀活在我。所以道，千人排门，不如一人拔关。
若一人拔关，千人万人得到安乐田地。还知么？鸳鸯绣出从君看，不把金针度与人。 示众云： 观色即空成大智，故不住生死。
观空即色成大悲，故不证涅槃。生死不住，涅槃不证，汉地不收，秦地不管，且道在甚么处安身立命？
莫是昭昭于心目之间，而相不可睹；晃晃于色尘之内，而理不可分么？莫是起坐镇相随，语默同居止么？
若恁么，总是髑髅前敲磕。须知过量人自有过量用，且作么生是过量用？
北斗藏身虽有语，出群消息少人知。 
焦山师体禅师镇江府焦山或庵师体禅师，台州罗氏子。上堂，举临济和尚四喝公案，乃召众曰：
 这个公案，天下老宿拈掇甚多，第恐皆未尽善。焦山不免四棱著地，与诸人分明注解一遍。如何是踞地师子，咄！如何是金刚王宝剑，咄！如何是探竿影草，咄！如何是一喝不作一喝用，咄！
若也未会，拄杖子与焦山吐露看。 卓一下曰： 笑里有刀。 又卓一下曰： 毒蛇无眼。 又卓一下曰： 忍俊不禁。 又卓一下曰：
 出门是路。更有一机，举话长老也理会不得。 上堂： 年年浴佛在今朝，目击迦维路不遥。
果是当时曾示现，宜乎恶水蓦头浇。 上堂： 热月须摇扇，寒来旋著衣。若言空过日，大似不知时。 上堂：
 道生一，无角铁牛眠少室。一生二，祖父开田说大义。二生三，梁间紫燕语呢喃。
三生万物，男儿活计离窠窟。多处添，少处减，大虫怕吃生人胆。有若无，实若虚，争掩骊龙明月珠。
是则是，祇如焦山坐断诸方舌头一句，作么生道？肚无偏僻病，不怕冷油。 
拍禅床，下座。僧问： 如何是即心即佛？ 
师曰： 鼎州出狞争神。 曰： 如何是非心非佛？ 师曰： 闽蜀同风。 
曰：
 如何是不是心、不是佛、不是物？ 师曰： 穷坑难满。 问： 起灭不停时如何？ 师曰： 谢供养。 问： 我有七弦琴，久居在旷野。
不是不会弹，未遇知音者。知音既遇，未审如何品弄？ 师曰： 钟作钟鸣，鼓作鼓响。 曰：
 云门放洞山三顿棒，意旨如何？ 师曰： 和身倒，和身擂。 曰： 饭袋子！江西湖南便恁么去，又作么生？ 师曰： 泪出痛肠。 曰： 真金须是红炉锻，白玉还他妙手磨。 师曰： 添一点，也难为。 
室中常举苕帚柄，问学者曰： 依俙苕帚柄，仿彿赤斑蛇。 众皆下语不契。有僧请益，师示以颂曰：
 依俙苕帚柄，仿彿赤斑蛇。
棒下无生忍，临机不识爷。 淳熙己亥八月朔示微疾，染翰别郡守曾公，逮夜半，书偈辞众曰： 铁树开花，雄鸡生卵，七十二年，摇篮绳断。 掷笔示寂。
华藏智深禅师常州华藏湛堂智深禅师，武林人也。佛涅槃日，上堂： 兜率降生，双林示灭。
掘地讨天，虚空钉橛。四十九年，播土扬尘。三百余会，纳尽败缺。尽力布网张罗，未免唤龟作鳖。末后拘尸城畔，椁示双趺。旁人冷眼，看来大似弄巧成拙。 卓拄杖曰：
 若无这个道理，千古之下，谁把口说？且道是甚么道理？痴人面前切忌漏泄。 
参政钱端礼居士参政钱端礼居士，字处和，号松窗。从此庵发明己事，后于宗门旨趣一一极之。
淳熙丙申冬，简堂归住平田，遂与往来。丁酉秋微恙，修书召堂及国清瑞岩主僧，有诀别之语。
堂与二禅诣榻次，公起趺坐，言笑移时。即书曰： 浮世虚幻，本无去来。
四大五蕴，必归终尽。
虽佛祖具大威德力，亦不能免。这一著子，天下老和尚、一切善知识还有跳得过者无？
盖为地水火风，因缘和合，暂时凑泊，不可错认为己有。大丈夫磊磊落落，当用处把定，立处皆真。顺风使帆，上下水皆可。
因斋庆赞，去留自在。此是上来诸圣，开大解脱，一路涅槃门，本来清净空寂境界，无为之大道也。
今吾如是，岂不快哉！尘劳外缘，一时扫尽。荷诸山垂顾，咸愿证明，伏惟珍重！ 置笔顾简堂曰： 某坐去好，卧去好？ 
堂曰： 相公去便了，理会甚坐与卧耶？ 公笑曰： 法兄当为祖道自爱！ 
遂敛目而逝。
灵隐远禅师法嗣东山齐己禅师庆元府东山全庵齐己禅师，邛州谢氏子。上堂，举： 修山主偈曰：是柱不见柱，非柱不见柱。
是非已去了，是非里荐取。  召大众曰： 荐得是，移华兼蝶至。荐得非，担泉带月归。
是也好，郑州梨胜青州枣。非也好，象山路入蓬莱岛。是亦没交涉，踏著秤锤硬似铁。非亦没交涉，金刚宝剑当头截。
阿呵呵！会也么？知事少时烦恼少，识人多处是非多。 莲社会道友，请上堂：
 渐渐鸡皮鹤发，父少而子老；看看行步躘，疑杀木上座。直饶金玉满堂，照顾白拈贼；岂免衰残老病，正好著精彩。任汝千般快乐，渠侬合自由。无常终是到来，归堂吃茶去。唯有径路修行，依旧打之绕。
但念阿弥陀佛，念得不济事。 复曰： 恶！这条活路，已被善导和尚直截指出了。
也是你诸人，朝夕在径路中往来，因甚么当面蹉过阿弥陀佛？这里荐得，便可除迷倒障，拔犹豫箭，截疑惑网，断痴受河，伐心稠林，浣心垢浊，正心曲，绝心生死，然后转入那边，抬起脚，向佛祖履践不到处进一步。开却口，向佛祖言诠不到处说一句。唤回善导和尚，别求径路修行。其或准前，舍父逃走，流落他乡，撞东磕西，苦哉！
阿弥陀佛。 
疏山如本禅师抚州疏山归云如本禅师，台城人也。上堂： 久雨不晴，戊在丙丁。通身泥水，露出眼睛。
且道是甚么眼睛？ 卓拄杖曰： 林间泥滑滑，时叫两三声。 
觉阿上人觉阿上人，日本国滕氏子也。十四得度受具，习大小乘有声。
二十九，属商者自中都回，言禅宗之盛，阿奋然拉法弟金庆航海而来，袖香拜灵隐佛海禅师。海问其来，阿辄书而对。复书曰： 我国无禅宗，唯讲五宗经论，国主无姓氏，号金轮王。以嘉应改元，舍位出家。名行真，年四十四。
王子七岁，令受位，今已五载。度僧无进纳，而讲义高者赐之。
某等仰服圣朝远公禅师之名，特诣丈室礼拜，愿传心印，以度迷津。且如心佛及众生，是三无差别，离相离言，假言显之。禅师如何开示？ 海曰：
 众生虚妄见，见佛见世界。 阿书曰： 无明因何而有？ 海便打。阿即命海升座决疑。
明年秋，辞游金陵，抵长芦江岸，闻鼓声忽大悟，﹝闻，原作 间 ，据清藏本、续藏本改。﹞始知佛海垂手旨趣。旋灵隐，述五偈叙所见，辞海东归。偈曰：
 航海来探教外传，要离知见脱蹄筌。诸方参遍草鞋破，水在澄潭月在天。
﹝其一。
﹞扫尽葛藤与知见，信手拈来全体现。脑后圆光彻太虚，千机万机一时转。
﹝其二。﹞妙处如何说向人，倒地便起自分明。
蓦然踏著故田地，倒裹襆头孤路行。﹝其三。﹞求真灭妄元非妙，即妄明真都是错。堪笑灵山老古锥，当阳抛下破木杓。﹝其四。
﹞竖拳下喝少卖弄，说是说非入泥水。截断千差休指注，一声归笛啰啰哩。
﹝其五。﹞ 海称善，书偈赠行。
归本国；住睿山寺，洎通嗣法书，海已入寂矣。
内翰曾开居士内翰曾开居士，字天游，久参圆悟，暨往来大慧之门有日矣。
绍兴辛未，佛海补三衢光孝，公与超然居士赵公访之。问曰： 如何是善知识？ 海曰： 灯笼露柱，猫儿狗子。 公曰：
 为甚么赞即欢喜，毁即烦恼？ 海曰： 侍郎曾见善知识否？ 公曰：
 某三十年参问，何言不见？ 海曰： 向欢喜处见，烦恼处见？ 
公拟议，海震声便喝。公拟对，海曰： 开口底不是。 公罔然，海召曰：
 侍郎向甚么处去也！ 
公猛省，遂点头，说偈曰： 咄哉瞎驴，丛林妖孽。震地一声，天机漏泄。
有人更问意如何，拈起拂子劈口截。 海曰： 也祇得一橛。 
知府葛郯居士知府葛郯居士，字谦问，号信斋。少擢上第，玩意禅悦。首谒无庵全禅师，求指南。庵令究即心即佛，久无所契。请曰： 师有何方便，使某得入？ 庵曰：
 居士太无猒生！ 
已而佛海来居剑池，公因从游，乃举无庵所示之语，请为众普说。海发挥之曰： 即心即佛眉拖地，非心非佛双眼横。
蝴蝶梦中家万里，子规枝上月三更。 留旬日而后返。一日，举 不是心，不是佛，不是物， 豁然顿明，颂曰：
 非心非佛亦非物，五凤楼前山突兀，艳阳影里倒翻身，野狐跳入金毛窟。 
无庵肯之，即遣书颂呈佛海。海报曰：
 此事非纸笔可既，居士能过我，当有所闻矣。 遂复至虎丘。海迎之曰：
 居士见处，止可入佛境界。
入魔境界，犹未得在。 公加礼不已。海正容曰： 何不道金毛跳入野狐窟？ 公乃痛领。尝问诸禅曰：
 夫妇二人相打，通儿子作证。且道证父即是，证母即是？ 或庵体禅师著语曰： 小出大遇。 
淳熙六年，守临川。八年感疾，一夕忽索笔书偈曰： 大洋海里打鼓，须弥山上闻钟。
业镜忽然扑破，翻身透出虚空。 召僚属示之曰： 生之与死，如昼与夜，无足怪者。若以道论，安得生死？
若作生死会，则去道远矣。 语毕，端坐而化。
华藏民禅师法嗣径山宝印禅师临安府径山别峰宝印禅师，嘉州李氏子。自幼通六经，而猒俗务。
乃从德山清素得度具戒，后听华严、起信，既尽其说，弃依密印于中峰。一日，印举： 僧问岩头： 起灭不停时如何？ 岩叱曰：
 是谁起灭？  师启悟，即首肯。会圆悟归昭觉，印遣师往省，因随众入室。悟问： 从上诸圣，以何接人？ 
师竖拳。悟曰： 此是老僧用底，作么生是从上诸圣用底？ 师以拳挥之，悟亦举拳相交，大笑而止。
后至径山谒大慧。慧问： 甚处来？ 师曰： 西川。 慧曰： 未出剑门关，与汝三十棒了也。 师曰：
 不合起动和尚。 慧忻然，扫室延之。慧南迁，师乃西还，连主数刹。后再出峡，住保宁、金山、雪窦、径山。
开堂升座，曰： 世尊初成正觉于鹿野苑中，转四谛法轮，憍陈如比丘最初悟道。
后来真净禅师初住洞山，拈云：今日新丰洞里，祇转个拄杖子。 遂拈拄杖著左边，云： 还有最初悟道者么？
若无，丈夫自有冲天志，莫向如来行处行。 遂喝一喝，下座。
 若是印上座则不然，今日向凤凰山里，初无工夫转四谛法轮，亦无气力转拄杖子。祇教诸人行须缓步，语要低声。何故？欲得不招无间业，莫谤如来正法轮。 上堂： 三世诸佛，以一句演百千万亿句，收百千万亿句祇在一句。祖师门下，半句也无。
祇恁么，合吃多少痛棒！诸仁者，且诸佛是，祖师是？若道佛是祖不是，祖是佛不是，取舍未忘。
若道佛祖一时是，佛祖一时不是，颟顸不少。且截断葛藤一句作么生道？大虫裹纸帽，好笑又惊人。 复举： 僧问岩头：
 浩浩尘中，如何辨主？ 头云： 铜砂罗里满盛油。  师曰： 大小岩头打失鼻孔。忽有人问保宁，浩浩尘中如何辨主？祇对他道，天寒不及卸帽。 上堂： 六月初一，烧空赤日。十字街头，雪深一尺。扫除不暇，回避不及。冻得东村廖胡子，半夜著靴水上立。 上堂： 将心除妄妄难除，即妄明心道转迂。
桶底趯穿无忌讳，等闲一步一芙蕖。 师至径山，弥浃，孝宗皇帝召对选德殿称旨。入对日，赐肩舆于东华门内。十年二月，上注圆觉经，遣使驰赐，命作序。师年迈，益猒住持。十五年冬，奏乞庵居，得请。
绍熙元年十一月往见交承智策禅师，与之言别。策问行日，师曰： 水到渠成。 归，索纸书 十二月初七夜鸡鸣时 九字，如期而化。奉蜕质返寺之法堂，留七日，须色明润，发长顶温。越七日，葬于庵之西冈。
谥慈辩禅师，塔曰智光。
昭觉元禅师法嗣凤栖慧观禅师凤栖慧观禅师，上堂： 前村落叶尽，深院桂花残。此夜初冬节，从兹特地寒。所以道，欲识佛性义，当观时节因缘。时节若至，其理自彰。 喝一喝： 恁么说话，成人者少，败人者多。 
文殊道禅师法嗣楚安慧方禅师潭州楚安慧方禅师，本郡许氏子。
参道禅师于大别，未几改寺为神霄宫，附商舟过湘南，舟中闻岸人操乡音，厉声云： 叫那！ 由是有省，即说偈曰： 沔水江心唤一声，此时方得契平生。多年相别重相见，千圣同归一路行。 住后，上堂： 临老方称住持，全无些子玄机。开口十字九乖，问东便乃答西。
如斯出世，讨甚玄微？有时拈三放两，有时就令而施。虽然如是，同道方知。
且道知底事作么生？
直须打翻鼻孔始得。 上堂： 达磨祖师在脚底，踏不著兮提不起。子细当头放下看，病在当时谁手里？张公会看脉，李公会使药，两个竞头医，一时用不著。药不相投，错错！吃茶去。 
文殊思业禅师常德府文殊思业禅师，世为屠宰，一日戮猪次，忽洞彻心源，即弃业为比丘。述偈曰：
 昨日夜叉心，今朝菩萨面。菩萨与夜叉，不隔一条线。 往见文殊，殊曰： 你正杀猪时见个甚么，便乃剃头行脚？ 
师遂作鼓刀势。殊喝曰： 这屠儿参堂去！ 师便下参堂。住文殊日，上堂举 赵州勘婆话 ，乃曰：
 勘破婆子，面青眼黑。赵州老汉，瞒我不得。 佛灯珣禅师法嗣稠岩了赟禅师婺州义乌稠岩了赟禅师，上堂，举赵州 狗子无佛性 话，乃曰： 赵州狗子无佛性，万叠青山藏古镜。赤脚波斯入大唐，八臂那吒行正令。
咄！ 
待制潘良贵居士待制潘良贵居士，字义荣。年四十，回心祖闱，所至挂钵，随众参扣。后依佛灯，久之不契。
因诉曰： 某祇欲死去时如何？ 灯曰：
 好个封皮，且留著使用，而今不了不当，后去忽被他换却封皮，卒无整理处。 公又以南泉斩猫儿话问曰： 某看此甚久，终未透彻。告和尚慈悲。 灯曰：
 你祇管理会别人家猫儿，不知走却自家狗子？ 公于言下如醉醒。灯复曰：
 不易，公进此一步，更须知有向上事始得。
如今士大夫说禅说道，祇依著义理便快活。大率似将买油餈，吃了便不饥。
其余便道是瞒他，亦可笑也。 公唯唯。
泐潭明禅师法嗣无为守缘禅师汉州无为随庵守缘禅师，本郡人，姓史氏。年十三病目，去依栖禅慧目能禅师。
圆具，出峡至宝峰，值峰上堂，举永嘉曰： 一月普现一切水，一切水月一月摄。 师闻释然领悟。住后，上堂曰：
 以一统万，一月普现一切水。会万归一，一切水月一月摄。展则弥纶法界，收来毫发不存。
虽然收展殊途，此事本无异致。但能于根本著得一只眼去，方见三世诸佛、历代祖师，尽从此中示现。
三藏十二部、一切修多罗，尽从此中流出。天地日月，万象森罗，尽从此中建立。
三界九地，七趣四生，尽从此中出没。百千法门，无量妙义，乃至世间工巧诸技艺，尽现行此事。
所以世尊拈华，迦叶便乃微笑；达磨面壁，二祖于是安心。桃华盛开，灵云疑情尽净；击竹作响，香严顿忘所知。
以至盘山于肉案头悟道，弥勒向鱼市里接人。诚谓造次颠沛必于是，经行坐卧在其中。既有如是奇特，更有如是光辉。
既有如是广大，又有如是周遍。你辈诸人，因甚么却有迷有悟？要知么，幸无偏照处，刚有不明时。 龙翔圭禅师法嗣云居德升禅师南康军云居顽庵德升禅师，汉州何氏子。二十得度，习讲久之。弃谒文殊道禅师，问佛法省要。
殊示偈曰： 契丹打破波斯寨，夺得宝珠村里卖。十字街头穷乞儿，腰间挂个风流袋。 师拟对，殊曰：
 莫错。 师退参三年，方得旨趣。往见佛性，机不投。入闽至鼓山礼觐，便问：
 国师不跨石门句，意旨如何？ 竹庵应声喝曰： 闲言语。 师即领悟。
住后，僧问：
 应真不借三界高超即不问，如何是无位真人？ 师曰： 闻时富贵，见后贫穷。 曰： 抬头须掩耳，侧掌便翻身。 师曰： 无位真人在甚么处？ 曰：
 老大宗师，话头也不识。 师曰： 放你三十棒。 
狼山慧温禅师通州狼山萝庵慧温禅师，福州人，姓郑氏。遍参诸老，晚依竹庵于东林。
未几，庵谢事，复谒高庵悟、南华昺、草堂清，皆蒙赏识。会竹庵徙闽之乾元，师归省次，庵问： 情生智隔，想变体殊。
不用停囚长智，道将一句来。 师乃释然，述偈曰： 拶出通身是口，何妨骂雨诃风？
昨夜前村猛虎，咬杀南山大虫。 庵首肯。住后，上堂： 释迦老子，四十九年，坐筹帷幄。弥勒大士，九十一劫，带水拖泥。
凡情圣量，不能铲除。理照觉知，犹存露布。佛意祖意，如将鱼目作明珠。大乘小乘，似认橘皮为猛火。
诸人须是豁开胸襟宝藏，运出自己家珍，向十字街头普施贫乏。众中忽有个灵利汉出来道：美食不中饱人吃。山僧只向他道：幽州犹自可，最苦是新罗。 云居悟禅师法嗣双林德用禅师婺州双林德用禅师，本郡戴氏子。上堂： 拈槌竖拂，祖师门下，将黄叶以止啼。
说妙谈玄，衲僧面前，望梅林而止渴。
际山今日去却之乎者也，更不指东画西，向三世诸佛命脉中，六代祖师骨髓里，尽情倾倒，为诸人说破。 良久曰： 啼得血流无用处，不如缄口过残春。 
万年道闲禅师台州万年无著道闲禅师，本郡洪氏子。上堂： 全机敌胜，犹在半途。啐啄同时，白云万里。才生朕兆，已落二三。不露锋铓，成何道理？且道从上来事合作么生？诬人之罪，以罪加之。 
上堂，举乾峰示众云： 举一不得举二。放过一著，落在第二。 云门出众云： 昨日有人从天台来，却往径山去。 
峰曰： 典座来日不得普请。 师曰： 相见不须瞋，君穷我亦贫。谓言侵早起，更有夜行人。 
中际善能禅师福州中际善能禅师，严陵人。往来龙门云居有年，未有所证。一日，普请择菜次，高庵忽以猫儿掷师怀中。师拟议，庵拦胸踏倒，于是大事洞明。上堂： 万古长空，一朝风月。
不可以一朝风月昧却万古长空，不可以万古长空不明一朝风月。且如何是一朝风月？人皆畏炎热，我爱夏日月长。
薰风自南来，殿阁生微凉。会与不会，切忌承当。 
云居自圆禅师南康军云居普云自圆禅师，绵州雍氏子。年十九，试经得度，留教苑五祀。
山关南下，历扣诸大尊宿。始诣龙门，一日，于廊庑间睹绘胡人，有省。夜白高庵，庵举法眼偈曰：
 头戴貂鼠帽，腰悬羊角锥，语不令人会，须得人译之。 复筴火示之曰：
 我为汝译了也。 于是大法明了。呈偈曰：
 外国言音不可穷，起云亭下一时通。口门广大无边际，吞尽杨歧栗棘蓬。 
庵遣师依佛眼，眼谓曰： 吾道东矣。 上堂，举： 僧问云门： 如何是透法身句？ 门曰： 北斗里藏身。  
师曰：
 南北东西万万千，乾坤上下两无边。相逢相见呵呵笑，屈指抬头月半天。 
乌巨行禅师法嗣荐福休禅师饶州荐福退庵休禅师，上堂： 风动邪？幡动邪？
风鸣邪？铃鸣邪？非风铃鸣，非风幡动。此土与西天，一队黑漆桶。诳惑世间人，看看灭胡种。山僧不奈何，趁后也打哄。瓠子曲弯弯，冬瓜直儱侗。 上堂： 结夏时左眼半斤，解夏时右眼八两。谩云九十日安居，赢得一肚皮妄想。
直饶七穴八穿，未免山僧拄杖。虽然如是，千钧之弩，不为鼷鼠而发机。 
上堂： 先师寻常用脑后一锤，卸却学者胸中许多屈曲。当年克宾维那，曾中兴化此毒。往往天下丛林，唤作超宗异目。非唯孤负兴化，亦乃克宾受辱。
若是临济儿孙，终不依草附木。资福喜见同参，今日倾肠倒腹。 遂卓拄杖，喝一喝曰： 还知先师落处么？伎死禅和，如麻似粟。 上堂： 言发非声，是个甚么？
色前不物，莫乱针锥。
透过禹门，风波更险。咄！ 
龟峰慧光禅师信州龟峰晦庵慧光禅师，建宁人。上堂：
 数日暑气如焚，一个浑身无处安著，思量得也是烦恼人。这个未是烦恼，更有己躬下事不明，便是烦恼。
所以达磨大师烦恼，要为诸人吞却，又被咽喉小；要为诸人吐却，又被牙齿碍。取不得，舍不得，烦恼九年。
若不得二祖不惜性命，往往转身无路，烦恼教死。所谓祖祢不了，殃及儿孙。
后来莲华峰庵主到这里，烦恼不肯住。
南岳思大到这里，烦恼不肯下山。更有临济德山，用尽自己查梨，烦恼钵盂无柄。
龟峰今日为他闲事长无明，为你诸人从头点破。 卓拄杖一下，曰： 一人脑后露腮，一人当门无齿，更有数人鼻孔没半边。
不劳再勘，你诸人休向这里立地瞌睡。殊不知家中饭箩锅子一时失却了也。
你若不信，但归家检点看！ 
长芦守仁禅师真州长芦且庵守仁禅师，越之上虞人。依雪堂于乌巨，闻普说曰：
 今之兄弟做工夫，正如习射，先安其足，后习其法。后虽无心，以久习故，箭发皆中。 喝一喝云： 只今箭发也，看！看！ 师不觉倒身作避箭势，忽大悟。上堂： 百千三昧，无量妙门，今日且庵不惜穷性命，祇做一句子说与诸人。 
乃卓拄杖，下座。尝颂台山婆话云： 开个灯心皂角铺，日求升合度朝昏。
只因风雨连绵久，本利一空愁倚门。 
白杨顺禅师法嗣青原如禅师吉州青原如禅师，僧问： 达磨未来时如何？ 师曰： 生铁铸昆仑。 曰： 来后如何？ 师曰： 五彩画门神。 
云居如禅师法嗣隐静彦岑禅师太平州隐静圆极彦岑禅师，台城人也。上堂：
 韩信打关，未免伤锋犯手。
张良烧栈，大似曳尾灵龟。既然席卷三秦，要且未能囊弓裹革。烟尘自静，我国晏然。四海九州，尽归皇化。
自然牛闲马放，风以时，雨以时，五谷熟，万民安。大家齐唱村田乐，月落参横夜向阑。 上堂：
 今朝八月初五，好事分明为举。岭头漠漠秋云，树底鸣鸠唤雨。昨夜东海鲤鱼，吞却南山猛虎。
虽然有照有用，毕竟无宾无主。唯有文殊普贤，住，住！我识得你。 上堂，举正堂辩和尚室中问学者： 蚯蚓为甚么化为百合？ 
师曰： 客舍并州已十霜，归心日夜忆咸阳。无端更度桑乾水，却望并州是故乡。 报恩成禅师鄂州报恩成禅师，上堂： 秋雨乍寒，汝等诸人，青州布衫成就也未？ 良久，喝曰：
 云溪今日，冷处著一把火。 便下座。
道场辩禅师法嗣觉报清禅师平江府觉报清禅师，上堂，举： 僧问云门：
 如何是诸佛出身处？ 门曰： 东山水上行。  师曰：
 诸佛出身处，东山水上行。石压笋斜出，岸悬花倒生。 
何山然首座安吉州何山然首座，姑苏人。侍正堂之久，入室次，堂问： 猫儿为甚么偏爱捉老鼠？ 曰：
 物见主，眼卓竖。 堂欣然，因命分座。
黄龙忠禅师法嗣信相戒修禅师成都府信相戒修禅师，上堂，举马祖不安公案，乃曰： 两轮举处烟尘起，电急星驰拟何止？
目前不碍往来机，正令全施无表里。丈夫意气自冲天，我是我兮你是你。 
西禅琏禅师法嗣西禅希秀禅师遂宁府西禅第二代希秀禅师，上堂曰： 秋光将半，暑气渐消。鸿雁横空，点破碧天似水。
猿猱挂树，撼翻玉露如珠。直饶对此明机，未免认龟作鳖。且道应时应节一句作么生道？
野色并来三岛月，溪光分破五湖秋。 
净居尼温禅师法嗣净居尼法灯禅师温州净居尼无相法灯禅师，上堂，拈拄杖卓曰： 观音出，普贤入，文殊水上穿靴立。
抬头鹞子过新罗，石火电光追不及。咄！ 大沩果禅师法嗣玉泉宗琏禅师荆门军玉泉穷谷宗琏禅师，合州董氏子。开堂日，问答已，乃曰： 衲僧向人天众前一问一答，一擒一纵，一卷一舒，一挨一拶，须是具金刚眼睛始得。若是念话之流，君向西秦，我之东鲁，于宗门中殊无所益。这一段事，不在有言，不在无言，不碍有言，不碍无言。
古人垂一言半句，正如国家兵器，不得已而用之。横说竖说，祇要控人入处，其实不在言句上。
今时人不能一径彻证根源，祇以语言文字而为至道。一句来，一句去，唤作禅道，唤作向上向下，谓之菩提涅槃，谓之祖师巴鼻。
正似郑州出曹门，从上宗师会中，往往真个以行脚为事底，才有疑处，便对众决择。
祇一句下见谛明白，造佛祖直指不传之宗，与诸有情尽未来际，同得同证，犹未是泊头处。岂是空开唇皮，胡言汉语来？所以南院示众云：
 诸方祇具啐啄同时眼，不具啐啄同时用。 时有僧问： 如何是啐啄同时用？ 院曰：
 作家不啐啄，啐啄同时失。 僧曰： 犹是学人问处。 院曰： 如何是你问处？ 僧曰： 失。 院便打。
其僧不契，后至云门会中，因二僧举此话，一僧曰： 当时南院棒折那！ 其僧忽悟，即回南院，院已迁化。时风穴作维那，问曰： 你是问先师啐啄同时话底僧那？ 僧曰： 是。 
穴曰： 你当时如何？ 曰： 我当时如在灯影里行。 
穴曰： 你会也。  师乃召大众曰： 暗穿玉线，密度针针，如水入水，似金博金。
敢问大众，啐啄同时是亲切处，因甚却失？若也会得，堪报不报之恩，共助无为之化。
便可横身宇宙，独步大方，若跳不出，依前祇在架子下。 上堂，拈拄杖曰：
 破无明暗，截生死流，度三有城，泛无为海。须是识这个始得。 乃召大众曰： 唤作拄杖则触，不唤作拄杖则背。若也识得，荆棘林中撒手，是非海里横身。
脱或未然，普贤乘白象，土宿跨泥牛。参！ 上堂： 一切数句非数句，与吾灵觉何交涉？ 师曰：
 永嘉恁么道，大似含元殿上更觅长安。殊不知有水皆含月，无山不带云。虽然如是，三十年后赵婆酤醋。 上堂：
 宗乘一唱殊途绝，万别千差俱泯灭。通身是口难分雪，金刚脑后三斤铁。
好大哥。 僧问： 保寿开堂，三圣推出一僧，保寿便打，意旨如何？ 师曰： 利动君子。 
曰： 为复棒头有眼，为复见机而作？ 师曰： 狝猴系露柱。 
曰： 祇如三圣道，你恁么为人，瞎却镇州一城人眼。又作么生？ 师曰：
 锦上铺华又一重。 问：
 行脚逢人时如何？ 师曰： 一不成，二不是。 曰： 行脚不逢人时如何？ 师曰： 虎咬大虫。 曰：
 祇如慈明道，钓丝绞水，意作么生？ 师曰： 水浸钢石卵。 问： 三圣道：我逢人即出，出则不为人。意旨如何？ 师曰：
 兵行诡道。 曰： 兴化道：我逢人则不出，出则便为人。又作么生？ 
师曰： 绵裹秤锤。 问：
 不落因果，为甚么堕野狐身？ 师曰： 庐山五老峰。 曰： 不昧因果，为其疾脱野狐身？ 师曰： 南岳三生藏。 曰：
 祇如不落不昧，未审是同是别？ 师曰： 倚天长剑逼人寒。 问： 初生孩子还具六识也无？赵州道：
急水上打毬子。意旨如何？ 师曰： 两手扶犁水过膝。 曰： 祇如僧又问投子急水上打毬子，意旨如何？ 
曰： 念念不停流，又作么生？ 师曰： 水晶瓮里浸波斯。 问： 杨歧道：三脚驴子弄蹄行。意旨如何？ 
师曰： 过蓬州了，便到巴州。 
大沩行禅师潭州大沩行禅师，上堂横拄杖曰：
 你等诸人，若向这里会去，如纪信登九龙之辇；不向这里会去，似项羽失千里乌骓。饶你总不恁么，落在无事甲里。
若向这里拨得一路，转得身，吐得气，山僧与你拄杖子。 遂靠拄杖，下座。
上堂： 不是心，不是佛，不是物。且道是个甚么？
不在内，不在外，不在中间，毕竟在甚么处？苦！苦！有口说不得，无家何处归？ 
道林渊禅师潭州道林渊禅师，僧问： 钟未鸣，鼓未响，拓钵向甚么处去？
德山便低头归方丈，意旨如何？ 师曰： 奔雷迸火。 曰： 岩头道，这老汉未会末后句在，又作么生？ 
师曰： 相随来也。 曰：
 岩头密启其意，未审那里是他密启处？ 师曰： 万年松在祝融峰。 曰：
 虽然如是，祇得三年，三年后果迁化，还端的也无？ 师曰： 呢哒唎吽吒。 临示寂，上堂拈拄杖示众曰： 离却色声言语，道将一句来。 众无对。
师曰： 动静声色外，时人不肯对。世间出世间，毕竟使谁会？ 言讫，倚杖而逝。
大洪祖灯禅师随州大洪老衲祖证禅师，潭州潘氏子。上堂： 万象之中独露身，如何说个独露底道理？ 
竖起拂子曰： 到江吴地尽，隔岸越山多。 僧问： 云门问僧：光明寂照遍河沙，岂不是张拙秀才语？僧云是。
门云：话堕也。未审那里是这僧话堕处？ 师曰： 鰋鱼上竹竿。 问： 离却言句，请师直指。 
师竖拂子，僧曰： 还有向上事也无。 师曰： 有。 曰： 如何是向上事？ 师曰： 速礼三拜。 
泐潭德淳禅师隆兴府泐潭山堂德淳禅师，上堂： 俱胝一指头，一毛拔九牛。
华岳连天碧，黄河彻底流。
截却指急回眸。青箬笠前无限事，缘蓑衣底一时休。 
保安可封禅师常州宜兴保安复庵可封禅师，福州林氏子。上堂： 天宽地大，风清月白。此是海宇清平底时节。
衲僧家等闲问著，十个有五双知有。
祇如夜半华严池吞却杨子江，开明桥撞倒平山塔，是汝诸人还知么？若也知去，试向非非想天道将一句来。其或未知， 掷下拂子曰： 须是山僧拂子始得。 
石亭祖璿禅师隆兴府石亭野庵祖璿禅师，上堂曰： 吃粥了也未，赵州无忌讳。更令洗钵盂，太煞没巴鼻。
悟去由来不丈夫。这僧那免受糊涂。有指示，无指示，韶石四楞浑塌地。入地狱，如箭射，云岫清风生大厦。相逢携手上高山，作者应须辨真假。真假分，若为论，午夜寒蟾出海门。 
石霜宗鉴禅师潭州石霜宗鉴禅师，上堂曰： 送旧年，迎新岁，动用不离光影内。
澄辉湛湛夜堂寒，借问诸人会不会？若也会，增瑕颣，若不会，依前昧。与君指个截流机，白云更在青山外。 
石头回禅师法嗣云居德会禅师南康军云居蓬庵德会禅师，重庆府何氏子。上堂，举： 教中道，若见诸相非相，即是如来。
作么生是非相底道理？佯走诈羞偷眼觑，竹门斜掩半枝花。 
南岳下十七世教忠光禅师法嗣法石慧空禅师泉州法石中庵慧空禅师，赣州蔡氏子。春日上堂，拈拄杖卓一下曰： 先打春牛头。 又卓一下曰：
 后打春牛尾。惊起虚空入藕丝里。释迦无路潜踪，弥勒急走千里。文殊却知落处，拊掌大笑欢喜。
且道欢喜个甚么？春风昨夜入门来，便见千花生碓觜。 上堂： 千家楼阁，一霎秋风。
祇知襟袖凉生，不觉园林落叶。于斯荐得，触处全真。其或未然，且作寒温相见。 上堂，举金刚经云：
 佛告须菩提，尔所国土中，所有众生若干种心，如来悉知。何以故？如来说，诸心皆为非心，是名为心。要会么？春风得意马蹄疾，一日看尽长安花。 僧问： 先佛垂范，禁足安居。未审是何宗旨？ 曰： 琉璃钵内拓须弥。 
僧便喝，师便打。
净慈昙密禅师临安府净慈混源昙密禅师，天台卢氏子。依资福道荣出家。十六圆具，习台教。
弃参大慧于径山。谒雪巢一此庵元。入闽，留东、西禅，无省发。之泉南，教忠俾悦众。解职归前资。
偶举香严击竹因缘，豁然契悟。述偈呈忠，忠举贤沙未彻语诘之，无滞。忠曰： 子方可见妙喜。 
即辞往梅阳，服勤四载。住后，上堂： 诸佛出世，打劫杀人。祖师西来，吹风放火。古今善知识，佛口蛇心；天下衲僧，自投笼槛。莫有天然气概，特达丈夫，为宗门出一只手，主张佛法者么？ 良久曰： 设有，也须斩为三段。 
上堂： 德山小参不答话，千古丛林成话霸。问话者三十棒，惯能说诃说夯。
时有僧出，的能破的，德山便打风流儒雅。某甲话也未问，头上著枷，脚下著匣。你是那里人？一回相见一伤神。
新罗人把手笑欣欣，未跨船舷，好与三十棒，依前相厮诳。混源今日恁么批判责情，好与三十棒。且道是赏是罚？
具参学眼者试辨看。 上堂，举云门问僧光明寂照遍河沙因缘，师曰： 平地摝鱼虾，辽天射飞鹗。跛脚老云门，千错与万错。 后示寂，塔于本山。东林颜禅师法嗣公安祖珠禅师荆南府公安遯庵祖珠禅师，南平人。上堂：
 不是心，不是佛，不是物。沥尽野狐涎，趯翻山鬼窟。平田浅草里，露出焦尾大虫，太虚寥廓中，放出辽天俊鹘。阿呵呵！
露风骨，等闲拈出众人前，毕竟分明是何物？咄咄！ 上堂： 玉露垂青草，金风动白苹。一声寒雁叫，唤起未惺人。 
报恩法演禅师汀州报恩法演禅师，果州人。上堂，举俱胝竖指因缘，师曰：
 佳人睡起懒梳头，把得金钗插便休。大抵还他肌骨好，不涂红粉也风流。 
净慈彦充禅师临安府净慈肯堂彦充禅师，于潜盛氏子。幼依明空院义堪为师。
首参大愚宏智、正堂大圆。
后闻东林谓众曰： 我此间别无玄妙，祇有木札羹，铁钉饭，任汝咬嚼。 
师窃喜之，直造谒，陈所见解。林曰：
 据汝见处，正坐在鉴觉中。 师疑不已，将从前所得底一时扬下。一日，闻僧举南泉道：
 时人见此一株花，如梦相似。 默有所觉，曰： 打草祇要蛇惊。 次日入室，林问： 那里是岩头密启其意处？ 师曰：
 今日捉败这老贼！ 林曰： 达磨大师性命在汝手里。 师拟开口，蓦被拦胸一拳。
忽大悟，直得汗流浃背，点首自谓曰： 临济道，黄檗佛法无多子。岂虚语邪？ 遂呈颂曰： 为人须为彻，杀人须见血。
德山与岩头，万里一条铁。 林然之。往后，上堂： 世尊不说说，迦叶不闻闻。 卓拄杖曰： 水流黄叶来何处？
牛带寒鸦过远村。 上堂，举雪峰示众云： 尽大地是个解脱门，因甚把手拽不入。 师曰： 大小雪峰话作两橛，既尽大地是个解脱门，用拽作么？ 上堂： 一向与么去，法堂前草深一丈。
一向与么来，脚下泥深三尺。且道如何即是？三年逢一闰，鸡向五更啼。 上堂，举卍庵先师道：
 坐佛床，斫佛脚，不敬东家孔夫子，却向他乡习礼乐。 师曰： 入泥入水即不无，先师争柰寒蝉抱枯木，泣尽不回头。 卓拄杖曰： 灼然！有不回头底，净慈向升子里礼汝三拜。 上堂： 三世诸佛，无中说有，拾花针。
六代祖师，有里寻无，猿猴探水月。去此二途，如何话会？侬家不管兴亡事，尽日和云占洞庭。元庵受智者请，引座曰：南山有个老魔王，炯炯双眸放电光。口似血盆呵佛祖，牙如剑树骂诸方。
几度业风吹不动；吹得动，云黄山畔与嵩头陀、傅大士，一火破落户，依旧孟八郎，赚他无限痴男女，开眼堂堂入镬汤。 
忽有个衲僧出来道：既是善知识，为甚赚人入镬汤？ 只向他道：非公境界。 后示寂，塔于寺之南庵。
智者真慈禅师婺州智者元庵真慈禅师，潼川人，姓李氏。初依成都正法出家。
具戒后游讲肆，听讲圆觉，至 四大各离，今者妄身当在何处？毕竟无体，实同幻化。 因而有省，作颂曰：
 一颗明珠，在我这里，拨著动著，放光动地。 以呈诸讲师，无能晓之者。
归以呈其师，遂举狗子无佛性话诘之。师曰： 虽百千万亿公案，不出此颂也。 其师以为不逊，乃叱出。师因南游，至庐山圆通挂搭。时卍庵为西堂。
为众入室，举： 僧问云门： 拨尘见佛时如何？ 门云： 佛亦是尘。  
师随声便喝，以手指胸曰： 佛亦是尘。 
师复颂曰： 拨尘见佛，佛亦是尘。问了答了，直下翻身。 劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人。  
又颂尘尘三昧曰： 钵里饭，桶里水，别宝昆仑坐潭底。一尘尘上走须弥，明眼波斯笑弹指。笑弹指，珊瑚枝上清风起。 卍庵深肯之。西禅需禅师法嗣鼓山安永禅师福州鼓山木庵安永禅师，闽县吴氏子。弱冠为僧，未几谒懒庵于云门。一日入室，庵曰：
 不问有言，不问无言。世尊良久，不得向世尊良久处会。 随后便喝，倏然契悟。作礼曰：
 不因今日问，争丧目前机。 庵许之。住后，上堂： 要明个事，须是具击石火、闪电光底手段，方能崄峻岩头全身放舍；白云深处得大安居。如其觑地觅金针，直下脑门须迸裂。到这里假饶见机而变，不犯锋铓，全身独脱，犹涉泥水。祇如本分全提一句，又作么生道？ 击拂子曰： 淬出七星光灿烂，解拈天下任横行。 
上堂，举睦州示众云： 诸人未得个入处，须得个入处，既得个入处，不得忘却老僧。 师曰：
 恁么说话，面皮厚多少。木庵则不然，诸人未得个入处，须得个入处；既得个入处，直须扬下入处始得。 上堂，拈拄杖曰：
 临济小厮儿，未曾当头道著。今日全身放憨，也要诸人知有。 掷拄杖，下座。僧问： 须弥顶上翻身倒卓时如何？ 师曰： 未曾见毛头星现？ 曰： 恁么则倾湫倒岳去也。 师曰： 莫乱做。 僧便喝。师曰：
 雷声浩大，雨点全无。 
龙翔南雅禅师温州龙翔柏堂南雅禅师，上堂曰： 瑞峰顶上，栖凤亭边，一杯淡粥相依，百衲蒙头打坐。
二祖礼三拜，依位而立，已是周遮。达磨老臊胡，分尽髓皮，一场狼籍。其余之辈，何足道哉！柏堂恁么道，还免诸方检责也无？ 拍绳床云： 洎合停囚长智。 上堂曰：
 大机贵直截，大用贵顿发。
纵有啮镞机，一锤须打杀。何故？我王库内无如是刀。 上堂曰： 紫蕨伸拳笋破梢，杨花飞尽绿阴交。分明西祖单传句，黄栗留鸣燕语巢。这里见得谛，信得及，若约诸方决定，明下安排。龙翔门下直是一槌槌杀。何故？
不是与人难共住，大都缁素要分明。 
天王志清禅师福州天王志清禅师，上堂，竖起拂子云： 只这个天不能盖，地不能载，遍界遍空，成团成块。
到这里三世诸佛向甚么处摸索？六代祖师向甚么处提持？天下衲僧向甚么处名邈？除非自得自证，便乃敲唱双行。虽然如是，未是衲僧行履处。作么生是衲僧行履处？
是非海里横身入，豺虎丛中纵步行。 剑门安分庵主南剑州剑门安分庵主，少与木庵同肄业安国，后依懒庵，未有深证。
辞谒径山大慧，行次江干，仰瞻宫阙，闻街司喝 侍郎来 ，释然大悟。作偈曰： 几年个事挂胸怀，问尽诸方眼不开。
肝胆此时俱裂破，一声江上侍郎来。 遂径回西禅，懒庵迎之，付以伽梨。
自尔不规所寓。
后庵居剑门，化被岭表，学者从之。所作偈颂，走手而成，凡千余首，盛行于世。示众：
 这一片田地，汝等诸人，且道天地未分已前在甚么处？直下彻去，已是钝置分上座不少了也，更若拟议思量，何啻白云万里？ 
蓦拈拄杖，打散大众。示众： 上至诸佛，下及众生，性命总在山僧手里。
检点将来，有没量罪过。还有检点得出者么？ 
卓拄杖一下曰： 冤有头，债有主。 遂左右顾视曰： 自出洞来无敌手，得饶人处且饶人。 示众：
 十五日已前，天上有星皆拱北。十五日已后，人间无水不朝东。已前已后总拈却，到处乡谈各不同。 
乃屈指曰： 一二三四五，六七八九十，十一十二十三十四。诸兄弟今日是几？ 良久曰：
 本店买卖，分文不赊 
东禅岳禅师法嗣鼓山宗逮禅师福州鼓山宗逮禅师，上堂： 世尊道，应如是知，如是见，如是信解，不生法相。 遂喝曰：
 玉本无瑕却有瑕。 
西禅净禅师法嗣乾元宗颖禅师福州乾元宗颖禅师，上堂，卓拄杖曰： 性燥汉祇在一槌。 靠拄杖曰： 灵利人不劳再举。
而今莫有灵利底么？ 良久曰： 比拟张麟，免亦不过。 ﹝过，续藏本作 遇 。
﹞开善谦禅师法嗣吴十三道人建宁府仙州山吴十三道人，每以已事扣诸禅，及开善归，结茆于其左，遂往给侍。
绍兴庚申三月八日夜，适然启悟，占偈呈善曰： 元来无缝罅，触著便光辉。既是千金宝，何须弹雀儿？ 善答曰：
 啐地折时真庆快，死生凡圣尽平沉。仙州山下呵呵笑，不负相期宿昔心。 
天童华禅师法嗣天童咸杰禅师庆元府天童密庵咸杰禅师，福州郑氏子。母梦庐山老僧入舍而生。自幼颖悟，出家为僧。不惮游行，遍参知识。后谒应庵于衢之明果。庵孤硬难入，屡遭呵。一日，庵问： 如何是正法眼？ 师遽答曰：
 破沙盆。 庵颔之。未几，辞回省亲。庵送以偈曰： 大彻投机句，当阳廓顶门。
相从今四载，徵诘洞无痕。虽未付钵袋，气宇吞乾坤。却把正法眼，唤作破沙盆。此行将省觐，切忌便跺跟。
吾有末后句，待归要汝遵。 出世衢之乌巨，次迁祥符、蒋山、华藏，未几诏住径山、灵隐，晚居太白。僧问：
 虚空销殒时如何？ 师曰： 罪不重科。 上堂： 牛头横说竖说，不知有向上关捩子。
有般漆桶辈，东西不辨，南北不分，便问如何是向上关捩子？何异开眼尿床。
华藏有一转语，不在向上向下，千手大悲摸索不著。
雨寒无处晒朗，今日普请，布施大众。 良久曰： 达磨大师，无当门齿。 
上堂： 世尊不说说，拗曲作直。
迦叶不闻闻，望空启告。马祖即心即佛，悬羊头卖狗肉。赵州勘庵主，贵买贱卖，分文不直。
祇如文殊是七佛之师，因甚出女子定不得？河天月晕鱼分子，槲叶风微鹿养茸。 上堂，卓拄杖曰：
 迷时祇迷这个。 复卓一下曰： 悟时祇悟这个。迷悟双忘，粪埽堆头重添搕。莫有向东涌西没全机独脱处道得一句底么？若道不得，华藏自道去也。 掷拄杖曰： 三十年后。 上堂，举金峰和尚示众云：
 老僧二十年前，有老婆心。二十年后，无老婆心。 时有僧问： 如何是和尚二十年前有老婆心？ 峰云： 问凡答凡，问圣答圣。 曰： 如何是二十年后无老婆心？ 峰云： 问凡不答凡，问圣不答圣。 师曰：
 乌巨当时若见，但冷笑两声。这老汉忽若瞥地，自然不堕圣凡窠臼。 上堂，举婆子烧庵话，师曰：
 这个公案，丛林中少有拈提者。杰上座裂破面皮，不免纳败一上，也要诸方检点。 乃召大众曰：
 这婆子洞房深稳，水泄不通，偏向枯木上糁花，寒岩中发焰。个僧孤身迥迥，惯入洪波，等闲坐断泼天潮，到底身无涓滴水。子细检点将来，敲枷打锁则不无二人，若是佛法未梦见在，乌巨与么提持，毕竟意归何处？ 良久曰： 一把柳丝收不得，和烟搭在玉栏干。 上堂： 动弦别曲，叶落知秋。举一明三，目机铢两。
如王秉剑，杀活临时，犹是无风匝匝之波。向上一路，千圣把手共行，合入泥犁地狱。正当与么时，合作么生？
江南两浙，春寒秋热。 上堂： 尽乾坤大地，唤作一句子，担枷带锁；不唤作一句子，业识茫茫。
两头俱透脱，净裸裸，赤洒洒，没可把。达磨一宗，扫土而尽。所以云门大师道，尽乾坤大地，无纤毫过患，犹是转句，不见一法，始是半提。更须知有全提底时节。大小云门，剑去久矣，方乃刻舟。 后示寂，塔不寺之中峰。
南书记南书记者，福州人。久依应庵，于赵州狗子无佛性话，豁然契悟。有偈曰：
 狗子无佛性，罗星入命。不是打杀人，被人打杀定。 庵见，喜其脱略。
绍兴末终于归宗。侍郎李浩居士侍郎李浩居士字德远，号正信。幼阅首楞严经，如游旧国，志而不忘。持橐后，造明果，投诚入室。
应庵揕其胸曰： 侍郎死后，向甚么处去？ 公骇然汗下。庵喝出。公退参，不旬日竟跻堂奥。以偈寄同参严康朝曰： 门有孙膑铺，家存甘贽妻。夜眠还早起，谁悟复谁迷？ 庵见称善。
有鬻胭脂者，亦久参应庵，颇自负。公赠之偈曰： 不涂红粉自风流，往往禅徒到此休。
透过古今圈后，却来这里吃拳头。 
道场全禅师法嗣华藏有权禅师常州华藏伊庵有权禅师，临安昌化祁氏子。年十四得度。十八岁，礼佛智裕禅师于灵隐。
时无庵为第一座，室中以 从无住本，建一切法 问之。师久而有省。答曰：
 暗里穿针，耳中出气。 
庵可之，遂密付心印。尝夜坐达旦，行粥者至，忘展钵。邻僧以手触之，师感悟，为偈曰：
 黑漆昆仑把钓竿，古帆高挂下惊湍。芦花影里弄明月，引得盲龟上钓船。 
佛智尝问： 心包太虚，量廓沙界时如何？ 师曰：
 大海不宿死尸。 智抚其座曰： 此子他日当据此座，呵佛骂祖去在！ 
师自是埋藏头角，益自韬晦。
游历湖湘江淛几十年，依应庵于归宗，参大慧于径山。无庵住道场，招师分座说法，于是声名隐然。住后，上堂： 今朝结却布袋口，明眼衲僧莫乱走。心行灭处解翻身，喷嚏也成师子吼。旃檀林，任驰骤。剔起眉毛顶上生，剜肉成疮露家丑。 上堂： 禅禅！无党无偏，迷时千里隔，悟在口皮边。所以僧问石头：
如何是禅？头云砖。又僧问睦州：如何是禅？州云：猛火著油煎。又僧问首山：如何是禅？山云：猢狲上树尾连颠。大众，道无横径，立处孤危。此三大老，行声前活路，用劫外灵机。
若以衲僧正眼检点将来，不无优劣。一人如张良入阵，一人如项羽用兵，一人如孔明料敌。若人辨白得，可与佛祖齐肩。虽然如是，忽有个衲僧出来道：长老话作两橛也。适来道：道无横径，无党无偏，而今又却分许多优劣。
且作么生祇对？还委悉么？把手上山齐著力，咽喉出气自家知。 
淳熙庚子秋，示微疾，留偈，趺坐而逝。茶毗齿舌不坏，获五色舍利无数。
瘗于横山之塔，分骨归葬万年山寺。双林用禅师法嗣三峰印禅师婺州三峰印禅师，上堂举野狐话曰： 不落不昧，诬人之罪。不昧不落，无绳自缚。
可怜柳絮随春风，有时自西还自东。 
大沩行禅师法嗣德山子涓禅师常德府德山子涓禅师，潼川人也。上堂： 见见之时，见非是见。见犹离见，见不能及。 遂喝曰： 鲸吞海水尽，露出珊瑚枝。 众中忽有个衲僧出来道： 长老休寐语，却许伊具一只眼。 
上堂，横按拄杖曰： 一二三四五六七，七六五四三二一。循还逆顺数将来，数到未来无尽日。因七见一，因一亡七。
踏破太虚空，铁牛也汗出。绝气息，无踪迹。 掷拄杖曰： 更须放下这个，始是参学事毕。 
上堂，拈拄杖曰： 有时夺人不夺境，拄杖子七纵八横。有时夺境不夺人，山僧七颠八倒。
有时人境两俱夺，拄杖子与山僧削迹吞声。有时人境俱不夺 ，卓拄杖曰：
 伴我行千里，携君过万山，忽然撞著临济大师时如何？ 喝曰： 未明心地印，难透祖师关。 
