大和中，有处士姚坤，不求荣达，常以钓渔自适。居于东洛万安山南，以琴尊自怡。其侧有猎人，常以网取狐免为业；坤性仁，恒收赎以放之，如此活者数百。坤旧有庄，质于嵩岭菩提寺，坤持其价而赎之。其知庄僧惠沼，行凶，常于阒处凿井，深数丈，投以黄精数百斤，求人试服，观其变化。乃饮坤大醉，投于井中，以碨石咽其井。坤及醒，无计跃出，但饥茹黄精而已。
如此数日夜，忽有人于井口召坤姓名，谓坤曰： 我狐也，感君活我子孙不少，故来教君。我，狐之通天者，初穴于家，因上窍，乃窥天汉星辰，有所慕焉，恨身不能奋飞，遂凝盻注神，忽然不觉飞出，蹑虚驾云，登天汉，见仙官而礼之。君但能澄神泯虑，注盻玄虚，如此精确，不三旬而自飞出，虽窍之至微，无所碍矣。 
坤曰： 汝何所据耶？ 
狐曰： 君不闻《西升经》云： 神能飞形，亦能移山。 
君其努力！ 
言讫而去。坤信其说，依而行之，约一月，忽能跳出于碨孔中。遂见僧；大骇，视其井，依然，僧礼坤，诘其事。坤告曰： 但于中饵黄精一月，身轻如神，自能飞出，窍所不碍。 
僧然之，遣弟子以索坠下、约弟子一月后来窥。弟子如其言，月余来窥，僧已毙于井耳。坤归旬日，有女子，自称夭桃，谐坤，云 是富家女，误为年少诱出，失踪，不可复返，愿持箕帚 。坤见其妖丽冶容，至于篇什书札，俱能精至。坤亦念之。后坤应制，挈夭桃入京，至盘豆馆，夭桃不乐，取笔题竹简为诗一首曰： 铅华久御向人间，欲舍铅华更惨颜。纵有青丘今夜月，无因重照旧云鬟。 
吟讽久之，坤亦矍然。
忽有曹牧，遣人执良犬，将献裴度；入馆。犬见夭桃，怒目掣锁，蹲步上阶。夭桃亦儿为狐，跳上犬背，抉其目。犬惊，腾号出馆，望荆山而窜，坤大骇逐之，行数里，犬已毙，狐即不知所之。坤惆怅悲惜，尽日不能前进，及夜，有老人挈美酝诣坤，云 是旧相识 。既饮，坤终莫能达相识之由。老人饮罢，长揖而去，云： 报君亦足矣；吾孙亦无恙。 
遂不见。坤方悟狐也。后寂无闻矣。
