古文：昔在帝尧，聪明文思，光宅天下。
现代文：从前唐尧称帝的时候,耳聪目明,治理天下有计谋,他的光辉充满天下。

古文：将逊于位，让于虞舜，作《尧典》。
现代文：在他即将逊位，禅让给虞舜的时候，作了《尧典》。

古文：曰若稽古，帝尧，曰放勋，钦、明、文、思、安安，允恭克让，光被四表，格于上下。
现代文：评价万古帝尧，帝尧名字叫做放勋，他恭敬节俭，明察是非，善理天下，道德纯备，温和宽容。他忠实不懈，又能让贤，光辉普照四方，思虑至于天地。

古文：克明俊德，以亲九族。
现代文：他能发扬大德，使家族亲密和睦。

古文：九族既睦，平章百姓。
现代文：家族和睦以后，又辨明其他各族的政事。

古文：百姓昭明，协和万邦。黎民于变时雍。
现代文：众族的政事辨明了，又协调万邦诸侯，天下众民因此也就相递变化友好和睦起来。

古文：乃命羲和，钦若昊天，历象日月星辰，敬授民时。
现代文：尧于是命令羲氏与和氏，专职从事天文工作，推算日月星辰运行的规律，制定出历法，从而告诉人们依照时令节气从事生产活动。

古文：分命羲仲，宅嵎夷，曰暘谷。寅宾出日，平秩东作。
现代文：任命羲仲居住在今山东东部滨海地区，传说中日出的地方。

古文：日中，星鸟，以殷仲春。
现代文：迎接升起的太阳，注意东边星星升起的顺序。

古文：厥民析，鸟兽孳尾。申命羲叔，宅南交，曰明都。
现代文：以昼夜平分的那天作为春分，并以鸟星见于南方正中之时作为划分仲春的根据。

古文：平秩南讹，敬致。日永，星火，以正仲夏。
现代文：昼夜长短相等，南方朱雀七宿黄昏时出现在天的正南方，依据这些确定仲春时节。

古文：厥民因，鸟兽希革。
现代文：这时，人们分散在田野，鸟兽开始生育繁殖。

古文：分命和仲，宅西，曰昧谷。
现代文：又命令羲叔，住在南方的交趾，辨别测定太阳往南运行的情况，恭敬地迎接太阳向南回来。

古文：寅饯纳日，平秩西成。宵中，星虚，以殷仲秋。
现代文：白昼时间最长，东方苍龙七宿中的火星黄昏时出现在南方，依据这些确定仲夏时节。

古文：厥民夷，鸟兽毛毨。
现代文：这时，人们住在高处，鸟兽的羽毛稀疏。

古文：申命和叔，宅朔方，曰幽都。
现代文：尧帝说： 善治四时之职的是谁啊？

古文：平在朔易。
现代文：我要提升任用他。 

古文：放齐曰： 胤子朱启明。 
现代文：放齐说： 您的儿子丹朱很开明。 

古文：帝曰： 吁！
现代文：尧帝说： 唉！

古文：嚣讼可乎？ 
现代文：他说话虚妄，又好争辩，可以吗？ 

古文：帝曰： 畴咨若予采？ 驩兜曰： 都！
现代文：尧帝说： 善于处理我们政务的是谁呢？ 驩兜说： 啊！

古文：共工方鸠僝功。 帝曰： 吁！
现代文：共工防救水灾已具有成效啊。 尧帝说： 唉！

古文：静言庸违，象恭滔天。 帝曰： 咨！
现代文：他貌似恭敬，而违背道德天性。 尧帝说： 啊！

古文：四岳，汤汤洪水方割，荡荡怀山襄陵，浩浩滔天。
现代文：四方的诸侯啊！滔滔的洪水普遍危害人们，水势奔腾包围了山岭，淹没了丘陵，浩浩荡荡，弥漫接天。

古文：下民其咨，有能俾乂？ 
现代文：臣民百姓都在叹息，有能使洪水得到治理的吗？ 人们都说： 啊！鲧吧。 尧帝说： 唉！

古文：佥曰： 于！
现代文：他违背人意，不服从命令，危害族人。 

古文：鲧哉。 
现代文：四方诸侯之长说： 起用吧！

古文：帝曰： 吁！
现代文：试试可以，就用他。 尧帝说： 去吧，鲧！

古文：咈哉，方命圮族。 
现代文：要谨慎啊！ 过了九年，成效不好。尧帝说： 啊！

古文：岳曰： 异哉！
现代文：四方的诸侯啊！

古文：试可乃已。 帝曰， 往，钦哉！ 
现代文：我在位已经七十年了，你们当中谁能够顺应天命接替我的位置啊？ 四方诸侯之长说： 我们德行鄙陋，不配登上帝位。 

古文：九载，绩用弗成。帝曰： 咨！
现代文：尧帝说： 可以明察贵戚中的贤才，也可以推举地位低微的贤德之人。 

古文：四岳。朕在位七十载，汝能庸命，巽朕位？ 
现代文：众人提议说： 在民间有一个穷困的人，他的名字叫虞舜。 

古文：岳曰： 否德忝帝位。 
现代文：尧帝说： 是的，我也听说过这个人，他的德行怎么样呢？ 

古文：曰： 明明扬侧陋。 
现代文：四方诸侯之长回答说： 他是乐官瞽叟的儿子。

古文：师锡帝曰： 有鳏在下，曰虞舜。 
现代文：他的父亲心术不正，他的母亲总是说谎，他的弟弟非常傲慢，但是舜却能同他们和谐相处。

古文：帝曰： 俞予闻，如何？ 
现代文：因他的孝心醇厚，治理国务不至于坏吧！ 尧帝说： 我试试考验考验他吧！

古文：岳曰： 瞽子，父顽，母嚚，象傲；克谐以孝，烝烝乂，不格奸。 
现代文：把我的两个女儿嫁给舜，通过两个女儿考察他的德行。 于是命令在妫河的弯曲处举行婚礼，将两个女儿嫁给虞舜。尧帝说： 以后你就敬慎地处理政务吧！ 

古文：帝曰： 我其试哉！女于时，观厥刑于二女。 
现代文：舜诚心诚意地推行德教，教导臣民以父义、母慈、兄友、弟恭、子孝五种美德指导自身的行为，臣民都可以听从这种教导而不违背。舜总理百官，百官都能承顺。

古文：厘降二女于妫汭，嫔于虞。
现代文：舜在明堂四门迎接四方宾客，四方宾客都肃然起敬。

古文：帝曰： 钦哉！ 
现代文：舜担任守山林的官，在暴风雷雨的恶劣天气也不迷误。

古文：帝曰： 格！
现代文：尧帝说： 来吧！

古文：汝舜。询事考言，乃言底可绩，三载。汝陟帝位。 
现代文：舜，我同你谋划政事，经过三年的考验，你的确取得不少成绩，你现在可以登上天子的大位了！ 

古文：舜让于德，弗嗣。
现代文：舜觉得自己德行不够，要让给有德的人，推让不肯继承。

