从前唐尧称帝的时候,耳聪目明,治理天下有计谋,他的光辉充满天下。
在他即将逊位，禅让给虞舜的时候，作了《尧典》。
评价万古帝尧，帝尧名字叫做放勋，他恭敬节俭，明察是非，善理天下，道德纯备，温和宽容。他忠实不懈，又能让贤，光辉普照四方，思虑至于天地。
他能发扬大德，使家族亲密和睦。
家族和睦以后，又辨明其他各族的政事。
众族的政事辨明了，又协调万邦诸侯，天下众民因此也就相递变化友好和睦起来。
尧于是命令羲氏与和氏，专职从事天文工作，推算日月星辰运行的规律，制定出历法，从而告诉人们依照时令节气从事生产活动。
任命羲仲居住在今山东东部滨海地区，传说中日出的地方。
迎接升起的太阳，注意东边星星升起的顺序。
以昼夜平分的那天作为春分，并以鸟星见于南方正中之时作为划分仲春的根据。
昼夜长短相等，南方朱雀七宿黄昏时出现在天的正南方，依据这些确定仲春时节。
这时，人们分散在田野，鸟兽开始生育繁殖。
又命令羲叔，住在南方的交趾，辨别测定太阳往南运行的情况，恭敬地迎接太阳向南回来。
白昼时间最长，东方苍龙七宿中的火星黄昏时出现在南方，依据这些确定仲夏时节。
这时，人们住在高处，鸟兽的羽毛稀疏。
尧帝说： 善治四时之职的是谁啊？
我要提升任用他。 
放齐说： 您的儿子丹朱很开明。 
尧帝说： 唉！
他说话虚妄，又好争辩，可以吗？ 
尧帝说： 善于处理我们政务的是谁呢？ 驩兜说： 啊！
共工防救水灾已具有成效啊。 尧帝说： 唉！
他貌似恭敬，而违背道德天性。 尧帝说： 啊！
四方的诸侯啊！滔滔的洪水普遍危害人们，水势奔腾包围了山岭，淹没了丘陵，浩浩荡荡，弥漫接天。
臣民百姓都在叹息，有能使洪水得到治理的吗？ 人们都说： 啊！鲧吧。 尧帝说： 唉！
他违背人意，不服从命令，危害族人。 
四方诸侯之长说： 起用吧！
试试可以，就用他。 尧帝说： 去吧，鲧！
要谨慎啊！ 过了九年，成效不好。尧帝说： 啊！
四方的诸侯啊！
我在位已经七十年了，你们当中谁能够顺应天命接替我的位置啊？ 四方诸侯之长说： 我们德行鄙陋，不配登上帝位。 
尧帝说： 可以明察贵戚中的贤才，也可以推举地位低微的贤德之人。 
众人提议说： 在民间有一个穷困的人，他的名字叫虞舜。 
尧帝说： 是的，我也听说过这个人，他的德行怎么样呢？ 
四方诸侯之长回答说： 他是乐官瞽叟的儿子。
他的父亲心术不正，他的母亲总是说谎，他的弟弟非常傲慢，但是舜却能同他们和谐相处。
因他的孝心醇厚，治理国务不至于坏吧！ 尧帝说： 我试试考验考验他吧！
把我的两个女儿嫁给舜，通过两个女儿考察他的德行。 于是命令在妫河的弯曲处举行婚礼，将两个女儿嫁给虞舜。尧帝说： 以后你就敬慎地处理政务吧！ 
舜诚心诚意地推行德教，教导臣民以父义、母慈、兄友、弟恭、子孝五种美德指导自身的行为，臣民都可以听从这种教导而不违背。舜总理百官，百官都能承顺。
舜在明堂四门迎接四方宾客，四方宾客都肃然起敬。
舜担任守山林的官，在暴风雷雨的恶劣天气也不迷误。
尧帝说： 来吧！
舜，我同你谋划政事，经过三年的考验，你的确取得不少成绩，你现在可以登上天子的大位了！ 
舜觉得自己德行不够，要让给有德的人，推让不肯继承。
