古文：浙帅钱镠时，宣州叛卒五千余人送款，钱氏纳之，以为腹心。
现代文：原文钱镠任两浙地区军事首长时，宣州的叛卒五千多人来投诚，钱氏接纳了，并把他们当作心腹。

古文：时罗隐在幕下，屡谏，以为敌国之人，不可轻信。
现代文：当时罗隐在他的幕下，屡次劝谏钱镠，说这是敌国的人，不能轻易信任。

古文：浙帅不听。
现代文：钱镠不听。

古文：杭州新治，城堞楼橹甚盛。
现代文：杭州新建的城墙及望楼都筑得很宏伟，钱镠带着宾客部属去参观。

古文：浙帅携僚客观之，隐指却敌，阳不晓曰： 设此何用？ 浙帅曰： 君岂不知备敌耶？ 
现代文：罗隐明知是为了抗拒外敌而建，却假装不懂说： 建这些是为了什么？ 钱镠说： 你不知道要防敌吗？ 

古文：隐谬曰： 若是，何不向里设之？ 
现代文：罗隐说： 如果为了退敌，为什么不面向里建筑呢？ 

古文：盖指宣卒也。后指挥使徐绾等挟宣卒为乱，几于覆国。
现代文：暗指宣州叛卒是敌人，后来果然指挥使徐绾等人率领宣州叛卒作乱，吴越几乎灭国。

古文：迩年辽阳、登州之变，皆降卒为祟，守土者不可不慎此一着。
现代文：明朝辽阳、登州之变，都是降卒在作祟，防守疆土的人不可不慎防这一点。

