古文：癸酉七月二十八日出都为五台游。
现代文：癸酉年七月二十八日，从首都出发去游览五台山。

古文：越八月初四日，抵阜平南关。
现代文：到八月初四日，来到阜平县南关。

古文：山自唐县来，至唐河始密，至黄葵渐开，势不甚穹窿矣。从阜平西南过石梁，西北诸峰复嵱嵷上下众多起。
现代文：山从唐县伸来，延伸到唐河开始密集，到黄葵又渐渐敞开，山势不太高大、从阜平县往西南走过石桥，西北众多的山峰又高低起伏地耸起来。

古文：循溪左北行八里，小溪自西来注，乃舍大溪，溯西溪北转，山峡渐束。
现代文：沿着溪流左岸往北行八里，有条小溪从西边流来注入，于是离开大溪，溯西边的小溪往北转，山谷渐渐狭窄。

古文：又七里，饭于太子铺。
现代文：又走了七里，在太子铺吃饭。

古文：北行十五里，溪声忽至。
现代文：往北行十五里，忽然听到溪流声。

古文：回顾右崖，石壁数十仞，中坳如削瓜直下。
现代文：回头看右边的山崖，数十丈高的石壁，中间的坳像削瓜一样的直直下去。

古文：上亦有坳，乃瀑布所从溢者，今天旱无瀑，瀑痕犹在削坳间。
现代文：崖上面也有坳，是瀑布所流经的地方，今年天旱没有水，但瀑布冲泻的痕迹仍留在削坳之间。

古文：离涧二三尺，泉从坳间细孔泛滥出，下遂成流。
现代文：离涧底二兰尺，泉水从坳间的小孔中泛滥而出，往下汇成溪流。

古文：再上，逾鞍子岭。
现代文：再往上走，越过鞍子岭。

古文：岭上四眺，北坞颇开，东北、西北，高峰对峙，俱如仙掌插天，惟直北一隙少杀收束。
现代文：在岭上眺望四周，北面的山坞比较开阔，东北、西北，高峰对峙，山峰都像直插云天的仙人巨掌，只有正北的一隙山坞稍微差一些。

古文：复有远山横其外，即龙泉关也，去此尚四十里。
现代文：再远处还有山横贯在群峰之外，那就是龙泉关，距离这里还有四十里。

古文：岭下有水从西南来，初随之北行，已而溪从东峡中去。
现代文：岭下有股从西南流来的溪水，我开始顺着溪水往北走，不久溪水从东边峡谷中流走。

古文：复逾一小岭，则大溪从西北来，其势甚壮，亦从东南峡中去，当即与西南之溪合流出阜平北者。
现代文：我又翻过一座小岭，就有一条从西北流来的大溪，水势很壮观，也是从东南峡谷中流走，想来应该是和西南流来的小溪汇合，然后流出阜平县北。

古文：余初过阜平，舍大溪而西，以为西溪即龙泉之水也，不谓西溪乃出鞍子岭坳壁，逾岭而复与大溪之上流遇，大溪则出自龙泉者。
现代文：我当初经过阜平县时，离开大溪往西走，以为西边的溪流是龙泉关流来的，没有想到溪水却是出自于鞍子岭坳壁，我翻过岭后文与大溪的上游相遇，大溪才是从龙泉关流出的。

古文：溪有石梁曰万年，过之，溯流望西北高峰而趋。
现代文：溪流上的石桥名万年，过了桥，溯溪流，遥望着西北的高峰奔赶。

古文：十里，逼峰下，为小山所掩，反不睹嶙峋之势。
现代文：行十里，直达高峰下，峰被小山掩映，反而看不见那山石重叠、高低不平的气势。

古文：转北行，向所望东北高峰，瞻之愈出，趋之愈近，峭削之姿，遥遥逐人向人逼来，二十里之间，劳于应接。
现代文：转朝北走，刚才所看到东北边的高峰，越看越突出，趋之越近，那高峻陡峭的形态，像远远地追随人而来似的，二十里路程之间，都忙于观赏应接。

古文：是峰名五岩寨，又名吴王寨，有老僧庐其上。
现代文：这座峰名五岩寨，又名吴王寨，有个老僧人在峰上居住。

古文：已而东北峰下，溪流溢出，与龙泉大溪会，土人构石梁于上，非龙关道所经。
现代文：不久来到东北边的高峰下，溪水往外流淌，和龙泉关流来的大溪会合，当地人在溪上搭有石桥，但不是去龙泉关要过的路。

古文：从桥左北行八里，时遇崩崖矗立溪上。
现代文：从石桥左边行八里，不时地遇到崩塌的崖石矗立在溪边。

古文：又二里，重城当隘口，为龙泉关。
现代文：又走二里，一座重镇位于关隘口，这就是龙泉关。

古文：初五日进南关，出东关。
现代文：初五日往南进入龙泉关，往东出关。

古文：北行十里，路渐上，山渐奇，泉声渐微。
现代文：往北行十里，道路渐渐向上延伸，山峰渐渐奇异，泉水声渐渐消失。

古文：既而石路陡绝，两崖巍峰峭壁，合沓攒奇，山树与石竞丽错绮，不复知升陟之烦也。
现代文：不久，陡峭的道路断绝，路两边的山崖峰高壁峭，重重叠叠琦景聚集，山中的树木和岩石争奇斗艳，交错如绵绣，让人再也感不到登山的烦劳了。

古文：如是五里，崖逼处复设石关二重。
现代文：在这样的美景中走了五里，崖石狭窄处还设有两道石关。

古文：又直上五里，登长城岭绝顶。
现代文：又直直往上走了五里，登上长城岭绝顶。

古文：回望远峰，极高者亦伏足下，两旁近峰拥护，惟南来一线有山隙，彻目百里。
现代文：回头眺望远处的山峰，最高的也低伏在脚下，两旁近处的山峰簇拥而来，只有南部山中有一线缝隙，从缝隙中放眼看可达百里。

古文：岭之上，巍楼雄峙，即龙泉上关也。
现代文：长城岭上，高楼雄壮地耸立着，是龙泉上关。

古文：关内古松一株，枝耸叶茂，干云俊物。
现代文：关内有一棵古松，树干高耸、枝叶茂盛，是高触云霄、秀美出众的物种。

古文：关之西，即为山西五台县界。
现代文：龙泉上关西面，就是山西省五台县境。

古文：下岭甚平，不及所上十之一。
现代文：下岭的路很平，坡度不到上岭时的十分之一。

古文：十三里，为旧路岭，已在平地。
现代文：走十三里，名旧路岭，已经到平地了。

古文：有溪自西南来，至此随山向西北去，行亦从之。
现代文：有条溪水从西南流来，流到这里顺着山往西北流去，我也跟着走。

古文：十里，五台水自西北来会，合流注滹沱河。
现代文：十里，五台水从西北流来会合，合流之后注人淖沱河。

古文：乃循西北溪数里，为天池庄。
现代文：于是往西北沿着水走了几里，到天池庄。

古文：北向坞中二十里，过白头庵村，去南台止二十里，四顾山谷，犹不可得其仿佛大概。
现代文：往北在坞中走二十里，经过白头庵村，距离南台只有二十里了，环视山谷四周，还看不出相似天台山的形貌。

古文：又西北二里，路左为白云寺。
现代文：又往西北走二里，道路左侧为白云寺。

古文：由其前南折，攀跻四里，折上三里，至千佛洞，乃登台间道。
现代文：从寺前往南转，往上攀登四里，转来转去地上了三里，来到千佛洞，这是登五台山的小路。

古文：又折而西行，三里始至。
现代文：又转向西行，走三里住宿。

古文：初六日风怒起，滴水皆冰。
现代文：初六日狂风怒号，滴水成冰。

古文：风止日出，如火珠涌吐翠叶中。
现代文：风停日出，太阳像火球一样从青翠的山林中喷薄而出。

古文：循山半西南行，四里，逾岭，始望南台在前。
现代文：沿着山腰往西南行，四里，翻越加岭，才看到南台就在前面。

古文：再上为灯寺，由此路渐峻。
现代文：再上去是灯寺，从这里开始，山路渐渐陡峻起来。

古文：十里，登南台绝顶，有文殊舍利塔。
现代文：走十里，登上南台绝顶，顶上有文殊菩萨的舍利塔。

古文：北面诸台环列，惟东南、西南少有隙地。
现代文：北面，其它各台环抱耸列，只有东南、西南稍微有空隙处。

古文：正南，古南台在其下，远则盂县诸山屏峙，而东与龙泉峥嵘接势。
现代文：正南面，古南台位于下面，远处则盂县的群山如屏障般地峙立着，并且东端还和龙泉关高峻的峰峦山势连接。

古文：从台右道而下，途甚夷，可骑。
现代文：顺着南台右侧的道路下去，地势很平坦，可以骑马。

古文：循西岭西北行十五里，为金阁岭。
现代文：沿着西岭往西北行十五里，名金阁岭。

古文：又循山左西北下，五里，抵清凉石。
现代文：又沿着金阁岭左侧往西北下，行五里，来到清凉石。

古文：寺宇幽丽，高下如图画。
现代文：清凉寺庙宇深幽，环境秀丽，高低错落，美如图画。

古文：有石为芝形，纵横各九步，上可立四百人，面平而下锐，属于下石者无几。
现代文：有一块灵芝形的石头，长宽都是九步，上面可以站四百个人，上面平整但下面收缩，和下面石头相连的部分不多。

古文：从西北历栈拾级而上，十二里，抵马跑泉。
现代文：从西北边穿越栈道沿着石阶往上走，十二里，到达跑马泉。

古文：泉在路隅山窝间，石隙仅容半蹄，水从中溢出，窝亦平敞可寺，而马跑寺反在泉侧一里外。
现代文：跑马泉在路边的山窝中间，石缝只能容下半只马蹄，泉水从石缝中溢出，山窝则平坦宽敞，可以建盖寺庙，但跑马寺反而建在泉旁边一里之外。

古文：又平下八里，宿于狮子窠。
现代文：又平缓地下了八里，在狮子案住宿。

古文：初七日西北行十里，度化度桥。
现代文：初七日往西北行十里，过化度桥。

古文：一峰从中台下，两旁流泉淙淙，幽靓靓同静迥绝。
现代文：一座山峰从中台延伸下来，山峰两边流着涂涂的泉水，景色幽静到了极点。

古文：复度其右涧之桥，循山西向而上，路欹倾斜不平甚。
现代文：又越过山峰右涧上的桥，沿着山峰往西而上，山路十分倾斜不平。

古文：又十里，登西台之顶。
现代文：又走十里，登上西台顶。

古文：日映诸峰，一一献态呈奇。
现代文：阳光辉映下的群峰，一一地呈现出美好的态态和奇异的风貌。

古文：其西面，近则闭魔岩，远则雁门关，历历可府而挈ｑｉè即提取、拾取也。
现代文：西台西面，近处是闭魔岩，远处是雁门关，座座山峰都历历在目，仿佛府身就可以抓住。

古文：闭魔岩在四十里外，山皆陡崖盘亘，层累而上，为此中奇处。
现代文：闭魔岩在四十里外，山上全是盘旋横贯的陡崖，层层叠叠地堆砌上去，成为这山中的奇特之处。

古文：入叩佛龛，即从台北下，三里，为八功德水。
现代文：进寺叩拜佛像后，就顺着台北往下走，三里，到八功德水。

古文：寺北面，左为维摩阁，阁下二石耸起，阁架于上，阁柱长短，随石参差，有竟不用柱者。
现代文：寺北面，左边是维摩阁，阁下面耸立着两块石头，阁就盖在石头上，阁柱的长短，随石头高低而参差不齐，有的地方完全不用柱子。

古文：其中为万佛阁，佛俱金碧旃檀即檀香，罗列辉映，不啻万尊。
现代文：正中是万佛阁，佛像都是檀香木的，色彩金碧辉煌，层层排列而互相映衬，不止一万尊。

古文：前有阁二重，俱三层，其周庐环阁亦三层，中架复道，往来空中。
现代文：万佛阁前有两排阁楼，都是三层高，阁楼周围环绕的房屋楼阁也都是三层的，各阁楼之中架有上下通道，人从空中来来往往。

古文：当此万山艰阻，非神力不能运运作、修造此。
现代文：在这艰难险阻的万山之中，要不是神力，又怎能将楼阁建在这里呢！

古文：从寺东北行，五里，至大道，又十里，至台中。
现代文：顺着寺往东北走，五里，来到大路上，又走十里，到达中台。

古文：望东台、南台，俱在五六十里外，而南台外之龙泉，反若更近，惟西台、北台，相与连属。
现代文：遥望东台、南台，都在五六十里以外，但南台之外的龙泉关，反而像离得更近，因为西台、北台，都和龙泉关的山脉相连。

古文：时风清日丽，山开列如须眉。
现代文：这时风清日丽，两边的山像眉毛分开而列。

古文：余先趋台之南，登龙翻石。
现代文：我先去中台南面，登上龙翻石。

古文：其地乱石数万，涌起峰头，下临绝坞，中悬独耸，言是文殊放光摄影处。
现代文：这里布满几万块乱石，堆积成峰头，下面是很深的山坞，峰头悬空耸立，传说是文殊菩萨放光显身影的地方。

古文：从台北直下者四里，阴崖悬冰数百丈，曰 万年冰 。
现代文：从中台往北直直下了四里，阴森的崖壁上悬挂着几百丈冰，名 万年冰 。

古文：其坞中亦有结庐者。
现代文：这道坞中也有人家居住。

古文：初寒无几，台间冰雪，种种而是。
现代文：刚刚寒冷还没几天，五台山中的冰雪竟已有如此种种的形态。

古文：闻雪下于七月二十七日，正余出都时也。
现代文：听说是七月二十七日下的雪，正是我从京城出发的日子。

古文：行四里，北上澡浴池。
现代文：行四里，往北登上澡浴池。

古文：又北上十里，宿于北台。
现代文：又往北上十里，在北台住宿。

古文：北台比诸台较峻，余乘日色，周眺寺外。
现代文：北台比其它各台都陡峻，我趁着日光，到寺外眺望四周。

古文：及入寺，日落而风大作。
现代文：等进到寺中，太阳落山而刮起大风。

古文：初八日老僧石堂送余，历指诸山曰： 北台之下，东台西，中台中，南台北，有坞曰台湾，此诸台环列之概也。
现代文：初八日老僧人石堂送我出来，他指着一座座山峰说： 北台下面，东台西面，中台正中，南台北面，有山坞名叫台湾，这是众台环绕的概貌。

古文：其正东稍北，有浮青特锐者，恒山也。
现代文：这里正东稍北，有座特别尖锐的青山，那就是恒山。

古文：正西稍南，有连岚一抹者，雁门也。
现代文：正西稍南，有和云雾相连的山峰，是雁门关一带的山峰。

古文：直南诸山，南台之外，惟龙泉为独雄。
现代文：一直向南延伸的群山，除南台之外，只有龙泉关独自称雄。

古文：直北俯内外二边，诸山如蓓蕾，惟兹山北护，峭削层叠，嵯峨之势，独露一班通斑。
现代文：直直往北俯视内、外两边，群山都如同花蕾，只有这座山从北面护着群山，陡峭层叠，高峻的山势，由此可以独见一斑。

古文：此北台历览之概也。
现代文：这是全面观看北台的概貌。

古文：此去东台四十里，华岩岭在其中。
现代文：这里距离东台四十里，华岩岭在途中。

古文：若探北岳，不若竟由岭北下，可省四十里登降。 余颔之。
现代文：如果探访北岳恒山，不如直接沿华岩岭往北下，可以省掉上下四十里的路程。 

古文：别而东，直下者八里，平下者十二里，抵华岩岭。
现代文：我点头同意，和石堂告别后往东走，陡直地下了八里，平缓地下了十二里，来到华岩岭。

古文：由北坞下十里，始夷。
现代文：沿北坞往下走十里，才到平路。

古文：一涧自北，一涧自西，两涧合而群峰凑，深壑中 一壶天 也。
现代文：一道涧沟从北伸来，一道从西伸来，两道涧沟合拢后群峰凑集，成为高山深壑中的 一壶天 名胜。

古文：循涧东北行二十里，曰野子场。
现代文：沿涧沟往东北行二十里，名野子场。

古文：南自白头庵至此，数十里内，生天花菜，出此则绝种矣。
现代文：从南边的白头庵一直到这里，数十里以内都长着天花菜，从这里出去则绝种了。

古文：由此，两崖屏列鼎峙，雄峭万状，如是者十里。
现代文：从这里开始，两旁的山崖屏障般地排列、鼎足似地耸立，雄壮、峻峭，千姿百态，在这样的景观中走了十里。

古文：石崖悬绝中，层阁杰起，则悬空寺也，石壁尤奇。
现代文：石崖绝壁之中，有层层楼阁突起，那是悬空寺，石。壁特别奇异。

古文：此为北台外护山，不从此出，几不得台山神理云。
现代文：这是北台外围的护山，不从这条路出五台山，几乎体会不到五台山的神奇啊。

