癸酉年七月二十八日，从首都出发去游览五台山。
到八月初四日，来到阜平县南关。
山从唐县伸来，延伸到唐河开始密集，到黄葵又渐渐敞开，山势不太高大、从阜平县往西南走过石桥，西北众多的山峰又高低起伏地耸起来。
沿着溪流左岸往北行八里，有条小溪从西边流来注入，于是离开大溪，溯西边的小溪往北转，山谷渐渐狭窄。
又走了七里，在太子铺吃饭。
往北行十五里，忽然听到溪流声。
回头看右边的山崖，数十丈高的石壁，中间的坳像削瓜一样的直直下去。
崖上面也有坳，是瀑布所流经的地方，今年天旱没有水，但瀑布冲泻的痕迹仍留在削坳之间。
离涧底二兰尺，泉水从坳间的小孔中泛滥而出，往下汇成溪流。
再往上走，越过鞍子岭。
在岭上眺望四周，北面的山坞比较开阔，东北、西北，高峰对峙，山峰都像直插云天的仙人巨掌，只有正北的一隙山坞稍微差一些。
再远处还有山横贯在群峰之外，那就是龙泉关，距离这里还有四十里。
岭下有股从西南流来的溪水，我开始顺着溪水往北走，不久溪水从东边峡谷中流走。
我又翻过一座小岭，就有一条从西北流来的大溪，水势很壮观，也是从东南峡谷中流走，想来应该是和西南流来的小溪汇合，然后流出阜平县北。
我当初经过阜平县时，离开大溪往西走，以为西边的溪流是龙泉关流来的，没有想到溪水却是出自于鞍子岭坳壁，我翻过岭后文与大溪的上游相遇，大溪才是从龙泉关流出的。
溪流上的石桥名万年，过了桥，溯溪流，遥望着西北的高峰奔赶。
行十里，直达高峰下，峰被小山掩映，反而看不见那山石重叠、高低不平的气势。
转朝北走，刚才所看到东北边的高峰，越看越突出，趋之越近，那高峻陡峭的形态，像远远地追随人而来似的，二十里路程之间，都忙于观赏应接。
这座峰名五岩寨，又名吴王寨，有个老僧人在峰上居住。
不久来到东北边的高峰下，溪水往外流淌，和龙泉关流来的大溪会合，当地人在溪上搭有石桥，但不是去龙泉关要过的路。
从石桥左边行八里，不时地遇到崩塌的崖石矗立在溪边。
又走二里，一座重镇位于关隘口，这就是龙泉关。
初五日往南进入龙泉关，往东出关。
往北行十里，道路渐渐向上延伸，山峰渐渐奇异，泉水声渐渐消失。
不久，陡峭的道路断绝，路两边的山崖峰高壁峭，重重叠叠琦景聚集，山中的树木和岩石争奇斗艳，交错如绵绣，让人再也感不到登山的烦劳了。
在这样的美景中走了五里，崖石狭窄处还设有两道石关。
又直直往上走了五里，登上长城岭绝顶。
回头眺望远处的山峰，最高的也低伏在脚下，两旁近处的山峰簇拥而来，只有南部山中有一线缝隙，从缝隙中放眼看可达百里。
长城岭上，高楼雄壮地耸立着，是龙泉上关。
关内有一棵古松，树干高耸、枝叶茂盛，是高触云霄、秀美出众的物种。
龙泉上关西面，就是山西省五台县境。
下岭的路很平，坡度不到上岭时的十分之一。
走十三里，名旧路岭，已经到平地了。
有条溪水从西南流来，流到这里顺着山往西北流去，我也跟着走。
十里，五台水从西北流来会合，合流之后注人淖沱河。
于是往西北沿着水走了几里，到天池庄。
往北在坞中走二十里，经过白头庵村，距离南台只有二十里了，环视山谷四周，还看不出相似天台山的形貌。
又往西北走二里，道路左侧为白云寺。
从寺前往南转，往上攀登四里，转来转去地上了三里，来到千佛洞，这是登五台山的小路。
又转向西行，走三里住宿。
初六日狂风怒号，滴水成冰。
风停日出，太阳像火球一样从青翠的山林中喷薄而出。
沿着山腰往西南行，四里，翻越加岭，才看到南台就在前面。
再上去是灯寺，从这里开始，山路渐渐陡峻起来。
走十里，登上南台绝顶，顶上有文殊菩萨的舍利塔。
北面，其它各台环抱耸列，只有东南、西南稍微有空隙处。
正南面，古南台位于下面，远处则盂县的群山如屏障般地峙立着，并且东端还和龙泉关高峻的峰峦山势连接。
顺着南台右侧的道路下去，地势很平坦，可以骑马。
沿着西岭往西北行十五里，名金阁岭。
又沿着金阁岭左侧往西北下，行五里，来到清凉石。
清凉寺庙宇深幽，环境秀丽，高低错落，美如图画。
有一块灵芝形的石头，长宽都是九步，上面可以站四百个人，上面平整但下面收缩，和下面石头相连的部分不多。
从西北边穿越栈道沿着石阶往上走，十二里，到达跑马泉。
跑马泉在路边的山窝中间，石缝只能容下半只马蹄，泉水从石缝中溢出，山窝则平坦宽敞，可以建盖寺庙，但跑马寺反而建在泉旁边一里之外。
又平缓地下了八里，在狮子案住宿。
初七日往西北行十里，过化度桥。
一座山峰从中台延伸下来，山峰两边流着涂涂的泉水，景色幽静到了极点。
又越过山峰右涧上的桥，沿着山峰往西而上，山路十分倾斜不平。
又走十里，登上西台顶。
阳光辉映下的群峰，一一地呈现出美好的态态和奇异的风貌。
西台西面，近处是闭魔岩，远处是雁门关，座座山峰都历历在目，仿佛府身就可以抓住。
闭魔岩在四十里外，山上全是盘旋横贯的陡崖，层层叠叠地堆砌上去，成为这山中的奇特之处。
进寺叩拜佛像后，就顺着台北往下走，三里，到八功德水。
寺北面，左边是维摩阁，阁下面耸立着两块石头，阁就盖在石头上，阁柱的长短，随石头高低而参差不齐，有的地方完全不用柱子。
正中是万佛阁，佛像都是檀香木的，色彩金碧辉煌，层层排列而互相映衬，不止一万尊。
万佛阁前有两排阁楼，都是三层高，阁楼周围环绕的房屋楼阁也都是三层的，各阁楼之中架有上下通道，人从空中来来往往。
在这艰难险阻的万山之中，要不是神力，又怎能将楼阁建在这里呢！
顺着寺往东北走，五里，来到大路上，又走十里，到达中台。
遥望东台、南台，都在五六十里以外，但南台之外的龙泉关，反而像离得更近，因为西台、北台，都和龙泉关的山脉相连。
这时风清日丽，两边的山像眉毛分开而列。
我先去中台南面，登上龙翻石。
这里布满几万块乱石，堆积成峰头，下面是很深的山坞，峰头悬空耸立，传说是文殊菩萨放光显身影的地方。
从中台往北直直下了四里，阴森的崖壁上悬挂着几百丈冰，名 万年冰 。
这道坞中也有人家居住。
刚刚寒冷还没几天，五台山中的冰雪竟已有如此种种的形态。
听说是七月二十七日下的雪，正是我从京城出发的日子。
行四里，往北登上澡浴池。
又往北上十里，在北台住宿。
北台比其它各台都陡峻，我趁着日光，到寺外眺望四周。
等进到寺中，太阳落山而刮起大风。
初八日老僧人石堂送我出来，他指着一座座山峰说： 北台下面，东台西面，中台正中，南台北面，有山坞名叫台湾，这是众台环绕的概貌。
这里正东稍北，有座特别尖锐的青山，那就是恒山。
正西稍南，有和云雾相连的山峰，是雁门关一带的山峰。
一直向南延伸的群山，除南台之外，只有龙泉关独自称雄。
直直往北俯视内、外两边，群山都如同花蕾，只有这座山从北面护着群山，陡峭层叠，高峻的山势，由此可以独见一斑。
这是全面观看北台的概貌。
这里距离东台四十里，华岩岭在途中。
如果探访北岳恒山，不如直接沿华岩岭往北下，可以省掉上下四十里的路程。 
我点头同意，和石堂告别后往东走，陡直地下了八里，平缓地下了十二里，来到华岩岭。
沿北坞往下走十里，才到平路。
一道涧沟从北伸来，一道从西伸来，两道涧沟合拢后群峰凑集，成为高山深壑中的 一壶天 名胜。
沿涧沟往东北行二十里，名野子场。
从南边的白头庵一直到这里，数十里以内都长着天花菜，从这里出去则绝种了。
从这里开始，两旁的山崖屏障般地排列、鼎足似地耸立，雄壮、峻峭，千姿百态，在这样的景观中走了十里。
石崖绝壁之中，有层层楼阁突起，那是悬空寺，石。壁特别奇异。
这是北台外围的护山，不从这条路出五台山，几乎体会不到五台山的神奇啊。
