古文：汤以伐桀，而恐天下言己为贪也，因乃让天下于务光。
现代文：商汤已灭夏桀，而怕天下人说自己贪心，于是就把天下让给务光。

古文：而恐务光之受之也，乃使人说务光曰： 汤杀君，而欲传恶声于子，故让天下于子。 务光因自投于河。
现代文：但怕务光真的接受下来，就又派人劝告务光说： 商汤杀了君主而想把坏名声转嫁给你，所以才把天下让给你。 务光因此投河自尽。

古文：秦武王令甘茂择所欲为于仆与行事，孟卯曰： 公不如为仆。
现代文：秦武王叫甘茂在仆官与行事官中选择一种自己想要做的官职。孟卯说： 您不如做仆官。

古文：公所长者使也。
现代文：您的特长是做使臣。

古文：公虽为仆，王犹使之于公也。
现代文：您即使做了仆官，君主仍会把使臣的事务交给您。

古文：公佩仆玺而为行事，是兼官也。 
现代文：您佩带着仆官的印信，又做着行事官的事情，这是身兼二职啊! 

古文：子圉见孔子于商太宰。
现代文：子圉把孔子引见给宋国太宰。

古文：孔子出，子圉入，请问客。
现代文：孔子走后，子围进来，询问太宰对孔子的看法。

古文：太宰曰： 吾已见孔子，则视子犹蚤虱之细者也。
现代文：太宰说： 我见过孔子之后，再看你就像渺小的跳蚤虱子一样了。

古文：吾今见之于君。 子圉恐孔子贵于君也，因谓太宰曰： 君已见孔子，亦将视子犹蚤虱也。 太宰因弗复见也。
现代文：我现在就把他引见给君主。 子圉怕孔子被君主看重，因而告诉太宰说： 君主见过孔子后，也会把你看作如同跳蚤虱子一般了。 于是太宰不再向宋君引见孔子。

古文：魏惠王为臼里之盟，将复立于天子。
现代文：魏惠王主持臼里的盟会，打算恢复周天子的地位。

古文：彭喜谓郑君曰： 君勿听。
现代文：彭喜告诉韩王说： 君王别听他的。

古文：大国恶有天子，小国利之。
现代文：大国讨厌有天子，天子只对小国有利。

古文：若君与大不听，魏焉能与小立之？ 
现代文：如果君王和大国都不听他的，魏国还怎么能和小国一起恢复周天子的地位呢？ 

古文：晋人伐邢，齐桓公将救之。
现代文：晋国讨伐邢国，齐桓公打算前去解救。

古文：鲍叔曰： 太蚤。
现代文：鲍叔说： 为时太早了。

古文：邢不亡，晋不敝；晋不敝，齐不重。
现代文：邢国不灭亡，晋国就不疲惫；晋国不疲备，齐国地位就不会重要起来。

古文：且夫持危之功，不如存亡之德大。
现代文：况且扶持危国的功德，比不上恢复亡国的功德大。

古文：君不如晚救之以敝晋，齐实利；待邢亡而复存之，其名实美。 桓公乃弗救。
现代文：您不如晚点救邢，以便使晋国疲惫，齐国才能真正得到好处。等邢国灭亡后再帮助他们复国，那样的名声才真正美好。 齐桓公于是不去救援。

古文：子胥出走，边候得之。
现代文：楚人伍子胥出逃，守边官吏抓住了他。

古文：子胥曰： 上索我者，以我有美珠也。
现代文：子胥说： 君主搜捕我，是因为我有美珠。

古文：今我已亡之矣。我且曰子取吞之。 候因释之。
现代文：现在我已丢失了一一我会说是你把它抢去吞吃了的！ 

古文：庆封为乱于齐而欲走越。
现代文：守边官吏因此放走了伍子胥。庆封在齐国作乱后，想出奔到越国。

古文：其族人曰： 晋近，奚不之晋？ 庆封曰： 越远，利以避难。 族人曰： 变是心也，居晋而可；不变是心也，虽远越，其可以安乎？ 
现代文：同族的人说： 晋国近，为何不去晋国？ 庆封说： 越国远，有利于避难。 

古文：智伯索地于魏宣子，魏宣子弗予。
现代文：同族的人说： 你把作乱的念头改掉的话。

古文：任章曰： 何故不予？ 宣子曰： 无故请地，故弗予。 任章曰： 无故索地，邻国必恐。
现代文：住在晋国就可以了；不把这种念头改掉，即使远居越国，难道就能够安宁吗？ 智伯向魏宣子索要土地，魏宣子不给。任章说： 为什么不给？ 魏宣子说： 平白无故索要土地，所以不给。 任章说： 智伯无故索地，邻国一定会害怕。

古文：彼重欲无厌，天下必惧。
现代文：他欲壑难填，天下一定会恐惧。

古文：君予之地，智伯必骄而轻敌，邻邦必惧而相亲。
现代文：您给了土地，智伯一定骄傲而轻敌，邻国一定恐惧而相互亲近。

古文：以相亲之兵待轻敌之国，则智伯之命不长矣。
现代文：用相互亲近的军队来对付轻敌的国家，那么智伯的命就不会久长了。

古文：《周书》曰： 将欲败之，必姑辅之；将欲取之，必姑予之。 
现代文：《周书》上说： 想要打败它，必须姑且辅助它；想要夺取它，必须姑且给予它。 

古文：君不如予之以骄智伯。
现代文：您不如把土地给予智伯，以便使他骄傲起来。

古文：且君何释以天下图智氏，而独以吾国为智氏质乎？ 君曰： 善。 乃与之万户之邑。
现代文：况且您为何放弃用天下的力量来对付智氏，而单独把我国作为智氏的靶子呢？ 宣子说： 好。 于是就把一个万户人家的城邑给了智伯。

古文：智伯大悦，因索地于赵，弗与，因围晋阳。
现代文：智伯十分高兴，接着又向赵国索要土地。赵国不给，智伯因而围攻晋阳。

古文：韩、魏反之外，赵氏应之内，智氏以亡。
现代文：韩氏、魏氏在城外反戈，赵氏在城内接应，智氏由此灭亡了。

古文：秦康公筑台三年。
现代文：秦康公花了三年时间建筑台观。

古文：荆人起兵，将欲以兵攻齐。
现代文：楚国出兵，打算前去攻打齐国。

古文：任妄曰： 饥召兵，疾召兵，劳召兵，乱召兵。
现代文：任妄说： 饥荒招致敌兵，病害招致敌兵，劳民招致敌兵，国乱招致敌兵。

古文：君筑台三年，今荆人起兵将攻齐，臣恐其攻齐为声，而以袭秦为实也，不如备之。 戍东边，荆人辍行。
现代文：您筑了三年台观，现在楚国出兵要攻打齐国，我怕他们以攻打齐国为名，而以袭击秦国为实。不如多加防范。 秦国派兵对东面边境进行戍守，楚国就停止了军事行动。

古文：齐攻宋，宋使臧孙子南求救于荆。
现代文：齐国攻打宋国，宋国派减孙子南下向楚国求救。

古文：荆大说，许救之，甚欢。
现代文：楚国很高兴，答应给以救援，劲头十足。

古文：臧孙子忧而反。其御曰： 索救而得，今子有忧色，何也？ 臧孙子曰： 宋小而齐大。
现代文：减孙子忧心忡忡地返宋，他的车夫说： 求救的事如愿以偿了，现在您还忧容满面，为什么？ 减孙子说： 宋国小，齐国大。

古文：夫救小宋而恶于大齐，此人之所以忧也；而荆王说，必以坚我也。
现代文：为救援弱宋来得罪强齐，这是令人担忧的事；但楚王却那么高兴，一定是想以此来坚定我们抗齐的决心。

古文：我坚而齐敝，荆之所利也。 臧孙子乃归。
现代文：我们坚持下去，齐兵就会疲敝，楚国的利益便在这里。 于是减孙子回到了宋国。

古文：齐人拔五城于宋而荆救不至。
现代文：齐人攻下了宋国五座城池，然而楚国的救兵一直没来救援。

古文：魏文侯借道于赵而攻中山，赵肃侯将不许。
现代文：魏文侯向赵国借路去攻打中山国，赵肃侯打算不答应。

古文：赵刻曰： 君过矣。
现代文：赵刻说： 您错了。

古文：魏攻中山而弗能取，则魏必罢。
现代文：魏攻打中山如不能拿下来，魏就一定会疲惫。

古文：罢则魏轻，魏轻则赵重。
现代文：魏国疲惫了，地位就会变低，魏国地位变低了，赵国地位就抬高了。

古文：魏拔中山，必不能越赵而有中山也。
现代文：魏国攻克中山后，必然不能越过赵国来占有中山。

古文：是用兵者魏也，而得地者赵也。
现代文：这样，用兵的是魏国，而得地的是赵国。

古文：君必许之。
现代文：您一定得答应借给他道路。

古文：许之而大欢，彼将知君利之也，必将辍行。
现代文：答应时显得很高兴，他就会知道您能从中得到好处，结果必将停止军事行动。

古文：君不如借之道，示以不得已也。 
现代文：您不如借路给他，并表现出借路是出于不得已的事情。 

古文：鸱夷子皮事田成子，田成子去齐，走而之燕，鸱夷子皮负传而从。
现代文：鸥夷子皮侍奉田成子。田成子离开齐国，逃往燕国，鸥夷子皮背着出关的符碟跟随着。

古文：至望邑，子皮曰： 子独不闻涸泽之蛇乎？
现代文：到了望邑，子皮说： 您难道没听说过干枯湖沼的蛇吗？

古文：泽涸，蛇将徙。
现代文：湖沼干枯，蛇准备迁移。

古文：有小蛇谓大蛇曰： 子行而我随之，人以为蛇之行者耳，必有杀子者。
现代文：有条小蛇对大蛇说： 您走在前面，我跟在后面，人们会认为这只不过是过路的蛇，必然有人杀死您。

古文：不如相衔负我以行，人以我为神君也。
现代文：不如相互衔着，您背着我走，人们会把我看作神君。 

古文：乃相衔负以越公道。
现代文：于是相互衔嘴，背着穿过大路。

古文：人皆避之，曰： 神君也。
现代文：人们都躲开它们，说它们是神君。

古文：今子美而我恶，以子为我上客，千乘之君也；以子为我使者，万乘之卿也。
现代文：现在您美而我丑。把您作为我的上客，人们会把我看成千乘小国的君主；把您作为我的使者，人们会把我看成万乘大国的卿相。

古文：子不如为我舍人。 田成子因负传而随之。
现代文：您不如做我的近侍，人们就会把我看成是万乘大国的君主。 田成子因此背着符碟跟随在后。

古文：至逆旅，逆旅之君待之甚敬，因献酒肉。
现代文：到了客店，客店主人非常恭敬地招待了他们，并献上了酒肉。

古文：温人之周，周不纳客。
现代文：温邑有个人来到周，周不接纳他这个客人。

古文：问之曰： 客耶？ 对曰： 主人。 问其巷人而不知也，吏因囚之。
现代文：温人回答说： 是主人！ 问他同巷的人，大家都不认识他，小吏因而把他关了起来。

古文：君使人问之曰： 子非周人也，而自谓非客，何也？ 对曰： 臣少也诵《诗》，曰： 普天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣。
现代文：周君派人问他： 你不是周人，又自称不是客人，为什么？ 温人回答说： 我小时候读的诗里说： 普天之下，没有不是君王的土地；四海之内，没有不是君王的臣子。 

古文：今君天子，则我天子之臣也。
现代文：现在君王您是天子，那我就该是天子的臣子。

古文：岂有为人之臣而又为之客哉？
现代文：哪有做人臣子的，却又做他的客人呢？

古文：故曰：主人也。 君使出之。
现代文：所以我说是主人。 周君让他出了监狱。

古文：韩宣王谓樛留曰： 吾欲两用公仲、公叔，其可乎？ 对曰： 不可。
现代文：韩宣王对谬留说： 我想同时重用公仲、公叔，可以吗？ 撵留回答说， 不可以。

古文：晋用六卿而国分，简公两用田成、阚止而简公杀魏两用犀首、张仪，而西河之外亡。
现代文：晋国重用六卿，结果国家遭到了瓜分；齐简公同时重用田成、阚止，结果简公遭到杀害；魏国同时重用犀首、张仪，结果西河之地丢失了。

古文：今王两用之，其多力者树其党，寡力者借外权。
现代文：如今大王同时重用他们，其中势力大的会树立私党，势力小的会借重国外势力。

古文：群臣有内树党以骄主，有外为交以削地，则王之国危矣。 
现代文：臣子有的在内树立私党来傲视君主，有的在外结交诸侯来宰割国土，这样一来，大王的国家就危险了。 

古文：绍绩味醉寐而亡其裘。
现代文：绍绩昧醉酒睡着后丢失了皮衣。

古文：宋君曰： 醉足以亡裘乎？ 对曰： 桀以醉亡天下，而《康诰》曰： 毋彝酒。彝酒者，常酒也。
现代文：宋君说： 醉酒足以丢失皮衣吗？ 绍绩昧回答说： 夏桀因为醉酒丢失了天下。《尚书·康诰》里说的 不要彝酒 ，彝酒就是常常喝酒。

古文：常酒者，天子失天下，匹夫失其身。 
现代文：常常喝酒的，如是天子就会失去天下，如是平民就会失去性命。 。

古文：管仲、隰朋从于桓公而伐孤竹，春往冬反，迷惑失道。
现代文：管仲、隰朋跟随齐桓公去讨伐孤竹国，春季出征，冬季返回，迷失了道路。

古文：管仲曰： 老马之智可用也。 乃放老马而随之，遂得道。
现代文：管仲说： 老马的才智可以利用。 就放开老马前行，大家跟随在后，于是找到了路。

古文：行山中无水，隰朋曰： 蚁冬居山之阳，夏居山之阴。
现代文：走到山里没有水喝，隰朋说： 蚂蚁冬天住在山的南面，夏天住在山的北面。

古文：蚁壤一寸而仞有水。 乃掘地，遂得水。
现代文：地上蚁封有一寸高的话，地下八尺深的地方就会有水。 于是掘地，结果找到了水。

古文：有献不死之药于荆王者，谒者操之以入。
现代文：凭管仲的智慧和隰朋的聪明，碰到他们不知道的，不惜向老马和蚂蚁学习；现在的人不知道用他们的愚蠢之心去向圣人的智慧学习，不是错了吗？

古文：中射之士问曰： 可食乎？ 曰： 可。 因夺而食之。
现代文：有人向楚王进献不死之药，传达官拿着药进来。侍卫武官问道： 可以吃吗？ 传达官说： 可以。 

古文：王大怒，使人杀中射之士。
现代文：侍卫武官就抢过来吃了。楚王大怒，派人去杀侍卫武官。

古文：中射之士使人说王曰： 臣问谒者，曰 可食 ，臣故食之，是臣无罪，而罪在谒者也。
现代文：侍卫武官让人劝谏楚王说： 我问传达官，他说可以吃，我因而吃了药。这证明我没罪，罪在传达官。

古文：且客献不死之药，臣食之而王杀臣，是死药也，是客欺王也。
现代文：况且客人进献不死之药，我吃了而大王却要杀我，那就成了死药，这是客人欺骗了大王。

古文：夫杀无罪之臣，而明人之欺王也，不如释臣。 王乃不杀。
现代文：杀无罪的人而表明有人欺骗大王，还不如放了我。 于是楚王没有杀他。

古文：田驷欺邹君，邹君将使人杀之。
现代文：田驷欺骗邹君，邹君将派人杀他。

古文：田驷恐，告惠子。
现代文：田驷害伯了，就告诉惠子。

古文：惠子见邹君曰： 今有人见君，则夹其一目，奚如？ 君曰： 我必杀之。 惠子曰： 瞽两目夹，君奚为不杀？ 君曰： 不能勿夹。 惠子曰： 田驷东欺齐侯，南欺荆王，驷之于欺人，瞽也，君奚怨焉？ 邹君乃不杀。
现代文：惠子谒见邹君说： 如果有一人见到您，就闭上一只眼，怎么样？ 邹君说： 我一定杀了他。 惠子说： 瞎子两只眼都闭着，您为什么不杀？ 邹君说： 瞎子不得不闭双眼 惠子说： 田驷东欺齐侯，南骗楚王。田驷欺骗别人，好象瞎子惯于闭眼，习以为常了，您为何还要怨恨他呢？ 于是邹君没有杀他。

古文：鲁穆公使众公子或宦于晋，或宦于荆。
现代文：鲁穆公让自己的儿子们有的去晋国做官，有的去楚国做官。

古文：犁鉏曰： 假人于越而救溺子，越人虽善游，子必不生矣。
现代文：犁钅且说： 从越国借人来救溺水的孩子，越国人虽然善于游泳，但孩子一定救活不了。

古文：失火而取水于海，海水虽多，火必不灭矣，远水不救近火也。
现代文：失火而从海里取水来救，海水虽然很多，但火一定扑不灭了，因为远水救不了近火。

古文：今晋与荆虽强，而齐近，鲁患其不救乎！ 
现代文：现在晋国和楚国虽然强大，但齐国离鲁国近，如果受到齐国攻击，鲁国的祸患恐怕难救了。 

古文：严遂不善周君，患之。
现代文：韩相严遂和西周国君不和，西周国君很忧虑这件事。

古文：冯沮曰： 而韩傀贵于君。
现代文：冯沮说： 严遂任相，而韩傀受到韩国君主的器重。

古文：不如行贼于韩傀，则君必以为严氏也。 
现代文：不如暗杀韩傀，韩君就一定以为是严遂干的。 

古文：张谴相韩，病将死。
现代文：张谴任韩相，害重病将要死去。

古文：虽然，不如公子食我之得民也。 张谴死，因相公乘无正。
现代文：公乘无正拿了三十块金币去探病。过了一天，韩君问张谴说： 如果您死了，叫谁来代替您的职务呢？ 张谴回答说： 公乘无正重视法治并敬畏君主，虽说这样，但他比不上公子食我更得民心。 

古文：乐羊为魏将而攻中山，其子在中山，中山之君烹其子而遗之羹。乐羊坐于幕下而啜之，尽一杯。
现代文：张谴死后，韩君就让公乘无正做相。乐羊担任魏将去攻打中山国，他的儿子在中山。中山国君把他的儿子煮了，并送给他一些带汁的肉，乐羊坐在帐幕下吃了，吃完了一杯。

古文：文候谓堵师赞曰： 乐羊以我故而食其子之肉。 答曰： 其子而食之，且谁不食？ 乐羊罢中山，文候赏其功而疑其心。
现代文：魏文侯对堵师赞说： 乐羊因为我的缘故而吃了他儿子的肉。 堵师赞回答说： 他连儿子都吃了，还有谁不能吃呢？ 乐羊从中山归来，文侯奖赏他的功劳，却怀疑他的用心。

古文：孟孙猎得鹿，使秦西巴持之归，其母随之而啼。
现代文：孟孙猎到一只小鹿，让秦西巴拿着返回。小鹿的母亲跟在后面啼叫。

古文：秦西巴弗忍而与之。
现代文：秦西巴不忍心，就把小鹿给了母鹿。

古文：孟孙适，至而求鹿。
现代文：孟孙回来后，来要小鹿。

古文：答曰： 余弗忍而与其母。 孟孙大怒，逐之。
现代文：秦西巴回答说： 我不忍心，就还给了它的母亲。 孟孙非常气愤，赶走了他。

古文：居三月，复召以为其子传。
现代文：过了三个月，又把秦西巴召回来，让他做自己儿子的老师。

古文：其御曰： 曩将罪之，今召以为子传，何也？ 孟孙曰： 夫不忍鹿，又且忍吾子乎？ 故曰： 巧诈不如拙诚。 乐羊以有功见疑，秦古巴以有罪益信。
现代文：他的车夫说： 从前要加罪于他，现在又召来作为儿子的老师，为什么？ 

古文：曾从子，善相剑者也。
现代文：孟孙说： 他对小鹿都不忍下狠心，何况对我的儿子呢？ 

古文：卫君怨吴王。
现代文：所以说： 智巧、伪诈比不上笨拙、诚实。 

古文：曾从子曰： 吴王好剑，臣相剑者也。
现代文：乐羊因有功遭到怀疑，秦西巴因有罪倍受信任。曾从子是擅长鉴定剑的人。卫君怨恨吴王。

古文：臣请为吴王相剑，拔而示之，因为君刺之。 卫君曰： 子之为是也，非缘义也，为利也。
现代文：曾从子说： 吴王喜欢剑，我是鉴定剑的人，请让我去替吴王鉴定剑，在拔剑给他看的时候，趁机帮您刺杀他。 卫君说： 你现在做这件事，不是遵循义，而是为了利。

古文：吴强而富，卫弱而贫。
现代文：吴国强大而富有，卫国弱小而贫困。

古文：子必往，吾恐子为吴王用之于我也。 乃逐之。
现代文：你一定要去，我伯你会被吴王利用来对付我哩。 于是便把他赶跑了。

古文：纣为象箸而箕子怖，以为象箸必不盛羹于土铏，则必将犀玉之杯；玉杯象箸必不盛菽藿，则必旄象豹胎；旄象豹胎必不衣短褐而舍茅茨之下，则必锦衣九重，高台广室也。
现代文：商纣制作了象牙筷子，箕子恐惧了，认为使用象牙筷的话，就一定不会再用陶制器皿来盛带汁的肉，就一定会配合使用犀牛角杯或玉杯；玉杯象筷一定不会用来盛豆类食品，就一定要想吃耗牛、大象、豹子的胎儿；吃牦牛、大象、豹子的胎儿，就一定不穿粗布短衣而住茅屋下面，就一定要穿多层的织锦衣服，住上高台大室。

古文：称此以求，则天下不足矣。
现代文：按照这个方式追求下去，那么普天下的东西也不够他享受了。

古文：圣人见微以知萌，见端以知末，故见象箸而怖，知天下之不足也。
现代文：圣人见到微小的现象就知道事物的苗头，见到事情的开端就知道最终结果，所以见到象牙筷后箕子就恐惧了，知道普天下的东西都不能满足商纣王的贪欲。

古文：周公旦已胜殷，将攻商盖。
现代文：周公旦已战胜殷商，准备攻打商盖。

古文：辛公甲曰： 大难攻，小易服。
现代文：辛公甲说： 大国难以攻取，小国容易征服。

古文：不如服众小以劫大。 乃攻九夷而商盖服矣。
现代文：不如先征服众多小国来威胁大国。 于是攻取了九夷，商盖跟着被征服了。

古文：纣为长夜之饮，欢以失日，问其左右，尽不知也。
现代文：商纣不分日夜地饮酒，因狂欢而忘记了日期，问他身边的人，都不知道。

古文：乃使人问箕子。
现代文：就派人去问箕子。

古文：箕子谓其徒曰： 为天下主而一国皆失日，天下其危矣。
现代文：箕子对随从说： 做了天下的主子，可自己和左右的人都忘记了日期，国家恐怕很危险了。

古文：一国皆不知而我独知之，吾其危矣。 辞以醉而不知。
现代文：大家都不知道而我一个人知道。我恐怕也危险了。 就推说喝醉了酒，并不知道日期。

古文：鲁人身善织屦，妻善织缟，而欲徙于越。
现代文：鲁国有个人自己善于编草鞋，妻子善于织生绢。他想迁到越国去，有人告诉他说； 你一定会困窘了 。鲁人说： 为什么？ 

古文：或谓之曰： 子必穷矣。 鲁人曰： 何也？ 曰： 屦为履之也，而越人跣行；缟为冠之也，而越人被发。
现代文：这个人说： 草鞋是穿在脚上的，但越国人赤脚走路；生绢做帽，是戴在头上的，但越国人披发，不用戴帽。

古文：以子之所长，游于不用之国，欲使无穷，其可得乎？ 
现代文：带着你的长处前往用不着它们的国家去活动，想要不困窘，怎么可能呢？ 

古文：陈轸贵于魏王。
现代文：陈轸很受魏惠王尊重。

古文：惠子曰： 必善事左右。
现代文：惠子说： 一定要好好交结君主的侍从。

古文：夫杨，横树之即生，倒树之即生，折而树之又生。
现代文：杨树，横着栽就能活，倒 着栽也能活，折断了再栽还照样能活。

古文：然使十人树之而一人拔之，则毋生杨。
现代文：但要是让十个人去栽，一个人来拔，就没有能活的杨树了。

古文：至以十人之众，树易生之物而不胜一人者，何也？
现代文：凭十人之众，栽种极易成活的杨树，却经不起一个人来拔，这中间的原因是什么呢？

古文：树之难而去之易也。
现代文：是因为栽树困难，拔树容易。

古文：子虽工自树于王，而欲去子者众，子必危矣。 
现代文：你虽然善于在君主面前树立自己，但企图赶走你的人很多，你一定危险了。 

古文：鲁季孙新弑其君，吴起仕焉。
现代文：鲁季孙刚刚杀了他的君主，吴起在那儿做官。

古文：或谓起曰： 夫死者始死而血，已血而衄，已衄而灰，已灰而土。
现代文：有人对吴起说： 死去的人，刚死时流血；血流尽了，皮肉就枯缩；皮肉枯缩后，就成了残骸；然后残骸又会化成土。

古文：及其土也，无可为者矣。
现代文：到化成土后，就再也没有变故了。

古文：今季孙乃始血，其毋乃未可知也。 吴起因去之晋。
现代文：现在季孙刚刚把鲁君杀掉，往后的变化恐怕就难以弄清楚了！ 吴起因而离开鲁国，到魏国去了。

古文：隰斯弥见田成子，田成子与登台四望。
现代文：隰斯弥拜见田成子，田成子和他一起登台观望四方。

古文：三面皆暢，南望，隰子家之树蔽之。
现代文：三面都没有遮蔽，南面望去，隰斯弥家的树挡住了视线。

古文：田成子亦不言。
现代文：因成子并没有说话。

古文：隰子归，使人伐之；斧离数创，隰子止之。
现代文：隰斯弥回家，叫人把树砍倒。斧头刚砍了几个口子，隰斯弥制止了。

古文：其相室曰： 何变之数也？ 隰子曰： 古者有谚曰： 知渊中之鱼者不祥。
现代文：他的管家说： 为什么变得这么快？ 隰斯弥说： 古代有句谚语说： 知道深渊中有鱼的人不吉祥。 

古文：夫田子将有大事，而我示之知微，我必危矣。
现代文：田成子将要干大事，而我却显示出知道他的隐秘，我必定危险了。

古文：不伐树，未有罪也；知人之所不言，其罪大矣。 乃不伐也。
现代文：不砍树，没有罪过；知道别人心里的事， 这个罪过就大了。 于是不再砍树。

古文：杨子过于宋，东之逆旅，有妾二人，其恶者贵，美者贱。
现代文：杨朱路过宋国东边的旅店。店主有两个妄，其中丑的地位高。

古文：杨子问其故。
现代文：漂亮的地位低。

古文：逆旅之父答曰： 美者自美，吾不知其美也；恶者自恶，吾不知其恶也。 杨子谓弟子曰： 行贤而去自贤之心，焉往而不美。 
现代文：杨朱问店主缘由，旅店的主人回答说： 长得漂亮的自以为漂亮，我不觉得她漂亮；长得丑的自以为丑，我不觉得她丑。 杨朱对他的弟子说； 做了好事，要去掉自以为好事的想法， 到哪儿能不受到赞美呢？ 

古文：卫人嫁其子而教之曰： 必私积聚。
现代文：有个卫国人嫁女儿而教育她说： 一定要私下积聚财物。

古文：为人妇而出，常也；其成居，幸也。 其子因私积聚，其姑以为多私而出之。
现代文：做人家的妻子而被休回娘家，是常有的事；终身在一起的，是很侥幸的。 他的女儿因此私下积聚财物，她婆婆认为她私心太多，就休了她。

古文：其子所以反者倍其所以嫁。
现代文：他的女儿带回来的财物，比出嫁时所带去的东西多出一倍。

古文：其父不自罪于教子非也，而自知其益富。
现代文：她的父亲不归罪于自己教育女儿不对，而自以为增加财富是聪明的。

古文：念人臣之处官者，皆是类也。
现代文：现在处在官位上的臣子，都是这一类人。

古文：鲁丹三说中山之君而不受也，因散五十金事其左右。
现代文：鲁丹多次游说中山国君，意见总不被接受，就散发了五十块金币贿赂国君近臣。

古文：复见，未语，而君与之食。
现代文：又见到君主，没有说话，国君就款待他吃饭。

古文：鲁丹出，而不反舍，遂去中山。
现代文：鲁丹出来后，连住所都没去，就直接离开了中山国。

古文：其御曰： 及见，乃始善我。
现代文：他的车夫说： 再次见面时，国君开始和我们交好，你为什么要离开呢？ 

古文：何故去之？ 鲁丹曰： 夫以人言善我，必以人言罪我。 未出境，而公子恶之曰： 为赵来间中山。 君因索而罪之。
现代文：鲁丹说： 因为他人的话才对我友好，也一定会因为他人的话来怪罪我。 果然，还未走出国境，公子就中伤他说： 鲁丹是为赵国来刺探中山国的。 中山国君因此布置搜捕并要加罪于他。

古文：田伯鼎好士而存其君，白公好士而乱荆。
现代文：田伯鼎喜欢士人，挽救过他的君主；白公胜喜欢士人，却扰乱了楚国。

古文：其好士则同，其所以为则异。
现代文：他们喜欢士人是相同的，但用士人干的事情却是不同的。

古文：公孙友自刖而尊百里，竖刁自宫而謟桓公。
现代文：公孙友自己砍掉脚来使百里奚获得高官，竖刁自行阉割来奉承齐桓公。

古文：其自刑则同，其所以自刑之为则异。
现代文：他们自我用刑是相同的，但他们自我用刑的目的却是不同的。

古文：慧子曰： 狂者东走，逐者亦东走。
现代文：惠子说： 疯子向东边跑；追赶的人也向东边跑。

古文：其东走则同，其所以东走之为则异。
现代文：他们向东边跑的行为是相同的，但他们所以向东边跑的目的却是不同的。

古文：故曰：同事之人，不可不审察也。 
现代文：所以说，对做了同样事情的人，不可不严格地加以考察。 

