汤以伐桀，而恐天下言己为贪也，因乃让天下于务光。
而恐务光之受之也，乃使人说务光曰： 汤杀君，而欲传恶声于子，故让天下于子。 务光因自投于河。
秦武王令甘茂择所欲为于仆与行事，孟卯曰： 公不如为仆。
公所长者使也。
公虽为仆，王犹使之于公也。
公佩仆玺而为行事，是兼官也。 
子圉见孔子于商太宰。
孔子出，子圉入，请问客。
太宰曰： 吾已见孔子，则视子犹蚤虱之细者也。
吾今见之于君。 子圉恐孔子贵于君也，因谓太宰曰： 君已见孔子，亦将视子犹蚤虱也。 太宰因弗复见也。
魏惠王为臼里之盟，将复立于天子。
彭喜谓郑君曰： 君勿听。
大国恶有天子，小国利之。
若君与大不听，魏焉能与小立之？ 
晋人伐邢，齐桓公将救之。
鲍叔曰： 太蚤。
邢不亡，晋不敝；晋不敝，齐不重。
且夫持危之功，不如存亡之德大。
君不如晚救之以敝晋，齐实利；待邢亡而复存之，其名实美。 桓公乃弗救。
子胥出走，边候得之。
子胥曰： 上索我者，以我有美珠也。
今我已亡之矣。我且曰子取吞之。 候因释之。
庆封为乱于齐而欲走越。
其族人曰： 晋近，奚不之晋？ 庆封曰： 越远，利以避难。 族人曰： 变是心也，居晋而可；不变是心也，虽远越，其可以安乎？ 
智伯索地于魏宣子，魏宣子弗予。
任章曰： 何故不予？ 宣子曰： 无故请地，故弗予。 任章曰： 无故索地，邻国必恐。
彼重欲无厌，天下必惧。
君予之地，智伯必骄而轻敌，邻邦必惧而相亲。
以相亲之兵待轻敌之国，则智伯之命不长矣。
《周书》曰： 将欲败之，必姑辅之；将欲取之，必姑予之。 
君不如予之以骄智伯。
且君何释以天下图智氏，而独以吾国为智氏质乎？ 君曰： 善。 乃与之万户之邑。
智伯大悦，因索地于赵，弗与，因围晋阳。
韩、魏反之外，赵氏应之内，智氏以亡。
秦康公筑台三年。
荆人起兵，将欲以兵攻齐。
任妄曰： 饥召兵，疾召兵，劳召兵，乱召兵。
君筑台三年，今荆人起兵将攻齐，臣恐其攻齐为声，而以袭秦为实也，不如备之。 戍东边，荆人辍行。
齐攻宋，宋使臧孙子南求救于荆。
荆大说，许救之，甚欢。
臧孙子忧而反。其御曰： 索救而得，今子有忧色，何也？ 臧孙子曰： 宋小而齐大。
夫救小宋而恶于大齐，此人之所以忧也；而荆王说，必以坚我也。
我坚而齐敝，荆之所利也。 臧孙子乃归。
齐人拔五城于宋而荆救不至。
魏文侯借道于赵而攻中山，赵肃侯将不许。
赵刻曰： 君过矣。
魏攻中山而弗能取，则魏必罢。
罢则魏轻，魏轻则赵重。
魏拔中山，必不能越赵而有中山也。
是用兵者魏也，而得地者赵也。
君必许之。
许之而大欢，彼将知君利之也，必将辍行。
君不如借之道，示以不得已也。 
鸱夷子皮事田成子，田成子去齐，走而之燕，鸱夷子皮负传而从。
至望邑，子皮曰： 子独不闻涸泽之蛇乎？
泽涸，蛇将徙。
有小蛇谓大蛇曰： 子行而我随之，人以为蛇之行者耳，必有杀子者。
不如相衔负我以行，人以我为神君也。
乃相衔负以越公道。
人皆避之，曰： 神君也。
今子美而我恶，以子为我上客，千乘之君也；以子为我使者，万乘之卿也。
子不如为我舍人。 田成子因负传而随之。
至逆旅，逆旅之君待之甚敬，因献酒肉。
温人之周，周不纳客。
问之曰： 客耶？ 对曰： 主人。 问其巷人而不知也，吏因囚之。
君使人问之曰： 子非周人也，而自谓非客，何也？ 对曰： 臣少也诵《诗》，曰： 普天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣。
今君天子，则我天子之臣也。
岂有为人之臣而又为之客哉？
故曰：主人也。 君使出之。
韩宣王谓樛留曰： 吾欲两用公仲、公叔，其可乎？ 对曰： 不可。
晋用六卿而国分，简公两用田成、阚止而简公杀魏两用犀首、张仪，而西河之外亡。
今王两用之，其多力者树其党，寡力者借外权。
群臣有内树党以骄主，有外为交以削地，则王之国危矣。 
绍绩味醉寐而亡其裘。
宋君曰： 醉足以亡裘乎？ 对曰： 桀以醉亡天下，而《康诰》曰： 毋彝酒。彝酒者，常酒也。
常酒者，天子失天下，匹夫失其身。 
管仲、隰朋从于桓公而伐孤竹，春往冬反，迷惑失道。
管仲曰： 老马之智可用也。 乃放老马而随之，遂得道。
行山中无水，隰朋曰： 蚁冬居山之阳，夏居山之阴。
蚁壤一寸而仞有水。 乃掘地，遂得水。
有献不死之药于荆王者，谒者操之以入。
中射之士问曰： 可食乎？ 曰： 可。 因夺而食之。
王大怒，使人杀中射之士。
中射之士使人说王曰： 臣问谒者，曰 可食 ，臣故食之，是臣无罪，而罪在谒者也。
且客献不死之药，臣食之而王杀臣，是死药也，是客欺王也。
夫杀无罪之臣，而明人之欺王也，不如释臣。 王乃不杀。
田驷欺邹君，邹君将使人杀之。
田驷恐，告惠子。
惠子见邹君曰： 今有人见君，则夹其一目，奚如？ 君曰： 我必杀之。 惠子曰： 瞽两目夹，君奚为不杀？ 君曰： 不能勿夹。 惠子曰： 田驷东欺齐侯，南欺荆王，驷之于欺人，瞽也，君奚怨焉？ 邹君乃不杀。
鲁穆公使众公子或宦于晋，或宦于荆。
犁鉏曰： 假人于越而救溺子，越人虽善游，子必不生矣。
失火而取水于海，海水虽多，火必不灭矣，远水不救近火也。
今晋与荆虽强，而齐近，鲁患其不救乎！ 
严遂不善周君，患之。
冯沮曰： 而韩傀贵于君。
不如行贼于韩傀，则君必以为严氏也。 
张谴相韩，病将死。
虽然，不如公子食我之得民也。 张谴死，因相公乘无正。
乐羊为魏将而攻中山，其子在中山，中山之君烹其子而遗之羹。乐羊坐于幕下而啜之，尽一杯。
文候谓堵师赞曰： 乐羊以我故而食其子之肉。 答曰： 其子而食之，且谁不食？ 乐羊罢中山，文候赏其功而疑其心。
孟孙猎得鹿，使秦西巴持之归，其母随之而啼。
秦西巴弗忍而与之。
孟孙适，至而求鹿。
答曰： 余弗忍而与其母。 孟孙大怒，逐之。
居三月，复召以为其子传。
其御曰： 曩将罪之，今召以为子传，何也？ 孟孙曰： 夫不忍鹿，又且忍吾子乎？ 故曰： 巧诈不如拙诚。 乐羊以有功见疑，秦古巴以有罪益信。
曾从子，善相剑者也。
卫君怨吴王。
曾从子曰： 吴王好剑，臣相剑者也。
臣请为吴王相剑，拔而示之，因为君刺之。 卫君曰： 子之为是也，非缘义也，为利也。
吴强而富，卫弱而贫。
子必往，吾恐子为吴王用之于我也。 乃逐之。
纣为象箸而箕子怖，以为象箸必不盛羹于土铏，则必将犀玉之杯；玉杯象箸必不盛菽藿，则必旄象豹胎；旄象豹胎必不衣短褐而舍茅茨之下，则必锦衣九重，高台广室也。
称此以求，则天下不足矣。
圣人见微以知萌，见端以知末，故见象箸而怖，知天下之不足也。
周公旦已胜殷，将攻商盖。
辛公甲曰： 大难攻，小易服。
不如服众小以劫大。 乃攻九夷而商盖服矣。
纣为长夜之饮，欢以失日，问其左右，尽不知也。
乃使人问箕子。
箕子谓其徒曰： 为天下主而一国皆失日，天下其危矣。
一国皆不知而我独知之，吾其危矣。 辞以醉而不知。
鲁人身善织屦，妻善织缟，而欲徙于越。
或谓之曰： 子必穷矣。 鲁人曰： 何也？ 曰： 屦为履之也，而越人跣行；缟为冠之也，而越人被发。
以子之所长，游于不用之国，欲使无穷，其可得乎？ 
陈轸贵于魏王。
惠子曰： 必善事左右。
夫杨，横树之即生，倒树之即生，折而树之又生。
然使十人树之而一人拔之，则毋生杨。
至以十人之众，树易生之物而不胜一人者，何也？
树之难而去之易也。
子虽工自树于王，而欲去子者众，子必危矣。 
鲁季孙新弑其君，吴起仕焉。
或谓起曰： 夫死者始死而血，已血而衄，已衄而灰，已灰而土。
及其土也，无可为者矣。
今季孙乃始血，其毋乃未可知也。 吴起因去之晋。
隰斯弥见田成子，田成子与登台四望。
三面皆暢，南望，隰子家之树蔽之。
田成子亦不言。
隰子归，使人伐之；斧离数创，隰子止之。
其相室曰： 何变之数也？ 隰子曰： 古者有谚曰： 知渊中之鱼者不祥。
夫田子将有大事，而我示之知微，我必危矣。
不伐树，未有罪也；知人之所不言，其罪大矣。 乃不伐也。
杨子过于宋，东之逆旅，有妾二人，其恶者贵，美者贱。
杨子问其故。
逆旅之父答曰： 美者自美，吾不知其美也；恶者自恶，吾不知其恶也。 杨子谓弟子曰： 行贤而去自贤之心，焉往而不美。 
卫人嫁其子而教之曰： 必私积聚。
为人妇而出，常也；其成居，幸也。 其子因私积聚，其姑以为多私而出之。
其子所以反者倍其所以嫁。
其父不自罪于教子非也，而自知其益富。
念人臣之处官者，皆是类也。
鲁丹三说中山之君而不受也，因散五十金事其左右。
复见，未语，而君与之食。
鲁丹出，而不反舍，遂去中山。
其御曰： 及见，乃始善我。
何故去之？ 鲁丹曰： 夫以人言善我，必以人言罪我。 未出境，而公子恶之曰： 为赵来间中山。 君因索而罪之。
田伯鼎好士而存其君，白公好士而乱荆。
其好士则同，其所以为则异。
公孙友自刖而尊百里，竖刁自宫而謟桓公。
其自刑则同，其所以自刑之为则异。
慧子曰： 狂者东走，逐者亦东走。
其东走则同，其所以东走之为则异。
故曰：同事之人，不可不审察也。 
