商汤已灭夏桀，而怕天下人说自己贪心，于是就把天下让给务光。
但怕务光真的接受下来，就又派人劝告务光说： 商汤杀了君主而想把坏名声转嫁给你，所以才把天下让给你。 务光因此投河自尽。
秦武王叫甘茂在仆官与行事官中选择一种自己想要做的官职。孟卯说： 您不如做仆官。
您的特长是做使臣。
您即使做了仆官，君主仍会把使臣的事务交给您。
您佩带着仆官的印信，又做着行事官的事情，这是身兼二职啊! 
子圉把孔子引见给宋国太宰。
孔子走后，子围进来，询问太宰对孔子的看法。
太宰说： 我见过孔子之后，再看你就像渺小的跳蚤虱子一样了。
我现在就把他引见给君主。 子圉怕孔子被君主看重，因而告诉太宰说： 君主见过孔子后，也会把你看作如同跳蚤虱子一般了。 于是太宰不再向宋君引见孔子。
魏惠王主持臼里的盟会，打算恢复周天子的地位。
彭喜告诉韩王说： 君王别听他的。
大国讨厌有天子，天子只对小国有利。
如果君王和大国都不听他的，魏国还怎么能和小国一起恢复周天子的地位呢？ 
晋国讨伐邢国，齐桓公打算前去解救。
鲍叔说： 为时太早了。
邢国不灭亡，晋国就不疲惫；晋国不疲备，齐国地位就不会重要起来。
况且扶持危国的功德，比不上恢复亡国的功德大。
您不如晚点救邢，以便使晋国疲惫，齐国才能真正得到好处。等邢国灭亡后再帮助他们复国，那样的名声才真正美好。 齐桓公于是不去救援。
楚人伍子胥出逃，守边官吏抓住了他。
子胥说： 君主搜捕我，是因为我有美珠。
现在我已丢失了一一我会说是你把它抢去吞吃了的！ 
守边官吏因此放走了伍子胥。庆封在齐国作乱后，想出奔到越国。
同族的人说： 晋国近，为何不去晋国？ 庆封说： 越国远，有利于避难。 
同族的人说： 你把作乱的念头改掉的话。
住在晋国就可以了；不把这种念头改掉，即使远居越国，难道就能够安宁吗？ 智伯向魏宣子索要土地，魏宣子不给。任章说： 为什么不给？ 魏宣子说： 平白无故索要土地，所以不给。 任章说： 智伯无故索地，邻国一定会害怕。
他欲壑难填，天下一定会恐惧。
您给了土地，智伯一定骄傲而轻敌，邻国一定恐惧而相互亲近。
用相互亲近的军队来对付轻敌的国家，那么智伯的命就不会久长了。
《周书》上说： 想要打败它，必须姑且辅助它；想要夺取它，必须姑且给予它。 
您不如把土地给予智伯，以便使他骄傲起来。
况且您为何放弃用天下的力量来对付智氏，而单独把我国作为智氏的靶子呢？ 宣子说： 好。 于是就把一个万户人家的城邑给了智伯。
智伯十分高兴，接着又向赵国索要土地。赵国不给，智伯因而围攻晋阳。
韩氏、魏氏在城外反戈，赵氏在城内接应，智氏由此灭亡了。
秦康公花了三年时间建筑台观。
楚国出兵，打算前去攻打齐国。
任妄说： 饥荒招致敌兵，病害招致敌兵，劳民招致敌兵，国乱招致敌兵。
您筑了三年台观，现在楚国出兵要攻打齐国，我怕他们以攻打齐国为名，而以袭击秦国为实。不如多加防范。 秦国派兵对东面边境进行戍守，楚国就停止了军事行动。
齐国攻打宋国，宋国派减孙子南下向楚国求救。
楚国很高兴，答应给以救援，劲头十足。
减孙子忧心忡忡地返宋，他的车夫说： 求救的事如愿以偿了，现在您还忧容满面，为什么？ 减孙子说： 宋国小，齐国大。
为救援弱宋来得罪强齐，这是令人担忧的事；但楚王却那么高兴，一定是想以此来坚定我们抗齐的决心。
我们坚持下去，齐兵就会疲敝，楚国的利益便在这里。 于是减孙子回到了宋国。
齐人攻下了宋国五座城池，然而楚国的救兵一直没来救援。
魏文侯向赵国借路去攻打中山国，赵肃侯打算不答应。
赵刻说： 您错了。
魏攻打中山如不能拿下来，魏就一定会疲惫。
魏国疲惫了，地位就会变低，魏国地位变低了，赵国地位就抬高了。
魏国攻克中山后，必然不能越过赵国来占有中山。
这样，用兵的是魏国，而得地的是赵国。
您一定得答应借给他道路。
答应时显得很高兴，他就会知道您能从中得到好处，结果必将停止军事行动。
您不如借路给他，并表现出借路是出于不得已的事情。 
鸥夷子皮侍奉田成子。田成子离开齐国，逃往燕国，鸥夷子皮背着出关的符碟跟随着。
到了望邑，子皮说： 您难道没听说过干枯湖沼的蛇吗？
湖沼干枯，蛇准备迁移。
有条小蛇对大蛇说： 您走在前面，我跟在后面，人们会认为这只不过是过路的蛇，必然有人杀死您。
不如相互衔着，您背着我走，人们会把我看作神君。 
于是相互衔嘴，背着穿过大路。
人们都躲开它们，说它们是神君。
现在您美而我丑。把您作为我的上客，人们会把我看成千乘小国的君主；把您作为我的使者，人们会把我看成万乘大国的卿相。
您不如做我的近侍，人们就会把我看成是万乘大国的君主。 田成子因此背着符碟跟随在后。
到了客店，客店主人非常恭敬地招待了他们，并献上了酒肉。
温邑有个人来到周，周不接纳他这个客人。
温人回答说： 是主人！ 问他同巷的人，大家都不认识他，小吏因而把他关了起来。
周君派人问他： 你不是周人，又自称不是客人，为什么？ 温人回答说： 我小时候读的诗里说： 普天之下，没有不是君王的土地；四海之内，没有不是君王的臣子。 
现在君王您是天子，那我就该是天子的臣子。
哪有做人臣子的，却又做他的客人呢？
所以我说是主人。 周君让他出了监狱。
韩宣王对谬留说： 我想同时重用公仲、公叔，可以吗？ 撵留回答说， 不可以。
晋国重用六卿，结果国家遭到了瓜分；齐简公同时重用田成、阚止，结果简公遭到杀害；魏国同时重用犀首、张仪，结果西河之地丢失了。
如今大王同时重用他们，其中势力大的会树立私党，势力小的会借重国外势力。
臣子有的在内树立私党来傲视君主，有的在外结交诸侯来宰割国土，这样一来，大王的国家就危险了。 
绍绩昧醉酒睡着后丢失了皮衣。
宋君说： 醉酒足以丢失皮衣吗？ 绍绩昧回答说： 夏桀因为醉酒丢失了天下。《尚书·康诰》里说的 不要彝酒 ，彝酒就是常常喝酒。
常常喝酒的，如是天子就会失去天下，如是平民就会失去性命。 。
管仲、隰朋跟随齐桓公去讨伐孤竹国，春季出征，冬季返回，迷失了道路。
管仲说： 老马的才智可以利用。 就放开老马前行，大家跟随在后，于是找到了路。
走到山里没有水喝，隰朋说： 蚂蚁冬天住在山的南面，夏天住在山的北面。
地上蚁封有一寸高的话，地下八尺深的地方就会有水。 于是掘地，结果找到了水。
凭管仲的智慧和隰朋的聪明，碰到他们不知道的，不惜向老马和蚂蚁学习；现在的人不知道用他们的愚蠢之心去向圣人的智慧学习，不是错了吗？
有人向楚王进献不死之药，传达官拿着药进来。侍卫武官问道： 可以吃吗？ 传达官说： 可以。 
侍卫武官就抢过来吃了。楚王大怒，派人去杀侍卫武官。
侍卫武官让人劝谏楚王说： 我问传达官，他说可以吃，我因而吃了药。这证明我没罪，罪在传达官。
况且客人进献不死之药，我吃了而大王却要杀我，那就成了死药，这是客人欺骗了大王。
杀无罪的人而表明有人欺骗大王，还不如放了我。 于是楚王没有杀他。
田驷欺骗邹君，邹君将派人杀他。
田驷害伯了，就告诉惠子。
惠子谒见邹君说： 如果有一人见到您，就闭上一只眼，怎么样？ 邹君说： 我一定杀了他。 惠子说： 瞎子两只眼都闭着，您为什么不杀？ 邹君说： 瞎子不得不闭双眼 惠子说： 田驷东欺齐侯，南骗楚王。田驷欺骗别人，好象瞎子惯于闭眼，习以为常了，您为何还要怨恨他呢？ 于是邹君没有杀他。
鲁穆公让自己的儿子们有的去晋国做官，有的去楚国做官。
犁钅且说： 从越国借人来救溺水的孩子，越国人虽然善于游泳，但孩子一定救活不了。
失火而从海里取水来救，海水虽然很多，但火一定扑不灭了，因为远水救不了近火。
现在晋国和楚国虽然强大，但齐国离鲁国近，如果受到齐国攻击，鲁国的祸患恐怕难救了。 
韩相严遂和西周国君不和，西周国君很忧虑这件事。
冯沮说： 严遂任相，而韩傀受到韩国君主的器重。
不如暗杀韩傀，韩君就一定以为是严遂干的。 
张谴任韩相，害重病将要死去。
公乘无正拿了三十块金币去探病。过了一天，韩君问张谴说： 如果您死了，叫谁来代替您的职务呢？ 张谴回答说： 公乘无正重视法治并敬畏君主，虽说这样，但他比不上公子食我更得民心。 
张谴死后，韩君就让公乘无正做相。乐羊担任魏将去攻打中山国，他的儿子在中山。中山国君把他的儿子煮了，并送给他一些带汁的肉，乐羊坐在帐幕下吃了，吃完了一杯。
魏文侯对堵师赞说： 乐羊因为我的缘故而吃了他儿子的肉。 堵师赞回答说： 他连儿子都吃了，还有谁不能吃呢？ 乐羊从中山归来，文侯奖赏他的功劳，却怀疑他的用心。
孟孙猎到一只小鹿，让秦西巴拿着返回。小鹿的母亲跟在后面啼叫。
秦西巴不忍心，就把小鹿给了母鹿。
孟孙回来后，来要小鹿。
秦西巴回答说： 我不忍心，就还给了它的母亲。 孟孙非常气愤，赶走了他。
过了三个月，又把秦西巴召回来，让他做自己儿子的老师。
他的车夫说： 从前要加罪于他，现在又召来作为儿子的老师，为什么？ 
孟孙说： 他对小鹿都不忍下狠心，何况对我的儿子呢？ 
所以说： 智巧、伪诈比不上笨拙、诚实。 
乐羊因有功遭到怀疑，秦西巴因有罪倍受信任。曾从子是擅长鉴定剑的人。卫君怨恨吴王。
曾从子说： 吴王喜欢剑，我是鉴定剑的人，请让我去替吴王鉴定剑，在拔剑给他看的时候，趁机帮您刺杀他。 卫君说： 你现在做这件事，不是遵循义，而是为了利。
吴国强大而富有，卫国弱小而贫困。
你一定要去，我伯你会被吴王利用来对付我哩。 于是便把他赶跑了。
商纣制作了象牙筷子，箕子恐惧了，认为使用象牙筷的话，就一定不会再用陶制器皿来盛带汁的肉，就一定会配合使用犀牛角杯或玉杯；玉杯象筷一定不会用来盛豆类食品，就一定要想吃耗牛、大象、豹子的胎儿；吃牦牛、大象、豹子的胎儿，就一定不穿粗布短衣而住茅屋下面，就一定要穿多层的织锦衣服，住上高台大室。
按照这个方式追求下去，那么普天下的东西也不够他享受了。
圣人见到微小的现象就知道事物的苗头，见到事情的开端就知道最终结果，所以见到象牙筷后箕子就恐惧了，知道普天下的东西都不能满足商纣王的贪欲。
周公旦已战胜殷商，准备攻打商盖。
辛公甲说： 大国难以攻取，小国容易征服。
不如先征服众多小国来威胁大国。 于是攻取了九夷，商盖跟着被征服了。
商纣不分日夜地饮酒，因狂欢而忘记了日期，问他身边的人，都不知道。
就派人去问箕子。
箕子对随从说： 做了天下的主子，可自己和左右的人都忘记了日期，国家恐怕很危险了。
大家都不知道而我一个人知道。我恐怕也危险了。 就推说喝醉了酒，并不知道日期。
鲁国有个人自己善于编草鞋，妻子善于织生绢。他想迁到越国去，有人告诉他说； 你一定会困窘了 。鲁人说： 为什么？ 
这个人说： 草鞋是穿在脚上的，但越国人赤脚走路；生绢做帽，是戴在头上的，但越国人披发，不用戴帽。
带着你的长处前往用不着它们的国家去活动，想要不困窘，怎么可能呢？ 
陈轸很受魏惠王尊重。
惠子说： 一定要好好交结君主的侍从。
杨树，横着栽就能活，倒 着栽也能活，折断了再栽还照样能活。
但要是让十个人去栽，一个人来拔，就没有能活的杨树了。
凭十人之众，栽种极易成活的杨树，却经不起一个人来拔，这中间的原因是什么呢？
是因为栽树困难，拔树容易。
你虽然善于在君主面前树立自己，但企图赶走你的人很多，你一定危险了。 
鲁季孙刚刚杀了他的君主，吴起在那儿做官。
有人对吴起说： 死去的人，刚死时流血；血流尽了，皮肉就枯缩；皮肉枯缩后，就成了残骸；然后残骸又会化成土。
到化成土后，就再也没有变故了。
现在季孙刚刚把鲁君杀掉，往后的变化恐怕就难以弄清楚了！ 吴起因而离开鲁国，到魏国去了。
隰斯弥拜见田成子，田成子和他一起登台观望四方。
三面都没有遮蔽，南面望去，隰斯弥家的树挡住了视线。
因成子并没有说话。
隰斯弥回家，叫人把树砍倒。斧头刚砍了几个口子，隰斯弥制止了。
他的管家说： 为什么变得这么快？ 隰斯弥说： 古代有句谚语说： 知道深渊中有鱼的人不吉祥。 
田成子将要干大事，而我却显示出知道他的隐秘，我必定危险了。
不砍树，没有罪过；知道别人心里的事， 这个罪过就大了。 于是不再砍树。
杨朱路过宋国东边的旅店。店主有两个妄，其中丑的地位高。
漂亮的地位低。
杨朱问店主缘由，旅店的主人回答说： 长得漂亮的自以为漂亮，我不觉得她漂亮；长得丑的自以为丑，我不觉得她丑。 杨朱对他的弟子说； 做了好事，要去掉自以为好事的想法， 到哪儿能不受到赞美呢？ 
有个卫国人嫁女儿而教育她说： 一定要私下积聚财物。
做人家的妻子而被休回娘家，是常有的事；终身在一起的，是很侥幸的。 他的女儿因此私下积聚财物，她婆婆认为她私心太多，就休了她。
他的女儿带回来的财物，比出嫁时所带去的东西多出一倍。
她的父亲不归罪于自己教育女儿不对，而自以为增加财富是聪明的。
现在处在官位上的臣子，都是这一类人。
鲁丹多次游说中山国君，意见总不被接受，就散发了五十块金币贿赂国君近臣。
又见到君主，没有说话，国君就款待他吃饭。
鲁丹出来后，连住所都没去，就直接离开了中山国。
他的车夫说： 再次见面时，国君开始和我们交好，你为什么要离开呢？ 
鲁丹说： 因为他人的话才对我友好，也一定会因为他人的话来怪罪我。 果然，还未走出国境，公子就中伤他说： 鲁丹是为赵国来刺探中山国的。 中山国君因此布置搜捕并要加罪于他。
田伯鼎喜欢士人，挽救过他的君主；白公胜喜欢士人，却扰乱了楚国。
他们喜欢士人是相同的，但用士人干的事情却是不同的。
公孙友自己砍掉脚来使百里奚获得高官，竖刁自行阉割来奉承齐桓公。
他们自我用刑是相同的，但他们自我用刑的目的却是不同的。
惠子说： 疯子向东边跑；追赶的人也向东边跑。
他们向东边跑的行为是相同的，但他们所以向东边跑的目的却是不同的。
所以说，对做了同样事情的人，不可不严格地加以考察。 
