<strong>萧麻子想钱卖册页挡人碑装醉闹花房</strong>
词曰：<br/>册页提来欲卖钱，苦相缠，几回推托费周旋，已心嫌。<br/>醉汉也来闹一番，岂无缘，被他叱咤即回还，弄虚悬。<br/>——右调《太平时》。
话说温如玉和金钟儿两人在星前月下，啮指盟心，自此后更添百番恩爱，行走坐卧，寸步不离。如玉不但不到西房里去，等闲连一句话也不和玉磬儿说。因此都弄下大心事。过了几天，张华来了。如玉将金钟儿教他的话，一五一十，都向张华说知。
张华甚喜。又将苗秃子字儿取出，递与如玉看，里面写着： 急欲来试马坡看望。因刻下请了几个赌友放稍，收下人家二万多钱无出，关系脸面，恳如玉於张华回来时，千万设法那凑，定在十五天后归还。 
后面又写了几句誓辞，是再不失信的话说。如玉问张华道： 苗三爷是几时放稍，又收下人家二万多钱，写字向我来借？ 
张华道： 谁知道他。 
如玉道： 我那里有钱借与他？你回去时，只说将字儿忘记，没有着我看。 
张华道： 大爷安心不借与他，只用说 没钱 两个字，打发的他远远的；又不该欠他的，他会怎么？他使用大爷的钱还少？那一宗儿他还过？世上那有个借一百遍便与他一百遍的道理？若说字儿，大爷没有见，他还要借哩，肯轻易丢开手？ 
如玉道： 直直的说 没有 两字，不好看。太太当日病故时，他也曾出过力。只以好言回覆，说刻下弄不出钱来就是了。 
张华道： 大爷不提起，小的再不敢说。止是同小的买棺木，他没有落钱；此外卖当物、卖住宅找地价，大爷得多一半，他落少一半，还感激他哩！把血都被他杀尽了。大爷适才不说么，金姐到是个乐户家人，念大爷相交日久，还要替大爷想法儿，省几个钱，掏这点良心。苗三爷是大爷最厚不过的朋友，问他那心，还不如个婊子哩！就如这试马坡，若不是他引了大爷来，王掌柜家铺子里，岂但七百两，连一千四也存在那里。 
如玉道： 看么，刚才说着人话，就放起狗屁来了。你人到也罢了，止教这不识数儿，没法化你。 
正说着，郑三走入后园，叫张华吃饭去了。
如玉回到东房，将张华说苗秃话告知。金钟儿大笑道： 你糊里糊涂，还不如张华明白。 
两句话，把如玉说羞了，用力将金钟儿推倒，吃了十几个嘴，硬将裤子拉下，把阳物恨命的插入，狠干起来。次日面同郑三，出了五十两帖子，打发张华回泰安取银。郑三两口子，甚是欢喜。
过了数日，张华字来，说王掌柜的去江南买货等话，照如玉吩咐回覆。如玉着郑三看了字儿，也没得说。如此过了四十余日。苗秃子来过一次，甚责如玉不救他的急，住了数天去了。
又过了数日，郑婆子问王掌柜的话，向金钟儿说了几遍。金钟儿总以就写字与张华回覆。
一日早饭后，金钟儿要去后院洗脚，如玉道： 你还回避我么？ 
金钟儿笑道： 慎重一块肉儿，你没见过？还回避你什么？我怕有客来，不方便。 
如玉道： 也不过是萧麻子，有谁来？ 
金钟儿着小女厮打水，在东房内洗浴。如玉坐在厅屋内。
没有数句话功夫，只见萧麻子走来，手里提着一个包袱，向如玉道： 有件东西，烦大爷估计估计。 说着在桌儿上将包袱打开。看时，是二十四册寿山石春宫。如玉看罢，也不言好歹。萧麻子道： 值多少银子？ 
如玉道： 这些东西，没什么凭据，看人爱不爱。总以人物得神情为第一，花卉屋宇诸般配合次之。此册装饰是甚平常，论值也不过五六两银子。 
萧麻子道： 这是个舍亲因连岁禾稼欠收，拖欠下三四年的钱粮；本县日夕追比，无可措兑，托替他卖卖，止要二十两银子。大爷留下罢。这也是个半积阴功、半散心的事体。 
如玉笑道： 实不相瞒，舍下此物最多，如今还有六七套，闲丢在那里。 
萧麻子让如玉坐下，笑说道： 大爷虽是相府门第，恐怕还未必识货。这件东西，必须金姐赏鉴方妥。 
于是高声叫道： 金姐你来，有件东西，烦你看看。 
金钟儿在房里应道： 我就出去。 
两人又议论了春宫一会。萧麻子又叫，只见答应，不见出来。原来金钟儿不好意思说出洗脚，如玉又不代为告白。萧麻子心上，便大不自在起来。忽见玉磬儿掀起西房帘子，笑说道： 萧大爷，过我房里来坐坐。 
萧麻子应道： 就是。 
站起来，将册页包了，指着说道： 这件东西也还好。 
如玉道： 委实家间颇多，用不着他。 
萧麻子略笑了笑，点着头儿道： 用不着他，也就罢了。 提上册页，入西房去。
如玉去后园小解回来，到东房内，见金钟儿才缠了脚，还在炕上扎榜未完，问如玉道： 萧大爷说什么卖不卖的话，我也听不清楚。 
如玉将他卖册页的话，说了一遍。金钟儿忙问道： 他去了没有？ 
如玉道： 在西房坐着。 
金钟儿急下炕来，到厅前叫道： 萧大爷。 
叫了两声，小女厮在院中说道： 走了。 
金钟儿回东房，向如玉道： 今日册页这件事，你处错了。 
如玉道： 我那里有二十多两银子，买这些事物？ 
金钟儿道： 谁教你买他？这是两个月来，没见你一个钱，拿这册页，作个引子。你买下更好；你不买，原该应许帮他令亲，或五两，或四两，完钱粮就是了。 
如玉道： 我与他令亲，无一面之交，我帮他怎么？ 
金钟儿笑道： 好整人！萧大爷那里有欠钱粮的令亲？你要知道，令亲就是萧大爷，萧大爷就是令亲；是一个人，不是两个人。先时还明白些，怎如今越法不如先了？也罢，等他明日来，我合他说罢。只是素日萧大爷从不去西房里坐。 
如玉道： 是玉姐叫了去。 
金钟儿道： 那淫妇教他去做什么？这到不可不防备。 
如玉道： 怎一个人多疑如此！ 
金钟儿道： 你……你就只会…… 
说到此句，又笑了。
次日午饭后，两个在东房内，并肩叠股，说情趣话儿。只听得院外有人问道： 那个是金钟儿的房？ 
又听得小女厮说道： 这边就是。 
说未完，见一大汉子将帘子挝起，踉踉跄跄的颠将入来。头戴紫绒毡帽，外披一口钟青布哆啰，内穿着蓝布大袄，腰里系着一条搭包。入了门，将屁股一歪，就坐在炕沿边上。如玉躲在地下，一把椅子上坐着。金钟儿却待下地，那汉子大喝道： 坐着！不许下去！ 
金钟儿见这人醉了，只得坐下，问道： 客爷是那里来的？ 
那汉子把两只眼睛，半闭半开的答道： 你问我么？我从我家里来。 
说着，将一条腿，往炕一伸，问金钟儿道： 你就是那金钟儿么？ 
金钟儿道： 我就是金钟儿。 
那汉子指着如玉道： 他是谁？ 
金钟儿道： 是泰安的温大爷。 
那汉子道： 就是温二爷，便怎么？你和他说，我与他结拜个弟兄。 
金钟儿道： 温大爷从不和人结拜弟兄。 
那汉子道： 想是嫌我的胡子长，我拔了他。 
说着，用手拔下几根来，向金钟儿道： 这个使得了，使不得？ 
金钟儿不言语。那汉子将怪眼睁起，冷笑： 怎么我问着你不言语？必定是为我人品不高，玷辱你的姑老。 
金钟儿道： 温大爷为人，最是谦和，只是生平不好与人结拜弟兄。 
那汉子哈哈的大笑道： 也罢了。他既不好与人结拜弟兄，你与我结拜个弟兄罢。 
金钟儿道： 我是个女人，怎么与客爷结拜弟兄？ 
那汉子道： 与我结拜个两口子罢，我让你做汉子，我做老婆，何如？ 
金钟儿见话语邪了，叫郑三道： 有客在此，你也不来支应。 
叫了几声，郑三也不知那里去了。
如玉看见光景不妥，连忙往门外走。那汉子把左胳膊一伸，拦住了门前，不放如玉出去。如玉又只得回椅子上坐下。那汉子道： 温二哥，你上炕来，我与你吃三杯。 
如玉不回答。
那汉子发话道： 怎么，我让你吃酒，你装聋推哑，你真个当我沾你的光么？别人认得你是温大哥，我的拳头认不得你是温二爷。 
金钟儿向如玉道： 你就在我身边坐坐罢。 
如玉无奈，坐在炕上。那汉子见如玉坐下，又低着头笑了，从怀中拉出五六寸长的一把小沙壶来，将塞儿去了；又掏出个小酒杯儿来，前仰后合的斟酒；一半斟在杯里，一半斟在杯外。先拿一杯，向金钟儿嘴上一掇，说道： 你吃。 
金钟儿接在手内。
又从怀内掏出一个酒杯，斟上酒，向如玉脸上一伸，说道： 你吃。 
如玉也只得接住。随后又掏出个杯来，斟一杯，一饮而尽，拍着腿长叹道： 杀人可恕，寡酒难当。 
又从怀中捞出两个生鸡蛋来，向金钟儿道： 送你一个吃。 
金钟儿道： 这是生鸡蛋，该怎么吃？ 
那汉子笑道： 你原是樱桃小口，吞不了这一个鸡蛋。我与你分开吃罢。 
用手一捏，弄的黄子、白子，流的手上、炕上都是。又将一个，在自己牙上一磕，黄白直流嘴上，忙用手掌在嘴上揉了几下，弄的胡子皆黄，笑向金钟儿道： 好苏胞东西，一沾手就破了，快拿手绢儿来，我揩手。 
金钟儿道： 我没有手绢儿。 
那汉子道： 你没手绢儿，你这衣服襟之就好。 
说罢，应用手来挝。吓的金钟儿连忙将一块铺枕头的布子递与。那汉子拿过去，胡乱揩了两下，将手上未尽的黄白，都抹在自己眉眼上。金钟儿又叫他妈。少刻，郑婆子从后面走来，见炕上坐着个醉大汉，问道： 客人是那里来的？且去厅上坐。 
那汉子斜瞅一眼道： 这是皇宫，是御院？我坐不得么？ 
郑婆子道： 这房里有客人，请到厅上，有话和我说。 
那汉子道： 难道我不是客人么？你的意思，我也明白了。你要替你闺女，挡我一火。只是我禀性不爱老淫妇。 
郑婆子道： 客人少胡说。 
那汉子大笑道： 这个地方，再不许我胡说，天下也没张口的地方。你且少多说，吃我个响屁鼓儿。 
说着，脱下只鞋来，在郑婆子屁股上打了一鞋底，几乎打倒。郑婆子喊天振地的寻萧麻子去了。那汉子哈哈大笑道： 这老淫妇如许年纪，还是这样怯床，不耐调戏，屁股上着了一下，就没命的跑了。 
不言醉大汉在房中吵闹，且说苗秃子家中安顿了一番，又到试马坡来。入门不见郑三家两口子，先走到厅屋西房内，瞧了瞧，玉磬儿也不在。原来玉磬儿避嫌疑，躲在后面去了。苗秃子又到东房里来。一掀帘子，见如玉和金钟儿两从此坐在东边炕上；西边炕上坐着一个穿布衣服的大汉，指手画脚的与他两个说话。如玉正在难解难分之际，看见苗秃子入来，心下大喜，连忙下地。金钟儿也在炕上站起来。苗秃子满面笑容，向如玉、金钟儿举手道： 久违，久违。 
只听得那大汉子大喝了一声，说道： 不许多说！ 
苗秃子被这一声猛喝，到喝的呆了，掉转头来，眼上眼下的看那汉子。那汉子见苗秃子不转眼的看他，心中大怒，喝叱道： 你看我怎么？ 
苗秃子摸不着头脑，低声问如玉道： 这是谁？ 
如玉摇头道： 认不得。 
那汉子指着苗秃，问金钟儿道： 他是个什么人？ 
金钟儿道： 他是泰安州的苗三爷，现做府学秀才。 
那汉子冷笑道： 他既是秀才，他的头发都那去了？ 
金钟儿不好回答。那汉子见金钟儿不言语，心里大疑起来，骂道： 我看这厮光眉溜眼，分明是泰安州的和尚，假扮了秀才，到你家来充嫖客。 又用手指着苗秃子大喝道： 与我摘去帽子，我要验看！ 
苗秃子见他睁着圆彪彪两只怪眼，与灯盏相似，心上着实害怕，向如玉道： 我走罢。 
刚到门前，那流子提着碗口大的双拳，喝道： 你敢走么！ 
苗秃连忙回来。金钟儿见他急走急回，神情景况，甚是可笑，不由的嘻笑有声。那汉子见金钟儿笑，他也仰着头笑起来。苗秃趁他笑的空儿，往外飞跑。那汉子见苗秃偷跑出去，大踏步赶出。金钟儿向如玉道： 不好了，这一赶上，将苗三爷打几下，我父亲脸上须不好看。 
正说着，只听得门外脚步乱响，原来是大汉子将苗秃提回。
提到当地下，用右手捉住苗秃脖项，向大竖柜上一推，口中说道： 碰 响一声，只听得苗秃 呵呀 ，口内喊叫道： 疼杀了！疼杀了！ 
大汉子喝道： 你再喊叫，我便摔死你！ 
又听得苗秃柔声道： 不叫，不叫，再不敢喊叫。 
大汉子道： 不叫喊，便饶你。 
于是放开手，又在苗秃头上拍了一下，说道： 便宜你。 
谁想这一拍，将帽儿拍吊，露出光头。大汉子看见，大笑道： 我说是个和尚，不想果然。 
苗秃子如飞的钻在西边柜夹缝中，两手摸着头在里边嗯哈不已。金钟儿见那一碰，已忍不住要笑；今见将帽儿拍吊，躲在柜夹缝中揉头，光眉光眼，形像甚是难看，只笑的骨软筋苏。那大汉子见金钟儿笑的高兴，他坐在炕上，也便陪着大笑不止。
猛听得院外郑婆子吵嚷，又听得一人喝道： 什么人在此胡闹！ 
须臾，见萧麻子入来。那汉子看见，就和小学生见了业师一般，一蹶劣跳起在地下侍立，萧麻子道： 原来是你。你到此做什么？ 
那大汉道： 我寻郑三，借几个钱。 
萧麻子道： 他那有余钱与你？ 
说着从腿内取出个包儿来，递与大汉道： 这是二两银子，拿去买酒吃。以后再不许到这地方来。 
那大汉接在手中，说了声： 多谢大爷照拂。 
拿着一步一颠的去了。如玉向萧麻子举手道： 老哥若再来迟一刻，我们都被他折磨死矣。 
萧麻子猛看见苗秃在西墙边大柜夹缝中，半藏半露的站着，大笑道： 秃兄弟是几时来的？帽儿也不戴一顶。 
苗秃子闭了双睛，两手揉着头，一句不言语，也不走出来。金钟儿又前仰后合的大笑起来。如玉将苗秃扶出。
苗秃睁开眼，朝着萧麻子跳了两跳，大叫道： 了不得！了不得！ 
又指着自己秃头说道： 这是怎么？ 
苗秃子又将双眼紧闭，只是摇头。金钟儿又大笑起来。如玉将大汉捉回苗秃话，说了一遍。萧麻子又大笑。苗秃子睁开眼，大叫道： 唐汉以来，未尝有此一碰！ 
喊叫罢，又向萧麻连连作揖道： 我是瘦弱书生，不能与那厮作对。你若肯与我报此一碰之仇，便是我重生父母。你若不与我报仇，着你家男盗女娼。 
萧麻子道： 这秃奴才，真是少打之至！ 
苗秃说罢，坐在地下椅子上，一手揉头，一手在心胸上摸索。萧麻子道： 他的帽子到的那去了？ 
金钟儿又笑起来，指着柜底下道： 那不是？ 
如玉替他拣起来，戴在头上。苗秃又说道： 了不得！真是一万分了不得！不知那里来的一个囫囵亡八恙儿，凶的合天神一般，把我学生几乎苦死！全不晓得凌辱斯文是何等罪犯。 
金钟儿道： 那大汉果然利害，不想见不得萧大爷，要教他来就来，要教他去就去，到像是用熟了的人。 
萧麻子道： 他是咱们堡西有名的挡人碑。今日还算吃的酒少，若吃的酒多，连我也不敢惹他了。 
金钟儿笑道： 日后只教他吃个半醉儿。就罢了。 
萧麻子瞅了一眼道： 这小顽皮，单管胡说。 
少刻，郑三来。金钟儿因他不照看门户，尽力数说了几句；又将卖春宫并玉磬儿与萧麻同谋，差挡人碑来寻闹，告诉与郑婆子。郑婆子将玉磬儿叫到后院，再三审问。玉磬儿以不知情回答。郑婆子骂了个狗血喷头。若不是为苗秃子来，几乎挨一顿好打。此后与金钟儿越成不解之仇恨。
正是：<br/>小人伎俩等于龟，明不作为暗作为。<br/>信矣嫖场多崄巇，歌吹谈笑伏安危。
