<strong>释名</strong>
又名青金、黑锡、金公、水中金。
<strong>气味</strong>
甘、寒、无毒。
<strong>主治</strong>
明目、固牙、乌须发。用铅半斤，熔成汁，趁热加桑条灰，同时以柳木搅拌，使成沙状细末，再筛过，用筛取的细末揩牙，揩后漱口，即又漱口水洗眼，有明目、固齿、乌须发之效。
肾气攻心，奔豚喘急，面黑欲死。用铅二两、石亭脂二两、木香一两、麝香一钱。先把铅熔化，加入石亭脂，急炒。焰起时，含醋喷之。炒毕，倾入先掘好的地坑中，盖好。等冷后取出研细，再加米饭，做成丸子，如芡子大。每服二丸，热酒送下。或身上出汗，或通便通气病即愈。如大便还不通，可再服一丸，加玄明粉五分同服。
妇女血气冷痛攻心。可照上方服药。
风(口吐白沫，翻目抽筋)。用黑铅、水银、结砂、南星(炮过)各一两，共研为末，加糯米饭做成丸子，如绿豆大，按年龄一岁服一丸，乳汗送下。
反胃、呃逆。用黑铅熔成汁，冷后，以柳木捶研成粉。取一两，加醋一升，放在砂锅里熬成膏子，再加蒸饼末少许，捏成小豆大的丸子。每服一丸，姜汤送下。
多年反胃水上。用铅二两、石亭脂二两、盐卤汁五两。先烧铅，以卤汁淬过，再与石亭脂同炒，等到起焰时，挑在水上，焰止，研匀，加蒸饼做丸，如梧子大。每服二十九，石莲干柿汤送下。
消渴烦闷。用黑铅、水银等分。结如泥后，常含黄豆大一团，把口水吞下。
水肿。用铅五两、灸皂荚一个、酒二斗，煮开六次，常常饮之，至小便畅通，达二、三升，肿即消。
小便不能。用铜锉成末，取一两，用生姜半两、灯心一握，井水煎服。服药前，将炒葱贴在肚脐上。
突发咳嗽。用炉中铜屑、桂心、皂荚等分，研细，和蜜成丸，如梧子大。每服十五丸。忌食忽。
瘰疬结核。用铅二两，在铁锅里炒，取其黑灰，调醋涂搽，把一片布块盖着。注意勤换药，让恶汁流出。如此半月，不痛不破，内消为水而病愈。
背痈。用铅一斤、甘草(微灸)三两。先取酒一斗，浸甘草，然后把铅熔化投入酒中。等铅冷凝，又取出再熔再投，如此九次，去滓饮酒，醉卧即愈。
砒霜中毒(烦躁如狂，心腹疼痛，四肢发冷)。用黑铅四两，磨水一碗灌服。
硫磺中毒。用黑铜煎汤服。
轻粉中毒。用铜五斤打壶一把，装烧酒十五斤、土茯苓半斤、乳香三钱，封固，重汤煎一昼夜，埋土中，出火毒。每日早晚喝数杯，用瓦盆接小便，可见尿中有粉状物。服至筋骨不痛乃止。
