孔子担任鲁国司寇的时候，曾参与蜡祭。
宾客走了以后，他出来到楼台上观览，感慨地叹了口气。
言偃跟随在孔子身边，问道： 老师为什么叹气呢？ 
孔子说： 从前大道通行的时代，及夏商周三代精英当政的时代，我都没有赶上，而有些文字记载还可以看到。 
 大道通行的时代，天下为大家所公有，选举贤能的人，讲求诚信，致力友爱。
所以人们不只敬爱自己的双亲，不只疼爱自己的子女。
社会上的老人都能安享晚年，壮年人都能发挥自己的才能，鳏夫、寡妇、孤儿和残疾人都能得道供养。
人们厌恶把财物浪费不用，但不必要收藏到自己家里；人们担心自己的智力体力不能得到发挥，但不是为了个人的利益。
因此奸诈阴谋的事不会发生，盗窃财物扰乱社会的事情不会出现。
所以家里的大门不必紧锁，这就叫做大同世界。 
 现在大道已经渐渐衰弱，天下为一个家族所私有，人们只敬爱自己的双亲，只疼爱自己的子女。
财物想据为己有，出力也是为了自己。
天子诸侯把财物和权位世代相传已成常事，建筑城郭沟池作为防御工事。
夏禹、商汤、文王、武王、成王、周公就是这个时代产生的，他们之中没有一人不依礼行事的。
礼制的兴起，与天地并存。
如有不遵循礼制而当权在位的，民众把他视为祸殃。 
言偃又问： 这样的话，礼就是很紧迫的了？ 
孔子说： 礼是先代圣王用以顺承自然之道来治理人情的。
它参验于鬼神，贯彻在祭、丧、乡射、冠、婚、朝聘等礼仪上。
因此圣人就用礼来昭示天道人情，这样国家才能治理好。 
言偃又问： 现在在位当权的人没有知道遵循礼制的，为什么呢？ 
孔子说： 唉，可悲呀！
我考察周代的制度，自从幽王、厉王起就败坏了。
我舍弃鲁国又能到哪里去考察呢？
可是鲁国的郊、禘之祭已不合乎周礼，周公定的礼看来已经衰微了。
杞人郊祭是祭禹，宋人郊祭是祭契，这是天子的职守。
也因为他们是夏、商的后裔。
周公代理执政而使天下太平，所以用与天子同样的礼仪。
至于诸侯祭祀社稷和祖先，上下的人都奉守同样的典章制度，祝嘏不敢更改原有的礼制，这叫做大嘉。 
 当今祝辞、嘏辞都收藏在宗祝巫史私人手里，这是不合乎礼的，这叫做昏暗之国；先王的酒杯，诸侯在祭祀时用这种酒杯，这是不合乎礼制的，这叫做僭越国君；兵器、甲胄藏于大夫家中，这不合乎礼，这叫做威胁国君；大夫家中设立各种官职，祭器自备，声乐俱全，这是不合乎礼制的，这叫做国家纲纪悖乱。
侍奉国君的叫臣，侍奉大夫的叫仆。
在三年服丧期间和新结婚的，一年之内不差派公务。
在此期间穿着丧服入朝，或是和家仆杂居共处，没有尊卑上下，这都不合乎礼，这叫做君巨共国。天子有田来安置自己的子孙，诸侯有国来安置自己的子孙，大夫有地来安置自己的子孙，这叫做制度。天子到诸侯国去，一定要住在诸侯的祖庙里，如果不按照礼籍的规定而进住，这叫做天子坏乱法纪。
诸侯不是为了探病或吊丧，而随便进入大臣家中，这叫做君臣戏弄。 
 礼是国君手里的权柄，是用来辨别嫌疑，洞察隐微，敬事鬼神，考正制度，辨别仁义，建立政教制度，安定君臣上下的。
所以国政不正则君位不稳，君位不稳则大臣背叛小臣窃权。严刑峻法而风气败坏，法令就会变更无常，法令变更无常，礼法会更加紊乱，礼法紊乱，士人就无法按礼行事，民众就不会归顺，这就叫做病国。
 所以政治，是国君用来托身的。
政令的制定必须依照天道，效法天理来颁布政令，颁布到神社，叫做效法大地。
天有四时，地能生财，人是父母所生，而知识是老师所教。把四者加以正确利用，就能够立于无过之地。
 国君是民众所尊崇效法的，而不是尊崇效法民众的；国君是民众所供养的，而不是供养民众的；国君是民众所侍奉的，而不是侍奉民众的。
如果国君效法民众就会发生偏差，国君供养民众就会财力不足，国君侍奉民众就会失掉君位。所以百姓要效法国君来修养自己的品行，供养国君来安定自己的生活，侍奉国君来显示自己的职分。因而礼制得到贯彻，上下名分就会确定。
只要合理，人们就乐于为国君献出生命而不愿苟且偷生，因此国君要利用人们的智慧而丢掉他们取巧的毛病。利用人们的勇敢而去掉他们冲动的毛病，利用人们的仁爱而去掉他们贪图便宜的毛病，国家有危难，国君为国家的利益而死，叫做义，大夫为患病而死，叫做变。
圣人能够把天下当做一个家庭，把整个国家团结得像一个人一样，这不是主观臆想出来的。必定是由于圣人了解人情，通晓人义，明白人利，懂得人患，然后才能做到。
 什么是人情？
喜、怒、哀、惧、爱、恶、欲，这七种感情是不学就会的；什么是人义？
父亲慈爱，儿子孝顺，兄长和悦，弟弟友爱，丈夫守义，妻子顺从，长者仁惠，孩子听话，君主仁慈，臣子忠诚，这十种叫做人义。讲究信义，重视和睦，这就叫做人利；彼此争夺，相互厮杀，这就叫做人患。圣人所以能治理人的七情，得十义，讲究信用，重视亲睦，崇尚辞让，摒弃争夺，舍弃礼还能用什么来治理呢？饮食男女，是人们心中最大的欲望；死亡贫苦，是人们心中最憎恶的处境。
欲望和憎恶是人们心中的两大情绪，人们把它藏在心中，别人无法揣度。喜爱什么，憎恶什么都藏在内心，不表现在神色上，想要真正了解人们内心的想法，除了礼还能用什么呢？ 
 所以说人是天地感化的功德，是阴阳孕育的结果，鬼神精灵的荟萃，是五行中的精华。
天秉阳性，悬垂日星，照临大地；地秉阴性，负载着山川河流。播散五行到春夏秋冬四季，与四气调和而后出现各种月形。因此前十五日月亮逐渐圆满，后十五日逐渐残缺。
五行的运转，彼此互为终结。
五行四时十二月周转运行轮流做主，五声六律十二管依次交替为宫声，五味六和十二食依次交替为主味，五色六章十二衣依次交替为主色。
所以，人是天地之心，五行之首，是能够品尝关味，辨别声音，穿着各色衣服而生活在世上的万物之灵。
 斯以圣人制定法令，必定以天地为根本，以阴阳为大端，以四时为度量。日星为纲纪，月份为限量，以鬼神为徒类，以五行为材质，以礼义为器具，以人情为田地，以四灵为家畜。
以天地为根本，万物就可以兴举；以阴阳为大端，人情就可以看清；以四时为把柄，事情就可以劝勉；以日星为纲纪，事业就可以分别；以月份为限量，事功就可以分理；以鬼神为徒类，事情就各有职守；以五行为材质，事物就可周而复始；以礼义为器具，事情就能推行成功；以人情为田地，人就可以感到温暖；以四灵为家畜，饮食就有了来源。
 什么叫做四灵？
麟、凤、龟、龙叫做四灵，以龙作为家畜，鱼类就不会潜藏水底；以凤为家畜，鸟类就不会飞走；以麟为家畜，兽类就不会逃走；以龟为家畜，人情就不会不知道。
先王束持龟，安排祭祀，宣读祝辞，设立制度。所以国有礼制，官有管理，事有职守，礼有秩序。
 先王忧虑礼不能贯彻到下面，所以祭上帝于南郊，用来确定上天的至尊地位；祭土神于国内，用来显示大地物产之利；祭祀祖庙，用来表达家族中的仁爱；祭祀山川，用以表达对鬼神的尊敬；祭祀中雷、门、户、灶、行五神，用以表达对创造这些生活事物的先人的尊敬。
所以宗祝在宗庙，三公在朝廷，三老在学堂，君王前面有巫，后面有史官，掌管卜筮、礼乐、劝谏的官员都在左右。君王居中，心无杂念，保持纯正的心态。
所以礼举行在南郊，天上百神都得到享祭而各受其职；礼举行在神社，而大地所产的各种物资都极尽其用；礼举行在祖庙，而子孝父慈的教化得以实施；礼举行于宫中五祀，各种规则就会得以端正。
所以举行祭郊、祭社、祭宗庙、祭山川、祭五祀的祭祀活动，义得到修治而礼也蕴藏其中了。
 礼的产生必定本于天地未分的太一，太一又分而为天地，天地又运行而有了阴阳，阴阳变化而有了四时，四时运转而又有了鬼神。降下来就称为命，这种命是效法天理的，协调各个方面有一定限度。礼体现在人身叫做修养。
这是用以讲求诚信、搞好和睦，坚固人肌肤的组合，筋骨的约束；是用以侍奉生者、葬送死者，敬事鬼神的大事；是用以传达天道，顺适人情的大渠道。
只有圣人知道礼是不可以废止的。所以要使一个国家出现破国丧家人亡的情况，必须先破坏它的礼制。
礼对于人来说，就好像酿酒要有酒曲一样。君子因为遵循礼制品德会更加淳厚，小人因为违背礼制品德会更加浅薄。
圣人修治义的根本、礼的秩序，用来治理人情。
 人情，就像是圣人的御地。圣人修治礼来耕它，陈说义来种它，讲学探讨来锄它，本着仁心来收获它，播放音乐来安适它。
所以说礼，是义结出来的果实。只要配合义而能谐和，这种礼即使古代先王所未曾有过，也可以根据义理来创制。义，是对事理进行分辨，对爱心进行制约。用义来协调事理，用义来明辨仁爱，做到这些就会强大，失去这些就会丧亡。仁是义的根本，顺的主体，做到的人就会受到尊重。
所以治国不用礼，就好比没有未耘而要耕；制礼而不以义为根本，就好比耕地而不播种。以义为本而不宣讲学习，就好比播了种而不锄草；宣讲学习而不合于仁，就好比锄草而不收获；符合仁而不用乐来调适，就好比收获而不食用；用乐进行调适而不能达到顺，就好比食用了而不能使身体康健。
 四肤正常，肌肤丰满，说明人是健康的；父子相亲，兄弟和睦，夫妇和顺，说明家庭是和美的；大臣守法，小臣清廉，官职上下有序，君臣相互匡正，说明国家是健康的；天子以德为车，以乐为御，诸侯以礼相交，大夫以法度为序，士人以信相考较，百姓以和睦相守，说明天下是昌盛的。
这就叫做大顺。
大顺，就是人们能正常地养生送死，侍奉鬼神的社会。
因此国事大量积聚而不积压停滞，各项事务并行而不纠缠乖谬，细微小事也能施行而不遗漏。事虽深奥而能通达，虽然密集而不间隔，连续而不相抵触，行动起来而不相防害，这就是顺的极点了。
明白了什么是顺，然后才能安守高位。
 礼制的规定不尽相同，礼的规格不能增加也不能减少，是对以维持人情而保持安定的。
不能让住惯山区的人们迁到河川地带，也不能让住惯洲诸地区的人们迁居到平原；使用水、火、金、木，以及饮食必须顺应天时。冬季实行男婚女嫁，春季颁授爵位，这些都必须和年令以及德行相当，这都是符合顺的。
让民众必须顺应天时，这样就不会发生水旱昆虫的灾害，民众就没有凶年以及意外的疾患。
天不隐藏其天理，地不隐藏其宝藏，人不隐藏其真情，于是天降甘露，山里出现宝器宝车，黄河出现龙马负宝图，凤凰麒麟都来到近郊，龟龙都来到宫中的池沼。其余的鸟兽以及卵生胎生的动物，随处可任人俯身观看。
出现这种境况不是由于别的原因，就是由于先王能够遵循礼表达义，体现了信以达到顺，这就是顺意的真实表现。 
