古文：滕定公薨。世子谓然友曰： 昔者孟子尝与我言于宋，于心终不忘。
现代文：滕定去世了，太子对老师然友说： 上次在宋国的时候孟子和我谈了许多，我记在心里始终不能忘记。

古文：今也不幸至于大故，吾欲使子问于孟子，然后行事。 
现代文：现在不幸遭遇父亲去世，我想请您先去请教一下孟子，然后才办丧事。 

古文：然友之邹问于孟子。
现代文：然友便到邹国去向孟子请教。

古文：孟子曰： 不亦善乎！
现代文：孟子说： 很好啊！

古文：亲丧固所自尽也。
现代文：父母的丧事本来就应该尽心竭力。

古文：曾子曰： 生，事之以礼；死，葬之以礼，祭之以礼，可谓孝矣。 
现代文：曾子曾说： 父母在世时，依照礼节侍奉他们；父母去世，依礼去安葬、去祭祀，这可说是尽孝了。 

古文：诸侯之礼，吾未之学也；虽然，吾尝闻之矣。
现代文：诸侯的礼节，我没有学习过，但却也听说过：三年的丧期，穿着粗布做的孝服，喝稀粥。

古文：三年之丧，齐疏之服，饘粥之食，自天子达于庶人，三代共之。 然友反命，定为三年之丧。
现代文：从天子一直到老百姓，夏、商、周三代都是这样的。 然友回国报告了太子，太子便决定实行三年的丧礼。

古文：父兄百官皆不欲，曰： 吾宗国鲁先君莫之行，吾先君亦莫之行也，至于子之身而反之，不可。
现代文：滕国的父老官吏都不愿意。他们说： 我们的宗国鲁国的历代君主没有这样实行过，我们自己的历代祖先也没有这样实行过，到了您这一代便改变祖先的做法，这是不可以的。

古文：且志曰： 丧祭从先祖。 
现代文：而且《志》上说过： 丧礼祭祖一律依照祖先的规矩。 

古文：曰： 吾有所受之也。 
现代文：还说： 这是因为我们有所继承。  

古文：谓然友曰： 吾他日未尝学问，好驰马试剑。
现代文：太子对然友说： 我过去不曾学礼问仪，只喜欢跑马舞剑。

古文：今也父兄百官不我足也，恐其不能尽于大事，子为我问孟子。 
现代文：现在父老官吏们都对我实行三年丧礼不满，恐怕我无法处理好这件事情了，请您再去替我问问孟子吧！ 

古文：然友复之邹问孟子。
现代文：然友再次到邹国请教孟子。

古文：孟子曰： 然。不可以他求者也。
现代文：孟子说： 要坚持这样做，不可以改变。

古文：孔子曰： 君薨，听于冢宰。
现代文：孔子说过： 君王死了，太子把一切政务都交给家事代理，自己每天喝稀粥。

古文：歠粥，面深墨。即位而哭，百官有司，莫敢不哀，先之也。 
现代文：脸色深黑，就临孝子之位便哭泣，大小官吏没有谁敢不悲哀，这是因为太子亲自带头的缘故。 

古文：上有好者，下必有甚焉者矣。 君子之德，风也；小人之德，草也。草上之风必偃。 
现代文：在上位的人有什么喜好，下面的人一定就会喜好得更厉害。领导人的德行是风，老百姓的德行是草。草受风吹，必然随风倒。

古文：是在世子。 
现代文：所以，这件事完全取决于太子。 

古文：然友反命。
现代文：然友回国报告了太子。

古文：世子曰： 然。是诚在我。 
现代文：太子说： 是啊，这件事确实取决于我。 

古文：五月居庐，未有命戒。
现代文：于是太子在丧庐中住了五个月，没有颁布过任何命令和禁令。

古文：百官族人可谓曰知。
现代文：大小官吏和同族的人都很赞成，认为太子懂礼。

古文：及至葬，四方来观之，颜色之戚，哭泣之哀，吊者大悦。
现代文：等到下葬的那一天，四面八方的人都来观看，太子面容的悲伤，哭泣的哀痛，使前来吊丧的人都非常满意。

