滕定去世了，太子对老师然友说： 上次在宋国的时候孟子和我谈了许多，我记在心里始终不能忘记。
现在不幸遭遇父亲去世，我想请您先去请教一下孟子，然后才办丧事。 
然友便到邹国去向孟子请教。
孟子说： 很好啊！
父母的丧事本来就应该尽心竭力。
曾子曾说： 父母在世时，依照礼节侍奉他们；父母去世，依礼去安葬、去祭祀，这可说是尽孝了。 
诸侯的礼节，我没有学习过，但却也听说过：三年的丧期，穿着粗布做的孝服，喝稀粥。
从天子一直到老百姓，夏、商、周三代都是这样的。 然友回国报告了太子，太子便决定实行三年的丧礼。
滕国的父老官吏都不愿意。他们说： 我们的宗国鲁国的历代君主没有这样实行过，我们自己的历代祖先也没有这样实行过，到了您这一代便改变祖先的做法，这是不可以的。
而且《志》上说过： 丧礼祭祖一律依照祖先的规矩。 
还说： 这是因为我们有所继承。  
太子对然友说： 我过去不曾学礼问仪，只喜欢跑马舞剑。
现在父老官吏们都对我实行三年丧礼不满，恐怕我无法处理好这件事情了，请您再去替我问问孟子吧！ 
然友再次到邹国请教孟子。
孟子说： 要坚持这样做，不可以改变。
孔子说过： 君王死了，太子把一切政务都交给家事代理，自己每天喝稀粥。
脸色深黑，就临孝子之位便哭泣，大小官吏没有谁敢不悲哀，这是因为太子亲自带头的缘故。 
在上位的人有什么喜好，下面的人一定就会喜好得更厉害。领导人的德行是风，老百姓的德行是草。草受风吹，必然随风倒。
所以，这件事完全取决于太子。 
然友回国报告了太子。
太子说： 是啊，这件事确实取决于我。 
于是太子在丧庐中住了五个月，没有颁布过任何命令和禁令。
大小官吏和同族的人都很赞成，认为太子懂礼。
等到下葬的那一天，四面八方的人都来观看，太子面容的悲伤，哭泣的哀痛，使前来吊丧的人都非常满意。
