古文：田锡王禹偁张咏
现代文：田锡，字表圣，嘉州洪雅人。

古文：田锡，字表圣，嘉州洪雅人。
现代文：少年聪悟，喜好读书做文章。

古文：幼聪悟，好读书属文。杨徽之宰峨眉，宋白宰玉津，皆厚遇之，为之延誉，繇是声称翕然。
现代文：杨徽之任峨眉县令，宋白任玉津县令时，都对他很礼遇，为他扬名，他因此名声大振。

古文：太平兴国三年，进士高等，释褐将作监丞、通判宣州。
现代文：太平兴国三年，以优异成绩考取进士，脱去平民衣服，官任将作监丞、宣州通判。

古文：迁著作郎、京西北路转运判官。
现代文：升著作郎、京西北路转运判官。

古文：改左拾遗、直史馆，赐绯鱼。
现代文：改任左拾遗、直史馆，赏赐绯鱼袋。

古文：锡好言时务，既居谏官，即上疏献军国要机者一、朝廷大体者四。
现代文：田锡喜谈论当前大事，做了谏官后，就上疏皇帝，所献的有关于军国机要大计一条、关于朝廷大体的建议四条。

古文：其略曰：
现代文：大略说：

古文：顷岁王师平太原，未赏军功，迄今二载。
现代文：前年王师平定太原，未赏军功，到现在已有两年。

古文：幽燕窃据，固当用兵，虽禀宸谋，必资武力。
现代文：如今幽燕地区被非法侵占，固然应用兵夺回，虽有皇上的英明决策，但必须借助武力。

古文：愿陛下因郊禋、耕籍之礼，议平戩之功，则驾驭戎臣，莫兹为重，此要机也。
现代文：希望陛下在举行郊祀、籍田典礼时，评定歼敌战功，驾驭战将军官，没有比此更重要的，这便是军国大计的关键。

古文：今交州未下，战士无功，《春秋》所谓 老师费财 者是也。
现代文：如今交州未被拿下，战士无功，《春秋》上所说的 老师费财 就是这个意思。

古文：臣闻圣人不务广疆士，惟务广德业，声教远被，自当来宾。
现代文：臣听说圣人不致力于扩大疆土，只致力于增加发展品德和事业，声誉和教化达到远方，远方的人自会前来臣服。

古文：周成王时，越裳九译来贡，且曰： 天无迅风疾雨、海不扬波三年矣。
现代文：周成王时，越裳氏通过九道翻译转辗来进贡，且说 ：天没有暴风疾雨之灾、海不兴风作浪已经三年了。

古文：意者中国其有圣人乎？盍往朝之。 交州瘴海，得之如获石田，臣愿陛下务修德以来远，无钝兵以挫锐，又何必以蕞尔蛮夷，上劳震怒乎？此大体之一也。
现代文：臣希望陛下致力于修德以便吸引远方的人，不要用疲弱的军队去攻打士气锐盛的军队，而且又何必因为小小的野蛮异族，劳动您皇上的雷霆震怒呢？

古文：今谏官不闻廷争，给事中不闻封驳，左右史不闻升陛轩、记言动，岂圣朝美事乎？
现代文：这是有关朝廷大局的第一条大计。如今的谏官已听不到他们关于朝廷大事的争辩，给事中听不到他们封还皇帝的诏令、驳正臣下的奏章，左右史也未见他们上皇宫、记载皇帝的言行举动，这岂是圣朝的美事吗？

古文：又御史不敢弹奏，中书舍人未尝访以政事，集贤院虽有书籍而无职官，秘书省虽有职官而无图籍。
现代文：又御史不敢上奏弹劾，中书舍人未曾被询问政事，集贤院虽有书籍但无官员，秘书省虽有官职而又无图书。

古文：臣愿陛下择才任人，使各司其局，苟职业修举，则威仪自严。
现代文：臣希望陛下挑选有才的人，任用贤能之士，使他们各司其职，如果各种事业兴旺发达，那么国家形象自然强大。

古文：此大体之二也。
现代文：这是第二条关系大局的根本大计。

古文：尔者寓县平宁，京师富庶。
现代文：近来宇内州县太平安定，京师富庶。

古文：军营马监，靡不恢崇；佛寺道宫，悉皆轮奂。
现代文：军营马监，无不复兴；佛寺道宫，尽都日益盛美。

古文：加又辟西苑，广御池，虽周之灵囿，汉之昆明，未足为比。
现代文：加上又开辟西苑，扩大御池，即使周朝的灵囿、汉朝的昆明，也不能相比。

古文：而尚书省湫隘尤甚，郎曹无本局，尚书无听事。
现代文：然而尚书省却低下狭小得很，郎官无处办公，尚书无处治事。

古文：九寺三监，寓天街之两廊，贡院就武成王庙，是岂太平之制度邪？
现代文：九寺与三监的机构，寄寓在京城街市两边的走廊上，贡院借用武成王庙，这难道是太平盛世的制度吗？

古文：臣愿陛下别修省寺，用列职官。
现代文：臣希望陛下新修独立的尚书省与九寺的官署，用来安置各部官员。

古文：此大体之三也。
现代文：这是第三条根本大计。

古文：案狱官令，枷杻有短长，钳锁有轻重，尺寸斤两，并载刑书，未闻以铁为枷者也。
现代文：考察监狱和政府的法令制度，给犯人戴的枷木丑有长短之分，铁锁链也有轻重之别，尺寸与斤两，都记载在刑法书籍上，未听说有用铁制枷的。

古文：昔唐太宗观《明堂图》，见人之五藏皆丽于背，遂减徒刑。
现代文：从前唐太宗观看了《明堂图》，见人的五脏都比背部华丽，于是减免徒刑。

古文：况隆平之时，将措刑不用，于法所无，去之可矣。
现代文：况且太平盛世时，将弃置刑罚不用，人们不犯法，铁枷锁链，可以废去。

古文：此大体之四也。
现代文：这是有关大局的第四条根本大计。

古文：疏奏，优诏褒答，赐钱五十万。
现代文：此奏疏呈上后，皇帝特别下诏褒奖，并赏钱五十万。

古文：僚友谓锡曰： 今日之事鲜矣，宜少晦以远谗忌。 锡曰： 事君之诚，惟恐不竭，矧天植其性，岂为一赏夺邪？ 时赵普为相，令有司受群臣章奏，必先白锡。
现代文：同僚朋友对田锡说 ：今日之事太显眼了，你该稍稍收敛锋芒以远离谗言和妒忌。 田锡说： 事奉国君，惟恐不能竭尽诚心，况且天生的本性，岂会因为一次赏赐而丧失呢？ 当时赵普做宰相，令部下接受群臣的奏章时，必先告诉赵普然后才送呈皇帝。

古文：锡贻书于普，以为失至公之体，普引咎谢之。
现代文：田锡给赵普写信，认为这有失公正，赵普认错谢罪。

古文：六年，为河北转运副使，驿书言边事曰：
现代文：太平兴国六年，任河北转运副使，由驿站寄信给皇帝论述边防大事，说：

古文：臣闻动静之机，不可妄举；安危之理，不可轻言。
现代文：臣听说动静的关键，是不能轻举妄动；个人安危的道理，是不能轻言乱说。

古文：利害相生，变易不定；取舍无惑，思虑必精。
现代文：利害相生，变化不定；取舍没有疑惑，思虑必定精细。

古文：夫动静之机，不可妄举者，动谓用兵，静谓持重。
现代文：所谓动静之机，不可轻举妄动这个说法，动就是讲的用兵，静是讲保持镇静。

古文：应动而静，则养寇以生奸；应静而动，则失时以败事。
现代文：该动的时候静，就会助长敌寇、产生奸恶；应静的时候动，就会失去时机坏了大事。

古文：动静中节，乃得其宜。
现代文：动静恰到好处，就能收到理想效果。

古文：今北鄙绎骚，盖亦有以居边任者，规羊马细利为捷，矜捕斩小胜为功，贾怨结仇，兴戎致寇，职此之由。
现代文：如今北面边疆不断发生骚乱，大概也有部分原因是守边的官吏们，只计算夺取的羊马细利便以为战捷，夸耀有所捕杀的小胜作为大功，惹起怨恨结出大仇，兴起战争引来了敌寇，都是由于这一点。

古文：前岁边陲俶扰，亲迂革辂，戎骑既退，万乘方归。
现代文：前些年边陲动乱，皇上御驾亲自远征，敌骑退后，大军才回来。

古文：是皆失我机先，落其术内，劳烦耗斁，可胜言哉。
现代文：这都丧失了我方的先机，落入敌人的圈套，我国被敌方劳累、烦扰、耗损、破坏，不可胜述。

古文：伏愿申饬将帅，慎固封守，勿尚小功。
现代文：臣希望皇上申饬将帅，谨慎地固守要地，不争小功。

古文：许通互市，俘获蕃口，抚而还之。
现代文：允许与邻国互市贸易，俘获的人口，妥善优抚并遣返对方。

古文：如此不出五载，河朔之民，得务农业，亭障之地，可积军诸。
现代文：如此不出五年，河朔一带的人民，就能尽心农业，亭障要塞，都储积军粮。

古文：然后待其乱而取之则克，乘其衰而兵之则降，既心服而忘归，则力省而功倍。
现代文：然后等敌方骚乱时再进攻就能将他们打败，乘敌方衰弱时再发兵就能将他们降服，他们心服以后就忘了再回去，那我们便省了力而又事半功倍。

古文：诚愿考古道，务远图，示绥怀万国之心，用驾驭四夷之策，事戒辄发，理贵深谋，所谓安危之理，不可轻言者。
现代文：诚恳地希望皇上考察古人的治国之道，尽力作长远的考虑，显示绥抚怀柔万国之心，用驾驭四夷之策，谋事最忌动不动就乱发言论，讲理最需要的是能深刻地谋划，这就是所谓的安危之理，不可轻易乱说。

古文：国家务大体，求至治则安；舍近谋远，劳而无功则危。
现代文：国家致力于根本性的方针，追求最完美的治理，就会安定；丢下近边的国内大事，而图谋远方外国，劳而无功，就会危险。

古文：为君有常道，为臣有常职，是务大体也。
现代文：做君主有永恒的方法，做臣下有固定的职责，这就是致力于根本性方针。

古文：上不拒谏，下不隐情，是求至治也。
现代文：皇上不拒绝进谏，臣下不隐瞒实情，这就是追求最完善的治理。

古文：汉武帝躬秉武节，登单于之台；唐太宗手结雨衣，伐辽东之国：则是舍近谋远也。
现代文：汉武帝亲握兵权，登上了匈奴的单于台；唐太宗手系着雨衣，攻打了辽东的小国：这便是舍近谋远。

古文：沙漠穷荒，得之无用，则是劳而无功也。
现代文：沙漠贫穷荒芜，得到它也无用，这就是劳而无功。

古文：在位之臣，敢言者少，言而见听，未必蒙福，言而不从，方且虞祸，欲下不隐情得乎？
现代文：在位的臣下，敢讲的少；讲了而被听从，未必会蒙受幸福；讲了而没被听从，那就还有大祸临头，如此而想要下面不隐瞒实情，能够么？

古文：恶在其务大体而求至治也。
现代文：哪里是在务大体而求至治呢？

古文：臣又谓利害相生，变易不定者，《兵书》曰： 不能尽知用兵之害者，则不能尽知用兵之利。 盖事有可进而退，则害成之事至焉；可退而进，则利用之事去焉。
现代文：臣又说过利害相生、变化不定的话，《兵书》上说 ：不能尽知用兵打仗的害处的人，也就不能尽知用兵打仗的好处。 大概事情有的可进却退下了，那么有害成功的事便来了；有的本该退却又进了，那么本可利用的事便失去了。

古文：可速而缓，则利必从之而失；可缓而速，则害必由之而致。
现代文：可以快却反而慢，那么好处从这里失去；该慢的却反而快，那害处就由此而来。

古文：可诛而赦，则奸宄之心，或有时而生害；可赦而诛，则患勇之人，或无心于利国。可赏而罚，则有以害勤劳之功；可罚而赏，则有以利僣逾之幸。
现代文：可以诛杀却反而赦免，那么奸邪之心，就会不时地产生祸害；可赦免却反而诛杀，那么忠勇之人，就可能不再关心国家利益；可奖赏却反而惩罚，那么就害了有勤劳之功的人；可惩罚却反而奖赏，那就会对越轨徼亻幸的人有利。

古文：能审利害，则为聪明。
现代文：能分清利害，就是聪明。

古文：以天下之耳听之则聪，以天下之目视之则明。
现代文：以天下人的耳朵去听就会聪，用天下人的眼睛去看就会明。

古文：故《书》曰 明四目、达四聪 ，此之谓也。
现代文：所以《书经》上说 明四目、达四听 ，就是这个意思。

古文：臣又谓取舍不可以有惑者，故曰 孟贲之狐疑，不如童子之必至 。
现代文：臣又说过取舍不可以有疑惑的话，所以说 孟贲之狐疑，还不如童子之必至 。

古文：思虑不可以不精者，故曰 差若毫厘，缪以千里 。
现代文：思虑不可以不精细，所以说 差若毫厘，谬以千里 。

古文：自国家图燕以来，连兵未解，财用不得不耗，人心不得不忧，愿陛下精思虑，决取舍，无使旷日持久，穷兵极武焉。
现代文：自国家图谋燕州以来，连续用兵不断，财物费用不能不损耗，人心不能不忧虑，希望陛下仔细地考虑，决定取舍，不要使战争旷日持久、国家穷兵黩武。

古文：书奏，上嘉之。
现代文：信奏上后，皇帝嘉奖了他。

古文：七年，徙知相州，改右补阙。
现代文：太平兴国七年，田锡调任相州刺史，后改任右补阙。

古文：复上章论事。
现代文：又上奏章议论国家大事。

古文：明年，移睦州。
现代文：第二年，调任睦州刺史。

古文：睦州人旧阻礼教，锡建孔子庙，表请以经籍给诸生，诏赐《九经》，自是人知向学。
现代文：睦州人原先阻挠礼教，田锡建孔子庙，上表请求朝廷拿经书图籍发给学生，朝廷下令赐给《九经》，从此人人都知道向学。

古文：会文明殿灾，又拜章极言时政，上嘉纳焉。
现代文：遇上文明殿发生火灾，田锡又上奏章大谈时政，皇上嘉奖采纳了他的建议。

古文：转起居舍人，还判登闻鼓院，上书请封禅。
现代文：调任起居舍人，回京师后任判登闻鼓院，又上奏请求封禅。

古文：以本官知制诰，寻加兵部员外郎。
现代文：以原官身份任知制诰，不久升兵部员外郎。

古文：端拱二年，京畿大旱，锡上章，有 调变倒置 语，忤宰相，罢为户部郎中，出知陈州。
现代文：端拱二年，京畿一带大旱，田锡上奏，有 调燮倒置 的话，忤犯了宰相，被罢职降为户部郎中，调出京师任陈州刺史。

古文：坐稽留杀人狱，责授海州团练副使，后徙单州。
现代文：后因稽留杀人案受牵连，被降职任海州团练副使，后调任单州团练副使。

古文：召为工部员外郎，复论时政阙失，俄诏直集贤院。
现代文：后又召回京城任工部员外郎，又议论当时政治的得失，随即被任命为直集贤院。

古文：至道中，复旧官。
现代文：至道中，官复原职。

古文：真宗嗣位，迁吏部。
现代文：宋真宗即位，田锡升为吏部员外郎。

古文：出使秦、陇，还，连上章言，陕西数十州苦于灵、夏之役，生民重困，上为之戚然。
现代文：出使秦、陇一带，回京后，连续上奏，说陕西数十州都受灵、夏两次战争之苦，生民困苦不堪，皇上为他们感到很悲戚。

古文：同知审官院兼通进、银台、封驳司，赐金紫；与魏廷式联职，以议论不协求罢，出知泰州。
现代文：田锡任同知审官院兼通进、银台、封驳司，被赏赐金紫；与魏廷式同事，因议论不协调请求辞职，出任泰州刺史。

古文：会彗星见，拜疏请责躬以答天戒，再召见便殿。
现代文：遇上出现彗星，田锡上奏请求皇帝自我批评以回答天的警诫，被皇帝再次在便殿召见。

古文：及行，降中使抚谕，仍加优赐。
现代文：出发前，皇帝又派遣宫中的特使前往问候，而且加以优厚的赏赐。

古文：咸平三年，诏近臣举贤良方正，翰林学士承旨宋白以锡应诏。
现代文：咸平三年，皇帝下诏身边的大臣们推举贤良方正，翰林学士承旨宋白推荐了田锡以应诏。

古文：还朝，屡召对言事。
现代文：田锡回到朝廷后，皇帝多次召见他商讨大事。

古文：锡尝奏曰： 陛下即位以来，治天下何道？
现代文：田锡曾上奏说 ：陛下即位以来，用什么方法治理天下呢？

古文：臣愿以皇王之道治之。
现代文：臣希望您用皇王之道来治理。

古文：旧有《御览》，但记分门事类。
现代文：旧有《御览》，但只分门别类地记事。

古文：臣请钞略四部，别为《御览》三百六十卷，万几之暇，日览一卷，经岁而毕。
现代文：臣请求从经、史、子、集四部书籍精选抄录，另编一部《御览》三百六十卷，皇上日理万机后，利用闲暇，每日看一卷，一年读完。

古文：又采经史要切之言。为《御屏风》十卷，置扆座之侧，则治乱兴亡之鉴，常在目矣。 真宗善其言，诏史馆以群书借之，每成书数卷，即先进内。
现代文：又选录经史中的精要格言，编成《御屏风》十卷，放在屏风座位的侧边，那么治乱兴亡的借鉴，就常在眼前了。 真宗认为他说得好，下令史馆将各种书籍借给他，每编成数卷，就先拿给皇帝看。

古文：锡乃先上《御览》三十卷、《御屏风》五卷。
现代文：田锡于是先献上《御览》三十卷、《御屏风》五卷。

古文：《御览序》曰： 圣人之道，布在方册。
现代文：《御览序》说： 圣人之道，散布在各种书籍史册。

古文：《六经》则言高旨远，非讲求讨论，不可测其渊深。
现代文：《六经》就立言很高、意义深远，若不讲解讨论，不能测知它的博大精深。

古文：诸史则迹异事殊，非参会异同，岂易记其繁杂。
现代文：各种史书则所记事迹殊异，若不参考比较它的异同，怎容易记住它的纷繁复杂。

古文：子书则异端之说胜，文集则宗经之辞寡。
现代文：子部书则异端邪说众多，文集则符合经典的言辞极少。

古文：非猎精义以为鉴戒，举纲要以观会通，为日览之书，资日新之德，则虽白首，未能穷经，矧王者乎？
现代文：若不猎取精微要义作为鉴诫，提举纲要来观察它的会通规律，编成每日阅览的书，以帮助需要日新的品德，那么就是一个人从小读到白了头，也不能读完经部，何况是日理万机的君王呢？

古文：臣每读书，思以所得上补圣聪，可以铭于座隅者，书于御屏；可以用于常道者，录为御览。
现代文：臣每读书时，便想将自己从书中所得来补充圣上的聪明，将可以铭刻在座位侧边的格言，写在皇上的御屏风上；将可以用来当作日常道理的，录下来给皇上御览。

古文：冀以涓埃之微，上裨天地之德，俾功业与尧、舜比崇，而生灵亦跻仁寿之域矣。 
现代文：希冀用我涓涓尘埃般的细小，来补益您天地般的品德，使得你的功业能像尧、舜一样崇高伟大，而人民也就能跻身于仁爱长寿的世界了。 

古文：《御屏风序》曰： 古之帝王，盘盂皆铭，几杖有戒，盖起居必睹，而夙夜不忘也。
现代文：《御屏风序》说： 古代的帝王，盘盂上都刻有铭文，几案手杖也有诫言，大概是日常起居都必须观看，而使得夙夜都不会忘记。

古文：汤之《盘铭》曰： 苟日新，日日新，又日新。
现代文：商汤的《盘铭》说： 苟日新，日日新，又日新。 

古文：武王铭于几杖曰： 安不忘危，存不忘亡，熟惟二者，后必无凶。
现代文：武王在几杖上刻铭说： 安不忘危，存不忘亡，熟惟二者，后必无凶。 

古文：唐黄门侍郎赵智为高宗讲《孝经》，举其要切者言之曰： 天子有争臣七人，虽无道不失其天下。
现代文：唐代黄门侍郎赵智为唐高宗讲解《孝经》，举出其中最精彩重要的一句说： 天子有诤臣七人，虽无道不失其天下。 

古文：宪宗采《史》、《汉》、《三国》已来经济之要，号《前代君臣事迹》，书于屏间。
现代文：唐宪宗采集《史记》、《汉书》、《三国志》以来的经国济世大略，取名叫《前代君臣事迹》，书写在屏风上。

古文：臣每览经、史、子、集，因取其语要，辄用进献，题之御屏，置之座右，日夕观省，则圣德日新，与汤、武比隆矣。 
现代文：臣每次览读经、史、子、集，都从中摘取格言警句，不断进献给皇上，再题写在御用屏风上、或放置在座位侧边，皇上时时观读反省，则圣上的品德日益增高，同商汤、周武王一样崇高了。 

古文：五年，再掌银台，览天下奏章，有言民饥盗起及诏敕不便者，悉条奏其事。
现代文：咸平五年，再次掌管进银台，批阅天下的奏章，如有讲民饥盗起以及诏令不方便百姓的奏章，田锡都向皇上汇报。

古文：上对宰相称锡 得争臣之体 ，即日以本官兼侍御史知杂事，擢右谏议大夫、史馆修撰。
现代文：皇上对宰相称赞田锡 得到了诤臣的根本 ，当日下令田锡以原职兼任侍御史知杂事，又升右谏议大夫、史馆修撰。

古文：连上八疏，皆直言时政得失。
现代文：连续上奏八疏，都直讲当时朝政的得失。

古文：六年冬，病卒，年六十四。
现代文：咸平六年冬，病逝，享年六十四岁。

古文：遗表劝上以慈俭守位，以清净化人，居安思危，在治思乱。
现代文：遗下奏表劝皇上用仁慈节俭来维护统治，用纯洁安宁来教化人民，居安思危，在治世时思虑防乱。

古文：上览之恻然，谓宰相李沆曰： 田锡，直臣也。
现代文：皇上看了颇感动，对宰相李沆说： 田锡，是个直臣。

古文：朝廷少有阙失，方在思虑，锡之章奏已至矣。
现代文：朝廷稍有缺点失误，正在考虑，田锡的奏书就已上来了。

古文：若此谏官，亦不可得。 嗟惜久之，特赠工部侍郎。
现代文：像这样的谏官，不易得到。 嗟叹了很久，特下诏追赠田锡为工部侍郎。

古文：录其二子，并为大理评事，给奉终丧。
现代文：又录用他的两个儿子，一并任命为大理评事，并发给官费，让他们安排田锡的丧事。

古文：锡耿介寡合，未尝趋权贵之门，居公庭，危坐终日，无懈容。
现代文：田锡为人耿直，很少迎合别人，未曾进过权贵人家的门，在官署办公，整天正襟危坐，没有懈怠的样子。

古文：慕魏徵、李绛之为人，以尽规献替为己任。
现代文：倾慕魏征、李绛的为人，以尽心规劝、奉献己见、更正君主过错为己任。

古文：尝曰： 吾立朝以来，章疏五十有二，皆谏臣任职之常言。
现代文：曾说 ：我在朝廷任职以来，所写的奏章有五十二篇，都是谏官职份内的通常应说的话。

古文：苟获从，幸也，岂可藏副示后，谤时卖直邪？ 悉命焚之。
现代文：若能被皇上听取，那就很荣幸了，又怎可以收藏副本给后人看，靠批评时局来卖弄自己的公直呢？ 

古文：然性凝执，治郡无称。
现代文：因此下令将它们全部烧掉。但性格过于保守固执，治理地方时没有什么政绩。

古文：所著有《咸平集》五十卷。
现代文：他的著作有《咸平集》五十卷。

古文：王禹偁，字元之，济州钜野人。
现代文：王禹翶，字元之，济州钜野人。

古文：世为农家，九岁能文，毕士安见而器之。
现代文：出身农民家庭，九岁能写文章，毕士安见了后很器重他。

古文：太平兴国八年擢进士，授成武主簿。
现代文：太平兴国八年考取进士，被授予成武县主簿的官职。

古文：徙知长洲县，就改大事评事。
现代文：调任长洲知县，随即改任大理评事。

古文：同年生罗处约时宰吴县，日相与赋咏，人多传诵。
现代文：同届进士罗处约当时任吴县县令，王禹翶每日与他互相赋诗吟咏，人们多传诵他们的诗歌。

古文：端拱初，太宗闻其名，召试，擢右拾遗、直史馆，赐绯。
现代文：端拱初，宋太宗听说了他的名字，便召来考核，然后提拔他当右拾遗、直史馆，并赏赐红帛。

古文：故事，赐绯者给涂金银带，上特命以文犀带宠之。
现代文：旧例，赏赐红帛者都赐给涂着金银的带子，这次皇上特例下令用花犀皮带赐给他以示荣宠。

古文：即日献《端拱箴》以寓规讽。
现代文：当日王禹翶献给皇上一篇《端拱箴》，文中寄托有规劝讽谏皇上的意思。

古文：时北庭未宁，访群臣以边事。
现代文：当时北疆没有安定下来，皇上向群臣询问应付边事的策略。

古文：禹偁献《御戎十策》，大略假汉事以明之： 汉十二君，言贤明者，文、景也；言昏乱者，哀、平也。
现代文：王禹翶献上一篇《御戎十策》，大略是借汉朝的事以阐明当时的策略： 汉朝十二代君王，贤明的，要算文帝、景帝；昏乱的，是哀帝、平帝。

古文：然而文、景之世，军臣单于最为强盛，肆行侵掠，候骑至雍，火照甘泉。
现代文：然而文、景之世，匈奴军臣单于最为强盛，肆行侵掠，侦察骑兵进到雍州，战火照到了甘泉。

古文：哀、平之时，呼韩邪单于每岁来朝，委质称臣，边烽罢警。
现代文：哀帝、平帝时期，呼韩邪单于每年都来朝贡，委派人质，自称为臣，边界的烽火狼烟都不再报警。

古文：何邪？
现代文：这是为何呢？

古文：盖汉文当军臣强盛之时，而外任人、内修政，使不能为深患者，由乎德也。
现代文：大概汉文帝当军臣单于强盛时，在外任用有才能的人，在内尽力改善政治，之所以能使敌人不能造成很大的危害，是由于有德。

古文：哀、平当呼韩衰弱之际，虽外无良将，内无贤臣，而致其来朝者，系于时也。
现代文：哀帝、平帝当呼韩邪单于衰弱之际，虽外无良将，内无贤臣，而能够使外邦来朝贡臣服，是因为逢时。

古文：今国家之广大，不下汉朝，陛下之圣明，岂让文帝。
现代文：今天国家的广大，不下于汉朝，陛下的圣明，岂比文帝差。

古文：契丹之强盛，不及军臣单于，至如挠边侵塞，岂有候骑至雍，而火照甘泉之患乎？
现代文：契丹的强盛，不及当年的军臣单于，至于外敌骚扰边境、侵犯要塞方面，又怎会有侦察骑兵进到雍州，战火照到甘泉的忧患呢？

古文：亦在乎外任人、内修德尔。
现代文：这也是因为我朝能在外重用能人，在内完善政治。

古文：臣愚以为：外则合兵势而重将权，罢小臣诇逻边事，行间谍离其党，遣赵保忠、折御卿率所部以掎角。
现代文：臣的愚见以为：在外应根据战争形势而提高将帅的权威，停止用小官来巡察边境刺探情报，改派遣间谍去离间分化敌方的队伍，再派遣赵保忠、折御卿率领所部作为牵制敌人的掎角。

古文：下诏感励边人，使知取燕蓟旧疆，非贪其土地；内则省官以宽经费，抑文士以激武夫，信用大臣以资其谋，不贵虚名以戒无益，禁游惰以厚民力。 帝深嘉之。
现代文：下诏感动边区人民，使他们知道朝廷夺取燕蓟旧疆，并非贪求这块土地。对内则应精简官员以使经费宽松，压抑文人以便激励武将，信任重用大臣来资助谋划，不看重虚名以便戒除无益的事，禁止游荡懒惰以增强人民实力。 

古文：又与夏侯嘉正、罗处约、杜镐表请同校《三史书》，多所厘正。
现代文：皇帝高度地赞扬了他。王禹翶又与夏侯嘉正、罗处约、杜镐三人一起上表请求一同校订《三史书》，并有很多勘正。

古文：二年，亲试贡士，召禹偁，赋诗立就。
现代文：端拱二年，皇帝亲自考试贡士，召王禹翶赋诗，他立刻一挥而就。

古文：上悦曰： 此不逾月遍天下矣。 即拜左司谏、知制诰。
现代文：皇上高兴地说 ：这诗不出一个月就可传遍天下。 随后，任命他为左司谏、知制诰。

古文：是冬，京城旱，禹偁疏云： 一谷不收谓之馑，五谷不收谓之饥。
现代文：这年冬天，京城大旱，王禹翶上疏说 ：一种粮食没有收获叫作馑，五谷不收叫作饥。

古文：馑则大夫以下，皆损其禄；饥则尽无禄，廪食而已。
现代文：馑的时候则大夫以下的官吏都减少俸禄；饥的时候则全部俸禄都不给，仅由政府定量发给粮食。

古文：今旱云未沾，宿麦未茁，既无积蓄，民饥可忧。
现代文：如今旱云不下雨，已种的麦子未长好，既已没有了积蓄，人民饥饿令人忧虑。

古文：望下诏直云： 君臣之间，政教有阙，自乘舆服御，下至百官奉料，非宿卫军士、边庭将帅，悉第减之，上答天谴，下厌人心，俟雨足复故。
现代文：希望皇上下诏直说： 君臣之间，政教有失误，自乘坐的车子、服务的车夫，下至各级官吏的俸禄，如不是守卫的军士、边镇的将帅，则都相应减少，如此好对上回答上天的谴责，对下稳住人心，等雨水充足了再恢复如从前。 

古文：臣朝行中家最贫，奉最薄，亦愿首减奉，以赎耗蠹之咎。
现代文：臣在当朝官员中家里最贫，俸禄最少，也愿带头减薪，以便赎平时耗损国家的罪过。

古文：外则停岁市之物；内则罢工巧之伎。
现代文：国家在外停止每年常购买的东西；在国内则取消能工巧匠所做的事。

古文：近城掘土，侵冢墓者瘗之；外州配隶之众，非赃盗者释之。
现代文：靠近城边挖土，侵犯了冢墓的就把它掩埋好；外州的流放犯、奴隶之类的人，只要不是贪赃做强盗的，便都释放。

古文：然后以古者猛虎渡河、飞蝗越境之事，戒敕州县官吏。
现代文：然后用古时候猛虎渡河、飞蝗越境的故事，来敕诫各州县的官员。

古文：其余军民刑政之弊，非臣所知者，望委宰臣裁议颁行，但感人心，必召和气。 
现代文：其余有关军民刑罚政治方面的弊端，不是臣能知道的，希望交给宰相大臣们议定裁决后颁布，只要能感动人心，必会召来和气。 

古文：未几，判大理寺，庐州妖尼道安诬讼徐铉，道安当反坐，有诏勿治。
现代文：不久，升任大理卿，庐州妖尼姑道安诬告徐铉，道安应当反坐受惩，有令不将她治罪。

古文：禹偁抗疏雪铉，请论道安罪，坐贬商州团练副使，岁余移解州。
现代文：王禹翶上疏抗争，为徐铉雪冤，请判道安的罪，因违诏被贬任商州团练副使，多年后调任解州团练副使。

古文：四年，召拜左正言，上以其性刚直不容物，命宰相戒之。
现代文：淳化四年，被召回京任左正言。皇上因为王禹翶性格刚直不能容忍事物，命宰相劝诫他。

古文：直弘文馆，求补郡以便奉养，得知单州，赐钱三十万。
现代文：后升直昭文馆，他乞求到地方任职以便奉养父母，被允许，任单州刺史，赏钱三十万。

古文：至郡十五日，召为礼部员外郎，再知制诰。
现代文：来到单州十五天，又被召回京任礼部员外郎，再次任知制诰。

古文：屡献讨李继迁便宜，以为继迁不必劳力而诛，自可用计而取。
现代文：多次向皇上进献征讨李继迁的巧计，他认为对李继迁不必要劳师动众去诛杀，自然可以用巧计智取。

古文：谓宜明数继迁罪恶，晓谕蕃汉，垂立赏赐，高与官资，则继迁身首，不枭即擒矣。
现代文：说是应该明确地公布李继迁的罪恶，告谕中外，再设立重赏，给以很高的官方价钱，则李继迁的身首，便不是被枭挂示众就是被擒获。

古文：其后潘罗支射死继迁，夏人款附，卒如禹偁言。
现代文：后来潘罗支射死李继迁，西夏人对宋朝臣服，果如王禹翶所献计策一样。

古文：至道元年，召入翰林为学士，知审官院兼通进、银台、封驳司。
现代文：至道元年，被召进翰林院做学士，后又任知审官院兼通进、银台、封驳司。

古文：诏命有不便者，多所论奏。
现代文：皇上诏令有不适当的地方，他多有议论上奏。

古文：孝章皇后崩，迁梓宫于故燕国长公主第，群臣不成服。
现代文：孝章皇后去世，梓木棺材被移放在已故燕国长公主的房子里，大臣们也不穿丧服。

古文：禹偁与客言，后尝母信仪天下，当遵用旧礼。
现代文：王禹翶与客人说：皇后曾做过全天下母性的表率，死后应当遵照典章使用以前皇后们相同的礼节。

古文：坐谤讪，罢为工部郎中、知滁州。
现代文：结果，他因此被认为有毁谤讽刺之罪，被降职为工部郎中、滁州刺史。

古文：初，禹偁尝草《李继迁制》，送马五十匹为润笔，禹偁却之。
现代文：当初，王禹翶起草《李继迁制》，李继迁送了五十匹马当作酬劳，被他推却不受。

古文：及出滁，闽人郑褒徒步来谒，禹偁爱其儒雅，为买一马。
现代文：到他出任滁州刺史时，闽人郑褒曾徒步来谒见他，王禹翶喜欢他的温文尔雅，替他代买了一匹马。

古文：或言买马亏价者，太宗曰： 彼能却继迁五十马，顾肯亏一马价哉？ 移知扬州。
现代文：有人说王禹翶买马时少给了别人价钱，宋太宗说： 他能拒绝李继迁的五十匹马，又岂肯少了一匹马的价呢？ 后调任扬州刺史。

古文：真宗即位，迁秩刑部，会诏求直言，禹偁上疏言五事：
现代文：真宗即位后，他被升级调到刑部任郎中，当皇帝下诏求大臣们讲直话时，王禹翶上了一篇奏疏，谈了五件事：

古文：一曰谨边防，通盟好，使辇运之民有所休息。
现代文：一是谨慎地对待边防大事，与外国结盟通友好，使运输军资的人民得到休息。

古文：方今北有契丹，西有继迁。
现代文：当今北有契丹，西有西夏李继迁。

古文：契丹虽不侵边，戍兵岂能减削？
现代文：契丹虽不侵犯边疆，戍守的军队岂能削减？

古文：继迁既未归命，馈饷固难寝停。
现代文：李继迁既然未归服听命于我朝，军队的兵饷就固然不能停给。

古文：关辅之民，倒悬尤甚。
现代文：关辅一带的人民，处于倒悬的困境尤甚严重。

古文：臣愚以为宜敕封疆之吏，致书辽臣，俾达其主，请寻旧好。
现代文：臣的愚见认为应严诫守疆的官吏，给辽国的大臣写信，使转达给他们的君主，请求寻求过去的友好。

古文：下诏赦继迁罪，复与夏台。
现代文：又下诏赦免李继迁的罪，将夏台一地还给他。

古文：彼必感恩内附，且使天下知陛下屈己而为民也。
现代文：他必定会感恩归服，且这样会使全天下都知道陛下您为了人民不惜委屈自己。

古文：二曰减冗兵，并冗吏，使山泽之饶，稍流于下。
现代文：二是裁减冗兵，撤并冗官，使山林湖泽的富饶资源，渐渐流到百姓的手中。

古文：由所蓄之兵锐而不众，所用之将专而不疑故也。自后尽取东南数国，又平河东，土地财赋，可谓广且丰矣，而兵威不振，国用转急，其义安在？
现代文：在乾德、开宝时期，朝廷控制的土地不广，财产赋税也不丰富，然而我们攻打河东、防守北边，国家的费用也足够、军队的雄武也很强，其原因何在？

古文：由所蓄之兵冗而不尽锐，所用之将众而不自专故也。
现代文：就是因为国家蓄养的军队精而不滥，任用将领专而不疑。

古文：臣愚以为宜经制兵赋，如开宝中，则可高枕而治矣。
现代文：臣的愚见以为应像开宝时期一样严格管理控制军税，就可以高枕无忧地治理国家了。

古文：且开宝中设官至少。
现代文：而且开宝年间设置的机构、官吏很少。

古文：臣本鲁人，占籍济上，未及第时，一州止有刺史一人、司户一人，当时未尝阙事。
现代文：臣本是鲁地人，落籍在济地，未考进士前，一个州上只有刺史一人、司户一人治理，而当时未曾有缺废事情的现象。

古文：自后有团练推官一人，太平兴国中，增置通判、副使、判官、推官，而监酒、榷税算又增四员。
现代文：此后又增设一名团练推官，太平兴国中，又增设了通判、副使、判官、推官，而且还增设监酒、榷税算的四名官员。

古文：曹官之外，更益司理。
现代文：各级州郡行政曹官之外，另增设掌狱讼的司理官员。

古文：问其租税，减于曩日也；问其人民，逃于昔时也。
现代文：问当时的租税，则比旧时减少了；问当时的人民，则逃亡的比过去要多。

古文：一州既尔，天下可知。
现代文：一州既是这样，整个全国也就可想而知。

古文：冗吏耗于上，冗兵耗于下，此所以尽取山泽之利，而不能足也。
现代文：冗官在上面耗费，冗兵在下面耗费，这就是将山林湖泽的财富取尽，都不能够用的原因。

古文：夫山泽之利，与民共之。
现代文：那山林湖泽的财富，应与人民共同享用。

古文：自汉以来，取为国用，不可弃也；然亦不可尽也。
现代文：自汉代以来，就取来收归国家使用，这是不可放弃的；但也不可用尽。

古文：只如茶法从古无税，唐元和中，以用兵齐、蔡，始税茶。
现代文：只有像管茶的方法，从古就本不收税，唐朝元和中，在齐、蔡地区用兵打仗，始对茶叶征税。

古文：唐史称是岁得钱四十万贯，今则数百万矣，民何以堪？
现代文：唐史上称这一年征茶税得到四十万贯钱，如今则已有数百万了，人民怎能承受得了呢？

古文：臣故曰减冗兵，并冗吏，使山泽之饶，稍流于下者此也。
现代文：所以臣说裁减冗兵、撤并冗官，使山林湖泽的富饶资源，渐渐流到百姓手中。

古文：三曰艰难选举，使入官不滥。
现代文：三是增加官员当选的艰难程度，使选入的官员不滥。

古文：古者乡举里选，为官择人，士君子学行修于家，然后荐之朝廷，历代虽有沿革，未尝远去其道。
现代文：古代由乡里选举，再由官方择人，读书人在家时学问品德兼优，然后才推荐到朝廷，历代虽有沿袭变革，但都不曾与古代有太大的差别。

古文：隋、唐始有科试，太祖之世，每岁进士不过三十人，经学五十人。
现代文：隋、唐时期开始有了科举，宋太祖时，每年考取的进士不过三十人，经学人才，也只有五十人。

古文：重以诸侯不得奏辟，士大夫罕有资荫，故有终身不获一第，没齿不获一官者。
现代文：再加上王侯不准进献和征用官员，士大夫们极少有资格荫庇弟子做官，所以有的人终身没考中过举人进士，到老时也做不成一官半职。

古文：太宗毓德王藩，睹其如此。
现代文：宋太宗在藩王府中受教育时，看到的就是这些。

古文：临御之后，不求备以取人，舍短用长，拔十得五。
现代文：君临驾御天下之后，选择人才不求全责备，舍其短处任用其长处，选拔十个中，真正有用的只有一半。

古文：在位将逾二纪，登第殆近万人，虽有俊杰之才，亦有容易而得。
现代文：他在位将近二十年，考取的进士大概有近万人，虽有俊杰之才，也有随便就考取的人。

古文：臣愚以为数百年之艰难，故先帝济之以泛取，二十载之霈泽，陛下宜纠之以旧章，望以举场还有司，如故事。
现代文：臣的愚见以为数百年的选举考核太过艰难，所以前皇太宗才用广泛取材来补充；而二十年来的恩泽太滥，陛下又宜用旧章来纠正，希望将考场还给官吏来负责管理，就像从前一样。

古文：至于吏部铨官，亦非帝王躬亲之事，自来五品已下，谓之旨授官，今幕职、州县而已，京官虽有选限，多不施行。
现代文：至于吏部铨选官员，也并非帝王亲自抓的事，自古以来五品以下的官员，叫作官方任命官，如今只有幕职和州县级官吏是这样由官方奉旨任命的，京官的选任名义上虽有官方限制管理，但多未施行。

古文：臣愚以为宜以吏部还有司，依格敕注拟可也。
现代文：臣的愚见以为皇上应该将吏部的事还给吏部的专门官吏，可以让他们根据资历来任命、拟定各级官员。

古文：四曰沙汰僧尼，使疲民无耗。
现代文：四是淘汰僧侣尼姑，使疲惫的人民不再耗费。

古文：夫古者惟有四民，兵不在其数。
现代文：古代只有士、农、工、商四民，兵不在其数。

古文：盖古者井田之法，农即兵也。
现代文：大概古代实行井田法，农民就是兵。

古文：自秦以来，战士不服农业，是四民之外，又生一民，故农益困。
现代文：自秦代以来，战士不从事农业，因此四民之外，又生出一民，所以农民更加贫困。

古文：然执干戈卫社稷，理不可去。
现代文：当然持刀枪捍卫国家，依理不应废弃。

古文：汉明之后，佛法流入中国，度人修寺，历代增加。
现代文：汉明帝之后，佛教流入中国，此后剃度人民修建寺庙，历代都有增加。

古文：不蚕而衣，不耕而食，是五民之外，又益一而为六矣。
现代文：不养蚕却穿衣，不耕田却吃饭，这样五民之外，又增一而成六民了。

古文：假使天下有万僧，日食米一升，岁用绢一匹，是至俭也，犹月费三千斛，岁用万缣，何况五七万辈哉。
现代文：假设全国有万个僧人，每日吃一升粮食，每年用一匹绢，这是最节俭的了，还每月要耗费三千斛粮，每年用掉一万缣绢，更何况有五七万这种人呢？

古文：不曰民蠹得乎？
现代文：不叫人民的蛀虫可以吗？

古文：臣愚以为国家度人众矣，造寺多矣，计其费耗，何啻亿万。
现代文：臣的愚见以为国家剃度的人滥了，建造的寺庙多了，要计算此项费用，何止亿万。

古文：先朝不豫，舍施又多，佛若有灵，岂不蒙福？
现代文：前朝时国家不安乐，施舍又很多，佛如果有灵，怎会不蒙受幸福呢？

古文：事佛无效，断可知矣。
现代文：事奉佛教无效，断然可知了。

古文：愿陛下深鉴治本，亟行沙汰，如以嗣位之初，未欲惊骇此辈，且可以二十载，不度人修寺，使自销铄，亦救弊之一端也 
现代文：希望陛下深刻借鉴治理根本，尽快施行淘汰，如果认为即位初期，不想惊骇此辈，那么暂且在二十年内，不准剃度人民造建寺庙，使他们自行消亡，也是解救弊端的一种方法。

古文：五曰亲大臣，远小人，使忠良蹇谔之士，知进而不疑，奸憸倾巧之徒，知退而有惧。
现代文：五是亲大臣、远小人，使得正直敢言的忠良之士，知道进取而不会有疑虑，奸险取巧之徒，知道退却而有所恐惧。

古文：夫君为元首，臣为股肱，言同体也。
现代文：那君为元首，臣为股肱，是说君臣同为一体。

古文：得其人则勿疑，非其人则不用。
现代文：认为那人行就不要怀疑，认为那人不好就不要任用。

古文：凡议帝王之盛者，岂不曰尧、舜之时，契作司徒，咎繇作士，伯夷典礼，后夔典乐，禹平水土，益作虞官。
现代文：凡评议帝王中的伟大者，岂不是都要说尧、舜时代，契做司徒官、咎繇任士官、伯夷任典礼官、后夔任曲乐官、夏禹任治水官、益任虞官么？

古文：委任责成，而尧有知人任贤之德。
现代文：委派任务督责成功，因而尧有知人任贤的美德。

古文：虽然，尧之道远矣，臣请以近事言之。
现代文：虽然如此，尧时的用人之道太过遥远了，请让臣用近代的事来说。

古文：唐元和中，宪宗尝命裴垍铨品庶官，垍曰： 天子择宰相，宰相择诸司长官，长官自择僚属，则上下不疑，而政成矣。 识者以垍为知言。
现代文：唐朝元和中，唐宪宗曾命令裴土自铨选品评各级官员，裴土自说： 天子择宰相，宰相择各部长官，长官自己选择属官同僚，就会上下互不怀疑，而政治也就成功了。 舆论认为裴土自会讲话。

古文：愿陛下远取帝尧，近鉴唐室，既得宰相，用而不疑。
现代文：希望陛下从远古吸取尧帝的经验，从近代借鉴唐朝的做法，既然选择了宰相，就大胆任用，不要犹疑。

古文：使宰相择诸司长官，长官自取僚属，则垂拱而治矣。
现代文：让宰相去选择各部长官，长官自己去挑选同僚下属，这样就可垂衣拱手，无为而治了。

古文：古者刑人不在君侧，《语》曰： 放郑声，远佞人。 是以周文王左右，无可结袜者，言皆贤也。
现代文：古代受过刑残的人不能留在君王的身边，《论语》说： 放郑声，远佞人。 所以周文王的左右，没有可以穿鞋结袜子的人，是讲都是贤人。

古文：夫小人巧言令色，先意希旨，事必害正，心惟忌贤，非圣明不能深察。
现代文：那小人言辞机巧、面色伪善，先行揣测期望得到皇帝的旨令，做事时必定会危害正义，心里只妒忌贤人，非圣明的君王不能深刻的明察。

古文：旧制，南班三品，尚书方得升殿；比来三班奉职，或因遣使，亦许升殿，惑乱天听，无甚于此。
现代文：旧例，南班三品官，只有尚书才能升殿见皇帝；近来三班奉职，有的因为遣派出使，也允许升殿拜见，迷惑扰乱天子的视听，没有比这还严重的。

古文：愿陛下振举纪纲，尊严视听，在此时矣。
现代文：希望陛下整顿纲纪，加强视听方面的尊严，就在这个时候了。

古文：臣愚又以为今之所急，在先议兵，使众寡得其宜，措置得其道。
现代文：臣的愚见又认为当今最急迫的，是先讨论军队，使军队的多少适宜，安排得当。

古文：然后议吏，使清浊殊涂，品流不杂，然后艰选举以塞其源，禁僧尼以去其耗，自然国用足而王道行矣。
现代文：然后讨论官吏，使清廉污浊分道，各级各部不混杂，然后再加强官员当选的艰难程度来堵塞奸恶的来源，禁止僧尼的发展以便减少耗费，这样自然会使国家费用充足而王道得到施行了。

古文：疏奏，召还，复知制诰。
现代文：疏书奏上去后，王禹翶被召回，又任知制诰。

古文：咸平初，预修《太祖实录》，直书其事。
现代文：咸平初，参加修撰《太祖实录》，公直地记载当时的事。

古文：时宰相张齐贤、李沆不协，意禹偁议论轻重其间。
现代文：当时宰相张齐贤、李沆意见不合，王禹翶在他们中间的议论能决定轻重。

古文：出知黄州，尝作《三黜赋》以见志。
现代文：后出任黄州刺史，曾写了一篇《三黜赋》以表达自己的志节。

古文：其卒章云： 屈于身而不屈于道兮，虽百谪而何亏！ 三年，濮州盗夜入城，略知州王守信、监军王昭度，禹偁闻而奏疏，略曰：
现代文：它的最后一章说 ：使自身受委屈而不让道义受委屈，即使被贬谪百次又有何亏！ 咸平三年，濮州的强盗在夜间进城，掳走了知州王守信、监军王昭度，王禹翶听说后上疏，大略说：

古文：伏以体国经野，王者保邦之制也。《易》曰 王公设险，以守其国 。
现代文：臣认为以朝廷为主体经营各地区，这是帝王保国的制度。《易经》说 ：王公设险，以守其国。 

古文：自五季乱离，各据城垒，豆分瓜剖，七十余年。
现代文：自五代分裂动乱，各自割据城堡，像豆一样割瓜一样分，长达七十多年。

古文：太祖、太宗，削平僣伪，天下一家。
现代文：宋太祖、太宗，削平僭位伪立的政权，天下成为一家。

古文：当时议者，乃令江淮诸郡毁城隍、收兵甲、彻武备者，二十余年。
现代文：当时日事议程，就是令江淮地区各州郡毁坏城郭、没收武器、撤除武备，长达二十多年。

古文：书生领州，大郡给二十人，小郡减五人，以充常从。
现代文：由书生领导治理各州，大郡配给二十人，小郡减少五人，用来充当平常的差遣。

古文：号曰长吏，实同旅人；名为郡城，荡若平地。
现代文：名义上号称长吏，实际上与旅住客人相同；名为郡城，却空荡得像平地。

古文：虽则尊京师而抑郡县，为强干弱枝之术，亦匪得其中道也。
现代文：虽推尊京师而压抑地方，是强干弱枝的方法，但也不符合这中间的正确原则。

古文：臣比在滁州，值发兵挽漕，关城无人守御，止以白直代主开闭，城池颓圮，铠仗不完。
现代文：臣从前在滁州，当发兵拉运漕粮时，州城关卡就没人守御，只得用临时征集的白丁代替管理开关城门，当时城池颓废，武器装备也欠完整。

古文：及徙维扬，称为重镇，乃与滁州无异。
现代文：等调到维扬，号称军事重镇，却与滁州无异。

古文：尝出铠甲三十副，与巡警使臣，彀弩张弓，十损四五，盖不敢擅有修治，上下因循，遂至于此。
现代文：曾拿出铠甲三十副，交与巡守警卫的使臣，但搭弩张弓一射，竟十副中损坏四五副，大概是不敢擅自修理，上下因循，才导致这样。

古文：今黄州城雉器甲，复不及滁、扬。
现代文：如今黄州的城墙武器盔甲，又还比不上滁、扬二州。

古文：万一水旱为灾，盗贼窃发，虽思御备，何以枝梧。
现代文：万一发生水旱灾害，盗贼偷偷发动暴乱，那时即使想防备抵御，又拿什么来抵抗呢？

古文：盖太祖削诸侯跋扈之势，太宗杜僣伪觊望之心，不得不尔。
现代文：大概太祖为了削除诸侯们跋扈的势力，太宗为了杜绝人们僭号伪立窥望皇位的心理，当年才不得不这样。

古文：其如设法救世，久则弊生，救弊之道，在乎从宜。
现代文：这就像设立法律来救治世界一样，时间一久就会产生弊端，而救治弊端的方法，在于因时制宜。

古文：疾若转规，固不可胶柱而鼓瑟也。
现代文：若一口气发展快得像飞转的圆规，固然不可再胶柱鼓瑟。

古文：今江、淮诸州，大患有三：城池堕圮，一也；兵仗不完，二也；军不服习，三也；濮贼之兴，慢防可见。
现代文：当今江、淮地区各州，大的忧患有三个：一是城池颓废毁坏；二是武器装备不完备；三是士兵在当地水土不服。

古文：望陛下特纡宸断，许江、淮诸郡，酌民户众寡，城池大小，并置守捉。
现代文：濮州盗贼的兴起，看得出是因为在防守上太懈怠了。希望陛下特例改变最高决策，允许江、淮地区各州郡，可以根据户口的多少，城池的大小，都设置相应的守卫部队。

古文：军士多不过五百人，阅习弓剑，然后渐葺城壁，缮完甲胄，则郡国有御侮之备，长吏免剽略之虞矣。
现代文：部队士兵最多不过五百人，练习弓箭刀剑，然后逐步修葺城池壁垒，修理甲胄武器，那么各郡城就有了抗御侵犯的防备，长吏也可免去被抢劫掳掠的担忧了。

古文：疏奏，上嘉纳之。
现代文：疏文上奏后，皇上嘉奖采纳了这一建议。

古文：四年，州境二虎斗，其一死，食之殆半。
现代文：咸平四年，黄州境内有两只老虎相斗，其中一只死了，还被吃了近一半。

古文：群鸡夜鸣，经月不止。
现代文：所有的鸡在夜间鸣叫，过了一月才停止。

古文：冬雷暴作。
现代文：冬天响炸雷。

古文：禹偁手疏引《洪范传》陈戒，且自劾；上遣内侍乘驲劳问，醮禳之，询日官，云： 守土者当其咎。 上惜禹偁才，是日，命徙蕲州。
现代文：王禹翶手撰一篇疏文借引《洪范传》述说警诫，并自己主动请求处分。皇上派遣内侍宦官乘坐驿站的专车前往慰问，并作醮请神灵禳除妖异，又询问日官，日官说： 守护当地的人应承受其责。 皇上怜惜王禹翶的才能，当天，下令调任蕲州刺史。

古文：禹偁上表谢，有 宣室鬼神之问，不望生还；茂陵封禅之书，止期身后 之语。
现代文：王禹翶上表谢恩，表文中有 汉宣室中出现鬼神问罪，不奢望生还；茂陵中出现封禅的文书，只期求身后 的话。

古文：上异之，果至郡未逾月而卒，年四十八。
现代文：皇上感到奇怪，果然王禹翶到蕲州不到一个月就死了，年仅四十八岁。

古文：讣闻，甚悼之，厚赙其家。
现代文：皇上听到讣信，非常悼念他，送给他家很厚重的丧礼钱。

古文：赐一子出身。
现代文：又赐给他的一个儿子官品。

古文：禹偁词学敏赡，遇事敢言，喜臧否人物，以直躬行道为己任。
现代文：王禹翶讲话治学都机敏丰富，遇事敢讲，喜欢品评人物，以身体力行道义为己任。

古文：尝云： 吾若生元和时，从事于李绛、崔群间，斯无愧矣。 其为文著书，多涉规讽，以是颇为流俗所不容，故屡见摈斥。
现代文：曾说 ：我要是生活在唐朝元和时期，在李绛、崔群手下做事，这一生也就无愧了。 他作文著书，多涉及规劝讽谏，因为这一点他不为流俗所容，所以屡次被排斥。

古文：所与游必儒雅，后进有词艺者，极意称扬之。
现代文：跟他交游的必定是儒雅的人，对有才华文采的年轻晚辈，他总是极力称赞褒扬。

古文：如孙何、丁谓辈，多游其门。
现代文：像孙何、丁谓这些人，很多都游学到他的门下。

古文：曾孙汾举进士甲科，仕至工部侍郎，入元祐党籍。
现代文：他的著作有《小畜集》二十卷、《承明集》十卷、《集议》十卷、诗三卷。

古文：张咏，字复之，濮州鄄城人。
现代文：他的儿子王嘉、王嘉言都很著名。张咏，字复之，濮州鄄城人。

古文：少任气，不拘小节，虽贫贱客游，未尝下人。
现代文：少年时意气豪放，不拘小节，即使贫贱时外出交游，也不肯居人之下。

古文：太平兴国五年，郡举进士，议以咏首荐。
现代文：太平兴国五年，濮州推举进士，舆论以张咏为首位被推荐人。

古文：有夙儒张覃者未第，咏与寇准致书郡将，荐覃为首，众许其能让。
现代文：当地有个叫张覃的老儒生还没考中进士，张咏便与寇准写信给本州守将，推荐张覃做首选，众人赞许张咏能够谦让。

古文：是岁，咏登进士乙科，大理评事、知鄂州崇阳县。
现代文：这年，张咏考取了进士乙科，做了大理评事、鄂州崇阳知县。

古文：再迁著作佐郎。
现代文：后再升为著作佐郎。

古文：以苏易简荐，入为太子中允，迁秘书丞、通判麟相二州，乞掌濮州市征以便养。
现代文：因苏易简的推荐，他进入朝廷任太子中允，后又升做秘书丞、麟相二州通判，他自己请求掌管濮州的商市征税以便奉养父母。

古文：俄召还，赐绯鱼，知浚仪县。
现代文：不久又被召回朝中，被赏赐绯鱼袋，调任浚仪知县。

古文：会李沆、宋湜、寇准连荐其才，以为荆湖北路转运使，奏罢归、峡二州水递夫，就转太常博士。
现代文：正好遇上李沆、宋、寇准连续推荐他的才干，张咏因此做了荆湖北路转运使，上奏建议撤去归、峡二州的送水夫，被就地转为太常博士。

古文：太宗闻其强干，召还，超拜虞部郎中，赐金紫。
现代文：宋太宗听说他的强干，召他回朝，越级升他做虞部郎中，赏赐金印紫绶。

古文：旬日，与向敏中并擢为枢密直学士、同知银台通进封驳司兼掌三班院。
现代文：十天后，与向敏中一同被提升为枢密直学士、同知银台通进封驳司兼掌三班院。

古文：张永德为并代部署，有小校犯法，笞之至死，诏案其罪。
现代文：张永德任并代二州部署，有个小校官犯了法，被他鞭打至死。皇帝下诏审治他的罪。

古文：咏封还诏书，且言： 陛下方委永德边任，若以一部校故，推辱主帅，臣恐下有轻上之心。 太宗不从。
现代文：张咏将诏书封起退还，并说： 陛下正委派张永德担任边疆守护大职，若因为一个小校官，使主帅受辱，臣恐怕下级会有轻视上级心理。 太宗不听从。

古文：未几，果有营兵胁诉军校者，咏引前事为言，太宗改容劳之。
现代文：不久，果然有士兵联合控告军校的事发生，张咏引用前次的事来议论，太宗改变态度慰抚他。

古文：出知益州，时李顺构乱，王继恩、上官正总兵攻讨，缓师不进。
现代文：出任益州刺史，当时李顺叛乱，王继恩、上官正统兵攻讨，但停兵不进。

古文：咏以言激正，勉其亲行，仍盛为供帐饯之。
现代文：张咏用话激励上官正，劝勉他亲自出击，然后盛情地陈设帷帐为他饯行。

古文：酒酣，举爵属军校曰： 汝曹蒙国厚恩，无以塞责，此行当直抵寇垒，平荡丑类。
现代文：酒喝得正酣时，张咏举爵对军官们嘱咐说： 你们蒙受国家的厚恩，没有什么可以报答的，此去应直抵敌寇阵地，荡平丑类。

古文：若老师旷日，即此地还为尔死所矣。 正由是决行深入，大致克捷。
现代文：如果旷日持久士气衰落，那么这里就又是你们的死地。 上官正从此决意出兵深入，终于大获全胜。

古文：继恩帐下卒缒城夜遁，吏执以告。
现代文：王继恩部下有个士兵在夜间垂下绳索越城逃跑，被官吏抓住后报告给张咏。

古文：咏不欲与继恩失欢，即命絷投眢井，人无知者。
现代文：张咏不想与王继恩失和，当即下令将此兵捆住投到一枯井中，没人知道。

古文：时寇略之际，民多胁从，咏移文谕以朝廷恩信，使各归田里。
现代文：当叛军攻城略地之际，民众有很多被胁迫跟随参加叛军，张咏下达公文将朝廷的恩德和信义告谕民众，使他们各自回到田里。

古文：且曰： 前日李顺胁民为贼，今日吾化贼为民，不亦可乎？ 时民间讹言，有白头翁午后食人儿女，一郡嚣然。
现代文：并说 ：从前李顺胁迫民众做叛贼，今天我将叛贼们改造为良民，不亦可以吗？ 当时民间讹传，说有一白头翁午夜时专吃小孩，全州为之嚣然不安。

古文：至暮，路无行人，既而得造讹者戮之，民遂帖息。
现代文：一到夜暮降临，就路无行人。后来将造谣者抓住处死，人们才安定下来。

古文：咏曰： 妖讹之兴，沴气乘之，妖则有形，讹则有声，止讹之术，在乎识断，不在乎厌胜也。 
现代文：张咏说 ：妖怪谣言兴起的时候，灾气就会乘机危害当地。妖怪会有形状，谣言会有声音，制止谣言的办法，在于判断识别，而不在于求神厌胜。 

古文：初，蜀士知向学，而不乐仕宦。
现代文：当初，蜀地士子知道读书向学，但不喜欢做官入仕。

古文：咏察郡人张及、李畋、张逵者皆有学行，为乡里所称；遂敦勉就举，而三人者悉登科，士由是知劝。
现代文：张咏考察益州人张及、李畋、张逵等人都有学问品行，受当地人称赞；于是敦促鼓励他们参加科举考试，这三个人果然全都考取了进士，士子们从此懂得了进取。

古文：民有谍诉者，咏灼见情伪，立为判决，人皆厌服。
现代文：民众有来投诉的，张咏明辨真假，立即做出裁决，人民都很佩服。

古文：好事者编集其辞，镂板传布。
现代文：好事者还编集张咏的故事成书，刻板印刷传播。

古文：咏尝曰： 询君子得君子，询小人得小人，各就其党询之，则无不审矣。 其为政，恩威并用，蜀民畏而爱之。
现代文：张咏曾说 ：向君子询问可以得到君子的情况，向小人询问可以得到小人的情况，分别从各自的同党那里询访了解，就没有什么不能明白了。 他当政时，恩威并施，蜀人都又敬畏又热爱他。

古文：丁外艰，起复，改兵部郎中。
现代文：因父亲去世辞职服丧，后复出，改任兵部郎中。

古文：会诏川、陕诸州参用铜铁钱，每铜钱一当铁钱十。
现代文：正好遇上朝廷下诏在川、陕各州同时混用铜铁两种钱币，每一枚铜钱相当十枚铁钱。

古文：咏上言： 昨经利州，以铜钱一换铁钱五，绵州铜钱一换铁钱六，益州铜钱一换铁钱八。
现代文：张咏上疏说 ：昨日经过利州时，那里用一枚铜钱换五枚铁钱，在绵州则一枚铜钱换六枚铁钱，在益州则一枚铜钱又可换八枚铁钱。

古文：若一其法，公私非便。
现代文：若统一规定换法，公私都不方便。

古文：望依旬估折纳铜钱。 
现代文：希望根据各地的估算来折算铜钱。 

古文：真宗即位，加左谏议大夫。
现代文：宋真宗即位后，加级为左谏议大夫。

古文：咸平初，入拜给事中、户部使，改御史中丞。
现代文：咸平初，进京升任给事中、户部使，后改任御史中丞。

古文：承天节齐会，丞相大僚有酒失者，咏奏弹之。
现代文：承天节斋戒集会时，丞相大臣中有的人犯戒喝酒，张咏上奏弹劾。

古文：二年，同知贡举。
现代文：咸平二年，任同知贡举。

古文：是夏，以工部侍郎出知杭州。
现代文：这年夏天，以工部侍郎身份出任杭州知州。

古文：属岁歉，民多私鬻盐以自给，捕获犯者数百人，咏悉宽其罚而遣之。
现代文：因当年歉收，民众有很多人私自卖盐来自给，捕获犯法的人数百个，张咏全都减轻刑罚然后遣散他们。

古文：官属请曰： 不痛绳之，恐无以禁。 咏曰： 钱塘十万家，饥者八九，苟不以盐自活，一旦蜂聚为盗，则为患深矣。
现代文：部下属官请求说： 不严厉用法律制裁他们，恐怕无法禁止此事。 张咏说 ：钱塘一带十万家民众，受饥饿的人九万，如果不靠盐来救活，一旦蜂拥而起做强盗，那就会酿成大患了。

古文：俟秋成，当仍旧法。 有民家子与姊婿讼家财。
现代文：等秋天收获了，当会依旧按原来的法律办事。 有户民家的儿子与姐夫争讼家产。

古文：婿言妻父临终，此子裁三岁，故见命掌赀产；且有遗书，令异日以十之三与子，余七与婿。
现代文：女婿说岳父临终时，这儿子才三岁，所以自己受命掌管资产；而且有遗嘱，叫他日后将十分之三的财产分给那儿子，其余十分之七归女婿。

古文：咏览之，索酒酹地，曰： 汝妻父，智人也，以子幼故托汝。
现代文：张咏看了遗嘱，拿酒洒在地上，说： 你岳父，是个聪明的人，因儿子年幼所以托付给你。

古文：苟以七与子，则子死汝手矣。 亟命以七给其子，余三给婿，人皆服其明断。
现代文：如果将七份给儿子，那儿子就会死在你手里了。 立即命令将十分之七分给那儿子，余十分之三留给女婿，人们都佩服他的英明判决。

古文：知永兴军府。
现代文：后张咏调任永兴军知府。

古文：五年，马知节自益徙延州，朝议择可代者。
现代文：咸平五年，马知节从益州知州调任延州知州，朝廷讨论选择可以接替他的人。

古文：真宗以咏前在蜀治行优异，复命知益州，仍加刑部侍郎、枢密直学士，就迁吏部侍郎。
现代文：真宗因张咏以前在蜀郡政绩优异，又命他再次出任益州知州，并加级为刑部侍郎、枢密直学士，并就地升为吏部侍郎。

古文：转运使黄观上其治状，有诏褒美。
现代文：转运使黄观上报他治理益州的政绩，皇上下诏褒奖。

古文：会遣谢涛巡抚西蜀，上因令传谕咏曰： 得卿在蜀，朕无西顾之忧矣。 归朝，复掌三班，领登闻检院。
现代文：恰好朝廷派遣谢涛巡视西蜀，皇上因此令他转告张咏说： 有卿在蜀，朕无西顾之忧了。 回朝后，再次执掌三班，领登闻检院。

古文：咏刚中岁疡生脑，颇妨巾栉，求知颍州。
现代文：张咏中年时脑上生疮，围头巾梳头发都很不方便，因此请求调出朝廷任颍州知州。

古文：真宗以其公直，有时望，再任益部，皆以政绩闻，不当莅小郡。
现代文：真宗因为他公直，有声望，两次任益州刺史时，都因政绩突出著名，不应该去管一个小郡。

古文：令中书召问，将委以青社或真定，令其自择。
现代文：下令中书将张咏召来问他，将委任他到青社或真定去，要他自己选择。

古文：咏辞不就，遂命知升州。
现代文：张咏推辞不接受，于是任命他做癉州刺史。

古文：大中祥符初，加左丞。
现代文：大中祥符初，加级任左丞。

古文：三年春，州民以咏秩满借留，就转工部尚书，令再任。
现代文：大中祥符三年，癉州人民因为张咏任期已满请求借调留任，皇上将他就地转为工部尚书，令他再次留任。

古文：是秋，以江左旱歉，命充升、宣等十州安扶使，进礼部。
现代文：当年秋天，因为江左旱灾歉收，张咏受命担任癉、宣等十州安抚使，后进级为礼部尚书。

古文：上闻咏脑疡甚，悯之，令薛映驰驿代还。
现代文：皇上听说张咏的脑疮病很重，怜悯他，令薛映乘驿车赶去把他换回。

古文：以疾未见，恨不得面陈所蕴，乃抗论言： 近年虚国帑藏，竭生民膏血，以奉无用之土木，皆贼臣丁谓、王钦若启上侈心之为也。
现代文：因疾病没有见到皇上，张咏恨不能当面向皇上陈述蕴藏在心中的想法，于是抨击道： 近年来国库空虚，竭尽人民的膏血，用来作为兴建无用的土木建筑的费用，都是奸臣丁谓、王钦若引导了皇上的奢侈心才弄成这样的。

古文：不诛死，无以谢天下。 章三上，出知陈州。
现代文：不诛杀他们，无以谢天下。 奏章三次呈上后，张咏被调出京城，任陈州知州。

古文：初，咏与青州傅霖少同学。
现代文：当初，张咏与青州人傅霖少年同学。

古文：霖隐不仕。
现代文：别人怎知世间还有个叫傅霖的人呢？ 

古文：咏既显，求霖者三十年不可得，至是来谒。
现代文：张咏问： 昔日为何隐居，今日为何出来？ 傅霖说： 你快要走了，我来告知你的。 

古文：阍吏白傅霖请见，咏责之曰： 傅先生天下贤士，吾尚不得为友，汝何人，敢名之！ 霖笑曰： 别子一世尚尔邪，是岂知世间有傅霖者乎？ 咏问： 昔何隐，今何出？ 霖曰： 子将去矣，来报子尔。 咏曰： 咏亦自知之。 霖曰： 知复何言。 翌日别去。
现代文：张咏说： 我自己也知道快死了。 傅霖说： 知道了我又何必再说什么。 第二天傅霖便告别离去。

古文：后一月而咏卒，年七十。
现代文：一个月后张咏去世，享年七十岁。

古文：赠左仆射，谥忠定。
现代文：被追赠为左仆射，谥号是 忠定 。

古文：咏刚方自任，为治尚严猛，尝有小吏忤咏，咏械其颈。
现代文：张咏以刚直公正自任，为政崇尚严猛，曾有个小官忤逆触犯了张咏，张咏用木枷锁住他的脖子。

古文：吏恚曰： 非斩某，此枷终不脱。 咏怒其悖，即斩之。
现代文：小官愤恨地说 ：除非斩了我，这枷锁就永远不会脱去。 张咏恨他与自己作对，立即斩了他。

古文：少学击剑，慷慨好大言，乐为奇节。
现代文：张咏年轻时学习击剑，为人慷慨激昂，喜讲大话，好表现不同寻常的节操。

古文：有士人游宦远郡，为仆夫所持，且欲得其女为妻，士人者不能制。
现代文：有位读书人在远郡旅游，被仆人劫持，且要得到他的女儿为妻，读书人不能制住他。

古文：咏遇于传舍，知其事，即阳假此仆为驭，单骑出近郊，至林麓中，斩之而还。
现代文：张咏恰好在旅店中遇到他们，知道了这件事后，即佯装借这个仆人为自己驾一趟车，然后自己独自骑一匹马出城到近郊，等到山林里，便斩了仆人回来。

古文：尝谓其友人曰： 张咏幸生明时，读典坟以自律，不尔，则为何人邪？ 故其言曰： 事君者廉不言贫，勤不言苦，忠不言己效，公不言己能，斯可以事君矣。 性躁果卞急，病创甚，饮食则痛楚增剧，御下益峻，尤不喜人拜跪，命典客预戒止。
现代文：曾对他的朋友说 ：张咏幸好生在光明的时代，读了三坟五典之类的书来约束自己，不然的话，就不知自己会成为什么样的人？ 所以他又有这样的话说 ：服事君王的人廉洁而不说自己贫，勤劳而不说自己苦，忠诚而不说自己有功，公正而不说自己有能，这样就可以事奉君王了。 他的性格果断急躁，病得厉害的时候，一饮食就痛楚加剧，统御下属也更加严峻，尤其不喜欢别人跪拜，命令负责接待客人的人预先告诫劝止。

古文：有违者，咏即连拜不止，或倨坐骂之。
现代文：有人违犯时，张咏就连续地回拜不停，或者盘坐痛骂跪拜他的人。

古文：真守尝称其材任将帅，以疾不尽其用。
现代文：真宗曾称赞他的才能可任将帅要职，因为生病所以不能全部发挥他的能力。

古文：自号乖崖，以为 乖 则违众， 崖 不利物。
现代文：张咏自号 乖崖 ，认为 乖 便与众人不同 ，崖 就不利于做事。

古文：有集十卷。
现代文：有文集十卷。

古文：弟诜，为虞部员外郎。
现代文：他的弟弟张诜，任虞部员外郎。

