田锡王禹偁张咏
田锡，字表圣，嘉州洪雅人。
幼聪悟，好读书属文。杨徽之宰峨眉，宋白宰玉津，皆厚遇之，为之延誉，繇是声称翕然。
太平兴国三年，进士高等，释褐将作监丞、通判宣州。
迁著作郎、京西北路转运判官。
改左拾遗、直史馆，赐绯鱼。
锡好言时务，既居谏官，即上疏献军国要机者一、朝廷大体者四。
其略曰：
顷岁王师平太原，未赏军功，迄今二载。
幽燕窃据，固当用兵，虽禀宸谋，必资武力。
愿陛下因郊禋、耕籍之礼，议平戩之功，则驾驭戎臣，莫兹为重，此要机也。
今交州未下，战士无功，《春秋》所谓 老师费财 者是也。
臣闻圣人不务广疆士，惟务广德业，声教远被，自当来宾。
周成王时，越裳九译来贡，且曰： 天无迅风疾雨、海不扬波三年矣。
意者中国其有圣人乎？盍往朝之。 交州瘴海，得之如获石田，臣愿陛下务修德以来远，无钝兵以挫锐，又何必以蕞尔蛮夷，上劳震怒乎？此大体之一也。
今谏官不闻廷争，给事中不闻封驳，左右史不闻升陛轩、记言动，岂圣朝美事乎？
又御史不敢弹奏，中书舍人未尝访以政事，集贤院虽有书籍而无职官，秘书省虽有职官而无图籍。
臣愿陛下择才任人，使各司其局，苟职业修举，则威仪自严。
此大体之二也。
尔者寓县平宁，京师富庶。
军营马监，靡不恢崇；佛寺道宫，悉皆轮奂。
加又辟西苑，广御池，虽周之灵囿，汉之昆明，未足为比。
而尚书省湫隘尤甚，郎曹无本局，尚书无听事。
九寺三监，寓天街之两廊，贡院就武成王庙，是岂太平之制度邪？
臣愿陛下别修省寺，用列职官。
此大体之三也。
案狱官令，枷杻有短长，钳锁有轻重，尺寸斤两，并载刑书，未闻以铁为枷者也。
昔唐太宗观《明堂图》，见人之五藏皆丽于背，遂减徒刑。
况隆平之时，将措刑不用，于法所无，去之可矣。
此大体之四也。
疏奏，优诏褒答，赐钱五十万。
僚友谓锡曰： 今日之事鲜矣，宜少晦以远谗忌。 锡曰： 事君之诚，惟恐不竭，矧天植其性，岂为一赏夺邪？ 时赵普为相，令有司受群臣章奏，必先白锡。
锡贻书于普，以为失至公之体，普引咎谢之。
六年，为河北转运副使，驿书言边事曰：
臣闻动静之机，不可妄举；安危之理，不可轻言。
利害相生，变易不定；取舍无惑，思虑必精。
夫动静之机，不可妄举者，动谓用兵，静谓持重。
应动而静，则养寇以生奸；应静而动，则失时以败事。
动静中节，乃得其宜。
今北鄙绎骚，盖亦有以居边任者，规羊马细利为捷，矜捕斩小胜为功，贾怨结仇，兴戎致寇，职此之由。
前岁边陲俶扰，亲迂革辂，戎骑既退，万乘方归。
是皆失我机先，落其术内，劳烦耗斁，可胜言哉。
伏愿申饬将帅，慎固封守，勿尚小功。
许通互市，俘获蕃口，抚而还之。
如此不出五载，河朔之民，得务农业，亭障之地，可积军诸。
然后待其乱而取之则克，乘其衰而兵之则降，既心服而忘归，则力省而功倍。
诚愿考古道，务远图，示绥怀万国之心，用驾驭四夷之策，事戒辄发，理贵深谋，所谓安危之理，不可轻言者。
国家务大体，求至治则安；舍近谋远，劳而无功则危。
为君有常道，为臣有常职，是务大体也。
上不拒谏，下不隐情，是求至治也。
汉武帝躬秉武节，登单于之台；唐太宗手结雨衣，伐辽东之国：则是舍近谋远也。
沙漠穷荒，得之无用，则是劳而无功也。
在位之臣，敢言者少，言而见听，未必蒙福，言而不从，方且虞祸，欲下不隐情得乎？
恶在其务大体而求至治也。
臣又谓利害相生，变易不定者，《兵书》曰： 不能尽知用兵之害者，则不能尽知用兵之利。 盖事有可进而退，则害成之事至焉；可退而进，则利用之事去焉。
可速而缓，则利必从之而失；可缓而速，则害必由之而致。
可诛而赦，则奸宄之心，或有时而生害；可赦而诛，则患勇之人，或无心于利国。可赏而罚，则有以害勤劳之功；可罚而赏，则有以利僣逾之幸。
能审利害，则为聪明。
以天下之耳听之则聪，以天下之目视之则明。
故《书》曰 明四目、达四聪 ，此之谓也。
臣又谓取舍不可以有惑者，故曰 孟贲之狐疑，不如童子之必至 。
思虑不可以不精者，故曰 差若毫厘，缪以千里 。
自国家图燕以来，连兵未解，财用不得不耗，人心不得不忧，愿陛下精思虑，决取舍，无使旷日持久，穷兵极武焉。
书奏，上嘉之。
七年，徙知相州，改右补阙。
复上章论事。
明年，移睦州。
睦州人旧阻礼教，锡建孔子庙，表请以经籍给诸生，诏赐《九经》，自是人知向学。
会文明殿灾，又拜章极言时政，上嘉纳焉。
转起居舍人，还判登闻鼓院，上书请封禅。
以本官知制诰，寻加兵部员外郎。
端拱二年，京畿大旱，锡上章，有 调变倒置 语，忤宰相，罢为户部郎中，出知陈州。
坐稽留杀人狱，责授海州团练副使，后徙单州。
召为工部员外郎，复论时政阙失，俄诏直集贤院。
至道中，复旧官。
真宗嗣位，迁吏部。
出使秦、陇，还，连上章言，陕西数十州苦于灵、夏之役，生民重困，上为之戚然。
同知审官院兼通进、银台、封驳司，赐金紫；与魏廷式联职，以议论不协求罢，出知泰州。
会彗星见，拜疏请责躬以答天戒，再召见便殿。
及行，降中使抚谕，仍加优赐。
咸平三年，诏近臣举贤良方正，翰林学士承旨宋白以锡应诏。
还朝，屡召对言事。
锡尝奏曰： 陛下即位以来，治天下何道？
臣愿以皇王之道治之。
旧有《御览》，但记分门事类。
臣请钞略四部，别为《御览》三百六十卷，万几之暇，日览一卷，经岁而毕。
又采经史要切之言。为《御屏风》十卷，置扆座之侧，则治乱兴亡之鉴，常在目矣。 真宗善其言，诏史馆以群书借之，每成书数卷，即先进内。
锡乃先上《御览》三十卷、《御屏风》五卷。
《御览序》曰： 圣人之道，布在方册。
《六经》则言高旨远，非讲求讨论，不可测其渊深。
诸史则迹异事殊，非参会异同，岂易记其繁杂。
子书则异端之说胜，文集则宗经之辞寡。
非猎精义以为鉴戒，举纲要以观会通，为日览之书，资日新之德，则虽白首，未能穷经，矧王者乎？
臣每读书，思以所得上补圣聪，可以铭于座隅者，书于御屏；可以用于常道者，录为御览。
冀以涓埃之微，上裨天地之德，俾功业与尧、舜比崇，而生灵亦跻仁寿之域矣。 
《御屏风序》曰： 古之帝王，盘盂皆铭，几杖有戒，盖起居必睹，而夙夜不忘也。
汤之《盘铭》曰： 苟日新，日日新，又日新。
武王铭于几杖曰： 安不忘危，存不忘亡，熟惟二者，后必无凶。
唐黄门侍郎赵智为高宗讲《孝经》，举其要切者言之曰： 天子有争臣七人，虽无道不失其天下。
宪宗采《史》、《汉》、《三国》已来经济之要，号《前代君臣事迹》，书于屏间。
臣每览经、史、子、集，因取其语要，辄用进献，题之御屏，置之座右，日夕观省，则圣德日新，与汤、武比隆矣。 
五年，再掌银台，览天下奏章，有言民饥盗起及诏敕不便者，悉条奏其事。
上对宰相称锡 得争臣之体 ，即日以本官兼侍御史知杂事，擢右谏议大夫、史馆修撰。
连上八疏，皆直言时政得失。
六年冬，病卒，年六十四。
遗表劝上以慈俭守位，以清净化人，居安思危，在治思乱。
上览之恻然，谓宰相李沆曰： 田锡，直臣也。
朝廷少有阙失，方在思虑，锡之章奏已至矣。
若此谏官，亦不可得。 嗟惜久之，特赠工部侍郎。
录其二子，并为大理评事，给奉终丧。
锡耿介寡合，未尝趋权贵之门，居公庭，危坐终日，无懈容。
慕魏徵、李绛之为人，以尽规献替为己任。
尝曰： 吾立朝以来，章疏五十有二，皆谏臣任职之常言。
苟获从，幸也，岂可藏副示后，谤时卖直邪？ 悉命焚之。
然性凝执，治郡无称。
所著有《咸平集》五十卷。
王禹偁，字元之，济州钜野人。
世为农家，九岁能文，毕士安见而器之。
太平兴国八年擢进士，授成武主簿。
徙知长洲县，就改大事评事。
同年生罗处约时宰吴县，日相与赋咏，人多传诵。
端拱初，太宗闻其名，召试，擢右拾遗、直史馆，赐绯。
故事，赐绯者给涂金银带，上特命以文犀带宠之。
即日献《端拱箴》以寓规讽。
时北庭未宁，访群臣以边事。
禹偁献《御戎十策》，大略假汉事以明之： 汉十二君，言贤明者，文、景也；言昏乱者，哀、平也。
然而文、景之世，军臣单于最为强盛，肆行侵掠，候骑至雍，火照甘泉。
哀、平之时，呼韩邪单于每岁来朝，委质称臣，边烽罢警。
何邪？
盖汉文当军臣强盛之时，而外任人、内修政，使不能为深患者，由乎德也。
哀、平当呼韩衰弱之际，虽外无良将，内无贤臣，而致其来朝者，系于时也。
今国家之广大，不下汉朝，陛下之圣明，岂让文帝。
契丹之强盛，不及军臣单于，至如挠边侵塞，岂有候骑至雍，而火照甘泉之患乎？
亦在乎外任人、内修德尔。
臣愚以为：外则合兵势而重将权，罢小臣诇逻边事，行间谍离其党，遣赵保忠、折御卿率所部以掎角。
下诏感励边人，使知取燕蓟旧疆，非贪其土地；内则省官以宽经费，抑文士以激武夫，信用大臣以资其谋，不贵虚名以戒无益，禁游惰以厚民力。 帝深嘉之。
又与夏侯嘉正、罗处约、杜镐表请同校《三史书》，多所厘正。
二年，亲试贡士，召禹偁，赋诗立就。
上悦曰： 此不逾月遍天下矣。 即拜左司谏、知制诰。
是冬，京城旱，禹偁疏云： 一谷不收谓之馑，五谷不收谓之饥。
馑则大夫以下，皆损其禄；饥则尽无禄，廪食而已。
今旱云未沾，宿麦未茁，既无积蓄，民饥可忧。
望下诏直云： 君臣之间，政教有阙，自乘舆服御，下至百官奉料，非宿卫军士、边庭将帅，悉第减之，上答天谴，下厌人心，俟雨足复故。
臣朝行中家最贫，奉最薄，亦愿首减奉，以赎耗蠹之咎。
外则停岁市之物；内则罢工巧之伎。
近城掘土，侵冢墓者瘗之；外州配隶之众，非赃盗者释之。
然后以古者猛虎渡河、飞蝗越境之事，戒敕州县官吏。
其余军民刑政之弊，非臣所知者，望委宰臣裁议颁行，但感人心，必召和气。 
未几，判大理寺，庐州妖尼道安诬讼徐铉，道安当反坐，有诏勿治。
禹偁抗疏雪铉，请论道安罪，坐贬商州团练副使，岁余移解州。
四年，召拜左正言，上以其性刚直不容物，命宰相戒之。
直弘文馆，求补郡以便奉养，得知单州，赐钱三十万。
至郡十五日，召为礼部员外郎，再知制诰。
屡献讨李继迁便宜，以为继迁不必劳力而诛，自可用计而取。
谓宜明数继迁罪恶，晓谕蕃汉，垂立赏赐，高与官资，则继迁身首，不枭即擒矣。
其后潘罗支射死继迁，夏人款附，卒如禹偁言。
至道元年，召入翰林为学士，知审官院兼通进、银台、封驳司。
诏命有不便者，多所论奏。
孝章皇后崩，迁梓宫于故燕国长公主第，群臣不成服。
禹偁与客言，后尝母信仪天下，当遵用旧礼。
坐谤讪，罢为工部郎中、知滁州。
初，禹偁尝草《李继迁制》，送马五十匹为润笔，禹偁却之。
及出滁，闽人郑褒徒步来谒，禹偁爱其儒雅，为买一马。
或言买马亏价者，太宗曰： 彼能却继迁五十马，顾肯亏一马价哉？ 移知扬州。
真宗即位，迁秩刑部，会诏求直言，禹偁上疏言五事：
一曰谨边防，通盟好，使辇运之民有所休息。
方今北有契丹，西有继迁。
契丹虽不侵边，戍兵岂能减削？
继迁既未归命，馈饷固难寝停。
关辅之民，倒悬尤甚。
臣愚以为宜敕封疆之吏，致书辽臣，俾达其主，请寻旧好。
下诏赦继迁罪，复与夏台。
彼必感恩内附，且使天下知陛下屈己而为民也。
二曰减冗兵，并冗吏，使山泽之饶，稍流于下。
由所蓄之兵锐而不众，所用之将专而不疑故也。自后尽取东南数国，又平河东，土地财赋，可谓广且丰矣，而兵威不振，国用转急，其义安在？
由所蓄之兵冗而不尽锐，所用之将众而不自专故也。
臣愚以为宜经制兵赋，如开宝中，则可高枕而治矣。
且开宝中设官至少。
臣本鲁人，占籍济上，未及第时，一州止有刺史一人、司户一人，当时未尝阙事。
自后有团练推官一人，太平兴国中，增置通判、副使、判官、推官，而监酒、榷税算又增四员。
曹官之外，更益司理。
问其租税，减于曩日也；问其人民，逃于昔时也。
一州既尔，天下可知。
冗吏耗于上，冗兵耗于下，此所以尽取山泽之利，而不能足也。
夫山泽之利，与民共之。
自汉以来，取为国用，不可弃也；然亦不可尽也。
只如茶法从古无税，唐元和中，以用兵齐、蔡，始税茶。
唐史称是岁得钱四十万贯，今则数百万矣，民何以堪？
臣故曰减冗兵，并冗吏，使山泽之饶，稍流于下者此也。
三曰艰难选举，使入官不滥。
古者乡举里选，为官择人，士君子学行修于家，然后荐之朝廷，历代虽有沿革，未尝远去其道。
隋、唐始有科试，太祖之世，每岁进士不过三十人，经学五十人。
重以诸侯不得奏辟，士大夫罕有资荫，故有终身不获一第，没齿不获一官者。
太宗毓德王藩，睹其如此。
临御之后，不求备以取人，舍短用长，拔十得五。
在位将逾二纪，登第殆近万人，虽有俊杰之才，亦有容易而得。
臣愚以为数百年之艰难，故先帝济之以泛取，二十载之霈泽，陛下宜纠之以旧章，望以举场还有司，如故事。
至于吏部铨官，亦非帝王躬亲之事，自来五品已下，谓之旨授官，今幕职、州县而已，京官虽有选限，多不施行。
臣愚以为宜以吏部还有司，依格敕注拟可也。
四曰沙汰僧尼，使疲民无耗。
夫古者惟有四民，兵不在其数。
盖古者井田之法，农即兵也。
自秦以来，战士不服农业，是四民之外，又生一民，故农益困。
然执干戈卫社稷，理不可去。
汉明之后，佛法流入中国，度人修寺，历代增加。
不蚕而衣，不耕而食，是五民之外，又益一而为六矣。
假使天下有万僧，日食米一升，岁用绢一匹，是至俭也，犹月费三千斛，岁用万缣，何况五七万辈哉。
不曰民蠹得乎？
臣愚以为国家度人众矣，造寺多矣，计其费耗，何啻亿万。
先朝不豫，舍施又多，佛若有灵，岂不蒙福？
事佛无效，断可知矣。
愿陛下深鉴治本，亟行沙汰，如以嗣位之初，未欲惊骇此辈，且可以二十载，不度人修寺，使自销铄，亦救弊之一端也 
五曰亲大臣，远小人，使忠良蹇谔之士，知进而不疑，奸憸倾巧之徒，知退而有惧。
夫君为元首，臣为股肱，言同体也。
得其人则勿疑，非其人则不用。
凡议帝王之盛者，岂不曰尧、舜之时，契作司徒，咎繇作士，伯夷典礼，后夔典乐，禹平水土，益作虞官。
委任责成，而尧有知人任贤之德。
虽然，尧之道远矣，臣请以近事言之。
唐元和中，宪宗尝命裴垍铨品庶官，垍曰： 天子择宰相，宰相择诸司长官，长官自择僚属，则上下不疑，而政成矣。 识者以垍为知言。
愿陛下远取帝尧，近鉴唐室，既得宰相，用而不疑。
使宰相择诸司长官，长官自取僚属，则垂拱而治矣。
古者刑人不在君侧，《语》曰： 放郑声，远佞人。 是以周文王左右，无可结袜者，言皆贤也。
夫小人巧言令色，先意希旨，事必害正，心惟忌贤，非圣明不能深察。
旧制，南班三品，尚书方得升殿；比来三班奉职，或因遣使，亦许升殿，惑乱天听，无甚于此。
愿陛下振举纪纲，尊严视听，在此时矣。
臣愚又以为今之所急，在先议兵，使众寡得其宜，措置得其道。
然后议吏，使清浊殊涂，品流不杂，然后艰选举以塞其源，禁僧尼以去其耗，自然国用足而王道行矣。
疏奏，召还，复知制诰。
咸平初，预修《太祖实录》，直书其事。
时宰相张齐贤、李沆不协，意禹偁议论轻重其间。
出知黄州，尝作《三黜赋》以见志。
其卒章云： 屈于身而不屈于道兮，虽百谪而何亏！ 三年，濮州盗夜入城，略知州王守信、监军王昭度，禹偁闻而奏疏，略曰：
伏以体国经野，王者保邦之制也。《易》曰 王公设险，以守其国 。
自五季乱离，各据城垒，豆分瓜剖，七十余年。
太祖、太宗，削平僣伪，天下一家。
当时议者，乃令江淮诸郡毁城隍、收兵甲、彻武备者，二十余年。
书生领州，大郡给二十人，小郡减五人，以充常从。
号曰长吏，实同旅人；名为郡城，荡若平地。
虽则尊京师而抑郡县，为强干弱枝之术，亦匪得其中道也。
臣比在滁州，值发兵挽漕，关城无人守御，止以白直代主开闭，城池颓圮，铠仗不完。
及徙维扬，称为重镇，乃与滁州无异。
尝出铠甲三十副，与巡警使臣，彀弩张弓，十损四五，盖不敢擅有修治，上下因循，遂至于此。
今黄州城雉器甲，复不及滁、扬。
万一水旱为灾，盗贼窃发，虽思御备，何以枝梧。
盖太祖削诸侯跋扈之势，太宗杜僣伪觊望之心，不得不尔。
其如设法救世，久则弊生，救弊之道，在乎从宜。
疾若转规，固不可胶柱而鼓瑟也。
今江、淮诸州，大患有三：城池堕圮，一也；兵仗不完，二也；军不服习，三也；濮贼之兴，慢防可见。
望陛下特纡宸断，许江、淮诸郡，酌民户众寡，城池大小，并置守捉。
军士多不过五百人，阅习弓剑，然后渐葺城壁，缮完甲胄，则郡国有御侮之备，长吏免剽略之虞矣。
疏奏，上嘉纳之。
四年，州境二虎斗，其一死，食之殆半。
群鸡夜鸣，经月不止。
冬雷暴作。
禹偁手疏引《洪范传》陈戒，且自劾；上遣内侍乘驲劳问，醮禳之，询日官，云： 守土者当其咎。 上惜禹偁才，是日，命徙蕲州。
禹偁上表谢，有 宣室鬼神之问，不望生还；茂陵封禅之书，止期身后 之语。
上异之，果至郡未逾月而卒，年四十八。
讣闻，甚悼之，厚赙其家。
赐一子出身。
禹偁词学敏赡，遇事敢言，喜臧否人物，以直躬行道为己任。
尝云： 吾若生元和时，从事于李绛、崔群间，斯无愧矣。 其为文著书，多涉规讽，以是颇为流俗所不容，故屡见摈斥。
所与游必儒雅，后进有词艺者，极意称扬之。
如孙何、丁谓辈，多游其门。
曾孙汾举进士甲科，仕至工部侍郎，入元祐党籍。
张咏，字复之，濮州鄄城人。
少任气，不拘小节，虽贫贱客游，未尝下人。
太平兴国五年，郡举进士，议以咏首荐。
有夙儒张覃者未第，咏与寇准致书郡将，荐覃为首，众许其能让。
是岁，咏登进士乙科，大理评事、知鄂州崇阳县。
再迁著作佐郎。
以苏易简荐，入为太子中允，迁秘书丞、通判麟相二州，乞掌濮州市征以便养。
俄召还，赐绯鱼，知浚仪县。
会李沆、宋湜、寇准连荐其才，以为荆湖北路转运使，奏罢归、峡二州水递夫，就转太常博士。
太宗闻其强干，召还，超拜虞部郎中，赐金紫。
旬日，与向敏中并擢为枢密直学士、同知银台通进封驳司兼掌三班院。
张永德为并代部署，有小校犯法，笞之至死，诏案其罪。
咏封还诏书，且言： 陛下方委永德边任，若以一部校故，推辱主帅，臣恐下有轻上之心。 太宗不从。
未几，果有营兵胁诉军校者，咏引前事为言，太宗改容劳之。
出知益州，时李顺构乱，王继恩、上官正总兵攻讨，缓师不进。
咏以言激正，勉其亲行，仍盛为供帐饯之。
酒酣，举爵属军校曰： 汝曹蒙国厚恩，无以塞责，此行当直抵寇垒，平荡丑类。
若老师旷日，即此地还为尔死所矣。 正由是决行深入，大致克捷。
继恩帐下卒缒城夜遁，吏执以告。
咏不欲与继恩失欢，即命絷投眢井，人无知者。
时寇略之际，民多胁从，咏移文谕以朝廷恩信，使各归田里。
且曰： 前日李顺胁民为贼，今日吾化贼为民，不亦可乎？ 时民间讹言，有白头翁午后食人儿女，一郡嚣然。
至暮，路无行人，既而得造讹者戮之，民遂帖息。
咏曰： 妖讹之兴，沴气乘之，妖则有形，讹则有声，止讹之术，在乎识断，不在乎厌胜也。 
初，蜀士知向学，而不乐仕宦。
咏察郡人张及、李畋、张逵者皆有学行，为乡里所称；遂敦勉就举，而三人者悉登科，士由是知劝。
民有谍诉者，咏灼见情伪，立为判决，人皆厌服。
好事者编集其辞，镂板传布。
咏尝曰： 询君子得君子，询小人得小人，各就其党询之，则无不审矣。 其为政，恩威并用，蜀民畏而爱之。
丁外艰，起复，改兵部郎中。
会诏川、陕诸州参用铜铁钱，每铜钱一当铁钱十。
咏上言： 昨经利州，以铜钱一换铁钱五，绵州铜钱一换铁钱六，益州铜钱一换铁钱八。
若一其法，公私非便。
望依旬估折纳铜钱。 
真宗即位，加左谏议大夫。
咸平初，入拜给事中、户部使，改御史中丞。
承天节齐会，丞相大僚有酒失者，咏奏弹之。
二年，同知贡举。
是夏，以工部侍郎出知杭州。
属岁歉，民多私鬻盐以自给，捕获犯者数百人，咏悉宽其罚而遣之。
官属请曰： 不痛绳之，恐无以禁。 咏曰： 钱塘十万家，饥者八九，苟不以盐自活，一旦蜂聚为盗，则为患深矣。
俟秋成，当仍旧法。 有民家子与姊婿讼家财。
婿言妻父临终，此子裁三岁，故见命掌赀产；且有遗书，令异日以十之三与子，余七与婿。
咏览之，索酒酹地，曰： 汝妻父，智人也，以子幼故托汝。
苟以七与子，则子死汝手矣。 亟命以七给其子，余三给婿，人皆服其明断。
知永兴军府。
五年，马知节自益徙延州，朝议择可代者。
真宗以咏前在蜀治行优异，复命知益州，仍加刑部侍郎、枢密直学士，就迁吏部侍郎。
转运使黄观上其治状，有诏褒美。
会遣谢涛巡抚西蜀，上因令传谕咏曰： 得卿在蜀，朕无西顾之忧矣。 归朝，复掌三班，领登闻检院。
咏刚中岁疡生脑，颇妨巾栉，求知颍州。
真宗以其公直，有时望，再任益部，皆以政绩闻，不当莅小郡。
令中书召问，将委以青社或真定，令其自择。
咏辞不就，遂命知升州。
大中祥符初，加左丞。
三年春，州民以咏秩满借留，就转工部尚书，令再任。
是秋，以江左旱歉，命充升、宣等十州安扶使，进礼部。
上闻咏脑疡甚，悯之，令薛映驰驿代还。
以疾未见，恨不得面陈所蕴，乃抗论言： 近年虚国帑藏，竭生民膏血，以奉无用之土木，皆贼臣丁谓、王钦若启上侈心之为也。
不诛死，无以谢天下。 章三上，出知陈州。
初，咏与青州傅霖少同学。
霖隐不仕。
咏既显，求霖者三十年不可得，至是来谒。
阍吏白傅霖请见，咏责之曰： 傅先生天下贤士，吾尚不得为友，汝何人，敢名之！ 霖笑曰： 别子一世尚尔邪，是岂知世间有傅霖者乎？ 咏问： 昔何隐，今何出？ 霖曰： 子将去矣，来报子尔。 咏曰： 咏亦自知之。 霖曰： 知复何言。 翌日别去。
后一月而咏卒，年七十。
赠左仆射，谥忠定。
咏刚方自任，为治尚严猛，尝有小吏忤咏，咏械其颈。
吏恚曰： 非斩某，此枷终不脱。 咏怒其悖，即斩之。
少学击剑，慷慨好大言，乐为奇节。
有士人游宦远郡，为仆夫所持，且欲得其女为妻，士人者不能制。
咏遇于传舍，知其事，即阳假此仆为驭，单骑出近郊，至林麓中，斩之而还。
尝谓其友人曰： 张咏幸生明时，读典坟以自律，不尔，则为何人邪？ 故其言曰： 事君者廉不言贫，勤不言苦，忠不言己效，公不言己能，斯可以事君矣。 性躁果卞急，病创甚，饮食则痛楚增剧，御下益峻，尤不喜人拜跪，命典客预戒止。
有违者，咏即连拜不止，或倨坐骂之。
真守尝称其材任将帅，以疾不尽其用。
自号乖崖，以为 乖 则违众， 崖 不利物。
有集十卷。
弟诜，为虞部员外郎。
