田锡，字表圣，嘉州洪雅人。
少年聪悟，喜好读书做文章。
杨徽之任峨眉县令，宋白任玉津县令时，都对他很礼遇，为他扬名，他因此名声大振。
太平兴国三年，以优异成绩考取进士，脱去平民衣服，官任将作监丞、宣州通判。
升著作郎、京西北路转运判官。
改任左拾遗、直史馆，赏赐绯鱼袋。
田锡喜谈论当前大事，做了谏官后，就上疏皇帝，所献的有关于军国机要大计一条、关于朝廷大体的建议四条。
大略说：
前年王师平定太原，未赏军功，到现在已有两年。
如今幽燕地区被非法侵占，固然应用兵夺回，虽有皇上的英明决策，但必须借助武力。
希望陛下在举行郊祀、籍田典礼时，评定歼敌战功，驾驭战将军官，没有比此更重要的，这便是军国大计的关键。
如今交州未被拿下，战士无功，《春秋》上所说的 老师费财 就是这个意思。
臣听说圣人不致力于扩大疆土，只致力于增加发展品德和事业，声誉和教化达到远方，远方的人自会前来臣服。
周成王时，越裳氏通过九道翻译转辗来进贡，且说 ：天没有暴风疾雨之灾、海不兴风作浪已经三年了。
臣希望陛下致力于修德以便吸引远方的人，不要用疲弱的军队去攻打士气锐盛的军队，而且又何必因为小小的野蛮异族，劳动您皇上的雷霆震怒呢？
这是有关朝廷大局的第一条大计。如今的谏官已听不到他们关于朝廷大事的争辩，给事中听不到他们封还皇帝的诏令、驳正臣下的奏章，左右史也未见他们上皇宫、记载皇帝的言行举动，这岂是圣朝的美事吗？
又御史不敢上奏弹劾，中书舍人未曾被询问政事，集贤院虽有书籍但无官员，秘书省虽有官职而又无图书。
臣希望陛下挑选有才的人，任用贤能之士，使他们各司其职，如果各种事业兴旺发达，那么国家形象自然强大。
这是第二条关系大局的根本大计。
近来宇内州县太平安定，京师富庶。
军营马监，无不复兴；佛寺道宫，尽都日益盛美。
加上又开辟西苑，扩大御池，即使周朝的灵囿、汉朝的昆明，也不能相比。
然而尚书省却低下狭小得很，郎官无处办公，尚书无处治事。
九寺与三监的机构，寄寓在京城街市两边的走廊上，贡院借用武成王庙，这难道是太平盛世的制度吗？
臣希望陛下新修独立的尚书省与九寺的官署，用来安置各部官员。
这是第三条根本大计。
考察监狱和政府的法令制度，给犯人戴的枷木丑有长短之分，铁锁链也有轻重之别，尺寸与斤两，都记载在刑法书籍上，未听说有用铁制枷的。
从前唐太宗观看了《明堂图》，见人的五脏都比背部华丽，于是减免徒刑。
况且太平盛世时，将弃置刑罚不用，人们不犯法，铁枷锁链，可以废去。
这是有关大局的第四条根本大计。
此奏疏呈上后，皇帝特别下诏褒奖，并赏钱五十万。
同僚朋友对田锡说 ：今日之事太显眼了，你该稍稍收敛锋芒以远离谗言和妒忌。 田锡说： 事奉国君，惟恐不能竭尽诚心，况且天生的本性，岂会因为一次赏赐而丧失呢？ 当时赵普做宰相，令部下接受群臣的奏章时，必先告诉赵普然后才送呈皇帝。
田锡给赵普写信，认为这有失公正，赵普认错谢罪。
太平兴国六年，任河北转运副使，由驿站寄信给皇帝论述边防大事，说：
臣听说动静的关键，是不能轻举妄动；个人安危的道理，是不能轻言乱说。
利害相生，变化不定；取舍没有疑惑，思虑必定精细。
所谓动静之机，不可轻举妄动这个说法，动就是讲的用兵，静是讲保持镇静。
该动的时候静，就会助长敌寇、产生奸恶；应静的时候动，就会失去时机坏了大事。
动静恰到好处，就能收到理想效果。
如今北面边疆不断发生骚乱，大概也有部分原因是守边的官吏们，只计算夺取的羊马细利便以为战捷，夸耀有所捕杀的小胜作为大功，惹起怨恨结出大仇，兴起战争引来了敌寇，都是由于这一点。
前些年边陲动乱，皇上御驾亲自远征，敌骑退后，大军才回来。
这都丧失了我方的先机，落入敌人的圈套，我国被敌方劳累、烦扰、耗损、破坏，不可胜述。
臣希望皇上申饬将帅，谨慎地固守要地，不争小功。
允许与邻国互市贸易，俘获的人口，妥善优抚并遣返对方。
如此不出五年，河朔一带的人民，就能尽心农业，亭障要塞，都储积军粮。
然后等敌方骚乱时再进攻就能将他们打败，乘敌方衰弱时再发兵就能将他们降服，他们心服以后就忘了再回去，那我们便省了力而又事半功倍。
诚恳地希望皇上考察古人的治国之道，尽力作长远的考虑，显示绥抚怀柔万国之心，用驾驭四夷之策，谋事最忌动不动就乱发言论，讲理最需要的是能深刻地谋划，这就是所谓的安危之理，不可轻易乱说。
国家致力于根本性的方针，追求最完美的治理，就会安定；丢下近边的国内大事，而图谋远方外国，劳而无功，就会危险。
做君主有永恒的方法，做臣下有固定的职责，这就是致力于根本性方针。
皇上不拒绝进谏，臣下不隐瞒实情，这就是追求最完善的治理。
汉武帝亲握兵权，登上了匈奴的单于台；唐太宗手系着雨衣，攻打了辽东的小国：这便是舍近谋远。
沙漠贫穷荒芜，得到它也无用，这就是劳而无功。
在位的臣下，敢讲的少；讲了而被听从，未必会蒙受幸福；讲了而没被听从，那就还有大祸临头，如此而想要下面不隐瞒实情，能够么？
哪里是在务大体而求至治呢？
臣又说过利害相生、变化不定的话，《兵书》上说 ：不能尽知用兵打仗的害处的人，也就不能尽知用兵打仗的好处。 大概事情有的可进却退下了，那么有害成功的事便来了；有的本该退却又进了，那么本可利用的事便失去了。
可以快却反而慢，那么好处从这里失去；该慢的却反而快，那害处就由此而来。
可以诛杀却反而赦免，那么奸邪之心，就会不时地产生祸害；可赦免却反而诛杀，那么忠勇之人，就可能不再关心国家利益；可奖赏却反而惩罚，那么就害了有勤劳之功的人；可惩罚却反而奖赏，那就会对越轨徼亻幸的人有利。
能分清利害，就是聪明。
以天下人的耳朵去听就会聪，用天下人的眼睛去看就会明。
所以《书经》上说 明四目、达四听 ，就是这个意思。
臣又说过取舍不可以有疑惑的话，所以说 孟贲之狐疑，还不如童子之必至 。
思虑不可以不精细，所以说 差若毫厘，谬以千里 。
自国家图谋燕州以来，连续用兵不断，财物费用不能不损耗，人心不能不忧虑，希望陛下仔细地考虑，决定取舍，不要使战争旷日持久、国家穷兵黩武。
信奏上后，皇帝嘉奖了他。
太平兴国七年，田锡调任相州刺史，后改任右补阙。
又上奏章议论国家大事。
第二年，调任睦州刺史。
睦州人原先阻挠礼教，田锡建孔子庙，上表请求朝廷拿经书图籍发给学生，朝廷下令赐给《九经》，从此人人都知道向学。
遇上文明殿发生火灾，田锡又上奏章大谈时政，皇上嘉奖采纳了他的建议。
调任起居舍人，回京师后任判登闻鼓院，又上奏请求封禅。
以原官身份任知制诰，不久升兵部员外郎。
端拱二年，京畿一带大旱，田锡上奏，有 调燮倒置 的话，忤犯了宰相，被罢职降为户部郎中，调出京师任陈州刺史。
后因稽留杀人案受牵连，被降职任海州团练副使，后调任单州团练副使。
后又召回京城任工部员外郎，又议论当时政治的得失，随即被任命为直集贤院。
至道中，官复原职。
宋真宗即位，田锡升为吏部员外郎。
出使秦、陇一带，回京后，连续上奏，说陕西数十州都受灵、夏两次战争之苦，生民困苦不堪，皇上为他们感到很悲戚。
田锡任同知审官院兼通进、银台、封驳司，被赏赐金紫；与魏廷式同事，因议论不协调请求辞职，出任泰州刺史。
遇上出现彗星，田锡上奏请求皇帝自我批评以回答天的警诫，被皇帝再次在便殿召见。
出发前，皇帝又派遣宫中的特使前往问候，而且加以优厚的赏赐。
咸平三年，皇帝下诏身边的大臣们推举贤良方正，翰林学士承旨宋白推荐了田锡以应诏。
田锡回到朝廷后，皇帝多次召见他商讨大事。
田锡曾上奏说 ：陛下即位以来，用什么方法治理天下呢？
臣希望您用皇王之道来治理。
旧有《御览》，但只分门别类地记事。
臣请求从经、史、子、集四部书籍精选抄录，另编一部《御览》三百六十卷，皇上日理万机后，利用闲暇，每日看一卷，一年读完。
又选录经史中的精要格言，编成《御屏风》十卷，放在屏风座位的侧边，那么治乱兴亡的借鉴，就常在眼前了。 真宗认为他说得好，下令史馆将各种书籍借给他，每编成数卷，就先拿给皇帝看。
田锡于是先献上《御览》三十卷、《御屏风》五卷。
《御览序》说： 圣人之道，散布在各种书籍史册。
《六经》就立言很高、意义深远，若不讲解讨论，不能测知它的博大精深。
各种史书则所记事迹殊异，若不参考比较它的异同，怎容易记住它的纷繁复杂。
子部书则异端邪说众多，文集则符合经典的言辞极少。
若不猎取精微要义作为鉴诫，提举纲要来观察它的会通规律，编成每日阅览的书，以帮助需要日新的品德，那么就是一个人从小读到白了头，也不能读完经部，何况是日理万机的君王呢？
臣每读书时，便想将自己从书中所得来补充圣上的聪明，将可以铭刻在座位侧边的格言，写在皇上的御屏风上；将可以用来当作日常道理的，录下来给皇上御览。
希冀用我涓涓尘埃般的细小，来补益您天地般的品德，使得你的功业能像尧、舜一样崇高伟大，而人民也就能跻身于仁爱长寿的世界了。 
《御屏风序》说： 古代的帝王，盘盂上都刻有铭文，几案手杖也有诫言，大概是日常起居都必须观看，而使得夙夜都不会忘记。
商汤的《盘铭》说： 苟日新，日日新，又日新。 
武王在几杖上刻铭说： 安不忘危，存不忘亡，熟惟二者，后必无凶。 
唐代黄门侍郎赵智为唐高宗讲解《孝经》，举出其中最精彩重要的一句说： 天子有诤臣七人，虽无道不失其天下。 
唐宪宗采集《史记》、《汉书》、《三国志》以来的经国济世大略，取名叫《前代君臣事迹》，书写在屏风上。
臣每次览读经、史、子、集，都从中摘取格言警句，不断进献给皇上，再题写在御用屏风上、或放置在座位侧边，皇上时时观读反省，则圣上的品德日益增高，同商汤、周武王一样崇高了。 
咸平五年，再次掌管进银台，批阅天下的奏章，如有讲民饥盗起以及诏令不方便百姓的奏章，田锡都向皇上汇报。
皇上对宰相称赞田锡 得到了诤臣的根本 ，当日下令田锡以原职兼任侍御史知杂事，又升右谏议大夫、史馆修撰。
连续上奏八疏，都直讲当时朝政的得失。
咸平六年冬，病逝，享年六十四岁。
遗下奏表劝皇上用仁慈节俭来维护统治，用纯洁安宁来教化人民，居安思危，在治世时思虑防乱。
皇上看了颇感动，对宰相李沆说： 田锡，是个直臣。
朝廷稍有缺点失误，正在考虑，田锡的奏书就已上来了。
像这样的谏官，不易得到。 嗟叹了很久，特下诏追赠田锡为工部侍郎。
又录用他的两个儿子，一并任命为大理评事，并发给官费，让他们安排田锡的丧事。
田锡为人耿直，很少迎合别人，未曾进过权贵人家的门，在官署办公，整天正襟危坐，没有懈怠的样子。
倾慕魏征、李绛的为人，以尽心规劝、奉献己见、更正君主过错为己任。
曾说 ：我在朝廷任职以来，所写的奏章有五十二篇，都是谏官职份内的通常应说的话。
若能被皇上听取，那就很荣幸了，又怎可以收藏副本给后人看，靠批评时局来卖弄自己的公直呢？ 
因此下令将它们全部烧掉。但性格过于保守固执，治理地方时没有什么政绩。
他的著作有《咸平集》五十卷。
王禹翶，字元之，济州钜野人。
出身农民家庭，九岁能写文章，毕士安见了后很器重他。
太平兴国八年考取进士，被授予成武县主簿的官职。
调任长洲知县，随即改任大理评事。
同届进士罗处约当时任吴县县令，王禹翶每日与他互相赋诗吟咏，人们多传诵他们的诗歌。
端拱初，宋太宗听说了他的名字，便召来考核，然后提拔他当右拾遗、直史馆，并赏赐红帛。
旧例，赏赐红帛者都赐给涂着金银的带子，这次皇上特例下令用花犀皮带赐给他以示荣宠。
当日王禹翶献给皇上一篇《端拱箴》，文中寄托有规劝讽谏皇上的意思。
当时北疆没有安定下来，皇上向群臣询问应付边事的策略。
王禹翶献上一篇《御戎十策》，大略是借汉朝的事以阐明当时的策略： 汉朝十二代君王，贤明的，要算文帝、景帝；昏乱的，是哀帝、平帝。
然而文、景之世，匈奴军臣单于最为强盛，肆行侵掠，侦察骑兵进到雍州，战火照到了甘泉。
哀帝、平帝时期，呼韩邪单于每年都来朝贡，委派人质，自称为臣，边界的烽火狼烟都不再报警。
这是为何呢？
大概汉文帝当军臣单于强盛时，在外任用有才能的人，在内尽力改善政治，之所以能使敌人不能造成很大的危害，是由于有德。
哀帝、平帝当呼韩邪单于衰弱之际，虽外无良将，内无贤臣，而能够使外邦来朝贡臣服，是因为逢时。
今天国家的广大，不下于汉朝，陛下的圣明，岂比文帝差。
契丹的强盛，不及当年的军臣单于，至于外敌骚扰边境、侵犯要塞方面，又怎会有侦察骑兵进到雍州，战火照到甘泉的忧患呢？
这也是因为我朝能在外重用能人，在内完善政治。
臣的愚见以为：在外应根据战争形势而提高将帅的权威，停止用小官来巡察边境刺探情报，改派遣间谍去离间分化敌方的队伍，再派遣赵保忠、折御卿率领所部作为牵制敌人的掎角。
下诏感动边区人民，使他们知道朝廷夺取燕蓟旧疆，并非贪求这块土地。对内则应精简官员以使经费宽松，压抑文人以便激励武将，信任重用大臣来资助谋划，不看重虚名以便戒除无益的事，禁止游荡懒惰以增强人民实力。 
皇帝高度地赞扬了他。王禹翶又与夏侯嘉正、罗处约、杜镐三人一起上表请求一同校订《三史书》，并有很多勘正。
端拱二年，皇帝亲自考试贡士，召王禹翶赋诗，他立刻一挥而就。
皇上高兴地说 ：这诗不出一个月就可传遍天下。 随后，任命他为左司谏、知制诰。
这年冬天，京城大旱，王禹翶上疏说 ：一种粮食没有收获叫作馑，五谷不收叫作饥。
馑的时候则大夫以下的官吏都减少俸禄；饥的时候则全部俸禄都不给，仅由政府定量发给粮食。
如今旱云不下雨，已种的麦子未长好，既已没有了积蓄，人民饥饿令人忧虑。
希望皇上下诏直说： 君臣之间，政教有失误，自乘坐的车子、服务的车夫，下至各级官吏的俸禄，如不是守卫的军士、边镇的将帅，则都相应减少，如此好对上回答上天的谴责，对下稳住人心，等雨水充足了再恢复如从前。 
臣在当朝官员中家里最贫，俸禄最少，也愿带头减薪，以便赎平时耗损国家的罪过。
国家在外停止每年常购买的东西；在国内则取消能工巧匠所做的事。
靠近城边挖土，侵犯了冢墓的就把它掩埋好；外州的流放犯、奴隶之类的人，只要不是贪赃做强盗的，便都释放。
然后用古时候猛虎渡河、飞蝗越境的故事，来敕诫各州县的官员。
其余有关军民刑罚政治方面的弊端，不是臣能知道的，希望交给宰相大臣们议定裁决后颁布，只要能感动人心，必会召来和气。 
不久，升任大理卿，庐州妖尼姑道安诬告徐铉，道安应当反坐受惩，有令不将她治罪。
王禹翶上疏抗争，为徐铉雪冤，请判道安的罪，因违诏被贬任商州团练副使，多年后调任解州团练副使。
淳化四年，被召回京任左正言。皇上因为王禹翶性格刚直不能容忍事物，命宰相劝诫他。
后升直昭文馆，他乞求到地方任职以便奉养父母，被允许，任单州刺史，赏钱三十万。
来到单州十五天，又被召回京任礼部员外郎，再次任知制诰。
多次向皇上进献征讨李继迁的巧计，他认为对李继迁不必要劳师动众去诛杀，自然可以用巧计智取。
说是应该明确地公布李继迁的罪恶，告谕中外，再设立重赏，给以很高的官方价钱，则李继迁的身首，便不是被枭挂示众就是被擒获。
后来潘罗支射死李继迁，西夏人对宋朝臣服，果如王禹翶所献计策一样。
至道元年，被召进翰林院做学士，后又任知审官院兼通进、银台、封驳司。
皇上诏令有不适当的地方，他多有议论上奏。
孝章皇后去世，梓木棺材被移放在已故燕国长公主的房子里，大臣们也不穿丧服。
王禹翶与客人说：皇后曾做过全天下母性的表率，死后应当遵照典章使用以前皇后们相同的礼节。
结果，他因此被认为有毁谤讽刺之罪，被降职为工部郎中、滁州刺史。
当初，王禹翶起草《李继迁制》，李继迁送了五十匹马当作酬劳，被他推却不受。
到他出任滁州刺史时，闽人郑褒曾徒步来谒见他，王禹翶喜欢他的温文尔雅，替他代买了一匹马。
有人说王禹翶买马时少给了别人价钱，宋太宗说： 他能拒绝李继迁的五十匹马，又岂肯少了一匹马的价呢？ 后调任扬州刺史。
真宗即位后，他被升级调到刑部任郎中，当皇帝下诏求大臣们讲直话时，王禹翶上了一篇奏疏，谈了五件事：
一是谨慎地对待边防大事，与外国结盟通友好，使运输军资的人民得到休息。
当今北有契丹，西有西夏李继迁。
契丹虽不侵犯边疆，戍守的军队岂能削减？
李继迁既然未归服听命于我朝，军队的兵饷就固然不能停给。
关辅一带的人民，处于倒悬的困境尤甚严重。
臣的愚见认为应严诫守疆的官吏，给辽国的大臣写信，使转达给他们的君主，请求寻求过去的友好。
又下诏赦免李继迁的罪，将夏台一地还给他。
他必定会感恩归服，且这样会使全天下都知道陛下您为了人民不惜委屈自己。
二是裁减冗兵，撤并冗官，使山林湖泽的富饶资源，渐渐流到百姓的手中。
在乾德、开宝时期，朝廷控制的土地不广，财产赋税也不丰富，然而我们攻打河东、防守北边，国家的费用也足够、军队的雄武也很强，其原因何在？
就是因为国家蓄养的军队精而不滥，任用将领专而不疑。
臣的愚见以为应像开宝时期一样严格管理控制军税，就可以高枕无忧地治理国家了。
而且开宝年间设置的机构、官吏很少。
臣本是鲁地人，落籍在济地，未考进士前，一个州上只有刺史一人、司户一人治理，而当时未曾有缺废事情的现象。
此后又增设一名团练推官，太平兴国中，又增设了通判、副使、判官、推官，而且还增设监酒、榷税算的四名官员。
各级州郡行政曹官之外，另增设掌狱讼的司理官员。
问当时的租税，则比旧时减少了；问当时的人民，则逃亡的比过去要多。
一州既是这样，整个全国也就可想而知。
冗官在上面耗费，冗兵在下面耗费，这就是将山林湖泽的财富取尽，都不能够用的原因。
那山林湖泽的财富，应与人民共同享用。
自汉代以来，就取来收归国家使用，这是不可放弃的；但也不可用尽。
只有像管茶的方法，从古就本不收税，唐朝元和中，在齐、蔡地区用兵打仗，始对茶叶征税。
唐史上称这一年征茶税得到四十万贯钱，如今则已有数百万了，人民怎能承受得了呢？
所以臣说裁减冗兵、撤并冗官，使山林湖泽的富饶资源，渐渐流到百姓手中。
三是增加官员当选的艰难程度，使选入的官员不滥。
古代由乡里选举，再由官方择人，读书人在家时学问品德兼优，然后才推荐到朝廷，历代虽有沿袭变革，但都不曾与古代有太大的差别。
隋、唐时期开始有了科举，宋太祖时，每年考取的进士不过三十人，经学人才，也只有五十人。
再加上王侯不准进献和征用官员，士大夫们极少有资格荫庇弟子做官，所以有的人终身没考中过举人进士，到老时也做不成一官半职。
宋太宗在藩王府中受教育时，看到的就是这些。
君临驾御天下之后，选择人才不求全责备，舍其短处任用其长处，选拔十个中，真正有用的只有一半。
他在位将近二十年，考取的进士大概有近万人，虽有俊杰之才，也有随便就考取的人。
臣的愚见以为数百年的选举考核太过艰难，所以前皇太宗才用广泛取材来补充；而二十年来的恩泽太滥，陛下又宜用旧章来纠正，希望将考场还给官吏来负责管理，就像从前一样。
至于吏部铨选官员，也并非帝王亲自抓的事，自古以来五品以下的官员，叫作官方任命官，如今只有幕职和州县级官吏是这样由官方奉旨任命的，京官的选任名义上虽有官方限制管理，但多未施行。
臣的愚见以为皇上应该将吏部的事还给吏部的专门官吏，可以让他们根据资历来任命、拟定各级官员。
四是淘汰僧侣尼姑，使疲惫的人民不再耗费。
古代只有士、农、工、商四民，兵不在其数。
大概古代实行井田法，农民就是兵。
自秦代以来，战士不从事农业，因此四民之外，又生出一民，所以农民更加贫困。
当然持刀枪捍卫国家，依理不应废弃。
汉明帝之后，佛教流入中国，此后剃度人民修建寺庙，历代都有增加。
不养蚕却穿衣，不耕田却吃饭，这样五民之外，又增一而成六民了。
假设全国有万个僧人，每日吃一升粮食，每年用一匹绢，这是最节俭的了，还每月要耗费三千斛粮，每年用掉一万缣绢，更何况有五七万这种人呢？
不叫人民的蛀虫可以吗？
臣的愚见以为国家剃度的人滥了，建造的寺庙多了，要计算此项费用，何止亿万。
前朝时国家不安乐，施舍又很多，佛如果有灵，怎会不蒙受幸福呢？
事奉佛教无效，断然可知了。
希望陛下深刻借鉴治理根本，尽快施行淘汰，如果认为即位初期，不想惊骇此辈，那么暂且在二十年内，不准剃度人民造建寺庙，使他们自行消亡，也是解救弊端的一种方法。
五是亲大臣、远小人，使得正直敢言的忠良之士，知道进取而不会有疑虑，奸险取巧之徒，知道退却而有所恐惧。
那君为元首，臣为股肱，是说君臣同为一体。
认为那人行就不要怀疑，认为那人不好就不要任用。
凡评议帝王中的伟大者，岂不是都要说尧、舜时代，契做司徒官、咎繇任士官、伯夷任典礼官、后夔任曲乐官、夏禹任治水官、益任虞官么？
委派任务督责成功，因而尧有知人任贤的美德。
虽然如此，尧时的用人之道太过遥远了，请让臣用近代的事来说。
唐朝元和中，唐宪宗曾命令裴土自铨选品评各级官员，裴土自说： 天子择宰相，宰相择各部长官，长官自己选择属官同僚，就会上下互不怀疑，而政治也就成功了。 舆论认为裴土自会讲话。
希望陛下从远古吸取尧帝的经验，从近代借鉴唐朝的做法，既然选择了宰相，就大胆任用，不要犹疑。
让宰相去选择各部长官，长官自己去挑选同僚下属，这样就可垂衣拱手，无为而治了。
古代受过刑残的人不能留在君王的身边，《论语》说： 放郑声，远佞人。 所以周文王的左右，没有可以穿鞋结袜子的人，是讲都是贤人。
那小人言辞机巧、面色伪善，先行揣测期望得到皇帝的旨令，做事时必定会危害正义，心里只妒忌贤人，非圣明的君王不能深刻的明察。
旧例，南班三品官，只有尚书才能升殿见皇帝；近来三班奉职，有的因为遣派出使，也允许升殿拜见，迷惑扰乱天子的视听，没有比这还严重的。
希望陛下整顿纲纪，加强视听方面的尊严，就在这个时候了。
臣的愚见又认为当今最急迫的，是先讨论军队，使军队的多少适宜，安排得当。
然后讨论官吏，使清廉污浊分道，各级各部不混杂，然后再加强官员当选的艰难程度来堵塞奸恶的来源，禁止僧尼的发展以便减少耗费，这样自然会使国家费用充足而王道得到施行了。
疏书奏上去后，王禹翶被召回，又任知制诰。
咸平初，参加修撰《太祖实录》，公直地记载当时的事。
当时宰相张齐贤、李沆意见不合，王禹翶在他们中间的议论能决定轻重。
后出任黄州刺史，曾写了一篇《三黜赋》以表达自己的志节。
它的最后一章说 ：使自身受委屈而不让道义受委屈，即使被贬谪百次又有何亏！ 咸平三年，濮州的强盗在夜间进城，掳走了知州王守信、监军王昭度，王禹翶听说后上疏，大略说：
臣认为以朝廷为主体经营各地区，这是帝王保国的制度。《易经》说 ：王公设险，以守其国。 
自五代分裂动乱，各自割据城堡，像豆一样割瓜一样分，长达七十多年。
宋太祖、太宗，削平僭位伪立的政权，天下成为一家。
当时日事议程，就是令江淮地区各州郡毁坏城郭、没收武器、撤除武备，长达二十多年。
由书生领导治理各州，大郡配给二十人，小郡减少五人，用来充当平常的差遣。
名义上号称长吏，实际上与旅住客人相同；名为郡城，却空荡得像平地。
虽推尊京师而压抑地方，是强干弱枝的方法，但也不符合这中间的正确原则。
臣从前在滁州，当发兵拉运漕粮时，州城关卡就没人守御，只得用临时征集的白丁代替管理开关城门，当时城池颓废，武器装备也欠完整。
等调到维扬，号称军事重镇，却与滁州无异。
曾拿出铠甲三十副，交与巡守警卫的使臣，但搭弩张弓一射，竟十副中损坏四五副，大概是不敢擅自修理，上下因循，才导致这样。
如今黄州的城墙武器盔甲，又还比不上滁、扬二州。
万一发生水旱灾害，盗贼偷偷发动暴乱，那时即使想防备抵御，又拿什么来抵抗呢？
大概太祖为了削除诸侯们跋扈的势力，太宗为了杜绝人们僭号伪立窥望皇位的心理，当年才不得不这样。
这就像设立法律来救治世界一样，时间一久就会产生弊端，而救治弊端的方法，在于因时制宜。
若一口气发展快得像飞转的圆规，固然不可再胶柱鼓瑟。
当今江、淮地区各州，大的忧患有三个：一是城池颓废毁坏；二是武器装备不完备；三是士兵在当地水土不服。
濮州盗贼的兴起，看得出是因为在防守上太懈怠了。希望陛下特例改变最高决策，允许江、淮地区各州郡，可以根据户口的多少，城池的大小，都设置相应的守卫部队。
部队士兵最多不过五百人，练习弓箭刀剑，然后逐步修葺城池壁垒，修理甲胄武器，那么各郡城就有了抗御侵犯的防备，长吏也可免去被抢劫掳掠的担忧了。
疏文上奏后，皇上嘉奖采纳了这一建议。
咸平四年，黄州境内有两只老虎相斗，其中一只死了，还被吃了近一半。
所有的鸡在夜间鸣叫，过了一月才停止。
冬天响炸雷。
王禹翶手撰一篇疏文借引《洪范传》述说警诫，并自己主动请求处分。皇上派遣内侍宦官乘坐驿站的专车前往慰问，并作醮请神灵禳除妖异，又询问日官，日官说： 守护当地的人应承受其责。 皇上怜惜王禹翶的才能，当天，下令调任蕲州刺史。
王禹翶上表谢恩，表文中有 汉宣室中出现鬼神问罪，不奢望生还；茂陵中出现封禅的文书，只期求身后 的话。
皇上感到奇怪，果然王禹翶到蕲州不到一个月就死了，年仅四十八岁。
皇上听到讣信，非常悼念他，送给他家很厚重的丧礼钱。
又赐给他的一个儿子官品。
王禹翶讲话治学都机敏丰富，遇事敢讲，喜欢品评人物，以身体力行道义为己任。
曾说 ：我要是生活在唐朝元和时期，在李绛、崔群手下做事，这一生也就无愧了。 他作文著书，多涉及规劝讽谏，因为这一点他不为流俗所容，所以屡次被排斥。
跟他交游的必定是儒雅的人，对有才华文采的年轻晚辈，他总是极力称赞褒扬。
像孙何、丁谓这些人，很多都游学到他的门下。
他的著作有《小畜集》二十卷、《承明集》十卷、《集议》十卷、诗三卷。
他的儿子王嘉、王嘉言都很著名。张咏，字复之，濮州鄄城人。
少年时意气豪放，不拘小节，即使贫贱时外出交游，也不肯居人之下。
太平兴国五年，濮州推举进士，舆论以张咏为首位被推荐人。
当地有个叫张覃的老儒生还没考中进士，张咏便与寇准写信给本州守将，推荐张覃做首选，众人赞许张咏能够谦让。
这年，张咏考取了进士乙科，做了大理评事、鄂州崇阳知县。
后再升为著作佐郎。
因苏易简的推荐，他进入朝廷任太子中允，后又升做秘书丞、麟相二州通判，他自己请求掌管濮州的商市征税以便奉养父母。
不久又被召回朝中，被赏赐绯鱼袋，调任浚仪知县。
正好遇上李沆、宋、寇准连续推荐他的才干，张咏因此做了荆湖北路转运使，上奏建议撤去归、峡二州的送水夫，被就地转为太常博士。
宋太宗听说他的强干，召他回朝，越级升他做虞部郎中，赏赐金印紫绶。
十天后，与向敏中一同被提升为枢密直学士、同知银台通进封驳司兼掌三班院。
张永德任并代二州部署，有个小校官犯了法，被他鞭打至死。皇帝下诏审治他的罪。
张咏将诏书封起退还，并说： 陛下正委派张永德担任边疆守护大职，若因为一个小校官，使主帅受辱，臣恐怕下级会有轻视上级心理。 太宗不听从。
不久，果然有士兵联合控告军校的事发生，张咏引用前次的事来议论，太宗改变态度慰抚他。
出任益州刺史，当时李顺叛乱，王继恩、上官正统兵攻讨，但停兵不进。
张咏用话激励上官正，劝勉他亲自出击，然后盛情地陈设帷帐为他饯行。
酒喝得正酣时，张咏举爵对军官们嘱咐说： 你们蒙受国家的厚恩，没有什么可以报答的，此去应直抵敌寇阵地，荡平丑类。
如果旷日持久士气衰落，那么这里就又是你们的死地。 上官正从此决意出兵深入，终于大获全胜。
王继恩部下有个士兵在夜间垂下绳索越城逃跑，被官吏抓住后报告给张咏。
张咏不想与王继恩失和，当即下令将此兵捆住投到一枯井中，没人知道。
当叛军攻城略地之际，民众有很多被胁迫跟随参加叛军，张咏下达公文将朝廷的恩德和信义告谕民众，使他们各自回到田里。
并说 ：从前李顺胁迫民众做叛贼，今天我将叛贼们改造为良民，不亦可以吗？ 当时民间讹传，说有一白头翁午夜时专吃小孩，全州为之嚣然不安。
一到夜暮降临，就路无行人。后来将造谣者抓住处死，人们才安定下来。
张咏说 ：妖怪谣言兴起的时候，灾气就会乘机危害当地。妖怪会有形状，谣言会有声音，制止谣言的办法，在于判断识别，而不在于求神厌胜。 
当初，蜀地士子知道读书向学，但不喜欢做官入仕。
张咏考察益州人张及、李畋、张逵等人都有学问品行，受当地人称赞；于是敦促鼓励他们参加科举考试，这三个人果然全都考取了进士，士子们从此懂得了进取。
民众有来投诉的，张咏明辨真假，立即做出裁决，人民都很佩服。
好事者还编集张咏的故事成书，刻板印刷传播。
张咏曾说 ：向君子询问可以得到君子的情况，向小人询问可以得到小人的情况，分别从各自的同党那里询访了解，就没有什么不能明白了。 他当政时，恩威并施，蜀人都又敬畏又热爱他。
因父亲去世辞职服丧，后复出，改任兵部郎中。
正好遇上朝廷下诏在川、陕各州同时混用铜铁两种钱币，每一枚铜钱相当十枚铁钱。
张咏上疏说 ：昨日经过利州时，那里用一枚铜钱换五枚铁钱，在绵州则一枚铜钱换六枚铁钱，在益州则一枚铜钱又可换八枚铁钱。
若统一规定换法，公私都不方便。
希望根据各地的估算来折算铜钱。 
宋真宗即位后，加级为左谏议大夫。
咸平初，进京升任给事中、户部使，后改任御史中丞。
承天节斋戒集会时，丞相大臣中有的人犯戒喝酒，张咏上奏弹劾。
咸平二年，任同知贡举。
这年夏天，以工部侍郎身份出任杭州知州。
因当年歉收，民众有很多人私自卖盐来自给，捕获犯法的人数百个，张咏全都减轻刑罚然后遣散他们。
部下属官请求说： 不严厉用法律制裁他们，恐怕无法禁止此事。 张咏说 ：钱塘一带十万家民众，受饥饿的人九万，如果不靠盐来救活，一旦蜂拥而起做强盗，那就会酿成大患了。
等秋天收获了，当会依旧按原来的法律办事。 有户民家的儿子与姐夫争讼家产。
女婿说岳父临终时，这儿子才三岁，所以自己受命掌管资产；而且有遗嘱，叫他日后将十分之三的财产分给那儿子，其余十分之七归女婿。
张咏看了遗嘱，拿酒洒在地上，说： 你岳父，是个聪明的人，因儿子年幼所以托付给你。
如果将七份给儿子，那儿子就会死在你手里了。 立即命令将十分之七分给那儿子，余十分之三留给女婿，人们都佩服他的英明判决。
后张咏调任永兴军知府。
咸平五年，马知节从益州知州调任延州知州，朝廷讨论选择可以接替他的人。
真宗因张咏以前在蜀郡政绩优异，又命他再次出任益州知州，并加级为刑部侍郎、枢密直学士，并就地升为吏部侍郎。
转运使黄观上报他治理益州的政绩，皇上下诏褒奖。
恰好朝廷派遣谢涛巡视西蜀，皇上因此令他转告张咏说： 有卿在蜀，朕无西顾之忧了。 回朝后，再次执掌三班，领登闻检院。
张咏中年时脑上生疮，围头巾梳头发都很不方便，因此请求调出朝廷任颍州知州。
真宗因为他公直，有声望，两次任益州刺史时，都因政绩突出著名，不应该去管一个小郡。
下令中书将张咏召来问他，将委任他到青社或真定去，要他自己选择。
张咏推辞不接受，于是任命他做癉州刺史。
大中祥符初，加级任左丞。
大中祥符三年，癉州人民因为张咏任期已满请求借调留任，皇上将他就地转为工部尚书，令他再次留任。
当年秋天，因为江左旱灾歉收，张咏受命担任癉、宣等十州安抚使，后进级为礼部尚书。
皇上听说张咏的脑疮病很重，怜悯他，令薛映乘驿车赶去把他换回。
因疾病没有见到皇上，张咏恨不能当面向皇上陈述蕴藏在心中的想法，于是抨击道： 近年来国库空虚，竭尽人民的膏血，用来作为兴建无用的土木建筑的费用，都是奸臣丁谓、王钦若引导了皇上的奢侈心才弄成这样的。
不诛杀他们，无以谢天下。 奏章三次呈上后，张咏被调出京城，任陈州知州。
当初，张咏与青州人傅霖少年同学。
别人怎知世间还有个叫傅霖的人呢？ 
张咏问： 昔日为何隐居，今日为何出来？ 傅霖说： 你快要走了，我来告知你的。 
张咏说： 我自己也知道快死了。 傅霖说： 知道了我又何必再说什么。 第二天傅霖便告别离去。
一个月后张咏去世，享年七十岁。
被追赠为左仆射，谥号是 忠定 。
张咏以刚直公正自任，为政崇尚严猛，曾有个小官忤逆触犯了张咏，张咏用木枷锁住他的脖子。
小官愤恨地说 ：除非斩了我，这枷锁就永远不会脱去。 张咏恨他与自己作对，立即斩了他。
张咏年轻时学习击剑，为人慷慨激昂，喜讲大话，好表现不同寻常的节操。
有位读书人在远郡旅游，被仆人劫持，且要得到他的女儿为妻，读书人不能制住他。
张咏恰好在旅店中遇到他们，知道了这件事后，即佯装借这个仆人为自己驾一趟车，然后自己独自骑一匹马出城到近郊，等到山林里，便斩了仆人回来。
曾对他的朋友说 ：张咏幸好生在光明的时代，读了三坟五典之类的书来约束自己，不然的话，就不知自己会成为什么样的人？ 所以他又有这样的话说 ：服事君王的人廉洁而不说自己贫，勤劳而不说自己苦，忠诚而不说自己有功，公正而不说自己有能，这样就可以事奉君王了。 他的性格果断急躁，病得厉害的时候，一饮食就痛楚加剧，统御下属也更加严峻，尤其不喜欢别人跪拜，命令负责接待客人的人预先告诫劝止。
有人违犯时，张咏就连续地回拜不停，或者盘坐痛骂跪拜他的人。
真宗曾称赞他的才能可任将帅要职，因为生病所以不能全部发挥他的能力。
张咏自号 乖崖 ，认为 乖 便与众人不同 ，崖 就不利于做事。
有文集十卷。
他的弟弟张诜，任虞部员外郎。
