同年胡侍御牧亭，人品孤高，学问文章，亦具有根柢，然性情疏阔，绝不解家人生产事。古所谓不知马几足者，殆有似之。奴辈玩弄如婴孩。尝留余及曹慕堂，朱竹君，钱辛楣饭，肉三盘，蔬三盘，酒数行耳。闻所费至三四金，他可知也。同年偶谈及，相对太息，竹君愤尤甚，乃尽发其奸，迫逐之。然结习已深，密相授受，不数月，仍故辙，其党类布在士大夫家，为竹君腾谤，反得喜事名。于是人皆坐视。惟以小人有党，君子无党，姑自解嘲云尔。后牧亭终以贫困郁郁死，死后一日，有旧仆来哭尽哀，出三十金置几上，跪而祝曰：主人不迎妻子，惟一身寄居会馆，月俸本足以温饱，徒以我辈剥削，致薪米不给，彼时以京师长随连衡成局，有忠于主人者，共排挤之，使无食宿地，故不敢立异同，不虞主人竟以是死，中心愧悔，夜不能眠，今尽献所积助棺敛，冀少赎地狱罪也。祝讫自去，满堂宾客之仆，皆相顾失色。陈裕斋因举一事，曰：有轻薄子见少妇独哭新坟下，走往挑之，少妇正色曰：实不相欺，我狐女也，墓中人耽我之色，至病瘵而亡，吾感其多情，而愧其由我而殒命，已自誓于神，此生决不再偶。尔无妄念，徒取祸也。此仆其类此狐欤？然余谓终贤于掉头竟去者。
田侯松岩言，幼时居易州之神石庄，土人云本名神子庄，以尝出一神童故也，后有三巨石陨于庄北，如春秋宋国之事，故改今名。在易州西南二十馀里，偶与僮辈嬉戏马厩中，见煮豆之锅凸起铁泡十数，并形狭而长，僮辈以石破其一，中有虫长半寸余，形如柳蠹，色微红，惟四短足与其首皆作黑色，而油然有光，取出犹蠕蠕能动，因一一破视，一泡一虫，状皆如一。又言头等侍卫常君青--此又别一常君，与常大宗伯同名，乾隆癸酉戍守西域，卓帐南山之下，塞外山脉自西南趋东北，西域三十六国，夹之以居，在山南者呼曰北山，在山北者呼曰南山，其实一山也。山半有飞瀑二丈余，其泉甚甘，会冬月冰结，取水于河，其水湍悍而性冷，食之病，人不得已，仍凿瀑泉之冰水，窍甫通，即有无数冰丸随而涌出，形皆如橄榄，破之中有白虫如蚕，其口与足则深红，殆所谓冰蚕者欤？与铁中之虫，煅而不死，均可谓异闻矣。然天地之气，一动一静，互为其根，极陽之内必伏陰，极陰之内必伏陽，八卦之对待。坎以二陰包一陽，离以二陽包一陰，六十四卦之流行，陽极于乾，即一陰生，下而为垢，陰极于坤，即一陽生，下而为复，其静也伏斯敛，敛斯郁焉；其动也郁斯蒸，蒸斯化焉。至于化则生，生不已矣。特冲和之气，其生有常，偏胜之气，其生不测；冲和之气，无地不生，偏胜之气，或生或不生耳。故沸鼎炎磓，寒泉磖结，其中皆可以生虫也。崔豹古今注载火鼠生炎洲火中，绩其毛为布，入火不燃，今洋舶多有之。先兄晴湖蓄数尺，余尝试之。又神异经载冰鼠生北海冰中，穴冰而居，啮水而食，岁久大如象，冰破即死，欧罗巴人曾见之。谢梅庄前辈戍乌里雅苏台时，亦曾见之，是兽且生于火与冰矣。其事似异，实则常理也。
数皆前定，故鬼神可以前知，然有其事尚未发萌，其人尚未举念，又非吉凶祸福之所关，因果报应之所系，游戏琐屑，至不足道，断非冥籍所能预注者，而亦往往能前知。乾隆庚寅，有翰林偶遇乩仙，因问宦途，乩判一诗，曰：春风一笑手扶筇，桃李花开泼眼浓，好是寻香双蛱蝶，粉墙才过巧相逢。茫不省为何语，俄御试翰林，以编修改知县，众谓次句，隐用河陽一县花事，可云有验。然其余究不能明，比同年往慰，司阍者扶杖蹩躄出，盖朝官仆隶，视外吏如天上人，司阍者得主人外转信，方立磗上，喜而跃曰：吾今日登仙矣。不虞失足，遂损其胫，故杖而行也。数日后微闻一日遣二仆，而罪状不明，旋有泄其事者曰：二仆皆谋为司阍，而无如先已有跛者，乃各因饰其妇，俟主人燕息，诱而蛊之。至夕，一妇私具饼饵，一妇私煎茶，皆暗中摸索至书斋廊下，猝然相触，所赍俱倾，愧不自容，转怒而相诟，主人不欲深究，故善遣去。于是诗首句三四句并验，此乩可谓灵鬼矣。然何以能前知此等事，终无理可推也。马夫人雇一针线人，曾在是家，云二仆谋夺司阍则有之，初无自献其妇意，乃私谋于一黠仆，黠仆为画此策，均与约是日有暇，可乘隙以进，而不使相知，故致两败，二仆逐后，黠仆又党附于跛者，邀游妓馆，跛者知其有伏机，陽使先往待，而陰告主人往捕，故黠仆亦败。嗟乎！一州县官司阍耳，而此四人者，互相倾轧，至辗转多方而不已，黄雀螳螂之喻，兹其明验矣。附记之以著世情之险。
余官兵部尚书时，往良乡送征湖北兵，小憩长新店，旅舍见壁上有归雁诗二首，其一曰：料峭西风雁字斜，深秋又送汝还家，可怜飞到无多日，二月仍来看杏花。其二曰：水阔云深伴侣稀，萧条只与燕同归，惟嫌来岁乌衣巷，却向雕梁各自飞。末题晴湖二字，是先兄字也。然语意笔迹，皆不似先兄，当别一人。或曰：有郑君名鸿撰，亦字晴湖。
偶见田侯松岩持画扇，笔墨秀润，大似衡山，云其亲串德君芝麓所作也。上有一诗，曰：野水平沙落日遥，半山红树影萧条，酒楼人倚孤樽坐，看我骑驴过板桥。风味悠然，有尘外之致。复有德君题语，云是卓悟庵作画，即画此诗意，故并录此诗。殆亦爱其语也。田侯云悟庵名卓礼图，然不能详其始末，大抵沈于下僚者，遥情高韵，而名氏翳如，录而存之，亦郭恕先之远山数角耳。
古人祠宇，俎豆一方，使后人挹想风规，生其效法，是即维风励俗之教也。其间精灵常在，肸磘如闻者所在多有，依托假借，凭以猎取血食者间亦有之。相传有士人宿陈留一村中，因溽暑散步野外，黄昏后冥色苍茫，忽遇一人相揖俱坐，老树之下叩其乡里名姓，其人云：君勿相惊，仆即蔡中郎也，祠墓虽存，享祀多缺，又生叨士流殁，不欲求食于俗辈，以君气类，故敢布下忱，明日赐一野祭可乎？士人故雅量，亦不恐怖，因询以汉末事，依违酬答，多罗贯中三国演义中语，已窃疑之。及询其生平始末，则所述事迹与高则诚琵琶记纤悉曲折，一一皆同。因笑语之曰：资斧匮乏，实无以享君，君宜别求有力者。惟一语嘱君，自今以往，似宜求后汉书，三国志，中郎文集稍稍一观，于求食之道更近耳。其人面赧彻耳，跃起现鬼形去，是影射敛财之术，鬼亦能之矣。
梁豁堂言，有客游粤东者，妇死寄柩于山寺，夜梦妇曰：寺有厉鬼，伽蓝神弗能制也，凡寄柩僧寮者，男率为所役，女率为所污，吾力拒，弗能免也，君盍讼于神？醒而忆之了了，乃炷香祝曰：我梦如是，其春睡迷离耶？意想所造耶？抑汝真有灵耶？果有灵，当三夕来告我，已而再夕，梦皆然，乃牒诉于城隍。数日无肸磘，一夕梦妇来曰：讼若得直，则伽蓝为失纠举，山神社公为失约束，于陰律皆获谴，故城隍踌躇未能理，君盍再具牒，称将诣江西，诉于正乙真人，则城隍必有处置矣。如所言具牒投之，数日又梦妇来，曰：昨城隍召我，谕曰：此鬼原居此室中，是汝侵彼，非彼摄汝也。男女共居一室，其仆隶往来，形迹嫌疑，或所不免，汝诉亦不为无因，今为汝重笞其仆隶，已足谢汝，何必坚执奸污，自博不贞之名乎？从来有事，不如化无事，大事不如化小事，汝速令汝夫移柩去，则此案结矣。再四思之，凡事可已则已，何必定与神道争，反激意外之患，君即移我去可也。问城隍既不肯理，何欲诉天师，即作是调停？曰：天师虽不治幽冥，然遇有控诉，可以奏章于上帝，诸神弗能阻也。城隍亦恐激意外患，故委曲消弭，使两造均可以已耳。语讫，郑重而去，其夫移柩于他所，遂不复梦。此鬼苟能自救，即无多求，亦可云解事矣。然城隍既为明神，所司何事，毋乃聪明而不正直乎？且养痈不治，终有酿为大狱时，并所谓聪明者，毋乃亦通蔽各半乎？
田白岩言，济南朱子青与一狐友，但闻声而不见形，亦时预文酒之会，词辩纵横，莫能屈也。一日，有请见其形者，狐曰：欲见吾真形耶？真形安可使君见，欲见吾幻形耶？是形既幻，与不见同，又何必见。众固请之，狐曰：君等意中，觉吾形何似？一人曰：当庞眉皓首。应声即现一老人形。又一人曰：当仙风道骨。应声即现一道士形。又一人曰：当星冠羽衣。应声即现一仙官形。又一人曰：当貌如童颜。应声即现一婴儿形。又一人戏曰：庄子言姑射神人，绰约若处子，君亦当如是。即应声现一美人形。又一人曰：应声而变，是皆幻耳，究欲一睹真形。狐曰：天下之大，孰肯以真形示人者，而欲我独示真形乎？大笑而去。子青曰：此狐自称七百岁，盖阅历深矣。
舅氏实斋安公曰：讲学家例言无鬼，鬼吾未见，鬼语则吾亲闻之。雍正壬子乡试，返宿白沟河，屋三楹，余住西间，先一南士住东间，交相问讯，因沽酒夜谈。南士称与一友为总角交，其家酷贫，亦时周以钱粟，后北上公车，适余在某巨公家司笔墨，悯其飘泊，邀与同居，遂渐为主人所赏识，乃摭余家事，潜造蜚语，挤余出而据余馆。今将托钵山东，天下岂有此无良人耶？方相与太息，忽窗外呜呜有泣声，良久语曰：尔尚责人无良耶？尔家本有妇，见我在门前买花粉，诡言未娶，诳我父母，赘尔于家，尔无良否耶？我父母患疫，先后殁，别无亲属，尔据其宅，收其资，而棺衾祭葬俱草草，与死一奴婢同，尔无良否耶？尔妇附粮艘寻至，入门与尔相诟厉，即欲逐我，既而知原是我家，尔衣食于我，乃暂容留，尔巧说百端，降我为妾，我苟求宁静，忍泪曲从，尔无良否耶？既据我宅，索我供给，又虐使我，呼我小名，动使伏地受杖，尔反代彼揿我项背，按我手足，叱我勿转侧，尔无良否耶？越年余我财产衣饰剥削并尽，乃鬻我于西商，来相我时，我不肯出，又痛捶我，致我途穷自尽，尔无良否耶？我殁后不与一柳棺，不与一纸钱，复褫我敝衣，仅存一裤，裹以芦席，葬丛冢，尔无良否耶？吾诉于神明，今来取尔，尔尚责人无良耶？其声哀厉，僮仆并闻，南士惊怖，瑟缩莫措一词。遽噭然仆地，余虑或牵涉，未晓即行，不知其后如何，谅无生理矣。因果分明，了然有据，但不知讲学家见之，又作何遁词耳。
张浮槎秋坪新语载余家二事，其一记先兄晴湖家东楼鬼，此楼在兄宅之西，以先世未析产时，楼在宅之东，故沿其旧名，其事不虚，但委曲未详耳。此楼建于明万历乙卯，距今百八十四年矣，楼上楼下，凡缢死七人，故无敢居者，是夕不得已开之，遂有是变，殆形家所谓凶方欤？然其侧一小楼，居者子孙蕃衍，究莫明其故也。其一记余子汝佶临殁事，亦不得六七，惟作西商语索逋事，则野鬼假托以求食，后穷诘其姓名居址年月，与见闻此事之人，乃词穷而去。汝佶与债家涉讼时，刑部曾细核其积逋数目，具有案牍，亦无此条。盖张氏纪氏为世姻，妇女递相述说，不能无纤毫增减也。嗟乎！所见异词，所闻异词，所传闻异词，鲁史且然，况稗官小说，他人记吾家之事，其异同吾知之，他人不能知也。然则吾记他人家之事，据其所闻，辄为叙述，或虚或实或漏，他人得而知之，吾亦不得知也。刘后村诗曰：斜陽古柳赵家庄，负鼓盲翁正作场，死后是非谁得管，满村听唱蔡中郎。匪今斯今，振古如兹矣，惟不失忠厚之意，稍存劝惩之旨，不颠倒是非如碧云磛，不怀挟恩怨如周秦行记，不描摹才子佳人如会真记，不绘画横陈如秘辛，冀不见摈于君子云尔。
