古文：邪在肺，则病皮肤痛，寒热，上气喘，汗出，咳动肩背。
现代文：病邪侵袭肺脏，就会表现为皮肤疼痛，恶寒发热，气逆而喘，出汗，剧咳引动肩背作痛。

古文：取之膺中外腧，背三节五脏之傍，以手疾按之，快然，乃刺之。
现代文：治疗时应取胸部中间、外侧的腧穴，以及背部的第三脊椎旁的背俞穴，进针之前先用手快速的按压，患者有了舒适感以后再进针。

古文：取之缺盆中以越之。
现代文：取缺盆穴，以散解肺中的邪气。

古文：邪在肝，则两胁中痛，寒中，恶血在内，行善掣，节时脚肿。
现代文：病邪侵袭肝脏，表现为两胁疼痛，中焦脾胃寒气偏盛，肝藏血，肝病则瘀血留滞体内，肝气不足以养筋，会出现小腿筋脉抽掣的现象，关节时有肿痛。

古文：取之行间，以引胁下，补三里以温胃中，取血脉以散恶血；取耳间青脉，以去其掣。
现代文：治疗取行间穴引气下行，以缓解胁痛；补足三里穴以温中焦脾胃，并针刺本经有血瘀的络脉以除其中的瘀血，并刺双耳间的青络，可以缓解掣痛的症状。

古文：邪在脾胃，则病肌肉痛，阳气有余，阴气不足，则热中善饥；阳气不足，阴气有余，则寒中肠鸣、腹痛；阴阳俱有余，若俱不足，则有寒有热，皆调于三里。
现代文：病邪侵袭脾胃，表现为肌肉痛，如果阳气有余，阴气不足，则胃腑阳热之邪盛而感到胃中灼热，常有饥饿的感觉；如果阳气不足，阴气有余，就会脾气虚寒，而出现肠鸣腹痛的症状；如果阴气和阳气都有余，就会表现为邪气偏盛；阴阳都不足，就表现为正气不足，而病发寒热。

古文：邪在肾，则病骨痛，阴痹。
现代文：但不论是寒是热，都可以针刺足阳明胃经的足三里穴进行调治。

古文：阴痹者，按之而不得，腹胀，腰痛，大便难，肩背颈项痛，时眩。
现代文：病邪侵袭肾脏，表现为骨痛、阴痹的病证。阴痹，就是身痛而无定处，即使用手按压也不能确定疼痛的部位，腹胀满，腰酸痛，大便难，肩、背、颈、项都出现屈伸不利的疼痛，有时感到眩晕。

古文：取之涌泉、昆仑，视有血者，尽取之。
现代文：治疗取涌泉、昆仑穴，如有瘀血的现象则针刺出血。

古文：邪在心，则病心痛，喜悲，时眩仆，视有余不足而调之其输也。
现代文：病邪侵袭心脏，表现为心痛，情绪悲伤，时有眩晕甚至昏仆，治疗时根据其阴阳气血的有余和不足，来确定如何取本经的腧穴用补虚泻实的方法进行调治。

