病邪侵袭肺脏，就会表现为皮肤疼痛，恶寒发热，气逆而喘，出汗，剧咳引动肩背作痛。
治疗时应取胸部中间、外侧的腧穴，以及背部的第三脊椎旁的背俞穴，进针之前先用手快速的按压，患者有了舒适感以后再进针。
取缺盆穴，以散解肺中的邪气。
病邪侵袭肝脏，表现为两胁疼痛，中焦脾胃寒气偏盛，肝藏血，肝病则瘀血留滞体内，肝气不足以养筋，会出现小腿筋脉抽掣的现象，关节时有肿痛。
治疗取行间穴引气下行，以缓解胁痛；补足三里穴以温中焦脾胃，并针刺本经有血瘀的络脉以除其中的瘀血，并刺双耳间的青络，可以缓解掣痛的症状。
病邪侵袭脾胃，表现为肌肉痛，如果阳气有余，阴气不足，则胃腑阳热之邪盛而感到胃中灼热，常有饥饿的感觉；如果阳气不足，阴气有余，就会脾气虚寒，而出现肠鸣腹痛的症状；如果阴气和阳气都有余，就会表现为邪气偏盛；阴阳都不足，就表现为正气不足，而病发寒热。
但不论是寒是热，都可以针刺足阳明胃经的足三里穴进行调治。
病邪侵袭肾脏，表现为骨痛、阴痹的病证。阴痹，就是身痛而无定处，即使用手按压也不能确定疼痛的部位，腹胀满，腰酸痛，大便难，肩、背、颈、项都出现屈伸不利的疼痛，有时感到眩晕。
治疗取涌泉、昆仑穴，如有瘀血的现象则针刺出血。
病邪侵袭心脏，表现为心痛，情绪悲伤，时有眩晕甚至昏仆，治疗时根据其阴阳气血的有余和不足，来确定如何取本经的腧穴用补虚泻实的方法进行调治。
