古文：◎熹宗
现代文：熹宗

古文：熹宗达天阐道敦孝笃友章文襄武靖穆庄勤悊皇帝，讳由校，光宗长子也。
现代文：熹宗达天阐道敦孝笃友章文襄武靖穆庄勤胐皇帝，名叫朱由校，是明光宗的长子。

古文：母选侍王氏。
现代文：其母为选侍王氏。

古文：万历三十三年十一月，神宗以元孙生，诏告天下。
现代文：万历三十三年十一月，明神宗曾因得此长孙而告示天下。

古文：四十八年，神宗遗诏皇长孙及时册立，未及行。
现代文：四十八年，神宗在遗诏中嘱咐及时册立皇长孙，但未来得及进行。

古文：九月乙亥，光宗崩，遗诏皇长子嗣皇帝位。
现代文：九月初一，明光宗驾崩，他在遗诏中说明，要皇长子朱由校即承皇帝位。

古文：群臣哭临毕，请见皇长子于寝门，奉至文华殿行礼，还居慈庆宫。
现代文：群臣哭罢，就到皇长子卧室门前求见朱由校，并把他恭请到文华殿行礼，之后，返回慈庆宫。

古文：丙子，颁遗诏。
现代文：二日，公布遗诏。

古文：时选侍李氏居乾清宫，吏部尚书周嘉谟等及御史左光斗疏请选侍移宫，御史王安舜疏论李可灼进药之误， 红丸 、 移宫 二案自是起。
现代文：当时，光宗宠妃李选侍仍留住在乾清宫。吏部尚书周嘉谟等人和御史左光斗奏请李妃移宫，御史王安舜也上奏纠弹李可灼进献药丸罪状 ，红丸 、 移宫 案就是这时开始的。

古文：己卯，选侍移仁寿殿。
现代文：九月四日李妃移居仁寿殿。

古文：庚辰，即皇帝位。
现代文：五日朱由校即皇帝位。

古文：诏赦天下，以明年为天启元年。
现代文：颁诏大赦天下，定第二年为天启元年。

古文：己丑，以是年八月以后称泰昌元年。
现代文：十六日，又定当年八月以后为泰昌元年。

古文：辛卯，逮辽东总兵官李如柏。
现代文：十二日，捉拿辽东总兵官李如柏。

古文：甲午，荫太监魏进忠兄锦衣卫千户。封乳保客氏为奉圣夫人，官其子。
现代文：十九日封太监魏进忠之兄为锦衣卫千户，奶母客氏为奉圣夫人，同时也让客氏之子做了官。

古文：冬十月丙午，葬显皇帝、孝端显皇后于定陵。
现代文：十月三日，将显皇帝和孝端显皇后葬于定陵。

古文：戊申，辽东巡抚都御史袁应泰为兵部侍郎，经略辽东，代熊廷弼。
现代文：五日，辽东巡抚都御史袁应泰代替熊廷弼当上了兵部侍郎，经略辽东。

古文：辛酉，御经筵。
现代文：十八日，皇帝听讲经传史鉴。

古文：壬戌，礼部尚书孙如游兼东阁大学士，预机务。
现代文：十九日，礼部尚书孙如游兼任东阁大学士，参与军机大事。

古文：丁卯，哕鸾宫灾。
现代文：二十四日，哕鸾宫发生火灾。

古文：十一月丙子，追谥皇妣孝元贞皇后，生母孝和皇太后。
现代文：十一月三日，追封皇母为孝元贞皇太后，生母为孝和皇太后。

古文：十二月辛酉，方从哲致仕。
现代文：十二月十八日，方从哲辞官。

古文：天启元年春正月庚辰，享太庙。
现代文：天启元年一月八日，祭奠太庙。

古文：壬辰，追谥伍文定等七十三人。
现代文：二十日，追封伍文定等七十三人。

古文：壬寅，御史王心一请罢客氏香火土田，魏进忠陵工叙录，不报。
现代文：三十日，御史王心一奏请罢除客氏香火土田，魏进忠越权不报。

古文：二月甲辰，言官请复当朝口奏及召对之典，从之。
现代文：二月二日，言官请恢复召封之典及当朝口奏，准奏。

古文：己未，御经筵。
现代文：十七日，熹宗听讲经传史鉴。

古文：闰月乙酉，以风霾谕群臣修省。
现代文：闰二月十三日，因天气阴霾要群臣们研修学习。

古文：丁亥，孙如游致仕。
现代文：六日，孙如游辞官。

古文：丙申，除齐泰、黄子澄戚属戍籍。
现代文：二十四日，取消齐泰、黄子澄的亲戚、属僚等人充军戍籍。

古文：戊戌，昭和殿灾。
现代文：二十六日，昭和殿发生火灾。

古文：三月乙卯，大清兵取沈阳，总兵官尤世功、贺世贤战死。
现代文：三月十三日，大清兵取沈阳。总兵尤世功、贺世贤战死。

古文：总兵官陈策、童仲揆、戚金、张名世帅诸将援辽，战于浑河，皆败没。
现代文：总兵陈策、童仲揆、戚金、张名世率诸将援辽，战于浑河，全军覆没。

古文：壬戌，大清兵取辽阳，经略袁应泰等死之。
现代文：二十二日，大清兵取辽阳。经略袁应泰等战死。

古文：巡按御史张铨被执，不屈死。
现代文：巡按御史张铨被俘，不屈而死。

古文：丙寅，谕兵部： 国家文武并用，顷承平日久，视武弁不啻奴隶，致令豪杰解体。
现代文：二十六日，训谕兵部： 国家要文武并用，由于太平日久，视士兵不亚于奴隶，致使豪杰散落。

古文：今边疆多故，大风猛士深轸朕怀，其令有司于山林草泽间慎选将材。 
现代文：如今边疆多事，天下英雄和朕一样痛心，令有司到山林草泽间探察，精心挑选将才。 

古文：丁卯，京师戒严。
现代文：二十七日，京师戒严。

古文：夏四月壬申朔，日有食之。甲戌，禁抄发军机。
现代文：四月一日，有日食。三日，禁止抄发军机文书。

古文：丙子，辽东巡抚佥都御史薛国用为兵部侍郎，经略辽东。
现代文：五日，辽东巡抚佥都御史薛国用当上兵部侍郎，兼辽东经略。

古文：参议王化贞为右佥都御史，巡抚广宁。
现代文：参议王化贞当上右佥都御史，兼广宁巡抚。

古文：戊寅，募兵于通州、天津、宣府、大同。
现代文：七日，在通州、天津、宣府、大同招募兵士。

古文：甲午，募兵于陕西、河南、山西、浙江。
现代文：二十三日，又在陕西、河南、山西、浙江募兵。

古文：戊戌，册皇后张氏。
现代文：二十七日，册立张氏为皇后。

古文：五月丁未，贵州红苗平。
现代文：五月六日，平定贵州红苗。

古文：甲寅，禁讹言。
现代文：十三日，禁止谣言。

古文：辛酉，陕西都指挥陈愚直以固原兵入援，溃于临洺。
现代文：二十日，陕西都指挥陈愚直率固原军队援救，在临溃败。

古文：未几，宁夏援辽兵溃于三河。
现代文：不久，宁夏援辽军队在三河溃败。

古文：六月癸酉，何宗彦入阁。
现代文：六月三日，何宗彦入阁参政。

古文：丙子，朱国祚入阁。
现代文：六日，朱国祚入阁参政。

古文：熊廷弼为兵部尚书兼右副都御史，经略辽东。
现代文：熊廷弼被任命为兵部尚书兼右副都御史和辽东经略。

古文：辛巳，兵部尚书王象乾总督蓟、辽军务。
现代文：十一日，兵部尚书王象乾总督蓟、辽军务。

古文：秋七月乙巳，沈飗入阁。
现代文：七月六日，沈入阁参政。

古文：八月丙子，擢参将毛文龙为副总兵，驻师镇江城。
现代文：八月七日，提升参将毛文龙为副总兵，驻扎镇江。

古文：戊子，杭州大火，诏停强造。
现代文：十九日，杭州发生大火，颁诏停止织造。

古文：癸巳，停刑。
现代文：十四日，暂停施刑。

古文：九月壬寅，葬贞皇帝于庆陵。
现代文：九月四日，将贞皇帝葬于庆陵。

古文：乙卯，永宁宣抚使奢崇明反，杀巡抚徐可求，据重庆，分兵陷合江、纳溪、泸州。
现代文：十七日，永宁宣抚使奢崇明反叛，杀掉巡抚徐可求，占据重庆，并分兵攻陷合江、纳溪、泸州。

古文：丁卯，陷兴文，知县张振德死之。
现代文：二十九日，攻陷兴文，知县张振德被杀。

古文：冬十月戊辰，御史周宗建请出客氏于外，不听。
现代文：十月一日，御史周宗建请客氏出宫，皇上不听。

古文：给事中倪思辉、朱钦相等相继言，皆谪外任。
现代文：给事中倪思辉、朱钦相等人相继请求，皆被贬为地方官。

古文：丙子，史继偕入阁。
现代文：九日，史继楷入阁参政。

古文：乙酉，奢崇明围成都，布政使朱燮元固守。
现代文：十八日，奢崇明围攻成都，布政使朱燮元固守。

古文：寻擢燮元佥都御史，巡抚四川。石砫宣抚使女土官秦良玉起兵讨贼。
现代文：不久，朱燮元被提升为佥都御史兼四川巡抚，石石主宣抚史女土官秦良玉起兵讨贼。

古文：壬辰，叶向高入阁。
现代文：二十五日，叶向高入阁参政。

古文：十二月丁丑，巡抚河南都御史张我续为兵部侍郎，提督川、贵军务。
现代文：十二月十日，巡抚河南的都御史张我续担任兵部侍郎，提督川、贵军务。

古文：陕西巡抚移驻汉中，郧阳巡抚移驻夷陵。
现代文：陕西巡抚移驻汉中，郧阳巡抚移驻夷陵。

古文：湖广官军由巫峡趋忠、涪讨贼。
现代文：湖广官兵经巫峡前往忠、涪讨贼。

古文：庚辰，援辽浙兵哗于玉田。
现代文：十三日，援救辽、浙的军队在玉田哗变。

古文：辛卯，以熊廷弼、王化贞屡议战守不合，遣使宣谕。
现代文：二十四日，因熊廷弼、王化贞在战和守问题上意见不合，遂派遣使臣谕示。

古文：是年，安南、土鲁番、乌斯藏入贡。
现代文：当年，有安南、土鲁番、乌斯藏前来朝贡。

古文：二年春正月丁未，延绥总兵官杜文焕、四川总兵官杨愈懋讨永宁贼。
现代文：天启二年正月十二日，延绥总兵官杜文焕、四川总兵官杨愈懋讨伐永宁贼寇。

古文：丁巳，大清兵取西平堡，副将罗一贵死之。
现代文：十七日，大清兵攻取西平堡，副将罗一贵战死。

古文：镇武营总兵官刘渠、祁秉忠逆战于平阳桥，败没。
现代文：镇武营总兵官刘渠、祁秉忠迎战于平阳桥，全军覆没。

古文：王化贞走闾阳，与熊廷弼等俱入关。
现代文：王化贞退离闾阳，与熊廷弼等一起进入关内。

古文：参政高邦佐留松山，死之。
现代文：参政高邦佐留守松山，战死。

古文：壬戌，振山东流徙辽民。
现代文：二十二日，赈济流徙于山东的辽民。

古文：癸亥，兵部尚书张鹤鸣视师辽东。
现代文：二十三日，兵部尚书张鹤鸣到辽东视察军队。

古文：乙丑，京师戒严。
现代文：二十五日，京师戒严。

古文：河套部犯延绥。
现代文：河套部落进犯延绥。

古文：永宁贼将罗乾象约降，与官军共击贼，成都围解。
现代文：永宁贼将罗乾象约定投降，与官军共击贼军，成都解围。

古文：二月癸酉，水西土同知安邦彦反，陷毕节、安顺、平坝、沾益、龙里，遂围贵阳，巡抚都御史李枟、巡按御史史永安固守。
现代文：二月七日，水西土同知安邦彦反叛，攻陷毕节、安顺、平坝、沾益、龙里，接着围困贵阳，巡抚都御史李木云、巡按御史史永安固守。

古文：戊寅，免天下带征钱粮二年及北畿加派。
现代文：十三日，免除二年天下应征收的钱粮而在北畿加派。

古文：礼部右侍郎孙承宗为兵部尚书兼东阁大学士，预机务。
现代文：礼部右侍郎孙承宗担任兵部尚书兼东阁大学士，参与军机要务。

古文：己丑，孙承宗兼理兵部事。
现代文：二十三日，孙承宗兼理兵部事务。

古文：三月丁酉朔，刘一燝致仕。
现代文：三月一日，刘一火景辞官。

古文：甲辰，阳武侯薛濂管理募兵。
现代文：八日，阳武侯薛濂管理募兵。

古文：兵部侍郎王在晋为尚书兼右副都御史，经略辽、蓟、天津、登、莱军务。
现代文：兵部侍郎王在晋担任尚书兼右副都御史，经略辽、蓟、天津、登、莱军务。

古文：甲寅，赐文震孟等进士及第、出身有差。
现代文：十八日，赐文震孟等人为进士及第，出身各有差别。

古文：丁巳，敕湖广、云南、广西官军援贵州。
现代文：二十日，诏谕湖广、云南、广西官军救援贵州。

古文：是春，举内操。
现代文：这年春天，提倡内部操练。

古文：夏四月甲申，京师旱。
现代文：四月十九日，京师发生旱灾。

古文：五月戊戌，复张居正原官。
现代文：五月三日，恢复张居正原来官职。

古文：己亥，录方孝孺遗嗣，寻予祭葬及谥。
现代文：四日，录用方孝孺的子孙，不久给予祭葬并追封。

古文：丙午，山东白莲贼徐鸿儒反，陷郓城。
现代文：十一日，山东白莲贼徐鸿儒反叛，攻陷郓城。

古文：癸亥，秦良玉、杜文焕破贼于佛图关，官军合围重庆，复之。
现代文：二十八日，秦良玉、杜文焕在佛图关大破贼兵，官军合围重庆并收复。

古文：六月戊辰，徐鸿儒陷邹县、滕县，滕县知县姬文胤死之。
现代文：六月四日，徐鸿儒攻占邹县、滕县，滕县知县姬文胤被杀。

古文：加毛文龙为总兵官。贵州总兵官张彦芳为平蛮总兵官，从巡抚都御史王三善讨水西贼。
现代文：任命毛文龙为总兵官，贵州总兵官张彦芳担任平蛮总兵官，随巡抚都御史王三善讨伐水西贼兵。

古文：己巳，前总兵官杨肇基、游击陈九德帅兵讨山东贼。
现代文：五日，前总兵官杨肇基、游击陈九德率兵讨伐山东贼兵。

古文：秋七月甲辰，松潘副使李忠臣约总兵官杨愈懋谋复永宁，不克，皆死之。
现代文：七月十日，松潘副使李忠臣约总兵官杨愈懋谋划收复永宁，没有攻克，双双战死。

古文：贼攻大坝，游击龚万禄战死，遂陷遵义。
现代文：贼兵进攻大坝，游击龚万禄战死，又攻陷遵义。

古文：癸丑，沈飗致仕。
现代文：十九日，沈辞官。

古文：乙卯，神宗神主祔太庙。
现代文：二十一日，神宗牌位被供于太庙。

古文：庚申，援黔兵溃于新添。
现代文：十九日，援黔的军队在新添溃败。

古文：癸亥，武邑贼于弘志作乱，寻伏诛。
现代文：四日，武邑贼于弘志作乱，不久被诛灭。

古文：八月庚辰，孙承宗以原官督理山海关及蓟、辽、天津、登、莱军务。
现代文：八月十七日，孙承宗以原官督理山海关以及苏、辽、天津、登、莱军务。

古文：九月甲午朔，光宗神主祔太庙。
现代文：九月一日，光宗牌位被供于太庙。

古文：壬寅，御史冯英请设州县兵，按亩供饷，从之。
现代文：九日，御史冯英建议各州县建立军队，按田地供饷，被采纳。

古文：乙卯，封皇弟由检为信王。
现代文：二十六日，封皇弟朱由检为信王。

古文：停刑。
现代文：中断行刑。

古文：冬十月辛未，水西贼犯云南，官军击败之。
现代文：十月九日，水西贼兵进犯云南，官军将其击败。

古文：辛巳，官军复邹县，擒徐鸿儒等，山东贼平。
现代文：十九日，官军收复邹县，捉住徐鸿儒等，平定了山东贼兵。

古文：壬午，总兵官鲁钦代杜文焕为总理，援贵州。
现代文：二十日，总兵官鲁钦代杜文焕为总理，援救贵州。

古文：十一月癸丑，朱燮元总督四川军务。
现代文：十一月二十一日，朱燮元总督四川军务。

古文：十二月己巳，王三善、副总兵刘超败贼于龙里，贵阳围解。
现代文：十二月八日，王三善和副总兵刘超在龙里将贼兵击败，贵阳解围。

古文：是年，暹罗入贡。
现代文：这一年，暹罗前来朝贡。

古文：三年春正月己酉，礼部侍郎朱国祯，尚书顾秉谦，侍郎朱延禧、魏广微，俱礼部尚书东阁大学士，预机务。
现代文：天启三年正月十八日，礼部侍郎朱国祯，尚书顾秉谦，侍郎朱延禧、魏广微，全为礼部尚书东阁大学士，参与军机要务。

古文：乙卯，红夷据澎湖。
现代文：二十二日，红夷据澎湖。

古文：贵州官军三路进讨水西，副总兵刘超败绩于陆广河。
现代文：贵州三路官军进讨水西，副总兵刘超在陆广河战败。

古文：二月乙酉，赠恤邹县死难博士孟承光及母孔氏，子弘略。
现代文：二月二十五日，奖赏抚恤邹县死难博士孟承光及其母孔氏和儿子弘略。

古文：是月，停南京进鲜。
现代文：当月，停止南京后进献时鲜。

古文：三月癸卯，朝鲜废其主李珲。
现代文：三月十三日，朝鲜废君主李珲。

古文：是春，振山东被兵州县。
现代文：这一年春天，赈济山东遭受战乱的州县。

古文：夏四月庚申朔，京师地震。
现代文：四月一日，京师发生地震。

古文：己巳，朱国祚致仕。
现代文：十日，朱国祚辞官。

古文：五月辛丑，四川官军败贼于永宁，奢崇明走红崖。
现代文：五月十二日，四川官军在永宁打败贼兵，奢崇明逃到红崖。

古文：秋七月辛卯，南京大内灾。
现代文：七月三日，南京宫中发生火灾。

古文：壬辰，奢崇明走龙场，与安邦彦合。
现代文：四日，奢崇明逃到龙场，与安邦彦汇合。

古文：丁酉，安南寇广西，巡抚都御史何士晋御却之。
现代文：九日，安南敌寇侵犯广西，被巡抚都御史何士晋击退。

古文：己亥，史继偕致仕。
现代文：十一日，史继偕辞官。

古文：九月癸巳，给事中陈良训疏陈防微四事，下镇抚司狱。
现代文：九月六日，给事中陈良训上疏陈述防守的四大问题，被投下镇抚司狱。

古文：冬十月乙亥，京师地震。
现代文：十月十八日，京师发生地震。

古文：丁丑，停刑。
现代文：二十日，暂停行刑。

古文：闰月壬寅，以皇子生，诏赦天下。
现代文：闰十一月十六日，因得皇子而诏赦天下。

古文：是月，王三善剿水西，屡破贼，至大方。
现代文：当月，王三善进剿水西，多次击败贼兵，攻到大方。

古文：十一月丁巳朔，祀天于南郊。十二月癸巳，封李倧为朝鲜国王。
现代文：十一月一日，在南郊祭天。十二月八日，封李亻宗为朝鲜国王。

古文：戊戌，京师地震。
现代文：十三日，京师发生地震。

古文：庚戌，魏忠贤总督东厂。
现代文：二十五日，魏忠贤总督东厂。

古文：是年，暹罗、琉球入贡。
现代文：这一年，有暹罗、琉球前来朝贡。

古文：四年春正月丙辰朔，长兴民吴野樵杀知县石有恒、主簿徐可行，寻伏诛。
现代文：天启四年正月一日，长兴人吴野樵杀掉知县石有恒、主簿徐可行，不久就被捉拿归案。

古文：乙丑，王三善自大方旋师遇伏，被执死之，诸官将皆死。
现代文：十日，王三善从大方回师，途中被伏击，其人被捉，不屈而死，其他将领也都战死。

古文：庚午，何宗彦卒。
现代文：十五日，何宗彦死去。

古文：二月丁酉，蓟州、永平、山海关地震，坏城郭庐舍。
现代文：二月十三日，蓟州、永平、山海关地震，毁坏城墙房屋。

古文：甲寅，京师地震，宫殿动摇有声。
现代文：三十日，京师地震，宫殿摇摇欲坠。

古文：帝不豫。
现代文：皇帝患病。

古文：三月丁巳，疾愈。
现代文：二十日，身体康复。

古文：庚申，杭州兵变。
现代文：六日，杭州发生兵变。

古文：是月，京师屡地震。
现代文：当月，京师多次发生地震。

古文：夏五月甲寅朔，福宁兵变，有司抚定之。
现代文：五月一日，福宁发生兵变，有司抚平定。

古文：六月癸未，左副都御史杨涟劾魏忠贤二十四大罪，南北诸臣论忠贤者相继，皆不纳。
现代文：六月一日，左副都御史杨涟上奏弹劾魏忠贤，列举了他的二十四大罪状，朝中其他正直官员也相继纠弹魏忠贤，均未被采纳。

古文：丙申，大雨雹。杖杀工部郎中万燝，逮杖御史林汝翥。
现代文：十四日，天降大雨冰雹，杖杀工部郎中万火景，逮捕并杖击御史林汝翥。

古文：秋七月辛酉，叶向高致仕。癸亥，河决徐州。
现代文：七月九日，叶向高辞官。十一日，黄河在徐州决口。

古文：振山东饥。
现代文：赈济山东饥荒。

古文：冬十月，削吏部侍郎陈于廷、副都御史杨涟、佥都御史左光斗籍。
现代文：十月，吏部侍郎陈于廷、副都御史杨涟、佥都御史左光斗被削官籍。

古文：十一月己巳，韩爌致仕。
现代文：十一月十九日，韩火广辞官。

古文：是月，贵州官兵败贼于普定，进至织金，破之。
现代文：当月，贵州官军在普定破贼，进攻到织金，再次破贼。

古文：十二月辛巳，逮内阁中书汪文言下镇抚司狱。
现代文：十二月一日，逮捕内阁中书汪文言并投下镇抚司狱。

古文：丙申，朱国祯致仕。
现代文：十六日，朱国祯辞官。

古文：癸卯，南京地震如雷。
现代文：二十三日，南京地震，响声如雷。

古文：是月，两当民变，杀知县牛得用。
现代文：当月，两当农民造反，杀掉知县牛得用。

古文：五年春正月癸亥，大清兵取旅顺。
现代文：天启五年正月十四日，大清攻占旅顺。

古文：戊寅，以庆陵工成，予魏忠贤等荫赉。
现代文：二十九日，因庆陵完工而大赏魏忠贤。

古文：是月，总理鲁钦、刘超等自织金旋师，为贼所袭，诸营兵溃。
现代文：当月，总理鲁钦、刘超军从织金回师，被贼兵袭击，官兵溃散。

古文：三月甲寅。释奠于先师孔子。
现代文：三月六日，祭祀先师孔子。

古文：丙寅，赐余煌等进士及第、出身有差。
现代文：十八日，赐余煌等为进士及第以及其他不同出身。

古文：甲戌，朱燮元总督云、贵、川、湖、广西军务，讨安邦彦。
现代文：二十六日，朱燮元总督云、贵、川、湖、广西军务，讨伐安邦彦。

古文：丁丑，谳汪文言狱，逮杨涟、左光斗、袁化中、魏大中、周朝瑞、顾大章，削尚书赵南星等籍。
现代文：二十九日，判汪文言入狱，逮捕杨涟、左光斗、袁化中、魏大中、周朝瑞、顾大章，尚书赵南星官职被削。

古文：未几，涟等逮至，下镇抚司狱，相继死狱中。
现代文：不久，杨涟等押到，下镇抚司狱，后相继死于狱中。

古文：夏四月己亥，削大学士刘一燝籍。
现代文：四月二十二日，大学士刘一火景被削官籍。

古文：五月癸亥，给事中杨所修请以 梃击 、 红丸 、 移宫 三案编次成书，从之。
现代文：五月十六日，给事中杨所修请求把 梃击 、 红丸 、 移宫 三案编成书，允奏。

古文：乙丑，祀地于北郊。
现代文：十八日，祭祀地于北郊。

古文：庚午，行宗室限录法。
现代文：十九日，实行宗室俸禄限额的办法。

古文：六月丙戌，朱延禧致仕。
现代文：六月十日，朱延禧辞官。

古文：秋七月壬戌，毁首善书院。
现代文：七月十六日，捣毁首善书院。

古文：壬申，韩爌削籍。
现代文：二十六日，韩火广被削官籍。

古文：甲戌，追论万历辛亥、丁巳、癸亥三京察，尚书李三才、顾宪成等削籍。
现代文：二十八日，重新追查万历辛亥、丁巳、癸亥三京察，尚书李三才、顾宪成等被削官籍。

古文：八月壬午，毁天下东林讲学书院。
现代文：八月六日，捣毁天下东林讲学书院。

古文：削尚书孙慎行等籍。
现代文：削尚书孙慎行等人官籍。

古文：戊子，礼部尚书周如磐兼东阁大学士，侍郎丁绍轼、黄立极为礼部尚书，少詹事冯铨为礼部右侍郎，并兼东阁大学士，预机务。
现代文：十二日，礼部尚书周如磐兼东阁大学士，侍郎丁绍轼、黄立极为礼部尚书，少詹事冯铨为礼部右侍郎，并兼任东阁大学士，参与军机要务。

古文：己亥，魏广微罢。
现代文：二十三日，魏广微被罢免。

古文：壬寅，熊廷弼弃市，传首九边。
现代文：二十六日，熊廷弼被施刑并暴尸街头，将其首级巡回各地示众。

古文：九月壬子，辽东副总兵鲁之甲败没于柳河。
现代文：九月七日，辽东副总兵鲁之甲在柳河战败死去。

古文：冬十月己卯，兵部尚书高第经略辽、蓟、登、莱、天津军务。
现代文：十月四日，兵部尚书高第经略辽、蓟、登、莱、天津军务。

古文：丙戌，停刑。
现代文：十一日，暂停施刑。

古文：庚寅，孙承宗致仕。
现代文：十五日，孙承宗辞官。

古文：丙申，逮中书舍人吴怀贤下镇抚司狱，杖杀之。
现代文：二十一日，逮捕中书舍人吴怀贤并投下镇抚司狱，用杖刑将其杀死。

古文：庚子，以皇子生，诏赦天下。
现代文：二十五日，皇帝因生儿子而下诏大赦天下。

古文：十一月壬子，周如磐致仕。
现代文：十一月七日，周如磐辞官。

古文：十二月乙酉，榜东林党人姓名，颁示天下。
现代文：十二月十一日，将东林党人姓名张榜告示于天下。

古文：戊子，戍前尚书赵南星。
现代文：十四日，将前尚书赵南星充军。

古文：是年，琉球、乌斯藏入贡。
现代文：这一年，有琉球、乌斯藏前来朝贡。

古文：六年春正月戊午，修《三朝要典》。
现代文：天启六年正月十四日，制定三朝要典。

古文：丁卯，大清兵围宁远，总兵官满桂、宁前道参政袁崇焕固守。
现代文：二十三日，大清兵围宁远，总兵官满桂、宁前道参政袁崇焕固守。

古文：己巳，围解。
现代文：二十五日，宁远解围。

古文：二月乙亥，袁崇焕为佥都御史，专理军务，仍驻宁远。
现代文：二月二日，袁崇焕担任佥都御史，专理军务，仍驻宁远。

古文：戊戌，以苏杭织造太监李实奏，逮前应天巡抚周起元，吏部主事周顺昌，左都御史高攀龙，谕德缪昌期，御史李应升、周宗建、黄尊素。
现代文：二十五日，因苏杭织造太监李实上告，逮捕前应天巡抚周起元，吏部主事周顺昌，左都御史高攀龙，谕德缪昌期，御史李应升、周宗建、黄尊素。

古文：攀龙赴水死，起元等下镇抚司狱，相继死狱中。
现代文：高攀龙投水自尽，周起元等下镇抚司狱，后相继死在狱中。

古文：己亥。祭日于东郊。
现代文：二十六日，在东郊祭祀太阳。

古文：三月丁未，设各边镇监军内臣。
现代文：三月四日，在各边镇设置监军安插内臣。

古文：太监刘应坤镇守山海关，大学士丁绍轼、兵部尚书王永光等屡谏不听。
现代文：太监刘应坤镇守山海关，大学士丁绍轼、兵部尚书王永光等多次上奏进言，都不被采纳。

古文：论宁远解围功，封魏忠贤从子良卿肃宁伯。
现代文：为奖赏宁远解围之功，封魏忠贤次子良卿为肃宁伯。

古文：庚戌，安邦彦犯贵州，官军败绩，总理鲁钦死之。
现代文：七日，安邦彦进犯贵州，官军败退，总理鲁钦战死。

古文：壬子，袁崇焕巡抚辽东、山海。
现代文：九日，袁崇焕巡抚辽东、山海。

古文：夏四月丁丑，命南京守备内臣搜括应天各府贮库银，充殿工、兵饷。
现代文：四月五日，命令南京守备内臣搜刮应天各府贮藏的库银，充作工、兵饷。

古文：戊戌，丁绍轼卒。
现代文：二十六日，丁绍轼死去。

古文：五月戊申，王恭厂灾，死者甚众。
现代文：五月七日，王恭厂发生火灾，死的人很多。

古文：己酉，以旱灾敕群臣修省。
现代文：八日，因旱灾要群臣自省。

古文：癸亥，朝天宫灾。
现代文：十二日，朝天宫火灾。

古文：六月丙子，京师地震，灵丘地震经月。
现代文：六月五日，京师地震，灵丘地震长达一个月。

古文：壬午，河决广武。
现代文：十一日，黄河在广武决口。

古文：辛卯，《三朝要典》成，刊布中外。
现代文：二十日，三朝要典修毕，并向中外公布。

古文：闰月辛丑，巡抚浙江佥都御史潘汝桢请建魏忠贤生祠，许之。
现代文：闰六月一日，巡抚浙江的佥都御史潘汝桢上奏为魏忠贤建立生祠，准奏。

古文：嗣是建祠几遍天下。
现代文：接着这样建祠的几乎遍及天下。

古文：壬寅，冯铨罢。
现代文：二日，冯铨被罢免。

古文：壬子，朱燮元以忧去，偏沅巡抚都御史闵梦得代之。
现代文：十二日，朱燮元忧愤而死，偏沅巡抚都御史闵梦得取而代之。

古文：是夏，京师大水，江北、山东旱蝗。
现代文：这个夏天，京师发生大水灾，江北、山东却发生大旱和蝗灾。

古文：秋七月辛未朔，日当食，阴云不见。
现代文：七月一日，日食，因阴云看不见。

古文：辛巳，下前扬州知府刘铎诏狱，杀之。
现代文：十日，前扬州知府刘铎投下监狱，随后杀死。

古文：丙戌，礼部侍郎施凤来、张瑞图，詹事李国〈木普〉，俱礼部尚书东阁大学士，预机务。
现代文：十五日，礼部侍郎施凤来、张瑞图，詹事李国木普，一起提升为礼部尚书兼东阁大学士，参与军机要务。

古文：八月，陕西流贼起，由保宁犯广元。
现代文：八月，陕西流贼起事，从保宁进犯广元。

古文：九月庚寅，顾秉谦致仕。
现代文：九月二十一日，顾秉谦辞官。

古文：壬辰，皇极殿成，停刑。
现代文：二十三日，皇极殿修成，暂停施刑。

古文：己亥，魏良卿进封肃宁侯。
现代文：三十日，魏良卿被进一步封为肃宁侯。

古文：是月，参将杨明辉赍敕招谕水西贼，被杀。
现代文：当月，参将杨明辉前往招谕水西贼寇，被杀。

古文：是秋，江北大水，河南蝗。
现代文：当年秋天，江北发生大水灾，河南发生蝗灾。

古文：冬十月戊申，进魏忠贤爵上公，魏良卿宁国公，予诰券，加赐庄田一千顷。
现代文：十月九日，魏忠贤进爵上公，魏良卿为宁国公，并予以公告，加赐庄田一千顷。

古文：己酉，以皇极殿成诏天下，官匠杂流升授者九百六十五人。
现代文：十日，将皇极殿建成之事诏告天下，官匠及各种人升迁授官者达九百六十五人。

古文：癸丑，改修《光宗实录》。
现代文：十四日，修改光宗实录。

古文：十一月庚寅，予魏良卿铁券。
现代文：十一月二十一日，封赐给魏良卿铁券。

古文：十二月戊申，南京地震。
现代文：十二月十日，南京发生地震。

古文：甲子，浔州贼杀守备蔡人龙。
现代文：二十六日，氵寻州贼人杀掉守备蔡人龙。

古文：是年，安南、乌斯藏、琉球入贡。
现代文：这一年，有安南、乌斯藏、琉球前来朝贡。

古文：七年春正月辛未，振凤阳饥。
现代文：天启七年正月三日，赈济凤阳饥荒。

古文：乙亥，太监涂文辅总督太仓银库、节慎库，崔文升、李明道提督漕运河道，核京师、通州诸仓。
现代文：七日，太监涂文辅总督太仓银库、节慎库。崔文升、李明道提督漕运河道，核实京师和通州的各个仓库。

古文：辛卯，免榷潼关、咸阳商税。
现代文：二十三日，免除潼关、咸阳的商税。

古文：二月壬戌，修隆德殿。
现代文：二月二十五日，修建隆德殿。

古文：三月癸酉，丰城侯李承祚请开采珠池、铜矿，不许。
现代文：三月六日，丰城侯李承祚请求开采珠池、铜矿，未被允许。

古文：戊子，澄城民变，杀知县张斗耀。
现代文：二十一日，澄城农民制造事变，杀死知县张斗耀。

古文：是春，大清兵征朝鲜。
现代文：这年春天，大清兵征朝鲜。

古文：夏四月丁酉，下前侍郎王之寀镇抚司狱，死狱中。
现代文：四月一日，前侍郎王之宀采被投下镇抚司狱，死在狱中。

古文：五月己巳，监生陆万龄请建魏忠贤生祠于太学旁，祀礼如孔子，许之。
现代文：五月四日，监生陆万龄请求在太学旁建立魏忠贤生祠，像对孔子一样年年祭祀，准奏。

古文：丙子，大清兵围锦州。
现代文：十一日，大清军队围攻锦州。

古文：癸巳，攻宁远。
现代文：二十八日，进攻宁远。

古文：六月庚子，锦州围解。
现代文：六月五日，锦州解围。

古文：秋七月乙丑朔，帝不豫。丙寅，罢袁崇焕。
现代文：七月一日，皇帝生病。二日，罢免袁崇焕。

古文：己卯，封魏忠贤孙鹏翼为安平伯。
现代文：十五日，封魏忠贤之孙魏鹏翼为安平伯。

古文：壬午，戍孙慎行。
现代文：十八日，将孙慎行充军。

古文：丁亥，海贼寇广东。
现代文：二十三日，海盗进攻广东。

古文：是月，浙江大水。
现代文：当月，浙江发生大水灾。

古文：八月丙申，加魏良卿太师，魏鹏翼少师。
现代文：八月三日，加封魏良卿为太师，魏鹏翼为少师。

古文：戊戌，中极、建极二殿成。
现代文：五日，中极殿和建极殿完工。

古文：乙巳，召见阁部、科道诸臣于乾清宫，谕以魏忠贤、王体乾忠贞可计大事。
现代文：十二日，在乾清宫召见阁部、科道诸臣说魏忠贤、王体乾十分忠贞，一切大事都可以与他们商量。

古文：封忠贤侄良栋为东安侯。
现代文：封魏忠贤之侄魏良栋为东安侯。

古文：甲寅，大渐。
现代文：二十日，皇帝病情加重。

古文：乙卯，崩于乾清宫，年二十三。
现代文：二十一日，在乾清宫死去。年仅二十三岁。

古文：遗诏以皇第五弟信王由检嗣皇帝位。
现代文：在遗诏中说明由第五个弟弟信王朱由检继承皇位。

古文：冬十月庚子，上尊谥，庙号熹宗，葬德陵。
现代文：十月七日，奉上尊谥，庙号熹宗，葬在德陵。

古文：赞曰：明自世宗而后，纲纪日以陵夷，神宗末年，废坏极矣。
现代文：评论：明自从世宗以后，纲纪逐渐衰颓，到神宗末年，已经废弛到极点了。

古文：虽有刚明英武之君，已难复振。
现代文：虽有刚明英武之君，也难以振肃。

古文：而重以帝之庸懦，妇寺窃柄，滥赏淫刑，忠良惨祸，亿兆离心，虽欲不亡，何可得哉。
现代文：又加上皇帝的庸懦，妇寺窃其根本，滥施淫刑，忠良惨遭横祸，万民离心，即使不想亡国，可又怎么办呢！

