◎熹宗
熹宗达天阐道敦孝笃友章文襄武靖穆庄勤悊皇帝，讳由校，光宗长子也。
母选侍王氏。
万历三十三年十一月，神宗以元孙生，诏告天下。
四十八年，神宗遗诏皇长孙及时册立，未及行。
九月乙亥，光宗崩，遗诏皇长子嗣皇帝位。
群臣哭临毕，请见皇长子于寝门，奉至文华殿行礼，还居慈庆宫。
丙子，颁遗诏。
时选侍李氏居乾清宫，吏部尚书周嘉谟等及御史左光斗疏请选侍移宫，御史王安舜疏论李可灼进药之误， 红丸 、 移宫 二案自是起。
己卯，选侍移仁寿殿。
庚辰，即皇帝位。
诏赦天下，以明年为天启元年。
己丑，以是年八月以后称泰昌元年。
辛卯，逮辽东总兵官李如柏。
甲午，荫太监魏进忠兄锦衣卫千户。封乳保客氏为奉圣夫人，官其子。
冬十月丙午，葬显皇帝、孝端显皇后于定陵。
戊申，辽东巡抚都御史袁应泰为兵部侍郎，经略辽东，代熊廷弼。
辛酉，御经筵。
壬戌，礼部尚书孙如游兼东阁大学士，预机务。
丁卯，哕鸾宫灾。
十一月丙子，追谥皇妣孝元贞皇后，生母孝和皇太后。
十二月辛酉，方从哲致仕。
天启元年春正月庚辰，享太庙。
壬辰，追谥伍文定等七十三人。
壬寅，御史王心一请罢客氏香火土田，魏进忠陵工叙录，不报。
二月甲辰，言官请复当朝口奏及召对之典，从之。
己未，御经筵。
闰月乙酉，以风霾谕群臣修省。
丁亥，孙如游致仕。
丙申，除齐泰、黄子澄戚属戍籍。
戊戌，昭和殿灾。
三月乙卯，大清兵取沈阳，总兵官尤世功、贺世贤战死。
总兵官陈策、童仲揆、戚金、张名世帅诸将援辽，战于浑河，皆败没。
壬戌，大清兵取辽阳，经略袁应泰等死之。
巡按御史张铨被执，不屈死。
丙寅，谕兵部： 国家文武并用，顷承平日久，视武弁不啻奴隶，致令豪杰解体。
今边疆多故，大风猛士深轸朕怀，其令有司于山林草泽间慎选将材。 
丁卯，京师戒严。
夏四月壬申朔，日有食之。甲戌，禁抄发军机。
丙子，辽东巡抚佥都御史薛国用为兵部侍郎，经略辽东。
参议王化贞为右佥都御史，巡抚广宁。
戊寅，募兵于通州、天津、宣府、大同。
甲午，募兵于陕西、河南、山西、浙江。
戊戌，册皇后张氏。
五月丁未，贵州红苗平。
甲寅，禁讹言。
辛酉，陕西都指挥陈愚直以固原兵入援，溃于临洺。
未几，宁夏援辽兵溃于三河。
六月癸酉，何宗彦入阁。
丙子，朱国祚入阁。
熊廷弼为兵部尚书兼右副都御史，经略辽东。
辛巳，兵部尚书王象乾总督蓟、辽军务。
秋七月乙巳，沈飗入阁。
八月丙子，擢参将毛文龙为副总兵，驻师镇江城。
戊子，杭州大火，诏停强造。
癸巳，停刑。
九月壬寅，葬贞皇帝于庆陵。
乙卯，永宁宣抚使奢崇明反，杀巡抚徐可求，据重庆，分兵陷合江、纳溪、泸州。
丁卯，陷兴文，知县张振德死之。
冬十月戊辰，御史周宗建请出客氏于外，不听。
给事中倪思辉、朱钦相等相继言，皆谪外任。
丙子，史继偕入阁。
乙酉，奢崇明围成都，布政使朱燮元固守。
寻擢燮元佥都御史，巡抚四川。石砫宣抚使女土官秦良玉起兵讨贼。
壬辰，叶向高入阁。
十二月丁丑，巡抚河南都御史张我续为兵部侍郎，提督川、贵军务。
陕西巡抚移驻汉中，郧阳巡抚移驻夷陵。
湖广官军由巫峡趋忠、涪讨贼。
庚辰，援辽浙兵哗于玉田。
辛卯，以熊廷弼、王化贞屡议战守不合，遣使宣谕。
是年，安南、土鲁番、乌斯藏入贡。
二年春正月丁未，延绥总兵官杜文焕、四川总兵官杨愈懋讨永宁贼。
丁巳，大清兵取西平堡，副将罗一贵死之。
镇武营总兵官刘渠、祁秉忠逆战于平阳桥，败没。
王化贞走闾阳，与熊廷弼等俱入关。
参政高邦佐留松山，死之。
壬戌，振山东流徙辽民。
癸亥，兵部尚书张鹤鸣视师辽东。
乙丑，京师戒严。
河套部犯延绥。
永宁贼将罗乾象约降，与官军共击贼，成都围解。
二月癸酉，水西土同知安邦彦反，陷毕节、安顺、平坝、沾益、龙里，遂围贵阳，巡抚都御史李枟、巡按御史史永安固守。
戊寅，免天下带征钱粮二年及北畿加派。
礼部右侍郎孙承宗为兵部尚书兼东阁大学士，预机务。
己丑，孙承宗兼理兵部事。
三月丁酉朔，刘一燝致仕。
甲辰，阳武侯薛濂管理募兵。
兵部侍郎王在晋为尚书兼右副都御史，经略辽、蓟、天津、登、莱军务。
甲寅，赐文震孟等进士及第、出身有差。
丁巳，敕湖广、云南、广西官军援贵州。
是春，举内操。
夏四月甲申，京师旱。
五月戊戌，复张居正原官。
己亥，录方孝孺遗嗣，寻予祭葬及谥。
丙午，山东白莲贼徐鸿儒反，陷郓城。
癸亥，秦良玉、杜文焕破贼于佛图关，官军合围重庆，复之。
六月戊辰，徐鸿儒陷邹县、滕县，滕县知县姬文胤死之。
加毛文龙为总兵官。贵州总兵官张彦芳为平蛮总兵官，从巡抚都御史王三善讨水西贼。
己巳，前总兵官杨肇基、游击陈九德帅兵讨山东贼。
秋七月甲辰，松潘副使李忠臣约总兵官杨愈懋谋复永宁，不克，皆死之。
贼攻大坝，游击龚万禄战死，遂陷遵义。
癸丑，沈飗致仕。
乙卯，神宗神主祔太庙。
庚申，援黔兵溃于新添。
癸亥，武邑贼于弘志作乱，寻伏诛。
八月庚辰，孙承宗以原官督理山海关及蓟、辽、天津、登、莱军务。
九月甲午朔，光宗神主祔太庙。
壬寅，御史冯英请设州县兵，按亩供饷，从之。
乙卯，封皇弟由检为信王。
停刑。
冬十月辛未，水西贼犯云南，官军击败之。
辛巳，官军复邹县，擒徐鸿儒等，山东贼平。
壬午，总兵官鲁钦代杜文焕为总理，援贵州。
十一月癸丑，朱燮元总督四川军务。
十二月己巳，王三善、副总兵刘超败贼于龙里，贵阳围解。
是年，暹罗入贡。
三年春正月己酉，礼部侍郎朱国祯，尚书顾秉谦，侍郎朱延禧、魏广微，俱礼部尚书东阁大学士，预机务。
乙卯，红夷据澎湖。
贵州官军三路进讨水西，副总兵刘超败绩于陆广河。
二月乙酉，赠恤邹县死难博士孟承光及母孔氏，子弘略。
是月，停南京进鲜。
三月癸卯，朝鲜废其主李珲。
是春，振山东被兵州县。
夏四月庚申朔，京师地震。
己巳，朱国祚致仕。
五月辛丑，四川官军败贼于永宁，奢崇明走红崖。
秋七月辛卯，南京大内灾。
壬辰，奢崇明走龙场，与安邦彦合。
丁酉，安南寇广西，巡抚都御史何士晋御却之。
己亥，史继偕致仕。
九月癸巳，给事中陈良训疏陈防微四事，下镇抚司狱。
冬十月乙亥，京师地震。
丁丑，停刑。
闰月壬寅，以皇子生，诏赦天下。
是月，王三善剿水西，屡破贼，至大方。
十一月丁巳朔，祀天于南郊。十二月癸巳，封李倧为朝鲜国王。
戊戌，京师地震。
庚戌，魏忠贤总督东厂。
是年，暹罗、琉球入贡。
四年春正月丙辰朔，长兴民吴野樵杀知县石有恒、主簿徐可行，寻伏诛。
乙丑，王三善自大方旋师遇伏，被执死之，诸官将皆死。
庚午，何宗彦卒。
二月丁酉，蓟州、永平、山海关地震，坏城郭庐舍。
甲寅，京师地震，宫殿动摇有声。
帝不豫。
三月丁巳，疾愈。
庚申，杭州兵变。
是月，京师屡地震。
夏五月甲寅朔，福宁兵变，有司抚定之。
六月癸未，左副都御史杨涟劾魏忠贤二十四大罪，南北诸臣论忠贤者相继，皆不纳。
丙申，大雨雹。杖杀工部郎中万燝，逮杖御史林汝翥。
秋七月辛酉，叶向高致仕。癸亥，河决徐州。
振山东饥。
冬十月，削吏部侍郎陈于廷、副都御史杨涟、佥都御史左光斗籍。
十一月己巳，韩爌致仕。
是月，贵州官兵败贼于普定，进至织金，破之。
十二月辛巳，逮内阁中书汪文言下镇抚司狱。
丙申，朱国祯致仕。
癸卯，南京地震如雷。
是月，两当民变，杀知县牛得用。
五年春正月癸亥，大清兵取旅顺。
戊寅，以庆陵工成，予魏忠贤等荫赉。
是月，总理鲁钦、刘超等自织金旋师，为贼所袭，诸营兵溃。
三月甲寅。释奠于先师孔子。
丙寅，赐余煌等进士及第、出身有差。
甲戌，朱燮元总督云、贵、川、湖、广西军务，讨安邦彦。
丁丑，谳汪文言狱，逮杨涟、左光斗、袁化中、魏大中、周朝瑞、顾大章，削尚书赵南星等籍。
未几，涟等逮至，下镇抚司狱，相继死狱中。
夏四月己亥，削大学士刘一燝籍。
五月癸亥，给事中杨所修请以 梃击 、 红丸 、 移宫 三案编次成书，从之。
乙丑，祀地于北郊。
庚午，行宗室限录法。
六月丙戌，朱延禧致仕。
秋七月壬戌，毁首善书院。
壬申，韩爌削籍。
甲戌，追论万历辛亥、丁巳、癸亥三京察，尚书李三才、顾宪成等削籍。
八月壬午，毁天下东林讲学书院。
削尚书孙慎行等籍。
戊子，礼部尚书周如磐兼东阁大学士，侍郎丁绍轼、黄立极为礼部尚书，少詹事冯铨为礼部右侍郎，并兼东阁大学士，预机务。
己亥，魏广微罢。
壬寅，熊廷弼弃市，传首九边。
九月壬子，辽东副总兵鲁之甲败没于柳河。
冬十月己卯，兵部尚书高第经略辽、蓟、登、莱、天津军务。
丙戌，停刑。
庚寅，孙承宗致仕。
丙申，逮中书舍人吴怀贤下镇抚司狱，杖杀之。
庚子，以皇子生，诏赦天下。
十一月壬子，周如磐致仕。
十二月乙酉，榜东林党人姓名，颁示天下。
戊子，戍前尚书赵南星。
是年，琉球、乌斯藏入贡。
六年春正月戊午，修《三朝要典》。
丁卯，大清兵围宁远，总兵官满桂、宁前道参政袁崇焕固守。
己巳，围解。
二月乙亥，袁崇焕为佥都御史，专理军务，仍驻宁远。
戊戌，以苏杭织造太监李实奏，逮前应天巡抚周起元，吏部主事周顺昌，左都御史高攀龙，谕德缪昌期，御史李应升、周宗建、黄尊素。
攀龙赴水死，起元等下镇抚司狱，相继死狱中。
己亥。祭日于东郊。
三月丁未，设各边镇监军内臣。
太监刘应坤镇守山海关，大学士丁绍轼、兵部尚书王永光等屡谏不听。
论宁远解围功，封魏忠贤从子良卿肃宁伯。
庚戌，安邦彦犯贵州，官军败绩，总理鲁钦死之。
壬子，袁崇焕巡抚辽东、山海。
夏四月丁丑，命南京守备内臣搜括应天各府贮库银，充殿工、兵饷。
戊戌，丁绍轼卒。
五月戊申，王恭厂灾，死者甚众。
己酉，以旱灾敕群臣修省。
癸亥，朝天宫灾。
六月丙子，京师地震，灵丘地震经月。
壬午，河决广武。
辛卯，《三朝要典》成，刊布中外。
闰月辛丑，巡抚浙江佥都御史潘汝桢请建魏忠贤生祠，许之。
嗣是建祠几遍天下。
壬寅，冯铨罢。
壬子，朱燮元以忧去，偏沅巡抚都御史闵梦得代之。
是夏，京师大水，江北、山东旱蝗。
秋七月辛未朔，日当食，阴云不见。
辛巳，下前扬州知府刘铎诏狱，杀之。
丙戌，礼部侍郎施凤来、张瑞图，詹事李国〈木普〉，俱礼部尚书东阁大学士，预机务。
八月，陕西流贼起，由保宁犯广元。
九月庚寅，顾秉谦致仕。
壬辰，皇极殿成，停刑。
己亥，魏良卿进封肃宁侯。
是月，参将杨明辉赍敕招谕水西贼，被杀。
是秋，江北大水，河南蝗。
冬十月戊申，进魏忠贤爵上公，魏良卿宁国公，予诰券，加赐庄田一千顷。
己酉，以皇极殿成诏天下，官匠杂流升授者九百六十五人。
癸丑，改修《光宗实录》。
十一月庚寅，予魏良卿铁券。
十二月戊申，南京地震。
甲子，浔州贼杀守备蔡人龙。
是年，安南、乌斯藏、琉球入贡。
七年春正月辛未，振凤阳饥。
乙亥，太监涂文辅总督太仓银库、节慎库，崔文升、李明道提督漕运河道，核京师、通州诸仓。
辛卯，免榷潼关、咸阳商税。
二月壬戌，修隆德殿。
三月癸酉，丰城侯李承祚请开采珠池、铜矿，不许。
戊子，澄城民变，杀知县张斗耀。
是春，大清兵征朝鲜。
夏四月丁酉，下前侍郎王之寀镇抚司狱，死狱中。
五月己巳，监生陆万龄请建魏忠贤生祠于太学旁，祀礼如孔子，许之。
丙子，大清兵围锦州。
癸巳，攻宁远。
六月庚子，锦州围解。
秋七月乙丑朔，帝不豫。丙寅，罢袁崇焕。
己卯，封魏忠贤孙鹏翼为安平伯。
壬午，戍孙慎行。
丁亥，海贼寇广东。
是月，浙江大水。
八月丙申，加魏良卿太师，魏鹏翼少师。
戊戌，中极、建极二殿成。
乙巳，召见阁部、科道诸臣于乾清宫，谕以魏忠贤、王体乾忠贞可计大事。
封忠贤侄良栋为东安侯。
甲寅，大渐。
乙卯，崩于乾清宫，年二十三。
遗诏以皇第五弟信王由检嗣皇帝位。
冬十月庚子，上尊谥，庙号熹宗，葬德陵。
赞曰：明自世宗而后，纲纪日以陵夷，神宗末年，废坏极矣。
虽有刚明英武之君，已难复振。
而重以帝之庸懦，妇寺窃柄，滥赏淫刑，忠良惨祸，亿兆离心，虽欲不亡，何可得哉。
