熹宗
熹宗达天阐道敦孝笃友章文襄武靖穆庄勤胐皇帝，名叫朱由校，是明光宗的长子。
其母为选侍王氏。
万历三十三年十一月，明神宗曾因得此长孙而告示天下。
四十八年，神宗在遗诏中嘱咐及时册立皇长孙，但未来得及进行。
九月初一，明光宗驾崩，他在遗诏中说明，要皇长子朱由校即承皇帝位。
群臣哭罢，就到皇长子卧室门前求见朱由校，并把他恭请到文华殿行礼，之后，返回慈庆宫。
二日，公布遗诏。
当时，光宗宠妃李选侍仍留住在乾清宫。吏部尚书周嘉谟等人和御史左光斗奏请李妃移宫，御史王安舜也上奏纠弹李可灼进献药丸罪状 ，红丸 、 移宫 案就是这时开始的。
九月四日李妃移居仁寿殿。
五日朱由校即皇帝位。
颁诏大赦天下，定第二年为天启元年。
十六日，又定当年八月以后为泰昌元年。
十二日，捉拿辽东总兵官李如柏。
十九日封太监魏进忠之兄为锦衣卫千户，奶母客氏为奉圣夫人，同时也让客氏之子做了官。
十月三日，将显皇帝和孝端显皇后葬于定陵。
五日，辽东巡抚都御史袁应泰代替熊廷弼当上了兵部侍郎，经略辽东。
十八日，皇帝听讲经传史鉴。
十九日，礼部尚书孙如游兼任东阁大学士，参与军机大事。
二十四日，哕鸾宫发生火灾。
十一月三日，追封皇母为孝元贞皇太后，生母为孝和皇太后。
十二月十八日，方从哲辞官。
天启元年一月八日，祭奠太庙。
二十日，追封伍文定等七十三人。
三十日，御史王心一奏请罢除客氏香火土田，魏进忠越权不报。
二月二日，言官请恢复召封之典及当朝口奏，准奏。
十七日，熹宗听讲经传史鉴。
闰二月十三日，因天气阴霾要群臣们研修学习。
六日，孙如游辞官。
二十四日，取消齐泰、黄子澄的亲戚、属僚等人充军戍籍。
二十六日，昭和殿发生火灾。
三月十三日，大清兵取沈阳。总兵尤世功、贺世贤战死。
总兵陈策、童仲揆、戚金、张名世率诸将援辽，战于浑河，全军覆没。
二十二日，大清兵取辽阳。经略袁应泰等战死。
巡按御史张铨被俘，不屈而死。
二十六日，训谕兵部： 国家要文武并用，由于太平日久，视士兵不亚于奴隶，致使豪杰散落。
如今边疆多事，天下英雄和朕一样痛心，令有司到山林草泽间探察，精心挑选将才。 
二十七日，京师戒严。
四月一日，有日食。三日，禁止抄发军机文书。
五日，辽东巡抚佥都御史薛国用当上兵部侍郎，兼辽东经略。
参议王化贞当上右佥都御史，兼广宁巡抚。
七日，在通州、天津、宣府、大同招募兵士。
二十三日，又在陕西、河南、山西、浙江募兵。
二十七日，册立张氏为皇后。
五月六日，平定贵州红苗。
十三日，禁止谣言。
二十日，陕西都指挥陈愚直率固原军队援救，在临溃败。
不久，宁夏援辽军队在三河溃败。
六月三日，何宗彦入阁参政。
六日，朱国祚入阁参政。
熊廷弼被任命为兵部尚书兼右副都御史和辽东经略。
十一日，兵部尚书王象乾总督蓟、辽军务。
七月六日，沈入阁参政。
八月七日，提升参将毛文龙为副总兵，驻扎镇江。
十九日，杭州发生大火，颁诏停止织造。
十四日，暂停施刑。
九月四日，将贞皇帝葬于庆陵。
十七日，永宁宣抚使奢崇明反叛，杀掉巡抚徐可求，占据重庆，并分兵攻陷合江、纳溪、泸州。
二十九日，攻陷兴文，知县张振德被杀。
十月一日，御史周宗建请客氏出宫，皇上不听。
给事中倪思辉、朱钦相等人相继请求，皆被贬为地方官。
九日，史继楷入阁参政。
十八日，奢崇明围攻成都，布政使朱燮元固守。
不久，朱燮元被提升为佥都御史兼四川巡抚，石石主宣抚史女土官秦良玉起兵讨贼。
二十五日，叶向高入阁参政。
十二月十日，巡抚河南的都御史张我续担任兵部侍郎，提督川、贵军务。
陕西巡抚移驻汉中，郧阳巡抚移驻夷陵。
湖广官兵经巫峡前往忠、涪讨贼。
十三日，援救辽、浙的军队在玉田哗变。
二十四日，因熊廷弼、王化贞在战和守问题上意见不合，遂派遣使臣谕示。
当年，有安南、土鲁番、乌斯藏前来朝贡。
天启二年正月十二日，延绥总兵官杜文焕、四川总兵官杨愈懋讨伐永宁贼寇。
十七日，大清兵攻取西平堡，副将罗一贵战死。
镇武营总兵官刘渠、祁秉忠迎战于平阳桥，全军覆没。
王化贞退离闾阳，与熊廷弼等一起进入关内。
参政高邦佐留守松山，战死。
二十二日，赈济流徙于山东的辽民。
二十三日，兵部尚书张鹤鸣到辽东视察军队。
二十五日，京师戒严。
河套部落进犯延绥。
永宁贼将罗乾象约定投降，与官军共击贼军，成都解围。
二月七日，水西土同知安邦彦反叛，攻陷毕节、安顺、平坝、沾益、龙里，接着围困贵阳，巡抚都御史李木云、巡按御史史永安固守。
十三日，免除二年天下应征收的钱粮而在北畿加派。
礼部右侍郎孙承宗担任兵部尚书兼东阁大学士，参与军机要务。
二十三日，孙承宗兼理兵部事务。
三月一日，刘一火景辞官。
八日，阳武侯薛濂管理募兵。
兵部侍郎王在晋担任尚书兼右副都御史，经略辽、蓟、天津、登、莱军务。
十八日，赐文震孟等人为进士及第，出身各有差别。
二十日，诏谕湖广、云南、广西官军救援贵州。
这年春天，提倡内部操练。
四月十九日，京师发生旱灾。
五月三日，恢复张居正原来官职。
四日，录用方孝孺的子孙，不久给予祭葬并追封。
十一日，山东白莲贼徐鸿儒反叛，攻陷郓城。
二十八日，秦良玉、杜文焕在佛图关大破贼兵，官军合围重庆并收复。
六月四日，徐鸿儒攻占邹县、滕县，滕县知县姬文胤被杀。
任命毛文龙为总兵官，贵州总兵官张彦芳担任平蛮总兵官，随巡抚都御史王三善讨伐水西贼兵。
五日，前总兵官杨肇基、游击陈九德率兵讨伐山东贼兵。
七月十日，松潘副使李忠臣约总兵官杨愈懋谋划收复永宁，没有攻克，双双战死。
贼兵进攻大坝，游击龚万禄战死，又攻陷遵义。
十九日，沈辞官。
二十一日，神宗牌位被供于太庙。
十九日，援黔的军队在新添溃败。
四日，武邑贼于弘志作乱，不久被诛灭。
八月十七日，孙承宗以原官督理山海关以及苏、辽、天津、登、莱军务。
九月一日，光宗牌位被供于太庙。
九日，御史冯英建议各州县建立军队，按田地供饷，被采纳。
二十六日，封皇弟朱由检为信王。
中断行刑。
十月九日，水西贼兵进犯云南，官军将其击败。
十九日，官军收复邹县，捉住徐鸿儒等，平定了山东贼兵。
二十日，总兵官鲁钦代杜文焕为总理，援救贵州。
十一月二十一日，朱燮元总督四川军务。
十二月八日，王三善和副总兵刘超在龙里将贼兵击败，贵阳解围。
这一年，暹罗前来朝贡。
天启三年正月十八日，礼部侍郎朱国祯，尚书顾秉谦，侍郎朱延禧、魏广微，全为礼部尚书东阁大学士，参与军机要务。
二十二日，红夷据澎湖。
贵州三路官军进讨水西，副总兵刘超在陆广河战败。
二月二十五日，奖赏抚恤邹县死难博士孟承光及其母孔氏和儿子弘略。
当月，停止南京后进献时鲜。
三月十三日，朝鲜废君主李珲。
这一年春天，赈济山东遭受战乱的州县。
四月一日，京师发生地震。
十日，朱国祚辞官。
五月十二日，四川官军在永宁打败贼兵，奢崇明逃到红崖。
七月三日，南京宫中发生火灾。
四日，奢崇明逃到龙场，与安邦彦汇合。
九日，安南敌寇侵犯广西，被巡抚都御史何士晋击退。
十一日，史继偕辞官。
九月六日，给事中陈良训上疏陈述防守的四大问题，被投下镇抚司狱。
十月十八日，京师发生地震。
二十日，暂停行刑。
闰十一月十六日，因得皇子而诏赦天下。
当月，王三善进剿水西，多次击败贼兵，攻到大方。
十一月一日，在南郊祭天。十二月八日，封李亻宗为朝鲜国王。
十三日，京师发生地震。
二十五日，魏忠贤总督东厂。
这一年，有暹罗、琉球前来朝贡。
天启四年正月一日，长兴人吴野樵杀掉知县石有恒、主簿徐可行，不久就被捉拿归案。
十日，王三善从大方回师，途中被伏击，其人被捉，不屈而死，其他将领也都战死。
十五日，何宗彦死去。
二月十三日，蓟州、永平、山海关地震，毁坏城墙房屋。
三十日，京师地震，宫殿摇摇欲坠。
皇帝患病。
二十日，身体康复。
六日，杭州发生兵变。
当月，京师多次发生地震。
五月一日，福宁发生兵变，有司抚平定。
六月一日，左副都御史杨涟上奏弹劾魏忠贤，列举了他的二十四大罪状，朝中其他正直官员也相继纠弹魏忠贤，均未被采纳。
十四日，天降大雨冰雹，杖杀工部郎中万火景，逮捕并杖击御史林汝翥。
七月九日，叶向高辞官。十一日，黄河在徐州决口。
赈济山东饥荒。
十月，吏部侍郎陈于廷、副都御史杨涟、佥都御史左光斗被削官籍。
十一月十九日，韩火广辞官。
当月，贵州官军在普定破贼，进攻到织金，再次破贼。
十二月一日，逮捕内阁中书汪文言并投下镇抚司狱。
十六日，朱国祯辞官。
二十三日，南京地震，响声如雷。
当月，两当农民造反，杀掉知县牛得用。
天启五年正月十四日，大清攻占旅顺。
二十九日，因庆陵完工而大赏魏忠贤。
当月，总理鲁钦、刘超军从织金回师，被贼兵袭击，官兵溃散。
三月六日，祭祀先师孔子。
十八日，赐余煌等为进士及第以及其他不同出身。
二十六日，朱燮元总督云、贵、川、湖、广西军务，讨伐安邦彦。
二十九日，判汪文言入狱，逮捕杨涟、左光斗、袁化中、魏大中、周朝瑞、顾大章，尚书赵南星官职被削。
不久，杨涟等押到，下镇抚司狱，后相继死于狱中。
四月二十二日，大学士刘一火景被削官籍。
五月十六日，给事中杨所修请求把 梃击 、 红丸 、 移宫 三案编成书，允奏。
十八日，祭祀地于北郊。
十九日，实行宗室俸禄限额的办法。
六月十日，朱延禧辞官。
七月十六日，捣毁首善书院。
二十六日，韩火广被削官籍。
二十八日，重新追查万历辛亥、丁巳、癸亥三京察，尚书李三才、顾宪成等被削官籍。
八月六日，捣毁天下东林讲学书院。
削尚书孙慎行等人官籍。
十二日，礼部尚书周如磐兼东阁大学士，侍郎丁绍轼、黄立极为礼部尚书，少詹事冯铨为礼部右侍郎，并兼任东阁大学士，参与军机要务。
二十三日，魏广微被罢免。
二十六日，熊廷弼被施刑并暴尸街头，将其首级巡回各地示众。
九月七日，辽东副总兵鲁之甲在柳河战败死去。
十月四日，兵部尚书高第经略辽、蓟、登、莱、天津军务。
十一日，暂停施刑。
十五日，孙承宗辞官。
二十一日，逮捕中书舍人吴怀贤并投下镇抚司狱，用杖刑将其杀死。
二十五日，皇帝因生儿子而下诏大赦天下。
十一月七日，周如磐辞官。
十二月十一日，将东林党人姓名张榜告示于天下。
十四日，将前尚书赵南星充军。
这一年，有琉球、乌斯藏前来朝贡。
天启六年正月十四日，制定三朝要典。
二十三日，大清兵围宁远，总兵官满桂、宁前道参政袁崇焕固守。
二十五日，宁远解围。
二月二日，袁崇焕担任佥都御史，专理军务，仍驻宁远。
二十五日，因苏杭织造太监李实上告，逮捕前应天巡抚周起元，吏部主事周顺昌，左都御史高攀龙，谕德缪昌期，御史李应升、周宗建、黄尊素。
高攀龙投水自尽，周起元等下镇抚司狱，后相继死在狱中。
二十六日，在东郊祭祀太阳。
三月四日，在各边镇设置监军安插内臣。
太监刘应坤镇守山海关，大学士丁绍轼、兵部尚书王永光等多次上奏进言，都不被采纳。
为奖赏宁远解围之功，封魏忠贤次子良卿为肃宁伯。
七日，安邦彦进犯贵州，官军败退，总理鲁钦战死。
九日，袁崇焕巡抚辽东、山海。
四月五日，命令南京守备内臣搜刮应天各府贮藏的库银，充作工、兵饷。
二十六日，丁绍轼死去。
五月七日，王恭厂发生火灾，死的人很多。
八日，因旱灾要群臣自省。
十二日，朝天宫火灾。
六月五日，京师地震，灵丘地震长达一个月。
十一日，黄河在广武决口。
二十日，三朝要典修毕，并向中外公布。
闰六月一日，巡抚浙江的佥都御史潘汝桢上奏为魏忠贤建立生祠，准奏。
接着这样建祠的几乎遍及天下。
二日，冯铨被罢免。
十二日，朱燮元忧愤而死，偏沅巡抚都御史闵梦得取而代之。
这个夏天，京师发生大水灾，江北、山东却发生大旱和蝗灾。
七月一日，日食，因阴云看不见。
十日，前扬州知府刘铎投下监狱，随后杀死。
十五日，礼部侍郎施凤来、张瑞图，詹事李国木普，一起提升为礼部尚书兼东阁大学士，参与军机要务。
八月，陕西流贼起事，从保宁进犯广元。
九月二十一日，顾秉谦辞官。
二十三日，皇极殿修成，暂停施刑。
三十日，魏良卿被进一步封为肃宁侯。
当月，参将杨明辉前往招谕水西贼寇，被杀。
当年秋天，江北发生大水灾，河南发生蝗灾。
十月九日，魏忠贤进爵上公，魏良卿为宁国公，并予以公告，加赐庄田一千顷。
十日，将皇极殿建成之事诏告天下，官匠及各种人升迁授官者达九百六十五人。
十四日，修改光宗实录。
十一月二十一日，封赐给魏良卿铁券。
十二月十日，南京发生地震。
二十六日，氵寻州贼人杀掉守备蔡人龙。
这一年，有安南、乌斯藏、琉球前来朝贡。
天启七年正月三日，赈济凤阳饥荒。
七日，太监涂文辅总督太仓银库、节慎库。崔文升、李明道提督漕运河道，核实京师和通州的各个仓库。
二十三日，免除潼关、咸阳的商税。
二月二十五日，修建隆德殿。
三月六日，丰城侯李承祚请求开采珠池、铜矿，未被允许。
二十一日，澄城农民制造事变，杀死知县张斗耀。
这年春天，大清兵征朝鲜。
四月一日，前侍郎王之宀采被投下镇抚司狱，死在狱中。
五月四日，监生陆万龄请求在太学旁建立魏忠贤生祠，像对孔子一样年年祭祀，准奏。
十一日，大清军队围攻锦州。
二十八日，进攻宁远。
六月五日，锦州解围。
七月一日，皇帝生病。二日，罢免袁崇焕。
十五日，封魏忠贤之孙魏鹏翼为安平伯。
十八日，将孙慎行充军。
二十三日，海盗进攻广东。
当月，浙江发生大水灾。
八月三日，加封魏良卿为太师，魏鹏翼为少师。
五日，中极殿和建极殿完工。
十二日，在乾清宫召见阁部、科道诸臣说魏忠贤、王体乾十分忠贞，一切大事都可以与他们商量。
封魏忠贤之侄魏良栋为东安侯。
二十日，皇帝病情加重。
二十一日，在乾清宫死去。年仅二十三岁。
在遗诏中说明由第五个弟弟信王朱由检继承皇位。
十月七日，奉上尊谥，庙号熹宗，葬在德陵。
评论：明自从世宗以后，纲纪逐渐衰颓，到神宗末年，已经废弛到极点了。
虽有刚明英武之君，也难以振肃。
又加上皇帝的庸懦，妇寺窃其根本，滥施淫刑，忠良惨遭横祸，万民离心，即使不想亡国，可又怎么办呢！
