【经】
十有四年春，王正月，公至自晋。
邾人伐我南鄙。
叔彭生帅师伐邾。
夏五月乙亥，齐侯潘卒。
六月，公会宋公、陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯、晋赵盾，癸酉，同盟于新城。
秋七月，有星孛入于北斗。
公至自会。
晋人纳捷菑于邾，弗克纳。
九月甲申，公孙敖卒于齐。
齐公子商人弑其君舍。
宋子哀来奔。
冬，单伯如齐。
齐人执单伯。
齐人执子叔姬。
【传】
十四年春，顷王崩。周公阅与王孙苏争政，故不赴。凡崩、薨，不赴则不书。祸、福，不告亦不书。惩不敬也。
邾文公之卒也，公使吊焉，不敬。邾人来讨，伐我南鄙，故惠伯伐邾。
子叔姬妃齐昭公，生舍。叔姬无宠，舍无威。公子商人骤施于国，而多聚士，尽其家，贷于公、有司以继之。
夏五月，昭公卒，舍即位。
邾文公元妃齐姜生定公，二妃晋姬生捷菑。文公卒，邾人立定公，捷菑奔晋。
六月，同盟于新城，从于楚者服，且谋邾也。
秋七月乙卯夜，齐商人弑舍而让元。元曰： 尔求之久矣。我能事尔，尔不可使多蓄憾。将免我乎？尔为之。 
有星孛入于北斗，周内史叔服曰： 不出七年，宋、齐、晋之君皆将死乱。 
晋赵盾以诸侯之师八百乘纳捷菑于邾。邾人辞曰： 齐出貜且长。 宣子曰： 辞顺而弗从，不祥。 乃还。
周公将与王孙苏讼于晋，王叛王孙苏，而使尹氏与聃启讼周公于晋。赵宣子平王室而复之。
楚庄王立，子孔、潘崇将袭群舒，使公子燮与子仪守，而伐舒蓼。二子作乱，城郢而使贼杀子孔，不克而还。八月，二子以楚子出，将如商密。庐戢棃及叔麇诱之，遂杀鬥克及公子燮。
初，鬥克囚于秦，秦有殽之败，而使归求成。成而不得志，公子燮求令尹而不得，故二子作乱。
穆伯之从己氏也，鲁人立文伯。穆伯生二子于莒而求复，文伯以为请。襄仲使无朝。听命，复而不出，三年而尽室以复適莒。文伯疾而请曰： 穀之子弱，请立难也。 许之。文伯卒，立惠叔。穆伯请重赂以求复，惠叔以为请，许之。将来，九月卒于齐，告丧请葬，弗许。
宋高哀为萧封人，以为卿，不义宋公而出，遂来奔。书曰： 宋子哀来奔。 贵之也。
齐人定懿公，使来告难，故书以九月。齐公子元不顺懿公之为政也，终不曰 公 ，曰 夫己氏 。
襄仲使告于王，请以王宠求昭姬于齐。曰： 杀其子，焉用其母？请受而罪之。 
冬，单伯如齐，请子叔姬。齐人执之。又执子叔姬。
