◎姚夫人
茸城阀阅，以王氏为冠。王氏有二，郡人以里第分，呼曰东王、西王。西王于明时，已簪缨相继；东王则于胜国，并无科第。科第自农山侍御始，武英总宪司农兄弟，皆侍御子也。侍御少孤，寄鞠于叔处，弱冠补诸生，寄于学宫数里外。有财翁姚姓，延之课子。
暑月，黎明赴馆，翁方登楼观稼，隐约间有双灯前导而来者，讶而迹之，稍近，则灯隐而塾师至。晚复觇焉，才越一阡，月影黄昏中复有双灯前引矣。意其必贵，家有及笄女，遣人与其叔议婚，叔以贫辞，强而后可，遂赘焉。逾数年，翁殁，姻娅中颇有加白眼者，姚夫人谓侍御曰： 婿本赘也，翁亡何赘，盍归乎。 侍御怃然曰： 我乃无家。 夫人曰： 未婚时岂露处耶？ 曰： 寄斋夫舍。 曰： 何不即与斋夫商之，乃赁一庑栖焉？ 未几，遭鼎革，叔本乡居，挈家来城，觅避乱所，议于僧寮暂托。公挈二子先往，司农方在妊，仓皇中胎震欲娩，适土寇又至，急避人家竹园中，倚竹坐地，朦胧见一白衣老妪，为之扶掖，砺甲断脐，裂裳作褓。料理甫毕，而侍御寻踪已至，举儿付之，乃告其叔，觅人舁产妇至寓，一家团聚。招呼老媪，则已不见。
数月后，清朝定鼎。又逾年，岁丁亥，叔谓侍御曰： 频年离乱，举业已荒，不得不作揣摩计，明年可谢遣问字者。我虽贫，助汝脱粟十石，夫妇诸儿，尚可不馁。 夫人应曰： 甚荷，齑盐膏火，妇以十指襄之，若来秋复落，亦无颜见叔矣。 初，侍御邂逅一僧，谛视曰： 君大贵人也，苦为发所压，能从我游，刘秉忠不足数也。 笑而置之。至是僧又来，笑且诧曰： 我言应矣。 更审度久之，曰： 君当一品，而又似不真，其故何也？ 时瑁湖方八岁，捧茶出饮客，僧惊起曰： 是矣，此真一品，君乃封爵。 薛澱五岁，葡匐闯门，曰： 此亦一品，稍逊乃兄。 横云在抱，亦携以出，曰： 又一品也，位亚于兄，而贵乃先于兄。 后一一吻合。而所遇白衣老媪者，遍访不得，惟于神龛旁供一栗主，即题曰： 白衣老媪之位 。至今司农诸裔，岁时享之不衰。
◎三徐母教
昆山三徐之太夫人，亭林先生女弟也，世称其教子极严，课诵恒至夜午不辍。三徐既贵，每奉命握文柄，太夫人必以矢慎矢公甄擢寒为勖。太夫人未六十，立斋已登九列，持节秦中，所识拔多知名士；健庵以编修总裁北闱；果亭以编修典试浙江，亦无愧金篦玉尺，皆母教也。太夫人三子皆登鼎甲，一女归长洲申菽旗旆，中江南省元。锦舀象服，牙笏盈床，清初至今将三百年，闺闱中尚无与比肩者。
◎盛夫人
吴门蒋宪副公，改葬贞山，堪舆云： 大不利于长房。 公冢媳盛夫人，谓其子荣禄公之逵曰： 子姓至多，若仅不利于我，无妨也。 荣禄素孝，闻母命，即以言达于各房，为宪副公改葬焉。时盛夫人弟御史符升曰： 此一言已种阴德，堪舆之说且将不验。论时日生克，当于丁年发长房。 后荣禄公子光禄少卿文澜，举康熙丁巳，礼部主政；文淳举康熙丁卯。自此孙曾逢丁年成名者相接踵。乾隆丁酉，顺天三世同榜，时少司马元益，自江西学政任满还朝，朝士贺之，公曰： 此吾高祖母一言种德之余泽也。 
◎洪节母
洪稚存太史亮吉，幼孤贫，母太夫人教之读书。一日，太史从受《仪礼》至 夫者妻之天 ，太夫人恸绝良久，呼曰： 吾何戴矣。 遂废此句。太史贵后，绘机声灯影图，遍求名辈，诗笔表扬，同时巨人长德，咸有题咏，见之嘉、道诗文集中甚多。
