○侯君集张亮薛万彻兄万均盛彦师卢祖尚刘世让刘兰李君羡等附侯君集，豳州三水人也。
性矫饰，好矜夸，玩弓矢而不能成其艺，乃以武勇自称。
太宗在籓，引入幕府，数从征伐，累除左虞侯、车骑将军，封全椒县子。
渐蒙恩遇，参预谋议。
建成、元吉之诛也，君集之策居多。
太宗即位，迁左卫将军，以功进封潞国公，赐邑千户，寻拜右卫大将军。
贞观四年，迁兵部尚书，参议朝政。
时将讨吐谷浑伏允，命李靖为西海道行军大总管，以君集及任城王道宗并为之副。
九年三月，师次鄯州，君集言于靖曰： 大军已至，贼虏尚未走险，宜简精锐，长驱疾进，彼不我虞，必有大利。
若此策不行，潜遁必远，山障为阻，讨之实难。 
靖然其计，乃简精锐，轻赍深入。
道宗追及伏允之众于库山，破之。
伏允轻兵入碛，以避官军。
靖乃中分士马为两道并入，靖与薛万均、李大亮趣北路，使侯君集、道宗趣南路。历破逻真谷，逾汉哭山，经途二千余里，行空虚之地。盛夏降霜，山多积雪，转战过星宿川，至于柏海，频与虏遇，皆大克获。
北望积玉山，观河源之所出焉。乃旋师，与李靖会于大非川，平吐谷浑而还。
十一年，与长孙无忌等俱受世封，授君集陈州刺史，改封陈国公。
明年，拜吏部尚书，进位光禄大夫。
君集出自行伍，素无学术，及被任遇，方始读书。
典选举，定考课，出为将领，入参朝政，并有时誉。
高昌王麹文泰时遏绝西域商贾，太宗征文泰入朝，而称疾不至，诏以君集为交河道行军大总管讨之。
文泰闻王师将起，谓其国人曰： 唐国去此七千里，涉碛阔二千里，地无水草，冬风冻寒，夏风如焚。风之所吹，行人多死，当行百人不能得至，安能致大军乎？
若顿兵于吾城下，二十日食必尽，自然鱼溃，乃接而虏之，何足忧也！ 
及军至碛口，而文泰卒，其子智盛袭位。
君集率兵至柳谷，候骑言文泰克日将葬，国人咸集。
诸将请袭之，君集曰： 不可，天子以高昌骄慢无礼，使吾恭行天罚，今袭人于墟墓之间，非问罪之师也。 
于是鼓行而前，攻其田地。
贼婴城自守，君集谕之，不行。
先是，大军之发也，上召山东善为攻城器械者，悉遣从军。
君集遂刊木填隍，推撞车撞其睥睨，数丈颓穴，抛车石击其城中，其所当者无不糜碎，或张氈被，用障抛石，城上守陴者不复得立。
遂拔之，虏其男女七千余口，仍进兵围其都城。
智盛穷蹙，致书于君集曰： 有罪于天子者，先王也。
天罚所加，身已丧背。
智盛袭位未几，不知所以愆阙，冀尚书哀怜。 
君集报曰： 若能悔祸，宜束手军门。 
智盛犹不出，因命士卒填其隍堑，发抛车以攻之。
又为十丈高楼，俯视城内，有行人及飞石所中处，皆唱言之，人多入室避石。
初，文泰与西突厥欲谷设约，有兵至，共为表里。
及闻君集至，欲谷设惧而西走千余里，智盛失援，计无所出，遂开门出降。
君集分兵略地，遂平其国，俘智盛及其将吏，刻石纪功而还。
君集初破高昌，曾未奏请，辄配没无罪人，又私取宝物。
将士知之，亦竞来盗窃，君集恐发其事，不敢制。
及京师，有司请推其罪，诏下狱。
中书侍郎岑文本以为，功臣大将不可轻加屈辱，上疏曰：
君集等或位居辅佐，或职惟爪牙，并蒙拔擢，受将帅之任，不能正身奉法，以报陛下之恩。举措肆情，罪负盈积，实宜绳之刑典，以肃朝伦。
但高昌昏迷，人神共弃，在朝议者，以其地在遐荒，咸欲置之度外。
唯陛下运独见之明，授决胜之略，君集等奉行圣算，遂得指期平殄。
若论事实，并是陛下之功，君集等有道路之劳，未足称其勋力。
而陛下天德弗宰，乃推功于将帅。
露布初至，便降大恩，从征之人，皆沾涤荡。
及其凯旋，特蒙曲宴，又对万国，加之重赏。
内外文武，咸欣陛下赏不逾时。
而不经旬日，并付大理，虽乃君集等自挂网罗，而在朝之人未知所犯，恐海内又疑陛下唯录其过，似遗其功。
臣以下才，谬参近职，既有所见，不敢默然。
臣闻古之人君，出师命将，克敌则获重赏，不克则受严刑。
是以赏其有功也，虽贪残淫纵，必蒙青紫之宠；当其有罪也，虽勤躬洁己，不免鈇钺之诛。
故《周书》曰： 记人之功，忘人之过，宜为君者也。 
昔汉贰师将军李广利损五万之师，糜亿万之费，经四年之劳，唯获骏马三十匹。
虽斩宛王之首，而贪不爱卒，罪恶甚多。
武帝为万里征伐，不录其过，遂封广利海西侯，食邑八千户。
又校尉陈汤矫诏兴师，虽斩郅支单于，而汤素贪盗，所收康居财物，事多不法，为司隶所系。
汤乃上疏曰： 与吏士共诛郅支，幸得擒灭。
今司隶乃收系案验，是为郅支报仇也。 
元帝赦其罪，封汤关内侯，赐黄金百斤。
又晋龙骧将军王浚有平吴之功，而王浑等论浚违诏，不受节度，军人得孙皓宝物，并烧皓宫及船。
浚上表曰： 今年平吴，诚为大庆，于臣之身，更为咎累。 
武帝赦而不推，拜辅国大将军，封襄阳侯，赐绢万匹。
近隋新义郡公韩擒虎平陈之日，纵士卒暴乱叔宝宫内，文帝亦不问罪，虽不进爵，拜擒虎上柱国，赐物八千段。
由斯观之，将帅之臣，廉慎者寡，贪求者众，是以黄石公《军势》曰： 使智，使勇，使贪，使愚。
故智者乐立其功，勇者好行其志，贪者邀趋其利，愚者不计其死。 
是知前圣莫不收人之长，弃人之短，良为此也。
臣又闻，夫天地之道，以覆载为先；帝王之德，以含弘为美。
夫以区区汉武及历代诸帝，犹能宥广利等，况陛下天纵神武，振宏图以定六合，岂独正兹刑网，不行古人之事哉！
伏惟圣怀，当自已有斟酌。
臣今所以陈闻，非敢私君集等，庶以萤爝末光，增晖日月。
倘陛下降雨露之泽，收雷电之威，录其微劳，忘其大过，使君集重升朝列，复预驱驰，虽非清贞之臣，犹是贪愚之将。
斯则陛下圣德，虽屈法而德弥显；君集等愆过，虽蒙宥而过更彰。
足使立功之士，因兹而皆劝；负罪之将，由斯而改节矣。
疏奏，乃释。
君集自以有功于西域，而以贪冒被囚，志殊怏怏。
十七年，张亮以太子詹事出为洛州都督，君集激怒亮曰： 何为见排？ 
亮曰： 是公见排，更欲谁冤！ 
君集曰： 我平一国，还触天子大嗔，何能抑排！ 
因攘袂曰： 郁郁不可活，公能反乎？
当与公反耳。 
亮密以闻，太宗谓亮曰： 卿与君集俱是功臣，君集独以语卿，无人闻见，若以属吏，君集必言无此。
两人相证，事未可知。 
遂寝其事，待君集如初。
寻与诸功臣同画像于凌烟阁。
时庶人承乾在东宫，恐有废立，又知君集怨望，遂与通谋。
君集子婿贺兰楚石时为东宫千牛，承乾令数引君集入内，问以自安之术。
君集以承乾劣弱，意欲乘衅以图之，遂赞承乾阴图不轨，尝举手谓承乾曰： 此好手，当为用之。 
君集或虑谋泄，心不自安，每中夜蹶然而起，叹咤久之。
其妻怪而谓之曰： 公，国之大臣，何为乃尔？
必当有故。
若有不善之事，孤负国家，宜自归罪，首领可全。 
君集不能用。
及承乾事发，君集被收，楚石又诣阙告其事。
太宗亲临问曰： 我不欲令刀笔吏辱公，故自鞫验耳。 
君集辞穷。
太宗谓百僚曰： 往者家国未安，君集实展其力，不忍置之于法。
我将乞其性命，公卿其许我乎？ 
群臣争进曰： 君集之罪，天地所不容，请诛之以明大法。 
太宗谓君集曰： 与公长诀矣，而今而后，但见公遗像耳！ 
因歔欷下泣。遂斩于四达之衢，籍没其家。
君集临刑，容色不改，谓监刑将军曰： 君集岂反者乎，蹉跌至此！
然尝为将，破灭二国，颇有微功。为言于陛下，乞令一子以守祭祀。 
由是特原其妻及一子，徙于岭南。
