古文：启觉天人之期，扶奖帝王之运。三五圣业，神明大宝，二谋协赞，罔不由兹。
现代文：上天的祥瑞符命，遥远渺茫。 河图  洛书 之类神秘图籍，固然深藏于金柜石室，而《契》、《决》、《纬》、《候》的明确解释，典籍中没有记载。开悟天人的气数，扶助奖掖帝王的运命，天运辅助圣业，神明授予帝位，天神协同谋划，无不是由此。

古文：夫流火赤雀，实纪周祚；雕云素灵，发祥汉氏；光武中兴，皇符为盛；魏膺当涂之谶，晋有石瑞之文，史笔所详，亦唯旧矣。
现代文：烈火流布，白鱼化作火鸟，的确开启了周的帝业，五彩祥云素白明月，是漠代发迹的征兆，光武帝中兴，上天降下盛大符瑞，魏应验了 当涂 的谶语，晋有石头上的吉兆文字，这些史书详细记载的故事，也已陈旧了。

古文：齐氏受命，事殷前典。
现代文：齐伐承受天命，事情广泛记载于前代典籍。

古文：黄门郎苏偘撰《圣皇瑞应记》，永明中庾温撰《瑞应图》，其余众品，史注所载。
现代文：黄门郎蓝堡撰写《圣皇瑞应记》，永明年间庾温撰写《瑞应图》，其余的众多图籍，史书中有所记载。

古文：今详录去取，以为志云。
现代文：现在详细记录取舍，作为祥瑞志。

古文：《老子河洛谶》曰： 年历七七水灭绪，风云俱起龙麟举。 
现代文：《老子河洛谶》说： 年历七七水灭绪，风云俱起龙麟举。 

古文：宋水德王，义熙十四年，元熙二年，永初三年，景平一年，元嘉三十年，孝建三年，大明八年，永光一年，泰始七年，泰豫一年，元徽四年，升明三年，凡七十七年，故曰七七也。
现代文：宋属水德为王，义熙年号共十四年，元熙是二年，永初是三年，景平是一年，元嘉是三十年，孝建是三年，大明是八年，永光是一年，泰始是七年，泰豫是一年，元徽是四年，升明是三年，共七十七年，所以说是七七。

古文：《易》曰： 云从龙，风从虎。 
现代文：《周易》说： 云从龙，风从虎。 

古文：关尹云： 龙不知其乘风云而上天也。 
现代文：关尹蜕： 龙是不知道自己乘着风和云上天的。 

古文：谶又曰： 肃草成，道德怀书备出身，形法治吴出南京。 
现代文：谶语又说： 肃草成，道德怀书备出身，形法治呈出南京。 

古文：墥堨河梁，为路也，路即道也。
现代文：以上就是姓讳。南京，是直盆丛的治所基里。

古文：渊塞者，譬路成也。
现代文：谶语又说： 撞竭河梁塞龙渊，消除水灾泄丫撞竭河梁，是路，路就是道。

古文：即太祖讳也。
现代文：渊塞，好比是路成。就是太祖的名讳。

古文：消水灾，言除宋氏患难也。
现代文：消水灾，说的是消除宋代的灾难。

古文：谶又曰： 上参南斗第一星，下立草屋为紫庭。
现代文：谶语又说： 上参南斗第一星，下立草屋为紫庭。

古文：神龙之冈梧桐生，凤鸟舒翼翔且鸣。 
现代文：神龙之岗梧桐生，凤鸟舒翼翔且呜。 

古文：南斗第一星，吴分也。
现代文：南斗第一颗星，是对应吴的分野。

古文：草屋，萧字也。
现代文：草屋是 萧 字。

古文：又箫管之器，像凤鸟翼也。
现代文：另外箫管乐器，像是凤乌的翅膀。

古文：谶又曰： 箫为二士，天下大乐。 
现代文：谶语又说： 萧为二士，天下大乐。 

古文：二士，主字也。
现代文：二士，是 主 字。

古文：谶又曰： 天子何在草中宿。 
现代文：谶语又说： 天子何在草中宿。 

古文：宿，萧也。
现代文：宿，就是肃。

古文：《尚书中候仪明篇》曰： 仁人杰出，握表之象，曰角姓，合音之于。 
现代文：《尚书中候。仪明篇》说： 仁人杰出，握表之象，曰角姓，合音之于。 

古文：苏偘云： 萧，角姓也。
现代文：苏儡说： 萧，就是角姓。

古文：又八音之器有箫管也。 史臣曰：案晋光禄大夫何祯解 音之于 为曹字，谓魏氏也。
现代文：另外乐器中有箫管。 史臣曰：据晋光禄大夫何祯解释， 音之于 是 曹 字，是说魏代。

古文：王隐《晋书》云： 卯金音于，亦为魏也。 
现代文：王隐《晋书》说： 卯金音于，也是魏。 

古文：《候》书章句，本无铨序，二家所称，即有前释，未详偘言为何推据。《孝经钩命决》曰： 谁者起，视名将。 
现代文：《尚书中候》的文章语句，本来没有解释，何、王二家所说，就已经是前人的解释，不清楚苏儡的说法是如何推论的。《孝经钩命决》说： 谁者起，视名将。 

古文：君者群也，理物为雄，忧劣相次以期兴，将，太祖小讳也。
现代文：君就是群，作为人杰治理万物，排列优劣期望国运兴盛，将是太祖的小名讳。

古文：征西将军萧思话见之曰： 此我家讳也。 
现代文：征西将军萧思话见到这条谶语说： 这是我家的忌讳。 

古文：王子年歌曰： 金刀治世后遂苦。帝王昏乱天神怒。灾异屡见戒人主。三分二叛失州土。三王九江一在吴。余悉稚小早少孤。一国二主天所驱。 
现代文：王子年歌唱说： 金刀治理天下后世就会痛苦，帝王昏乱天神发怒，灾异屡次出现警告君主，三分之二的地区反叛，国土丧失，三王在九江一个在吴发迹，其余都幼小很早就成为孤儿，一国二主是上天所驱使。 

古文：金刀，刘也；三分二叛，宋明帝世也；三王九江者，孝武于九江兴，晋安王子勋虽不终，亦称大号，后世祖又于九江基霸迹，此三王也；一在吴，谓齐氏桑梓，亦寄治南吴也；一国二主，谓太祖符运潜兴，为宋代驱除寇难。
现代文：金刀就是刘。三分之二反叛，是塞明帝时代。三王九江，是指孝武帝在九江兴起，晋安王子勋虽然没有成功，但也称帝号，后来世祖又在九江奠定了霸业基础，造就是三王。一在吴，是说齐皇室故乡，治所寄居在辽南县地。一国二主，是说左担承受天命的运数暗中兴起，替宋皇室驱除贼寇灾难。

古文：歌又曰： 三禾掺掺林茂孳，金刀利刃齐刈之。 
现代文：歌词又说： 三禾掺掺林茂孳，金刀利刃齐刈之。 

古文：刈，剪也。
现代文：刈，剪除。

古文：《诗》云： 实始剪商。 
现代文：《诗经》说： 实际开始剪灭商。 

古文：歌又曰： 欲知其姓草肃肃。
现代文：歌词又说： 欲知其姓草肃肃。

古文：谷中最细低头熟。
现代文：谷中最捆低乙头熟。

古文：鳞身甲体永兴福。 
现代文：鳞身甲体永兴福。 

古文：谷，道；熟，成，又讳也。
现代文：毂，就是道；熟，就是成：合起来又是太祖的名讳。

古文：太祖体有龙鳞，斑驳成文，始谓是黑历，治之甚至而文愈明。
现代文：太祖身上有龙鳞，斑驳组成花纹，起初认为是黑历，治疗之后花纹竟然更加清晰。

古文：伏羲亦鳞身也。
现代文：伏羲也是身上长鳞。

古文：《金雄记》曰： 铄金作刀在龙里，占睡上人相须起。 
现代文：《金雄记》说： 铄金作刀在龙里，占睡上人相须起。 

古文：又云： 当复有作肃入草。 
现代文：又说： 当复有作，肃入草。 

古文：萧字也。
现代文：是预示 萧 字。

古文：《易》云： 圣人作之。 
现代文：《易经》说： 圣人创作的。 

古文：《记》又云： 草门可怜乃当悴，建号不成易运沸。 
现代文：《金雄记》又说： 草门可怜乃当悴，建号不成易运沸。 

古文：《诗》云不时，时也。
现代文：《诗经》说不时，就是时。

古文：不成，成也。
现代文：不成，就是成。

古文：建号，建元号也。
现代文：建号，是建立纪元年号。

古文：易运，革命也。
现代文：易运，是实施变革而应天命。

古文：谶曰： 周文王受命，千五百岁，河雒出圣人，受命于己未，至丙子为十八周。旅布六郡东南隅，四国安定可久留。 
现代文：谶语说： 周文王受天命，一千五百年后，黄河、雒水出圣人，在己未年受天命，到丙子年为十八个周期，遍布东南角六郡，四方的安定可以长久维持。 

古文：案周灭殷后七百八十年，秦四十九年，汉四百二十五年，魏四十五年，晋百五十年，宋六十年，至建元元年，千五百九年也。
现代文：据周减掉殷商之后存在了七百八十年，秦四十九年，汉四百二十五年，魏四十五年，晋一百五十年，宋六十年，到建元元年，是一千五百零九年。

古文：武进县彭山，旧茔在焉。
现代文：武进县彭山，旧的坟茔在此。

古文：其山冈阜相属数百里，上有五色云气，有龙出焉。
现代文：该山峰峦连绵数百里，山上有五色云气，有龙出来。

古文：宋明帝恶之，遣相墓工高灵文占视，灵文先与世相祖善，还，诡答云： 不过方伯。 
现代文：宋明帝认为不祥，派相墓工匠高灵文占验察看，高灵文早就和世祖友好，回来，故意撒谎回答明帝说： 不过能出个诸侯。 

古文：退谓世祖曰： 贵不可言。 
现代文：退朝对世祖说： 此地贵不可言。 

古文：帝意不已，遣人于墓左右校猎，以大铁钉长五六尺钉墓四维，以为厌胜。
现代文：明帝还不放心，派人到墓地附近围猎，把五六尺长的大铁钉钉在墓的四角，作为镇制。

古文：太祖后改树表柱，柱忽龙鸣，响震山谷，父老咸志之云。
现代文：太祖后来改立作仪仗柱，柱子忽然发出龙鸣声，响震山谷，父老都记得。

古文：会稽剡县刻石山，相传为名，不知文字所在。
现代文：会稽剡县刻石山，山名是历代传下的，不知道刻的文字在哪裹。

古文：升明末，县民袭祖行猎，忽见石上有文凡三处，苔生其上，字不可识。
现代文：升明末年，县裹的百姓儿袭祖打猎，忽然看到石头上有三处文字，青苔生在上面，字无法辨认。

古文：刊苔去之，大石文曰： 此齐者，黄公之化气也。 
现代文：铲去青苔，大石头上的文字是： 这个齐，是黄公的化气。 

古文：立石文曰： 黄天星，姓萧字某甲，得贤帅，天下太平。 
现代文：立着的石头上的文字是： 黄天星，姓萧字某甲，得到杰出的统帅，天下太平。 

古文：小石文曰： 刻石者谁？
现代文：小石头上的文字是： 刻石的人是谁?

古文：会稽南山李斯刻秦望之封也。 
现代文：会稽南山李斯刻秦望立。 

古文：益州齐后山，父老相传，其名亦不知所起。
现代文：益州齐后山，父老历代相传遣样叫，它的名字也不知道是怎样起的。

古文：升明三年，有沙门玄畅于山丘立精舍，其日，太祖受禅日也。
现代文：升明三年，有位僧人玄畅在山坡上建起精舍，这天，是太祖接受禅让的日子。

古文：嵩高山，升明三年四月，荥阳人尹午于山东南涧见天雨石，坠地石开，有玺在其中，方三寸。
现代文：嵩高山，升明三年四月，荣阳人尹午在山东南的山涧看到天上降下石头，落到地上裂开，裹边有玺印，三寸见方。

古文：其文曰： 戊丁之人与道俱，肃然入草应天符。 
现代文：上面的文字是： 戊丁之人与道俱，肃然入草应天符。 

古文：又曰： 皇帝兴运。 
现代文：又说： 皇帝兴运。 

古文：午奉玺诣雍州刺史萧赤斧，赤斧表献之。
现代文：尹午捧着玺印拜见雍州刺史萧赤斧。萧赤斧上表进献。

古文：史臣案：昔大人见临洮而铜人铸，临洮生董卓而铜人毁。
现代文：史臣案：从前有巨人出现在临洮，铜人铸成；临洮生出董卓，铜人销毁。

古文：有卓而世乱，世乱而卓亡，如有似也。
现代文：有了董卓世间就要混乱，世间混乱董卓就要灭亡，如同是近似。

古文：晋末嵩高山出玉璧三十二，宋氏以为受命之详。
现代文：晋末嵩高山出现三十二块玉璧，宋帝认为是受天命的吉兆。

古文：今此山出玺，而水德云谢，终始之征，亦有类也。
现代文：如今此山又出现玺印，水德的王朝要凋谢，王朝更替的征兆，也是类似的。

古文：元徽四年，太祖从南郊，望气者陈安宝见太祖身上黄紫气属天。安宝谓亲人王洪范曰： 我少来未尝见军上有如此气也。 
现代文：元徽四年，太祖随从宋帝南郊祭天，观望云气的陈安宝看到太祖身上有黄紫色云气连到天上，陈安宝对亲近的王洪范说： 我从小以来未曾见到军队上空有这样的云气。 

古文：太祖年十七，梦乘青龙西行逐日，日将薄山乃止，觉而恐惧。
现代文：太祖十七岁那年，梦见乘坐青龙西行追赶太阳，太阳将要落山才停止，睡醒后害怕，家裹人间占卜的。

古文：家人问占者，云 至贵之象也 。苏偘云： 青，木色。
现代文：说是 最尊贵的征兆 。苏儡说： 青，木对应的颜色。

古文：日暮者，宋氏末运也。 
现代文：日落，是宋朝运数完了。 

古文：泰始七年，明帝遣前淮南太守孙奉伯往淮阴监元会。
现代文：泰始七年，宋明帝派前淮南太守孙奉伯到淮鉴监护元旦朝会。

古文：奉伯与太祖同寝，梦上乘龙上天，于下捉龙脚不得。
现代文：逊奎伯与立担一起睡，梦见立担乘龙上天，他在下抓龙脚没有抓到。

古文：觉谓太祖曰： 兖州当大庇生民，弟不见也。 
现代文：醒后对太担说： 兄将来会庇护广大百姓，弟是看不到了。 

古文：奉伯卒于宋。
现代文：孙奉伯死在宋代。

古文：清河崔灵运为上府参军，梦天帝谓己曰： 萧道成是我第十九子，我去年已授其天子位。 
现代文：清河崔灵运任上府参军，梦见天帝对自己说： 萧道成是我的第十九个儿子，我去年已经授给他天子之位。 

古文：自三皇五帝至齐，受命君凡十九人也。
现代文：自三皇五帝到齐受天命的国君，总共是十九人。

古文：宋泰始中，童谣云 东城出天子 ，故明帝杀建安王休仁。
现代文：宋泰始年间，童谣说 束城出天子 所以宋明帝杀死了建安王述仁。

古文：苏偘云： 后顺帝自东城即位，论者谓应之，乃是武进县上所居东城里也。 
现代文：麸坦说： 后来岖壶自塞墟即位，议论者认为应了童谣，实际童谣说的东城是指武进县皇上所住的东城里。 

古文：熊襄云： 上旧乡有大道，相传云秦始皇所经，呼为 天子路 ，后遂为帝乡焉。 
现代文：熊襄说： 皇上的故乡有条大道，相传是秦始皇所经过的，称作 天子路 ，后来就成为帝王之乡。 

古文：案顺帝实当援立，犹如晋之怀、愍，亦有征符。
现代文：顺帝其实应当立为天子，好比晋代的怀帝、愍帝，也有征兆符瑞。

古文：齐运既无巡幸，路名或是秦旧，疑不能详。
现代文：变的运数既然还没有输到，路名或许是砉时的旧名，怀疑不能解释清楚。

古文：世祖年十三，梦举体生毛，发生至足。
现代文：世祖十三岁那年，梦见全身生出毛，毛发生到脚。

古文：又梦人指上所践地曰 周文王之田 。
现代文：又萝见别人指着他所踏的土地说 周文王的田地 。

古文：又梦虚空中飞。
现代文：又梦见在空中飞翔。

古文：又梦著孔雀羽衣。
现代文：又萝见穿着孔雀羽衣。

古文：庾温云： 雀，爵位也。 
现代文：庾温说： 雀，是指爵位。 

古文：又梦凤皇从天飞下青溪宅斋前，两翅相去十余丈，翼下有紫云气。
现代文：又梦见凤凰从天上飞下落在青溪旧宅的斋前，两个翅膀相距十多丈，羽翼下有紫色云气。

古文：及在襄阳，梦著桑屐行度太极殿阶。
现代文：等到在襄阳时，梦见穿着桑木屐在太极殿的台阶上行走。

古文：庾温云： 屐者，运应木也。 
现代文：庾温说： 木屐，在运数上是对应木。 

古文：臣案，桑字为四十而二点，世祖年过此即帝位，谓著屐为木行也。
现代文：臣下考定桑字是四十二点，世祖年纪过四十二岁就会登帝位，认为穿木屐是行木德。

古文：屐有两齿有声，是为明两之齿至四十二而行即真矣，及在郢州，梦人从天飞下，头插笔来画上衣两边，不言而去。
现代文：木屐有两个齿口地发出声音，这是表明两个木齿走到四十二岁就会梦想成真。等到在郢州，世祖梦见有人从天上飞下，头上插着笔来画他上衣的两边，没有说话就离去。

古文：庾温释云： 画者，山、龙、华虫也。 
现代文：庾温解释说： 画的内容是山龙华虫。 

古文：世祖宋元嘉十七年六月己未夜生，无火，婢吹灰而火自燃。
现代文：世祖是宋代元嘉十七年六月己末日晚上出生的，没有火，奴婢吹灰烬，火自己就烧着了。

古文：世祖于南康郡内作伎，有弦无管，于是空中有篪声，调节相应。
现代文：世祖在南康郡内做乐工，有丝弦没有吹管，这时空中有篪的声音，应合曲调音节。

古文：世祖为广兴相，岭下积旱，水涸，不通船，上部伍至，水忽暴长。
现代文：世祖任广兴相，山岭下持续干旱，水流干涸，不能通船，世祖的队伍来到后，河水忽然暴涨。

古文：庾温云： 《易》利涉大川之义也。 
现代文：庾温说： 这是《周易》利于横渡大河的意思 

古文：世祖顿盆城，城内无水，欲凿引江流，试掘井，得伏泉九处，皆涌出。
现代文：世祖驻守盆城，城内没有水，要凿沟引长江的水流，试着掘井，掘出九处地下泉水，都涌出水来。

古文：建元元年四月，有司奏： 延陵令戴景度称，所领季子庙，旧有涌井二所，庙祝列云旧井北忽闻金石声，即掘，深三尺，得沸泉。
现代文：建元元年四月，主管部门上奏： 延陵令戴星座说他管辖的至王庙，过去有两处涌水的井，庙中管香火的人都说旧井北忽然听到有金石声，立刻挖掘，挖到三尺深，发现一个喷泉。

古文：其东忽有声铮铮，又掘得泉，沸涌若浪。
现代文：旧井东侧忽然有铮铮声，又掘到了泉，泉水像浪一样翻腾。

古文：泉中得一银木简，长一尺，广二寸，隐起文曰： 庐山道人张陵再拜谒诣起居。 简木坚白而字色黄。 
现代文：泉中发现一根银木简，长一尺，宽二寸，阳文是 庐山道人张陵再拜谒诣起居，木简颜色极白而字呈黄色。 

古文：谨案《瑞应图》： 浪井不凿自成，王者清静，则仙人主之。 
现代文：根据《瑞应图， 涌起水浪的井不用挖掘自会形成，帝王追求清静，就要由仙人主事 。

古文：《孔氏世录》云： 叶精帝道，孔书明巧，当在张陵。 
现代文：《孔氏世录》说： 精通帝王之道。写明为政技巧，应当在张陵。 

古文：宋均注云： 张陵佐封禅。
现代文：宋均注释说： 张陵辅佐封禅。

古文：一云陵，仙人也。 
现代文：又说张陵是仙人。 

古文：元徽三年，太祖在青溪宅，斋前池中忽扬波起浪，涌水如山，有金石响，须臾有青龙从池中出，左右皆见之。
现代文：五銮三年，左担住在壹还家宅，屋前的水池中忽然扬起波浪，涌起的水像山一样，发出金石声响，不一会儿有条青龙从水池中冲出，身边的人都看到了。

古文：升明元年，青龙见齐郡。
现代文：升明元年，青龙出现在齐郡。

古文：建元四年，青龙见顺阳郡清水县平泉湖中。
现代文：建元四年，青龙出现在从阳郡清水县平泉邀中。

古文：永明七年，黄龙见曲江县黄池中，一宿二日。
现代文：永明七年，黄龙出现在曲江县的黄池中，一宿二天。

古文：中兴二年，山上云障四塞，顷有玄黄五色如龙，长十余丈，从西北升天。
现代文：中兴二年，山上四周云气缭绕，不久有黑黄五色云气像龙一样，长十多丈，从西北方升天。

古文：宋泰始末，武进旧茔有兽见，一角，羊头，龙翼，马足，父老咸见，莫之识也。
现代文：宋泰始末年，武进县的旧坟地有怪兽出现，一个角，羊头，龙翅膀，马脚，父老乡亲都看到了，没有人认识。

古文：永明十年，鄱阳郡献一角兽，麟首，鹿形，龙鸾共色。
现代文：永明十年，鄱阳郡进献一角兽，麒麟头，鹿身，龙和鸾共有的颜色。

古文：《瑞应图》云： 天子万福允集，则一角兽至。 
现代文：《瑞应图》说： 天子会聚万种福佑，一角兽就会出现。 

古文：十一年，白象九头见武昌。
现代文：永明十一年，九头白象出现在武昌。

古文：史臣曰：《记》云，升中于天，麟凤至而龟龙格。
现代文：史臣曰：《记》说，升到天空，麒麟、凤凰、龟、龙来到。

古文：则凤皇巢乎阿阁，麒麟在乎郊薮，岂非驯之在庭，扰以成畜，其为瑞也如此！
现代文：那么凤凰在阿阁筑巢，麒麟在郊外草泽生存，岂不是在庭园驯养，改造成家畜，它们作为祥瑞就是如此。

古文：今观魏、晋己来，世称灵物不少，而乱多治少，史不绝书。
现代文：现在看魏、晋以来，世间号称灵物的东西不少，可是动乱多太平少，史书的记载没有中断过。

古文：故知来仪在沼，远非前事，见而不至，未辨其为祥也。
现代文：所以知道凤凰在沼泽出现，远不是前代故事，出现而不飞来，无法分辨是否是祥瑞。

古文：升明三年三月，白虎见历阳龙亢县新昌村。
现代文：升明三年三月，白虎出现在历阳龙亢县新昌村。

古文：新昌村，嘉名也。
现代文：新昌村是吉祥的名字。

古文：《瑞应图》云： 王者不暴白虎仁。 
现代文：《瑞应图》说： 帝王施仁白虎亦仁。 

古文：建元四年三月，白虎见安蛮虔化县。
现代文：建元四年三月，白虎出现在安蛮虔化县。

古文：中兴二年二月，白虎见东平寿张安乐村。
现代文：中兴二年二月，白虎出现在东平寿张安乐村。

古文：升明二年，驺虞见安东县五界山，师子头，虎身，龙脚。
现代文：升明二年，绉虞出现在室卢逊五男迪，狮子头，虎身，龙脚。

古文：《诗传》云： 驺虞，义兽，白虎黑文，不食生物，至德则出。 
现代文：《诗传》说： 骝虞是义兽，白虎黑纹，不吃生物，至德之世就会出现。 

古文：升明三年，太祖为齐王，白毛龟见东府城池中。
现代文：升明三年，立趄做变王，白毛龟出现在塞应城的水池中。

古文：建元二年，休安陵获玄龟一头。
现代文：建元二年，休安陵捕获一头玄龟。

古文：永明五年，武骑常侍唐潜上青毛神龟一头。
现代文：永明五年，武骑常侍唐潜进献一头青毛神龟。

古文：七年六月，彭城郡田中获青毛龟一头。
现代文：永明七年六月，彭城郡田地中捕获一头青毛龟。八月。

古文：八月，延陵县前泽畔获毫龟一枚。
现代文：延陵县前的水泽边捕获一只毫龟。

古文：八年四月，长山县王惠获六目龟一头，腹下有 万欢 字，并有卦兆。
现代文：八年四月，长山县王蛊捕获一头六目龟，腹下有 万欢 字样，并且有卦兆。

古文：六月，建城县昌城田获四目龟一头，下有 万齐 字。
现代文：六月，建城县昌城田地中捕获一头四目龟，下面有 万齐 字样。

古文：九年五月，长山县获神龟一头，腹下有巽、兑卦。
现代文：九年五月，长山县捕获一头神龟，腹下有《巽》、《兑》卦。

古文：中兴二年正月，逻将潘道盖于山石穴中获毛龟一头。
现代文：中兴二年正月，逻将潘道盖在山石洞穴中捕获一头毛龟。

古文：升明三年，世祖遣人诣宫亭湖庙还福，船泊渚，有白鱼双跃入船。
现代文：升明三年，世祖派人到宫亭湖庙报答福佑，船停泊在水边，有白鱼双双跃入船中。

古文：永明五年，南豫州刺史建安王子真表献金色鱼一头。
现代文：永明五年，南豫州刺史建安王子真上表进献一头金色鱼。

古文：建元元年八月，男子王约获白雀一头。
现代文：建元元年八月，男子王约捕获一只白雀。

古文：九月，秣陵县获白雀一头。
现代文：九月，拯堕墨捕获一只白雀。

古文：二年四月，白雀集郢州府馆。
现代文：二年四月，白雀聚集在旦泌府宾馆。

古文：五月，白雀见会稽永兴县。
现代文：五月，白雀出现在盒檀丞翌锤。

古文：永明元年五月，郢州丁坡屯获白雀一头。
现代文：永明元年五月，坚业工丝生捕获一只白雀。

古文：三年七月，安城王暠第获白雀一头。
现代文：三年七月，安成王萧嵩的府第捕获一只白

古文：九月，南郡江陵县获白雀一头。
现代文：九月，卢郡辽陆题捕获一只白雀。

古文：四年七月，白雀见临汝县。
现代文：四年七月，白雀出现在堕垄鳄。

古文：七年六月，盐官县获白雀一头。
现代文：七年六月，盐宜历捕获一只白雀。

古文：八年，天门临澧县获白雀一头。
现代文：八年，玉盟堕漫题捕获一只白雀。

古文：九年七月，吴郡钱塘县获白雀一头。
现代文：九年七月，吴郡钱塘县捕获一只白雀。

古文：八月，豫州获白雀一头。
现代文：八月，邃丛捕获一只白雀。

古文：十年五月，齐郡获白雀一头。
现代文：十年五月，变登捕获一只白雀。

古文：建元元年五月，白乌见巴郡。
现代文：建元元年五月，白乌出现在旦型。

古文：永明四年三月，三足乌巢南安中陶县庭。
现代文：永明四年三月，三足乌在亩塞空脑庭院筑巢。

古文：八年四月，阳羡县获白乌一头。
现代文：八年四月，阳羡县捕获一只白乌。

古文：隆昌元年四月，阳羡县获白乌一头。
现代文：隆昌元年四月，阳羡县捕获一只白乌。

古文：建元二年，江陵县获白鼠一头。
现代文：建元二年，江陵县捕获一只白鼠。

古文：永明六年，白鼠见芳林园。
现代文：永明六年，白鼠出现在芳林园。

古文：十年九月，义阳郡获白鼠一头。
现代文：十年九月，义阳郡捕获一只白鼠。

古文：永明四年，丹阳县获白兔一头。
现代文：永明四年，丹阳县捕获一只白兔。

古文：升明元年六月，庆云见益都。
现代文：升明元年六月，益都出现五色云。

古文：建元元年，世祖拜皇太子日，有庆云在日边。
现代文：建元元年，世祖拜为皇太子那天，有五色云出现在太阳旁边。

古文：三年，华林园醴泉堂东忽有瑞云，周圆十许丈，高下与景云楼平，五色藻密，光彩映山，徘徊良久，行转南行，过长船入华池。
现代文：三年，华林园醴泉堂束边忽然有一朵祥云，圆周长十多丈，高低与景云楼齐平，五彩縯纷，光照山峦，徘徊很久，转往南边飞去，飞过长船进入华池。

古文：升明二年，宣城临成县于藉山获紫芝一枝。
现代文：升明二年，宣城临成县在藉山采到一枝紫

古文：永明八年三月，阳城县获紫芝一株。
现代文：永明八年五月，阳城县采到一株紫芝。

古文：隆昌元年正月，襄阳县获紫芝一茎。升明二年四月，昌国县徐万年门下棠树连理。
现代文：元年正月，塞厘壁采到一株紫芝。升明二年四月，昌国县徐万年家门口有两棵棠树枝杈相连。

古文：九月，豫州万岁涧广数丈，有树连理，隔涧腾枝相通，越壑跨水为一干。
现代文：九月，豫州万岁涧宽数丈，有树枝杈相连，树枝隔着山涧凌空相通，跨越沟壑水流成为一个主干。

古文：建元二年九月，有司奏上虞县枫树连理，两根相去九尺，双株均耸，去地九尺，合成一干。
现代文：建元二年九月，主管部门报告上虞县有枫树枝杈相连，两棵树的根相距九尺，两树都高耸，离地面九尺高，合成一个树干。

古文：故鄣县枫树连理，两株相去七尺，大八围，去地一丈，仍相合为树，泯如一木。
现代文：故鄣县有枫树枝杈相连，两棵树相距七尺，粗八围，离地面一丈高，仍相合成树，宛如一棵。

古文：山阳县界若邪村有一綍木，合为连理。
现代文：山阳县境内若邪村有一棵榇树，与另一棵树枝杈连合到一起。

古文：淮阴县建业寺梨树连理。
现代文：淮阴县建业寺有梨树枝杈相连。

古文：建康县梨树耀絪一本作耀攘五围，连理六枝。
现代文：建康县有梨树、耀楼一本作耀攘粗五围。六个枝杈连在一起。

古文：永明元年五月，木连理生安成新喻县。
现代文：永明元年五月，枝权相连的树生长在安成新喻县。

古文：又生南梁陈县。
现代文：另外还生长在南梁陈县。

古文：闰月，璇明殿外阁南槐树连理。
现代文：闰月，璇明殿外阁南的槐树枝权相连。

古文：八月，盐官县内乐村木连理。
现代文：八月，盐官县内乐村有树枝杈相连。

古文：二年七月，乌程县陈文则家槿树连理。
现代文：二年七月，乌程县陈文则家的槿树枝杈相连。

古文：七月，新冶县槐栗二木合生异根连理，去地数尺，中央小开，上复为一。
现代文：七月，新冶县有两棵槐树、栗树长在一起，根分开但枝杈相连，离地面几尺高，中部一小段分开，上部又合而为一。

古文：三年正月，安城县榆树二株连理。
现代文：三年正月，安城县两棵榆树枝权相连。

古文：二月，安阳县梓树连理。
现代文：二月，安阳县有梓树枝杈相连。

古文：九月，句阳县之谷山槿树连理，异根双挺，共杪为一。
现代文：九月，句阳县的谷山有槿树枝杈相连，根部分离双双挺立，树梢合而为一。

古文：十二月，永宁左郡渼木连理。
现代文：十二月，永宁左郡有椭树枝杈相连。

古文：四年二月，秣陵县乔天明园中李树连理生，高三尺五寸，两枝别生，复高三尺，合为一干。
现代文：四年二月，秣陵县乔天明家园中的李树枝权长到一起，高三尺五寸，有两枝另外长出，又高三尺，合成一个主干。

古文：五年正月，秣陵县华僧秀园中四树连理。
现代文：五年正月，秣陵县华僧秀家园中有四棵树枝杈相连。

古文：六年四月，江宁县北界赖乡齐平里三成逻门外路东，太常萧惠基园楥树二株连理，其高相去二尺，南大北小，小者倾柯南附，合为一树，枝叶繁茂，圆密如盖。
现代文：六年四月，江宁县北界赖乡齐平里三成逻门外路东太常萧惠基园中的援树两棵枝杈连在一起，树高相差二尺，南大北小，小的一棵树枝向南倾附，合成一棵树，枝叶繁茂，树形圆密犹如伞盖。

古文：七年，江宁县李树二株连理，两根相去一丈五尺。
现代文：七年，江宁县有两株李树枝杈相连，两个树根相距一丈五尺。

古文：八年，巴陵郡树连理四株。
现代文：八年，巴陵郡有四棵树枝杈相连。

古文：三月，武陵白沙戍槻木连理，相去五尺，俱高三尺，东西二枝，合而通柯。
现代文：三月，武陵白沙戍有两棵榇树枝杈相连，两树相距五尺，都是三尺高，东西两枝，连在一起。

古文：十二月，紫桑县陶委天家树连理。
现代文：十二月，柴桑县陶委天家的树枝杈相连。

古文：永明五年，山阴县孔广家园柽树十二层。
现代文：永明五年，山阴县孔广家园中的里树十二层枝杈。

古文：会稽太守随王子隆献之，种芳林园凤光殿西。
现代文：会稽太守随王萧子隆把它进献朝廷，种在芳林园凤光殿西边。

古文：九年，秣陵县斗场里安明寺有古树，众僧改架屋宇，伐以为薪，剖树，木里自然有 法大德 三字。
现代文：九年，秣陵县斗场里安明寺有棵古树，众位僧人改建房屋，将古树砍伐作为木柴，劈开树木，里面有天然的 法大德 三个字。

古文：始兴郡本无欓树，调味有阙。
现代文：始兴郡本来没有欓树，缺少这一调味品。

古文：世祖在郡，堂屋后忽生一株。
现代文：世祖在该郡的时候，堂屋后面忽然长出一棵横树。

古文：升明二年十月，甘露降建康县。
现代文：升明二年十月，建康县降了甘美的雨露。

古文：十一月，甘露降长山县。
现代文：十一月，长山县降厂甘美的雨露。

古文：十二月，甘露降彭山松树，至九日止。
现代文：十二月，甘美的雨露降在彭山的松树上，一直下到九日。

古文：建元元年九月，甘露降淮南郡桃石榴二树。
现代文：建元元年九月，甘美的雨露降在淮南郡的两棵桃树和石榴树上。

古文：有司奏甘露降新汲县王安世园树。
现代文：主管部门报告甘美的雨露降在新汲县王安世家园中的树上。

古文：永明二年四月，甘露降南郡桐树。
现代文：永明二年四月，甘美的雨露降在南郡的桐树上。

古文：四年二月，甘露降临湘县李树。
现代文：四年二月，甘美的雨露降在临湘县的李树上。

古文：三月，甘露降南郡桐树。
现代文：三月，甘美的雨露降在南郡的桐树上。

古文：四月，甘露降睢阳县桃树。
现代文：四月，甘美的雨露降在睢阳县的桃树上。

古文：五年四月，甘露降荆州府中阁外桐树。
现代文：五年四月，甘美的雨露降在荆州府中合外的桐树上。

古文：六年，甘露降芳林园故山堂桐树。
现代文：六年，甘美的雨露降在芳林园故山堂的桐树上。

古文：九年八月，甘露降上定林寺佛堂庭，中天如雨，遍地如雪，其气芳，其味甘，耀日舞风，至晡乃止。
现代文：九年八月，甘美的雨露降在上定林寺佛堂前的庭院中，天空好像下雨，遍地似雪，雨露的气味芬芳，味道甘美，在日光中闪耀，在风中起舞，到傍晚才停止。

古文：尔后频降钟山松树，四十余日乃止。
现代文：此后频频降在钟山的松树上，四十多天才停止。

古文：十月，甘露降泰安陵树。
现代文：十月，甘美的雨露降在泰安陵的树上。

古文：中兴二年三月，甘露降茅山，弥漫数里。
现代文：中兴二年三月，甘美的雨露降在茅山，弥漫数里。

古文：元徽四年三月，醴泉出昌国白鹿山，其味甚甘。
现代文：元徽四年三月，昌国白鹿山流出甘美的泉水，水的味道很甜。

古文：永明元年正月，新蔡郡固始县获嘉禾，一茎五穗。
现代文：永明元年正月，面墓塑玺篮逊收获到嘉禾，一根茎五个穗。

古文：八月，新蔡县获嘉禾，二茎九穗，一茎七穗。
现代文：八月，面墓题收获嘉禾，二根茎九个穗，一根茎七个穗。

古文：十一月，固始县获嘉禾，一茎九穗。
现代文：十一月，固始县收获嘉禾，一根茎九个穗。

古文：二年八月，梁郡睢阳县界野田中获嘉禾，一茎二十三穗。
现代文：二年八月，凿垫睢阳县境内田野中收获到嘉禾，一根茎二十三个穗。

古文：五年九月，莒县获嘉禾一株。
现代文：五年九月，莒县收获到一株嘉禾。

古文：十年六月，海陵齐昌县获嘉禾，一茎六穗。
现代文：十年六月，海陵齐昌县收获到嘉禾，一根茎六个穗。

古文：十一年九月，睢阳县田中获嘉禾一株。
现代文：十一年九月，睢阳县田地中收获到一株嘉禾。

古文：升明二年九月，建宁县建昌村民采药于万岁山，忽闻涧中有异响，得铜钟一枚，长二尺一寸，边有古字。
现代文：升明二年九月，建宁县建昌村百姓在万岁山辨药，忽然听到山涧中有异样的声响，发现一口铜钟，长二尺一寸，边上有古文字。

古文：建元元年十月，涪陵郡蜑民田健所住岩间，常留云气，有声响澈若龙吟，求之积岁，莫有见者。
现代文：建元元年十月，涪陵郡簧族人田健所居住的山岩间，经常有云气留驻，发出清澈的声响好似龙吟，寻找了几年，没有发现什么。

古文：去四月二十七日，岩数里夜忽有双光，至明往，获古钟一枚，又有一器名淳于，蜑人以为神物，奉祠之。
现代文：去年四月二十七日，山间几里地外晚上忽然发出两处光亮，等到天明前往，找到一口古钟，另外有一件器物名叫淳于，蛋族人当作神物供奉。

古文：永明四年四月，东昌县山自比岁水以来，恒发异响，去二月十五日，有一岩褫落。县民方元泰往视，于岩下得古钟一枚。
现代文：永明四年四月，柬昌县的山连续几年以来，经常发出异样声响，去年二月十五，有一处山岩脱落，县裹百姓方元泰前往观看，在岩下发现一口古钟。

古文：五年三月，豫宁县长岗山获神钟一枚。
现代文：五年三月，豫宁县长岗山发现一口神钟。

古文：九年十一月，宁蜀广汉县田所垦地入尺四寸，获古钟一枚，形高三尺八寸，围四尺七寸，县柄长一尺二寸，合高五尺，四面各九孔。
现代文：九年十一月，宁蜀广汉县开垦田地，挖入一尺四寸，发现一口古钟，形状是高三尺八寸，钟围四尺七寸，悬挂的钟柄长一尺二寸，合起来高五尺，四面各有九孔。

古文：更于陶所瓦间见有白光，窥寻无物，自后夜夜辄复有光。既经旬日，村民张庆宣瓦作屋，又于屋间见光照内外，庆宣疑之，以告孔休先，乃共发视，获玉玺一钮，璧方八分，上有鼻，文曰 帝真 。
现代文：另外在制陶处的瓦缝裹发现有白光，窥视寻找没有发现东西，此后每天夜裹就重复出现白光，这样经过了十天，村民张庆宣用瓦盖屋，又在屋缝裹发现光照内外，张庆宣认为可疑，把这事告诉了孔休先，二人就一起揭开瓦来看，发现一力 玉印，玉璧方形八分大小，上边有鼻，上面的文字是 帝真 。

古文：曲阿县民黄庆宅左有园，园东南广袤四丈。种菜，辄鲜异，虽加采拔，随复更生。
现代文：曲阿县百姓黄庆住宅左边有个园子，园子的东南部宽广四丈，每次种上菜，就鲜美异常，虽然采拔，但随后又再长出。

古文：夜中恒有白光，皎质属天，状似县绢，私疑非常。
现代文：夜裹常有白光，皎洁素白与天相连，形状好似悬挂的绢。黄庆私下怀疑不是常物，请巫师占卜。

古文：请师卜候，道士傅德占使掘之，深三尺，获玉印一钮，文曰 长承万福 。
现代文：道士傅德占卜后让掘地，深入三尺，发现一方玉印，上面的文字是 长承万福 。

古文：永明二年正月，冠军将军周普孙于石头北厢将堂见地有异光照城堞，往获玉玺一钮，方七分，文曰 明玄君。 
现代文：永明二年正月，冠军将军周普琢在石头北厢的将军公堂看到地上有一道异常的光照到城墙上，到了那里发现一方玉印，七分见方，上面的文宁是 明玄君 。

古文：十一月，虏国民齐详归入灵丘关，闻殷然有声，仰视之，见山侧有紫气如云，众鸟回翔其间。
现代文：十一月，敌国百姓齐祥回去进入灵丘关，听到有很大的响动，仰头一看，看到山侧有云一样的紫气，许多鸟盘旋其间。

古文：详往气所，获玺方寸四分，兽钮，文曰 坤维圣帝永昌 。
现代文：齐祥前往紫气所在的地方，发现一枚一寸四分见方的印，兽形印钮，上面的文字是 坤维圣帝永昌 。

古文：送与虏太后师道人惠度，欲献虏主。
现代文：送给胡虏太后的老师道人惠度，想献给胡虏国君。

古文：惠度睹其文，窃谓 当今衣冠正朔，在于齐国 。
现代文：惠度看到上面的文字，私下认为 当今的正统，在于齐国 。

古文：遂附道人惠藏送京师，因羽林监崔士亮献之。
现代文：于是让道人惠藏带着送往齐国京城，通过羽林监崔士亮献给朝廷。

古文：三年七月，始兴郡民龚玄宣云，去年二月，忽有一道人乞食，因探怀中出篆书真经一卷，六纸，又表北极一纸，又移付罗汉居士一纸，云从兜率天宫下，使送上天子，因失道人所在。
现代文：三年七月，始兴郡百姓龚玄宣说，去年二月，忽然有一个道人前来讨饭，从怀裹掏出一卷篆写的真经，六张纸，又有表奏北极大帝的一张纸，又有转交罗汉居士的一张纸，说是从兜率天宫下来的，让送给天子，说完就不知道人哪裹去了。

古文：今年正月，玄宣又称神人授皇帝玺，龟形，长五寸，广二寸，厚二寸五分，上有 天地 字，中央 萧 字，下 万世 字。
现代文：今年正月，龚玄宣又声称神人传授皇帝玺印，龟的形状，长五寸，宽二寸，厚二寸五分，上部有 天地 字样，中间是 萧 字，下部是 万世 字样。

古文：十年，兰陵民齐伯生于六合山获金玺一钮，文曰 年予主 。
现代文：十年，兰陵百姓齐伯生在六合山发现一方金印，上面的文字是 年予主 。

古文：世祖治盆城，得五尺刀一十口，永明年历之数。
现代文：世祖治理盆城，得到十一口五尺刀，正好是永明年号历经的年数。

古文：升明三年，左里村人于宫亭湖得靫戟二枚，傍有古字，文远不可识。
现代文：升明三年，左里村的人在宫亭湖发现二只鞭戟，旁边有古文字，字太古老无法辨识。

古文：泰始中，世祖于青溪宅得钱一枚，文有北斗七星双节。又有人形带剑。
现代文：泰始年间，世祖在青溪家宅发现一枚钱币，有双节北斗七星花纹，另外有带剑的人形。

古文：及治盆城，又得一大钱，文曰 太平百岁 。
现代文：等到治理盆城，又得到一枚大钱，上面的文字是 太平百岁 。

古文：永明七年，齐兴太守刘元宝治郡城，于堑中获钱百万，形极大，以献台为瑞，世祖班赐朝臣以下各有差。
现代文：永明七年，齐兴郡太守刘元宝治理郡城，在护城河中发现了百万钱币，形状极大，把它们献给了朝廷作为祥瑞，世祖赏赐朝中大臣以下各有不等。

古文：十年，齐安郡民王摄掘地得四文大钱一万二千七百十枚，品制如一。
现代文：十年，齐安郡百姓王摄掘地发现了一万二千七百一十枚四文的大钱，品制完全相同。

古文：建元元年，郢州监利县天井湖水色忽澄清，出绵，百姓采以为纩。
现代文：建五元年，郢州监利县天井湖的水色忽然澄清，生出丝绵，百姓采来用作绵絮。

古文：永明二年，护军府门外桑树一株，并有蚕丝绵被枝茎。
现代文：永明二年，护军府门外的一株桑树，并有蚕丝绵披在枝茎上。

古文：史臣案：汉光武时有野蚕成茧，百姓得以成衣服。
现代文：史臣案：汉光武帝时有野蚕变成茧，百姓得到用来做成衣服。

古文：今则浮波幕树，其亦此之类乎？
现代文：现在则是水上生绵，树上披蚕丝，它们也属于此类。

古文：永明八年，始兴郡昌乐村获白鸠一头。
现代文：永明八年，始兴郡旦銮挝捕获一只白鸠。

古文：二年，彭泽县获白雉一头。
现代文：二年，彭泽县捕获一只白雉。

古文：七年，郁林获白雉一头。
现代文：七年，办林捕获一只白雉。

古文：十年，青州氵臣液戍获白雉一头。
现代文：十年，青州姬液戍捕获一只白雉。

古文：五年，望蔡县获白鹿一头。
现代文：五年，望蔡县捕获一头白鹿。

古文：九年，临湘获白鹿一头。
现代文：九年，临湘捕获一头白鹿。

古文：六年，蒲涛县亮野村获白獐一头。
现代文：六年，蒲涛县亮野村捕获一头白獐。

古文：九年，义阳安昌县获白獐一头。
现代文：七年，型业捕获一头白獐。八年，余干县捕获一头白獐。

古文：十年，司州清激戍获白獐一头。
现代文：九年，盏厘宣旦题捕获一头白獐。十年，业遣邀应捕获一头白獐。

古文：十一年，广陵海陵县获白獐一头。
现代文：十一年，庐堕迤壁噩捕获一头白獐。

古文：七年，越州献白珠，自然作思惟佛像，长三寸。
现代文：七年，越州进献白珠，呈天然的佛沉思状，长三寸。

古文：上起禅灵寺，置刹下。
现代文：皇上起造禅灵寺，放置在佛塔下面。

古文：七年，吴郡太守江斅于钱塘县获苍玉璧一枚以献。
现代文：七年，吴郡太守江斅在钱塘县得到一枚苍色玉璧进献。

古文：七年，主书朱灵让于浙江得灵石，十人举乃起，在水深三尺而浮。世祖亲投于天渊池试之，刻为佛像。
现代文：七年，主书朱灵让在浙江得到一块灵石，十个人才能举起，在三尺深的水中就能浮起，世祖亲手投到天渊池中试验，刻成佛像。

古文：二年，从阳丹水县山下得古鼎一枚。
现代文：二年，从阳丹水县山下发现一只古鼎。

古文：三年，越州南高凉俚人海中网鱼，获铜兽一头，铭曰 作宝鼎，齐臣万年子孙承宝 。
现代文：三年，越业南高凉俚族人在海中捕鱼，获得一头铜兽，铭文说 制作宝鼎，蛮臣子孙万年承用宝器 。

古文：赞曰：天降地出，星见先吉。
现代文：赞曰：上天降下，大地出产，星辰预先显示吉祥。

古文：造物百品，详之载述。
现代文：创造各种物品，详细记载叙述。

