启觉天人之期，扶奖帝王之运。三五圣业，神明大宝，二谋协赞，罔不由兹。
夫流火赤雀，实纪周祚；雕云素灵，发祥汉氏；光武中兴，皇符为盛；魏膺当涂之谶，晋有石瑞之文，史笔所详，亦唯旧矣。
齐氏受命，事殷前典。
黄门郎苏偘撰《圣皇瑞应记》，永明中庾温撰《瑞应图》，其余众品，史注所载。
今详录去取，以为志云。
《老子河洛谶》曰： 年历七七水灭绪，风云俱起龙麟举。 
宋水德王，义熙十四年，元熙二年，永初三年，景平一年，元嘉三十年，孝建三年，大明八年，永光一年，泰始七年，泰豫一年，元徽四年，升明三年，凡七十七年，故曰七七也。
《易》曰： 云从龙，风从虎。 
关尹云： 龙不知其乘风云而上天也。 
谶又曰： 肃草成，道德怀书备出身，形法治吴出南京。 
墥堨河梁，为路也，路即道也。
渊塞者，譬路成也。
即太祖讳也。
消水灾，言除宋氏患难也。
谶又曰： 上参南斗第一星，下立草屋为紫庭。
神龙之冈梧桐生，凤鸟舒翼翔且鸣。 
南斗第一星，吴分也。
草屋，萧字也。
又箫管之器，像凤鸟翼也。
谶又曰： 箫为二士，天下大乐。 
二士，主字也。
谶又曰： 天子何在草中宿。 
宿，萧也。
《尚书中候仪明篇》曰： 仁人杰出，握表之象，曰角姓，合音之于。 
苏偘云： 萧，角姓也。
又八音之器有箫管也。 史臣曰：案晋光禄大夫何祯解 音之于 为曹字，谓魏氏也。
王隐《晋书》云： 卯金音于，亦为魏也。 
《候》书章句，本无铨序，二家所称，即有前释，未详偘言为何推据。《孝经钩命决》曰： 谁者起，视名将。 
君者群也，理物为雄，忧劣相次以期兴，将，太祖小讳也。
征西将军萧思话见之曰： 此我家讳也。 
王子年歌曰： 金刀治世后遂苦。帝王昏乱天神怒。灾异屡见戒人主。三分二叛失州土。三王九江一在吴。余悉稚小早少孤。一国二主天所驱。 
金刀，刘也；三分二叛，宋明帝世也；三王九江者，孝武于九江兴，晋安王子勋虽不终，亦称大号，后世祖又于九江基霸迹，此三王也；一在吴，谓齐氏桑梓，亦寄治南吴也；一国二主，谓太祖符运潜兴，为宋代驱除寇难。
歌又曰： 三禾掺掺林茂孳，金刀利刃齐刈之。 
刈，剪也。
《诗》云： 实始剪商。 
歌又曰： 欲知其姓草肃肃。
谷中最细低头熟。
鳞身甲体永兴福。 
谷，道；熟，成，又讳也。
太祖体有龙鳞，斑驳成文，始谓是黑历，治之甚至而文愈明。
伏羲亦鳞身也。
《金雄记》曰： 铄金作刀在龙里，占睡上人相须起。 
又云： 当复有作肃入草。 
萧字也。
《易》云： 圣人作之。 
《记》又云： 草门可怜乃当悴，建号不成易运沸。 
《诗》云不时，时也。
不成，成也。
建号，建元号也。
易运，革命也。
谶曰： 周文王受命，千五百岁，河雒出圣人，受命于己未，至丙子为十八周。旅布六郡东南隅，四国安定可久留。 
案周灭殷后七百八十年，秦四十九年，汉四百二十五年，魏四十五年，晋百五十年，宋六十年，至建元元年，千五百九年也。
武进县彭山，旧茔在焉。
其山冈阜相属数百里，上有五色云气，有龙出焉。
宋明帝恶之，遣相墓工高灵文占视，灵文先与世相祖善，还，诡答云： 不过方伯。 
退谓世祖曰： 贵不可言。 
帝意不已，遣人于墓左右校猎，以大铁钉长五六尺钉墓四维，以为厌胜。
太祖后改树表柱，柱忽龙鸣，响震山谷，父老咸志之云。
会稽剡县刻石山，相传为名，不知文字所在。
升明末，县民袭祖行猎，忽见石上有文凡三处，苔生其上，字不可识。
刊苔去之，大石文曰： 此齐者，黄公之化气也。 
立石文曰： 黄天星，姓萧字某甲，得贤帅，天下太平。 
小石文曰： 刻石者谁？
会稽南山李斯刻秦望之封也。 
益州齐后山，父老相传，其名亦不知所起。
升明三年，有沙门玄畅于山丘立精舍，其日，太祖受禅日也。
嵩高山，升明三年四月，荥阳人尹午于山东南涧见天雨石，坠地石开，有玺在其中，方三寸。
其文曰： 戊丁之人与道俱，肃然入草应天符。 
又曰： 皇帝兴运。 
午奉玺诣雍州刺史萧赤斧，赤斧表献之。
史臣案：昔大人见临洮而铜人铸，临洮生董卓而铜人毁。
有卓而世乱，世乱而卓亡，如有似也。
晋末嵩高山出玉璧三十二，宋氏以为受命之详。
今此山出玺，而水德云谢，终始之征，亦有类也。
元徽四年，太祖从南郊，望气者陈安宝见太祖身上黄紫气属天。安宝谓亲人王洪范曰： 我少来未尝见军上有如此气也。 
太祖年十七，梦乘青龙西行逐日，日将薄山乃止，觉而恐惧。
家人问占者，云 至贵之象也 。苏偘云： 青，木色。
日暮者，宋氏末运也。 
泰始七年，明帝遣前淮南太守孙奉伯往淮阴监元会。
奉伯与太祖同寝，梦上乘龙上天，于下捉龙脚不得。
觉谓太祖曰： 兖州当大庇生民，弟不见也。 
奉伯卒于宋。
清河崔灵运为上府参军，梦天帝谓己曰： 萧道成是我第十九子，我去年已授其天子位。 
自三皇五帝至齐，受命君凡十九人也。
宋泰始中，童谣云 东城出天子 ，故明帝杀建安王休仁。
苏偘云： 后顺帝自东城即位，论者谓应之，乃是武进县上所居东城里也。 
熊襄云： 上旧乡有大道，相传云秦始皇所经，呼为 天子路 ，后遂为帝乡焉。 
案顺帝实当援立，犹如晋之怀、愍，亦有征符。
齐运既无巡幸，路名或是秦旧，疑不能详。
世祖年十三，梦举体生毛，发生至足。
又梦人指上所践地曰 周文王之田 。
又梦虚空中飞。
又梦著孔雀羽衣。
庾温云： 雀，爵位也。 
又梦凤皇从天飞下青溪宅斋前，两翅相去十余丈，翼下有紫云气。
及在襄阳，梦著桑屐行度太极殿阶。
庾温云： 屐者，运应木也。 
臣案，桑字为四十而二点，世祖年过此即帝位，谓著屐为木行也。
屐有两齿有声，是为明两之齿至四十二而行即真矣，及在郢州，梦人从天飞下，头插笔来画上衣两边，不言而去。
庾温释云： 画者，山、龙、华虫也。 
世祖宋元嘉十七年六月己未夜生，无火，婢吹灰而火自燃。
世祖于南康郡内作伎，有弦无管，于是空中有篪声，调节相应。
世祖为广兴相，岭下积旱，水涸，不通船，上部伍至，水忽暴长。
庾温云： 《易》利涉大川之义也。 
世祖顿盆城，城内无水，欲凿引江流，试掘井，得伏泉九处，皆涌出。
建元元年四月，有司奏： 延陵令戴景度称，所领季子庙，旧有涌井二所，庙祝列云旧井北忽闻金石声，即掘，深三尺，得沸泉。
其东忽有声铮铮，又掘得泉，沸涌若浪。
泉中得一银木简，长一尺，广二寸，隐起文曰： 庐山道人张陵再拜谒诣起居。 简木坚白而字色黄。 
谨案《瑞应图》： 浪井不凿自成，王者清静，则仙人主之。 
《孔氏世录》云： 叶精帝道，孔书明巧，当在张陵。 
宋均注云： 张陵佐封禅。
一云陵，仙人也。 
元徽三年，太祖在青溪宅，斋前池中忽扬波起浪，涌水如山，有金石响，须臾有青龙从池中出，左右皆见之。
升明元年，青龙见齐郡。
建元四年，青龙见顺阳郡清水县平泉湖中。
永明七年，黄龙见曲江县黄池中，一宿二日。
中兴二年，山上云障四塞，顷有玄黄五色如龙，长十余丈，从西北升天。
宋泰始末，武进旧茔有兽见，一角，羊头，龙翼，马足，父老咸见，莫之识也。
永明十年，鄱阳郡献一角兽，麟首，鹿形，龙鸾共色。
《瑞应图》云： 天子万福允集，则一角兽至。 
十一年，白象九头见武昌。
史臣曰：《记》云，升中于天，麟凤至而龟龙格。
则凤皇巢乎阿阁，麒麟在乎郊薮，岂非驯之在庭，扰以成畜，其为瑞也如此！
今观魏、晋己来，世称灵物不少，而乱多治少，史不绝书。
故知来仪在沼，远非前事，见而不至，未辨其为祥也。
升明三年三月，白虎见历阳龙亢县新昌村。
新昌村，嘉名也。
《瑞应图》云： 王者不暴白虎仁。 
建元四年三月，白虎见安蛮虔化县。
中兴二年二月，白虎见东平寿张安乐村。
升明二年，驺虞见安东县五界山，师子头，虎身，龙脚。
《诗传》云： 驺虞，义兽，白虎黑文，不食生物，至德则出。 
升明三年，太祖为齐王，白毛龟见东府城池中。
建元二年，休安陵获玄龟一头。
永明五年，武骑常侍唐潜上青毛神龟一头。
七年六月，彭城郡田中获青毛龟一头。
八月，延陵县前泽畔获毫龟一枚。
八年四月，长山县王惠获六目龟一头，腹下有 万欢 字，并有卦兆。
六月，建城县昌城田获四目龟一头，下有 万齐 字。
九年五月，长山县获神龟一头，腹下有巽、兑卦。
中兴二年正月，逻将潘道盖于山石穴中获毛龟一头。
升明三年，世祖遣人诣宫亭湖庙还福，船泊渚，有白鱼双跃入船。
永明五年，南豫州刺史建安王子真表献金色鱼一头。
建元元年八月，男子王约获白雀一头。
九月，秣陵县获白雀一头。
二年四月，白雀集郢州府馆。
五月，白雀见会稽永兴县。
永明元年五月，郢州丁坡屯获白雀一头。
三年七月，安城王暠第获白雀一头。
九月，南郡江陵县获白雀一头。
四年七月，白雀见临汝县。
七年六月，盐官县获白雀一头。
八年，天门临澧县获白雀一头。
九年七月，吴郡钱塘县获白雀一头。
八月，豫州获白雀一头。
十年五月，齐郡获白雀一头。
建元元年五月，白乌见巴郡。
永明四年三月，三足乌巢南安中陶县庭。
八年四月，阳羡县获白乌一头。
隆昌元年四月，阳羡县获白乌一头。
建元二年，江陵县获白鼠一头。
永明六年，白鼠见芳林园。
十年九月，义阳郡获白鼠一头。
永明四年，丹阳县获白兔一头。
升明元年六月，庆云见益都。
建元元年，世祖拜皇太子日，有庆云在日边。
三年，华林园醴泉堂东忽有瑞云，周圆十许丈，高下与景云楼平，五色藻密，光彩映山，徘徊良久，行转南行，过长船入华池。
升明二年，宣城临成县于藉山获紫芝一枝。
永明八年三月，阳城县获紫芝一株。
隆昌元年正月，襄阳县获紫芝一茎。升明二年四月，昌国县徐万年门下棠树连理。
九月，豫州万岁涧广数丈，有树连理，隔涧腾枝相通，越壑跨水为一干。
建元二年九月，有司奏上虞县枫树连理，两根相去九尺，双株均耸，去地九尺，合成一干。
故鄣县枫树连理，两株相去七尺，大八围，去地一丈，仍相合为树，泯如一木。
山阳县界若邪村有一綍木，合为连理。
淮阴县建业寺梨树连理。
建康县梨树耀絪一本作耀攘五围，连理六枝。
永明元年五月，木连理生安成新喻县。
又生南梁陈县。
闰月，璇明殿外阁南槐树连理。
八月，盐官县内乐村木连理。
二年七月，乌程县陈文则家槿树连理。
七月，新冶县槐栗二木合生异根连理，去地数尺，中央小开，上复为一。
三年正月，安城县榆树二株连理。
二月，安阳县梓树连理。
九月，句阳县之谷山槿树连理，异根双挺，共杪为一。
十二月，永宁左郡渼木连理。
四年二月，秣陵县乔天明园中李树连理生，高三尺五寸，两枝别生，复高三尺，合为一干。
五年正月，秣陵县华僧秀园中四树连理。
六年四月，江宁县北界赖乡齐平里三成逻门外路东，太常萧惠基园楥树二株连理，其高相去二尺，南大北小，小者倾柯南附，合为一树，枝叶繁茂，圆密如盖。
七年，江宁县李树二株连理，两根相去一丈五尺。
八年，巴陵郡树连理四株。
三月，武陵白沙戍槻木连理，相去五尺，俱高三尺，东西二枝，合而通柯。
十二月，紫桑县陶委天家树连理。
永明五年，山阴县孔广家园柽树十二层。
会稽太守随王子隆献之，种芳林园凤光殿西。
九年，秣陵县斗场里安明寺有古树，众僧改架屋宇，伐以为薪，剖树，木里自然有 法大德 三字。
始兴郡本无欓树，调味有阙。
世祖在郡，堂屋后忽生一株。
升明二年十月，甘露降建康县。
十一月，甘露降长山县。
十二月，甘露降彭山松树，至九日止。
建元元年九月，甘露降淮南郡桃石榴二树。
有司奏甘露降新汲县王安世园树。
永明二年四月，甘露降南郡桐树。
四年二月，甘露降临湘县李树。
三月，甘露降南郡桐树。
四月，甘露降睢阳县桃树。
五年四月，甘露降荆州府中阁外桐树。
六年，甘露降芳林园故山堂桐树。
九年八月，甘露降上定林寺佛堂庭，中天如雨，遍地如雪，其气芳，其味甘，耀日舞风，至晡乃止。
尔后频降钟山松树，四十余日乃止。
十月，甘露降泰安陵树。
中兴二年三月，甘露降茅山，弥漫数里。
元徽四年三月，醴泉出昌国白鹿山，其味甚甘。
永明元年正月，新蔡郡固始县获嘉禾，一茎五穗。
八月，新蔡县获嘉禾，二茎九穗，一茎七穗。
十一月，固始县获嘉禾，一茎九穗。
二年八月，梁郡睢阳县界野田中获嘉禾，一茎二十三穗。
五年九月，莒县获嘉禾一株。
十年六月，海陵齐昌县获嘉禾，一茎六穗。
十一年九月，睢阳县田中获嘉禾一株。
升明二年九月，建宁县建昌村民采药于万岁山，忽闻涧中有异响，得铜钟一枚，长二尺一寸，边有古字。
建元元年十月，涪陵郡蜑民田健所住岩间，常留云气，有声响澈若龙吟，求之积岁，莫有见者。
去四月二十七日，岩数里夜忽有双光，至明往，获古钟一枚，又有一器名淳于，蜑人以为神物，奉祠之。
永明四年四月，东昌县山自比岁水以来，恒发异响，去二月十五日，有一岩褫落。县民方元泰往视，于岩下得古钟一枚。
五年三月，豫宁县长岗山获神钟一枚。
九年十一月，宁蜀广汉县田所垦地入尺四寸，获古钟一枚，形高三尺八寸，围四尺七寸，县柄长一尺二寸，合高五尺，四面各九孔。
更于陶所瓦间见有白光，窥寻无物，自后夜夜辄复有光。既经旬日，村民张庆宣瓦作屋，又于屋间见光照内外，庆宣疑之，以告孔休先，乃共发视，获玉玺一钮，璧方八分，上有鼻，文曰 帝真 。
曲阿县民黄庆宅左有园，园东南广袤四丈。种菜，辄鲜异，虽加采拔，随复更生。
夜中恒有白光，皎质属天，状似县绢，私疑非常。
请师卜候，道士傅德占使掘之，深三尺，获玉印一钮，文曰 长承万福 。
永明二年正月，冠军将军周普孙于石头北厢将堂见地有异光照城堞，往获玉玺一钮，方七分，文曰 明玄君。 
十一月，虏国民齐详归入灵丘关，闻殷然有声，仰视之，见山侧有紫气如云，众鸟回翔其间。
详往气所，获玺方寸四分，兽钮，文曰 坤维圣帝永昌 。
送与虏太后师道人惠度，欲献虏主。
惠度睹其文，窃谓 当今衣冠正朔，在于齐国 。
遂附道人惠藏送京师，因羽林监崔士亮献之。
三年七月，始兴郡民龚玄宣云，去年二月，忽有一道人乞食，因探怀中出篆书真经一卷，六纸，又表北极一纸，又移付罗汉居士一纸，云从兜率天宫下，使送上天子，因失道人所在。
今年正月，玄宣又称神人授皇帝玺，龟形，长五寸，广二寸，厚二寸五分，上有 天地 字，中央 萧 字，下 万世 字。
十年，兰陵民齐伯生于六合山获金玺一钮，文曰 年予主 。
世祖治盆城，得五尺刀一十口，永明年历之数。
升明三年，左里村人于宫亭湖得靫戟二枚，傍有古字，文远不可识。
泰始中，世祖于青溪宅得钱一枚，文有北斗七星双节。又有人形带剑。
及治盆城，又得一大钱，文曰 太平百岁 。
永明七年，齐兴太守刘元宝治郡城，于堑中获钱百万，形极大，以献台为瑞，世祖班赐朝臣以下各有差。
十年，齐安郡民王摄掘地得四文大钱一万二千七百十枚，品制如一。
建元元年，郢州监利县天井湖水色忽澄清，出绵，百姓采以为纩。
永明二年，护军府门外桑树一株，并有蚕丝绵被枝茎。
史臣案：汉光武时有野蚕成茧，百姓得以成衣服。
今则浮波幕树，其亦此之类乎？
永明八年，始兴郡昌乐村获白鸠一头。
二年，彭泽县获白雉一头。
七年，郁林获白雉一头。
十年，青州氵臣液戍获白雉一头。
五年，望蔡县获白鹿一头。
九年，临湘获白鹿一头。
六年，蒲涛县亮野村获白獐一头。
九年，义阳安昌县获白獐一头。
十年，司州清激戍获白獐一头。
十一年，广陵海陵县获白獐一头。
七年，越州献白珠，自然作思惟佛像，长三寸。
上起禅灵寺，置刹下。
七年，吴郡太守江斅于钱塘县获苍玉璧一枚以献。
七年，主书朱灵让于浙江得灵石，十人举乃起，在水深三尺而浮。世祖亲投于天渊池试之，刻为佛像。
二年，从阳丹水县山下得古鼎一枚。
三年，越州南高凉俚人海中网鱼，获铜兽一头，铭曰 作宝鼎，齐臣万年子孙承宝 。
赞曰：天降地出，星见先吉。
造物百品，详之载述。
