上天的祥瑞符命，遥远渺茫。 河图  洛书 之类神秘图籍，固然深藏于金柜石室，而《契》、《决》、《纬》、《候》的明确解释，典籍中没有记载。开悟天人的气数，扶助奖掖帝王的运命，天运辅助圣业，神明授予帝位，天神协同谋划，无不是由此。
烈火流布，白鱼化作火鸟，的确开启了周的帝业，五彩祥云素白明月，是漠代发迹的征兆，光武帝中兴，上天降下盛大符瑞，魏应验了 当涂 的谶语，晋有石头上的吉兆文字，这些史书详细记载的故事，也已陈旧了。
齐伐承受天命，事情广泛记载于前代典籍。
黄门郎蓝堡撰写《圣皇瑞应记》，永明年间庾温撰写《瑞应图》，其余的众多图籍，史书中有所记载。
现在详细记录取舍，作为祥瑞志。
《老子河洛谶》说： 年历七七水灭绪，风云俱起龙麟举。 
宋属水德为王，义熙年号共十四年，元熙是二年，永初是三年，景平是一年，元嘉是三十年，孝建是三年，大明是八年，永光是一年，泰始是七年，泰豫是一年，元徽是四年，升明是三年，共七十七年，所以说是七七。
《周易》说： 云从龙，风从虎。 
关尹蜕： 龙是不知道自己乘着风和云上天的。 
谶语又说： 肃草成，道德怀书备出身，形法治呈出南京。 
以上就是姓讳。南京，是直盆丛的治所基里。
谶语又说： 撞竭河梁塞龙渊，消除水灾泄丫撞竭河梁，是路，路就是道。
渊塞，好比是路成。就是太祖的名讳。
消水灾，说的是消除宋代的灾难。
谶语又说： 上参南斗第一星，下立草屋为紫庭。
神龙之岗梧桐生，凤鸟舒翼翔且呜。 
南斗第一颗星，是对应吴的分野。
草屋是 萧 字。
另外箫管乐器，像是凤乌的翅膀。
谶语又说： 萧为二士，天下大乐。 
二士，是 主 字。
谶语又说： 天子何在草中宿。 
宿，就是肃。
《尚书中候。仪明篇》说： 仁人杰出，握表之象，曰角姓，合音之于。 
苏儡说： 萧，就是角姓。
另外乐器中有箫管。 史臣曰：据晋光禄大夫何祯解释， 音之于 是 曹 字，是说魏代。
王隐《晋书》说： 卯金音于，也是魏。 
《尚书中候》的文章语句，本来没有解释，何、王二家所说，就已经是前人的解释，不清楚苏儡的说法是如何推论的。《孝经钩命决》说： 谁者起，视名将。 
君就是群，作为人杰治理万物，排列优劣期望国运兴盛，将是太祖的小名讳。
征西将军萧思话见到这条谶语说： 这是我家的忌讳。 
王子年歌唱说： 金刀治理天下后世就会痛苦，帝王昏乱天神发怒，灾异屡次出现警告君主，三分之二的地区反叛，国土丧失，三王在九江一个在吴发迹，其余都幼小很早就成为孤儿，一国二主是上天所驱使。 
金刀就是刘。三分之二反叛，是塞明帝时代。三王九江，是指孝武帝在九江兴起，晋安王子勋虽然没有成功，但也称帝号，后来世祖又在九江奠定了霸业基础，造就是三王。一在吴，是说齐皇室故乡，治所寄居在辽南县地。一国二主，是说左担承受天命的运数暗中兴起，替宋皇室驱除贼寇灾难。
歌词又说： 三禾掺掺林茂孳，金刀利刃齐刈之。 
刈，剪除。
《诗经》说： 实际开始剪灭商。 
歌词又说： 欲知其姓草肃肃。
谷中最捆低乙头熟。
鳞身甲体永兴福。 
毂，就是道；熟，就是成：合起来又是太祖的名讳。
太祖身上有龙鳞，斑驳组成花纹，起初认为是黑历，治疗之后花纹竟然更加清晰。
伏羲也是身上长鳞。
《金雄记》说： 铄金作刀在龙里，占睡上人相须起。 
又说： 当复有作，肃入草。 
是预示 萧 字。
《易经》说： 圣人创作的。 
《金雄记》又说： 草门可怜乃当悴，建号不成易运沸。 
《诗经》说不时，就是时。
不成，就是成。
建号，是建立纪元年号。
易运，是实施变革而应天命。
谶语说： 周文王受天命，一千五百年后，黄河、雒水出圣人，在己未年受天命，到丙子年为十八个周期，遍布东南角六郡，四方的安定可以长久维持。 
据周减掉殷商之后存在了七百八十年，秦四十九年，汉四百二十五年，魏四十五年，晋一百五十年，宋六十年，到建元元年，是一千五百零九年。
武进县彭山，旧的坟茔在此。
该山峰峦连绵数百里，山上有五色云气，有龙出来。
宋明帝认为不祥，派相墓工匠高灵文占验察看，高灵文早就和世祖友好，回来，故意撒谎回答明帝说： 不过能出个诸侯。 
退朝对世祖说： 此地贵不可言。 
明帝还不放心，派人到墓地附近围猎，把五六尺长的大铁钉钉在墓的四角，作为镇制。
太祖后来改立作仪仗柱，柱子忽然发出龙鸣声，响震山谷，父老都记得。
会稽剡县刻石山，山名是历代传下的，不知道刻的文字在哪裹。
升明末年，县裹的百姓儿袭祖打猎，忽然看到石头上有三处文字，青苔生在上面，字无法辨认。
铲去青苔，大石头上的文字是： 这个齐，是黄公的化气。 
立着的石头上的文字是： 黄天星，姓萧字某甲，得到杰出的统帅，天下太平。 
小石头上的文字是： 刻石的人是谁?
会稽南山李斯刻秦望立。 
益州齐后山，父老历代相传遣样叫，它的名字也不知道是怎样起的。
升明三年，有位僧人玄畅在山坡上建起精舍，这天，是太祖接受禅让的日子。
嵩高山，升明三年四月，荣阳人尹午在山东南的山涧看到天上降下石头，落到地上裂开，裹边有玺印，三寸见方。
上面的文字是： 戊丁之人与道俱，肃然入草应天符。 
又说： 皇帝兴运。 
尹午捧着玺印拜见雍州刺史萧赤斧。萧赤斧上表进献。
史臣案：从前有巨人出现在临洮，铜人铸成；临洮生出董卓，铜人销毁。
有了董卓世间就要混乱，世间混乱董卓就要灭亡，如同是近似。
晋末嵩高山出现三十二块玉璧，宋帝认为是受天命的吉兆。
如今此山又出现玺印，水德的王朝要凋谢，王朝更替的征兆，也是类似的。
元徽四年，太祖随从宋帝南郊祭天，观望云气的陈安宝看到太祖身上有黄紫色云气连到天上，陈安宝对亲近的王洪范说： 我从小以来未曾见到军队上空有这样的云气。 
太祖十七岁那年，梦见乘坐青龙西行追赶太阳，太阳将要落山才停止，睡醒后害怕，家裹人间占卜的。
说是 最尊贵的征兆 。苏儡说： 青，木对应的颜色。
日落，是宋朝运数完了。 
泰始七年，宋明帝派前淮南太守孙奉伯到淮鉴监护元旦朝会。
逊奎伯与立担一起睡，梦见立担乘龙上天，他在下抓龙脚没有抓到。
醒后对太担说： 兄将来会庇护广大百姓，弟是看不到了。 
孙奉伯死在宋代。
清河崔灵运任上府参军，梦见天帝对自己说： 萧道成是我的第十九个儿子，我去年已经授给他天子之位。 
自三皇五帝到齐受天命的国君，总共是十九人。
宋泰始年间，童谣说 束城出天子 所以宋明帝杀死了建安王述仁。
麸坦说： 后来岖壶自塞墟即位，议论者认为应了童谣，实际童谣说的东城是指武进县皇上所住的东城里。 
熊襄说： 皇上的故乡有条大道，相传是秦始皇所经过的，称作 天子路 ，后来就成为帝王之乡。 
顺帝其实应当立为天子，好比晋代的怀帝、愍帝，也有征兆符瑞。
变的运数既然还没有输到，路名或许是砉时的旧名，怀疑不能解释清楚。
世祖十三岁那年，梦见全身生出毛，毛发生到脚。
又萝见别人指着他所踏的土地说 周文王的田地 。
又梦见在空中飞翔。
又萝见穿着孔雀羽衣。
庾温说： 雀，是指爵位。 
又梦见凤凰从天上飞下落在青溪旧宅的斋前，两个翅膀相距十多丈，羽翼下有紫色云气。
等到在襄阳时，梦见穿着桑木屐在太极殿的台阶上行走。
庾温说： 木屐，在运数上是对应木。 
臣下考定桑字是四十二点，世祖年纪过四十二岁就会登帝位，认为穿木屐是行木德。
木屐有两个齿口地发出声音，这是表明两个木齿走到四十二岁就会梦想成真。等到在郢州，世祖梦见有人从天上飞下，头上插着笔来画他上衣的两边，没有说话就离去。
庾温解释说： 画的内容是山龙华虫。 
世祖是宋代元嘉十七年六月己末日晚上出生的，没有火，奴婢吹灰烬，火自己就烧着了。
世祖在南康郡内做乐工，有丝弦没有吹管，这时空中有篪的声音，应合曲调音节。
世祖任广兴相，山岭下持续干旱，水流干涸，不能通船，世祖的队伍来到后，河水忽然暴涨。
庾温说： 这是《周易》利于横渡大河的意思 
世祖驻守盆城，城内没有水，要凿沟引长江的水流，试着掘井，掘出九处地下泉水，都涌出水来。
建元元年四月，主管部门上奏： 延陵令戴星座说他管辖的至王庙，过去有两处涌水的井，庙中管香火的人都说旧井北忽然听到有金石声，立刻挖掘，挖到三尺深，发现一个喷泉。
旧井东侧忽然有铮铮声，又掘到了泉，泉水像浪一样翻腾。
泉中发现一根银木简，长一尺，宽二寸，阳文是 庐山道人张陵再拜谒诣起居，木简颜色极白而字呈黄色。 
根据《瑞应图， 涌起水浪的井不用挖掘自会形成，帝王追求清静，就要由仙人主事 。
《孔氏世录》说： 精通帝王之道。写明为政技巧，应当在张陵。 
宋均注释说： 张陵辅佐封禅。
又说张陵是仙人。 
五銮三年，左担住在壹还家宅，屋前的水池中忽然扬起波浪，涌起的水像山一样，发出金石声响，不一会儿有条青龙从水池中冲出，身边的人都看到了。
升明元年，青龙出现在齐郡。
建元四年，青龙出现在从阳郡清水县平泉邀中。
永明七年，黄龙出现在曲江县的黄池中，一宿二天。
中兴二年，山上四周云气缭绕，不久有黑黄五色云气像龙一样，长十多丈，从西北方升天。
宋泰始末年，武进县的旧坟地有怪兽出现，一个角，羊头，龙翅膀，马脚，父老乡亲都看到了，没有人认识。
永明十年，鄱阳郡进献一角兽，麒麟头，鹿身，龙和鸾共有的颜色。
《瑞应图》说： 天子会聚万种福佑，一角兽就会出现。 
永明十一年，九头白象出现在武昌。
史臣曰：《记》说，升到天空，麒麟、凤凰、龟、龙来到。
那么凤凰在阿阁筑巢，麒麟在郊外草泽生存，岂不是在庭园驯养，改造成家畜，它们作为祥瑞就是如此。
现在看魏、晋以来，世间号称灵物的东西不少，可是动乱多太平少，史书的记载没有中断过。
所以知道凤凰在沼泽出现，远不是前代故事，出现而不飞来，无法分辨是否是祥瑞。
升明三年三月，白虎出现在历阳龙亢县新昌村。
新昌村是吉祥的名字。
《瑞应图》说： 帝王施仁白虎亦仁。 
建元四年三月，白虎出现在安蛮虔化县。
中兴二年二月，白虎出现在东平寿张安乐村。
升明二年，绉虞出现在室卢逊五男迪，狮子头，虎身，龙脚。
《诗传》说： 骝虞是义兽，白虎黑纹，不吃生物，至德之世就会出现。 
升明三年，立趄做变王，白毛龟出现在塞应城的水池中。
建元二年，休安陵捕获一头玄龟。
永明五年，武骑常侍唐潜进献一头青毛神龟。
永明七年六月，彭城郡田地中捕获一头青毛龟。八月。
延陵县前的水泽边捕获一只毫龟。
八年四月，长山县王蛊捕获一头六目龟，腹下有 万欢 字样，并且有卦兆。
六月，建城县昌城田地中捕获一头四目龟，下面有 万齐 字样。
九年五月，长山县捕获一头神龟，腹下有《巽》、《兑》卦。
中兴二年正月，逻将潘道盖在山石洞穴中捕获一头毛龟。
升明三年，世祖派人到宫亭湖庙报答福佑，船停泊在水边，有白鱼双双跃入船中。
永明五年，南豫州刺史建安王子真上表进献一头金色鱼。
建元元年八月，男子王约捕获一只白雀。
九月，拯堕墨捕获一只白雀。
二年四月，白雀聚集在旦泌府宾馆。
五月，白雀出现在盒檀丞翌锤。
永明元年五月，坚业工丝生捕获一只白雀。
三年七月，安成王萧嵩的府第捕获一只白
九月，卢郡辽陆题捕获一只白雀。
四年七月，白雀出现在堕垄鳄。
七年六月，盐宜历捕获一只白雀。
八年，玉盟堕漫题捕获一只白雀。
九年七月，吴郡钱塘县捕获一只白雀。
八月，邃丛捕获一只白雀。
十年五月，变登捕获一只白雀。
建元元年五月，白乌出现在旦型。
永明四年三月，三足乌在亩塞空脑庭院筑巢。
八年四月，阳羡县捕获一只白乌。
隆昌元年四月，阳羡县捕获一只白乌。
建元二年，江陵县捕获一只白鼠。
永明六年，白鼠出现在芳林园。
十年九月，义阳郡捕获一只白鼠。
永明四年，丹阳县捕获一只白兔。
升明元年六月，益都出现五色云。
建元元年，世祖拜为皇太子那天，有五色云出现在太阳旁边。
三年，华林园醴泉堂束边忽然有一朵祥云，圆周长十多丈，高低与景云楼齐平，五彩縯纷，光照山峦，徘徊很久，转往南边飞去，飞过长船进入华池。
升明二年，宣城临成县在藉山采到一枝紫
永明八年五月，阳城县采到一株紫芝。
元年正月，塞厘壁采到一株紫芝。升明二年四月，昌国县徐万年家门口有两棵棠树枝杈相连。
九月，豫州万岁涧宽数丈，有树枝杈相连，树枝隔着山涧凌空相通，跨越沟壑水流成为一个主干。
建元二年九月，主管部门报告上虞县有枫树枝杈相连，两棵树的根相距九尺，两树都高耸，离地面九尺高，合成一个树干。
故鄣县有枫树枝杈相连，两棵树相距七尺，粗八围，离地面一丈高，仍相合成树，宛如一棵。
山阳县境内若邪村有一棵榇树，与另一棵树枝杈连合到一起。
淮阴县建业寺有梨树枝杈相连。
建康县有梨树、耀楼一本作耀攘粗五围。六个枝杈连在一起。
永明元年五月，枝权相连的树生长在安成新喻县。
另外还生长在南梁陈县。
闰月，璇明殿外阁南的槐树枝权相连。
八月，盐官县内乐村有树枝杈相连。
二年七月，乌程县陈文则家的槿树枝杈相连。
七月，新冶县有两棵槐树、栗树长在一起，根分开但枝杈相连，离地面几尺高，中部一小段分开，上部又合而为一。
三年正月，安城县两棵榆树枝权相连。
二月，安阳县有梓树枝杈相连。
九月，句阳县的谷山有槿树枝杈相连，根部分离双双挺立，树梢合而为一。
十二月，永宁左郡有椭树枝杈相连。
四年二月，秣陵县乔天明家园中的李树枝权长到一起，高三尺五寸，有两枝另外长出，又高三尺，合成一个主干。
五年正月，秣陵县华僧秀家园中有四棵树枝杈相连。
六年四月，江宁县北界赖乡齐平里三成逻门外路东太常萧惠基园中的援树两棵枝杈连在一起，树高相差二尺，南大北小，小的一棵树枝向南倾附，合成一棵树，枝叶繁茂，树形圆密犹如伞盖。
七年，江宁县有两株李树枝杈相连，两个树根相距一丈五尺。
八年，巴陵郡有四棵树枝杈相连。
三月，武陵白沙戍有两棵榇树枝杈相连，两树相距五尺，都是三尺高，东西两枝，连在一起。
十二月，柴桑县陶委天家的树枝杈相连。
永明五年，山阴县孔广家园中的里树十二层枝杈。
会稽太守随王萧子隆把它进献朝廷，种在芳林园凤光殿西边。
九年，秣陵县斗场里安明寺有棵古树，众位僧人改建房屋，将古树砍伐作为木柴，劈开树木，里面有天然的 法大德 三个字。
始兴郡本来没有欓树，缺少这一调味品。
世祖在该郡的时候，堂屋后面忽然长出一棵横树。
升明二年十月，建康县降了甘美的雨露。
十一月，长山县降厂甘美的雨露。
十二月，甘美的雨露降在彭山的松树上，一直下到九日。
建元元年九月，甘美的雨露降在淮南郡的两棵桃树和石榴树上。
主管部门报告甘美的雨露降在新汲县王安世家园中的树上。
永明二年四月，甘美的雨露降在南郡的桐树上。
四年二月，甘美的雨露降在临湘县的李树上。
三月，甘美的雨露降在南郡的桐树上。
四月，甘美的雨露降在睢阳县的桃树上。
五年四月，甘美的雨露降在荆州府中合外的桐树上。
六年，甘美的雨露降在芳林园故山堂的桐树上。
九年八月，甘美的雨露降在上定林寺佛堂前的庭院中，天空好像下雨，遍地似雪，雨露的气味芬芳，味道甘美，在日光中闪耀，在风中起舞，到傍晚才停止。
此后频频降在钟山的松树上，四十多天才停止。
十月，甘美的雨露降在泰安陵的树上。
中兴二年三月，甘美的雨露降在茅山，弥漫数里。
元徽四年三月，昌国白鹿山流出甘美的泉水，水的味道很甜。
永明元年正月，面墓塑玺篮逊收获到嘉禾，一根茎五个穗。
八月，面墓题收获嘉禾，二根茎九个穗，一根茎七个穗。
十一月，固始县收获嘉禾，一根茎九个穗。
二年八月，凿垫睢阳县境内田野中收获到嘉禾，一根茎二十三个穗。
五年九月，莒县收获到一株嘉禾。
十年六月，海陵齐昌县收获到嘉禾，一根茎六个穗。
十一年九月，睢阳县田地中收获到一株嘉禾。
升明二年九月，建宁县建昌村百姓在万岁山辨药，忽然听到山涧中有异样的声响，发现一口铜钟，长二尺一寸，边上有古文字。
建元元年十月，涪陵郡簧族人田健所居住的山岩间，经常有云气留驻，发出清澈的声响好似龙吟，寻找了几年，没有发现什么。
去年四月二十七日，山间几里地外晚上忽然发出两处光亮，等到天明前往，找到一口古钟，另外有一件器物名叫淳于，蛋族人当作神物供奉。
永明四年四月，柬昌县的山连续几年以来，经常发出异样声响，去年二月十五，有一处山岩脱落，县裹百姓方元泰前往观看，在岩下发现一口古钟。
五年三月，豫宁县长岗山发现一口神钟。
九年十一月，宁蜀广汉县开垦田地，挖入一尺四寸，发现一口古钟，形状是高三尺八寸，钟围四尺七寸，悬挂的钟柄长一尺二寸，合起来高五尺，四面各有九孔。
另外在制陶处的瓦缝裹发现有白光，窥视寻找没有发现东西，此后每天夜裹就重复出现白光，这样经过了十天，村民张庆宣用瓦盖屋，又在屋缝裹发现光照内外，张庆宣认为可疑，把这事告诉了孔休先，二人就一起揭开瓦来看，发现一力 玉印，玉璧方形八分大小，上边有鼻，上面的文字是 帝真 。
曲阿县百姓黄庆住宅左边有个园子，园子的东南部宽广四丈，每次种上菜，就鲜美异常，虽然采拔，但随后又再长出。
夜裹常有白光，皎洁素白与天相连，形状好似悬挂的绢。黄庆私下怀疑不是常物，请巫师占卜。
道士傅德占卜后让掘地，深入三尺，发现一方玉印，上面的文字是 长承万福 。
永明二年正月，冠军将军周普琢在石头北厢的将军公堂看到地上有一道异常的光照到城墙上，到了那里发现一方玉印，七分见方，上面的文宁是 明玄君 。
十一月，敌国百姓齐祥回去进入灵丘关，听到有很大的响动，仰头一看，看到山侧有云一样的紫气，许多鸟盘旋其间。
齐祥前往紫气所在的地方，发现一枚一寸四分见方的印，兽形印钮，上面的文字是 坤维圣帝永昌 。
送给胡虏太后的老师道人惠度，想献给胡虏国君。
惠度看到上面的文字，私下认为 当今的正统，在于齐国 。
于是让道人惠藏带着送往齐国京城，通过羽林监崔士亮献给朝廷。
三年七月，始兴郡百姓龚玄宣说，去年二月，忽然有一个道人前来讨饭，从怀裹掏出一卷篆写的真经，六张纸，又有表奏北极大帝的一张纸，又有转交罗汉居士的一张纸，说是从兜率天宫下来的，让送给天子，说完就不知道人哪裹去了。
今年正月，龚玄宣又声称神人传授皇帝玺印，龟的形状，长五寸，宽二寸，厚二寸五分，上部有 天地 字样，中间是 萧 字，下部是 万世 字样。
十年，兰陵百姓齐伯生在六合山发现一方金印，上面的文字是 年予主 。
世祖治理盆城，得到十一口五尺刀，正好是永明年号历经的年数。
升明三年，左里村的人在宫亭湖发现二只鞭戟，旁边有古文字，字太古老无法辨识。
泰始年间，世祖在青溪家宅发现一枚钱币，有双节北斗七星花纹，另外有带剑的人形。
等到治理盆城，又得到一枚大钱，上面的文字是 太平百岁 。
永明七年，齐兴郡太守刘元宝治理郡城，在护城河中发现了百万钱币，形状极大，把它们献给了朝廷作为祥瑞，世祖赏赐朝中大臣以下各有不等。
十年，齐安郡百姓王摄掘地发现了一万二千七百一十枚四文的大钱，品制完全相同。
建五元年，郢州监利县天井湖的水色忽然澄清，生出丝绵，百姓采来用作绵絮。
永明二年，护军府门外的一株桑树，并有蚕丝绵披在枝茎上。
史臣案：汉光武帝时有野蚕变成茧，百姓得到用来做成衣服。
现在则是水上生绵，树上披蚕丝，它们也属于此类。
永明八年，始兴郡旦銮挝捕获一只白鸠。
二年，彭泽县捕获一只白雉。
七年，办林捕获一只白雉。
十年，青州姬液戍捕获一只白雉。
五年，望蔡县捕获一头白鹿。
九年，临湘捕获一头白鹿。
六年，蒲涛县亮野村捕获一头白獐。
七年，型业捕获一头白獐。八年，余干县捕获一头白獐。
九年，盏厘宣旦题捕获一头白獐。十年，业遣邀应捕获一头白獐。
十一年，庐堕迤壁噩捕获一头白獐。
七年，越州进献白珠，呈天然的佛沉思状，长三寸。
皇上起造禅灵寺，放置在佛塔下面。
七年，吴郡太守江斅在钱塘县得到一枚苍色玉璧进献。
七年，主书朱灵让在浙江得到一块灵石，十个人才能举起，在三尺深的水中就能浮起，世祖亲手投到天渊池中试验，刻成佛像。
二年，从阳丹水县山下发现一只古鼎。
三年，越业南高凉俚族人在海中捕鱼，获得一头铜兽，铭文说 制作宝鼎，蛮臣子孙万年承用宝器 。
赞曰：上天降下，大地出产，星辰预先显示吉祥。
创造各种物品，详细记载叙述。
