古文：黄帝问于岐伯曰：余闻刺有五官五阅，以观五气。
现代文：黄帝问岐伯说：我听说在针刺治疗疾病时，有五官五官的诊法，可以用来观测五气。

古文：五气者，五脏之使也，五时之副也。愿闻其五使当安出？
现代文：所谓五气，是指五脏的内在的变化反映于体表的现象，是由五脏产生和支配的，它的盛衰与春、夏、长夏、秋、冬五季相配合。

古文：岐伯曰：五官者，五脏之阅也。
现代文：我想知道五脏之气是怎样表现在面部的呢？岐伯说：人的面部五官，是五脏在身体外部的反映。

古文：黄帝曰：愿闻其所出，令可为常。
现代文：黄帝说：我想知道五官是如何反映五脏的变化，以便把它作为诊断的常规。

古文：岐伯曰：脉出于气口，色见于明堂，五色更出，以应五时，各如其常，经气入臓，必当治理。帝曰：善。
现代文：岐伯说：五脏的变化可以通过脉象的形式表现于寸口，也可以通过五色的形式表现在明堂。青、赤、黄、白、黑五色交替出现，与五季气候的变化相应，每一时令都有其正常的所主颜色在鼻部显现，如果邪气循经络深入内脏，必然出现异常的颜色，此时应根据变化的颜色所对应的内在脏腑进行治疗。黄帝说：讲得好。

古文：五色独决于明堂乎？
现代文：诊察五色仅只取决于鼻部吗？

古文：岐伯曰：五官已辨，阙庭必张，乃立明堂，明堂广大，蕃蔽见外，方壁高基，引垂居外，五色乃治，平搏广大，寿中百岁，见此者，刺之必已，如是之人者，血气有余，肌肉坚致，故可苦以针。
现代文：岐伯说：如果五官的气色分明，两眉之间和额头开阔饱满，鼻子宽而高，脸颊至耳门的肌肉丰满凸起，耳边四周的骨骼和肌肉方正，下颚高厚，耳垂凸露于外很长，面部五色表现正常，五官端正宽阔而匀称，那么这样的人就能够活过一百岁。观察到以上的面部表现，即使发生疾病，施用针刺也一定能够治愈。因为像这样的人，气血充足，肌肉坚实致密，所以可以迅速地用针刺进行治疗。

古文：黄帝曰：愿闻五官。
现代文：黄帝说：我想了解五官与五脏的相互关系。

古文：岐伯曰：鼻者，肺之官也。目者，肝之官也。口唇者，脾之官也。舌者，心之官也。耳者，肾之官也。
现代文：岐伯说：鼻是反映肺脏的外象器官，眼睛是反映肝脏的外象器官，口唇是反映脾脏的外象器官，舌是反映心脏的外象器官，耳是反映肾脏的外象器官。

古文：黄帝曰：以官何候？
现代文：黄帝说：从五官的表现，如何推断疾病呢？

古文：岐伯曰：以候五脏。
现代文：岐伯说：通过五官的表现，可以推断五脏的病变。

古文：故肺病者，喘息鼻张。
现代文：肺的病变，出现呼吸喘急，鼻翼煽动。

古文：肝病者，眦青。
现代文：肝的病变，出现眼角发青。

古文：脾病者，唇黄。
现代文：脾的病变，出现口唇发黄。

古文：心病者，舌卷短，颧赤。
现代文：心的病变，出现舌体卷曲短缩，两颧发红。

古文：肾病者，颧与颜黑。
现代文：肾的病变，出现两颧和额部发黑。

古文：黄帝曰：五脉安出，五色安见，其常色殆者如何？
现代文：黄帝说：有的人脉象是正常的，五色也是正常的，但这种人虽然气色正常，一得病却很危险，这是什么原因呢？

古文：岐伯曰：五官不辨，阙庭不张，小其明堂，蕃蔽不见，又埤其墙，墙下无基，垂角去外，如是者，虽平常殆，况加疾哉？
现代文：岐伯说：五官的气色不分明，两眉之间和额头不开阔，鼻子窄小，脸颊至耳门的肌肉不饱满，耳边四周骨骼和肌肉坍陷，下颚平陷，耳垂和耳上角尖窄且向外翻，像这样的人，在平时就体质很弱，更何况再遇到疾病呢？

古文：黄帝曰：五色之见于明堂，以观五脏之气，左右高下，各有形乎？
现代文：黄帝说：五脏表现于鼻部，据此可以推断五脏之气的内在变化，那么在鼻的左右上下，有一定的反映部位吗？

古文：岐伯曰：脏腑之在中也，各以次舍，左右上下，各如其度也。
现代文：岐伯说：脏腑深居于胸腹之中，各有一定的位置，所以反映五脏之气盛衰的五色，在鼻子的左右上下也有一定的位置。

