黄帝问岐伯说：我听说在针刺治疗疾病时，有五官五官的诊法，可以用来观测五气。
所谓五气，是指五脏的内在的变化反映于体表的现象，是由五脏产生和支配的，它的盛衰与春、夏、长夏、秋、冬五季相配合。
我想知道五脏之气是怎样表现在面部的呢？岐伯说：人的面部五官，是五脏在身体外部的反映。
黄帝说：我想知道五官是如何反映五脏的变化，以便把它作为诊断的常规。
岐伯说：五脏的变化可以通过脉象的形式表现于寸口，也可以通过五色的形式表现在明堂。青、赤、黄、白、黑五色交替出现，与五季气候的变化相应，每一时令都有其正常的所主颜色在鼻部显现，如果邪气循经络深入内脏，必然出现异常的颜色，此时应根据变化的颜色所对应的内在脏腑进行治疗。黄帝说：讲得好。
诊察五色仅只取决于鼻部吗？
岐伯说：如果五官的气色分明，两眉之间和额头开阔饱满，鼻子宽而高，脸颊至耳门的肌肉丰满凸起，耳边四周的骨骼和肌肉方正，下颚高厚，耳垂凸露于外很长，面部五色表现正常，五官端正宽阔而匀称，那么这样的人就能够活过一百岁。观察到以上的面部表现，即使发生疾病，施用针刺也一定能够治愈。因为像这样的人，气血充足，肌肉坚实致密，所以可以迅速地用针刺进行治疗。
黄帝说：我想了解五官与五脏的相互关系。
岐伯说：鼻是反映肺脏的外象器官，眼睛是反映肝脏的外象器官，口唇是反映脾脏的外象器官，舌是反映心脏的外象器官，耳是反映肾脏的外象器官。
黄帝说：从五官的表现，如何推断疾病呢？
岐伯说：通过五官的表现，可以推断五脏的病变。
肺的病变，出现呼吸喘急，鼻翼煽动。
肝的病变，出现眼角发青。
脾的病变，出现口唇发黄。
心的病变，出现舌体卷曲短缩，两颧发红。
肾的病变，出现两颧和额部发黑。
黄帝说：有的人脉象是正常的，五色也是正常的，但这种人虽然气色正常，一得病却很危险，这是什么原因呢？
岐伯说：五官的气色不分明，两眉之间和额头不开阔，鼻子窄小，脸颊至耳门的肌肉不饱满，耳边四周骨骼和肌肉坍陷，下颚平陷，耳垂和耳上角尖窄且向外翻，像这样的人，在平时就体质很弱，更何况再遇到疾病呢？
黄帝说：五脏表现于鼻部，据此可以推断五脏之气的内在变化，那么在鼻的左右上下，有一定的反映部位吗？
岐伯说：脏腑深居于胸腹之中，各有一定的位置，所以反映五脏之气盛衰的五色，在鼻子的左右上下也有一定的位置。
