古文：奔丧之礼：始闻亲丧，以哭答使者，尽哀；问故，又哭尽哀。
现代文：奔丧的礼节一听到亲人的死讯时，就用哭泣声来回答报丧人，尽情哀哭；然后才询问亲人死亡的原因，听过报丧人的叙述以后，接着又哭，尽情地痛哭。

古文：遂行，日行百里，不以夜行。
现代文：于是就动身上路返家。每天赶一百里路，但不在夜里赶路。

古文：唯父母之丧，见星而行，见星而舍。
现代文：只有奔父母之丧，才能在星星未隐没时上路，到黄昏星星出现时歇宿。

古文：若未得行，则成服而后行。
现代文：如果由于某种原因不能马上动身奔丧，那就要把丧服准备齐全后穿着上路。

古文：过国至竟，哭尽哀而止。
现代文：在奔丧的路上，每经过一个国家的国境线都要哭，哭到充分发泄了心中的悲哀为止。

古文：哭辟市朝。
现代文：在路上哭时要避开集市。

古文：望其国竟哭。
现代文：望见本国的国境要哭，而且从此以后就哭不绝声了。

古文：至于家，入门左，升自西阶，殡东，西面坐，哭尽哀，括发袒，降堂东即位，西乡哭，成踊，袭绖于序东，绞带。反位，拜宾成踊，送宾，反位；有宾后至者，则拜之，成踊、送宾皆如初。
现代文：到了家门口，从门的左面进去，从西阶登堂，走到灵柩东面，面朝西而跪，放声痛哭，尽哀而止，这时候要脱去吉冠，用麻绳束发，袒露左臂；然后从西阶下堂，在昨阶之东就位，面朝西痛哭，同时还要跺脚；然后到东序东边穿好衣服，戴上麻经，系上绞带；然后再回到昨阶东边主人的位置，拜谢宾客，跺脚大哭；然后将宾客送到殡宫门外，再回到昨阶东边主人的位置。

古文：众主人兄弟皆出门，出门哭止；阖门，相者告就次。
现代文：如果有的宾客迟到，作主人的还要向他们拜谢，跺脚大哭，送客出门，都和刚才所作的一样。

古文：于又哭，括发袒成踊；于三哭，犹括发袒成踊。
现代文：送过宾客之后，主人的庶兄弟、堂兄弟都走出殡宫门，出门以后就停止哭泣，然后阖上殡宫的门，赞礼的相就告诉主人该到倚庐去了。

古文：三日，成服，拜宾、送宾皆如初。
现代文：第二天早晨哭灵的时候，仍然用麻绳束发，袒露左臂，跺脚大哭。

古文：奔丧者非主人，则主人为之拜宾送宾。
现代文：第三天早晨哭灵的时候， 还是用麻绳束发，袒露左臂，跺脚大哭。

古文：奔丧者自齐衰以下，入门左中庭北面哭尽哀，免麻于序东，即位袒，与主人哭成踊。于又哭、三哭皆免袒，有宾则主人拜宾、送宾。
现代文：第四天才把整套丧服穿戴齐备，但 对于来吊唁的宾客的拜谢和送出，其礼数仍和第一天一样。奔丧的人如果不是主人，那么对于前来吊唁的宾客人替他拜谢和送出。奔丧的人如果是齐衰以下的亲属，就由主在到达家门以后，从门的左边进去，站在院子当中，面向北，放声痛哭，尽哀而止；然后到东序东边脱去吉冠，戴上免，系上麻腰带，再站到自己应站的位置上袒露左臂，主人跺脚痛哭，自己也跟着跺脚痛哭。

古文：丈夫妇人之待之也，皆如朝夕哭，位无变也。
现代文：在第二天早晨、第三天早晨哭灵时，其打扮、其礼数也都和第一天刚到家时一样。

古文：奔母之丧，西面哭尽哀，括发袒，降堂东即位，西乡哭，成踊，袭免绖于序东，拜宾、送宾，皆如奔父之礼，于又哭不括发。
现代文：如果有宾客前来吊唁，就由主人替他拜宾、送宾。主人、主妇对于奔丧者的到来，都是站在朝夕哭时的位置上等待，不因奔丧者的到来而有所改变。嫡子奔母之丧，也是到了家门口，从门的左边进去，从西阶登堂，走到灵柩东面，面朝西而跪，放声痛哭，尽哀而止；然后脱去吉冠，用麻绳束发，袒露左臂；然后从西阶下堂，在昨阶之东就位，面朝西痛哭，同时跺脚；然后戴上免，腰间系上麻带。

古文：妇人奔丧，升自东阶，殡东，西面坐，哭尽哀；东髽，即位，与主人拾踊。
现代文：宾客前来吊唁，嫡子的拜宾、送宾之礼都和奔父丧时一样。只是在第二天早晨哭灵时就不再用麻绳束发，而是戴上免。夫人奔丧，是从堂东的侧阶上堂，走到灵柩的东边跪下，放声大哭，尽哀而止髻，再走到自己的哭位上。

古文：奔丧者不及殡，先之墓，北面坐，哭尽哀。
现代文：然后到东序去掉裹发的缅与主人轮流跺脚痛哭。

古文：主人之待之也，即位于墓左，妇人墓右，成踊尽哀括发，东即主人位，绖绞带，哭成踊，拜宾，反位，成踊，相者告事毕。
现代文：面朝西露出发为父亲奔丧的人如果没有赶在停殡待葬期间到家，那就要先到墓地上去，面向北而跪，放声痛哭，尽哀而止。在家代他主持丧事的人接待他的礼数，是在墓左就位，妇人在墓右就位。奔丧者跺脚痛哭，尽哀而止，用麻绳束发；然后到墓的东边就主人之位，戴上麻续，系上纹带，跺脚痛哭；拜谢前来吊唁的宾客，回到原位，跺脚痛哭。

古文：遂冠归，入门左，北面哭尽哀，括发袒成踊，东即位，拜宾成踊。
现代文：这时候赞礼的相宣布哭墓的事情结束。奔丧者于是戴上帽子，回到家门口，从门的左边进去；面向北，放声痛哭，尽哀而止；然后用麻绳束发，袒露左臂，跺脚痛哭；然后到昨阶之东就位，拜谢宾客，跺脚痛哭。

古文：宾出，主人拜送；有宾后至者则拜之成踊；送宾如初。
现代文：宾客退出，主人拜送到门外。有的宾客吊唁来晚了，主人仍然是拜谢、跺脚痛哭、送客这一套礼数，和开始的时候一样。

古文：众主人兄弟皆出门，出门哭止，相者告就次。
现代文：这时候，主人的庶兄弟、堂兄弟都退出殡宫的门，出了门就要停止哭泣，赞礼的相就告诉主人该到倚庐去了。

古文：于又哭，括发成踊；于三哭，犹括发成踊。
现代文：在第二天早晨哭灵的时候，用麻绳束发，跺脚痛哭。在第三天早晨哭灵的时候，仍然如此。

古文：三日成服，于五哭，相者告事毕。
现代文：第四天才把整套的丧服穿戴齐备。在第五天早晨哭灵的时候，赞礼的相宣告在殡宫要做的事已经结束。

古文：为母所以异于父者，壹括发，其余免以终事，他如奔父之礼。
现代文：为母亲奔丧的人如果没有赶在停殡待葬期间到家 只有在从墓地刚回到家里时用麻绳束发一次，其余的时候都是戴着免行事，除了这一点以外，其余的礼数都和奔父之丧一样。

古文：齐衰以下不及殡：先之墓，西面哭尽哀，免麻于东方，即位，与主人哭成踊，袭。
现代文：奔齐衰以下亲属之丧，如果来不及在停殡待葬期间赶回，就要先到墓地，面朝西痛哭，尽情哀哭。在墓的东边脱去吉冠，戴上免，腰间系上麻带，然后就位，和主人一道痛哭跺脚，然后穿好衣服。

古文：有宾则主人拜宾、送宾；宾有后至者，拜之如初。
现代文：有宾客来吊唁，就由主人拜宾、送宾。来吊的宾客如有迟到者，拜宾、送宾的事仍由主人承担，就像刚才一样。

古文：相者告事毕。
现代文：赞礼的相宣告哭墓的事完毕。

古文：遂冠归，入门左，北面哭尽哀，免袒成踊，东即位，拜宾成踊，宾出，主人拜送。
现代文：奔丧者于是戴上帽子，回到家门口，从门的左边进去，面向北而哭，尽哀为止；然后戴上免，袒露左臂，跺脚痛哭；然后在昨阶之东就位，主人为之拜宾，而奔丧者跺脚痛哭。来吊的宾客退出，主人拜谢送出门外。

古文：于又哭，免袒成踊；于三哭，犹免袒成踊。
现代文：在第二天哭灵的时候，戴上免，袒露左臂，跺脚痛哭。在第三天哭灵的时候，仍然如此。

古文：三日成服，于五哭，相者告事毕。
现代文：第四天才把丧服穿戴齐备，在第五天哭灵之后，赞礼的相就宣布奔丧礼结束。

古文：闻丧不得奔丧，哭尽哀；问故，又哭尽哀。
现代文：听到父母的噩耗而又不能奔丧，在这种情况下的礼节是：放声痛哭，尽哀为止；然后向使者询问父母去世的原因，问罢，又放声痛哭，尽哀为止。

古文：乃为位，括发袒成踊，袭绖绞带即位，拜宾反位成踊。
现代文：于是赶忙安排灵堂，设立哭位，用麻绳束发，袒露左臂，跺脚痛哭；然后穿好衣服，戴上麻纽，系上绞带，在昨阶下就主人之位；拜谢前来吊唁的宾客，拜谢之后回到原位，跺脚痛哭。

古文：宾出，主人拜送于门外，反位；若有宾后至者，拜之成踊，送宾如初。
现代文：来宾退出，主人拜送于门外，然后又返回原位。如果有的宾客来吊唁时迟到了，主人照样要表示拜谢，跺脚痛哭，送客出门，就像接待没有迟到的宾客那样。

古文：于又哭，括发袒成踊，于三哭，犹括发袒成踊，三日成服，于五哭，拜宾送宾如初。
现代文：第二天哭灵的时候，用麻绳束发，袒露左臂，跺脚痛哭。在第三天哭灵的时候，还仍然如此。

古文：若除丧而后归，则之墓，哭成踊，东括发袒绖，拜宾成踊，送宾反位，又哭尽哀，遂除，于家不哭。主人之待之也，无变于服，与之哭，不踊。自齐衰以下，所以异者，免麻。
现代文：到第四天才把整套丧服穿戴齐备。

古文：凡为位，非亲丧，齐衰以下，皆即位哭尽哀，而东免绖，即位，袒、成踊、袭，拜宾反位，哭成踊，送宾反位，相者告就次。
现代文：在第五天哭灵的时候，拜宾、送宾的礼数和第一天一样。如果奔丧者是在家人除去丧服之后方才归家，那就要先到墓地上去，痛哭跺脚；然后到墓东就主人之位，用麻绳束发，袒露左臂，戴上麻纽，然后拜谢来吊唁的宾客，返回原位跺脚痛哭，送宾出门；然后回到原位，又痛哭到尽哀为止，于是除去孝服。回到家中就不再哭了。

古文：三日，五哭卒，主人出送宾；众主人兄弟皆出门，哭止。
现代文：原先在家代为主持丧事的人在接待奔丧者时，可以不再脱下吉服而改穿孝服，可以陪着奔丧者一道哭泣，但不再跺脚。

古文：相者告事毕。
现代文：齐衰以下的亲属在家人除去丧服之后方才归家，其奔丧的礼数和上边讲的基本相同；所不同的只是在墓地上头上戴免，腰间系上麻带，而不再用麻绳束发和袒露左臂。

古文：成服拜宾。若所为位家远，则成服而往。
现代文：凡是在外地按亲疏排列哭位而哭泣时，都不设奠。

古文：齐衰，望乡而哭；大功，望门而哭；小功，至门而哭；缌麻，即位而哭。
现代文：不奔丧而在外边哭泣的次数是：为天子哭九次，为诸侯哭七次，为卿、大夫哭五次，为士哭三次。

古文：哭父之党于庙；母妻之党于寝；师于庙门外；朋友于寝门外；所识于野张帷。
现代文：大夫在别国为自己过去的国君哭泣的时候，不能自以为主人而拜宾、送客。

古文：凡为位不奠。哭天子九，诸侯七，卿大夫五，士三。大夫哭诸侯，不敢拜宾。
现代文：做臣子的出使别国，为自己的君主哭泣时，也不能以主人自居拜宾、送宾。

古文：诸臣在他国，为位而哭，不敢拜宾。
现代文：诸侯的兄弟居住在其它国家，为诸侯也是按亲疏排列哭位哭泣。

古文：与诸侯为兄弟，亦为位而哭。凡为位者壹袒。
现代文：凡是在外国依亲疏排列哭位哭泣的人，只要袒露左臂一次。

古文：所识者吊，先哭于家而后之墓，皆为之成踊，从主人北面而踊。
现代文：只是一般交往的人吊丧，先到丧去哭哭，然后道墓地，无论在丧家还是在墓地哭泣，都要跺脚，其方式是跟在主人后面，面向北跺脚。

古文：凡丧，父在父为主；父没，兄弟同居，各主其丧。
现代文：凡有丧事，父亲在世就由父亲主持；如果父已死亡，兄弟都住在一起的，就各自为自己的子孙主持丧事。

古文：亲同，长者主之；不同，亲者主之。
现代文：如果大家与死者的亲属关系都相同，就由年龄最大的人主持丧事；如果关系不同，就由关系最亲密的人主持。

古文：闻远兄弟之丧，既除丧而后闻丧，免袒成踊，拜宾则尚左手。
现代文：听到远房兄弟的死讯，但却在除丧之后才听到的，虽然也用麻布束发，袒露左臂哭泣跺脚，但拜宾时要把左手包在右手外边。

古文：无服而为位者，唯嫂叔；及妇人降而无服者麻。
现代文：不需穿丧服但仍站在按亲疏排定的位置上哭泣的，只有嫂叔之间，以及本来有服而因出嫁降为无服的族姑姊妹们，她们都要在吊服上加麻绖。

古文：凡奔丧，有大夫至，袒，拜之，成踊而后袭；于士，袭而后拜之。
现代文：凡是奔丧者到家正在行礼的时候，有大夫来吊丧，主人就袒露左臂向大夫下拜，跺脚哭泣后再穿上衣服。

