古文：子曰： 述而不作，信而好古，窃比于我老彭。 
现代文：孔子说： 转述先哲的思想而不创立自己的思想，相信而且喜好古代的东西，我私下把自己比做老彭。 

古文：子曰： 默而识之，学而不厌，诲人不倦，何有于我哉？ 
现代文：孔子说： 默默地记住我所看到的听到的知识，努力学习而从不满足，教导别人而不知疲倦，这对我来说有什么呢？ 

古文：子曰： 德之不修，学之不讲，闻义不能徙，不善不能改，是吾忧也。 
现代文：孔子说： 不去修养品德，不去讲习学问，听到义却不追随，有了错误缺点不能改正，这些都是我所忧虑的事情。 

古文：子之燕居，申申如也，夭夭如也。
现代文：孔子闲居在家的时候，衣着舒展齐整，仪态温和。

古文：子曰： 甚矣吾衰也！久矣吾不复梦见周公。 
现代文：孔子说： 我衰老得很厉害了，我已经好久没有梦见周公了。 

古文：子曰： 志于道，据于德，依于仁，游于艺。 
现代文：孔子说： 以道为志向，以德为根据，以仁为依靠，而游憩于礼、乐、射、御、书、数六艺之中。 

古文：子曰： 自行束脩以上，吾未尝无诲焉。 
现代文：孔子说： 只要谁愿意拿出干肉作为见面礼来拜见我，我从来没有不给他教诲的。 

古文：子曰： 不愤不启，不悱不发，举一隅不以三隅反，则不复也。 
现代文：孔子说： 教导学生，不到他冥思苦想仍领会不了的时候，不去开导他；不到他想表达又找不到合适的言辞表达的时候，不去启发他。教给他一个东西，如果他不能举一反三，就不要重复教他了。 

古文：子食于有丧者之侧，未尝饱也。
现代文：孔子在有丧事的人旁边吃饭，从来没有吃饱过。

古文：子于是日哭，则不歌。
现代文：孔子在这一天为吊丧而哭泣过，就不再唱歌。

古文：子谓颜渊曰： 用之则行，舍之则藏，惟我与尔有是夫！ 
现代文：孔子对颜渊说： 如果用我，就去积极行动；如果不用我，就藏起来。

古文：子路曰： 子行三军，则谁与？ 
现代文：只有我和你才能这样吧！ 子路说： 如果让您率领三军，您愿找谁一起共事呢？ 

古文：子曰： 暴虎冯河，死而无悔者，吾不与也。
现代文：孔子说： 赤手空拳和老虎搏斗，徒步涉水过大河，即使这样死了都不后悔的人，我是不会与他共事的。

古文：必也临事而惧，好谋而成者也。 
现代文：我所要找的共事的人，一定是遇事谨慎小心，善于谋划而且能完成任务的人。 

古文：子曰： 富而可求也，虽执鞭之士，吾亦为之。
现代文：孔子说： 如果富贵合乎于道就可以去追求，即使是手执马鞭做一个车夫，我也愿意去做。

古文：如不可求，从吾所好。 
现代文：如果富贵不合于道就不必去追求，还是做自己喜欢做的事情。 

古文：子之所慎：斋，战，疾。
现代文：孔子所谨慎小心对待的是斋戒、战争和疾病这三件事。

古文：子在齐闻《韶》，三月不知肉味，曰： 不图为乐之至於斯也。 
现代文：孔子在齐国听了乐曲《韶》后，很长一段时间吃肉也无法尝出肉的滋味，他说： 没想到对音乐的欣赏竟能达到如此高的境界。 

古文：冉有曰： 夫子为卫君乎？ 
现代文：冉有问子贡说： 老师会帮助卫国的国君吗？ 

古文：子贡曰： 诺，吾将问之。 
现代文：子贡说： 嗯，我去问问他吧。 

古文：入，曰： 伯夷、叔齐何人也？ 
现代文：于是子贡就进去问孔子： 伯夷、叔齐是什么样的人呢？ 

古文：曰： 古之贤人也。 
现代文：孔子说： 古代的贤人。 

古文：曰： 怨乎？ 
现代文：子贡又问： 他们有怨恨吗？ 

古文：曰： 求仁而得仁，又何怨？ 
现代文：孔子说： 他们求仁而得到了仁，为什么又怨恨呢？ 

古文：出，曰： 夫子不为也。 
现代文：子贡出来对冉有说： 老师不会帮助卫君。 

古文：子曰： 饭疏食饮水，曲肱而枕之，乐亦在其中矣。
现代文：孔子说： 我整天吃粗粮，喝冷水，弯着胳膊做枕头，也自得其乐。

古文：不义而富且贵，于我如浮云。 
现代文：用不正当的手段得来的富贵，我把它看作天上的浮云。 

古文：子曰： 加我数年，五十以学《易》，可以无大过矣。 
现代文：孔子说： 再给我增加几年寿命，让我到五十岁时学习《易经》，我便可以没有大的过错了。 

古文：子所雅言，《诗》、《书》、执礼，皆雅言也。
现代文：孔子有时讲雅言，读《诗》、念《书》和执行礼事，用的都是雅言。

古文：叶公问孔子于子路，子路不对。
现代文：叶公向子路问孔子是个什么样的人，子路不答。

古文：子曰： 女奚不曰：其为人也，发愤忘食，乐以忘忧，不知老之将至云尔。 
现代文：孔子对子路说： 你为什么不这样说：他这个人，发愤用功到连吃饭都忘了，快乐得忘记了忧愁，不知道衰老将要到来等等。 

古文：子曰： 我非生而知之者，好古，敏以求之者也。 
现代文：孔子说： 我不是生下来就懂得知识，只是喜爱古代的文化，勤奋敏捷地去求得知识。 

古文：子不语怪、力、乱、神。
现代文：孔子不谈论怪异、暴力、变乱、鬼神。

古文：子曰： 三人行，必有我师焉。
现代文：孔子说： 多个人同行，其中必定有人可以做我的老师。

古文：择其善者而从之，其不善者而改之。 
现代文：我选择他好的方面向他学习，看到他不善的方面就对照自己改正自己的缺点。 

古文：子曰： 天生德于予，桓魋其如予何？ 
现代文：孔子说： 上天赋予了我品德，桓魋能把我怎么样？ 

古文：子曰： 二三子以我为隐乎？
现代文：孔子说： 弟子们，你们以为我对你们有什么隐瞒没有教授的吗？

古文：吾无隐乎尔！
现代文：我没有什么隐瞒不教你们的。

古文：吾无行而不与二三子者，是丘也。 
现代文：我没有一点不向你们公开的，这就是我孔丘的为人。 

古文：子以四教：文，行，忠，信。
现代文：孔子教学有四项内容:文献、品行、忠诚、信实。

古文：子曰： 圣人，吾不得而见之矣；得见君子者斯可矣。 
现代文：孔子说： 圣人我是不可能看到了，能看到君子，这就可以了。 

古文：子曰： 善人，吾不得而见之矣，得见有恒者斯可矣。
现代文：孔子又说： 善人我不可能看到了，能见到始终如一保持好的品德的人，这也就可以了。

古文：亡而为有，虚而为盈，约而为泰，难乎有恒矣。 
现代文：没有却装作有，空虚却装作充实，穷困却装作富足，这样的人是难于有恒心保持好的品德的。 

古文：子钓而不纲，弋不射宿。
现代文：孔子用鱼竿钓鱼而不用渔网捕鱼。

古文：子曰： 盖有不知而作之者，我无是也。
现代文：用弋射的方式获取猎物，但是从来不射取归巢栖息的鸟兽。孔子说： 大概有自己不懂却凭空造作的人吧，我却没有这样做过。

古文：多闻，择其善者而从之；多见而识之，知之次也。 
现代文：多听，选择其中好的来学习；多看，然后全部记在心里，这是次一等的智慧。 

古文：互乡难与言，童子见，门人惑。
现代文：互乡这地方的人难以同他们交谈，孔子却接见了互乡的一个童子，弟子们都觉得疑惑。

古文：子曰： 与其进也，不与其退也，唯何甚？
现代文：孔子说： 我是肯定他的上进，不是肯定他的退步。

古文：人洁己以进，与其洁也，不保其往也。 子曰： 仁远乎哉？
现代文：何必做得太过分呢？别人修饰容仪而来要求上进，就应该赞成他的这种做法，而不要总是抓住他的过去不放。 孔子说： 仁难道离我们很遥远吗？

古文：我欲仁，斯仁至矣。 
现代文：我想要为仁行善，那么仁德就自然而然的到了。 

古文：陈司败问： 昭公知礼乎？ 
现代文：陈司败问： 鲁昭公懂得礼吗？ 

古文：孔子曰： 知礼。 
现代文：孔子说： 他懂得礼。 

古文：孔子退，揖巫马期而进之，曰： 吾闻君子不党，君子亦党乎？
现代文：孔子走出去后，陈司败向巫马期作了个揖，请他走近自己，对他说： 我听说君子不因关系亲近而偏袒，难道君子还偏袒别人吗？

古文：君取于吴，为同姓，谓之吴孟子。
现代文：鲁君在吴国娶了一个同姓的女子为做夫人，是国君的同姓，称她为吴孟子。

古文：君而知礼，孰不知礼？ 
现代文：如果鲁君算是知礼，还有谁不知礼呢？ 

古文：巫马期以告，子曰： 丘也幸，苟有过，人必知之。 
现代文：巫马期把这句话告诉了孔子。孔子说： 我真是幸运。如果有错误，别人一定会指出来让我知道。 

古文：子与人歌而善，必使反之，而后和之。
现代文：孔子与他人一起唱歌，如果那人唱得好，一定会请他再唱一遍，然后应和他。

古文：子曰： 文，莫吾犹人也。躬行君子，则吾未之有得。 
现代文：孔子说： 就书本知识来说，大约我和别人差不多，做一个身体力行的君子，那我还没有做到。 

古文：子曰： 若圣与仁，则吾岂敢？
现代文：孔子说： 把我称作圣人和仁人，我怎么敢当！

古文：抑为之不厌，诲人不倦，则可谓云尔已矣。 
现代文：不过是朝着圣与仁的方向去努力做而不满足，教诲别人也从不感觉疲倦，则可以这样说的。 

古文：公西华曰： 正唯弟子不能学也。 
现代文：公西华说： 这正是我们这些弟子学不到的。 

古文：子疾病，子路请祷。
现代文：孔子病情严重，子路向鬼神祈祷。

古文：子曰： 有诸？ 
现代文：孔子说： 有这回事吗？ 

古文：子路对曰： 有之。
现代文：子路说： 有的。

古文：《诔》曰： 祷尔于上下神祇。  
现代文：《诔》文上说： 为你向天地神灵祈祷。  

古文：子曰： 丘之祷久矣。 
现代文：孔子说： 我早就在祈祷了。 

古文：子曰： 奢则不孙，俭则固。
现代文：孔子说： 奢侈了就会不恭顺，节俭了就会寒酸。

古文：与其不孙也，宁固。 
现代文：与其不恭顺，宁可寒酸。

古文：子曰： 君子坦荡荡，小人长戚戚。 
现代文：孔子说： 君子心胸开阔，神定气安；小人则斤斤计较，患得患失。 

古文：子温而厉，威而不猛，恭而安。
现代文：孔子温和而又严厉，有威仪而不凶猛，谦恭而又安祥。

