孔子说： 转述先哲的思想而不创立自己的思想，相信而且喜好古代的东西，我私下把自己比做老彭。 
孔子说： 默默地记住我所看到的听到的知识，努力学习而从不满足，教导别人而不知疲倦，这对我来说有什么呢？ 
孔子说： 不去修养品德，不去讲习学问，听到义却不追随，有了错误缺点不能改正，这些都是我所忧虑的事情。 
孔子闲居在家的时候，衣着舒展齐整，仪态温和。
孔子说： 我衰老得很厉害了，我已经好久没有梦见周公了。 
孔子说： 以道为志向，以德为根据，以仁为依靠，而游憩于礼、乐、射、御、书、数六艺之中。 
孔子说： 只要谁愿意拿出干肉作为见面礼来拜见我，我从来没有不给他教诲的。 
孔子说： 教导学生，不到他冥思苦想仍领会不了的时候，不去开导他；不到他想表达又找不到合适的言辞表达的时候，不去启发他。教给他一个东西，如果他不能举一反三，就不要重复教他了。 
孔子在有丧事的人旁边吃饭，从来没有吃饱过。
孔子在这一天为吊丧而哭泣过，就不再唱歌。
孔子对颜渊说： 如果用我，就去积极行动；如果不用我，就藏起来。
只有我和你才能这样吧！ 子路说： 如果让您率领三军，您愿找谁一起共事呢？ 
孔子说： 赤手空拳和老虎搏斗，徒步涉水过大河，即使这样死了都不后悔的人，我是不会与他共事的。
我所要找的共事的人，一定是遇事谨慎小心，善于谋划而且能完成任务的人。 
孔子说： 如果富贵合乎于道就可以去追求，即使是手执马鞭做一个车夫，我也愿意去做。
如果富贵不合于道就不必去追求，还是做自己喜欢做的事情。 
孔子所谨慎小心对待的是斋戒、战争和疾病这三件事。
孔子在齐国听了乐曲《韶》后，很长一段时间吃肉也无法尝出肉的滋味，他说： 没想到对音乐的欣赏竟能达到如此高的境界。 
冉有问子贡说： 老师会帮助卫国的国君吗？ 
子贡说： 嗯，我去问问他吧。 
于是子贡就进去问孔子： 伯夷、叔齐是什么样的人呢？ 
孔子说： 古代的贤人。 
子贡又问： 他们有怨恨吗？ 
孔子说： 他们求仁而得到了仁，为什么又怨恨呢？ 
子贡出来对冉有说： 老师不会帮助卫君。 
孔子说： 我整天吃粗粮，喝冷水，弯着胳膊做枕头，也自得其乐。
用不正当的手段得来的富贵，我把它看作天上的浮云。 
孔子说： 再给我增加几年寿命，让我到五十岁时学习《易经》，我便可以没有大的过错了。 
孔子有时讲雅言，读《诗》、念《书》和执行礼事，用的都是雅言。
叶公向子路问孔子是个什么样的人，子路不答。
孔子对子路说： 你为什么不这样说：他这个人，发愤用功到连吃饭都忘了，快乐得忘记了忧愁，不知道衰老将要到来等等。 
孔子说： 我不是生下来就懂得知识，只是喜爱古代的文化，勤奋敏捷地去求得知识。 
孔子不谈论怪异、暴力、变乱、鬼神。
孔子说： 多个人同行，其中必定有人可以做我的老师。
我选择他好的方面向他学习，看到他不善的方面就对照自己改正自己的缺点。 
孔子说： 上天赋予了我品德，桓魋能把我怎么样？ 
孔子说： 弟子们，你们以为我对你们有什么隐瞒没有教授的吗？
我没有什么隐瞒不教你们的。
我没有一点不向你们公开的，这就是我孔丘的为人。 
孔子教学有四项内容:文献、品行、忠诚、信实。
孔子说： 圣人我是不可能看到了，能看到君子，这就可以了。 
孔子又说： 善人我不可能看到了，能见到始终如一保持好的品德的人，这也就可以了。
没有却装作有，空虚却装作充实，穷困却装作富足，这样的人是难于有恒心保持好的品德的。 
孔子用鱼竿钓鱼而不用渔网捕鱼。
用弋射的方式获取猎物，但是从来不射取归巢栖息的鸟兽。孔子说： 大概有自己不懂却凭空造作的人吧，我却没有这样做过。
多听，选择其中好的来学习；多看，然后全部记在心里，这是次一等的智慧。 
互乡这地方的人难以同他们交谈，孔子却接见了互乡的一个童子，弟子们都觉得疑惑。
孔子说： 我是肯定他的上进，不是肯定他的退步。
何必做得太过分呢？别人修饰容仪而来要求上进，就应该赞成他的这种做法，而不要总是抓住他的过去不放。 孔子说： 仁难道离我们很遥远吗？
我想要为仁行善，那么仁德就自然而然的到了。 
陈司败问： 鲁昭公懂得礼吗？ 
孔子说： 他懂得礼。 
孔子走出去后，陈司败向巫马期作了个揖，请他走近自己，对他说： 我听说君子不因关系亲近而偏袒，难道君子还偏袒别人吗？
鲁君在吴国娶了一个同姓的女子为做夫人，是国君的同姓，称她为吴孟子。
如果鲁君算是知礼，还有谁不知礼呢？ 
巫马期把这句话告诉了孔子。孔子说： 我真是幸运。如果有错误，别人一定会指出来让我知道。 
孔子与他人一起唱歌，如果那人唱得好，一定会请他再唱一遍，然后应和他。
孔子说： 就书本知识来说，大约我和别人差不多，做一个身体力行的君子，那我还没有做到。 
孔子说： 把我称作圣人和仁人，我怎么敢当！
不过是朝着圣与仁的方向去努力做而不满足，教诲别人也从不感觉疲倦，则可以这样说的。 
公西华说： 这正是我们这些弟子学不到的。 
孔子病情严重，子路向鬼神祈祷。
孔子说： 有这回事吗？ 
子路说： 有的。
《诔》文上说： 为你向天地神灵祈祷。  
孔子说： 我早就在祈祷了。 
孔子说： 奢侈了就会不恭顺，节俭了就会寒酸。
与其不恭顺，宁可寒酸。
孔子说： 君子心胸开阔，神定气安；小人则斤斤计较，患得患失。 
孔子温和而又严厉，有威仪而不凶猛，谦恭而又安祥。
