古文：世人有得雷斧、雷楔者，云： 雷神所坠，多于震雷之下得之。 而未尝亲见。
现代文：传闻世人有拾得雷斧、雷楔的，说是天上的雷神所遗落，多可在震雷之下的地面上拾到，而我未曾亲自见过。

古文：元丰中，予居随州，夏月大雷震一木折，其下乃得一楔，信如所传。
现代文：元丰年间，我在随州，夏天发生大雷震，下面一棵树被劈断，我也找到一件楔子，果然如世人所传。

古文：凡雷斧多以铜铁为之；楔乃石耳，似斧而无孔。
现代文：凡是雷斧，多用铜铁制造，而楔是石制的，像斧而没有孔。

古文：世传雷州多雷，有雷祠在焉，其间多雷斧、雷楔。
现代文：世传雷州多雷，那里建有雷祠，祠中就多有雷斧、雷楔。

古文：按《图经》，雷州境内有雷、擎二水，雷水贯城下，遂以名州。
现代文：我翻查《图经》，雷州境内有雷、擎两条河，雷水经过城下，因此其地就因水名而叫雷州。

古文：如此，则 雷 自是水名，言 多雷 乃妄也。
现代文：如果这样的话，则这个 雷 自是水名，说雷州之名得自多雷乃是妄说。

古文：然高州有电白县，乃是邻境，又何谓也？
现代文：然而高州又有电白县，与雷州是邻境，这个 电白 又是什么意思呢？

古文：治平元年，常州日禺时，天有大声如雷，乃一大星，几如月，见于东南。
现代文：治平元年间，常州有一天傍晚时分，天空响起雷鸣一般的声音，原来是一颗大星，差不多像月亮那么大，出现在天空的东南方。

古文：少时而又震一声，移著西南。又一震而坠在宜兴县民许氏园中。
现代文：过了不多久又发出一声震响，大星移到了西南方，接着又震了一下便坠落到了宜兴县一个姓许人家的园子里。

古文：远近皆见，火光赫然照天，许氏藩篱皆为所焚。
现代文：或远或近的人们都看到了，熊熊火光照亮天空，许家园子的篱笆都被火烧毁了。

古文：是时火息，视地中有一窍如杯大，极深。
现代文：这时火光熄灭了，看到地里有一个像杯口大小的洞，非常深。

古文：下视之，星在其中，荧荧然。
现代文：向下望去，落下的星在里面还荧荧地发着光亮。

古文：良久渐暗，尚热不可近。
现代文：很长时间才慢慢暗下来，不过还是热得无法接近。

古文：又久之，发其窍，深三尺余，乃得一圆石，犹热，其大如拳，一头微锐，色如铁，重亦如之。
现代文：又过了很长时间，挖开那个洞三尺多深，于是得到一块圆形的石头，还是热的，像拳头般大小，一头略微有点尖，颜色像铁，分量也像铁。

古文：州守郑伸得之，送润州金山寺，至今匣藏，游人到则发视。
现代文：知州郑伸得到了这块陨石，把它送到了润州的金山寺，直到现在还用匣子收藏着，有游客来了就打开匣子让人观赏。

古文：王无咎为之传甚详。
现代文：王无咎对这件事作了很详细的记载。

古文：内侍李舜举家曾为暴雷所震。
现代文：内侍李舜举家曾被暴雷所震。

古文：其堂之西室，雷火自窗间出，赫然出檐，人以为堂屋已焚，皆出避之。
现代文：他家堂屋的西头房间，有雷火从窗户冒出，赫然蹿出于房檐之上，家里人以为堂屋已被烧了，都跑出去躲避。

古文：及雷止，其舍宛然，墙壁窗纸皆黔。
现代文：及暴雷停止，那间房子却宛然如故，只是墙壁和窗纸都变黑了。

古文：有一木格，其中杂贮诸器，其漆器银釦者，银悉镕流在地，漆器曾不焦灼。
现代文：屋内有一个木架，其中杂七杂八地存放着各种器物，那些有银饰的漆器，银饰全都熔化流到了地上，漆器却不见被烤焦。

古文：有一宝刀，极坚钢，就刀室中镕为汁，而室亦俨然。
现代文：有一口宝刀，极为刚硬，就在刀鞘里被熔化为铁汁，而刀鞘也俨然完好无损。

古文：人必谓火当先焚草木，然后流金石，今乃金石皆铄，而草木无一毁者，非人情所测也。
现代文：人们通常必定会认为，雷火为害当先焚草木，然后才熔化金石；而现在却是金石都被熔化，草木反而无一被毁，这不是人之常情所能推测的。

古文：佛书言 龙火得水而炽，人火得水而灾 ，此理信然。
现代文：佛书上说 龙火得水会更炽烈，人火得水则会熄灭 ，这话确有道理。

古文：人但知人境中事耳，人境之外，事有何限？
现代文：人只不过了解人世间的事情罢了，人世间之外，无穷无尽的事理又有何极限？

古文：欲以区区世智情识，穷测至理，不其难哉！
现代文：欲以区区人世间的知识和情理，去追根究底地测量终极的道理，不是太难了吗？

古文：人有前知者，数千百年事皆能言之，梦寐亦或有之，以此知万事无不前定。
现代文：人有号称能 前知 的，世传这种人就连数十百千年之后的事都能预言，就是梦寐中的事或者将来也会发生，以此知道万事无不是 前定 的。

古文：余以谓不然，事非前定。
现代文：我对这些说法不以为然。

古文：方其知时，即是今日，中间年歳，亦与此同时，元非先后。
现代文：万事并没有 前定 的，当所谓将来的某件事被人们知道的时候，它便已是 今日 的事；从 今日 到预言的将来的年岁，这中间所有的时间都与 今日 同时，原没有先后。

古文：此理宛然，熟观之可谕。
现代文：这道理看似曲折，仔细体察就会明白。

古文：或曰： 苟能前知，事有不利者，可迁避之。 
现代文：有人说：假如能够 前知 ，那么将来事情有不利的就可以躲避。

古文：亦不然也。
现代文：这说法也不是那么回事。

古文：苟可迁避，则前知之时，已见所避之事；若不见所避之事，即非前知。
现代文：假如可以躲避，那么人们在 前知 的时候，就已看出所要躲避的事；若是看不出所要躲避的事，那就说明人们不能 前知 。

