世人有得雷斧、雷楔者，云： 雷神所坠，多于震雷之下得之。 而未尝亲见。
元丰中，予居随州，夏月大雷震一木折，其下乃得一楔，信如所传。
凡雷斧多以铜铁为之；楔乃石耳，似斧而无孔。
世传雷州多雷，有雷祠在焉，其间多雷斧、雷楔。
按《图经》，雷州境内有雷、擎二水，雷水贯城下，遂以名州。
如此，则 雷 自是水名，言 多雷 乃妄也。
然高州有电白县，乃是邻境，又何谓也？
治平元年，常州日禺时，天有大声如雷，乃一大星，几如月，见于东南。
少时而又震一声，移著西南。又一震而坠在宜兴县民许氏园中。
远近皆见，火光赫然照天，许氏藩篱皆为所焚。
是时火息，视地中有一窍如杯大，极深。
下视之，星在其中，荧荧然。
良久渐暗，尚热不可近。
又久之，发其窍，深三尺余，乃得一圆石，犹热，其大如拳，一头微锐，色如铁，重亦如之。
州守郑伸得之，送润州金山寺，至今匣藏，游人到则发视。
王无咎为之传甚详。
内侍李舜举家曾为暴雷所震。
其堂之西室，雷火自窗间出，赫然出檐，人以为堂屋已焚，皆出避之。
及雷止，其舍宛然，墙壁窗纸皆黔。
有一木格，其中杂贮诸器，其漆器银釦者，银悉镕流在地，漆器曾不焦灼。
有一宝刀，极坚钢，就刀室中镕为汁，而室亦俨然。
人必谓火当先焚草木，然后流金石，今乃金石皆铄，而草木无一毁者，非人情所测也。
佛书言 龙火得水而炽，人火得水而灾 ，此理信然。
人但知人境中事耳，人境之外，事有何限？
欲以区区世智情识，穷测至理，不其难哉！
人有前知者，数千百年事皆能言之，梦寐亦或有之，以此知万事无不前定。
余以谓不然，事非前定。
方其知时，即是今日，中间年歳，亦与此同时，元非先后。
此理宛然，熟观之可谕。
或曰： 苟能前知，事有不利者，可迁避之。 
亦不然也。
苟可迁避，则前知之时，已见所避之事；若不见所避之事，即非前知。
