传闻世人有拾得雷斧、雷楔的，说是天上的雷神所遗落，多可在震雷之下的地面上拾到，而我未曾亲自见过。
元丰年间，我在随州，夏天发生大雷震，下面一棵树被劈断，我也找到一件楔子，果然如世人所传。
凡是雷斧，多用铜铁制造，而楔是石制的，像斧而没有孔。
世传雷州多雷，那里建有雷祠，祠中就多有雷斧、雷楔。
我翻查《图经》，雷州境内有雷、擎两条河，雷水经过城下，因此其地就因水名而叫雷州。
如果这样的话，则这个 雷 自是水名，说雷州之名得自多雷乃是妄说。
然而高州又有电白县，与雷州是邻境，这个 电白 又是什么意思呢？
治平元年间，常州有一天傍晚时分，天空响起雷鸣一般的声音，原来是一颗大星，差不多像月亮那么大，出现在天空的东南方。
过了不多久又发出一声震响，大星移到了西南方，接着又震了一下便坠落到了宜兴县一个姓许人家的园子里。
或远或近的人们都看到了，熊熊火光照亮天空，许家园子的篱笆都被火烧毁了。
这时火光熄灭了，看到地里有一个像杯口大小的洞，非常深。
向下望去，落下的星在里面还荧荧地发着光亮。
很长时间才慢慢暗下来，不过还是热得无法接近。
又过了很长时间，挖开那个洞三尺多深，于是得到一块圆形的石头，还是热的，像拳头般大小，一头略微有点尖，颜色像铁，分量也像铁。
知州郑伸得到了这块陨石，把它送到了润州的金山寺，直到现在还用匣子收藏着，有游客来了就打开匣子让人观赏。
王无咎对这件事作了很详细的记载。
内侍李舜举家曾被暴雷所震。
他家堂屋的西头房间，有雷火从窗户冒出，赫然蹿出于房檐之上，家里人以为堂屋已被烧了，都跑出去躲避。
及暴雷停止，那间房子却宛然如故，只是墙壁和窗纸都变黑了。
屋内有一个木架，其中杂七杂八地存放着各种器物，那些有银饰的漆器，银饰全都熔化流到了地上，漆器却不见被烤焦。
有一口宝刀，极为刚硬，就在刀鞘里被熔化为铁汁，而刀鞘也俨然完好无损。
人们通常必定会认为，雷火为害当先焚草木，然后才熔化金石；而现在却是金石都被熔化，草木反而无一被毁，这不是人之常情所能推测的。
佛书上说 龙火得水会更炽烈，人火得水则会熄灭 ，这话确有道理。
人只不过了解人世间的事情罢了，人世间之外，无穷无尽的事理又有何极限？
欲以区区人世间的知识和情理，去追根究底地测量终极的道理，不是太难了吗？
人有号称能 前知 的，世传这种人就连数十百千年之后的事都能预言，就是梦寐中的事或者将来也会发生，以此知道万事无不是 前定 的。
我对这些说法不以为然。
万事并没有 前定 的，当所谓将来的某件事被人们知道的时候，它便已是 今日 的事；从 今日 到预言的将来的年岁，这中间所有的时间都与 今日 同时，原没有先后。
这道理看似曲折，仔细体察就会明白。
有人说：假如能够 前知 ，那么将来事情有不利的就可以躲避。
这说法也不是那么回事。
假如可以躲避，那么人们在 前知 的时候，就已看出所要躲避的事；若是看不出所要躲避的事，那就说明人们不能 前知 。
