起玄黓阉茂，尽昭阳大渊献正月，凡一年有奇。
唐昭宗天复二年春季，正月癸丑，朱全忠率领军队再次驻扎三原，不久又移驻武功。
河东将领李嗣昭、周德威攻击慈州、隰州，藉以分散朱全忠的兵势。
丁卯，朝廷任命给事中韦贻范为工部侍郎、同平章事。
丙子，朝廷以给事中严龟充任岐、汴和协使，赐朱全忠姓李，与李茂贞为兄弟。朱全忠没有听从。
当时，李茂贞不出城迎战。
朱全忠听说河东军队攻打慈州等地，就率军于二月戊寅朔回河中。
李嗣昭等攻克慈州、隰州，向晋州、绛州进逼。
己丑，朱全忠派遣他哥哥的儿子朱友宁率领军队，会同晋州刺史氏叔琮攻击河东军队。
李嗣昭偷袭并攻取绛州，汴军将领康怀英又收复绛州。
李嗣昭等驻扎蒲县。
乙未，汴州军队十万在蒲南扎营，氏叔琮乘夜率众截断李嗣昭等的归路，并进攻他们的营垒，将河东军队打得大败，杀获一万余人。
己亥，朱全忠自河中前往，乙巳到达晋州。
盗贼掘开唐懿宗的简陵。
西川军队到达利州，昭武节度使李继忠放弃镇所逃奔凤翔。
西川节度使王建以剑州刺史王宗伟担任利州制置使。
三月庚戌，昭宗与李茂贞及宰相、学士、中尉、枢密宴饮，酒喝得正畅快，李茂贞及韩全诲离走。
昭宗问韦贻范： 朕为什么巡幸这到里？ 
韦贻范回答说： 我在外地，不知道。 
昭宗坚持追问，韦贻范不回答。
昭宗说： 你怎么能够在朕前胡说不知道？ 
又说： 你既已用不正当的手段取得宰相职位，凡公事都要按照国法办理；如果有办理不合宜的，一定准照旧例贬黜。 
昭宗怒目瞪着韦贻范，小声说： 这贼子同时要杖责二十。 
回头对韩说： 这种人也称得上宰相！ 
韦贻范屡次用大杯呈献昭宗，昭宗不立刻拿着，韦贻范举杯直到昭宗的下巴。
戊午，氏叔琮、朱友宁进攻李嗣昭、周德威的营寨。
当时，汴州军队横阵十里，而河东军队不过数万人，深入敌人境内，众人心中恐惧。
周德威出战失败，密令嗣昭率领后军在前面离去，周德威随即率领骑兵也撤退。
氏叔琮、朱友宁率兵长驱追逐，生擒李克用的儿子李廷鸾，河东军队惊慌溃逃，兵器粮草等物几乎全部抛弃。
朱全忠命令氏叔琮、朱友宁乘胜进攻河东。
李克用听说李嗣昭等失败，派遣李存信率领亲兵前去迎敌。李存信到达清源县，遇见汴州军队，又逃回晋阳，汴州军队夺取取慈、隰、汾三州。
辛酉，汴州军队包置晋阳，在晋祠扎营，攻击晋阳城的西门。
周德威、李嗣昭收集余众，沿着西山得以返回晋阳。
晋阳城中的军队没有集结，氏叔琮攻城非常紧急，每次巡视围城的军队，总是宽袍大带，借以表示优闲。
李克用日夜登城，不能睡觉吃饭。
他召集各位将领商议退守云州，李嗣昭、李嗣源、周德威说： 儿子在这里，一定能固守。
您不要做退守云州的打算，动摇人心！ 
李存信说： 关东、河北都受朱温授制，我们兵力缺少，地方狭小，据守这个孤城，他们环城垒砌墙垣，挖掘壕沟，用长期围固制服我们，我们上天无路，坐等困死罢了。
现在情势已急，不如暂时进入北方鞑靼，慢慢再设法进取。 
李嗣昭极力争辩，李克用不能决断。
刘夫人对李克用说： 李存信不过是北川的放羊娃罢了，哪里知道长远打算！
您常笑王行瑜轻率地弃城逃走，死于敌人之手，今天反要效法他吗！
况县您从前在鞑靼居住，几乎不能自免，幸亏朝廷多事，这才能够再回来。
现在一只脚出城，就会立即发生意外祸乱，塞外哪能到达呢！ 
李克用这才打消离城出走的念头。
过了数日，逃散的兵卒又集结起来，节度使军府逐渐安定。
李克用的弟弟李克宁任忻州刺史，听说汴州军队到了，途中又返回晋阳，说： 此城是我战死的地方，离开此城，将往哪里去！ 
众心这才安定下来。
壬戌，朱全忠回河中，派遣朱友宁率兵向西攻击李茂贞，驻扎在兴平、武功之间。
李嗣昭、李嗣源屡次率领敢死队进入氏叔琮军营之中，斩杀捕虏，汴州军队惊慌纷扰，防备守御没有空闲。
恰好当地发生严重瘟疫，丁卯，氏叔琮带领军队撤走。
李嗣昭与周德威率兵追赶，追到石会关，氏叔琮在高坡顶上留下几匹马及旌旗。
李嗣昭等以为有埋伏的军队，于是领兵退走，又攻取慈、隰、汾三州。
自这以后，李克用有数年不敢与朱全忠相争。
李克用以节度使文书咨询幕府，说： 不贮备军粮，用什么聚集兵众？
不添置兵器，用什么战胜敌人？
不修筑城池，用什么防卫抵御？
利益与危害之间，请商议权衡！ 
掌书记李袭吉进献意见，大意是说： 国家富裕不在仓库储备，兵力强大不在人数多少，百姓归依有德行之君，鬼神原本降灾骄盈之人。
与其有聚财搜刮之吏，不如有偷盗之臣，残酷的政治如同吃人的猛虎，所以散发鹿台的钱财，周武王由此兴盛；齐国的仓库被火烧毁，晏婴入朝庆贺。 
又说： 我以为变更法制不如教养百姓，改行新制怎么比得上老法！
韩建在华州积蓄钱财难以计数，首先侍奉朱全忠；王珂变更法制像乱麻一样多，一个早晨投降了敌人；王郜不能守卫定州不是因为中山城不高峻，秦宗权终于被朱全忠擒住不是因为蔡上的军队不多。前面这些事情非常明显，可以引为鉴戒。
况且称霸诸侯的国家没有贫穷的君主，强将的手下没有儒弱的兵士。
希望大王您崇尚德政，爱护百姓；去掉奢侈，简省徭役；设置险要，巩固边境；训练军队，致力农业。
平定动乱可选任武官，治理政事可选任文吏，钱谷出纳有簿册登记，判刑执法有律令依据。
生杀赏罚大权由自己掌握，那么下边就没有作威作福的弊端；身边亲近的人多是正人君子，那么人们就没有被诬陷诽谤的忧虑。
顺应天时而杜绝欺骗诬陷，敬奉鬼神而禁绝淫滥祭祀，那么不求富裕而国家富裕，不求安定而自己安定。
外可打败元凶祸首，内可振兴颓废习俗，名声高过春秋五霸，道义冠于上古八元。
至于计算里巷户数，规定房产税，增加酒税，检查田地，这些对于建立邦国，恐怕不是迫切的事情。 
李克用的亲军都是沙陀胡人，喜好侵犯良民百姓，河东的人民非常痛苦。
他的儿子李存勖把这些情况陈告，李克用说： 这些人跟随我征战数十年，过去库藏空虚，各军都靠卖马来维持供给；现在四方藩镇都用重赏来招募兵士，我如果逼急他们，那么他们都要散去了，我怎么与他们同保这个基业呢！
等到天下稍为安定，当再肃清治理罢了。 
李存勖小时候机警敏捷，有勇有谋，李克用被朱全忠围困，疆界一天天缩小，忧虑挂在脸上。
李存勖进言说： 事物不到极点就不会走向反面，坏人不到极点就不会灭亡。
朱全忠仗恃他的奸诈和力量，穷凶极恶，并吞消灭四邻，百姓怨恨，天神愤怒。
今又攻击逼迫皇上，窥伺帝位，这是他走到极点了，将要灭亡了！
我家世代忠贞不渝，今势穷力亏，处境困难，无可羞愧的。
父亲应当忍耐静观，以待朱全忠衰弱，怎么轻易就灰心丧气，使属下朱望呢！ 
李克用很高兴，立即吩咐摆酒宴奏乐而散。
刘夫人没有儿子；李克用的宠妾曹氏生李存勖，刘夫人待曹氏更加优厚。
李克用因此更加敬重刘夫人，诸妾生了儿子，就吩咐刘夫人做母亲；刘夫人教养他们，都像亲生的一样。
昭宗任命左金吾将军李俨为江淮宣谕使，写御札赐给杨行密，授予杨行密东面行营都统、中书令、吴王，以讨朱全忠。
任命朱瑾为平卢节度使，冯弘铎为武宁节度使，朱延寿为奉国节度使。
武安节度使马殷加官为同平章事。
淮南、宣歙、湖南等道立功将士，听任杨行密用都统牒文承用皇帝制书迁升补官，然后上表奏闻。
李俨是张浚的儿子，赐姓李。
夏季，四月丁酉，崔胤从华州往河中，流着眼汪向朱全忠诉说，恐怕李茂贞劫持天子驾临蜀中，应该及时迎驾东来，形势不许再有延缓。
朱全忠与崔胤饮宴，崔胤亲自执板击节，为朱全忠唱歌劝酒。
辛丑，回鹘派遣使臣前来进贡，请求发兵前来救难；昭宗命令翰林学士承旨韩复信允许。
乙巳，韩进言： 戎狄野兽心肠，不可以倚靠信任。
他们看见国家人物豪华奢侈，但城邑荒芜残破，装备破旧兵士疲备，必定有轻视中国之心，从而引起他们贪得无厌的念头。
况且自会昌年间以来，回鹘被中国打败，恐怕他们乘着危难报复仇怨。
赐给回鹘可汗的书信，应当告诉他：小小盗贼，不需前来救难。表面上是要使他们的内心惭愧不安，实际上是要阻止他们的侵犯阴谋。 
昭宗听从了韩的意见。
兵部侍郎参知机务卢光启被罢免为太子太保。
杨行密遣送顾全武回杭州，以便换回秦裴；钱大喜，遣送秦裴返回广陵。
汴州将领康怀贞在莫谷袭击凤翔将领李继昭，把他打得大败。
李继昭是蔡州人，本姓符，名道昭。
五月庚戌，温州刺史朱褒去世，他的哥哥朱敖自称刺史。
凤翔人听说朱全忠将来，都害怕；癸丑，城外居民都迁入城中。
己未，朱全忠率领五万精锐军队从河中出发，到东渭横桥，遇到连日阴雨，留住十天。
庚午，工部侍郎、平章事韦贻范的母亲死了，宦官荐翰林学士翰洎为宰相。
姚洎与韩商量，韩说： 如果考虑永久的利益，那么不如推辞不去就职为好；倘若是出于皇上的意思，本来没有不可以的。
况且汴州军队早晚就要合围，孤城难于保卫，家族在东面，可以不考虑吗！ 
姚洎于是移交称病，昭宗还是不允。
镇海、镇东节度使彭城王钱进爵越王。
六月丙子，朝廷任命中书舍人苏检为工部侍郎、同平章事。
当时韦贻范居家守丧，向李茂贞推荐苏检和姚洎。
昭宗既然不能用姚洎，李茂贞及宦官担心昭宗自己用人，协力荐举苏检，于是用了他。
丁丑，朱全忠驻军虢县。
武宁节度使冯弘铎在升州，居于宣州田、扬州杨行密之间，经常自己觉得不安定；但是自恃楼船强大，不侍奉宣州田、扬州杨行密。
宁国节度使田想要谋取冯弘铎，召募冯弘铎的工人制造战舰，工人说： 冯公在远处寻来坚实的木料，所以他的战船能够长久耐用，现在这里没有这些木料。 
田说： 只管制造好了，我只需用一次罢了。 
冯弘铎的将领冯晖、颜建劝说冯弘铎先攻击田，冯弘铎听从了他们的意见，率众南下，声言进攻洪州，实际上是袭击宣州。
杨行密派人制止，冯弘铎没有听从。
辛巳，田率领水军在葛山迎击，把冯弘的军队打得大败。
甲申，李茂贞亲自统率大军从凤翔出发，在虢县以北与朱全忠的军队激战，被打得大败而回，一万余人死去。
丙戌，朱全忠派遣他的部将孔出散关，攻打凤州，夺取了州城。
丁亥，朱全忠进军凤翔城下。
朱全忠穿着朝服向城哭泣，说： 我只想迎车驾回宫，不想与岐王较量胜负哪！ 
于是，环城设置五座营寨。
冯弘铎收集余众，沿着长江东下将要入海，杨行密恐怕他成为后患，派遣使者前去犒劳军队，并且劝他说： 您的徒众尚且强盛，为什么自己弃置于沧海之外！
我的府舍虽小，足以容纳您的徒众，使将吏各得其所，怎么样。 
冯弘铎左右的将吏全都恸哭，听从命令。
冯弘铎到达东塘，杨行密亲自乘轻便小船迎接他，跟随的十几个人，穿着常服，不带兵器，登上冯弘铎的船，慰问晓谕，全军感动欢悦。
以冯弘铎署理淮南节度副使，食宿供给非常优厚。
当初，冯弘铎派遣牙将丹徒人尚公前往广陵谒见杨行密，要求把润州归属自己统辖。
杨行密没有允淮。尚公大声说： 您不听从，只怕敌不过楼船罢了。 
到这时候，杨行密对尚公说： 还记得索求润州时说的话吗？ 
尚公道歉说： 将吏各为其主，只恨没有成功罢了。 
杨行密大笑说： 你侍奉我能如同侍奉冯公一样，就没有忧虑了！ 
杨行密任命李神福为升州刺史。
杨行密发兵讨伐朱全忠，以副使李承嗣暂时主持淮南节度使府中事务。
军吏想要用大船运送军粮，都知兵马使徐温说： 运路很久没有通行，芦苇堵塞，请用小艇，也许容易通行。 
军队到达宿州，适逢久雨不停，载重的大船不能前进，兵士面有菜色，然而小艇先到了。杨行密因此认为徐温才能出众，开始与他商议军事。
杨行密攻宿州，没有攻下，终于因为粮运供应不上而退兵回广陵。
秋季，七月，孔攻取成、陇二州，兵士没有经过战斗。
到秦州，州居据城守御，于是从故关回来。
韦贻范做宰相的时候，经常接受人家的贿赂，然后许给官职；不久因母死免官居丧，每天被讨债的人吵闹骚扰。
亲吏刘延美，负债尤其多，所以对韦贻范的起复再用极为迫切，每天派人晋见两中尉、枢密及李茂贞，向他们求情。
甲戌，命令韩草拟起复韦贻范的制书，韩说： 我的手腕可以折断，这件制书不能草拟！ 
立即耻疏辩论韦贻范为母守丧没有几个月，急忙让他起复，实在骇人听闻，损害国家的体面。
左军中尉韩全诲等派往监视学士院的二个宦官勃然大怒，说： 学士不要将死当作儿戏！ 
韩把疏交给他们，脱去衣服就睡觉了。二个宦官不得已，把奏疏呈进。
唐昭宗立即命令停止草拟制书，并赐敕令褒扬奖赏韩。
八月乙亥朔，百官立班已定，没有制书可以宣布，宦官喧嚷说是韩侍郎不肯草拟制书，听到的人大为惊骇。
李茂贞进内见昭宗，说： 陛下任命宰相而学士不肯草拟制书，与谋反有什么不同！ 
昭宗说： 你们保荐韦贻范，朕没有违背你们；学士不草拟制书，朕也不违背他。
况且他陈述的事情，事理明白，岂能不依从！ 
李茂贞听了不高兴，从宫内出来，到中书省，见苏检说： 奸邪小人的朋党，同过去一样！ 
扼腕痛惜。
韦贻范仍然筹划营谋不停，李茂贞对人说： 我实不知道书生们的礼数，被韦贻范所误，该当在州安置他。 
韦贻范这才停止活动。
刘延美投井而死。
保大节度使李茂勋率兵驻扎三原，救李茂贞；朱全忠派遣他的部将康怀英、孔攻击李茂勋，李茂勋逃走。
李茂勋是李茂贞的堂弟。
当初，孙儒死了，他部下的士卒大多跑到浙西，钱喜爱他们骁勇骠悍，编为中军，号称 武勇都 。
行军司马杜棱劝谏说： 狼子野心，将来必定成为大患，请用本地人代替他们。 
钱不从。
钱前往前锦军，命令武勇右都指挥使徐绾率部众治理护城河道，镇海节度副使成及听到士卒的怨言，报告钱，请求停止徭役，钱不从。
丙戌，钱亲自宴请各位将领，徐绾谋划在酒席宴前杀死钱，没有成功，声称有病先退席。
钱感到奇怪，丁亥，命令徐绾率领部下的军队先回杭州。
到达杭州外城，徐绾听任兵干焚烧抢掠。
武勇左都指挥使许再思率领迎侯钱回杭州的军队，与徐绾会合，向前进逼节度使所居牙城。
钱的儿子钱传瑛与三城都指挥使马绰等闭门抵御，牙将潘长攻击徐绾，徐绾撤退驻扎龙兴寺。
钱回杭州，到达龙泉，听说变乱，急驰到杭州城北，派成及竖起钱的旗鼓与徐绾作战，钱改换平民服装，乘小舟在夜里到牙城的东北角，越过城墙进入城内，打更的兵卒倚着鼓睡觉，钱亲自杀了他，城中才知道钱到了。
武安都指挥使杜建徽从新城前来援救，徐绾聚集大柴将要焚烧北门，杜建徽把木柴全部烧掉。
杜建徽是杜棱的儿子。
湖州刺史高彦听说钱遇到危难，派遣他的儿子高渭率兵来杭州救援，到灵隐山，徐绾埋伏的军队把他击杀。
当初，钱修筑杭州护卫内城的罗城，对属官说： 十步一座城楼，可以称得上坚固了。 
掌书记余杭人罗隐说： 罗城的城楼不如向内。 
到这时人们以为罗隐的话应验了。
庚戌，李茂贞出兵夜袭奉天，俘虏汴州将领倪章、邵棠而回。
乙未，李茂贞派遣大批军队出城，与朱全忠交战，没有取胜；傍晚回城，汴州军队追击，差点儿攻入凤翔城的西门。
己亥，朝廷再次起用前户部侍郎、同平章事韦贻范，让姚洎草拟制书。
韦贻范不推辞，立即上表谢恩，第二天就到职任事。
西川军队请求借路过兴元，山南西道节度使李继密派兵驻守三泉进行抗拒。
辛丑，西川前锋将领王宗播攻打三泉，没有攻下，退兵保守山上的营寨。
亲吏柳修业对王宗播说： 您全族归顺了人家，不为人家拼死战斗，用什么保全自己？ 
王宗播命令他的部众说： 我与你们进行决战，取得功名；不然，死在这里！ 
于是，攻克金牛、黑水、西县、褒城西寨。
军校秦承厚攻打西县，箭穿过左眼，达于右眼，箭头没有出来。
王建亲自用舌头舔他的伤口，脓血溃派，箭头随出。
王宗播攻打马盘寨，李继密战败，逃回汉中。
西川军队乘胜追到汉中城下，王宗涤率众先登上城墙，于是攻克了汉中，李继密请求投降，迁往成都；王宗涤得到步兵三万，骑兵五千，进入汉中城内驻扎。
王建说： 李继密残害京畿三辅地区，因为他投降，不忍心杀他。 
于是恢复李继密原来的姓名叫王万弘，随时召见。西川诸将欺凌轻视他。
王万弘终日毫无节制地饮酒，戏子艺人也对他加以戏弄；王万弘十分忧愁烦闷，醉后投入水池淹死了。
昭宗颁布诏令，任命王宗涤为山志西道节度使。
王宗涤有勇有谋，深得众心，王建嫉妒他。
王建兴建节度使府大门，用朱红色涂饰绘画，蜀人称它为 画红楼 ，王建认为同王宗涤的原名 华洪 应和。王宗佶等妒忌王宗涤的功劳，又制造诽语流言。
王建召王宗涤到成都，责问他，王宗涤说： 三蜀大致平定，大王听信谗言，可以杀功臣了。 
王建命令亲随马军都指挥使唐道袭晚上让王宗涤饮酒，把他勒死，成都商民为此罢市，全军士卒伤心流泪，像死了亲戚一样。
王建指挥使王宗贺暂时为兴元留后。
唐道袭是阆州人，开始以舞童的身份侍奉王建，后来逐渐参与谋划。
九月乙巳，朱全忠因为长期下雨，士卒患病，召集各将领商议带领军队回河中。亲随指挥使刘季昌、左开道指挥使刘知俊说： 天下英雄，窥伺这里快一年了；现在茂贞已经困难窘迫，为什么放弃这里回河中去！ 
朱全忠担心李茂贞坚守不出，高季昌请用欺诈的计策诱使他出来。
于是，招募有能够进城做暗探的人，骑士马景请求前去，说： 这次前去一定死，希望大王收养抚恤我的妻子儿女。 
朱全忠悲伤地阻止他，马景坚决要去。
当时朱全忠派遣朱友伦从大梁发兵，第二天将要到达，应当出兵迎接他们。
马景请求趁着这个时机，给骏马混杂在众骑中出去，朱全忠依从了他，命令各军都让马匹、将士吃饱。
丁未早晨，朱全忠命令将士放倒旗帜，秘密埋伏，营中静寂如同无人。
马景与众骑兵都从营中出来，忽然跃马西去，假装逃跑，进入凤翔城内报告李茂贞说： 朱全忠全军逃走了，只留下将近一万负伤患病的人守营，今晚也要走了，请急速攻击他们！ 
于是，李茂贞打开城门，全部军队攻击朱全忠的营寨；朱全忠在中军击鼓，百营齐出，发兵攻击李茂贞的军队，又派遣数百骑兵占据凤翔城门，凤翔军队进退朱去凭依，自相践踏，杀伤几尽。
李茂贞从此意气沮丧，才开始商议与朱全忠联合，迎奉昭宗回京城长安，不再用诏书勒令朱全忠返回藩镇了。
朱全忠上表奏请任高季昌为宋州团练使。
高季昌是硖石人，本来是朱友恭的仆人。
戊申，武定节度使李思敬率洋州投降王建。
辛亥，李茂贞派出全部骑兵到邻州去征运粮草。
壬子，朱全忠掘像蚰蜒行地形状的堑壕包围凤翔，设置由狗守护的犬辅、挂着铃铛的铃架，藉以隔绝城内外。
癸亥，朝廷任命李茂贞为凤翔、静难、武定、昭武四镇节度使。
有人劝说钱渡过钱塘江东去守保越州，以便避开徐绾、许再思叛乱造成的危难。
杜建徽握剑大声怒斥那人说： 事情如果不能成功，大家一同死在此地，怎么能够再东渡呢！ 
钱提心徐绾等占据越州，派遣大将顾全武率领军队守卫。
顾全武说： 越州不值得前去，不如去广陵。 
钱问： 什么缘故？ 
顾全武回答说： 听说徐绾等密谋召来田；田到达，淮南军队帮助他，就不可对付了。 
杜建徽说： 孙儒之难，您曾经对杨公有恩德，现在前去求他应当有所回报。 
钱派遣顾全武前往广陵向杨行密告急，顾全武说： 空着手去没有用，请以王子作为人质。 
钱让他的儿子钱传装作顾全武的仆人，一同前往广陵，并且向杨行密求婚。
顾全武等经过润州，团练使安仁义喜爱钱传清秀漂亮，打算用十个仆人换他；顾全武在半夜里贿赂看门人逃走了。
徐绾等果然召请田頵，田頵率兵前往，先派遣亲吏何饶对钱说： 请大王东往越州，腾出节度使府相等待，不必杀戮士卒！ 
钱答复说： 军中发生叛乱，哪里没有这种事！
您身为节度使，却助贼做叛逆之事。
战就赶快战，又何必说此大话！ 
田修筑堡垒断绝往来的道路，钱为此很忧虑，召募能够夺取田所据之地的人赏给州刺史。
衢州制置使陈璋率领兵卒三百人出城奋勇攻击，于是夺取了田所据之地，钱就立即让陈璋担任衢州刺史。
顾全武到达广陵，劝说杨行密道： 如果田得志，一定成为您的祸患。
您召田回来，钱王请将他的儿子钱传作为人质，并且向您求婚。 
杨行密应允了他的要求，把女儿嫁给钱传为妻。
冬季，十月，淮南宣谕使李俨到达扬州。杨行密开始建立制敕院，每有封爵授官，就告诉李俨，在紫极宫玄宗像前陈列制书，跪拜两次，然后退下。
王建攻克兴州，让军使王宗浩担任兴州刺史。
戊寅夜里，李茂贞的义子李彦询率领三团步兵投奔汴州军队。
己卯，李彦韬也随后投奔。
庚辰，朱全忠遣幕僚司马邺捧表进入凤翔城；甲申，又派遣使者进献熊脂；从这以后，进献食物、缯帛连续不断。
昭宗都先给李茂贞，让他打开看，李茂贞也不敢打开。
丙戌，朱全忠又派遣使者请求与李茂贞商议讲和，出城打柴草的百姓都不检查没收。
丁亥，朱全忠上表请求修理宫阙和迎接昭宗回京。
己丑，昭宗派遣国子监司业薛昌祚、内使王延缋带诏书赐给朱全忠。
癸巳，李茂贞又派兵出城攻击汴州军队在凤翔城西的营寨，失败退回。
朱全忠给投降的人穿上绛红色长袍，让他们招呼城中的人，凤翔城内兵士在夜里悬绳坠下城而逃走和趁着出城打柴离去不回的人很多。
此后，李茂贞有时派兵出城攻击汴州军队，但大多不按他的命令行事，逃散回城。
李茂贞怀疑昭宗与朱全忠有密约，壬寅，又在御院北墙外增兵防卫。
十一月癸卯朔，保大节度使李茂勋统率部众一万余人救援凤翔，在城北山坡上驻守，点燃烽火与城中相互呼应。
甲辰，昭宗派赵国夫人探明学士院二使都不在，便急召翰林学士韩、姚洎，在土门外暗中相见，拉着手相对流泪。
姚洎请昭宗赶快回去，担心被别人看见；昭宗急忙离去。
朱全忠派遣他的部将孔、李晖率兵乘虚袭击州、坊州。
壬子，攻克坊州。
甲寅，下大雪，汴州军冒雪乘夜前进，五更时分，到达州城下。
州人没有防备，汴州军队入城，城中兵尚有八千人，激烈搏斗到午时，州人才被打败，生擒州留后李继。
孔安抚慰问李茂勋及将士的家属，相安无扰，命令李晖暂且处置军府事务。
李茂勋听到这消息，率领军队逃走。
汴州军队每夜击鼓鸣角，城中好像在地震。
攻城的人骂城上的人是 劫天子贼 ，城上的人骂城下的人是： 夺天子贼 。
这年冬天，天下大雪，城中食物吃完了，冻饿而死的人不可计数；有的躺下还没有死已经被人割肉离骨。
市中卖人肉，一斤值一百钱，狗肉一斤值五百钱。
李茂贞贮存的食物也用完了，用猪狗供应昭宗的膳食。
昭宗在市上卖掉自己及小皇子的衣服以供日用，削松木片浸水来喂御马。
丙子，户部侍郎、同平章事韦贻范去世。
癸亥，朱全忠派人割除城外的草，以困城中。
甲，李茂贞增兵守卫宫门，宦官们自己估计不能幸免，互相埋怨。
苏检屡次为韩谋划担任宰相，对李茂贞及中尉、枢密说，并且派亲吏告诉韩，韩勃然大怒，说： 您与韦公自贬所召回来，一个月位至宰相，至今不能有什么作为；现在朝不保夕，还想要拿这个宰相来玷污我吗！ 
宁国节度使田急攻杭州，并且准备船只将要自西陵渡江；钱派遣他的部将盛造、朱郁进行抵抗击败田的军队。
十二月，李茂勋派遣使者向朱全忠请求归降，改名李周彝。
于是，李茂贞所辖的山南州镇都归属王建，关中州镇都归属朱全忠。
李茂贞坐守孤城，于是密谋死宦官来赎罪，送书信给朱全忠说： 祸乱的发生，都是由韩全诲而起；我迎驾到凤翔，是为了防备别的盗贼。
您既然立志匡复国家，请您迎接扈从皇上回宫，我带领破甲残兵，跟您效力。 
朱全忠复信说： 我发兵到这里，正是因为皇上车驾流离迁徒；您能够协力合作，本来是我的希望啊！ 
杨行密派人召回田说： 不回来，我就派人代镇宣州。 
庚辰，田将要回宣州，向钱征收犒劳军士钱二十万缗，并且要求钱的儿子作为人质，将自己的女儿嫁给他。
钱对诸子说： 谁能作田氏的女婿？ 
没有人答应。
钱想要派遣他的小儿子钱传球，钱传球不愿意。
钱勃然大怒，要杀他。
次子钱传请求前去，吴夫人流着泪说： 怎么把孩儿放入老虎口中！ 
钱传说： 解除国家的危难，哪敢吝惜自身！ 
说完，拜了两拜就出去了，钱哭着送他。
钱传随从数人在北门用绳索坠下城去。
田与徐绾、许再思一同回宣州。
钱收回钱传球的内牙兵印。
越州客军指挥使张洪因是徐绾的同党而自觉不安，率领步兵三百人投奔衢州，衢州刺史陈璋接纳了他。
温州将领丁章驱逐刺史朱敖，朱敖投奔福州。
丁章占据温州，田派遣使者招他，途中经过衢州；陈璋听任他们来往，钱因此怨恨陈璋。
丁酉，昭宗召集李茂贞、苏检、李继诲、李彦弼、李继岌、李继远、李继忠吃饭，商议与朱全忠和解，昭宗说： 十六宅诸王以下，每天冻饿死的有好几个人；在内诸王及公主、妃嫔、一天吃粥，一天吃汤饼，现在也完了。
卿等意下如何？ 
李茂贞等都不回答。
昭宗说： 应当赶快和解了！ 
凤翔兵十余人在左银台门拦住韩全诲，大声喧嚷斥骂，说： 全境困窘，全城饿死，都是因为你们军容使几个人！ 
韩全诲向李茂贞叩头诉说这件事，李茂贞说： 兵卒们知道什么！ 
命斟酒两杯，与韩全诲对饮后散去。
韩全诲又向昭宗去诉说，唐昭宗也向他解释。
李继昭对韩全诲说： 从前杨军容毁掉杨守亮一族，现在你韩军容也想毁掉继昭一族吗！ 
李继昭轻蔑地嘲骂韩全诲，随后就出城归降朱全忠，恢复原姓符，名道昭。
这一年，虔州刺史卢光稠进攻岭南，攻取韶州，让他的儿子卢延昌驻守，进兵围攻潮州。
清海留后刘隐发兵把卢光稠打跑，乘胜进攻韶州。
刘隐的弟弟刘陟认为卢延昌有虔州军队的援助，不能匆忙攻取；刘隐不听，于是包围了韶州。
适逢江水涨发湍急，粮草输送跟不上，卢光稠自虔州带兵救援韶州；卢光稠的部将谭全播在山谷之中埋伏精锐部队一万人，用瘦弱的兵士挑战，在韶州城南大败刘隐的军队，刘隐逃回广州。
谭全播把功劳全部让给各位将领，卢光稠更加敬重他。
岳州刺史邓进思去世，他的弟弟邓进忠自称岳州刺史。
天复三年
春季，正月甲辰，朝廷派遣殿中侍御史崔构、供奉官郭遵诲前往朱全忠的军营中；丙午，李茂贞也派遣牙将郭启期前往商议和解。
平卢节度使王师范，很喜爱学习，以忠诚正义自勉，治理政事既有声望又有成绩。
朱全忠包围凤翔，韩全诲以昭宗的诏书征召各藩镇军队前来救援，王师范看见诏书，不禁潸然泪下沾湿了衣襟，说： 我等作为捍卫皇室屏障，岂能对天子如此困窘耻辱的处境坐视不管；各自拥有强大的军队，只是自卫吗！ 
适逢张浚从长水也给他来信，劝他为正义发兵。
王师范说： 张公的话正合我的心意，还有什么可犹疑的！
即使力量不足，也当将生死置之度外。 
当时，关东的军队大多跟随朱全忠在凤翔，王师范分别派遣各个将领假装是进献贡品的使者及商贩，包捆兵器，用小车装载，进入汴、徐、兖、郓、齐、沂、河南、孟、滑、河中、陕、虢、华等州，约定在同日一齐发兵，讨伐朱全忠。
前往各州的人多数事情泄露被捉住，只有行军司马刘取得兖州。
其时泰宁节度使葛从周将他的军队全部驻扎刑州，刘先派人扮做卖油郎进城，侦察城内虚实及军队进城的地点。
丙午，刘率领五百精锐兵士从水洞里钻入城中，等到天明，泰宁军主帅所居的牙城全部平定，市民全不知道。
刘占据葛从周的府宅，拜见葛从周的母亲，每天早晨探望。对待葛从周的妻子，甚有恩惠礼貌；至于子弟的职守、供给一切照旧。
这一天，青州牙将张居厚率领二百壮士推着小车到华州东城，主持华州事务的娄敬思怀疑他们有些异常，打开小车上的东西查看，张居厚的部下壮士大声呼喊，杀死娄敬思，进攻西城。
崔胤当时在华州，率领众人进行抵抗；张居厚没有攻克西城，逃到商州，被追上擒获。
朱全忠留节度判官裴迪驻守大梁。王师范派差役带信到大梁，裴迪向他询问东方王师范的情形，差役变了脸色。
裴迪察觉差役脸色有变化，就让左右的人退出询问差役，差役把实情全部讲出。
裴迪来不及报告朱全忠，紧急请求马步都指挥使朱友宁率兵一万余人，前往东面的兖州、郓州巡视。
朱友宁又召驻守邢州的葛从周速回，共同进攻王师范。
朱全忠听到事变的消息，也分兵先回大梁，让朱友宁一并统率。
戊申，李茂贞单独进见昭宗，中尉韩全诲、张彦弘，枢密使袁易简、周敬容都不能进对。
李茂贞请求杀死韩全诲等，与朱全忠和好，护送昭宗回长安。
昭宗听后非常高兴，立即派遣宦官率领凤翔兵卒四十人拘捕韩全诲等，将他们斩首。
任命御食使第五可范为左军中尉，宣徽南院使仇承坦为右军中尉，王知古为上院枢密使，杨虔朗为下院枢密使。
这天晚上，又将李继筠、李继诲、李彦弼及皇宫内诸司使韩处廷等十六人斩首。
己酉，唐昭宗派遣韩及赵国夫人前往朱全忠军营；又派遣使臣用口袋装着韩全诲等二十余人的首级给朱全忠看，说： 以前胁持扣留天子车驾，恐惧获罪挑拨离间，不愿亲睦和谐的，都是这等人。
现在朕与李茂贞决意把他们杀死，卿可明白告诉各军以平众愤。 
辛亥，朱全忠派遣观察判官李振上表进城谢罪。
韩全诲等已经杀死，但朱全忠的包围没有解除。
李茂贞怀疑崔胤教朱全忠一定要攻取凤翔，于是禀告昭宗急召崔胤，命令他率领百官奔赴凤翔。
共四次下诏令，三次赐给朱笔御札，言语非常恳切，全部恢复原来的官爵，崔胤竟然称病不到。
李茂贞害怕，亲自给崔胤去信，言辞非常卑恭谦逊。
朱全忠也以书信召崔胤，并且开他的玩笑说： 我不认识天子，须您来辨别他的是非。 
崔胤这才前来凤翔。
甲寅，凤翔始开城门。
丙辰，朱全忠巡视各个营寨，到城北，有凤翔军队从北山上下来，朱全忠怀疑他们要逼近自己，派兵攻击他们，捉住他们的将领李继钦。
昭宗派遣赵国夫人、冯翊夫人前往朱全忠的营中查问原故。朱全忠派遣亲吏蒋玄晖奉上表章进城陈奏。
李茂贞请以他的儿子李侃娶平原公主为妻，又想要以苏检的女儿嫁给景王李秘为妃，借此巩固自己的地位。
平原公主是何皇后的女儿，何皇后感到为难，昭宗说： 姑且让我能够出去，你的女儿有什么可担忧的！ 
何皇后这才依从了。
壬戌，平原公主嫁给宋侃为妻；景王娶苏氏为妃。
宋侃即李侃，因避同姓嫁娶之嫌，所以恢复了本姓。当时凤翔已杀宦官七十二人，朱全忠又密令京兆搜捕辞官家居、没有随从到凤翔的宦官，捕杀九十人。
甲子，昭宗车驾出凤翔，驾临朱全忠的军营。朱全忠穿上素色衣服，等待处罚。
昭宗命令客省使宣布谕旨，宽释罪过，撤去亲、勋、翊三卫立仗，只以左右金吾将军报告平安，让朱全忠穿公服进内叩谢。
朱全忠见到唐昭宗，磕头流泪，昭宗命韩把他扶起。
昭宗也抽泣，说： 宗庙社稷，倚赖你再次安定；朕与宗族，倚赖你再次逢生。 
亲自解下玉带赐给朱全忠。
稍事休息，就起程。
朱全忠单骑在前面引导十余里，昭宗向他告辞；朱全忠于是派朱友伦率兵护送，自己留下部署后面部队，焚烧撤除各个营寨。
朱友伦是朱存的儿子。
当天晚上，昭宗车驾在岐山住宿。
丁卯，到达兴平，崔胤才带领百官迎接谒见，昭宗又任命崔胤为司空、门下侍郎、同平章事，领户部、度支、盐铁三司如故。
己巳，昭宗进入长安。
庚午，朱全忠、崔胤一同进宫奏对。
崔胤奏称： 国初太平的时候，宦官不掌管军权、干预朝政。
天宝以来，宦官逐渐强盛。
贞元末年，分羽林卫为左、右神策军以便随从护卫，开始令宦官主管，以二千人为定制。
从此，宦官参与掌管机密事务，夺取百司权力，上下遮掩，共为不法之事，大则勾结煽动藩镇，倾覆危害国家；小则以官爵猝讼做买卖，败坏朝政。
朝廷衰微扰乱，正是由于这个原由，不铲除它的根源，祸患终究不能停止。
请全部罢免诸司使，他们掌管的事务尽归省寺管理，各道监军全都召还京城。 
昭宗听从他的建议。
当天，朱全忠领兵驱赶宦官第五可范等数百人到内侍省，全部把他们杀死，呼冤喊屈、号啕大哭之声，响彻内外。
宦官中有出使外地的，诏令所在地方把他们收捕处死，只留品秩卑微的幼弱宦官三十人以备洒扫。
又诏令成德节度使王选进五十人充任敕使。因为那地方的风俗淳厚，人性谨朴。
昭宗哀怜第五可范等有的无罪，撰文祭奠他们。
自这以后，宣布传达诏命，全令宫人出入办理；左、右神策两军所辖的内外八镇军队，也都归属左右龙武、羽林、神策等六军，任命崔胤兼领六军十二卫事务。
臣司马光曰：宦官当权，成为国家祸患，由来已久了。
大概因为宦官经常出入皇宫，君主从小到大，与他们亲近狎昵，不像三公六卿，进见有一定的时间，有威严畏惧。
宦官中间又有的性情乖巧，言语敏捷，察颜观色，迎合君主的志向兴趣，这样，接受命令就没有违逆抵触的顾虑，使唤差遣就有称心满意的效果。
如果不是圣明的君主，洞察事物的情理，考虑祸患的深远，除了侍奉以外，不委任宦官掌管事务，那么，近在内宫的宦官就会一天天地亲近，远在外朝的百官就会一天天地疏远，君主就会时常应允甜言卑辞的请求，听从逐渐渗透的诉说。
于是，降革升迁、刑罚奖赏的国家政令，就无形中转由亲信宦官掌握而不能自知，如同饮美酒一样，喜好它的味道而忘记它能醉人了。
所以降革升迁、刑罚奖赏的权力已经转移而国家不发生危险祸乱，是从来没有过的。
东汉衰亡之时，宦官的骄傲专横最为闻名，然而人们都是借助君主的权力，如同城狐社鼠有所仗恃凭依，来扰乱天下，没有能够像唐代这样，劫持胁迫天子如同控制婴儿，废立在手，往东往西出己意，使天子惧怕他们如同骑着猛虎恶狼而腋下夹着毒蛇一样。
所以如此不是别的原因，是东汉宦官不掌握兵权，唐代宦官掌握兵权的原故。
唐太宗鉴于前代的弊病，对宦官严加抑制，官阶不得超过四品。
唐明皇开始毁坏原有的章程，对宦官尊重任用，晚年让高力士省阅批复章奏，甚至任免将军、宰相，也时常与他商议，自太子王公都敬畏地侍奉他，宦官的势焰自此炽烈了。
等到中原动荡，肃宗在灵武即位，撤回军队，李辅国以东宫太子的旧属参预军事计划。过分的庞信使他骄横放纵，不能再加控制，竟至爱子慈父不能庇护，因忧虑恐惧而死。
唐代宗即位，仍蹈覆辙，程元振、鱼朝恩相继当权，暗中玩弄刑赏大权，阻塞蒙蔽视听，看待天子如同仅有衣裳，欺凌宰相如同奴隶。
所以来入京朝见，遇谗言而被赐死；吐蕃深入侵犯京师郊野，隐匿军情不行奏报，致使唐代宗狼狈驾临陕州；李光弼忧惧怀疑，烦闷怨恨，因此丧生；郭子仪被排斥罢官，赋闲家居，不保坟墓；仆固怀恩被冤枉压制，无处申诉，于是舍弃功劳，改为叛乱。
唐德宗刚即位，大力整顿法纪，宦官稍被贬斥。
但自兴元返京后，猜忌诸将，认为李晟、浑不可信任，全部夺取他们的兵权，而任命窦文场、霍仙呜为中尉，让他们主管宫禁的值宿警卫，从此军权落入他们手里。
唐宪宗末年，吐突承璀想要废掉嫡子，改立庶子，酿成陈洪志之变。
宝历年间敬宗过分亲近宦官，刘克明与苏佐明进行叛逆，此后绛王及文宗、武宗、宣宗、懿宗、僖宗、昭宗六帝，都是宦官所立，势力越发骄横。
王守澄、仇士良、田令孜、杨复恭、刘季述、韩全诲是宦官中的首领，以至于自称 定策国老 ，视天子为门生，根深蒂固，病入膏肓，不可救药了！
唐文宗非常怨恨宦官这样，立志要除掉他们，以宋申锡那样贤德的人，尚且不能够有所作为，反受祸殃，何况李训、郑注这些反复无常的小人，想要用一个早晨的奸诈计谋，剪除数代胶粘固结的死党，竟至鲜血流满宫禁道路，尸体堆积台省门前，公卿大臣一个接一个被杀，全家屠灭，天子假装哑巴，纵情饮酒，泪流满面，不敢出声，自比周赧王、汉献帝，不可悲吗！
以唐宣宗的严正坚毅，明察秋毫，尚且闭目摇头，自称害怕，何况懿宗、僖宗那样骄奢淫逸，只要歌舞美女、踢球游猎可满足欲望，便将一切政事交付宦官，称呼宦官为父亲，就不足为怪了。
贼寇玷污宫殿，两次驾临梁州、益州，都是田令孜造成的。
昭宗不能忍受这样的耻辱，想要尽力清洗，但是任用的人不合适，使用的方法不对头。
开始就是张浚在平阳全军覆没，增强了李克用专横暴戾的气势；杨得恭向山南逃命，开启了宋文通不守臣节的心思；结果在皇宫里彼此交战，箭头射中皇上的衣服，昭宗漂泊莎城，流寓华阴，被幽禁在东宫受辱，又被劫持胁迫到岐阳。
崔胤无可奈何，再召朱全忠发兵讨伐。
朱全忠统帅大军包围岐阳城，再次遭受寒暑之苦，昭宗的御膳不足，王侯遭受饥寒饿死冻僵，然后韩全诲被杀，昭宗圣驾东行，剪除韩全诲的同党，一个不留，然而唐朝的宗庙社稷因此成了坟墓废墟！
这样看来，宦官的祸乱，始于明皇，盛于肃宗、代宗，成于德宗，极于昭宗。
《易经》说： 行于霜上而知道严寒冰冻将要到来。 
治理国家的人，应防微杜渐，怎么能不重视它的起始呢！
以上这些是宦官为害尤其明显昭著的事例。
另外像伤害贤才，招致祸乱灾难，贿卖官爵讼事，败坏军队，坑害百姓，不能一一遍举。
寺人的官职，始自夏禹、商汤、周文王三王的时代，备载于《诗》、《礼》，用来谨严皇宫内室的门禁，传达皇宫内外的话语，怎么能够没有呢？
如《巷伯》的痛恨邪恶，寺人披的忠诚侍奉君主，郑众的辞却赏赐，吕强的直言规劝，曹日的解救患难，马存亮的消弭祸乱，杨复光的讨伐逆贼，严遵美的避让权位，张承业的竭尽忠诚，他们中间难道没有贤才吗？
只是国君不应当与他们谋划商议国家政务和进退升降官吏的大事，使他们有威福能够左右他人罢了。
倘若宦官有人犯罪，小罪就惩罚他，大罪就杀死他，不予宽恕赦免。
这样，即使让他专横跋扈，又有谁敢呢？
怎么能够不详察善恶，不区别是非，想要像割除蔓草、捕杀禽兽那样除尽杀绝，能够没有祸乱吗！
因此，袁绍实行屠杀于前而董卓削弱汉室，崔胤重复杀戮于后，而朱全忠篡夺大唐，虽然痛快发泄了一时的愤恨，但国家也随着灭亡了。
这如同厌恶衣服上的污垢就烧掉衣服，忧虑树木上的蛀虫就砍伐树木，那造成的损害不是更多吗！
孔子说： 人如果不仁慈，痛恨过分，就要发生祸乱了。 
说的就是这个道理啊！
平卢节度使王师范派遣使者把发兵讨伐朱全忠的事告诉李克用，李克用致送书信赞扬他。
河东监军张承业也劝说李克用发兵救援凤翔，李克用攻打晋州，听说昭宗车驾已经东归，就停止了。
淮南节度使杨行密秉制命加授朱瑾为东面诸道行营副都统、同平章事，任命升州刺史李神福为淮南行军司马、鄂岳行营招讨使，以舒州团练使刘存充任他的副手，率领军队攻击杜洪。
杜洪部将骆殷驻守永兴，抛弃城池逃走，县民方诏占据永兴城投降。
李神福说： 永兴是大县，是输送军需粮饷的依靠，等于已经得到鄂州的一半了！ 
