<strong>轩辕国诸王祝寿蓬莱岛二老游山</strong>
话说林之洋同唐、多二人嘲笑，招架不住，渐觉词钝。因众国王在殿上闲谈，就势说道： 九公且莫斗趣。你看那边智佳国王同轩辕国王说话，他把轩辕国王称作 太老太公 ，这是甚么称呼？ 多九公道： 智佳之人向来寿相最短，大约不过四五十岁就算一世。今轩辕国王业已千岁；若论世谊，同他二十代祖宗就算相交。所以智佳国王无可相称，只好称作 太老太公 。
好在今日众国王所说之话，都学轩辕口音，十分易懂，省得唐兄问来问去，老夫又作通使了。 
只听那边长臂国王向长股国王道： 小弟同王兄凑起来，却是好好一个渔翁。 长股国王道： 王兄此话怎讲？ 长臂国王道： 王兄腿长两丈，小弟臂长两丈。若到海中取鱼，王兄将我驼在肩上：你的腿长，可以不怕水漫，我的臂长，可以深处取鱼；岂非绝好渔翁么？ 长股国王道： 把你驼在肩上，虽可取鱼；但你一时撒起尿来，小弟却朝何处躲呢？ 翼民国王道：
 聂耳王兄耳最长大，王兄尽可躲在其内。 结胸国王道： 聂耳王兄耳虽长大，但他近来耳软，喜听谗言，每每误事。 穿胸国王道： 据小弟愚见：
莫若躲在两面王兄浩然巾内，倒还稳妥。 毛民国王道： 浩然巾内久已藏著一张坏脸。他的两面业已难防，岂可再添一面。若果如此，找们只好望影而逃了。 两面国王道： 那边现在有位三首王兄，他就是三面，为何王兄又不望影而逃呢？ 大人国王道： 莫讲三首王兄只得三面，就是再添几面，又有何妨。他的喜怒爱恶，全摆脸上，令人一望而知，并且形象总是一样，从无参差；不比两面主兄对著人是一张脸，背著人又是一张脸，变幻无常，捉摸不定，不知藏著是何吉凶，令人不由不怕，只得望影而逃了。 淑士国王道： 小弟偶然想起天朝有部书，是夏朝人作的，晋朝人注的，可惜把书名忘了。上面注解曾言 长股人常驼长臂人入海取鱼 ，谁知长臂王兄今日巧巧也说此话，倒象故意弄这故典，以致诸位王兄从中生出许多妙论。 
元股国王道： 此书小弟从未看过，不知载著甚么？ 黑齿国王道： 小弟当日曾见此书，上面奇奇怪怪，无所不有，大约诸位王兄同小弟家谱都在上面。 白民国王道： 若果如此，小弟现在正修家谱，将来倒要购求一部考考宗派。 歧舌国王道： 若提家谱，小弟每要修理，竟无从下笔，当初不知何人硬将我国派作歧舌，又有人唤作反舌，那 歧舌 二字，业已可厌，至于 反舌 ，尤其荒唐。况天朝向来有鸟名叫反舌，此人比鸟，岂非不伦么？ 无囗晵国王道： 小弟闻那反舌一交五月，他即无声；
此时已交十月，王兄还照常开谈，其非反舌，可想而知。那是前人把你委屈了。 巫咸国王道： 小弟闻得海外麟凤山有个反舌，他是不按时令只管乱叫，或者王兄是他支派，也未可知。 小人国王道： 王兄日后如修家谱，这条倒可采取的。 歧舌国王道： 小弟因这反舌二字不过说他比得不伦，怎么王兄竟将小弟同禽鸟论起支派？这更胡闹了！ 君子国王道： 天朝书上虽有反古鸟，但世间俗称却是百舌。即如当日蜀王望帝名子规，今杜鹃亦名子规。命名相同的甚多，亦有何得。 歧舌国王道： 话虽如此，但这名字究竟不雅。小弟意欲奉求诸位替我改换一字。 长人国王道： 敝处国号向以 长人 为名。据小弟愚见：王兄国号莫若也以 长 字为名，就叫 长舌 。我们联起宗来，岂不是好？ 歧舌国王道： 小弟即使换个 长 字，何能与兄就算同宗？王兄此话，未免过于矫强。难道如今世上联宗都是这样么？ 智佳国王道： 近来世上联宗有两等：有应联而不联的；有不应联而联的。即如，两人论起支派，当初本是一家，此时叙起，原当联宗，无如现在一贫一富，或一贵一贱，那富贵人恐其玷辱，躲之尚恐不及，岂肯与之联宗？只好把那 根本 二字暂置度外。又有一等，论起支派，本非一家，无须联宗：因一时同在富贵场中，彼此门第相等，要图亲热，所以联起宗来：
谁知他不认本家，只顾外面混去联宗，把根本弄的糊里糊涂，久而久之，连他自己也辨不出是谁家子孙了。 长人国王道： 这是世俗常情，近来每多如此。弟虽不才，现在忝为一国之主，想来也无玷辱王兄之处。将来我们如果联宗，我算你家支派也可，你算我家子孙也可，这有何妨！ 歧占国王摇头道： 王兄这句话，把我算了你家子孙，未免言重了！别的事情可以矫强算得，怎么把我算起人家子孙？况贵邦人莫不身长，故有 长 字之名；敝处人舌又不长，为何唤作 长舌 ？ 毗骞国王道： 王兄素精音律，他日小弟敬诣贵邦，王兄如将韵学赐教，小弟定赠美号，以为 投桃之报 。王兄意下如何？ 歧舌国王道： 此事虽可，但恐传了韵学，庶民闻知，只怕贱内还有离异之患哩。 
伯虑国王道： 诸位王兄都讲修理家谱，歧舌王兄又要更正国名，都是极美之事。小弟虽有此志，但终年抱病，兼之俗务纷纭，精神疲惫，近来竟如废人一般。小弟因想人生在世，无论贤愚，莫不秉著气血而生，为何敝处人向多短寿？即如小弟现在年未三旬，业已老迈。女儿王兄比我年长，却如此少壮，想来必有服食养生妙术，何不指教一二？ 女儿国王道： 王兄本有养命金丹，今不反本求源，倒去求那服食养生之术，即使有益，何能抵得万分之一，岂非舍实求虚么？ 厌火国王道： 王兄如将诸务略为看破，忧虑稍为减些，把心放宽，不必只管熬夜，该睡则睡，该起则起，也就是养生之术了。 劳民国王摇著身子道： 倒是敝处人每日跑来跑去，劳劳碌碌，不知忧愁为何物。到了夜间，把头才放枕上，却已沉沉睡去。无论何时，总是这样。谁知过来过去，无灾无病，倒会敷衍百岁光景。 轩辕国王道： 据这言谈，可见劳心劳力，竟是大相悬殊。 犬封国王道： 伯虑王兄尊躯既弱，问不弄些饮食调养？即如小弟一生无所好，就只最喜讲究享点口福。今日吃了这几样，明日又吃那几样，总是想著法儿，变著样儿，给他一味狠吃。
并且把他就算一件工课，每日苦思恶想，自然生出许多可口东西，况心机与其用在别的事上，何不用在自己身上，乐得嘴头快活，岂不有趣？ 伯虑国王道： 此说虽善，无如小弟丝毫不谙，这却怎好？ 犬封国王道： 这有何难！王兄如高兴，将来小弟即到贵邦奉陪王兄住几时，就近指拨贵疱，不过一年半载，再无不妙。但必须小弟在彼日日亲尝口味，时时指点，方能日见其妙。 豕喙国王道： 小弟素于烹调虽不甚精，也还略知一二。伯虑王兄如邀犬封王兄，小弟也可奉陪，或者可以稍参末议，亦未可知。 
正在谈论，谁知女儿国王忽见林之洋杂在众人中，如鹤立鸡群一般，更觉白俊可爱，呆呆望著，只管发愣。众国王见他出神，也都朝外细看：那深目国王手举一只大眼，对著林之洋更是目不转睛；聂耳国王只将两耳乱摇；
劳民国王更将身子乱摆；无肠国王惟有望著垂涎；囗[足支]踵国王只管踮著脚尖儿仔细定睛。林之洋被众人看的站立不住，只得携了唐、多二人，走出殿外。多九公道： 看这光景，不独女儿国王难割旧爱，就是众国王也有许多眷恋之意哩。 说的林之洋满面通红，唐敖惟有发笑。
一连游了几日，林之洋货物十去八九。这日，天朝来了一只货船，尹元寄有书信。唐敖拆看，才知骆红蕖姻事业已说定，十分欢悦。登时开船。
行了几时，又过几个小国，如三苗、丈夫之类，唐敖仍同多九公各处游玩，林之洋货物将及卖完。这日，大家谈起海外各国，唐敖偶然想起前在智佳猜谜，林之洋曾以 永锡难老 打个 不死国 ，因问多几公，才知就在邻近。并闻：国中有座员邱山，山上有颗不死树，食之可以长生；国中又有赤泉，其水甚红，饮之亦可不老。所以唐敖要去走走。无如此国僻处万山中，须过许多海岛，才至其地，乃人迹罕到之处多九公意欲不去。林之洋闻彼处有个赤泉，心里也想饮些泉水，希冀长生；兼之唐敖因古人有 赤泉驻年，神木养命；禀此遐龄，悠悠无竟 之话，那怕难走，执意要去。因此打起罗盘，竟朝不死国进发。喜得正是小阳春当令，还不甚冷。
这日，三人正在船后闲谈，多九公忽然嘱付众水手道： 那边有块乌云渐渐上来，少刻即有风暴，必须将篷落下一半，绳索结束牢固；惟恐不能收口，只好顺著风头飘了。 唐敖听罢，朝外一望，只见日朗风情，毫无起风形象。惟见有块乌云，微微上升，其长不及一丈。看罢，不觉笑道： 若说这样晴明好大却有风暴，小弟就不信了。难道这块小小乌云就藏许多风暴！
那有此事！ 林之洋道： 那明明是块风云，妹夫那里晓得。 言还未了，四面呼呼乱响，顷刻狂风大作，波浪滔天。那船顺风吹去，就是乌雅快马也赶他不上。越刮越大，真是翻江搅海，十分利害。唐敖躲在舱中，这才佩服多九公眼力不错。这个风暴，再也不息。沿途虽有收口处，无奈风势甚狂，哪里由你做主。不但不能收口，并且船篷被风鼓住，随你用力，也难落下。
一连刮了三日，这才略略小些，用尽气力，才泊到一个山脚下。唐敖来到后梢，看众人收拾篷索。林之洋道： 俺自幼年就在大洋来来往往，眼中见的风暴也多，从未见过无早无晚，一连三日，总不肯歇。如今弄的昏头昏脑，也不知来到甚么地方。这风若朝俺们来的旧路刮去，再走两日。只怕就可到家了。 
唐敖道： 如此大风，却也少见，此时顺风飘来，又有若干路程？此处是何名？ 多九公道： 老夫记得此处叫作普度湾。岸上有条峻岭，十分高大，自来从未上去。至于程途，若以此风约计，每日可行三五千里。今三日之久，已有一万余里。 林之洋道： 春间俺同妹夫说水路日期难以预定，就是这个缘故。 唐敖因风头略小，立在柁楼，四处观望。只见船旁这座大座大岭，较之东口麟凤等山甚觉高阔，远远看著，清光满目，黛色参天。望了多时，早已垂涎要去游玩。林之之洋因受了风寒，不能同去；即同多九公上岸。喜得那风被山遮住，并不甚大，随即上了山坡。多九公道： 此处乃海外极南之地，我们若非风暴，何能至此！老夫幼年虽由此地路过，山中却未到过，惟闻人说，此地有个海岛，名叫小蓬莱。不知可是？我们且到前面，如有人烟，就好访问。 又走多时，迎面有一石碑，上镌 小蓬莱 三个大字。唐敖道： 果然九公所说不错。 绕过峭壁，穿过崇林，再四处一看：
水秀山清，无穷美景：越朝前进，山景越佳，宛如登了仙界一般。
未知如何，下回分解。
