古文：缅字元长，年数岁，外祖中山刘仲德异之曰： 此儿非常器，非止爲张氏宝，方爲海内令名也。 
现代文：张缅字元长，几岁的时候，外祖父中山刘仲德就认为他很不一般，说： 这孩子不是平凡人，不只是张家的宝贝，还会名扬海内。 

古文：齐永元末兵起，弘策从武帝向都，留缅襄阳，年始十岁，每闻军有胜负，忧喜形于顔色。
现代文：齐朝永元末年梁武帝起兵，其父张弘策跟随武帝进兵建康，把张缅留在襄阳，当时才十岁，每听到军队有胜负消息，忧喜都流露在脸上。

古文：及弘策遇害，缅丧过于礼，武帝每遣喻之。
现代文：弘策遇害时，张缅服丧超越礼节，武帝便派人来告诫他。

古文：服阕，袭封洮阳县侯。
现代文：丧服期满后，袭封洮阳县侯。

古文：起家秘书郎，出爲淮南太守。
现代文：初次作官任秘书郎，出京为淮南太守。

古文：时年十八，武帝疑其年少，未闲吏事，遣主书封取郡曹文案，见其断决允惬，甚称赏之。
现代文：当时只有十八岁，武帝怕他年轻，不熟悉官吏的事务，派主书把他办的案卷封好取回京城查看，见他处理得都很恰当，很是称赞。

古文：再迁云麾外兵参军。
现代文：又升迁他为云麾外兵参军。

古文：缅少勤学，自课读书，手不辍卷。
现代文：张缅从小勤于学习，读书能自我督促，手不释卷。

古文：有质疑者，随问便对，略无遗失。
现代文：有人提问，随问随答，全无错失。

古文：殿中郎缺，帝谓徐勉曰： 此曹旧用文学，且雁行之首，宜详择其人。 勉举缅充选。
现代文：殿中缺郎官，武帝对徐勉说： 这个部门以前都用文学之官，而且是朝班的领头人，应当仔细挑选。 徐勉推举张缅充任人选。

古文：顷之，爲武陵太守，还拜太子洗马、中舍人。
现代文：不久，任武陵太守，回京后又拜太子洗马、中舍人。

古文：缅母刘氏以父没家贫，葬礼有阙，遂终身不居正室，不随子入官府。
现代文：张缅母亲刘氏因张缅父亲去世家境贫穷而葬礼不周全，于是终身不居正室，不跟随儿子一起进官府。

古文：缅在郡所得俸禄不敢用，至乃妻子不易衣裳，及还都，并供之母振遗亲属。
现代文：张缅在郡里所得的俸禄不敢享用，以至于老婆孩子没有什么可换的衣服，等回到京都，一起上交给母亲来赈济亲属。

古文：虽累载所蓄，一朝随尽，缅私室常阏然如贫素者。
现代文：虽然是多年的积蓄，一下子就完了，张缅自己家里常常空寂冷落好像贫寒之士。

古文：累迁豫章内史。缅爲政任恩惠，不设鈎距，吏人化其德，亦不敢欺。
现代文：逐渐升迁为豫章内史，张缅为政推行恩惠，不用诈谋，官吏百姓受他的德政感化，也都不敢有欺诈行为。

古文：故老咸云 数十年未有也 。
现代文：老者们都说： 几十年来没有过啊。 

古文：后爲御史中丞，坐收捕人与外国使斗，左降黄门，兼领先职，俄复旧任。
现代文：后来作御史中丞，因为抓捕犯人和外国使节发生争斗，降职为黄门郎，兼任以前的职务，不久又官复原职。

古文：缅居宪司，推绳无所顾望，号爲劲直。
现代文：张缅在御史任上，推行法纪无所顾忌，号称刚直。

古文：武帝乃遣图其形于台省，以励当官。迁侍中，未拜卒，诏便举哀。
现代文：武帝派人给他画像挂在御史衙门，来勉励为官的人，升迁为侍中，未正式任命时去世。诏命即时举哀。

古文：昭明太子亦往临哭。
现代文：昭明太子也亲临哭吊。

古文：吕僧珍字元瑜，东平范人也。世居广陵，家甚寒微。
现代文：张缅抄录《后汉书》、《晋书》各家不同之处著成《后汉纪》四十卷，《晋抄》三十卷，又抄录《江左集》没来得及写成，有文集五卷。

古文：童儿时从师学，有相工历观诸生，指僧珍曰： 此儿有奇声，封侯相也。 
现代文：吕僧珍字元瑜，东平范县人，世代居住广陵，家里很贫寒。小时候从师学习，有相面人看遍了众学生，指着僧珍说： 这孩子声音不同寻常，是封侯之相。 

古文：事梁文帝爲门下书佐。
现代文：在萧顺之那里作门下书佐。

古文：身长七尺七寸，容貌甚伟，曹辈皆敬之。
现代文：身长七尺七寸，容貌魁伟，同僚都很敬重他。

古文：文帝爲豫州刺史，以爲典签，带蒙令。
现代文：萧顺之作豫州刺史时，任命他为典签，兼任蒙县令。

古文：帝迁领军将军，补主簿。
现代文：萧顺之升任领军将军后，补任他为主簿。

古文：祅贼唐宇之寇东阳，文帝率衆东讨，使僧珍知行军衆局事。
现代文：唐宀禹之进犯东阳，萧顺之率兵东讨，让僧珍主管行军各局的事务。

古文：僧珍宅在建阳门东，自受命当行，每日由建阳门道，不过私室。
现代文：僧珍家在建阳门东，自从领受命令担当职务后，每天从建阳门过，都不进自己家门。

古文：文帝益以此知之。
现代文：萧顺之因此对他更加了解信任。

古文：司空陈显达出军沔北，见而呼坐，谓曰： 卿有贵相，后当不见减，深自努力。 
现代文：司空陈显达出兵沔阳北，看到他而招呼他入座，对他说： 你有贵人相，最终也不会遭贬抑，要好好努力。 

古文：建武二年，魏军南攻，五道并进。
现代文：齐建武二年，魏军南攻，五路并进。

古文：武帝帅师援义阳，僧珍从在军中。
现代文：萧衍率军援助义阳，僧珍随从在军中。

古文：时长沙宣武王爲梁州刺史，魏军围守连月，义阳与雍州路断。
现代文：当时萧懿为梁州刺史，魏军围困数月，义阳和雍州道路被截断。

古文：武帝欲遣使至襄阳，求梁州问，衆莫敢行。僧珍固请充使，即日单舸上道。
现代文：萧衍想派使者到襄阳，打听梁州的消息，众人没人敢去，僧珍却坚决要求担任使节，当天驾一条小船上路。

古文：及至襄阳，督遣援军，且获宣武王书而反，武帝甚嘉之。
现代文：等到襄阳，督促派遣援军，又拿到萧懿的书信返回，萧衍对他十分赞赏。

古文：东昏即位，司空徐孝嗣管朝政，欲要僧珍与共事。僧珍知不久当败，竟弗往。
现代文：齐东昏侯即位，司空徐孝嗣管理朝政，想让僧珍和他一块共事，僧珍知道齐朝不久就要败亡，终竟没有去。

古文：武帝临雍州，僧珍固求西归，得补邔令。
现代文：萧衍到雍州后，僧珍坚决要求西归，于是朝廷让他补了一个己阝县令。

古文：及至，武帝命爲中兵参军，委以心膂。
现代文：等到任后，萧衍任命他为中兵参军，把他当作心腹骨干。

古文：僧珍阴养死士，归之者甚衆。
现代文：僧珍偷偷地蓄养为他效力卖命的人，投奔他的人很多。

古文：武帝颇招武猛，士庶响从，会者万馀人。
现代文：萧衍也招揽勇武之士，上下响应，聚集了万余人。

古文：因命按行城西空地，将起数千间屋爲止舍。
现代文：然后命人勘察城西空地，计划盖几千间房屋作为驻扎之处。

古文：多伐材竹，沈于檀溪，积茅盖若山阜，皆未之用。
现代文：砍伐很多竹材，沉在檀溪里，积蓄的茅草堆得像小山，都没有派上用场。

古文：僧珍独悟其指，因私具橹数百张。
现代文：只有僧珍明白他的心意，于是私自准备了几百只船桨。

古文：及兵起，悉取檀溪材竹，装爲船舰，葺之以茅，并立办。
现代文：等萧衍起兵时，把檀溪里的竹子都取了出来，打造成战船，上边用茅草覆盖，都很快办齐了。

古文：衆军将发，诸将须橹甚多，僧珍乃出先所具，每船付二张，争者乃息。
现代文：军队将要出发，众将士需要船桨很多，僧珍把他先前准备的拿出来，每船发给两只，争夺才算停息。

古文：武帝以僧珍爲辅国将军、步兵校尉，出入卧内，宣通意旨。
现代文：萧衍任僧珍为辅国将军、步兵校尉，出入他的卧室，传达他的意旨。

古文：大军次江甯，武帝使僧珍与王茂率精兵先登赤鼻逻。
现代文：大军驻在江宁，萧衍派僧珍和王茂率精兵先登赤鼻逻。

古文：其日，东昏将李居士来战，僧珍等大破之，乃与茂进白板桥。垒立，茂移顿越城，僧珍守白板。
现代文：那天，东昏侯大将李居士来战，僧珍等人大败了他，于是与王茂进军白板桥，筑起城垒后，王茂移军驻越城，僧珍守白板。

古文：李居士知城中衆少，直来薄城。
现代文：李居士知道城内兵少，径直前来迫近城垒。

古文：僧珍谓将士曰： 今力不敌，不可战，亦勿遥射。
现代文：僧珍对将士们说： 现在我们力量敌不过他们，不可交战，也不要远射。

古文：须至堑里，当并力破之。 
现代文：一定要等他们进到壕堑里面，再努力打败他们。 

古文：俄而皆越堑，僧珍分人上城，自率马步三百人出其后，内外齐击，居士等应时奔散。
现代文：不久敌军都越过壕堑，僧珍分派人上城，自率马步军三百人出击敌人背后，内外一齐夹击，居士等人立时奔逃溃散。

古文：及武帝受禅，爲冠军将军、前军司马，封平固县侯。
现代文：等到武帝受禅，任命他为冠军将军、前军司马，封平固县侯。

古文：再迁左卫将军，加散骑常侍，入直秘书省，总知宿卫。
现代文：又升任左卫将军，加散骑常侍，进入秘书省当班，总管皇宫警卫。

古文：天监四年，大举北侵，自是僧珍昼直中书省，夜还秘书。
现代文：天监四年，梁朝大举北侵，从此僧珍白天到中书省值勤，晚上回秘书省。

古文：五年旋军，以本官领太子中庶子。
现代文：五年退兵，以他的本官职衔担任太子中庶子。

古文：僧珍去家久，表求拜墓，武帝欲荣以本州，乃拜南兖州刺史。
现代文：僧珍离家日久，上表请求回家祭扫坟墓，武帝想让他作家乡的长官以增其荣耀，于是委任他为南兖州刺史。

古文：僧珍在任，见士大夫迎送过礼，平心率下，不私亲戚。
现代文：僧珍在任上，与士大夫相见迎送注重礼节，对下属一视同仁，对亲戚不徇私情。

古文：兄弟皆在外堂，并不得坐。指客位谓曰： 此兖州刺史坐，非吕僧珍床。 
现代文：兄弟们在外堂时，都不让入座，指着客座对他们说： 这是兖州刺史的座位，不是吕僧珍的座位。 

古文：及别室促膝如故。
现代文：等到了别的房内，便促膝而坐一如往常。

古文：从父兄子先以贩葱爲业，僧珍至，乃弃业求州官。
现代文：他的一个堂兄弟原来以卖葱为业，僧珍到任后，就弃业要求在州里作官。

古文：僧珍曰： 吾荷国重恩，无以报效，汝等自有常分，岂可妄求叨越。
现代文：僧珍说： 我蒙受国家重恩，没有什么可报效，你们各有自己的本分，怎能有非分要求。

古文：当速反葱肆耳。 
现代文：应该赶快回到葱铺里去。 

古文：僧珍旧宅在市北，前有督邮廨，乡人咸劝徙廨以益其宅。
现代文：僧珍旧宅在城北，门前有督邮官署，人们都劝他把督邮官署迁走来扩大自己的宅院。

古文：僧珍怒曰： 岂可徙官廨以益吾私宅乎。 
现代文：僧珍发怒说： 怎么能挪动朝廷官署来扩大我的私宅呢！ 

古文：姊适于氏，住市西小屋临路，与列肆杂。
现代文：他的姐姐嫁给于氏，住在城西临街的小屋里，和做买卖的铺子杂处。

古文：僧珍常导从卤簿到其宅，不以爲耻。
现代文：僧珍经常由随从带路到姐姐家去，并不以此为耻。

古文：在州百日，征爲领军将军，直秘书省如先。
现代文：在南兖州百日后，征召回京作领军将军，和先前一样在秘书省任职。

古文：常以私车辇水洒御路。
现代文：经常用自己的车子运水洒宫内道路。

古文：僧珍既有大勋，任总心膂，性甚恭慎。
现代文：僧珍立有大功，又是朝廷心腹骨干，但性情恭敬谨慎。

古文：当直禁中，盛暑不敢解衣。
现代文：在宫内值班，盛夏也不敢解衣。

古文：每侍御坐，屏气鞠躬，对果食未尝举箸。
现代文：每当在御座前侍候，都是屏气躬身，对瓜果食物从未动过筷子。

古文：因醉后取一甘食，武帝笑谓曰： 卿今日便是大有所进。 
现代文：有一次因为喝醉后拿了一个柑子来吃，武帝笑着对他说： 你今天真是大有长进。 

古文：禄俸外，又月给钱十万，其馀赐赉不绝于时。
现代文：除正常的俸禄外，又每月给他十万钱，其余的赏赐经常不断。

古文：初，武帝起兵，攻郢州久不下，咸欲走北。僧珍独不肯，累日乃见从。
现代文：当初，武帝起兵时，久攻郢州不下，众人都要北撤，只有僧珍不肯，过了好几天才顺从大家。

古文：一夜，僧珍忽头痛壮热，及明而颡骨益大，其骨法盖有异焉。
现代文：一天夜里，他忽然头疼发烧，等到天明额骨更大了，恐怕是他的骨相异于常人。

古文：十年，疾病，车驾临幸，中使医药日有数四。
现代文：天监十年，僧珍病重，武帝车驾亲临探视，宫廷使者送医药每天有三四次。

古文：僧珍语亲旧曰： 吾昔在蒙县热病发黄，时必谓不济。
现代文：僧珍对亲友们说： 我从前在蒙县发热病，当时认为一定不行了。

古文：主上见语， 卿有富贵相，必当不死 。
现代文：主上对我说， 你有富贵相，必定死不了 。

古文：俄而果愈。
现代文：不久果然痊愈。

古文：吾今已富贵，而复发黄，所苦与昔政同，必不复起。 
现代文：我如今已经富贵，而又发热病，其病症和那时恰恰一样，必定不能再好了。 

古文：竟如言卒于领军官舍。
现代文：后来果然像他说的那样死在领军的官舍里。

古文：武帝即日临殡，赠骠骑将军、开府仪同三司，諡曰忠敬。
现代文：武帝当天就亲临问丧，赠骠骑将军、开府仪同三司，谥为 忠敬 。

古文：武帝痛惜之，言爲流涕。
现代文：武帝痛惜他的死亡，说起他来就掉泪。

古文：子淡嗣。
现代文：他的儿子吕淡继承其位。

古文：初，宋季雅罢南康郡，市宅居僧珍宅侧。
现代文：起先，宋季雅被罢免南康郡守，在僧珍住宅旁买下房子住。

古文：僧珍问宅价，曰 一千一百万 。
现代文：僧珍问他房价，回答说 一千一百万 。

古文：怪其贵,季雅曰： 一百万买宅，千万买邻。 
现代文：僧珍奇怪价钱怎么这么贵，季雅说： 一百万买房子，一千万买邻居。 

古文：及僧珍生子，季雅往贺，署函曰 钱一千 。
现代文：僧珍生儿子时，季雅去道贺，在礼封上写 钱一千 。

古文：阍人少之，弗爲通，强之乃进。
现代文：把门的认为太少，不给他通报，他一再要求才能进门。

古文：僧珍疑其故，亲自发，乃金钱也。
现代文：僧珍对此怀疑，亲自拆封，原来是金钱。

古文：遂言于帝，陈其才能，以爲壮武将军、衡州刺史。
现代文：于是对武帝说起此事，陈述他的才能，武帝使他作壮武将军、衡州刺史。

古文：将行，谓所亲曰： 不可以负吕公。 
现代文：宋季雅将要赴任时，对他的亲近人说： 不可以辜负吕公。 

古文：在州大有政绩。
现代文：在衡州任上干得很有成绩。

