缅字元长，年数岁，外祖中山刘仲德异之曰： 此儿非常器，非止爲张氏宝，方爲海内令名也。 
齐永元末兵起，弘策从武帝向都，留缅襄阳，年始十岁，每闻军有胜负，忧喜形于顔色。
及弘策遇害，缅丧过于礼，武帝每遣喻之。
服阕，袭封洮阳县侯。
起家秘书郎，出爲淮南太守。
时年十八，武帝疑其年少，未闲吏事，遣主书封取郡曹文案，见其断决允惬，甚称赏之。
再迁云麾外兵参军。
缅少勤学，自课读书，手不辍卷。
有质疑者，随问便对，略无遗失。
殿中郎缺，帝谓徐勉曰： 此曹旧用文学，且雁行之首，宜详择其人。 勉举缅充选。
顷之，爲武陵太守，还拜太子洗马、中舍人。
缅母刘氏以父没家贫，葬礼有阙，遂终身不居正室，不随子入官府。
缅在郡所得俸禄不敢用，至乃妻子不易衣裳，及还都，并供之母振遗亲属。
虽累载所蓄，一朝随尽，缅私室常阏然如贫素者。
累迁豫章内史。缅爲政任恩惠，不设鈎距，吏人化其德，亦不敢欺。
故老咸云 数十年未有也 。
后爲御史中丞，坐收捕人与外国使斗，左降黄门，兼领先职，俄复旧任。
缅居宪司，推绳无所顾望，号爲劲直。
武帝乃遣图其形于台省，以励当官。迁侍中，未拜卒，诏便举哀。
昭明太子亦往临哭。
吕僧珍字元瑜，东平范人也。世居广陵，家甚寒微。
童儿时从师学，有相工历观诸生，指僧珍曰： 此儿有奇声，封侯相也。 
事梁文帝爲门下书佐。
身长七尺七寸，容貌甚伟，曹辈皆敬之。
文帝爲豫州刺史，以爲典签，带蒙令。
帝迁领军将军，补主簿。
祅贼唐宇之寇东阳，文帝率衆东讨，使僧珍知行军衆局事。
僧珍宅在建阳门东，自受命当行，每日由建阳门道，不过私室。
文帝益以此知之。
司空陈显达出军沔北，见而呼坐，谓曰： 卿有贵相，后当不见减，深自努力。 
建武二年，魏军南攻，五道并进。
武帝帅师援义阳，僧珍从在军中。
时长沙宣武王爲梁州刺史，魏军围守连月，义阳与雍州路断。
武帝欲遣使至襄阳，求梁州问，衆莫敢行。僧珍固请充使，即日单舸上道。
及至襄阳，督遣援军，且获宣武王书而反，武帝甚嘉之。
东昏即位，司空徐孝嗣管朝政，欲要僧珍与共事。僧珍知不久当败，竟弗往。
武帝临雍州，僧珍固求西归，得补邔令。
及至，武帝命爲中兵参军，委以心膂。
僧珍阴养死士，归之者甚衆。
武帝颇招武猛，士庶响从，会者万馀人。
因命按行城西空地，将起数千间屋爲止舍。
多伐材竹，沈于檀溪，积茅盖若山阜，皆未之用。
僧珍独悟其指，因私具橹数百张。
及兵起，悉取檀溪材竹，装爲船舰，葺之以茅，并立办。
衆军将发，诸将须橹甚多，僧珍乃出先所具，每船付二张，争者乃息。
武帝以僧珍爲辅国将军、步兵校尉，出入卧内，宣通意旨。
大军次江甯，武帝使僧珍与王茂率精兵先登赤鼻逻。
其日，东昏将李居士来战，僧珍等大破之，乃与茂进白板桥。垒立，茂移顿越城，僧珍守白板。
李居士知城中衆少，直来薄城。
僧珍谓将士曰： 今力不敌，不可战，亦勿遥射。
须至堑里，当并力破之。 
俄而皆越堑，僧珍分人上城，自率马步三百人出其后，内外齐击，居士等应时奔散。
及武帝受禅，爲冠军将军、前军司马，封平固县侯。
再迁左卫将军，加散骑常侍，入直秘书省，总知宿卫。
天监四年，大举北侵，自是僧珍昼直中书省，夜还秘书。
五年旋军，以本官领太子中庶子。
僧珍去家久，表求拜墓，武帝欲荣以本州，乃拜南兖州刺史。
僧珍在任，见士大夫迎送过礼，平心率下，不私亲戚。
兄弟皆在外堂，并不得坐。指客位谓曰： 此兖州刺史坐，非吕僧珍床。 
及别室促膝如故。
从父兄子先以贩葱爲业，僧珍至，乃弃业求州官。
僧珍曰： 吾荷国重恩，无以报效，汝等自有常分，岂可妄求叨越。
当速反葱肆耳。 
僧珍旧宅在市北，前有督邮廨，乡人咸劝徙廨以益其宅。
僧珍怒曰： 岂可徙官廨以益吾私宅乎。 
姊适于氏，住市西小屋临路，与列肆杂。
僧珍常导从卤簿到其宅，不以爲耻。
在州百日，征爲领军将军，直秘书省如先。
常以私车辇水洒御路。
僧珍既有大勋，任总心膂，性甚恭慎。
当直禁中，盛暑不敢解衣。
每侍御坐，屏气鞠躬，对果食未尝举箸。
因醉后取一甘食，武帝笑谓曰： 卿今日便是大有所进。 
禄俸外，又月给钱十万，其馀赐赉不绝于时。
初，武帝起兵，攻郢州久不下，咸欲走北。僧珍独不肯，累日乃见从。
一夜，僧珍忽头痛壮热，及明而颡骨益大，其骨法盖有异焉。
十年，疾病，车驾临幸，中使医药日有数四。
僧珍语亲旧曰： 吾昔在蒙县热病发黄，时必谓不济。
主上见语， 卿有富贵相，必当不死 。
俄而果愈。
吾今已富贵，而复发黄，所苦与昔政同，必不复起。 
竟如言卒于领军官舍。
武帝即日临殡，赠骠骑将军、开府仪同三司，諡曰忠敬。
武帝痛惜之，言爲流涕。
子淡嗣。
初，宋季雅罢南康郡，市宅居僧珍宅侧。
僧珍问宅价，曰 一千一百万 。
怪其贵,季雅曰： 一百万买宅，千万买邻。 
及僧珍生子，季雅往贺，署函曰 钱一千 。
阍人少之，弗爲通，强之乃进。
僧珍疑其故，亲自发，乃金钱也。
遂言于帝，陈其才能，以爲壮武将军、衡州刺史。
将行，谓所亲曰： 不可以负吕公。 
在州大有政绩。
