<strong>历史来源</strong>
「羊」源出：
一、以官职为氏。据《古今姓氏书辩证》所载，羊氏出自《周官》羊人之后。
二、据《姓谱》及《通志·氏族略》所载，为周代晋国人羊舌人之后，春秋末年改为单子姓羊氏。秦汉徙居泰山。。
<strong>家族名人</strong>
羊昙
晋代泰山人。谢安之舅，安死，昙辍乐整年，行路不经安所居西州路。一日，醉过州门，从者告知，昙悲吟曹植诗： 生存华屋处，零落归山丘。 恸哭而去。
羊角哀
战国时人，与左伯桃为友，闻楚王招贤，同赴楚，道中遇雨雪，粮少衣薄，势难俱生。伯桃留衣食于哀，自入空树中死。哀至楚为上卿，乃启树礼葬伯桃。此处把复姓羊角并入羊氏。
羊祜
字叔子，晋代南城人，都督荆州军事长达十年，开屯田，楚军备，轻裘绶，身不披甲，绥怀远近，以收江汉及吴人之心。
羊续
东汉泰山平阳人。历庐江、南阳郡太守，常敝衣薄，车马羸败，以清介自持。
羊陟
字嗣祖，东汉梁父人。少清直，历官冀州刺史、尚书令、河南尹。与郭林宗、巴肃等同称八顾。
羊璇之
南朝宋国泰山人，与荀雍、何长瑜、谢惠连为谢灵运四友，常以文章赏会，共为山泽之游，名噪一时。
<strong>地望分布</strong>
山东省泰安县一带
