古文：神农以赭鞭鞭百草，尽知其平毒寒温之性，臭味所主，以播百谷，故天下号神农也。
现代文：神农用赤褐色的鞭子鞭打各种草木，周而全部了解了它们的无毒、有毒、寒热、温凉的性质，以及酸、咸、甘、苦、辛等五味所主治的疾病，然后根据这些经验再播种各种谷物，所以天下的百姓叫他 神农 。

古文：赤松子者，神农时雨师也，服冰玉散，以教神农，能入火不烧。
现代文：赤松子，是神农时候的雨师。他服用一种用玉屑等浸泡在水中而制成的使人发热的药物，并把它教给了神农。他能进入火中而不被焚烧。

古文：至昆仑山，常入西王母石室中，随风雨上下。
现代文：他到昆仑山，经常进入仙女西王母的石室之中，随着风雨来来去去。

古文：炎帝少女追之，亦得仙，俱去。
现代文：炎帝的小女儿追求他，也得了仙道，跟他一起走了。

古文：至高辛时，复为雨师，游人间。
现代文：到帝喾的时候，他又做了雨师，游戏人间。

古文：今之雨师本是焉。
现代文：现在的雨师即来源于此。

古文：赤将子轝者，黄帝时人也。
现代文：赤将子舆，是黄帝的同时代的人。

古文：不食五谷，而啖百草华。
现代文：他不吃五谷，而吃各种草木的花。

古文：至尧时，为木工。能随风雨上下。
现代文：到尧的时代，他又做了木工，他能随着风雨来来去去。

古文：时于市门中卖缴，故亦谓之缴父。
现代文：常常在集市上出售缴，所以人们把他称作 缴父 。

古文：宁封子，黄帝时人也。
现代文：宁封子，是黄帝时候的人。

古文：世传为黄帝陶正，有异人过之，为其掌火。能出五色烟。
现代文：历代都传说他是给黄帝管制造陶器的陶正。有一个神异的人来拜访他，为他掌管火候，能在五彩缤纷的烟火中进出。

古文：久则以教封子，封子积火自烧，而随烟气上下。
现代文：过了一段时间，这人就把这法术教给封子。封子堆起了柴火自焚，却只能随着烟火上下飘动，结果被烧成了灰烬。

古文：视其灰烬，犹有其骨。
现代文：人们仔细察看那灰烬，还有他的骨头在里面呢。

古文：时人共葬之宁北山中。故谓之宁封子。
现代文：当时的人就一起把他埋葬在宁北山中，所以人们叫他宁封子。

古文：偓佺者，槐山采药父也。
现代文：偓佺，是槐山的采药师。

古文：好食松实。形体生毛，长七寸。两目更方。能飞行逐走马。
现代文：他喜欢吃松树的果实，身体上长着七寸长的毛，双眼能看向不同的方向；能飞也似地奔走，追赶那奔跑着的马。

古文：以松子遗尧，尧不暇服。
现代文：他曾用松子赠送给尧，尧没有空吃。

古文：松者，简松也。时受服者，皆三百岁。
现代文：这种松树，名叫简松，当时吃过的人，都活了三百岁。

古文：彭祖者，殷时大夫也。姓钱，名铿。帝颛顼之孙，陆终氏之中子。
现代文：彭祖，是殷朝的大夫，姓钱，名铿，帝颛顼的孙子、陆终氏的第二个儿子。

古文：历夏而至商末，号七百岁。
现代文：他经历过夏朝，一直活到商朝末年，号称活了七百岁。

古文：常食桂芝。
现代文：他常常吃桂花和灵芝草。

古文：历阳有彭祖仙室。
现代文：安徽历阳山有彭祖的仙室。

古文：前世云：祷请风雨，莫不辄应。
现代文：前代的人都说：在那儿祈风求雨，无不有应。

古文：常有两虎在祠左右。
现代文：在这祠堂的旁边还经常有两只老虎。

古文：今日祠之讫地，则有两虎迹。
现代文：今天祠堂已经没有了，但地上还有两只老虎留下的足迹。

古文：师门者，啸父弟子也。
现代文：师门，是啸父的徒弟。

古文：能使火。食桃葩。
现代文：他能使唤火，吃桃花。

古文：为孔甲龙师。
现代文：他是孔甲的龙师。

古文：孔甲不能修其心意，杀而埋之外野。
现代文：孔甲不能遵循他的意志办事，所以把师门杀死埋葬在郊外的荒野之中。

古文：一旦，风雨迎之。山木皆燔。
现代文：一天，有风雨前来把他迎接上天，山上的树木全都烧光了。

古文：孔甲祠而祷之，未还而死。
现代文：孔甲到那儿祭祀祈祷，但还没有回家就死了。

古文：前周葛由，蜀羌人也。
现代文：周代的葛由，是当时蜀国羌族人。

古文：周成王时，好刻木作羊卖之。
现代文：周成王时，他喜欢把木头雕刻成羊卖掉。

古文：一旦，乘木羊入蜀中，蜀中王侯贵人追之，上绥山绥山多桃，在峨眉山西南，高无极也。
现代文：有一天，他骑了木羊进入蜀国之中，蜀国里的王侯贵族追他，便一起上了绥山。绥山上面多桃树，位于峨眉山西南，高不见顶。

古文：随之者不复还，皆得仙道。
现代文：跟随他去的人不再回来，都得了仙道。

古文：故里谚曰： 得绥山一桃，虽不能仙，亦足以豪。 
现代文：所以乡间的谚语说： 得到绥山上的一只蟠桃，即使不能成仙，也足以使自己成为英豪。 

古文：山下立祠数十处。
现代文：山下建了几十座庙。

古文：崔文子者，泰山人也。
现代文：崔文子，是泰山郡人。

古文：学仙于王子乔。
现代文：他曾向王子乔学习仙道。

古文：子乔化为白蜺，而持药与文子。
现代文：王子乔变成了一只白色的寒蝉，拿了药给文子。

古文：文子惊怪，引戈击蜺，中之，因堕其药。
现代文：文子十分惊奇，便拿起长戈向寒蝉刺去，把它刺中了，那药就掉了下来。

古文：俯而视之，王子乔之尸也。
现代文：文子低头看那寒蝉，竟是王子乔的尸体。

古文：置之室中，覆以敝筐。
现代文：于是把他放在屋子里，用破竹筐盖好。

古文：须臾，化为大鸟。
现代文：过了一会儿，尸体变成了一只大鸟。

古文：开而视之，翻然飞去。冠先，宋人也。
现代文：文子打开竹筐去看它，大鸟竟扑打着翅膀飞走了。冠先，是宋国人。

古文：钓鱼为业。
现代文：以钓鱼为业，住在睢水边上已有一百多年了。

古文：居睢水旁，百余年，得鱼，或放，或卖，或自食之。
现代文：他钓到了鱼，有的放掉，有的卖掉，有的自己吃掉。

古文：常冠带，好种荔，食其葩实焉。
现代文：他经常戴着帽子，束着带子，穿得十分整齐。他喜欢种荔枝，吃它的花和果实。

古文：宋景公问其道，不告，即杀之。
现代文：宋景公曾向他求问长寿之道，他不肯说，于是宋景公就把他杀了。

古文：后数十年，踞宋城门上，鼓琴，数十日乃去。
现代文：几十年以后，他竟坐在宋国的城门上弹琴，弹了几十天才离去。

古文：宋人家家奉祠之。琴高，赵人也。
现代文：于是宋国的民众把他奉为神仙祭祀他。琴高，是赵国人。

古文：能鼓琴。为宋康王舍人。
现代文：他会弹琴，是宋康王的侍从宾客。

古文：行涓彭之术，浮游冀州、涿郡间二百余年。
现代文：他奉行涓子、彭祖的道术，在冀州的涿郡之中漂泊了二百多年。

古文：后辞入涿水中，取龙子，与诸弟子期之。曰： 明日皆洁斋候。 于水旁设祠屋。
现代文：后来他告别众人到涿水中去擒捉龙子，与徒弟们约定说： 明天你们都整洁身心，等候在涿水岸边，并在岸边设置一所祠堂。 

古文：果乘赤鲤鱼出，来坐祠中。且有万人观之。
现代文：第二天他果然骑着红鲤鱼出水，来到祠堂中坐下，当时还有上万人来围观他。

古文：留一月，乃复入水去。
现代文：他逗留了一个月，才又潜入到水中去。

古文：陶安公者，六安铸冶师也。
现代文：陶安公，是六安县的金属冶炼师。

古文：数行火。火一朝散上，紫色冲天。公伏冶下求哀。
现代文：他经常用火，有一次火焰突然发散上去，紫色的火光直冲天空，陶安公害怕得趴倒在冶炼炉下请求上天哀怜宽赦。

古文：须臾。朱雀止冶上，曰： 安公！安公！冶与天通。
现代文：过了一会了，一只朱雀停在冶炼炉上，对他说： 安公安公，你的冶炼炉与天相通。

古文：七月七日，迎汝以赤龙。 
现代文：七月七日，迎接你的是条赤龙。 

古文：至时，安公骑之，从东南去。
现代文：到了那天，安公骑上赤龙，从东南方离地而去。

古文：城邑数万人，豫祖安送之，皆辞诀。
现代文：城内几万人，事先为安公祭祀路神、饯行送别，一一和他辞别。

古文：有人入焦山七年，老君与之木钻，使穿一盘石，石厚五尺，曰： 此石穿；当得道。 
现代文：有一个人，进入长江中的焦山已七年了，太上老君给他一个木钻，让他去钻穿一块大石头，这石头有五尺厚。太上老君对他说： 这块石头钻穿了，你就能得道。 

古文：积四十年，石穿，遂得神仙丹诀。
现代文：这人一共钻了四十年，石头被钻穿了，结果便得到了炼丹成仙的秘诀。

古文：鲁少千者，山阳人也。
现代文：鲁少千，是山阳县人。

古文：汉文帝尝微服怀金过之，欲问其道。
现代文：汉文帝曾经隐瞒了身份穿着平民百姓的服装携带了黄金去拜访他，想向他问道。

古文：少千拄金杖，执象牙扇，出应门。
现代文：鲁少千撑着黄金拐杖，拿着象牙扇子，走出家门来迎接他。

古文：淮南王安，好道术。设厨宰以候宾客。
现代文：淮南王刘安喜好道术，聘请了厨师来迎候宾客。

古文：正月上午，有八老公诣门求见。
现代文：正月上旬的辛日，有八位老人登门求见。

古文：门吏曰王，王使吏自以意难之，曰： 吾王好长生，先生无驻衰之术，未敢以闻。 公知不见，乃更形为八童子，色如桃花。
现代文：看门人禀报了淮南王，淮南王让看门人自己出主意去难住他们。这看门人就对他们说： 我们的王爷向往长生不老，各位老先生没有防止衰老的方法，所以我没敢把你们求见的消息报告给我们的王爷。 老人们知道不会被接见了，就变成了八个小孩，面色就象桃花一样。

古文：王便见之，盛礼设乐，以享八公。
现代文：淮南王就接见了他们，礼节十分隆重，还配备了音乐，来让这八位老人享用。

古文：援琴而弦，歌曰： 明明上天，照四海兮。知我好道，公来下兮。
现代文：淮南王拿过琴来边弹边唱道： 光明的上天，照耀四海啊；知道我喜爱道术，让老人下凡来啊。

古文：公将与余，生羽毛兮。升腾青云，蹈梁甫兮。
现代文：老人们将和我一起，身上长出羽毛啊；腾空登上青云，把梁甫山踩在脚下啊。

古文：观见三光，遇北斗兮。驱乘风云，使玉女兮。 
现代文：观望日月星辰，与北斗相遇啊，乘风驾云，使唤神女啊。 

古文：今所谓淮南操是也。
现代文：今天所谓的《淮南琴曲》，就是这首歌。

古文：刘根，字君安。京兆长安人也。
现代文：刘根，字君安，是京兆长安人。

古文：汉成帝时，入嵩山学道。遇异人授以秘诀，遂得仙。能召鬼。
现代文：汉成帝的时候，他曾到嵩山学习道术，碰上一个神异的人，把神仙的秘诀教给了他，于是他就得到了仙道，能召见鬼。

古文：颍川太守史祈以为妖，遣人召根，欲戮之。
现代文：颖川太守史祈认为这是妖怪作祟，便派人召见刘根，想杀死他。

古文：至府，语曰： 君能使人见鬼，可使形见。
现代文：刘根到了太守府上后，史祈便对他说： 您能让人见到鬼，必须让人看见鬼的形状，否则就杀了你！ 

古文：不者，加戮。 
现代文：刘根说： 这很容易。

古文：根曰： 甚易。 
现代文：请借一下您面前的笔墨让我写一下符箓。 

古文：借府君前笔砚书符，因以叩几；须臾，忽见五六鬼，缚二囚于祈前。
现代文：他写好后将这符箓敲了一下桌子。一会儿，忽然看见五六个鬼绑着两个囚犯来到史析眼前。

古文：祈熟视，乃父母也。
现代文：史祈仔细一打量，竟是父母亲。

古文：向根叩头曰： 小儿无状，分当万死。 
现代文：他父母亲向刘根磕着头说： 我儿子无礼，罪该万死。 

古文：叱祈曰： 汝子孙不能光荣先祖，何得罪神仙，乃累亲如此。 
现代文：又训斥史祈说： 你们这些子孙不能光宗耀祖，为什么还要得罪神仙，让你父母亲也受到这样的拖累！ 

古文：祈哀惊悲泣，顿首请罪。
现代文：史析惊恐万状，悲哀地哭泣着，向刘根磕头请罪。

古文：根默然忽去，不知所之。
现代文：刘根一声不响地忽然离去了，不知到了什么地方。

古文：汉明帝时，尚书郎河东王乔，为邺令。
现代文：汉明帝的时候，尚书郎河东郡人王乔做邺县县令。

古文：乔有神术，每月朔，尝自县诣台。
现代文：王乔有仙道，每月初一，常常从邺县到尚书台来。

古文：帝怪其来数，而不见车骑；密令太史候望之。
现代文：汉明帝对他来得这样频繁而又看不见他的车马感到很奇怪，就秘密地命令太史监视他。

古文：言其临至时，辄有双凫，从东南飞来。
现代文：大史汇报说，王乔将来临的时候，总是有两只野鸭从东南方飞来。

古文：因伏伺，见凫，举罗张之，但得一双舄。
现代文：汉明帝便派人埋伏下来伺侯，看见野鸭再来，就拿起网把它们罩住，结果却只得到一双木履。

古文：使尚书识视，四年中所赐尚书官属履也。
现代文：让尚方令辨认，原来是明帝四年时赐给尚书台官员们的鞋子。

古文：蓟子训，不知所从来。
现代文：蓟子训，不知是从什么地方来的。

古文：东汉时，到洛阳见公卿，数十处，皆持斗酒片脯候之。曰： 远来无所有，示致微意。 
现代文：东汉时，他到洛阳，拜见了几十个大官，每次拜见时都拿了一杯酒一片干肉款待他们，并说： 我远道而来，没有什么东西，只能用它来表示一点小小的心意。 

古文：坐上数百人，饮啖终日不尽。
现代文：宴席上几百个人，吃吃喝喝整天没个完。

古文：去后，皆见白云起，从旦至暮。
现代文：离开后都看见有白云升起，从早晨直到傍晚都这样。

古文：时有百岁公说：小儿时见训卖药会稽市，颜色如此。
现代文：当时有个百岁老人说： 我小时候，看见蓟子训在会稽集市上卖药，面色也象这样。 

古文：训不乐住洛，遂遁去。
现代文：蓟子训不喜欢住在洛阳，就悄悄溜走了。

古文：正始中，有人于长安东霸城，见与一老公共摩挲铜人，相谓曰： 适见铸此，已近五百岁矣。 
现代文：正始年间，有人在长安东面的霸城，看见他与一位老人一起在抚摸铜象，并对老人说： 当时看见铸造这铜象，到现在已快五百年了。 

古文：见者呼之曰： 蓟先生小住。 
现代文：这看见的人向他喊道： 蓟先生等一等。 

古文：并行应之。视若迟徐，而走马不及。
现代文：他一边走一边答应着，看上去好象在慢吞吞地走，但奔跑着的马也追不上。

古文：汉阴生者，长安渭桥下乞小儿也。
现代文：汉朝的阴生，是长安渭桥下讨饭的小孩，常常在市场上讨饭。

古文：常于市中丐，市中厌苦，以粪洒之。
现代文：市场上的人觉得讨厌，就用大粪泼他。

古文：旋复在市中乞，衣不见污如故。
现代文：但一会儿他又在市场上乞讨，而衣服就象原来那样没被搞脏。

古文：长吏知之，械收系，着桎梏，而续在市乞。
现代文：官吏知道后，用刑具拘捕了他，给他带上了手铐脚镣，但他又继续在市场上讨饭。

古文：又械欲杀之，乃去。
现代文：官吏又拘捕了他，并想杀死他，他就逃跑了。

古文：洒之者家，屋室自坏，杀十数人。
现代文：向他泼大粪的人家中，房屋都自己倒塌了，压死了十几个人。

古文：长安中谣言曰： 见乞儿与美酒，以免破屋之咎。 
现代文：长安城中流传的歌谣说： 看见讨饭的小孩儿，快点给他喝美酒，以免塌房的灾祸再临头。 

古文：谷城乡平常生，不如何所人也。
现代文：山东谷城县乡下小卒常生，不知道是什么地方人。

古文：数死而复生。时人为不然。
现代文：他几次死而复生，当时的人认为不会有这种事。

古文：后大水出，所害非一，而平辄在缺门山上大呼言：平常生在此。
现代文：后来洪水暴发，遭灾的地方不止一处，而他总是在缺门山上大喊，说： 小卒常生在这儿。 

古文：云复雨，水五日必止。
现代文：又说： 还要下雨，洪水过五天一定会退下去的。 

古文：止，则上山求祠之。但见平衣杖革带。
现代文：洪水退后，人们就上山向他祈祷，只见他穿着整齐，手持拐杖，束着皮带。

古文：后数十年，复为华阴市门卒。
现代文：过了几十年，他又当了华阴县城的守门人。

古文：左慈，字符放，庐江人也。
现代文：左慈，字元放，是庐江郡人。

古文：少有神通。尝在曹公座，公笑顾众宾曰： 今日高会，珍羞略备。
现代文：他年轻时就很有神通，曾出席曹操的宴会，曹操笑着环顾各位宾客说： 今日贵宾聚会，山珍海味大致齐备了。

古文：所少者，吴松江鲈鱼为脍。 
现代文：所缺少的，只是吴国松江中的鲈鱼做的鱼末子了。 

古文：放曰： 此易得耳。 
现代文：元放说： 这容易搞到。 

古文：因求铜盘贮水，以竹竿饵钓于盘中，须臾，引一鲈鱼出。
现代文：于是他要了一只铜盘，装满水。用竹竿安上了鱼饵在盘中垂钓。一会儿，便钓出一条鲈鱼。

古文：公大拊掌，会者皆惊。
现代文：曹操热烈鼓掌，宴会上的人都惊讶不已。

古文：公曰： 一鱼不周坐客，得两为佳。 
现代文：曹操说： 一条鱼不能使宴席上的宾客都吃上，有两条才好。 

古文：放乃复饵钓之。须臾，引出，皆三尺余，生鲜可爱。
现代文：元放就又下饵钓鱼，一会儿，又钧出一条，与前一条一样，都有三尺多长，新鲜得十分可爱。

古文：公便自前脍之，周赐座席。
现代文：曹操便亲自走上前去把它做成鱼末子，赐给宴席上的每个人吃。

古文：公曰： 今既得鲈，恨无蜀中生姜耳。 
现代文：曹操说： 现在已经搞到了鲈鱼，遗憾的只是没有蜀国的生姜作佐料。 

古文：放曰： 亦可得也。 
现代文：元放说： 这也是搞得到的。 

古文：公恐其近道买，因曰： 吾昔使人至蜀买锦，可敕人告吾使；使增市二端。 
现代文：曹操怕他在近处买，就说： 我过去曾派人到蜀国买锦缎，你可以命令别人告诉我委派的人，让他多买二端。 

古文：人去，须臾还，得生姜。又云： 于锦肆下见公使，已敕增市二端。 
现代文：元放走了，一会儿就回来了，搞到了生姜，又对曹操说： 在卖织锦的启铺里见到了您所派遣的人，我已命令他多买二端。 

古文：后经岁余，公使还，果增二端。
现代文：后来过了一年多，曹操所委派的人回来，果然多买了二端织锦。

古文：问之，云： 昔某月某日，见人于肆下，以公敕敕之。 
现代文：曹操问他，他说： 过去某月某日，我在店铺里遇见一人，他把您的命令传达给了我。 

古文：后公出近郊，士人从者百数，放乃赉酒一罂，脯一片，手自倾罂，行酒百官，百官莫不醉饱。公怪，使寻其故。
现代文：后来，曹操外出到近郊游玩：陪同他的士大夫有一百多。

古文：行视沽酒家，昨悉亡其酒脯矣。
现代文：走访了卖酒的店铺，原来他们的酒和干肉昨天全部丢失了。

古文：公怒，阴欲杀放。
现代文：曹操大怒，暗中打算杀掉元放。

古文：放在公座，将收之，却入壁中，霍然不见。
现代文：有一次，元放在曹操的宴席上，曹操正要逮捕他，他竟退进墙壁里，忽然不见了。

古文：乃募取之。
现代文：曹操就悬赏搜捕他。

古文：或见于市，欲捕之，而市人皆放同形，莫知谁是。
现代文：有人在集市上看见了他，正要捕捉他时，集市上的人却都与元放一模一样，不知道哪一个才是元放。

古文：后人遇放于阳城山头，因复逐之。遂走入羊群。
现代文：后来，有人在河南阳城山顶遇见元放，就又追赶他，他就逃进了羊群。

古文：公知不可得，乃令就羊中告之，曰： 曹公不复相杀，本试君术耳。
现代文：曹操知道抓不到元放了，就命令部下到羊群中去告诉元放说： 曹公不再杀你了，原来不过是试试你的道术罢了。

古文：今既验，但欲与相见。 
现代文：现在已经揖到了验证，所以只想和你相见一面。 

古文：忽有一老羝，屈前两膝，人立而言曰： 遽如许。 
现代文：忽然有一只老公羊，屈起前腿的两膝，象人一样站着说道： 何必忙乱成这样！ 

古文：人即云： 此羊是。 
现代文：人们立刻说： 这只羊就是元放。 

古文：竞往赴之。而群羊数百，皆变为羝，并屈前膝，人立，云： 遽如许。 
现代文：便争着跑过去捉它，可是这群羊几百只，都变成了公羊，也都屈起了前腿的膝关节，象人一样站着说： 何必忙乱成这样！ 

古文：于是遂莫知所取焉。
现代文：于是人们就不知道该捉哪一只羊了。

古文：老子曰： 吾之所以为大患者，以吾有身也；及吾无身，吾有何患哉。 
现代文：老子说： 我之所以有大的祸患，是因为我有身体。等到我没有了身体，我还有什么祸患呢？ 

古文：若老子之俦，可谓能无身矣。岂不远哉也。
现代文：象老子这种人，可说是能把身体不当作一回事了，但与元放相比，难道不是差得远吗？

古文：孙策欲渡江袭许，与于吉俱行、时大旱。
现代文：吴国孙策想渡过长江袭击魏国首都许昌，于是带着道士于吉一起走。

古文：所在熇厉，策催诸将士，使速引船，或身自早出督切。见将吏多在吉许。
现代文：当时天气十分干旱，他们所在的地方炎热得厉害。孙策就催促全体官兵，让他们快一点把船拉来准备渡江进军。他又亲自一早出去督促，却看见将宫们多聚集在于吉那里。

古文：策因此激怒，言： 我为不如吉耶？
现代文：孙策因此而被激怒了，说： 我做得不及于吉吗？

古文：而先趋附之。 
现代文：你们倒先去依附他！ 

古文：便使收吉至，呵问之曰： 天旱不雨，道路艰涩，不时得过。
现代文：就派人去抓于吉。于吉被抓来了，孙策就责备他说： 天气干旱得一直不下雨，水遭受到阻碍，不知道什么时候才能拉齐船只渡过江去，所以我一早出来动员大家。

古文：故自早出，而卿不同忧戚，安坐船中，作鬼物态，败吾部伍。
现代文：但您不和我共患难，却安心坐在船中，装神弄鬼，败坏我的部队。

古文：今当相除。 
现代文：今天该把你宰了！ 

古文：令人缚置地上暴之，使请雨若能感天，日中雨者，当原赦；不尔，行诛。
现代文：就命令部下把他绑了扔在地上，让太阳晒他，并命令他求雨。如果他能感动上天，中午就下雨的话，就宽大赦免他；否则，就执行死刑。

古文：俄而云气上蒸，肤寸而合；比至日中，大雨总至，溪涧盈溢。
现代文：一会儿，云气向上蒸腾，一块一块地合拢来。等到中午，倾盆大雨一下子倒了下来，河流山川都满得溢出来了。

古文：将士喜悦，以为吉必见原，并往庆慰。
现代文：官兵们十分高兴，认为于吉一定能被宽大了，就一起前往庆贺慰问。

古文：策遂杀之。
现代文：孙策却在这时把于吉杀了。

古文：将士哀惜，藏其尸。
现代文：官兵们都很悲痛惋借，就把他的尸体藏了起来。

古文：天夜，忽更兴云覆之。
现代文：那天夜里，忽然又有乌云升起，把他的尸体盖住了。

古文：明旦往视，不知所在。
现代文：第二天一早跑去一看，不知道于吉的尸体到什么地方去了。

古文：策既杀吉，每独坐，彷佛见吉在左右。
现代文：孙策杀了于吉以后，每当一个人坐着，就仿佛看见于吉在他的旁边。

古文：意深恶之，颇有失常。
现代文：他心里非常厌恶于吉，精神也有点失常了。

古文：后治疮方差，而引镜自照，见吉在镜中，顾而弗见。
现代文：后来他治疗伤口刚刚痊愈，便拿起镜子来照自己，却看见于吉在镜子中，他便转过头不看。

古文：如是再三。扑镜大叫，疮皆崩裂，须臾而死。
现代文：象这样照了好几次，他突然扑倒在镜子上大叫大嚷、伤口便都溃裂开来，一会儿就死了。

古文：介琰者，不知何许人也。
现代文：介琰，不知是什么地方人。

古文：住建安方山，从其师白羊公杜受玄一无为之道。能变化隐形。
现代文：他住在建安郡的方山，跟随着他的老师白羊公。杜契曾从他那里学到了 玄一 、 无为 等道家学说，能变化或者是隐去自己的身体。

古文：尝往来东海，暂过秣陵，与吴主相闻。
现代文：介琰曾去东海郡，短时间经过吴国首都秣陵，与吴国大帝孙权认识了。

古文：吴主留琰，乃为琰架宫庙，一日之中，数遣人往问起居。
现代文：孙权留住了介琰，就给介琰建造了道观庙宇。一日之中，多次派入去问寒问暖。

古文：琰或为童子，或为老翁，无所食啖，不受饷遗。
现代文：介琰有时变成小孩，有时变成老头，没有吃的，却从不接受人们送去的饭菜。

古文：吴主欲学其术，琰以吴主多内御，积月不教。
现代文：孙权想学他的道术，介琰因为孙权的宫妃太多，所以过了几个月也没有教给他。

古文：吴主怒，敕缚琰，着甲士引弩射之。
现代文：孙权生气了，下令绑住介琰，让身穿盔甲的士兵拿箭射他。

古文：弩发，而绳缚犹存不知琰之所之。
现代文：箭射过去了，缚他的绳子还在，却不知道介琰到什么地方去了。

古文：吴时有徐光者，尝行术于市里：从人乞瓜，其主勿与，便从索瓣，杖地种之；俄而瓜生，蔓延，生花，成实；乃取食之，因赐观者。
现代文：吴国有个叫徐光的人，曾在街坊上表演法术。他向卖瓜的人要瓜吃，那卖瓜的不给，他便向卖瓜的要瓜子，然后用拐杖在地上打了个洞把它种上。一会儿瓜子发芽，爪蔓延伸，开花结瓜，他就摘下来吃，又送给观看的人吃。

古文：鬻者反视所出卖，皆亡耗矣。
现代文：卖瓜的回头看看他卖的瓜，都没有了。

古文：凡言水旱甚验。
现代文：徐光说到的水灾旱情，都很灵验。

古文：过大将军孙綝门，褰衣而趋，左右垂践。
现代文：有一次他经过大将军孙綝的门口，提起衣服急匆匆地跑过去，鄙弃地向两边吐唾沫并用脚践踏着。

古文：或问其故。答曰： 流血臭腥不可耐。 
现代文：有人问他这样做的原因，他回答说： 那里流血的腥气，实在让人不能忍受。 

古文：綝闻恶而杀之。
现代文：孙綝听见了这话，十分憎恨他，就把他杀了。

古文：斩其首，无血。
现代文：砍去他的头，却没有血。

古文：及綝废幼帝，更立景帝，将拜陵，上车，有大风荡綝车，车为之倾。
现代文：到后来孙綝废除幼帝孙亮，改立孙休为景帝，将要拜谒皇陵让景帝登基，刚上车，忽然有大风摇荡着孙綝的车子，车子被大风刮倒了。

古文：见光在松树上拊手指挥嗤笑之，綝问侍从，皆无见者。俄而景帝诛綝。
现代文：孙綝只见徐光在松树上指手划脚地讥笑他。孙綝问随从人员看贝徐光没有，大家都说没看见，不久景帝就把孙綝杀了。

古文：葛玄，字孝先，从左元放受九丹液仙经。
现代文：葛玄，字孝先，曾跟随左元放学习《九丹金液仙经》。

古文：与客对食，言及变化之事，客曰： 事毕，先生作一事特戏者。 
现代文：他曾与客人面对面吃饭，谈到变化的事情，客人说： 等吃完饭，先生作一个变化来玩玩。 

古文：玄曰： 君得无即欲有所见乎？ 
现代文：葛玄说： 您为什么不想马上看一下呢？ 

古文：乃嗽口中饭，尽变大蜂数百，皆集客身，亦不螫人。
现代文：就喷出嘴里的饭，那饭粒全都变成了大胡蜂，一共有几百只，都聚集在客人身上，也不刺人。

古文：久之，玄乃张口，蜂皆飞入，玄嚼食之，是故饭也。
现代文：过了些时候，葛玄就张开嘴巴，胡蜂都飞了进去。

古文：又指虾蟆及诸行虫燕雀之属，使舞，应节如人。
现代文：葛玄咀嚼着，仍然是原来的米饭，他又指挥蛤蟆以及各种爬虫燕雀之类让它们跳舞，这些动物跳起舞来就象人一样合乎节奏。

古文：冬为客设生瓜枣，夏致冰雪。
现代文：他冬天为客人置办新鲜的瓜果、枣子，夏天给客人们献上寒冰白雪。

古文：又以数十钱使人散投井中，玄以一器于井上呼之，钱一一飞从井出。
现代文：他又曾用几十个钱币，让人乱丢在井里，然后他拿了一只容器在井上面呼唤它们，这些钱币就一个一个地从井里飞出来了。

古文：为客设酒，无人传杯，杯自至前，如或不尽，杯不去也。
现代文：他为客人置办酒宴，没有人送杯子。杯子会自己来到客人的面前，如果没喝完，杯子就不会离去。

古文：尝与吴主坐楼上，见作请雨土人，帝曰： 百姓思雨，宁可得乎？ 
现代文：有一次，他和孙权坐在楼上，看见人们在做求雨的泥人。孙权说： 百姓盼望下雨，但做些泥人难道就可以得到吗？ 

古文：玄曰： 雨易得耳！ 
现代文：葛玄说： 雨水倒是容易搞到的。 

古文：乃书符着社中，顷刻间，天地晦冥，大雨流淹。
现代文：就写了道符箓放在土地庙里，顷刻之间，天阴地暗，大雨瓢泼，积水流淌。

古文：帝曰： 水中有鱼乎？ 
现代文：孙权说： 水中有鱼吗？ 

古文：玄复书符掷水中，须臾，有大鱼数百头。
现代文：葛玄又写了一道符箓扔进水中。一会儿，水里就有大鱼几百条。

古文：使人治之。
现代文：孙权就派人抓了这些鱼来烧吃。

古文：吴猛，濮阳人。仕吴，为西安令，因家分宁。
现代文：吴猛，是濮阳县人，在吴国做官，任西安县令，因而家住分宁县。

古文：性至孝。遇至人丁义，授以神方；又得秘法神符，道术大行。
现代文：他本性极为孝顺，遇到圣人丁义，丁义把仙道教给了他。他又获得了秘诀神符，于是他的法术十分畅行。

古文：尝见大风，书符掷屋上，有青乌衔去。风即止。
现代文：他曾经碰上大风，就写了符箓扔在屋上，便有一只三脚青鸟衔去，大风马上停息了。

古文：或问其故。曰： 南湖有舟，遇此风，道士求救。 
现代文：有人问其中的缘故，他说： 南湖有条船，遭到这大风的袭击，船上的道士正在求救呢。 

古文：验之果然。
现代文：人们去验证了一下，果然是这样。

古文：西安令于庆死，已三日，猛曰： 数未尽，当诉之于天。 
现代文：西安县令干庆，死了已经三天了，吴猛说： 他的气数还没有到头，应该向上天申诉。 

古文：遂卧尸旁，数日，与令俱起。
现代文：于是就躺在尸体旁边。几天后，就与干庆一块儿起来了。

古文：后将弟子回豫章，江水大急，人不得渡；猛乃以手中白羽扇画江水，横流，遂成陆路，徐行而过，过讫，水复。
现代文：后来他带领徒弟回豫章郡，长江水流十分湍急，人们无法摆渡。吴猛就用手中的白羽扇对着江面一划，江水就横着流动了，他划的地方就成了陆路，他们就慢慢地走着过了长江。

古文：观者骇异。
现代文：他们走过后，江水又恢复成老样子，观看的人都很惊奇。

古文：尝守浔阳，参军周家有狂风暴起，猛即书符掷屋上，须臾风静。
现代文：他曾经在浔阳县任职，周参军家中矣然狂风大作，吴猛即写了符箓扔在屋上，一会儿风就静止了。

古文：园客者，济阴人也。貌美，邑人多欲妻之，客终不娶。
现代文：园客，是济阴郡人，容貌长得很美，同邑的人大多想把女儿嫁给他，但园客始终不讨老婆。

古文：尝种五色香草，积数十年，服食其实。
现代文：他曾经种了五彩缤纷的香草，让它一直长几十年，然后吃它的果实。

古文：忽有五色神蛾，止香草之上，客收而荐之以布，生桑蚕焉。
现代文：忽然有一只五彩缤纷的仙蛾停在香草上。园客把它捉起来放在布上，这仙蛾就在布上产下了蚕卵。

古文：至蚕时，有神女夜至，助客养蚕，亦以香草食蚕。
现代文：到养蚕的时候，有个仙女夜里来到园客家，帮助园容养蚕，她也用香草喂蚕。

古文：得茧百二十头，大如瓮，每一茧缫六七日乃尽。
现代文：他们后来获得蚕茧一百二十个，个个都大得象酒瓮。每一只蚕茧，缫六七天才能把丝缫完。

古文：缫讫，女与客俱仙去，莫知所如。
现代文：这所有的蚕丝都缫完了，仙女就和园客一起成仙而离开了人间，没有人知道他们到了什么地方。

古文：汉，董永，千乘人。
现代文：汉朝的董永，是千乘县人。

古文：少偏孤，与父居肆，力田亩，鹿车载自随。
现代文：小时候就死了母亲，和父亲一起生活。他尽力种田，用窄小的车子让父亲坐在里面伴随着自己。

古文：父亡，无以葬，乃自卖为奴，以供丧事。
现代文：父亲死了，没有钱埋葬，他就把自己卖给人家当奴仆，用得到的钱来办理丧事。

古文：主人知其贤，与钱一万，遣之。
现代文：买主知道他贤能孝顺，就给了他一万个钱，叫他回家去守丧。

古文：永行，三年丧毕，欲还主人，供其奴职。道逢一妇人曰： 愿为子妻。 
现代文：董永守完了三年孝，想要回到买主那里去干劳役，在路上碰到一个女子，对他说： 我愿意做您的妻子。 

古文：遂与之俱。
现代文：就和董永一起到买主家去了。

古文：主人谓永曰： 以钱与君矣。 
现代文：主人对董永说： 我已经把钱奉送给您啦。 

古文：永曰： 蒙君之惠，父丧收藏，永虽小人，必欲服勤致力，以报厚德。 
现代文：董永说： 承蒙您的恩德，我父亲死了才得到安葬。我虽然是个卑微的人，也一定要尽心竭力来报答您的大恩。 

古文：主曰： 妇人何能？ 
现代文：主人说： 这女人会干什么呢？ 

古文：永曰： 能织。 
现代文：董永说： 会纺织。 

古文：主曰： 必尔者，但令君妇为我织缣百疋。 
现代文：主人说： 您一定要这样来报答我的话，就只要让您妻子给我织一百匹双丝细绢。 

古文：于是永妻为主人家织，十日而毕。
现代文：于是董永的妻子为主人家纺织，十天就织完了。

古文：女出门，谓永曰： 我，天之织女也。
现代文：这女子出门后对董永说： 我是天上的织女。

古文：缘君至孝，天帝令我助君偿债耳。 
现代文：只是因为您极其孝顺。天帝才命令来帮您偿还欠债的。 

古文：语毕，凌空而去而去，不知所在。
现代文：说完，就腾空而去，不知到了什么地方。

古文：初，钩弋夫人有罪，以谴死，既殡，尸不臭，而香闻十余里。因葬云陵，上哀悼之。
现代文：当初，汉武帝夫人赵婕好犯了罪，因为受到责罚而忧死在云阳宫。当时已经把她放进柏材准备埋葬了，她的尸体却不发臭，反而香飘十多里，因此就把她埋葬在云陵。

古文：又疑其非常人，乃发冢开视，棺空无尸，惟双履存一云。
现代文：汉武帝哀悼她，又疑心她不是个普通的人，就发掘坟墓开棺验看。棺村里空空的没有尸体，只有两只鞋还在。

古文：昭帝即位，改葬之，棺空无尸，独丝履存焉。
现代文：还有一种传闻说：汉昭帝即位，重新埋葬她，棺材里空空的没有尸体，只有一双丝鞋还遗留在里面。

古文：汉时有杜兰香者，自称南康人氏。
现代文：汉朝时有个叫杜兰香的人，自称是南康人氏。

古文：以建业四年春，数诣张传。
现代文：在建兴四年春天，她屡次来找张傅。

古文：传年十七，望见其车在门外，婢通言： 阿母所生，遗授配君，可不敬从？ 
现代文：张傅当时十七岁，望见她的车子停在门外，而她的丫鬟来传达她的话说： 我娘生了我，让我嫁给您，我哪能不恭敬从命呢！ 

古文：传，先名改硕，硕呼女前，视，可十六七，说事邈然久远。
现代文：张傅先前已把名字改成了张硕。张硕便呼唤这女子走上前来，打量了一番，大约十六七岁，而她谈到的却都是很久很久以前的事。

古文：有婢子二人：大者萱支，小者松支。
现代文：她有丫鬟二人，大的叫萱支，小的叫松支。

古文：钿车青牛上，饮食皆备。
现代文：装饰着金花的车用青牛拉着，车上吃的喝的都齐备。

古文：作诗曰： 阿母处灵岳，时游云霄际。
现代文：她作诗道： 我娘住在神山上，经常游览九重天。

古文：众女侍羽仪，不出墉宫外。
现代文：羽毛仪仗婢女持，宫墙外头不露面。

古文：飘轮送我来，岂复耻尘秽。
现代文：飘飘车轮送我来，难道再羞住人间？

古文：从我与福俱，嫌我与祸会。 
现代文：依我幸福不寓身，嫌我祸患在面前。 

古文：至其年八月旦，复来，作诗曰： 逍遥云汉间，呼吸发九嶷。
现代文：到那一年八月初一，她又来了，作诗道： 自由往来天河间，呼吸散发九嶷山。

古文：流汝不稽路，弱水何不之。 
现代文：追求你呵不停步，穷乡僻壤何处不跑遍？ 

古文：出薯子三枚，大如鸡子，云： 食此，令君不畏风波，辟寒温。 
现代文：她拿出山药果三个，象鸡蛋一样大，对张硕说： 把这吃了，让您不怕风浪，不受冷暖的影响。 

古文：硕食二枚，欲留一，不肯，令硕食尽。
现代文：张硕吃了两个，想留一个。她不肯，让张硕吃光。

古文：言： 本为君作妻，情无旷远，以年命未合，且小乖，大岁东方卯，当还求君。 
现代文：她又对张硕说： 我本来要给您做妻子，感情可别疏远了。只因为我现在年龄还没有到数，其中稍微有点不协调。等到太岁位于东方卯次的单阏年，我会回来追求您的。 

古文：兰香降时，硕问祷祀何如。
现代文：杜兰香降临时，张硕问： 祈祷祭祀的事怎么样？ 

古文：香曰： 消魔自可愈疾，淫祀无益。 
现代文：兰香说： 消魔本来就能治好疾病，过分的祭祀并没有好处。 

古文：香以药为消魔。
现代文：兰香把药物称为 消魔 。

古文：魏济北郡从事掾弦超，字义起，以嘉平中夜独宿，梦有神女来从之。自称： 天上玉女，东郡人，姓成公，字知琼，早失父母，天帝哀其孤苦，遣令下嫁从夫。 
现代文：魏朝济北郡主管文书、检举非法的从事掾弦超，字义起，在嘉平年间的一个夜晚独自一人睡觉，梦见有一个仙女来眼他，自称是天上的神女，东郡人，姓成公，字知琼，早年失去了父母，天帝哀怜她孤昔伶仃，就让地下凡出嫁，跟从丈夫过日子。

古文：超当其梦也，精爽感悟，嘉其美异，非常人之容，觉寤钦想，若存若亡，如此三四夕。一旦，显然来游，驾辎軿车，从八婢，服绫罗绮绣之衣，姿颜容体，状若飞仙，自言年七十，视之如十五六女。
现代文：但睡醒以后再认真想想，又觉得这件事似乎有似乎没有。象这样过了三四夜。有一天，分明是知琼来游玩了，她驾着有帷帐的车子，跟着八个丫鬟，穿着绫罗绸缎做的衣服，体态容色，就象神仙一样。她自己说已经七十岁了，但看上去好象只有十五六岁。

古文：车上有壶榼，青白琉璃五具。
现代文：牢上有壶、榼等用青色、白色的琉璃宝石做的酒器五件。

古文：食啖奇异，馔具醴酒，与超共饮食。
现代文：吃的喝的都非常奇特，她准备了饭菜和美酒，和弦超一起吃喝。

古文：谓超曰： 我，天上玉女，见遣下嫁，故来从君，不谓君德。
现代文：她对弦超说： 我是天上的神女，被派到人间嫁人，所以来跟您。

古文：宿时感运，宜为夫妇。
现代文：不是因为您有什么特别的德行，而是有感于前世的缘分，我俩应该结为夫妻。

古文：不能有益，亦不能为损。
现代文：我们做了夫妻，不能得到多少好处，但也不会有什么害处。

古文：然往来常可得驾轻车，乘肥马，饮食常可得远味，异膳，缯素常可得充用不乏。
现代文：不过，以后出门经常可以驾着轻便的车子，让肥壮的马拉车，吃的经常可以有远方的山珍海味和非同寻常的饭菜，绸缎常常可以任你做衣服而不会缺乏。

古文：然我神人，不为君生子，亦无妒忌之性，不害君婚姻之义。
现代文：但我是仙人，不能给您生儿子，也没有妒忌心，不妨害您正常的婚姻。 

古文：遂为夫妇。 赠诗一篇，其文曰： 飘浮勃逢敖，曹云石滋芝。
现代文：于是就和弦超结为夫妻，并赠送诗歌一篇，歌词写道： 飘游在渤海蓬莱仙境中，喧闹着吐云之山更繁荣。

古文：一英不须润，至德与时期。
现代文：灵芝不靠雨露润，德高到时会亨通。

古文：神仙岂虚感，应运来相之。
现代文：神仙感应岂凭空？顺应命运来帮兄。

古文：纳我荣五族，逆我致祸菑。 
现代文：娶我亲属都富贵，违背我意灾祸凶。 

古文：此其诗之大较，其文二百余言，不能尽录。
现代文：这不过是那篇诗歌的主要几句。那首诗有二百多字，不能全部抄录在这里。

古文：兼注易七卷，有卦，有象，以彖为属。
现代文：她又注释《易经》，共七卷，她的《易经》注释，既有卦、爻，又有说明卦、爻含义的象辞，她的注释都以录辞为根据。

古文：故其文言既有义理，又可以占吉凶，犹扬子之太玄，薛氏之中经也。
现代文：所以，她的解说，既阐述了其中的涵义道理，又可以用来预卜吉凶，就象扬雄的《太玄经》、薛氏的《中经》一样。

古文：超皆能通其旨意，用之占候。
现代文：弦超都能领会其中的意思，根据它来观察天象变化而预测吉凶。

古文：作夫妇经七八年，父母为超娶妇之后，分日而燕，分夕而寝，夜来晨去，倏忽若飞，唯超见之，他人不见。
现代文：两人做夫妻一起过了七八年，弦超的父母亲为弦超娶了媳妇以后，她就隔一天来和弦超吃饭，隔一夜来和弦超睡觉，夜里来早晨走，来去时快得象飞一样，只有弦超看得见她，别人都看不见。

古文：虽居闇室，辄闻人声，常见踪迹，然不睹其形。
现代文：弦超虽然住在关闭得紧紧的房间里，但人们总是听得见里面有人声，也常常看见有人来过的痕迹，但就是看不见知琼的身形。

古文：后人怪问，漏泄其事；玉女遂求去。
现代文：后来人们奇怪地问弦超，弦超泄露了她的情况。

古文：云： 我，神人也。
现代文：知琼就要求离开弦超，她说： 我是仙人，虽然与您私通，却不愿让别人知道。

古文：虽与君交，不愿人知，而君性疏漏，我今本末已露，不复与君通接。
现代文：而您的性子太粗疏，藏不住话，现在我的底细已经被你泄露出去了，我不再与您交欢了。

古文：积年交结，恩义不轻；一旦分别，岂不怆恨？
现代文：多年来和您云雨相欢，恩爱不浅，一旦分离，难道不悲痛？

古文：势不得不尔。各自努力！ 
现代文：但情势不能不这样，我们就各自珍重吧！ 

古文：又呼侍御下酒，饮啖，发簏，取织成裙衫两副遗超。
现代文：她又叫来仆人，斟酒端菜，一同吃喝；又打开竹编的圆箱，取出用一种名贵的丝织品做的裙子和衣衫两套送给弦超，又写了一首诗赠送给他。

古文：又赠诗一首，把臂告辞，涕泣流离，肃然升车，去若飞迅。
现代文：她挽着弦超的手臂和他告别，泪水纵横，泣不成声，然后谨慎地登上车子，象飞一样地走了。

古文：超忧感积日，殆至委顿。
现代文：弦超天天忧虑，几乎到了卧病不起的地步。

古文：去后五年。超奉郡使至洛，到济北鱼山下，陌上西行，遥望曲道头有一马车，似知琼。
现代文：知琼离开后又过了五年，弦超受郡里的委派出差到洛阳去，来到济北郡鱼山脚下的小路上时，一边向西走着，一边遥望前方，只见前面道路拐弯的地方有一辆马车，好象是知琼。

古文：驱驰至前，果是也。
现代文：他马上赶着马向前追去，果然是知琼。

古文：遂披帷相见，悲喜交切。
现代文：知琼就拉开车帐相见，真是又悲又喜。

古文：控左援绥，同乘至洛。遂为室家，克复旧好。至太康中，犹在。但不日日往来，每于三月三日，五月五日，七月七日，九月九日旦，十五日辄下，往来经宿而去。张茂先为之作神女赋。
现代文：知琼勒住了左边的马，让弦超拉着车绳上车，两人一起乘车到洛阳，就又成了夫妻，恢复了过去的恩爱生活，到太康年间知琼还在，只是不天天来往，但每逢三月初三、五月初五、七月初七、九月初九、以及初一、十五日，她总是会来的，住上一夜就又走了。张华为她写了篇《神女赋》。

