神农用赤褐色的鞭子鞭打各种草木，周而全部了解了它们的无毒、有毒、寒热、温凉的性质，以及酸、咸、甘、苦、辛等五味所主治的疾病，然后根据这些经验再播种各种谷物，所以天下的百姓叫他 神农 。
赤松子，是神农时候的雨师。他服用一种用玉屑等浸泡在水中而制成的使人发热的药物，并把它教给了神农。他能进入火中而不被焚烧。
他到昆仑山，经常进入仙女西王母的石室之中，随着风雨来来去去。
炎帝的小女儿追求他，也得了仙道，跟他一起走了。
到帝喾的时候，他又做了雨师，游戏人间。
现在的雨师即来源于此。
赤将子舆，是黄帝的同时代的人。
他不吃五谷，而吃各种草木的花。
到尧的时代，他又做了木工，他能随着风雨来来去去。
常常在集市上出售缴，所以人们把他称作 缴父 。
宁封子，是黄帝时候的人。
历代都传说他是给黄帝管制造陶器的陶正。有一个神异的人来拜访他，为他掌管火候，能在五彩缤纷的烟火中进出。
过了一段时间，这人就把这法术教给封子。封子堆起了柴火自焚，却只能随着烟火上下飘动，结果被烧成了灰烬。
人们仔细察看那灰烬，还有他的骨头在里面呢。
当时的人就一起把他埋葬在宁北山中，所以人们叫他宁封子。
偓佺，是槐山的采药师。
他喜欢吃松树的果实，身体上长着七寸长的毛，双眼能看向不同的方向；能飞也似地奔走，追赶那奔跑着的马。
他曾用松子赠送给尧，尧没有空吃。
这种松树，名叫简松，当时吃过的人，都活了三百岁。
彭祖，是殷朝的大夫，姓钱，名铿，帝颛顼的孙子、陆终氏的第二个儿子。
他经历过夏朝，一直活到商朝末年，号称活了七百岁。
他常常吃桂花和灵芝草。
安徽历阳山有彭祖的仙室。
前代的人都说：在那儿祈风求雨，无不有应。
在这祠堂的旁边还经常有两只老虎。
今天祠堂已经没有了，但地上还有两只老虎留下的足迹。
师门，是啸父的徒弟。
他能使唤火，吃桃花。
他是孔甲的龙师。
孔甲不能遵循他的意志办事，所以把师门杀死埋葬在郊外的荒野之中。
一天，有风雨前来把他迎接上天，山上的树木全都烧光了。
孔甲到那儿祭祀祈祷，但还没有回家就死了。
周代的葛由，是当时蜀国羌族人。
周成王时，他喜欢把木头雕刻成羊卖掉。
有一天，他骑了木羊进入蜀国之中，蜀国里的王侯贵族追他，便一起上了绥山。绥山上面多桃树，位于峨眉山西南，高不见顶。
跟随他去的人不再回来，都得了仙道。
所以乡间的谚语说： 得到绥山上的一只蟠桃，即使不能成仙，也足以使自己成为英豪。 
山下建了几十座庙。
崔文子，是泰山郡人。
他曾向王子乔学习仙道。
王子乔变成了一只白色的寒蝉，拿了药给文子。
文子十分惊奇，便拿起长戈向寒蝉刺去，把它刺中了，那药就掉了下来。
文子低头看那寒蝉，竟是王子乔的尸体。
于是把他放在屋子里，用破竹筐盖好。
过了一会儿，尸体变成了一只大鸟。
文子打开竹筐去看它，大鸟竟扑打着翅膀飞走了。冠先，是宋国人。
以钓鱼为业，住在睢水边上已有一百多年了。
他钓到了鱼，有的放掉，有的卖掉，有的自己吃掉。
他经常戴着帽子，束着带子，穿得十分整齐。他喜欢种荔枝，吃它的花和果实。
宋景公曾向他求问长寿之道，他不肯说，于是宋景公就把他杀了。
几十年以后，他竟坐在宋国的城门上弹琴，弹了几十天才离去。
于是宋国的民众把他奉为神仙祭祀他。琴高，是赵国人。
他会弹琴，是宋康王的侍从宾客。
他奉行涓子、彭祖的道术，在冀州的涿郡之中漂泊了二百多年。
后来他告别众人到涿水中去擒捉龙子，与徒弟们约定说： 明天你们都整洁身心，等候在涿水岸边，并在岸边设置一所祠堂。 
第二天他果然骑着红鲤鱼出水，来到祠堂中坐下，当时还有上万人来围观他。
他逗留了一个月，才又潜入到水中去。
陶安公，是六安县的金属冶炼师。
他经常用火，有一次火焰突然发散上去，紫色的火光直冲天空，陶安公害怕得趴倒在冶炼炉下请求上天哀怜宽赦。
过了一会了，一只朱雀停在冶炼炉上，对他说： 安公安公，你的冶炼炉与天相通。
七月七日，迎接你的是条赤龙。 
到了那天，安公骑上赤龙，从东南方离地而去。
城内几万人，事先为安公祭祀路神、饯行送别，一一和他辞别。
有一个人，进入长江中的焦山已七年了，太上老君给他一个木钻，让他去钻穿一块大石头，这石头有五尺厚。太上老君对他说： 这块石头钻穿了，你就能得道。 
这人一共钻了四十年，石头被钻穿了，结果便得到了炼丹成仙的秘诀。
鲁少千，是山阳县人。
汉文帝曾经隐瞒了身份穿着平民百姓的服装携带了黄金去拜访他，想向他问道。
鲁少千撑着黄金拐杖，拿着象牙扇子，走出家门来迎接他。
淮南王刘安喜好道术，聘请了厨师来迎候宾客。
正月上旬的辛日，有八位老人登门求见。
看门人禀报了淮南王，淮南王让看门人自己出主意去难住他们。这看门人就对他们说： 我们的王爷向往长生不老，各位老先生没有防止衰老的方法，所以我没敢把你们求见的消息报告给我们的王爷。 老人们知道不会被接见了，就变成了八个小孩，面色就象桃花一样。
淮南王就接见了他们，礼节十分隆重，还配备了音乐，来让这八位老人享用。
淮南王拿过琴来边弹边唱道： 光明的上天，照耀四海啊；知道我喜爱道术，让老人下凡来啊。
老人们将和我一起，身上长出羽毛啊；腾空登上青云，把梁甫山踩在脚下啊。
观望日月星辰，与北斗相遇啊，乘风驾云，使唤神女啊。 
今天所谓的《淮南琴曲》，就是这首歌。
刘根，字君安，是京兆长安人。
汉成帝的时候，他曾到嵩山学习道术，碰上一个神异的人，把神仙的秘诀教给了他，于是他就得到了仙道，能召见鬼。
颖川太守史祈认为这是妖怪作祟，便派人召见刘根，想杀死他。
刘根到了太守府上后，史祈便对他说： 您能让人见到鬼，必须让人看见鬼的形状，否则就杀了你！ 
刘根说： 这很容易。
请借一下您面前的笔墨让我写一下符箓。 
他写好后将这符箓敲了一下桌子。一会儿，忽然看见五六个鬼绑着两个囚犯来到史析眼前。
史祈仔细一打量，竟是父母亲。
他父母亲向刘根磕着头说： 我儿子无礼，罪该万死。 
又训斥史祈说： 你们这些子孙不能光宗耀祖，为什么还要得罪神仙，让你父母亲也受到这样的拖累！ 
史析惊恐万状，悲哀地哭泣着，向刘根磕头请罪。
刘根一声不响地忽然离去了，不知到了什么地方。
汉明帝的时候，尚书郎河东郡人王乔做邺县县令。
王乔有仙道，每月初一，常常从邺县到尚书台来。
汉明帝对他来得这样频繁而又看不见他的车马感到很奇怪，就秘密地命令太史监视他。
大史汇报说，王乔将来临的时候，总是有两只野鸭从东南方飞来。
汉明帝便派人埋伏下来伺侯，看见野鸭再来，就拿起网把它们罩住，结果却只得到一双木履。
让尚方令辨认，原来是明帝四年时赐给尚书台官员们的鞋子。
蓟子训，不知是从什么地方来的。
东汉时，他到洛阳，拜见了几十个大官，每次拜见时都拿了一杯酒一片干肉款待他们，并说： 我远道而来，没有什么东西，只能用它来表示一点小小的心意。 
宴席上几百个人，吃吃喝喝整天没个完。
离开后都看见有白云升起，从早晨直到傍晚都这样。
当时有个百岁老人说： 我小时候，看见蓟子训在会稽集市上卖药，面色也象这样。 
蓟子训不喜欢住在洛阳，就悄悄溜走了。
正始年间，有人在长安东面的霸城，看见他与一位老人一起在抚摸铜象，并对老人说： 当时看见铸造这铜象，到现在已快五百年了。 
这看见的人向他喊道： 蓟先生等一等。 
他一边走一边答应着，看上去好象在慢吞吞地走，但奔跑着的马也追不上。
汉朝的阴生，是长安渭桥下讨饭的小孩，常常在市场上讨饭。
市场上的人觉得讨厌，就用大粪泼他。
但一会儿他又在市场上乞讨，而衣服就象原来那样没被搞脏。
官吏知道后，用刑具拘捕了他，给他带上了手铐脚镣，但他又继续在市场上讨饭。
官吏又拘捕了他，并想杀死他，他就逃跑了。
向他泼大粪的人家中，房屋都自己倒塌了，压死了十几个人。
长安城中流传的歌谣说： 看见讨饭的小孩儿，快点给他喝美酒，以免塌房的灾祸再临头。 
山东谷城县乡下小卒常生，不知道是什么地方人。
他几次死而复生，当时的人认为不会有这种事。
后来洪水暴发，遭灾的地方不止一处，而他总是在缺门山上大喊，说： 小卒常生在这儿。 
又说： 还要下雨，洪水过五天一定会退下去的。 
洪水退后，人们就上山向他祈祷，只见他穿着整齐，手持拐杖，束着皮带。
过了几十年，他又当了华阴县城的守门人。
左慈，字元放，是庐江郡人。
他年轻时就很有神通，曾出席曹操的宴会，曹操笑着环顾各位宾客说： 今日贵宾聚会，山珍海味大致齐备了。
所缺少的，只是吴国松江中的鲈鱼做的鱼末子了。 
元放说： 这容易搞到。 
于是他要了一只铜盘，装满水。用竹竿安上了鱼饵在盘中垂钓。一会儿，便钓出一条鲈鱼。
曹操热烈鼓掌，宴会上的人都惊讶不已。
曹操说： 一条鱼不能使宴席上的宾客都吃上，有两条才好。 
元放就又下饵钓鱼，一会儿，又钧出一条，与前一条一样，都有三尺多长，新鲜得十分可爱。
曹操便亲自走上前去把它做成鱼末子，赐给宴席上的每个人吃。
曹操说： 现在已经搞到了鲈鱼，遗憾的只是没有蜀国的生姜作佐料。 
元放说： 这也是搞得到的。 
曹操怕他在近处买，就说： 我过去曾派人到蜀国买锦缎，你可以命令别人告诉我委派的人，让他多买二端。 
元放走了，一会儿就回来了，搞到了生姜，又对曹操说： 在卖织锦的启铺里见到了您所派遣的人，我已命令他多买二端。 
后来过了一年多，曹操所委派的人回来，果然多买了二端织锦。
曹操问他，他说： 过去某月某日，我在店铺里遇见一人，他把您的命令传达给了我。 
后来，曹操外出到近郊游玩：陪同他的士大夫有一百多。
走访了卖酒的店铺，原来他们的酒和干肉昨天全部丢失了。
曹操大怒，暗中打算杀掉元放。
有一次，元放在曹操的宴席上，曹操正要逮捕他，他竟退进墙壁里，忽然不见了。
曹操就悬赏搜捕他。
有人在集市上看见了他，正要捕捉他时，集市上的人却都与元放一模一样，不知道哪一个才是元放。
后来，有人在河南阳城山顶遇见元放，就又追赶他，他就逃进了羊群。
曹操知道抓不到元放了，就命令部下到羊群中去告诉元放说： 曹公不再杀你了，原来不过是试试你的道术罢了。
现在已经揖到了验证，所以只想和你相见一面。 
忽然有一只老公羊，屈起前腿的两膝，象人一样站着说道： 何必忙乱成这样！ 
人们立刻说： 这只羊就是元放。 
便争着跑过去捉它，可是这群羊几百只，都变成了公羊，也都屈起了前腿的膝关节，象人一样站着说： 何必忙乱成这样！ 
于是人们就不知道该捉哪一只羊了。
老子说： 我之所以有大的祸患，是因为我有身体。等到我没有了身体，我还有什么祸患呢？ 
象老子这种人，可说是能把身体不当作一回事了，但与元放相比，难道不是差得远吗？
吴国孙策想渡过长江袭击魏国首都许昌，于是带着道士于吉一起走。
当时天气十分干旱，他们所在的地方炎热得厉害。孙策就催促全体官兵，让他们快一点把船拉来准备渡江进军。他又亲自一早出去督促，却看见将宫们多聚集在于吉那里。
孙策因此而被激怒了，说： 我做得不及于吉吗？
你们倒先去依附他！ 
就派人去抓于吉。于吉被抓来了，孙策就责备他说： 天气干旱得一直不下雨，水遭受到阻碍，不知道什么时候才能拉齐船只渡过江去，所以我一早出来动员大家。
但您不和我共患难，却安心坐在船中，装神弄鬼，败坏我的部队。
今天该把你宰了！ 
就命令部下把他绑了扔在地上，让太阳晒他，并命令他求雨。如果他能感动上天，中午就下雨的话，就宽大赦免他；否则，就执行死刑。
一会儿，云气向上蒸腾，一块一块地合拢来。等到中午，倾盆大雨一下子倒了下来，河流山川都满得溢出来了。
官兵们十分高兴，认为于吉一定能被宽大了，就一起前往庆贺慰问。
孙策却在这时把于吉杀了。
官兵们都很悲痛惋借，就把他的尸体藏了起来。
那天夜里，忽然又有乌云升起，把他的尸体盖住了。
第二天一早跑去一看，不知道于吉的尸体到什么地方去了。
孙策杀了于吉以后，每当一个人坐着，就仿佛看见于吉在他的旁边。
他心里非常厌恶于吉，精神也有点失常了。
后来他治疗伤口刚刚痊愈，便拿起镜子来照自己，却看见于吉在镜子中，他便转过头不看。
象这样照了好几次，他突然扑倒在镜子上大叫大嚷、伤口便都溃裂开来，一会儿就死了。
介琰，不知是什么地方人。
他住在建安郡的方山，跟随着他的老师白羊公。杜契曾从他那里学到了 玄一 、 无为 等道家学说，能变化或者是隐去自己的身体。
介琰曾去东海郡，短时间经过吴国首都秣陵，与吴国大帝孙权认识了。
孙权留住了介琰，就给介琰建造了道观庙宇。一日之中，多次派入去问寒问暖。
介琰有时变成小孩，有时变成老头，没有吃的，却从不接受人们送去的饭菜。
孙权想学他的道术，介琰因为孙权的宫妃太多，所以过了几个月也没有教给他。
孙权生气了，下令绑住介琰，让身穿盔甲的士兵拿箭射他。
箭射过去了，缚他的绳子还在，却不知道介琰到什么地方去了。
吴国有个叫徐光的人，曾在街坊上表演法术。他向卖瓜的人要瓜吃，那卖瓜的不给，他便向卖瓜的要瓜子，然后用拐杖在地上打了个洞把它种上。一会儿瓜子发芽，爪蔓延伸，开花结瓜，他就摘下来吃，又送给观看的人吃。
卖瓜的回头看看他卖的瓜，都没有了。
徐光说到的水灾旱情，都很灵验。
有一次他经过大将军孙綝的门口，提起衣服急匆匆地跑过去，鄙弃地向两边吐唾沫并用脚践踏着。
有人问他这样做的原因，他回答说： 那里流血的腥气，实在让人不能忍受。 
孙綝听见了这话，十分憎恨他，就把他杀了。
砍去他的头，却没有血。
到后来孙綝废除幼帝孙亮，改立孙休为景帝，将要拜谒皇陵让景帝登基，刚上车，忽然有大风摇荡着孙綝的车子，车子被大风刮倒了。
孙綝只见徐光在松树上指手划脚地讥笑他。孙綝问随从人员看贝徐光没有，大家都说没看见，不久景帝就把孙綝杀了。
葛玄，字孝先，曾跟随左元放学习《九丹金液仙经》。
他曾与客人面对面吃饭，谈到变化的事情，客人说： 等吃完饭，先生作一个变化来玩玩。 
葛玄说： 您为什么不想马上看一下呢？ 
就喷出嘴里的饭，那饭粒全都变成了大胡蜂，一共有几百只，都聚集在客人身上，也不刺人。
过了些时候，葛玄就张开嘴巴，胡蜂都飞了进去。
葛玄咀嚼着，仍然是原来的米饭，他又指挥蛤蟆以及各种爬虫燕雀之类让它们跳舞，这些动物跳起舞来就象人一样合乎节奏。
他冬天为客人置办新鲜的瓜果、枣子，夏天给客人们献上寒冰白雪。
他又曾用几十个钱币，让人乱丢在井里，然后他拿了一只容器在井上面呼唤它们，这些钱币就一个一个地从井里飞出来了。
他为客人置办酒宴，没有人送杯子。杯子会自己来到客人的面前，如果没喝完，杯子就不会离去。
有一次，他和孙权坐在楼上，看见人们在做求雨的泥人。孙权说： 百姓盼望下雨，但做些泥人难道就可以得到吗？ 
葛玄说： 雨水倒是容易搞到的。 
就写了道符箓放在土地庙里，顷刻之间，天阴地暗，大雨瓢泼，积水流淌。
孙权说： 水中有鱼吗？ 
葛玄又写了一道符箓扔进水中。一会儿，水里就有大鱼几百条。
孙权就派人抓了这些鱼来烧吃。
吴猛，是濮阳县人，在吴国做官，任西安县令，因而家住分宁县。
他本性极为孝顺，遇到圣人丁义，丁义把仙道教给了他。他又获得了秘诀神符，于是他的法术十分畅行。
他曾经碰上大风，就写了符箓扔在屋上，便有一只三脚青鸟衔去，大风马上停息了。
有人问其中的缘故，他说： 南湖有条船，遭到这大风的袭击，船上的道士正在求救呢。 
人们去验证了一下，果然是这样。
西安县令干庆，死了已经三天了，吴猛说： 他的气数还没有到头，应该向上天申诉。 
于是就躺在尸体旁边。几天后，就与干庆一块儿起来了。
后来他带领徒弟回豫章郡，长江水流十分湍急，人们无法摆渡。吴猛就用手中的白羽扇对着江面一划，江水就横着流动了，他划的地方就成了陆路，他们就慢慢地走着过了长江。
他们走过后，江水又恢复成老样子，观看的人都很惊奇。
他曾经在浔阳县任职，周参军家中矣然狂风大作，吴猛即写了符箓扔在屋上，一会儿风就静止了。
园客，是济阴郡人，容貌长得很美，同邑的人大多想把女儿嫁给他，但园客始终不讨老婆。
他曾经种了五彩缤纷的香草，让它一直长几十年，然后吃它的果实。
忽然有一只五彩缤纷的仙蛾停在香草上。园客把它捉起来放在布上，这仙蛾就在布上产下了蚕卵。
到养蚕的时候，有个仙女夜里来到园客家，帮助园容养蚕，她也用香草喂蚕。
他们后来获得蚕茧一百二十个，个个都大得象酒瓮。每一只蚕茧，缫六七天才能把丝缫完。
这所有的蚕丝都缫完了，仙女就和园客一起成仙而离开了人间，没有人知道他们到了什么地方。
汉朝的董永，是千乘县人。
小时候就死了母亲，和父亲一起生活。他尽力种田，用窄小的车子让父亲坐在里面伴随着自己。
父亲死了，没有钱埋葬，他就把自己卖给人家当奴仆，用得到的钱来办理丧事。
买主知道他贤能孝顺，就给了他一万个钱，叫他回家去守丧。
董永守完了三年孝，想要回到买主那里去干劳役，在路上碰到一个女子，对他说： 我愿意做您的妻子。 
就和董永一起到买主家去了。
主人对董永说： 我已经把钱奉送给您啦。 
董永说： 承蒙您的恩德，我父亲死了才得到安葬。我虽然是个卑微的人，也一定要尽心竭力来报答您的大恩。 
主人说： 这女人会干什么呢？ 
董永说： 会纺织。 
主人说： 您一定要这样来报答我的话，就只要让您妻子给我织一百匹双丝细绢。 
于是董永的妻子为主人家纺织，十天就织完了。
这女子出门后对董永说： 我是天上的织女。
只是因为您极其孝顺。天帝才命令来帮您偿还欠债的。 
说完，就腾空而去，不知到了什么地方。
当初，汉武帝夫人赵婕好犯了罪，因为受到责罚而忧死在云阳宫。当时已经把她放进柏材准备埋葬了，她的尸体却不发臭，反而香飘十多里，因此就把她埋葬在云陵。
汉武帝哀悼她，又疑心她不是个普通的人，就发掘坟墓开棺验看。棺村里空空的没有尸体，只有两只鞋还在。
还有一种传闻说：汉昭帝即位，重新埋葬她，棺材里空空的没有尸体，只有一双丝鞋还遗留在里面。
汉朝时有个叫杜兰香的人，自称是南康人氏。
在建兴四年春天，她屡次来找张傅。
张傅当时十七岁，望见她的车子停在门外，而她的丫鬟来传达她的话说： 我娘生了我，让我嫁给您，我哪能不恭敬从命呢！ 
张傅先前已把名字改成了张硕。张硕便呼唤这女子走上前来，打量了一番，大约十六七岁，而她谈到的却都是很久很久以前的事。
她有丫鬟二人，大的叫萱支，小的叫松支。
装饰着金花的车用青牛拉着，车上吃的喝的都齐备。
她作诗道： 我娘住在神山上，经常游览九重天。
羽毛仪仗婢女持，宫墙外头不露面。
飘飘车轮送我来，难道再羞住人间？
依我幸福不寓身，嫌我祸患在面前。 
到那一年八月初一，她又来了，作诗道： 自由往来天河间，呼吸散发九嶷山。
追求你呵不停步，穷乡僻壤何处不跑遍？ 
她拿出山药果三个，象鸡蛋一样大，对张硕说： 把这吃了，让您不怕风浪，不受冷暖的影响。 
张硕吃了两个，想留一个。她不肯，让张硕吃光。
她又对张硕说： 我本来要给您做妻子，感情可别疏远了。只因为我现在年龄还没有到数，其中稍微有点不协调。等到太岁位于东方卯次的单阏年，我会回来追求您的。 
杜兰香降临时，张硕问： 祈祷祭祀的事怎么样？ 
兰香说： 消魔本来就能治好疾病，过分的祭祀并没有好处。 
兰香把药物称为 消魔 。
魏朝济北郡主管文书、检举非法的从事掾弦超，字义起，在嘉平年间的一个夜晚独自一人睡觉，梦见有一个仙女来眼他，自称是天上的神女，东郡人，姓成公，字知琼，早年失去了父母，天帝哀怜她孤昔伶仃，就让地下凡出嫁，跟从丈夫过日子。
但睡醒以后再认真想想，又觉得这件事似乎有似乎没有。象这样过了三四夜。有一天，分明是知琼来游玩了，她驾着有帷帐的车子，跟着八个丫鬟，穿着绫罗绸缎做的衣服，体态容色，就象神仙一样。她自己说已经七十岁了，但看上去好象只有十五六岁。
牢上有壶、榼等用青色、白色的琉璃宝石做的酒器五件。
吃的喝的都非常奇特，她准备了饭菜和美酒，和弦超一起吃喝。
她对弦超说： 我是天上的神女，被派到人间嫁人，所以来跟您。
不是因为您有什么特别的德行，而是有感于前世的缘分，我俩应该结为夫妻。
我们做了夫妻，不能得到多少好处，但也不会有什么害处。
不过，以后出门经常可以驾着轻便的车子，让肥壮的马拉车，吃的经常可以有远方的山珍海味和非同寻常的饭菜，绸缎常常可以任你做衣服而不会缺乏。
但我是仙人，不能给您生儿子，也没有妒忌心，不妨害您正常的婚姻。 
于是就和弦超结为夫妻，并赠送诗歌一篇，歌词写道： 飘游在渤海蓬莱仙境中，喧闹着吐云之山更繁荣。
灵芝不靠雨露润，德高到时会亨通。
神仙感应岂凭空？顺应命运来帮兄。
娶我亲属都富贵，违背我意灾祸凶。 
这不过是那篇诗歌的主要几句。那首诗有二百多字，不能全部抄录在这里。
她又注释《易经》，共七卷，她的《易经》注释，既有卦、爻，又有说明卦、爻含义的象辞，她的注释都以录辞为根据。
所以，她的解说，既阐述了其中的涵义道理，又可以用来预卜吉凶，就象扬雄的《太玄经》、薛氏的《中经》一样。
弦超都能领会其中的意思，根据它来观察天象变化而预测吉凶。
两人做夫妻一起过了七八年，弦超的父母亲为弦超娶了媳妇以后，她就隔一天来和弦超吃饭，隔一夜来和弦超睡觉，夜里来早晨走，来去时快得象飞一样，只有弦超看得见她，别人都看不见。
弦超虽然住在关闭得紧紧的房间里，但人们总是听得见里面有人声，也常常看见有人来过的痕迹，但就是看不见知琼的身形。
后来人们奇怪地问弦超，弦超泄露了她的情况。
知琼就要求离开弦超，她说： 我是仙人，虽然与您私通，却不愿让别人知道。
而您的性子太粗疏，藏不住话，现在我的底细已经被你泄露出去了，我不再与您交欢了。
多年来和您云雨相欢，恩爱不浅，一旦分离，难道不悲痛？
但情势不能不这样，我们就各自珍重吧！ 
她又叫来仆人，斟酒端菜，一同吃喝；又打开竹编的圆箱，取出用一种名贵的丝织品做的裙子和衣衫两套送给弦超，又写了一首诗赠送给他。
她挽着弦超的手臂和他告别，泪水纵横，泣不成声，然后谨慎地登上车子，象飞一样地走了。
弦超天天忧虑，几乎到了卧病不起的地步。
知琼离开后又过了五年，弦超受郡里的委派出差到洛阳去，来到济北郡鱼山脚下的小路上时，一边向西走着，一边遥望前方，只见前面道路拐弯的地方有一辆马车，好象是知琼。
他马上赶着马向前追去，果然是知琼。
知琼就拉开车帐相见，真是又悲又喜。
知琼勒住了左边的马，让弦超拉着车绳上车，两人一起乘车到洛阳，就又成了夫妻，恢复了过去的恩爱生活，到太康年间知琼还在，只是不天天来往，但每逢三月初三、五月初五、七月初七、九月初九、以及初一、十五日，她总是会来的，住上一夜就又走了。张华为她写了篇《神女赋》。
