古文：孙何，字汉公，蔡州汝阳人。
现代文：孙何字汉公，蔡州汝阳人。

古文：祖镒，唐末秦宗权据州，强以宾佐起之。
现代文：祖父孙镒，唐末秦宗权占据蔡州，强迫以宾佐起用他。

古文：镒伪疾不应，还家，以讲授为业。
现代文：孙镒假装有病不应召，回到家中，以传授学业为职。

古文：父庸，字鼎臣，显德中，献《赞圣策》九篇，引唐贞观所行事，以魏元成自况。
现代文：父亲孙庸，字鼎臣，显德年间，敬献《赞圣策》九篇，引用唐贞观年间的政事，以魏玄成自比。

古文：得对，言曰： 武不可黩，敛不可厚，奢不可放，欲不可极。 世宗奇其言，命中书试，补开封兵曹掾。
现代文：得到对策的机会，其言说： 武力不可滥用，聚敛不可深重，奢侈不可放纵，欲望不可达到极点。 后周世宗认为其言奇异，让孙庸考试中书，补为开封兵曹掾。

古文：建隆初，为河南簿。
现代文：建隆初年，任河南县主簿。

古文：太平兴国六年，鸿胪少卿刘章荐其材，改左赞善大夫。
现代文：太平兴国六年，鸿胪少卿刘章向朝廷推举他，改任左赞善大夫。

古文：历殿中丞、知龙州而卒。
现代文：先后任殿中丞、龙州知州而死。

古文：何十岁识音韵，十五能属文，笃学嗜古，为文必本经义，在贡籍中甚有声。
现代文：孙何十岁就懂得音韵，十五岁时能写文章，坚持学习，嗜好古文，所写文章一定依照经义，在贡生中很有名声。

古文：与丁谓齐名友善，时辈号为 孙丁 。
现代文：孙何和丁谓一样有名且友善，当时人称之为 孙丁 。

古文：王禹偁尤雅重之。
现代文：王禹翶特别推重孙何。

古文：尝作《两晋名臣赞》、《宋诗》二十篇、《春秋意》、《尊儒教仪》，闻于时。
现代文：曾经作《两晋名臣赞》、《宋诗》二十篇、《春秋意》、《尊儒教议》，闻名于世。

古文：淳化三年举进士，开封府、礼部俱首荐，及第又得甲科，解褐将作监丞、通判陕州。
现代文：淳化三年推举为进士，在开封府、礼部都是第一个被推荐，进士及第又获得甲科，解褐将作监丞、通判陕州。

古文：召入直史馆，赐绯，迁秘书丞、京西转运副使。
现代文：奉召入直史馆，赐予绯衣，升任秘书丞、京西转运副使。

古文：历右正言，改右司谏。
现代文：任右正言，改任右司谏。

古文：真宗初，何献五议：其一，请择儒臣有方略者统兵；其二，请世禄之家肄业太学，寒隽之士州郡推荐，而禁投贽自媒者；其三，请复制举；其四，请行乡饮酒礼；其五，请以能授官，勿以恩庆例迁。
现代文：真宗初年，孙何敬献五条奏议：第一，请选拔有谋略的儒生大臣统领军队；第二，请让世代官禄之家子弟在太学学习，寒门才智出众之人由州郡推荐，严禁送礼自行介绍；第三，请恢复制举；第四，请实行乡饮酒礼；第五，请按照能力授予官职，不要凭借皇恩庆典来升任官职。

古文：上览而善之。
现代文：真宗看后认为很好。

古文：咸平二年，举入阁故事，何次当待制，献疏曰：
现代文：咸平二年，列举入的旧例，孙何依次担当待制，于是敬献奏疏说：

古文：六卿分职，邦家之大柄也。
现代文：六卿各有职分，这是国家的大权。

古文：有吏部辨考绩而育人材，有兵部简车徒而治戎备，有户部正版图而阜货财，有刑部谨纪律而诛暴强，有礼部祀神示而选贤俊，有工部缮宫室而修堤防，六职举而天下之事备矣。
现代文：吏部根据考核的成绩来培养人才，兵部检阅军队治理军事装备，户部划正版图丰富财物，刑部严肃纪律诛杀强暴，礼部祭祀神灵选拔贤才，工部修缮宫室整治堤防，六职完备天下之事也就完备了。

古文：故周之会府，汉之尚书，立庶政之根本，提百司之纲纪。
现代文：因此周代的会府，汉代的尚书，都是国家生存的根本，掌握着百官升迁的标准。

古文：令、仆率其属，丞、郎分其行，二十四司粲焉星拱，郎中、员外判其曹，主事、令史承其事。
现代文：令、仆统率下属，丞、部各负其责，二十四司如众星拱月一样灿烂，郎中、员外郎分别胜任其职，主事、令史尽职办事。

古文：四海九州之大，若网在纲。
现代文：四海九州之大，犹如网在纲上，纲举目张。

古文：唐之盛时，亦不闻别分利权，创使额，而军须取足。
现代文：唐朝盛时，也没有听说分权别利，首创置使者名目，但军事费用充足。

古文：及元宗侈心既萌，召发既广，租调不充，于是萧景、杨钊始以地官判度支，而宇文融为租调地税使，始开利孔，以构祸阶。
现代文：到唐玄宗萌发了奢侈之心，广泛发布各种诏令，租调供应不充足，这样萧景、杨钊开始用地官判度支，宇文融为租调地税使，谋利之洞开始出现，构成了以后祸患的基础。

古文：至于肃、代，则有司之职尽废，而言利之臣攘臂于其间矣。
现代文：到唐肃宗、代宗时，有司的职责全部废弃，到处都是求利之臣。

古文：于是叛乱相仍，经费不充，迫于军期，切于国计，用救当时之急，卒以权宜裁之。
现代文：这样导致叛乱频繁，国家军费不足，被战争时限逼迫，为国家生计所迫，由于救当时之急，都是用暂时适合的办法来衡量一切事务。

古文：五代短促，曾莫是思。
现代文：五代存在时间很短，对此没有这样反思。

古文：今国家三圣相承，五兵不试，太平之业，垂统立制，在此时也。
现代文：现在国家已三代相继，不用武力，建立太平之世，建立各种法规，都在这时了。

古文：所宜三部使额，还之六卿，慎择户部尚书一人，专掌盐铁使事，俾金部郎中、员外郎判之。
现代文：应将三部官吏名额，归还六卿，谨慎地选择户部尚书一人，专门经营盐铁使事让金部郎中、员外郎处理。

古文：又择本行侍郎二人，分掌度支、户部使事，各以本曹郎中、员外郎分判之，则三使洎判官，虽省犹不省也。
现代文：又选择本行侍郎二人，分别掌管度支、户部使事，让本曹郎中、员外郎各自处理。这样从三使到判官，虽然名称没有了但实际还存在着。

古文：仍命左右司郎中、员外总知帐目，分勾稽违。
现代文：再让左右司郎中、员外郎总管账目，分清类别加以核实，也起到避嫌和监督作用。

古文：职守有常，规程既定，则进无掊克之虑，退有详练之名，周官唐式，可以复矣。
现代文：官吏职责一定，各种规章制度已经确定，这样国家征收赋税不用担心有用苛捐重税盘剥之虑，不征收时也有详细明白的原因，周代的官制唐代的样式，就可以恢复了。

古文：兹事非艰，在陛下行之尔。
现代文：这种事情并不艰难，只要陛下实行就可以了。

古文：是冬，从幸大名，诏访边事。
现代文：这年冬天，孙何跟随真宗巡视大名，受诏询问边疆之事。

古文：何疏曰：
现代文：孙何上疏说：

古文：陛下嗣位以来，训师择将，可谓至多，以高祖之大度，兼萧王之赤心，神武冠于百王，精兵倍于前代。
现代文：陛下即位以来，训练军队选择将领，可以说做了许多为国之事，有高祖宽广大度的心胸，兼有萧王的慈爱之心，雄健威武为百王之首，兵力强劲要超过前代好几倍。

古文：分阃仗钺者，固当以身先士卒为心，贼遗君父为耻。
现代文：统兵的将帅，应当以身先士卒为意念，以陷害抛弃君父作为耻辱。

古文：而列城相望，坚壁自全，手握强兵，坐违成算，遂使腥膻得计，蛇豕肆行，焚劫我郡县，系累我黎庶。
现代文：边城相望，各种壁垒完备，手中掌握有强劲的兵力，但由于谋算有误，于是让敌人得利，兵马横行，抢劫焚烧郡县，捆绑祸害我国百姓。

古文：陛下摅人神之忿怒，悯河朔之生灵，爰御六师，亲幸澶、魏，天声一振，敌骑四逃，虽镇、定道路已通，而德、棣烽尘未息，此殆将帅或未得人，边奏或有壅阏，邻境不相救援，糗粮须俟转输之所致也。
现代文：陛下替天行道，怜悯河朔的老百姓，于是率领军队，亲自到澶州、魏州，一声怒吼，敌人四处逃窜，尽管镇、定敌军已退，但德州、棣州仍战祸不断，这恐怕是或者选将不当，或者上奏军报被耽搁，相邻的军队不相救援，军粮需要等待运输而造成的。

古文：将帅者何？
现代文：将帅怎么样？

古文：或恃勇无谋，或忌功玩寇，但全城堡，不恤人民。
现代文：有的依仗勇猛但没有谋略，有的互相嫉妒轻视敌人，只保全城堡不怜悯百姓。

古文：边奏者何？
现代文：边疆上奏军情怎么样？

古文：护塞之臣，固禄守位，城池焚劫，不以实闻，老幼杀伤，托言他盗。
现代文：保卫边疆的大臣，只保住官位拿到一定的俸禄，城池被焚烧抢劫，不将实际情况上报，老百姓被敌军所杀，假托是其他强盗所杀。

古文：不救援者何？
现代文：不救援者怎么样？

古文：缘边州县，城垒参错，如辅车唇齿之相依，若头目手足之相卫，托称兵少不出，或待奏可乃行。
现代文：在边疆的州县，城池交错，就好像辅和车唇齿互相依托，像头目手脚互相保护，托言兵力少不救援其他部队，或者等待上奏以后才能出兵。

古文：俟辇输者何？
现代文：等待军粮运输的怎么样呢？

古文：敌骑往还，猋驰鸟逝，赢粮景从，万两方行，迨乎我来，寇已遁去。
现代文：敌军骑兵往返来回，如犬奔驰鸟飞逝一样，速度极快，征召很多运输粮食的民夫，待征收到许多粮食才开始运输，等到我军运来粮食时，敌人就已经逃走了。

古文：此四者，当今急务。
现代文：这四点，都是现在急待解决的事情。

古文：择将帅，则莫若文武之内，参用谋臣；防壅阏，则莫若凡奏边防，陛见庭问；合救援，则莫若督以军令，听其便宜；运糗粮，则莫若轻赍疾驱，角彼趫捷。
现代文：选择将帅，不如在文官武臣之内加以选用，用谋臣来辅佐；防止上奏被阻塞，不如凡是边防上奏，陛下亲自披览并在朝廷上询问；交战时需要救援，不如用军令来督促，让将帅们见机行事；运输军粮，不如携带财物派骑兵快速运送，来与敌军骑兵的矫捷相抗。

古文：今大驾既驻邺下，契丹终不敢萌心南牧，所虑荐食者，惟东北无备之城，缮完周防，不可不慎。
现代文：现在陛下既已驻扎在邺下，契丹始终不敢萌生南下侵略之心，陛下要考虑的是，只是东北边境没有完备的战防，修缮城池完备边防，不能不慎重。

古文：且蜂虿有毒，豺狼无厌。
现代文：况且蜂虿这种毒虫有毒，豺狼没有满足的时候。

古文：今契丹西畏大兵，北无归路，兽穷则搏，物不可轻，余孽尚或稽诛，奔突亦宜预备。
现代文：如今契丹西边害怕大军，北边又没有退路，野兽走投无路就会拼命，对他们不能轻视，遗留的敌军尚待加以诛杀，战败逃跑的敌军我们也应该有所防备。

古文：大河津济，处处有之，亦望量屯禁兵，扼其要害，则请和之使，不日可待。
现代文：大河渡口，到处都有，也希望陛下根据地域大小驻扎军队，扼守要害之处，这样敌军请求议和的使者，不久就会前来。

古文：真宗览而嘉之。
现代文：真宗披览了孙何的奏书并加以赞赏。

古文：及傅潜逗挠无功，何又请斩潜以徇。
现代文：等到傅潜延误扰乱军事计划无功而返，孙何上疏请将傅潜斩首示众。

古文：俄权户部判官，出为京东转运副使，又献疏请择州县守宰，省三司冗员，遴选法官，增秩益奉。
现代文：不久权户部判官，离京担任京东转运副使，又上疏请求选择州县守宰，减少三司多余的官员，慎重地选择法官，增加俸禄提高品级。

古文：未几，徙两浙转运使，加起居舍人。
现代文：不久，调任两浙转运使，兼起居舍人。

古文：景德初，代还，判太常礼院。
现代文：景德初年，代职还京，判太常礼院。

古文：俄与晁迥、陈尧咨并命知制诰，赐金紫，掌三班院。
现代文：不久与晁迥、陈尧咨共同被任命为知制诰，赐予金紫官服，主管三班院。

古文：何先已被疾，勉强亲职。一日，奏事上前，坠奏牍于地，俯而取之，复坠笏。
现代文：在此之前，孙何已经有病在身，勉强任职，一天，在朝中上奏言事，将奏牍掉在地上，弯腰去拾奏牍，又将朝笏掉在地上。

古文：有司劾以失仪，诏释之。
现代文：有司以有失礼仪对孙何加以弹劾，真宗下诏不予追究。

古文：何惭，上章求改少卿监，分司西京养疾，上不许，第赐告，遣医诊视。
现代文：孙何感到惭愧，上章请求改任少卿监，分司西京养病，真宗没有允许，在官宅赐予允许休假，派遣医生前去诊断探视。

古文：医勉其然艾，何答曰： 死生有命。 卒不听。
现代文：医生劝勉孙何这样的身体应当保养，孙何回答说： 死和生都是上天安排好的。 最终不听劝告。

古文：是冬卒，年四十四。
现代文：这年冬天，死，终年四十四岁。

古文：上在澶渊，闻之悯惜，录其子言为大理评事。
现代文：真宗在澶渊，听到孙何死的消息感到怜悯痛惜，选录孙何的儿子孙言任大理评事。

古文：何乐名教，勤接士类，后进之有词艺者，必为称扬。
现代文：孙何乐于名教，经常接见文士，对有作词才能的年轻学士，一定给予称赞和表扬。

古文：然性褊急，不能容物。
现代文：但孙何性情急躁，不能容忍别人的过失。

古文：公佐卒，又以次子寿隆试将作监主簿。
现代文：在浙右期间专断严厉苛刻，州郡之人对此很忧虑。孙何好学，写有《驳史通》十余篇，有文集四十卷。弟弟孙仅。

古文：昌符为屯田员外郎。戚纶字仲言，应天楚丘人。
现代文：戚纶字仲言，应天楚丘人。

古文：父同文，字文约，自有传。
现代文：父亲戚同文，字文约，自己有传。

古文：纶少与兄维以文行知名，笃于古学，喜谈名教。
现代文：戚纶少年时与其兄戚维以文章品行知名，坚持不懈学习古文，喜欢谈论名教。

古文：太平兴国八年举进士，解褐沂水主簿。
现代文：太平兴国八年考中进士，被任命为沂水主簿。

古文：按版籍，得逋户脱口漏租者甚众。
现代文：按照名册和户籍，搜求到许多逃亡户脱漏的户口漏交的租税。

古文：徙知太和县。
现代文：调任太和县知县。

古文：同文卒于随州，纶徒步奔讣千里余。
现代文：戚同文在随州去世，戚纶步行千余里奔丧。

古文：俄诏起复莅职，就加大理评事。
现代文：不久诏令起复任职，于是加任大理评事。

古文：江外民险悍多构讼，为《谕民诗》五十篇，因时俗耳目之事，以申规诲，老幼多传诵之。
现代文：长江以南百姓性情险恶强悍经常发生诉讼官司，戚纶写下《谕民诗》五十篇，运用当地风俗和百姓熟悉的事情，来规诫教诲百姓，当地百姓大多传诵它。

古文：每岁时必与狱囚约，遣归祀其先，皆如期而还。
现代文：每年按时与监狱囚犯约定，派遣他们回家祭祀先祖，囚犯都按期返回。

古文：迁光禄丞，坐鞫狱陈州失实，免官。
现代文：升任光禄丞，由于审讯陈州官司失实而犯有过失，免除官职。

古文：著《理道评》十二篇，钱若水、王禹偁深所赏重。
现代文：写有《理道评》十二篇，钱若水、王禹翶十分赏识看重。

古文：久之，复授大理评事、知永嘉县。
现代文：后来，又授予大理评事、知永嘉县。

古文：境有陂塘之利，浚治以备水旱。
现代文：境内有池塘灌溉之利，疏通治理防止水涝旱灾。

古文：复为光禄寺丞，转运使又上其政绩，连诏褒之。
现代文：又担任光禄寺丞，转运使又将其政绩上报，朝廷多次下诏书褒奖戚纶。

古文：真宗即位，转著作佐郎、通判泰州。
现代文：真宗即位，转任著作佐郎、通判泰州。

古文：将行，秘书监杨徽之荐其文学纯谨，宜在馆阁，命为秘阁校理。
现代文：准备上任，秘书监杨徽之向朝廷推荐戚纶文章学问美好严谨，应留在馆阁，任命为秘阁校理。

古文：受诏考校司天台职官，定州县职田条制。诏馆阁官以旧文献，上嘉纶所著，特改太常丞，俄判鼓司、登闻院。
现代文：受诏考试校司天台职官，制定州县职田条规制度，诏令馆阁官员敬献旧文，真宗赞扬戚纶所写之文，特地改任太常丞，不久判鼓司、登闻院。

古文：出内府缗帛市边粮，诏纶乘传往均市之。
现代文：拿出官府所藏钱帛买军粮，朝廷诏令戚纶乘坐驿车前往协调买卖。

古文：景德元年，判三司开拆，赐绯鱼，改盐铁判官。
现代文：景德元年，判三司开拆，被赐予帛、鱼，改任盐铁判官。

古文：上疏言边事，甚被嘉奖。
现代文：上疏奏言边防之事，很受真宗嘉奖。

古文：十月，拜右正言、龙图阁待制，赐金紫。
现代文：十月，授予右正言、龙图阁待制，赐予金紫服。

古文：时初建是职，与杜镐并命，人皆荣之。
现代文：当时开始设置这个官职，和杜镐一起被任命。

古文：纶久次州县，留意吏事，每便殿请对，语必移晷，或夜中召见，多所敷启。
现代文：戚纶长期任州县官吏，对政事十分关注，每次上殿言对，必谈到日影西移，有时夜中被召见，也多有陈述。

古文：俄上奏曰： 夫出纳献替，王臣之任；章疏奏议，谏者之职。
现代文：不久戚纶上奏说： 出谋献计，是大臣的职责；章疏奏议，是谏者的职责。

古文：臣屡蒙召对，皆延数刻，屈万乘之尊，接一介之士，圣德渊深，包纳荒秽，体其至愚，不罪触犯，安敢循嘿不言。
现代文：臣下多次承蒙召见应对，每次都被接见很长时间，委屈万乘的尊严，接见微贱之臣，圣德广大，包纳荒秽，臣下十分愚钝，触犯禁律不予治罪，怎敢顺俗不言呢？

古文：谨摭十事该治本者附于章左：一曰王畿关辅，二曰五等封建，三曰复制科，四曰崇国学，五曰辟旷土，六曰修贡举，七曰任大臣，八曰置平籴，九曰益厢军、减禁兵，十曰修《六典》令式。 词颇深切，上为嘉奖。
现代文：谨选择十件应该治本的事情附在奏章左边：一是王畿关辅，二是五等分封，三是复制科，四是推崇国学，五是开辟扩大国土，六是修贡举，七是任用大臣，八是设置平价买进粮食的部门，九是增加厢军、减少禁卫军，十是修撰《六典》条令法规。 言词很诚恳切合实际，真宗给予嘉奖。

古文：二年，与赵安仁、晁迥、陈充、朱巽同知贡举，纶上言取士之法，多所规制，并纳用焉。
现代文：景德二年，起用赵安仁、晁迥、陈充、朱巽同知贡举，戚纶上奏所说选择文士的办法，大多成为条规制令，得到朝廷采用。

古文：预修《册府元龟》，会置官总在京诸司之务，凡百三十司，命纶与刘承珪同领其事。
现代文：准备修撰《册府元龟》，恰好朝廷设置官员总管在京各司事务，共一百三十司，让戚纶与刘承王圭共同主管此事。

古文：判鸿胪寺。
现代文：判鸿胪寺。

古文：先是，群臣诏葬，公私所费无定式。
现代文：在此之前，王公大臣受诏安葬，公私花费没有一定的标准。

古文：纶言其事，诏同晁迥、朱巽、刘承珪校品秩之差，定为制度，遂遵行之。
现代文：戚纶上书禀告此事，诏令戚纶与晁迥、朱巽、刘承王圭校定官吏的等级，形成制度，于是遵照执行。

古文：纶以三公、尚书、九列之任，唐末以来，有司渐繁，纲目不一，谓宜采《通礼》、《六典》令式，比类沿革，著为大典，时论称之。
现代文：戚纶认为三公、尚书、九列的官职，从唐末以来，有司逐渐增加，号令不统一，建议应当采用《通礼》、《六典》法令条规，按类进行继承和改革，写成大典，当时人们对此称赞不已。

古文：进秩右司谏、兵部员外郎。
现代文：任右司谏、兵部员外郎。

古文：时诏禁群臣匿名上封及非次升殿奏事，纶谓 忠谠之入，当开奖言路，若疏远之士，尤艰请对 ，上颇嘉之。
现代文：当时朝廷禁止大臣们匿名上奏以及越级上廷言事，戚纶说： 忠诚正直的人，应当广开言路并对上言者予以奖励，如果是朝廷疏远之人，就更难上书言事了。 

古文：大中祥符元年，掌吏部选事。
现代文：真宗对此很赞赏。大中祥符元年，主管吏部选官之事。

古文：上初受灵文，纶上疏曰： 臣遐稽载籍，历考秘文，验灵应之垂祥，顾天人之相接。
现代文：真宗刚刚接受祭灵之文，戚纶上疏说： 臣下考究过古代典籍和秘文，检验神灵回应显示吉祥，不过是天人互相反映。

古文：陛下绍二圣丕业，启万世鸿基，勤行企道，恭默思元，上天降鉴，瑞牒昭锡，聿示临民之戒，用恢奕叶之祥。
现代文：陛下继承先圣的大业，开启万世的鸿图，勤于政事，恭敬沉思，上天降下借鉴，赐予吉祥户册，显示统治人民的警戒，用来光大累世的吉祥。

古文：乞诏有司，速修大祀，载命侍从，摹写祥符，勒于嘉玉，藏之太庙，别以副本秘于中禁，传示万叶，无敢怠荒。
现代文：请求诏令有司，尽快举行大祀，命令侍从，摹写祥符，用瑞玉系着，藏在太庙，另外又以副本秘密地藏在禁中，传之万代，不敢怠慢荒废。

古文：然臣恐流俗幻惑狂谋，以人鬼之妖辞，乱天书之真旨。
现代文：但臣下担心被流俗迷惑不受拘束，用人鬼的妖言，来破坏天书的真实用意。

古文：伏望端守元符，凝神正道，以答天贶，以惠烝黎。 是冬，封泰山，命纶同计度发运事。
现代文：臣下端守符瑞，注视正道，来报答上天的赐予，使百姓都享受恩惠。 这年冬天，真宗祀封泰山，命令戚纶共同商议运送之事。

古文：礼成，迁户部郎中、直昭文馆，待制如故。
现代文：典礼完毕，升任户部郎中、直昭文馆，像以前一样待制。

古文：被诏，同编《东封祥瑞封禅记》。
现代文：被诏令，共同编撰《东封祥瑞封禅记》。

古文：会峻待制之秩，又兼集贤殿修撰。
现代文：恰逢提高待制的等级，又兼任集贤院修撰。

古文：建议修释奠仪，颁于天下；立常平仓，隶司农寺，以平民籴，皆从之。
现代文：建议制作并解释祭奠礼仪，颁布天下，设立常平仓，隶属司农寺，来平抑民间买卖，都被采纳。

古文：尝宴饯种放于龙图阁，诏近臣为序，上览纶所作，称其有史才。
现代文：曾经在龙图阁设宴为种放饯行，朝廷下诏左右大臣为文作序，真宗披览戚纶所作，称赞他有史才。

古文：三年，擢枢密直学士，上作诗宠之。
现代文：三年，升任枢密直学士，真宗作诗对他表示宠爱。

古文：祀汾阴，复领发运之职。
现代文：祭祀汾阴，又兼任发运之职。

古文：居无何，出知杭州，就加左司郎中。
现代文：不久，出知杭州，又兼任左司郎中。

古文：属江潮为患，乃立埽岸，以易柱石之制，虽免水患，而众颇非其变法。
现代文：所在之地江水涨潮成为祸患，戚纶于是命人修筑护堤，将柱石全部换掉，尽管免除了水患，但当时民众却很责怪他设置护堤。

古文：胡则时领发运，尝居杭州，肆纵不检，厚结李溥，纶素恶之。
现代文：胡则这时担任发运使，曾留居杭州，放纵妄为不检点，与李溥交谊深厚，戚纶对他向来讨厌。

古文：通判吴耀卿，则之党也，伺纶动静，密以报则。
现代文：通判吴耀卿，是胡则的党羽，暗中窥探戚纶的一举一动，将情况报告给胡则。

古文：则时为当涂者所昵，因共捃摭纶过，徙知扬州。
现代文：胡则当时为当权者所亲近，于是一起收集戚纶的过失，后来戚纶调任扬州知州。

古文：惟扬亦溥、则巡内，持之益急，求改僻郡，徙徐州。
现代文：维扬也在李溥、胡则的势力之内，控制更加严厉，戚纶请求调任偏僻郡县，结果调往徐州。

古文：八年，与刘综并罢学士，授左谏议大夫。
现代文：八年，戚纶和刘综都被罢去学士，授予左谏议大夫。

古文：代还，复知青州。
现代文：代职回京，又任青州知州。

古文：岁饥，发公廪以救饿殍，全安甚众。
现代文：这年发生饥荒，戚纶拿出官府所藏粮食来救助饥饿的百姓，使许多老百姓得以保全生命安定生活。

古文：徙郓州，王遵诲为劝农副使，尝佐西边，寓家永兴，闺门不肃，事将发，知府寇准为平之。
现代文：调往郓州，王遵诲任劝农副使，曾任西部边境将帅，寄居在永兴家中，闺门不肃，丑恶被揭发，知府寇准替王遵诲平息了此事。

古文：纶因戏谑语及准，遵诲恚怒，以为污己，遂奏纶谤讪，坐左迁岳州团练副使，易和州。
现代文：戚纶用言语戏谑寇准，遵诲十分愤怒，以为戚纶污辱他，于是上奏说戚纶故意诽谤诋毁，戚纶因此降为岳州团练副使，调到和州。

古文：天禧四年，改保静军副使。
现代文：天禧四年，改任保静军副使。

古文：是冬，以疾求归故里，改太常少卿，分司南京。
现代文：这年冬天，由于患病请求回归乡里，改任太常少卿，分司南京。

古文：五年，卒，年六十八。
现代文：五年，死，终年六十八岁。

古文：纶笃于古学，善谈名理，喜言民政，颇近迂阔。
现代文：戚纶笃志于古学，善谈名理，喜欢谈论政治，有些迂腐疏阔。

古文：事兄维友爱甚厚，维卒，讣闻，哀恸不食者数日。
现代文：与其兄戚维感情深厚，戚维死，戚纶听到告丧，十分悲痛以致数日不吃任何东西。

古文：与交游故旧，以信义著称。
现代文：在朋友和亲友的交往中，以信义著称。

古文：士子谒见者，必询其所业，访其志尚，随才诱诲之。
现代文：儒士前来拜见者，必询问他的学业，试探他的志向和崇尚，根据其才能进行诱导教诲。

古文：尝云： 归老后，得十年在乡闾讲习，亦可以恢道济世。 大中祥符中，继修礼文之事，纶悉参其议，与陈彭年并职，屡召对，多建条式，恩宠甚盛。
现代文：曾经说 ：告老还乡后，用十年时间在乡间讲习，也可以恢复古道救济世人。 大中祥符年间，继续修撰礼仪条文，戚纶经常参与建议，与陈彭年共职，多次召见应对，订立许多条规，很受真宗宠爱。

古文：乐于荐士，每一奏十数人，皆当时知名士。
现代文：乐于推荐士人，每次上奏十数人，都是当时知名人士。

古文：晚节为权幸所排，遂不复振。
现代文：晚年被权贵宠幸者排斥，从此不再复起。

古文：善训子弟，虽至清显，不改其纯俭。
现代文：善于教导子弟，虽然地位显赫，他仍然十分节俭。

古文：既没，家无余赀。
现代文：死后，家中没有多余的财物。

古文：张知白时知府事，辍奉以助其丧。
现代文：张知白当时主管朝事，停止俸禄来资助戚纶的丧事。

古文：家人于几阁间，得《遗戒》一篇，大率皆诱劝为学。
现代文：其家人在小楼间，得《遗戒》一篇，大多都是劝导人们为学。

古文：有集二十卷。
现代文：有文集二十卷。

古文：又前后奏议，有机务利害、备边均田之策，别为《论思集》十卷，分上下篇。
现代文：又有前后上奏条议，有关政府政务的利弊、边防防备均田的上策，另集为《论思集》十卷，分为上下篇。

古文：天圣中，其子舜宾献之，诏赠左谏议大夫。
现代文：天圣年间，戚纶之子戚舜宾将《论思集》敬献朝廷，昭令追赠左谏议大夫。

古文：舜宾，官太子中舍。
现代文：戚舜宾，官太子中舍。

古文：张去华，字信臣，开封襄邑人。
现代文：张去华字信臣，开封襄邑人。

古文：父谊，字希贾。
现代文：张去华之父张谊，字希贾。

古文：好学，不事产业。
现代文：好学，不事家业。

古文：既孤，诸父使督耕陇上，他日往视之，见阅书于树下，怒其不亲穑事，诟辱之。
现代文：张谊在父亲去世后，其长辈让其在田陇上耕作，一天前去查视，见张谊在树下看书，对他不亲自耕作十分愤怒，于是对他进行辱骂。

古文：谊谓其兄曰： 若不就学于外，素志无成矣。 遂潜诣洛阳龙门书院，与宗人沆、鸾、湜结友，故名闻都下。
现代文：张谊对其兄长说： 如果不出外求学，向来的志向就无法实现。 于是就暗中到洛阳龙门书院，与同宗人张沆、张鸾、张结为朋友，因而名闻洛阳。

古文：长兴中，和凝掌贡举，谊举进士，调补耀州团练推官。
现代文：长兴年间，和凝掌管贡举，张谊考中为进士，调补耀州团练推官。

古文：晋天福初，代还。
现代文：后晋天福初年，代职回京。

古文：会凝由内署拜端明殿学士，署门不接宾客，谊闻之，即日致书于凝，以为 切近之职，实当顾问，四方利害，所宜询访，若不接宾客，聋瞽耳目，坐亏职业，虽为自安计，其可得乎？ 凝大奇之，他日，荐于宰相桑维翰曰： 凝门生中有张谊者，性介直，颇涉辞艺，可备谏职。 未几，超拜左拾遗。
现代文：虽然为了自身的安全计议，这样又能得到什么呢？ 和凝十分惊奇，有一天，就将张谊推荐给宰相桑维翰说： 和凝门生中有位张谊，性情耿直，在诗词方面颇有才能，可以担任谏职。 

古文：谊以晋室新造，典礼未完，数上章请复有唐故事。
现代文：不久，破格授予左拾遗。张谊认为后晋新近建立，在登基典礼未完，就多次上章请求恢复有唐制度。

古文：又言契丹有援立之助，所宜敦信谨备，不可自逸，以启衅端。
现代文：又说契丹有援立晋室之功，晋室应当厚道信实谨慎防备，不能自行放逸，以开启祸端。

古文：改右补阙，充集贤殿修撰，历礼部员外郎、侍御史。
现代文：改任右补阙，充任集贤殿修撰，历任礼部员外郎、侍御史。

古文：改仓部、知制诰，加礼部郎中。
现代文：改任仓部、知制诰，兼任礼部郎中。

古文：乾祐初，真拜中书舍人。
现代文：乾初年，任中书舍人。

古文：时苏逢吉、杨邠、王章辈攀附汉祖，骤得大用，搢绅多附之，谊不为屈，故共嫉之。
现代文：这时苏逢吉、杨、王章之流攀附汉祖，立刻得到重用，官绅们大多依附他们，张谊不屈服于他们，因而遭到他们的嫉妒。

古文：遣谊为吴越宣谕使，与兵部郎中马承翰同往赐官告。
现代文：派遣张谊为吴越宣谕使，与兵部郎中马承翰一同前往，朝廷赐予官职。

古文：浙人每迓朝使，必列步骑以自夸诧，谊与承翰窃笑之。
现代文：浙人每次迎接朝廷使者，一定排列步兵骑兵来自相夸耀，张谊与马承翰暗地嘲笑这种作法。

古文：又乘酒，言词有轻发者，钱俶甚耻之，乃奏谊擅箠防援官。
现代文：在喝酒时乘着酒兴，说了一些轻薄之词，钱亻叔感到十分羞耻，于是上奏说张谊擅自鞭打防御官。

古文：又夜集，与承翰使酒，语相侵，坐贬均州司户，改房州司马，岁余卒。
现代文：又晚会宴集，与马承翰喝酒，互相言词相犯，由此张谊贬为均州司户，改任房州司马，一年后去世。

古文：去华幼励学，敏于属辞，以荫补太庙斋郎。
现代文：张去华幼年勤奋好学，对写文作辞十分敏捷，因父亲的官荫补太庙斋郎。

古文：周世宗平淮南，去华时年十八，慨然叹曰： 兵战未息，民事不修，非驭国持久之术。 因著《南征赋》、《治民论》，献于行在。
现代文：周世宗平定淮南，张去华十八岁，感慨而叹说 ：战争不停止，老百姓的事务不加治理，这不是保持统治国家长久的办法。 因而写下《南征赋》、《治民论》，敬献给周世宗。

古文：召试，授御史台主簿。属三院议事，不得预坐，谓所亲曰： 簿领之职，非壮夫所为。 即弃官归郑州，杜门不出者三载。
现代文：被召应试，授予御史台主簿之职，隶属三院议事，不得列朝，他对所亲近的人说： 簿领的职位，不是我所干的。 于是抛弃官职回到郑州，三年闭门不出。

古文：建隆初，始携文游京师，大为李昉所称。
现代文：建隆初年，才开始携带诗文游学京师，被李日方大加称赞。

古文：明年，举进士甲科，即拜秘书郎、直史馆。
现代文：第二年，考中进士甲科，并授予秘书郎、直史馆之职。

古文：以岁满不迁，上章自诉，因言制诰张澹、卢多逊、殿中侍御史师颂文学肤浅，愿得校其优劣。
现代文：因年限已到没有升迁，张去华上章自诉，并说制诰张澹、卢多逊，殿中侍御史师颂文学肤浅，希望与他们比较好坏。

古文：太祖立召澹辈与去华临轩策试，命陶谷等考之。
现代文：太祖立即召令张澹等人与张去华临轩策试，让陶谷等人进行考试。

古文：澹以所对不应问，降秩，即擢去华为右补阙，赐袭衣、银带、鞍勒马。
现代文：张澹由于答对不是所应问的，就被降级，因而就提升张去华为右补阙，赐予袭衣、银带、鞍勒马。

古文：朝议薄其躁进，以是不迁秩者十六年。
现代文：朝廷官员议论轻视张去华急躁升职，因而张去华十六年不被提职。

古文：尝得对便殿，询及家世，遂诉父始忤权贵，因罹重贬。
现代文：曾经在便殿应对，被太祖问到家世，张去华于是诉说父亲开始由于得罪权贵们，因而遭到贬职。

古文：宰相薛居正亦为言之，太祖为之动容，且曰： 汉室不道，奸臣擅权，此朕所亲见也。 荆湖平，命通判道州。
现代文：宰相薛居正也替张去华诉说，太祖为此感动，并说： 汉室不仁道，奸臣专权，这是我所亲自看到的。 荆湖平定后，命为道州通判。

古文：去华上言： 桂管为五岭冲要，令刘鋹保境固守，赖之为捍蔽，若大军先克其城，以趣番禺，如践无人之境。 且言桂州可取之状，有诏嘉奖。
现代文：张去华上奏说 ：桂管为五岭的交通要道，如今刘钅长为了保全领地顽强坚守，依赖桂管作为防卫屏障，如果大军首先攻占他的城池，奔赴番禺，犹如进入无人之境。 并叙说桂州能够攻取的情状，太宗颁布诏令给予奖励。

古文：代还，知磁、乾二州，选为益州通判，迁起居舍人、知凤翔府。
现代文：回京，任磁、乾二州知州，选为益州通判，升任起居舍人、知凤翔府。

古文：从太宗征太原，监随驾左藏库，就命为京东转运使。
现代文：随从太宗征战太原，督管随军左藏库，于是任命为京东转运使。

古文：历左司员外郎、礼部郎中。
现代文：先后担任左司员外郎、礼部郎中。

古文：太平兴国七年，为江南转运使。
现代文：太平兴国七年，任江南转运使。

古文：雍熙中，王师讨幽州，去华督宋州馈运至拒马河，就命掌河北转运事。
现代文：雍熙年间，宋军讨伐幽州，张去华监督宋州粮草运输到拒马河，于是命为河北转运使。

古文：三年，知陕州，未行，著《大政要录》三十篇以献，上览而嘉之，诏书褒美，赐彩五十匹，因留不遣。
现代文：第三年，任陕州知州，没有到任，写下《大政要录》三十篇敬献朝廷，太宗看后对此加以称赞，诏令给予嘉奖，赐予五十匹彩丝，因此留京没有派遣。

古文：会许王尹京，命为开封府判官，殿中侍御史陈载为推官，并赐金紫。
现代文：恰遇许王为开封尹，张去华被任命为开封府判官，殿中侍御史陈载为推官，都赐予金紫服。

古文：谓曰： 卿等皆朝之端士，特加选用，其善佐吾子。 各赐钱百万。
现代文：太宗说 ：你们都是朝廷的正直之臣，特地加以选择任用，要很好地辅佐我的儿子。 

古文：逾岁，就拜左谏议大夫，又令枢密使王显传旨，谕以辅成之意。
现代文：各赐予钱百万缗，一年后，就授予左谏议大夫，又令枢密使王显下达旨意，表明辅助的意思。

古文：未几，有庐州尼道安讼弟妇不实，府不为治，械系送本州。
现代文：不久，庐州尼姑道安诉讼其弟妇不诚实，开封府不给妇人治罪，就用镣铐拘禁送回庐州。

古文：弟妇即徐铉妻之甥。
现代文：弟妇是刘铉妻子的外甥。

古文：道安伐登闻鼓，言铉以尺牍求请，去华故不为治。上怒，去华坐削一任，贬安州司马。
现代文：道安击打登闻鼓，说刘铉用书信请托，张去华所以不治罪，太宗大怒，张去华被免除一职，贬为安州司马。

古文：岁余，召授将作少监、知兴元府，未行，改晋州。迁秘书少监、知许州。
现代文：这年年末，受召授予将作少监、知兴元府，没有到任，改任晋州知州，升任秘书少监、知许州。

古文：真宗嗣位，复拜左谏议大夫。
现代文：真宗即位，又授予左谏议大夫。

古文：未几，迁给事中、知杭州。
现代文：不久，升任给事中、知杭州。

古文：两浙自钱氏赋民丁钱，有死而不免者，去华建议请除之，有司以经费所仰，固执不许。
现代文：两浙从钱氏征收丁赋以来，有的死了也不免除，张去华建议请求免除死者的赋税，有司以经费依靠为由，一直坚持没有批准。

古文：咸平二年，徙苏州。
现代文：咸平二年，迁任苏州。

古文：顷之，以疾求分司西京。
现代文：不久，由于疾病请求分司两京。

古文：在洛葺园庐，作中隐亭以见志。
现代文：在洛阳修补园庐，作中隐亭来表明自己的心志。

古文：景德元年，改工部侍郎致仕。三年，卒，年六十九。
现代文：景德元年改任工部侍郎。三年，去世，终年六十九岁。

古文：去华美姿貌，善谈论，有蕴藉，颇尚气节。
现代文：张去华身材高大面貌美好，善于谈论，为人稳重，见解深邃，崇尚节操。

古文：在营道得父同门生何氏二子，教其学问。
现代文：在营道抚养其父亲同事何氏二子，教给他们学问。

古文：受代，携之京师，慰荐馆谷，并登仕籍。
现代文：后来，张去华受委托将他们带到京师，对他们加以劝慰并推荐给教馆，最后走上仕途。

古文：尝献《元元论》，大旨以养民务穑为急，真宗深所嘉赏，命以缣素写其论为十八轴，列置龙图阁之四壁。
现代文：曾经敬献《元元论》，大意是以抚养百姓致力农业作为当务之急，真宗十分赞赏，让人用白色丝绢将其论策写成十八幅条幅，挂列安置在龙图阁的四壁。

古文：然不饰边幅，颇为清议所贬，以是不登显用。
现代文：但条幅没有裱饰，遭到清议的贬斥，因此不被委以重任。

古文：有集十五卷。子师古至国子博士，师锡殿中丞，师颜国子博士。
现代文：有文集十五卷，他的儿子张师古为国子博士，张师锡任殿中丞，张师颜为国子博士。

