孙何，字汉公，蔡州汝阳人。
祖镒，唐末秦宗权据州，强以宾佐起之。
镒伪疾不应，还家，以讲授为业。
父庸，字鼎臣，显德中，献《赞圣策》九篇，引唐贞观所行事，以魏元成自况。
得对，言曰： 武不可黩，敛不可厚，奢不可放，欲不可极。 世宗奇其言，命中书试，补开封兵曹掾。
建隆初，为河南簿。
太平兴国六年，鸿胪少卿刘章荐其材，改左赞善大夫。
历殿中丞、知龙州而卒。
何十岁识音韵，十五能属文，笃学嗜古，为文必本经义，在贡籍中甚有声。
与丁谓齐名友善，时辈号为 孙丁 。
王禹偁尤雅重之。
尝作《两晋名臣赞》、《宋诗》二十篇、《春秋意》、《尊儒教仪》，闻于时。
淳化三年举进士，开封府、礼部俱首荐，及第又得甲科，解褐将作监丞、通判陕州。
召入直史馆，赐绯，迁秘书丞、京西转运副使。
历右正言，改右司谏。
真宗初，何献五议：其一，请择儒臣有方略者统兵；其二，请世禄之家肄业太学，寒隽之士州郡推荐，而禁投贽自媒者；其三，请复制举；其四，请行乡饮酒礼；其五，请以能授官，勿以恩庆例迁。
上览而善之。
咸平二年，举入阁故事，何次当待制，献疏曰：
六卿分职，邦家之大柄也。
有吏部辨考绩而育人材，有兵部简车徒而治戎备，有户部正版图而阜货财，有刑部谨纪律而诛暴强，有礼部祀神示而选贤俊，有工部缮宫室而修堤防，六职举而天下之事备矣。
故周之会府，汉之尚书，立庶政之根本，提百司之纲纪。
令、仆率其属，丞、郎分其行，二十四司粲焉星拱，郎中、员外判其曹，主事、令史承其事。
四海九州之大，若网在纲。
唐之盛时，亦不闻别分利权，创使额，而军须取足。
及元宗侈心既萌，召发既广，租调不充，于是萧景、杨钊始以地官判度支，而宇文融为租调地税使，始开利孔，以构祸阶。
至于肃、代，则有司之职尽废，而言利之臣攘臂于其间矣。
于是叛乱相仍，经费不充，迫于军期，切于国计，用救当时之急，卒以权宜裁之。
五代短促，曾莫是思。
今国家三圣相承，五兵不试，太平之业，垂统立制，在此时也。
所宜三部使额，还之六卿，慎择户部尚书一人，专掌盐铁使事，俾金部郎中、员外郎判之。
又择本行侍郎二人，分掌度支、户部使事，各以本曹郎中、员外郎分判之，则三使洎判官，虽省犹不省也。
仍命左右司郎中、员外总知帐目，分勾稽违。
职守有常，规程既定，则进无掊克之虑，退有详练之名，周官唐式，可以复矣。
兹事非艰，在陛下行之尔。
是冬，从幸大名，诏访边事。
何疏曰：
陛下嗣位以来，训师择将，可谓至多，以高祖之大度，兼萧王之赤心，神武冠于百王，精兵倍于前代。
分阃仗钺者，固当以身先士卒为心，贼遗君父为耻。
而列城相望，坚壁自全，手握强兵，坐违成算，遂使腥膻得计，蛇豕肆行，焚劫我郡县，系累我黎庶。
陛下摅人神之忿怒，悯河朔之生灵，爰御六师，亲幸澶、魏，天声一振，敌骑四逃，虽镇、定道路已通，而德、棣烽尘未息，此殆将帅或未得人，边奏或有壅阏，邻境不相救援，糗粮须俟转输之所致也。
将帅者何？
或恃勇无谋，或忌功玩寇，但全城堡，不恤人民。
边奏者何？
护塞之臣，固禄守位，城池焚劫，不以实闻，老幼杀伤，托言他盗。
不救援者何？
缘边州县，城垒参错，如辅车唇齿之相依，若头目手足之相卫，托称兵少不出，或待奏可乃行。
俟辇输者何？
敌骑往还，猋驰鸟逝，赢粮景从，万两方行，迨乎我来，寇已遁去。
此四者，当今急务。
择将帅，则莫若文武之内，参用谋臣；防壅阏，则莫若凡奏边防，陛见庭问；合救援，则莫若督以军令，听其便宜；运糗粮，则莫若轻赍疾驱，角彼趫捷。
今大驾既驻邺下，契丹终不敢萌心南牧，所虑荐食者，惟东北无备之城，缮完周防，不可不慎。
且蜂虿有毒，豺狼无厌。
今契丹西畏大兵，北无归路，兽穷则搏，物不可轻，余孽尚或稽诛，奔突亦宜预备。
大河津济，处处有之，亦望量屯禁兵，扼其要害，则请和之使，不日可待。
真宗览而嘉之。
及傅潜逗挠无功，何又请斩潜以徇。
俄权户部判官，出为京东转运副使，又献疏请择州县守宰，省三司冗员，遴选法官，增秩益奉。
未几，徙两浙转运使，加起居舍人。
景德初，代还，判太常礼院。
俄与晁迥、陈尧咨并命知制诰，赐金紫，掌三班院。
何先已被疾，勉强亲职。一日，奏事上前，坠奏牍于地，俯而取之，复坠笏。
有司劾以失仪，诏释之。
何惭，上章求改少卿监，分司西京养疾，上不许，第赐告，遣医诊视。
医勉其然艾，何答曰： 死生有命。 卒不听。
是冬卒，年四十四。
上在澶渊，闻之悯惜，录其子言为大理评事。
何乐名教，勤接士类，后进之有词艺者，必为称扬。
然性褊急，不能容物。
公佐卒，又以次子寿隆试将作监主簿。
昌符为屯田员外郎。戚纶字仲言，应天楚丘人。
父同文，字文约，自有传。
纶少与兄维以文行知名，笃于古学，喜谈名教。
太平兴国八年举进士，解褐沂水主簿。
按版籍，得逋户脱口漏租者甚众。
徙知太和县。
同文卒于随州，纶徒步奔讣千里余。
俄诏起复莅职，就加大理评事。
江外民险悍多构讼，为《谕民诗》五十篇，因时俗耳目之事，以申规诲，老幼多传诵之。
每岁时必与狱囚约，遣归祀其先，皆如期而还。
迁光禄丞，坐鞫狱陈州失实，免官。
著《理道评》十二篇，钱若水、王禹偁深所赏重。
久之，复授大理评事、知永嘉县。
境有陂塘之利，浚治以备水旱。
复为光禄寺丞，转运使又上其政绩，连诏褒之。
真宗即位，转著作佐郎、通判泰州。
将行，秘书监杨徽之荐其文学纯谨，宜在馆阁，命为秘阁校理。
受诏考校司天台职官，定州县职田条制。诏馆阁官以旧文献，上嘉纶所著，特改太常丞，俄判鼓司、登闻院。
出内府缗帛市边粮，诏纶乘传往均市之。
景德元年，判三司开拆，赐绯鱼，改盐铁判官。
上疏言边事，甚被嘉奖。
十月，拜右正言、龙图阁待制，赐金紫。
时初建是职，与杜镐并命，人皆荣之。
纶久次州县，留意吏事，每便殿请对，语必移晷，或夜中召见，多所敷启。
俄上奏曰： 夫出纳献替，王臣之任；章疏奏议，谏者之职。
臣屡蒙召对，皆延数刻，屈万乘之尊，接一介之士，圣德渊深，包纳荒秽，体其至愚，不罪触犯，安敢循嘿不言。
谨摭十事该治本者附于章左：一曰王畿关辅，二曰五等封建，三曰复制科，四曰崇国学，五曰辟旷土，六曰修贡举，七曰任大臣，八曰置平籴，九曰益厢军、减禁兵，十曰修《六典》令式。 词颇深切，上为嘉奖。
二年，与赵安仁、晁迥、陈充、朱巽同知贡举，纶上言取士之法，多所规制，并纳用焉。
预修《册府元龟》，会置官总在京诸司之务，凡百三十司，命纶与刘承珪同领其事。
判鸿胪寺。
先是，群臣诏葬，公私所费无定式。
纶言其事，诏同晁迥、朱巽、刘承珪校品秩之差，定为制度，遂遵行之。
纶以三公、尚书、九列之任，唐末以来，有司渐繁，纲目不一，谓宜采《通礼》、《六典》令式，比类沿革，著为大典，时论称之。
进秩右司谏、兵部员外郎。
时诏禁群臣匿名上封及非次升殿奏事，纶谓 忠谠之入，当开奖言路，若疏远之士，尤艰请对 ，上颇嘉之。
大中祥符元年，掌吏部选事。
上初受灵文，纶上疏曰： 臣遐稽载籍，历考秘文，验灵应之垂祥，顾天人之相接。
陛下绍二圣丕业，启万世鸿基，勤行企道，恭默思元，上天降鉴，瑞牒昭锡，聿示临民之戒，用恢奕叶之祥。
乞诏有司，速修大祀，载命侍从，摹写祥符，勒于嘉玉，藏之太庙，别以副本秘于中禁，传示万叶，无敢怠荒。
然臣恐流俗幻惑狂谋，以人鬼之妖辞，乱天书之真旨。
伏望端守元符，凝神正道，以答天贶，以惠烝黎。 是冬，封泰山，命纶同计度发运事。
礼成，迁户部郎中、直昭文馆，待制如故。
被诏，同编《东封祥瑞封禅记》。
会峻待制之秩，又兼集贤殿修撰。
建议修释奠仪，颁于天下；立常平仓，隶司农寺，以平民籴，皆从之。
尝宴饯种放于龙图阁，诏近臣为序，上览纶所作，称其有史才。
三年，擢枢密直学士，上作诗宠之。
祀汾阴，复领发运之职。
居无何，出知杭州，就加左司郎中。
属江潮为患，乃立埽岸，以易柱石之制，虽免水患，而众颇非其变法。
胡则时领发运，尝居杭州，肆纵不检，厚结李溥，纶素恶之。
通判吴耀卿，则之党也，伺纶动静，密以报则。
则时为当涂者所昵，因共捃摭纶过，徙知扬州。
惟扬亦溥、则巡内，持之益急，求改僻郡，徙徐州。
八年，与刘综并罢学士，授左谏议大夫。
代还，复知青州。
岁饥，发公廪以救饿殍，全安甚众。
徙郓州，王遵诲为劝农副使，尝佐西边，寓家永兴，闺门不肃，事将发，知府寇准为平之。
纶因戏谑语及准，遵诲恚怒，以为污己，遂奏纶谤讪，坐左迁岳州团练副使，易和州。
天禧四年，改保静军副使。
是冬，以疾求归故里，改太常少卿，分司南京。
五年，卒，年六十八。
纶笃于古学，善谈名理，喜言民政，颇近迂阔。
事兄维友爱甚厚，维卒，讣闻，哀恸不食者数日。
与交游故旧，以信义著称。
士子谒见者，必询其所业，访其志尚，随才诱诲之。
尝云： 归老后，得十年在乡闾讲习，亦可以恢道济世。 大中祥符中，继修礼文之事，纶悉参其议，与陈彭年并职，屡召对，多建条式，恩宠甚盛。
乐于荐士，每一奏十数人，皆当时知名士。
晚节为权幸所排，遂不复振。
善训子弟，虽至清显，不改其纯俭。
既没，家无余赀。
张知白时知府事，辍奉以助其丧。
家人于几阁间，得《遗戒》一篇，大率皆诱劝为学。
有集二十卷。
又前后奏议，有机务利害、备边均田之策，别为《论思集》十卷，分上下篇。
天圣中，其子舜宾献之，诏赠左谏议大夫。
舜宾，官太子中舍。
张去华，字信臣，开封襄邑人。
父谊，字希贾。
好学，不事产业。
既孤，诸父使督耕陇上，他日往视之，见阅书于树下，怒其不亲穑事，诟辱之。
谊谓其兄曰： 若不就学于外，素志无成矣。 遂潜诣洛阳龙门书院，与宗人沆、鸾、湜结友，故名闻都下。
长兴中，和凝掌贡举，谊举进士，调补耀州团练推官。
晋天福初，代还。
会凝由内署拜端明殿学士，署门不接宾客，谊闻之，即日致书于凝，以为 切近之职，实当顾问，四方利害，所宜询访，若不接宾客，聋瞽耳目，坐亏职业，虽为自安计，其可得乎？ 凝大奇之，他日，荐于宰相桑维翰曰： 凝门生中有张谊者，性介直，颇涉辞艺，可备谏职。 未几，超拜左拾遗。
谊以晋室新造，典礼未完，数上章请复有唐故事。
又言契丹有援立之助，所宜敦信谨备，不可自逸，以启衅端。
改右补阙，充集贤殿修撰，历礼部员外郎、侍御史。
改仓部、知制诰，加礼部郎中。
乾祐初，真拜中书舍人。
时苏逢吉、杨邠、王章辈攀附汉祖，骤得大用，搢绅多附之，谊不为屈，故共嫉之。
遣谊为吴越宣谕使，与兵部郎中马承翰同往赐官告。
浙人每迓朝使，必列步骑以自夸诧，谊与承翰窃笑之。
又乘酒，言词有轻发者，钱俶甚耻之，乃奏谊擅箠防援官。
又夜集，与承翰使酒，语相侵，坐贬均州司户，改房州司马，岁余卒。
去华幼励学，敏于属辞，以荫补太庙斋郎。
周世宗平淮南，去华时年十八，慨然叹曰： 兵战未息，民事不修，非驭国持久之术。 因著《南征赋》、《治民论》，献于行在。
召试，授御史台主簿。属三院议事，不得预坐，谓所亲曰： 簿领之职，非壮夫所为。 即弃官归郑州，杜门不出者三载。
建隆初，始携文游京师，大为李昉所称。
明年，举进士甲科，即拜秘书郎、直史馆。
以岁满不迁，上章自诉，因言制诰张澹、卢多逊、殿中侍御史师颂文学肤浅，愿得校其优劣。
太祖立召澹辈与去华临轩策试，命陶谷等考之。
澹以所对不应问，降秩，即擢去华为右补阙，赐袭衣、银带、鞍勒马。
朝议薄其躁进，以是不迁秩者十六年。
尝得对便殿，询及家世，遂诉父始忤权贵，因罹重贬。
宰相薛居正亦为言之，太祖为之动容，且曰： 汉室不道，奸臣擅权，此朕所亲见也。 荆湖平，命通判道州。
去华上言： 桂管为五岭冲要，令刘鋹保境固守，赖之为捍蔽，若大军先克其城，以趣番禺，如践无人之境。 且言桂州可取之状，有诏嘉奖。
代还，知磁、乾二州，选为益州通判，迁起居舍人、知凤翔府。
从太宗征太原，监随驾左藏库，就命为京东转运使。
历左司员外郎、礼部郎中。
太平兴国七年，为江南转运使。
雍熙中，王师讨幽州，去华督宋州馈运至拒马河，就命掌河北转运事。
三年，知陕州，未行，著《大政要录》三十篇以献，上览而嘉之，诏书褒美，赐彩五十匹，因留不遣。
会许王尹京，命为开封府判官，殿中侍御史陈载为推官，并赐金紫。
谓曰： 卿等皆朝之端士，特加选用，其善佐吾子。 各赐钱百万。
逾岁，就拜左谏议大夫，又令枢密使王显传旨，谕以辅成之意。
未几，有庐州尼道安讼弟妇不实，府不为治，械系送本州。
弟妇即徐铉妻之甥。
道安伐登闻鼓，言铉以尺牍求请，去华故不为治。上怒，去华坐削一任，贬安州司马。
岁余，召授将作少监、知兴元府，未行，改晋州。迁秘书少监、知许州。
真宗嗣位，复拜左谏议大夫。
未几，迁给事中、知杭州。
两浙自钱氏赋民丁钱，有死而不免者，去华建议请除之，有司以经费所仰，固执不许。
咸平二年，徙苏州。
顷之，以疾求分司西京。
在洛葺园庐，作中隐亭以见志。
景德元年，改工部侍郎致仕。三年，卒，年六十九。
去华美姿貌，善谈论，有蕴藉，颇尚气节。
在营道得父同门生何氏二子，教其学问。
受代，携之京师，慰荐馆谷，并登仕籍。
尝献《元元论》，大旨以养民务穑为急，真宗深所嘉赏，命以缣素写其论为十八轴，列置龙图阁之四壁。
然不饰边幅，颇为清议所贬，以是不登显用。
有集十五卷。子师古至国子博士，师锡殿中丞，师颜国子博士。
