孙何字汉公，蔡州汝阳人。
祖父孙镒，唐末秦宗权占据蔡州，强迫以宾佐起用他。
孙镒假装有病不应召，回到家中，以传授学业为职。
父亲孙庸，字鼎臣，显德年间，敬献《赞圣策》九篇，引用唐贞观年间的政事，以魏玄成自比。
得到对策的机会，其言说： 武力不可滥用，聚敛不可深重，奢侈不可放纵，欲望不可达到极点。 后周世宗认为其言奇异，让孙庸考试中书，补为开封兵曹掾。
建隆初年，任河南县主簿。
太平兴国六年，鸿胪少卿刘章向朝廷推举他，改任左赞善大夫。
先后任殿中丞、龙州知州而死。
孙何十岁就懂得音韵，十五岁时能写文章，坚持学习，嗜好古文，所写文章一定依照经义，在贡生中很有名声。
孙何和丁谓一样有名且友善，当时人称之为 孙丁 。
王禹翶特别推重孙何。
曾经作《两晋名臣赞》、《宋诗》二十篇、《春秋意》、《尊儒教议》，闻名于世。
淳化三年推举为进士，在开封府、礼部都是第一个被推荐，进士及第又获得甲科，解褐将作监丞、通判陕州。
奉召入直史馆，赐予绯衣，升任秘书丞、京西转运副使。
任右正言，改任右司谏。
真宗初年，孙何敬献五条奏议：第一，请选拔有谋略的儒生大臣统领军队；第二，请让世代官禄之家子弟在太学学习，寒门才智出众之人由州郡推荐，严禁送礼自行介绍；第三，请恢复制举；第四，请实行乡饮酒礼；第五，请按照能力授予官职，不要凭借皇恩庆典来升任官职。
真宗看后认为很好。
咸平二年，列举入的旧例，孙何依次担当待制，于是敬献奏疏说：
六卿各有职分，这是国家的大权。
吏部根据考核的成绩来培养人才，兵部检阅军队治理军事装备，户部划正版图丰富财物，刑部严肃纪律诛杀强暴，礼部祭祀神灵选拔贤才，工部修缮宫室整治堤防，六职完备天下之事也就完备了。
因此周代的会府，汉代的尚书，都是国家生存的根本，掌握着百官升迁的标准。
令、仆统率下属，丞、部各负其责，二十四司如众星拱月一样灿烂，郎中、员外郎分别胜任其职，主事、令史尽职办事。
四海九州之大，犹如网在纲上，纲举目张。
唐朝盛时，也没有听说分权别利，首创置使者名目，但军事费用充足。
到唐玄宗萌发了奢侈之心，广泛发布各种诏令，租调供应不充足，这样萧景、杨钊开始用地官判度支，宇文融为租调地税使，谋利之洞开始出现，构成了以后祸患的基础。
到唐肃宗、代宗时，有司的职责全部废弃，到处都是求利之臣。
这样导致叛乱频繁，国家军费不足，被战争时限逼迫，为国家生计所迫，由于救当时之急，都是用暂时适合的办法来衡量一切事务。
五代存在时间很短，对此没有这样反思。
现在国家已三代相继，不用武力，建立太平之世，建立各种法规，都在这时了。
应将三部官吏名额，归还六卿，谨慎地选择户部尚书一人，专门经营盐铁使事让金部郎中、员外郎处理。
又选择本行侍郎二人，分别掌管度支、户部使事，让本曹郎中、员外郎各自处理。这样从三使到判官，虽然名称没有了但实际还存在着。
再让左右司郎中、员外郎总管账目，分清类别加以核实，也起到避嫌和监督作用。
官吏职责一定，各种规章制度已经确定，这样国家征收赋税不用担心有用苛捐重税盘剥之虑，不征收时也有详细明白的原因，周代的官制唐代的样式，就可以恢复了。
这种事情并不艰难，只要陛下实行就可以了。
这年冬天，孙何跟随真宗巡视大名，受诏询问边疆之事。
孙何上疏说：
陛下即位以来，训练军队选择将领，可以说做了许多为国之事，有高祖宽广大度的心胸，兼有萧王的慈爱之心，雄健威武为百王之首，兵力强劲要超过前代好几倍。
统兵的将帅，应当以身先士卒为意念，以陷害抛弃君父作为耻辱。
边城相望，各种壁垒完备，手中掌握有强劲的兵力，但由于谋算有误，于是让敌人得利，兵马横行，抢劫焚烧郡县，捆绑祸害我国百姓。
陛下替天行道，怜悯河朔的老百姓，于是率领军队，亲自到澶州、魏州，一声怒吼，敌人四处逃窜，尽管镇、定敌军已退，但德州、棣州仍战祸不断，这恐怕是或者选将不当，或者上奏军报被耽搁，相邻的军队不相救援，军粮需要等待运输而造成的。
将帅怎么样？
有的依仗勇猛但没有谋略，有的互相嫉妒轻视敌人，只保全城堡不怜悯百姓。
边疆上奏军情怎么样？
保卫边疆的大臣，只保住官位拿到一定的俸禄，城池被焚烧抢劫，不将实际情况上报，老百姓被敌军所杀，假托是其他强盗所杀。
不救援者怎么样？
在边疆的州县，城池交错，就好像辅和车唇齿互相依托，像头目手脚互相保护，托言兵力少不救援其他部队，或者等待上奏以后才能出兵。
等待军粮运输的怎么样呢？
敌军骑兵往返来回，如犬奔驰鸟飞逝一样，速度极快，征召很多运输粮食的民夫，待征收到许多粮食才开始运输，等到我军运来粮食时，敌人就已经逃走了。
这四点，都是现在急待解决的事情。
选择将帅，不如在文官武臣之内加以选用，用谋臣来辅佐；防止上奏被阻塞，不如凡是边防上奏，陛下亲自披览并在朝廷上询问；交战时需要救援，不如用军令来督促，让将帅们见机行事；运输军粮，不如携带财物派骑兵快速运送，来与敌军骑兵的矫捷相抗。
现在陛下既已驻扎在邺下，契丹始终不敢萌生南下侵略之心，陛下要考虑的是，只是东北边境没有完备的战防，修缮城池完备边防，不能不慎重。
况且蜂虿这种毒虫有毒，豺狼没有满足的时候。
如今契丹西边害怕大军，北边又没有退路，野兽走投无路就会拼命，对他们不能轻视，遗留的敌军尚待加以诛杀，战败逃跑的敌军我们也应该有所防备。
大河渡口，到处都有，也希望陛下根据地域大小驻扎军队，扼守要害之处，这样敌军请求议和的使者，不久就会前来。
真宗披览了孙何的奏书并加以赞赏。
等到傅潜延误扰乱军事计划无功而返，孙何上疏请将傅潜斩首示众。
不久权户部判官，离京担任京东转运副使，又上疏请求选择州县守宰，减少三司多余的官员，慎重地选择法官，增加俸禄提高品级。
不久，调任两浙转运使，兼起居舍人。
景德初年，代职还京，判太常礼院。
不久与晁迥、陈尧咨共同被任命为知制诰，赐予金紫官服，主管三班院。
在此之前，孙何已经有病在身，勉强任职，一天，在朝中上奏言事，将奏牍掉在地上，弯腰去拾奏牍，又将朝笏掉在地上。
有司以有失礼仪对孙何加以弹劾，真宗下诏不予追究。
孙何感到惭愧，上章请求改任少卿监，分司西京养病，真宗没有允许，在官宅赐予允许休假，派遣医生前去诊断探视。
医生劝勉孙何这样的身体应当保养，孙何回答说： 死和生都是上天安排好的。 最终不听劝告。
这年冬天，死，终年四十四岁。
真宗在澶渊，听到孙何死的消息感到怜悯痛惜，选录孙何的儿子孙言任大理评事。
孙何乐于名教，经常接见文士，对有作词才能的年轻学士，一定给予称赞和表扬。
但孙何性情急躁，不能容忍别人的过失。
在浙右期间专断严厉苛刻，州郡之人对此很忧虑。孙何好学，写有《驳史通》十余篇，有文集四十卷。弟弟孙仅。
戚纶字仲言，应天楚丘人。
父亲戚同文，字文约，自己有传。
戚纶少年时与其兄戚维以文章品行知名，坚持不懈学习古文，喜欢谈论名教。
太平兴国八年考中进士，被任命为沂水主簿。
按照名册和户籍，搜求到许多逃亡户脱漏的户口漏交的租税。
调任太和县知县。
戚同文在随州去世，戚纶步行千余里奔丧。
不久诏令起复任职，于是加任大理评事。
长江以南百姓性情险恶强悍经常发生诉讼官司，戚纶写下《谕民诗》五十篇，运用当地风俗和百姓熟悉的事情，来规诫教诲百姓，当地百姓大多传诵它。
每年按时与监狱囚犯约定，派遣他们回家祭祀先祖，囚犯都按期返回。
升任光禄丞，由于审讯陈州官司失实而犯有过失，免除官职。
写有《理道评》十二篇，钱若水、王禹翶十分赏识看重。
后来，又授予大理评事、知永嘉县。
境内有池塘灌溉之利，疏通治理防止水涝旱灾。
又担任光禄寺丞，转运使又将其政绩上报，朝廷多次下诏书褒奖戚纶。
真宗即位，转任著作佐郎、通判泰州。
准备上任，秘书监杨徽之向朝廷推荐戚纶文章学问美好严谨，应留在馆阁，任命为秘阁校理。
受诏考试校司天台职官，制定州县职田条规制度，诏令馆阁官员敬献旧文，真宗赞扬戚纶所写之文，特地改任太常丞，不久判鼓司、登闻院。
拿出官府所藏钱帛买军粮，朝廷诏令戚纶乘坐驿车前往协调买卖。
景德元年，判三司开拆，被赐予帛、鱼，改任盐铁判官。
上疏奏言边防之事，很受真宗嘉奖。
十月，授予右正言、龙图阁待制，赐予金紫服。
当时开始设置这个官职，和杜镐一起被任命。
戚纶长期任州县官吏，对政事十分关注，每次上殿言对，必谈到日影西移，有时夜中被召见，也多有陈述。
不久戚纶上奏说： 出谋献计，是大臣的职责；章疏奏议，是谏者的职责。
臣下多次承蒙召见应对，每次都被接见很长时间，委屈万乘的尊严，接见微贱之臣，圣德广大，包纳荒秽，臣下十分愚钝，触犯禁律不予治罪，怎敢顺俗不言呢？
谨选择十件应该治本的事情附在奏章左边：一是王畿关辅，二是五等分封，三是复制科，四是推崇国学，五是开辟扩大国土，六是修贡举，七是任用大臣，八是设置平价买进粮食的部门，九是增加厢军、减少禁卫军，十是修撰《六典》条令法规。 言词很诚恳切合实际，真宗给予嘉奖。
景德二年，起用赵安仁、晁迥、陈充、朱巽同知贡举，戚纶上奏所说选择文士的办法，大多成为条规制令，得到朝廷采用。
准备修撰《册府元龟》，恰好朝廷设置官员总管在京各司事务，共一百三十司，让戚纶与刘承王圭共同主管此事。
判鸿胪寺。
在此之前，王公大臣受诏安葬，公私花费没有一定的标准。
戚纶上书禀告此事，诏令戚纶与晁迥、朱巽、刘承王圭校定官吏的等级，形成制度，于是遵照执行。
戚纶认为三公、尚书、九列的官职，从唐末以来，有司逐渐增加，号令不统一，建议应当采用《通礼》、《六典》法令条规，按类进行继承和改革，写成大典，当时人们对此称赞不已。
任右司谏、兵部员外郎。
当时朝廷禁止大臣们匿名上奏以及越级上廷言事，戚纶说： 忠诚正直的人，应当广开言路并对上言者予以奖励，如果是朝廷疏远之人，就更难上书言事了。 
真宗对此很赞赏。大中祥符元年，主管吏部选官之事。
真宗刚刚接受祭灵之文，戚纶上疏说： 臣下考究过古代典籍和秘文，检验神灵回应显示吉祥，不过是天人互相反映。
陛下继承先圣的大业，开启万世的鸿图，勤于政事，恭敬沉思，上天降下借鉴，赐予吉祥户册，显示统治人民的警戒，用来光大累世的吉祥。
请求诏令有司，尽快举行大祀，命令侍从，摹写祥符，用瑞玉系着，藏在太庙，另外又以副本秘密地藏在禁中，传之万代，不敢怠慢荒废。
但臣下担心被流俗迷惑不受拘束，用人鬼的妖言，来破坏天书的真实用意。
臣下端守符瑞，注视正道，来报答上天的赐予，使百姓都享受恩惠。 这年冬天，真宗祀封泰山，命令戚纶共同商议运送之事。
典礼完毕，升任户部郎中、直昭文馆，像以前一样待制。
被诏令，共同编撰《东封祥瑞封禅记》。
恰逢提高待制的等级，又兼任集贤院修撰。
建议制作并解释祭奠礼仪，颁布天下，设立常平仓，隶属司农寺，来平抑民间买卖，都被采纳。
曾经在龙图阁设宴为种放饯行，朝廷下诏左右大臣为文作序，真宗披览戚纶所作，称赞他有史才。
三年，升任枢密直学士，真宗作诗对他表示宠爱。
祭祀汾阴，又兼任发运之职。
不久，出知杭州，又兼任左司郎中。
所在之地江水涨潮成为祸患，戚纶于是命人修筑护堤，将柱石全部换掉，尽管免除了水患，但当时民众却很责怪他设置护堤。
胡则这时担任发运使，曾留居杭州，放纵妄为不检点，与李溥交谊深厚，戚纶对他向来讨厌。
通判吴耀卿，是胡则的党羽，暗中窥探戚纶的一举一动，将情况报告给胡则。
胡则当时为当权者所亲近，于是一起收集戚纶的过失，后来戚纶调任扬州知州。
维扬也在李溥、胡则的势力之内，控制更加严厉，戚纶请求调任偏僻郡县，结果调往徐州。
八年，戚纶和刘综都被罢去学士，授予左谏议大夫。
代职回京，又任青州知州。
这年发生饥荒，戚纶拿出官府所藏粮食来救助饥饿的百姓，使许多老百姓得以保全生命安定生活。
调往郓州，王遵诲任劝农副使，曾任西部边境将帅，寄居在永兴家中，闺门不肃，丑恶被揭发，知府寇准替王遵诲平息了此事。
戚纶用言语戏谑寇准，遵诲十分愤怒，以为戚纶污辱他，于是上奏说戚纶故意诽谤诋毁，戚纶因此降为岳州团练副使，调到和州。
天禧四年，改任保静军副使。
这年冬天，由于患病请求回归乡里，改任太常少卿，分司南京。
五年，死，终年六十八岁。
戚纶笃志于古学，善谈名理，喜欢谈论政治，有些迂腐疏阔。
与其兄戚维感情深厚，戚维死，戚纶听到告丧，十分悲痛以致数日不吃任何东西。
在朋友和亲友的交往中，以信义著称。
儒士前来拜见者，必询问他的学业，试探他的志向和崇尚，根据其才能进行诱导教诲。
曾经说 ：告老还乡后，用十年时间在乡间讲习，也可以恢复古道救济世人。 大中祥符年间，继续修撰礼仪条文，戚纶经常参与建议，与陈彭年共职，多次召见应对，订立许多条规，很受真宗宠爱。
乐于推荐士人，每次上奏十数人，都是当时知名人士。
晚年被权贵宠幸者排斥，从此不再复起。
善于教导子弟，虽然地位显赫，他仍然十分节俭。
死后，家中没有多余的财物。
张知白当时主管朝事，停止俸禄来资助戚纶的丧事。
其家人在小楼间，得《遗戒》一篇，大多都是劝导人们为学。
有文集二十卷。
又有前后上奏条议，有关政府政务的利弊、边防防备均田的上策，另集为《论思集》十卷，分为上下篇。
天圣年间，戚纶之子戚舜宾将《论思集》敬献朝廷，昭令追赠左谏议大夫。
戚舜宾，官太子中舍。
张去华字信臣，开封襄邑人。
张去华之父张谊，字希贾。
好学，不事家业。
张谊在父亲去世后，其长辈让其在田陇上耕作，一天前去查视，见张谊在树下看书，对他不亲自耕作十分愤怒，于是对他进行辱骂。
张谊对其兄长说： 如果不出外求学，向来的志向就无法实现。 于是就暗中到洛阳龙门书院，与同宗人张沆、张鸾、张结为朋友，因而名闻洛阳。
长兴年间，和凝掌管贡举，张谊考中为进士，调补耀州团练推官。
后晋天福初年，代职回京。
虽然为了自身的安全计议，这样又能得到什么呢？ 和凝十分惊奇，有一天，就将张谊推荐给宰相桑维翰说： 和凝门生中有位张谊，性情耿直，在诗词方面颇有才能，可以担任谏职。 
不久，破格授予左拾遗。张谊认为后晋新近建立，在登基典礼未完，就多次上章请求恢复有唐制度。
又说契丹有援立晋室之功，晋室应当厚道信实谨慎防备，不能自行放逸，以开启祸端。
改任右补阙，充任集贤殿修撰，历任礼部员外郎、侍御史。
改任仓部、知制诰，兼任礼部郎中。
乾初年，任中书舍人。
这时苏逢吉、杨、王章之流攀附汉祖，立刻得到重用，官绅们大多依附他们，张谊不屈服于他们，因而遭到他们的嫉妒。
派遣张谊为吴越宣谕使，与兵部郎中马承翰一同前往，朝廷赐予官职。
浙人每次迎接朝廷使者，一定排列步兵骑兵来自相夸耀，张谊与马承翰暗地嘲笑这种作法。
在喝酒时乘着酒兴，说了一些轻薄之词，钱亻叔感到十分羞耻，于是上奏说张谊擅自鞭打防御官。
又晚会宴集，与马承翰喝酒，互相言词相犯，由此张谊贬为均州司户，改任房州司马，一年后去世。
张去华幼年勤奋好学，对写文作辞十分敏捷，因父亲的官荫补太庙斋郎。
周世宗平定淮南，张去华十八岁，感慨而叹说 ：战争不停止，老百姓的事务不加治理，这不是保持统治国家长久的办法。 因而写下《南征赋》、《治民论》，敬献给周世宗。
被召应试，授予御史台主簿之职，隶属三院议事，不得列朝，他对所亲近的人说： 簿领的职位，不是我所干的。 于是抛弃官职回到郑州，三年闭门不出。
建隆初年，才开始携带诗文游学京师，被李日方大加称赞。
第二年，考中进士甲科，并授予秘书郎、直史馆之职。
因年限已到没有升迁，张去华上章自诉，并说制诰张澹、卢多逊，殿中侍御史师颂文学肤浅，希望与他们比较好坏。
太祖立即召令张澹等人与张去华临轩策试，让陶谷等人进行考试。
张澹由于答对不是所应问的，就被降级，因而就提升张去华为右补阙，赐予袭衣、银带、鞍勒马。
朝廷官员议论轻视张去华急躁升职，因而张去华十六年不被提职。
曾经在便殿应对，被太祖问到家世，张去华于是诉说父亲开始由于得罪权贵们，因而遭到贬职。
宰相薛居正也替张去华诉说，太祖为此感动，并说： 汉室不仁道，奸臣专权，这是我所亲自看到的。 荆湖平定后，命为道州通判。
张去华上奏说 ：桂管为五岭的交通要道，如今刘钅长为了保全领地顽强坚守，依赖桂管作为防卫屏障，如果大军首先攻占他的城池，奔赴番禺，犹如进入无人之境。 并叙说桂州能够攻取的情状，太宗颁布诏令给予奖励。
回京，任磁、乾二州知州，选为益州通判，升任起居舍人、知凤翔府。
随从太宗征战太原，督管随军左藏库，于是任命为京东转运使。
先后担任左司员外郎、礼部郎中。
太平兴国七年，任江南转运使。
雍熙年间，宋军讨伐幽州，张去华监督宋州粮草运输到拒马河，于是命为河北转运使。
第三年，任陕州知州，没有到任，写下《大政要录》三十篇敬献朝廷，太宗看后对此加以称赞，诏令给予嘉奖，赐予五十匹彩丝，因此留京没有派遣。
恰遇许王为开封尹，张去华被任命为开封府判官，殿中侍御史陈载为推官，都赐予金紫服。
太宗说 ：你们都是朝廷的正直之臣，特地加以选择任用，要很好地辅佐我的儿子。 
各赐予钱百万缗，一年后，就授予左谏议大夫，又令枢密使王显下达旨意，表明辅助的意思。
不久，庐州尼姑道安诉讼其弟妇不诚实，开封府不给妇人治罪，就用镣铐拘禁送回庐州。
弟妇是刘铉妻子的外甥。
道安击打登闻鼓，说刘铉用书信请托，张去华所以不治罪，太宗大怒，张去华被免除一职，贬为安州司马。
这年年末，受召授予将作少监、知兴元府，没有到任，改任晋州知州，升任秘书少监、知许州。
真宗即位，又授予左谏议大夫。
不久，升任给事中、知杭州。
两浙从钱氏征收丁赋以来，有的死了也不免除，张去华建议请求免除死者的赋税，有司以经费依靠为由，一直坚持没有批准。
咸平二年，迁任苏州。
不久，由于疾病请求分司两京。
在洛阳修补园庐，作中隐亭来表明自己的心志。
景德元年改任工部侍郎。三年，去世，终年六十九岁。
张去华身材高大面貌美好，善于谈论，为人稳重，见解深邃，崇尚节操。
在营道抚养其父亲同事何氏二子，教给他们学问。
后来，张去华受委托将他们带到京师，对他们加以劝慰并推荐给教馆，最后走上仕途。
曾经敬献《元元论》，大意是以抚养百姓致力农业作为当务之急，真宗十分赞赏，让人用白色丝绢将其论策写成十八幅条幅，挂列安置在龙图阁的四壁。
但条幅没有裱饰，遭到清议的贬斥，因此不被委以重任。
有文集十五卷，他的儿子张师古为国子博士，张师锡任殿中丞，张师颜为国子博士。
