古文：速哥亦以壮勇居军中，岁甲寅，宪宗命从都元帅帖哥火鲁赤等入蜀。
现代文：速哥，蒙古族人，蒙古军中的一员勇猛战将。宪宗四年随都元帅帖哥火鲁赤等征讨四川。

古文：乙卯，万户刘七哥、阿剌鲁阿力与宋兵战巴州，失利，陷敌中。
现代文：五年，万户刘七哥、阿剌鲁阿力与宋军大战于巴州，失利，为宋军围困。

古文：速哥驰入其军，夺刘七哥等以归。以功赐白金五十两、马二匹、紫罗圈甲一注。
现代文：速哥纵马杀入敌军，救回被俘的刘七哥等，因功受赏白银五十两、马二匹、紫罗圈甲一注。

古文：又从都元帅纽璘败宋将刘整，破云顶山城。
现代文：其后又随都元帅纽瞞大败宋将刘整，攻破云顶山城。

古文：纽璘受诏会涪州，至马湖江，速哥以革为舟，夜渡江，至大获山行在所，陈道梗失期，帝慰遣之。
现代文：纽瞞奉宪宗诏书会师涪州，行至马湖江为江水所阻。速哥加紧用皮革制成船，乘夜渡江，赶到大获山拜见宪宗，说明逾期原因。

古文：己未，宋兵攻涪州浮桥，部将火尼赤战陷，速哥破围出之。
现代文：宪宗没有责备，而慰劳了他们。不久，速哥自涪州往大获山报告军情，途中在三曹山与宋军进行遭遇战，蒙古军仅百余人，但奋勇激战，打败宋军，缴获军器旗鼓等战利品。

古文：又以白事诸王穆哥所，复败宋军于三曹山，还至石羊，与刘整遇，复击败之。世祖即位，赐白金、弓刀、鞍勒。
现代文：宪宗九年，宋军攻占涪州浮桥，蒙古军火尼赤部被围，速哥领军杀出重围。其后，速哥于三曹山打败宋军，又于石羊击溃宋军刘整部。世祖忽必烈即位，赐速哥白银、弓刀和马鞍。

古文：中统二年，赐银符，命隶纽璘军。
现代文：中统二年又赐银符，命他于纽瞞军中任职。

古文：至元二年，四川行省遣速哥招收降民，得三千余人。
现代文：至元二年，四川行省派速哥招收降民，得三千余。

古文：三年，从行院帖赤战九顶山。
现代文：至元三年随行院帖赤与宋军战于九顶山。

古文：五年，立德州，以速哥为达鲁花赤，擢陕西五路四川行省左右司员外郎。从也速带儿入朝，赏赉加厚。
现代文：至元四年随也速带儿夺取泸州。五年被任命为德州达鲁花赤，又升为陕西五路四川行省左右司员外郎，并随也速带儿入朝，受世祖厚赏。

古文：七年，从也速带儿败宋军于马湖江。
现代文：七年，随也速带儿于马湖江战败宋军。

古文：用平章政事赛典赤荐，迁行尚书省员外郎。
现代文：由于平章政事赛典赤的推荐升任行尚书省员外郎。

古文：九年，建都蛮叛，诏诸王奥鲁赤及也速带儿讨之。
现代文：九年，元军征讨建都蛮，速哥为先锋，一路夺关斩将。

古文：速哥将千人为先锋，破黎州火尾寨，攻连云关，克之。军至建都，战于东山，斩其酋布库。
现代文：十年，在七盘山战败宋军，并在那里新建万户府。十一年，被任命为管军万户，领导成都高哇哥等六翼及京兆新军，训练水战，配合也速带儿攻取嘉定府路。

古文：未几，万复以积兵三千人来攻，又战败之。
现代文：十二年蒙古军沿岷江而下，攻占叙州、泸州，进攻重庆。

古文：十四年，行院辟为镇守万户、嘉定总管府达鲁花赤。
现代文：速哥奉命率军镇守白水、马湖江口。十三年元军分兵五路水陆并进，围攻重庆。

古文：时泸州复叛，速哥从大军讨平之。
现代文：各路均不利，只有速哥所率水军获胜，缴获宋军战舰三百艘，俘官兵一百三十人，并占领涪州。

古文：重庆受围久，其守将赵安开门出降，制置使张珏遁，速哥追破之，虏百余人及其舟二十余艘。
现代文：重庆宋军守将张万袭击涪州，被速哥两次击败。十四年重庆宋军守将赵安降元，制置使张珏逃遁。速哥率兵追击，俘获百余人及船二十余支，因功而被任命为成都水军万户。

古文：以功授成都水军万户，寻改重庆夔府等路宣抚、招讨两司军民达鲁花赤。
现代文：不久，改任重庆、夔府等路宣抚、招讨两司军民达鲁花赤。

古文：十六年，除四川南道宣慰使，依前成都水军万户，镇重庆、夔、施、黔、忠、万、云、涪、泸等州。
现代文：十六年任四川南道宣慰使兼成都水军万户，镇守重庆、夔府、施川、黔江、忠州、万县、六阳、氵名州、泸州等地。

古文：曾祖不兰伯，仕其国，位群臣之右。
现代文：至元二十九年，速哥奉诏入朝，加升为都元帅，改任河东、陕西等处万户府达鲁花赤。

古文：祖合折儿，管帐前军，兼统国政，仕至太师。太祖平乃蛮，父麻察来归。
现代文：三十一年为佥书四川行枢密院事。成宗元贞元年撤销四川行枢密，速哥去职闲居家中，数年后寿终。囊加歹，乃蛮族人，太祖平定乃蛮，其父麻察归附于蒙古。

古文：太宗命与察剌同总管蒙古、汉军，由是从世祖伐宋，破阿里不哥于失门秃，从诸王哈必赤及阔阔歹平李璮，皆有功，赏赉甚厚，赐金符。后以子贵，赠太傅，追封梁国公，谥桓武。
现代文：太宗时，命麻察与察剌一同总管蒙古、汉军。世祖时，在平定阿里不哥及李王的反叛中，均立战功，赏赐甚厚，赐金符。后因其子显贵而赠太傅，追封梁国公，谥 桓武 。

古文：囊加歹幼从麻察习战阵，有谋略，佩金符，为都元帅府经历。
现代文：囊加歹自幼就向其父麻察学习兵法，有谋略，佩金符，为都元帅府经历。

古文：从阿术围襄阳，襄阳降，以功授汉军千户。
现代文：在围攻襄阳的战争中，因功授汉军千户。

古文：从丞相伯颜攻复州，与宋人战，败宋兵于风波湖。
现代文：在丞相伯颜的领导下攻复州，败宋军于风波湖。

古文：渡江后，伯颜南攻鄂州，阿术北攻汉阳，分战舰五十，囊加歹与张弘范等焚其蒙冲三千艘，两城大恐，皆出降。
现代文：渡江后，伯颜南攻鄂州，阿术北攻汉阳，囊加歹与张弘范率战舰五十艘焚敌艨艟战船三千只，使鄂州、汉阳两城大恐，均出降。

古文：伯颜军次安庆。贾似道督师江上，遣宋京来请和。军至池州，遣囊加歹偕宋京报似道。
现代文：伯颜军进至安庆、池州，贾似道遣宋京来议和，伯颜派囊加歹同宋京一道至宋营见贾似道。

古文：似道复遣阮思聪偕囊加歹至军中，仍请议和。
现代文：似道又遣阮思聪同囊加歹一起来元蒙军中议和。

古文：时暑雨方涨，世祖虑士卒不习水土，遣使令缓师。
现代文：时值夏季，雨多水涨，世祖的士卒不服水土，令伯颜缓期进军。

古文：宋使柳岳、夏士林、吕师孟、刘岊等踵至，皆命囊加歹同往报之。
现代文：而伯颜、阿术却乘势挥师前进，至丁家洲，贾似道军败，元军进抵建康。

古文：师逼临安，复遣囊加歹入取降表、玉玺，征宋将相文武百官出迎王师。
现代文：世祖闻囊加歹与贾似道谈判，召他赴京问明所谈内容后，又遣回传旨伯颜，说北部边疆不宁静，勿轻入宋境，然而这时大军已进入平江了。元军逼近临安，伯颜派囊加歹入城取宋朝降表、玉玺，并提出要宋将相文武百官出城迎接王师。

古文：宋主乃遣贾余庆等同囊加歹以降表、玉玺至皋亭山，伯颜遣囊加歹驰献世祖。
现代文：宋皇帝遣贾余庆等奉降表、玉玺同囊加歹至皋亭山。伯颜派囊加歹把这些献给朝廷。

古文：还传密旨，迁宋君臣北上。赐金符，授怀远大将军、安抚司达鲁花赤。
现代文：朝廷授囊加歹为怀远大将军、安抚司达鲁花赤。

古文：与阿剌罕、董文炳等取台、温、福州，寻领蒙古军副都万户、江东道宣慰使，佩金虎符如故。
现代文：囊加歹回军后与阿剌罕、董文炳攻取台州、温州、福州。不久，为蒙古军副都万户、江东道宣慰使，仍佩金虎符。

古文：擢江东道按察使，复为本道宣慰使，领万户如故。
现代文：后又升为江东道按察使。不久，又回任江东道宣慰使、蒙古军副都万户。

古文：召为都元帅，管领通事军马，东征日本，未至而还。
现代文：世祖欲东征日本，召囊加歹为都元帅，管领通事军马，但未至日本而还。

古文：诏以元管出役军与孛罗迷儿见管军合为一翼，充万户，守建康。
现代文：又诏令他与孛罗迷儿合为一翼，任万户，镇守建康。

古文：武宗还师，囊加歹殿，海都遮道不得过，囊加歹选勇敢千人直前冲之，海都披靡，国兵乃由旭哥耳温、称海与晋王军合。是役也，囊加歹战为多，以疾而归。
现代文：后拜云南行省参知政事，征讨金齿、缅国，因病召回京师。授南京等路宣慰使，又改河南道宣慰使，特命承袭父职为蒙古军都万户。成宗时期，囊加歹曾随太子武宗北征，与海都多次交锋，打得海都溃不成军。这次战役中，囊加歹出战最多，因得病而还。

古文：成宗崩，昭献元圣太后与仁宗在怀州，太后召囊加歹、不怜吉歹、脱因不花、八思台等谕之曰： 今宫车晏驾，皇后欲立安西王阿难答，尔等当毋忘世祖、裕宗在天之灵，尽力奉二皇子。 
现代文：成宗崩，昭献元圣太后与仁宗正在怀州。太后召囊加歹、不怜吉歹、脱因不花、八思台等，向他们说道： 今皇帝晏驾，皇后欲立安西王阿难答为帝，尔等应当不忘世祖、裕宗在天之灵，尽力奉二皇子登基。 

古文：囊加歹顿首曰： 臣等虽碎身，不能仰报两朝之恩，愿效死力。 
现代文：囊加歹叩头表示 ：臣等虽粉身碎骨，也不能仰报世祖、裕宗的恩德，愿誓死效力。 

古文：既至京师，仁宗遣囊加歹与八思台诣诸王秃剌议事宜。
现代文：到京城后，仁宗遣他与八思台一同去诸王秃剌那里商议即位的事。

古文：寻授蕲县万户府达鲁花赤，仍同知枢密院事。
现代文：当时，朝廷内议论纷纷，立谁为帝，犹豫不决，且不敢言。囊加歹赞同秃剌的意见，定计先发制人。

古文：仁宗尝语近臣曰： 今春之事，吾与太后疑不能主，赖囊加歹一语而定。
现代文：仁宗还迟疑不定，囊加歹劝道： 事贵速成，晚了就会受制于人。 在他们的策划下，平定内难，立武宗为帝。

古文：吾闻周文王有姜太公，囊加歹亦予家姜太公也。 
现代文：当时武宗在北边，由仁宗监国，命囊加歹同知枢密院事。

古文：其见称许如此。
现代文：武宗即位，拜同知枢密，官阶资德大夫。

古文：寻以老病乞骸骨，不允。
现代文：不久，授蕲县万户府达鲁花赤，仍兼同知枢密院事。不久，因老病请求辞官。

古文：仁宗即位，以其家河南，特授河南江北行省平章政事，佩金虎符，终其身。
现代文：仁宗即位，因家在河南，特授河南江北行省平章政事，佩金虎符，终其身。

古文：忙兀台，蒙古达达儿氏。
现代文：封浚都王。忙兀台，蒙古族人，姓达达儿氏。

古文：祖塔思火儿赤，从太宗定中原有功，为东平路达鲁花赤，位在严实上。忙兀台事世祖，为博州路奥鲁总管。
现代文：其祖父塔思火儿赤随太宗平定中原有功，任命为东平路达鲁花赤。世祖时期，忙兀台为博州路奥鲁总管。

古文：至元七年，又为监战万户，佩金虎符。
现代文：至元七年为监战万户，佩金虎符。

古文：十一年，从丞相伯颜、平章阿术南征，命与万户史格率麾下会盐山岭。遇宋兵，忙兀台突阵杀一人，诸军继进，与战，败之。
现代文：八年，任邓州新军蒙古万户，在万山训练水军。九月，大军攻襄樊战斗中，忙兀台攻樊城，先夺占古城，既而于安阳滩击败宋军。十月，大军攻樊城，分五路进攻，忙兀台为一路，从西南攻入，其功在诸将之上，赏金百两。

古文：自郢州黄家原荡舟入湖，至沙洋堡，立炮座十有二，竖云梯先登，焚其楼橹，拔羊角坝，破沙洋堡，擒宋将四人。直抵新城，鏖战自晨至晡，大败之，宋复州守将翟贵以城降。
现代文：襄阳降，同宋安抚吕文焕入朝拜见世祖。至元十一年，随丞相伯颜、平章阿术南征，奉命与万户史格率军会师于盐山岭。接着自郢州黄家原乘船过湖至沙洋堡，攻下沙洋堡，擒宋将四人，直抵新城，宋复州守将翟贵降。

古文：将由汉口入江，至蔡店，闻宋兵屯汉口，乃率舟师经斗龙口至沙步入江。
现代文：忙兀台原计划由汉口入江，行至蔡店，闻宋军屯守汉口，于是改道率舟师经斗龙口至沙步入江。

古文：己未，伯颜次鄂州，遣忙兀台谕宋守臣张晏然以城降，程鹏飞以本军降，知汉阳军王仪、知德安府来兴国继降，乃留军镇鄂、汉，率诸将水陆东下。
现代文：十月十三日，平章阿术率万户晏彻儿、史格、贾文备及忙兀台四军，雪夜逆江而上，黎明至青山矶对岸，与宋将程鹏飞在江中大战，宋军大败，程鹏飞身中七创败走，伯颜遣万户张荣实等率舰支援，夏贵败走黄州，元军攻克武矶堡，斩守将王达。阿述渡江至南岸。

古文：九月，攻常州，拔其木城。宋降将赵潜叛于溧阳，伯颜命忙兀台击之，战于丰登庄，斩首五百余级，擒其将三人，复招降湖州守将二人。
现代文：十七日，伯颜军至鄂州，遣忙兀台招降守臣张晏然、程鹏飞。汉阳、德安府也相继投降。十二年正月，忙兀台又招降了蕲州、黄州、安庆、池州。元军至丁家洲，宋贾似道、孙虎臣率军来抵御，为忙兀台击败。忙兀台又与宋降将范文虎领兵五百，招降和州及无为、镇巢二军。九月攻常州，宋降将赵氵晋溧阳叛元，伯颜命忙兀台去平定，在丰登庄大战，斩杀叛军五百余人，招降湖州守将二人。

古文：十二月，行省第其功，承制授行两浙大都督府事。
现代文：十二月，行省论功授忙兀台行两浙大都督府事。

古文：十四年，改闽广大都督，行都元帅府事。
现代文：十四年，设闽广大都督府，以忙兀台主持都元帅府事。

古文：时宋二王逃遁入海，忙兀台奉旨率诸军，与江西右丞塔出会兵收之，次漳州，谕降宋守将何清。
现代文：这时宋益王赵曰正、广王赵籨逃入海岛，忙兀台奉旨率诸军与江西右丞塔出会兵追击，行至漳州，招降宋守将何清。

古文：十五年，师还福州，拜参知政事，诏与唆都等行省于福，镇抚濒海八郡。
现代文：十五年，回军至福州，拜参知政事，奉诏与唆都一同主持福建行省事务，镇抚沿海八郡。

古文：未几，中书言： 唆都在福建，麾下扰民，致南剑等路往往杀长吏叛。
现代文：十六年，奉召回京，升为左丞。忙兀台北归还朝后，由左丞唆都主持福建行省政务。世祖命召回唆都，忙兀台仍回福建，唆都回朝后再调忙兀台至潭州。不久，中书省奏称： 唆都在福建放纵其部属侵扰百姓，以致南剑等路人民杀当地官吏反叛。

古文：及忙兀台至，招来七十二寨，建宁、漳、汀稍获安集，若移之他处，而唆都复往，恐重劳民。 
现代文：而忙兀台回福建后，招降了七十二寨，建宁、漳州、汀州得以安宁无事。若将忙兀台调往他处，唆都会重返福建侵扰百姓。 

古文：有旨，忙兀台仍镇闽。
现代文：朝廷旨令忙兀台仍镇守福建。

古文：十八年，转右丞。
现代文：十六年七月，沙县人民反抗，朝廷命忙兀台镇压。

古文：俄以言者召赴阙，封其家赀，遣使按验无状。
现代文：十八年，忙兀台转为福建行省左丞。二十一年，拜江淮行省平章政事。

古文：未几，拜银青荣禄大夫、行省左丞相，还镇江浙。
现代文：二十二年，拜银青荣禄大夫、江浙行省左丞相。

古文：时浙西大饥，乃弛河泊禁，发府库官货，低其直，贸粟以赈之。
现代文：在任期间，浙西发生饥荒，忙兀台开放河泊的禁令，将府库所存货物低价出售，买粮赈济灾民。

古文：浙东盗起，蠲田租，以纾民力。
现代文：浙东人民起义，他减免田租，减轻人民负担以平息人民反抗。

古文：二十三年，奏： 以贩鬻私盐者皆海岛民，今征日本，可募为水工。 
现代文：二十三年，建议将海岛贩卖私盐人民募为水手，将江浙省会移于扬州，在淮东屯田，这些建议都为世祖采纳。

古文：从之，赐钞五千贯。
现代文：二十五年，诏令江淮听忙兀台节制。

古文：役既罢，请以战舰付海漕。
现代文：二十六年，平息闽越人民的反抗。这年屡病，召还京师。

古文：帝悲悼曰： 朔鲁罕朕之一臂，今亡矣！ 
现代文：二十七年，江西平章奥鲁赤不称职，朝廷特命忙兀台为江西平章，威德并施，铲除强暴，实行教化，军民得以安居乐业。

古文：赐其家马四百匹，锦绮万段。
现代文：曾祖名豁火察，祖父朔鲁罕，均为太祖效力有功。

古文：父忒木台，从太宗征杭里部，俘部长以献。复从征西夏有功，特命行省事，领兀鲁、忙兀、亦怯烈、弘吉剌、札剌儿五部军。
现代文：父忒木台，随太宗征杭里部、西夏，因有功，特命他主管行省政务，并统领兀鲁、忙兀、亦怯烈、弘吉剌、札剌儿五部兵马。

古文：平河南，以功赐户二千。
现代文：平河南有功，赐户二千。

古文：尝驻兵太原、平阳、河南，土人德之，皆为立祠。
现代文：曾驻兵太原、平阳、河南，因行德政，死后，当地百姓立祠纪念。

古文：奥鲁赤性朴鲁，智勇过人。
现代文：奥鲁赤禀性朴实敦厚，智勇过人，受宪宗信任。

古文：早事宪宗，带御器械，特见亲任。戊午，扈驾征蜀，攻钓鱼山。
现代文：宪宗八年，扈驾征蜀，攻钓鱼山。

古文：至元五年，攻襄阳，授金符、蒙古军万户。
现代文：至元五年在攻襄阳战斗中有功，授金符、蒙古军万户。

古文：迁奥鲁赤昭毅大将军，诸郡望风而靡。
现代文：六年，赐虎符，承袭义职领蒙古军四万户。十一年春，丞相伯颜奉诏伐宋，奥鲁赤率所部随行，渡江围攻鄂州。

古文：分兵出独松关，宋兵坚守，奥鲁赤令将校益树旗帜于山上，率精骑突之，守兵惊溃，弃关走，追逐百余里，斩馘不可胜计。
现代文：宋兵坚守难攻，奥鲁赤建议招降。是日夜，宋守门将崔立开门出降，奥鲁赤引他拜见丞相。第二天守臣张晏然也出城投降。因此，升奥鲁赤为昭毅大将军，其他郡县闻风归顺。奥鲁赤领兵在独松关大败宋军，追逐百余里，斩首无数。

古文：十三年，宋主降，分讨未下州郡，诏加镇国上将军、行中书省参知政事。
现代文：至元十三年，宋朝皇帝降元，奥鲁赤领兵讨平尚未归附的州郡，朝廷加官镇国上将军、行中书省参知政事。

古文：未几，以参知政事行湖北道宣慰使，兼领蒙古军。
现代文：不久，以参知政事衔为湖北道宣慰使，兼领蒙古军。

古文：及还，帝曰： 武昌襟带江湖，实要害地。
现代文：当时，湖广刚刚归附，朝廷以重兵镇守，百姓惊惧，往往逃避于山泽之间。

古文：朕尝用师于彼，故遣卿往治，为朕耳目。 
现代文：奥鲁赤下令禁止军士之一切侵犯百姓的暴虐行为，周济孤老贫困百姓，号令严明，百姓纷纷复业。

古文：升骠骑卫上将军、中书左丞，行宣慰使。
现代文：并将搜捕的逃俘都释放为民。不久召还朝廷，升骠骑卫上将军、中书左丞、行宣慰使。

古文：十八年，诏移行省于鄂、宣慰司于潭。
现代文：至元十八年，诏令将湖广行省省会移于鄂州，宣慰司设于潭州。

古文：时湖南剧贼周龙、张虎聚党行劫，随宜招捕，枭二贼首，余悉纵遣。
现代文：湖南强贼周龙、张虎聚众打家劫舍。奥鲁赤根据情形或招安或逮捕，将为首二人斩首示众，其余释放。

古文：余寇扼师归路，奥鲁赤转战以出。
现代文：四月，召赴上都，命辅佐镇南王征交趾。大军至交趾，奥鲁赤建议镇南王分三路进讨。

古文：改江西行省平章政事。
现代文：交趾军不能抵抗，逃往海岛。其后，改任江西行省平章政事。

古文：二十六年，以疾求退，不允。俄授同知湖广等处行枢密院事。
现代文：二十六年，因病请求辞职，未允，改授同知湖广等处行枢密院事。

古文：成宗即位，进光禄大夫、上柱国、江西等处行中书省平章政事。
现代文：成宗即位，进光禄大夫、上柱国、江西等处行中书省平章政事。

古文：大德元年春三月卒，年六十六。
现代文：大德元年三月卒，年六十六岁。

古文：赠金紫光禄大夫、大司徒、上柱国，追封郑国公，谥忠宣。
现代文：赠金紫光禄大夫、大司徒、上柱国，追封郑国公，谥 忠宣 。

古文：子拜住，明威将军、蒙古侍卫亲军副都指挥使；脱桓不花，骠骑卫上将军、行中书省左丞、蒙古军都万户。
现代文：子二人，拜住为明威将军、蒙古侍卫亲军副都指挥使；脱桓不花为骠骑卫上将军、行中书省左丞、蒙古军都万户。

古文：完者都，钦察人。
现代文：完者都，钦察人。

古文：父哈剌火者，从宪宗征讨有功。
现代文：父哈剌火者，随宪宗征讨有功。

古文：完者都广颡丰颔，髯长过腹，为人骁勇，而乐善好施，听读史书，闻忠良则喜，遇奸谀则怒。
现代文：完者都额头宽广，髯长过腹，禀性骁勇，乐善好施，听读史书时，闻忠良则喜，遇奸邪则怒。

古文：中统三年，从诸王合必赤讨李璮于济南，凡两战，皆有功。
现代文：宪宗六年从军。八年，参加攻打鄂州。中统三年，随诸王合必赤讨伐济南李王的反叛，两战皆有功。

古文：至元元年，合必赤因枢密臣以其武勇闻，帝特赏赐之。
现代文：至元元年，合必赤为枢密大臣，奏报完者都武勇，受世祖赏赐。

古文：四年十月，从万户木花里略地荆南，还至襄阳西安阳滩，遇宋军，败之。
现代文：四年十月，随万户木花里征讨荆南，还军至襄阳以西之安阳县，大败宋军。

古文：既而从丞相阿术围襄樊，水陆大战者四，皆有功。尝梯樊城，焚楼橹，勇敢出诸军右，幕府上其功。
现代文：后又从丞相阿术围攻襄樊，历经四次水陆大战，皆立功勋；特别是乘云梯登上樊城，焚毁望台，其勇敢胜过他人，幕府上报其功。

古文：十一年，授武略将军，为彰德南京新军千户。
现代文：至元十一年，授武略将军，为彰德南京新军千户。

古文：九月，从丞相伯颜南征。
现代文：九月，随丞相伯颜南征。

古文：十一月，攻沙洋、新城。始授金符，领丞相帐前合必赤军。
现代文：十一月，攻沙洋、新城，始授金符，统领丞相帐前合必赤军。

古文：十二月，统舟师由沙芜口渡江。
现代文：十二月，率领水军由沙芜口渡江。

古文：十二年春，与宋将孙虎臣战于丁家洲，大捷，进武义将军。
现代文：十二年春，在丁家洲大败宋将孙虎臣，因功进升武义将军。

古文：攻泰州，战扬子桥，战焦山，破常州。
现代文：其后又攻泰州，战扬子桥、焦山，攻破常州。

古文：十三年春，入临安，下扬州，皆有功。
现代文：十三年春，进入临安，攻克扬州，皆有功。

古文：江南平，入见，帝顾谓侍臣曰： 真壮士也！ 因赐名拔都儿，授信武将军、管军总管、高邮军达鲁花赤，佩虎符。
现代文：江南平定后，回京拜见世祖，世祖称他为 真壮士 ，赐名拔都儿，蒙古语勇士之美称，授信武将军、管军总管、高邮军达鲁花赤，佩虎符。

古文：既而军升为路，遂进怀远大将军、高邮路总管府达鲁花赤。
现代文：高邮军升为高邮路，完者都升为怀远大将军、高邮路总管府达鲁花赤。

古文：十六年，授昭勇大将军，迁管军万户。
现代文：至元十六年，授昭勇大将军，调为管军万户。

古文：漳州陈吊眼聚党数万，劫掠汀、漳诸路，七年未平。
现代文：福建漳州陈吊眼聚众数万，劫掠汀、漳诸路，七年未平。

古文：十七年八月，枢密副使孛罗请命完者都往讨，从之，加镇国上将军、福建等处征蛮都元帅，率兵五千以往。
现代文：十七年八月，枢密副使孛罗奏请朝廷命完者都去镇压。朝廷加他镇国上将军、福建等处征蛮都元帅，率兵五千去福建。

古文：赐翎根甲，面慰遣之，且曰： 贼苟就擒，听汝施行。 时黄华聚党三万人，扰建宁，号头陀军。
现代文：临行，嘱咐说 ：如果贼就擒，听你处治。 与此同时，黄华聚众三万人，号 头陀军 ，侵扰建宁。

古文：完者都先引兵鼓行压其境，军声大震，贼惊惧纳款。
现代文：完者都先以大军压境，声势浩大，叛军惊惧，纷纷投诚。

古文：完者都许以为副元帅，凡征蛮之事，一以问之。
现代文：完者都有心任黄华为副元帅，凡征蛮之事，都一一问他。

古文：有虎为害，完者都挟弓矢出郊，射杀之。
现代文：于是，华为讨敌前驱，破敌五寨。十九年三月，追击陈吊眼至千壁岭，生擒斩首于漳州，其余都被平息。

古文：二十二年八月，以疾召入朝。帝屡遣中使存问，仍命良医视之。疾平，帝大喜，赐医者钞万贯，拜完者都骠骑上将军、江浙行省左丞，兼管军万户。
现代文：七月，完者都回京入觐，世祖嘉奖，赐钞及银、金绮、鞍勒、弓箭等物，再授为管军万户、高邮路总管府达鲁花赤。二十三年八月，因病被召入朝，病愈，拜骠骑上将军、江浙行省左丞，兼管军万户。

古文：初，浙西私盐，吏莫能禁，完者都躬诣松江上海，收盐徒五千，隶军籍。
现代文：浙西贩私盐，不能禁止，完者都亲至松江上海，捕获盐徒五千人，入伍充军。

古文：九月，授中书左丞，行浙西道宣慰使。
现代文：九月，授中书左丞，兼浙西道宣慰使。

古文：二十五年，遥授尚书省左丞。
现代文：二十五年，授尚书左丞。

古文：二十六年，升资德大夫、江西等处行枢密院副使，兼广东宣慰使。
现代文：二十七年，升资德大夫、江西等处行枢密院副使，兼广东宣慰使。

古文：至元中，充哈剌赤，入备宿卫，以忠谨，授武节将军，佥左卫亲军都指挥使司事。
现代文：成宗即位，授荣禄大夫、江浙行省平章政事。大德二年十一月卒，年五十九岁，赠效忠宣力定远功臣、开府仪同三司、太尉、上柱国，追封林国公，谥 武宣 。伯帖木儿，钦察人，至元年间充任哈剌赤，入宫为皇帝护卫亲军，因为人忠勇谨慎而授武节将军，负责左卫亲军都指挥使司事。

古文：二十四年，征叛王乃颜，隶御史大夫玉速帖木儿麾下，败乃颜兵于忽尔阿剌河，追至海剌儿河，又败之。
现代文：至元二十四年征叛逆乃颜时隶属于御史大夫玉速帖木儿麾下，败乃颜于忽尔阿剌河，追至海剌儿河。

古文：乃颜党金家奴、别不古率众走山前，从大夫追战于札剌马秃河，杀其将二人，追至梦哥山，并擒金家奴。
现代文：乃颜部将金家奴、别不古率兵逃走，伯帖木儿随御史大夫玉速帖木儿追击，在札剌马秃河斩杀其将二人，又追至梦哥山，生擒金家奴。

古文：二十五年，超授显武将军。
现代文：至元二十五年破格授显武将军。

古文：冬，哈丹王叛，从诸王乃麻歹讨之。
现代文：是年冬哈丹王叛，伯帖木儿与诸王乃麻歹出兵讨伐，在斡麻站、兀剌河等处，连败哈丹王之阿秃八剌哈赤的军队。

古文：至斡麻站、兀剌河等处，连败其党阿秃八剌哈赤军，转战至帖麦哈必儿哈，又败之。进至明安伦城，哈丹迎战，败走，追至忽兰叶儿，又与阿秃一日三战，手杀五人，擒裨将一人。
现代文：哈丹王转战至帖麦哈必儿哈，再度为伯帖木儿军所败。接着在明安伦城击败哈丹王，追至忽兰叶儿，又与阿秃一日三战，斩杀五人，擒副将一人。

古文：至帖里揭，突击哈丹，挺身陷阵，身中三十余箭而还。大夫亲视其创，而罪溃军之不救者。
现代文：在帖里揭突然袭击哈丹，伯帖木儿亲身陷阵，身中三十余箭而还，御史大夫玉速帖木儿亲去探视其病，将这次失利，归咎于其他军不援救。

古文：车驾亲征，驻跸兀鲁灰河，伯帖木儿以兵从大夫至贵列儿河。
现代文：世祖亲征，御驾至兀鲁灰河，伯帖木儿领兵随大夫至贵列儿河。

古文：哈丹拒王师，伯帖木儿首战却之，获其党驸马阿剌浑，帝悦，以所获贼将兀忽儿妻赐之。
现代文：哈丹抗拒，伯帖木儿首先出战打退哈丹叛军，擒获驸马阿剌浑。世祖大喜，将所俘叛将兀忽儿之妻赐予他。

古文：至霸郎儿，与忽都秃儿干战，杀其裨将五人，生擒曲儿先。
现代文：伯帖木儿军进至霸郎儿，与忽都秃儿干大战，杀其副将五人，生擒曲儿先。

古文：九月，大夫令率师往纳兀河东等处，招集逆党乞答真一千户、达达百姓及女直押儿撒等五百余户。
现代文：九月，伯帖木儿奉御史大夫之命，率所部往纳兀河东等处招降叛党乞答真一千户、达达百姓及女直族之押儿撒等五百余户。

古文：二十六年春正月，师还，复遣戍也真大王之境。
现代文：二十六年春正月，班师回朝，后又遣他戍守也真大王之境。

古文：五月，海都谋扰边，有旨令伯帖木儿以其军先来。行至怯吕连河，值拜要叛，伯帖木儿即移兵致讨，擒其党伯颜以献。帝深加奖谕，赐以所得伯颜女茶伦。
现代文：五月，海都谋反，侵扰边境，朝廷出兵讨伐，伯帖木儿奉旨率其军先行，至怯吕连河，正遇拜要反叛，伯帖木儿立即派兵讨伐，擒其党羽伯颜，世祖大加奖赏，赐所俘伯颜女茶伦。

古文：是年冬，立东路蒙古军上万户府，统钦察、乃蛮、捏古思、那亦勤等四千余户。
现代文：是年冬，朝廷设立东路蒙古军上万户府，统属钦察、乃蛮、捏古思、那亦勤等四千余户。

古文：升怀远大将军、上万户，佩三珠虎符。
现代文：升伯帖木儿为怀远大将军、上万户，佩三珠虎符。

古文：二十七年，哈丹复入高丽，伯帖木儿奉命偕彻里帖木儿进讨。
现代文：至元二十七年，哈丹窜入高丽，伯帖木儿奉命同彻里帖木儿进讨。

古文：二十八年正月，至鸭绿江，与哈丹子老的战，失利。伯帖木儿以闻，帝命乃麻歹、薛彻干等征之，仍命伯帖木儿为先锋。
现代文：二十八年正月，元军至鸭绿江，与哈丹之子老的交战失利，世祖命乃麻歹、薛彻干等增兵征剿，仍以伯帖木儿为先锋。

古文：薛彻干军先至禅定州，击败哈丹，逾数日，乃麻歹以兵至，合攻哈丹，又败之。伯帖木儿将百骑追至一大河，虏其妻孥，追奔逐北。
现代文：薛彻干军先至禅定州，击败哈丹，几天后乃麻歹军亦到，合军击败哈丹。伯帖木儿领百骑追至一大河，虏其妻子儿女，继续追击。

古文：哈丹尚有八骑，伯帖木儿止余三骑，再战，两骑士皆重伤不能进，伯帖木儿单骑追之。
现代文：哈丹尚有八骑，而伯帖木儿只余三骑，且两骑重伤，伯帖木儿单骑追赶至一大山，哈丹逃窜。

古文：至一大山，日暮，遂失哈丹所在。乃麻歹嘉其勇，赏以老的妻完者，上其功于朝，赐金带、衣服、鞍马、弓矢、银器等物，并厚赉其军。
现代文：乃麻歹嘉奖其英勇，上报其功，朝廷赐金带、衣服、鞍、弓矢及银器等物。

古文：二十九年，闻叛王捏怯烈尚在濠来仓，伯帖木儿率兵击，虏其妻子畜产，追至陈河，捏怯烈以二十余骑脱身走，遂定其地。得所管女直户五百余以闻，帝命以充渔户。
现代文：至元二十九年，伯帖木儿闻叛王捏怯烈还在濠来仓，率兵袭击，虏其妻子畜产，追至陈河。捏怯烈率二十余骑脱走，伯帖木儿占有其地及所管女直户五百余，世祖命将这些女直人充作渔户。

古文：成宗即位，俾仍其官。车驾幸上京，征其兵千人从，岁以为常云。
现代文：成宗即位后随御驾至上都，每年向伯帖木儿征兵千人，成为定制。

古文：怀都怀都，斡鲁纳台氏。祖父阿术鲁，与太祖同饮黑河水，屡从征讨，赐银印，总大军伐辽东女直诸部。
现代文：怀都，姓斡鲁纳台氏，祖父阿术鲁，多次随太祖征讨：伐辽东女直诸部；讨西夏，生擒其国王；伐宋，攻拔信安、宿州、泗州等地。

古文：哈必赤第其功，居最，诏赐金虎符，领蒙古、汉军。
现代文：这次平叛，怀都功居首位，诏赐金虎符，领蒙古、汉军。

古文：攻海州，略淮南庐州。
现代文：随后又攻取海州、淮南庐州。

古文：至元三年，充邳州监战万户。
现代文：至元三年，怀都任邳州监战万户。

古文：四年，领山东路统军司，从主帅南征。
现代文：四年，领管山东路统军司，随主帅南征。

古文：至襄阳，西渡汉江，宋遣水军绝归路，怀都选士卒浮水杀宋军，夺战舰二十余艘，斩首千余级。
现代文：大军至襄阳，西渡汉江，被宋水军断绝归路。怀都选精兵浮水杀败宋军，夺战舰二十余艘，斩首千余级。

古文：襄阳既降，帅师屯蔡、息，出巡淮安，还城正阳，略地安丰，获生口无算。
现代文：六年，怀都率军至淮南天长，在五河口击败宋军。七年，奉诏守鹿门山、白河口、一字城。九年春，攻克樊城之古城堡，斩宋将韩拨发，擒蔡路钤。襄阳宋守军降后，怀都率师屯驻蔡、息，巡视淮安，夺取安丰，占领正阳。

古文：十一年夏，宋将夏贵来攻正阳，怀都领步卒薄淮西岸，至横河口，逆战退之。
现代文：十一年夏，宋将夏贵攻正阳，怀都领步兵沿淮河西岸至横河口一线击退宋军。

古文：九月，略地安庆。
现代文：九月，占有安庆。

古文：十二年，北渡，至栅江堡，值宋军三千余，怀都与战，败之。
现代文：十二年，北渡淮河，在栅江堡遇宋军三千余，打败了宋军。

古文：复南渡江，驻兵镇江。
现代文：又南渡长江，驻兵镇江。

古文：谍报宋平江军出常州，怀都领兵千人，至无锡，与宋兵遇，大战，歼其众。
现代文：据侦探报告，宋平江军向常州推进，怀都领兵千人迎敌，相遇于无锡，两军大战，宋军败。

古文：秋七月，行省檄怀都领军护焦山江岸，仍往扬州湾头立木城，以兵守之。
现代文：七月，行省命怀都领军守护焦山江岸，怀都在扬州湾头建立木城，驻兵屯守。

古文：九月，权枢密院事，复守镇江。
现代文：九月，怀都临时署理枢密院事，镇守镇江。

古文：宋殿帅张彦、安抚刘师勇攻吕城，怀都与万户忽剌出、帖木儿追战至常州，夺舟百余艘，擒张殿帅、范总管。
现代文：宋殿帅张彦、安抚刘师勇攻吕城，怀都与万户忽剌出、帖木儿追击至常州，夺船百余只，擒张殿帅、范总管。

古文：冬十月，从右丞阿塔海攻常州。宋朱都统自苏州赴援，怀都提兵至横林店，与之遇，奋击，大破之。
现代文：冬十月，随右丞阿塔海攻常州，宋朱都统自苏州领兵援救，怀都率兵至横林店拦击，大败宋军。

古文：十一月，取苏州，徇秀州，仍抚治临安迤东新附军民。
现代文：十一月，攻取苏州、秀州，奉命抚治临安以东新附军民。

古文：十三年秋，同元帅撒里蛮、帖木儿、张弘范徇温州、福建，所至州郡迎降。
现代文：至元十三年秋，怀都同元帅撒里蛮、帖木儿、张弘范攻取温州、福建，大军所到之处，州郡都开门迎降。

古文：十四年，授镇国上将军、浙东宣慰使。讨台、庆叛者，战于黄奢岭，又战于温州白塔屯寨，转战至于漳、泉、兴化，平之。
现代文：十四年，授镇国上将军、浙东宣慰使，讨伐台州路、庆元路的反叛者，先战于黄奢岭、温州白塔屯寨，后又转战至漳州、泉州、兴化，平息叛乱。

古文：亦黑迷失亦黑迷失，畏吾儿人也。
现代文：至元十六年，召怀都回朝，赐玉带、弓箭，授福建行省参知政事，至处州病卒。亦黑迷失，畏吾儿人。

古文：至元二年，入备宿卫。
现代文：至元二年，入宫为宿卫。

古文：九年，奉世祖命使海外八罗孛国。
现代文：九年，奉世祖命出使海外八罗孛国。

古文：十一年，偕其国人以珍宝奉表来朝，帝嘉之，赐金虎符。
现代文：十一年，与该国使臣携珍宝奉表来朝拜，世祖嘉奖亦黑迷失，赐金虎符。

古文：十二年，再使其国，与其国师以名药来献，赏赐甚厚。
现代文：十二年，再出使八罗孛国，与该国国师携名药来献，世祖赏赐甚厚。

古文：十四年，授兵部侍郎。
现代文：十四年，授兵部侍郎。

古文：十八年，拜荆湖占城等处行中书参知政事，招谕占城。
现代文：至元十八年，拜亦黑迷失为荆湖占城等处行中书参知政事，招谕占城。

古文：二十一年，召还。复命使海外僧迦剌国，观佛钵舍利，赐以玉带、衣服、鞍辔。
现代文：二十一年，召亦黑迷失还朝，复命他出使海外僧迦剌国，观佛钵、舍利，赐以玉带、衣服、鞍辔。

古文：二十一年，自海上还，以参知政事管领镇南王府事，复赐玉带。
现代文：二十一年，自海上还，以参知政事头衔管领镇南王府事。

古文：与平章阿里海牙、右丞唆都征占城，战失利，唆都死焉。
现代文：与平章阿里海牙、右丞唆都征占城，但失利，唆都战死。

古文：亦黑迷失言于镇南王，请屯兵大浪湖，观衅而后动。
现代文：亦黑迷失报告镇南王，请屯兵大浪湖，伺机而动。

古文：得其良医善药，遂与其国人来贡方物，又以私钱购紫檀木殿材并献之。
现代文：镇南王奏报朝廷，朝廷采纳亦黑迷失的意见，终于全军撤回国内。至元二十四年，亦黑迷失出使马八儿国，取佛钵、舍利，航海遇逆风，行一年才到达，得良医善药。该国遣使臣来贡方物，亦黑迷失自己也购买紫檀木殿材献给朝廷。

古文：尝侍帝于浴室，问曰： 汝逾海者凡几？ 对曰： 臣四逾海矣。 
现代文：世祖问他已出海几次，他回答说四次。

古文：帝悯其劳，又赐玉带，改资德大夫，遥授江淮行尚书省左丞，行泉府太卿。
现代文：世祖念他劳苦，赐玉带，授资德大夫、江淮行尚书省左丞、行泉府太卿。

古文：二十九年，召入朝，尽献其所有珍异之物。时方议征爪哇，立福建行省，亦黑迷失与史弼、高兴并为平章。诏军事付弼，海道事付亦黑迷失，仍谕之曰： 汝等至爪哇，当遣使来报。
现代文：至元二十九年，朝廷为征爪哇而设立福建行省，任命亦黑迷失与史弼、高兴同为平章，军事由史弼负责，海道事则交付给亦黑迷失，世祖嘱咐说： 你们到了爪哇，应派人回来报告。

古文：汝等留彼，其余小国即当自服，可遣招徕之。
现代文：你们留在那里，其他小国就会臣服，可遣使去招他们来朝。

古文：彼若纳款，皆汝等之力也。 
现代文：若他们来朝，皆是你们努力的结果。 

古文：军次占城，先遣郝成、刘渊谕降南巫里、速木都剌、不鲁不都、八剌剌诸小国。
现代文：亦黑迷失率军至占城，先派郝成、刘渊等招南巫里、速木都剌、不鲁不都、八剌剌等诸小国臣服。

古文：三十年，攻葛郎国，降其主合只葛当。
现代文：至元三十年，亦黑迷失率兵攻葛郎国，其国王合只葛当降服。

古文：诸将议班师，亦黑迷失欲如帝旨，先遣使入奏，弼与兴不从，遂引兵还，以所俘及诸小国降人入见。
现代文：又遣郑圭去招谕木来由诸小国，各国王均遣其子弟来朝，表示臣服。而爪哇国驸马土罕必耶本已来称臣纳贡，然回国复叛，事见《史弼传》。

古文：帝罪其与弼纵土罕必阇耶，没家赀三之一。
现代文：世祖认为爪哇复叛，是因为亦黑迷失与史弼放纵土罕必耶归国所致，因此没收他们家产的三分之一，但不久又发还。

古文：寻复还之。以荣禄大夫、平章政事为集贤院使，兼会同馆事，告老家居。
现代文：亦黑迷失以荣禄大夫、平章政事的头衔为集贤院使，兼会同馆事。他告老居家。

古文：仁宗念其屡使绝域，诏封吴国公，卒。
现代文：仁宗念他多次出使海外诸国，诏封吴国公。

古文：拜降
现代文：不久去世。

古文：拜降，北庭人。
现代文：拜降，北庭人。

古文：比弱冠，美髭髯，仪表甚伟。丞相阿术南攻襄阳、江陵诸郡，以偏裨隶麾下。
现代文：其父忽都，原为南宿州镇将，分守蕲县，后从世祖南征，虽年近七十，在战斗中还是身先士卒，伤数十处亦不退后，战功累累，死后，赠广平路总管，封渔阳郡侯。

古文：军行至安阳滩，与宋军遇。
现代文：拜降出生数月，父亲去世，母徐氏全力抚养教诲，送到大名城去求拜名师。

古文：宋骑直前突阵，阵为却。
现代文：拜降学业超群，为郡守所钟爱。

古文：拜降跃马出阵前，引弓连毙数人，宋骑稍却。
现代文：丞相阿术南攻襄阳、江陵诸郡时，拜降为其麾下副将。大军行至安阳滩，遇宋军，拜降跃马出阵，引弓连毙数人；又率众久战，大败宋军。

古文：复率众战良久，宋师大溃。至元五年，围襄樊，战有功。
现代文：至元五年围攻樊城有功。

古文：十一年，从阿术渡江，水陆遇敌，尝先登陷阵，勇冠一军。
现代文：十一年，随阿术渡江，无论水陆战斗，拜降均身先陷阵，勇冠全军。

古文：宋平，以功授江浙省理问官。
现代文：宋平，因功授江浙省理问官。

古文：适徭、獠扰边，拜降从丞相忙兀台讨定之。
现代文：至元二十七年，调任江西行尚书省都镇抚，随丞相忙兀台讨平边境各民族的反抗。

古文：二十九年，迁庆元路治中。
现代文：二十九年，调任庆元路治中。

古文：岁大饥，状累上行省，不报。拜降曰： 民饥如是而不赈之，岂为民父母意耶！ 
现代文：这年发生饥荒，行省不奏报朝廷赈济，拜降十分气愤说 ：百姓受饥到非常严重程度而不赈济，岂能为民父母！ 

古文：即躬诣行省力请，得发粟四万石，民赖全活。
现代文：自己到朝廷奏请，得粟四万石，饥民赖以存活。

古文：元贞间，两浙盐运司同知范某阴贼为奸，州县吏以赂，咸听驱役，由是数侵暴细民。民有珍货腴田，必夺为己有，不与，则朋结无赖，妄讼以罗织之，无不荡破家业者。
现代文：元贞年间，两浙盐运司同知范某，暗中与贼勾结，州县官吏因受贿而听他驱使，多次侵害百姓，夺民间珍宝、肥田，若不给，则指使无赖诬告，使之倾家荡产，家破人亡。

古文：凶焰铄人，人咸侧目。
现代文：兰溪州之叶一、王十四，有上等田地和美宅，范某欲夺为己有。

古文：初，徐氏盛年守节，教子甚严，比拜降贵，事上于朝，特旌其门。
现代文：叶、王二人抗拒，被诬告下狱十年。直到拜降来后才得伸冤，叶、王二人释放，范某依法惩处。

古文：及老，见拜降历官有声誉，喜曰： 有子如是，吾死可瞑目矣。 
现代文：大德元年，调任浙东廉访副使，同僚中有贪赃枉法者，他向御史台告发，免其官职。

古文：拜降居丧尽礼，未及起复，延祐二年，卒于家。
现代文：其后转工部侍郎，升工部尚书。至大二年为资国院使，母死居家守丧。延二年卒于家。

古文：赠资政大夫、江浙左丞，谥贞惠。
现代文：赠资政大夫、江浙左丞，谥 贞惠 。

