速哥亦以壮勇居军中，岁甲寅，宪宗命从都元帅帖哥火鲁赤等入蜀。
乙卯，万户刘七哥、阿剌鲁阿力与宋兵战巴州，失利，陷敌中。
速哥驰入其军，夺刘七哥等以归。以功赐白金五十两、马二匹、紫罗圈甲一注。
又从都元帅纽璘败宋将刘整，破云顶山城。
纽璘受诏会涪州，至马湖江，速哥以革为舟，夜渡江，至大获山行在所，陈道梗失期，帝慰遣之。
己未，宋兵攻涪州浮桥，部将火尼赤战陷，速哥破围出之。
又以白事诸王穆哥所，复败宋军于三曹山，还至石羊，与刘整遇，复击败之。世祖即位，赐白金、弓刀、鞍勒。
中统二年，赐银符，命隶纽璘军。
至元二年，四川行省遣速哥招收降民，得三千余人。
三年，从行院帖赤战九顶山。
五年，立德州，以速哥为达鲁花赤，擢陕西五路四川行省左右司员外郎。从也速带儿入朝，赏赉加厚。
七年，从也速带儿败宋军于马湖江。
用平章政事赛典赤荐，迁行尚书省员外郎。
九年，建都蛮叛，诏诸王奥鲁赤及也速带儿讨之。
速哥将千人为先锋，破黎州火尾寨，攻连云关，克之。军至建都，战于东山，斩其酋布库。
未几，万复以积兵三千人来攻，又战败之。
十四年，行院辟为镇守万户、嘉定总管府达鲁花赤。
时泸州复叛，速哥从大军讨平之。
重庆受围久，其守将赵安开门出降，制置使张珏遁，速哥追破之，虏百余人及其舟二十余艘。
以功授成都水军万户，寻改重庆夔府等路宣抚、招讨两司军民达鲁花赤。
十六年，除四川南道宣慰使，依前成都水军万户，镇重庆、夔、施、黔、忠、万、云、涪、泸等州。
曾祖不兰伯，仕其国，位群臣之右。
祖合折儿，管帐前军，兼统国政，仕至太师。太祖平乃蛮，父麻察来归。
太宗命与察剌同总管蒙古、汉军，由是从世祖伐宋，破阿里不哥于失门秃，从诸王哈必赤及阔阔歹平李璮，皆有功，赏赉甚厚，赐金符。后以子贵，赠太傅，追封梁国公，谥桓武。
囊加歹幼从麻察习战阵，有谋略，佩金符，为都元帅府经历。
从阿术围襄阳，襄阳降，以功授汉军千户。
从丞相伯颜攻复州，与宋人战，败宋兵于风波湖。
渡江后，伯颜南攻鄂州，阿术北攻汉阳，分战舰五十，囊加歹与张弘范等焚其蒙冲三千艘，两城大恐，皆出降。
伯颜军次安庆。贾似道督师江上，遣宋京来请和。军至池州，遣囊加歹偕宋京报似道。
似道复遣阮思聪偕囊加歹至军中，仍请议和。
时暑雨方涨，世祖虑士卒不习水土，遣使令缓师。
宋使柳岳、夏士林、吕师孟、刘岊等踵至，皆命囊加歹同往报之。
师逼临安，复遣囊加歹入取降表、玉玺，征宋将相文武百官出迎王师。
宋主乃遣贾余庆等同囊加歹以降表、玉玺至皋亭山，伯颜遣囊加歹驰献世祖。
还传密旨，迁宋君臣北上。赐金符，授怀远大将军、安抚司达鲁花赤。
与阿剌罕、董文炳等取台、温、福州，寻领蒙古军副都万户、江东道宣慰使，佩金虎符如故。
擢江东道按察使，复为本道宣慰使，领万户如故。
召为都元帅，管领通事军马，东征日本，未至而还。
诏以元管出役军与孛罗迷儿见管军合为一翼，充万户，守建康。
武宗还师，囊加歹殿，海都遮道不得过，囊加歹选勇敢千人直前冲之，海都披靡，国兵乃由旭哥耳温、称海与晋王军合。是役也，囊加歹战为多，以疾而归。
成宗崩，昭献元圣太后与仁宗在怀州，太后召囊加歹、不怜吉歹、脱因不花、八思台等谕之曰： 今宫车晏驾，皇后欲立安西王阿难答，尔等当毋忘世祖、裕宗在天之灵，尽力奉二皇子。 
囊加歹顿首曰： 臣等虽碎身，不能仰报两朝之恩，愿效死力。 
既至京师，仁宗遣囊加歹与八思台诣诸王秃剌议事宜。
寻授蕲县万户府达鲁花赤，仍同知枢密院事。
仁宗尝语近臣曰： 今春之事，吾与太后疑不能主，赖囊加歹一语而定。
吾闻周文王有姜太公，囊加歹亦予家姜太公也。 
其见称许如此。
寻以老病乞骸骨，不允。
仁宗即位，以其家河南，特授河南江北行省平章政事，佩金虎符，终其身。
忙兀台，蒙古达达儿氏。
祖塔思火儿赤，从太宗定中原有功，为东平路达鲁花赤，位在严实上。忙兀台事世祖，为博州路奥鲁总管。
至元七年，又为监战万户，佩金虎符。
十一年，从丞相伯颜、平章阿术南征，命与万户史格率麾下会盐山岭。遇宋兵，忙兀台突阵杀一人，诸军继进，与战，败之。
自郢州黄家原荡舟入湖，至沙洋堡，立炮座十有二，竖云梯先登，焚其楼橹，拔羊角坝，破沙洋堡，擒宋将四人。直抵新城，鏖战自晨至晡，大败之，宋复州守将翟贵以城降。
将由汉口入江，至蔡店，闻宋兵屯汉口，乃率舟师经斗龙口至沙步入江。
己未，伯颜次鄂州，遣忙兀台谕宋守臣张晏然以城降，程鹏飞以本军降，知汉阳军王仪、知德安府来兴国继降，乃留军镇鄂、汉，率诸将水陆东下。
九月，攻常州，拔其木城。宋降将赵潜叛于溧阳，伯颜命忙兀台击之，战于丰登庄，斩首五百余级，擒其将三人，复招降湖州守将二人。
十二月，行省第其功，承制授行两浙大都督府事。
十四年，改闽广大都督，行都元帅府事。
时宋二王逃遁入海，忙兀台奉旨率诸军，与江西右丞塔出会兵收之，次漳州，谕降宋守将何清。
十五年，师还福州，拜参知政事，诏与唆都等行省于福，镇抚濒海八郡。
未几，中书言： 唆都在福建，麾下扰民，致南剑等路往往杀长吏叛。
及忙兀台至，招来七十二寨，建宁、漳、汀稍获安集，若移之他处，而唆都复往，恐重劳民。 
有旨，忙兀台仍镇闽。
十八年，转右丞。
俄以言者召赴阙，封其家赀，遣使按验无状。
未几，拜银青荣禄大夫、行省左丞相，还镇江浙。
时浙西大饥，乃弛河泊禁，发府库官货，低其直，贸粟以赈之。
浙东盗起，蠲田租，以纾民力。
二十三年，奏： 以贩鬻私盐者皆海岛民，今征日本，可募为水工。 
从之，赐钞五千贯。
役既罢，请以战舰付海漕。
帝悲悼曰： 朔鲁罕朕之一臂，今亡矣！ 
赐其家马四百匹，锦绮万段。
父忒木台，从太宗征杭里部，俘部长以献。复从征西夏有功，特命行省事，领兀鲁、忙兀、亦怯烈、弘吉剌、札剌儿五部军。
平河南，以功赐户二千。
尝驻兵太原、平阳、河南，土人德之，皆为立祠。
奥鲁赤性朴鲁，智勇过人。
早事宪宗，带御器械，特见亲任。戊午，扈驾征蜀，攻钓鱼山。
至元五年，攻襄阳，授金符、蒙古军万户。
迁奥鲁赤昭毅大将军，诸郡望风而靡。
分兵出独松关，宋兵坚守，奥鲁赤令将校益树旗帜于山上，率精骑突之，守兵惊溃，弃关走，追逐百余里，斩馘不可胜计。
十三年，宋主降，分讨未下州郡，诏加镇国上将军、行中书省参知政事。
未几，以参知政事行湖北道宣慰使，兼领蒙古军。
及还，帝曰： 武昌襟带江湖，实要害地。
朕尝用师于彼，故遣卿往治，为朕耳目。 
升骠骑卫上将军、中书左丞，行宣慰使。
十八年，诏移行省于鄂、宣慰司于潭。
时湖南剧贼周龙、张虎聚党行劫，随宜招捕，枭二贼首，余悉纵遣。
余寇扼师归路，奥鲁赤转战以出。
改江西行省平章政事。
二十六年，以疾求退，不允。俄授同知湖广等处行枢密院事。
成宗即位，进光禄大夫、上柱国、江西等处行中书省平章政事。
大德元年春三月卒，年六十六。
赠金紫光禄大夫、大司徒、上柱国，追封郑国公，谥忠宣。
子拜住，明威将军、蒙古侍卫亲军副都指挥使；脱桓不花，骠骑卫上将军、行中书省左丞、蒙古军都万户。
完者都，钦察人。
父哈剌火者，从宪宗征讨有功。
完者都广颡丰颔，髯长过腹，为人骁勇，而乐善好施，听读史书，闻忠良则喜，遇奸谀则怒。
中统三年，从诸王合必赤讨李璮于济南，凡两战，皆有功。
至元元年，合必赤因枢密臣以其武勇闻，帝特赏赐之。
四年十月，从万户木花里略地荆南，还至襄阳西安阳滩，遇宋军，败之。
既而从丞相阿术围襄樊，水陆大战者四，皆有功。尝梯樊城，焚楼橹，勇敢出诸军右，幕府上其功。
十一年，授武略将军，为彰德南京新军千户。
九月，从丞相伯颜南征。
十一月，攻沙洋、新城。始授金符，领丞相帐前合必赤军。
十二月，统舟师由沙芜口渡江。
十二年春，与宋将孙虎臣战于丁家洲，大捷，进武义将军。
攻泰州，战扬子桥，战焦山，破常州。
十三年春，入临安，下扬州，皆有功。
江南平，入见，帝顾谓侍臣曰： 真壮士也！ 因赐名拔都儿，授信武将军、管军总管、高邮军达鲁花赤，佩虎符。
既而军升为路，遂进怀远大将军、高邮路总管府达鲁花赤。
十六年，授昭勇大将军，迁管军万户。
漳州陈吊眼聚党数万，劫掠汀、漳诸路，七年未平。
十七年八月，枢密副使孛罗请命完者都往讨，从之，加镇国上将军、福建等处征蛮都元帅，率兵五千以往。
赐翎根甲，面慰遣之，且曰： 贼苟就擒，听汝施行。 时黄华聚党三万人，扰建宁，号头陀军。
完者都先引兵鼓行压其境，军声大震，贼惊惧纳款。
完者都许以为副元帅，凡征蛮之事，一以问之。
有虎为害，完者都挟弓矢出郊，射杀之。
二十二年八月，以疾召入朝。帝屡遣中使存问，仍命良医视之。疾平，帝大喜，赐医者钞万贯，拜完者都骠骑上将军、江浙行省左丞，兼管军万户。
初，浙西私盐，吏莫能禁，完者都躬诣松江上海，收盐徒五千，隶军籍。
九月，授中书左丞，行浙西道宣慰使。
二十五年，遥授尚书省左丞。
二十六年，升资德大夫、江西等处行枢密院副使，兼广东宣慰使。
至元中，充哈剌赤，入备宿卫，以忠谨，授武节将军，佥左卫亲军都指挥使司事。
二十四年，征叛王乃颜，隶御史大夫玉速帖木儿麾下，败乃颜兵于忽尔阿剌河，追至海剌儿河，又败之。
乃颜党金家奴、别不古率众走山前，从大夫追战于札剌马秃河，杀其将二人，追至梦哥山，并擒金家奴。
二十五年，超授显武将军。
冬，哈丹王叛，从诸王乃麻歹讨之。
至斡麻站、兀剌河等处，连败其党阿秃八剌哈赤军，转战至帖麦哈必儿哈，又败之。进至明安伦城，哈丹迎战，败走，追至忽兰叶儿，又与阿秃一日三战，手杀五人，擒裨将一人。
至帖里揭，突击哈丹，挺身陷阵，身中三十余箭而还。大夫亲视其创，而罪溃军之不救者。
车驾亲征，驻跸兀鲁灰河，伯帖木儿以兵从大夫至贵列儿河。
哈丹拒王师，伯帖木儿首战却之，获其党驸马阿剌浑，帝悦，以所获贼将兀忽儿妻赐之。
至霸郎儿，与忽都秃儿干战，杀其裨将五人，生擒曲儿先。
九月，大夫令率师往纳兀河东等处，招集逆党乞答真一千户、达达百姓及女直押儿撒等五百余户。
二十六年春正月，师还，复遣戍也真大王之境。
五月，海都谋扰边，有旨令伯帖木儿以其军先来。行至怯吕连河，值拜要叛，伯帖木儿即移兵致讨，擒其党伯颜以献。帝深加奖谕，赐以所得伯颜女茶伦。
是年冬，立东路蒙古军上万户府，统钦察、乃蛮、捏古思、那亦勤等四千余户。
升怀远大将军、上万户，佩三珠虎符。
二十七年，哈丹复入高丽，伯帖木儿奉命偕彻里帖木儿进讨。
二十八年正月，至鸭绿江，与哈丹子老的战，失利。伯帖木儿以闻，帝命乃麻歹、薛彻干等征之，仍命伯帖木儿为先锋。
薛彻干军先至禅定州，击败哈丹，逾数日，乃麻歹以兵至，合攻哈丹，又败之。伯帖木儿将百骑追至一大河，虏其妻孥，追奔逐北。
哈丹尚有八骑，伯帖木儿止余三骑，再战，两骑士皆重伤不能进，伯帖木儿单骑追之。
至一大山，日暮，遂失哈丹所在。乃麻歹嘉其勇，赏以老的妻完者，上其功于朝，赐金带、衣服、鞍马、弓矢、银器等物，并厚赉其军。
二十九年，闻叛王捏怯烈尚在濠来仓，伯帖木儿率兵击，虏其妻子畜产，追至陈河，捏怯烈以二十余骑脱身走，遂定其地。得所管女直户五百余以闻，帝命以充渔户。
成宗即位，俾仍其官。车驾幸上京，征其兵千人从，岁以为常云。
怀都怀都，斡鲁纳台氏。祖父阿术鲁，与太祖同饮黑河水，屡从征讨，赐银印，总大军伐辽东女直诸部。
哈必赤第其功，居最，诏赐金虎符，领蒙古、汉军。
攻海州，略淮南庐州。
至元三年，充邳州监战万户。
四年，领山东路统军司，从主帅南征。
至襄阳，西渡汉江，宋遣水军绝归路，怀都选士卒浮水杀宋军，夺战舰二十余艘，斩首千余级。
襄阳既降，帅师屯蔡、息，出巡淮安，还城正阳，略地安丰，获生口无算。
十一年夏，宋将夏贵来攻正阳，怀都领步卒薄淮西岸，至横河口，逆战退之。
九月，略地安庆。
十二年，北渡，至栅江堡，值宋军三千余，怀都与战，败之。
复南渡江，驻兵镇江。
谍报宋平江军出常州，怀都领兵千人，至无锡，与宋兵遇，大战，歼其众。
秋七月，行省檄怀都领军护焦山江岸，仍往扬州湾头立木城，以兵守之。
九月，权枢密院事，复守镇江。
宋殿帅张彦、安抚刘师勇攻吕城，怀都与万户忽剌出、帖木儿追战至常州，夺舟百余艘，擒张殿帅、范总管。
冬十月，从右丞阿塔海攻常州。宋朱都统自苏州赴援，怀都提兵至横林店，与之遇，奋击，大破之。
十一月，取苏州，徇秀州，仍抚治临安迤东新附军民。
十三年秋，同元帅撒里蛮、帖木儿、张弘范徇温州、福建，所至州郡迎降。
十四年，授镇国上将军、浙东宣慰使。讨台、庆叛者，战于黄奢岭，又战于温州白塔屯寨，转战至于漳、泉、兴化，平之。
亦黑迷失亦黑迷失，畏吾儿人也。
至元二年，入备宿卫。
九年，奉世祖命使海外八罗孛国。
十一年，偕其国人以珍宝奉表来朝，帝嘉之，赐金虎符。
十二年，再使其国，与其国师以名药来献，赏赐甚厚。
十四年，授兵部侍郎。
十八年，拜荆湖占城等处行中书参知政事，招谕占城。
二十一年，召还。复命使海外僧迦剌国，观佛钵舍利，赐以玉带、衣服、鞍辔。
二十一年，自海上还，以参知政事管领镇南王府事，复赐玉带。
与平章阿里海牙、右丞唆都征占城，战失利，唆都死焉。
亦黑迷失言于镇南王，请屯兵大浪湖，观衅而后动。
得其良医善药，遂与其国人来贡方物，又以私钱购紫檀木殿材并献之。
尝侍帝于浴室，问曰： 汝逾海者凡几？ 对曰： 臣四逾海矣。 
帝悯其劳，又赐玉带，改资德大夫，遥授江淮行尚书省左丞，行泉府太卿。
二十九年，召入朝，尽献其所有珍异之物。时方议征爪哇，立福建行省，亦黑迷失与史弼、高兴并为平章。诏军事付弼，海道事付亦黑迷失，仍谕之曰： 汝等至爪哇，当遣使来报。
汝等留彼，其余小国即当自服，可遣招徕之。
彼若纳款，皆汝等之力也。 
军次占城，先遣郝成、刘渊谕降南巫里、速木都剌、不鲁不都、八剌剌诸小国。
三十年，攻葛郎国，降其主合只葛当。
诸将议班师，亦黑迷失欲如帝旨，先遣使入奏，弼与兴不从，遂引兵还，以所俘及诸小国降人入见。
帝罪其与弼纵土罕必阇耶，没家赀三之一。
寻复还之。以荣禄大夫、平章政事为集贤院使，兼会同馆事，告老家居。
仁宗念其屡使绝域，诏封吴国公，卒。
拜降
拜降，北庭人。
比弱冠，美髭髯，仪表甚伟。丞相阿术南攻襄阳、江陵诸郡，以偏裨隶麾下。
军行至安阳滩，与宋军遇。
宋骑直前突阵，阵为却。
拜降跃马出阵前，引弓连毙数人，宋骑稍却。
复率众战良久，宋师大溃。至元五年，围襄樊，战有功。
十一年，从阿术渡江，水陆遇敌，尝先登陷阵，勇冠一军。
宋平，以功授江浙省理问官。
适徭、獠扰边，拜降从丞相忙兀台讨定之。
二十九年，迁庆元路治中。
岁大饥，状累上行省，不报。拜降曰： 民饥如是而不赈之，岂为民父母意耶！ 
即躬诣行省力请，得发粟四万石，民赖全活。
元贞间，两浙盐运司同知范某阴贼为奸，州县吏以赂，咸听驱役，由是数侵暴细民。民有珍货腴田，必夺为己有，不与，则朋结无赖，妄讼以罗织之，无不荡破家业者。
凶焰铄人，人咸侧目。
初，徐氏盛年守节，教子甚严，比拜降贵，事上于朝，特旌其门。
及老，见拜降历官有声誉，喜曰： 有子如是，吾死可瞑目矣。 
拜降居丧尽礼，未及起复，延祐二年，卒于家。
赠资政大夫、江浙左丞，谥贞惠。
