古文：庾季才，字叔奕，新野人也。
现代文：○庾季才庾季才，字叔奕，新野人。

古文：八世祖滔，随晋元帝过江，官至散骑常侍，封遂昌侯，因家于南郡江陵县。
现代文：他的第八代祖父名叫庾滔，随晋元帝南下过长江，官至散骑常侍，元帝封他为遂昌侯，因此安家于南郡江陵县。

古文：祖诜，梁处士，与宗人易齐名。
现代文：祖父名叫庾诜，是梁代处士，与同宗族的庾易齐名。

古文：父曼倩，光禄卿。
现代文：父亲庾曼倩，光禄大夫。

古文：季才幼颖悟，八岁诵《尚书》，十二通《周易》，好占玄象。
现代文：庾季才小时候就很聪明，八岁能背诵《尚书》，十二岁便通晓《周易》，喜欢预测天象。

古文：居丧以孝闻。
现代文：庾季才守丧以至孝而出名。

古文：梁庐陵王绩辟荆州主簿，湘东王绎重其术艺，引授外兵参军。
现代文：梁代庐陵王萧绩任他为荆州主簿，湘东王萧绎看重他的才能，便把他召来，授给他外兵参军之职。

古文：西台建，累迁中书郎，领太史，封宜昌县伯。
现代文：设立了西台以后，庾季才又多次升官，直至中书郎，兼任太史，封为宜昌县伯。

古文：季才固辞太史，元帝曰： 汉司马迁历世尸掌，魏高堂隆犹领此职，不无前例，卿何惮焉。 
现代文：庾季才坚决推辞太史一职。元帝说： 汉代司马迁一家几代主掌这一职务，北魏高堂隆也任过这个职务，不乏前例，你害怕什么呢？ 

古文：帝亦颇明星历，因共仰观，从容谓季才曰： 朕犹虑祸起萧墙，何方可息？ 
现代文：元帝也很懂星象历法，于是与季才一道仰观天象，元帝闲谈时对庾季才说： 我很担心祸起萧墙，事情一旦发生，我用什么办法可以平息呢？ 

古文：季才曰： 顷天象告变，秦将入郢，陛下宜留重臣，作镇荆陕，整旆还都，以避其患。
现代文：季才说： 近来天象预示有变故，可能是秦将入侵郢都，您应留下得力的臣子坐镇荆、陕两地，您则整顿队伍回京都，以避免祸患。

古文：假令羯寇侵蹙，止失荆湘，在于社稷，可得无虑。
现代文：假使羯寇进攻紧迫，也只会失掉荆、湘两地，至于整个国家，则可以不必担忧。

古文：必久停留，恐非天意也。 
现代文：假使您坚持长留不走，恐怕不合天意。 

古文：帝初然之，后与吏部尚书宗懔等议，乃止。
现代文：元帝起初认为这话有道理，后与吏部尚书宗懔等人商议之后还是留下了。

古文：俄而江陵陷灭，竟如其言。
现代文：不久，江陵陷落，果然应验了庾季才的话。

古文：周太祖一见季才，深加优礼，令参掌太史。
现代文：周太祖一见到庚季才，就对他特别礼遇，让他任太史。

古文：每有征讨，恆预侍从。
现代文：每次出征，总让他陪同。

古文：赐宅一区，水田十顷，并奴婢牛羊什物等，谓季才曰： 卿是南人，未安北土，故有此赐者，欲绝卿南望之心。
现代文：周太祖赐给他住宅一区，水田十顷，还有奴婢、牛羊及其他物品，对季才说： 你是南方人，还没有安心于北方，我之所以赏赐你这些东西，只想消除你思念故土的心思。

古文：宜尽诚事我，当以富贵相答。 
现代文：你应该竭尽忠诚侍奉我，我也将用富贵来答谢你。 

古文：初，郢都之陷也，衣冠士人多没为贱。
现代文：起初，郢都沦陷之后，士大夫多沦落为贼民。

古文：季才散所赐物，购求亲故。
现代文：季才散发他所得的赏赐之物，赎求亲朋故友。

古文：文帝问： 何能若此？ 
现代文：文帝问： 你为什么要这样做？ 

古文：季才曰： 仆闻魏克襄阳，先昭异度，晋平建业，喜得士衡。
现代文：季才说： 我听说曹操攻克了襄阳，首先就为贤士异度章名，晋平定了建业，以得到陆士衡而欣喜。

古文：伐国求贤，古之道也。
现代文：征伐他国而求取贤才，这是自古的常规。

古文：今郢都覆败，君信有罪，晋绅何咎，皆为贱隶！
现代文：现在郢都陷落，它的君主确实有罪，而那些士大夫有什么过错呢？

古文：鄙人羁旅，不敢献言，诚切哀之，故赎购耳。 
现代文：却让他们都沦落成了低贱的奴隶！我是外乡之客，不敢向皇上陈述自己的见解，但我确实可怜他们，所以才散发财物来赎求贤才。 

古文：太祖乃悟曰： 吾之过也。微君遂失天下之望！ 
现代文：太祖于是领悟了，说： 这都是我的过错，如果不是你提醒我，恐怕就会使天下人失望了！ 

古文：因出令免梁俘为奴婢者数千口。
现代文：于是下令赦免作了奴婢的梁国俘虏数千人。

古文：武成二年，与王褒、庾信同补麟趾学士。
现代文：武成二年，庾季才与王褒、庾信同任麟趾学士。

古文：累迁稍伯大夫、车骑大将军、仪同三司。
现代文：后又升任稍伯大夫、车骑大将军、仪同三司。

古文：其后大冢宰宇文护执政，谓季才曰： 比日天道，有何徵祥？ 
现代文：后来，大冢宰宇文护执政，他问庾季才： 近几天天象有什么好兆头？ 

古文：季才对曰： 荷恩深厚，若不尽言，便同木石。
现代文：季才回答说： 我深受朝廷大恩，如果不把我所知道的都告诉您，那便同木石一样不近人情。

古文：顷上台有变，不利宰辅，公宜归政天子，请老私门。
现代文：近来，居上台的那颗星星象有变，是不利于宰相的兆头，你应该还政于天子，告老还乡。

古文：此则自享期颐，而受旦、奭之美，子孙籓屏，终保维城之固。
现代文：这样你就可以安享天年，并可以得周公旦和汉太伟的美誉，子孙们封地也可久保稳固。否则，后果难以料想。 

古文：不然者，非复所知。 护沈吟久之，谓季才曰： 吾本意如此，但辞未获免耳。
现代文：宇文护沉思了很久，对季才说： 我本意是这样，只是我的辞呈没有被批准罢了。

古文：公既王官，可依朝例，无烦别参寡人也。 
现代文：你既然是朝官，可以按朝廷惯例行事，就不用麻烦你另外参劾我了。 

古文：自是渐疏，不复别见。
现代文：从此以后，宇文护对庾季才日渐疏远，没再单独会见过他。

古文：及护灭之后，阅其书记，武帝亲自临检，有假托符命，妄造异端者，皆致诛戮。
现代文：直到宇文护被杀，查抄他的书信、札记时，武帝亲临检查。凡是有假托天命，胡乱编造异端邪说的人，全被杀戮。

古文：唯得季才书两纸，盛言纬候灾祥，宜反政归权。
现代文：只有庾季才的两封信，极力阐述宇文护宰相的不祥征候，劝宇文护应该放弃权力归政于帝。

古文：帝谓少宗伯斛斯徵曰： 庾季才至诚谨悫，甚得人臣之礼。 
现代文：文帝对少宗伯斛斯征说： 庾季才为人极忠诚谨慎，很懂得为臣的礼节。 

古文：因赐粟三百石，帛二百段。迁太史中大夫，诏撰《灵台秘苑》，加上仪同，封临颍伯，邑六百户。
现代文：于是赐给他粟粮三百石，布帛二百段，并升他为太史中大夫，命他撰写《灵台秘苑》，加封他为上仪同，又封他为临颍伯，食邑六百户。

古文：宣帝嗣位，加骠骑大将军、开府仪同三司，增邑三百户。
现代文：宣帝继位以后，又加封他为骠骑大将军，开府仪同三司，增加食邑三百户。

古文：及高祖为丞相，尝夜召季才而问曰： 吾以庸虚，受兹顾命，天时人事，卿以为何如？ 
现代文：当高祖任丞相时，曾于夜晚召见季才，问他： 我凭自己平庸不实的才能，却接受如此重任，这天意人事，你怎样看待？ 

古文：季才曰： 天道精微，难可意察，切以人事卜之，符兆已定。季才纵言不可，公岂复得为箕、颍之事乎？ 
现代文：庾季才说： 天道精深微妙，难以意料觉察，仅用人事推测，你的帝王之兆已定，即使我说你难当此重任，你难道能重蹈箕郑父和颍考叔的覆辙吗？ 

古文：高祖默然久之，因举首曰： 吾今譬犹骑兽，诚不得下矣。 
现代文：高祖沉默了许久才抬起头来说： 我现在是骑虎难下呀！ 

古文：因赐杂彩五十匹，绢二百段，曰： 愧公此意，宜善为思之。 
现代文：于是赐给季才各色丝织品五十匹，绢三百段。高祖说： 你有这番好意，我很惭愧，我应该好好考虑考虑。 

古文：大定元年正月，季才言曰： 今月戊戌平旦，青气如楼阙，见于国城之上，俄而变紫，逆风西行。
现代文：大定元年正月，庚季才说： 本月十七日早晨，有一股形状像楼阙的青气出现在皇城之上，一会儿就变成了紫色，迎风向西飘去。

古文：《气经》云： 天不能无云而雨，皇王不能无气而立。 
现代文：《气经》上说： 天不能没有云而下雨，帝王不能没有瑞气的祥兆而登位。 

古文：今王气已见，须即应之。
现代文：现在 王气 已经出现，必须马上应证它。

古文：二月日出卯入酉，居天之正位，谓之二八之门。
现代文：二月的太阳过了卯日进入酉日，正处在天空的正中，这叫 二八之门 。

古文：日者，人君之象，人君正位，宜用二月。
现代文：太阳，是国君的象征。国君登位应选在二月。

古文：其月十三日甲子，甲为六甲之始，子为十二辰之初，甲数九，子数又九，九为天数。其日即是惊蛰，阳气壮发之时。
现代文：这个月十三日是甲子日。甲是六甲之首，子是十二时辰的开始。甲数是九，子数也是九，九是 天数 ，这一天就是 惊蛰 ，即阳气正旺盛的时候。

古文：昔周武王以二月甲子定天下，享年八百，汉高帝以二月甲午即帝位，享年四百，故知甲子、甲午为得天数。
现代文：过去周武王在二月甲子日统一天下，周朝延续了八百年，汉高祖在二月甲子日称帝，汉朝历时四百年，所以我知道甲子、甲午是符合天命的日子。

古文：今二月甲子，宜应天受命。 
现代文：今年二月甲子日，您应该应证天象，接受天命。 

古文：上从之。
现代文：高祖采纳了他的建议。

古文：开皇元年，授通直散骑常侍。
现代文：开皇元年，授季才为通直散骑常侍。

古文：高祖将迁都，夜与高颎、苏威二人定议，季才旦而奏曰： 臣仰观玄象，俯察图记，龟兆允袭，必有迁都。
现代文：高祖准备迁都，有一天夜晚与高赹、苏威二人刚商定下来，不料第二天一早庾季才就上奏说： 我观察过天象，研究过图谶，龟卜上的兆纹确实与旧时重合，所以一定要迁都。

古文：且尧都平阳，舜都冀土，是知帝王居止，世代不同。
现代文：再说尧定都平阳，舜定都冀州，由此可知，历代帝王居所世世代代各不相同。

古文：且汉营此城，经今将八百岁，水皆咸卤，不甚宜人。
现代文：况且自汉建造这座都城至今将近八百年，水都是咸的了，不太适合人居住。

古文：愿陛下协天人之心，为迁徙之计。 
现代文：希望陛下协调天意人愿，做迁徙的打算吧。 

古文：高祖愕然，谓颎等曰： 是何神也！ 
现代文：高祖非常惊愕，对高赹等人说： 这事多么神奇啊！ 

古文：遂发诏施行，购绢三百段，马两匹，进爵为公。
现代文：于是发布命令准备迁都，并赏给季才绢三百段、马两匹，晋升他为公爵。

古文：谓季才曰： 朕自今已后，信有天道矣。 
现代文：高祖对季才说： 从今以后，我相信天行有道了。 

古文：于是令季才与其子质撰《垂象》、《地形》等志。
现代文：接着命令季才和他的儿子庾质共同撰修《垂象》、《地形》等书。

古文：上谓季才曰： 天地秘奥，推测多途，执见不同，或致差舛。
现代文：高祖对季才说： 天地之间的奥秘，推测的办法是多种多样的，各人所持的见解不同，有时会造成很大的差异。

古文：朕不欲外人干预此事，故使公父子共为之也。 
现代文：我不想外人干预这事，所以让你们父子共同修撰。 

古文：及书成奏之，赐米千石，绢六百段。
现代文：书写成后上奏皇上，皇上赐给他米一千石，绢六百段。

古文：九年，出为均州刺史。
现代文：开皇九年，庾季才出任均州刺史。

古文：策书始降，将就籓，时议以季才术艺精通，有诏还委旧任。
现代文：委任状刚下，季才正要赴任，当时有人建议说，季才精通术艺，应用其所长，皇上又下诏恢复他的原职。

古文：季才以年老，频表去职，每降优旨不许。
现代文：庾季才因为年老，多次上表请求离职，皇上屡次下旨不让辞职。

古文：会张胄玄历行，及袁充言日影长。
现代文：当时恰逢张胄玄的历法通行，又有袁充说日影变长。

古文：上以问季才，季才因言充谬。
现代文：皇上将这事拿去问季才，季才说袁充错了。

古文：上大怒，由是免职，给半禄归第。
现代文：皇上非常愤怒，于是免去了庾季才的职务，只给他一半的官俸，让他回家。

古文：所有祥异，常使人就家访焉。
现代文：以后，所有的吉凶祥异，常派人到他家去询问。

古文：仁寿三年卒，时年八十八。
现代文：庾季才于仁寿三年去世，终年八十八岁。

古文：季才局量宽弘，术业优博，笃于信义，志好宾游。
现代文：庾季才胸怀阔大，学识渊博，讲究信义，爱结交朋友。

古文：常吉日良辰，与琅琊王褒、彭城刘、河东裴政及宗人信等，为文酒之会。
现代文：经常选定良辰吉日，与琅笽人王褒、彭城人刘珏、河东人裴政及同族的庾信等聚会在一起，饮酒作文。

古文：次有刘臻、明克让、柳抃之徒，虽为后进，亦申游款。
现代文：另有刘臻、明克让、柳巧言等人，虽然是后辈人，也与他们在一起交游。

古文：撰《灵台秘苑》一百二十卷，《垂象志》一百四十二卷，《地形志》八十七卷，并行于世。
现代文：他撰写的《灵台秘苑》一百二十卷，《垂象志》一百四十二卷，《地形志》八十七卷，都通行于世。

古文：瘐质，字行修，少而明敏，早有志尚。
现代文：○庾质庾质，字行修。小时候就聪明、敏锐，有远大的志向。

古文：八岁诵梁世祖《玄览》、《言志》等十赋，拜童子郎。
现代文：八岁能背诵梁世祖的《玄览》、《言志》等十篇赋，被授予童子郎。

古文：仕周齐炀王记室。
现代文：仕北周任齐炀王的记室。

古文：开皇元年，除奉朝请，历鄢陵令，迁陇州司马。
现代文：开皇元年授为奉朝请，做过鄢陵县令，后升为陇州司马。

古文：大业初，授太史令。
现代文：大业初年，被授予太史令。

古文：操履贞悫，立言忠鲠，每有灾异，必指事面陈。
现代文：庾质品德坚贞，语言耿直。每当有灾变天象，他一定要把可能发生的灾变当面告诉皇上。

古文：而炀帝性多忌刻，齐王暕亦被猜嫌。
现代文：而隋炀帝生性多猜忌而待人苛刻，齐王杨谏也被怀疑。

古文：质子俭时为齐王属，帝谓质曰： 汝不能一心事我，乃使兒事齐王，何向背如此邪？ 
现代文：庾质的儿子庾俭当时是齐王的部属，炀帝对庾质说： 你不想一心一意地侍奉我，而让你儿子侍奉齐王，为什么要这样三心二意呢？ 

古文：质曰： 臣事陛下，子事齐王，实是一心，不敢有二。 
现代文：庾质说： 我侍奉陛下，我儿子侍奉齐王，实际上是一个心愿，不敢有异心。 

古文：帝怒不解，由是出为合水令。
现代文：炀帝怒气未消，因此让他出京任合水县令。

古文：八年，帝亲伐辽东，征诣行在所。
现代文：大业八年，炀帝亲自率兵攻打辽东。庾质应征到行在所去。

古文：至临渝谒见，帝谓质曰： 朕承先旨，亲事高丽，度其土地人民，才当我一郡，卿以为克不？ 
现代文：到了临渝，拜见皇上。皇上对庾质说： 我承奉先王旨意，亲征高丽，估量它的土地人民，才相当于我的一个郡县，你认为我能攻克它吗？ 

古文：质对曰： 以臣管窥，伐之可克，切有愚见，不愿陛下亲行。 
现代文：庾质回答说： 依我之浅见，讨伐高丽是可以取胜的。但我有一个愚蠢的看法，那就是不希望陛下亲自出征。 

古文：帝作色曰： 朕今总兵至此，岂可未见贼而自退也？ 
现代文：炀帝变色，说： 我现在已领兵到此，难道可以不见贼人而还吗？ 

古文：质又曰： 陛下若行，虑损军威。
现代文：庾质又说： 陛下如果真要前去，我担心会挫损军威。

古文：臣犹愿安驾住此，命骁将勇士指授规模，倍道兼行，出其不意。
现代文：我仍希望您安扎在这里，命令勇猛的将领指挥军队，倍道兼行，出其不意地去攻打它。

古文：事宜在速，缓必无功。 
现代文：行动要迅速，慢则无功。 

古文：帝不悦曰： 汝既难行，可住此也。 
现代文：炀帝不高兴地说： 你既然认为这次行动困难，那你留在这里好了。 

古文：及师还，授太史令。
现代文：等到军队回来后，授给他太史令之职。

古文：九年，复征高丽，又问质曰： 今段复何如？ 
现代文：大业九年，炀帝再次出征高丽，又问庾质： 这一次又怎样？ 

古文：对曰： 臣实愚迷，犹执前见。
现代文：庾质回答说： 我实在是愚昧而又执迷不悟，我还是坚持原来的观点。

古文：陛下若亲动万乘，糜费实多。 
现代文：陛下如果要亲自出征，耗费的人力物力实在太大。 

古文：帝怒曰： 我自行尚不能克，直遣人去，岂有成功也！ 
现代文：炀帝恼怒地说： 我亲自出征尚且不能取胜，难道派别人去反能成功吗？ 

古文：帝遂行。
现代文：炀帝于是亲征高丽。

古文：既而礼部尚书杨玄感据黎阳反，兵部侍郎斛斯政奔高丽，帝大惧，遽而西还，谓质曰： 卿前不许我行，当为此耳。
现代文：不久，礼部尚书杨玄感凭借黎阳反叛朝廷，兵部侍郎斛斯政投奔了高丽。炀帝惊恐万分，马上返回，对庾质说： 你上次不许我亲自出征，想必就是这个缘故吧。

古文：今者玄感其成事乎？ 
现代文：那现在玄感可以成事吗？ 

古文：质曰： 玄感地势虽隆，德望非素，因百姓之劳苦，冀侥幸而成功。
现代文：庾质说： 玄感所据之地，地势虽好，道德威望却不是一向就有的，只借助于百姓的劳苦，希望侥幸成功。

古文：今天下一家，未易可动。 
现代文：然而现在是天下一家，不是轻而易举就能动摇的。 

古文：帝曰： 荧惑入斗如何？ 
现代文：炀帝说： 火星进入南斗星域将会出现什么情况？ 

古文：开皇初，为大都督，封索卢县公。
现代文：庾质回答说： 南斗，是楚天的分界。

古文：其所占候，合如符契，高祖甚亲之。
现代文：楚，是玄感的封地。现在，南斗光色暗淡，他最终一定不能成功。 

古文：初与张宾、刘晖、马显定历。
现代文：大业十年，炀帝从西京往东都去，庾质进谏： 连年征战辽东，人民实在劳苦疲敝。

古文：后奉诏撰兵书十卷，名曰《金韬》，上善之。
现代文：陛下应该镇守关内，安抚百姓，使他们能致力耕作。三五年内，使天下人民稍稍富足，然后再下去巡省视察，这样做对治国有利，望陛下三思。 

古文：复著《阴策》二十卷，《观台飞候》六卷，《玄象要记》五卷，《律历术文》一卷，《婚姻志》三卷，《产乳志》二卷，《式经》四卷，《四时立成法》一卷，《安历志》十二卷，《归正易》十卷，并行于世。
现代文：炀帝不高兴，庾质托病不随皇上去东都，炀帝听说后，很愤怒，派人驱车传令，把庾质拘押到行宫。

古文：○张胄玄
现代文：○张胄玄

古文：张胄玄，渤海蓚人也。
现代文：张胄玄，渤海地人。

古文：博学多通，尤精术数。
现代文：博学多才，尤其精通天文、历法。

古文：冀州刺史赵煚荐之，高祖征授云骑尉，直太史，参议律历事。
现代文：冀州刺史赵推荐他，高祖授予他云骑尉的官职，在太史当值，参议历法事。

古文：时辈多出其下，由是太史令刘晖等甚忌之。
现代文：当时同辈人中许多都比不上他，因而太史令刘晖等人很忌妒他。

古文：然晖言多不中，胄玄所推步甚精密，上异之。
现代文：然而刘晖所言有很多不合实际，而胄玄所推算的却很精密。

古文：令杨素与术数人立议六十一事，皆旧法久难通者，令晖与胄玄等辩析之。
现代文：皇上对此感到很惊奇，令杨素和通术数的人士立议六十一件事，都是用旧历书难以解释的，让刘晖和胄玄等人细加辨析。

古文：晖杜口一无所答，胄玄通者五十四焉。
现代文：刘晖闭口一无所答，胄玄却能通顺解释五十四件事。

古文：由是擢拜员外散骑侍郎，兼太史令，赐物千段，晖及党与八人皆斥逐之。
现代文：于是皇上提升他为员外散骑侍郎，兼太史令，赏赐千段布帛。刘晖及其同党八人都罢去不用。

古文：改定新历，言前历差一日，内史通事颜敏楚上言曰： 汉时落下闳改《颛顼历》作《太初历》，云后当差一日。八百年当有圣者定之。
现代文：胄玄改定新历法，说从前的历法与实际差一天。内史通事颜敏楚上奏章道： 汉朝时落下闳改《颛顼历》为《太初历》，说以后会差一天，八百年后，会有圣人来改定。

古文：计今相去七百一十年，术者举其成数，圣者之谓，其在今乎！ 
现代文：时至今日已有七百一十年，数术家喜欢说整数，圣人所言，现在应验了！ 

古文：上大悦，渐见亲用。
现代文：皇上很高兴，胄玄也日渐被皇上重用。

古文：胄玄所为历法，与古不同者有三事：其一，宋祖冲之于岁周之末，创设差分，冬至渐移，不循旧轨。
现代文：胄玄所制定的历法，和古历法不同之处有三点：其一，南朝宋代祖冲之在每一年的末尾，设立岁差，冬至点渐渐后移，不再回到原来的冬至点上。

古文：每四十六年，却差一度。
现代文：每隔四十六年，便相差一度。

古文：至梁虞广刂历法，嫌冲之所差太多，因以一百八十六年冬至移一度。
现代文：梁朝虞广刂的历法，嫌祖冲之岁差太多，因而每隔一百八十六年冬至点后移一度。

古文：胄玄以此二术，年限悬隔，追检古注，所失极多，遂折中两家，以为度法。
现代文：胄玄认为这两种算法年限悬殊太大，查检古注，发现失误之处很多。于是折中两家之言，制定新的历法。

古文：冬至所宿，岁别渐移，八十三年却行一度，则上合尧时日永星火，次符汉历宿起牛初。
现代文：他认为冬至点逐年后移，每隔八十三年后移一度。这样既符合尧时历法所说的太阳不停地围绕大火星运转，又符合汉代历法所认为的太阳运行以牵牛星而始终。

古文：明其前后，并皆密当。
现代文：用这种方法考察前后天文现象，都很合适。

古文：其二，周马显造《丙寅元历》，有阴阳转法，加减章分，进退蚀余，乃推定日，创开此数。
现代文：其二，周朝马显创造《丙寅元历》，运用阴阳互转、加减章分、进退蚀余等方法，来推断太阳运行的常率。

古文：当时术者，多不能晓。
现代文：当时的术数家大多不能理解。

古文：张宾因而用之，莫能考正。
现代文：张宾沿用了这种方法，也没能加以考证。

古文：胄玄以为加时先后，逐气参差，就月为断，于理未可。
现代文：胄玄认为，增加时间的先后，随节气而不同，笼统地按月推断，在道理上说不通。

古文：乃因二十四气列其盈缩所出，实由日行迟则月逐日易及，令合朔加时早，日行速则月逐日少迟，令合朔加时晚。
现代文：于是根据二十四节气排列出太阳运行的快慢，太阳运行慢，则月亮容易赶上太阳，让合朔加早时；太阳运行快，则月亮追逐太阳稍为滞后，让合朔加晚时。

古文：检前代加时早晚，以为损益之率。
现代文：查阅前代加时早晚，作为加减的概率。

古文：日行自秋分已后至春分，其势速，计一百八十二日而行一百八十度。自春分已后至秋分，日行迟，计一百八十二日而行一百七十六度。
现代文：从秋分到春分，太阳运动速度快，计一百八十二天运行一百八十度，从春分到秋分，太阳运动速度慢，计一百八十二天运行一百七十六度。

古文：每气之下，即其率也。
现代文：每一节气之下，就是太阳运行的速率。

古文：其三，自古诸历，朔望值交，不问内外，入限便食。
现代文：其三，自古历法认为，每月初一、十五，不分内外，只要进入黄道白道交叉点，便有月蚀发生。

古文：张宾立法，创有外限，应食不食，犹未能明。
现代文：张宾制定的历法，记录了月亮在交点外当蚀而未蚀的现象，但没有加以详细说明。

古文：胄玄以日行黄道，岁一周天，月行月道，二十七日有余一周天。
现代文：胄玄认为，日行黄道，一周为一年；月行月道，一周二十七天有余。

古文：月道交络黄道，每行黄道内十三日有奇而出，又行黄道外十三日有奇而入，终而复始，月经黄道，谓之交，朔望去交前后各十五度已下，即为当食。
现代文：月道与黄道相交，在黄道内运行十三日有奇而出，又在黄道外运行十三日有奇而入，周而复始，月亮经过黄道，称为交。初一、十五在距交点十五度以内，就有月蚀现象。

古文：若月行内道，则在黄道之北，食多有验。
现代文：如果月亮在内道运行，即在黄道以北，月蚀多有应验。

古文：月行外道，在黄道之南也，虽遇正交，无由掩映，食多不验。
现代文：如果月亮在外道运行，即在黄道以南，即使正在交点，因为没有什么遮挡，也不会发生月蚀。

古文：遂因前法，别立定限，随交远近，逐气求差，损益食分，事皆明著。
现代文：胄玄根据前人历法，重新确定了月蚀发生的范围，根据交点的远近、节气的变化，月蚀月全的现象，记载得非常明确。

古文：其超古独异者有七事：其一，古历五星行度皆守恆率，见伏盈缩，悉无格准。
现代文：胄玄超越前人的独创之处有七点：其一，自古历书，认为五星的运动是恒速的，对于五星的隐现快慢，都没有一个准确的记载。

古文：胄玄推之，各得其真率，合见之数，与古不同。
现代文：胄玄经过推论，发现了五星各自的实际运动速率，出现的日子，都与古历记载不同。

古文：其差多者，至加减三十许日。
现代文：相差多的达加减三十多天。

古文：即如荧惑平见在雨水气，即均加二十九日，见在小雪气，则均减二十五日。
现代文：比如荧惑星，照平均速度出现在雨水，就加上二十九天，出现在小雪，就减去二十五天。

古文：虽减平见，以为定见。
现代文：这样，通过加减，就得出实际出现的时间。

古文：诸星各有盈缩之数，皆如此例，但差数不同。
现代文：五星各自运动的快慢，都同此例，只是差数不同。

古文：特其积候所知，时人不能原其意旨。
现代文：这是他经过长期的观测积累才发现的，当时的人们还不能理解。

古文：其二，辰星旧率，一终再见，凡诸古历，皆以为然，应见不见，人未能测。
现代文：其二，按星辰旧率计算，运行一周，要出现两次，自古历法，都认为如此，对于应该出现而没出现的情况，就没有人能观测到了。

古文：胄玄积候，知辰星一终之中，有时一见，及同类感召，相随而出。
现代文：胄玄经过长期观测积累，发现星辰在运行一周的过程中，有时出现一次，若有同类相感召，又相跟着而出现。

古文：即如辰星平晨见在雨水气者，应见即不见，若平晨见在启蛰气者，去日十八度外，三十六度内，晨有木火土金一星者，亦相随见。
现代文：比如辰星平均在早晨出现在雨水的，就属应出现而不现的情况。如果是平均在早晨出现在惊蛰的，在距太阳十八度以外，三十六度以内，早晨若有木火土金中的一星出现，它就会跟着出现。

古文：其三，古历步术，行有定限，自见已后，依率而推。
现代文：其三，自古历法，认为五星运动都是等速的，自第一次出现以后，就可以按固定的速率来推算了。

古文：进退之期，莫知多少。
现代文：至于提前或推后的时间，都无人知晓。

古文：胄玄积候，知五星迟速留退真数皆与古法不同，多者至差八十余日，留回所在亦差八十余度。
现代文：胄玄经过长期观测积累，发现五星运动的实际快慢速度，与古历所载不同，有的误差多达八十多天，徘徊范围也相差八十多度。

古文：即如荧惑前疾初见在立冬初，则二百五十日行一百七十七度，定见在夏至初，则一百七十日行九十二度。
现代文：比如荧惑星前一次很快在立冬初首次出现，二百五十天运行一百七十七度，第二次必出现在夏至初，一百七十天运行九十二度。

古文：追步天验，今古皆密。
现代文：无论是推算还是天象显示，都很精确。

古文：其四，古历食分，依平即用，推验多少，实数罕符。
现代文：其四，自古历法对于月蚀的记载，是按平朔来计算的，推算出的月蚀次数与实际很少相符。

古文：胄玄积候，知月从木、火、土、金四星行有向背。
现代文：胄玄根据长期观测积累，发现月亮随木、火、土、金四星运行有向背之分。

古文：月向四星即速，背之则迟，皆十五度外，乃循本率。
现代文：月亮向着四星运行则快，背之则慢，在相距十五度以外，才按正常速度运行。

古文：遂于交分，限其多少。
现代文：于是在交分之时，设定月蚀次数。

古文：其五，古历加时，朔望同术。
现代文：其五，自古历法，在加时的时候，无论初一还是十五，都采用同一方法。

古文：胄玄积候，知日食所在，随方改变，傍正高下，每处不同。
现代文：胄玄根据长期观测积累，发现日蚀发生的地点，随着方向的不同而有所变化，高低正斜都不同。

古文：交有浅深，迟速亦异，约时立差，皆会天象。
现代文：相交有深有浅，快慢也不同。胄玄对于时间的推算和时差的判断，都很符合天象。

古文：其六，古历交分即为食数，去交十四度者食一分，去交十三度食二分，去交十度食三分。
现代文：其六，自古历法，认为日月相交的时刻，即是日蚀的长短。离交点十四度蚀一分，离交点十三度蚀二分，离交点十度蚀三分。

古文：每近一度，食益一分，当交即食既。
现代文：每接近交点一度，日蚀增加一分，正处于交点即全蚀。

古文：其应少反多，应多反少，自古诸历，未悉其原。
现代文：至于应少反多，应多反少的情况，自古历书，没有加以详细解释。

古文：胄玄积候，知当交之中，月掩日不能毕尽，其食反少，去交五六时，月在日内，掩日便尽，故食乃既。
现代文：胄玄根据长期观测积累，发现正处交点时，若月亮不能完全遮掩住太阳，那么日蚀的时间反而比离交点五六度时要少。若月亮正好在太阳内，就会完全遮掩住太阳，因而发生全蚀。

古文：自此已后，更远者其食又少。
现代文：自此以后，越远离交点，日蚀就越少。

古文：交之前后在冬至皆尔。
现代文：日月相交前后在冬至时都是如此。

古文：若近夏至，其率又差。
现代文：若近夏至，概率又有误差了。

古文：所立食分，最为详密。
现代文：胄玄所推断的日蚀的时间，最为详密。

古文：其七，古历二分，昼夜皆等。
现代文：其七，自古历法，把一天分作二分，昼夜长短相同。

古文：胄玄积候，知其有差，春秋二分，昼多夜漏半刻，皆由日行迟疾盈缩使其然也。
现代文：胄玄根据长期观测积累，发现有误差，春秋季节，白天长于夜漏半刻，这都是由于太阳运行时快时慢造成的。

古文：凡此胄玄独得于心，论者服其精密。
现代文：以上这些独到见解，评论者都很佩服其精谨。

古文：大业中卒官。
现代文：大业年间，胄玄死于任上。

古文：○许智藏许智藏，高阳人也。
现代文：庾质被押到东都后，皇上下诏将他投进监狱，后来竟死在狱中。

