庾季才，字叔奕，新野人也。
八世祖滔，随晋元帝过江，官至散骑常侍，封遂昌侯，因家于南郡江陵县。
祖诜，梁处士，与宗人易齐名。
父曼倩，光禄卿。
季才幼颖悟，八岁诵《尚书》，十二通《周易》，好占玄象。
居丧以孝闻。
梁庐陵王绩辟荆州主簿，湘东王绎重其术艺，引授外兵参军。
西台建，累迁中书郎，领太史，封宜昌县伯。
季才固辞太史，元帝曰： 汉司马迁历世尸掌，魏高堂隆犹领此职，不无前例，卿何惮焉。 
帝亦颇明星历，因共仰观，从容谓季才曰： 朕犹虑祸起萧墙，何方可息？ 
季才曰： 顷天象告变，秦将入郢，陛下宜留重臣，作镇荆陕，整旆还都，以避其患。
假令羯寇侵蹙，止失荆湘，在于社稷，可得无虑。
必久停留，恐非天意也。 
帝初然之，后与吏部尚书宗懔等议，乃止。
俄而江陵陷灭，竟如其言。
周太祖一见季才，深加优礼，令参掌太史。
每有征讨，恆预侍从。
赐宅一区，水田十顷，并奴婢牛羊什物等，谓季才曰： 卿是南人，未安北土，故有此赐者，欲绝卿南望之心。
宜尽诚事我，当以富贵相答。 
初，郢都之陷也，衣冠士人多没为贱。
季才散所赐物，购求亲故。
文帝问： 何能若此？ 
季才曰： 仆闻魏克襄阳，先昭异度，晋平建业，喜得士衡。
伐国求贤，古之道也。
今郢都覆败，君信有罪，晋绅何咎，皆为贱隶！
鄙人羁旅，不敢献言，诚切哀之，故赎购耳。 
太祖乃悟曰： 吾之过也。微君遂失天下之望！ 
因出令免梁俘为奴婢者数千口。
武成二年，与王褒、庾信同补麟趾学士。
累迁稍伯大夫、车骑大将军、仪同三司。
其后大冢宰宇文护执政，谓季才曰： 比日天道，有何徵祥？ 
季才对曰： 荷恩深厚，若不尽言，便同木石。
顷上台有变，不利宰辅，公宜归政天子，请老私门。
此则自享期颐，而受旦、奭之美，子孙籓屏，终保维城之固。
不然者，非复所知。 护沈吟久之，谓季才曰： 吾本意如此，但辞未获免耳。
公既王官，可依朝例，无烦别参寡人也。 
自是渐疏，不复别见。
及护灭之后，阅其书记，武帝亲自临检，有假托符命，妄造异端者，皆致诛戮。
唯得季才书两纸，盛言纬候灾祥，宜反政归权。
帝谓少宗伯斛斯徵曰： 庾季才至诚谨悫，甚得人臣之礼。 
因赐粟三百石，帛二百段。迁太史中大夫，诏撰《灵台秘苑》，加上仪同，封临颍伯，邑六百户。
宣帝嗣位，加骠骑大将军、开府仪同三司，增邑三百户。
及高祖为丞相，尝夜召季才而问曰： 吾以庸虚，受兹顾命，天时人事，卿以为何如？ 
季才曰： 天道精微，难可意察，切以人事卜之，符兆已定。季才纵言不可，公岂复得为箕、颍之事乎？ 
高祖默然久之，因举首曰： 吾今譬犹骑兽，诚不得下矣。 
因赐杂彩五十匹，绢二百段，曰： 愧公此意，宜善为思之。 
大定元年正月，季才言曰： 今月戊戌平旦，青气如楼阙，见于国城之上，俄而变紫，逆风西行。
《气经》云： 天不能无云而雨，皇王不能无气而立。 
今王气已见，须即应之。
二月日出卯入酉，居天之正位，谓之二八之门。
日者，人君之象，人君正位，宜用二月。
其月十三日甲子，甲为六甲之始，子为十二辰之初，甲数九，子数又九，九为天数。其日即是惊蛰，阳气壮发之时。
昔周武王以二月甲子定天下，享年八百，汉高帝以二月甲午即帝位，享年四百，故知甲子、甲午为得天数。
今二月甲子，宜应天受命。 
上从之。
开皇元年，授通直散骑常侍。
高祖将迁都，夜与高颎、苏威二人定议，季才旦而奏曰： 臣仰观玄象，俯察图记，龟兆允袭，必有迁都。
且尧都平阳，舜都冀土，是知帝王居止，世代不同。
且汉营此城，经今将八百岁，水皆咸卤，不甚宜人。
愿陛下协天人之心，为迁徙之计。 
高祖愕然，谓颎等曰： 是何神也！ 
遂发诏施行，购绢三百段，马两匹，进爵为公。
谓季才曰： 朕自今已后，信有天道矣。 
于是令季才与其子质撰《垂象》、《地形》等志。
上谓季才曰： 天地秘奥，推测多途，执见不同，或致差舛。
朕不欲外人干预此事，故使公父子共为之也。 
及书成奏之，赐米千石，绢六百段。
九年，出为均州刺史。
策书始降，将就籓，时议以季才术艺精通，有诏还委旧任。
季才以年老，频表去职，每降优旨不许。
会张胄玄历行，及袁充言日影长。
上以问季才，季才因言充谬。
上大怒，由是免职，给半禄归第。
所有祥异，常使人就家访焉。
仁寿三年卒，时年八十八。
季才局量宽弘，术业优博，笃于信义，志好宾游。
常吉日良辰，与琅琊王褒、彭城刘、河东裴政及宗人信等，为文酒之会。
次有刘臻、明克让、柳抃之徒，虽为后进，亦申游款。
撰《灵台秘苑》一百二十卷，《垂象志》一百四十二卷，《地形志》八十七卷，并行于世。
瘐质，字行修，少而明敏，早有志尚。
八岁诵梁世祖《玄览》、《言志》等十赋，拜童子郎。
仕周齐炀王记室。
开皇元年，除奉朝请，历鄢陵令，迁陇州司马。
大业初，授太史令。
操履贞悫，立言忠鲠，每有灾异，必指事面陈。
而炀帝性多忌刻，齐王暕亦被猜嫌。
质子俭时为齐王属，帝谓质曰： 汝不能一心事我，乃使兒事齐王，何向背如此邪？ 
质曰： 臣事陛下，子事齐王，实是一心，不敢有二。 
帝怒不解，由是出为合水令。
八年，帝亲伐辽东，征诣行在所。
至临渝谒见，帝谓质曰： 朕承先旨，亲事高丽，度其土地人民，才当我一郡，卿以为克不？ 
质对曰： 以臣管窥，伐之可克，切有愚见，不愿陛下亲行。 
帝作色曰： 朕今总兵至此，岂可未见贼而自退也？ 
质又曰： 陛下若行，虑损军威。
臣犹愿安驾住此，命骁将勇士指授规模，倍道兼行，出其不意。
事宜在速，缓必无功。 
帝不悦曰： 汝既难行，可住此也。 
及师还，授太史令。
九年，复征高丽，又问质曰： 今段复何如？ 
对曰： 臣实愚迷，犹执前见。
陛下若亲动万乘，糜费实多。 
帝怒曰： 我自行尚不能克，直遣人去，岂有成功也！ 
帝遂行。
既而礼部尚书杨玄感据黎阳反，兵部侍郎斛斯政奔高丽，帝大惧，遽而西还，谓质曰： 卿前不许我行，当为此耳。
今者玄感其成事乎？ 
质曰： 玄感地势虽隆，德望非素，因百姓之劳苦，冀侥幸而成功。
今天下一家，未易可动。 
帝曰： 荧惑入斗如何？ 
开皇初，为大都督，封索卢县公。
其所占候，合如符契，高祖甚亲之。
初与张宾、刘晖、马显定历。
后奉诏撰兵书十卷，名曰《金韬》，上善之。
复著《阴策》二十卷，《观台飞候》六卷，《玄象要记》五卷，《律历术文》一卷，《婚姻志》三卷，《产乳志》二卷，《式经》四卷，《四时立成法》一卷，《安历志》十二卷，《归正易》十卷，并行于世。
○张胄玄
张胄玄，渤海蓚人也。
博学多通，尤精术数。
冀州刺史赵煚荐之，高祖征授云骑尉，直太史，参议律历事。
时辈多出其下，由是太史令刘晖等甚忌之。
然晖言多不中，胄玄所推步甚精密，上异之。
令杨素与术数人立议六十一事，皆旧法久难通者，令晖与胄玄等辩析之。
晖杜口一无所答，胄玄通者五十四焉。
由是擢拜员外散骑侍郎，兼太史令，赐物千段，晖及党与八人皆斥逐之。
改定新历，言前历差一日，内史通事颜敏楚上言曰： 汉时落下闳改《颛顼历》作《太初历》，云后当差一日。八百年当有圣者定之。
计今相去七百一十年，术者举其成数，圣者之谓，其在今乎！ 
上大悦，渐见亲用。
胄玄所为历法，与古不同者有三事：其一，宋祖冲之于岁周之末，创设差分，冬至渐移，不循旧轨。
每四十六年，却差一度。
至梁虞广刂历法，嫌冲之所差太多，因以一百八十六年冬至移一度。
胄玄以此二术，年限悬隔，追检古注，所失极多，遂折中两家，以为度法。
冬至所宿，岁别渐移，八十三年却行一度，则上合尧时日永星火，次符汉历宿起牛初。
明其前后，并皆密当。
其二，周马显造《丙寅元历》，有阴阳转法，加减章分，进退蚀余，乃推定日，创开此数。
当时术者，多不能晓。
张宾因而用之，莫能考正。
胄玄以为加时先后，逐气参差，就月为断，于理未可。
乃因二十四气列其盈缩所出，实由日行迟则月逐日易及，令合朔加时早，日行速则月逐日少迟，令合朔加时晚。
检前代加时早晚，以为损益之率。
日行自秋分已后至春分，其势速，计一百八十二日而行一百八十度。自春分已后至秋分，日行迟，计一百八十二日而行一百七十六度。
每气之下，即其率也。
其三，自古诸历，朔望值交，不问内外，入限便食。
张宾立法，创有外限，应食不食，犹未能明。
胄玄以日行黄道，岁一周天，月行月道，二十七日有余一周天。
月道交络黄道，每行黄道内十三日有奇而出，又行黄道外十三日有奇而入，终而复始，月经黄道，谓之交，朔望去交前后各十五度已下，即为当食。
若月行内道，则在黄道之北，食多有验。
月行外道，在黄道之南也，虽遇正交，无由掩映，食多不验。
遂因前法，别立定限，随交远近，逐气求差，损益食分，事皆明著。
其超古独异者有七事：其一，古历五星行度皆守恆率，见伏盈缩，悉无格准。
胄玄推之，各得其真率，合见之数，与古不同。
其差多者，至加减三十许日。
即如荧惑平见在雨水气，即均加二十九日，见在小雪气，则均减二十五日。
虽减平见，以为定见。
诸星各有盈缩之数，皆如此例，但差数不同。
特其积候所知，时人不能原其意旨。
其二，辰星旧率，一终再见，凡诸古历，皆以为然，应见不见，人未能测。
胄玄积候，知辰星一终之中，有时一见，及同类感召，相随而出。
即如辰星平晨见在雨水气者，应见即不见，若平晨见在启蛰气者，去日十八度外，三十六度内，晨有木火土金一星者，亦相随见。
其三，古历步术，行有定限，自见已后，依率而推。
进退之期，莫知多少。
胄玄积候，知五星迟速留退真数皆与古法不同，多者至差八十余日，留回所在亦差八十余度。
即如荧惑前疾初见在立冬初，则二百五十日行一百七十七度，定见在夏至初，则一百七十日行九十二度。
追步天验，今古皆密。
其四，古历食分，依平即用，推验多少，实数罕符。
胄玄积候，知月从木、火、土、金四星行有向背。
月向四星即速，背之则迟，皆十五度外，乃循本率。
遂于交分，限其多少。
其五，古历加时，朔望同术。
胄玄积候，知日食所在，随方改变，傍正高下，每处不同。
交有浅深，迟速亦异，约时立差，皆会天象。
其六，古历交分即为食数，去交十四度者食一分，去交十三度食二分，去交十度食三分。
每近一度，食益一分，当交即食既。
其应少反多，应多反少，自古诸历，未悉其原。
胄玄积候，知当交之中，月掩日不能毕尽，其食反少，去交五六时，月在日内，掩日便尽，故食乃既。
自此已后，更远者其食又少。
交之前后在冬至皆尔。
若近夏至，其率又差。
所立食分，最为详密。
其七，古历二分，昼夜皆等。
胄玄积候，知其有差，春秋二分，昼多夜漏半刻，皆由日行迟疾盈缩使其然也。
凡此胄玄独得于心，论者服其精密。
大业中卒官。
○许智藏许智藏，高阳人也。
