《司马法》曰： 国虽大，好战则亡；天下虽安，忘战必危。 亟战则民雕，不习则民怠。雕非保全之术，怠非拟寇之方。故兵不妄动，而习武不辍，所以养民命而修戎备也。
孔子曰： 以不教民战，是谓弃之。 《易》曰： 君子以修戎器，戒不虞。 是以春搜、夏苗、秋狝、冬狩，皆于农鄛，以讲武事。三年而治兵，习战敌也。出曰治兵，治其事也；入曰振旅，言整众也。还归而饮至，告于庙。所以昭文章，明贵贱，顺少长，辨等列，习威仪。
夫三军浩漫，则立表号。言不相闻，故为鼓铎以通其耳；视不相见，故制旌麾以宣其目。若民不习战，则耳不闻鼓铎之音，目不察旌麾之号，进退不应令，疏数不成行。故士未战而震栗，马未驰而沫汗，非其人怯而马弱，不习之所致也。
吴王宫人，教之战阵，约之法令，回还进退，尽中规矩，虽蹈水火而不顾者，非其性勇而气刚，教习之所成也。镆铘不为巧者锐，不为拙者钝，然而巧以生胜，拙而必负者，习与不习也。阖闾习武，试其民于五湖，剑刃加肩，流血不止。勾践习战，试其民于寝宫，民争入水火，死者千余，遽击金而退之。岂其恶生而贪死，赏罚明而教习至也。
是以逄蒙善射，不能用不调之弓；造父善御，不能策不服之马；般、倕善斫，不能运不利之斤；孙、吴善射，不能战不习之卒。貔貅戾兽，而黄帝教之战；鹰鹯鸷鸟，而罗氏教之击。夫鸟兽无知之性，犹随人指授而能战击者，教习之功也。奚况国之士民而不习武乎？故射御惯习，至于驰猎，则能擒获，教习之所致也。若弗先习，覆逸是惧，奚据望获？今以练卒与不练卒争锋，若胡、越争游，不竞明矣。是以，先王因于闲鄛，大阅简众，缮修戎器，为国豫备也。
