经言： 虚者补之，实者泻之，不虚不实，以经取之，何谓也？ 
然，虚者补其母，实者泻其子，当先补之，然后泻之。不虚不实，以经取之者，是正经自生病，不中他邪也，当自取其经，故言以经取之。
经言： 春夏刺浅，秋冬刺深者，何谓也？ 
然，春夏者，阳气在上，人气亦在上，故当浅取之。秋冬者，阳气在下，人气亦在下，故当深取之。
春夏各致一阴，秋冬各致一阳者，何谓也？
然，春夏温，必致一阴者，初下针，沉之至肾肝之部，得气引持之阴也。秋冬寒，必致一阳者，初内针浅而浮之，至心肺之部，得气推内之阳也。是谓春夏必致一阴，秋冬必致一阳。
经言： 刺荣无伤卫，刺卫无伤荣，何谓也？ 
然，刺阳者，卧针而刺之；刺阴者，先以左手摄按所针荣俞之处，气散乃内针，是谓刺荣无伤卫，刺卫无伤荣也。
经言： 能知迎随之气，可令调之，调气之方，必在阴阳，何谓也？ 
然，所谓迎随者，知荣卫之流行，经脉之往来也，随其逆顺而取之，故曰迎随。调气之方，必在阴阳者，知其内外表里，随其阴阳而调之，故曰调气之方，必在阴阳。
诸井者，肌肉浅薄，气少不足使也。刺之奈何？
然，诸井者木也，荥者火也。火者木之子，当刺井者，以荥泻之。故经言补者，不可以为泻；泻者，不可以为补。此之谓也。
经言： 东方实，西方虚，泻南方，补北方，何谓也？ 
然，金木水火土，当更相平。东方木也，西方金也，木欲实，金当平之。水欲实，土当平之。东方肝也，则知肝实。西方肺也，则知肺虚。泻南方火，补北方水，南方火，火者木之子也。北方水，水者木之母也。水胜火，子能令母实，母能令子虚，故泻火补水，欲令金不得平木也。经曰： 不能治其虚，何问其余。 此之谓也。
金不得 不 字疑衍。谓泻火以抑木、补水以济金，欲令金得平木。一云： 泻火补水，而旁治之，不得径以金平木。 火者木之子，子能令母实，谓子有余，则不食于母。今泻南方者，夺子之气，使之食其母也。金者水之母，母能令子虚，谓母不足则不能荫其子。今补北方者，益子之气，则不至食其母也。此与《八十一难》义正相发。其曰： 不能治其虚，安问其余，则隐然实实虚虚之意也。 
经言： 上工治未病，中工治已病，何谓也？ 
然，所谓治未病者，见肝之病，则知肝当传之于脾，故先实其脾气，无令得受肝之邪，故曰治未病焉。中工见肝之病，不晓相传，但一心治肝，故曰治已病也。
五脏传病之图
心病传肺，肺传肝，肝传脾，脾传肾，肾传心，心复传肺，七传者死，谓传其所胜也。心病传脾，脾传肺，肺传肾，肾传肝，肝传心，间脏者生，谓传其子也。
何谓补泻？当补之时，何所取气？当泻之时，何所置气？
然，当补之时，从卫取气，当泻之时，从荣置气。其阳气不足，阴气有余，当先补其阳，而后泻其阴。阴气不足，阳气有余，当先补其阴，而后泻其阳。荣卫通行，此其要也。
针有补泻，何谓也？
然，补泻之法，非必呼吸出内针也。然，知为针者信其左，不知为针者信其右。当刺之时，必先以左手压按所针荥俞之处，弹而努之，爪而下之，其气之来，如动脉之状，顺针而刺之，得气因推而内之是谓补。动而伸之是谓泻。不得气，乃与男外女内，不得气，是谓十死不治也。
信其左，谓善针者，信用左手，不知针法者，自右手起也。
经言： 迎而夺之，恶得无虚？随而济之，恶得无实？虚之与实，若得若失。实之与虚，若有若无，何谓也？ 
然，迎而夺之者，泻其子也。随而济之者，补其母也。假令心病泻手心主俞，是谓迎而夺之者也。补手心主井，是谓随而济之者也。所谓实之与虚者，牢濡之意也。气来实牢者为得，濡虚者为失，故曰若得若失也。
经言： 有见如入，有见如出者，何谓也？ 
然，所谓有见如入者，谓左手见气来至，乃内针；针入见气尽乃出针，是谓有见如入，有见如出也。
经言： 无实实虚虚，损不足而益有余。是寸口脉耶？将病自有虚实耶？其损益奈何？ 
然，是病非谓寸口脉也，谓病自有虚实也。假令肝实而肺虚，肝者木也，肺者金也，金木当更相平，当知金平木，假令肺实而肝虚微少气，用针不补其肝，而反重实其肺，故曰实实虚虚，损不足而益有余，此者中工之所害也。
