古文：卫将军文子将立先君之庙于其家，使子羔访于孔子。
现代文：卫国将军文子将要在他的封地上建立先代君王的庙宇，派子羔向孔子询问有关礼仪。

古文：子曰： 公庙设于私家，非古礼之所及，吾弗知。 
现代文：孔子说： 将公家的庙宇建立在私人的封地上，这是古代礼仪所没有的，我不知道。 

古文：子羔曰： 敢问尊卑上下立庙之制，可得而闻乎？ 
现代文：子羔说： 请问建立宗庙的尊卑上下的有关礼制，我能够听一听吗？ 

古文：孔子曰： 天下有王，分地建国，设祖宗，乃为亲踈贵贱多少之数。
现代文：孔子说： 自从天下有了君王，分封土地，建立国家，设立祖宗的宗庙，于是就有了亲疏、贵贱、多少的区分。

古文：是故天子立七庙，三昭三穆，与太祖之庙而七；太祖近庙，皆月祭之，远庙为祧，有二祧焉，享尝乃止。
现代文：因此天子在建七庙的时候，左边是三座昭庙，右边是三座穆庙，连同太祖庙一共是七庙。太祖庙为近亲的庙，每个月都要祭祀一次。远祖的庙叫 祧 ，有二祧，每季祭祀一次。

古文：诸侯立五庙，二昭二穆，与太祖之庙而五，祖考庙，享尝乃止。
现代文：诸侯建五庙，两座昭庙，两座穆庙，连同太祖的庙一共是五庙，叫做祖考庙，每一季都会祭祀一次。

古文：大夫立三庙，一昭一穆，与太祖之庙而三，享尝乃止。
现代文：大夫在建立三庙的时候，一座昭庙，一座穆庙，连同太祖的庙一共是三庙，叫做皇考庙，每一季祭祀一次。

古文：士立一庙，曰考庙，王考无庙，合而享尝乃止。
现代文：士建立一庙，叫做考庙，没有祖庙，父祖合祭，每一季祭祀一次。

古文：庶人无庙，四时祭于寝。
现代文：平民百姓则不立庙，四季就在家中寝室祭祀。

古文：此自有虞以至于周之所不变也。
现代文：这种制度从有虞到周代都没有改变。

古文：凡四代帝王之所谓郊者，皆以配天；其所谓禘者，皆五年大祭之所及也。
现代文：凡是四代帝王称作郊祭的，都和祭天一起祭祀。称作禘的，是五年一次的盛大祭祀，都配天祭祀。

古文：应为太祖者，则其庙不毁；不及太祖，虽在禘郊，其庙则毁矣。
现代文：地位为太祖的，他的庙不毁，不到太祖辈分的，即使受到禘、郊的祭祀，他的庙也可以毁。

古文：古者，祖有功而宗有德，诸见祖宗者，其庙皆不毁。 
现代文：古代把祖有功而宗有德的叫做祖宗，他们的庙都不能毁。 

古文：子羔问曰： 祭典云： 虞氏祖颛顼而宗尧；夏后氏亦祖颛顼而宗禹；殷人祖契而宗汤；周人祖文王而宗武王。 
现代文：子羔问道： 据祭典说： 从前有虞氏的庙以虞氏为祖而以尧为宗，夏后氏的庙以颛顼为祖而以禹为宗，殷人以契为祖而以汤为宗，周人以文王为祖而以武王为宗。 

古文：此四祖四宗，或乃异代，或其考祖之有功德，其庙可也。
现代文：这四祖四宗，或者是时代不同，或者其祖先有功德，他们的庙可以永远供奉不毁。

古文：若有虞宗尧，夏祖颛顼，皆异代之有功德者也。亦可以存其庙乎？ 
现代文：像有虞氏以尧为宗，夏代颛顼为祖，都是不同时代有功德的，他们的庙也可以永存不毁吗？ 

古文：孔子曰： 善，如汝所问也。
现代文：孔子回答说： 是的，正如你所问的那样。

古文：如殷周之祖宗，其庙可以不毁。其他祖宗者，功德不殊，虽在殊代，亦可以无疑矣。
现代文：如殷人、周人的祖宗，其庙可以不毁，其他的祖宗，功德和他们祖先相同，虽在不同的时代，无疑也是不可毁的。

古文：《诗》云： 蔽茀甘棠，勿翦勿伐。 
现代文：《诗经》说： 那幼小的甘棠树啊，不要剪它的枝和干啊，那是召伯曾经休息过的地方。 

古文：邵伯所憩，周人之于邵公也，爱其人，犹敬其所舍之树。况祖宗其功德而可以不尊奉其庙焉？ 
现代文：周人对于召公，他们爱他这个人进而爱护他曾经在其下休息过的树，何况祖宗有功德，怎可以不尊奉他的庙呢？ 

