卫将军文子将立先君之庙于其家，使子羔访于孔子。
子曰： 公庙设于私家，非古礼之所及，吾弗知。 
子羔曰： 敢问尊卑上下立庙之制，可得而闻乎？ 
孔子曰： 天下有王，分地建国，设祖宗，乃为亲踈贵贱多少之数。
是故天子立七庙，三昭三穆，与太祖之庙而七；太祖近庙，皆月祭之，远庙为祧，有二祧焉，享尝乃止。
诸侯立五庙，二昭二穆，与太祖之庙而五，祖考庙，享尝乃止。
大夫立三庙，一昭一穆，与太祖之庙而三，享尝乃止。
士立一庙，曰考庙，王考无庙，合而享尝乃止。
庶人无庙，四时祭于寝。
此自有虞以至于周之所不变也。
凡四代帝王之所谓郊者，皆以配天；其所谓禘者，皆五年大祭之所及也。
应为太祖者，则其庙不毁；不及太祖，虽在禘郊，其庙则毁矣。
古者，祖有功而宗有德，诸见祖宗者，其庙皆不毁。 
子羔问曰： 祭典云： 虞氏祖颛顼而宗尧；夏后氏亦祖颛顼而宗禹；殷人祖契而宗汤；周人祖文王而宗武王。 
此四祖四宗，或乃异代，或其考祖之有功德，其庙可也。
若有虞宗尧，夏祖颛顼，皆异代之有功德者也。亦可以存其庙乎？ 
孔子曰： 善，如汝所问也。
如殷周之祖宗，其庙可以不毁。其他祖宗者，功德不殊，虽在殊代，亦可以无疑矣。
《诗》云： 蔽茀甘棠，勿翦勿伐。 
邵伯所憩，周人之于邵公也，爱其人，犹敬其所舍之树。况祖宗其功德而可以不尊奉其庙焉？ 
