卫国将军文子将要在他的封地上建立先代君王的庙宇，派子羔向孔子询问有关礼仪。
孔子说： 将公家的庙宇建立在私人的封地上，这是古代礼仪所没有的，我不知道。 
子羔说： 请问建立宗庙的尊卑上下的有关礼制，我能够听一听吗？ 
孔子说： 自从天下有了君王，分封土地，建立国家，设立祖宗的宗庙，于是就有了亲疏、贵贱、多少的区分。
因此天子在建七庙的时候，左边是三座昭庙，右边是三座穆庙，连同太祖庙一共是七庙。太祖庙为近亲的庙，每个月都要祭祀一次。远祖的庙叫 祧 ，有二祧，每季祭祀一次。
诸侯建五庙，两座昭庙，两座穆庙，连同太祖的庙一共是五庙，叫做祖考庙，每一季都会祭祀一次。
大夫在建立三庙的时候，一座昭庙，一座穆庙，连同太祖的庙一共是三庙，叫做皇考庙，每一季祭祀一次。
士建立一庙，叫做考庙，没有祖庙，父祖合祭，每一季祭祀一次。
平民百姓则不立庙，四季就在家中寝室祭祀。
这种制度从有虞到周代都没有改变。
凡是四代帝王称作郊祭的，都和祭天一起祭祀。称作禘的，是五年一次的盛大祭祀，都配天祭祀。
地位为太祖的，他的庙不毁，不到太祖辈分的，即使受到禘、郊的祭祀，他的庙也可以毁。
古代把祖有功而宗有德的叫做祖宗，他们的庙都不能毁。 
子羔问道： 据祭典说： 从前有虞氏的庙以虞氏为祖而以尧为宗，夏后氏的庙以颛顼为祖而以禹为宗，殷人以契为祖而以汤为宗，周人以文王为祖而以武王为宗。 
这四祖四宗，或者是时代不同，或者其祖先有功德，他们的庙可以永远供奉不毁。
像有虞氏以尧为宗，夏代颛顼为祖，都是不同时代有功德的，他们的庙也可以永存不毁吗？ 
孔子回答说： 是的，正如你所问的那样。
如殷人、周人的祖宗，其庙可以不毁，其他的祖宗，功德和他们祖先相同，虽在不同的时代，无疑也是不可毁的。
《诗经》说： 那幼小的甘棠树啊，不要剪它的枝和干啊，那是召伯曾经休息过的地方。 
周人对于召公，他们爱他这个人进而爱护他曾经在其下休息过的树，何况祖宗有功德，怎可以不尊奉他的庙呢？ 
