古文：辩慧，乱之赞也；礼乐，淫佚之徵也；慈仁，过之母也；任誉，奸之鼠也。
现代文：巧言善变，聪明有智谋，是民众违法乱纪的帮手；礼与乐，是放荡淫佚的引子；仁与慈是犯罪的根源；任用举荐，是奸邪的庇护所。

古文：乱有赞则行，淫佚有徵则用，过有母则生，奸有鼠则不止。
现代文：坏事有了帮助才能四处流行，放荡有了引导才能做起来，错误有了根源才能产生，罪过有了庇护的场所就无法制止。

古文：八者有群，民胜其政；国无八者，政胜其民。民胜其政，国弱；政胜其民，兵强。
现代文：这八种东西结成群，民众就会不受政府法令的限制国家就会衰弱；政府的法令能压制住民众，兵力就会强盛。

古文：故国有八者，上无以使守战，必削至亡。
现代文：所以，国家如果有这八种东西，国君就没有办法派遣民众去防守和作战，国家一定会被削弱直到灭亡。

古文：国无八者，上有以使守战，必兴至王。
现代文：国家没有这八种东西，国君就有办法役使民众去防守和打仗，国家就一定兴旺，直到称霸天下。

古文：用善，则民亲其亲；任奸，则民亲其制。
现代文：用所谓的善民治理民众，民众就会只爱他的亲人；用所谓的奸民治理民众，那么民众就会遵守国家的法制。

古文：合而复者，善也；别而规者，奸也。
现代文：民众结合起来就会互相掩盖过失，这就是所谓的善；使民众疏远分开，互相监督。

古文：章善，则过匿；任奸，则罪诛。
现代文：这就是所谓的奸。

古文：过匿，则民胜法；罪诛，则法胜民。民胜法，国乱；法胜民，兵强。
现代文：民众凌驾在法规之上，国家就会混乱；法规限制住民众，国家的兵力就强大。

古文：故曰：以良民治，必乱至削；以奸民治，必治至强。
现代文：所以说，用所谓的良民整理国家，国家就一定会乱，直到被削弱。用所谓的奸民治理国家，就一定能治理好国家，直到强大。

古文：国以难攻，起一取十，国以易攻，起十亡百。
现代文：国家用难以获得的实力去攻打其他国家，用一分力量能取得十分效果；国家用容易得到的空谈去攻打其他国家，用一分力量会损失百倍的力量。

古文：国好力，曰以难攻；国好言，曰以易攻。
现代文：国家喜欢实力，这叫用难以得到的东西去攻打别国。

古文：民易为言，难为用。
现代文：国家喜欢空谈，这叫用易于获得的东西去攻打别国。

古文：国法作民之所难，兵用民之所易而以力攻者，起一得十；国法作民之所易，兵用民之所难而以言攻者，出十亡百。
现代文：民众喜欢做空谈之事，国家就难以役使他们去从事农耕和作战，国家的法规督促民众作难以做到的事，战争中利用民众这些实力去攻打别国，动用一份力量能获得十倍的收获；国家的法规督促民去做容易做的事，战争中用民众所难具备的东西攻打别国，那么出十分的力量会损失百倍。

古文：罚重，爵尊；赏轻，刑威。
现代文：刑罚重了，爵位显得尊贵；赏罚少了，刑罚才更威严。

古文：爵尊，上爱民；刑威，民死上。
现代文：爵位尊贵，这是君主爱护民众；刑罚有威严，民众才能拼死为君主效命。

古文：故兴国行罚，则民利；用赏，则上重。
现代文：所以强盛的国家使用刑罚，民众就能被君主役使；施用奖赏，那么君主就会受到尊重。

古文：法详，则刑繁；法繁，则刑省。
现代文：法令周详，那么刑罚就会繁多；法令简明，那么刑罚就会减少。

古文：民治则乱，乱而治之，又乱。
现代文：民众不服从管治国家就会混乱，混乱了又去治理它，就会更乱。

古文：故治之于其治，则治；治之于其乱，则乱。民之情也治，其事也乱。
现代文：所以治理国家要在社会安定的时候，那么才能治理好。在它混乱的时候去治理，就会更乱。

古文：故行刑，重其轻者，轻者不生，则重者无从至矣，此谓治之于其治者。
现代文：民众的心情本来希望国家安定，他们做的事情却是国家混乱。所以使用刑罚，对民众犯的轻罪施行重的刑罚，那么轻微的犯罪就不会发生，严重的犯罪就不能出现了。这就叫国家安定的时候去治理。

古文：行刑。重其重者，轻其轻者，轻者不止，则重者无从止矣，此谓治之于其乱也。
现代文：使用刑罚，犯重罪的重罚，犯轻罪的轻罚，那么轻微的犯罪不能制止，严重的犯罪就更无法制止了。这就叫在民众乱的时候去治理。

古文：故重轻，则刑去事成，国强；重重而轻轻，则刑至而事生，国削。
现代文：所以轻罪重罚，那么刑罚能除掉而事情也能办成，国家就会强大；使用刑罚有重有轻，那么刑罚虽然用了，犯罪的事却仍然发生，国家就会被削弱。

古文：民勇，则赏之以其所欲；民怯，则杀之以其所恶。故怯民使之以刑，则勇；勇民使之以赏，则死。
现代文：民众打仗勇敢，那么国君就应该用民众想要的爵位来奖赏他们；民众胆小，那么就用他们讨厌的刑罚消除他们的胆怯。因此，对胆小的民众用刑罚出去胆怯，那么他们就会变得勇敢；对勇敢的民众使用奖赏，那么勇敢的民众就会拼死效力。

古文：怯民勇，勇民死，国无敌者必王。
现代文：胆小的民众变勇敢，勇敢的民众拼死效力。所向无敌的国家，一定能称霸天下。

古文：民贫则弱国，富则淫，淫则有虱，有虱则弱。
现代文：民众贫穷，国家就弱，民众富裕，那么就放纵自己，民众放荡就会产生虱害，有了像虱子一样的危害，国家就会被削弱。

古文：故贫者益之以刑，则富；富者损之以赏，则贫。治国之举，贵令贫者富、富者贫。
现代文：所以对穷人用刑罚，迫使他们务农以增加收入，这样就会富足；对富裕的人用鼓励他们买官的办法，使他们减少财富，就会变穷。治理国家的措施，最重要的是贫穷的变富裕，富裕的变贫穷。

古文：贫者富，国强；富者贫，三官无虱。
现代文：贫困的变富裕，国家就会强大；富裕的变贫困，农民、官吏、商人这三种职业就不会有虱害产生。

古文：国久强而无虱者必王。
现代文：国家能长久强大，有没有虱子一样的危害产生，一定能称霸天下。

古文：刑生力，力生强，强生威，威生德，德生于刑。
现代文：刑罚能产生实力，实力能产生强大，强大能产生威力，威力能产生恩惠，恩惠从刑罚中产生。

古文：故刑多，则赏重；赏少，则刑重。
现代文：因此刑罚多了，那么奖赏就丰厚了；奖赏少了，那么刑罚就显得过分严厉了。

古文：民之有欲有恶也，欲有六淫，恶有四难。
现代文：民众有喜欢的也有讨厌的，民众所喜欢的事中有六种放荡的事情，他们讨厌四种难做的事。

古文：从六淫，国弱；行四难，兵强。
现代文：国家放任民众中这六种放荡的事，国家实力会被削弱；国家推行四种民众畏难的事，兵力就强大。

古文：故王者刑于九而赏出一。
现代文：所以能称霸天下的国家，刑罚就用在九个方面，奖赏却只从农战这一个方面出。

古文：刑于九，则六淫止；赏出一，则四难行。
现代文：刑罚用的面多，那么六种放荡的坏事就能制止；奖赏从农战这一个方面出，那么四种畏难的事就能推行。

古文：六淫止，则国无奸；四难行，则兵无敌。
现代文：六种放荡的事情被制止，那么国家就没有奸邪，四种难做的事能推行，那么军队就没有敌手。

古文：民之所欲万，而利之所出一。民非一，则无以致欲，故作一。
现代文：民众所想得到的东西很多，可是能获得爵位的途径只要农耕和作战一条路，民众想要得到的爵位不通过这条路，那么就无法获得他们想要的东西，所以民众必须专心从事农耕和作战。

古文：作一则力抟，力抟则强。
现代文：民众专心从事农耕和作战，那么力量就能集中，力量集中国家就会强大。

古文：强而用，重强。
现代文：国家力量集中又用来对外对外打仗，国家就会更加强大。

古文：故能生力，能杀力，曰攻敌之国，必强。
现代文：因此，能够创造实力而又能使用实力的国家，叫做攻打敌人的国家，这样的国家一定强大。

古文：塞私道以穷其志，启一门以致其欲，使民必先行其所要，然后致其所欲，故力多。
现代文：堵塞谋求个人私利的门路，用来断绝民主的妄想。只打开奖励民众专心从事农耕和作战这一条路，用来满足民众的需要。让民众一定先做他们所厌恶的，然后获得他们想得到的东西，所以国家的实力才能雄厚。

古文：力多而不用，则志穷；志穷，则有私；有私，则有弱。故能生力，不能杀力，曰自攻之国，必削。
现代文：实力雄厚却不使用，那么民众得到爵位的愿望就会落空了；民众谋求爵位的希望落空，那么民众就会产生私心；民众有了私心，那么国家的实力就会被削弱，因此，能够创造实力，不能使用实力的国家，叫做自己攻打自己国家，一定会被削弱。

古文：故曰：王者，国不蓄力，家不积粟。
现代文：所以说：能够称霸天下的国家，不储存实力，民众家中也不囤积粮食。

古文：国不蓄力，下用也；家不积粟，上藏也。
现代文：国家不储存实力，是为了调动民众的力量；民众的家中不存粮食，是国家要把粮食储藏在官仓中。

古文：国治：断家王，断官强，断君弱。重轻，刑去。
现代文：治理国家有几种情况：在民众的家中能决断是与非的国家，能称霸天下，由官吏来决断事情的国家就强大，由国君来决断事情的国家就弱。轻罪重罚，刑罚就能去掉。

古文：常官，则治。
现代文：按法规来选用官吏，国家就能治理好。

古文：省刑，要保，赏不可倍也。有奸必告之，则民断于心，上令而民知所以应。
现代文：要减少刑罚，就要在民众中建立什伍制度，使民众互相监督，互相约束，对那些揭发犯罪者的奖赏不可失信。发现奸邪一定要告发它，那是由于民众的心中能判断是非。国君发布的命令民众明白应响应。

古文：器成于家，而行于官，则事断于家。
现代文：器物在民众的家中作成，便能在官府中通行使用，那是因为事情在家中就能明确。

古文：故王者刑赏断于民心，器用断于家。
现代文：所以成霸业的君主如何实行奖赏和刑罚在民众心中十分明白，就佝器物该是什么样在民众家中能明确一样。

古文：治明则同，治暗则异。
现代文：社会政治清明，那么民众就会心齐，社会正当黑暗，民众对问题就会产生异议。

古文：同则行，异则止，行则治，止则乱。治则家断，乱则君断。
现代文：民众同君主的意见相同，国家的法令就能执行，民众同君主政见不同，国家的法令就不能实行。

古文：治国者贵不断，故以十里断者弱，以五里断者强。
现代文：国家的法令就能执行，国家就能治理好。国家的法令就不能实行，国家就会混乱。国家能治理好，是因为民众在家中就能判断对错。

古文：家断则有余，故曰：日治者王。
现代文：国家混乱，那就要君主做决断。

古文：官断则不足，故曰：夜治者强。
现代文：治理国家最可贵的是在民众中作出决断，所以十个村子以内做出决断的国家弱，在五个村子以内做出决断的国家强。

古文：君断则乱，故曰：宿治者削。故有道之国，治不听君，民不从官。
现代文：因此，实行法治的国家，官吏处理政务不必听从君主，民众处理事务也不必听从官吏。

