◎乐志
辽有国乐，有雅乐，有大乐，有散乐，有铙歌、横吹乐。旧史称圣宗、兴宗咸通音律，声气、歌辞、舞节，徵诸太常、仪凤、教坊不可得。按《纪》、《志》、《辽朝杂礼》，参考史籍，定其可知者，以补一代之阙文。
呜呼！《咸》、《韶》、《夏》、《武》之乐，声亡书逸，河间作《记》，史迁因以为《书》，寥乎希哉，辽之乐，观此足矣。
国乐
辽有国乐，犹先王之风；其诸国乐，犹诸侯之风。故志其略。
正月朔日朝贺，用宫县雅乐。元会，用大乐；曲破后，用散乐；角终之。是夜，皇帝燕饮，用国乐。
七月十三日，皇帝出行宫三十里卓帐。十四日设宴，应从诸军随各部落动乐。十五日中元，大宴，用汉乐。
春飞放杏埚，皇帝射获头鹅，荐庙燕饮，乐工数十人执小乐器侑酒。
诸国乐
太宗会同三年，晋宣徽使杨端、王朓等及诸国使朝见，皇帝御便殿赐宴。朓起进酒，作歌舞，上为举觞极欢。
会同三年端午日，百僚及诸国使称贺，如式燕饮，命回鹘、敦煌二使作本国舞。
天祚天庆二年，驾幸混同江，头鱼酒筵，半酣，上命诸酋长次第歌舞为乐。女直阿骨打端立直视，辞以不能。上谓萧奉先曰： 阿骨打意气雄豪，顾视不常，可托以边事诛之。不然，恐贻后患。 奉先奏： 阿骨打无大过，杀之伤向化之意。蕞尔小国，又何能为。 
雅乐
自汉以后，相承雅乐，有古《颂》焉，有古《大雅》焉。辽阙郊庙礼，无颂乐。大同元年，太宗自汴将还，得晋太常乐谱、宫悬、乐架，委所司先赴中京。
圣宗太平元年，尊号册礼，设宫悬于殿庭，举麾位在殿第三重西阶之上，协律郎各人就举麾位，太常博士引太常卿，太常卿引皇帝。将仗动，协律郎举麾，太乐令令撞黄钟之钟，左右钟皆应。工人举柷，乐作；皇帝即御坐，扇合，乐止。王公入门，乐作；至位，乐止。通事舍人引押册大臣初动，乐作；置册殿前香案讫，就位，乐止。舁册官奉册，初动，乐作；升殿，置册御坐前，就西墉北上位，乐止。大臣上殿，乐作；至殿栏内位，乐止。大臣降殿阶，乐作；复位，乐止。王公三品以上出，乐作；太常博士引太常卿，太常卿引皇帝降御坐入阁，乐止。
兴宗重熙九年，上契丹册，皇帝出，奏《隆安》之乐。
圣宗统和元年，册承天皇太后，设宫悬、簨虡，太乐工、协律郎入。太后仪卫动，举麾，《太和》乐作；太乐令、太常卿导引升御坐，帘卷，乐止。文武三品以上入，《舒和》乐作；至位，乐止。皇帝入门，《雍和》乐作；至殿前位，乐止。宰相押册，皇帝随册，乐作；至殿前置册于案，乐止。翰林学士、大将军舁册，乐作；置御坐前，乐止。丞相上殿，乐作；至读册位，乐止。皇帝下殿，乐作；至位，乐止。太后宣答讫，乐作；皇帝至西阁，乐止。亲王、丞相上殿，乐作；退班出，乐止。下帘，乐作；皇太后入内，乐止。
册皇太子仪：太子初入门，《贞安》之乐作。
册礼乐工次第：四隅各置建鼓一虡，乐工各一人；宫悬每面九虡，每虡乐工一人；乐虡近北置柷、敔各一，乐工各一人；乐虡内坐部乐工，左右各一百二人；乐虡西南武舞六十四人，执小旗二人；乐虡东南文舞六十四人，执小旗二人；协律郎二人；太乐令一人。
唐《十二和》乐，辽初用之，《豫和》祀天神，《顺和》祭地祗，《永和》享宗庙，《肃和》登歌奠玉帛，《雍和》入俎接神，《寿和》酌献饮神，《太和》节升降，《舒和》节出入，《昭和》举酒，《休和》以饭，《正和》皇后受册以行，《承和》太子以行。
辽《十二安》乐：初，梁改唐《十二和》乐为《九庆》乐，后唐建唐宗庙，仍用《十二和》乐，晋改为《十二同》乐。《辽杂礼》 天子出入，奏《隆安》；太子行，奏《贞安》 ，则是辽尝改乐名矣。馀十安乐名缺。
辽雅乐歌辞，文阙不具；八音器数，大抵因唐之旧。
八音：
金缚、钟
石球、磬
丝琴、瑟
竹籥、箫、竾
匏笙、竽
土籥
革鼓、鼗
木柷、敔
十二律用周黍尺九寸管，空径三分为本。道宗大康中，诏行秬黍所定升斗，尝定律矣。其法大抵用古律焉。
大乐
自汉以来，因秦、楚之声置乐府。至隋高祖诏求知音者，郑译得西域苏祗婆七旦之声，求合七音八十四调之说，由是雅俗之乐，皆此声矣。用之朝廷，别于雅乐者，谓之大乐。晋高祖使冯道、刘煦册应天太后、太宗皇帝，其声器、工官与法驾，同归于辽。
圣宗统和元年，册承天皇太后，童子弟子队乐引太后辇至金銮门。
天祚皇帝天庆元年上寿仪：皇帝出东阁，鸣鞭，乐作；帘卷，扇开，乐止。太尉执台，分班，太乐令举麾，乐作；皇帝饮酒讫，乐止。应坐臣僚东西外殿，太乐令引堂上，乐升。大臣执台，太乐令奏举觞，登歌，乐作；饮讫，乐止。行臣僚酒遍，太乐令奏巡周，举麾，乐作；饮讫，乐止。太常卿进御食，太乐令奏食遍，乐作；《文舞》入，三变，引出，乐止。次进酒，行臣僚酒，举觞，乐作；皇帝入西阁，乐止。次进食，食遍，乐作；《武舞》入，三变，引出，乐止。扇合，帘下，鸣鞭乐作；皇帝入西阁，乐止。
大乐器：本唐太宗《七德》、《九功》之乐。武后毁唐宗庙，《七德》、《九功》乐舞遂亡，自后宗庙用隋《文》、《武》二舞。朝廷用高宗《景云》乐代之，元会，第一奏《景云》乐舞。杜佑《通典》已称诸乐并亡。唯《景云》乐舞仅存。唐末、五代板荡之馀，在者希矣。辽国大乐，晋代所传。杂礼虽见坐部乐工左右各一百二人，盖亦以《景云》遗工充坐部；其坐、立部乐，自唐已亡，可考者唯《景云》四部乐舞而已。
玉磬
方响
搊筝
筑
卧箜篌
大箜篌
小箜篌
大琵琶
小琵琶
大五弦
小五弦
吹叶
大笙
小笙
觱篥
箫
铜钹
长笛
尺八笛
短笛
以上皆一人。
毛员鼓
连鼗鼓
贝
以上皆二人，余每器工一人。
歌二人。
舞二十人，分四部：
《景云》舞八人
《庆云》乐舞四人
《破阵》乐舞四人
《承天》乐舞四人
大乐调：雅乐有七音，大乐亦有七声，谓之七旦：一曰娑陀力，平声；二曰鸡识，长声；三曰沙识，质直声；四曰沙侯加滥，应声；五曰沙腊，应和声；六曰般赡，五声；七曰俟利箑，斛牛声。自隋以来，乐府取其声，四旦二十八调为大乐。
娑陀力旦：
正宫
高宫
中吕宫
道调宫
南吕宫
仙吕宫
黄钟宫
鸡识旦：
越调
大食调
高大食调
双调
小食调
歇指调
林钟商调
沙识旦：
大食角
高大食角
双角
小食角
歇指角
林钟角
越角
般涉旦：
中吕调
正平调
高平调
仙吕调
黄钟调
般涉调
高般涉调
右四旦二十八调，不用黍律，以琵琶弦叶之。皆从浊至清，迭更其声，下益浊，上益清。七七四十九调，馀二十一调失其传。盖出九部乐之《龟兹部》云。
大乐声：各调之中，度曲协音，其声凡十，曰：五、凡、工、尺、上、一、四、六、勾、合，近十二雅律，于律吕各阙其一，犹雅音之不及商也。
散乐
殷人作靡靡之乐，其声往而不反，流为郑、卫之声。秦、汉之间，秦、楚声作，郑、卫浸亡。汉武帝以李延年典乐府，稍用西凉之声。今之散乐，俳优、歌舞杂进，往往汉乐府之遗声。晋天福三年，遣刘煦以伶官来归，辽有散乐，盖由此矣。
辽册皇后仪：呈百戏、角、戏马以为乐。
皇帝生辰乐次：
酒一行觱篥起，歌。
酒二行歌，手伎入。
酒三行琵琶独弹。
饼、茶、致语。
食人，杂剧进。
酒四行阙。
酒五行笙独吹，鼓笛进。
酒六行筝独弹，筑球。
酒七行歌曲破，角。
曲宴宋国使乐次：
酒一行觱篥起，歌。
酒二行歌。
酒三行歌，手伎入。
酒四行琵琶独弹。
饼、茶、致语。
食入，杂剧进。
酒五行阙。
酒六行笙独吹，合《法曲》。
酒七行筝独弹。
酒八行歌，击架乐。
酒九行歌，角。
散乐，以三音该三才之义，四声调四时之气，应十二管之数。截竹为四窍之笛，以叶音声，而被之弦歌。三音：天音扬，地音抑，人音中，皆有声无文。四时：春声曰平，夏声曰上，秋声曰去，冬声曰入。
散乐器：觱篥、箫、笛、笙、琵琶、五弦、箜篌、筝、方响、杖鼓、第二鼓、第三鼓、腰鼓、大鼓、鞚、拍板。
杂戏：自齐景公用倡优侏儒，至汉武帝设鱼龙曼延之戏，后汉有绳舞、自刳之伎，杜佑以为多幻术，皆出西域。哇俚不经，故不具述。
鼓吹乐
鼓吹乐，一曰短箫铙歌乐，自汉有之，谓之军乐。《辽杂礼》，朝会设熊罴十二案，法驾有前后部鼓吹，百官卤簿皆有鼓吹乐。
前部：
鼓吹令二人
掆鼓十二
金钲十二
大鼓百二十
长鸣百二十
铙十二
鼓十二
歌二十四
管二十四
箫二十四
笳二十四
后部：
鼓吹丞二人
大角百二十
羽葆十二
鼓十二
管二十四
箫二十四
铙十二
鼓十二
箫二十四
笳二十四
右前后鼓吹，行则导驾奏之，朝会则列仗，设而不奏。
横吹乐
横吹亦军乐，与鼓吹分部而同用，皆属鼓吹令。
前部：
大横吹百二十
节鼓二
笛二十四
觱篥二十四
笳二十四
桃皮觱篥二十四
掆鼓十二
金钲十二
小鼓百二十
中鸣百二十
羽葆十二
鼓十二
管二十四
箫二十四
笳二十四
后部：
小横吹百二十四
笛二十四
箫二十四
觱篥二十四
桃皮蒨篥二十四
百官鼓吹、横吹乐，自四品以上，各有增损，见《仪卫志》。自周衰，先王之乐浸以亡缺，《周南》变为《秦风》。始皇有天下，郑、卫、秦、燕、赵、楚之声迭进，而雅声亡矣。汉唐之盛，文事多西音，是为大乐、散乐；武事皆北音，是为鼓吹、横吹乐。雅乐在者，其器雅，其音亦西云。
