古文：起旃蒙作噩，尽强圉大渊献，凡三年。
现代文：起，止，一共三年。梁纪二梁武帝天监四年

古文：高祖武皇帝二天监四年春，正月，癸卯朔，诏曰： 二汉登贤，莫非经术，服膺雅道，名立行成。
现代文：春季正月，癸卯朔，武帝发布诏令： 两汉时期的读书人登贤入仕，莫不是通过经术之业，他们都信奉大雅之道，个个饱学，因此能立功名，成大业。

古文：魏、晋浮荡，儒教沦歇，风节罔树，抑此之由。
现代文：魏、晋以来，士人浮华放荡，而儒教衰败，风节得不到树立，当是其根本原因。

古文：可置《五经》博士各一人，广开馆宇，招内后进。 
现代文：所以，可以设置《五经》博士各一人，广开馆宇，招纳后进。 

古文：于是以贺瑒及平原明山宾、吴兴沈峻、建平严植之补博士，各主一馆，馆有数百生，给其饩廪，其射策通明者即除为吏，期年之间，怀经负笈者云会。
现代文：于是，将贺及平原人明山宾、吴兴人沈峻、建平人严植之补为博士，让他们各主持一馆，讲学执教，每馆有好几百名学生，由朝廷供给口粮等生活资用，其中在射策考试时应对自如，风解深刻透彻者，即被任为官吏。因此，一年之间，天下士子怀经负笈，云集而至。

古文：瑒，循之玄孙也。
现代文：贺是贺循的玄孙。

古文：又选学生，往会稽云门山从何胤受业，命胤选门徒中经明行修者，具以名闻。
现代文：朝廷又挑选学生，送他们去会稽云门山跟从何胤接受学业，命令何胤选拨门徒中通晓经学、品行优秀者，把他们的姓名上报朝廷。

古文：分遣博士祭酒巡州郡立学。
现代文：朝廷又分遣博士祭酒巡视各州郡的立学情况。

古文：初，谯国夏侯道迁以辅国将军从裴叔业镇寿阳，为南谯太守，与叔业有隙，单骑奔魏。
现代文：原先，谯国人夏侯道迁以辅国将军的身份随从裴叔业镇守寿阳，担任南谯太守，因与裴叔业不合，于是就一个人骑马奔投了北魏。

古文：魏以道迁为骁骑将军，从王肃镇寿阳，使道迁守合肥。
现代文：北魏任命夏侯道迁为骁骑将军，随从王肃镇守寿阳，王肃指派夏侯道迁驻守合肥。

古文：肃卒，道迁弃戍来奔，从梁、秦二州刺史庄丘黑镇南郑；以道迁为长史，领汉中太守。
现代文：王肃去世，夏侯道迁丢下戍所来投靠南朝，随从梁、秦二州刺史庄丘黑镇守南郑，庄丘黑任命夏侯道迁为长史，兼汉中太守。

古文：黑卒，诏以都官尚书王珍国为刺史，未至，道迁阴与军主考城江忱之等谋降魏。
现代文：庄丘黑死后，朝廷诏令都官尚书王珍国为刺史，没有到任，夏侯道迁便私下里与军主考城人江忱之等人密谋投降北魏。

古文：先是，魏仇池镇将杨灵珍叛魏来奔，朝延以为征虏将军、假武都王，助戍汉中，有部曲六百馀人，道迁惮之。
现代文：早先之时，北魏镇守仇池的将领杨灵珍反叛北魏来投奔南齐，南齐朝廷任命他为征虏将军、假武都王，让他协助戍守汉中，手下共有部曲六百人，夏侯道迁很害怕他。

古文：上遣左右吴公之等使南郑。道迁遂杀使者，发兵击灵珍父子、斩之，并使者首送于魏。
现代文：梁武帝派遣左右心腹吴公之等人出使南郑，夏侯道迁便杀害了使者，又发兵袭击杨灵珍父子，斩了他们，把他们的首级连同武帝派来的使者的首级一并送到北魏。

古文：白马戍主君天宝闻之，引兵击道迁，败其将庞树，遂围南郑。
现代文：白马的戍主尹天宝得知这一消息之后，带兵去袭击夏侯道迁，打败了夏侯道迁的将领庞树，于是围困南郑。

古文：道迁求救于氐王杨绍先、杨集起、杨集义，皆不应，集义弟集郎独引兵救道迁，击天宝，杀之。
现代文：夏侯道迁向氐王杨绍先、杨集起、杨集义求救，都不予理睬，只有杨集义的弟弟杨集朗带兵去援救夏侯道迁，向尹天宝发起了攻击，杀了他。

古文：魏以道迁为平南将军、豫州刺史、丰县侯。
现代文：北魏任命夏侯道迁为平南将军、豫州刺史、丰县侯。

古文：又以尚书刑峦为镇西将军、都督征梁、汉诸军事，将兵赴之。
现代文：又任命尚书邢峦为镇西将军和都督梁、汉诸军事，并让他率兵前去赴任。

古文：道迁受平南，辞豫州，且求公爵，魏主不许。
现代文：夏侯道迁接受了平南将军一职，辞掉了豫州刺史之职，并且要求封为公爵，宣武帝不准许。

古文：辛亥，上祀南郊，大赦。
现代文：辛亥，梁武帝在南郊祭祀，并诏令大赦天下。

古文：乙丑，魏以骠骑大将军高阳王雍为司空，加尚书令广阳王嘉仪同三司。
现代文：乙丑，北魏任命骠骑大将军高阳王元雍为司空，加封尚书令广阳王元嘉仪同三司。

古文：二月，丙子，魏以宕昌世子梁弥博为宕昌王。
现代文：二月丙子，北魏封容昌世子梁弥博为宕昌王。

古文：上谋伐魏，壬午，遣卫尉卿杨公则将宿卫兵塞洛口。
现代文：武帝策谋讨伐北魏，壬午，派遣卫尉卿杨公则率领宿卫兵堵塞了洛口。

古文：壬辰，交州刺史李凯据州反，长史李畟讨平之。
现代文：壬辰，交州刺史李凯占据了州城反叛朝廷，长史李讨伐并平定了李凯的反叛。

古文：魏邢峦至汉中，击诸城戍，所向摧破。
现代文：北魏邢峦到达汉中，对各城堡发起了攻击，所向无敌，无坚不摧。

古文：晋寿太守王景胤据石亭，峦遣统军李义珍击走之。
现代文：晋寿太守王景胤占据着石亭，邢峦派遣统军李义珍打跑了他。

古文：魏以峦为梁、秦二州刺史。
现代文：北魏任命邢峦为梁、秦二州刺史。

古文：巴西太守庞景民据郡不下，郡民严玄思聚众自称巴州刺史，附于魏，攻景民，斩之。
现代文：巴西太守庞景民占据郡城，拒不投降，郡中之民严玄思聚集群众，自封为巴州刺史，投附于北魏，攻打庞景民并将他斩首。

古文：杨集起、集义闻魏克汉中而惧，闰月，帅群氐叛魏，断汉中粮道，峦屡遣军击破之。
现代文：杨集起、杨集义得知北魏攻克汉中的消息之后害怕了，于闰三月，率领氐族部落反叛了北魏，切断了汉中的粮道，邢峦多次派遣军队去袭击、打败了他们。

古文：夏，四月，丁巳，以行宕昌王梁弥博为河、凉二州刺史、宕昌王。
现代文：夏季，四月丁巳，梁朝任命行宕昌王梁弥博为河、凉二州刺史和宕昌王。

古文：冠军将军孔陵等将兵二万戍深杭，鲁方达戍南安，任僧褒等戍石同，以拒魏。
现代文：梁朝冠军将军孔陵等人率兵两万戍守深杭，鲁方达戍守南安，任僧褒等人戍守石同，以便抵拒北魏。

古文：刑峦遣统军王足将兵击之，所至皆捷，遂入剑阁。
现代文：邢峦派遣统军王足带兵去袭击，所到之处无不告捷，于是进入剑阁。

古文：陵等退保梓潼，足又进击破之。
现代文：孔陵等人只好退保梓潼，王足又进攻，打败了他们。

古文：梁州十四郡地，东西七百里，南北千里，皆入于魏。
现代文：于是，梁州十四郡之地，东西七百里，南北一千里，全部归入北魏版图。

古文：初，益州刺史当阳侯邓元起以母老乞归，诏征为右卫将军，以西昌侯渊藻代之。
现代文：起初，益州刺史邓元起因母亲年老而乞求归还故里，朝廷下诏征调他为右卫将军，另以西昌侯萧渊藻取代他益州刺史之职。

古文：渊藻，懿之子也。
现代文：萧渊藻是萧渊懿的儿子。

古文：夏侯道迁之叛也，尹天宝驰使报元起。
现代文：夏侯道迁反叛之时，尹天宝派使者驰告邓元起。

古文：及魏寇晋寿，王景胤等并遣告急，众劝元起急救之，元起曰： 朝廷万里，军不猝至，若寇贼侵淫，方须扑讨，董督之任，非我而谁，何事匆匆救之！ 
现代文：等到北魏侵犯晋寿之时，王景胤等人也遣使去向邓元起告急，众人都劝说邓元起急速前去援救，邓元起却说： 朝廷离这里万里之遥，军队不会很快就会来到的，如果入侵的寇贼进一步成势，方才须前去讨伐夷荡，而督帅之任，除了我还有谁呢？所以，何必现在就匆匆忙忙地前去救援呢？ 

古文：诏假元起都督征讨诸军事，救汉中，而晋寿已陷。
现代文：朝廷诏令邓元起代理都督征讨诸军事，让他去援救汉中，但是此时晋寿已经沦陷了。

古文：萧渊藻将至，元起营还装，粮储器械，取之无遗。
现代文：萧渊藻将要抵达，邓元起营造回去时的行装，他把粮资储备和各种器械兵仗搜罗一空，些微不剩。

古文：渊藻入城，恨之；又救其良马，元起曰： 年少郎子，何用马为！ 
现代文：萧渊藻入城之后，见到这一情形，对邓元起怀恨在心。萧渊藻要邓元起的良马，邓元起却对他说： 你一个年少郎君，要马干什么呢？ 

古文：渊藻恚，因醉，杀之，元起麾下围城，哭，且问故，渊藻曰： 天子有诏。 
现代文：萧渊藻无比忿怒，借邓元起酒醉之机，杀了他。邓元起的部下把城围住，痛哭主帅，且问主帅被杀之缘故，萧渊藻对他们说： 天子有诏令。 

古文：众乃散。
现代文：众人才散去了。

古文：遂诬以反，上疑焉。
现代文：于是，萧渊藻就诬告邓元起反叛，武帝对此疑而不信。

古文：元起故吏广汉罗研诣阙讼之，上曰： 果如我所量也！ 
现代文：邓元起的故吏广汉人罗研来到朝廷告状，武帝说： 果然同我所思量的一样。 

古文：使让渊藻曰： 元起为汝报仇，汝为仇报仇，忠孝之道如何！ 
现代文：武帝派使者斥责萧渊藻说： 邓元起为你报了父仇，你却为仇人而报仇，杀害了他，忠孝之道在那里呢？ 

古文：乃贬渊藻号为冠军将军；赠元起征西将军，谥曰忠侯。
现代文：于是贬萧渊藻号为冠军将军，赠邓元起征西将军，谥号为忠侯。

古文：李延寿论曰：元起勤乃胥附，功惟辟土，劳之不图，祸机先陷。
现代文：李延寿说：邓元起勤勉于事，能体贴下属，能奉事朝廷，开辟疆土，功不可没，功劳没有受到赏赐，却先陷祸遇难。

古文：冠军之贬，于罚已轻。梁之政刑，于斯为失。私戚之端，自斯而启。年之不永，不亦宜乎！
现代文：萧渊藻仅仅被贬为冠军将军，所受的惩罚实在是太轻了，梁朝的政治、刑律，在这件事上出现了大的失误，由此而开启了朝廷庇护亲族的弊端，所以不能长久立国，不也是很相宜的吗？

古文：益州民焦僧护聚众数万作乱，萧渊藻年未弱冠，集僚佐议自击之；或陈不可，渊藻大怒，斩于阶侧。
现代文：益州的百姓焦僧护聚众造反，萧渊藻年纪还不满二十岁，他召集手下的僚佐们商议要亲自去歼击叛民，有人说他不可以亲自去，萧渊藻勃然大怒，就把说话的人斩于庭阶的侧旁。

古文：乃乘平肩舆巡行贼垒。贼弓乱射，矢下如雨，从者举楯御矢，渊藻命去之。
现代文：于是，萧渊藻乘坐着平肩舆，在叛民的营垒周围巡行，叛民用弓箭乱射，箭雨纷至，随从们举着盾牌为他挡箭，他却命令把盾牌拿开。

古文：由是人心大安，击僧护等，皆平之。
现代文：因此，人心大安，争相出击焦僧护等，都平定了他们。

古文：六月，庚戌，初立孔子庙。
现代文：六月庚戌，梁朝初立孔子庙。

古文：豫州刺史王超宗将兵围魏小岘。
现代文：豫州刺史王超宗率兵围攻北魏小岘。

古文：丁卯，魏扬州刺史薛真度遣兼统军李叔仁等击之，超宗兵大败。
现代文：丁卯，北魏扬州刺史薛真度派遣兼统军李叔仁等人出击，王超宗的军队一败涂地。

古文：冠军将军王景胤、李畎、辅国将军鲁方达等与魏王足战，屡败。秋，七月，足进逼涪城。
现代文：冠军将军王景胤、李畎、辅国将军鲁方达等同北魏的王足交战，屡战屡败，秋季，七月，王足进逼涪城。

古文：八月，壬寅，魏中山王英寇雍州。
现代文：八月壬寅，北魏中山王元英入侵雍州。

古文：庚戌，秦、梁二州刺史鲁方达与魏王足统军纪洪雅、卢祖迁战，败，方达等十五将皆死。
现代文：庚戌，梁朝秦、梁二州刺史鲁方达与北魏王足手下的统军纪洪雅、卢祖迁交战，战败，鲁方达等十五员将领都战死。

古文：壬子，王景胤等又与祖迁城，败，景胤等二十四将皆死。
现代文：壬子，王景胤等人又与卢祖迁交战，也战败，王景胤等二十四位将领全部战死。

古文：杨公则至洛口，与魏豫州长史石荣战，斩之。
现代文：杨公则到达洛口，与北魏豫州长史石荣交战，将石荣斩首。

古文：甲寅，将军姜庆真与魏战于羊石，不利，公则退屯马头。
现代文：甲寅，将军姜庆真与北魏军队在羊石交战，没有取胜，杨公则只好退驻于马头。

古文：雍州蛮沔东太守田青喜叛降魏。
现代文：担任沔东太守的雍州蛮人田青喜反叛梁朝，投降了北魏。

古文：魏有芝生于太极殿之西序，魏主以示侍中崔光。光上表，以为： 此《庄子》所谓 气蒸成菌 者也。
现代文：北魏朝廷太极殿内的西墙下生长出了灵芝，北魏宣武帝拿来给侍中崔光看，崔光就此事而上表皇上，认为： 这只是《庄子》一书中所讲的 气蒸成菌 罢了。

古文：柔脆之物，生于墟落秽温之地，不当生于殿堂高华之处；今忽有之，厥状扶疏，诚足异也。
现代文：这种柔脆的菌类之物，一般生长在废墟角落污秽潮湿的地方，不应当生长在殿堂这样高贵华丽之处；如今忽然生长出来了，而且其形状繁茂，实在是奇怪之事。

古文：夫野木生朝，野鸟入庙，古人皆以为败亡之象，故太戊、中宗惧灾修德，殷道以昌，所谓 家利而怪先，国兴而妖豫 者也。
现代文：野木生于朝庭，野鸟飞入宗庙，古人都认为这是败亡的征兆，所以商王太戊、高宗有惧于祥桑、谷共生于朝内以及野鸡飞在鼎上之异兆而修德积善，国运因此而得以复兴昌盛，这正是所谓 家族吉利而怪异先行，国家兴盛而妖异预见 。

古文：今西南二方，兵革未息，郊甸之内，大旱逾时，民劳物悴，菲此之甚，承天育民者所宜矜恤。伏愿陛下侧躬耸意，惟新圣道，节夜饮之乐，养方富之年，则魏祚可以永隆，皇寿等于山岳矣。 
现代文：如今西方和南方兵戈未息，京郊周围大旱久时，百姓劳崐苦，万物憔悴，已经到了万分严重的地步，而承受上天旨意养育万民的天子在此之际正应该加以体恤，所以恳请陛下关心朝廷内外之事，亲身过问，弘扬圣道，节制夜间饮酒的娱乐，保养正值年轻的身体，如此则北魏的国祚可以永远兴隆，皇寿与山岳等齐。 

古文：于是魏主好宴乐，故光言及之。
现代文：此时，北魏宣武帝喜好宴饮欢乐，所以崔光在上表中特意提到这点。

古文：九月，己巳，杨公则等与魏扬州刺史元嵩战，公则败绩。
现代文：九月己巳，杨公则等人与北魏扬州刺史元嵩交战，杨公则败北。

古文：冬，十月，丙午，上大举伐魏，以扬州刺史临川王宏都督北讨诸军事，尚书右仆射柳惔为副，王公以下各上国租及田谷以助军。
现代文：冬季，十月丙午，武帝发动军队大举征伐北魏，任命扬州刺史临川王萧宏为都督北讨诸军事，尚书右仆射柳为副，王公以下者各上交封国所收之租和职田所收之谷以便资助军队。

古文：宏军于洛口。
现代文：萧宏驻军于洛口。

古文：杨集起、集义立杨绍先为帝，自皆称王。
现代文：杨集起、杨集义拥立杨绍先为帝，自己都称王。

古文：十一月，戊辰朔，魏遣光禄大夫杨椿将兵讨之。
现代文：十一月戊辰朔，北魏派遣光禄大夫杨椿率兵讨伐杨集起等。

古文：魏王足围涪城，蜀人震恐，益州城戍降魏者什二三，民自上名籍者五万馀户。
现代文：北魏王足围攻涪城，蜀人大为震惊、恐惧，益州的城堡有十分之二三投降了北魏，百姓自动报上名籍的有五万多户。

古文：刑峦表于魏主，请乘胜取蜀，以为： 建康、成都，相去万里，陆行既绝，惟资水路。水军西上，非同年不达，益州外无军援，一可图也。
现代文：邢峦上表北魏宣武帝，请求乘胜而进取蜀地，认为： 建康与成都相离万里之遥，陆路已经阻断，唯一可依靠的就是水路了，但是水军西上，没有一年的时间是到不了的，益州外无援军，这是可以攻取的第一点理由。

古文：顷经刘季连反，邓元起攻围，资储空竭，吏民无复固守之志，二可图也。
现代文：蜀地前不久经历了刘季连反叛，邓元起攻打围困之事，物资储备空竭，官方和百姓都失去了固守的信心，这是可以攻占的第二点理由。

古文：萧渊藻裙屐少年，未洽治务，宿昔名将，多见囚戮，今之所任，皆左右少年，三可图也。
现代文：萧渊藻不过是一个衣装华丽而无真才实学的少年，完全不懂治理之道，过去的名将，大多数都被他囚禁杀戮了，现在所任用的，都是他左右的一些少年人，这是可以攻取的第三点理由。

古文：蜀之所恃，唯在剑阁，今既克南安，已夺其险，据彼竟内，三分已一；自南安向涪，方轨无碍，前军累败，后众丧魄，四可图也。
现代文：蜀地所依恃的只在剑阁，现在既攻克崐了南安，已经夺取了其险要之地，据此天险而向内推进，已占取了境内三分之一的地方；从南安向涪陵，道路宽展，可以双车并行，蜀军前军累战屡败，后头的闻风而丧胆，这是可以攻取的第四点理由。

古文：渊藻是萧衍骨肉至亲，必无处理，若克涪城，渊藻安青城中坐而受困，必将望风逃去；若其出斗，庸、蜀士卒驽怯，弓矢寡弱，五可图也。
现代文：萧渊藻是萧衍的骨肉至亲，必定不愿以死固守，若果攻克涪城，萧渊藻怎肯呆在城中坐而受困，必将望风而逃跑；他如果出战，无奈庸、蜀之地的士卒们才能低下而胆怯，弓箭缺少而无力，这是可以攻取的第五点理由。

古文：臣内省文吏，不习军旅，赖将士竭力，频有薄捷。
现代文：我本为朝中文官，不熟习军旅之事，但是幸赖将士们尽心竭力，以致频有捷报传来，尽管是那么微小而不足道。

古文：既克重阻，民心怀服，瞻望涪、益，旦夕可屠。正以兵少粮匮，未宜前出，今若不取，后图便难。
现代文：现在已经攻克重重险阻，民心归顺，观望涪、益两城，旦夕可得，只是因兵少粮缺，不宜于前去攻打，但现在如不夺取，以后再攻打就难了。

古文：况益州殷实。户口十万，比寿春、义阳，其利三倍。
现代文：况且益州殷富，有十万户人家，与寿春、义阳相比，其利益高出三倍。

古文：朝廷若欲进取，时不可失；若欲保境宁民，则臣居此无事，乞归侍养。 
现代文：朝廷如果想要攻取该地，就不应该失去这次机会；如果想要保护境内安宁百姓，则我呆在这里实无事可做，因此乞求归家侍养双亲。 

古文：魏主诏以 平蜀之举，当更听后敕。
现代文：宣武帝给邢峦的诏令中说： 关于平定蜀地之举，你应当等着听取后面的敕令。

古文：寇难未夷，何得以养亲为辞！ 
现代文：现在寇难还没有平定，你怎么能以侍养亲人为借口而引退呢？ 

古文：峦又表称： 昔邓艾、钟会帅十八万众，倾中国资储，仅能平蜀，所以然者，斗实力也。
现代文：邢峦又上表说： 过去邓艾、钟会统领十八万大军，倾尽中原的资财储备，才能平定蜀地，之所以如此，是以实力相斗呀。

古文：况臣才非古人，何宜以二万之众而希平蜀！
现代文：何况我的才能比不上古人，那里可以靠两万兵力而希求平定蜀地呢？

古文：所以敢者，正以据得要险，士民慕义。此往则易，彼来则难，任力而行，理有可克。
现代文：之所以敢如此，正因为占据了险要之地，士人和百姓们都倾慕向往大义，我们由此而前进则容易，他们前来抵挡则难，只要我们根据力量而行事，理应攻克。

古文：今王足已逼涪城，脱得涪，则益州乃成擒之物，但得之有早晚耳。
现代文：现在王足已经逼近涪城，假如取得了涪陵，则益州就成了待擒之物，只是得到手有早晚之别罢了。

古文：且梓潼已附民户数万，朝廷岂可不守！
现代文：何况梓潼已经归附的民户有好几万，朝廷岂可以不加以镇守呢？

古文：又，剑阁天险，得而弃之，良可惜矣！
现代文：还有，剑阁天险，如得而放弃，实在是可惜。

古文：臣诚知战伐危事，未易可为。
现代文：我诚然知道征战讨伐是危险的事情，不可轻易进行。

古文：自军度剑阁以来，鬓发中白，日夜战惧，何可为心！
现代文：自从我军越过剑阁以来，我的鬓发已经斑白，日日夜夜为战事情况而焦虑不安，心情紧张得都无法忍受下去了。

古文：所以勉强者，既得此地而自退不守，恐负陛下之爵禄故也。
现代文：之所以能勉强坚持着，只是因为考虑到既然已经得到了该地而又自动撤退不加驻守，恐怕有负于陛下所给予的爵位俸禄。

古文：且臣之意算，正欲先取部城，以渐而进。
现代文：而且我心中打算，正想先攻取涪城，然后渐次而进。

古文：若得涪城，则中分益州之地，断水陆之冲。彼外无援军，孤城自守，何能复持久哉！
现代文：如果得到涪城，就可以把蜀地分为两伴，阻断水陆交通的要道，他们没有外面来的援军，以孤城而自守，怎么能够持久得了呢？

古文：臣今欲使军军相次，声势连接，先为万全之计，然后图功；得之则大利，不得则自全。
现代文：我现在想让各支队伍相次而进，前后连接，互相声援，首先做到万无一失，然后图取大功，如能得到则有大利，不得则可以做到自我保全。

古文：又，巴西、南郑，相距千四百里，去州迢遰，恒多扰动。
现代文：另外，巴西与南郑相距一千四百里，离州城遥远，经常发生骚乱。

古文：昔在南之日，以其统绾势难，曾立巴州，镇静夷、獠，梁州藉利，因而表罢。
现代文：过去属南朝占领之时，由于这里难以统辖管理，曾经设立过巴州，以便镇领夷、獠，而梁州借利，所以上表请求罢撤了该州。

古文：彼土民望，严、蒲、何、杨，非唯一族，虽率居山谷，而豪右甚多，文学风流，亦为不少，但以去州既远，不获仕进。至于州纲，无由厕迹，是以郁怏，多生异图。
现代文：这个地方的大户人家有严、蒲、何、杨等姓，不仅仅是一族，他们虽然居住在山谷之中，可是豪强大族很多，文章风流之士也为数不少，但因离州城很远，因此不能获得仕进机会，甚至州里地位较高的佐吏，也无法能跻身其中，因此愤愤不平，多生异图之心。

古文：比道迁建义之始，严玄思自号巴州刺史，克城以来，仍使行事。
现代文：到夏侯道迁建举大义之初，严玄恩自称为巴州刺史，攻克州城以来，仍然让他任刺史之职。

古文：巴西广袤千里，户馀四万，若于彼立州，镇摄华、獠，则大贴民情，从垫江已还，不劳征伐，自为国有。 
现代文：巴西这个地方广袤千里，户口还余下四万之多，如果在这里设置州，镇摄华、獠，则可以大大地安定民心，从垫江以西，不用征伐，就自然为我国所有了。 

古文：魏主不从。
现代文：宣武皇帝没有听从邢峦的建议。

古文：先是，魏主以王足行益州刺史。
现代文：早先之时，北魏宣武帝任命王足兼益州刺史。

古文：上遣天门太守张齐将兵救益州，未至，魏主更以梁州军司泰山羊祉为益州刺史。
现代文：梁武帝派遣天门太守张齐率兵去援救益州，还没有到达，宣武帝又改任梁州军司泰山人羊祉为益州刺史。

古文：王足闻之，不悦，辄引兵还，遂不能定蜀。
现代文：王足知道这一消息之后，十分不悦，便带兵返回了，于是北魏没有能够平定蜀地。

古文：久之，足自魏来奔。
现代文：许久之后，王足从北魏来投靠了梁朝。

古文：刑峦在梁州，接豪右以礼，抚小民以惠，州人悦之。
现代文：邢峦在梁州之时，对当地的豪强大族以礼相接，对小民百姓抚之以恩惠，因此全州之人都很欢喜。

古文：峦之克巴西也，使军主李仲迁守之。
现代文：邢峦攻克巴西，让军主李仲迁镇守。

古文：仲迁溺于酒色，费散兵储，公事谘承，无能见者。
现代文：李仲迁沉溺于酒色，私自挪用耗散军费，有关公事需要向他请示报告之时，却找不到他的人影。

古文：峦忿之切齿，仲迁惧，谋叛，城人斩其首，以城来降。
现代文：邢峦对此气的咬牙切齿，李仲迁害怕了，密谋反叛，城中的人将李仲迁斩首，献城投降了梁朝。

古文：十二月，庚申，魏遣骠骑大将军源怀讨武兴氐，刑峦等并受节度。
现代文：十二月庚申，北魏派遣骠骑大将军源怀讨伐武兴的氐族部落，邢峦等人一并接受源怀的指挥调遣。

古文：司徒、尚书令谢朏以母忧去职。
现代文：梁朝司徒、尚书令谢因为母亲守丧而去职。

古文：是岁，大穰，米斛三十钱。
现代文：这一年，大丰收，米价每斛三十钱。

古文：高祖武皇帝二天监五年
现代文：天监五年

古文：春，正月，丁卯朔，魏于后生子昌，大赦。
现代文：春季正月，丁卯朔，北魏于皇后生下儿子元昌，大赦天下。

古文：杨集义围魏关城，刑峦使建武将军傅竖眼讨之，集义逆战，竖眼击破之。乘胜逐北，壬申，克武兴，执杨绍先，送洛阳。
现代文：杨集义围攻北魏关城，邢峦派遗建武将军傅竖眼去讨伐，杨集义迎战，傅竖眼击败了杨集义，并乘胜追逐败军，壬申，攻克了武兴，抓获了杨绍先，押送往洛阳。

古文：杨集起、杨集义亡走。遂灭其国，以为武兴镇，又改为东益州。
现代文：杨集起、杨集义逃跑了，于是灭掉了他们所建之国，改为武兴镇，其后又改为东益州。

古文：乙亥，以前司徒谢朏为中书监、司徒。
现代文：乙亥，梁朝任命前司徒谢为中书监、司徒。

古文：冀州刺史桓和击魏南青州，不克。
现代文：梁朝冀州刺史桓和攻打北魏的南青州，没有攻克。

古文：魏秦州屠各王法智聚众二千，推秦州主簿吕苟儿为主，改元建明，置百官，攻逼州郡。
现代文：北魏秦州匈奴屠各部落的王法智聚集两千人，推举秦州主簿吕苟儿为首领，改年号为 建明 ，设置了百官，攻逼州郡。

古文：泾州民陈瞻亦聚众称王，改元圣明。
现代文：泾州的百姓陈瞻也聚众称王，改年号为 圣明 。

古文：己卯，杨集起兄弟相帅降魏。
现代文：己卯，杨集起兄弟一起投降了北魏。

古文：甲申，封皇子纲为晋安王。
现代文：甲申，梁朝封皇子萧纲为晋安王。

古文：二月，丙辰，魏主诏王公以上直言忠谏。
现代文：二月丙辰，北魏宣武帝诏令王公以下的官员对自己直言忠谏。

古文：治书侍御史阳固上表，以为： 当今之务，宜亲宗室，勤庶政，贵农桑，贱工贾，绝谈虚穷微之论，简桑门无用之费，以救饥寒之苦。 
现代文：诏书侍御史阳固上表，认为： 圣上当今所应做的是要亲近宗室，勤于庶政，鼓励农桑，抑制工商，杜绝一切不切合实际的谈论玄虚之理，压缩佛门无用的费用，用以救济饥寒之苦。 

古文：时魏主委任高肇，疏薄宗室，好桑门之法，不亲政事，故固言及之。
现代文：当时宣武帝把政事委任于高肇，疏远皇室宗亲，热衷于佛法，不亲自过问朝廷政事，所以阳固才有上述之言。

古文：戊午，魏遣右卫将军元丽都督诸军讨吕苟儿。
现代文：戊午，北魏派遣右卫将军元丽督率各路军队讨伐吕苟儿。

古文：丽，小新成之子也。
现代文：元丽是小新成的儿子。

古文：乙丑，徐州刺史历阳昌义之与魏平南将军陈伯之战于梁城，义之败绩。
现代文：乙丑，梁朝徐州刺史历阳人昌义之同北魏平南将军陈伯之在梁城交战，昌义之战败。

古文：将军萧昞将兵击魏徐州，围淮阳。
现代文：梁朝将军萧率兵攻打北魏徐州，围攻淮阳。

古文：三月，丙寅朔，日有食之。
现代文：三月，丙寅朔，发生日食。

古文：己卯，魏荆州刺史赵怡、平南将军奚康生救淮阳。
现代文：己卯，北魏荆州刺史赵怡、平南将军奚康生前去援救淮阳。

古文：魏咸阳王禧之子翼，遇赦，求葬其父。屡泣请于魏主，魏主不许。
现代文：北魏咸阳王元禧的儿子元翼，遇赦后请求安葬父亲，数次在宣武帝面前哭着请求，宣武帝没有准许。

古文：癸未，翼与其弟昌、晔来奔。
现代文：癸未，元翼同其弟弟元昌、元晔前崐来奔投梁朝。

古文：上以翼为咸阳王，翼以晔嫡母李妃之子也，请以爵让之，上不许。
现代文：武帝封元翼为咸阳王，元翼因为元晔是正室母亲李妃所生，所以请求把爵位让给元晔，但是武帝没有准许。

古文：辅国将军刘思效败魏青州刺史元系于胶水。
现代文：梁朝的辅国将军刘思效在胶水击败了北魏青州刺史元系。

古文：临川王宏使记室吴兴丘迟为书遗陈伯之曰： 寻君去就之际，非有它故，直以不能内审诸己，外受流言，沈迷猖蹶，以至于此。
现代文：临川王萧宏让记室吴兴人丘迟写信送给陈伯之，信中说道： 思量您投降北魏之时，没有别的原因，只是因为内心不能自审，外受流言的影响，迷乱而猖狂，以至于到了这样的地步。

古文：主上屈法申恩，吞舟是漏，将军松柏不翦，亲戚安居，高台未倾，爱妾尚在。
现代文：当今皇上不惜不按法律以申恩德，即使再大的罪过也能宽宥，所以将军您的祖坟没有被毁，松柏茂盛；您留在江南的亲戚都没有以叛党连坐，而安居自苦；您的宅第没有受损，池台如故；您的爱妾还守在家中，没有被官家收去或流落于其他人家。

古文：而将军鱼游于沸鼎之中，燕巢于飞幕之上，不亦惑乎！
现代文：可是，将军您却如鱼游于沸鼎之中，如燕筑巢于飞动的幕布之上，至今身在敌营，这不是非常糊涂的事吗？

古文：想早励良图，自求多福。 
现代文：希望您能早日替自己谋一条好的出路，以便获得日后的幸福。 

古文：庚寅，伯之自寿阳梁城拥众八千来降，魏人杀其子虎牙。
现代文：庚寅，陈伯之从寿阳梁城率领八千人马来投降梁朝，北魏人杀了他的儿子陈虎牙。

古文：诏复以伯之为西豫州刺史；未之任，复以为通直散骑常侍。
现代文：武帝诏令仍以陈伯之为西豫州刺史，陈伯之还没有到任，又任命他为通直散骑常侍。

古文：久之，卒于家。
现代文：后来，陈伯之在家中去世。

古文：初，魏御史中尉甄琛表称： 《周礼》，山林川泽有虞、衡之官，为之厉禁，盖取之以时，不使戕贼而已，故虽置有司，实为民守之也。
现代文：起初，北魏御史中尉甄琛上表讲道： 《周礼》中制定了专管山林川泽的山虞、林衡、川衡、泽虞之官，制定了关于山林川泽的严厉禁令，这是使百姓在规定的时令内获取利益，而不让随意乱砍滥取，所以虽然设置了这样的官员，实际上却是百姓自己守护。

古文：夫一家之长，必惠养子孙，天下之君，必惠养兆民，未有为人父母而吝其醯醢，富有群生而榷其一物者也。
现代文：一家之长，必须抚养他的子孙，天下之君，必须惠养万民，没有做父母吝啬醋酱、富有天下万物而专占一物的。

古文：今县官鄣护河东盐池而收其利，是专奉口腹而不及四体也。
现代文：如今朝廷独霸河东的盐池而坐收其利，这是专奉口腹而不及四体。

古文：盖天子富有四海，何患于贫！
现代文：天子富有四海，何患于贫！

古文：乞弛盐禁，与民共之。 
现代文：所以，乞请放松盐禁，与民共享其利。 

古文：录尚书事勰、尚书邢峦奏，以为： 琛之所陈，坐谈则理高，行之则事阙。
现代文：录尚书事元勰和尚书邢峦也上奏，认为： 甄琛所讲的，坐着谈论则高明合理，而实际执行则行不通。

古文：窃惟古之善治民者，必污隆随时，丰俭称事，役养消息以成其性命。
现代文：我们认为古来善于统治百姓的，必定升降依时，丰俭随事，役使养育互为消长以成全他们性命。

古文：若任其自生，随其饮啄，乃是刍狗万物，何以君为！
现代文：如果任其自生自长，随其饮水啄食，那是把百姓当作刍草狗畜，还要君主做什么呢？

古文：是故圣人敛山泽之货，以宽田畴之赋；收关市之税，以助什一之储。取此与彼，皆非为身，所谓资天地之产，惠天地之民也。
现代文：所以，圣人获取山泽之货，收取关市之税，来补助田亩什一之赋之不足，以供国用，此处取来用到彼处，都不是为了自己，正所谓利用天地的出产，施惠于天下之民。

古文：今盐池之禁，为日已久，积而散之，以济军国，非专为供太官之膳羞，给后宫之服玩。
现代文：如今禁止私人采盐，已经实行了很长时间了，集中其财富而使用，是为了维持国家和军队的开支，并不是专门为了供给皇宫的饮食，以及后宫的服饰玩物。

古文：既利不在己，则彼我一也。然自禁盐以来，有司多慢，出纳之间，或不如法。
现代文：既然不是为了皇上一人享乐，那么让老百姓获利同让国家获利都是一样的。然而，自从禁盐以来，官员们多有不经心的，收支出纳中间，或者有不按照法令执行的行为。

古文：是使细民嗟怨，负贩轻议，此乃用之者无方，非作之者有失也。
现代文：因此，使老百姓抱怨在心，商贩们非议在口，这只不过是管理者无方，并非是制定禁令的人有过失。

古文：一旦罢之，恐乖本旨。
现代文：一旦撤销盐池禁令，恐怕有违于本初之意。

古文：一行一改，法若弈棋，参论理要，宜如旧式。 
现代文：一行一改，没有定法，正如奕棋者那样举棋不定，所以按理而论，应该维持过去的样子而不变。 

古文：魏主卒从琛议，夏，四月，乙未，罢盐池禁。
现代文：宣武帝最终采纳了甄琛崐的建议，夏季，四月乙未，撤销了盐池禁令。

古文：庚戌，魏以中山王英为征南将军、都督扬、徐二州诸军事，帅众十馀万以拒梁军，指授诸节度，所至以便宜从事。
现代文：庚戌，北魏任命中山王元英为征南将军，都督扬、徐二州诸军事，统率十多万大军抵抗梁朝军队，指挥各路军队，所到之处随机而行事。

古文：江州刺史王茂将兵数万侵魏荆州，诱魏边民及诸蛮更立宛州，遣其所署宛州刺史雷豹狼等袭取魏河南城。
现代文：梁朝江州刺史王茂率兵数万入侵北魏荆州，诱使北魏边境上的民众以及各蛮族部落另立宛州，并派遣自己所任命的宛州刺史雷豹狼等去袭取北魏河南城。

古文：魏遣平南将军杨大眼都督诸军击茂，辛酉，茂战败，失亡二千馀人。
现代文：北魏派遣平南将军杨大眼督率各路军马抗击王茂，辛酉，王茂战败，失散伤亡两千多人。

古文：大眼进攻河南城，茂逃还；大眼追至汉水，攻拔五城。
现代文：杨大眼进而攻打河南城，王茂逃返，杨大眼追至汉水，攻占了五城。

古文：魏征虏将军宇文福寇司州，俘千馀口而去。
现代文：北魏征虏将军宇文福侵犯梁朝司州，掠夺了一千多人口而离去。

古文：五月，辛未，太子右卫率张惠绍等侵魏徐州，拔宿预，执城主马成龙。
现代文：五月辛未，梁朝太子右卫率张惠绍等人入侵北魏徐州，攻占宿预，抓住了城主马成龙。

古文：乙亥，北徐州刺史昌义之拔梁城。
现代文：乙亥，北徐州刺史昌义之攻占了梁城。

古文：豫州刺史韦睿遣长史王超等攻小岘，未拔。
现代文：豫州刺史韦睿派遣长史王超等去攻打小岘，没有攻下来。

古文：睿行围栅，魏出数百人陈于门外，睿欲击之，诸将皆曰： 向者轻来，未有战备，徐还授甲，乃可进耳。 
现代文：韦睿将要围栅栏，北魏派出数百人排阵在城门外，韦睿想要攻击他们，诸位将领们都说： 前次轻装而来，没有很好地备战，应该慢慢回去给士兵发授甲衣，方才可以进击。 

古文：睿曰： 不然。
现代文：韦睿回答： 不对。

古文：魏城中二千馀人，足以固守，今无故出人于外，必其骁勇者也。苟能挫之，其城自拔。 
现代文：北魏城中有两千多人，足以固守，现在无缘无故而把人马安排在外面，这些人一定是特别骁勇善战者，如果能挫败他们，这座成就自然能攻下来。 

古文：众犹迟疑，睿指其节曰： 朝廷授此，非以为饰，韦睿法不可犯也！ 
现代文：众人还迟疑不定，韦睿指着旄节说道： 朝廷给了我这东西，不是用来做装饰的，我韦睿的军法是不容违反的。 

古文：遂进击之，士皆殊死战，魏兵败走，因急攻之，中宿而拔，遂至合肥。
现代文：于是开始向北魏的军队发起攻击，兵士们都殊死作战，北魏的兵士败逃，因此便对小岘发起了猛烈攻击，次日夜间攻下了小岘，于是到达了合肥。

古文：先是，右军司马胡景略等攻合肥，久未下，睿按山川，夜，帅众堰肥水，顷之，堰成水通，舟舰继至。
现代文：原先，右军司马胡景略等攻打合肥，久攻不下，韦睿巡视了山川地理形势，夜间，率领众人修堰阻拦肥水，很快，堰坝筑成水路连通，舟船相继而至。

古文：魏筑东、西小城夹合肥，睿先攻二城，魏将杨灵胤帅众五万奄至。
现代文：北魏修筑了东、西小城以便夹护合肥，韦睿先攻打下这两座小城，北魏将领杨灵胤率领五万军队忽然而至。

古文：众惧不敌，请奏益兵，睿笑曰： 贼至城下，方求益兵，将何所及！
现代文：众人害怕不能抵挡得住，请求上奏朝廷派兵增援，韦睿笑道说： 贼寇来到了城下，方才请求增兵，那里还能来得及呢？

古文：且吾求益兵，彼亦益兵。兵贵用奇，岂在众也！ 
现代文：况且我请求增兵，对方也增兵，用兵之法贵在出奇制胜，岂在人数众多呢？ 

古文：遂击灵胤，破之。
现代文：于是出击杨灵胤，打败了他。

古文：睿使军主王怀静筑城于岸以守堰，魏攻拔之，城中千馀人皆没。
现代文：韦睿派军主王怀静在岸边修筑城堡来守护堰坝，北魏攻占了城堡，城中一千多人全部淹死。

古文：魏人乘胜至堤下，兵势甚盛，诸将欲退还漅湖，或欲保三叉，睿怒曰： 宁有此邪！ 
现代文：北魏军队乘胜来到堤下，兵势特别凶猛，韦睿手下的诸位将领想要退回到巢湖去，有人提出想回保三叉，韦睿怒不可遏，说： 那里有这样的道理呢！ 

古文：命取伞扇麾幢，树之堤下，示无动志。
现代文：他命令人取来自己的伞扇麾幢，树立在堤下，以表示毫无退撤之意。

古文：魏人来凿堤，睿亲与之争，魏兵却，因筑垒于堤以自固。
现代文：北魏人来凿堤，韦睿亲自与其搏斗，北魏兵退撤了崐，于是韦睿又在堤上修筑了城垒，以便固守。

古文：睿起斗舰，高与合肥城等，四面临之，城中人皆哭，守将社元伦登城督战，中弩死。
现代文：韦睿起造战舰，其高低与合肥城相等，从四面逼近合肥城，城里的人都怕的哭了，守将杜元伦登城督战，被弩机射中而身亡。

古文：辛巳，城溃，俘斩万馀级，获牛马以万数。
现代文：辛已，合肥城溃破，俘虏和斩杀了一万多人，抓获的牛羊以万计数。

古文：睿体素羸，未尝跨马，每战，常乘板舆督厉将士，勇气无敌；昼接宾旅，夜半起，算军书，张灯达曙。
现代文：韦睿的体质向来赢弱，从来没有骑过马，每次战斗，都乘坐在板舆上监督激励将士们，勇气十足，所向无敌；他白天接待宾客来访者，夜半起来，谋算军书，直到清晨，没有倦意。

古文：抚扦其众，常如不及，故投募之士争归之。
现代文：他对部下爱护备至，常恐不及，所以投奔他的人士争相前来。

古文：所至顿舍，馆宇籓墙，皆应准绳。
现代文：他所到达之处住的地方，房屋围墙，都合乎规定。

古文：诸军进至东陵，有诏班师。去魏城既近，诸将恐其追蹑，睿悉遣辎重居前，身乘小舆殿后，魏人服睿威名，望之不敢逼，全军而还。
现代文：各路军马抵达东陵，有诏令传来让班师而返，众将领们担心北魏军队随后追击，韦睿安排全部辎重在前而行，自己乘坐小车殿后，北魏军队摄服于韦睿的威名，眼望着却不敢逼近，梁朝军队全部安然而返。

古文：于是迁豫州治合肥。
现代文：于是，梁朝把豫州治所迁到合肥。

古文：壬午，魏遣尚书元遥南拒梁兵。
现代文：壬午，北魏派遣尚书元遥南下抵抗梁朝军队。

古文：癸未，魏遣征西将军于劲节度秦、陇诸军。
现代文：癸未，北魏派遣征西将军于劲指挥秦、陇之地的军队。

古文：丁亥，庐江太守闻喜裴邃克魏羊石城，庚寅，又克霍丘城。
现代文：丁亥，庐江太守闻喜人裴邃攻克了北魏的羊石城，庚寅，又攻克了霍丘城。

古文：六月，庚子，青、冀二州刺史桓和克朐山城。
现代文：六月，庚子，青、冀二州刺史桓和攻克了朐山城。

古文：乙巳，魏安西将军元丽击王法智，破之，斩首六千级。
现代文：乙巳，北魏安西将军元丽进攻王法智，打败了他，斩首六千多。

古文：张惠绍与假徐州刺史宋黑水陆俱进，趣彭城，围高冢戍，魏武卫将军奚康生将兵救之，丁未，惠绍兵不利，黑战死。
现代文：张惠绍与代理徐州刺史的宋黑水陆并进，直抵彭城，围攻高冢戍，北魏武卫将军奚康生率兵前去援救，丁未，张惠绍出兵失利，宋黑战死。

古文：太子统生五岁，能遍诵《五经》；庚戌，始自禁中山居东宫。
现代文：太子萧统年方五岁，就能完整地诵读《五经》。庚戌，萧统始从皇宫中搬出入住东宫。

古文：丁巳，魏以度支尚书邢峦都督东讨诸军事。
现代文：丁巳，北魏委派度支尚书邢峦都督东讨诸军事。

古文：魏骠骑大将军冯翊惠公源怀卒。
现代文：北魏骠骑大将军冯翊惠公源怀去世。

古文：怀性宽简，不喜烦碎，常曰： 为贵人当举纲维，何必事事详细！
现代文：源怀性格宽容直率，不喜欢烦琐之事，常常说： 做贵人应当举纲执要，何必事事俱到呢？

古文：譬如为屋，但外望高显，楹栋平正，基壁完牢，足矣；斧斤不平，斫削不密，非屋之病也。 
现代文：譬如建房屋，只要从外面望去高大突出，梁柱平正，地基和墙壁完好坚固，就足够了。刀斧不平，砍削不细，并非是房屋的毛病。 

古文：秋，七月，丙寅，桓和击魏兗州，拔固城。
现代文：秋季，七月丙寅，桓和攻打北魏兖州，攻占了固城。

古文：吕苟儿率众十馀万屯孤山，围逼秦州，元丽进击，大破之。
现代文：梁朝吕苟儿率领十多万人驻扎在孤山，围逼秦州，元丽进攻，大败吕苟儿。

古文：行秦州事李韶掩击孤山，获其父母妻子，庚辰，苟儿帅其徒诣丽降。
现代文：代理秦州刺史李韶偷袭孤山，抓获了吕苟儿的父母、妻子和儿女，庚辰，吕苟儿率领部下向元丽投降。

古文：兼太仆卿杨椿别讨陈瞻，瞻据险拒守。
现代文：北魏兼太仆卿杨椿另外去讨伐陈瞻，陈瞻据险抗守。

古文：诸将或请伏兵山蹊，断其出入，待粮尽而攻之，或欲斩木焚山，然后进讨。椿曰： 皆非计也。
现代文：将领中有人请求在山涧中埋藏伏兵，阻断陈瞻的出入之道，等待他粮食耗尽之后再攻打，有人主张伐木烧山，然后再攻打，杨椿说： 这都不是良策。

古文：自官军之至，所向辄克，贼所以深窜，正避死耳。
现代文：自从官军出发以来，所到之处，无不攻克，贼寇们之所以窜入深山之中，正是为了逃避死亡。

古文：今约勒诸军，勿更侵掠，贼必谓我见险不前；待其无备，然后奋击，可一举平也。 
现代文：现在命令各路军队暂时按兵不动，不要进攻，贼寇们一定认为我们见险不前；我们乘其不备之时，奋力攻击，就可以一举平定他们。 

古文：乃止屯不进。
现代文：于是，让部队驻扎下来，不再前进了。

古文：贼果出抄掠，椿复以马畜饵之，不加讨逐。
现代文：贼寇们果然出来抢掠，杨椿又以马匹作为诱饵，不加以追击。

古文：久之，阴简精卒，衔枚夜袭之，斩瞻，传首。
现代文：许久，杨椿悄悄地挑选精悍兵卒，让他们口中衔着木棒以免弄出声响，乘夜偷袭陈瞻，斩了陈瞻，传送首级到洛阳。

古文：秦、泾二州皆平。
现代文：于是，秦、泾两州都平定了。

古文：戊子，徐州刺史王伯敖与魏中山王英战于阴陵，伯敖兵败，失亡五千馀人。
现代文：戊子，徐州刺史王伯敖与北魏中山王元英在阴陵交战，王伯敖兵败，失散伤亡五千多人。

古文：己丑，魏发定、冀、瀛、相、并、肆六州十万人以益南行之兵。
现代文：己丑，北魏征发定、冀、瀛、相、并、肆六州十万人以增加南进之兵。

古文：上遣将军角念将兵一万屯蒙山，招纳兗州之民，降者甚众。
现代文：梁武帝派遣将军角念率兵一万驻扎蒙山，招纳兖州的百姓，前来投降的人很多。

古文：是时，将军萧及屯固城，桓和屯孤山。
现代文：这时，将军萧及驻守在固城，桓和驻守在孤山。

古文：魏邢峦遣统军樊鲁攻和，别将元恒攻及，统军毕祖朽攻念。
现代文：北魏邢峦派遣统军樊鲁攻打桓和，别将元恒攻打萧及，统军毕祖朽攻打角念。

古文：壬寅，鲁大破和于孤山，恒拔固城，祖配击念，走之。
现代文：壬寅，樊鲁大败桓和于孤山，元恒攻下了固城，毕祖朽进攻角念，赶跑了他。

古文：己酉，魏诏平南将军安乐王诠督后发诸军赴淮南。
现代文：己酉，北魏诏令平南将军安乐王元诠督率后出发的各路军队赶赴淮南。

古文：诠，长乐之子也。
现代文：元诠是元长乐的儿子。

古文：将军蓝怀恭与魏邢蛮战于睢口，怀恭败绩，峦进围宿预。
现代文：将军蓝怀恭与北魏邢峦在睢口交战，蓝怀恭战败，邢峦进而围攻宿预。

古文：怀恭复于清南筑城，峦与平南将军杨大眼合攻之，九月，癸酉，拔之，斩怀恭，杀获万计。
现代文：蓝怀恭又在清水之南修筑城堡，邢峦与平南将军杨大眼合攻蓝怀恭，九月癸酉，攻克城堡，斩了蓝怀恭，斩杀俘获梁军以万计数。

古文：张惠绍弃宿预，萧昞弃淮阳，遁还。
现代文：张惠绍放弃了宿预，萧放弃了淮阳，逃跑了回来。

古文：临川王宏以帝弟将兵，器械精新，军容甚盛，北人以为百数十年所未之有。
现代文：临川王萧宏以皇上弟弟的身份率兵出发，武器装备精良崭新，军容甚壮，北方人认为百十来年所没有见过。

古文：军次洛口，前军克梁城，诸将欲乘胜深入，宏性懦怯，部分乖方。
现代文：军队到达洛口，前军攻克了梁城，诸位将领想乘胜而深入，但是萧宏生性懦怯，安排部署失当。

古文：魏诏邢峦引兵渡淮，与中山王英合攻梁城。宏闻之，惧，召诸将议旋师。吕僧珍曰： 知难而退，不亦善乎！ 
现代文：北魏诏令邢峦领兵渡过淮崐河，同中山王元英合师攻打梁城，萧宏知道此消息后，大为惊恐，召集各位将领商议撤兵，吕僧珍说道： 知难而退，不是非常对的吗？ 

古文：宏曰： 我亦以为然。 
现代文：萧宏说： 我也认为应该这样。 

古文：柳惔曰： 自我大众所临，何城不服，何谓难乎！ 
现代文：柳却说： 自从我大军出征以来，所到之处，哪座城池不被征服，怎么能说难呢？ 

古文：裴邃曰： 是行也，固敌是求，何难之避！ 
现代文：裴邃也说道： 这次出征，就是找敌人来打，有什么难可避呢？ 

古文：马仙琕曰： 王安得亡国之言！
现代文：马仙更说道： 大王您怎么能说出这样的亡国之言呢？

古文：天子扫境内以属王，有前死一尺，无却生一寸！ 
现代文：天子把扫平境内的重任付给大王您，应该向前一尺死，而不可退后一寸生！ 

古文：昌义之怒，须发尽磔，曰： 吕僧珍可斩也！
现代文：昌义之怒不可遏，气得头发和胡须都竖起来了，叫道： 吕僧珍应当斩首！

古文：岂有百万之师出未逢敌，望风遽退！何而目得见圣主乎！ 
现代文：那里有百万之师出来还没有遇上敌人，就望风而匆匆撤退，有什么脸面去见圣上呢？ 

古文：硃僧勇、胡辛生拔剑而退，曰： 欲退自退，下官当前向取死。 
现代文：朱僧勇、胡辛生两人拨剑而起，说道： 谁要想撤退，自己撤退好了，下官我当前进决一死战。 

古文：议者罢出，僧珍谢诸将曰： 殿下昨来风动，意不在军，深恐大致沮丧，故欲全师而返耳。 
现代文：参加议论的将领结束后退了出来，吕僧珍向诸将谢罪说： 殿下从昨天开始心神不定，无意于战，深深担心战事失利，所以欲想军队无损而返。 

古文：宏不敢遽违群议，停军不前。
现代文：萧宏不敢立即违背众人的建议，只好按兵不动。

古文：魏人知其不武，遗以巾帼，且歌之曰： 不畏萧娘与吕姥，但畏合肥有韦虎。 
现代文：北魏人知道萧宏缺乏英武之气，就给他送来了妇女用的头巾和发饰，并且编了一首歌唱道： 不畏萧娘与吕姥，但畏合肥有韦虎。 

古文：虎，谓韦睿也。
现代文：歌中之 虎 指韦睿。

古文：僧珍叹曰： 使始兴、吴平为帅而佐之，岂有为敌人所侮如是乎！ 
现代文：吕僧珍叹息着说： 这次行动，如果让始兴王和吴平侯为统帅，而我辅佐他们，那里会让敌人这样地侮辱呢？ 

古文：欲遣裴邃分军取寿阳，大众停洛口，宏固执不听，令军中曰： 人马有前行者斩！ 
现代文：吕僧珍想要派遣裴邃带领一部分兵力攻取寿阳，而让大部队停在洛口，但是萧宏固执不听，对军中下命令： 凡是人马有前行者，一律斩首！ 

古文：于是将士人怀愤怒。
现代文：于是，将士们人人满腔愤怒。

古文：魏奚康生驰遣杨大眼谓中山王英曰： 梁人自克梁城已后，久不进军，其势可见，必畏我也。
现代文：北魏奚康生派杨大眼火速赶去对中山王元英说： 梁朝人自从攻克梁城以后，久久不再进军，其情形可以看得清楚，必定是害怕我们。

古文：王若进据洛水，彼自奔败。 
现代文：大王若是进而占据洛水，他们一定会逃跑的。 

古文：英曰： 萧临川虽騃，其下有良将韦、裴之属，未可轻也。
现代文：元英说： 萧临川虽然愚呆，但他手下却有良将韦睿、裴邃等人，不可以轻敌。

古文：宜且观形势，勿与交锋。
现代文：应该先观察一下形势，不要与他们交战。 

古文：张惠绍号令严明，所至独克，军于下邳，下邳人多欲降者，惠绍谕之曰： 我若得城，诸卿皆是国人，若不能克，徒使诸卿失乡里，非朝廷吊民之意也。
现代文：张惠绍号令严明，所到之处无不取胜，驻军于下邳，下邳人很多都想投降他，张惠绍劝谕这些人说： 我如果攻下了这座城，你们就自然都成了圣上治下的臣民了，如果不能攻克，白白地使各位丧失家园，这不是朝廷怜悯百姓的本意呀。

古文：今且安堵复业，勿妄自辛苦。 
现代文：现在你们且安居乐业，不要妄自辛苦。 

古文：降人咸悦。
现代文：想要投降的人都心悦诚服。

古文：己丑，夜，洛口暴风雨，军中惊，临川王宏与数骑逃去。将士求宏不得，皆散归，弃甲投戈，填满水陆，捐弃病者及羸老，死者近五万人。
现代文：己丑，夜间，洛口有暴风雨，军中一片惊慌，临川王萧宏带着几个人骑马逃跑了，将士们四处找不着他，就全跑散而归，所丢弃的盔甲兵器，水中和地上到处都是，有病者和年老体弱者都被扔下不顾，死亡都近五万人。

古文：宏乘小船济江，夜至白石垒，叩城门求入。
现代文：萧宏乘坐小船渡过长江，在夜间到了白石垒，叩打城门请求入内。

古文：临汝侯渊猷登城谓曰： 百万之师，一朝鸟散，国之存亡，未可知也。
现代文：临汝侯萧渊猷登上城楼对萧宏说： 你统领百万之师，一朝作鸟兽散，国家的生死存亡，还未可预料。

古文：恐奸人乘间为变，城不可夜开。 
现代文：我担心奸人乘机生变，所以不能在夜间打开城门。 

古文：宏无以对，乃缒食馈之。
现代文：萧宏听了无言以对，于是萧渊猷就用绳子把食物从城上吊下去让萧宏吃了。

古文：渊猷，渊藻之弟。
现代文：萧渊猷是萧渊藻的弟弟。

古文：时昌义之军梁城，闻洛口败，与张惠绍皆引兵退。
现代文：当时，昌义之驻军梁城，听说洛口方面失败，就与张惠绍领兵撤退了。

古文：魏主诏中山王英乘胜平荡东南，遂北至马头，攻拔之，城中粮储，魏悉迁之归北。
现代文：北魏宣武帝诏令中山王元英乘胜平荡东南，元英一直追逐至马头，攻下了马头城，城中的粮食储备，全部被北魏人运还北方。

古文：议者咸曰： 魏运米北归，当不复南向。 
现代文：人们都议论说： 北魏人运米北归，一定不再南下了。 

古文：上曰： 不然，此必欲进兵，为诈计耳。 
现代文：梁武帝说： 不对，这一定是他们还想进兵，而特意作此伪诈之计。 

古文：乃命修钟离城，敕昌义之为战守之备。
现代文：于是命令修筑钟离城，并命令昌义之作好守卫钟离城的准备。

古文：冬，十月，英进围钟离，魏主诏邢峦引兵会之。
现代文：冬季十月，元英进而围攻钟离，北魏宣武帝诏令邢峦带领部队与元英会合。

古文：峦上表，以为： 南军虽野战非敌，而城守有馀，今尽锐攻钟离，得之则所利无几，不得则亏损甚大。
现代文：邢峦上表，认为： 梁朝军队虽然在野战方面不是我们的敌手，但是在守城方面却绰绰有余，如今我们使出全部力量攻打钟离，攻下来了所得到的好处没有多少，万一攻不下来则所受的损失是巨大的。

古文：且介在淮外，借使束手归顺，犹恐无粮难守，况杀士卒以攻之乎！
现代文：而且钟离在淮南，假使该城束手归顺我们，尚且担心没有粮食难以驻守，更何况用众多士卒的生命来攻取呢！

古文：又，征南士卒从戎二时，疲弊死伤，不问可知。
现代文：还有，南征的士卒从夏到秋连续两个季度作战，疲惫伤亡情况，不问自知。

古文：虽有乘胜之资，惧无可用之力。
现代文：所以，虽有乘胜之勇，恐怕却无可用之力。

古文：若臣愚见，谓宜修复旧戍，抚循诸州，以俟后举，江东之衅，不患其无。 
现代文：如果依我的愚见，应该修复旧的寨堡，安抚各州，以便等待下一步行动，江东的空子，不愁找不到。 

古文：诏曰： 济淮掎角，事如前敕，何容犹尔盘桓，方有此请！可速进军！ 
现代文：宣武帝诏令： 你渡过淮河，与元英形成夹攻之势，事情已如前次的命令所说，哪能再让你犹豫徘徊，再作请求！应迅速进军！ 

古文：峦又表，以为： 今中山进军钟离，实所未解。
现代文：邢峦又上表，指出： 现在中山王进军钟离，实在是不知其所以然。

古文：若为得失之计，不顾万全，直袭广陵，出其不备，或未可知。
现代文：如果不从得失方面来考虑，不顾一切，直接去奔袭广陵，出其不备，或许说不定还可以攻得下来。

古文：若正欲以八十日粮取钟离城者，臣未之前闻也。
现代文：如果想以八十天为期攻取钟离城，我是闻所未闻。

古文：彼坚城自守。不与人战，城堑水深，非可填塞，空坐至春，士卒自弊。
现代文：他们坚城自守，不与我们交战，城壕里水很深，无法填塞，而我们空坐到春天，士卒们将不战而自己败溃。

古文：若遣臣赴彼，从何致粮！
现代文：如果派遣我前去那里，从何处获得粮食呢？

古文：夏来之兵，不赍冬服，脱遇冰雪，何方取济！
现代文：我们的军队是从夏天出发的，没有准备冬装，如果遇上冰雪，从什么地方得到救济呢？

古文：臣宁荷怯懦不进之责，不受败损空行之罪。
现代文：我宁可承担怯懦而不敢前进的责任，也不愿意领受失败损伤、白白行动一场的罪名。

古文：钟离天险，朝贵所具，若有内应，则所不知；如其无也，必无克状。
现代文：钟离地处天险，这一点朝中的大臣们都知晓，如果有内部策应，说不定或许还可以得手；如果没有内应，则一定无法攻克。

古文：若信臣言，愿赐臣停，若谓臣惮行求还，臣所领兵尽付中山，任其处分，臣止以单骑随之东西。
现代文：如果陛下相信我的话，那么希望恩赐我停止前进；如果认为我害怕此行而要求返回，那么乞求把我所领的军队全部交付给中山王，听任他指挥部署，而我只以单骑随他东西奔走。

古文：臣屡更为将，颇知可否，臣既谓难，何容强遣！ 
现代文：我多次率兵出征，颇知事情之可否，我既然认为此行难成，何必还要强迫遣派呢？ 

古文：乃召峦还，更命镇东将军萧宝寅与英同围钟离。
现代文：于是，诏令邢峦返回，另命令镇东将军萧宝寅与元英一同围攻钟离。

古文：侍中卢昶素恶峦，与侍中、领右卫将军元晖共谮之，使御史中尉崔亮弹峦在汉中掠人为奴婢。
现代文：侍中卢昶向来忌恨邢峦，于是就乘机与侍中、领右卫将军元晖一道中伤邢峦，让御史中尉崔亮弹劾邢峦在汉中曾经抢掠当地人为奴婢。

古文：峦以汉中所得美女赂晖，晖言于魏主曰： 峦新有大功，不当以赦前小事案之。 
现代文：邢峦用在汉中所得的美女贿赂元晖，元晖就对宣武帝说： 邢峦新近有大功，不应当以大赦天下之前的一件小事来追查他。 

古文：魏主以为然，遂不问。
现代文：宣武帝同意此言，于是就不再追问了。

古文：晖与卢昶皆有宠于魏主，而贪纵，时人谓之 饿虎将军 、 饥鹰侍中 。
现代文：元晖与卢昶都得宠于北魏宣武帝，而又特别贪纵，当时人称他们两人分别是 饿虎将军 、 饥鹰侍中 。

古文：晖寻迁吏部尚书，用官皆有定价，大郡二千匹，次郡、下郡递减其半，馀官各有等差，选者谓之 市曹 。
现代文：元晖很快就升为吏部尚书，他任用官员都有定价，大郡为二千匹绢帛，次郡、下郡递减其半，其余官位各有等差，选官的人称为 市曹 。

古文：丁酉，梁兵围义阳者夜遁，魏郢州刺史娄悦追击，破之。
现代文：丁酉，梁朝围攻义阳的军队听说洛口的军队溃逃，于夜间逃遁，北魏郢州刺史娄悦追击，击败了梁朝的逃兵。

古文：柔然库者可汗卒，子伏图立，号佗汗可汗，改元始平。
现代文：柔然国库者可汗去世，其子伏图继立，号称佗汗可汗，改年号为始平。

古文：戊申，佗汗遣使者纥奚勿六跋如魏请和。
现代文：戊申，佗汗派遣使节纥奚勿六跋来到北魏求和。

古文：魏主不报其使，谓勿六跋曰： 蠕蠕远祖社仑，乃魏之叛臣，往者包容，暂听通使。
现代文：宣武帝不愿和解，没有派使节回访，对勿六跋说： 蠕蠕的远祖社仑，乃是北魏的叛臣，过去我们容纳它，暂时允许互通使节。

古文：今蠕蠕衰微，不及畴昔，大魏之德，方隆周、汉，正以江南未平，少宽北略，通和之事，未容相许。
现代文：现在蠕蠕衰落了，比不上从前了，而我们大魏国的仁德，正和周朝、汉朝一样方兴未艾，只是因为江南尚未平定，所以对北方稍微有所宽容，和好的事情，是不会答应的。

古文：若修籓礼，款诚昭著者，当不尔孤也。 
现代文：如果你们能对我们执藩国之礼，而且能明显地表示诚意，我们一定不会对不起你们的。 

古文：魏京兆王愉、广平王怀国臣多骄纵，公行属请，魏主诏中尉崔亮究治之，坐死者三十馀人，其不死者悉除名为民。
现代文：北魏京兆王元愉、广平王无怀的藩国中臣子大多骄奢纵肆，公然地营私舞弊，宣武帝诏令中尉崔亮彻底整治他们，结果获罪而被处死的有三十多人，那些没有被处死的全部除名为民。

古文：惟广平右常侍杨昱、文学崔楷以忠谏获免。
现代文：唯有广平王的右常侍杨昱、文学崔楷因忠谏而获免。

古文：昱，椿之子也。
现代文：杨昱是杨椿的儿子。

古文：十一月，乙丑，大赦。
现代文：十一月乙丑，梁朝大赦天下。

古文：诏右卫将军曹景宗都督诸军二十万救钟离。
现代文：武帝诏令右卫将军曹景宗督率各路军队二十万援救钟离。

古文：上敕景宗顿道人洲，俟众军齐集俱进。
现代文：武帝命令曹景宗停在道人洲，等待各路军马汇集后一齐进发。

古文：景宗固启求先据邵阳洲尾，上不许。
现代文：曹景宗坚决启奏请求先据邵阳洲尾，但是武帝不准许。

古文：景宗欲专其功，违诏而进，值暴风猝起，颇有溺者，复还守先顿。
现代文：曹景宗想独得其功，就违反诏令而独进，恰遇暴风骤起，许多人被刮到水中淹死，就返回道人洲先驻扎下来。

古文：上闻之，曰： 景宗不进，盖天意也。
现代文：武帝知道这一情况之后，说： 曹景宗没有前进，这是天意呀。

古文：若孤军独往，城不时立，必致狼狈。
现代文：如果他孤军独往，城堡不能及时修筑起来，必定会一败涂地。

古文：今破贼必矣。 
现代文：天意如此，现在击败寇贼是一定的了。 

古文：初，汉归义侯势之末，群獠始出，北自汉中，南至邛、笮，布满山谷。
现代文：起初，汉代归义侯刘势的后期，獠人各部落才开始扩展，北自汉中，南至邛、笮，布满山谷。

古文：势既亡。蜀民多东徙，山谷空地皆为獠所据。
现代文：刘势死后，蜀地之民大多东迁，山谷空地全被獠人所占据。

古文：其近郡县与华民杂居者，颇输租赋，远在深山者，郡县不能制。
现代文：那些靠近郡县与汉族民众杂居的獠人，还交纳赋税，至于那些远住在深山之中的，郡县根本管不着他们。

古文：梁、益二州岁伐獠以自润，公私利之。
现代文：梁、益两州每年都讨伐獠人，无论公私都从中得到了好处。

古文：及邢峦为梁州，獠近者皆安堵乐业，远者不敢为寇。
现代文：邢峦做梁州刺史时，住在近处的獠人都安居乐业，住得远的也不敢出来抢掠。

古文：峦既罢去，魏以羊祉为梁州刺史，傅竖眼为益州刺史。
现代文：邢峦被调走之后，北魏任命羊祉为梁州刺史，傅竖眼为益州刺史。

古文：祉性酷虐，不得物情。
现代文：羊祉这个人性格残暴，不得人心。

古文：獠王赵清荆引梁兵入州境为寇，祉遣兵击破之。
现代文：獠王赵清荆带梁朝兵进入州境侵掠，羊祉派兵击败了他们。

古文：竖眼施恩布信，大得獠和。
现代文：傅竖眼广旋恩惠，立信于众，结果与獠人之间取得了和解。

古文：十二月，癸卯，都亭靖侯谢朏卒。
现代文：十二月癸卯，都亭侯谢去世。

古文：魏人议乐，久不决。
现代文：北魏人议定乐律，久而不决。

古文：高祖武皇帝二天监六年
现代文：天监六年

古文：春，正月，公孙崇请委卫军将军、尚书右仆射高肇监其事；魏主知肇不学，诏太常卿刘芳佐之。
现代文：春季，正月，北魏公孙崇奏请委任卫军将军、尚书右仆射高肇监督制定乐律之事，宣武帝知道高肇不学无术，诏令太常卿刘芳辅佐他。

古文：魏中山王英与平东将军杨大眼等众数十万攻钟离。
现代文：北魏中山王元英与平东将军杨大眼等数十万人马攻打钟离。

古文：钟离城北阻淮水，魏人于邵阳洲两岸为桥，树栅数百步，跨淮通道。
现代文：钟离城北边有淮水为阻，北魏人在邵阳洲两岸架桥，树立栅栏数百步长，跨过淮水连通了南北道路。

古文：英据南岸攻城，大眼据北岸立城，以通粮运。
现代文：元英占据南岸攻城，杨大眼占据北岸修筑城堡，以便粮运畅通。

古文：城中众才三千人，昌义之督帅将士，随方抗御。
现代文：钟离城中才有三千人，昌义之督率将士，随机应变地守卫。

古文：魏人以车载土填堑，使其众负土随之，严骑蹙其后。人有未及回者，因以土迮之。
现代文：北魏人用车载土填入城壕之中，让大伙背着土跟随车后，又派骑兵紧跟在后面，那些来不及返回来的人，就被土埋进去了，不一会儿城壕就被填满了。

古文：俄而堑满，冲车所撞，城土辄颓，义之用泥补之，冲车虽入而不能坏。
现代文：北魏人用冲车撞城墙，所撞之处城墙上的土就掉下来一大片，昌义之用泥巴涂补，因此冲车虽然能撞入但不能撞毁城墙。

古文：魏人昼夜苦攻，分番相代，坠而复升，莫有退者。
现代文：北魏军队昼夜苦攻，轮班相替，从云梯上掉下来再上去，没有人后退。

古文：一日战数十合，前后杀伤万计，魏人死者与城平。
现代文：每天交战数十次，前后杀伤的人以万计数，北魏死去的人的尸体堆的与城墙一般高。

古文：二月，魏主召英使还，英表称： 臣志殄逋寇，而月初已来，霖雨不止，若三月晴霁，城必可克，愿少赐宽假。 
现代文：二月，宣武帝诏令元英返回，元英上表说： 我矢志歼灭寇敌，然而月初以来，天气淫雨不止，如果三月里天气放晴的话，钟离城就一定可以攻克，希望圣上恩赐，再稍微宽限些时日。 

古文：魏主复赐诏曰： 彼土蒸湿，无宜久淹。
现代文：宣武帝又诏令元英： 那里的地气蒸湿，不宜于久住长留。

古文：势虽必取，乃将军之深计，兵久力殆，亦朝廷之所忧也。 
现代文：钟离城虽然势在必取，但这只是将军的深入考虑，而用兵时间久长力量耗尽，这也是朝廷所担忧的呀。 

古文：英犹表称必克，魏主遣步兵校尉范绍诣英议攻取形势。
现代文：元英再上表言称钟离城必定能攻克，宣武帝就派遣步兵校尉范绍到达元英那里商议攻取的形势。

古文：绍见钟离城坚，劝英引还，英不从。
现代文：范绍见钟离城非常坚固，就劝说元英撤兵返回，但是元英不听从。

古文：上命豫州刺史韦睿将兵救钟离，受曹景宗节度。
现代文：梁武帝命令豫州刺史韦睿率兵去援救钟离，接受曹景宗的指挥。

古文：睿自合肥取直道，由阴陵大泽行，值涧谷，辄飞桥以济师。
现代文：韦睿从合肥取直道，经由阴陵大泽而行，遇上了涧谷，就架起飞桥让部伍过去。

古文：人畏魏兵盛，多劝睿缓行。睿曰： 钟离今凿穴而处，负户而汲，车驰卒奔，犹恐其后，而况缓乎！
现代文：人们害怕北魏兵势强盛，很多人都劝说韦睿缓行，韦睿却说： 钟离城眼下正挖穴而住，负户而汲，情况异常危急，就是车驰卒奔，还恐怕来不及的，何况缓慢而行呢！

古文：魏人已堕吾腹中，卿曹勿忧也。 
现代文：北魏人已经落入我的腹中了，各位不必担忧。 

古文：旬日至邵阳。上豫敕曹景宗曰： 韦睿，卿之乡望，宜善敬之！ 
现代文：十日之间到达邵阳，武帝预先告戎曹景宗说： 韦睿是你们州里的望族出身，应该好好地敬重他。 

古文：景宗见睿，礼甚谨。上闻之，曰： 二将和，师必济矣。 
现代文：曹景宗见了韦睿，礼节甚为恭谨，武帝得知其情后说： 两个将领和好，军队一定能取胜。 

古文：景宗与睿进顿邵阳洲，睿于景宗营前二十里夜掘长堑，树鹿角，截洲为城，去魏城百馀步。
现代文：曹景宗与韦睿进驻邵阳洲，韦睿连夜在曹景宗营地前二十里之处挖掘长沟，把带枝叉的树木，竖立其中，截邵阳洲筑城，离北魏军队的城堡仅百余步远近。

古文：南梁太守冯道根，能走马步地，计马足以赋功，比晓而营立。
现代文：南梁太冯道根，能走马量地，计算马的步数而分配每人的工作量，天亮城垒就建成了。

古文：魏中山王英大惊，以杖击地曰： 是何神也！ 
现代文：北魏中山王元英大吃一惊，用杖击打着地面说道： 这是哪位神灵的保佑啊！ 

古文：景宗等器甲精新，军容甚盛，魏人望之夺气。
现代文：曹景宗等人的武器甲盔精新，军容特别强盛，北魏军队看见就气馁了。

古文：景宗虑城中危惧，募军士言文达等潜行水底，赍敕入城，城中始知有外援，勇气百倍。
现代文：曹景宗忧虑城中危惧，招募军士言文达等人潜水而行，把圣旨送入城中，城中方才知道外面援军到了，因此勇气百倍。

古文：杨大眼勇冠军中，将万馀骑来战，所向皆靡。
现代文：杨大眼勇冠军中，率领一万多骑兵来交战，所向披靡，不可敌挡。

古文：睿结车为陈，大眼聚骑围之，睿以强弩二千一时俱发，洞甲穿中，杀伤甚众。
现代文：韦睿把战车连接起来组成阵势，杨大眼聚集骑兵围攻，韦睿用强弩两千一起发射，穿透铠甲射中人，杀伤了大批北魏人马。

古文：矢贯大眼右臂，大眼退走。
现代文：箭射穿了杨大眼的右臂，杨大眼退走了。

古文：明旦，英自帅众来战，睿乘素木舆，执白角如意以麾军。一日数合，英乃退。
现代文：第二天早晨，元英亲自率部来交战，韦睿乘坐没有加漆的木车，手执白角如意来指挥军队，一日之内交战了数次，元英才被迫撤退。

古文：魏师复夜来攻城，飞矢雨集。睿子黯请下城以避箭，睿不许。军中惊，睿于城上厉声呵之，乃定。
现代文：北魏军队在夜里又来攻城，箭雨密集而至，韦睿的儿子韦黯请求下城墙去避箭，韦睿不准许，军中一片震惊，韦睿站在城墙上厉声呵叱，人心才安定下来。

古文：牧人过淮北伐刍稾者，皆为杨大眼所略，曹景宗募勇敢士千馀人，于大眼城南数里筑垒，大眼来攻，景宗击却之。
现代文：放牧人到淮水北岸去割蒿草，全被杨大眼掠抢走了。曹景宗招募勇敢之士一千余人，在杨大眼的城堡之南数里之处筑建保垒，杨大眼来攻打，曹景宗打退了他。

古文：垒成，使别将赵草守之，有抄掠者，皆为草所获，是后始得纵刍牧。
现代文：堡垒修成了，曹景宗派别将赵草守着，北魏人再有抄掠者，全都被赵草抓获，从此之后方才可以放牧打草了。

古文：上命景宗等豫装高舰，使与魏桥等，为火攻之计。令景宗与睿各攻一桥：睿攻其南，景宗攻其北。
现代文：武帝命令曹景宗等人事先装修高大船舰，使其与北魏的桥一样高，实行火攻之计，令曹景宗和韦睿各攻一座桥，韦睿攻南桥，曹景宗攻北桥。

古文：三月，淮水瀑涨六七尺。睿使冯道根与庐江太守裴邃、秦郡太守李文钊等乘斗舰竞发，击魏洲上军尽殪。
现代文：三月，淮水暴涨六七尺，韦睿指派冯道根与庐江太守裴邃、秦郡太守李文钊等人乘战舰一时竞发，差不多把北魏在邵阳洲上的军队全歼灭光。

古文：别以小船载草，灌之以膏，从而焚其桥。风怒火盛，烟尘晦冥，敢死之士，拔栅斫桥，水又漂疾，倏忽之间，桥栅俱尽。
现代文：又用小船载草，草上灌上膏油，纵船放火而烧其桥，风劲火盛，烟尘遮天蔽日，敢死之士奋勇出击，拨栅砍桥，水流又特别湍急，倏忽之间，桥和栅栏就全不见了。

古文：道根等皆身自搏战，军人奋勇，呼声动天地，无不一当百，魏军大溃。
现代文：冯道根等人都亲自搏战，战士们人人奋勇争先，呼喊声震天动地，个个一以当百，锐不可挡，北魏军队大崩溃。

古文：英见桥绝，脱身弃城走，大眼亦烧营去，诸垒相次土崩，悉弃其器甲争投水，死者十馀万，斩首亦如之。
现代文：元英见桥断了，就脱身弃城而逃跑，杨大眼也放火烧了营盘而去。北魏军队的营垒相次而土崩瓦解，兵士们都扔下器甲争相投水而逃，结果死去的有十多万，被斩首的也有这么多。

古文：睿遣报昌义之，义之悲喜，不暇答语，但叫曰： 更生！更生！ 
现代文：韦睿派人报告昌义之，昌义之悲喜交加，激动的连话都说不上来，只是叫道： 得以再生，得以再生！ 

古文：诸军逐北至濊水上，英单骑入梁城，缘淮百馀里，尸相枕藉，生擒五万人，收其资粮、器械山积，牛马驴骡不可胜计。
现代文：各路军队追击魏军到水边上，元英单骑进入梁城，沿着淮水一百多里范围内，尸体相互枕藉，梁朝军队生擒北魏军队五万人，收缴其物资粮食以及各种器械堆得象山一样，牛马驴骡则不可胜计。

古文：义之德景宗及睿，请二人共会，设钱二十万，官赌之。
现代文：昌义之非常感激曹景宗和韦睿，请他们二人一起聚会，设下二十万钱，在徐州官厅上掷樗蒲赌博。

古文：景宗掷得雉；睿徐掷得卢，遽取一子反之，曰： 异事！ 
现代文：曹景宗掷得 雉 ；韦睿慢慢地掷得 庐 ，立即取一子翻过来，说道： 怪事呀！ 

古文：遂作塞。
现代文：于是变成了 塞 。

古文：景宗与群帅争先告捷，睿独居后，世尤以此贤之。
现代文：曹景宗同其他将帅争着先去告捷，只有韦睿独居其后，世人尤其因这一点而赞扬他。

古文：诏增景宗、睿爵邑，义之等受赏各有差。
现代文：武帝诏令增加曹景宗和韦睿的爵邑，昌义之等人所受赏赐各有多少不等。

古文：夏，四月，己酉，以江州刺史王茂为尚书右仆射，安成王秀为江州刺史。
现代文：夏季，四月己酉，梁朝任命江州刺史王茂为尚书右仆射，安成王萧秀为江州刺史。

古文：秀将发，主者求坚船以为斋舫，秀曰： 吾岂爱财而不爱士乎！ 
现代文：萧秀将要出发赴任，管事的人要求用坚固船只装载库中财物，萧秀说： 我怎么能爱财物而不爱士呢？ 

古文：乃以坚者给参佐，下者载斋物。既而遭风，斋舫遂破。
现代文：于是把坚固船只让给参佐人士们乘坐，用差的船装载物资，途中遇上大风，装运物资的船只破而沉没了。

古文：丁巳，以临川王宏为骠骑将军、开府仪同三司，建安王伟为扬州刺史，右光禄大夫沈约为尚书左仆射，左仆射王莹为中军将军。
现代文：丁巳，梁朝任命临川王萧宏为骠骑将军、开府仪同三司，建安王萧伟为扬州刺史，右光禄大夫沈约为尚书左仆射，左仆射王莹为中军将军。

古文：六月，丙午，冯翊等七郡叛，降魏。
现代文：六月丙午，冯翊等七个郡反叛投降了北魏。

古文：秋，七月，丁亥，以尚书右仆射王茂为中军将军。
现代文：秋季，七月丁亥，梁朝任命尚书右仆射王茂为中军将军。

古文：八月，戊子，大赦。
现代文：八月戊子，梁朝大赦天下。

古文：魏有司奏： 中山王英经算失图，齐王萧宝寅等守桥不固，皆处以极法。 
现代文：北魏主管官员上奏： 中山王元英谋算失策，齐王萧宝寅等人守桥不固，都应处以极刑。 

古文：己亥，诏英、宝寅免死，除名为民，杨大眼徙营州为兵。
现代文：己亥，宣武帝诏令免元英、萧宝寅死，从朝廷中除名而为民，杨大眼流放营州充军。

古文：以中护军李崇为征南将军、扬州刺史。
现代文：朝廷任命中护军李崇为征南将军、扬州刺史。

古文：崇多事产业。征南长史狄道辛琛屡谏不从，遂相纠举。诏并不问。
现代文：李崇购置的产业很多，征南长史狄道人辛琛屡次劝谏他而不听，于是便产生了纠葛，闹到了皇帝那里，宣武帝诏令对他们二人都不予追究。

古文：崇因置酒谓琛曰： 长史后必为刺史，但不知得上佐何如人耳。 
现代文：李崇因此而置办酒席，对辛琛说： 长史你今后必定能升为刺史，但是不知道你选用什么样的人作上佐呢？ 

古文：琛曰： 若万一叨忝，得一方正长史，朝夕闻过，是所愿也。 
现代文：辛琛回答说： 如果有幸能承担此任，将选用一个刚直方正的长史，以便一早一晚能经常闻悉自己的过错，这就是我所盼愿的。 

古文：崇有惭色。
现代文：李崇听了，满面愧色。

古文：九月，己亥，魏以司空高阳王雍为太尉，尚书令广阳王嘉为司空。
现代文：九月己亥，北魏任命司空高阳王元雍为太尉，尚书令广阳王元嘉为司空。

古文：甲子，魏开斜谷旧道。
现代文：甲子，北魏开通了斜谷旧道。

古文：冬，十月，壬寅，以五兵尚书徐勉为吏部尚书。
现代文：冬季，十月壬寅，梁朝任命五兵尚书徐勉为吏部尚书。

古文：勉精力过人，虽文案填积，坐客充满，应对如流，手不停笔。
现代文：徐勉这个人精力过人，虽然文案上堆积满要处理的公文，宾客满座，他却可以应对如流，而手中的笔还不停止批阅公文。

古文：又该综百氏，皆为避讳。
现代文：他还熟悉各个家族的情况，在和他们应对交往时避免触犯他们的家讳。

古文：尝与门人夜集，客虞暠求詹事五官，勉正色曰： 今夕止可谈风月，不可及公事。 
现代文：有一天夜里，徐勉与门人们会集在一起，有个客人虞向他请求詹事五官的职位，徐勉严肃地说道： 今晚只可以谈论风月，不可以涉及公事。 

古文：时人咸服其无私。
现代文：当时的人都佩服他无私心。

古文：闰月，乙丑，以临川王宏为司徒、行太子太傅，尚书左仆射沈约为尚书令、行太子少傅，吏部尚书昂昂为右仆射。
现代文：闰月乙丑，梁朝任命临川王萧宏为司待、行太子太傅，尚书左仆射沈约为尚书令、行太子少傅，吏部尚书袁昂为右仆射。

古文：丁卯，魏皇后于氏殂。
现代文：丁卯，北魏皇后于氏去世。

古文：是时高贵嫔有宠而妒，高肇势倾中外，后暴疾而殂，人皆归咎高氏。宫禁事秘，莫能详也。
现代文：这时，高贵嫔得宠而妒心十足，高肇权倾朝廷内外，于皇后暴疾而死，人们都归咎于高氏，宫闱中的事情神秘，不能知道详情。

古文：甲申，以光禄大夫夏侯详为尚书左仆射。
现代文：甲申，梁朝任命光禄大夫夏侯详为尚书左仆射。

古文：乙酉，魏葬顺皇后于永泰陵。
现代文：乙酉，北魏安葬顺皇后于永泰陵。

古文：十二月，丙辰，丰城景公夏侯详卒。
现代文：十二月丙辰，梁朝丰城景公夏侯详去世。

古文：乙丑，魏淮阳镇都军主常邕和以城来降。
现代文：乙丑，北魏淮阳镇都军主常邕和献城投降梁朝。

