起，止，一共三年。梁纪二梁武帝天监四年
春季正月，癸卯朔，武帝发布诏令： 两汉时期的读书人登贤入仕，莫不是通过经术之业，他们都信奉大雅之道，个个饱学，因此能立功名，成大业。
魏、晋以来，士人浮华放荡，而儒教衰败，风节得不到树立，当是其根本原因。
所以，可以设置《五经》博士各一人，广开馆宇，招纳后进。 
于是，将贺及平原人明山宾、吴兴人沈峻、建平人严植之补为博士，让他们各主持一馆，讲学执教，每馆有好几百名学生，由朝廷供给口粮等生活资用，其中在射策考试时应对自如，风解深刻透彻者，即被任为官吏。因此，一年之间，天下士子怀经负笈，云集而至。
贺是贺循的玄孙。
朝廷又挑选学生，送他们去会稽云门山跟从何胤接受学业，命令何胤选拨门徒中通晓经学、品行优秀者，把他们的姓名上报朝廷。
朝廷又分遣博士祭酒巡视各州郡的立学情况。
原先，谯国人夏侯道迁以辅国将军的身份随从裴叔业镇守寿阳，担任南谯太守，因与裴叔业不合，于是就一个人骑马奔投了北魏。
北魏任命夏侯道迁为骁骑将军，随从王肃镇守寿阳，王肃指派夏侯道迁驻守合肥。
王肃去世，夏侯道迁丢下戍所来投靠南朝，随从梁、秦二州刺史庄丘黑镇守南郑，庄丘黑任命夏侯道迁为长史，兼汉中太守。
庄丘黑死后，朝廷诏令都官尚书王珍国为刺史，没有到任，夏侯道迁便私下里与军主考城人江忱之等人密谋投降北魏。
早先之时，北魏镇守仇池的将领杨灵珍反叛北魏来投奔南齐，南齐朝廷任命他为征虏将军、假武都王，让他协助戍守汉中，手下共有部曲六百人，夏侯道迁很害怕他。
梁武帝派遣左右心腹吴公之等人出使南郑，夏侯道迁便杀害了使者，又发兵袭击杨灵珍父子，斩了他们，把他们的首级连同武帝派来的使者的首级一并送到北魏。
白马的戍主尹天宝得知这一消息之后，带兵去袭击夏侯道迁，打败了夏侯道迁的将领庞树，于是围困南郑。
夏侯道迁向氐王杨绍先、杨集起、杨集义求救，都不予理睬，只有杨集义的弟弟杨集朗带兵去援救夏侯道迁，向尹天宝发起了攻击，杀了他。
北魏任命夏侯道迁为平南将军、豫州刺史、丰县侯。
又任命尚书邢峦为镇西将军和都督梁、汉诸军事，并让他率兵前去赴任。
夏侯道迁接受了平南将军一职，辞掉了豫州刺史之职，并且要求封为公爵，宣武帝不准许。
辛亥，梁武帝在南郊祭祀，并诏令大赦天下。
乙丑，北魏任命骠骑大将军高阳王元雍为司空，加封尚书令广阳王元嘉仪同三司。
二月丙子，北魏封容昌世子梁弥博为宕昌王。
武帝策谋讨伐北魏，壬午，派遣卫尉卿杨公则率领宿卫兵堵塞了洛口。
壬辰，交州刺史李凯占据了州城反叛朝廷，长史李讨伐并平定了李凯的反叛。
北魏邢峦到达汉中，对各城堡发起了攻击，所向无敌，无坚不摧。
晋寿太守王景胤占据着石亭，邢峦派遣统军李义珍打跑了他。
北魏任命邢峦为梁、秦二州刺史。
巴西太守庞景民占据郡城，拒不投降，郡中之民严玄思聚集群众，自封为巴州刺史，投附于北魏，攻打庞景民并将他斩首。
杨集起、杨集义得知北魏攻克汉中的消息之后害怕了，于闰三月，率领氐族部落反叛了北魏，切断了汉中的粮道，邢峦多次派遣军队去袭击、打败了他们。
夏季，四月丁巳，梁朝任命行宕昌王梁弥博为河、凉二州刺史和宕昌王。
梁朝冠军将军孔陵等人率兵两万戍守深杭，鲁方达戍守南安，任僧褒等人戍守石同，以便抵拒北魏。
邢峦派遣统军王足带兵去袭击，所到之处无不告捷，于是进入剑阁。
孔陵等人只好退保梓潼，王足又进攻，打败了他们。
于是，梁州十四郡之地，东西七百里，南北一千里，全部归入北魏版图。
起初，益州刺史邓元起因母亲年老而乞求归还故里，朝廷下诏征调他为右卫将军，另以西昌侯萧渊藻取代他益州刺史之职。
萧渊藻是萧渊懿的儿子。
夏侯道迁反叛之时，尹天宝派使者驰告邓元起。
等到北魏侵犯晋寿之时，王景胤等人也遣使去向邓元起告急，众人都劝说邓元起急速前去援救，邓元起却说： 朝廷离这里万里之遥，军队不会很快就会来到的，如果入侵的寇贼进一步成势，方才须前去讨伐夷荡，而督帅之任，除了我还有谁呢？所以，何必现在就匆匆忙忙地前去救援呢？ 
朝廷诏令邓元起代理都督征讨诸军事，让他去援救汉中，但是此时晋寿已经沦陷了。
萧渊藻将要抵达，邓元起营造回去时的行装，他把粮资储备和各种器械兵仗搜罗一空，些微不剩。
萧渊藻入城之后，见到这一情形，对邓元起怀恨在心。萧渊藻要邓元起的良马，邓元起却对他说： 你一个年少郎君，要马干什么呢？ 
萧渊藻无比忿怒，借邓元起酒醉之机，杀了他。邓元起的部下把城围住，痛哭主帅，且问主帅被杀之缘故，萧渊藻对他们说： 天子有诏令。 
众人才散去了。
于是，萧渊藻就诬告邓元起反叛，武帝对此疑而不信。
邓元起的故吏广汉人罗研来到朝廷告状，武帝说： 果然同我所思量的一样。 
武帝派使者斥责萧渊藻说： 邓元起为你报了父仇，你却为仇人而报仇，杀害了他，忠孝之道在那里呢？ 
于是贬萧渊藻号为冠军将军，赠邓元起征西将军，谥号为忠侯。
李延寿说：邓元起勤勉于事，能体贴下属，能奉事朝廷，开辟疆土，功不可没，功劳没有受到赏赐，却先陷祸遇难。
萧渊藻仅仅被贬为冠军将军，所受的惩罚实在是太轻了，梁朝的政治、刑律，在这件事上出现了大的失误，由此而开启了朝廷庇护亲族的弊端，所以不能长久立国，不也是很相宜的吗？
益州的百姓焦僧护聚众造反，萧渊藻年纪还不满二十岁，他召集手下的僚佐们商议要亲自去歼击叛民，有人说他不可以亲自去，萧渊藻勃然大怒，就把说话的人斩于庭阶的侧旁。
于是，萧渊藻乘坐着平肩舆，在叛民的营垒周围巡行，叛民用弓箭乱射，箭雨纷至，随从们举着盾牌为他挡箭，他却命令把盾牌拿开。
因此，人心大安，争相出击焦僧护等，都平定了他们。
六月庚戌，梁朝初立孔子庙。
豫州刺史王超宗率兵围攻北魏小岘。
丁卯，北魏扬州刺史薛真度派遣兼统军李叔仁等人出击，王超宗的军队一败涂地。
冠军将军王景胤、李畎、辅国将军鲁方达等同北魏的王足交战，屡战屡败，秋季，七月，王足进逼涪城。
八月壬寅，北魏中山王元英入侵雍州。
庚戌，梁朝秦、梁二州刺史鲁方达与北魏王足手下的统军纪洪雅、卢祖迁交战，战败，鲁方达等十五员将领都战死。
壬子，王景胤等人又与卢祖迁交战，也战败，王景胤等二十四位将领全部战死。
杨公则到达洛口，与北魏豫州长史石荣交战，将石荣斩首。
甲寅，将军姜庆真与北魏军队在羊石交战，没有取胜，杨公则只好退驻于马头。
担任沔东太守的雍州蛮人田青喜反叛梁朝，投降了北魏。
北魏朝廷太极殿内的西墙下生长出了灵芝，北魏宣武帝拿来给侍中崔光看，崔光就此事而上表皇上，认为： 这只是《庄子》一书中所讲的 气蒸成菌 罢了。
这种柔脆的菌类之物，一般生长在废墟角落污秽潮湿的地方，不应当生长在殿堂这样高贵华丽之处；如今忽然生长出来了，而且其形状繁茂，实在是奇怪之事。
野木生于朝庭，野鸟飞入宗庙，古人都认为这是败亡的征兆，所以商王太戊、高宗有惧于祥桑、谷共生于朝内以及野鸡飞在鼎上之异兆而修德积善，国运因此而得以复兴昌盛，这正是所谓 家族吉利而怪异先行，国家兴盛而妖异预见 。
如今西方和南方兵戈未息，京郊周围大旱久时，百姓劳崐苦，万物憔悴，已经到了万分严重的地步，而承受上天旨意养育万民的天子在此之际正应该加以体恤，所以恳请陛下关心朝廷内外之事，亲身过问，弘扬圣道，节制夜间饮酒的娱乐，保养正值年轻的身体，如此则北魏的国祚可以永远兴隆，皇寿与山岳等齐。 
此时，北魏宣武帝喜好宴饮欢乐，所以崔光在上表中特意提到这点。
九月己巳，杨公则等人与北魏扬州刺史元嵩交战，杨公则败北。
冬季，十月丙午，武帝发动军队大举征伐北魏，任命扬州刺史临川王萧宏为都督北讨诸军事，尚书右仆射柳为副，王公以下者各上交封国所收之租和职田所收之谷以便资助军队。
萧宏驻军于洛口。
杨集起、杨集义拥立杨绍先为帝，自己都称王。
十一月戊辰朔，北魏派遣光禄大夫杨椿率兵讨伐杨集起等。
北魏王足围攻涪城，蜀人大为震惊、恐惧，益州的城堡有十分之二三投降了北魏，百姓自动报上名籍的有五万多户。
邢峦上表北魏宣武帝，请求乘胜而进取蜀地，认为： 建康与成都相离万里之遥，陆路已经阻断，唯一可依靠的就是水路了，但是水军西上，没有一年的时间是到不了的，益州外无援军，这是可以攻取的第一点理由。
蜀地前不久经历了刘季连反叛，邓元起攻打围困之事，物资储备空竭，官方和百姓都失去了固守的信心，这是可以攻占的第二点理由。
萧渊藻不过是一个衣装华丽而无真才实学的少年，完全不懂治理之道，过去的名将，大多数都被他囚禁杀戮了，现在所任用的，都是他左右的一些少年人，这是可以攻取的第三点理由。
蜀地所依恃的只在剑阁，现在既攻克崐了南安，已经夺取了其险要之地，据此天险而向内推进，已占取了境内三分之一的地方；从南安向涪陵，道路宽展，可以双车并行，蜀军前军累战屡败，后头的闻风而丧胆，这是可以攻取的第四点理由。
萧渊藻是萧衍的骨肉至亲，必定不愿以死固守，若果攻克涪城，萧渊藻怎肯呆在城中坐而受困，必将望风而逃跑；他如果出战，无奈庸、蜀之地的士卒们才能低下而胆怯，弓箭缺少而无力，这是可以攻取的第五点理由。
我本为朝中文官，不熟习军旅之事，但是幸赖将士们尽心竭力，以致频有捷报传来，尽管是那么微小而不足道。
现在已经攻克重重险阻，民心归顺，观望涪、益两城，旦夕可得，只是因兵少粮缺，不宜于前去攻打，但现在如不夺取，以后再攻打就难了。
况且益州殷富，有十万户人家，与寿春、义阳相比，其利益高出三倍。
朝廷如果想要攻取该地，就不应该失去这次机会；如果想要保护境内安宁百姓，则我呆在这里实无事可做，因此乞求归家侍养双亲。 
宣武帝给邢峦的诏令中说： 关于平定蜀地之举，你应当等着听取后面的敕令。
现在寇难还没有平定，你怎么能以侍养亲人为借口而引退呢？ 
邢峦又上表说： 过去邓艾、钟会统领十八万大军，倾尽中原的资财储备，才能平定蜀地，之所以如此，是以实力相斗呀。
何况我的才能比不上古人，那里可以靠两万兵力而希求平定蜀地呢？
之所以敢如此，正因为占据了险要之地，士人和百姓们都倾慕向往大义，我们由此而前进则容易，他们前来抵挡则难，只要我们根据力量而行事，理应攻克。
现在王足已经逼近涪城，假如取得了涪陵，则益州就成了待擒之物，只是得到手有早晚之别罢了。
何况梓潼已经归附的民户有好几万，朝廷岂可以不加以镇守呢？
还有，剑阁天险，如得而放弃，实在是可惜。
我诚然知道征战讨伐是危险的事情，不可轻易进行。
自从我军越过剑阁以来，我的鬓发已经斑白，日日夜夜为战事情况而焦虑不安，心情紧张得都无法忍受下去了。
之所以能勉强坚持着，只是因为考虑到既然已经得到了该地而又自动撤退不加驻守，恐怕有负于陛下所给予的爵位俸禄。
而且我心中打算，正想先攻取涪城，然后渐次而进。
如果得到涪城，就可以把蜀地分为两伴，阻断水陆交通的要道，他们没有外面来的援军，以孤城而自守，怎么能够持久得了呢？
我现在想让各支队伍相次而进，前后连接，互相声援，首先做到万无一失，然后图取大功，如能得到则有大利，不得则可以做到自我保全。
另外，巴西与南郑相距一千四百里，离州城遥远，经常发生骚乱。
过去属南朝占领之时，由于这里难以统辖管理，曾经设立过巴州，以便镇领夷、獠，而梁州借利，所以上表请求罢撤了该州。
这个地方的大户人家有严、蒲、何、杨等姓，不仅仅是一族，他们虽然居住在山谷之中，可是豪强大族很多，文章风流之士也为数不少，但因离州城很远，因此不能获得仕进机会，甚至州里地位较高的佐吏，也无法能跻身其中，因此愤愤不平，多生异图之心。
到夏侯道迁建举大义之初，严玄恩自称为巴州刺史，攻克州城以来，仍然让他任刺史之职。
巴西这个地方广袤千里，户口还余下四万之多，如果在这里设置州，镇摄华、獠，则可以大大地安定民心，从垫江以西，不用征伐，就自然为我国所有了。 
宣武皇帝没有听从邢峦的建议。
早先之时，北魏宣武帝任命王足兼益州刺史。
梁武帝派遣天门太守张齐率兵去援救益州，还没有到达，宣武帝又改任梁州军司泰山人羊祉为益州刺史。
王足知道这一消息之后，十分不悦，便带兵返回了，于是北魏没有能够平定蜀地。
许久之后，王足从北魏来投靠了梁朝。
邢峦在梁州之时，对当地的豪强大族以礼相接，对小民百姓抚之以恩惠，因此全州之人都很欢喜。
邢峦攻克巴西，让军主李仲迁镇守。
李仲迁沉溺于酒色，私自挪用耗散军费，有关公事需要向他请示报告之时，却找不到他的人影。
邢峦对此气的咬牙切齿，李仲迁害怕了，密谋反叛，城中的人将李仲迁斩首，献城投降了梁朝。
十二月庚申，北魏派遣骠骑大将军源怀讨伐武兴的氐族部落，邢峦等人一并接受源怀的指挥调遣。
梁朝司徒、尚书令谢因为母亲守丧而去职。
这一年，大丰收，米价每斛三十钱。
天监五年
春季正月，丁卯朔，北魏于皇后生下儿子元昌，大赦天下。
杨集义围攻北魏关城，邢峦派遗建武将军傅竖眼去讨伐，杨集义迎战，傅竖眼击败了杨集义，并乘胜追逐败军，壬申，攻克了武兴，抓获了杨绍先，押送往洛阳。
杨集起、杨集义逃跑了，于是灭掉了他们所建之国，改为武兴镇，其后又改为东益州。
乙亥，梁朝任命前司徒谢为中书监、司徒。
梁朝冀州刺史桓和攻打北魏的南青州，没有攻克。
北魏秦州匈奴屠各部落的王法智聚集两千人，推举秦州主簿吕苟儿为首领，改年号为 建明 ，设置了百官，攻逼州郡。
泾州的百姓陈瞻也聚众称王，改年号为 圣明 。
己卯，杨集起兄弟一起投降了北魏。
甲申，梁朝封皇子萧纲为晋安王。
二月丙辰，北魏宣武帝诏令王公以下的官员对自己直言忠谏。
诏书侍御史阳固上表，认为： 圣上当今所应做的是要亲近宗室，勤于庶政，鼓励农桑，抑制工商，杜绝一切不切合实际的谈论玄虚之理，压缩佛门无用的费用，用以救济饥寒之苦。 
当时宣武帝把政事委任于高肇，疏远皇室宗亲，热衷于佛法，不亲自过问朝廷政事，所以阳固才有上述之言。
戊午，北魏派遣右卫将军元丽督率各路军队讨伐吕苟儿。
元丽是小新成的儿子。
乙丑，梁朝徐州刺史历阳人昌义之同北魏平南将军陈伯之在梁城交战，昌义之战败。
梁朝将军萧率兵攻打北魏徐州，围攻淮阳。
三月，丙寅朔，发生日食。
己卯，北魏荆州刺史赵怡、平南将军奚康生前去援救淮阳。
北魏咸阳王元禧的儿子元翼，遇赦后请求安葬父亲，数次在宣武帝面前哭着请求，宣武帝没有准许。
癸未，元翼同其弟弟元昌、元晔前崐来奔投梁朝。
武帝封元翼为咸阳王，元翼因为元晔是正室母亲李妃所生，所以请求把爵位让给元晔，但是武帝没有准许。
梁朝的辅国将军刘思效在胶水击败了北魏青州刺史元系。
临川王萧宏让记室吴兴人丘迟写信送给陈伯之，信中说道： 思量您投降北魏之时，没有别的原因，只是因为内心不能自审，外受流言的影响，迷乱而猖狂，以至于到了这样的地步。
当今皇上不惜不按法律以申恩德，即使再大的罪过也能宽宥，所以将军您的祖坟没有被毁，松柏茂盛；您留在江南的亲戚都没有以叛党连坐，而安居自苦；您的宅第没有受损，池台如故；您的爱妾还守在家中，没有被官家收去或流落于其他人家。
可是，将军您却如鱼游于沸鼎之中，如燕筑巢于飞动的幕布之上，至今身在敌营，这不是非常糊涂的事吗？
希望您能早日替自己谋一条好的出路，以便获得日后的幸福。 
庚寅，陈伯之从寿阳梁城率领八千人马来投降梁朝，北魏人杀了他的儿子陈虎牙。
武帝诏令仍以陈伯之为西豫州刺史，陈伯之还没有到任，又任命他为通直散骑常侍。
后来，陈伯之在家中去世。
起初，北魏御史中尉甄琛上表讲道： 《周礼》中制定了专管山林川泽的山虞、林衡、川衡、泽虞之官，制定了关于山林川泽的严厉禁令，这是使百姓在规定的时令内获取利益，而不让随意乱砍滥取，所以虽然设置了这样的官员，实际上却是百姓自己守护。
一家之长，必须抚养他的子孙，天下之君，必须惠养万民，没有做父母吝啬醋酱、富有天下万物而专占一物的。
如今朝廷独霸河东的盐池而坐收其利，这是专奉口腹而不及四体。
天子富有四海，何患于贫！
所以，乞请放松盐禁，与民共享其利。 
录尚书事元勰和尚书邢峦也上奏，认为： 甄琛所讲的，坐着谈论则高明合理，而实际执行则行不通。
我们认为古来善于统治百姓的，必定升降依时，丰俭随事，役使养育互为消长以成全他们性命。
如果任其自生自长，随其饮水啄食，那是把百姓当作刍草狗畜，还要君主做什么呢？
所以，圣人获取山泽之货，收取关市之税，来补助田亩什一之赋之不足，以供国用，此处取来用到彼处，都不是为了自己，正所谓利用天地的出产，施惠于天下之民。
如今禁止私人采盐，已经实行了很长时间了，集中其财富而使用，是为了维持国家和军队的开支，并不是专门为了供给皇宫的饮食，以及后宫的服饰玩物。
既然不是为了皇上一人享乐，那么让老百姓获利同让国家获利都是一样的。然而，自从禁盐以来，官员们多有不经心的，收支出纳中间，或者有不按照法令执行的行为。
因此，使老百姓抱怨在心，商贩们非议在口，这只不过是管理者无方，并非是制定禁令的人有过失。
一旦撤销盐池禁令，恐怕有违于本初之意。
一行一改，没有定法，正如奕棋者那样举棋不定，所以按理而论，应该维持过去的样子而不变。 
宣武帝最终采纳了甄琛崐的建议，夏季，四月乙未，撤销了盐池禁令。
庚戌，北魏任命中山王元英为征南将军，都督扬、徐二州诸军事，统率十多万大军抵抗梁朝军队，指挥各路军队，所到之处随机而行事。
梁朝江州刺史王茂率兵数万入侵北魏荆州，诱使北魏边境上的民众以及各蛮族部落另立宛州，并派遣自己所任命的宛州刺史雷豹狼等去袭取北魏河南城。
北魏派遣平南将军杨大眼督率各路军马抗击王茂，辛酉，王茂战败，失散伤亡两千多人。
杨大眼进而攻打河南城，王茂逃返，杨大眼追至汉水，攻占了五城。
北魏征虏将军宇文福侵犯梁朝司州，掠夺了一千多人口而离去。
五月辛未，梁朝太子右卫率张惠绍等人入侵北魏徐州，攻占宿预，抓住了城主马成龙。
乙亥，北徐州刺史昌义之攻占了梁城。
豫州刺史韦睿派遣长史王超等去攻打小岘，没有攻下来。
韦睿将要围栅栏，北魏派出数百人排阵在城门外，韦睿想要攻击他们，诸位将领们都说： 前次轻装而来，没有很好地备战，应该慢慢回去给士兵发授甲衣，方才可以进击。 
韦睿回答： 不对。
北魏城中有两千多人，足以固守，现在无缘无故而把人马安排在外面，这些人一定是特别骁勇善战者，如果能挫败他们，这座成就自然能攻下来。 
众人还迟疑不定，韦睿指着旄节说道： 朝廷给了我这东西，不是用来做装饰的，我韦睿的军法是不容违反的。 
于是开始向北魏的军队发起攻击，兵士们都殊死作战，北魏的兵士败逃，因此便对小岘发起了猛烈攻击，次日夜间攻下了小岘，于是到达了合肥。
原先，右军司马胡景略等攻打合肥，久攻不下，韦睿巡视了山川地理形势，夜间，率领众人修堰阻拦肥水，很快，堰坝筑成水路连通，舟船相继而至。
北魏修筑了东、西小城以便夹护合肥，韦睿先攻打下这两座小城，北魏将领杨灵胤率领五万军队忽然而至。
众人害怕不能抵挡得住，请求上奏朝廷派兵增援，韦睿笑道说： 贼寇来到了城下，方才请求增兵，那里还能来得及呢？
况且我请求增兵，对方也增兵，用兵之法贵在出奇制胜，岂在人数众多呢？ 
于是出击杨灵胤，打败了他。
韦睿派军主王怀静在岸边修筑城堡来守护堰坝，北魏攻占了城堡，城中一千多人全部淹死。
北魏军队乘胜来到堤下，兵势特别凶猛，韦睿手下的诸位将领想要退回到巢湖去，有人提出想回保三叉，韦睿怒不可遏，说： 那里有这样的道理呢！ 
他命令人取来自己的伞扇麾幢，树立在堤下，以表示毫无退撤之意。
北魏人来凿堤，韦睿亲自与其搏斗，北魏兵退撤了崐，于是韦睿又在堤上修筑了城垒，以便固守。
韦睿起造战舰，其高低与合肥城相等，从四面逼近合肥城，城里的人都怕的哭了，守将杜元伦登城督战，被弩机射中而身亡。
辛已，合肥城溃破，俘虏和斩杀了一万多人，抓获的牛羊以万计数。
韦睿的体质向来赢弱，从来没有骑过马，每次战斗，都乘坐在板舆上监督激励将士们，勇气十足，所向无敌；他白天接待宾客来访者，夜半起来，谋算军书，直到清晨，没有倦意。
他对部下爱护备至，常恐不及，所以投奔他的人士争相前来。
他所到达之处住的地方，房屋围墙，都合乎规定。
各路军马抵达东陵，有诏令传来让班师而返，众将领们担心北魏军队随后追击，韦睿安排全部辎重在前而行，自己乘坐小车殿后，北魏军队摄服于韦睿的威名，眼望着却不敢逼近，梁朝军队全部安然而返。
于是，梁朝把豫州治所迁到合肥。
壬午，北魏派遣尚书元遥南下抵抗梁朝军队。
癸未，北魏派遣征西将军于劲指挥秦、陇之地的军队。
丁亥，庐江太守闻喜人裴邃攻克了北魏的羊石城，庚寅，又攻克了霍丘城。
六月，庚子，青、冀二州刺史桓和攻克了朐山城。
乙巳，北魏安西将军元丽进攻王法智，打败了他，斩首六千多。
张惠绍与代理徐州刺史的宋黑水陆并进，直抵彭城，围攻高冢戍，北魏武卫将军奚康生率兵前去援救，丁未，张惠绍出兵失利，宋黑战死。
太子萧统年方五岁，就能完整地诵读《五经》。庚戌，萧统始从皇宫中搬出入住东宫。
丁巳，北魏委派度支尚书邢峦都督东讨诸军事。
北魏骠骑大将军冯翊惠公源怀去世。
源怀性格宽容直率，不喜欢烦琐之事，常常说： 做贵人应当举纲执要，何必事事俱到呢？
譬如建房屋，只要从外面望去高大突出，梁柱平正，地基和墙壁完好坚固，就足够了。刀斧不平，砍削不细，并非是房屋的毛病。 
秋季，七月丙寅，桓和攻打北魏兖州，攻占了固城。
梁朝吕苟儿率领十多万人驻扎在孤山，围逼秦州，元丽进攻，大败吕苟儿。
代理秦州刺史李韶偷袭孤山，抓获了吕苟儿的父母、妻子和儿女，庚辰，吕苟儿率领部下向元丽投降。
北魏兼太仆卿杨椿另外去讨伐陈瞻，陈瞻据险抗守。
将领中有人请求在山涧中埋藏伏兵，阻断陈瞻的出入之道，等待他粮食耗尽之后再攻打，有人主张伐木烧山，然后再攻打，杨椿说： 这都不是良策。
自从官军出发以来，所到之处，无不攻克，贼寇们之所以窜入深山之中，正是为了逃避死亡。
现在命令各路军队暂时按兵不动，不要进攻，贼寇们一定认为我们见险不前；我们乘其不备之时，奋力攻击，就可以一举平定他们。 
于是，让部队驻扎下来，不再前进了。
贼寇们果然出来抢掠，杨椿又以马匹作为诱饵，不加以追击。
许久，杨椿悄悄地挑选精悍兵卒，让他们口中衔着木棒以免弄出声响，乘夜偷袭陈瞻，斩了陈瞻，传送首级到洛阳。
于是，秦、泾两州都平定了。
戊子，徐州刺史王伯敖与北魏中山王元英在阴陵交战，王伯敖兵败，失散伤亡五千多人。
己丑，北魏征发定、冀、瀛、相、并、肆六州十万人以增加南进之兵。
梁武帝派遣将军角念率兵一万驻扎蒙山，招纳兖州的百姓，前来投降的人很多。
这时，将军萧及驻守在固城，桓和驻守在孤山。
北魏邢峦派遣统军樊鲁攻打桓和，别将元恒攻打萧及，统军毕祖朽攻打角念。
壬寅，樊鲁大败桓和于孤山，元恒攻下了固城，毕祖朽进攻角念，赶跑了他。
己酉，北魏诏令平南将军安乐王元诠督率后出发的各路军队赶赴淮南。
元诠是元长乐的儿子。
将军蓝怀恭与北魏邢峦在睢口交战，蓝怀恭战败，邢峦进而围攻宿预。
蓝怀恭又在清水之南修筑城堡，邢峦与平南将军杨大眼合攻蓝怀恭，九月癸酉，攻克城堡，斩了蓝怀恭，斩杀俘获梁军以万计数。
张惠绍放弃了宿预，萧放弃了淮阳，逃跑了回来。
临川王萧宏以皇上弟弟的身份率兵出发，武器装备精良崭新，军容甚壮，北方人认为百十来年所没有见过。
军队到达洛口，前军攻克了梁城，诸位将领想乘胜而深入，但是萧宏生性懦怯，安排部署失当。
北魏诏令邢峦领兵渡过淮崐河，同中山王元英合师攻打梁城，萧宏知道此消息后，大为惊恐，召集各位将领商议撤兵，吕僧珍说道： 知难而退，不是非常对的吗？ 
萧宏说： 我也认为应该这样。 
柳却说： 自从我大军出征以来，所到之处，哪座城池不被征服，怎么能说难呢？ 
裴邃也说道： 这次出征，就是找敌人来打，有什么难可避呢？ 
马仙更说道： 大王您怎么能说出这样的亡国之言呢？
天子把扫平境内的重任付给大王您，应该向前一尺死，而不可退后一寸生！ 
昌义之怒不可遏，气得头发和胡须都竖起来了，叫道： 吕僧珍应当斩首！
那里有百万之师出来还没有遇上敌人，就望风而匆匆撤退，有什么脸面去见圣上呢？ 
朱僧勇、胡辛生两人拨剑而起，说道： 谁要想撤退，自己撤退好了，下官我当前进决一死战。 
参加议论的将领结束后退了出来，吕僧珍向诸将谢罪说： 殿下从昨天开始心神不定，无意于战，深深担心战事失利，所以欲想军队无损而返。 
萧宏不敢立即违背众人的建议，只好按兵不动。
北魏人知道萧宏缺乏英武之气，就给他送来了妇女用的头巾和发饰，并且编了一首歌唱道： 不畏萧娘与吕姥，但畏合肥有韦虎。 
歌中之 虎 指韦睿。
吕僧珍叹息着说： 这次行动，如果让始兴王和吴平侯为统帅，而我辅佐他们，那里会让敌人这样地侮辱呢？ 
吕僧珍想要派遣裴邃带领一部分兵力攻取寿阳，而让大部队停在洛口，但是萧宏固执不听，对军中下命令： 凡是人马有前行者，一律斩首！ 
于是，将士们人人满腔愤怒。
北魏奚康生派杨大眼火速赶去对中山王元英说： 梁朝人自从攻克梁城以后，久久不再进军，其情形可以看得清楚，必定是害怕我们。
大王若是进而占据洛水，他们一定会逃跑的。 
元英说： 萧临川虽然愚呆，但他手下却有良将韦睿、裴邃等人，不可以轻敌。
应该先观察一下形势，不要与他们交战。 
张惠绍号令严明，所到之处无不取胜，驻军于下邳，下邳人很多都想投降他，张惠绍劝谕这些人说： 我如果攻下了这座城，你们就自然都成了圣上治下的臣民了，如果不能攻克，白白地使各位丧失家园，这不是朝廷怜悯百姓的本意呀。
现在你们且安居乐业，不要妄自辛苦。 
想要投降的人都心悦诚服。
己丑，夜间，洛口有暴风雨，军中一片惊慌，临川王萧宏带着几个人骑马逃跑了，将士们四处找不着他，就全跑散而归，所丢弃的盔甲兵器，水中和地上到处都是，有病者和年老体弱者都被扔下不顾，死亡都近五万人。
萧宏乘坐小船渡过长江，在夜间到了白石垒，叩打城门请求入内。
临汝侯萧渊猷登上城楼对萧宏说： 你统领百万之师，一朝作鸟兽散，国家的生死存亡，还未可预料。
我担心奸人乘机生变，所以不能在夜间打开城门。 
萧宏听了无言以对，于是萧渊猷就用绳子把食物从城上吊下去让萧宏吃了。
萧渊猷是萧渊藻的弟弟。
当时，昌义之驻军梁城，听说洛口方面失败，就与张惠绍领兵撤退了。
北魏宣武帝诏令中山王元英乘胜平荡东南，元英一直追逐至马头，攻下了马头城，城中的粮食储备，全部被北魏人运还北方。
人们都议论说： 北魏人运米北归，一定不再南下了。 
梁武帝说： 不对，这一定是他们还想进兵，而特意作此伪诈之计。 
于是命令修筑钟离城，并命令昌义之作好守卫钟离城的准备。
冬季十月，元英进而围攻钟离，北魏宣武帝诏令邢峦带领部队与元英会合。
邢峦上表，认为： 梁朝军队虽然在野战方面不是我们的敌手，但是在守城方面却绰绰有余，如今我们使出全部力量攻打钟离，攻下来了所得到的好处没有多少，万一攻不下来则所受的损失是巨大的。
而且钟离在淮南，假使该城束手归顺我们，尚且担心没有粮食难以驻守，更何况用众多士卒的生命来攻取呢！
还有，南征的士卒从夏到秋连续两个季度作战，疲惫伤亡情况，不问自知。
所以，虽有乘胜之勇，恐怕却无可用之力。
如果依我的愚见，应该修复旧的寨堡，安抚各州，以便等待下一步行动，江东的空子，不愁找不到。 
宣武帝诏令： 你渡过淮河，与元英形成夹攻之势，事情已如前次的命令所说，哪能再让你犹豫徘徊，再作请求！应迅速进军！ 
邢峦又上表，指出： 现在中山王进军钟离，实在是不知其所以然。
如果不从得失方面来考虑，不顾一切，直接去奔袭广陵，出其不备，或许说不定还可以攻得下来。
如果想以八十天为期攻取钟离城，我是闻所未闻。
他们坚城自守，不与我们交战，城壕里水很深，无法填塞，而我们空坐到春天，士卒们将不战而自己败溃。
如果派遣我前去那里，从何处获得粮食呢？
我们的军队是从夏天出发的，没有准备冬装，如果遇上冰雪，从什么地方得到救济呢？
我宁可承担怯懦而不敢前进的责任，也不愿意领受失败损伤、白白行动一场的罪名。
钟离地处天险，这一点朝中的大臣们都知晓，如果有内部策应，说不定或许还可以得手；如果没有内应，则一定无法攻克。
如果陛下相信我的话，那么希望恩赐我停止前进；如果认为我害怕此行而要求返回，那么乞求把我所领的军队全部交付给中山王，听任他指挥部署，而我只以单骑随他东西奔走。
我多次率兵出征，颇知事情之可否，我既然认为此行难成，何必还要强迫遣派呢？ 
于是，诏令邢峦返回，另命令镇东将军萧宝寅与元英一同围攻钟离。
侍中卢昶向来忌恨邢峦，于是就乘机与侍中、领右卫将军元晖一道中伤邢峦，让御史中尉崔亮弹劾邢峦在汉中曾经抢掠当地人为奴婢。
邢峦用在汉中所得的美女贿赂元晖，元晖就对宣武帝说： 邢峦新近有大功，不应当以大赦天下之前的一件小事来追查他。 
宣武帝同意此言，于是就不再追问了。
元晖与卢昶都得宠于北魏宣武帝，而又特别贪纵，当时人称他们两人分别是 饿虎将军 、 饥鹰侍中 。
元晖很快就升为吏部尚书，他任用官员都有定价，大郡为二千匹绢帛，次郡、下郡递减其半，其余官位各有等差，选官的人称为 市曹 。
丁酉，梁朝围攻义阳的军队听说洛口的军队溃逃，于夜间逃遁，北魏郢州刺史娄悦追击，击败了梁朝的逃兵。
柔然国库者可汗去世，其子伏图继立，号称佗汗可汗，改年号为始平。
戊申，佗汗派遣使节纥奚勿六跋来到北魏求和。
宣武帝不愿和解，没有派使节回访，对勿六跋说： 蠕蠕的远祖社仑，乃是北魏的叛臣，过去我们容纳它，暂时允许互通使节。
现在蠕蠕衰落了，比不上从前了，而我们大魏国的仁德，正和周朝、汉朝一样方兴未艾，只是因为江南尚未平定，所以对北方稍微有所宽容，和好的事情，是不会答应的。
如果你们能对我们执藩国之礼，而且能明显地表示诚意，我们一定不会对不起你们的。 
北魏京兆王元愉、广平王无怀的藩国中臣子大多骄奢纵肆，公然地营私舞弊，宣武帝诏令中尉崔亮彻底整治他们，结果获罪而被处死的有三十多人，那些没有被处死的全部除名为民。
唯有广平王的右常侍杨昱、文学崔楷因忠谏而获免。
杨昱是杨椿的儿子。
十一月乙丑，梁朝大赦天下。
武帝诏令右卫将军曹景宗督率各路军队二十万援救钟离。
武帝命令曹景宗停在道人洲，等待各路军马汇集后一齐进发。
曹景宗坚决启奏请求先据邵阳洲尾，但是武帝不准许。
曹景宗想独得其功，就违反诏令而独进，恰遇暴风骤起，许多人被刮到水中淹死，就返回道人洲先驻扎下来。
武帝知道这一情况之后，说： 曹景宗没有前进，这是天意呀。
如果他孤军独往，城堡不能及时修筑起来，必定会一败涂地。
天意如此，现在击败寇贼是一定的了。 
起初，汉代归义侯刘势的后期，獠人各部落才开始扩展，北自汉中，南至邛、笮，布满山谷。
刘势死后，蜀地之民大多东迁，山谷空地全被獠人所占据。
那些靠近郡县与汉族民众杂居的獠人，还交纳赋税，至于那些远住在深山之中的，郡县根本管不着他们。
梁、益两州每年都讨伐獠人，无论公私都从中得到了好处。
邢峦做梁州刺史时，住在近处的獠人都安居乐业，住得远的也不敢出来抢掠。
邢峦被调走之后，北魏任命羊祉为梁州刺史，傅竖眼为益州刺史。
羊祉这个人性格残暴，不得人心。
獠王赵清荆带梁朝兵进入州境侵掠，羊祉派兵击败了他们。
傅竖眼广旋恩惠，立信于众，结果与獠人之间取得了和解。
十二月癸卯，都亭侯谢去世。
北魏人议定乐律，久而不决。
天监六年
春季，正月，北魏公孙崇奏请委任卫军将军、尚书右仆射高肇监督制定乐律之事，宣武帝知道高肇不学无术，诏令太常卿刘芳辅佐他。
北魏中山王元英与平东将军杨大眼等数十万人马攻打钟离。
钟离城北边有淮水为阻，北魏人在邵阳洲两岸架桥，树立栅栏数百步长，跨过淮水连通了南北道路。
元英占据南岸攻城，杨大眼占据北岸修筑城堡，以便粮运畅通。
钟离城中才有三千人，昌义之督率将士，随机应变地守卫。
北魏人用车载土填入城壕之中，让大伙背着土跟随车后，又派骑兵紧跟在后面，那些来不及返回来的人，就被土埋进去了，不一会儿城壕就被填满了。
北魏人用冲车撞城墙，所撞之处城墙上的土就掉下来一大片，昌义之用泥巴涂补，因此冲车虽然能撞入但不能撞毁城墙。
北魏军队昼夜苦攻，轮班相替，从云梯上掉下来再上去，没有人后退。
每天交战数十次，前后杀伤的人以万计数，北魏死去的人的尸体堆的与城墙一般高。
二月，宣武帝诏令元英返回，元英上表说： 我矢志歼灭寇敌，然而月初以来，天气淫雨不止，如果三月里天气放晴的话，钟离城就一定可以攻克，希望圣上恩赐，再稍微宽限些时日。 
宣武帝又诏令元英： 那里的地气蒸湿，不宜于久住长留。
钟离城虽然势在必取，但这只是将军的深入考虑，而用兵时间久长力量耗尽，这也是朝廷所担忧的呀。 
元英再上表言称钟离城必定能攻克，宣武帝就派遣步兵校尉范绍到达元英那里商议攻取的形势。
范绍见钟离城非常坚固，就劝说元英撤兵返回，但是元英不听从。
梁武帝命令豫州刺史韦睿率兵去援救钟离，接受曹景宗的指挥。
韦睿从合肥取直道，经由阴陵大泽而行，遇上了涧谷，就架起飞桥让部伍过去。
人们害怕北魏兵势强盛，很多人都劝说韦睿缓行，韦睿却说： 钟离城眼下正挖穴而住，负户而汲，情况异常危急，就是车驰卒奔，还恐怕来不及的，何况缓慢而行呢！
北魏人已经落入我的腹中了，各位不必担忧。 
十日之间到达邵阳，武帝预先告戎曹景宗说： 韦睿是你们州里的望族出身，应该好好地敬重他。 
曹景宗见了韦睿，礼节甚为恭谨，武帝得知其情后说： 两个将领和好，军队一定能取胜。 
曹景宗与韦睿进驻邵阳洲，韦睿连夜在曹景宗营地前二十里之处挖掘长沟，把带枝叉的树木，竖立其中，截邵阳洲筑城，离北魏军队的城堡仅百余步远近。
南梁太冯道根，能走马量地，计算马的步数而分配每人的工作量，天亮城垒就建成了。
北魏中山王元英大吃一惊，用杖击打着地面说道： 这是哪位神灵的保佑啊！ 
曹景宗等人的武器甲盔精新，军容特别强盛，北魏军队看见就气馁了。
曹景宗忧虑城中危惧，招募军士言文达等人潜水而行，把圣旨送入城中，城中方才知道外面援军到了，因此勇气百倍。
杨大眼勇冠军中，率领一万多骑兵来交战，所向披靡，不可敌挡。
韦睿把战车连接起来组成阵势，杨大眼聚集骑兵围攻，韦睿用强弩两千一起发射，穿透铠甲射中人，杀伤了大批北魏人马。
箭射穿了杨大眼的右臂，杨大眼退走了。
第二天早晨，元英亲自率部来交战，韦睿乘坐没有加漆的木车，手执白角如意来指挥军队，一日之内交战了数次，元英才被迫撤退。
北魏军队在夜里又来攻城，箭雨密集而至，韦睿的儿子韦黯请求下城墙去避箭，韦睿不准许，军中一片震惊，韦睿站在城墙上厉声呵叱，人心才安定下来。
放牧人到淮水北岸去割蒿草，全被杨大眼掠抢走了。曹景宗招募勇敢之士一千余人，在杨大眼的城堡之南数里之处筑建保垒，杨大眼来攻打，曹景宗打退了他。
堡垒修成了，曹景宗派别将赵草守着，北魏人再有抄掠者，全都被赵草抓获，从此之后方才可以放牧打草了。
武帝命令曹景宗等人事先装修高大船舰，使其与北魏的桥一样高，实行火攻之计，令曹景宗和韦睿各攻一座桥，韦睿攻南桥，曹景宗攻北桥。
三月，淮水暴涨六七尺，韦睿指派冯道根与庐江太守裴邃、秦郡太守李文钊等人乘战舰一时竞发，差不多把北魏在邵阳洲上的军队全歼灭光。
又用小船载草，草上灌上膏油，纵船放火而烧其桥，风劲火盛，烟尘遮天蔽日，敢死之士奋勇出击，拨栅砍桥，水流又特别湍急，倏忽之间，桥和栅栏就全不见了。
冯道根等人都亲自搏战，战士们人人奋勇争先，呼喊声震天动地，个个一以当百，锐不可挡，北魏军队大崩溃。
元英见桥断了，就脱身弃城而逃跑，杨大眼也放火烧了营盘而去。北魏军队的营垒相次而土崩瓦解，兵士们都扔下器甲争相投水而逃，结果死去的有十多万，被斩首的也有这么多。
韦睿派人报告昌义之，昌义之悲喜交加，激动的连话都说不上来，只是叫道： 得以再生，得以再生！ 
各路军队追击魏军到水边上，元英单骑进入梁城，沿着淮水一百多里范围内，尸体相互枕藉，梁朝军队生擒北魏军队五万人，收缴其物资粮食以及各种器械堆得象山一样，牛马驴骡则不可胜计。
昌义之非常感激曹景宗和韦睿，请他们二人一起聚会，设下二十万钱，在徐州官厅上掷樗蒲赌博。
曹景宗掷得 雉 ；韦睿慢慢地掷得 庐 ，立即取一子翻过来，说道： 怪事呀！ 
于是变成了 塞 。
曹景宗同其他将帅争着先去告捷，只有韦睿独居其后，世人尤其因这一点而赞扬他。
武帝诏令增加曹景宗和韦睿的爵邑，昌义之等人所受赏赐各有多少不等。
夏季，四月己酉，梁朝任命江州刺史王茂为尚书右仆射，安成王萧秀为江州刺史。
萧秀将要出发赴任，管事的人要求用坚固船只装载库中财物，萧秀说： 我怎么能爱财物而不爱士呢？ 
于是把坚固船只让给参佐人士们乘坐，用差的船装载物资，途中遇上大风，装运物资的船只破而沉没了。
丁巳，梁朝任命临川王萧宏为骠骑将军、开府仪同三司，建安王萧伟为扬州刺史，右光禄大夫沈约为尚书左仆射，左仆射王莹为中军将军。
六月丙午，冯翊等七个郡反叛投降了北魏。
秋季，七月丁亥，梁朝任命尚书右仆射王茂为中军将军。
八月戊子，梁朝大赦天下。
北魏主管官员上奏： 中山王元英谋算失策，齐王萧宝寅等人守桥不固，都应处以极刑。 
己亥，宣武帝诏令免元英、萧宝寅死，从朝廷中除名而为民，杨大眼流放营州充军。
朝廷任命中护军李崇为征南将军、扬州刺史。
李崇购置的产业很多，征南长史狄道人辛琛屡次劝谏他而不听，于是便产生了纠葛，闹到了皇帝那里，宣武帝诏令对他们二人都不予追究。
李崇因此而置办酒席，对辛琛说： 长史你今后必定能升为刺史，但是不知道你选用什么样的人作上佐呢？ 
辛琛回答说： 如果有幸能承担此任，将选用一个刚直方正的长史，以便一早一晚能经常闻悉自己的过错，这就是我所盼愿的。 
李崇听了，满面愧色。
九月己亥，北魏任命司空高阳王元雍为太尉，尚书令广阳王元嘉为司空。
甲子，北魏开通了斜谷旧道。
冬季，十月壬寅，梁朝任命五兵尚书徐勉为吏部尚书。
徐勉这个人精力过人，虽然文案上堆积满要处理的公文，宾客满座，他却可以应对如流，而手中的笔还不停止批阅公文。
他还熟悉各个家族的情况，在和他们应对交往时避免触犯他们的家讳。
有一天夜里，徐勉与门人们会集在一起，有个客人虞向他请求詹事五官的职位，徐勉严肃地说道： 今晚只可以谈论风月，不可以涉及公事。 
当时的人都佩服他无私心。
闰月乙丑，梁朝任命临川王萧宏为司待、行太子太傅，尚书左仆射沈约为尚书令、行太子少傅，吏部尚书袁昂为右仆射。
丁卯，北魏皇后于氏去世。
这时，高贵嫔得宠而妒心十足，高肇权倾朝廷内外，于皇后暴疾而死，人们都归咎于高氏，宫闱中的事情神秘，不能知道详情。
甲申，梁朝任命光禄大夫夏侯详为尚书左仆射。
乙酉，北魏安葬顺皇后于永泰陵。
十二月丙辰，梁朝丰城景公夏侯详去世。
乙丑，北魏淮阳镇都军主常邕和献城投降梁朝。
