<strong>现红鸾林贵妃应课揭黄榜唐义士治河</strong>
话说唐敖把签递给起课的看了，随即起了一课道： 此课 红鸾 发现，该有婚姻之喜。可惜遇了 空亡 ，未免虚而不实，将来仍是各栖一技，不能鸾凤和鸣。不知尊嫂所问何事？ 唐敖道： 我问这段婚姻，可能不成？此人现在难中，可逃得出么？ 起课的道： 刚才我已说过：婚姻虚而不实，断难成就。此人灾难已满，指日即有救星；就只要脱火坑，还须耽搁十日。 唐敖付了课资，起课的去了。多九公道： 林兄灾难既满，为何还须十日方离火坑？ 唐敖道：
 此话离离奇奇，令人不解。 吃过点心，付了茶资，信步走出。
远远有许多人簇拥著走来，二人迎上观看，原来是些人夫担著几十担礼物过去。多九公道： 后面那个押礼的，就是国舅内使，不知到何处送礼去？ 唐敖道： 上面俱用锦袱盖著，自然是送国王的了。 多九公忙去打听，回来满面愁容道： 唐兄：你道国舅这礼送给那个的？原来却是送给林兄的。 唐敖道： 此话怎讲？ 多九公道： 那送礼人说：国舅因今日王妃进宫，送这礼物，预备王妃赏赐宫人。岂非送给林兄么？ 唐敖听了，只急的抓耳搔腮。再望望，太阳业已西坠，各处官员，都乘轿马叩贺回来；那些罪囚，一个个也都喜笑而归。不多时，国舅送礼人夫，也都挑著空担回去。
二人见天色己晚，无可奈何，只得垂头丧气，回归旧路。唐敖道： 刚才那起课的说：指日就有救星。若过了今日他还救得出么？ 多九公摇头道： 今日如果进宫，生米做成熟饭，岂有挽回之理。 唐敖道： 我刚才也是这样想。若据起课所言，似乎今日又有救星，究竟不知怎样挽回？再四思想，测度不出。大约那起课的不过信口胡谈，偏遇我们只想挽回，也不管事已八九，还要胡思乱想，可谓 痴人说梦 了。但舅兄如此好人，将来竟作异乡之鬼，这样结局，能不令人伤感！ 多九公听了，也是叹息不止。
信步行来，又到张挂榜文处。唐敖道： 我们初到此地，舅兄上去卖货，小弟同九公上来，曾见此榜。那知在此耽搁多日，遭此飞灾。这些时，不知舅兄怎样受罪，如何盼望！ 一面说著，不觉滴下泪来。猛然心内一急，低头想了一想，走上前去，把榜揭了下来，多九公摸不著唐敖是何主见，当著众人，拦又拦不得，问又问不得，惟有望着发愣。那些看守人役，上前问道： 你是何处妇人，擅揭此榜？那榜上的话，你可看明？ 此时众百姓闻得有人揭榜，登时四方轰动，老老少少，无数百姓，都围著观看。唐敖看见人众，因朗声发话道： 我姓唐，乃天朝人氏，从外洋至此。治河一道。我们天朝无人不晓。今路过贵邦，因见国王这榜，备言连年水患，人民被害，如邻邦君王治得河道，小民得免水患，情愿纳贡臣服；若邻邦臣民有能治得河道，财宝禄位，悉听择取：说的甚觉诚恳。因此不辞劳瘁，特来治河，与你们除患，…… 话未说完，早有许多百姓，挨挨挤挤，都跪在地下，口口声声，只求天朝贵人大发慈心，早赐救拔。唐敖道： 你们诸位请起。我虽能治河，但财宝禄位，我们天朝那样不有？这些我都不要。只要你们依我一事，我就即日兴工。 众百姓都起来道： 不知贵人所说何事？ 唐敖道： 小可有个妻舅，前因卖货进官，现被国王立为王妃。闻得吉期定于今日。
你们如要治河，大家即到朝前哭诉，放了此人，我即兴工。如国王不以民命为重，不肯放他，纵让财宝如山，我亦不愿，只好回乡去了。 说话间，那围著看的人，密密层层，就如人山人海一般。一闻此言，只听得发了一声喊，不约而同，齐向朝门而去。那些人役，也都去回本官。
多九公得空到唐敖耳边问道： 唐兄果然晓得治河么？ 唐敖道： 小弟并未做过外工朋友，那知治河！ 多九公道： 你既不谙，为何把榜揭了？设或修治不妥，虚费他的帑项，岂不连我们也弄出未完么？ 唐敖道： 小弟此番揭榜虽觉孟浪，但因要救舅兄，不得已做了一个 火烧眉毛，且顾眼前 之计，实是无可奈何。此时众百姓前去，大约国王难违众情，必是暂缓吉期。明日小弟看过河道，只好设法酌量。倘舅兄五行有救，自然机缘凑巧，河道成功；如光景不佳，不能结局，即烦九公将船上货物馈送邻邦，求其拯救：只此便是良策。 多九公听著，只是皱眉摇头。登时有看榜人役，备了轿马，把唐敖送到迎宾馆。多九公只得充作仆人，跟在后面。早有管事人预备酒饭，多九公另有下席一桌。二人正在饥饿，且饱餐一顿。饭后，多九公上船送信，暂安吕氏之心。回到宾馆，仍同唐敖静候佳音。
那些百姓听了唐敖之言，一时聚了数万人，齐至朝门，七言八嘴，喊声震耳。
国王正受嫔妃朝贺，忽闻此声，惊疑不止，只见宫人进来奏道： 国舅有要事面奏。 国王即命众人暂避，把国舅传进。国舅行礼毕，就把 天朝妇人揭榜，能修河道，因主上把他亲戚立为王妃，意欲恳求释放，才能兴工。众百姓现在聚了数万人，齐集朝门，吁求主上俯念数十万生灵为重，释放此人，以便即日兴工，救拔生民，以免涂炭 等话，奏了一遍。国王道： 我国向例：凡庶民人家，从无再醮之妇，何以孤家身为人君，反令王妃违此定例呢？ 国舅道： 刚才臣已剀切晓谕： 向来国中庶民，既婚后尚且不准改节，何况君上乃一国之主，岂有放回王妃之理？ 说之至再。奈众百姓因吉期虽是今日，但王妃尚未进官，与业已进官不同，所以才敢吁恳施恩。 国王听了，无言可答。忖了多时道： 既如此，卿就出去回覆众民，就寡人业已进官，今日不能启奏，到了明日，木已成舟，众百姓也不能求我释放，我也有词可托了。 国舅再三恳求，无奈国王执意不肯，只得退出，回覆众人。众百姓听了，惟恐到了明日，就难挽回，登时鼓噪，乱乱轰轰，喊成一片。国王听见外面如此，心中著实害怕，明知自己理亏，意欲释放，又难割舍。想了多时，忽听外面人声渐渐闹进官来，不觉发恨道： 索性给他 一不做二不休 罢！ 因命值殿尉官，率领军兵十万，立时征剿。尉官奉命，立刻点兵，只听四面枪炮声震的山摇地动。众百姓那里肯退，都说：与其日后丧在鱼鳖之口，不如今日被国主杀了，倒也干净。哭哭啼啼，更觉喊声震天。国舅见百姓势头已急，惟恐人多激变，分付众兵无许动手伤人，随又再三劝众百姓道： 尔等只管散去。老夫自然替你们转奏，务将揭榜人留下修治河道。明日府中候信，老夫自有道理。 百姓听了，这才慢慢散去。尉官把兵收了。
国王见众百姓已散，随即进宫，命林之洋并肩坐了。映著灯光，复又慢闪俊目，细细观看，只见林之洋体态轻盈，娇羞满面，愁锁蛾眉，十分美貌。看罢，心中大喜。忙把自鸣钟望了一望，因娇声说道： 你同我已订 百年之好 ，你如此喜事，你为何面带愁容？你今得了如此遭际，你也不枉托生女身一场。你今做了我国第一等妇人，你心中还有甚么不足处？你日后倘能生得儿女，你享福日子正长。你与其矫揉造作，装作男人；你倒不如还了女装，同我享受荣华。我们且饮两杯。 分付摆宴。又向宫人赐了许多珠宝金银之类。不多时，酒席齐备。
众宫娥斟了一杯喜酒，教他奉敬国王。林之洋此时心如死灰，一时想起妻女，就如万箭攒心；兼之一连数日，茶饭不吃，精神恍惚，四肢无力，把杯接在手中，只觉战战兢兢，浑身发抖，那个酒杯倒象千斤之重，那里递得过去。正在勉强，只觉四肢发酸，把手一松，当郎郎酒杯落在桌上。宫娥拾过，又斟一杯，林之洋接著，心中更觉发慌，登时又把酒洒了。众宫娥只得替他代敬国王。国王命人也与林之洋斟了一杯，放在唇边，只得勉强饮了，随后又是一杯，以为成双之意。
林之洋素日酒量虽大，无如近来腹中空虚，把酒饮过，只觉天旋地转，幸而还未醉倒。国王又饮数杯，命人把表取过看了一看，分付撤去筵席。霎时桃腮带笑，醉眼朦胧，嘻嘻笑道： 天不早了，我同你睡罢。 众宫人上前把林之洋外面衣裙宽了，又把首饰除去。国王也宽了外面衣服，伸出一双玉手，十指尖尖，把林之洋手腕携住，上了牙床，放下鲛绡帐，竟自睡了。
这里国王业已成亲。
唐敖还在迎宾馆，痴心妄想，另改吉期。等来等去，吃了晚饭，还无信息。
正在盼望，恰好有几个老年百姓从朝中回来，把尉官点兵征剿各话说了。唐敖这才知其详细，只吓的惊慌失色。多九公道： 刚才唐兄说国王必是暂缓吉期，那知全出意料之外，并且大动干戈，用兵征剿。看这光景，国王只知好色，不以民命为重。过了今日，我们只好且充外工朋友，替他修理河道，弄点修金。若想林兄回来，只怕难了。 唐敖只急的抓耳挠腮。只见国舅那边差了内使，押送铺盖过来；又拨许多人役伺候。内使道： 我家国舅命我多多致意贵人：冷日天晚，不能过来；明日上朝见过国主，就来面商修治河道。贵人在此，诸多简慢，只好当面再来请罪。 说罢，同几个庶民都去了。
次日，守候国舅，一直等到夜深，也不见来。多九公又去打听，原来众百姓已将国舅府围的水泄不通，在那里候信。唐敖这一夜更不曾合眼。次日清晨起来，多九公道： 唐兄，你看：不知不觉又是一天了。据老夫看来：若象这样，只怕我们吃了喜蛋才能回去哩。 唐敖道： 此话怎讲？ 多九公道： 林兄同国王成亲，今已两日。再过几日，倘恭喜怀了身孕，你是国王的妻妹婿，这样好亲戚，岂不要送喜蛋么？ 唐敖急的无计可施，惟有专候国舅之信。
谁知国舅自从那日安顿众百姓，次日上朝，国王只推有病，总不见面。把个国舅急的走出走进，毫无主意。并闻府中已被众百姓团团围住，专等治河回音，更觉著急，又不敢回府。又恐唐敖走脱，因派许多兵役在城门把守。又差人时刻送酒送菜到迎宾馆去，又挑了几担鱼肉鸡鸭之类送到唐敖船上，无非遮人耳目，恐怕冷落之意。当日就在朝堂住了。
第二日，天将发晓，国王起来，大为不乐，将国舅宣来问道： 那揭榜妇人可在么？ 国舅奏道： 此人现在宾馆，因国主没有示下，大约今日就要回去。 
国王道： 他果能治河。我念生灵为重，原可施恩把王妃释放。不知他治的究竟如何。莫若守他河路治好，再放王妃回去。倘修治不善，不能完功，虚费银两，即将王妃留在此处，日后照数拿银来赎。国舅以为何如？ 国舅听了，满心欢喜道： 主上如此办理，既不虚糜帑项，又安众民之心；倘河道成功，也除通国大患：真是一举两便。 国王道： 你就照此办去。 
国舅来至迎宾馆，见了唐敖，彼此叙了寒温。原来这位国舅姓坤，年纪不满五旬，声音面貌，宛如太监。二人茶罢。国舅道： 昨日众百姓齐集朝门，备言贵人因念敝邦水患，特来救援。老夫适值朝中有事，不能趋陪，多有得罪，尚望海涵！至令亲因在王府卖货，忽染重恙，现在仍来获痊，俟略将养，自然即送归舟。至立王妃之说，系小民讹传，断断不可轻信。但但河一事，不知贵人有何高见？ 唐敖道： 贵邦河道受病之由，小子尚未目睹，不敢谬执臆见。若论大概情形，当年治河的，莫善于禹。吾闻禹疏九河，这个 疏 字，却是治河主脑：
疏通众水，使之各有所归，所谓 来有来源，去有去路 。根源既清，中无壅滞，自然不至为患了。此小子愚昧之见，将来看过河道，尚望国舅大人指教。 国舅听了，连连点头。
未知如何，下回分解。
