黄帝问曰∶岁之所以皆同病者，何气使然？少师对曰∶此八正之候也。候此者，常以冬至之日。风从南方来者，名曰虚风，贼伤人者也。其以夜半至者，万民皆卧而不犯，故其岁民少病。其以昼至者，万民懈惰而皆中于邪风，故民多病。虚邪入客于骨而不发于外，至其立春，阳气大发，腠理开。有因立春之日，风从西方来，万民皆中虚风。此两邪相搏，经气结代，故诸逢其风而遇其雨者，名曰遇岁露焉。因岁之和而少贼风者，民少病而少死；岁多贼风邪气，寒温不和，则民多病而死矣。
曰∶虚邪之风，其所贵贱何如，候之奈何？曰∶正月朔日，风从西方来而大，名曰白骨。将国有殃，人多死亡。正月朔日，平旦西北风行，民病多，十有三也。正月朔日，日中北风，夏，民多死（一作多病）者。正月朔日，平旦北风，春，民多死者。正月朔日，夕时北风，秋，民多死者。正月朔日，天时和温不风，民无病；大寒疾风，民多病。二月丑不风，民多心腹病。三月戌不温，民多寒热病。四月巳不暑，民多瘅病。十月申不寒，民多暴死。诸所谓风者，发屋拔树，扬沙石，起毫毛，发腠理者也。风从其冲后来者，名曰虚风，贼伤人者也，主杀害，必谨候虚风而谨避之。避邪之道，如避矢石，然后邪弗能害也。
风从南方来，名曰大弱风。其伤人也，内舍于心，外在于脉，其气主为热。
风从西南方来，名曰谋风。其伤人也，内舍于脾，外在于肌肉，其气主为弱。
风从西方来，名曰刚风。其伤人也，内舍于肺，外在于皮肤，其气主为燥。
风从西北方来，名曰折风。其伤人也，内舍于小肠，外在于手太阳之脉，脉绝则泄，脉闭则结不通，善暴死。
风从北方来，名曰大刚风。其伤人也，内舍于肾，外在于骨与肩背之膂筋，其气主为寒风从东北方来，名曰凶风。其伤人也，内舍于大肠，外在于两胁腋骨下及肢节。
风从东方来，名曰婴儿风。其伤人也，内舍于肝，外在于筋纽，其气主为湿。
风从东南方来，名曰弱风。其伤人也，内舍于胃，外在于肌，其气主为体重。
凡此八风者，皆从其虚之乡来，乃能病患。三虚相搏，则为暴病卒死。两虚一实，则为淋露寒热。犯其雨湿之地则为痿。故圣人避邪，如避矢石。其三虚偏中于邪风，则为击仆偏枯矣。曰∶四时八风之中人也，因有寒暑。寒则皮肤急，腠理闭；暑则皮肤缓，腠理开。贼风邪气，因得以入乎？将必须八正风邪，乃能伤人乎？曰∶贼风邪气之中人也，不得以时。然必因其开也，其入深，其内亟（一作极）也疾，其病患也卒暴；因其闭也，其入浅以留，其病人也徐以迟。曰∶其有寒温和适，腠理不开，然有卒病者，其故何也？曰∶人虽平居，其腠理开闭缓急，固常有时也。夫人与天地相参，与日月相应。故月满则海水西盛，人血气积，肌肉充，皮肤致，毛发坚，腠理，垢着。当是之时，虽遇贼风，其入浅，亦不深。至其月郭空，则海水东盛，人血气虚，其卫气去，形独居，肌肉减，皮肤缓，腠理开，毛发薄，垢泽。当是之时，遇贼风，其入深，其病患卒暴。曰∶人有卒然暴死者，何邪使然？
曰∶得三虚者其死疾；得三实者邪不能伤也。乘年之衰，逢月之空，失时之和，人气乏少，因为贼风邪气所伤，是谓三虚。故论不知三虚，工反为粗。若逢年之盛，遇月之满，得时之和，虽有贼风邪气，不能伤也。
