<strong>释名</strong>
腐肠、空肠、内虚、经芩、黄文、印头、苦督邮。内部实在的叫子芩、条芩、鼠芩。
<strong>气味</strong>
（根）苦、平、无毒（一称大寒）。
<strong>主治</strong>
男子五劳七伤、消渴不生肌肉，妇女带下、手足寒热，宜服 三黄丸 。随季节而不同。按上列三药的右诹，春季用量是：四两一三两一四两；夏季是：六两一一两一七两；秋季是：六两一三两一三两；冬季是：三两一五两一二两。配好后捣碎和蜜做成丸子，如乌豆大。每服五丸，渐增至七丸。一天服三次。一月后病愈。久服使人健壮。
胸部积热。用黄芩、黄连、黄蘖，等分为末。加蒸饼做成丸子，如梧子大。每服二、三十丸，开水送下。此方名 三补丸 。
肤热如火烧，骨蒸（结核）痰嗽等。用黄芩一两，加水二杯，煎成一杯，一次服下。
肝热生翳。用黄芩一两、淡豉三两，共研为末。每服三钱，以熟猪肝裹着吃，温汤送下。一天服二次。忌食酒、面。
吐血、鼻血、下血。黄芩一两，研末，每取三钱，加水一碗，煎至六成，和渣一起温服。
血淋热痛。用黄芩一两，水煎，热服。
妇女绝经期的年龄已过，仍有月经或月经过多。用黄芩心二两，浸淘米水中七天，取出炙干再浸，如此七次，研细，加醋加糊做成丸子，如梧子大。每服七十丸，空心服，温酒送下。一天服二次。
安胎清热。用芩、白术，等分为末，调米汤做成丸子，如梧子大。每服五十丸，开水磅下。药中加神曲亦可。
产后血渴，饮水不止。用黄芩、麦门冬，等分为末，水煎，温服。
<strong>附方</strong>
黄芩的主要功用是：清热燥湿，泻火解毒，安胎。本品 得酒，上行；得猪胆汁，除肝胆火；得柴胡，退寒热；得芍药，治下痢；得桑白皮，泻肺火；得白术，安胎。 
