陈茂烈字时周，福之莆田人。年十八，即有志圣贤之学，谓颜之克己、曾之日省，学之法也，作《省克录》以自考。登弘治丙辰进士第。奉使广东，受业白沙之门。白沙语以为学主静，退而与张东所论难，作《静思录》。授吉安推官，考绩过淮，寒无絮幕，受冻几殆。入为监察御史，袍服朴陋，蹩躠一牝马而自系，风纪之重，所过无不目而畏之。以母老终养，给母之外，匡床敝席，不办一帷。身自操作，治畦汲水。太守闵其劳，遣二力助之。阅三日，往白守曰： 是使野人添事而溢口食也。 送之还。日坐斗室，体验身心，随得随录，曰： 儒者有向上工夫，诗文其土苴耳。 吏部以其清苦，禄以晋江教谕，不受。又奏给月米，上言： 臣家素贫寒，食本俭薄，故臣母自安於臣之贫，而臣亦得以自遣其贫，非诚有及人之廉，尽己之孝也。古人行佣负米，皆以为亲，臣之贫尚未至是。而臣母鞠臣艰苦独至，臣虽勉心力未酬涓滴，且八十有六，来日无多，臣欲自尽尚恐不及，上烦官帑，心窃未安。 奏上不允。母卒亦卒，年五十八。
白沙谓： 时周平生履历之难，与己同而又过之。求之古人，如徐节孝者，真百炼金孝子也。 先生为诸生时，韩洪洞问莆人物于林俊，俊曰： 从吾。 从吾者，彭韶字也。又问，曰： 时周。 洪洞曰： 以莆再指一书生耶！ 俊曰： 与时周语，沈疴顿去。 其为时所信如此。
