古文：祝钦明字文思，京兆始平人。
现代文：祝钦明别名文思，京兆始平人。

古文：父綝，字叔良，少通经，颇著书质诸家疑异；门人张后胤既显宦，荐于朝，诏对策高第，终无极尉。
现代文：父亲名綝，别名叔良，年轻时通晓先秦史籍，写了不少文章对诸子百家提出疑问和不同观点；他的学生张后胤做了高官后，向朝廷举荐了他，诏令论述政治、经义方面的问题，以优秀成绩被录用，在无极县尉的任上去世。

古文：钦明擢明经，为东台典仪。
现代文：祝钦明参加明经科考试中选，任东台典仪。

古文：永淳、天授间，又中英才杰出、业奥《六经》等科，拜著作郎，为太子率更令。
现代文：高宗永淳至武则天天授年间，又先后参加英才杰出、业奥 六经 等科考试中选，授予著作郎，任太子率更令。

古文：中宗在东宫，钦明兼侍读，授太子经，兼弘文馆学士。
现代文：中宗李显退位当皇太子时，祝钦明兼任侍读，给太子讲授儒家经典，兼任弘文馆学士。

古文：中宗复位，擢国子祭酒、同中书门下三品。
现代文：中宗复位后，提拔为国子祭酒、同中书门下三品。

古文：进礼部尚书，封鲁国公，食实封户三百。
现代文：后来升任礼部尚书，封为鲁国公，得到收纳三百户租税的实封。

古文：桓彦范、崔玄、袁恕巳，敬晖等皆从受《周官》大义，朝廷尊之。
现代文：桓彦范、崔玄日韦、袁恕己、敬晖等人都跟着他学习《周礼》的主要内容，朝廷敬重他。

古文：以匿亲忌日，为御史中丞萧至忠所劾，贬申州刺史。
现代文：因为隐瞒父母去世的日期，被御史中丞萧至忠弹劾，贬为申州刺史。

古文：入为国子祭酒。
现代文：后来调回朝廷任国子祭酒。

古文：景龙三年，天子将郊，钦明与国子司业郭山恽阴迎韦后意，谬立议曰：《周官》天神曰祀，地祗曰祭，宗庙曰享。
现代文：景龙三年，中宗准备到京城南郊祭祀天地，祝钦明和国子司业郭山恽暗中迎合韦皇后的心意，错误地建议说： 《周礼》把敬天神叫作祀，敬地神叫作祭，敬祖先叫作享。

古文：《大宗伯》曰： 祀大神，祭大祗，享大鬼，王有故不预，则摄而荐。
现代文：《大宗伯》篇说：祀天神，祭地，享祖先，君主有缘故不亲自参加，就派人代理祭献。

古文：追师掌后首服，以待祭祀。
现代文：追师掌管王后的礼帽，准备参加祭祀。

古文：内司服掌后六服，祭祀则供。
现代文：内司服掌管王后的衣、衤俞狄、阙狄、鞠衣、展衣、缘衣这六种礼服，祭祀时就供她穿戴。

古文：又九嫔，凡大祭祀，后裸献则赞瑶爵。
现代文：还有宫中女官，凡有大祭祀活动，王后用酒祭奠祖先时她们就帮忙递送酒杯。

古文：然则后当助天子祀天神、祭地只。
现代文：这样看来，王后就应当协助君主祀天神、祭地。

古文：郑玄称：阙狄，后助王祭群小祀服。
现代文：郑玄声称：阙狄，这是王后协助君主举行小祭祀的礼服。

古文：小祀尚助，况天地哉？
现代文：小祭祀尚且需要王后助祭，何况是祭祀天地呢？

古文：阙狄之上，祎、礻俞、狄，三服皆以助祭，知祎衣助大祀也。
现代文：阙狄以上，衣、衤俞狄，这三种礼服都是用来协助祭祀的，可见衣是用来协助大祭祀的。

古文：王之祭服二：曰先王兗冕，先公冕。
现代文：君主的祭服有两种：叫作先王衮冕，先公冕。

古文：故后助祭，亦以祎衣祭先王，礻俞狄祭先公。
现代文：所以王后协助祭祀，也穿衣祭先王，穿衤俞狄祭先公。

古文：不言助祭天地，举此以明彼，反三隅也。
现代文：这里没谈协助祭祀天地，是举个例子来说明全部规章制度，叫作举一反三。

古文：《春秋外传》：禘郊，天子亲射其牛，王后亲春其粢。 
现代文：《春秋外传》说： 郊外祭祀，天子亲自射所用的牛，王后亲自舂所用的稷。 

古文：世妇诏后之礼事，不专主宗庙。
现代文：女官王后参与祭礼，不只是主持祭祀祖先。

古文：《祭统》曰： 祭也者，必夫妇亲之，所以备内外之官。 
现代文：《祭统》说： 祭祀，必须夫妻亲自参加，以便警戒宫廷内外的官员。 

古文：哀公问孔子曰： 冕而亲迎，不已重乎？ 
现代文：鲁哀公询问孔子说 ：君主亲自迎亲，不是太隆重了吗？ 

古文：答曰： 合二姓之好，以继先圣之后，以为天地宗庙社稷主，君何谓已重焉？ 
现代文：孔子回答说： 男女结婚，为先王传宗接代，永远当国家朝廷的主宰，您怎么说这样太隆重了呢？ 

古文：则知后宜助祭。
现代文：由此可知皇后应当协助祭祀。

古文：臣请因经谊，制仪典。
现代文：我们请求按照经书的义理，制定礼仪规章。 

古文：帝虽不睿，犹疑之，召礼官质问。
现代文：中宗虽然并不精明，还是疑惑不定，招见礼部官员咨询。

古文：于是太常博士唐绍、蒋钦绪对： 钦明所引，皆宗庙礼，非祭天地者。
现代文：这时太常博士唐绍、蒋钦绪回答说： 祝钦明引证的，都是祭祀祖先的礼仪，不是祭祀天地的规章。

古文：周、隋而上，无皇后助祭事。 
现代文：北周、隋朝以前，没有皇后协助祭祀天地的先例。 

古文：帝令宰相参订，绍、钦绪又引博士彭景直共议曰：《周官》所云祀、祭、享，皆互言。
现代文：中宗叫宰相们评议论证，唐绍、蒋钦绪又引荐博士彭景直一起评议说： 《周礼》所讲的祀、祭、享，都是同义词。

古文：《典瑞》： 两圭以祀地。 
现代文：《典瑞》说 ：两次献酒来 祀 地神。 

古文：《司几筵》： 设祀先王昨席。 
现代文：《司几筵》说： 摆设 祀 先王的席位。 

古文：《内宗》： 掌宗庙祭祀。
现代文：《内宗》说 ：掌管宗庙的祭 祀 。 

古文：传曰： 圣人为能飨帝。 
现代文：书传里说 ：圣人才能 享 天神。 

古文： 春秋祭祀，以时思之。 
现代文： 春季、秋季祭祀天地，按时思念神灵。 

古文：此祀天称享，享庙称祭也。
现代文：这里就是把祀天称为 享 天，享庙称为 祭 庙的例证。

古文：礼家凡称大祭祀，不独主天。
现代文：礼仪家凡是称作大祭祀的，不仅仅是祭祀天神。

古文：《爵人》： 大祭祀，与量人受举斝之卒爵。 祭天不祼，则九嫔赞瑶爵，容庙称大祭祀也。
现代文：《郁人》说： 大祭祀，主管祭器的官员郁人和掌管行政区划的官员量人担任祭祀副职。 

古文：钦明据《大宗伯》之职，以谓后有祭天地之礼。
现代文：祭天是不用献酒的，那么宫中女官帮忙递送酒器，祭祀祖先也叫大祭祀。祝钦明根据《大宗伯》的职责，来断定皇后应当参加祭天地的礼仪。

古文：按经： 凡祀大神、祭大祗、享大鬼，帅执事而卜宿，视涤濯，涖玉鬯，省牲镬，奉玉盥，制大号。
现代文：据经典记载 ：凡是祀天神、祭地、享祖先，带领办事人员占卜斋戒住所，检查洗涤祭品，督促洗涤祭器，察看烹煮牲畜的鼎锅，清点盛黍稷的玉器，拟订堂皇的名号。

古文：若王不与祭祀，则摄位。 
现代文：如果君主不参加祭祀活动，就派人代理他的职责。 

古文：自凡而推，兼言王祭天地宗庙也。
现代文：从以上所举例证类推，是统称君主祭祀天地祖先。

古文：下言： 凡大祭祀，王后不与，则摄而荐。 
现代文：下边还讲： 凡是大祭祀活动，王后不参加，就派人代理献酒。 

古文：直王后祭庙一凡耳。
现代文：只是王后祭祀祖先的一个例证而已。

古文：若当助祭天地，应不列重凡。
现代文：如果应当协助祭祀天地，就不会分述大祭、中祭、小祭。

古文：且内宗、外宗所掌，皆佐王后庙荐，无佐祭天地语。
现代文：并且王族女儿、君主的外甥女儿主管的，都是帮忙王后祭祀祖先，没有帮助祭祀天地的说法。

古文：有如助祭天地，谁当赞佐者？
现代文：如果王后协助祭祀天地，谁当她的助手呢？

古文：是则摄荐为宗庙明甚。
现代文：那么这里说的代理献酒是指祭祀祖先就明确得很。

古文：内司服掌后祭服，无祭天服。
现代文：内司服管理的王后祭服，并无祭天的礼服。

古文：礼家说曰： 后不助祭天地五岳，故无具服。 
现代文：礼仪家说明道： 王后不参与祭祀天地五岳，所以没有祭祀天地五岳的礼服。 

古文：又言： 后有五辂，以重翟从祭先王先公，以厌翟从飨诸侯，以安车朝夕见王，以翟车采桑，以辇车游宴。 
现代文：又说 ：王后有五种大车，坐重翟陪同祭祀先王先公，坐厌翟陪同款待诸侯，坐安车早晚拜见君主，坐翟车采摘桑叶，坐辇车游乐饮宴。 

古文：按此，后无祭天车明甚。
现代文：根据这段记载，王后没有祭天的大车明确得很。

古文：然后助王祭天地，古无闻焉。
现代文：这样看来，皇后协助君主祭祀天地，自古以来都没有这种事。 

古文：时左仆射韦巨源助后掎掣帝，夺政事，即传钦明议，帝果用其言，以皇后为亚献。
现代文：当时左仆射韦巨源帮助韦皇后挟制中宗，夺取政权，就帮忙祝钦明讲话，中宗终于采纳了他们的建议，命令韦皇后主持第二轮进献仪式。

古文：取大臣李峤等女为斋娘，奉豆笾。
现代文：叫来大臣李峤等人的女儿担任为韦皇后办祭祀事务的斋娘，帮助祭祀。

古文：礼成，诏斋娘有夫者悉进官。
现代文：郊祭结束后，诏令已婚斋娘的丈夫都提升官职。

古文：初，后属婚，上食禁中，帝与群臣宴，钦明自言能《八风舞》，帝许之。
现代文：当初，韦皇后嫁给中宗当女官，到宫廷进献食物，中宗和朝臣们饮宴，祝钦明自己说会跳八风舞，中宗同意他跳。

古文：钦明体肥丑，据地摇头睆目，左右顾眄，帝大笑。
现代文：祝钦明身体肥胖丑陋，蹲在地上摇着脑袋，鼓大眼睛，左顾右盼，中宗大声欢笑。

古文：吏部侍郎卢藏用叹曰： 是举《五经》扫地矣！ 
现代文：吏部侍郎卢藏用叹惜说： 这种行为将《五经》的声誉败坏无余了！ 

古文：景云初，侍御史倪若水劾奏： 钦明、山恽等腐儒无行，以谄佞乱常改作，百王所传，一朝惰放。
现代文：睿宗景云初年，侍御史倪若冰弹劾说： 祝钦明、郭山恽等人是迂腐无用的儒生，行为恶劣，凭着谄媚奸巧扰乱法制改变规章，历代君主的传统，一下子就破坏丢弃了。

古文：今圣德中兴，不宜使小人在朝，请斥远之，以肃具臣。 
现代文：如今我朝再次振兴，不应让小人留在朝廷，请把他们赶得远远的，来警戒不称职的朝臣。 

古文：乃贬钦明饶州刺史，山恽括州刺史。
现代文：于是把祝钦明贬为饶州刺史，郭山恽贬为括州刺史。

古文：钦明于《五经》为该淹，自见坐不孝免，无以澡祓，乃阿附韦氏，图再用，又坐是见逐，诸儒共羞之。
现代文：祝钦明对于《五经》精通渊博，自己却因不孝获罪而被罢官，无法洗清名声，就奉承巴结韦皇后，希望重新任用，又因而获罪被赶出朝廷，各儒生都为此感到羞愧。

古文：后徙洪州都督，入为崇文馆学士，卒。
现代文：后来改任洪州都督，调回朝廷任崇文馆学士，才死去。

