祝钦明字文思，京兆始平人。
父綝，字叔良，少通经，颇著书质诸家疑异；门人张后胤既显宦，荐于朝，诏对策高第，终无极尉。
钦明擢明经，为东台典仪。
永淳、天授间，又中英才杰出、业奥《六经》等科，拜著作郎，为太子率更令。
中宗在东宫，钦明兼侍读，授太子经，兼弘文馆学士。
中宗复位，擢国子祭酒、同中书门下三品。
进礼部尚书，封鲁国公，食实封户三百。
桓彦范、崔玄、袁恕巳，敬晖等皆从受《周官》大义，朝廷尊之。
以匿亲忌日，为御史中丞萧至忠所劾，贬申州刺史。
入为国子祭酒。
景龙三年，天子将郊，钦明与国子司业郭山恽阴迎韦后意，谬立议曰：《周官》天神曰祀，地祗曰祭，宗庙曰享。
《大宗伯》曰： 祀大神，祭大祗，享大鬼，王有故不预，则摄而荐。
追师掌后首服，以待祭祀。
内司服掌后六服，祭祀则供。
又九嫔，凡大祭祀，后裸献则赞瑶爵。
然则后当助天子祀天神、祭地只。
郑玄称：阙狄，后助王祭群小祀服。
小祀尚助，况天地哉？
阙狄之上，祎、礻俞、狄，三服皆以助祭，知祎衣助大祀也。
王之祭服二：曰先王兗冕，先公冕。
故后助祭，亦以祎衣祭先王，礻俞狄祭先公。
不言助祭天地，举此以明彼，反三隅也。
《春秋外传》：禘郊，天子亲射其牛，王后亲春其粢。 
世妇诏后之礼事，不专主宗庙。
《祭统》曰： 祭也者，必夫妇亲之，所以备内外之官。 
哀公问孔子曰： 冕而亲迎，不已重乎？ 
答曰： 合二姓之好，以继先圣之后，以为天地宗庙社稷主，君何谓已重焉？ 
则知后宜助祭。
臣请因经谊，制仪典。
帝虽不睿，犹疑之，召礼官质问。
于是太常博士唐绍、蒋钦绪对： 钦明所引，皆宗庙礼，非祭天地者。
周、隋而上，无皇后助祭事。 
帝令宰相参订，绍、钦绪又引博士彭景直共议曰：《周官》所云祀、祭、享，皆互言。
《典瑞》： 两圭以祀地。 
《司几筵》： 设祀先王昨席。 
《内宗》： 掌宗庙祭祀。
传曰： 圣人为能飨帝。 
 春秋祭祀，以时思之。 
此祀天称享，享庙称祭也。
礼家凡称大祭祀，不独主天。
《爵人》： 大祭祀，与量人受举斝之卒爵。 祭天不祼，则九嫔赞瑶爵，容庙称大祭祀也。
钦明据《大宗伯》之职，以谓后有祭天地之礼。
按经： 凡祀大神、祭大祗、享大鬼，帅执事而卜宿，视涤濯，涖玉鬯，省牲镬，奉玉盥，制大号。
若王不与祭祀，则摄位。 
自凡而推，兼言王祭天地宗庙也。
下言： 凡大祭祀，王后不与，则摄而荐。 
直王后祭庙一凡耳。
若当助祭天地，应不列重凡。
且内宗、外宗所掌，皆佐王后庙荐，无佐祭天地语。
有如助祭天地，谁当赞佐者？
是则摄荐为宗庙明甚。
内司服掌后祭服，无祭天服。
礼家说曰： 后不助祭天地五岳，故无具服。 
又言： 后有五辂，以重翟从祭先王先公，以厌翟从飨诸侯，以安车朝夕见王，以翟车采桑，以辇车游宴。 
按此，后无祭天车明甚。
然后助王祭天地，古无闻焉。
时左仆射韦巨源助后掎掣帝，夺政事，即传钦明议，帝果用其言，以皇后为亚献。
取大臣李峤等女为斋娘，奉豆笾。
礼成，诏斋娘有夫者悉进官。
初，后属婚，上食禁中，帝与群臣宴，钦明自言能《八风舞》，帝许之。
钦明体肥丑，据地摇头睆目，左右顾眄，帝大笑。
吏部侍郎卢藏用叹曰： 是举《五经》扫地矣！ 
景云初，侍御史倪若水劾奏： 钦明、山恽等腐儒无行，以谄佞乱常改作，百王所传，一朝惰放。
今圣德中兴，不宜使小人在朝，请斥远之，以肃具臣。 
乃贬钦明饶州刺史，山恽括州刺史。
钦明于《五经》为该淹，自见坐不孝免，无以澡祓，乃阿附韦氏，图再用，又坐是见逐，诸儒共羞之。
后徙洪州都督，入为崇文馆学士，卒。
