古文：显祖纪显祖献文皇帝，讳弘，高宗文成皇帝之长子也。
现代文：显祖献文皇帝，名弘，是高宗文成皇帝的长子，母亲叫李贵人。

古文：母曰李贵人。兴光元年秋七月，生于阴山之北。
现代文：显祖于兴光元年秋季七月，在阴山北面出生。

古文：太安二年二月，立为皇太子。
现代文：太安二年二月，被立为皇太子。

古文：聪睿机悟，幼而有济民神武之规，仁孝纯至，礼敬师友。
现代文：显祖聪明睿智、机敏颖悟，从小就有济救百姓的神武气象，仁孝纯至，礼敬师友。

古文：和平六年夏五月甲辰，即皇帝位，大赦天下。
现代文：和平六年夏五月十二日，显祖登上皇帝宝座，大赦天下。

古文：尊皇后曰皇太后。
现代文：尊奉皇后为皇太后。

古文：车骑大将军乙浑矫诏杀尚书杨保年、平阳公贾爱仁、南阳公张天度于禁中。
现代文：车骑大将军乙浑假称圣旨杀害尚书杨保年、平阳公贾爱仁、南阳公张天度于宫中。

古文：戊申，侍中、司徒、平原王陆丽自汤泉入朝，浑又杀之。
现代文：十六日，侍中、司徒、平原王陆丽从汤泉入朝，乙浑又把他杀了。

古文：己酉，以侍中、车骑大将军乙浑为太尉、录尚书事，东安王刘尼为司徒，尚书左仆射和其奴为司空。
现代文：十七日，显祖任命侍中、车骑大将军乙浑为太尉、录尚书事，东安王刘尼为司徒，尚书左仆射和其奴为司空。

古文：壬子，以淮南王他为镇西大将军、仪同三司，镇凉州。
现代文：二十日，显祖任命淮南王元他为镇西大将军、仪同三司，镇守凉州。

古文：六月，封繁阳侯李嶷为丹阳王，征东大将军冯熙为昌黎王。
现代文：六月，显祖封繁阳侯李嶷为丹阳王，征东大将军冯熙为昌黎王。

古文：乙丑，诏曰： 夫赋敛烦则民财匮，课调轻则用不足，是以十一而税，颂声作矣。
现代文：七月初三，显祖下诏书说： 大凡赋役繁重，老百姓的财富就会匮乏，课税轻微则国家用度不足，所以缴十分之一的课税，则老百姓即会赞扬朝廷。

古文：先朝榷其轻重，以惠百姓。
现代文：先朝君王权其轻重，确定了惠待百姓的办法。

古文：朕承洪业，上惟祖宗之休命，夙兴待旦，惟民之恤，欲令天下同于逸豫。
现代文：朕继承鸿大的基业，上思祖宗的钧命美意，夜以继昼，虔诚敬职，思宽万民，欲让天下之人全能安居乐业。

古文：而徭赋不息，将何以塞烦去苛，拯济黎元者哉！
现代文：但连年以来，徭役赋敛不断，这怎么能够塞烦去苛、拯救黎民呢！

古文：今兵革不起，畜积有余，诸有杂调，一以与民。 
现代文：现在战争停息，官府仓积有余，加之于民的各种杂赋，一律还给老百姓。 

古文：秋七月癸巳，太尉乙浑为承相，位居诸王上，事无大小，皆决于浑。
现代文：秋季七月初二，太尉乙浑为丞相，官位处诸王之上，朝廷内外，事不拘大小，都由他断决处理。

古文：九月庚子，曲赦京师。丙午，诏曰： 先朝以州牧亲民，宜置良佐，故敕有司，班九条之制，使前政选吏，以待俊乂，必谓铨衡允衷，朝纲应叙。
现代文：九月初十，显祖下诏书说： 先朝因州郡长官治理百姓，应设置优良的辅佐官员，故明令有关部门，颁布九条制度，使以前的政选官吏，都由才德杰出的人来充任，一定要是铨选拔用公允中正，才能使朝廷的政治理想得以贯彻。

古文：然牧司宽惰，不祗宪旨，举非其人，愆于典度。
现代文：然而牧守及有关部门宽懈松散，不按宪律旨意，所选的官员滥而无用，亵渎了典章制度的神圣性。

古文：今制：刺史守宰到官之日，仰自举民望忠信，以为选官，不听前政共相干冒。
现代文：今特令如下：刺史郡宰上任的那天，可自行选拔民望所归的忠信之人作为属官，不允许前任长官干扰。

古文：若简任失所，以罔上论。 
现代文：如果选拔失准，以欺君瞒上论罪。 

古文：是月，刘子业征北大将军、义阳王刘昶自彭城来降。
现代文：这个月，刘子业政权的征北大将军、义阳王刘昶从彭城前来归降。

古文：冬十月，征阳平王新成、京兆王子推、济阴王小新成、汝阴王天赐、任城王云入朝。
现代文：冬季十月，显祖征召阳平王拓跋新成、京兆王拓跋子推、济阴王拓跋小新成、汝阴王拓跋天赐、任城王拓跋云到朝廷。

古文：是岁，刘子业叔父彧杀子业僭立。
现代文：这一年，刘子业叔父刘杀了刘子业纂夺皇位。

古文：天安元年春正月乙丑朔，大赦，改年。
现代文：天安元年春季正月初一，朝廷大赦天下，改年号。

古文：二月庚申，丞相、太原王乙浑谋反伏诛。
现代文：二月初二，丞相、太原王乙浑谋反被诛杀。

古文：乙亥，以侍中元孔雀为濮阳王，侍中陆定国为东郡王。
现代文：十七日，显祖任命侍中元孔雀为濮阳王，侍中陆定国为东郡王。

古文：三月庚子，以陇西王源贺为太尉。
现代文：三月十三日，任命陇西王源贺为太尉。

古文：辛丑，高宗文成皇帝神主祔于太庙。
现代文：十四日，把高宗文成皇帝神位请入太庙。

古文：辛亥，帝幸道坛，亲受符箓；曲赦京师。
现代文：二十四日，显祖驾临道坛，亲自接受道家秘密文书符录；赦免京师罪人。

古文：高丽、波斯、于阗、阿袭诸国遣使朝献。
现代文：高丽、波斯、于阗、阿袭等国都派使者前来朝拜纳贡。

古文：秋七月辛亥，诏诸有诈取爵位，罪特原之，削其爵职。
现代文：秋季七月二十六日，显祖下诏免除那些诈取爵位的人的罪行，削除其官爵职位。

古文：其有祖、父假爵号货赇以正名者，不听继袭。
现代文：若是父、祖辈以钱财贿赂求得的爵位，不准子孙承袭。

古文：诸非劳进超迁者，亦各还初。
现代文：不是因为劳苦功高而越级提拔的，一律降归原职。

古文：不以实闻者，以大不敬论。
现代文：不如实上报的，以大不敬罪论处。

古文：九月，刘彧司州刺史常珍奇以悬瓠内属。
现代文：九月，刘政权的司州刺史常珍奇以悬瓠归顺皇魏。

古文：己酉，初立乡学，郡置博士二人、助教二人、学生六十人。
现代文：二十五日，开始建立乡学，郡设置博士二人，助教二人，学生六十人。

古文：刘彧徐州刺史薛安都以彭城内属。彧将张永、沈攸之击安都。
现代文：刘政权的徐州刺史薛安都以彭城归顺皇魏，刘的将领张永、沈攸之袭击安都。

古文：诏北部尚书尉元为镇南大将军、都督诸军事，镇东将军、城阳公孔伯恭为副，出东道救彭城；殿中尚书、镇西大将军、西河公元石都督荆、豫、南雍州诸军事，给事中、京兆侯张穷奇为副，出西道救悬瓠。
现代文：显祖下诏任命北部尚书尉元为镇南大将军、都督诸军事，镇东将军、城阳公孔伯恭为副帅，从东道出发救彭城之危；殿中尚书、镇西大将军、河西公元石都督荆、豫、南雍州诸军事，给事中、京兆侯张穷奇为副帅，从西道出发救悬瓠之危。

古文：冬十月，曹利、彤曷国各遣使朝献。
现代文：冬季十月，曹利、彤曷国各派使者来朝纳贡。

古文：十有一月壬子，刘彧兗州刺史毕众敬遣使内属。
现代文：十一月二十九日，刘兖州刺史毕众敬派使者请求归顺朝廷。

古文：十有二月己未，尉元军次于秺，彧将周凯、张永、沈攸之相继退走。
现代文：十二月初六，尉元的军队驻扎于舎，刘将周凯、张永、沈攸之相继率部退去。

古文：皇弟安平薨。
现代文：皇弟拓跋安平去世。

古文：是岁，州镇十一旱，民饥，开仓赈恤。
现代文：这一年，境内州郡十分之一遭受旱灾，百姓闹饥荒，官府开仓济民。

古文：皇兴元年春正月癸巳，尉元大破张永、沈攸之于吕梁东，斩首数万级，冻死者甚众。
现代文：皇兴元年春季正月十一日，尉元在吕梁山东面大破张永、沈攸之，杀了敌人数万名，被冻死的人也很多。

古文：获刘彧秦州刺史垣恭祖、羽林监沈承伯。
现代文：擒获刘的秦州刺史垣恭祖、羽林监沈承伯。

古文：永、攸之单骑走免。
现代文：张永、沈攸之单骑逃脱。

古文：获军资器械不可胜数。
现代文：缴获的军资器械不可胜数。

古文：刘彧遣使朝贡。
现代文：刘派使者前来朝拜纳贡。

古文：庚子，东平王道符谋反于长安，杀副将驸马都尉万古真、钜鹿公李恢、雍州刺史鱼玄明。
现代文：十八日，东平王拓跋道符在长安谋反，杀了其副将、驸马都尉万古真，钜鹿公李恢，雍州刺史鱼玄明。

古文：丙午，诏司空、平昌公和其奴、东阳公元丕等讨道符。
现代文：二十四日，显祖下诏命司空、平昌公和其奴，东阳公元丕等人讨伐道符。

古文：丁未，道符司马段太阳攻道符，斩之，传首京师。
现代文：二十五日，道符的司马段太阳攻击道符，杀了他，把其头颅送到京城。

古文：道符兄弟皆伏诛。
现代文：道符兄弟双双被杀。

古文：闰月，以顿丘王李峻为太宰。
现代文：闰月，任命顿丘王李峻为太宰。

古文：刘彧青州刺史沈文秀、冀州刺史崔道固并遣使请举州内属。诏平东将军长孙陵，平南将军、广陵公侯穷奇赴援之。
现代文：刘政权的青州刺史沈文秀、冀州刺史崔道固都派使者前来请求举州归顺，显祖下诏命平东将军长孙陵，平南将军、广陵公侯穷奇率军前往增援。

古文：二月，诏使持节、都督诸军事、征南大将军慕容白曜督骑五万次于碻磝，为东道后援。
现代文：二月，命使持节、都督诸军事、征南大将军慕容白曜督领五万骑兵驻扎石高石敖，作为东道的后援部队。

古文：济阴王小新成薨。
现代文：济阴王拓跋小新成逝世。

古文：高丽、库莫奚、具伏弗、郁羽陵、日连、匹黎尔、于阗诸国各遣使朝贡。
现代文：高丽、库莫奚、具伏弗、郁羽陵、日连、匹黎尔、于阗等国各派使者前来朝拜纳贡。

古文：刘彧东平太守申纂戍无盐，遏绝王使，诏征南大将军慕容日曜督诸军以讨之。
现代文：刘政权的东平太守申纂戍守无盐，阻断显祖的使者，显祖下诏命征南大将军慕容白曜督领诸军前去讨伐。

古文：三月甲寅，克之。
现代文：三月初三，打败了敌人。

古文：沈文秀、崔道固复叛归刘彧，白曜回师讨之，拔彧肥城、垣苗、麋沟三戍。
现代文：沈文秀、崔道固又叛归刘政权，白曜回师讨伐，拔除刘的肥城、垣苗、麋沟三处戍关。

古文：夏四月，白曜攻升城，戍主房崇吉遁走。
现代文：夏季四月，白曜攻打升城，戍主房崇古逃走。

古文：秋八月，白曜攻历城。
现代文：秋季八月，白曜攻打历城。

古文：丁酉，行幸武州山石窟寺。
现代文：十八日，显祖驾临武州石窟寺。

古文：戊申，皇子宏生，大赦，改年。
现代文：二十九日，皇子元宏出生，大赦天下，改年号。

古文：九月壬子，高丽、于阗、普岚、粟特国各遣使朝献。
现代文：九月初三，高丽、于阗、普岚、栗特国各派使者前来朝拜纳贡。

古文：丁巳，进冯翊公李白爵梁郡王。
现代文：初八，晋封冯翊公李白为梁郡王。

古文：是月，诏赐六镇贫人布，人三匹。
现代文：这个月，下诏赐给境内六镇贫苦人布匹，每人三匹。

古文：冬十月癸卯，田于那男池。
现代文：冬季十月二十五日，显祖在那男池田猎。

古文：濮阳王孔雀坐怠慢，降爵为公。
现代文：濮阳王元孔雀因怠慢行为，被降爵为公。

古文：二年春二月癸未，田于西山，亲射虎豹。
现代文：皇兴二年春季二月初七，显祖在西山田猎，亲射虎豹。

古文：崔道固及刘彧梁邹戍主、平原太守刘休宾举城降。
现代文：崔道固及刘粱邹戍主、平原太守刘休宾举城归降皇魏。

古文：是月，徐州群盗司马休符自称晋王，将军尉元讨平之。
现代文：这个月，徐州群盗司马休符自称晋王，将军尉元讨伐平定了叛乱。

古文：三月，白曜进围东阳。
现代文：三月，慕容白曜进军围困东阳城。

古文：戊午，刘彧遣使朝贡。
现代文：十二日，刘派使者前来朝拜纳贡。

古文：夏四月辛丑，以南郡公李惠为征南大将军、仪同三司、都督关右诸军事、雍州刺史，进爵为王。
现代文：夏季四月二十六日，显祖任命南郡公李惠为征南大将军、仪同三司、都督关右诸军事、雍州刺史，晋爵为王。

古文：高丽、库莫奚、契丹、具伏弗、郁羽陵、日连、匹黎尔、叱六手、悉万丹、阿大何、羽真侯、于阗、波斯国各遣使朝献。
现代文：高丽、库莫奚、契丹、具伏弗、郁羽陵、日连、匹黎尔、叱六手、悉万丹、阿大何、羽真侯、于阗、波斯等国各派使者前来朝贡。

古文：五月乙卯，田于崞山，遂幸繁畤。
现代文：五月十一日，显祖在崞山打猎，于是驾临繁。

古文：辛酉，还宫。
现代文：十七日，回到宫中。

古文：六月庚辰，以河南辟地，曲赦京师殊死以下。
现代文：六月初六，因黄河以南疆域扩大，特赦京师死罪以下的罪犯。

古文：以昌黎王冯熙为太傅。
现代文：任命昌黎王冯熙为太傅。

古文：秋九月辛亥，封皇叔桢为南安王，长寿为城阳王，太洛为章武王，休为安定王。
现代文：秋季九月初八，封皇叔拓跋桢为南安王，拓跋长寿为城阳王，拓跋太洛为章武王，拓跋休为安定王。

古文：冬十月辛丑，上田于冷泉。
现代文：冬季十月三十日，显祖在冷泉田猎。

古文：十有一月，以州镇二十七水旱，开仓赈恤。
现代文：十一月，因为境内州镇有二十七个发生各种水旱灾害，朝廷开仓济民。

古文：十有二月甲午，诏曰： 顷张永迷扰，敢拒王威，暴骨原隰，残废不少。
现代文：十二月二十二日，显祖下诏书说： 一段时期以来，张永叛乱，竟敢抗拒圣王之威，残暴善良，为害非小。

古文：死生冤痛，朕甚愍焉。
现代文：百姓死生冤痛，朕十分挂念悲悯。

古文：天下民一也，可敕郡县，永军残废之士，听还江南；露骸草莽者，收瘗之。 
现代文：天下老百姓都是朕的子民，可告示各郡县，被张永军队残害的人，可以让他们还归江南；露骨草莽的尸体，收拾掩埋起来。 

古文：是月，悉万丹等十余国各遣使朝贡。
现代文：这个月，悉万丹等十多个国家各派使者前来朝拜纳贡。

古文：三年春正月乙丑，东阳溃，虏沈文秀。
现代文：皇兴三年春季正月二十七日，东阳城被攻破，沈文秀被俘。

古文：戊辰，司空、平昌公和其奴薨。
现代文：三十日，司空、平昌公和其奴去世。

古文：二月，蠕蠕、高丽、库莫奚、契丹国各遣使朝献。
现代文：二月，蠕蠕、高丽、库莫奚、契丹国各派使者前来朝拜纳贡。

古文：己卯，以上党公慕容白曜为都督青齐东徐三州诸军事、征南大将军、开府仪同三司、青州刺史，进爵济南王。
现代文：初三，显祖任命上党公慕容白曜为都督青齐东徐三州诸军事、征南大将军、开府仪同三司、青州刺史，晋爵为济南王。

古文：夏四月壬辰，刘彧遣使朝贡。
现代文：夏季四月十七日，刘派使者前来朝拜纳贡。

古文：丙申，名皇子曰宏，大赦天下。
现代文：二十一日，给皇子取名叫宏，大赦天下。

古文：丁酉，田于崞山。
现代文：二十二日，显祖到崞山打猎。

古文：五月，徙青州民于京师。
现代文：五月，把青州百姓部分迁置京城。

古文：六月辛未，立皇子宏为皇太子。
现代文：六月初四，立皇子元宏为皇太子。

古文：秋七月，蠕蠕国遣使朝贡。
现代文：秋季七月，蠕蠕国派使者前来朝拜纳贡。

古文：冬十月，侍中、太宰、顿丘王李峻薨。
现代文：冬季十月，侍中、太宰、顿丘王李峻去世。

古文：十有一月，吐谷浑别帅白杨提度汗率户内附。
现代文：十一月，吐谷浑别帅白杨提度汗率领治下户民归附皇魏。

古文：襄城公韩颓进爵为王。
现代文：襄城公韩颓晋爵为王。

古文：四年春正月，诏州镇十一民饥，开仓赈恤。
现代文：皇兴四年春季正月，显祖下诏因境内州镇十之有一发生饥荒，开仓济民。

古文：二月，以东郡王陆定国为司空。
现代文：二月，任命东郡王陆定国为司空。

古文：高丽、库莫奚、契丹各遣使朝献。
现代文：高丽、库莫奚、契丹各派使者前来朝拜纳贡。

古文：吐谷浑拾寅不供职贡，诏使持节、征西大将军、上党王长孙观讨之。
现代文：吐谷浑拾寅不供给应纳的贡赋，显祖下诏命使持节、征西大将军、上党王长孙观前去讨伐。

古文：广阳王石侯薨。
现代文：广阳王石侯逝世。

古文：三月丙戌，诏曰： 朕思百姓病苦，民多非命，明发不寐，疚心疾首。
现代文：三月二十二日，显祖下诏书说： 朕思百姓疾病痛苦，民多非命，朕难以安睡，痛心疾首。

古文：是以广集良医，远采名药，欲以救护兆民。
现代文：因此要广集医术精良的医生，采集珍奇名药，欲救护亿兆平民。

古文：可宣告天下，民有病者，所在官司遣医就家诊视，所须药物，任医量给之。 
现代文：可宣告天下，老百姓有疾病的，当地官府派医生上门医治，所需的药物，任医生量情给予。 

古文：夏四月辛丑，大赦天下。
现代文：夏季四月初八，大赦天下。

古文：戊申，长孙观军至曼头山，大破拾寅。拾寅与麾下数百骑宵遁。拾寅从弟豆勿来及其渠帅匹娄拔累等率所领降附。
现代文：十五日，长孙观的军队到了曼头山，大破拾寅，拾寅与部下数百骑兵乘黑夜逃走，拾寅堂弟豆勿来及其主帅匹娄拔累等率领所部降附。

古文：五月，封皇弟长乐为建昌王。
现代文：五月，显祖封皇弟长乐为建昌王。

古文：六月，刘彧遣使朝贡。
现代文：六月，刘派使者前来朝拜纳贡。

古文：秋八月，群盗入彭城，杀镇将元解愁，长史勒兵灭之。
现代文：秋季八月，群盗入据彭城，杀害镇守将领元解愁，长史统军扑灭了敌人。

古文：蠕蠕犯塞。
现代文：蠕蠕侵犯边境。

古文：九月丙寅，舆驾北伐，诸将俱会于女水，大破虏众。
现代文：九月初五，显祖御驾北伐，朝中诸将都汇聚在女水，大败蠕蠕。

古文：事具《蠕蠕传》。
现代文：具体史实记在《蠕蠕传》中。

古文：司徒、东安王刘尼坐事免。
现代文：司徒、东安王刘尼因犯罪被免除官爵。

古文：壬申，车驾至自北伐，饮至策勋，告于宗庙。
现代文：十一日，显祖凯旋而归，大宴将领，分封官爵，告祀宗庙。

古文：冬十月，诛济南王慕容白曜、高平王李敷。
现代文：冬季十月，杀济南王慕容白曜、高平王李敷。

古文：十有一月，诏弛山泽之禁。
现代文：十一月，显祖下诏解除山林泽池的禁令。

古文：十有二月甲辰，幸鹿野苑、石窟寺。
现代文：十二月十五日，显祖驾临鹿野苑、石窟寺。

古文：阳平王新成薨。
现代文：阳平王拓跋新成逝世。

古文：五年春三月乙亥，诏曰： 天安以来，军国多务，南定徐方，北扫遗虏。
现代文：皇兴五年春季三月十七日，显祖下诏书说： 天安年间以来，军队国家事务繁杂，南边平定徐地，北方扫除遗乱虏寇。

古文：征戍之人，亡窜非一，虽罪合刑书，每加哀宥。
现代文：征战戎戍的人，死亡流窜非在少数，虽然说这些人罪当判罚，但朕每每怜悯哀宥。

古文：然宽政犹水，逋逃遂多。
现代文：但是宽松的政律犹如流水，从中遁逃的人越发增多。

古文：宜申明典刑，以肃奸伪。
现代文：应该申明典律刑法，以纠肃奸伪之人。

古文：自今诸有逃亡之兵及下代守宰浮游不赴者，限六月三十日悉听归首；不首者，论如律。 
现代文：从今以后凡有逃亡的兵卒及下级守宰玩忽职守不把他们缉拿归案的，限在六月三十日以前全部自首归案，不自首的依律治罪。 

古文：诏假员外散骑常侍邢祐使于刘彧。
现代文：显祖下诏命假员外散骑常侍邢出使刘政权。

古文：夏四月，西部敕勒叛，诏汝阴王天赐、给事中罗云讨之。
现代文：夏季四月，西部敕勒叛乱，显祖下诏让汝阴王元天赐、给事中罗云前去讨伐。

古文：云为敕勒所袭杀，死者十五六。
现代文：罗云被敕勒人偷袭杀害，死难士卒十分之五六。

古文：北平王长孙敦薨。
现代文：北平王长孙敦逝世。

古文：六月丁未，行幸河西。
现代文：六月二十日，显祖行幸黄河以西。

古文：秋七月丙寅，遂至阴山。
现代文：秋季七月初十，显祖抵达阴山。

古文：八月丁亥，车驾还宫。
现代文：八月初一，显祖回到宫中。

古文：帝雅薄时务，常有遗世之心，欲禅位于叔父京兆王子推，语在《任城王云传》。群臣固请，帝乃止。
现代文：显祖不念情于世务，经常有出世之心，打算把皇位禅让给叔父京兆王拓跋子推，事见《任城王云传》，群臣坚决请求他别这样做，显祖只好作罢。

古文：丙午，册命太子曰： 昔尧舜之禅天下也，皆由其子不肖。
现代文：二十日，显祖册命太子说： 过去尧、舜之所以要禅让天下，都是由于他们的儿子不肖。

古文：若丹朱、商均能负荷者，岂搜扬仄陋而授之哉？
现代文：如果像丹朱、商均那样堪负重任，他们哪会搜才剔陋地把天下交给他人呢？

古文：尔虽冲弱，有君人之表，必能恢隆王道，以济兆民。
现代文：你虽幼小，却有作为人君的仪表，一定能够光大隆盛君王之道，济救黎民。

古文：今使太保、建安王陆馛，太尉源贺持节奉皇帝玺绶，致位于尔躬。
现代文：今天朕让太保、建安王陆馥，太尉源贺持节奉皇帝玉玺绶带，把皇位交给你。

古文：其践升帝位，克广洪业，以光祖宗之烈，使朕优游履道，颐神养性，可不善欤？ 
现代文：你登上帝位，应拓展宏大的基业，以光大祖宗的英烈之绩，使朕能够优游世外，修神养性，岂不是很好的事吗？ 

古文：丁未，诏曰： 朕承洪业，运属太平，淮岱率从，四海清晏。
现代文：二十一日，显祖下诏说： 朕继承洪业，运道太平，淮、岱归顺，四海清宁。

古文：是以希心玄古，志存澹泊。
现代文：所以朕属心玄远，胸怀淡泊。

古文：躬览万务，则损颐神之和；一日或旷，政有淹滞之失。
现代文：如朕亲自处理万机，则损害了肉体精神的和谐；如朕一日不理政事，则国家事务又有怠慢之忧。

古文：但子有天下，归尊于父；父有天下，传之于子。
现代文：然子有天下，尊崇其父；父有天下，自然传给其子。

古文：今稽协灵运，考会群心，爰命储宫，践升大位。
现代文：现在朕查协神灵运数，考察群臣之心，命太子登上皇位。

古文：朕方优游恭己，栖心浩然，社稷乂安，克广其业，不亦善乎？
现代文：朕然后优游四方，栖心世外，社稷平安，皇基日广，不也是很好的事情吗？

古文：百官有司，其祗奉胤子，以答天休。
现代文：文武百官有关部门，都应尊奉朕的儿子，以此酬答天功。

古文：宣布宇内，咸使闻悉。 
现代文：将此诏颁布海内，让天下人都知道。 

古文：于是群公奏曰： 昔三皇之世，澹泊无为，故称皇。
现代文：于是官员们启奏说： 过去三皇时代，淡泊无为，故而称作 皇 。

古文：是以汉高祖既称皇帝，尊其父为太上皇，明不统天下。
现代文：是以汉高祖既称皇帝便称其父为太上皇，明确其不统御天下。

古文：今皇帝幼冲，万机大政，犹宜陛下总之。
现代文：今天皇帝年龄尚小，万机大政，还是应该让陛下亲自断理。

古文：谨上尊号太上皇帝。 
现代文：我们谨上尊号为太上皇帝。 

古文：乃从之。
现代文：于是显祖接受了这个意见。

古文：己酉，太上皇帝徙御崇光宫，采椽不斫，土阶而已。
现代文：二十三日，太上皇帝迁居崇光宫，宫中设备简陋，宫阶是土筑成的。

古文：国之大事咸以闻。
现代文：国家大事都报给他知道。

古文：承明元年，年二十三，崩于永安殿，上尊谥曰献文皇帝，庙号显祖，葬云中金陵。
现代文：承明元年，二十三岁，在永安殿逝世，尊称他为献文皇帝。庙号显祖，葬在云中金陵。

古文：史臣曰：聪睿夙成，兼资能断，其显祖之谓乎？
现代文：史臣曰：聪明睿智，才学早成，多能多艺，决断果毅，说的不就是显祖吗？

古文：故能更清漠野，大启南服。
现代文：所以他能清定漠野，大开南疆。

古文：而早怀厌世之心，终致宫闱之变，将天意哉！
现代文：而早怀厌世之心，终而导致帝位的变化，这是天意啊！

