古文：长恨传无双传
现代文：长恨传无双传

古文：长恨传
现代文：长恨传

古文：唐开元中，泰阶平，四海无事。
现代文：唐玄宗开元年间，天下太平，四海无事。

古文：玄宗在位岁久，倦于旰食宵衣，政无大小，始委于丞相。
现代文：玄宗做皇帝已多年，渐渐厌倦了朝政，不再夜以继日地处理国事，把朝中的大小事务，都交给丞相去处理。

古文：稍深居游宴，以声色自娱。
现代文：他自己经常深居内宫游戏宴饮，用音乐和美色使自己快乐。

古文：先是，元献皇后武淑妃皆有宠，相次即世；宫中虽良家子千万数，无悦目者。上心忽忽不乐。
现代文：在此之前，元献皇后和武淑妃都受过玄宗的宠幸，她们相继去世后，宫中虽有上等人家女儿成千上万，却没有一个看得上眼的，皇上整天闷闷不乐。

古文：时每岁十月，驾幸华清宫，内外命妇，焜耀景从，浴日余波，赐以汤沐，春风灵液，淡荡其间。
现代文：皇帝洗过澡后，就赏赐命妇们也在御用温泉中洗浴。春风吹拂着华清池水，命妇们自由自在地沐浴在水中，皇上不禁有些心旌摇荡，期望能遇到一个可心的女子。

古文：上心油然，恍若有遇，顾左右前后，粉色如土。
现代文：可是他看看前后左右的嫔妃，却觉得一个个面色如土，毫无光彩。

古文：诏高力士，潜搜外宫，得弘农杨玄琰女于寿邸。
现代文：于是下令，叫高力士暗地里到宫外搜寻美人。结果在寿王府中找到了弘农郡杨玄琰的女儿。

古文：既笄矣，鬓发腻理，纤秾中度，举止闲冶，如汉武帝李夫人。
现代文：这个少女已经到了成年，鬟发细腻润泽，不胖不瘦身材适中，一举一动都娴静娇媚，就像汉武帝的李夫人。

古文：别疏汤泉，诏赐澡莹。
现代文：于是另外为她设了一个温泉浴池，让她去洗浴。

古文：既出水，体弱力微，若不任罗绮，光彩焕发，转动照人。上甚悦。
现代文：洗完出水以后，显得身体很柔弱无力，好像连穿轻柔的绸衣也经受不住了，却更加光彩焕发，明艳照人，皇上非常高兴。

古文：进见之日，奏《霓裳羽衣》以导之。
现代文：在她正式进见皇上那天，乐队奏起《霓裳羽衣曲》为她伴行。

古文：定情之夕，授金钗钿合以固之。又命戴步摇，垂金珰。
现代文：在定情的那天晚上，皇上送给她金钗钿盒，用来加深彼此间的爱情，又命她戴上金制步摇，和金制耳坠儿。

古文：明年，册为贵妃，半后服用。
现代文：第二年，册封为贵妃，衣服用品的待遇相当于皇后的一半。

古文：由是冶其容，敏其词，婉娈万态，以中上意，上益嬖焉。
现代文：从此杨贵妃努力把自己的容貌打扮得更艳丽，使自己的语言更聪明机智，做出种种妩媚的姿态，来迎合皇上的心意，皇上当然就愈加宠爱她了。

古文：时省风九州，泥金五岳，骊山雪夜，上阳春朝，与上行同辇，止同室，宴专席，寝专房。
现代文：当时皇上巡视各州，祭祀五岳山川，在骊山上过雪夜，在上阳宫度过春天的早晨，贵妃与皇上走时同车，住宿同房，饮宴专席，睡觉专房。

古文：虽有三夫人、九嫔、二十七世妇、八十一御妻、暨后宫才人、乐府妓女、使天子无顾盼意。
现代文：皇上虽有三夫人、九嫁、二十七世妇、八十一御妻和后宫的才人、乐府的无数歌女，但皇上连看她们一眼的兴趣都没有。

古文：自是六宫无复进幸者。
现代文：从此六宫中再也没有能为皇帝侍寝的人了。

古文：非徒殊艳尤态，独能致是；盖才知明慧，善巧便佞，先意希旨，有不可形容者焉。
现代文：这不仅是由于杨贵妃突出的容貌和妩媚的风姿，还因为她有才能有智慧，聪明伶俐，善于讨好献媚。皇帝还没开口，她就猜到皇帝心意而去迎合他，这当中真有些无法言传的妙处。

古文：叔父昆弟皆列在清贵，爵为通侯，姊妹封国夫人，富埒主室。车服邸第，与大长公主侔，而恩泽势力，则又过之。
现代文：贵妃的叔父兄弟都做了清高尊贵的官，封爵为公侯，姊妹都封为国夫人，富贵跟皇族相等，车马、衣服、住宅与皇帝的姑母相同，而得到的好处和权力却超过了他们。

古文：出入禁门不问，京师长吏为之侧目。
现代文：贵妃的亲属出入宫禁无人敢问，京城的长官对他们也不敢正眼相看。

古文：故当时谣咏有云： 生女勿悲酸，生男勿欢喜。 
现代文：因此当时民间有歌谣说： 生女勿悲酸，生男勿喜欢。 

古文：又曰： 男不封候女作妃，君看女却为门楣。 
现代文：又说： 男不封侯女作妃，君看女却为门楣。 

古文：其为人心羡慕如此。
现代文：可见杨氏家族被人们所羡慕已达到何种地步。

古文：天宝末，兄国忠盗丞相位，愚弄国柄。
现代文：天宝末年，贵妃的哥哥杨国忠窃踞了丞相之位，蒙蔽皇帝，把持了国家大权。

古文：及安禄山引兵向阙，以讨杨氏为辞。
现代文：等到安禄山领兵向京城进发，把讨伐杨氏家族作为借口。

古文：潼关不守，翠华南幸。
现代文：潼关很快失守，皇帝只好向南逃跑。

古文：出咸阳道，次马嵬，六军徘徊，持戟不进。
现代文：出了咸阳，途中停在马嵬坡时，皇帝的禁卫军都拿着武器不肯再前进。

古文：从官郎吏伏上马前，请诛错以谢天下。
现代文：这时随从的大小官员跪在皇帝车驾前，请求像汉景帝诛杀晁错那样，杀掉杨国忠向天下谢罪。

古文：国忠奉牦缨盘水，死于道周。
现代文：杨国忠捧着谢罪的牦牛缨和水盘向皇帝请罪，结果被处死于道旁。

古文：左右之意未快，上问之，当时敢言者，请以贵妃塞天下之怒。
现代文：但左右的侍从仍不满意，皇上问他们，当时敢说话的人就请求杀掉杨贵妃消除天下人的怨恨。

古文：上知不免，而不忍见其死，反袂掩面，使牵而去之。
现代文：皇上知道这事难以挽回，可又不忍心看见贵妃死，就扯起袖子挡住脸，让人把她拉走。

古文：仓皇展转，竟就绝于尺组之下。
现代文：贵妃慌张挣扎，终于被白绫带绞死。

古文：既而玄宗狩成都，肃宗禅灵武。
现代文：不久玄宗逃到了成都，肃宗在灵武继承了皇位。

古文：明年，大凶归元，大驾还都，尊玄宗为太上皇，就养南宫，自南宫迁于西内。
现代文：第二年，叛乱之凶安禄山被杀死，玄宗的车驾又回到了都城。肃宗把玄宗尊为太上皇，让他到南面的兴庆宫殿去养老，不久又让他迁到西内太极宫。

古文：时移事去，乐尽悲来，每至春之日，冬之夜，池莲夏开，宫槐秋落，梨园弟子，玉管发音，闻《霓裳羽衣》一声，则天颜不怡，左右欷歔。
现代文：时光流逝，往事已去，唐玄宗不禁乐尽悲来。每到春天的白昼，冬天的夜晚，他看到池中莲花夏天盛开，宫中的槐树秋天落叶，听乐伎吹奏玉管，尤其一听到《霓裳羽衣曲》，心中就郁郁不乐，左右的侍从也叹息不止。

古文：三载一意，其念不衰。
现代文：三年当中，想念贵妃的感情始终没有减少。

古文：求之梦魂，杳杳而不能得。
现代文：想从梦中见到贵妃，也始终渺茫不能实现。

古文：适有道士自蜀来，知上心念杨妃如是，自言有李少君之术。
现代文：当时正好有个道士从四川来到长安，知道太上皇心里非常想念杨贵妃，就说自己有李少君的招魂法术。

古文：玄宗大喜，命致其神。
现代文：玄宗一听非常高兴，让他去找贵妃的魂灵。

古文：方士乃竭其术以索之，不至。
现代文：方士便使出他的全部法术来找，但没有找到。

古文：又能游神驭气，出天界，没地府，以求之，又不见。
现代文：又腾云驾雾，上到天界，下入地府来寻找，仍没找到。

古文：又旁求四虚上下，东极绝天涯，跨蓬壶，见最高仙山。上多楼阁，西厢下有洞户，东向，窥其门，署曰《玉妃太真院》。
现代文：于是又到周围东西南北四方和天地之外去寻找。最东面到了极远的天边，跨过蓬莱，见到一座最高的仙山，上面有很多楼阁，西厢房檐下有个洞门，朝东，看那门上写着 玉妃太真院 。

古文：方士抽簪扣扉，有双鬟童出应门。方士造次未及言，而双鬟复入。
现代文：方士拔下簪子敲门，有个扎着双鬟的女童出来开门，方士匆忙未及开口，而女童却又进去了。

古文：俄有碧衣侍女至，诘其所从来。
现代文：不一会儿有个穿着绿衣服的侍女出来了，问方士从什么地方来。

古文：方士因称唐天子使者，且致其命。
现代文：方士说自己是唐朝天子的使者，并且传达了玄宗的使命。

古文：碧衣云： 玉妃方寝，请少待之。 
现代文：穿绿衣的人说： 玉妃正睡觉，请稍微等一会儿。 

古文：于时云海沉沉，洞天日晚，琼户重阖，悄然无声。
现代文：这时云雾缭绕着仙洞，天色渐渐昏暗，美玉做成的门重新关了起来，静悄悄的没有声息。

古文：方士屏息敛足，拱手门下。
现代文：方士屏住呼吸，恭恭敬敬地拱着手站在门口。

古文：久之而碧衣延入，且曰： 玉妃出。 
现代文：过了好半天，穿绿衣的侍女才引导方士进去，并且说： 玉妃出来了。 

古文：俄见一人，冠金莲，披紫绡，珮红玉，曳凤舄，左右侍者七八人，揖方士，问皇帝安否。
现代文：不一会儿，就看见一个人，戴着金色莲花冠，披着紫色的绡衣，身佩红玉，穿着凤头鞋，在七八个仙女的簇拥下缓步走来，正是杨贵妃。

古文：次问天宝十四载已还事，言讫悯然。
现代文：她向方士行了礼，问皇帝平安与否，然后又问了天宝十四年以后的事。

古文：指碧衣女，取金钗钿合，各拆其半，授使者曰： 为谢太上皇，谨献是物，寻旧好也。 
现代文：玉妃说完后，脸上显得忧郁悲伤，用手示意穿绿衣的侍女，让她取来金钗钿盒，各拆下一半，交给使者，说： 替我向太上皇道谢，我敬献这件东西，是为了找回过去的情意。 

古文：方士受辞与信，将行，色有不足。
现代文：方士接受了玉妃的话和信物，将要动身返回时，脸上露出不满足的样子。

古文：玉妃因征其意，复前跪致词： 乞当时一事，不闻于他人者，验于太上皇。
现代文：玉妃于是询问方士还有什么要求。方士就走上前跪下说： 请说一件你们两人当时的私事，这事是别人没有听到的，以便向太上皇证实。

古文：不然，恐钿合金钗，罹新垣平之诈也。 
现代文：不这样，恐怕钿盒金钗会被看作汉文帝时以道术行骗的新垣平所设的骗局了。 

古文：玉妃茫然退立，若有所思，徐而言曰： 昔天宝十年，侍辇避暑骊山宫，秋七月，牵牛织女相见之夕，秦人风俗，夜张锦绣，陈饮食，树花燔香于庭，号为乞巧。
现代文：玉妃一时想不起什么，往后退了几步站住了，好像在回忆什么。

古文：宫掖间尤尚之。时夜始半，休侍卫于东西厢，独侍上。
现代文：当时已到半夜，侍卫们已在东西厢房中休息，我单独侍候皇上。

古文：上凭肩而立，因仰天感牛女事，密相誓心，愿世世为夫妇。
现代文：皇上扶着我的肩站着，仰望天空感叹牛郎织女的遭遇。于是我俩秘密地互相发出心中的誓言，愿世世代代都作夫妻。

古文：言毕，执手各呜咽。
现代文：说完了，拉着手各自轻声哭泣。

古文：此独君王知之耳。 
现代文：这件事只有皇上知道。 

古文：因自悲曰： 由此一念，又不得居此，复于下界，且结后缘。
现代文：玉妃接着又伤感地说： 由于当年这个念头，我不能长住在这里了，还要再回到人间，再结以后的缘份。

古文：或在天，或在人，决再相见，好合如旧。 
现代文：或者在天上，或者在人间。我俩一定会再相见，合好相处，就像以前那样。 

古文：因言 太上皇亦不久人间，幸唯自安，无自苦也。 
现代文：还说： 太上皇在人间的时间也不长了，希望多多珍重，不要自找苦恼。

古文：使者还奏太上皇，上心嗟悼久之。
现代文：使者回来向太上皇奏报了见贵妃的经过，太上皇帝不免叹息伤感了好半天。

古文：余具国史。
现代文：其余的事情都写在国家史书中了这里就不谈了。

古文：至宪宗元和元年，周至县尉白居易为歌，以言其事。并前秀才陈鸿作传，冠于歌之前。目为《长恨歌传》。
现代文：到了唐宪宗元和元年，周至县的县尉白居易做了一篇歌，用它来叙述这件事，并且把以前秀才陈鸿作的一篇传记，放在歌的前面，看作是《长恨歌传》。

古文：居易歌曰：汉皇重色思倾国，御宇多年求不得；杨家有女初长成，养在深闺人不识。
现代文：居易的歌写道： 汉代皇帝重视女色想得到一位绝代佳人。可是在宫廷内外多年都没有找到。杨家有位女儿刚刚长成人，养在深深的闺房中还没有人发现她。

古文：天生丽质难自弃，一朝选在君王侧。
现代文：天生的绝代佳丽终不会被埋没，一朝被选进宫来到君王身边。

古文：回眸一笑百媚生，六宫粉黛无颜色。
现代文：回头一笑生出千娇百媚，皇帝后宫的所有嫔妃顿时黯然失色。

古文：春寒赐浴华清池，温泉水滑洗凝脂，侍儿扶起娇无力，始是新承恩泽时。
现代文：乍暖还寒的早春皇帝让她在华清池中洗浴，温柔滑腻的泉水洗濯着凝脂似的皮肤。侍女扶起她来，她显得娇弱无力，这是承受皇帝宠爱的开始。

古文：云鬓花颜金步摇，芙蓉帐暖度春宵，春宵苦短日高起，从此君王不早朝。
现代文：乌云般的鬓发，鲜花似的容貌，戴着黄金的步摇，跟皇帝一起在温暖的芙蓉帐里共度春天的良宵。春夜苦短转眼已是黎明，太阳又高高地升起来了，从此君王再也不起早去上朝了。

古文：承欢侍宴无闲暇，春从春游夜专夜。
现代文：贵妃时刻逗皇上开心，侍候皇上宴饮，简直没有空闲的时候，春天陪着皇上春游，每天晚上都独自侍候皇上。

古文：汉宫佳丽三千人，三千宠爱在一身。
现代文：皇宫中有三千美人，对这三千美人的宠爱都集中到杨家女儿一人身上了。

古文：金屋妆成娇侍夜，玉楼宴罢醉和春。
现代文：把自己打扮得娇滴滴的在金屋中侍候皇上过夜，在玉楼上饮宴完后，醉意朦胧，春心荡漾。

古文：姊妹弟兄皆列土，可怜光彩生门户。
现代文：姊妹弟兄都被分封得到土地，浩荡的皇恩给杨氏家族增添了无限的光彩。

古文：遂令天下父母心，不重生男重生女。
现代文：于是便让天下父母的心，不重视生男而重视生女儿。

古文：骊宫高处入青云，仙乐风飘处处闻。
现代文：骊山上的宫殿高耸入云。风吹着仙境般的音乐到处都能听得见。

古文：缓歌慢舞凝丝竹，尽日君王看不足。
现代文：舒缓的歌唱，缓慢的舞蹈和乐器配合得美妙和谐，从早到晚的歌舞皇上仍然看不够。

古文：渔阳鞞鼓动地来，惊破《霓裳羽衣曲》。
现代文：渔阳地方的鞞鼓声惊天动地的传了过来，震惊打乱了《霓裳羽衣曲》的歌舞。

古文：九重城阙烟尘生，千乘万骑西南行。
现代文：京城和皇宫烟尘滚滚，皇帝只好带着千军万马向西南逃奔。

古文：翠华摇摇行复止，西出都门百余里。
现代文：车盖和旌旗乱纷纷的晃动着，走一阵停一阵。出了京城的门向西走了一百多里。

古文：六军不发无奈何，宛转蛾眉马前死。
现代文：御林军停住不走，皇上无可奈何，那绝世的美女只好痛苦地死在了马前。

古文：花钿委地无人收，翠翘金雀玉搔头。君王掩面救不得，回看血泪相和流。
现代文：带花的钿盒落到了地上也没人去收拾，还有翠翘、金省、玉搔头也落到地上，皇上用袖子捂着脸没法搭救，回头看到这种惨状，不禁血泪交流。

古文：黄埃散漫风萧索，云栈萦回登剑阁。峨眉山下少行人，旌旗无光日色薄。
现代文：黄土飞扬秋风萧瑟，大队人马走过曲折险峻的栈道登上了剑阁，峨眉山下行人稀少，旌旗也显得没有光彩，太阳光也很暗淡。

古文：蜀江水碧蜀山青，圣主朝朝暮暮情，行宫见月伤心色，夜雨闻铃肠断声。
现代文：四川的江水一片碧绿，四川的山峦一片青翠，这就像圣明的皇上朝朝暮暮想念贵妃的心情。在行宫中看到月亮也感到是令人伤心的颜色。

古文：天旋日转回龙驭，到此踌躇不能去。
现代文：在下雨的夜晚听到屋檐上挂的铃声也像是悲痛的哭声。天地转换，皇上回京，又经过贵妃死去的地方，不免徘徊留恋不忍离去。

古文：马嵬坡下泥土中，不见玉颜空死处。
现代文：马嵬坡下的泥土里，看不到美丽的容颜了，只有贵妃死的地方还在那里。

古文：君臣相顾尽沾衣，东望都门信马归。
现代文：君臣互相看着，不禁泪下沾衣。向东望到了长安城门，信马由缰没精打彩地进了京城。

古文：归来池苑皆依旧，太液芙蓉未央柳。芙蓉如面柳如眉，对此如何不泪垂？
现代文：回来以后，宫中的水池、园林还像原来那样，太液池里的荷花和未央宫中的柳树依然都在，看到荷花就想起贵妃的脸，看到柳叶就想起贵妃的眉，面对着这些情景怎能不使人伤心落泪？

古文：春风桃李花开夜，秋雨梧桐叶落时。
现代文：在春风吹柳，桃花李花盛开的夜晚，在秋雨绵绵，梧叶飘落的时候，就更加难过。

古文：西宫南苑多秋草，落叶满阶红不扫。
现代文：西宫的南内宫里长满了秋草，落下的红叶堆满了庭院，也无心打扫。

古文：梨园弟子白发新，椒房阿监青娥老。
现代文：过去在梨园学艺的青年人现在都已有白头发，内宫中的女官青春容颜也都变老了。

古文：夕殿萤飞思悄然，孤灯挑尽未成眠。
现代文：每当黄昏时候，宫殿前萤火虫飞舞，皇上愁闷不语，一盏孤灯，灯草快烧尽了还未睡着。

古文：迟迟钟漏初长夜，耿耿星河欲曙天。
现代文：报时的更鼓和漏钟也仿佛慢了起来，长夜漫漫，微明的天河里星星闪闪发光，天已快亮了仍然不能入睡。

古文：鸳鸯瓦冷霜华重，翡翠衾寒谁与共？
现代文：鸳鸯瓦冰凉，上面结了一层厚厚的霜，绣着翡翠鸟的被和谁一起盖呢？

古文：悠悠生死别经年，魂魄不曾来入梦。
现代文：长长的生离死别已经过了一年多，可是贵妃的魂魄却没有来过梦中。

古文：临邛道士鸿都客，能以精诚致魂魄。
现代文：四川临邛有位道士来到鸿都宫门前求见，说他能凭精诚招来贵妃的灵魂。

古文：为感君王展转思，遂令方士殷勤觅。
现代文：因为被皇上的一往情深所感动，方士决心去寻找贵妃的在天之灵。

古文：排空驭气奔如电，升天入地求之遍。
现代文：他腾云驾雾快如闪电，上天入地各处都找遍了。

古文：上穷碧落下黄泉，两处茫茫皆不见。
现代文：往上找遍了青天，往下寻遍了黄泉，不论是天上地下都没见到贵妃的踪影。

古文：忽闻海上有仙山，山在虚无缥缈间。
现代文：忽然听说海上有座仙山，这座山隐隐约约在虚无缥渺的天地之间。

古文：楼殿玲珑五云起，其中绰约多仙子。
现代文：山上的楼台殿阁精巧别致，五色祥云冉冉升起，那里面有很多艳丽动人的仙女。

古文：中有一人名太真，雪肤花貌参差是。
现代文：其中有一个人名叫太真，雪白的皮肤和鲜花一般的容貌，跟贵妃差不多。

古文：金阙西厢叩玉肩，转教小玉报双成。
现代文：道士来到仙山后，在黄金的门楼西边叩响了玉石的门，请开门的仙僮小玉向里面的仙女双成通报一下。

古文：闻道汉家天子使，九华帐里梦魂惊。
现代文：听说是唐天子派来了使者，贵妃在精美的帐子里从梦中惊醒。

古文：揽衣推枕起徘徊，珠箔银屏迤遈开。
现代文：她揽起衣裾推开枕头，激动得脚步都有些慌乱不稳，在她面前串珠的帘子和镶银的屏风一层一层都打开了。

古文：云鬓半偏新睡觉，花冠不整下堂来。
现代文：只见贵妃像云彩似的发髻偏向一边，刚刚睡醒，花冠没有整理就走下堂来迎接客人。

古文：风吹仙袂飘飘举，犹似《霓裳羽衣舞》。
现代文：这时风吹动着她的衣袖高高飘起，仍然像当年跳《霓裳羽衣舞》那样。

古文：玉容寂寞泪阑干，梨花一枝春带雨。
现代文：苍白的面容显得十分忧伤，脸上的泪痕横一道竖一道的，那柔弱娇美的神态就像春天里一枝带雨的梨花。

古文：含情凝睇谢君王，一别音容两渺茫。
现代文：她含情凝视向皇上道歉说： 自从分别后，双方的音容笑貌都看不见了。

古文：昭阳殿里恩爱绝，蓬莱宫中日月长。
现代文：昭阳殿里的恩爱已经断绝，蓬莱宫中的日子却没有尽头。

古文：回头下望人寰处，不见长安见尘雾。
现代文：回头下看人间世界，看不到长安只看到一片尘雾。

古文：空将旧物表深情，钿合金钗寄将去。
现代文：只能用原来的东西表示深深的情意，请把这钿盒金钗捎回去吧。

古文：钗留一股合一扇，钗劈黄金合分钿。
现代文：金钗我留下了一股，盒子留下一半，黄金的钗分开了，盒上的镶饰也分开了。

古文：但令心似金钿坚，天上人间会相见。
现代文：只要我们的心像金钿那样坚固，无论在天上或在人间都会再相见的。 

古文：临别殷勤重寄词，词中有誓两心知。七月七日长生殿，夜半无人私语时： 在天愿为比翼鸟，在地愿为连理枝。 
现代文：道士临去时，贵妃又一次诚恳庄重地托他向皇上转达几句话，那就是当年七夕在长生殿里半夜时两个人共同发出的誓愿： 在天上愿意做比翼双飞的鸟儿，在地上愿意成为两棵根茎相连的大树。 

古文：天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期。无双传
现代文：天地虽长久，也有完结的时候，然而唐明皇和杨贵妃的悲伤怨恨，是永远也不会有终结的啊！无双传

古文：唐王仙客者，建中中朝臣刘震之甥也。
现代文：王仙客是唐德宗建中年间朝中大臣刘震的外甥。

古文：初，仙客父亡，与母同归外氏。
现代文：当初仙客的父亲死了，便只好和母亲一起回到了姥姥家。

古文：震有女曰无双，小仙客数岁，皆幼稚，戏弄相狎，震之妻常戏呼仙客为王郎子。
现代文：刘震有个女儿叫无双，比仙客小几岁，二人都是孩童，所以经常在一块儿亲密地玩耍。刘震的妻子经常开玩笑地喊仙客为 王郎君 。

古文：如是者凡数岁，而震奉孀姊及抚仙客尤至。
现代文：就这样过了好几年，刘震侍奉守寡的姐姐，抚养仙客，都做得很周到。

古文：一旦，王氏姊疾，且重，召震约曰： 我一子，念之可知也，恨不见其婚室。
现代文：有一天，姐姐病了，而且很重，就把刘震叫到面前约定说： 我只有一个儿子，惦念他这是可想而知的事，遗憾的是，看不到他结婚成家了。

古文：无双端丽聪慧，我深念之，异日无令归他族，我以仙客为托。
现代文：无双端庄美丽，而且很聪明，我也深深地惦记着她，以后不要让她嫁到别的家族去。我就把仙客托付给你了。

古文：尔诚许我，瞑目无所恨也。 
现代文：你如果答应了我，我就没有什么遗憾，死也瞑目了。 

古文：震曰： 姊宜安静自颐养，无以他事自挠。 
现代文：刘震说： 姐姐应该静下心来，好好调养身体，不要用别的事扰乱自己的心绪。 

古文：其姊竟不痊。
现代文：不久姐姐就去世了。

古文：仙客护丧，归葬襄邓。
现代文：仙客护送灵车，回襄邓安葬。

古文：服阕，思念身世，孤孑如此，宜求婚娶，以广后嗣。
现代文：守丧三年后，仙客不免考虑自己的遭遇、前途。心想我老是孤身一人怎么行？应该赶快结婚，以便后代繁盛。

古文：无双长成矣，我舅氏岂以位尊官显而废旧约耶？
现代文：无双已经长大了，我舅舅难道会因为地位尊贵官职显赫而废除原来的婚约吗？

古文：于是饰装抵京师。
现代文：于是打扮一番到了京城。

古文：时震为尚书租庸使，门馆赫奕，冠盖填塞。
现代文：那时刘震已做了尚书租庸使，门庭显赫，做官的来来往往，车马堵塞了门口。

古文：仙客既觐，置于学舍，弟子为伍。
现代文：仙客进见舅舅后，被安置在学馆里，与那些学子生活在一起。

古文：舅甥之分，依然如故，但寂然不闻选取之议。
现代文：舅甥的关系，仍像当初那样好，但是关于选女婿的事舅舅却一直不提。

古文：又于窗隙间窥见无双，姿质明艳，若神仙中人，仙客发狂，唯恐姻亲之事不谐也。
现代文：仙客从窗缝中曾偷偷看见过无双，见她姿态容貌十分艳丽，就像是一位仙女下凡。仙客爱得发狂，唯恐婚姻的事不能成功。

古文：遂鬻囊橐，得钱数百万，舅氏舅母左右给使。
现代文：于是便卖掉了带来的行装，总共卖得几百万钱。

古文：达于厮养，皆厚遗之。又因复设酒馔，中门之内，皆得入之矣。
现代文：对在舅父舅母身边的随从心腹，直至于粗活的奴仆，都送了厚礼，并摆了酒席招待他们，于是中门以内，仙客都能随便出入了。

古文：诸表同处，悉敬事之。
现代文：在和各中表亲相处时，都用恭敬的态度对待他们。

古文：遇舅母生日，市新奇以献，雕镂犀玉，以为首饰。舅母大喜。
现代文：遇到舅母生日，就买些新奇的东西作生日贺礼，买了雕犀刻玉的工艺品，给舅母做首饰，舅母因此非常高兴。

古文：又旬日，仙客遣老妪，以求亲之事，闻于舅母。舅母曰： 是我所愿也，即当议其事。 
现代文：又过了十天，仙客派了一位老太太，向舅母提起了求亲的事。舅母说： 这是我的愿望，很快就会商量这件事的。 

古文：又数夕，有青衣告仙客曰： 娘子适以亲情事言于阿郎，阿郎云： 向前亦未许之。 
现代文：又过了几个晚上，有个婢女来告诉仙客： 你舅母刚才把求婚的事对你舅舅说了，舅舅说： 以前我并没答应过呀！ 

古文：模样云云，恐是参差也。 
现代文：情形如此，恐怕事情有出入了。 

古文：仙客闻之，心气俱丧，达旦不寐，恐舅氏之见弃也，然奉事不敢懈怠。
现代文：仙客听了这个话，心一下子全凉了，从晚到早没有睡觉，唯恐舅舅真的变了卦，侍奉舅父舅母更不敢稍有懈怠。

古文：一日，震趋朝，至日初出，忽然走马入宅，汗流气促。唯言 锁却大门，锁却大门。 
现代文：一天，刘震去上朝，到太阳刚出来时，忽然骑马跑回家中，汗流满面，呼吸急促，不断说： 快锁上大门！锁上大门！ 

古文：一家惶骇，不测其由。
现代文：一家人都惊慌害怕，猜不出是什么原因。

古文：良久乃言： 泾原兵士反，姚令言领兵入含元殿，天子出苑北门，百官奔赴行在。
现代文：过了老半天，刘震才说： 泾源的士兵造反，姚令言带着军队进了含元殿。天子从花园的北门逃出去了，百官都向皇帝去的地方。

古文：我以妻女为念，略归部署。 
现代文：我惦记着妻子儿女，回来稍微安排一下。 

古文：疾召仙客： 与我勾当家事，我嫁与尔无双。 
现代文：又赶快把仙客叫来说： 你替我安排一下家里的事，等平静以后我把无双嫁给你！ 

古文：仙客闻命，惊喜拜谢。
现代文：仙客听到吩咐，又惊又喜，拜谢舅舅。

古文：乃装金银罗锦二十驮，谓仙客曰： 汝易衣服，押领此物，出开远门，觅一深隙店安下；我与汝舅母及无双，出启夏门，绕城续至。 
现代文：于是刘震装满金银锦缎二十驮，对仙客说： 你换换衣服，押着这些东西，从开远门出去，找一个深巷里的旅店安排住下。我与你舅母和无双从启夏门出去，绕城随后赶到。 

古文：仙客依所教，至日落，城外店中待久不至。
现代文：仙客依照吩咐行动。到太阳落地，在城外店里等了好久，舅舅他们也没到。

古文：城门自午后扃锁，南望目断。
现代文：城门从午后就上了锁，向南极力远望，望到什么也看不见了，也没发现舅父一家。

古文：遂乘骢，秉烛绕城，至启夏门，门亦锁。
现代文：于是骑上青骢马，拿着蜡烛，绕城寻找。到了启夏门，城门也锁着。

古文：守门者不一，持白棓，或立或坐。
现代文：守门的和平时不同，他们拿着白木棒，有的站着，有的坐着。

古文：仙客下马徐问曰： 城中有何事如此？ 
现代文：仙客下马，慢慢问道： 城里到底出了什么事情？

古文：又问 今日有何人出此？ 
现代文：今天有什么人从这里出城了？ 

古文：门者曰： 朱太尉已作天子。
现代文：守城门的人说： 朱太尉已做了皇帝。

古文：午后有一人重戴，领妇人四五辈，欲出此门。街中人皆识，云是租庸使刘尚书。门司不敢放出。
现代文：午后有一个人带了很多东西，还带了四五个妇女，想从此门出去，街上的人都认识，说是租庸使刘尚书，守城的不敢放行。

古文：近夜追骑至，一时驱向北去矣。 
现代文：快到很晚时追赶的骑兵到了，就押送驱赶着他们向北走了。 

古文：仙客失声恸哭，却归店。
现代文：仙客禁不住痛哭起来，只好又回到店中。

古文：三更向尽，城门忽开，见火炬如昼，兵士皆持兵挺刃，传呼斩斫使出城，搜城外朝官。
现代文：三更将尽的时候，城门忽然打开，只见火把照耀得如白天一样，士兵都拿着刀枪呼喊传话说： 斩斫使出城了！搜索在城外的朝廷官员！ 

古文：仙客舍辎骑惊走，归襄阳，村居三年。
现代文：仙客便丢下了辎重车骑，惊慌地逃走了。他回到了襄阳，在乡下住了三年。

古文：后知克复，京师重整，海内无事，乃入京，访舅氏消息。
现代文：后来知道叛乱平息京城光复天下太平了，于是动身进京，打探舅舅家的消息。

古文：至新昌南街，立马彷徨之际，忽有一人马前拜。熟视之，乃旧使苍头塞鸿也。
现代文：到了京城新昌街，正停下马进退不定时，忽然有一个人在马前下拜，仙客仔细一看，原来是自己过去的老仆人塞鸿。

古文：鸿本王家生，其舅常使得力，遂留之。
现代文：塞鸿本来是王家的家生奴，曾侍奉过仙客的舅舅，舅舅觉得他很得力，就留在自己家里使唤了。

古文：握手垂涕，仙客谓鸿曰： 阿舅舅母安否？ 
现代文：现在二人相见，不免感伤地拉着手流泪。仙客问塞鸿道： 我舅舅和舅母都平安吗？ 

古文：鸿云： 并在兴化宅。 
现代文：塞鸿说： 他们都在兴化里的府宅中。 

古文：仙客喜极云： 我便过街去。 
现代文：仙客喜出望外说： 我马上就过街去看望他们。 

古文：鸿曰： 某已得从良，客户有一小宅子，贩缯为业。
现代文：塞鸿说： 我已经赎身成为平民，租了一间小房子，以卖丝织品为业。

古文：今日已夜，郎君且就客户一宿，来早同去未晚。 
现代文：现在天快黑了，您就暂时到我那里住一宿，明早一块去您舅舅家也不晚。 

古文：遂引至所居，饮馔甚备。
现代文：塞鸿把仙客领到自己住的地方，准备了丰盛的饭菜。

古文：至昏黑，乃闻报曰： 尚书受伪命官，与夫人皆处极刑，无双已入掖庭矣。 
现代文：到了天黑时，塞鸿才对仙客说： 您舅舅刘尚书在叛乱后接受过伪政府的官职，光复后，他和你舅母一起被朝廷处死了。无双已送进宫廷当了奴婢。 

古文：仙客哀冤号绝，感动邻里。
现代文：仙客悲哀怨恨，哭得死去活来，邻居们都被感动了。

古文：谓鸿曰： 四海至广，举目无亲戚，未知托身之所。 
现代文：仙客对塞鸿说： 天下极大，举目无亲，我不知道自己托身的地方在哪里！ 

古文：又问曰： 旧家人谁在？ 
现代文：又问道： 原先的仆人谁还在此地？ 

古文：鸿曰： 唯无双所使婢采苹者，今在金吾将军王遂中宅。 
现代文：塞鸣说： 只有无双使唤过的婢女采苹，现在还在金吾将军王遂中的家里。 

古文：仙客曰： 无双固无见期，得见采苹，死亦足矣。 
现代文：仙客说： 无双看来是没有再见的机会了，能见见采苹，死也满足了。 

古文：由是乃刺谒，以从侄礼见遂中，具道本末，愿纳厚价，以赎采草。 
现代文：于是递上名片，以堂侄的礼节拜见王遂中，把事情的经过从头到尾都说了，并表示愿用高价赎回采苹。

古文：遂中深见相知，感其事而许之。
现代文：遂中被仙客这种真挚的深情所感动，答应了他的要求。

古文：仙客税屋，与鸿苹居。
现代文：仙客于是租了房子，和采苹、塞鸿同住。

古文：塞鸿每言郎君年渐长，合求官职，悒悒不乐，何以遣时？
现代文：塞鸿常常对仙客说： 您年龄渐渐大了，应该谋个官职，整天郁郁不乐，怎么过日子？ 

古文：仙客感其言，以情恳告遂中。
现代文：对他的话，仙客有所感悟，就把自己的心里话诚恳地告诉了王遂中。

古文：遂中荐见仙客于京兆尹李齐运，齐运以仙客前御为富平县尹，知长乐驿。
现代文：王遂中于是就带着王仙客去见京兆尹李齐运，向他推荐。李齐运就派仙客去做富平县尹，兼管长乐驿站。

古文：累月，忽报有中使押领内家三十人往园陵，以备洒扫，宿长乐驿。
现代文：过了几个月，有一天，忽听报告说宫中的太监押着三十名宫女去清扫皇陵，途中要在长乐驿住宿。

古文：毡车子十乘下讫。仙客谓塞鸿曰： 我闻宫嫔选在掖庭，多是衣冠子女，我恐无双在焉，汝为我一窥，可乎？ 
现代文：等宫中的十辆毡车上的人都下来后，仙客对塞鸿说： 我听说宫女选入内廷的，多是官宦子女，恐怕无双也在里面。你为我偷偷看一看，好吗？ 

古文：鸿曰： 宫嫔数千，岂便及无双？ 
现代文：塞鸿说： 宫女好几千，哪里就会轮到无双！ 

古文：仙客曰： 汝但去，人事亦未可定。 
现代文：仙客说： 你只管去，人间常常有意想不到的事。 

古文：因令塞鸿假为驿吏，烹茗于帘外，仍给钱三千。约曰： 坚守茗具，无暂舍去，忽有所睹，即疾报来。 
现代文：于是叫塞鸿假扮为驿吏，在帘外煮茶。还给了三千钱，约定说： 牢牢看守着茶具，一会儿也不要离开。稍有所见就赶快来告诉我。 

古文：塞鸿唯唯而去。
现代文：塞鸿连声答应着去了。

古文：宫人悉在帘下，不可得见之，但夜语喧哗而已。
现代文：宫女全在帘子里面，不能看到她们，晚上只听见嘈杂的说话声音罢了。

古文：至夜深，群动皆息，塞鸿涤器构火，不敢辄寐，忽闻帘下语曰： 塞鸿塞鸿，汝争得知我在此耶？
现代文：到了深夜，各种活动都停了，塞鸿洗刷器具，添柴续火，不敢去睡。忽然听到帘子里说： 塞鸿，塞鸿！你怎么知道我在这里呢？

古文：郎健否？ 
现代文：郎君身体健康吗？ 

古文：言讫呜咽。
现代文：说完了低声哭起来。

古文：塞鸿曰： 郎君见知此驿，今日疑娘子在此，令塞鸿问候。 
现代文：塞鸿说： 郎君现在主管这个驿站，今天疑心娘子会在此处，所以叫我来问候。 

古文：又曰： 我不久语，明日我去后，汝于东北舍阁子中紫褥下，取书送郎君。 
现代文：无双又说： 不能多说话，明天我离开后，你到东北方阁子中的紫色褥子底下取出书信送给郎君。 

古文：言讫便去。
现代文：说完就离开了。

古文：忽闻帘下极闹，云： 内家中恶，中使索汤药甚急。 
现代文：忽然听到帘子里面很吵闹，说是有宫女得了急病，太监要汤药要得很急。

古文：乃无双也。
现代文：原来说话的就是无双。

古文：塞鸿疾告仙客，仙客惊曰： 我何得一见？ 
现代文：塞鸿急忙把情况告诉了仙客，仙客吃惊的说： 我怎样才能见她一面呢？ 

古文：塞鸿曰： 今方修渭桥，郎君可假作理桥官，车子过桥时，近车子立，无双若认得，必开帘子，当得瞥见耳。 
现代文：塞鸿说： 现在正修渭河桥，郎君可以假充理桥官，车子过桥时，你靠近车子站着，无双如果认出你来，一定会掀开车帘，这样就能见到她了。 

古文：仙客如其言，至第三车子，果开帘子，窥见，真无双也。
现代文：仙客按照他的话办了。等到第三辆车经过时，果然掀开了帘子，仙客往里一看，果真是无双。

古文：仙客悲感怨慕，不胜其情。
现代文：仙客伤感怨恨渴慕，简直承受不了这种复杂的心情。

古文：塞鸿于阁子中褥下得书，送仙客。
现代文：宫女们离开驿站后，塞鸿在阁子中的褥子下面找到了书信，送给了仙客。

古文：花笺五幅，皆无双真迹，词理哀切，叙述周尽。
现代文：是五张花笺，上面都是无双亲手写的字，词句十分悲哀恳切，叙述详尽周到。

古文：仙客览之，茹恨涕下，自此永诀矣。
现代文：仙客看后，只能含恨落泪，觉得从此以后再也不会见到无双了。

古文：其书后云： 常见敕使说，富平县古押衙，人间有心人，今能求之否？ 
现代文：那封信结尾处说： 常听见皇帝的使者说，富平县有位姓古的押衙，是位愿意为人排忧解难的人，现在你能去求求他吗？ 

古文：仙客遂申府。请解驿务，归本官。
现代文：仙客便向府里提出申请，请求解除驿务，回去做原官。

古文：遂寻访古押衙，则居于村墅。
现代文：批准后，便去寻访古押衙。打听后得知，古先生原来住在乡下简陋的房子里。

古文：仙客造谒，见古生。
现代文：仙客去拜访，见到了古先生。

古文：生所愿，必力致之，缯彩宝玉之赠，不可胜纪。
现代文：以后凡是古先生所希望的，仙客一定努力办到，赠送给古先生的各种颜色的丝织品和珍宝玉石不计其数。

古文：一年未开口。
现代文：这样过了一年，仙客并未开口提什么要求。

古文：秩满，闲居于县，古生忽来，谓仙客曰： 洪一武夫，年且老，何所用？
现代文：任满后，仙客闲住在县里，古先生忽然来了，对仙客说： 我古洪是一介武夫，人也已经老了，还有什么用呢？

古文：郎君于某竭分，察郎君之意，将有求于老夫。
现代文：郎君对我竭尽情谊，我观察郎君的用意，好像有什么事要求我办。

古文：老夫乃一片有心人也，感郎君之深恩，愿粉身以答效。 
现代文：我倒是有一片急人之难的心啊！很感激郎君的大恩，愿意粉身碎骨来报答！ 

古文：仙客泣拜，以实告古生。
现代文：仙客哭着下拜，把实情告诉了古先生。

古文：古生仰天，以手拍脑数四曰： 此事大不易，然与郎君试求，不可朝夕便望。 
现代文：古先生仰望天空，用手再三地拍脑袋，说： 这事太不容易办了，可是还是要替郎君试一试，但不能指望很快成功。 

古文：仙客拜曰： 但生前得见，岂敢以迟晚为限耶？ 
现代文：仙客拜谢说： 只要生前能见到无双就行，哪敢限定时间的早晚呢？ 

古文：半岁无消息。
现代文：此后半年没有消息。

古文：一日扣门，乃古生送书，书云： 茅山使者回，且来此。 
现代文：有一天，有人敲门，原来是古先生送了信来。信上说： 茅山使者回来了，你暂且来我这里一趟。 

古文：仙客奔马去，见古生，生乃无一言。又启使者，复云： 杀却也，且吃茶。 
现代文：仙客骑上马就跑去见古先生。古先生竟一句话不说，仙客又问使者，回答说： 已经杀掉了，暂且喝茶吧。 

古文：夜深，谓仙客曰： 宅中有女家人识无双否？ 
现代文：夜深的时候，古先生对仙客说： 你家里有认识无双的女仆吗？ 

古文：仙客以采苹对，仙客立取而至。
现代文：仙客说采苹认识无双，而且马上把采苹带了过来。

古文：古生端相，且笑且喜云： 借留三五日，郎君且归。 
现代文：古先生仔细看了看，一边笑一边高兴地说： 借她留住三五天，郎君暂且回去吧。 

古文：后累日，忽传说曰： 有高品过，处置园陵宫人。
现代文：过了几天以后，忽然传来消息说，有位大官经过这里，去处置陵园中的一名宫女。

古文：仙客心甚异之，令塞鸿探所杀者，乃无双也。
现代文：仙客心中觉得很奇怪，让塞鸿去打听被杀的人是谁，原来竟是无双！

古文：仙客号哭，乃叹曰： 本望古生，今死矣，为之奈何？ 
现代文：仙客号啕大哭，叹息说： 本来寄希望于古先生，现在已经死了，我还能有什么办法呢？ 

古文：流涕歔欷，不能自已。
现代文：等开门一看，原来是古先生。

古文：是夕更深，闻叩门甚急，及开门，乃古生也，领一篼子入，谓仙客曰： 此无双也，今死矣，心头微暖，后日当活。微灌汤药，切须静密。 
现代文：只见他领着一乘软轿进来，对仙客说： 这就是无双，现在死了，不过心窝微温，后天会活过来。给她灌些汤药，千万要安静保密。 

古文：言讫，仙客抱入阁子中，独守之。
现代文：说完话，仙客就把无双抱进了阁子里，一个人伴着她。

古文：至明，遍体有暖气。见仙客，哭一声遂绝，救疗至夜方愈。
现代文：到了第二天早晨，无双遍身都有了热气，睁眼看见了仙客，哭了一声，就昏死过去，抢救治疗到晚上才缓过来。

古文：古生又曰： 暂借塞鸿，于舍后掘一坑。 
现代文：古先生又说： 暂时借用一下塞鸿，到房后挖个坑。 

古文：坑稍深，抽刀断塞鸿头于坑中。
现代文：坑挖得较深的时候，古先生抽出刀来，把塞鸿的头砍落到坑里。

古文：仙客惊怕。
现代文：仙客又吃惊又害怕。

古文：古生曰： 郎君莫怕，今日报郎君恩足矣。
现代文：古先生说： 郎君不要怕，今天我已经报答了郎君的恩情。

古文：比闻茅山道士有药术，其药服之者立死，三日却活。
现代文：前些日子我听说茅山道士有一种药，那种药吃下去，人会立刻死去，三天后却会活过来，我派人专程去要了一丸。

古文：某使人专求得一丸，昨令采苹假作中使，以无双逆党，赐此药令自尽。
现代文：昨天让采苹假扮宦官，说因为无双是属于叛逆一伙的人，赐给她这种药命她自尽。

古文：至陵下，托以亲故，百缣赎其尸。
现代文：尸体送到墓地时，我又假托是她的亲朋故旧，用百匹绸缎赎出了她的尸体。

古文：凡道路邮传，皆厚赂矣，必免漏泄。
现代文：凡是路上的馆驿，我都送了厚礼，一定不会泄漏。

古文：茅山使者及舁篼人，在野外处置讫。
现代文：茅山使者和抬软轿的人，在野外就把他们处置光了。

古文：老夫为郎君，亦自刎。
现代文：我为了郎君，也要自杀。

古文：君不得更居此，门外有檐子一十人，马五匹，绢二百匹，五更挈无双便发，变姓名浪迹以避祸。 
现代文：郎君不能再住在此地，门外有轿夫十人，马五匹，绢二百匹，五更天时，你就带着无双出发，然后就改名换姓，飘泊远方去避祸吧！ 

古文：言讫，举刀，仙客救之，头已落矣，遂并尸盖覆讫。
现代文：说完就举起了刀，仙客急忙去阻挡，但古先生人头已经落地。

古文：未明发，历四蜀下峡，寓居于渚宫。
现代文：于是把古先生的头与身子合到一起埋葬了。埋完后，趁天没亮就出发了。历经四川，三峡，最后寄居于江陵的渚宫。

古文：悄不闻京兆之耗，乃挈家归襄邓别业，与无双偕老矣，男女成群。
现代文：后来一直也没听到京城有什么不好的消息，于是就带着家眷回到了襄邓别墅。仙客与无双终于白头偕老，子女成群。啊！

古文：噫！人生之契阔会合多矣，罕有若斯之比，常谓古今所无。
现代文：人生的离散聚合之事多得很，却很少有可与这件事相比的，常说这是古今都没有的事。

古文：无双遭乱世藉没，而仙客之志，死而不夺，卒遇古生之奇法取之，冤死者十余人。
现代文：无双生逢乱世，财产与人都被没收入了官府，而仙客的志向，至死不改变，终于遇到古先生，用奇特的方法救回了无双。

古文：艰难走窜后，得归故乡，为夫妇五十年。
现代文：为了成全这件事屈死的人有十多个，艰难逃窜，最后得以回到故乡，做为夫妇一起生活了五十年，真是天下少有的奇事啊。

