长恨传无双传
长恨传
唐开元中，泰阶平，四海无事。
玄宗在位岁久，倦于旰食宵衣，政无大小，始委于丞相。
稍深居游宴，以声色自娱。
先是，元献皇后武淑妃皆有宠，相次即世；宫中虽良家子千万数，无悦目者。上心忽忽不乐。
时每岁十月，驾幸华清宫，内外命妇，焜耀景从，浴日余波，赐以汤沐，春风灵液，淡荡其间。
上心油然，恍若有遇，顾左右前后，粉色如土。
诏高力士，潜搜外宫，得弘农杨玄琰女于寿邸。
既笄矣，鬓发腻理，纤秾中度，举止闲冶，如汉武帝李夫人。
别疏汤泉，诏赐澡莹。
既出水，体弱力微，若不任罗绮，光彩焕发，转动照人。上甚悦。
进见之日，奏《霓裳羽衣》以导之。
定情之夕，授金钗钿合以固之。又命戴步摇，垂金珰。
明年，册为贵妃，半后服用。
由是冶其容，敏其词，婉娈万态，以中上意，上益嬖焉。
时省风九州，泥金五岳，骊山雪夜，上阳春朝，与上行同辇，止同室，宴专席，寝专房。
虽有三夫人、九嫔、二十七世妇、八十一御妻、暨后宫才人、乐府妓女、使天子无顾盼意。
自是六宫无复进幸者。
非徒殊艳尤态，独能致是；盖才知明慧，善巧便佞，先意希旨，有不可形容者焉。
叔父昆弟皆列在清贵，爵为通侯，姊妹封国夫人，富埒主室。车服邸第，与大长公主侔，而恩泽势力，则又过之。
出入禁门不问，京师长吏为之侧目。
故当时谣咏有云： 生女勿悲酸，生男勿欢喜。 
又曰： 男不封候女作妃，君看女却为门楣。 
其为人心羡慕如此。
天宝末，兄国忠盗丞相位，愚弄国柄。
及安禄山引兵向阙，以讨杨氏为辞。
潼关不守，翠华南幸。
出咸阳道，次马嵬，六军徘徊，持戟不进。
从官郎吏伏上马前，请诛错以谢天下。
国忠奉牦缨盘水，死于道周。
左右之意未快，上问之，当时敢言者，请以贵妃塞天下之怒。
上知不免，而不忍见其死，反袂掩面，使牵而去之。
仓皇展转，竟就绝于尺组之下。
既而玄宗狩成都，肃宗禅灵武。
明年，大凶归元，大驾还都，尊玄宗为太上皇，就养南宫，自南宫迁于西内。
时移事去，乐尽悲来，每至春之日，冬之夜，池莲夏开，宫槐秋落，梨园弟子，玉管发音，闻《霓裳羽衣》一声，则天颜不怡，左右欷歔。
三载一意，其念不衰。
求之梦魂，杳杳而不能得。
适有道士自蜀来，知上心念杨妃如是，自言有李少君之术。
玄宗大喜，命致其神。
方士乃竭其术以索之，不至。
又能游神驭气，出天界，没地府，以求之，又不见。
又旁求四虚上下，东极绝天涯，跨蓬壶，见最高仙山。上多楼阁，西厢下有洞户，东向，窥其门，署曰《玉妃太真院》。
方士抽簪扣扉，有双鬟童出应门。方士造次未及言，而双鬟复入。
俄有碧衣侍女至，诘其所从来。
方士因称唐天子使者，且致其命。
碧衣云： 玉妃方寝，请少待之。 
于时云海沉沉，洞天日晚，琼户重阖，悄然无声。
方士屏息敛足，拱手门下。
久之而碧衣延入，且曰： 玉妃出。 
俄见一人，冠金莲，披紫绡，珮红玉，曳凤舄，左右侍者七八人，揖方士，问皇帝安否。
次问天宝十四载已还事，言讫悯然。
指碧衣女，取金钗钿合，各拆其半，授使者曰： 为谢太上皇，谨献是物，寻旧好也。 
方士受辞与信，将行，色有不足。
玉妃因征其意，复前跪致词： 乞当时一事，不闻于他人者，验于太上皇。
不然，恐钿合金钗，罹新垣平之诈也。 
玉妃茫然退立，若有所思，徐而言曰： 昔天宝十年，侍辇避暑骊山宫，秋七月，牵牛织女相见之夕，秦人风俗，夜张锦绣，陈饮食，树花燔香于庭，号为乞巧。
宫掖间尤尚之。时夜始半，休侍卫于东西厢，独侍上。
上凭肩而立，因仰天感牛女事，密相誓心，愿世世为夫妇。
言毕，执手各呜咽。
此独君王知之耳。 
因自悲曰： 由此一念，又不得居此，复于下界，且结后缘。
或在天，或在人，决再相见，好合如旧。 
因言 太上皇亦不久人间，幸唯自安，无自苦也。 
使者还奏太上皇，上心嗟悼久之。
余具国史。
至宪宗元和元年，周至县尉白居易为歌，以言其事。并前秀才陈鸿作传，冠于歌之前。目为《长恨歌传》。
居易歌曰：汉皇重色思倾国，御宇多年求不得；杨家有女初长成，养在深闺人不识。
天生丽质难自弃，一朝选在君王侧。
回眸一笑百媚生，六宫粉黛无颜色。
春寒赐浴华清池，温泉水滑洗凝脂，侍儿扶起娇无力，始是新承恩泽时。
云鬓花颜金步摇，芙蓉帐暖度春宵，春宵苦短日高起，从此君王不早朝。
承欢侍宴无闲暇，春从春游夜专夜。
汉宫佳丽三千人，三千宠爱在一身。
金屋妆成娇侍夜，玉楼宴罢醉和春。
姊妹弟兄皆列土，可怜光彩生门户。
遂令天下父母心，不重生男重生女。
骊宫高处入青云，仙乐风飘处处闻。
缓歌慢舞凝丝竹，尽日君王看不足。
渔阳鞞鼓动地来，惊破《霓裳羽衣曲》。
九重城阙烟尘生，千乘万骑西南行。
翠华摇摇行复止，西出都门百余里。
六军不发无奈何，宛转蛾眉马前死。
花钿委地无人收，翠翘金雀玉搔头。君王掩面救不得，回看血泪相和流。
黄埃散漫风萧索，云栈萦回登剑阁。峨眉山下少行人，旌旗无光日色薄。
蜀江水碧蜀山青，圣主朝朝暮暮情，行宫见月伤心色，夜雨闻铃肠断声。
天旋日转回龙驭，到此踌躇不能去。
马嵬坡下泥土中，不见玉颜空死处。
君臣相顾尽沾衣，东望都门信马归。
归来池苑皆依旧，太液芙蓉未央柳。芙蓉如面柳如眉，对此如何不泪垂？
春风桃李花开夜，秋雨梧桐叶落时。
西宫南苑多秋草，落叶满阶红不扫。
梨园弟子白发新，椒房阿监青娥老。
夕殿萤飞思悄然，孤灯挑尽未成眠。
迟迟钟漏初长夜，耿耿星河欲曙天。
鸳鸯瓦冷霜华重，翡翠衾寒谁与共？
悠悠生死别经年，魂魄不曾来入梦。
临邛道士鸿都客，能以精诚致魂魄。
为感君王展转思，遂令方士殷勤觅。
排空驭气奔如电，升天入地求之遍。
上穷碧落下黄泉，两处茫茫皆不见。
忽闻海上有仙山，山在虚无缥缈间。
楼殿玲珑五云起，其中绰约多仙子。
中有一人名太真，雪肤花貌参差是。
金阙西厢叩玉肩，转教小玉报双成。
闻道汉家天子使，九华帐里梦魂惊。
揽衣推枕起徘徊，珠箔银屏迤遈开。
云鬓半偏新睡觉，花冠不整下堂来。
风吹仙袂飘飘举，犹似《霓裳羽衣舞》。
玉容寂寞泪阑干，梨花一枝春带雨。
含情凝睇谢君王，一别音容两渺茫。
昭阳殿里恩爱绝，蓬莱宫中日月长。
回头下望人寰处，不见长安见尘雾。
空将旧物表深情，钿合金钗寄将去。
钗留一股合一扇，钗劈黄金合分钿。
但令心似金钿坚，天上人间会相见。
临别殷勤重寄词，词中有誓两心知。七月七日长生殿，夜半无人私语时： 在天愿为比翼鸟，在地愿为连理枝。 
天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期。无双传
唐王仙客者，建中中朝臣刘震之甥也。
初，仙客父亡，与母同归外氏。
震有女曰无双，小仙客数岁，皆幼稚，戏弄相狎，震之妻常戏呼仙客为王郎子。
如是者凡数岁，而震奉孀姊及抚仙客尤至。
一旦，王氏姊疾，且重，召震约曰： 我一子，念之可知也，恨不见其婚室。
无双端丽聪慧，我深念之，异日无令归他族，我以仙客为托。
尔诚许我，瞑目无所恨也。 
震曰： 姊宜安静自颐养，无以他事自挠。 
其姊竟不痊。
仙客护丧，归葬襄邓。
服阕，思念身世，孤孑如此，宜求婚娶，以广后嗣。
无双长成矣，我舅氏岂以位尊官显而废旧约耶？
于是饰装抵京师。
时震为尚书租庸使，门馆赫奕，冠盖填塞。
仙客既觐，置于学舍，弟子为伍。
舅甥之分，依然如故，但寂然不闻选取之议。
又于窗隙间窥见无双，姿质明艳，若神仙中人，仙客发狂，唯恐姻亲之事不谐也。
遂鬻囊橐，得钱数百万，舅氏舅母左右给使。
达于厮养，皆厚遗之。又因复设酒馔，中门之内，皆得入之矣。
诸表同处，悉敬事之。
遇舅母生日，市新奇以献，雕镂犀玉，以为首饰。舅母大喜。
又旬日，仙客遣老妪，以求亲之事，闻于舅母。舅母曰： 是我所愿也，即当议其事。 
又数夕，有青衣告仙客曰： 娘子适以亲情事言于阿郎，阿郎云： 向前亦未许之。 
模样云云，恐是参差也。 
仙客闻之，心气俱丧，达旦不寐，恐舅氏之见弃也，然奉事不敢懈怠。
一日，震趋朝，至日初出，忽然走马入宅，汗流气促。唯言 锁却大门，锁却大门。 
一家惶骇，不测其由。
良久乃言： 泾原兵士反，姚令言领兵入含元殿，天子出苑北门，百官奔赴行在。
我以妻女为念，略归部署。 
疾召仙客： 与我勾当家事，我嫁与尔无双。 
仙客闻命，惊喜拜谢。
乃装金银罗锦二十驮，谓仙客曰： 汝易衣服，押领此物，出开远门，觅一深隙店安下；我与汝舅母及无双，出启夏门，绕城续至。 
仙客依所教，至日落，城外店中待久不至。
城门自午后扃锁，南望目断。
遂乘骢，秉烛绕城，至启夏门，门亦锁。
守门者不一，持白棓，或立或坐。
仙客下马徐问曰： 城中有何事如此？ 
又问 今日有何人出此？ 
门者曰： 朱太尉已作天子。
午后有一人重戴，领妇人四五辈，欲出此门。街中人皆识，云是租庸使刘尚书。门司不敢放出。
近夜追骑至，一时驱向北去矣。 
仙客失声恸哭，却归店。
三更向尽，城门忽开，见火炬如昼，兵士皆持兵挺刃，传呼斩斫使出城，搜城外朝官。
仙客舍辎骑惊走，归襄阳，村居三年。
后知克复，京师重整，海内无事，乃入京，访舅氏消息。
至新昌南街，立马彷徨之际，忽有一人马前拜。熟视之，乃旧使苍头塞鸿也。
鸿本王家生，其舅常使得力，遂留之。
握手垂涕，仙客谓鸿曰： 阿舅舅母安否？ 
鸿云： 并在兴化宅。 
仙客喜极云： 我便过街去。 
鸿曰： 某已得从良，客户有一小宅子，贩缯为业。
今日已夜，郎君且就客户一宿，来早同去未晚。 
遂引至所居，饮馔甚备。
至昏黑，乃闻报曰： 尚书受伪命官，与夫人皆处极刑，无双已入掖庭矣。 
仙客哀冤号绝，感动邻里。
谓鸿曰： 四海至广，举目无亲戚，未知托身之所。 
又问曰： 旧家人谁在？ 
鸿曰： 唯无双所使婢采苹者，今在金吾将军王遂中宅。 
仙客曰： 无双固无见期，得见采苹，死亦足矣。 
由是乃刺谒，以从侄礼见遂中，具道本末，愿纳厚价，以赎采草。 
遂中深见相知，感其事而许之。
仙客税屋，与鸿苹居。
塞鸿每言郎君年渐长，合求官职，悒悒不乐，何以遣时？
仙客感其言，以情恳告遂中。
遂中荐见仙客于京兆尹李齐运，齐运以仙客前御为富平县尹，知长乐驿。
累月，忽报有中使押领内家三十人往园陵，以备洒扫，宿长乐驿。
毡车子十乘下讫。仙客谓塞鸿曰： 我闻宫嫔选在掖庭，多是衣冠子女，我恐无双在焉，汝为我一窥，可乎？ 
鸿曰： 宫嫔数千，岂便及无双？ 
仙客曰： 汝但去，人事亦未可定。 
因令塞鸿假为驿吏，烹茗于帘外，仍给钱三千。约曰： 坚守茗具，无暂舍去，忽有所睹，即疾报来。 
塞鸿唯唯而去。
宫人悉在帘下，不可得见之，但夜语喧哗而已。
至夜深，群动皆息，塞鸿涤器构火，不敢辄寐，忽闻帘下语曰： 塞鸿塞鸿，汝争得知我在此耶？
郎健否？ 
言讫呜咽。
塞鸿曰： 郎君见知此驿，今日疑娘子在此，令塞鸿问候。 
又曰： 我不久语，明日我去后，汝于东北舍阁子中紫褥下，取书送郎君。 
言讫便去。
忽闻帘下极闹，云： 内家中恶，中使索汤药甚急。 
乃无双也。
塞鸿疾告仙客，仙客惊曰： 我何得一见？ 
塞鸿曰： 今方修渭桥，郎君可假作理桥官，车子过桥时，近车子立，无双若认得，必开帘子，当得瞥见耳。 
仙客如其言，至第三车子，果开帘子，窥见，真无双也。
仙客悲感怨慕，不胜其情。
塞鸿于阁子中褥下得书，送仙客。
花笺五幅，皆无双真迹，词理哀切，叙述周尽。
仙客览之，茹恨涕下，自此永诀矣。
其书后云： 常见敕使说，富平县古押衙，人间有心人，今能求之否？ 
仙客遂申府。请解驿务，归本官。
遂寻访古押衙，则居于村墅。
仙客造谒，见古生。
生所愿，必力致之，缯彩宝玉之赠，不可胜纪。
一年未开口。
秩满，闲居于县，古生忽来，谓仙客曰： 洪一武夫，年且老，何所用？
郎君于某竭分，察郎君之意，将有求于老夫。
老夫乃一片有心人也，感郎君之深恩，愿粉身以答效。 
仙客泣拜，以实告古生。
古生仰天，以手拍脑数四曰： 此事大不易，然与郎君试求，不可朝夕便望。 
仙客拜曰： 但生前得见，岂敢以迟晚为限耶？ 
半岁无消息。
一日扣门，乃古生送书，书云： 茅山使者回，且来此。 
仙客奔马去，见古生，生乃无一言。又启使者，复云： 杀却也，且吃茶。 
夜深，谓仙客曰： 宅中有女家人识无双否？ 
仙客以采苹对，仙客立取而至。
古生端相，且笑且喜云： 借留三五日，郎君且归。 
后累日，忽传说曰： 有高品过，处置园陵宫人。
仙客心甚异之，令塞鸿探所杀者，乃无双也。
仙客号哭，乃叹曰： 本望古生，今死矣，为之奈何？ 
流涕歔欷，不能自已。
是夕更深，闻叩门甚急，及开门，乃古生也，领一篼子入，谓仙客曰： 此无双也，今死矣，心头微暖，后日当活。微灌汤药，切须静密。 
言讫，仙客抱入阁子中，独守之。
至明，遍体有暖气。见仙客，哭一声遂绝，救疗至夜方愈。
古生又曰： 暂借塞鸿，于舍后掘一坑。 
坑稍深，抽刀断塞鸿头于坑中。
仙客惊怕。
古生曰： 郎君莫怕，今日报郎君恩足矣。
比闻茅山道士有药术，其药服之者立死，三日却活。
某使人专求得一丸，昨令采苹假作中使，以无双逆党，赐此药令自尽。
至陵下，托以亲故，百缣赎其尸。
凡道路邮传，皆厚赂矣，必免漏泄。
茅山使者及舁篼人，在野外处置讫。
老夫为郎君，亦自刎。
君不得更居此，门外有檐子一十人，马五匹，绢二百匹，五更挈无双便发，变姓名浪迹以避祸。 
言讫，举刀，仙客救之，头已落矣，遂并尸盖覆讫。
未明发，历四蜀下峡，寓居于渚宫。
悄不闻京兆之耗，乃挈家归襄邓别业，与无双偕老矣，男女成群。
噫！人生之契阔会合多矣，罕有若斯之比，常谓古今所无。
无双遭乱世藉没，而仙客之志，死而不夺，卒遇古生之奇法取之，冤死者十余人。
艰难走窜后，得归故乡，为夫妇五十年。
