长恨传无双传
长恨传
唐玄宗开元年间，天下太平，四海无事。
玄宗做皇帝已多年，渐渐厌倦了朝政，不再夜以继日地处理国事，把朝中的大小事务，都交给丞相去处理。
他自己经常深居内宫游戏宴饮，用音乐和美色使自己快乐。
在此之前，元献皇后和武淑妃都受过玄宗的宠幸，她们相继去世后，宫中虽有上等人家女儿成千上万，却没有一个看得上眼的，皇上整天闷闷不乐。
皇帝洗过澡后，就赏赐命妇们也在御用温泉中洗浴。春风吹拂着华清池水，命妇们自由自在地沐浴在水中，皇上不禁有些心旌摇荡，期望能遇到一个可心的女子。
可是他看看前后左右的嫔妃，却觉得一个个面色如土，毫无光彩。
于是下令，叫高力士暗地里到宫外搜寻美人。结果在寿王府中找到了弘农郡杨玄琰的女儿。
这个少女已经到了成年，鬟发细腻润泽，不胖不瘦身材适中，一举一动都娴静娇媚，就像汉武帝的李夫人。
于是另外为她设了一个温泉浴池，让她去洗浴。
洗完出水以后，显得身体很柔弱无力，好像连穿轻柔的绸衣也经受不住了，却更加光彩焕发，明艳照人，皇上非常高兴。
在她正式进见皇上那天，乐队奏起《霓裳羽衣曲》为她伴行。
在定情的那天晚上，皇上送给她金钗钿盒，用来加深彼此间的爱情，又命她戴上金制步摇，和金制耳坠儿。
第二年，册封为贵妃，衣服用品的待遇相当于皇后的一半。
从此杨贵妃努力把自己的容貌打扮得更艳丽，使自己的语言更聪明机智，做出种种妩媚的姿态，来迎合皇上的心意，皇上当然就愈加宠爱她了。
当时皇上巡视各州，祭祀五岳山川，在骊山上过雪夜，在上阳宫度过春天的早晨，贵妃与皇上走时同车，住宿同房，饮宴专席，睡觉专房。
皇上虽有三夫人、九嫁、二十七世妇、八十一御妻和后宫的才人、乐府的无数歌女，但皇上连看她们一眼的兴趣都没有。
从此六宫中再也没有能为皇帝侍寝的人了。
这不仅是由于杨贵妃突出的容貌和妩媚的风姿，还因为她有才能有智慧，聪明伶俐，善于讨好献媚。皇帝还没开口，她就猜到皇帝心意而去迎合他，这当中真有些无法言传的妙处。
贵妃的叔父兄弟都做了清高尊贵的官，封爵为公侯，姊妹都封为国夫人，富贵跟皇族相等，车马、衣服、住宅与皇帝的姑母相同，而得到的好处和权力却超过了他们。
贵妃的亲属出入宫禁无人敢问，京城的长官对他们也不敢正眼相看。
因此当时民间有歌谣说： 生女勿悲酸，生男勿喜欢。 
又说： 男不封侯女作妃，君看女却为门楣。 
可见杨氏家族被人们所羡慕已达到何种地步。
天宝末年，贵妃的哥哥杨国忠窃踞了丞相之位，蒙蔽皇帝，把持了国家大权。
等到安禄山领兵向京城进发，把讨伐杨氏家族作为借口。
潼关很快失守，皇帝只好向南逃跑。
出了咸阳，途中停在马嵬坡时，皇帝的禁卫军都拿着武器不肯再前进。
这时随从的大小官员跪在皇帝车驾前，请求像汉景帝诛杀晁错那样，杀掉杨国忠向天下谢罪。
杨国忠捧着谢罪的牦牛缨和水盘向皇帝请罪，结果被处死于道旁。
但左右的侍从仍不满意，皇上问他们，当时敢说话的人就请求杀掉杨贵妃消除天下人的怨恨。
皇上知道这事难以挽回，可又不忍心看见贵妃死，就扯起袖子挡住脸，让人把她拉走。
贵妃慌张挣扎，终于被白绫带绞死。
不久玄宗逃到了成都，肃宗在灵武继承了皇位。
第二年，叛乱之凶安禄山被杀死，玄宗的车驾又回到了都城。肃宗把玄宗尊为太上皇，让他到南面的兴庆宫殿去养老，不久又让他迁到西内太极宫。
时光流逝，往事已去，唐玄宗不禁乐尽悲来。每到春天的白昼，冬天的夜晚，他看到池中莲花夏天盛开，宫中的槐树秋天落叶，听乐伎吹奏玉管，尤其一听到《霓裳羽衣曲》，心中就郁郁不乐，左右的侍从也叹息不止。
三年当中，想念贵妃的感情始终没有减少。
想从梦中见到贵妃，也始终渺茫不能实现。
当时正好有个道士从四川来到长安，知道太上皇心里非常想念杨贵妃，就说自己有李少君的招魂法术。
玄宗一听非常高兴，让他去找贵妃的魂灵。
方士便使出他的全部法术来找，但没有找到。
又腾云驾雾，上到天界，下入地府来寻找，仍没找到。
于是又到周围东西南北四方和天地之外去寻找。最东面到了极远的天边，跨过蓬莱，见到一座最高的仙山，上面有很多楼阁，西厢房檐下有个洞门，朝东，看那门上写着 玉妃太真院 。
方士拔下簪子敲门，有个扎着双鬟的女童出来开门，方士匆忙未及开口，而女童却又进去了。
不一会儿有个穿着绿衣服的侍女出来了，问方士从什么地方来。
方士说自己是唐朝天子的使者，并且传达了玄宗的使命。
穿绿衣的人说： 玉妃正睡觉，请稍微等一会儿。 
这时云雾缭绕着仙洞，天色渐渐昏暗，美玉做成的门重新关了起来，静悄悄的没有声息。
方士屏住呼吸，恭恭敬敬地拱着手站在门口。
过了好半天，穿绿衣的侍女才引导方士进去，并且说： 玉妃出来了。 
不一会儿，就看见一个人，戴着金色莲花冠，披着紫色的绡衣，身佩红玉，穿着凤头鞋，在七八个仙女的簇拥下缓步走来，正是杨贵妃。
她向方士行了礼，问皇帝平安与否，然后又问了天宝十四年以后的事。
玉妃说完后，脸上显得忧郁悲伤，用手示意穿绿衣的侍女，让她取来金钗钿盒，各拆下一半，交给使者，说： 替我向太上皇道谢，我敬献这件东西，是为了找回过去的情意。 
方士接受了玉妃的话和信物，将要动身返回时，脸上露出不满足的样子。
玉妃于是询问方士还有什么要求。方士就走上前跪下说： 请说一件你们两人当时的私事，这事是别人没有听到的，以便向太上皇证实。
不这样，恐怕钿盒金钗会被看作汉文帝时以道术行骗的新垣平所设的骗局了。 
玉妃一时想不起什么，往后退了几步站住了，好像在回忆什么。
当时已到半夜，侍卫们已在东西厢房中休息，我单独侍候皇上。
皇上扶着我的肩站着，仰望天空感叹牛郎织女的遭遇。于是我俩秘密地互相发出心中的誓言，愿世世代代都作夫妻。
说完了，拉着手各自轻声哭泣。
这件事只有皇上知道。 
玉妃接着又伤感地说： 由于当年这个念头，我不能长住在这里了，还要再回到人间，再结以后的缘份。
或者在天上，或者在人间。我俩一定会再相见，合好相处，就像以前那样。 
还说： 太上皇在人间的时间也不长了，希望多多珍重，不要自找苦恼。
使者回来向太上皇奏报了见贵妃的经过，太上皇帝不免叹息伤感了好半天。
其余的事情都写在国家史书中了这里就不谈了。
到了唐宪宗元和元年，周至县的县尉白居易做了一篇歌，用它来叙述这件事，并且把以前秀才陈鸿作的一篇传记，放在歌的前面，看作是《长恨歌传》。
居易的歌写道： 汉代皇帝重视女色想得到一位绝代佳人。可是在宫廷内外多年都没有找到。杨家有位女儿刚刚长成人，养在深深的闺房中还没有人发现她。
天生的绝代佳丽终不会被埋没，一朝被选进宫来到君王身边。
回头一笑生出千娇百媚，皇帝后宫的所有嫔妃顿时黯然失色。
乍暖还寒的早春皇帝让她在华清池中洗浴，温柔滑腻的泉水洗濯着凝脂似的皮肤。侍女扶起她来，她显得娇弱无力，这是承受皇帝宠爱的开始。
乌云般的鬓发，鲜花似的容貌，戴着黄金的步摇，跟皇帝一起在温暖的芙蓉帐里共度春天的良宵。春夜苦短转眼已是黎明，太阳又高高地升起来了，从此君王再也不起早去上朝了。
贵妃时刻逗皇上开心，侍候皇上宴饮，简直没有空闲的时候，春天陪着皇上春游，每天晚上都独自侍候皇上。
皇宫中有三千美人，对这三千美人的宠爱都集中到杨家女儿一人身上了。
把自己打扮得娇滴滴的在金屋中侍候皇上过夜，在玉楼上饮宴完后，醉意朦胧，春心荡漾。
姊妹弟兄都被分封得到土地，浩荡的皇恩给杨氏家族增添了无限的光彩。
于是便让天下父母的心，不重视生男而重视生女儿。
骊山上的宫殿高耸入云。风吹着仙境般的音乐到处都能听得见。
舒缓的歌唱，缓慢的舞蹈和乐器配合得美妙和谐，从早到晚的歌舞皇上仍然看不够。
渔阳地方的鞞鼓声惊天动地的传了过来，震惊打乱了《霓裳羽衣曲》的歌舞。
京城和皇宫烟尘滚滚，皇帝只好带着千军万马向西南逃奔。
车盖和旌旗乱纷纷的晃动着，走一阵停一阵。出了京城的门向西走了一百多里。
御林军停住不走，皇上无可奈何，那绝世的美女只好痛苦地死在了马前。
带花的钿盒落到了地上也没人去收拾，还有翠翘、金省、玉搔头也落到地上，皇上用袖子捂着脸没法搭救，回头看到这种惨状，不禁血泪交流。
黄土飞扬秋风萧瑟，大队人马走过曲折险峻的栈道登上了剑阁，峨眉山下行人稀少，旌旗也显得没有光彩，太阳光也很暗淡。
四川的江水一片碧绿，四川的山峦一片青翠，这就像圣明的皇上朝朝暮暮想念贵妃的心情。在行宫中看到月亮也感到是令人伤心的颜色。
在下雨的夜晚听到屋檐上挂的铃声也像是悲痛的哭声。天地转换，皇上回京，又经过贵妃死去的地方，不免徘徊留恋不忍离去。
马嵬坡下的泥土里，看不到美丽的容颜了，只有贵妃死的地方还在那里。
君臣互相看着，不禁泪下沾衣。向东望到了长安城门，信马由缰没精打彩地进了京城。
回来以后，宫中的水池、园林还像原来那样，太液池里的荷花和未央宫中的柳树依然都在，看到荷花就想起贵妃的脸，看到柳叶就想起贵妃的眉，面对着这些情景怎能不使人伤心落泪？
在春风吹柳，桃花李花盛开的夜晚，在秋雨绵绵，梧叶飘落的时候，就更加难过。
西宫的南内宫里长满了秋草，落下的红叶堆满了庭院，也无心打扫。
过去在梨园学艺的青年人现在都已有白头发，内宫中的女官青春容颜也都变老了。
每当黄昏时候，宫殿前萤火虫飞舞，皇上愁闷不语，一盏孤灯，灯草快烧尽了还未睡着。
报时的更鼓和漏钟也仿佛慢了起来，长夜漫漫，微明的天河里星星闪闪发光，天已快亮了仍然不能入睡。
鸳鸯瓦冰凉，上面结了一层厚厚的霜，绣着翡翠鸟的被和谁一起盖呢？
长长的生离死别已经过了一年多，可是贵妃的魂魄却没有来过梦中。
四川临邛有位道士来到鸿都宫门前求见，说他能凭精诚招来贵妃的灵魂。
因为被皇上的一往情深所感动，方士决心去寻找贵妃的在天之灵。
他腾云驾雾快如闪电，上天入地各处都找遍了。
往上找遍了青天，往下寻遍了黄泉，不论是天上地下都没见到贵妃的踪影。
忽然听说海上有座仙山，这座山隐隐约约在虚无缥渺的天地之间。
山上的楼台殿阁精巧别致，五色祥云冉冉升起，那里面有很多艳丽动人的仙女。
其中有一个人名叫太真，雪白的皮肤和鲜花一般的容貌，跟贵妃差不多。
道士来到仙山后，在黄金的门楼西边叩响了玉石的门，请开门的仙僮小玉向里面的仙女双成通报一下。
听说是唐天子派来了使者，贵妃在精美的帐子里从梦中惊醒。
她揽起衣裾推开枕头，激动得脚步都有些慌乱不稳，在她面前串珠的帘子和镶银的屏风一层一层都打开了。
只见贵妃像云彩似的发髻偏向一边，刚刚睡醒，花冠没有整理就走下堂来迎接客人。
这时风吹动着她的衣袖高高飘起，仍然像当年跳《霓裳羽衣舞》那样。
苍白的面容显得十分忧伤，脸上的泪痕横一道竖一道的，那柔弱娇美的神态就像春天里一枝带雨的梨花。
她含情凝视向皇上道歉说： 自从分别后，双方的音容笑貌都看不见了。
昭阳殿里的恩爱已经断绝，蓬莱宫中的日子却没有尽头。
回头下看人间世界，看不到长安只看到一片尘雾。
只能用原来的东西表示深深的情意，请把这钿盒金钗捎回去吧。
金钗我留下了一股，盒子留下一半，黄金的钗分开了，盒上的镶饰也分开了。
只要我们的心像金钿那样坚固，无论在天上或在人间都会再相见的。 
道士临去时，贵妃又一次诚恳庄重地托他向皇上转达几句话，那就是当年七夕在长生殿里半夜时两个人共同发出的誓愿： 在天上愿意做比翼双飞的鸟儿，在地上愿意成为两棵根茎相连的大树。 
天地虽长久，也有完结的时候，然而唐明皇和杨贵妃的悲伤怨恨，是永远也不会有终结的啊！无双传
王仙客是唐德宗建中年间朝中大臣刘震的外甥。
当初仙客的父亲死了，便只好和母亲一起回到了姥姥家。
刘震有个女儿叫无双，比仙客小几岁，二人都是孩童，所以经常在一块儿亲密地玩耍。刘震的妻子经常开玩笑地喊仙客为 王郎君 。
就这样过了好几年，刘震侍奉守寡的姐姐，抚养仙客，都做得很周到。
有一天，姐姐病了，而且很重，就把刘震叫到面前约定说： 我只有一个儿子，惦念他这是可想而知的事，遗憾的是，看不到他结婚成家了。
无双端庄美丽，而且很聪明，我也深深地惦记着她，以后不要让她嫁到别的家族去。我就把仙客托付给你了。
你如果答应了我，我就没有什么遗憾，死也瞑目了。 
刘震说： 姐姐应该静下心来，好好调养身体，不要用别的事扰乱自己的心绪。 
不久姐姐就去世了。
仙客护送灵车，回襄邓安葬。
守丧三年后，仙客不免考虑自己的遭遇、前途。心想我老是孤身一人怎么行？应该赶快结婚，以便后代繁盛。
无双已经长大了，我舅舅难道会因为地位尊贵官职显赫而废除原来的婚约吗？
于是打扮一番到了京城。
那时刘震已做了尚书租庸使，门庭显赫，做官的来来往往，车马堵塞了门口。
仙客进见舅舅后，被安置在学馆里，与那些学子生活在一起。
舅甥的关系，仍像当初那样好，但是关于选女婿的事舅舅却一直不提。
仙客从窗缝中曾偷偷看见过无双，见她姿态容貌十分艳丽，就像是一位仙女下凡。仙客爱得发狂，唯恐婚姻的事不能成功。
于是便卖掉了带来的行装，总共卖得几百万钱。
对在舅父舅母身边的随从心腹，直至于粗活的奴仆，都送了厚礼，并摆了酒席招待他们，于是中门以内，仙客都能随便出入了。
在和各中表亲相处时，都用恭敬的态度对待他们。
遇到舅母生日，就买些新奇的东西作生日贺礼，买了雕犀刻玉的工艺品，给舅母做首饰，舅母因此非常高兴。
又过了十天，仙客派了一位老太太，向舅母提起了求亲的事。舅母说： 这是我的愿望，很快就会商量这件事的。 
又过了几个晚上，有个婢女来告诉仙客： 你舅母刚才把求婚的事对你舅舅说了，舅舅说： 以前我并没答应过呀！ 
情形如此，恐怕事情有出入了。 
仙客听了这个话，心一下子全凉了，从晚到早没有睡觉，唯恐舅舅真的变了卦，侍奉舅父舅母更不敢稍有懈怠。
一天，刘震去上朝，到太阳刚出来时，忽然骑马跑回家中，汗流满面，呼吸急促，不断说： 快锁上大门！锁上大门！ 
一家人都惊慌害怕，猜不出是什么原因。
过了老半天，刘震才说： 泾源的士兵造反，姚令言带着军队进了含元殿。天子从花园的北门逃出去了，百官都向皇帝去的地方。
我惦记着妻子儿女，回来稍微安排一下。 
又赶快把仙客叫来说： 你替我安排一下家里的事，等平静以后我把无双嫁给你！ 
仙客听到吩咐，又惊又喜，拜谢舅舅。
于是刘震装满金银锦缎二十驮，对仙客说： 你换换衣服，押着这些东西，从开远门出去，找一个深巷里的旅店安排住下。我与你舅母和无双从启夏门出去，绕城随后赶到。 
仙客依照吩咐行动。到太阳落地，在城外店里等了好久，舅舅他们也没到。
城门从午后就上了锁，向南极力远望，望到什么也看不见了，也没发现舅父一家。
于是骑上青骢马，拿着蜡烛，绕城寻找。到了启夏门，城门也锁着。
守门的和平时不同，他们拿着白木棒，有的站着，有的坐着。
仙客下马，慢慢问道： 城里到底出了什么事情？
今天有什么人从这里出城了？ 
守城门的人说： 朱太尉已做了皇帝。
午后有一个人带了很多东西，还带了四五个妇女，想从此门出去，街上的人都认识，说是租庸使刘尚书，守城的不敢放行。
快到很晚时追赶的骑兵到了，就押送驱赶着他们向北走了。 
仙客禁不住痛哭起来，只好又回到店中。
三更将尽的时候，城门忽然打开，只见火把照耀得如白天一样，士兵都拿着刀枪呼喊传话说： 斩斫使出城了！搜索在城外的朝廷官员！ 
仙客便丢下了辎重车骑，惊慌地逃走了。他回到了襄阳，在乡下住了三年。
后来知道叛乱平息京城光复天下太平了，于是动身进京，打探舅舅家的消息。
到了京城新昌街，正停下马进退不定时，忽然有一个人在马前下拜，仙客仔细一看，原来是自己过去的老仆人塞鸿。
塞鸿本来是王家的家生奴，曾侍奉过仙客的舅舅，舅舅觉得他很得力，就留在自己家里使唤了。
现在二人相见，不免感伤地拉着手流泪。仙客问塞鸿道： 我舅舅和舅母都平安吗？ 
塞鸿说： 他们都在兴化里的府宅中。 
仙客喜出望外说： 我马上就过街去看望他们。 
塞鸿说： 我已经赎身成为平民，租了一间小房子，以卖丝织品为业。
现在天快黑了，您就暂时到我那里住一宿，明早一块去您舅舅家也不晚。 
塞鸿把仙客领到自己住的地方，准备了丰盛的饭菜。
到了天黑时，塞鸿才对仙客说： 您舅舅刘尚书在叛乱后接受过伪政府的官职，光复后，他和你舅母一起被朝廷处死了。无双已送进宫廷当了奴婢。 
仙客悲哀怨恨，哭得死去活来，邻居们都被感动了。
仙客对塞鸿说： 天下极大，举目无亲，我不知道自己托身的地方在哪里！ 
又问道： 原先的仆人谁还在此地？ 
塞鸣说： 只有无双使唤过的婢女采苹，现在还在金吾将军王遂中的家里。 
仙客说： 无双看来是没有再见的机会了，能见见采苹，死也满足了。 
于是递上名片，以堂侄的礼节拜见王遂中，把事情的经过从头到尾都说了，并表示愿用高价赎回采苹。
遂中被仙客这种真挚的深情所感动，答应了他的要求。
仙客于是租了房子，和采苹、塞鸿同住。
塞鸿常常对仙客说： 您年龄渐渐大了，应该谋个官职，整天郁郁不乐，怎么过日子？ 
对他的话，仙客有所感悟，就把自己的心里话诚恳地告诉了王遂中。
王遂中于是就带着王仙客去见京兆尹李齐运，向他推荐。李齐运就派仙客去做富平县尹，兼管长乐驿站。
过了几个月，有一天，忽听报告说宫中的太监押着三十名宫女去清扫皇陵，途中要在长乐驿住宿。
等宫中的十辆毡车上的人都下来后，仙客对塞鸿说： 我听说宫女选入内廷的，多是官宦子女，恐怕无双也在里面。你为我偷偷看一看，好吗？ 
塞鸿说： 宫女好几千，哪里就会轮到无双！ 
仙客说： 你只管去，人间常常有意想不到的事。 
于是叫塞鸿假扮为驿吏，在帘外煮茶。还给了三千钱，约定说： 牢牢看守着茶具，一会儿也不要离开。稍有所见就赶快来告诉我。 
塞鸿连声答应着去了。
宫女全在帘子里面，不能看到她们，晚上只听见嘈杂的说话声音罢了。
到了深夜，各种活动都停了，塞鸿洗刷器具，添柴续火，不敢去睡。忽然听到帘子里说： 塞鸿，塞鸿！你怎么知道我在这里呢？
郎君身体健康吗？ 
说完了低声哭起来。
塞鸿说： 郎君现在主管这个驿站，今天疑心娘子会在此处，所以叫我来问候。 
无双又说： 不能多说话，明天我离开后，你到东北方阁子中的紫色褥子底下取出书信送给郎君。 
说完就离开了。
忽然听到帘子里面很吵闹，说是有宫女得了急病，太监要汤药要得很急。
原来说话的就是无双。
塞鸿急忙把情况告诉了仙客，仙客吃惊的说： 我怎样才能见她一面呢？ 
塞鸿说： 现在正修渭河桥，郎君可以假充理桥官，车子过桥时，你靠近车子站着，无双如果认出你来，一定会掀开车帘，这样就能见到她了。 
仙客按照他的话办了。等到第三辆车经过时，果然掀开了帘子，仙客往里一看，果真是无双。
仙客伤感怨恨渴慕，简直承受不了这种复杂的心情。
宫女们离开驿站后，塞鸿在阁子中的褥子下面找到了书信，送给了仙客。
是五张花笺，上面都是无双亲手写的字，词句十分悲哀恳切，叙述详尽周到。
仙客看后，只能含恨落泪，觉得从此以后再也不会见到无双了。
那封信结尾处说： 常听见皇帝的使者说，富平县有位姓古的押衙，是位愿意为人排忧解难的人，现在你能去求求他吗？ 
仙客便向府里提出申请，请求解除驿务，回去做原官。
批准后，便去寻访古押衙。打听后得知，古先生原来住在乡下简陋的房子里。
仙客去拜访，见到了古先生。
以后凡是古先生所希望的，仙客一定努力办到，赠送给古先生的各种颜色的丝织品和珍宝玉石不计其数。
这样过了一年，仙客并未开口提什么要求。
任满后，仙客闲住在县里，古先生忽然来了，对仙客说： 我古洪是一介武夫，人也已经老了，还有什么用呢？
郎君对我竭尽情谊，我观察郎君的用意，好像有什么事要求我办。
我倒是有一片急人之难的心啊！很感激郎君的大恩，愿意粉身碎骨来报答！ 
仙客哭着下拜，把实情告诉了古先生。
古先生仰望天空，用手再三地拍脑袋，说： 这事太不容易办了，可是还是要替郎君试一试，但不能指望很快成功。 
仙客拜谢说： 只要生前能见到无双就行，哪敢限定时间的早晚呢？ 
此后半年没有消息。
有一天，有人敲门，原来是古先生送了信来。信上说： 茅山使者回来了，你暂且来我这里一趟。 
仙客骑上马就跑去见古先生。古先生竟一句话不说，仙客又问使者，回答说： 已经杀掉了，暂且喝茶吧。 
夜深的时候，古先生对仙客说： 你家里有认识无双的女仆吗？ 
仙客说采苹认识无双，而且马上把采苹带了过来。
古先生仔细看了看，一边笑一边高兴地说： 借她留住三五天，郎君暂且回去吧。 
过了几天以后，忽然传来消息说，有位大官经过这里，去处置陵园中的一名宫女。
仙客心中觉得很奇怪，让塞鸿去打听被杀的人是谁，原来竟是无双！
仙客号啕大哭，叹息说： 本来寄希望于古先生，现在已经死了，我还能有什么办法呢？ 
等开门一看，原来是古先生。
只见他领着一乘软轿进来，对仙客说： 这就是无双，现在死了，不过心窝微温，后天会活过来。给她灌些汤药，千万要安静保密。 
说完话，仙客就把无双抱进了阁子里，一个人伴着她。
到了第二天早晨，无双遍身都有了热气，睁眼看见了仙客，哭了一声，就昏死过去，抢救治疗到晚上才缓过来。
古先生又说： 暂时借用一下塞鸿，到房后挖个坑。 
坑挖得较深的时候，古先生抽出刀来，把塞鸿的头砍落到坑里。
仙客又吃惊又害怕。
古先生说： 郎君不要怕，今天我已经报答了郎君的恩情。
前些日子我听说茅山道士有一种药，那种药吃下去，人会立刻死去，三天后却会活过来，我派人专程去要了一丸。
昨天让采苹假扮宦官，说因为无双是属于叛逆一伙的人，赐给她这种药命她自尽。
尸体送到墓地时，我又假托是她的亲朋故旧，用百匹绸缎赎出了她的尸体。
凡是路上的馆驿，我都送了厚礼，一定不会泄漏。
茅山使者和抬软轿的人，在野外就把他们处置光了。
我为了郎君，也要自杀。
郎君不能再住在此地，门外有轿夫十人，马五匹，绢二百匹，五更天时，你就带着无双出发，然后就改名换姓，飘泊远方去避祸吧！ 
说完就举起了刀，仙客急忙去阻挡，但古先生人头已经落地。
于是把古先生的头与身子合到一起埋葬了。埋完后，趁天没亮就出发了。历经四川，三峡，最后寄居于江陵的渚宫。
后来一直也没听到京城有什么不好的消息，于是就带着家眷回到了襄邓别墅。仙客与无双终于白头偕老，子女成群。啊！
人生的离散聚合之事多得很，却很少有可与这件事相比的，常说这是古今都没有的事。
无双生逢乱世，财产与人都被没收入了官府，而仙客的志向，至死不改变，终于遇到古先生，用奇特的方法救回了无双。
为了成全这件事屈死的人有十多个，艰难逃窜，最后得以回到故乡，做为夫妇一起生活了五十年，真是天下少有的奇事啊。
