古文：子墨子曰：方今之时，复古之民始生，未有正长之时，盖其语曰，天下之人异义，是以一人一义，十人十义，百人百义。
现代文：墨子说：从现在回头考察古代人类刚刚诞生，还没有行政长官的时候，他们的说法是： 天下各人的意见不一样。 所以一人有一种意见，十人有十种意见，百人有百种意见。

古文：其人数兹众，其所谓义者亦兹众。是以人是其义，而非人之义，故相交非也。
现代文：人数越多，意见也就越多。所以每人都认为自己的意见对，而认为别人的意见错，因而相互攻击。

古文：内之父子兄弟作怨雠，皆有离散之心，不能相和合。
现代文：在家内父子兄弟相互怨恨，都有离散之心，不能和睦相处。

古文：至乎舍余力，不以相劳；隐匿良道，不以相教；腐朽余财，不以相分。天下之乱也，至如禽兽然。无君臣上下长幼之节、父子兄弟之礼，是以天下乱焉。
现代文：以致有余力的不愿意帮助别人；把好的道理隐藏起来，不愿意指教别人；让多余的财物腐烂，也不愿意分给别人，因此天下混乱，如同禽兽一般，没有君臣上下长幼的区别，没有父子兄弟之间的礼节，因此天下大乱。

古文：明乎民之无正长以一同天下之义，而天下乱也，是故选择天下贤良、圣知、辩慧之人，立以为天子，使从事乎一同天下之义。
现代文：明白了没有行政长官来统一天下的意见，天下就会大乱，所以人们就选择天下贤良、聪明而口才好的人，推举他立为天子，使他从事于统一天下的意见。

古文：天子既以立矣，以为唯其耳目之请，不能独一同天下之义，是故选择天下赞阅贤良、圣知、辩慧之人，置以为三公，与从事乎一同天下之义。
现代文：天子已立，认为仅仅依靠自己耳闻目见的情况，不能独自统一天下的意见，所以又选择考察天下贤良、聪明而口才好的人，推举他为三公，参与从事统一天下的意见。

古文：天子三公既巳立矣，以为天下博大，山林远土之民，不可得而一也。是故靡分天下，设以为万诸侯国君，使从事乎一同其国之义。
现代文：天子、三公已经立定了，又因天下地域太广，远方山野的百姓，不可能统一，所以划分天下，设立了数以万计的诸侯国君，让他们从事于统一他们各国的意见。

古文：国君既已立矣，又以为唯其耳目之请，不能一同其国之义，是故择其国之贤者，置以为左右将军大夫，以至乎乡里之长，与从事乎一同其国之义。
现代文：国君既已立定了，又因但靠他一人的耳目所及，尚不能统一一国的意见，所以又在他们国内选择一些贤人，立为国君左右的将军、大夫，以及远至乡里之长，让他们参加从事统一国内的意见。

古文：天子、诸侯之君、民之正长，既已定矣，天子为发政施教曰： 凡闻见善者，必以告其上；闻见不善者，亦必以告其上。
现代文：天子、诸侯国君、百姓的行政长官既已立定，天子就发布政令，说： 凡听到或看到善，必须报告给上面；凡听到或看到不善，也必须报告给上面。

古文：上之所是，必亦是之；上之所非，必亦非之。
现代文：上面认为是对的，必须也认为对；上面认为是错的，也必须认为错。

古文：己有善，傍荐之；上有过，规谏之。
现代文：自己有好的计谋，就广泛地献给上面；上面有过失，就加以规谏。

古文：尚同义其上，而毋有下比之心。
现代文：与上面意见一致，而不要有与下面勾结的私心。

古文：上得则赏之，万民闻则誉之。
现代文：这样，上面得知就会赏赐他，万民听见了就会赞美他。

古文：意若闻见善，不以告其上；闻见不善，亦不以告其上。
现代文：假如听到或看到善，而不报告给上面；凡听到或看到不善，也不报告给上面。

古文：上之所是不能是，上之所非不能非。
现代文：上面认为对的，不肯说对，上面认为错的，不肯说错。

古文：己有善，不能傍荐之；上有过，不能规谏之。
现代文：自己有好的计谋，不能广泛地献给上面；上面有过失，也不能予以规谏。

古文：下比而非其上者，上得则诛罚之，万民闻则非毁之。 
现代文：与下面勾结而非毁上面。凡此等人，上面得知就要诛罚他，万民听见了就要非议他。 

古文：故古者圣王之为刑政赏誉也，甚明察以审信。
现代文：所以古时圣王制定刑法赏誉，都非常明察、可靠。

古文：是以举天下之人，皆欲得上之赏誉，而畏上之毁罚。
现代文：因此凡是天下的百姓，都希望得到上面的赏赐赞扬，而害怕上面的非毁与惩罚。

古文：是故里长顺天子政而一同其里之义。
现代文：所以里长顺从天子的政令，使他这一里内意见一致。

古文：里长既同其里之义，率其之里之万民以尚同乎乡长，曰： 凡里之万民，皆尚同乎乡长而不敢下比，乡长之所是，必亦是之；乡长之所非，必亦非之。
现代文：里内的意见一致了，又率领里内的百姓向上与乡长意见一致，说： 凡里内的百姓，都应该和乡长统一，而不敢与下面勾结。乡长认为是对的，大家都必须认为对；乡长认为错的，大家也都必须认为错。

古文：去而不善言，学乡长之善言；去而不善行，学乡长之善行。 
现代文：去掉你们不好的话，学习乡长的好话；去掉你们不好的行为，学习乡长的好行为。 

古文：乡长固乡之贤者也，举乡人以法乡长，夫乡何说而不治哉？
现代文：乡长本是乡内的贤人。如果全乡人都能效法乡长，还能说乡内会治不好吗？

古文：察乡长之所以治乡者，何故之以也？
现代文：考察之所以能把乡内治好，是什么缘故呢？

古文：曰：唯以其能一同其乡之义，是以乡治。
现代文：回答说：只因为他能使全乡意见一致，所以乡内就治理好了。

古文：乡长治其乡而乡既已治矣，有率其乡万民，以尚同乎国君，曰： 凡乡之万民，皆上同乎国君而不敢下比。
现代文：乡长治理他的乡，而乡内已经治理好了，又率领他乡内的万民，以上同于国君，说： 凡是乡内的万民，都应上同于国君，而不可与下面勾结。

古文：国君之所是，必亦是之；国君之所非，必亦非之，去而不善言，学国君之善言；去而不善行，学国君之善行。 
现代文：国君认为是对的，大家也必须认为对；国君认为错的，大家也必须认为错。去掉你们不好的话，学习国君的好话；去掉你们不好的行为，学习国君的好行为。 

古文：国君固国之贤者也，举国人以法国君，夫国何说而不治哉？
现代文：国君本是一国之中的贤人，如果国中所有的人都能效法国君，那么还能说这一国会治不好吗？

古文：察国君之所以治国，而国治者，何故之以也？
现代文：考察国君所以能把国内治好，是什么缘故呢？

古文：曰：唯以其能一同其国之义，是以国治。
现代文：回答说： 只因为他能统一全国的意见，所以国内就治理好了。 

古文：国君治其国而国既已治矣，有率其国之万民以尚同乎天子，曰： 凡国之万民，上同乎天子而不敢下比。
现代文：国君治理他本国，而国内已治理好了，又率领他国内的万民，以上同于天子，说： 凡是国内的万民，都应上同于天子，而不可与下面勾结。

古文：天子之所是，必亦是之；天子之所非，必亦非之。
现代文：天子认为是对的，大家也必须认为对；天子认为错的，大家也必须认为错。

古文：去而不善言，学天子之善言；去而不善行，学天子之善行。 
现代文：去掉你们不好的话，学习天子的好话；去掉你们不好的行为，学习天子的好行为。 

古文：天子者，固天下之仁人也，举天下之万民以法天子，夫天下何说而不治哉？
现代文：天子本是天下最仁爱的人，如果全天下的万民都能效法天子，那么还能说天下会治理不好吗？

古文：察天子之所以治天下者，何故之以也？
现代文：考察天子所以能把天下治理好，是什么缘故呢？

古文：曰：唯以其能一同天下之义，是以天下治。
现代文：回答说： 只因为他能统一天下的意见，所以天下就治理好了。

古文：夫既尚同乎天子，而未上同乎天者，则天□将犹未止也。
现代文：已经做到向上服从天子，而还不能服从上天，那么天灾还会不止。

古文：故当若天降寒热不节，雪霜雨露不时，五谷不孰，六畜不遂，疾灾戾疫，飘风苦雨，荐臻而至者，此天之降罚也，将以罚下人之不尚同乎天者也。
现代文：假如遇到气候的寒热不调，雪霜雨露降得不合时令，五谷不熟，六畜不旺，疾疫流行，暴风久雨接二连三，这就是上天降下的惩罚，用以惩诫那些不愿上同于天的世人。

古文：故古者圣王明、天鬼之所欲，而避天、鬼之所憎，以求兴天下之利，除天下之害，是以率天下之万民，齐戒沐浴，洁为酒醴粢盛，以祭祀天、鬼。
现代文：所以古时的圣王知道天帝鬼神喜欢什么，从而能避免天帝鬼神所憎恶的东西，以求天下之害，所以率领天下的万民，斋戒沐浴，预备了洁净而丰盛的酒饭，用来祭祀天帝鬼神。

古文：其事鬼神也，酒醴粢盛，不敢不蠲洁，牺牲不敢不腯肥，珪璧币帛不敢不中度量，春秋祭祀，不敢失时几，听狱不敢不中，分财不敢不均，居处不敢怠慢。
现代文：他们对鬼神的奉祀，酒饭不敢不洁净丰盛；牺牲不敢不肥壮硕大；珪璧币帛不敢不合乎大小标准；春秋二季的祭祀，不敢错过时间；审理狱讼，不敢不公正；分配财物，不敢不均匀；待人处事不敢怠慢礼节。

古文：曰：其为正长若此，是故上者天、鬼有厚乎其为正长也，下者万民有便利乎其为政长也。
现代文：这是说：他像这样当行政长官，在上的天帝鬼神优厚地看待他，在下的万民也便利他。

古文：天、鬼之所深厚而能疆从事焉，则天、鬼之福可得也。万民之所便利而能疆从事焉，则万民之亲可得也。
现代文：天帝鬼神优厚地看待他，而他能努力办事，那么他就可以得到天帝鬼神的福了；万民便利他，而他能努力办事，那么他就可以得到万民的爱戴了。

古文：其为政若此，是以谋事得，举事成，入守固，出诛胜者，何故之以也？
现代文：他以此治理政事，所以谋事得计，作事成功，守御坚固，出战胜利。这是什么缘故呢？

古文：曰：唯以尚同为政者也。
现代文：回答说：只因为他在治理政事上能统一意见。

古文：故古者圣王之为政若此。
现代文：所以古代圣王治理政事是这样的。

古文：今天下之人曰： 方今之时，天下之正长犹未废乎天下也，而天下之所以乱者，何故之以也？ 
现代文：现在天下的人说： 在今天，存在于普天之下的各种行政长官并未废除，而造成天下混乱的原因在哪里呢？ 

古文：子墨子曰： 方今之时之以正长，则本与古者异矣。譬之若有苗之以五刑然。
现代文：墨子说： 现在天下的行政长官，根本就和古代不同，就好像有苗族制订五刑那样。

古文：昔者圣王制为五刑以治天下，逮至有苗之制五刑，以乱天下，则此岂刑不善哉？
现代文：古代的圣王制定五刑，用来治理天下；等到有苗族制定五刑，却用来扰乱天下。这难道就是刑法不好吗？

古文：用刑则不善也。
现代文：是刑法使用得不好。

古文：是以先王之书《吕刑》之道曰： 苗民否用练，折则刑，唯作五杀之刑，曰法。
现代文：所以先王的书《吕刑》上这样记载： 苗民不服从政令，就加之以刑。他们作了五种意在杀戮的刑罚，也叫作法。 

古文：则此言善用刑者以治民，不善用刑者以为五杀，则此岂刑不善哉？
现代文：这说的是善于用刑罚可以治理百姓，不善用刑罚就变成五杀了。这难道是刑法不好吗？

古文：用刑则不善，故遂以为五杀。
现代文：是刑法使用得不好，所以就变成了五杀。

古文：是以先王之书《术令》之道曰： 唯口出好兴戎。
现代文：所以先王的书《术令》记载说： 人之口，可以产生好事，也可以产生战争。 

古文：则此言善用口者出好，不善用口者以为谗贼寇戎，则此岂口不善哉？
现代文：这说的就是善用口的，可以产生好事；不善用口的，就可以产生谗贼战争。这难道是口不好吗？

古文：用口则不善也，故遂以为谗贼寇戎。
现代文：是由于不善用口，所以就变成谗贼战争。 

古文：故古者之置正长也，将以治民也。
现代文：所以古时候设置行政长官，是用来治理百姓的。

古文：譬之若丝缕之有纪，而罔罟之有纲也，将以运役天下淫暴而一同其义也。
现代文：就好像丝线有纪、网罟有纲一样，他们是用来收服天下淫暴之徒，并使之与上面协同一致的。

古文：是以先王之书《相年》之道曰： 夫建国设都，乃作後王君公，否用泰也。轻大夫师长，否用佚也。维辩使治天均。 
现代文：所以先王的书、老年人的话说过： 建国设都，设立天子诸侯，不是让他骄奢淫佚的；而设卿大夫师长，也不是叫他们放纵逸乐的，乃是让他们分授职责，按公平之天道治理。 

古文：则此语古者上帝鬼神之建设国都立正长也，非高其爵，厚其禄，富贵佚而错之也。将以为万民兴利除害，富贵贫寡，安危治乱也。
现代文：这说的就是古时天帝鬼神建设国都，设置官长，并不是为了提高他们的爵位，增加他们的俸禄，使他过富贵淫佚的生活，而是让他给万民兴利除害，使贫者富，使民少者众，使危者安，使乱者治。

古文：故古者圣王之为若此。
现代文：所以古代圣王的作为是这样的。

古文：今王公大人之为刑政则反此，政以为便譬，宗于父兄故旧，以为左右，置以为正长。
现代文：现在的王公大人行使政事却与此相反：将宠幸的弄臣、宗亲父兄或世交故旧，安置在左右，都置立为行政长官。

古文：民知上置正长之非正以治民也，是以皆比周隐匿，而莫肯尚同其上。
现代文：于是百姓知道天子设立行政长官并不是为了治理百姓，所以大家都结党营私，隐瞒良道，不肯与上面意见一致。

古文：是故上下不同义。
现代文：因此，上面与下面对于事理的看法发生偏差。

古文：若苟上下不同义，赏誉不足以劝善，而刑罚不足以沮暴。
现代文：假如上面与下面意见不一致，那么赞赏不能勉励人向善，而刑罚也不能阻止暴行。

古文：何以知其然也？
现代文：怎么知道是这样呢？

古文：曰：上唯毋立而为政乎国家，为民正长，曰： 人可赏，吾将赏之。 
现代文：回答说：假定处在上位、管理着国家、作为百姓行政长官的人说： 这个人可以赏，我将赏他。 

古文：若苟上下不同义，上之所赏，则众之所非。
现代文：如果上面和下面意见不一致，上面所赏的人，正是大家所非议的人，说我们众人与他相处，众人都认为他不好。

古文：曰人众与处，于众得非，则是虽使得上之赏，未足以劝乎！上唯毋立而为政乎国家，为民正长，曰： 人可罚，吾将罚之。 
现代文：那么，这人即使得到上面的赏，也就不能起劝勉作用了！假定处在上位，管理着国家，作为百姓行政长官的人说： 这个人可以罚，我将要罚他。 

古文：若苟上下不同义，上之所罚，则众之所誉，曰人众与处，于众得誉，则是虽使得上之罚，未足以沮乎！
现代文：如果上面和下面意见不一致，上面所罚的人，正是大家所赞誉的人，说我们众人与他相处，众人都赞誉他好。那么，这人即使得到惩罚，也不能阻止不善了！

古文：若立而为政乎国家，为民正长，赏誉不足以劝善，而刑罚不沮暴，则是不与乡吾本言 民始生未有正长之时 同乎？
现代文：假定处在上位、管理着国家、作为百姓行政长官的人赞赏不能劝善，而刑罚又不能止暴，那不是与我前面说过的 百姓刚产生，没有长官之时 的情况一样了吗？

古文：若有正长与无正长之时同，则此非所以治民一众之道。
现代文：如果有行政长官与没有行政长官的时候一样，那么这就不是用来治理百姓、统一民众的办法。

古文：故古者圣王唯而审以尚同，以为正长，是故上下情请为通。
现代文：所以古代的圣王，因为能够审慎地统一民众的意见，立为行政长官，所以上下之情就沟通了。

古文：上有隐事遗利，下得而利之；下有蓄怨积害，上得而除之。
现代文：上面若有尚被隐蔽而遗置的利益，下面的人能够随时开发他，使他得到好处；下面若有蓄积的怨和害，上面也能够随时除掉他。

古文：是以数千万里之外，有为善者，其室人未遍知，乡里未遍闻，天子得而赏之；数千万里之外，有为不善者，其室人未遍知，乡里未遍闻，天子得而罚之。
现代文：所以远在数千或数万里之外，如果有人做了好事，他的家人还未完全知道，他的乡人也未完全听到，天子就已知道并赏赐他；远在数千或数万里之外，如果有人做了坏事，他的家人还未完全知道，他的乡人也未完全听到，天子就已知道并惩罚了他。

古文：是以举天下之人，皆恐惧振动惕栗，不敢为淫暴，曰： 天子之视听也神！ 
现代文：所以所有天下的人，十分害怕和震动战栗，不敢做淫暴的事。说： 天子的视听如神。 

古文：先王之言曰： 非神也。夫唯能使人之耳目助己视听，使人之吻助己言谈，使人之心助己思虑，使人之股肱助己动作。 
现代文：先王说过这样的话： 不是神，只是能够使他人的耳目帮助自己视听；使他人的唇吻帮助自己言谈，使他人的心帮助自己思考，使他人的四肢帮助自己动作。 

古文：助之视听者众，则其所闻见者远矣；助之言谈者众，则其德音之所抚循者博矣；助之思虑者众，则其谈谋度速得矣；助之动作者众，即其举事速成矣。
现代文：帮助他视听的人多，那么他的所见所闻就广大了；帮助他言谈的人多，那么他的声音所安抚范围就广阔了；帮助他思考的人多，那么计划很快就能实行了；帮助他动作的人多，那么他所做的事情很快就能成功了。

古文：故古者圣人之所以济事成功，垂名于后世者，无他故异物焉，曰：唯能以尚同为政者也。
现代文：所以古代的圣人能够把事情办成功、名垂后世，没有别的其他原因，只是能够以上同的原则来行使政事。

古文：是以先王之书《周颂》之道之曰： 载来见彼王，聿求厥章。 
现代文：所以先王的书《周颂》上曾说过： 始来见君王，寻求文章制度。 

古文：则此语古者国君诸侯之以春秋来朝聘天子之庭，受天子之严教，退而治国，政之所加，莫敢不宾。
现代文：这说的是古代的诸侯国君在每年的春秋二季，到天子的朝廷来朝聘，接受天子严厉的教令，然后回去治理他们的国家，因此政令所到之处，没有人敢不服。

古文：当此之时，本无有敢纷天子之教者，《诗》曰： 我马维骆，六辔沃若，载驰载驱，周爰咨度。 
现代文：当这个时候，根本没有人敢变乱天子的教令，《诗经》上说： 我的马是黑色鬃毛的白马，六条马缰绳柔美光滑，在路上或快或慢地跑，在所到之处普遍地询访查问。 

古文：又曰： 我马维骐，六辔若丝，载驰载驱，周爰咨谋。 
现代文：又说： 我的马是青黑色毛片的，六条马缰绳像丝一般光滑，在路上或快或慢地跑，在所到之处普遍地询问谋划。 

古文：即此语也。
现代文：说的就是这个意思。

古文：古者国君诸侯之闻见善与不善也，皆驰驱以告天子。
现代文：古代的国君诸侯听见或看到好与坏的事情，都跑去报告天子。

古文：是以赏当贤，罚当暴，不杀不辜，不失有罪，则此尚同之功也。
现代文：所以赏的正好是贤人，罚的正好是暴人，不杀害无辜，也不放过有罪，这就是上同带来的功效。

古文：是故子墨子曰： 今天下之王公大人士君子，请将欲富其国家，众其人民，治其刑政，定其社稷，当若尚同之不可不察，此之本也。 
现代文：所以墨子说： 现在天下的王公大人士君子，如果真想使他们的国家富有，百姓众多，刑政治理，国家安定，就不可不考察上同，因为这是为政的根本。 

