墨子说：从现在回头考察古代人类刚刚诞生，还没有行政长官的时候，他们的说法是： 天下各人的意见不一样。 所以一人有一种意见，十人有十种意见，百人有百种意见。
人数越多，意见也就越多。所以每人都认为自己的意见对，而认为别人的意见错，因而相互攻击。
在家内父子兄弟相互怨恨，都有离散之心，不能和睦相处。
以致有余力的不愿意帮助别人；把好的道理隐藏起来，不愿意指教别人；让多余的财物腐烂，也不愿意分给别人，因此天下混乱，如同禽兽一般，没有君臣上下长幼的区别，没有父子兄弟之间的礼节，因此天下大乱。
明白了没有行政长官来统一天下的意见，天下就会大乱，所以人们就选择天下贤良、聪明而口才好的人，推举他立为天子，使他从事于统一天下的意见。
天子已立，认为仅仅依靠自己耳闻目见的情况，不能独自统一天下的意见，所以又选择考察天下贤良、聪明而口才好的人，推举他为三公，参与从事统一天下的意见。
天子、三公已经立定了，又因天下地域太广，远方山野的百姓，不可能统一，所以划分天下，设立了数以万计的诸侯国君，让他们从事于统一他们各国的意见。
国君既已立定了，又因但靠他一人的耳目所及，尚不能统一一国的意见，所以又在他们国内选择一些贤人，立为国君左右的将军、大夫，以及远至乡里之长，让他们参加从事统一国内的意见。
天子、诸侯国君、百姓的行政长官既已立定，天子就发布政令，说： 凡听到或看到善，必须报告给上面；凡听到或看到不善，也必须报告给上面。
上面认为是对的，必须也认为对；上面认为是错的，也必须认为错。
自己有好的计谋，就广泛地献给上面；上面有过失，就加以规谏。
与上面意见一致，而不要有与下面勾结的私心。
这样，上面得知就会赏赐他，万民听见了就会赞美他。
假如听到或看到善，而不报告给上面；凡听到或看到不善，也不报告给上面。
上面认为对的，不肯说对，上面认为错的，不肯说错。
自己有好的计谋，不能广泛地献给上面；上面有过失，也不能予以规谏。
与下面勾结而非毁上面。凡此等人，上面得知就要诛罚他，万民听见了就要非议他。 
所以古时圣王制定刑法赏誉，都非常明察、可靠。
因此凡是天下的百姓，都希望得到上面的赏赐赞扬，而害怕上面的非毁与惩罚。
所以里长顺从天子的政令，使他这一里内意见一致。
里内的意见一致了，又率领里内的百姓向上与乡长意见一致，说： 凡里内的百姓，都应该和乡长统一，而不敢与下面勾结。乡长认为是对的，大家都必须认为对；乡长认为错的，大家也都必须认为错。
去掉你们不好的话，学习乡长的好话；去掉你们不好的行为，学习乡长的好行为。 
乡长本是乡内的贤人。如果全乡人都能效法乡长，还能说乡内会治不好吗？
考察之所以能把乡内治好，是什么缘故呢？
回答说：只因为他能使全乡意见一致，所以乡内就治理好了。
乡长治理他的乡，而乡内已经治理好了，又率领他乡内的万民，以上同于国君，说： 凡是乡内的万民，都应上同于国君，而不可与下面勾结。
国君认为是对的，大家也必须认为对；国君认为错的，大家也必须认为错。去掉你们不好的话，学习国君的好话；去掉你们不好的行为，学习国君的好行为。 
国君本是一国之中的贤人，如果国中所有的人都能效法国君，那么还能说这一国会治不好吗？
考察国君所以能把国内治好，是什么缘故呢？
回答说： 只因为他能统一全国的意见，所以国内就治理好了。 
国君治理他本国，而国内已治理好了，又率领他国内的万民，以上同于天子，说： 凡是国内的万民，都应上同于天子，而不可与下面勾结。
天子认为是对的，大家也必须认为对；天子认为错的，大家也必须认为错。
去掉你们不好的话，学习天子的好话；去掉你们不好的行为，学习天子的好行为。 
天子本是天下最仁爱的人，如果全天下的万民都能效法天子，那么还能说天下会治理不好吗？
考察天子所以能把天下治理好，是什么缘故呢？
回答说： 只因为他能统一天下的意见，所以天下就治理好了。
已经做到向上服从天子，而还不能服从上天，那么天灾还会不止。
假如遇到气候的寒热不调，雪霜雨露降得不合时令，五谷不熟，六畜不旺，疾疫流行，暴风久雨接二连三，这就是上天降下的惩罚，用以惩诫那些不愿上同于天的世人。
所以古时的圣王知道天帝鬼神喜欢什么，从而能避免天帝鬼神所憎恶的东西，以求天下之害，所以率领天下的万民，斋戒沐浴，预备了洁净而丰盛的酒饭，用来祭祀天帝鬼神。
他们对鬼神的奉祀，酒饭不敢不洁净丰盛；牺牲不敢不肥壮硕大；珪璧币帛不敢不合乎大小标准；春秋二季的祭祀，不敢错过时间；审理狱讼，不敢不公正；分配财物，不敢不均匀；待人处事不敢怠慢礼节。
这是说：他像这样当行政长官，在上的天帝鬼神优厚地看待他，在下的万民也便利他。
天帝鬼神优厚地看待他，而他能努力办事，那么他就可以得到天帝鬼神的福了；万民便利他，而他能努力办事，那么他就可以得到万民的爱戴了。
他以此治理政事，所以谋事得计，作事成功，守御坚固，出战胜利。这是什么缘故呢？
回答说：只因为他在治理政事上能统一意见。
所以古代圣王治理政事是这样的。
现在天下的人说： 在今天，存在于普天之下的各种行政长官并未废除，而造成天下混乱的原因在哪里呢？ 
墨子说： 现在天下的行政长官，根本就和古代不同，就好像有苗族制订五刑那样。
古代的圣王制定五刑，用来治理天下；等到有苗族制定五刑，却用来扰乱天下。这难道就是刑法不好吗？
是刑法使用得不好。
所以先王的书《吕刑》上这样记载： 苗民不服从政令，就加之以刑。他们作了五种意在杀戮的刑罚，也叫作法。 
这说的是善于用刑罚可以治理百姓，不善用刑罚就变成五杀了。这难道是刑法不好吗？
是刑法使用得不好，所以就变成了五杀。
所以先王的书《术令》记载说： 人之口，可以产生好事，也可以产生战争。 
这说的就是善用口的，可以产生好事；不善用口的，就可以产生谗贼战争。这难道是口不好吗？
是由于不善用口，所以就变成谗贼战争。 
所以古时候设置行政长官，是用来治理百姓的。
就好像丝线有纪、网罟有纲一样，他们是用来收服天下淫暴之徒，并使之与上面协同一致的。
所以先王的书、老年人的话说过： 建国设都，设立天子诸侯，不是让他骄奢淫佚的；而设卿大夫师长，也不是叫他们放纵逸乐的，乃是让他们分授职责，按公平之天道治理。 
这说的就是古时天帝鬼神建设国都，设置官长，并不是为了提高他们的爵位，增加他们的俸禄，使他过富贵淫佚的生活，而是让他给万民兴利除害，使贫者富，使民少者众，使危者安，使乱者治。
所以古代圣王的作为是这样的。
现在的王公大人行使政事却与此相反：将宠幸的弄臣、宗亲父兄或世交故旧，安置在左右，都置立为行政长官。
于是百姓知道天子设立行政长官并不是为了治理百姓，所以大家都结党营私，隐瞒良道，不肯与上面意见一致。
因此，上面与下面对于事理的看法发生偏差。
假如上面与下面意见不一致，那么赞赏不能勉励人向善，而刑罚也不能阻止暴行。
怎么知道是这样呢？
回答说：假定处在上位、管理着国家、作为百姓行政长官的人说： 这个人可以赏，我将赏他。 
如果上面和下面意见不一致，上面所赏的人，正是大家所非议的人，说我们众人与他相处，众人都认为他不好。
那么，这人即使得到上面的赏，也就不能起劝勉作用了！假定处在上位，管理着国家，作为百姓行政长官的人说： 这个人可以罚，我将要罚他。 
如果上面和下面意见不一致，上面所罚的人，正是大家所赞誉的人，说我们众人与他相处，众人都赞誉他好。那么，这人即使得到惩罚，也不能阻止不善了！
假定处在上位、管理着国家、作为百姓行政长官的人赞赏不能劝善，而刑罚又不能止暴，那不是与我前面说过的 百姓刚产生，没有长官之时 的情况一样了吗？
如果有行政长官与没有行政长官的时候一样，那么这就不是用来治理百姓、统一民众的办法。
所以古代的圣王，因为能够审慎地统一民众的意见，立为行政长官，所以上下之情就沟通了。
上面若有尚被隐蔽而遗置的利益，下面的人能够随时开发他，使他得到好处；下面若有蓄积的怨和害，上面也能够随时除掉他。
所以远在数千或数万里之外，如果有人做了好事，他的家人还未完全知道，他的乡人也未完全听到，天子就已知道并赏赐他；远在数千或数万里之外，如果有人做了坏事，他的家人还未完全知道，他的乡人也未完全听到，天子就已知道并惩罚了他。
所以所有天下的人，十分害怕和震动战栗，不敢做淫暴的事。说： 天子的视听如神。 
先王说过这样的话： 不是神，只是能够使他人的耳目帮助自己视听；使他人的唇吻帮助自己言谈，使他人的心帮助自己思考，使他人的四肢帮助自己动作。 
帮助他视听的人多，那么他的所见所闻就广大了；帮助他言谈的人多，那么他的声音所安抚范围就广阔了；帮助他思考的人多，那么计划很快就能实行了；帮助他动作的人多，那么他所做的事情很快就能成功了。
所以古代的圣人能够把事情办成功、名垂后世，没有别的其他原因，只是能够以上同的原则来行使政事。
所以先王的书《周颂》上曾说过： 始来见君王，寻求文章制度。 
这说的是古代的诸侯国君在每年的春秋二季，到天子的朝廷来朝聘，接受天子严厉的教令，然后回去治理他们的国家，因此政令所到之处，没有人敢不服。
当这个时候，根本没有人敢变乱天子的教令，《诗经》上说： 我的马是黑色鬃毛的白马，六条马缰绳柔美光滑，在路上或快或慢地跑，在所到之处普遍地询访查问。 
又说： 我的马是青黑色毛片的，六条马缰绳像丝一般光滑，在路上或快或慢地跑，在所到之处普遍地询问谋划。 
说的就是这个意思。
古代的国君诸侯听见或看到好与坏的事情，都跑去报告天子。
所以赏的正好是贤人，罚的正好是暴人，不杀害无辜，也不放过有罪，这就是上同带来的功效。
所以墨子说： 现在天下的王公大人士君子，如果真想使他们的国家富有，百姓众多，刑政治理，国家安定，就不可不考察上同，因为这是为政的根本。 
