卫瓘字伯玉，河东安邑人。
高祖卫暠，在汉明帝时，因为通儒学被朝廷从代郡征召，走到河东安邑去世，便把他去世地方的土地赐给他下葬，子孙于是在那裹安了家。
父亲卫觊，是魏尚书。
卫瓘十岁时父亲去世，极度的孝心超过了一般人。
性情文静善于分辨是非道理，以有见识公允著称。
承袭父亲阅乡侯的爵位。
二十岁为魏的尚书郎。
当时魏法律严酷苛细，母亲陈氏感到忧虑，卫瓘自己请求转任通事郎，又转任中书郎。
当时朝臣专权，卫灌周旋在他们中间，对权臣们没有亲疏之别，很被傅嘏所器重，称他为宁!迂。
在官位十年，以称职著称，逐渐迁升为散骑常侍。
陈留王即位，官拜侍中，持节去河北慰劳。
因为有议定大事的功劳，增加封邑的户数。
几年后转任廷尉卿。
卫瓘通晓法理，每次去判案，不论案子大小都依据情理。
邓艾、钟会讨伐蜀国的时候，卫罐以原官持节监邓艾、钟会军事，兼任镇西军司，配备一千士兵。
蜀国平定后，邓艾秉承皇帝旨意受封。
钟会暗地裹怀有反叛之心，因为邓艾专权独断，暗中与卫瓘一同奏报情况。
皇帝下诏派槛车拘捕邓艾，钟会派遣卫罐先行收捕邓艾。
钟会认为邓艾兵少，想让邓艾杀掉卫瓘，以此加重邓艾的罪名。
卫瓘知道钟会想危害他，然而无法拒绝，于是在夜裹到了成都，发文给邓艾所统率的将领们，声称诏书收捕邓艾，其余人一概不问。
如果来投奔官军，爵位赏赐依旧；如果胆敢不来投奔，诛杀三族。
等到鶸鸣时分，都来投奔卫瓘，祇有邓艾的随从还在。
天亮开门，卫瓘乘坐使者的车辆，直接到成都殿前。
邓艾睡着还未起床，父子都被捕获。
邓艾手下几个将领打算劫回邓艾，拿着兵器直奔卫瓘的营地。
卫瓘轻装出营迎接他们，假装写了上表的草稿，将要申述邓艾的事情，众将相信了他而作罢。
一会见钟会到了，便遍请众将胡烈等人，趁机捕获他们，囚禁在益州牢房，然后发兵反叛。
于是士卒人心思归，内外骚动不安，人们担忧惧怕。
钟会留下卫瓘谋划商议，在手版上写 打算杀胡烈等人 ，举起手版让卫瓘看，卫瓘不答应，于是互相猜疑有了二心。
卫瓘去厕所，见到胡烈过去的随从，让他通报三军，说钟会反叛。
钟会逼迫卫瓘作出决定，一夜没睡，各自把刀横在膝上。
在外边的各军队已经暗地裹打算攻打钟会，因为卫瓘没有出来，所以未敢先动手。
钟会让卫瓘去慰劳各军。
卫瓘心裹想离开，就设法让钟会不改变主意，说： 你是三军主帅，应该亲自去。 
钟会说： 你是监司，你先去，我将随后去。 
卫瓘就下了殿堂。
钟会后悔将卫瓘派出，让人唤回卫瓘罐。
卫瓘以眩晕的毛病发作为由推辞，假装摔倒在地。
等到出了门，几十个信使追赶他。
卫瓘到外面，服用了盐汤，剧烈呕吐。
卫瓘子素体弱，于是显得病得厉害。
钟会派遣亲信及医生去探视，都说他起不了床，钟会因此无所忌惮。
等到日落，城门关闭，卫璀作檄文通报各军。
各军都响应义举，天明一同攻打钟会。
钟会率领左右抵抗，众将打败了他，仅帐下几百人追随钟会绕着宫殿逃跑，都被杀。
卫权便部署诸将，军心整肃。
邓艾本部将士又追上打破槛车救出邓艾，返回成都。
卫罐自认为与钟会共同捉拿邓艾，怕发生事变，又想独揽诛杀钟会的功劳，于是派遣护军田续去绵竹，在三造亭夜袭邓艾，斩杀邓艾及他的儿子邓忠。
当初，邓艾进入江由时，因为田续不进奉，将要杀他，后来又赦免了他。
等到卫璀派遣田续时，对他说： 你可以报江由的耻辱了。 
事情平定，朝廷议论封赐卫瓘。
卫瓘认为攻克蜀国的功劳，是众帅之力，钟会、邓艾二将跋扈，是自取灭亡，自己虽然用了智谋，但没有拔下敌旗的功劳，因而坚决辞让不接受。
授卫璀为使持节、都督关中诸军事、镇西将军，不久改任都督徐州诸军事、镇东将军，增封苗阳侯，把其余的爵位给弟弟卫实为开阳亭侯。
泰始初年，转任征束将军，爵位升为公，都督青州诸军事、青州刺史，加授征束大将军、青州牧。
所任职的地方都有政绩。
授征北大将军、都督幽州诸军事、幽州刺史、护乌桓校尉。
到了任所，上表请设置平州，其后兼管平州。
那时幽州并州东面有务桓，西面有力微，都是边境的祸害。
卫瓘离间他们二人，于是使他们有了猜疑仇怨，务桓投降而力微因忧忿而死。
朝廷嘉奖卫罐的功绩，赐他一个儿子做亭侯。
卫瓘请求封弟弟，还没受封就死了，儿子卫密受封为亭侯。
卫罐六个儿子没有爵位，都让给了两个弟弟，远近都称道此事。
屡次请求入朝，入朝后，武帝善待他，不久让他返回镇守。
咸宁初年，征召他任尚书令，加侍中。
生性严整，按法度管理下属，把尚书看作是助手，把尚书郎看作是属官。
卫罐学问深厚广博，熟悉文艺，和尚书郎敦煌索靖都善于草书，当时的人号称 一个尚书省两个高人 。
汉末张芝也善于草书，评论者说卫权得到了伯英书法的筋，索靖得到了伯英书法的肉。
太康初年，升司空，侍中、尚书令的职位依旧。
为政清廉简明，很得朝廷内外的赞誉。
武帝安排卫罐的第四个儿子卫宣娶繁昌公主。
卫罐自认为是儒生弟子的后代，婚配不显赫，上表直言拒绝，皇上不准许。
又兼任太子少傅，加授千兵百骑鼓吹之府。
因为日食，卫罐和太尉汝南王司马亮、司徒魏舒都请求退让官位，皇帝不答应。
卫瓘认为魏设九品中正制，是暂行的制度，不是长久之计，应该恢复古代乡里的选择举荐。
和太尉司马亮等人上疏说： 过去圣明的君王崇敬贤人，推举良才进行教育，以此使朝廷仁德谦让，朝廷外没有邪恶行径。
确实是因为乡里民间的政治，足以互相监督，咨询事情考核言论，必定能得到其间的贤人，人的名誉不能凭空得到，而应修养自身。
因此崇敬贤人而风俗就更加肃穆，废黜恶人人们的行为就更敦厚。
因此乡里的选择举荐，是先王美好的典章。
从那以后，这个方法逐渐衰败。
魏继承的是颠覆的国运，兴起在丧亡战乱之后，人们流离迁移，没有固定的地方可供详尽考核，因此设立九品的制度，姑且作为一时选用人才的依据。
这个制度开始创建的时候，乡邑评品，不拘泥于爵位，对人的褒贬，足以劝勉激励，还有乡里评论的遣风。
中间逐渐染上污浊，于是以资历确定品级，使天下人认为，祇有居高位才尊贵，人们抛弃德行忽视道义，为了针尖小利而争夺，伤风败俗，其弊病不小。
如今天下一统，教化正开始，我们认为应该全部清除那些不好的法规，完全依据古代制度，按居住地论断，规定从公卿以下，都以居住地的人为官，不再任用客居或异地的人。
这样，凡是同乡邻居，都是同邑人，郡县的官吏，就任用乡里长者，彻底废除中正九品的制度，使得推举人才，都由乡里论定。
这样就下尊敬上，人民安于教化，风俗与政治都清明，教化与法规都成功。
人们知道好与坏的教化，不在于交际，这样浮华争夺就自然止息，人们各自要求自己。
假如废除九品，就应该以古代制度为准，使朝臣互相推举任用，造既可以广开任用人才的路，又可以激励举荐贤才的公心，考核在位者的政绩好坏，这的确是好制度。 
武帝认为这奏议好，然而最终没能改革。
惠帝为太子时，朝臣都说他纯朴，不能亲理政事。
卫罐屡次想陈述奏请废了他，而没敢说出来。
后来在陵云台聚会宴饮，卫罐假装醉了，跪在皇帝床前说： 我想上奏。 
皇帝说： 你要说什么? 
卫罐三次想说又止住，于是用手抚摸着床说： 这个座位可惜了! 
皇帝心裹明白，故意装着不懂说： 你真大醉了吗? 
卫权从此不再提及。
贾后因此怨恨卫罐。
卫宣娶公主，常有贪酒好色的过失。
杨骏素来与街堆不和，杨骏又想独揽大权，卫宣如果离婚，卫罐必定降职，就和黄门等官吏诋毁街宣，劝皇帝从卫宣那裹叫回公主。
卫罐害怕，以年老为由请求退职。
皇帝为此下诏书说： 司空卫罐未到辞官的年龄，而请求退职已有多年，希望在神志还没衰退时，了结自己的心愿，这种极真诚的心情，实在感动了我。
如今听从他的意愿，禄位进为太保，以公的身份回家。
给亲兵百人，设置长史、司马、从事中郎掾属；至于大车、官骑、麾盖、鼓吹等仪仗，一概按旧典章办。
给厨田十顷、菜园五十亩、钱一百万、绢五百匹；床帐席褥，主管的人务必办好，以此满足我崇敬贤人的心愿。 
官吏又奏请收捕卫宣交付廷尉，免去卫璀的官位，下诏不准许。
皇帝后来知道黄门虚构罪名，打算还给卫宣公主，而卫宣已病死。
惠帝即位，恢复卫瓘亲兵千人。
等到杨骏被诛杀，任命卫瓘为录尚书事，加绿线绶，佩剑穿鞋上殿，入朝不急步行走，给骑司马，与汝南王司马亮共同辅佐朝政。
司马亮奏请派遣诸王回藩地，和朝臣在朝廷上议论，没人敢响应，祇有卫罐赞同这件事，楚王司马璋因此忌恨他。
贾后向来怨恨卫瓘，而且忌妒他的方正率直，使自己不能任意荒淫暴虐；又听说卫瓘与司马璋有隔阂，于是造谣说卫瓘与司马亮打算干伊尹霍光做过的事，让皇帝作手诏，派司马璋免去卫瓘等人的官职。
黄门送诏书给司马璋，司马璋生陆轻薄阴险，想发泄自己的私怨，连夜派清河王司马遐收捕卫瓘。
卫罐手下人怀疑司马遐伪造诏书，都劝谏卫瓘说： 根据礼制法律，对待台辅大臣，没有像这样的，请姑且拒绝服从。
等自己上表得到回覆，再去受刑也不晚。 
卫璀不听，于是和儿子卫恒、卫岳、卫裔及孙子等九人一同被害，时年七十二岁。
卫恒的两个儿子卫躁、卫阶，当时在医家得以免难。
当初，杜预听说卫瓘杀了邓艾，对众人说： 伯玉恐怕不能免于难!
身为名士，位居总帅，既没有好名声，又不用正道治理下属，这是小人利用了君子的大度，该如何承受别人的责备呢? 
卫瓘听说后，等不及驾车就去谢罪。
最终如同杜预的预言。
当初，卫瓘家人做饭，掉在地上都变成了田螺，一年多后就遇难了。
太保主簿刘繇等人冒着危险为卫璀收尸下葬。
起初，卫瓘任司空，当时帐下督荣晦有罪，卫瓘斥责驱逐了他。
等到灾难发生时，跟随着军队来征讨卫瓘，因此子孙都被灾祸殃及。
楚王司马璋被诛杀以后，卫瓘的女儿给国臣书信说： 先公的名分谧号还没有，和普通百姓没有差别，我常怪一国的人没人为他说话。
《春秋》的过失，其罪责在哪裹呢?
悲愤感慨，因此写信示意。 
于是刘繇等人手执黄旖，敲响登闻鼓，向皇帝诉说： 当初，诈称诏书的人到来，公接到韶书应当免职，当即就奉送了印章绶带，虽有兵器，不动一刀一枪，又敕令公出府第，单车去听从发遣。
根据诈称的诏书衹是免去公的官职，右军以下就是根据假诏书，还要违背原文，杀戮宰辅，不再上表，就蛮横地收捕公的子孙都加以杀害，残害了大臣父子九人。
我们看到诏书说 被楚王诳骗贻误，不是最初同谋的人都从宽发落 。
根据诏书的旨意，说的是私宅中的人受驱使逼迫而执杖杀人的人。
法律规定，受人指使杀人，不能免去死罪。
何况亲手杀害功臣，残害忠良，虽说不是同谋，按理不能赦免。
如今首恶虽然已被诛杀，但杀人者还在。
我们怕有关官吏不清楚事实，或有放纵遗漏，除恶未尽，使公父子的仇人不除，冤魂长久怀恨，对苍天诉说，极为痛苦的大臣，在清明的世上含悲。
我们这些人身遭创伤，殡葬的事才办完。
郑重地向皇上陈述，卫罐以前任司空时，帐下的随从荣晦不诚实被罢黜，他知道卫罐家庭人数、子孙名字。
荣晦后来转到右军当差，那天晚上荣晦在门外高声大喊，宣布韶书罢免公回家为民。
等到门打开，荣晦进入到中门，再次宣读所拿着的假诏书，接过公的官印绶带冠饰，催公出家门。
荣晦按顺序登记卫罐家人口及子孙，都用兵器押送，到东亭道北围成圈看守，一会儿功夫，就都把他们杀了。
残害公的子孙，实在是因为荣晦。
至于指使人抢劫盗窃府库，也都是荣晦干的。
考查荣喳逭一个人，所有的奸邪都出自他。
请求核实真伪，对他施用族诛的刑罚。 
诏书依从了奏议。
朝廷因为卫瓘全家无辜蒙受灾祸，于是追记瓘伐蜀的功绩，封他为菌建登公，增加封邑三千户，谧号成，赠假黄铁。
子恆字巨山，年少时被司空变王府征用，转太子舍人、尚书郎、秘书丞、太子庶子、黄门郎。
子恆善于草隶书，作《四体书势》说：
过去在黄帝时代，创造制度博物。
有叫沮诵、仓颉的人，开始发明了文字，来代替结绳，大概是看到了乌的足迹而引发了灵感。
后来不断改进，成为字，有六种造字方法。
一是指事，比如上、下就是。
二是象形，比如日、月就是。
三是形声，比如江、河就是。
四是会意，比如武、信就是。
五是转注，比如考、老就是。
六是假借，比如令、长就是。
所谓指事，在上边就是上，在下边就是下。
所谓象形，太阳圆月亮弯，仿效其形状。
所谓形声，以事类为形，再配上声。
所谓会意，制止兵戈是武，人的言论是信。
所谓转注，指老和考义同。
所谓假借，指几个词同一个字，声音虽然不同，含义却相同。
从黄帝到三代，文字没有改易。
到了秦代用篆书，焚烧先朝典籍，因而古文字绝迹。
汉武帝时，鲁恭王拆孔子宅，得到《尚割、《春秋》、《论语》、《孝经》。
当时的人已不再知道有古文字，把它们叫作科斗文。
汉代秘藏，难得见到。
魏初传古文字的，出于邯郸淳。
卫恒的祖先敬侯抄写邯郸淳传《尚书》，后来拿给邯郸淳看，而邯郸淳不能辨别。
到了正始年间，立三字石经，转而失去了邯郸淳的书法，根据科斗文的名称，于是效仿科斗的形状。
太康元年，汲县人盗挖魏襄王墓，得到策书十余万字。
考定敬侯的书法，仍能看出大概。
古书也有几种，其中一卷论楚事的最好。
卫恒喜欢，因此竭尽思虑，来弘扬它书法的美妙，惭愧的是不足以与前代贤人之作相提并论，仅希望能以此保存古人的遣风。
古代没有别名，就叫作字势。
 黄帝的史官，沮诵、仓颉，观察乌的足迹，首先发明文字。
治理万事，制定法律制度，帝王典章得以宣扬，时代风尚留传于世。
到了暴虐的秦朝，作恶滔天，道义泯灭之后，古文也绝迹。
魏文帝好古，世传《九丘》、《三坟》，历代无人阐发，真伪不分。
大晋创始，弘扬道义，上天显现天象，大地闪耀文采。
文采闪耀，灿烂有章法，根据声音会意，模仿事物有方：日主君则度数圆满，月主臣则旁边亏损；云从容分布在上空，星辰闪烁发光；禾卉茂盛垂穗，山岳巍峨连绵；昆虫好像在爬行，乌好像要飞还没飞起来。
观看古人运行笔墨，用心精审专一；笔势和顺字体均匀，落笔收笔没有停顿。
有的字遵循规矩法度，该方就方该圆就圆；有的字方圆没有规则，因行文内容临时决定。
其曲如弓，其直如弦。
起笔突出，好像龙在山川飞腾；收笔逐渐轻淡，好像雨水从天空落下。
或运笔用力，像鸿雁高飞，飘渺翩翩；或奔放婀娜，像流苏垂羽，细密连贯。
因此从远处看，像风吹水劲，清波涟漪；走近仔细看，就像自然。
确信黄唐的遣迹，是六艺的典范。
籀书篆文是其子孙，隶书草字是其曾孙玄孙。
看着物象可以引发思绪，不是言辞能表达出来的。 
过去周宣王时代，史籀开始着《大篆》十五篇，有的字与古字同，有的字与古字不同，就是世人称为籀书的文字。
到了平王束迁，诸侯当权，国家之间有差异，而文字形体也不同。
秦始皇开始兼并天下，丞相李斯奏请改进，废除与秦国文字不合的文字。
李毖作《仓颉篇》，中车府令赵高作爰历篇》，太史令胡毋敬作《博学篇》，都采用史籀大篆，有的稍加省略简化，造就是所谓的小篆。有人说，下土人程邈任衙狱吏，得罪了秦始皇，在云阳被幽禁了十年，在狱中作大篆，笔画少的增加，多的减少，方的使其圆，圆的使其方，奏报秦始皇。
始皇认为好，让他出来做御史，安排他制定文字。
有人说，程邈所定的是隶字。
自从秦朝废了古文字，有八种字体，一是大篆，二是小篆，三是刻符，四是虫书，五是摹印，六是署书，七是殳书，八是隶书。
王莽时，派司空甄丰核定文字门类，改定古文字，又有了六书。
一是古文，也就是孔子壁中藏书。
二是奇字，就是古文字舆今文不同的字。
三是篆书，就是秦的篆文。
四是佐书。也就是隶书。
五是缪篆，是用来摹印的。
六是鸟书，是用来书写幡信的。
到了许慎撰写《说文》，把篆书作为正体，形成体例，最容易见到而讲论。
秦朝时李斯号称精于篆书，各山及铜人的铭文都是李斯书写的。
汉朝建初年间，扶风曹喜与李斯稍有差异，也被人称道。
邯郸淳以曹喜马师，大致探究到了其中的妙处，韦诞以邯郸淳为师而不如邯郸淳。
太和年间，韦诞任武都太守，因为善于书法，留京补任侍中，魏氏的卖器的铭文器名都是韦诞书写的。
汉末又有蔡邕，采用李斯曹喜的书法，糅合古今字形，但是精密熟练不如邯郸淳。
蔡邕作《篆势》说： 乌留下足迹，皇颉遵循。
圣人定规则，造了文字。
字体有六种，以篆书为正宗。
字形精妙，巧得神韵。有的如龟文细密，排列如龙鳞；字体舒缓字尾随意，长翅短身；像黍稷下垂的穗，像虫蛇遇火；扬波振击，鹰屹立乌振翅；引颈敛翅，有凌云的气势。
有的落笔轻盈，收笔浓重，好像断绝又好像相连；像露水落在丝上，凝聚在下端；直笔像垂悬，横笔像编织；笔势深远斜行，不方不圆；像走又像飞，肢歧翱翱。
在远处看，像一群飞行的鸿鹄，络绎不绝；走近看，看不到边际，一笔一书无法探究。
研桑数不清笔画的曲折，离娄看不清笔画的间隙，般棰为书法的精巧作揖辞让，籀诵也拱手藏笔。
处于篇籍的首要位置，粲然可观。
在素绢上舒展华美艳丽，是学艺首先要掌握的典范。
为文德的弘美欢喜，为作者没有刊刻愠怒。
思考字体而俯仰，举大略加以论说。 
秦朝使用篆书以后，奏事繁多，篆字难写，就命令供贱役的人写佐书，叫作隶字。
汉朝因循了隶书，祇有符、印玺、幡信、题署用篆书。
所谓隶书，是篆书的快捷写法。
上谷王次仲首先发明楷书。
到了灵帝喜好书法，当时多有善于书法的人，而师宜官最有名，写大字可以一字直径一丈，写小字可以在方寸之间写上千字，对自己的才能很是得意。
有时不带钱去酒家饮酒，在墙壁上写字，让观看的人出酒钱酬劳，钱要够了就把字清除掉。
每次写字后都削掉并烧掉墙上的涂坩。梁鹄准备了墙板并请他喝酒，等到他醉了就拿走了板。
梁鹄最终因为书法出任选部尚书。
宜官后来为袁术的将领，如今钜鹿宋子有《耿球碑》，是袁术立的，上面书法很精妙，说是宜官写的。
梁鹄投奔了刘表，魏武帝攻破荆州，募求梁鹄。
梁鹄在选部任职时，魏武帝想为洛阳令，而以他为北部尉，梁鹄因恐惧而捆了自己送上门，暂为军假司马；在秘书监以勤于书写效力，因此今天多有梁鹄的手迹。
魏武帝把梁鹄的字悬在帐中，或钉在壁上玩赏，认为超过了宜官的字。
如今宫殿的题署多是梁鹄的篆书。
梁鹄适于写大字，邯郸淳适于写小字。
梁鹄认为邯郸淳学得了次仲的书法，然而梁鹄用笔时用尽了笔势。
梁鹄的弟子毛弘在秘书监任教，如今的八分体都是毛弘的写法。
漠未有左子邑，舆邯郸淳、梁鹄稍有不同，然而也有名。
魏初有钟胡两家写行书，都是师从刘德升，而钟氏小有差异，然而也各自有精巧之处，如今在世上很风行。
作《隶势》说： 模仿乌迹的篆书的变体，就是佐书或叫隶书。
除去了那些繁文，推崇这种简易。
它的用途既广泛，字体又有气度。
光耀如星辰当空，蕴结如浓云密布。
大字直径可达一寻，小字之间容不下毫发。
根据适宜，没有固定的规矩。
有的穹隆阔大，有的排列细密，有的横平竖直，有的蜿蜒曲折，有的长笔斜行折角疾趋，有的圆笔旋转曲折。
长短相配合，不同的字体同样的气势。
奋笔轻举，游离而不断绝。
捆波浓点，错落其间。
好像钟篪陈设，庭院的火烛飞烟。险峻嵯峨，高低相连。
好像高大的楼台重叠的殿宇，加在云层山峦之上。从远处看，像天上的飞龙；在近处观察，令人心乱目眩。
神奇的形体，无法探究。
计研和桑弘羊都数不清楚，宰予和端木赐也说不明白。
为什么草书篆书足以计数，而这种书体未能宣传。
难道因为字体大而难于观察，将隐秘这奥妙不传世?
姑且俯仰仔细观看，举大概来评论。 
汉朝兴建后有了草书，不知道写作者的姓名。
到了汉章帝时，齐相杜度号称善于书法。
后来又有崔瑗、崔写，也都号称工巧。杜氏收笔恰到好处，而书体微瘦。
崔氏擅长笔势，而在收笔上略差。
弘农的张伯英，在此基础上更为精巧。
凡是家裹的衣帛，必定要写上字再琢磨。
在池前练字，池水都黑了。
下笔必定规范，号称漫不经心没功夫写草书。一寸大的小纸片也不遗漏，至今世人还把他的书法当宝贝，韦仲将称他为草圣。
伯英的弟弟文舒，不如伯英。
又有姜孟颖、錾壬跶、旦童塑及韦仲将这些人，都是值堇的弟子，在世上有名，然而远不如文舒。
罗叔景、赵元嗣，与伯英同时代，在西州有名望，而自以为是，众人有些困惑。
因而伯英自称 上比崔杜不足，下比罗赵有余 。
河间张超也有名，然而虽与崔氏同州，不如伯英得到了书法真谛。
崔瑗作《草书势》说： 文字的兴起，是从颉皇开始的。
摹写鸟的足迹，来确定文字。到了后世，典籍更加繁多。
时事乖邪，政权分散。
政务荒废，危及到文字。
衹写佐隶，删除了古形体。
草书的写法，又进一步简略。
及时记录讲话，用在时间紧迫时。
功效倍增，省时省力。
这种纯朴俭省的改变，何必一定要依据古代法式。
观看草书的笔法形象，高低错落而很美。
方不合直，圆不合规；抑左扬右，看上去像山势崎岖。
像鸟引颈独立，志在飞移；像猛兽受惊，将跑未跑。
有的黝黜点鯆。形状像连珠，断绝而不分离；蕴结怒气愤懑，放任而生奇。
有的如同在深谷前惴栗，像凭藉枯草而面临险境；旁点斜附，像蜩螗垂在枝头。
绝笔收势，余墨延长纠结，像蝎子在缝隙中举起毒钩，媵蛇赴穴，头进洞内尾垂在外。
因此从远处看，高大得像崩塌的山崖；走近观看，一笔也不能移动。
极其微妙，临时发挥适宜的写法。
粗略地举出大概，仿佛是这个样子。 
等到卫瓘被楚王玮壁诬陷，子恆听到了风声，因为何劭是嫂子的父亲，就从墙洞中到他那裹，去打探消息。
何劭知道而不告诉他。
卫恒回来经过厨房，抓人的人正在吃饭，因而遇害。
后来追赠长水校尉，谧号兰陵贞世子。
有两个儿子：卫璪、卫玠。
卫璪字仲宝，承袭了卫瓘的爵位。
后来东海王司马越把兰陵用于扩充自己的封国，改封江夏郡公，食邑八千五百户。
怀帝即位，任散骑侍郎。
永嘉五年，死于刘聪之手。
元帝让卫瓘的迭继嗣。
王玠字叔宝。五岁时，神态异于常人。
祖父卫瓘说： 这孩子与众不同，祇是我年纪大了，看不到他长大成人了! 
年少时乘羊车到街市去，看到他的人都以为是玉人，人们都去观看他。
骠骑将军王济，是卫阶的舅舅，英俊豪爽有风度姿容，每次见到卫蚧，就叹息说： 珠玉在身旁，就觉得自己形貌丑陋。 
又曾对别人说： 与卫蚧一同出游，就像有光亮的珠子在旁边，光彩照人。 
长大以后，好谈玄理。
以后多病体弱，母亲常不让他多说话。
遇到有好日子，亲友有时请他说几句，没有不赞叹的，认为他说到了精微之处。
琅邪王澄有名望，很少推崇别人，每当听到卫蚧的言论，就叹息倾倒。
为此当时的人说： 卫蚧谈道，平子倾倒。 
王澄及王玄、王济都有盛名，都在卫蚧之下，世人说 王家三子，不如卫家一儿 。
卫阶岳父乐广，全国闻名，评论的人认为 岳父像冰一般清明，女婿像玉一样光润 。
征召的命令多次到来，都不赴任。
很久以后，任太傅西合祭酒，为太子洗马。
卫垛任散骑侍郎，在宫内侍奉怀帝。
卫蚧因为天下大乱，打算搬家到南方。
母亲说： 我不能舍下仲宝离开。 
卫阶把道理讲得深透，为了门户大计，母亲流着泪答应了他。
临别，卫蚧对兄长说： 恭敬父、师、君的道义，是人们所看重的。
如今可以说是献身事君，哥哥自勉。 
于是护送母亲搬到江夏。
卫蚧的妻子先去世。
征南将军山简见到卫验，很是器重钦佩。
山简说： 过去戴叔鸾嫁女，祇嫁给贤人，不问地位贵贱，何况卫氏是权贵门户有名的人呢! 
于是把女儿嫁给他。
接着进入豫章。那时大将军王敦镇守豫章，长史谢馄先前就一直尊重卫蚧，相见很高兴，交谈了一整天。
王敦对谢馄说： 过去王辅嗣在中朝的谈吐像金声，此人在江表的言论如玉振，精微言论，断绝了又续接。
没想到永嘉末年，又听到正始的声音，何平叔如果还在，一定倾倒。 
卫阶经常认为人无完人，可以宽恕；不是故意冒犯，可以按情理处理，因而终身看不到他喜怒的容颜。
因为王敦豪爽不合群，好居人上，恐怕不是国家的忠臣，衔砼谋求去建邺。
京师的人听说篮蚧的姿容，看他的人挤成了人墙。
卫蚧因劳累成疾而加重，永嘉六年去世，时年二十七岁，当时的人说卫阶是被看死的。
葬在南昌。
谢馄哭他很悲痛，有人间他说： 你为什么如此悲哀? 
回答说： 栋梁折断了，因而悲哀。 
咸和中，改葬江宁。
丞相王导告论说： 卫洗马确实该改葬。
此人是风流名士，海内仰望，可以准备薄祭，来勉励旧日好友。 
后来刘恢、谢尚共同议论中朝人士，有人问： 杜义可以和卫洗马相比吗? 
谢尚说： 怎么能相比，他们之间的差距容得下几个人。 
刘恢又说： 杜又是貌清，叔贲是神清。 
卫蚧就是这样受到有识之士的器重。
那时中兴名士，王承和卫阶是当时第一。
卫恒的族弟卫展字道舒，历任尚书郎、南阳太守。
永嘉年间，任江州刺史，逐渐升任晋王大理。
韶书中有拷问儿子证明父罪，或鞭打父母问儿子在什么地方的规定，卫展认为这样恐怕有伤政教，一并奏请废除。
中兴时，任廷尉，上疏说应该恢复肉刑，事情记载在本书《刑法志》。
死后，追赠光禄大夫。
张华字茂先，范阳方城人。
父亲张平，是魏渔阳郡守。
张华年少时孤独贫寒，自己放羊，同郡卢钦发现而器重他。
同乡人刘放也看重他的才能，把女儿嫁给他。
张华学业深厚广博，辞藻华丽，聪明博学，圆纬方伎一类书籍没有他不仔细阅读的。
年少时修养谨笃，举措必定依礼。
勇于义举，救济急难。
器度见识深远，当时的人很少能测度他。
起初没有名望，着《鹅鹑赋》来寄托自己的心志。
文辞这样说：
为什么上天造化多种多样，把世间生命分成上万类。
鹪鹑这种微小的飞禽，也要生存呼吸，长着轻巧单薄的身体，没有让自己感到高贵的色彩；毛在器物中用不上，肉上不了祭祀的礼器。
鹰鹧飞过尚且收拢翅膀，还怕什么捕鸟的纲!
林木草树之间，是出没的地方。
飞不潇洒，翔不协调。
住的地方容易满足，要求容易供给；筑巢衹不过一根树枝，每餐不过几粒米。
栖息没有能滞留的地方，游玩没有乐而忘返的去处；不以荆棘为陋，不以香草为荣。
一举一动都觉得安逸。
听任命运支配，与世无争。
这种乌看上去无知，而处身之道又像很有智慧。
不怀藏宝物招致祸害，不修饰外表招来麻烦。
清静地自守本性而不自以为是，举动守旧而简易。
听任自然的赐舆，不被世间的虚伪所诱惑。
雕鸥因有利嘴和利爪而孤傲为人所养，天鹅白鹭也从云际消失，鵾鶸在幽险中逃窜，孔雀在遥远的地方生存，那些清晨的野鸭与回归的大雁，靠振翅高飞避难，都因为羽毛美丽肌肉丰满，于是无故被害；徒劳地衔着芦草来避箭，最终还是在逭世上被杀。
苍鹰凶猛而被束缚，鹦鹉聪慧而进了鸟笼，委屈猛志来服从饲养，把孤独幽思留在九重天上；改变声音来顺从命令，感叹折断了羽翅成了奴仆。
留恋钟岱二山的森林原野，思慕陇坻的高松。
虽然在今天受到宠幸，不如往昔那样从容。
海鸟迁居，因避风而飞来；条支的大鸟，飞越山岭自己来到；扶摇万里，飘飘高飞被畏惧所逼。
身体大就有妨碍，而形状珍奇也足以让人称赞。
阴阳陶冶，万物在同一空间。
大小杂错，种类繁多。
鲳螟以极小的处所为巢，大鹏充满天际，将与上比不足而与下比有余。
遍及天地而远看，我又怎么能知道大小究竟是什么样。
陈留阮籍看了这篇赋，叹道： 他有辅佐君王的才干! 
从此名声开始显著。
郡守鲜于嗣推荐张华为太常博士。
卢钦向文帝进言，转任河南尹丞，未上任，又为佐著作郎。
不久，升任长史，兼中书郎。
在朝廷上的议论表章奏摺，多被采用，于是转为正式任命。
晋接受禅让，官拜黄门侍郎，封为关内侯。
张华博闻强记，四海之内，了如指掌。
武帝曾经问汉代宫室制度及建章千门万户，张华应对如流，听的人忘了疲倦，地图画成，左右之人瞩目。
皇帝对他深感诧异，当时的人把他比作子产。
几年后，官拜中书令，后来加任散骑常侍。
母亲去世，悲哀超过礼仪，皇帝下手韶勉励，强令他处理政务。
当初，皇帝暗地裹与羊祜谋划伐吴，而群臣多认为不行，惟有张华赞成这个计谋。
这以后，羊祜病重，皇帝派张华到羊祜那裹，问他伐吴的计谋，事情记载在本书《羊祜传》。
等到将要大规模行动，以张华为度支尚书，安排辎重运输，决定计谋。
大军出动后，没有克敌获胜，贾充等人奏请杀张华以谢罪百姓。
皇帝说： 这是我的意见，张华不过与我相同罢了。 
当时大臣都认为不能轻易进兵，惟独张华坚持己见，认为必定取胜。
等到吴国被灭，诏书说： 尚书、关内侯张华，先前与已故太傅羊祜共同制定大计，掌管军事，部署各方兵力，制定谋略，决战决胜，有首倡谋划的功勋。
晋封为广武县侯，增加封邑万户，封一个儿子为亭侯，一千五百户，赐绢万匹。 
张华在当时名望很大，被众人所推崇信服，晋史及仪礼宪章都交付给张华主管，多有增减改进，当时的诏书文告都由他起草定稿，声誉更盛，有台辅的名望。
而荀勖自认为出身大族，仗着深受皇帝恩宠，憎恶妒忌张华，经常在等候时机，打算把张华贬出京城去做地方官。
适逢皇帝问张华： 谁可以作我身后的继承人? 
回答说： 明德至亲，没人比得上齐王司马攸。 
这不是皇帝本意，有些违背旨意，离间的话于是流行。
派张华外任持节、都督幽州诸军事、领护乌桓校尉、安北将军。
张华安抚接纳新旧居民，戎夏归顺。
束夷马韩、新弥几国靠山挨海，离州四千多里，历代没有依附的有二十多国，现在都派遣使者朝拜进献。
于是远夷臣服，四境没有忧患，连年丰收，兵马强盛。
朝廷的议论打算征召张华入京任宰相，又打算进封为仪同三司。
当初，张华在皇帝前诋毁过不赴朝任职的冯恢，冯鱿是冯恢的弟弟，深受皇帝宠信。
冯鱿曾侍奉皇帝，从容地谈论魏晋的政事，于是说： 我认为钟会引起的争端，都因为太祖。 
皇帝变了脸色说： 你说的是什么呀!  冯鱿脱帽谢罪说： 我愚昧地瞎说，罪该万死。
然而我隐微的用意，还有可以申述之处。 
皇帝说： 你根据什么那样说呢? 冯鱿说： 我认为善于驾车的人必定要懂得六根缰绳伸缩的规律，善于从政的人必定要掌握精审官员的分寸，因此仲由因为胜过别人而被压抑，冉求因为退让文弱而被进用，汉高祖八王因为过分受宠而被夷减，光武帝诸将因为谦让而能善终。
不是皇上有仁义暴虐的区别，臣下有愚笨聪慧的差异，而是由褒贬赐予消夺造成的。
钟会才能见识有限，而太祖过分夸奖他，嘉奖他的谋略，加封他的名器，让他享有大权，交给他重兵，因而使得钟会自以为谋划不会失策，功劳大得无法赏赐，飞扬跋扈，便造成叛逆。
假如太祖录用他的那一点才能，用礼法节制他，用权势压制他，把他纳入法规，那么就没有理由产生作乱的心思，也就不会形成叛乱的事。 皇帝说： 是这样。 
冯鱿叩首说： 陛下既然同意了小臣的话，就应该想到坚冰是逐渐冻成的，不要使钟会那样的人重蹈覆灭丧亡的路。 
皇帝说： 现在难道有像钟会那样的人吗? 
冯鱿说： 东方朔说过 谈何容易 ，《易》说 臣不保密就会丧失性命， 皇帝于是屏退左右的人说： 你把话说透。 
冯鱿说： 陛下的大谋臣，在天下大功显著，海内没人不知道，占据一方边镇总管兵马重任的人，都在陛下的考虑之列。 
皇帝沉默不语。
不久，征召张华为太常。
由于太庙房梁折断，免官。
到武帝这一代，都以列侯身份朝见。
惠帝即位，任命张华为太子少傅，与王戎、裴楷、和峤都因为有名望而被杨骏忌恨，他们都不参与朝政。
等到杨骏被杀后，将要废皇太后，在朝堂上会集群臣，议论的人都迎合旨意，认为 《春秋》中记载弃绝文姜，如今太后自绝于宗庙，也应被废黜 。
惟有张华的议论认为 夫妇之道，父亲不能在儿子那裹得到，儿子也不能在父亲那裹得到，皇太后没有得罪先帝。
如果把太后列入杨骏的同党，那是在圣明的当代做了不恭顺母亲的事，应该按照汉朝废赵太后为孝成后的先例，贬太后的封号，仍旧称武皇后。另居别处，以此成全她终生显贵之恩 。
不被采纳，便把太后废为平民。
楚王司马璋接受密诏杀太宰汝南王司马亮、太保卫罐等，内外军队战乱，朝廷十分恐慌，无计可施。
张华对皇帝说： 司马璋伪造诏书擅自杀害二公，将士们在仓猝间，认为是国家的意思，因此追随了他。
现在可以派遣人执骝虞幡使外围军队解除戒备，按理必定顺风而从。 
皇帝依从了他，楚王司马璋的兵变果然失败。
等到司马璋被杀，强茎因为首先出谋有功，授右光禄大夫、开府仪同三司、侍中、中书监，金印紫绶。
坚决推辞开府。
贾谧与皇后共同谋议，认为张华出身庶族，儒雅有谋略，进没有威逼皇上的嫌疑，退则被众望所归，打算倚仗他治理朝廷纲纪，咨询政事。
犹豫未决，去问裴憔，裴愿素来敬重张华，完全赞成这件事。
张华于是尽心匡正辅佐，纠正错误，虽然在昏庸的皇帝暴虐的皇后之时，而国内安定，这是张华的功劳。
张华怕皇后家族势大，作《女史箴》来讽喻。
贾后虽然凶狠忌妒，却知道敬重垂垄。
一段时间后，议论呈跶的前后功勋，进封壮武郡公。
张华十余次谦让，皇帝下手诏敦促开导，这才接受。
几年后，代替下邳王司马晃任司空，兼任著作郎。
等到贾后谋划废太子，左卫率刘卞很被太子信任知遇，每次聚会宴饮，刘卞必定参加。
屡次见到买进骄傲，太子怨恨他，从言语脸色上都显露出来，买谧也不服气。
刘卞把贾后谋划的事询问张革，强垄说： 没听说。 
塑庄说： 塑庄出身贫寒，从须昌的小吏受公的成全提拔，到了今天的地位。
士感激知己，因此把话全说出来，而公却对我有疑虑啊! 
张华说： 假如有你说的事，你想怎么办? 
刘卞说： 东宫俊杰敷不清，四率有精兵万人。
公居主持国政的要位，如果得到公的命令，皇太子入朝任录尚书事，在金墉城废买后，两个黄门的力量就够用了。 
张华说： 如今天子登位，太子，是皇帝的儿子，我又没有接受命令，忽然参与干这种事，是目中没有国君父亲，把不孝展示天下。
虽能成功，还是不能免去罪名，何况权臣贵戚满朝，权威不在一方，这样能安定吗! 
等到皇帝在式干殿会聚群臣，出示太子手书，展示群臣，没有敢说话的人。
衹有张华劝谏说： 这是国家的大祸。
自汉武帝以来，每次废黜嫡长子，常招致丧乱。
再说国家拥有天下的日子不长，愿陛下慎重对待此事。 
尚书左仆射裴憔认为应该先检查核对传书的人，又请求对照太子手书，不这样，恐怕有欺诈。
贾后便从宫内拿出太子平素写的十余张纸，众人对比，也没有敢说不是的。议论到太阳偏西未能决定，皇后知道张华等人态度坚决，于是上表乞求把太子免为平民，皇帝同意了她的建议。
当初，赵王司马伦任镇西将军，挠乱关中，压差反叛，于是用!延玺旦墅代替他。
有人对亟茎说： 童迗贪婪愚昧，信用逊昼，在那裹作乱，而孙秀狡诈多变，是奸人中的首恶。
如今可以派梁王杀掉孙秀，割除赵王的一半封地，谢罪闱右，不也是可行的吗! 
张华听从了他，梁王司马肜也答应了。
孙秀的友人辛冉从西边来，对攀王司马肜说： 氐羌是自己反叛的，不是孙秀造成的。 
孙秀因而免于一死。
司马伦回朝后，谄媚地对待贾后，于是求绿尚书事，后来又求尚书令。
退茎与裴憔都坚决不同意，因而招致怨恨，趟王司马伦、孙秀恨张华如同仇人。
武器库起火，张华惧怕因此发生事变，列士兵固守。然后再救火，因而历代的宝物及漠高祖斩蛇剑、王莽的头、孔子的木屐等都烧掉了。
当时张华看到剑穿破屋子飞出，不知飞到了哪裹。
当初，张垄受封的壮武郡有桑树变成了柏树，看到的人认为不吉利。
此外张华的住宅及官署屡次有妖怪。
小儿子张韪因为中台星分裂，劝张华退职。
张华不听从，说： 天道妙远，应修养德行去应顺。
不如静待，等待天命。 
等到赵王司马伦、逊壶将废置丘，遝重派司马雅在夜裹告诉垂茎说： 如今国家将有危难，赵王想与公一起匡救朝廷，做霸王的事业。 
张华知道孙壶等人必定要篡夺，就拒绝他。
司马雅发怒说： 刀将要落到脖子上，还这么说话! 
不回头就出去了。
张华在白天刚躺下，忽然梦见房屋塌壤，醒来后厌恶这个梦。
这天晚上灾难就发生了，诈称诏书召张华，于是与裴颜都被收捕。
张华在死前，对张林说： 你想害忠臣吗? 
张林用诏书来辩解说： 你是宰相，担负天下大事，太子被废时，你不能为节操而死，为什么呢? 张华说： 式干殿的议论，我进谏的言论都保存着，我不是不劝谏。 
张林说： 劝谏不被依从，为什么不辞去官位? 
张华不能回答。
一会儿，使者来了说： 诏书命令斩公。 
张华说： 我是先帝的老臣，一片赤诚。
我不惜去死，怕的是王室的灾难，祸害是无法测度的。 
于是在前殿马道南被害，减三族，朝廷内外没有不悲痛的。
时年六十九岁。
张华生性喜好人才，不知疲倦地诱导劝进，以至于家门贫贱而有某一方面长处的人，张华就感叹称颂，为他增加声誉。
爱好书籍，遇难时，家中没有多余财产，惟有文史书籍充满案头书箱。
曾搬家，书装了三十车。
秘书监挚虞编撰修定官书，都靠张华的书来作为正本。
天下秘本。世上稀有之书，都在张华家。
他因此博学多闻，世上无人能比。
惠帝年间，有人得到长三丈的鸟毛，拿给张华看。
张华见到了，神情惨然地说： 这叫作海凫毛，一出现天下就乱了。 
陆机曾请张华吃蚱鱼，当时宾客满座，张华一动餐具，就说： 这是龙肉。 
众人不信，张华说： 试用苦酒浇它，必有异常现象。 
浇酒后泛起五色光。
陆机回去问卖蚱鱼者，果然说： 在园中茅堆下得到一条白鱼，形状异常，用来作蚱鱼，味极美，因此用来奉献。 
武库封闭很严密，裹面忽然有了雉雊。
张华说： 这一定是蛇变成了雉。 
开库视察，雉的旁边果然有蛇脱的皮。
吴郡临平河岸崩裂，出了一个石鼓，敲击它而没有声音。
皇帝以此事问张华，张华说： 可以用蜀地的桐木，刻成鱼形，敲鼓就响了。 
按他说的做，果然声音传出几里。
当初，吴国还没被减时，斗牛两星宿之间常有紫气，道术之人都认为是吴方强盛，不能圃谋，惟有张华认为不是这样。
等到吴被平定后，紫气更显明。
张华听说豫章人雷焕精于纬书，就邀雷焕同宿，屏退旁人说： 可以一起探讨天文，知道将来的吉凶。 
于是登楼仰望。雷焕说： 我观察很久了，衹有斗宿牛宿之间很有些异常气象。 
张华说： 是什么吉祥事呢? 
雷焕说： 是宝剑的精气，向上通到天际。 
张华说： 你说对了。
我年少时有相面的人说，我年遇六十，官位至三公，当会得到宝剑佩带。
逭话岂不是应验了! 
于是问： 在哪一郡? 
雷焕说： 在豫章丰城。 
张华说： 我打算委屈你做地方官，一同秘密寻找宝剑，可以吗? 
雷焕答应了。
张华很高兴，当即让雷焕补任丰城令。
雷焕至丰城，挖掘牢狱的房基，深四丈多，得到一个石函，光气异常，裹面有两把剑，都刻了字，一把叫龙泉，一把叫太阿。
这天晚上，斗牛两宿间的紫气不再出现。
雷焕用南昌西山北崖下的土擦拭剑，发出光。
用大盆盛水，把剑放在盆上，看剑的人感到光芒耀眼。
雷焕派人把一把剑和土送给张华，留一把剑自己佩带。
有人对雷焕说： 得两把送一把，张公难道可以欺骗吗? 
雷焕说： 本朝将乱，张公将受到祸害。
这把剑当系在徐君墓前的树上。
神灵奇异的器物，最终将变化消失，不会永远被人用。 
张华得到剑，珍爱它，常放在座位旁。
张华认为南昌土不如华阴赤土，给雷焕书信说： 仔细看剑上文字，这是干将，莫邪为什么不再有了呢?
虽然这样，天生神物，最终将合在一起。 
于是把一斤华阴土送给雷焕，雷焕再用土擦剑，更是成倍的精亮。
张华被杀，剑不知在何处。
雷焕死，他儿子雷华任州从事，带着剑路过延平津，剑忽然从腰间跳出来掉入水中。派人下水取剑，没看到剑，仅看到两条龙各长几丈，盘曲有花纹，潜水的人害怕，从水中回来。
一会儿光彩照水，波浪滚动，于是丢了剑。
贾华叹息说： 父亲生前说的变化消失的话，张公的最终将合在一起之言，造不就应验了吗! 
张华的博识多知大多如此，无法详细记载在这裹。
后来赵王司马伦、孙秀被杀，齐王司马冈辅佐朝政，挚虞给司马同写信说： 我得在张华死后进入中书省，得到张华在先帝时应答诏书的草稿。
先帝问张华什么人可以辅佐朝政主持重任托付后事，张华回答说： 明德至亲，没人比得上先王，应该留着他作为安定国家的人。 
遣忠良的谋略，真诚的言论，在幽冥中得以伸张，在去世后才见显赫，和那些得过且过随波逐流的人不能同而语。
评议的人有的责备张华在愍怀太子的事上不坚持节操当廷抗争。
在那个时候，劝谏的人一定会因违抗命令而死。
先代圣人的教诲，死而没有好处的话，不用死去要求别人。
因此晏婴，齐国的正卿，不因为崔杼的灾难而去死；季札，吴国的宗室大臣，不去争逆顺的道理。
道理讲透了而不被施行的话，圣人的教化肯定是不去责求的。 
司马同于是奏报说： 我听说振兴延续国家宗庙，是圣王高政；贬损邪恶嘉奖善行，是《春秋》中美好的义理。
因此武王封比干的墓，挂匾于商容的家门，实在是因为阴间人世是可以相通的。
孙秀叛逆作乱，毁灭辅佐的国家，诛杀正直的大臣，伤耗王室；任意施行暴虐乖戾，功臣的后代，多被灭绝。
张华、裴颁各自因为能使人恐惧而在那时被杀，解系、解结都因为品德高洁而被他们杀害，欧阳建等人无罪而死，百姓怜惜他们。
如今陛下再现月的光芒，颁布维新的命令，然而那些受害家族没有蒙受到恩典理义。
过去乐郁地位降到皂隶，而《春秋》把造作为违背道义的事记载下来；幽王灭绝功臣的后代，弃绝贤人的子孙，而诗人把造作为讥刺的对象。
我在高位上充数，想着奉上我愚笨的诚心。
如果符合圣上的意旨，可以让群臣一同议论。 
议论的人各有自己的看法，而多数人认为张华等人是冤枉的。
壮武国臣竺道又去见长沙王，请求恢复张华的爵位，根据反对的意见事情被拦置下来。
太安二年，诏书说： 好恶相互攻击，讨好奸邪嫉害正直，自古就有。
已故司空、壮武公张华竭尽自己的忠贞，考虑着辅佐朝政，有出谋划策的功勋，常依赖他。
以前因为张华佐助的功绩，应该封土，而张华坚决推让达八九次之多，深切陈述自己不能接受的理由，始终有颠覆失败危难耻辱的忧虑，言辞恳切至诚，足以劝勉远近之人。
张华的至诚之心，可以在神明前立誓。
张茎凭着讨伐呈鱼的功勋，在先帝那裹受封爵位。
以后的封赏既不符合国体，又不该因为小功劳而超过以前大的封赏。张华的被害，都因为奸臣逆贼企图作乱，无辜地被冤枉杀害。
恢复张华侍中、中书监、司空、公、广武侯以及所没收的财物舆印绶符策，派遣使者去吊祭。 
当初，陆机兄弟志气高远，自认为是吴的名家，初入盗荡，不推崇中原人士，遇到亟摹一见如故，钦佩呈睦的德行风范，对张垄如同对老师。
退张华被杀后，作谏文，又作《咏德赋》来悼念他。
张华著《博物志》十篇，与其他文章都流行于世。
有两个儿子：张祎、张韪。
张祎字彦仲，好学，谦逊恭敬有父亲的遣风，历任散骑常侍。
退壁儒雅博学，懂天文，任散骑侍郎。
同时遇害。
张祎的儿子张舆，字公安，继承了张祎的爵位。
避难过江，为丞相掾、太子舍人。
刘卞字叔龙，东平须昌人。
本是军人子弟，生性正直不爱多说话。
年轻时为县裹的小吏功曹夜晚喝醉酒去厕所，让刘卞举着火烛，刘卞不服从，功曹怨恨他，藉其他事情让他补亭子。
有个叫担：攰的人，在亭中给刺史写信，长时间写不成，刘卞教了他几句，便超然出众。
秀才对县令说： 型主，是公府属员中的精干者，你怎么让他去做亭子? 
县令就召他为门下史，办各种事都疏略，不能周密。
县令问刘卞： 能学习吗? 
回答说： 愿意学。 
就让他去学习。
没多久，刘土的兄长任太子长兵，死了以后，按兵例必须有人替代，功曹请求让刘卞代兄服役。
县令说： 祖秀才有话。 
于是不听。
刘卞后来跟着县令到盗屋，得以进入太学，通过《经》的考试任台四品官。
访问让他写一鹿车黄纸，刘卞说： 刘卞不是给人家写黄纸的人。 
访问知道后发怒，对中正说，降为尚书令史。
有人对刘卞说： 你的才能简略，适合于大任而不适合小事，不如做守舍人。 
刘卞听从丫他的话。
后来任吏部令史，改任齐王司马攸司空主簿，转任太常丞、司徒左西曹掾、尚书郎，在所任的位置上都称职。
逐渐升任散骑侍郎，做并州刺史。入朝任左卫率，知道贾后废太子的阴谋，很忧虑。
为张华出计谋而不被采用，更觉不平。
买后的亲信党羽暗中监视外界，对刘卞的言论有所耳闻，于是改任刘卞为轻车将军、雍州刺史。刘卞知道言辞泄露，怕被贾后杀害，便喝药而死。
当初，刘卞去并州，过去同时在须昌做小官的十多人为他饯行，其中一人轻视刘卞，刘卞派人把他扶出屋外，人们因此轻视刘卞。
史臣曰：忠诚为美德，才学是国之精华，譬如众星有礼义，人伦有冠冕。
卫瓘抚摸武帝的床，张华抗拒赵王司马伦的命令，进谏则伯玉较多，临危不惧则茂先做得好。
在危险的路途上，有这样的道理：昏乱形成，则要看事情的发展趋向；固执不改，则死比活着强，坚持去赴汤蹈火，是不避颠覆者。
都落入淫纲，同遭杀害，国家困危，不也令人伤感吗!
赞曰：贤人献身，陵墓的寒气映到道上。
空受俸禄者观望失败，我心中不安。
街因为夏被灭绝，强因为赵被残杀。
忠于乱世，自古以来就难。
