古文：黄帝问曰：余闻方士，或以脑髓为脏，或以肠胃为脏，或以为腑。敢谓更相反，皆自谓是，不知其道，愿闻其说。
现代文：黄帝问道：我听说方士之中，有人以脑髓为脏,有人以肠胃为脏，也有的把这些都称为腑，如果向它们提出相反的意见，却又都坚持自己的看法，不知哪种理论是对的，希望你谈一谈这个问题。

古文：岐伯对曰：脑、髓、骨、脉、胆、女子胞，此六者，地气之所生也，皆藏于阴而象于地，故藏而不泻，名曰奇恒之腑。
现代文：岐伯回答说：脑、髓、骨、脉、胆、女子胞，这六种是禀承地气而生的，都能贮藏阴精，就象大地包藏万物一样，所以它们的作用是藏而不泻，叫做奇恒之腑。

古文：夫胃、大肠、小肠、三焦、膀胱，此五者，天气之所生也，其气象天，故泻而不藏，此受五脏浊气，名曰传化之腑，此不能久留输泻者也。
现代文：胃、大肠、小肠、三焦、膀胱，这五者是禀承天气所生的，它们的作用，像天一样的健运周转，所以是泻而不藏的，它们受纳五脏的浊气，所以称为传化之腑。这是因为浊气不能久停其间，而必须及时转输和排泄的缘故。

古文：魄门亦为五脏使，水谷不得久藏。
现代文：此外，肛门也为五脏行使输泻浊气，这样，水谷的糟粕就不会久留于体内了。

古文：所谓五脏者，藏精气而不泻也，故满而不能实；六腑者，传化物而不藏，故实而不能满也。
现代文：所谓五脏，它的功能是贮藏精气而不向外发泻的，所以它是经常地保持精气饱满，而不是一时地得到充实。六腑，它的功能是将水谷加以传化，而不是加以贮藏，所以它有时显的充实，但却不能永远保持盛满。

古文：所以然者，水谷入口，则胃实而肠虚；食下则肠实而胃虚。
现代文：六腑之所以出现这种情况，是因为水谷入口下行，胃被充实了，但肠中还是空虚的；食物再下行，肠充实了，胃中又空虚了，这样依次传递。

古文：故曰实而不满，满而不实也。
现代文：所以说，六腑是一时的充实，而不是持续的盛满，五脏则是持续盛满而不是一时的充实。

古文：帝曰：气口何以独为五脏主？
现代文：黄帝问道：为什么气口脉可以独主五脏的病变呢？

古文：岐伯曰：胃者水谷之海，六腑之大源也。五味入口，藏于胃，以养五脏气。
现代文：岐伯说：胃是水谷之海，为六腑的泉源，饮食五味入口，留在胃中，能充养五脏之气。

古文：气口亦太阴也，是以五脏六腑之气味，皆出于胃，变见于气口。
现代文：气口脉是手太阴肺经所经之处，所以五脏六腑的水谷精微，都出自胃，反应于气口脉。

古文：故五气入鼻，藏于心肺，心肺有病，而鼻为之不利也。
现代文：而五气入鼻，藏留于心肺，所以心肺有了病变，则鼻为之不利。

古文：凡治病必察其上下，适其脉，观其志意，与其病也。
现代文：凡治病，必先观察其上、下的变化，诊查其脉候的虚实，查看其情志精神的状态，还要辨别其疾病情况。

古文：拘于鬼神者，不可与言至德，恶于针石者，不可与言至巧。
现代文：对那些拘守鬼神迷信观念的人，是不能与其谈论至深的医学理论的，对那些讨厌针石治疗的人，也不可能和他们讲什么医疗技巧。

古文：病不许治者，病必不治，治之无功矣。
现代文：有病不许治疗的人，他的病是治不好的，勉强治疗也收不到应有的功效。

