孙破虏吴夫人，吴主权母也。本吴人，徙钱唐，早失父母，与弟景居。
孙坚闻其才貌，欲娶之。
吴氏亲戚嫌坚轻狡，将拒焉，坚甚以惭恨。
夫人谓亲戚曰： 何爱一女以取祸乎？
如有不遇，命也。 
於是遂许为婚，生四男一女。
景常随坚征伐有功，拜骑都尉。
袁术上景领丹杨太守，讨故太守周昕，遂据其郡。
孙策与孙河、吕范依景，合众共讨泾县山贼祖郎，郎败走。
会为刘繇所迫，景复北依术，术以为督军中郎将，与孙贲共讨樊能、于麋於横江，又击笮融、薛礼於秣陵。
时策被创牛渚，降贼复反，景攻讨，尽禽之。
从讨刘繇，繇奔豫章，策遣景、贲到寿春报术。
术方与刘备争徐州，以景为广陵太守。
术后僣号，策以书喻术，术不纳，便绝江津，不与通，使人告景。
景即委郡东归，策复以景为丹杨太守。
汉遣议郎王誧衔命南行，表景为扬武将军，领郡如故。
及权少年统业，夫人助治军国，甚有补益。
建安七年，临薨，引见张昭等，属以后事，合葬高陵。
八年，景卒官，子奋授兵为将，封新亭侯，卒。
子安嗣，安坐党鲁王霸死。
奋弟祺嗣，封都亭侯，卒。
子纂嗣。纂妻即滕胤女也，胤被诛，并遇害。
吴主权谢夫人，会稽山阴人也。
父煚，汉尚书郎、徐令。
权母吴，为权聘以为妃，爱幸有宠。
后权纳姑孙徐氏，欲令谢下之，谢不肯，由是失志，早卒。
后十馀年，弟承拜五官郎中，稍迁长沙东部都尉、武陵太守，撰后汉书百馀卷。
吴主权徐夫人，吴郡富春人也。
祖父真，与权父坚相亲，坚以妹妻真，生琨。
琨少仕州郡，汉末扰乱，去吏，随坚征伐有功，拜偏将军。
坚薨，随孙策讨樊能、于麋等於横江，击张英於当利口，而船少，欲驻军更求。
琨母时在军中，谓琨曰： 恐州家多发水军来逆人，则不利矣，如何可驻邪？
宜伐芦苇以为泭，佐船渡军。 
琨具启策，策即行之，众悉俱济，遂破英，击走笮融、刘繇，事业克定。
策表琨领丹杨太守，会吴景委广陵来东，复为丹杨守，琨以督军中郎将领兵，从破庐江太守李术，封广德侯，迁平虏将军。
后从讨黄祖，中流矢卒。
琨生夫人，初適同郡陆尚。
尚卒，权为讨虏将军在吴，聘以为妃，使母养子登。
后权迁移，以夫人妒忌，废处吴。
积十馀年，权为吴王及即尊号，登为太子，群臣请立夫人为后，权意在步氏，卒不许。
后以疾卒。
兄矫，嗣父琨侯，讨平山越，拜偏将军，先夫人卒，无子。
弟祚袭封，亦以战功至芜湖督、平魏将军。
吴主权步夫人，临淮淮阴人也，与丞相骘同族。
汉末，其母携将徙庐江，庐江为孙策所破，皆东渡江，以美丽得幸於权，宠冠后庭。
生二女，长曰鲁班，字大虎，前配周瑜子循，后配全琮；少曰鲁育，字小虎，前配朱据，后配刘纂。
夫人性不妒忌，多所推进，故久见爱待。
权为王及帝，意欲以为后，而群臣议在徐氏，权依违者十馀年，然宫内皆称皇后，亲戚上疏称中宫。
及薨，臣下缘权指，请追正名号，乃赠印绶，策命曰： 惟赤乌元年闰月戊子，皇帝曰：呜呼皇后，惟后佐命，共承天地。
虔恭夙夜，与朕均劳。
内教脩整，礼义不愆。
宽容慈惠，有淑懿之德。
民臣县望，远近归心。
朕以世难未夷，大统未一，缘后雅志，每怀谦损。是以于时未授名号，亦必谓后降年有永，永与朕躬对扬天休。
不寤奄忽，大命近止。
朕恨本意不早昭显，伤后殂逝，不终天禄。
愍悼之至，痛于厥心。
今使使持节丞相醴陵侯雍，奉策授号，配食先后。
魂而有灵，嘉其宠荣。呜呼哀哉！ 
葬於蒋陵。
吴主权王夫人，琅邪人也。
夫人以选入宫，黄武中得幸，生和，宠次步氏。
步氏薨后，和立为太子，权将立夫人为后，而全公主素憎夫人，稍稍谮毁。
及权寝疾，言有喜色，由是权深责怒，以忧死。
和子皓立，追尊夫人曰大懿皇后，封三弟皆列侯。
吴主权王夫人，南阳人也，以选入宫，嘉禾中得幸，生休。
及和为太子，和母贵重，诸姬有宠者，皆出居外。
夫人出公安，卒，因葬焉。
休即位，遣使追尊曰敬怀皇后，改葬敬陵。
王氏无后，封同母弟文雍为亭侯。
吴主权潘夫人，会稽句章人也。
父为吏，坐法死。
夫人与姊俱输织室，权见而异之，召充后宫。
得幸有娠，梦有以龙头授己者，己以蔽膝受之，遂生亮。
赤乌十三年，亮立为太子，请出嫁夫人之姊，权听许之。
明年，立夫人为皇后。
性险妒容媚，自始至卒，谮害袁夫人等甚众。
权不豫，夫人使问中书令孙弘吕后专制故事。
侍疾疲劳，因以羸疾，诸宫人伺其昬卧，共缢杀之，讬言中恶。
后事泄，坐死者六七人。
权寻薨，合葬蒋陵。
孙亮即位，以夫人姊婿谭绍为骑都尉，授兵。
亮废，绍与家属送本郡庐陵。
孙亮全夫人，全尚女也。
从祖母公主爱之，每进见辄与俱。
及潘夫人母子有宠，全主自以与孙和母有隙，乃劝权为潘氏男亮纳夫人，亮遂为嗣。
夫人立为皇后，以尚为城门校尉，封都亭侯，代滕胤为太常、卫将军，进封永平侯，录尚书事。
时全氏侯有五人，并典兵马，其馀为侍郎、骑都尉，宿卫左右，自吴兴，外戚贵盛莫及。
及魏大将诸葛诞以寿春来附，而全怿、全端、全祎、全仪等并因此际降魏，全熙谋泄见杀，由是诸全衰弱。
会孙綝废亮为会稽王，后又黜为候官侯，夫人随之国，居候官，尚将家属徙零陵，追见杀。
孙休朱夫人，朱据女，休姊公主所生也。
赤乌末，权为休纳以为妃。
休为琅邪王，随居丹阳。
建兴中，孙峻专政，公族皆患之。
全尚妻即峻姊，故惟全主祐焉。
初，孙和为太子时，全主谮害王夫人，欲废太子，立鲁王，朱主不听，由是有隙。
五凤中，孙仪谋杀峻，事觉被诛。
全主因言朱主与仪同谋，峻枉杀朱主。
休惧，遣夫人还建业，执手泣别。
既至，峻遣还休。
太平中，孙亮知朱主为全主所害，问朱主死意？全主惧曰： 我实不知，皆据二子熊、损所白。 
亮杀熊、损。
损妻是峻妹也，孙綝益忌亮，遂废亮，立休。
永安五年，立夫人为皇后。
休卒，群臣尊夫人为皇太后。
孙皓即位月馀，贬为景皇后，称安定宫。
甘露元年七月，见逼薨，合葬定陵。
孙和何姬，丹杨句容人也。
父遂，本骑士。
孙权尝游幸诸营，而姬观於道中，权望见异之，命宦者召入，以赐子和。
生男，权喜，名之曰彭祖，即皓也。
太子和既废，后为南阳王，居长沙。
孙亮即位，孙峻辅政。
峻素媚事全主，全主与和母有隙，遂劝峻徙和居新都，遣使赐死，嫡妃张氏亦自杀。
何姬曰： 若皆从死，谁当养孤？ 
遂拊育皓，及其三弟。
皓即位，尊和为昭献皇帝，何姬为昭献皇后，称升平宫，月馀，进为皇太后。
封弟洪永平侯，蒋溧阳侯，植宣城侯。
洪卒，子邈嗣，为武陵监军，为晋所杀。
植官至大司徒。
吴末昬乱，何氏骄僣，子弟横放，百姓患之。
故民讹言 皓久死，立者何氏子 云。
孙皓滕夫人，故太常胤之族女也。
胤夷灭，夫人父牧，以疏远徙边郡。
孙休即位，大赦，得还，以牧为五官中郎。
皓既封乌程侯，聘牧女为妃。
皓即位，立为皇后，封牧高密侯，拜卫将军，录尚书事。
后朝士以牧尊戚，颇推令谏争。
而夫人宠渐衰，皓滋不悦，皓母何恒左右之。
又太史言，於运历，后不可易，皓信巫觋，故得不废，常供养升平宫。
牧见遣居苍梧郡，虽爵位不夺，其实裔也，遂道路忧死。
长秋官僚，备员而已，受朝贺表疏如故。
而皓内诸宠姬，佩皇后玺绂者多矣。
天纪四年，随皓迁于洛阳。
评曰：易称 正家而天下定 。
诗云： 刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦。 
诚哉，是言也！
远观齐桓，近察孙权，皆有识士之明，杰人之志，而嫡庶不分，闺庭错乱，遗笑古今，殃流后嗣。
由是论之，惟以道义为心、平一为主者，然后克免斯累邪！
