破虏将军孙坚的吴夫人，是吴主孙权的母亲，原来是吴郡人，迁居钱塘，早年父母去世，与弟吴景住在一起。
孙坚得知她才貌出众，想纳娶她。
吴家亲戚嫌弃孙坚轻佻狡诈，将要拒绝这一请求，孙坚非常惭愧怨恨。
吴夫人对亲戚们说： 为何要因爱惜一个女儿而惹来祸灾呢？
如果遇到的不是良人，也是命啊。 
于是才答应为他们婚配，她和孙坚有四子一女。
吴景经常跟随孙坚四处征战，建立军功，被任命为骑都尉。
袁术上表请任吴景兼任丹杨太守，征讨原太守周昕，于是占据丹杨郡。
孙策与孙河、吕范依附吴景，聚合部队一起讨伐泾县山贼祖郎，祖郎败走。
适逢吴景被刘繇逼迫，再返北方投靠袁术，袁术任命他为督军中郎将，与孙贲共同到横江征讨樊能、于糜，又到秣陵进攻笮融、薛礼。
当时孙策在牛渚受伤，投降之人再次反叛，吴景前往攻讨，将他们全部抓获。
跟随孙策征讨刘繇，刘繇逃奔豫章。孙策派吴景、孙贲前至寿春向袁术报告。
袁术当时正和刘备争夺徐州，就任吴景为广陵太守。
袁术后来僭号称帝，孙策写信提示他，袁术不听，孙策便堵截长江渡口，不和袁术联通，并派人告知吴景。
吴景当即放弃广陵东归，孙策又任命吴景为丹杨太守。
汉朝廷派遣议郎王讠甫带着使命南行，上表请任吴景为扬武将军，依然兼任郡守。
等到孙权年少继承大统，吴夫人协助他治理军国大事，非常有裨益。
建安七年，她临去世前，召见张昭等人，将后事托付给他们，与孙坚合葬于高陵。
建安八年，吴景在官任上去世。他的儿子吴奋被拨付士兵，担任将领，封为新亭侯，后来去世。
他的儿子吴安继承爵位。吴安受鲁王孙霸的党案牵连而被处死。
吴奋弟弟吴祺继承爵位，被封为都亭侯。
吴祺死后，他的儿子吴纂继承爵位，吴纂的妻子就是滕胤的女儿，滕胤被诛，他们一同被杀。
吴主孙权的谢夫人，会稽郡山阴人。
她的父亲谢，担任过汉朝的尚书郎、徐县县令。
孙权母亲吴夫人，为孙权聘谢氏作为妃子，受到宠幸，恩宠很盛。
后来孙权纳娶姑母的孙女徐氏，想让谢夫人名份在徐氏之下，谢夫人不肯，从此失宠，很早就去世了。
过了十几年，她的弟弟谢承担任五官郎中，渐渐升为长沙东部都尉、武陵太守。著写了《后汉书》一百多卷。
吴主孙权的徐夫人，是吴郡富春县人。
她的祖父徐真，与孙权父亲孙坚关系友好，孙坚将妹妹嫁给徐真，生子徐琨。
徐琨年少时在州郡作官，汉末动乱，他辞去官职，跟随孙坚四处征战，建立军功，担任偏将军。
孙坚去世后，他跟随孙策在横江讨伐樊能、于麋等，在当利口攻打张英，但是船只少，想要停留驻军寻求船只。
徐琨的母亲当时在军营中，对徐琨说： 恐怕州里会多派出水军来迎击，这样就处于不利之地，怎么可以驻军停留呢？
应当砍伐芦苇编做筏，帮助船队渡兵。 
徐琨详细报告给孙策，孙策当即施行，军队全都得以渡江，就攻破张英，击溃笮融、刘繇，奠定东吴大业基础。
孙策上表请任徐琨兼任丹杨太守，恰遇吴景放弃广陵回到东面，孙策再让吴景担任丹杨太守，让徐琨以督军中郎将身份率兵。徐琨跟随孙策攻破庐江太守李术，被封为广德侯，升任平虏将军。
后来随从孙策征讨黄祖，因中流箭身亡。
徐琨生徐夫人，起初嫁给同郡人陆尚。
陆尚死后，孙权以讨虏将军身份在吴郡，就聘她为妃，让她像母亲一样抚养儿子孙登。
后来孙权迁居别处，因为徐夫人妒忌，就废弃了她，让她住在吴郡。
十多年后，孙权做了吴王，并登基称帝，册立孙登为太子，大臣们奏请立徐夫人为皇后，但孙权心中想册立步夫人，最终也没有答应朝臣的。
后来徐夫人因病去世。
她的哥哥徐矫，继承父亲徐琨的侯爵，征讨平定山越，担任偏将军，在徐夫人之前去世，没有儿子，由他的弟弟徐祚继承封号。
徐祚因为战功官至芜湖都督、平魏将军。
吴主孙权的步夫人，临淮郡淮阴人，与丞相步骘是同族。
汉朝末年，她的母亲带着她准备迁到庐江，庐江被孙策攻破，她们都东渡长江，因为容貌美丽受到孙权的宠爱，她的宠爱超过后宫所有人。
她生有二女，大女儿叫鲁班，字大虎，先许配周瑜的儿子周循，后又改嫁全琮；小女儿叫鲁育，字小虎，先许配朱据，后又许配刘纂。
步夫人性情不好妒忌，对孙权都有推动，故此长时间地受到宠爱。
孙权为王以及称帝，想要立她为王后和皇后，而群臣都认为应该是徐氏，孙权违背自己的心愿十多年，但是宫中都称步夫人为皇后，亲属上疏也称他为中宫皇后。
步夫人去世后，大臣们顺着孙权的心意，请求追封她皇后的尊号，于是追赐印玺、绶带，策封说： 赤乌元年闰月初一，皇帝说：呜呼皇后，思念皇后辅佐天命，与我一起承受生命。
日夜恭敬虔诚，与我一样辛苦勤劳。
修养优良品行端庄，礼仪上没有过失。
性情宽容慈惠，有贤淑美好的品德。
天下万民远远瞻仰，远近归心。
朕因为战乱没有平定，天下尚未统一，也因为皇后本人高尚的情趣，常怀谦让之心，所以当时没有授予皇后名号，还以为皇后一定寿命长久，能和我一起亲自称颂上天的赐福。
没有料到突然之间，她的寿命终止。
朕悔恨自己的想法没有早日彰显，哀伤皇后去世，未能尽享天福。
悲痛之至，痛心疾首。
现在派使持节丞相醴陵侯顾雍，捧册授号，与先逝的皇后一样受祭。
如果灵魂有识，也能赞赏所受恩荣。呜呼哀哉！ 
将步夫人安葬在蒋陵。
吴主孙权的王夫人，是琅王牙郡人。
她因选妃入宫。黄武年间得孙权宠幸，生下孙和，她的恩宠仅次于步氏。
步氏去世后，孙和被册立为太子，孙权想要立王夫人为皇后，而全公主鲁班一向讨厌王夫人，故在孙权面前渐渐诋毁她。
到孙权病重，就说王夫人面有喜色，于是孙权大怒，责骂王夫人，王夫人因此忧郁而死。
孙和的儿子孙皓登基，追封王夫人为 大懿皇后 ，她的三个弟弟都受封为侯。
吴主孙权的另一位王夫人，南阳人，也是因选妃入宫。嘉禾年间得孙权宠爱，生下儿子孙休。
及至孙和被册立为太子，孙和的母亲身份贵重，其他受到宠爱的妃嫔，都被撵出宫外。
王夫人迁到公安，去世后就安葬在那儿。
孙休登基后，派遣使者前往公安追尊她为 敬怀皇后 ，改葬敬陵。
王氏娘家无后人，故封她的同母弟弟文雍为亭侯。
吴主孙权的潘夫人，是会稽郡句章县人。
她的父亲是州中吏役，因违法被处死。
潘夫人和姐姐一起被送到皇宫织室中，孙权看到她，觉得很奇异，就将她充入后宫。
得到宠幸后而有身孕，梦见有人将一个龙头送给自己，自己恭敬地接受了，于是生下孙亮。
赤乌十三年，孙亮被册立为太子，潘夫人请求允许自己的姐姐出宫嫁人，孙权同意了。
第二年，孙权册立潘夫人为皇后。
她性情容易妒忌，巧言令色，自进宫到去世，诋毁陷害袁夫人等多人。
孙权生病，她派人向中书令孙弘问过去吕后专制的情况。
在侍候孙权时过分劳累，因此虚弱病倒，宫女们待她昏睡后，一起将她勒死，假说她因病而死。
后来事情败露，因此而死的有六七人。
孙权不久去世，潘夫人与他合葬于蒋陵。
孙亮继位后，任命潘夫人的姐夫谭绍为骑都尉，授以兵权。
孙亮被废黜后，谭绍及其家属被遣返原籍庐陵郡。
孙亮的全夫人，是全尚的女儿。
她的叔祖母全公主宠爱她，每次入宫觐见都带她一起去。
等到潘夫人母子受到宠爱，全公主认为认为自己和孙和的母亲有嫌隙，就劝孙权为潘夫人所生儿子孙亮娶全夫人，孙亮于是被立为太子。
全夫人被册立为皇后，孙亮以全尚为城门校尉，并封为都亭侯，代替滕胤为太常、卫将军，晋封为永平侯，管理尚书事。
当时全氏一门有五人封侯，全都管掌军队，其余担任侍郎、骑都尉，日夜守卫陛下，自东吴兴盛以来，外戚势力强盛无人能及。
等到魏国大将诸葛诞以寿春城归附东吴，而全怿、全端、全祎、全仪等都借机投降魏国，全熙因计谋泄露被杀，自是全氏家族开始衰败。
恰遇孙綝废黜孙亮为会稽王，后又贬为候官侯。全夫人随从他到封地，定居在候官。全尚带着家属迁到零陵郡，被追杀于其地。
孙休的朱夫人，是朱据的女儿，孙休的姐姐朱公主所生。
赤乌末年，孙权为孙休娶朱氏为妃。
孙休为琅邪王，朱夫人随同到丹阳居住。
建兴年间，孙峻把持朝政，王公家族都视他为祸害。
全尚的妻子就是孙峻的姐姐，所以只有这位全公主帮助孙峻。
起初，孙和还是太子时，全公主诋毁王夫人，想废除孙和，而立鲁王为太子，朱公主不同意，所以两人有了嫌隙。
五凤年间，孙仪谋划杀害孙峻，事情败露后被处死。
全公主趁机劝说朱公主和孙仪同谋，孙峻冤枉并处死朱公主。
孙休很害怕，将朱夫人遣回建业，拉手流着泪告别。
到建业后，孙峻又将她遣送回孙休身边。
太平年间，孙亮知道朱公主被全公主所陷害，就问朱公主的死因是什么，全公主恐惧地说： 我实在不知道，都是朱据的两个儿子朱熊、朱损告诉我的。 
孙亮杀死朱熊、朱损。
朱损的妻子是孙峻的妹妹，孙綝更加怨恨孙亮，于是废黜孙亮，改立孙休。
永安五年，孙休册立朱夫人为皇后。
孙休死后，文武百官尊朱夫人为皇太后。
孙皓登基一个多月后，将她贬为景皇后，居住的后宫为安定宫。
甘露元年七月，被逼而死，与孙休合葬于定陵。
孙和的何姬，是丹杨郡句容县人。
父亲何遂，原来是骑士。
孙权曾巡游各军营，何姬在路旁观看，孙权望见她，觉得她很奇异，让宦官将她召入宫中，赐给儿子孙和。
后来生个男孩，孙权大喜，取名为彭祖，就是孙皓。
太子孙和被废黜后，后做了南阳王，居住长沙。
孙亮登基后，孙峻在旁辅佐。
孙峻向来谄媚全公主，全公主与孙和的母亲有嫌隙，就劝说孙峻将孙和迁到新都居住，派使者赐死孙和，孙和嫡妃张氏也自杀而死。
何姬说： 如果都跟着去死，谁扶养孤儿呢？ 
就教抚养育孙皓和他三个弟弟。
孙皓登基，追尊孙和为 昭献皇帝 ，尊何姬为 昭献皇后 ，称为升平宫。过了一个多月，晋封何姬为皇太后。
又给何氏的弟弟何洪封爵永平侯，何蒋为溧阳侯，何植为宣城侯。
何洪去世，他的儿子何邈承袭爵位，担任武陵监军，后被晋军杀害。
何植官至大司徒。
东吴末年君主昏乱，何氏骄横僭越，子弟们恣意妄为，百姓们将他们当做祸患。
所以民间讹传说 孙皓已去世很久，何氏儿子被册为太子 。
孙皓的滕夫人，是已故太常滕胤的族女。
滕胤被灭族后，夫人的父亲滕牧，因为与滕胤关系疏远而被迁到边远郡县。
孙休登基，大赦天下，滕牧一家得以回京，孙休以滕牧为五官中郎。
孙皓被封为乌程侯，又纳娶滕牧女儿为妃。
孙皓即位后，册立滕夫人为皇后，封滕牧为高密侯，授予他卫将军之职，总领尚书事务。
后来朝臣们认为滕牧是皇帝的亲属，常推举他向皇帝孙皓谏诤。
而滕夫人受到的宠幸渐渐衰弛，孙皓越来越不喜欢她，孙皓母亲何姬常左右着他的行为。
又太史说，在国家命数上，皇后不可更换，孙皓迷信巫觋，故此滕夫人得以不被废黜，常年供养在升平宫。
滕牧被遣送到苍梧郡，虽说他的爵位没有被免除，其实也即是流放，于是他在路上忧郁而死。
皇后宫中的官员，都不过凑数而已，只是滕夫人仍与过去一样能接受朝贺和上表上疏。
而孙皓宫内的各位宠妃，大多佩带着皇后玺、绂。
天纪四年，滕夫人随孙皓迁到洛阳。
评曰：《易经》中说 家中安稳天下才能稳定 。
《诗经》中说： 给自己的妻子作榜样，推广到兄弟，才能治理国家。 
这些话说得真对啊！
远看过去齐桓公，现在观察眼前的孙权，都有识人之明，超群的志向，却不分嫡庶，导致宫廷秩序错乱，后世嘲笑，殃及后代。
由此来看，只有那些将道义当做本心，公平一心为主宰的人，才能免除这些劳累啊！
