<strong>还玉佩憨书生受赚讨藤镯戆太岁招灾</strong>
话说十一月起，痴珠依了秋痕的话，十日一来，来亦不久。牛氏就也明白痴珠意思了。这日，痴珠去后，牛氏便跑入秋心院和秋痕大吵。秋痕道： 他走了，教我怎样？ 牛氏不待说完，便抢过来，右一巴掌，左一巴掌，秋痕只低头不语。牛氏没奈何，住了手，气愤愤的出去。那狗头虽撵出中门，牛氏屋里他还出人，便慢慢的献勤讨好，如今又乘间想出一个妙计来，这且不表。
却说愉园日来贾氏早走，荷生是上半日进营办事，下半日到愉园和采秋作伴。此时紫沧回家了。小岑、剑秋俱系告假在籍，现在假期已满，摒挡出山。痴珠日来足不出户，著了《扪虱》《谈虎》两编杂录。月杪鹤仙回任，痴珠送行回寓，是夜拥炉危坐一会。唤秃头剪了烛花，向书案上检纸断笺，题诗云：
情到能痴天或海，愁如可仟地长埋。
徐陵镜里人何处，细检盟心旧断钗。
写成鸳牒转低徊，如此闲情拨不开。
尽说千金能买笑，我偏买得泪痕来！
次日，折成方胜，着秃头送去秋心院。痴珠睡了一觉，秃头才回，呈上双鱼的一个绣口袋。随手拽开，内藏红笺，楷书两首步韵的诗。痴珠瞧了，复念道：
 再无古并波能起，只有寒山骨可埋。
镜匣抵今尘已满，蓬飞誓不上金钗。
天寒无语自排徊，见说梅花落又开。
为语东君莫吹澈，留些余艳待君来。 
念毕，收入枕函。自此用一日一到县前街，余外编书，或访心印谈禅。
心印道： 痴珠，你口头色相空空，奈心头牢锁不开，恁你舌本回莲，归根是个不干净。 痴珠道： 浮生荡泊，吾道艰难，不足为外人道也。 心印道： 这是世情，你不懂么？佛便是千古第一个情种！你们懦教说个仁，又说个义，便有做不得情的时候；我们佛教无人不可用情，恁你什么情天情海，无一不是我佛国版图。只菩萨闲情，却是拈花微笑，再不为情字去苦恼，你怎不想想？ 痴珠正要回答，忽见侍者报道： 苟老爷、钱老爷来访。 
说话时候，两人已经转进屏门，痴珠口避不及，只得见礼。苟才与痴珠是个初见，那钱同秀系痴珠旧相识，便拉着痴珠说长说短。后来心印让坐，同秀就和痴珠一块坐下。也是秋痕该有一场是非，同秀喝茶，无心中将应袍袖一展，却露出一支风藤镯，痴珠认是自己给秋痕的，怎的落在同秀手里？心上便十分惊愕起来，说道： 七哥这支镯，借我一瞧。 同秀陡然发觉，急得满脸通红，赶将手袖放下；迟疑半晌，硬着头皮卸下，递给痴珠，说道： 这是一个人才拿来卖呢。 痴珠接过手道： 这就是我的，我在四川好费事寻出一对，你不信，看我这一支。 说着，就从袖里取下一支，大家同看。半边包的金色，两头雕的花样，粗大径围，两枝一模一样。
苟才道： 这样粗大风藤，委实难得。这黑溜溜的颜色，总带得有几十年工夫。 同秀道： 你什么时候丢了一支？ 痴珠道： 我不是丢，我是给个人。你从什么人买来？ 同秀道： 前天有我一个旧相识拿来，要卖二十吊钱，后来我给他十千钱，他也就肯卖了。 口里这样说，脸上却十分惭沮。心印因向痴珠道： 这也难说就是你的。我在南边有把王如意，竟与许太史家花样大小也是一样，后来我发誓朝山，就送他做个对儿去了。 苟才道： 痴珠，你给了什么人？何不问这个人有卖没有？还是他给人偷出来卖，也不可知。 痴珠勉强回答数语，带上自己一支藤镯，就先回西院去了。
这里同秀见这支藤镯已给痴珠看见，想道： 他们问出来，就晓得是我偷了，我也难再见两人，倒不如编个谎话，教他们闹一闹吧。 便含笑向苟才道： 你道我这支镯，真是买来么？这是他给了秋痕，秋痕新给了我。我在他跟前不便说出。 苟才道： 好呀，你就和秋痕有交情么？ 同秀一笑。苟才接着道： 你竟巴结得上这个有脾气的姑娘，这也难得。 心印听着这些话，只微微的笑，通不言语。那侍者背地便一一和秃头说了。
秃头听得这话，气愤愤的跑到痴珠跟前，将侍者的话告诉一遍，且絮聒痴珠，无非是讲白疼了他。痴珠听了，半晌才说道： 你不用多话，算我这回明白就是了。 秃头退出，痴珠便向里间躺下。一时懵懂，全不想前前后后，竟然解下九龙佩，又向枕函中检出秋痕的东西，立刻唤秃头送还秋痕，也没一句话说。
可怜秋痕这两日正为痴珠和他妈力争上流时候，那里晓得半天打下这个霹雳！当下秃头将拜盒打开，一件件交代明白，气得秋痕手足冰冷．呆呆的瞧着东西，半晌才问道： 爷怎样说？ 秃头道： 爷没说什么，只问姑娘将那一支风藤镯给了什么人？ 秋痕聪明，见秃头说起风藤镯，便知痴珠受了人家的赚，气转平了，说道： 你回去对你爷说，爷给我的东西，我一时也检不清，我就没良心，也不敢将爷留的东西，这会儿就给了人。那风藤镯一节故事，你爷将来自然明白。我的东西，教你爷仍旧收下。对你爷说，我总是一条心，再没两条心。教你爷不要上人家的当，徒自气苦。这时候还早，就请你爷来，我有话说。 
秃头先前一脸怒气，这会见秋痕说得娓娓可听，就说道： 我将这些带回去，请爷来吧。只是那一支风藤镯，怎的落在钱老爷手里？我也气不过。 秋痕道： 是他偷着走了，我为什么给他？ 秃头道： 这钱老爷就可恶得很．他偷了人家东西，还要说几多闲话哩！ 遂将日间的话，告诉一遍。
看官，你道线同秀是什么时候来呢？原来初十那一夜，狗头向牛氏保起钱同秀，说他怎样有钱，怎样好骗，又怎样给碧桃母子讹诈，说得牛氏心花怒开，自悔以前轻易答应了痴珠，总恨那几天的雨误人。次日，就打发狗头去同秀公馆请安，探听口气，还想送些东西。不料失望而归，说是同秀七月间就走了。这十天以内，狗头四处拉拢，无奈太原城里将韦韩称做海内二龙，就把刘杜称做并州双凤，愉园、秋心院再也没人敢于造次。所以痴珠来往，牛氏一时也不敢拒绝。
到了二十四日，狗头出门，瞥见同秀衣冠楚楚坐在车里，就如拾着宝贝一般欢喜，忙跟同秀的车跑到一家门首，跟班投帖进去，狗头就在车边请安。恰好主人不在家，同秀回车，便叫停住，向狗头问道： 你姑娘都好？ 狗头答应，即说道： 老爷，怎的从七月起就不来了？ 同秀道： 咳，不要说起。我就是那一夜接着蒲关的信，闹个盐务命案，次日冒雨起身，如今才能脱身。 狗头道： 这里到小的家甚近，老爷顺路进去喝一杯茶好么？ 同秀做人，见人家会巴结，再不肯拂他意思，便道： 也好，只是我听得人说，你姑娘和我的朋友韦老爷好得很。 狗头笑道： 他是老爷同乡，小的原不敢混说，其实姑娘近来厌弃他了不得，都是你老爷那夜不来，害我妈上了他的当。如今老爷来了，便是我家造化。 同秀道： 往后再看。 两人说说，早到门首。
狗头打门，便一叠连声嚷道： 钱老爷过来！ 喜得牛氏、李裁缝忙迎出来，又怕秋痕不答应，牛氏自己跟进来，瞧着秋痕款待。不想同秀这回是他女人和他同来，为着他娶妾，家里好不吵闹，如今是押他搬取回去，你道同秀这回还能够在外头胡闹么？当下秋痕在牛氏跟前，不能不招呼，到得牛氏去后，便低着头，凭同秀怎样问话，只是不答应。
一会，秋痕走入南屋，同秀一人坐在炕边方椅，见枕边黄澄澄的一支风藤镯，想道： 秋痕这般可恶，我悄悄的带上，你总要捱一顿打。 其实同秀当时作恶把秋痕教训几句，秋痕打定了。这风藤镯是痴珠的，就丢了十个，他妈也不管，秋痕如何会打？当下同秀走了，秋痕也送到月亮门，他妈虽十分不快，却不得说秋痕有错。
只十一月起，痴珠不来，好容易盼得同秀来了，言语又十分支吾。次日，办点果品，教狗头送去，才晓得同秀这一回有人管了。家人们将狗头送的果品，一人尝一个，却没一个替他端上去回。等至下午，同秀影儿都没见。两盒果品，早给家人们白吃了，只得端口空盒。牛氏听了，委实生气，数说狗头一顿，就懊悔不该冷落痴珠，要秋痕写字去请。秋痕道： 这话难说。他见你们待他不好，叫你们自己打算。你如今要和他说话，你叫人请他去，我不敢管。 牛氏听了，自然又和秋痕淘气，却不敢再打。挨到二十八，一月待要完了，又是逼年，牛氏没法，靠晚跑到北屋，将好话和秋痕来说，秋痕只得答应。牛氏刚才出去，秃头就来了。
这秋痕真与痴珠是个夙缘，别人委屈他一点儿，不晓得要哭到怎样，痴珠这样丢他的脸，他还替痴珠体谅，是受人家的赚；且料定秃头回去，痴珠必来，吩咐厨房预备点心，教小丫头向火炉添上炭，做下开水，教跛脚打叠屋里，自己着一盒香篆。
不一会，痴珠早来了，秋痕照常迎出来，痴珠虽然有气，也不说什么，仍是携手坐下，说道： 我再不想今晚又来这屋。 秋痕一言不发，含笑向跛脚道： 你叫老爷跟人和车都回去。 痴珠道： 怎的？ 正待往下说，牛氏进来招呼道： 我早打发走了。老爷这一个月为什么和我们淡起来？我多病，家里的人都靠不住，一向委屈老爷，我通知道了。 痴珠见牛氏陡然恭顺，倒诧异起来，就也说了几句应酬话。
秋痕倚在方桌，手拨香篆，只抿着嘴笑。牛氏吩咐秋痕道： 爷要酒要点心就叫，我都预备现成。 秋痕答应，牛氏就去了。小丫鬟递上茶，跛脚端上脸水，向秋痕道： 娘拧。 秋痕道： 今天一家的人，伺候他同祖宗一般，还要我拧？ 跛脚笑道： 爷平日要娘拧，还是娘替爷拧吧。 痴珠道： 你搁着，我自己洗。 秋痕含笑向痴珠道： 拧一过给我拭手。 痴珠道： 你不替我拧，还使唤我？ 秋痕瞧痴珠一眼道： 我不使唤你，却使谁？ 痴珠笑将手上拧的，递给秋痕。秋痕拭完手，向跛脚道： 你把爷茶碗端给我喝。 跛脚道： 爷还没有喝哩。 秋痕笑道： 我不给他喝，你待怎么样呢？ 跛脚只得含笑端上。秋痕喝了两口，方才递给痴珠道： 赏你喝吧。 痴珠道： 怎的你今天这般乐？ 秋痕眼眶一红道： 我挨了一个月苦，才有这一天乐，你还不情愿么？ 说着，就拉着痴珠一块坐下，将牛氏的话一一告诉，说道： 但愿往后不再起风波，我挨那老货两顿打，就打值了。 痴珠道： 你什么时候又打一次？ 秋痕就将初十的事说了一遍。痴珠道： 你怎的不给我知道？ 秋痕道： 给你知道，也是枉然！ 痴珠道： 只因替我省两个钱，你整整受一个月的罪。 跛脚在桌边装水烟，接口说道： 爷不晓得，娘前月还上吊来！ 秋痕瞅着跛脚一眼。跛脚道： 也要给爷晓得娘的苦。 就低声将那一夜的事，说给痴珠听。
痴珠听了，起来向跛脚揖了一揖，慌得跛脚笑嬉嬉走开不迭。秋痕噙着泪，将痴珠拉开坐下，道： 做什么呢？ 痴珠惨然道： 我竟不晓跛脚这回变了一个人，有此见识。果然你拚个死，不害我受累么？只是我今天听人谎话，那般决裂，不特对不住你，也对不过跛脚。 秋痕忍着泪，说道： 你怎样凌辱我，我也不怨。是我家里人坑害我，我怪不得你，更见你的真心待我。只你气苦这半天，真个冤枉！ 痴珠道： 这钱同秀怎的跑来？ 跛脚就将狗头怎样去请，怎样和同秀来，同秀怎样偷了风藤镯，通告知痴珠。
秋痕道： 他们还送果品去，同秀没有收，这才绝望，回心转意来求你了。 痴珠笑道： 同秀这一来，还算我们功臣。 于是软语缠绵，跛脚伺候过消夜，先自睡了。两人这一夜心满意足。但见：
六曲屏边，九枝灯下，枕衾乍展，衣扣半松。郎痴若云，侬柔似水。
流辉婀娜，接影。菱支不弱于风波，菡萏自苞于雨露。冬山
如睡，玉艳临醒。街鼓冬冬，夜光滟滟。刻鸳鸯翅，成蛱蝶图。春渗枯心，
欢销愁髓。研丹擘石，冤魄愿锁于天牢；沁露蜜脾，华(上髟下曼)忽游于
忉利。此夜销除百虑，有如点雪红炉；从今暗数千春，愿去闰年小月。
且说秃头次日见天陰欲雪，便早些带车来接。到了李家门口，觉得一路朔风吹得打战，因向酒鬼店里喝杯酒，恰好戆太岁拿盘卤肝也来了。这两人和秃头近来都讲相好，便倒酒的倒酒，切肉的切向，呼兄呼弟，一块喝酒。
喝到高兴，秃头说起狗头情状可恶，戆太岁道： 你老爷既和他姑娘好，怎的不教姑娘出来喊冤？譬如再有风波，教姑娘尽管喊出街坊。你老爷是不便出头替他说话，我们左邻右舍都帮得他去见官理论呢。买良为娼，已经有罪，何况是拐来呢。 秃头道： 说起姑娘也可怜，昨日我也怪他，后来他说得有理，是我老爷给人赚了，倒教我不过意起来。 酒鬼道： 什么事呢？ 秃头便将钱同秀偷镯，从头至尾说了一遍。戆太岁道： 是他么？你带我和他要去。我听得留大老爷公馆的人说，他怕老婆，这回他老婆来了，管住他，不给他走一步。你带我去，你但说： 老爷问过李家，说这支镯是钱老爷带来了，叫我带李家的人来要。 以后你做个好人，看我发作便了。我总要教他拿出藤镯，还教那老婆和他闹一场。 秃头哈哈大笑道： 妙，妙！看你手段。我喝过这杯酒，就同你去。 酒鬼道： 讨得来，也好替刘姑娘明明心迹，给钱同秀臊臊脾。 
不言二人酒气冲冲的去了，却说痴珠、秋痕起来，差不多八下钟了。痴珠便问： 秃头来未？ 外面人回道： 车到了，二爷没有来。 痴珠道： 今天怎的竟不来了？ 不一会，秃头笑嬉嬉的径跑入秋心院，恰好痴珠、秋痕都在南屋。秃头将藤镯递上道： 讨回来了。 秋痕了不得喜欢。痴珠接过手，说道： 你怎的去讨？ 秃头便说出戆太岁如何打算，如何上门吵闹，钱太太如何大嚷出来，将镯子掷在地下。就说道： 那太太好不利害，骂得钱老爷哑口无言，怕真要打哩。 痴珠微笑不语。秋痕将镯带上，说道： 天理昭彰，他要害我们闹出一场故事，不想他自己却闹出一场笑话了。 因向痴珠道： 我一个多月通是打辫，今天我却要重上妆台，你待我梳完头走吧。 痴珠就吩咐秃头： 外边伺候。 秃头退出。
自此秃头逢人就说 钱同秀怕老婆 ，就把这六个字做个并州土语。那同秀气愤不过，无法和痴珠、秋痕作对，也难和秃头报仇，却买个营兵，借着买肉，和戆太岁厮打一场，送官究治，要想借此将他出气。无奈锁到衙门，秃头早知道了，告诉痴珠，立地叫武营释放，把那一名兵也革了粮。痴珠又给了戆六岁三十吊钱，再做生理。后来戆太岁感恩报恩，舍命保护秋痕，也是为此。正是：
公子终归魏，邯郸识买浆。
英雄沦市井，凄绝老田光。
欲知后事，且听下回分解
