河渠一
黄河上
黄河，从唐以前，都是往北流入海。
宋熙宁年间，纔分道奔向东和南，一支汇合于泅水流入淮河，另一支汇合于济水流入海。
金明昌年间，北边一支河断流，整个黄河之水都流入淮河。元时，经当决堤，至正年间受害特别严重，济宁、曹、鄣之间，淹没干余里。
贾鲁作总制，引导河水使其向南，汇于淮河流入海。
明洪武元年，决堤于曹州双河口，流入鱼台。
徐达正北征，于是开通塌场口，引导黄河流入泅水以贯通运河，又迁曹州治所于安陵。
塌场，在济宁以西、耐牢坡以南，是直达鱼台南阳的通道。
八年，黄河决口于开封太黄寺堤。
下诏令河南参政安然调集民工三万人堵塞决口。
十四年，决堤于原武、祥符、中牟，主管部门请求修筑堤防。
皇帝认为这是天灾，只是下令保护旧堤罢了。
十五年春天，决堤于朝色。
七月，决堤于荣泽、阳武。
十七年，决堤于开封束月堤，从陈桥到陈留，横流敷十里。
又决堤于杞县，流入巴河。
派遣官吏堵塞黄河决口，免征受灾百姓租税。
二十二年，黄河水淹没仪封，迁其县治于北楼村。
二十三年春天，决堤于归德州东南凤池口，直接流到夏邑、永城。
调集兴武等十卫的士卒，与归德百姓一起合力筑堤。
罪罚不禀报朝廷的有关官吏。
那年秋天，决堤于开封西华诸县，淹没民房。
派遣使者赈济一万五千七百余户。
二十四年四月，河水暴涨，决堤于原武黑洋山，向东经开封城北五里，又向东南经由陈州、项城、太和、颖州、颖上，束流至寿州正阳镇，全都流入淮河。
而贾鲁河故道于是淤塞。
又流经旧曹州、郭城两河口，淹没东平的安山，元时的会通河也被淤塞。
第二年，又决堤于阳武，泛滥于陈州、中牟、原武、封丘、祥符、兰阳、陈留、通许、太康、扶沟、杞等十一个州县，有关官吏绘成地图报告朝廷。
调集民工和安吉等十七个卫军士修筑。
这年冬天，非常寒冷，工程就停止下来。
三十年八月，决堤于开封，城三面遭受水淹。
韶令改建仓库于荣阳高坡，以防不测。
这年冬天，蔡河改道陈州。
在此之前，黄河决堤，从开封北向东流，到这时下游淤塞，又决口向南流。
永乐三年，黄河在温县决堤四十丈，济、涝二水汇合漫涨，淹没百姓耕地四十余里，皇帝命令修筑堤防。
四年，修筑阳武黄河溃决的堤岸。
八年秋天，黄河决堤于开封，毁坏城墙二百余丈。百姓遭受水灾者一万四千余户，渣没耕地七千五百余顷。
皇帝以开封为国家的屏障，特派遣侍郎张信前往察看。
张信说： 祥符鱼王口到中滦以下二十余里，有旧黄河堤岸，与现在的河面齐平。
将它疏通，使水沿着故道流，水势就可以减缓。 
于是绘制成图进呈朝廷。
当时，尚书宋礼、侍良匡金纯正开通会通河。
皇帝就调集民工十万，命兴安伯徐亨、侍郎蒋廷瓒与金纯共同治理，同时命令宋礼统管这项工程。
九年七月，黄河流回到故道，从封丘金龙口，下至鱼台塌场，汇合于汶水，流经徐、吕二洪往南流入淮。
这时，会通河已经开通，黄河与之汇合，漕运之道畅通，于是商议停止海运，而河南水灾也稍微平息。
不久决堤于阳武中盐堤，淹没中牟、祥符、尉氏。
工部主事蔺芳巡视，上奏道： 堤岸正当急流的要冲，夏秋河水泛滥，水势不可突然碱缓。
应当将藤条卷成圆柱，填实泥工，树立木桩，以抵御洪水，不让洪水再给百姓造成灾祸了。 
又奏道： 在中滦疏导黄河分流，使它由故道往北流入海，这实在是万世之利。
但是因为河的堤坝，祇用蒲绳泥草，不能持久。
应当用木栅编成圆囤，中间用石头填寅，则水势可以碱缓，堤岸可以牢固。 
诏令全依从他的主张。
十四年，决堤于开封十四个州县，经由怀远，从涡河流入淮。
二十年，工部认为开封土城堤岸多次溃决，请求疏通其束面的故道。
回报许可。
宣德元年，久雨，河水泛滥于开封十个州县。
三年，因为黄河水患，迁灵州千户所于城东。
六年，依从河南布政使的主张，疏通祥符到仪封黄陵冈的淤塞河道四百五十里。
这时，金龙口渐渐淤塞，而黄河又多次泛滥于开封。
十年，依从御史李懋的主张，疏通金龙口。
正统二年，修筑阳武、原武、荣泽溃决的堤岸。
又决堤于濮州、范县。
三年，黄河又决堤于阳武及邳州，淹没鱼台、金乡、嘉祥。
过了几年，又决堤于金龙口、阳谷堤及张家黑龙庙口，而徐、旦二洪也渐渐变浅，太黄寺巴河分水处，水流细小。
十三年，纔依从都督同知武兴的主张，调集士卒疏通。
然而，陈留河水夏天暴涨，决堤于金村堤及黑潭南岸。
修筑的河堤将近竣工，又溃决。
这午秋天，新乡八柳树口也溃决，泛滥于曹、濮，到达东昌，直冲张秋，溃堤于寿张沙湾，毁坏漕运河道，往东流入海。
徐、吕二洪便变浅淤塞。
命工部侍郎王永和前往处理此事。
王永和到达山东，修筑沙湾堤岸还未竣工，因冬天寒冷而停工。
并且说黄河自卫辉决堤，应当诏令河南守臣去修筑。
皇帝严厉谴责他，令山东三司修筑沙湾堤岸，督促王永和堵塞河南八柳树决口，疏通金龙口，使河水经由故道。
第二年正月，河又决堤于聊城。
到了三月，王永和疏通黑洋山西湾河道，引其水经由太黄寺以供给运河。
修筑沙湾堤岸刚到大半，而不敢完全堵塞，建立分水闸，设立三个闸门放水，从大清河流入海。
而且又设两个分水闸门于沙湾西岸，以泄上游洪水，因而请求停止八柳树的工程。
依从他的请求。
这时，黄河水势刚泛滥，而分流于大清河，不只流向徐、旦二洪。
徐、垦二洪更加淤塞水浅，而且从临清河以南开始，漕运河道航行艰难。
景泰二年，特敕令山东、河南巡抚都御史洪英、王暹齐心协力合作治理，务必让水回到漕河。
王暹说： 黄河从陕州以西，有山峡，不能造成灾害；陕州以束，则地势平坦舒缓，河水容易泛滥，所以多造成灾害。
洪武二十四年改道，从汴梁北边大约五里，经由凤阳流入淮河的叫大黄河。
其支流出于徐州以南的叫小黄河，以使漕运河道畅通。
自正统十三年以来，黄河又复归故道，从黑洋山后直奔沙湾入海，只保留小黄河从徐州流出。
岸高水低，随即疏通随即淤塞，所以，徐州之南不能得到充足的流水。
臣从黑洋山东南到达徐州，督促河南三司疏通。
临清以南，请把责任交给洪英。 
不久，给事中张文质检举王暹、洪英治水无功绩，请求引塌埸水通徐、旦二洪，疏通潘家渡以北的支流，碱缓沙湾水势。
并且开通沙湾浮桥以西的河口，筑闸门引水，以注入临清河，而另命官员，把这件事交给他去完成。
下诏不允许，仍命王暹、洪英指挥调遣。
这时，谈论的人说： 沙湾以南地势高，水不能往南流入运河。
请求引耐牢坡水注入运河，而不使其流经沙湾，另开河道以避免其冲决的水势。 
有的人又说： 引耐牢坡水向南流，那么从此以北的河水就会枯竭。 
还有人甚至认为： 沙湾水流急速，石铁沉下就像羽毛一样，不是用人力可以治理的。
应当设斋坛祈神请僧道昼符念咒来消除灾害。 
皇帝心里非常担忧，命工部尚书石璞前去治理，并且加上河神封号。
互璞到任后，疏通黑洋山至徐州的河道以通漕运，而沙湾决口还是像原来那样。
于是命宦官黎贤、阮洛，御史彭谊协同治理。
石璞等于沙湾修筑石堤，用以防御河水决口，开辟二条月河，引水以增加运河，并且减缓其决口的水势。
三年五月，河水渐渐细小，沙湾堤纔建成。
于是加封石璞为太子太保，而在黑洋山、沙湾修建二座河神新庙，每年春秋祭祀二次。
六月，连续下了十天大雨，又决堤于沙湾北岸，牵掣运河水束流，靠近黄河的地区令被淹没。
命洪英督促主管部门修筑。
又敕令子官黎，贤、武艮，工部侍郎趟荣前去治理。
四年正月，黄河又决堤于新塞口之南，诏令又加河神封号。
到四月，决口纔被堵塞。
五月，大雷雨，又决堤于沙湾北岸，牵掣运河水流入盐河，漕运船只完全受阻。
皇帝又命石璞前去治理。
于是开凿一河，长三里，以避免决口，上下通于运河，而在决口处也筑坝拦截，让新河、运河都可以行船。
工程完工上奏朝廷。
皇帝担心不能持久，令石璞暂且留在那里处置，而命谕德徐有贞为愈都御史专门治理沙湾。
这时，河南水患正厉害，原武、西华都迁移县治以避洪水。
巡抚王暹上奏说： 黄河原从开封北转向东南流入淮河，没有造成灾害。
从正统十三年改成分流为二条。
一条从新乡八柳树起，沿着故道向东经过延津、封丘流入沙湾。
一条决堤于荣泽，泛滥流经原武，直到祥符、扶沟、通许、洧川、尉氏、临颖、郾城、陈州、商水、西华、项城、太康。
淹没农田数十万顷，而开封的水患特别严重。
虽曾修筑大仆堤于城西，都有三十多里，然而沙土容易被冲坏，随即修筑随即溃决，小堤已经淹没，大堤又被冲毁过半。
请求调集官兵和民工共同修筑，以防后患。 
皇帝准许他的奏请。
太仆少卿黄仕儁也说： 黄河分成两条，一条从荣泽往南流入项城，一条从新乡八柳树往北流入张秋会通河，并经过六七个州县，大约两千余里。
百姓都妻离子散流离失所，然而主管官吏还照样征收他们的赋税。
请求诏令主管部门重新审察，免征租税。 
皇帝也准许他的奏请。
巡抚河南御史张澜又奏道： 原武黄河东岸曾开通二河，汇合黑洋山旧河道，引水通徐、吕二洪。
今河改道北流，二河淤塞不通，担心徐、吕二河缺水，一定妨碍漕运，黑洋山以北，黄河水流稍稍迂回，请求顺着决口改挖一河以接通旧河道，注水入徐、吕二洪。 
皇帝也依从他的请求。
徐有贞到沙湾，上奏治河三条办法： 一是建置水闸门。
臣听说河水的特性可以使其畅通，不能使其堵塞。
大禹凿开龙门，开辟伊阙，为疏导打算。
所以汉武帝用堵塞瓠子的办法，最终还是不能成功，漠明帝疏通汴河，刚过一年就取得显著的成绩。
现在谈论治水的人很多，只有乐浪王景所说的建置水闸门的办法可取。
大概沙湾地上都是沙，容易导致坍塌溃决，所以筑坝建闸都不是好的办法。
请依从王景的办法，作一些改变，建置闸门于水中，而筑寅其底，让其高于平常水位五尺。
水小则可以控制起来以济运河，水大便疏导使它直流大海，就有通流的利益，而无堵塞的祸患。
一是开辟分水河。
凡是水势大的地方应当分流，小的应当聚合。
现在黄河水势大，常常冲垮堤岸，运河水势弱小，常常干枯少水，必须分流黄河水，汇合入运河，就会有利而无害。
请求测量黄河可以分流的地方，开辟广济河一道，下通濮阳、博陵及旧沙河二十余里，上接东、西影塘及小岭等地又数十余里，其内则有古大金堤，可以依凭它作为坚固的堤岸，其外有八百里梁山泊可以依赖它泄洪。
至于新修建的二个闸门也很坚固牢实，可以疏散和控制，使黄河水大时不至于泛滥成灾，水小时也不至于挽枯少水而阻碍漕运。 
他的一个办法是挖深运河。
皇帝诏令徐有贞，依照他的主张进行治理。
徐有贞就越过济、汶，沿着卫、沁，顺着黄河，经过濮、范，测量地形水势，上奏说： 黄河从雍到豫，流出险固之地而到平坦宽广之处，水势无拘无束。
由豫到兖，土地更加疏松，水势更加无拘无束。
然而沙湾以束，所谓的大洪口堤岸，正好对着它的要冲，于是溃决，因而夺取济、汶入海的水道而去。
诸水跟着往这里排泄，堤岸因此而溃决，沟渠因此而淤塞，雨水多就泛滥，雨水少就枯竭，漕运通道因此而受阻。
然而突然把水堵起来，那么溃决遇的河堤就更容易溃决，淤塞过的河道就更容易淤塞。
现在请先疏通刃里的河水，水势平缓就治理那里的溃决，决岸制止便疏通那里的淤塞。 
于是开挖沟渠疏导河水，起于张秋金堤之首，往西南流九里到濮阳滦，又流九里到博陵陂，又流六里到寿张的沙河，又流八里到束、西影塘；又流十五里到白嵌湾，又流三里到李隼，总共五十里。
由李举往前流二十里到竹口蓬花池，又流三十里到大潲潭，于是越过范及濮，又往前向西流，总共数百里，经过澶渊以与河、沁相接，修筑九座拦河坝以防御旁出的河水，长各万丈，用石头填实，并用铁器固定。
六年七月，大功告成，赐渠名广济。
沙湾的决堤将近十年，到这时纔堵塞成功。
也汇合于黄河往南流入淮河，徐有贞纔得以上奏成功。
总共耗费木、铁、竹、石累计数万，民工五万八千有余，用工五百五十余天。
从此以后，河水北流通漕运，而阿、鄄、曹、鄣之间免离涝灾的田地有一百几十万顷。
然后疏通漕运渠道，从沙湾向北到临清，向南到济宁，又修建八座闸门于束昌，用王景建置水闸门的办法来平衡水道，而山东境内黄河造成的祸患平息了。
七年夏，河南下大雨，黄河决堤于开封、河南、彰德。
这年秋，京城周围、山东又下大雨，诸水一齐泛滥，高出地面一丈余，堤岸多被冲决。
皇帝仍然诏令徐有贞修筑。
不久，修筑堤岸竣工，回到京城拜见皇帝。
奖誉慰劳备至，提升为副都御史。
天顺元年，修筑祥符护城大堤。
五年七月，黄河决堤于汴梁土城，又决堤于砖城，城中洪水一丈多深，毁坏官署民房过半周王府宫人及各地方官，都乘舟船和筏子以避难，军民被淹死不计其数。
襄城县城也溃决。
皇帝命工部侍郎薛远前去察看，抚恤受灾人家、减免田租，官署民房依次修理。
第二年二月，开通祥符曹家溜，黄河水势渐渐平缓。
七年春，河南布政司照磨金景辉考绩期满到京城，上奏说： 建国之初，黄河在封丘，后改道于康王马头，距离城北三十里，又有二支河：一从沙门注入运河，一从金龙口直达徐、吕二河入海。
正统戊辰，决堤于荣泽，转而直奔城南，一起流入淮河，旧黄河、支河全被堵塞，漕河因而水浅不畅通。
景泰癸酉，因为洪水迫近城下，筑堤四十里，耗费过多，而洪水发生就溃决，然而还不至于溃决城壕，成为百姓的祸害。
到了天顺辛巳，洪水突然到来，土城砖城一齐垮塌，用七郡财力所筑之堤，全部弃之而无用，人心惶惶，不知道所至。
黄河不顺着故道，一齐流入淮河，这是妄行。
如今应当赶快疏导以碱缓其水势。
如果仅仅聚集于一条淮河，而把修筑堤防作为长久的办法，我担心开封城终究会成为汪洋大海。
乞请敕令工部檄告有关官吏，先疏通金龙口，使其宽阔以接通运河，然后测量旧黄河或者另外寻求泄水之地，疏通以平息水患，作为长久之计。 
皇帝命令依照他的办法进行治理。
成化七年，命王恕为工部侍郎，奉诏总管黄河道治理。
总河侍郎的设置，从王恕开始。
这时，黄河没有造成祸患，玉塑专力治理漕河罢了。
十四年，黄河决堤于开封，冲坏护城堤五十丈。
巡抚河南都御史李衍说： 河南屡屡有黄河之患，都是下游阻塞所致。
应当疏通开封西南新城之地，下至梁家浅旧河口七里的壅塞，以泄杏花营上游之水。
又从八角河口直到南顿，分别引导漫流之水，以免祥符、鄢陵、睢、陈、归德之灾。 
于是，敕令李衍斟酌进行治理。
第二年正月，迁移荣泽县治以避洪水，而开封堤不久就被堵塞。
弘治二年五月，黄河决堤于开封及金龙口，流入张秋运河，又决堤于埽头五所入泌。
郡县多遭受灾害，汴梁特别严重，议论这事的人极力请求迁移开封城以避其患。
布政司徐恪持不同意见，于是停止。
命令主管官吏大量调集士卒修筑河堤。
九月，命白昂为户部侍郎，修治黄河河道，赐以特别诏令，令会同山东、河南、北直隶三巡抚，从上游决口到运河，看准时机进行修筑。
三年正月，白昂上奏道： 臣从淮河察看测量水势，直到河南中牟等县，看见上游决口处，河水流入南岸的十分之三，流入北岸的十分之七。
南岸决口的河水，从中牟杨桥到祥符界分为二支流：一支经尉氏等县，合于颖水，向下流到涂山，入于淮河；一支经通许等县，入于涡河，向下流到剂山，流入淮河。
又一支从归德州直通凤阳的毫县，也汇合于涡河流入淮河。
北岸决口的河水，从原武经过阳武、祥符、封丘、兰阳、仪封、考城，其一支决口流入金龙等口，到山东曹州，冲入张秋漕河。
去年冬，水退沙积，决口已淤塞，因而合为一大支流，从祥符翟家口合于沁河，出于丁家道口，向下流到徐州。
这是河流南北分流的大趋势。
合颖、涡二水流入淮河的，各有浅滩沙石，水流很小，应当疏通以碱缓水势。
合于沁水流入徐州的支流，则因河道浅狭窄不能容纳，纔有漂没之忧。
况且上流金龙诸口虽暂时淤塞，时间久了将再次决口，应当在北流经过的七县，筑成堤岸，以护卫张秋。
但是，原诏令治理山东、河南、北直隶，而南直隶淮、徐境，实为黄河所流经的重要地方，还没有统一治理。 
于是，诏令白昂一并治理。
白昂推举郎中娄性协同治理，于是，调集民工二十五万，修筑阳武长堤，以防张秋洪水。
引中牟决口的黄河水出于荣泽阳桥以达淮河，疏通宿州古汴河以入泅水，再疏通睢河从归德饮马池，经过簦整桥到宿迁以汇合于漕河，上筑长堤，下修减水闸。
又疏通月河十余里以泄洪，堵塞决口三十六，使黄河沆入汴，汴流入睢，睢流入泗，泗流入淮，以流入大海。
水患渐渐平息。
白昂又认为河往南入于淮非正道，担心最终不能容纳，又于鱼台、德州、昊桥修筑旧长堤；又从束平北到兴济开凿小河十二条，流入大清河及旧黄河以入海。
河口各建石堰，按时开关。
因为南北应分治，而东南则以疏导为主。
六年二月，以刘大夏为副都御史，治理张秋的黄河决口。
在这之前，黄河决堤于张秋戴家庙，牵制漕河与汶水汇合而北流，派遣工部侍郎陈政督促治理。
陈政说： 黄河的故道有二：一在荣泽孙家渡口，经由朱仙镇直达陈州；一在归德州饮马池，与亳州地相连。
原来都流入淮河，今已淤塞，因而导致上游的冲击，水势完全往北流。
从祥符孙家口、杨家口、车船口和兰阳铜瓦厢溃决成为数道，全都流入运河。
于是张秋上下水势非常危急，从堂邑到济宁堤岸多垮塌，而戴家庙减水闸浅窄不能泄水，也有冲决之危。
请求疏通旧黄河以减缓上游的水势，堵塞黄河决口以防下游之患。 
陈政正依次修筑，不久就死于任上。
皇帝深为担忧，命朝廷大臣会合推举有才识能胜任的人。
都推举刘大夏，于是赐敕刘大夏令前往。
十二月，巡按河南御史涂升说：董河造成水患，南岸决堤使河南受灾，北岸决堤使山东受灾。
从前，汉时决堤于酸枣，又决堤于瓠子；宋时决堤于馆陶，又决堤于澶州；元时决堤于汴梁，又决堤于蒲口。
然而汉时建都关中，宋时建都大梁，黄河决堤造成灾难，不过是靠近黄河的几个郡罢了。
如今京师专门凭借会通河每年漕运粮食几百万石，黄河决堤而北流，则是漕运的最大忧虑。
臣广泛地采纳众多议论，治理黄河的办法有四：
第一是疏通。
荣、郑之东，五河之西，饮马、白露等河，都是黄河从涡流入淮河的故道。
这以后，向南流的时间久了，有的河口因为淤塞太高不能排泄，有的河床狭窄难以容纳，水势役有地方分流碱缓，于是泛滥，北岸决堤。
现在只有慢慢沿着上游东南的故道，测量疏通，则主流就会回归河道，余水流向沟壑，下游无奔溃的危害，北岸无冲决堤岸的祸患了。
第二是堵塞。
已经于东南减缓水势，必须于西北修筑堤岸。
黄陵冈上下旧堤残缺朽坏，应当测量下游东北的地形水势，距离河水远近，一卢不漏地进行补筑，排泄阻挡众河流全都流归东南，从淮河入海，则张秋就没有水患，而漕河可得到保护了。
第三是用人，推举河南愈事张鼐。
第四是久任，请求专一信任刘大夏，并且在归德或束昌修建官署，让他从中裁决。
皇帝认为对。
七年五月，命太监李兴、平江伯陈锐前去与刘大夏共同治理张秋。
十二月，修筑堵塞张秋决口工程完成。
当初，黄河水流湍急凶猛，决口宽九十余丈，刘大夏察看决口，说： 这是下游不能治理，应当治理上游。 
于是就在决口的西南开凿越河三里左右，使运粮河道可以畅通，于是疏通仪封黄陵冈以南贾鲁旧河道四十余里，从曹州流出到徐州，以减缓水势。
又疏通孙家渡口，另外开凿新河道七十余里，引导使其南流，从中牟、颖川向东流入淮河。
又疏通祥符四府营淤河，从陈留到归德分为二支流。
一支经由宿迁小河口，一支经由毫涡河，都汇合于淮。
然后沿着张秋两岸，在东西两岸修筑平台，竖立标记，贯穿绳索，连接大船，船中洞先堵塞，用土填实大船。
到了决口，去其堵塞物使船沉没，再用大埽重压，这样一边合拢一边溃决，一边溃决一边堵塞，昼夜连续不停。
决口完全堵塞，再用石堤围绕，隐约如长虹一般，工程则宣告完成。
皇帝派遣使者携带羔羊美酒前去犒劳他们，改张秋之名为安平镇。
刘大夏等说： 安平镇决口已被堵塞，黄河下游往北流入束昌、临清到天津入海，漕运河道已经畅通，然而必须筑堤于黄陵冈河口，引导黄河上游往南流到徐、淮，也许可以成为漕运诃道长久安全之计。 
朝廷议定依照他们的主张。
于是从八年正月开始修筑堵塞黄陵冈及剂隆等决口七处，用了十五天时间完成。
黄陵冈处于安平镇上游，其宽九十余丈，剂隆等决口又处于黄陵冈上游，其宽四百三十余丈。
黄河流到这里宽阔奔放，都是险要重地。
诸决口完全被堵塞，于是，上游河水又回到兰阳、考城，分流经徐州、归德、宿迁，向南流入运河，汇合于淮水，向东注于大海，向南流的故道因此恢复。
而大名府的长堤，起于胙城，经过滑县、长垣、束明、曹州、曹县直达虞城，总共三百六十里。
其西南剂隆等决口的新堤起自于家店，经过铜瓦厢、束桥直达小宋集，总共一百六十里。
大小二堤互相辅助，而石坝都筑得坚实宽厚，溃决之患于是平息。
皇帝以黄陵冈河口工程完成，敕令修建黄河神祠以镇水，赐横额叫做 昭应 。
这年秋，召刘大夏等回到京城。
荆隆就是金龙。
十一年，黄河决堤于归德。
管河工部员外郎谢缉上奏说： 黄河的一条支流，原先是从徐州城束小浮桥流入漕河，往南直达邳州、宿迁。
今黄河上游堤岸在归德州小坝子等处被冲决，舆黄河的另一支流汇合，经过宿州、睢宁，从宿迁小河口流入漕河。
于是，小河口以北直到徐州的水流逐渐细小，河道水浅阻塞。
而且徐、旦二河，祇有依赖于沁水接济，从沁源、河内、归德到徐州小浮桥流出，虽与黄河不同源，但是，近年河、沁之流合而为一。
今黄河从归德以南决口，担心会牵引沁水都往南流，则徐、旦二河必然导致水浅阻塞。
请求赶快堵塞归德决口，阻止黄水入徐以济漕河，并且挖通沁水的淤塞，使其入徐以济徐、吕二河，则水深河宽而漕运便利了。 
帝依从他的奏请。
不久，河南管河副使张鼐奏道： 臣曾经请求修筑侯家潭口决堤的黄河堤岸，以便拯济徐、吕二河。
今从六月以来，河水四处泛滥，潭口决堤更深，工程耗费浩大，仓猝之间难以成功。
臣曾经到那里察看过水势，荆隆口堤内旧黄河通页鲁河，从丁家道口流到徐、淮，其遗迹尚在。
假若在上游武陟木乐店另外开凿一渠，下接剂隆口旧黄河，等待河水南流，则将它引入沟渠，也许迅急之水可以通到二河，而粮运就没有什么阻碍了。 
皇帝为此把他的主张下交总漕都御史李蕙。
过了二年，兖州知府龚弘上奏说： 副使张鼐看到黄河水势向南流，打算从剂隆口分沁水入贾鲁河，又从归德西王牌口上下分流也入贾鲁河，都由丁家道口流入徐州。
但是今年秋洪水从王牌口向东流，不由丁家口南流，反而逆流东北到黄陵冈，又从曹县入单，南连虞城。
请命令守臣赶快提出疏浚和修筑的计策。 
于是河南巡抚都御史郑龄说： 徐、吕二河凭借河、沁二水合流束下，互相接济。
今丁家道口上下黄河溃决堤岸十二处，共宽三百余丈，而黄河淤塞三十余里。
上游奔放，则曹、单受害，而安平使人忧虑；下游泛滥，则萧、殇遭受水患，而漕河有险阻。
疏通和筑堤实为急切的事务。 
工部回复依从他的主张，于是修筑丁家口上下堤岸。
原先，黄河从原武、荣阳分流为三：一条从亳州、凤阳到清河口，通过淮河入海；一条从归德州经过丁家道口，直达徐州小浮桥；一条从洼泥河经过黄陵冈，也直达徐州小浮桥，即贾鲁河。
等到黄河决堤于黄陵冈，侵犯张秋，北流夺去漕河水道，刘大夏前去堵塞它，仍然流出于清河口。
十八年，黄河忽然往北改道三百里，到宿迁小河旦。
正德三年，又往北改道三百里，到徐州小浮桥。
四年六月，又往北改道一百二十里，到沛县飞云桥，都流入漕河。
这时，南边黄河故道淤塞，河水只有向北流，单、丰之间河道狭窄洪水泛滥，决堤于黄陵冈、尚家等口，曹、单田地房舍多被淹没，以至水围丰县外城，两岸宽一百余里。
督漕及山东镇巡官担心经由巨野、阳谷故道，便会夺去济宁、安平运河，各自陈述自己的见解以奏请皇上。
主张没有确定。
第二年九月，黄河又冲决黄陵冈堤岸，流入贾鲁河，泛滥横流，直达丰、沛。
御史林茂达也以北决殷安平镇为忧虑，从而请求疏通仪封、考城上游故道，引导黄河向南流以分散其水势，然后堵塞决口，修筑故堤。
工部侍郎崔岩奉命治理黄河，疏通祥符董盆口、荣泽孙家渡，又疏通贾鲁河及毫州故河各数十里，并且修筑长垣诸县决口及曹县外堤、梁靖决口。
工程未完成而突然下雨，堤岸演决。
崔岩上奏说： 黄河水势冲击放纵更加厉害，并且流入王子河，也是黄河故道，假若不在上游多碱缓水势，决口恐怕短时间内难以堵塞。
不如在曹、单、丰、沛增筑堤防，不让它改道北流，也许可以保护漕河。 
并且请求另命大臣中懂得水利工程的人共同商议。
于是，皇帝责备崔岩治河无方，而以侍郎李堂代替他。
李堂说： 兰阳、仪封、考城故道淤塞，所以河水都流入贾鲁河，经过黄陵冈到曹县，决堤于梁靖、杨家二口。
侍郎崔岩也曾疏浚，由于地面高黄河淤泥沉积，一边疏浚一边淤塞，水势减缓不多，而决口又难堵塞。
今观梁靖以下地势最低，所以众流奔注而成河，直达沛县，即使决口堵塞，而容纳全部水流没有地方，必然导致迂回冲击黄陵冈堤岸，而漕运河道就受妨碍了。
至于黄河故道，堵塞之处不可以再疏通，请求从大名三春柳到沛县飞云桥，修筑堤岸三百余里，以阻碍黄河改道向北。 
依从他的主张。
六年二月，工程未竣工，李堂说： 陈桥集、铜瓦厢都应当增筑堤岸，请设副使一人专门治理。 
正值河南盗贼四起，召李堂返回京城，令暂且停止那些不急于办理之事。
于是，把治河事委托于副使，而修筑堤岸的工程由此停止。
八年六月，黄河又决堤于黄陵冈。
工部议定，因其地界于大名、山东、河南，地方官吏的职权不统一，请专门派遣重要大臣。于是命管河副都御史刘恺兼管其事。
刘恺上奏，率领众人祭告河神，过了两天，河已改道向南。
尚书李锤于是请求祭河，并且赐予刘恺羔羊美酒。
刘恺对于治理黄河毫无办法，特别归功于河神。
曹、罩之间遭受灾害一天天严重。
世宗初年，总河副都御史龚弘说： 黄河从正德初年开始，变迁没有规律，一天天改道北流。
大河之水合成一条水流，回流到黄陵冈前就转而向南，流出徐州而流入运河。
黄陵冈当初修筑三条堤岸，先已溃决失去其二，害怕山东、陕西诸水横流，加以连绵大雨，决堤而直冲张秋，再经由故道入海。
臣曾修筑堤岸，起于长垣，经由黄陵冈直达山东杨家口，长宽二百余里。
今准备在距堤十里左右再筑一堤，横长高宽如同旧堤。
即使河水漫过旧堤，流到十里之外，水势平缓，不会发生大的演决。 
依从他的主张。
自黄陵冈决堤，开封以南无黄河之患，而黄河以北的徐、沛诸州县境，黄河改道不定。
嘉靖五年，督漕都御史高友玑请求疏通山东贾鲁河、河南鸳鸯口，分泄水势，不使它偏害一方。
工部议论担心会危害山东、河南，没有允许。
这年冬，以章拯为工部侍郎兼任愈都御史治理黄河。
在此之前，大学士费宏说： 黄河流入汴梁以东分为三支流，虽有冲毁决堤，但无大的灾害。
正德末年，涡河等河道一天天淤塞，黄河水大部分南奔之势已经无法碱缓，于是从兰阳、考城、曹、濮奔赴沛县飞云桥及徐州的溜沟，全都流入漕河，泛滥弥漫，这是以前数年的黄河水患。
近年的情况，沙河到沛县泥沙淤塞，官民的舟船全部取道昭阳湖。
春夏之交，湖面水浅干涸，运输河道必定受阻，涡河等河必须赶快疏通。 
御史戴金说： 黄河流入淮河之道有三：从中牟到荆山合于长淮的叫涡河；从开封经过葛冈小坝、丁家道口、马牧集鸳鸯口到徐州小浮桥口叫汴河；从小坝经过归德城南饮马池直达文家集，又经夏邑到宿迁叫白河。
弘治年间，涡、白上游堵塞，而徐州独受其害。
应当将从小坝到宿迁小河并于贾鲁河、鸳鸯口、文家集的堵塞之处，全部进行疏通，则奔向淮河之水就不止一道，而徐州的水患也解决了。 
御史刘乐说： 曹县梁靖口南岸，原有贾鲁河，向南到武家口十三里，黄沙淤平河遒，必须开通。
武家口流到马牧集鸳鸯口一百七十里，即小黄河旧通徐州的故道，河水尚未干涸，也应疏通。 
督漕总兵官杨宏也请求疏通归德小坝、丁家道口、亳州涡河、宿迁小河。
高友玑和章拯也屡次以此上奏。
全都下发到工部讨论，认为疏通贾鲁河故道，开凿涡河上游，工程浩大难以完成，不可轻率行动，只是主张筑堤挡水，使流入正河罢了。
这年，黄河上游骤涨，东北到沛县庙道口，截断运河，注入鸡鸣台口，流入昭阳湖。
汶、泗南流之水从而向东流，而黄河水出于飞云桥的漫流而向北，淤塞数十里，黄河水淹没丰县，迁移县治避免灾害。
第二年，章拯说： 荣泽北孙家渡、兰阳北赵皮寨，都可以引水向南流，但二河通涡，向东入淮，又向东到凤阳长淮卫，经由寿春王诸帝陵墓，造成的祸患难以测度。
只有宁陵北坌河一道，通饮马池，直达文家集，又经过夏邑到宿州符离桥，出宿迁小河口，从赵皮寨到文家集，总共二百余里，疏浚而使其畅通，水势就容易碱缓，而皇帝陵也无水患。 
于是绘图说明让皇帝知道。
皇帝命限期动工。
而黄河决堤于曹、单、城武杨家、梁靖二口、昊士举庄，冲入鸡鸣台，夺去运河，沛地淤塞七八里，运粮船只受阻不能前行。
御史昊仲上报，于是弹劾章拯不能治理黄河，请选择有能力的人前去替代。
这年冬，命盛应期为总督河道右都御史。
这时，光禄少卿黄绾、詹事霍韬、左都御史胡世宁、兵部尚书李承勋各自献上治河的主张。
黄绾说：漕河取资于山东的泉水，不必取黄河水，不如疏通兖、冀之间两边高中间低的地方，引导黄河使往北流，到直沽入海。
霍韬说：谈论治河的人想引黄河从兰阳注入宿迁。
洪水泛滥于徐、沛，还有两条大河为它护卫，东北诸山绵延排列如矮墙，有所终止，假若取道兰阳，则归德、凤阳平地千里，河的水势奔放，数郡之地都成为沟壑，水患就不单是徐、沛了。
考察卫河从卫辉汲县到达天津入海，就是古黄河。
今应当在河阴、原武、怀、孟之间，察看地形，别黄河水注入卫河，到临清、天津，则徐、沛水势就可以减缓一半。
而且元人漕运船只渡过大江进入淮河，到封丘北，陆运一百八十里到淇门，进入御河到达京城。
御河即卫河。
今引黄河注入卫河，冬春时，逆卫河而上，沿着临清到天津，夏秋时，则从徐、沛，这是一举而漕运河道两相得利。
胡世宁说：黄河从汴城流出，向南分为二道：一道出于汴城西荣泽，经过中牟、陈、颖，到寿州流入淮河；一道出于汴城束祥符，经过陈留、毫州，到怀远流入淮河。
其东南一道从归德、宿州，经过虹县、睢宁，到宿迁出于其束，分为五道：一从长垣、曹、郫到阳谷流出；一从曹州双河口到鱼台塌场口流出；一从仪封、归德到徐州小浮桥流出；一从沛县南飞云桥流出；一从徐、沛之中境山、北溜沟流出。
六条河道都流入漕河，而往南汇合于淮。
今诸条河道都淤塞，只有沛县一条河道存在。
合流则水势就增大，河床又狭窄不能容纳，所以横溢为患。
近又漫流入昭阳湖，以致水流缓慢泥沙淤积。
应当利用故道而分其水势，汴城之西，则疏通孙家渡直达寿州的河道，以减缓上游水势，汴城东南出怀远、宿迁及正东小浮桥、溜沟诸河道，各应选择其有利的地方，开通一条河道，以泄下游。
或修筑武城南废堤，直达丰、单连接沛北庙道口，以防止北流。
这些都是治理黄河的紧急事务。
至于为漕运河道谋划，就应当在湖束滕、沛、鱼台、邹县之间的独山、新安社等地另外开凿一渠，南接留城，北接沙河，不过百余里。
加厚西岸堤防以阻挡湖水，让水不能泛滥，而把一湖作为河水分洪的地方，这纔是上策。
李承勋说：黄河流入运河的支流有六。
白涡河水源堵塞，则向北出于小黄河、溜沟等处，没有几年，各处都被堵塞，往北并出于飞云桥，于是丰、沛遭受水患，而金沟运道于是淤塞。
然而，幸亏束面都是高山，仍然有所阻挡，所以昭阳湖能够通行船只。
假若逐渐改道北流，则直接奔入大海，安平镇故道使人忧虑，单县、谷亭百万人民的生命使人担心。
再逐渐北流，那么从速空到临清运道诸水都会相继跟着流入大海，运道怎么能畅通？
臣认为应察看六条支流分流之势，引导它使往南流，可以避免冲决，这样下游不可不疏通。
要想保护丰、沛、单县、谷亭的人民，必须依照旧堤进行修筑，西北筑堤不使水漫出，此上游不可不修筑堤防。
他主张从昭阳湖东引水为运道的言论，舆胡世宁相同。
于是下发总督大臣会同议决。
七年正月，应期上奏皇帝，如同胡世宁的办法，请在昭阳湖束改为运河。
恰巧黄河决口，淤塞庙道口三十余里，于是另外派遣官吏疏通赵皮寨，孙家渡和南、北溜沟，以减缓上游水势，筑堤于武城向西延至沛县南，以防北面溃决。
恰巧旱灾发生，修身反省，言官请停止修筑新河的工程，就召应期返回京城，以工部侍郎潘希曾替代。
潘希曾到任，说： 近因趟皮寨疏浚未通，应疏通孙家渡口以碱缓黄河水势，请敕令河南巡抚潘垠督管黄河副使，限期完成。 
皇帝依从他的奏请。
潘希曾又说： 漕渠庙道口以下忽然淤塞数十里，由决河西之水来横冲口上，并牵制闸河之水向东流入昭阳湖，致使闸水不南流，而这就是飞云桥之水时而又向北漫流出原因。
现在应当在济、沛之间加筑束堤，以阻止流入昭阳湖的水道，再筑西堤以防黄河的冲击，则水就不分散缓流，而庙道旦可以永无淤塞之忧。 
皇帝也依从他的主张。
八年六月，单、丰、沛三县长堤修成。
九年五月，孙家渡河堤修成。
过了一月，黄河决堤于曹县。
一从胡村寺束，向东南流到贾家坝入古黄河，从丁家道口到小浮桥入运河。
一从胡村寺东北，分为二支流：一由东南经虞城到殇山，汇合古黄河出于徐州；一从东北经单县长堤直达鱼台，漫流为坡水，靠近谷亭流入运河。
单、丰、沛三县长堤阻挡洪水，不造成灾害。
潘希曾上奏说： 黄河由归德到徐州流入漕河，这是故道。
永乐年间，疏通开封支河到达鱼台流入漕河以济其水浅。
从弘治时，黄河改道从单、丰出于沛的飞云桥，而归德故道开始淤塞，鱼台支河也淤塞。
今整个黄河恢复其故道，则灾害已经远离，支流达于鱼台，则水枯浅干涸也不必忧虑，此是漕运的便利，是国家的福祉。 
皇帝喜悦，下发通知有关部门，于是召潘希曾回到京城。
从此，丰、沛渐渐没有水患，而鱼台却频频泛滥。
十一年，总河愈都御史戴时宗请求舍弃鱼台，让它成为容纳洪水的地方，说： 黄河东北堤岸与漕运河道相邻，祇有向西南流的支河，一由孙家渡出于寿州，一由涡河口出于怀速，一由趟皮寨出于桃源，一由梁靖口出于徐州小浮桥。
过去，四条支流都被淤塞，整个黄河向南奔流，所以丰、沛、曹、单、鱼台依次遭受灾害。
今水患单独集中于鱼台，应当舍弃以容纳洪水，因而引导它，使流入昭阳湖，经过新开河，出于留城、金沟、境山，这样纔容易取得功效。
至于被淤塞的四支河道，只有涡河经过祖陵，役敢轻率行动，其余三支河道略存旧迹，应该趁鱼台壅塞之机，诏令开封治河民工卷竹木成圆形填寅土石以筑堤，迫使黄河水分流，则鱼台水势就会渐渐减弱，等待洪水下降修筑完工，同前三支河共为四条河道，以分泄洪水，黄河水患就能够停息。 
第二年，都御史朱裳替代戴时宗，向皇帝上陈治河=事，大略是说： 三大支河应依照戴时宗的计划开通，而请堵塞梁靖口往东由鱼台入运河的岔口，以护卫黄河，则谷亭镇向南二百余里淤塞的地方就可以疏通，这就叫做堵塞黄河的决口以开通运河。
黄河从谷亭转入运河，顺流向南，二日到达徐州，徐州逆流向北，四日纔到达谷亭，黄河水利没有比这更大的。
担心黄河北流，或者由鱼台、金乡、济宁泛滥于安平镇，则运河堤岸被冲决；或者三支河一旦有淤塞，则谷亭南面的运河也将被冲决。
应当修筑堤岸，约束黄河流入运河，这叫做借黄河之水来供给运河。 
诏令朱裳测量之后进行治理。
十三年正月，朱裳又说：
今梁靖口、赵皮寨已经畅通，孙家渡正在疏浚。
只有涡河一支，因赵皮寨下游睢州野鸡冈淤塞主河道五十余里，漫流于平地，注入涡河。
应当挖深挖宽河道，引导漫流之水回流入正河，并且在睢州张见口修筑长堤到归德郭村，总共一百余里，以防止泛滥。
更时常疏通梁靖口下游，又挖仪封半月形河道注入到那里，达到小浮桥，则北岸水势就可以减缓了。
董河经过鱼台，其流向逐渐向北，将有越过济宁、直奔安平、向东流入海的迹象。
曾商议堵塞岔河之口以使运河安定，然而水势汹涌，担心难以立即堵塞。
即使堵塞也不能说没有横决堤岸之危，黄陵冈、李居庄诸处不能说没有水患。
徐州往上到鲁桥泥沙淤积，山东诸泉水细微，漕运河道必然水浅难行。
请重新修筑城武到济宁缕水大堤一百五十余里，以防止向北泛滥。
而从鲁桥到沛县束一百五十余里长堤修筑坚固宽厚，并用石头使其牢固。
从鱼台到糓亭开通淤塞河道，引水流入漕河，以除去鱼台、城武的水患，这是顺从水的特性不与水争地的办法。
孙家渡、涡河二支流均出于怀逮，汇于淮河流到凤阳，经过皇陵及寿春王陵到泗州，经过祖陵。
皇陵地高无忧虑，祖陵则三面临河，寿春王陵尤其迫近水边。
祖陵应当筑土堤，寿春王陵应当砌成石堤，然而这事情重大，不敢轻率行动。
清江浦口正当黄、淮汇合的要冲，二河水涨漫流入河口，以导致淤塞阻碍漕还。
应当挖深挖宽河道而又修筑堤岸，以防止水涨，修筑堤坝以保护来往船只，都不可延缓。
过去，淮水单独流入大海，而海口又有套流，安东上下又有涧河、马逻诸港口以分流河水入海。
今黄河汇入淮河，水势已经不是它过去那样，而诸港口河套都已经堵塞，不能快速泄洪，下游堵塞上游泛滥，阻碍漕运水道。
应当将沟渠港口依次开通，海口河套的淤沙，多用龙爪船来回爬梳清除，以加宽入海之路，造就是所说的除去其下游淤塞的办法。
黄河出于鱼台，虽借以便利于漕运，然而没有数十年不变的。
一旦改道，则徐、沛之水必然干涸。
应当大力疏通山东诸泉水以汇于汶河，则徐、沛的渠水就不必担忧它会干涸，即使岔河口被堵塞也无忧虑了。
工部批覆依照他的意见，皇帝允许施行。
不久，朱裳服丧离去，命刘天和为总河副都御史，代替朱裳。
这年，黄河决堤于趟皮寨流入淮河，谷亭河水断流，庙道口又被淤塞。
刘天和调集民工十四万进行疏通。
不久，黄河忽然从夏邑大丘、回村等集冲决数道决口，转向东北，流经萧县，下流到徐州小浮桥。
刘天和说： 黄河从鱼、沛流入漕河，漕运船只往来便利数十年，然而淤塞河道、毁坏闸门基座、阻隔水流、冲宽河床，为害也大。
今黄河已经改道从虞城、萧、砚流出，下流到小浮桥，而榆林集、侯家林二河分流入运河的地方，全都淤塞断流，便利失去而祸害独存。
应当疏通鲁桥到徐州二百余里的淤塞。 
皇帝命令可行。
十四年，依从刘天和的计策，从曹县梁靖口的束岔河口修筑压口缕水堤，又修筑曹县八里湾到单县候家林长堤各一道。
这年冬，刘天和备文上呈治理黄河敷事，其中说： 鲁桥到沛县束堤，原来商议筑石堤以防洪水横流，今黄河已经改道向南，可不必修筑。
孙家渡自正统时开始，整个黄河从此改道向南，弘治年间淤塞，多次开通多次淤塞，最终不能疏通。
今趟皮寨的河道一天天冲宽，假若再开一渡口，一起流入涡河，不祇是二河不畅通，担心也有浸淹皇帝陵墓之忧，应当依照原来的样子不进行治理。
原来商议在祥符盘石、兰阳铜瓦厢、考城蔡家口各增筑月堤一道。
臣以为黄河应当防护的地方只能以北岸为重，应当选择离河远的大堤中堤各一道，修补完整，使北岸七八百里之间的高厚堤岸连续不断，则原来勘测应筑的诸堤全在其中，都可以停止不筑。 
皇帝也依从他的主张。
十五年，督漕都御史周金说： 从嘉靖六年以后，河流更加向南，其一从涡河直到长淮，而梁靖口、赵皮寨二支河各流入清河，汇合于新庄闸，全部注入里河。
水退沙积，一天天被淤塞。
年老的人都说河从汴来本就浑浊，而涡、淮、泗清澈，新庄闸正当二水汇合之口，河、淮已经汇合，从前造成沛县灾难的，今转移到淮安了。
因而请在新庄再建一渠，建立闸门以供蓄水泄水。 
依从他的主张。
十六年冬，依从总河副都御史于湛的主张，开通地丘店，野鸡冈诸河口上游四十余里，从桃源集、丁家道口流入旧黄河，拦截涡河水流入黄河济洪。
十八年，总河都御史胡钻宗开通考城孙继口、孙禄口黄河支流，以除去归、睢的水患，并且注入徐、吕二河，于是在二口修筑长堤，及修筑马牧集决口。
二十年五月，命兵部侍郎王以旃监督治理河道，协同总河副都御史郭持平商量谋划。
前一年，黄河改道南流，决堤于野鸡冈，从涡河经毫州流入淮河，旧决口全部堵塞。
其从孙继口及考城到丁家道口和虞城流入徐、吕二河的，也只有十分之二。
郭持平久治不见成效，罚降俸禄戴罪立功。
王以旃到任，土奏说： 建国之初，漕河只通诸泉水及汶、泗，黄河水势汹涌浑浊，经常改道，所以徐有贞、白昂、刘大夏全力排水，不取黄河水济运河之水。
今幸好黄河改道南流，诸闸门恢复原样，应当疏通山东诸泉水流入野鸡冈新开河道，以济徐、旦二河；而且修筑长堤于沛县以南，聚积河水如同闸门一样，务必使漕运便利罢了。 
第二年春，郭持平请求疏通孙继口及扈运口、李景高口三河，使往东从萧、肠入徐以济漕运。
这年秋，依从王以旃的主张，在孙继口外另开一渠泄水，以济徐、吕二河。
总共八个月，三河口工程完成，王以旅、郭持平都受到嘉奖，于是召玉旦旃回京。
不久，李景高口又被淤塞。
在此之前，黄河决堤于丰县，迁县治于华山，遇了很久纔恢复其故治。
黄河决堤于孟津、夏邑，都迁其县城。
到野鸡冈堤溃决，凤阳沿淮河的州县多有水患，于是议定迁移五河、蒙城以避水灾。
然而临淮正当祖陵形胜不可迁移，就采用巡按御史贾太亨的主张，敕令河抚二臣赶快疏通踢山河道，引入二大水，以灭缓南流之水势。
二十六年秋，黄河决堤于曹县，水入县城深二尺，漫淹金乡、鱼台、定陶、城武，直冲谷亭。
总河都御史詹瀚请求在趟皮寨诸河口多开通支河，以分流水势。
诏令可行。
三十一年九月，徐州房村集到邳州新安黄河决堤，漕运河道淤阻五十里。
总河副都御史曾钧献上治河计谋，于是疏通房村到双沟、曲头河道，筑堤于徐州高庙到邳州沂河。
又说： 刘伶台到赤晏庙共八十里，是黄河下游，淤沙壅塞，应当先行疏通。
其次就是草湾老黄河口，冲击淹没安束一县，也应当赶快修筑，再筑长堤矶嘴以防备冲击。
又三里沟新河口比旧河口水高六尺，开通旧河口有泥沙淤积之患，但为害较轻；开通新河口不免淹没之忧，但漕运船只颇为便利。
应当暂时堵塞新河口，建置闸门基座，并且增筑高家堰长堤，而新庄诸闸门用石砌成墙壁以阻挡横流。 
皇帝命侍郎昊鹏赈济灾民，而全部依从曾钩的奏请。
三里沟新河，是督漕都御史应杠在以前开通清河口接通黄河之水以济漕运之处。
今黄河流入大海，下游涧口、安束全都淤塞，河流壅塞而逐渐增高，泄入清河口，泥沙停下容易淤塞，多次疏浚多次堵塞。
沟在淮水下游黄河没有汇合之上，所以堵塞清河口而又开通它，使船只从通济桥逆沟而上出于淮河，以到达黄河。
当时，疏浚徐、邳快要完工，一天晚上，河水涌来又被淤塞。
皇帝采用严嵩的主张，派遣官吏祭祀河神。
而昊鹏、曾钧又共同奏请赶快修筑草湾堤岸，疏通刘伶台，建闸门于三里沟，迎纳泅水清流；并在徐州以上到开封疏通支河一二，让水势分流减缓。
这年冬，漕河工程竣工，提升曾钧官阶任侍郎。
三十七年七月，曹县新集淤塞。
新集地接梁靖口，经过夏邑、丁家道口、马牧集、韩家道旦、旦家道口到萧县蓟门出于小浮桥，这就是贾鲁河故道。
自从黄河水患多次发生，另开支河出于小河以减缓水势，而本河渐渐不畅通。
到这时便决堤，直奔东北段家口，分而成为六支，叫做大溜沟、小溜沟、秦沟、浊河、胭脂沟、飞云桥，都从运河到徐洪。
又分一支从砠山坚城集下流到郭贯楼，分而成为五支，叫做龙沟、母河、梁楼沟、杨氏沟、胡店沟，也从小浮桥流出汇合于徐洪，而新集到小浮桥故道二百五十余里就被淤塞不可恢复了。
从此以后，黄河忽束忽西，没有定向，水得以分泄数年，不至于淤塞溃决。
然而分流多了水势就减弱，水浅的祇有二尺，有识的人知道它一定会淤塞。
到四十四年七月，黄河决堤于沛县，上下二百余里漕运河道全部淤塞。
整个黄河逆流而上，从沙河到徐州以北。到曹县棠林集以下，往北分为二支：南流的绕沛騵戚山杨家集，流入秦沟到徐州；北流的绕丰县华山东北从三教堂出于飞云桥。
又分为十三支，有的东西断流，有的逆流入漕河，到了湖陵城口，漫衍湖坡，到达徐州，广阔无边，而黄河的变化达到极点。
于是命朱衡为工部尚书兼管河漕，又以潘季驯为愈都御史总理河道。
第二年二月，又派遣工科给事中何起岛前去勘察治河工程。
朱衡巡行到决口，旧渠已成陆地，但盛应期所开新河故迹尚在，因地势高，黄河决堤到昭阳湖不能再往东，于是议定计划进行开凿。
然而潘季驯则认为新河土浅泉涌，耗费将不计其数，留城以上故道初次淤塞可以恢复。
从此二人便有了隔阂。
何起鸣到了沛县，回到京城，上奏说： 旧黄河之道难以恢复的原因有五。
黄河完全改道必然减缓上游水势，新集、庞家屯、赵家圈都在上游。以无计其数的资财，投入到河流已经废弃的故道，势必不能这样做，此其一。
从留城到沛县，广阔之地已成巨大的湖泽，没有地方施工，此其二。
横贯敷十里，撩起衣裳都役道路可走，十万之多的民工到什么地方栖息，此其三。
疏通则烂泥陷入，修筑堤岸但又无土，并且南边堵塞则又向北奔流，此其四。
夏秋季节雨多水大，难以保证不淤塞，此其五。
新河开通费用省，并且可以杜绝以后溃决的水患。
应当采纳朱衡的计策开通新河，同时采用潘季驯的计策，不全部拾弃旧黄河。 
朝廷大臣议定，朱衡就决心开辟新河。
这时，潘季驯坚持恢复故道的主张，朝廷大臣多数又认为这样可行。
于是勘查讨论新集、郭贯楼等上游之地。
朱衡说：黄河出于境山以北，则闸河淤塞；出于徐州以南，则二水干涸；祇有出于境山到小浮桥四十余里之间，纔两利而无害。
自从黄迩泛滥以来，踢山郭贯楼支河都已被淤塞，改道从华山流出分为南北二支河：南出于秦沟，正在境山南五里左右，运河可以利用；只有向北出于沛县西及飞云桥，逆流而上到鱼台，造成水患更大。
朝廷不忍百姓遭受水灾，眷颅黄河旧道，命勘查上游。
但臣参考地形有五不可。
从新集到两河口都是平原高山，无尺寸故道可依凭，郭贯楼到龙沟颇有河形，又是新淤塞，没有地方可以停留下来，这是不可行之一。
黄河所经过的地方，少有不造成水患，经由新集则商、虞、夏邑遭受萁害，经由郭贯楼则萧、砚遭受其害，今改复故道，则鱼、沛之祸又转移到萧、殇，这是不可行之二。
黄河向西注入华山，势如高处之水下注，要想从中开通水渠，引水南流，必须筑坝拦截，阻止河水束奔，在狂波巨泽之中，修筑堤坝数里，用力非常困难，这是不可行之三。
役使民工三十万，旷日持久，骚扰三省，这是不可行之四。
大工程一个接一个兴起，工程耗费数百万，一旦接续不上，就会前功尽弃，这是不可行之五。
还是应当挖宽秦沟，使下游畅通，修筑南岸长堤以防止奔溃，可以免除鱼、沛两地困于水灾的百姓的灾难。
皇帝依从他的主张。
朱衡便开通鱼台南阳到沛县留城一百四十余里河道，又从留城以下疏通旧河，直到境山、茶城五十余里，从此与黄河汇合。
又修筑马家桥堤三万五千二百八十丈，石堤三十里，阻止出于飞云桥的黄河，直奔秦沟以入大水。
于是黄水不向东侵犯，漕运河道畅通而沛县断流。
刚开工未建成，黄河又决堤于沛县，毁坏马家桥堤。
评论此事的人纷纷上奏请求罢免朱衡。
不久，工程竣工。
皇帝大喜，赋诗四首以记喜庆，把诗给在朝值班的各位大臣看。
隆庆元年五月，加封朱衡为太子少保。
当初黄河决堤，支流泛滥遍陆地，随后向南奔流浊河。
等到新河开成，则全都奔流秦沟，而南北诸支河全部并流。
然而黄河水势更加大涨。
三年七月，决堤于沛县，从考城、虞城、曹、单、鬯、沛直到徐州全都遭受其害，茶城淤塞，漕运船只阻于邳州不能前进。
随后虽稍稍疏通，但黄河水泛滥于沛县境，秦沟、浊河口淤沙一边疏浚一遏壅塞。
朱衡已被召回，工部及总河都御史翁大立都请求在梁山之南另开一河以作漕运，避开秦沟、浊河的险地，这就是后来所说的洳河。
诏令测量地势，结果没有施行。
四年秋，黄河水突然到来，茶城又淤塞，而山东沙、薛、汶、泗诸水突然泛滥，决堤于仲家浅漕运河道，经由梁山出于戚家港，汇合于黄河。
翁大立又请求顺着其水势而疏通它。
这时，淮水也大肆泛滥，从泰山庙到七里沟淤塞十余里，而水从诸家沟旁流出，到清河县河南镇也汇合于黄河。
翁大立又说： 开通新庄闸使返回的船只畅通，恢复陈管故道，则淮河可以无忧虑。
只有黄河在睢宁、宿迁之间改道不知定在什么地方，泗州陵墓使人忧虑。
请求疏通古睢河，从宿迁经过宿州，出于小浮桥以泄二河之水。
并且规划恢复清河、鱼沟分河一道，下流到草湾，以避免冲击的祸患，那么南北漕运河道也许可以得到保护。 
这时翁大立已内调任京官，正要去接任，而潘季驯以都御史之职又起用总理河道。
工部议定让他分别规划。
九月，黄河又决堤于邳州，从睢宁白浪浅到宿迁小河口，淤塞一百八十里，粮船受阻不能前进。
翁大立说： 近来黄河水患不在山东、河南、丰、沛，而专在徐、邳，所以先要开通洳河口以使黄河水势远离、开通萧县河以减缓黄河水流，正因为浮沙淤积，河面增高，成为他日的忧虑。
今秋水再次到来，泛滥成灾。
权宜之计，在于舍弃故道而归于新的信道；长久之策，在于开通洳河以避免洪水。 
请求决择于二者。
工部议定主张堵塞决口，而让翁大立备绦陈利害上报。
翁大立就把开通洳口、归于新的通道、恢复故道三个办法一起呈上，并且说明三者相互有利有弊。
适逢罢官离去，对他的提议未作决定，而潘季驯则主张恢复故道。
这时茶城到吕梁，黄河水被两崖所约束，不能下流，又不能演决。
到五年四月，纔从灵璧双沟以下，在北岸决三口，南岸决八口，支流泛滥，大量水势下流到睢宁幽于小河，而匙头湾八十里主河全部淤塞。
潘季驯役使民工五万，十一个决口全部堵塞，并且疏通匙头湾，修筑缕堤三万余丈，匙头湾故道又恢复。
随后因漕运之船行驶于新的急流中，多被冲走沉没，潘季驯被罢官离去。
六年春，又命令尚书朱衡经理黄河治理工程，以兵部侍郎万恭总理河道。
二人到任后，取消治理洳河的主张，专门治理徐、邳河，修筑长堤，从徐州到宿迁小河口三百七十里，同时修补丰、沛大黄堤，使河入正道安定水流，漕运河道很畅通。
朱衡于是上奏说： 黄河之南多次遭受黄河水患，大修堤防，现在幸亏有了数十年的安定，因为防守严密而且预先又有防备。
徐、邳为粮运正道，既然用多种方法来修筑堤岸，就应当用多种方法来护卫它。
请用民工每里十人加以防护，三里一个驿站，四个驿站用一位老人巡视。
伏秋水发生时，五月十五日上堤，九月十五日下堤，愿意携带全家居住的听便。 
诏令依照他的主张。
六月，徐、邳河堤修建完工，就命朱衡回到工部，赐予朱衡及总理河道都御史万恭等不同数量的银两彩帛。
这年，御史昊从宪说： 淮安以上，清河以下，正是淮、泗、河、海水灌注汇合之处。
河水从内地流出，海潮逆流，经过一段时间停留，泥沙随即淤积，因此一天天壅塞。
应当在春夏时疏浚，则下游畅通，泛溢自然就会平息。 
皇帝便命朱衡与漕臣勘察商议。
而督理河道署郎中事陈应荐开掘入海口的新河，长十里多，宽五丈五尺，深一丈七尺，使用民工六千四百余人。
朱衡被召将回到朝廷，上疏说： 国家治理河道，不过是疏通浅道、修筑河堤两个办法。
疏通浅道的办法，有的爬松淤泥，有的捞取淤泥，有的逼使河水冲刷，有的引水避开，这些是可以用人力取胜的。
然而茶城与淮水汇合则在清河，茶城、清河没有哪一段水不浅。
因为二水互有胜负，黄河水胜就壅沙而淤塞，等到河水消退，淮水漕河水胜，就会冲刷泥沙而畅通。
水的力量大概占十分之七八，不是专用人力可成。
修筑堤岸则有阻挡水、疏导水的区别，挡水之法可以用于闸河，不玎用于黄河。
因为黄河水流迅急凶猛，挟持河川的水势，有什么坚固的堤岸没有小毛病？怎么可以用一道河堤去挡住它呢？
疏导水则是在两岸筑堤，不使河水从两旁溃决，纔能顺从其往低处流入大海的特性。
这大概就是顺从水性来治理，不是用人力战胜水性，所以至今一百五六十年来成为永久的依靠。
清河水浅，应当看茶城的情况，遇到黄河水涨回落之时，就挖通河、潢，引导淮水冲刷，虽遇河水涨而堵塞，必然会遇河水回落而畅通，不值得忧虑。
只有清江浦水势最弱，出口处所正与黄河相遇。
应当在黄河水涨最大时，严密地关闭各闸门，不使泥沙淤积。
如果海口则从隆庆三年发生海啸，阻隔河水倒流入低洼之地，积蓄停水难以排泄。
应当适时加以疏通，不使其堵塞。
至于修筑黄河两岸堤防祇当疏导水流，不能以拦截为名来修筑。 
奏章呈上，回报皇帝已知道罢了。
