<strong>历史来源</strong>
1、十六国时，南匈奴铁弗部勃勃称大夏天王，自称赫赫连天，以赫连为氏。据《晋书》所载： 刘元海之族也，僭称天王，书曰：朕之皇祖，自北迁幽朔，改姓姚，音殊中国，故从母氏为齐，子而从母之姓，非礼也，古人氏族无常，或以因生为氏，或以父王之名，朕将以义易之。帝王者，系为天子，是为徽赫，实在天连。今改姓曰赫连氏，庶协皇天之意，永享无疆大庆。系天之尊，不可令支庶同之。其非正统，皆以铁伐为氏。庶朕宗族子孙刚锐如铁，皆堪铁伐。 （刘元海之族，篡位自称天王，有诏书曰：我的先祖，从北方迁至幽朔后，改姓姚，与中原的姓氏不同音，故又随母亲姓齐。子孙随母姓是不合礼仪的。古代人姓氏不定，有随母姓的，有随父姓的，我现在要根据礼法改变这种习惯。帝王是上天之子，是显赫的徽记，天地相连的枢纽。故现在改姓称赫连氏，顺应天意，永享天下。天子位尊，不能与支庶同姓，其他非正统的子孙，皆以铁伐为氏。愿我的宗族子孙刚锐如铁，皆能征善战。）由此可以看出，自刘元海起，其后代遂以赫连为姓，称为赫连氏。
2、西晋至东晋时，吐谷浑族有赫连氏。
<strong>家族名人</strong>
赫连韬：唐代才子，福建省漳浦人，有不羁之才。与莆田的陈黯、王肱、萧枢、林贤、福州陈蔇、陈发、詹雄齐名，合称为 闽中八贤 。
赫连达：字朔周，盛乐（今内蒙古自治区和林格尔以北）人，赫连勃勃的后裔。他的曾祖父因避难改姓杜氏。赫连达性情刚强鲠直，有胆力。他年轻时跟随贺拔岳征战有功，被任命为都将，赐爵长广乡男，又迁任都督。初建六官制度时，赫连达被任命为左遂伯。后出任陇州刺史。周武帝保定初，迁任大将军夏州总管、三州五防诸军事。赫连达虽然不是文官，然而性情质朴正直，尊奉朝廷法度，虽多施用鞭刑，而对判处死罪十分慎重。他性格又很廉洁俭朴，边境的胡民有人送羊给赫连达，他想要与胡人相结交，就以缯帛进行回报。主管官员请求使用官物，他说： 羊进了我的厨房，不能用官库的东西谢人。 
赫连勃勃：十六国时期夏的创建者。南匈奴后裔，刘渊的同族。在位约十九年。北魏明元帝曾改其名为屈孑，意为卑下。原为铁弗部，勃勃称王后，以为帝王 徽赫与天连 ，因而改姓为赫连氏。父刘卫辰，率部服属于苻坚，屯驻代来城（今内蒙古杭锦旗东），为北魏所灭。勃勃逃亡到后秦，受到姚兴的宠遇。任为安北将军、五原公，镇朔方（今陕西省延安）。407年，勃勃自称天王、大单于，国号大夏。据有河套之地，南境抵三城（今陕西省延安）和高平（今宁夏固原）。勃勃体格魁伟，雄略过人，而凶暴好杀。善于用兵，多次向西进攻南凉，向南进攻后秦，俘掠大量人口牲畜。413年，营建首都，蒸土筑城，铁锥如能刺进一寸，即杀工匠一并筑入。他说自己将要统一天下，君临万邦，因定城名为统万（今内蒙古乌审旗南白城子）。东晋将领刘裕灭后秦南归后，勃勃乘机南下，418年攻克长安，作为南都，自称皇帝，关中郡县都投降。425年赫连勃勃死。子赫连昌继位。427年，北魏攻取统万，次年，赫连昌被擒。431年夏亡。
赫连子悦：字士欣，十六国时夏的建立者赫连勃勃的后人，历官郑州刺史、林虑太守、都官尚书、太常卿。为官以清廉、勤奋自守，公正办事，又知道怎么做能使人民安居乐业康富，很受百姓拥戴。
<strong>迁徙分布</strong>
（缺）赫连姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。赫连姓源出历史上匈奴有此姓。因匈奴单于取汉室女子为妻，子孙跟随刘姓。古代汉朝时，北方有个匈奴族部落，首领叫右贤王刘去卑，他的一个后代又自称为夏王，并将刘姓改为赫连姓，意思是赫赫与天连接。那时匈奴族人对姓氏常作改动，和中原人的习惯不一样，也因为他们的社会形态也还落后些，权力和财产的承继关系也不稳定，所以姓氏的沿用也不稳定。西晋刘虎改为铁弗氏。东晋，刘虎曾孙勃勃称大夏天王，建国夏，又改复姓 赫连 氏。历史上吐谷浑族中也有赫连这个复姓的。
