古文：陈庆之兰钦陈庆之，字子云，义兴国山人也。
现代文：陈庆之字子云，是义兴国山人。幼年就随从高祖。

古文：幼而随从高祖。高祖性好棋，每从夜达旦不辍，等辈皆倦寐，惟庆之不寝，闻呼即至，甚见亲赏。
现代文：高祖喜好下棋，每次下棋都是通霄达旦不停止，同辈都疲倦睡觉，衹有庆之不睡觉，闻呼即至，很被亲信赏识。

古文：从高祖东下平建鄴，稍为主书，散财聚士，常思效用。
现代文：跟随高祖束下平定建邺，稍后任主书，散财召募士兵，常思发挥作用。

古文：除奉朝请。
现代文：授奉朝请。

古文：普通中，魏徐州刺史元法僧于彭城求入内附，以庆之为武威将军，与胡龙牙、成景俊率诸军应接。
现代文：普通年间，魏徐州刺史元法僧在彭城请求内附，以庆之为武威将军，与胡龙牙、成景俊率诸军应接他。

古文：还，除宣猛将军、文德主帅，仍率军二千，送豫章王综入镇徐州。
现代文：回师后，授宣猛将军、文德主帅，仍然率军二千，送豫章王萧综去镇守徐州。

古文：魏遣安豊王元延明、临淮王元彧率众二万来拒，屯据陟□。
现代文：魏派安丰王元延明、临淮王元或率众二万来抵抗，驻守在陟口。

古文：延明先遣其别将丘大千筑垒浔梁，观兵近境。
现代文：延明先派其别将丘大干在浔梁筑垒，在边境显示兵力。

古文：庆之进薄其垒，一鼓便溃。
现代文：庆之进逼他的土垒，一仗他就溃败了。

古文：后豫章王弃军奔魏，众皆溃散，诸将莫能制止。庆之乃斩关夜退，军士得全。
现代文：后来豫章王丢弃军队逃奔魏，众人都溃散，诸将不能制止，庆之便砍断门闩破城，夜晚退兵，军士得以保全。

古文：普通七年，安西将军元树出征寿春，除庆之假节、总知军事。
现代文：普通七年，安西将军元树出征寿春，授庆之假节、总知军事。

古文：魏豫州刺史李宪遣其子长钧别筑两城相拒。庆之攻之，宪力屈遂降，庆之入据其城。
现代文：魏豫州刺史李宪派其子长钩另筑两个城垒相抗拒，庆之进攻他，李宪力尽于是投降，庆之入据其城。

古文：转东宫直阁，赐爵关中侯。
现代文：转任东宫直合，赐爵位关中侯。

古文：大通元年，隶领军曹仲宗伐涡阳。
现代文：大通元年，隶属领军萱住塞征伐过盐。

古文：魏遣征南将军常山王元昭等率马步十五万来援，前军至驼涧，去涡阳四十里。
现代文：龚派征南将军常山王元昭等人率骑步兵十五万来援助，前军到达驼涧，距涡阳四十里。

古文：庆之欲逆战，韦放以贼之前锋必是轻锐，与战若捷，不足为功，如其不利，沮我军势，兵法所谓以逸待劳，不如勿击。
现代文：庆之想迎战，童筮认为贼的前锋必是轻捷精锐，舆战若胜，不足为功，舆战不利，败坏我们的军势，兵法所说要以逸待劳，不如勿击。

古文：庆之曰： 魏人远来，皆已疲倦，去我既远，必不见疑，及其未集，须挫其气，出其不意，必无不败之理。
现代文：庆之说： 魏人从远处来，都已疲倦，离我军既然很远，必不被怀疑，趁他们没有聚集，必须挫败他们的锐气，出其不意，一定没有不败的道理。

古文：且闻虏所据营，林木甚盛，必不夜出。
现代文：且听说敌军所据营垒，林木甚盛，必不夜出。

古文：诸君若疑惑，庆之请独取之。 
现代文：诸君若有疑惑，庆之请独自攻取他。 

古文：于是与麾下二百骑奔击，破其前军，魏人震恐。
现代文：于是舆部下二百骑兵奔击魏军，攻破其前军，魏人震恐。

古文：庆之乃还与诸将连营而进，据涡阳城，与魏军相持。
现代文：庆之于是还军舆诸将连营而进攻，占据涡阳城，与魏军相对峙。

古文：自春至冬，数十百战，师老气衰，魏之援兵复欲筑垒于军后，仲宗等恐腹背受敌，谋欲退师。
现代文：自春至冬，打了敷十百仗，军队疲惫士气渐衰，魏的援兵又想在庆之军后筑垒，仲宗等人害怕腹背受敌，谋划想退师。

古文：庆之杖节军门曰： 共来至此，涉历一岁，糜费粮仗，其数极多。诸军并无斗心，皆谋退缩，岂是欲立功名，直聚为抄暴耳。
现代文：庆之在军门前执持旄节说： 共来至此，经历一年，糜费粮食武器，其数极多，诸军并无斗心，皆谋划退缩，哪裹是想立功名，简直是为了抢劫而连营。

古文：吾闻置兵死地，乃可求生，须虏大合，然后与战。
现代文：吾闻置士兵死地，便可让他去求生还，必须在敌人大会合时，然后舆他作战。

古文：审欲班师，庆之别有密敕，今日犯者，便依明诏。 
现代文：果真想班师，庆之别有密令，今犯者，便依明韶行事。 

古文：仲宗壮其计，乃从之。
现代文：仲宗佩服他的计谋，便听从他。

古文：魏人掎角作十三城，庆之衔枚夜出，陷其四垒，涡阳城主王纬乞降。
现代文：魏人为了牵制兵力修筑十三个城垒，庆之横衔枚于口中，夜晚出城，攻陷敌人四个城垒，涡阳城主王纬乞降。

古文：所余九城，兵甲犹盛，乃陈其俘馘，鼓噪而攻之，遂大奔溃，斩获略尽，涡水咽流，降城中男女三万余口。
现代文：所余九个城垒，军力还很强盛，便陈列被俘被杀敌人的左耳，擂鼓呐喊进攻敌人，于是敌人大奔溃，斩获略尽，涡水被填塞，降获城中男女三万余。

古文：诏以涡阳之地置西徐州。
现代文：韶以涡阳之地设置西徐州。

古文：众军乘胜前顿城父。
现代文：众军乘胜向前驻留在城父。

古文：高祖嘉焉，赐庆之手诏曰： 本非将种，又非豪家，觖望风云，以至于此。
现代文：高祖称赞，赐给庆之亲笔写的韶书说： 本非将门子孙，又非豪门大家，不满时势，以至于此。

古文：可深思奇略，善克令终。
现代文：可深思奇略，善始善终。

古文：开硃门而待宾，扬声名于竹帛，岂非大丈夫哉！ 
现代文：打开朱门接待宾客，宣扬名声在书册中，难道不是大丈夫吗! 

古文：大通初，魏北海王元颢以本朝大乱，自拔来降，求立为魏主。
现代文：大通初年，魏北海王元颢因本朝大乱，主动摆脱困境来投降，请求立他为魏主。

古文：高祖纳之，以庆之为假节、飚勇将军，送元颢还北。
现代文：高祖接纳了他，任庆之假节、飙勇将军，送元颢还北方。

古文：颢于涣水即魏帝号，授庆之使持节、镇北将军、护军、前军大都督，发自铚县，进拔荥城，遂至睢阳。
现代文：元颢在涣水即魏帝号，授庆之使持节、镇北将军、护军、前军大都督，从绖县出发，进取荣城，于是到了睢阳。

古文：魏将丘大千有众七万，分筑九城以相拒。
现代文：魏将领丘大干有部众七万，分筑九个城垒相抗拒。

古文：庆之攻之，自旦至申，陷其三垒，大千乃降。
现代文：庆之进攻他，自黎明至下午，攻陷三个城垒，大干于是投降。

古文：时魏征东将军济阴王元晖业率羽林庶子二万人来救梁、宋，进屯考城，城四面萦水，守备严固。
现代文：当时魏征束将军济阴王元晖业率皇家卫军、有爵者的服役人二万来救凿、塞，进驻画球，城四面绕水，守备严固。

古文：庆之命浮水筑垒，攻陷其城，生擒晖业，获租车七千八百辆。
现代文：庆之命浮水筑垒，攻陷其城，活捉肿墓，缴获输纳租赋的车辆有七千八百辆。

古文：仍趋大梁，望旗归款。
现代文：便直趋大矾，敌人望旗投降。

古文：颢进庆之卫将军、徐州刺史、武都公。
现代文：五题进升庆之卫将军、篮塑刺史、逮壑公。

古文：仍率众而西。
现代文：于是率众人西去。

古文：魏左仆射杨昱、西阿王元庆、抚军将军元显恭率御仗羽林宗子庶子众凡七万，据荥阳拒颢。
现代文：魏左仆射杨昱、西阿王元庆、抚军将军元显恭率领皇帝卫军、皇族子弟、有爵者的服役人共七万，占据荣阳抗拒元颢。

古文：兵既精强，城又险固，庆之攻未能拔。
现代文：兵既精强，城又险固，庆主攻城未能拔取。

古文：魏将元天穆大军复将至，先遣其骠骑将军尔硃吐没儿领胡骑五千，骑将鲁安领夏州步骑九千，援杨昱；又遣右仆射尔硃世隆、西荆州刺史王罴骑一万，据虎牢。
现代文：魏将领元天穆大军又将至，先派他的骠骑将军尔朱吐没儿带领胡骑五千，骑兵将领鲁安带领夏州步骑兵九千，援助杨旦；又派右仆射尔硃世隆、西荆州刺史王罴骑兵一万，据守虎牢。

古文：天穆、吐没儿前后继至，旗鼓相望。
现代文：天穆、吐没儿前后继至，旗鼓相望。

古文：时荥阳未拔，士众皆恐，庆之乃解鞍秣马，宣喻众曰： 吾至此以来，屠城略地，实为不少；君等杀人父兄，略人子女，又为无算。
现代文：当时茎盐没有拔取，士众皆恐惧，庆之便解下马鞍喂饱战马，向众人宣谕说： 吾至此以来，破城杀民，侵略土地，实为不少；君等杀人父兄，掠人子女，又不可计算。

古文：天穆之众，并是仇雠。
现代文：天穆的众人，都是仇人。

古文：我等才有七千，虏众三十余万，今日之事，义不图存。
现代文：我们才有七千人，虏众三十余万，今日之事，义不谋求生存。

古文：吾以虏骑不可争力平原，及未尽至前，须平其城垒，诸君无假狐疑，自贻屠脍。 
现代文：吾与虏骑不可在平原以力气相竞争，当他未全到来时，须平定他的城垒，诸君不要狐疑，那样会自己贻误让人屠杀切成肉泥。 

古文：一鼓悉使登城，壮士东阳宋景休、义兴鱼天愍逾堞而入，遂克之。
现代文：于是一鼓作气全都登城，壮士束阳人塞星体、盏璺人鱼天愍跳过城上矮墙而入，于是攻克城垒。

古文：俄而魏阵外合，庆之率骑三千背城逆战，大破之，鲁安于阵乞降，元天穆、尔硃吐没儿单骑获免。
现代文：顷刻间墓军在城外合拢，庆之率骑兵三千背城迎战，大破魏军。鲁安在阵地乞降。元玉夔、氽朱吐没儿一人一马得以逃脱。

古文：收荥阳储实，牛马谷帛不可胜计。
现代文：收取荣阳储存实物，牛马谷帛不可胜计。

古文：进赴虎牢，尔硃世隆弃城走。
现代文：进赴虎牢，氽朱世尘弃城逃走。

古文：魏主元子攸惧，奔并州。
现代文：墓主元子攸很惧怕，奔逃垂。

古文：其临淮王元彧、安豊王元延明率百僚，封府库，备法驾，奉迎颢入洛阳宫，御前殿，改元大赦。
现代文：丝堕旺互盛、室乌丝五延塱率百僚，封闭储藏财物兵甲的处所，准备好皇帝用的车马，奉迎五题入洛阳宫，在前殿登位，改年号大赦罪犯。

古文：颢以庆之为侍中、车骑大将军、左光禄大夫，增邑万户。
现代文：元题任庆之为侍中、车骑大将军、左光禄大夫，增加食邑万户。

古文：魏大将军上党王元天穆、王老生、李叔仁又率众四万，攻陷大梁，分遣老生、费穆兵二万，据虎牢，刁宣、刁双入梁、宋，庆之随方掩袭，并皆降款。
现代文：魏大将军上党王元天穆、王老生、奎抠仁又率众四万，攻陷大梁，分派老生、登穆兵二万，据守虚空，亘宣、丑双入凿、塞，庆之依据情势突然袭击，都顺服投降。

古文：天穆与十余骑北渡河。
现代文：天穆舆十余骑兵向北渡董回。

古文：高祖复赐手诏称美焉。
现代文：产担又赐亲笔写的韶书称美庆之。

古文：庆之麾下悉著白袍，所向披靡。
现代文：庆之部下全穿白袍，所向披靡。

古文：先是洛阳童谣曰： 名师大将莫自牢，千兵万马避白袍。 
现代文：先是洛阳有童谣说： 名师大将不要自认为固牢，千兵万马要避开白袍。 

古文：自发铚县至于洛阳，十四旬平三十二城，四十七战，所向无前。
现代文：自从蛭县出发至洛阳共一百四十天，削平三十二个城垒，交战四十七次，所去的地方，谁也阻挡不住。

古文：初，元子攸止单骑奔走，宫卫嫔侍无改于常。颢既得志，荒于酒色，乃日夜宴乐，不复视事。与安豊、临淮共立奸计，将背朝恩，绝宾贡之礼；直以时事未安，且资庆之之力用，外同内异，言多忌刻。
现代文：当初，元子攸衹单骑败走，宫廷裹的卫尉、嫔、诗人往常的制度没有改变，元颢得志后，便沉溺在酒色中，日夜宴乐，不再就职治事，舆安丰王、临淮王共立奸计，将要背叛朝恩，拒绝入贡朝见天子的礼仪；祇是因为时事未安定，而且还要依靠庆之的能力和作用，所以外同内异，言语多妒忌刻薄。

古文：庆之心知之，亦密为其计。
现代文：庆之心知此事，也秘密设计。

古文：乃说颢曰： 今远来至此，未伏尚多，若人知虚实，方更连兵，而安不忘危，须预为其策。
现代文：便对元颢说： 今远来至此地，未降服的人尚多。如果这些人知道我们的虚实，就一并更加连兵，而且应该居安思危，需要预先准备对策。

古文：宜启天子，更请精兵；并勒诸州，有南人没此者，悉须部送。 
现代文：应该启禀天子，再请派精兵；并强制诸州，有南边人没入此地者，全须押送来。 

古文：颢欲从之，元延明说颢曰： 陈庆之兵不出数千，已自难制；今增其众，宁肯复为用乎？
现代文：元颢想听从，元延明对元颢说： 陈庆之的兵不出敷千，你自己已经难控制他，今增加他的众人，他岂肯再为你用呢?

古文：权柄一去，动转听人，魏之宗社，于斯而灭。 
现代文：失去权柄，行动听从别人，魏的宗庙社稷，到此而灭。 

古文：颢由是致疑，稍成疏贰。
现代文：元颢由是致疑，对庆之逐渐疏远和背离。

古文：虑庆之密启，乃表高祖曰： 河北、河南一时已定，唯尔硃荣尚敢跋扈，臣与庆之自能擒讨。
现代文：又忧虑庆之向上密奏，便自己先向高祖上表说： 河北、河南一时已平定，惟有氽朱荣尚敢跋扈，臣舆庆之自能擒讨他。

古文：今州郡新服，正须绥抚，不宜更复加兵，摇动百姓。 
现代文：今州郡刚归服，正需要安抚，不宜再次加兵，劳动百姓。 

古文：高祖遂诏众军皆停界首。
现代文：高祖于是下韶众军都停驻在边界前缘。

古文：洛下南人不出一万，羌夷十倍，军副马佛念言于庆之曰： 功高不赏，震主身危，二事既有，将军岂得无虑？
现代文：洛下有南人不到一万，羌夷是他们的十倍，军副马佛念向庆之说： 功高不奖赏，使君主畏忌自身就危险，这二事已经出现，将军难道无虑?

古文：自古以来，废昏立明，扶危定难，鲜有得终。
现代文：自古以来，废昏君立明君，扶危定难，很少有人得到善终。

古文：今将军威震中原，声动河塞，屠颢据洛，则千载一时也。 
现代文：今日将军威震中原，声动河塞，杀了元颢据守洛阳，则是千载难遇的机会。 

古文：庆之不从。
现代文：庆之没有听从。

古文：颢前以庆之为徐州刺史，因固求之镇。
现代文：元颢以前任庆之为徐州刺史，因此庆之固求去镇守。

古文：颢心惮之，遂不遣。
现代文：元颢心裹畏惧他，于是不派他去。

古文：乃曰： 主上以洛阳之地全相任委，忽闻舍此朝寄，欲往彭城，谓君遽取富贵，不为国计，手敕频仍，恐成仆责。 
现代文：便说： 主上将洛阳之地全付托给你，忽然听闻舍去朝廷的决定，想往彭城，会说君很快取得富贵，不为国家计谋了，手敕连续不断，留下你恐怕变成我的责任了。 

古文：庆之不敢复言。
现代文：庆之不敢再言。

古文：魏天柱将军尔硃荣、右仆射尔硃世隆、大都督元天穆、骠骑将军尔硃吐没儿、荣长史高欢、鲜卑、芮芮，勒众号百万，挟魏主元子攸来攻颢。颢据洛阳六十五日，凡所得城，一时反叛。
现代文：魏天柱将军氽朱茔、右仆射企塞世隆、大都督五玉垄、骠骑将军氽朱吐没儿、氽朱荣的长史高欢、鲜卑、芮芮，统众人号称有百万；挟持魏主元子攸来攻元颢，元颢据守洛阳六十五日，凡所得城垒，一时都反叛他。

古文：庆之渡河守北中郎城，三日中十有一战，伤杀甚众。
现代文：庆之渡黄河守北中郎城，三日中作战十一次，伤杀的人很多。

古文：荣将退，时有刘助者，善天文，乃谓荣曰： 不出十日，河南大定。 
现代文：氽朱荣将要退兵，时有刘灵助，懂得天文，便对尔朱荣说： 不出十日，河亩会大定。 

古文：荣乃缚木为筏，济自硖石，与颢战于河桥，颢大败，走至临颍，遇贼被擒，洛阳陷。
现代文：叁塞茔于是缚木成筏，从堕互渡童逗，与五题在迥钟作战，亘题大败，逃至堕垣，遇贼被擒，洛阳失陷。

古文：庆之马步数千，结阵东反，荣亲自来追，值蒿高山水洪溢，军人死散。
现代文：庆之有马步兵数千，结阵向东返，尔朱荣亲自来追，碰巧嵩高山洪水泛滥，军人死散。

古文：庆之乃落须发为沙门，间行至豫州，豫州人程道雍等潜送出汝阴。
现代文：庆之便削发剃须成为僧徒，从小路行至豫州，豫州人程道雍等人暗地把他送出汝阴。

古文：至都，仍以功除右卫将军，封永兴县侯，邑一千五百户。
现代文：至都城，仍以功劳授右卫将军，封为永兴县堡，食邑一千五百户。

古文：出为持节、都督缘淮诸军事、奋武将军、北兗州刺史。
现代文：后来出任持节、都督缘淮诸军事、奋武将军、北兖州刺史。

古文：会有妖贼沙门僧强自称为帝，土豪蔡伯龙起兵应之。僧强颇知幻术，更相扇惑，众至三万，攻陷北徐州，济阴太守杨起文弃城走，钟离太守单希宝见害，使庆之讨焉。
现代文：这时有妖贼僧徒坛强自称为帝，土豪墓值垄起兵应和他，僧强颇懂幻术，更加煽动蛊惑人心，徒众至三万，攻陷北徐州，济阴太守杨起文弃城逃走，钟整太守单希实被害，派庆之讨伐他。

古文：车驾幸白下，临饯谓庆之曰： 江、淮兵劲，其锋难当，卿可以策制之，不宜决战。 
现代文：皇帝亲临白下设宴送行，对庆之说： 江、进兵强劲，其锋难抵挡，卿可以用策略制服他，不宜决战。 

古文：庆之受命而行。
现代文：庆之受命而行。

古文：曾未浃辰，斩伯龙、僧强，传其首。
现代文：不到十二天，斩杀伯龙、僧强，传其头颅示众。

古文：中大通二年，除都督南、北司、西豫、豫四州诸军事、南、北司二州刺史，余并如故。
现代文：中大通二年，授都督南司、北司、西豫、豫四州诸军事，南司、北司二州刺史，其余职位照旧。

古文：庆之至镇，遂围悬瓠。
现代文：庆之至镇，便包围鉴趣。

古文：破魏颍州刺史娄起、扬州刺史是云宝于溱水，又破行台孙腾、大都督侯进、豫州刺史尧雄、梁州刺史司马恭于楚城。
现代文：在涂丞攻破毯题州刺史娄起、提业刺史星云室，又在楚越攻破行台还疆、大都督堡进、辽州刺史尧雄、銮蛆刺史司马恭。

古文：罢义阳镇兵，停水陆转运，江湖诸州并得休息。
现代文：撤除羞堡镇兵，停止水陆运输，江湖诸州并得以休整。

古文：开田六千顷，二年之后，仓廪充实。
现代文：开辟田地六千顷，二年之后，仓廪充实。

古文：高祖每嘉劳之。
现代文：直担经常嘉许慰劳他。

古文：又表省南司州，复安陆郡，置上明郡。
现代文：又上表撤销南司州，恢复安陆郡，设置上明郡。

古文：大同二年，魏遣将侯景率众七万寇楚州，刺史桓和陷没，景仍进军淮上，贻庆之书使降。
现代文：大同二年，魏遣将侯景率众七万侵犯楚州，刺史桓和陷没，侯景于是进军进上，送信给庆之让他投降。

古文：敕遣湘潭侯退、右卫夏侯夔等赴援，军至黎浆，庆之已击破景。
现代文：敕遣湘潭侯退、右卫夏侯夔等人赴援，军至黎浆，庆之已击破侯景。

古文：时大寒雪，景弃辎重走，庆之收之以归。
现代文：当时大寒雪，侯景丢弃军用物资败走，庆之收取而归。

古文：进号仁威将军。
现代文：进升号仁威将军。

古文：是岁，豫州饥，庆之开仓赈给，多所全济。
现代文：遣年，豫州荒年，庆之开仓救济，多有全济。

古文：州民李升等八百人表请树碑颂德，诏许焉。
现代文：州民李升等八百人上表请为庆之树碑颂德，下韶同意。

古文：五年十月，卒，时年五十六。
现代文：五年十月，去世，时年五十六岁。

古文：赠散骑常侍、左卫将军，鼓吹一部。
现代文：追赠散骑常侍、左卫将军，给一部鼓吹。

古文：谥曰武。
现代文：谧号武。

古文：敕义兴郡发五百丁会丧。
现代文：下诏义兴郡派五百丁共同参加丧葬仪式。

古文：庆之性祗慎，衣不纨绮，不好丝竹，射不穿札，马非所便，而善抚军士，能得其死力。
现代文：庆之性敬慎，衣不穿丝绸，不喜好音乐，参加射礼不穿有装饰的鑪甲，骑的马并不敏捷，然而善于抚慰军士，因此他们都能效死尽力。

古文：长子昭嗣。
现代文：长子陈昭承嗣。

古文：第五子昕，字君章。
现代文：第五子陈听，字君章。

古文：七岁能骑射。
现代文：七岁能骑射。

古文：十二随父入洛，于路遇疾，还京师。
现代文：十二岁随父入洛阳，在路上得病，返回京师。

古文：诣鸿胪卿硃异，异访北间形势，昕聚土画地，指麾分别，异甚奇之。
现代文：拜访鸿膻卿朱异，朱异问北方形势，陈昕在地上聚土画图，示意区别，朱异很惊奇。

古文：大同四年，为邵陵王常侍、文德主帅、右卫仗主，敕遣助防义阳。
现代文：大同四年，任邵陵王常侍、文德主帅、右卫仗主，敕命派他去义阳助防。

古文：魏豫州刺史尧雄，北间骁将，兄子宝乐，特为敢勇。
现代文：魏豫州刺史尧雄。是北面的猛将，兄子宝乐，特别勇敢。

古文：庆之围悬瓠，雄来赴其难，宝乐求单骑校战，昕跃马直趣宝乐，雄即散溃，仍陷溱城。
现代文：庆之包围墨垫，画笙来解救危难，宣乐要求单骑交战，速听跃马直趋实乐，尧雄军立即散溃，于是攻陷溱坛。

古文：六年，除威远将军、小岘城主，以公事免。
现代文：六年，授威远将军、小岘城主，因公事免职。

古文：十年，妖贼王勤宗起于巴山郡，以昕为宣猛将军，假节讨焉。
现代文：十年，妖贼王勤宗在巴山郡起兵，任陈昕为宣猛将军，假节去征讨。

古文：勤宗平，除阴陵戍主、北谯太守，以疾不之官。
现代文：勤宗平定，授陈听阴堕戍主、韭盏太守，因疾病未到任。

古文：又除骠骑外兵，俄为临川太守。
现代文：又授骠骑外兵，不久任临川太守。

古文：太清二年，侯景围历阳，敕召昕还，昕启云： 采石急须重镇，王质水军轻弱，恐虑不济。 
现代文：太清二年，侯景包围历阳，诏令召陈听返回，陈听启奏说： 采石急须重兵镇守，王质水军力量弱小，担心忧虑不顶用。 

古文：乃板昕为云骑将军，代质，未及下渚，景已渡江，仍遣率所领游防城外，不得入守。
现代文：于是委任陈听为云骑将军，代替王质，陈听还没有到水边，侯景已渡河，于是派率所领部将游防城外，不得入守。

古文：欲奔京口，乃为景所擒。
现代文：想逃奔京口，却被侯景所擒。

古文：景见昕殷勤，因留极饮，曰： 我至此得卿，余人无能为也。 
现代文：侯景见陈听勤奋，因此留他尽情畅饮，说： 我至此地得到卿。其他人做不到。 

古文：令昕收集部曲，将用之，昕誓而不许。
现代文：令陈昕收集军队，将要使用，速匝誓死不从。

古文：景使其仪同范桃棒严禁之，昕因说桃棒令率所领归降，袭杀王伟、宋子仙为信。
现代文：谴使他的仪同茎曼睡严禁速贩，陈昕于是说服桃棒令率所领部众归降，以袭杀王伟、宋子仙为信号。

古文：桃棒许之，遂盟约，射启城中，遣昕夜缒而入。
现代文：桃棒答应了，于是结盟约，把启书射进城中，遣陈听夜晚缒绳入城。

古文：高祖大喜，敕即受降，太宗迟疑累日不决，外事发泄，昕弗之知，犹依期而下。
现代文：高祖大喜，敕令即刻受降，太宗迟疑多不决。在外面秘密泄露，陈听不知道，仍然按期下到城外。

古文：景邀得之，乃逼昕令更射书城中，云 桃棒且轻将数十人先入。 
现代文：侯景阻截得到陈听，便逼陈昕让他再向城中射书，说 桃棒暂且率数十人先入城。 

古文：景欲裹甲随之。
现代文：侯景想带兵器随他入城。

古文：昕既不肯为书，期以必死，遂为景所害，时年三十三。
现代文：陈昕既然不肯写书，也料想必死，遂被侯景杀害，时年三十三岁。

古文：兰钦，字休明，中昌魏人也。
现代文：兰钦字休明，是中昌魏人。

古文：父子云，天监中，军功官至云麾将军，冀州刺史。
现代文：父亲兰云，天监年间，军功官至云麾将军，任冀州刺史。

古文：钦幼而果决，篸捷过人。随父北征，授东宫直阁。
现代文：兰钦年幼而处事果决，矫健敏捷超人，随父北征，授东宫直合。

古文：大通元年，攻魏萧城，拔之。
现代文：大通元年，攻打魏萧城，攻取城垒。

古文：仍破彭城别将郊仲，进攻拟山城，破其大都督刘属众二十万。
现代文：接着打败彭城别将郊仲，进攻拟山撼，攻破其大都督刘属部众二十万。

古文：进攻笼城，获马千余匹。
现代文：进攻笼城，缴获马千余匹。

古文：又破其大将柴集及襄城太守高宣、别将范思念、郑承宗等。
现代文：又攻破其大将柴集及襄城太守高宣、别将范思念、郑承宗等人。

古文：仍攻厥固、张龙、子城，未拔，魏彭城守将杨目遣子孝邕率轻兵来援，钦逆击走之。
现代文：于是进攻厥固、张龙、子城，没有攻下，魏彭城守将杨目派子耋邕率轻装士兵来援助，兰钦迎击赶走他。

古文：又破谯州刺史刘海游，还拔厥固，收其家口。
现代文：又攻破谯州刺史刘海游，还来拔取厥固，收捕他的家人。

古文：杨目又遣都督范思念、别将曹龙牙数万众来援，钦与战，于阵斩龙牙，传首京师。
现代文：杨目又派都督范思念、别将曹龙牙敷万部众来援，整麸舆之作战，在战阵斩杀龙牙，把头颅传递到京师。

古文：又假钦节，都督衡州三郡兵，讨桂阳、阳山、始兴叛蛮，至即平破之。
现代文：又假兰钦节，都督衡州三郡兵，讨伐桂阳、阳山、始兴反叛蛮人，即就平定了。

古文：封安怀县男，邑五百户。
现代文：封为安怀县男，食邑五百户。

古文：又破天漆蛮帅晚时得。
现代文：又攻破丢漆蛮帅晚时得。

古文：会衡州刺史元庆和为桂阳人严容所围，遣使告急，钦往应援，破容罗溪，于是长乐诸洞一时平荡。
现代文：逭时衡州刺史元庆和被桂阳人严容包围，遣使告急，道筮前往应援，在墨选打败勇逊，于是匡銮诸洞一时全平荡。

古文：又密敕钦向魏兴，经南郑，属魏将托跋胜寇襄阳，仍敕赴援。
现代文：又密敕兰钦前往魏兴，经过南鄞，正逢韭强将领珏壁胜侵略塞鹰，便命令盐趑赴援。

古文：除持节、督南梁、南、北秦、沙四州诸军事、光烈将军、平西校尉、梁、南秦二州刺史，增封五百户，进爵为侯。
现代文：授兰钦持节、督南梁、南秦、北秦、沙四州诸军事、光烈将军、平西校尉、梁、南秦二州刺史，增封食邑五百户，进爵位为侯。

古文：破通生，擒行台元子礼、大将薛俊、张菩萨，魏梁州刺史元罗遂降，梁、汉底定。
现代文：后攻破通生，捉住行台元子礼、大将麈垡、张菩萨，墓凿丛刺史五墨于是投降，銮、濩平定。

古文：进号智武将军，增封二千户。
现代文：又进升号智武将军，增封二千户。

古文：俄改授持节、都督衡、桂二州诸军事、衡州刺史。未及述职，魏遣都督董绍、张献攻围南郑，梁州刺史杜怀瑶请救。钦率所领援之，大破绍、献于高桥城，斩首三千余，绍、献奔退，追入斜谷，斩获略尽。
现代文：不久改授持节、都督衡、桂二州诸军事、衡州刺史，没来得及到职，魏遣都督董绍、张献攻围直翅，梁州刺史丝堡墨请求救援，率所领部众去救援，在高桥城大败董绍、张献，斩首三干余，绍、献败逃，追入斜谷，斩获略尽。

古文：西魏相宇文黑泰致马二千匹，请结邻好。
现代文：玺蕴相宇文黑泰送马二千匹，请结为友好邻邦。

古文：诏加散骑常侍，进号仁威将军，增封五百户，仍令述职。
现代文：诏令加兰钦散骑常侍，进升号仁威将军，增封五百户，仍然让他去任职。

古文：经广州，因破俚帅陈文彻兄弟，并擒之。
现代文：治理广州，因此攻破俚帅陈文彻兄弟，并捉住他们。

古文：至衡州，进号平南将军，改封曲江县公，增邑五百户。
现代文：至衡州，进升号子南将军，改封曲江县公，增加食邑五百户。

古文：在州有惠政，吏民诣阙请立碑颂德，诏许焉。
现代文：在州治理有惠政，吏民到宫阙请求为他立碑颂德，下韶同意。

古文：征为散骑常侍、左卫将军，寻改授散骑常侍、安南将军、广州刺史。
现代文：征入为散骑常侍、左卫将军，不久改授散骑常侍、安南将军、广州刺史。

古文：既至任所，前刺史南安侯密遣厨人置药于食，钦中毒而卒，时年四十二。
现代文：既至任所，前刺史南安侯密遣厨人将毒药放进食物中，兰钦中毒而死，时年四十二岁。

古文：诏赠侍中、中卫将军，鼓吹一部。
现代文：下诏追赠侍中、中卫将军，给一部鼓吹。

古文：子夏礼，侯景至历阳，率其部曲邀击景，兵败死之。
现代文：子夏礼，侯景至历阳时，率领他的部下阻击侯景，兵败而死。

古文：史臣曰：陈庆之、兰钦俱有将略，战胜攻取，盖颇、牧、卫、霍之亚欤。
现代文：史臣曰：陈庆之、兰钦俱有用兵谋略，战胜攻取，与盖颇、牧、卫、霍相匹敌。

古文：庆之警悟，早侍高祖，既预旧恩，加之谨肃，蝉冕组珮，亦一世之荣矣。
现代文：庆之机敏聪慧，早就侍奉直担，既预有旧恩，又加上他谨慎恭敬，戴蝉冠，服饰有组带玉佩，也是一世的荣耀。

