陈庆之字子云，是义兴国山人。幼年就随从高祖。
高祖喜好下棋，每次下棋都是通霄达旦不停止，同辈都疲倦睡觉，衹有庆之不睡觉，闻呼即至，很被亲信赏识。
跟随高祖束下平定建邺，稍后任主书，散财召募士兵，常思发挥作用。
授奉朝请。
普通年间，魏徐州刺史元法僧在彭城请求内附，以庆之为武威将军，与胡龙牙、成景俊率诸军应接他。
回师后，授宣猛将军、文德主帅，仍然率军二千，送豫章王萧综去镇守徐州。
魏派安丰王元延明、临淮王元或率众二万来抵抗，驻守在陟口。
延明先派其别将丘大干在浔梁筑垒，在边境显示兵力。
庆之进逼他的土垒，一仗他就溃败了。
后来豫章王丢弃军队逃奔魏，众人都溃散，诸将不能制止，庆之便砍断门闩破城，夜晚退兵，军士得以保全。
普通七年，安西将军元树出征寿春，授庆之假节、总知军事。
魏豫州刺史李宪派其子长钩另筑两个城垒相抗拒，庆之进攻他，李宪力尽于是投降，庆之入据其城。
转任东宫直合，赐爵位关中侯。
大通元年，隶属领军萱住塞征伐过盐。
龚派征南将军常山王元昭等人率骑步兵十五万来援助，前军到达驼涧，距涡阳四十里。
庆之想迎战，童筮认为贼的前锋必是轻捷精锐，舆战若胜，不足为功，舆战不利，败坏我们的军势，兵法所说要以逸待劳，不如勿击。
庆之说： 魏人从远处来，都已疲倦，离我军既然很远，必不被怀疑，趁他们没有聚集，必须挫败他们的锐气，出其不意，一定没有不败的道理。
且听说敌军所据营垒，林木甚盛，必不夜出。
诸君若有疑惑，庆之请独自攻取他。 
于是舆部下二百骑兵奔击魏军，攻破其前军，魏人震恐。
庆之于是还军舆诸将连营而进攻，占据涡阳城，与魏军相对峙。
自春至冬，打了敷十百仗，军队疲惫士气渐衰，魏的援兵又想在庆之军后筑垒，仲宗等人害怕腹背受敌，谋划想退师。
庆之在军门前执持旄节说： 共来至此，经历一年，糜费粮食武器，其数极多，诸军并无斗心，皆谋划退缩，哪裹是想立功名，简直是为了抢劫而连营。
吾闻置士兵死地，便可让他去求生还，必须在敌人大会合时，然后舆他作战。
果真想班师，庆之别有密令，今犯者，便依明韶行事。 
仲宗佩服他的计谋，便听从他。
魏人为了牵制兵力修筑十三个城垒，庆之横衔枚于口中，夜晚出城，攻陷敌人四个城垒，涡阳城主王纬乞降。
所余九个城垒，军力还很强盛，便陈列被俘被杀敌人的左耳，擂鼓呐喊进攻敌人，于是敌人大奔溃，斩获略尽，涡水被填塞，降获城中男女三万余。
韶以涡阳之地设置西徐州。
众军乘胜向前驻留在城父。
高祖称赞，赐给庆之亲笔写的韶书说： 本非将门子孙，又非豪门大家，不满时势，以至于此。
可深思奇略，善始善终。
打开朱门接待宾客，宣扬名声在书册中，难道不是大丈夫吗! 
大通初年，魏北海王元颢因本朝大乱，主动摆脱困境来投降，请求立他为魏主。
高祖接纳了他，任庆之假节、飙勇将军，送元颢还北方。
元颢在涣水即魏帝号，授庆之使持节、镇北将军、护军、前军大都督，从绖县出发，进取荣城，于是到了睢阳。
魏将领丘大干有部众七万，分筑九个城垒相抗拒。
庆之进攻他，自黎明至下午，攻陷三个城垒，大干于是投降。
当时魏征束将军济阴王元晖业率皇家卫军、有爵者的服役人二万来救凿、塞，进驻画球，城四面绕水，守备严固。
庆之命浮水筑垒，攻陷其城，活捉肿墓，缴获输纳租赋的车辆有七千八百辆。
便直趋大矾，敌人望旗投降。
五题进升庆之卫将军、篮塑刺史、逮壑公。
于是率众人西去。
魏左仆射杨昱、西阿王元庆、抚军将军元显恭率领皇帝卫军、皇族子弟、有爵者的服役人共七万，占据荣阳抗拒元颢。
兵既精强，城又险固，庆主攻城未能拔取。
魏将领元天穆大军又将至，先派他的骠骑将军尔朱吐没儿带领胡骑五千，骑兵将领鲁安带领夏州步骑兵九千，援助杨旦；又派右仆射尔硃世隆、西荆州刺史王罴骑兵一万，据守虎牢。
天穆、吐没儿前后继至，旗鼓相望。
当时茎盐没有拔取，士众皆恐惧，庆之便解下马鞍喂饱战马，向众人宣谕说： 吾至此以来，破城杀民，侵略土地，实为不少；君等杀人父兄，掠人子女，又不可计算。
天穆的众人，都是仇人。
我们才有七千人，虏众三十余万，今日之事，义不谋求生存。
吾与虏骑不可在平原以力气相竞争，当他未全到来时，须平定他的城垒，诸君不要狐疑，那样会自己贻误让人屠杀切成肉泥。 
于是一鼓作气全都登城，壮士束阳人塞星体、盏璺人鱼天愍跳过城上矮墙而入，于是攻克城垒。
顷刻间墓军在城外合拢，庆之率骑兵三千背城迎战，大破魏军。鲁安在阵地乞降。元玉夔、氽朱吐没儿一人一马得以逃脱。
收取荣阳储存实物，牛马谷帛不可胜计。
进赴虎牢，氽朱世尘弃城逃走。
墓主元子攸很惧怕，奔逃垂。
丝堕旺互盛、室乌丝五延塱率百僚，封闭储藏财物兵甲的处所，准备好皇帝用的车马，奉迎五题入洛阳宫，在前殿登位，改年号大赦罪犯。
元题任庆之为侍中、车骑大将军、左光禄大夫，增加食邑万户。
魏大将军上党王元天穆、王老生、奎抠仁又率众四万，攻陷大梁，分派老生、登穆兵二万，据守虚空，亘宣、丑双入凿、塞，庆之依据情势突然袭击，都顺服投降。
天穆舆十余骑兵向北渡董回。
产担又赐亲笔写的韶书称美庆之。
庆之部下全穿白袍，所向披靡。
先是洛阳有童谣说： 名师大将不要自认为固牢，千兵万马要避开白袍。 
自从蛭县出发至洛阳共一百四十天，削平三十二个城垒，交战四十七次，所去的地方，谁也阻挡不住。
当初，元子攸衹单骑败走，宫廷裹的卫尉、嫔、诗人往常的制度没有改变，元颢得志后，便沉溺在酒色中，日夜宴乐，不再就职治事，舆安丰王、临淮王共立奸计，将要背叛朝恩，拒绝入贡朝见天子的礼仪；祇是因为时事未安定，而且还要依靠庆之的能力和作用，所以外同内异，言语多妒忌刻薄。
庆之心知此事，也秘密设计。
便对元颢说： 今远来至此地，未降服的人尚多。如果这些人知道我们的虚实，就一并更加连兵，而且应该居安思危，需要预先准备对策。
应该启禀天子，再请派精兵；并强制诸州，有南边人没入此地者，全须押送来。 
元颢想听从，元延明对元颢说： 陈庆之的兵不出敷千，你自己已经难控制他，今增加他的众人，他岂肯再为你用呢?
失去权柄，行动听从别人，魏的宗庙社稷，到此而灭。 
元颢由是致疑，对庆之逐渐疏远和背离。
又忧虑庆之向上密奏，便自己先向高祖上表说： 河北、河南一时已平定，惟有氽朱荣尚敢跋扈，臣舆庆之自能擒讨他。
今州郡刚归服，正需要安抚，不宜再次加兵，劳动百姓。 
高祖于是下韶众军都停驻在边界前缘。
洛下有南人不到一万，羌夷是他们的十倍，军副马佛念向庆之说： 功高不奖赏，使君主畏忌自身就危险，这二事已经出现，将军难道无虑?
自古以来，废昏君立明君，扶危定难，很少有人得到善终。
今日将军威震中原，声动河塞，杀了元颢据守洛阳，则是千载难遇的机会。 
庆之没有听从。
元颢以前任庆之为徐州刺史，因此庆之固求去镇守。
元颢心裹畏惧他，于是不派他去。
便说： 主上将洛阳之地全付托给你，忽然听闻舍去朝廷的决定，想往彭城，会说君很快取得富贵，不为国家计谋了，手敕连续不断，留下你恐怕变成我的责任了。 
庆之不敢再言。
魏天柱将军氽朱茔、右仆射企塞世隆、大都督五玉垄、骠骑将军氽朱吐没儿、氽朱荣的长史高欢、鲜卑、芮芮，统众人号称有百万；挟持魏主元子攸来攻元颢，元颢据守洛阳六十五日，凡所得城垒，一时都反叛他。
庆之渡黄河守北中郎城，三日中作战十一次，伤杀的人很多。
氽朱荣将要退兵，时有刘灵助，懂得天文，便对尔朱荣说： 不出十日，河亩会大定。 
叁塞茔于是缚木成筏，从堕互渡童逗，与五题在迥钟作战，亘题大败，逃至堕垣，遇贼被擒，洛阳失陷。
庆之有马步兵数千，结阵向东返，尔朱荣亲自来追，碰巧嵩高山洪水泛滥，军人死散。
庆之便削发剃须成为僧徒，从小路行至豫州，豫州人程道雍等人暗地把他送出汝阴。
至都城，仍以功劳授右卫将军，封为永兴县堡，食邑一千五百户。
后来出任持节、都督缘淮诸军事、奋武将军、北兖州刺史。
这时有妖贼僧徒坛强自称为帝，土豪墓值垄起兵应和他，僧强颇懂幻术，更加煽动蛊惑人心，徒众至三万，攻陷北徐州，济阴太守杨起文弃城逃走，钟整太守单希实被害，派庆之讨伐他。
皇帝亲临白下设宴送行，对庆之说： 江、进兵强劲，其锋难抵挡，卿可以用策略制服他，不宜决战。 
庆之受命而行。
不到十二天，斩杀伯龙、僧强，传其头颅示众。
中大通二年，授都督南司、北司、西豫、豫四州诸军事，南司、北司二州刺史，其余职位照旧。
庆之至镇，便包围鉴趣。
在涂丞攻破毯题州刺史娄起、提业刺史星云室，又在楚越攻破行台还疆、大都督堡进、辽州刺史尧雄、銮蛆刺史司马恭。
撤除羞堡镇兵，停止水陆运输，江湖诸州并得以休整。
开辟田地六千顷，二年之后，仓廪充实。
直担经常嘉许慰劳他。
又上表撤销南司州，恢复安陆郡，设置上明郡。
大同二年，魏遣将侯景率众七万侵犯楚州，刺史桓和陷没，侯景于是进军进上，送信给庆之让他投降。
敕遣湘潭侯退、右卫夏侯夔等人赴援，军至黎浆，庆之已击破侯景。
当时大寒雪，侯景丢弃军用物资败走，庆之收取而归。
进升号仁威将军。
遣年，豫州荒年，庆之开仓救济，多有全济。
州民李升等八百人上表请为庆之树碑颂德，下韶同意。
五年十月，去世，时年五十六岁。
追赠散骑常侍、左卫将军，给一部鼓吹。
谧号武。
下诏义兴郡派五百丁共同参加丧葬仪式。
庆之性敬慎，衣不穿丝绸，不喜好音乐，参加射礼不穿有装饰的鑪甲，骑的马并不敏捷，然而善于抚慰军士，因此他们都能效死尽力。
长子陈昭承嗣。
第五子陈听，字君章。
七岁能骑射。
十二岁随父入洛阳，在路上得病，返回京师。
拜访鸿膻卿朱异，朱异问北方形势，陈昕在地上聚土画图，示意区别，朱异很惊奇。
大同四年，任邵陵王常侍、文德主帅、右卫仗主，敕命派他去义阳助防。
魏豫州刺史尧雄。是北面的猛将，兄子宝乐，特别勇敢。
庆之包围墨垫，画笙来解救危难，宣乐要求单骑交战，速听跃马直趋实乐，尧雄军立即散溃，于是攻陷溱坛。
六年，授威远将军、小岘城主，因公事免职。
十年，妖贼王勤宗在巴山郡起兵，任陈昕为宣猛将军，假节去征讨。
勤宗平定，授陈听阴堕戍主、韭盏太守，因疾病未到任。
又授骠骑外兵，不久任临川太守。
太清二年，侯景包围历阳，诏令召陈听返回，陈听启奏说： 采石急须重兵镇守，王质水军力量弱小，担心忧虑不顶用。 
于是委任陈听为云骑将军，代替王质，陈听还没有到水边，侯景已渡河，于是派率所领部将游防城外，不得入守。
想逃奔京口，却被侯景所擒。
侯景见陈听勤奋，因此留他尽情畅饮，说： 我至此地得到卿。其他人做不到。 
令陈昕收集军队，将要使用，速匝誓死不从。
谴使他的仪同茎曼睡严禁速贩，陈昕于是说服桃棒令率所领部众归降，以袭杀王伟、宋子仙为信号。
桃棒答应了，于是结盟约，把启书射进城中，遣陈听夜晚缒绳入城。
高祖大喜，敕令即刻受降，太宗迟疑多不决。在外面秘密泄露，陈听不知道，仍然按期下到城外。
侯景阻截得到陈听，便逼陈昕让他再向城中射书，说 桃棒暂且率数十人先入城。 
侯景想带兵器随他入城。
陈昕既然不肯写书，也料想必死，遂被侯景杀害，时年三十三岁。
兰钦字休明，是中昌魏人。
父亲兰云，天监年间，军功官至云麾将军，任冀州刺史。
兰钦年幼而处事果决，矫健敏捷超人，随父北征，授东宫直合。
大通元年，攻打魏萧城，攻取城垒。
接着打败彭城别将郊仲，进攻拟山撼，攻破其大都督刘属部众二十万。
进攻笼城，缴获马千余匹。
又攻破其大将柴集及襄城太守高宣、别将范思念、郑承宗等人。
于是进攻厥固、张龙、子城，没有攻下，魏彭城守将杨目派子耋邕率轻装士兵来援助，兰钦迎击赶走他。
又攻破谯州刺史刘海游，还来拔取厥固，收捕他的家人。
杨目又派都督范思念、别将曹龙牙敷万部众来援，整麸舆之作战，在战阵斩杀龙牙，把头颅传递到京师。
又假兰钦节，都督衡州三郡兵，讨伐桂阳、阳山、始兴反叛蛮人，即就平定了。
封为安怀县男，食邑五百户。
又攻破丢漆蛮帅晚时得。
逭时衡州刺史元庆和被桂阳人严容包围，遣使告急，道筮前往应援，在墨选打败勇逊，于是匡銮诸洞一时全平荡。
又密敕兰钦前往魏兴，经过南鄞，正逢韭强将领珏壁胜侵略塞鹰，便命令盐趑赴援。
授兰钦持节、督南梁、南秦、北秦、沙四州诸军事、光烈将军、平西校尉、梁、南秦二州刺史，增封食邑五百户，进爵位为侯。
后攻破通生，捉住行台元子礼、大将麈垡、张菩萨，墓凿丛刺史五墨于是投降，銮、濩平定。
又进升号智武将军，增封二千户。
不久改授持节、都督衡、桂二州诸军事、衡州刺史，没来得及到职，魏遣都督董绍、张献攻围直翅，梁州刺史丝堡墨请求救援，率所领部众去救援，在高桥城大败董绍、张献，斩首三干余，绍、献败逃，追入斜谷，斩获略尽。
玺蕴相宇文黑泰送马二千匹，请结为友好邻邦。
诏令加兰钦散骑常侍，进升号仁威将军，增封五百户，仍然让他去任职。
治理广州，因此攻破俚帅陈文彻兄弟，并捉住他们。
至衡州，进升号子南将军，改封曲江县公，增加食邑五百户。
在州治理有惠政，吏民到宫阙请求为他立碑颂德，下韶同意。
征入为散骑常侍、左卫将军，不久改授散骑常侍、安南将军、广州刺史。
既至任所，前刺史南安侯密遣厨人将毒药放进食物中，兰钦中毒而死，时年四十二岁。
下诏追赠侍中、中卫将军，给一部鼓吹。
子夏礼，侯景至历阳时，率领他的部下阻击侯景，兵败而死。
史臣曰：陈庆之、兰钦俱有用兵谋略，战胜攻取，与盖颇、牧、卫、霍相匹敌。
庆之机敏聪慧，早就侍奉直担，既预有旧恩，又加上他谨慎恭敬，戴蝉冠，服饰有组带玉佩，也是一世的荣耀。
