<strong>为知己三雄访沙龙因救人四义撇艾虎</strong>
且说蒋爷吩咐地方保甲好好看守，二人连声答应，说了许多的小心话。蒋爷立起身来，携着艾虎的手，一步步就上西耳房而来。爷儿俩个坐下。蒋爷方问道： 贤侄，你如何来到这里？你师傅往那里去了？ 艾虎道： 说起来话长。只因我同着我义父在杭州倪太守那里住了许久，后来义父屡次要走，倪太守断不肯放。好容易等他完了婚之后，方才离了杭州，到茉花村给丁家二位叔父并我师傅道乏道谢，就在那里住下了。不想丁家叔父那里早已派人上襄阳打听事情去了。不多几日回来，说道：襄阳王已知朝廷有些知觉，惟恐派兵征剿，他那里预为防备。左有黑狼山安排下金面神蓝骁把守旱路，右有军山安排下飞叉太保钟雄把守水路。这水旱两路皆是咽喉紧要之地。倘若朝廷有什么动静，即刻传檄飞报。因此我师傅与我义父听见此信，甚是惊骇。什么缘故呢？因有个至好的朋友姓沙名龙，绰号铁面金刚，在卧虎沟居住。这卧虎沟离黑狼山不远，一来恐沙伯父被贼人侵害，二来又怕沙伯父被贼人诓去入伙。大家商量。我师父与义父还有丁二叔，他们三位俱各上卧虎沟去了。就把我交与丁大叔了。侄儿一想，这样的热闹不叫侄儿开开眼，反倒关在家里，我如何受得来呢！一连闯了好几日。偏偏的丁大叔时刻不离左右，急的侄儿没有法儿。无奈何，悄悄的偷了丁大叔五两银子，做了盘费，我要上卧虎沟看个热闹去。不想今日住在此店，又遇见了对头。 
蒋爷听了，暗暗点头，道： 好小于！拿着厮杀对垒当热闹儿。真好胆量，好心胸！但只一件，欧阳见智贤弟既将他交给丁贤弟，想来是他去不得。若去得时，为什么不把他带了去呢？其中必有个缘故。如今我既遇见他，岂可使他单人独往呢！ 正在思索，只听艾虎问道： 蒋叔父今日此来，是为拿要犯，还是有什么别的事呢？ 蒋爷道： 我岂为要犯而来，原是为奉相谕，派我找寻你义父。只因圣上想起，相爷惟恐一时要人没个着落，如何回奏呢，因此派我前来。不想在此先得了姚成。 艾虎道： 蒋叔父如今意欲何往呢？ 蒋爷道： 哦原要上茉花村来着。如今既知你义父上了卧虎沟，明日只好将姚成送县起解之后，我也上卧虎沟走走。 艾虎听了欢喜道： 好叔叔！千万把侄儿带了去！若见了我师父与义父，就说叔父把侄儿带了去的，也省得他二位老人家嗔怪。 蒋爷听了，笑道： 你倒会推干净儿。难道久后你丁大叔也不告诉他们二人么？ 艾虎道： 赶到日子多了，谁还记得这些事呢？即使丁大叔告诉了，事已如此，我师父与义父也就没有什么怪的了。 
蒋爷暗想道： 我看艾虎年幼贪酒，而且又是私逃出来的，莫若我带了他去，一来尽了人情，二来又可找欧阳兄。只是他这酒，必须如此如此。 想罢，对艾虎道： 我带虽把你带去，你只是要依我一件事。 艾虎听说带了他去，好生欢喜，便问道： 四叔，你老只管说是什么事，侄儿无有不应的。 蒋爷道： 就是你的酒。每顿只准你吃三角，多喝一角都是不能的。你可愿意么？ 艾虎听了，半晌方说道： 三角就是三角，吃荤强如吃素。到底有三角可以解解馋，也就是了。 叔侄两个整整的谈了半夜。
不一时到东耳房照看，惟听见曹标抱怨姚成不了，姚成到了此时一言不发，不过垂头叹气而已。
到了天色将晓，蒋爷与艾虎梳洗已毕，打了包裹。艾虎不用蒋爷吩咐，他就背起行李，叫地方保甲押着曹标姚成，竟奔唐县而来。到了县衙，蒋爷投了龙边信票。不多时，请到书房相见。蒋爷面见何县令，将始末说明。因还要访查北侠，就着县内派差役押解赴京。县官即刻办了文书，并将护卫蒋爷上卧虎沟带了一笔。蒋爷辞了县官，将龙票仍用油纸包好，带在贴身，与艾虎竟自起身。
这里文书办妥起解到京，来至开封，投了文书。包公升堂，用刑具威吓的姚成一一供招：原是水贼，曾害过倪仁夫妇。又追问马强交通襄阳之事。姚成供出马强之兄马刚曾在襄阳交通信息。取了招供，即将姚成毙于铡下。曹标定罪充军。此案完结不表。
再说蒋平艾虎自离了唐县，往湖广进发。果然艾虎每顿三角酒。一日来至濡口雇船，船家富三，水手二名。蒋爷在船上赏玩风景，心旷神恰，颇觉有趣。只见艾虎两眼蒙俄，不似坐船，仿佛小孩子上了摇车儿，睡魔就来了。先前还前仰后合，挣扎着坐着打吨，到后来放倒头便睡。惟独到喝酒之时，精神百倍，又是说，又是笑。只要三角酒一完，咯噎的就打起哈气来了，饭也不能好生吃。蒋爷看了这番光景，又怕他生出病来。想了想在船上无妨，也只好见一半不见一半，由他去便了。
这日刚交申时光景，正行之间，忽见富三说道： 快些撑船，找个避风的所在。风暴来了。 水手不敢怠慢，连忙将船撑在鹅头矾下。此处却是珍五口，极其幽僻，将船湾住，下了铁锚。整顿饭食吃毕，已有掌灯之时，却是风平浪静，毫无动静。蒋爷暗道： 并无风暴，为何船家他说有风呢？哦，是了，想是他心怀不善，别是有什么意思吧？倒要留神。 只听呼噜噜呼声振耳，原来是艾虎饮后食困，他又睡着了。蒋爷暗道： 他这样贪杯好睡，焉有不误事的呢。 正在犯想，又听忽喇喇一阵乱响，连船都摆起来，万籁皆呜。果然大风骤起，波涛汹涌，浪打船头。蒋爷方信富三之言，不为虚谬。幸喜乱刮了一阵，不大工夫，天开月霁，衬着清平波浪荡漾，夜色益发皎洁。不肯就睡，独坐船头，赏玩多时。约有二鼓，刚要歇息，觉得耳畔有人声唤： 救人呀，救人！ 顺着声音，细着眼往西北一观，隐隐有个灯光闪闪灼灼。蒋爷暗道： 此必有人暗算。我何不救他一救呢。 忙迫之中也不顾自己衣眼，将鞋脱在船头，跳在水内，踏水面而行。忽见一人忽上忽下，从西北顺流漂来。蒋爷奔到跟前让他过去，从后将发揪住往上一提。那人两手乱抓乱挠，蒋爷却不叫他揪住。这就是水中救人的绝妙好法于。
但凡人落了水，慢说道是无心落水，就是自己情愿淹死，到了临危之际，再无有不望人救之理。他两手扎煞，见物就抓，若被抓住，却是死劲，再也不得开的。往往从水中救人，反被溺水的带累倾生，皆是救的不得门道之故。再者几溺水的两手必抓两把淤泥，那就是挣命之时乱抓的。
如今蒋爷提住那人，容他乱抓之后，方一手提住头发，一手把住腰带，慢慢踏水奔到崖岸之上。幸喜工夫不大，略略控水，即便苏醒，哼哼出来。蒋爷方问他名姓。原来此人是个五旬以外的老者，姓雷名震。蒋爷听了，便问道： 现今襄阳王殿前站堂官雷英可是本家么？ 雷震道： 哪就是小老儿的儿子。恩公如何知道？ 蒋爷道： 我是闻名。有人常提，却未见过。请问老文家住那里？意欲何往？ 雷震道： 小老儿就在襄阳王的府行后面，有二里半之遥，在八宝村居住。因女儿家内贫寒，是我备了衣服簪珥，前往陵县探望，因此雇了船只。谁知水手是弟兄二人，一个米三，一个米七。他二人不怀好意，见我有这衣服箱笼，他说有风暴船不可行，便藏在此处。他先把我跟的人杀了，小老儿喊叫 救人 ，他却又来杀我。是我一急将船窗撞开，跳在水中，自己也就不觉了。多亏恩公搭救。 蒋爷道： 大约船尚未开。老丈在此略等，我给你瞧瞧箱笼去。 雷震听了，焉有不愿意的呢，连忙说道： 敢则是好，只是又要劳动恩公。 蒋爷道： 不打紧。你在此略等，俺去去就来。 说罢，跳在水内，一个猛子，来到有灯光的船边。只听二贼说道： 把开箱笼看看，包管兴头的。 蒋爷把住船边，身体一跃，道： 好贼！只顾你们兴头，却不管别人晦气了。 说着话，到船上。米七猛听见一人答言，提了刀钻出舱来，尚未立稳，蒋爷抬腿就是一脚。虽然未穿鞋，这一脚儿踢了个正着，恰恰踢在米七的腮颊之上，如何禁得起，身体一歪，栽在船上，手松刀落。蒋爷跟步，抢刀在手，照着米七一搠，登时了帐。米三在船上看的明白，说产 不好！ 就从雷老者破窗之处，窜入水内去了。蒋爷如何肯放，纵身下水，捉住贼的双脚往上一提，出了水面，犹如捣碓一般，立刻将米三提到船上，进舱找着绳子，捆缚好了，将他脸面向下控起水来。蒋爷复又跳在水内，来到崖岸，背了雷震送上船去，告诉他道： 此贼如若醒来，老丈只管持刀威吓他，不要害怕，已然捆缚好好的了。等天亮时，另雇船只便了。 说罢，翻身入水，来到自己湾船之处一看。罢了！踪影全无，敢则是富三见得了顺风，早已开船去了。
蒋爷无奈，只得仍然踏水面到雷震那里船上。正听雷老者颤巍巍的声音道： 你动～动，我就是一刀。 蒋爷知道他是害怕，远远就答言道： 雷老丈，俺又回来了。 雷震听了，一抬头见蒋爷已然上船，心中好生欢喜，道： 恩公为何去而复返？ 蒋爷道： 只因我的船只不见，想是开船走了。莫若我送了老丈去如何？ 雷震道： 有劳恩公，何以答报？ 蒋爷道： 老支有衣服，借一件换换。 雷震应道： 有，有，有。却是四垂八卦的。 蒋爷用丝绦束腰，将衣襟拽起。等到天明，用篙撑开，一脚将米三踢入水中。倒把老者吓了一跳，道： 人命关天，这还了得！ 蒋爷笑道： 这厮在水中做生涯，不知劫了多少客商，害了多少性命。如今遇见蒋某，理应除却。还心疼他怎的？ 雷震嗟叹不已。
且不言蒋爷送雷震上陵县。再说小爷艾虎整整的睡了一夜，猛然惊醒，不见了蒋平，连忙出舱问道： 我叔叔往那里去了？ 富三道： 你二人同舱居住，如何问我？ 艾虎听了，慌忙出舱看视，见船头有鞋一双，不觉失声道： 哎哟！四叔掉在水内了。别是你等有意将他害了吧？ 富三道： 你这小客官，说话好不晓事。昨晚风暴将船湾住，我们俱是在后艄安歇的。前舱就是你二人。想是那位客官夜间出来小解，失足落水，或者有的。如何是我们害了他呢？ 水手也说道： 我们既有心谋害，何不将小客官一同谋害？为何单单害那客官一人呢？ 又一水手道： 别是你这小客官见那客官行李沉重，把他害了，反倒诬赖我们吧？ 小爷听了将眼一瞪，道： 岂有此理！满口胡说！那是我叔父，俺如何肯害他？ 水手道： 那可难说。现在包裹行李都在你手内，你还赖谁呢？ 小爷听了，揎拳掠袖，就要打他们水手。富三忙拦道： 不要如此。据我看来，那位客官也不是被人谋害的，也不是失脚落水的，竟是自投在水内的。大家想想，若是被人谋害，或者失足落水，焉有两只鞋好好放在一边之理呢？ 一句话说的众人省悟，水手也不言语了。艾虎也不生气，连忙回转舱内，见包裹未动，打开时衣服依然如故，连龙票也在其内；又把兜肚内看了一看，尚有不足百金，只得仍然包好，心中纳闷道： 蒋四叔往何处去了呢？——难道夤夜之间摸鱼去了？ 正在思索，只听富三道： 小客官，已到停泊之处了。 艾虎无奈，束兜肚，背了包裹，搭跳上岸，迈步向前去了。船价是开船付给了，所谓 船家不打过河钱 。
不知后文如何，且听下回分解。
