古文：孟子曰： 舜发于畎亩之中，傅说举于版筑之间，胶鬲举于鱼盐之中，管夷吾举于士，孙叔敖举于海，百里奚举于市。
现代文：孟子说： 舜兴起于田野之中，傅说原在傅岩地方作建筑工人而被选拔，胶鬲从贩卖鱼盐的商人中被选拔上来，管夷吾从狱官手下被提拔，孙叔敖在海边隐居时被选拔，百里奚在集市的交易场所被选拔。

古文：故天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。
现代文：所以上天要把重任降临在某人的身上，必定要先使他的内心痛苦，使他的筋骨劳累，使他经受饥饿之苦，以致肌肤消瘦，使他受贫困之苦，扰乱其人业已开始的行动，这样来使他的心灵受到震撼，使他的性情坚忍起来，增加他所不具备的能力。

古文：人恒过，然后能改；困于心，衡于虑，而后作；征于色，发于声，而后喻。
现代文：人经常有过错，才能够改正。心灵被困，思虑被塞，而后才有所作为。表现在脸上，发出声音，然后才能让人明白。

古文：入则无法家拂士，出则无敌国外患者，国恒亡。
现代文：国内没有有法度的世臣和能直谏的臣子，国外没有敌国的外患，这个国家一定会消亡。

古文：然后知生于忧患而死于安乐也。 
现代文：这样才能知道人是生在忧患中，而会死于安乐之中的。 

