<strong>请济公捉妖白水湖小月屯罗汉施妙法</strong>
话说众人出来一看，这宗东西，其形像人，一概尽是人骨头，大约有一百八十块凑成，左手拿着勾魂取命牌，右手拿着人的骷髅骨。
书中交代：这宗东西，名叫百骨人魔，原本是有一个妖道炼成的，能使他招魂。凡事无根不生，皆因慈云观有一个老道，叫赤发灵官邵华风，他要拘五百阴魂，练一座阴魂阵。他打发五个老道出来，招五百魂。这五个老道，一个叫前殿真人长乐天，一个叫后殿真人李乐山，还有左殿真人郑华川，右殿真人李华山，还有一个七星道人刘元素，每人出来招一百阴魂。刘元素就在这小月屯正西，有一座三皇庙，他占了这座庙。在乱葬岗子，找了一百块死人骨头，练在一处，用符咒一催，把这百骨人魔练成了。每天初鼓以后，老道在庙中院内，设摆香案，预备了一个葫芦，给百骨人魔一面招魂取命牌，叫他出来，到小月屯招一个魂回去，老道把魂拘来，收在葫芦之内，打算是一百天，就把魂招够了，小月屯就得死一百个人。没想到今天被济公把魔拿住。和尚随后就够奔三皇庙，打算要捉拿老道。焉想到老道真有点能为，今天正在院中做法，见灯光一绿，就知有人破了他的法术。又见正东上金光缭绕，瑞气千条，老道揣起葫芦，架趁脚风竟自逃回慈云观去了。从此跟济颠和尚已结了仇。和尚来到三皇庙，老道早已逃走。和尚这才复返回到小月屯，叫马静等把这个百骨人魔，架火烧了。和尚说： 这又得了，从此小月屯安然无事。 
马静谢过济公，次日和尚告辞。雷鸣、陈亮说： 师父，你老人家到白水湖去捉妖，我二人随后找师父去。 和尚说： 去罢。 当时带领孙道全、胡秀章告辞。出了小月屯，顺大路往前够奔。道路上有话即长，无话即短。这天走到萧山县地面，正往前走，见大道旁边树林子，有两个人。在那里歇息：一位是文生公子打扮，头带翠蓝色文生中，双飘秀带，身穿翠蓝色文生氅，腰系丝绦，白绫高腰袜子，厚底竹履鞋，三十来往的年岁，白脸膛，俊品人物；跟着一个老者，是家人的打扮，青截帽，青铜氅，有五十多岁，花白胡须。
和尚一看，不是外人，立刻叫孙道全、胡秀章头前走，先往白水湖约会，不见不散。孙道全说： 师父上哪去？ 和尚说： 我办点事，随后就到。 
这两个人头前走了。和尚踢踏踢踏，来到树林，冲这位文生公子，打了一个问讯，道： 施主请了。 
书中交代，这位文生公子不是别人，乃是罗汉爷的亲表兄，奉父命寻找表弟李修缘。此人姓王名全，乃是台州府天台县永宁村人，是济公的娘舅王安士之子。原本济公自年幼的时节，父亲就把亲事定下了。定的是刘家庄刘百万的女儿刘素素。这位姑娘自落胎，就是胎里素，一点荤东西都不吃。自济公离家之后，偏巧姑娘父母双亡，就剩下姑娘孤身一人，跟着舅舅董员外家住着。董员外的女儿，又是王安士的儿妇，乃是亲上做亲。姑娘刘素素也长大了，董员外催王安士找他外甥李修缘，找回来好把姑娘婚嫁。
王安士也不知外甥李修缘，是上哪里去了，人嘴两张皮，有说李修缘自己走的，有说是王安士把外甥逼走的。王安士这天把自己孩儿叫过来，叫王全同家人李福，出去找你表弟李修缘，多带黄金，少带白银，暗藏珠宝，一天找着，一天回来，两天找着，两天回来，一年找着，一年回来，十年找着，十年回来，找不着不许回来。王员外所为，省得人家说把外甥逼走了。王全谨遵父命，带着老管家李福，出离了家乡，往各处寻找。所过州府县城，必要贴告白，雇人打听访问着。有说李修缘出了家了，也不知道实在下落。今天王全同李福走在这萧山县地面，也觉着累了，王全说： 哎呀，老管家，你我主仆这一出来，在外面披霜带月，找不着我表弟，我与你何时才能回去？我也实在累了。 李福说： 公子爷不必着急，凡事自有定数。
你我歇息歇息再走。 说着话来到大柳林子，就地而坐。李福把褫套放在地下，两个人正在歇息，和尚来到近前说： 施主请了，贵姓呀？ 王全说： 我姓王。 和尚可认识他表兄王全，王全可不认识表弟了。不但王全不敢认，连老管家李福，初时把罗汉爷抱大的，他原来是济公当初的老仆，他都认不出来了。原来济公当初在家的时节，白面书生的模样，是文生公子的打扮。现在到外面风吹雨打，一脸的油泥，短头发有二寸多长，又是出家人，把本来面目全遮盖住了，故此王全、李福都不认识。和尚又问： 施主贵处？ 
和尚是明知故问。王全说： 我是台州府天台县永宁村人氏。 和尚说： 我也是台州府天台县人，咱们还是乡亲。施主有钱施舍，给我和尚几个钱喝壶酒。 王全一想，一个出家人，这又何妨？伸手抓了两把钱，递给和尚。和尚把钱接过来，道： 施主给两把钱与我，我倒难为了。喝酒使不了，吃一顿饭又不够。施主要给，给我一顿饭钱。 王全说： 就是罢。 又给和尚掏了两把钱。和尚接过钱来说： 施上给这钱，倒叫我为难。 王全说： 怎么给你钱倒叫你为了难？ 和尚说： 不是别的，喝酒吃饭使不了，赎件衣裳又不够，施主行好行到了底，再给我点钱，我凑着弄一件衣裳。 王全一想： 一两吊钱不算什么，只当施舍在庙里头。 
当时又给和尚换出两大把钱，给了和尚。和尚说： 施主给我这些钱，更叫我为难了。吃饭赎衣裳倒够了，回家盘费又没有。 王全尚未答话，家人李福大不愿意，说： 和尚你别不知自爱，给你钱倒叫你为难了，你还有够没有？你真是瞧见好说话的人了。 和尚微然一笑说： 我和尚不要白钱，我和尚专会相面，我送你一相。我看施主印堂发暗，此地不可久待，听我和尚良言相劝，赶紧起身，这叫趋吉避凶之法。听与不听，任凭施主，我和尚要走了。 说完了话，和尚踢踏踢踏脚步踉跄，一溜歪斜，竟自去了。
和尚走后，老管家李福就说： 你老人家不用信服，这个大道边，什么事都有，你说是念书的，他就跟你讲论子曰，学而时习之，不亦说乎。你说是练武的，他就能讲弓刀石马步箭。你说是山南的，他也是山南的。你说是海北的，他就是海北。反正他说是乡亲，无非是诓钱套事。公子爷你老人家没出过外，外头什么事都许遇见。 王全说： 他一个出家人，给他一两吊钱，不算什么。你我不拘干什么，省点就有了。 
主仆二人，说了半天话，李福觉着肚腹疼。说： 公子爷你老人家看着东西，我要走动走动。 王全说： 你去罢。 李福一瞧，南边有一片苇子，他就进了苇塘去出恭。王全等了半天，见李福出完了恭，由苇塘出来，拿着一个蓝包袱。王全说： 哪里的包裹？ 李福说： 公子爷你看，我方才出恭捡来。 王全说： 你趁早照旧给人家搁回去。要是有钱人，本人丢的，丢得起，尚不要紧，要是替人办事，或者是还人家的，咱们拿了走，人家就有性命之忧。 李福说： 我打开瞧瞧是什么，再搁回去。 
说着话，把包袱打开一看，原来是血淋淋一颗少妇的人头。李福大吃一惊，王全说： 你快送回去！ 这句话尚未说完，由正北来了十几位公差，一瞧说： 这可活该，你们杀了人，还在这里看人头呢，找没找着碰上了。 赶过来 哗啦 一抖铁链，就把王全、李福锁上。李福说： 这人头是我捡的。 官人说： 那可不行，到衙门去说罢。 当时拉着王全、李福，够奔萧山县。不知二人被屈含冤，这场官司该当如何，且看下回分解。
