古文：天生民而成大命，命司德，正之以祸福，立明王以顺之，曰：大命有常，小命日成，成则敬，有常则广，广以敬命，则度至于极。
现代文：上天生下民众而成就他的大命。

古文：夫司德司义而赐之福禄，福禄在人，能无惩乎？
现代文：让神明靠德行降祸福端正他行为，设立英明君王让民众顺应天命。就是说：大命不改易，随日而成。

古文：若惩而悔过，则度至于极。
现代文：随日而成就得重视，而大命是不变的，知大命而又重视小命，那么法度就受到维护而达到中正。

古文：夫或司不义而降之祸，在人，能无惩乎？
现代文：考察他们的德行道义就赐给他们福禄。福禄在身，他们能不惩治不德不义之事吗?

古文：若惩而悔过，则度至于极。
现代文：如果既能惩治错误又能悔改过失，那么法度就受到维护而达到中正。

古文：夫民生而丑不明，无以明之，能无丑乎？
现代文：如果探察到不义行为，就降祸给他。灾祸在身，他能不惩治不德不义事吗?

古文：若有丑而竞行不丑，则度至于极。
现代文：如果既能惩治错误又能悔改过失，那么法度就受到维护而达到中正。

古文：夫民生而乐生，无以谷之，能无劝乎？
现代文：民众生来并不明白有羞耻，如不让他们明白，能不干些无耻的事吗?

古文：若劝之以忠，则度至于极。
现代文：如果知羞耻而争相做正当事，那么法度就受到维护而达到中正。

古文：夫民生而恶死，无以畏之，能无恐乎？
现代文：民众生下来就乐于活下去，不能让他们活得更好的话，能不给他们一些劝勉吗?

古文：若恐而承教，则度至于极。
现代文：如果以忠信劝勉他们，那么法度就受到维护而达到中正。

古文：六极既通，六闲具塞，通道通天以正人，正人莫如有极，道天莫如无极。
现代文：民众生下来就厌恶死亡，不能让他们因为活着而有所畏惧的话，能不让他们因为死而有所恐惧吗?

古文：道天有极则不威，不威则不昭，正人无极则不信，不信则不行。
现代文：如果因对死的恐惧而接受教化，那么法度就受到维护而达到中正。天道有三个方面，人道有三个方面：天道有命、祸、福，人道有羞辱、爵禄、刑法。

古文：明王昭天信人以度功，地以利之，使信人畏天，则度至于极。
现代文：以人道的羞辱对天道的命，以人道的爵禄对天道的福，以人道的刑法对天道的祸。

古文：极命则民墯，民墯则旷命，旷命以诫其上，则殆于乱；极福则民禄，民禄则干善，干善则不行；极祸则民鬼，民鬼则淫祭，淫祭则罢家；极丑则民叛，民叛则伤人，伤人则不义；极赏则民贾其上，贾其上则民无让，无让则不顺；极罚则民多诈，多诈则不忠，不忠则无报。
现代文：六个方面三种办法，最终是要人行善。人不行善，就因为他不懂这个道理号令过度百姓就会怠堕，百姓怠堕就不听号令，不听号令就戒备上司，就近乎叛乱了。赐福过度百姓就会贪禄，百姓贪禄就一会伤犯善事，伤犯善事就使善事不能施行。降祸过度百姓就会信鬼，百姓信鬼就会大搞祭祀，大搞祭祀就会败毁家财。羞辱过度百姓就会背叛，百姓背叛就会伤人，伤人就不正义了。赏赐过度百姓就与上司讨价还价，与上司讨价还价就没有逊让之心，没有逊让则政令就不顺达。处罚过度百姓就多诡诈，百姓多诈就不诚实，不诚实就没有报答了。

古文：凡此六者，政之殆也。
现代文：总上六种情况，显示了政事的危险。

古文：明王是故昭命以命之，曰：大命世，小命身。
现代文：所以，英明的君王就用明白的号令告诉百姓说： 违背大命就世代受罚，违背小命自身遭殃。 

古文：福莫大于行义，祸莫大于淫祭，丑莫大于伤人，赏莫大于信义，让莫大于贾上，罚莫大于贪诈。
现代文：赐福，没有谁比行义者得到的多；降祸，没有谁比淫祭者得到的多，羞辱，没有谁比伤人者得到的多；奖赏，没有谁比信义者得到的多，责备，没有谁比与上司讨价者得到的多；处罚，没有谁比贪诈者得到的多。

古文：古之明王，奉此六者，以牧万民，民用而不失。
现代文：古代英明的君王，遵循这六种方法治理百姓，百姓就会为君王所用而不逃亡。

古文：抚之以惠，和之以均，敛之以哀，娱之以乐，慎之以礼，教之以艺，震之以政，动之以事，劝之以赏，畏之以罚，临之以忠，行之以权。
现代文：君王要用恩惠安抚他们，用均等使他们和睦；借悲哀事让他们收敛，借欢乐事使他们愉快；用礼仪使他们慎重行事，用技艺教给他们本领；用政令震慑他们，用力役事让他们劳作；用奖赏勉励他们，作惩罚使他们畏惧；让他们面对诚实，以权力制服他们。

古文：权不法，忠不忠，罚不服，赏不从劳，事不震，政不成，艺不淫，礼有时，乐不满，哀不至，均不壹，惠不不忍人，凡此物权之属也。
现代文：权势不用于守法者，忠诚不加于忠诚之人，惩罚不施于服罪者，奖赏不给不劳动的人。力役之事不惊扰百姓，政令简明而不繁冗，技巧不淫巧，礼仪讲时节；欢乐不过分，悲哀有节制；均等而不划一，惠爱而对人不残忍。所有这些事，都归于君王权力。

古文：惠而不忍人，人不胜害，害不如死，均一则不和，哀至则匮，乐满则荒，礼无时则不贵，艺淫则害于才，政成则不长，事震则寡功，以赏从劳，劳而不至，以法从中则赏，赏不必中，以权从法则行，行不必以知权，权以知微，微以知始，始以知终。
现代文：如果君王不惠爱而对人残忍，人们就会不堪其害，与其受害，还不如死。均等而划一，就不和睦。

