上天生下民众而成就他的大命。
让神明靠德行降祸福端正他行为，设立英明君王让民众顺应天命。就是说：大命不改易，随日而成。
随日而成就得重视，而大命是不变的，知大命而又重视小命，那么法度就受到维护而达到中正。
考察他们的德行道义就赐给他们福禄。福禄在身，他们能不惩治不德不义之事吗?
如果既能惩治错误又能悔改过失，那么法度就受到维护而达到中正。
如果探察到不义行为，就降祸给他。灾祸在身，他能不惩治不德不义事吗?
如果既能惩治错误又能悔改过失，那么法度就受到维护而达到中正。
民众生来并不明白有羞耻，如不让他们明白，能不干些无耻的事吗?
如果知羞耻而争相做正当事，那么法度就受到维护而达到中正。
民众生下来就乐于活下去，不能让他们活得更好的话，能不给他们一些劝勉吗?
如果以忠信劝勉他们，那么法度就受到维护而达到中正。
民众生下来就厌恶死亡，不能让他们因为活着而有所畏惧的话，能不让他们因为死而有所恐惧吗?
如果因对死的恐惧而接受教化，那么法度就受到维护而达到中正。天道有三个方面，人道有三个方面：天道有命、祸、福，人道有羞辱、爵禄、刑法。
以人道的羞辱对天道的命，以人道的爵禄对天道的福，以人道的刑法对天道的祸。
六个方面三种办法，最终是要人行善。人不行善，就因为他不懂这个道理号令过度百姓就会怠堕，百姓怠堕就不听号令，不听号令就戒备上司，就近乎叛乱了。赐福过度百姓就会贪禄，百姓贪禄就一会伤犯善事，伤犯善事就使善事不能施行。降祸过度百姓就会信鬼，百姓信鬼就会大搞祭祀，大搞祭祀就会败毁家财。羞辱过度百姓就会背叛，百姓背叛就会伤人，伤人就不正义了。赏赐过度百姓就与上司讨价还价，与上司讨价还价就没有逊让之心，没有逊让则政令就不顺达。处罚过度百姓就多诡诈，百姓多诈就不诚实，不诚实就没有报答了。
总上六种情况，显示了政事的危险。
所以，英明的君王就用明白的号令告诉百姓说： 违背大命就世代受罚，违背小命自身遭殃。 
赐福，没有谁比行义者得到的多；降祸，没有谁比淫祭者得到的多，羞辱，没有谁比伤人者得到的多；奖赏，没有谁比信义者得到的多，责备，没有谁比与上司讨价者得到的多；处罚，没有谁比贪诈者得到的多。
古代英明的君王，遵循这六种方法治理百姓，百姓就会为君王所用而不逃亡。
君王要用恩惠安抚他们，用均等使他们和睦；借悲哀事让他们收敛，借欢乐事使他们愉快；用礼仪使他们慎重行事，用技艺教给他们本领；用政令震慑他们，用力役事让他们劳作；用奖赏勉励他们，作惩罚使他们畏惧；让他们面对诚实，以权力制服他们。
权势不用于守法者，忠诚不加于忠诚之人，惩罚不施于服罪者，奖赏不给不劳动的人。力役之事不惊扰百姓，政令简明而不繁冗，技巧不淫巧，礼仪讲时节；欢乐不过分，悲哀有节制；均等而不划一，惠爱而对人不残忍。所有这些事，都归于君王权力。
如果君王不惠爱而对人残忍，人们就会不堪其害，与其受害，还不如死。均等而划一，就不和睦。
