古文：贞观元年，太宗谓侍臣曰： 死者不可再生，用法务在宽简。
现代文：贞观元年，唐太宗对侍从的大臣们说： 人死了不能复生，所以执法务必要宽大简约。

古文：古人云，鬻棺者欲岁之疫，非疾于人，利于棺售故耳。
现代文：古人说，卖棺木的人希望年年发生瘟疫，并不是对人仇恨，而是利于棺木出售的缘故。

古文：今法司核理一狱，必求深刻，欲成其考课。
现代文：如今，执法部门审理每一件狱案，总是力求苟严，以此博得好的考核成绩。

古文：今作何法，得使平允？ 
现代文：现在该用什么办法，才可以做到公平恰当呢？ 

古文：谏议大夫王珪进曰： 但选公直良善人，断狱允当者，增秩赐金，即奸伪自息。 
现代文：谏议大夫王珪进言道： 只要选拔正直善良的人，他们判断狱案准确，就增加他们的俸禄，赏赐金帛，那么奸伪邪恶自然会止息。 

古文：诏从之。
现代文：太宗于是下令按这个办法实行。

古文：太宗又曰： 古者断狱，必讯于三槐、九棘之官，今三公、九卿，即其职也。
现代文：太宗又说： 古时候判断狱案，一定要向三槐、九棘之官询问，当今的三公、九卿就有这样的职责。

古文：自今以后，大辟罪皆令中书、门下四品以上及尚书九卿议之。如此，庶免冤滥。 
现代文：从今以后，遇有死刑，都叫中书、门下两省四品以上高官以及尚书、九卿来议处，这样做，才有可能避免冤狱滥刑。 

古文：由是至四年，断死刑，天下二十九人，几致刑措。
现代文：由于实行了这样的措施，到贞观四年，全国被判处死刑的人只有二十九个，几乎做到刑法搁置不用。

古文：贞观二年，太宗谓侍臣曰： 比有奴告主谋逆，此极弊法，特须禁断。
现代文：贞观二年，唐太宗对侍臣说： 奴才告主子谋反作乱，这条律令危害非常大，必须除掉。

古文：假令有谋反者，必不独成，终将与人计之；众计之事，必有他人论之，岂藉奴告也？自今奴告主者，不须受，尽令斩决。 
现代文：许多人策划的事情，肯定会引得别人议论，怎么偏偏由奴才告发呢？从今以后，凡是有奴才告发主子的案子，不要受理，全部下令将奴才斩首处决。 

古文：贞观五年，张蕴古为大理丞。
现代文：贞观五年，张蕴古任大理寺丞。

古文：相州人李好德素有风疾，言涉妖妄，诏令鞫其狱。
现代文：相州有个名叫李好德的人，一向有疯癫病，讲了些荒谬狂妄的话，唐太宗诏令治罪。

古文：蕴古言： 好德癫病有征，法不当坐。 
现代文：张蕴古说： 李好德患疯癫病证据确凿，按照法律不应判罪。 

古文：太宗许将宽宥。蕴古密报其旨，仍引与博戏。
现代文：太宗答应对他予以从宽处理，张蕴古私下把太宗的旨意告诉李好德，并和他博戏。

古文：治书侍御史权万纪劾奏之。太宗大怒，令斩于东市。
现代文：治书侍御史权万纪弹劾张蕴古，太宗对张蕴古的行为感到十分愤怒，便下令把张蕴古在东市斩首。

古文：既而悔之，谓房玄龄曰： 公等食人之禄，须忧人之忧，事无巨细，咸当留意。
现代文：不久，唐太宗对自己的做法很后悔，对房玄龄说： 你们吃了君主的俸禄，就要替君主分忧，事无大小，都得留心。

古文：今不问则不言，见事都不谏诤，何所辅弼？
现代文：如今我不询问，你们就不说自己的看法，看到事情都不谏诤，这怎么能称作辅弼呢？

古文：如蕴古身为法官，与囚博戏，漏泄朕言，此亦罪状甚重。若据常律，未至极刑。
现代文：比如，张蕴古身为法官，和狱囚一起博戏，还泄露我的话，虽说罪状严重，但如果按正常的法律量处，还不至于判处死刑。

古文：朕当时盛怒，即令处置。公等竟无一言，所司又不覆奏，遂即决之，岂是道理。 
现代文：我当时盛怒，立即下令处死，你们竟然不说一句话，主管部门又不复奏，就把他处决，这难道合乎道理吗？ 

古文：因诏曰： 凡有死刑，虽令即决，皆须五覆奏。 
现代文：于是下诏说： 凡有死刑，虽下令立即处决，都还得五次复奏。 

古文：五覆奏，自蕴古始也。
现代文：唐代五复奏的规定，就是从张蕴古这件事情开始的。

古文：又曰： 守文定罪，或恐有冤。
现代文：诏令中又说： 遵照律文定罪，也可畿有冤情。

古文：自今以后，门下省覆，有据法令合死而情可矜者，宜录奏闻。 
现代文：从今以后，由门下省复审，有按照法令应当处死而情有可原的，应将案情抄录奏报。 

古文：蕴古，初以贞观二年，自幽州总管府记室兼直中书省，表上《大宝箴》，文义甚美，可以规诫。
现代文：张蕴古，在贞观二年，任幽州总管府记室兼直中书省时，他向唐太宗呈上了《大宝箴》一文，文辞华美，道理深刻，是一篇规诫朝政的好文章。

古文：其词曰：
现代文：内容如下：

古文：今来古往，俯察仰观，惟辟作福，为君实难。
现代文：古往今来，纵观横看，君主都要为民造福，做君主的确不易。

古文：宅普天之下，处王公之上，任土贡其所有，具僚和其所唱。
现代文：普天之下莫非王土，率土之滨莫非王臣，全国各地随其所有进贡，满朝文武一呼百应。

古文：是故恐惧之心日弛，邪僻之情转放。
现代文：因此国君容易丢掉戒备之心，滋生放纵之情。

古文：岂知事起乎所忽，祸生乎无妄。
现代文：岂知福兮祸所伏，事故生于疏忽，灾祸生于意外，世事无常。

古文：故以圣人受命，拯溺亨屯，归罪于己，推恩于民。大明无偏照，至公无私亲。故以一人治天下，不以天下奉一人。
现代文：所以圣人顺应天意，拯济苍生，归罪于自己，施恩于百姓。 大道之行，天下为公 ，君主以一己之躯侍奉天下，不以天下百姓侍奉一身。

古文：礼以禁其奢，乐以防其佚。
现代文：用礼教防止奢靡，制定音乐防止其放荡。

古文：左言而右事，出警而入跸。
现代文：左右史官，记录君主的言行，外出时戒备森严，回宫时路禁行人。

古文：四时调其惨舒，三光同其得失。
现代文：按照春夏秋冬而调整其宽严，依据日月星辰检查得失。

古文：故身为之度，而声为之律。
现代文：因此，自己的言行就成了国家法度，声音就成了时代旋律。

古文：勿谓无知，居高听卑；勿谓何害，积小成大。
现代文：君王是天下人的楷模。不以臣下为无知，身居高位而能倾听下面的呼声；不可掉以轻心，让小小的过失酿成难以挽回的灾难。

古文：乐不可极，极乐成哀；欲不可纵，纵欲成灾。
现代文：快乐不可过度，过度则转喜为悲；欲望不可放纵，放纵则成为祸患。

古文：壮九重于内，所居不过容膝；彼昏不知，瑶其台而琼其室。
现代文：君王居住琼楼玉宇，何等华丽，其实尺幅之地就可以容身。那些暴君不明这道理，竟用美玉来修筑楼台宫室。

古文：罗八珍于前，所食不过适口；惟狂罔念，丘其糟而池其酒。
现代文：山珍海味任由享用，其实食物只要合口就已很好了。而一味放纵的暴君却贮酒为池，酒糟堆成山。

古文：勿内荒于色，勿外荒于禽；勿贵难得之货，勿听亡国之音。
现代文：不要沉溺于女色和打猎，不以奇珍异宝为贵，不听让人堕落的音乐。

古文：内荒伐人性，外荒荡人心；难得之物侈，亡国之声淫。
现代文：在内沉迷美色会损害健康，在外沉迷田猎会放荡人心，贪稀有的财宝是奢侈，迷亡国的音乐为靡。

古文：勿谓我尊而傲贤侮士，勿谓我智而拒谏矜己。
现代文：不要倨傲，轻视贤才，不要认为自己富有智能而拒绝忠言。

古文：闻之夏后，据馈频起；亦有魏帝，牵裾不止。
现代文：魏文帝辛毗拉着他的衣服，苦苦劝阻。他也不制止。

古文：安彼反侧，如春阳秋露；巍巍荡荡，推汉高大度。抚兹庶事，如履薄临深；战战栗栗，用周文小心。《诗》云： 不识不知。 《书》曰： 无偏无党。 
现代文：古代宽厚仁慈的君王，汉高祖可为典范。他处理政事像周文王一样小心谨慎，如履薄冰。《诗经》写道： 不去认识就不会了解。 《尚书》说： 不偏私，不结党，为君之道光明正大。 

古文：一彼此于胸臆，捐好恶于心想。
现代文：必须一视同仁，不随意流露好恶之情。

古文：众弃而后加刑，众悦而后命赏。
现代文：被众人指责的就加以处罚，被众人赞赏的就实行赏赐。

古文：弱其强而治其乱，伸其屈而直其枉。故曰：如衡如石，不定物以数，物之悬者，轻重自见；如水如镜，不示物以形，物之鉴者，妍蚩自露。
现代文：打击邪恶整顿乱世，伸张正义昭雪冤案，所以说：好比是秤，它并不确定物体的重量，而物体用秤一称，轻重自然就显示出来了；好比是镜子，它并不赋予物体形状，但是物体在镜子前面一照，美丑自然就显露出来了。

古文：勿浑浑而浊，勿皎皎而清；勿汶汶而暗，勿察察而明。
现代文：不要糊里糊涂，是非不分，也不要过分苛刻，以苛察为明。

古文：虽冕旒蔽目而视于未形，虽黈纩塞耳而听于无声。
现代文：虽然冠冕遮目也要看到尚未酿成的问题，虽然棉絮塞耳也要听到尚未发出的声音。

古文：纵心乎湛然之域，游神于至道之精。
现代文：心地宽广无所不容，神智超群无所不通。

古文：扣之者，应洪纤而效响；酌之者，随浅深而皆盈。故曰：天之清，地之宁，王之贞。
现代文：像洪钟，随着叩打者用力大小发出不同的声音；像大海，任取水的人用多用少都能满足。所以说： 上天得以清朗，大地得以安宁，王侯得以天下归心。 

古文：四时不言而代序，万物无为而受成。
现代文：一年四季默默地交替轮转，寒暑有序；万物无为旧忘新生。

古文：岂知帝有其力，而天下和平。
现代文：帝王可以把天下治理得和平安宁，使人看不到自己的作用。

古文：吾王拨乱，戡以智力；人惧其威，未怀其德。
现代文：陛下崛起于乱世，凭借智能和武功，挫败群雄。现在，百姓只惧怕您的神威，还没有感激您的恩德。

古文：我皇抚运，扇以淳风；民怀其始，未保其终。
现代文：陛下顺应天意，力行淳朴之风；老百姓开始归附，但还未能保持到最终。

古文：爰术金镜，穷神尽性。
现代文：于是要倡导道义，显示陛下无不洞察。

古文：使人以心，应言以行。
现代文：以诚心对百姓，用行动实现诺言。

古文：包括理体，抑扬辞令。
现代文：基本国策要掌握，语言辞令有褒贬。

古文：天下为公，一人有庆。
现代文：让天下成为公有，让皇帝有美好德行。

古文：开罗起祝，援琴命诗。
现代文：像商汤那样网开三面祝告禽兽逃生以示仁慈，像舜帝那样弹琴颂诗教化百姓。

古文：一日二日，念兹在兹。
现代文：一天又一天，念念在于此。

古文：惟人所召，自天祐之。
现代文：陛下顺就了民心，因此上天保佑。

古文：争臣司直，敢告前疑。
现代文：使群臣斗胆妄言，纷纷进谏。

古文：太宗嘉之，赐帛三百段，仍授以大理寺丞。
现代文：唐太宗看后很是赞许，赐给他丝帛三百段，加封他为大理寺丞。

古文：贞观五年，诏曰： 在京诸司，比来奏决死囚，虽云三覆，一日即了，都未暇审思，三奏何益？
现代文：贞观五年，唐太宗下诏说： 国家规定判处某人死刑必须经过三次审理，而现在京城的各个官府衙门，奏请判处死刑，虽然批报三次，一般来说都在一天内就决定了，没有经过片刻的思考审核，三次审理的规定不是形同虚设吗？

古文：纵有追悔，又无所及。
现代文：这样做的话，即使事后有所反悔，也无可挽救了。

古文：自今后，在京诸司奏决死囚，宜二日中五覆奏，天下诸州三覆奏。 
现代文：从今以后，京城的官府判决死罪，必须在两日内经过五次上奏审核，京城外的，必须经过三次上奏审核。 

古文：又手诏敕曰： 比来有司断狱，多据律文，虽情在可矜而不敢违法，守文定罪，惑恐有冤。
现代文：不久，又亲自手谕下诏说： 过去有关部门判处案子，大都根据法律条文办事，有时候虽情有可原但又不敢违反律令，如果死守条款，恐怕会产生很多冤假错案来。

古文：自今门下省复有据法合死，而情在可矜者，宜录状奏闻。 
现代文：从今以后，门下省如果发现根据法令该判处死罪，而情有可原的案子，应该写成状子上奏再审。 

古文：贞观九年，盐泽道行军总管、岷州都督高甑生，坐违李靖节度，又诬告靖谋逆，减死徙边。
现代文：贞观九年，盐泽道行军总管、岷州都督高甑生，由于违抗李靖的节制调度，还诬告李靖谋反，被判死罪，后减免死罪流放到边远地方。

古文：时有上言者曰： 甑生旧秦府功臣，请宽其过。 
现代文：当时有人上书为他求情说： 高甑生是当年秦王府的功臣，请求陛下宽免他的过错。 

古文：太宗曰： 虽是藩邸旧劳，诚不可忘。然理国守法，事须画一，今若赦之，使开侥幸之路。
现代文：唐太宗说： 他过去曾在秦王府出过力，确实不应该忘记，但是治国守法，必须统一，今天如果赦免他，就开了侥幸之路。

古文：且国家建义太原，元从及征战有功者甚众，若甑生获免，谁不觊觎？有功之人，皆须犯法。
现代文：而且当初起兵太原，参加作战的人很多，如果高甑生得以免罪，那么谁会不存侥幸之想呢，有功的人，都会依仗功劳，犯法作乱。

古文：我所以必不赦者，正为此也。 
现代文：我之所以决定不予赦免，正是为了这个缘故。 

古文：贞观十一年，特进魏征上疏曰：
现代文：贞观十一年，特进魏徵上书说：

古文：臣闻《书》曰： 明德慎罚 ， 惟刑恤哉！ 
现代文：我看见《尚书》上讲： 申明道理，谨慎刑罚。  用刑千万要慎重！ 

古文：《礼》云： 为上易事，为下易知，则刑不烦矣。
现代文：《礼记》说： 君上宽厚容易侍奉，臣下老实容易驱使，这样就用不着多少刑罚了。

古文：上人疑则百姓惑，下难知则君长劳矣。 
现代文：如果国君和臣子之间互相怀疑，那么老百姓就会疑惑；臣下不易驱使，君上就得劳神费心了。 

古文：夫上易事，则下易知，君长不劳，百姓不惑。
现代文：君上容易侍奉，臣下就容易驱使，君上可以不必操劳，百姓也不会困惑。

古文：故君有一德，臣无二心，上播忠厚之诚，下竭股肱之力，然后太平之基不坠， 康哉 之咏斯起。
现代文：所以君有一德，臣无二心，君播种忠厚之诚，臣竭尽辅佐之力，这样太平基业才不会毁灭，欢乐的歌声才会四起。

古文：当今道被华戎，功高宇宙，无思不服，无远不臻。
现代文：当今国泰民安，陛下恩及四海，无人不服，无远不至。

古文：然言尚于简文，志在于明察，刑赏之用，有所未尽。
现代文：但口头上虽然说崇尚精简刑法，但刑罚的实行上仍有不足之处。

古文：夫刑赏之本，在乎劝善而惩恶，帝王之所以与天下为画一，不以贵贱亲疏而轻重者也。
现代文：赏罚的根本目的，在于提倡善良、铲除邪恶，因此，帝王不能按贵贱亲疏之别而有轻重之分。

古文：今之刑赏，未必尽然。
现代文：如今的赏罚，不一定都能实现《尚书》《礼记》所提倡的那样。

古文：或屈伸在乎好恶，或轻重由乎喜怒；遇喜则矜其情于法中，逢怒则求其罪于事外；所好则钻皮出其毛羽，所恶则洗垢求其瘢痕。
现代文：有的赏罚所把握的尺度出于自己的好恶，有的赏罚的轻重出于自己的喜怒：遇到自己高兴时就把感情融于法律之中，遇到自己生气时就在情理之外无端定他的罪；自己所喜欢的哪怕是钻透他的皮来也要展露出他光鲜的毛发，所厌恶的即便是已经洗清掉他的污垢了还要找出其残留的痕迹。

古文：瘢痕可求，则刑斯滥矣；毛羽可出，则赏因谬矣。
现代文：找到蛛丝马迹就滥使刑罚，找出漂亮光鲜的羽翼就错误地奖赏他。

古文：刑滥则小人道长，赏谬则君子道消。
现代文：滥刑增长了小人的气势，错误的奖赏就会使君子之道消失殆尽。

古文：小人之恶不惩，君子之善不劝，而望治安刑措，非所闻也。
现代文：对小人之恶不予以惩罚，对君子之善不予以奖励，如果这样做还指望国家秩序井然，赏罚得法，这是没有听说过的。

古文：且夫暇豫清谈，皆敦尚于孔、老；威怒所至，则取法于申、韩。
现代文：再说平时闲谈，都是崇尚孔子、老子的学说，而在生气的时候，谈论刑罚赏赐，就取法于申不害、韩非子的说法。

古文：直道而行，非无三黜，危人自安，盖亦多矣。故道德之旨未弘，刻薄之风已扇。
现代文：直道而行的人有的屡遭贬黜，人人自危的事也不少，所以说道德未能光大，反而使刻薄之风愈演愈烈。

古文：夫刻薄既扇，则下生百端；人竞趋时，则宪章不一。稽之王度，实亏君道。
现代文：这样一来，百姓中会滋生出许多事端，如果人人趋炎附势，就难免使法律不统一，这对君主的品德道行是极其有害的。

古文：昔州犁上下其手，楚国之法遂差；张汤轻重其心，汉朝之刑以弊。
现代文：过去伯州犁上下其手，楚国的法律因此而偏差，张汤轻重其心，汉朝的刑法因此产生弊端。

古文：以人臣之颇僻，犹莫能申其欺罔，况人君之高下，将何以措其手足乎？
现代文：人臣有意偏袒尚且使别人所受的欺骗不能得以申诉，何况君主任意钦定的高下之分，别人怎能不慌乱而无措呢？

古文：以睿圣之聪明，无幽微而不烛，岂神有所不达，智有所不通哉？
现代文：帝王应有圣明的智能，明察秋毫，幽暗隐微处无不看得清清楚楚，难道连圣人都无法避免有所遗漏吗？

古文：安其所安，不以恤刑为念；乐其所乐，遂忘先笑之变。
现代文：君王应该安百姓所安，不要只存惩罚之念；乐百姓所乐，避免犯古人同样的过失。

古文：祸福相倚，吉凶同域，惟人所召，安可不思？
现代文：祸福相倚，吉凶互存，关键要看一个人如何选择，滥施刑罚的危害如此之大，怎能不慎重呢？

古文：顷者责罚稍多，威怒微厉，或以供帐不赡，或以营作差违，或以物不称心，或以人不从命，皆非致治之所急，实恐骄奢之攸渐。
现代文：如果稍不顺心，就严加处罚，或者是因为供奉不足，或者因为营建的工程违背了命令，或者因为进贡的物品不称心如意，或者因为没有听从命令，这些都非关系国计民生的大事，长此以往，恐怕会使骄奢放纵之情滋生蔓延。

古文：是知 贵不与骄期而骄自至，富不与侈期而侈自来 ，非徒语也。
现代文：所以 尊贵之后，虽非有意骄横，可骄横自然会产生；富裕之后，虽不刻意奢侈，而奢侈自然会滋生 ，这句话并不是无稽之谈啊！

古文：且我之所代，实在有隋。隋氏乱亡之源，圣明之所临照。
现代文：我朝所取代的是隋朝，隋朝乱亡的根源，陛下都亲眼看见了。

古文：以隋氏之府藏譬今日之资储，以隋氏之甲兵况当今之士马，以隋氏之户口校今时之百姓，度长比大，曾何等级？然隋氏以富强而丧败，动之也；我以贫穷而安宁，静之也。静之则安，动之则乱，人皆知之，非隐而难见也，非微而难察也。
现代文：拿隋朝的物资、兵甲、人口和现在的情况相比，成什么比例？然而隋朝富强反而败亡，原因就在于它好动，扰民不已；我朝贫穷反而安宁，原因在于务静，无为而治。静则安，动则乱，这个道理人人皆知，并非细微深藏难以察见。

古文：然鲜蹈平易之途，多遵覆车之辙，何哉？
现代文：然而却很少有人踏上平易之路，更多的是重蹈覆辙，这是什么原因呢？

古文：在于安不思危、治不念乱、存不虑亡之所致也。
现代文：原因就在于安不思危，治不念乱，存不虑亡，所以才导致了这样的结果。

古文：昔隋氏之未乱，自谓必无乱；隋氏之未亡，自谓必不亡，所以甲兵屡动，徭役不息。至于将受戮辱，竟未悟其灭亡之所由也，可不哀哉！
现代文：过去隋朝在未动乱之前，自以为肯定不会动乱；在未灭亡之前，自以为肯定不会灭亡。所以连年征战，徭役不息，以至到了将要灭亡的时候，竟然尚未觉察出自己灭亡的原因，这岂不是十分可悲吗？

古文：夫鉴形之美恶，必就于止水；鉴国之安危，必取于亡国。
现代文：要观察自己的美丑，必须面对平静的水面；要鉴察国家的安危，必须吸取亡国的教训。

古文：故《诗》曰： 殷鉴不远，在夏后之世。 
现代文：所以《诗经》上说： 殷朝可以引为借鉴的例子并不远，就在夏朝的末代皇帝。 

古文：又曰： 伐柯伐柯，其则不远。 
现代文：又说： 拿着斧子砍树枝做斧柄，斧柄就在眼前。 

古文：臣愿当今之动静，必思隋氏以为殷鉴，则存亡之治乱，可得而知。
现代文：为臣但愿当今所采取的政策，一定要以隋朝为借鉴。这样，国家的存亡治乱就可以知道了。

古文：若能思其所以危，则安矣；思其所以乱，则治矣；思其所以亡，则存矣。
现代文：如果能够思考其危亡的原因，那么就可以大治了；如果能够思考其灭亡的原因，那么就可以生存了。

古文：知存亡之所在，节嗜欲以从人，省游畋之娱，息靡丽之作，罢不急之务，慎偏听之怒；近忠厚，远便佞，杜悦耳之邪说，甘苦口之忠言；去易进之人，贱难得之货，采尧舜之诽谤，追禹汤之罪己；惜十家之产，顺百姓之心，近取诸身，恕以待物，思劳谦以受益，不自满以招损；有动则庶类以和，出言而千里斯应，超上德于前载，树风声于后昆，此圣哲之宏观，而帝王之大业，能事斯毕，在乎慎守而已。
现代文：望陛下弄清存亡的关键，听从规劝，节制嗜欲，省却游猎之乐，停止豪华的建造，取消不急之务，谨防偏听之怒；亲近忠良，远离奸邪，杜绝悦耳的邪说，采纳苦口的忠言。斥退投机取巧的人，鄙视难得之物，像尧、舜那样鼓励臣民进谏，像禹、汤那样凡事归罪于自己，爱惜点滴的财物，顺和百姓之心，严以律己，宽以待人，坚持励精图治以求受益，谨防骄傲自满以免招损。这样做事就会得到众人的臣服，说话就会一呼百应，道德超越前人，风范垂于后世。这就是圣哲的宏图，帝王的大业，能成就宏伟事业，就在于慎守。

古文：夫守之则易，取之实难。
现代文：守帝王之业容易，创帝王之业艰难。

古文：既能得其所以难，岂不能保其所以易？
现代文：既然得到了艰难的，难道还保不住容易的？

古文：其或保之不固，则骄奢淫泆动之也。
现代文：如果有人保不牢固，那就是骄奢淫逸的缘故。

古文：慎终如始，可不勉欤！
现代文：慎终如始，怎能不时刻自我勉励呢！

古文：《易》曰： 君子安不忘危，存不忘亡，治不忘乱，是以身安而国家可保也。 
现代文：《易经》上说： 君子安不忘危，存不忘亡，治不忘乱，这样，自身平安，国家也就可以保住了。 

古文：诚哉斯言，不可以不深察也。
现代文：这话很对，不可不去深刻理解。

古文：伏惟陛下欲善之志，不减于昔时，闻过必改，少亏于曩日。
现代文：想来陛下向善之志不减当年，而闻过必改的精神却有点不如往日。

古文：若以当今之无事，行畴昔之恭俭，则尽善尽美矣，固无得而称焉。
现代文：如果在今天平安无事的情况下，还像过去那样谦恭节俭，那就尽善尽美了，必将会受到人们的赞颂。

古文：太宗深嘉而纳用。
现代文：太宗皇帝对魏徵的意见大为赞赏并予以采纳。

古文：贞观十四年，戴州刺史贾崇以所部有犯十恶者，被御史劾奏。
现代文：贞观十四年，戴州刺史贾崇因为其部下有人犯了十恶之罪，被御史弹劾上奏。

古文：太宗谓侍臣曰： 昔陶唐大圣，柳下惠大贤，其子丹朱甚不肖，其弟盗跖为臣恶。
现代文：太宗皇帝听后对身边的大臣们说： 古代唐尧是大圣，他的儿子丹朱却非常不成才；柳下惠是大贤，他的弟弟盗跖却成了巨恶之人。

古文：夫以圣贤之训，父子兄弟之亲，尚不能使陶染变革，去恶从善。今遣刺史，化被下人，咸归善道，岂可得也？
现代文：他们以圣贤之训，以父子兄弟之亲，尚且不能使其子弟受到熏染而发生变化，去恶从善，现在要求刺史教化百姓都使他们走正道，这怎么可能呢？

古文：若令缘此皆被贬降，或恐递相掩蔽，罪人斯失。
现代文：如果因此都给予贬降，恐怕今后都会互相隐瞒罪行，就发现不了罪犯了。

古文：诸州有犯十恶者，刺史不须从坐，但令明加纠访科罪，庶可肃清奸恶。 
现代文：因此各州有犯十恶之罪的，刺史不必连坐获罪，只令其明加查纠惩治，这样才可以肃清奸恶之人。 

古文：贞观十六年，太宗谓大理卿孙伏伽曰： 夫作甲者欲其坚，恐人之伤；作箭者欲其锐，恐人不伤。
现代文：贞观十六年，唐太宗对大理卿孙伏伽说： 做铠甲的人千方百计使铠甲坚固，唯恐被人击伤；造箭的人希望箭头尖锐，唯恐不能将人射伤。

古文：何则？
现代文：为什么呢？

古文：各有司存，利在称职故也。
现代文：他们只是各司其职，都希望自己称职而已。

古文：朕常问法官刑罚轻重，每称法网宽于往代，仍恐主狱之司，利在杀人，危人自达，以钓声价。
现代文：我常常询问司法部门刑罚的轻重情况，他们都说刑罚比前代宽大，但我仍然担心主管断案的官员以杀人为功，沽名钓誉，危害别人以抬高自己。

古文：今之所忧，正在此耳。
现代文：现在我所担心的就在于此！

古文：深宜禁止，务在宽平。 
现代文：应严加禁止，刑罚务必宽平。 

