贞观元年，太宗谓侍臣曰： 死者不可再生，用法务在宽简。
古人云，鬻棺者欲岁之疫，非疾于人，利于棺售故耳。
今法司核理一狱，必求深刻，欲成其考课。
今作何法，得使平允？ 
谏议大夫王珪进曰： 但选公直良善人，断狱允当者，增秩赐金，即奸伪自息。 
诏从之。
太宗又曰： 古者断狱，必讯于三槐、九棘之官，今三公、九卿，即其职也。
自今以后，大辟罪皆令中书、门下四品以上及尚书九卿议之。如此，庶免冤滥。 
由是至四年，断死刑，天下二十九人，几致刑措。
贞观二年，太宗谓侍臣曰： 比有奴告主谋逆，此极弊法，特须禁断。
假令有谋反者，必不独成，终将与人计之；众计之事，必有他人论之，岂藉奴告也？自今奴告主者，不须受，尽令斩决。 
贞观五年，张蕴古为大理丞。
相州人李好德素有风疾，言涉妖妄，诏令鞫其狱。
蕴古言： 好德癫病有征，法不当坐。 
太宗许将宽宥。蕴古密报其旨，仍引与博戏。
治书侍御史权万纪劾奏之。太宗大怒，令斩于东市。
既而悔之，谓房玄龄曰： 公等食人之禄，须忧人之忧，事无巨细，咸当留意。
今不问则不言，见事都不谏诤，何所辅弼？
如蕴古身为法官，与囚博戏，漏泄朕言，此亦罪状甚重。若据常律，未至极刑。
朕当时盛怒，即令处置。公等竟无一言，所司又不覆奏，遂即决之，岂是道理。 
因诏曰： 凡有死刑，虽令即决，皆须五覆奏。 
五覆奏，自蕴古始也。
又曰： 守文定罪，或恐有冤。
自今以后，门下省覆，有据法令合死而情可矜者，宜录奏闻。 
蕴古，初以贞观二年，自幽州总管府记室兼直中书省，表上《大宝箴》，文义甚美，可以规诫。
其词曰：
今来古往，俯察仰观，惟辟作福，为君实难。
宅普天之下，处王公之上，任土贡其所有，具僚和其所唱。
是故恐惧之心日弛，邪僻之情转放。
岂知事起乎所忽，祸生乎无妄。
故以圣人受命，拯溺亨屯，归罪于己，推恩于民。大明无偏照，至公无私亲。故以一人治天下，不以天下奉一人。
礼以禁其奢，乐以防其佚。
左言而右事，出警而入跸。
四时调其惨舒，三光同其得失。
故身为之度，而声为之律。
勿谓无知，居高听卑；勿谓何害，积小成大。
乐不可极，极乐成哀；欲不可纵，纵欲成灾。
壮九重于内，所居不过容膝；彼昏不知，瑶其台而琼其室。
罗八珍于前，所食不过适口；惟狂罔念，丘其糟而池其酒。
勿内荒于色，勿外荒于禽；勿贵难得之货，勿听亡国之音。
内荒伐人性，外荒荡人心；难得之物侈，亡国之声淫。
勿谓我尊而傲贤侮士，勿谓我智而拒谏矜己。
闻之夏后，据馈频起；亦有魏帝，牵裾不止。
安彼反侧，如春阳秋露；巍巍荡荡，推汉高大度。抚兹庶事，如履薄临深；战战栗栗，用周文小心。《诗》云： 不识不知。 《书》曰： 无偏无党。 
一彼此于胸臆，捐好恶于心想。
众弃而后加刑，众悦而后命赏。
弱其强而治其乱，伸其屈而直其枉。故曰：如衡如石，不定物以数，物之悬者，轻重自见；如水如镜，不示物以形，物之鉴者，妍蚩自露。
勿浑浑而浊，勿皎皎而清；勿汶汶而暗，勿察察而明。
虽冕旒蔽目而视于未形，虽黈纩塞耳而听于无声。
纵心乎湛然之域，游神于至道之精。
扣之者，应洪纤而效响；酌之者，随浅深而皆盈。故曰：天之清，地之宁，王之贞。
四时不言而代序，万物无为而受成。
岂知帝有其力，而天下和平。
吾王拨乱，戡以智力；人惧其威，未怀其德。
我皇抚运，扇以淳风；民怀其始，未保其终。
爰术金镜，穷神尽性。
使人以心，应言以行。
包括理体，抑扬辞令。
天下为公，一人有庆。
开罗起祝，援琴命诗。
一日二日，念兹在兹。
惟人所召，自天祐之。
争臣司直，敢告前疑。
太宗嘉之，赐帛三百段，仍授以大理寺丞。
贞观五年，诏曰： 在京诸司，比来奏决死囚，虽云三覆，一日即了，都未暇审思，三奏何益？
纵有追悔，又无所及。
自今后，在京诸司奏决死囚，宜二日中五覆奏，天下诸州三覆奏。 
又手诏敕曰： 比来有司断狱，多据律文，虽情在可矜而不敢违法，守文定罪，惑恐有冤。
自今门下省复有据法合死，而情在可矜者，宜录状奏闻。 
贞观九年，盐泽道行军总管、岷州都督高甑生，坐违李靖节度，又诬告靖谋逆，减死徙边。
时有上言者曰： 甑生旧秦府功臣，请宽其过。 
太宗曰： 虽是藩邸旧劳，诚不可忘。然理国守法，事须画一，今若赦之，使开侥幸之路。
且国家建义太原，元从及征战有功者甚众，若甑生获免，谁不觊觎？有功之人，皆须犯法。
我所以必不赦者，正为此也。 
贞观十一年，特进魏征上疏曰：
臣闻《书》曰： 明德慎罚 ， 惟刑恤哉！ 
《礼》云： 为上易事，为下易知，则刑不烦矣。
上人疑则百姓惑，下难知则君长劳矣。 
夫上易事，则下易知，君长不劳，百姓不惑。
故君有一德，臣无二心，上播忠厚之诚，下竭股肱之力，然后太平之基不坠， 康哉 之咏斯起。
当今道被华戎，功高宇宙，无思不服，无远不臻。
然言尚于简文，志在于明察，刑赏之用，有所未尽。
夫刑赏之本，在乎劝善而惩恶，帝王之所以与天下为画一，不以贵贱亲疏而轻重者也。
今之刑赏，未必尽然。
或屈伸在乎好恶，或轻重由乎喜怒；遇喜则矜其情于法中，逢怒则求其罪于事外；所好则钻皮出其毛羽，所恶则洗垢求其瘢痕。
瘢痕可求，则刑斯滥矣；毛羽可出，则赏因谬矣。
刑滥则小人道长，赏谬则君子道消。
小人之恶不惩，君子之善不劝，而望治安刑措，非所闻也。
且夫暇豫清谈，皆敦尚于孔、老；威怒所至，则取法于申、韩。
直道而行，非无三黜，危人自安，盖亦多矣。故道德之旨未弘，刻薄之风已扇。
夫刻薄既扇，则下生百端；人竞趋时，则宪章不一。稽之王度，实亏君道。
昔州犁上下其手，楚国之法遂差；张汤轻重其心，汉朝之刑以弊。
以人臣之颇僻，犹莫能申其欺罔，况人君之高下，将何以措其手足乎？
以睿圣之聪明，无幽微而不烛，岂神有所不达，智有所不通哉？
安其所安，不以恤刑为念；乐其所乐，遂忘先笑之变。
祸福相倚，吉凶同域，惟人所召，安可不思？
顷者责罚稍多，威怒微厉，或以供帐不赡，或以营作差违，或以物不称心，或以人不从命，皆非致治之所急，实恐骄奢之攸渐。
是知 贵不与骄期而骄自至，富不与侈期而侈自来 ，非徒语也。
且我之所代，实在有隋。隋氏乱亡之源，圣明之所临照。
以隋氏之府藏譬今日之资储，以隋氏之甲兵况当今之士马，以隋氏之户口校今时之百姓，度长比大，曾何等级？然隋氏以富强而丧败，动之也；我以贫穷而安宁，静之也。静之则安，动之则乱，人皆知之，非隐而难见也，非微而难察也。
然鲜蹈平易之途，多遵覆车之辙，何哉？
在于安不思危、治不念乱、存不虑亡之所致也。
昔隋氏之未乱，自谓必无乱；隋氏之未亡，自谓必不亡，所以甲兵屡动，徭役不息。至于将受戮辱，竟未悟其灭亡之所由也，可不哀哉！
夫鉴形之美恶，必就于止水；鉴国之安危，必取于亡国。
故《诗》曰： 殷鉴不远，在夏后之世。 
又曰： 伐柯伐柯，其则不远。 
臣愿当今之动静，必思隋氏以为殷鉴，则存亡之治乱，可得而知。
若能思其所以危，则安矣；思其所以乱，则治矣；思其所以亡，则存矣。
知存亡之所在，节嗜欲以从人，省游畋之娱，息靡丽之作，罢不急之务，慎偏听之怒；近忠厚，远便佞，杜悦耳之邪说，甘苦口之忠言；去易进之人，贱难得之货，采尧舜之诽谤，追禹汤之罪己；惜十家之产，顺百姓之心，近取诸身，恕以待物，思劳谦以受益，不自满以招损；有动则庶类以和，出言而千里斯应，超上德于前载，树风声于后昆，此圣哲之宏观，而帝王之大业，能事斯毕，在乎慎守而已。
夫守之则易，取之实难。
既能得其所以难，岂不能保其所以易？
其或保之不固，则骄奢淫泆动之也。
慎终如始，可不勉欤！
《易》曰： 君子安不忘危，存不忘亡，治不忘乱，是以身安而国家可保也。 
诚哉斯言，不可以不深察也。
伏惟陛下欲善之志，不减于昔时，闻过必改，少亏于曩日。
若以当今之无事，行畴昔之恭俭，则尽善尽美矣，固无得而称焉。
太宗深嘉而纳用。
贞观十四年，戴州刺史贾崇以所部有犯十恶者，被御史劾奏。
太宗谓侍臣曰： 昔陶唐大圣，柳下惠大贤，其子丹朱甚不肖，其弟盗跖为臣恶。
夫以圣贤之训，父子兄弟之亲，尚不能使陶染变革，去恶从善。今遣刺史，化被下人，咸归善道，岂可得也？
若令缘此皆被贬降，或恐递相掩蔽，罪人斯失。
诸州有犯十恶者，刺史不须从坐，但令明加纠访科罪，庶可肃清奸恶。 
贞观十六年，太宗谓大理卿孙伏伽曰： 夫作甲者欲其坚，恐人之伤；作箭者欲其锐，恐人不伤。
何则？
各有司存，利在称职故也。
朕常问法官刑罚轻重，每称法网宽于往代，仍恐主狱之司，利在杀人，危人自达，以钓声价。
今之所忧，正在此耳。
深宜禁止，务在宽平。 
