贞观元年，唐太宗对侍从的大臣们说： 人死了不能复生，所以执法务必要宽大简约。
古人说，卖棺木的人希望年年发生瘟疫，并不是对人仇恨，而是利于棺木出售的缘故。
如今，执法部门审理每一件狱案，总是力求苟严，以此博得好的考核成绩。
现在该用什么办法，才可以做到公平恰当呢？ 
谏议大夫王珪进言道： 只要选拔正直善良的人，他们判断狱案准确，就增加他们的俸禄，赏赐金帛，那么奸伪邪恶自然会止息。 
太宗于是下令按这个办法实行。
太宗又说： 古时候判断狱案，一定要向三槐、九棘之官询问，当今的三公、九卿就有这样的职责。
从今以后，遇有死刑，都叫中书、门下两省四品以上高官以及尚书、九卿来议处，这样做，才有可能避免冤狱滥刑。 
由于实行了这样的措施，到贞观四年，全国被判处死刑的人只有二十九个，几乎做到刑法搁置不用。
贞观二年，唐太宗对侍臣说： 奴才告主子谋反作乱，这条律令危害非常大，必须除掉。
许多人策划的事情，肯定会引得别人议论，怎么偏偏由奴才告发呢？从今以后，凡是有奴才告发主子的案子，不要受理，全部下令将奴才斩首处决。 
贞观五年，张蕴古任大理寺丞。
相州有个名叫李好德的人，一向有疯癫病，讲了些荒谬狂妄的话，唐太宗诏令治罪。
张蕴古说： 李好德患疯癫病证据确凿，按照法律不应判罪。 
太宗答应对他予以从宽处理，张蕴古私下把太宗的旨意告诉李好德，并和他博戏。
治书侍御史权万纪弹劾张蕴古，太宗对张蕴古的行为感到十分愤怒，便下令把张蕴古在东市斩首。
不久，唐太宗对自己的做法很后悔，对房玄龄说： 你们吃了君主的俸禄，就要替君主分忧，事无大小，都得留心。
如今我不询问，你们就不说自己的看法，看到事情都不谏诤，这怎么能称作辅弼呢？
比如，张蕴古身为法官，和狱囚一起博戏，还泄露我的话，虽说罪状严重，但如果按正常的法律量处，还不至于判处死刑。
我当时盛怒，立即下令处死，你们竟然不说一句话，主管部门又不复奏，就把他处决，这难道合乎道理吗？ 
于是下诏说： 凡有死刑，虽下令立即处决，都还得五次复奏。 
唐代五复奏的规定，就是从张蕴古这件事情开始的。
诏令中又说： 遵照律文定罪，也可畿有冤情。
从今以后，由门下省复审，有按照法令应当处死而情有可原的，应将案情抄录奏报。 
张蕴古，在贞观二年，任幽州总管府记室兼直中书省时，他向唐太宗呈上了《大宝箴》一文，文辞华美，道理深刻，是一篇规诫朝政的好文章。
内容如下：
古往今来，纵观横看，君主都要为民造福，做君主的确不易。
普天之下莫非王土，率土之滨莫非王臣，全国各地随其所有进贡，满朝文武一呼百应。
因此国君容易丢掉戒备之心，滋生放纵之情。
岂知福兮祸所伏，事故生于疏忽，灾祸生于意外，世事无常。
所以圣人顺应天意，拯济苍生，归罪于自己，施恩于百姓。 大道之行，天下为公 ，君主以一己之躯侍奉天下，不以天下百姓侍奉一身。
用礼教防止奢靡，制定音乐防止其放荡。
左右史官，记录君主的言行，外出时戒备森严，回宫时路禁行人。
按照春夏秋冬而调整其宽严，依据日月星辰检查得失。
因此，自己的言行就成了国家法度，声音就成了时代旋律。
君王是天下人的楷模。不以臣下为无知，身居高位而能倾听下面的呼声；不可掉以轻心，让小小的过失酿成难以挽回的灾难。
快乐不可过度，过度则转喜为悲；欲望不可放纵，放纵则成为祸患。
君王居住琼楼玉宇，何等华丽，其实尺幅之地就可以容身。那些暴君不明这道理，竟用美玉来修筑楼台宫室。
山珍海味任由享用，其实食物只要合口就已很好了。而一味放纵的暴君却贮酒为池，酒糟堆成山。
不要沉溺于女色和打猎，不以奇珍异宝为贵，不听让人堕落的音乐。
在内沉迷美色会损害健康，在外沉迷田猎会放荡人心，贪稀有的财宝是奢侈，迷亡国的音乐为靡。
不要倨傲，轻视贤才，不要认为自己富有智能而拒绝忠言。
魏文帝辛毗拉着他的衣服，苦苦劝阻。他也不制止。
古代宽厚仁慈的君王，汉高祖可为典范。他处理政事像周文王一样小心谨慎，如履薄冰。《诗经》写道： 不去认识就不会了解。 《尚书》说： 不偏私，不结党，为君之道光明正大。 
必须一视同仁，不随意流露好恶之情。
被众人指责的就加以处罚，被众人赞赏的就实行赏赐。
打击邪恶整顿乱世，伸张正义昭雪冤案，所以说：好比是秤，它并不确定物体的重量，而物体用秤一称，轻重自然就显示出来了；好比是镜子，它并不赋予物体形状，但是物体在镜子前面一照，美丑自然就显露出来了。
不要糊里糊涂，是非不分，也不要过分苛刻，以苛察为明。
虽然冠冕遮目也要看到尚未酿成的问题，虽然棉絮塞耳也要听到尚未发出的声音。
心地宽广无所不容，神智超群无所不通。
像洪钟，随着叩打者用力大小发出不同的声音；像大海，任取水的人用多用少都能满足。所以说： 上天得以清朗，大地得以安宁，王侯得以天下归心。 
一年四季默默地交替轮转，寒暑有序；万物无为旧忘新生。
帝王可以把天下治理得和平安宁，使人看不到自己的作用。
陛下崛起于乱世，凭借智能和武功，挫败群雄。现在，百姓只惧怕您的神威，还没有感激您的恩德。
陛下顺应天意，力行淳朴之风；老百姓开始归附，但还未能保持到最终。
于是要倡导道义，显示陛下无不洞察。
以诚心对百姓，用行动实现诺言。
基本国策要掌握，语言辞令有褒贬。
让天下成为公有，让皇帝有美好德行。
像商汤那样网开三面祝告禽兽逃生以示仁慈，像舜帝那样弹琴颂诗教化百姓。
一天又一天，念念在于此。
陛下顺就了民心，因此上天保佑。
使群臣斗胆妄言，纷纷进谏。
唐太宗看后很是赞许，赐给他丝帛三百段，加封他为大理寺丞。
贞观五年，唐太宗下诏说： 国家规定判处某人死刑必须经过三次审理，而现在京城的各个官府衙门，奏请判处死刑，虽然批报三次，一般来说都在一天内就决定了，没有经过片刻的思考审核，三次审理的规定不是形同虚设吗？
这样做的话，即使事后有所反悔，也无可挽救了。
从今以后，京城的官府判决死罪，必须在两日内经过五次上奏审核，京城外的，必须经过三次上奏审核。 
不久，又亲自手谕下诏说： 过去有关部门判处案子，大都根据法律条文办事，有时候虽情有可原但又不敢违反律令，如果死守条款，恐怕会产生很多冤假错案来。
从今以后，门下省如果发现根据法令该判处死罪，而情有可原的案子，应该写成状子上奏再审。 
贞观九年，盐泽道行军总管、岷州都督高甑生，由于违抗李靖的节制调度，还诬告李靖谋反，被判死罪，后减免死罪流放到边远地方。
当时有人上书为他求情说： 高甑生是当年秦王府的功臣，请求陛下宽免他的过错。 
唐太宗说： 他过去曾在秦王府出过力，确实不应该忘记，但是治国守法，必须统一，今天如果赦免他，就开了侥幸之路。
而且当初起兵太原，参加作战的人很多，如果高甑生得以免罪，那么谁会不存侥幸之想呢，有功的人，都会依仗功劳，犯法作乱。
我之所以决定不予赦免，正是为了这个缘故。 
贞观十一年，特进魏徵上书说：
我看见《尚书》上讲： 申明道理，谨慎刑罚。  用刑千万要慎重！ 
《礼记》说： 君上宽厚容易侍奉，臣下老实容易驱使，这样就用不着多少刑罚了。
如果国君和臣子之间互相怀疑，那么老百姓就会疑惑；臣下不易驱使，君上就得劳神费心了。 
君上容易侍奉，臣下就容易驱使，君上可以不必操劳，百姓也不会困惑。
所以君有一德，臣无二心，君播种忠厚之诚，臣竭尽辅佐之力，这样太平基业才不会毁灭，欢乐的歌声才会四起。
当今国泰民安，陛下恩及四海，无人不服，无远不至。
但口头上虽然说崇尚精简刑法，但刑罚的实行上仍有不足之处。
赏罚的根本目的，在于提倡善良、铲除邪恶，因此，帝王不能按贵贱亲疏之别而有轻重之分。
如今的赏罚，不一定都能实现《尚书》《礼记》所提倡的那样。
有的赏罚所把握的尺度出于自己的好恶，有的赏罚的轻重出于自己的喜怒：遇到自己高兴时就把感情融于法律之中，遇到自己生气时就在情理之外无端定他的罪；自己所喜欢的哪怕是钻透他的皮来也要展露出他光鲜的毛发，所厌恶的即便是已经洗清掉他的污垢了还要找出其残留的痕迹。
找到蛛丝马迹就滥使刑罚，找出漂亮光鲜的羽翼就错误地奖赏他。
滥刑增长了小人的气势，错误的奖赏就会使君子之道消失殆尽。
对小人之恶不予以惩罚，对君子之善不予以奖励，如果这样做还指望国家秩序井然，赏罚得法，这是没有听说过的。
再说平时闲谈，都是崇尚孔子、老子的学说，而在生气的时候，谈论刑罚赏赐，就取法于申不害、韩非子的说法。
直道而行的人有的屡遭贬黜，人人自危的事也不少，所以说道德未能光大，反而使刻薄之风愈演愈烈。
这样一来，百姓中会滋生出许多事端，如果人人趋炎附势，就难免使法律不统一，这对君主的品德道行是极其有害的。
过去伯州犁上下其手，楚国的法律因此而偏差，张汤轻重其心，汉朝的刑法因此产生弊端。
人臣有意偏袒尚且使别人所受的欺骗不能得以申诉，何况君主任意钦定的高下之分，别人怎能不慌乱而无措呢？
帝王应有圣明的智能，明察秋毫，幽暗隐微处无不看得清清楚楚，难道连圣人都无法避免有所遗漏吗？
君王应该安百姓所安，不要只存惩罚之念；乐百姓所乐，避免犯古人同样的过失。
祸福相倚，吉凶互存，关键要看一个人如何选择，滥施刑罚的危害如此之大，怎能不慎重呢？
如果稍不顺心，就严加处罚，或者是因为供奉不足，或者因为营建的工程违背了命令，或者因为进贡的物品不称心如意，或者因为没有听从命令，这些都非关系国计民生的大事，长此以往，恐怕会使骄奢放纵之情滋生蔓延。
所以 尊贵之后，虽非有意骄横，可骄横自然会产生；富裕之后，虽不刻意奢侈，而奢侈自然会滋生 ，这句话并不是无稽之谈啊！
我朝所取代的是隋朝，隋朝乱亡的根源，陛下都亲眼看见了。
拿隋朝的物资、兵甲、人口和现在的情况相比，成什么比例？然而隋朝富强反而败亡，原因就在于它好动，扰民不已；我朝贫穷反而安宁，原因在于务静，无为而治。静则安，动则乱，这个道理人人皆知，并非细微深藏难以察见。
然而却很少有人踏上平易之路，更多的是重蹈覆辙，这是什么原因呢？
原因就在于安不思危，治不念乱，存不虑亡，所以才导致了这样的结果。
过去隋朝在未动乱之前，自以为肯定不会动乱；在未灭亡之前，自以为肯定不会灭亡。所以连年征战，徭役不息，以至到了将要灭亡的时候，竟然尚未觉察出自己灭亡的原因，这岂不是十分可悲吗？
要观察自己的美丑，必须面对平静的水面；要鉴察国家的安危，必须吸取亡国的教训。
所以《诗经》上说： 殷朝可以引为借鉴的例子并不远，就在夏朝的末代皇帝。 
又说： 拿着斧子砍树枝做斧柄，斧柄就在眼前。 
为臣但愿当今所采取的政策，一定要以隋朝为借鉴。这样，国家的存亡治乱就可以知道了。
如果能够思考其危亡的原因，那么就可以大治了；如果能够思考其灭亡的原因，那么就可以生存了。
望陛下弄清存亡的关键，听从规劝，节制嗜欲，省却游猎之乐，停止豪华的建造，取消不急之务，谨防偏听之怒；亲近忠良，远离奸邪，杜绝悦耳的邪说，采纳苦口的忠言。斥退投机取巧的人，鄙视难得之物，像尧、舜那样鼓励臣民进谏，像禹、汤那样凡事归罪于自己，爱惜点滴的财物，顺和百姓之心，严以律己，宽以待人，坚持励精图治以求受益，谨防骄傲自满以免招损。这样做事就会得到众人的臣服，说话就会一呼百应，道德超越前人，风范垂于后世。这就是圣哲的宏图，帝王的大业，能成就宏伟事业，就在于慎守。
守帝王之业容易，创帝王之业艰难。
既然得到了艰难的，难道还保不住容易的？
如果有人保不牢固，那就是骄奢淫逸的缘故。
慎终如始，怎能不时刻自我勉励呢！
《易经》上说： 君子安不忘危，存不忘亡，治不忘乱，这样，自身平安，国家也就可以保住了。 
这话很对，不可不去深刻理解。
想来陛下向善之志不减当年，而闻过必改的精神却有点不如往日。
如果在今天平安无事的情况下，还像过去那样谦恭节俭，那就尽善尽美了，必将会受到人们的赞颂。
太宗皇帝对魏徵的意见大为赞赏并予以采纳。
贞观十四年，戴州刺史贾崇因为其部下有人犯了十恶之罪，被御史弹劾上奏。
太宗皇帝听后对身边的大臣们说： 古代唐尧是大圣，他的儿子丹朱却非常不成才；柳下惠是大贤，他的弟弟盗跖却成了巨恶之人。
他们以圣贤之训，以父子兄弟之亲，尚且不能使其子弟受到熏染而发生变化，去恶从善，现在要求刺史教化百姓都使他们走正道，这怎么可能呢？
如果因此都给予贬降，恐怕今后都会互相隐瞒罪行，就发现不了罪犯了。
因此各州有犯十恶之罪的，刺史不必连坐获罪，只令其明加查纠惩治，这样才可以肃清奸恶之人。 
贞观十六年，唐太宗对大理卿孙伏伽说： 做铠甲的人千方百计使铠甲坚固，唯恐被人击伤；造箭的人希望箭头尖锐，唯恐不能将人射伤。
为什么呢？
他们只是各司其职，都希望自己称职而已。
我常常询问司法部门刑罚的轻重情况，他们都说刑罚比前代宽大，但我仍然担心主管断案的官员以杀人为功，沽名钓誉，危害别人以抬高自己。
现在我所担心的就在于此！
应严加禁止，刑罚务必宽平。 
