◎卓行
○萧札剌耶律官奴萧蒲离不
辽之共国任事，耶律、萧二族而已。二族之中，有退然自足，不淫于富贵，不诎于声利，可以振颓风，激薄俗，亦足嘉尚者，得三人焉。作《卓行传》。
萧札剌，字虚辇，北府宰相排押之弟。性介特，不事生业。保宁间，以戚属进，累迁宁远军节度使。秩满里居，淡泊自适。统和末，召为南京马步军都指挥使。以疾求退，不听，迁夷离毕。又以疾辞，许之。遂入颉山，杜门不出。上嘉其志，不复征，札剌自是家于颉山。亲友或过之，终日言不及世务。凡宴游相邀，亦不拒。一岁山居过半，与世俗不偶。耶律资忠重之，目曰颉山老人。卒。
耶律官奴，字奚隐，林牙斡鲁之孙。沉厚多学，详于本朝世系。嗜酒好佚。初，征为宿直将军。重熙九年，以疾去官。上以官奴属尊，欲成其志，乃许自择一路节度使。官奴辞曰： 臣愚钝，不任官使。 加归义军节度使，辄请致政。官奴与欧里部人萧哇友善，哇谓官奴曰： 仕不能致主泽民，成大功烈，何屑屑为也！吾与若居林下，以枕簟自随，觞咏自乐，虽不官，无慊焉。 官奴然之。时称 二逸 。乾统间，官奴卒。
萧蒲离不，字桵懒，魏国王惠之四世孙。父母蚤丧，鞠于祖父兀古匿。性孝悌。年十三，兀古匿卒，自以早失怙恃，复遭祖丧，哀毁逾礼，族里嘉叹。尝谓人曰： 我于亲不得终养，今谁为训者？苟不自勉，何以报鞠育恩！ 自是力学，于文艺无不精。乾统间，以兀古匿之故召之，不应。常与亲识游猎山水，奉养无长物仆隶，欣欣如也。或曰： 公胡不念以嗣先世功名？ 答曰： 自度不足以继先业，年逾强仕，安能益主庇民！ 累征，皆以疾辞。晚年，谢绝人事，卜居抹古山，屏远荤茹，潜心佛书，延有道者谈论弥日。人问所得何如，但曰： 有深乐！惟觉六凿不相攘，余无知者。 一日，易服，无疾而逝。
论曰：隐固未易为也，而亦未可轻以与人。若札剌谢职不谈时务，官奴两辞节镇，蒲离不召而不赴，虽未足谓之隐，然在当时能知内外之分，甘于肥遯，不犹愈于求富贵利达而为妻妾羞者哉？故称卓行可也。
