六年春，王正月，杞伯益姑卒。
葬秦景公。
夏，季孙宿如晋。
葬杞文公。
宋华合比出奔卫。
秋九月，大雩。
楚薳罢帅师伐吴。
冬，叔弓如楚。
齐侯伐北燕。
六年春，王正月，杞文公卒，吊如同盟，礼也。
大夫如秦，葬景公，礼也。
三月，郑人铸刑书。
叔向使诒子产书曰： 始吾有虞于子，今则已矣。
昔先王议事以制，不为刑辟，惧民之有争心也。
犹不可禁御，是故闲之以义，纠之以政，行之以礼，守之以信，奉之以仁，制为禄位以劝其从，严断刑罚以威其淫。
惧其未也，故诲之以忠，耸之以行，教之以务，使之以和，临之以敬，涖之以强，断之以刚。
犹求圣哲之上，明察之官，忠信之长，慈惠之师，民于是乎可任使也，而不生祸乱。
民知有辟，则不忌于上，并有争心，以征于书，而徼幸以成之，弗可为矣。
夏有乱政而作《禹刑》，商有乱政而作《汤刑》，周有乱政而作《九刑》，三辟之兴，皆叔世也。
今吾子相郑国，作封洫，立谤政，制参辟，铸刑书，将以靖民，不亦难乎？
《诗》曰： 仪式刑文王之德，日靖四方。 
又曰： 仪刑文王，万邦作孚。 
如是，何辟之有？
民知争端矣，将弃礼而征于书。
锥刀之末，将尽争之。
乱狱滋丰，贿赂并行，终子之世，郑其败乎！
肸闻之，国将亡，必多制，其此之谓乎！ 
复书曰： 若吾子之言。
侨不才，不能及子孙，吾以救世也。
既不承命，敢忘大惠？ 
士文伯曰： 火见，郑其火乎。
火未出而作火以铸刑器，藏争辟焉。
火如象之，不火何为？ 
夏，季孙宿如晋，拜莒田也。
晋侯享之，有加笾。
武子退，使行人告曰： 小国之事大国也，苟免于讨，不敢求贶。
得贶不过三献。
今豆有加，下臣弗堪，无乃戾也。 
韩宣子曰： 寡君以为驩也。 
对曰： 寡君犹未敢，况下臣，君之隶也，敢闻加贶？ 
固请彻加而后卒事。
晋人以为知礼，重其好货。
宋寺人柳有宠，大子佐恶之。
华合比曰： 我杀之。 
柳闻之，乃坎用牲埋书，而告公曰： 合比将纳亡人之族，既盟于北郭矣。 
公使视之，有焉，遂逐华合比。
合比奔卫。
于是华亥欲代右师，乃与寺人柳比，从为之征曰： 闻之久矣。 
公使代之。
见于左师，左师曰： 女夫也，必亡！
女丧而宗室，于人何有？
人亦于女何有？
《诗》曰： 宗子维城，毋俾城坏，毋独斯畏。 
女其畏哉！ 
六月丙戌，郑灾。
楚公子弃疾如晋，报韩子也。
过郑，郑罕虎、公孙侨、游吉从郑伯以劳诸柤。
辞不敢见。
固请见之，见，如见王，以其乘马八匹私面。
见子皮如上卿，以马六匹。
见子产，以马四匹。
见子大叔，以马二匹。
禁刍牧采樵，不入田，不樵树，不采蓺，不抽屋，不强匄。
誓曰： 有犯命者，君子废，小人降。 
舍不为暴，主不慁宾。
往来如是。郑三卿皆知其将为王也。
韩宣子之適楚也，楚人弗逆。
公子弃疾及晋竟，晋侯将亦弗逆。
叔向曰： 楚辟我衷，若何效辟？
《诗》曰： 尔之教矣，民胥效矣。 
从我而已，焉用效人之辟？《书》曰： 圣作则。 
无宁以善人为则，而则人之辟乎？
匹夫为善，民犹则之，况国君乎？ 
晋侯说，乃逆之。
秋九月，大雩，旱也。
徐仪楚聘于楚。楚子执之，逃归。
惧其叛也，使薳洩伐徐。
吴人救之。
令尹子荡帅师伐吴，师于豫章，而次于乾谿。
吴人败其师于房钟，获宫厩尹弃疾。
子荡归罪于薳洩而杀之。
冬，叔弓如楚聘，且吊败也。
十一月，齐侯如晋，请伐北燕也。
士匄相士鞅，逆诸河，礼也。
晋侯许之。
十二月，齐侯遂伐北燕，将纳简公。
晏子曰： 不入。
燕有君矣，民不贰。
吾君贿，左右谄谀，作大事不以信，未尝可也。 
