赵郡王高琛，字永宝，高祖的弟弟。
少时熟习弓马，有志气。
高祖匡正天下，中兴初，授散骑常侍、镇西将军、金紫光禄大夫。
琛位居禁卫，恭勤慎密，以身示范。
太昌初，拜车骑大将军、左光禄大夫，封南赵郡公，食邑五千户。
不久拜骠骑大将军、特进、开府仪同三司、散骑常侍。
永熙二年，为使持节、都督定州刺史、六州大都督。
琛推诚抚纳，拔用人才，极有声誉。
当斛斯椿等人结成团伙，高祖准备讨伐之时，认为晋阳是根本，召琛使其留掌后事，并委任他为并、肆、汾大行台仆射，领六州九酋长大都督。而相府的大事都由琛来处理决定。
天平中，任御史中尉，认真纠弹，无所顾忌，所有的人对他肃然起敬。
不久淫乱高祖的后宫，遭受责罚，被杖击而死，时年二十三。
赠使持节、侍中、都督冀定沧瀛幽殷并肆云朔十州诸军事、骠骑大将军、冀州刺史、太尉、尚书令，谥号贞平。
天统三年，又赠假黄钅戊、左丞相、太师、录尚书事、冀州刺史，晋爵为王，配享高祖庙庭。
子睿嗣继。
睿小名须拔，生下一个月其父就死了。但因聪慧早成，极得高祖钟爱，被收养在宫中，为游娘抚养，同皇子们一样的待遇。
魏兴和年中，袭爵南赵郡公。
直到四岁，还不知道母亲是谁。其母是魏华阳公主。
有位郑氏，是睿母亲的叔伯姊妹的女儿，对睿开玩笑说： 你是我的姨侄儿子，为什么不亲我却要亲游氏？ 
睿问明原因，精神就不太振作了。
高祖极其奇怪，怀疑他身体有病，想请医生给治治。
睿说： 我没有病的痛苦，只是想见见我的生身母亲。 高祖惊异，问： 谁告诉你的？ 
睿就一五一十地进行了报告。
高祖便请元夫人在宫里同睿见面，睿向前几步跪在地上，拜见母亲，两人于是抱头痛哭。
高祖也十分悲伤，对平秦王讲： 此儿天生的孝顺，在我的儿子中没有人赶得上他。 
并且为睿特意一天不理朝事。
睿初次诵读《孝经》，读至 资于事父 一语，则泪流满面，欷不已。
十岁时母亲去世，高祖亲自把他送到领军府，还帮他料理丧事。睿大声号哭，几乎闭过气去，三天没喝一口水，使左右十分感动。
高祖与武明娄皇后殷勤劝慰，他才有所克制。
守孝尽礼，依佛法长斋，以至于骨瘦如柴，依仗手杖才能站立。
高祖下令常山王日夜陪伴，用道理说服他。
还敕令左右不准给他进水，虽然没有了水，但他还是不肯吃饭。
因此高祖吃饭时一定把他叫来坐在同一张桌上。
其可怜爱惜即可见一斑。
高祖驾崩，睿哭得吐了血。
成人了，准备结婚时，脸上还留存着忧戚悲哀。
世宗问他： 我帮你娶郑述祖的女儿，她家门第十分高大，你好像嫌弃而有些精神不乐吧？ 
睿答： 自从我成了孤儿之后，常羡慕别人有父有母，到了结婚的时候，此种情感更是强烈。 
话还没有说完，又情不自禁地哭了起来。
世宗也因此默然无语。
睿勤奋好学，经常读书到深夜。
武定末年，授太子庶子。
显祖受魏禅，晋封爵为赵郡王，食邑一千二百户，迁散骑常侍。
睿身长七尺，容仪俊伟，熟悉吏事，且有知人之明。
天保二年，出任定州刺史，加抚军将军、六州大都督，年仅十七岁。
睿用心政事，纠察奸非，劝课农桑，礼接民俊，所管辖的地区治理得井井有条，时人称之为良牧。
三年，加仪同三司。
六年，帝诏睿带山东数万兵卒修筑长城。
这时恰好是盛夏的六月，睿在途中，命令撤除盖扇，与军人一样同甘共苦。
定州城早就有冰室，每年也收藏冰块，长史宋钦道认为睿顶着酷暑，就派人用车拉着冰块，兼程追赶。
中午睿部众停下休息，正是特别热的时候，人们都受不了了，正好送冰的人到，兵卒们都希望能够得到一点冰水。
睿对冰叹息说： 三军之人，喝的是热水，我有什么仁义，独饮寒冰，不是想摹仿古代的名将，是现实情况逼迫我这样作。 
他统统地让给了兵士们，而自己则未尝一滴。
士兵们个个感动，很长时间都在津津乐道。
以前的规矩是劳役结束，让人们自己回家。
年轻力壮的先走了，老弱病瘦的却被抛弃在山的北边，加上饥饿疾病，很多的人就这样死了。
睿于是亲自率领自己的部众，和他们一块回家，并依照州郡县乡，划分营伍，置帅监领，强弱相配，遇到好的水草，就停下来休息，分有余，补不足，依靠此法活下来的十有三四。
七年，帝诏睿以本官都督沧、瀛、幽、安、平、东燕六州诸军事，沧州刺史。
八年，征召睿赶赴邺城，又拜他为北朔州刺史，都督北燕、北蔚、北恒三州以及库推以西黄河以东长城各镇诸军事。
睿安抚慰问新迁入的人户，设置烽戍，内防外御，定有条令，极得兵民拥戴。
在没有水的地方，祈祷后掘井，锹铲才下，水就流出来了，直到现在，人们都把这种井叫做 赵郡王泉 。
九年，帝巡行到了楼烦，睿朝见行宫，就跟着返回了晋阳。
此时济南王以太子身份监国，于是就设立了大都督府，同尚书省分理政务，依然按制度开府设立僚佐。
显祖特别重视这一人选，便拜睿为侍中、摄大都督府长史。
睿后来赴宴，显祖回过头来对常山王演等人说： 原先也有这样的长史吗？
我用的这位长史怎么样？ 
演答： 陛下留心政事，优贤礼物，须拔晋升，就占居了蝉珥的光荣；贬退，也当委以重任，自古至今，确实没有听说过这样的铨授。 
帝说： 对此，我也认为安排得合适。 
十年，转仪同三司，侍中、将军、长史、王依然保留。
很快又加开府仪同三司、骠骑大将军、太子太保。
皇建初年，行并州刺史事。
孝昭帝死前，预受托付，从邺迎接世祖归来，因功拜尚书令，别封为浮阳郡公，监太史、太子太傅，议定律令。
又由于征讨北狄的功劳，封颍川郡公。
再拜尚书令，摄大宗正卿。
天统中，朝廷追赠睿父琛假黄钅戊，赠母元氏赵郡王妃，谥贞昭，华阳长公主封号依然保留，有关部门备好礼仪到琛墓前拜授。
时隆冬盛寒，睿光着脚号哭，脸皮都被冻破了，还吐了许多的血。
回家后，连拜谢的力气也没有了，帝亲自来到家里看望。
拜司空，摄录尚书事。
突厥曾侵扰到并州，帝亲自统领军队围剿，而军队的前进后退都令睿节度。
以功复封宣城郡公。
摄宗正卿，进拜太尉，监议五礼。
睿久掌朝政，清真自守，声誉日盛，这样慢慢地受到了疏远，于是他选录古代忠臣义士的事迹，编成一书，名叫《要言》，以表达自己的情怀。
世祖崩，埋葬后的几天，睿与冯翊王润、安德王延宗及元文遥上书后主说： 和士开不应该再任朝官。 
还向太后做了报告，于是朝廷出士开为兖州刺史。
太后说： 士开为旧臣，我们想留过先帝的百日。 
睿正色不同意。
几天之中，太后多次向他提及这样的意思。
有一中官要人知晓太后的密旨，对睿说： 太后已有了自己的想法，殿下何必与她对抗？ 
睿说： 国家大事，死也不能逃避，如果苟且偷生，使国家扰攘，不是我的思想。
何况我接受过先皇的遗诏，任务更重。
如今嗣主年幼，岂能让邪臣在他身旁。
不守正，我有何面目见人。 
因而再次进言，极其恳切。
太后令左右斟酒赐给睿。
睿满脸严肃地说： 现在讨论的是国家大事，不是喝酒！ 
说完就走出去了。
这天晚上，睿刚睡下，看见一身长一丈五尺、臂长丈多的人，站立门口面对着床铺，用胳膊压着睿，很久，才不知去向。
睿心情极不好，坐起来哀叹着说： 大丈夫的命就是这样的！ 
他担心太后派人谋杀，早晨就想入朝，妻子儿女一齐劝谏，这才作罢。
睿说： 自古忠臣，哪个不珍惜生命，社稷大事，我当用死来抗抵，哪能让一妇人危害宗庙！
再说，士开是个什么东西，这样猖狂，我宁可用死来服侍先皇，也不忍心看着朝廷颠覆。 
到宫殿门口，又有人说： 请殿下不要进去，恐怕有危险。 
睿说： 我上不负天，死也无憾！ 
入殿见了太后，太后又提起前话，睿还是不同意。
出来走到永巷，被兵士捉住，押送到华林园，在雀离佛院被刘桃枝杀了，时年三十六。
睿死后的三天，天天大雾，朝野都称冤枉。
一年后，帝诏用王礼安葬，但一直没有赠谥。
子整信嗣继。
整信曾任官散骑常侍、仪同三司。
好学有德行。少时因狩猎从马背上跌下，腰、腿重伤，不能走路，死在长安城。
琛同母弟惠宝早死，元象初，赠侍中、尚书令、都督四州诸军事、青州刺史。
天统三年，重赠十州都督，封陈留王，谥文恭，以清河王岳第十子敬文为后嗣。
清河王高岳，字洪略，高祖从父弟。
父高翻，字飞雀，魏朝赠太尉，谥孝宣公。
岳幼年孤单贫穷，很少人认识他。长大后敦厚朴直，身材高大，深沉且有气量。
最早岳的家在洛阳，高祖每次接受使命来洛，必定住在岳家。
岳的母亲山氏，曾半夜起来，看见高祖的住室有光亮，偷偷地往里看，却没有灯，第二天让高祖睡另外的房间，还是这样。
她十分惊奇，就到卜者那里求筮，占语称： 吉，《易》说 龙飞天上，是大人的造化 ，飞龙九五是大人的卦象，贵不可言。 
山氏回家将占筮之事报告给了高祖。
后高祖于信都起兵，山氏听到后，十分高兴，对岳说： 红光的瑞兆，今天当要验证了，你可以从小路赶去投奔，同他一道共谋大事。 
于是岳赶赴信都。
高祖见岳，极其欢悦。
中兴初年，授散骑常侍、镇东将军、金紫光禄大夫，领武卫将军。
高祖在韩陵同四胡交战，高祖统中军，高昂率左军，岳将右军。
中军大败，胡贼乘势推进，岳举旗大喊，率先冲进敌阵，高祖才挥师反击，里外夹攻，大破四胡。
因功拜卫将军、右光禄大夫，仍领武卫将军。
太昌初，除车骑将军、左光禄大夫，领左右卫，封清河郡公，食邑二千户。
母亲山氏，封为郡君，授女侍中，入宫服侍皇后。
此时尔朱兆还占领着并州，高祖准备出兵攻讨，令岳留守京师，迁官为骠骑大将军、仪同三司。
天平二年，除侍中、六州军事都督，不久加开府。
岳招纳贤士，以为僚属，受时论赞美。
很快总监典书，复为侍学，除使持节、六州大都督、冀州大中正。
不久拜京畿大都督。他所管辖的六州事务都在京畿处理。
时高祖在晋阳理事，岳与侍中孙腾等人则在京师辅政。
元象二年，因母死而去职。
岳十分孝顺，尽心赡养，母亲若有疾病，他便会衣不解带地认真照顾。
很快起复本官。
二年，除兼领军将军。
兴和初年，世宗入京总理朝政，岳出为使持节、都督、冀州刺史，侍中、骠骑、开府仪同等职依旧。
三年，转任青州刺史。
岳掌权时间长，一向让朝野畏服，当任职青、冀二州后，百姓望风战栗。
武定元年，任晋州刺史、西南道大都督，得到了 绥边 的称誉。
此时岳患病，高祖请他回并治疗，病愈，又回到了晋州。
高祖崩，侯景叛，世宗召岳回并，共商攻讨侯景的大计。
这时，梁武帝趁机派贞阳侯萧明率众赶往寒山，阻挡泗水淹灌彭城，与侯景互为犄角支援。
岳统率诸军南讨，与行台慕容绍宗等击打萧明，大获全胜，在战场上活捉了萧明和他手下的大将胡贵孙，俘虏以及杀死的有几万人。
侯景就拥众在涡阳，与左卫将军刘丰等人相对抗。
岳又回军向侯景进攻，大败景军，景一个人骑马逃遁。
六年，以功任侍中、太尉，其余官职如故，别封为新昌县子。
又拜使持节、河南总管、大都督，率领慕容绍宗、刘丰等人讨伐王思政。
思政据长社城以固守，岳等人便引来洧水灌城。
绍宗、刘丰被思政虏获，关西出兵增援思政，岳内防外御，胸有成竹。
长社城涌进了很多的水。
适逢世宗亲临督战，几天就将长社城攻破，并且抓获了思政等人。
因功别封真定县男，世宗认为攻下长社是自己的功劳，所以对岳的奖赏不太丰厚。
世宗死，显祖出京安抚晋阳，令岳以本官兼尚书左仆射，留守京师。
天保初，晋封清河郡王，不久为使持节、骠骑大将军、开府仪同三司、宗师、司州牧。
五年，加太保。
梁朝萧绎被周军逼迫，遣使告急，还请求支援。
冬，帝诏岳为西南道大行台，都统司徒潘相乐等援救江陵。
六年正月，军队驻扎义阳，正好荆州城被周军攻陷，岳乘机抢占了向南一直到郢州的土地，还抓获了梁的郢州刺史陆法和，占领了郢州城。
岳先派人将法和送往京城，命令仪同慕容俨据守郢城。
朝廷得江陵陷落消息，诏令岳回师。
岳自率军攻讨寒山、长社，及进攻随、陆，均有战功，威名更重。
但他喜好奢侈，尤悦酒色，歌姬舞女，陈鼎击钟，诸王都赶不上他。
当初，高归彦少孤，高祖请岳抚养，岳认为他年少，待其刻薄。
归彦心里不高兴但没有挂在嘴上。
当归彦做了领军，大受宠幸时，岳以为他会感谢自己，因此十分地依赖他。
归彦秘密地搜寻他的短处。
岳在城南修建宅第，在听事厅后开小巷。
归彦向帝报告说： 清河王修建的住宅，规格与帝宫相似，还造有永巷，只不过没有阙而已。 
显祖听报告后心中厌恶，就渐渐地疏远了他。
岳又请显祖征召邺城妇女薛氏入宫，但岳却把薛氏传唤到了自己的住宅，这是由于薛氏姊姊的缘故。
帝将薛氏姊吊起来砍掉了脚后杀死了她，责备岳奸淫民女。
岳辩解道： 我本来是想娶她为妻的，但她轻薄，我讨厌，不是奸污。 
帝更加恼怒。
六年十一月，遣高归彦到他的家中给以严厉责备。
岳忧惧不知如何是好，几天后就死了，因此社会上议论纷纷，认为是皇帝赐鸩的结果。
朝野都为他惋惜。
岳死时四十四岁。
帝诏大鸿胪监护丧事，赠使持节、都督冀定沧瀛赵幽济七州诸军、太宰、太傅、定州刺史，假黄钺，给车京车，物二千段，谥号昭武。
当初岳与高祖筹谋天下，家有私兵，收藏着武器，储集铠甲多领。
世宗末年，岳认为四海太平，上表请求交纳。
世宗极其看重至亲的关系，对岳十分信任，说： 叔叔位居肺腑，职在卫国，所有兵甲，本为国用，叔叔为何疑惑而要上交呢？ 
文宣帝时，岳也多次请求交纳，但没有得到同意。
临死之前，上表谢恩，并请将兵甲上交武库。直至葬事完毕，朝廷才批准他的生前请求。
皇建中，配享世宗庙庭。
后来归彦叛逆，世祖明白归彦原先对岳的诬陷，说： 清河忠烈，尽心皇室，但归彦攻击他，是离间我们的关系。 
籍没归彦家口财产，将良贱百口赏赐给岳家。
后又思念岳的功劳，重赠太师、太保，余官依旧。
子劢嗣继。
劢，字敬德，夙智早成，为显祖钟爱。
年七岁，被派去侍奉皇太子。
后任青州刺史。拜官之日，显祖告诫他说： 叔父前为青州刺史，有很多的惠政，所以派你去安抚那里的民众，要好好用心，不要败坏了你父亲的名声。 
劢流着泪说： 我年纪尚小，就蒙受如此的提拔，虽要竭尽全力，但还是害怕愧对先父。 
帝说： 你既然说出了这样的话，我也就不须担心了。 
很快又追授武卫将军、领军、祠部尚书、开府仪同三司。
由于清河地在京畿之内，改封乐安王。
转侍中、尚书右仆射，出为朔州行台仆射。
后主败晋州，胡太后从土门道返回京城，帝敕劢统领兵马，侍卫太后。
这时的佞幸宦官，依然肆行暴虐，看见老百姓的鸡猪，他们就放出鹰犬追逐猎取。
劢抓住了仪同三司苟子溢，示众后想将他处死，太后下令，劢被迫将其释放。
刘文殊私底下对劢说： 子溢之徒，一语可成祸福，怎能容忍他们胡作非为，难道没有考虑后世的诽谤？ 
劢捋袖伸臂对文殊讲： 从献武皇帝以来，抚养士卒，委政贤士，用武行师，未尝出现破绽。
眼下西寇已经占领了并州，达官贵人很多投敌叛国，正是因为这伙人的专政弄权，所以内外离心，衣冠解体。
如果今天能斩杀此辈，明日我被处死，也没有什么遗憾的。
王是国家的亲戚，应同朝廷一样的好恶。反而讲出了这样的话，还有什么希望！ 
太后刚刚回到邺，周军就接踵而至，所以人们都很害怕，几乎没有了斗志，朝士投降，日夜相继。
劢因此上书后主说： 眼下叛投的，多是达官贵人，但老百姓却还没有生出贰心。
请将五品以上官吏的家属，在三台安置，并威胁他们说： 如果仗打败了，后撤时就要焚毁三台。 
这些人顾惜妻子，一定要拼命战斗。
再说王师多次失败，周军轻视我们，现在背城一战，一定可以打败周军，这是上等计策。 
后主始终没有采纳劢的建议。
齐亡后劢入周，依制度授开府。
隋时分别做过扬、楚、光、洮四州刺史。
开皇中卒。
史臣曰：《易经》上说： 天地也是随时代的变化而变化的，何况人呢? 
总是因为人世上顺利险阻都有个定敷，兴衰成败都随着大道而消长。
全社会都期待国治民安时，则大行仁道来应和天意人心；小人当道弄权时，则收敛自己以避其锋。
至若接受了托孤顾命的重任，处于屏藩皇家的颢贵地位，而希圃逃避职责，那怎么行呢?
趟郡王以皇亲血脉，处于顾命大臣的要位，拱手揖让则国家危难，力除奸小则入神皆庆。
因而他坚持报国大德，心怀安邦大志，明知践畏途而无所顾忌，履险境而一往直前。
以他这样的一腔忠义，却终于取死于奸小之手。
难道真的是道德光照四海而不遇周成王鉴人之明；难道一定会因朝中失去三贤士而殷商终归灭亡!
不然的话，北齐的倾覆灭亡怎么来得如此之快呢?
高岳生当龙虎风云际会之期，参与创业，自致青云，出将入相，襄成高齐大业，即使拿汉代刘贾，魏室曹洪等相比，都不足以论其高下。
天保年间时运乖舛，滋生祸端，然而掩盖不了清河王的高风亮节，适足以显示显祖皇帝的失德而已。
赞曰：趟郡王英迈雄伟，一代风范正直凝重。
天道无亲不佑善人，竟使斯人陷于斯命!
功烈赫赫的清河王，是位经邦治国的真人才。
后期生活上一点小毛病，不足以损毁他光荣的一生。
