起玄黓困敦，尽屠维协洽，凡八年。
高祖文皇帝上之下开皇十二年
春，二月，己巳，以蜀王秀为内史令兼右领军大将军。
国子博士何妥与尚书右仆射邳公苏威争议事，积不相能。
威子夔为太子通事舍人，少敏辩，有盛名，士大夫多附之。
及议乐，夔与妥各有所持；诏百僚署其所同，百僚以威故，同夔者什八九。
妥恚曰： 吾席间函丈四十馀年，反为昨暮儿之所屈邪！ 
遂奏： 威与礼部尚书卢恺、吏部侍郎薛道衡、尚书右丞王弘、考功侍郎李同和等共为朋党。省中呼弘为世子，同和为叔，言二人如威之子弟也。 
复言威以曲道任其从父弟彻、肃罔冒为官等数事。
上命蜀王秀、上柱国虞庆则等杂案之，事颇有状。
上大怒。秋，七月，乙巳，威坐免官爵，以开府仪同三司就第；卢恺除名，知名之士坐威得罪者百馀人。
初，周室以来，选无清浊；及恺摄吏部，与薛道衡等甄别士流，故涉朋党之谤，以至得罪。
未几，上曰： 苏威德行者，但为人所误耳！ 
命之通籍。
威好立条章，每岁责民间五品不逊，或答云： 管内无五品之家。 
其不相应领，类多如此。
又为馀粮簿，欲使有无相赡；民部侍郎郎茂以为烦迂不急，皆奏罢之。
茂，基之子也，尝为卫国令。有民张元预兄弟不睦，丞、尉请加严刑，茂曰： 元预兄弟本相憎疾，又坐得罪，弥益其仇，非化民之意也。 
乃徐谕之以义。
元预等各感悔，顿首请罪，遂相亲睦，称为友悌。
己巳，上享太庙。
壬申晦，日有食之。
帝以天下用律者多春驳，罪同论异，八月，甲戌，制：诸州死罪，不得辄决，悉移大理按覆，事尽，然后上省奏裁。 
冬，十月，壬午，上享太庙。
十一月，辛亥，祀南郊。
己未，新义公韩擒虎卒。
十二月，乙酉，以内史令杨素为尚书右仆射，与高颎专掌朝政。
素性疏辩，高下在心，朝臣之内，颇推高颎，敬牛弘，厚接薛道衡，视苏威蔑如也，自馀朝贵，多被陵轹。
其才艺风调优于颎；至于推诚体国，处物平当，有宰相识度，不如颎远矣。
右领军大将军贺若弼，自谓功名出朝臣之右，每以宰相自许。
既而杨素为仆射，弼仍为将军，甚不平，形于言色，由是坐免官，怨望愈甚。
久之，上下弼狱，谓之曰： 我以高颎、杨素为宰相，汝每昌言曰： 此二人惟堪啖饭耳！ 
是何意也？ 
弼曰： 颎，臣之故人；素，臣舅子。臣并知其为人，诚有此语。 
公卿奏弼怨望，罪当死。
上曰： 臣下守法不移，公可自求活理。 
弼曰： 臣恃至尊威灵，将八千兵渡江，擒陈叔宝，窃以此望活。 
上曰： 此已格外重赏，何用追论！ 
弼曰： 臣已蒙格外重赏，今还格外望活。 
既而上低回者数日，惜其功，特令除名。
岁余，复其爵位，上亦忌之，不复任使，然每宴赐，遇之甚厚。
有司上言： 府藏皆满，无所容，积于廊庑。 帝曰： 朕既薄赋于民，又大经赐用，何得尔也？ 对曰： 入者常多于出，略计每年赐用，至数百万段，曾无减省。 
于是更辟左藏院以受之。诏曰： 宁积于人，无藏府库。河北、河东今年田租三分减一，兵减半功，调全免。 时天下户口岁增，京辅及三河地少而人众，衣食不给，帝乃发使四出，均天下之田，其狭乡每丁才至二十亩，老少又少焉。高祖文皇帝上之下开皇十三年
春，正月，壬子，上祀感生帝。
壬戌，行幸岐州。
二月，丙午，诏营仁寿宫于岐州之北，使杨素监之。
素奏前莱州刺史宇文恺检校将作大匠，记室封德彝为土木监。
于是夷山堙谷以立宫殿，崇台累榭，宛转相属。
役使严急，丁夫多死，疲屯颠仆，推填坑坎，覆以土石，因而筑为平地。
死者以万数。
丁亥，上至自岐州。
己卯，立皇孙暕为豫章王。
暕，广之子也。
丁酉，制： 私家不得藏纬候、图谶。 
秋，七月，戊辰晦，日有食之。
是岁，上命礼部尚书牛弘等议明堂制度。
宇文恺献明堂木样，上命有司规度安业里地，将立之；而诸儒异议，久之不决，乃罢之。
上之灭陈也，以陈叔宝屏风赐突厥大义公主。
公主以其宗国之覆，心常不平，书屏风，为诗叙陈亡以自寄。
上闻而恶之，礼赐渐薄。
彭公刘昶先尚周公主，流人杨钦亡入突厥，诈言昶欲与其妻作乱攻隋，遣钦来密告大义公主，发兵扰边。
都蓝可汗信之，乃不修职贡，颇为边患。
上遣车骑将军长孙晟使于突厥，微观察之。
公主见晟，言辞不逊，又遣所私胡人安遂迦与杨钦计议，扇惑都蓝。
晟至京师，具以状闻。
上遣晟往索钦；都蓝不与，曰： 检校客内无此色人。 
晟乃赂其达官，知钦所在。夜，掩获之，以示都蓝，因发公主私事，国人大以为耻。
都蓝执安遂迦等，并以付晟。
上大喜，加授开府仪同三司，仍遣入突厥废公主。
内史侍郎裴矩请说都蓝使杀公主。
时处罗侯之子染干，号突利可汗，居北方，遣使求婚，上使裴矩谓之曰： 当杀大义公主，乃许婚。 
突利复谮之于都蓝，都蓝因发怒，杀公主，更表请婚，朝议将许之。
长孙晟曰： 臣观雍虞闾反覆无信，直以与玷厥有隙，所以欲依倚国家，虽与为婚，终当叛去。
今若得尚公主，承藉威灵，玷厥、染干必受其征发。
强而更反，后恐难图。
且染干者，处罗侯之子，素有诚款，于今两代，前乞通婚，不如许之，招令南徙，兵少力弱，易可抚驯，使敌雍虞闾以为边捍。 
上曰： 善。 
复遣晟慰谕染干，许尚公主。
牛弘使协律郎范阳祖孝孙等参定雅乐，从陈阳山太守毛爽受京房律法，布管飞灰，顺月皆验。
又每律生五音，十二律为六十音，因而六之，为三百六十音，分直一岁之日以配七音，而旋相为宫之法，由是著名。
弘等乃奏下请复用旋宫法，上犹记何妥之言，注弘奏下，不听作旋宫，但用黄钟一宫。
于是弘等复为奏，附顺上意，其前代金石并销毁之，以息异议。
弘等又作武舞，以象隋之功德；郊庙飨用一调，迎气用五调。
旧工稍尽，其余声律，皆不复通。
高祖文皇帝上之下开皇十四年
春，三月，乐成。夏，四月，乙丑，诏行新乐，且曰： 民间音乐，流僻日久，弃其旧体，竞造繁声，宜加禁约，务存其本。 
万宝常听太常所奏乐，泫然泣曰： 乐声淫厉而哀，天下不久将尽！ 
时四海全盛，闻者皆谓不然；大业之末，其言卒验。
宝常贫而无子，久之，竟饿死。
且死，悉取其书烧之，曰： 用此何为！ 
先是，台、省、府、寺及诸州皆置公廨钱，收息取给。
工部尚书苏孝慈以为 官司出举兴生，烦扰百姓，败损风俗，请皆禁止，给地以营农。 
上从之。六月，丁卯，始诏 公卿以下皆给职田，毋得治生，与民争利。 
秋，七月，乙未，以邳公苏威为纳言。
初，张宾历既行，广平刘孝孙及冀州秀才刘焯并言其失。
宾方有宠于上，刘晖附会之，共短孝孙等，斥罢之。
后宾卒，孝孙为掖县丞，委官入京，上其事，诏留直太史，累年不调，乃抱其书，使弟子舆榇来诣阙下，伏而恸哭；执法拘而奏之。
帝异焉，以问国子祭酒何妥，妥言其善。
乃遣与宾历比较短长。
直太史勃海张胄玄与孝孙共短宾历，异论锋起，久之不定。
上令参问日食事，杨素等奏： 太史凡奏日食二十有五，率皆无验，胄玄所刻，前后妙中，孝孙所刻，验亦过半。 
于是上引孝孙、胄玄等亲自劳徠。
孝孙请先斩刘晖，乃可定历，帝不怿，又罢之。
孝孙寻卒。
关中大旱，民饥，上遣左右视民食，得豆屑杂糠以献。
上流涕以示群臣，深自咎责，为之不御酒肉者，殆将一期。
八月，辛未，上帅民就食于洛阳，敕斥候不得辄有驱逼。
男女参厕于仗卫之间，遇扶老携幼者，辄引马避之，慰勉而去。至艰险之处，见负担者，令左右扶助之。
冬，闰十月，甲寅，诏以齐、梁、陈宗祀废绝，命高仁英、萧琮、陈叔宝以时修祭，所须器物，有司给之。
陈叔宝从帝登邙山，侍饮，赋诗曰： 日月光天德，山河壮帝居；太平无以报，愿上东封书。 
并表请封禅。帝优诏答之。
它日，复侍宴，及出，帝目之曰： 此败岂不由酒！
以作诗之功，何如思安时事！
当贺若弼渡京口，彼人密启告急，叔宝饮酒，遂不之省。
高颎至日，犹见启在床下，未开封。
此诚可笑，盖天亡之也。
昔苻氏征伐所得国，皆荣贵其主，苟欲求名，不知违天命；与之官，乃违天也。 
齐州刺史卢贲坐民饥闭民粜，除名。
帝后复欲授以一州，贲对诏失旨，又有怨言，帝大怒，遂不用。
皇太子为言： 此辈并有佐命功，虽性行轻险，诚不可弃。 
帝曰： 我抑屈之，全其命也。
微刘昉、郑译、卢贲、柳裘、皇甫绩等，则我不至此。
然此等皆反覆子也，当周宣帝时，以无赖得幸。
及帝大渐，颜之仪等请以赵王辅政，此辈行诈，顾命于我。
我将为政，又欲乱之，故昉谋大逆，译为巫蛊。
如贲之例，皆不满志，任之则不逊，置之则怨望，自为难信，非我弃之。
众人见此，谓我薄于功臣，斯不然矣。 
贲遂废，卒于家。
晋王广帅百官抗表，固请封禅。
帝令牛弘等创定仪注，既成，帝视之，曰： 兹事体大，朕何德以堪之！
但当东巡，因致祭泰山耳。 
十二月，乙未，车驾东巡。
上好禨祥小数，上仪同三司萧吉上书曰： 甲寅，乙卯，天地之合也。
今兹甲寅之年，以辛酉朔旦冬至，来年乙卯，以甲子夏至。
冬至阳始，郊天之日，即至尊本命；夏至阴始，祀地之辰，即皇后本命。
至尊德并乾之覆育，皇后仁同地之载养，所以二仪元气并会本辰。 
上大悦，赐物五百段。
吉，懿之孙也。
员外散骑侍郎王劭言上有龙颜戴干之表，指示群臣。
上悦，拜著作郎。
劭前后上表言上受命符瑞甚众，又采民间歌谣，引图书谶纬，捃摭佛经，回易文字，曲加诬饰，撰《皇隋灵感志》三十卷奏之，上令宣示天下。
劭集诸州朝集，使盥手焚香，而读之，曲折其声，有如歌咏，经涉旬朔，遍而后罢。
上益喜，前后赏赐优洽。
高祖文皇帝上之下开皇十五年
春，正月，壬戌，车驾顿齐州。庚午，为坛于泰山，柴燎祀天，以岁旱谢愆咎，礼如南郊；又亲祀青帝坛。赦天下。
二月，丙辰，收天下兵器，敢私造者坐之；关中、缘边不在其例。
三月，己未，至自东巡。
仁寿宫成。
丁亥，上幸仁寿宫。
时天暑，役夫死者相次于道，杨素悉焚除之。上闻之，不悦。
及至，见制度壮丽，大怒曰： 杨素殚民力为离宫，为吾结怨天下。 
素闻之，惶恐，虑获谴，以告封德彝。曰： 公勿忧，俟皇后至，必有恩诏。 
明日，上果召素入对，独孤后劳之曰： 公知吾夫妇老，无以自娱，盛饰此宫，岂非忠孝！ 
赐钱百万，锦绢三千段。
素负贵恃才，多所凌侮；唯赏重德彝，每引之与论宰相职务，终日忘倦，因抚其床曰： 封郎必当据吾此座。 
屡荐于帝，帝擢为内史舍人。
夏，四月，己丑朔，赦天下。
六月，戊子，诏凿底柱。
庚寅，相州刺史豆卢通贡绫文布，命焚之于朝堂。
秋，七月，纳言苏威坐从祠太山不敬，免，俄而复位。
上谓群臣曰： 世人言苏威诈清，家累金玉，此妄言也。
然其性狠戾，不切世要，求名太甚，从己则悦，违之必怒，此其大病耳。 
戊寅，上至自仁寿宫。
冬，十月，戊子，以吏部尚书韦世康为荆州总管。
世康，洸之弟也，和静谦恕，在吏部十馀年，时称廉平。
常有止足之志，谓子弟曰： 禄岂须多，防满则退；年不待暮，有疾便辞。 
因恳乞骸骨。
帝不许，使镇荆州。
时天下惟有四总管，并、扬、益、荆，以晋、秦、蜀三王及世康为之，当世以为荣。
十一月，辛酉，上幸温汤。
十二月，戊子，敕： 盗边粮一升已上，皆斩，仍籍没其家。 
己丑，诏文武官以四考受代。
汴州刺史令狐熙来朝，考绩为天下之最，赐帛三百匹，颁告天下。
熙，整之子也。
高祖文皇帝上之下开皇十六年
春，正月，丁亥，以皇孙裕为平原王，筠为安成王，嶷为安平王，恪为襄城王，该为高阳王，韶为建安王，煚为颍川王，皆勇之子也。
夏，六月，甲午，初制工商不得仕进。
秋，八月，丙戌，诏： 决死罪者，三奏然后行刑。 
冬，十月，己丑，上幸长春宫；十一月，壬子，还长安。
党项寇会州，诏发陇西兵讨降之。
帝以光化公主妻吐谷浑可汗世伏；世伏上表请称公主为天后，上不许。
高祖文皇帝上之下开皇十七年春，二月，癸未，太平公史万岁击南宁羌，平之。
初，梁睿之克王谦也，西南夷、獠莫不归附，唯南宁州酋帅爨震恃远不服。
睿上疏，以为： 南宁州，汉世牂柯之地，户口殷众，金宝富饶。
梁南宁州刺史徐文盛为湘东王征赴荆州，属东夏尚阻，未遑远略，土民爨瓚遂窃据一方，国家遥授刺史，其子震相承至今。
而震臣礼多亏，贡赋不入，乞因平蜀之众，略定南宁。 
其后南宁夷爨玩来降，拜昆州刺史，既而复叛。
乃以左领军将军史万岁为行军总管，帅众击之，入自蜻蛉川，至于南中。
夷人前后屯据要害，万岁皆击破之；过诸葛亮纪功碑，渡西洱河，入渠滥川，行千馀里，破其三十馀部，虏获男女二万馀口。
诸夷大惧，遣使请降，献明珠径寸，于是勒石颂美隋德。
万岁请将爨玩入朝，诏许之。爨玩阴有二心，不欲诣阙，赂万岁以金宝，万岁于是舍玩而还。
庚寅，上幸仁寿宫。
桂州俚帅李光仕作乱，帝遣上柱国王世积与前桂州总管周法尚讨之，法尚发岭南兵，世积发岭北兵，俱会尹州。
世积所部遇瘴，不能进，顿于衡州，法尚独讨之。
光仕战败，帅劲兵走保白石洞。法尚大获家口，其党有来降者，辄以妻子还之。居旬日，降者数千人。
光仕众溃而走，追斩之。
帝又遣员外散骑侍郎何稠募兵讨光仕，稠谕降其党莫崇等，承制署首领为州县官。
稠，妥之兄子也。
上以岭南夷、越数反，以汴州刺史令狐熙为桂州总管十七州诸军事，许以便宜从事，刺史以下官得承制补授。
熙至部，大弘恩信，其溪洞渠帅更相谓曰： 前时总管皆以兵威相胁，今者乃以手教相谕，我辈其可违乎！ 
于是相帅归附。
先是州县生梗，长吏多不得之官，寄政于总管府。
熙悉遣之，为建城邑，开设学校，华、夷感化焉。
俚帅宁猛力，在陈世已据南海，隋因而抚之，拜安州刺史。
猛力恃险骄倨，未尝参谒。
熙谕以恩信，猛力感之，诣府请谒，不敢为非。
熙奏改安州为钦州。
帝以所在属官不敬惮其上，事难克举，三月，丙辰，诏 诸司论属官罪，有律轻情重者，听于律外斟酌决杖。 
于是上下相驱，迭行捶楚，以残暴为干能，以守法为懦弱。
帝以盗贼繁多，命盗一钱以上皆弃市，或三人共盗一瓜，事发即死。
于是行旅皆晏起早宿，天下懔懔。
有数人劫执事而谓之曰： 吾岂求财者邪！
但为枉人来耳。
而为我奏至尊：自古以来，体国立法，未有盗一钱而死者也。
而不为我以闻，吾更来，而属无类矣！ 
帝闻之，为停此法。
帝尝乘怒，欲以六月杖杀人，大理少卿河东赵绰固争曰： 季夏之月，天地成长庶类，不可以此时诛杀。 
帝报曰： 六月虽曰生长，此时必有雷霆；我则天而行，有何不可！ 
遂杀之。
大理掌固来旷上言大理官司太宽，帝以旷为忠直，遣每旦于五品行中参见。
旷又告少卿赵绰滥免徒囚，帝使信臣推验，初无阿曲，帝怒，命斩之。
绰固争，以为旷不合死，帝拂衣入阁。
绰矫言， 臣更不理旷，自有它事，未及奏闻。 
帝命引入阁，绰再拜请曰： 臣有死罪三，臣为大理少卿，不能制驭掌固，使旷触挂天刑，一也。囚不合死，而臣不能死争，二也。臣本无它事，而妄言求入，三也。 
帝解颜。
会独孤后在坐，命赐绰二金杯酒，并杯赐之。
旷因免死，徙广州。
萧摩诃子世略在江南作乱，摩诃当从坐，上曰： 世略年未二十，亦何能为？以其名将之子，为人所逼耳。 
因赦摩诃。
绰固谏不可，上不能夺，欲绰去而赦之，因命绰退食。
绰曰： 臣奏狱未决，不敢退。 
上曰： 大理其为朕特舍摩诃也。 
因命左右释之。
刑部侍郎辛亶尝衣绯裈，俗云利官；上以为厌蛊，将斩之。
绰曰： 法不当死，臣不敢奉诏。 
上怒甚，曰： 卿惜辛亶而不自惜也！ 
命引绰斩之。
绰曰： 陛下宁杀臣，不可杀辛亶。 
至朝堂，解衣当斩，上使人谓绰曰： 竟何如？ 
对曰： 执法一心，不敢惜死！ 
上拂衣而入，良久，乃释之。
明日谢绰，劳勉之，赐物三百段。
时上禁行恶钱，有二人在市，以恶钱易好者，武候执以闻，上令悉斩之，绰进谏曰： 此人所坐当杖，杀之非法。 
上曰： 不关卿事。 
绰曰： 陛下不以臣愚暗，置在法司，欲妄杀人，岂得不关臣事！ 
上曰： 撼大木，不动者当退。 
对曰： 臣望感天心，何论动木。 
上复曰： 啜羹者热则置之，天子之威，欲相挫邪！ 
绰拜而益前，诃之，不肯退，上遂入。
治书侍御史柳彧复上奏切谏，上乃止。
上以绰有诚直之心，每引入阁中，或遇上与皇后同榻，即呼绰坐，评论得失，前后赏赐万计。
与大理卿薛胄同时，俱名平恕；然胄断狱以情而绰守法，俱为称职。
胄，端之子也。
帝晚节用法益峻，御史于元日不劾武官衣剑之不齐者，帝曰： 尔为御史，纵舍自由。 
命杀之，谏议大夫毛思祖谏，又杀之。
将作寺丞以课麦迟晚，武库令以署庭荒芜，左右出使，或授牧宰马鞭、鹦鹉，帝察知，并亲临斩之。
帝既喜怒不恒，不复依准科律。
信任杨素，素复任情不平，与鸿胪少卿陈延有隙，尝经蕃客馆，庭中以马屎，又众仆于氈上樗蒲，以白帝。
帝大怒，主客令及樗蒲者皆杖杀之，棰陈延几死。
帝遣新卫大都督长安屈突通往陇西检覆群牧，得隐匿马二万馀匹，帝大怒，将斩太仆卿慕容悉达及诸监官千五百人。
通谏曰： 人命至重，陛下奈何以畜产之故杀千有馀人！
臣敢以死请！ 
帝真目叱之，通又顿首曰： 臣一身分死，就陛下丐千馀人命。 
帝感寤，曰： 朕之不明，以至于此！
赖有卿忠言耳。 
于是悉达等皆减死论，擢通为右武候将军。
上柱国彭公刘昶与帝有旧，帝甚亲之；其子居士，任侠不遵法度，数有罪，上以昶故，每原之。
居士转骄恣，取公卿子弟雄健者，辄将至家，以车轮括其颈而棒之，殆死能不屈者，称为壮士，释而与交。
党与三百人，殴击路人，多所侵夺，至于公卿妃主，莫敢与校。
或告居士谋为不轨，帝怒，斩之，公卿子弟坐居士除名者甚众。
杨素、牛弘等复荐张胄玄历术。上令杨素与术数人立议六十一事，皆旧法久难通者，令刘晖等与胄玄等辩析之。
晖杜口一无所答，胄玄通者五十四，上乃拜胄玄员外散骑侍郎兼太史令，赐物千段，令参定新术。
至是，胄玄历成。
夏，四月，戊寅，诏颁新历；前造历者刘晖等四人并除名。
秋，七月，桂州人李世贤反，上议讨之。诸将数人请行，上不许，顾右武候大将军虞庆则曰： 位居宰相，爵乃上公，国家有贼，遂无行意，何也？ 
庆则拜谢，恐惧，乃以庆则为桂州道行军总管，讨平之。
秦王俊，幼仁恕，喜佛教，尝请为沙门，不许。
及为并州总管，渐好奢侈，违越制度，盛治宫室。
俊好内，其妃崔氏，弘度之妹也，性妒，于瓜中进毒，由是得疾，征还京师。
上以为奢纵，丁亥，免俊官，以王就第。
崔妃以毒王，废绝，赐死于家。
左武卫将军刘升谏曰： 秦王非有它过，但费官物，营廨舍而已，臣谓可容。 
上曰： 法不可违。 
杨素谏曰： 秦王之过，不应至此，愿陛下详之！ 
上曰： 我是五儿之父，非兆民炎父？
若如公意，何不别制天子儿律！
以周公之为人，尚诛管、蔡，我诚不及周公远矣，安能亏法乎！ 
卒不许。
戊戌，突厥突利可汗来逆女，上舍之太常，教习六礼，妻以宗女安义公主。
上欲离间都蓝，故特厚其礼，遣太常卿牛弘、纳言苏威、民部尚书斛律孝卿相继为使。
突利本居北方，既尚主，长孙晟说其帅众南徙，居度斤旧镇，锡赉优厚。
都蓝怒曰： 我，大可汗也，反不如染干！ 
于是朝贡遂绝，亟来抄掠边鄙。
突利伺知动静，辄遣奏闻，由是边鄙每先有备。
九月，甲申，上至自仁寿宫。
何稠之自岭南还也，宁猛力请随稠入朝。稠见其疾笃，遣还钦州，与之约曰： 八九月间，可诣京师相见。 
使还，奏状，上意不怿。
冬，十月，猛力病卒。
上谓稠曰： 汝前不将猛力来，今竟死矣！ 
稠曰： 猛力与臣约，假令身死，当遣子入侍。
越人性直，其子必来。 
猛力临终，果戒其子长真曰： 我与大使约，不可失信，汝葬我毕，即宜登路。 
长真嗣为刺史，如言入朝。
上大悦曰： 何稠著信蛮夷，乃至于此！ 
鲁公虞庆则之讨李世贤也，以妇弟赵什住为随府长史。
什住通于庆则爱妾，恐事泄，乃宣言庆则不欲此行，上闻之，礼赐甚薄。
庆则还，至潭州临桂岭，观眺山川形势，曰： 此诚险固，加以足粮，若守得其人，攻不可拔。 
使什住驰诣京师奏事，观上颜色，什住因告庆则谋反，下有司案验。
十二月，壬子，庆则坐死，拜什住为柱国。
高丽王汤闻陈亡，大惧，治兵积谷，为拒守之策。
是岁，上赐汤玺书，责以 虽称籓附，诚节未尽 。
且曰： 彼之一方，虽地狭人少，今若黜王，不可虚置，终须更选官属，就彼安抚。
王若洒心易行，率由宪章，即是朕之良臣，何劳别遣才彦！
王谓辽水之广，何如长江？
高丽之人，多少陈国？
朕若不存含育，责王前愆，命一将军，何待多力！
殷勤晓示，许王自新耳。 
汤得书，惶恐，将奉表陈谢。
会病卒，子元嗣立，上使使拜元为上开府仪同三司，袭爵辽东公。
元奉表谢恩，因请封王，上许之。
吐谷浑大乱，国人杀世伏，立其弟伏允为主，遣使陈废立之事，并谢专命之罪，且请依俗尚主；上从之。
高祖文皇帝上之下开皇十八年
春，二月，甲辰，上幸仁寿宫。
高丽王元帅靺鞨之众万馀寇辽西，营州总管冲击韦走之。
上闻而大怒，乙巳，以汉王谅、王世积并为行军元帅，将水陆三十万伐高丽，以尚书左仆射高颎为汉王长史，周罗睺为水军总管。
延州刺史独孤陀有婢曰徐阿尼，事猫鬼，能使之杀人，云每杀人，则死家财物潜移于畜猫鬼家。
会独孤后及杨素妻郑氏俱有疾，医皆曰： 猫鬼疾也。 
上以陀，后之异母弟，陀妻，杨素异母妹，由是意陀所为。令高颎等杂治之，具得其实。
上怒，令以犊车载陀夫妻，将赐死。独孤后三日不食，为之请命曰： 陀若蠹政害民者，妾不敢言；今坐为妾身，敢请其命。 
陀弟司勋侍郎整诣阙求哀，于是免陀死，除名为民，以其妻杨氏为尼。
先是，有人讼其母为猫鬼所杀者，上以为妖妄，怒而遣之。
至是，诏诛被讼行猫鬼家。
夏，四月，辛亥，诏： 畜猫鬼、蛊毒、厌媚野道之家，并投于四裔。 
六月，丙寅，下诏黜高丽王元官爵。
汉王谅军出临渝关，值水潦，馈运不继，军中乏食，复遇疾疫。
周罗睺自东莱泛海趣平壤城，亦遭风，船多飘没。
秋，九月，己丑，师还，死者什八九。
高丽王元亦惶惧遣使谢罪，上表称 辽东粪土臣元 ，上于是罢兵，待之如初。
百济王昌遣使奉表，请为军导，帝下诏谕以 高丽服罪，朕已赦之，不可致伐。 
厚其使而遣之。
高丽颇知其事，以兵侵掠其境。
辛卯，上至自仁寿宫。
冬，十一月，癸未，上祀南郊。
高颎及左卫大将军元旻等固请曰： 万岁雄略过人，将士乐为致力，虽古名将，未能过也。 
上意少解，于是除名为民。高祖文皇帝上之下开皇十九年
春，正月，癸酉，赦天下。
二月，甲寅，上幸仁寿宫。
突厥突利可汗因长孙晟奏言都蓝可汗作攻具，欲攻大同城。
诏以汉王谅为元帅，尚书左仆射高颎出朔州道，右仆射杨素出灵州道，上柱国燕荣出幽州道以击都蓝，皆取汉王节度；然汉王竟不临戎。
都蓝闻之，与达头可汗结盟，合兵掩袭突利，大战长城下，突利大败。
都蓝尽杀其兄弟子侄，遂渡河入蔚州。
突利部落散亡，夜，与长孙晟以五骑南走，比旦，行百馀里，收得数百骑。
突利与其下谋曰： 今兵败入朝，一降人耳，大隋天子岂礼我乎！
玷厥虽来，本无冤隙，若往投之，必相存济。 
晟知之，密遣使者入伏远镇，令速举烽。
突利见四烽俱发，以问晟，晟绐之曰： 城高地迥，必遥见贼来。
我国家法，若贼少，举二烽；来多，举三烽；大逼，举四烽。
彼见贼多而又近耳。 
突利大惧，谓其众曰： 追兵己逼，且可投城。 
既入镇，晟留其达官执室领其众，自将突利驰驿入朝。
夏，四月，丁酉，突利至长安。
帝大喜，以晟为左勋卫骠骑将军，持节护突厥。
上令突利与都蓝使者因头特勒相辩诘，突利辞直，上乃厚待之。
都蓝弟都速六弃其妻子，与突利归朝，上嘉之，使突利多遗之珍宝以慰其心。
高颎使上柱国赵仲卿将兵三千为前锋，至族蠡山，与突厥遇，交战七日，大破之；追奔至乞伏泊，复破之，虏千馀口，杂畜万计。
突厥复大举而至，仲卿为方陈，四面拒战，凡五日。
会高颎大兵至，合击之，突厥败走，追度白道，逾秦山七百馀里而还。
杨素军与达头遇。
先是诸将与突厥战，虑其骑兵奔突，皆以戎车步骑相参，设鹿角为方陈，骑在其内。
素曰： 此乃自固之道，未足以取胜也。 
于是悉除旧法，令诸军为骑陈。
达头闻之，大喜曰： 天赐我也！ 
下马仰天而拜，帅骑兵十馀万直前。
上仪同三司周罗睺曰： 贼陈未整，请击之。 
先帅精骑逆战，素以大兵继之，突厥大败，达头被重创而遁，杀伤不可胜计，其众号哭而去。
六月，丁酉，以豫章王暕为内史令。
宜阳公王世积为凉州总管，其亲信安定皇甫孝谐有罪，吏捕之，亡抵世积，世积不纳。
孝谐配防桂州，因上变，称 世积尝令道人相其贵不，道人答曰： 公当为国主，又将之凉州。 
其所亲谓世积曰： 河西天下精兵处，可图大事。 
世积曰： 凉州土旷人希，非用武之国。  
世积坐诛，拜孝谐上大将军。
独孤后性妨忌，后宫莫敢进御。
尉迟迥女孙，有美色，先没宫中。上于仁寿宫见而悦之，因得幸。
后伺上听朝，阴杀之。上由是大怒，单骑从苑中出，不由径路，入山谷间二十馀里。
高颎、杨素等追及上，扣马苦谏。
上太息曰： 吾贵为天子，不得自由！ 
高颎曰： 陛下岂以一妇人而轻天下！ 
上意少解，驻马良久，中夜方还宫。
后俟上于阁内，及至，后流涕拜谢，颎、素等和解之，因置酒极欢。
先是后以高颎父之家客，甚见亲礼，至是，闻颎谓己为一妇人，遂衔之。
时太子勇失爱于上，潜有废立之志，从容谓颎曰： 有神告晋王妃，言王必有天下，若之何？ 
颎长跪曰： 长幼有序，其可废乎！ 
上默然而止。独孤后知颎不可夺，阴欲去之。
会上令选东宫卫士以入上台，颎奏称： 若尽取强者，恐东宫宿卫太劣。 
上作色曰： 我有时出入，宿卫须得勇毅。
太子毓德东宫，左右何须壮士！
此极弊法。如我意者，恒于交番之日，分向东宫，上下团伍不别，岂非佳事！
我熟见前代，公不须仍踵旧风。 
颎子表仁，娶太子女，故上以此言防之。
颎夫人卒，独孤后言于上曰： 高仆射老矣，而丧夫人，陛下何能不为之娶！ 
上以后言告颎。
颎流涕谢曰： 臣今已老，退朝，唯斋居读佛经而已。虽陛下垂哀之深，至于纳室，非臣所愿。 
上乃止。
既而颎爱妾生男，上闻之，极喜，后甚不悦。
上问其故，后曰： 陛下尚复信高颎邪？
始，陛下欲为颎娶，颎心存爱妾，面欺陛下。
今其诈已见，安得信之！ 
上由是疏颎。
伐辽之役，颎固谏，不从，及师无功，后言于上曰： 颎初不欲行，陛下强遣之，妾固知其无功矣！ 
又，上以汉王年少，专委军事于颎，颎以任寄隆重，每怀至公，无自疑之意，谅所言多不用。
谅甚衔之，及还，泣言于后曰： 儿幸免高颎所杀。 
上闻之，弥不平。
及击突厥，出白道，进图入碛，遣使请兵，近臣缘此言颎欲反。
上未有所答，颎已破突厥而还。
及王世积诛，推核之际，有宫禁中事，云于颎处得之，上大惊。
有司又奏 颎及左右卫大将军元旻、元胄，并与世积交通，受其名马之赠。 
旻、胄坐免官。
上柱国贺若弼、吴州总管宇文弼、刑部尚书薛胄、民部尚书斛律孝卿、兵部尚书柳述等明颎无罪，上愈怒，皆以属吏，自是朝臣无敢言者。
秋，八月，癸卯，颎坐免上柱国、左仆射，以齐公就第。
未几，上幸秦王俊第，召颎侍宴。
颎歔欷悲不自胜，独孤后亦对之泣。
上谓颎曰： 朕不负公，公自负也。 
因谓侍臣曰： 我于高颎，胜于儿子，虽或不见，常似目前。
自其解落，瞑然忘之，如本无高颎。
人臣不可以身要君，自云第一也。 
顷之，颎国令上颎阴事，称其子表仁谓颎曰： 司马仲达初托疾不朝，遂有天下。
公今遇此，焉知非福！ 
于是上大怒，囚颎于内史省而鞫之。
宪司复奏沙门真觉尝谓颎云： 明年国有大丧。 
尼令晖复云： 十七、十八年，皇帝有大厄，十九年不可过。 
上闻而益怒，顾谓群臣曰： 帝王岂可力求！
孔子以大圣之才，犹不得天下。
颎与子言，自比晋帝，此何心乎！ 
有司请斩之。上曰： 去年杀虞庆则，今兹斩王世积，如更诛颎，天下其谓我何！ 
于是除名为民。
颎初为仆射，其母戒之曰： 汝富贵已极，但有一斫头耳，尔其慎之！ 
颎由是常恐祸变。
至是，颎欢然无恨色。
先是国子祭酒元善言于上曰： 杨素粗疏，苏威怯懦，元胄、元颎正似鸭耳。
可以付社稷者，唯独高颎。 
上初然之。
及颎得罪，上深责之，善忧惧而卒。
九月，以太常卿牛弘为吏部尚书。
弘选举先德行而后文才，务在审慎，虽致停缓，其所进用，并多称职。
吏部侍郎高孝基鉴赏机晤，清慎绝伦，然爽俊有馀，迹似轻薄，时宰多以此疑之；唯弘深识其真，推心任委。
隋之选举得人，于斯为最，时论弥服弘识度之远。
冬，十月，甲午，以突厥突利可汗为意利珍豆启民可汗，华言意智健也。
突厥归启民者男女万馀口，上命长孙晟将五万人于朔州筑大利城以处之。
时安义公主已卒，复使晟持节送宗女义成公主以妻之。
晟奏： 染干部落，归者益众，虽在长城之内，犹被雍虞闾抄掠，不得宁居。
请徙五原，以河为固，于夏、胜两州之间，东西至河，南北四百里，掘为横堑，令处其内，使得任情畜牧。 
上从之。
又令上柱国赵仲卿屯兵二万为启民防达头，代州总管韩洪等将步骑一万镇恒安。
达头骑十万来寇，韩洪军大败，仲卿自乐宁镇邀击，斩首虏千馀级。
帝遣越公杨素出灵州，行军总管韩僧寿出庆州。太平公史万岁出燕州，大将军武威姚辩出河州，以击都蓝。
师未出塞，十二月，乙未，都蓝为部下所杀，达头自立为步迦可汗，其国大乱。
长孙晟言于上曰： 今官军临境，战数有功，虏内自携离，其主被杀，乘此招抚，可以尽降。
请遣染干部下分道招慰。 
上从之。
降者甚众。
