古文：谢瞻、孔琳之
现代文：孔琳之字颜琳，会稽山阴人。

古文：谢瞻，字宣远，一名檐，字通远，陈郡阳夏人，卫将军晦第三兄也。年六岁，能属文，为《紫石英赞》、《果然诗》，当时才士，莫不叹异。
现代文：祖父孔沈是晋朝的丞相掾。

古文：祖沈，晋丞相掾。父貵，光禄大夫。琳之强正有志力，好文义，解音律，能弹棋，妙善草隶。
现代文：父亲孔貵，是光禄大夫。孔琳之刚强正直，有志向有能力，喜爱读书作文，通晓音乐，特别会写草书和隶书。

古文：郡命主簿，不就，后辟本国常侍。
现代文：本郡任命他当主簿，没有应命，后来他被征用为本国的常侍。

古文：桓玄辅政为太尉，以为西阁祭酒。
现代文：桓玄辅佐晋朝官拜太尉，用孔琳之为西阁祭酒。

古文：桓玄时议欲废钱用谷帛，琳之议曰： 《洪范》八政，以货次食，岂不以交易之所资，为用之至要者乎？
现代文：桓玄时朝廷议论，想废除金钱，用谷子和布帛交换。孔琳之论述此事说： 《洪范》中说的八大政事，把货币放在吃饭后面，难道不是因为交易行为是日常生活的最重要的一项吗？

古文：若使不以交易，百姓用力于为钱，则是妨其为生之业，禁之可也。
现代文：如果不让金银为货币，百姓把精力投在铸钱上，那么必定妨碍他们做其他事，所以禁止百姓造钱是对的。

古文：今农自务谷，工自务器，四民各肄其业，何尝致勤于钱。
现代文：今日农民只管种谷物，手工业者只管制造工具，士农工商各人只管经营他们的事业。又有哪个人用心于造钱呢？

古文：故圣王制无用之货，以通有用之财，既无毁败之费，又省运置之苦，此钱所以嗣功龟贝，历代不废者也。
现代文：所以圣人制造无用的钱，而使有用的物质流通，既没有浪费多余费用，又减轻运输的艰难。这就是货币表现为龟壳贝壳，历朝历代都没有废除的原因。

古文：谷帛为宝，本充衣食，今分以为货，则致损甚多。
现代文：谷物布帛是宝贝，用来作为吃饭穿衣。如果今天把其中一部分划分出来作为货币，那么必定有很多损害。

古文：又劳毁于商贩之手，耗弃于割截之用，此之为敝，著于自曩。
现代文：而且谷物布匹在商贩的手中损坏，在加减乘除中消耗。这样做的弊端，古人已说得很清楚。

古文：故钟繇曰： 巧伪之民，竞蕴湿谷以要利，制薄绢以充资。 
现代文：所以钟繇说： 奸诈的百姓，争着用湿谷物来抬高价值，制造薄薄的布帛充作货币。 

古文：魏世制以严刑，弗能禁也。
现代文：魏代历朝用严刑惩治，但没有效果。

古文：是以司马芝以为用钱非徒丰国，亦所以省刑。
现代文：所以司马芝认为用钱不仅使国家富裕，也可以减少刑罚。

古文：钱之不用，由于兵乱积久，自至于废，有由而然，汉末是也。
现代文：货币之所以没有采用完全由于战乱长期存在，以至废弃是有原因的，汉代末年便是这样。

古文：今既用而废之，则百姓顿亡其财。
现代文：今日钱已使用，再废除它，那么百姓一下子便失去了他的钱财。

古文：今括囊天下之谷，以周天下之食，或仓庾充衍，或粮靡斗储，以相资通，则贫者仰富，致之之道，实假于钱。
现代文：如今搜集天下的谷物，以满足天下人的饮食需要，有的仓库充足，有的只是斗把左右的储存，自然是贫穷百姓依靠富人，达到这一步，完全依靠货币。

古文：一朝断之，便为弃物，是有钱无粮之民，皆坐而饥困，此断钱之立敝也。
现代文：一旦废除货币，那便是被抛弃的东西，有钱无粮的百姓都坐而待毙，这是废除金钱马上会产生的祸害。

古文：且据今用钱之处不为贫，用谷之处不为富。
现代文：况且今日用钱的地方不穷，用谷的地方也不富。

古文：又民习来久，革之必惑。
现代文：另外人民用钱已习惯了，改变它必然导致混乱。

古文：语曰： 利不百，不易业。 
现代文：俗话说： 获利不超过一百倍，人们是不会改换他的职业的。 

古文：况又钱便于谷邪？魏明帝时，钱废谷用，三十年矣。以不便于民，乃举朝大议。精才达治之士，莫不以为宜复用钱，民无异情，朝无异论。
现代文：况且钱比谷物用起来更方便，魏明帝时，废除货币用谷交换，三十年时间，因为不方便人民生活，于是朝中进行大讨论，深通政治经济的大人物，无不认为应该再用钱，人民没有反对意见，朝中没有异议。

古文：彼尚舍谷帛而用钱，足以明谷帛之弊，著于已试。
现代文：那个时代尚且舍弃谷物而用钱作为交换工具，足以说明用谷物交换的弊端，已被当年的人们深深认识。

古文：世或谓魏氏不用钱久，积累巨万，故欲行之，利公富国。
现代文：世人或者认为魏朝不用钱很长时间，积累了很多钱，所以最后又用了钱，有利公家有利于国。

古文：斯殆不然。
现代文：其实并非如此。

古文：昔晋文后舅犯之谋，而先成季之信，以为虽有一时之勋，不如万世之益。
现代文：当年晋文公之所以后赏赐舅犯，而先赏奖成季的忠信才谋，就是因为他认为权谋虽然有利于一时，不如诚信有利于万世。

古文：于时名贤在列，君子盈朝，大谋天下之利害，将定经国之要术。
现代文：魏国时一些名臣贤人在朝，君子并列，仔细谋划天下，商讨有利有害的各种大事，决定经营国家的根本方法。

古文：若谷实便钱，义不昧当时之近利，而废永用之通业，断可知矣。
现代文：如果谷物确实比货币方便，应该不只追求一时的方便，而离开永远有用的顺利，这是显而易见的。

古文：斯实由困而思革，改而更张耳。
现代文：这实际上是因为积累的弊端太多而想变革，改造旧的方式罢了。

古文：近孝武之末，天下无事，时和年丰，百姓乐业，便自谷帛殷阜，几乎家给人足，验之事实，钱又不妨民也。
现代文：晋孝武帝末年，天下安宁，风调雨顺，五谷丰登。百姓乐业，自然谷物丰收，布帛充满，几乎家家丰衣足食，从这时的史实来看，钱也不妨碍人民的富裕。

古文：顷兵革屡兴，荒馑荐及，饥寒未振，实此之由。
现代文：近些年来战乱不断发生，饥荒交迫。贫寒没有解决，也是因为这个原因。

古文：公既援而拯之，大革视听，弘敦本之教，明广农之科，敬授民时，各顺其业，游荡知反，务末自休，固以南亩竞力，野无遗壤矣。
现代文：明公既然拯救天下，拨乱反正，改革制度，崇尚根本的教化，重视增加农业投资，给人民因时制宜，顺其自然，游子荡夫迷途知返，追逐末利的人自然止息，基本上达到了大家努力种田种地，旷野没能多余的土地了。

古文：于是以往，升平必至，何衣食之足恤。
现代文：从这往前走，太平之日必然可以达到，更不用担心衣服饮食了。

古文：愚谓救弊之术，无取于废钱。 
现代文：我认为拯救时代弊病，不需要废去金钱。 

古文：玄又议复肉刑，琳之以为： 唐、虞象刑，夏禹立辟，盖淳薄既异，致化实同，宽猛相济，惟变所适。
现代文：桓玄又打算恢复肉刑。孔琳之认为： 唐尧虞舜制定刑律，夏禹建立法制。大概因为敦朴和刻薄的风俗不同，但是达到政治清平的方法一样，宽容和严厉交替使用，不断地改变政策适应时代。

古文：《书》曰 刑罚世轻世重 ，言随时也。
现代文：《尚书》说： 刑罚有的时代重，有的时代轻。 

古文：夫三代风纯而事简，故罕蹈刑辟；季末俗巧而务殷，故动陷宪网。
现代文：说的是刑法随时代变化而变化。三代时期，风俗淳朴，政事简明，所以当时很少有人犯法；世纪末期，风俗巧伪而政事繁多，所以人们动不动便触犯刑法。

古文：若三千行于叔世，必有踊贵之尤，此五帝不相循法，肉刑不可悉复者也。
现代文：如果三千条刑法在世纪末通用，必然导致鞋价上涨的问题，这正是五帝法律不一样，肉刑不可以全部恢复的原因。

古文：汉文发仁恻之意，伤自新之路莫由，革古创制，号称刑厝，然名轻而实重，反更伤民。
现代文：汉文帝表现他的仁厚心肠，感概重新做人的道路未能打开，于是改变古代的法令，在当时被称为刑法废除的时代。名义上是轻了，实际上刑法反而重了，反而更加伤害百姓。

古文：故孝景嗣位，轻之以缓。
现代文：所以孝景帝即位后，继续缓和减轻刑罚。

古文：缓而民慢，又不禁邪，期于刑罚之中，所以见美在昔，历代详论而未获厥中者也。
现代文：刑罚缓和以后而百姓又目无法纪。因刑罚又威慑不了邪恶的人，就要使刑罚达到适中。这也是古人加以称赞，历代详加商讨但又没有解决的问题。

古文：兵荒后，罹法更多。
现代文：兵荒之后，人民犯法更多。

古文：弃市之刑，本斩右趾，汉文一谬，承而弗革，所以前贤恨恨，议之而未辩。
现代文：斩首的刑罚，本来是斩去右脚趾。汉文帝一错，沿袭而没有改变，所以前人感到遗憾，研究它们而又没有得到解决。

古文：钟繇、陈群之意，虽小有不同，而欲右趾代弃市。
现代文：钟繇、陈群的看法小有不同，但都希望用斩去右脚趾代替砍头。

古文：若从其言，则所活者众矣。
现代文：如果按他们说的去做，必然使很多人活下去。

古文：降死之生，诚为轻法，然人情慎显而轻昧，忽远而惊近，是以盘盂有铭，韦弦作佩，况在小人，尤其所惑，或目所不睹，则忽而不戒，日陈于前，则惊心骇瞩。
现代文：免除死亡，刑法确实是减轻了，但人们对于明显的处罚总是谨慎的，对于看不清的东西总是忽视的，忽视远方的东西，注意眼前的现象，所以古人鼎盘之上刻有箴言，把用韦玉做的弦佩带在身上，用以警戒自己细微的地方。况且小人们尤其糊涂，眼中看不见的东西，便忽视而不戒备，每日呈现在眼前的，便心惊肉跳。

古文：由此言之，重之不必不伤，轻之不必不惧，而可以全其性命，蕃其产育，仁既济物，功亦益众。
现代文：由此看来，犯了重罪必须处罚，犯了轻罪也不能逃避惩处。这样就可以保全人们的性命，使人口增加，仁心救人，功效显著。

古文：又今之所患，逋逃为先，屡叛不革，逃身靡所，亦以肃戒未犯，永绝恶原。
现代文：另外今日所可忧虑的，逃犯首先需要考虑。多次反叛的没有消除，应该让那些逃亡的人无处藏身，用以警戒还未触犯刑律的人，永远铲除罪恶的根源。

古文：至于余条，宜依旧制。
现代文：至于其他的法条，应该按老刑罚来。

古文：岂曰允中，贵献管穴。 
现代文：这还谈不上适中，可贵的是窥一斑而知全豹，立一条而增进全面地改革。 

古文：玄好人附悦，而琳之不能顺旨，是以不见知。
现代文：桓玄喜欢别人依附顺从于他，但是孔琳之不能这样，所以不被其赏爱。

古文：迁楚台员外散骑侍郎。
现代文：孔琳之接着升任楚台员外散骑侍郎。

古文：遭母忧，去职。
现代文：遇到母亲去世，离官去职。

古文：服阕，除司徒左西掾，以父致仕自解。
现代文：守孝期满，被任为司徒左西掾。他又以父亲退休为名辞让了。

古文：时司马休之为会稽内史、后将军，仍以琳之为长史。
现代文：当时司马休之当会稽内史、后将军，仍以孔琳之为长史。

古文：父忧，去官。
现代文：孔琳之父亲去世，他又辞官了。

古文：服阕，补太尉主簿，尚书左丞，扬州治中从事史，所居著绩。
现代文：守孝期满，补任太尉主簿、尚书左丞、扬州治中从事史，在任上都很称职，成绩显著。

古文：时责众官献便宜，议者以为宜修庠序，恤典刑，审官方，明黜陟，举逸拔才，务农简调。
现代文：当时要求朝中大臣谈论和陈述建议。一些人认为应该修治学校，减轻刑罚，明确职责和赏罚条例，举荐人才，重视农业，缓轻征役。

古文：琳之于众议之外，别建言曰： 夫玺印者，所以辩章官爵，立契符信。
现代文：孔琳之在众人建议之外又提议说： 玺书和官印，为的是明确官职真假，向人们表示它的权威。

古文：官莫大于皇帝，爵莫尊于公侯。
现代文：官员中没有比皇帝更大的，爵位没有比公侯更显贵的。

古文：而传国之玺，历代迭用，袭封之印，奕世相传，贵在仍旧，无取改作。
现代文：而传国玺宝，历代连续使用。继封的文印，也是代代相传，它的可贵在于古老和沿袭，而不需要改换制造。

古文：今世唯尉一职，独用一印，至于内外群官，每迁悉改，讨寻其义，私所未达。
现代文：今日只有尉官这一职务，只用一种印绶。至于朝中内外各种官职，每次升任便全部改换印绶，研究它的本来意义，我还是不能明白为什么。

古文：若谓官各异姓，与传袭不同，则未若异代之为殊也。
现代文：如果认为每个官员姓氏不同，和继承的情况不同，那么还不像不同朝代的差异。

古文：若论其名器，虽有公卿之贵，不若帝王之重；若以或有诛夷之臣，忌其凶秽，则汉用秦玺；延祚四百，未闻以子婴身戮国亡，而弃之不佩。
现代文：如果谈官职的尊卑，虽然公卿的官职很高贵，但没有帝王那么重要。如果因为某官曾遭受斩杀的惩罚，同时也忌讳那个官职，那么汉朝用秦朝的传国玺，保存了四百年，没有听说秦子婴因为本身被杀国破家亡，而汉帝王便没有用传国玺的。

古文：帝王公侯之尊，不疑于传玺，人臣众僚之卑，何嫌于即印。
现代文：以帝王公侯如此尊贵的身份在传国玺的使用上毫无怀疑，普通的卑小官职，又为什么嫌恶前人用的官印呢？

古文：载籍未闻其说，推例自乖其准。
现代文：在古籍上没听说这种情况，按事推理也不合道理。

古文：而终年刻铸，丧功肖实，金银铜炭之费，不可称言，非所以因循旧贯易简之道。
现代文：反而一年到头，不断地刻印铸印，浪费工夫，消耗物质。金银铜铁的花费，简直说不清有多少，这是不能继承优良传统使政治简明易行的。

古文：愚谓众官即用一印，无烦改作。
现代文：我认为各个官职都各用一种印绶，不需反复改铸。

古文：若有新置官，又官多印少，文或零失，然后乃铸，则仰裨天府，非唯小益。 
现代文：如果有新设置的官，或者官员多印绶少，或者印文消失，然后才能铸造，那么上则有利于国家，不仅是小的好处。 

古文：又曰： 凶门柏装，不出礼典，起自末代，积习生常，遂成旧俗。
现代文：又说： 丧事的办理，在古代的典籍中没有记载，完全是从后世兴起的。老习惯成为规矩，成为一般的风俗。

古文：爰自天子，达于庶人，诚行之有由，卒革必骇。
现代文：上自天子，下至百姓，这样做确实有原因，突然改革必然惊骇耳目。

古文：然苟无关于情，而有愆礼度，存之未有所明，去之未有所失，固当式遵先典，厘革后谬，况复兼以游费，实为民患者乎！凡人士丧仪，多出闾里，每有此须，动十数万，损民财力，而义无所取。
现代文：然而这些习惯如果不和人情相关，反而害了百姓。

古文：至于寒庶，则人思自竭，虽复室如悬磬，莫不倾产殚财，所谓葬之以礼，其若此乎。谓宜谨遵先典，一罢凶门之式，表以素扇，足以示凶。 又曰： 昔事故饥荒，米谷绵绢皆贵，其后米价登复，而绢于今一倍。
现代文：保存它们未必有用。

古文：绵绢既贵，蚕业者滋，虽勤厉兼倍，而贵犹不息。
现代文：布帛绸缎价格既然昂贵，养蚕的人就多了，人们虽然加倍的勤劳，但它的高价总跌不下来。

古文：愚谓致此，良有其由。
现代文：我认为导致这样的原因是有的。

古文：昔事故之前，军器正用铠而已，至于袍袄裲裆，必俟战阵，实在库藏，永无损毁。
现代文：在大乱之前，军队衣服只用铠甲而已，至于军袍军袄和军衬衫必须打仗时才发，平时把它们放在仓库中，永远不会有损害。

古文：今仪从直卫及邀罗使命，或有防卫送迎，悉用袍袄之属，非唯一府，众军皆然。
现代文：如今的仪仗部队和游行的使者，或者警卫士兵参加和迎送仪式的军人，都用军袍军袄，不仅某一军府，甚至其他各部队都是如此。

古文：绵帛易败，势不支久。又昼以御寒，夜以寝卧，曾未周年，便自败裂。
现代文：布绸容易损坏，不能长久保存，而且白天用它们来防寒，夜晚用它们来寝睡，不用一年便会毁坏。

古文：每丝绵新登，易折租以市，又诸府竞收，动有千万，积贵不已，实由于斯，私服为脂艰贵，官库为之空尽。
现代文：每年蚕棉丰收，容易按租税折价购买，另外各军府纷纷收购，动不动有几千，所以布帛一直昂贵，确实因为如此，私人的衣服因此而缺乏，而官府又为它而亏空。

古文：愚谓若侍卫所须，固不可废，其余则依旧用铠。小小使命送迎之属，止宜给仗，不烦铠袄。
现代文：我认为像待卫部队，是必需它们的，其余的部队则必须仍旧用铠甲，小小迎来送往的仪式，只应分配军仗器械，不用铠甲和军袄。

古文：用之既简，则其价自降 
现代文：用的人少了，布帛的价格自然跌落。 

古文：又曰： 夫不耻恶食，唯君子能之。
现代文：他又说： 不以朴素的饮食为耻，只有君子能够做到。

古文：肴馔尚奢，为日久矣。
现代文：佳肴美宴，崇尚奢侈，已很长久了。

古文：今虽改张是弘，而此风未革。
现代文：今日虽然不断地改正，但这个风气仍未改变。

古文：所甘不过一味，而陈必方丈，适口之外，皆为悦目之费，富者以之示夸，贫者为之殚产，众所同鄙，而莫能独异。
现代文：他们真正喜欢吃的不过是一种菜肴，而吃起来却有一大桌子，除了满足口腹的欲望之外，都是为了悦人耳目。富人用它们夸耀自己，穷人因此而竭资殚产。这样本来是人们非常痛恨的，但谁也无法不做。

古文：愚谓宜粗为其品，使奢俭有中；若有不改，加以贬黜，则德俭之化，不日而流。 
现代文：我认为应该粗略地制定规则，使奢侈和节俭达到一个适中的比例，如果有人还不改正，加以贬斥；那么节俭美德的教化，马上便可传播。 

古文：迁尚书吏部郎。
现代文：孔琳之迁任尚书吏部郎。

古文：义熙六年，高祖领平西将军，以为长史，大司马琅邪王从事中郎。又除高祖平北、征西长史，迁侍中。
现代文：义熙六年高祖兼平西将军，用他当长史，又用他当大司马琅笽王的从事中郎，任命他为高祖的平北、征西将军长史，再升他当侍中。

古文：宋台初建，除宋国侍中。
现代文：宋国刚刚建立。任他为宋国侍中。

古文：出为吴兴太守，公事免。
现代文：再出外当吴兴太守。又因公免职。

古文：永初二年，为御史中丞。
现代文：永初二年，孔琳之当御史中丞。

古文：明宪直法，无所屈桡。
现代文：孔琳之通晓法律，执法严明公正。

古文：奏劾尚书令徐羡之曰： 臣闻事上以奉宪为恭，临下以威严为整。然后朝典惟明，莅众必肃。
现代文：他弹劾尚书令徐羡之说： 我听说臣子侍奉上司以守法为恭敬，而对下人以威严为整齐，然后朝廷法律明白，任事必然严肃。

古文：斯道或替，则宪纲其颓。
现代文：这个规矩一被打乱，那么法制便会崩溃。

古文：臣以今月七日，预皇太子正会。
现代文：我在本月七日参加皇太子的正会。

古文：会毕车去，并猥臣停门待阙。
现代文：会完了车准备回去，和其他人在门边等待。

古文：有何人乘马，当臣车前，收捕驱遣命去。
现代文：有一个人乘了一匹马在我的车前逮捕一个人并叫拉了开去。

古文：何人骂詈收捕，咨审欲录。
现代文：那个人一边骂一边捉人审问加以逮捕。

古文：每有公事，臣常虑有纷纭，语令勿问，而何人独骂不止，臣乃使录。
现代文：每有公事，我常常担心引起麻烦，叫手下人不要多管。而那个人叫骂不止，我便叫人把他叫来。

古文：何人不肯下马，连叫大唤，有两威仪走来，击臣收捕。
现代文：那人不肯下马，连叫大喊，有两个威仪士兵走来，打我的收逮那人的部下。

古文：尚书令省事倪宗又牵威仪手力，击臣下人。
现代文：尚书令省事倪宗又牵威仪士兵的手，打我的部属。

古文：宗云： 中丞何得行凶，敢录令公人。
现代文：倪宗说： 中丞怎么能行凶，敢抓令公的人。

古文：凡是中丞收捕，威仪悉皆缚取。 
现代文：凡是中丞逮捕的，威仪们都可以捆起带走。 

古文：臣敕下人一不得斗，凶势辀张，有顷乃散。
现代文：我叫手下人，一点也不要动手，但他们气焰猖獗，好久才散去。

古文：又有群人就臣车侧，录收捕樊马子，互行筑马子顿伏，不能还台。
现代文：又有一群人在我的车旁，逮捕樊马子，又一起按住马子叫他跪在地下，把他带走，不能回到御史台。

古文：臣自录非，本无对校，而宗敢乘势凶恣，篡夺罪身。
现代文：我想他们抓人是不法的，又没有证据，而倪宗敢凭借权势肆无忌惮，带走有罪的人。

古文：尚书令臣羡之，与臣列车，纷纭若此，或云羡之不禁，或云羡之禁而不止。
现代文：尚书令徐羡之和我都乘坐车子。而闹出这样的事，凶气嚣张，有的说是徐羡之不禁止下人，有的说是徐羡之禁止了但没有效果。

古文：纵而不禁，既乖国宪；禁而不止，又不经通。
现代文：放纵罪人而不禁止，不符合国法，禁止而没有效果又说不通。

古文：陵犯监司，凶声彰赫，容纵宗等，曾无纠问，亏损国威，无大臣之体，不有准绳，风裁何寄。
现代文：罪犯侵犯法官，如此猖獗，容允倪宗等，一点也不纠弹，损害国家的权威，不成大臣的体统，不对他加以制裁，法律又有什么地位。

古文：羡之内居朝右，外司辇毂，位任隆重，百辟所瞻。
现代文：徐羡之在朝廷为首要官员，外面管大小事务，朝廷寄巨大的希望于他，是官员的模仿对象。

古文：而不能弘惜朝章，肃是风轨。
现代文：他却不能守朝廷的法规，严肃风纪，以致使部属放纵，凌辱法官。

古文：致使宇下纵肆，凌暴宪司，凶赫之声，起自京邑，所谓己有短垣，而自逾之。又宗为篡夺之主，纵不纠问，二三亏违，宜有裁贬。
现代文：凶恶的气焰，从京城窜起，真是自己有矮墙而亲自逾越。而倪宗为抢夺的主犯。徐羡之放开不问，对这几种不法行为，应该加以惩罚。

古文：请免羡之所居官，以公还第。
现代文：我请求免除徐羡之的官职，以公的身份回到自己家里。

古文：宗等篡夺之愆，已属掌故御史随事检处。 
现代文：倪宗等人的抢走犯人的罪行，我已经叫掌故的御史根据实情加以控告。 

古文：诏曰： 小人难可检御，司空无所问，余如奏。 
现代文：高祖下诏书说： 小人们难以管制，司空不用牵涉，其余按奏文处理。 

古文：羡之任居朝端，不欲以犯宪示物。
现代文：徐羡之当朝廷第一大官，不想让别人看他犯了法。

古文：时羡之领扬州刺史，琳之弟璩之为治中，羡之使璩之解释琳之，停寝其事。
现代文：当时徐羡之兼扬州刺史，孔琳之的弟弟孔璩之当他的治中。徐羡之叫孔璩之劝说孔琳之叫他算了。

古文：琳之不许。
现代文：孔琳之不同意。

古文：璩之固陈，琳之谓曰： 我触忤宰相，正当罪止一身尔，汝必不应从坐，何须勤勤邪！ 
现代文：孔璩之坚决要他这样。孔琳之说： 我触犯宰相，只不过我一人有害，你绝对不会被我株连，何必这么为人效劳呢？ 

古文：自是百僚震肃莫敢犯禁。
现代文：于是朝中百官震动，不敢犯法。

古文：高祖甚嘉之，行经兰台，亲加临幸。
现代文：高祖很称赞他，经过兰台处时亲自看他。

古文：又领本州大中正，迁祠部尚书。
现代文：孔琳之又兼任本州大中正，再迁祠部尚书。

古文：不治产业，家尤贫素。
现代文：他不经营财物，家中尤其贫困。

古文：景平元年，卒，时年五十五。追赠太常。
现代文：景平元年，孔琳之去世，享年五十五，被追认为太常。

古文：子邈，有父风，官至扬州治中从事史。
现代文：他的儿子孔邈，有父亲风格，官至扬州治中从事史。

古文：邈子觊，别有傅。觊弟道存，世祖大明中，历黄门吏部郎，临海王子顼前军长史、南郡太守。
现代文：孔邈的儿子孔，另有传记，孔的弟弟道存，在世祖大明年间，历任黄门吏部郎，临海王刘子顼前军长史，南郡太守。

古文：晋安王子勋建伪号，为侍中，行雍州事。事败自杀。
现代文：晋安王刘子勋开建伪府，孔道存当侍中，代管雍州事务，刘子勋失败后他自杀了。

