古文：萧阿剌，字阿里懒，北院枢密使孝穆之子也。
现代文：萧阿剌，字阿里懒，北院枢密使萧孝穆之子。

古文：幼养宫中，兴宗尤爱之。
现代文：幼时养育于宫中，兴宗尤其喜爱他。

古文：重熙六年，为弘义宫使。
现代文：重熙六年，任弘义宫使。

古文：累迁同知北院枢密使，加同中书门下平章事，出为东京留守。
现代文：累迁同知北院枢密使，加同中书门下平章事，出京任东京留守。

古文：二十一年，拜西北路招讨使，封西平郡王。
现代文：二十一年，拜为西北路招讨使，封为西平郡王。

古文：寻尚秦晋国王公主，拜驸马都尉。
现代文：不久娶秦晋国王公主，拜为驸马都尉。

古文：清宁元年，遗诏拜北府宰相，兼南院枢密使，进王韩。
现代文：清宁元年，遗诏拜阿剌为北府宰相，兼任南院枢密使，进位为韩王。

古文：明年，改北院枢密使，徙王陈，与萧革同掌国政。
现代文：次年，改任北院枢密使，改封陈王，与萧革同掌国政。

古文：革谄谀不法，阿剌争之不得，告归。
现代文：萧革谄媚阿谀，不遵法纪，阿剌争之不得，告老还乡。

古文：上由此恶之，除东京留守。
现代文：道宗因此厌恶他，除为东京留守。

古文：会行瑟瑟礼，入朝陈时政得失。
现代文：适逢行瑟瑟礼，入朝陈奏朝政得失。

古文：革以事中伤，帝怒，缢杀之。
现代文：萧革借事中伤阿剌，皇上发怒，缢杀之。

古文：皇太后营救不及，大恸曰： 阿剌何罪而遽见杀？ 
现代文：皇太后营救不及，十分悲痛，说： 阿剌犯了什么罪，怎么突然间就把他杀了？ 

古文：帝乃优加赙赠，葬乾陵之赤山。
现代文：皇上于是优厚地赠送助丧钱物，葬于乾陵之赤山。

古文：阿剌性忠果，晓世务，有经济才。
现代文：阿剌生性忠诚而果敢，通晓谋身治世之事，有治国之才。

古文：议者以谓阿剌若在，无重元、乙辛之乱。
现代文：议者认为如果阿剌还活着，不会出现重元、乙辛之乱。

古文：耶律义先，于越仁先之弟也。
现代文：耶律义先，于越仁先之弟。

古文：美风姿，举止严重。
现代文：风采美奂，举止庄严稳重。

古文：重熙初，补祗候郎君班详稳。
现代文：重熙初，补为祗候郎君班详稳。

古文：十三年，车驾西征，为十二行糺都监，战功最，改南院宣徽使。
现代文：十三年，兴宗西征，义先担任十二行纠都监，因战功第一，改任南院宣徽使。

古文：时萧革同知枢密院事，席宠擅权，义先疾之。
现代文：当时萧革与他同知枢密院事，恃宠专权，义先讨厌他。

古文：因侍宴，言于帝曰： 革狡佞喜乱，一朝大用，必误国家！ 
现代文：趁着侍宴的机会，对皇上说 ：萧革狡诈谄媚，喜欢任意妄为，一旦得到大用，必定会误了国家！ 

古文：言甚激切，不纳。
现代文：言词十分激烈直率，皇上没有听从他的劝谏。

古文：它日侍宴，上命群臣博，负者罚一巨觥。
现代文：又一天侍宴，皇上命群臣博戏，负者罚一巨觥酒。

古文：义先当与革对，怃然曰： 臣纵不能进贤退不肖，安能与国贼博哉！ 
现代文：义先应当与萧革对弈，他不高兴地说 ：臣纵然不能荐举贤能，斥退不肖之徒，但又怎能与国贼博戏呢！ 

古文：帝止之曰： 卿醉矣！ 
现代文：皇上制止他说 ：你喝醉了！ 

古文：义先厉声诟不已。上大怒，赖皇后救，得解。
现代文：义先仍然高声诟骂不已，皇上大怒，幸得皇后相救，得以解脱。

古文：翌日，上谓革曰： 义先无礼，当黜之。 
现代文：次日，皇上对萧革说： 义先无礼，应当罢黜他。 

古文：革对曰： 义先天性忠直，今以酒失而出，谁敢言人之过？ 
现代文：萧革回答说 ：义先天性忠诚正直，这次是因为醉了酒而失言，要不有谁会当面指斥别人的过失呢？ 

古文：上谓革忠直，益加信任。
现代文：皇上认为萧革忠诚正直，对他更加信任。

古文：义先郁郁不自得，然议事未尝少沮。
现代文：义先郁郁寡欢，很不适意，然而对于议事仍不曾气馁。

古文：又于上前博，义先祝曰： 向言人过，冒犯天威。
现代文：又有一次，在皇上面前博戏，义先举杯祝酒说： 先前指责别人的过失，冒犯了天威。

古文：今日一掷，可表愚款。 
现代文：今日一掷，可表表我的诚意。 

古文：俄得堂印。
现代文：接着掷得个堂印。

古文：上愕然。
现代文：皇上惊讶无比。

古文：十六年，为殿前都点检，讨蒲奴里，多所招降，获其酋长陶得里以归，手诏褒奖，以功改南京统军使，封武昌郡王。奏请统军司钱营息，以赡贫民。
现代文：十六年，义先任殿前都点检，讨伐蒲奴里，大量招降，俘获其酋长陶得里而回，封为武昌郡王。奏请统军可以主管钱库以营利息，以供养贫民。

古文：未期，军器完整，民得休息。
现代文：不满一年，军器完好无损，百姓得到休养生息。

古文：二十一年，拜惕隐，进王富春，薨，年四十二。
现代文：二十一年，拜为惕隐，进位为富春王，逝世，年四十二岁。

古文：傥使蒙恩地下，臣愿毕矣。 上曰： 此朕遗忘之过。 
现代文：义先常常告诫其族人说 ：国中三父房，都是皇上的兄弟，不孝不义之事尤其不能做。 

古文：追封燕王。是年，从萧惠伐夏，败于河南，例被责。
现代文：他与部下交往无论贵贱贤愚，都与对方平礼相待。

古文：清宁初，为南面林牙，卒。萧陶隗，字乌古邻，宰相辖特六世孙。
现代文：其妻乃晋国长公主之女，每每遇到中表亲来，不穿礼服不相见，所以内外多为感化。清宁间，追赠许王。萧陶隗，字乌古邻，宰相辖特六世孙。

古文：刚直有威重。
现代文：刚直，有威严、庄重之气度。

古文：咸雍初，任马群太保。
现代文：咸雍初，任马群太保。

古文：素知群牧名存实亡，悉阅旧籍，除其羸病，录其实数，牧人畏服。
现代文：他一向知道群牧是名存实亡，将旧簿册尽数翻过一遍，除去羸弱多病之人，改录实数，牧人敬服。

古文：陶隗上书曰： 群牧以少为多，以无为有。
现代文：陶隗上书说： 群牧以少充多，以无充有。

古文：上下相蒙，积弊成风。
现代文：上下互相蒙蔽，累积弊病养成风气。

古文：不若括见真数，著为定籍，公私两济。 
现代文：不如检括得真实有效的数目，写成固定户籍，于公私两方面都有好处。 

古文：从之。
现代文：道宗从之。

古文：畜产岁以蕃息。
现代文：畜产每年得到增殖。

古文：大康中，累迁契丹行宫都部署。
现代文：大康年间，累迁契丹行宫都部署。

古文：上尝谓群臣曰： 北枢密院军国重任，久阙其人，耶律阿思、萧斡特剌二人孰愈？ 
现代文：皇上曾对群臣说 ：北枢密院乃是军国重任，长期缺乏合适人选，耶律阿思、萧斡特剌二人谁更好？ 

古文：群臣各誉所长，陶隗独默然。
现代文：群臣分别称赞他们两人的长处，只有陶隗不做声。

古文：上问： 卿何不言？ 陶隗曰： 斡特剌懦而败事；阿思有才而贪，将为祸基。
现代文：皇上问： 你为何不说话？ 陶隗说： 斡特剌因懦弱而败事；阿思有才而贪婪，将成为祸胎。

古文：不得已而用，败事犹胜基祸。 
现代文：不得已而任用之，败事之人还是强于生祸乱之人。 

古文：上曰： 陶隗虽魏征不能过，但恨吾不及太宗尔！ 
现代文：皇上说： 陶隗，即使是魏征也不能超过他，恨只恨我比不上唐太宗罢了！ 

古文：然竟以阿思为枢密使。
现代文：然而最终任命阿思为枢密使。

古文：由是阿思衔之。
现代文：因此阿思衔恨于他。

古文：九年，西圉不宁，阿思奏曰： 边隅事大，可择重臣镇抚。 
现代文：九年，西境不安宁，阿思上奏说 ：边疆事务十分重要，可选择重臣镇抚。 

古文：上曰： 陶隗何如？ 
现代文：皇上说 ：陶隗如何？ 

古文：阿思曰： 诚如圣旨。 
现代文：阿思说 ：皇上所言极是。 

古文：遂拜西南面招讨使。
现代文：于是拜陶隗为西南面招讨使。

古文：阿思阴与萧阿忽带诬奏贼掠漠南牧马及居民畜产，陶隗不急追捕，罪当死，诏免官。
现代文：阿思暗里与萧阿忽带诬奏贼人劫掠漠南牧马及居民畜产，陶隗没有立即追捕，其罪当处死，诏令免官。

古文：久之，起为塌母城节度使。
现代文：过了很久，起用为塌母城节度使。

古文：未行，疽发背卒。
现代文：还未动身，疽发于背而死。

古文：陶隗负气，怒则须髯辄张。每有大议，必毅然决之。
现代文：陶隗负气、发怒则胡须自行竖立，每当有重要议案，必定会果敢地断决。

古文：虽上有难色，未尝遽已。
现代文：即使皇上面有难色，也不曾就此罢手。

古文：见权贵无少屈，竟为阿思所陷，时人惜之。
现代文：见到权贵也不肯些须屈附，最终为阿思所陷害，时人觉得可惜。

古文：二子，曰图木、辖式。阿思死，始获进用。
现代文：二子，名为萧图木、萧辖式，在阿思死后才得到选拔任用。

古文：萧塔剌葛，字陶哂，六院部人。
现代文：萧塔剌葛，字陶哂，六院部人。

古文：素刚直。
现代文：一向刚直不阿。

古文：太祖时，坐叔祖台哂谋杀于越释鲁，没入弘义宫。
现代文：太祖时，因叔祖台哂谋杀于越释鲁之事连坐，被抄没入弘义宫。

古文：世宗即位，以舅氏故，出其籍，补国舅别部敞史。
现代文：世宗即位，因为是舅父，出其宫籍，补为国舅别部敞史。

古文：或言泰宁王察割有无君心。
现代文：有人称泰宁王察割有蔑视君王之心。

古文：塔剌葛曰： 彼纵忍行不义，人孰肯从！ 
现代文：塔剌葛说： 他纵然忍心行不义之事，又有谁肯听从他呢！ 

古文：他日侍宴，酒酣，塔剌葛捉察割耳，强饮之曰： 上固知汝傲狠，然以国属，曲加矜悯，使汝在左右，且度汝才何能为。
现代文：后来一日侍宴，酒至半酣，塔剌葛捉住察割的耳朵，强行劝他喝酒说 ：皇上本来就知道你倨傲狠戾，然而皇上所以将国事托付于你，对你曲意加以怜悯，让你呆在身边，只不过是为了考察一下你的才干到底如何罢了。

古文：若长恶不悛，徒自取赤族之祸！ 
现代文：如果你长时怙恶不悛，只不过会自取灭族之祸！ 

古文：察割不能答，强笑曰： 何戏之虐也！ 
现代文：察割不能作答，勉强笑着说： 怎么开这么毒的玩笑呢！ 

古文：天禄末，塔剌葛为北府宰相，及察割作乱，塔剌葛醉詈曰： 吾悔不杀此逆贼！ 
现代文：天禄末，塔剌葛任北府宰相，及至察割作乱，塔剌葛醉中骂他说： 我后悔没有杀这个逆贼！ 

古文：寻为察割所害。
现代文：不久为察割所杀害。

