萧阿剌，字阿里懒，北院枢密使萧孝穆之子。
幼时养育于宫中，兴宗尤其喜爱他。
重熙六年，任弘义宫使。
累迁同知北院枢密使，加同中书门下平章事，出京任东京留守。
二十一年，拜为西北路招讨使，封为西平郡王。
不久娶秦晋国王公主，拜为驸马都尉。
清宁元年，遗诏拜阿剌为北府宰相，兼任南院枢密使，进位为韩王。
次年，改任北院枢密使，改封陈王，与萧革同掌国政。
萧革谄媚阿谀，不遵法纪，阿剌争之不得，告老还乡。
道宗因此厌恶他，除为东京留守。
适逢行瑟瑟礼，入朝陈奏朝政得失。
萧革借事中伤阿剌，皇上发怒，缢杀之。
皇太后营救不及，十分悲痛，说： 阿剌犯了什么罪，怎么突然间就把他杀了？ 
皇上于是优厚地赠送助丧钱物，葬于乾陵之赤山。
阿剌生性忠诚而果敢，通晓谋身治世之事，有治国之才。
议者认为如果阿剌还活着，不会出现重元、乙辛之乱。
耶律义先，于越仁先之弟。
风采美奂，举止庄严稳重。
重熙初，补为祗候郎君班详稳。
十三年，兴宗西征，义先担任十二行纠都监，因战功第一，改任南院宣徽使。
当时萧革与他同知枢密院事，恃宠专权，义先讨厌他。
趁着侍宴的机会，对皇上说 ：萧革狡诈谄媚，喜欢任意妄为，一旦得到大用，必定会误了国家！ 
言词十分激烈直率，皇上没有听从他的劝谏。
又一天侍宴，皇上命群臣博戏，负者罚一巨觥酒。
义先应当与萧革对弈，他不高兴地说 ：臣纵然不能荐举贤能，斥退不肖之徒，但又怎能与国贼博戏呢！ 
皇上制止他说 ：你喝醉了！ 
义先仍然高声诟骂不已，皇上大怒，幸得皇后相救，得以解脱。
次日，皇上对萧革说： 义先无礼，应当罢黜他。 
萧革回答说 ：义先天性忠诚正直，这次是因为醉了酒而失言，要不有谁会当面指斥别人的过失呢？ 
皇上认为萧革忠诚正直，对他更加信任。
义先郁郁寡欢，很不适意，然而对于议事仍不曾气馁。
又有一次，在皇上面前博戏，义先举杯祝酒说： 先前指责别人的过失，冒犯了天威。
今日一掷，可表表我的诚意。 
接着掷得个堂印。
皇上惊讶无比。
十六年，义先任殿前都点检，讨伐蒲奴里，大量招降，俘获其酋长陶得里而回，封为武昌郡王。奏请统军可以主管钱库以营利息，以供养贫民。
不满一年，军器完好无损，百姓得到休养生息。
二十一年，拜为惕隐，进位为富春王，逝世，年四十二岁。
义先常常告诫其族人说 ：国中三父房，都是皇上的兄弟，不孝不义之事尤其不能做。 
他与部下交往无论贵贱贤愚，都与对方平礼相待。
其妻乃晋国长公主之女，每每遇到中表亲来，不穿礼服不相见，所以内外多为感化。清宁间，追赠许王。萧陶隗，字乌古邻，宰相辖特六世孙。
刚直，有威严、庄重之气度。
咸雍初，任马群太保。
他一向知道群牧是名存实亡，将旧簿册尽数翻过一遍，除去羸弱多病之人，改录实数，牧人敬服。
陶隗上书说： 群牧以少充多，以无充有。
上下互相蒙蔽，累积弊病养成风气。
不如检括得真实有效的数目，写成固定户籍，于公私两方面都有好处。 
道宗从之。
畜产每年得到增殖。
大康年间，累迁契丹行宫都部署。
皇上曾对群臣说 ：北枢密院乃是军国重任，长期缺乏合适人选，耶律阿思、萧斡特剌二人谁更好？ 
群臣分别称赞他们两人的长处，只有陶隗不做声。
皇上问： 你为何不说话？ 陶隗说： 斡特剌因懦弱而败事；阿思有才而贪婪，将成为祸胎。
不得已而任用之，败事之人还是强于生祸乱之人。 
皇上说： 陶隗，即使是魏征也不能超过他，恨只恨我比不上唐太宗罢了！ 
然而最终任命阿思为枢密使。
因此阿思衔恨于他。
九年，西境不安宁，阿思上奏说 ：边疆事务十分重要，可选择重臣镇抚。 
皇上说 ：陶隗如何？ 
阿思说 ：皇上所言极是。 
于是拜陶隗为西南面招讨使。
阿思暗里与萧阿忽带诬奏贼人劫掠漠南牧马及居民畜产，陶隗没有立即追捕，其罪当处死，诏令免官。
过了很久，起用为塌母城节度使。
还未动身，疽发于背而死。
陶隗负气、发怒则胡须自行竖立，每当有重要议案，必定会果敢地断决。
即使皇上面有难色，也不曾就此罢手。
见到权贵也不肯些须屈附，最终为阿思所陷害，时人觉得可惜。
二子，名为萧图木、萧辖式，在阿思死后才得到选拔任用。
萧塔剌葛，字陶哂，六院部人。
一向刚直不阿。
太祖时，因叔祖台哂谋杀于越释鲁之事连坐，被抄没入弘义宫。
世宗即位，因为是舅父，出其宫籍，补为国舅别部敞史。
有人称泰宁王察割有蔑视君王之心。
塔剌葛说： 他纵然忍心行不义之事，又有谁肯听从他呢！ 
后来一日侍宴，酒至半酣，塔剌葛捉住察割的耳朵，强行劝他喝酒说 ：皇上本来就知道你倨傲狠戾，然而皇上所以将国事托付于你，对你曲意加以怜悯，让你呆在身边，只不过是为了考察一下你的才干到底如何罢了。
如果你长时怙恶不悛，只不过会自取灭族之祸！ 
察割不能作答，勉强笑着说： 怎么开这么毒的玩笑呢！ 
天禄末，塔剌葛任北府宰相，及至察割作乱，塔剌葛醉中骂他说： 我后悔没有杀这个逆贼！ 
不久为察割所杀害。
