所谓贤人君子者，非必高位厚禄富贵荣华之谓也〔二〕，此则君子之所宜有，而非其所以为君子者也。所谓小人者，非必贫贱冻馁辱阨穷之谓也〔三〕，此则小人之所宜处，而非其所以为小人者也。
〔一〕○铎按：此篇首明君子小人之辨，继论寡德高位之人不足以为荣，而终之以人惟其任。
〔二〕汉书董仲舒传云： 身宠而载高位，家温而食厚禄，因乘富贵之资力，以与民争利于下。 叙传答宾戏云： 据徼乘邪，以求一日之富贵，朝为荣华，夕而蕉瘁。 
〔三〕 辱 上脱一字。程本 辱 作 困 。○铎按：疑本作 困辱 ，诸本脱 困 字，程本脱 辱 字耳。邵本臆补作 困苦 ，非。
奚以明之哉？夫桀、纣者，夏殷之君王也，崇侯、恶来，天子之三公也〔一〕，而犹不免于小人者，以其心行恶也。伯夷、叔齐，饿夫也〔二〕，傅说胥靡〔三〕，而井伯虞虏也〔四〕，然世犹以为君子者，以为志节美也〔五〕。
〔一〕见史记殷本纪。
〔二〕法言渊骞篇云： 西山之饿夫。 
〔三〕吕氏春秋求人篇云： 傅说，殷之胥靡也。 高诱注： 胥靡，刑罪之名也。 
〔四〕 井伯虞虏 旧作 井臼处虏 。僖五年左传云： 执虞公及其大夫井伯。 史记晋世家 执 作 虏 。
〔五〕汉书云敞传云： 车骑将军王舜高其志节。 
故论士苟定于志行〔一〕，勿以遭命，则虽有天下不足以为重，无所用不足〔二〕以为轻，处隶圉〔三〕不足以为耻，抚四海不足以为荣。况乎其未能相县若此者哉〔四〕？故曰：宠位不足以尊我〔五〕，而卑贱不足以卑己〔六〕。
〔一〕淮南子原道训云： 士有一定之论。 管子八观篇云： 商贾之人，不论志行而有爵禄。 荀子荣辱篇云： 志行修，临官治。 
〔二〕 足 旧作 可 。
〔三〕哀二年左传云： 人臣隶圉免。 周语云： 湮替隶圉 ，韦昭注： 隶，役也。圉，养马者。 
〔四〕荀子王制篇云： 是其为相县也亦远矣。 
〔五〕 以 下旧衍 为 字。
〔六〕新书大政上篇云： 纣自谓天王也，桀自谓天子也，已灭之后，民以相骂也。以此观之，则位不足以为尊，而号不足以为荣矣。 
夫令誉从我兴，而二命自天降之〔一〕。诗云： 天实为之，谓之何哉〔二〕！ 故君子未必富贵，小人未必贫贱〔三〕，或潜龙未用，或〔四〕亢龙在天〔五〕，从古以然。今观俗士之论也，以族举德，以位命贤〔六〕，兹可谓得论之一体矣，而未获至论之淑真也。〔七〕
〔一〕礼记祭法疏引援神契云： 命有三科：有受命以保庆，有遭命以谪暴，有随命以督行。 此云二命，盖不数受命。卜列篇云： 命有遭随。 御览三百六十引春秋元命苞云： 命者，天之令也。所受于帝，行正不过，得寿命──寿命，正命也。起九九八十一。有随命──随命者。随行为命也。有遭命──遭命者，行正不误，逢世残贼，君上逆乱，辜咎下流，灾谴并发，阴阳散忤，暴气雷至，灭日动地，绝人命，沙鹿袭邑是。 ○俞樾云： 上文云： 宠位不足以尊我，而卑贱不足以卑己。 然则 二命 即谓此二者也。下文 君子未必富贵，小人未必贫贱 ，富贵、贫贱，此即所谓 二命 。汪氏不本上下文为说，而泛举援神契之遭命、随命以说此 二命 ，失之。 ○铎按：俞说是。上文 勿以遭命 ，亦非纬之 遭命 也。
〔二〕北门。○铎按： 谓之何 即 奈之何 ，训见经传释词卷三。
〔三〕论衡命禄篇云： 才高行厚，未必保其必富贵；智寡德薄，未必信其必贫贱。或时才高行厚，命恶废而不进；智寡德薄，命善兴而超踰。故夫临事知愚，操行清浊，性与才也；仕宦贵贱，治产贫富，命与时也。 
〔四〕 或 字旧脱，据程本补。
〔五〕易干。
〔六〕仲长统昌言云： 天下士有三俗：选士而论族姓阀阅，一俗。 见意林。
〔七〕 真 程本作 贞 ，误。淮南子有俶真训。说文云： 俶，善也。 经典多通用 淑 。
尧，圣父也，而丹凶傲〔一〕；舜，圣子也，而叟顽恶〔二〕；叔向，贤兄也，而鲋贪暴〔三〕；季友，贤弟也，而庆父淫乱〔四〕。论若必以族，是丹宜禅而舜宜诛，鲋宜赏而友宜夷也。论之不可必以族也若是。
〔一〕书皋陶谟。
〔二〕尧典。
〔三〕昭元年、十三年、十四年左传。○铎按：亦见晋语九。
〔四〕庄卅一年、闵二年左传。
昔祁奚有言： 鲧殛而禹兴，管、蔡为戮，周公佑王〔一〕。 故书称 父子兄弟不相及 也〔二〕。幽、厉之贵，天子也，而又富有四海〔三〕。颜、原之贱，匹庶也，而又冻馁屡空〔四〕。论若必以位，则是两王是〔五〕为世士〔六〕，而二处为愚鄙也。论之不可必以位也，又若是焉〔七〕。
〔一〕襄廿一年左传。 佑 今作 右 。
〔二〕昭廿年左传： 苑何忌曰： 在康诰曰：父子兄弟，罪不相及。  疏云： 此非康诰之全文，引其意而言之。 ○铎按：僖三十三年左传晋臼季引康诰曰： 父不慈，子不只，兄不友，弟不共，不相及也。 后汉书章帝纪元和元年诏引同。或谓康诰阙文。
〔三〕墨子非命下篇云： 桀、纣、幽、厉，贵为天子，富有天下。 新书过秦下篇云： 贵为天子，富有四海。 
〔四〕论语。
〔五〕 是 字疑衍。
〔六〕治要载尸子劝学篇云： 使贤者教之以为世士。 
〔七〕庄子盗跖篇： 子张曰： 势为天子，未必贵也；穷为匹夫，未必贱也。贵贱之分，在行之美恶。  
故曰：仁重而势轻，位蔑而义荣〔一〕。今之论者，多此之反，而又以九族，或以所来，则亦远于获真贤矣〔二〕。
〔一〕春秋繁露云： 今人大有义而甚无利，虽贫与贱，尚荣其行。 新语本行篇云： 贱而好德者尊，贫而有义者荣。 桑柔郑笺云：  蔑 犹 轻 也。 程本 蔑 作 辱 ，误。
〔二〕汉书贡禹传云： 求士不得真贤。 
昔自周公不求备于一人〔一〕，况乎其德义既举，乃可以它故而弗之采乎？由余生于五狄，越蒙产于八蛮〔二〕，而功施齐、秦，德立诸夏〔三〕，令名美誉〔四〕，载于图书〔五〕，至今不灭。张仪，中国之人也；卫鞅，康叔之孙也〔六〕，而皆谗佞反复，交乱四海〔七〕。由斯观之，人之善恶，不必世族；性之贤鄙，不必世俗〔八〕。中堂生负苞〔九〕，山野生兰芷〔一０〕。夫和氏之璧，出于璞石；隋氏之珠，产于蜃蛤〔一一〕。诗云： 采葑采菲，无以下体。〔一二〕 故苟有大美可尚于世，则虽细行小瑕曷足以为累乎〔一三〕？
〔一〕论语。○铎按：实贡篇： 周公不求备。 
〔二〕 蒙 旧作 象 。史记邹阳传云： 秦用戎人由余而霸中国，齐用越人蒙而强威、宣。 索隐云： 越人蒙未见所出。汉书作 子臧 ，张晏云： 子臧或是越人蒙字也。  ○铎按：俞樾茶香室续钞亦谓 越象 当是 越蒙 。
〔三〕闵元年左传云： 诸夏亲匿 ，杜注： 诸夏，中国也。 ○铎按：论语八佾篇包注同。
〔四〕襄廿四年左传云： 非无贿之患，而无令名之难。 周语云： 为令闻嘉誉以声之。 
〔五〕韩非子用人篇云： 书图着其名。 大体篇云： 豪杰不著名于图书。 
〔六〕并见史记。
〔七〕诗青蝇云： 谗人罔极，交乱四国。 史记苏秦传云： 左右卖国反复之臣。 按：汉书息夫躬传，王嘉言 宠、躬皆倾覆，有佞邪材，恐必挠乱国家 ，亦用青蝇诗义。
〔八〕王先生云：  族 承上 或以九族 言， 俗 承上 或以所来 言。 
〔九〕王先生云：  堂 是 唐 之误。 中唐 见诗防有鹊巢。 苞 当为 刍 ，尔雅云： 萯，王刍 是也。古者多言 负刍 。 ○俞樾云：  中堂 当作 中唐 。诗防有鹊巢传： 中，中庭也。唐，堂涂也。 此即用其语。 负 当作 萯 ，说文： 萯，王萯也。  苞，草也。南阳以为麤履。 萯、苞二草。下文 山野生兰芷 ，兰、芷亦二草也。尔雅释草： 菉，王刍。 不云 萯，王刍 ，王说殊误。至春秋有曹伯负刍，史记有楚王负刍，孟子云： 昔沈犹有负刍之祸。 赵注云： 时有作乱者曰负刍。 则负刍自是人名，不可以说此也。 ○铎按：俞说是。
〔一０〕史记日者传云： 兰芷芎藭，弃于广野。 
〔一一〕 隋氏 当作 隋侯 。汉书叙传答宾戏云： 龢氏之璧，韫于荆石；隋侯之珠，藏于蚌蛤。 颜师古注： 龢，古和字。 淮南子览冥训云： 隋侯之珠，和氏之璧。 高诱注： 隋侯，汉东之国，姬姓诸侯也。 御览九百四十一引墨子云： 申徒狄谓周公曰： 贱人何可薄耶？周之灵圭，出于土石；隋之明月，出于蚌蜃。 ○铎按：此义古人多知之，世说新语言语门载蔡洪答洛中人问亦本答宾戏。
〔一二〕谷风。○铎按：春秋繁露竹林篇： 取其一美，不尽其恶。 亦引邶风谷风此二句证之。
〔一三〕汉书陈汤传： 刘向曰： 论大功者不录小过，举大美者不疵细瑕。  淮南子泛论训云： 夫人之情，莫不有所短。诚其大略是也，虽有小过，不足以为累。 
是以用士不患其非国士〔一〕，而患其非忠〔二〕；世非患无臣，而患其非贤〔三〕。盖无羇縻〔四〕。陈平、韩信，楚俘也，而高祖以为藩辅〔五〕，实平四海，安汉室；卫青、霍去病，平阳之私人也〔六〕，而武帝以为司马，实攘北狄〔七〕，郡河西。惟其任也，〔八〕何卑远之有？然则所难于非此土之人，非将相之世者，为其无是能而处是位，无是德而居是贵〔九〕，无以我尚而不秉我势也〔一０〕。
〔一〕成十六年左传云： 伯州犁以公卒告王，苗贲皇在晋侯之侧，亦以王卒告，皆曰： 国士在，且厚，不可当也。  按 国士 谓本国之士，即下所云 此土之士 也。若吕氏春秋忠廉篇，王子庆忌谓要离 天下之国士 ，不侵篇豫让曰： 智氏国士畜我 ，长利篇戎夷曰： 我国士也，为天下惜死 ， 国士 皆谓士盖一国者。故汉书韩信传： 国士无双 ，颜师古注以 国士 为 国家之奇士 ，与左传义别。后世习用 国士 以为美称，而于 本国 之义微矣。
〔二〕 忠 旧作 中 。
〔三〕王先生云：  世非患无臣 当作 非患无世臣 ，此四语亦族、俗分承言之。 
〔四〕未详。史记司马相如传云： 天子之于夷、狄也，其义羁縻勿绝而已。 王先生云：  羇縻 当是 羇旅 ，以下文 非此土之人 知之。 ○铎按：此有脱文，不可强说。
〔五〕史记汉兴以来诸侯年表序云： 藩辅京师。 
〔六〕诗大东云： 私人之子 ，毛传： 私人，私家人也。 汉书贾谊传云： 自丞尉以上，遍置私人。 
〔七〕诗采薇毛传： 玁狁，北狄也。 郑笺云： 北狄，今匈奴也。 汉书匈奴传： 扬雄云： 北狄，真中国之坚敌也。  
〔八〕陈平、韩信、卫青、霍去病并见史记。
〔九〕白虎通京师篇云： 有能然后居其位，德加于人然后食其禄。 荀子王制篇云： 无德不贵，无能不官。 
〔一０〕 不 字疑衍。 秉 或 乘 之误。韩非子八说篇云： 以智士之计，处乘势之资，而为其私急，则君必欺焉。 难势篇云： 乘不肖人于势，是为虎傅翼也。 外储说左下： 东郭牙曰： 以管仲能乘公之势以治齐国，得无危乎？  
