古文：欲知得失情，必审名察形。
现代文：想要懂得得失福祸的道理，就一定要审知事物的名称与客观存在之间的关系。

古文：形恒自定，是我愈静；事恒自施，是我无为。
现代文：天下万物都自有它们确定的归宿，因此人就更应该持守清静。天下万物都自有它们运行发展的规律，因此人也就应该虚静无为。

古文：静翳不动，来自至，去自往。
现代文：人应该虚静专一不妄施为，事物的发生与消逝皆有其客观依据，要听其自便宛转顺应。

古文：能一乎？
现代文：能做到用心专一吗？

古文：能止乎？
现代文：能做到持意静定吗？

古文：能毋有己，能自择而尊理乎？
现代文：在判断事物的时候，能不能以客观为依据而排除主观臆测呢？

古文：葆也，屯也，其如莫存。万物群至，我无不能应。
现代文：或隐或显或静定或动出，总能维持一种若有若无的超然境界。这样的话，一任事物纷至沓来，皆能应付自如。

古文：我不藏故，不挟陈。
现代文：古旧的东西听其自去，新生的东西任其自来，而不要主观人为地去介入。

古文：向者已去，至者乃新。
现代文：消逝的是过时的东西，来到的是新生的东西。

古文：新故不摎，我有所周。
现代文：天下万事万物，无论是新生的还是死灭的，都不能扰乱虚静的心灵，这是因为我们能够与物宛转、顺其自然的缘故。

