古文：岷山在蜀郡氐道县，大江所出，东南过其县北。
现代文：眠山在蜀郡氏道县，大江就发源在这里，往东南流过县北。

古文：岷山即渎山也，水曰渎水矣。又谓之汶阜山，在徼外，江水所导也。
现代文：崛山就是渎山，水叫渎水，又叫坟阜山，远在边境以外，江水就发源在那里。

古文：《益州记》曰：大江泉源，即今所闻，始发羊膊岭下，缘崖散漫，小水百数，殆未滥觞矣。
现代文：《益州记》说：大江的源泉：按现今所知，开头是从羊膊岭下流出。水沿山崖散开，涓涓细流多以百计，浅得几乎连酒杯也浮不起。

古文：东南下百余里，至白马岭，而历天彭阙，亦谓之为天彭谷也。
现代文：水向东南流泻百余里，到达白马岭，经过天彭阙，又叫天彭谷。

古文：秦昭王以李冰为蜀守，冰见氐道县有天彭山，两山相对，其形如阙，谓之天彭门，亦曰天彭阙。
现代文：秦昭王派李冰当蜀郡太守，李冰见氏道县有天彭山，两山相对；形状如门，称为天彭门，又叫天彭阙。

古文：江水自此已上，至微弱，所谓发源滥觞者也。
现代文：江水从这里起，上流十分细弱，所谓发源时只能浮起酒杯，就指这里。

古文：故扬子云《蜀都赋》曰：两江珥其前者也。
现代文：汉元延年间。县里有两条江，都流经郡城下面，所以扬子云《蜀都赋》说：两江从前面穿过。

古文：《风俗通》曰：秦昭王使李冰为蜀守，开成都两江，溉田万顷。
现代文：《风俗通》说：秦昭王派李冰去当蜀郡太守，在成都开凿了两条河渠，可以灌溉百顷田亩。

古文：江神岁取童女二人为妇。
现代文：江神每年需要两个小姑娘做妻子，李冰把自己的女儿送去与江神成亲，直入神祠，向神劝酒。

古文：冰以其女与神为婚，径至神祠，劝神酒，酒杯恒澹澹，冰厉声以责之，因忽不见。
现代文：但江神不饮，酒杯里只泛起一丝丝波纹。李冰厉声斥责，于是忽然不见了。好久，江岸旁有两牛相斗。

古文：良久，有两牛斗于江岸旁，有间，冰还，流汗，谓官属曰：吾斗大亟，当相助也。
现代文：一会儿，李冰回来了，满身大汗，对下属说：我斗得精疲力竭了，你们该帮我一下。

古文：南向腰中正白者，我绶也。
现代文：南面那头牛腰间纯白色，那就是我的缭带。

古文：主簿刺杀北面者，江神遂死。
现代文：于是主簿刺杀了北面那头牛，江神于是就死了。

古文：蜀人慕其气决，凡壮健者，因名冰儿也。
现代文：蜀人敬佩他的胆略和果决，因而把身强力壮的孩子都称为冰儿。

古文：秦惠王二十六年，遣张仪与司马错等灭蜀，遂置蜀郡焉。王莽改之曰导江也。
现代文：秦惠王二十七年，派张仪和司马错等人去灭蜀，设置了蜀郡；王莽改名为导江。

古文：仪筑成都以象咸阳。
现代文：张仪按咸阳的格局修筑了成都城。

古文：汉武帝元朔二年，改梁曰益州，以新启犍为、牂柯、越巂，州之疆壤益广，故称益云，初治广汉之雒县，后乃徙此。
现代文：晋太康年间把梁州改为益州，因为新开发了键为、胖柯、越锡三地，州郡的疆域更加辽阔了，所以称为益州。开始时治所在广汉的锥县，以后才迁到这里来。

古文：故李固《与弟圄书》曰，固今年五十七，鬓发已白，所谓容身而游，满腹而去，周观天下，独未见益州耳。
现代文：所以李固《与弟圈书》说：我今年五十七岁，鬓发都白了。正像人们所说的：有了安身之所就去游历，心满意足了就离开。我周游天下，只是还没有看到过益州。

古文：昔严夫子常言：经有五，涉其四，州有九，游其八。
现代文：从前严夫子常说：经有五部，已读过四部，州有九个，已游过八个。

古文：欲类此子矣。
现代文：我是很想能像这位先生一样。

古文：初，张仪筑城，取土处去城十里，因以养鱼，今万顷池是也。
现代文：当初张仪筑城时，取土的地方离城十里，后来就用来养鱼；这就是现在的万顷池。

古文：城北又有龙堤池，城东有千秋池，西有柳池，西北有天井池。津流径通，冬夏不竭。
现代文：城北有龙堤池，城东有千秋池，城西有柳池，西北有天井池，都有水渠相通，冬夏不涸。

古文：西南两江有七桥，直西门郫江上，曰冲治桥，西南石牛门曰市桥，吴汉入蜀，自广都令轻骑先往焚之。桥下谓之石犀渊，李冰昔作石犀五头，以厌水精，穿石犀渠于南江，命之曰犀牛里，后转犀牛二头，一头在府市市桥门，一头沉之于渊也，大城南门曰江桥，桥南曰万里桥，西上曰夷星桥，下曰笮桥。
现代文：后来又把两头犀牛移掉；一头移到府城市场的市桥门，一头就沉在渊里。在大城南门的叫江桥。在桥南的是万里桥。向西走是夷星桥。下面是窄桥。

古文：南岸道东有文学，始文翁为蜀守，立讲堂，作石室于南城。
现代文：南岸路东有一所学堂。起初，文翁当蜀郡太守，创立讲堂，又在南城修筑石室。

古文：永初后，学堂遇火，后守更增二石室。
现代文：永初以后，学堂失火焚毁，后任太守又增加了两所石室。

古文：后州夺郡学，移夷星桥南岸道东。
现代文：后来州衙门侵占郡学基址，就把郡学移到夷星桥南岸的路东去。

古文：道西城，故锦官也。
现代文：路西有城，就是旧时的锦官城。

古文：言锦工织锦，则濯之江流，而锦至鲜明，濯以他江，则锦色弱矣，遂命之为锦里也。
现代文：据说织锦工人织成锦缎后，在江水里洗灌，锦缎就色泽鲜艳；如在别的江河里洗灌，锦缎就会褪色，于是取名为锦里。

古文：蜀有回复水，江神尝溺杀人，文翁为守，祠之，劝酒不尽，拔剑击之，遂不为害。
现代文：蜀郡有回复水，水里的江神曾溺死人。文翁做了太守后，立祠奉祀，为神斟酒劝饮而神不饮尽，文翁拔剑刺他，江神就不再害人了。

古文：江水东径广都县，汉武帝元朔二年置，王莽之就都亭也。
现代文：江水往东流经广都县。广都县置于汉武帝元朔二年前，就是王莽的就都亭。

古文：李冰识察水脉，穿县盐井，江西有望川原，凿山崖度水，结诸陂池，故盛养生之饶，即南江也。
现代文：李冰能察看水脉，他开凿了县里的盐井。江西有望川原，开凿山岩引水流过。蓄积在破塘里，所以人民生活所需的物产非常丰富。

古文：又从冲治桥北折曰长升桥。
现代文：这就是南江。江水又从冲治桥北转，有桥叫长升桥。

古文：城北十里曰升仙桥，有送客观，司马相如将人长安，题其门曰：不乘高车驷马，不过汝下也。
现代文：城北十里，叫升仙桥，有送客观。司马相如将去长安时，在门上题字说：我不乘高车驯马，决不从你下面走过！

古文：后人邛蜀，果如志焉。
现代文：后来到了邓蜀，果然如愿以偿。

古文：李冰沿水造桥，上应七宿，故世租谓吴汉曰：安军宜在七桥连星间。
现代文：李冰沿江造了七座桥，与天上的北斗七星相对应，所以世祖对吴汉说：部署军队应当选在连成七星的七座桥梁之间。

古文：汉自广都乘胜进逼成都，与其副刘尚南北相望，夹江为营，浮桥相对。
现代文：吴汉从广都乘胜进逼成都，和他的副将刘尚南北相呼应，隔江在两岸建立军营，其间以浮桥相连。

古文：公孙述使谢丰扬军市桥出汉后，袭破汉，坠马落水，缘马尾得出，入壁。
现代文：公孙述派遣谢丰在市桥逞兵，迁回到吴汉背后攻破他的阵地，吴汉落马跌入水中，幸而拉着马尾又得以出水。

古文：命将夜潜渡江就尚，击丰，斩之于是水之阴。
现代文：他进入军营，命令部将连夜偷偷渡江，向刘尚靠拢，合兵进攻谢丰，终于在江水南岸杀了他。

古文：江北则左对繁田，文翁又穿湔以溉灌繁田千七百顷。
现代文：大江北岸，左边与繁田相对，文翁又凿通渝浪水来灌溉繁田一千七百顷的田亩。

古文：湔水又东绝绵洛，径五城界，至广都北岸，南入于江，谓之五城水口，斯为北江。
现代文：渝水又往东流到绵络，经五城边界到广都北岸，南流注入江水，汇流处叫五城水口。这就是北江。

古文：江水又东至南安为壁玉律，故左思云东越玉津也。
现代文：江水又往东流到南安，有璧玉津，所以左思说：向东越过玉津。

古文：又东南过犍为武阳县，青衣水、沫水从西南来，合而注之。
现代文：又往东南流过键为郡武阳县，青衣水、沫水从西南流来，汇合后注人江水。

古文：郡本云川地也，蜀建兴三年置。
现代文：武阳县就是旧时的大夜郎国，汉武帝建元六年开拓了那个地区，设置了郡县。

古文：仆水又南径永昌郡邪龙县而与贪水合。
现代文：太初四年以蜀郡西部的邓花设置沈黎郡，管辖旋牛道；天汉四年。仆水又往南流，经过永昌郡邪龙县，与贪水汇合。

古文：水出青蛉县，上承青蛉水，径叶榆县，又东南至邪龙入于仆。
现代文：贪水发源于青岭县，上流承接青岭水，流经叶榆县，然后往东南流，到邪龙注入仆水。

古文：仆水又径宁州建宁郡，州故康降都督屯，故南人谓之屯下。刘禅建兴三年分益州郡置。
现代文：仆水又流经宁州建宁郡。宁州原来是床降都督驻兵的地方，所以南方人称为屯下，刘禅建兴三年，分益州郡而设置。

古文：历双柏县，即水入焉，水出秦臧县牛兰山，南流至双柏县，东注仆水。
现代文：仆水流经双柏县，汇合了即水。即水发源于秦减县牛兰山，往南流到双柏县，往东注入仆水。

古文：又东至来唯县入劳水。
现代文：仆水又往东流，到来唯县注入劳水。

古文：水出徼外，东径其县，与仆水合。
现代文：劳水发源于边境外，往东流经来唯县与仆水汇合。

古文：仆水东至交州交趾郡泠县，南流入于海。
现代文：仆水往东流到交州交趾郡卷冷县，往南流入大海。

古文：江水自武阳东至彭亡聚。
现代文：江水从武阳往东流到彭亡聚。

古文：昔岑彭与吴仅溯江水人蜀，军次是地，知而恶之。
现代文：从前岑彭与吴汉溯江进入蜀境，队伍在这里住宿。

古文：会日暮不移，遂为刺客所害。
现代文：他听到这个地名感到很讨厌，但当时天色已晚，也就没有转移营地，于是就被刺客暗杀。

古文：谓之平模水，亦曰外水。
现代文：这段江流称为平模水，也叫外水。

古文：此地有彭冢，言彭祖冢焉。
现代文：这里有个彭家，据说就是彭祖的坟。

古文：江水又东南径南安县，西有熊耳峡，连山竞险，接岭争高。
现代文：江水又往东南流，经过南安县，西面有个熊耳峡，连绵不断的峰峦，比邻相接的山岭，似乎在竞相比险争高。

古文：汉河平中，山崩地震，江水逆流。
现代文：汉河平年间前一前，发生地震山崩，江水倒流。

古文：悬溉有滩，名垒坻，亦曰盐溉、李冰所平也。
现代文：有个急滩，名叫垒低，又叫盐溉，是李冰把它凿平的。

古文：县治青衣江会，衿带二水矣，即蜀王开明故治也。
现代文：南安县的治所在青衣江汇流处，夹在二水之间，这里也就是蜀王开明原来的治所。

古文：来敏《本蜀论》曰：荆人鄨令死，其尸随水上，荆人求之不得，令至汶山下，复生，起见望帝。
现代文：来敏《本蜀论》说：荆人瞥令死后，尸体随水漂向上流。

古文：望帝者，杜宇也，从天下。
现代文：因此荆人找不到他。瞥令漂到汉山下面却复活了，他起来去见望帝，望帝就任命他为宰相。

古文：女子朱利，自江源出，为宇妻，遂王于蜀，号曰望帝；望帝立以为相。
现代文：望帝就是杜宇，他是从天上落下来的。有个叫朱利的姑娘，从江水的源头出来，做了杜宇的妻子。于是杜宇就在蜀称王，号称望帝。

古文：时巫山峡而蜀水不流，帝使令凿巫峡通水，蜀得陆处。
现代文：当时因巫山山峡太窄，蜀水不能畅通，望帝派瞥令去开凿巫峡，以疏通水流，于是蜀人才得以在陆地上居处。

古文：望帝自以德不若，遂以国禅，号曰开明。
现代文：望帝自以为恩德比不上他，就让国给他，号为开明。

古文：县南有峨盾山，有蒙水，即大渡水也。
现代文：南安县南有峨眉山，有嚎水，就是大渡水。

古文：水发蒙溪，东南流与俄水合。
现代文：檬水源出壕溪，往东南流，与俄水汇合。

古文：水出徼外，径汶江道。
现代文：俄水源出边境以外，流经泣江道。

古文：吕忱曰：渽水出蜀。
现代文：吕忱说：澈水发源于蜀。

古文：许慎以为俄水也。出蜀汶江徼外。
现代文：许慎认为所谓澈水就是俄水，发源于蜀坟江的边境以外。

古文：从水，我声。
现代文：俄字偏旁从水，读作我。

古文：南至南安，入大渡水。
现代文：俄水南流到南安，注入大渡水；大渡水又往东流，注入江水。

古文：大渡水又东人江，故《山海经》曰蒙水出汉阳西，入江滠阳西。
现代文：所以《山海经》说：嚎水发源于汉阳西，在摄阳西边流入江。

古文：又东南过道县北，若水、淹水合从西来注之。
现代文：又往东南流过英道县北边，若水、淹水汇合西来注人。

古文：又东，渚水北流注之。
现代文：又东流，者水北流注入。

古文：县本人居之。
现代文：焚道县原是夔人的居地。

古文：《地理风俗记》曰：夷中最仁，有仁道，故字从人。《秦纪》所谓僮之富者也。
现代文：《地理风俗记》说：焚人在夷人中最仁，有仁爱之风，所以焚字偏旁从人；《秦记》也说：多焚人憧仆。

古文：其邑，高后六年城之。
现代文：焚道县在高后六年筑城。

古文：汉武帝感相如之言，使县令南通道，费功无成，唐蒙南入，斩之，乃凿石开阁，以通南中。迄于建宁，二千余里，山道广丈余，深三四丈，其錾凿之迹犹存。
现代文：汉武帝听了司马相如的话，派遣县令开路南通焚道，但枉费人力，没有开成。唐蒙去南方把他杀了，于是凿石开辟栈道，以通南中，直到建宁为止；其间二千余里的山路，宽一丈有余，深三四丈，凿痕都还存在。

古文：王莽更曰治也，山多犹猢，似猴而短足，好游岩树，一腾百步，或三百丈，顺往倒返，乘空若飞。
现代文：王莽改名，称为英治。山中多犹瑚，形状像猴子，但脚稍短，喜欢在岩头和树上•嬉戏，一跳远达百步，甚至三百丈，凌空上下往返，像飞一般矫捷。

古文：县有蜀王兵兰，其神作大难江中，崖峻阻险，不可芽凿，李冰乃积薪烧之，故其处悬岩，犹有五色焉。赤白照水玄黄，鱼从来，至此而止，言畏崖屿不更上也。
现代文：焚道县有蜀王兵营的栅栏，山神大肆作祟，江中崖壁险阻，无法开凿。于是李冰堆柴去烧，所以那里的悬崖还留有斑斓的色彩，或红或白，映着江水；黄黑相间的鱼从焚道游来，到这里就停下了，据说是害怕崖壁和险礁，不敢再向上游了。

古文：《益部耆旧传》曰：张真妻，黄氏女也，名帛。
现代文：《益都眷旧传》说：张真寿是黄家女儿，名帛。

古文：真乘船覆没，求尸不得。
现代文：张真乘船覆没，找不到尸体。

古文：帛至没处滩头，仰天而叹，遂自沉渊。
现代文：黄帛到沉船处的滩头，仰天长叹，投水沉入深渊。

古文：积十四日，帛持真手于滩下出。
现代文：十四日后，黄帛抓着张真的手在滩下浮上来。

古文：时人为说曰：符有先络，道有张帛者也。
现代文：当时人们有句谚语说：符有先络，焚道有张帛。

古文：江水又与符黑水合，水出宁州南广郡南广县。
现代文：江水又与符黑水汇合。符黑水源出宁州南广郡南广县。

古文：县故犍为之属县也，汉武帝太初元年置，刘禅延熙中分以为郡。导源汾关山，北流，有大涉水注之。
现代文：南广县原是键为郡的属县，置于汉武帝太初元年分设为郡。符黑水发源于汾关山，往北流，有大涉水注入。

古文：水出南广县，北流注符黑水，又北径道入江，谓之南广口。
现代文：大涉水源出南广县，往北流，注入符黑水；又往北经夔道入江，汇流处叫南广口。

古文：渚水则未闻也。
现代文：诸水却没有听说过。

古文：又东过江阳县南，洛水从三危山，东过广魏洛县南，东南注之。
现代文：又往东流过江阳县南边，洛水从三危山往东流过广魏郡洛县南面，往东南注人。

古文：洛水出洛县漳山，亦言出梓潼县柏山。
现代文：洛水发源于洛县漳山，也有人说发源于梓渲县柏山。

古文：《山海经》曰：三危在燉煌南，与岷山相接，山南带黑水。
现代文：《山海经》说：三危在敦煌南，与婿山相连接，黑水在山南流过。

古文：又《山海经》不言洛水所导。《经》曰出三危山，所未详。
现代文：此外，《山海经》不提洛水发源地，而《水经》则说洛水发源于三危山，不知有何根据。

古文：常璩云：李冰导洛通山水，流发瀑口，径什邡县。
现代文：常壕说：李冰导洛水流过山间，水从瀑口出发，流经什郊县。

古文：诗至孝，母好饮江水，嗜鱼脍，常以鸡鸣溯流汲江。
现代文：汉高帝六年的住处。姜诗的母亲喜欢喝江水，吃薄鱼片；他十分孝敬母亲，常常听到鸡啼就早起到上流去汲水。

古文：子坐取水溺死，妇恐姑知，称托游学，冬夏衣服，实投江流。
现代文：他的儿子姜坐打水时失足淹死，妻子怕婆婆知道悲痛，就瞒着她说出外读书去了；每年冬夏给他缝衣，实际上却投到江里。

古文：于是至孝上通，涌泉出其舍侧，而有江之甘焉。
现代文：他们这种极顶的孝心感动了上天，于是在他们屋边从地下涌出泉水，和江水一样甘例。

古文：诗有田滨江泽卤，泉流所溉，尽为沃野。
现代文：姜诗有田坐落在江边，是低洼盐碱地，但经此泉浇灌后，就成为一片沃野。

古文：又涌泉之中，旦旦常出鲤鱼一双以膳焉，可谓孝悌发于方寸，徽美著于无穷者也。
现代文：此外，涌泉之中天天常有一对鲤鱼出现，以供食用。这真可说是孝敬之情发自心灵深处，美德的典范百世流芳了。

古文：洛水又南径新都县，蜀有三都，谓成都、广都，此其一焉。
现代文：洛水继续南流，经过新都县。蜀有三都：指成都、广都，新都也是其中之一。

古文：与绵水合。水西出绵竹县，又与湔水合，亦谓之郫江也，又言是涪水。
现代文：洛水与发源西边绵竹县的绵水汇合，又与渝水汇合。渝水也叫娜江，又称涪水。

古文：吕忱曰：一曰湔。
现代文：吕忱说：又叫渝水。

古文：然此二水俱与洛会矣。
现代文：那么二水都与洛水相汇合了。

古文：又径犍为牛鞞县为牛鞞水。
现代文：洛水又流经键为郡牛鞠县，称为牛斡水。

古文：昔罗尚乘牛鞞水，东征李雄，谓此水也。
现代文：从前罗尚乘牛稗水东征李雄，说的就是此水。

古文：县以汉武帝元封二年置。
现代文：牛斡县置于汉武帝元封二年。

古文：又东径资中县，又径汉安县，谓之绵水也。
现代文：牛斡水又往东流经资中县，又流经汉安县，称为绵水。

古文：自上诸县，咸以溉灌，故语曰：绵洛为没沃也。
现代文：以上各县都利用这条水来灌溉。所以俗话说：绵、洛可以淹灌。

古文：汉景帝六年封赵相苏嘉为侯国，江阳郡治也。
现代文：绵水又称中水，到江阳县方山脚下入江，汇流处叫绵水口。

古文：故犍为枝江都尉，建安十八年刘璋立。
现代文：江阳县濒二江，位于江水和洛水的汇流处。汉景帝六年刘璋所设。

古文：江中有大阙、小阙焉。季春之月，则黄龙堆没，阙乃平也。
现代文：江中有大网和小网，暮春时节水涨，黄龙堆淹没，二网也就平了。

古文：昔世祖微时，过江阳县，有一子。
现代文：从前世祖寒微时候，经过江阳县。

古文：望气者言江阳有贵儿象，王莽求之，而獠杀之。
现代文：他有个儿子，因为望气者说江阳有出贵儿的气象，王莽派人去找那人，结果捕杀了他。

古文：后世祖怨，为子立祠于县，谪其民罚布数世。
现代文：后来世祖怨恨，在县城为他立祠，并谴责当地百姓，接连几代要他们罚布。

古文：扬雄《琴清英》曰：尹吉甫子伯奇至孝，后母谮之，自投江中。
现代文：扬雄《琴清英》说：尹吉甫的儿子伯奇极其孝顺，因受后母诬陷而投江，身上缠满了青苔和水草。

古文：衣苔带藻，忽梦见水仙赐其美药，思惟养亲，扬声悲歌。船人闻之而学之。
现代文：他忽然梦见水仙赠送良药，心中想拿回去奉养父母，于是就高声唱起悲歌来，船夫听到，也学着唱。

古文：吉甫闻船人之声，疑似伯奇，援琴作《子安之操》。
现代文：尹吉甫听到船夫的歌声，觉得很像伯奇，就捧琴来弹了一曲《子安之操》。

古文：江水径汉安县北。
现代文：江水流经汉安县北。

古文：县虽迫山川，土地特美，蚕桑鱼盐家有焉。
现代文：汉安县虽然处于江河和山陵之间，地势局促，但土壤特别肥沃，蚕桑鱼盐家家户户都有。

古文：江水东径樊石滩，又径大附滩，频历二险也。
现代文：江水往东流经樊石滩，又流经大附滩，接连经过两处险地。

古文：县长赵祉遣吏先尼和，以永建元年十二月诣巴郡，没死成湍滩，予贤求丧不得。
现代文：又往东流过符县北邪东南，绍部水从符关往东北注人。符县旧时属于麒爽的地域。汉武帝建元六年十二月去巴郡，在成湍滩覆舟淹死。他的儿子先贤找不到他的尸体。

古文：女络，年二十五岁，有二子，五岁以还。
现代文：女儿先络二十五岁，有两个儿子，都还不到五岁。

古文：至二年二月十五日，尚不得丧、络乃乘小船，至父没处，哀哭自沉。见梦告贤曰：至二十一日，与父俱出。
现代文：到二年二月十五日，仍没有找到尸体。于是先络就乘小船到父亲溺死的地方悲哭，自己也投水了，并托梦先贤说：到二十一日我会和父亲一起出来的。

古文：至日，父子果浮出江上。
现代文：到了那天，父女果然一起在江上浮出。

古文：郡、县上言，为之立碑，以旌孝诚也。
现代文：郡县上报，为她立碑，以表扬她的孝心。

古文：其鰼部之水，所未闻矣，或是水之殊目，非所究也。
现代文：至于绍部水，却没有听到过，也许是水的别名吧，不过我没有研究过。

古文：又东北至巴郡江州县东，强水、涪水、汉水、白水、宕渠水五水合，南流注之。
现代文：又往东北流到巴郡江州县东边，强水、涪水、汉水、白水、宕渠水五水相汇合，南流注人江水。

古文：强水即羌水也。宕渠水即潜水、渝水矣。
现代文：强水就是羌水；宕渠水就是潜水、渝水。

古文：巴水出晋昌郡宣汉县已岭山，郡隶梁州，晋太康中立，治汉中。
现代文：巴水发源于晋昌郡宣汉县巴岭山。晋昌郡属梁州，置于晋太康年间一，州治在汉中。

古文：县南去郡八百余里，故蜀巴渠。
现代文：宣汉县南距巴郡八百余里，原属巴渠郡。

古文：西南流历巴中，径巴郡故城南，李严所筑大城北，西南入江。
现代文：巴水往西南流过巴中，又经巴郡老城以南、李严所筑的大城以北，往西南注入江水。

古文：庾仲雍所谓江州县对二水口，右则涪内水，左则蜀外水、即是水也。
现代文：庚仲雍说：江州县与两处水口相望，右边是涪内水，左边是蜀外水，说的就是这条水。

古文：江州县，故巴子之都也。
现代文：江州县昔时是巴子的都邑。

古文：《春秋》桓公九年，巴子使韩服告楚，请与邓好是也。
现代文：《春秋》：桓公九年前，巴子遣韩服规劝楚国，请他们与邓修好。

古文：及七国称王，巴亦王焉。
现代文：到了七国称王时，巴也称王了。

古文：秦惠王遣张仪等救苴侯于巴，仪贪巴、苴之富，因执其王以归，而置巴郡焉，治江州。
现代文：秦惠王派遣张仪等去巴援救直侯，张仪贪巴、直的财富，于是就俘了它们的国王回来，并在那里设置巴郡，以江州为郡治。

古文：汉献帝初平元年，分巴为三郡，于江州则永宁郡治也。
现代文：汉献帝初平元年，分巴郡为三郡，江州则是永宁郡的治所。

古文：至建安六年，刘璋纳蹇胤之讼，复为巴郡，以严颜为守。
现代文：到了建安六年，刘璋接受赛允的意见，又恢复了巴郡，派严颜去做太守。

古文：颜见先主入蜀，叹曰：独坐穷山，放虎自卫。
现代文：严颜见先主入蜀，叹道：独坐在深山里，放虎出来保卫自己，在这里有一天该要褪胸顿足，痛悔无及了！

古文：汉世郡治江州巴水北，北府城是也。后乃徙南城。
现代文：汉时郡治是江州，就是巴水北岸的北府城，以后才迁到南城。

古文：刘备初以江夏费观为太守，领江州都督。
现代文：刘备起初派江夏费观当太守，兼任江州都督。

古文：后都护李严，更城周十六里，造苍龙、白虎门，求以五郡为巴州治，丞相诸葛亮不许，竟不果。
现代文：后来都护李严改建城垣，周长十六里，建造了苍龙、白虎等城门，要求把五郡交给巴州管辖；但垂相诸葛亮不许，终于没有实现。

古文：地势侧险，皆重屋累居，数有火害，又不相容、结舫水居者五百余家，承二江之会，夏水增盛，坏散颠没，死者无数。
现代文：江州地势倾斜而峻险，山坡建屋，都是层层相叠，因此火灾经常发生；人们又互不相容，造船住在水上的五百余家。这里地处两江的汇合处，夏季江水猛涨，船只被冲毁沉没，淹死的人不计其数。

古文：县有官橘、官荔枝园，夏至则熟。二千石常设厨膳，命士大夫共会树下食之。
现代文：县里有官府的桔园和荔枝园，到了夏天，果实成熟，太守常常备了饭菜，招士大夫到树下来会聚同食。

古文：县北有稻田，出御米也。
现代文：县北有稻田，出产专供皇室食用的稻米。

古文：县下又有清水穴，巴人以此水为粉，则皜曜鲜芳，贡粉京师，因名粉水，故世谓之为江州堕林粉。粉水亦谓之为粒水矣。
现代文：县内又有清水穴，巴人用这洞穴里的水来磨粉，磨出的粉洁白照眼，鲜美芳香，用以进贡京城，因名此水为粉水。所以人们把这种粉叫做江州堕林粉，粉水又叫粒水了。

古文：江之北岸，有涂山，南有夏禹庙、涂君祠，庙铭存焉。
现代文：江水北岸有涂山，南岸有夏禹庙、涂君祠，庙铭还在。

古文：常璩、庾仲雍并言禹娶于此。
现代文：常壕、庚仲雍都说禹就是在这里娶妻的。

古文：余案群书，咸言禹娶在寿春当涂，不于此也。
现代文：我查过许多书，都说禹在寿春当涂娶妻，不是在这里。

古文：又东至枳县西，延江水从牂柯郡北流西屈注之。
现代文：又往东流到积县西边，延江水从样柯郡北流，向西转弯注入。

古文：江水东径阳关巴子梁，江之两岸，犹有梁处，巴之三关，斯为一也。
现代文：江水往东流，经过阳关巴子梁。江的两岸现在还有桥梁遗址，是巴郡三关之一。

古文：延熙中，蜀车骑将军邓芝为江州都督，治此。
现代文：延熙年间，蜀国的车骑将军邓芝当江州都督，治所就在这里。

古文：江水又东，右径黄葛峡，山高险，全无人居。
现代文：江水继续往东流，右边流过黄葛峡。这里山峰又高又险，完全无人居住。

古文：江水又左径明月峡，东至梨乡，历鸡鸣峡。
现代文：江水左边又流过明月峡，往东流到梨乡，流过鸡鸣峡。

古文：江之南岸有枳县治。
现代文：江水南岸有积县治所。

古文：《华阳记》曰：枳县在江州巴郡东四百里，治涪陵水会。庾仲雍所谓有别江出武陵者也。
现代文：《华阳记》说：积县在江州巴郡东四百里，治所在涪陵水的汇流处；这就是庚仲雍说的：有支江自武陵分出。

古文：水乃延江之枝津，分水北注，径涪陵入江，故亦云涪陵水也。
现代文：此水是延江的支派，分水北注，经涪陵入江，所以也叫涪陵水。

古文：其水南导武陵郡，昔司马错溯舟此水，取楚黔中地。
现代文：此水导源于南方的武陵郡，从前司马错沿此江逆流而上，夺取了楚国的黔中地区。

古文：延熙中，邓芝伐徐巨射玄猿于是县。猿自拔矢，卷木叶塞射创。
现代文：延熙年间，邓芝征讨徐巨，在积县射黑猿；黑猿自己拔掉箭，卷起树叶塞住伤口。

古文：芝叹曰：伤物之生，吾其死矣。
现代文：邓芝叹道：残害动物的生命，我恐怕要死了！

古文：江水又东径涪陵故郡北，后乃并巴郡，遂罢省。
现代文：江水又往东流过旧涪陵郡北边，涪陵以后并入巴郡，于是撤废。

古文：江水又东径文阳滩，滩险难上。
现代文：江水又往东流过文阳滩；此滩水势险恶，上行十分困难。

古文：江水又东径汉平县二百余里，左自涪陵东出百余里，而届于黄石，东为桐柱滩。
现代文：江水又继续往东流，经过汉平县二百余里，左边从涪陵东出百余里，流到黄石，东边是桐柱滩。

古文：又径东望峡，东历平都，峡对丰民洲，旧巴子别都也。
现代文：又流经东望峡，东经平都。东望峡与丰民洲相望，昔时是巴子的陪都。

古文：《华阳记》曰：巴子虽都江州，又治平都。
现代文：《华阳记》说：巴子虽然建都于江州，但也以平都为治所，指的就是这地方。

古文：即此处也。有平都县，为巴郡之隶邑矣。县有天师治，兼建佛寺，甚清灵。
现代文：有平都县，是巴郡的属县，县里有天师治，还兼建佛寺，十分清幽灵验。

古文：县有市肆，四日一会。
现代文：还有个市场，每四日开市一次。

古文：江水右径虎须滩，滩水广大，夏断行旅。
现代文：江水右岸经流虎须滩，滩阔水大，夏季行旅断绝。

古文：江水又东径临江县南，王莽之监江县也。
现代文：江水又往东流经临江县南，这就是王莽的监江县。

古文：《华阳记》曰：县在枳东四百里，东接胸忍。县有盐官。
现代文：《华阳记》说：县在积东四百里，东与胸忍县接壤，驻有盐官。

古文：自县北入盐井溪，有盐井营户。
现代文：从县城往北进入盐井溪，有经营盐井的民户。

古文：溪水沿汪江。
现代文：溪水流注入江。

古文：江水又东得黄华水口，江浦也，左径石城南。
现代文：江水又往东流到黄华水口―这是个牛扼湖―左边经石城南面。

古文：庾仲雍曰：临江至石城黄华口一百里。
现代文：庚仲雍说：从临江到石城黄华口一百里。

古文：又东至平洲，洲上多居民。
现代文：又往东流，到了平洲，洲上居民很多。

古文：又东径壤涂而历和滩。又东径界坛，是地巴东之西界，益州之东境，故得是名也。
现代文：又往东流，经过壤涂，流过和滩；又往东流，经过界坛―这是巴东的西界，益州的东境，因有此名。

古文：又东过鱼复县南，夷水出焉。
现代文：又往东流过鱼复县南边，夷水发源在这里。

古文：江水又东，右得将龟溪口。
现代文：江水继续往东流，右岸有将龟溪口。

古文：《华阳记》曰：朐忍县出灵龟，咸熙元年，献龟于相府，言出自此溪也。
现代文：《华阳记》说：胸忍县出产灵龟。咸熙元年，有人到宰相府里献龟，说是此溪所出。

古文：江水又东，会南、北集渠，南水出涪陵县界，谓之阳溪。北流径巴东郡之南浦侨县西。
现代文：江水又往东流，汇合了南集渠和北集渠。南水源出涪陵县界，称为阳溪，往北流经巴东郡的南浦侨县西边。

古文：溪硖侧，盐井三口，相去各数十步，以木为桶，径五尺，修煮不绝。
现代文：溪流所经的山峡旁有盐井三口，相距各数十步，用直径五尺的大木桶来装，不停地煮盐。

古文：溪水北流注于江，谓之南集渠口，亦曰于阳溪口。
现代文：溪水往北流注入江水，汇流处称为南集渠口，又叫于阳溪口。

古文：北水出新浦县北高梁山分溪。南流径其县西，又南百里，至朐忍县，南入于江，谓之北集渠口，别名班口，又曰分水口，朐忍尉治此。
现代文：北水源出新浦县北方高梁山的分溪，往南流经该县西边，又往南流了一百里，到了胸忍县，然后往南注入江水；汇流处称为北集渠口，别名班口，又叫分水口，胸忍尉的治所就在这里。

古文：江水又东，右径汜溪口，盖江汜决入也。
现代文：江水又往东流，右边流经把溪口，是江水分流后重又注入处。

古文：江水又东，径石龙而至于博阳二村之间，有盘石，广四百丈，长六里，阻塞江川，夏没冬出，基亘通诸。
现代文：江水又往东流经石龙，流到博阳二村之间。有块宽四百丈，长六里的巨石阻塞江流，夏季没入水中，冬季露出水面，基岩绵亘，与江心的洲诸相连。

古文：又东径羊肠虎臂滩。
现代文：又往东流经羊肠虎臂滩。

古文：杨亮为益州，至此舟覆，惩其波澜，蜀人至今犹名之为使君滩。
现代文：杨亮当益州刺史，到这里翻了船。蜀人苦于滩中波澜险恶，至今还把它叫做使君滩。

古文：江水又东，彭水注之。
现代文：江水又往东流，有彭水注入。

古文：水出已渠郡獠中，东南流径汉丰县东，清水注之。
现代文：彭水发源于巴渠郡撩中，往东南流经汉丰县东面，汇合了清水。

古文：水源出西北巴渠县东北巴岭南獠中，即巴渠水也。
现代文：清水发源于西北方巴渠县东北巴岭以南的撩中，就是巴渠水。

古文：西南流至其县，又西入峡，檀井溪水出焉。又西出峡，至汉丰县东而西注彭溪，谓之清水口。
现代文：此水往西南流到该县，又往西流进入山峡―檀井溪水就发源在这里―又西流出峡，到汉丰县东，往西注入彭溪，汇流处叫清水口。

古文：彭溪水又南，径朐忍县西六十里，南流注于江，谓之彭溪口。
现代文：彭溪水又往南流，经过胸忍县西六十里，南流注入江水，汇流处叫彭溪口。

古文：江水又东，右径朐忍县故城南。
现代文：江水又往东流，右边流经胸忍县老城南。

古文：常璩曰：县在巴东郡西二百九十里，县治故城，跨其山阪，南临大江。江之南岸有方山，山形方峭，枕侧江濆。
现代文：常球说：胸忍县在巴东郡西二百九十里，县治就在老县城，坐落在山坡上，南濒大江；大江南岸有方山，山呈方形，十分陡峭，一侧濒江。

古文：江水又东径瞿巫滩，即下瞿滩也，又谓之博望摊。
现代文：江水又往东流，经过瞿巫滩，就是下瞿滩，又叫博望滩；左岸有汤溪水注入。

古文：左则汤溪水注之，水源出县北六百余里上庸界，南流历县，翼带盐井一百所，巴川资以自给。
现代文：汤溪水源出县北六百余里的上庸边界，往南流经县城，两岸有盐井一百余处，巴、川就靠这些盐井来自给。

古文：粒大者，方寸，中央隆起，形如张伞，故因名之曰伞子盐。
现代文：盐粒大的一寸见方，中央隆起，形状就像一把张开的伞。所以叫伞子盐。

古文：有不成者，形亦必方，异于常盐矣。
现代文：有的虽然不呈伞状，但也一定是方形的、和普通的盐不同。

古文：王隐《晋书地道记》曰：人汤口四十三里，有石，煮以为盐。
现代文：王隐《晋书•地道记》说：从汤口进去四十三里，有石头可以煮出盐来。

古文：石大者如升，小者如拳，煮之，水竭盐成，盖蜀火井之伦，水火相得乃佳矣。
现代文：石头大的像升，小的像拳头，煮到水都干尽，盐也就结成了。这大概也是蜀地的天然气井一类，水火互相配合，才能煮出好盐来。

古文：汤水下与檀溪水合，水上承巴渠水，南历檀井溪，谓之檀井水。下入汤水。
现代文：汤水下流，与檀溪水汇合。檀溪水上流承接巴渠水，南流经檀井溪，叫檀井水，下流注入汤水。

古文：汤水又南人于江，名曰汤口。
现代文：汤水又往南流，注入江水，汇流处叫汤口。

古文：江水又径东阳滩。
现代文：江水又流经东阳滩。

古文：江上有破石，故亦通谓之破石滩，苟延光没处也。
现代文：江中有一块破石，所以也通称为破石滩，就是苟延光淹死的地方。

古文：常璩曰：水道有东阳、下瞿数滩，山有大小石城势，灵寿木及橘圃也。
现代文：常壕说：水道中有东阳、下瞿等滩，山有大石城势和小石城势，有灵寿树和桔园。

古文：故《地理志》曰：县有橘官，有民市。
现代文：所以《地理志》说：县里有桔官，有民间市场。

古文：江水又径鱼复县之故陵，旧郡治故陵溪西二里故陵村，溪即永谷也。
现代文：江水又流经毕县的故陵。老郡治在故陵溪西二里的故陵村•故陵溪靠近永谷。

古文：地多木瓜树，有子大如，白黄，实甚芬香，《尔雅》之所谓楙也。
现代文：当地木瓜很多，木瓜树结的果实大的像酒壶，呈黄白色，十分芳香，就是《尔雅》所谓林。

古文：江水又东为落牛滩，径故陵北。江侧有六大坟。
现代文：江水又往东流，就是落牛滩；流经故陵北边，江边有六大坟。

古文：庾仲雍曰：楚都丹阳所葬，亦犹枳之已陵矣，故以故陵为名也，有鱼复尉，戍此，江之左岸有巴乡村，村人善酿，故俗称巴乡清，郡出名酒。
现代文：庚仲雍说：这是楚建都于丹阳时所葬，正像积的巴陵一样，所以用故陵作为地名，有鱼复尉驻守在这里。江水左岸有个巴乡村，村人善于酿酒，所以民间把那里酿的酒称为巴乡清。郡中出产名酒。

古文：村侧有溪，溪中多灵寿木。中有鱼，其头似羊，丰肉少骨，美于余鱼。
现代文：•村边有溪，溪里灵寿树很多；水中有鱼，鱼头像羊，肉多骨少，比别的鱼味更鲜美。

古文：溪水伏流径平头山，内通南浦故县陂湖。
现代文：溪水潜流经平头山底下，与旧南浦县的湖塘相通。

古文：其地平旷，有湖泽，中有菱芡鲫雁，不异外江，凡此等物，皆人峡所无，地密恶蛮，不可轻至。
现代文：这一带土地平旷，有湖泊沼泽，生长菱芡等水生植物，还有卿鱼和大雁，与外江没有两样；这些东西都是进峡之后所看不到的。这地方有很多凶恶的蛮人，不可轻率前去。

古文：江水又东，右径夜清而东历朝阳道口，有县治，治下有市，十日一会。
现代文：江水又东流，右边流经夜清；又往东流过朝阳道口，这里有县治，县治下有市场，十日一次集市。

古文：江水又东，左径新市里南，常璩曰：巴旧立市于江上，今新市里是也。
现代文：江水又东流，左边流经新市里南。常壕说：先前巴地在江上立市，就是现今的新市里。

古文：江水又东，右合阳元水，水出阳口县西南，高阳山东，东北流径其县南，东北流，丙水注之。
现代文：江水又往东流，在右边汇合了阳元水。阳元水发源于阳口县西南的高阳山东边，往东北流经该县南，往东北流，有丙水注入。

古文：水发县东南柏枝山，山下有丙穴，穴方数丈，中有嘉鱼，常以春末游诸，冬初入穴，抑亦褒汉丙穴之类也。
现代文：丙水发源于该县东南的柏枝山。山下有丙穴，洞宽数丈，洞中有嘉鱼，常常在暮春时节游到沙洲旁，初冬时进入洞内，或许也像褒汉、丙穴之类吧。

古文：其水北流入高阳溪。溪水又东北流，注于江，谓之阳元口。
现代文：丙水往北流，注入高阳溪，溪水又往东北流，注入江水，汇流处叫阳元口。

古文：江水又东径南乡峡，东径永安宫南，刘备终于此，诸葛亮受遗处也。
现代文：江水继续往东流，经过南乡峡，东经永安宫南面。刘备就死在这里，这也是诸葛亮接受遗诏的地方。

古文：其间平地可二十许里，江山迥阔，入峡所无。
现代文：其间平地约二十余里，江山旷阔，是入峡后所没有的。

古文：城周十余里，背山面江，颓塘四毁，荆棘成林，左右民居多星其中。
现代文：城墙周长十余里，背后倚山，面前临江，四面都是废毁的城墙，荆棘成林，附近居民不少在其间垦种。

古文：江水又东径诸葛亮图垒南，石债平旷，望兼川陆，有亮所造八阵图，东跨故垒，皆累细石为之。
现代文：江水又往东流，经过诸葛亮八阵图石堆南面。

古文：自垒西去，聚石八行，行间相去二丈，因曰：八阵既成，自今行师庶不覆败。
现代文：石滩平坦开阔，河流和田野一览无余。这里有诸葛亮所造的八阵图，向东跨越军营遗址，都用细石堆砌而成。从遗址向西，堆叠了八行石头，行距二丈，于是他说：八阵排成了，从今天起，用兵大概可以不致打败仗了吧！

古文：皆图兵势行藏之权，自后深识者所不能了。
现代文：八阵图所表示的都是用兵虚虚实实，随机应变的战术，后世对兵法有高深研究的人也看不懂。

古文：今夏水漂荡，岁月消损，高处可二三尺，下处磨灭殆尽。
现代文：现在因夏季大水的冲激，岁月的侵蚀消磨，高处还留下二三尺，低处差不多把痕迹都荡尽了。

古文：江水又东径赤岬城西，是公孙述所造，因山据势，周回七里一百四十步，东高二百丈，西北高千丈，南连基白帝山，甚高大，不生树木。其石悉赤。
现代文：江水又往东流，经过赤呷城西面。公孙述依据山势筑成此城，周长七里一百四十步，东高二百丈，西北高达干丈；南面的城基则与白帝山相连。白帝山极其高大，山上不生树木，岩石都呈储红色。

古文：土人云，如人袒胛，故谓之赤岬山。
现代文：当地人说，此山就像一个人袒露着肩脚，所以叫赤脚山。

古文：《淮南子》曰：徬徨于山岬之旁。
现代文：《淮南子》说：仿徨在山呻旁边。

古文：《注》曰：岬，山胁也。
现代文：《注》说：呷就聂山的胁下。

古文：郭仲产曰：斯名将因此而兴矣。
现代文：郭仲产说：这个名称将因此而流行了。

古文：江水又东径鱼复县故城南，故鱼国也。
现代文：江水又往东流，经过鱼复县老城南面。

古文：《春秋左传》文公十六年。庸与群蛮叛，楚庄王代之，七遇皆北，惟裨、鯈、鱼人逐之是也。
现代文：鱼复县就是昔时的鱼国。《春秋左传》：文公十六年前，庸和郡蛮反叛，楚庄王出兵征讨，连打了七次败仗，实际上是裨、修、鱼各族人民把他们赶走的。

古文：《地理志》江关都尉治。公孙述名之为白帝，取其王色。
现代文：据《地理志》载，这是江关都尉的治所，公孙述称它为白帝，是以在当地现形的白龙王取名的。

古文：蜀章武二年，刘备为吴所破，改白帝为永安，巴东郡治也。
现代文：蜀国章武二年，刘备被东吴打败，把白帝改名为永安，是巴东郡的治所。

古文：汉献帝兴平元年，分巴为二郡，以鱼复为故陵郡。
现代文：汉献帝兴平元年，把巴分为二郡，把鱼复立为故陵郡；赛清向刘璋建议改为巴东郡，治所是白帝城。

古文：蹇胤诉刘璋，改为巴东郡，治白帝山，城周回二百八十步，北缘马岭，接赤岬山，其间平处，南北相去八十五丈，东西七十丈，又东傍东瀼溪，即以为隍。
现代文：城周长二百八十步，北面沿着马岭，与赤押山相接；山间平坦的地方，南北相距八十五丈，东西七十丈；东濒东攘溪，就作为护城河；西南俯临大江，下望令人头晕目眩。

古文：西南临大江，窥之眩目。惟马岭小差委迤。犹斩山为路，羊肠数四，然后得上。
现代文：唯有马岭只是稍稍有点绵延曲折，但也凿山筑路，羊肠小道七转八弯，然后才能上去。

古文：益州刺史鲍陋镇此，为谯道福所围，城里无泉，乃南开水门，凿石为函道，上施木天公，直下至江中，有似猿臂相牵，引汲然后得水。
现代文：益州刺史鲍陋镇守在这里，被谁道福所包围。城里没有水，于是在南面开了水门，在岩壁上凿出函道，上面装了木天公，一直放到江里，好像猴子手牵着手那样来汲水，方才弄到了水。

古文：水门之西，江中有孤石，为淫顶石，冬出水二十余丈，夏则没。亦有裁出处矣。
现代文：水门西面，江中有一块孤石，就是淫预石；冬天露出水面二十余丈，夏天没在水下，也有只露出一点的地方。

古文：县有夷溪，即佷山清江也。《经》所谓夷水出焉。
现代文：县里有夷溪，就是恨山的清江；《水经》里说夷水发源在这里，指的就是此水。

古文：江水又东径广溪峡，斯乃三峡之首也。
现代文：江水继续往东流，经过广溪峡，这是三峡的上端。

古文：其间三十里，颓岩倚木，厥势殆交。
现代文：峡长三十里。其间惊险的危岩，斜出的树木，看来几乎两边要互相交接似的。

古文：北岸山上有神渊，渊北有白盐崖，高可千余丈，俯临神渊。
现代文：北岸山上有神渊，渊北有白盐崖，高达千余丈，俯临神渊。

古文：土人见其高白，故因名之。
现代文：当地人看到它又高又白，所以取了这个名字。

古文：天旱，燃木岸上，推其灰烬，下秽渊中，寻即降雨。
现代文：天旱时在岸上焚烧树木，把灰烬推到深潭中，弄脏潭水，不久就会下雨。

古文：常璩曰：县有山泽水神，旱时鸣鼓请雨，则必应嘉泽。
现代文：常壕说：县里有山泽水神，天旱时击鼓求雨，就一定应验，会有甘霖喜降。

古文：《蜀都赋》所谓应鸣鼓而兴雨也。
现代文：这就是《蜀都赋》所说的：一敲鼓就会下雨。

古文：峡中有瞿塘、黄龛二滩，夏水回复，沿溯所忌。
现代文：峡中有瞿塘、黄完两处险滩，夏天－洪水激起旋涡，上滩下滩都要提心吊胆。

古文：瞿塘滩上有神庙，尤至灵验。刺史二千石径过，皆不得鸣角伐鼓。
现代文：瞿塘滩上有个神庙，尤其灵验，刺史二千石一级官员经过这里，都不可吹号打鼓。

古文：商旅上水，恐触石有声，乃以布裹篙足。
现代文：商旅上下水时，怕碰到石头发出声响，就用布包起撑竿的下端。

古文：今则不能尔，犹飨荐不辍。
现代文：现在虽不这样做了，但祭祀水神还是没有中断过。

古文：此峡多猿，猿不生北岸，非惟一处，或有取之，放著北山中，初不闻声，将同狢兽渡汶而不生矣。
现代文：峡中猿猴很多，但北岸却没有猿猴―这里不是仅指某一处。有人捕捉了猿猴放到北山去，却一点也听不到它的叫声了。也许就像貉那样，过了汶水就不能生存了。

古文：其峡，盖自昔禹凿以通江，郭景纯所谓巴东之峡，夏后疏凿者。
现代文：这条山峡大概是从前大禹开凿出来疏导江水的吧。郭景纯也说过，巴东山峡是夏禹王开凿，以疏通水流的。

