古文：天下无不是底父母，世间最难得者兄弟。
现代文：天下没有不是的父母，世间最难得的是兄弟。

古文：须贻同气之光，无伤手足之雅。
现代文：必须保持同胞的情谊，互致同气连根的荣光，不要损伤了手足之间的情分。

古文：玉昆金友，羡兄弟之俱贤；伯埙仲篪，谓声气之相应。
现代文： 玉昆金友 比喻兄弟皆具才能贤德； 伯埙仲篪 形容兄弟间意气相合亲密无间。

古文：兄弟既翕，谓之花萼相辉；兄弟联芳，谓之棠棣竞秀。
现代文：兄弟之间和睦友爱称为 花萼相辉 ；兄弟都才华横溢流芳于世，称作 棠棣竞秀 。

古文：患难相顾，似鹡鸰之在原；手足分离，如雁行之折翼。
现代文：兄弟之间患难与共，彼此体恤称为 鹡鸰在原 ；兄弟分离如同飞雁被折断了翅膀。

古文：元方季方俱盛德，祖太丘称为难弟难兄；宋郊宋祁俱中元，当时人号为大宋小宋。
现代文：汉代陈元方、季方皆有美盛之德，他的父亲称他们是 难兄难弟 ；宋代宋郊、宋祁都中状元，当时的人称他们为 大宋小宋 。

古文：荀氏兄弟，得八龙之佳誉；河东伯仲，有三凤之美名。
现代文：汉代荀淑育有八子并有才名，赢得八龙的佳誉；唐代薛收与薛德音、薛元敬叔侄三人齐名，有三凤的美名。

古文：东征破斧，周公大义灭亲；遇贼争死，赵孝以身代弟。
现代文：周公为了社稷大义东征三年，杀了叛乱的弟弟；汉代赵礼遇贼，赵孝欲代弟而死兄弟俩为此而争执。

古文：煮豆燃萁，谓其相害；斗粟尺布，讥其不容。
现代文： 煮豆燃萁 比喻骨肉兄弟自相残害； 斗粟尺布 讥讽兄弟之间互不相容。

古文：兄弟阋墙，谓兄弟之斗狠；天生羽翼，谓兄弟之相亲。
现代文：兄弟感情生变，互相争强斗狠称为 兄弟阋墙 ； 天生羽翼 ，是说如上天赐予的羽翼，生来便需互相扶持，共同抵御外来的仇敌。

古文：姜家大被以同眠，宋君灼艾而分痛。
现代文：后汉姜肱天生友爱，做了长枕大被兄弟同眠；宋太祖用艾叶灼烧自己，来分担弟弟灼艾的痛苦。

古文：田氏分财，忽瘁庭前之荆树；夷齐让国，共采首阳之蕨薇。
现代文：隋朝田氏兄弟分家产，屋前紫荆树忽然枯萎；商末伯夷、叔齐互相让位，商朝亡后共同避居首阳山，采薇菜而食。

古文：虽曰安宁之日，不如友生；其实凡今之人，莫如兄弟。
现代文：虽说在安宁的日子里，兄弟还没有朋友亲密，但在世上却没有什么比得上兄弟之间情谊的深重。

