古文：韦世康韦世康，京兆杜陵人也，世为关右著姓。
现代文：韦世康，京兆杜陵人，韦家世世代代都是关内的大姓。

古文：祖旭，魏南幽州刺史。
现代文：祖父韦旭，魏国南幽州刺史。

古文：父夐，隐居不仕，魏、周二代，十征不出，号为逍遥公。
现代文：父亲韦夐，隐居不仕，在北魏、北周两代，十次征他出仕，他都不出山，世人称之为 逍遥公 。

古文：世康幼而沉敏，有器度。
现代文：世康小时即沉稳敏捷，有器度。

古文：年十岁，州辟主簿。
现代文：十岁，州里任他为主簿。

古文：在魏，弱冠为直寝，封汉安县公，尚周文帝女襄乐公主，授仪同三司。
现代文：在北魏，他二十岁左右，即在皇宫值班，封为汉安县公，娶周文帝之女襄乐公主，授为仪同三司。

古文：后仕周，自典祠下大夫历沔、硖二州刺史。
现代文：后仕北周，从任典祠下大夫，历任沔州、硖州刺史。

古文：从武帝平齐，授司州总管长史。
现代文：随周武帝平安北齐，授为司州总管长史。

古文：于时东夏初定，百姓未安，世康绥抚之，士民胥悦。
现代文：那时东夏刚平定，百姓尚未安定下来，韦世康安抚他们，士民都很高兴。

古文：岁馀，入为民部中大夫，进位上开府，转司会中大夫。
现代文：一年多后，回京任民部中大夫，升任上开府，转任司会中大夫。

古文：尉迥之作乱也，高祖忧之，谓世康曰： 汾、绛旧是周、齐分界，因此乱阶，恐生摇动。
现代文：尉迟迥造反时，担任北周丞相的隋高祖很担忧，对韦世康说： 汾州、绛州过去是北周、北齐的分界线，那里发生暴乱，恐怕动摇国家。

古文：今以委公，善为吾守。 
现代文：现在我把那里委托给你，请你好好给我守住。 

古文：因授绛州刺史，以雅望镇之，阖境清肃。
现代文：因此让他当绛州刺史，凭他的威望镇守，全境安宁。

古文：世康性恬素好古，不以得丧干怀。
现代文：韦世康生性恬静好古，不因得失而动脑筋。

古文：在州尝慨然有止足之志，与子弟书曰： 吾生因绪馀，夙沾缨弁，驱驰不已，四纪于兹。
现代文：在绛州，曾慨然有退隐之志，他给子弟们写信说： 我因生在世家大族，一向蒙受家族恩典，因此为官，到处奔走，到现在已经四、五十年了。

古文：亟登衮命，频莅方岳，志除三惑，心慎四知，以不贪而为宝，处膏脂而莫润。
现代文：我总是急急忙忙为王命奔走，频繁地镇守地方，志在除掉三惑，心里慎重地守着四知，以不贪为宝，身处肥缺而一无所取。

古文：如斯之事，颇为时悉。
现代文：这些事情，颇为时人知晓。

古文：今耄虽未及，壮年已谢，霜早梧楸，风先蒲柳。
现代文：现在我虽未老，但壮年已经过去，寒霜先打梧桐，北风早摧蒲柳。

古文：眼暗更剧，不见细书，足疾弥增，非可趋走。
现代文：我的眼睛更加昏花，已经看不到小字了；足疾更厉害，不能快走了。

古文：禄岂须多，防满则退，年不待暮，有疾便辞。
现代文：爵禄怎能要多，为了防止满盈应该退让；年岁不必暮年，有病就辞职。

古文：况娘春秋已高，温清宜奉，晨昏有阙，罪在我躬。
现代文：何况我的老母年事已高，我应该好好地侍奉她，早晚侍奉有缺，就是我的罪过。

古文：今世穆、世文并从戎役，吾与世冲复婴远任，陟岵瞻望，此情弥切，桓山之悲，倍深常恋。
现代文：现在，世穆、世文都已从军，我和世冲又都在远地作官，登高眺望故乡，退隐回乡之情更加迫切。桓山之悲，比以前更深。

古文：意欲上闻，乞遵养礼，未访汝等，故遣此及。
现代文：我想上达天子，请他按养亲之礼，放我回家侍奉老母。

古文：兴言远慕，感咽难胜。 
现代文：没和你们商量，所以让人送这封信。

古文：诸弟报以事恐难遂，于是乃止。
现代文：我写此信时，心在遥远的故乡，感叹悲戚之情，实在让我无法承受。 

古文：在任数年，有惠政，奏课连最，擢为礼部尚书。
现代文：他的弟弟们以为，退休之事恐怕难以办成，于是作罢。他在任几年，有仁政惠风，赋税也连年交得最多，被提升为礼部尚书。

古文：世康寡嗜欲，不慕贵势，未尝以位望矜物。
现代文：世康清心寡欲，不慕权贵，未曾因自己地位、威望高而看不起他人。

古文：闻人之善，若己有之，亦不显人过咎，以求名誉。
现代文：听说人家有长处，就像自己有那样高兴，也不显示人家的过失，以求取名誉。

古文：寻进爵上庸郡公，加邑至二千五百户。
现代文：不久晋爵为上庸郡公，增加食邑到二千五百户。

古文：其年转吏部尚书，馀官如故。
现代文：这年转任吏部尚书，其他官职依旧。

古文：四年，丁母忧去职。
现代文：开皇四年，因母丧离职。

古文：未期，起令视事。
现代文：不到一年，朝廷要他复职管事。

古文：世康固请，乞终私制，上不许。
现代文：世康坚持请求皇上下制让他退休，皇上不同意。

古文：世康之在吏部，选用平允，请托不行。
现代文：世康在吏部时，选人任官公平，请求、托人之事行不通。

古文：开皇七年，将事江南，议重方镇，拜襄州刺史。
现代文：开皇七年，将到江南任职，当时朝中议论，要重视方镇，于是授他襄州刺史。

古文：坐事免。
现代文：因牵连他事被免官。

古文：未几，授安州总管，寻迁为信州总管。
现代文：不久，授他为安州总管，后又迁任信州总管。

古文：十三年，入朝，复拜吏部尚书。
现代文：开皇十三年，回京入朝，重授他为吏部尚书。

古文：前后十余年间，多所进拔，朝廷称为廉平。
现代文：前后十几年间，他多有奖掖后进之事，朝廷称他廉洁、公平。

古文：尝因休暇，谓子弟曰： 吾闻功遂身退，古人常道。
现代文：他曾在休闲时，对子弟们说： 我听说，功成身退，这是古人的常道。

古文：今年将耳顺，志在悬车，汝辈以为云何？ 
现代文：现在我年龄快到六十，我想辞去官职，回家闲居，你们认为怎样？ 

古文：子福嗣答曰： 大人澡身浴德，名立官成，盈满之诚，先哲所重。
现代文：他儿子韦福嗣回答说： 大人修身养德，名立官成，防止盈满的告诫，这是先哲所重视的。

古文：欲追踪二疏，伏奉尊命。 
现代文：您想学习二疏，那就按您的意思办吧。 

古文：后因侍宴，世康再拜陈让曰： 臣无尺寸之功，位亚台铉。
现代文：后来因侍奉皇上饮宴，韦世康又请求辞职，他说： 我无尺寸之功，但地位却仅在宰相之下。

古文：今犬马齿濆，不益明时，恐先朝露，无以塞责。
现代文：现在我已年老，对这个圣明的时代没有什么作用，恐怕先于朝露早早死去，无法对朝廷作交待。

古文：愿乞骸骨，退避贤能。 
现代文：我想请求退休，以让贤士出头。 

古文：上曰： 朕夙夜庶几，求贤若渴，冀与公共治天下，以致太平。
现代文：皇上说： 我日思夜想，求贤若渴，想和你共治天下，以求太平。

古文：今之所请，深乖本望，纵令筋骨衰谢，犹屈公卧治一隅。 
现代文：你今天的请求，与我的本意完全不符。即使你筋骨衰老，我仍想委屈你，让你睡着治理一方。 

古文：于是出拜荆州总管。
现代文：于是让他出京任荆州总管。

古文：时天下唯置四大总管，并、扬、益三州，并亲王临统，唯荆州委于世康，时论以为美。
现代文：当时天下只设了四大总管，并州、扬州、益州三州，都是亲王统帅，只有荆州交给韦世康，当时人们传为美谈。

古文：世康为政简静，百姓爱悦，合境无讼。
现代文：世康为政清静简单，老百姓很喜欢，全境均无诉讼。

古文：十七年，卒于州，时年六十七。
现代文：开皇十七年，在荆州去世，时年六十七岁。

古文：上闻而痛惜之，赠赙甚厚。
现代文：皇上听到消息，深感痛惜，赠送了很多财物。

古文：赠大将军，谥曰文。
现代文：追赠大将军名号，谥号叫做 文 。

古文：世康性孝友，初以诸弟位并隆贵，独季弟世约宦途不达，共推父时田宅尽以与之，世多其义。
现代文：韦世康生性孝顺友善。当初因各位兄弟都很显达，只有小弟弟韦世约仕途不通达，兄弟们都把父亲留下的田地财产全部给小弟弟。

古文：长子福子，官至司隶别驾。
现代文：世人都夸奖他们仁义。他的长子韦福子，官至司隶别驾。

古文：次子福嗣，仕至内史舍人，后以罪黜。
现代文：次子韦福嗣，官至内史舍人，后来因犯罪被废黜。

古文：杨玄感之作乱也，以兵逼东都，福嗣从卫玄战于城北，军败，为玄感所擒，令作文檄，辞甚不逊。
现代文：杨玄感造反时，率兵逼进东都洛阳，韦福嗣随卫玄在城北作战，官军失败，福嗣被杨玄感抓住。玄感让他作檄文，他的言辞很不像话。

古文：寻背玄感还东都，帝衔之不已，车裂于高阳。
现代文：继而背叛杨玄感回到东都，皇帝记恨不已，把他车裂于高阳。

古文：少子福奖，通事舍人，在东都与玄感战没。
现代文：韦世康的小儿子韦福奖，任通事舍人。在东都，福奖与玄感作战阵亡。

古文：洸字世穆，性刚毅，有器干，少便弓马。
现代文：韦洸字世穆，生性刚毅，有才干，小时即熟悉弓马。

古文：仕周，释褐直寝上士。数从征伐，累迁开府，赐爵卫国县公，邑千二百户。
现代文：仕北周，开始当直寝上士，几次跟随出征，累次升迁到任开府，赐爵位为卫国县公，食邑一千二百户。

古文：高祖为丞相，从季父孝宽击尉迥于相州，以功拜柱国，进封襄阳郡公，邑二千户。
现代文：隋高祖为北周丞相后，他随小叔父韦孝宽到相州进攻尉迟迥，因战功授为柱国，晋爵为襄阳郡公，食邑二千户。

古文：时突厥寇边，皇太子屯咸阳，令洸统兵出原州道，与虏相遇，击破之。
现代文：当时突厥进犯边塞，皇太子驻扎在咸阳，命令韦洸统领兵马出原州道，与突厥人相遇，打败敌人。

古文：寻拜江陵总管。
现代文：继而授他为江陵总管。

古文：未几，以母疾征还。
现代文：不久，因母亲生病被调回京师。

古文：俄拜安州总管。
现代文：继而授他为安州总管。

古文：伐陈之役，领行军总管。
现代文：平定陈国时，他兼任行军总管。

古文：及陈平，拜江州总管，率步骑二万，略定九江。
现代文：平定陈国后，授他为江州总管，率步兵、骑兵二万，平定九江。

古文：陈豫章太守徐璒据郡持两端，洸遣开府吕昂、长史冯世基以兵相继而进。
现代文：陈国的豫章太守徐王登，占据九江，心怀二意。韦洸派开府吕昂、长史冯世基率兵相继而进。

古文：既至城下，璒伪降，其夜率所部二千人袭击昂。
现代文：既到城下，徐王登装作投降，当夜率所部二千人袭击吕昂。

古文：昂与世基合击，大破之，擒璒于阵。
现代文：吕昂与冯世基合力进攻，大破敌军，在阵前活捉了徐王登。

古文：高梁女子洗氏率众迎洸，遂进图岭南。
现代文：高梁的女子洗氏率众迎接韦洸，于是进而率部进取岭南。

古文：上遣洸书曰： 公鸿勋大业，名高望重，率将戎旅，抚慰彼方，风行电扫，咸应稽服。
现代文：皇上送书信给韦洸说： 你功勋很大，名望很高，率领劲旅，安抚那里。你风行电扫，他们都应顺服。

古文：若使干戈不用，兆庶获安，方副朕怀，是公之力。 
现代文：如果你不用干戈，百姓得到安宁，这才符合我心，是你的大力。 

古文：至广州，说陈渝州都督王猛下之，岭表皆定。
现代文：韦洸到了广州，劝说陈国的渝州都督王猛投降，岭南都被平定。

古文：上闻而大悦，许以便宜从事。
现代文：皇上知道了，十分高兴，同意他见机行事。

古文：洸所绥集二十四州，拜广州总管。
现代文：韦洸安定了二十四个州，授他为广州总管。

古文：上以其父身死王事，拜协柱国。
现代文：一年多后，番禺人王仲宣聚众造反，率部包围了韦洸，韦洸率部抵抗时，被流矢射中而去世。

古文：后历定、息、秦三州刺史，皆有能名，卒官。
现代文：朝廷追赠他为上柱国，赐他家绵绢上万段。谥号叫 敬 。

古文：艺字世文，少受业国子。
现代文：他儿子韦协继承爵禄。韦艺字世文，小时受学业于国子。

古文：周武帝时，数以军功致位上仪同，赐爵修武县侯，邑八百户。
现代文：北周武帝时，几次因军功升迁，当了上仪同，赐爵为修武县侯，食邑八百户。

古文：授左旅下大夫。
现代文：授为左旅下大夫。

古文：出为魏郡太守。
现代文：出京任魏郡太守。

古文：及高祖为丞相，尉迥险图不轨，朝廷微知之，遣艺季父孝宽驰往代迥。
现代文：隋高祖为北周丞相时，尉迟迥图谋不轨，朝廷也略略知晓。派韦艺的小叔父韦孝宽去代替尉迟迥。

古文：孝宽将至鄴，因诈病，止传舍，从迥求药，以察其变。
现代文：孝宽快到邺下时，假装有病，住在驿站里，派人到尉迟迥处求药，以观其动静。

古文：迥遣艺迎孝宽。
现代文：尉迟迥派韦艺迎接韦孝宽。

古文：孝宽问迥所为，艺党于迥，不以实答。
现代文：孝宽问尉迟迥的所作所为，韦艺与尉迟迥结党，不照实说。

古文：孝宽怒，将斩之，艺惧，乃言迥反状。
现代文：孝宽发了火，要杀他，韦艺害怕，才说出尉迟迥造反的情状。

古文：孝宽于是将艺西遁，每至亭驿，辄尽驱传马而去。复谓驿司曰： 蜀公将至，宜速具酒食。 
现代文：韦孝宽于是带着韦艺往西逃，每到一个驿站，就把里头的马全部赶走，又对驿站官员说： 蜀公尉迟迥快来了，应快快准备酒食。 

古文：迥寻遣骑追孝宽，追人至驿，辄逢盛馔，又无马，遂迟留不进，孝宽与艺由是得免。
现代文：尉迟迥继而派人追孝宽。追兵到了驿站，就遇上好酒好菜，又无马可换，于是迟留不进，韦孝宽与韦艺这才免于一死。

古文：高祖以孝宽故，弗问艺之罪，加授上开府，即从孝宽击迥。
现代文：高祖因韦孝宽的缘故，不追究韦艺的罪过，还授他上开府，让他立即随韦孝宽进攻尉迟迥。

古文：及破尉惇，平相州，皆有力焉。
现代文：打破尉迟迥，平定相州，韦艺都有功。

古文：以功进位上大将军，改封武威县公，邑千户。
现代文：韦艺因功升任上大将军，改封为武威县公，食邑一千户。

古文：以修武县侯别封一子。高祖受禅，进封魏兴郡公。
现代文：另封他一子为修武县侯爵。高祖受禅登基后，韦艺晋爵为魏兴郡公。

古文：岁馀，拜齐州刺史。
现代文：一年多后，授为齐州刺史。

古文：为政清简，士庶怀惠。
现代文：他为政清廉简静，士民都很怀念他的恩惠。

古文：在职数年，迁营州总管。
现代文：在职几年，迁任营州总管。

古文：艺容貌瑰伟，每夷狄参谒，必整仪卫，盛服以见之，独坐满一榻。番人畏惧，莫敢仰视。
现代文：韦艺身材魁伟，每次有夷人、狄人参见，他都要整仪卫，穿官服，以召见他们。他自己独坐于一榻，番人惧怕他，不敢抬头看。

古文：而大治产业，与北夷贸易，家资巨万，颇为清论所讥。
现代文：但他大治家产，与北方夷人贸易，家产巨万，因此颇为世人讥讽。

古文：开皇十五年卒官，时年五十八。
现代文：开皇十五年，在官任上去世，时年五十八岁。

古文：谥曰怀。
现代文：谥号为 怀 。

古文：冲字世冲，少以名家子，在周释褐卫公府礼曹参军。
现代文：韦冲字世冲。小时，因是名门子弟，在北周开始当卫公府礼曹参军。

古文：后从大将军元定渡江伐陈，为陈人所虏，周武帝以币赎而还之。
现代文：后随大将军元定渡江讨伐陈国，被陈国人抓住。周武帝用钱把他赎回。

古文：帝复令冲以马千匹使于陈，以赎开府贺拔华等五十人及元定之柩而还。
现代文：武帝又让韦冲带着千匹良马，出使陈国，赎回开府贺拔华等五十人，以及元定的灵柩。

古文：冲有辞辩，奉使称旨，累迁少御伯下大夫，加上仪同。
现代文：韦冲会讲话，奉命出使，很合皇上旨意，累次升迁到任少御伯下大夫，加授上仪同。

古文：于时稽胡屡为寇乱，冲自请安集之，因拜汾州刺史。
现代文：那时，稽胡屡为边患，韦冲自己请求去对付他们，因此授他为汾州刺史。

古文：高祖践阼，征为兼散骑常侍，进位开府，赐爵安固县侯。
现代文：隋高祖登基后，调他当散骑常侍，升任开府，赐爵为安固县侯爵。

古文：岁馀，发南汾州胡千馀人北筑长城，在途皆亡。
现代文：一年多后，调发南汾州胡人一千多人北筑长城，但在路上，他们都逃跑了。

古文：上呼冲问计，冲曰： 夷狄之性，易为反覆，皆由牧宰不称之所致也。
现代文：皇上叫来韦冲问计，韦冲说： 夷狄人的生性，就是爱反复无常，都是因为地方长官不称职所导致的。

古文：臣请以理绥静，可不劳兵而定。 
现代文：我请求跟他们讲道理，安定他们，可不劳兵而定。 

古文：上然之，因命冲绥怀叛者。
现代文：皇上以为然，因此命令韦冲安抚那些怀叛的人。

古文：月馀皆至，并赴长城，上下书劳勉之。
现代文：过了一个多月，胡人都去修长城。皇上下书慰劳勉励他。

古文：寻拜石州刺史，甚得诸胡欢心。
现代文：继而授他石州刺史，很得诸部胡人的欢心。

古文：以母忧去职。
现代文：因遭母丧离职。

古文：俄而起为南宁州总管，持节抚慰。
现代文：不久重新作官，当南宁州的总管，持节安抚那里的夷人。

古文：复遣柱国王长述以兵继进。
现代文：又让柱国王长述率兵跟着去。

古文：冲上表固让。
现代文：韦冲上表朝廷，推辞当总管。

古文：诏曰： 西南夷裔，屡有生梗，每相残贼，朕甚愍之，已命戎徒，清抚边服。以开府器干堪济，识略英远，军旅事重，故以相任。
现代文：皇上下诏说： 西南方的夷人，屡屡有梗阻，常常互相残杀，我很怜悯他们，已下令部队，镇守、安抚那里，因为开府你才干足以胜任此职，你见识远大，军旅是大事，所以把它交给你。

古文：知在艰疚，日月未多，金革夺情，盖有通式。
现代文：我知道你还在服丧，但是军旅大事要压倒私人的感情，这是有通例的。

古文：宜自抑割，即膺往旨。 
现代文：你应该克制自己，立即去到任。 

古文：冲既至南宁，渠帅爨震及西爨首领皆诣府参谒。
现代文：韦冲到了南宁，渠帅爨震和西爨首领都到他府上拜见他。

古文：上大悦，下诏褒扬之。
现代文：皇上很高兴，下诏书表扬他。

古文：其兄子伯仁，随冲在府，掠人之妻，士卒纵暴，边人失望。
现代文：他哥哥的儿子韦伯仁，随韦冲在总管府中。伯仁抢夺他人的妻子，士兵又放纵，边疆人很失望。

古文：上闻而大怒，令蜀王秀治其事。
现代文：皇上知道了，十分生气，命令蜀王杨秀治其罪。

古文：益州长史元岩，性方正，案冲无所宽贷，冲竟坐免。
现代文：益州长史元岩，生性方正，调查韦冲之事，毫不讲客气，韦冲竟受连累免职。

古文：其弟太子洗马世约，谮岩于皇太子。
现代文：韦冲之弟、太子洗马韦世约，在皇太子面前进元岩的谗言。

古文：上谓太子曰： 古人有沽酒酸而不售者，为噬犬耳。
现代文：皇上对太子说： 古人有卖酒因酒酸而卖不出去的，只是因为被狗舔酒罢了。

古文：今何用世约乎？
现代文：你现在何必用韦世约？

古文：适累汝也。 
现代文：这是让他连累你呀！ 

古文：世约遂除名。
现代文：韦世约于是被除名。

古文：后数载，令冲检校括州事。
现代文：几年后，朝廷令韦冲代理括州事。

古文：时东阳贼帅陶子定、吴州贼帅罗慧方并聚众为乱，攻围婺州永康、乌程诸县，冲率兵击破之。
现代文：当时东阳贼帅陶子定、吴州贼帅罗慧方都聚众造反，围攻婺州的永康、乌程等县。韦冲率兵打败了他们。

古文：改封义丰县候，检校泉州事。
现代文：改封韦冲为义丰县侯爵，代理泉州事。

古文：寻拜营州总管。
现代文：不久授他为营州总管。

古文：冲容貌都雅，宽厚得众心。
现代文：韦冲容貌文雅，为人宽厚，深得众人之心。

古文：怀抚靺鞨、契丹，皆能致其死力。
现代文：他安抚靺鞨、契丹，都能让他们拼死效力。

古文：奚、畏惧，朝贡相续。
现代文：奚人、靅人都怕他，不断入朝进贡。

古文：高丽尝入寇，冲率兵击走之。
现代文：高丽人曾入侵，韦冲率兵打败他们。

古文：仁寿中，高祖为豫章王暕纳冲女为妃，征拜民部尚书。
现代文：仁寿中，高祖为豫州王杨日柬娶韦冲之女为王妃，调韦冲当民部尚书。

古文：未几，卒，时年六十六。
现代文：不久，韦冲去世，时年六十六岁。

古文：少子挺，最知名。
现代文：他小儿子韦挺，诸子中最有名。

古文：寿字世龄。
现代文：韦寿字世龄。

古文：父孝宽，周上柱国、郧国公。
现代文：父亲韦孝宽，北周的上柱国、郧国公。

古文：寿在周，以贵公子，早有令誉，为右侍上士，迁千牛备身。
现代文：韦寿在北周，因是贵公子，早有美名，任右侍上士，后升任千牛备身。

古文：赵王为雍州牧，引为主簿。寻迁少御伯。
现代文：赵王为雍州牧，召韦寿为主簿，不久升任少御伯。

古文：武帝亲征高氏，拜京兆尹，委以后事。
现代文：周武帝亲征高氏时，授他为京兆尹，把留守京城的事托付给他。

古文：以父军功，赐爵永安县侯，邑八百户。
现代文：因他父亲的军功，他被赐为永安县侯爵，食邑八百户。

古文：高祖为丞相，以其父平尉迥，拜寿仪同三司，进封滑国公，邑五千户。
现代文：隋高祖为北周丞相时，因他父亲平定了尉迟迥，授韦寿仪同三司，晋爵为滑国公，食邑五千户。

古文：俄以父丧去职。
现代文：不久因父丧离职。

古文：高祖爱禅，起令视事，寻迁恆、毛二州刺史，颇有治名。
现代文：隋高祖受禅后，让他出来复职管事，继而任恒州、毛州二州刺史，很有政声。

古文：开皇十年，以疾征还，卒于家，时年四十二。
现代文：开皇十年，因病调回京师，在家中去世，时年四十二岁。

古文：谥曰定。
现代文：谥号叫 定 。

古文：仁寿中，高祖为晋王昭纳其女为妃。
现代文：仁寿中，高祖为晋王杨昭娶他女儿为王妃。

古文：以其子保峦嗣。
现代文：让他的儿子韦保峦继承爵禄。

