韦世康韦世康，京兆杜陵人也，世为关右著姓。
祖旭，魏南幽州刺史。
父夐，隐居不仕，魏、周二代，十征不出，号为逍遥公。
世康幼而沉敏，有器度。
年十岁，州辟主簿。
在魏，弱冠为直寝，封汉安县公，尚周文帝女襄乐公主，授仪同三司。
后仕周，自典祠下大夫历沔、硖二州刺史。
从武帝平齐，授司州总管长史。
于时东夏初定，百姓未安，世康绥抚之，士民胥悦。
岁馀，入为民部中大夫，进位上开府，转司会中大夫。
尉迥之作乱也，高祖忧之，谓世康曰： 汾、绛旧是周、齐分界，因此乱阶，恐生摇动。
今以委公，善为吾守。 
因授绛州刺史，以雅望镇之，阖境清肃。
世康性恬素好古，不以得丧干怀。
在州尝慨然有止足之志，与子弟书曰： 吾生因绪馀，夙沾缨弁，驱驰不已，四纪于兹。
亟登衮命，频莅方岳，志除三惑，心慎四知，以不贪而为宝，处膏脂而莫润。
如斯之事，颇为时悉。
今耄虽未及，壮年已谢，霜早梧楸，风先蒲柳。
眼暗更剧，不见细书，足疾弥增，非可趋走。
禄岂须多，防满则退，年不待暮，有疾便辞。
况娘春秋已高，温清宜奉，晨昏有阙，罪在我躬。
今世穆、世文并从戎役，吾与世冲复婴远任，陟岵瞻望，此情弥切，桓山之悲，倍深常恋。
意欲上闻，乞遵养礼，未访汝等，故遣此及。
兴言远慕，感咽难胜。 
诸弟报以事恐难遂，于是乃止。
在任数年，有惠政，奏课连最，擢为礼部尚书。
世康寡嗜欲，不慕贵势，未尝以位望矜物。
闻人之善，若己有之，亦不显人过咎，以求名誉。
寻进爵上庸郡公，加邑至二千五百户。
其年转吏部尚书，馀官如故。
四年，丁母忧去职。
未期，起令视事。
世康固请，乞终私制，上不许。
世康之在吏部，选用平允，请托不行。
开皇七年，将事江南，议重方镇，拜襄州刺史。
坐事免。
未几，授安州总管，寻迁为信州总管。
十三年，入朝，复拜吏部尚书。
前后十余年间，多所进拔，朝廷称为廉平。
尝因休暇，谓子弟曰： 吾闻功遂身退，古人常道。
今年将耳顺，志在悬车，汝辈以为云何？ 
子福嗣答曰： 大人澡身浴德，名立官成，盈满之诚，先哲所重。
欲追踪二疏，伏奉尊命。 
后因侍宴，世康再拜陈让曰： 臣无尺寸之功，位亚台铉。
今犬马齿濆，不益明时，恐先朝露，无以塞责。
愿乞骸骨，退避贤能。 
上曰： 朕夙夜庶几，求贤若渴，冀与公共治天下，以致太平。
今之所请，深乖本望，纵令筋骨衰谢，犹屈公卧治一隅。 
于是出拜荆州总管。
时天下唯置四大总管，并、扬、益三州，并亲王临统，唯荆州委于世康，时论以为美。
世康为政简静，百姓爱悦，合境无讼。
十七年，卒于州，时年六十七。
上闻而痛惜之，赠赙甚厚。
赠大将军，谥曰文。
世康性孝友，初以诸弟位并隆贵，独季弟世约宦途不达，共推父时田宅尽以与之，世多其义。
长子福子，官至司隶别驾。
次子福嗣，仕至内史舍人，后以罪黜。
杨玄感之作乱也，以兵逼东都，福嗣从卫玄战于城北，军败，为玄感所擒，令作文檄，辞甚不逊。
寻背玄感还东都，帝衔之不已，车裂于高阳。
少子福奖，通事舍人，在东都与玄感战没。
洸字世穆，性刚毅，有器干，少便弓马。
仕周，释褐直寝上士。数从征伐，累迁开府，赐爵卫国县公，邑千二百户。
高祖为丞相，从季父孝宽击尉迥于相州，以功拜柱国，进封襄阳郡公，邑二千户。
时突厥寇边，皇太子屯咸阳，令洸统兵出原州道，与虏相遇，击破之。
寻拜江陵总管。
未几，以母疾征还。
俄拜安州总管。
伐陈之役，领行军总管。
及陈平，拜江州总管，率步骑二万，略定九江。
陈豫章太守徐璒据郡持两端，洸遣开府吕昂、长史冯世基以兵相继而进。
既至城下，璒伪降，其夜率所部二千人袭击昂。
昂与世基合击，大破之，擒璒于阵。
高梁女子洗氏率众迎洸，遂进图岭南。
上遣洸书曰： 公鸿勋大业，名高望重，率将戎旅，抚慰彼方，风行电扫，咸应稽服。
若使干戈不用，兆庶获安，方副朕怀，是公之力。 
至广州，说陈渝州都督王猛下之，岭表皆定。
上闻而大悦，许以便宜从事。
洸所绥集二十四州，拜广州总管。
上以其父身死王事，拜协柱国。
后历定、息、秦三州刺史，皆有能名，卒官。
艺字世文，少受业国子。
周武帝时，数以军功致位上仪同，赐爵修武县侯，邑八百户。
授左旅下大夫。
出为魏郡太守。
及高祖为丞相，尉迥险图不轨，朝廷微知之，遣艺季父孝宽驰往代迥。
孝宽将至鄴，因诈病，止传舍，从迥求药，以察其变。
迥遣艺迎孝宽。
孝宽问迥所为，艺党于迥，不以实答。
孝宽怒，将斩之，艺惧，乃言迥反状。
孝宽于是将艺西遁，每至亭驿，辄尽驱传马而去。复谓驿司曰： 蜀公将至，宜速具酒食。 
迥寻遣骑追孝宽，追人至驿，辄逢盛馔，又无马，遂迟留不进，孝宽与艺由是得免。
高祖以孝宽故，弗问艺之罪，加授上开府，即从孝宽击迥。
及破尉惇，平相州，皆有力焉。
以功进位上大将军，改封武威县公，邑千户。
以修武县侯别封一子。高祖受禅，进封魏兴郡公。
岁馀，拜齐州刺史。
为政清简，士庶怀惠。
在职数年，迁营州总管。
艺容貌瑰伟，每夷狄参谒，必整仪卫，盛服以见之，独坐满一榻。番人畏惧，莫敢仰视。
而大治产业，与北夷贸易，家资巨万，颇为清论所讥。
开皇十五年卒官，时年五十八。
谥曰怀。
冲字世冲，少以名家子，在周释褐卫公府礼曹参军。
后从大将军元定渡江伐陈，为陈人所虏，周武帝以币赎而还之。
帝复令冲以马千匹使于陈，以赎开府贺拔华等五十人及元定之柩而还。
冲有辞辩，奉使称旨，累迁少御伯下大夫，加上仪同。
于时稽胡屡为寇乱，冲自请安集之，因拜汾州刺史。
高祖践阼，征为兼散骑常侍，进位开府，赐爵安固县侯。
岁馀，发南汾州胡千馀人北筑长城，在途皆亡。
上呼冲问计，冲曰： 夷狄之性，易为反覆，皆由牧宰不称之所致也。
臣请以理绥静，可不劳兵而定。 
上然之，因命冲绥怀叛者。
月馀皆至，并赴长城，上下书劳勉之。
寻拜石州刺史，甚得诸胡欢心。
以母忧去职。
俄而起为南宁州总管，持节抚慰。
复遣柱国王长述以兵继进。
冲上表固让。
诏曰： 西南夷裔，屡有生梗，每相残贼，朕甚愍之，已命戎徒，清抚边服。以开府器干堪济，识略英远，军旅事重，故以相任。
知在艰疚，日月未多，金革夺情，盖有通式。
宜自抑割，即膺往旨。 
冲既至南宁，渠帅爨震及西爨首领皆诣府参谒。
上大悦，下诏褒扬之。
其兄子伯仁，随冲在府，掠人之妻，士卒纵暴，边人失望。
上闻而大怒，令蜀王秀治其事。
益州长史元岩，性方正，案冲无所宽贷，冲竟坐免。
其弟太子洗马世约，谮岩于皇太子。
上谓太子曰： 古人有沽酒酸而不售者，为噬犬耳。
今何用世约乎？
适累汝也。 
世约遂除名。
后数载，令冲检校括州事。
时东阳贼帅陶子定、吴州贼帅罗慧方并聚众为乱，攻围婺州永康、乌程诸县，冲率兵击破之。
改封义丰县候，检校泉州事。
寻拜营州总管。
冲容貌都雅，宽厚得众心。
怀抚靺鞨、契丹，皆能致其死力。
奚、畏惧，朝贡相续。
高丽尝入寇，冲率兵击走之。
仁寿中，高祖为豫章王暕纳冲女为妃，征拜民部尚书。
未几，卒，时年六十六。
少子挺，最知名。
寿字世龄。
父孝宽，周上柱国、郧国公。
寿在周，以贵公子，早有令誉，为右侍上士，迁千牛备身。
赵王为雍州牧，引为主簿。寻迁少御伯。
武帝亲征高氏，拜京兆尹，委以后事。
以父军功，赐爵永安县侯，邑八百户。
高祖为丞相，以其父平尉迥，拜寿仪同三司，进封滑国公，邑五千户。
俄以父丧去职。
高祖爱禅，起令视事，寻迁恆、毛二州刺史，颇有治名。
开皇十年，以疾征还，卒于家，时年四十二。
谥曰定。
仁寿中，高祖为晋王昭纳其女为妃。
以其子保峦嗣。
