韦世康，京兆杜陵人，韦家世世代代都是关内的大姓。
祖父韦旭，魏国南幽州刺史。
父亲韦夐，隐居不仕，在北魏、北周两代，十次征他出仕，他都不出山，世人称之为 逍遥公 。
世康小时即沉稳敏捷，有器度。
十岁，州里任他为主簿。
在北魏，他二十岁左右，即在皇宫值班，封为汉安县公，娶周文帝之女襄乐公主，授为仪同三司。
后仕北周，从任典祠下大夫，历任沔州、硖州刺史。
随周武帝平安北齐，授为司州总管长史。
那时东夏刚平定，百姓尚未安定下来，韦世康安抚他们，士民都很高兴。
一年多后，回京任民部中大夫，升任上开府，转任司会中大夫。
尉迟迥造反时，担任北周丞相的隋高祖很担忧，对韦世康说： 汾州、绛州过去是北周、北齐的分界线，那里发生暴乱，恐怕动摇国家。
现在我把那里委托给你，请你好好给我守住。 
因此让他当绛州刺史，凭他的威望镇守，全境安宁。
韦世康生性恬静好古，不因得失而动脑筋。
在绛州，曾慨然有退隐之志，他给子弟们写信说： 我因生在世家大族，一向蒙受家族恩典，因此为官，到处奔走，到现在已经四、五十年了。
我总是急急忙忙为王命奔走，频繁地镇守地方，志在除掉三惑，心里慎重地守着四知，以不贪为宝，身处肥缺而一无所取。
这些事情，颇为时人知晓。
现在我虽未老，但壮年已经过去，寒霜先打梧桐，北风早摧蒲柳。
我的眼睛更加昏花，已经看不到小字了；足疾更厉害，不能快走了。
爵禄怎能要多，为了防止满盈应该退让；年岁不必暮年，有病就辞职。
何况我的老母年事已高，我应该好好地侍奉她，早晚侍奉有缺，就是我的罪过。
现在，世穆、世文都已从军，我和世冲又都在远地作官，登高眺望故乡，退隐回乡之情更加迫切。桓山之悲，比以前更深。
我想上达天子，请他按养亲之礼，放我回家侍奉老母。
没和你们商量，所以让人送这封信。
我写此信时，心在遥远的故乡，感叹悲戚之情，实在让我无法承受。 
他的弟弟们以为，退休之事恐怕难以办成，于是作罢。他在任几年，有仁政惠风，赋税也连年交得最多，被提升为礼部尚书。
世康清心寡欲，不慕权贵，未曾因自己地位、威望高而看不起他人。
听说人家有长处，就像自己有那样高兴，也不显示人家的过失，以求取名誉。
不久晋爵为上庸郡公，增加食邑到二千五百户。
这年转任吏部尚书，其他官职依旧。
开皇四年，因母丧离职。
不到一年，朝廷要他复职管事。
世康坚持请求皇上下制让他退休，皇上不同意。
世康在吏部时，选人任官公平，请求、托人之事行不通。
开皇七年，将到江南任职，当时朝中议论，要重视方镇，于是授他襄州刺史。
因牵连他事被免官。
不久，授他为安州总管，后又迁任信州总管。
开皇十三年，回京入朝，重授他为吏部尚书。
前后十几年间，他多有奖掖后进之事，朝廷称他廉洁、公平。
他曾在休闲时，对子弟们说： 我听说，功成身退，这是古人的常道。
现在我年龄快到六十，我想辞去官职，回家闲居，你们认为怎样？ 
他儿子韦福嗣回答说： 大人修身养德，名立官成，防止盈满的告诫，这是先哲所重视的。
您想学习二疏，那就按您的意思办吧。 
后来因侍奉皇上饮宴，韦世康又请求辞职，他说： 我无尺寸之功，但地位却仅在宰相之下。
现在我已年老，对这个圣明的时代没有什么作用，恐怕先于朝露早早死去，无法对朝廷作交待。
我想请求退休，以让贤士出头。 
皇上说： 我日思夜想，求贤若渴，想和你共治天下，以求太平。
你今天的请求，与我的本意完全不符。即使你筋骨衰老，我仍想委屈你，让你睡着治理一方。 
于是让他出京任荆州总管。
当时天下只设了四大总管，并州、扬州、益州三州，都是亲王统帅，只有荆州交给韦世康，当时人们传为美谈。
世康为政清静简单，老百姓很喜欢，全境均无诉讼。
开皇十七年，在荆州去世，时年六十七岁。
皇上听到消息，深感痛惜，赠送了很多财物。
追赠大将军名号，谥号叫做 文 。
韦世康生性孝顺友善。当初因各位兄弟都很显达，只有小弟弟韦世约仕途不通达，兄弟们都把父亲留下的田地财产全部给小弟弟。
世人都夸奖他们仁义。他的长子韦福子，官至司隶别驾。
次子韦福嗣，官至内史舍人，后来因犯罪被废黜。
杨玄感造反时，率兵逼进东都洛阳，韦福嗣随卫玄在城北作战，官军失败，福嗣被杨玄感抓住。玄感让他作檄文，他的言辞很不像话。
继而背叛杨玄感回到东都，皇帝记恨不已，把他车裂于高阳。
韦世康的小儿子韦福奖，任通事舍人。在东都，福奖与玄感作战阵亡。
韦洸字世穆，生性刚毅，有才干，小时即熟悉弓马。
仕北周，开始当直寝上士，几次跟随出征，累次升迁到任开府，赐爵位为卫国县公，食邑一千二百户。
隋高祖为北周丞相后，他随小叔父韦孝宽到相州进攻尉迟迥，因战功授为柱国，晋爵为襄阳郡公，食邑二千户。
当时突厥进犯边塞，皇太子驻扎在咸阳，命令韦洸统领兵马出原州道，与突厥人相遇，打败敌人。
继而授他为江陵总管。
不久，因母亲生病被调回京师。
继而授他为安州总管。
平定陈国时，他兼任行军总管。
平定陈国后，授他为江州总管，率步兵、骑兵二万，平定九江。
陈国的豫章太守徐王登，占据九江，心怀二意。韦洸派开府吕昂、长史冯世基率兵相继而进。
既到城下，徐王登装作投降，当夜率所部二千人袭击吕昂。
吕昂与冯世基合力进攻，大破敌军，在阵前活捉了徐王登。
高梁的女子洗氏率众迎接韦洸，于是进而率部进取岭南。
皇上送书信给韦洸说： 你功勋很大，名望很高，率领劲旅，安抚那里。你风行电扫，他们都应顺服。
如果你不用干戈，百姓得到安宁，这才符合我心，是你的大力。 
韦洸到了广州，劝说陈国的渝州都督王猛投降，岭南都被平定。
皇上知道了，十分高兴，同意他见机行事。
韦洸安定了二十四个州，授他为广州总管。
一年多后，番禺人王仲宣聚众造反，率部包围了韦洸，韦洸率部抵抗时，被流矢射中而去世。
朝廷追赠他为上柱国，赐他家绵绢上万段。谥号叫 敬 。
他儿子韦协继承爵禄。韦艺字世文，小时受学业于国子。
北周武帝时，几次因军功升迁，当了上仪同，赐爵为修武县侯，食邑八百户。
授为左旅下大夫。
出京任魏郡太守。
隋高祖为北周丞相时，尉迟迥图谋不轨，朝廷也略略知晓。派韦艺的小叔父韦孝宽去代替尉迟迥。
孝宽快到邺下时，假装有病，住在驿站里，派人到尉迟迥处求药，以观其动静。
尉迟迥派韦艺迎接韦孝宽。
孝宽问尉迟迥的所作所为，韦艺与尉迟迥结党，不照实说。
孝宽发了火，要杀他，韦艺害怕，才说出尉迟迥造反的情状。
韦孝宽于是带着韦艺往西逃，每到一个驿站，就把里头的马全部赶走，又对驿站官员说： 蜀公尉迟迥快来了，应快快准备酒食。 
尉迟迥继而派人追孝宽。追兵到了驿站，就遇上好酒好菜，又无马可换，于是迟留不进，韦孝宽与韦艺这才免于一死。
高祖因韦孝宽的缘故，不追究韦艺的罪过，还授他上开府，让他立即随韦孝宽进攻尉迟迥。
打破尉迟迥，平定相州，韦艺都有功。
韦艺因功升任上大将军，改封为武威县公，食邑一千户。
另封他一子为修武县侯爵。高祖受禅登基后，韦艺晋爵为魏兴郡公。
一年多后，授为齐州刺史。
他为政清廉简静，士民都很怀念他的恩惠。
在职几年，迁任营州总管。
韦艺身材魁伟，每次有夷人、狄人参见，他都要整仪卫，穿官服，以召见他们。他自己独坐于一榻，番人惧怕他，不敢抬头看。
但他大治家产，与北方夷人贸易，家产巨万，因此颇为世人讥讽。
开皇十五年，在官任上去世，时年五十八岁。
谥号为 怀 。
韦冲字世冲。小时，因是名门子弟，在北周开始当卫公府礼曹参军。
后随大将军元定渡江讨伐陈国，被陈国人抓住。周武帝用钱把他赎回。
武帝又让韦冲带着千匹良马，出使陈国，赎回开府贺拔华等五十人，以及元定的灵柩。
韦冲会讲话，奉命出使，很合皇上旨意，累次升迁到任少御伯下大夫，加授上仪同。
那时，稽胡屡为边患，韦冲自己请求去对付他们，因此授他为汾州刺史。
隋高祖登基后，调他当散骑常侍，升任开府，赐爵为安固县侯爵。
一年多后，调发南汾州胡人一千多人北筑长城，但在路上，他们都逃跑了。
皇上叫来韦冲问计，韦冲说： 夷狄人的生性，就是爱反复无常，都是因为地方长官不称职所导致的。
我请求跟他们讲道理，安定他们，可不劳兵而定。 
皇上以为然，因此命令韦冲安抚那些怀叛的人。
过了一个多月，胡人都去修长城。皇上下书慰劳勉励他。
继而授他石州刺史，很得诸部胡人的欢心。
因遭母丧离职。
不久重新作官，当南宁州的总管，持节安抚那里的夷人。
又让柱国王长述率兵跟着去。
韦冲上表朝廷，推辞当总管。
皇上下诏说： 西南方的夷人，屡屡有梗阻，常常互相残杀，我很怜悯他们，已下令部队，镇守、安抚那里，因为开府你才干足以胜任此职，你见识远大，军旅是大事，所以把它交给你。
我知道你还在服丧，但是军旅大事要压倒私人的感情，这是有通例的。
你应该克制自己，立即去到任。 
韦冲到了南宁，渠帅爨震和西爨首领都到他府上拜见他。
皇上很高兴，下诏书表扬他。
他哥哥的儿子韦伯仁，随韦冲在总管府中。伯仁抢夺他人的妻子，士兵又放纵，边疆人很失望。
皇上知道了，十分生气，命令蜀王杨秀治其罪。
益州长史元岩，生性方正，调查韦冲之事，毫不讲客气，韦冲竟受连累免职。
韦冲之弟、太子洗马韦世约，在皇太子面前进元岩的谗言。
皇上对太子说： 古人有卖酒因酒酸而卖不出去的，只是因为被狗舔酒罢了。
你现在何必用韦世约？
这是让他连累你呀！ 
韦世约于是被除名。
几年后，朝廷令韦冲代理括州事。
当时东阳贼帅陶子定、吴州贼帅罗慧方都聚众造反，围攻婺州的永康、乌程等县。韦冲率兵打败了他们。
改封韦冲为义丰县侯爵，代理泉州事。
不久授他为营州总管。
韦冲容貌文雅，为人宽厚，深得众人之心。
他安抚靺鞨、契丹，都能让他们拼死效力。
奚人、靅人都怕他，不断入朝进贡。
高丽人曾入侵，韦冲率兵打败他们。
仁寿中，高祖为豫州王杨日柬娶韦冲之女为王妃，调韦冲当民部尚书。
不久，韦冲去世，时年六十六岁。
他小儿子韦挺，诸子中最有名。
韦寿字世龄。
父亲韦孝宽，北周的上柱国、郧国公。
韦寿在北周，因是贵公子，早有美名，任右侍上士，后升任千牛备身。
赵王为雍州牧，召韦寿为主簿，不久升任少御伯。
周武帝亲征高氏时，授他为京兆尹，把留守京城的事托付给他。
因他父亲的军功，他被赐为永安县侯爵，食邑八百户。
隋高祖为北周丞相时，因他父亲平定了尉迟迥，授韦寿仪同三司，晋爵为滑国公，食邑五千户。
不久因父丧离职。
隋高祖受禅后，让他出来复职管事，继而任恒州、毛州二州刺史，很有政声。
开皇十年，因病调回京师，在家中去世，时年四十二岁。
谥号叫 定 。
仁寿中，高祖为晋王杨昭娶他女儿为王妃。
让他的儿子韦保峦继承爵禄。
