古文：法制不议，则民不相私。刑杀毋赦，则民不偷于为善。爵禄毋假。则下不乱其上。
现代文：法制不容私议，人们就不敢相互营私；刑杀不容宽赦，人们就不敢忽视为善；授爵赐禄的大权不假送于人，臣下就不会作乱于人君。

古文：三者藏于官则为法，施于国则成俗，其余不彊而治矣。
现代文：这三事掌握在官府，就是 法 ；推行到全国民众，就成其为俗。其他事情不用费力就可以安定国家了。

古文：君壹置则仪，则百官守其法。上明陈其制，则下皆会其度矣。
现代文：国君统一立法，百官就都能守法；上面把制度公开，下面行事就都能合于制度。

古文：君之置其仪也不一，则下之倍法而立私理者必多矣。
现代文：如果国君立法不能统一，下面违公法而另立私理的人就必然增多。

古文：是以人用其私，废上之制，而道其所闻，故下与官列法，而上与君分威。国家之危，必自此始矣。
现代文：这样人人都行其私理，不行上面法制而宣传个人的主张。所以，百姓与官法对立，大臣与君主争权，国家的危险，一定从这里开始。

古文：昔者圣王之治其民也不然，废上之法制者，必负以耻。
现代文：从前，圣王治理人民就不是这样，对于不执行君主公法的，一定给予惩处。

古文：财厚博惠，以私亲于民者，正经而自正矣。
现代文：这样做，用大量钱财和施惠来收揽人心的人，因整顿公法就自然纠正过来了。

古文：乱国之道，易国之常，赐赏恣于己者，圣王之禁也。
现代文：圣王既死，后继者就差多了。

古文：圣王既殁，受之者衰，君人而不能知立君之道，以为国本，则大臣之赘下而射人心者必多矣，君不能审立其法，以为下制。则百姓之立私理而径于利者必众矣。
现代文：统治人民而不懂立君之道，并以此为立国的根本，大臣们拉拢下级而收买人心的，就一定多了；为君而不能审定立法的，并以此为下面的规范，百姓中自立私理而积极追求私利的，也一定多了。

古文：昔者圣王之治人也，不贵其人博学也，欲其人之和同以听令也。
现代文：从前，圣王在考治人材的时候，不看重他的博学，但却希望他能与君主一致而听从君令。

古文：《泰誓》曰： 纣有臣亿万人，亦有亿万之心，武王有臣三千而一心，故纣以亿万之心亡，武王以一心存 。
现代文：《泰誓》说： 殷纣王有臣亿万人，也有亿万条心；周武王有臣三千人，却只有一条心。 所以，纣王因亿万心而亡，武王因一心而存。

古文：故有国之君，茍不能同人心，一国威，齐士义，通上之治，以为下法，则虽有广地众民，犹不能以为安也。
现代文：因此，一国之君，如不能使人心归己，统一国家权威，统一士人意志，使上面的治理措施贯彻为下面的行为规范，那末，虽有广大的国土，众多的人民，还不能算是安全的。

古文：君失其道，则大臣比权重，以相举于国，小臣必循利以相就也。
现代文：君主失道的时候，大臣就联合权势在国中互相抬举，小臣们也必然为私利而趋从他们。

古文：故举国之士，以为亡党，行公道以为私惠。进则相推于君，退则相誉于民，各便其身，而忘社稷。以广其居，聚徒威群。上以蔽君，下以索民。
现代文：所以，他们便举用国士作为私党，利用公法谋取私利；在君前互相推崇，在民间互相吹捧；各图己便，忘掉国家，以扩大势力范围，结聚徒党，上以蒙蔽国君，下以搜刮百姓。

古文：此皆弱君乱国之道也，故国之危也。
现代文：这都是削弱君主破坏国家的作法。所以是国家的危险。

古文：乱国之道，易国之常，赐赏恣于己者，圣王之禁也。
现代文：破坏国家正道，改变国家常法，封赐与禄赏之事全随个人意志决定，是圣王所要禁止的。

古文：擅国权以深索于民者，圣王之禁也。
现代文：擅专国权以严重搜刮人民，是圣王所要禁止的。

古文：其身毋任于上者，圣王之禁也。
现代文：不肯为朝廷任职作事，是圣王所要禁止的。

古文：进则受禄于君，退则藏禄于室，毋事治职，但力事属，私王官，私君事，去非其人而人私行者，圣王之禁也。
现代文：在朝廷领受俸禄于君主，回家来积藏俸禄于私室，不干自己应办的公事，只努力发展部属，私用国家官吏，私决君主大事，排除不该排除的人而私自行事，是圣王所要禁止的。

古文：修行则不以亲为本，治事则不以官为主，举毋能、进毋功者，圣王之禁也。
现代文：修德不以事亲为根本，办事不以奉公为主旨，举用无能的人，荐引无功之辈，是圣王所要禁止的。

古文：交人则以为己赐，举人则以为己劳，仕人则与分其禄者，圣王之禁也。
现代文：为国家结交人材当作自己的恩赐，推荐人材当作自己的功劳，任用人材又从中分取俸禄，是圣王所要禁止的。

古文：交于利通而获于贫穷，轻取于其民而重致于其君，削上以附下，枉法以求于民者，圣王之禁也。
现代文：既结交权势，又收揽穷人；轻取于民而重求于君，削上就下，枉法收买人民，是圣王所要禁止的。

古文：用不称其人，家富于其列，其禄甚寡而资财甚多者，圣王之禁也。
现代文：享用与本人身份不相称、家产超过爵位的等级，俸禄很少而资财很多，是圣王所要禁止的。

古文：拂世以为行，非上以为名，常反上之法制以成群于国者，圣王之禁也。
现代文：干违背时代潮流的事情，靠非议君上来猎取名声，经常反对朝廷的法制，并以此结聚徒党于国内，是圣王所要禁止的。

古文：饰于贫穷，而发于勤劳，权于贫贱，身无职事，家无常姓，列上下之闲，议言为民者，圣王之禁也。
现代文：扮成贫穷的样子，而不肯辛勤劳动，暂时安于贫贱，自身没有常业，自家没有恒产，活动于社会上下之间，而声称是为了人民，是圣王所要禁止的。

古文：壶士以为亡资，修田以为亡本，则生之养私不死然后失缫以深与上为市者。圣王之禁也。
现代文：供养游士和修治武器作为自己的政治资本，豢养贼臣和私藏敢死之徒，然后强直不让而严重地与君主讨价争权，是圣王所要禁止的。

古文：审饰小节以示民时言大事以动上远交以踰群，假爵以临朝者，圣王之禁也。
现代文：注意修饰小节以显于人民，经常议论大事以打动国君，广泛结交以凌驾群僚，凭借自己的地位以控制朝政，是圣王所要禁止的。

古文：卑身杂处隐行辟倚，侧入迎远，遁上而遁民者，圣王之禁也。
现代文：屈身于人群之中，暗行不正之事，潜入别国或接纳外奸，欺瞒君主又欺瞒人民，是圣王所要禁止的。

古文：诡俗异礼，大言法行，难其所为，而高自错者，圣王之禁也。
现代文：实行奇怪的风俗和反常的礼节，语言夸大而行为骄傲，把自己所做过的事，说得非常难做，借此以抬高自己，是圣王所要禁止的。

古文：守委闲居，博分以致众。勤身遂行，说人以货财。济人以买誉，其身甚静，而使人求者，圣王之禁也。
现代文：有积蓄而生活安逸，广施财物以收买民众，殷勤行事，顺从人意，用财货收买人心，用救济沽名钓誉，政治上稳坐不动而使人主动拥护，是圣王所要禁止的。

古文：行辟而坚言诡而辩，术非而博，顺恶而泽者，圣王之禁也。
现代文：行为邪僻而坚持不改，把奇谈怪论讲得头，头是道，办法错误而数量很多，支持邪恶而善于辩解，是圣王所要禁止的。

古文：以朋党为友，以蔽恶为仁，以数变为智，以重敛为忠，以遂忿为勇者，圣王之禁也。
现代文：以结纳朋党为友爱，以包庇罪恶为仁慈，以投机善变为有智，以横征暴敛为忠君，以发泄私忿为勇敢，是圣王所要禁止的。

古文：固国之本，其身务往于上，深附于诸侯者，圣王之禁也。
现代文：闭塞国家根本，努力蒙蔽国君，又密切勾结其它诸侯国，是圣王所要禁止的。

古文：圣王之身，治世之时，德行必有所是，道义必有所明；故士莫敢诡俗异礼，以自见于国，莫敢布惠缓行，修上下之交，以和亲于民。
现代文：作为圣王，处在治世的时候，讲德行必须立下正确标准，讲道义也必须有个明确准则。所以士人们不敢推行怪异的风俗和反常的礼节在国内自我表现；也不敢布施小惠，缓行公法和修好上下以收揽民心；也不敢越级僭职，谋取功利以讨好于国君。

古文：圣王之治民也，进则使无由得其所利，退则使无由避其所害，必使反乎安其位，乐其群，务其职，荣其名，而后止矣。
现代文：圣王的治理人民，向上爬的总是要使他无法得利，推卸责任的总是要使他无法逃避惩罚。必须使人们回到安其职位、乐其同人、努力于职务、珍惜其名声的轨道上来，才算达到目的。

古文：故踰其官而离其群者，必使有害。
现代文：所以，对于超越职权而脱离同事的人，应当使之受害；对于不胜任而失职的，必须使之受辱。

古文：不能其事而失其职者，必使有耻；是故圣王之教民也，以仁错之，以耻使之，修其能，致其所成而止。
现代文：因此，圣王的教育人民，就是用仁爱来保护，用惩罚来驱使，并提高他们的能力使之有所成就而后止。

古文：故曰： 绝而定，静而治，安而尊，举错而不变者，圣王之道也。 
现代文：所以说：坚决而镇定，稳定而图治，安国而尊君，有所举措而不朝令夕改，这都是圣王的治世之道。

