法制不议，则民不相私。刑杀毋赦，则民不偷于为善。爵禄毋假。则下不乱其上。
三者藏于官则为法，施于国则成俗，其余不彊而治矣。
君壹置则仪，则百官守其法。上明陈其制，则下皆会其度矣。
君之置其仪也不一，则下之倍法而立私理者必多矣。
是以人用其私，废上之制，而道其所闻，故下与官列法，而上与君分威。国家之危，必自此始矣。
昔者圣王之治其民也不然，废上之法制者，必负以耻。
财厚博惠，以私亲于民者，正经而自正矣。
乱国之道，易国之常，赐赏恣于己者，圣王之禁也。
圣王既殁，受之者衰，君人而不能知立君之道，以为国本，则大臣之赘下而射人心者必多矣，君不能审立其法，以为下制。则百姓之立私理而径于利者必众矣。
昔者圣王之治人也，不贵其人博学也，欲其人之和同以听令也。
《泰誓》曰： 纣有臣亿万人，亦有亿万之心，武王有臣三千而一心，故纣以亿万之心亡，武王以一心存 。
故有国之君，茍不能同人心，一国威，齐士义，通上之治，以为下法，则虽有广地众民，犹不能以为安也。
君失其道，则大臣比权重，以相举于国，小臣必循利以相就也。
故举国之士，以为亡党，行公道以为私惠。进则相推于君，退则相誉于民，各便其身，而忘社稷。以广其居，聚徒威群。上以蔽君，下以索民。
此皆弱君乱国之道也，故国之危也。
乱国之道，易国之常，赐赏恣于己者，圣王之禁也。
擅国权以深索于民者，圣王之禁也。
其身毋任于上者，圣王之禁也。
进则受禄于君，退则藏禄于室，毋事治职，但力事属，私王官，私君事，去非其人而人私行者，圣王之禁也。
修行则不以亲为本，治事则不以官为主，举毋能、进毋功者，圣王之禁也。
交人则以为己赐，举人则以为己劳，仕人则与分其禄者，圣王之禁也。
交于利通而获于贫穷，轻取于其民而重致于其君，削上以附下，枉法以求于民者，圣王之禁也。
用不称其人，家富于其列，其禄甚寡而资财甚多者，圣王之禁也。
拂世以为行，非上以为名，常反上之法制以成群于国者，圣王之禁也。
饰于贫穷，而发于勤劳，权于贫贱，身无职事，家无常姓，列上下之闲，议言为民者，圣王之禁也。
壶士以为亡资，修田以为亡本，则生之养私不死然后失缫以深与上为市者。圣王之禁也。
审饰小节以示民时言大事以动上远交以踰群，假爵以临朝者，圣王之禁也。
卑身杂处隐行辟倚，侧入迎远，遁上而遁民者，圣王之禁也。
诡俗异礼，大言法行，难其所为，而高自错者，圣王之禁也。
守委闲居，博分以致众。勤身遂行，说人以货财。济人以买誉，其身甚静，而使人求者，圣王之禁也。
行辟而坚言诡而辩，术非而博，顺恶而泽者，圣王之禁也。
以朋党为友，以蔽恶为仁，以数变为智，以重敛为忠，以遂忿为勇者，圣王之禁也。
固国之本，其身务往于上，深附于诸侯者，圣王之禁也。
圣王之身，治世之时，德行必有所是，道义必有所明；故士莫敢诡俗异礼，以自见于国，莫敢布惠缓行，修上下之交，以和亲于民。
圣王之治民也，进则使无由得其所利，退则使无由避其所害，必使反乎安其位，乐其群，务其职，荣其名，而后止矣。
故踰其官而离其群者，必使有害。
不能其事而失其职者，必使有耻；是故圣王之教民也，以仁错之，以耻使之，修其能，致其所成而止。
故曰： 绝而定，静而治，安而尊，举错而不变者，圣王之道也。 
