子犹曰：谦者不期恭，恭矣；矜者不期嫚，嫚矣。达士旷观，才流雅负，虽占高源，亦违中路。彼不检兮，扬衡学步；自视若升，视人若堕，狎侮诋【讠其】，日益骄固。臣虐其君，子弄其父，如痴如狂，可笑可怒。君子谦谦，慎防阶祸！集《矜嫚》第十二。
负图先生
季充号 负图先生 ，常饵菊术，经旬不语，人问何以，曰： 世间无可食，亦无可语者。 
此三代时仙人。必如此人，方可说如此语。
韩山石
庾信自南朝至北方，唯爱温子升作《韩山碑》。或问： 北方何如？ 信曰： 唯韩山一片石堪与语，余若驴鸣犬吠耳。 
济阴王晖，称子升之文足以陵颜延之轹谢灵运，含任昉吐沈约，信北方之英矣。然天下尽有好驴鸣犬吠者， 韩山一片石 不会说话，如何如何！
福先寺碑文
裴度修福先寺，将求碑文于白居易。判官皇甫湜怒曰： 近舍湜而远取居易，请从此辞！ 度亟谢，随以文属湜。湜饮酒挥毫立就，度酬以车马玩器约千缗。湜怒曰： 碑三千字，每字不值绢三匹乎？ 度又依数酬之。湜又索文改窜。度笑曰： 文已妙绝，增一字不得矣。 
首冠
开成初，卢肇就江西解试，为试官末送。肇有谢启云： 巨鳌屭赑，首冠蓬山。 试官谓之曰： 昨恨人数挤排，深惭名第奉浼，何云首冠？ 肇曰： 顽石处上，巨鳌戴之，岂非首冠？ 一坐大笑。
考试无凭，赖此解嘲。
殷、桓相侮
殷深源少与桓温齐名，常有竞心。桓问殷： 卿何如我？ 殷云： 我与我周旋久，宁作我。 殷尝作诗示桓，桓玩侮之，曰： 汝慎勿犯我；犯我，当出汝诗示人也！ 
李邕
李邕尝不许萧诚书，诚乃诈作古帖，令纸故暗，持示邕，曰： 此乃右军真迹，如何？ 邕看称善。诚以实告之。邕复取视曰： 细看亦未能全好。 
唐太宗学虞监隶书，每难于 戈 法。一日书遇 戬 字，招世南补写其 戈 ，以示魏郑公，曰： 朕书何如世南？ 公曰： 仰观圣作，内 戬 字 戈 法逼真。 
李邕眼力大逊郑公，说好说歹，一味忌刻耳。
三灾石
萧颖士尝至李韶家，见歙砚颇良，语同行者曰： 君识此砚乎？盖三灾石也。 同行者不喻，退而问之。曰： 字札不奇，一灾也；文辞不优，二灾也；窗几狼籍，三灾也。 
藏拙
梁徐陵使于齐。时魏收有文学，北朝之秀，录其文集以遗陵，命传之江左。陵还，济江而沉之。从者问故，曰： 吾与魏公藏拙。 
崔丞相聪明
韩愈常语李程曰： 愈与崔丞相群同年往还，直是聪明过人！ 李曰： 何处过人？ 韩曰： 共愈往还二十余年，不曾说着文章。 
郑元礼诗
郑元礼，崔昂妇弟；魏收，昂之妹夫。昂持元礼数诗示卢思道，曰： 元礼比来诗咏亦不减魏收。 思道曰： 未觉元礼贤于魏收，且知妹丈疏于妇弟。 
?选五凤楼手
韩浦、韩洎兄弟皆有文辞。洎尝轻浦，语人曰： 吾兄为文，譬如绳枢草舍，聊蔽风雨。予之为文，是选五凤楼手。 浦闻而笑之。适有人遗蜀笺，浦作诗与洎曰： 十样蛮笺出益州，寄来人自浣溪头。愚兄得此全无用，助尔添修五凤楼。 
郄方回奴
郄方回家有伧奴，知及文章，事事有意。王右军向刘尹称之。刘问： 何如方回？ 王曰： 此正小人有意向耳，何得比方回？ 刘曰： 若不如方回，故是常奴。 
韩叔言
韩叔言性好谑浪。有投贽太荒恶者，使妓炷艾薰之。俟其人来，出而嗅之，曰： 子之卷轴何多艾气？ 宋齐丘凡建碑碣，皆自为文，命韩八分书之。乃以纸塞鼻曰： 其词秽且臭！ 又魏明尝携近诗诣之。韩托以目病。明请自吟。韩曰： 耳聋加剧。 
夔州诸咏
蔡子木酒后自歌其夔州诸咏。甫发歌，吴国伦辄鼾寝，鼾声与歌相低昂；歌竟，鼾亦止。
三分诗
郭祥正尝出诗一轴示东坡，先自吟诵，曰： 此诗几分？ 坡曰： 十分。 祥正惊喜，问之。坡曰： 七分来是读，三分来是诗。 
祥正一日梦中作《游采石诗》，明日书以示人，曰： 予决非久于世者。 人问其故。祥正曰： 予近诗有 欲寻铁索排桥处，只有杨花惨客愁 之句，非予平日所能到，忽得之，不祥。 不逾月，果死。李端叔闻而笑曰： 不知杜少陵如何活得许久？ 
《六合赋》
刘孔昭昼缉缀一赋，以《六合》为名，自谓绝伦。曾以呈魏收而不拜，收忿谓曰： 赋名《六合》，已是大愚；文又愚于《六合》；君四体又愚于文。 刘不胜忿，以示邢子才。子才曰： 君此赋，正似疥骆驼，伏而无妩媚。 
文胖
茂苑文氏皆聪颖，尤工书，独一人号文胖者，亦诸生，文与书并拙。遇岁试，俞华麓力劝勿往。惊问何故。乃曰： 如子之文，虽有衡山之书亦无用；即王守溪文，而子书之，人亦懒看矣！恐黜不尽辜，是以忧之。 
贾岛
贾岛为僧时，居法乾寺。一日宣宗微行至寺，闻钟楼上有吟声，遂登楼，于岛案上取诗览之。岛攘臂睨之，曰： 郎君何会此？ 遂夺取诗卷。帝惭，下楼去。既而岛知之，亟谢罪。乃赐御札，除长江簿。
柳三变
柳耆卿为屯田员外郎，初名三变。自作词云： 才子词人，自是白衣卿相。 后有荐于朝者，仁宗曰： 此人风前月下且去填词！ 由是不得志，无复检率，自称 奉圣旨填词柳三变 。
按柳永死日，家无余财，群妓合金葬之郊外，每春月上冢，谓之 吊柳七 。子犹曰： 生虽白衣贱，死得红裙怜。北邙冢累累，白杨风满天。卿相代有作，谁复追黄泉。呜乎柳三变，风流至今传。 
罗隐
罗隐曾与韦贻范同舟。舟人告隐云： 此有朝官。 罗曰： 是何朝官？我脚夹笔，可以敌得数辈。 韦宣之朝，由是不复召用。
杜审言
杜审言将死，语宋之问、武平一曰： 吾在，久压公等。今且死，固大慰，但恨不见替人。 登封中，苏味道为天官侍郎，审言预选试。判讫，谓人曰： 味道必死矣！ 人问其故，曰： 见吾判自当羞死！ 
王稚钦
黄冈（旧版做岗）王廷陈，字稚钦，少负奇才，然好逐街市童儿之戏。父母挟扑之，辄呼曰： 大人奈何虐海内名士！ 
王稚钦为翰林庶吉士。故事：学士二人教习，体甚严重。稚钦独心易之，时登院署中树上，窥学士过，故作声惊之。学士大恚。后出为给事中，以建言补裕州守，益骄甚。台省监司过州，不出迎，亦无所托疾。人或劝之，怒曰： 龌龊诸盲官，受廷陈迎，当不愧死耶？ 
桑悦
海虞桑悦，字民怿，十九举乡试。春闱策有 胸中有长剑，一日几回磨 等语，为吴学士汝贤所黜。又《学以至圣人之道论》云： 尧以是传之舜 ，云云 夫子传之孟柯，孟柯传之我 ，为丘学士仲深所黜。得乞榜，年才二十三，籍误以 二 为 六 ，用新例不许辞，遂有泰和训导之命。按察视学者行部抵邑，不见悦，乃使吏往召之。悦曰： 连宵旦雨淫，传舍圮，守妻子无暇，何暇候若！ 按察久不能待，更两吏促之。悦益怒，曰： 若真无耳者！即按察力能屈博士，安能屈桑先生！为若期三日，先生来，不然，不来矣。 按察先受丘濬之嘱，竟不之罪。
丘学士慕桑悦名，令观所为文，绐以他人所撰。悦心知之，曰： 明公谓悦不怯秽乎？奈何令悦观此？ 丘不之憾而反为先容，殆今人所难矣。
故事：御史出按郡邑，博士侍左右立竟日。桑悦请曰： 有犬马疾，愿假借之，使得坐谈。 御史素闻悦名，令坐，说诗。少休，悦除袜，跣而爬足垢。御史不能堪，令出。寻复荐之，迁长沙倅，再调柳州。悦意不乐往。人问之，辄曰： 宗元小生擅此州名久，吾一旦往，掩夺其上，不安耳。 ，
袁嘏
齐诸暨令袁嘏，诗平平耳。尝自云： 我诗有生气，须人捉着，不尔，便飞去。 《诗品》
殷、娄狂语
殷安尝谓人曰： 自古圣贤不数出。伏羲以八卦穷天地之旨，一也。 乃屈一指。 神农植百谷、济万民，二也。 乃屈二指。 周公制礼作乐，百代常行，三也。 乃屈三指。 孔子出类拔萃，四也。 乃屈四指。 自是之后，无复屈得吾指者。 良久，曰： 并安才五耳！ 
黄帝、尧、舜诸公，还求发一续案。
上饶娄谅过姑苏，泊舟枫桥，因和唐人诗，有 独起占星夜不眠 之句。对客云： 汝不知，我每行必动天象。 
 小人 、 天狗 ，都是星象，由他夸嘴！
刘源
刘源豪宕不羁。值汤胤绩广坐中，刘曰： 汤虽出将家，学问见识，种种过人。 既曰： 再加数年，依稀似我矣！ 
刘真长
王长史语刘真长曰： 卿近大进。 刘曰： 卿仰看耶？ 长史问曰： 何也？ 刘曰： 不尔，何由测天之高？ 
丘灵鞠
沈深见王俭诗，曰： 王令文章大进。 丘灵鞠曰： 何如我未进时？ 
谢仁祖
谢仁祖年八岁，谢豫章将送客，尔时语已神悟，自参上流，诸人咸共叹之，曰： 年少一坐之颜回。 仁祖曰： 坐无尼父，焉别颜回！ 
果是颜回，不须尼父亦别，若真有尼父，恐颜回又未必属君矣
第一流
王中郎年少时，江虨为仆射，领选，欲拟为尚书郎。有语王者。王曰： 自过江来，尚书郎正用第二流，何得及我？ 江闻而止。
韩愈、王俭语
陆长源为宣武行军司马，韩愈为巡官。或讥其年辈相远。愈曰： 大虫、老鼠，俱为十二相属，何怪之有！ 
王俭与王敬则同拜三公。徐孝嗣候俭，嘲之曰： 今日可谓连璧。 俭曰： 不意老子遂与韩非同传！ 
马曹
王子猷作桓车骑冲骑兵参军。桓问曰： 卿何署？ 答曰： 不知何署，时见牵马来，似是马曹。 桓又问： 官有几马。 答曰： 不问马，何由知其数？ 又问： 马比死多少？ 答曰： 未知生，焉知死？ 
王、孙语相似王子猷作桓车骑参军。桓谓王曰： 卿在府久，比当相料理。 初不答，直高视，以手扳拄颊云： 西山朝来，致有爽气。 
孙山人太初，寓居武林。费文宪罢相归，访之，值其昼寝。孙故卧不起，久之，乃出，又了不谢送。及门，第矫首东望，曰： 海上碧云起，遂接赤城，大奇大奇！ 文宪出谓驭者曰： 吾一生未尝见此人！ 
二公大有超然尘外意。然冷面相向，，亦大难为人矣！
长柄葫芦
陆士衡初入洛，诣刘道真。刘尚在哀制中，性嗜酒，礼毕，初无他言，惟问： 东吴有长柄葫芦，卿得种来否？ 陆殊悔往。
槟榔
刘穆之好往妻兄江氏乞食，多见辱。江氏庆会，嘱勿来，穆之犹往。食毕，求槟榔。江曰： 槟榔消食，君何须此？ 穆之尹丹阳，以金盘贮槟榔一斛进之。
张融
张思光融，尝诣吏部尚书何戢，误通尚书刘澄。融下车入门，曰： 非是！ 至户外望澄，又曰： 非是！ 既造席视澄，又曰： 非是！ 乃去。
授枕
范忠宣端居永州，客至，必见之。对设两榻，多自称 老病，不能久坐 ，径就枕。亦授客一枕，使与对卧。数语之外，往往鼻息如雷。客待其觉，有至终日不得交一谈者。
王恬
王导子恬傲诞。谢万尝造，既坐，便入内。万以为必厚待己。久之，乃沐头被发而出，据胡床于庭中晒发，竟无宾主礼。万怅然而还。
卢柟
卢柟为诸生，与邑令善。令尝语柟曰： 吾旦过若饮， 柟归益市牛酒。会令有他事，日昃不来，柟且望之。斗酒自劳，醉则已卧，报令至，柟称醉，不能具宾主。令恚去，曰： 吾乃为伧人子辱！ 
下交美事，乃复效田丞相偃蹇，幸免骂坐，不足为辱。
大武生
石曼卿一日谓僧秘演曰： 馆俸清薄，恨不得痛饮。 演曰： 非久当引一酒主人奉谒。 不数日，引一纳粟牛监簿来，以宫醪十担为贽。演为传刺，曼卿愕然延之，乃问： 甲第何许？ 牛曰： 一别舍介繁台之侧。 曼卿语演曰： 繁台寺阁虚爽可爱，久不一登。 牛曰： 学士倘有兴，当具酒肴从游。 曼卿因许之。一日休沐，约演同登。演预戒生大陈饮具。石、演高歌褫带，饮至落景。曼卿醉，喜曰： 此游可纪！ 乃以盆渍墨，濡巨笔，题云; 石延年曼卿同空门诗友老演登此。 生拜叩曰： 尘贱之人，幸获陪侍，乞挂一名，以免贱迹。 曼卿大醉，握笔沉虑，目演曰： 大武生，捧砚用事可也！ 竟题云 牛某捧砚 。永叔诗曰： 捧砚得全牛。 
郭忠恕画卷
郭恕先忠恕善画。有求者，必怒而云： 意欲画即自为之。 时与役夫小民入市肆饮，曰： 吾所与游，皆子类也！ 寓岐下时，有富人子喜画，日给醇酒，待之甚厚。久乃以情言，且致匹素。郭为画小童持线车放风筝，引线数丈满之。富人子大怒，与郭遂绝。
残客
吏部张缵与何敬容意趣不协。敬容居权轴，宾客辐辏，有诣缵者，辄拒不前，曰： 吾不能对何敬容残客。 《梁史》
又吴兴吴规，颇有才学，从邵陵王纶在郢藩，深蒙礼遇。缵出之湘镇，路经郢，纶饯之。缵见规在坐，意不能平。忽举杯曰： 吴规，此酒庆汝得陪今宴！ 规不悦而去。其子翁孺知父见挫，因气结，尔夜便卒。规恨缵恸儿，悲愤兼至，信次之间，又殒。规妻深痛夫子，翌日又亡。时人谓 张缵一杯酒，杀吴氏三人。 其轻傲皆类此。文起美曰： 此晋时遗风，今人却无此习。然风气靡靡，杂交非类，不以为丑，吾犹取此耳。 
罗君章
含曾在人家，主人令与座上客共语。答曰： 相识已多，不烦复尔。 
蔡公客
王、刘每不重蔡公。蔡谟，字道明。二人尝诣蔡，语良久，乃问蔡曰。 公自言何如夷甫。 答曰： 身不如夷甫。 王、刘相目而笑，曰： 公何不如？ 答曰： 夷甫无君辈客。 
张景胤
宋张敷，迁江夏王义恭记室参军。义恭就文帝求一学义沙门，会敷赴假，还江陵，入辞。帝令以后车载沙门往，谓曰： 道中可得言晤。 敷不奉诏，曰： 臣性不耐杂。 中书舍人狄当、周赳并管要务，以敷同省名家，欲诣之。赳曰： 彼若不相容接，不如勿往。 当曰： 吾等并已员外郎矣，何忧不得共坐！ 敷先旁设二床，去壁三四尺，二客就席，便呼左右曰： 移我床远客！ 赳等失色而去。
又中书舍人弘兴宗，为文帝所爱遇。帝谓曰： 卿欲作士人，当就王球坐。 及诣球，称旨就席。球举扇曰： 卿不得尔。 弘还奏，帝曰： 我便无如何。 齐纪僧真以武吏得幸，就世祖乞作士大夫列，世祖曰： 此由江敩、谢瀹，可自诣之。 纪承旨诣江，登榻，江便呼左右： 移吾床远客！ 纪丧气而退。世祖曰： 士大夫固非天子所命。 古人之不假借类如此。
坏面
支道林还东，时贤并送于征虏亭。蔡子叔蔡系，济阳人。前至，坐近林公。谢万石后来，坐小远。蔡暂起，谢移就其处。蔡还，便合褥举谢掷地，自复坐。谢冠帻俱脱，振衣就席，徐谓蔡曰： 卿奇人，殆坏我面。 蔡答曰： 我本不为卿面作计。 
张唐辅
文鉴大师谒成都守张逸，与华阳簿张唐辅同俟客次。唐辅欲搔发，方脱巾，睥睨文鉴，罩其首。文鉴大怒，喧呶。张召就坐，文鉴曰： 与此官素不相识，辄将幞头罩头上！ 唐辅曰： 方头痒甚，幞头无处顿放，见师头闲，权放片时，不意其怒也。 
喏样
李佑守官河朔。监司怒其喏不平正。翌日，更极粗率。监司愈怒。佑曰： 高来不可，低来不可，乞明降一喏样！ 
幼戏郡候
孙周翰自幼精敏。其父穆之携见郡侯。时值春宴，侯与座客簪花。侯因命曰： 口吹杨柳成新曲。 翰曰： 头带花枝学后生。 侯笑曰： 何遽便戏老夫！ 
侮老
杨大年弱冠，与周翰、朱昂同在禁掖，二老已皤然矣。杨每论事，则侮之曰： 二老翁以为何如？ 翰不能堪，正色曰： 君莫欺老，老亦终留与君！ 昂曰： 莫留与他，免得后人又欺他！ 
姚彪
姚彪与张温俱至武昌，遇吴兴沈珩守风粮尽，遣人从彪贷盐一百斛。彪性峻直，得书不答；方与温谈论久，呼左右倒百斛盐著江中，谓温曰： 明吾不惜，惜所与耳！ 
谢方眼
南宋谢善勋饮酒至数升，醉后辄张眼大骂，虽贵贱亲疏无所择，时谓之 谢方眼 。
古之蒏也以酒，今之蒏也以人，此公犹有古意。
恃枯骨
梁朱异轻傲朝贤，不避贵戚。人或诲之。异曰： 我以寒士遭遇，诸贵皆恃枯骨见轻。我若下之，为蔑尤甚，我是以先之。 
嵇康
嵇康性好锻。初居贫，常与向秀共锻于大树之下，以自给。颖川钟会往造焉。康不为之礼，而锻不辍，良久，会去，康谓曰： 何所闻而来？何所见而去？ 会曰： 闻所闻而来，见所见而去。 
简文云： 儁伤其道。 
祢正平
祢衡性傲，不肯谒曹操。操欲辱之，录为鼓吏，以帛绢制衣作一岑牟，一单绞，及小裈。鼓吏度者，皆当脱故衣，易新衣。次传衡，不肯易衣。吏呵之。衡便于操前先脱裈，次脱余衣，裸身而立，徐徐着岑牟，次着单绞，后乃着裈。复击鼓，作 渔阳 掺挝，颜色无怍。操笑谓四座曰： 本欲辱衡，衡反辱孤。 孔融退而责之。衡许复往。操喜，敕门者有客便通，待之极宴。衡乃著希单衣，疏巾，手持三尺棁杖，坐在大营门，以杖箠地大骂。操以其才名，不杀，令送刘表。临发，众饯之于城南，相戒云： 俟衡到，当共卧坐以折之。 衡一至，便大号。众问其故。曰： 坐者为冢，卧者为尸。尸冢之间，能不悲乎？ 
老兵
桓温司马谢奕，逼温饮，温走入南康主门避之。奕遂携酒引温一老兵共饮，曰： 失一老兵，得一老兵，亦何所恨！ 温不之责。
刘贡父为中书舍人。一日朝会，幕次与三卫相邻。时诸帅两人出一水晶茶盂，传玩良久。一帅曰： 不知何物所成，莹洁如此！ 贡父隔幕戏云： 诸公岂不识，此乃多年老冰耳。 
谢万好言
谢万北征，唯以啸咏自高，未尝抚将士。谢公戒之曰： 汝为元帅，宜数唤诸将宴饮，好言以悦其心。 万从之，因召集诸将，都无所说，直以如意指四坐云： 诸君皆是劲卒！ 诸将甚恨。
诋夫
王浑妻钟氏，字琰，生子济。一日浑尝共琰坐，济趋庭而过。浑欣然曰： 生子如此，足慰人心！ 琰曰： 若新妇得配参军，生子固不翅如此耳！ 参军，浑弟伦也。
谢道韫，奕之女，适王凝之。还，甚不乐。奕曰： 王郎，逸少子，不恶。汝何恨也？ 曰 一门叔父，则有阿大、中郎，群从兄弟，则有封胡，羯末。不意天壤之间，乃有王郎！ 
字父
王濛，美姿容，尝揽镜自照，称其父字曰： 王文开乃生此儿！ 胡毋子光见其父彦国三伏坐衙，摇扇视事，呼曰： 彦国何为自贻伊戚！ 
据古人立字以敬名，《春秋》称字为贤，则子思作《中庸》称仲尼，非止临文不讳也。但难为世俗道尔。
谑父
裴勋质貌么【麻/骨】，而性尤率易。尝侍父坦饮。坦令飞盏，每属一人，辄目其状。坦付勋曰： 矮人饶舌，破车饶楔。裴勋十分！ 勋饮讫，而复盏曰： 蝙蝠不自见，笑他梁上燕。十一郎十分！ 坦，第十一也。坦怒，笞之。
上梁不正，难怪矮人饶舌。
陆余庆为洛州长史，能言而艰于决判。时人语曰： 说事喙长三尺，判事手重千斤。 其子亦谑云： 陆余庆，陆余庆，笔头无力嘴头硬。一日受词讼，十日看不竟。 书纸迭案褥下，余庆得之，曰： 必是那狗！ 遂鞭之。
父子相谑
后赵京兆公韦謏，字宪道，深博，善著述，然性不严重。尝戏其子伯阳曰： 我高我曾，重光累徽；我祖我考，父父子子。汝为我对，正值恶抵。 伯阳曰： 伯阳之不肖，诚如尊教，尊亦正值软抵耳。 謏惭无言。
李西涯子兆先，有才名，然好游狎邪。一日，西涯题其座曰： 今日柳巷，明日花街。诵读诗书，秀才秀才！ 子见之，亦题阿翁座曰： 今日猛雨，明日狂风。燮理阴阳，相公相公！ 
按兆先以游侠无度早夭，西涯公竟不嗣。
王令公
王中令铎罢镇，将避地浮阳。过魏，乐彦桢礼之甚至。彦桢有子曰从训，素无赖，利其行李，伺铎至甘陵，以轻骑数百尽掠其橐装姬妾而还，铎与宾客皆遇害。及奏朝廷，云： 得贝州报：某日有劫杀一人，姓王名令公。 其忽诞如此。
报栗
梁萧琛预御筵，醉伏。武帝以枣投琛，琛便取栗掷帝，正中面。帝动色。琛曰： 陛下投臣以赤心，臣敢不报以战栗？ 
虽说得好，终是欠雅。
参军苍鹘
五代徐知训狎侮吴王，无复君臣之礼。尝与王为优，自为参军，使王为苍鹘。《纲目》
《辍耕录》曰： 副净为参军，副末为苍鹤，以副末能击副净也。 子犹曰： 如此说，尚有个尊卑在。 
狗脚朕
高澄侍宴，以大觞属孝静帝。帝不胜忿，曰： 自古无不亡之国，朕安用生为？ 澄怒曰： 朕！朕！狗脚朕！ 
始乎谑，卒乎骂，渐不可长。信然！
