古文：万章问曰： 或谓孔子于卫主痈疽，于齐主侍人瘠环，有诸乎？ 
现代文：万章问： 有人说，孔子在卫国宦官痈疽家里主持私塾教务，在齐国时住在太监瘠环家里主持私塾教务，有这样的事吗？ 

古文：孟子曰： 否，不然也。好事者为之也。
现代文：孟子说： 不，不是这样的，这是好事之徙编造出来的。

古文：于卫主颜雠由。弥子之妻与子路之妻，兄弟也。弥子谓子路曰： 孔子主我，卫卿可得也。 
现代文：孔子在卫国时在颜雠由家，弥子的妻子和子路的妻子是姐妹，弥子告诉子路说： 孔子要是住在我家，便可以得到卫国的卿位。 

古文：子路以告。孔子曰： 有命。 
现代文：子路将这话告诉孔子，孔子说： 凡事皆有天命。 

古文：孔子进以礼，退以义，得之不得曰 有命 。
现代文：孔子进依照行为规范，退依照行为方式，得到或得不到都说是 有天命安排 。

古文：而主痈疽与侍人瘠环，是无义无命也。
现代文：如果他住在痈疽和宦官瘠环家中去，就是无视礼义和命运了。

古文：孔子不悦于鲁卫，遭宋桓司马将要而杀之，微服而过宋。
现代文：孔子在鲁国和卫国不顺心，又遇上宋国的司马桓魋想要在路上拦截杀害他，于是就改变装束通过宋国。

古文：是时孔子当阨，主司城贞子，为陈侯周臣。
现代文：那个时候孔子正是处在困境之中，便住在陈国司城贞子家里，做了陈侯周的臣子。

古文：吾闻观近臣，以其所为主；观远臣，以其所主。
现代文：我听说观察身边的大臣，主要看他的所作所为；而远方的大臣呢，就要看他拥护的主人是谁。

古文：若孔子主痈疽与侍人瘠环，何以为孔子？ 
现代文：如果孔子在宦官痈疽和太监瘠环家里主持私塾教务，怎么还能算是孔子呢？ 

