癸亥三月，与高季文赴稷下，同居逆旅。季文忽病。会高振美亦从念东先生至郡，因谋医药。闻袁鳞公言：南郭梁氏家有狐仙，善 长桑之术 。遂共诣之。梁，四十以来女子也，致绥绥有狐意。入其舍，复室中挂红幕。探幕一窥，壁间悬观音像。又两三轴，跨马操矛，驺从纷沓。北壁下有案，案头小座，高不盈尺，贴小锦祷，云仙人至，则居此。众焚香列揖。妇击磬三。口中隐约有词。祝已，肃客就外榻坐。妇立帘下，理发支颐与客语，具道仙人灵迹。久之，日渐曛。众恐碍夜难归，烦再祝请。妇乃击磐重祷，转身复立，曰： 上仙最爱夜谈，他时往往不得遇。昨宵有候试秀才，携酒肴来与上仙饮，上仙亦出良酝酬诸客，赋诗欢笑。散时，更漏向尽矣。 
言未已，闻室中细细繁响，如蝙蝠飞鸣。方凝听间，忽案上若堕巨石，声甚厉。妇转身曰： 几惊怖煞人！ 便闻案上作叹咤声，似一健叟。妇以蕉扇隔小座。座上大言曰： 有缘哉！有缘哉！ 抗声让坐，又似拱手为礼。已而问客： 何所谕教？ 高振美尊念东先生意，问： 见菩萨否？ 答云： 南海是我熟径，如何不见！  阎罗亦更代否？ 曰： 与阳世等耳。  阎罗何姓？ 曰： 姓曹。 已乃为季文求药。曰： 归当夜祀茶水，我与大士处讨药奉赠，何恙不已。 众各有问，悉为剖决。乃辞而归。过宿，季文少愈。余与振美洽装先归，遂不暇造访矣。
