<strong>八仙求文老子</strong>
却说男子登仙，光拜金公；女子登仙，先拜金母。
一日，何仙姑见诸仙友曰： 往者金公奋诞，众女仙亦往称觞，今金母寿诞在迩，众友亦将往为祝寿乎？ 
钟离、采和曰： 我辈虽各有所统，然大礼所在，凡在天者，皆言往贺，吾等安可不往。但用无佳物以为敬耳。 
张果老曰： 彼居极乐之乡，何物不备？必得名人之文以寿之，亦不落于俗套。 
铁拐曰： 此言正是。 
洞宾曰： 他人之文不足为奇，若得老君之作方妙。 
仙姑曰： 老君待李仙长最厚，何不往彼求之？ 
铁拐曰： 吾意正如此。 又曰： 求文系众人之事，若吾独往，似欠至诚，还要众友同往何如？ 
果老曰： 可。 乃驾祥云齐至老君门外。
仙童报道，八仙来谒。老君披衣出见，命坐。八仙动问起居一遍。老君曰： 近来有事，言之可笑。 
八仙再问： 何事？ 
老君曰： 因下界诸生，盗吾文字，来取功名。有文昌下界，持正文衡，大厌书生文字深刻，以为皆主佛老诸经，乃斥吾道等经，置而不用，深为可恼。吾今将原著经典，尽行跋录，藏之九重天外，不复与世人作舟楫矣。 
众仙曰： 还当出之，矜式天下。 
铁拐自思曰： 今日之来本为求文，值彼正以文字为怒，如之奈何？ 
八仙面面相视，未敢发言。
忽老君复问曰： 诸仙长公降小斋，必有见论，请言何妨？ 
铁拐曰： 因王母寿诞，诸友往贺，无以为敬，持借重老师大文，书之于轴，以为寿耳。 
老君曰： 吾正恶此，汝又求之，不将又为世人作话柄耶？ 
众仙曰： 天凡迥隔，安得便知。 
老君曰： 书生极善模仿，上字不作，庶免议论。第诸君来此，不可终辞。我为作一词以寿之何如？ 
八仙曰： 更妙，更妙。 
老君援笔书之，乃《千秋岁》一调。词曰：
昆仑日暖，阆苑风光好。玉楼醉，玄女傅朱颜，顿觉乌云晓，增纤巧；
人在也，荣华南极祥光绕。位比东王老，历万劫而不朽，瑶池台上司阴教。
钧天诸品，就赞乾坤自悠久；今朝海鹤添筹，莫惜金樽倒。
八仙读之，称赞不止，于是辞别。老君送至云端。八仙驾云而返。乃求天孙之绵为轴，编星为字，剪霞为彩，且度王母宅宇之宽广而为之。即日完备，乃令仙重持轴，并仙桃仙酒前行。八仙盛服乘云，望王母庆寿而去。
