古文：魏使人因平原君请从于赵。
现代文：魏国派人依靠平原君向赵国请求参加合纵。

古文：三言之，赵王不听。
现代文：向赵王谈了多次，赵王不听。

古文：出遇虞卿曰： 为入必语从。 
现代文：平原君出来遇到虞卿说： 如果入见君王一定谈论合纵的主张。 

古文：虞卿入，王曰： 今者平原君为魏请从，寡人不听。其于子何如? 
现代文：虞卿入见赵王，赵王说： 现在平原君为魏国请求合纵，寡人没有听从，对于这件事您的看法怎么样？ 

古文：虞卿曰： 魏过矣。 
现代文：虞卿说： 魏国错了。 

古文：王曰： 然，故寡人不听。 
现代文：赵王说： 是的，所以寡人没有听从。 

古文：虞卿曰： 王亦过矣。 
现代文：虞卿说： 大王也错了。 

古文：王曰： 何也? 
现代文：赵王说： 为什么？ 

古文：曰： 凡强弱之举事，强受其利，弱受其害。
现代文：虞卿说： 凡是强国与弱国办什么事情，强国得到的是利益，弱国得到的是危害。

古文：今魏求从，而王不听，是魏求害，而王辞利也。
现代文：如今魏国请求合纵，然而大王不听，其实这是魏国自求祸害，可是大王却是拒绝利益。

古文：臣故曰，魏过，王亦过矣。 
现代文：戚下所以说，魏国错了，大王也错了。 

