卢仲海王垂武丘寺李佐公窦裕商顺李载高励萧遇朱自劝
卢仲海
大历四年，处士卢仲海和堂叔缵客居在吴地。
晚上和主人喝酒非常高兴，大醉。
其他人都走了，而缵大吐，很困，没有服侍的人，只有卢仲海服侍他。
仲海心性孝敬长者，拿出盒中的所有药品来救护他。
半夜缵死了。
仲海非常悲痛，没有主意，一看他心口还热，忽然想到礼书上有招魂离返冥界的说法，以前又有术士说过招魂的事例，就大呼喊缵的名字，连声不停，有几万次。
缵忽然苏醒而说：全靠你呼喊救我。
随即问他情况。回答说：我被几名差吏引导，说郎中让他们请我。
问他主人的名字，说是姓尹。
犹犹豫豫地走到门前，大门非常高大，车马很多。进去后，尹迎接出来说： 酒量如何？
我常想好久没有尽情喝酒了，忽然承蒙您到来，郁闷难以洗涤，所以非常欢迎您。
就转弯到了竹亭坐下。
客人都穿官服，互相行礼坐下。
左右侍酒斟酒，杯盘闪耀，妓乐云集。我的情绪非常融洽，都忘了咱们出来行走的事了。
宴会中途的时候，忽然听到你召唤我的声音。
各种乐器一齐演奏，我的心神已经迷乱，饮酒无数，我就忘了。
过了一会儿，又听到你召唤我的声音，非常悲痛，我的心情也很悲痛。
就这样一连四次，我的心中不得安宁，请求告辞，主人苦苦挽留。我告诉他因为家中有急事，主人暂时放我回来。
还要再次邀请我，授予我官职，我对他假意答应。
等到了这里，才知道是死了。若不召唤我，我都忘掉自己的身体在这里了，宛然如梦。
现在只是害怕再来请我，这事怎么办？
仲海说：事情到了这个地步，再没有别的办法可行。
前面那件事既然应验了，就应该再使用。
缵就焚香吟诵咒语以防不测。
言语之中，忽然又死了，仲海又呼唤他。声音哀厉激切，直到天快亮的时候，缵才苏醒过来，说：还是靠你呼唤我，我又去饮酒，到了酣畅时，坐在小路上醉了。
主人下了文书，授我官职。
听到你召唤我的声音哀厉，象先前那样悲痛。
主人惊奇我心情不悦，我又再三请求他暂时放我回去。
主人笑着说： 太奇怪了 。
就放我回来了。
现在去留没有告别，鸡叫起来，阴间的东西一向休息，又听说鬼神不越过这个界线。
我和你逃走，行吗？
仲海说：这是上策。
就准备了船，加快速度走了。
王垂
太原人王垂和范阳人卢收是好朋友。唐大历初年，他们曾乘船在淮、浙间行走，到石门驿旁，看见一个妇人在树下，容貌非常美丽，衣服非常华美，背着一个锦囊。
三垂、卢收互相说：妇人独自休息，妇人的包裹可以图谋。
就停桨等她。妇人果然问：船往什么地方去？
能否捎上我？
我丈夫生病在嘉兴，现在想去探望他，脚疼不能走。
二人说：空船方便，可以捎上你。
妇人带着包裹上船，坐在船头。
二人慢慢挑逗她，妇人正色道：暂时求助你们，怎么能不正经呢？
二人脸色惭愧。
王垂善于弹琴，用琴声取悦她。
妇人美艳灿然。二人极其振奋，就说：娘子本来也会弹琴吗？
妇人说：小时学过。
王垂拱手把琴给她，妇人抚弄一曲《轸泛弄》。
王垂说：不曾听到过，好象见到了卓文君的真情。
妇人笑着说：凝聚着司马相如的深情。
于是就稍稍亲热一点，谈吐和谐，聪慧、雄辨不可言表，互相感到高兴，这天晚上就和王垂苟合在船前。
卢收稍被隔开，非常羡慕。
夜深时，卢收偷偷拿妇人包裹中的东西看，满包全是骷髅，卢收非常害怕，知道妇人是鬼，但没有机会告诉王垂。
听他的调情，非常缠绵。
到了天亮，妇人因故暂时下船，卢收告诉了王垂。王垂非常恐怖说：有什么办法？
卢收说：你藏在床下。
王垂照他的话做了。一会儿。
妇人回来了，问王垂在哪儿？
卢收骗她说：刚才上岸去了。
妇人反应很快，抛开卢收去追王垂。看她走得远一点，就把她丢到岸上，加快速度行船。
走到几十里开外，不见妇人来。晚上停船在船多的地方。
半夜后，妇人来了，直奔船上，拽王垂的头。
妇人四面都有眼睛，腥秽之气强烈，咬着王垂。
王垂被困，二人大声呼救，大家都过来帮助，妇人就逃走了。
第二天，得到一个纸梳子在席上，王垂几个月后死了。
武丘寺
苏州武丘寺，在山间高耸着。石林精巧，楼台和城墙叠起，绿云环绕，进来的人都忘了回去。
大历初年，寺里的僧人夜里见二个穿白衣服的人上楼，竟然没有下来，找他们没找到。
第二天，高山上有题诗三首，都是鬼的语言。
其词曰：幽明虽异路，平昔添工文。
欲知潜寐处。山北两孤坟。
高松多悲风，萧萧清且哀。
南山接幽陇，幽陇空崔嵬。
白日徒煦煦，不照长夜台。
谁知生者乐，魂魄安能回。
况复念所亲，恸哭心肝摧。
恸器更何言，哀哉复哀哉。
神仙不可学，形化空游魂。
白日非我朝，青松围我门。
虽复隔生死，犹知念子孙。
何以遣悲惋，万物归其根。
寄语世上人，莫厌临芳罇。
庄上有个墓地，古墓累累，那几首诗还在那里。
李佐公
李佐公，大历年中在卢州。
有个书吏叫王庾，请假回家，晚上在郊外行走，忽然遇到某个骑马的侍从大声呵避。书吏躲在枝后偷看，并且责怪这人不尊重官吏。
见前导的后面，有一个身穿紫衣的人，仪仗排场好象节度使，后面有一辆车，正在渡河。
驾车的人上前报告说：拉车的绳子断了。紫衣人说：查看簿子。
就看见几名差吏查看簿子，说应该取来卢州某里张道的妻子脊背上的筋修理。
那人是书吏的姨。
一会儿的功夫，差吏回来了，手拿两条白色的东西，各长几尺，就渡水走了。
书吏到他姨家，姨还没有病。
过了一宿，发觉背痛。半天就死了。
窦裕
大历年中，有个进士叫窦裕，寄居淮海，落榜后将去成都，走到洋州无疾而卒。
窦裕常与淮阴县令吴兴人沈生友善，分别有一年了，互相断绝了消息，不知道他去什么地方。
沈生从淮海调补为金堂县令，到了洋州，住在馆亭中。
这天晚上，风清月朗，快到半夜，沈生独坐若有所失，不能睡觉。
一会儿见一穿白衣男子，从门外走进来，一边吟诵一边叹息，似有遗憾不能舒张的样子。
过了很长时间，他吟诵着：家依楚水岸，身寄洋州馆。
望月独相思，尘襟泪痕满。
沈生看见他，觉得很象窦裕，特意起来和他交谈，没等起身，他就不见了。
沈生就叹息着说：我和窦君分别很久了，难道碰见鬼了？
第二天，驾车而去。没走几里路，有个灵柩停在前路。
有认识的说：这是进士窦裕下葬之处。
沈生大惊，就奔回馆亭问馆吏。馆吏说：有个进士窦裕，从京城到蜀地，走到这暴死。
太守命令葬在馆南边二里之外，大道左边下葬的地方就是。
沈生就到坟前哭祭一番而去。
商顺
丹阳人商顺，娶了吴郡张昶的女儿。
张昶是京兆少尹，死后葬在浐水之东，离他家十里。
商顺因选官而赴长安，时间长了，张氏让仆人进城迎接商郎。
商顺在傍晚和仆人一起回来。仆人偷偷喝酒，醉了，和商顺失散了。
不知不觉城门已经关闭，商顺不知道往什么地方走，就独自前行。
天渐渐黑了，雨雪交加，并且所骑之驴行动非常迟缓，又迷了路不知去哪儿，只是任驴走着。
大约走了十几里，看不到村庄。辗转走到深草之处，苦寒更加剧烈。
一会儿，到了一个山涧，看见涧南有灯火。
商顺非常高兴，走到那里，有几间茅草屋。
敲门几百下才有人答应。商顺说：我是远道来的客人，迷了路，非常冷，想暂时借住一宿。回答说：夜深了，雨雪这么大，谁知你是什么人？
而且居处狭小简陋，不能借宿。
拒绝商顺。商顺就问张尹庄离这多远？对方说：在靠近西南方四、五里。商顺以为路近可以赶到，就出了山涧，往西南方走了十几里，也没到庄子。
雨雪转大，商顺自认为必死无疑，既然不能这样，走又能到什么地方呢？就把驴拴在桑树下，倚树而坐。
一会儿看见一个东西，形状象灯笼，光照几丈远，直接走到商顺面前一尺多远的地方停住了。
商顺最初非常害怕，过了一会儿才问：莫非是张公神灵来引导我吗？
就上前拜谢说：若是丈人，请指示回家的路。
见灯光下有条小道，商顺就骑驴跟随。稍稍靠近，灯光就移开，总在他前面一尺多远。
走了六、七里，看见有人拿着灯光来迎接，灯光就灭了。
等灯光到了一看，是张家看坟的仆人。
商顺问他怎么知道自己来？仆人说：刚才听见张公大声召呼我，说商郎从东边来、快去迎接，如此二三次，这样就知道了。
商顺就住在仆人的草房中，第二天早晨才离开。
李载
大历七年，转运使吏部刘晏在吏部任尚书。大理评事李载兼任监察御史，主管福建事宜。
李载在建州浦城设置使衙。浦城到建州七百里，非常荒凉。
李载心里害怕瘴疫，不愿意任职，过半年死了，过了一天，又活了，同往常一样。
家人端饭，李载象平常一样吃饭，对家人说：我已经死了，现在暂时回来的原因，是了结公事。
就追问属下没办完的事。他主办了一切，分别交付给人。
后来又写了封信与尚书告别，同时算作遗书，处理家事。
他的妻子崔氏先死了，身边只有一个小妾，就对她说：我已经死了，在地下见到了先前的妻子。我说有了你，她非常生气，将要有不利你的事，怎么办？
今天她快来了，不宜久留。
说完，分了一些财物给她，让行官送她回北边。
小妾马上到了船上，行官有点小事，未能上路。
李载也知道了，召来行官，打了五杖，让他快去。
事情处理完，吃完饭，他就死了。
高励
高励是崔士光的丈人。
夏天，在他庄子前面的桑树下，看人家打麦。
见一个人从东边骑马过来，到高励面前拜了又拜，说：请治疗马脚。
高励说：我不是马医，怎么能治马？
那人笑着说：只用胶粘上就行了。
高励开始不明白他的话，那人就告诉他说：我不是人，是鬼。
这匹马是木马，您只多用胶粘上它，使可以帮它行走了。
高励就取出胶煮烂，出来到马厩，看见那匹马已经变成了木马。
病在前脚，就给它粘上。
送胶回屋，等到出来，看见那人已在马旁边，马非常骏伟。
那人谢过高励，就上马而去。萧遇
信州刺史萧遇小时候是孤儿，不知道母亲的墓。
几十年后，准备改葬，旧墓地在京都，就到了那儿。
打开坟墓，是错开了卢会昌的墓，才知道不是母亲的坟墓，就伤心地回去了。
听说河阳有个方士叫道华，善于召鬼，就重金聘来，详细地把事情告诉了他。道华说：可以试一下。
就洁净设坛，马上召呼卢会昌到。见是一个男子，衣冠非常气派。道华呵叱他说：萧郎中太夫人的墓，被你的墓侵犯，使萧郎中迷惑搞错，赶快寻找，不然就天天加大你的罪过。
卢会昌拜了又拜，说：我是卑贱的仆役，所管地盘共深三尺，方圆十里，我的能力只可涉及这些，这个范围外的就不知道了。
只是我的管辖之内没有萧郎中太夫人墓，我应为他寻找，以明天早晨为期限。
到了早晨，道华和萧遇都去了，走了一里多地，远远地看见卢会昌奔跑过来说：我因为寻找，颇多打扰鬼神，现在派人责罚很紧急，你们两个应该快点离开。
说完就没了。两人走了几百步，四下一看，见黑气盖地，一天才散。
不久卢会昌来说：我给您寻找，大受阴司责罚，现在办法用尽了，请让我告辞离去。
道华回到河阳，萧遇号哭，从此住最边上的一个屋子。
夜晚忽然象在梦中，听到门外有声音，召呼萧遇的小名说：我是你的母亲。
萧遇惊讶地跑出，到门外拜见迎接他的母亲。
母亲从黑暗中走出，萧遇和她相见象母亲在世一样。
母亲对萧遇说：你极其孝顺感动了上天，精诚传达到星神，地神引以为鉴，现在我和你相见。母亲悲怆满怀，萧遇号哭悲恸很久。
母亲又说：我家的孝子，闻名于天，我虽在黄泉，很被众人仰慕，但孝子感动天地之神，不只是损害身体，这都是由于悲哀。
就和萧遇谈论幽冥中报应的情况，性命变通的道理，说：祸福由人，但可积德，上天的报应，其实象事物的回声，也有做了善事没有报答的，都是心不诚。
言谈很久，萧遇悲痛得以安慰，十分感激地说：不在意听过奖的话，小子实在没有遗憾了。
就说了迷误墓地的遗憾。母亲说：我来也是为了这事，年代久远，你那时还小，怎么能知道呢？
我的坟上已经有了李五娘墓，也已经平坦了，怎么能辨别呢？
你明天只要看见乌鹊聚集，那下面就是。
又说：若送我西行，应该用两个灵车进关。
问她原因，回答说：因为叔母在这，也要还乡。
萧遇说：叔母是谁？
母亲说：叔母就是你的外婆，我也自称她为 叔母 ，她可怜我孤独，曾想从咸阳到这陪伴我，后因地神隔绝，不能离开那里，所以要两个灵车。
说完就离去，很快不见了。
萧遇悲伤地哭到天亮，就在乌鹊聚集的平地挖掘，果真是李五娘的墓，再在下面挖到母亲的墓，才得以合葬。
朱自劝
吴县朱自劝在宝应年中死亡，大历三年，他的女儿在寺里当一名尼姑，让婢女去买胡饼，充当斋饭。
婢女在河西看见朱自劝和几个骑马的随从二十人，形状好象做官的样子，看见婢女就叹息起来，问：你家和尚好吗？你要去哪儿？
婢女说：让我买胡饼当斋饭。
朱自劝说：我这正好还有饼。
回头命令跟从的人：把三十个饼给她，并代为问候。
婢女回到寺院向尼姑说了这件事，尼姑悲泣不吃，饼被众人吃了。
过了十几天，婢女去买东西，路上又见到了朱自劝，慰问和第一次一样，朱自劝又对婢女说：你家和尚不明事理，死生是正常的道理，怎么可以悲伤落泪呢？
以前给她的饼也不吃，现在可把三十个饼带去，应该让她吃。
婢女回来，尼姑始终不吃。
又过了十天，婢女在市上，又看到朱自劝，问候完毕，对婢女说：正是冬天严寒，听说你家和尚没有棉衣，现在给你两匹绢，给和尚做御寒的衣服。
婢女奉命拿回来，把绢给了尼姑。
尼姑用一匹绢做了裤子，一匹绢留下存放起来。
十多天后，婢女又遇到朱自劝，朱自劝对她说：有几十个客人，可以拿两匹绢，让和尚在房中做饭，当午餐。
明天午时，我当去那里。
婢女回去，尼姑卖绢，买了各种珍奇美食。
第二天等待他们，到了午时，婢女忽然很久不省人事，显灵传语说客人到了。
婢女立起地供神食，刚吃完，又说道：和尚安好，我和各位客人饮食很饱，现在走了。
婢女送朱自劝出门，很久才醒过来，从此再没看见朱自劝。
