古文：苏代为燕说齐，未见齐王，先说淳于髡曰： 人有卖骏马者，比三旦立于市，人莫知之。
现代文：苏代为燕国去游说齐国，没有见齐威王之前，先对淳于髡说道： 有一个卖骏马的人，接连三天早晨守候在集市里，也无人知道他的马是一匹骏马。

古文：去而顾之，臣请献一朝之贾。 伯乐乃还而视之，去而顾之，一旦而马价十倍。
现代文：卖马人很着急，于是去见伯乐说： 我有一匹骏马，想要卖掉它，可是接连三天早晨，也没有哪个人来问一下，希望先生您能绕着我的马看一下，离开时回头再瞅一眼，这样我愿意给您一天的费用。 伯乐于是就照着卖马人的话做了，结果一下子马的身价竟然涨了十倍。

古文：今臣欲以骏马见于王，莫为臣先后者，足下有意为臣伯乐乎?
现代文：现在我想把 骏马 送给齐王看，可是没有替我前后周旋的人，先生愿意做我的伯乐吗？

古文：臣请献白璧一双，黄金千镒，以为马食。 
现代文：请让我送给您白璧一双，黄金千镒，以此作为您的费用吧。 

古文：淳于髡曰： 谨闻命矣。 
现代文：淳于髡说： 愿意听从您的吩咐。 

古文：入言之王而见之，齐王大说苏子。
现代文：于是淳于髡进宫向齐王作了引荐，齐王接见了苏代，而且非常喜欢他。

