<strong>闻太师西岐大战</strong>
诗曰：
黑夜交兵实可伤，抛盔弃甲未披裳。冒烟突火寻归路，失志丢魂觅去乡。
多少英雄茫昧死，几许壮士梦中亡。谁知吉立多饶舌，又送天君入北邙。
话说子牙与众将来劫闻太师行营，势如风火。只见哪咤登风火轮，持火尖枪杀来。闻太师忙上了墨麒麟，拎鞭迎敌。黄天化自恃英雄，持两柄银锤，催动玉麒麟，前来接战，裹住闻太师不放。金、木二咤挥宝剑，上前助战。韩毒龙、薛恶虎各持剑左右相攻。杀气纷纷，兵戈闪灼。怎见得一夜好战，有赞为证，赞曰：
黄昏兵到，黑夜军临。黄昏兵到，冲开队伍怎支持；黑夜兵临，撞倒栅栏焉可立。马闻金鼓之声，惊驰乱走；军听喊杀喧哗，难辨你我。刀枪乱刺，那知上下交锋；将士相迎，孰识东西南北。劫营将如同猛虎，踏营军一似欢龙。鸣金小校，擂鼓儿郎。鸣金小校，灰迷二目难睁；擂鼓儿郎，两手慌忙槌乱打。初起时，两下抖擞精神；次后来，胜败难分敌手：败了的，似伤弓之鸟，见曲木而高飞；得胜的，如猛虎登崖，闯群羊而弄猛；着刀的，连肩拽背；逢斧的，头断身开；挡剑的，劈开甲冑；中枪的，腹内流红。人撞人，自相践踏，马撞马，遍地尸横。伤残军士，哀哀叫苦；带箭儿郎，戚戚之声。弃金鼓，旛幢满地；烧粮草，四野通红。只知道奉命征讨，谁知道片甲无存。愁云只上九重天，遍地尸骸真惨切。
话说子牙劫闻太师行营，哪咤等把闻太师围困垓心。黄飞虎父子冲左营，与邓忠、张节大战，杀的乾坤暗暗；南宫适、辛甲等冲右营，与辛环、陶荣接战，俱系夜间，只杀得惨惨悲风，愁云滚滚。正酣战之际，杨戬从闻太师后营杀进去，纵马摇枪，只杀至粮草堆上，放起火来。好火！怎见得，有诗为证：
烈焰冲霄势更凶，金蛇万道遶空中。烟飞卷荡三千里，烧毁行粮天助功。
话说杨戬借胸中三昧真火，将粮草烧着，照彻天地。闻太师正战之间，忽见火起，心中大惊，自思： 粮草被烧，大营难立。 把金鞭架枪、挡剑，无心恋战。又见子牙骑到，把打神鞭祭于空中，闻太师难逃这一鞭之厄，只打得闻太师三昧火喷出三四尺远近。太师把墨麒麟纵出圈子，且战且走；黄飞虎等追袭。邓忠、张节见中军失守，只得保着闻太师夺路而走。南宫适等追赶辛环、陶荣。吉立、余庆见势头不好，护持不下，只得败走。辛环肉翅在空中，保着闻太师，退走往岐山。不表。
且说终南山玉柱洞云中子在碧游床，忽然想起闻太师征伐西岐，正是雷震子下山之时，忙命金霞童儿： 请你师兄来。 童子去不多时，将雷震子请至碧游床前，倒身下拜。云中子曰： 待弟，你可往西岐，去见你兄武王姬发，便可谒见你师叔姜子牙，助他伐纣，你可立功，速去。倘或中途若遇有肉翅之人，便可立功，方不负贫道传你两翅玄功，以助周室。 正是：
两枚仙杏安天下，方保周家八百年。且说雷震子出洞，把风雷翅一展，脚登天，头往下，二翅腾开，顷刻万里。怎见得，有赞为证：
大雨燕山曾出世，一声雷响现无生。终南秘授先天诀，八卦炉边师训成。七岁临潼曾会父，回山学艺更精明。二枚仙杏分离坎，两翅飞腾有昃盈。洞府传就黄金棍，展动舒开云雾生。奉师法旨离玉柱，方见岐山旧有名。
且说雷震子离了终南，把二翅一夹，有风雷之声；飞至西岐山，远远望见闻太师兵败而来。雷震子大喜： 幸遇败兵，正好用心杀他一阵！ 且说闻太师正挫锋锐，慌忙疾走，猛然抬头，见空中飞有一人，面如蓝靛，发似朱砂，獠牙生于上下，好凶恶之像。闻太师叫： 辛环！你看前面飞来一人，甚是凶恶，你可仔细小心！ 说犹未了，雷震子大呼曰： 吾来了！ 举棍就打。辛环锤钻迎面交还。空中四翅翻腾，锤棍交加响亮。雷震子乃仙传棍法；辛环生就英雄。怎见得，有赞为证：
四翅在空中，风雷响亮冲：这一个杀气三千丈；那一个灵光透九重；这一个肉身成正道；那一个凡体受神封；这一个棍起生烈焰；那一个锤钻逞英雄。平地征云起，空中火焰凶。金棍光辉分上下，锤钻精通最有功。自来也有将军战，不似空中类转蓬。
话说雷震子中途一战，只杀得辛环抵挡不住，抽身望岐山逃走。雷震子自思： 不可追赶。见了师叔、皇兄，料他还来，终久会我。 遂望西岐城相府中来。不题。
只见众人俱在子牙府里报功，劫营得胜，挫了闻太师的锋锐。子牙大喜，慰劳诸将曰： 今日之胜，皆出汝等之力，圣主社稷生民之福。 众将答曰： 武王洪福，丞相德政，故使闻仲不识时务，失其利也。 正话间，忽报： 有一道童求见。 子牙传： 请。 少时雷震子进府下拜，口称： 师叔！ 子牙曰： 是那座名山弟子，今至此地？ 雷震子曰： 弟子乃终南山玉柱洞云中子门下雷震子是也；今奉师命下山，一则谒师叔立功，二则见皇兄相会。 子牙曰： 你皇兄是谁？ 雷震子曰： 皇兄乃是武王。 子牙问两边站立殿下： 你们可认得么？ 众人曰： 认不得。 雷震子曰： 弟子七岁曾救文王出五关，弟子乃燕山雷震子。 子牙方悟，谓诸将曰： 此子──先王曾言，出五关遇雷震子救护。──今日进西岐，乃当今之洪福，得此异人。 遂引雷震子往见武王。子牙至皇城，有执殿官启武王： 丞相候旨。 武王传： 宣。 子牙进殿，行礼毕，奏曰： 大王御弟朝见。 武王曰： 孤弟何人？ 子牙曰： 昔日先王在燕山收的雷震子，一向在终南山学艺，今日方归。 武王命： 请来。 雷震子进内庭，倒身下拜，口称： 皇兄。 武王称： 御弟，昔先王曾言贤弟之功，救危出关，复回终南；今日相逢，实为庆幸！ 武王见雷震子形像凶恶，不敢命入内庭，恐惊太姬等。武王曰： 相父与孤代劳，相府宴弟。 子牙曰： 雷震子持斋；只随臣府宅，以便立功。 武王甚喜。雷震子彼时辞王回相府。不题。
且说闻太师兵败岐山七十里，收住败残人马，结下营寨查点，损折军兵二万有余。太师升帐，长叹曰： 自来提兵征伐多年，未尝有挫锋锐；今日到此，失机丧师，殊为痛恨！ 心下十分不乐。自思无门；欲调别将，各有镇守。太师乃丹心赤胆，恨不得一刻遂平西地，其心才快；岂意如今失机被辱，只急得当中神目睁开，长吁短叹。吉立迎前启曰： 太师不必忧虑；况且三山五岳之中，道友颇多，或请一二位，大事自然可成。 太师听说： 老夫着军务烦冗，紊乱心怀，一时忘却。 遂上帐，吩咐邓、辛二将： 好生看守大营，吾去来。 太师乘了墨麒麟，把风云角一拍，那兽起在空中。正是：
金鳌岛内邀仙友： 封神榜 上早标名。
话说闻太师的墨麒麟周游天下，霎时可至千里；其日行到东海金鳌岛。太师观看大海，青山幽静，因嗟叹曰： 吾因为国事烦琐，先王托孤之重，何日能脱却烦恼，静坐蒲团，参玄悟妙，闲看 黄庭 一卷，任乌兔如梭，何有与我。 真个好海岛，有无穷奇景，怎见得，有赞为证：
势镇汪洋，威宁摇海。潮涌银山鱼入穴，波翻雪浪蜃离渊。木火方隅高积土，东西崖畔耸危巅。丹岩怪石，峭壁奇峰。丹崖上彩凤双鸣；峭壁前麒麟独卧。峰头时听锦鸾啼，石窟每观龙出入。林中有寿鹿、仙狐；树上有灵禽、玄鸟。瑶草奇花不谢；青松翠柏长春。仙桃常结果，修竹每留云。一条涧壑藤萝密，四面源堤草色新。正是：百川会处擎天柱，万劫无移大地根。
话说闻太师到了金鳌岛，下了墨麒麟，看了一回，各处洞门紧闭，并无一人，不知往那里去了，静悄悄的。闻太师沉吟半晌，自思： 不如往别处去罢。 上了墨麒麟，方出岛来，后有人叫曰： 闻道兄！往那里去？ 闻太师回顾，见来者乃菡芝仙也。忙上前稽首曰： 道友往那里去？ 菡芝仙答曰： 特来会你。金鳌岛众道友为你往白鹿岛去练阵图。前日申公豹来请俺们往西岐助你。我如今在八卦炉中炼一物，功尚未成，若是完了，随即就至。众道友现在白鹿岛；道兄，你可速去。 闻太师听说大喜，遂辞了菡芝仙，径往白鹿岛来，霎时而至。只见众道人：或带一字巾、九扬巾，或鱼尾金冠、碧玉冠，或挽双抓髻，或陀头样打扮，俱在山坡前闲说，不在一处。闻太师看见，大呼曰： 列位道友，好自在也！ 众道人回头，见闻太师，俱起身相迎。内有秦天君曰： 闻得道兄征伐西岐，前日申公豹在此相邀助你，吾等在此练十阵图，方得完备。适道兄到临，真是万千之幸！ 闻太师问曰： 兄练的那十阵？ 秦天君曰： 吾等这十阵，各有妙用。明日至西岐摆下，其中变化无穷。 闻太师看罢，曰： 为何只有九位，却少一位？ 素天君曰： 金光圣母往白云岛去练他的金光阵，其玄妙大不相同，因此少他一位。 董天君曰： 列位阵图可曾完么？ 众道人曰： 俱完了。  既完了，我们先往西岐。闻兄在此等金光圣母同来。你意下如何？ 闻太师曰： 既蒙列位道兄雅爱，闻仲感戴荣光万万矣。此是极妙之事。 九位道人辞了闻太师，借水遁先往西岐而来。怎见得，有诗为证：
天下嬉游半月功，倏来倏去任西东，仙家妙用无穷际，岂似凡人驾彩虹。
不说九位道者往西岐山，到了营里。且说闻太师坐在山坡，倚松靠石，未及片时，只见正南上五点豹斑驹上坐一人，带鱼尾金冠，身穿大红八卦衣，腰束丝绦，脚登云履，背一包袱，挂两口宝剑，如飞云掣电而来。望见白鹿岛洞前不见众人，只见一位穿红、三只眼、黄脸长髯的道者，却原来是闻太师。金光圣母急下坐骑，曰： 闻兄何来？ 二人施礼。问： 九位道友往那里去了？ 太师曰： 他们先往岐山去，留吾在此等候同行。 二人大喜，齐上坐骑，驾起云光，往岐山而来，霎时便至。到了行营，吉立领众将迎接，上中军帐，与众道人相见。秦天君曰： 西岐城在那里？ 闻太师曰： 因吾前夜败兵，退至七十瑞安营，此处乃是岐山。 众人曰： 我们连夜起兵前去。 闻太师令邓忠前队起兵，整点人马；一声炮响，杀奔西岐城来，安了行营，三军放定营大炮，吶喊传更。
子牙在相府自因得胜，与众将逐日议论天下大事，忽听喊声，子牙曰： 闻太师想必取得援兵至矣。 傍有杨戬答曰： 闻太师新败，去了半月，弟子闻此人乃截教门下，必定别请左道旁门之客，也要仔细防护。 子牙听罢，心下疑惑，乃同哪咤、杨戬等都上城来观看，闻太师行营今番大不相同。子牙见营中愁云惨惨，冷雾飘飘，杀光闪闪，悲风切切；又有十数道黑气，冲于霄汉，笼罩中军帐内。子牙看罢，惊讶不已。诸弟子默默不言，只得下城入府，共议破敌，实是无策。
且说闻太师安了营，与十天君共议破西岐之策。袁天君曰： 吾闻姜子牙昆仑门下。想二教皈依，总是一理，如红尘杀伐，吾等不必动此念头；既练有十阵，我们先与他斗智，方显两教中玄妙。若要倚勇斗力，皆非我等道门所为。 闻太师曰： 道兄之言甚善。 次日，成汤营里炮炮声一响，布开阵势。闻太师乘墨麒麟，坐名请子牙答话。报进相府。子牙随调三军，摆出城来，旛分五色，众将轩昂；子牙坐四不相上，看成汤营里布成阵势。只见闻太师坐麒麟，执金鞭在前，后面有十位道者，好凶恶！脸分五色：青、黄、赤、白、红，俱皆骑鹿而来。怎见得，有诗为证：
青丝上搭一纶巾，腹内玄机动万人。无福成仙称道德： 封神榜 上列其身。
话说秦天君乘鹿上前，见子牙打稽首，曰： 姜子牙请了！ 子牙欠背躬身答曰： 道兄请了。不知列位道兄是那座名山？何处洞府？ 秦天君曰： 吾乃金鳌岛炼气士秦完是也。汝乃昆仑门客，吾是截教门人，为何你倚道术欺侮吾教？甚非你我道家体面。 子牙答曰： 道友何以见得吾欺侮贵教？ 秦完曰： 你将九龙岛魔家四人诛戮，还深侮吾教。我等今下山，与你见个雌雄。非是倚勇，吾等各以秘授略见功夫。吾等又不是凡夫俗子，恃强斗勇，皆非仙体。 秦完说罢，子牙曰： 道兄通明达显，普照四方，复始巡终，周流上下，原无二致。纣王无道，绝灭纪纲，王气黯然。西土仁君已现，当顺天时，莫迷己性。况鸣凤于岐山，应生圣贤之兆。从来有道克无道，有福摧无福，正能克邪，邪不能犯正。道兄幼访名师，深悟大道，岂有不明道理！ 秦完曰： 据你所言，周为真命之主，纣王乃无道之君。吾等此来，助纣灭周，难道便是不应天时？──这也不在口中讲。姜子牙，吾在岛中曾有十阵，摆与子牙过目。不必倚强，恐伤上帝好生之仁，累此无辜黎庶，勇悍儿郎，智勇将士，遭此劫运，而縻烂其肌体也。不识子牙意下如何？ 子牙曰： 道兄既有此意，姜尚岂敢违命。 只见十道人俱回骑进营，一两个时辰，把十阵俱摆将出来。秦完复至阵前曰： 子牙，贫道十阵图已完，请公细玩。 子牙曰： 领教了。 随带哪咤、黄天化、雷震子、杨戬四位门人来看阵。闻太师在辕门与十道人细看，子牙领来四人：一个站在风火轮上，提火尖枪，是哪咤；玉麒麟上是黄天化；雷震子狰狞异相；杨戬道气昂然。只见杨戬向前对秦天君曰： 吾等看阵，不可以暗兵、暗宝暗算吾师叔，非大丈夫之所为也。 秦完笑曰： 叫你等早晨死，不敢午时亡。岂有将暗宝伤你等之理！ 哪咤曰： 口说无凭，发手可见。道者休得夸口！ 四人保定子牙看阵。见头一阵，挑起一牌，上书 天绝阵 ；第二上书 地烈阵 ；第三上书 风吼阵 ；第四上书 寒冰阵 ；第五上书 金光阵 ；第六上书 化血阵 ；第七上书 烈焰阵 ；第八上书 落魂阵 ；第九上书 红水阵 ；第十上书 红砂阵 。子牙看毕，复至阵前。秦天君曰： 子牙识此阵否？ 子牙曰： 十阵俱明，吾已知之。 袁天君曰： 可能破否？ 子牙曰： 既在道中，怎不能破？ 袁天君曰： 几时来破？ 子牙曰： 此阵尚未完全，待你完日，用书知会，方破此阵。请了！ 闻太师同诸道友回营。子牙进城，入相府，好愁！真是双锁眉尖，无筹可展。杨戬在侧曰： 师叔方才言能破此阵，其实可能破得否？ 姜子牙曰： 此阵乃截教传来，皆稀奇之幻法，阵名罕见，焉能破得？ 不言子牙烦恼。且说闻太师同十位道者入营，治酒款待。饮酒之间，闻太师曰： 道友，此十阵有何妙用可破西岐？ 秦天君开讲十绝大阵。不知有何奥妙，且听下回分解。
