<strong>汉高帝兵困白登</strong>
却说帝欲亲征韩王，预先差十千户前往太原白登等处，探听虚实，帝随后领精兵三十万，大将樊哈、曹参、靳歙、卢绾等二十员，命萧何守关中。却说韩王姬信居晋阳，冒顿居代谷，两处俱知帝差人探听消息，却将精壮人马，井牛羊头畜，俱存匿于山后，止将老弱士卒，赢瘦牛羊，显露营外。十千户见了，急回奏帝。时已住兵于赵城，即欲起兵前来。陈平等谏曰： 匈奴包藏诡谲，又兼姬信相与乌合，恐有变诈，仍须差的当人打听的实，方可进兵。 帝曰： 冒顿、姬信之强，较之项羽六国为何如乎？ 曰： 冒顿亦皆劲敌，不可轻易。 帝又差刘敬探看，敬去数日，回奏帝曰： 两国相敌，正宜矜夸，乃见其所长。今冒顿屯兵之处，皆是赢瘦老弱之兵，惟见其所短，而未见其所长，此必是强而示之以弱也，故将奇兵劲卒隐藏于他处，而使老弱者显露于外，欲陛下见而不以为强，倘不知而误犯其境，必遭围困。陛下当遣将哨探，果得的实，陛下然后进兵下迟。 帝叱之曰： 汝以舌口得官，今乃妄言强弱，阻吾军情，使人心摇动，汝必受韩王私嘱，故此惑吾耳！ 遂命左右将刘敬械系于赵城，急传旨着三军拔寨起兵。
一日到平城，先着樊哈探看，果见冒顿人马欠整，兵势甚弱，屯兵于城北小松山，大约不过数万，回奏，帝笑曰： 刘敬与北番相通，恐朕大兵亲临，遂回说有奇乓埋伏山后，欲朕按兵不动，彼却夜遁远去。看此偎鄙，真拉朽之易，吾何畏彼哉！ 即挥动三军，急趋进城，到中军坐定，点押三军已毕，将黄昏时候，只听城外四边冲天炮响，不知多少人马，盖地而来，帝急差人上城探看，回报周城一带，前无番兵，与昔日楚兵大不相似，有百万之势，远望数十里，俱人把相连不绝，帝闻报大惊曰： 悔不听刘敬之言，果中此奸计！ 召陈平曰： 孤城被围，番兵势重，为之奈何？ 平曰： 番兵喜争而乐斗，临阵之时，勇敢向前，我兵决然不可以力冲出，只可以奇兵惑之，庶出此重围，不然恐难敌也。 帝曰： 计安在？ 平近前附耳曰： 臣闻冒顿平日最宠爱阏氏，凡事悉听阏氏主张，寸步不相高，冒顿不敢纳别室，臣今带一人，姓李名周，其人汲善画工，连夜着此人画一美人图·五色装怖，极其艳美；密令一二人付千金，私行买求番营左右，余外再备金珠，并此图转与阔氏，冒顿若攻城紧急，就将此美人投献，乞夫人转道，阏氏若见此美人图，恐冒顿纳用夺宠，定劝冒顿退兵，待冒顿人马一退，陛下统大兵而出，则可以脱此围矣。 帝曰： 此计甚妙。 
于是陈平即使画工，连夜画成美人图，遣的当一二人，身藏金珠，先密密出城，买求左右引入阏氏营，次后却将金珠美人图献上。阏氏曰： 金珠我可收用，这美人图要何用？ 差人曰： 汉朝皇帝因见冒顿大王围困甚急，愿将此美人献上，先将此图与娘娘转达，日后以为照应。 阏氏看罢图，自思： 若汉家进此等美人来，冒顿定宠爱他，却将我置于何处？不若着冒顿退乓，放汉天子回去，他定舍不得美人投献，却免此后患。 遂对差人曰： 你拜上汉天子，不必进美人来！吾明日就着大王退兵，不可教他勾惹大王。 差人曰： 若娘娘肯劝大王退兵，汉天子年年与娘娘进贡，亦不肯将美人进来，着娘娘生气。 于是阏氏至夜，谓冒顿曰： 汉天子今围七日矣，许多人马在内，不见动静，此是天佑神助，非同小可；又有天下诸侯拱手归服，不可围困他。倘各处兵马来救应，岂不惹起事来？你与我不得长久快活？ 冒顿曰： 你也说得是，我明日就放他。 
次日韩王姬信闻冒顿有放帝之意，急过东营来会话，便说： 大王已将汉帝围在城中，闻说今日要放他，却是放虎归山，终必有患。我又闻说汉帝差人献美人图引诱大王，却密使夫人向大王方便，大王今日只可问他：要有美人，方许释放；若无美人，仍旧围城捉他，他决是无美人，不过假说以欺哄大王也。 冒顿从姬信之言，即差人城下答话，便说： 你汉家说有美人，如在城上献出美人之面来，我大王便放汉天子出城；若是妄说，今日便着实用力攻打，决不放你。 城上人闻说，奏知汉帝，帝即召陈平曰： 冒顿要美人亲看，方许放出城，此事如何？ 平笑曰： 臣已算定冒顿决要美人看，臣前日已作木偶人，装扮五色，穿好衣服，捱到近晚，恍惚于灯下献出城上，使他见之，决放陛下出城矣。 帝王大喜，即着人回说： 美人今晚俱到城上，任大王看模样拣取。 冒顿闻说甚喜，等到将晚，冒顿亲到城下观望城上，只见灯光之下列美女二十余人，俱花容月貌，如天仙也，冒顿见之神魂荡漾，即分付开放大路，放汉帝出城，即时帝同大小众将，并人马尽数冲围而出，星夜前走；又令樊哙、曹参、周勃、王陵四将，领三万人马断后，以防冒顿追兵。
冒顿待汉兵退之后，急上城取美女，灯光之下，近前观看，却是二十个木隅人，掩于城垛之傍，冒顿看了大怒，即遣大将王圹等追赶，才然前进来到三十里远，却被樊哙等四将，分头冲出，王圹防有兵，被哈举戟大喝一声，遂将圹刺于马下，番兵大败奔溃。众将不敢恋战，随拨转人马，回太原大路，赶上汉帝，一同趋赵城。
帝到城中，取出刘敬，即时释放，慰谕之曰： 朕一时不听汝之言，误入白登，围困七日，几致败事。幸赖陈平设计，逃归出城。朕初被十人所误，故有此行。 遂将十人拘来杀之，重赏刘敬，加封为建信侯。
次日，起兵南行，帝过曲逆县见城垣壮丽，六街三市，人烟凑集，乡村镇店，相连不绝，因语左右曰： 壮哉，此曲逆县也！吾行天下，惟见洛阳与是耳。 乃告陈平曰： 朕得卿，屡出奇计，皆成大功。今白登又赖卿之谋，得出重围，就以地封卿为侯。 平曰： 非臣之能，乃陛下洪福，随到自有暗助。 是日敕封陈平为曲逆侯，平叩谢恩。
帝大兵远至长安，见萧何治未央宫甚壮丽，乃怒曰： 天下方汹汹，劳苦数岁，成败未可知，正当节用以示民俭可也；何乃制度过侈．以伤民财耶？ 何曰： 天子以四海为家，非壮丽无以示威，且无令后世复有所加益也。 帝曰： 今宫室既成，朕岂敢以独享？ 即令左右迎请太上皇至未央前殿，大排筵宴。太上皇车驾幸临，见其金碧辉映，殿阁崇高，洞府瑶他，亦不过是；又见水陆大备，笙笛节奏，锦衣花帽，列于阶前；王公宰相，奔走堂下，心中欢悦，帝乃奉玉厄起，为太上皇寿曰： 始大人常以臣无赖，不能治产业，不如仲儿之力；今邦之业，孰与仲多? 太上皇大笑曰： 尚不如也！ 帝亦大笑，群臣皆呼万岁，亦皆大笑。筵宴毕，帝同群臣送大上皇回宫。
次日，帝墓然想起韩信，因问左右曰： 近日韩信称病不朝，朕思其平日之功，欲召一见。 随令左右召韩信入朝相见。未知相见之时，有何话说？且看下回分解。
