古文：十月选成熟栀子，取子淘净，晒干。
现代文：十月的时候选取成熟的栀子果实，把子取出，淘洗干净，晒干收藏。

古文：至来春三月，选沙白地，劚畦。
现代文：等到来年春天三月，选择空闲的沙土地，掘治成畦。

古文：区深一尺，全去旧土，却收地上湿润浮土，筛细，填满区。
现代文：区坑一尺深，将旧土全部去掉，另外收敛地面上湿润的表土，用筛筛细，把区坑填满。

古文：下种稠密，如种茄法。细土薄糁。
现代文：播种要稠密，如同种茄子的方法，用细土薄撒覆盖。

古文：上搭箔棚遮日，高可一尺。
现代文：畦上搭盖箔棚遮蔽日晒，棚高约一尺。

古文：旱时，一二日用水于棚上频频浇洒，不令土脉坚垎。
现代文：天旱时，每隔一两天便用水在棚上频繁地浇洒，不要让畦土变得干硬。

古文：四十余日，芽方出土。
现代文：约需四十多天，幼芽方可长出地面。

古文：薅治，浇溉。
现代文：应经常拔草、松土和浇水。

古文：至冬月，厚用蒿草藏护。
现代文：到了冬季，要用厚厚的蒿草将其覆盖并保护好。

古文：次年三月移开，相去一寸一科。
现代文：第二年三月进行分栽，相隔一尺远栽一棵。

古文：锄治、浇溉宜频。
现代文：锄草松土、浇水要勤。

古文：冬月，用土深拥根株，其枝梢用草包护。
现代文：冬季，用土把根部壅埋得深深的，枝梢用草包裹加以保护。

古文：至次年三四月又移，一步半一科，栽成行列。
现代文：至第三年三四月间再移一次，一步半远栽一棵，要栽得行列整齐。

古文：须园内穿井，频浇，频锄。
现代文：栀园内应该凿井，经常浇水和锄草松土。

古文：每岁冬，须北面厚夹篱障，以蔽风寒。
现代文：每年冬天，均要在园子的北面夹编一道厚的篱笆墙，以便挡蔽寒风吹袭。

古文：第四年，开花结实。
现代文：第四年便可开花结实。

古文：十月收摘，甑内微蒸过，晒干用。
现代文：十月间采摘收取，放进甑锅稍微蒸过，晒干后便可用来染色。

