古文：三年春，王正月，公会晋侯、宋公、卫侯、曹伯伐郑。
现代文：三年春季，周历正月，成公与晋侯、宋公、卫侯、曹伯一起攻打郑国。

古文：辛亥，葬卫穆公。
现代文：辛亥日，安葬卫穆公。

古文：二月，公至自伐郑。
现代文：二月，成公从攻打郑国的地方回来。

古文：甲子，新宫灾，三日哭。
现代文：甲子日，鲁国的新宫发生火灾。

古文：乙亥，葬宋文公。
现代文：鲁国君臣哭了三天。乙亥日，安葬宋文公。

古文：夏，公如晋。
现代文：夏季，成公去晋国。

古文：郑公子去疾帅师伐许。
现代文：郑国公子去疾率领军队攻打许国。

古文：公至自晋。
现代文：成公从晋国回来。

古文：秋，叔孙侨如帅师围棘。
现代文：秋季，叔孙侨率领军队包围了棘地。

古文：大雩。
现代文：举行了秋雨祭祀。

古文：晋郤克、卫孙良夫伐啬咎如。
现代文：晋国的郤克和卫国的孙良夫一起攻打啬咎如。

古文：冬十有一月，晋侯使荀庚来聘。
现代文：冬季十一月，晋侯派遣荀庚前来聘问。

古文：卫侯使孙良夫来聘。
现代文：卫侯派遣孙良夫前来聘问。

古文：丙午，及荀庚盟。
现代文：丙午日，与荀庚结盟。

古文：丁未，及孙良夫盟。
现代文：丁未日，又与孙良夫结盟。

古文：郑伐许。
现代文：郑国攻打许国。

古文：三年春，诸侯伐郑，次于伯牛，讨邲之役也，遂东侵郑。
现代文：三年春季，诸侯联军进攻郑国，联军驻扎在伯牛，这是讨伐邲地战役郑国对晋国有二心，于是就从东边入侵郑国。

古文：郑公子偃帅师御之，使东鄙覆诸鄤，败诸丘舆。
现代文：郑国的公子偃领兵抵御，命令东部边境地方部队在鄤地设下埋伏，把敌军在丘舆击败。

古文：皇戌如楚献捷。
现代文：皇戌到楚国进献战利品。

古文：夏，公如晋，拜汶阳之田。
现代文：夏季，鲁成公到晋国，拜谢晋国让齐国退还汶阳的土田。

古文：许恃楚而不事郑，郑子良伐许。
现代文：许国依仗楚国而不事奉郑国，郑国的子良进攻许国。

古文：晋人归公子穀臣与连尹襄老之尸于楚以求知罃。
现代文：晋国人把楚国公子穀臣和连尹襄老尸首归还给楚国，以此要求换回知罃。

古文：于是荀首佐中军矣，故楚人许之。
现代文：当时荀首已经是中军副帅，所以楚国人答应了。

古文：王送知罃曰： 子其怨我乎？ 
现代文：楚共王送别知罃，说： 您恐怕怨恨我吧！ 

古文：对曰： 二国治戎，臣不才，不胜其任，以为俘馘。
现代文：知罃回答说： 两国交战，下臣没有才能，不能胜任所当职务，所以做了俘虏。

古文：执事不以衅鼓，使归即戮，君之惠也。
现代文：君王的左右的人没有用我的血来祭鼓，而让我回国去接受杀戮，这是君王的恩惠啊。

古文：臣实不才，又谁敢怨？ 
现代文：下臣实在没有才能，又敢怨恨谁？ 

古文：王曰： 然则德我乎？ 
现代文：楚共王说： 那么感激我吗？ 

古文：对曰： 二国图其社稷，而求纾其民，各惩其忿以相宥也，两释累囚以成其好。
现代文：知罃回答说： 两国为自己的国家打算，希望让百姓得到安宁，各自抑止自己的愤怒，求得互相原谅，两边都释放被俘的囚犯，以结成友好。

古文：二国有好，臣不与及，其谁敢德？ 
现代文：两国友好，下臣不曾与谋，又敢感激谁？ 

古文：王曰： 子归，何以报我？ 
现代文：楚共王说： 您回去，用什么报答我？ 

古文：对曰： 臣不任受怨，君亦不任受德，无怨无德，不知所报。 
现代文：知罃回答说： 下臣既不怨恨，君王也不值得感恩，没有怨恨，没有恩德，就不知道该报答什么。 

古文：王曰： 虽然，必告不穀。 
现代文：楚共王说： 尽管这样，也一定把您的想法告诉我。 

古文：对曰： 以君之灵，累臣得归骨于晋，寡君之以为戮，死且不朽。
现代文：知罃回答说： 承君王的福佑，被囚的下臣能够带着这把骨头回晋国，寡君如果加以诛戮，死得幸运。

古文：若从君之惠而免之，以赐君之外臣首；首其请于寡君而以戮于宗，亦死且不朽。
现代文：如果由于君王的恩惠而赦免下臣，把下臣赐给您的外臣荀首，荀首向我君请求，而把下臣杀戮在自己的宗庙中，也死得幸运。

古文：若不获命，而使嗣宗职，次及于事，而帅偏师以修封疆，虽遇执事，其弗敢违。其竭力致死，无有二心，以尽臣礼，所以报也。 
现代文：如果得不到寡君诛戮的命令，而让下臣继承宗子的地位，按次序承担晋国的大事，率领一部分军队以保卫边疆，虽然碰到君王的左右，我也不敢违背礼义回避，要竭尽全力以至于死，没有二心，以尽到为臣的职责，这就是所报答于君王的。 

古文：王曰： 晋未可与争。 
现代文：楚共王说： 晋国是不可以和它相争的。 

古文：重为之礼而归之。
现代文：于是就对知罃重加礼遇而放他回晋国去。

古文：秋，叔孙侨如围棘，取汶阳之田。
现代文：秋季，叔孙侨如包围棘地，占取了汶阳的土田。

古文：棘不服，故围之。
现代文：由于棘地人不服从，所以包围了棘。

古文：晋郤克、卫孙良夫伐啬咎如，讨赤狄之馀焉。
现代文：晋国的郤克、卫国的孙良夫进攻廧咎如，讨伐赤狄的残余。

古文：咎如溃，上失民也。
现代文：廧咎如溃败，这是由于他们的上级失去了民心。

古文：冬十一月，晋侯使荀庚来聘，且寻盟。
现代文：冬季，十一月，晋景公派遣荀庚前来聘问，同时重温过去的盟约。

古文：卫侯使孙良夫来聘，且寻盟。
现代文：卫定公派遣孙良夫前来聘问，并且重温过去的盟约。

古文：公问诸臧宣叔曰： 仲行伯之于晋也，其位在三。孙子之于卫也，位为上卿。将谁先？ 
现代文：鲁成公向臧宣叔询问说： 中行伯在晋国，位次排列第三；孙子在卫国，位次是上卿，应该让谁在前？ 

古文：对曰： 次国之上卿当大国之中，中当其下，下当其上大夫。
现代文：臧宣叔回答说： 次国的上卿，相当于大国的中卿，中卿相当于它的下卿，下卿相当于它的上大夫。

古文：小国之上卿当大国之下卿，中当其上大夫，下当其下大夫。
现代文：小国的上卿，相当于大国的下卿，中卿相当于它的上大夫，下卿相当于它的下大夫。

古文：上下如是，古之制也。
现代文：位次的上下如此，这是古代的制度。

古文：卫在晋，不得为次国。
现代文：卫国对晋国来说，不能算是次国。

古文：晋为盟主，其将先之。 
现代文：晋国是盟主，晋国应该先行礼。 

古文：丙午盟晋，丁未盟卫，礼也。
现代文：二十八日，和晋国结盟。二十九日，和卫国结盟。

古文：十二月甲戌，晋作六军。
现代文：这是合于礼的。十二月二十六日，晋国编成六个军。

古文：韩厥、赵括、巩朔、韩穿、荀骓、赵旃皆为卿，赏鞌之功也。
现代文：韩厥、赵括、巩朔、韩穿、荀骓、赵旃都做了卿，这是为了赏赐在鞌地战役中的功劳。

古文：齐侯朝于晋，将授玉。
现代文：齐顷公到晋国朝见，将要举行授玉的仪式。

古文：郤克趋进曰： 此行也，君为妇人之笑辱也，寡君未之敢任。 
现代文：郤克快步走进来，说： 这一趟，君王是为女人的取笑而受到了羞辱，寡君不敢当。 

古文：晋侯享齐侯。
现代文：晋景公设宴招待齐顷公。

古文：齐侯视韩厥，韩厥曰： 君知厥也乎？ 
现代文：齐顷公注视着韩厥。韩厥说： 君王认识厥吗？ 

古文：齐侯曰： 服改矣。 
现代文：齐顷公说： 服装换了。 

古文：韩厥登，举爵曰： 臣之不敢爱死，为两君之在此堂也。 
现代文：韩厥登阶，举起酒杯说： 下臣所以不惜一死，当时就是为了两位国君现在在这个堂上饮宴啊。 

古文：荀荦之在楚也，郑贾人有将寘诸褚中以出。
现代文：荀罃在楚国的时侯，郑国的商人准备把他藏在袋子里逃出楚国。

古文：既谋之，未行，而楚人归之。
现代文：已经商量好，还没有动身，楚国人就把他送回来了。

古文：贾人如晋，荀罃善视之，如实出己。
现代文：这个商人到晋国，荀罃待他很好，好像确实救了自己一样。

古文：贾人曰： 吾无其功，敢有其实乎？
现代文：商人说： 我没有那样的功劳，敢有这样的实惠吗？

古文：吾小人，不可以厚诬君子。 
现代文：我是小人，不能够这样来欺骗君子。 

古文：遂適齐。
现代文：商人于是就到齐国去了。

