三年春，王正月，公会晋侯、宋公、卫侯、曹伯伐郑。
辛亥，葬卫穆公。
二月，公至自伐郑。
甲子，新宫灾，三日哭。
乙亥，葬宋文公。
夏，公如晋。
郑公子去疾帅师伐许。
公至自晋。
秋，叔孙侨如帅师围棘。
大雩。
晋郤克、卫孙良夫伐啬咎如。
冬十有一月，晋侯使荀庚来聘。
卫侯使孙良夫来聘。
丙午，及荀庚盟。
丁未，及孙良夫盟。
郑伐许。
三年春，诸侯伐郑，次于伯牛，讨邲之役也，遂东侵郑。
郑公子偃帅师御之，使东鄙覆诸鄤，败诸丘舆。
皇戌如楚献捷。
夏，公如晋，拜汶阳之田。
许恃楚而不事郑，郑子良伐许。
晋人归公子穀臣与连尹襄老之尸于楚以求知罃。
于是荀首佐中军矣，故楚人许之。
王送知罃曰： 子其怨我乎？ 
对曰： 二国治戎，臣不才，不胜其任，以为俘馘。
执事不以衅鼓，使归即戮，君之惠也。
臣实不才，又谁敢怨？ 
王曰： 然则德我乎？ 
对曰： 二国图其社稷，而求纾其民，各惩其忿以相宥也，两释累囚以成其好。
二国有好，臣不与及，其谁敢德？ 
王曰： 子归，何以报我？ 
对曰： 臣不任受怨，君亦不任受德，无怨无德，不知所报。 
王曰： 虽然，必告不穀。 
对曰： 以君之灵，累臣得归骨于晋，寡君之以为戮，死且不朽。
若从君之惠而免之，以赐君之外臣首；首其请于寡君而以戮于宗，亦死且不朽。
若不获命，而使嗣宗职，次及于事，而帅偏师以修封疆，虽遇执事，其弗敢违。其竭力致死，无有二心，以尽臣礼，所以报也。 
王曰： 晋未可与争。 
重为之礼而归之。
秋，叔孙侨如围棘，取汶阳之田。
棘不服，故围之。
晋郤克、卫孙良夫伐啬咎如，讨赤狄之馀焉。
咎如溃，上失民也。
冬十一月，晋侯使荀庚来聘，且寻盟。
卫侯使孙良夫来聘，且寻盟。
公问诸臧宣叔曰： 仲行伯之于晋也，其位在三。孙子之于卫也，位为上卿。将谁先？ 
对曰： 次国之上卿当大国之中，中当其下，下当其上大夫。
小国之上卿当大国之下卿，中当其上大夫，下当其下大夫。
上下如是，古之制也。
卫在晋，不得为次国。
晋为盟主，其将先之。 
丙午盟晋，丁未盟卫，礼也。
十二月甲戌，晋作六军。
韩厥、赵括、巩朔、韩穿、荀骓、赵旃皆为卿，赏鞌之功也。
齐侯朝于晋，将授玉。
郤克趋进曰： 此行也，君为妇人之笑辱也，寡君未之敢任。 
晋侯享齐侯。
齐侯视韩厥，韩厥曰： 君知厥也乎？ 
齐侯曰： 服改矣。 
韩厥登，举爵曰： 臣之不敢爱死，为两君之在此堂也。 
荀荦之在楚也，郑贾人有将寘诸褚中以出。
既谋之，未行，而楚人归之。
贾人如晋，荀罃善视之，如实出己。
贾人曰： 吾无其功，敢有其实乎？
吾小人，不可以厚诬君子。 
遂適齐。
