三年春季，周历正月，成公与晋侯、宋公、卫侯、曹伯一起攻打郑国。
辛亥日，安葬卫穆公。
二月，成公从攻打郑国的地方回来。
甲子日，鲁国的新宫发生火灾。
鲁国君臣哭了三天。乙亥日，安葬宋文公。
夏季，成公去晋国。
郑国公子去疾率领军队攻打许国。
成公从晋国回来。
秋季，叔孙侨率领军队包围了棘地。
举行了秋雨祭祀。
晋国的郤克和卫国的孙良夫一起攻打啬咎如。
冬季十一月，晋侯派遣荀庚前来聘问。
卫侯派遣孙良夫前来聘问。
丙午日，与荀庚结盟。
丁未日，又与孙良夫结盟。
郑国攻打许国。
三年春季，诸侯联军进攻郑国，联军驻扎在伯牛，这是讨伐邲地战役郑国对晋国有二心，于是就从东边入侵郑国。
郑国的公子偃领兵抵御，命令东部边境地方部队在鄤地设下埋伏，把敌军在丘舆击败。
皇戌到楚国进献战利品。
夏季，鲁成公到晋国，拜谢晋国让齐国退还汶阳的土田。
许国依仗楚国而不事奉郑国，郑国的子良进攻许国。
晋国人把楚国公子穀臣和连尹襄老尸首归还给楚国，以此要求换回知罃。
当时荀首已经是中军副帅，所以楚国人答应了。
楚共王送别知罃，说： 您恐怕怨恨我吧！ 
知罃回答说： 两国交战，下臣没有才能，不能胜任所当职务，所以做了俘虏。
君王的左右的人没有用我的血来祭鼓，而让我回国去接受杀戮，这是君王的恩惠啊。
下臣实在没有才能，又敢怨恨谁？ 
楚共王说： 那么感激我吗？ 
知罃回答说： 两国为自己的国家打算，希望让百姓得到安宁，各自抑止自己的愤怒，求得互相原谅，两边都释放被俘的囚犯，以结成友好。
两国友好，下臣不曾与谋，又敢感激谁？ 
楚共王说： 您回去，用什么报答我？ 
知罃回答说： 下臣既不怨恨，君王也不值得感恩，没有怨恨，没有恩德，就不知道该报答什么。 
楚共王说： 尽管这样，也一定把您的想法告诉我。 
知罃回答说： 承君王的福佑，被囚的下臣能够带着这把骨头回晋国，寡君如果加以诛戮，死得幸运。
如果由于君王的恩惠而赦免下臣，把下臣赐给您的外臣荀首，荀首向我君请求，而把下臣杀戮在自己的宗庙中，也死得幸运。
如果得不到寡君诛戮的命令，而让下臣继承宗子的地位，按次序承担晋国的大事，率领一部分军队以保卫边疆，虽然碰到君王的左右，我也不敢违背礼义回避，要竭尽全力以至于死，没有二心，以尽到为臣的职责，这就是所报答于君王的。 
楚共王说： 晋国是不可以和它相争的。 
于是就对知罃重加礼遇而放他回晋国去。
秋季，叔孙侨如包围棘地，占取了汶阳的土田。
由于棘地人不服从，所以包围了棘。
晋国的郤克、卫国的孙良夫进攻廧咎如，讨伐赤狄的残余。
廧咎如溃败，这是由于他们的上级失去了民心。
冬季，十一月，晋景公派遣荀庚前来聘问，同时重温过去的盟约。
卫定公派遣孙良夫前来聘问，并且重温过去的盟约。
鲁成公向臧宣叔询问说： 中行伯在晋国，位次排列第三；孙子在卫国，位次是上卿，应该让谁在前？ 
臧宣叔回答说： 次国的上卿，相当于大国的中卿，中卿相当于它的下卿，下卿相当于它的上大夫。
小国的上卿，相当于大国的下卿，中卿相当于它的上大夫，下卿相当于它的下大夫。
位次的上下如此，这是古代的制度。
卫国对晋国来说，不能算是次国。
晋国是盟主，晋国应该先行礼。 
二十八日，和晋国结盟。二十九日，和卫国结盟。
这是合于礼的。十二月二十六日，晋国编成六个军。
韩厥、赵括、巩朔、韩穿、荀骓、赵旃都做了卿，这是为了赏赐在鞌地战役中的功劳。
齐顷公到晋国朝见，将要举行授玉的仪式。
郤克快步走进来，说： 这一趟，君王是为女人的取笑而受到了羞辱，寡君不敢当。 
晋景公设宴招待齐顷公。
齐顷公注视着韩厥。韩厥说： 君王认识厥吗？ 
齐顷公说： 服装换了。 
韩厥登阶，举起酒杯说： 下臣所以不惜一死，当时就是为了两位国君现在在这个堂上饮宴啊。 
荀罃在楚国的时侯，郑国的商人准备把他藏在袋子里逃出楚国。
已经商量好，还没有动身，楚国人就把他送回来了。
这个商人到晋国，荀罃待他很好，好像确实救了自己一样。
商人说： 我没有那样的功劳，敢有这样的实惠吗？
我是小人，不能够这样来欺骗君子。 
商人于是就到齐国去了。
