萧得里底，字糺邻，晋王孝先之孙。
父撒钵，历官使相。
得里底短而偻，外谨内倨。
大康中，补祗候郎君，稍迁兴圣宫副使，兼同知中丞司事。
大安中，燕王妃生子，得里底以妃叔故，历宁远军节度使、长宁宫使。
寿隆二年，监讨达里得、拔思母二部，多俘而还，改同知南京留守事。
乾统元年，为北面林牙、同知北院枢密事，受诏与北院枢密使耶律阿思治乙辛余党。阿思纳贿，多出其罪；得里底不能制，亦附会之。
四年，知北院枢密事。
夏王李乾顺为宋所攻，遣使请和解，诏得里底与南院枢密使牛温舒使宋平之。
宋既许，得里底受书之日，乃曰： 始奉命取要约归，不见书辞，岂敢徒还。 
遂对宋主发函而读。
既还，朝议为是。
天庆三年，加守司徒，封兰陵郡王。
女直初起，廷臣多欲乘其未备，举兵往讨，得里底独沮之，以至败衄。
天祚以得里底不合人望，出为西南面招讨使。
八年，召为北院枢密使，宠任弥笃。
是时，诸路大乱，飞章告急者络绎而至，得里底不即上闻，有功者亦无甄别。
由是将校怨怒，人无斗志。
保大二年，金兵至岭东。
会耶律撒八、习骑撒跋等谋立晋王敖卢斡事泄，上召得里底议曰： 反者必以此儿为名，若不除去，何以获安。 
得里底唯唯，竟无一言申理。
王既死，人心益离。
金兵逾岭，天祚率卫兵西遁。
元妃萧氏，得里底之侄，谓得里底曰： 尔任国政，致君至此，何以生为！ 
时广州渤海作乱，乃与驸马都尉萧韩家奴袭其不备，平之，复败敌将侯概于川州。
是岁，东京叛，遇敌来击，师溃；独酬斡率麾下数人力战，殁于阵，追赠龙虎卫上将军。耶律章奴，字特末衍，季父房之后。
父查剌，养高不仕。
章奴明敏善谈论。
大安中，补牌印郎君。
乾统元年，累迁右中丞，兼领牌印宿直事。
六年，以直宿不谨，降知内客省事。
天庆四年，授东北路统军副使。
五年，改同知咸州路兵马事。
及天祚亲征女直，萧胡笃为先锋都统，章奴为都监。
大军渡鸭子河，章奴与魏国王淳妻兄萧敌里及其甥萧延留等谋立淳，诱将卒三百余人亡归。
既而天祚为女直所败，章奴乃遣敌里、延留以废立事驰报淳。
淳犹豫未决。
会行宫使者乙信持天祚御札至，备言章奴叛命，淳对使者号哭，即斩敌里、延留首以献天祚。
章奴见淳不从，诱草寇数百攻掠上京，取府库财物。
至祖州，率僚属告太祖庙云： 我大辽基业，由太祖百战而成。
今天下土崩，窃见兴宗皇帝孙魏国王淳道德隆厚，能理世安民，臣等欲立以主社稷。
会淳适好草甸，大事未遂。
迩来天祚惟耽乐是从，不恤万机。强敌肆侮，师徒败绩。
加以盗贼蜂起，邦国危于累卵。臣等忝预族属，世蒙恩渥，上欲安九庙之灵，下欲救万民之命，乃有此举。
实出至诚，冀累圣垂佑。 
西至庆州，复祀诸庙，仍述所以举兵之意，移檄州县、诸陵官僚，士卒稍稍属心。
时饶州渤海及侯概等相继来应，众至数万，趋广平淀。
其党耶律女古等暴横不法，劫掠妇女财畜。
章奴度不能制，内怀悔恨；又攻上京不克，北走降虏。
顺国女直阿鹘产率兵追败之，杀其将耶律弥里直，擒贵族二百余人，其妻子配役绣院，或散诸近侍为婢；余得脱者皆遁去。
章奴诈为使者，欲奔女直，为逻者所获，缚送行在，伏诛。
