萧得里底，字纠邻，晋王萧孝先之孙。
父撒钵，历任使相。
得里底身材短小而背驼，对人小心谨慎而内心倨傲。
大康年间，补为祗候郎君，渐升为兴圣宫副使，兼同知中丞司事。
大安年间，燕王妃生子，得里底因是王妃之叔，历任宁远军节度使、长宁宫使。
寿隆二年，监军攻讨达里得、拔思母二部，大肆俘掳而回，改任同知南京留守事。
乾统元年，任北面林牙、同知北院枢密事，受诏与北院枢密使耶律阿思究治乙辛余党，阿思收受贿赂，大多出脱其罪行；得里底无法制止他，也附会他的意见。
四年，任知北院枢密事。
夏王李乾顺遭到宋军攻击，派使者请求我国出面和解，诏令得里底与南院枢密使牛温舒出使宋国平息纠纷。
宋已经答应讲和，得里底接受和议书的那天，说道： 我初来时奉命取得和约回国，现在我连信中文辞都没看见，怎么能空手而回。 
于是当着宋主之面打开书信读了一遍。
回国之后，朝议认为他做得对。
天庆三年，加守司徒，封兰陵郡王。
女真刚刚兴起时，朝臣大多主张乘他们还无防备之时，发兵前往讨伐；只有萧得里底出面阻止，以至于最终败于女真之手。
天祚因为得里底不得人心，出贬为西南面招讨使。
八年，征召为北院枢密使，宠幸和重用更加坚固。
当此之时，诸路大乱，飞传奏章告急者接连而至，得里底并不立即奏闻，对于有功之人也不加鉴别给赏。
因此将校怨恨恼怒，士兵毫无斗志。
保大二年，金兵到达岭东。
适逢耶律撒八、习骑撒跋等人图谋扶立晋王敖卢斡之事败露，皇上召见得里底商议说： 反叛之人必定以此儿为号召，如果不除去，怎么能得到安宁！ 
得里底唯唯诺诺，竟然没有说一句话来为晋王申辩。
晋王死后，人心更加离散。
金兵翻越山岭，天祚率领卫兵向西逃遁。
元妃萧氏，乃得里底之侄女，对得里底说： 你主持国政，造成君王落到这步田地，你还活着干什么？ 
得里底只是一个劲地谢罪，不能作答。次日，天祚发怒，驱逐了得里底及其子麽撒。得里底离去之后，被耶律高山奴抓获送给金兵。
得里底瞅准看守疏忽，脱身逃回，又为耶律九斤得到，送给耶律淳。当时耶律淳已经僭号称帝，得里底自知无法免死，便斥责说： 我不能奉事僭越窃号之君主！ 绝食数日，去世。子麽撒，为金兵所杀。耶律章奴，字特末衍，季父房之后裔。
父查剌，隐居不仕。
章奴聪明机敏，善于谈论。
大安年间，补为牌印郎君。
乾统元年，累迁至右中丞，兼领牌印宿直事。
六年，因为值宿不谨慎，降为知内客省事。
天庆四年，授东北路统军副使。
五年，改任同知咸州路兵马事。
及至天祚亲征女真，萧胡睹担任先锋都统，章奴任都监。
大军渡过鸭子河，章奴与魏国王耶律淳之妻兄萧敌里及其外甥萧延留等人谋划扶立耶律淳，引诱将士三百余人逃回。
不久天祚为女真击败，章奴便派敌里、延留以废天祚立淳之事飞速报告于耶律淳。
耶律淳犹豫不决。
适逢行宫使者乙信带着天祚的书信前来，详述章奴反叛王命之经过，耶律淳对着使者失声痛哭，便将敌里、延留斩首献给天祚。
章奴见耶律淳不从，便引诱草寇数百人袭击抢夺上京，夺取府库中的财物。
到祖州，率领手下官员向太祖陵庙祷告说 ：我们大辽的基业，是由太祖经千百次征战而奠立的。
如今天下土崩瓦解，我私下发现兴宗皇帝之孙魏国王耶律淳德行深厚，能够治理国家安定百姓，臣等想扶立他以主持社稷大业。
适逢耶律淳前往好草甸去了，大事未成。
近来天祚只知游玩享乐，不理政事；强敌肆意侮辱我邦，军队一败再败。
加上盗贼纷起，国家危于累卵，臣等忝在宗族之列，世代蒙受恩泽，在上想安宁九庙在天之灵，在下想救济万民之性命，所以才有此举。
实出于一片至诚之心，希望历代圣上赐予福佑。 
向西进军至庆州，又祭祀诸庙，仍旧陈述之所以举兵之意图，传檄于州县、诸陵官僚，士卒渐渐归心。
时逢饶州渤海以及侯概等人相继响应前来，拥兵至数万人，前往广平淀。
其党人耶律女古等人横行不守法纪，抢掠妇女、财产和牲畜。
章奴料想无法制止，心怀悔恨；又进攻上京，未能攻下，北逃，想投降北虏。
顺国女真阿鹘产率兵追击，打败了他，杀其将领耶律弥里直，活捉贵族二百余人，将其妻子儿女发配到绣院服劳役，或者发给诸近侍做奴婢；其余得以脱身者均逃跑了。
章奴假称是使者，想投奔女真，为巡逻之人所抓获，捆绑送到行宫，被诛杀。
