邢昺，字叔明，曹州济阴人。
太平兴国初举《五经》，廷试日，召升殿讲《师》、《比》二卦，又问以群经发题。太宗嘉其精博，擢《九经》及第，授大理评事、知泰州盐城监，赐钱二十万。
昺以是监处楚、泰间，泰僻左而楚会要，盐食为急，请改隶楚州，从之。
明年，召为国子监丞，专讲学之任。迁尚书博士，出知仪州，就转国子博士。代还，赐绯，选为诸王府侍讲。
雍熙中，迁水部员外郎，改司勋。端拱初，赐金紫，累迁金部郎中。
真宗即位，改司勋郎中，俄知审刑院，以昺儒者不达刑章，命刘元吉同领其事。
是冬，昺上表自陈夙侍讲讽，迁右谏议大夫。
咸平初，改国子祭酒。
二年，始置翰林侍讲学士，以昺为之。
受诏与杜镐、舒雅、孙奭、李慕清、崔偓牷等校定《周礼》、《仪礼》、《公羊》、《谷梁春秋传》、《孝经》、《论语》、《尔雅义疏》，及成，并加阶勋。
俄为淮南、两浙巡抚使。
初置讲读之职，即于便坐令昺讲《左氏春秋》，侍读预焉。五年讲毕，宴近臣于崇政殿，赐昺袭衣、金带，加器币，仍迁工部侍郎，兼国子祭酒、学士如故。
知审官院陈恕丁内艰，以昺权知院事。
景德二年，上言： 亡兄素尝举进士，愿沾赠典。 特赠大理评事。
是夏，上幸国子监阅库书，问昺经版几何，昺曰： 国初不及四千，今十余万，经、传、正义皆具。
臣少从师业儒时，经具有疏者百无一二，盖力不能传写。
今板本大备，士庶家皆有之，斯乃儒者逢辰之幸也。 上喜曰： 国家虽尚儒术，非四方无事，何以及此！ 上又访以学馆故事，有未振举者，昺不能有所建明。先是，印书所裁余纸，鬻以供监中杂用，昺请归之三司，以裨国用。
自是监学公费不给，讲官亦厌其寥落。
上方兴起道术，又令昺与张雍、杜镐、孙奭举经术该博、德行端良者，以广学员。
三年，加刑部侍郎。
昺居近职，常多召对，一日从容与上语及宫邸旧僚，叹其沦丧殆尽，唯昺独存。
翌日，赐白金千两，且诏其妻至宫庭，赐以冠帔。
四年，昺以羸老艰于趋步上前，自陈曹州故乡，愿给假一年归视田里，俟明年郊祀还朝。
上命坐，慰劳之，因谓曰： 便可权本州，何须假耶？ 昺又言杨砺、夏侯峤同为府僚，二臣没皆赠尚书。
上悯之，翌日，谓宰相曰： 此可见其志矣。 即超拜工部尚书、知曹州、职如故。
入辞日，赐袭衣、金带。是日，特开龙图阁，召近臣宴崇和殿，上作五、七言诗二首赐之，预宴者皆赋。
昺视壁间《尚书》、《礼记图》，指《中庸》篇曰：凡为天下国家有九经。
因陈其大义，上嘉纳之。
及行，又令近臣祖送，设会于宜春苑。
大中祥符初，上东封泰山，昺表曹州民请车驾经由本州，仍令济阴令王范部送父老诣阙，优诏答之。
俄召还。车驾进发，命判留司御史台。
礼毕，进位礼部尚书。
上勤政悯农，每雨雪不时，忧形于色，以昺素习田事，多委曲访之。
初，田家察阴晴丰凶，皆有状候，老农之相传者率有验，昺多采其说为对。
又言： 民之灾患，大者有四：一曰，疫，二曰旱，三曰水，四曰畜。
灾岁必有其一，但或轻或重耳。四事之害，旱暵为甚，盖田无畎浍，悉不可救，所损必尽。《传》曰： 天灾流行，国家代有。
此之谓也。 
三年，被病请告，诏太医诊视。
六月，上亲临问疾，赐名药一奁、白金器千两、缯彩千匹。
国朝故事，非宗戚将相，无省疾临丧之礼，特有加于昺与郭贽者，以恩旧故也。
未几，有旨命中书召其子太常博士知东明县仲宝、国子博士知信阳军若思还侍疾。
逾月卒，年七十九，则左仆射，三子并进秩。
初，雍熙中，昺撰《礼选》二十卷献之，太宗探其帙，得《文王世子篇》，观之甚悦，因问卫绍钦曰： 昺为诸王讲说，曾及此乎？ 绍钦曰： 诸王常时访昺经义，昺每至发明君臣父子之道，必重复陈之。 太宗益喜。
上尝因内阁暴书，览而称善，召昺同观，作《礼选赞》赐之。
昺言： 家无遗稿，愿得副本。 上许之。
缮录未毕而昺卒，亟诏写二本，一本赐其家，一本俾置冢中。
昺在东宫及内庭，侍上讲《孝经》、《礼记》、《论语》、《书》、《易》、《诗》、《左氏传》。据传疏敷引之外，多引时事为喻，深被嘉奖。
上尝问： 管仲、召忽皆事公子纠，小白之入，召忽死之，管仲乃归齐相桓公。
岂非召忽以忠死，而管仲不能固其节，为臣之道当若是乎？
又郑注《礼记·世子篇》云： 文王以勤忧损寿，武王以安乐延年。
朕以为本经旨意必不然也。且夏禹焦劳，有玄圭之赐，而享国永年。
若文王能忧人之心，不自暇逸，纵无感应，岂至亏损寿命耶？ 各随其事理以对。
又请冬至罢祀五帝，大雩设五帝而罢祠昊天上帝。事下有司议，不合而止。
瑜，官至工部侍郎致仕。王昭素，开封酸枣人。
少笃学不仕，有至行，为乡里所称。
常聚徒教授以自给，李穆与弟肃及李惲皆常师事焉。
乡人争讼，不诣官府，多就昭素决之。
昭素博通《九经》，兼究《庄》、《老》，尤精《诗》、《易》，以为王、韩注《易》及孔、马疏义或未尽是，乃著《易论》二十三篇。
太祖问曰： 何以不求仕进，致相见之晚？ 对曰： 臣草野蠢愚，无以裨圣化。 赐坐，令讲《易·乾卦》，召宰相薛居正等观之，至 飞龙在天 ，上曰： 此书岂可令常人见？ 昭素对曰： 此书非圣人出不能合其象。 因访以民间事，昭素所言诚实无隐，上嘉之。
以衰老求归乡里，拜国子博士致仕，赐茶药及钱二十万，留月余，遣之。
年八十九，卒于家。
昭素颇有人伦鉴。
初，李穆兄弟从昭素学《易》，常谓穆曰： 子所谓精理，往往出吾意表。 又语人曰： 穆兄弟皆令器，穆尤沈厚，他日必至廊庙。 后果参知政事。
昭素每市物，随所言而还直，未尝论高下。
县人相告曰： 王先生市物，无得高取其价也。 治所居室，有椽木积门中，夜有盗者抉门将入，昭素觉之，即自门中潜掷椽于外，盗者惭而去，由是里中无盗。
三年，卒，年七十九。尝撰《帝王手鉴》十卷，并注曹唐《大游仙诗》十五卷。
其子世安上之，特赐出身。李之才字挺之，青社人也。
天圣八年同进士出身，为人朴且率，自信，无少矫厉。
师河南穆修，修性庄严寡合，虽之才亦频在诃怒中，之才事之益谨，卒能受《易》。
时苏舜钦辈亦从修学《易》，其专授受者惟之才尔。
脩之《易》受之种放，放受之陈抟，源流最远，其图书象数变通之妙，秦、汉以来鲜有知者。
之才初为卫州获嘉主簿、权共城令。
时邵雍居母忧于苏门山百源之上，布裘蔬食，躬爨以养父。
之才叩门来谒，劳苦之曰： 好学笃志果何似？ 雍曰： 简策之外，未有迹也。 之才曰： 君非迹简策者，其如物理之学何？ 他日，则又曰： 物理之学学矣，不有性命之学乎？ 雍再拜，愿受业，于是先示之以陆淳《春秋》，意欲以《春秋》表仪《五经》，既可语《五经》大旨，则授《易》而终焉。
其后雍卒以《易》名世。
之才器大，难乎识者，栖迟久不调。
或惜之，则曰： 宜少贬以图荣进。 石延年独曰： 时不足以容君，盍不弃之隐去。 再调孟州司法参军。时范雍守孟，亦莫之知也。
雍初自洛建节守延安，送者皆出境外，之才独别近郊。
其才又达世务，使少用于世，必过人远甚，恨其贫不能决其归心，知之者当共成之。 延年复书曰： 今业文好古之士至鲜且不张，苟遗若人，其学益衰矣。 延年素不喜谒贵仕，凡四五至道卿门，通其书乃已。
道卿荐之，遂得应铨新格，有保任五人，改大理寺丞，为缑氏令。
未行，会延年与龙图阁直学士吴遵路调兵河东，辟之才泽州签署判官。
泽人刘羲叟从受历法，世称 羲叟历法 ，远出古今上，有杨雄、张衡所未喻者，实之才授之。
在泽转殿中丞，丁母忧，甫除丧，暴卒于怀州官舍，庆历五年二月也。
时尹洙兄渐守怀，哭之才过哀，感疾，不逾月亦卒。
之才归葬青社，邵雍表其墓，有曰： 求于天下，得闻道之君子李公以师焉。 
