邢昺，字叔明，是曹州济阴人。
大平兴国初，邢昺考五经进士，廷试之日，赴殿讲师、比二卦，又问以群经发题，太宗嘉其博学精深，擢九经进士及第，授大理评事、知泰州盐城监，赐钱二十万。
邢昺因此监处楚、泰之间，泰州僻左而楚州会要，盐食问题比较严重，邢昺请朝廷将泰州合并入楚州，朝廷采纳了他的建议。
第二年，邢昺被召为国子监丞，专门负责讲学事宜，不久升迁尚书博士，出知仪州，转为国子博士，代还，服赐大红，选为诸王府侍讲。
雍熙中，迁水部员外郎，改司勋，端拱初年，服赐金紫，累迁金部郎中。
真宗即位后，邢昺改任司勋郎中，不久知审刑院，因其为儒者不精刑法，故命刘元吉同领其事。
这年冬天，邢昺上表，自陈夙侍讲讽，迁右谏议大夫。
咸平初年，改为国子祭酒。
咸平二年，朝廷开始设置翰林侍讲学士一职，以邢昺为之。
邢昺受诏与杜镐、舒雅、孙、李慕清、崔亻屋亻全等共同校定《周礼》、《仪礼》、《公羊春秋传》、《谷梁春秋传》、《孝经》、《论语》、《尔雅义疏》。
完工后，参加校书者并加阶勋，不久，邢昺为淮南、两浙巡抚使。
朝廷设置讲读之职，即令邢昺入内给皇帝讲《左氏春秋》，五年才讲完，皇帝为此宴近臣于崇政殿，特赐邢昺袭衣、金带加器币，仍迁工部侍郎，兼国子祭酒、学士如故。
知审官院陈恕丧母后，以邢昺权知审官院。
景德二年，邢昺对皇帝说： 我已故的哥哥邢素曾举进士，愿沾赠典。 皇帝因而赐其为大理评事。
这年夏天，皇帝亲临国子监查阅藏书，问邢昺经版有多少，邢昺说： 国初不到四千卷，现在已有十多万卷，且经、传、正义样样俱全。
臣早年从师学儒时，经具有疏者百无一、二，此因力量不够所致，现在诸经传板本齐全，士庶之人皆有所藏，此乃儒者赶上了幸运之世。 
皇帝高兴地说 ：国家虽然崇尚儒术，然而，如果不是四方太平也不能至此。 皇帝又访以学馆旧事，有未振举者，邢昺不能有所建树说明。起初，印书后所裁剪下来的边角之纸，一般都拿去卖钱，以供监中杂用，而邢昺请归之三司，以裨国用。
从此，监学公费不给，一些讲学之官也厌其清高。
皇上刚刚开始兴崇道术，故又令邢昺与杜镐、张雍、孙选举一些精通经术、德行端良者去充实学员。
景德三年，邢昺加官刑部侍郎。
邢昺多任一些与皇帝较亲近的职，因而时常接受皇帝咨询。有一次，邢昺与皇上从容交谈，当谈到宫邸旧僚时，皇上叹息旧僚们一个个先后亡故，只有邢昺还活着。
第二天，皇上特赐邢昺白金千两，且诏其妻至宫廷，赐以披肩和围巾。
景德四年，邢昺以羸老步履艰难为由，自请回一趟曹州故乡，希望皇上准假一年，以便归视田里，到第二年郊祀开始时即回朝。
皇上让座给邢昺，并安慰说： 你可权知曹州，如此，则工作、回乡合而为一，何须请假呢？ 邢昺又说杨砺、夏侯峤与自己同为府僚，他们二人去世后，皆赠有尚书荣衔。
皇上同情邢昺，第二天便对宰相说 ：此足可见其志矣。 即破例拜邢昺为工部尚书，知曹州职如故。
入辞之日，皇上赐袭衣、金带于邢昺，特开龙图阁，召近臣宴于崇和殿，皇上做五言诗和七言诗两首赐邢昺，参加宴会的人皆赋诗献词。
邢昺看到墙壁后所挂《尚书图》、《礼记图》，手指《中庸篇》说，凡为天下国家有九经，且陈其大义。
皇上嘉纳之。
将要上路回乡时，皇上又令近臣前来相送，欢送会设于宜春苑。
大中祥符初，皇上率僧侣百官东封泰山，邢昺上表请东封车驾路经曹州，还指使官吏王范组织乡里父老到朝廷请愿。
皇上有感于这一片诚心，答应了他们的要求。很快，邢昺被召回朝中，东封车驾出发时，皇上命邢昺判留司御史台。
东封仪式完毕后，邢昺进位礼部尚书。
皇上勤于政事，关心农事。如遇风不调、雨不顺的时节，便忧形于色。因邢昺熟悉农事，所以皇上经常向他讨教。
起初，田农们察觉气候与年成好坏有密切关系，日积月累便有了丰富的经验，邢昺吸收这些经验后，提供给皇上做参考。
邢昺说 ：老百姓受灾最严重的有四种情况：一是瘟疫，二是旱灾，三是水灾，四是畜灾。
每年必有其中一灾困扰百姓，只灾情轻重略有不同，而这四灾之中，尤以旱灾危害最甚，因为如果田地干涸，庄稼便毫无收成，《左传》中所说的 天灾流行，国家代有。 
就是这个道理。 
大中祥符三年，邢昺患病告于上，皇帝诏太医为之诊视。
六月，皇帝还亲临探望邢昺，并赐名药一盒、白金器千两、丝绸千匹。
过去，如果不是宗戚将相，皇帝是不会行探病临丧之礼的，此特加于邢昺与郭贽，是因为皇帝对他们素来器重。
邢昺患病后，皇帝命中书召邢昺之子，即太常博士知东明县的邢仲宝和国子博士知信阳军的邢若思回来侍候父亲。
邢昺得病一个月后就去世了，终年七十九岁，被赠左仆射荣衔，其三子也受到外进品秩的优抚。
雍熙年间，邢昺曾撰《礼选》二十卷献上，太宗翻阅其书时，看到《文王世子篇》一文，甚为高兴，因问卫绍钦说 ：邢昺在给诸王讲学时，是否讲过这一篇？ 卫绍钦回答说 ：诸王时常询问一些经义问题，邢昺则每当讲到君臣父子之道时，必反复讲解。 太宗听后更感欣慰。
真宗皇帝也曾因内阁多书，览而称好。并召邢昺同观，还亲自做《礼选赞》赐与邢昺。
邢昺说： 我家中无《礼选》遗稿，希望能得一副本。 
皇上答应了他的要求，然而缮录未完毕，邢昺就辞世了。真宗皇帝马上下诏抄写两本，一本赐其家，一本放入邢昺墓中。
邢昺在东宫及内廷，为太子和皇上讲《孝经》、《礼记》、《论语》、《书》、《易》、《诗》、《左氏传》，除旁征博引之外，还注意联系实际，深受嘉奖。
皇上曾问： 管仲和召忽都曾事奉公子纠，小白之入，召忽死之，管仲遂转相齐桓公。
岂非召忽以忠死，而管仲不固守其节，为臣之道是这样的吗？
郑玄注《礼记？世子篇》说： 周文王因为勤于政事而缩短寿命，周武王因为享受安乐而益寿延年。 
朕以为《礼记》之本意不是这样的，况且夏禹焦劳尽瘁，有玄圭之赐，而享国永年。
若文王能以忧人之心，不图安逸，纵无感应，也不至于折损寿命。 邢昺对皇帝所提的问题，皆能依事理给予回答。
起初，在咸平年间，王钦若知贡举，有人揭发钦若收受应举者的贿赂，御史台追究其事，王钦若极力辩解。当时，邢昺与边肃、毋宾古、阎承翰在太常寺复查，邢昺力辩王钦若无罪，而以洪湛抵罪。王钦若因此而非常感激邢昺。
邢昺后来之所以能长期受真宗宠信，在很大程度上应得力于王钦若。王昭素，开封酸枣人。
他青少年时期专心致志学习，不追求功名利禄，有高尚的品德，为乡里人所称赞。
他靠教书维持生活，李穆及其弟弟李肃、李恽都是他的学生。
王昭素乡里的人争讼，不找官府，却找王昭素解决。
王昭素博通《九经》，并研究《老》、《庄》，尤其精通《诗经》、《易经》。他认为王弼、韩康伯注的《易经》和孔颖达、马嘉运对《易经》的疏义不见得都正确，于是就著《易论》二十三篇。
于是宋太祖赐他坐，令他讲《易经乾卦》，召宰相薛居正等来观看。当王昭素讲到 飞龙在天 这一句时，皇帝说： 这事岂可令常人看到？ 王昭素说： 这事非圣人出不能符合它的象征。 于是宋太祖问他民间的事情，王昭素所回答的都很诚实，毫无隐讳，皇帝因而称赞他。
王昭素以年老体衰请求回乡里，皇帝封他国子博士然后让他致仕，赏赐他许多茶叶和药以及钱二十万，留在京城月余才送他回家。
王昭素年八十九岁时，死于家。
王昭素颇有人伦的鉴赏能力。
起初，李穆兄弟从他学《易》，他常对李穆说： 你所说的精理，往往出乎我的意料之外。 又对人说： 李穆兄弟皆良材，李穆尤其深沉厚道，他日一定位至宰相。 后来李穆果然官拜参知政事。
王昭素每次到市场买东西，随卖主说要多少钱就给多少钱，从来不讨价还价。
市场里的商人都互相转告说 ：王先生买东西，我们不能多要他的钱。 王昭素修房子，有椽木堆积门中，深夜有盗木料的人撬门将要进来，王昭素发觉后，就从门中暗自把椽木掷于外，盗的人惭愧得离去，从此他住的里中没有了盗贼。
他家里有一条驴，人都来借，他每次外出，总先问家里的僮奴说： 外面有没有借驴的呢？ 回答说： 没有。 他才外出。
他的行为就纯洁质朴得这样。王昭素有个儿子叫仁著，也有高尚的品德。李之才字挺之，青社人。
宋仁宗天圣八年同进士出身，为人纯朴直率、自信，无少许矫揉造作和过甚的地方。
他拜河南穆修为师，穆修性格急躁严厉落落寡合，即使像李之才这样的人也经常在呵斥怒骂之中，但李之才事奉他更加勤谨，终于能够从他那里学到《易经》。
当时苏舜钦等也从穆修学《易经》，但是得穆修真传的只有李之才一人。
穆修的《易经》是向种放学的，种放的《易经》是向陈搏学的，其源流最远，图书象数变化之妙，是秦汉以来少有人知道的。
李之才开始做官是担任卫州获嘉的主簿，并暂时代理共城令。
这时邵雍居母丧于苏门山百源上，每天布裘蔬食，亲自烧火做饭以养活他的父亲。
李之才说 ：你不是考究典籍的人，对物理的学问学得怎么样呢？ 日后他又对邵雍说： 物理的学问你已经学了，不还有性命的学问吗？ 邵雍遂对他再拜，愿意从他受业。于是李之才就先教他陆淳的《春秋》，意思想以《春秋》表明它包涵了《五经》，既可以告诉他《五经》的大意，然后再讲授《易经》就可以结束学业。
后来邵雍终于以研究《易经》而闻名于世。
李之才由于才气太大，难得有人了解，因此长久不调，惋惜他的人就说 ：你应该稍微贬损自己以求得进取。 
石延年一个人却说： 这是时局不足以容纳你，你何不弃官隐居。 后李之才调升孟州司法参军，这时范雍守孟州，也不能了解他。
范雍第一次自洛阳建节守延安，送的人都送出境外，李之才一个人在近郊与他告别。
了解他的人应该共同努力，使他在事业上有所成就。 石延年给尹洙回信说 ：今天精通文字爱好古文的人最少而且不发达，假若遗弃这个人，那么这种学问就更加衰落了。 石延年平生最不喜欢拜访大官，他四五次到叶道卿的大门，只把书信递进去。
叶道卿得信后，把李之才向朝廷推荐，李之才遂得应选新格，有保任五人，改为大理寺丞，任缑氏县令。
未及成行，会石延年与龙图阁直学士吴遵路调兵河东，征辟李之才为泽州签署判官。
泽州人刘义叟因而得向李之才学习历法，也称 义叟历法 ，这种历法远远超出古今历法之上，有扬雄、张衡没说清楚的，实际却是李之才传授给他的。
李之才在泽州一段时间后又转升殿中丞，碰巧母亲去世，他刚刚解除丧服，就暴病死在怀州官舍，这是庆历五年二月的事情。
这时，尹洙的哥哥尹子渐镇守怀州，对李之才的死悲伤过度，染疾不到一个月也死了。
李之才死后归葬青社，邵雍为他题写墓碑，其中有句说 ：我求之于天下，终于得到闻道的君子李公做我的老师。 
