杖曰 扶老 ，既可步履借力，且使手足相顾，行不急躁。其长须高过于头一尺许，则出入门户，俾有窒碍，可以留心检点。虽似少便，《荀子》曰： 便者，不便之便也 ，古人制作，盖有深意在。
《记·王制》曰： 五十杖于家，六十杖于乡，七十杖于国，八十杖于朝。 礼所常用，用之可也，毋强作少壮，弃置弗问。
杖用竹，取其轻而易举，故扶杖必曰 扶邛 ，亦曰 扶筇 ，产蜀之邛州。根有三岐为异，又节高如鹤膝者，出蜀之叙州，为筇竹。竹类不一，质厚始坚，乃当于用。藤亦可为杖，产两广者佳。有谓藤不及竹，其质较重；有谓竹亦不及藤，年久则脆而易折。物无全用，大抵如是。
《周礼》：伊耆氏掌王之齿杖，谓 赐老者杖 也；《后汉书》 民年七十授杖 ，其端以鸠鸟为饰。鸠者，不噎之鸟也。欲老人饮食不噎，即祝哽祝噎之意。尝见旧铜鸠，朱翠烂斑，的是汉时杖头物。盖以铜为之，窃意琢以玉，雕以香，俱可，非定用铜也。杖之下，须以铜镶，方耐用，短则镶令长二三寸亦可。下必微锐，着地不滑。
近时多用短杖，非杖也。其长与腰齐，上施横杆四五寸，以使手执，名曰 拐 。取梅柘条，老而坚致，天然有歧，出可执者为佳。少壮俱携以游山，及行远道，颇借其力。若老年或散步旷野，或闲立庭除，偶一携之。然恒情喜便易而厌委曲，往往用拐不用杖，制作之本意，恐渐就湮也。
杖头下可悬备用物，如阮修以钱挂杖，所谓 杖头钱 是也。其式以铜圈钉于杖头下，相去约五六寸，物即缚于圈。有以小瓶插时花，为 杖头瓶 。《抱朴子》曰：杖悬葫芦，可贮丹药。又《五岳图》：入山可辟魈魅。
杖有铭，所以寓劝戒之意，古人恒有之。予尝自铭其竹杖曰： 左之左之，毋争先，行去自到兮，某水某山。 所谓 左之 者，扶杖当用左手，则右脚先向前，杖与左脚随其后，步履方为稳顺，扶拐亦然。予近得邛竹杖，截为拐，根有三歧，去其一，天然便于手执，恰当邛竹之用，或不与削圆方竹同讥也。取《易》 履 卦《九二》之爻辞，镌于上曰： 履道坦坦，幽人贞吉。 
