唐初载二年，武后淫欲愈炽。内幸僧怀义、张易之、张昌宗，每与交接之际，往往阳物中衰，后情不惬。宦者牛晋卿进曰： 陛下何不乐也？莫非以易之辈未称圣意与？臣闻洛阳有美少年薛敖曹者，肉具雄伟，身如剥兔，头如蜗牛，挂斗粟而不垂，非流辈所能及也。 
后喜甚，即日手诏遗晋卿专访之。
晋卿一见敖曹，督促上道，见后于迎晖阁。赐坐，随令侍嫔引敖曹于莹玉室，更衣沐浴。敖曹肉具昂然半露，宫嫔掩口笑曰： 上得人矣。 
乃迎至华清阁，设衾褥，呼敖曹，并坐贴体。随以蔷薇水自澡其阴，令曹尽去裳衣，睥睨少顷，见肉具累然伟长，曰： 卿莫作逗留态，徒为忍人也。 
后乃自解衣裈，令曹详见其阴，颅肉丰肥，光洁无毛，引曹手扪摸之，不觉肉具挺掘。后思昏荡，乃用偃月墩籍其腰，而仰卧之。敖即捧后双足置之腰间，取肉具当阴口。初甚艰涩不能进，后曰： 徐徐为之。 
曹欲急进，后蹙眉瞑目，憎爱交作。并推半就，仅没龟棱。既而淫水浸出，稍觉宽落。又进少许，后一时不能当，急以手牵裈带缠其中之半，谓敖曹曰： 肉具殊坚大，宜少缓往来，无何？ 
后目慢掌热，颊赤气促，不觉以手攀曹腰，轻声颤语，星眸困倦，香汗津津，四肢軃然于墩褥之上矣。敖曹欲拽出肉具，后急抱曰： 真我儿也，无败我兴。 
又浅抽数入者数十回，淫水汪汪，浃于裈带。后抚曹背曰： 卿甚如意也。 
因呼曰： 如意君，何相见之晚也。 
乃以身仰承敖曹。交接良久，恣其淫谑。问曰： 倦乎？ 
曹曰： 未知足，焉知倦？ 
后笑曰： 饥饿士也，何无厌足如是。 
曹曰： 有心请客，何畏大腹人耶？ 
后情益悦，纵身任其抽送，扳摇其急，抱定敖曹，作娇声曰： 如意为人毒害，令我快活死也。 
敖曹情兴方发，乃密解裈带两匝而进之。后觉阴中送急，知言是欺。乃曰： 卿甚忠上也。 
曹曰： 观过斯知仁矣。 
又进二寸，后不能禁，任其抽拽。后知其将泄，怡然感之，以身贴定者，移时而起。自此与曹坐则叠股，寝则连肩，情爱万状。
一日，与曹宴乐于挹香亭，谓曹曰： 我虽与君久相交狎，未尝尽入肉具，今日试为之，以畅其美。 
乃仰卧高枕，以叠藉其腰。曹执肉具投阴口，不令深入。后情动不能遏，急欲送进，淫津流溢，若蛙之吐涎。曹曰： 深入妙乎？ 
后瞑目嘻笑，复进二寸许。后柔声气促，乃架两足于敖曹背上，拔拽数十番。曹戏谓曰： 阴中可热痒否？ 
后曰： 美不可言。 
且问所余几何，曹曰： 二寸余。 
后曰： 此去尤巨，当渐入佳境，不可暴入。 
曹曰： 到此地位，势不容已。 
直至其根，后情甚快，乃以体着敖曹，举股摇荡者百余度。低语曹曰： 且勿动，我飘然菲知所之矣。 
有顷，后两足纾缓，顿令息微，神思昏愦。敖曹惊怖，即抽出肉具，扶后起坐。久而方苏。后瞪目观敖曹曰： 此后更不宜如此粗率，若不少息，我因而长逝，汝则奈何？ 
曹曰： 陛下不耐事，几破臣胆，使不得毕佳兴也。 
一日，后折海棠一枝，笑插鬓傍，酥胸半露，体怠香妍，乃倚于翠微屏，斜睨敖曹。敖曹情思跃然而起，即以手抚一肩，两脸相偎。后吐舌亲敖曹，敖曹即抱后腰，倚屏立而淫之。已而携手后苑，见绿杨深处，双禽相狎，后情复发曰： 可以人而不如鸟乎？ 
即命左右具墩褥，各去衣裳。后曰： 今当效禽鸟之乐。 
乃伏于茵褥之上，敖曹以肉具从后而入。后复反首亲敖曹，其欢乐之情，诚难以言语形容者。
是岁六月晚凉，后卧清风阁，时月色朗然，见后姿体莹玉，光彩掩映，情兴难遏，肉具掘起。戏将后两股拨末，徐以肉具插入阴中。后星眸乍转，已被抽拽数次矣。梦魂中不觉手抱曹背笑曰： 不俟君命，深入禁闱，汝当何罪？ 
对曰： 突入鸿门，无非尽忠。 
后大喜，纵身恣其抽送者数百。后讪笑曰： 虽淫娼贱妇，不是过矣。 
曹与后淫狎过甚，无复君臣之礼。每置后于怀，饮酒自饮其半，以半使后饮之。后亦欣然承受。遇晚辄令小嫔，执烛傍侍，使曹仰卧，后在上自为抽拔，俯首看其往来之妙。情思飞越，至四鼓，凡五湿巾帕。曹恐后力乏，转后在下，直送至根，复抽至首者数百余回。后瞑目颤声不绝，谓曹曰： 此一交，比常更觉不同，可著力多耍一时，即死甘心也。 
良久，曹觉精泄，以口啮后脸，后乐极失声，大呼曰： 好儿子，我死也。 
一泄如注。敖曹抽出肉具，后情未休，用缯巾拭净肉具，以口吮之。敖曹肉具复振，又为交合。抽拽无算，是后交接无度，天下贱恶之。
一日，乃载黄金罗绮，同至武承嗣家，令馆于密室。承嗣领旨，侍奉敖曹有加。一晚，有宠姬柏香，慕曹丰采，夜潜奔就，与之交接，百计不能入，但濡首而已。柏香情极难忍，口啮曹臂，悒悒而去。后武后崩，敖曹隐身而去，不知所向云。
