齐本纪上
齐太祖高皇帝讳道成，字绍伯，小字斗将，姓萧氏。其先本居东海兰陵县中都乡中都里，晋元康元年，惠帝分东海郡爲兰陵，故复爲兰陵郡人。中朝丧乱，皇高祖淮阴令整，字公齐，过江居晋陵武进县之东城里，寓居江左者，皆侨置本土，加以 南 名，更爲南兰陵人也。
皇曾祖隽，字子武，位即丘令。皇祖乐子，字闺子，位辅国参军，宋升明中赠太常。皇考承之，字嗣伯，少有大志，才力过人，仕宋爲汉中太守。梁州之平，以功加龙骧将军，后爲南泰山太守，封晋兴县五等男，迁右军将军。元嘉二十四年殂，梁土思之，于峨公山立庙祭祀。升明二年，赠散骑常侍、金紫光禄大夫。
高帝以宋元嘉四年丁卯岁生，姿表英异，龙颡钟声，长七尺五寸，鳞文遍体。旧宅在武进县，宅南有一桑树，擢本三丈，横生四枝，状似华盖。帝年数岁，好戏其下,从兄敬宗曰： 此树爲汝生也。 儒生雷次宗立学于鸡笼山，帝年十三，就受礼及左氏春秋。
十七年，宋大将军彭城王义康被黜，徙豫章，皇考领兵防守，帝舍业南行。十九年，竟陵蛮动，宋文帝遣帝领偏军讨沔北蛮。二十三年，雍州刺史萧思话镇襄阳，啓帝自随，初爲左军中兵参军。二十九年，领偏军征仇池，破其武兴、兰臯二垒，遂从谷口入关。未至长安八十里，梁州刺史刘秀之遣司马马注助帝，攻拔谈提城。魏救兵至，帝军力疲少，又闻文帝崩，乃烧城还南郑。
后袭爵晋兴县五等男。爲建康令，有能名。少府萧惠开雅有知人鉴，谓人曰： 昔魏武爲洛阳北部时，人服其英，今看萧建康，但当过之耳。 
宋明帝即位，爲右军将军。时四方叛，会稽太守寻阳王子房及在东诸郡皆起兵。明帝加帝辅国将军，东讨。至晋陵，一日破贼十二垒，分军定诸县。及徐州刺史薛安都据彭城归魏，遣从子索儿攻淮阴，又征帝讨破之，索儿走锺离，帝追至黯黮而还。除骁骑将军，封西阳县侯，迁巴陵王卫军司马，随镇会稽。
江州刺史晋安王子勋遣临川内史张淹自鄱阳峤道入三吴，明帝遣帝讨之。时朝廷器甲皆充南讨，帝军容寡阙，乃编棕皮爲马具装，折竹爲寄生，夜举火进军。贼望见恐惧，未战而走。还，除桂阳王征北司马、南东海太守，行南徐州事，及张永等败于彭城，淮南孤弱，以帝爲假冠军将军、持节、都督北讨前锋诸军事，镇淮阴。迁南兖州刺史，加督五州，督北讨如故。
明帝嫌帝非人臣相，而人间流言，帝当爲天子，明帝愈以爲疑，遣冠军将军吴喜留军破釜，自持银壶酒封以赐帝。帝戎服出门迎，惧鸩，不敢饮，将出奔，喜告以诚，先饮之，帝即酌饮之。喜还，明帝意乃悦。
泰始七年，征还都，部下劝勿就征。帝曰： 主上自诛诸弟，爲太子幼弱，作万岁后计，何关他族。惟应速发，事缓当见疑。今骨肉相害，自非灵长之运，祸难将兴，方与卿等戮力耳。 至，拜散骑常侍、太子左卫率。明帝崩，遗诏爲右卫将军，领卫尉，加兵五百人，与尚书令袁粲、护军褚彦回、领军刘勉共掌机事。寻解卫尉，加侍中，领石头戍军事。
元徽二年五月，江州刺史桂阳王休范举兵于寻阳，朝廷惶骇，帝与褚彦回等集中书省计议，莫有言者。帝曰： 昔上流谋逆，皆因淹缓以败，休范必远惩前失，轻兵急下，乘我无备，请顿新亭以当其锋。 因索笔下议，馀并注同。中书舍人孙千龄与休范有密契，独曰： 宜依旧遣军据梁山。 帝正色曰： 贼今已近，梁山岂可得至！新亭既是兵冲，所欲以死报国耳。 乃单车白服出新亭。加帝使持节、都督征讨诸军事、平南将军，加鼓吹一部。筑新亭城垒未毕，贼前军已至，帝方解衣高卧，以安衆心。乃索白虎幡，登西垣，使甯朔将军高道庆、羽林监陈显达、员外郎王敬则，浮舸与贼水战，大破之。未时，张敬儿斩休范首，台军及贼衆俱不知。其别率杜黑蠡急攻东垒，帝挺身上马，帅数百人出战，与黑蠡拒战，自晡达明旦，矢石不息。其夜大雨，鼓叫不复相闻。将士积日不得寝食，军中马夜惊，城内乱走。帝执烛正坐，厉声呵止之，如是者数四。
贼帅丁文豪设伏，破台军于皁荚桥，直至朱雀航，王道隆、刘勉并战没。初，勉高尚其意，托造园宅，名爲 东山 ，颇忽时务。帝谓曰： 将军以顾命之重，此是艰难之日，而深尚从容，废省羽翼，一朝事至，悔可追乎！ 勉不纳，竟败。及贼进至杜姥宅，车骑典签茅恬开东府纳贼，冠军将军沈怀明于石头奔散，张永溃于白下，宫内传新亭亦陷，太后执苍梧王手泣曰： 天下事败矣。 帝遣军主陈显达、任农夫、张敬儿、周盘龙等从石头济淮，间道自承明门入卫宫阙。
时休范典签许公与诈称休范在新亭，士庶惶惑，诣垒期赴休范，投名者千数，及至，乃是帝。随得辄烧之。登城北谓曰： 刘休范父子先昨皆已死，戮尸在南冈下，身是萧平南，诸君善见观。汝等名皆已焚除，勿惧也。 台分遣衆军击平贼，帝振旅凯入。百姓缘道聚观，曰： 全国家者，此公也。 帝与袁粲、褚彦回、刘彦节引咎解职，不许。迁散骑常侍、中领军、都督、南兖州刺史、镇军将军，进爵爲公。与袁粲、褚彦回、刘彦节等更日入直决事，号爲 四贵 。
休范平后，苍梧王渐行凶暴，屡欲害帝，尝率数十人直入镇军府。时暑热，帝昼卧裸袒，苍梧立帝于室内，画腹爲射的，自引满，将射之。帝神色不变，敛板曰： 老臣无罪。 苍梧左右王天恩谏曰： 领军腹大，是佳射堋，而一箭便死，后无复射，不如以雹箭射之。 乃取雹箭，一发即中帝脐。苍梧投弓于地，大笑曰： 此手何如？ 时建平王景素爲朝野归心，潜爲自全计，布诚于帝，帝拒而不纳。景素寻举兵，帝出屯玄武湖，事平乃还。
帝威名既重，苍梧深相猜忌，刻木爲帝形，画腹爲射堋，自射之，又命左右，射中者加赏，皆莫能中。时帝在领军府，苍梧自来烧之，冀帝出，因作难，帝坚卧不动。苍梧益怀忿恚，所见之物，呼之爲帝。加以手自磨鋋，曰： 明日当以刃萧道成。 陈太妃骂之曰： 萧道成有大功于国，今害之，谁爲汝尽力？ 故止。高帝谋与袁褚废立，皆不见从。
五年七月戊子，杨玉夫等与直合将军王敬则通谋弑苍梧。齎首，使左右陈奉伯藏衣袖中，依常行法称敕开承明门，出囊贮之，以与敬则。敬则驰至领军府，叩门大呼，自言报帝，门犹不开，敬则自门窐中以首见帝，帝犹不信，乃于墙上投进其首，帝索水洗视，敬则乃踰垣入。帝跣出，敬则叫曰： 事平矣。 帝乃戎服，乘常所骑赤马，夜入殿中，殿中惊怖；及知苍梧死，咸称万岁。至帝践阼，号此马爲 龙骧赤 。明旦,召袁粲、褚彦回、刘彦节入会西锺槐树下计议。帝以事让彦节，彦节未答。帝须髯尽张，眼光如电。次让袁粲，又不受。敬则乃拔刀，在床侧跃麾衆曰： 天下之事，皆应关萧公，敢有开一言者，血染敬则刀！ 仍呼虎贲剑戟羽仪，手自取白纱帽加帝首，令帝即位，曰： 今日谁敢复动，事须及热。 帝正色呵之曰： 卿都不自解。 粲欲有言，敬则又叱之，乃止。帝乃下议，备法驾，诣东城，迎立顺帝。于是长刀遮粲、彦节等，失色而去。甲午，帝移镇东府，与袁粲、褚彦回、刘彦节各甲仗五十人入殿。丙申，加侍中、司空、录尚书事、骠骑大将军，封竟陵郡公，给油幢络车，班剑三十人。帝固辞上台，即授以骠骑大将军、开府仪同三司。
十二月，荆州刺史沈攸之反，称太后诏己下都。丁卯，帝入居朝堂，命诸将西讨，平西将军黄回爲都督前驱。先是，太后兄子前湘州刺史王蕴，遭母丧罢任，还至巴陵，停舟与攸之密谋，乃下达郢州。武帝时爲郢州长史，蕴伺武帝出吊，因作乱，据郢城。武帝知之，不出。蕴还至东府前，又期见高帝，帝又不出吊。再计不行，外谋愈固。司徒袁粲、尚书令刘彦节见帝威权稍盛，虑不自安，与蕴及黄回等相结举事，殿内宿卫主帅无不协同。及攸之反问初至，帝往石头诣粲谋，粲称疾不相见，克壬申夜起兵据石头。其夜丹阳丞王逊告变。彦节从弟领军韫及直合将军卜伯兴等严兵爲内应，帝命王敬则于宫内诛之。遣诸将攻石头，王蕴将数百精手，带甲赴粲，城门已闭，官军又至，乃散。衆军攻石头，斩粲，彦节走额担湖，蕴逃斗场，并禽斩之。粲典签莫嗣祖同粲谋，蕴嬖人张承伯藏匿蕴，高帝亦并赦而用之。时黄回顿新亭，闻石头已下，因称救援，高帝知而不言，抚之愈厚，遣回西上，流涕告别。
二年正月，沈攸之平。二月，宋帝进高帝太尉，都督十六州诸军事，高帝表送黄钺。三月己酉，增班剑四十人、甲仗百人入殿。丙子，加羽葆、鼓吹。大明、泰始以来，相承奢侈，百姓成俗，及高帝辅政，奏罢御府，省二尚方诸饰玩，至是，又上表禁人间华僞杂物，凡十七条。其中宫及诸王服用，虽依旧例，亦请详制。
九月丙午，加帝假黄钺、都督中外诸军事、太傅，领扬州牧，剑履上殿，入朝不趋，赞拜不名，置左右长史、司马、从事中郎、掾、属各四人。固辞，诏遣敦劝，乃受黄钺，辞殊礼。甲寅，给三望车。
三年正月乙巳，高帝表蠲百姓逋责。丙辰，加前部羽葆、鼓吹。丁巳，命太傅府依旧辟召。丁卯，给高帝甲仗五百人，出入殿省。甲午，重申前命，剑履上殿，入朝不趋，赞拜不名。三月甲辰，宋帝诏进帝位相国，总百揆，封十郡爲齐公，备九锡礼，加远游冠，位在诸侯王上，加相国绿綟绶。甲寅，使以
备物典礼进，策曰：
朕以不造，夙罹闵凶，嗣君失德，书契未纪，威侮五行，虔刘九县，神歇灵绎，海水群飞，缀旒之殆，未足爲譬，岂直小宛兴刺，黍离作歌而已哉。天赞皇宋，实啓明宰，爰登寡昧，纂承大业，高勋至德，振古绝伦，虽保衡翼殷，博陆匡汉，方斯蔑如也。今将授公典礼，其敬听朕命：
乃者袁、邓构祸，实繁有徒，子房不臣，称兵协乱，顾瞻宫掖，将成茂草，言念邦国，翦爲仇雠。当此之时，人无固志。公投袂徇难，超然奋发，登寅车而戒路，执金板而先驱，麾钺一临，凶党冰泮，此则霸业之基，勤王之始也。安都背叛，窃据徐方，敢率犬羊，陵虐淮浦。索儿愚悖，同恶相济，天祚无象，背顺归逆，北鄙黔黎，奄坠涂炭。公受命宗祊，精贯朝日，拥节和门，气踰霄汉，破釜之捷，斩馘蔽野，石梁之战，禽其渠帅，保境全人，江阳即序，此又公之功也。张淹迷昧，弗顾本朝，爰自南区，志图东夏，潜军间入，窃觊不虞。于时江服未夷，皇涂荐沮，公忠诚慷慨，在险弥亮，以寡制衆，所向风偃，朝廷无东顾之忧，闽、越有来苏之庆，此又公之功也。匈奴野心，侵掠疆埸，丑羯侜张，势振彭、泗。公奉辞伐罪，戒旦晨征，兵车始交，氛祲时荡，吊死扶伤，弘宣皇泽，俾我淮、肥，复沾盛化，此又公之功也。自兹厥后，猃狁孔炽，封豕长蛇，重窥上国。而世故相仍，师出已老，角城高垒，指日沦陷。公眷言王事，发愤忘食，躬擐甲胄，视险若夷，分疆画界，开创青、兖，此又公之功也。桂阳负衆，轻问九鼎，裂冠毁冕，拔本塞源，烈火焚于王城，飞矢集乎君屋，群后忧惶，元戎无主。公按剑凝神，则奇谟冠世，把旄指麾，则懦夫成勇，信宿之间，宣阳底定，此又公之功也。皇室多难，衅起戚藩，建平失图，兴兵内侮，公指授六师，义形于色，役未踰旬，朱方宁晏，此又公之功也。苍梧肆虐，诸夏糜沸，淫刑以逞，谁则无辜，黔首相悲，朝不谋夕，高祖之业已沦，文、明之轨谁嗣。公远稽殷、汉之义，近遵魏、晋之典，猥以眇身，入奉宗祏，七庙清谧，九区反政，此又公之功也。袁、刘携贰，成此乱阶，丑图潜沟，危机窃发，据有石头，志犯应、路。公神谋内运，霜锋外举，祅沴载澄，国涂悦穆，此又公之功也。沈攸苞祸，岁月滋彰，蜂目豺声，阻兵安忍，乃眷西顾，缅同异域。而经纶惟始，九伐未申，长恶不悛，遂逞凶逆。公把钺出关，凝威江甸，正情与皦日同亮，明略与秋云竞爽，至义所感，人百其心，积年逋诛，一朝显戮，沮浦安流，章台顺轨，此又公之功也。
公有济天下之勋，重之以明哲，道庇生灵，志匡宇宙，戮力肆心，劬劳王室，险阻艰难，备尝之矣。若乃缔构宗稷之勤，造物资始之泽，云布雾散，光被六幽，弼予一人，永清四海。是以秬草腾芳于郊园，景星垂晖于清汉，遐方款关而慕义，荒服重译而来庭，汪哉邈乎，无得而名也。朕闻畴庸表德，前王盛典，崇树侯伯，有国攸同，所以文命成功，玄圭显锡，姬旦宣哲，曲阜啓藩。或改玉以弘风，或胙土以宣化，礼绝常班，宠冠群辟。爰逮桓、文，车服异数。惟公勋业超于先烈，而褒赏阙于旧章，古今之道，何其爽欤！静言钦叹，良有缺然。今进授相国，以青州之齐郡、徐州之梁郡、南徐州之兰陵鲁郡琅邪东海晋陵义兴、扬州之吴郡会稽，凡十郡，封公爲齐公。锡兹玄土，苴以白茅，定尔邦家，用建冢社。斯实尚父故藩，世作盟主，纪纲侯甸，率由旧则。往者周、召建国，师保兼任，毛、毕执珪，入作卿士，内外之宠，同规在昔。今命使持节、兼太尉、侍中、中书监、司空、卫将军雩都县开国侯彦回，授公相国印绶、齐公玺绂。持节、兼司空副、守尚书令僧虔授齐公茅土，金虎符第一至第五左，竹使符第一至第十左。相国位总百辟，秩踰三事，职以礼移，号随事革，其以相国总百揆，去录尚书之称，送所假节、侍中貂蝉、中外都督太傅太尉印绶、竟陵公印策，其骠骑大将军、扬州牧、南徐州刺史如故。
又加公九锡，其敬听后命：
以公执礼弘律、仪刑区宇、遐迩一体，人无异业。是用锡公大辂、戎辂各一，玄牡二驷。公崇修南亩，所宝惟谷，王府充实，百姓繁衍。是用锡公衮冕之服，赤舄副焉。公居身以谦，导物以义，鎔钧庶品，罔不和悦。是用锡公轩县之乐，六佾之舞。公翼赞王猷，声教远洽，蛮夷竭欢，回首内附。是用锡公朱户以居。公明鉴人伦，澄辨泾、渭，官方与能，英乂克举。是用锡公纳陛以登。公保佑皇朝，厉身化下，杜渐防萌，含生寅式。是用锡公虎贲之士三百人。公御宄以刑，御奸以德，君亲无将，将而必诛。是用锡公鈇钺各一。公凤举四维，龙腾八表，威灵所振，异类同乂。是用锡公彤弓一、彤矢百、卢弓十、卢矢千。公明发载怀，肃恭禋祀，孝敬之重，义感灵只。是用锡公秬鬯一卣，圭瓒副焉。齐国置丞相以下，敬遵旧式。往钦哉，其祗服朕命，经纬乾坤，宏亮洪业，茂昭尔大德，阐扬我高祖之休命。高帝三让，公卿敦劝固请，乃受之。丁巳，下令赦国内殊死以下。宋帝诏齐公十郡之外，随宜除用。以齐国初建，给钱五百万、布五千疋、绢五千疋。以太尉左长史王俭爲尚书右仆射，领吏部。
四月癸酉，宋帝又诏进齐公爲王，以豫州之南梁陈潁川陈留、南兖州之盱眙山阳秦广陵海陵南沛增王封爲二十郡。使司空褚彦回奉策授玺绂，改立王社，馀如故。丙戌，命齐王冕十有二旒，建天子旌旗，出警入跸，乘金根车，驾六马，备五时副车，置旄头、云罕，乐舞八佾，设锺虡宫县，王世子爲太子，王女、王孙爵命，一如旧仪。
辛卯，宋帝以历数在齐，乃下诏禅位，是日逊于东邸。壬辰，遣使奉策曰：
咨尔齐王：伊太古初陈，万化纷纶，开曜灵以鉴品物，立元后以驭黎元。若夫容成、大庭之世，伏羲、五龙之辰，靡得而详焉。自轩黄以降，坟索所纪，略可言者，莫崇乎尧、舜。披金绳而握天镜，开玉匣而总地维，德之休明，宸居灵极，期运有终，归禅与能。所以大唐逊位，劳然兴歌，有虞揖让，卿云发采，遗风馀烈，光被无垠。汉、魏因循，不敢失坠，爰逮有晋，亦遵前典。昔我祖宗英叡，旁格幽明，末叶不造，仍世多故。惟王圣哲钦明，荣镜区宇，仁育群生，义征不譓，声化远洎，荒服无虞，殊类同规，华戎一族。是以五色来仪于轩庭，九穗含芳于郊牧。象纬昭彻，布新之符已显，图谶彪焕，受终之义既彰，灵只乃眷，兆庶引领。
朕闻至道深微，惟人是弘，天命无常，惟德是与。所以仰鉴玄情，俯察群议，敬禅神器，授帝位于尔躬。四海困穷，天禄永终。于戏！王其允执厥中，仪刑前式，以副率土之欣望。命司裘而谒苍昊，奏云门而升圆丘，时膺大礼，永保洪业，岂不盛欤！并命玺书，遣兼太保、司空褚彦回，兼太尉、守尚书令王僧虔奉皇帝玺绶，受终之礼，一依唐、虞故事。高帝固让，宋朝王公以下陈留王粲等，诣门陈请，帝犹未许。齐世子卿士以下固请；兼太史令、将作匠陈文建奏符瑞，因言汉自建武至建安二十五年，一百九十六年而禅魏；魏自黄初至咸熙二年，四十六年而禅晋；晋自泰始至元熙二年，一百五十六年而禅宋；宋自永初元年至升明三年，凡六十年；咸以六终六受，六，亢位也。验往揆今，若斯昭着，敢以职任，备陈管穴，伏愿顺天时，膺符瑞。二朝百辟又固请。尚书右仆射王俭奏： 被宋诏逊位，臣等参议，宜克日受禅。 高帝乃许焉。
建元元年夏四月甲午，皇帝即位于南郊，柴燎告天曰：
皇帝臣道成，敢用玄牡，昭告于皇皇后帝：
夫肇自生灵，树以司牧，所以阐极立则，开元创物，肆兹大道。天下惟公，命不于常。昔在虞、夏，受终上代，粤自汉、魏，揖让中叶，咸焕诸方策，载在典谟。水德既微，仍世多故，实赖道成匡救之功，以弘济乎厥艰。大造颠坠，再构区宇，诞惟天人，罔弗和会。乃仰协归运，景属与能，用集大命于兹。辞德匪嗣，至于累仍，而群公卿士，庶尹御事，爰及黎献，暨乎百蛮，佥曰皇天眷命，不可以固违，人神无统，不可以旷主。畏天之威，敢不祗顺鸿历。敬简元辰，虔奉皇符，升坛受禅，告类上帝，以答人衷，式敷万国。惟明灵是飨。礼毕，备大驾，幸建康宫，临太极前殿。大赦，改元。赐人爵二级，文武位二等，鳏寡孤独不能自存者，谷人五斛。逋租宿责勿收。犯乡论清议、赃汙淫盗者，一皆荡涤，洗除先注，与之更始。长徒敕系者，特加原遣。亡官失爵，禁锢夺劳，一依旧典。封宋帝爲汝阴王，筑宫于丹阳故县，行宋正朔，车旗服色，一如晋、宋故事，上书不爲表，答表不称诏。宋诸王皆降爲公，郡公主爲县君，县公主爲乡君。诏降宋南康郡公爲县公，华容公爲侯，萍乡侯爲伯，减户有差，以奉刘穆之、王弘、何无忌之祀。追尊皇考曰宣皇帝，皇妣曰孝皇后，陵曰永安。妃曰昭皇后，陵曰泰安。诏劫贼馀口没在台府者，悉原赦。诸负衅流徙者，皆听还本土。戊戌，以荆州刺史嶷爲尚书令、骠骑大将军、开府仪同三司。断四方上庆礼。己亥，诏二宫诸王，悉不得营立屯邸，封略山湖。乃停太官池御税。庚子，诏宋帝后藩王诸陵，量置守卫。
五月丙午，以河南王吐谷浑拾寅爲骠骑大将军。诏宋氏第秩，量所废置。有司奏留襄阳郡公张敬儿等六十二人，除广兴郡公沈昙亮等一百二十二人。改元嘉历爲建元历，祖以正月卯，腊以十二月未。丁未，诏曰： 设募取将，县赏购士，盖出权宜，自今可断衆募。 乙卯，河南国遣使朝贡。丙辰，诏遣兼散骑常侍十二人，巡行四方。己未，汝阴王殂，齐志也，追諡爲宋顺帝。辛酉，诛阴安公刘燮等。六月乙亥，诏宋末以来，枯骸毁榇，宣下埋藏。庚辰，备法驾，奉七庙主于太庙。甲申，立齐太子赜爲皇太子。断诸州郡礼庆，降死罪以下刑，并申前赦恩百日。立皇子嶷爲豫章王，映爲临川王，晃爲长沙王，晔爲武陵王，暠爲安成王，锵爲鄱阳王，铄爲桂阳王，鉴爲广兴王，皇孙长懋爲南郡王。乙酉，葬宋顺帝于遂宁陵。
秋七月丁未，曲赦交州部内。丁巳，诏南兰陵桑梓本乡，长蠲租布；武进王业所基，给复十年。
八月癸巳，省陈留国。丁巳，立皇子钧爲衡阳王。
九月辛丑，诏以二吴、义兴三郡遭水，减今年田租。乙巳，复置南蛮校尉官。丙午，加司空褚彦回尚书令。
冬十月丙子，立彭城刘胤爲汝阴王，奉宋后。己卯，享太庙。辛巳，汝阴王太妃王氏薨，追赠宋恭皇后。己丑，荆州天井湖出绵，人用与常绵不异。
二年春正月戊戌朔，大赦。以司空褚彦回爲司徒，以尚书右仆射王俭爲左仆射。辛丑，祀南郊。
二月丁卯，魏军攻寿阳，豫州刺史垣崇祖破走之。癸巳，遣大使巡慰淮、肥、徐、豫边人尤贫遘难者。
三月，百济国遣使朝贡，以其王牟都爲镇东大将军。
夏四月丙寅，进高丽王乐浪公高琏号骠骑大将军。
五月，立六门都墙。
秋九月甲午朔，日有蚀之。丙子，蠕蠕国遣使朝贡。
冬十二月戊戌，以司空褚彦回爲司徒。壬子，以骠骑豫章王嶷爲司空。
三年春正月壬戌朔，诏王公卿士荐谠言。丙子，立皇子锋爲江夏王。
二月癸丑，罢南蛮校尉官。
夏四月辛亥，始制东宫臣僚用下官礼敬闻喜公子良等。
六月壬子，大赦。
秋七月己未朔，日有蚀之。
九月辛未，蠕蠕国王遣使欲俱攻魏，献师子皮裤褶。乌程令吴郡顾昌玄，坐父法秀宋泰始中北征死亡，尸骸不反，而昌玄宴乐嬉游，与常人无异。有司请加以清议。丙戌，置会稽山阴县狱丞。
冬十月戊子，以河南王世子吐谷浑度易侯爲西秦河二州刺史、河南王。
十二月丁亥，高丽国遣使朝贡。命散骑常侍虞炎等十二人巡行诸州郡，观省风俗。
四年春二月乙未，上不豫。庚戌，诏原都下囚系有差，免元年以前逋责。
三月庚申，召司徒褚彦回、左仆射王俭受顾托。壬戌，皇帝崩于临光殿，年五十六。群臣上諡曰高皇帝，庙号太祖。梓宫于东府前渚升龙舟。四月丙午，葬于武进泰安陵，于龙舟卒哭，内外反吉。
上少有大量，喜怒不形于色，深沈静默，常有四海之心。博学，善属文，工草隶书，弈棋第二品。虽经纶夷险，不废素业。及即位后，身不御精细之物，主衣中有玉介导，以长侈奢之源，命打破之。凡异物皆令随例毁弃。后宫器物栏槛，以铜爲饰者，皆改用铁。内殿施黄纱帐，宫人着紫皮履。华盖除金华爪，用铁回钉。每曰： 使我临天下十年，当使黄金与土同价。 欲以身率下，移风易俗。性宽，尝与直合将军周覆、给事中褚思庄共棋，累局不倦，覆乃抑上手，不许易行。其弘厚如此。所着文，诏中书侍郎江淹撰次之。又诏东观学士撰史林三十篇，魏文帝皇览之流也。
始帝年十七时，尝梦乘青龙上天，西行逐日。帝旧茔在武进彭山，冈阜相属，数百里不绝，其上常有五色云，又有龙出焉。上时已贵矣，宋明帝甚恶之，遣善占墓者高灵文往墓所占相。灵文先给事太祖，还，诡答曰： 不过出方伯耳。 密白太祖曰： 贵不可言。 明帝意犹不已，遣人践藉，以左道厌之。上后于所树华表柱忽龙鸣，震响山谷。明帝寝疾，爲身后之虑，多翦功臣，上亦见疑，每云： 萧道成有不臣相。 时镇淮阴，每怀忧惧，忽见神人谓上曰： 无所忧，子孙当昌盛。 泰始三年，宋明帝遣前淮南太守孙奉伯往淮阴监元会。奉伯旧与帝款，是行也，帝与奉伯同室卧，奉伯梦上乘龙上天，于下捉龙脚，不得。及觉，叙梦，因谓曰： 兖州当大庇生灵，而弟不得与也。 奉伯竟卒于宋世。又参军崔灵建梦天谓己： 萧道成是我第十九子，我去年已使授其天子位。 考自三皇、五帝以降，受命之次，至帝爲十九也。及爲领军，望气者陈安宝见上身上恒有紫黄气。安宝谓王洪范曰： 此人贵不可言。 所居武进县有一道，相传云 天子路 。或谓秦皇所游，或云孙氏旧迹。时讹言东城天子出。其后建安王休仁镇东府，宋明帝惧,杀休仁,而常闭东府不居。明帝又屡幸,改 代 作 伐 ，以厌王气。又使子安成王代之。及苍梧王败，安成王代立，时咸言爲验。术数者推之，上旧居武进东城村， 东城 之言,其在此也。升明二年冬，延陵县季子庙沸井之北，忽闻金石声，疑其异，凿深三尺，得沸井，奔涌若浪。其地又响，即复凿之，复得一井，涌沸亦然。井中得一木简，长一尺，广二分，上有隐起字，曰： 庐山道人张陵再拜，诣阙起居。 简木坚白，字色乃黄。瑞应图云 浪井不凿自成,王者清静，则仙人主之 。会稽剡县有山，名刻石。父老相传云， 山虽名刻石，而不知文字所在 。升明末，县人儿袭祖行猎，忽见石上有文字,凡处，苔生其上，字不可识，乃去苔视之，其大石文曰： 此齐者,黄石公之化气也。 立石文曰： 黄天星，姓萧，字道成，得贤帅，天下太平。 小石文曰： 刻石者谁？会稽南山李斯刻秦望之封也。 孝经鈎命决曰： 谁者起，视名将。 将，帝小字也。河洛谶曰： 历年七十水灭绪，风云俱起龙鳞举。 又曰： 肃肃草成，道德尽备。 案宋水德也。义熙元年，宋武帝王业之始，至齐受命，七十年。又谶曰： 萧爲二士天下乐。 案二士 主 字也。郭文举金雄记曰： 当复有作，肃入草。 易曰： 圣人作，万物睹。  当复有作 ，言圣人作也。王子年歌曰： 欲知其姓草肃肃，谷中最细低头熟，鳞身甲体永兴福。 谷中精细者，稻也，即道也，熟犹成也。又歌曰： 金刀利刃齐刈之。 金刀 刘 字，刈犹翦也。孔子河洛谶曰： 堨河梁，塞龙泉，消除水灾泄山川。 水即宋也，宋氏爲灾害，故曰水灾。梁亦水也，堨河梁，则行路成矣。路，犹道也。消除水灾，除宋水氏之灾害也。河图谶又曰： 上参南斗第一星，下立草屋爲紫庭，神龙之冈梧桐生，凤鸟戢翼朔旦鸣。 南斗，吴分野，草屋者居上， 萧 字象也。先是，益州有山，古老相传曰齐后山。升明三年四月二十三日，有沙门玄畅者，于此山立精舍，其日上登尊位。其月二十四日，荥阳郡人尹千，于嵩山东南隅见天雨石，坠地石开，有玉玺在其中。玺方三寸，文曰： 戊丁之人与道俱,肃然入草应天符,扫平河、洛清魏都。 又曰： 皇帝运兴。 千奉玺诣雍州刺史萧赤斧，赤斧以献。案宋武帝于嵩高山得玉璧三十二枚,神人云： 此是宋卜世之数。 三十二者，二 三十 也，宋自受命至禅齐凡
六十年。然则帝之符应也若是，今备之云。
世祖武皇帝讳赜，字宣远，高帝长子也。以宋元嘉十七年六月己未生于建康县之青溪宫。将産之夕，孝皇后、昭皇后并梦龙据屋，故小字上爲龙儿。年十三，梦人以笔画身左右爲两翅，又着孔雀羽衣裳空中飞，举体生毛，发长至足。有人指上所践地曰 周文王之田 。又于所住堂内得玺一枚，文曰 皇帝行玺 。又得异钱，文爲 北斗星 ，双刀、双贝及有人形带剑焉。仕宋爲赣令。江州刺史晋安王子勋反，上不从命。南康相沈肃之絷上郡狱，族人萧欣祖、门客桓康等破郡迎出上，上遂率部曲百馀人起义。避难揭阳山，有白雀来集，闻山中有清声传漏响。又于山累石爲佛图，其侧忽生一树，状若华盖，青翠扶疏，有殊群木。上将讨戴凯之，大飨士卒。是日大热，上各令折荆枝自蔽，言未终而有云垂荫，正当会所，会罢乃散。及爲广兴相，岭南积旱，连水阻涸，商旅不通。上部伍既至，无雨而川流暴起，遂得利涉。
元徽四年，累迁晋熙王镇西长史、江夏内史，行郢州事。顺帝立，征晋熙王燮爲抚军、扬州刺史，以上爲左卫将军，辅燮俱下。沈攸之事起，未得朝廷处分，上以中流可以待敌，即据盆口城爲战守备。高帝闻之曰： 此真我子也。 于盆城掘堑，得一大钱，文曰 太平百岁 。于时城内乏水，欲引水入城，始凿城内，遇伏泉涌出，如此者九处，用之不竭。上表求西讨，不许，乃遣偏军援郢，平西将军黄回等，皆受上节度。升明二年，事平，迁江州刺史，封闻喜县侯。其年，征侍中、领军将军。寻加督京畿诸军事。三年，又加尚书仆射、中军大将军、开府仪同三司，进爵爲公，给班剑二十人。
齐国建，爲齐公世子。改加侍中、南豫州刺史，给油络车、羽葆、鼓吹，增班剑爲三十人。以石头爲世子宫，官置二率以下，坊省服章，一如东宫。进爲王太子。高帝即位，爲皇太子。
建元四年三月壬戌，高帝崩，是日，皇太子即皇帝位，大赦。征镇州郡令长、军屯营部，各行丧三日，不得擅离任。都邑城守，防备幢队，一不得还。乙丑，称先帝遗诏，以司徒褚彦回录尚书事，尚书左仆射王俭爲尚书令，车骑将军张敬儿开府仪同三司。诏曰： 丧礼虽有定制，先旨每存简约，内官可三日一还临，外官间日一还临，后有大丧皆如之。 丁卯，以前将军王奂爲尚书左仆射。庚午，以司空豫章王嶷爲太尉。癸酉，诏免逋城钱，自今以后，申明旧制。初晋、宋旧制，受官二十日，辄送修城钱二千。宋泰始初，军役大起，受官者万计，兵戎机急，事有未遑，自是令仆以下，并不输送。二十年中，大限不可胜计，文符督切，扰乱在所，至是除荡，百姓悦焉。夏四月辛卯，追尊穆妃爲皇后。
五月庚申，以高皇帝配南郊，高昭皇后配北郊。
六月甲申朔，立南郡王长懋爲皇太子。诏申壬戌赦恩百日。丙申，立皇太子妃王氏。进封闻喜公子良爲竟陵王，临汝公子卿爲庐陵王，应城公子敬爲安陆王，江陵公子懋爲晋安王，枝江公子隆爲随王，皇子子真爲建安王，皇孙昭业爲南郡王。戊戌，以水潦爲患，星纬乖序，克日讯都下囚，诸远狱委刺史以时察判。建康、秣陵二县贫人加振赐，必令周悉。吴兴、义兴遭水县，蠲除租调。以司徒褚彦回爲司空。
秋八月癸卯，司空褚彦回薨。
九月丁巳，以国哀故，罢国子学。辛未，以征南将军王僧虔爲左光禄大夫、开府仪同三司。
冬十月乙未，以中书令王延之爲尚书左仆射。
十二月己丑，诏曰： 缘淮戍将，久处边劳，三元行始，宜沾恩庆，可遣中书舍人宣旨临会。 后每岁如之。
永明元年春正月辛亥，祀南郊。大赦，改元。壬子，诏内外群僚，各进谠言，王公卿士，各举所知。又诏守宰禄奉，盖有恒准，往以边虏告警，故沿时损益，今区宇甯晏，宜加优奖，郡县丞尉，可还田秩。壬戌，立皇弟锐爲南平王，铿爲宜都王，皇子子明爲武昌王，子罕爲南海王。望气者云：新林、娄湖、东府西有天子气。甲子，筑青溪旧宫，作新林、娄湖苑以厌之。二月庚寅，以征虏将军杨炅爲沙州刺史，封阴平王。
三月丙辰，诏以星纬失序，阴阳愆度，申辛亥赦恩五十日，以期讫爲始。戊寅，诏四方见囚，罪无轻重，及劫贼馀口，长徒敕系，悉皆原赦。
夏五月丁酉，车骑将军张敬儿有罪伏诛。
秋八月壬申，魏人来聘。
冬十月丙寅，使骁骑将军刘瓒聘于魏。
十一月己卯，雷。
十二月乙巳朔，日有蚀之。
二年春正月乙亥，以护军将军柳世隆爲尚书右仆射，以南兖州刺史竟陵王子良爲护军将军，兼司徒。壬寅，以新除尚书右仆射柳世隆爲左仆射，以丹阳尹李安人爲右仆射。
秋七月甲申，立皇子子伦爲巴陵王。
八月丙午，幸旧宫，申都下狱及三署见徒，量所降宥。戊申，幸玄武湖讲武。壬子，扶南国遣使朝贡，并献颂章云。甲子，诏都下二县，坟墓毁发，随宜掩埋，遗骸未榇者，并加敛瘗。疾困不能存者，详加沾赉。
冬十二月庚申，魏人来聘。
三年春正月辛卯，祀南郊。大赦，都邑三百里内罪应入重者降一等，馀依赦制。
三月甲寅，使辅国将军刘瓒聘于魏。
夏五月，省总明观。
秋七月甲戌，左光禄大夫、开府仪同三司王僧虔薨。辛卯，于益州置平蛮校尉官。
八月乙未，幸中堂听讼。乙巳，以行宕昌王梁弥颉爲河、凉二州刺史，封陇西公、宕昌王。
冬十月丙辰，魏人来聘。
十二月，以江州刺史王奂爲尚书右仆射。改封武昌王子明
爲西阳王。
四年春闰正月癸巳，立皇子子贞爲邵陵王。丁未，以武都王杨集始爲北秦州刺史。辛亥，耕藉田。诏宥殊死以下。甲寅，幸阅武堂，劳酒小会，赐王公以下在位者帛有差。戊午，幸宣武堂讲武。
二月丙寅，大风，吴兴偏甚，树叶皆赤。己未，立皇弟銶
爲晋熙王，铉爲河东王。壬午，使通直郎裴昭明聘于魏。
五年春正月戊子，以太尉豫章王嶷爲大司马，车骑将军竟陵王子良爲司徒，骠骑将军临川王映、卫将军王俭、中军将军王敬则并以本号开府仪同三司。以尚书右仆射王奂爲尚书左仆射。辛卯，赐孤寡老疾各有差。
夏四月庚午，殷祀太庙，降诸囚徒。
先是，立商飙馆于孙陵冈，世呼爲九日台，秋九月辛卯，车驾幸焉。
冬十月，初起新林苑。六年春三月甲申，诏皇太子于东宫玄圃园宣猷堂临讯及三署徒隶。己亥，封皇子子响爲巴东王。
夏五月庚辰，左卫殿中将军邯郸超表陈射雉，书奏赐死。又潁川荀丕亦以谏诤，托他事及诛。
六月辛未，诏省州郡县送故输钱者。
秋七月，齐兴太守刘元宝于郡城堑得钱三十七万，皆轮厚径一寸半，以献，上以爲瑞，班赐公卿。
九月壬寅，于琅邪城讲武，习水步军。
冬十月庚申，立冬，初临太极殿读时令。
十一月丙戌，土雾竟天，如烟，入人眼鼻，二日乃止。
七年春正月丙午，以镇南将军柳世隆爲尚书左仆射，以豫州刺史西昌侯鸾爲右仆射。辛亥，祀南郊，大赦。申明不举子之科；若有産子者，复其父。壬戌，骠骑将军、开府仪同三司临川王映薨。戊辰，诏以诸大夫年秩隆重，增俸，给见役。
三月甲寅，立皇子子岳爲临贺王，子峻爲广汉王，子琳爲宣城王，子瑉爲义安王。
夏五月乙巳，尚书令、卫将军、开府仪同三司王俭薨。甲子，以新除尚书左仆射柳世隆爲尚书令。
秋九月壬寅，魏人来聘。
冬十一月戊申，诏平南参军顔幼明聘于魏。
八年春正月庚子，以领军王奂爲尚书左仆射。丁巳，以行百济王泰爲镇东大将军、百济王。
二月辛卯，零陵王司马药师薨。
夏四月戊辰朔，诏公卿以下各举所知。
六月己巳，魏人来聘。庚午,长沙王晃薨。丙申,大雷雨，有黄光竟天，照地状如金。乙酉，都下大风发屋。秋七月癸卯，诏以阴阳舛和，纬象愆度、储胤婴患，淹历
旬晷，可大赦。
八月乙酉，以河南王世子休留代爲西秦、河二州刺史，封河南王。壬辰，荆州刺史巴东王子响反，遣丹阳尹萧顺之讨之，子响伏诛。
冬十二月戊寅，诏量增尚书丞郎赐禄。己卯，改封宣城王子琳爲南康王，立皇子子建爲湘东王。
九年春正月甲午，省平蛮府。辛丑，祀南郊，降都下见囚。
戊午，诏射声校尉裴昭明聘于魏。
三月癸巳，明堂灾。
夏五月丙申，林邑国献金簟。丁未，魏人来聘。安成王暠薨。己未，乐游正阳堂灾。
秋八月己亥，使司徒参军萧琛聘于魏。吴兴、义兴大水。乙卯，蠲二郡租。
九月戊辰，幸琅邪城讲武，观者倾都，普颁酒肉。
冬十月甲寅，魏人来聘。
十年春正月戊午，以司徒竟陵王子良领尚书令，以尚书右仆射西昌侯鸾爲左仆射。诏增内外有务衆官禄奉。丙戌，诏故太宰褚彦回、故太尉王俭、故司空柳世隆、骠骑大将军王敬则、镇军大将军陈显达、故镇东将军李安人配飨太祖庙庭。
十二月乙巳，使司徒参军萧琛聘于魏。
十一年春正月戊午，以骠骑大将军、豫州刺史王敬则爲司空。乙亥，皇太子长懋薨。
二月，雍州刺史王奂有罪，伏诛。
三月丙寅，以金紫光禄大夫王晏爲尚书右仆射。
夏四月癸未，魏人来聘。甲午，立皇孙昭业爲皇太孙，赐天下爲父后者爵一级。
五月戊辰，以旱故，都下二县、朱方、姑孰权断酒。
秋七月丁巳，曲赦南兖兖豫司徐五州，南豫州之历阳谯临江庐江四郡三调，衆逋宿责，并同原除。其缘淮及青、冀新附侨人，复除已讫，更申五年。
先是魏地谣言， 赤火南流丧南国 。是岁，有沙门从北齎此火而至，色赤于常火而微，云以疗疾。贵贱争取之，多得其验。二十馀日，都下大盛，咸云 圣火 。诏禁之不止。火灸至七炷而疾愈。吴兴丘国宾密以还乡，邑人杨道庆虚疾二十年，依法灸即差。
是月，上不豫，徙御延昌殿，始登阶而殿屋鸣吒，上恶之。魏军将至，上虑朝野忧惶，力疾召乐府奏正声伎。戊寅，大渐，诏曰： 始终大期，圣贤不免，吾行年六十，亦复何恨。但皇业艰难，万机自重，不能无遗虑耳。太孙进德日茂，社稷有寄，子良善相毗辅，思弘正道。内外衆事无大小，悉与鸾参怀。尚书是职务根本，悉委王晏、徐孝嗣。军旅捍边之略，委王敬则、陈显达、王广之、王玄邈、沈文季、张瑰、薛深等。百辟庶僚，各奉尔职，谨事太孙，勿有懈怠。 又诏曰： 我识灭后，身上着夏衣画天衣，纯乌犀导，絓诸器服，悉不得用宝物及织成等，唯装复夹衣各一通。常所服刀长短二口，铁环者，随入梓宫。祭敬之典，本在因心，灵上慎勿以牲爲祭。祭惟设饼、茶饮、乾饭、酒脯而已。天下贵贱，咸同此制。未山陵前，朔望设菜食。陵墓万世所宅，意常恨休安陵未称，今可用东三处地最东边以葬我，名爲景安陵。丧礼每存省约，不须烦人，百官停六时入临，朔望祖日可依旧。诸主六宫，并不须从山陵。内殿凤华、寿昌、曜灵三处，是吾所改制。夫贵有天下，富兼四海，宴处寝息，不容乃陋，谓此爲奢俭之中，慎勿坏去。显阳殿玉像诸佛及供养，具如别牒，可尽心礼拜供养之。应有功德事，可专在中。自今公私皆不得出家爲道，及起立塔寺，以宅爲精舍，并严断之。惟年六十，必有道心，听朝贤选序，已有别诏。诸小小赐乞，及合内处分，亦有别牒。内外禁卫劳旧主帅左右，悉令萧谌优量驱使之。 是日上崩于延昌殿，年五十四。群臣上諡曰武皇帝，庙号世祖。九月丙寅，葬景安陵。
上刚毅有断，政总大体，以富国爲先。颇喜游宴、雕绮之事，言常恨之，未能顿遣。临崩，又诏： 凡诸游费，宜从休息。自今远近荐献，务存节俭，不得出界营求，相高奢丽。金粟缯纩，敝人已甚，珠玉玩好，伤俗尤重，严加禁绝。 
论曰：齐高帝基命之初，武功潜用，泰始开运，大拯时艰。及苍梧暴虐，衅结朝野，而百姓懔懔，命县朝夕。权道既行，兼济天下。元功振主，利器难以假人，群方戮力，实怀尺寸之望，岂惟天厌水行，固已人希木德，归功与能，事极乎此。武帝云雷伊始，功参佐命，虽爲继体，事实艰难。御衮垂旒，深存政典，文武授任，不革旧章，明罚厚恩，皆由己出。外表无尘，内朝多豫，机事平理，职贡有恒，府藏内充，人鲜劳役。宫室苑圃，未足以伤财，安乐延年，衆庶所同幸，亦有齐之良主也。据齐、梁纪录，并云出自萧何，又编御史大夫望之以爲先祖之次。案何及望之于汉俱爲勋德，而望之本传不有此陈，齐典所书，便乖实录。近秘书监顔师古博考经籍，注解汉书，已正其非，今随而改削云。
