古文：孟子曰： 宰我、子贡、有若智足以知圣人。
现代文：孟子说： 宰我、子贡、有若等三人的智慧足以了解圣人。

古文：污，不至阿其所好。 
现代文：如果圣人有了污点，不至阿其所好，阿谀奉承。 

古文：赵岐注云： 三人之智足以识圣人。
现代文：赵岐注释说： 三人的智慧足以识圣人。

古文：污，下也。言三人虽小污不平，亦不至于其所好，阿私所爱而空誉之。 
现代文：污，下也，指三人虽小污不平，也不至于投其所好，偏心所爱而违心地吹捧别人。 

古文：详其文意，足以识圣人是一句。 污，下也 ，自是一节。
现代文：仔细审核其文意，可以肯定 足以识圣人 后为一句号。 污，下也 自然是另一句。

古文：盖以 下 字训 污 也，其义明甚。
现代文：此处是用 下 字来解释 污 ，其意思非常明白。

古文：而老苏先生乃作一句读，故作《三子知圣人污论》，谓： 三子之智，不足以及圣人高深幽绝之境，徒得其下焉耳。 
现代文：而苏沟竟认为这两句乃是一句话，因此特意写了一篇《三子知圣人污论》，文中说： 三人的智慧无法达到圣人高深幽绝的境界，最多只不过是仅得其下而已。 

古文：此说窃谓不然，夫谓 夫子贤于尧、舜，自生民以来未有 ，可谓大矣，犹以为污下何哉？
现代文：我认为这种说法是不对的，他既然说 孔子比尧、舜更贤，自古以来绝无仅有 ，可以说是伟大之极了，然而又说他尚有 污下 ，这是怎么回事呢？

古文：程伊川云： 有若等自能知夫子之道，假使污下，必不为阿好而言。 
现代文：程颐先生说： 有若等人当然能够知悉孔子之道，假使污下，必定不会为投其所好而虚美人。 

古文：其说正与赵氏合。大抵汉人释经子，或省去语助，如郑氏笺《毛诗》 奄观铚艾 云： 奄，久。
现代文：这种说法与赵岐的看法正好相同，大抵汉代人解释经书与诸子著作时，往往省略语气助词，如郑玄解释《毛诗》中的： 奄观铚艾 说： 奄，久。

古文：观，多也。 
现代文：观，多也。 

古文：盖以久训奄，以多训观。
现代文：也就是以 久 训 夸 ，以 多 训 观 。

古文：近者黄启宗有《补礼部韵略》，于 淹 字下添 奄 字，注云： 久观也。 
现代文：近来，黄启宗著有《补礼部韵略》一书，在 淹 字下又增添一个 奄 字，并且注释说： 久观也 。

古文：亦是误以《笺》中五字为一句。
现代文：他也是错误地把郑玄《毛诗笺》中的五个字当作一句了。

