孟子说： 宰我、子贡、有若等三人的智慧足以了解圣人。
如果圣人有了污点，不至阿其所好，阿谀奉承。 
赵岐注释说： 三人的智慧足以识圣人。
污，下也，指三人虽小污不平，也不至于投其所好，偏心所爱而违心地吹捧别人。 
仔细审核其文意，可以肯定 足以识圣人 后为一句号。 污，下也 自然是另一句。
此处是用 下 字来解释 污 ，其意思非常明白。
而苏沟竟认为这两句乃是一句话，因此特意写了一篇《三子知圣人污论》，文中说： 三人的智慧无法达到圣人高深幽绝的境界，最多只不过是仅得其下而已。 
我认为这种说法是不对的，他既然说 孔子比尧、舜更贤，自古以来绝无仅有 ，可以说是伟大之极了，然而又说他尚有 污下 ，这是怎么回事呢？
程颐先生说： 有若等人当然能够知悉孔子之道，假使污下，必定不会为投其所好而虚美人。 
这种说法与赵岐的看法正好相同，大抵汉代人解释经书与诸子著作时，往往省略语气助词，如郑玄解释《毛诗》中的： 奄观铚艾 说： 奄，久。
观，多也。 
也就是以 久 训 夸 ，以 多 训 观 。
近来，黄启宗著有《补礼部韵略》一书，在 淹 字下又增添一个 奄 字，并且注释说： 久观也 。
他也是错误地把郑玄《毛诗笺》中的五个字当作一句了。
