古文：秦楚之际，楚怀王以牧羊小儿为项氏所立，首尾才三年。
现代文：秦楚之际，楚怀王只是牧羊的小孩儿，被项氏立为王，前后才三年。

古文：以事考之，东坡所谓天下之贤主也。
现代文：根据史事来考究，正是苏东坡所说的天下的贤明君主。

古文：项梁之死，王并吕臣、项羽军，自将之，羽不敢争。
现代文：项梁死了以后，怀王合并了吕臣、项羽的军队，自己统领全军，项羽也不敢力争。

古文：见宋义论兵事，即以为上将军，而羽乃为次将。
现代文：楚怀王见到宋义谈论军事，就拜他为上将军，而项羽才是次将。

古文：择诸将入关，羽怨秦，奋势愿与沛公西，王以羽慓悍祸贼，不许，独遣沛公，羽不敢违。
现代文：怀王挑选诸位将领进入关中，项羽怨恨秦朝，激奋作势愿意同刘邦西进，怀王认为项羽敏捷晓悍、凶狠残暴，不肯同意，只派遣了刘邦，项羽也不敢违抗。

古文：及秦既亡，羽使人还报王，王曰： 如约。 
现代文：等到秦朝灭亡以后，项羽派人回来报告楚怀王，怀王说： 按照原来的约定行事。 

古文：令沛公王关中。
现代文：命令刘邦统治关中。

古文：此数者，皆能自制命，非碌碌孱主受令于强臣者，故终不能全于项氏。
现代文：这几个方面，楚怀王都能够自己控制命运，不是庸碌无为地受命于强悍大臣的软弱君主，因此最后被项羽杀了。

古文：然遣将救赵灭秦，至于有天下，皆出其手。
现代文：然而他调遣将领解救赵国消灭秦国，直到获得天下成为义帝，都是他亲手所为。

古文：太史公作《史记》，当为之立本纪，继于秦后，迨其亡，则次以汉高祖可也。
现代文：大史公作《史记》，应当为他写个本纪，接在秦朝的后面，写到他灭亡之后，再接着写汉高祖就可以了。

古文：而乃立《项羽本纪》，义帝之事特附见焉，是直以羽为代秦也，其失多矣。
现代文：可是竟然写了《项羽本纪》，义帝的事只附带着见于其中，这简直是认为项羽取代了秦朝，其中的失误太多了。

古文：高祖尝下诏，以秦皇帝、楚隐王亡后，为置守冢，并及魏、齐、赵三王，而义帝乃高祖故君，独缺不问，岂简策脱佚乎？
现代文：汉高祖曾经下过诏文，在秦皇帝、楚隐王死后，为他们安排守护坟墓的人，跟魏、齐、赵三王一起提及，而且义帝是高祖原来的君主，偏偏遗漏而没有说到，难道是竹简书册脱漏亡佚了吗？

