秦楚之际，楚怀王只是牧羊的小孩儿，被项氏立为王，前后才三年。
根据史事来考究，正是苏东坡所说的天下的贤明君主。
项梁死了以后，怀王合并了吕臣、项羽的军队，自己统领全军，项羽也不敢力争。
楚怀王见到宋义谈论军事，就拜他为上将军，而项羽才是次将。
怀王挑选诸位将领进入关中，项羽怨恨秦朝，激奋作势愿意同刘邦西进，怀王认为项羽敏捷晓悍、凶狠残暴，不肯同意，只派遣了刘邦，项羽也不敢违抗。
等到秦朝灭亡以后，项羽派人回来报告楚怀王，怀王说： 按照原来的约定行事。 
命令刘邦统治关中。
这几个方面，楚怀王都能够自己控制命运，不是庸碌无为地受命于强悍大臣的软弱君主，因此最后被项羽杀了。
然而他调遣将领解救赵国消灭秦国，直到获得天下成为义帝，都是他亲手所为。
大史公作《史记》，应当为他写个本纪，接在秦朝的后面，写到他灭亡之后，再接着写汉高祖就可以了。
可是竟然写了《项羽本纪》，义帝的事只附带着见于其中，这简直是认为项羽取代了秦朝，其中的失误太多了。
汉高祖曾经下过诏文，在秦皇帝、楚隐王死后，为他们安排守护坟墓的人，跟魏、齐、赵三王一起提及，而且义帝是高祖原来的君主，偏偏遗漏而没有说到，难道是竹简书册脱漏亡佚了吗？
