<strong>释名</strong>
蜜香、青木香、五木香、南木香。
<strong>气味</strong>
（根）辛、温、无毒。
<strong>主治</strong>
中气不省（闭目不语，状如中风）。用木香研细，冬瓜子煎汤灌下三钱。谈盛者。药中加竹沥和姜汁。
胃气闷胀，不思饮食。用木香、诃子各二十两，捣烂筛过，加糖和成丸子，如梧子大。每服三十丸，空心服，酒送下。此方名 青木香丸 。
心气刺痛。用木香一两、皂角（炙）一两，共研为末，加糊做成丸子，如梧子大。每服五十丸，开水送下。
流动性气痛。用温水磨木香成浓汁，加热酒调服。
小肠疝气。用木香四两，酒三斤煮过。每日取酒饮三次。
气滞腰前。用木香、乳香各二钱，酒浸，饭上蒸，均以酒调服。
突然耳聋。用木香一两，切小，放苦酒中浸一夜，取出，加麻油一合，微火煎过，滤去药渣，以油滴耳。一天三、四次。
霍乱转筋（腹痛）。用木香末一钱，放入木瓜汁一杯中，加热酒调服。
痢疾（包括久痢）用木香一块（方圆一寸）、黄连半两，同在半升水中煎干。单取木香，焙干研细，分三次服。第一闪，橘皮汤送下；第二次，米汤送下；第三次，甘草汤送下。
肠风下血。用木香、黄连，等分为末。放入猪大肠中，两头扎定，煮到极烂，然后去药食肠，或连药捣为丸子吞服。
小便浑浊，状如精液。用木香、没药、当归，等分为末。以刺棘心的榨汁和药成丸，如梧子大。每服三十丸，饭前服，盐汤送下。
小儿阴肿（阴茎肿大。或缩小，很痛）。用木香、枳壳（麸炒）各二钱半，炙甘划暗无天日钱，水煎服。
各种痈疽、疮疖。用木香、黄连、槟榔，等分为末，油调搽患处。
蛇虫咬伤。用木香不限量，煎水服，有奇效。
腋下、阴下湿臭或已成疮。用好醋浸木香夹于腋下阴下，或研末敷患处。
牙痛。和木香末加少许麝香迭牙，同时以盐汤漱口。
<strong>附方</strong>
木香的主要功用为：行气止痛，健脾和胃。
