罗爱爱，嘉兴名娼也，色貌才艺，独步一时。而又性识通敏，工于侍词，以是人皆敬而慕之，称为爱卿。佳篇丽什，传播人口。风流之士，咸修饰以求狎，懵学之辈，自视缺然。郡中名士，尝以季夏望日，会于鸳湖凌虚阁避暑，玩月赋诗。爱卿先成四首，座间皆搁笔。诗曰：
画阁东头纳晚凉，红莲不似白莲香。
一轮明月天如水，何处吹萧引凤凰？
月出天边水在湖，微澜倒浸玉浮图。
搴帘欲共姮娥语，肯教霓裳一曲无？
手弄双头茉莉枝，曲终不觉鬓云欹。
珮环响处飞仙过，愿偕青鸾一只骑。
曲曲栏干正正屏，六铢衣薄懒来凭。
夜深风露凉如许，身在瑶台第一层。
同郡有赵氏子者，第六，亦簪缨族，父亡母存，家赀巨万，慕其才色，纳礼聘焉。爱卿入门，妇道甚修，家法甚饬，择言而发，非礼不行。赵子嬖而重之。未久，赵子有父党为吏部尚书，以书自大都召之，许授以江南一宫。赵子欲往，则恐贻母妻之忧，不往。则又失功名之会，踌躇未决。爱卿谓之曰： 妾闻男子生而桑弧蓬矢以射四方，丈夫壮而立身扬名以显父母，岂可以恩情之笃，而误功名之期乎？君母在堂，温凊之奉，甘旨之供，妾任其责有余矣。但年高多病，而君有万里之行，昔人所渭事主之日多，报亲之日少，君宜常以此为念。望太行之孤云，抚西山之颓日，不可不早归耳。 赵子遂卜日为京都之行，置酒酌别于中堂。酒三行，爱卿请赵子捧觞为太大人寿，自制《齐天乐》一阕，歌以侑之。其词曰：
恩情不把功名误，离筵又歌金缕。白发慈亲，红颜幼妇，君去有谁为主？流年几许？况闷闷愁愁，风风雨雨。凤折鸾分，未知何日更相聚！蒙君再三分付：向堂前侍奉，休辞辛苦。官诰蟠花，宫袍制锦，待要封妻拜母。君须听取：怕日薄西山，易生愁阻。早促归程，彩衣相对舞。
歌罢，坐中皆垂泪。赵子乘醉，解缆而行。至都，则尚书以病免，无所投托，迁延旅邸，久不能归。太夫人以忆子之故，感病沉重，伏枕在床。爱卿事之甚谨，汤药必亲尝，饘粥必亲煮。求神礼佛，以逭其灾；虚辞诡说，以宽其意。缠绵半载，因遂不起。临终，呼爱卿而告之曰： 吾子以功名之故，远赴皇都，遂绝昔耗。吾又下幸罹疾，新妇事我至矣！今而命殂，无以相报。但愿吾子早归，新妇异日有子有孙，皆如新妇之孝敬。苍天有知，必不相负！ 言讫而殁。爱卿哀毁如礼，亲造棺椁。葬于白苎村。既葬，旦夕哭临灵几前，悲伤过度，为之瘦痟。
至正十六年，张士诚陷平江，十七年，达丞相檄苗军师杨完者为江浙参政，拒之于嘉兴。不戢军士。大掠居民。赵子之居，为刘万户者所据，见爱卿之姿色，欲逼纳之。爱卿以甘言给之，沐浴入閤，以罗巾自缢而死。万户奔救之，已无及矣。乃以绣褥裹尸，瘗于后圃银杏树下。未几，张氏通款，浙省杨参政为所害，麾下皆星散。赵子始间关海道，由太仓登岸，径回嘉兴，则城郭人民皆非旧矣。投其故宅，荒废无人居，但见鼠窜于梁，鸮鸣于树，苍苔碧草，掩映阶庭而已。求其母妻，不知去向，惟中堂岿然独存，乃洒扫而息焉。明日，行出东门外，至红桥倒，遇旧使老苍头于道，呼而问之，备述其详：则老母辞堂，生妻去世矣。遂引赵子至白苎村其母葬处，指松柏而告之曰： 此皆六娘子之所种植也。 指茔垅而告之曰： 此皆六娘子之所经理也。太夫人以郎君不归，感念成疾，娘子奉之至矣，下幸而死，卜葬于此。娘子身被衰麻，手扶棺榇，亲自负土，号哭墓下。葬之三月，而苗军入城，宅舍被占。有刘万户者，欲以非礼犯之，娘子不从，即遂缢死，就于后圃瘗之矣。 赵子大伤感，即至银杏村下发视之，颜貌如生，肌肤不改。赵子抚尸大恸，绝而复苏。乃沐以香汤，被以华服，买棺附葬于母坟之侧，哭之曰： 娘子平日聪明才慧，流辈不及。今虽死矣，岂可混同凡人，使绝音晌。九原有知，愿赐一见。虽显晦殊途，人皆忌惮，而恩情切至，实所不疑。 于是出则祷于墓下，归则哭于圃中。将及一旬，月晦之夕，赵子独坐中堂，寝不能寐，忽闻暗中哭声，初远渐近，觉其有异，即起祝之曰： 倘是六娘子之灵，何吝一见而叙旧也？ 即闻言曰： 妾即罗氏也，感君想念，虽在幽冥，实所恻怆，是以今夕与君知闻耳。 言讫，如有人行，冉冉而至，五六步许，即可辨其状貌，果爱卿也。淡妆素服，一如其旧，惟以罗巾拥其项。见赵子，施礼毕，泣而歌《沁园春》一阕，其所自制也。词曰：
一别三年，一日空秋，君何不归？记尊嫜抱病，亲供药饵，高茔埋葬，亲曳麻衣。夜卜灯花，晨占鹊喜，雨打梨花昼掩扉。谁知道，把恩情永隔，书信全稀！于戈满目交挥，奈命薄时乖履祸机。向销金帐里，猿惊鹤怨，香罗巾下，玉碎花飞。要学三贞，须拼一死，免被旁人话是非。君相念：算除非画里，重见崔徽！
每歌一句，则悲啼数声，凄惶怨咽，殆不成腔。赵子延之入室，谢其奉母之孝，莹墓之劳，杀身之节，感愧不已。乃收泪而自叙曰： 妾本倡流，素非良族。山鸡野骛，家莫能驯；路柳墙花。人皆可折。惟知倚门而献笑，岂解举案以齐眉。令色巧言，迎新送旧。东家食而酉家宿。久习遗凤；张郎妇而李郎妻，本无定性。幸蒙君子，求为室家，即便弃其旧染之污，革其前事之失。操持井臼，采掇蘋蘩。严祀祖之仪，笃奉姑之道。事以礼，葬以礼，无愧于心；歌于斯，哭于斯，未尝窥户。岂料昊天不吊，大患来临！毒手老拳，交争于四境；长枪大剑，耀武于三军。既据李崧之居，又夺韩翃之妇。良人万里，贱妾一身。岂不知偷生之可安，忍辱之耐久。而乃甘心玉略，决意珠沉。若飞蛾之扑灯，似赤子之入井，乃己之自取，非人之不容。盖所以愧夫为人妻妾而背主弃家，受人爵禄而忘君负国者也。 赵子抚慰良久，因问太夫人安在？曰： 尊姑在世无罪，闻已受生于人间矣。 赵子曰： 然则，君何以犹堕鬼趣？ 对曰： 妾之死也，冥司以妾贞烈，即令往无锡宋家。托为男子。妾以与君情缘之重，必欲俟君一见，以叙怀抱，故迟之岁月耳。今既见君矣，明日即往降生也。君如不弃旧情，可往彼家见访，当以一笑为验。 遂与赵子入室欢会，款若平生。鸡鸣而起，下阶敛步，复回顾拭泪云： 赵郎珍重，从此永别矣！ 因哽咽伫立。夭色渐明，欻然而逝，不复有睹。但空室俏然，寒灯半灭而己。赵子起而促装，径赴无锡，寻宋氏之居而叩焉，则果得一男子，怀妊二十月矣。然自降生之后，至今哭不辍声。赵子具述其事，愿请见之，果一笑而哭止，其家遂名之曰罗生。赵子求为亲属，自此往来馈遗，音问不绝云。
