古文：宇文化及，左翊卫大将军述之子也。
现代文：宇文化及是左翊卫大将军宇文述的儿子。

古文：性凶险，不循法度，好乘肥挟弹，驰骛道中，由是长安谓之轻薄公子。
现代文：性情凶狠阴险，不遵守法度，喜欢乘坐肥马，手持弹弓，在路上驱马乱跑，因此长安人说他是个轻佻浅薄的公子。

古文：炀帝为太子时，常领千牛，出入卧内。
现代文：炀帝做太子时，化及任禁卫官，出入卧室。

古文：累迁至太子仆。
现代文：屡屡升迁，到当太子仆。

古文：数以受纳货贿，再三免官。
现代文：化及因接受他人财物，多次被罢官。

古文：太子嬖昵之，俄而复职。
现代文：由于太子喜爱他，不久便官复原职。

古文：又以其弟士及尚南阳公主。化及由此益骄，处公卿间，言辞不逊，多所陵轹。
现代文：又因他的弟弟宇文士及娶南阳公主为妻，化及更加骄横，与公卿们相处时，出言不逊，多有欺凌。

古文：见人子女狗马珍玩，必请托求之。
现代文：看见人家有美女、小狗、肥马、珍贵玩物，便一定托人弄到手。

古文：常与屠贩者游，以规其利。
现代文：经常与屠夫小贩交游，以便谋求他人的利益。

古文：炀帝即位，拜太仆少卿，盖恃旧恩，贪冒尤甚。
现代文：炀帝即位后，授宇文化及太仆少卿之职，化及仗恃与炀帝的老交情，更加贪婪。

古文：大业初，炀帝幸榆林，化及与弟智及违禁与突厥交市。
现代文：大业初年，炀帝巡幸榆林，化及与其弟智及违犯禁令和突厥人做生意。

古文：帝大怒，囚之数月，还至青门外，欲斩之而后入城，解衣辫发，以公主故，久之乃释，并智及并赐述为奴。
现代文：炀帝大怒，囚禁他数月。炀帝回到青门城外时，打算先杀化及兄弟后进城，等到脱掉他们的衣服，绾起他们的头发，准备行刑时，因为南阳公主的缘故，炀帝考虑很久之后又放掉他们，让化及和智及以及宇文述为奴仆。

古文：述薨后，炀帝追忆之，遂起化及为右屯卫将军，智及为将作少监。
现代文：宇文述死后，炀帝想起了他，于是提拔化及为右屯卫将军，智及为将作少监。

古文：是时李密据洛口，炀帝惧，留淮左，不敢还都。
现代文：这时，李密据守洛口，炀帝很害怕，留在淮水南，不敢回都城。

古文：从驾骁果多关中人，久客羁旅，见帝无西意，谋欲叛归。
现代文：而跟从炀帝的骁勇兵士大多是关中之人，长期客居在外，见炀帝又没有西归的打算，想反叛炀帝而西归。

古文：时武贲郎将司马德戡总领骁果，屯于东城，风闻兵士欲叛，未之审，遣校尉元武达阴问骁果，知其情，因谋构逆。共所善武贲郎将元礼、直阁裴虔通互相扇惑曰： 今闻陛下欲筑宫丹阳，势不还矣。
现代文：当时总领骁勇之士的是武贲郎将司马德戡，驻扎在东城，司马德戡听说士兵们有谋反的势头，还不清楚，便派校尉元武达暗中询问骁勇之士，司马德戡知道其中情形后，便趁机图谋叛逆，与他所交好的武贲郎将元礼、直阁裴虔通互相煽动说： 现在听说陛下想在丹阳修筑宫殿，看来将不回京都了。

古文：所部骁果莫不思归，人人耦语，并谋逃去。
现代文：而陛下所统率的骁勇之士没有一个不想回京都的，他们暗中商议，打算一起逃亡。

古文：我欲言之，陛下性忌，恶闻兵走，即恐先事见诛。
现代文：我想告诉陛下，而陛下性情猜忌，厌恶听到兵逃的话，我担心的是未奏完就招致杀身之祸。

古文：今知而不言，其后事发，又当族灭我矣。进退为戮，将如之何？ 
现代文：现在既然知道这件事，却又不上奏陛下，一旦事情发生，一定会被诛灭九族，进退都是被杀，将怎么办啊？ 

古文：虔通曰： 上实尔，诚为公忧之。 
现代文：虔通说： 皇上果真这样，我们的确是为您担扰。 

古文：德戡谓两人曰： 我闻关中陷没，李孝常以华阴叛，陛下收其二弟，将尽杀之。
现代文：司马德戡对两人说： 我听说关中沦陷，李孝常在华阴反叛，陛下逮捕了他的两个弟弟，将要把他们都杀死。

古文：吾等家属在西，安得无此虑也！ 
现代文：我们的家眷都在关西，怎么能没有这样的忧虑！ 

古文：虔通曰： 我子弟已壮，诚不自保，正恐旦暮及诛，计无所出。 
现代文：虔通说： 我的孩子已经长大，现在的确自身难保，正担心早晚被杀，但无计可施。 

古文：德戡曰： 同相忧，当共为计取。
现代文：司马德戡说： 我们有相同的忧虑，应当共商大计。

古文：骁果若走，可与俱去。 
现代文：如果骁勇之士逃跑，我们可以和他们一起逃离。 

古文：虔通等曰： 诚如公言，求生之计，无以易此。 
现代文：虔通等人说： 的确像您说的这样，求生之法没有比这更好的。 

古文：因递相招诱。
现代文：于是一个个地招来劝诱。

古文：又转告内史舍人元敏、鹰扬郎将孟秉，符玺郎李覆、牛方裕、直长许弘仁、薛良，城门郎唐奉义，医正张恺等，日夜聚博，约为刎颈之交，情相款昵，言无回避，于座中辄论叛计，并相然许。
现代文：又转告内史舍人元敏，鹰扬郎将孟秉、符玺郎李覆、牛方裕，直长许弘仁、薛良，城门郎唐奉义，医正张恺等人，日夜相聚赌博，结为生死之交，相互之间诚恳而亲密，说话开诚布公，毫不掩饰，在席上总是谈论反叛之计，大家都同意这样做。

古文：时李孝质在禁，令骁果守之，中外交通，所谋益急。
现代文：当时李孝质被囚禁，炀帝令骁勇之士看守着他，内外相互传递消息，谋反之事更加紧急。

古文：赵行枢者，乐人之子，家产巨万，先交智及，勋侍杨士览者，宇文甥，二人同告智及。
现代文：赵行枢是乐师的儿子，家产巨万，以前交好宇文智及。勋侍杨士览，是宇文家的外甥，二人一起报告智及。

古文：智及素狂悖，闻之喜，即共见德戡，期以三月十五日举兵同叛，劫十二卫武马，虏掠居人财物，结党西归。
现代文：智及平常狂妄背理，听了很高兴，于是与二人同见司马德戡，约定在三月十五日举兵同叛，劫取十二卫武马，抢走居民的财物，结伙西归。

古文：智及曰： 不然。
现代文：智及说： 不能这样。

古文：当今天实丧隋，英雄并起，同心叛者已数万人，因行大事，此帝王业也。 
现代文：当今老天的确要灭隋，英雄到处起义，同心反叛的士兵已有几万人，应趁机做大事，这是成就帝王之业的时候。 

古文：德戡然之。
现代文：司马德戡认为这是对的。

古文：行枢、薛良请以化及为主，相约既定，方告化及。
现代文：赵行枢、薛良请求以化及为主。相互约定后，才告诉化及。

古文：化及性本驽怯，初闻大惧，色动流汗，久之乃定。
现代文：化及本来愚钝胆小，刚听时十分害怕，色变汗流，很久才平静。

古文：义宁二年三月一日，德戡欲宣言告众，恐以人心未一，更思谲诈以协骁果，谓许弘仁、张恺曰： 君是良医，国家任使，出言惑众，众必信。
现代文：义宁二年三月初一，司马德戡想公开告诉众人，担心人心不齐，便另想欺诈之法以便威迫骁勇之士，对许弘仁、张恺说： 你们是良医，被皇上信任，如果你们说话迷惑众兵士，众兵士一定相信。

古文：君可入备身府，告识者，言陛下闻说骁果欲叛，多酿毒酒，因享会尽鸩杀之，独与南人留此。 
现代文：你们可进入备身府，告诉你们认识的人，说陛下听说骁勇之士将要反叛，酿了许多毒酒，要趁宴会用毒酒杀死他们，只和南边的人留在这里。 

古文：弘仁等宣布此言，骁果闻之，递相告语，谋叛逾急。
现代文：许弘仁、张恺公开散布这些谣言，骁勇之士听说后，相互转告，谋划反叛更加急切。

古文：德戡知计既行，遂以十日总召故人，谕以所为。众皆伏曰： 唯将军命！ 
现代文：司马德戡知道时机成熟，于是在三月初十召来旧部，把谋反的行动告诉他们。众人都趴在地上说： 只听将军的命令！ 

古文：其夜，奉义主闭城门，乃与虔通相知，诸门皆不下钥。
现代文：这夜，唐奉义主管关闭城门，于是和虔通约定，所有的门都不上锁。

古文：至夜三更，德戡于东城内集兵，得数万人，举火与城外相应。
现代文：到三更，司马德戡在东城内招集兵马，得到几万人，点火和城外相呼应。

古文：帝闻有声，问是何事。虔通伪曰： 草坊被烧，外人救火，故喧嚣耳。 
现代文：炀帝听见外面有声音，问是什么事，虔通假装说： 只是草坊被烧，外面的人在救火，所以有喧哗叫嚣之声罢了。 

古文：中外隔绝，帝以为然。
现代文：宫内与外面隔绝，炀帝也就信了。

古文：孟秉、智及于城外得千余人，劫候卫武贲冯普乐，共布兵分捉郭下街巷。
现代文：孟秉、智及在城外聚集一千多人，劫持候卫武贲冯普乐，一起布置士兵分散到城内大街小巷去捉人。

古文：至五更中，德戡授虔通兵，以换诸门卫士。
现代文：到五更中，司马德戡交给虔通一批士兵，去代替各门卫兵。

古文：虔通因自开门，领数百骑，至成象殿，杀将军独孤盛。
现代文：虔通趁机打开门，带领几百骑兵，到成象殿，杀死将军独孤盛。

古文：武贲郎将元礼遂引兵进，突卫者皆走。
现代文：武贲郎将元礼于是领兵上前，宿卫者纷纷逃走。

古文：虔通进兵，排左阁，驰入永巷，问： 陛下安在？ 
现代文：虔通命令士兵在左边排列，奔入永巷，问： 陛下在哪里？ 

古文：有美人出，方指云： 在西阁。 
现代文：有美人出来，用手一指说： 在西阁。 

古文：从往执帝。
现代文：虔通跟着宫妃去拘捕炀帝。

古文：帝谓虔通曰： 卿非我故人乎！
现代文：炀帝对虔通说： 你不是我的老朋友吗？

古文：何恨而反？ 
现代文：为什么反叛我？ 

古文：虔通曰： 臣不敢反，但将士思归，奉陛下还京师耳。 
现代文：虔通说： 我不敢谋反，只是将士思念故里，尊奉陛下您回京师罢了。 

古文：帝曰： 与汝归。 
现代文：炀帝说： 我和你回京师。 

古文：虔通因勒兵守之。
现代文：虔通于是布置兵士守住炀帝。

古文：至旦，孟秉以甲骑迎化及。化及未知事果，战栗不能言，人有来谒之者，但低头据鞍，答云 罪过 。
现代文：到早晨，孟秉用甲骑迎接化及，化及还不知道事情已经成功，战战兢兢连话也说不出来，有人来拜见他，化及只是低着头按住鞍回答说： 罪过呀！ 

古文：时士及在公主第，弗之知也。智及遣家僮庄桃树就第杀之，桃树不忍，执诣智及，久之乃见释。
现代文：当时士及在公主府中，不知道这件事，智及派家丁庄桃树到公主府上刺杀公主，庄桃树不忍心，捉住她去见智及，很久才被释放。

古文：化及至城门，德戡迎谒，引入朝堂，号为丞相。
现代文：化及到城门，司马德戡前去迎接，引入朝堂，称为丞相。

古文：令将帝出江都门以示群贼，因复将入。
现代文：命令将炀帝推出江都门在群贼面前示众，又将炀帝推回江都门。

古文：遣令狐行达弑帝于宫中，又执朝臣不同己者数十人及诸外戚，无少长害之，唯留秦孝王子浩，立以为帝。
现代文：之后，派令狐行达在宫中杀死炀帝，又拘捕与自己不同政见的朝臣数十人和所有外戚，无论年龄大小，全部杀掉，只留下秦孝王的儿子杨浩，立为皇帝。

古文：十余日，夺江都人舟楫，从水路西归。
现代文：十多天后，叛军强夺了江都百姓的船只，从水上向西而归。

古文：至显福宫，宿公麦孟才、折冲郎将沈光等谋击化及，反为所害。
现代文：到显福宫，宿公麦孟才、折冲郎将沈光等密谋击杀化及，反被化及杀害。

古文：化及于是入据六宫，其自奉养，一如炀帝故事。每于帐中南面端坐，人有白事者，默然不对。
现代文：化及于是占据六宫，像从前炀帝一样，常在帐中面南正襟危坐，如果有人陈述事情，化及沉默不答。

古文：下牙时，方收取启状，共奉义、方裕、良、恺等参决之。
现代文：官吏退朝后，化及才收起启状，与唐奉义、牛方裕、薛良、张恺等人一起讨论决定。

古文：行至徐州，水路不通，复夺人车牛，得二千两，并载宫人珍宝。
现代文：船行到徐州，水路不通，又强取百姓的牛和牛车，得到二千辆车，将宫女珍宝一起载上。

古文：其戈甲戎器，悉令军士负之。
现代文：那些作战的武器，全部让军士背着。

古文：道远疲极，三军始怨。
现代文：路途遥远，士兵疲惫至极，三军将士开始怨恨。

古文：德戡失望，窃谓行枢曰： 君大谬误我。
现代文：司马德戡大失所望，私下对赵行枢说： 您使我犯了一个大错误。

古文：当今拨乱，必藉英贤，化及庸暗，君小在侧，事将必败，当若之何？ 
现代文：现在治理乱世，一定要借助贤能之人，化及平庸愚昧，众小人在他身边，事将败亡，该怎么办啊？ 

古文：行枢曰： 在我等尔，废之何难！ 
现代文：赵行枢说： 成败在我们，废掉他有什么难处！ 

古文：因共李本、宇文导师、尹正卿等谋，以后军万余兵袭杀化及，更立德戡为主。
现代文：于是同李本、宇文导师、尹正卿等商量准备用后军一万多人偷袭杀死化及，改立司马德戡为主。

古文：弘仁知之，密告化及，尽收捕德戡及其支党十余人，皆杀之。
现代文：许弘仁知道这件事后，秘密告诉化及，化及捕获了司马德戡及其手下余党十多人，全部杀掉。

古文：引兵向东郡，通守王轨以城降之。
现代文：领兵向东郡进发，通守王轨献城而降。

古文：元文都推越王侗为主，拜李密为太尉，令击化及。
现代文：元文都推举越王杨侗为主，授李密为太尉，派李密攻打化及。

古文：密遣徐勣据黎阳仓。
现代文：李密派遣徐世绩据守黎阳仓。

古文：化及渡河，保黎阳县，分兵围勣。
现代文：化及兵渡黄河，欲保住黎阳县，分兵包围徐世绩。

古文：密壁清淇，与勣以烽火相应。
现代文：李密的军队驻扎在清淇，与徐世绩用烽火联系。

古文：化及每攻仓，密辄引兵救之。
现代文：化及每次攻打黎阳仓，李密就率领军队去援助。

古文：化及数战不利，其将军于弘达为密所擒，送于侗所，镬烹之。
现代文：化及屡战不利，部将于弘达也被李密俘虏，送到杨侗那儿，杨侗用锅烹煮了于弘达。

古文：化及粮尽，渡永济渠，与密决战于童山，遂入汲郡求军粮，又遣使拷掠东郡吏民以责米粟。
现代文：化及军粮用尽，渡过永济渠，与李密在童山决战，于是进入汲郡寻求军粮，又派人拷打东郡官吏和百姓，向他们索取粮食。

古文：王轨怨之，以城归于李密。
现代文：王轨怨恨化及，打开城门投降李密。

古文：化及大惧，自汲郡将率众图以北诸州。
现代文：化及十分害怕，从汲郡带领众兵企图占据汲郡以北的各州。

古文：其将陈智略率岭南骁果万余人，张童兒率江东骁果数千人，皆叛归李密。
现代文：他的部将陈智略率领南方骁勇之士一万多人，张童儿带领江东骁勇几千人，都投降李密。

古文：化及尚有众二万，北走魏县。
现代文：化及还有兵马两万，向北到魏县。

古文：张恺等与其将陈伯谋去之，事觉，为化及所杀。
现代文：张恺等人与他的部将陈伯密谋逃走，事情败露后，被化及杀害。

古文：腹心稍尽，兵势日蹙，兄弟更无他计，但相聚酣宴，奏女乐。
现代文：化及心腹之人渐渐没有，兵力一天比一天窘迫，化及弟兄别无他计，只是相聚酣饮，让宫女奏乐相陪。

古文：醉后，因尤智及曰： 我初不知，由汝为计，强来立我。今所向无成，士马日散，负杀主之名，天下所不纳。今者灭族，岂不由汝乎？ 
现代文：酒后，化及指责智及说： 我当初本不知道，是你设计，勉强立我为主，现在所向不成，兵马一天比一天少，又蒙受弑君的罪名，天下难容，今将灭九族，难道不是你的缘故吗？ 

古文：持其两子而泣。
现代文：化及拉着两个儿子哭泣。

古文：智及怒曰： 事捷之日，都不赐尤，及其将败，乃欲归罪。
现代文：智及愤怒地说： 事情成功的时候，相互不责怪；等到大事将败，就推卸责任。

古文：何不杀我以降建德？ 
现代文：为什么不把我杀死去投降窦建德呢？ 

古文：兄弟数相斗阋，言无长幼，醒而复饮，以此为恆。
现代文：兄弟两个多次争吵，说话没有大小之分，酒醒后又饮，把这作为常事。

古文：其众多亡，自知必败，化及叹曰： 人生故当死，岂不一日为帝乎？ 
现代文：而部下大多逃跑了，化及自知必败，感叹地说： 人生来就是要死的，难道不能做一天皇帝吗？ 

古文：于是鸩杀浩，僭皇帝位于魏县，国号许，建元为天寿，署置百官。
现代文：于是毒杀杨浩，在魏县自立为帝，国号许，改元天寿，设置文武百官。

古文：攻元宝藏于魏州，四旬不克，反为所败，亡失千余人。
现代文：化及在魏州攻打元宝藏，四十天攻不下来，反而被元宝藏打败，失去了一千多人。

古文：乃东北趣聊城，将招携海曲诸贼。
现代文：于是向东北方向逃到聊城，将要招募海边众贼。

古文：时遣士及徇济北，求馈饷。
现代文：派士及占领济北，寻找粮草。

古文：大唐遣淮安王神通安抚山东，并招化及。
现代文：大唐派淮安王神通安抚山东军民，并招降化及。

古文：化及不从，神通进兵围之，十余日不克而退。
现代文：化及不听从，神通进兵包围他，十多天不能攻克化及而退兵。

古文：窦建德悉众攻之。
现代文：窦建德集合全部人马攻打化及。

古文：先是，齐州贼帅王薄闻其多宝物，诈来投附。化及信之，与共居守。
现代文：在这之前，齐州贼帅王薄听说化及有很多宝物，假意投降归附化及，化及相信了王薄，与王薄共同居守。

古文：至是，薄引建德入城，生擒化及，悉虏其众。
现代文：到这时，王薄带领窦建德军队入城，活捉了化及，全部俘虏了化及的部下。

古文：先执智及、元武达、孟秉、杨士览、许弘仁，皆斩之。
现代文：首先抓住智及、元武达、孟秉、杨志览、许弘仁，全部斩首。

古文：乃以轞车载化及之河间，数以杀君之罪，并二子承基、承趾皆斩之，传首于突厥义成公主，枭于虏庭。
现代文：用囚车押化及到河间，罗列化及弑君的罪名，连同他的两个儿子承基、承趾一起杀掉，将首级传到突厥义成公主那儿，在虏庭示众。

古文：士及自济北西归长安。
现代文：士及从济北西归长安。

