宇文化及，左翊卫大将军述之子也。
性凶险，不循法度，好乘肥挟弹，驰骛道中，由是长安谓之轻薄公子。
炀帝为太子时，常领千牛，出入卧内。
累迁至太子仆。
数以受纳货贿，再三免官。
太子嬖昵之，俄而复职。
又以其弟士及尚南阳公主。化及由此益骄，处公卿间，言辞不逊，多所陵轹。
见人子女狗马珍玩，必请托求之。
常与屠贩者游，以规其利。
炀帝即位，拜太仆少卿，盖恃旧恩，贪冒尤甚。
大业初，炀帝幸榆林，化及与弟智及违禁与突厥交市。
帝大怒，囚之数月，还至青门外，欲斩之而后入城，解衣辫发，以公主故，久之乃释，并智及并赐述为奴。
述薨后，炀帝追忆之，遂起化及为右屯卫将军，智及为将作少监。
是时李密据洛口，炀帝惧，留淮左，不敢还都。
从驾骁果多关中人，久客羁旅，见帝无西意，谋欲叛归。
时武贲郎将司马德戡总领骁果，屯于东城，风闻兵士欲叛，未之审，遣校尉元武达阴问骁果，知其情，因谋构逆。共所善武贲郎将元礼、直阁裴虔通互相扇惑曰： 今闻陛下欲筑宫丹阳，势不还矣。
所部骁果莫不思归，人人耦语，并谋逃去。
我欲言之，陛下性忌，恶闻兵走，即恐先事见诛。
今知而不言，其后事发，又当族灭我矣。进退为戮，将如之何？ 
虔通曰： 上实尔，诚为公忧之。 
德戡谓两人曰： 我闻关中陷没，李孝常以华阴叛，陛下收其二弟，将尽杀之。
吾等家属在西，安得无此虑也！ 
虔通曰： 我子弟已壮，诚不自保，正恐旦暮及诛，计无所出。 
德戡曰： 同相忧，当共为计取。
骁果若走，可与俱去。 
虔通等曰： 诚如公言，求生之计，无以易此。 
因递相招诱。
又转告内史舍人元敏、鹰扬郎将孟秉，符玺郎李覆、牛方裕、直长许弘仁、薛良，城门郎唐奉义，医正张恺等，日夜聚博，约为刎颈之交，情相款昵，言无回避，于座中辄论叛计，并相然许。
时李孝质在禁，令骁果守之，中外交通，所谋益急。
赵行枢者，乐人之子，家产巨万，先交智及，勋侍杨士览者，宇文甥，二人同告智及。
智及素狂悖，闻之喜，即共见德戡，期以三月十五日举兵同叛，劫十二卫武马，虏掠居人财物，结党西归。
智及曰： 不然。
当今天实丧隋，英雄并起，同心叛者已数万人，因行大事，此帝王业也。 
德戡然之。
行枢、薛良请以化及为主，相约既定，方告化及。
化及性本驽怯，初闻大惧，色动流汗，久之乃定。
义宁二年三月一日，德戡欲宣言告众，恐以人心未一，更思谲诈以协骁果，谓许弘仁、张恺曰： 君是良医，国家任使，出言惑众，众必信。
君可入备身府，告识者，言陛下闻说骁果欲叛，多酿毒酒，因享会尽鸩杀之，独与南人留此。 
弘仁等宣布此言，骁果闻之，递相告语，谋叛逾急。
德戡知计既行，遂以十日总召故人，谕以所为。众皆伏曰： 唯将军命！ 
其夜，奉义主闭城门，乃与虔通相知，诸门皆不下钥。
至夜三更，德戡于东城内集兵，得数万人，举火与城外相应。
帝闻有声，问是何事。虔通伪曰： 草坊被烧，外人救火，故喧嚣耳。 
中外隔绝，帝以为然。
孟秉、智及于城外得千余人，劫候卫武贲冯普乐，共布兵分捉郭下街巷。
至五更中，德戡授虔通兵，以换诸门卫士。
虔通因自开门，领数百骑，至成象殿，杀将军独孤盛。
武贲郎将元礼遂引兵进，突卫者皆走。
虔通进兵，排左阁，驰入永巷，问： 陛下安在？ 
有美人出，方指云： 在西阁。 
从往执帝。
帝谓虔通曰： 卿非我故人乎！
何恨而反？ 
虔通曰： 臣不敢反，但将士思归，奉陛下还京师耳。 
帝曰： 与汝归。 
虔通因勒兵守之。
至旦，孟秉以甲骑迎化及。化及未知事果，战栗不能言，人有来谒之者，但低头据鞍，答云 罪过 。
时士及在公主第，弗之知也。智及遣家僮庄桃树就第杀之，桃树不忍，执诣智及，久之乃见释。
化及至城门，德戡迎谒，引入朝堂，号为丞相。
令将帝出江都门以示群贼，因复将入。
遣令狐行达弑帝于宫中，又执朝臣不同己者数十人及诸外戚，无少长害之，唯留秦孝王子浩，立以为帝。
十余日，夺江都人舟楫，从水路西归。
至显福宫，宿公麦孟才、折冲郎将沈光等谋击化及，反为所害。
化及于是入据六宫，其自奉养，一如炀帝故事。每于帐中南面端坐，人有白事者，默然不对。
下牙时，方收取启状，共奉义、方裕、良、恺等参决之。
行至徐州，水路不通，复夺人车牛，得二千两，并载宫人珍宝。
其戈甲戎器，悉令军士负之。
道远疲极，三军始怨。
德戡失望，窃谓行枢曰： 君大谬误我。
当今拨乱，必藉英贤，化及庸暗，君小在侧，事将必败，当若之何？ 
行枢曰： 在我等尔，废之何难！ 
因共李本、宇文导师、尹正卿等谋，以后军万余兵袭杀化及，更立德戡为主。
弘仁知之，密告化及，尽收捕德戡及其支党十余人，皆杀之。
引兵向东郡，通守王轨以城降之。
元文都推越王侗为主，拜李密为太尉，令击化及。
密遣徐勣据黎阳仓。
化及渡河，保黎阳县，分兵围勣。
密壁清淇，与勣以烽火相应。
化及每攻仓，密辄引兵救之。
化及数战不利，其将军于弘达为密所擒，送于侗所，镬烹之。
化及粮尽，渡永济渠，与密决战于童山，遂入汲郡求军粮，又遣使拷掠东郡吏民以责米粟。
王轨怨之，以城归于李密。
化及大惧，自汲郡将率众图以北诸州。
其将陈智略率岭南骁果万余人，张童兒率江东骁果数千人，皆叛归李密。
化及尚有众二万，北走魏县。
张恺等与其将陈伯谋去之，事觉，为化及所杀。
腹心稍尽，兵势日蹙，兄弟更无他计，但相聚酣宴，奏女乐。
醉后，因尤智及曰： 我初不知，由汝为计，强来立我。今所向无成，士马日散，负杀主之名，天下所不纳。今者灭族，岂不由汝乎？ 
持其两子而泣。
智及怒曰： 事捷之日，都不赐尤，及其将败，乃欲归罪。
何不杀我以降建德？ 
兄弟数相斗阋，言无长幼，醒而复饮，以此为恆。
其众多亡，自知必败，化及叹曰： 人生故当死，岂不一日为帝乎？ 
于是鸩杀浩，僭皇帝位于魏县，国号许，建元为天寿，署置百官。
攻元宝藏于魏州，四旬不克，反为所败，亡失千余人。
乃东北趣聊城，将招携海曲诸贼。
时遣士及徇济北，求馈饷。
大唐遣淮安王神通安抚山东，并招化及。
化及不从，神通进兵围之，十余日不克而退。
窦建德悉众攻之。
先是，齐州贼帅王薄闻其多宝物，诈来投附。化及信之，与共居守。
至是，薄引建德入城，生擒化及，悉虏其众。
先执智及、元武达、孟秉、杨士览、许弘仁，皆斩之。
乃以轞车载化及之河间，数以杀君之罪，并二子承基、承趾皆斩之，传首于突厥义成公主，枭于虏庭。
士及自济北西归长安。
