<strong>断离异不换遭刑杖投运河沈襄得外财</strong>
词曰：<br/>不是鸳鸯伴，强作凤鸾俦。官教离异两分头。人财双去，从此断绸缪。<br/>乍见蓬行子，朝暮断干馀餱。思量一死寄东流。幸他拯救，顶感永无休。<br/>——右调《南歌子》。
话说金不换娶了许寡妇儿妇，两人千恩万爱，比结发夫妻还亲。三朝后诸事完妥，不换便和许寡妇一心一意过度起来。他身边虽去了二百两，除诸项费用外，还存有二百七十余两，瞒着许寡妇，寄顿在城中一大货铺内，预备着将来买田地。又将骡子卖了二十八两，带在身边，换钱零用。那方氏逐日搽抹的和粉人一般，梳光头，穿花鞋，不拿的强拿，不做的强做，都要现在不换眼中，卖弄他是个勤练堂客，会过日子，只图不换和他狠干，把一个不换爱的没入脚处。岂期好事多磨，只快活了十七八日，便钻出一件事来。
一日早间，不换和方氏同睡未起，只听得叩门声甚急。许寡妇接应出房去了。少刻，又听得许寡妇大惊小怪，不知说些甚么，旋即和一人说话入来。方氏扒起，从窗眼中一看，只吓的面目更色，道： 快起，快起，我前夫回来了！ 
不换道： 好胡说！他已落江身死，那有回来之理？ 
正说着，只听得许寡妇儿长儿短，在东房内说两句，哭两声，絮咶不已。不换连忙起来，刚和方氏将衣服穿妥，正要下地，只听得许寡妇放声大哭，又听得那人喊叫道： 气死我了！ 
一声未完，早见房门大开，闯入个少年汉子来。方氏将头低下，那人指着不换面孔冷笑道： 就是你这亡八肏的，敢奸霸良人妻女么？反了，反了！ 
向不换腿股上踢了一脚，一翻身跑出院外。许寡妇紧叫着，就跑了。
不换连忙出房。许寡妇迎着说道： 不意二月间沉江的，与我儿子同名同姓，是大同府乡下人，也做的是缎局生意，就误传到怀仁县来，着我和你便做下这样一件事，真是那里说起！ 
不换道： 他如今跑往那里去？ 
许寡妇道： 想是去告官。 
不换道： 这却怎处？ 
许寡妇道： 不妨。你两个前生后续，都是我的儿子，难道有了亲生的就忘了后续的么？现放着你与我二百银子，他若要方氏，我与你娶一个；他若不要方氏，方氏还是你的，我再与他另娶一个，有什么大不了的事？ 
正言间，只见尹鹅头和张二神头鬼脸的走来，后跟着几家邻居，都来计议此事。许寡妇满口应承道： 不妨，是老身做的，那官府也同不了谁流东流西。 
尹鹅头道： 你老人家怕什么？我们做媒人的经当不起。 
许寡妇道： 这事原是我作主，设或官府任性乱闹起来，你两个只用一家挨一夹棍，我管保完账；不信赌五斤肉吃，包你割不了媒人的头。 
张二道： 好吉祥话儿！一句齐整过一句。 
猛听得门外大声道： 里面是许寡妇家么？ 
许寡妇也高声答道： 有狗屁只管入来放，到不必在门外寡长寡短的嚼念！ 
语未毕，进来两个差人，从怀内取出一张票来，向金不换脸上一照。那一个差人便从袖内流出一条铁绳来，故意儿失落於地，向不换道： 你做的，你明白这件事可大可小，非同儿戏，夹也夹的，打也打的，二年半也徒的，三千里也流的，烟瘴地方也发的；若问到光棍里头，轻则立绞，重则与尊驾的脑袋就大有不便了。 
不换笑道： 我这脑袋最不坚固，也不用刀割剑砍，只用几句话就吊下来了。 
差人冷笑道： 原来是根硬菜儿！ 又掉转头，向拿票差人道： 这件事还用老爷审么？只用你我打个禀帖入去，说奸霸良人妻子是实，又且不服拘拿。 说着，将绳拾起，向不换道： 你受缚不受缚，只要一句话。 
那个拿票差人拦住道： 只教你这人性急，有话缓商为是，你怕他跑了么？ 
尹鹅头道： 金大哥少年不谙衙门中世故，我们须大家计较。 
那拿铁绳的差人问道： 媒人邻居可都在么？ 
许寡妇一一说知。差人道： 这件事，媒人固有重罪，就是邻里也脱不得干净。姓金的原是来历不明之人，他要做此事，你们也该禀报。方才这位姓尹的说了半句在行话，却不知怎么垂爱我们，须知我们也是费了本钱来的。 
鹅头将金不换并众邻里拉到了院外，在两下来回讲说，方说停妥：不换出三千大钱，鹅头和张二出八百大钱，硬派着邻里出了五百大钱，说明连铺堂钱俱在内，各当时付与。两个差人得了钱，向众人举手作谢道： 金大哥这件事是有卖的，才有买的，何况又是异乡的人，休说奸霸，连私通也问不上。只要这位许奶奶担承起来，半点无妨。就是二位媒人，也是几月前受许奶奶之托，又不是图谋谢礼。连许奶奶还梦想不到他令郎回来，邻里是越发无干的了。只是还有一节，这方大嫂亦票上有名之人，金大哥若不教出官，还须另讲。 
不换道： 这个老婆，十分中与我有九分无干了，出官不出官，任凭二位。 
许寡妇道： 眼见的一个妇人有了两个汉子，还怕见么？ 
差人道： 叫他出来。 
许寡妇将方氏叫出，一齐到县中来。早哄动了一县的人，相随着观看。知县升了堂，原被人等俱点名分跪在两下。知县先问许连升道： 许氏可是你生母么？ 
连升道： 是。 
知县道： 你去江南做何事？是几年上出门？ 
连升道： 小人在本城支锦缎局做生意，今年正月，掌柜的着去苏州催货物，因同事伙计患病，耽延到如今方回。不意有直隶游棍金不换访闻的小人妻子有几分颜色，用银一百两，贿嘱本县土棍尹鹅头、张二，假捏小人二月间坠江身死，将小人母亲谎信，招赘金不换做养老女婿，把小人妻子平白被他奸宿二十余夜。此事王法天理，两不相容。只求老爷将金不换、尹鹅头等严行夹讯。 
话未完，许寡妇在下面高声说道： 我的儿年青青儿的，休说昧心话！你今早见我时，还说是大同府有个乡下人，也做缎局生意，过江身死，此人与你名姓相同，就误传到怀仁县来，你路上听了这个风声，连夜赶来看我，怕我有死活。况你坠江的信儿四月里就传来，怎么才说金不换用银一百两，买转尹鹅头、张二欺骗我做事？阿弥陀佛，这如何冤枉的人！ 
又向知县道： 老妇人听得儿子死了，便觉终身无靠，从五月间就托亲戚、邻里替我寻访个养老儿子做女婿。这几月来，总没个相当的人。偏偏二十天前，就来了个金不换，烦张、尹二人做媒，与了二百两身价，各立合同。这原是老妇人作主，与金不换等何干？只是可惜这金不换，他若迟来二十天，我儿妇方氏还是个全人。 
知县点头笑了，又将金不换、尹鹅头、张二并邻里人等，各问了前后情由，问许寡妇道： 这二百银子你可收过么？ 
许寡妇道： 银子现存在老妇人处，一分儿没舍的用，是预备养老的。 
知县道： 金不换这银子到只怕假多真少。 随吩咐值日头同许氏取来，当堂验看。若是假银，还要加倍治不换之罪。
值日头同许氏去了。知县又问许连升道： 你妻方氏已成失节之妇，你还要他不要？ 
连升道： 方氏系遵小人母命嫁人，与苟合大不相同，小人如何不要？ 
知县大笑，随发落金不换道： 你这奴才，放着二百银子还怕在直隶娶不了个老婆，必要到山西地方娶亲！明是见色起意。想你在本地也决不是安分的人，本县只不往棍徒中问你，就是大恩。 
吩咐用头号板子重责四十。这四十板打的方氏心里落了无数的泪。知县又发落尹鹅、张二道： 你二人放着生意不做，保这样媒，便是教诱人犯法。你实说，每人各得了金不换多少？ 
尹鹅头还要欺隐，张二将每人三两说出。知县吩咐，各打二十板，将六两谢银追出，交济贫院公用。邻里免责，俱释放回家。又笑向方氏道： 你还随前夫去罢。 
发落甫毕，许寡妇将银子取到，知县验看后，吩咐库吏入官。许连升着急，忙禀道： 小人妻子被金不换白睡了二十夜，这二百银子就断与小人妻子做遮羞钱也，怎么入起官来？ 
知县道： 这宗银子和赃罚银子一样，例上应该入官。至於遮羞钱的话，朝廷家没有与你留下这条例。 
许寡妇坑的眼中出火，大嚷道： 我们这件事吃亏的了不得。与当龟养汉一般。老爷要银子，该要那干净的。 
知县大喝道： 这老奴才满口胡说！你当这银子是本县要么？ 
许寡妇道： 不是老爷要，难道算朝廷家要不成？ 
知县大怒，吩咐将许连升打嘴。左右打了五个嘴巴，许寡妇便自己打脸碰头，在大堂上拚命叫喊，口中吆喝杀人不已。知县吩咐将许寡妇拉住，不许他碰头，一面吩咐将许连升轮班加力打嘴。打的连升眉膀脸肿，口中鲜血直流，哀告着教他母亲禁声。知县还大喝着教加力打。
许寡妇见打的儿子利害。方才叩头求饶，银子也不要了。知县着将原被人等一齐赶下，退堂。
众邻里扶了张、尹二人，背负了不换，同到东关店中，烦人将行李从许寡妇家要回来，治养棒疮。这四十板比广平府那四十板厉害数倍，割去皮肉好几块，疼的昼夜呻吟不已，又兼举目无亲。每想起自己原是个穷人，做生意无成，又学种地；前妻死去，也便罢休，偏又遇着冷于冰，留银二百两，从田苗中发四五百两次财，理合候连表兄有了归着，再行婚娶为是。不意一时失算，娶了个郭氏，弄出天大的饥荒，徼幸挣出个命来。既决意去范村，为何又在此处招亲？与人家做养老儿子，瞎头也不知磕了多少。如今弄的财色两空，可怜父母遗体，打到这步田地，身边虽还有二百多银子，济得甚事？若再营求，只怕又有别的是非来。我原是个和尚道士的命，妻、财、子、禄四个字，历历考验，总与我无缘。若再不知进退，把这条穷命丢去了，早死一年，便少活一岁。又想起冷于冰，他是数万两家私，又有娇妻幼子，他怎么割舍出家，学的云来雾去，神鬼不测？我这豆大家业，和浑身骨肉，与他比较起来，他真是鹍鹏，我真是蚊蚋。我父母兄弟俱无，还有什么委决不下？想到此处，便动了出家的念头。只待棒疮养好，再定去向。
从此请医调治，费一月工夫，盘用了许多钱，方渐次平复。他常听得连城璧说，冷于冰在西湖，遇着火龙真人，得了仙传。他也想着要到那地方寻个际遇。将铺中寄放的银子收回，又恐背负行李，发了棒疮，买了个驴儿，半骑半驮着走。辞别了张、尹二人，也不去范村了，拿定主意，奔赴杭州。
去了许多日子，方到山东德州地界。那日天将午错，将驴儿拴在一株树上暂歇。瞧见一人从西走来，但见：
头戴旧儒巾，秤脑油足有八两；身穿破布氅，估尘垢少杀七斤。满腹文章，无奈饥时难受；填胸浩气，只和苦处长吁。出东巷，入西门，常遭小儿唾骂；呼张妈，唤赵母，屡受泼妇叱逐。离娘胎即叫哥儿，于今休矣；随父任称为公子，此际哀哉。真是折脚猫儿难学虎，断头鹦鹉不如鸡。
不换看那人三十二三年纪，面皮黄瘦，衣履像个乞儿，举动又带些诗文气魄。只见他低了头走几步，又抬起头看看天。看罢，两只手抱着自己两臂又站住，一对眼睛，呆呆只向地下瞧，瞧罢又往河沿前走。走到河边，又站住，背操起手来，看那河水奔逝，不住的点头，到像秀才们做文字得了好句一般。
不换看了半晌，说道： 这人心里不知怎么难过，包藏着无限苦屈，只怕要死在这河内。我眼里不见他罢了，今既看见，理该问明底里，劝解他一番。 
悄悄的从后面走来。忽听得那人大声说道： 罢了！ 
急将衣襟拉起，向面上一覆，涌身向河中一跳，响一声，即随波逐流，乍沉乍浮去了。不换跌脚道： 坏了，误了！ 
疾疾的将上盖衣服脱下，紧跑了几步，也往河内一跳。使了个沙底捞鱼势，二十多步外，方才赶上。左手提住那人头发，右手分波劈浪，揪上岸来。缘不换做娃子时，就常在水中顽耍，到二十岁内外，更成了水中名公。每逢山河水大至，他偏要卖弄手段，令看的人惊服，这道运河，他实现如平地。今日救得此人，亦是天缘。
不换将他倒抱起来，控了会水，见他气息渐壮，才慢慢的放在地下。一面又跑至树下看行李，喜得此处无人来往，竟未被人拿去。急忙将驴儿牵住，拾起上衣服，复到救那人的去处。
见那人已扒起，坐在地下，和吃醉了的一般。不换将自己湿衣脱下，也替他脱剥下来，用手将水拧干，铺放在地。然后坐在那人面前，问道： 你是何处人氏？叫什么名字？有何冤苦，行此短见？ 
那人将不换一看，说道： 适才可是尊驾救我么？ 
不换道： 正是。 
那人用手在地下连拍了几下，道： 你何苦救我？是谁要你救我？ 
不换道： 看么，我救你到救出不是来了！ 
那人道： 爷台救我，自是好意，只是我活着受罪，到不如死了熨贴。况我父母惨亡，兄弟暴逝，孑影孤形，丐食四方，今生今世料无出头之日，但求速死，完我事业。爷台此刻救我，岂不是害我么？ 
不换道： 这是你自己立意如此。今既被我救活，理该和我详说，我好与你做个主裁。 
那人复将不换一看，说道： 我还怕什么？我姓沈名襄，绍兴府秀才，父名沈鍊，做锦衣卫经历。因严嵩父子窃弄威权，屡屡杀害忠良，吏部尚书夏邦谟表里为奸，谄事严嵩父子。我父上疏，请将三人罢斥。圣上大怒，将我父杖八十，充配保安州安置。我父到保安，被个姓贾的秀才请到家中，教读子侄。保安州知州念我父是个义烈人，不行拘管。那些绅士们闻我父名头，都来交往。又收了几十个门生。谁想我父不善潜晦，着门生等绑了三个草人，一写唐朝奸相李林甫，一写宋朝奸相秦桧，一写严嵩。师徒们每到文会完时，便各兵弓矢，射这三个草人，赌酒取乐。逢每月初一日，定去居庸关外，痛哭咒骂严嵩父子，力尽方回。只两三个月，风声传至京师。严嵩大怒，托了直隶巡抚杨顺、巡按御史陆楷，将我父入在宣化府阎浩等妖党，同我母一时斩首。又将我兄弟沈褒立毙杖下。我彼时在家乡，被地方官拿获，同小妾一并解京。途次江南，小妾出谋，着我去董主事家求盘费，解役留小妾做当物，始肯放我去。承董公赠我数两金银，从他后门逃走，流落河南，盘费衣服俱尽，以乞丐为生。今到山东，此地米粟又贵，本地人不肯怜贫，我已两日夜一点水米未曾入口。 
说罢大哭。
不换道： 你难道就没个亲戚投奔么？ 
沈襄道： 亲戚虽有，但人心难测，诚恐求福得祸。我只有个胞姐，嫁在江西叶家，刻下现做万年县教官。因此一路乞丐，要投奔他。还不知姐夫收与不收。 
不换道： 骨肉至亲，焉有不收之理？你休慌，只用走数里路，便是德州，到那边我自有道理。 
沈襄道： 敢问爷台是那里人？ 
不换道： 我是北直隶鸡泽县人，叫金不换，要往浙江去。你快起来，穿了湿衣，随我到德州走遭。 
沈襄想了想，随即扒起，牵驴同走。到德州旅店安下，不换立即教小伙计买了些吃食，与沈襄充饥；又要来一大盆火，烘焙衣服，然后到街上，买了大小内外布衣几件，并鞋袜帽子等类，着沈襄更换了。在店内叙谈了一夜。
次早，不换取出五封银子，又十来两一小包，说道： 我的家私尽在於此，咱两个停分了罢。 
沈襄大惊道： 岂有此理！ 
不换道： 此理常有，只是你没有遇着。 
说着，即分与沈襄一半。沈襄道： 已叨活命之恩，即或惠助，只三五两罢了，如何要这许多？ 
不换道： 你此去江西，定是否极泰来？设或你姐夫不收留，难道又去江西讨吃不成？ 
两人推让了十数次，沈襄方才叩头收下，感激的铭心刻骨。不换道： 那驴儿你也骑了去罢。 
沈襄道： 恩公意欲何为？ 
不换道： 我如今的心和行云流水一般，虽说浙江去，到处皆句羁留，并不像你计程按日的行走。有他在我身边，喂草喂料，添许多不方便。此地是个水陆马头，各省来往的人俱有，非你久留之所。你此刻就起身去罢，我随后慢慢的行走。 
沈襄又要推辞。
不换道： 银子我还送你百余两，何在一驴！快骑了去。 
沈襄复行拜谢，痛哭不忍分离。不换催促再三，方装妥行李。两人一同出门，相随了六七里，不换看的沈襄骑上驴儿，那沈襄的眼泪，何止千行！一步步哭的去了。
正是：<br/>好事人人愿做，费钱便害心疼。<br/>不换素非侠士，此举大是光明。
