古文：凡刺之要，官针最妙。
现代文：大凡针刺的要点，在于准确选用符合规格的针具。

古文：九针之宜，各有所为，长短大小，各有所施。不得其用，病弗能移。
现代文：九种针具之所以适合于临床应用，就在于它们各有其不同的治疗作用，长的、短的、大的、小的，都各有其不同的施用对象，如果使用不得法，病症就不能治愈。

古文：疾浅针深，内伤良肉，皮肤为痈；病深针浅，病气不泻，支为大脓。
现代文：疾病在浅表，却用针深刺，就会损伤内部的肌肉，并导致皮肤上发生脓肿；疾病在深部，却用针浅刺，非但病气不能泻除，反而皮肤上会发生大的疮疡。

古文：病小针大，气泻太甚，疾必为害；病大针小，气不泄泻，亦复为败。
现代文：病症轻微的，却用大针去刺，刺激过重，就会使元气泻伤太过而导致病情更加严重；病症严重的，却用小针微刺，邪气得不到疏泄，也为治疗失败。

古文：失针之宜，大者泻，小者不移。已言其过，请言其所施。病在皮肤无常处者，取以镵针于病所，肤白勿取。
现代文：因此，如果不能选用适宜的针具进行针刺，应该用小针的时候却误用了大针，刺之过分，就会损伤正气；而应该用大针的时候却误用了小针，刺之不足，则病邪也不能祛除。

古文：病在分肉间，取以圆针于病所。病在经络痼痹者，取以锋针。
现代文：以上已经讲了误用针具的害处，下面再来谈一谈各种针具的合理施用方法。

古文：病在脉、气少、当补之者，取以鍉针于井荥分俞。病为大脓者，取以铍针。
现代文：病在皮肤浅表而游走不定的，当取用箭头形的镵针在病痛的所在处进行针刺，以泻除风热；但如果患部的肤色苍白而并无红肿充血的迹象，则说明热邪已去，就不能再取用镵针来进行治疗。

古文：病痹气暴发者，取以圆利针。病痹气痛而不去者，取以毫针。
现代文：病在皮下浅层的肌肉或肌腱之间的，当取用针端呈卵圆形的员针在病痛的所在处施行推摩，以流通气血。

古文：病在中者，取以长针。病水肿不能通关节者，取以大针。
现代文：病在经络、属于顽固性的痹证的，当取用三棱形的锋针来进行治疗，以作刺络放血之用。

古文：病在五脏固居者，取以锋针，泻于井荥分俞，取以四时。
现代文：病在经脉、属气虚不足的虚证而应施用补法的，当取用不刺入皮肤的鍉针分别按压各经的井、荥、输、经、合等腧穴，以使其血气流通。

古文：凡刺有九，以应九变。
现代文：病属于脓疡之类的，当取用剑形的铍针来进行治疗，以作切开排脓之用。

古文：一曰俞刺，俞刺者，刺诸经荥俞臓俞也；二曰远道刺，远道刺者，病在上，取之下，刺腑俞也；三曰经刺，经刺者，刺大经之结络经分也；四曰络刺，络刺者，刺小络之血脉也；五曰分刺，分刺者，刺分肉之间也；六曰大泻刺，大泻刺者，刺大脓以铍针也；七曰毛刺，毛刺者，刺浮痹皮肤也；八曰巨刺，巨刺者，左取右，右取左；九曰焠刺，焠刺者，刺燔针则取痹也。凡刺有十二节，以应十二经。一曰偶刺，偶刺者，以手直心若背，直痛所，一刺前，一刺后，以治心痹。
现代文：病属急性发作的痹证，当取用既圆且锐的员利针来进行治疗，深刺之，以治暴痛。病属痹病疼痛日久不愈的，当取用形如毫毛的毫针来进行治疗，可较长时间地留针，以去痛痹。

古文：刺此者，傍针之也。
现代文：病已在深部的，当取用长针来进行治疗，以去在内之邪。

古文：二曰报刺，报刺者，刺痛无常处也。上下行者，直内无拔针，以左手随病所按之，乃出针，复刺之也。
现代文：第三种叫做恢刺。恢刺法，就是直刺在筋的旁边，然后再或前或后地提插捻转，扩大针孔，以舒缓筋脉拘急之症状的针刺法。

古文：三曰恢刺，恢刺者，直刺傍之，举之前后，恢筋急，以治筋痹也。四曰齐刺，齐刺者，直入一，傍入二，以治寒气小深者；或曰三刺，三刺者，治痹气小深者也。
现代文：这种刺法，适用于治疗筋脉拘挛而致疼痛的筋痹病。第四种叫做齐刺。齐刺法，就是在病变部位的正中直刺一针，在其左右两旁又各刺一针的针刺法，用以治疗寒气稽留范围较小而部位又较深的痹证。这种针刺法，三针齐下，所以也有称它为三刺。运用三刺，主要就是为了治疗寒痹之气范围小且部位深的那一类疾病的。

古文：五曰扬刺，扬刺者，正内一，傍内四，而浮之，以治寒气之搏大者也。
现代文：第五种叫做扬刺。扬刺法，就是在病变部位的正中刺一针，再在四周刺四针，且都用浅刺的针刺法，用以治疗寒气稽留面积较广而部位较浅的病证。

古文：六曰直针刺，直针刺者，引皮乃刺之，以治寒气之浅者也。
现代文：第六种叫做直针刺。直针刺法，就是在针刺时将穴位处的皮肤提起，然后将针沿皮刺入，但不刺入肌肉的针刺法，用以治疗寒气稽留部位较浅的病证。

古文：七曰输针，输刺者，直入直出，稀发针而深之，以治气盛而热者也。
现代文：第七种叫做输刺。输刺法，在操作时，进针和出针的动作都较快，直刺而入，直针而出，取穴较少且刺入较深，用以治疗气盛而有热的病证，主泻热。

古文：八曰短刺，短刺者，刺骨痹，稍摇而深之，致针骨，所以上下摩骨也。
现代文：第八种叫做短刺。短刺法，适用于骨节浮肿，不能活动，局部发冷的骨痹病。进针时，要缓缓刺入，进针后，要稍稍摇动针体，再行深入，以使针尖达到骨的附近，再上下提插，以摩擦骨部。

古文：九曰浮刺，浮刺者，傍入而浮之，以治肌急而寒者也。
现代文：第九种叫做浮刺。浮刺法，就是从病所的旁边斜刺进针，浮浅地刺入肌表的针刺法，用以治疗肌肉挛急且属于寒性的病证。

古文：十曰阴刺，阴刺者，左右率刺之，以治寒厥；中寒厥，足踝后少阴也。
现代文：第十种叫做阴刺。阴刺法，就是左右两边经络要同时进针的针刺法，用以治疗阴寒内盛的寒厥证。患寒厥证，与足少阴肾经有关，针刺治疗取足内踝后方肾经上的原穴太溪穴。

古文：十一曰傍针刺，傍针刺者，直刺傍刺各一，以治留痹久居者也。
现代文：第十一种叫做傍针刺。傍针刺法，就是在病所直刺一针，再在其旁边刺一针的针刺法，用以治疗邪气久居不散的留痹证。

古文：十二曰赞刺，赞刺者，直入直出，数发针而浅之出血，是谓治痈肿也。
现代文：第十二种叫做赞刺。赞刺法，其进针和出针的动作都较快，在患处快而浅地直刺几针，目的就在于使其出血以泄散局部的郁血，这也是消散痈肿的一种针刺法。

古文：脉之所居，深不见者，刺之微内针而久留之，以致其空脉气也。
现代文：脉络分布在深部而不显现于外、不能用肉眼看见的，在针刺时，要轻微地进针，刺入其内，并长时间地提捻针，以使孔穴中的脉气上行而产生针感。

古文：脉浅者，勿刺，按绝其脉乃刺之，无令精出，独出其邪气耳。
现代文：脉络分布在浅部而现于外的，就不能直接针刺，必须先按压隔绝其脉，使血脉停留然后才可以进行针刺。只有这样，才不致出血，也就不使精气外泄，而只将邪气去除。

古文：所谓三刺则谷气出者，先浅刺绝皮，以出阳邪，再刺则阴邪出者，少益深，绝皮致肌肉，未入分肉间也；已入分肉之间，则谷气出。
现代文：所谓 三刺 是指可以使谷气出而产生针感的针刺法，就是先浅刺进入皮肤，以宣泄卫分的阳邪；然后再刺入一些，以使卫分的阴邪能够外出，而其刺入的深度，也只是稍稍深一些，比皮肤的浅层略深，透过了皮肤，接近了肌肉，但还不能达到分肉之间；最后再将针尖深入到分肉之间，这时就会使谷气出而产生酸麻重胀等针感。

古文：故《刺法》曰： 始刺浅之，以逐邪气而来血气；后刺深之，以致阴气之邪；最后刺极深之，以下谷气。 
现代文：所以古医书《刺法》中说： 开始时浅刺皮肤，可以驱逐浅表的邪气，而使血气流通；此后再刺入较深，就可以宣散阴分的邪气；最后刺入极深，到了一定的深度，就可以通导谷气而产生针感。 

古文：此之谓也。
现代文：其内容说的正是这种 三刺 的针刺法。

古文：故用针者，不知年之所加，气之盛衰，虚实之所起，不可以为工也。
现代文：所以，运用针法来治疗疾病的医者，不知道每年风、寒、暑、湿、燥、火六气加临的时期，每一节气中六气盛衰的情况，以及因气候变化而引起病情的虚实变化，就不能成为良医。

古文：凡刺有五，以应五脏。
现代文：针刺法有五种，可以适用于与五脏有关的病变。

古文：一曰半刺，半刺者，浅内而疾发针，无针伤肉，如拔毛状，以取皮气，此肺之应也。
现代文：第一种叫做半刺。半刺法，就是浅刺进入皮肤后，很快就急速出针，而并不损伤肌肉的针刺法，其动作就好像拔去毫毛一样。

古文：二曰豹文刺，豹文刺者，左右前后针之，中脉为故，以取经络之血者，此心之应也。
现代文：其主要目的就在于使皮肤轻微地感受一下刺激，以疏泄皮肤浅表部的邪气。因为肺主皮毛，所以这是和肺脏相应的针刺法。

古文：三曰关刺，关刺者，直刺左右尽筋上，以取筋痹，慎无出血，此肝之应也；或曰渊刺；一曰岂刺。
现代文：第二种叫做豹文刺。豹文刺法，就是在病变部位的前后左右，针刺多下，而使刺点像豹的斑纹一样的针刺法。

古文：四曰合谷刺，合谷刺者，左右鸡足，针于分肉之间，以取肌痹，此脾之应也。
现代文：合谷刺法，就是在患处中间正刺一针，左右两侧各斜刺一针，呈鸡足一样的形状，并将针刺入到分肉之间的针刺法，用以治疗肌痹病。因为脾主肌肉，所以这是和脾脏相应的针刺法。

古文：五曰输刺，输刺者，直入直出，深内之至骨，以取骨痹，此肾之应也。
现代文：第五种叫做输刺。输刺法，在操作时，进针和出针的动作都较快，直刺而入，直针而出，且要将针深刺至骨的附近，用以治疗骨痹病。因为肾主骨，所以这是和肾脏相应的针刺法。

