大凡针刺的要点，在于准确选用符合规格的针具。
九种针具之所以适合于临床应用，就在于它们各有其不同的治疗作用，长的、短的、大的、小的，都各有其不同的施用对象，如果使用不得法，病症就不能治愈。
疾病在浅表，却用针深刺，就会损伤内部的肌肉，并导致皮肤上发生脓肿；疾病在深部，却用针浅刺，非但病气不能泻除，反而皮肤上会发生大的疮疡。
病症轻微的，却用大针去刺，刺激过重，就会使元气泻伤太过而导致病情更加严重；病症严重的，却用小针微刺，邪气得不到疏泄，也为治疗失败。
因此，如果不能选用适宜的针具进行针刺，应该用小针的时候却误用了大针，刺之过分，就会损伤正气；而应该用大针的时候却误用了小针，刺之不足，则病邪也不能祛除。
以上已经讲了误用针具的害处，下面再来谈一谈各种针具的合理施用方法。
病在皮肤浅表而游走不定的，当取用箭头形的镵针在病痛的所在处进行针刺，以泻除风热；但如果患部的肤色苍白而并无红肿充血的迹象，则说明热邪已去，就不能再取用镵针来进行治疗。
病在皮下浅层的肌肉或肌腱之间的，当取用针端呈卵圆形的员针在病痛的所在处施行推摩，以流通气血。
病在经络、属于顽固性的痹证的，当取用三棱形的锋针来进行治疗，以作刺络放血之用。
病在经脉、属气虚不足的虚证而应施用补法的，当取用不刺入皮肤的鍉针分别按压各经的井、荥、输、经、合等腧穴，以使其血气流通。
病属于脓疡之类的，当取用剑形的铍针来进行治疗，以作切开排脓之用。
病属急性发作的痹证，当取用既圆且锐的员利针来进行治疗，深刺之，以治暴痛。病属痹病疼痛日久不愈的，当取用形如毫毛的毫针来进行治疗，可较长时间地留针，以去痛痹。
病已在深部的，当取用长针来进行治疗，以去在内之邪。
第三种叫做恢刺。恢刺法，就是直刺在筋的旁边，然后再或前或后地提插捻转，扩大针孔，以舒缓筋脉拘急之症状的针刺法。
这种刺法，适用于治疗筋脉拘挛而致疼痛的筋痹病。第四种叫做齐刺。齐刺法，就是在病变部位的正中直刺一针，在其左右两旁又各刺一针的针刺法，用以治疗寒气稽留范围较小而部位又较深的痹证。这种针刺法，三针齐下，所以也有称它为三刺。运用三刺，主要就是为了治疗寒痹之气范围小且部位深的那一类疾病的。
第五种叫做扬刺。扬刺法，就是在病变部位的正中刺一针，再在四周刺四针，且都用浅刺的针刺法，用以治疗寒气稽留面积较广而部位较浅的病证。
第六种叫做直针刺。直针刺法，就是在针刺时将穴位处的皮肤提起，然后将针沿皮刺入，但不刺入肌肉的针刺法，用以治疗寒气稽留部位较浅的病证。
第七种叫做输刺。输刺法，在操作时，进针和出针的动作都较快，直刺而入，直针而出，取穴较少且刺入较深，用以治疗气盛而有热的病证，主泻热。
第八种叫做短刺。短刺法，适用于骨节浮肿，不能活动，局部发冷的骨痹病。进针时，要缓缓刺入，进针后，要稍稍摇动针体，再行深入，以使针尖达到骨的附近，再上下提插，以摩擦骨部。
第九种叫做浮刺。浮刺法，就是从病所的旁边斜刺进针，浮浅地刺入肌表的针刺法，用以治疗肌肉挛急且属于寒性的病证。
第十种叫做阴刺。阴刺法，就是左右两边经络要同时进针的针刺法，用以治疗阴寒内盛的寒厥证。患寒厥证，与足少阴肾经有关，针刺治疗取足内踝后方肾经上的原穴太溪穴。
第十一种叫做傍针刺。傍针刺法，就是在病所直刺一针，再在其旁边刺一针的针刺法，用以治疗邪气久居不散的留痹证。
第十二种叫做赞刺。赞刺法，其进针和出针的动作都较快，在患处快而浅地直刺几针，目的就在于使其出血以泄散局部的郁血，这也是消散痈肿的一种针刺法。
脉络分布在深部而不显现于外、不能用肉眼看见的，在针刺时，要轻微地进针，刺入其内，并长时间地提捻针，以使孔穴中的脉气上行而产生针感。
脉络分布在浅部而现于外的，就不能直接针刺，必须先按压隔绝其脉，使血脉停留然后才可以进行针刺。只有这样，才不致出血，也就不使精气外泄，而只将邪气去除。
所谓 三刺 是指可以使谷气出而产生针感的针刺法，就是先浅刺进入皮肤，以宣泄卫分的阳邪；然后再刺入一些，以使卫分的阴邪能够外出，而其刺入的深度，也只是稍稍深一些，比皮肤的浅层略深，透过了皮肤，接近了肌肉，但还不能达到分肉之间；最后再将针尖深入到分肉之间，这时就会使谷气出而产生酸麻重胀等针感。
所以古医书《刺法》中说： 开始时浅刺皮肤，可以驱逐浅表的邪气，而使血气流通；此后再刺入较深，就可以宣散阴分的邪气；最后刺入极深，到了一定的深度，就可以通导谷气而产生针感。 
其内容说的正是这种 三刺 的针刺法。
所以，运用针法来治疗疾病的医者，不知道每年风、寒、暑、湿、燥、火六气加临的时期，每一节气中六气盛衰的情况，以及因气候变化而引起病情的虚实变化，就不能成为良医。
针刺法有五种，可以适用于与五脏有关的病变。
第一种叫做半刺。半刺法，就是浅刺进入皮肤后，很快就急速出针，而并不损伤肌肉的针刺法，其动作就好像拔去毫毛一样。
其主要目的就在于使皮肤轻微地感受一下刺激，以疏泄皮肤浅表部的邪气。因为肺主皮毛，所以这是和肺脏相应的针刺法。
第二种叫做豹文刺。豹文刺法，就是在病变部位的前后左右，针刺多下，而使刺点像豹的斑纹一样的针刺法。
合谷刺法，就是在患处中间正刺一针，左右两侧各斜刺一针，呈鸡足一样的形状，并将针刺入到分肉之间的针刺法，用以治疗肌痹病。因为脾主肌肉，所以这是和脾脏相应的针刺法。
第五种叫做输刺。输刺法，在操作时，进针和出针的动作都较快，直刺而入，直针而出，且要将针深刺至骨的附近，用以治疗骨痹病。因为肾主骨，所以这是和肾脏相应的针刺法。
