<strong>开封府总管参包相南清宫太后认狄妃</strong>
且说李大后自凤目重明之后，多亏了李诰命每日百般劝慰，诸事遂心，以致饮食起居无不合意，把个老太后哄得心儿里喜欢，已觉玉容焕发，精神倍长，迥不是破窑的形景了。惟有这包兴回来说： 老爷在大相国寺住宿，明日面圣。 诰命不由的有些悬心，惟恐见了圣上，提起庞昱之事，奏对梗直，致于圣怒，心内好生放心不下。
谁知次日，包公入朝见驾，奏明一切。天子甚夸办事正直，深为嘉赏，钦赐五爪蟒袍一袭、攒珠宝带一条、四喜白玉班指一个、珊瑚豆大荷包一对。包公谢恩。早朝已毕，方回至开封府。所有差役人等叩安。老爷连忙退入内衙，照旧穿着朝服。诰命迎将出来。彼此见礼后，老爷对夫人说道： 欲要参见太后，有劳夫人代为启奏。 夫人领命，知道老爷必要参见，早将仆妇丫鬟吩咐不准跟随，引至佛堂静室。
夫人在前，包公在后，来至明间，包公便止步。夫人掀帘入内，跪奏： 启上太后，今有龙图阁大学士兼理开封府臣包拯，差竣回京，前来参叩凤驾。 太后闻听，便问： 吾儿在哪里？ 夫人奏道： 现在外间屋内。 太后吩咐： 决宣来。 夫人掀帘，早见包公跪倒尘埃，口称： 臣包拯参见娘娘，原娘娘千岁，千千岁。臣革室狭隘，有屈凤驾，伏乞赦宥。 说罢，匍匐在地。太后吩咐： 吾儿抬起头来。 包公秉正跪起。娘娘先前不过闻声，如今方才见面。见包公方面大耳，阔口微须，黑漆漆满面生光，闪灼灼的双睛暴露，生成福相，长成威颜，跪在地下，还有人高。真乃是 丹心耿耿冲霄汉，黑面沉沉镇鬼神 。太后看罢，心中大喜，以为仁宗有福，方能得这样能臣。又转想自己受此沉冤，不觉得滴下泪来，哭道： 哀家多亏你夫妇这一番的尽心，哀家之事，全仗包卿了。 包公叩头，奏道： 娘娘且免圣虑，微臣相机而作，务要秉正除奸，以匡国典。 娘娘一壁拭泪，一壁点头，说道： 卿家平身，歇息去罢。 包公谢恩，鞠躬退出。诰命仍将软帘放下，又劝娘娘一番。外面丫鬟见包公退出，方敢进来伺候。娘娘又对诰命说： 媳妇呀，你家老爷刚然回来，你也去罢，不必在此伺候了。 这原是娘娘一片爱惜之心，谁知反把个诰命说得不好意思，满面通红起来，招的娘娘也笑了。 丫鬟掀帘，夫人只得退出，回转卧室。
只见外面搬进行李，仆妇丫鬟正在那里接收。诰命来至屋内，只见包公在那里吃茶，放下茶杯，立起身来，笑道： 有劳夫人，传宣官差完了。 夫人也笑了，道了鞍马劳乏。彼此寒暄一番，方才坐下。夫人便问一路光景。 为庞昱一事，妾身好生担心。 又悄悄问如何认了娘娘。包公略略述说一番，夫人也不敢细问。便传饭，夫妻共桌而食。食罢，吃茶，闲谈几句。
包公到书房料理公事。包兴回道： 草州桥的衙役回去，请示老爷有什么分派？ 包公便问： 在天齐庙所要衣服簪环，开了多少银子？就叫他带回。叫公孙先生写一封回书道谢。 皆因老爷今日才下马，所有事件暂且未回。老爷也有些劳乏，便回后歇息去了。一宿不提。
至次日，老爷正在卧室梳洗，忽听包兴在廊下轻轻咳了一声。包公便问： 什么事？ 包兴隔窗禀道： 南清宫宁总管特来给老爷请安，说有话要面见。 包公从不接交内官，今见宁总管忽然亲身来到，未免将眉头一皱，说道： 他要见我作什么？你回复他，就说我办理公事不能接见，如有要事，候明日朝房再见罢。 包兴刚要转身，只听夫人说： 且慢！ 包兴只得站住，却又听不见里面说些什么。迟了多时，只听包公道： 夫人说的也是。 便叫包兴： 将他让在书房待茶，说我梳洗毕，即便出迎。 包兴转身出去了。
你道夫人适才与包公悄悄相商，说些什么？正是为娘娘之事，说： 南清宫现有狄娘娘、知道宁总管前来，为着何事呢？老爷何不见他，问问来历。倘有机缘，娘娘若能与狄后见面，那时便好商量了。 包公方肯应允，连忙梳洗冠带，前往书房而来。
单说包兴奉命来请宁总管，说： 我们老爷正在梳洗，略为少待，便来相见。请太辅书房少坐。 老宁听见 相见 二字，乐了个眉开眼笑，道： 有劳管家引路，我说咱家既来了，没有不赏脸的。素来的交情，焉有不赏见之理呢。 说着，说着，来至书房。李才连忙赶出掀帘。宁总管进入书房，见所有陈设毫无奢华俗态，点缀而已，不觉的啧啧称羡。包兴连忙点茶让坐，且在下首相陪。宁总管知道是大人的亲信，而且朝中时常见面，亦不敢小看于他。
正在攀话之际，忽听外面老爷问道： 请进来没有？ 李才回道： 已然请至。 包兴连忙迎出，已将帘子掀起，包公进屋。只见宁总管早已站立相迎，道： 咱家特来给大人请安。一路劳乏，辛辛苦苦。原要昨日就来，因大人乏乏的身子不敢起动，故此今早前来，惟恐大人饭后有事。大人可歇过乏来了？ 说罢，倒地一揖。包公连忙还礼，道： 多承太辅惦念。未能奉拜，反先劳驾，心实不安。 说罢让坐，从新点茶。包公便道： 太辅降临，不知有何见教？望祈明示。 宁总管嘻嘻笑道： 咱家此来，不是什么官事。只因六合王爷深敬大人忠正贤能，时常在狄娘娘跟前提及。娘娘听了，甚为欢喜。新近大人为庞昱一事，先斩后奏，更显得赤心为国，不畏权奸。我们王爷下朝，就把此事奏明娘娘，把个娘娘乐得了不得，说： 这才是匡扶社稷治世的贤臣呢！ 却又教导了王爷一番，说我们王爷年轻，总要跟着大人学习，作一个清心正直的贤王呢，庶不负圣上洪恩。我们王爷也是羡慕大人得很呢，只是无故的又不能亲近。咱家一想，目下就是娘娘千秋华诞，大人何不备一份水礼前去庆寿？从此亲亲近近，一来不辜负娘娘一番爱喜之心，二来我们王爷也可以由此跟着大人学习些见识，岂不是件极好的事呢？故此今日我特来送此信。 包公闻听，暗自沉吟道： 我本不接交朝内权贵，奈因目下有太后之事。当今就知狄后是生母，哪里知道生母受如此之冤。莫如将计就计，如此如此，倘有机缘，倒省了许多曲折。再者六合王亦是贤王，就是接交他，也不砧辱于我。 想罢，便问道： 但不知娘娘圣诞，在于何时？ 宁总管道： 就是明日寿诞，后日生辰。不然，我们怎么赶獐的似的呢？只因事在临迩，故此特来送信。 包公道： 多承太辅指教挂心，敢不从命。还有一事，我想娘娘圣诞，我们外官是不能面叩的。现在家慈在署，明日先送礼，后日正期，家慈欲亲身一往，岂不更亲近么？未知可否？ 宁总管闻听： 嗳哟！怎么老太太到了？如此更好，咱家回去，就在娘娘前奏明。 包公致谢，道： 又要劳动太辅了。 老宁道： 好说，好说！既如此，咱家就回去了。先替我在老太太前请安罢。等后日我在宫内，再接待她老人家便了。 包公又托咐了一回： 家慈到宫时，还望照拂。 宁总管笑道： 这还用着大人吩咐？老人家前当尽心的，咱们的交情要紧。不用送，请留步罢。 包公送至仪门。宁总管再三拦阻，方才作别而去。
包公进内，见了夫人，细述一番，就叫夫人将方才之事，暗暗奏明太后。夫人领命，往静室去了。包公又来到书房，吩咐包兴备一份寿礼，明日送往南清宫去；又嘱他好好看待范宗华，事毕自有道理，千万不可泄漏底里与他。包兴也深知此事重大。慢说范宗华，就是公孙先生、王、马、张、赵诸人也被他瞒个结实。
至次日，包兴已办成寿礼八色，与包公过了目，也无非是酒、烛、桃、面等物。先叫差役挑往南清宫，自己随后乘马来至南清宫横街，已见人夫轿马，送礼物的，抬的抬，扛的扛，人声嘈杂，拥挤不开，只得下马，吩咐人役： 俟这些人略散散时，再将马溜至王府。 自己步行至府门，只见五间宫门，两边大炕上坐着多少官员。又见各处送礼的俱是手捧名帖，低言回话，那些王府官们狂待理不理的。包兴见此光景，只得走上台阶，来至一位王官的跟前，从怀中换出贴来，说道： 有劳老爷们，替我回禀一声。 才说至此，只见那人将眼一翻，说： 你是哪里的？ 包兴道： 我乃开封府…… 才说了三个字，忽见那人站起来，说： 必是包大人送礼来的。 包兴道： 正是。 那人将包兴一拉，说： 好兄弟，辛苦辛苦。今早总管爷就传出谕来，说大人那里今日必送礼来，我这里正等候着呢。请罢，咱们里面坐着。 回头又吩咐本府差役： 开封府包大人的礼物在哪里？你们倒是张罗张罗呀！ 只听见有人早已问下去： 哪是包大人礼物？挑往这里来。 此时那王府官已将包兴引至书房，点茶陪坐，说道： 我们王爷今早就吩咐了，说道： 大人若送札来，赶紧回禀。 兄弟既来了，还是要见王爷？还是不见呢？ 包兴答道： 既来了，敢则是见见好。只是又要劳动大老爷了。 那人闻听，道： 好兄弟，以后把老爷收了，咱们都是好兄弟。我姓王行三，我比兄弟齿长几岁，你就叫我三哥。兄弟再来时，你问秃王三爷就是我。皆因我卸顶太早，人人皆叫我王三秃子。 说罢，一笑。只见礼物挑进，王三爷俱瞧过了，拿上帖，辞了包兴，进内回话去了。
不多时，王三爷出来，对包兴道： 王爷叫在殿上等着呢。 包兴连忙跟随王三来至大殿，步上玉阶，绕走丹墀，至殿门以外；但见高卷帘栊，正面一张太师椅上，坐着一位束发金冠、蟒袍玉带的王爷，两边有多少内辅伺候。包兴连忙叩头。只听上面说道： 你回去上复你家老爷，说我问好。如此费心多礼，我却领了。改日朝中面见了，再谢。 又吩咐内辅： 将原帖璧回。给他谢帖，赏他五十两银子。 内辅忙忙交与王三。王三在旁悄悄说： 谢赏。 包兴叩头站起，仍随王三爷。才下银安殿，只见那旁宁总管笑嘻嘻迎来，说道： 主管，你来了么？昨日叫你受乏。回去见了大人，就提我已在娘娘前奏明了，明日请老太太只管来。老娘娘说了，不在拜寿，为的是说说话儿。 包兴答应。宁总管说： 恕我不陪了。 包兴回说： 太辅请治事罢。 方随着王三爷出来，仍要让至书房，包兴不肯。王三爷将帖子银两交与包兴。包兴道了乏，直至宫门，请王三爷留步。王三爷务必瞅着包兴上马。包兴无奈，道： 恕罪。 下了台阶，马已拉过。包兴认镫上马，口道： 磕头了，磕头了。 加鞭前行，心内思想： 我们八色水礼才花了二十两银子，王爷倒赏了五十两，真是待下恩宽。 
不多时，来至开封府，见了包公，将话一一回禀。包公点头，来在后面，便问夫人： 见了太后，启奏的如何？ 夫人道： 妾身已然回明。先前听了为难，说： 我去穿何服色？行何礼节？ 妾身道： 娘娘暂屈凤体，穿一品服色。到了那里，大约狄娘娘断没有居然受礼之理。事到临期，见景生情，就混过去了。倘有机缘，泄漏实情，明是庆寿，暗里却是进宫之机会。不知凤意如何？ 娘娘想了一想，方才说： 事到临头，也不得不如此了。只好明日前往南清宫便了。  包公听见太后已经应允，不胜欢喜，便告诉夫人派两个伶俐丫鬟跟去，外面再派人护送。
至次日，仍将轿子搭至三堂之上上轿，轿夫退出，掩了仪门。此时诰命已然伺候娘娘，梳洗已毕。及至换了服色之时，娘娘不觉泪下。诰命又劝慰几句，总以大义为要，方才换了。收拾已完，夫人吩咐丫鬟等俱在三堂伺候。众人散出。诰命从新叩拜。此一拜不甚要紧，慢说娘娘，连诰命夫人也止不住扑簌簌泪流满面。娘娘用手相搀，哽噎的连话也说不出来。还是诰命强忍悲痛，切嘱道： 娘娘此去，关乎国典礼法，千万别见景生情，透了真实。不可因小节误了大事。 娘娘点头，含泪道： 哀家二十载沉冤，多亏了你夫妇二人！此去若能重入宫闱，那时宣召我儿，再叙心曲便了。 夫人道： 臣妾理应朝贺，敢不奉召。 说罢，搀扶娘娘出了门，慢慢步至三堂之上。诰命伺候娘娘上轿坐稳，安好扶手。丫鬟放下轿帘。只听太后说： 媳妇我儿，回去罢。 其声甚惨。诰命答应，退入屏后。外面轿夫进来，将轿抬起，慢慢地出了仪门。却见包公鞠躬伺候，上前手扶轿杆，跟随出了衙署。娘娘看得明白，吩咐： 我儿回去罢，不必远送了。 包公答应 是 ，止住了步，看轿子落了台阶。又见那壁厢范宗华远远对着轿子，磕了一个头。包公暗暗点首，道： 他不但有造化，并且有规矩。 只见包兴打着顶马，后面拥护多人，围随着去了。
包公回身进内，来到后面，见夫人眼睛哭得红红儿的，知是方才与娘娘作别未免伤心，也不肯细问，不过悄悄的又议论一番： 娘娘此去不知见了狄后，是何光景？且自静听消息便了。 妄拟多时，又与诰命谈了些闲话。夫人又言道： 娘娘慈善，待人厚道，不想竟受此大害！ 包公点头叹息，仍来至书房，料理官事。
不知娘娘此去如何，且听下回分解。
