古文：十有二年春，薛伯定卒。
现代文：十二年春季，薛襄公去世。

古文：夏，葬薛襄公。
现代文：夏季，安葬薛襄公。

古文：叔孙州仇帅师堕郈。
现代文：叔孙州仇率领军队攻打堕郈。

古文：卫公孟彄帅师伐曹。
现代文：卫国的公孟彄水灵军队攻打曹国。

古文：季孙斯、仲孙何忌帅师堕费。
现代文：季孙斯、仲孙何忌率领军队攻打堕费。

古文：秋，大雩。
现代文：秋季，鲁国举行大的秋雨祭祀活动。

古文：冬十月癸亥，公会齐侯，盟于黄。
现代文：冬季十月癸亥日，定公与齐侯会见，在黄地结盟。

古文：十有一月丙寅朔，日有食之。
现代文：十一月丙寅初一这天，有日食发生。

古文：公至自黄。
现代文：定公从黄地回来。

古文：十有二月，公围成。
现代文：十二月，定公领兵包围成邑。

古文：公至自围成。
现代文：定公从成邑回来。

古文：十二年夏，卫公孟彄伐曹，克郊。
现代文：十二年夏季，卫国的公孟彄领兵攻打曹国，攻下郊地。

古文：还，滑罗殿。
现代文：军队回国，滑罗走在最后。

古文：未出，不退于列。
现代文：没有离开曹国，滑罗并不从队伍里退到最后。

古文：其御曰： 殿而在列，其为无勇乎？ 
现代文：他的御者说： 殿后而待在队列里，恐怕是缺乏勇气吧！ 

古文：罗曰： 与其素厉，宁为无勇。 
现代文：滑罗说： 与其空有勇猛之名，宁可让人说我没有勇气。 

古文：仲由为季氏宰，将堕三都。于是叔孙氏堕郈。
现代文：仲由做季氏的家臣之长，准备减低三都城墙高度，因此叔孙氏减低了郈邑的城墙高度。

古文：季氏将堕费，公山不狃、叔孙辄帅费人以袭鲁。
现代文：季氏准备减低费邑的城墙高度，公山不狃、叔孙辄率领费邑人袭击鲁国国都。

古文：公与三子入于季氏之宫，登武子之台。
现代文：鲁定公和季孙等三个人躲进季氏的宫室，登上武子之台。

古文：费人攻之，弗克。
现代文：费邑人进攻，没有攻下。

古文：入及公侧。
现代文：费邑人已经攻到了定公的附近。

古文：仲尼命申句须、乐颀下伐之，费人北。
现代文：孔子命令申句须、乐颀下台反击，费邑人战败。

古文：国人追之，败诸姑蔑。
现代文：国内的人们追上去，在姑蔑打败了他们。

古文：二子奔齐。遂堕费。
现代文：公山不狃、叔孙辄逃亡齐国，于是就毁掉了费邑。

古文：将堕成，公敛处父谓孟孙： 堕成，齐人必至于北门。
现代文：将要毁掉成邑，公敛处父对孟孙说： 毁掉成邑，齐国人必定可以直抵国境北门。

古文：且成，孟氏之保障也，无成，是无孟氏也。
现代文：而且成邑是孟氏的保障，没有成邑，这就是没有孟氏。

古文：子伪不知，我将不堕。 
现代文：您假装不知道，我不准备毁掉。 

古文：冬十二月，公围成，弗克。
现代文：冬季，十二月，定公领兵包围成邑，没有攻下。

