十二年春季，薛襄公去世。
夏季，安葬薛襄公。
叔孙州仇率领军队攻打堕郈。
卫国的公孟彄水灵军队攻打曹国。
季孙斯、仲孙何忌率领军队攻打堕费。
秋季，鲁国举行大的秋雨祭祀活动。
冬季十月癸亥日，定公与齐侯会见，在黄地结盟。
十一月丙寅初一这天，有日食发生。
定公从黄地回来。
十二月，定公领兵包围成邑。
定公从成邑回来。
十二年夏季，卫国的公孟彄领兵攻打曹国，攻下郊地。
军队回国，滑罗走在最后。
没有离开曹国，滑罗并不从队伍里退到最后。
他的御者说： 殿后而待在队列里，恐怕是缺乏勇气吧！ 
滑罗说： 与其空有勇猛之名，宁可让人说我没有勇气。 
仲由做季氏的家臣之长，准备减低三都城墙高度，因此叔孙氏减低了郈邑的城墙高度。
季氏准备减低费邑的城墙高度，公山不狃、叔孙辄率领费邑人袭击鲁国国都。
鲁定公和季孙等三个人躲进季氏的宫室，登上武子之台。
费邑人进攻，没有攻下。
费邑人已经攻到了定公的附近。
孔子命令申句须、乐颀下台反击，费邑人战败。
国内的人们追上去，在姑蔑打败了他们。
公山不狃、叔孙辄逃亡齐国，于是就毁掉了费邑。
将要毁掉成邑，公敛处父对孟孙说： 毁掉成邑，齐国人必定可以直抵国境北门。
而且成邑是孟氏的保障，没有成邑，这就是没有孟氏。
您假装不知道，我不准备毁掉。 
冬季，十二月，定公领兵包围成邑，没有攻下。
