世祖光武皇帝讳秀，字文叔，南阳蔡阳人，高祖九世之孙也，出自景帝生长沙定王发。
发生舂陵节侯买，买生郁林太守外，外生巨鹿都尉回，回生南顿令钦，钦生光武。
光武年九岁而孤，养于叔父良。
身长七尺三寸，美须眉，大口，隆准，日角。
性勤于稼穑，而兄伯升好侠养士，常非笑光武事田业，比之高祖兄仲。
王莽天凤中，乃之长安，受《尚书》，略通大义。
莽末，天下连岁灾蝗，寇盗锋起。
地皇三年，南阳荒饥，诸家宾客多为小盗。
光武避吏新野，因卖谷于宛。
宛人李通等以图谶说光武云： 刘氏复起，李氏为辅。 光武初不敢当，然独念兄伯升素结轻客，必举大事，且王莽败亡已兆，天下方乱，遂与定谋，于是乃市兵弩。
十月，与李通从弟轶等起于宛，时年二十八。
十一月，有星孛于张。
光武遂将宾客还舂陵。
时伯升已会众起兵。
初，诸家子弟恐惧，皆亡逃自匿，曰 伯升杀我 。
及见光武绛衣大冠，皆惊曰 谨厚者亦复为之 ，乃稍自安。
伯升于是招新市、平林兵，与其帅王凤、陈牧西击长聚。
光武初骑牛，杀新野尉乃得马。
进屠唐子乡，又杀湖阳尉。
军中分财物不均，众恚恨，欲反攻诸刘。
光武敛宗人所得物，悉以与之，众乃悦。
进拔棘阳，与王莽前队大夫甄阜、属正梁丘赐战于小长安，汉军大败，还保棘阳。
更始元年正月甲子朔，汉军复与甄阜、梁丘赐战于沘水西，大破之。斩阜、赐。
伯升又破王莽纳言将军严尤、秩宗将军陈茂于淯阳，进围宛城。
二月辛巳，立刘圣公为天子，以伯升为大司徒，光武为太常偏将军。
三月，光武别与诸将徇昆阳、定陵、郾，皆下之。
多得牛、马、财物，谷数十万斛，转以馈宛下。
莽闻阜、赐死，汉帝立，大惧，遣大司徒王寻、大司空王邑将兵百万，其甲士四十二万人，五月，到颍川，复与严尤、陈茂合。
初，光武为舂陵侯家讼逋租于尤，尤见而奇之。
及是时，城中出降尤者言光武不取财物，但会兵计策。
尤笑曰： 是美须眉者邪？
何为乃如是！ 
初，王莽征天下能为兵法者六十三家数百人，并以为军吏；选练武卫，招募猛士，旌旗辎重，千里不绝。
时有长人巨无霸，长一丈，大十围，以为垒尉；又驱诸猛兽虎豹犀象之属，以助威武。
自秦、汉出师之盛，未尝有也。
光武将数千兵，徼之于阳关。
诸将见寻、邑兵盛，反走，驰入昆阳，皆惶怖，忧念妻孥，欲散归诸城。
光武议曰： 今兵谷既少，而外寇强大，并力御之，功庶可立；如欲分散，势无俱全。
且宛城未拔，不能相救，昆阳即破，一日之间，诸部亦灭矣。
今不同心胆共举功名，反欲守妻子财物邪？ 诸将怒曰： 刘将军何敢如是！ 光武笑而起。
会候骑还，言大兵且至城北，军陈数百里，不见其后。
诸将遽相谓曰： 更请刘将军计之。 光武复为图画成败。
诸将忧迫，皆曰： 诺 。
时城中唯有八九千人，光武乃使成国上公王凤、廷尉大将军王常留守，夜自与骠骑大将军宗佻、五威将军李轶等十三骑，出城南门，于外收兵。
时莽军到城下者且十万，光武几不得出。
既至郾、定陵，悉发诸营兵，而诸将贪惜财货，欲分留守之。
光武曰： 今若破敌，珍珤万倍，大功可成；如为所败，首领无余，何财物之有！ 众乃从。
严尤说王邑曰： 昆阳城小而坚，今假号者在宛，亟进大兵，彼必奔走；宛败，昆阳自服。 邑曰： 吾昔以虎牙将军围翟义，坐不生得，以见责让。
今将百万之众，遇城而不能下，何谓邪？ 遂围之数十重，列营百数，云车十余丈，瞰临城中，旗帜蔽野，埃尘连天，钲鼓之声闻数百里。
或为地道，冲輣橦城。
积弩乱发，矢下如雨，城中负户而汲。
王凤等乞降，不许。
寻、邑自以为功在漏刻，意气甚逸。夜有流星坠营中，昼有云如坏山，当营而陨，不及地尺而散，吏士皆厌伏。
六月己卯，光武遂与营部俱进，自将步骑千余，前去大军四五里而陈。寻、邑亦遣兵数千合战。
光武奔之，斩首数十级。
诸部喜曰： 刘将军平生见小敌怯，今见大敌勇，甚可怪也，且复居前。
请助将军！ 光武复进、寻、邑兵却，诸部共乘之，斩首数百千级。
连胜，遂前。
时，伯升拔宛已三日，而光武尚未知。乃伪使持书报城中，云 宛下兵到 ，而阳墯其书。
寻、邑得之，不憙。
诸将既经累捷，胆气益壮，无不一当百。
光武乃与敢死者三千人，从城西水上冲其中坚，寻、邑陈乱，乘锐崩之，遂杀王寻。
城中亦鼓噪而出，中外合势，震呼动天地，莽兵大溃，走者相腾践，奔殪百余里间。
会大雷风，屋瓦皆飞，雨下如注，滍川盛溢，虎豹皆股战，士卒争赴，溺死者以万数，水为不流。王邑、严尤、陈茂轻骑乘死人度水逃去。尽获其军实辎重、车甲珍宝，不可胜算，举之连月不尽，或燔烧其余。
光武因复徇下颍阳。
会伯升为更始所害，光武自父城驰诣宛谢。
司徒官属迎吊光武，光武难交私语，深引过而已。
未尝自伐昆阳之功，又不敢为伯升服丧，饮食言笑如平常。
更始以是惭，拜光武为破虏大将军，封武信侯。
九月庚戌，三辅豪杰共诛王莽，传首诣宛。
更始将北都洛阳，以光武行司隶校尉，使前整修宫府。
于是置僚属，作文移，从事司察，一如旧章。
时三辅吏士东迎更始，见诸将过，皆冠帻，而服妇人衣，诸于绣镼，莫不笑之，或有畏而走者。
及见司隶僚属，皆欢喜不自胜。
老吏或垂涕曰： 不图今日复见汉官威仪！ 由是识者皆属心焉。
及更始至洛阳，乃遣光武以破虏将军行大司马事。
十月，持节北度河，镇慰州郡。
所到部县，辄见二千石、长吏、三老、官属，下至佐史，考察黜陟，如州牧行部事。
辄平遣囚徒，除王莽苛政，复汉官名。吏人喜悦，争持牛、酒迎劳。
进至邯郸，故赵缪王子林说光武曰： 赤眉今在河东，但决水灌之，百万之众可使为鱼。 光武不答，去之真定。
林于是乃诈以卜者王郎为成帝子子舆，十二月，立郎为天子，都邯郸，遂遣使者降下郡国。
二年正月，光武以王郎新盛，乃北徇蓟。
王郎移檄购光武十万户，而故广阳王子刘接起兵蓟中以应郎，城内扰乱，转相惊恐，言邯郸使者方到，二千石以下皆出迎。
于是光武趣驾南辕，晨夜不敢入城邑，舍食道傍。
至饶阳，官属皆乏食。
光武乃自称邯郸使者，入传舍。
传吏方进食，从者饥，争夺之。
传吏疑其伪，乃椎鼓数十通，绐言邯郸将军至，官属皆失色。
光武升车欲驰，既而惧不免，徐还坐，曰： 请邯郸将军人。 久乃驾去。
传中人遥语门者闭之。
门长曰： 天下讵可知，而闭长者乎？ 遂得南出。
晨夜兼行，蒙犯霜雪，天时寒，面皆破裂。
至呼沱河，无船，适遇冰合，得过，未毕数车而陷。
信都郡为长安守，去此八十里。 光武即驰赴之，信都太守任光开门出迎。
世祖因发旁县，得四千人，先击堂阳、贳县，皆降之。
王莽和成卒正邳彤亦举郡降。
又昌城人刘植，宋子人耿纯，各率宗亲子弟，据其县邑，以奉光武。于是北降下曲阳，众稍合，乐附者至有数万人。
复北击中山，拔卢奴。所过发奔命兵，移檄边部，共击邯郸，郡县还复响应。
南击新市、真定、元氏、防子，皆下之，因入赵界。
时，王郎大将李育屯柏人，汉兵不知而进，前部偏将朱浮、邓禹为育所破，亡失辎重。
光武在后闻之，收浮、禹散卒，与育战于郭门，大破之，尽得其所获。
育还保城，攻之不下，于是引兵拔广阿。
会上谷大守耿况、渔阳太守彭宠各遣其将吴汉、寇恂等将突骑来助击王郎，更始亦遣尚书仆射谢躬讨郎，光武因大飨士卒，遂东围巨鹿。
王郎守将王饶坚守，月余不下。
郎遣将倪宏、刘奉率数万人救钜鹿，光武逆战于南䜌，斩首数千级。
四月，进围邯郸，连战破之。
五月甲辰，拔其城，诛王郎。
收文书，得吏人与郎交关谤毁者数千章。
光武不省，会诸将军烧之，曰： 令反侧子自安。 
更始遣侍御史持节立光武为萧王，悉令罢兵诣行在所。
光武辞以河北未平，不就征。
自是始贰于更始。
是时，长安政乱，四方背叛。
梁王刘永擅命睢阳，公孙述称王巴蜀，李宪自立为淮南王，秦丰自号楚黎王，张步起琅邪，董宪起东海，延岑起汉中，田戎起夷陵，并置将帅，侵略郡县。
又别号诸贼铜马、大肜、高湖、重连、铁胫、大抢、尤来、上江、青犊、五校、檀乡、五幡、五楼、富平、获索等，各领部曲，众合数百万人，所在寇掠。
光武将击之，先遣吴汉北发十郡兵。
幽州牧苗曾不从，汉遂斩曾而发其众。
秋，光武击铜马于鄡，吴汉将突骑来会清阳。
贼数挑战，光武坚营自守；有出卤掠者，辄击取之，绝其粮道。
积月余日，贼食尽，夜遁去，追至馆陶，大破之。
受降未尽，而高湖、重连从东南来，与铜马余众合，光武复与大战于蒲阳，悉破降之，封其渠帅为列侯。
降者犹不自安，光武知其意，敕令各归营勒兵，乃自乘轻骑按行部陈。
降者更相语曰： 萧王推赤心置人腹中，安得不投死乎！ 由是皆服。
悉将降人分配诸将，众遂数十万，故关西号光武为 铜马帝 。
赤眉别帅与大肜、青犊十余万众在射犬，光武进击，大破之，众皆散走。
使吴汉、岑彭袭杀谢躬于邺。
青犊、赤眉贼人函谷关，攻更始。
光武乃遣邓禹率六裨将引兵而西，以更始、赤眉之乱。
时，更始使大司马朱鲔、舞阴王李轶等屯洛阳，光武亦令冯异守孟津以拒之。
建武元年春正月，平陵人方望立前孺子刘婴为天子，更始遣丞相李松击斩之。
光武北击尤来、大抢、五幡于元氏，追至右北平，连破之。
又战于顺水北，乘胜轻进，反为所败。
贼追急，短兵接，光武自投高岸，遇突骑王丰，下马授光武，光武抚其肩而上，顾笑谓耿弇曰： 几为虏嗤。 弇频射却贼，得免。
士卒死者数千人，散兵归保范阳。
军中不见光武，或云已殁，诸将不知所为。
吴汉曰： 卿曹努力！王兄子在南阳，何忧无主？ 众恐惧，数日乃定。
贼虽战胜，而素慑大威，客主不相知，夜遂引去。
大军复进至安交，与战，破之，斩首三千余级。
贼人渔阳，乃遣吴汉率耿弇、陈俊、马武等十二将军追战于潞东，及平谷，大破灭之。
朱鲔遣讨难将军苏茂攻温，冯异、寇恂与战，大破之，斩其将贾彊。
于是诸将议上尊号。
马武先进曰： 天下无主。如有圣人承敝而起，虽仲尼为相，孙子为将，犹恐无能有益。
反水不收，后悔无及。
大王虽执谦退，奈宗庙社稷何！
宜且还蓟即尊位，乃议征伐。
今此谁贼而驰骛击之乎？ 光武惊曰： 何将军出是言？ 可斩也！ 武曰： 诸将尽然。 光武使出晓之，乃引军还至蓟。
夏四月，公孙述自称天子。
光武从蓟还，过范阳，命收葬吏士。
至中山，诸将复上奏曰： 汉遭王莽，宗庙废绝，豪杰愤怒，兆人涂炭。
王与伯升首举义兵，更始因其资以据帝位，而不能奉承大统，败乱纲纪，盗贼日多，群生危蹙。
大王初征昆阳，王莽自溃；后拔邯郸，北州弭定；参分天下而有其二，跨州据土，带甲百万。
言武力则莫之敢抗，论文德则无所与辞。
臣闻帝王不可以久旷，天命不可以谦拒，惟大王以社稷为计，万姓为心。 光武又不听。
行到南平棘，诸将复固请之。光武曰： 寇贼未平，四面受敌，何遽欲正号位乎？
诸将且出。 耿纯进曰： 天下士大夫捐亲戚，弃土壤，从大王于矢石之间者，其计固望其攀龙鳞，附凤翼，以成其所志耳。
今功业即定，天人亦应，而大王留时逆众，不正号位，纯恐士大夫望绝计穷，则有去归之思，无为久自苦也。大众一散，难可复合。
时不可留，众不可逆。 纯言甚诚切，光武深感，曰： 吾将思之。 
行至鄗，光武先在长安时同舍生彊华自关中奉《赤伏符》，曰 刘秀发兵捕不道，四夷云集龙斗野，四七之际火为主。
群臣因复奏曰： 受命之符，人应为大，万里合信，不议同情，周之白鱼，曷足比焉？
今上无天子，海内淆乱，符瑞之应，昭然著闻，宜答天神，以塞群望。 光武于是命有司设坛场于鄗南千秋亭五成陌。
六月己未，即皇帝位。
燔燎告天，禋于六宗，望于群神。
其祝文曰： 皇天上帝，后土神祇，眷顾降命，属秀黎元，为人父母，秀不敢当。
群下百辟，不谋同辞，咸曰： 王莽篡位，秀发愤兴兵，破王寻、王邑于昆阳，诛王郎、铜马于河北，平定天下，海内蒙恩。
上当天地之心，下为元元所归。
谶记曰： 刘秀发兵捕不道，卯金修德为天子。
秀犹固辞，至于再，至于三。
群下佥曰： 皇天大命，不可稽留。
敢不敬承。 于是建元为建武，大赦天下，改鄗为高邑。
是月，赤眉立刘盆子为天子。
甲子，前将军邓禹击更始定国公王匡于安邑，大破之，斩其将刘均。
秋七月辛未，拜前将军邓禹为大司徒。
丁丑，以野王令王梁为大司空。
壬午，以大将军吴汉为大司马，偏将军景丹为骠骑大将军，大将军耿弇为建威大将军，偏将军盖延为虎牙大将军，偏将军朱祐为建义大将军，中坚将军杜茂为大将军。
时，宗室刘茂自号 厌新将军 ，率众降，封为中山王。
己亥，幸怀。遣耿弇率强弩将军陈俊军五社津，备荥阳以东。
使吴汉率朱祐及廷尉岑彭、执金吾贾复、扬化将军坚镡等十一将军围朱鲔于洛阳。
八月壬子，祭社稷。
癸丑，祠高祖、太宗、世宗于怀宫。
进幸河阳。更始廪丘王田立降。
九月，赤眉入长安，更始奔高陵。
辛未，诏曰： 更始破败，弃城逃走，妻子裸袒，流冗道路。
朕甚愍之。今封更始为淮阳王。吏人敢有贼害者，罪同大逆。 
甲申，以前密令卓茂为太傅。
辛卯，朱鲔举城降。
冬十月癸丑，车驾入洛阳，幸南宫却非殿，遂定都焉。
遣岑彭击荆州群贼。
十一月甲午，幸怀。
刘永自称天子。
十二月丙戌，至自怀。
赤眉杀更始，而隗嚣据陇右，卢芳起安定。破虏大将军叔寿击五校贼于曲梁，战殁。
二年春正月甲子朔，日有食之。
大司马吴汉率九将军击檀乡贼于邺东，大破降之。
庚辰，封功臣皆为列侯，大国四县，余各有差。
下诏曰： 人情得足，苦于放纵，快须臾之欲，忘慎罚之义。
惟诸将业远功大，诚欲传于无穷，宜如临深渊，如履薄冰，战战栗栗，日慎一日。
其显效未詶，各籍未立者，大鸿胪趣上，朕将差而录之。 博士丁恭议曰： 古帝王封诸侯不过百里，故利以建侯，取法于雷，强干弱枝，所以为治也。
今封诸侯四县，不合法制。 帝曰： 古之亡国，皆以无道，未尝闻功臣地多而灭亡者。 乃遣谒者即授印绶，策曰： 在上不骄，高而不危；制节谨度，满而不溢。
敬之戒之。传尔子孙，长为汉藩。 
壬午，更始复汉将军邓晔、辅汉将军于匡降，皆复爵位。
壬子，起高庙，建社稷于洛阳，立郊兆于城南，始正火德，色尚赤。
是月，赤眉焚西京宫室，发掘园陵，寇掠关中。
大司徒邓禹入长安，遣府掾奉十一帝神主，纳于高庙。
真定王杨、临邑侯让谋反，遣前将军耿纯诛之。
二月己酉，幸修武。
大司空王梁免。
壬子，以太中大夫宋弘为大司空。
遣骠骑大将军景丹率征虏将军祭遵等二将军击弘农贼，破之，因遣祭遵围蛮中贼张满。
渔阳太守彭宠反，攻幽州牧朱浮于蓟。
延岑自称武安王于汉中。
辛卯，至自修武。
三月乙未，大赦天下，诏曰： 顷狱多冤人，用刑深刻，朕甚愍之。
孔子云： 刑罚不中，则民无所措手足。
其与中二千石、诸大夫、博士、议郎议省刑法。 
遣执金吾贾复率二将军击更始郾王尹遵，破降之。
骁骑将军刘植击密贼，战殁。
遣虎牙大将军盖延率四将军伐刘永。
夏四月，围永于睢阳。
更始将苏茂杀淮阳太守潘蹇而附刘永。
甲午，封叔父良为广阳王，兄子章为太原王，章弟兴为鲁王，舂陵侯嫡子祉为城阳王。
五月庚辰，封更始元氏王歙为泗水王，故真定王杨子得为真定王，周后姬常为周承休公。
癸未，诏曰： 民有嫁妻卖子欲归父母者，恣听之。敢拘执，论如律。 
六月戊戌，立贵人郭氏为皇后，子彊为皇太子，大赦天下。
增郎、谒者、从官秩各一等。
丙午，封宗子刘终为淄川王。
秋八月，帝自将征五校。丙辰，幸内黄，大破五校于羛阳，降之。
遣游击将军邓隆救朱浮，与彭宠战于潞，隆军败绩。
盖延拔睢阳，刘永奔谯。
破虏将军邓奉据淯阳反。
九月壬戌，至自内黄。
骠骑大将军景丹薨。
延岑大破赤眉于杜陵。
关中饥，民相食。
冬十一月，以廷尉岑彭为征南大将军，率八将军讨邓奉于堵乡。
铜马、青犊、尤来余贼共立孙登为天子于上郡。
登将乐玄杀登，以其众五万余人降。
遣偏将军冯异代邓禹伐赤眉。
使太中大夫伏隆持节安辑青、徐二州，招张步降之。
十二月戊午，诏曰： 惟宗室列侯为王莽所废，先灵无所依归，朕甚愍之。其并复故国。
若侯身已殁，属所上其子孙见名尚书，封拜。 
是岁，盖延等大破刘永于沛西。
初，王莽末，天下旱蝗，黄金一斤易粟一斛；至是野穀旅生，麻尤盛，野蚕成茧，被于山阜，人收其利焉。
三年春正月甲子，以偏将军冯异为征西大将军，杜茂为骠骑大将军。
大司徒邓禹及冯异与赤眉战于回溪，禹、异败绩。
征虏将军祭遵破蛮中，斩张满。
辛巳，立皇考南顿君已上四庙。
壬午，大赦天下。
闰月乙巳，大司徒邓禹免。
冯异与赤眉战于崤底，大破之，余众南向宜阳，帝自将征之。
己亥，幸宜阳。
甲辰，亲勒六军，大陈戎马，大司马吴汉精卒当前，中军次之，骁骑、武卫分陈左右。
赤眉望见震怖，遣使乞降。
丙午，赤眉君臣面缚，奉高皇帝玺绶，诏以属城门校尉。
戊申，至自宜阳。
己酉，诏曰： 群盗纵横，贼害元元，盆子窃尊号，乱惑天下。
朕奋兵讨击，应时崩解，十余万众束手降服，先帝玺绶归之王府。
斯皆祖宗之灵，士人之力，朕曷足以享斯哉！
其择吉日祠高庙，赐天下长子当为父后者爵，人一级。 
二月己未，祠高庙，受传国玺。
刘永立董宪为海西王，张步为齐王。
步杀光禄大夫伏隆而反。
幸怀，遣吴汉率二将军击青犊于轵西，大破降之。
三月壬寅，以大司徒司直伏湛为大司徒。
彭宠陷蓟城，宠自立为燕王。
帝自将征邓奉，幸堵阳。
夏四月，大破邓奉于小长安，斩之。
冯异与延岑战于上林，破之。
吴汉率七将军与刘永将苏茂战于广东，大破之。
虎牙大将军盖延围刘永于睢阳。
五月己酉，车驾不宫。
乙卯晦，日有食之。
六月壬戌，大赦天下。
耿弇与延岑战于穰，大破之。
秋七月，征南大将军岑彭率三将军伐秦丰，战于黎丘，大破之，获其将蔡宏。
庚辰，诏曰： 吏不满六百石，下至墨绶长、相，有罪先请。
男子八十以上，十岁以下，及妇人从坐者，自非不道、诏所名捕，皆不得系。
当验问者即就验。
女徒雇山归家。 盖延拔睢阳，获刘永，而苏茂、周建立永子纡为梁王。
冬十月壬申，幸舂陵，祠园庙，因置酒旧宅，大会故人父老。
十一月乙未，至自舂陵。
涿郡太守张丰反。
是岁，李宪自称天子。
西州大将军隗嚣奉奏。
建义大将军朱祐率祭遵与延岑战于东阳，斩其将张成。
四年春正月甲申，大赦天下。
二月壬子，幸怀。
壬申，至自怀。
遣右将军邓禹率二将军与延岑战于武当，破之。
夏四月丁巳，幸邺。
己巳，进幸临平。
遣大司马吴汉击五校贼于箕山，大破之。
五月，进幸元氏。辛巳，进幸卢奴。
遣征虏将军祭遵率四将军讨张丰于涿郡，斩丰。
六月辛亥，车驾还宫。
七月丁亥，幸谯。
遣捕虏将军马武、偏将军王霸围刘纡于垂惠。
董宪将贲休以兰陵城降，宪围之。
虎牙大将军盖延率平狄将军庞萌救贲休，不克，兰陵为宪所陷。
秋八月戊午，进幸寿春。
太中大夫徐惲擅杀临淮太守刘度，惲坐诛。
遣扬武将军马成率三将军伐李宪。
九月，围宪于舒。
冬十月甲寅，车驾还宫。
太傅卓茂薨。
十一月丙申，幸宛。遣建义大将军朱祐率二将军围秦丰于黎丘。
十二月丙寅，进幸黎丘。
是岁，征西大将军冯异与公孙述将程焉战于陈仓，破之。
五年春正月癸己，车驾还宫。
二月丙午，大赦天下。
捕虏将军马武、偏将军王霸拔垂惠。
乙丑，幸魏郡。
壬申，封殷后孔安为殷绍嘉公。
彭宠为其苍头所杀，渔阳平。
大司马吴汉率建威大将军耿弇击富平、获索贼于平原，大破降之。
夏遣耿弇率二将军讨张步。
三月癸未，徙广阳王良为赵王，始就国。
平狄将军庞萌反，杀楚郡太守孙萌而东附董宪。
遣征南大将军岑彭率二将军伐田戎于津乡，大破之。
夏四月，旱，蝗。
河西大将军窦融始遣使贡献。
五月丙子，诏曰： 久旱伤麦，秋种未下，朕甚忧之。
将残吏未胜，狱多冤结，元元愁恨，感动天气乎？
其令中都官、三辅、郡、国出系囚，罪非犯殊死一切勿案，见徒免为庶人。
务进柔良，退贪酷，各正厥事焉。 
六月，建义大将军朱祐拔黎丘，获秦丰；而庞荫、苏茂围桃城。
帝时幸蒙，因自将征之。
先理兵任城，乃进救桃城，大破萌等。
秋七月丁丑，幸沛，祠高原庙。
诏修复西京园陵。
进幸湖陵，征董宪。又幸蕃，遂攻董宪于昌虑，大破之。
八月己酉，进幸郯，留吴汉攻刘纡、董宪等，车驾转徇彭城、下邳。
吴汉拔郯，获刘纡；汉进围董宪、庞萌于朐。
冬十月，还，幸鲁，使大司空祠孔子。
耿弇等与张步战于临淄，大破之。
帝幸临淄，进幸剧。
张步斩苏茂以降，齐地平。
初起太学。
车驾还宫，幸太学，赐博士弟子各有差。
十一月壬寅，大司徒状湛免，尚书令侯霸为大司徒。
十二月，卢苏自称天子于九原。
西州大将军隗嚣遣子恂入侍。
交阯牧邓让率七郡太守遣使奉贡。
诏复济阳二年徭役。
是岁，野谷渐少，田亩益广焉。
