东汉世祖光武皇帝刘秀，字文叔，南阳蔡阳人，是汉高祖刘邦第九代孙。出自景帝所生长沙定王刘发。
刘发生舂陵节侯刘买，刘买生郁林太守刘外，刘外生巨鹿都尉刘回，刘回生南顿令刘钦，刘钦生光武。
光武九岁丧父，为叔父刘良抚养。
身高七尺三寸，须眉浓密，嘴宽鼻隆，额角饱满。
他天性勤劳，乐于耕种。他哥哥伯升却好侠养士，常常讥笑光武只知在田间劳作，把他和刘邦的二哥刘仲相比较。
直到王莽天凤年间，光武才来到长安，拜师学习《尚书》，粗略领会了经书的要旨。
王莽末年，国内连年蝗灾，寇匪强盗肆虐。
地皇三年，南阳饥荒很严重，各家门客大都出外打劫行盗。
光武为了躲避官府逃到新野县，将收获的谷物运到宛城出卖。
宛人李通等以谶纬符命对光武说： 刘氏复起，李氏为辅。 光武起初不敢轻举妄动，但转念哥哥伯升广交食客，必举大事。况且王莽政权已露出衰败灭亡的迹象，天下动荡不安，便与李氏合计谋划，决定举兵起事，于是着手购置各种兵器。
十月，与李通堂弟李轶等在宛城起兵，时年二十八岁。
十一月，彗星出现于南方张宿。
光武便带领门客回到舂陵。
这时伯升已会众起兵。
起始，各家子弟都十分惊恐，跑的跑，躲的躲，说： 伯升想要杀我们！ 
等到看见光武绛衣武冠，都惊异地说： 谨慎厚道的文叔也起兵了啊！ 
大家才安定下来。伯升于是招新市、平林兵，与其首领王凤、陈牧向西攻打长聚。
光武先骑牛，杀新野尉才得以骑马。
进屠唐子乡，又杀掉了湖阳县尉。
军中所获财物分配不均，大家都愤怒难平，将士们想要反攻刘氏家族。
光武便收本宗人所得财物，全部分给将士，众人这才满意。
便进攻拔取棘阳，与王莽前队大夫甄阜、属正梁丘赐战于小长安，结果汉军大败，只能退守棘阳。
更始元年正月初一，汉军又与甄阜、梁丘赐战于沘水西，大破敌军，杀掉了甄阜、梁丘赐。
伯升在淯阳又打败王莽纳言将军严尤、秩宗将军陈茂，进而围攻宛城。
二月初一，刘玄被拥立为天子，刘玄任命伯升为大司徒，光武为太常偏将军。
三月，光武另与诸将攻打昆阳、定陵、郾，都攻打下来了。
缴获的牛马财物很多，粮食几十万斛，转运供给宛城下部队。
王莽得知甄阜、梁丘赐被杀，汉帝已立，十分恐惧，于是派大司徒王寻、大司空王邑领兵百万，其中披甲将士四十二万。五月，到达颍川，又与严尤、陈茂部队汇合。
起初，光武曾为舂陵侯佃户欠租投诉于严尤，严尤见光武就对他另眼看待。
如今，严尤又听从城里掏出来投降自己的人说光武并不敛取财物，只操练士兵出谋定策。
严尤笑着说： 就是那个须眉浓密的汉子吗？
他为什么要这么做！ 
初始，王莽征集天下能懂兵法的六十三家共数百人，并任为军吏；挑选训练警卫，招募猛士，旌旗辎重，千里不绝。
当时有个巨人叫巨无霸，身高一丈，腰粗十围，被任命为军垒尉官；驱使猛兽虎豹犀象，以助军威。
出师的盛况，为秦汉以来所没有过的。
光武统兵数千，在阳关拦截王莽军。
诸将见王寻、王邑军队强大，掉头逃跑，奔回昆阳，都很害怕，担心妻室儿女，想分散返回各自的城邑。
光武提议说： 现在我们兵力和粮草都少，而外寇强大，合力抵抗，功绩或许可以建立；如果分散开来，势必都不能保全。
而且宛城没有攻下，那边的部队不能救助我们，昆阳一旦攻破，一天之内，我们所有各部都将被消灭掉。
现在我们不同心合力共举功名，反而想守住妻子儿女和财物吗？ 诸将领愤怒地说： 刘将军何以竟然说这种话！ 光武含笑起立。
这时恰好了望敌人的骑兵回来，说大量的敌人将到城北，军马队列数百里，看不到队尾。
诸将连忙相互说道： 还是请刘将军出主意对付。 光武又为大家谋划成败策略。
诸将领忧愁窘迫，都说： 就照这样办！ 
这时，城中只有八九千人，光武便叫成国上公王凤、廷尉大将军王常守城，自己与骠骑大将军宗佻、五威将军李轶等十三人骑马夜出城南门，在外面组织兵力。
这时王莽军队已有近十万到了城下，光武差点儿走不出城。
到了郾、定陵，将各兵营军队悉数调发，而诸将贪惜财货想分兵留守。
光武说： 现在假如打败了敌人，珍宝万倍，大功可成；假如被敌人打败，我们的头颅也保不住，哪还有什么财物呢？ 
大家才依从了光武的意见。严尤劝王邑说： 昆阳城小而坚固，现僭称帝王的刘玄在宛城，我们快速派遣大军攻击，他们必定逃跑；宛城兵败，昆阳自然归服。 王邑说： 过去我以虎牙将军身份围攻翟义，因不曾活捉他而受到责备。
现在率百万大军，碰上城池不能拿下来，怎么说得过去呢？ 于是将昆阳包围几十重，扎营数百个，立起云车，高十余丈，俯视城中，旗帜遍野，尘埃满天，金鼓之声闻数百里。
有的部队挖掘地道，有的部队用木童车楼车攻城。
弓弩乱发，箭下如雨，城中人背着门板才能打水。
王凤等求降，未得允许。
王寻王邑自以为成功在顷刻之间，意气闲逸自得，夜有流星坠落兵营，白天有云团，如崩塌的山般当营陨落，离地不到一尺才散，军吏士卒都趴伏在地上。
六月初一，光武便与军队一同前进，自己带领着千余名步骑兵，在王莽大军前四五里布阵，王寻、王邑也派了几千名的兵士应战。
光武冲杀敌军，杀敌数十人。
众部下高兴地说： 刘将军平生看到弱小的敌人就害怕，今天遇上强敌反而勇不可当，很是奇怪，而且又到前面去了。
我们也来协助将军吧！ 光武向敌人冲去，王邑、王寻部队退却，部众乘胜进击，斩敌成百上千。
屡战屡胜，队伍又向前推进。
这时，伯升已攻克宛城三日，而光武还不知道，他便派人假装成宛城下部队使者，带书报告城中，说 宛城下援军开到 ，却假意不小心将书信遗失。
王寻、王邑得信，心中不快。
汉军几次告捷，胆气更壮，无不以一当百。
光武又带上敢死队三千人，从城西水上冲敌中坚，王寻、王邑军阵紊乱，光武乘锐气摧垮敌阵，杀了王寻。
昆阳城中也击鼓呐喊冲杀而出，内外合击，声震天地，莽军大败，奔逃的兵士互相践踏，死伤者遍布百余里。
天空恰巧大雷狂风，屋瓦都刮飞了。大雨倾盆，滍川河水暴涨，虎豹都吓得浑身发抖，士兵们争相渡水逃命，溺死的以万数，河水为之不流，王邑、严尤、陈茂轻装骑马，踏着死人渡河逃走，光武尽得莽军粮草器械，战车、盔甲、珍宝不计其数，几个月都搬不完，有的只好烧毁了。
光武乘势攻下了颍阳县。
这时刘伯升被更始帝刘玄杀死，光武立即从父城赶到宛城谢罪。
司徒府的属官们都来慰问光武，光武不便和他们私下议论什么，只是深深地自责。
他从没有自夸昆阳之战的功勋，也不敢为伯升服丧，饮食谈笑都如平常一样自然。
更始帝对此感到内疚，拜光武为破虏大将军，封他为武信侯。
九月初三，长安三辅豪杰合力杀了王莽，并将他头颅送到宛城。
更始帝于是准备北上定都洛阳，便让光武代理司隶校尉，要他先行前往洛阳修整皇宫官府。
光武于是设置下属官吏，起草公文，以从事史察举非法，一切照汉代旧有制度办事。
这时三辅官员东迎更始帝，见诸将走过，都戴平民头巾，穿女人衣服，大掖衣加上绣花的半臂衣，没有不笑话他们的。
有的还因为他们所服 不祥 而畏惧患祸逃开。及至见到光武的僚属，都不胜欣喜。
年老的官员有的掉泪说： 想不到今天又见到我大汉官吏的威仪风采！ 从此有见识的人都归心于光武了。
及至更始到了洛阳，便任光武为破虏将军代行大司马的职务。
十月，光武拿着符节渡黄河北上，安定抚慰州郡官民。
所到郡县，就会见郡守、长吏、三老、官属，下至佐史，考察升降事宜，好像州牧巡视郡国办事一样。
平反错案，遣放囚犯，除掉王莽时的苛政，恢复汉室官名，官民喜悦，争以牛酒迎接慰劳。
到了邯郸，已故赵缪王的儿子刘林向光武献策说： 赤眉军现在河东，只要决开黄河淹灌他们，赤眉百万军队顷刻就可成为鱼虾。 光武不答，离开邯郸去了真定。
赵林便让从事占卜的王郎伪装为成帝的儿子刘子舆，十二月，拥立王郎为天子，定都邯郸，并派使者说服各郡国归降。
更始二年正月，光武因为王郎新起势盛，便北上巡视蓟地。
王郎发布檄文，许诺捕杀到光武的封以十万户的爵位。而已故广阳王刘嘉的儿子刘接，起兵蓟中以策应王郎，蓟城城内扰乱，百姓惊恐，并传说邯郸派来的使者刚到，二千石以下的官员都出去欢迎。
于是光武急忙驾车南奔，早晨夜晚都不敢进城，连吃饭睡觉也只是在路边停留。
到达饶阳，官兵都没有东西吃了。
光武就自称是邯郸派来的使者，到驿站休息。
管理驿站的人刚送上饭来，光武手下的人饥饿难忍，争着抢饭吃。
客栈的小吏怀疑光武是假冒，便击鼓数十通，谎称邯郸将军到，官属都吓得变了脸色。
光武上车想要奔逃，但转念怕跑不了，便从容坐到原位，说： 请邯郸将军进来！ 等了许久才驾车离开。
客栈的人远远地叫守门者不放行。
守门的官长说： 天下大局岂可预知？怎敢将尊贵的人困在城中？ 
光武于是从南门出了城。日夜兼程，蒙霜冒雪，时正天寒，脸面都冻裂了。
到了呼沱河，没有船，恰值河面封冻，车子得以通过，几乎不等最后几辆车完全通过，冰面就塌了。
到达下博城西，他们正彷徨困惑，不知往哪里走为好。路旁有个白衣老人指点他们说：努力啊，信都郡的人还在为长安政守着，离这里还有八十里。 光武马上赶去，太守任光开门迎接。
光武便征发周围各县兵马，共得四千人，首先攻打堂阳、贳县，两地都投降了光武。
王莽和成卒正邳彤也领全郡投降。
又有昌城人刘植、宋子人耿纯带领宗亲子弟，占领了所在县城，奉献给光武，于是往北攻下曲阳，部众渐渐地集聚起来，乐意依附光武的达到数万人。
光武又向北攻击中山国，占领了卢奴县，所到之处，征发 奔命兵 ，发送檄文到边境各部，要他们一同攻打邯郸，各郡县纷纷回复响应。
南向攻克新市、真定、元氏、防子，于是进入赵地境界。
当时，王郎的大将李育在柏人县屯驻，汉军没探到敌情，进军此地，先遣部队偏将朱浮、邓禹被李育击败，军中的物资都丢失了。
光武在后面得知消息，收聚了朱浮、邓禹的散兵败将，与李育在外城门激战，大败李育，收缴了李育同朱、邓交战时所获得的粮草和物资。
李育退守小城，光武攻不下来，于是带兵攻下广阿县。
此时恰逢上谷太守耿况、渔阳太守彭宠分别派吴汉、寇恂等将军率领精锐骑兵前来协助攻击王郎，更始帝也派尚书仆射谢躬前来讨伐王郎，光武于是好好地犒劳了士兵，然后东进包围了钜鹿城。
王郎的将军王饶坚守城中，光武一个多月也没攻下。
王郎又派遣倪宏、刘奉率数万兵马解救钜鹿，光武到南县迎头痛击，斩杀敌军数千人。
四月，又进军围攻邯郸，连战连胜。
五月甲辰日，攻破邯郸，杀了王郎。
缴获文书，发现汉军官吏与王郎勾结毁谤光武的信函数千章。
光武看也不看，召集众将军烧掉它们，说： 让那些辗转反侧的人安下心来吧。 
更始帝派侍御史持符节立光武为萧王，要他停战回到更始帝所在地。
光武推辞说河北尚未平定，不接受命令。
从此光武开始对更始帝存有二心。
当时长安政事混乱，各方面纷纷叛离更始帝。
梁王刘永在睢阳县专权行事，公孙述在巴蜀称王，李宪则自立为淮南王，秦丰自称楚黎王，张步在琅邪起兵，董宪在东海起兵，延岑在汉中起兵，田戎在夷陵起兵，都委任将帅，侵占各郡县。
又有别号为铜马、大肜、高湖、重连、铁胫、大抢、尤来、上江、青犊、五校、檀乡、五幡、五楼、富平、获索等的各地盗匪，各自领着手下的部队，总数多达数百万人，在各自所在的郡县掠夺。
光武准备讨伐这些盗贼，先派遣吴汉征发十郡的兵马北进。
幽州的长官苗曾不服从，吴汉便杀了他，调发了他的部队。
秋天，光武在县攻打铜马军，吴汉率领精锐骑兵来到清阳县与光武会合。
铜马军屡次挑战，光武坚守军营不予还击，而铜马军一旦有人外出抢掠财物，光武就派人截击他们，断绝铜马军的粮草通道。
如此过了一个多月，铜马军粮食吃尽，半夜逃离，光武率军追至馆陶县，大败铜马军。
未等铜马军全部投降，从东南方向又来了高湖、重连两路人马，与剩余的铜马军会合，光武于是又与他们在蒲阳激战，全线攻破敌军并使他们归降，封他们的将领为列侯。
投降的将领心里还是不踏实，光武知道他们的疑虑，令他们回到各自的军队管理士兵，然后自己悠闲地骑马视察各营部队。
投降的人互相议论说： 萧王对我们推心置腹，我们怎么能不以死相报呢？ 从此他们都心悦诚服。
光武把投降的人马全部分配给诸位将领，他的部队也扩充至数十万人，关西的人因此称光武为 铜马帝 。
赤眉军别部将领和大肜、青犊的十多万人马聚集在射犬，光武率兵攻击，大败赤眉军，各路人马都逃散了。
光武又派吴汉、岑彭袭击邺城，杀了谢躬。
青犊、赤眉军进入函谷关，攻打更始帝。
光武便派邓禹带领六路副将率兵西进，以利用更始帝与赤眉战乱的时机。
更始帝此时派大司马朱鲔、舞阴王李轶等屯驻洛阳，光武也命令冯异坚守孟津对抗他们。
建武元年春天正月，平陵人方望立前汉孺子刘婴为天子，更始派丞相李松击之，把刘婴杀了。
光武向北击尤来、大抢、五幡于元氏，追至右北平，连连告捷。
又战于顺水北，乘胜轻易进军，反为所败。
贼兵追得紧，短兵相接，光武跳到高岸上，碰着突骑王丰，王丰下马将马让给光武，光武按着王丰的肩膀上马，回头笑对耿弇说： 差点儿让强盗们讥笑了！ 
耿弇连连射击把敌人打退，才免除遭难。士卒死了数千人，余部退守范阳。
部队见不到光武，有人说光武已死，诸将领不知该怎么办。
吴汉说： 各位要勉力干，萧王哥哥的儿子在南阳，何必担忧无主呢！ 大家惶恐害怕，好几天才安定。
贼虽打了胜仗，而素来惧怕光武声威，彼此形势不了解，夜里就带兵走了。
光武又进军到安次，与敌交战，打败敌军，斩三千余人。
敌军退入渔阳，光武便派吴汉统领耿弇、陈俊、马武等十二将军追击于潞城之东，追至平谷，消灭了尤来等部。
朱鲔派讨难将军苏茂攻温城，冯异、寇恂迎战，大败苏茂军，杀了苏茂的大将贾强。
于是众将开始商议光武称帝之事。
马武首先进言说： 天下无主，如果有圣人趁衰败的局面兴起，您即便让孔子做丞相，孙子做大将，恐怕还是难以挽回。
现在谁是贼人，我们驰骋战斗去攻击他呢？ 
光武惊异地说： 将军怎么说这样的话？该杀头的呀！ 
马武说： 所有的将领都是这种看法呢！ 
光武使马武晓谕其他各将领，便率领部队回蓟城。
夏四月，公孙述自称天子。
光武从蓟县返回，途经范阳，下令收埋官兵的遗体。
到达中山国，众将领又上奏说： 汉朝遭遇王莽之乱，宗庙祭祀废弃断绝，豪杰愤慨恼怒，黎民百姓正处在水深火热之中。
大王和伯升首起义兵，更始帝凭借资历占据了帝位，却不能奉承汉朝大统，败乱纲常法纪，致使盗匪滋生，天下危急。
而大王您昆阳初战，就让王莽溃不成军；后来又攻取邯郸，平定了北方各州；您占有了天下的三分之二，占据各州县的领地，拥有百万精兵。
若论武力，没有谁能与您抗衡；若论文采仁德，没有人能与您相提并论。
臣下听说帝王之位不可长期空缺，天意不可谦虚辞让，真诚地希望大王您能以社稷大计为重，把黎民百姓放在心上。 光武还是没有听从。
进军到南平棘，诸将领又坚决请光武称帝，光武说： 寇贼没有剿灭，四面受敌，何必匆匆称帝呢？
将军们请回去吧！ 耿纯却进一步说： 天下士大夫抛弃亲属背井离乡，跟着大王冲杀在刀箭之间，他们的打算本来就是希望攀龙附凤，来实现自己的志向罢了。
现在功业即将告成，天象人事相应，而大王拖延时间，违背众人心意，不登帝位，我担心士大夫们绝望，打算落空，就产生离去的思想，认为不必久留而自讨苦吃，大众一散，很难再聚。
时机不可延误，群众的意愿不可违背啊！ 耿纯的话十分恳切，光武深为感动，便说： 我再考虑考虑。 
行军到鄗县，光武以前在长安学习时同住一室的强华从关中拿来《赤伏符》，其中说： 刘秀发兵收拾无道的人，四方各族云集，像群龙搏斗于野，二百二十八年之际，火德为主。 
群臣乘机又进言说： 接受天命符瑞，以应顺人事为大，现在万里以外的符命，与事物正相切合，不约而同，即便是周武王的白鱼之应，又怎能和这相比呢？
现在上面没有皇帝，海内混乱，符瑞的应验，明明白白，应回报天上神明，以满足大家的愿望。 光武于是命令官吏在镐城南面千秋亭五成陌，设建祭天的坛场。
六月二十二，光武登皇帝位。
烧柴祭天，祀水火雷风山泽六宗，望祭山林川谷诸神。
祝文说： 皇天上帝，后土神祗，关怀人间，降卜符命，把平民百姓托付刘秀，为民父母，我刘秀实不敢当。
而部属百官，不约而同，都说： 王莽篡夺帝位，刘秀发愤起兵，破王寻、王邑于昆阳；诛王郎、铜马于河北，平定天下，海内蒙恩。
上符天地之心，下为百姓归心拥戴。 
谶记说 ：刘秀发兵捉拿无道的人，卯金修德刘氏为天子。 
我还是坚决推辞，一辞再辞，以至三次推辞。
部属都说： 皇天的大命，不可稽延。 
刘秀怎么敢不敬奉天命。 于是立年号为建武，大赦天下，改高阝县为高邑。
同月，赤眉立刘盆子为天子。
二十七日，前将军邓禹在安邑进攻更始定国公王匡，大破王匡军，杀掉他的将领刘均。
秋七月初五，拜前将军邓禹为大司徒。
十一日，任命野王令王梁为大司空。
十六日，任命大将军吴汉为大司马，偏将军景丹为骠骑大将军，大将军耿弇为建威大将军，偏将军盖延为虎牙大将军，偏将军朱佑为建义大将军，中坚将军杜茂为大将军。
这时，皇室亲族刘茂自称 厌新将军 ，率部投降，封为中山王。
八月初三，光武到怀县，派耿弇率强弩将军陈俊驻扎五社津，戒备荥阳以东。
派吴汉率朱佑及廷尉岑彭、执金吾贾复、扬化将军坚镡等十一将军在洛阳围攻朱鲔。
八月十六，祭社稷。
八月十七，在怀宫祭祀高祖、太宗、世宗。
光武行进到河阳，更始廪丘王田立投降。
九月，赤眉军入长安，更始逃奔高陵。
初六，光武下诏令说： 更始破败，放弃城池逃跑，妻室儿女赤身露体，流散道路，我很怜悯他们。
现封更始为淮阴王，官吏平民有敢杀害他的，以大逆罪论处。 
十九日，任平帝时高密令卓茂为太傅。
二十六日，朱鲔率洛阳全城人马投降。
冬十月十八日，光武进入洛阳，临幸南宫却非殿，于是定都洛阳。
辛卯日，派岑彭打击荆州群贼。
十一月三十日，光武到怀县。
刘永自称天子。
十二月丙戌，光武从怀县回洛阳。
赤眉军杀更始。隗嚣占据陇右，卢芳在安定起兵，破虏大将军叔寿在曲梁进攻五校贼，叔寿战死。
二年春正月初一，日蚀。
大司马吴汉率九位将军在邺东进攻檀乡寇贼，大败檀乡贼军，迫使他们投降。
十七日，把功臣都分封为列侯，大的封国四县，其余多少不一。
诏令说： 人的欲望满足以后，最怕的是放荡不羁，只求一时的快乐，忘却慎于刑罚的道理。
想到各位将军功业远大，的确想代代相传，应当像站临深潭边、在薄冰上行走一样，战战兢兢，一天比一天更谨慎。
有些有显著功绩，没有得到报酬，名未扬、官未封的人，大鸿胪赶快报上，我将分别录用。 博士丁恭提议说： 古代帝王封诸侯地不过百里，以 利建侯 、 雷震百里 为准则，中央强大，地方弱小，这是用来治理国家的方法。
现在封诸侯大到四县，不合法制。 光武帝说： 古代国家的灭亡，都是由于国君无道，没有听说过功臣封地大而遭灭亡的。 于是派谒者马上授予列侯印绶，策书上说： 在上面不骄傲，虽高也不危险；节制谨守法度，虽满也不漫出。
敬肃戒慎，传给你们子孙后代，永远做汉家的藩属。 
十九日，更始复汉将军邓晔、辅汉将军于匡投降，都恢复了他们原来的爵位。
壬子，修高帝庙堂，建社稷坛于洛阳，立郊兆坛于城南，开始明确汉主火德，崇尚赤色。
同月，赤眉烧长安宫室，挖掘帝王园陵，寇掠关中。
大司徒邓禹进长安，派府掾捧着十一帝的神主，供于高庙。
真定王刘扬、临邑侯刘让谋反，光武派前将军耿纯把他们杀掉。
二月十六日，光武到修武。
大司空王梁免职。
十九日，任太中大夫宋弘为大司空。
派骠骑大将军景丹率征虏将军祭遵等二将军攻打弘农寇贼，把他们打败，趁势又派祭遵围攻蛮中寇贼张满。
渔阳太守彭宠反叛，在蓟城攻打幽州牧朱浮。
延岑在汉中自称武安王。
辛卯，光武自修武回洛阳。
三月乙未，大赦天下，诏令说： 近来狱中多有冤屈的人，用刑残酷，我很哀怜他们。
孔子说： 刑罚不得当，老百姓就不知怎样才好。 
应当和中二千石、诸大夫、博士、议郎共同讨论省免刑罚的事。 
派执金吾贾复率二将军攻打更始郾王尹遵，打败他，迫他投降。
骁骑将军刘植攻打密地寇贼，战死。
派虎牙大将军盖延率四将军讨伐刘永。
夏四月，在睢阳围攻他。
更始将苏茂杀淮阳太守潘蹇，依附刘永。
四月初二，封叔父刘良为广阳王，兄子刘章为太原王，刘章弟刘兴为鲁王，舂陵侯嫡子刘祉为城阳王。
五月十九日，封更始元氏王歙为泗水王，故真定王刘杨子刘得为真定王，周朝后代姬常为周承休公。
二十二日，诏令说： 老百姓有不得已出嫁的妻子、卖掉的儿女，想要回归丈夫、父母身旁的，都要听任他们的意愿，谁敢拘禁逮捕他们，依法论处。 
六月初七，封贵人郭氏为皇后，子刘强为皇太子，大赦天下。
增加郎官、谒者、从官俸禄各一等。
十五日，封宗族子刘终为淄川王。
秋八月，光武帝亲自统兵讨伐五校，二十六日，帝到内黄，在戏阳大败五校军，使之投降。
派游击将军邓隆援救朱浮，与彭宠战于潞城，邓隆军队吃了大败仗。
盖延攻克睢阳，刘永逃奔谯城。
破虏将军邓奉占据氵育阳反叛。
九月初二，光武帝从内黄回洛阳。
骠骑大将军景丹去世。
延岑在杜陵大败赤眉军。
关中饥荒，发生了人吃人的现象。
冬十一月，任廷尉岑彭为征南大将军，率八将军在堵乡讨伐邓奉。
铜马、青犊、尤来残部在上郡共立孙登为天子。
孙登将领乐玄杀孙登，率领部众五万余人投降。
派偏将军冯异代理邓禹讨伐赤眉。
派太中大夫伏隆拿着符节安抚青、徐二州，招降了张步。
十二月三十日，诏令说： 想到宗室列侯被王莽所废，先人神灵无所归宿，我非常哀怜他们，一并恢复他们的封国。
若列侯本人已去世，由列侯子孙所属的郡县记录列侯子孙的现名上交尚书，封爵授官。 
这年，盖延等在沛西大败刘永。
以前，王莽末年，国家旱灾蝗灾，五斗粟要卖一斤黄金，到现在野生的谷子不播而长，麻、豆长得尤其茂盛，野蚕结茧，散布在山岗上，人们便去收取其利。
三年春正月初六，任偏将军冯异为征西大将军，杜茂为骠骑大将军。
大司徒邓禹及冯异与赤眉军在回溪交战，邓禹、冯异大败。
征虏将军祭遵打败蛮中寇贼，杀张满。
二十三日，立亡父南顿君上四庙。
二十四日，大赦天下。
闰月初一，大司徒邓禹免职。
冯异与赤眉军在崤底交战，将赤眉军打得大败，残部南逃宜阳，光武亲自领兵征伐。
己亥，光武帝到宜阳。
甲辰，帝亲统六军，大摆兵阵，大司马吴汉的精锐排列在前面，中军排列第二，骁骑、武卫分列左右。
赤眉军望而生畏，派人求降。
丙午，赤眉君臣反绑双手，奉献高祖刘邦传下的玺绶投降，诏令城门校尉办理受降事宜。
戊申，光武从宜阳回洛阳。
己酉，诏令说： 群盗横冲直闯，残害人民，刘盆子窃取皇帝尊号，惑乱天下。
我领兵奋起讨伐，顷刻土崩瓦解，十多万部众束手降附，先帝玺绶归还王府。
这都是靠祖宗的威灵，将士的力量，我怎能够格享此殊荣呢！
应选择吉日祷告高庙，赏给天下应当继承父后的长子爵位，每人一级。 
二月初一，祭祠高庙，光武接受传国玺。
刘永妄封董宪为海西王，张步为齐王。
张步杀光禄大夫伏隆反叛。
光武帝到怀县，派吴汉率二将军在轵西进攻青犊，大败青犊军，使之降服。
三月十六日，任大司徒司直伏湛为大司徒。
彭宠占领蓟城，并自立为燕王。
光武亲自统兵征讨邓奉，到达堵阳。
夏四月，在小长安大败邓奉，并杀了他。
冯异与延岑战于上林，把延岑打败。
吴汉率领七将军与刘永将苏茂战于广乐，大败苏茂。
虎牙大将军盖延在睢阳包围了刘永。
五月二十四日，光武帝回洛阳。
三十日，晦，日蚀。
六月初七，大赦天下。
耿弇与延岑在穰县交战，大败延岑。
秋七月，征南大将军岑彭率领三将军讨伐秦丰，战于黎丘，大败秦丰，活捉了他的将领蔡宏。
二十六日，光武帝诏令说： 俸禄不满六百石的县令，下至县长，侯国之相有罪，都先请示再处治。
男子八十以上，十岁以下，及妇女因亲属犯罪连坐的，只要不是犯有 不道 罪，诏书点名逮捕的，都不得扣押。
应当对证的马上对证，女子判刑，可让她出钱雇人伐木抵罪，放回家。 
盖延攻克睢阳，捉了刘永，但苏茂、周建又立刘永子刘纡为梁王。冬十月十九日，光武帝到舂陵。
告祀园寝宗庙，在旧宅设置酒宴，款待众多故旧与父老乡亲。
十一月已末，自舂陵回洛阳。
涿郡太守张丰反叛。
这年，李宪自称天子。
西州大将军隗嚣呈上奏书。
建义大将军朱率领祭遵与延岑战于东阳，杀延岑将张成。
四年春正月初二，大赦天下。
二月初一，光武帝到怀县。
二十一日，从怀县回洛阳。
派右将军邓禹率领二将军与延岑战于武当，打败了延岑。
夏四月初七，光武帝到达邺城。
十九日，行进到临平。
派大司马吴汉在箕山攻击五校贼，贼大败。
五月，光武帝行进到元氏，初二，又行进到卢奴。
派征虏将军祭遵率领四将军在涿郡讨伐张丰，杀掉了张丰。
六月初二，光武帝返回洛阳。
七月十四日，光武帝至谯县。
派捕虏将军马武、偏将军王霸在垂惠围攻刘纡。
董宪将领贲休率兰陵城兵马投降光武，董宪围攻贲休。
虎牙大将军盖延率领平狄将军庞萌援救贲休，没有成功，兰陵为董宪所攻陷。
秋八月初十，光武帝到寿春。
太中大夫徐恽擅自杀临淮太守刘度，徐恽因此犯法被诛。
派扬武将军马成率领三将军讨伐李宪。
九月，在舒县包围了李宪。
冬十月初七，光武帝回到洛阳。
太傅卓茂去世。
十一月十九日，光武帝到宛城，派建义大将军朱祐率领二将军在黎丘围攻秦丰。
十二月二十日，光武帝到黎丘。
这年，征西大将军冯异与公孙述将领程焉在陈仓战斗，打败程焉。
五年春正月十七日，光武帝还洛阳。
二月初一，大赦天下。
捕虏将军马武、偏将军王霸攻克垂惠。
二十日，光武帝到魏郡。
二十七日，封殷商后代孔安为殷绍嘉公。
彭宠被奴仆所杀，渔阳平定。
大司马吴汉率领建威大将军耿弇在平原攻击富平、获索贼，大败贼军，迫使其投降。
又派耿弇率领二将军讨伐张步。
三月初八，调广阳王刘良为赵王，刘良始进入封国。
平狄将军庞萌反叛，杀楚郡太守孙萌而东附董宪。
派征南大将军岑彭率领二将军在津乡讨伐田戎，大败田戎。
夏四月，天旱，蝗灾。
河西大将军窦融开始派人进贡。
五月初二，光武帝下诏令说： 久旱，麦子受害，秋播没有下种，我十分担忧。
莫非是残酷的官吏不称职，狱多冤案，老百姓愁苦怨恨，触怒了天神吗？
现命令中都官、三辅、郡国放出在押囚犯，除了非处死不可者外一律免除查办，徒刑免为平民。
务必进用温良的人，罢免贪婪残酷的人，各部门整顿好自己的职事。 
六月，建义大将军朱祐攻克黎丘，活捉秦丰；庞萌、苏茂围攻桃城。
这时，光武帝刚好到了蒙县，于是亲自领兵征伐庞萌、苏茂。
先在任城整顿军队，然后救援桃城，大败庞萌等。
秋七月初四，光武帝到沛县，告祭高帝庙。
诏令修复长安的帝王陵墓。
行进到湖陵，征讨董宪，又到蕃县，在昌虑攻打董宪，获大胜。
八月初六，光武帝行进到郯县，留下吴汉攻打刘纡、董宪等。光武帝转而巡视彭城、下邳。
吴汉攻下郯县，捉到刘纡；吴汉又进军在朐县围攻董宪、庞萌。
冬十月，光武帝还洛阳途中，经过鲁地。派大司空祭祀孔子。
耿弇等在临淄和张步战斗，大败张步。
光武帝到临淄，行进到剧县。
张步杀苏茂投降，齐地平定。
开始设立太学。
光武帝回到洛阳，巡视太学，分别赏赐博士弟子。
十一月初一，大司徒伏湛免职，任尚书令侯霸为大司徒。
十二月，卢芳在九原自称天子。
西州大将军隗嚣派遣儿子隗恂入宫侍卫光武帝。
交阯牧邓让率领七郡太守派人进京进贡。
诏令免除济阳县二年的徭役。
这年，野生的谷物逐渐减少，耕种的田地越来越多了。
