○高昌高昌国者，则汉车师前王庭也，去敦煌十三日行。
其境东西三百里，南北五百里，四面多大山。
昔汉武帝遣兵西讨，师旅顿敝，其中尤困者因住焉。
其地有汉时高昌垒，故以为国号。
初，蠕蠕立阚伯周为高昌王。
伯周死，子义成立，为从兄首归所杀，首归自立为高昌王，又为高车阿伏至罗所杀，以敦煌人张孟明为主。
孟明为国人所杀，更以马儒为王，以巩顾、麹嘉二人为左右长史。
儒又通使后魏，请内属。
内属人皆恋土，不顾东迁，相与杀儒，立嘉为王。
嘉字灵凤，金城榆中人，既立，又臣于茹茹。
及茹茹主为高车所杀，嘉又臣于高车。
属焉耆为挹怛所破，众不能自统，请主于嘉。
嘉遣其第二子为焉耆王，由是始大，益为国人所服。
嘉死，子坚立。
其都城周回一千八百四十步，于坐室画鲁哀公问政于孔子之像。
国内有城十八。
官有令尹一人，次公二人，次左右卫，次八长史，次五将军，次八司马，次侍郎、校郎、主簿、从事、省事。
大事决之于王，小事长子及公评断，不立文记。
男子胡服，妇人裙襦，头上作髻。
其风俗政令与华夏略同。
地多石碛，气候温暖，谷麦再熟，宜蚕，多五果。
有草名为羊刺，其上生蜜，而味甚佳。
出赤盐如硃，白盐如玉。
多蒲陶酒。
俗事天神，兼信佛法。
国中羊马牧于隐僻之处，以避外寇，非贵人不知其所。
北有赤石山，山北七十里有贪汗山，夏有积雪。
此山之北，铁勒界也。
从武威西北，有捷路，度沙碛千余里，四面茫然，无有蹊径。
欲往者，寻有人畜骸骨而去。路中或闻歌哭之声，行人寻之，多致亡失，盖魑魅魍魉也。
故商客往来，多取伊吾路。
开皇十年，突厥破其四城，有二千人来归中国。
坚死，子伯雅立。
其大母本突厥可汗女，其父死，突厥令依其俗，伯雅不从者久之。突厥逼之，不得已而从。
炀帝嗣位，引致诸蕃。
大业四年，遣使贡献，帝待其使甚厚。
明年，伯雅来朝。因从击高丽，还尚宗女华容公主。
八年冬归蕃，下令国中曰： 夫经国字人，以保存为贵，宁邦缉政，以全济为大。
先者以国处边荒，境连猛狄，同人无咎，被发左衽。
今大隋统御，宇宙平一，普天率土，莫不齐向。孤既沐浴和风，庶均大化，其庶人以上皆宜解辫削衽。 
帝闻而甚善之，下诏曰： 彰德嘉善，圣哲所隆，显诚遂良，典谟贻则。
光禄大夫、弁国公、高昌王伯雅识量经远，器怀温裕，丹款夙著，亮节遐宣。
本自诸华，历祚西壤，昔因多难，沦迫獯戎，数穷毁冕，翦为胡服。
自我皇隋平一宇宙，化偃九围，德加四表，伯雅逾沙忘阻，奉 来庭，观礼容于旧章，慕威仪之盛典。于是袭缨解辫，削衽曳裾，变夷从夏，义光前载。
可赐衣冠之具，仍班制造之式。
并遣使人部领将送。被以采章，复见车服之美，弃彼氈毛，还为冠带之国。 
然伯雅先臣铁勒，而铁勒恆遣重臣在高昌国，有商胡往来者，则税之送于铁勒。虽有此令取悦中华，然竟畏铁勒而不敢改也。
自是岁令使人贡其方物。
