古文：黄帝问曰：何谓虚实？
现代文：黄帝问道：什么叫虚实？

古文：岐伯对曰：邪气盛则实，精气夺则虚。
现代文：岐伯回答说：邪气旺盛，是为实证；精气衰弱，就为虚证。

古文：帝曰：虚实何如？
现代文：黄帝道：虚实变化的情况是怎样呢？

古文：岐伯曰：气虚者，肺虚也。气逆者，足寒也。
现代文：岐伯说：气虚的情况，是由于肺气虚弱所导致；气机上逆，就会导致两足寒冷。

古文：非其时则生，当其时则死。
现代文：肺气虚弱不在它所对应的季节就能活；肺气虚弱在它所对应的季节就会死亡。

古文：余脏皆如此。
现代文：其它各脏的虚实情况亦可类推。

古文：帝曰：何谓重实？
现代文：黄帝道：什么叫重实？

古文：岐伯曰：所谓重实者，言大热病，气热脉满，是谓重实。
现代文：岐伯说：所谓重实，患大热的病人，邪气炽热，脉象盛满，证脉俱实，便叫重实。

古文：帝曰：经络俱实何如？
现代文：黄帝道：经脉和络脉俱实的重实证是怎样的情况呢？

古文：何以治之？
现代文：用什么方法治疗呢？

古文：岐伯曰：经络皆实，是寸脉急而尺缓也，皆当治之。
现代文：岐伯说：所谓经脉和络脉俱实，是指反映人体主干经脉的寸口脉急促，而反映人体分支络脉表层的尺肤脉缓慢，此时经脉和络脉都应该治疗。

古文：故曰： 滑则从，涩则逆也。 
现代文：所以说： 凡是脉象滑利的就有生机为顺，脉象涩滞的就缺少生机为逆。 

古文：夫虚实者，皆从其物类始，故五脏骨肉，滑利可以长久也。
现代文：所谓虚实，皆可从自然界取象比类，若一个人的五脏功能好筋骨强健，就可以长寿。

古文：帝曰：络气不足，经气有余，何如？
现代文：黄帝道：络气不足，经气有余，会有什么样的情况呢？

古文：岐伯曰：络气不足，经气有余者，脉口热而尺寒也。
现代文：岐伯说：所谓络气不足，经气有余，是指寸口脉滑而尺肤脉却寒。

古文：秋冬为逆，春夏为从，治主病者。
现代文：秋冬之时见到这种脉象为逆，在春夏之时就为顺了，治疗必须结合时令。

古文：帝曰：经虚络满何如？
现代文：黄帝道：经虚络满的情况又怎样呢？

古文：岐伯曰：经虚络满者，尺热满，脉口寒涩也。
现代文：岐伯说：所谓经虚络满，是指尺肤的脉象热而盛满，而寸口的脉象迟而涩滞。

古文：此春夏死，秋冬生也。
现代文：这种脉象，在春夏则死，在秋冬则生。

古文：帝曰：治此者奈何？
现代文：黄帝道：这两种病情应怎样治疗呢？

古文：岐伯曰：络满经虚，灸阴刺阳；经满络虚，刺阴灸阳。
现代文：岐伯说：络满经虚，灸阴刺阳；经满络虚，刺阴灸阳。

古文：帝曰：何谓重虚？
现代文：黄帝道：什么叫重虚？

古文：岐伯曰：脉气、上虚、尺虚，是为重虚。
现代文：岐伯说：脉象虚若、气虚、尺肤脉虚弱，称为重虚。

古文：帝曰：何以治之？
现代文：黄帝道：怎样辨别呢？

古文：岐伯曰：所谓气虚者，言无常也；尺虚者，行步恇然。脉虚者，不象阴也。
现代文：岐伯说：所谓气虚，是由于膻中之气不足，表现为说话声音低微不能连续；所谓尺肤脉虚弱，就是指络脉虚弱，表现为两足发软行走怯弱无力；所谓脉虚，是寸口脉虚弱，表现为气血都弱按之不应手的脉象。

古文：如此者，滑则生，涩则死也。
现代文：有以上症状的病人，脉象滑利的虽病可生，脉象涩滞的则会死亡。

古文：帝曰：寒气暴上，脉满而实，何如？
现代文：黄帝道：有一种病症，寒气骤然上逆，脉象盛满而实，将会如何呢？

古文：岐伯曰：实而滑则生，实而逆则死。
现代文：岐伯曰：脉象实而滑，这是顺象，可生；脉象实而涩滞，这是逆象，主死。

古文：帝曰：脉实满，手足寒，头热，何如？
现代文：黄帝道：有一种病证，脉象实满，手足寒冷，头部热，将会如何呢？

古文：岐伯曰：春秋则生，冬夏则死。
现代文：岐伯说：这种病人，在春秋之时可生，若在冬夏之时便要死了。

古文：脉浮而涩，涩而身有热者死。
现代文：脉象浮而涩，加上有身体发热的症状，就会死亡。

古文：帝曰：其形尽满何如？
现代文：黄帝道：全身都肿胀的人，将会怎样呢？

古文：岐伯曰：其形尽满者，脉急大坚，尺涩而不应也，如是者，故从则生，逆则死。
现代文：岐伯说：全身都肿胀的人，寸口脉象急促、盛大、坚实，而尺肤脉却涩滞，与寸口脉的脉象不相适应，像这样的病情，从则生，逆则死。

古文：帝曰：何谓从则生，逆则死？
现代文：黄帝道：什么叫从则生，逆则死呢？

古文：岐伯曰：所谓从者，手足温也；所谓逆者，手足寒也。
现代文：岐伯说：所谓从，就是手足温暖；所谓逆，就是手足寒冷。

古文：帝曰：乳子而病热，脉悬小者，何如？
现代文：黄帝道：婴儿患了热病，脉象悬小，它的预后怎样呢？

古文：岐伯曰：手足温则生，寒则死。
现代文：岐伯说：手足温暖的可生，手足厥冷的则死亡。

古文：帝曰：乳子中风热，喘鸣肩息者，脉何如？
现代文：黄帝道：婴儿感受风热，出现喘息有声，张口抬肩呼吸困难症状，它的脉象怎样呢？

古文：岐伯曰：喘鸣肩息者，脉实大也，缓则生，急则死。
现代文：岐伯说：有张口抬肩呼吸困难症状者，脉象为实大。脉象实大中而缓的可生；脉象实大中而弦急的则死亡。

古文：帝曰：肠澼便血，何如？
现代文：黄帝道：痢疾伴有便血症状的，怎样变化呢？

古文：岐伯曰：身热则死，寒则生。
现代文：岐伯说：身体发热的则死；身寒不发热的则生。

古文：帝曰：肠澼下白沫，何如？
现代文：黄帝道：痢疾伴有白沫症状的，怎样变化呢？

古文：岐伯曰：脉沉则生，脉浮则死。
现代文：岐伯说：脉象沉则生，脉象浮则死。

古文：帝曰：肠澼下脓血，何如？
现代文：黄帝道：痢疾伴有脓血症状的，怎样变化呢？

古文：岐伯曰：脉悬绝则死，滑大则生。
现代文：岐伯说：脉象悬绝者死；脉象滑大者生。

古文：帝曰：肠澼之属，身不热，脉不悬绝，何如？
现代文：黄帝道：痢疾一类的病，身不发热，脉象也不悬绝，预后如何呢？

古文：岐伯曰：滑大者曰生，悬涩者曰死，以脏期之。
现代文：岐伯说：脉象滑大者生；脉象悬涩者死。五脏病各以相克的时日而预测死期。

古文：帝曰：癫疾何如？
现代文：黄帝道：癫疾的预后怎样？

古文：岐伯曰：脉搏大滑，久自已；脉小坚急，死不治。
现代文：岐伯说：脉来搏而大滑，其病慢慢的会自己痊愈；要是脉象小而坚急，是不治的死证。

古文：帝曰：癫疾之脉，虚实何如？
现代文：黄帝道：癫疾的脉象，虚实是怎样变化呢？

古文：岐伯曰：虚则可治，实则死。
现代文：岐伯说：脉虚的可治，脉实的则死。

古文：帝曰：消瘅虚实何如？
现代文：黄帝道：消瘅的脉象虚实是怎样呢？

古文：岐伯曰：脉实大，病久可治；脉悬小坚，病久不可治。
现代文：岐伯说：脉象实大者，病虽长久，可以治愈；脉象悬小而坚，久病者则不可治。

古文：帝曰：形度、骨度、脉度、筋度，何以知其度也？
现代文：黄帝道：形度、骨度、脉度、筋度，怎样才能测量得出来呢？

古文：帝曰：春亟治经络，夏亟治经俞，秋亟治六腑府，冬则闭塞。闭塞者，用药而少针石也。
现代文：黄帝道：春季治病多取各经的络穴；夏季治病多取各经的俞穴；秋季治病多取六腑的合穴；冬季主闭藏，人体的阳气也闭藏在内，治病应多用药品，少用针刺砭石。

古文：所谓少针石者，非痈疽之谓也。
现代文：但所谓少用针石，不包括痈疽等病在内，若痈疽等病，是一刻也不可徘徊迟疑的。

古文：痈疽不得顷时回，痈不知所，按之不应手，乍来乍已，刺手太阴傍三痏，与缨脉各二。
现代文：痈毒初起，不知它发在何处，摸又摸不出，时有疼痛，此时可针刺手太阴肺经周边三处，和足阳明胃经在颈部左右各一。

古文：掖痈大热，刺足少阳五，刺而热不止，刺手心主三，刺手太阴经络者，大骨之会各三。
现代文：生腋痈的病人伴有高热，应该针刺足少阳胆经穴五次，针刺之后热仍不退，针刺手厥阴心包经三次，同时针刺手太阴肺经的络穴，即臂骨交会处三次。

古文：暴痈筋软，随分而痛，魄汗不尽，胞气不足，治在经俞。
现代文：急性的痈肿，筋肉挛缩，随着痈肿的发展而疼痛加剧，痛得厉害，汗出不止，这是由于足太阳膀胱经的气不足，应该深刺其经有痛感的腧穴。

古文：腹暴满，按之不下，取手太阳经络者，胃之募也。
现代文：腹部突然胀满，按之不减，应针刺手太阳小肠经的络穴，这是胃的募穴。

古文：少阴俞去脊椎三寸傍五，用圆利针。
现代文：针刺足少阴肾经的俞穴，在脊椎两旁三寸处，刺五次，用圆利针。

古文：霍乱，刺俞旁五，足阳明及上傍三。
现代文：霍乱，应针刺足少阴肾经的俞穴的周边五处以补之，和足阳明大肠经各三次。

古文：刺痫惊脉五，针手太阴各五，刺经太阳五，刺手少阴经络傍者一，足阳明一，上踝五寸刺三针。
现代文：针刺治疗惊风，要从五条经脉泻除所染五行的邪气，即：手太阴肺经的经穴五次，手太阳经的经穴五次，手少阴心经的络穴旁边一次，足阳明胃经一次，足踝上五寸三次。

古文：凡治消瘅、仆击、偏枯、痿厥、气满发逆，肥贵人，则高粱之疾也。
现代文：凡诊治消瘅、仆击、偏枯、痿厥、气满上逆等病症，如为肥胖、权贵的人，则是由于偏嗜肉食厚味所造成。

古文：隔塞闭绝，上下不通，则暴忧之病也。
现代文：凡是郁结不舒，上下不通的人，都是暴怒或忧郁所引起。

古文：暴厥而聋，偏塞闭不通，内气暴薄也。
现代文：突然昏厥呼唤不应，大小便不通，都是因为情志骤然激荡阳气上迫所致。

古文：不从内外中风之病，故瘦留着也。
现代文：有的病不从内发，而是由于感受外邪而中风，因风邪留恋不去，伏而为热，消烁肌肉，着于肌肉筋骨之间。

古文：跖跛，寒风湿之病也。
现代文：有的两脚偏跛，是由于风寒湿侵袭而成的疾病。

古文：黄帝曰：黄疸、暴痛、癫疾、厥狂，久逆之所生也。
现代文：黄帝道：黄疸、骤然的剧痛、癫疾、劂狂等证，是由于经脉之气，久逆于上而不下行所产生的。

古文：五脏不平，六腑闭塞之所生也。
现代文：五脏不和，是六腑闭塞不通所造成的。

古文：头痛耳鸣，九窍不利，肠胃之所生也。
现代文：头痛耳鸣，九窍不利，是肠胃的病变所引起的。

