黄帝问曰：何谓虚实？
岐伯对曰：邪气盛则实，精气夺则虚。
帝曰：虚实何如？
岐伯曰：气虚者，肺虚也。气逆者，足寒也。
非其时则生，当其时则死。
余脏皆如此。
帝曰：何谓重实？
岐伯曰：所谓重实者，言大热病，气热脉满，是谓重实。
帝曰：经络俱实何如？
何以治之？
岐伯曰：经络皆实，是寸脉急而尺缓也，皆当治之。
故曰： 滑则从，涩则逆也。 
夫虚实者，皆从其物类始，故五脏骨肉，滑利可以长久也。
帝曰：络气不足，经气有余，何如？
岐伯曰：络气不足，经气有余者，脉口热而尺寒也。
秋冬为逆，春夏为从，治主病者。
帝曰：经虚络满何如？
岐伯曰：经虚络满者，尺热满，脉口寒涩也。
此春夏死，秋冬生也。
帝曰：治此者奈何？
岐伯曰：络满经虚，灸阴刺阳；经满络虚，刺阴灸阳。
帝曰：何谓重虚？
岐伯曰：脉气、上虚、尺虚，是为重虚。
帝曰：何以治之？
岐伯曰：所谓气虚者，言无常也；尺虚者，行步恇然。脉虚者，不象阴也。
如此者，滑则生，涩则死也。
帝曰：寒气暴上，脉满而实，何如？
岐伯曰：实而滑则生，实而逆则死。
帝曰：脉实满，手足寒，头热，何如？
岐伯曰：春秋则生，冬夏则死。
脉浮而涩，涩而身有热者死。
帝曰：其形尽满何如？
岐伯曰：其形尽满者，脉急大坚，尺涩而不应也，如是者，故从则生，逆则死。
帝曰：何谓从则生，逆则死？
岐伯曰：所谓从者，手足温也；所谓逆者，手足寒也。
帝曰：乳子而病热，脉悬小者，何如？
岐伯曰：手足温则生，寒则死。
帝曰：乳子中风热，喘鸣肩息者，脉何如？
岐伯曰：喘鸣肩息者，脉实大也，缓则生，急则死。
帝曰：肠澼便血，何如？
岐伯曰：身热则死，寒则生。
帝曰：肠澼下白沫，何如？
岐伯曰：脉沉则生，脉浮则死。
帝曰：肠澼下脓血，何如？
岐伯曰：脉悬绝则死，滑大则生。
帝曰：肠澼之属，身不热，脉不悬绝，何如？
岐伯曰：滑大者曰生，悬涩者曰死，以脏期之。
帝曰：癫疾何如？
岐伯曰：脉搏大滑，久自已；脉小坚急，死不治。
帝曰：癫疾之脉，虚实何如？
岐伯曰：虚则可治，实则死。
帝曰：消瘅虚实何如？
岐伯曰：脉实大，病久可治；脉悬小坚，病久不可治。
帝曰：形度、骨度、脉度、筋度，何以知其度也？
帝曰：春亟治经络，夏亟治经俞，秋亟治六腑府，冬则闭塞。闭塞者，用药而少针石也。
所谓少针石者，非痈疽之谓也。
痈疽不得顷时回，痈不知所，按之不应手，乍来乍已，刺手太阴傍三痏，与缨脉各二。
掖痈大热，刺足少阳五，刺而热不止，刺手心主三，刺手太阴经络者，大骨之会各三。
暴痈筋软，随分而痛，魄汗不尽，胞气不足，治在经俞。
腹暴满，按之不下，取手太阳经络者，胃之募也。
少阴俞去脊椎三寸傍五，用圆利针。
霍乱，刺俞旁五，足阳明及上傍三。
刺痫惊脉五，针手太阴各五，刺经太阳五，刺手少阴经络傍者一，足阳明一，上踝五寸刺三针。
凡治消瘅、仆击、偏枯、痿厥、气满发逆，肥贵人，则高粱之疾也。
隔塞闭绝，上下不通，则暴忧之病也。
暴厥而聋，偏塞闭不通，内气暴薄也。
不从内外中风之病，故瘦留着也。
跖跛，寒风湿之病也。
黄帝曰：黄疸、暴痛、癫疾、厥狂，久逆之所生也。
五脏不平，六腑闭塞之所生也。
头痛耳鸣，九窍不利，肠胃之所生也。
