<strong>历史来源</strong>
1、出自姬姓，起源于远古，以祖名为氏。黄帝的后代，黄帝有二十五个儿子，其中有一个叫做苍林，苍林的后代就跟随他的祖先以苍为姓。
2、亦出自姬姓，以祖字为氏。黄帝的孙子颛顼高阳氏，有八个聪明的儿子，都是治世能臣，他们帮助尧处理国家大事，政绩很好。世称 八恺 。其中大儿子名叫苍舒（又作 仓舒 ）。苍舒的后代以他的字为姓，形成苍姓的又一支。
3、起源于周朝时候的一种叫作 仓人 的官职，其后人以官职名为氏。周朝在朝廷里面设有仓人这一官职，专门官理粮食，是很重要的官职。仓人的后代有的以官名作为姓氏，称为仓氏，后来改仓为苍，成为苍姓的又一支来源。
4、出自苍与仓通。古代 苍 与 仓 通，传说创造文字的仓颉，古代的书中也写做苍颍大约汉代以后，有苍姓改为仓姓。
<strong>家族名人</strong>
苍葛：周朝时期阳樊人，襄王以阳樊温原攒茅之田与晋，阳樊不服，晋师围之。苍葛大呼道： 德以柔中国，刑以威四夷。宜吾不敢服也，此谁非王之亲姻，其俘之也，乃出其民。 
苍舒：又作仓舒，上古高阳氏八才子之一。据《左传·文公十八年》记载八人是：苍舒、隤（Tuí颓）敳（ái挨）、梼戭（Yǎn演）、大临、尨（Máng忙）降、庭坚、仲容、叔达。都是治世能臣，他们帮助尧处理国家大事，政绩很好。齐、圣、广、渊、明、允、笃、诚，天下之民，谓之八恺 ，孔颖达疏： 恺，和也 言其和于物也。仓舒为八人之中的老大，所享的寿祚很长，一直到禹舜君临天下，还曾祯举之使主后土，以撰百事，他的后世子孙即以仓为姓，亦称仓氏。
苍颉：又作 仓虮，是古代神话人物，相传为黄帝史官，文字发明家，观鸟兽之迹，体类象形而制字，以代结绳之政，后世奉为神。古籍亦有将苍颉作 仓虮的，《汉书·艺文志》及东汉延熹五年这苍颉庙碑，均明书 苍虮。壁画中苍颉形象为六目（传说为四目）老翁，浓眉深目，躬身谦和，使人感到智慧无穷。
苍英：汉代人，曾官江夏太守，后其子孙遂为江夏人。
仓慈：三国时期敦煌太守，百姓对他是清官还是贪官议论纷纷。一日，贫民王老汉状告当地一霸张财主，强买他的土地，强纳他女儿小兰为妾，小兰不堪受辱而跳河，至今下落不明。张财主在堂上百般抵赖，退堂后还指使同僚对仓慈行贿。仓慈为查明真相，微服私访，得知当地财主一贯欺压百姓，歧视胡人，强买、强卖，小兰原先已与胡人二虎相爱，张财主横刀夺爱，逼得小兰无奈投河的事实。第二次升堂，仓慈巧妙地惩治了张财主，把他行贿的钱用于二虎和被二虎所救的小兰的婚礼上，并且颁布了均田赋、保护工商的新法令，大快人心，使敦煌百姓过上了安定的生活。
仓振：元朝人，他因为 谕降徭 ，帖然向化，而著称，曾帮助瑶族百姓学习文化，并在驿道两旁种植松树、榕树，以便行者，为后人称颂。这样造福于民的好官，当然会被老百姓感念不已。
<strong>迁徙分布</strong>
（缺）苍姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。上古时候的黄帝，是著名的氏族首领，他的部落崇拜龙图腾。黄帝和炎帝一起被看作是中华民族始祖。黄帝的儿子当中，有一个叫作苍林。苍林的后代都以苍作为姓氏，世代相传。在黄帝的孙子当中，有一个叫作颛顼的，也是当时著名的氏族部落首领。颛顼的后代高阳氏子弟八人，都是治国安邦的贤人，被称为高阳氏八恺。这八人中老大叫苍舒，他的后代也以苍作为姓氏，又形成一支苍姓。黄帝有个史官叫作仓颉，也是当时著名的氏族首领。他的部落文化很兴盛，而传说汉字，八卦也都是仓颉所发明的。在古代， 苍 和 仓 是通用的，所以仓颉有称为苍颍而仓颉的后代，就有以苍作为姓氏的，是今天苍姓的又一个来源。
