○天文三代以上，人人皆知天文。 七月流火 ，农夫之辞也； 三星在天 ，妇人之语也； 月离于毕 ，戍卒之作也； 龙尾伏晨 ，儿童之谣也。後世文人学士，有问之而茫然不知者矣。若历法，则古人不及近代之密。
樊深《河间府志》曰： 愚初读律书，见私习天文者有禁。後读制书，见庙语杨士奇等曰： 此律自为民间设耳，卿等安得有禁？ 遂以《天元宝历祥赋》赐群臣。由律书之言观之，乃知圣人所忧者深；由制书之言观之，乃知圣人之所见者大。 
○日食刘向言，《春秋》二百四十二年，日食三十六。今连三年比食。自建始以来，二十岁间而八食。率二岁六月而一发，古今罕有。异有大小希稠，占有舒疾缓急。余所见崇帧之世十七年而八食。与汉成略同，而稠急过之矣。然则谓日食为一定之数，无关于人事者，岂非溺于畴人之术，而不觉其自蹈于邪臣之说乎？《春秋·昭公二十一年》： 秋七月壬午朔，日有食之。公问于梓慎，曰： 是何物也？祸福何为？ 对曰： 二至、二分，日有食之，不为灾。日月之行也，分，同道也；至，相过也。其他月则为灾。  非也，夫日月之在于天，莫非一定之数。
然大象见于上，而人事应于下矣。为此言者，殆于後世以 天变不足畏 之说迸其君者也。《汉书·五行志》亦知其说之非，而依违其间，以为食轻，不为大灾水旱而已，然则食重也如之何？是故日食之咎，无论分、至。
○月食日食，月掩日也；月食，地掩月也。今西洋天文说如此。自其法未入中国而已有此论，陆文裕《金台纪闻》曰： 尝闻西域人算日月食者，谓日月与地同大，若地体正俺日轮上，则月为之食。 南城万实《月食辨》曰： 凡黄道平分各一百八十二度半强，对冲处必为地所隔，望时月行适当黄道交处，与日正相对，则地隔日光，而月为之食矣。 按其说亦不始于近代，汉张衡《灵宪》曰： 当日之冲，光常不合者，蔽于地也。是谓暗虚在星，星微月过则食。 载《续汉·天文志》中。俗本 地 字有误作 他 者，遂疑别有所谓暗虚，而致纷纷之说。静乐李鲈习西洋之学，述其言曰： 月本无光，借日之照以为光曜。至望日，与地日为一线，月见地不见日，不得借光，是以无光也。 或曰： 不然。曾有一年，月食之时，当在日没後，乃日尚未沉，而出地之月已食矣。东月初升，西日未没，人两见之，则地固未尝遮日月也，何以云见地不见日乎？ 答曰： 于所见者非月也，月之影也，月固未尝出地也。何以验之？今试以一文钱置虚器中，前之却之，不见钱形矣，却贮水令满而钱见，则知所见者非钱也。乃钱之影也。日将落时，东方苍苍凉凉，海气升腾，犹夫水然，其映而升之亦月影也。如必以东方之月为真月。则是以水面之钱为真钱也，然乎？否乎？又如渔者见鱼浮水面，而投叉刺之，心稍下于鱼，乃能得鱼，其浮于水面者。鱼之影也。舟人刺篙，其半在水，视之若曲焉，此皆水之能影物也。然则月之受隔于地，又何疑哉。○岁星吴伐越，岁在越，故卒受其凶。荷秦灭燕，岁在燕，故燕之复建不过一纪。二者信矣。慕容超之亡，岁在齐，而为刘裕所破，国遂以亡。岂非天道有时而不验邪？是以天时不如地利。
岁星固有居其国而不吉者。其行有赢缩，《春秋传》： 岁弃其次而旅于明年之次。 《史记·天官书》： 已居之，又东西去之，国凶。 《淮南子》： 当居不居，越而之他处。 以近事考之，岁星当居不居，其地必有殃咎。
○五星聚史言：周将代殷，五星聚房；齐恒将伯，五星聚箕。汉元年十月，五星聚东井。唐天宝九载八月，五星聚尾箕，大历三年七月，五星聚东井。宋乾德五年三月，五星聚奎。淳熙十二年闰七月，五星聚轸。元太祖二十一年十一月，五星聚见于西南，明嘉靖三年正月丙子，五星聚营室。天启四年七月丙寅，五星聚张。占曰： 五星若合，是谓易行，有德受庆，改立王者，奄有四方，子孙蕃昌。无德受殃，离其国家，灭其宗庙，百姓离去，被满四方。 考之前史所载，惟天宝不吉，盖玄宗之政荒矣。或曰：汉从岁，宋从填，唐从荧惑云。
四星之聚，占家不以为吉。验之前代：于张，光武帝汉；于牛、女，中宗绍晋；于觜、参，神武王齐；于危，文宣代魏；于东并，肃宗复唐；于张，高祖王周，皆为有国之祥也。故汉献帝初，韩馥以四星会于箕尾，欲立刘虞为帝。唐咸通十年，荧惑、填星、大白、辰星会于毕、昂，诏王景崇被衮冕，军府称臣以厌之。然亦有不同者：如慕容超之灭，四星聚奎、娄；姚泓之灭，四星聚东井。後晋天福五年，术士孙智永以四星聚斗，分野有灾，劝南唐主巡东都。宋靖康元年，太白、荧惑、岁、填四星合于张。嘉熙元年，太白、岁、辰、荧惑合于斗，诏避殿减膳，以图消弭。此则天官家所谓 四星若合，其国兵丧并起，君子忧，小人流 ，而不可泥于一家之占者矣。
○海中五星二十八宿《汉书·艺文志》：《海中星占验》十二卷，《海中五星经杂事》二十二卷，《海中五星顺逆》二十八卷，《海中二十八宿国分》二十八卷，《海中二十八宿臣分》二十八卷，《海中日月彗虹杂占》十八卷。海中者，中国也。故《天文志》曰： 甲乙海外，日月不占。 盖天象所临者广，而二十八宿专主中国，故曰海中二十八宿。
○星名今天官家所传星名，皆起于甘石。如郎将、羽林，三代以下之官；左更、右更，三代以下之爵；王良、造父，三代以下之人；巴蜀、河间，三代以下之国，春秋时无此名也。
○人事感天《易·传》言先天後天。考之史书所载，人事动于下而天象变于上，有验于顷刻之间而不容迟者。宋武帝欲受晋禅，乃集朝臣宴饮，日晚坐散，中书令傅亮叩扉人见，请还都谋禅代之事。及出已夜，见长星竟天，拊髀叹曰： 我常不信天文，今始验矣。 隋文帝立晋王广为皇太子，其夜烈风大雪，地震山崩，民舍多坏，压死者百余口，唐玄宗为临淄王，将诛韦氏，与刘幽求等微服人苑中。向二鼓，天星散落如雪，幽求曰： 天道如此，时不可失。 文宗以右军中尉王守澄之言，召郑注对于浴堂门，是夜彗出东方，长三尺。然则荆轲为燕太子丹谋刺秦王，而白虹贯日；卫先生为秦昭王画长平之事，而太白食昂，固理之所有。孟子言 气壹则动志 ，其此之谓与？
○黄河清汉桓帝延熹九年，济阴东郡济北平原河水清，襄楷上言： 河者，诸侯位也，清者属阳，浊者属阴，河当浊而反清者，阴欲为阳，诸侯欲为帝也。 明年帝崩，灵帝以解渎亭侯入继，《隋书》言：齐武成帝河清元年四月，河、济清。後十余岁，隋有天下。隋炀帝大业三年，武阳郡河清数里。十二年，龙门河清。後二岁，唐受禅。金卫绍王大安元年，徐、沛黄河清，临洮人杨上书，亦引襄楷之言。後四岁，宣宗立。元顺帝至正二十一年十一月戊辰，黄河自平陆三门碛下至孟津，五百余里皆清，凡七日，而明太祖兴。至先朝尤验，正德河清，世宗以兴王即位；泰昌河清，崇帧帝以信王即位。
○妖人阑入宫禁自古国家中叶，多有妖人阑入宫禁之事，固气运之疵，亦是法纪废弛所致。如汉武帝征和元年，上居建章宫，见一男于带剑人中龙华门，疑其异人，命收之。男于捐剑走，逐之弗获，上怒，斩门候，成帝建始三年十月丁未，渭水桥上小女陈持弓，年九岁，走入横城门，入未央宫尚方掖门殿门，门卫户者莫见，至句盾禁中而觉得。绥和二年八月庚申，郑通里男于王褒，衣绎衣，小冠，带剑，人北司马门殿东门。上前殿入非常室中，解帷组结佩之，收缚考问。褒，故公车大谁，卒病狂易，不自知入宫状，下狱死，後汉灵帝光和元年五月壬午，有人白衣人德阳门，言梁伯夏教我上殿为天子。中黄门桓贤等呼门吏仆射欲收缚，吏未到，须臾还走，求索不得，小知姓名，四年，魏郡男子张博，送铁卢诣太官。博上书室殿山居屋後官禁，落屋喧呼，上收缚考问，辞忽不自觉。晋惠帝太安元年四月癸酉，有人自云龙门入殿前，北面再拜曰： 我当作中书监。 即收斩之。成帝咸康五年十一月，有人持柘杖。绛衣，诣止斗门，上列为圣人，使求见天子。门候受辞，辞称姓吕名赐，其占王和女可右足下有七星，星皆有毛，长七寸，天令命可为天下母。奏闻，即伏诛，并下晋陵诛可。秦苻坚时，有人入明光殿，人呼曰： 甲申乙酉，鱼羊食人，悲哉，无复遗！ 坚命执之，俄而不见，陈後主为太子时，有妇人突人东宫，大言曰： 毕国主！ 唐高宗永隆二年九月一日，万年县女子刘凝静，乘白马，著白衣，男子从者八九十人，入太史局，升令厅床坐勘问： 比有何灾异？ 太史令姚玄辨执之，以闻，是夜彗见西方天市中，长五尺。武後神功元年二月庚子，有人走入端门，又入则天门，至通天宫，阍者及仗卫不之觉。睿宗太极元年，狂人段万谦潜入承天门，登太极殿，升御床，自称天子，呼宿卫兵士，令称 万岁 。德宗贞元八年二月丁亥，许州人李狗儿持杖入含元殿，击栏槛，擒得伏诛。敬宗长庆四年三月戊辰，狂人徐忠信阑人浴堂门，杖四十配流。天德文宗开成二年十一月癸亥，狂人刘德广突入含光殿，诏付京兆府，杖杀之。宋高宗建炎二年十一月，帝在扬州郊祀，後数日，有狂人具衣冠，执香炉，携绛囊，拜于行宫门外，自言 天遣我为官家儿 ，书于囊纸、刻于右臂皆是语。鞫之，不得姓名，帝以其狂，释不问。孝宗淳熙十四年正月，绍兴府有狂人突入恩平郡王第，升堂践王坐，曰： 我太上皇孙，来赴郡。 鞫讯，终不语。元顺帝至正十年春，京师丽正门楼斗拱内有人伏其中，不知何自而至，远近聚观之。有旨，取付法司鞫问。但云蓟州人，诘其所从来，皆惘若无知。乃以不应之罪笞之，忽不知所在。史家并书之，以为异。先朝景泰三年五月癸已朔，以明日立太子，具香亭于奉天门，有一人自外径人，执红棍击香亭，曰： 先打东方甲乙木。 内使执之，命付锦衣卫，亦书于《英宗实录》。然未有若万历四十三年张差一事，宫中府中几成莫解之祸，更历五朝，流言未息，天乎？人乎？吾不得而知之矣。《周礼》阍人职云： 奇服怪民不入宫。 注曰： 怪民狂易。 是则先王固知其有此事而豫为之防矣。
○诈称太子建炎南渡，有诈称徐王棣者，诈称信王棒者，诈称越王次子者，诈称渊圣第二皇子者，诈称荣德帝姬者，诈称柔福帝姬者，莫不伏法，讫无异言。乃弘光时王之明一事，中外流言，汹汹不息，藩镇称兵遂以藉口，至今民间尚有疑以为真者。此亦亡国之妖也已。
卫太子自杀于湖，武帝为筑归来望思之台，事状明白。十年之後，犹有如成方遂之乘黄犊车诣北阙，吏民聚观至数万人，公卿莫敢发言者。况值非常之变，事未一年，吾君之子，天下属心，众口喧腾，卒难遍喻者乎？寄之中城狱舍，不加刑鞫，是为得理，不可以亡国之君臣而加之诬低也。
晋会稽王道子为桓玄所害，以临川王宝子修之为道子嗣，尊妃王氏为太妃。义熙中，有称元显子秀熙避难蛮中而至者，太妃请以为嗣，于是修之归于别第。刘裕意其诈而案验之，果散骑郎膝羡奴勺药也，竟坐弃市。太妃不悟，哭之甚恸。近时之论多有似乎此者。
○外国天象昔人言朔漠诸国唯占于昂北，亦不尽然。考之史，流星入紫宫而刘聪死，荧惑守心而石虎死，孛星太微大角荧惑大白入东井而苻生弑，彗起尾箕扫东井而燕灭秦，彗起奎娄扫虚危而慕容德有齐地，太白犯虚危而南燕亡，荧惑在匏瓜中忽亡入东井而姚秦亡，荧惑守心而李势亡，荧惑犯帝座而吕隆灭，月掩心大星而魏宣武弑，荧惑人南斗而孝武西奔，月掩心星而齐文宣死，彗星见而武成传位，笃星历虚危而齐亡，太白犯轩辕而周闵帝弑，荧惑入轩辕而明帝弑，岁星掩太微上将而宇文护诛，荧惑入太微而武帝死。若金时则太白入大微而海陵弑，白气贯紫微而高琪杀胡沙虎，彗星起大角而哀宗灭，其他难以悉数，夫中国之有都邑，犹人家之有宅舍，星气之失，如宅舍之有妖祥，主人在则主人当之，主人不在则居者当之，此一定之理。而以中外为限断，乃儒生之见，不可语于天道也。魏明帝问黄权曰： 天下鼎立，何地为正？ 对曰： 当验天文。往者荧惑守心而文帝崩，吴蜀无事，此其微也。 晋康帝建元三年，岁星犯天关，安西将军庾翼与兄冰书曰： 岁星犯天关，占云：关梁当分。比来江东无他故，江道亦不艰难，而石虎频年再闭关，不通信使，此复是天公愦愦。无皂白之徵也。 梁武帝中大通六年．先是荧惑入南斗，去而复还，留止六旬。上以谚云： 荧惑人南斗，天子下殿走。 乃既而下殿以禳之。及闻魏主西奔，惭曰： 内亦应天象邪？ 
○星事多凶淮南王安以客言，彗星长竟天，天下兵当大起，谋为畔逆，而自刭国除。眭孟言大石自立，僵柳复起，当有从匹夫为天子者，而以妖言诛。赵广汉问太史知生气者．言今年当有戮死大臣，即上书告丞相罪，而身坐要斩。甘忠可推汉有再受命之运，而以罔上惑众，下狱病死，弟子夏贺良等用其说以诛，齐康侯知东郡有兵，私语门人，为上莽所杀。卜者上况以刘氏复兴，李氏为辅，为李焉作谶书十余万言，莽皆来之。国帅公刘秀女言宫中当有白衣会，乃以自杀。西门君惠语上涉，以国师公姓名当为天子，遂谋以所部兵劫莽，事发被诛。王郎明星历，尝以河北有天子气，而以僭位诛死。襄楷言天文不利黄门常侍，当族灭，而卒陷王芬自杀。刘焉闻董扶言，益州有天子气，求为益州牧，而以天火烧城，忧惧病卒，子璋降于昭烈。孔熙先推宋文帝必以非道晏驾，祸由骨肉，江州当出天子，而卒与范晔等谋反，弃市，并害彭城王。郭﹁言代吕者王，又言凉州分野有大兵，故举事，先推王详，後推王乞基，而卒之代吕隆者王尚，又言火秦者晋。遂南奔，秦人追而杀之。刘灵助占尔朱当灭，又言三月末我必入定州，遂举兵以三月，被擒斩于定州。苗昌裔言大祖後当再有天下，赵子崧习闻其说，靖康未起兵，檄文颇涉不逊，卒以贬死。成祖永乐末，钦天监官王射成言天象将有易主之变，孟贤等信之，谋立赵王高燧，并以伏诛。是数子者之占，不可谓不验，而适以自祸其身，是故占事知来之术，惟正人可以学。
《汉书》谓： 夫子之言，性与天道不可得闻。而仲舒下吏，夏侯囚执，眭孟诛戳，李寻流放，此学者之大戒。 又曰： 星事凶悍，非湛密者弗能由也。 蜀汉杜琼精于术学，初不视天文，无所论说。礁周常问其意，琼曰： 欲明此术甚难，须当身视，识其形色，不可信人也。晨夜苦剧，然後知之。复忧漏泄，不如不知，是以不复视也。 後魏高允精于天文，游雅数以灾异问允，允曰： 阴阳灾异，知之甚难。即已知之，复恐漏泄，不如不知也。天下妙理至多，何速问此？ 雅乃止。北齐权会明风角玄象，学徒有请问者，终无所说。每云： 此学可知，不可言。诸君并贵游子弟，不由此进，何烦问也。 惟有一子，亦不授此术。
石虎之太史令赵揽以天文死，苻生之太医令程延以方脉死，故《淮南子》曰： 好事者未尝不中。 
○图谶《史记·赵世家》： 扁鹊言秦穆公寤而述上帝之言，公孙支书而藏之，秦谶于是出矣。 《秦本纪》： 燕人卢生使人海还，以鬼神事，因奏录图书，曰： 亡秦者胡也。  然则谶记之兴实始于秦人，而盛于西京之末也。
始皇备匈奴，而亡秦者少子胡亥。汉武杀中都官诏狱系者。而即帝位者皇曾孙病已。苻生杀鱼遵，而代生者东海王坚。宋废帝欲南巡湘中，而代子业者湘东王或。齐神武恶见沙门，而亡高者宇文。周武杀纥豆陵，而篡周者杨坚。隋炀族李浑，而禅隋者李渊。唐大宗诛李君羡，而革唐者武後。周世宗代张永德，而继周者艺祖。
○孔子闭房记自汉以後，凡世人所传帝王易姓受命之说，一切附之孔子。如沙丘之亡，卯金之兴，皆谓夫子前知而预为之谶。其书盖不一矣。魏高祖太和九年，诏自今图谶秘纬及名为《孔子闭房记》者，一皆焚之，留者以大辟论。《旧唐书·王世充传》：世充将谋篡位，有道士桓法嗣者，自言解图谶，乃上《孔子闭房记》，画作丈夫持一竿以驱羊，释云： 隋杨，姓也；干一者，王字也。王居羊後，明相国代隋为帝也。 世充大悦。详此，乃似今人所云《推背图》者，今则托之李淳风而不言孔子。
○百刻一日十二时，计刻则以百刻为日。今历家每时有十刻，则一百二十刻矣。何以谓之百刻乎？曰：历家有大刻，有小刻，初一、初二、初三、初四、正一、正二、正三、正四，谓之大刻。合一日计之，得九十六刻，其不尽者，置一初初于初一之上，置一正初于正一之上，谓小刻，每刻止当大刻六分之一。合一日计之，为初初者十二，为正初者十二，又得四大刻，合前为百刻。朱王逵《蠡海集》言： 百刻之说：每刻分为六十分，百刻共得六千分。散于十二时，每时得五百分。如此则一时占八刻零二十分，将八刻截作初、正各四刻，却将二十分零数分作初初、正初微刻各一十分也。 《困学纪闻》所载易氏之说亦同。
《周礼·挚壶氏》注： 漏箭昼夜共百刻。 《礼记·乐记》： 百度得数而有常。 注： 百度，百刻也。 《灵枢经》： 漏水下百刻，以分昼夜。 《说文》：漏以铜受水，刻节，昼夜百节。《隋书，天文志》：昔黄帝创观漏水，制器取则，以分昼夜，其後因以命官。《周礼·挈壶氏》则其职也，其法总以百刻分于昼夜。 梁天监六年，武帝以昼夜百刻分配十二辰，辰得八刻，仍有馀分，乃以昼夜为九十六刻，一辰有全刻八焉。是知每辰得八刻，仍有馀分者，古法也。《五代史·马重绩传》： 重绩言漏刻之法，以中星考民夜为一百刻，八刻六十分刻之二十为一时，时以四刻十分为工。此自古所用也，今失其传。以午正为时始，下侵未四刻十分而为午，由是昼夜昏晓皆失其正，请依古改正。从之。 《五代会要》：晋天福三年，司大监奏《漏刻经》云： 昼夜一百刻．分为十二时，每时有八刻三分之一，六十分为一刻，一时有八刻二十分。 《玉海》：每时初行一刻至四刻六分之一为时正，终八刻三分之一则交入次时。国史志：每时八刻二十分，每刻一击鼓，八鼓後进时牌，除二十分为鸡唱，唱绝击一十五鼓，为时正。
○雨水《礼记·月令》： 仲存之月，始雨水，桃始华，仓庚鸣，鹰化为鸠， 始雨水者，谓天所雨者水而非雪也。今历去此一句。嫌于雨水为正月中气也。郑廉成《月令》注曰： 《夏小正》：正月启蛰。汉始亦以惊蛰为正月中。 疏引《汉书·律历志》云： 正月立春节，雨水中，二月惊蛰节，春分中。 是前汉之末刘欲作《三统历》改惊蛰为二月节也。然《淮南子》》先雨水、後惊蛰。则汉初己有此说。而蔡邕《月令问答》云： 间者曰： 既个川《三统》，以惊蛰为正月中，雨水为二月节，皆《三统》法也，独用之何？ 曰： 孟春，《月令》曰：蛰虫始震，在正月也，仲春始雨水，则雨水二月也。以其合，故用之。  是则《三统》未尝改雨水在惊蛰之前也，改之者《四分历》耳，记疏误也。今二月间尚有雨雪，唯南方地暖，有正月雨水者。
《左传·恒五年》： 後蛰而郊。 注： 启蛰，夏正建寅之月。 《夏小正》： 正月启蛰。 
则当依古以惊蛰为正月中，雨水为二月节为是。
○五行《淮南子》： 五行子生母曰义，母生子曰保，子母相得曰专，母胜子曰制，子胜母曰困。 《抱朴子》引《灵宝经》谓：  支干上生下曰宝，下生上曰义，上克下曰制，下克上曰伐，上下同曰专。 以 保 为 宝 ，以 困 为 伐 ，今历家承用之。
○建除建除之名，自斗而起。始见于太公《六韬》云： 开牙门常背建向破。 《越绝书》： 黄帝之元，执辰破已，霸王之气见于地户。 《淮南子·天文训》： 寅为建，卯为除，辰为满，已为平。午为定，未为执，申为破，酉为危，戌为成，亥为收，子为开，丑为团。 《汉书·王莽传》： 十一月，王子直建，戊辰直定。 盖是战国後语。《史记·日者传》有建除家。
解缙封事言： 治历明时，授民作事，但伸播种之宜，何用建除之谬？方向煞神，事甚无谓。孤虚宜忌，亦且不经。东行西行二论，天德月德之书，臣料唐虞之历必无此等之文，所宜著者，日月之行，星辰之次，仰观俯察，事合逆顺，七政之齐，正此类也。 
○艮巽坤乾历家天盘二十四时，有所谓艮、巽、坤，乾者，不知其所始。按《淮南子·天文训》曰： 子午、卯酉为二绳，丑寅，辰巳、未申、戊亥为四钩，东北为报德之维，西南为背阳之维，东南为常羊之维，西北为蹄通之维。  斗指子，则冬至；加十五日指癸，则小寒；加十五日指丑，则大寒；加十五日指报德之维，则越阴在地，故曰距日冬至四十六日而立春；加十五日指寅，则雨水；加十五日指甲，则雷惊蛰；加十五日指卯中绳，故曰春分，则雷行；加十五日指乙，则清明，风至；加十五日指辰，则谷雨；加十五日指常丰之维，则春分尽，故日有四十六日而立夏；加十五日指已，则小满；加十五日指丙，则芒种；加十五日指午，则阳气极，故曰有四十六日而夏至；加十五日指丁，则小暑；加十五日指未，则大暑；加十五日指背阳之维，则夏分尽，故曰有四十六日而立秋；加十五日指申，则处暑；加十五日指庚，则白露降；加十五日指西中绳，故日秋分；加十五日指辛，则寒露；加十五日指戌，则霜降；加十五日指蹄通之维，则秋分尽，故曰有四十六日而立冬；加十五日指亥，则小雪；加十五日指壬，则大雪；加十五日指子。 所谓报德之维、常羊之维、背阳之维、蹄通之维，即艮、巽、坤、乾也。後人省文，取卦名当之尔。
○太一太一之名不知始于何时。《史记·天官书》： 中宫天极星，其一明者为太一常居。 《封禅书》： 毫人谬忌奏词太一方曰：天神贵者太一，太一佐曰五帝。古者天子以春秋祭大一东南郊，用太牢，七日，为坛，开八通之鬼道，于是天子令太祝，立其祠长安东南郊，常奉祠如忌方。其後人有上书，言： 古者天子三年一用太牢，祠神三：一天、一地、一太一。 天子许之。令太祝领祠之，于忌太一坛上，如其方， 此太一之祠所自起。《易乾凿度》曰： 太一，取其数以行九宫， 郑玄注曰： 太一者，北辰神名也。下行八卦之宫，每四乃还于中央。中央者，地神之所居，故谓之九宫。天数以阳出，以阴入。阳起于子，阴起于午。是以太一下行九宫，从坎宫始，自此而坤宫，又自此而震宫，既又自此而巽宫，所行者半矣。还息于中央之宫。既又自此而乾宫，自此而兑宫，自此而良宫，自此而离官，行则周矣。上游息于太一之宫，而反紫宫。行起从坎宫，终于离宫也。《南齐书·高帝纪》案太一九宫占历推自汉高帝五年至宋顺帝异明元年，大一所在。《易乾凿度》曰： 太一取其数，以行九宫。九宫者，一为天蓬。以制冀州之野；二为天内，以制荆州之野；三为天冲，其应在青；四为天辅，其应在徐；五为天禽，其应在豫；六为天心，七为天柱，八为天任，九为天英，其应在雍、在梁、在兖、在杨。天冲者，木也；天辅者，亦木也。故木行太过不及，其青在青、在徐。天柱，金也，天心亦金也。故金行太过不及，其告在梁、在雍。惟水无应宫也。此谓以九宫制九分野也。 《山堂考索》： 汉立太一祠，即甘泉泰也。唐谓之太清紫极宫。宋谓之太一宫，宋朝尤重大一之祠，以太一飞在九宫，每四十余年而一徙，所临之地则兵疫不兴，水旱不作。在太平兴国中，太宗立词于东南郊而把之，则谓之东太一。在天圣中，仁宗立词于西南郊而祀之，则谓之西太一。在熙宁中，神宗建集福宫而祀之，则渭之中太一。 
《宋史·刘黻传》言： 西太一之役，佞者进曰： 太一所临分野则有福。 近岁自吴移蜀，信如祈禳之说，西北坤维按堵可也。今五六十州，安全者不能十数，败降者相继，福何在耶？武帝祠太一于长安，至晚年以虚耗受祸，而後悔方士之谬。虽其悔之弗早，犹愈于终不知侮者也。 
唐朝新格以正五九月为忌月，今人相沿以为不宜上任。考《唐书》：武德二年正月甲子，诏自今正月、五月、九月不得行刑，禁屠杀。
《云麓漫钞》曰： 释氏智论云：天帝释以大宝镜照四大神洲，每月一移，察人善恶。正、五、九月照南赡部洲，唐太宗崇其教，故正、五、九月不食荤，百官不支羊钱。其後因此遂不上官。 《寂园杂记》谓： 新官上任，应祭告神只，必须宰杀，故忌之也。 愚按，正、五、九月不上任，自是五行家言，不缘屠宰。其传已久，亦不始于唐时。《南齐书·张融传》： 摄词部、仓部二曹，仓曹以正月，俗人所忌，太仓为可开不？融议： 不宜拘束小忌。  《北齐书·宋景业传》： 显祖将受魏禅，或曰： 《阴阳书》五月不可人官，犯之终于其位。 景业曰： 王为天子，无复下期，岂得不终于其位乎？ 显祖大悦。 又考《左传》： 郑厉公复公父定叔之位，使以十月入，曰： 良月也，就盈数焉 。 而颜师古注《汉书》： 李广数奇，以为命令只不耦。 是则以双月为良，只月为忌。喜耦憎奇，古人已有之矣。
《册府元龟》： 德宗贞元十五年九月乙已，诏自今二月一日、九月九日，每节前放开屠一日。 
唐人正、五、九月斋戒，不禁闰月。白居易有《闰九月九日独饮诗》云： 自从九月持斋戒，不醉重阳十五年。 是闰九月可以饮酒也。
《册府元龟》载： 唐开元二十二年十月，敕曰： 道家三元，诚有科诫。朕尝精意，祷亦久矣，而初未蒙福，念不在兹。今月十四日、十五日是下元斋日，都内人应有屠宰，令河南尹李适之句当，总与赎取。其百司诸厨日有肉料亦责数奏来。并百姓间是日并停宰杀渔猎等，兼肉料食。自今以往，两都及天下诸州每年正月、七月、十月元日起，十三至十五，兼宜禁断。  又《旧唐书·武宗纪》： 会昌四年春正月乙酉朔，敕： 斋月断屠，出于释氏。国家创业，犹近梁隋，卿相大臣，或沿兹弊。鼓刀者既获厚利，纠察者潜受请求。正以万物生植之初，宜断三日；列圣忌断一日，仍准。  开元二十二年，敕三元日各断三日，馀月不禁。 此则道家之说，乃正、七、十月，而非正、五，九月，又与武德二年之诏不同。
《後汉书·南匈奴传》： 匈奴俗岁有三龙词，常以正月、五月、九月戊日祭天神 此与三只月同。
○古今神祠《史记·封禅书》言：秦雍旁有百数十祠，而陈宝尤著。 其神或岁不至，或岁数来，来常以夜，光辉若流星。从东南来，集于祠城，则若雄鸡，其声殷殷，云野鸡夜雊。 又云： 雍菅庙有杜主。杜主，故周之右将军。其在秦中最小鬼之神者， 自西京以下，而秦时所奉之神绝无影响。《後汉·刘盆子传》： 军中常有齐巫鼓舞，祠城阳景王以求福助，巫狂言景王大怒曰： 当为县官，何故为贼？ 有笑巫者辄病，军中惊动。 《琅邪王京传》： 国中有城阳景王祠，吏人奉祀，神数下言，官中多不便利。 《魏书》： 初，城阳景王刘章以有功于汉，故其国为立祠。青州诸郡转相仿效，济南尤盛，至六百余祠。贾人或假二千石舆服导从，作倡乐，奢侈日甚，民坐贫穷，历世长吏无敢禁绝者。太祖到，皆毁坏祠屋，止绝官吏民不得祠祀。 然考之于史，晋时犹有其词。《晋书·五行志》： 临淄有大蛇负二小蛇，入汉城阳景王祠中。 《慕容德载记》： 德如齐城，登营丘，至汉城阳景王庙。 而今并无其庙，《宋书·元凶劭传》： 以辇迎蒋侯神嫁于宫内，启颡乞恩，拜为大司马，封钟山郡王。食邑万户，加节铖，苏侯为膘骑将军。 《礼志》： 明帝立九州庙于鸡笼山，大聚群神。蒋侯加爵位至相国大部督中外诸军事钟山王，苏侯至骠骑大将军。 《南史·齐都昏侯纪》： 迎蒋侯神入宫，昼夜祈祷。自诛始安土遥光、遂加位相国，末又号为灵帝，车服羽仪一依王者。 《曹景宗传》： 梁武帝时，旱甚，诏祈蒋帝神。十旬不雨，帝怒，命载荻，欲焚其庙。将起火，当神上忽有云如伞，倏忽骤雨如泻，台中官殿皆自振动。帝惧，驰诏追停。少时还静，自此帝畏信遂深。自践阼以来，未尝躬自到庙，于是备法驾，将朝臣修谒。 《陈书·武帝纪》： 十月乙亥，即皇帝位。丙子，幸钟山把蒋帝庙。 《宋书·孔季恭传》： 先是，吴兴频丧太守。云项羽神为卞山王，居郡听事，二千石至，常避之。 《南齐书·李安民传》： 大守到郡，必须把以轭下牛。安民奉佛法，不与神牛，著屐上听事，又于厅上八关斋，俄而牛死，安民亦卒，世以神为崇。 今南京十庙虽有蒋侯，湖州亦有卞山王，而亦不闻灵响。而梓潼二郎、三官、纯阳之类以後出，而反受世人之崇奉。关壮缪之祠至遍于天下，封为帝君。岂鬼神之道亦与地为代谢合乎？应助言：平帝时，天地大宗已下及诸小神凡千七百所，今营寓夷泯，宰器闻亡、盖物盛则衰，自然之道，天其或者欲反本也。而《水经注》引吴猛语庐山神之言，谓神道之事亦有换转。昔夫子答宰我黄帝之问，谓生而民得其利百年，死而民畏其神百年，广而民用其教百年，故曰黄帝三百年。烈山氏之子曰柱，食于稷，汤迁之而祀弃。以帝王神圣且然，则其他人鬼之属又可知矣。春秋之世，犹知淫祀之非。故卫侯梦夏相，而宁子弗祀；晋侯卜桑林，而苟荦弗祷；楚昭上有疾，卜曰： 河为祟。 王弗祭，曰： 三代命祀祭不越望。江、汉、睢、漳，楚之望也。不虽小德，河非所获罪也， 至屈原之世，而沉湘之间并祀河伯，岂所谓 楚人鬼而越人礻几 亦皆起于战国之际乎？夫以昭王之所弗祭者而屈子歌之，可以知风俗之所从变矣。
洪武三年六月癸亥，诏曰： 五岳五镇四海四渎之封，起自唐世。崇名美号，历代有加。在朕思之，则有不然。夫岳镇海渎皆高山广水，自天地开辟以至于今，英灵之气萃而为神，必皆受命于上帝，幽微莫测，岂国家封号之所可加？读礼不经，莫此为甚。至如忠臣烈士虽可加以封号，亦惟当时为宜。夫礼所以明神人，正名分，不可以僭差。今宜依古定制，凡岳镇海渎并去其前代所封名号，止以山水本名称其神，郡县城隍神号一体改正。历代忠臣烈士亦依当时初封以为实号，後世溢美之称皆与革去。庶几神人之际名正言顺，于礼为当，用称朕以礼事神之意。 其《东岳祝文》曰： 神有历代之封号，予详之再三，畏不敢效。 可谓卓绝千古之见。乃永乐七年正月丙子，迸封汉秣陵尉蒋君之神为忠烈武顺昭灵嘉佑王，则何不考之圣祖之成宪也？
○佛寺晋许荣上疏言： 臣间佛者，清远玄虚之神。今僧尼往往依傍法服，五戒粗法尚不能遵，而流惑之徒竞加敬事，又侵渔百姓，取财为惠，亦未合布施之道也。 《洛阳伽蓝记》有比丘惠凝死去复活，见阎罗王，阅一比丘，是灵觉寺宝明，自云： 出家之前尝作陇西太守，造灵觉寺成，弃宫入道。 阎罗王曰： 卿作太守之日，曲理枉法，劫夺民财。假作此寺，非卿之力，何劳说此？ 付司送人黑门。此虽寓言，乃居官佞佛者之箴砭也。
梁武帝问达磨曰： 朕自即位以来，造寺写经，度僧不可胜纪，有何功德， 答曰： 并无功德。 帝曰： 何以无功德？ 答曰： 此但人天小果有漏之因，如影随形，虽有非实。 在彼法中已有能为是言者。
宋明帝以故第为湘宫寺，备极壮丽。欲造十级浮图而不能，乃分为二。新安太守巢尚之罢郡入见，上谓曰： 卿至湘宫寺未？此是我大功德，用钱不少。 通直散骑侍郎虞愿侍侧，曰： 此皆百姓卖儿贴妇钱所为，佛若有知，当慈悲嗟悯。罪高浮图，何功德之有！ 
○泰山治鬼尝考泰山之故，仙论起于周末，鬼论起于汉末。《左氏》、《国语》未有封禅之文，是三代以上无仙论也。《史记》、《汉书》未有考鬼之说，是元、成以上无鬼论也。《盐铁论》云： 古者庶人，鱼寂之祭，士一庙，大夫三，以时有事于五祀，无出门之祭。今富者祈名岳，望山川，椎牛击鼓，戏倡舞像。 则出门进香之俗已自西京而有之矣。自哀、平之际，而谶纬之书出，然後有如《遁甲开山图》所云： 泰山在左，亢父在右，亢父知生，梁父主死。 《博物志》所云： 泰山一曰天孙。言为天帝之孙，主召人魂魄，知生命之长短者。 其见于史者，则《後汉书·方术传》： 许峻自云： 尝笃病三年不愈，乃谒泰山请命。 《乌桓传》： 死者神灵归赤山，赤山在辽东西北数千里，如中国人死者魂神归泰山也。 《三国志·管辂传》谓： 其弟辰曰： 但恐至泰山治鬼，不得治生人，如何？  而古辞《怨诗行》云： 齐度游四方，各系泰山录。人间乐未央，忽然归东岳。 陈思王《驱车篇》云： 魂神所系属，逝者感斯征， 刘桢《赠五官中郎将诗》云： 常恐游岱宗，不复见故人。 应璩《百一诗》云： 年命在桑榆，东岳与我期。 然则鬼论之兴，其在东京之世乎？
或曰： 地狱之说，本于宋玉《招魂》之篇。长人、土伯，则夜叉、罗刹之伦也。烂土雷渊，则刀山剑树之地也。虽文人之寓言，而意已近之矣。于是魏晋以下之人，遂演其说，而附之释氏之书。昔宋胡寅谓阎立本写地狱变相，而周兴、来俊臣得之，以济其酷，又孰知宋玉之文实为之祖，孔子谓 为诵者不仁 ，有以也夫！
○蕃俗信鬼蕃俗信鬼。匈奴欲杀贰师，贰师骂曰： 我死必灭匈奴？ 遂屠贰师以祠。会连雨雪数月，畜产死，人民疫病，稼不熟，单于恐，为贰师立祠室。慕容隽斩冉阂于龙城遏陉山，山左右七里草木悉枯，蝗虫大起，人言闵为祟，隽遣使祠之，溢曰悼武天王。其日大雪。魏太祖杀和跋，诛其家。後世祖西巡五原，回幸豺山，校猎，忽遇暴风，云雾四塞。世祖怪而问之，群下言跋世居此土，祠冢犹存，或者能致斯变。帝遣古弼祭以三牲，雾即除散。後世祖狩之日，每先祭之。盖伯有为厉，理固有之。而蕃俗之畏鬼神，则又不可以常情论矣。
