古文：韦仙翁杨越公弟阳平谪仙卖药翁严士则
现代文：韦仙翁杨越公弟阳平谪仙卖药翁严士则

古文：韦仙翁
现代文：韦仙翁

古文：唐代宗皇帝大历中，因昼寝，常梦一人谓曰： 西岳太华山中，有皇帝坛，何不遣人求访，封而拜之，当获大福。 
现代文：唐朝大历年间，代宗皇帝在白天睡觉，梦见一个人对他说： 西岳太华山中，有一个皇帝坛，你为什么不派人去寻访，而祭它拜它呢？那样就能得到极大的福荫。 

古文：即日诏遣监察御史韦君，驰驿诣山寻访。
现代文：代宗当天就派监察御史韦君，骑马到太华山寻访。

古文：至山下，州县陈设一店，具饭店中，所有行客，悉令移之。
现代文：韦君来到山下，州县把山下一个客店摆设齐整，在店中准备了饭，其他客人全部被赶走。

古文：有一老翁谓店主曰： 韦侍御一餐即过，吾老病不能远去，但于房中坐，得否？ 
现代文：有一个老人对店主说： 韦侍御吃一顿饭就走，我又老又病不能远去，我只在屋里坐着不出来，可以吗？ 

古文：店主从之。
现代文：店主答应了他。

古文：少顷韦君到店，良久，忽闻房中嗽声。韦问 有何人在此 ，遣人视之。
现代文：不多时韦君来到店中。过了一会儿，忽然听到屋里有咳嗽的声音，韦君便问有什么人在这里，并派人去看。

古文：乃曰： 有一老父。 
现代文：看的人说： 有一个老人。 

古文：韦君访老父何姓。答曰： 姓韦。 
现代文：韦君就问老头姓什么。老头说： 姓韦。 

古文：韦君曰： 相与宗盟，合有继叙。 
现代文：韦君说： 咱们是同一宗姓，应该叙一叙辈份继承。 

古文：邀与同席。
现代文：于是请老头和自己同席而坐。

古文：老父因访韦公祖父官讳；又访高祖为谁。
现代文：老头就问韦君的祖父叫什么名字。又问他的高祖是谁。

古文：韦君曰： 曾祖讳某，任某官。高祖奉道不仕，隋朝入此山中，不知所在。 
现代文：韦君说出祖父叫什么名，做什么官，又说高祖信奉道教不做官，隋朝时进到这山里，不知哪儿去了。

古文：老父喟然叹曰： 吾即尔之高祖也。
现代文：老头感慨地叹道： 我就是你的高祖。

古文：吾名集，有二子，尔即吾之小子曾孙也。
现代文：我叫韦集，有两个儿子，你就是我小儿子的重孙子。

古文：岂知于此与尔相遇。
现代文：哪知道能在这儿与你相遇！ 

古文：韦君涕泣载拜。
现代文：韦君泪流满面地跪拜。

古文：老父止之，谓曰： 尔祖母见在。尔有二祖姑，亦在山中。今遇寒食，故入郭，与渠辈求少脂粉耳。
现代文：老头制止他，对他说： 你奶奶还在，你有两个姑奶奶也在山中，现在遇上寒食节，所以我就进城，给她们弄点脂粉。

古文：有一布幞，幞内有茯苓粉片，欲货此市买。 
现代文：我这里有一个布包，包里有茯苓粉片，想卖了这些茯苓片再买脂粉。 

古文：问韦君： 尔令何之？ 
现代文：老头又问韦君： 你现在要到哪儿去？ 

古文：韦君曰： 奉敕于此山中求真坛。州县及山中人，莫有知者。不审翁能知此处否？ 
现代文：韦君说： 我奉皇帝的诏令在这山里找一个真坛，州县和山里的人没有知道的，不知道您老人家是不是知道这个地方？ 

古文：老父曰： 莲花中峰西南上，有一古坛，彷佛余址。此当是也；但不定耳。 
现代文：老头说 莲花中峰西南上边，有一个古坛，好像是个遗址，这应当就是真坛，只是不一定罢了。 

古文：遂与韦君同宿。
现代文：于是老头和韦君住在一起。

古文：老父绝粮不食，但饮少酒及人参茯苓汤。
现代文：老头不吃粮食，只喝少量的酒和人参茯苓汤。

古文：明日，韦君将入山。老父曰： 吾与尔同去。 
现代文：第二天，韦君要进山，老头说 我和你一块去。 

古文：韦君乃以乘马让之。
现代文：韦君就要把马让给老头骑。

古文：老父曰： 尔自骑，吾当杖策先去。 
现代文：老头说 你自己骑吧，我得拄着棍儿先走。 

古文：韦君乘马奔驰，竟不能及，常在马前三十步。
现代文：韦君骑着马奔跑，竟追不上老头，老头总是在马前三十步的地方。

古文：至山足，道路险阻，马不能进。韦君遂下，随老父入谷。
现代文：到了山脚下，道路险阻，马不能行进了，韦君就下了马，跟着老头走进山谷。

古文：行不里许，到室，见三妪。
现代文：走了一里来地。来到一个屋里，看见三个老太太。

古文：老父曰： 此乃尔之祖母及尔之二祖姑也。 
现代文：老头说 这就是你的奶奶和你的两个姑奶奶。 

古文：韦君悲涕载拜。
现代文：韦君洒泪跪拜。

古文：祖母年可七八十，姑各四十余，俱垂发，皆以木叶为衣。
现代文：他的奶奶有七八十岁，姑奶奶各都四十多岁的样子，都披散着头发，穿着用树叶做的衣服。

古文：相见甚喜。谓曰： 年代迁变，一朝遂见玄孙。 
现代文：她们见了韦君非常高兴，对他说 年代变迁了，到现在还见到了重孙子！ 

古文：欣慰久之，遂与老父上山访坛，登攀险峻。韦君始不可堪，老父行步若飞，回顾韦君而笑。
现代文：她们高兴了许久。于是韦君与老头上山访真坛。攀登险山峻岭，韦君几乎支持不住，老头却行步如飞，老头回头看着韦君微笑。

古文：直至中峰西南隅，果有一坛，韦君洒扫拜谒，立标记而回。
现代文：二人迳直来到中峰西南隅，果然有一个坛。韦君把坛洒扫一番，拜祭一番，立上标志就回来了。

古文：却到老父石室，辞出谷。韦君曰： 到京奏报毕，当请假却来请觐。 老父曰： 努力，好事君主。 
现代文：回到老头的石屋，告别走出山谷，韦君说 到京城奏报完了，我就请假回来看你， 老头说： 你要努力，好好辅佐皇帝。 

古文：韦君遂下山，返到阙庭，具以事奏。
现代文：韦君就下了山，回到京城，详细地向皇帝奏报。

古文：代宗叹异，乃遣韦君赍手诏入山，令刺史以礼邀致。
现代文：代宗惊异感叹，就派韦君带着他的亲笔诏书入山，让韦君按照礼仪把仙人请来。

古文：韦君到山中求觅，遂失旧路，数日寻访不获。
现代文：韦君到山里寻找，就迷失了原来的道路，好几天也没有找到。

古文：访山下故老，皆云： 自少年已来，三二年则见此老父一到城郭，颜状只如旧，不知其所居。 
现代文：访问山下的老人，老人们都说： 从年轻的时候以来，每隔二三年就看到这个老头进一趟城，相貌总是不变，不知他住在哪里。 

古文：韦君望山恸哭而返。
现代文：韦君望着山峰恸哭一场就回来了。

古文：代宗怅恨，具以事迹宣付史馆。
现代文：代宗怅惘悔恨，让史官把这件事详细地记了下来。

古文：杨越公弟
现代文：杨越公弟

古文：唐建中初。楚州司马杨集，自京之任，至华阴宿。
现代文：唐德宗建中初年，楚州司马杨集，从京城前往楚州上任，走到华阴住宿。

古文：夜有老人，戴大帽，到店。就炉向火。
现代文：夜里有一个戴大帽子的老人来到店里，凑近火炉烤火。

古文：杨君见其耆耄，因与酒食。问姓氏。
现代文：杨集见他老迈，就送给他酒饭，问他的姓名。

古文：曰： 姓杨。 又诘其祖先。
现代文：他说姓杨，就又问他的祖先是谁。

古文：云： 越公最近。 
现代文：他说： 我和杨越公最近。 

古文：杨公乃越侄孙，复重问。
现代文：杨集是杨越的叔伯孙子，就又继续问。

古文：曰： 为君所迫，我乃尽言。
现代文：他说： 被你逼得没法，我全告诉你吧！

古文：我是越公季弟也，遭兄亡命，遂遇道真。 
现代文：我是杨越的小弟弟，赶上哥哥遭难逃命，就遇上了仙人。 

古文：集闻姓氏，再拜复坐。
现代文：杨集听说了姓名，连连下拜，又坐下来。

古文：曰： 吾亦知汝过此，故来相看。
现代文：老人说： 我也知道你从此路过，所以来看看你。

古文：祖母与姑数人悉在，汝欲见否？
现代文：你的奶奶和姑姑几个人都在，你要见她们吗？

古文：吾先报去。 
现代文：我先去告诉她们。 

古文：少顷复至。
现代文：不一会儿他又回来了。

古文：明旦，与杨君入山，约里余，有大涧，阔数丈。老父超然而越。回首谓杨君曰： 当止此。吾与汝唤阿婆去。 
现代文：第二天，他和杨集一块入山。大约走了一里多，出现一条大山涧，有几丈宽，老头很轻松地就跨了过去，回头对杨集说： 你先等在这儿，我给你喊你奶奶去。 

古文：逡巡间，老母及女与六七人，绕岩而至。
现代文：不多时，一位老太太和女儿以及其他六七个人，从岩后绕过来。

古文：杨君望拜，隔水与语，皆嗟叹，亦有泣者。
现代文：杨集望着她们下拜，隔着水和她们说话。大家都很慨叹，也有哭泣的。

古文：良久曰： 且去。
现代文：好久她们才说： 走吧，别耽误你赶路了！ 

古文：妨汝行役。 杨君乃拜。回数十步却望，犹有挥袖者。
现代文：杨集就再拜，往回走了几十步再回头望，看见还有人挥手致意。

古文：明日复来，深水高峰。并不见矣。
现代文：第二天他又来了，只有深水高峰，别的什么都不见了。

古文：阳平谪仙
现代文：阳平谪仙

古文：阳平谪仙，不言姓氏。
现代文：阳平谪仙，不说他姓什么叫什么。

古文：初，九陇人张守珪，仙君山有茶园。每岁召采茶人力百余人，男女佣功者杂处园中。
现代文：当初，九陇人张守珪在仙君山有一个茶园，每年都要雇用一百余名采茶人，男男女女杂处在茶园里。

古文：有一少年，自言无亲族，赁为摘茶，甚勤愿了慧。
现代文：有一个年轻人，自己说没有亲族，雇来采茶，很肯干也很聪明。

古文：守珪怜之，以为义儿。
现代文：张守珪很喜欢他，认他做了干儿子。

古文：又一女子，年二十，亦云无亲族，愿为义儿之妻。
现代文：又有一位女子，二十岁，也说没有亲族，愿意嫁给干儿子为妻。

古文：孝义端恪。守珪甚善之。
现代文：这女子孝顺贤惠，张守珪对她很好。

古文：一旦山水泛溢，市井路隔，盐酪既缺，守珪甚忧之。
现代文：有一天山水泛滥，街市上道路被隔断，食盐、奶酪等吃的东西短缺；张守珪很担心。

古文：新妇曰： 此可买耳。 
现代文：新媳妇说： 这是能买到的。 

古文：取钱出门十数步，置钱于树下，以杖叩树，得盐酪而归。
现代文：她便拿着钱走出门十几步，把钱放到树下，用木棍敲树，得到食盐和奶酪拿回来。

古文：后或有所需，但令叩树取之，无不得者。
现代文：后来如果要用什么，就让她敲树求取，没有得不到的。

古文：其术夫亦能之。
现代文：她的这种道术，她丈夫也会。

古文：因与邻妇十数人，于塴口市相遇，为买酒一碗，与妇饮之，皆大醉，而碗中酒不减。
现代文：因为他和十几个邻居的妇女在塴口的市场上相遇，他就买了一碗酒给妇女们喝，她们都喝得大醉，而碗里的酒并没减少。

古文：远近传说，人皆异之。
现代文：这件事远近都在传说，人们都感到惊奇。

古文：守珪问其术受于何人。少年曰： 我阳平洞中仙人耳。因有小过，谪于人间。不久当去。 
现代文：张守珪问干儿子的道术是跟谁学的，年轻人说： 我是阳平洞中的仙人，因为有一点小的过错，被谪贬到人间来，不久就得回去。 

古文：守珪曰： 洞府大小与人间城阙相类否？ 
现代文：张守珪说 洞府的大小，和人间的城郭差不多吗？ 

古文：对曰： 二十四化，各有一大洞，或方千里、五百里、三百里。
现代文：年轻人回答说： 洞府有二十四种，各有一个大洞，或方圆一千里，或方圆五百里，或方圆三百里。

古文：其中皆有日月飞精，谓之伏晨之根，下照洞中，与世间无异。
现代文：其中都有日月那样飞在空中的光华，叫作 伏晨之根 ，向下照着洞中，和人世间没什么两样。

古文：其中皆有仙王仙官、卿相辅佐，如世之职司。
现代文：洞中都有仙王仙官和辅佐的卿相，和人世间的官署职位一样。

古文：有得道之人，及积功迁神返生之士，皆居其中，以为民庶。
现代文：有得道成仙的人，以及积功德升天复生的人们，都居住在里面，就是这里的民众。

古文：每年三元大节，诸天各有上真，下游洞天，以观其所为善恶。
现代文：每年正月十五、七月十五、十月十五三大节日，各洞天都有上界的仙人下来，来观察他们的所作所为是善的还是恶的。

古文：人世生死兴废，水旱风雨，预关于洞中焉。
现代文：人世的生死兴废和水旱风雨，事先就在洞中确定。

古文：龙神祠庙，血食之司，皆为洞府所统。
现代文：龙神祠庙，祭祀的管理，都受洞府统管。

古文：二十四化之外，青城、峨嵋、益登、慈母、繁阳、嶓冢，皆亦有洞，不在十大洞天三十六小洞天之数。
现代文：二十四种之外，青城山、峨嵋山、益登山、慈母山、繁阳山、嶓冢山，也都有洞，不在十大洞天三十六小洞天数内。

古文：洞中仙曹，如人间郡县聚落耳，不可一一详记也。
现代文：洞中的神仙官署，像人间的郡县村落一样，不能一一详细记述。 

古文：旬日之间，忽失其夫妇。
现代文：十多天之后，忽然不见了这夫妻二人。

古文：卖药翁
现代文：卖药翁

古文：卖药翁，莫知其姓名。
现代文：有一个卖药的老头，不知道他的姓名。

古文：人或诘之，称只此是真姓名。
现代文：有人问他的姓名叫什么，他说卖药老头就是他的真实姓名。

古文：有童稚见之，逮之暮齿，复见，其颜状不改。
现代文：有的人孩提时期见过他，到了老年又见到他，他的模样还没改变。

古文：常提一大葫芦卖药，人告疾求药，得钱不得钱，皆与之无阻，药皆称有效。
现代文：他经常提着一只大葫芦卖药。有人到他那儿讨药治病，给钱不给钱他都给药，都说药很有效。

古文：或无疾戏而求药者，得药，寻必失之。
现代文：有的人没有病开玩笑把药拿去，过一会儿肯定丢失。

古文：由是人不敢妄求，敬如神明。
现代文：因此人们不敢胡乱向他求药，对他敬如神明。

古文：常醉于城市间，得钱亦与贫人。
现代文：他常常喝醉在城市之中，得了钱也送给穷人。

古文：或戏问之： 有大还丹卖否？ 
现代文：有的人和他开玩笑，问道： 你有大还丹卖吗？ 

古文：曰： 有，一粒一千贯钱。 
现代文：他说： 有。一粒一千贯钱。 

古文：人皆笑之以为狂。
现代文：人们都笑他，认为他癫狂。

古文：多于城市笑骂人曰： 有钱不买药吃，尽作土馒头去！ 
现代文：后来他在长安卖药，正有许多买药的人，他抖了抖葫芦说已经空了，里面只有一丸倒出来。这丸药极大，有亮光。

古文：人莫晓其意，益笑之。后于长安卖药，方买药者多，抖擞葫芦已空，内只有一丸出，极大光明，安于掌中，谓人曰： 百余年人间卖药，过却亿兆之人，无一人肯把钱买药吃，深可哀哉！
现代文：他把这丸药放在掌上，对人说： 我在人间卖药一百多年，见过成亿成兆的人，没有一个人肯把钱买这药吃，太可悲啦！

古文：今之自吃却。 
现代文：现在我自己吃掉它吧！ 

古文：药才入口，足下五色云生，风起飘飘，飞腾而去。
现代文：药刚入口，他脚下生出五色云，飘飘然飞腾而去。

古文：严士则
现代文：严士则

古文：宋文宗末，建州刺史严士则，本穆宗朝为尚衣奉御。
现代文：唐文宗末年，建州刺史严士则，本是穆宗朝的尚衣奉御。

古文：颇好真道。
现代文：他非常喜欢神仙道术。

古文：因午日，于终南山采药迷路，徘徊岩嶂之间。
现代文：由于端午在终南山采药迷了路，徘徊在岩石之间。

古文：数日，所赍粮糗既尽，四望无居人，计其道路，去京不啻五六百里，然而林岫深僻，风景明丽。
现代文：几天之后，带来的干粮吃光了，向四下望望没有居民。估计那路程，离京城不少于五六百里。然而这里的树林、山峰幽静。风景明丽。

古文：忽有茅屋数间，出于松竹之下。烟萝四合，才通小径。
现代文：忽然有几间茅屋出现在松竹之下，烟气绕绕，藤萝掩映，曲径通幽。

古文：士则连扣其门，良久竟无出者。
现代文：严士则连连敲门，敲了很久，竟然没人出来。

古文：因窥篱隙内，见有一人，于石榻偃卧看书。
现代文：于是他从篱笆的空隙往院里窥视，看到有一个人仰卧在石床上看书。

古文：士则推户，直造其前。
现代文：严士则推开院门，直接来到他的面前。

古文：方乃摄衣而起。
现代文：那人这才整整衣服站起来。

古文：士则拜罢，自陈行止。
现代文：于是那人让他坐在一块磐石上。

古文：因遣坐于盘石之上，亦问京华近事，复问天子嗣位几年，云： 自安史犯阙居此，迄至今日。 
现代文：那人也向他打听京城里的事。又问天子继位几年了。那人说，他从安史之乱到这里，直到现在。

古文：士则具陈奔驰陟历，资粮已绝，迫于枵腹，请以饮馔救之。
现代文：严士则详细陈述自己奔驰攀登的过程，说自己干粮用尽，正在挨饿，希望能给一些吃的救助一下。

古文：隐者曰： 自居山谷，且无烟爨，有一物可以疗饥。
现代文：那人说： 自从住进山谷，就没有生过火、煮过饭，只有一种东西可以解饿。

古文：念君远来相过，自起于栋梁间。 
现代文：念你打老远路过这里不容易。 自己从栋梁之间去取。 

古文：脱纸囊，开启，其中有百余颗，如褊豆之形。
现代文：拿出一个纸袋，打开，里边有一百多颗扁豆形状的东西。

古文：曰： 可以食矣。渴即取铛中余水饮之。 
现代文：他让严士则到药室拿来一个锅，拾柴打水，把一粒放在锅里煮了好久，略有香味，一看，已经象手掌那样大了。那人说： 可以吃了，渴了就喝锅里的汤。

古文：士则方啗其半，自觉丰饱。
现代文：严士则刚吃了一半，自己觉得饱了。

古文：复曰： 汝得至此，当有宿分。自兹三十年间，无复饥渴。
现代文：那人又说： 你能到这儿来，是由于缘分，从现在起，三十年内，你不会再觉得饥渴了。

古文：俗虑尘情，将澹泊也。
现代文：俗人的杂念尘世的感情。也将逐渐要淡泊。

古文：他时位至方伯，当于罗浮相近。
现代文：以后你的官位将到一方的长官，那地方离罗浮山不远。

古文：倘能脱去尘华，兼获长生之道。
现代文：如果你能摆脱尘世的荣华，还能获得长生之道。

古文：辞家日久，可以还矣。 
现代文：你离开家已经很久了，可以回去了。 

古文：士则将欲告归，且恐迷失道路。
现代文：严士则想要告别回家，却又怕迷失道路。

古文：曰： 匆忧，去此三二里，与采薪者相值，可随之而去。
现代文：那人说： 不要担心，你离开这二三里，就能遇上打柴的，可以跟着他们回去。

古文：此至国门不远。 
现代文：从这到京城不远。 

古文：既出，果有人采薪路侧。因问隐者姓名，竟返山无所对。
现代文：严士则出来之后，路边果然有个打柴的，于是他就向打柴的打听那个人的姓名，打柴的竟返回山中不作回答。

古文：才经信宿，已及樊川村野。
现代文：严士则才经过两宿，已经到了樊川的村野。

古文：既还辇毂，不喜更尝滋味，日觉气壮神清，有骖鸾驭鹤之意。
现代文：回到天子身边之后，他就不喜欢吃东西，一天比一天觉得气壮神清，有驾驭鸾鹤的念头。

古文：衣褐杖藜，多依岩岫。
现代文：他穿短衣，挂着用藤茎做成的手杖，经常依傍在岩崖边。

古文：居守卢仆射，耽味玄默，思睹异人。
现代文：他身为守卢仆射，却深入体味沉静无为，想见到神异之人。

古文：有道流具述其由，遂致之门下。
现代文：他向一位道士详细述说了来由，道士就把他收归门下做了弟子。

古文：及闻方伯之说，因以处士奏官。自梓州别驾，作牧建溪，时年已九十。
现代文：等到听说他还有做一方长官的说法，便把他以处士的身份奏报到宫中，于是他就又开始做官，从梓州别驾，做到建溪太守。当时他已经九十岁了。

古文：到郡才周岁，即解印归罗浮。
现代文：他做郡守才一周年，就辞官回到罗浮山。

古文：及韦宙相公出镇江南，使人访之，犹在山谷。
现代文：等到韦宙相公出任江南太守，派人访他，他还在山谷中。

古文：大中十四年，之任建安，路由江表。时萧相公观风浙右，于桂楼开宴召之，唯饮酒数杯，他无所食也。
现代文：宣宗皇帝大中十四年，严士则到建安上任时，路过江南，当时萧相公正在浙东观察民风，在桂楼设宴招待他，他只喝了几杯酒，别的什么也没吃。

