韦仙翁杨越公弟阳平谪仙卖药翁严士则
韦仙翁
唐朝大历年间，代宗皇帝在白天睡觉，梦见一个人对他说： 西岳太华山中，有一个皇帝坛，你为什么不派人去寻访，而祭它拜它呢？那样就能得到极大的福荫。 
代宗当天就派监察御史韦君，骑马到太华山寻访。
韦君来到山下，州县把山下一个客店摆设齐整，在店中准备了饭，其他客人全部被赶走。
有一个老人对店主说： 韦侍御吃一顿饭就走，我又老又病不能远去，我只在屋里坐着不出来，可以吗？ 
店主答应了他。
不多时韦君来到店中。过了一会儿，忽然听到屋里有咳嗽的声音，韦君便问有什么人在这里，并派人去看。
看的人说： 有一个老人。 
韦君就问老头姓什么。老头说： 姓韦。 
韦君说： 咱们是同一宗姓，应该叙一叙辈份继承。 
于是请老头和自己同席而坐。
老头就问韦君的祖父叫什么名字。又问他的高祖是谁。
韦君说出祖父叫什么名，做什么官，又说高祖信奉道教不做官，隋朝时进到这山里，不知哪儿去了。
老头感慨地叹道： 我就是你的高祖。
我叫韦集，有两个儿子，你就是我小儿子的重孙子。
哪知道能在这儿与你相遇！ 
韦君泪流满面地跪拜。
老头制止他，对他说： 你奶奶还在，你有两个姑奶奶也在山中，现在遇上寒食节，所以我就进城，给她们弄点脂粉。
我这里有一个布包，包里有茯苓粉片，想卖了这些茯苓片再买脂粉。 
老头又问韦君： 你现在要到哪儿去？ 
韦君说： 我奉皇帝的诏令在这山里找一个真坛，州县和山里的人没有知道的，不知道您老人家是不是知道这个地方？ 
老头说 莲花中峰西南上边，有一个古坛，好像是个遗址，这应当就是真坛，只是不一定罢了。 
于是老头和韦君住在一起。
老头不吃粮食，只喝少量的酒和人参茯苓汤。
第二天，韦君要进山，老头说 我和你一块去。 
韦君就要把马让给老头骑。
老头说 你自己骑吧，我得拄着棍儿先走。 
韦君骑着马奔跑，竟追不上老头，老头总是在马前三十步的地方。
到了山脚下，道路险阻，马不能行进了，韦君就下了马，跟着老头走进山谷。
走了一里来地。来到一个屋里，看见三个老太太。
老头说 这就是你的奶奶和你的两个姑奶奶。 
韦君洒泪跪拜。
他的奶奶有七八十岁，姑奶奶各都四十多岁的样子，都披散着头发，穿着用树叶做的衣服。
她们见了韦君非常高兴，对他说 年代变迁了，到现在还见到了重孙子！ 
她们高兴了许久。于是韦君与老头上山访真坛。攀登险山峻岭，韦君几乎支持不住，老头却行步如飞，老头回头看着韦君微笑。
二人迳直来到中峰西南隅，果然有一个坛。韦君把坛洒扫一番，拜祭一番，立上标志就回来了。
回到老头的石屋，告别走出山谷，韦君说 到京城奏报完了，我就请假回来看你， 老头说： 你要努力，好好辅佐皇帝。 
韦君就下了山，回到京城，详细地向皇帝奏报。
代宗惊异感叹，就派韦君带着他的亲笔诏书入山，让韦君按照礼仪把仙人请来。
韦君到山里寻找，就迷失了原来的道路，好几天也没有找到。
访问山下的老人，老人们都说： 从年轻的时候以来，每隔二三年就看到这个老头进一趟城，相貌总是不变，不知他住在哪里。 
韦君望着山峰恸哭一场就回来了。
代宗怅惘悔恨，让史官把这件事详细地记了下来。
杨越公弟
唐德宗建中初年，楚州司马杨集，从京城前往楚州上任，走到华阴住宿。
夜里有一个戴大帽子的老人来到店里，凑近火炉烤火。
杨集见他老迈，就送给他酒饭，问他的姓名。
他说姓杨，就又问他的祖先是谁。
他说： 我和杨越公最近。 
杨集是杨越的叔伯孙子，就又继续问。
他说： 被你逼得没法，我全告诉你吧！
我是杨越的小弟弟，赶上哥哥遭难逃命，就遇上了仙人。 
杨集听说了姓名，连连下拜，又坐下来。
老人说： 我也知道你从此路过，所以来看看你。
你的奶奶和姑姑几个人都在，你要见她们吗？
我先去告诉她们。 
不一会儿他又回来了。
第二天，他和杨集一块入山。大约走了一里多，出现一条大山涧，有几丈宽，老头很轻松地就跨了过去，回头对杨集说： 你先等在这儿，我给你喊你奶奶去。 
不多时，一位老太太和女儿以及其他六七个人，从岩后绕过来。
杨集望着她们下拜，隔着水和她们说话。大家都很慨叹，也有哭泣的。
好久她们才说： 走吧，别耽误你赶路了！ 
杨集就再拜，往回走了几十步再回头望，看见还有人挥手致意。
第二天他又来了，只有深水高峰，别的什么都不见了。
阳平谪仙
阳平谪仙，不说他姓什么叫什么。
当初，九陇人张守珪在仙君山有一个茶园，每年都要雇用一百余名采茶人，男男女女杂处在茶园里。
有一个年轻人，自己说没有亲族，雇来采茶，很肯干也很聪明。
张守珪很喜欢他，认他做了干儿子。
又有一位女子，二十岁，也说没有亲族，愿意嫁给干儿子为妻。
这女子孝顺贤惠，张守珪对她很好。
有一天山水泛滥，街市上道路被隔断，食盐、奶酪等吃的东西短缺；张守珪很担心。
新媳妇说： 这是能买到的。 
她便拿着钱走出门十几步，把钱放到树下，用木棍敲树，得到食盐和奶酪拿回来。
后来如果要用什么，就让她敲树求取，没有得不到的。
她的这种道术，她丈夫也会。
因为他和十几个邻居的妇女在塴口的市场上相遇，他就买了一碗酒给妇女们喝，她们都喝得大醉，而碗里的酒并没减少。
这件事远近都在传说，人们都感到惊奇。
张守珪问干儿子的道术是跟谁学的，年轻人说： 我是阳平洞中的仙人，因为有一点小的过错，被谪贬到人间来，不久就得回去。 
张守珪说 洞府的大小，和人间的城郭差不多吗？ 
年轻人回答说： 洞府有二十四种，各有一个大洞，或方圆一千里，或方圆五百里，或方圆三百里。
其中都有日月那样飞在空中的光华，叫作 伏晨之根 ，向下照着洞中，和人世间没什么两样。
洞中都有仙王仙官和辅佐的卿相，和人世间的官署职位一样。
有得道成仙的人，以及积功德升天复生的人们，都居住在里面，就是这里的民众。
每年正月十五、七月十五、十月十五三大节日，各洞天都有上界的仙人下来，来观察他们的所作所为是善的还是恶的。
人世的生死兴废和水旱风雨，事先就在洞中确定。
龙神祠庙，祭祀的管理，都受洞府统管。
二十四种之外，青城山、峨嵋山、益登山、慈母山、繁阳山、嶓冢山，也都有洞，不在十大洞天三十六小洞天数内。
洞中的神仙官署，像人间的郡县村落一样，不能一一详细记述。 
十多天之后，忽然不见了这夫妻二人。
卖药翁
有一个卖药的老头，不知道他的姓名。
有人问他的姓名叫什么，他说卖药老头就是他的真实姓名。
有的人孩提时期见过他，到了老年又见到他，他的模样还没改变。
他经常提着一只大葫芦卖药。有人到他那儿讨药治病，给钱不给钱他都给药，都说药很有效。
有的人没有病开玩笑把药拿去，过一会儿肯定丢失。
因此人们不敢胡乱向他求药，对他敬如神明。
他常常喝醉在城市之中，得了钱也送给穷人。
有的人和他开玩笑，问道： 你有大还丹卖吗？ 
他说： 有。一粒一千贯钱。 
人们都笑他，认为他癫狂。
后来他在长安卖药，正有许多买药的人，他抖了抖葫芦说已经空了，里面只有一丸倒出来。这丸药极大，有亮光。
他把这丸药放在掌上，对人说： 我在人间卖药一百多年，见过成亿成兆的人，没有一个人肯把钱买这药吃，太可悲啦！
现在我自己吃掉它吧！ 
药刚入口，他脚下生出五色云，飘飘然飞腾而去。
严士则
唐文宗末年，建州刺史严士则，本是穆宗朝的尚衣奉御。
他非常喜欢神仙道术。
由于端午在终南山采药迷了路，徘徊在岩石之间。
几天之后，带来的干粮吃光了，向四下望望没有居民。估计那路程，离京城不少于五六百里。然而这里的树林、山峰幽静。风景明丽。
忽然有几间茅屋出现在松竹之下，烟气绕绕，藤萝掩映，曲径通幽。
严士则连连敲门，敲了很久，竟然没人出来。
于是他从篱笆的空隙往院里窥视，看到有一个人仰卧在石床上看书。
严士则推开院门，直接来到他的面前。
那人这才整整衣服站起来。
于是那人让他坐在一块磐石上。
那人也向他打听京城里的事。又问天子继位几年了。那人说，他从安史之乱到这里，直到现在。
严士则详细陈述自己奔驰攀登的过程，说自己干粮用尽，正在挨饿，希望能给一些吃的救助一下。
那人说： 自从住进山谷，就没有生过火、煮过饭，只有一种东西可以解饿。
念你打老远路过这里不容易。 自己从栋梁之间去取。 
拿出一个纸袋，打开，里边有一百多颗扁豆形状的东西。
他让严士则到药室拿来一个锅，拾柴打水，把一粒放在锅里煮了好久，略有香味，一看，已经象手掌那样大了。那人说： 可以吃了，渴了就喝锅里的汤。
严士则刚吃了一半，自己觉得饱了。
那人又说： 你能到这儿来，是由于缘分，从现在起，三十年内，你不会再觉得饥渴了。
俗人的杂念尘世的感情。也将逐渐要淡泊。
以后你的官位将到一方的长官，那地方离罗浮山不远。
如果你能摆脱尘世的荣华，还能获得长生之道。
你离开家已经很久了，可以回去了。 
严士则想要告别回家，却又怕迷失道路。
那人说： 不要担心，你离开这二三里，就能遇上打柴的，可以跟着他们回去。
从这到京城不远。 
严士则出来之后，路边果然有个打柴的，于是他就向打柴的打听那个人的姓名，打柴的竟返回山中不作回答。
严士则才经过两宿，已经到了樊川的村野。
回到天子身边之后，他就不喜欢吃东西，一天比一天觉得气壮神清，有驾驭鸾鹤的念头。
他穿短衣，挂着用藤茎做成的手杖，经常依傍在岩崖边。
他身为守卢仆射，却深入体味沉静无为，想见到神异之人。
他向一位道士详细述说了来由，道士就把他收归门下做了弟子。
等到听说他还有做一方长官的说法，便把他以处士的身份奏报到宫中，于是他就又开始做官，从梓州别驾，做到建溪太守。当时他已经九十岁了。
他做郡守才一周年，就辞官回到罗浮山。
等到韦宙相公出任江南太守，派人访他，他还在山谷中。
宣宗皇帝大中十四年，严士则到建安上任时，路过江南，当时萧相公正在浙东观察民风，在桂楼设宴招待他，他只喝了几杯酒，别的什么也没吃。
