<strong>释名</strong>
甜梅。
<strong>气味</strong>
（核仁）甘、苦、温、冷、利，有小毒。
<strong>主治</strong>
咳嗽寒热。用杏仁半两，去皮尖，在童便中浸七日，取出，温水淘洗，研如泥，加童便三升煎如膏。每服一钱，熟水送下。
上气喘急。有杏仁、桃仁各半两，去皮类，炒研，加水调生面和成丸子，如梧子大。每服十丸，姜蜜汤送下。以微泻为度。
喘促浮肿，小便淋沥。用杏仁一两，去皮尖，熬后磨细，和米煮粥，空心吃二合。
头面风肿。用杏仁捣成膏，调鸡蛋黄涂布上，包头面。药干又涂。七、八次可愈。
偏风不遂，失音不语。生吞杏仁七枚，逐日增加至四十九枚，周而复始。食后饮竹沥，直到病愈。
喉痹痰嗽。用杏仁去皮、熬黄，取三分，加桂末一分，研泥裹含咽汁。
喉热生疮。治方同上。
肺病咯血。用杏仁四十个，以黄蜡炒黄，研青黛一钱加入，捣烂，包在切开的柿饼中，外裹湿纸，煨熟吃下。
血崩。用甜杏仁上的黄皮，烧存性，研为末。每服三钱，空心服热酒送下。
痔疮下血。用杏仁（去皮类及双仁者）加水三升，研磨，滤汁，煎至五成，同米煮粥吃。
耳出脓汁。用杏仁炒黑，捣成膏，裹棉中塞耳内。一天换药三、四次。
鼻中生疮。用杏仁研为末，调乳汁敷涂。
虫牙。有杏仁烧存性，研烂纳虫孔中，人杀虫去风，其痛便止。重者两次可见效。
目中翳遮（但瞳子未破）。用杏仁三升，去皮，面裹作三包，火灰中煨熟，去面，研烂，压去油。每取一钱，加铜绿一钱，研匀点眼。
目生弩肉，或痒或痛，渐掩瞳仁。用杏仁（去皮）二钱半、腻粉半钱，三角匀，以棉裹箸头蘸药点弩肉上。又方：用生杏仁七枚，去皮细嚼，吐于掌中，乘热以棉裹箸头蘸药点弩肉上，不过四、五次可见效。又方：用杏仁研膏，人乳化开，一天点三次。
小儿脐烂成风。用杏仁去皮研烂敷涂。
停食不化，气满膨胀。用红杏仁三百粒、巴豆二十粒，同炒色变，去豆不用，研杏为末，桔皮汤调下。
白癜风。用杏仁连皮尖，每晨嚼几粒擦患处令发赤，临卧时再如法擦一次，
诸疮肿痛。用杏仁去皮，研烂，滤取膏，加轻粉、麻油调搽，极效。
