横海郡柴进留宾景阳冈武松打虎
诗曰：
延士声华似孟尝，有如东阁纳贤良。
武松雄猛千夫惧，柴进风流四海扬。
自信一身能杀虎，浪言三碗不过冈。
报兄诛嫂真奇特，赢得高名万古香。
话说宋江因躲一杯酒，去净手了，转出廊下来，跐了火锨柄，引得那汉焦躁，跳将起来，就欲要打宋江。柴进赶将出来，偶叫起宋押司，因此露出姓名来。那大汉听得是宋江，跪在地下，那里肯起，说道： 小人有眼不识泰山，一时冒渎兄长，望乞恕罪！ 宋江扶起那汉，问道： 足下是谁？高姓大名？ 柴进指着道： 这人是清河县人氏，姓武名松，排行第二。今在此间一年也。 宋江道： 江湖上多闻说武二郎名字，不期今日却在这里相会。多幸，多幸！ 柴进道： 偶然豪杰相聚，实是难得。就请同做一席说话。 宋江大喜，携住武松的手，一同到后堂席上，便唤宋清与武松相见。柴进便邀武松坐地。宋江连忙让他一同在上面坐，武松那里肯坐。谦了半晌，武松坐了第三位。柴进教再整杯盘，来劝三人痛饮。宋江在灯下看那武松时，果然是一条好汉。但见：
身躯凛凛，相貌堂堂。一双眼光射寒星，两弯眉浑如刷漆。胸脯横阔，有万夫难敌之威风；语话轩昂，吐千丈凌云之志气。心雄胆大，似撼天狮子下云端；骨健筋强，如摇地貔貅临座上。如同天上降魔主，真是人间太岁神。
当下宋江看了武松这表人物，心中甚喜，便问武松道： 二郎因何在此？ 武松答道： 小弟在清河县，因酒后醉了，与本处机密相争，一时间怒起，只一拳打得那斯昏沉。小弟只道他死了，因此一径地逃来，投奔大官人处躲灾避难，今已一年有余。后来打听得那厮却不曾死，救得活了。今欲正要回乡去寻哥哥，不想染患疟疾，不能勾动身回去。却才正发寒冷，在那廊下向火，被兄长跐了锨柄，吃了那一惊，惊出一身冷汗，觉得这病好了。 宋江听了大喜，当夜饮至三更。酒罢，宋江就留武松在西轩下做一处安歇。次日起来，柴进安排席面，杀羊宰猪，管待宋江，不在话下。
过了数日，宋江将出些银两来，与武松做衣裳。柴进知道，那里肯要他坏钱，自取出一箱段匹绸绢，门下自有针工，便教做三人的称体衣裳。说话的，柴进因何不喜武松？原来武松初来投奔柴进时，也一般接纳管待。次后在庄上，但吃醉了酒，性气刚，庄客有些顾管不到处，他便要下拳打他们。因此，满庄里庄客没一个道他好。众人只是嫌他，都去柴进面前告诉他许多不是处。柴进虽然不赶他，只是相待得他慢了。却得宋江每日带挈他一处饮酒相陪，武松的前病都不发了。相伴宋江住了十数日，武松思乡，要回清河县看望哥哥。柴进、宋江两个，都留他再住几时。武松道： 小弟的哥哥多时不通信息，因此要去望他。 宋江道： 实是二郎要去，不敢苦留。如若得闲时，再来相会几时。 武松相谢了宋江。柴进取出些金银送与武松，武松射道： 实是多多相扰了大官人。 武松缚了包裹，拴了梢棒要行，柴进又治酒食送路。武松穿了一领新衲红绸袄，戴着个白范阳毡笠儿，背上包裹，提了杆棒，相辞了便行。宋江道： 弟兄之情，贤弟少等一等。 回到自己房内，取了些银两，赶出到庄门前来。说道： 我送兄弟一程。 宋江和兄弟宋清两个送武松，待他辞了柴大官人，宋江也道： 大官人，暂别了便来。 三个离了柴进东庄，行了五七里路。武松作别道： 尊兄，远了，请回。柴大官人必然专望。 宋江道： 何妨再送几步。 路上说些闲话。不觉又过了三二里。武松挽住宋江说道： 尊兄不必远送，常言道：送君千里，终须一别。 宋江指着道： 容我再行几步。兀那官道上有个小酒店，我们吃三锺了作别。 三个来到酒店里，宋江上首坐了，武松倚了梢棒，下席坐了，宋清横头坐定。便叫酒保打酒来，且买些盘馔果品菜蔬之类，都搬来摆在桌子上。三个人饮了几杯，看看红日平西，武松便道： 天色将晚，哥哥不弃武二时，就此受武二四拜，拜为义兄。 宋江大喜，武松纳头拜了四拜。宋江叫宋清身边取出一锭十两银子，送与武松。武松那里肯受，说道： 哥哥客中自用盘费。 宋江道： 贤弟不必多虑。你若推却，我便不认你做兄弟。 武松只得拜受了，收放缠袋里。宋江取些碎银子，还了酒钱。武松拿了梢棒，三个出酒店前来作别。武松堕泪，拜辞了自去。宋江和宋清立在酒店门前，望武松不见了，方才转身回来。行不到五里路头，只见柴大官人骑着马，背后牵着两匹空马来接。宋江望见了大喜，一同上马回庄上来。下了马，请入后堂饮酒。宋江弟兄两个，自此只在柴大官人庄上。话分两头。有诗为证：
别意悠悠去路长，挺身直上景阳冈。
醉来打杀山中虎，扬得声名满四方。
只说武松自与宋江分别之后，当晚投客店歇了。次日早起来，打火吃了饭，还了房钱，拴束包裹，提了梢棒，便走上路。寻思道： 江湖上只闻说及时雨宋公明，果然不虚。结识得这般弟兄，也不枉了。 武松在路上行了几日，来到阳谷县地面。此去离县治还远。当日晌午时分，走得肚中饥渴，望见前面有一个酒店，挑着一面招旗在门前，上头写着五个字道： 三碗不过冈 。武松入到里面坐下，把梢棒倚了，叫道： 主人家，快把酒来吃。 只见店主人把三只碗、一双箸、一碟热菜，放在武松面前，满满筛一碗酒来。武松拿起碗，一饮而尽，叫道： 这酒好生有气力！主人家，有饱肚的买些吃酒。 酒家道： 只有熟牛肉。 武松道： 好的切二三斤来吃酒。 店家去里面切出二斤熟牛肉，做一大盘子将来，放在武松面前，随即再筛一碗酒。武松吃了道： 好酒！ 又筛下一碗，恰好吃了三碗酒，再也不来筛。武松敲着桌子叫道： 主人家，怎的不来筛酒？ 酒家道： 客官要肉便添来。 武松道： 我也要酒，也再切些肉来。 酒家道： 肉便切来，添与客官吃，酒却不添了。 武松道： 却又作怪。 便问主人家道： 你如何不肯卖酒与我吃？ 酒家道： 客官，你须见我门前招旗，上面明明写道 三碗不过冈 。 武松道： 怎地唤做三碗不过冈？ 酒家道： 俺家的酒，虽是村酒，却比老酒的滋味。但凡客人来我店中吃了三碗的，便醉了，过不得前面的山冈去。因此唤做 三碗不过冈 。若是过往客人到此，只吃三碗，更不再问。 武松笑道： 原来恁地。我却吃了三碗，如何不醉？ 酒家道： 我这酒叫做 透瓶香 ，又唤做 出门倒 。初入口时，醇好吃，少刻时便倒。 武松道： 休要胡说。没地不还你钱，再筛三碗来我吃。 酒家见武松全然不动，又筛三碗。武松吃道： 端的好酒！主人家，我吃一碗，还你一碗钱，只顾筛来。 酒家道： 客官休只管要饮，这酒端的要醉倒人，没药医。 武松道： 休得胡鸟说！便是你使蒙汗药在里面，我也有鼻子。 店家被他发话不过，一连又筛了三碗。武松道： 肉便再把二斤来吃。 酒家又切了二斤熟牛肉，再筛了三碗酒。武松吃得口滑，只顾要吃，去身边取出些碎银子，叫道： 主人家，你且来看我银子，还你酒肉钱勾么？ 酒家看了道： 有余，还有些帖钱与你。 武松道： 不要你帖钱，只将酒来筛。 酒家道： 客官，你要吃酒时，还有五六碗酒哩，只怕你吃不的了。 武松道： 就有五六碗多时，你尽数筛将来。 酒家道： 你这条长汉，倘或醉倒了时，怎扶的你住？ 武松答道： 要你扶的不算好汉。 酒家那里肯将酒来筛。武松焦躁道： 我又不白吃你的，休要引老爹性发，通教你屋里粉碎，把你这鸟店子倒翻转来！ 酒家道： 这厮醉了，休惹他。 再筛了六碗酒与武松吃了，前后共吃了十五碗。绰了梢棒，立起身来道： 我却又不曾醉。 走出门前来，笑道： 却不说 三碗不过冈 ！ 手提梢棒便走。
酒家赶出来叫道： 客官那里去？ 武松立住了，问道： 叫我做甚么？我又不少你酒钱，唤我怎地？ 酒家叫道： 我是好意。你且回来我家看官司榜文。 武松道： 甚么榜文？ 酒家道： 如今前面景阳冈上，有只吊睛白额大中心，晚了出来伤人，坏了三二十条大汉性命。官司如今杖限打猎捕户，擒捉发落。冈子路口两边人民，都有榜文。可教往来客人，结伙成队，于巳、午、未三个时辰过冈，其余寅、卯、申、酉、戌、亥六个时辰，不许过冈。更兼单身客人，不许白日过冈，务要等伴结伙而过。这早晚正是未末申初时分，我见你走都不问人，枉送了自家性命。不如就我此间歇了，等明日慢慢凑的三二十人，一齐好过冈子。 武松听了，笑道： 我是清河县人氏，这条景阳冈上少也走过了一二十遭。几时见说有大虫！你休说这般鸟话来吓我！便有大虫，我也不怕。 酒家道： 我是好意救你。你不信时，进来看官司榜文。 武松道： 你鸟子声！便真个有虎，老爷也不怕。你留我在家里歇，莫不半夜三更要谋我财，害我性命，却把鸟大虫唬吓我？ 酒家道： 你看么！我是一片好心，反做恶意，倒落得你恁地说。你不信我时，请尊便自行。 正是：
前车倒了千千辆，后车过了亦如然。
分明指与平川路，却把忠言当恶言。
那酒店里主人摇着头，自进店里去了。这武松提了梢棒，大着步自过景阳冈来。约行了四五里路，来到冈子下，见一大树，刮去了皮，一片白，上写两行字。武松也颇识几字，抬头看时，上面写道： 近因景阳冈大虫伤人，但有过往客商，可于巳、午、未三个时辰，结伙成队过冈。请勿自误。 武松看了，笑道： 这是酒家诡诈，惊吓那等客人，便去那厮家里宿歇。我却怕甚么鸟！ 横拖着梢棒，便上冈子来。那时已有申牌时分。这轮红日，厌厌地相傍下山。武松乘着酒兴，只管走上冈子来。走不到半里多路，见一个败落的山神庙。行到庙前，见这庙门上贴着一张印信榜文。武松住了脚读时，上面写道：
 阳谷县示：为这景阳冈上新有一只大虫，近来伤害人命。见今杖限各乡里正并猎户人等，打捕未获。如有过往客商人等，可于巳、午、未三个时辰，结伴过冈。其余时分及单身客人，白日不许过冈。恐被伤害性命不便。各宜知悉。 
武松读了印信榜文，分知端的有虎。欲待发步再回酒店里来，寻思道： 我回去时，须吃他耻笑，不是好汉，难以转去。 存想了一回，说道： 怕甚么鸟！且只顾上去，看怎地！ 武松正走，看看酒涌上来，便把毡笠儿背在脊梁上，将梢棒绾在肋下，一步步上那冈子来。回头看这日色时，渐渐地坠下去了。此时正是十月间天气，日短夜长，容易得晚，武松自言说道： 那得甚么大虫！人自怕了，不敢上山。 武松走了一直，酒力发作，焦热起来，一只手提着梢棒，一只手把胸膛前袒开，踉踉跄跄，直奔过乱树林来。见一块光挞挞大青石，把那梢棒倚在一边，放翻身体，却待要睡，只见发起一阵狂风来。看那风时，但见：
无形无影透人怀，四季能吹万物开。
就树撮将黄叶去，入山推出白云来。
原来但凡世上云生从龙，风生从虎。那一阵风过处，只听得乱树背后扑地一声响，跳出一只吊睛白额大虫来。武松见了，叫声： 呵呀！ 从青石头上翻将下来，便拿那条梢棒在手里，闪在青石边。那个大虫又饥又渴，把两只爪在地下略按一按，和身望上一扑，从半空里撺将下来。武松被那一惊，酒都做冷汗出了。说时迟，那时快。武松见大虫扑来，只一闪，闪在大虫背后。那大虫背后看人最难，便把前爪搭在地下，把腰跨一掀，掀将起来。武松只一躲，躲在一边。大虫见掀他不着，吼一声，却似半天里起个霹雳，振得那山冈也动。把这铁棒也似虎尾倒竖起来，只一剪，武松却又闪在一边。原来那大虫拿人，只是一扑，一掀，一剪，三般提不着时，气性先自没一了半。那大虫又剪不着，再吼了一声，一兜兜将回来。武松见那大虫复翻身回来，双手轮起梢棒，尽平生气力，只一棒，从半空劈将下来。只听得一声响，簌簌地将那树连枝带叶劈脸打将下来。定睛看时，一棒劈不着大虫。原来慌了，正打在枯树上，把那条梢棒折做两截，只拿得一半在手里。那大虫咆哮，性发起来，翻身又只一扑，扑将来。武松又只一跳，却退了十步远。那大虫却好把两只前爪搭在武松面前。武松将半截棒丢在一边，两只手就势把大虫顶花皮肐地揪住，一按按将下来。那只大虫急要挣扎，早没有了气力。被武松尽气力纳定，那里肯放分半点儿松宽。武松把只脚望大虫面门上、眼睛里只照顾乱踢。那大虫咆哮起来，把身底下扒起两堆黄泥，做了一个土炕。武松把那大虫嘴直按下黄泥坑里去。那大虫吃武松奈何得没了些气力。武松把左手紧紧地揪住顶花皮，偷出右手来，提起铁锤般大小拳头，尽平生之力，只顾打。打得五七十拳，那大虫眼里、口里、鼻子里、耳朵里都迸出鲜血来。那武松尽平昔神威，仗胸中武艺，半歇儿把大虫打做一堆，却似躺着一个锦布袋。有一篇古风，单道景阳冈武松打虎。但见：
景阳冈头风正狂，万里阴云霾日光。
焰焰满川枫叶赤，纷纷遍地草芽黄。
触目晚霞挂林薮，侵入冷雾满穹苍。
忽闻一声霹雳响，山腰飞出兽中王。
昂头踊跃逞牙爪，谷口麋鹿皆奔忙。
山中狐兔潜踪迹，涧内獐猿惊且慌。
卞庄见后魂魄丧，存孝遇时心胆强。
清河壮士酒未醒，忽在冈头偶相迎。
上下寻人虎饥渴，撞着狰狞来扑人。
虎来扑人似山倒，人去迎虎如岩倾。
臂腕落时坠飞炮，爪牙爬处成泥坑。
拳头脚尖如雨点，淋漓两手鲜血染。
秽污腥风满松林，散乱毛须坠山奄。
近看千均势未休，远观八面威风敛。
身横野草锦斑销，紧闭双睛光不闪。
当下景阳冈上那只猛虎，被武松没顿饭之间，一顿拳脚打得那大虫动掸不得，使得口里兀自气喘。武松放了手，来松树边寻那打折的棒橛，拿在手里，只怕大虫不死，把棒橛又打了一回。那大虫气都没了。武松寻思道： 我就地拖得这死大虫下冈子去。 就血泊里双手来提时，那里提得动？原来使尽了气力，手脚都疏软了，动掸不得。
武松再来青石坐了半歇，寻思道： 天色看看黑了，倘或又跳出一只大虫时，我却怎地斗得他过？ 且挣扎下冈子去，明早却来理会。 就石头边寻了毡笠儿，转过乱树林边，一步步捱下冈子来。
走不到半里多路，只见枯草丛中钻出两只大虫来。武松道： 呵呀，我今番死也！性命罢了！ 只见那两个大虫于黑影里直立起来。武松定睛看时，却是两个人，把虎皮缝做衣衣裳，紧紧拼在身上。那两个人手里各拿着一条五股叉，见了武松，吃了一惊道： 你那人吃了【 忽聿 二字俱加 反犬 旁】心，豹子肝，狮子腿，胆倒包着身躯！如何敢独自一个，昏黑将夜，又没器械，走过冈子来！不知你是人？是鬼？ 武松道： 你两个是甚么人？ 那个人道： 我们是本处猎户。 武松道： 你们上岭来做甚么？ 两个猎户失惊道： 你兀自不知哩！如今景阳冈上有一只极大的大虫，夜夜出来伤人。只我们猎户，也折了七八个。过往客人，不记其数，都被这畜生吃了。本县知县着落当乡里正和我们猎户人等捕捉。那业畜势大，难近得他，谁敢向前！我们为他正不知吃了多少限棒，只捉他不得。今夜又该我们两个捕猎，和十数个乡夫在此，上上下下放了窝弓药箭等他。正在这里埋伏，却见你大剌剌地从冈子上走将下来，我两个吃了一惊。你却正是甚人？曾见大虫么？ 武松道： 我是清河县人氏，姓武，排行第二。却才冈子上乱树林边，正撞着那大虫，被我一顿拳脚打死了。 两个猎户听得痴呆了，说道： 怕没这话！ 武松道： 你不信时，只看我身上兀自有血迹。 两个道： 怎地打来？ 武松把那打大虫的本事，再说了一遍。两个猎户听了，又惊又喜，叫拢那十个乡夫来。
只见这十个乡夫，都拿着钢叉、踏弩、刀枪，随即拢来。武松问道： 他们众人如何不随着你两个上山？ 猎户道： 便是那畜生利害，他们如何敢上来！ 一伙十数个人，都在面前。两个猎户把武松打杀大虫的事，说向众人。众人都不肯信。武松道： 你众人不肯信时，我和你去看便了。 众人身边都有火刀、火石，随即发出火来，点起五七个火把。众人都跟着武松，一同再上冈子来，看见那大虫做一堆儿死在那里。众人见了大喜，先叫一个去报知本县里正，并该管上户。这里五七个乡夫，自把大虫缚了，抬下冈子来。到得岭下，早有七八十人都哄将来，先把死大虫抬在前面，将一乘兜轿，抬了武松，径投本处一个上户家来。那上户、里正都在庄前迎接。把这大虫抬到草厅上。却有本乡上户、本乡猎户三二十人，都来相探武松。众人问道： 壮士高姓大名？贵乡何处？ 武松道： 小人是此间邻郡清河县人氏，姓武名松，排行第二。因从沧州回乡来，昨晚在冈子那边酒店吃得大醉了，上冈子来，正撞见这畜生。 把那打虎的身分拳脚，细说了一遍。众上户道： 真乃英雄好汉！ 众猎户先把野味将来与武松把杯。武松因打大虫困乏了，要睡。大户便教庄客打并客房，且教武松歇息。到天明，上户先使人去县里报知，一面合具虎床，安排端正，迎送县里去。
天明，武松起来洗漱罢，众多上户牵一腔羊，挑一担酒，都在厅前伺候。武松穿了衣裳，整顿巾帻，出到前面，与众人相见。众上户把盏说道： 被这个畜生正不知害了多少人性命，连累猎户吃了几顿限棒。今日幸得壮士来到，除了这个大害。第一乡中人民有福，第二客侣通行，实出壮士之赐。 武松谢道： 非小子之能，托赖众长上福荫。 众人都来作贺，吃了一早晨酒食。抬出大虫，放在虎床上。众乡村上户都把段匹花红来挂与武松。武松有些行李包裹，寄在庄上，一齐都出庄门前来。早有阳谷县知县相公使人来接武松，都相见了。叫四个庄客，将乘凉轿来抬了武松，把那大虫扛在前面，挂着花红段匹，迎到阳谷县里来。
那阳谷县人民听得说一个壮士打死了景阳冈上大虫，迎喝将来，尽皆出来看。哄动了那个县治。武松在轿上看时，只见亚肩叠背，闹闹穰穰，屯街塞巷，都来看迎大虫。到县前衙门口，知县已在厅上专等。武松下了轿，扛着大虫，都到厅前，放在甬道上。知县看了武松这般模样，又见了这个老大锦毛大虫，心中自忖道： 不是这个汉，怎地打的这个猛虎！ 便唤武松上厅来。武松去厅前声了喏。知县问道： 你那打虎的壮士，你却说怎生打了这个大虫？ 武松就厅前将打虎的本事，说了一遍。厅上厅下众多人等，都惊的呆了。知县就厅上赐了几杯酒，将出上户凑的赏赐钱一千贯，赏赐与武松。武松禀道： 小人托赖相公的福荫，偶然侥幸，打死了这个大虫。非小人之能，如何敢受赏赐。小人闻知这众猎户因这个大虫受了相公责罚，何不就把这一千贯给散与众人去用？ 知县道： 既是如此，任从壮士。 
武松就把这赏钱在厅上散与众人猎户。知县见他忠厚仁德，有心要抬举他，便道： 虽你原是清河县人氏，与我这阳谷县只在咫尺。我今日就参你在本县做个都头，如何？ 武松跪谢道： 若蒙恩相抬举，小人终身受赐。 知县随即唤押司立了文案，当日便参武松做了步兵都头。众上户都来与武松作贺庆喜，连连吃了三五日酒。武松自心中想道： 我本要回清河县去看望哥哥，谁想倒来做了阳谷县都头！ 自此上官见爱，乡里闻名。又过了三二日，那一日，武松心闲，走出县前来闲玩。只听得背后一个人叫声： 武都头，你今日发迹了，如何不看觑我则个？ 武松回过头来看了，叫声： 阿也！你如何却在这里？ 
不是武松见了这个人，有分教：阳谷县里，尸横血染。直教钢刀响处人头滚，宝剑挥时热血流。正是：只因酒色忘家国，几见诗书误好人。毕竟叫唤武都头的正是甚人，且听下回分解。
