<strong>历史来源</strong>
1、出自夏朝东夷族的寒国，以国名为氏。伯明之子名浞，因属寒国人，故史称寒浞。他杀死后羿当了国君，篡夺了夏朝政权，自立为王，封他的一个儿子浇在过国，另一个儿子封在戈国（位于宋、郑之间），为夏王朝附庸国。后来，少康中兴，灭掉戈国。原戈国后代子孙遂以国名命姓，乃称戈氏。
2、出自姒姓，是禹王的后裔，以国名为氏。寒浞篡夏以后，少康经过努力，终于复国。少康的儿子杼灭掉了寒浞建立的戈国，分封夏朝同姓人于戈。仍为诸侯方国，其后人亦为戈姓。
<strong>家族名人</strong>
戈讪：明代著名画家，常熟人。
戈文：清代著名画家，苏州人。
戈载：字宝士（1786-1856），一字孟博，号顺卿，又号弢翁，江苏吴县人。父戈宙襄号小莲，著有《韵表互考》、《韵类表》、《字母互考》、《字母会韵纪要》等若干种。戈载世其家学，尤潜心於宋人宫调声律之学。嘉庆十二年（1807年）县学生，选贡士，为大学典簿。 中岁后境日贫乏，始出为汗漫游，依人幕下，佐会计事 。晚乃归里，以词学讲论终老。传世著作有《词林正韵》三卷，《宋七家词逊，词集《翠薇花馆词》多至三十九卷。（词友吴嘉洤谓《翠薇花馆词》凡六十馀卷，见《仪宋堂文二集》卷七《亡友七人传》。）诗集亦有二十卷。另有《词律订补》若干种不传。
戈涛：献县人，清代乾隆皇帝时为进士，在朝中做官。他以书法好出名，而且又著有《坳堂诗集》等。
戈源：戈涛的弟弟，也在朝中做官。他很关心百姓，任官期间，为政宽厚，让百姓受惠得益。而自己勤奋做事，亲力亲为，使许多事得到妥善的解决。
戈宙琦：清代著名画家，吴县人。
戈裕良：字立山（1764-1830），为清代乾嘉年间名噪一时的园林艺术家，他本是画家，后以造园为业，他将绘画艺术与园林建造结合起来，大江南北许多名园均出自其手。戈裕良祖居武进洛阳尚湖墩。出生于县城东门季子庙后。祖辈皆务农为业，其父振英，生四子，裕良行三，因家境清贫，少时即随父兄种树累石。他23岁时父亲亡故，为了糊口，他告别老母出外造园谋生。他筑的假山，别具风格，能浑然一体，巧夺天工，不需借助于牵罗攀藤，掩饰点缀，而逼肖真山，因此人称花园子。到清嘉庆初年时，他已名声在外，乾隆时江南一些官僚豪门，纷纷置园叠山，裕良遂为各地所争聘，得以大显身手，留下许多传世杰作。他的造园技艺堪称神妙，古今名家倍加推崇，称 苏州园林为我国第一，戈裕良制作的园林又为苏州第一。 
<strong>迁徙分布</strong>
（缺）戈姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。戈氏是距今4000多年前一个以戈为名的古国的后裔，《姓氏考略》载： 戈氏，禹之后，分封于戈，以国为姓，望出临海。 上古夏朝时候，有个东夷族建立的戈国，是夏王朝的附庸国。后来戈国公族的后代，就以国名为姓，世代相传。而戈国这个国名，原来也是取自地名。在夏朝的少康帝使夏朝盛以后，少康的儿子 杼 ，就并合了戈国，那里不再称戈国，还是称为戈地。而杼又将王族中的人分封到戈地去。随后，受封戈地的王族又形成一支以地名为姓戈姓。常州戈姓先世源于临海戈氏。目前常州地区约有戈姓人口1300余人，占全市人口的0．064%。历史上常州戈姓也出现了许多杰出人才。（余略）
