古文：子西叹于朝，蓝尹亹曰： 吾闻君子唯独居思念前世之崇替，与哀殡丧，于是有叹，其余则否。
现代文：子西在朝廷上叹息，蓝尹亹说： 我听说君子只有在独居思考前代的兴衰成败，或者殡殓发丧悲伤时，才发出叹息，在其他时候并不叹息。

古文：君子临政思义，饮食思礼，同宴思乐，在乐思善，无有叹焉。
现代文：君子处理政事时想到道义，饮食时想到礼仪，共同宴会时想到欢乐，在欢乐时想到要做善事，没有可叹息的。

古文：今吾子临政而叹，何也？ 
现代文：现在您临朝理政而发出叹息，是什么缘故呢？ 

古文：子西曰： 阖庐能败吾师。阖庐即世，吾闻其嗣又甚焉。
现代文：子西说： 吴王阖闾能打败我们的军队，阖闾去世了，我听说他的继承人比他还厉害。

古文：吾是以叹。 
现代文：我因此叹息。 

古文：对曰： 子患政德之不修，无患吴矣。
现代文：蓝尹亹回答说： 您应该担心自己的政事德行没有搞好，不必担心吴国。

古文：夫阖庐口不贪嘉味，耳不乐逸声，目不淫于色，身不怀于安，朝夕勤志，恤民之羸，闻一善若惊，得一士若赏，有过必悛，有不善必惧，是故得民以济其志。
现代文：阖闾嘴不贪美味佳肴，耳不喜欢听靡靡之音，眼睛不贪恋美色，身体不贪图安逸，从早到晚勤劳国事，体恤百姓的疾苦。听到一句有益的话就很惊喜，得到一位贤士如同得到了赏赐，犯了过失必定改正，有不好的行为必然感到担忧，所以得到百姓的支持，实现了战胜楚国的志愿。

古文：今吾闻夫差好罢民力以成私好，纵过而翳谏，一夕之宿，台榭陂池必成，六畜玩好必从。
现代文：如今我听说夫差喜欢滥用民力来满足个人的爱好，纵容自己的过失，拒绝别人的进谏，即使是在某处只住一夜，台榭园池等都必须建好，声色狗马之类的玩物也必须随行。

古文：夫差先自败也已，焉能败人。
现代文：夫差这样做首先搞垮了自己，又怎么能打败别人呢。

古文：子修德以待吴，吴将毙矣。 
现代文：您修治德行对付吴国，吴国就要灭亡了。 

