古文：孔子之先，宋之后也。
现代文：孔子的祖先，是宋国的后裔。

古文：微子启，帝乙之元子，纣之庶兄，以圻内诸侯，入为王卿士。
现代文：微子启，是帝乙的长子，纣的同父异母哥哥，以都城千里之内诸侯的身份，进入朝廷为君主的卿士。

古文：微，国名，子爵。
现代文：微，是诸侯国名，属于子爵。

古文：初，武王克殷，封纣之子武庚于朝歌，使奉汤祀。
现代文：当初，武王征服了殷国，封纣的儿子武庚于朝歌，让他奉行商汤的祭祀。

古文：武王崩，而与管、蔡、霍三叔作难，周公相成王东征之。
现代文：武王死后，武庚与管叔、蔡叔、霍叔共同谋反，周公辅佐成王东征讨伐他们。

古文：二年，罪人斯得，乃命微子代殷后，作《微子之命》申之。
现代文：第二年擒获了罪人，于是命令微子启代替武庚为殷的后裔，作《微子之命》申告此事。

古文：与国于宋，徙殷之子孙，唯微子先往仕周，故封之贤。
现代文：封微子于宋国，迁徙殷人的子孙到此地，唯有微子先到周朝去做官，被周朝封为贤人。

古文：其弟曰仲思，名衍，或名泄。嗣微子之后，故号微仲。
现代文：微子的弟弟仲思，名衍，或名泄，继承了微子的爵位，因此又称微仲。

古文：生宋公稽，胄子虽迁爵易位，而班级不及其故者，得以故官为称。
现代文：仲思生宋公稽，后代虽然爵位变迁，但等级都没有祖辈高，仍然以旧的爵位称呼。

古文：故二微虽为宋公，而犹以微之号自终。至于稽乃称公焉。
现代文：所以微子和微仲虽然是宋公，但始终都用微子称号。到了稽即位，才开始称公。

古文：宋公生丁公申，申生缗公共及炀公熙，熙生弗父何及厉公方祀。
现代文：宋公稽生丁公申，申生缗公共和襄公熙，熙公生弗父何及厉公方祀。

古文：方祀以下，世为宋卿。
现代文：从方祀以下，世世代代为宋国卿。

古文：弗父何生宋父周，周生世子胜，胜生正考甫，考甫生孔父嘉。
现代文：弗父何生宋父周，宋父周生世子胜，世子胜生正考甫，正考甫生孔父嘉。

古文：五世亲尽，别为公族，故后以孔为氏焉。
现代文：传到五代以后，分出同族，所以后来有一支以孔作为姓氏的族亲。

古文：一曰孔父者，生时所赐号也，是以子孙遂以氏族。
现代文：孔父这一名号，是出生的时候君王所赐予的名号，因此世代子孙就以此作为姓氏。

古文：孔父生子木金父，金父生睪夷，睪夷生防叔，避华氏之祸而奔鲁。
现代文：孔父生子木金父，金父生睪夷，睪夷生防叔，防叔逃亡到了鲁国。

古文：防叔生伯夏，伯夏生叔梁纥。
现代文：为了躲避华氏之祸，防叔生伯夏，伯夏生叔梁纥。

古文：纥虽有九女而无子。
现代文：叔梁纥没有儿子只有九个女儿。

古文：其妾生孟皮，孟皮一字伯尼，有足病。于是乃求婚于颜氏。
现代文：叔梁纥的妾生孟皮，孟皮字伯尼，脚不方便，于是叔梁纥向颜氏求婚。

古文：颜氏有三女，其小曰征在。
现代文：颜氏有三个女儿，小女儿叫征在。

古文：颜父问三女曰： 陬大夫虽父祖为士，然其先圣王之裔。
现代文：颜父问他的三个女儿： 陬大夫叔梁纥他的父辈和祖辈虽是士，但是他的祖先却是圣王的后代。

古文：今其人身长十尺，武力绝伦，吾甚贪之。虽年长性严，不足为疑。三子孰能为之妻？ 
现代文：叔梁纥现在身高十尺，武功非常厉害，对他我很看好，他的年龄虽然有点大而且性子也急，但是你们不用担心，你们当中谁愿意做他的妻子啊？ 

古文：二女莫对。
现代文：大女儿二女儿都不说话。

古文：征在进曰： 从父所制，将何问焉？ 
现代文：征在走上前说： 一切都听从父亲做主，有什么事情可以询问的呢？ 

古文：父曰： 即尔能矣。 遂以妻之。
现代文：她父亲说： 你可以做他的妻子。 

古文：征在既往，庙见。
现代文：于是就将他的小女儿征在嫁给了叔梁纥做妻子。

古文：以夫之年大，惧不时有男，而私祷尼丘之山以祈焉。
现代文：征在去叔梁纥家时，首先约在宗庙会面。由于丈夫的年龄比较大，担心不能够赶快生个儿子，于是就私自到尼丘山去祈祷。

古文：生孔子，故名丘而字仲尼。
现代文：后来生下孔子，名丘字仲尼。

古文：孔子三岁而叔梁纥卒，葬于防。
现代文：孔子三岁时叔梁纥去世，葬在防山。

古文：至十九，娶于宋之亓官氏，一岁而生伯鱼。
现代文：孔子十九岁，娶了宋国亓官氏的女儿为妻，一年后生下伯鱼。

古文：鱼之生也，鲁昭公以鲤鱼赐孔子。
现代文：伯鱼出生的时候，鲁昭公送给孔子一条鲤鱼。

古文：荣君之贶，故因以名曰鲤，而字伯鱼。
现代文：孔子得到国君的赏赐感到很荣耀，所以给儿子取名鲤，字伯鱼。

古文：鱼年五十，先孔子卒。
现代文：伯鱼活到五十岁，比孔子先去世。

古文：齐太史子与适鲁，见孔子，孔子与之言道。
现代文：齐国的太史子与来到鲁国，见到孔子。

古文：子与悦，曰： 吾鄙人也，闻子之名，不睹子之形久矣，而求知宝贵也。
现代文：孔子和他谈论道，子与很高兴，说： 我是浅陋无知的人，久闻您的大名，而没能和您见面，而求知的机会是很宝贵的。

古文：乃今而后知泰山之为高，渊海之为大。
现代文：从今以后我知道了泰山的高大，大海的广阔。

古文：惜乎夫子之不逢明王，道德不加于民，而将垂宝以贻后世。 
现代文：只可惜啊，先生没有遇到圣明的君主。道德不能在百姓中施行，只能把这些宝贵的东西留给后世了。 

古文：遂退而谓南宫敬叔曰： 今孔子先圣之嗣，自弗父何以来，世有德让，天所祚也。
现代文：子与辞别孔子后对南宫敬叔说： 现今的孔子是先圣的后代，从弗父何以来，孔氏后代世世有德谦让，这是上天所赐的福分。

古文：成汤以武德王天下，其配在文。
现代文：成汤以武德称王天下，用礼乐相配合。

古文：殷宗以下，未始有也。
现代文：殷商以下，就没有这样的情况了。

古文：孔子生于衰周，先王典籍，错乱无纪，而乃论百家之遗记，考正其义，祖述尧舜，宪章文武，删《诗》述《书》，定礼理乐，制作《春秋》，赞明《易》道，垂训后嗣，以为法式，其文德着矣。
现代文：孔子生在周朝衰败的时代，先王的典籍错乱无序，孔子就整理论述百家遗留的记录，考证其正确的含义，师法和陈说尧舜的盛德，效法周文王、周武王的文功武治，删定《诗》整理《书》，制定礼，理清乐，制作《春秋》，阐明《易》道，给后世留下训诫，作为法则，孔子的文德是何等显著啊！

古文：然凡所教诲，束修已上三千余人，或者天将欲与素王之乎？
现代文：他所教诲的弟子，奉上束脩的就有三千多人，或许是上天要他成为无冕的素王吧？

古文：夫何其盛也！ 
现代文：为什么如此兴盛呢！ 

古文：敬叔曰： 殆如吾子之言，夫物莫能两大。
现代文：南宫敬叔说： 如果像你说得那样，事物不会两全其美。

古文：吾闻圣人之后，而非继世之统，其必有兴者焉。
现代文：我听说圣人的后代，如果不是继承王位的统系，也必然会有兴盛的人。

古文：今夫子之道至矣，乃将施之无穷，虽欲辞天之祚，故未得耳。 
现代文：现在孔子之道已非常完美，并将长久地施行于后世，即使想推却上天赐予的福分，也不可能。 

古文：子贡闻之，以二子之言告孔子。
现代文：子贡听了这些话，把他们二人的议论都告诉了孔子。

古文：子曰： 岂若是哉？
现代文：孔子说： 哪是这样的呢？

古文：乱而治之，滞而起之，自吾志，天何与焉？ 
现代文：乱了就要治理，停滞就要兴起，这是我的志向，和天有什么关系呢？ 

