孔子的祖先，是宋国的后裔。
微子启，是帝乙的长子，纣的同父异母哥哥，以都城千里之内诸侯的身份，进入朝廷为君主的卿士。
微，是诸侯国名，属于子爵。
当初，武王征服了殷国，封纣的儿子武庚于朝歌，让他奉行商汤的祭祀。
武王死后，武庚与管叔、蔡叔、霍叔共同谋反，周公辅佐成王东征讨伐他们。
第二年擒获了罪人，于是命令微子启代替武庚为殷的后裔，作《微子之命》申告此事。
封微子于宋国，迁徙殷人的子孙到此地，唯有微子先到周朝去做官，被周朝封为贤人。
微子的弟弟仲思，名衍，或名泄，继承了微子的爵位，因此又称微仲。
仲思生宋公稽，后代虽然爵位变迁，但等级都没有祖辈高，仍然以旧的爵位称呼。
所以微子和微仲虽然是宋公，但始终都用微子称号。到了稽即位，才开始称公。
宋公稽生丁公申，申生缗公共和襄公熙，熙公生弗父何及厉公方祀。
从方祀以下，世世代代为宋国卿。
弗父何生宋父周，宋父周生世子胜，世子胜生正考甫，正考甫生孔父嘉。
传到五代以后，分出同族，所以后来有一支以孔作为姓氏的族亲。
孔父这一名号，是出生的时候君王所赐予的名号，因此世代子孙就以此作为姓氏。
孔父生子木金父，金父生睪夷，睪夷生防叔，防叔逃亡到了鲁国。
为了躲避华氏之祸，防叔生伯夏，伯夏生叔梁纥。
叔梁纥没有儿子只有九个女儿。
叔梁纥的妾生孟皮，孟皮字伯尼，脚不方便，于是叔梁纥向颜氏求婚。
颜氏有三个女儿，小女儿叫征在。
颜父问他的三个女儿： 陬大夫叔梁纥他的父辈和祖辈虽是士，但是他的祖先却是圣王的后代。
叔梁纥现在身高十尺，武功非常厉害，对他我很看好，他的年龄虽然有点大而且性子也急，但是你们不用担心，你们当中谁愿意做他的妻子啊？ 
大女儿二女儿都不说话。
征在走上前说： 一切都听从父亲做主，有什么事情可以询问的呢？ 
她父亲说： 你可以做他的妻子。 
于是就将他的小女儿征在嫁给了叔梁纥做妻子。
征在去叔梁纥家时，首先约在宗庙会面。由于丈夫的年龄比较大，担心不能够赶快生个儿子，于是就私自到尼丘山去祈祷。
后来生下孔子，名丘字仲尼。
孔子三岁时叔梁纥去世，葬在防山。
孔子十九岁，娶了宋国亓官氏的女儿为妻，一年后生下伯鱼。
伯鱼出生的时候，鲁昭公送给孔子一条鲤鱼。
孔子得到国君的赏赐感到很荣耀，所以给儿子取名鲤，字伯鱼。
伯鱼活到五十岁，比孔子先去世。
齐国的太史子与来到鲁国，见到孔子。
孔子和他谈论道，子与很高兴，说： 我是浅陋无知的人，久闻您的大名，而没能和您见面，而求知的机会是很宝贵的。
从今以后我知道了泰山的高大，大海的广阔。
只可惜啊，先生没有遇到圣明的君主。道德不能在百姓中施行，只能把这些宝贵的东西留给后世了。 
子与辞别孔子后对南宫敬叔说： 现今的孔子是先圣的后代，从弗父何以来，孔氏后代世世有德谦让，这是上天所赐的福分。
成汤以武德称王天下，用礼乐相配合。
殷商以下，就没有这样的情况了。
孔子生在周朝衰败的时代，先王的典籍错乱无序，孔子就整理论述百家遗留的记录，考证其正确的含义，师法和陈说尧舜的盛德，效法周文王、周武王的文功武治，删定《诗》整理《书》，制定礼，理清乐，制作《春秋》，阐明《易》道，给后世留下训诫，作为法则，孔子的文德是何等显著啊！
他所教诲的弟子，奉上束脩的就有三千多人，或许是上天要他成为无冕的素王吧？
为什么如此兴盛呢！ 
南宫敬叔说： 如果像你说得那样，事物不会两全其美。
我听说圣人的后代，如果不是继承王位的统系，也必然会有兴盛的人。
现在孔子之道已非常完美，并将长久地施行于后世，即使想推却上天赐予的福分，也不可能。 
子贡听了这些话，把他们二人的议论都告诉了孔子。
孔子说： 哪是这样的呢？
乱了就要治理，停滞就要兴起，这是我的志向，和天有什么关系呢？ 
