古文：浑瑊，本铁勒九姓之浑部也。
现代文：浑瑊本来是铁勒部族九姓中的浑姓。

古文：世为皋兰都督。父释之，有才武，从朔方军，积战多，迁累开府仪同三司、试太常卿、宁朔郡王。
现代文：世代任皋兰都督，父亲浑释之，有文才武艺，参加朔方军，战功多，经多次提升，官至开府仪同三司、试太常卿、宁朔郡王。

古文：广德中与吐蕃战没。
现代文：广德年间，与吐蕃作战阵亡。

古文：瑊年十一，善骑射，随释之防秋，朔方节度使张齐丘戏曰： 与乳媪俱来邪？ 
现代文：浑瑊十一岁就很会骑马射箭，跟随父亲释之秋天防卫边塞，朔方节度使张齐丘开玩笑说 ：你与奶妈一起来的吗？ 

古文：是岁立跳荡功。
现代文：这年立下临阵破敌的功劳。

古文：后二年，从破贺鲁部，拔石堡城、龙驹岛，其勇常冠军。
现代文：这之后两年，随军打败贺鲁部族，攻占石堡城、龙驹岛，勇冠全军。

古文：署折冲果毅。
现代文：任折冲果毅。

古文：节度使安思顺授瑊偏师，入葛禄部，略特罗斯山，破阿布思，与诸军城永清及天安军。
现代文：节度使安思顺交给浑瑊一支侧翼部队，攻入葛禄部族，攻下特罗斯山，占领阿布思，与各路部队在永清和天安军修筑城墙。

古文：迁中郎将。
现代文：升中郎将。

古文：禄山反，从李光弼定河北，射贼骁将李立节，贯其左肩，死之。
现代文：安禄山反叛，跟随李光弼平定河北，箭射叛军将领李立节，射穿他的左肩，使他重伤而死。

古文：肃宗即位，瑊以兵趋行在。至天德，与虏军遇，败之。
现代文：肃宗即位，浑瑊带兵奔向皇帝避乱的行宫，到天德县时，与叛军相遇，打败了他们。

古文：从郭子仪复两京，讨安庆绪，胜之新乡，擢武锋军使。
现代文：跟随郭子仪收复京都长安和东都洛阳，征讨安庆绪，在新乡战胜了他。升任武锋军使。

古文：从仆固怀恩平史朝义，大小数十战，功最，改太常卿，实封二百户。
现代文：跟随仆固怀恩平定史朝义，经历大小几十次战役，功劳最多，改任太常卿，实封二百户。

古文：怀恩反，瑊以所部归子仪，会释之丧，起复朔方行营兵马使。
现代文：仆固怀恩叛变，浑瑊带自己的部队归属郭子仪，碰到父亲释之逝世，守丧期未满被征召为朔方行营兵马使。

古文：从子仪击吐蕃邠州，留屯邠。
现代文：跟随郭子仪在州反击吐蕃入侵，留驻州。

古文：虏复入，至奉天，瑊战漠谷，有功，迁太子宾客，屯奉天。
现代文：敌军又入侵，攻至奉天县，浑瑊在漠谷作战有功劳，升为太子宾客，驻军奉天。

古文：周智光反，子仪令瑊以步骑万人下同州。
现代文：周智光反叛，郭子仪命令浑瑊带领步骑兵一万人攻下同州。

古文：智光平，以邠宁隶朔方军，瑊屯宜禄。
现代文：平定周智光叛乱后，把宁隶属于朔方军，浑瑊驻扎在宜禄。

古文：大历七年，吐蕃盗塞深入，瑊会泾原节度使马璘讨之。
现代文：大历七年，吐蕃偷越边塞深入边境，浑瑊会合泾原节度使马瞞征讨吐蕃，驻扎在黄菩原。

古文：次黄菩原，瑊引众据险，设枪垒自营，遏贼奔突。
现代文：浑瑊带领军队据守险要，用长枪设立壁垒自守，阻止敌军冲击。

古文：旧将史抗等内轻瑊，顾左右去枪，叱骑驰贼。既还，虏蹑而入，遂大败，死者十八。
现代文：原任守将史抗等人心里看不起浑瑊，招呼随从撤去长枪，喝令骑兵冲击敌军，还兵回营，敌军跟踪冲入壁垒，于是被敌军大败，士兵被杀死十分之八。

古文：子仪召诸将曰： 朔方军高天下，今败于虏，奈何？ 
现代文：郭子仪召集众将说 ：朔方军是国家最强的军队，现在被敌军打败了，怎么办？ 

古文：瑊曰： 愿再战。 
现代文：浑瑊说 ：愿意第二次作战。 

古文：乃驰朝那，与盐州刺史李国臣趋秦原。吐蕃引去，瑊邀击破之，悉夺所掠而还。
现代文：于是带领军队奔向朝那，与盐州刺史李国臣向秦原急进，吐蕃军退走，浑瑊拦腰攻击，打败了敌军，全部夺回敌军掳掠的人畜财物回营。

古文：自是岁防长武城盛秋，领邠州刺史。
现代文：从这以后，每年在盛秋收获时驻防灵武城，兼任州刺史。

古文：吐蕃入方渠、怀安，瑊击走之。
现代文：吐蕃入侵方渠、怀安，浑瑊打退了他们。

古文：子仪入朝，留知邠宁庆兵马后务。
现代文：郭子仪回京朝见皇帝，留浑瑊主持宁庆兵马善后工作。

古文：回纥侵太原，破鲍防军。
现代文：回纥侵犯太原，打败了鲍防的军队。

古文：拜瑊都知兵马使，自石岭关而南，督诸军掎角，虏引去。
现代文：朝廷拜浑瑊为都知兵马使，从石岭关向南，督令各路部队夹击敌军，敌军退走。

古文：进兼单于副都护、振武军使。
现代文：升兼单于副都护，振武军使。

古文：子仪为太尉，德宗析所部为三节度，以瑊兼单于大都护，振武、东受降城、镇北大都护府、绥银麟胜州节度副大使。
现代文：郭子仪任太尉，德宗把他统帅的军队分为三个节度使统领。命浑瑊兼任单于大都护，振武、东受降城、镇北大都护府、绥银麟胜州节度副大使。

古文：未几，崔宁领朔方，故召为左金吾卫大将军。
现代文：不久崔宁统帅朔方军，所以命浑瑊任左金吾卫大将军。

古文：建中中，李希烈诈为瑊书，若同乱者，帝识其谍，用不疑，更赐良马、锦币。
现代文：建中年间，李希烈假冒浑瑊的名义写信，好与他一同叛乱，皇帝识破了他的奸谋，信用浑瑊，不加猜疑，还赐良马、锦缎和钱。

古文：普王为荆襄元帅讨希烈也，以瑊为中军都虞候。
现代文：普王任荆襄元帅征讨李希烈，任浑瑊做中军都虞候。

古文：帝狩奉天，瑊率家人子弟以从，授行在都虞候、京畿渭北节度使。
现代文：皇帝到奉天避乱，浑瑊率领童仆和兄弟儿子随从护卫，任命为行宫都虞候、京畿渭北节度使。

古文：硃泚兵薄城，战谯门，晨至日中不解。或以刍车至，瑊曳车塞门，焚以战，贼乃解。
现代文：朱氵此的叛军逼近城墙，浑瑊与敌军在城门拼杀，从早晨到中午，敌人不解围，有兵推草料车来了，浑瑊拉过草料车堵住城门，点燃草料车用来作战，敌人才解围退开。

古文：泚治攻具，矢石四集如雨，昼夜不息，凡浃日，凿堑圜城。
现代文：朱氵此整备攻城器具，箭矢石头从四面像雨点般攻向城头，日夜不停，共十天，开凿壕沟围住城，城中死的人躺得到处都是，人心惊惶。

古文：城中死者可藉，人心危惴，或夜缒出掇蔬本供御，帝与瑊相泣。
现代文：有人夜晚用绳从城上缒出城外，采菜根供皇帝食用，皇帝与浑瑊相对哭泣。

古文：泚方据乾陵下瞰城，翠翟红袍，左右宦人趋走，宴赐拜舞，又纵慢辞戏斥天子，以为胜在景刻。
现代文：朱氵此刚占据乾陵，向下俯瞰城中，头饰翠雉尾，身穿红袍，左右宦官奔走侍奉，宴乐赏赐，舞蹈跪拜，呼喊侮辱性的话戏弄皇帝，认为取胜只旦夕间的事情。

古文：使骑环驰，责大臣不识天命。造云梁，广数十丈，施大轮，濡氈及革冒之，周布水囊为鄣，指城东北；构木庐，蒙革周置之，运薪土其下，将塞隍。
现代文：派骑兵围绕城墙奔驰，斥责大臣不懂天命；制造云桥，宽几十丈，装上大轮子，用湿毡、生牛皮蒙着，周围挂着水袋作为屏障，推向城的东北面；又造木屋，蒙上生牛皮放在城墙的四周，运柴草和土填在木屋下面，准备用它来填塞护城河。

古文：帝召瑊，授以诏书千余，自御史大夫、实封五百户而下，募突将死士当贼，赐瑊笔，使量功署诏，不足则署衣以授，因曰： 朕与公诀矣，令马承倩往，有急可奏。 
现代文：皇帝召来浑瑊，交给他一千多道诏书，从御史大夫、实封五百户以下的官吏中，招募敢死突击队抵挡叛军，赐给浑瑊一支笔，让他根据功劳大小写诏书，不够用就写在衣服上交给参战的人。在这危急的时刻，皇帝说： 我与你诀别了，派马承倩随你去，有紧急军情可以报告。 

古文：瑊俯伏呜咽，帝抚而遣之。
现代文：浑瑊俯伏在地呜呜咽咽地哭，皇帝抚慰着他，派他上前线。

古文：瑊前与防城使侯仲庄揣云梁所道，掘大隧，积马矢及薪然之。贼乘风推梁以进，载数千人。
现代文：浑瑊到前线与防城使侯仲庄预计云桥是必经之路，在下面挖掘很大的地道，堆积马粪柴草烧着，叛军乘风推云桥攻城，上载几千人。

古文：王师乘城者皆冻馁，甲弊兵盬，瑊但以忠义感率使当贼，人忧不支，群臣号天以祷。
现代文：官军上城防守的人又冻又饿，甲衣破旧，兵器损坏，浑瑊只用忠义做表率，感召将士抵挡叛军进攻，人们担心守不住，群臣呼天祈祷。

古文：瑊中矢，自揠去，被血而战愈厉。
现代文：浑瑊中箭，自己拔去，披着浑身鲜血，作战更加勇猛。

古文：云梁及隧而陷，风返悉焚，贼皆死，举城欢噪。
现代文：云桥到地道处，塌陷洞中，风助火势，云桥全部烧毁，叛军都死了。全城欢呼鼓噪。

古文：是日诏授瑊二子官，乃第赏将校。
现代文：这天，皇帝下诏书，委任浑瑊两个儿子的官职，又依次赏赐将校。

古文：泚攻城益急，会李怀光奔难，贼乃去。
现代文：朱氵此攻城更加紧急，逢李怀光奔赴奉天解救皇帝危难，叛军才退走。

古文：进行在都知兵马使，实封五百户。
现代文：浑瑊升任行宫都知兵马使，实封五百户。

古文：乘舆进狩山南，瑊以诸军卫入谷口，怀光追骑至，后军击却之。
现代文：皇帝车驾到山南避乱，浑瑊率各路军马和侍卫队进入谷口，叛将李怀光的骑兵追来，后卫部队打退了他。

古文：迁检校尚书左仆射、同中书门下平章事，兼灵盐丰夏定远西城天德军节度、朔方邠宁振武道永平军奉天行营副元帅。
现代文：升为检校尚书左仆射、同中书门下平章事，兼任灵盐丰夏定远西城天德军节度使、朔方宁振武道永平军奉天行营副元帅。

古文：帝临轩授钺，用汉拜韩信故事，制曰： 寇贼干纪，授尔节钺，以戡多难，往钦哉！ 
现代文：皇帝亲临行宫前平台赐给斧钺，沿用汉高祖筑坛拜韩信为大将的先例，皇帝命令说 ：叛贼冲犯纲纪，赐给你符节斧，用它平定叛乱！去执行我的命令！ 

古文：瑊顿首曰： 敢不毕力以对扬天子休命？ 
现代文：浑瑊叩头说 ：敢不竭尽全力，来对答称扬天子的美好命令。 

古文：乃率诸军趋京师。
现代文：于是率领各路部队向京师急进。

古文：贼韩旻拒武功，瑊率吐蕃论莽罗兵破之武亭川，斩首万级，遂屯奉天，以抗西面。
现代文：叛贼韩在武功抗拒官军，浑瑊率领吐蕃论莽罗的部队在武亭川打败了他，斩了一万多颗首级，于是驻扎在奉天，来抵抗西面的敌军。

古文：李晟自东渭桥破贼，瑊与韩游瑰、戴休颜以西军收咸阳，进屯延秋门。
现代文：李晟从东渭桥打败叛军，浑瑊与韩游瑰、戴休颜用西部的军队收复咸阳，进驻延秋门。

古文：泚平，论功，以瑊兼侍中，实封户八百。
现代文：朱氵此叛乱平定后，评定功劳，用浑瑊兼任侍中，实封八百户。

古文：天子还宫，授河中绛慈隰节度使、河中同陕虢行营副元帅，繇楼烦郡王徙咸宁；赐大宁里甲第，女乐五人，将相送归第，与李晟钧礼。
现代文：天子回到皇宫，委任他为河中绛隰慈节度使、河中同陕虢行营副元帅，由楼烦郡王迁为咸宁郡王，赐给大宁里的显贵府第、五名女乐伎，将相送他回府第，与李晟同等礼遇。

古文：俄加朔方行营副元帅，与马燧同讨李怀光。
现代文：不久加封为朔方行营副元帅，与马燧一起征讨李怀光。

古文：怀光平，检校司空，任一子五品官。
现代文：李怀光叛乱平定后，封检校司空，委任他的一个儿子做五品官。

古文：还屯河中。
现代文：回军驻扎在河中郡。

古文：吐蕃相尚结赞陷盐、夏，阴窥京师，而畏瑊与李晟、马燧，欲以计胜之。
现代文：吐蕃丞相尚结赞攻陷盐、夏两州，暗中图谋进犯京师，但害怕浑瑊与李晟、马燧，想用诡计战胜他们。

古文：乃诡辞重礼，请燧讲好，燧苦赞，帝乃诏约盟平凉川，以瑊为会盟使。
现代文：于是用花言巧语和重礼，请求马燧准许讲和。马燧一力坚持赞成讲和，皇帝才命令在平凉州会盟订约，用浑瑊做会盟使。

古文：为结赞所劫，副使崔汉衡以下皆陷，惟瑊得免。
现代文：使团被尚结赞劫持，副使崔汉衡以下的人都陷入敌手，只浑瑊脱身免祸。

古文：自奉天入朝，羸服待罪，诏释之。
现代文：从奉天回到朝廷，穿着贫民服，等朝廷治罪。

古文：会吐蕃复入盗，使瑊镇奉天。虏罢，还河中。
现代文：朝廷下令释放他。碰到吐蕃又入侵，朝廷派浑瑊镇守奉天，与吐蕃战事结束后，浑瑊回到河中郡。

古文：贞元四年，虏入泾、邠，授邠宁庆副元帅。
现代文：贞元四年，吐蕃军又入侵泾两州，朝廷委任浑瑊为宁庆副元帅。

古文：进检校司徒，兼中书令。
现代文：升任检校司徒兼中书令。

古文：十五年卒，年六十四。群臣奉慰延英，赠太师，谥曰忠武。
现代文：贞元十五年去世，享年六十四岁，群臣在延英殿慰问，追封为太师，谥号 忠武 。

古文：丧车至自镇，帝复废朝。
现代文：灵车送到浑瑊自己的军镇，皇帝又因此伤感而罢朝。

古文：瑊好书，通《春秋》、《汉书》。尝慕《司马迁自叙》，著《行纪》一篇，其辞一不矜大。
现代文：浑瑊爱好读书，通晓《春秋》、《汉书》，曾仰慕《司马迁自叙》，自己写了一篇《行纪》，它的语言全不夸张。

古文：天性忠谨，功高而志益下，岁时贡奉，必躬阅视。
现代文：性格忠诚谨慎，功劳越高但性情更谦虚。逢年过节献给朝廷的财物，必定亲自过目。

古文：每有赐予，下拜跽受，常若在帝前，世方之金日磾，故帝终始信待。
现代文：每有赏赐，就下拜，跪着直着上身接受，常常像在皇帝跟前一样，世人把他比作汉朝的金日石单。所以皇帝始终信任他，厚待他。

古文：贞元后，天子常恐籓侯生事，稍桀骜则姑息之，惟瑊有所奏论不尽从可，辄私喜曰： 上不疑我。 
现代文：贞元后期，天子常怕藩镇叛乱，稍不驯顺的就姑息他们，只有浑瑊有上奏的事不全部批准，浑瑊就私下高兴地说 ：皇帝不怀疑我。 

古文：故治蒲十六年，常持军，猜间不能入。
现代文：所以治理蒲州十六年，常常主持军务，君臣间不猜疑，不受奸臣离间。

古文：君子贤之。
现代文：君子认为浑瑊是贤才。

古文：本名日进，稍显改焉。
现代文：本名叫日进，稍显贵就改了名。

古文：五子，镐、钅岁为达官。
现代文：有五个儿子，浑镐、浑钅岁都是显贵的官。

古文：镐谦谨，喜交士大夫，历邓、唐二州刺史，有政誉。
现代文：浑镐谦虚谨慎，喜欢交结士大夫，历任邓、唐二州刺史，有政绩声誉。

古文：元和中，延州沙陀部苦边吏贪，震扰不安。
现代文：元和年间，延州沙陀部痛恨边防官员贪婪，骚扰边境不得安宁。

古文：李绛建言，宜选才职称者为刺史。
现代文：李绛建议朝廷，应当挑才能职位相称的人任刺史。

古文：乃任镐延州。
现代文：于是任命浑镐任延州刺史。

古文：会讨王承宗，而义武节度使任迪简病不能军，以镐将家可用，乃迁检校右散骑常侍、义武军节度副使，俄代迪简为使。
现代文：碰到征讨王承宗，但义武节度使任迪简病重不能统率军队，认为浑镐是将领家的儿子可以任用，就升浑镐任检校右散骑常侍、义武军节度副使。不久代替任迪简任节度使。

古文：治兵颇有法，然短于计略，不持重。
现代文：统率军队很有法度，但不会用计谋，不稳重。

古文：镇、定二军间不百里，镐引兵压镇境而屯，距贼三十里，鼓角声相闻。
现代文：镇州、定州二军中间不到百里，浑镐领兵压着镇州边境驻扎部队，距离叛军三十里，鼓角的声音双方都能听到。

古文：贼始亦畏，见镐无斥候，乃潜师入定境，焚廥蓄，屠乡聚，镐军遂摇。
现代文：叛军开始很害怕，看见浑镐没有派出侦察兵，于是军队暗中开进定州境内，焚烧粮草库，屠杀乡野百姓，浑镐的部队于是动摇不稳了。

古文：亦会中人督战，乃出薄贼，大败而还。
现代文：也碰到宦官督战，于是出兵逼近叛军，大败而回。

古文：诏以陈楚代之。
现代文：朝廷命令陈楚代替浑镐。

古文：时师饥冻，闻镐方罢，遂乱，劫镐之家，至裸辱。
现代文：当时部队又冻又饿，刚听到浑镐罢官，就发动兵变，抢劫了浑镐的家，到了脱光他衣服来羞辱他的地步。

古文：楚闻，驰入城，乃定。
现代文：陈楚听到消息，骑马奔进城中，才安定下来。

古文：令军中敛所剽归镐，以兵卫出之。
现代文：命令军中收集抢夺的财物归还浑镐，派兵保护着送出城。

古文：贬韶州刺史。
现代文：浑镐被贬为韶州刺史。

古文：后代州刺史韩重华奏收镐供军金币十余万，乃复贬循州。
现代文：后来代州刺史韩重华上奏朝廷没收浑镐私占的军饷十多万，就又降到循州任刺史。

古文：卒，赠工部尚书。
现代文：死后，追封为工部尚书。

古文：钅岁以廕补诸卫参军，累拟至丰州刺史。
现代文：浑钅岁因是功臣的儿子补诸卫参军，经多次提升，官至丰州刺史。

古文：坐赃七百万，文宗以勋臣子，贬袁州司马。
现代文：犯贪污七百万的罪，文宗因为是功臣的儿子，降职为袁州司马。

古文：还为袁王傅，至太子詹事。
现代文：回朝任袁王的师傅，官至太子詹事。

古文：训、注乱，或言钅岁匿贾餗，为百骑所捕，苦辨乃免，然家为兵剽皆尽。
现代文：李训、郑注叛乱，有人说浑钅岁留藏了贾饣束，被一百名骑兵逮捕，苦苦辩解才免罪，但家财被乱兵抢劫干净。

古文：文宗怜之，授少府监，迁殿中。
现代文：文宗怜惜他，任命为少府监，升殿中。

古文：宰相以瑊之裔，擢刺史，帝曰： 是岂可以牧民？念其父功，富之可也。 
现代文：宰相因为他是浑瑊的后代，准备让他出任刺史。皇帝说： 这人怎么能治理百姓，念他父亲的功劳，使他富足就行了。 

古文：宰相言钅岁尝治郡有绩，从之，拜寿州刺史。
现代文：宰相说浑钅岁曾经治理郡有政绩，皇帝答应了宰相的提议，任命为寿州刺史。

古文：终诸卫大将军。
现代文：死时职务是诸卫大将军。

