浑瑊，本铁勒九姓之浑部也。
世为皋兰都督。父释之，有才武，从朔方军，积战多，迁累开府仪同三司、试太常卿、宁朔郡王。
广德中与吐蕃战没。
瑊年十一，善骑射，随释之防秋，朔方节度使张齐丘戏曰： 与乳媪俱来邪？ 
是岁立跳荡功。
后二年，从破贺鲁部，拔石堡城、龙驹岛，其勇常冠军。
署折冲果毅。
节度使安思顺授瑊偏师，入葛禄部，略特罗斯山，破阿布思，与诸军城永清及天安军。
迁中郎将。
禄山反，从李光弼定河北，射贼骁将李立节，贯其左肩，死之。
肃宗即位，瑊以兵趋行在。至天德，与虏军遇，败之。
从郭子仪复两京，讨安庆绪，胜之新乡，擢武锋军使。
从仆固怀恩平史朝义，大小数十战，功最，改太常卿，实封二百户。
怀恩反，瑊以所部归子仪，会释之丧，起复朔方行营兵马使。
从子仪击吐蕃邠州，留屯邠。
虏复入，至奉天，瑊战漠谷，有功，迁太子宾客，屯奉天。
周智光反，子仪令瑊以步骑万人下同州。
智光平，以邠宁隶朔方军，瑊屯宜禄。
大历七年，吐蕃盗塞深入，瑊会泾原节度使马璘讨之。
次黄菩原，瑊引众据险，设枪垒自营，遏贼奔突。
旧将史抗等内轻瑊，顾左右去枪，叱骑驰贼。既还，虏蹑而入，遂大败，死者十八。
子仪召诸将曰： 朔方军高天下，今败于虏，奈何？ 
瑊曰： 愿再战。 
乃驰朝那，与盐州刺史李国臣趋秦原。吐蕃引去，瑊邀击破之，悉夺所掠而还。
自是岁防长武城盛秋，领邠州刺史。
吐蕃入方渠、怀安，瑊击走之。
子仪入朝，留知邠宁庆兵马后务。
回纥侵太原，破鲍防军。
拜瑊都知兵马使，自石岭关而南，督诸军掎角，虏引去。
进兼单于副都护、振武军使。
子仪为太尉，德宗析所部为三节度，以瑊兼单于大都护，振武、东受降城、镇北大都护府、绥银麟胜州节度副大使。
未几，崔宁领朔方，故召为左金吾卫大将军。
建中中，李希烈诈为瑊书，若同乱者，帝识其谍，用不疑，更赐良马、锦币。
普王为荆襄元帅讨希烈也，以瑊为中军都虞候。
帝狩奉天，瑊率家人子弟以从，授行在都虞候、京畿渭北节度使。
硃泚兵薄城，战谯门，晨至日中不解。或以刍车至，瑊曳车塞门，焚以战，贼乃解。
泚治攻具，矢石四集如雨，昼夜不息，凡浃日，凿堑圜城。
城中死者可藉，人心危惴，或夜缒出掇蔬本供御，帝与瑊相泣。
泚方据乾陵下瞰城，翠翟红袍，左右宦人趋走，宴赐拜舞，又纵慢辞戏斥天子，以为胜在景刻。
使骑环驰，责大臣不识天命。造云梁，广数十丈，施大轮，濡氈及革冒之，周布水囊为鄣，指城东北；构木庐，蒙革周置之，运薪土其下，将塞隍。
帝召瑊，授以诏书千余，自御史大夫、实封五百户而下，募突将死士当贼，赐瑊笔，使量功署诏，不足则署衣以授，因曰： 朕与公诀矣，令马承倩往，有急可奏。 
瑊俯伏呜咽，帝抚而遣之。
瑊前与防城使侯仲庄揣云梁所道，掘大隧，积马矢及薪然之。贼乘风推梁以进，载数千人。
王师乘城者皆冻馁，甲弊兵盬，瑊但以忠义感率使当贼，人忧不支，群臣号天以祷。
瑊中矢，自揠去，被血而战愈厉。
云梁及隧而陷，风返悉焚，贼皆死，举城欢噪。
是日诏授瑊二子官，乃第赏将校。
泚攻城益急，会李怀光奔难，贼乃去。
进行在都知兵马使，实封五百户。
乘舆进狩山南，瑊以诸军卫入谷口，怀光追骑至，后军击却之。
迁检校尚书左仆射、同中书门下平章事，兼灵盐丰夏定远西城天德军节度、朔方邠宁振武道永平军奉天行营副元帅。
帝临轩授钺，用汉拜韩信故事，制曰： 寇贼干纪，授尔节钺，以戡多难，往钦哉！ 
瑊顿首曰： 敢不毕力以对扬天子休命？ 
乃率诸军趋京师。
贼韩旻拒武功，瑊率吐蕃论莽罗兵破之武亭川，斩首万级，遂屯奉天，以抗西面。
李晟自东渭桥破贼，瑊与韩游瑰、戴休颜以西军收咸阳，进屯延秋门。
泚平，论功，以瑊兼侍中，实封户八百。
天子还宫，授河中绛慈隰节度使、河中同陕虢行营副元帅，繇楼烦郡王徙咸宁；赐大宁里甲第，女乐五人，将相送归第，与李晟钧礼。
俄加朔方行营副元帅，与马燧同讨李怀光。
怀光平，检校司空，任一子五品官。
还屯河中。
吐蕃相尚结赞陷盐、夏，阴窥京师，而畏瑊与李晟、马燧，欲以计胜之。
乃诡辞重礼，请燧讲好，燧苦赞，帝乃诏约盟平凉川，以瑊为会盟使。
为结赞所劫，副使崔汉衡以下皆陷，惟瑊得免。
自奉天入朝，羸服待罪，诏释之。
会吐蕃复入盗，使瑊镇奉天。虏罢，还河中。
贞元四年，虏入泾、邠，授邠宁庆副元帅。
进检校司徒，兼中书令。
十五年卒，年六十四。群臣奉慰延英，赠太师，谥曰忠武。
丧车至自镇，帝复废朝。
瑊好书，通《春秋》、《汉书》。尝慕《司马迁自叙》，著《行纪》一篇，其辞一不矜大。
天性忠谨，功高而志益下，岁时贡奉，必躬阅视。
每有赐予，下拜跽受，常若在帝前，世方之金日磾，故帝终始信待。
贞元后，天子常恐籓侯生事，稍桀骜则姑息之，惟瑊有所奏论不尽从可，辄私喜曰： 上不疑我。 
故治蒲十六年，常持军，猜间不能入。
君子贤之。
本名日进，稍显改焉。
五子，镐、钅岁为达官。
镐谦谨，喜交士大夫，历邓、唐二州刺史，有政誉。
元和中，延州沙陀部苦边吏贪，震扰不安。
李绛建言，宜选才职称者为刺史。
乃任镐延州。
会讨王承宗，而义武节度使任迪简病不能军，以镐将家可用，乃迁检校右散骑常侍、义武军节度副使，俄代迪简为使。
治兵颇有法，然短于计略，不持重。
镇、定二军间不百里，镐引兵压镇境而屯，距贼三十里，鼓角声相闻。
贼始亦畏，见镐无斥候，乃潜师入定境，焚廥蓄，屠乡聚，镐军遂摇。
亦会中人督战，乃出薄贼，大败而还。
诏以陈楚代之。
时师饥冻，闻镐方罢，遂乱，劫镐之家，至裸辱。
楚闻，驰入城，乃定。
令军中敛所剽归镐，以兵卫出之。
贬韶州刺史。
后代州刺史韩重华奏收镐供军金币十余万，乃复贬循州。
卒，赠工部尚书。
钅岁以廕补诸卫参军，累拟至丰州刺史。
坐赃七百万，文宗以勋臣子，贬袁州司马。
还为袁王傅，至太子詹事。
训、注乱，或言钅岁匿贾餗，为百骑所捕，苦辨乃免，然家为兵剽皆尽。
文宗怜之，授少府监，迁殿中。
宰相以瑊之裔，擢刺史，帝曰： 是岂可以牧民？念其父功，富之可也。 
宰相言钅岁尝治郡有绩，从之，拜寿州刺史。
终诸卫大将军。
