浑瑊本来是铁勒部族九姓中的浑姓。
世代任皋兰都督，父亲浑释之，有文才武艺，参加朔方军，战功多，经多次提升，官至开府仪同三司、试太常卿、宁朔郡王。
广德年间，与吐蕃作战阵亡。
浑瑊十一岁就很会骑马射箭，跟随父亲释之秋天防卫边塞，朔方节度使张齐丘开玩笑说 ：你与奶妈一起来的吗？ 
这年立下临阵破敌的功劳。
这之后两年，随军打败贺鲁部族，攻占石堡城、龙驹岛，勇冠全军。
任折冲果毅。
节度使安思顺交给浑瑊一支侧翼部队，攻入葛禄部族，攻下特罗斯山，占领阿布思，与各路部队在永清和天安军修筑城墙。
升中郎将。
安禄山反叛，跟随李光弼平定河北，箭射叛军将领李立节，射穿他的左肩，使他重伤而死。
肃宗即位，浑瑊带兵奔向皇帝避乱的行宫，到天德县时，与叛军相遇，打败了他们。
跟随郭子仪收复京都长安和东都洛阳，征讨安庆绪，在新乡战胜了他。升任武锋军使。
跟随仆固怀恩平定史朝义，经历大小几十次战役，功劳最多，改任太常卿，实封二百户。
仆固怀恩叛变，浑瑊带自己的部队归属郭子仪，碰到父亲释之逝世，守丧期未满被征召为朔方行营兵马使。
跟随郭子仪在州反击吐蕃入侵，留驻州。
敌军又入侵，攻至奉天县，浑瑊在漠谷作战有功劳，升为太子宾客，驻军奉天。
周智光反叛，郭子仪命令浑瑊带领步骑兵一万人攻下同州。
平定周智光叛乱后，把宁隶属于朔方军，浑瑊驻扎在宜禄。
大历七年，吐蕃偷越边塞深入边境，浑瑊会合泾原节度使马瞞征讨吐蕃，驻扎在黄菩原。
浑瑊带领军队据守险要，用长枪设立壁垒自守，阻止敌军冲击。
原任守将史抗等人心里看不起浑瑊，招呼随从撤去长枪，喝令骑兵冲击敌军，还兵回营，敌军跟踪冲入壁垒，于是被敌军大败，士兵被杀死十分之八。
郭子仪召集众将说 ：朔方军是国家最强的军队，现在被敌军打败了，怎么办？ 
浑瑊说 ：愿意第二次作战。 
于是带领军队奔向朝那，与盐州刺史李国臣向秦原急进，吐蕃军退走，浑瑊拦腰攻击，打败了敌军，全部夺回敌军掳掠的人畜财物回营。
从这以后，每年在盛秋收获时驻防灵武城，兼任州刺史。
吐蕃入侵方渠、怀安，浑瑊打退了他们。
郭子仪回京朝见皇帝，留浑瑊主持宁庆兵马善后工作。
回纥侵犯太原，打败了鲍防的军队。
朝廷拜浑瑊为都知兵马使，从石岭关向南，督令各路部队夹击敌军，敌军退走。
升兼单于副都护，振武军使。
郭子仪任太尉，德宗把他统帅的军队分为三个节度使统领。命浑瑊兼任单于大都护，振武、东受降城、镇北大都护府、绥银麟胜州节度副大使。
不久崔宁统帅朔方军，所以命浑瑊任左金吾卫大将军。
建中年间，李希烈假冒浑瑊的名义写信，好与他一同叛乱，皇帝识破了他的奸谋，信用浑瑊，不加猜疑，还赐良马、锦缎和钱。
普王任荆襄元帅征讨李希烈，任浑瑊做中军都虞候。
皇帝到奉天避乱，浑瑊率领童仆和兄弟儿子随从护卫，任命为行宫都虞候、京畿渭北节度使。
朱氵此的叛军逼近城墙，浑瑊与敌军在城门拼杀，从早晨到中午，敌人不解围，有兵推草料车来了，浑瑊拉过草料车堵住城门，点燃草料车用来作战，敌人才解围退开。
朱氵此整备攻城器具，箭矢石头从四面像雨点般攻向城头，日夜不停，共十天，开凿壕沟围住城，城中死的人躺得到处都是，人心惊惶。
有人夜晚用绳从城上缒出城外，采菜根供皇帝食用，皇帝与浑瑊相对哭泣。
朱氵此刚占据乾陵，向下俯瞰城中，头饰翠雉尾，身穿红袍，左右宦官奔走侍奉，宴乐赏赐，舞蹈跪拜，呼喊侮辱性的话戏弄皇帝，认为取胜只旦夕间的事情。
派骑兵围绕城墙奔驰，斥责大臣不懂天命；制造云桥，宽几十丈，装上大轮子，用湿毡、生牛皮蒙着，周围挂着水袋作为屏障，推向城的东北面；又造木屋，蒙上生牛皮放在城墙的四周，运柴草和土填在木屋下面，准备用它来填塞护城河。
皇帝召来浑瑊，交给他一千多道诏书，从御史大夫、实封五百户以下的官吏中，招募敢死突击队抵挡叛军，赐给浑瑊一支笔，让他根据功劳大小写诏书，不够用就写在衣服上交给参战的人。在这危急的时刻，皇帝说： 我与你诀别了，派马承倩随你去，有紧急军情可以报告。 
浑瑊俯伏在地呜呜咽咽地哭，皇帝抚慰着他，派他上前线。
浑瑊到前线与防城使侯仲庄预计云桥是必经之路，在下面挖掘很大的地道，堆积马粪柴草烧着，叛军乘风推云桥攻城，上载几千人。
官军上城防守的人又冻又饿，甲衣破旧，兵器损坏，浑瑊只用忠义做表率，感召将士抵挡叛军进攻，人们担心守不住，群臣呼天祈祷。
浑瑊中箭，自己拔去，披着浑身鲜血，作战更加勇猛。
云桥到地道处，塌陷洞中，风助火势，云桥全部烧毁，叛军都死了。全城欢呼鼓噪。
这天，皇帝下诏书，委任浑瑊两个儿子的官职，又依次赏赐将校。
朱氵此攻城更加紧急，逢李怀光奔赴奉天解救皇帝危难，叛军才退走。
浑瑊升任行宫都知兵马使，实封五百户。
皇帝车驾到山南避乱，浑瑊率各路军马和侍卫队进入谷口，叛将李怀光的骑兵追来，后卫部队打退了他。
升为检校尚书左仆射、同中书门下平章事，兼任灵盐丰夏定远西城天德军节度使、朔方宁振武道永平军奉天行营副元帅。
皇帝亲临行宫前平台赐给斧钺，沿用汉高祖筑坛拜韩信为大将的先例，皇帝命令说 ：叛贼冲犯纲纪，赐给你符节斧，用它平定叛乱！去执行我的命令！ 
浑瑊叩头说 ：敢不竭尽全力，来对答称扬天子的美好命令。 
于是率领各路部队向京师急进。
叛贼韩在武功抗拒官军，浑瑊率领吐蕃论莽罗的部队在武亭川打败了他，斩了一万多颗首级，于是驻扎在奉天，来抵抗西面的敌军。
李晟从东渭桥打败叛军，浑瑊与韩游瑰、戴休颜用西部的军队收复咸阳，进驻延秋门。
朱氵此叛乱平定后，评定功劳，用浑瑊兼任侍中，实封八百户。
天子回到皇宫，委任他为河中绛隰慈节度使、河中同陕虢行营副元帅，由楼烦郡王迁为咸宁郡王，赐给大宁里的显贵府第、五名女乐伎，将相送他回府第，与李晟同等礼遇。
不久加封为朔方行营副元帅，与马燧一起征讨李怀光。
李怀光叛乱平定后，封检校司空，委任他的一个儿子做五品官。
回军驻扎在河中郡。
吐蕃丞相尚结赞攻陷盐、夏两州，暗中图谋进犯京师，但害怕浑瑊与李晟、马燧，想用诡计战胜他们。
于是用花言巧语和重礼，请求马燧准许讲和。马燧一力坚持赞成讲和，皇帝才命令在平凉州会盟订约，用浑瑊做会盟使。
使团被尚结赞劫持，副使崔汉衡以下的人都陷入敌手，只浑瑊脱身免祸。
从奉天回到朝廷，穿着贫民服，等朝廷治罪。
朝廷下令释放他。碰到吐蕃又入侵，朝廷派浑瑊镇守奉天，与吐蕃战事结束后，浑瑊回到河中郡。
贞元四年，吐蕃军又入侵泾两州，朝廷委任浑瑊为宁庆副元帅。
升任检校司徒兼中书令。
贞元十五年去世，享年六十四岁，群臣在延英殿慰问，追封为太师，谥号 忠武 。
灵车送到浑瑊自己的军镇，皇帝又因此伤感而罢朝。
浑瑊爱好读书，通晓《春秋》、《汉书》，曾仰慕《司马迁自叙》，自己写了一篇《行纪》，它的语言全不夸张。
性格忠诚谨慎，功劳越高但性情更谦虚。逢年过节献给朝廷的财物，必定亲自过目。
每有赏赐，就下拜，跪着直着上身接受，常常像在皇帝跟前一样，世人把他比作汉朝的金日石单。所以皇帝始终信任他，厚待他。
贞元后期，天子常怕藩镇叛乱，稍不驯顺的就姑息他们，只有浑瑊有上奏的事不全部批准，浑瑊就私下高兴地说 ：皇帝不怀疑我。 
所以治理蒲州十六年，常常主持军务，君臣间不猜疑，不受奸臣离间。
君子认为浑瑊是贤才。
本名叫日进，稍显贵就改了名。
有五个儿子，浑镐、浑钅岁都是显贵的官。
浑镐谦虚谨慎，喜欢交结士大夫，历任邓、唐二州刺史，有政绩声誉。
元和年间，延州沙陀部痛恨边防官员贪婪，骚扰边境不得安宁。
李绛建议朝廷，应当挑才能职位相称的人任刺史。
于是任命浑镐任延州刺史。
碰到征讨王承宗，但义武节度使任迪简病重不能统率军队，认为浑镐是将领家的儿子可以任用，就升浑镐任检校右散骑常侍、义武军节度副使。不久代替任迪简任节度使。
统率军队很有法度，但不会用计谋，不稳重。
镇州、定州二军中间不到百里，浑镐领兵压着镇州边境驻扎部队，距离叛军三十里，鼓角的声音双方都能听到。
叛军开始很害怕，看见浑镐没有派出侦察兵，于是军队暗中开进定州境内，焚烧粮草库，屠杀乡野百姓，浑镐的部队于是动摇不稳了。
也碰到宦官督战，于是出兵逼近叛军，大败而回。
朝廷命令陈楚代替浑镐。
当时部队又冻又饿，刚听到浑镐罢官，就发动兵变，抢劫了浑镐的家，到了脱光他衣服来羞辱他的地步。
陈楚听到消息，骑马奔进城中，才安定下来。
命令军中收集抢夺的财物归还浑镐，派兵保护着送出城。
浑镐被贬为韶州刺史。
后来代州刺史韩重华上奏朝廷没收浑镐私占的军饷十多万，就又降到循州任刺史。
死后，追封为工部尚书。
浑钅岁因是功臣的儿子补诸卫参军，经多次提升，官至丰州刺史。
犯贪污七百万的罪，文宗因为是功臣的儿子，降职为袁州司马。
回朝任袁王的师傅，官至太子詹事。
李训、郑注叛乱，有人说浑钅岁留藏了贾饣束，被一百名骑兵逮捕，苦苦辩解才免罪，但家财被乱兵抢劫干净。
文宗怜惜他，任命为少府监，升殿中。
宰相因为他是浑瑊的后代，准备让他出任刺史。皇帝说： 这人怎么能治理百姓，念他父亲的功劳，使他富足就行了。 
宰相说浑钅岁曾经治理郡有政绩，皇帝答应了宰相的提议，任命为寿州刺史。
死时职务是诸卫大将军。
