古文：夏侯亶
现代文：夏侯亶

古文：梁夏侯亶为九列，家贫而好置乐。
现代文：梁代的夏侯亶被列为九卿。他家里穷却喜欢置办乐队。

古文：妓无衣装饰，客至，即令隔帘奏曲。
现代文：歌妓没有衣服打扮，客人来了的时候，就让妓女隔着帘子演奏乐曲。

古文：时人以帘为夏侯妓衣。
现代文：当时的人把帘子说成是夏后家歌妓的衣服。

古文：王肃
现代文：王肃

古文：后魏尚书令王肃字恭懿，琅邪人，肃、齐雍州刺史奂之子。赡学多通，才辞美茂，为齐秘书丞。
现代文：后魏尚书令王肃，字恭懿，琅邪人。他是南齐朝雍州刺史王奂的儿子，博学多才，善于言辞，长得美貌，是齐朝的秘书丞。

古文：太和十八年，北归后魏。
现代文：后魏太和十八年，王肃向北归顺了后魏。

古文：时高祖新营洛邑，凡所造制，肃博识旧事，大有裨益。
现代文：当时高祖新建洛阳城，凡是建筑制造的东西，因为王肃广泛地知道以前的事情，大有好处。

古文：高祖甚重之，常呼曰王生。
现代文：高祖非常器重他，经常叫他 王生 。

古文：肃在江南之日，聘谢氏女为妻，及至京师，复尚公主。
现代文：王肃在江南的时候，娶姓谢的女儿为妻。等到到了京城，又娶了公主。

古文：其后谢氏入道为尼，亦来奔肃，见肃尚主，谢作五言诗以赠之。
现代文：这以后谢氏出家做了尼姑，也来投奔王肃。见王肃娶了公主，谢氏作了一首五言诗赠给王肃。

古文：其诗曰： 本为薄上蚕，今作机上丝。
现代文：那诗说： 本为薄上蚕，今作机上丝。

古文：得络逐胜去，颇忆缠绵时。 
现代文：得络逐胜去，颇忆缠绵时。 

古文：公主代肃答谢云： 针是贯线物，目中恒任丝。
现代文：公主代替王肃答谢说： 针是贯线物，目中恒任丝。

古文：得帛缝新去，何能纳故时？ 
现代文：得帛缝新去，何能纳故时。 

古文：肃甚怅恨，遂造正觉寺以憩之。
现代文：王肃非常惆怅悔恨，就建造了一座正觉寺让谢氏在里面休息。

古文：李延实
现代文：李延实

古文：后魏太傅李延实者，庄帝舅也。
现代文：后魏太傅李延实，是庄帝的舅舅。

古文：永安中，除青州刺史。
现代文：永安年间，他官拜青州刺史。

古文：将行奉辞，帝谓实曰： 怀砖之俗，世号难治。舅宜好用心，副朝廷所委。 
现代文：要去上任的时候去和皇帝告别，皇帝对他说道：  怀砖 的习俗，社会上号称是难治的病，舅父应该认真想想，对得起朝廷的委任。 

古文：实答曰： 臣年迫桑榆，气同朝露；人间稍远，日近松丘。
现代文：李延实回答说： 为臣的岁数已经迫近晚年，精力如同早晨的露水，离人间渐渐远了，一天天接近坟墓。

古文：臣已久乞闲退，陛下渭阳兴念，宠及老臣，使夜行非人，裁锦万里。
现代文：为臣早已请求退休，陛下却念及甥舅之情，宠幸到老臣，让我这个夜间走路的残疾人管理广阔的土地。

古文：谨奉明敕，不敢失堕。 
现代文：老臣遵奉英明的敕令，不敢失误堕落。 

古文：时黄门侍郎杨宽在帝侧，不晓怀砖之义，私问舍人温子升，子升曰： 吾闻至尊兄彭城王作青州刺史，闻其宾客从至青州者云。齐土之民，风俗浅薄，虚论高谈，专在荣利。
现代文：当时黄门侍郎在皇帝身边，不明白 怀砖 的意思，私下问舍人温子升。温子升说： 我听说皇帝的哥哥彭城王做青州刺史，听跟着他一块到青州的宾客说，齐地的百姓，风俗浅薄，高谈空论，专讲名利。

古文：太守初欲入境，百姓皆怀砖叩头，以美其意。
现代文：太守刚入境时，百姓都怀揣砖块磕头，用来赞美太守的心意。

古文：及其代下还家，以砖击之，言其向背速于反掌。
现代文：等到他被下任取代而回家的时候，百姓又用这些砖打他。这是说人心的向背比翻转手掌还快。

古文：是以京师谣语曰：狱中无系囚，舍内无青州。
现代文：所以京城里民谣说： 狱中无系囚，舍内无青州。

古文：假令家道恶，肠中不怀愁。
现代文：假令家道恶，肠中不怀愁。 

古文：怀砖之义，起在于此也。 
现代文： 怀砖 的含义就是从这儿产生的。 

古文：颍川苟济，风流名士，高鉴妙识，独出当世。
现代文：颍川的苟济是一位才能杰出的名士，鉴赏知识高深，是独一无二超出当世的人物。

古文：清河崔淑仁称齐士大夫曰： 齐人者，外矫庶几，内怀鄙吝。轻同毛羽，利等锥刀。好驰虚誉，阿附成名。
现代文：清河崔淑仁提到齐的士大夫说： 齐地人，外表装作好学上进，内心却怀着浅俗，轻浮得象羽毛，锋利得象刀子锥子，好追求虚名，依附有盛名的人。

古文：威势所在，促共归之。
现代文：有威风有势力的，他们就急忙去投奔。

古文：苟无所资，随即舍去。 
现代文：如果对他们没有什么好处，他们随即就离去。 

古文：言嚣薄之甚也。
现代文：这是说他们轻浮得厉害。

古文：李义琛
现代文：李义琛

古文：李义琛，陇西人，居于魏。自咸阳主簿拜监察。
现代文：李义琛是陇西人，居住在魏，从咸阳主簿升为监察。

古文：少孤贫，唐初草创，无复生业。
现代文：义琛少年时死了父亲，家很贫困。

古文：与再从弟义琰、三从弟上德同居，事从姑，定省如亲焉。
现代文：唐朝刚开国，他也没有什么产业，跟二堂弟李义琰三堂弟李上德在一起住。事奉从祖姑姑，按时问安就像对待父母。

古文：武德中，俱进士。
现代文：武德年间，三人都考进中了进士。

古文：共有一驴，赴京。
现代文：他们三人共用一头驴，到京城去。

古文：次潼关，大雨，投逆旅。
现代文：走到潼关，赶上下大雨，去住旅店。

古文：主人鄙其贫，辞以客多，不纳。
现代文：店主人鄙视他们穷困，用客多推辞，不收留他们。

古文：进退无所舍，徙倚门旁。
现代文：三人往前走往后退都无房可寻，只好站在店门旁边。

古文：有咸阳商客见而引之，同舍多喑呜。
现代文：有个咸阳的商人看到他们就拉他们同住，同屋的人大多不满。

古文：商客曰： 此三人游学者，今无所止，奈何睹其狼狈？ 
现代文：商人说： 这三个人是去外地学习的，现在没有住的地方，为什么看他们这样狼狈不管？ 

古文：乃引与同寐处。
现代文：于是拉着他们与自己睡在一处。

古文：数日方晴，道开。义琛等议鬻驴以一醉，商客窃知，固止之，乃资以道粮。
现代文：几天后才晴天，路上可以行走了，义琛等人商量把驴卖了以便请请商客。商客暗中知道了，坚决阻止了他们，于是又供给他们三人路上吃的粮食。

古文：琛既擢第，历任咸阳。
现代文：等到李义琛考中以后，到了咸阳任职，就把商人找来，与他以平等的礼节相见。

古文：召商客，与之抗礼，商客不复识，但悚惧逊退。琛语其由，乃悟，因引升堂。
现代文：商人认不出他，只是恐惧谦让退避。李义琛告诉了他原由，商人才明白过来，于是拉着商人进入正堂。

古文：后任监察。
现代文：李义琛后来担任了监察。

古文：刘龙
现代文：刘龙

古文：刘龙后名义节，武德初，进计于高祖曰： 今义师数万，并在京师，樵薪贵而布帛贱。
现代文：刘龙后改名为义节。武德初年，向高祖献计说： 现在仁义的军队好几万，都在京城里，柴贵而布帛贱。

古文：若采街衢及苑中树木作樵，以易帛，岁取数十万匹。
现代文：如果采伐街路上和花园中的树木作柴来换帛，每年可换得数十万匹帛。

古文：又藏内缯绢，每匹皆有余轴之饶。
现代文：另外，仓库内的缯绢，每一匹都多出一些。

古文：使截剩物，以供杂费，动盈万段矣。 
现代文：让人把多出的裁下来，以便供给杂费之用，这一动就够万段了。 

古文：高祖并从之。
现代文：高祖一并采纳了他的意见。

古文：裴玄智
现代文：裴玄智

古文：武德中，有沙门信义，习禅，以三阶为业，于化度寺置无尽藏。
现代文：武德年间，有个僧人信义学习佛教的禅宗理论，用三层台阶八事学业，在化度寺建了一个叫 无尽藏 的仓库。

古文：贞观之后，舍施钱帛金玉，积聚不可胜计。
现代文：贞观时代开始以后，人们施舍的钱帛金玉，堆积在库里多得数不过来，常让这个和尚在那里看管。

古文：常使此僧监当。
现代文：这些财物分为三份，一份供给天下寺庙的修理费用。

古文：分为三分，一分供养天下伽蓝增修之备，一分以施天下饥馁悲田之苦，一分以充供养无碍。
现代文：一份用来施舍给天下饥寒交迫的穷人，一份充当供佛用品和招待僧人，不使他们困难。

古文：士女礼忏阗咽，施舍争次不得，更有连车载钱绢，舍而弃去，不知姓名。
现代文：男男女女礼拜忏悔的满寺院都是，争相施舍，都排不上号。还有的人用好几辆车送来钱和绢，卸完车就走了连姓名也不留。

古文：贞观中，有裴玄智者，戒行精勤，入寺洒扫。
现代文：贞观年间，有个裴玄智，恪守戒，律，专心勤奋。进入寺里洒水扫地，干了十多年。

古文：积十数年，寺内徒众，以其行无玷缺，使守此藏。
现代文：寺内的众人因为他的品行没有什么缺点，就让他看守那个仓库。

古文：后密盗黄金，前后所取，略不知数，寺众莫之觉也。
现代文：后来他偷偷地盗走了黄金，前后拿走的，不知有多少，寺里的众人谁也没有发现这件事。

古文：因僧使去，遂便不还。
现代文：因为他被派出去办一件事，于是就没再回来。

古文：惊疑所以，观其寝处，题诗云： 放羊狼颔下，置骨狗前头。
现代文：大家惊疑他为什么这样，到他的住处一看，见他题了一首诗： 放羊狼颔下，置骨狗前头。

古文：自非阿罗汉，安能免得偷！ 
现代文：自非阿罗汉，安能免得偷！ 

古文：更不知所之。
现代文：再不知他到哪里去了。

古文：度支郎
现代文：度支郎

古文：贞观中，尚药奏求杜若，敕下度支。
现代文：贞观年间，主管药物的大臣上奏皇上征求杜若这种药。皇上下令户部的度支曹承办。

古文：有省郎以谢朓诗云： 坊州采杜若 ，乃委坊州贡之。
现代文：有个部里的郎官凭谢朓诗中的 坊州采杜若 一句，便委托坊州进贡杜若。

古文：本州曹官判云： 坊州不出杜若，应由读谢朓诗误。
现代文：该州的某曹的官答复说： 坊州不产杜若，恐怕是由于读谢朓的诗搞错了。

古文：郎官做如此判事，岂不畏二十八宿笑人耶？ 
现代文：郎官做出像这样的决定，难道不怕二十八宿笑话人吗？ 

古文：太宗闻之大笑，改授雍州司法。
现代文：唐太宗听后大笑，于是把那个郎官改任为雍州司法。

古文：虞世南
现代文：虞世南

古文：太宗将致樱桃于酅公，称奉则尊，言赐则卑。问于虞世南。
现代文：唐太宗打算送给酅公樱桃，说 奉 就太尊敬了，说 赐 又显得对方地位太低了，就去问虞世南。

古文：世南对曰： 昔梁武帝遗齐巴陵王称饷。 
现代文：虞世南回答说： 从前梁武帝赠送东西给齐的巴陵王时用 饷 。 

古文：从之。
现代文：太宗听从了这个意见。

古文：尉迟敬德
现代文：尉迟敬德

古文：尉迟敬德善夺槊，齐王元吉亦善用槊，高祖于显德殿前试之。谓敬德曰： 闻卿善夺槊，令元吉执槊去刃。 
现代文：尉迟敬德擅长夺槊，齐王元吉亦善用槊。高祖在显德殿前进行验证，对敬德说： 听说你善长夺槊，叫元吉拿着槊去掉刃。 

古文：敬德曰： 虽加刃，亦不能害。 
现代文：敬德说： 即使加上刃，也不能伤着我。 

古文：于是加刃。
现代文：于是加上了刃。

古文：顷刻之际，敬德三夺之。元吉大惭。
现代文：不长时间，敬德把元吉的槊夺过来三次，元吉觉得非常惭愧。

古文：虞世基
现代文：虞世基

古文：虞世南兄世基与许敬宗父善心，同为宇文化及所害。
现代文：虞世南的哥哥虞世基和许敬宗的父亲许善心，同时被宇文化及所害。

古文：封德彝时为内史舍人，备见其事。
现代文：封德彝当时是内史舍人，全部目睹了那件事。

古文：因谓人曰： 世基被戮，世南匍匐以请代；善心之死，敬宗蹈舞以求生。 
现代文：他就对别人说： 虞世基被杀时，虞世南伏在地上请求代死；许善心死时，许敬宗却反复叩拜行礼来求生。 

古文：来恒
现代文：来恒

古文：来恒，侍中济之弟，弟兄相继秉政，时人荣之。
现代文：来恒是侍中来济的弟弟，弟兄相继掌权，当时的人都觉得他们很荣耀。

古文：恒父护儿，隋之猛将也。
现代文：来恒的父亲来护儿是隋朝的猛将。

古文：时虞世南子无才术，为将作大匠。
现代文：当时虞世南的儿子没有才能和心术，做了管理宫殿建筑的将作大匠官。

古文：许敬宗闻之，叹曰： 喊事之倒置，乃至于斯！
现代文：许敬宗听说了这件事，叹息说： 事情的颠倒，竟然到了这种地步！

古文：来护儿儿为宰相，虞世南男作木匠。 
现代文：来护儿的儿子做宰相，虞世南的男儿却做木匠！ 

古文：欧阳询
现代文：欧阳询

古文：文德皇后丧，百官坷。
现代文：文德皇后去世，百官都带孝。

古文：率更令欧阳询状貌丑异，众指之。
现代文：率更令欧阳询相貌丑陋古怪，众人有的指指点点。

古文：中书舍人许敬宗见而大笑，为御史所劾，左授洪州司马。
现代文：中书舍人许敬宗看到后大笑不止，于是被御史告发检举，许被贬为洪州司马。

古文：许敬宗
现代文：许敬宗

古文：太宗征辽，作飞梯临其城。
现代文：太宗攻打辽国，制成了云梯搭在敌城墙上。

古文：有应募为梯首者，城中矢石如雨，因竞为先登。
现代文：有一个应募首先登梯的人，城中的箭和石头像雨点般投射下来，在这种情况下应募者争先恐后地登梯攻城。

古文：英公李世勣指之谓中书舍人许敬宗： 此人岂不大健？ 
现代文：英公李世绩指着他对中书舍人许敬宗说： 这个人难道不是大壮士？ 

古文：敬宗曰： 非健，要是未解思量。 
现代文：敬宗说： 不是壮士，主要是不懂得思考。 

古文：帝闻，将罪之。元万顷
现代文：皇帝听说后，打算判他罪。元万顷

古文：元万顷为辽东道管记，作檄文，讥议高丽， 不知守鸭绿之险 。
现代文：元万顷是辽东道的管记，作了一篇檄文，讥笑非议高丽不知道守住鸭绿江险要处。

古文：莫离支报云： 谨闻命矣 。
现代文：莫离支在回报文章中说： 恭敬地听到你的指示了。 

古文：遂移兵守之。
现代文：于是调兵守住鸭绿江险要处。

古文：万顷坐是流于岭南。
现代文：万顷因为犯了这个错误被流放到岭南。

古文：郭务静
现代文：郭务静

古文：沧州南皮丞郭务静性糊涂，与主簿刘思庄宿于逆旅，谓庄曰： 从驾大难。
现代文：沧州南皮县的县丞郭务静性情糊涂。跟主簿刘思庄住在旅馆里时，郭对庄说： 跟随皇帝出行太难。

古文：静尝从驾，失家口三日，于侍官幕下讨得之 。
现代文：我曾跟随皇帝出行，家人丢失了三天，后来在侍从官员的帐篷中要了回来。 

古文：庄曰： 公夫人在其中否？ 
现代文：刘思庄说： 您的夫人也在其中吗？ 

古文：静曰： 若不在中，更论何事？ 
现代文：静回答说： 如果她不在里面，还说什么呢？ 

古文：又谓庄曰： 今大有贼。
现代文：又对庄说： 现在贼很多。

古文：昨夜二更后，静从外来，有一贼，忽从静房内走出。 
现代文：昨夜二更天后，我从外面回来，有一个贼，忽然从我的房里跑出来。 

古文：庄曰： 亡何物？ 
现代文：庄说： 丢了什么东西？ 

古文：静曰： 无之 。
现代文：静说： 没丢什么。 

古文：庄曰： 不亡物，安知其贼？ 
现代文：庄说： 不丢东西，怎么知道他是贼？ 

古文：静曰： 但见其狼狈而走，不免致疑耳。 
现代文：静回答说： 只见他狼狈而逃，不免产生了怀疑罢了。 

古文：唐临
现代文：唐临

古文：唐临性宽仁，多恕。
现代文：唐临性情宽厚仁慈，经常原谅别人。

古文：常欲吊丧，令家僮归取白衫，僮乃误持余衣，惧未敢进。
现代文：曾有一次想去吊唁，叫家僮回去取白衫，家僮误拿来了别的衣服，心里害怕不敢进。

古文：临察之，谓曰： 今日气逆，不宜哀泣，向取白衫且止。 
现代文：唐临觉察到了这个情况，就对家僮说： 今日我呼吸不畅，不适宜伤心哭泣，刚才取白衫的事就暂时不办了。 

古文：又令煮药不精，潜觉其故，乃谓曰： 今日隐晦，不宜服药，可弃之。 
现代文：又一回家僮熬药不精细，唐暗中觉察出了原因，就说： 今天天气阴沉，不适合吃药，可以把药物扔了。 

古文：终不扬其过也。
现代文：他始终不公开家僮的过错。

古文：苏瑰、李峤子
现代文：苏瑰、李峤子

古文：中宗常召宰相苏瑰、李峤子进见。
现代文：中宗曾有一次召宰相苏瑰和李峤的儿子进见。

古文：二子皆僮年，上迎抚于前，赐与甚厚。
现代文：两个儿子都是儿童。皇上迎上去拉到面前抚摸他俩，赐给他们不少东西。

古文：因语二儿曰： 尔宜忆所通书，可谓奏吾者言之矣。 
现代文：于是告诉两个孩子： 你们应该回忆一下学懂了的书，认为可以对我讲的就把它说出来。 

古文：颋应之曰： 木从绳则正，后从谏则圣。 
现代文：苏颋回答说： 木头依照墨线就直，国君听从劝谏就圣明。 

古文：峤子亡其名，亦进曰： 斮朝涉之胫，剖贤人之心。 
现代文：李峤的儿子不知道叫什么名，也进上两句话： 斩断早晨过河人的小腿，挖出贤人的心。 

古文：上曰： 苏瑰有子，李峤无儿。 
现代文：皇上说： 苏瑰有儿子，李峤没有儿子。 

古文：娄师德
现代文：娄师德

古文：天后朝，宰相娄师德温恭谨慎，未尝与人有毫发之隙。
现代文：武则天当朝时，宰相娄师德温和谦恭谨慎，不曾跟人家有丝毫的隔阂。

古文：弟授代州刺史，戒曰： 吾甚忧汝与人相竞。 
现代文：娄师德的弟弟被委任为代州刺史，娄师德告诫他说： 我很担心你跟人家相争。 

古文：弟曰： 人唾面，亦自拭之而去。 
现代文：弟弟说： 人家吐我的脸，我就自己擦去走了就是了。 

古文：师德曰： 只此不了，凡人唾汝面，其人怒也。拭之，是逆其心。何不待其自干？ 
现代文：师德说： 只做到这点还不够。凡是人家吐你脸，那个人一定是很生气的，擦掉它，这就违背了那人的心，为什么不等它自己干呢？ 

古文：而其保身远害，皆类于此也。
现代文：那些保护自身，远离危害的事，都跟这类似。

古文：又则天禁屠杀颇切，吏人弊于蔬菜。
现代文：另外，武则天禁止屠杀很严厉，小吏们苦于只吃蔬菜。

古文：师德为御史大夫，因使至于陕。厨人进肉，师德曰： 敕禁屠杀，何为有此。
现代文：师德为御史大夫，因出差到了陕西，吃饭时厨师送上了肉，师德说： 皇上禁止屠宰，为什么有这东西？ 

古文：厨人曰： 豺咬杀羊。 
现代文：厨师说： 豺咬死的羊。 

古文：师德曰： 大解事豺。 
现代文：师德说： 这个豺太懂事了！ 

古文：乃食之。
现代文：于是吃了肉。

古文：又进鲙，复问何为有此。厨人复曰： 豺咬杀鱼。 
现代文：又端上了切细的鱼肉，又问为什么有这种东西。厨师又说： 豺咬死了鱼。 

古文：师德因大叱之： 智短汉，何不道是獭？ 
现代文：师德于是大声斥责他： 缺心眼的汉子！为什么不说是獭咬死的？ 

古文：厨人即云是獭。
现代文：厨师马上说是獭咬死的。

古文：师德亦为荐之。
现代文：师德也替他推荐给大家。

古文：李晦
现代文：李晦

古文：李晦为雍州长史，私第有楼，下临酒肆。
现代文：李晦是雍州长史，私人住宅中有楼房，下临酒肆。

古文：其人尝候晦言曰： 微贱之人，虽则礼所不及，然家有长幼，不欲外人窥之。
现代文：那酒店的人曾等着李晦来时说道： 我这个低微卑贱的人，虽然是礼涉及不到的，然而家中也有老少，不想让外人偷看他们。

古文：家逼明公之楼，出入非便，请从此辞。 
现代文：可是我家靠近大人家的楼，出入感到不便，请允许我从此离开。 

古文：晦即日毁其楼。
现代文：李晦当天就拆了那座楼。

古文：宋之问
现代文：宋之问

古文：宋之问，天后朝，求为北门学士，不许。
现代文：宋之问在武则天当政时，请求成为北门学士，则天没答应。

古文：作《明河篇》以见其意。
现代文：宋之问就写了一首《明河篇》来表达自己的心意。

古文：诗云： 明河可望不可亲，愿得乘槎一问津。
现代文：那诗说： 明河可望不可亲，愿得乘槎一问津。

古文：更将织女支机石，还访城都卖卜人。 
现代文：更将织女支机石，还访城都卖卜人。 

古文：则天见其诗，谓崔融曰： 吾非不知之问有才调，但以其有口过。 
现代文：武则天看了那首诗后，对崔融说： 我不是不知道宋之问有才情，只是因为他有口上的过失。 

古文：盖以之问患齿疾，口常臭故也。
现代文：原来是因为宋之问患有牙病，嘴里经常发出臭味的缘故。

古文：之问终身惭愤。
现代文：宋之问终生都感到羞惭气愤。

古文：陆元方
现代文：陆元方

古文：陆元方为鸾台凤阁侍郎，居相国。则天将有迁除，必先访之。
现代文：陆元方做门下省和中书省的侍郎，处于宰相的地位，武则天将要降升官员时，一定先去征求他的意见。

古文：元方密以进，不露其恩，人莫之知者。
现代文：元方秘密的献上自己的意见，不显示皇上对他的恩宠，所以别人没有知道这情况的。

古文：先所奏进状章，缄于函中，子弟未尝见。
现代文：以前上奏的奏章，都封在匣子里，子孙们也不曾看见。

古文：临终，命焚之。曰： 吾阴德于人多矣，其后福必不衰也。
现代文：临死前，他让人把这些奏章都烧了，说： 我对待别人积下的阴德多了，以后福分一定不会衰减的。

古文：吾本当寿，但以领选曹，铨择流品，吾伤心神耳。 
现代文：我本来可以多活几年，只因为又兼任选曹，选拔评定官阶，我费心劳神罢了。 

古文：言毕而终。
现代文：说完就死了。

古文：陈希闵
现代文：陈希闵

古文：司刑司丞陈希闵以非才任官，庶事凝滞。
现代文：司刑司丞陈希闵因为无才而担任了官职，什么事都办得很不顺畅。

古文：司刑府史，目之为 高手笔 ，言秉笔之额，半日不下，故名 高手笔 。
现代文：司刑府吏把他看成 高手笔 ，是说他拿着笔的上端，半天不落下去，所以叫 高手笔 。

古文：又号 按孔子 ，言窜削至多，纸面穿穴，故名 按孔 。
现代文：又叫他 按孔子 ，是说他删削极多，纸都穿孔了，所以叫 按孔 。

