<strong>历史来源</strong>
「裴」源出：
一、据《名贤氏族言行类稿》载：裴氏，嬴姓，伯益之后。秦非子子孙封裴乡侯，因氏焉。今闻喜裴城是也。
二、据《通志·氏族略》所载，春秋时晋平公把颛顼的后代封于裴中（今陕西省岐山县北），号裴君。其后亦有裴氏。
<strong>家族名人</strong>
裴楷（公元237-291年）
字叔则，西晋河东郡闻喜人。仪容俊爽，如行玉山上，光彩照人，时称 玉人 ，博涉群书，尤精《老子》、《易经》。官至中书令。
裴行俭（公元619-682年）
字守约，唐代降州闻喜人，官至定襄道行军大总管。善知人，所典选偏裨，类为世名将。
裴坦
唐代闻喜人。官至同中书门下平章事。性简俭。子娶杨牧女，陪嫁多饰金玉，坦命撤去，曰： 乱我家法。 居太平里，时称 太平宰相 。
裴航
唐代长庆年间（公元821-824年）秀才。途经蓝桥驿，甚渴，有美女云英以水浆饮之，甘如玉液，欲娶之。家中老妪曰： 昨有神仙与药一刀圭，须得玉杵臼捣之。欲娶此女，必以此为聘。 遂遍访玉杵臼为聘。婚后夫妻偕入山仙去。
裴度（公元765-839年）
字中立，官至门下侍郎平章事，因功封晋国公。曾微服出访，遇参军黄娥，言州官夺其未婚妻，献给裴公。度返查实，遣所献女还之。
<strong>地望分布</strong>
山西省黄河以东夏县一带
