古文：成都有汉《蜀郡太守何君造尊楗阁碑》，其末云： 建武中元二年六月。 
现代文：成都有一通汉代的《蜀郡太守何君造尊楗阁碑》，碑文最后写着： 汉光武帝建武中元二年六月 。

古文：按范史本纪，建武止三十一年，次年改为中元，直书为中元元年。
现代文：按范晔所写的《后汉书•本纪》记载：汉光武帝的年号 建武 只到三十一年，第二年改年号为中元，直接写为 中元元年 。

古文：观此所刻，乃是虽别为中元，犹冠以建武，如文、景帝中元、后元之类也。
现代文：这个碑上年号的写法是，虽年号已改为 中元 ，仍在上面加上 建武 ，就象汉文帝、汉景帝中元、后元一样。

古文：又《祭祀志》载封禅后赦天下诏，明言云： 以建武三十二年为建武中元元年。 
现代文：再看看《后汉书•祭祀志》所载的《封禅后赦天下诏》，上面明明白白地写着： 以汉光武帝建武三十二年为汉光武帝建武中元元年。 

古文：《东夷倭国传》云： 建武中元二年，来奉贡。 援据甚明。
现代文：《后汉书•东夷倭国传》也写着： 汉光武帝建武中元二年，来汉朝朝贡 写为 建武中元 根据是十分清楚的。

古文：而宋莒公作《纪年通谱》乃云： 纪、志所载不同，必传写脱误。 
现代文：可是宋莒公作的《纪年通谱》却说： 《本纪》与《祭祀志》记载不同，必定是传抄过程中出了错误。 

古文：学者失于精审，以意删去，殆亦不深考耳。
现代文：这是作学问的人没有认真研究，按自己的理解把 建武 二字删去，这也是没有认真考证的结果。

古文：韩庄敏家一铜斗，铭云： 新始建国，天凤上戊六年。 
现代文：本朝韩庄敏家有一铜斗，上边的铭文是： 王莽新始建国、天凤上戊六年。 

古文：又绍兴中郭金州得一钲，铭云： 新始建国，地皇上戊二年。 
现代文：还有宋高宗绍兴年间有个叫郭金州的人得到一个钲，上边的铭文也写着 新始建国、地皇上戊二年。 

古文：按王莽始建国之后改天凤，又改地皇，兹二器各冠以始元者，自莽之制如此，亦犹其改易郡名不常，每下诏犹系其故名之类耳，不可用中元为比也。
现代文：王莽称帝后的第一个年号为 始建国 ，后改为 天凤 ，再改为 地皇 ，这两件器物上都把第一个年号写在前面，是王莽时代的制度就是如此，就好象有些郡名改的时间不久，每下诏书还把原来的郡名写在上面一样，这与 建武中元 的写法是不可相提并论的。

