成都有一通汉代的《蜀郡太守何君造尊楗阁碑》，碑文最后写着： 汉光武帝建武中元二年六月 。
按范晔所写的《后汉书•本纪》记载：汉光武帝的年号 建武 只到三十一年，第二年改年号为中元，直接写为 中元元年 。
这个碑上年号的写法是，虽年号已改为 中元 ，仍在上面加上 建武 ，就象汉文帝、汉景帝中元、后元一样。
再看看《后汉书•祭祀志》所载的《封禅后赦天下诏》，上面明明白白地写着： 以汉光武帝建武三十二年为汉光武帝建武中元元年。 
《后汉书•东夷倭国传》也写着： 汉光武帝建武中元二年，来汉朝朝贡 写为 建武中元 根据是十分清楚的。
可是宋莒公作的《纪年通谱》却说： 《本纪》与《祭祀志》记载不同，必定是传抄过程中出了错误。 
这是作学问的人没有认真研究，按自己的理解把 建武 二字删去，这也是没有认真考证的结果。
本朝韩庄敏家有一铜斗，上边的铭文是： 王莽新始建国、天凤上戊六年。 
还有宋高宗绍兴年间有个叫郭金州的人得到一个钲，上边的铭文也写着 新始建国、地皇上戊二年。 
王莽称帝后的第一个年号为 始建国 ，后改为 天凤 ，再改为 地皇 ，这两件器物上都把第一个年号写在前面，是王莽时代的制度就是如此，就好象有些郡名改的时间不久，每下诏书还把原来的郡名写在上面一样，这与 建武中元 的写法是不可相提并论的。
