古文：熙宗二子斜卯阿里突合速乌延蒲卢浑赤盏晖大抃磐阿离补
现代文：金熙宗有二个儿子，即：悼平皇后生的太子完颜济安，贤妃生的魏王完颜道济。

古文：熙宗诸子：悼平皇后生太子济安，贤妃生魏王道济。济安，皇统二年二月戊子生于天开殿。
现代文：济安，于皇统二年二月二十四生于天开殿。

古文：上年二十四始有皇子，喜甚，遣使驰报明德宫太皇太后。
现代文：金熙宗皇帝二十四岁喜得皇子，很高兴，于是派人立即报告明得宫里的太皇和太后。

古文：五日命名，大赦天下。
现代文：五天后给太子取名字济安，并大赦天下。

古文：三月甲寅，告天地宗庙。
现代文：三月二十一日，祭告天地宗庙。

古文：丁巳，剪鬌，奏告天地宗庙。
现代文：三月二十四日，给济安理满月头，奏告天地宗庙。

古文：戊午，册为皇太子。
现代文：三月二十五日，封济安为皇太子。

古文：封皇后父太尉胡塔为王，赐人口、马牛五百、驼五十、羊五千。
现代文：同时悼平皇后的父亲胡塔太尉也被封为王，并赐予人口、马牛五百头、骆驼五十匹、羊五千只。

古文：随朝职官并迁一资，皆有赐。
现代文：当时在朝的官员普遍晋升一级官禄，并且都给予赏赐。

古文：已未，诏天下。
现代文：三月二十六，诏知天下百姓。

古文：十二月，济安病剧，上与皇后幸佛寺焚香，流涕哀祷，曲赦五百里内罪囚。
现代文：十二月，济安太子病情加重，金熙宗皇帝和悼平太后到佛寺去烧香，痛哭流涕地为太子济安祈祷平安，并大赦方圆五百里内的罪犯囚徒。

古文：是夜，薨。谥英悼太子，葬兴陵之侧，上送至乌只黑水而还。
现代文：当天夜里，太子济安死去，谥号英悼太子，埋在兴陵的一边，皇帝金熙宗送太子的灵柩到乌只黑水才返朝。

古文：命工塑其像于储庆寺，上与皇后幸寺安置之。
现代文：随后皇帝熙宗命令工匠在储庆寺中塑太子的像，他和太后亲自去安放塑像。

古文：海陵毁上京宫室，寺亦随毁。
现代文：后金皇帝海陵王毁了上京的宫室，储庆寺也一同被毁坏。

古文：道济，皇统三年，命为中京留守，以直学士阿懒为都提点，张玄素为同提点，左右辅导之。
现代文：道济，皇统三年，被任命为中京留守，同时任命直学士完颜阿懒为都提点，张玄素为同提点，帮助辅佐道济。

古文：俄封魏王，封其母为贤妃。
现代文：不久道济被封为魏王，并封他的母亲为贤妃。

古文：初居外，至是养之宫中。
现代文：始初他住在皇宫外边，到此时他才进到宫中居住休养。

古文：未几，熙宗怒杀之。
现代文：没过多久，金熙宗愤怒地杀了道济。

古文：赞曰：国初制度未立，太宗、熙宗皆自谙班勃极烈即帝位。
现代文：金史撰稿者评论说：建国之初，规章制度还未建立，金朝皇帝太宗、熙宗都是从谙班勃极烈走上皇帝的宝座的。

古文：谙班勃极烈者，汉语云最尊官也。
现代文：谙班勃极烈汉语意为地位最高的官。

古文：熙宗立济安为皇太子，始正名位，定制度焉。
现代文：金熙宗立济安为皇太子，才开始正名位，制定制度。

古文：斜卯阿里，父浑坦，穆宗时内附，数有战功。
现代文：斜卯阿里，其父斜卯浑坦，穆宗时内附，多有战功。

古文：阿里年十七，从其伯父胡麻谷讨诈都，获其弟沙里只。
现代文：斜卯阿里十七岁时跟从伯父斜卯胡麻谷攻打辽国诈都，得到他的弟弟沙里只。

古文：高丽筑九城于曷懒甸，浑坦攻之，遇敌于木里门甸，力战久之，阿里挺枪驰刺其将于阵中，敌遂溃。
现代文：高丽在曷懒甸建起九座城池，斜卯浑坦去攻打它，在木里门甸遇上敌军，双方激战了很长时间，斜卯阿里挺枪驰马在战场上刺死了敌方大将，敌军立即溃败。

古文：浑坦与石适欢合兵于徒门水，阿里首败敌兵，取其二城。
现代文：斜卯浑坦与石适欢在徒门水会师，斜卯阿里首败敌兵，夺下敌方二座城。

古文：高丽入寇，以我兵屯守要害，不得进，乃还。
现代文：高丽入侵，金兵守卫要塞，高丽没有攻进来，于是罢兵回国。

古文：阿里追及于曷懒水，高丽人争走冰上，阿里乘之，杀略几尽，遂合兵于石适欢。
现代文：斜卯阿里在后面追到曷懒水，高丽军争着从冰上逃跑，斜卯阿里乘胜追击，几乎杀光了高丽军，于是同石适欢会师。

古文：道遇敌兵五万，击走之。
现代文：在行军路上他们遇到五万敌兵并打跑了敌兵。

古文：又与石适欢遇敌七万，阿里先登，奋击大败之。
现代文：行军时斜卯阿里与石适欢又遇到了七万敌兵，斜卯阿里首当其战，奋力击败了敌兵。

古文：石适欢曰： 汝一日之间，三破重敌，功岂可忘。 
现代文：石适欢说 ：你一日之中，三次打败重敌，功劳不能忘。 

古文：乃厚赐之。
现代文：于是重重地赏赐斜卯阿里。

古文：斡塞、乌睹本攻驼吉城，阿里凿墉为门，日已暮，不可入，以兵守之，旦日遂取其城。
现代文：斡塞、乌睹本进攻驼吉城，斜卯阿里把城墙凿个洞，此时天已黑，不能进城，就用兵守住洞口，第二天早上将士从洞口入城，夺下了城池。

古文：乌睹本以被甲并乘马赐之。
现代文：乌睹本用自己穿的铠甲和坐骑赏赐给斜卯阿里。

古文：从攻下宁江州，授猛安。
现代文：随后，斜卯阿里跟随乌睹本攻下宁江州，被任命为猛安。

古文：又从攻信州、宾州，皆克之。
现代文：后来斜卯阿里又跟随乌睹本进攻信州、宾州，都攻下了。

古文：敌围之数重，守者粮刍俱尽，牛马相食其鬃尾，人易子而食。夜，缒二人出，告急于阿里。
现代文：辽国军队来进攻孛堇忽沙里城，斜卯阿里率领一百多骑兵前去解围。当时辽国军队几万人，而斜卯阿里兵少，于是他命令士兵把衣服撕成旗帜状，从山谷冲出，辽国军队看见后，立即撤逃。

古文：阿里赴之，内外合击之，破其众于辟离密罕水上，剿杀几尽，水为之不流。
现代文：苏州、复州叛乱，叛军人数多达十万。两地附近的女真人都被保护在太尉胡沙家，胡沙家周围建成城垒用以抵抗叛军。叛军把胡沙家层层包围，守军弹尽粮绝，牛马互相以马鬃马尾为食，人们互相交换着吃孩子。

古文：蒲离古胡什吉水、马韩岛凡十余战，破数十万众。
现代文：一天夜里，守军用绳子从城墙上系出两个人，向斜卯阿里告急。斜卯阿里带兵前往，内外合击，打败几十万叛军。

古文：契丹、奚人聚舟千艘，将入于海。
现代文：契丹、奚人聚集船只一千艘，将进入海上。

古文：阿里以二十七舟邀之，中流矢，卧舟中，中夜始苏。
现代文：斜卯阿里用二十七艘船半路拦截他们，不幸中流箭，躺在船仓中，半夜才苏醒过来。

古文：敌船已入王家岛，即夜取海路追及之，敌走险以拒，阿里以骑兵邀击，再中流矢，力战不退，竟破之，尽获其舟。
现代文：敌船已进入王家岛，当夜斜卯阿里取海路追击他们，敌军跑到险要地势抵抗，斜卯阿里率领骑兵迎头攻击，第二次被流箭射中，但他尽力作战不撤退，竟然打败了敌军，获得了他们所有的船只。

古文：于是，苏、复州、婆速路皆平。
现代文：于是，苏州、复州、婆速路都被平定。

古文：攻显州，下灵山县，取梁鱼务，败余睹兵，功皆最。
现代文：攻显州，下灵山县，取梁鱼务，败余睹兵，斜卯阿里功劳都是第一。

古文：后与散睹鲁屯高州，契丹昭古牙、九斤合兴中兵数万攻胡里特寨，阿里以八谋克兵救之。
现代文：后来他与散睹鲁屯兵高州，契丹昭古牙、九斤联合兴中兵几万人攻打胡里特寨，斜卯阿里用八谋克的兵力前去解救。

古文：胡里特先往，败于城下。
现代文：胡里特先去，在城下被打败。

古文：阿里指阵前绯衣者二十余人曰： 此必贼酋也。 
现代文：斜卯阿里指着阵前二十几个穿红色衣服的人说 ：这些人肯定是贼兵的头。 

古文：麾兵奋击，皆杀之，余众大溃。
现代文：指挥兵士奋力攻击他们，并把他们全部杀死，其余的军队都溃败了。

古文：来州、隰州兵围胡里特城，闻阿里来救，即解围去。
现代文：来州、隰州的军队围攻胡里特城，听说斜卯阿里来解围，即刻撤兵而去。

古文：阇母讨张觉，有兵出楼峰口山谷间，阿里、散笃鲁、忽卢补三猛安击败之。
现代文：完颜母讨伐张觉，有军队从楼峰口山谷中出来，斜卯阿里、散睹鲁、忽卢补三猛安打败了他。

古文：宗望代阇母讨张觉，阿里再败平州兵。
现代文：完颜宗望代完颜母讨伐张觉，斜卯阿里再次打败平州的军队。

古文：及伐宋，阿里别击宋兵，败之。
现代文：等到攻打宋朝，斜卯阿里另外攻击宋朝军队，打败了他们。

古文：孟阳之役，阿里扼桥渡力战。
现代文：孟阳战役，斜卯阿里把守桥梁渡口奋力作战。

古文：明年，再伐宋，至保州、中山，累破之。
现代文：第二年，金朝再次攻打宋朝，兵至保州、中山，斜卯阿里攻下了两地。

古文：进围真定，阿里与娄室、豁鲁乘风纵火，焚其楼橹，诸军毕登，克其城。
现代文：进而围攻真定，斜卯阿里与娄室、豁鲁乘着风势放火，烧了守军的城楼和望塔，各路军队都迅速登上城墙，攻克了真定城。

古文：师至河上，粘割胡撒击走宋人，扼河津，兵数千遂渡河。
现代文：金军到黄河上，粘割胡撒打跑了宋军，把守黄河渡口，于是几千金军渡过黄河。

古文：诸将分出大名境，阿里破敌四百尽殪，遂围汴。
现代文：各路将士分别出击大名境内，斜卯阿里打败四百敌军并杀死了他们，于是围攻宋朝汴京。

古文：汴中夜出兵来焚攻具，阿里与谋克常孙阳阿御之，其众大溃。
现代文：汴京半夜出兵去焚烧金军攻城工具，斜卯阿里与谋克常孙阳阿进行抵抗还击，宋兵大败。

古文：还攻赵州，降之。
现代文：撤军回金时斜卯阿里攻打赵州，打得守军投降。

古文：天会六年，伐宋主，取阳谷、莘县，败海州兵八万人，海州降。
现代文：天会六年，金军攻打宋朝，夺取阳谷、莘县，打败了海州军队八万人，海州城投降。

古文：破贼船万余于梁山泊。招降滕阳、东平、泰山群盗。
现代文：在梁山泊打败了宋军船只一万多艘。招降了滕阳、东平、泰山的强盗。

古文：盗攻范县，击走之，获船七百艘。
现代文：强盗攻打范县，被击败而逃，金军获船七百艘。

古文：宗弼攻下睢阳，与乌延蒲卢浑先以二千人往招寿春，具舟淮水上。
现代文：完颜宗弼攻下睢阳，与乌延蒲卢浑先用二千人前往招安寿春城，把准备好的船放在淮河上。

古文：时康民聚贾船四百与寿春相近，术列速以骑四百破康民，斩馘数千。
现代文：时康民聚集了商船四百艘与寿春城相距很近，术列速用四百骑兵打败了时康民，割下了几千只时康民士兵的耳朵。

古文：与当海、大抃破贼十万于淮南。
现代文：斜卯阿里与当海、大白大在淮南打败宋军十万。

古文：比至江，连破宋兵，获舟二百艘。
现代文：等到到了长江，又接连打败宋军，缴获船只二百艘。

古文：宗弼至江宁，阿里、蒲卢浑别降广德军，先趣杭州。
现代文：完颜宗弼到江宁，斜卯阿里、蒲卢浑另外降服了广德军，首先攻下杭州。

古文：去杭十余里，遇宋伏兵二千，取我前驱甲士三十人。
现代文：金军追击宋军才离开杭州十多里，遇到宋军二千伏兵，掳杀金军先头部队士兵三十人。

古文：阿里使诸军去马搏战，伏兵败，皆逼死于水。宗弼至余杭，而宋主走明州，阿里与蒲卢浑以精骑四千袭之，破东关兵，济曹娥江，败宋兵于高桥镇。
现代文：斜卯阿里命令诸军弃马搏战，宋军伏兵被打败，都被逼进水中淹死，完颜宗弼到了余杭，宋朝皇帝逃跑到明州，斜卯阿里与蒲卢浑用四千精锐骑兵攻击宋朝皇帝，打败东关宋军，接着斜卯阿里率兵渡过曹娥江，在高桥镇打败宋军。

古文：至明州，颇失利。
现代文：金军到达明州，很为失望。

古文：宋主已入于海，乃退军余姚。
现代文：宋朝皇帝已经进到海上，金军于是退兵余姚。

古文：宗弼使当海济师，遂下明州，执宋守臣赵伯谔，进至昌国县。
现代文：完颜宗弼命令沿海增援部队，于是金军攻下明州，拘捕了宋朝守臣赵伯谔，然后进军昌国县。

古文：宋主自昌国走温州，由海路追三百余里，弗及。
现代文：宋朝皇帝从昌国县逃跑到温州，金军从海上追了三百多里，没能追上。

古文：遂隳明州，与宗弼俱北归。
现代文：于是金军毁坏明州，然后与宗弼一起北还。

古文：睿宗经略陕西，驻泾州，阿里先取渭州。
现代文：金睿宗巡视陕西，驻在泾州，斜卯阿里先攻下渭州。

古文：睿宗趋熙河，阿里、斜喝、韩常三猛安为前军。
现代文：金睿宗到熙河，斜卯阿里、斜喝、韩常三猛安作为先头部队。

古文：十二年，与高彪监护水运。
现代文：天会十二年，斜卯阿里与高彪监督保护水运。

古文：宋以舟师阻亳州河路，击败之，追杀六十余里，获其将萧通。
现代文：宋朝用水兵阻止亳州河道，斜卯阿里打败了他们，并追杀六十多里，俘获宋军大将萧通。

古文：破涟水水寨贼，尽得其大船，遂取涟水军，招徕安辑之。
现代文：不久斜卯阿里打破涟水水寨的贼寇，全部缴获了他们的大船，接着又打败了涟水军，并招安了他们。

古文：天眷间，盗据石州，阿里讨之。
现代文：天眷年间，盗寇占据了石州，斜卯阿里前去讨伐。

古文：粘割胡撒与所部先登，遂克其城，石州平。
现代文：粘割胡撒所属部队首先登城，于是攻下了石州城，石州得以平安。

古文：宗弼再伐宋，阿里已老，督造战船。
现代文：金人完颜宗弼再次攻打宋朝时，斜卯阿里年纪已大，只能监督打造战船。

古文：宋称臣，诏赐阿里钱千万。
现代文：宋朝向金朝称臣，金皇帝下诏赏赐给斜卯阿里钱千万。

古文：自结发从军，大小数十战，尤习舟楫，江、淮用兵，无役不从，时人以水星目之。
现代文：斜卯阿里自结发年龄当兵，经历大小几十次战斗，尤其熟悉水上作战，在长江、淮河战斗，金军每次战斗都听从他指挥，当时的人把他视为水星。

古文：为迭里部节度使，历顺义、泰宁军，归德、济南尹。
现代文：斜卯阿里后来做了迭里部节度使，历任顺义、泰宁军、归德、济南尹。

古文：天德初，致仕，加特进，封王。
现代文：天德初，斜卯阿里退休，加为特进，封为王。

古文：正隆例封韩国公，召赴阙，命造战船。
现代文：正隆年间依例封为韩国公，召到宫中，命令他制造战船。

古文：以疾薨，年七十八，谥智敏。
现代文：斜卯阿里因病去世，终年七十八岁，谥号智敏。

古文：阿里性忠直，多智略。
现代文：斜卯阿里性情忠直，多智慧谋略。

古文：兄弟相友爱，家故饶财，以己猛安及财物尽与弟爱拔里。
现代文：他们兄弟之间相互友爱，家里本来很富有，他把自己的猛安和财物全部送给弟弟斜卯爱拔里。

古文：爱拔里不肯受，逃避岁余，阿里终与之。
现代文：斜卯爱拔里不肯接受，逃走躲避了一年多，斜卯阿里最终还是把它们给了弟弟。

