熙宗二子斜卯阿里突合速乌延蒲卢浑赤盏晖大抃磐阿离补
熙宗诸子：悼平皇后生太子济安，贤妃生魏王道济。济安，皇统二年二月戊子生于天开殿。
上年二十四始有皇子，喜甚，遣使驰报明德宫太皇太后。
五日命名，大赦天下。
三月甲寅，告天地宗庙。
丁巳，剪鬌，奏告天地宗庙。
戊午，册为皇太子。
封皇后父太尉胡塔为王，赐人口、马牛五百、驼五十、羊五千。
随朝职官并迁一资，皆有赐。
已未，诏天下。
十二月，济安病剧，上与皇后幸佛寺焚香，流涕哀祷，曲赦五百里内罪囚。
是夜，薨。谥英悼太子，葬兴陵之侧，上送至乌只黑水而还。
命工塑其像于储庆寺，上与皇后幸寺安置之。
海陵毁上京宫室，寺亦随毁。
道济，皇统三年，命为中京留守，以直学士阿懒为都提点，张玄素为同提点，左右辅导之。
俄封魏王，封其母为贤妃。
初居外，至是养之宫中。
未几，熙宗怒杀之。
赞曰：国初制度未立，太宗、熙宗皆自谙班勃极烈即帝位。
谙班勃极烈者，汉语云最尊官也。
熙宗立济安为皇太子，始正名位，定制度焉。
斜卯阿里，父浑坦，穆宗时内附，数有战功。
阿里年十七，从其伯父胡麻谷讨诈都，获其弟沙里只。
高丽筑九城于曷懒甸，浑坦攻之，遇敌于木里门甸，力战久之，阿里挺枪驰刺其将于阵中，敌遂溃。
浑坦与石适欢合兵于徒门水，阿里首败敌兵，取其二城。
高丽入寇，以我兵屯守要害，不得进，乃还。
阿里追及于曷懒水，高丽人争走冰上，阿里乘之，杀略几尽，遂合兵于石适欢。
道遇敌兵五万，击走之。
又与石适欢遇敌七万，阿里先登，奋击大败之。
石适欢曰： 汝一日之间，三破重敌，功岂可忘。 
乃厚赐之。
斡塞、乌睹本攻驼吉城，阿里凿墉为门，日已暮，不可入，以兵守之，旦日遂取其城。
乌睹本以被甲并乘马赐之。
从攻下宁江州，授猛安。
又从攻信州、宾州，皆克之。
敌围之数重，守者粮刍俱尽，牛马相食其鬃尾，人易子而食。夜，缒二人出，告急于阿里。
阿里赴之，内外合击之，破其众于辟离密罕水上，剿杀几尽，水为之不流。
蒲离古胡什吉水、马韩岛凡十余战，破数十万众。
契丹、奚人聚舟千艘，将入于海。
阿里以二十七舟邀之，中流矢，卧舟中，中夜始苏。
敌船已入王家岛，即夜取海路追及之，敌走险以拒，阿里以骑兵邀击，再中流矢，力战不退，竟破之，尽获其舟。
于是，苏、复州、婆速路皆平。
攻显州，下灵山县，取梁鱼务，败余睹兵，功皆最。
后与散睹鲁屯高州，契丹昭古牙、九斤合兴中兵数万攻胡里特寨，阿里以八谋克兵救之。
胡里特先往，败于城下。
阿里指阵前绯衣者二十余人曰： 此必贼酋也。 
麾兵奋击，皆杀之，余众大溃。
来州、隰州兵围胡里特城，闻阿里来救，即解围去。
阇母讨张觉，有兵出楼峰口山谷间，阿里、散笃鲁、忽卢补三猛安击败之。
宗望代阇母讨张觉，阿里再败平州兵。
及伐宋，阿里别击宋兵，败之。
孟阳之役，阿里扼桥渡力战。
明年，再伐宋，至保州、中山，累破之。
进围真定，阿里与娄室、豁鲁乘风纵火，焚其楼橹，诸军毕登，克其城。
师至河上，粘割胡撒击走宋人，扼河津，兵数千遂渡河。
诸将分出大名境，阿里破敌四百尽殪，遂围汴。
汴中夜出兵来焚攻具，阿里与谋克常孙阳阿御之，其众大溃。
还攻赵州，降之。
天会六年，伐宋主，取阳谷、莘县，败海州兵八万人，海州降。
破贼船万余于梁山泊。招降滕阳、东平、泰山群盗。
盗攻范县，击走之，获船七百艘。
宗弼攻下睢阳，与乌延蒲卢浑先以二千人往招寿春，具舟淮水上。
时康民聚贾船四百与寿春相近，术列速以骑四百破康民，斩馘数千。
与当海、大抃破贼十万于淮南。
比至江，连破宋兵，获舟二百艘。
宗弼至江宁，阿里、蒲卢浑别降广德军，先趣杭州。
去杭十余里，遇宋伏兵二千，取我前驱甲士三十人。
阿里使诸军去马搏战，伏兵败，皆逼死于水。宗弼至余杭，而宋主走明州，阿里与蒲卢浑以精骑四千袭之，破东关兵，济曹娥江，败宋兵于高桥镇。
至明州，颇失利。
宋主已入于海，乃退军余姚。
宗弼使当海济师，遂下明州，执宋守臣赵伯谔，进至昌国县。
宋主自昌国走温州，由海路追三百余里，弗及。
遂隳明州，与宗弼俱北归。
睿宗经略陕西，驻泾州，阿里先取渭州。
睿宗趋熙河，阿里、斜喝、韩常三猛安为前军。
十二年，与高彪监护水运。
宋以舟师阻亳州河路，击败之，追杀六十余里，获其将萧通。
破涟水水寨贼，尽得其大船，遂取涟水军，招徕安辑之。
天眷间，盗据石州，阿里讨之。
粘割胡撒与所部先登，遂克其城，石州平。
宗弼再伐宋，阿里已老，督造战船。
宋称臣，诏赐阿里钱千万。
自结发从军，大小数十战，尤习舟楫，江、淮用兵，无役不从，时人以水星目之。
为迭里部节度使，历顺义、泰宁军，归德、济南尹。
天德初，致仕，加特进，封王。
正隆例封韩国公，召赴阙，命造战船。
以疾薨，年七十八，谥智敏。
阿里性忠直，多智略。
兄弟相友爱，家故饶财，以己猛安及财物尽与弟爱拔里。
爱拔里不肯受，逃避岁余，阿里终与之。
