金熙宗有二个儿子，即：悼平皇后生的太子完颜济安，贤妃生的魏王完颜道济。
济安，于皇统二年二月二十四生于天开殿。
金熙宗皇帝二十四岁喜得皇子，很高兴，于是派人立即报告明得宫里的太皇和太后。
五天后给太子取名字济安，并大赦天下。
三月二十一日，祭告天地宗庙。
三月二十四日，给济安理满月头，奏告天地宗庙。
三月二十五日，封济安为皇太子。
同时悼平皇后的父亲胡塔太尉也被封为王，并赐予人口、马牛五百头、骆驼五十匹、羊五千只。
当时在朝的官员普遍晋升一级官禄，并且都给予赏赐。
三月二十六，诏知天下百姓。
十二月，济安太子病情加重，金熙宗皇帝和悼平太后到佛寺去烧香，痛哭流涕地为太子济安祈祷平安，并大赦方圆五百里内的罪犯囚徒。
当天夜里，太子济安死去，谥号英悼太子，埋在兴陵的一边，皇帝金熙宗送太子的灵柩到乌只黑水才返朝。
随后皇帝熙宗命令工匠在储庆寺中塑太子的像，他和太后亲自去安放塑像。
后金皇帝海陵王毁了上京的宫室，储庆寺也一同被毁坏。
道济，皇统三年，被任命为中京留守，同时任命直学士完颜阿懒为都提点，张玄素为同提点，帮助辅佐道济。
不久道济被封为魏王，并封他的母亲为贤妃。
始初他住在皇宫外边，到此时他才进到宫中居住休养。
没过多久，金熙宗愤怒地杀了道济。
金史撰稿者评论说：建国之初，规章制度还未建立，金朝皇帝太宗、熙宗都是从谙班勃极烈走上皇帝的宝座的。
谙班勃极烈汉语意为地位最高的官。
金熙宗立济安为皇太子，才开始正名位，制定制度。
斜卯阿里，其父斜卯浑坦，穆宗时内附，多有战功。
斜卯阿里十七岁时跟从伯父斜卯胡麻谷攻打辽国诈都，得到他的弟弟沙里只。
高丽在曷懒甸建起九座城池，斜卯浑坦去攻打它，在木里门甸遇上敌军，双方激战了很长时间，斜卯阿里挺枪驰马在战场上刺死了敌方大将，敌军立即溃败。
斜卯浑坦与石适欢在徒门水会师，斜卯阿里首败敌兵，夺下敌方二座城。
高丽入侵，金兵守卫要塞，高丽没有攻进来，于是罢兵回国。
斜卯阿里在后面追到曷懒水，高丽军争着从冰上逃跑，斜卯阿里乘胜追击，几乎杀光了高丽军，于是同石适欢会师。
在行军路上他们遇到五万敌兵并打跑了敌兵。
行军时斜卯阿里与石适欢又遇到了七万敌兵，斜卯阿里首当其战，奋力击败了敌兵。
石适欢说 ：你一日之中，三次打败重敌，功劳不能忘。 
于是重重地赏赐斜卯阿里。
斡塞、乌睹本进攻驼吉城，斜卯阿里把城墙凿个洞，此时天已黑，不能进城，就用兵守住洞口，第二天早上将士从洞口入城，夺下了城池。
乌睹本用自己穿的铠甲和坐骑赏赐给斜卯阿里。
随后，斜卯阿里跟随乌睹本攻下宁江州，被任命为猛安。
后来斜卯阿里又跟随乌睹本进攻信州、宾州，都攻下了。
辽国军队来进攻孛堇忽沙里城，斜卯阿里率领一百多骑兵前去解围。当时辽国军队几万人，而斜卯阿里兵少，于是他命令士兵把衣服撕成旗帜状，从山谷冲出，辽国军队看见后，立即撤逃。
苏州、复州叛乱，叛军人数多达十万。两地附近的女真人都被保护在太尉胡沙家，胡沙家周围建成城垒用以抵抗叛军。叛军把胡沙家层层包围，守军弹尽粮绝，牛马互相以马鬃马尾为食，人们互相交换着吃孩子。
一天夜里，守军用绳子从城墙上系出两个人，向斜卯阿里告急。斜卯阿里带兵前往，内外合击，打败几十万叛军。
契丹、奚人聚集船只一千艘，将进入海上。
斜卯阿里用二十七艘船半路拦截他们，不幸中流箭，躺在船仓中，半夜才苏醒过来。
敌船已进入王家岛，当夜斜卯阿里取海路追击他们，敌军跑到险要地势抵抗，斜卯阿里率领骑兵迎头攻击，第二次被流箭射中，但他尽力作战不撤退，竟然打败了敌军，获得了他们所有的船只。
于是，苏州、复州、婆速路都被平定。
攻显州，下灵山县，取梁鱼务，败余睹兵，斜卯阿里功劳都是第一。
后来他与散睹鲁屯兵高州，契丹昭古牙、九斤联合兴中兵几万人攻打胡里特寨，斜卯阿里用八谋克的兵力前去解救。
胡里特先去，在城下被打败。
斜卯阿里指着阵前二十几个穿红色衣服的人说 ：这些人肯定是贼兵的头。 
指挥兵士奋力攻击他们，并把他们全部杀死，其余的军队都溃败了。
来州、隰州的军队围攻胡里特城，听说斜卯阿里来解围，即刻撤兵而去。
完颜母讨伐张觉，有军队从楼峰口山谷中出来，斜卯阿里、散睹鲁、忽卢补三猛安打败了他。
完颜宗望代完颜母讨伐张觉，斜卯阿里再次打败平州的军队。
等到攻打宋朝，斜卯阿里另外攻击宋朝军队，打败了他们。
孟阳战役，斜卯阿里把守桥梁渡口奋力作战。
第二年，金朝再次攻打宋朝，兵至保州、中山，斜卯阿里攻下了两地。
进而围攻真定，斜卯阿里与娄室、豁鲁乘着风势放火，烧了守军的城楼和望塔，各路军队都迅速登上城墙，攻克了真定城。
金军到黄河上，粘割胡撒打跑了宋军，把守黄河渡口，于是几千金军渡过黄河。
各路将士分别出击大名境内，斜卯阿里打败四百敌军并杀死了他们，于是围攻宋朝汴京。
汴京半夜出兵去焚烧金军攻城工具，斜卯阿里与谋克常孙阳阿进行抵抗还击，宋兵大败。
撤军回金时斜卯阿里攻打赵州，打得守军投降。
天会六年，金军攻打宋朝，夺取阳谷、莘县，打败了海州军队八万人，海州城投降。
在梁山泊打败了宋军船只一万多艘。招降了滕阳、东平、泰山的强盗。
强盗攻打范县，被击败而逃，金军获船七百艘。
完颜宗弼攻下睢阳，与乌延蒲卢浑先用二千人前往招安寿春城，把准备好的船放在淮河上。
时康民聚集了商船四百艘与寿春城相距很近，术列速用四百骑兵打败了时康民，割下了几千只时康民士兵的耳朵。
斜卯阿里与当海、大白大在淮南打败宋军十万。
等到到了长江，又接连打败宋军，缴获船只二百艘。
完颜宗弼到江宁，斜卯阿里、蒲卢浑另外降服了广德军，首先攻下杭州。
金军追击宋军才离开杭州十多里，遇到宋军二千伏兵，掳杀金军先头部队士兵三十人。
斜卯阿里命令诸军弃马搏战，宋军伏兵被打败，都被逼进水中淹死，完颜宗弼到了余杭，宋朝皇帝逃跑到明州，斜卯阿里与蒲卢浑用四千精锐骑兵攻击宋朝皇帝，打败东关宋军，接着斜卯阿里率兵渡过曹娥江，在高桥镇打败宋军。
金军到达明州，很为失望。
宋朝皇帝已经进到海上，金军于是退兵余姚。
完颜宗弼命令沿海增援部队，于是金军攻下明州，拘捕了宋朝守臣赵伯谔，然后进军昌国县。
宋朝皇帝从昌国县逃跑到温州，金军从海上追了三百多里，没能追上。
于是金军毁坏明州，然后与宗弼一起北还。
金睿宗巡视陕西，驻在泾州，斜卯阿里先攻下渭州。
金睿宗到熙河，斜卯阿里、斜喝、韩常三猛安作为先头部队。
天会十二年，斜卯阿里与高彪监督保护水运。
宋朝用水兵阻止亳州河道，斜卯阿里打败了他们，并追杀六十多里，俘获宋军大将萧通。
不久斜卯阿里打破涟水水寨的贼寇，全部缴获了他们的大船，接着又打败了涟水军，并招安了他们。
天眷年间，盗寇占据了石州，斜卯阿里前去讨伐。
粘割胡撒所属部队首先登城，于是攻下了石州城，石州得以平安。
金人完颜宗弼再次攻打宋朝时，斜卯阿里年纪已大，只能监督打造战船。
宋朝向金朝称臣，金皇帝下诏赏赐给斜卯阿里钱千万。
斜卯阿里自结发年龄当兵，经历大小几十次战斗，尤其熟悉水上作战，在长江、淮河战斗，金军每次战斗都听从他指挥，当时的人把他视为水星。
斜卯阿里后来做了迭里部节度使，历任顺义、泰宁军、归德、济南尹。
天德初，斜卯阿里退休，加为特进，封为王。
正隆年间依例封为韩国公，召到宫中，命令他制造战船。
斜卯阿里因病去世，终年七十八岁，谥号智敏。
斜卯阿里性情忠直，多智慧谋略。
他们兄弟之间相互友爱，家里本来很富有，他把自己的猛安和财物全部送给弟弟斜卯爱拔里。
斜卯爱拔里不肯接受，逃走躲避了一年多，斜卯阿里最终还是把它们给了弟弟。
