<strong>仙妖配海南上任父母没盘涧居丧</strong>
七窍命仆持得泥金报帖，暨接母家音，朝夕奔驰，一月有余，已抵闾里。七窍之母得此喜信，忙将家务捡点，付与堂侄霖雨看守，大治筵席，辞别戚属。戚属接连设馔，为之祖饯，盘桓数日，始乘巾车，望皇都坦道而行。晓执征鞭，晚投客舍，不觉寅回斗柄，已到都门。七窍闻母到都，排列执事，接入馆驿。母子相见，欣喜自不必言。
自母接至，卜吉于二月朔日入赘相府，是日，驿内结彩张灯，鼓乐齐鸣。七窍乘得彩舆，红旗紫盖，以及礼仪等物，接连数里之遥。街巷女男，迭肩赞赏，谁不羡探花新贵，赘于丞相府中。但见过巷穿街，顷到相府，炮声三震，贯耳如雷。七窍下舆，文武官员迎入客厅。香茗献罢，导至华堂参拜丞相、夫人，然后转到彩楼，拜见小姐。拜毕，与小姐双双共出，交拜成礼，同入洞房。七窍用目一观，新娘两旁丫环数十，左右排列锦簇花团，兼之洞房内外红毡铺地，牀榻之属精美难名，七窍此时胜入月宫会妲娥，几不知此身尚在人世间矣。交杯后，导至厅前，众官陪饮，雅乐齐奏，入耳悠扬。
饮至更余，内婢十二各执红鸾，彩灯一道，跪请新贵入房。
七窍来至房外，众婢献茗求赏。一一赏讫，春容、春花二婢高炳莲炬，导入房丑C珠莲以为新郎系前日绣楼所视者，心甚悔恨，俯首悲啼。春容曰： 姑爷已入房矣，姑娘何不迎之？ 珠莲曰： 春花，问尔姑爷是不是七窍？ 七窍答曰： 贱名正七窍耳。 珠莲又谓春容曰： 再问尔姑爷，有八裂否？ 春容问之，七窍不解。春花曰： 贺吾姑娘，姑爷以前之七窍，今化为一窍而不通矣。 珠莲曰： 是如前之七窍，而加以八裂，吾今夜愿独宿焉。 春花曰： 彩楼前交拜之时，姑娘岂未偷视？ 珠莲曰： 以前日所见之丑，不屑观之，一视目中，令吾愈增忧气，所以至于此际，吾目尚属紧闭，未尝一睁。 春花笑曰： 人言女子心毒，吾不之信，兹以姑娘之闭目待夫，始信之矣。幸而七窍不尻，如果似老仆之七尻八裂，姑娘今夜不要八尻九裂乎？ 珠莲以春花之言妙而解颐，微睁双目，见得七窍人品俊秀，视不转睛。春容曰： 姑娘将姑爷之窍数清乎？ 珠莲羞不自禁，遂命诸婢散去，夫妇同寝。
次日，相府复设筵席，以款七窍，连饮三日，然后夫妇同归馆驿，朝见拜母。郝相爱婿心切，急为调停，出仕海南太守，走马上任。七窍夫妇辞别相府，直投海南。
虚灵子天外闲游，早知七窍海南上任，忙坠尘世，化一渔子，手持巨蚌，叫卖而来。七窍素居山村，从未见此巨蚌，乃命家仆呼至舆前，询曰： 此蚌得于何所？ 渔子曰： 在海角得之。 七窍曰： 售市何用？ 渔子曰： 巨蚌肉甚鲜美，可医百疾，老年食此，又能益寿延龄。 七窍曰： 要银几何？ 渔子曰： 大人海南上任，吾辈皆百姓也，如其喜之，愿以奉敬。 言已，捧献七窍。七窍命仆接过，交与庖人。赏之以银，渔子不受而去。
一日，宿于海南西面馆驿之中。晚膳呈时，七窍夫妇陪母共食。老母曰： 疱人今夜所献何物，味美过于珍馐，食入心间爽快之极。儿可与吾常沽此物焉。 七窍曰： 此物非它，乃渔子在海角内所得之巨蚌也。彼云是肉能消百疾，兼可延龄，不易得之。 言犹未已，春花曰： 婢子入厨，见庖人烹此巨蚌，其肉已成女子之形，渔人再不捕之，必将成精害世。可命百姓多罹巨蚌以烹之。 珠莲闻此，心甚不安。适春容自厨内出，持得蚌壳两扇，献与老夫人。夫人爱其晶莹，带入衙内。
自入衙后，珠莲常以禁罹巨蚌与七窍言，七窍从之。遍帖示禁，如罹蚌者，与杀人同罪。百姓见示，无不讪笑是官必蚌之子孙所转，故爱蚌如是。又有讪之曰： 是官必以蚌为妻，其所禁乃在于是。不然千载以下，未闻禁蚌之条，何至彼而独出此示乎。 此言一张，海南亿兆嘈嘈杂杂，是处皆然。七窍在衙，尚未知也。
正心子闻得虚灵子所言，七窍所配，乃珠光之魂附郝相女尸在任，遂来海南地界，化一道长，结缘市镇，口中常吐四语云： 山水无缘却有缘，仙子又为水怪缠；道人不利须逃去，自此宜寻洞里安。 居民不服者，问于老道曰： 海南太守不禁赌，不禁嫖，不禁宰杀耕牛，独于下车之日禁止捕蚌者，何也？ 老道笑曰： 吾有一联，汝等记之。作官不恤民，岂可称为民父母；下车专爱蚌，其中必有蚌妖精。 老道言之，士民和之，多事者以红笺书好，夜黏太守衙门，传入衙中。七窍命人访查，皆云老道所作。七窍怒，当即下令，遍于所辖之地，捕擒道士。凡习道者，尽皆弃此他往，而海南于是无复有道士迹矣。
三缄闻此消息，入洞问之老道。老道曰： 气数如斯，不可强也。 三缄曰： 是人禁道，道祖岂能容哉？ 老道曰： 挽此禁道之人，其任还在汝躬。汝宜勤习道妙以待之。 三缄闻言，默然而返，只意日日苦炼其道。
无何而母疾重矣，参苓罔效，叩祷无灵，气息奄奄，竟归阴府。母故未久，父疾旋生。刚将母厝深山，而父又亡焉。三缄悲悼欲绝，忙命家仆购材厝父。安厝停妥，墓庐而居。老道时至庐中，层层引入，而三缄已过道中之半矣。
一日，老道来庐，欲以云游引之，曰： 内功如是，可望有成，外功不积，仙路难登。 三缄曰： 何谓外功？ 老道曰： 利物济人，一切善行皆是。 三缄曰： 承师指示，弟子愿在家内缓缓积之。 老道曰： 凡习道者欲积外功，非云游四方，不能积满登仙之数。为师明日亦要云游去矣。汝毋听外道言，另迁异径，须照平日所习，一步一步炼之。 三缄唯唯。老道嘱毕，执杖将行。三缄不舍，牵衣泣曰： 父母已亡，庭无训诲，所恃师在，朝夕聆其教谕，入道有机。倘师骤去，弟子道有错误，指点何人？望师再留洞中，教训一二载，俟弟子道根深稳，师即他去，有所定凭。一日道成，不枉师辛苦也。 老道曰： 师非不欲久住此间，常与尔躬切磋道脉，然人各有志，不可强也。弟子珍重，不久还可重逢。 三缄聆训，愈不能舍。老道诳之曰： 如弟子不能舍师，师归再作计较，改日弟子来洞商之。 三缄曰： 师如能留，弟子之愿也。 言罢释手。
复礼子乘云归洞，自西而来，忽见一股妖风，绕云下坠。
复礼子向着妖风，追去约有百里，克抵嵩山之麓。旁一小峰，形低嵩山，而谷深莫测，其中黑气如雾，盘结一团。审视逾时，不识何妖踞此野谷，因诵口诀，唤当方问之。当方曰： 前月二十日，小神查及险谷深崖，恐有山妖霸占，查到是地，突然走出十数妖卒，将小神擒去，罚跪洞前。洞中坐一大王，绿面赤眉，狞狰可畏，虬须怒目，指小神大骂曰： 尔查水怪山妖，可知吾否？ 小神骇甚，答以不知。大王喝曰： 自今谕尔，凡此谷口休得查及，如违吾令，决不饶汝。 当命数十小妖将吾叉出谷外。而今妖聚甚众，黑雾弥漫，小神毋敢近之，究不知妖物为何盘踞在此。 复礼子曰： 尔何不私询妖卒乎？ 当方曰： 询之妖卒，只言吾洞老妖，故小神至今犹未得其名讳。 复礼子曰： 妖之出入行动何如？ 当方曰： 妖卒往来，皆属黑气，妖王出谷，则黑雾内金光一道，如月之明。小神不过遥而望之，实不敢近耳。 复礼子曰： 妖于平日所攫食者何物？ 当方曰： 彼踞此谷已久，尚未见所攫之食焉。 复礼子曰： 不得妖名，如何收伏。尔可为吾前导，吾将入谷视之。 当方曰： 如妖物来时，小神何以御彼？ 复礼子曰： 尔隐吾后，吾自有伏之之法。 当方领命，乘风前导。
刚临谷外，妖卒见而询曰： 当方来此胡为？ 当方曰： 特来洞中与大王一晤。 妖卒曰： 汝晤大王，所禀何事？ 当方诳之曰： 吾身后有一鹿妖，欲投大王，求吾为前导也。 妖卒曰： 如是，汝候于此，待吾禀之，容进则进，否则嘱彼速退，毋在谷内纠缠。 当方曰： 烦尔为吾诚求，如得见纳，俱系汝等同类，汝亦有情。 妖卒闻言，入禀妖王。妖王曰： 鹿妖投吾，有何法术，汝速问之。 妖卒出，问当方曰： 鹿妖投吾妖王，问伊有何法术？ 复礼子在后应曰： 论吾之术，迥非凡妖可比。吐气足以遮天，伸手亦能摘月，至于飞沙走石，唤雨呼风，尚其小技耳。 妖王闻言甚喜，传入问曰： 汝修炼多年，乃有此术？ 复礼子曰： 论吾之修不计年，后山石穴已磨穿，要问老妖年有几，目中见换几回天。 妖王曰： 凡妖投吾，皆夸海口，不显其法，吾不信也。 复礼子曰： 欲见吾法，吾且试之。 妖王曰： 汝速试来，待吾一览。 群妖闻试妖法，尽皆趋出，同立洞前。复礼子不慌不忙，举口吐气，愈吐愈大，顷刻天地不见，如混沌一般。气收回时，伸手向天，将日摘下，红光一朵，阔大无边。众妖妖王，个个呆视。
复礼子出其不意，突将红日向洞抛之，霹雳一声，火光乱窜，烧得妖卒潜身无处，尽化为蛇虫鸟兽。惟妖王化作极丑极恶极大之鬼，双手抱头而逃。复礼子惊曰： 是妖乃铜头鬼王所化也。吾想监幽使者禁彼于阴山，胡为逃脱在此，使者岂未告之吾师耶？ 意欲归洞禀告师后，持大法力擒此鬼王。因嘱众小妖曰： 吾欲将汝等诛戮，幸汝等未曾扰害乡村，汝其各归洞中，毋得听鬼王之言，乌合为害。倘故辙复蹈，断不容之。 小妖得复礼子一言数着，去而无踪。
复礼子茫茫然归，禀以铜头鬼王复出阴山之事。紫霞曰： 此气数也，任彼所逃。但吾命尔道传三缄，其功何苦？ 复礼子曰： 三缄于神室中修治清净，可以常见绛衣之士而不病矣。至若庵子玉树，能令为杖，其功尚歉三分。 紫霞曰： 功夫至此，何不令彼云游乎？ 复礼子曰： 弟子曾以云游嘱之，俟三载服阕，彼自周游天下，以积外功焉。 紫霞曰： 铜头鬼王复出阴山，而吾不究者，待三缄云游，自收是孽以为附身之役，此时不必追论耳。 复礼子曰： 三缄浅浅道术，安能伏此孽障耶？ 紫霞曰： 俟彼出游时，吾自赐以法器，教以法术，不然道高魔至，如何伏之。 复礼子聆言至是，默默无词。紫霞曰： 此次代师传道，颇劳顿矣，可在仙府中静养数旬，再来听师驱使。 复礼子退，紫霞复呼正心子而嘱之曰： 前日命尔化及洞府，未命传道，三缄是时灌溉灵根琳条，犹未可以为杖也。今次命尔乘机引导，传彼扶持衰老之功。 正心子拜辞紫霞，驾动云车，飘然竟去。
三缄自与老道分别，每将内丹炼后思念老道不已。一日服阕，拜罢双亲坟墓，归将家务托与老仆赵全仁，以其忠实老成，管理钱银，自不忧及怀来，可以一心炼道也。
时当盛暑，三缄独出村庄，直投洞府。一路之上，翘首四顾，目觉林木枯寂，与前大不相同。三缄暗自惊曰： 未经此途其时不久，何山川景象变幻如斯。 待至洞前，则败叶约堆尺许，洞中老道形影毫无。三缄见而神伤曰： 山川景象变无难，洞口云封不似前；室迩入遐空怅望，当年旧事付霞烟。 四语言讫，空怀传道之念而回。
刚出坦途，见一老道手持麈尾，杖挂崖瓢，白发苍颜，飘飘然有神仙之度。三缄以为前师返矣，绝尘追之，近而细视，非前师也。询其何来，老道曰： 从昆仑而来。 询其何去，老道曰： 向昆仑而去。 三缄恐为野道，不复与语。老道且行且顾，已至歧途，始立而询曰： 尔三缄乎？ 三缄讶曰： 道长何以知吾也？ 老道曰： 吾昨日在昆仑山半，得遇道兄，言在盘涧谷中教一门徒，已至不病之地，扶持衰老，不日可得其功。嘱吾若见尔时，寄言彼不归矣，如其道有疑难，命吾为尔参考。但不知尔墓庐守制，孝服可阕乎？ 三缄曰： 服已阕矣。道长如念吾师之言，肯吾一顾，则敝闾不远耳。 老道曰： 如是，吾至尔家暂住数朝，为尔参考一二。 三缄得此老道，如获异宝，遂邀入庄内而请教焉。
