<strong>罢官职逢义士高僧应龙图审冤魂怨鬼</strong>
且说包公断明了乌盆，虽然远近闻名，这位老爷正直无私，断事如神，未免犯了上司之嫉，又有赵大刑毙，故此文书到时，包公例应革职。包公接到文书，将一切事宜交代署印之人，自己住庙。李保看此光景，竟将银两包袱收拾收拾，逃之夭夭了。
包公临行，百姓遮道哭送。包公劝勉了一番，方才乘马，带着包兴，出了定远县，竟不知投奔何处才好。包公在马上自己叹息，暗里思量道： 我包某命运如此淹蹇，自幼受了多少的颠险，好容易蒙兄嫂怜爱，聘请恩师，教诲我一举成名。不想妄动刑具，致毙人命。虽是他罪应如此，究竟是粗心浮躁，以至落了个革职，至死也无颜回家。无处投奔，莫若仍奔京师，再作计较。 只顾马上嗟叹。包兴跟随，明知老爷为难，又不敢问。信马由缰，来至一座山下，虽不是峻岭高峰，也觉得凶恶。正在观看之际，只听一棒锣响，出来了无数的唆兵，当中一个矮胖黑汉，赤着半边身的胳膊，雄赳赳，气昂昂，不容分说，将主仆二人拿下捆了，送上山去。谁知山中尚有三个大王，见缚了二人前来，吩咐绑在两边柱子上，等四大王到来，再行发落。不一时，只见四大王慌慌张张，喘吁吁跑了来，嚷道： 不好了！山下遇见一人好本领，强小弟十倍，才一交手，我便倒了。幸亏跑得快，不然吃大亏了，哪位哥哥去会会他？ 只见大大王说： 二弟，待劣兄前往。 二大王说： 小弟奉陪。 于是二人下山，见一人气昂昂在山坡站立。大大王近前一看，不觉哈哈大笑，道： 原来是兄长，请到山中叙话。 
你道此山何名？名叫土龙岗，原是山贼窝居之所。原来张龙、赵虎误投庞府，见他是权奸之门，不肯逗留，偶过此山，将山贼杀走，他二人便作了寨主。后因王朝、马汉科考武场，亦被庞大师逐出，愤恨回家，路过此山，张、赵两个即请到寨，结为兄弟。王朝居长，马汉第二，张龙第三，赵虎第四。王、马、张、赵四人已表明来历。
且说马汉同定那人来至山中，走上大厅，见两旁柱上绑定二人，走近一看，不觉失声道： 暖呀！县尊为何在此？ 包公睁眼看时，说道： 莫不是恩公展义士么？ 王朝闻听，连忙上前解开，立刻让至厅上，坐定了。展爷问及，包公一一说了。大家俱各叹息。展爷又叫王、马、张、赵给包公陪了罪，分宾主坐下。立时摆酒，彼此谈心，甚是投机。包公问道： 我看四位俱是豪杰，为何作这勾当？ 王朝道： 我等皆为功名未遂，亦不过暂借此安身，不得已而为之。 展爷道： 我看众弟兄皆是异姓骨肉。今日恰逢包公在此，虽则目下革职，将来朝廷必要擢用。那时众位兄弟何不设法弃暗投明，与国出力，岂不是好？ 王朝道： 我等久有此心。老爷倘蒙朝廷擢用，我等俱愿效力。 包公只得答应： 岂敢，岂敢。 大家饮至四更方散。
至次日，包公与展爷告辞。四人款留不住，只得送下山来。王朝素与展爷相好，又远送几里。包公与展爷恋恋不舍，无奈分别而去。
单言包公主仆乘马竟奔京师。一日，来至大相国寺门前，包公头晕眼花，竟从马上栽将下来。包兴一见，连忙下马看时，只见包公二目双合，牙关紧闭，人事不知。包兴叫着不应，放声大哭。惊动庙中方丈，乃得道高僧，俗家复姓诸葛名遂，法号了然，学问渊深，以至医卜星相，无一不精，闻得庙外人声，来到山门以外，近前诊了脉息，说： 无妨，无妨。 又问了方才如何落马的光景，包兴告诉明白。了然便叫僧众帮扶抬到方丈东间，急忙开方抓药。包兴精心用意煎好。吃不多时，至二鼓天气，只听包公哎呀一声，睁开二目，见灯光明亮，包兴站在一旁，那边椅子上坐着个僧人。包公便问： 此是何处？ 包兴便将老爷昏过多时，亏这位师傅慈悲用药救活的话，说了一回，包公刚要挣扎起来致谢，和尚过来按住，道： 不可劳动，须静静安心养神。 
过了几日，包公转动如常，才致谢和尚。以至饮食用药调理，俱已知是和尚的，心中不胜感激。了然细看包公气色，心下明白，便问了年命，细算有百日之难，过了日子就好了，自有机缘，便留住包公在庙内居住。于是将包公改作道人打扮，每日里与了然不是下棋，便是吟诗，彼此爱慕。将过了三个月。一日，了然求包公写 冬季唪经祝国裕民：八字，叫僧人在山门两边粘贴。包公无事，同了然出来，一旁观看。只见那壁厢来了一个厨子，手提菜筐，走至庙前，不住将包公上下打量，瞧了又瞧，看了又看，直瞅着包公进了庙，他才飞也似地跑了，包公却不在意，回庙去了。
你道此人是谁？他乃丞相府王芑的买办厨子。只因王老大人面奉御旨，赐图像一张，乃圣上梦中所见，醒来时宛然在目，御笔亲画了形像，特派王老大人暗暗密访此人。丞相遵旨回府，又叫妙手丹青照样画了几张，吩咐虞侯、伴当、执事人员各处留神，细细访查。不想这日买办从大相国寺经过，恰遇包公，急忙跑回相府，找着该值的虞侯，便将此事，说了一遍。虞侯闻听，不能深信，亦不敢就回，即同买办厨子暗到庙中，闲游的一般，各处瞻仰。后来看到方丈，果见有一道人与老僧下棋，细看相貌正是龙图之人，心中不胜惊骇，急忙赶回相府，禀知相爷。
王大人闻听，立刻传轿到大相国寺拈香。一是王大人奉旨所差之事，不敢耽延；二是老大人为国求贤，一番苦心。不多时，来到庙内。小沙弥闻听，急忙跑至方丈室内，报与老和尚知道。只见了然与包公对弈，全然不理。倒是包公说道： 吾师也当迎接。 了然道： 老僧不走权贵之门，迎他则甚？ 包公道： 虽然如此，他乃是个忠臣，就是迎他，也不至于沾碍老师。 了然闻听，方起身道： 他此来与我无沾碍，恐与足下有些爪葛。 说罢，迎出去了。
接至掸堂，分宾主坐了。献茶已毕，便问了然： 此庙有多少僧众？多少道人？老夫有一心愿，愿施僧鞋僧袜，每人各一双，须当面领去。 了然明白，即吩咐僧道领取，一一看过，并无此人。王大人问道： 完了么？你庙中还有人没有？ 了然叹道： 有是还有一人，只是他未必肯要大人这一双鞋袜。如要见这人，大概还须大人以礼相见。 王丞相闻听，忙道： 就烦长老引见引见何如？ 了然答应，领至方丈。包公隔窗一看，也不能回避了，只得上前一揖，道： 废员参见了。 王大人举目细看形容，与圣上御笔画的龙图分毫不差，不觉大惊，连忙让坐，问道： 足下何人？ 包公便道： 废员包拯，曾任定远县。 因断乌盆革职的话，说了一遍。王大人见包公说话梗直，忠正严肃，不觉满心欢喜，立刻备马，请包公随至相府。进了相府，大家看大人轿后一个道士，不知什么缘故。当下留在书房安歇。
次日早朝，仍将包公换了县令服色，先在朝房伺候。净鞭三下，天子升殿。王芑出班奏明仁宗。天子大喜： 立刻宣召见朕。 包公步上金阶跪倒，三呼已毕。王子闪龙目一看，果是梦中所见之人，满心欢喜，便间为何罢职。包公便将断乌盆将人犯刑毙身死情由，毫无遮饰，一一奏明。王芑在班中着急，恐圣上见怪。谁知天子不但不怪，反喜道： 卿家既能断乌盆负屈之冤魂，必能镇皇宫作祟之邪。今因玉宸宫内每夕有怨鬼哀啼，甚属不净，不知是何妖邪，特派卿前往镇压一番。 即着王芑在内阁听候。钦派太监总管杨忠带领包公，至玉宸宫镇压。
这杨忠素来好武，胆量甚好，因此人皆称他为 杨大胆 。奉旨赐他宝剑一口，每夜在内巡逻。今日领包公进内。他哪里瞧得起包公呢，先问了姓，后又问了名，一路称为老黑，又叫老包。来到昭德门，说道： 进了此门，就是内廷了。想不到你七品前程如此造化！今日对了圣心，派你入宫，将来回家到乡里说古去罢。是不是？老黑呀！怎么我合你说话，你怎么不响呢？ 包公无奈，答道： 公公说的是。 杨忠又道： 你别合我闹这个整脸儿。我是好顽好乐的。这就是你，别人还巴结不上呢。 说着话，进了凤右门，只见有多少内侍垂手侍立。内中有一个头领，上前执手，道： 老爷今日有何贵干？ 杨忠说： 辛苦，辛苦！咱家奉旨带领此位包先生前到玉宸宫镇邪。此乃奉旨官差。我们完差之时，不定三更五更回来，可就不照门了，省得又劳动你们。请罢，请罢！ 说罢，同了包公，竟奔玉宸宫。只见金碧交辉，光华烂漫，到了此地，不觉肃然起敬。连杨忠爱说爱笑，到了此地，也就哑口无言了。
来至殿门，杨忠止步，悄向包公道： 你是钦奉谕旨，理应进殿除邪。我就在这门槛上照看便了。 包公闻听，轻移慢步，侧身而入。来至殿内，见正中设立宝座，连忙朝上行了三跪九叩之礼。又见旁边设立座位，包公躬身入座。杨忠见了，心下暗自佩服道： 瞧不得小小官儿，竟白颇知国礼。 又见包公如对君父一般，秉正端坐，凝神养性，二目不往四下观瞧，另有一番凛然难犯的神色，不觉的暗暗夸奖道： 怪不得圣上见了他喜欢呢！ 正在思想之际，不觉得谯楼上漏下矣。
猛然间听得呼呼风响，杨忠毛发皆竖，连忙起身，手掣宝剑试舞一回。耍不了几路，已然气喘，只得归入殿内，锐气已消，顺步坐在门槛子上。包公在座上不由得暗暗发笑。杨忠正自发怔，只见丹墀以下，起了一个旋风，滴溜溜在竹丛里一团一一团一乱转；又隐隐的听得，风中带着悲泣之一声。包公闪目观瞧，只见灯光忽暗，杨忠在外扑倒。片刻工夫，见他复起，袅袅婷婷走进殿来，万福跪下。此时灯光复又明亮，包公以为杨忠戏耍，便以假作真开言问道： 你今此来有何冤枉？诉上来。 只听杨忠娇滴滴声音哭诉道： 一奴一婢寇珠，原是金华宫承御，只因救主，遭屈含冤地府，于今廿载，专等星主来临，完结此案。 便将当初定计陷害的原委，哭诉了一遍。 因李娘娘不日难满，故特来泄机由。星主细细搜查，以报前冤，千万不可泄漏。 包公闻听，点头道： 既有如此沉冤，包某必要搜查。但你必须隐形藏迹，恐惊主驾，获罪不浅。 冤魂说道： 谨遵星主台命。 叩头站起，转身出去，仍坐在门槛子上。
不多时，只见杨忠张牙欠嘴，仿佛睡醒的一般，瞧见包公仍在那边端坐，不由悄悄地道： 老黑，你没见什么动静，咱家怎生回复圣旨？ 包公道： 鬼已审明，只是你贪睡不醒，叫我在此呆等。 杨忠闻听诧异，道： 什么鬼？ 包公道： 女鬼。 杨忠道： 女鬼是谁？ 包公道： 名叫寇珠。 杨忠闻听，只吓得惊异不止，暗自思道： 寇珠之事算来将近二十年之久，他竟如何知道？ 连忙陪笑，道： 寇珠她为什么事在此作祟呢？ 包公道： 你是奉旨，同我进宫除邪，谁知你贪睡。我已将鬼审明，只好明日见了圣上，我奏我的。你说你的便了。 杨忠闻听，不由着急，道： 嗳呀！包……包先生，包老爷，我的亲亲的包……包大哥，你这不把我毁透了吗？可是你说的，圣上命我同你进宫；归齐我不知道，睡着了，这是什么差使眼儿呢？怎的了！可见你老人家就不疼人了。过后就真没有用我们的地方了？瞧你老爷们这个劲儿，立刻给我个眼里插棒槌，也要我们搁得住呀！好包先生，你告诉我，我明日送你个小巴狗儿，这么短的小嘴儿。 包公见他央求可怜，方告诉他道： 明日见了圣上，就说： 审明了女鬼，系金华宫承御寇珠含冤负屈，来求超度她的冤魂。臣等业已相许，以后再不作祟。  杨忠听毕，记在心头，并谢了包公，如敬神的一般，他也不敢言语亵渎了。
出厂宸宫，来至内阁，见了丞相王芑，将审明的情由，细述明白。少时圣上临朝，包公合杨忠一一奏明，只说冤魂求超度，却不提别的。圣上大悦，愈信乌盆之案，即升用开封府府尹、阴阳学士，包公谢恩。加封 阴阳 二字，从此人传包公善于审鬼。白日断阳，夜间断阴，一时哄传遍了。
包公先拜了丞相王芑，爱慕非常；后谢了了然，又至开封府上任，每日查办事件。便差包兴回家送信，并具禀替宁老夫子请安；又至隐逸村投递书信，一来报喜，二来求婚毕姻。包兴奉命，即日起身，先往包村去了。
未知后事如何，且听下回分解。
