<strong>历史来源</strong>
1、出自姜氏，以国名为氏。据《姓氏考略》和《元和姓纂》、《史记》等所载，商末时，原姜姓封国在今河北省卢龙一带的孤竹国君之子伯夷、叔齐，在周灭商后 不食周粟 ，饿死首阳山（今山西省永济境），后人居住在大河一带。周宣王时，其族一部分被封于谢（今河南省南阳），建立申国，春秋初为楚国所灭，后人以国名为氏，是为申氏。
2、留在大河一带未迁走的伯夷、叔齐后人渡过大河，移居陕西，称为西申，后称为申戎，又叫姜氏之戎。西周末年，曾联合犬戎攻周。后被秦所灭。其后人也以申为氏。
3、炎帝后人吕封于申地，这个申地在今上海市一带，今黄埔江就叫申江（战国时楚公子春申君黄歇封于此地，申江改春申江，这是后来的事了），称为申吕。申吕建立申国，为伯爵，称申伯吕。后被楚所灭，后人以国为氏，也是申氏。
4、出自他族改姓和小数民族有申姓：
①明时云南永昌军民府（今保山）土同知申保。
②清满洲八旗姓申佳氏后改单姓申；彝族阿牛氏，汉姓为申。
③今满、蒙古、土家、朝鲜等民族均有此姓。
<strong>家族名人</strong>
申包胥：姓公孙，封于申，所以号为申包胥。春秋时做楚国大夫。与武员即武子胥有很好的交情。武子胥因为父兄被害逃往吴国的时候曾对包胥说： 我必复楚国。 包胥回答他道： 子能复之，我必能兴之。 后武子胥以吴军攻楚，入其都，包胥跑到秦国求救，不吃不饮在秦廷上哭了七天七夜，秦国终于被感动了，派了五百辆战车去营救楚国，打败了吴军，楚昭王于是得以保国，要奖赏包胥，包胥逃而不受。
申不害：战国时韩国京人。他在韩国朝廷中作了长达十五年的宰相，以很高明的领导才能把韩国的政治、外交处理得井井有条，使韩国虽然处于一个战乱连年的年代但国家却没有受到任何的干扰和袭击，因此而边的国富民安。他的学术上的思想源于黄老，主张刑名，和韩非子一起被称为申韩，是法家的始祖，其著作有《申子二篇》。
<strong>迁徙分布</strong>
申姓发祥于今河南南阳一带。春秋初期，申国很快就被强大的楚国吞并了，伯夷的后人很可能很快纷纷以国为氏而姓申了。据许多学者判断，先秦时代的楚国，有很多姓申的人士，大概正是由于这个缘故。春秋战国期间，申姓名人云集，代表人物主要有：申伯、申不害、申俞、申舟、申犀、申骊、申蒯、申枨、申叔仪等，这些名人分布于鲁、郑、楚、韩、晋、吴等国，表明当时申姓人已分布于今山东、山西、陕西、湖北、河北、江苏等地。西汉时，申姓名人依旧甚多，有必要提一下的尚有栎阳（今江苏省溧阳）人申砀，苍梧（今属广西）人申朔，表明此际已有申姓人入居祖国南端——广西。此期至东汉，东海人见诸史册的申姓有申咸、申转、申君，为后期申姓琅琊郡望的形成奠定了基矗东汉末期，有申仪入蜀。魏晋南北朝时期，是申姓发展史上的一个最重要的时期，此期，申姓历史上的三大郡望——魏郡、琅琊郡、丹阳郡开始形成，并逐渐昌盛起来，并有力的推动了涵盖其郡望的省份：河北、山东、安徽等地申姓的发展。隋唐之际，申姓有一支由湖北迁居邵州（今湖南省邵阳），并有一支由丹阳徙居信州（今江西省）。五代十国到两宋，申姓族人已广泛地分布于今江苏、湖北、湖南、浙江、江西、四川等南方诸剩明初，山西申姓作为明朝洪洞大槐树迁民姓氏之一，被分迁于今河南、河北、山东、北京、天津等地。此际，已有申姓人迁居至今福建、广东、云南、贵州、广西等地。清初，闽、粤一带的申姓开始陆续有人迁至台湾、东南亚及欧美等地。亦有豫鲁一带的申姓迁入东北。如今，申姓在全国分布甚广，尤以河南、山东多此姓，两省申姓约占全国汉族申姓人口的百分之四十三。申姓是当今中国姓氏排行第一百二十三位的姓氏，人口较多，约占全国汉族人口的百分之零点一一。
