古文：起强圉大渊献，尽重光单阏，凡五年。
现代文：起强圉大渊献，尽重光单阏，凡五年。

古文：则天顺圣皇后上之下
现代文：则天顺圣皇后上之下

古文：垂拱三年丁亥，公元六八七年春，闰正月，丁卯，封皇子成美为恒王，隆基为楚王，隆范为卫王，隆业为赵王。
现代文：则天皇后垂拱三年春季，闰正月，丁卯，唐朝封皇子李成美为恒王，李隆基为楚王，李隆范为卫王，李隆业为赵王。

古文：二月，丙辰，突厥骨笃禄等寇昌平，命左鹰扬大将军黑齿常之帅诸军讨之。
现代文：二月，丙辰，突厥阿史那骨笃禄等侵扰昌平，唐朝命令左鹰扬大将军黑齿常之率领诸军讨伐他们。

古文：三月，乙丑，纳言韦思谦以太中大夫致仕。
现代文：三月，乙丑，纳言韦思谦以太中大夫退休。

古文：夏，四月，命苏良嗣留守西京。
现代文：夏季，四月，唐朝命令苏良嗣留守西京。

古文：时尚方监裴匪躬检校京苑，将鬻苑中蔬果以收其利。
现代文：当时尚方监裴匪躬查核西京禁苑，准备出卖苑中蔬菜水果以取利。

古文：良嗣曰： 昔公仪休相鲁，犹能拔葵、去织妇，未闻万乘之主鬻蔬果也。 
现代文：苏良嗣说： 从前公仪休任鲁国宰相，还能拔掉园中的葵菜，离开家中织帛的妇人，不许家人与百姓争利，未曾听说大国的君主出卖蔬菜水果的。 

古文：乃止。
现代文：于是取消出卖的打算。

古文：壬戌，裴居道为纳言。
现代文：壬戌，裴居道任纳言。

古文：五月，丙寅，夏官侍郎京兆张光辅为凤阁侍郎、同平章事。
现代文：五月，丙寅，夏官侍郎京兆人张光辅任凤阁侍郎、同平章事。

古文：凤阁侍郎、同凤阁鸾台三品刘祎之窃谓凤阁舍人永年贾大隐曰： 太后既废昏立明，安用临朝称制！
现代文：凤阁侍郎、同凤阁鸾台三品刘之私下对凤阁舍人永年人贾大隐说： 太后既然废昏庸立贤明，哪里用得着临朝行使皇帝权力！

古文：不如返政，以安天下之心。 
现代文：不如归政于皇帝，以安定天下人心。 

古文：大隐密奏之，太后不悦，谓左右曰： 祎之我所引，乃复叛我！ 
现代文：贾大隐向太后密奏这件事，太后不高兴，对身边的人说： 刘之是我一手提拔的，竟然又背叛我！ 

古文：或诬祎之受归诚州都督孙万荣金，又与许敬宗妾有私，太后命肃州刺史王本立推之。
现代文：有人诬告刘之接受归诚州都督孙万荣的黄金，又与许敬宗妾私通，太后命令肃州刺史王本立审讯他。

古文：本立宣敕示之，祎之曰： 不经凤阁鸾台，何名为敕！ 
现代文：王本立向他宣布并出示太后的敕令，刘之说： 不经过凤阁鸾台，怎么能称为敕令！ 

古文：太后大怒，以为拒捍制使；庚午，赐死于家。
现代文：太后大怒，认为这是抵制君主的使者；庚午，命令他在家里自尽。

古文：祎之初下狱，睿宗为之上疏申理，亲友皆贺之，祎之曰： 经乃所以速吾死也。 
现代文：刘之初入狱时，睿宗曾为他上疏申辩，亲友都向他祝贺。刘之却说： 这是加速我的死期。 

古文：临刑，沐浴，神色自若，自草谢表，立成数纸。
现代文：临刑前，他先沐浴，神色安然自若，自己起草给太后的谢恩表，很快就写出几张纸。

古文：麟台郎郭翰、太子文学周思均称叹其文。
现代文：麟台郎郭翰、太子文学周思钧称赞叹赏他的文章。

古文：太后闻之，左迁翰巫州司法，思钧播州司仓。
现代文：太后知道后，将郭翰降职为巫州司法，周思钧降职为播州司仓。

古文：秋，七月，壬辰，魏玄同检校纳言。
现代文：秋季，七月，壬辰，魏玄同任检校纳言。

古文：岭南俚户旧输半课，交趾都护刘延祐使之全输，俚户不从，延祐诛其魁首。
现代文：岭南俚户过去只交纳一半赋税，交趾都护刘延要他们全额交纳，俚户不服从，刘延处死他们的首领。

古文：其党李思慎等作乱，攻破安南府城，杀延祐。
现代文：他的同党李思慎等暴动，攻破安南府城，杀死刘延。

古文：桂州司马曹玄静将兵讨思慎等，斩之。
现代文：桂州司马曹玄静领兵讨伐李思慎等，将他们斩首。

古文：突厥骨笃禄、元珍寇朔州；遣燕然道大总管黑齿常之击之，以右鹰扬大将军李多祚为之副，大破突厥于黄花堆，追奔四十馀里，突厥皆散走碛北。
现代文：突厥阿史那骨笃禄、阿史德元珍侵扰朔州。唐朝派遣燕然道大总管黑齿常之反击，以左鹰扬大将军李多祚为他的副手，大败突厥人于黄花堆，追逐四十余里，突厥人都逃往沙漠以北。

古文：多祚世为靺鞨酋长，以军功得入宿卫。
现代文：李多祚世代任酋长，因军功得以入宫担任警卫。

古文：黑齿常之每得赏赐，皆分将士；有善马为军士所损，官属请笞之，常之曰： 奈何以私马笞官兵乎！ 
现代文：黑齿常之每次得到赏赐，都分给将士；有好马被军士损伤，属官请鞭打他，黑齿常之说： 怎么能因私人的马而鞭打官府的兵呢！ 

古文：卒不问。
现代文：始终没有追究。

古文：九月，己卯，虢州人杨初成诈称郎将，矫制于都市募人迎庐陵王于房州；事觉，伏诛。
现代文：九月，己卯，虢州人杨初成伪称郎将，假传太后命令在都邑招募人去房州迎接庐陵王；事情败露后，被处死。

古文：冬，十月，庚子，右监门卫中郎将爨宝璧与突厥骨笃禄、元珍战，全军皆没，宝璧轻骑遁归。
现代文：冬季十月，庚子，右监门卫中郎将爨宝璧与突厥阿史那骨笃禄、阿史德元珍交战，全军覆没，爨宝璧轻装乘马逃回。

古文：宝璧见黑齿常之有功，表请穷追馀寇。
现代文：爨宝璧见黑齿常之有军功，上表请求穷追残余敌人。

古文：诏与常之计议，遥为声援。
现代文：太后命令他与黑齿常之商议，遥相声援。

古文：宝璧欲专其功，不待常之，引精兵万三千人先行，出塞二千馀里，掩击其部落；既至，又先遣人告之，使得严备，与战，遂败。
现代文：爨宝璧想独占功劳，不等待黑齿常之便率领精兵一万三千人率先出发，跨出边塞二千余里，想出其不意袭击突厥部落；到达以后，又先派人告诉人家，使得人家能够严密防备，于是战败。

古文：太后诛宝璧；改骨笃禄曰不卒禄。
现代文：太后处死爨宝璧；改阿史那骨笃禄的名字为不卒禄。

古文：命魏玄同留守西京。
现代文：唐朝命令魏玄同留守西京。

古文：武承嗣又使人诬李孝逸自云 名中有兔，兔，月中物，当有天分。 
现代文：武承嗣又指使人诬告李孝逸自己说 名字中有兔，兔是月亮中的东西，当会有作天子的名分 。

古文：太后以孝逸有功，十一月，戊寅，减死除名，流儋州而卒。
现代文：太后因李孝逸有功劳，十一月，戊寅，减免他的死罪，削除名籍，流放儋州而死。

古文：太后欲遣韦待价将兵击吐蕃，凤阁侍郎韦方质奏，请如旧制遣御史监军。太后曰： 古者名君遣将，阃外之事悉以委之。比闻御史监军，军中事无大小皆须承禀。以下制上，非令典也；且何以责其有功！ 
现代文：太后准备派遣韦待价领兵进击吐蕃，凤阁侍郎韦方质上奏，请求按照以前的制度派遣御史监军，太后说： 古时贤明的君主派遣将领，城门以外的事情全都委托给他，近来听说御史监军，军中大小事情都要禀报他，以下控制上，不是国家的制度，况且这如何能要求将领取得成功！ 

古文：遂罢之。
现代文：于是作罢。

古文：是岁，天下大饥，山东、关内尤甚。
现代文：本年，天下大饥荒，山东、关内尤为严重。

古文：垂拱四年戊子，公元六八八年
现代文：垂拱四年

古文：春，正月，甲子，于神都立高祖、太宗、高宗三庙，四时享祀如西庙之仪。
现代文：春季正月，甲子，唐朝在神都建立唐高祖、唐太宗、唐高宗三座庙，春夏秋冬祭祀的礼仪和西京的太庙一样。

古文：又立崇先庙以享武氏祖考。
现代文：又立崇先庙以祭祀武氏祖先。

古文：太后命有司议崇先庙室数，司礼博士周悰请为七室，又减唐太庙为五室。
现代文：太后命令有关部门讨论崇先庙的室数，司礼博士周请设七室，并将李唐太庙减为五室。

古文：春官侍郎贾大隐奏： 礼，天子七庙，诸侯五庙，百王不易之义。
现代文：春官侍郎贾大隐奏： 按照礼制，天子七庙，诸侯五庙，这是百代不能更改的道理。

古文：今周悰别引浮议，广异述文，直崇临朝权仪，不依国家常度。
现代文：如今周引用没有根据的议论，广泛陈述异闻，只是尊崇太后临朝代理国事的威仪，不依从国家的常法。

古文：皇太后亲承顾托，光显大猷，其崇先庙室应如诸侯之数，国家宗庙不应辄有变移。 
现代文：皇太后亲自承受先帝临终的托付，显扬帝王的大道，崇先庙的室数应当如同诸侯的数目，国家宗庙不应随意变更。 

古文：太后乃止。
现代文：太后于是没有为崇先庙设立七室。

古文：太宗、高宗之世，屡欲立明堂，诸儒议其制度，不决而止。
现代文：太宗、高宗在位的时候，多次准备建立明堂，因儒家学者们讨论它的制度没有结果而停止。

古文：及太后称制，独与北门学士议其制，不问诸儒。
现代文：到太后临朝行使皇帝权力，独自与北门学士讨论它的制度，不征求学者们的意见。

古文：诸儒以为明堂当在国阳丙己之地，三里之外，七里之内。
现代文：学者们认为明堂应当在都城南郊居中之地，三里之外，七里之内。

古文：太后以为去宫太远。
现代文：太后认为离皇宫太远。

古文：二月，庚午，毁乾元殿，于其地作明堂，以僧怀义为之使，凡役数万人。
现代文：二月，庚午，拆毁乾元殿，在原地基建明堂，任命和尚怀义为监造明堂使者，共役使数万人。

古文：夏，四月，戊戌，杀太子通事舍人郝象贤。
现代文：夏季，四月，戊戌，唐朝处死太子通事舍人郝象贤。

古文：象贤，处俊之孙也。
现代文：郝象贤是郝处俊的孙子。

古文：初，太后有憾于处俊，会奴诬告象贤反，太后命周兴鞫之，致象贤族罪。
现代文：当初，太后对郝处俊不满意，正好有奴仆诬告郝象贤谋反，太后命令周兴审讯，判郝象贤灭族罪。

古文：象贤家人诣朝堂，讼冤于监察御史乐安任玄殖。
现代文：郝象贤家里的人前往朝堂，向监察御史乐安人任玄殖诉冤。

古文：玄殖奏象贤无反状，玄殖坐免官。
现代文：任玄殖上奏说郝象贤没有谋反的事实，因此获罪被免官。

古文：象贤临刑，极口骂太后，发扬宫中隐慝，夺市人柴以击刑者；金吾兵共格杀之。
现代文：郝象贤临刑前，破口大骂太后，揭发宫中隐秘的的丑事，夺取市上人的木柴打行刑人；金吾卫士兵共同把他打死。

古文：太后命支解其尸，发其父祖坟，毁棺焚尸。
现代文：太后命令支解他的尸体，挖他父亲、祖父的坟墓，毁棺材焚尸休。

古文：自是终太后之世，法官每刑人，先以木丸塞其口。
现代文：从此直到太后在位终了，法官每次执行死刑，都先用木丸塞住犯人的嘴。

古文：武承嗣使凿白石为文曰： 圣母临人，永昌帝业。 
现代文：武承嗣指使人在白石上凿上文字： 圣母临人，永昌帝业。 

古文：末紫石杂药物填之。
现代文：然后把紫石捣成粉末掺上药物将字填平。

古文：庚午，使雍州人唐同泰奉表献之，称获之于洛水。
现代文：庚午，指使雍州人唐同泰上表献石，声称这石头是从洛水中获得的。

古文：太后喜，命其石曰 宝图 ，擢同泰为游击将军。
现代文：太后高兴，将这石头命名为 宝图 ，提拔唐同泰为游击将军。

古文：五月，戊辰，诏当亲拜洛，受 宝图 ；有事南郊，先谢昊天；礼毕，御明堂，朝群臣。命诸州都督、刺史及宗室、外戚以拜洛前十日集神都。
现代文：五月，戊辰，太后下诏，将亲自祭拜洛水，接受 宝图 ；祭祀于南郊，告谢昊天上帝；祭典结束，驾临明堂，接受群臣朝见，命令各州都督、刺史以及皇族、外戚在祭拜洛水前十天在神都洛阳会集。

古文：乙亥，太后加尊号为圣母神皇。
现代文：乙亥，太后加尊号为圣母神皇。

古文：六月，丁亥朔，日有食之。
现代文：六月，丁亥朔，出现日食。

古文：壬寅，作神皇三玺。
现代文：壬寅，唐朝制作神皇的三个玺印。

古文：东阳大长公主削封邑，并二子徙巫州。
现代文：东阳大长公主被削除封邑，和两个儿子一起迁移到巫州。

古文：公主适度履行，太后以高氏长孙无忌之舅族，故恶之。
现代文：东阳大长公主嫁给高履行，太后因高氏是长孙无忌的舅舅的家族里的人，所以憎恶她。

古文：河南道巡抚大使、冬官侍郎狄仁杰以吴、楚多淫祠，奏焚其一千七百馀所，独留夏禹、吴太伯、季札、伍员四祠。
现代文：江南道巡抚大使、冬官侍郎狄仁杰因吴、楚多滥设祠庙，奏请焚烧其中的一千七百余所，只留下夏禹、吴太伯、季札、伍员四座祠庙。

古文：秋，七月，丁巳，赦天下。更命 宝图 为 天授圣图 ；洛水为永昌洛水，封其神为显圣侯，加特进，禁渔钓，祭祀比四渎。
现代文：秋季，七月，丁巳，唐朝大赦天下。 宝图 改名为 天授圣图 ；洛水改名为永昌洛水，封洛水神为显圣侯，加特进，禁止在洛水上打鱼垂钓，祭洛水的礼仪如同四渎一样。

古文：名图所出曰 圣图泉 ，泉侧置永昌县。
现代文：将天授圣图出现的地点命名为圣图泉，泉的旁边设置永昌县。

古文：又改嵩山为神岳，封其神为天中王，拜太师、使持节、神岳大都督，禁刍牧。
现代文：又改称嵩山为神岳，封嵩山神为天中王，授给太师、使持节、神岳大都督的官衔，禁止在山上打柴放牧。

古文：又以先于汜水得瑞石，改汜水为广武。
现代文：又由于这以前在汜水县得到瑞石，因此汜水县为广武县。

古文：太后潜谋革命，稍除宗室。
现代文：太后私下图谋取代唐朝，逐渐清除皇族。

古文：绛州刺史韩王元嘉、青州刺史霍王元轨、刑州刺史鲁王灵夔、豫州刺史越王贞及元嘉子通州刺史黄公譔、元轨子金州刺史江都王绪、虢王凤子申州刺史东莞公融、灵夔子范阳王蔼、贞子博州刺史琅邪王冲，在宗室中皆以才行有美名，太后尤忌之。
现代文：绛州刺史韩王李元嘉、青州刺史霍王李元轨、邢州刺史鲁王李灵夔、豫州刺史越王李贞及李元嘉的儿子通州刺史黄公李、李元轨的儿子金州刺史江都王李绪、虢王李凤的儿子申州刺史东莞公李融、李灵夔的儿子范阳王李蔼、李贞的儿子博州刺史琅邪王李冲，在皇族中都凭才能和操行享有美名，太后尤其忌恨他们。

古文：元嘉等内不自安，密有匡复之志。
现代文：李元嘉等内心不安，暗中有挽救恢复皇帝权力的志向。

古文：譔谬为书与贞云： 内人病浸重，当速疗之，若至今冬，恐成痼疾。 
现代文：李写信给李贞假称： 妻子的病越来越重，应当赶紧治疗，如果拖延到今年冬天，恐怕要成为顽症。 

古文：及太后召宗室朝明堂，诸王因递相惊曰： 神皇欲于大飨之际，使人告密，尽收宗室，诛之无遗类。 
现代文：等到太后召集宗室到明堂朝见，诸王于是轮番相互警戒说： 神皇准备在接受朝见大摆宴席的时候，指使人告密，尽数逮捕皇族，全部杀光。 

古文：譔诈为皇帝玺书与冲云： 朕遭幽絷，诸王宜各发兵救我。 
现代文：李假造皇帝用玺印密封的书信给李冲说： 朕被幽禁，诸王应该各自发兵救我。 

古文：冲又诈为皇帝玺书云： 神皇欲移李氏社稷，以授武氏。 
现代文：李冲又伪造皇帝用玺印密封的书信说： 神皇打算将李氏的国家交给武氏。 

古文：八月，壬寅，冲召长史萧德琮等令募兵，分告韩、霍、鲁、越及贝州刺史纪王慎，各令起兵共趣神都。
现代文：八月，壬寅，李冲召集长史萧德琮等，命令他们招募兵卒，同时分别告知韩、霍、鲁、越各王，以及贝州刺史纪王李慎，让他们各自起兵，共同向神都进发。

古文：太后闻之，以左金吾将军丘神勣为清平道行军大总管以讨之。
现代文：太后得知后，任命左金吾将军丘神为清平道行军大总管讨伐他们。

古文：冲募兵得五千馀人，欲渡河取济州；先击武水，武水令郭务悌诣魏州求救。
现代文：李冲募兵得到五千余人，想横渡黄河，夺取济州；先进攻武水，武水县令郭务悌前往魏州求救。

古文：莘令马玄素将兵千七百人中道邀冲，恐力不敌，入武水，闭门拒守。
现代文：莘县县令马玄素领兵一千七百人在中途截击李冲，因怕兵力不足以抗敌，便进入武水县城，闭门防守。

古文：冲推草车塞其南门，因风纵火焚之，欲乘火突入；火作而风回，冲军不得进，由是气沮。
现代文：李冲推草车堵塞该城南门，趁风纵火焚烧城门，想乘火势冲入城中；不料火起后风向逆转，李冲的军队不能前进，因此士气低落。

古文：堂邑董玄寂为冲将兵击武水，谓人曰： 琅邪王与国家交战，此乃反也。 
现代文：堂邑人董玄寂为李冲领兵进攻武水，对人说： 琅邪王与国家交战，这是造反。 

古文：冲闻之，斩玄寂以徇，众惧而散入草泽，不可禁止，惟家僮左右数十人在。
现代文：李冲听说后，斩董玄寂示众，部下畏惧四散逃入荒野，李冲禁止不住，只剩下自家的僮仆和左右共数十人在身边。

古文：冲还走博州，戊申，至城门，为守门者所杀，凡起兵七日而败。
现代文：李冲往回逃奔博州，戊申，至博州城门，被守门的人杀死，起兵前后共七日就失败。

古文：丘神勣至博州，官吏素服出迎，神勣挥刃尽杀之，凡破千馀家。
现代文：丘神到达博州，官吏身穿民服出来迎接，丘神将他们全部杀死，共使一千余家家破人亡。

古文：越王贞闻冲起，亦举兵于豫州，遣兵陷上蔡。
现代文：越王李贞听说李冲起兵，也在豫州起兵，派兵攻陷上蔡。

古文：九月，丙辰，命左豹韬大将军麹崇裕为中军大总管，岑长倩为后军大总管，将兵十万以讨之，又命张光辅为诸军节度。
现代文：九月，丙辰，朝廷任命左豹韬大将军麴崇裕为中军大总管，岑长倩为后军大总管，领兵十万人讨伐他，又命张光辅为诸军节度。

古文：削贞、冲属籍，更姓虺氏。
现代文：朝廷削除李贞、李冲在皇族名册中的名字，改姓虺氏。

古文：贞闻冲败，欲自锁诣阙谢罪，会所署新蔡令傅延庆募得勇士二千馀人，贞乃宣言于众曰： 琅邪已破魏、相数州，有兵二十万，朝夕至矣。 
现代文：李贞听说李冲失败，本想捆绑自己到皇宫前请罪，正遇上他所任命的新蔡县令傅延庆招募到勇士二千余人，李贞便向大家宣告说： 琅邪王已攻破魏、相等数州，有兵二十万，很快就要到达这里了。 

古文：发属县兵共得五千，分为五营，使汝阳县丞裴守德等将之，署九品以上官五百馀人。
现代文：又征发豫州属下各县兵共五千人，分为五营，指派汝南县丞裴守德等率领，任命九品以上官员五百余人。

古文：所署官皆受迫胁，莫有斗志，惟安德与之同谋，贞以其女妻之，署大将军，委以腹心。
现代文：所任命的官吏都是受胁迫的，没有斗志，只有裴守德与他同谋，李贞将女儿嫁给他，任命他为大将军，结为亲信。

古文：贞使道士及僧诵经以求事成，左右及战士皆带辟兵符。
现代文：李贞让道士、和尚诵经以祈求事情成功，身边的人及战士都佩带避免兵器伤害的神符。

古文：麹崇裕等军至豫州城东四十里，贞遣少子规及裴守德拒战，兵溃而归。
现代文：麴崇裕等军到达豫州城东四十里，李贞派遣小儿子李规及裴守德迎战，结果溃败而回。

古文：贞大惧，闭阁自守。
现代文：李贞大惊，闭门自守。

古文：崇裕等至城下，左右谓贞曰： 王岂可坐待戮辱！ 
现代文：麴崇裕等到达城下，身边的人对李贞说： 您难道可以坐着等待被杀被污辱！ 

古文：贞、规、守德及其妻皆自杀。
现代文：于是李贞、李规、裴守德及他们的妻子都自杀。

古文：与冲皆枭首东都阙下。
现代文：他们与李冲都在东都皇宫门前阙楼下被悬首示众。

古文：初，范阳王蔼遣使语贞及冲曰： 若四方诸王一时并起，事无不济。 
现代文：当初，范阳王李蔼派使者对李贞和李冲说： 如果四方诸王同时起事，一定能成功。 

古文：诸王往来相约结，未定而冲先发，惟贞狼狈应之，诸王皆不敢发，故败。
现代文：于是诸王往来协商约定时间，还没有最后约定，李冲就首先发难，只有李贞匆忙响应，其他诸王都不敢起事，所以失败。

古文：贞之将起兵也，遣使告寿州刺史越环，环妻常乐公主谓使者曰： 为我语越王：昔隋文帝将篡周室，尉迟迥，周之甥也，犹能举兵匡救社稷。功虽不成，威震海内，足为忠烈。
现代文：李贞将起兵时，派使者告诉寿州刺史赵，赵的妻子常乐长公主对使者说： 替我转告越王：从前隋文帝将要篡夺北周帝位，尉迟迥是北周皇帝的外甥，还能起兵匡救国家，虽然没有成功，但威震海内，足可称为忠诚壮烈之士。

古文：况汝诸王，先帝之子，岂得不以社稷为心！
现代文：何况你们诸王还是先帝的儿子，难道还能不把国家放在心上！

古文：今李氏危若朝露，汝诸王不舍生取义，尚犹豫不发，欲何须邪！
现代文：现今李氏王朝的危险就像早晨的露水一样，你们诸王不舍生取义，还犹豫不发兵，想等什么呢！

古文：祸且至矣，大丈夫当为忠义鬼，无为徒死也。 
现代文：大祸就要临头了，大丈夫应当做忠义之鬼，不应当白白等死。 

古文：及贞败，太后欲悉诛韩、鲁等诸王，命监察御史蓝田苏珦按其密状。
现代文：到李贞失败，太后打算全部处死韩、鲁等诸王，命令监察御史蓝田人苏清查他们密谋的情况。

古文：珦讯问，皆无明验，或告珦与韩、鲁通谋，太后召珦诘之，珦抗论不回。
现代文：苏经过审讯，都没有得到明确的罪证，有人密告苏与韩、鲁等诸王串通，太后召苏责问，苏直言争论，不改变自己的看法。

古文：太后曰： 卿大雅之士，朕当别有任使，此狱不必卿也。 
现代文：太后说： 你是才德高雅的读书人，朕将另有任用，这个案子不用你办理了。 

古文：乃命珦于河西监军，更使周兴等按之。于是收韩王元喜、鲁王灵夔、黄公譔、常乐公主于东都，迫胁皆自杀，更其姓曰 虺 ，亲党皆诛。
现代文：便命令苏到河西监军，改由周兴等审理，于是收捕韩王李元嘉、鲁王李灵夔、黄公李、常乐公主等到东都洛阳，全迫胁他们自杀，改他们姓 虺 ，他们的亲属党羽都被处死。

古文：以文昌左丞狄仁杰为豫州刺史。
现代文：朝廷任命文昌左丞狄仁杰为豫州刺史。

古文：时治越王贞党与，当坐者六七百家，籍没者五千口，司刑趣使行刑。
现代文：当时正惩治越王李贞的党羽，要判罪的有六七百家，籍没官府充当奴婢的有五千人，司刑寺催促豫州执行判决。

古文：仁杰密奏： 彼皆诖误，臣欲显奏，似为逆人申理；知而不言，恐乖陛下仁恤之旨。 
现代文：狄仁杰给太后上密奏说： 他们都是受连累的，我想明白上奏，似乎是在为叛逆的人申辩；知而不言，又恐怕有背于陛下仁爱怜悯的本意。 

古文：太后特原之，皆流丰州。
现代文：太后因此特意原谅他们，都流放丰州。

古文：道过宁州，宁州父老迎劳之曰： 我狄使君活汝邪？ 
现代文：当他们路过宁州时，宁州父老迎接慰劳说： 是我们的狄使君救活你们的吧？ 

古文：相携哭于德政碑下，设斋三日而后行。
现代文：互相搀扶着在宁州百姓当年为狄仁杰立的功德碑下痛哭，斋戒三天后才继续往前走。

古文：时张光辅尚在豫州，将士恃功，多所求取，仁杰不之应。
现代文：当时张光辅还在豫州，将士依仗有功，肆意勒索，狄仁杰不予理采。

古文：光辅怒曰： 州将轻元帅邪？ 
现代文：张光辅大怒说： 州将敢轻视全军主将！ 

古文：仁杰曰： 乱河南者，一越王贞耳，今一贞死，万贞生！ 
现代文：狄仁杰说： 河南作乱的只有一个越王李贞，现在一个李贞死了，出现了一万个李贞！ 

古文：光辅诘其语，仁杰曰： 明公总兵三十万，所诛者止于越王贞。
现代文：张光辅责问这话是什么意思，狄仁杰说： 您统兵三十万，所要杀的只限于越王李贞。

古文：城中闻官军至，逾城出降者四面成蹊，明公纵将士暴掠，杀已降以为功，流血丹野，非万贞而何！
现代文：城中人听说官军到来，越城出来投降的人很多，四面都踩踏成道路了，您放纵军士凶暴地抢掠，杀已投降的人用以报功，流血染红郊野，这不是一万个李贞又是什么！

古文：恨不得尚方斩马剑，加于明公之颈，虽死如归耳！ 
现代文：我恨不能得到天子的尚方斩马剑加在您的脖子上，我虽死也视作回家一般！ 

古文：光辅不能诘，归，奏仁杰不逊，左迁复州刺史。
现代文：张光辅无法反驳，回来后，上奏说狄仁杰不恭顺。狄仁杰被降职为复州刺史。

古文：丁卯，左肃政大夫骞味道、夏官侍郎王本立并同平章事。
现代文：丁卯，左肃政大夫骞味道、夏官侍郎王本立都任同平章事。

古文：太后之召宗室朝明堂也，东莞公融密遣使问成均助教高子贡，子贡曰： 来必死。 
现代文：太后召皇族到明堂朝见，东莞公李融暗中派使者问成均助教高子贡，高子贡回答说： 来，必定死。 

古文：融乃称疾不赴。
现代文：李融便声称有病不来。

古文：越王贞起兵，遣使约融，融仓猝不能应，为官属所逼，执使者以闻，擢拜右赞善大夫。
现代文：越王李贞发难，派使者约他一同起兵，他匆促间不能响应，在属官逼迫下逮捕李贞的使者上报，因此升任左赞善大夫。

古文：未几，为支党所引，冬，十月，己亥，戮于市，籍没其家。高子贡亦坐诛。
现代文：不久，为亲属所牵连，冬季，十月，己亥，被处死于街市，查抄家产，高子贡也因此被处死。

古文：济州刺史薛顗、顗弟绪、绪弟驸马都尉绍，皆与琅邪王冲通谋。
现代文：济州刺史薛、薛的弟弟薛绪、薛绪的弟弟附马都尉薛绍，都同琅邪王李冲通谋。

古文：顗闻冲起兵，作兵器，募人；冲败，杀录事参军高纂以灭口。
现代文：薛听说李冲起兵，即制造武器，招募人员；李冲失败后，他们杀录事参军高纂以灭口。

古文：十一月，辛酉，顗、绪伏诛，绍以太平公主故，杖一百，饿死于狱。
现代文：十一月，辛酉，薛、薛绪被处死，薛绍因娶太平公主的缘故，被打一百棍子后，饿死于监狱中。

古文：十二月，乙酉，司徒、青州刺史霍王元轨坐与越王连谋，废徙黔州，载以槛车，行至陈仓而死。
现代文：十二月，乙酉，司徒、青州刺史霍王李元轨因犯与越王李贞通谋罪，被废黜并流放到黔州，用囚车运送，行至陈仓死去。

古文：江都王绪、殿中监成公裴承先皆戮于市。
现代文：江都王李绪、殿中监公裴承先都被处死于街市。

古文：承先，寂之孙也。
现代文：裴承先是裴寂的孙子。

古文：命裴居道留守西京。
现代文：唐朝命令裴居道留守西京。

古文：左肃政大夫、同平章事骞味道素不礼于殿中侍御史周矩，屡言其不能了事。
现代文：左肃政大夫、同平章事骞味道一贯不尊重殿中侍御史周矩，多次说他不会解决问题。

古文：会有罗告味道者，敕矩按之。
现代文：正好有人罗织罪名告发骞味道，太后命令周矩审讯。

古文：矩谓味道曰： 公常责矩不了事，今日为公了之。 
现代文：周矩对骞味道说： 你常责备我不会解决问题，今天我就为你解决问题。 

古文：乙亥，味道及其子辞玉皆伏诛。
现代文：己亥，骞味道和他的儿子骞辞玉都被处死。

古文：中层法十二辰；上为圆盖，九龙捧之。上层法二十四气；亦为圆盖，上施铁凤，高一丈，饰以黄金。中有巨木十围，上下通贯，栭栌棤藉以为本。
现代文：己酉，太后祭拜洛水，接受 天授圣图 ，皇帝、皇太子都随从，内外文武百官、蛮夷首领各按方位排列站立。珍禽、奇兽、各种珍宝陈列于坛前，礼乐仪仗的盛大，是唐朝开国以来所未有过的。辛亥，明堂落成，高二百九十四尺，三百尺见方。共三层：下层按照四季划分，四方各用本方的颜色；中层按十二时辰划分；上为圆顶，由九条龙捧起，顶上安置铁凤，高一丈，用黄金装饰。中间有十围粗的大木，上下贯通，斗斜柱屋檐都依仗它作基础。

古文：下施铁渠，为辟雍之象。号曰万象神宫。
现代文：下面安置铁制水渠，像太学中辟雍的样子，号称万象神宫。

古文：宴赐君臣，赦天下，纵民入观。
现代文：太后设宴赏赐群臣，大赦天下罪人，准许百姓入内参观。

古文：改河南为合宫县。
现代文：改河南县为合宫县。

古文：又于明堂北起天堂五级以贮大像；至三级，则俯视明堂矣。
现代文：又在明堂北面造五层天堂以贮藏大佛像；登上第三层就可以俯视明堂了。

古文：僧怀义以功拜左威卫大将军、梁国公。
现代文：和尚怀义因主持修造明堂和天堂有功授左威卫大将军、梁国公。

古文：侍御史王求礼上书曰： 古之明堂，茅茨不剪，采椽不斫。
现代文：侍御史王求礼上书说： 古代明堂，用茅草为顶不加修剪，以柞木作椽不加砍削。

古文：今者饰以珠玉，图以丹青，铁鷟入云，金龙隐雾，昔殷辛琼台，夏癸瑶室，无以加也。 
现代文：现在用珠宝玉石装饰，涂上各种颜色，铁凤高入云端，金龙藏进云雾，从前殷纣王的琼台、夏桀的瑶室，都无法超过它。 

古文：太后不报。
现代文：太后不予理睬。

古文：太后欲发梁、凤、巴蜑，自雅州开山能道，出击生羌，因袭吐蕃。
现代文：太后准备征发梁、凤、巴等地百姓，从雅州凿山开通道路，出击生羌，从而袭击吐蕃。

古文：正字陈子昂上书，以为： 雅州边羌，自国初以来未尝为盗。今一旦无罪戮之，其怨必甚；且惧诛灭，必蜂起为盗。
现代文：正字陈子昂上书认为： 雅州边地的羌人，从唐朝开国以来未曾作过盗贼，现在一旦无罪而杀戮他们，他们的怨恨一定很深；而且害怕被消灭，必蜂起作盗贼。

古文：西山盗起，则蜀之边邑不得不连兵备守，兵久不解，臣愚以为西蜀之祸，自此结矣。
现代文：西山羌族盗贼兴起，则蜀地边城不得不接连派兵防守。兵士长期集结不散，我以为西蜀的灾祸，从此就结下了。

古文：臣闻吐蕃爱蜀富饶，欲盗之久矣，徒以山川阻绝，障隘不通，势不能动。
现代文：我听说吐蕃贪图蜀地富饶，想窃取它已经很久了，只是因山川隔绝，道路阻塞不通，形势使他们无法行动。

古文：今国家乃乱边羌，开隘道，使其收奔亡之种，为乡导以攻边，是借寇兵而为贼除道，举全蜀以遗之也。
现代文：现在国家却扰乱边地羌人，开通险要通道，使他们得以收集逃亡种族，作为向导以进攻边地，这是借给敌人兵马，为敌人清除道路，把全部蜀地送给他们。

古文：蜀者国家之宝库，可以兼济中国。
现代文：蜀地是国家的宝库，可以多方面接济中原地区。

古文：今执事者乃图侥幸之利以事西羌，得其地不足以稼穑，财不足以富国，徒为糜费，无益圣德，况其成败未可知哉！
现代文：现在的一些当政者贪图侥幸的利益而进取西羌，得到他们的土地不能够种庄稼，得到他们的财富不足以使国家富裕，只是浪费财力人力，无益于陛下圣德，更何况成败还不一定呢！

古文：夫蜀之所恃者险也，人之所以安者无役也；今国家乃开其险，役其人，险开则便寇，人役则伤财，臣恐未见羌戎，已有奸盗在其中矣。
现代文：蜀地所依赖的是地势险要，百姓所赖以安定的是没有徭役；现在国家却打通它的险要，役使它的人民，险要打通则便于敌寇，人民被役使则伤财，我恐怕还没有见到羌人，已有奸盗出现在蜀中了。

古文：且蜀人尪劣，不习兵战，山川阻旷，去中夏远，今无故生西羌、吐蕃之患，臣见其不及百年，蜀为戎矣。
现代文：况且蜀人弱小，不熟悉军事，山川阻隔，距离中原遥远，如今无敌造成西羌、吐蕃的祸患，我觉得不用再过一百年，蜀地将变为戎人的地方了。

古文：国家近废安北，拔单于，弃龟兹，放疏勒，天下翕然谓之盛德者，盖以陛下务在养人，不在广地也。
现代文：国家近年废除安北、单于都护府，放弃龟兹、疏勒二镇，天下所以一致称之为盛德，大概是因为陛下致力于安养人民，而不在于扩大土地。

古文：今山东饥，关、陇弊，而徇贪夫之议，谋动甲兵，兴大役，自古国亡家败，未尝不由黩兵，愿陛下熟计之。 
现代文：现在崤山以东饥荒，关、陇地区残破，却顺从贪心人的议论，谋划动用军队，兴起大规模的徭役，自古以来国亡家败，未尝不由于滥用武力，愿陛下仔细考虑。 

古文：既而役不果兴。
现代文：其后这件事情没有能进行。

古文：永昌元年己丑，公元六八九年
现代文：永昌元年

古文：春，正月，乙卯朔，大飨万象神宫，太后服衮冕，搢大圭，执镇圭为初献，皇帝为亚献，太子为终献。
现代文：春季正月，乙卯朔，唐朝合祭于万象神宫，太后穿戴帝王的礼服礼帽，腰带上插着大圭，手拿着镇圭第一个献祭品，皇帝第二个献，太子最后一个献。

古文：先诣昊天上帝座，次高祖、太宗、高宗，次魏国先王，次五方帝座。
现代文：先至昊天上帝座前，其次至唐高祖、唐太宗、唐高宗座前，其次至魏国先王座前，其次至五方帝座前。

古文：太后御则天门，赦天下，改元。
现代文：太后亲临则天门，大赦天下，更改年号。

古文：丁巳，太后御明堂，受朝贺。戊午，布政于明堂，颁九条以训百官。己未，御明堂，飨群臣。
现代文：丁巳，太后驾临明堂，接受朝贺；戊午，在明堂施行政教，颁布教诲百官的九条政令；己未，太后来到明堂，宴赏群臣。

古文：二月，丁酉，尊魏忠孝王曰周忠孝太皇，妣曰忠孝太后，文水陵曰章德陵，咸阳陵曰明义陵。置崇先府官。
现代文：二月，丁酉，太后追尊父亲魏忠孝王为周忠孝太皇，母亲为周忠孝太后，称武氏在文水的陵墓为章德陵，在咸阳的陵墓为明义陵，设置崇先府官员。

古文：戊戌，尊鲁公曰太原靖王，北平王曰赵肃恭王，金城王曰魏义康王，太原王曰周安成王。
现代文：戊戌，太后追尊其祖先鲁公为太原靖王，北平王为赵肃恭王，金城王为魏义康王，太原王为周安成王。

古文：三月，甲子，张光辅守纳言。
现代文：三月，甲子，张光辅守纳言。

古文：壬申，太后问正字陈子昂当今为政之要。
现代文：壬申，太后问正字陈子昂，什么是当前要抓的重要政事。

古文：子昂退，上疏，以为： 宜缓刑崇德，息兵革，省赋役，抚慰宗室，各使自安。 
现代文：陈子昂退朝后，上疏认为： 应当宽缓刑罚，崇尚德政，停止军事行动，减省赋税徭役，抚恤慰问皇族，使他们各自安心。 

古文：辞婉意切，其论甚美，几三千言。
现代文：词语委婉，意思深切，议论很好，共三千字。

古文：癸酉，以天官尚书武承嗣为纳言，张光辅守内史。
现代文：癸酉，唐朝任命天官尚书武承嗣为纳言，张光辅守内史。

古文：夏，四月，甲辰，杀辰州别驾汝南王炜、连州别驾鄱阳公諲等宗室十二人，徙其家于巂州。
现代文：夏季，四月，甲辰，唐朝处死辰州别驾汝南王李炜、连州别驾鄱阳公李等皇族十二人，迁移他们的家属去州。

古文：炜，恽之子；諲，元庆之子也。
现代文：李炜是蒋王李恽的儿子；李是道王李元庆的儿子。

古文：己酉，杀天官侍郎蓝田邓玄挺。
现代文：己酉，唐朝处死天官侍郎蓝田人邓玄挺。

古文：玄挺女为諲妻，又与炜善。
现代文：邓玄挺的女儿是李的妻子，邓玄挺又与李炜很要好。

古文：諲谋迎中宗于庐陵，以问玄挺，炜又尝谓玄挺曰： 欲为急计，何如？ 
现代文：李图谋从庐陵接回唐中宗，曾询问过邓玄挺；李炜又曾对邓玄挺说： 准备制定紧急计划，如何？ 

古文：玄挺皆不应。
现代文：邓玄挺都没有回答。

古文：故坐知反不告，同诛。
现代文：所以他以犯知道谋反而不报告的罪，被一同处死。

古文：五月，丙辰，命文昌右相韦待价为安息道行军大总管，击吐蕃。
现代文：五月，丙辰，唐朝任命文昌右相韦待价为安息道行军大总管，以进攻吐蕃。

古文：浪穹州蛮酋傍时昔等二十五部，先附吐蕃，至是来降；以傍时昔为浪穹州刺史，令统其众。
现代文：浪穹州蛮族酋长傍时昔等二十五部，原先依附吐蕃，这时候投降唐朝；唐朝任命傍时昔为浪穹州刺史，统率他的部众。

古文：己巳，以僧怀义为新平军大总管，北讨突厥。
现代文：己巳，唐朝任命和尚怀义为新平军大总管，北伐突厥。

古文：行至紫河，不见虏，于单于台刻石纪功而还。
现代文：进军到紫河，没有遇见突厥人，在单于台刻石纪功而回。

古文：诸王之起兵也，贝州刺史纪王慎独不预谋，亦坐系狱；秋，七月，丁巳，槛车徙巴州，更姓虺氏，行及蒲州而卒。
现代文：唐朝诸王起兵时，只有贝州刺史纪王李慎没有参与谋划，但也被牵连入狱；秋季，七月，丁巳，被用囚车移送巴州，改姓虺氏，走到蒲州而死。

古文：八男徐州刺史东平王续等，相继被诛，家徙岭南。
现代文：他的八个儿子，如徐州刺史东平王李续等，相继被处死，家属被迁移岭南。

古文：女东光县主楚媛，幼以孝谨称，适司议郎裴仲将，相敬如宾；姑有疾，亲尝药膳；接遇娣姒，皆得欢心。
现代文：李慎的女儿东光县主李楚媛，年幼时就以孝顺恭谨著名，嫁司议郎裴仲将，夫妻相敬如宾；婆婆有病，所用药物食品她都亲口先尝；接待妯娌，都得到她们的欢心。

古文：时宗室诸女皆以骄奢相尚，诮楚媛独俭素，曰： 所贵于富贵者，得适志也；今独守勤苦，将以何求？ 
现代文：当时皇族女子都以骄横奢侈相互争胜为时尚，他们讥笑只有李楚媛节俭朴素，说： 人所以看重富贵，是因为能满足欲望；现在你一人独自保持勤劳艰苦，追求的是什么呢？ 

古文：楚媛曰： 幼而好礼，今而行之，非适志欤！
现代文：李楚媛说： 小时候喜欢礼，现在付诸行动，不是满足欲望吗！

古文：观自古女子，皆以恭俭为美，纵侈为恶。
现代文：综观自古以来的女子，都以恭顺节俭为美德，以放纵奢侈为丑恶。

古文：辱亲是惧，何所求乎；富贵倘来之物，何足骄人！ 
现代文：使父母感到耻辱是我所畏惧的，别的还有什么追求啊；富贵是无意得来的东西，有什么值得向别人炫耀的！ 

古文：众皆惭服。
现代文：大家听后既惭愧又佩服。

古文：及慎凶问至，楚媛号恸，呕血数升；免丧，不御膏沐者垂二十年。
现代文：等到李慎的死讯传来，李楚媛哀号悲痛，呕血数升，守丧期满后，不用润发的油脂近二十年。

古文：韦待价军至寅识迦河，与吐蕃战，大败。
现代文：韦待价进军至寅识迦河，与吐蕃交战，打了大败仗。

古文：会大雪，粮运不继。待价既无将领之才，狼狈失据，士卒冻馁，死亡甚众，乃引军还。
现代文：韦待价既无将领的才能，窘迫中失去凭依，士卒挨冻受饿，死亡很多，于是领军返回。

古文：太后大怒，丙子，待价除名，流绣州，斩副大总管安西大都护阎温古。
现代文：太后大怒，丙子，韦待价被撤销名籍，流放绣州，处死副大总管安西大都护阎温古。

古文：安西副都护唐休璟收其馀众，抚安西土，太后以休璟为西州都督。
现代文：安西副都护唐休收集残余部队，抚慰安定西部边地，太后任命唐休为西州都督。

古文：戊寅，以王本立同凤阁鸾台三品。
现代文：戊寅，唐朝任命王本立为同凤阁鸾台三品。

古文：徐敬业之败也，弟敬真流绣州，逃归，将奔突厥，过洛阳，洛州司马弓嗣业、洛阳令张嗣明资遣之；至定州，为吏所获，嗣业缢死。
现代文：徐敬业失败后，他的弟弟徐敬真流放绣州，以后逃回，准备投奔突厥。他路过洛阳时，洛州司马弓嗣业、洛阳令张嗣明供给财物送他离开；到达定州，被官吏捕获，弓嗣业上吊身亡。

古文：嗣明、敬真多引海内知识，云有异图，冀以免死；于是朝野之士为所连引坐死者甚众。
现代文：张嗣明、徐敬真多诬告牵连海内相互认识了解的人，说他们图谋不轨，期望这样能免除死罪。于是朝野人士被牵连判死罪的人很多。

古文：嗣明诬内史张光辅，云 征豫州日，私论图谶、天文，阴怀两端。 
现代文：张嗣明诬告内史张光辅，说 征讨豫州时，他私下议论王者受命的征验、天象变化，在朝廷和叛逆者间脚踩两只船。 

古文：八月，甲申，光辅与敬真、嗣明等同诛，籍没其家。
现代文：八月，甲申，张光辅和徐敬真、张嗣明等一起被处死，并被查抄家产。

古文：乙未，秋官尚书太原张楚金、陕州刺史郭正一、凤阁侍郎元万顷、洛阳令魏元忠，并免死流岭南。
现代文：乙未，秋官尚书太原人张楚金、陕州刺史郭正一、凤阁侍郎元万顷、洛阳令魏元忠，都赦免死罪，流放岭南。

古文：楚金等皆为敬直所引，云与敬业通谋。
现代文：张楚金等都被徐敬真所诬告，说他们与徐敬业串通谋反。

古文：临刑，太后使凤阁舍人王隐客驰骑传声赦之。
现代文：将执行死刑时，太后派凤阁舍人王隐客骑快马传话赦免他们。

古文：声达于市，当刑者皆喜跃欢呼，宛转不已；元忠独安坐自如，或使之起，元忠曰： 虚实未知。 
现代文：赦免的喊声传到刑场，将受刑的人都高兴得跳跃欢呼，展转不停；只有魏元忠安坐自如，不动声色，有人让他起来，他说： 真假还不知道。 

古文：隐客至，又使起，元忠曰： 俟宣敕已。 
现代文：王隐客来到，又让他起来，他说： 等宣布太后的敕令后再起来。 

古文：既宣敕，乃徐起，舞蹈再拜，竟无忧喜之色。
现代文：宣布敕令后，他才慢慢起来，以跪拜之礼拜了两拜，脸上始终没有忧愁和喜悦的表情。

古文：是日，阴云四塞，既释楚金等，天气晴霁。
现代文：当天，阴云密布，释免张楚金等人之后，天气转晴，阴云散尽。

古文：九月，壬子，以僧怀义为新平道行军大总管，将兵二十万以讨突厥骨笃禄。
现代文：九月，壬子，唐朝任命和尚怀义为新平道行军大总管，领兵二十万讨伐突厥阿史那骨笃禄。

古文：初，高宗之世，周兴以河阳令召见，上欲加擢用，或奏以非清流，罢之。
现代文：当初，高宗在位时，周兴任河阳县令被召见，准备加以提升，有人上奏说他不属清流官，这才作罢。

古文：兴不知，数于明堂俟命。
现代文：周兴不知道，还多次在朝堂等候任命。

古文：诸相皆无言，地官尚书、检校纳言魏玄同，时同平章事，谓之曰： 周明府可去矣。 
现代文：诸位宰相都不告诉他，地官尚书、检校纳言魏玄同当时任同平章事，对他说： 周县令可以回去了。 

古文：兴以为玄同沮己，衔之。
现代文：周兴以为魏玄同阻止自己提升，因此怀恨他。

古文：玄同素与裴炎善，时人以其终始不渝，谓之耐久朋。周兴奏诬玄同言： 太后老矣，不若奉嗣君为耐久。 
现代文：魏玄同一贯与裴炎很要好，当时人因为他们的友情始终不变，称赞为 耐久的朋友 ，周兴因此上奏诬陷玄同，说他曾说过： 太后老了，不如事奉皇帝耐久。 

古文：太后怒，闰月，甲午，赐死于家。
现代文：太后大怒，闰九月甲午，赐他在家里自尽。

古文：监刑御史房济谓玄同曰： 丈人何不告密，冀得召见，可以自直！ 
现代文：死前监刑御史房济对魏玄同说： 您老为何不告密，以求得到太后召见，可以为自己申诉。 

古文：玄同叹曰： 人杀鬼杀，亦复何殊，岂能作告密人邪！ 
现代文：魏玄同感叹说： 被人杀死和被鬼杀死，又有什么不同，怎么能当告密人呢！ 

古文：乃就死。
现代文：于是自尽。

古文：又杀夏官侍郎崔詧于隐处。自馀内外大臣坐死及流贬甚众。
现代文：又在隐蔽的地方杀死夏官侍郎崔，其余朝廷内外大臣因此被处死和流放的很多。

古文：彭州长史刘易从亦为徐敬真所引；戊申，就州诛之。
现代文：彭州长史刘易从也被徐敬真诬告；戊申，在彭州被处死。

古文：易从为人，仁孝忠谨，将刑于市，吏民怜其无辜，远近奔赴，竞解衣投地曰： 为长史求冥福。 
现代文：刘易从为人仁爱孝顺，忠诚谨慎，将在街市行刑时，官吏和百姓怜惜他无罪，从远近各处奔赴刑场，争先脱衣扔在地上，说： 为刘长史求冥福 。

古文：有司平准，直十馀万。
现代文：有关部门估价，这些衣服值十多万。

古文：周兴等诬右武卫大将军燕公黑齿常之谋反，征下狱。
现代文：周兴等诬告右武卫大将军燕公黑齿常之谋反，常之被召回送进监狱。

古文：冬，十月，戊午，常之缢死。
现代文：冬季，十月，戊午，黑齿常之上吊身亡。

古文：己未，杀宗室鄂州剌史嗣郑王璥等六人。
现代文：己未，武后处死皇族鄂州刺史嗣郑王李等六人。

古文：庚申，嗣滕王修琦等六人免死，流岭南。
现代文：庚申，嗣滕王李琦等六人免去死罪，流放岭南。

古文：丁卯，春官尚书范履冰、凤阁侍郎邢文伟并同平章事。
现代文：丁卯，春官尚书范履冰、凤阁侍郎邢文伟都任同平章事。

古文：己卯，诏太穆神皇后、文德圣皇后宜配皇地礻氏，忠孝太后从配。
现代文：己卯，太后下令，祭皇地祗时以太穆神皇后、文德圣皇后配享，周忠孝太后随从配享。

古文：右卫胄曹参军陈子昂上疏，以为： 周颂成、康，汉称文、景，皆以能措刑故也。
现代文：右卫胄曹参军陈子昂上疏认为： 周朝歌颂成王、康王，汉朝称赞文帝、景帝，都因为他们能弃刑罚而不用的缘故。

古文：今陛下之政，虽尽善矣，然太平之朝，上下乐化，不宜有乱臣贼子，日犯天诛。
现代文：现在陛下的政治，虽然尽善了，但太平的朝代，上下都乐于教化，不应当有乱臣贼子，天天触犯帝王的刑律被处死。

古文：比者大狱增多，逆徒滋广，愚臣顽昧，初谓皆实，乃去月十五日，陛下特察系囚李珍等无罪，百僚庆悦，皆贺圣明，臣乃知亦有无罪之人挂于疏网者。
现代文：近来大案增多，叛逆的人日益增加，我本愚昧，原以为他们都有确凿的罪证，而上月十五日，陛下特意查明囚犯李珍等无罪，百官欢悦，都庆贺陛下圣明，我于是知道也有无罪的人落入宽大的法网。

古文：陛下务在宽典，狱官务在急刑，以伤陛下之仁，以诬太平之政，臣窃恨之。
现代文：陛下致力于宽刑，狱官却在追求苛刻的刑罚，以损害陛下的仁德，以诬蔑太平的政治，我心里憎恨这些人。

古文：又，九月二十一日敕免楚金等死，初有风雨，变为景云。
现代文：还有，九月二十一日下令赦免张楚金等人的死罪，天气由有风雨为出现五色云彩。

古文：臣闻阴惨者刑也，阳舒者德也；圣人法天，天亦助圣。天意如此，陛下岂可不承顺之哉！
现代文：我听说天阴暗惨淡表示刑罚过公，晴朗表示德政；圣人效法上天，上天也帮助圣人，天意既然如此，陛下怎么能不承顺天意呢！

古文：今又阴雨，臣恐过在狱官。凡系狱之囚，多在极法，道路之议，或是或非，陛下何不悉召见之，自诘其罪。
现代文：确实有罪的公开给予应得的刑罚，滥施刑罚的则严厉惩办主管刑狱的官吏，使天下人都心服，人们都知道政事和刑罚，那不是最高尚的道德就能够发扬光大吗！ 

古文：罪有实者显示明刑，滥者严惩狱吏，使天下咸服，人知政刑，岂非至德克明哉！ 天授元年庚寅，公元六九零年十一月，庚辰朔，日南至。
现代文：天授元年

古文：太后享万象神宫，赦天下。
现代文：十一月，庚辰朔，冬至，太后祭万象神宫，大赦天下。

古文：始用周正，改永昌元年十一月为载初元年正月，以十二月为腊月，夏正月为一月。
现代文：开始用周历，改永昌元年十一月为载初元年正月，以十二月为腊月，夏历正月为一月。

古文：以周、汉之后为二王后，舜、禹、成汤之后为三恪，周、隋之嗣同列国。
现代文：封周朝、汉朝王室的后代为 二王后 ，舜、禹、成汤的后代为 三恪 ，北周、隋朝皇帝的后代享受封国的待遇。

古文：凤阁侍郎河东宗秦客，改造 天  地 等十二字以献，丁亥，行之。
现代文：凤阁侍郎河东人宗秦客，改造 天  地 等十二个字进献，丁亥，朝廷下令推行。

古文：太后自名 曌 ，改诏曰制。
现代文：太后自己命名为  ，改称 诏 为 制 。

古文：秦客，太后从父姊之子也。
现代文：宗秦客是太后堂姊的儿子。

古文：乙未，司刑少卿周兴奏除唐亲属籍。
现代文：乙未，司刑少卿周兴奏请废除唐朝帝室亲属的家族名册。

古文：腊月，辛未，以僧怀义为右卫大将军，赐爵鄂国公。
现代文：腊月，辛未，唐朝任命和尚怀义为右卫大将军，赐给鄂国公爵位。

古文：春，一月，戊子，武承嗣迁文昌左相，岑长倩迁文昌右相、同凤阁鸾台三品，凤阁侍郎武攸宁为纳言，邢文伟守内史，左肃政大夫、同凤阁鸾台三品王本立罢为地官尚书。
现代文：春季一月，戊子，武承嗣升任文昌左相，岑长倩升任文昌右相、同凤阁鸾台三品，凤阁侍郎武攸宁为纳言，邢文伟守内史，左肃政大夫、同凤阁鸾台三品王本立罢除相职，改任地官尚书。

古文：攸宁，士彟之兄孙也。
现代文：武攸宁是武士哥哥的孙子。

古文：时武承嗣、三思用事，宰相皆下之。
现代文：当时武承嗣、武三思当权，宰相都对他们很谦让。

古文：地官尚书、同凤阁鸾台三品韦方质有疾，承嗣、三思往问之，方质据床不为礼。
现代文：地官尚书、同凤阁鸾台三品韦方质有病在家，武承嗣、武三思前往问候，韦方质靠着床不行礼。

古文：或谏之，方质曰： 死生有命，大丈夫安能曲事近戚以求苟免乎！ 
现代文：有人规劝他不要这样，他说： 生死有命运安排，大丈夫怎能屈身事奉太后的近亲以求幸免呢！ 

古文：寻为周兴等所构，甲午，流儋州，籍没其家。
现代文：不久他便被周兴等人陷害，甲午，流放儋州，查抄家产。

古文：二月，辛酉，太后策贡士于洛城殿。
现代文：二月，辛酉，太后亲自在洛城殿考各地入京应举的人。

古文：贡士殿试自此始。
现代文：入京应举的人参加殿试是从这时候开始的。

古文：丁卯，地官尚书王本立薨。
现代文：丁卯，地官尚书王本立去世。

古文：三月，丁亥，特进、同凤阁鸾台三品苏良嗣薨。
现代文：三月，丁亥，特进、同凤阁鸾台三品苏良嗣去世。

古文：夏，四月，丁巳，春官尚书、同平章事范履冰坐尝举犯逆者，下狱死。
现代文：夏季，四月，丁巳，春官尚书、同平章事范履冰因曾荐举犯叛逆罪的人，被关进监狱后死去。

古文：醴泉人侯思止，始以卖饼为业，后事游击将军高元礼为仆，素诡谲无赖。
现代文：醴泉人侯思止，起初靠卖饼谋生，后来给游击将军高元礼当仆人，一贯诡诈无赖。

古文：恒州刺史裴贞杖一判司，判司使思止告贞与舒王元名谋反，秋，七月，辛巳，元名坐废，徙和州，壬午，杀其子豫章王亶；贞亦族灭。
现代文：恒州刺史裴贞杖责一名判司，判司指使侯思止诬告裴贞与舒王李元名谋反，秋季，七月，辛巳，李元名因此被废黜，迁移到和州，壬午，处死他的儿子豫章王李；裴贞也被灭族。

古文：擢思止为游击将军。
现代文：朝廷提拔侯思止为游击将军。

古文：时告密者往往得五品，思止求为御史，太后曰： 卿不识字，岂堪御史！ 
现代文：当时，告密的人往往能当五品官，侯思止要求担任御史，太后说： 你不识字，怎么能担任御史！ 

古文：对曰： 獬豸何尝识字？但能触邪耳。 
现代文：回答说： 獬豸哪里识字，只能用角触邪恶的人。 

古文：太后悦，即以为朝散大夫、侍御史。
现代文：太后高兴，即任命他为朝散大夫、侍御史。

古文：他日，太后以先所籍没宅赐之，思止不受，曰： 臣恶反逆之人，不愿居其宅。 
现代文：过些天，太后将早先没收的住宅赐给他，侯思止不肯接受，说： 我憎恶叛逆的人，不愿意居住他们的住宅。 

古文：太后益赏之。
现代文：太后更加赞赏他。

古文：衡水人王弘义，素无行，尝从邻舍乞瓜，不与，乃告县官瓜田中有白兔。县官使人搜捕，蹂践瓜田立尽。
现代文：衡水人王弘义，一贯品行不好，曾向邻居讨瓜吃，邻居不给，便向县官报告说，瓜田中有白兔；县官派人搜捕，结果瓜田都被踩坏了。

古文：又游赵、贝，见闾里耆老作邑斋，遂告以谋反，杀二百馀人，擢授游击将军，俄迁殿中侍御史。
现代文：他又游历赵州、贝州，见乡间父老作佛事活动，便诬告他们谋反，结果杀死二百余人。王弘义被提拔为游击将军，很快又升任殿中侍御史。

古文：或告胜州都督王安仁谋反，敕弘义按之。安仁不服，弘义即于枷上刎其首；又捕其子，适至，亦刎其首，函之以归。
现代文：有人密告胜州都督王安仁谋反，太后命令王弘义审讯他，王安仁不服，王弘义就在他戴着枷锁的时候砍下他的脑袋；又搜捕他的儿子，他的儿子恰好来到，他便也砍下他的脑袋，用盒子盛着带回。

古文：道过汾州，司马毛公与之对食，须臾，叱毛公下阶，斩之，枪揭其首入洛，见者无不震栗。
现代文：路过汾州，汾州司马毛公和他一起进餐，突然间，他怒喝毛公下台阶，砍下脑袋，用枪挑着进入洛阳，看见的人无不恐惧颤抖。

古文：时置制狱于丽景门内，入是狱者，非死不出，弘义戏呼为 例竟门 。
现代文：当时太后的特别监狱设在丽景门内，被关入这个监狱的，不死不能出狱，所以王弘义戏称丽景门为 例竟门 。

古文：朝士人人自危，相见莫敢交言，道路以目。
现代文：朝廷官员人人自危，相见时不敢交谈，在路上相遇只能用眼睛示意。

古文：或因入朝密遭掩捕，每朝，辄与家人诀曰： 未知复相见否？ 
现代文：有的入朝时突然被秘密逮捕，因此每次入朝前，总与家人诀别说： 不知道是否还能再相见？ 

古文：时法官竞为深酷，唯司刑丞徐有功、杜景俭独存平恕，被告者皆曰： 遇来、侯必死，遇徐、杜必生。 
现代文：当时执法的官吏竞相施行严刑峻法，只有司刑丞徐有功、杜景俭保持公平宽恕，被告发的人都说： 遇到来俊臣、侯思止一定死，遇到徐有功、杜景俭一定生还。 

古文：有功，文远之孙也，名弘敏，以字行。
现代文：徐有功是徐文远的孙子，名叫弘敏字有功，人们习惯称呼他的字。

古文：初为蒲州司法，以宽为治，不施敲朴，吏相约有犯徐司法杖者，众共斥之。
现代文：他初任蒲州司法参军，以宽大为治狱原则，不动用刑杖。属吏互相约定，有犯法使徐有功动用刑杖的，大家一致叱责他。

古文：迨官满，不杖一人，职事亦修。
现代文：直到他职任期满，也没有杖责过一名犯人，任内的事务也得到治理。

古文：累迁司刑丞，酷吏所诬构者，有功皆为直之，前后所活数十百家。
现代文：他连续升官至司刑丞。对被酷吏诬陷的人，徐有功都为他们平反，前后救活数十上百家。

古文：尝廷争狱事，太后厉色诘之，左右为战栗，有功神色不挠，争之弥切。
现代文：徐有功曾在朝廷争辩有关刑狱的事，太后严厉责问他，左右都替他胆颤心惊，而他神色不变，争辩更加坚决。

古文：太后虽好杀，知有功正直，甚敬惮之。
现代文：太后虽然好杀人，但知道他为人正直，对他很恭敬也很畏惧。

古文：景俭，武邑人也。
现代文：杜景俭是武邑人。

古文：司刑丞荥阳李日知亦尚平恕。
现代文：司刑丞荥阳人李日知也崇尚公平宽恕。

古文：少卿胡元礼欲杀一囚，日知以为不可，往复数日，元礼怒曰： 元礼不离刑曹，此囚终无生理！ 
现代文：司刑少卿胡元礼想杀一名囚犯，李日知以为不可以，多次反复争论，胡元礼发怒说： 我只要不离开司刑寺，这个囚犯最终没有生还的道理！ 

古文：日知曰： 日知不离刑曹，此囚终无死法！ 
现代文：李日知也说： 我只要不离开司刑寺，这个囚犯最终没有死的道理！ 

古文：竟以两状列上，日知果直。
现代文：最后将两人的不同意见上报，李日知的意见果然有理。

古文：东魏国寺僧法明等撰《大云经》四卷，表上之，言太后乃弥勒佛下生，当代唐为阎浮提主；制颁于天下。
现代文：东魏国寺和尚法明等撰写《大云经》四卷，上奏表将书进献，书中说太后是弥勒佛降生，当取代唐朝作为人间的主宰。太后下令将它颁布于天下。

古文：武承嗣使周兴罗告隋州刺史泽王上金、舒州刺史许王素节谋反，征诣行在。
现代文：武承嗣指使周兴罗织罪名告发隋州刺史泽王李上金、舒州刺史许王李素节谋反，他们被征召到太后所在地。

古文：素节发舒州，闻遭丧哭者，叹曰： 病死何可得，乃更哭邪！ 
现代文：李素节从舒州出发时，听见有人因遇丧事而痛哭，便感叹说： 病死哪里可以得到，还哭什么呢！ 

古文：丁亥，至龙门，缢杀之。
现代文：丁亥，走到龙门，被吊死。

古文：上金自杀。
现代文：李上金自杀。

古文：悉诛其诸子及支党。
现代文：朝廷全部处死他们的儿子和亲属。

古文：太后欲以太平公主妻其伯父士让之孙攸暨，攸暨时为右卫中郎将，太后潜使人杀其妻而妻之。
现代文：太后想将她女儿太平公主嫁给她伯父武士让的孙子武攸暨。武攸暨当时任右卫中郎将，太后秘密指使人杀死他的妻子而后将女儿嫁给他。

古文：公主方额广颐，多权略，太后以为类己，宠爱特厚，常与密议天下事。
现代文：太平公主方额大腮，多权变谋略，太后以为同自己相像，因此特别宠爱她，常同她秘密议论天下大事。

古文：旧制，食邑，诸王不过千户，公主不过三百五十户；太平食邑独累加至三千户。
现代文：按旧制规定，朝廷赐给封户，诸王不能超过一千户，公主不能超过三百五十户；唯独太平公主却连续追加至三千户。

古文：八月，甲寅，杀太子少保、纳言裴居道；癸亥，杀尚书左丞张行廉。辛未，杀南安王颍等宗室十二人，又鞭杀故太子贤二子，唐之宗室于是殆尽矣，其幼弱存者亦流岭南，又诛其亲党数百家。
现代文：八月，甲寅，朝廷杀太子少保、纳言裴居道；癸亥，杀尚书左丞张行廉；辛未，杀南安王李颖等皇族十二人，又用鞭子打死故太子李贤的两个儿子，唐朝皇族于是差不多被清除净尽了，年幼还活着的也都流放岭南，又处死他们的亲党数百家。

古文：惟千金长公主以巧媚得全，自请为太后女，仍改姓武氏；太后爱之，更号延安大长公主。
现代文：只有千金长公主靠善于献媚得以保全性命，她自己请求做太后的女儿，并改姓武氏；太后喜欢她，改封号为延安大长公主。

古文：九月，丙子，侍御史汲人傅游艺帅关中百姓九百馀人诣阙上表，请改国号曰周，赐皇帝姓武氏，太后不许；擢游艺为给事中。
现代文：九月，丙子，侍御史汲县人傅游艺率领关中百姓九百余人到皇宫前上奏表，请求改国号为周，赐皇帝姓武氏。太后没有允许；但提升傅游艺任给事中。

古文：于是百官及帝室宗戚、远近百姓、四夷酋长、沙门、道士合六万馀人，俱上表如游艺所请，皇帝亦上表自请赐姓武氏。
现代文：于是百官以及帝室的同宗亲属、远近百姓、四夷的酋长、和尚、道士共六万余人，都上表提出同傅游艺一样的请求，皇帝也上表自己请求赐姓武氏。

古文：戊寅，群臣上言： 有凤皇自明堂飞入上阳宫，还集左台梧桐之上，久之，飞东南去；及赤雀数万集朝堂。
现代文：戊寅，群臣进言：有凤凰从明堂飞入上阳宫，又飞回停在左台的梧桐树上，过了很久，才向东南飞去；还有赤雀数万只飞集朝堂。

古文：庚辰，太后可皇帝及群臣之请。
现代文：庚辰，太后同意皇帝及群臣的请求。

古文：壬午，御则天数，赦天下，以唐为周，改元。
现代文：壬午，太后上则天门城楼，宣布大赦天下，改唐为周，更改年号。

古文：乙酉，上尊号曰圣神皇帝，以皇帝为皇嗣，赐姓武氏；以皇太子为皇孙。
现代文：乙酉，上尊号称圣神皇帝，以皇帝为皇位继承人，赐姓武氏；以皇太子为皇孙。

古文：丙戌，立武氏七庙于神都，追尊周文王曰始祖文皇帝，妣姒氏曰文定皇后，平王少子武曰睿祖康皇帝，妣姜氏曰康惠皇后；太原靖王曰严祖成皇帝，妣曰成庄皇后；赵肃恭王曰肃祖章敬皇帝，魏义康王曰烈祖昭安皇帝，周安成王曰显祖文穆皇帝，忠孝太皇曰太祖孝明高皇帝，妣皆如考谥，称皇后。
现代文：丙戌，太后在神都洛阳立武氏七庙，追尊周文王为始祖文皇帝，先妣姒氏为文定皇后；周平王小儿子姬武为睿祖康皇帝，先妣姜氏为康惠皇后；太原靖王为严祖成皇帝，先妣为成庄皇后；赵肃恭王为肃祖章敬皇帝，魏义康王为烈祖昭安皇帝，周安成王为显祖文穆皇帝，忠孝太皇为太祖孝明高皇帝，先妣的谥号都同于先考，称皇后。

古文：立武承嗣为魏王，三思为梁王，攸宁为建昌王，士彟兄孙攸归、重规、载德、攸暨、懿宗、嗣宗、攸宜、攸望、攸绪、攸止皆为郡王，诸姑姊皆为长公主。
现代文：封武承嗣为魏王，武三思为梁王，武攸宁为建昌王，武士哥哥的孙子武攸归、武重规、武载德、武攸暨、武懿宗、武嗣宗、武攸宜、武攸望、武攸绪、武攸止都封为郡王，诸姑姊都封为长公主。

古文：又以司宾卿溧阳史务滋为纳言，凤阁侍郎宗秦客检校内史，给事中傅游艺为鸾台侍郎、平章事。
现代文：又任命司宾卿溧阳人史务滋为纳言，凤阁侍郎宗秦客为检校内史，给事中傅游艺为鸾台侍郎、平章事。

古文：游艺与岑长倩、右玉钤卫大将军张虔勖、左金吾大将军丘神勣、侍御史来子珣等并赐姓武。
现代文：傅游艺与岑长倩、右玉钤卫大将军张虔勖、左金吾大将军丘神、侍御史来子等都赐姓武氏。

古文：秦客潜劝太后革命，故首为内史。
现代文：宗秦客私下劝太后改换朝代，所以首先任内史。

古文：游艺期年之中历衣青、绿、硃、紫，时人谓之四时仕宦。
现代文：傅游艺一年之间穿遍了青、绿、朱、紫四种颜色的官服，即由九品官做到三品官，当时人称之为四季作官。

古文：敕改州为郡；或谓太后曰： 陛下始革命而废州，不祥。 
现代文：太后下令改州为郡；有人对太后说： 陛下刚改换朝代而废除州，不吉利。 

古文：太后遽追止之。
现代文：太后立即追回成命。

古文：命史务滋等十人存抚诸道。
现代文：命令史务滋等十人巡视安抚各道。

古文：癸卯，太后立兄孙延基等六人为郡王。
现代文：太后又封她哥哥的孙子武延基等六人为郡王。

古文：冬，十月，甲子，检校内史宗秦客坐赃贬遵化尉，弟楚客、晋卿亦以奸赃流岭外。
现代文：冬季，十月，甲子，检校内史宗秦客因贪赃获罪，降职为遵化县尉，他弟弟宗楚客也因非法获取财物被流放岭外。

古文：丁卯，杀流人韦方质。
现代文：丁卯，朝廷杀死被流放人员韦方质。

古文：辛未，内史邢文伟坐附会宗秦客贬珍州刺史。
现代文：辛未内史邢文伟因依附宗秦客而获罪，降职为珍州刺史。

古文：顷之，有制使至州，文伟以为诛己，遽自缢死。
现代文：不久，有太后派的使者到珍州，邢文伟以为要杀他，便连忙自缢而死。

古文：壬申，敕两京诸州各置大云寺一区，藏《大云经》，使僧升高座讲解，其撰疏僧云宣等九人皆赐爵县公，仍赐紫袈裟、银龟袋。
现代文：壬申，太后命令两京和各州分别修建大云寺一座，收藏《大云经》，让和尚升座讲解，为《大云经》撰写注疏的和尚云宣等九人都赐爵县公，还赐给他们紫袈裟、银龟袋。

古文：制天下武氏咸蠲课役。
现代文：太后下令，天下姓武氏的人都蠲免赋税徭役。

古文：西突厥十姓，自垂拱以来，为东突厥所侵掠，散亡略尽。
现代文：西突厥十姓，自垂拱年间以来被东突厥侵扰掠夺，几乎逃散净尽。

古文：濛池都护继往绝可汗斛瑟罗收其馀众六七万人入居内地，拜左卫大将军，改号竭忠事主可汗。
现代文：池都护继往绝可汗斛瑟罗收集西突厥余众六七万人入居内地，唐朝任命他为右卫大将军，改称号为竭忠事主可汗。

古文：道州刺史李行褒兄弟为酷吏所陷，当族，秋官郎中徐有功固争不能得。
现代文：道州刺史李行褒兄弟被酷吏诬陷，罪当灭族，秋官郎中徐有功坚持争辩也不能平反。

古文：秋官侍郎周兴奏有功故出反囚，当斩，太后虽不许，亦免有功官；然太后雅重有功，久之，复起为侍御史。
现代文：秋官侍郎周兴控告徐有功故意为谋反囚犯开脱，应当斩首，太后虽然没有批准，但也免去他的官职；但太后很器重徐有功，以后又起用他为侍御史。

古文：有功伏地流涕固辞曰： 臣闻鹿走山林而命悬疱厨，势使之然也。
现代文：徐有功跪伏在地上流着泪坚决推辞说： 我听说鹿奔跑在山林中而命掌握在厨师手里，这是地位造成的。

古文：陛下以臣为法官，臣不敢枉陛下法，必死是官矣。 
现代文：陛下任用我为执法的官员，我不敢歪曲陛下的法律，必定死在这法官任上了。 

古文：太后固授之，远近闻者相贺。
现代文：太后坚持要他任侍御史，远近听到这个消息的人都相互庆贺。

古文：是岁，以右卫大将军泉献诚为左卫大将军。
现代文：本年，太后任命右卫大将军泉献诚为左卫大将军。

古文：太后出金宝，命选南北牙善射者五人赌之，献诚第一，以让右玉钤卫大将军薛咄摩，咄摩复让献诚。
现代文：太后拿出金银财宝，命令选拔南北衙禁卫军优秀射手五人比赛射箭，泉献诚获得第一，他让给右玉钤卫大将军薛咄摩。薛咄摩又让给泉献诚。

古文：正月，癸酉朔，太后始受尊号于万象神宫，旗帜尚赤。
现代文：泉献诚便上奏说： 陛下命令选拔优秀射手，现在选出的多不是汉族官员，我恐怕四夷轻视汉人，请求停止这次比赛。 

古文：甲戌，改置社稷于神都。
现代文：太后赞赏并采纳他的意见。

古文：辛巳，纳武氏神主于太庙；唐太庙之在长安者，更命曰享德庙。
现代文：天授二年正月，癸酉朔，太后首次在万象神宫接受尊号，旗帜崇尚赤色。甲戌，改为在神都洛阳设立社稷坛。辛巳，安置武氏神主于太庙；唐在长安的太庙改名为享德庙。

古文：四时唯享高祖已下三庙，馀四室皆闭不享。
现代文：四季只祭祀高祖以下三庙，其余宣帝、元帝、光帝、景帝四室都关闭不复祭祀。

古文：又改长安崇先庙为崇尊庙。
现代文：又改长安崇先庙为崇尊庙。

古文：乙酉，日南至，大享明堂，祀昊天上帝，百神从祀，武氏祖宗配享，唐三帝亦同配。
现代文：乙酉，冬至，太后合祭于明堂，祭昊天上帝，百神陪从受祭，武氏祖宗配享，唐朝三位已故皇帝也一同配享。

古文：御史中丞知大夫事李嗣真以酷吏纵横，上疏，以为： 今告事纷纭，虚多实少，恐有凶慝阴谋离间陛下君臣。
现代文：御史中丞知大夫事李嗣真因酷吏横行，上疏认为： 现在告发的事情很多，其中虚妄的多，确实的少，恐有邪恶之徒阴谋离间陛下君臣关系。

古文：古者狱成，公卿参听，王必三宥，然后行刑。
现代文：古时候判决犯人，公卿参加旁听，国王必定经过三次饶恕然后执行刑罚。

古文：比日狱官单车奉使，推鞫既定，法家依断，不令重推；或临时专决，不复闻奏。
现代文：近日管理刑狱的官员，单独一人外出执行使命，审讯既定，执法者即依据它执行，不再重审；有的临时擅自作出判决，不再上奏。

古文：如此，则权由臣下，非审慎之法，倘有冤滥，何由可知！
现代文：这样，则权力归于臣下，不是周密慎重的办法，倘若有冤屈和滥有刑罚的，怎么能知道！

古文：况以九品之官专命推覆，操杀生之柄，窃人主之威，按覆既不在秋官，省审复不由门下，国之利器，轻以假人，恐为社稷之祸。 
现代文：况且靠九品小官不待请命而审讯定案，掌握生杀大权，窃取君主权威，审讯定案既不在刑部，检查审定又不经过门下省，刑罚这种国家的利器，轻易地就给予别人，恐怕是国家的祸害。 

古文：太后不听。
现代文：太后没有听取。

古文：饶阻尉姚贞亮等数百人表请上尊号曰上圣大神皇帝，不许。
现代文：饶阳县尉姚贞亮等数百人上表，请求为太后上尊号为上圣大神皇帝。

古文：侍御史来子珣诬尚衣奉御刘行感兄弟谋反，皆坐诛。
现代文：太后没有允许。侍御史来子诬告尚衣奉御刘行感兄弟谋反，兄弟二人都因此被处死。

古文：春，一月，地官尚书武思文及朝集使二千八百人表请封中岳。
现代文：春季，一月，地官尚书武思文和朝集使二千八百人，上表请求封中岳嵩山。

古文：己亥，废唐兴宁、永康、隐陵署官，唯量置守户。
现代文：己亥，废除唐朝兴宁陵、永康陵、隐陵的官署和官员，只酌量设置守陵户。

古文：左金吾大将军丘神勣以罪诛。
现代文：左金吾大将军丘神因罪被处死。

古文：纳言史务滋与来俊臣同鞫刘行感狱，俊臣奏务滋与行感亲密，意欲寝其反状。
现代文：纳言史务滋与来俊臣一同审讯刘行感案件。来俊臣上奏说史务滋与刘行感关系亲密，有意掩盖他的谋反罪状。

古文：太后命俊臣并推之，庚子，务滋恐惧自杀。
现代文：太后命令来俊臣同时审查史务滋。史务滋因此畏惧而自杀。

古文：或告文昌右丞周兴与丘神勣通谋，太后命来俊臣鞫之，俊臣与兴方推事对食，谓兴曰： 囚多不承，当为何法？ 
现代文：有人告发文昌右丞周兴与丘神串通谋反，太后命令来俊臣审讯他。来俊臣与周兴正讨论事情一起进餐，来俊臣对周兴说： 囚犯多不认罪，应当采用什么办法？ 

古文：兴曰： 此甚易取。取大甕，以炭四周炙之，令囚入中，何事不承！ 
现代文：周兴说： 这很容易，取一个大瓮，用炭火在四周烤它，让囚犯进入瓮中，还有什么事情不承认？ 

古文：俊臣乃索大甕，火围如兴法，因起谓兴曰： 有内状推史，请兄入此甕。 
现代文：来俊臣便找来大瓮一个，按周兴说的办法四周用火烤，然后站起来对周兴说： 有宫内的文书要审问老兄，请老兄进这大瓮！ 

古文：兴惶恐，叩头服罪。
现代文：周兴惶恐叩头认罪。

古文：法当死，太后原之。二月，流行岭南，在道，为仇家所杀。
现代文：依法应判周兴死刑，太后原谅他，二月，流放岭南，途中被仇人杀死。

古文：兴与索元礼、来俊臣竞为暴刻，兴、元礼所杀各数千人，俊臣所破千馀家。
现代文：周兴与索元礼、来俊臣竞相施行暴虐，周兴、索元礼各杀数千人，来俊臣毁灭一千多家。

古文：元礼残酷尤甚，太后亦杀之以慰人望。
现代文：索元礼尤其残酷，太后也杀他以图抚慰人们的怨恨情绪。

古文：徙左卫大将军千乘王武攸暨为定王。
现代文：朝廷改封左卫大将军千乘王武攸暨为定王。

古文：立故太子贤之子光顺为义丰王。
现代文：朝廷立原太子李贤的儿子李光顺为义丰王。

古文：甲子，太后命始祖墓曰德陵，睿祖墓曰乔陵，严祖墓曰节陵，肃祖墓曰简陵，烈祖墓曰靖陵，显祖墓曰永陵，改章德陵为昊陵，显义陵为顺陵。
现代文：甲子，太后下令称始祖墓为德陵，睿祖墓为乔陵，严祖墓为节陵，肃祖墓为简陵，烈祖墓为靖陵，显祖墓为永陵，改章德陵为昊陵，显义陵为顺陵。

古文：追复李君羡官爵。
现代文：朝廷追复李君羡的官职爵位。

古文：夏，四月，壬寅朔，日有食之。
现代文：夏季四月，壬寅朔，出现日食。

古文：癸卯，制以释教开革命之阶，升于道教之上。
现代文：癸卯，太后下令，因佛教为朝代的改换开辟阶梯，把它的地位提高到道教之上。

古文：命建安王攸宜留守长安。
现代文：朝廷命令建安王武攸宜留守长安。

古文：丙辰，铸大钟，置北阙。
现代文：丙辰，朝廷铸大钟，放置在宫殿北门外的阙楼上。

古文：五月，以岑长倩为武威道行军大总管，击吐蕃，中道召还，军竟不出。
现代文：五月，朝廷任命岑长倩为武威道行军大总管，进击吐蕃，中途又将他召还，军队最终没有出征。

古文：六月，以左肃政大夫格辅元为地官尚书，与鸾台侍郎乐思晦、凤阁侍郎任知古并同平章事。
现代文：六月，朝廷任命左肃政大夫格辅元为地官尚书，与鸾台侍郎乐思晦、凤阁侍郎任知古一并任同平章事。

古文：思晦，彦之子也。
现代文：乐思晦是乐彦的儿子。

古文：秋，七月，徙关内户数十万以实洛阳。
现代文：秋季七月，朝廷迁移关中地区数十万户充实洛阳。

古文：八月，戊申，纳言武攸宁罢为左羽林大将军；夏官尚书欧阳通为司礼卿兼判纳言事。
现代文：八月，戊申，纳言武攸宁被罢免为左羽林大将军；夏官尚书欧阳通任司礼卿兼判纳言事务。

古文：庚申，杀玉钤卫大将军张虔勖。
现代文：庚申，朝廷杀玉钤卫大将军张虔勖。

古文：来俊臣鞫虔勖狱，虔勖自讼于徐有功；俊臣怒，命卫士以刀乱斫杀之，枭首于市。
现代文：来俊臣审讯张虔勖案件，张虔勖自己向徐有功申诉；来俊臣大怒，命令卫士乱刀砍死他，悬挂脑袋在闹市示众。

古文：义丰王光顺、嗣雍王守礼、永安王守义、长信县主等皆赐姓武氏，与睿宗诸子皆幽闭宫中，不出门庭者十馀年。
现代文：义丰王李光顺、嗣雍王李守礼、永安王李守义、长信县主等都赐姓武氏，与睿宗诸子都幽禁在宫中，十几年不出宫门。

古文：守礼、守义，光顺之弟也。
现代文：李守礼、李守义是李光顺的弟弟。

古文：或告地官尚书武思文初与徐敬业通谋；甲子，流思文于岭南，复姓徐氏。
现代文：有人告发地官尚书武思文当初与他侄儿徐敬业串通谋反；甲子，流放武思文于岭南，恢复本姓徐氏。

古文：九月，乙亥，杀岐州刺史云弘嗣。
现代文：九月，乙亥，朝廷杀岐州刺史云弘嗣。

古文：来俊臣鞫之，不问一款，先断其首，乃伪立案奏之。其杀张虔勖亦然。
现代文：来俊臣审讯他，不问一句口供，先砍下他脑袋，然后伪造案情上奏，杀张虔勖时也采取这种办法。

古文：敕旨皆依，海内钳口。
现代文：太后的谕旨都照准，天下人都闭口不敢说话。

古文：鸾台侍郎、同平章事傅游艺梦登湛露殿，以语所亲，所亲告之；壬辰，下狱，自杀。
现代文：鸾台侍郎、同平章事傅游艺做梦登上湛露殿，事后告诉了亲近的人，亲近的人告发他；壬辰，他被捕入狱，自杀身亡。

古文：癸巳，以左羽林卫大将军建昌王武攸宁为纳言，洛州司马狄仁杰为地官侍郎，与冬官侍郎裴行本并同平章事。
现代文：癸巳，朝廷任命左羽林卫大将军建昌王武攸宁为纳言，洛州司马狄仁杰为地官侍郎，与冬官侍郎裴行本一并任同平章事。

古文：太后谓仁杰曰： 卿在汝南，甚有善政，卿欲知谮卿者名乎！ 
现代文：太后对狄仁杰说： 你在汝南时，很有善政，你想知道诬陷你的人的姓名吗？ 

古文：仁杰谢曰： 陛下以臣为过，臣请改之；知臣无过，臣之幸也，不愿知谮者名。 
现代文：狄仁杰感谢说： 陛下认为我有过失，请准许我改过；知道我没有过失，是我的幸运，不愿意知道谁诬陷我。 

古文：太后深叹美之。
现代文：太后深为感叹并赞美他。

古文：先是，凤阁舍人修武张嘉福使洛阳人王庆之等数百人上表，请立武承嗣为皇太子。
现代文：在这以前，凤阁舍人修武人张嘉福指使洛阳人王庆之等数百人上奏表，请求立武承嗣为皇太子。

古文：文昌右相、同凤阁鸾台三品岑长倩以皇嗣在东宫，不宜有此议，奏请切责上书者，告示令散。
现代文：文昌右相、同凤阁鸾台三品岑长倩认为皇嗣在东宫，不应该有这样的建议，因此上奏请求严词谴责上书的人，通知他们散去。

古文：太后又问地官尚书、同平章事格辅元，辅元固称不可。
现代文：太后又询问地官尚书、同平章事格辅元的意见，他也坚持说不可以。

古文：由是大忤诸武意，故斥长倩令西征吐蕃，未至，征还，下制狱。
现代文：因此大大违反了诸位武氏掌权者的意愿，于是他们排斥岑长倩，命令他西征吐蕃，未到达前线，又征召他回来，关入太后的特别监狱。

古文：承嗣又谮辅元。
现代文：武承嗣又诬陷格辅元。

古文：来俊臣又胁长倩子灵原，令引司礼卿兼判纳言事欧阳通等数十人，皆云同反。
现代文：来俊臣又胁迫岑长倩的儿子岑灵原，让他牵连司礼卿兼判纳言事欧阳通等数十人，都说他们一同谋反。

古文：通为俊臣所讯，五毒备至，终无异词，俊臣乃诈为通款。
现代文：欧阳通被来俊臣审讯，毒刑用遍，始终不承认，来俊臣便假造他服罪的口供。

古文：冬，十月，己酉，长倩、辅元、通等皆坐诛。
现代文：冬季，十月，己酉，岑长倩、格辅元、欧阳通等都被处死。

古文：王庆之见太后，太后曰： 皇嗣我子，奈何废之？ 
现代文：王庆之朝见太后，太后说： 皇嗣是我的儿子，为何要废黜他？ 

古文：对曰：  神不歆非类，民不祀非族。 
现代文：王庆之回答说：  神灵不享受别族人的祭品，百姓不祭祀别族的鬼神。 

古文：今谁有天下，而以李氏为嗣乎！ 
现代文：现在是谁拥有天下，却要以李氏为继承人吗？ 

古文：太后谕遣之。
现代文：太后指示将他遣送出去。

古文：庆之伏地，以死泣请，不去。太后乃以印纸遗之曰： 欲见我，以此示门者。 
现代文：王庆之趴在地上，以死哭请，不愿离去，太后便送给他盖有印章的一纸凭证说： 以后想见我，拿它让守门人看。 

古文：自是庆之屡求见，太后颇怒之，命凤阁侍郎李昭德赐庆之杖。
现代文：从此，王庆之屡次求见，太后很不高兴，命令凤阁侍郎李昭德赐王庆之杖刑。

古文：昭德引出光政门外，以示朝士曰： 此贼欲废我皇嗣，立武承嗣！ 命扑之，耳目皆血出，然后杖杀之，其党乃散。
现代文：李昭德将他领出光政门外，指着他对官员们说： 这个坏蛋想废黜我朝皇嗣，立武承嗣为太子 ，命令将他摔倒，摔得他耳朵眼睛都流血，然后用刑杖打死，他的党羽才散去。

古文：昭德因言于太后曰： 天皇，陛下之夫；皇嗣，陛下之子。
现代文：李昭德于是向太后进言说： 天皇，是陛下的丈夫；皇嗣，是陛下的儿子。

古文：陛下身有天下，当传之子孙为万代业，岂得以侄为嗣乎！
现代文：陛下自己拥有天下，应当传给子孙作为万代家业，怎么能用侄子为继承人呢！

古文：自古未闻侄为天子而为姑立庙者也！
现代文：自古以来没有听说侄子作天子而为姑母立庙的！

古文：且陛下受天皇顾托，若以天下与承嗣，则天皇不血食矣。 
现代文：况且陛下受天皇临终托付，如果将天下交给武承嗣，则天皇就无人祭祀了。 

古文：太后亦以为然。
现代文：太后也同意这看法。

古文：昭德，乾祐之子也。
现代文：李昭德是李乾的儿子。

古文：壬辰，杀鸾台侍郎、同平章事乐思晦、右卫将军李安静。
现代文：壬辰，朝廷杀鸾台侍郎、同平章事乐思晦和右卫将军李安静。

古文：安静，纲之孙也。
现代文：李安静是李纲的孙子。

古文：太后将革命，王公百官皆上表劝进，安静独正色拒之。
现代文：太后准备称帝，王公、百官都上表劝进，只有李安静严正地拒绝。

古文：及下制狱，来俊臣诘其反状，安静曰： 以我唐家老臣，须杀即杀！
现代文：及至他被关入太后的特别监狱，来俊臣责问他谋反的情况，李安静说： 因我是唐家老臣，要杀就杀！

古文：若问谋反，实无可对！ 
现代文：若问谋反，实在无可奉告。 

古文：俊臣竟杀之。
现代文：来俊臣终于将他处死。

古文：太学生王循之上表，乞假还乡，太后许之。
现代文：太学生王循之上表，请假回家；太后批准了他。

古文：狄仁杰曰： 臣闻君人者唯杀生之柄不假人，自馀皆归之有司。
现代文：狄仁杰说： 我听说作君主的只有生杀的大权不交给别人，其余的权力都归有关部门。

古文：故左、右丞，徒以下不句；左、右相，流以上乃判，为其渐贵故也。
现代文：所以左、右丞不办理徒刑以下的刑罚；左、右相只裁决流放以上的刑罚，因为地位逐渐尊贵的缘故。

古文：彼学生求假，丞、簿事耳，若天子为之发敕，则天下之事几敕可尽乎！
现代文：学生请假，是国子监丞、主薄管的事，如果天子为这种事发布敕令，则天下的事要发布多少敕令才能处理完！

古文：必欲不违其愿，请普为立制而已。 
现代文：一定要不违反人们的意愿，请全面为他们建立制度就可以了。 

古文：太后善之。
现代文：太后认为这个意见好。

