起强圉大渊献，尽重光单阏，凡五年。
则天顺圣皇后上之下
则天皇后垂拱三年春季，闰正月，丁卯，唐朝封皇子李成美为恒王，李隆基为楚王，李隆范为卫王，李隆业为赵王。
二月，丙辰，突厥阿史那骨笃禄等侵扰昌平，唐朝命令左鹰扬大将军黑齿常之率领诸军讨伐他们。
三月，乙丑，纳言韦思谦以太中大夫退休。
夏季，四月，唐朝命令苏良嗣留守西京。
当时尚方监裴匪躬查核西京禁苑，准备出卖苑中蔬菜水果以取利。
苏良嗣说： 从前公仪休任鲁国宰相，还能拔掉园中的葵菜，离开家中织帛的妇人，不许家人与百姓争利，未曾听说大国的君主出卖蔬菜水果的。 
于是取消出卖的打算。
壬戌，裴居道任纳言。
五月，丙寅，夏官侍郎京兆人张光辅任凤阁侍郎、同平章事。
凤阁侍郎、同凤阁鸾台三品刘之私下对凤阁舍人永年人贾大隐说： 太后既然废昏庸立贤明，哪里用得着临朝行使皇帝权力！
不如归政于皇帝，以安定天下人心。 
贾大隐向太后密奏这件事，太后不高兴，对身边的人说： 刘之是我一手提拔的，竟然又背叛我！ 
有人诬告刘之接受归诚州都督孙万荣的黄金，又与许敬宗妾私通，太后命令肃州刺史王本立审讯他。
王本立向他宣布并出示太后的敕令，刘之说： 不经过凤阁鸾台，怎么能称为敕令！ 
太后大怒，认为这是抵制君主的使者；庚午，命令他在家里自尽。
刘之初入狱时，睿宗曾为他上疏申辩，亲友都向他祝贺。刘之却说： 这是加速我的死期。 
临刑前，他先沐浴，神色安然自若，自己起草给太后的谢恩表，很快就写出几张纸。
麟台郎郭翰、太子文学周思钧称赞叹赏他的文章。
太后知道后，将郭翰降职为巫州司法，周思钧降职为播州司仓。
秋季，七月，壬辰，魏玄同任检校纳言。
岭南俚户过去只交纳一半赋税，交趾都护刘延要他们全额交纳，俚户不服从，刘延处死他们的首领。
他的同党李思慎等暴动，攻破安南府城，杀死刘延。
桂州司马曹玄静领兵讨伐李思慎等，将他们斩首。
突厥阿史那骨笃禄、阿史德元珍侵扰朔州。唐朝派遣燕然道大总管黑齿常之反击，以左鹰扬大将军李多祚为他的副手，大败突厥人于黄花堆，追逐四十余里，突厥人都逃往沙漠以北。
李多祚世代任酋长，因军功得以入宫担任警卫。
黑齿常之每次得到赏赐，都分给将士；有好马被军士损伤，属官请鞭打他，黑齿常之说： 怎么能因私人的马而鞭打官府的兵呢！ 
始终没有追究。
九月，己卯，虢州人杨初成伪称郎将，假传太后命令在都邑招募人去房州迎接庐陵王；事情败露后，被处死。
冬季十月，庚子，右监门卫中郎将爨宝璧与突厥阿史那骨笃禄、阿史德元珍交战，全军覆没，爨宝璧轻装乘马逃回。
爨宝璧见黑齿常之有军功，上表请求穷追残余敌人。
太后命令他与黑齿常之商议，遥相声援。
爨宝璧想独占功劳，不等待黑齿常之便率领精兵一万三千人率先出发，跨出边塞二千余里，想出其不意袭击突厥部落；到达以后，又先派人告诉人家，使得人家能够严密防备，于是战败。
太后处死爨宝璧；改阿史那骨笃禄的名字为不卒禄。
唐朝命令魏玄同留守西京。
武承嗣又指使人诬告李孝逸自己说 名字中有兔，兔是月亮中的东西，当会有作天子的名分 。
太后因李孝逸有功劳，十一月，戊寅，减免他的死罪，削除名籍，流放儋州而死。
太后准备派遣韦待价领兵进击吐蕃，凤阁侍郎韦方质上奏，请求按照以前的制度派遣御史监军，太后说： 古时贤明的君主派遣将领，城门以外的事情全都委托给他，近来听说御史监军，军中大小事情都要禀报他，以下控制上，不是国家的制度，况且这如何能要求将领取得成功！ 
于是作罢。
本年，天下大饥荒，山东、关内尤为严重。
垂拱四年
春季正月，甲子，唐朝在神都建立唐高祖、唐太宗、唐高宗三座庙，春夏秋冬祭祀的礼仪和西京的太庙一样。
又立崇先庙以祭祀武氏祖先。
太后命令有关部门讨论崇先庙的室数，司礼博士周请设七室，并将李唐太庙减为五室。
春官侍郎贾大隐奏： 按照礼制，天子七庙，诸侯五庙，这是百代不能更改的道理。
如今周引用没有根据的议论，广泛陈述异闻，只是尊崇太后临朝代理国事的威仪，不依从国家的常法。
皇太后亲自承受先帝临终的托付，显扬帝王的大道，崇先庙的室数应当如同诸侯的数目，国家宗庙不应随意变更。 
太后于是没有为崇先庙设立七室。
太宗、高宗在位的时候，多次准备建立明堂，因儒家学者们讨论它的制度没有结果而停止。
到太后临朝行使皇帝权力，独自与北门学士讨论它的制度，不征求学者们的意见。
学者们认为明堂应当在都城南郊居中之地，三里之外，七里之内。
太后认为离皇宫太远。
二月，庚午，拆毁乾元殿，在原地基建明堂，任命和尚怀义为监造明堂使者，共役使数万人。
夏季，四月，戊戌，唐朝处死太子通事舍人郝象贤。
郝象贤是郝处俊的孙子。
当初，太后对郝处俊不满意，正好有奴仆诬告郝象贤谋反，太后命令周兴审讯，判郝象贤灭族罪。
郝象贤家里的人前往朝堂，向监察御史乐安人任玄殖诉冤。
任玄殖上奏说郝象贤没有谋反的事实，因此获罪被免官。
郝象贤临刑前，破口大骂太后，揭发宫中隐秘的的丑事，夺取市上人的木柴打行刑人；金吾卫士兵共同把他打死。
太后命令支解他的尸体，挖他父亲、祖父的坟墓，毁棺材焚尸休。
从此直到太后在位终了，法官每次执行死刑，都先用木丸塞住犯人的嘴。
武承嗣指使人在白石上凿上文字： 圣母临人，永昌帝业。 
然后把紫石捣成粉末掺上药物将字填平。
庚午，指使雍州人唐同泰上表献石，声称这石头是从洛水中获得的。
太后高兴，将这石头命名为 宝图 ，提拔唐同泰为游击将军。
五月，戊辰，太后下诏，将亲自祭拜洛水，接受 宝图 ；祭祀于南郊，告谢昊天上帝；祭典结束，驾临明堂，接受群臣朝见，命令各州都督、刺史以及皇族、外戚在祭拜洛水前十天在神都洛阳会集。
乙亥，太后加尊号为圣母神皇。
六月，丁亥朔，出现日食。
壬寅，唐朝制作神皇的三个玺印。
东阳大长公主被削除封邑，和两个儿子一起迁移到巫州。
东阳大长公主嫁给高履行，太后因高氏是长孙无忌的舅舅的家族里的人，所以憎恶她。
江南道巡抚大使、冬官侍郎狄仁杰因吴、楚多滥设祠庙，奏请焚烧其中的一千七百余所，只留下夏禹、吴太伯、季札、伍员四座祠庙。
秋季，七月，丁巳，唐朝大赦天下。 宝图 改名为 天授圣图 ；洛水改名为永昌洛水，封洛水神为显圣侯，加特进，禁止在洛水上打鱼垂钓，祭洛水的礼仪如同四渎一样。
将天授圣图出现的地点命名为圣图泉，泉的旁边设置永昌县。
又改称嵩山为神岳，封嵩山神为天中王，授给太师、使持节、神岳大都督的官衔，禁止在山上打柴放牧。
又由于这以前在汜水县得到瑞石，因此汜水县为广武县。
太后私下图谋取代唐朝，逐渐清除皇族。
绛州刺史韩王李元嘉、青州刺史霍王李元轨、邢州刺史鲁王李灵夔、豫州刺史越王李贞及李元嘉的儿子通州刺史黄公李、李元轨的儿子金州刺史江都王李绪、虢王李凤的儿子申州刺史东莞公李融、李灵夔的儿子范阳王李蔼、李贞的儿子博州刺史琅邪王李冲，在皇族中都凭才能和操行享有美名，太后尤其忌恨他们。
李元嘉等内心不安，暗中有挽救恢复皇帝权力的志向。
李写信给李贞假称： 妻子的病越来越重，应当赶紧治疗，如果拖延到今年冬天，恐怕要成为顽症。 
等到太后召集宗室到明堂朝见，诸王于是轮番相互警戒说： 神皇准备在接受朝见大摆宴席的时候，指使人告密，尽数逮捕皇族，全部杀光。 
李假造皇帝用玺印密封的书信给李冲说： 朕被幽禁，诸王应该各自发兵救我。 
李冲又伪造皇帝用玺印密封的书信说： 神皇打算将李氏的国家交给武氏。 
八月，壬寅，李冲召集长史萧德琮等，命令他们招募兵卒，同时分别告知韩、霍、鲁、越各王，以及贝州刺史纪王李慎，让他们各自起兵，共同向神都进发。
太后得知后，任命左金吾将军丘神为清平道行军大总管讨伐他们。
李冲募兵得到五千余人，想横渡黄河，夺取济州；先进攻武水，武水县令郭务悌前往魏州求救。
莘县县令马玄素领兵一千七百人在中途截击李冲，因怕兵力不足以抗敌，便进入武水县城，闭门防守。
李冲推草车堵塞该城南门，趁风纵火焚烧城门，想乘火势冲入城中；不料火起后风向逆转，李冲的军队不能前进，因此士气低落。
堂邑人董玄寂为李冲领兵进攻武水，对人说： 琅邪王与国家交战，这是造反。 
李冲听说后，斩董玄寂示众，部下畏惧四散逃入荒野，李冲禁止不住，只剩下自家的僮仆和左右共数十人在身边。
李冲往回逃奔博州，戊申，至博州城门，被守门的人杀死，起兵前后共七日就失败。
丘神到达博州，官吏身穿民服出来迎接，丘神将他们全部杀死，共使一千余家家破人亡。
越王李贞听说李冲起兵，也在豫州起兵，派兵攻陷上蔡。
九月，丙辰，朝廷任命左豹韬大将军麴崇裕为中军大总管，岑长倩为后军大总管，领兵十万人讨伐他，又命张光辅为诸军节度。
朝廷削除李贞、李冲在皇族名册中的名字，改姓虺氏。
李贞听说李冲失败，本想捆绑自己到皇宫前请罪，正遇上他所任命的新蔡县令傅延庆招募到勇士二千余人，李贞便向大家宣告说： 琅邪王已攻破魏、相等数州，有兵二十万，很快就要到达这里了。 
又征发豫州属下各县兵共五千人，分为五营，指派汝南县丞裴守德等率领，任命九品以上官员五百余人。
所任命的官吏都是受胁迫的，没有斗志，只有裴守德与他同谋，李贞将女儿嫁给他，任命他为大将军，结为亲信。
李贞让道士、和尚诵经以祈求事情成功，身边的人及战士都佩带避免兵器伤害的神符。
麴崇裕等军到达豫州城东四十里，李贞派遣小儿子李规及裴守德迎战，结果溃败而回。
李贞大惊，闭门自守。
麴崇裕等到达城下，身边的人对李贞说： 您难道可以坐着等待被杀被污辱！ 
于是李贞、李规、裴守德及他们的妻子都自杀。
他们与李冲都在东都皇宫门前阙楼下被悬首示众。
当初，范阳王李蔼派使者对李贞和李冲说： 如果四方诸王同时起事，一定能成功。 
于是诸王往来协商约定时间，还没有最后约定，李冲就首先发难，只有李贞匆忙响应，其他诸王都不敢起事，所以失败。
李贞将起兵时，派使者告诉寿州刺史赵，赵的妻子常乐长公主对使者说： 替我转告越王：从前隋文帝将要篡夺北周帝位，尉迟迥是北周皇帝的外甥，还能起兵匡救国家，虽然没有成功，但威震海内，足可称为忠诚壮烈之士。
何况你们诸王还是先帝的儿子，难道还能不把国家放在心上！
现今李氏王朝的危险就像早晨的露水一样，你们诸王不舍生取义，还犹豫不发兵，想等什么呢！
大祸就要临头了，大丈夫应当做忠义之鬼，不应当白白等死。 
到李贞失败，太后打算全部处死韩、鲁等诸王，命令监察御史蓝田人苏清查他们密谋的情况。
苏经过审讯，都没有得到明确的罪证，有人密告苏与韩、鲁等诸王串通，太后召苏责问，苏直言争论，不改变自己的看法。
太后说： 你是才德高雅的读书人，朕将另有任用，这个案子不用你办理了。 
便命令苏到河西监军，改由周兴等审理，于是收捕韩王李元嘉、鲁王李灵夔、黄公李、常乐公主等到东都洛阳，全迫胁他们自杀，改他们姓 虺 ，他们的亲属党羽都被处死。
朝廷任命文昌左丞狄仁杰为豫州刺史。
当时正惩治越王李贞的党羽，要判罪的有六七百家，籍没官府充当奴婢的有五千人，司刑寺催促豫州执行判决。
狄仁杰给太后上密奏说： 他们都是受连累的，我想明白上奏，似乎是在为叛逆的人申辩；知而不言，又恐怕有背于陛下仁爱怜悯的本意。 
太后因此特意原谅他们，都流放丰州。
当他们路过宁州时，宁州父老迎接慰劳说： 是我们的狄使君救活你们的吧？ 
互相搀扶着在宁州百姓当年为狄仁杰立的功德碑下痛哭，斋戒三天后才继续往前走。
当时张光辅还在豫州，将士依仗有功，肆意勒索，狄仁杰不予理采。
张光辅大怒说： 州将敢轻视全军主将！ 
狄仁杰说： 河南作乱的只有一个越王李贞，现在一个李贞死了，出现了一万个李贞！ 
张光辅责问这话是什么意思，狄仁杰说： 您统兵三十万，所要杀的只限于越王李贞。
城中人听说官军到来，越城出来投降的人很多，四面都踩踏成道路了，您放纵军士凶暴地抢掠，杀已投降的人用以报功，流血染红郊野，这不是一万个李贞又是什么！
我恨不能得到天子的尚方斩马剑加在您的脖子上，我虽死也视作回家一般！ 
张光辅无法反驳，回来后，上奏说狄仁杰不恭顺。狄仁杰被降职为复州刺史。
丁卯，左肃政大夫骞味道、夏官侍郎王本立都任同平章事。
太后召皇族到明堂朝见，东莞公李融暗中派使者问成均助教高子贡，高子贡回答说： 来，必定死。 
李融便声称有病不来。
越王李贞发难，派使者约他一同起兵，他匆促间不能响应，在属官逼迫下逮捕李贞的使者上报，因此升任左赞善大夫。
不久，为亲属所牵连，冬季，十月，己亥，被处死于街市，查抄家产，高子贡也因此被处死。
济州刺史薛、薛的弟弟薛绪、薛绪的弟弟附马都尉薛绍，都同琅邪王李冲通谋。
薛听说李冲起兵，即制造武器，招募人员；李冲失败后，他们杀录事参军高纂以灭口。
十一月，辛酉，薛、薛绪被处死，薛绍因娶太平公主的缘故，被打一百棍子后，饿死于监狱中。
十二月，乙酉，司徒、青州刺史霍王李元轨因犯与越王李贞通谋罪，被废黜并流放到黔州，用囚车运送，行至陈仓死去。
江都王李绪、殿中监公裴承先都被处死于街市。
裴承先是裴寂的孙子。
唐朝命令裴居道留守西京。
左肃政大夫、同平章事骞味道一贯不尊重殿中侍御史周矩，多次说他不会解决问题。
正好有人罗织罪名告发骞味道，太后命令周矩审讯。
周矩对骞味道说： 你常责备我不会解决问题，今天我就为你解决问题。 
己亥，骞味道和他的儿子骞辞玉都被处死。
己酉，太后祭拜洛水，接受 天授圣图 ，皇帝、皇太子都随从，内外文武百官、蛮夷首领各按方位排列站立。珍禽、奇兽、各种珍宝陈列于坛前，礼乐仪仗的盛大，是唐朝开国以来所未有过的。辛亥，明堂落成，高二百九十四尺，三百尺见方。共三层：下层按照四季划分，四方各用本方的颜色；中层按十二时辰划分；上为圆顶，由九条龙捧起，顶上安置铁凤，高一丈，用黄金装饰。中间有十围粗的大木，上下贯通，斗斜柱屋檐都依仗它作基础。
下面安置铁制水渠，像太学中辟雍的样子，号称万象神宫。
太后设宴赏赐群臣，大赦天下罪人，准许百姓入内参观。
改河南县为合宫县。
又在明堂北面造五层天堂以贮藏大佛像；登上第三层就可以俯视明堂了。
和尚怀义因主持修造明堂和天堂有功授左威卫大将军、梁国公。
侍御史王求礼上书说： 古代明堂，用茅草为顶不加修剪，以柞木作椽不加砍削。
现在用珠宝玉石装饰，涂上各种颜色，铁凤高入云端，金龙藏进云雾，从前殷纣王的琼台、夏桀的瑶室，都无法超过它。 
太后不予理睬。
太后准备征发梁、凤、巴等地百姓，从雅州凿山开通道路，出击生羌，从而袭击吐蕃。
正字陈子昂上书认为： 雅州边地的羌人，从唐朝开国以来未曾作过盗贼，现在一旦无罪而杀戮他们，他们的怨恨一定很深；而且害怕被消灭，必蜂起作盗贼。
西山羌族盗贼兴起，则蜀地边城不得不接连派兵防守。兵士长期集结不散，我以为西蜀的灾祸，从此就结下了。
我听说吐蕃贪图蜀地富饶，想窃取它已经很久了，只是因山川隔绝，道路阻塞不通，形势使他们无法行动。
现在国家却扰乱边地羌人，开通险要通道，使他们得以收集逃亡种族，作为向导以进攻边地，这是借给敌人兵马，为敌人清除道路，把全部蜀地送给他们。
蜀地是国家的宝库，可以多方面接济中原地区。
现在的一些当政者贪图侥幸的利益而进取西羌，得到他们的土地不能够种庄稼，得到他们的财富不足以使国家富裕，只是浪费财力人力，无益于陛下圣德，更何况成败还不一定呢！
蜀地所依赖的是地势险要，百姓所赖以安定的是没有徭役；现在国家却打通它的险要，役使它的人民，险要打通则便于敌寇，人民被役使则伤财，我恐怕还没有见到羌人，已有奸盗出现在蜀中了。
况且蜀人弱小，不熟悉军事，山川阻隔，距离中原遥远，如今无敌造成西羌、吐蕃的祸患，我觉得不用再过一百年，蜀地将变为戎人的地方了。
国家近年废除安北、单于都护府，放弃龟兹、疏勒二镇，天下所以一致称之为盛德，大概是因为陛下致力于安养人民，而不在于扩大土地。
现在崤山以东饥荒，关、陇地区残破，却顺从贪心人的议论，谋划动用军队，兴起大规模的徭役，自古以来国亡家败，未尝不由于滥用武力，愿陛下仔细考虑。 
其后这件事情没有能进行。
永昌元年
春季正月，乙卯朔，唐朝合祭于万象神宫，太后穿戴帝王的礼服礼帽，腰带上插着大圭，手拿着镇圭第一个献祭品，皇帝第二个献，太子最后一个献。
先至昊天上帝座前，其次至唐高祖、唐太宗、唐高宗座前，其次至魏国先王座前，其次至五方帝座前。
太后亲临则天门，大赦天下，更改年号。
丁巳，太后驾临明堂，接受朝贺；戊午，在明堂施行政教，颁布教诲百官的九条政令；己未，太后来到明堂，宴赏群臣。
二月，丁酉，太后追尊父亲魏忠孝王为周忠孝太皇，母亲为周忠孝太后，称武氏在文水的陵墓为章德陵，在咸阳的陵墓为明义陵，设置崇先府官员。
戊戌，太后追尊其祖先鲁公为太原靖王，北平王为赵肃恭王，金城王为魏义康王，太原王为周安成王。
三月，甲子，张光辅守纳言。
壬申，太后问正字陈子昂，什么是当前要抓的重要政事。
陈子昂退朝后，上疏认为： 应当宽缓刑罚，崇尚德政，停止军事行动，减省赋税徭役，抚恤慰问皇族，使他们各自安心。 
词语委婉，意思深切，议论很好，共三千字。
癸酉，唐朝任命天官尚书武承嗣为纳言，张光辅守内史。
夏季，四月，甲辰，唐朝处死辰州别驾汝南王李炜、连州别驾鄱阳公李等皇族十二人，迁移他们的家属去州。
李炜是蒋王李恽的儿子；李是道王李元庆的儿子。
己酉，唐朝处死天官侍郎蓝田人邓玄挺。
邓玄挺的女儿是李的妻子，邓玄挺又与李炜很要好。
李图谋从庐陵接回唐中宗，曾询问过邓玄挺；李炜又曾对邓玄挺说： 准备制定紧急计划，如何？ 
邓玄挺都没有回答。
所以他以犯知道谋反而不报告的罪，被一同处死。
五月，丙辰，唐朝任命文昌右相韦待价为安息道行军大总管，以进攻吐蕃。
浪穹州蛮族酋长傍时昔等二十五部，原先依附吐蕃，这时候投降唐朝；唐朝任命傍时昔为浪穹州刺史，统率他的部众。
己巳，唐朝任命和尚怀义为新平军大总管，北伐突厥。
进军到紫河，没有遇见突厥人，在单于台刻石纪功而回。
唐朝诸王起兵时，只有贝州刺史纪王李慎没有参与谋划，但也被牵连入狱；秋季，七月，丁巳，被用囚车移送巴州，改姓虺氏，走到蒲州而死。
他的八个儿子，如徐州刺史东平王李续等，相继被处死，家属被迁移岭南。
李慎的女儿东光县主李楚媛，年幼时就以孝顺恭谨著名，嫁司议郎裴仲将，夫妻相敬如宾；婆婆有病，所用药物食品她都亲口先尝；接待妯娌，都得到她们的欢心。
当时皇族女子都以骄横奢侈相互争胜为时尚，他们讥笑只有李楚媛节俭朴素，说： 人所以看重富贵，是因为能满足欲望；现在你一人独自保持勤劳艰苦，追求的是什么呢？ 
李楚媛说： 小时候喜欢礼，现在付诸行动，不是满足欲望吗！
综观自古以来的女子，都以恭顺节俭为美德，以放纵奢侈为丑恶。
使父母感到耻辱是我所畏惧的，别的还有什么追求啊；富贵是无意得来的东西，有什么值得向别人炫耀的！ 
大家听后既惭愧又佩服。
等到李慎的死讯传来，李楚媛哀号悲痛，呕血数升，守丧期满后，不用润发的油脂近二十年。
韦待价进军至寅识迦河，与吐蕃交战，打了大败仗。
韦待价既无将领的才能，窘迫中失去凭依，士卒挨冻受饿，死亡很多，于是领军返回。
太后大怒，丙子，韦待价被撤销名籍，流放绣州，处死副大总管安西大都护阎温古。
安西副都护唐休收集残余部队，抚慰安定西部边地，太后任命唐休为西州都督。
戊寅，唐朝任命王本立为同凤阁鸾台三品。
徐敬业失败后，他的弟弟徐敬真流放绣州，以后逃回，准备投奔突厥。他路过洛阳时，洛州司马弓嗣业、洛阳令张嗣明供给财物送他离开；到达定州，被官吏捕获，弓嗣业上吊身亡。
张嗣明、徐敬真多诬告牵连海内相互认识了解的人，说他们图谋不轨，期望这样能免除死罪。于是朝野人士被牵连判死罪的人很多。
张嗣明诬告内史张光辅，说 征讨豫州时，他私下议论王者受命的征验、天象变化，在朝廷和叛逆者间脚踩两只船。 
八月，甲申，张光辅和徐敬真、张嗣明等一起被处死，并被查抄家产。
乙未，秋官尚书太原人张楚金、陕州刺史郭正一、凤阁侍郎元万顷、洛阳令魏元忠，都赦免死罪，流放岭南。
张楚金等都被徐敬真所诬告，说他们与徐敬业串通谋反。
将执行死刑时，太后派凤阁舍人王隐客骑快马传话赦免他们。
赦免的喊声传到刑场，将受刑的人都高兴得跳跃欢呼，展转不停；只有魏元忠安坐自如，不动声色，有人让他起来，他说： 真假还不知道。 
王隐客来到，又让他起来，他说： 等宣布太后的敕令后再起来。 
宣布敕令后，他才慢慢起来，以跪拜之礼拜了两拜，脸上始终没有忧愁和喜悦的表情。
当天，阴云密布，释免张楚金等人之后，天气转晴，阴云散尽。
九月，壬子，唐朝任命和尚怀义为新平道行军大总管，领兵二十万讨伐突厥阿史那骨笃禄。
当初，高宗在位时，周兴任河阳县令被召见，准备加以提升，有人上奏说他不属清流官，这才作罢。
周兴不知道，还多次在朝堂等候任命。
诸位宰相都不告诉他，地官尚书、检校纳言魏玄同当时任同平章事，对他说： 周县令可以回去了。 
周兴以为魏玄同阻止自己提升，因此怀恨他。
魏玄同一贯与裴炎很要好，当时人因为他们的友情始终不变，称赞为 耐久的朋友 ，周兴因此上奏诬陷玄同，说他曾说过： 太后老了，不如事奉皇帝耐久。 
太后大怒，闰九月甲午，赐他在家里自尽。
死前监刑御史房济对魏玄同说： 您老为何不告密，以求得到太后召见，可以为自己申诉。 
魏玄同感叹说： 被人杀死和被鬼杀死，又有什么不同，怎么能当告密人呢！ 
于是自尽。
又在隐蔽的地方杀死夏官侍郎崔，其余朝廷内外大臣因此被处死和流放的很多。
彭州长史刘易从也被徐敬真诬告；戊申，在彭州被处死。
刘易从为人仁爱孝顺，忠诚谨慎，将在街市行刑时，官吏和百姓怜惜他无罪，从远近各处奔赴刑场，争先脱衣扔在地上，说： 为刘长史求冥福 。
有关部门估价，这些衣服值十多万。
周兴等诬告右武卫大将军燕公黑齿常之谋反，常之被召回送进监狱。
冬季，十月，戊午，黑齿常之上吊身亡。
己未，武后处死皇族鄂州刺史嗣郑王李等六人。
庚申，嗣滕王李琦等六人免去死罪，流放岭南。
丁卯，春官尚书范履冰、凤阁侍郎邢文伟都任同平章事。
己卯，太后下令，祭皇地祗时以太穆神皇后、文德圣皇后配享，周忠孝太后随从配享。
右卫胄曹参军陈子昂上疏认为： 周朝歌颂成王、康王，汉朝称赞文帝、景帝，都因为他们能弃刑罚而不用的缘故。
现在陛下的政治，虽然尽善了，但太平的朝代，上下都乐于教化，不应当有乱臣贼子，天天触犯帝王的刑律被处死。
近来大案增多，叛逆的人日益增加，我本愚昧，原以为他们都有确凿的罪证，而上月十五日，陛下特意查明囚犯李珍等无罪，百官欢悦，都庆贺陛下圣明，我于是知道也有无罪的人落入宽大的法网。
陛下致力于宽刑，狱官却在追求苛刻的刑罚，以损害陛下的仁德，以诬蔑太平的政治，我心里憎恨这些人。
还有，九月二十一日下令赦免张楚金等人的死罪，天气由有风雨为出现五色云彩。
我听说天阴暗惨淡表示刑罚过公，晴朗表示德政；圣人效法上天，上天也帮助圣人，天意既然如此，陛下怎么能不承顺天意呢！
确实有罪的公开给予应得的刑罚，滥施刑罚的则严厉惩办主管刑狱的官吏，使天下人都心服，人们都知道政事和刑罚，那不是最高尚的道德就能够发扬光大吗！ 
天授元年
十一月，庚辰朔，冬至，太后祭万象神宫，大赦天下。
开始用周历，改永昌元年十一月为载初元年正月，以十二月为腊月，夏历正月为一月。
封周朝、汉朝王室的后代为 二王后 ，舜、禹、成汤的后代为 三恪 ，北周、隋朝皇帝的后代享受封国的待遇。
凤阁侍郎河东人宗秦客，改造 天  地 等十二个字进献，丁亥，朝廷下令推行。
太后自己命名为  ，改称 诏 为 制 。
宗秦客是太后堂姊的儿子。
乙未，司刑少卿周兴奏请废除唐朝帝室亲属的家族名册。
腊月，辛未，唐朝任命和尚怀义为右卫大将军，赐给鄂国公爵位。
春季一月，戊子，武承嗣升任文昌左相，岑长倩升任文昌右相、同凤阁鸾台三品，凤阁侍郎武攸宁为纳言，邢文伟守内史，左肃政大夫、同凤阁鸾台三品王本立罢除相职，改任地官尚书。
武攸宁是武士哥哥的孙子。
当时武承嗣、武三思当权，宰相都对他们很谦让。
地官尚书、同凤阁鸾台三品韦方质有病在家，武承嗣、武三思前往问候，韦方质靠着床不行礼。
有人规劝他不要这样，他说： 生死有命运安排，大丈夫怎能屈身事奉太后的近亲以求幸免呢！ 
不久他便被周兴等人陷害，甲午，流放儋州，查抄家产。
二月，辛酉，太后亲自在洛城殿考各地入京应举的人。
入京应举的人参加殿试是从这时候开始的。
丁卯，地官尚书王本立去世。
三月，丁亥，特进、同凤阁鸾台三品苏良嗣去世。
夏季，四月，丁巳，春官尚书、同平章事范履冰因曾荐举犯叛逆罪的人，被关进监狱后死去。
醴泉人侯思止，起初靠卖饼谋生，后来给游击将军高元礼当仆人，一贯诡诈无赖。
恒州刺史裴贞杖责一名判司，判司指使侯思止诬告裴贞与舒王李元名谋反，秋季，七月，辛巳，李元名因此被废黜，迁移到和州，壬午，处死他的儿子豫章王李；裴贞也被灭族。
朝廷提拔侯思止为游击将军。
当时，告密的人往往能当五品官，侯思止要求担任御史，太后说： 你不识字，怎么能担任御史！ 
回答说： 獬豸哪里识字，只能用角触邪恶的人。 
太后高兴，即任命他为朝散大夫、侍御史。
过些天，太后将早先没收的住宅赐给他，侯思止不肯接受，说： 我憎恶叛逆的人，不愿意居住他们的住宅。 
太后更加赞赏他。
衡水人王弘义，一贯品行不好，曾向邻居讨瓜吃，邻居不给，便向县官报告说，瓜田中有白兔；县官派人搜捕，结果瓜田都被踩坏了。
他又游历赵州、贝州，见乡间父老作佛事活动，便诬告他们谋反，结果杀死二百余人。王弘义被提拔为游击将军，很快又升任殿中侍御史。
有人密告胜州都督王安仁谋反，太后命令王弘义审讯他，王安仁不服，王弘义就在他戴着枷锁的时候砍下他的脑袋；又搜捕他的儿子，他的儿子恰好来到，他便也砍下他的脑袋，用盒子盛着带回。
路过汾州，汾州司马毛公和他一起进餐，突然间，他怒喝毛公下台阶，砍下脑袋，用枪挑着进入洛阳，看见的人无不恐惧颤抖。
当时太后的特别监狱设在丽景门内，被关入这个监狱的，不死不能出狱，所以王弘义戏称丽景门为 例竟门 。
朝廷官员人人自危，相见时不敢交谈，在路上相遇只能用眼睛示意。
有的入朝时突然被秘密逮捕，因此每次入朝前，总与家人诀别说： 不知道是否还能再相见？ 
当时执法的官吏竞相施行严刑峻法，只有司刑丞徐有功、杜景俭保持公平宽恕，被告发的人都说： 遇到来俊臣、侯思止一定死，遇到徐有功、杜景俭一定生还。 
徐有功是徐文远的孙子，名叫弘敏字有功，人们习惯称呼他的字。
他初任蒲州司法参军，以宽大为治狱原则，不动用刑杖。属吏互相约定，有犯法使徐有功动用刑杖的，大家一致叱责他。
直到他职任期满，也没有杖责过一名犯人，任内的事务也得到治理。
他连续升官至司刑丞。对被酷吏诬陷的人，徐有功都为他们平反，前后救活数十上百家。
徐有功曾在朝廷争辩有关刑狱的事，太后严厉责问他，左右都替他胆颤心惊，而他神色不变，争辩更加坚决。
太后虽然好杀人，但知道他为人正直，对他很恭敬也很畏惧。
杜景俭是武邑人。
司刑丞荥阳人李日知也崇尚公平宽恕。
司刑少卿胡元礼想杀一名囚犯，李日知以为不可以，多次反复争论，胡元礼发怒说： 我只要不离开司刑寺，这个囚犯最终没有生还的道理！ 
李日知也说： 我只要不离开司刑寺，这个囚犯最终没有死的道理！ 
最后将两人的不同意见上报，李日知的意见果然有理。
东魏国寺和尚法明等撰写《大云经》四卷，上奏表将书进献，书中说太后是弥勒佛降生，当取代唐朝作为人间的主宰。太后下令将它颁布于天下。
武承嗣指使周兴罗织罪名告发隋州刺史泽王李上金、舒州刺史许王李素节谋反，他们被征召到太后所在地。
李素节从舒州出发时，听见有人因遇丧事而痛哭，便感叹说： 病死哪里可以得到，还哭什么呢！ 
丁亥，走到龙门，被吊死。
李上金自杀。
朝廷全部处死他们的儿子和亲属。
太后想将她女儿太平公主嫁给她伯父武士让的孙子武攸暨。武攸暨当时任右卫中郎将，太后秘密指使人杀死他的妻子而后将女儿嫁给他。
太平公主方额大腮，多权变谋略，太后以为同自己相像，因此特别宠爱她，常同她秘密议论天下大事。
按旧制规定，朝廷赐给封户，诸王不能超过一千户，公主不能超过三百五十户；唯独太平公主却连续追加至三千户。
八月，甲寅，朝廷杀太子少保、纳言裴居道；癸亥，杀尚书左丞张行廉；辛未，杀南安王李颖等皇族十二人，又用鞭子打死故太子李贤的两个儿子，唐朝皇族于是差不多被清除净尽了，年幼还活着的也都流放岭南，又处死他们的亲党数百家。
只有千金长公主靠善于献媚得以保全性命，她自己请求做太后的女儿，并改姓武氏；太后喜欢她，改封号为延安大长公主。
九月，丙子，侍御史汲县人傅游艺率领关中百姓九百余人到皇宫前上奏表，请求改国号为周，赐皇帝姓武氏。太后没有允许；但提升傅游艺任给事中。
于是百官以及帝室的同宗亲属、远近百姓、四夷的酋长、和尚、道士共六万余人，都上表提出同傅游艺一样的请求，皇帝也上表自己请求赐姓武氏。
戊寅，群臣进言：有凤凰从明堂飞入上阳宫，又飞回停在左台的梧桐树上，过了很久，才向东南飞去；还有赤雀数万只飞集朝堂。
庚辰，太后同意皇帝及群臣的请求。
壬午，太后上则天门城楼，宣布大赦天下，改唐为周，更改年号。
乙酉，上尊号称圣神皇帝，以皇帝为皇位继承人，赐姓武氏；以皇太子为皇孙。
丙戌，太后在神都洛阳立武氏七庙，追尊周文王为始祖文皇帝，先妣姒氏为文定皇后；周平王小儿子姬武为睿祖康皇帝，先妣姜氏为康惠皇后；太原靖王为严祖成皇帝，先妣为成庄皇后；赵肃恭王为肃祖章敬皇帝，魏义康王为烈祖昭安皇帝，周安成王为显祖文穆皇帝，忠孝太皇为太祖孝明高皇帝，先妣的谥号都同于先考，称皇后。
封武承嗣为魏王，武三思为梁王，武攸宁为建昌王，武士哥哥的孙子武攸归、武重规、武载德、武攸暨、武懿宗、武嗣宗、武攸宜、武攸望、武攸绪、武攸止都封为郡王，诸姑姊都封为长公主。
又任命司宾卿溧阳人史务滋为纳言，凤阁侍郎宗秦客为检校内史，给事中傅游艺为鸾台侍郎、平章事。
傅游艺与岑长倩、右玉钤卫大将军张虔勖、左金吾大将军丘神、侍御史来子等都赐姓武氏。
宗秦客私下劝太后改换朝代，所以首先任内史。
傅游艺一年之间穿遍了青、绿、朱、紫四种颜色的官服，即由九品官做到三品官，当时人称之为四季作官。
太后下令改州为郡；有人对太后说： 陛下刚改换朝代而废除州，不吉利。 
太后立即追回成命。
命令史务滋等十人巡视安抚各道。
太后又封她哥哥的孙子武延基等六人为郡王。
冬季，十月，甲子，检校内史宗秦客因贪赃获罪，降职为遵化县尉，他弟弟宗楚客也因非法获取财物被流放岭外。
丁卯，朝廷杀死被流放人员韦方质。
辛未内史邢文伟因依附宗秦客而获罪，降职为珍州刺史。
不久，有太后派的使者到珍州，邢文伟以为要杀他，便连忙自缢而死。
壬申，太后命令两京和各州分别修建大云寺一座，收藏《大云经》，让和尚升座讲解，为《大云经》撰写注疏的和尚云宣等九人都赐爵县公，还赐给他们紫袈裟、银龟袋。
太后下令，天下姓武氏的人都蠲免赋税徭役。
西突厥十姓，自垂拱年间以来被东突厥侵扰掠夺，几乎逃散净尽。
池都护继往绝可汗斛瑟罗收集西突厥余众六七万人入居内地，唐朝任命他为右卫大将军，改称号为竭忠事主可汗。
道州刺史李行褒兄弟被酷吏诬陷，罪当灭族，秋官郎中徐有功坚持争辩也不能平反。
秋官侍郎周兴控告徐有功故意为谋反囚犯开脱，应当斩首，太后虽然没有批准，但也免去他的官职；但太后很器重徐有功，以后又起用他为侍御史。
徐有功跪伏在地上流着泪坚决推辞说： 我听说鹿奔跑在山林中而命掌握在厨师手里，这是地位造成的。
陛下任用我为执法的官员，我不敢歪曲陛下的法律，必定死在这法官任上了。 
太后坚持要他任侍御史，远近听到这个消息的人都相互庆贺。
本年，太后任命右卫大将军泉献诚为左卫大将军。
太后拿出金银财宝，命令选拔南北衙禁卫军优秀射手五人比赛射箭，泉献诚获得第一，他让给右玉钤卫大将军薛咄摩。薛咄摩又让给泉献诚。
泉献诚便上奏说： 陛下命令选拔优秀射手，现在选出的多不是汉族官员，我恐怕四夷轻视汉人，请求停止这次比赛。 
太后赞赏并采纳他的意见。
天授二年正月，癸酉朔，太后首次在万象神宫接受尊号，旗帜崇尚赤色。甲戌，改为在神都洛阳设立社稷坛。辛巳，安置武氏神主于太庙；唐在长安的太庙改名为享德庙。
四季只祭祀高祖以下三庙，其余宣帝、元帝、光帝、景帝四室都关闭不复祭祀。
又改长安崇先庙为崇尊庙。
乙酉，冬至，太后合祭于明堂，祭昊天上帝，百神陪从受祭，武氏祖宗配享，唐朝三位已故皇帝也一同配享。
御史中丞知大夫事李嗣真因酷吏横行，上疏认为： 现在告发的事情很多，其中虚妄的多，确实的少，恐有邪恶之徒阴谋离间陛下君臣关系。
古时候判决犯人，公卿参加旁听，国王必定经过三次饶恕然后执行刑罚。
近日管理刑狱的官员，单独一人外出执行使命，审讯既定，执法者即依据它执行，不再重审；有的临时擅自作出判决，不再上奏。
这样，则权力归于臣下，不是周密慎重的办法，倘若有冤屈和滥有刑罚的，怎么能知道！
况且靠九品小官不待请命而审讯定案，掌握生杀大权，窃取君主权威，审讯定案既不在刑部，检查审定又不经过门下省，刑罚这种国家的利器，轻易地就给予别人，恐怕是国家的祸害。 
太后没有听取。
饶阳县尉姚贞亮等数百人上表，请求为太后上尊号为上圣大神皇帝。
太后没有允许。侍御史来子诬告尚衣奉御刘行感兄弟谋反，兄弟二人都因此被处死。
春季，一月，地官尚书武思文和朝集使二千八百人，上表请求封中岳嵩山。
己亥，废除唐朝兴宁陵、永康陵、隐陵的官署和官员，只酌量设置守陵户。
左金吾大将军丘神因罪被处死。
纳言史务滋与来俊臣一同审讯刘行感案件。来俊臣上奏说史务滋与刘行感关系亲密，有意掩盖他的谋反罪状。
太后命令来俊臣同时审查史务滋。史务滋因此畏惧而自杀。
有人告发文昌右丞周兴与丘神串通谋反，太后命令来俊臣审讯他。来俊臣与周兴正讨论事情一起进餐，来俊臣对周兴说： 囚犯多不认罪，应当采用什么办法？ 
周兴说： 这很容易，取一个大瓮，用炭火在四周烤它，让囚犯进入瓮中，还有什么事情不承认？ 
来俊臣便找来大瓮一个，按周兴说的办法四周用火烤，然后站起来对周兴说： 有宫内的文书要审问老兄，请老兄进这大瓮！ 
周兴惶恐叩头认罪。
依法应判周兴死刑，太后原谅他，二月，流放岭南，途中被仇人杀死。
周兴与索元礼、来俊臣竞相施行暴虐，周兴、索元礼各杀数千人，来俊臣毁灭一千多家。
索元礼尤其残酷，太后也杀他以图抚慰人们的怨恨情绪。
朝廷改封左卫大将军千乘王武攸暨为定王。
朝廷立原太子李贤的儿子李光顺为义丰王。
甲子，太后下令称始祖墓为德陵，睿祖墓为乔陵，严祖墓为节陵，肃祖墓为简陵，烈祖墓为靖陵，显祖墓为永陵，改章德陵为昊陵，显义陵为顺陵。
朝廷追复李君羡的官职爵位。
夏季四月，壬寅朔，出现日食。
癸卯，太后下令，因佛教为朝代的改换开辟阶梯，把它的地位提高到道教之上。
朝廷命令建安王武攸宜留守长安。
丙辰，朝廷铸大钟，放置在宫殿北门外的阙楼上。
五月，朝廷任命岑长倩为武威道行军大总管，进击吐蕃，中途又将他召还，军队最终没有出征。
六月，朝廷任命左肃政大夫格辅元为地官尚书，与鸾台侍郎乐思晦、凤阁侍郎任知古一并任同平章事。
乐思晦是乐彦的儿子。
秋季七月，朝廷迁移关中地区数十万户充实洛阳。
八月，戊申，纳言武攸宁被罢免为左羽林大将军；夏官尚书欧阳通任司礼卿兼判纳言事务。
庚申，朝廷杀玉钤卫大将军张虔勖。
来俊臣审讯张虔勖案件，张虔勖自己向徐有功申诉；来俊臣大怒，命令卫士乱刀砍死他，悬挂脑袋在闹市示众。
义丰王李光顺、嗣雍王李守礼、永安王李守义、长信县主等都赐姓武氏，与睿宗诸子都幽禁在宫中，十几年不出宫门。
李守礼、李守义是李光顺的弟弟。
有人告发地官尚书武思文当初与他侄儿徐敬业串通谋反；甲子，流放武思文于岭南，恢复本姓徐氏。
九月，乙亥，朝廷杀岐州刺史云弘嗣。
来俊臣审讯他，不问一句口供，先砍下他脑袋，然后伪造案情上奏，杀张虔勖时也采取这种办法。
太后的谕旨都照准，天下人都闭口不敢说话。
鸾台侍郎、同平章事傅游艺做梦登上湛露殿，事后告诉了亲近的人，亲近的人告发他；壬辰，他被捕入狱，自杀身亡。
癸巳，朝廷任命左羽林卫大将军建昌王武攸宁为纳言，洛州司马狄仁杰为地官侍郎，与冬官侍郎裴行本一并任同平章事。
太后对狄仁杰说： 你在汝南时，很有善政，你想知道诬陷你的人的姓名吗？ 
狄仁杰感谢说： 陛下认为我有过失，请准许我改过；知道我没有过失，是我的幸运，不愿意知道谁诬陷我。 
太后深为感叹并赞美他。
在这以前，凤阁舍人修武人张嘉福指使洛阳人王庆之等数百人上奏表，请求立武承嗣为皇太子。
文昌右相、同凤阁鸾台三品岑长倩认为皇嗣在东宫，不应该有这样的建议，因此上奏请求严词谴责上书的人，通知他们散去。
太后又询问地官尚书、同平章事格辅元的意见，他也坚持说不可以。
因此大大违反了诸位武氏掌权者的意愿，于是他们排斥岑长倩，命令他西征吐蕃，未到达前线，又征召他回来，关入太后的特别监狱。
武承嗣又诬陷格辅元。
来俊臣又胁迫岑长倩的儿子岑灵原，让他牵连司礼卿兼判纳言事欧阳通等数十人，都说他们一同谋反。
欧阳通被来俊臣审讯，毒刑用遍，始终不承认，来俊臣便假造他服罪的口供。
冬季，十月，己酉，岑长倩、格辅元、欧阳通等都被处死。
王庆之朝见太后，太后说： 皇嗣是我的儿子，为何要废黜他？ 
王庆之回答说：  神灵不享受别族人的祭品，百姓不祭祀别族的鬼神。 
现在是谁拥有天下，却要以李氏为继承人吗？ 
太后指示将他遣送出去。
王庆之趴在地上，以死哭请，不愿离去，太后便送给他盖有印章的一纸凭证说： 以后想见我，拿它让守门人看。 
从此，王庆之屡次求见，太后很不高兴，命令凤阁侍郎李昭德赐王庆之杖刑。
李昭德将他领出光政门外，指着他对官员们说： 这个坏蛋想废黜我朝皇嗣，立武承嗣为太子 ，命令将他摔倒，摔得他耳朵眼睛都流血，然后用刑杖打死，他的党羽才散去。
李昭德于是向太后进言说： 天皇，是陛下的丈夫；皇嗣，是陛下的儿子。
陛下自己拥有天下，应当传给子孙作为万代家业，怎么能用侄子为继承人呢！
自古以来没有听说侄子作天子而为姑母立庙的！
况且陛下受天皇临终托付，如果将天下交给武承嗣，则天皇就无人祭祀了。 
太后也同意这看法。
李昭德是李乾的儿子。
壬辰，朝廷杀鸾台侍郎、同平章事乐思晦和右卫将军李安静。
李安静是李纲的孙子。
太后准备称帝，王公、百官都上表劝进，只有李安静严正地拒绝。
及至他被关入太后的特别监狱，来俊臣责问他谋反的情况，李安静说： 因我是唐家老臣，要杀就杀！
若问谋反，实在无可奉告。 
来俊臣终于将他处死。
太学生王循之上表，请假回家；太后批准了他。
狄仁杰说： 我听说作君主的只有生杀的大权不交给别人，其余的权力都归有关部门。
所以左、右丞不办理徒刑以下的刑罚；左、右相只裁决流放以上的刑罚，因为地位逐渐尊贵的缘故。
学生请假，是国子监丞、主薄管的事，如果天子为这种事发布敕令，则天下的事要发布多少敕令才能处理完！
一定要不违反人们的意愿，请全面为他们建立制度就可以了。 
太后认为这个意见好。
