<strong>杨发</strong>
发，大和四年礼部侍郎郑澣下第二人及第。工诗，亦当时声韵之伟者。略举一篇，《宿黄花馆》云： 孤馆萧条槐叶稀，暮蝉声隔水声微。年年为客路长在，日日送人身未归。何处离鸿迷浦月，谁家愁妇捣寒衣。夜深不卧帘犹卷，数点残萤入户飞。 俱浏亮清新，颇惊凡听。恨其出处事迹不得而知也。有诗传世尚多。
<strong>李远</strong>
远，字求古，大和五年杜陟榜进士及第，蜀人也。少有大志，夸迈流俗，为诗多逸气，五彩成文。早历下邑，词名卓然。宣宗时，宰相令狐綯进奏拟远杭州刺史，上曰： 朕闻远诗有 青山不厌千杯酒，白日惟销一局棋。 是疏放如此，岂可临郡理人 綯曰： 诗人托此以写高兴耳，未必实然。 上曰： 且令往观之。 至，果有治声。性简俭，嗜啖凫鸭。贵客经过，无他赠，厚者绿头一双而已。后历忠、建、江三州刺史，仕终御史中丞。初牧湓城，求天宝遗物，得秦僧收杨妃袜一裲，珍袭，呈诸好事者。会李群玉校书自湖湘来，过九江，远厚遇之，谈笑永日。群玉话及向赋《黄陵庙诗》，动朝云幕雨之兴，殊亦可怪。远曰： 仆自获凌波片玉，软轻香窄，每一见，未尝不在马嵬下也。 遂更相戏笑，各有赋诗。后来颇为法家所短。盖多情少束，亦徒以微辞相感动耳。有诗集一卷，今传。
<strong>李敬方</strong>
敬方，字中虔，长庆三年郑冠榜进士。大和中，仕为歙州刺史。后坐事，左迁台州刺史。有诗一卷，传世。
<strong>许浑</strong>
浑，字仲晦，润州丹阳人，圉师之后也。大和六年李珪榜进士，为当涂、太平二县令。少苦学劳心，有清羸之疾，至是以伏枕免。久之，起为润州司马。大中三年，拜监察御史，历虞部员外郎，睦、郢二州刺史。尝分司朱方，买田筑室，后抱病退居丁卯涧桥村舍，暇日缀录所作，因以名集。浑乐林泉，亦慷慨悲歌之士。登高怀古，已见壮心，故为格调豪丽，犹强弩初张，牙浅弦急，俱无留意耳。至今慕者极多，家家自谓得骊龙之照夜也。早岁尝游天台，仰看瀑布，旁眺赤城，辨方广于霏烟，蹑石桥于悬壁，登陟兼晨，穷览幽胜。朗诵孙绰古赋，傲然有思归之想，志存不朽，再三信宿，彷徨不能去。以王事不果，有负初心。后昼梦登山，有宫阙凌虚，问，曰： 此昆仑也。 少顷，远见数人方饮，招浑就坐，暮而罢。一佳人出笺求诗，未成，梦破。后吟曰： 晓人瑶台露气清，庭中惟见许飞琼。尘心未断俗缘在，十里下山空月明。 他日复梦至山中，佳人曰： 子何题余姓名于人间 遂改为 天风吹下步虚声 ，曰： 善矣。 浑才思翩翩，仙子所爱，梦寐求之，一至于此。昔子建赋《洛神》，人以徒闻虚语，以是谓迂诞不信矣。未几遂卒。有诗二卷，今传。
雍陶
陶，字国钧，成都人。工于词赋。少贫，遭蜀中乱后，播越羁旅，有诗云： 贫当多病日，闲过少年时。 大和八年陈宽榜进士及第，一时名辈，咸伟其作。然恃才傲睨，薄于亲党。其舅云安刘钦之下第，归三峡，却寄陶诗云： 山近衡阳虽少雁，水连巴蜀岂无鱼 得诗颇愧赧，遂通向不绝。大中六年，授国子毛诗博士。与贾岛、殷尧藩、无可、徐凝、章孝标友善，以琴樽诗翰相娱，留长安中。大中末，出刺简州，时名益重，自比谢宣城、柳吴兴，国初诸人书奴耳。宾至，必佯佯挫辱。投贽者少得通。秀才冯道明，时称机捷，因罢举请谒，给阍者曰： 与太守有故。 陶倒屣，及见，呵责曰： 与足下素昧平生，何故之有 冯曰： 诵公诗文，室迩人远，何隔平生 吟陶诗数联，如 立当青草人先见，行近白莲鱼未知。 又 闭门客到常如病，满院花开未是贫。 又 江声秋入峡，雨色夜侵楼 等句。陶多其慕己，厚赠遣之。自负如此。后为雅州刺史，郭外有情尽桥，乃分衿祖别之所。因送客，陶怪之，遂于上立候馆，改名折柳桥，取古乐府《折杨柳》之义。题诗曰 従来只有情难尽，何事呼为情尽桥自此改名为折柳，任它离恨一条条。 甚脍炙当时。竟辞荣，闲居庐岳，养疴傲世，与尘事日冥矣。有《唐志集》五卷，今传。
<strong>贾驰</strong>
驰，大和九年郑确榜进士。初负才质，蹭蹬名场。来往公卿问，担簦蹑屩，莫伸其志。尝入关赋诗云： 河上微风来，关头树初湿。今朝关城吏，又见孤客人。上国谁与期，西来徒自急。 主司得闻，有怜才之意，遂放第。不甚显宦。诗文俱得美声。后来文士集中，多称贾先辈，其名誉为时所重云。有集传世。
<strong>伍乔</strong>
乔，少隐居庐山读书，工为诗，与杜牧之同时擢第。初，乔与张洎少友善，洎仕为翰林学士，眷宠优异，乔时任歙州司马，自伤不调，作诗寄洎，戒去仆曰： 俟张游宴，即投之。 洎得缄云： 不知何处好销忧，公退携樽即上楼。职事久参侯伯幕，梦魂长达帝王州。黄山向晚盈轩翠，黟水含春绕郡流。遥想玉堂多暇日，花时谁伴出城游 洎动容久之，为言于上，召还为考功员外郎，卒官。今有诗二十余篇，传于世。
<strong>陈上美</strong>
上美，开成元年礼部侍郎高锴放榜第二人登科。以诗鸣当时，间作悉佳制。论其骨格本峭，但少气耳。有集今传。夫矻矻穷经，志在死而不亡者，天道良难，无固必也。或称硕儒，而名偶身丧；或乃颓然，而青编不削。又若以位高金多，心广体胖，而富贵骄人，文称功业黯黯，则未若腐草之有萤也。今群居论古终日，其人既远，骨已朽矣，幸而照灼简牍，未必皆扬雄、班、马之流耳。于兹传中，族匪闻望，官不隆重，俱以一咏争长岁月者亦多，岂曰小道而忽之。设有白璧，入地不满尺，出土无肤寸，虽卞和憧憧往来其间，不失者亦鲜矣。幸不幸之谓也。
<strong>李商隐</strong>
商隐，字义山，怀州人也。令狐楚奇其才，使游门下，授以文法，遇之甚厚。开成二年，高锴知贡举，楚善于锴，奖誉甚力，遂擢进士。又中拔萃，楚又奏为集贤校理。楚出，王茂元镇兴元，素爱其才，表掌书记，以子妻之。除待御史。茂元为李德裕党，士流嗤谪商隐，以为诡薄无行，共排摈之。来京都，久不调。更依桂林总管郑亚府为判官，后随亚谪循州，三年始回。归穷于宰相綯，綯恶其忘家恩，放利偷合，従小人之辟，谢绝殊不展分。重阳日，因诣厅事，留题云： 十年泉下无消息，九日樽前有所思。 又云： 郎君官重施行马，东阁无因许再窥。 綯见之恻然，乃补太学博士。柳仲郢节度东川，辟为判官。商隐廉介可畏，出为广州都督，人或袖金以赠，商隐曰： 吾自性分不可易，非畏人知也。 未几，入拜检校吏部员外郎。罢，客荥阳，卒。商隐工诗，为文瑰迈奇古，辞难事隐。及従楚学，俪偶长短，而繁缛过之。每属缀，多检阅书册，左右鳞次，号 獭祭鱼 。而旨能感人，人谓其横绝前后。时温庭筠、段成式各以穠致相夸。号 三十六体 。后评者谓其诗 如百宝流苏，千丝铁网，绮密瑰妍，要非适用之具 。斯言信哉。初得大名，薄游长安，尚希识面，因投宿逆旅，有众客方酣饮，赋《木兰花》诗就，呼与坐，不知为商隐也。后成一篇云： 洞庭波冷晓侵云，日日征帆送远人。几度木兰船上望，不知元是此花身。 客问姓名，大惊称罪。时白乐天老退，极喜商隐文章，曰： 我死后，得为尔儿足矣。 白死数年，生子，遂以 白老 名之。既长，殊鄙钝，温飞卿戏曰： 以尔为待郎后身，不亦忝乎 后更生子，名衮师，聪俊。商隐诗云： 衮师我娇儿，英秀乃无匹。 此或其后身也。商隐文自成一格，后学者重之，谓 西昆体 也。有《樊南甲集》二十卷，《乙集》二十卷，《玉溪生诗》三卷。初自号玉溪子。又赋一卷，文一卷，并传于世。
<strong>喻凫</strong>
凫，毗陵人，开成五年李従实榜进士，仕为乌程县令。有诗名。晚岁变雅，凫亦风靡，专工小巧，高古之气扫地，所畏者务陈言之是去耳。后来才子，皆称 喻先辈 ，向慕之情足见也。同时薛莹亦工诗。凫诗一卷，莹诗《洞庭集》一卷，今并传。
<strong>薛逢</strong>
逢，字陶臣，蒲州人。会昌元年，崔岘榜第三人进士。调万年尉。未几，佐河中幕府。崔铉人相，引直宏文馆。历侍御史、尚书郎。持论鲠切，以谋略高自显布衣中，与刘瑑交，而文辞出逢下，常易瑑，及当国，有荐逢知制诰者，瑑猬言先朝以两省官给事、舍人治州县乃得除，逢未试州，不可。乃出为巴州刺史。初及第，与杨收、王铎同年，而逢文艺最优。收辅政，逢有诗云： 谁知金印朝天客，同是沙堤避路人。 收衔之，斥为蓬、绵二州刺史。及铎相，逢又赋诗云： 昨日鸿毛万钧重，今朝出岳一毫轻。 铎怒。中外亦鄙逢褊傲。迁秘书监。卒。逢晚年岨峿宦途，尝策羸赴朝，值新进士榜下，缀行而出，呵殿整然，见逢行李萧条，前导曰： 回避新郎君！ 逢冁然，因遣一介语之曰： 报道莫贫相，阿婆三五少年时，也曾东涂西抹来。 其人辟易。逢天资本高，学力亦赡，故不甚苦思，而自有豪逸之态，第长短皆率然而成，未免失浅露俗，盖亦当时所尚，非离群绝俗之诣也。夫道家三宝，其一不敢为天下先。前人者孰肯后之。加人者孰能受之。观逢恃才怠傲，耻在喧卑，而喋喋唇齿，亦犹恶醉而强酒也。累摈远方，寸进尺退，至龙钟而自愤不已，盖祸福无不自己求者焉。有《诗集》十卷，又《别纸》十三卷，《赋集》十四卷，今并行。
<strong>赵嘏</strong>
嘏，字承祐，山阳人。会昌四年郑言榜进士。大中中，仕为渭南尉。一时名士大夫极称道之。卑宦颇不如意。宣宗雅知其名，因问宰相： 赵嘏诗人，曾为好官否可取其诗进来！ 读其卷首题秦诗云： 徒知六国随斤斧，莫有群儒定是非。 上不悦，事寝。嘏尝早秋赋诗曰： 残星数点雁横塞，长笛一声人倚楼。 杜牧之呼为 赵倚楼 ，赏叹之也。又初有诗，落句云： 早晚粗酬身事了，水边归去一闲人。 仕途屹兀，岂其谶也！嘏豪迈爽达，多陪接卿相，出入馆閤，如亲属。然能以书生令远近知重，所谓 一日名动京师，三日传满天下 ，有自来矣。命沾仙尉，追踪梅市，亦不恶耳。先嘏家浙西，有美姬溺爱，及计偕，留侍母。会中元游鹤林寺，浙帅窥见悦之，夺归。明年嘏及第，自伤赋诗曰： 寂寞堂前日又曛，阳台去作不归云。当时闻说沙吒利，今日青娥属使君。 帅闻之，殊惨惨，遣介送姬入长安。时嘏方出关，途次横水驿，于马上相遇，姬因抱嘏痛哭；信宿而卒，遂葬于横水之阳。嘏思慕不已，临终日有所见，时方四十余。今有《渭南集》及《编年诗》二卷。悉取十三代史事迹，自始生至百岁，岁赋一首、二首，总得一百一十章。今并行于世。
<strong>薛能</strong>
能，字太拙，汾州人。会昌六年狄慎思榜登第。大中末，书判入等中选，补盩厔尉。辟太原、陕虢、河阳従事。李福镇滑台，表置观察判官。历御史、都官、刑部员外郎。福徒帅西蜀，奏以自副。咸通中，摄嘉州刺史。造朝，迁主客、度支、刑部郎中，俄为同州刺史、京兆大尹。出帅感化，入授工部尚书。复节度徐州，徙镇忠武。广明元年，徐军戍溵水，经许，能以军多怀旧，惠馆待于城中。许军惧见袭，大将周岌乘众疑怒，因为乱，逐能据城，自称留后。数日，杀能并屠其家。能治政严察，绝请谒。耽癖于诗，日赋一章为课。性喜凌人，格律卑卑，亦无甚高论。尝以第一流自居，罕所拔拂。时刘得仁擅雅称，持诗卷造能，能以句谢云： 千首加一首，卷初如卷终。 盖讥其无变体也。量人如此，非厚德君子。晚节尚浮屠，奉法唯谨。资性傲忽，又多佻轻忤世。及为藩镇，每易武吏。尝命其子属橐鞬，雅拜新进士，或问其故，曰： 渠消弭灾咎耳。 今有集十卷，及《繁城集》一卷传焉。
<strong>李宣古</strong>
宣古，字垂后，澧阳人。会昌三年卢肇榜进士。又试中宏辞。工文，极俊，有诗名。性谑浪，多所讥诮。时杜悰尚主，出守澧阳，宣古在馆下，数陪宴赏，谐慢既深，悰不能忍，忿其戏己，辱之，使卧于泥中，衣冠颠倒。长林公主素惜其才，劝曰： 尚书独不念诸郎学文，侍士如此，那得平阳之誉乎 遣人扶起，更以新服，赴中座，使宣古赋诗，谢曰： 红灯初上月轮高，照见堂前万朵桃。觱栗调清银字管，琵琶声亮紫檀槽。能歌姹女颜如玉，解饮萧郎眼似刀。争奈夜深抛耍令，舞来挼去使人劳。 杜公赏之。后悰二子裔休、儒林皆中第，人曰： 非母贤待师，不足成其子。 今诸集中往往载其作，有英气，调颇清丽，惜不多见。竟薄命无印绶之誉，落莫自终。弟宣远亦以诗鸣，今传者可数也。
<strong>姚鹄</strong>
鹄，字居云，会昌三年礼部尚书王起下进士。多出入当时好士公卿席幕，然吏才文价，俱不甚超。一名仅尔流播，亦多幸矣。诗一卷，今传。
<strong>项斯</strong>
斯，字子迁，江东人也。会昌四年王起下第二人进士。始命润州丹徒县尉，卒于任所。开成之际，声价藉甚，特为张水部所知赏，故其诗格颇与水部相类，清妙奇绝。郑少师薰赠诗云： 项斯逢水部，谁道不关情。 斯性疏旷，温饱非其本心。初筑草庐于朝阳峰前，交结净者，盘礴宇宙，戴藓花冠，披鹤氅，就松阴，枕白石，饮清泉，长哦细酌，凡如此三十余年。晚污一名，殊屈清致。其警联如 病尝山药遍，贫起草堂低。 如 客来因月宿，床势向山移。 《下第》云： 独存过江马，强拂看花衣 。《病僧》云： 不言身后事，犹坐病中禅。 又 湖山万叠翠，门树一行春。 又 一灯愁里梦，九陌病中春。 如 月明古诗客初到，风度闲门僧未归。 《宫人入道》云： 将敲碧落新斋磐，却进昭阳旧赐筝 之类，不一而足，当时盛称。杨敬之祭酒赠诗云： 几度见君诗总好，及观标格过于诗。平生不解藏人善，到处逢人说项斯。 其名以此益彰矣。集一卷，今行。
<strong>马戴</strong>
戴，字虞臣，华州人。会昌四年左仆射王起下进士，与项斯、赵嘏同榜，俱有盛名。初应辟佐大同军幕府，与贾岛、许棠唱答。苦家贫，为禄代耕。岁廪殊薄，然终日吟事，清虚自如。《秋思》一绝曰： 万木秋霖后，孤山夕照余。田园无岁计，寒近忆樵渔。 调率如此。后迁国子博士，卒。戴诗壮丽，居晚唐诸公之上，优游不迫，沉著痛快，两不相伤，佳作也。早耽幽趣，既乡里当名山，秦川一望，黄埃赤日，增起凌云之操。结茅堂玉女洗头盆下，轩窗甚僻，对悬瀑三十仞，往还多隐人。谁谓白头従宦，俸不医贫，徒兴猿鹤之诮，不能无也。有诗一卷，今传。
<strong>孟迟</strong>
迟，字迟之，平昌人。会昌五年易重榜进士。有诗名，尤工绝句，风流妩媚，皆宫商金石之声。情与顾非熊甚相得，且同年。有诗一卷，行于世。
<strong>任蕃</strong>
蕃，会昌间人，家江东，多游会稽、苕、霅间。初亦举进士之京，不第。榜罢进谒主司曰： 仆本寒乡之人，不远万里，手遮赤日，步来长安，取一第荣父母不得。侍郎岂不闻江东一任藩，家贫吟苦，忍令其去如来日也敢従此辞，弹琴自娱，学道自乐耳。 主司惭，欲留不可得。归江湖，专尚声调。去游天台巾子峰，题寺壁间云： 绝顶新秋生夜凉，鹤翻松露滴衣裳。前峰月照一江水，僧在翠微开竹房。 既去百余里，欲回改作 半江水 ，行到题处，他人已改矣。后复有题诗者，亡其姓名，曰： 任蕃题后无人继，寂寞空山二百年。 才名类是。凡作必使人改视易听，如《洛阳道》云： 憧憧洛阳道，尘下生春草。行者岂无家，无人在家老。鸡鸣前结束，争去恐不早。百年路傍尽，白日车中晓。求富江海狭，取贵山岳小。二端立在途，奔走何由了。 想蕃风度，此不足举其梗概。有诗七十七首，为一卷，今传非全文矣。
<strong>顾非熊</strong>
非熊，姑苏人，况之子也。少俊悟，一览辄能成诵。工吟，扬誉远近。性滑稽好辩，颇杂笑言。凌轹气焰子弟，既犯众怒，挤排者纷然。在举场角艺三十年，屈声破入耳。会昌五年，谏议大夫陈商放榜。初，上洽闻非熊诗价，至是怪其不第，敕有司进所试文章，追榜放令及第。刘得仁贺以诗曰： 愚为童稚时，已解念君诗。及得高科早，须逢圣主知。 授盯眙主簿，不乐拜迎，再厌鞭挞，因弃官归隐。王司马建送诗去： 江城柳色海门烟，欲到茅山始下船。知道君家当瀑布，菖蒲潭在草堂前。 一时饯别吟赠俱名流。不知所终，或传住茅山十余年，一旦遇异人，相随入深谷，不复出矣。有诗一卷，今行于世。
<strong>曹邺</strong>
邺，字邺之，桂林人。累举不第，为《四怨三愁五情》诗，雅道甚古。时为舍人韦悫所知，力荐于礼部侍郎裴休。大中四年张温琪榜中第。看榜日，上主司诗云： 一辞桂岩猿，九泣都门月。年年孟春至，看花如看雪。 《杏园宴间呈同年》云： 岐路不在天，十年行不至。一旦公道开，青云在平地。 又云： 匆匆出九衢，童仆颜色异。故衣未及换，尚有去年泪。 又云： 永持共济心，莫起胡越意。 佳句类此甚多，志特勤苦。仕至洋州刺史。有集一卷，今传。
<strong>郑嵎</strong>
嵎，字宾光，大中五年李郜榜进士。有集一卷，名《津阳门诗》。津阳，即华清宫之外阙。询求父老，为诗百韵，皆纪明皇时事者也。
<strong>刘驾</strong>
驾，字司南，大中六年礼部侍郎崔屿下进士。初与曹邺为友，深相结，俱工古风诗。邺既擢第，不忍先归，待长安中，贺成名，乃同归范蠡故山。时国家复河、湟故地，有归马放牛之象，贺献乐府十章，《序》曰： 驾生唐二十八年，获见明天子以德归河、湟，臣得与天下夫妇复为太平人。恨愚且贱，不得拜舞上前，作诗十篇，虽不足贡声宗庙，形容盛德，愿与耕稼陶渔者，歌江湖田野间，亦足自快。 诗奏，上甚悦，累历达官。驾诗多比兴含蓄，体无定规，意尽即止，为时所宗。今集一卷，行于世。
<strong>方干</strong>
干，字雄飞，桐庐人。幼有清才，散拙无营务。大中中，举进士不第，隐居镜湖中，湖北有茅斋，湖西有松岛，每风清月明，携稚子邻叟，轻棹往返，甚惬素心。所住水木幽閟，一草一花，俱能留客。家贫，蓄古琴，行吟醉卧以自娱。徐凝初有诗名，一见干器之，遂相师友，因授格律。干有赠凝诗云： 把得新诗草里论。 时谓反语为村里老，疑干讥诮，非也。干貌陋兔缺，性喜凌侮。王大夫廉问浙东，礼邀干至，误三拜，人号为 方三拜 。王公嘉其操，将荐于朝，托吴融草表，行有日，王公以疾逝去，事不果成。干早岁偕计，往来两京，公卿好事者争延纳，名竟不入手，遂归，无复荣辱之念。浙中凡有园林名胜，辄造主人，留题几遍。初李频学干为诗，频及第，诗僧清越贺云： 弟子已折桂，先生犹灌园。 咸通末卒。门人相与论德谋迹。谥曰玄英先生。乐安孙郃等缀其遗诗三百七十余篇，为十卷，王赞论之曰： 镘肌涤骨，冰莹霞绚。嘉肴自将，不吮余隽。丽不葩芬，苦不癯棘。当其得志，倏与神会。词若未至，意已独往。 郃亦论曰： 其秀也，仙蕊于常花；其鸣也，灵鼍于众响。 观其所述论，不过矣。古黔娄先生死，曾参与门人来吊，问曰： 先生终，何以谥 妻曰： 以 康 。 参曰： 先生存时，食不充遝，衣不盖形，死则手足不敛，傍无酒肉。生不美，死不荣，何乐而谥为康哉。 妻曰： 昔先生国君用为相，辞不受，是有余贵也。君馈栗三十钟，辞不纳，是有余富也。先生甘天下之淡味，安天下之卑位，不戚戚于贫贱，不遑遑于富贵，求仁得仁，求义得义，谥之以康，不亦宜乎。 方干，韦布之士，生称高尚，死谥玄英，其梗概大节，庶几乎黔娄者耶！
<strong>李频</strong>
频，字得新，睦州寿昌人。少秀悟，长，庐西山。多记览，于诗特工。与同里方干为师友。给事中姚合时称诗颖，频不惮走千里丐其品第，合见，大加奖挹，且爱其标格，即以女妻之。大中八年，颜标榜擢进士，调秘书郎，为南陵主簿。试判入等，迁武功令。频性耿介，难干以非理。赈饥民，戢豪右，于是京畿多赖，事事可传。懿宗嘉之，赐绯银鱼，擢侍御史。守法不阿，迁都官员外郎。表乞建州刺史，至则布条教，以礼治下。时盗所在冲突，惟建赖频以安。未几卒官下，榇随家归，父老相与扶柩哀悼，葬永乐州，为立庙于梨山，岁时祭祠，有灾沴必祷，垂福逮今。频诗虽出晚年，体制多与刘随州相抗，骚严风谨，惨惨逼人。有诗一卷，今行世。
<strong>李群玉</strong>
群玉，字文山，澧州人也。清才旷逸，不乐仕进，专以吟咏自适，诗笔遒丽，文体丰妍。好吹笙，美翰墨。如王、谢子弟，别有一种风流。亲友强之赴举，一上即止。裴相公休观察湖南，厚礼延致之郡中，尝勉之曰： 处士被褐怀玉，浮云富贵，名高而身不知，神宝宁久弃荒途子其行矣。 大中八年，以草泽臣来京，诣阙上表，自进诗三百篇。休适人相，复论荐。上悦之，敕授弘文馆校书郎。李频使君呼为従兄。归湘中，题诗二妃庙，是暮宿山舍，梦见二女子来曰： 儿娥皇、女英也，承君佳句，徽珮将游于汗漫，愿相従也。 俄而影灭。群玉自是郁郁，岁余而卒。段成式为诗哭曰： 曾话黄陵事，今为白日催。老无男女累，谁哭到泉台。 今有诗三卷、后集五卷行世。夫澧浦，古骚人之国。屈平仁遭谮毁，不知所诉，心烦意乱，赋为《离骚》。骚，愁也。已矣哉。国无人知我兮，又何怀乎故都委身鱼腹，魂招兮不来。芳草萎薾，萧艾参天，奚独一时而然也。群玉继禀修能，翱翔大化，人不知而不恤，禄不及而不言。望涔阳之亡极，挹杜兰之绪馨，款君门以披怀，沾一命而潜退，风景满目，宁无愧于古人。故其格调清越，而多登山临水、怀人送归之制，如 远客坐长夜，雨声孤寺秋。请量东海水，看取浅深愁 等句，已曲尽羁旅坎壈之情。壮心千里，于方寸不扰，亦大难矣。
