古文：何腾蛟瞿式耜何腾蛟，字云从，贵州黎平卫人。
现代文：何腾蛟，字云从，贵州黎平卫人。

古文：天启元年举于乡。
现代文：天启元年在乡试中中举。

古文：崇祯中授南阳知县。
现代文：崇祯年间授官南阳知县。

古文：地四达，贼出没其间，数被挫去。
现代文：当地道路四通八达，贼寇经常在那里出没，多次被打败离去。

古文：已，从巡抚陈必谦破贼安皋山，斩首四百余级，又讨平土寇，益知名。迁兵部主事，进员外郎，出为怀来兵备佥事，调口北道。
现代文：后来，跟从巡抚陈必谦在安皋山击破贼兵，斩获四百多首级，又讨伐削平当地贼寇，因此更加出名，升为兵部主事，又升为员外郎，然后外放出任怀来兵备佥事，后来调往口北道。

古文：才谞精敏，所在见称。
现代文：腾蛟才智敏锐，所到之处都受人称赞。

古文：遭母忧，巡抚刘永祚荐其贤，乞夺情任事。
现代文：在他为母亲守丧期间，巡抚刘永祚向朝廷推荐他有本领，请让他放弃自己的孝心，出来担任职务。

古文：腾蛟不可，固辞归。
现代文：腾蛟没有同意，坚决谢绝，回家去了。

古文：服除，起淮徐兵备佥事。讨平土寇，部内宴然。
现代文：除去丧服后，得到起用担任淮徐兵备佥事，削平了当地的贼寇，使自己的辖区内一无战事，格外平静。

古文：十六年冬，拜右佥都御史，代王聚奎巡抚湖广。
现代文：崇祯十六年冬天，担任右佥都御史，代替王聚奎巡视湖广。

古文：时湖北地尽失，止存武昌，屯左良玉大军，军横甚。
现代文：这时湖北地盘大多失陷，只有武昌在手，驻扎着左良玉的大批部队，骄横不法。

古文：腾蛟与良玉交欢，得相安。
现代文：腾蛟同良玉友好相处，双方总算相安无事。

古文：明年春，遣将惠登相、毛宪文复德安、随州。
现代文：第二年春天，他们两个派遣将领惠登相、毛宪文收复了德安、随州。

古文：五月，福王立。
现代文：五月，福王即位。

古文：诏至，良玉驻汉阳，其部下有异议，不欲开读。
现代文：诏书传到时，良玉正驻守汉阳，他的部下对此有异议，不想宣读诏书。

古文：腾蛟曰： 社稷安危，系此一举。
现代文：腾蛟说 ：国家的安危全在这一下了。

古文：倘不奉诏，吾以死殉之。 
现代文：如果大家不接受诏书，我就只好以死殉国了。 

古文：抵良玉所，而良玉已听正纪卢鼎言，开读如礼。
现代文：他抵达良玉的驻所，良玉已经听了正纪卢鼎的话，按照礼仪宣读了诏书。

古文：正纪者，良玉所置官名也。
现代文：正纪是良玉设置的官名。

古文：八月，福王命加腾蛟兵部右侍郎，兼抚湖南，代李乾德。
现代文：八月，福王命令加封腾蛟兵部右侍郎，兼管巡视湖南，取代了李乾德。

古文：寻以故官总督湖广、四川、云南、贵州、广西军务，召总督杨鹗还。
现代文：不多久朝廷又让他以原先的身份总管湖广、四川、云南、贵州、广西的军务，把总管杨鄂召了回去。

古文：明年三月，南京有北来太子事，中外以为真，朝臣皆曰伪。
现代文：第二年三月，南京发生了北来太子一事，京城内外都以为是真太子，朝中大臣都认为是假的。

古文：腾蛟力言不可杀，与当国者大忤。
现代文：腾蛟极力说不能杀他，同当权的人大相违背。

古文：无何，良玉举兵反，邀腾蛟偕行，不可，则尽杀城中人以劫之。士民争匿其署中，腾蛟坐大门纵之入。
现代文：没多久，良玉率兵造反，邀请腾蛟同行。腾蛟没有同意，良玉就以杀尽城中百姓相威胁，士民都争着隐藏到他的官署中，腾蛟坐守在大门口让他们进去躲避。

古文：良玉破垣举火，避难者悉焚死。
现代文：良玉毁坏院墙放了一把火，避难的人们全部被烧死了。

古文：腾蛟急解印付家人，令速走，将自刭，为良玉部将拥去。
现代文：腾蛟赶紧解下官印给家人，命令他们迅速逃走，自己打算自杀，被良玉的部将劫持走了。

古文：良玉欲与同舟，不从，乃置之别舟，以副将四人守之。
现代文：良玉想同他坐同一条船，腾蛟不答应，就把他放在别的船上，让四个副将守住他。

古文：舟次汉阳门，乘间跌入江水。
现代文：船行到汉阳门，腾蛟乘机跳入江中。

古文：四人惧诛，亦赴水。
现代文：那四个副将怕被杀头，也跳入水中。

古文：腾蛟漂十余里，渔舟救之起，则汉前将军关壮缪侯庙前也。
现代文：腾蛟在水上漂了十几里，被渔船上的人救了起来，上岸正好就到了汉前将军关北缪侯的庙前。

古文：家人怀印者亦至，相视大惊。
现代文：带着他的官印的家人正好这时也到了，相互见面后都非常吃惊。

古文：觅渔舟，忽不见。
现代文：回头寻找渔船，也忽然不见了。

古文：远近谓腾蛟忠诚得神佑，益归心焉。
现代文：远近各地的人们都说是因为腾蛟为人忠诚得到了神的保佑，从此对他更加归附了。

古文：腾蛟乃从宁州转浏阳，抵长沙。
现代文：腾蛟于是从宁州转浏阳，抵达长沙。

古文：集诸属吏堵胤锡、傅上瑞、严起恒、章旷、周大启、吴晋锡等，痛哭盟誓。
现代文：聚集过去手下的僚属堵胤锡、傅上瑞、严起恒、章旷、周大启、吴晋锡等，大家痛苦地订立盟约、誓言。

古文：分士马舟舰糗粮，各任其一。
现代文：他们分配马匹、船只、粮草，建立几支武装分别担任首领。

古文：令胤锡摄湖北巡抚，上瑞摄湖南巡抚，旷为总督监军，大启提督学政。起恒故衡永道，即督二郡军食，晋锡以长沙推官摄郴桂道事。
现代文：命令胤锡代理湖北巡抚，上瑞代理湖南巡抚，章旷为总督监军，大启监管学政，起恒原本是衡、永道官员，就让他督管二郡的军粮，晋锡以长沙推官的身份代理郴、桂道的职务。

古文：即遣旷调副将黄朝宣、张先璧、刘承胤兵。
现代文：接着就派章旷调遣副将黄朝宣、张先璧、刘承胤的兵力。

古文：朝宣自燕子窝，先璧自溆浦，承胤自武冈，先后至，兵势稍振。
现代文：朝宣从燕子窝，先譬从溆浦，承胤从武冈先后到来，军威稍稍振作起来。

古文：而是时良玉已死。
现代文：而这时良玉已经死掉了。

古文：顺治二年五月，大兵下南都。唐王聿键自立于福州。
现代文：顺治二年五月，大清兵攻克南都，唐王朱聿键在福州自立为王。

古文：王居南阳时，素知腾蛟贤，委任益至。
现代文：福王居住在南阳时，本来知道腾蛟能干，这时就更加重用他了。

古文：李自成毙于九宫山，其将刘体仁、郝摇旗等以众无主，议归腾蛟。
现代文：李自成在九宫山被打死以后，他的将领刘体仁、郝摇旗等因为没了主帅，打算归附腾蛟。

古文：率四五万人骤入湘阴，距长沙百余里。
现代文：他们率领四五万人突然间进入湘阴，与长沙相距只一百多里。

古文：城中人不知其求归也，惧甚。
现代文：城中的人们不知道他们是来归顺的，非常害怕。

古文：朝宣即引兵还燕子窝。
现代文：朝宣就率兵回燕子窝去了。

古文：上瑞请腾蛟出避，腾蛟曰： 死于左，死于贼，一也，何避焉。 
现代文：上瑞请求腾蛟出去避一时，腾蛟说 ：死在左良玉的手中，同死在贼手，是一样的，为什么要逃避呢？ 

古文：长沙知府周二南请往侦之，以千人护行。
现代文：长沙知府周二南请求前往侦察他们，腾蛟派了一千人为他护行。

古文：贼谓其迎敌也，射杀之，从行者尽死。
现代文：贼兵认为他们是来迎战的，就用箭射死了他，随行的士兵也都死了。

古文：城中益惧，士女悉窜。
现代文：这下城中更加惧怕，士绅百姓、男男女女全都逃跑了。

古文：腾蛟与旷谋，遣部将万人鹏等二人往抚。
现代文：腾蛟同章旷谋划，派遣部将万大鹏等两个人前去招安。

古文：贼见止二骑，迎入演武场，饮之酒。
现代文：贼寇见只有二匹马，就迎接他们进入演武场，用酒肉招待他们。

古文：二人不交一言，与痛饮。
现代文：他们两个没有说一句话，只跟贼寇痛饮。

古文：饮毕，贼问来意，答言督师以湘阴褊小，不足容大军，请即移长沙。
现代文：饮酒完毕，贼寇问他们的来意，二人回答说，督师认为淮阴狭小不能够容纳大军，请你们就移驻长沙好了。

古文：因致腾蛟手书召之曰： 公等归朝，誓永保富贵。 
现代文：于是拿出腾蛟的手信招请他们说： 何先生等待着你们归顺的那一天，他发誓永远保证你们享受富贵。 

古文：摇旗等大喜，与大鹏至长沙。
现代文：摇旗等人非常高兴，立刻同大鹏一道到了长沙。

古文：腾蛟开诚抚慰，宴饮尽欢，犒从官牛酒。
现代文：腾蛟开诚布公地对他们加以安抚和慰问，设宴饮酒狂欢，并且用牛肉和酒犒劳了他的随行官员。

古文：命先璧以卒三万驰射，旌旗蔽天。
现代文：腾蛟命令先璧率领三万士兵演习骑射，大小军旗遮天蔽日。

古文：摇旗等大悦，招其党袁宗第、蔺养成、王进才、牛有勇皆来归，骤增兵十余万，声威大震。
现代文：摇旗等又非常高兴，招集他的党羽袁宗第、蔺养成、王进才、牛有勇等都来归顺，一下子增加了十多万士兵，军威大振。

古文：未几，自成将李锦、高必正拥众数十万逼常德。
现代文：不多久，李自成的将领李锦、高必正带领几十万部队逼近常德。

古文：腾蛟令胤锡抚降之，置之荆州。
现代文：腾蛟命令胤锡把他们招安了，安置在荆州。

古文：锦，自成从子，后赐名赤心。
现代文：李锦是李自成的侄子，后来朝廷赐给他的名字叫赤心。

古文：必正则自成妻高氏弟也。
现代文：必正是自成的妻子高氏的弟弟。

古文：高氏语锦曰： 汝愿为无赖贼，抑愿为大将邪？ 
现代文：高氏对李锦说 ：你愿意当一个无赖的贼呢，还是愿意做大将军呢？ 

古文：锦曰： 何谓也？ 
现代文：李锦说： 这话什么意思呢？ 

古文：曰： 为贼无论，既以身许国，当爱民，受主将节制，有死无二，吾所愿也。 锦曰： 诺。 
现代文：高氏说： 要做贼就不说了，假如要以身许国的话，就应当爱护人民，受主将节制，就是死也不能有二心，这就是我所希望于你的。 李锦说： 是。 

古文：腾蛟虑锦跋扈，他日过其营，请见高氏，再拜，执礼恭。
现代文：腾蛟害怕李锦骄横不法，后来有一天经过他的军营，就拜见高氏，拜了两拜，礼节很是恭敬。

古文：高氏悦，戒其子毋忘何公，锦自是无异志。
现代文：高氏十分高兴，告诫他的侄子不要忘记何先生。李锦从这以后不曾有过不规矩的动机。

古文：自成乱天下二十年，陷帝都，覆庙社，其众数十万悉归腾蛟。
现代文：自成在天下造反二十年，攻陷皇都，颠覆庙社，他的几十万士兵最终全归附了腾蛟。

古文：而腾蛟上疏，但言元凶已除，稍泄神人愤，宜告谢郊庙，卒不言己功。
现代文：而腾蛟上书只说罪魁祸首已除掉，稍微发泄了神灵的一口怨气，应该到郊庙去祭告神灵，始终不谈自己的功劳。

古文：唐王大喜，立拜东阁大学士兼兵部尚书，封定兴伯，仍督师。而疑自成死未实。
现代文：唐王非常高兴，立刻任命他为东阁大学士兼兵部尚书，加封他为定兴伯，仍然统帅军队，但是心中怀疑自成之死不真实。

古文：腾蛟言自成定死，身首已糜烂。
现代文：腾蛟肯定自成死了，尸体都已经腐烂了。

古文：不敢居功，因固辞封爵。
现代文：腾蛟不敢以有功自居，因而坚决辞谢给自己加封的爵位。

古文：不允，令规取江西及南都。
现代文：唐王不准他辞谢，命令他谋划攻取江西以及南都。

古文：当是时，降卒既众，腾蛟欲以旧军参之，乃题授朝宣、先璧为总兵官，与承胤、赤心、郝永忠、宗第、进才及董英、马进忠、马士秀、曹志建、王允成、卢鼎并开镇湖南、北，时所谓十三镇者也。
现代文：在这个时候，投诚的士兵已经很多了，腾蛟打算把原有的部队掺进他们中间去，于是题写、授予朝宣、先璧为总兵官，与承胤、赤心、郝永忠、宗第、进才以及董英、马进忠、马士秀、曹志建、王允成、卢鼎等一并在湖南、湖北开设军镇，这就是当时所说的十三镇。

古文：永忠即摇旗，英，腾蛟中军，志建则故巡按刘熙祚中军，余皆良玉旧将也。
现代文：永忠就是摇旗，董英是腾蛟的中军，志建是以前的巡抚刘熙祚的中军，其余的都是良玉的旧将领。

古文：腾蛟锐意东下，拜表出师。
现代文：腾蛟态度坚决地想举兵东下，就上表给唐王要求出兵作战。

古文：明年正月与监军御史李膺品先赴湘阴，期大会岳州。
现代文：第二年正月与监军御史李鹰品率先开赴湘阴，约定时期与其他将领在岳州大会合。

古文：先璧逗遛，诸营亦观望，独赤心自湖北至，为大兵所败而还，诸镇兵遂罢，腾蛟威望由此损。
现代文：先璧在原地逗留不肯赶来，其他的各军也在相互观望，只有赤心从湖北到来，被大清兵打败，然后返回，各镇的出兵于是都成了泡影了，腾蛟的威望也因此受到损害。

古文：时诸将皆骄且贪残，朝宣尤甚，劫人而剥其皮。永忠效之，杀民无虚日。腾蛟不能制。
现代文：当时各位将领都骄横贪婪而且残忍，朝宣尤其突出，他抢劫了人还要剥掉人皮，永忠也仿效他，没有一天不杀人，腾蛟不能制止他们。

古文：故总督杨鹗者，克饷失军心，至是复夤缘为偏沅总督。
现代文：旧总督杨鹗过去因克扣军饷失去军心，现在又向上巴结当了偏沅总督。

古文：腾蛟以为言，乃召鹗还。
现代文：腾蛟对此说了话，朝廷才把杨鹗召回。

古文：王数议出关，为郑氏所阻。
现代文：唐王多次讨论出关，被郑氏阻止。

古文：腾蛟屡请幸赣，协力取江西。
现代文：腾蛟屡次请求唐王亲临江西，以便联合力量攻取江西。

古文：王遣使征兵，腾蛟发永忠精骑五千往。
现代文：唐王派遣使者来征集兵力，腾蛟派永忠的精锐骑兵五千人前去应征。

古文：永忠不肯前，五月始抵郴州。
现代文：永忠不肯前去，五月份才抵达郴州。

古文：会大兵破汀州，聿键被执死，赣州亦失。
现代文：恰好大清兵攻下汀州，聿键被俘而死，赣州也失陷了。

古文：腾蛟闻王死，大恸，厉兵保境如平时。
现代文：腾蛟听说唐王去世，非常悲恸，但还是像平常一样整治军队保守边境。

古文：已，闻永明王立，乃稍自安。
现代文：后来听说永明王即位，心里才稍稍安静下来。

古文：王寻以腾蛟为武英殿大学士，加太子太保。
现代文：不久永明王让腾蛟做武英殿大学士，加封太子太保。

古文：王进才故守益阳，闻大兵渐逼，还长沙。
现代文：王进才本来在把守益阳，听说大清兵渐渐逼近，竟然回到长沙去了。

古文：四年春，进才扬言乏饷，大掠，并及湘阴。
现代文：四年春天，进才扬言缺乏军饷，在当地大肆抢劫，并且一直抢到湘阴。

古文：适大兵至长沙，进才走湖北。
现代文：恰好大清兵到达长沙，进才逃往湖北。

古文：腾蛟不能守，单骑走衡州，长沙、湘阴并失。
现代文：腾蛟不能把守，单枪匹马逃往衡州，长沙、湘阴一同失陷。

古文：卢鼎时守衡州，而先璧兵突至，大掠。
现代文：卢鼎此时把守衡州，而先璧的军队突然到来，大肆掳掠。

古文：鼎不能抗，走永州。
现代文：卢鼎不能抵抗，逃到永州。

古文：先璧遂挟腾蛟走祁阳，又间道走辰州。
现代文：先璧于是挟持腾蛟到祁阳，又从小路到辰州。

古文：腾蛟脱还，走永州。
现代文：腾蛟半道逃脱回来，到了永州。

古文：甫至，鼎部将复大掠。
现代文：立足未稳，卢鼎部下的将领也开始大肆抢劫。

古文：鼎走道州，腾蛟与侍郎严起恒走白牙市，大兵遂下衡、永。
现代文：卢鼎逃往道州，腾蛟与侍郎严起恒跑到了白牙市，大清兵于是拿下了衡州和永州。

古文：初，腾蛟建十三镇以卫长沙，至是皆自为盗贼。
现代文：当初，腾蛟建立十三个军镇用来保卫长沙，到现在各军都自己做了盗贼，谈什么保卫国家呢？

古文：大兵入衡州，守将黄朝宣降。
现代文：大清兵进入衡州，守将黄朝宣投降了。

古文：数其罪，支解之，远近大快。
现代文：大清兵列举他的罪行，把他肢解了，周围地区的人民都拍手称快。

古文：大清以一知府守永州，副将周金汤瞷城虚，夜鼓噪而登，知府出走，金汤遂入永。
现代文：大清政府让一个知府把守永州，副将周金汤探察到守城力量薄弱，夜间率兵击鼓大喊着登上城墙，知府弃城逃跑，金汤于是进入了永州。

古文：六月，腾蛟在白牙。
现代文：六月，腾蛟在白牙。

古文：王密遣中使告以刘承胤罪，令入武冈除之。
现代文：永明王暗中派遣中使告诉他刘承胤的罪行，命令他到武冈除掉他。

古文：腾蛟乃走谒王，王及太后皆召见。
现代文：腾蛟于是前去拜见永明王，永明王和王太后都召见了他。

古文：承胤由小校，以腾蛟荐至大将，已渐倨。
现代文：承胤起初是一个小校，凭腾蛟推荐做到了大将，现在已经渐渐地骄傲起来。

古文：腾蛟在长沙征其兵，承胤大怒，言： 先调朝宣、先璧军，皆章旷亲行，今乃折箠使我。 
现代文：腾蛟在长沙征调他的兵力，承胤非常愤怒，说： 你以前调遣朝宣、先璧的军队时，都是章旷亲自过去说好话，现在倒来军令使唤我。 

古文：遂驰至黎平，执腾蛟子，索饷数万。
现代文：于是派骑兵到黎平，抓住腾蛟的儿子做人质，向他勒索了几万饷银。

古文：子走诉腾蛟，腾蛟遣旷行，承胤乃以众至。
现代文：腾蛟的儿子逃跑回来告诉他，腾蛟派遣章旷去，承胤才会率领军队来。

古文：腾蛟为请于王，得封定蛮伯，且与为姻，承胤益骄。
现代文：腾蛟并且同他约为儿女亲家，承胤这一来更加骄横。

古文：至是爵安国公，勋上柱国，赐尚方剑，益坐大。
现代文：到这时加封爵号为安国公，勋阶为上柱国，赐了他尚方宝剑，他更加坐地自大。

古文：忌腾蛟出己上，欲夺其权，请用为户部尚书，专领饷务，王不许。
现代文：承胤忌妒腾蛟位置在自己之上，想夺取他的权力，请求朝廷封他做户部尚书，专门管理粮饷，永明王没有同意他的建议。

古文：王召腾蛟图承胤，腾蛟无兵，命以云南援将赵印选、胡一青兵隶之。
现代文：永明王召见腾蛟谋划收拾承胤，但腾蛟没有兵力，永明王就命令把云南援将赵印选、胡一青兵力交给他管。

古文：及辞朝，赐银币，命廷臣郊饯。
现代文：等到他辞别时，又赐给他银币，命令朝廷大臣在郊外为他饯行。

古文：承胤伏千骑袭腾蛟，印选卒力战，尽歼之，腾蛟乃还驻白牙。
现代文：承胤埋伏了一千骑兵袭击腾蛟，印选的士兵奋力作战，全部歼灭了他们，腾蛟才得以返回到白牙驻守。

古文：八月，大兵破武冈，承胤降。
现代文：八月，大清兵打下武冈，承胤投降了。

古文：王走靖州，又走柳州。
现代文：永明王先逃往靖州，后来又到了柳州。

古文：时常德、宝庆已失，永亦再失。
现代文：当时常德、宝庆已经丢掉了，永州也再次陷落。

古文：乃遣琏、永忠、鼎、印选、一青分扼兴安、灵川、永宁、义宁诸州县。十一月，大兵逼全州，腾蛟督五将合御。
现代文：永明王打算返回桂林，而桂林城中只有焦琏的微弱兵力，腾蛟率领印选、一青的部队进城支援他们。可是南安侯郝永忠也突然带着一万多兵力到来，打算同焦琏的军队作战，恰好宜章伯卢鼎的军队也到了，腾蛟三下里为他们相互调剂，桂林才安定下来。于是腾蛟派遣焦琏、永忠、卢鼎、印选、一青分别把守兴安、灵川、永宁、义宁各州县，腾蛟率领五位将领联合抵御。

古文：五年正月，王居桂林，加腾蛟太师，进爵为侯，子孙世袭。
现代文：五年正月，永明王居住在桂林，加封腾蛟为太师、进爵为侯，子孙世袭。

古文：二月，大兵破全州，至兴安。
现代文：二月，大清兵打下全州，到达兴安。

古文：永忠兵大溃，奔桂林，逼王西，纵兵大掠。
现代文：永忠的军队大败，逃往桂林，逼迫永明王西走，纵使士兵在桂林大肆抢劫。

古文：腾蛟自永福至。
现代文：腾蛟从永福赶到桂林。

古文：大兵知桂林有变，直抵北门。
现代文：大清兵知道桂林发生事变，直抵北门。

古文：腾蛟督琏、一青等分三门拒守，大兵乃还全州。
现代文：腾蛟督使焦琏、一青等人分别把守三道城门，大清兵才返回到全州。

古文：会金声桓、李成栋叛大清，以兵附。
现代文：恰好金声恒、李成栋背叛大清兵，率领军队归附了永明王。

古文：大兵在湖南者姑退，腾蛟遂取全州。
现代文：在湖南的大清兵只好暂时退回，腾蛟于是占领了全州。

古文：复遣保昌侯曹志建、宜章侯卢鼎、新兴侯焦琏、新宁侯赵印选攻永州，围城三月，大小三十六战，十一月朔克之。
现代文：又派保昌侯曹志建、宜章侯卢鼎、新兴侯焦琏、新宁侯赵印选攻打永州，围困了三个月，经过大大小小三十六次战斗，十一月初攻下了永州。

古文：未几，监军御史余鲲起、职方主事李甲春取宝庆，诸将亦取衡州，马进忠取常德，所失地多复。
现代文：不久，监军御史余鲲起和职方主事李甲春攻取宝庆，别的将领们也攻占了衡州，马进忠打下了常德，丢失的地盘大多又恢复了。

古文：腾蛟议进兵长沙。
现代文：腾蛟打算进兵长沙。

古文：会督师堵胤锡恶进忠，招忠贞营李赤心军自夔州至，令进忠让常德与之。
现代文：恰好督师堵胤锡讨厌进忠，招忠贞营李赤心的军队从夔州到来，让进忠把常德让给他。

古文：进忠大怒，尽驱居民出城，焚庐舍，走武冈。
现代文：进忠非常愤怒，把居民全部驱逐出城，烧毁房舍，移驻武冈去了。

古文：宝庆守将王进才亦弃城走，他守将皆溃。
现代文：宝庆守将王进才也弃城出走，其他守将都战败而退。

古文：赤心等所至皆空城，旋弃走，东趋长沙。
现代文：赤心等将领所到之处都把城镇扫荡一空，接着就弃城而去，向东直趋长沙。

古文：腾蛟时驻衡州，大骇。
现代文：腾蛟当时驻军衡州，听说这些后非常吃惊。

古文：六年正月檄进忠由益阳出长沙，期诸将毕会，而亲诣忠贞营，邀赤心入衡。
现代文：六年正月，传令让进忠从益阳出军长沙，约定各位将领前往会合，然后亲自到忠贞营去，邀请赤心入驻衡州。

古文：部下卒六千人，惧忠贞营掩袭，不护行，止携吏卒三十人往。将至，闻其军已东，即尾之至湘潭。
现代文：腾蛟部下六千名士兵，因为害怕忠贞营合力袭击，不敢让他们为自己护行，只携带了三十名属吏和士兵一同前往，眼看快到了，听说赤心率兵东去，就跟着他到了湘潭。

古文：湘潭空城也，赤心不守而去，腾蛟乃入居之。
现代文：湘潭是一座空城，赤心未加防守就离开了，腾蛟于是进去暂停。

古文：大兵知腾蛟入空城，遣将徐勇引军入。
现代文：大清兵得知腾蛟进入这座空城，就派遣将领李勇引兵进城。

古文：勇，腾蛟旧部将也，率其卒罗拜，劝腾蛟降。
现代文：李勇过去是腾蛟部下的将领，他进城后就率领他的士兵围住腾蛟行礼，劝腾蛟投降。

古文：腾蛟大叱，勇遂拥之去。
现代文：腾蛟破口大骂，李勇于是把他劫持走了。

古文：绝食七日，乃杀之。
现代文：腾蛟绝食七天，大清兵只好杀了他。

古文：逾年，与刘承胤并诛死。瞿式耜，字起田，常熟人。
现代文：永明王得知这个消息后痛加哀悼，多次予以祭奠，追赠给他中湘王，谥文烈，让他的儿子文瑞做了佥都御史。瞿式耜，字起田，常熟人。

古文：礼部侍郎景淳孙，湖广参议汝说子也。
现代文：是礼部侍郎瞿景淳的孙子，湖广参议瞿汝说的儿子。

古文：举万历四十四年进士。
现代文：他考中万历四十四年榜进士。

古文：授吉安永丰知县，有惠政。
现代文：授吉安永丰知县，任职期间实施利民政策。

古文：天启元年调江陵。
现代文：天启元年朝廷要调他到江陵。

古文：永丰民乞留，命再任。
现代文：永丰县百姓请求让他留下来，朝廷任命他继续担任永丰知县。

古文：以忧归。
现代文：后来因为守丧回家去了。

古文：崇祯元年，擢户科给事中，疏言李国〈木普〉宜留内阁，王永光宜典铨，曹于汴宜秉宪，郑三俊、毕懋良宜总版曹，李邦华宜主戎政。
现代文：崇祯元年他提升为户部给事中，上书说李国木普应该留在内阁，王永光应该主管选拔官吏，曹于汴应该掌管宪令，郑三俊、毕懋良应掌管户部事务，李邦华应主管军事。

古文：帝多采其言。
现代文：崇祯皇帝多半采纳了他的建议。

古文：俄陈朝政不平，为王之寀请恤，孙慎行讼冤，速杨镐、王化贞之诛，白杨涟、左光斗结毒之谤，追论故相魏广微、顾秉谦、冯铨、黄立极之罪。因言夺情建祠之朱童蒙不可宽，积愆久废之汤宾尹不可用。
现代文：不久他上书叙说朝政不公正，为王之肕请求抚恤，为孙慎行诉冤，请求立即杀掉杨镐、王化贞，澄清杨涟、左光斗勾结害人的不白之冤，追论原任辅臣魏广微、顾秉谦、冯铨、黄立极的罪过，进而又说到放弃守丧出任并为自己建祠的朱童蒙不可宽恕，罪恶累累长期免职的汤宾严不可使用。

古文：帝亦纳之。
现代文：崇祯皇帝也采纳了他的建议。

古文：又极论来宗道、杨景辰附逆不可居政府，二人旋罢去。
现代文：又极力论述来宗道、杨景辰曾追随逆党不能让他们在政府任职。

古文：御史袁弘勋劾大学士刘鸿训，逆党徐大化实主之。
现代文：他们俩不久也被罢免离去。御史袁弘弹劾大学士刘鸿川，实际上是逆党徐大化在主使他。

古文：川贵总督张鹤鸣先已被废，其复用由魏忠贤。
现代文：川贵总督张鹤鸣以先曾被罢免，他重新得到起用是由于魏忠贤的帮助。

古文：式耜并疏论。
现代文：式耜一并上书诉说。

古文：已，颂杨涟、魏大中、周顺昌为清中之清，忠中之忠，三人遂赐谥。
现代文：后来，他又赞扬杨莲、魏大中、周顺昌是清官中的清官，忠臣中的忠臣，这三个人因而得到追赠和加谥。

古文：未几，陈时务七事，言： 起废不可不核，升迁不可不渐，会推不可不慎。
现代文：没多久，上书对时事提出了七点建议： 起用废除官吏不能不审核，官吏提升不能不循序进行，选举官吏不能不谨慎。

古文：谥典宜严，刑章宜饬，论人宜审，附珰者宜区分。 
现代文：谥典应该严格把关，法纪应当整顿，评价人物应该仔细，对依附宦官的人应当加以区分。 

古文：又极论馆选奔竞之弊，请临轩亲试。
现代文：又极力论述了馆阁用人中存在的奔走请告的弊端，要求崇祯皇帝亲临现场加以考试。

古文：末言： 古有左右史，记天子言动。
现代文：最后说： 古代帝王身边设有左、右史记录天子的言行举止。

古文：今召对时勤，宜令史官入侍纪录，昭示朝野。 
现代文：现在陛下经常召集大臣问话，应该让史官在身边加以记录，向朝野公布。 

古文：事多议行。
现代文：他所说的事经过讨论大多得以实施。

古文：时将定逆案，请尽发红本，定其情罪轻重。又言宣府巡抚徐良彦不附逆奄，为崔呈秀诬劾遣戍，亟当登用。
现代文：当时朝廷即将议论逆党一案，他请求把红本下发给大臣，以便确定这些罪行的轻重，又说宣府巡抚徐良彦没有追随谋逆的阉党，被崔呈秀诬陷弹劾贬到边疆充军，应当立即加以提拔任用。

古文：良彦遂获起。
现代文：良彦于是得到起用。

古文：式耜矫矫立名，所建白多当帝意，然搏击权豪，大臣多畏其口。
现代文：式耜胆大口直地建功立名。所提出的建议大多符合皇上的心意，但是他敢于攻击豪门权臣，大臣们都害怕他的一张嘴巴。

古文：十月诏会推阁臣，礼部侍郎钱谦益以同官周延儒方言事蒙眷，虑并推则己绌，谋沮之。
现代文：十月崇祯皇帝下诏让朝廷推选内阁大臣，礼部侍郎钱谦益因为同事周延儒正因为论事受到皇上的宠爱，担心和自己一起推荐上去自己就会落选，于是打算阻止他被推荐的可能性。

古文：式耜，谦益门人也，言于当事者，摈延儒弗推，而列谦益第二。
现代文：式耜是谦益的门人，就为谦益向当权者游说，要大家把延儒排斥不予推选。而把谦益排在第二位。

古文：温体仁遂发难，延儒助之。
现代文：温体仁于是首先告发了他们，延儒也帮着他说话。

古文：谦益夺官闲住，式耜坐贬谪。
现代文：谦益被免除官职，式耜因此被贬了官。

古文：式耜尝颂贵宁参政胡平表杀贼功，请优擢。
现代文：式耜曾经颂扬过贵宁参政胡平表杀贼的功绩，请求提升他。

古文：其后平表为贵州布政使，坐不谨罢。
现代文：后来平表做贵州布政便，因办事不谨慎被罢官。

古文：式耜再贬二秩，遂废于家。
现代文：式耜因此又被贬官二级，也就是罢官在家了。

古文：久之，常熟奸民张汉儒希体仁指，讦谦益、式耜贪肆不法。
现代文：很久以后，常熟的一个奸民张汉儒迎合温体仁心思，攻击谦益、式耜贪婪、放肆、不守法。

古文：体仁主之，下法司逮治。
现代文：体仁在朝中做主，下令法司逮捕他们治罪。

古文：巡抚张国维、巡按路振飞交章白其冤，不听。
现代文：巡抚张国维、巡按路振飞先后上书为他申冤，崇祯皇帝没有听取他们的意见。

古文：比两人就狱，则体仁已去位，狱稍解。
现代文：等到他们两人下狱后，体仁已经罢官，案件稍稍缓解。

古文：谦益坐削籍，式耜赎徒。
现代文：谦益因此削去了官籍。式耜用钱赎罪出狱。

古文：言官疏荐，不纳。
现代文：谏官上书推荐式耜，崇祯皇帝没有采纳。

古文：十七年，福王立于南京。
现代文：十七年，福王在南京即位。

古文：八月起式耜应天府丞。
现代文：八月起用式耜做应天府的府丞。

古文：已，擢右佥都御史，代方震孺巡抚广西。
现代文：后来，提升为右佥都御史，代替方震孺巡抚广西。

古文：明年夏，甫抵梧州，闻南京破。
现代文：第二年夏天，他刚抵达梧州，就听到南京城被打下。

古文：靖江王亨嘉谋僣号，召式耜。拒不往，而檄思恩参将陈邦传助防。止狼兵，勿应亨嘉调。
现代文：靖江王亨嘉打算僭取皇位，召式耜见他，式耜拒绝了他没有去，而且传檄文给思恩的参将陈邦传要他帮助把守，阻止了狼兵过去，不要听从亨嘉的调遣。

古文：亨嘉至梧，劫式耜，幽之桂林，遣入取其敕印。
现代文：亨嘉到梧州，劫持了式耜，把他囚禁在桂林，并派人去取回他的敕印。

古文：初，式耜议立桂端王子安仁王。
现代文：开始，式耜主张立桂端王的儿子安仁王。

古文：及唐王监国，式耜以为伦序不当立，不奉表劝进。至是为亨嘉所幽，乃遣使贺王，因乞援。
现代文：等到唐王监国后，式耜认为按照辈份、排行他不应该立为皇帝，就没有奉表劝进，到现在被亨嘉囚禁在这里了，就派遣使者前去为唐王祝贺，并请求帮助。

古文：王喜，而亨嘉为丁魁楚所攻，势窘，乃释式耜。
现代文：唐王高兴起来，而这时亨嘉遭受丁魁楚的攻击，形势难堪，就只好释放了式耜。

古文：式耜与中军官焦琏召邦传共执亨嘉，乱遂定。
现代文：式耜与中军官焦琏召邦传一同捉拿了亨嘉，叛乱才平定下来。

古文：唐王擢式耜兵部右侍郎，协理戎政，以晏日曙来代。
现代文：唐王提升式耜为兵部右侍郎，协助管理军事，暂时由晏日曙代理着。

古文：式耜不入朝，退居广东。
现代文：式耜没有入朝，而是退居广东去了。

古文：顺治三年九月，大兵破汀州。
现代文：顺治三年九月，大清兵打下了汀州。

古文：式耜与魁楚等议立永明王由榔，乃迎王梧州，以十月十日监国肇庆。
现代文：式耜与丁魁楚等人决定立永明王由榔为皇帝，于是到梧州迎接永明王，于十月十日在肇庆监国。

古文：进式耜吏部右侍郎、东阁大学士，兼掌吏部事。
现代文：永明王晋升式耜为吏部右侍郎、东阁大学士，兼管吏部事务。

古文：未几，赣州败报至，司礼王坤迫王赴梧州。
现代文：不多久，赣州失败的消息传来，司礼王坤逼迫永明王前去梧州。

古文：式耜力争，不得。
现代文：式耜竭力阻止，没有成功。

古文：十一月朔，苏观生立唐王聿于广州。
现代文：十一月初一，苏观生在广州拥立唐王聿钅粤。

古文：式耜乃与魁楚等定议迎王还肇庆，遣总督林佳鼎御观生兵，败殁。
现代文：式耜于是同丁魁楚等约定迎接永明王回肇庆，派遣总督林佳鼎抵御苏观生的部队，林佳鼎战败死了。

古文：式耜视师峡口。
现代文：式耜到峡口检阅部队去了。

古文：十二月望，大兵破广州。
现代文：十二月十五日，大清兵打下了广州。

古文：王坤趣王西走。
现代文：王坤催促永明王西逃。

古文：式耜趋赴王，王已越梧而西。
现代文：式耜前往追赶永明王，永明王已越过梧州向西去了。

古文：四年正月，大兵破肇庆，逼梧州，巡抚曹晔迎降。
现代文：四年正月，大清兵打下了肇庆，逼近梧州，巡抚曹晔迎降。

古文：王欲走依何腾蛟于湖广，丁魁楚、吕大器、王化澄皆弃王去，止式耜及吴炳、吴贞毓等从，乃由平乐抵桂林。
现代文：永明王请求前去湖广依靠何腾蛟。丁楚魁、吕大器、王化澄都离开永明王各自走散，只有式耜以及吴炳、吴贞毓等跟从在身边，于是从平乐抵达桂林。

古文：二月，大兵袭平乐，分兵趋桂林。
现代文：二月，大清兵袭击平乐，同时分出兵力奔赴桂林。

古文：王将走全州，式耜极陈桂林形势，请留，不许。
现代文：永明王打算逃往全州，式耜极力陈述桂林的形势，请求永明王留下来，永明王不听。

古文：自请留守，许之。
现代文：式耜请求让自己留下来守卫桂林，永明王同意了。

古文：进文渊阁大学士，兼兵部尚书，赐剑，便宜从事。
现代文：同时提拔他为文渊阁大学士，兼兵部尚书，赐给他尚方宝剑，给了他便宜行事的权力。

古文：平乐、浔州相继破，桂林危甚。
现代文：平乐、涛州相继被打下，桂林的形势很危险。

古文：总督侍郎朱盛浓走灵川，巡按御史辜延泰走融县，布政使朱盛氵调、副使杨垂云、桂林知府王惠卿以下皆遁，惟式耜与通判郑国藩，县丞李世荣及都司林应昌、李当瑞、沈煌在焉。
现代文：总督侍郎朱盛浓逃往灵州，巡抚御使秦延泰逃往融县，布政使朱盛氵调、副使杨垂云、桂林知府王惠卿以下的官员都逃跑了，只有式耜与通判郑国藩、县丞李世荣以及都司林应昌、李当瑞、沈煌仍然留在这里。

古文：王令兵部右侍郎丁元晔代盛浓，御史鲁可藻代延泰。
现代文：永明王任命兵部侍郎丁元晔接替盛浓，御史鲁可藻取代延泰。

古文：未赴而大兵已于三月薄桂林，以骑数十突入文昌门，登城楼瞰式耜公署。
现代文：他们还未动身，大清兵已于三月逼近桂林，派几十个骑兵突然进入了文昌门，登上城楼俯视式耜的公署。

古文：式耜急令援将焦琏拒战。
现代文：式耜赶忙命令援将焦琏抵御。

古文：初，永明王为贼执，琏率众攀城上，破械出之。
现代文：当初，永明王有一次被贼兵捉住，焦琏率领队伍攀上爬墙，进去砸坏枷锁把他救了出来。

古文：王病不能行，琏负王以行。
现代文：永明王病得不能走路，焦琏就背着他走。

古文：王以此德琏，用破靖江王功，命为参将。
现代文：永明王因此感激焦琏，就借他打败清江王的战功，让他做了参将。

古文：及是战守三月，琏功最多，元晔、可藻亦尽力。
现代文：到这个时候焦琏在桂林守御作战达三个月，功绩最大，元晔、可藻也尽了力。

古文：式耜身立矢石中，与士卒同甘苦。
现代文：式耜冒着敌人射来的箭和打来的木雷石，与士兵们同甘共苦。

古文：积雨城坏，吏士无人色，式耜督城守自如，故人无叛志。
现代文：老天连续下雨，城墙被浇坏了，官兵们面无人色，式耜仍然平静地监督守城，所以官兵们没有投降的想法。

古文：援兵索饷而哗，式耜括库不足，妻邵捐簪珥佐之。
现代文：援兵来讨军饷，趁机起哄，式耜把仓库中的东西全拿出来还不够，他的妻子邵氏捐出簪珥帮助凑。

古文：既而琏兵主客不和，噪而去，城几破者数矣。
现代文：不久焦琏的部下官兵不和，一哄而散，桂林城几次差点被打下来。

古文：会陈邦彦等攻广州，大兵引而东，桂林获全。
现代文：正好这时陈邦彦等人攻打广州，大清兵退出向东去了，桂林才得以保全。

古文：琏亦复阳朔及平乐，陈邦传亦由浔复梧州。
现代文：焦琏也收复了阳朔和平乐，陈邦传也从浔州出兵收复了梧州。

古文：王闻捷，封式耜临桂伯，琏新兴伯，元晔等进秩有差。
现代文：永明王听到捷报，封式耜为临桂伯，焦琏为新兴伯，元晔等人也不同程度地升了官。

古文：式耜初请王返全州，不听。
现代文：式耜当初请永明王返回仓州，永明王不听。

古文：已，请还桂林。
现代文：后来，请求他回到桂林。

古文：王已许之，会武冈破，王由靖州走柳州，式耜复请还桂林。
现代文：永明王已经答应，碰上武冈失守，永明王从靖州逃往柳州，式耜又请永明王回到桂林。

古文：十一月，大兵自湖南逼全州，式耜偕腾蛟拒却。
现代文：十一月，大清兵从湖南逼近全州，式耜同腾蛟一起打退了我军。

古文：已，梧州复破，王方在象州，欲走南宁。
现代文：后来，梧州又被打下来，当时永明王正在象州，打算逃往南宁。

古文：以大臣力争，乃以十二月还桂林。
现代文：因为大臣的竭力劝阻，才在十二月份回到桂林。

古文：五年二月，南安侯郝永忠驻桂林，恶城外团练兵，尽破水东十八村，杀戮无算，与式耜构难。
现代文：五年二月，南安侯郝永忠驻守桂林，厌恶城外的团练兵，就把护城河东的十八个村庄全部攻打下来了。

古文：式耜力调剂，永忠乃驻兴安。
现代文：杀死无数的百姓，并且同式耜制造矛盾。式耜极力和解，永忠才驻军兴安。

古文：大兵前驱至灵川，永忠战败，奔入桂林，请王即夕西走。
现代文：大清兵前进到达灵州，永忠战败，跑回桂林，请求永明王当晚上就向西逃。

古文：式耜力争，不听。
现代文：式耜竭力劝阻，永明王没有听他。

古文：左右皆请速驾，式耜又争。
现代文：周围的人都请求永明王立即出发，式耜又极力争辩。

古文：王曰： 卿不过欲予死社稷尔。 
现代文：永明王说 ：你只不过是想让我为国家捐躯罢了。 

古文：式耜为泣下沾衣。
现代文：式耜为劝说永明王流下的泪都沾湿了衣襟。

古文：王甫行，永忠即大掠，捶杀太常卿黄太元。式耜家亦被掠，家人矫腾蛟令箭，乃出城。
现代文：结果还是没有用。永明王刚走，永忠就大肆抢劫，用棍子打死了太常卿黄太元，式耜家里也被抢劫了，家人假借腾蛟的令箭才得以出城逃命。

古文：日中，赵印选诸营自灵川至，亦大掠，城内外如洗。
现代文：中午，赵印选的军队从灵川到来，也大肆抢劫，桂林城内外被一洗而空。

古文：永忠走柳州，印选等走永宁。
现代文：永忠逃到柳州，印选等逃往永宁。

古文：明日，式耜息城中余烬，安抚远近。
现代文：第二天，式耜灭掉城中还在烧着的火灰，安抚周围地区的人民。

古文：焦琏及诸镇周金、汤兆佐、胡一青等各率所部至，腾蛟军亦至。
现代文：焦琏以及周金、汤兆佐、胡一青等各自率领的部队到来，何腾蛟的部队也到了。

古文：三月，大兵知桂林有变，来袭，抵北门。
现代文：三月，大清兵得知桂林发生兵变，前来袭击，抵达北门。

古文：腾蛟督诸将拒战，城获全。
现代文：腾蛟率领各位将领防御作战，桂林城得以保全。

古文：时王驻南宁，式耜遣使慰三宫起居。王始知式耜无恙，为泣下。
现代文：当时永明王驻在南宁，式耜派遣使者过去慰问三宫起居的情况，永明王才知道式耜没有什么危险，并为他流下了眼泪。

古文：闰三月，广东李成栋、江西金声桓皆叛大清，据地归，式耜请王还桂林。
现代文：闰三月，广东李成栋、江西金声恒都背叛大清，占据着当地归附永明王。式耜请求永明王回到桂林。

古文：王从成栋请，将赴广州。
现代文：永明王听从成栋的请求，打算前往广州。

古文：式耜虑成栋挟王自专，如刘承胤事，力争之，乃驻肇庆。
现代文：式耜担心成栋挟持天子，自我尊大，像刘承胤所做过的那样，就极力劝阻，于是永明王驻在了肇庆。

古文：十一月，永州、宝庆、衡州并复。
现代文：十一月，永州、宝庆、衡州都得到收复。

古文：式耜以机会可乘，请王还桂林，图出楚之计，不纳。
现代文：式耜认为有机会可乘，请求永明王回到桂林，谋划出兵湖北的计划，永明王没有采纳他的建议。

古文：庆国公陈邦传守浔州，自称世守广西，欲如黔国公例。
现代文：庆国公陈邦传把守浔州，自称陈家也要守广西，想仿效黔国公的事例。

古文：式耜特疏劾之，会中外多争者，邦传乃止。
现代文：式耜特意上书弹劾他，正好朝廷内外有许多人争论此事，邦传才罢休了。

古文：广西巡抚鲁可藻自署衔巡抚两广，式耜亦疏驳之。
现代文：广西巡抚鲁可藻自署官衔巡抚两广，式耜也上疏批驳了他。

古文：式耜身在外，政有阙，必疏谏。
现代文：式耜虽然在地方上，朝廷有什么过失，他一定会上书进谏。

古文：尝曰： 臣与主上患难相随，休戚与共，不同他臣。
现代文：他曾说过： 我与主上患难相随，休戚与共，不同于其他大臣。

古文：一切大政，自得与闻。 
现代文：朝中的一切大事，我应当知道。 

古文：王为褒纳。
现代文：永明王为此表扬、采纳了他的上书。

古文：而是时成栋子元胤专朝政，知敬式耜，袁彭年、丁时魁、金堡等遂争相倚附。
现代文：而这时成栋的儿子元胤专制朝政，懂得尊敬式耜，袁彭年、丁时魁、金堡等于是就争着追随式耜。

古文：六年正月，时魁等逐朱天麟，不欲何吾驺为首辅。召式耜入直，以文渊印畀之，式耜终不入也。
现代文：六年正月，时魁等人驱逐朱时麟，不想让何吾驺做首辅大臣，召式耜入朝值勤，把文渊东阁大学士的官印给了他，但式耜最终还是没有入朝。

古文：未几，腾蛟、声桓、成栋相继败殁，国势大危。
现代文：不多久，腾蛟、声恒、成栋相继战败身亡，国家形势危急。

古文：朝士方植党相角，式耜不能禁。
现代文：可是朝廷中间的官员都还在扶植党羽相互争斗，式耜也不能够制止他们。

古文：七年正月，南雄破。
现代文：七年正月，南雄被打了下来。

古文：王惧，走梧州。
现代文：永明王害怕了，逃往梧州。

古文：诸大臣讦时魁等下狱，式耜七疏论救。
现代文：大臣们攻击时魁等人，把他们打入监狱中，式耜七次上书挽救他们。

古文：胡执恭之擅封孙可望也，式耜疏请斩之。
现代文：胡执恭擅自封赏孙可望，式耜上书请求斩了他，永明王都没有听取他的建议。

古文：皆不纳。
现代文：九月，全州被攻占。

古文：九月，全州破。开国公赵印选居桂林，卫国公胡一青守榕江，与宁远伯王永祚皆惧不出兵，大兵遂入严关。
现代文：开国公赵印选居住在桂林，卫国公胡一清请把守榕江，与宁远伯王永祚都害怕得不敢出兵，大清兵于是进入严关。

古文：十月，一青、永祚入桂林分饷，榕江无戍兵，大兵益深入。
现代文：十月，一青、永祚到桂林分取粮饷，榕江没有防守的军队，大清兵得以更加深入。

古文：十一月五日，式耜檄印选出，不肯行，再趣之，则尽室逃。
现代文：十一月五日，式耜传令印选出战，他却不肯出兵，二次催促他后，他就带领全家逃跑了。

古文：一青及武陵侯杨国栋、绥宁伯蒲缨、宁武伯马养麟亦逃去。
现代文：一青及武陵侯杨国栋、绥宁伯蒲缨、宁武伯马养麟也逃跑了。

古文：永祚迎降，城中无一兵。
现代文：永祚向大清兵迎降，桂林城中没有一个士兵守护。

古文：式耜端坐府中，家人亦散。
现代文：式耜孤单地端坐在府邸中，他的家人也疏散了。

古文：部将戚良勋请式耜上马速走，式耜坚不听，叱退之。
现代文：他的部将戚良勋请求他迅速上马离开，式耜坚决不听，把他喝退回去。

古文：俄总督张同敞至，誓偕死，乃相对饮酒，一老兵侍。
现代文：过了一会儿总督张同敞来了，发誓要和他一同死，两个人开始相对饮酒，一个老兵在一旁侍候他们。

古文：召中军徐高付以敕印，属驰送王。
现代文：式耜召来中军徐高把敕文、官印交给他，嘱托他骑马送到永明王那儿去。

古文：是夕，两人秉烛危坐。
现代文：这天晚上，他们两人点上蜡烛在室内正襟危坐。

古文：黎明，数骑至。
现代文：黎明时分，大清部队的几个骑兵来了。

古文：式耜曰： 吾两人待死久矣 ，遂与偕行，至则踞坐于地。
现代文：式耜说 ：我们等死已经等很久了。 接着就跟着他们走了，到达清兵营部就叉着腿坐在地上。

古文：谕之降，不听，幽于民舍。
现代文：叫他们投降，他们不肯听从，就被囚禁在民房中。

古文：两人日赋诗倡和，得百余首。
现代文：他们两人每天赋诗相唱和，总共写了一百多首诗。

古文：至闰十一月十有七日，将就刑，天大雷电，空中震击者三，远近称异，遂与同敞俱死。
现代文：到闰十一月十七日，他们即将被执行死刑时，苍天忽然电闪雷鸣，半空中传来三声巨响，周围的人都感觉到奇怪。式耜就这样与同敞一起死了。

古文：同敞，大学士居正曾孙，事见《居正传》。
现代文：同敞是大学士张居正的曾孙，他的事迹详见于《张居正传》。

