起阏逢敦牂，尽柔兆涒滩四月，凡二年有奇。
玄宗至道大圣大明孝皇帝下之下
唐玄宗天宝十三载春季，正月己亥，安禄山入朝。
当时杨国忠进言说安禄山必反，并说： 陛下试召他入朝，他一定不来。 
于是玄宗就派人召见安禄山，安禄山听见命令立刻来朝。
庚子，安禄山晋见玄宗于华清宫，哭诉说： 我本是一名胡人，只是受到陛下的信任才有今天的地位，但却不为杨国忠所容，恐怕难以活命了！ 
玄宗听后十分怜爱，重加赏赐，因此更加信任安禄山，杨国忠的话一点也听不进去。
太子李亨也知道安禄山要谋反，告诉玄宗，玄宗不听。
甲辰，太清宫上奏说： 崇玄馆学士李琪看见玄元皇帝老子乘紫云，告诉他说大唐王朝昌盛长久。 
唐朝初年，皇上所下的诏书制敕都由中书省和门下省官吏中善于作文章的人撰写。
乾封年以后，开始召文士元万顷、范履冰等人草写文告，这些人常常在北门值班等候命令，所以当时的人把他们称为 北门学士 。
中宗在位时，由上官昭容专门管这些事。
玄宗即位以后，开始设置翰林院，靠近宫廷，延揽天下能文之士，下至佛僧、道士以及精通书、画、琴、棋、卜、祝的人，都召进去，这些人被称为 翰林待诏 。
刑部尚书张均和他的弟弟太常卿张都在翰林院供奉皇上。
玄宗想要加封安禄山同平章事，已经令张草写了制书。
这时，杨国忠进谏说： 安禄山虽然有战功，但是目不识丁，怎么能够做宰相呢？
如果制书颁布，恐怕周边的夷人会轻视我们大唐王朝。 
玄宗只好取消了这一任命。
乙巳，玄宗加封安禄山左仆射，赐给他的一个儿子三品官，另一个儿子四品官。
丙午，玄宗返回宫中。
安禄山请求兼任闲厩使、群牧使等职。庚申，玄宗任命安禄山为闲厩、陇右群牧等使。
安禄山又请求兼任群牧总监，壬戌，玄宗又任命安禄山兼任总监。
安禄山又上奏请求任命御史中丞吉温为武部侍郎，充任闲厩副使，杨国忠因此恨吉温。
安禄山暗中派亲信挑选能征善战的健壮军马数千匹，另选地方饲养。
二月壬申，玄宗向太清宫献食，上圣祖老子尊号为大圣祖高上大道金阙玄元大皇太帝。
癸酉，玄宗祭祀太庙，上高祖李渊谥号为神尧大圣光孝皇帝，太宗李世民谥号为文武大圣大广孝皇帝，高宗李治谥号为天皇大圣大弘孝皇帝，中宗李显谥号为孝和大圣大昭孝皇帝，睿宗李旦谥号为玄真大圣大兴孝皇帝，因为汉朝的皇帝的谥号都有 孝 字，所以都加谥号为 孝 。
甲戌，群臣上玄宗尊号为开元天地大宝圣文神武证道孝德皇帝。
大赦天下。
丁丑，玄宗晋升杨国忠为司空。甲申，杨国忠在殿前的平台上接受玄宗的册命。
己丑，安禄山上奏说： 我所率领的部下将士讨伐奚、契丹、九姓胡、同罗等，功勋卓著，乞望陛下能够打破常规，越级封官赏赐，并希望写好委任状，让我在军中授与他们。 
因此安禄山部将被任命为将军的有五百多人，中郎将的有二千多人。
安禄山要谋反，所以借此收买人心。
三月丁酉朔，安禄山向玄宗告辞，要回范阳。
玄宗脱下自己的衣服赐给他，安禄山十分惊喜。
安禄山恐怕杨国忠向玄宗上奏把他留在朝中，所以急忙出潼关。
然后乘船沿黄河而下，命令船夫手执挽船用的绳板立在岸边，十五里一换，昼夜兼程，日行数百里，经过郡县也不下船。
从此有说安禄山谋反的人，玄宗都把他们捆绑起来送给安禄山，因此人们都知道安禄山要谋反，但没有人敢说。
安禄山从长安离去时，玄宗命令高力士在长乐坡为安禄山饯行，高力士回来后，玄宗问道： 安禄山满意吗？ 
高力士回答说： 我看到他心中不愉快，一定是知道了想要任命他为宰相，后来又改变的缘故。 
玄宗把此事告诉了杨国忠，杨国忠说： 这件事别人都不知道，一定是张兄弟告诉安禄山的。 
玄宗大为愤怒，就贬张均为建安郡太守，张为卢溪郡司马，张的弟弟给事中张为宜春郡司马。
哥舒翰也为他的部将请功，玄宗就下敕任命陇右十将、特进、火拔州都督、燕山郡王火拔归仁为骠骑大将军，河源军使王思礼为特进，临洮太守成如、讨击副使范阳人鲁灵、皋兰府都督浑惟明等为云麾将军，陇右讨击副使郭英又为左羽林将军。
郭英又是郭知运的儿子。
哥舒翰又上奏任命严挺之的儿子严武为节度判官，河东人吕为支度判官，前封丘县尉高适为掌书记，安邑人曲环为别将。
程千里俘获了阿布思，献于朝廷，被斩首。
甲子，玄宗任命程千里为金吾大将军，封常清暂时代理北庭都护、伊西节度使。
夏季，四月癸巳，安禄山上奏说了打败了奚族，俘虏了奚王李日越。
六月乙丑朔，出现日食，是形状如钩的日环食。
侍御史、剑南留后李宓率兵七万攻打南诏。
南诏王罗凤采用诱敌深入的战术，把唐军引到大和城下，坚壁不战。
李宓粮尽，所率领的士卒因为瘴疫和饥饿死了十分之七八，遂领兵撤退，这时南诏才出兵追击，李宓被俘，全军覆没。
而杨国忠不但隐瞒败状，还假报获胜，并增兵去讨伐，前后战死的达二十万人，没有人敢说这件事。
玄宗曾经对高力士说： 朕已经老了，把朝中政事委托给宰相处理，边防军事委托给诸位边将，还有什么可忧愁的呢！ 
高力士回答说： 我听说唐军在云南多次战败，还有边将拥兵自重，不知道陛下如何处置！
我深怕一朝祸发，难以挽救，怎么能说可以高枕无忧呢！ 
玄宗说： 你不要说了，让我仔细考虑一下。 
秋季，七月癸丑，哥舒翰奏请在所开拓的九曲地方设置洮阳、浇河二郡及神策军，任命临洮太守成如兼洮阳太守，充任神策军使。
杨国忠忌恨陈希烈，所以陈希烈多次上表请求辞职。玄宗想任命武部侍郎吉温代陈希烈，而杨国忠因为吉温依附于安禄山，就上奏说不可。他认为文部侍郎韦见素性情温和易于控制，就推荐他代替陈希烈。
八月丙戌，玄宗任命陈希烈为太子太师，罢免参知政事。同时任命韦见素为武部尚书、同平章事。
从去年以来，水灾与旱灾不断，关中地区闹饥荒。
杨国忠因为憎恨京兆尹李岘不听自己的话，就把这些天灾归咎于李岘，九月，贬李岘为长沙太守。
李岘是信安王李的儿子。
玄宗担忧雨多损害庄稼，杨国忠就拿一些长势良好的禾苗献给玄宗说： 虽然雨多，但没有损害庄稼。 
玄宗信以为然。
扶风太守房说本郡遭受水灾，杨国忠就派御史去调查。
这一年，天下没有人再敢于说遭受天灾。
高力士侍候玄宗，玄宗说： 大雨连绵不断，你可以把所知道的都告诉我。 
高力士回答说： 自陛下把大权委托给宰相以来，赏罚不当，以致上天阴阳失调，我怎么敢说什么呢！ 
玄宗沉默不语。
冬季，十月乙酉，玄宗前往华清宫。
十一月己未，设置宦官内侍监二名，正三品级。
河东太守兼本道采访使韦陟是韦斌的哥哥，风度文雅，负有盛名，杨国忠恐怕他入朝为宰相，就让人告他有贪污行为，并下到御史台去调查。
韦陟贿赂御史中丞吉温，让吉温向安禄山求援，又被杨国忠揭发。
闰月壬寅，贬韦陟为桂岭县尉，吉温为澧阳郡长史。
安禄山又为吉温拆冤，并说这是杨国忠故意陷害。
玄宗都不问罪。
戊午，玄宗返回宫中。
这一年，户部上奏唐朝统辖的郡有三百二十一，县一千五百三十八，乡一万六千八百二十九，户数九百六万九千一百五十四，人口五千二百八十八万四百八十八。
十四载春季，正月，苏毗王子悉诺逻脱离吐蕃来归附唐朝。
二月辛亥，安禄山派副将何千年入朝奏事，请求用蕃人将领三十二人代替汉人将领，玄宗命令中书省立刻下敕书，由自己签署实行，并发给委任状。
韦见素对杨国忠说： 安禄山早就怀有反心，现在又请求以蕃将代替汉将，谋反的迹象已经很明确了。
明天我一定尽力向皇上说这件事，如果皇上不听，请您继后劝说。 
杨国忠答应。
壬子，杨国忠与韦见素入宫晋见玄宗，玄宗迎接他们，并说： 你们是怀疑安禄山要谋反吗？ 
韦见素因此极力说安禄山反迹已露，对于他的请求千万不能答应，玄宗不高兴。这时杨国忠竟因有顾虑而不敢说话，玄宗便答应了安禄山的请求。
有一天，杨国忠和韦见素对玄宗说： 我们有计策可以消除安禄山的阴谋。
现在如果任命安禄山为平章事，召他入朝，然后任命贾循为范阳节度使，吕知诲为平卢节度使，杨光为河东节度使，这样安禄山的势力就会分化瓦解。 
玄宗同意。
制书已经写好，但玄宗却留在朝中不发，而又派宦官辅琳拿着珍果去赐给安禄山，并让他暗中观察形势的变化。
辅琳受了安禄山的重赂，还朝后极力说安禄山忠诚奉国，没有二心。
唐玄宗对杨国忠等人说： 我推心置腹地对待安禄山，他必不会有异心。
再说东北地区的奚与契丹还要靠他镇抚。
朕可以保证他不会谋反，你们不要担忧！ 
这件事就这样平息了。
贾循是华原人，当时是范阳节度副使。
陇右、河西节度使哥舒翰入朝，在路上中风，于是就留在了京师，住在家里，不出来活动。
三月辛巳，玄宗命令给事中裴士淹代表朝廷去河北安慰军民。
夏季，四月，安禄山上奏说打败了奚与契丹。
癸巳，玄宗封苏毗王子悉诺逻为怀义王，赐姓名为李忠信。
安禄山回到范阳后，每当朝廷有使者来，总是假装有病不出来迎接。有时布置好兵力，然后才出来接见。
裴士淹来到范阳后二十多天才见安禄山，安禄山一点臣下的礼节都不讲。
杨国忠日夜搜集安禄山谋反的证据，派京兆尹包围了安禄山在京城的任宅，逮捕了安禄山的门客李超等，送到御史台狱中，然后秘密地杀了他们。
安禄山的儿子安庆宗婚匹皇室女荣义郡主，在京师为太仆卿，他把这件事密报给了安禄山，安禄山更加恐惧。
六月，玄宗以安庆宗成婚为由，下手诏让安禄山来京城参加婚礼，安禄山称病不来。
秋季，七月，安禄山上表请求献给朝廷马三千匹，每匹马马夫二人，并派蕃人将领二十二人护送。
河南尹达奚怀疑其中有诈，就上奏说： 请告谕安禄山应等到冬天再献车马，由朝廷供给马夫，不用烦劳他部下的军士。 
于是玄宗才有所省悟，开始怀疑安禄山有反心。
这时辅琳接受安禄山贿赂的事被揭发，玄宗就假托其他罪用扑刑处死了辅琳。
玄宗又派宦官冯神威拿着自己的手诏，按照达奚的计策，去告谕安禄山，并且说： 朕刚为你在华清宫造了一座温汤池，十月在那里等待你。 
神威到范阳宣读了玄宗的诏书，安禄山坐在床上略微起了一下身子，也不伏拜，只是说： 皇上可好。 
又说： 不让献马也行，我到十月份一定去京师。 
然后就命令左右的人把冯神威安置在馆舍，不再接见。过了数天，才让神威回朝，也没有奏表。
神威回朝后，见到玄宗哭泣着说： 我差一点见不到陛下！ 
八月辛卯，玄宗下令免去百姓今年的租庸。
冬季，十月庚寅，玄宗前往华清宫。
安禄山一身兼任三道节度使，阴谋作乱已将近十年，只是因为玄宗待他很好，所以想等到玄宗死后再反叛。
这时杨国忠因为与安禄山不和，多次上言说他要谋反，玄宗不信。杨国忠又多次以事激怒安禄山，想让他立刻反叛以取信于玄宗。
安禄山于是决意举兵反叛，只与孔目官、太仆丞严庄和掌书记、屯田员外郎高尚以及将军阿史那承庆等人密谋，其他将领都不让知道。其他将领只是觉得奇怪，不知道安禄山为什么从八月份以来多次招待士卒，秣马厉兵，准备打仗。
这时有入朝奏事官从京师回来，安禄山就假造敕书，把将领都召来告诉他们说： 皇上有密诏给我，让我率兵入朝讨杨国忠，你们应该听我指挥随军行动。 
众将领听完后都十分惊愕，相看而不敢反对。
十一月甲子，安禄山率领所统辖的三镇军队及同罗、奚、契丹、室韦兵共十五万人，号称二十万，在范阳起兵反叛。
安禄山又命令范阳节度副使贾循留守范阳，平卢节度副使吕知诲留守平卢，别将高秀岩守卫大同，其余的将领都率兵深夜出发。
第二天早晨，安禄山出蓟城南门，召集全军检阅誓师，以讨伐杨国忠为名，在军中发文告说： 谁要是煽动军人反对这一行动，灭杀他的三族！ 
然后率兵向南进军。
安禄山坐着铁车，精锐步骑兵浩浩荡荡，战尘千里，鼓角震地。
当时唐朝国内长治久安，老百姓几代没有经过战争，猛然得知范阳兵起，远近惊骇。
河北地区都在安禄山的统辖之内，所以叛军经过的州县望风瓦解，郡守与县令有的大开城门迎接敌人，有的弃城逃命，有的被叛军俘虏杀害，没有人敢于抵抗。
安禄山先派将军何千年与高邈率领奚族骑兵二十名，声称是向朝廷献射生手，乘驿马到太原。
乙丑，北京副留守杨光出城迎接，被动持而去。
太原向朝廷报告了这一情况，东受降城也上奏说安禄山反叛。
玄宗还认为这是恨安禄山的人故意捏造事实，不相信真有其事。
庚午，玄宗得知安禄山确实率兵造反，才召来宰相商议应变之策。
杨国忠得意洋洋地说： 现在要反叛的只有安禄山一个人，所部将士都不想反叛。
不过十天，一定会把安禄山的头颅割下来送到行在。 
玄宗信以为然，大臣们听后则大惊失色。
玄宗派特进毕思琛往东京，金吾将军程千里往河东，各召募数万人，各随便利，编组教练，以便抗拒叛军。
辛未，安西节度使封常清入朝，玄宗向他问平叛之计，常清夸大其辞地说： 现在因为天下太平已久，所以人人看见叛军都十分害怕。
但事情有逆顺，形势会突变。我请求立刻到东京，打开府库，召募勇士，然后跃马挥师渡过黄河，用不了几天就会把逆贼安禄山的头颅取下献给陛下！ 
玄宗大喜。
壬申，任命封常清为范阳、平卢节度使。
封常清当天即乘驿马到东京募兵，十天募得六万人。然后毁坏河阳桥，准备抵御叛军的进攻。
甲戌，安禄山来到博陵郡南，何千年等人带着杨光来见，安禄山责备杨光依附杨国忠，然后杀了他示众。
安禄山让部将安忠志率领精兵驻扎在土门，安忠志是奚族人，安禄山的养子。又委任张献诚代理博陵太守，张献诚是张守的儿子。
安禄山到了藁城，常山太守颜杲卿兵少不能拒敌，就与长史袁履谦去迎接安禄山。
安禄山当即赐颜杲卿金鱼袋紫衣服，把他的子弟带走作为人质，仍让他守常山。又派部将李钦凑率兵数千守卫井陉关，防备从西面来进攻的唐军。
颜杲卿在回来的路上指着安禄山所赐的金鱼袋紫衣服对袁履谦说： 我为什么要穿这样的衣服呢？ 
袁履谦领悟了他的意思，于是就暗中与颜杲卿谋划起兵讨伐安禄山。
颜杲卿是颜思鲁的玄孙。
丙子，玄宗返回宫中。
先杀了安禄山的儿子太仆卿安庆宗，赐荣义郡主自杀。
任命朔方节度使安思顺为户部尚书，安思顺的弟弟安元贞为太仆卿。
任命朔方右厢兵马使、九原太守郭子仪为朔方节度使，右羽林大将军王承业为太原尹。
设置河南节度使，统一指挥陈留等十三郡的军队，任命卫尉卿猗氏人张介然为节度使。
又任命程千里为潞州长史。
开始在各郡的战略要地设置防御使。
丁丑，玄宗任命荣王李琬为元帅，右金吾大将军高仙芝为副元帅，统帅各路军队东征。
又拿出内府中的金钱布帛，在京师招募军队十一万，号为天武军，十天便集合起来，成员都是市民子弟。
十二月丙戌，副元帅高仙芝率领飞骑、骑及新招募的兵，再加上留在京师的边镇兵共五万人，从长安出发。
玄宗及派监门将军宦官边令诚去监军，屯于陕郡。
丁亥，安禄山从灵昌渡过黄河，用绳子捆系破船和杂草树木，横断河流，一个晚上即结冰如浮桥，于是大军过河攻陷了灵昌郡。
安禄山所率领的步骑叛军散漫不成队伍，人们难以计其数，所经过的地方被烧杀抢掠，一片残败。
河南节度使张介然到陈留才几天，安禄山即率叛军来到，张介然命令士兵登城守卫，士兵惊恐，不能作战。
庚寅，陈留太守郭纳献城投降。
安禄山从城北进入，得知安庆宗已死，痛哭说： 我有什么罪，而把我的儿子杀死！ 
当时投降的陈留将士在路两旁将近一万人，安禄山把他们全部杀死以泄其愤。又在军门杀了张介然。
任命他的部将李庭望为节度使，守卫陈留。
壬辰，玄宗颁下制书说要亲自率兵去征讨安禄山，命令朔方、河西、陇右的镇兵除留守城堡以外，全部开赴行营，并命令各镇节度使亲自率领，限二十天内全部到齐。
起初，平原太守颜真卿知道安禄山要举兵反叛，就借下大雨之机，修筑城壕，统计能作战的成年人，并充实仓库。
安禄山认为颜真卿不过是一介书生，没有注意他。
等到安禄山起兵谋反，就发公文让颜真卿率领平原和博平二郡的七千兵守卫黄河渡口，颜真卿即派平原司兵李平从小路去报告朝廷。
玄宗最初得知安禄山举兵反叛，河北地区的郡县都纷纷投降的消息时，感叹说： 河北地区的二十四郡中难道就没有一位仁义之士吗！ 
李平到后，玄宗高兴地说： 朕不认识颜真卿是什么样子，竟如此忠义！ 
颜真卿又派亲信暗藏悬赏捕杀叛军的文告到其他州郡联络，因此有许多州郡纷纷响应。
颜真卿是颜杲卿的堂弟。
安禄山率兵进军荥阳，太守崔无率官兵拒守，登上城头的士兵听见叛军的鼓角之声，吓得直往下掉。
癸巳，安禄山攻陷荥阳，杀了崔无，让部将武令守卫。
安禄山叛军的声势更加浩大，他命令部将田承嗣、安忠志、张孝忠为先锋进攻东京。
封常清所招募的兵都是一些没有经过军事训练而临时被招来的平民，他率领这些兵屯驻武牢关以抵御叛军。叛军的精锐骑兵一阵冲锋，官军大败。
封常清收罗残兵，与叛军战于葵园，又被打败。战于上东门内，官军又败。
丁酉，安禄山攻陷东京，叛军呐喊着从四面的城门涌入城内，纵兵烧杀抢掠。
封常清与叛军战于都亭驿，又被打败；只好退守宣仁门，又败于叛军；于是就推倒禁苑的西墙向西逃走。
河南尹达奚向安禄山投降。
留守李对御史中丞卢奕说： 我们负肩着国家的重任，虽然自知力量微薄不能抵抗叛军，但也要为国家而死！ 
卢奕同意。
李收罗了数百兵残兵，想与叛军交战，这些士兵都离他而逃溃，只有李一人坐在府中。
卢奕先派他的妻子怀藏大印从小路往长安，自己则穿着朝服坐在御史台中，左右的人都已逃散。
安禄山率兵驻扎在闲厩之中，派人把李、卢奕及采访判官蒋清抓来，然后把他们杀掉。
卢奕大骂安禄山，数落他忘恩负义的罪行，并对叛军党羽说： 凡是人类都应该知道事情有逆顺的道理。
我死也不失臣节，还有什么遗憾的呢！ 
李是文水人。卢奕是卢怀慎的儿子。蒋清是蒋钦绪的儿子。
安禄山任命他的亲信张万顷为河南尹。
封常清率领残兵逃到陕郡，陕郡太守窦廷芝已逃往河东，官吏和民众也都已逃跑。
封常清对高仙芝说： 我连日与叛军血战，叛军锐不可当。
再说潼关无兵守卫，如果叛军突入关中，京城长安就危险了。
陕郡不能守，不如率兵先占据潼关以抗御叛军。 
于是高仙芝就率领所有的兵西向潼关。
不久叛军追至，官军狼狈而逃，不成队伍，士卒与战马互相践踏，死了许多。
退到了潼关，整饬防守器械，叛军追兵赶到，不能够入关而退去。
安禄山派部将崔乾率兵屯于陕郡，临汝、弘农、济阴、濮阳、云中等郡都降于安禄山。
这时朝廷向诸道所征的兵都还没有赶到，关中民众十分惊慌。
正好安禄山谋划着称帝，留在东京不再进攻，所以朝廷才得到喘息的时间备战，所征的兵也陆续赶到。
安禄山任命张通儒的弟弟张通晤为睢阳太守，与陈留长史杨朝宗一起率领胡人骑兵一千余人向东攻城掠地，郡县官闻风或降或逃，只有东平太守嗣吴王李祗、济南太守李随起兵反抗。
李祗是李的弟弟。
于是各郡县不愿意投降叛军的官吏民众都借吴王李祗的名义起兵。
单父县尉贾贲率领官吏民众向南攻打睢阳，杀了叛军将领张通晤。
安禄山大将李庭望想率兵向兵掠地，得知此事后，不敢进军而回。
庚子，玄宗任命永王李为山南节度使，江陵长史源洧为副使；颍王李为剑南节度使，蜀郡长史崔圆为副使。
二王都不亲自到职。
源洧是源光裕的儿子。
玄宗想要亲自挂帅去征讨安禄山，辛丑，下制书令太子监国，对宰相们说： 朕在皇帝位快五十年了，懒于处理政事，去年秋天就想传位给太子，又逢水灾旱灾不断，朕不想把这些灾祸留给子孙去承担，想等到形势好转后再传位。
不料逆胡安禄山举兵谋反，朕一定要亲自去征讨，让太子监国。
侍叛乱平定后，朕将高枕无忧地退位。 
杨国忠听后大为恐惧，退朝后对韩国、虢国和秦国三夫人说： 太子早就恨我们杨家专权，如果让他当皇帝得天下，我与姊妹们的生命将会危在旦夕！ 
杨家诸姊妹相聚哭泣。杨国忠就让三夫人去劝说杨贵妃，杨贵妃又死命地阻拦玄宗，这件事遂不能实行。
平原太守颜真卿招募勇士，十天即募得一万多人，告诉他们要举兵讨伐安禄山，并失声痛哭，勇士们都被感动。
安禄山命令他的亲信段子光拿着李、卢奕和蒋清三人的头颅宣示河北地区各郡县，到了平原，壬寅，颜真卿抓了段子光，将他腰斩示众。又取下李等三人的头颅，用蒲草作人身续接在头上，入敛装入棺材，然后祭奠哭泣接受吊唁埋葬了他们。
安禄山任命海运使刘道玄代理景城太守，清池县尉贾载和盐山县尉河内人穆宁一起杀了刘道玄，获得盔甲器仗共五十多船，然后持着刘道玄的头颅去见长史李，李逮捕了严庄的宗族，把他们全部杀掉。
同日把刘道玄的头颅送到平原。颜真卿把贾载、穆宁及清河县尉张澹召到平原谋划联兵抵抗叛军的事。
饶阳太守卢全诚占据郡城不接受安禄山的招降；河间郡司法李奂杀了安禄山所任命的和长史王怀忠；李随派游弈将訾嗣贤渡过黄河杀了安禄山所任命的博平太守马冀。这些忠义之士各有兵数千或一万人，共同推举颜真卿为盟主，军事行动都听从他的指挥。
安禄山派部将张献诚率领上谷、博陵、常山、赵郡、文安等五郡的集结兵共一万人包围饶阳。
高仙芝率兵东征，监军宦官边令诚多次因事求他，高仙芝大都不听。
边令诚入朝奏事，向玄宗报告了高仙芝、封常清战败的情况，并且说： 封常清借叛军的强大势力动摇军心，高仙芝无故丧失陕郡数百里之地，还盗减军士的粮食和物资。 
玄宗大为愤怒，癸卯，派边令诚手持敕书到军中杀高仙芝及封常清。
起初封常清兵败后，三次派使者入朝上表陈述叛军的形势，玄宗都不见。
于是封常清就亲自骑马入朝报告，到了渭南，玄宗下敕书剥夺了他的官职和爵位，让他回到高仙芝的军中作为一名普通的士卒去效命。
封常清草写了上给玄宗的遗表说： 我死了以后，希望陛下千万不要轻视逆贼安禄山，不要忘记我说的话！ 
当时朝臣都认为安禄山狂傲叛逆，用不了多长时间就会失败，所以封常清这样告诫玄宗。
边令诚到了潼关，先把封常清叫来，向他宣示了敕书。封常清把自己草写的遗表交给边令诚呈送玄宗。
封常清被杀后，尸体陈放在一张粗席子上面。
高仙芝回到官署后，边令诚带领着陌刀手一百余人，对高仙芝说： 皇帝也有恩命给高大夫。 
高仙芝听后立刻下厅，边令诚遂宣示敕书。
高仙芝说： 我遇到叛军没有抵抗而退却，死了是应该的。
但是现在上有天下有地，说我盗减士兵的军粮和物资实在是冤枉。 
当时高仙芝部下的士卒都在场，大呼高仙芝冤枉，吼声震地，但边令诚还是杀了他。然后命令将军李承光代理统领军队。
河西、陇右节度使哥舒翰因病在家中休养，玄宗因为他有威名，而且素来与安禄山关系不和，于是就召见他，拜为兵马副元帅，率兵八万去征讨安禄山。还下敕让各地进军，集兵收复洛阳。
哥舒翰因病坚辞不受，玄宗不答应，并任命田良丘为御史中丞兼行军司马，起居郎萧昕为判官，蕃人将领火拔归仁等都率领部落军队归哥舒翰指挥，再加上高仙芝原来的军队，号为二十万，守卫潼头。
哥舒翰因病不能料理军务，就把军玫大事都委托给田良丘处理。田良丘又不敢一人决定大事，于是就让王思礼统领骑兵，李承光统领步兵，又因为这二人争权，军令无法统一。
哥舒翰用法严厉而不体恤士卒，所以士卒们意志松懈，士气低落，没有战斗力。
安禄山的部将大同军使高秀岩率兵侵略振武军，被朔方节度使郭子仪击退打败，郭子仪又乘胜攻克了静边军。
安禄山的大同兵马使薛忠义侵略静边军，郭子仪派左兵马使李光弼、右兵马使高浚、左武锋使仆固怀恩、右武锋使浑释之等率兵去迎战，大败叛军，七千骑兵被坑杀。
然后又进军包围了云中郡，郭子仪派别将公孙琼岩率领二千骑兵攻克了马邑，打开了东陉关的通路。
甲辰，玄宗加封郭子仪为御史大夫。
仆固怀恩是哥滥拔延的曾孙，世代为金微都督。
浑释之是浑族部落酋长，世代为皋兰都督。
颜杲卿将要起兵讨叛，参军冯虔、前真定县令贾深、藁城县尉崔安石、常山人翟万德、内丘县丞张通幽等人都参预谋划。颜杲卿又派人联络太原尹王承业，让他也起兵响应。
这时颜真卿从平原派颜杲卿的外甥卢逖暗中与颜杲卿联系，想与他连兵断绝安禄山的后路，阻止向西进攻长安的阴谋。
这时安禄山派遣他的金吾将军高邈往幽州征兵，还没有回来，颜杲卿就假借安禄山的命令召李钦凑，让他率部下到郡城接受犒赏。丙午，天刚黑，李钦凑来到常山，颜杲卿让袁屡谦与冯虔等人拿着酒食妓乐去慰劳，连同他的党羽都被灌得大醉，于是袁履谦等就割下李钦凑的头颅，缴获了他的武器，并把他的部将全部捆绑起来，第二天把他们全部杀掉，遣散了叛军守卫井陉关的兵众。
不久，高邈从幽州返回，快要到藁城，颜杲卿派冯虔去抓获了高邈。
南面又报告何千年从东京来到，崔安石与翟万德骑马到醴泉驿去迎接，又抓获了何千年，同一天被押到郡城。
何千年对颜杲卿说： 现在您要全力维护唐朝的天下，即然已经有了好的开头，也应当一有个好的结果。
在常山郡所召募的士卒都是一帮乌合之众，难以抵挡叛军，所以应该深沟高垒，以逸待劳，不要与叛军的精锐直接交锋。
等到朔方镇的兵到后，并力齐进，传檄赵郡、魏郡，让他们同时进攻，分割断绝范阳叛军的联系。
现在应该声言说： 李光弼率领步、骑兵一万已出井陉关。 并让人告诉张献诚说： 您所统领的大多是没有多少战斗力的团练兵，没有坚甲快刀，难以抵挡山西来的劲兵。 这样张献诚就会自动解围撤退。
这也是一大奇计。 
颜杲卿听后大喜，就按照何千年的计谋行事，张献诚果然撤退，所率领的团练兵也都溃败。
于是颜杲卿就派人进入饶阳城，慰劳将士。
又命令崔安石告诉其他州郡说： 朝廷大军已下井陉关，不久就到，先平定河北的州郡。
先归顺的有赏，后到的杀！ 
因此河北地区的州郡纷纷响应，共有十七郡归顺朝廷，合兵二十多万。其余依附安禄山叛军的只有范阳、卢龙、密云、渔阳、汲郡和邺郡等六郡。
颜杲卿又秘密地派人入范阳城去招降贾循，这时郏城人马燧劝告贾循说： 安禄山忘恩负义，举兵反叛，道行逆施，虽然占据了洛阳，但终究会败亡。
您如果能够杀掉不愿意归附朝廷的将领，以范阳归顺朝廷，倾覆安禄山叛军的巢穴，就等于建立了千古不朽的功勋。 
贾循认为他说的对，但因犹豫不决还没有行动。
这件事被别将牛润客知道了，就报告了安禄山，安禄山就派他的亲信韩朝阳去召贾循。
韩朝阳到了范阳，叫来贾循密谈，乘机让壮士勒死了他，并灭杀了他的家族，然后任命别将牛廷统领范阳的军队。
叛军将领史思明与李立节率领蕃汉步、骑兵一万攻打博陵、常山二郡。
马燧逃入西山，被隐士徐遇藏匿，才免于一死。
起初，安禄山想要亲自率兵攻打潼关，到了新安，得知河北发生变故而返回。
叛将蔡希德率兵一万从河内向北进攻常山。
戊申，荣王李琬去世，玄宗赠谥号为靖恭太子。
这一年，吐蕃赞普乞梨苏笼猎赞去世，他的儿子娑悉笼猎赞继立。
肃宗文明武德大圣大宣孝皇帝上之上
唐肃宗至德元载
春季，正月乙卯朔，安禄山自封为大燕皇帝，改年号为圣武，并任命达奚为侍中，张通儒为中书令，高尚、严庄为中书侍郎。
李随到睢阳，共有兵数万。
丙辰，玄宗任命李随为河南节度使，前高要县尉许远为睢阳太守兼防御使。
濮阳人尚衡起兵讨伐安禄山，任命同郡人王栖曜为衙前总管，攻克了济阴，杀了安禄山的部将邢超然。
颜杲卿派他的儿子颜泉明与贾深、翟万德一起到京师向朝廷进献李钦凑的头颅及何千年与高邈。
张通幽哭泣着请求说： 我的哥哥张通儒是叛军的将领，我恳求与颜泉明一起入京，以救我们家族人的性命。 
颜杲卿被感动就答应了他的请求。
到了太原，张通幽想要依附于太原尹王承业，于是就让王承业扣留了颜泉明等人，另作了表书，夸大自己的功劳，而贬低颜杲卿，然后另派使者去献给朝廷。
颜杲卿起兵才八天，还没有作好守卫的准备，叛将史思明和蔡希德就率兵到了城下，颜杲卿急忙向王承业求援，王承业即已窃取其功，又希望叛军攻陷常山，于是拥兵不救。
颜杲卿率兵昼夜苦战，箭尽粮绝，壬戌，叛军攻陷了常山城。
叛军放纵士兵杀了一万余人，抓住了颜杲卿与袁履谦等人送往洛阳。
王承业所派的使者到了京师，玄宗十分高兴，就拜王承业为羽林大将军，部下被封官进爵的达一百多人。
朝廷又征颜杲卿为卫尉卿。任命还未到达，常山城已被叛军攻陷。
颜杲卿被押送到洛阳，安禄山责备他说： 你原是范阳户曹，我上奏朝廷任命你为判官，不几年又越级提升为太守，有什么地方负于你，而你竟起兵反对我？ 
颜杲卿怒目大骂安禄山说： 你原本是营州的一个牧羊胡奴，天子提升你为三道节度使，恩情深厚，宠信无比，有什么地方负于你，而你却起兵反叛？
我世世代代为唐朝的臣子，利禄官位都是唐朝所给予的，虽然是你上奏朝廷任命的，我怎么能够跟随你反叛呢！
我是为国家讨伐叛贼，可恨的是没有杀掉你，怎么能说是反叛呢？
你这个臭胡狗，为何还不快一点杀我！ 
安禄山十分恼怒，把颜杲卿与袁履谦捆绑在中桥的桥柱上面，用刀将他们刮死。
颜杲卿与袁履谦到死还骂不绝口。
颜杲卿一家被安禄山杀掉的有三十余人。
叛军将领史思明、李立节与蔡希德攻克了常山后，又率兵攻打不投降的州郡，在所经过的地方大肆杀戮，邺郡、广平、巨鹿、赵郡、上谷、博陵、文安、魏郡、信都等郡又相继落入敌手。
只有饶阳太守卢全诚不投降，史思明等人就率兵包围了饶阳。
河间司法李奂率兵七千、景城长史李派他的儿子李祀率兵八千去援救，都被史思明打败。
玄宗命令郭子仪撤去包围云中的军队，回军朔方，更增兵准备收复东京。并且另选一名战将带领一部分军队出井陉关，平定河北。
郭子仪推荐李光弼，癸亥，玄宗任命李光弼为河东节度使，分出朔方兵一万交他指挥。
甲子，玄宗加封哥舒翰为左仆射、同平章事，原任的官职如旧。
玄宗设置南阳节度使，任命南阳太守鲁炅担任此职，率领岭南、黔中、襄阳各地子弟兵五万人驻扎于叶县北面，防备安禄山南侵。
鲁炅上表，请任命薛愿为颍川太守兼防御史，庞坚为副使。
薛愿是原来的太子李瑛妃子的哥哥，庞坚是庞玉的曾孙。
乙丑，安禄山派遣他的儿子安庆绪率兵进攻潼关，被哥舒翰击退。
己巳，朝廷加封颜真卿为户部侍郎兼本郡防御使，颜真卿又任命李为副防御使。
二月丙戌，朝廷加封李光弼为魏郡太守、河北道采访使。
史思明等叛将已经将饶阳城包围了二十九天，还没有攻下，李光弼率领蕃汉步、骑兵一万余人，再加上太原弩机手三千人出井陉关。
己亥，李光弼兵到常山，常山团练兵三千人杀死反叛的胡兵，抓住安思义出城投降。
李光弼对安思义说： 你知道你的罪该死吗？ 
安思义不说话。
李光弼又说： 你久经沙场，看我的这些部队能否打败史思明？
如今为我打算，我应该怎么办才好？
如果你的计策可取，我就不杀死你。 
安思义说： 您的兵马远道而来，士卒疲劳，猝然与强敌交锋，恐怕难以抵挡，不如率兵入城，早做准备，先为部署，然后再出兵。
叛军虽然精锐，但难以持久，如果一旦失利，就会气丧心离，到那时就可以打败他们。
史思明现在饶阳，距离此地不到二百里路程。
昨天晚上已向他发出了求援信，估计先锋部队明天早上一定会到达，紧接着后面就是大部队，一定要留意才是。 
李光弼听后很高兴，就为安思义松了绑，当即移军入城。
史思明得知常山失守，立刻解除对饶阳的包围来救常山。次日天未亮，前锋部队已到达常山，史思明等率大军紧随其后，共二万多名骑兵，直逼城下。
李光弼派步兵五千从东门出击迎战，叛军死命地堵住城门不退。
李光弼命五百名弩机手从城头上一齐射击，叛军被迫后撤。然后李光弼又把一千名弩机手分为四队，一队接一队地不停地发射，叛军不能抵挡，收军退于道北。
李光弼派五千手持矛枪排成方形的队伍出于道南，在呼沱河两岸列阵。叛军多次用骑兵来进攻，都被李光弼的弩机手射退，大半人马被射中，只好停止进攻，退下去休战，以等待步兵。
这时有村民报告说叛军的五千步兵从饶阳向常山进军，昼夜兼程，行走一百七十里，已到了九门南面的逢壁，估计正在那里休息。
李光弼立刻派出步、骑兵各二千，偃旗息鼓，沿呼沱河悄悄地进军，到了逢壁，叛军正在吃饭，官军突然袭击，叛军被全部歼灭。
史思明得知步兵被消灭，形势不妙，遂率兵退入九门。
当时常山郡九个县，有七个归顺了官军，只有九门与藁城还被叛军占据着。
李光弼派裨将张奉璋率兵五百驻守石邑，其余的县都派三百人守卫。
玄宗任命吴王李祗为灵昌太守、河南都知兵马使。
贾贲先到了雍丘，有兵二千。
先前谯郡太守杨万石献城投降了安禄山，又逼着让真源县令河东人张巡为他的长史，向西去迎接叛军。
张巡到了真源，率领官吏民众哭于玄元皇帝庙中，然后起兵讨伐叛军，响应他的有数千人，张巡挑选了精兵一千人向西到达雍丘，与贾贲合兵。
起初，雍丘县令令狐潮率县投降了叛军，叛军任命他为军将，让他率兵到襄邑攻打淮阳来的官军，令狐潮战胜，俘虏了一百余人，关在雍丘县城，准备杀掉他们，然后去见叛军大将李庭望。淮阳兵乘机杀掉看守的士兵，令狐潮丢下妻子和儿子逃走，所以贾贲得以趁乱进入雍丘。
庚子，令狐潮带领叛军精兵来攻打雍丘，贾贲出战，兵败而死。
张巡奋战击退了叛军，因此兼领贾贲的部队，自称为吴王先锋使。
三月乙卯，令狐潮又与叛军大将李怀仙、杨朝宗、谢元同等率兵四万余人蜂拥来到城下，准备攻城。
城中的士兵十分害怕，没有固守决心。
张巡对他们说： 叛军兵强马壮，有轻我之心。我们如果出其不意突然袭击，叛军必定会因惊慌而溃败。
叛军攻城受挫，我们就可以坚守。 
于是就派一千人登上城墙守卫，自己另率一千人，分为数小队，打开城门，突然冲出。
张巡身先士卒，直冲叛军阵中，叛军人马惊慌躲避，然后退去。
第二天，叛军又集兵来攻城，环城架设了石炮，向城头发射，城楼和矮墙都被摧毁。张巡又于城上架立木栅抵御叛军的进攻。
叛军蜂拥登城，张巡教士兵扎起蒿草灌入油脂，然后点火投向敌人，使叛军不能登城。
又乘叛军出漏洞，出兵袭击，或趁夜晚，从城头用绳子把士兵放下，夜袭敌营，共守城六十余天，大小三百余战，张巡连吃饭时也不解甲胄，负伤后还继续作战。叛军不能攻克，只好退兵。
张巡又乘胜追击，俘虏胡兵二千多人而回，军势大振。
起初，户部尚书安思顺得知安禄山要谋反，借入朝之机向玄宗奏报了此事。
安禄山起兵反叛后，玄宗因为安思顺先已奏报，所以不加问罪。
哥舒翰素来与安思顺有矛盾，于是就故意伪造了一封安禄山给安思顺的信，让人假装送信，然后在潼关城门口抓住此人，献给朝廷，而且列举了安思顺的七条罪状，请求玄宗杀了他。
丙辰，安思顺和他的弟弟太仆卿安元贞都因此事被处死。家人被流放到岭南。
杨国忠无法救他们，因此开始畏惧哥舒翰。
郭子仪回到朔方，增加了精兵强将。戊午，进军于伐州。
戊辰，吴王李祗击退了叛军将领谢元同，玄宗任命他为陈留太守、河南节度使。
壬午，玄宗任命河东节度使李光弼为范阳长史、河北节度使。又加封颜真卿为河北采访使。
颜真卿遂任命张澹为支使。
当初，有个清河人李萼，二十多岁，代表清河郡人来向颜真卿借兵，对颜真卿说： 您大义凛然，首先号召大家来反抗叛军，河北地区的郡县都把您看作是国家的长城。
现在清河是您西面的邻郡，国家平常把江、淮以及河南地区的金钱布帛都积聚于那里以供赡北方的军队，被人们称为 天下北仓库 。现在那里有布三百余万匹，帛八十余万匹，钱三十余万缗，粮三十余万斛。
过去征讨突厥默啜可汗时，把兵器都贮藏在清河郡的武库中，现在还有五十余万件。清河郡有户数七万，人口十余万。
我计算它的财物足可以抵得上三个平原郡，兵马足可以抵得上两个平原郡。
您如果真能够借兵给清河郡，并控制这一地区，以平原、清河二郡作为核心力量，那么周围的其他州郡就会如人体的四肢一样，听从您的指挥。 
颜真卿说： 平原郡的兵是刚则召集在一起的，没有经过任何训练，自保还觉得兵力不够，那里顾得上邻郡呢！
但是，我如果答应了您的请求，那将会怎么样呢？ 
李萼说： 清河郡派我来向您借兵，并不是兵力不足而借您的兵去与叛军血战，只是想借此看一下您这位贤明之士的雅量。
现在看您的意思还没有下定决心，我怎么敢鲁莽地说出下一步的计划呢！ 
颜真卿听后很惊奇，就想借兵与他。
但其他的人都认为李萼年轻气盛，没有看到叛军力量的强大，借兵只能分散兵力，将会一事无成，颜真卿只好拒绝。
李萼住到馆舍后，又给颜真卿写信，指出： 清河郡脱离叛军，归顺朝廷，奉献粮食、布帛和武器帮助官军，您不但拒绝接受，而且还心存疑问。
我回去复命之后，清河郡不能孤立存在，必定要有所依靠，如果投向叛军，就会成为您西面的强敌，到那时您能不后悔吗？ 
颜真卿大为震惊，立刻到馆舍去见李萼，答应借兵六千，一直送到边境，握手而别。
这时颜真卿又问道： 所借给的兵已经出发，你可以告诉我你的下一步计划吗？ 
李萼说： 听说朝廷派程千里率领精兵十万出崞口讨伐叛军，被占据险要地形的叛军阻击，不能前进。
现在应当先率兵攻打魏郡，抓住安禄山所任命的太守袁知泰，恢复原来的太守司马垂的职位，让他做西南的主将，分出一部分兵力打开崞口，让程千里的军队出来，共同讨伐汲郡、邺郡以北一直到幽陵被叛军占领的郡县。平原与清河二郡率领其他的同盟郡兵，合兵十万，向南进临孟津，然后分兵沿着黄河占领战略要地，控制叛军向北逃跑的退路。
估计官军东征的军队不少于二十万，河南地区忠于朝廷的西征军队不少于十万。
您只要上表朝廷请求东征的军队固守，不要轻易出战。这样用不了一个多月，叛军必然会发生内乱。 颜真卿说： 你说的好！ 
于是就命令录事参军李择交与平原县令范冬馥率领这些军队，会同清河兵四千及博平兵一千，驻扎在堂邑县西南。
袁知泰派部将白嗣恭等率兵二万余人来迎战，三郡兵与魏郡兵血战一天，魏郡兵大败，被杀一万多人，被俘一千多人，缴获战马一千匹，还有许多其他的军用物资。
袁知泰逃往汲郡，于是官军收复了魏郡，军势大振。
这时北海太守贺兰进明也起兵讨伐叛军，颜真卿就写信召他来合兵行动，贺兰进明遂率领步、骑兵五千渡过黄河，颜真卿率兵去迎接，二人互相作揖行礼，在马上痛哭，以至感动了队伍中的士兵。
贺兰进明率兵驻扎在平原城南，休养兵马，颜真卿遇到问题都与他商量，因此军权逐渐归于贺兰进明，而颜真卿却不以为疑。
颜真卿把堂邑之战的功劳让给贺兰进明，于是贺兰进明就向朝廷上奏表功，任意增减事实。
玄宗就下敕书加封贺兰进明为河北招讨使，李择交与范冬馥略微有所升迁，而清河与博平的有功将士都没有得到奖赏。
贺兰进明又率兵进攻信都郡，很久不能攻克，录事参军长安人第五琦劝贺兰进明用重金招募敢死之士，于是攻克了信都。
李光弼与史思明相持了四十余天，史思明断绝了向常山运粮的道路。
常山城中饲草已尽，战马只好吃草垫子。
李光弼派车五百辆到石邑去取草，赶车的人都穿着甲胄，并派弩机手一千人护卫，结成方阵而行，叛军无法抢夺。
叛将蔡希德率兵攻打石邑，被张奉璋击退。
李光弼派人向郭子仪求救，郭子仪率兵出井陉关，夏季，四月壬辰，到了常山，与李光弼合兵，共有蕃汉步、骑兵十余万。
甲午，郭子仪、李光弼与史思明交战于九门县城南，史思明被打得大败。
中郎将浑射死了叛将李立节。
浑是浑释之的儿子。
史思明收罗残兵逃奔赵郡，蔡希德逃奔巨鹿。
史思明从赵郡又逃到博陵，当时博陵已经归顺了官军，史思明就把郡官全部杀死。
河朔地区的民众不堪忍受叛军的残暴行为，纷纷起兵反抗，各郡县都有抵抗的军队聚结，多的达二万人，少的也有一万人，各自与叛军战斗。郭子仪与李光弼的大军一到，这些军队都自动来助战。
庚子，进攻赵郡，打了一天，全城投降。
入城的官军士卒大肆抢掠，李光弼坐在城门上，收缴了所有被抢掠的物品，全部归还了城民，民众十分高兴。
郭子仪俘虏了四千余人，都释放了他们，杀了安禄山所任命的太守郭献。
李光弼又率兵包围了博陵，攻了十天没有攻克，于是就退兵回恒阳补充粮草。
杨国忠问左拾遗博平人张镐与萧昕，官吏中谁可以为将率兵讨叛，张镐与萧昕就推荐了左赞善大夫永寿人来，丙午，朝廷任命来为颍川太守。
叛军多次来攻城，来前后击退甚多，于是加封为本郡防御使，人们称他为 来嚼铁 。
安禄山让部将平卢节度使吕知诲诱杀了安东副大都护马灵。
平卢游弈使武陟人刘客奴、先锋使董秦与安东将领王玄志合谋杀了吕知诲，并派使者通过海路去告知平原太守颜真卿，主动请求攻取范阳以效力。
颜真卿派判官贾载运送了一批粮食和士卒所穿的衣服去助战。
颜真卿只有一个儿子名叫颜颇，当时才十多岁，颜真卿就把他送给刘客奴作为人质。
朝廷得知此事后，就任命刘客奴为平卢节度使，赐名正臣，任命王玄志为安东副大都护，董秦为平卢兵马使。
南阳节度使鲁炅于水南岸架设木栅，安禄山的部将武令与毕思琛率兵来攻。
