古文：吉翰、刘道产、杜骥、申恬
现代文：吉翰，字休文，冯翊池阳人。

古文：吉翰，字休文，冯翊池阳人也。初为龙骧将军道怜参军，随府转征虏左军参军，员外散骑侍郎。
现代文：始任龙骧将军道怜的参军，随即转任征虏左军参军、员外散骑侍郎。

古文：随道怜北征广固，赐爵建城县五等男。
现代文：随道怜北征广固，赐封爵为建成县五等男。

古文：转道怜骠骑中兵参军，从事中郎。
现代文：转任道怜骠骑中兵参军、从事中郎。

古文：为将佐十余年，清谨刚正，甚为高祖所知赏。
现代文：吉翰任将佐十几年，清廉严谨，刚正不阿，很为高祖知遇赏识。

古文：永初三年，转道怜太尉司马。
现代文：永初三年，转任道怜太尉司马。

古文：太祖元嘉元年，出督梁、南秦二州诸军事、龙骧将军、西戎校尉、梁、南秦二州刺史。
现代文：太祖元嘉元年出朝督梁、南秦两州的军事，任龙骧将军、西戎校尉、梁和南秦两州的刺史。

古文：三年，仇池氐杨兴平遣使归顺，并兒弟为质，翰遣始平太守庞咨据武兴。
现代文：元嘉三年，仇池氐族杨兴平派使者来表达归顺之意，并且愿意让儿子、弟弟作人质。吉翰派始平太守庞咨据守武兴。

古文：仇池大帅杨玄遣弟难当率众拒咨，又遣将强鹿皮向白水。
现代文：仇池的大帅杨玄派遣他的弟弟杨难当率军抵抗庞咨，又派将领强鹿皮去白水。

古文：咨击破，难当等并退走。
现代文：庞打败了难当，难当退走了。

古文：其年，徙督益、宁二州、梁州之巴西、梓潼、宕渠、南汉中、秦州之安固、怀宁六郡诸军事、益州刺史，将军如故。在益州著美绩，甚得方伯之体，论者称之。
现代文：这年吉翰被调到益、宁两州。他在益州留下了美好的政绩，十分称职，时论都为此称赞他。元嘉六年吉翰因年老多病被召回内地，任彭诚王刘义康的司徒司马，加辅国将军。

古文：六年，以老疾征还，除彭城王义康司徒司马，加辅国将军。时太祖经略河南，以翰为持节、监司、雍、并三州诸军事、司州刺史，将军如故。
现代文：当时太祖经略河南，让吉翰任持节、监察司、雍、并三州的军事，司州刺史、将军不变。

古文：会前锋诸军到彦之等败退，明年，复为司徒司马，将军如故。
现代文：恰逢前锋诸军到彦之等失败退却，次年吉翰又任司徒司马，将军不变。

古文：其年，又假节、监徐、兗二州、豫州之梁郡诸军事、徐州刺史，将军如故。
现代文：这一年又假节、监察徐兖两州及豫州的梁郡诸军事、徐州刺史，将军不变。

古文：时有死罪囚，典签意欲活之，因翰入关赍呈其事。
现代文：当时有一犯死罪的囚犯，典签想救他一命，去八关斋向吉翰求情。

古文：翰省讫，语 今且去，明可便呈 。
现代文：吉翰看完呈文后，告诉典签说： 今天暂且回去，明天可再来报告此事。 

古文：明旦，典签不敢复入，呼之乃来，取昨所呈事视讫，谓之曰： 卿意当欲宥此囚死命。昨于斋坐见其事，亦有心活之。
现代文：第二天典签不敢再进去，吉翰喊了几次才进去。吉翰取过头一天的呈文看毕，对典签说： 你的意思该是要宽宥这个死囚，昨天我看到关于这事的呈文，心里也想救他不死。

古文：但此囚罪重，不可全贷，既欲加恩，卿便当代任其罪。 
现代文：但他罪情严重，不能全赦免。既然你要施恩于他，你可以替他伏罪！ 

古文：因命左右收典签付狱杀之，原此囚生命。
现代文：就命令左右拿下典签投进监狱杀了，也原宥了那个囚犯的死罪。

古文：从之。二十一年，迁扬烈将军、广州刺史。
现代文：吉翰的刑法治理就是这样，所以手下的人全都十分害怕、信服他，不敢犯禁令。次年吉翰死于任上，时年六十岁。

古文：二十七年，坐贪纵过度，自杖治中荀齐文垂死，乘舆出城行，与阿尼同载，为有司所纠。值赦，明年散征。又以赦后余赃，收下廷尉，被宥病卒。
现代文：朝廷追赠他为征虏将军，持节、监、刺史不变。

古文：杜骥，字度世，京兆杜陵人也。
现代文：杜骥，字度世，京兆杜陵人。

古文：高祖预，晋征南将军。
现代文：高祖杜预，晋征南将军。

古文：曾祖耽，避难河西，因仕张氏。
现代文：曾祖杜耽，因避难到河西，任职于张氏。

古文：苻坚平凉州，父祖始还关中。
现代文：苻坚攻占凉州时，他的祖父、父亲才从河西回到关中。

古文：兄坦，颇涉史传。
现代文：杜骥的哥哥杜坦对史传很有研究。

古文：高祖征长安，席卷随从南还。
现代文：高祖征战长安时，杜坦率领手下人全部到了南方。

古文：太祖元嘉中，任遇甚厚，历后军将军，龙骧将军，青、冀二州刺史，南平王铄右将军司马。
现代文：太祖元嘉年间，皇帝对坦非常器重，历任后军将军，龙骧将军，青冀两州刺史，南平王刘铄的右将军司马。

古文：晚度北人，朝廷常以伧荒遇之，虽复人才可施，每为清涂所隔，坦以此慨然。
现代文：当时迁居南方时间较晚的北方人，总遭到朝廷的歧视，被看作不体面、寒伧；即使其中有的人才能杰出，也总不能担任要职，杜坦对此非常愤慨。

古文：尝与太祖言及史籍，上曰： 金日磾忠孝淳深，汉朝莫及，恨今世无复如此辈人。 
现代文：他曾经和太祖谈到历史，太祖说： 金日石单忠孝真淳，汉代没有谁赶得上他，真遗憾如今没有像他那样的人。 

古文：坦曰： 日磾之美，诚如圣诏。
现代文：杜坦说： 金日石单的美德确实如皇上所说。

古文：假使生乎今世，养马不暇，岂办见知。 
现代文：但假若他生在今世，定然忙于养马，哪有机会被您赏识。 

古文：上变色曰： 卿何量朝廷之薄也。 
现代文：高祖一下子变了脸色，说： 你对朝廷为何如此刻薄？ 

古文：直以南度不早，便以荒伧赐隔。日磾胡人，身为牧圉，便超入内侍，齿列名贤。
现代文：杜坦说： 请听臣解释，我本是朝廷尊贵之族，曾祖在晋朝混乱时远迁凉州，世代相承都没有忘记我们的根本，就因为我们回到南方较晚而被轻视。金日石单是胡人，本不过是养马放牧之人，就能跃居朝中，位列名贤。

古文：圣朝虽复拔才，臣恐未必能也。 
现代文：圣明的宋朝即使要再选拔人才，臣认为恐怕未必能做到。 

古文：上默然。
现代文：高祖听后默不作声。

古文：北土旧法，问疾必遣子弟。
现代文：北方有一习惯，要派儿子去问候病人。

古文：骥年十三，父使候同郡韦华。华子玄有高名，见而异之，以女妻焉。
现代文：杜骥十三岁时，父亲让他去问候同郡人韦华，韦华的儿子韦玄当时有很高的名望，一见到杜骥非常惊奇，将女儿许配给他。

古文：桂阳公义真镇长安，辟为州主簿，后为义真车骑行参军，员外散骑侍郎，江夏王义恭抚军刑狱参军，尚书都官郎，长沙王义欣后军录事参军。
现代文：杜阳公刘义真镇守长安，征召杜骥为州主簿。后任义真的军骑行参军、员外散骑侍郎，江夏王刘义恭抚军刑狱参军、尚书都郎官，长沙王刘义欣的后军录事参军。

古文：元嘉七年，随到彦之入河南，加建武将军。
现代文：元嘉七年，他跟随到彦之到河南，加封建武将军。

古文：索虏撤河南戍悉归河北，彦之使骥守洛阳。
现代文：索虏撤去在河南的防卫部队回到河北，到彦之派杜骥守洛阳。

古文：洛阳城不治既久，又无粮食，及彦之败退，骥欲弃城走，虑为太祖所诛。
现代文：洛阳已长时间处于混乱凋敝状态，又无粮食，到了彦之败退时杜骥想弃城逃跑，但害怕太祖因此杀了他而未果。

古文：初，高祖平关洛，致钟虡旧器南还，一大钟坠洛水。
现代文：当初，高祖平定关洛时，得到一批钟鼎古物并带回南方，其中有一口大钟坠入洛水。

古文：至是太祖遣将姚耸夫领千五百人迎致之。
现代文：到这当儿，太祖派将军姚耸夫带着一千五百士兵来到洛阳取这口大钟。

古文：时耸夫政率所领牵钟于洛水，骥乃诳之曰： 虏既南渡，洛城势弱，今修理城池，并已坚固，军粮又足，所乏者人耳。
现代文：当时耸夫正率领人马在洛水拖钟，杜骥就欺骗他说： 敌虏南渡以后洛阳城形势危弱，如今城池已修好，坚固异常，另外军粮充足，而所缺的正是人。

古文：君率众见就，共守此城，大功既立，取钟无晚。 
现代文：你把士兵带进城来，我们共守洛阳，建立大功后去取钟不晚。 

古文：耸夫信之，率所领就骥。
现代文：耸夫信了他的话，率众人去杜骥那里。

古文：既至，见城不可守，又无粮食，于是引众去。
现代文：一进城，却发现城不可守，更无粮食，耸夫就率众人走了。

古文：骥亦委城南奔，白太祖曰： 本欲以死固守，姚耸夫及城便走，人情沮败，不可复禁。 
现代文：杜骥随即弃城往南逃回，并对太祖说： 我本欲以一死坚守洛阳，姚耸夫一进城就撤走，城内的人心情沮丧，士气低落，都要走禁也禁不住。 

古文：上大怒，使建威将军郑顺之杀耸夫于寿阳。
现代文：皇上大怒，派建威将军郑顺元在寿阳杀了耸夫。

古文：耸夫，吴兴武康人。勇果有气力，宋世偏裨小将莫及。始随到彦之北伐，与虏遇，耸夫手斩托跋焘叔父英文特勒首，焘以马百匹赎之。
现代文：耸夫，吴兴武康人，勇猛果断，有气力，宋代的那些小将领无人能赶得上他，当初随到彦之北伐时与敌虏相遇，耸夫亲自斩了拓跋焘的叔父英文特勒，拓跋焘用百匹马赎回叔父头颅。

古文：以骥为通直郎，射声校尉，世祖征虏咨议参军。
现代文：杜骥接着担任通直郎、射击校尉、世祖征虏谘议参军。

古文：十七年，出督青、冀二州、徐州之东莞、东安二郡诸军事、宁远将军、青、冀二州刺史。
现代文：元嘉十七年，他出朝督察青、冀两州，徐州的东莞、东安二郡的军事、宁远将军、青冀二州刺史。

古文：在任八年，惠化著于齐土。
现代文：他在任八年，有好的政绩留在齐地。

古文：自义熙至于宋末，刺史唯羊穆之及骥，为吏民所称咏。
现代文：从义熙年间到宋末年，刺史中只有羊穆之和杜骥被老百姓所称道。

古文：二十四年，征左军将军，兄坦代为刺史，北土以为荣焉。
现代文：元嘉二十四年，他任左军参军，哥哥杜坦任刺史，北方人都以此为荣。

古文：坦长子琬为员外散骑侍郎，太祖尝有函诏敕坦，琬辄开视。
现代文：杜坦的长子杜琬任员外散骑侍郎，太祖曾有信函给杜坦，杜琬拆开看了。

古文：信未发又追取之，敕函已发，大相推检。
现代文：信还未送走，太祖又追回，发现信已打开，就要严加追查。

古文：丞都答云： 诸郎开视。 
现代文：丞都回报说： 是杜家的子弟拆开的。 

古文：上遣主书诘责，骥答曰： 开函是臣第四子季文，伏待刑坐。 
现代文：太祖派主书诘问此事，杜骥禀告说： 拆信的是我的四儿子季文，恳请皇上按刑法处置。 

古文：上特原不问。
现代文：太祖破例原宥不问。

古文：二十七年，卒，时年六十四。
现代文：元嘉二十七年，杜骥去世，时年六十四岁。

