吉翰、刘道产、杜骥、申恬
吉翰，字休文，冯翊池阳人也。初为龙骧将军道怜参军，随府转征虏左军参军，员外散骑侍郎。
随道怜北征广固，赐爵建城县五等男。
转道怜骠骑中兵参军，从事中郎。
为将佐十余年，清谨刚正，甚为高祖所知赏。
永初三年，转道怜太尉司马。
太祖元嘉元年，出督梁、南秦二州诸军事、龙骧将军、西戎校尉、梁、南秦二州刺史。
三年，仇池氐杨兴平遣使归顺，并兒弟为质，翰遣始平太守庞咨据武兴。
仇池大帅杨玄遣弟难当率众拒咨，又遣将强鹿皮向白水。
咨击破，难当等并退走。
其年，徙督益、宁二州、梁州之巴西、梓潼、宕渠、南汉中、秦州之安固、怀宁六郡诸军事、益州刺史，将军如故。在益州著美绩，甚得方伯之体，论者称之。
六年，以老疾征还，除彭城王义康司徒司马，加辅国将军。时太祖经略河南，以翰为持节、监司、雍、并三州诸军事、司州刺史，将军如故。
会前锋诸军到彦之等败退，明年，复为司徒司马，将军如故。
其年，又假节、监徐、兗二州、豫州之梁郡诸军事、徐州刺史，将军如故。
时有死罪囚，典签意欲活之，因翰入关赍呈其事。
翰省讫，语 今且去，明可便呈 。
明旦，典签不敢复入，呼之乃来，取昨所呈事视讫，谓之曰： 卿意当欲宥此囚死命。昨于斋坐见其事，亦有心活之。
但此囚罪重，不可全贷，既欲加恩，卿便当代任其罪。 
因命左右收典签付狱杀之，原此囚生命。
从之。二十一年，迁扬烈将军、广州刺史。
二十七年，坐贪纵过度，自杖治中荀齐文垂死，乘舆出城行，与阿尼同载，为有司所纠。值赦，明年散征。又以赦后余赃，收下廷尉，被宥病卒。
杜骥，字度世，京兆杜陵人也。
高祖预，晋征南将军。
曾祖耽，避难河西，因仕张氏。
苻坚平凉州，父祖始还关中。
兄坦，颇涉史传。
高祖征长安，席卷随从南还。
太祖元嘉中，任遇甚厚，历后军将军，龙骧将军，青、冀二州刺史，南平王铄右将军司马。
晚度北人，朝廷常以伧荒遇之，虽复人才可施，每为清涂所隔，坦以此慨然。
尝与太祖言及史籍，上曰： 金日磾忠孝淳深，汉朝莫及，恨今世无复如此辈人。 
坦曰： 日磾之美，诚如圣诏。
假使生乎今世，养马不暇，岂办见知。 
上变色曰： 卿何量朝廷之薄也。 
直以南度不早，便以荒伧赐隔。日磾胡人，身为牧圉，便超入内侍，齿列名贤。
圣朝虽复拔才，臣恐未必能也。 
上默然。
北土旧法，问疾必遣子弟。
骥年十三，父使候同郡韦华。华子玄有高名，见而异之，以女妻焉。
桂阳公义真镇长安，辟为州主簿，后为义真车骑行参军，员外散骑侍郎，江夏王义恭抚军刑狱参军，尚书都官郎，长沙王义欣后军录事参军。
元嘉七年，随到彦之入河南，加建武将军。
索虏撤河南戍悉归河北，彦之使骥守洛阳。
洛阳城不治既久，又无粮食，及彦之败退，骥欲弃城走，虑为太祖所诛。
初，高祖平关洛，致钟虡旧器南还，一大钟坠洛水。
至是太祖遣将姚耸夫领千五百人迎致之。
时耸夫政率所领牵钟于洛水，骥乃诳之曰： 虏既南渡，洛城势弱，今修理城池，并已坚固，军粮又足，所乏者人耳。
君率众见就，共守此城，大功既立，取钟无晚。 
耸夫信之，率所领就骥。
既至，见城不可守，又无粮食，于是引众去。
骥亦委城南奔，白太祖曰： 本欲以死固守，姚耸夫及城便走，人情沮败，不可复禁。 
上大怒，使建威将军郑顺之杀耸夫于寿阳。
耸夫，吴兴武康人。勇果有气力，宋世偏裨小将莫及。始随到彦之北伐，与虏遇，耸夫手斩托跋焘叔父英文特勒首，焘以马百匹赎之。
以骥为通直郎，射声校尉，世祖征虏咨议参军。
十七年，出督青、冀二州、徐州之东莞、东安二郡诸军事、宁远将军、青、冀二州刺史。
在任八年，惠化著于齐土。
自义熙至于宋末，刺史唯羊穆之及骥，为吏民所称咏。
二十四年，征左军将军，兄坦代为刺史，北土以为荣焉。
坦长子琬为员外散骑侍郎，太祖尝有函诏敕坦，琬辄开视。
信未发又追取之，敕函已发，大相推检。
丞都答云： 诸郎开视。 
上遣主书诘责，骥答曰： 开函是臣第四子季文，伏待刑坐。 
上特原不问。
二十七年，卒，时年六十四。
