吉翰，字休文，冯翊池阳人。
始任龙骧将军道怜的参军，随即转任征虏左军参军、员外散骑侍郎。
随道怜北征广固，赐封爵为建成县五等男。
转任道怜骠骑中兵参军、从事中郎。
吉翰任将佐十几年，清廉严谨，刚正不阿，很为高祖知遇赏识。
永初三年，转任道怜太尉司马。
太祖元嘉元年出朝督梁、南秦两州的军事，任龙骧将军、西戎校尉、梁和南秦两州的刺史。
元嘉三年，仇池氐族杨兴平派使者来表达归顺之意，并且愿意让儿子、弟弟作人质。吉翰派始平太守庞咨据守武兴。
仇池的大帅杨玄派遣他的弟弟杨难当率军抵抗庞咨，又派将领强鹿皮去白水。
庞打败了难当，难当退走了。
这年吉翰被调到益、宁两州。他在益州留下了美好的政绩，十分称职，时论都为此称赞他。元嘉六年吉翰因年老多病被召回内地，任彭诚王刘义康的司徒司马，加辅国将军。
当时太祖经略河南，让吉翰任持节、监察司、雍、并三州的军事，司州刺史、将军不变。
恰逢前锋诸军到彦之等失败退却，次年吉翰又任司徒司马，将军不变。
这一年又假节、监察徐兖两州及豫州的梁郡诸军事、徐州刺史，将军不变。
当时有一犯死罪的囚犯，典签想救他一命，去八关斋向吉翰求情。
吉翰看完呈文后，告诉典签说： 今天暂且回去，明天可再来报告此事。 
第二天典签不敢再进去，吉翰喊了几次才进去。吉翰取过头一天的呈文看毕，对典签说： 你的意思该是要宽宥这个死囚，昨天我看到关于这事的呈文，心里也想救他不死。
但他罪情严重，不能全赦免。既然你要施恩于他，你可以替他伏罪！ 
就命令左右拿下典签投进监狱杀了，也原宥了那个囚犯的死罪。
吉翰的刑法治理就是这样，所以手下的人全都十分害怕、信服他，不敢犯禁令。次年吉翰死于任上，时年六十岁。
朝廷追赠他为征虏将军，持节、监、刺史不变。
杜骥，字度世，京兆杜陵人。
高祖杜预，晋征南将军。
曾祖杜耽，因避难到河西，任职于张氏。
苻坚攻占凉州时，他的祖父、父亲才从河西回到关中。
杜骥的哥哥杜坦对史传很有研究。
高祖征战长安时，杜坦率领手下人全部到了南方。
太祖元嘉年间，皇帝对坦非常器重，历任后军将军，龙骧将军，青冀两州刺史，南平王刘铄的右将军司马。
当时迁居南方时间较晚的北方人，总遭到朝廷的歧视，被看作不体面、寒伧；即使其中有的人才能杰出，也总不能担任要职，杜坦对此非常愤慨。
他曾经和太祖谈到历史，太祖说： 金日石单忠孝真淳，汉代没有谁赶得上他，真遗憾如今没有像他那样的人。 
杜坦说： 金日石单的美德确实如皇上所说。
但假若他生在今世，定然忙于养马，哪有机会被您赏识。 
高祖一下子变了脸色，说： 你对朝廷为何如此刻薄？ 
杜坦说： 请听臣解释，我本是朝廷尊贵之族，曾祖在晋朝混乱时远迁凉州，世代相承都没有忘记我们的根本，就因为我们回到南方较晚而被轻视。金日石单是胡人，本不过是养马放牧之人，就能跃居朝中，位列名贤。
圣明的宋朝即使要再选拔人才，臣认为恐怕未必能做到。 
高祖听后默不作声。
北方有一习惯，要派儿子去问候病人。
杜骥十三岁时，父亲让他去问候同郡人韦华，韦华的儿子韦玄当时有很高的名望，一见到杜骥非常惊奇，将女儿许配给他。
杜阳公刘义真镇守长安，征召杜骥为州主簿。后任义真的军骑行参军、员外散骑侍郎，江夏王刘义恭抚军刑狱参军、尚书都郎官，长沙王刘义欣的后军录事参军。
元嘉七年，他跟随到彦之到河南，加封建武将军。
索虏撤去在河南的防卫部队回到河北，到彦之派杜骥守洛阳。
洛阳已长时间处于混乱凋敝状态，又无粮食，到了彦之败退时杜骥想弃城逃跑，但害怕太祖因此杀了他而未果。
当初，高祖平定关洛时，得到一批钟鼎古物并带回南方，其中有一口大钟坠入洛水。
到这当儿，太祖派将军姚耸夫带着一千五百士兵来到洛阳取这口大钟。
当时耸夫正率领人马在洛水拖钟，杜骥就欺骗他说： 敌虏南渡以后洛阳城形势危弱，如今城池已修好，坚固异常，另外军粮充足，而所缺的正是人。
你把士兵带进城来，我们共守洛阳，建立大功后去取钟不晚。 
耸夫信了他的话，率众人去杜骥那里。
一进城，却发现城不可守，更无粮食，耸夫就率众人走了。
杜骥随即弃城往南逃回，并对太祖说： 我本欲以一死坚守洛阳，姚耸夫一进城就撤走，城内的人心情沮丧，士气低落，都要走禁也禁不住。 
皇上大怒，派建威将军郑顺元在寿阳杀了耸夫。
耸夫，吴兴武康人，勇猛果断，有气力，宋代的那些小将领无人能赶得上他，当初随到彦之北伐时与敌虏相遇，耸夫亲自斩了拓跋焘的叔父英文特勒，拓跋焘用百匹马赎回叔父头颅。
杜骥接着担任通直郎、射击校尉、世祖征虏谘议参军。
元嘉十七年，他出朝督察青、冀两州，徐州的东莞、东安二郡的军事、宁远将军、青冀二州刺史。
他在任八年，有好的政绩留在齐地。
从义熙年间到宋末年，刺史中只有羊穆之和杜骥被老百姓所称道。
元嘉二十四年，他任左军参军，哥哥杜坦任刺史，北方人都以此为荣。
杜坦的长子杜琬任员外散骑侍郎，太祖曾有信函给杜坦，杜琬拆开看了。
信还未送走，太祖又追回，发现信已打开，就要严加追查。
丞都回报说： 是杜家的子弟拆开的。 
太祖派主书诘问此事，杜骥禀告说： 拆信的是我的四儿子季文，恳请皇上按刑法处置。 
太祖破例原宥不问。
元嘉二十七年，杜骥去世，时年六十四岁。
