孙子说：从前，善于指挥作战的人，首先要创造条件，使自己不致被敌人战胜，然后等待和寻求敌人可能被我战胜的时机。
做到不会被敌人战胜的关键，在于自己创造充分的条件；战胜敌人则关键在于敌人出现可乘之隙。所以，善于指挥作战的人，先要做到不会被敌人所战胜，然后待机战胜敌人。
所以说，胜利可以预测，但不可强求。
想要不被敌人战胜，在于防守；想战胜敌人，在于进攻。
实行防守，是因为兵力不足；采取进攻，是因为兵力足够而敌人相对弱小。
善于防守的，隐蔽自己的兵力如同深藏于地底，使敌人无形可窥；善于进攻的，展开自己的兵力如同神兵天降。因而，既能有效地保全自己，又能获取全面的胜利。
预见胜利不超过一般人的见识，并不算是最高明的。经过力战而取得胜利，即使天下人都称赞，也算不上是高明中最高明的。
就像举起秋天鸟兽新长的毫毛不算力大，能看见太阳、月亮算不上眼睛明亮，能听见雷霆的声音算不上耳朵灵敏一样。
古代善于用兵打仗的人，只是战胜了容易战胜的敌人。
因而，这些善于打仗的人的胜利，既没有智谋的名声，也没有勇武的战功。
但他们所取得的胜利是不会有丝毫误差的。之所以没有误差，是因为他们所采取的制胜措施都建立在必胜的基础上，战胜的是那些已处于失败境地的敌人。
善于打仗的人，总是让自己先处于不败之地，同时，也绝不会放过任何一个打败敌人的时机。
所以，胜利之师是先创造必胜条件然后再去交战，失败之师总是先盲目地同敌人交战，然后期求从苦战中侥幸取胜。
善于用兵的人，总是注意修明政治，确保治军法度，所以能成为战争胜负的主宰。
用兵必须注意：一是 度 ，土地幅员；二是 量 ，军赋物资；三是 数 ，部队兵员战斗实力；四是 称 ，双方的军事综合实力对比；五是 胜 ，胜负优劣的判断。
敌我双方所处地域的广狭，决定着土地幅员大小；敌我土地幅员的大小，决定着双方军赋物资的贫富；军赋物资的不同，决定着双方军队和兵员多寡；敌我军队和兵员的不同，决定着双方军事实力的强弱；敌我军事实力的不同，最终决定了战争的胜负。
所以胜利之师如同以镒对铢，是以强大的军事实力取胜于弱小的敌方，败亡之师如同以铢对镒，是以弱小的军事实力对抗强大的敌方。
