古文：唐穆宗长庆元年，礼部侍郎钱徽知举，放进士郑郎等三十三人，后以段文昌言其不公，诏中书舍人王起、知制诰白居易重试，驳放卢公亮等十人，贬徽江州刺史。
现代文：唐穆宗长庆元年，礼部侍郎钱徽任主考官，选中进士郑朗等三十三人。后因段文昌说他不公，皇帝又诏中书舍人王起、知制诰白居易重新考试，驳下卢公亮等十人，贬钱徽为江州刺史。

古文：白公集有奏状论此事，大略云： 伏料自欲重试进士以来论奏者甚众。
现代文：白东天集有奏状评论这件事，大略说： 自从朝廷要重新考试进士以来，上书评论的很多。

古文：盖以礼部试进士，例许用书策，兼得通宵，得通宵则思虑必周，用书册则文字不错。
现代文：旧例，礼部考试进士，允许使用书籍。还准许达到通宵。达到通宵，考虑问题就一定周到，使用书籍写出文字就不出差错。

古文：昨重试之日，书策不容一字，木烛只许两条，迫促惊忙，幸皆成就，若比礼部所试事校不同。 
现代文：昨天重新考试，不许查看书籍，时间也只给两条木烛，迫促惊慌，勉强完成，和礼部的考试相比，事清有很大的不同。 

古文：及驳放公亮等敕文，以为《孤竹管赋》出于《周礼》正经，阅其程试之文，多是不知本末。
现代文：说到驳下卢公亮等的敕文，以为《孤竹管赋》出自《周礼》正经上，读他们的考试文章，大多不知道它的来龙去脉。

古文：乃知唐试进士许挟书及见烛如此。
现代文：从此才知道唐朝考试进士，许可带书和燃烛。

古文：国朝淳化三年，太宗试进士，出《卮言日出赋》题，孙何等不知所出，相率扣殿槛乞上指示之，上为陈大义。
现代文：本朝太宗淳化三年，太宗考试进士，出《卮言日出赋》试题，孙何等不知道出自何处，考生都到殿上求皇上指示，皇帝告诉了他们大意。

古文：景德二年，御试《天道犹张弓赋》。
现代文：真宗景德二年，皇帝考试《天道犹张弓赋》。

古文：后礼部贡院言，近年进士惟钞略古今文赋，怀挟入试，昨者御试以正经命题，多懵所出，则知题目不示以出处也。
现代文：后未礼部考试院上书，说：近来进士只抄取古今的文章诗赋，昨天御试，出正经上题目，大多茫然不知道出处，从此可知试题是不告诉出处的。

古文：大中祥符元年，试礼部进士，内出《清明象天赋》等题，仍录题解，摹印以示之。
现代文：真宗大中祥符元年，考试礼部进士，由宫中出《清明象天赋》等题目，仍旧钞录解题，纂写刻印好，让考官看。

古文：至景祐元年，始诏御药院，御试日进士题目，具经史所出，摹印给之，更不许上清。
现代文：仁宗景佑元年，才令御药院，御试进士的题目，都从经史所出，摹写刻印好，交给士子，不许再问皇帝。

