唐穆宗长庆元年，礼部侍郎钱徽任主考官，选中进士郑朗等三十三人。后因段文昌说他不公，皇帝又诏中书舍人王起、知制诰白居易重新考试，驳下卢公亮等十人，贬钱徽为江州刺史。
白东天集有奏状评论这件事，大略说： 自从朝廷要重新考试进士以来，上书评论的很多。
旧例，礼部考试进士，允许使用书籍。还准许达到通宵。达到通宵，考虑问题就一定周到，使用书籍写出文字就不出差错。
昨天重新考试，不许查看书籍，时间也只给两条木烛，迫促惊慌，勉强完成，和礼部的考试相比，事清有很大的不同。 
说到驳下卢公亮等的敕文，以为《孤竹管赋》出自《周礼》正经上，读他们的考试文章，大多不知道它的来龙去脉。
从此才知道唐朝考试进士，许可带书和燃烛。
本朝太宗淳化三年，太宗考试进士，出《卮言日出赋》试题，孙何等不知道出自何处，考生都到殿上求皇上指示，皇帝告诉了他们大意。
真宗景德二年，皇帝考试《天道犹张弓赋》。
后未礼部考试院上书，说：近来进士只抄取古今的文章诗赋，昨天御试，出正经上题目，大多茫然不知道出处，从此可知试题是不告诉出处的。
真宗大中祥符元年，考试礼部进士，由宫中出《清明象天赋》等题目，仍旧钞录解题，纂写刻印好，让考官看。
仁宗景佑元年，才令御药院，御试进士的题目，都从经史所出，摹写刻印好，交给士子，不许再问皇帝。
