古文：李建及，许州人。
现代文：李建及，许州人。

古文：本姓王，父质。
现代文：原姓王，父亲叫王质。

古文：建及少事李罕之为纪纲，光启中，罕之谒武皇于晋阳，因选部下骁勇者百人以献，建及在籍中。
现代文：李建及年轻时在李罕之手下做奴仆，光启年中，李罕之到晋阳拜见武皇，挑选了一百名骁勇的部下献给武皇，李建及在其中。

古文：后以功署牙职，典义兒军，及赐姓名。
现代文：后来因立功任武职，主管义儿军，并赐给姓名。

古文：天祐七年，改匡卫军都校。
现代文：天祐七年，改任匡卫军都校。

古文：柏乡之役，汴将韩勍追周德威至高邑南野河上，镇、定兵扼桥道，韩勍选精兵先夺之。
现代文：柏乡之战，梁将韩京力追击周德威到高邑南边的野河上，镇州、定州的士兵把守着桥道，韩京力选精兵先夺取桥道。

古文：庄宗登高而望，镇、定兵将衄，谓建及曰： 如贼过桥，则势不可遏，卿计若何？ 
现代文：唐庄宗站在高处望去，见镇州、定州士兵快守不住了，就对李建及说 ：如敌军过桥，就会势不可挡，你有什么办法吗？ 

古文：建及于部选士二百，挺枪大噪，御汴军，却之于桥下。
现代文：李建及在自己部队中选了二百人，横枪大喊，抗御梁军，将他们阻止在桥下。

古文：二月，王师攻魏，魏人夜出犯我营，建及设伏待之，扼其归路，尽殪之。
现代文：二月，晋军攻打魏州，魏人夜里出来袭击晋军营地，李建及设下埋伏等待，切断他们的回路，全部消灭了他们。

古文：刘鄩之营莘县，月余不出，忽一旦纵兵攻镇、定之营，军中腾乱，建及率银枪劲兵千人赴之，击败汴军，追奔至其垒。
现代文：刘寻阝在莘县扎营时，一个多月不出战，突然一天发兵攻打镇州、定州的晋军营地，晋军军中混乱，李建及率一千多银枪劲兵赶去，击败梁军，追击到他们的营地。

古文：元城之战，建及首陷其阵，授天雄军教练使。
现代文：元城之战，李建及带头冲锋陷阵，授天雄军教练使。

古文：八月，迁辽州刺史。
现代文：八月，任辽州刺史。

古文：十四年，从击契丹于幽州，破之。
现代文：天祐十四年，随从庄宗在幽州攻击契丹，打败了他们。

古文：十二月，从攻杨刘，自寅至午，汴军婴城拒守，建及自负葭苇堙堑，率先登梯，遂拔之。
现代文：十二月，随从攻打杨刘，从早上到中午，梁军环城拒守，李建及亲自背负芦苇填塞沟堑，率先登梯，遂攻下城垒。

古文：胡柳之役，前军逗挠，际晚，汴军登土山，建及一战夺之。
现代文：胡柳之战，前军停滞不前，将近天黑，梁军登上土山，李建及一战就夺下阵地。

古文：庄宗欲收军，诘朝合战。
现代文：这时庄宗想收军回营，明早决战。

古文：建及横槊当前，曰： 贼大将已亡，乘此易击，王但登山，观臣破贼！ 
现代文：李建及横枪挡着庄宗说 ：敌人大将已死，乘此机会容易攻击，您只管上山，看我杀敌！ 

古文：即引银枪效节大呼奋击，三军增气，由是王师复振，以功授检校司空、魏博内外衙都将。
现代文：即带银枪效节军大喊奋击，三军士气倍增，于是晋军又振作起来，以军功授检校司空、魏博内外衙都将。

古文：十六年，汴将贺瑰攻德胜南城，以战船十余艘，竹笮维之，扼断津路，王师不得渡。
现代文：天祐十六年，梁将贺瑰攻打德胜南城，用竹索把十多艘战船系住，扼断航路，晋军不能渡河。

古文：城中矢石将尽，守城将氏延赏危急，庄宗令积帛军门，召能破贼船者。
现代文：城中箭石将要用完，守城将领氏延赏很危急，庄宗下令在军门堆积帛绢，招募能击破敌船的人。

古文：津人有马破龙者，能水游，乃令往见延赏，延赏言： 危窘极矣，所争晷刻。 
现代文：有个叫马破龙的摆渡人，善于游水，令他去见氏延赏，氏延赏说： 十分危急了，危在旦夕了。 

古文：时棹船满河，流矢雨集，建及被重铠，执槊呼曰： 岂有一衣带水，纵贼如此！ 
现代文：这时满河都是船，流矢像雨点般密集，李建及披了很厚的铠甲，拿着武器喊道 ：哪能在这衣带宽的水面上让敌人这样猖狂！ 

古文：乃以二船实甲士，皆短兵持斧，径抵梁之战舰，斧其笮；又令上流具甕，积薪其上，顺流纵火，以攻其舰。
现代文：用二只船装满甲士，都拿短兵器和斧头，直接抵近梁军的战舰，砍断竹索，又让上流放瓮，堆上柴草，顺流放火，攻打敌舰。

古文：须臾，烟焰腾炽，梁军断缆而遁；建及乃入南城，贺瑰解围而去。
现代文：不一会儿，烟火腾炽，梁军砍断缆绳逃走，李建及才进入南城，贺瑰解除围城而去。

古文：其年十二月，与汴将王瓚战于戚城，建及伤手，庄宗解御衣金带赐之。
现代文：这年十二月，和梁将王瓒在戚城交战，李建及手受伤，庄宗脱下衣服金带赏给他。

古文：建及有胆气，慷慨不群，临阵鞠旅，意气横壮，自庄宗至魏州，建及都总内外衙银枪效节帐前亲军，善于抚御，所得赏赐，皆分给部下，绝甘分少，颇洽军情。
现代文：李建及有胆量，慷慨不群，临阵治军，意气雄壮。自庄宗到魏州，李建及都总内外衙银枪效节帐前亲军。善于统御部下，所得到的赏赐都分给部下，很得军心。

古文：又累立战功，雄勇冠绝，雌劣者忌谗之。
现代文：又屡立战功，雄勇超群，谗言小人忌妒他。

古文：时宦官韦令图监建及军，每于庄宗前言： 建及以家财骤施，其趋向志意不小，不可令典衙兵。 
现代文：这时宦官韦令图监理李建及的军队，常在庄宗跟前说： 李建及把家财突然散发出去，他的志向目标不小，不可让他掌管衙兵。 

古文：庄宗因猜之。
现代文：庄宗因而猜疑他。

古文：建及性既忠荩，虽知谗构，不改其操。
现代文：李建及生性忠诚，虽知道有人陷害他，仍不改他的操守。

古文：十七年三月，授代州刺史。
现代文：天祐十七年三月，授代州刺史。

古文：塞上多事，廷裕无控制之术，边鄙常耸。
现代文：八月，与李存审赴河中，解除同州的围困。

古文：天成三年，卒于治所。诏赠太保。
现代文：李建及年少时遇祸乱，长久作战，被箭石击伤，身体没一处完整的地方，还因有功受猜疑，内心郁闷。

古文：王思同，幽州人也。
现代文：这一年，死于太原，终年五十七岁。王思同，幽州人。

古文：父敬柔，历瀛、平、儒、檀、营五州刺史。
现代文：父亲王敬柔，历任瀛、平、儒、檀、营五州刺史。

古文：思同母即刘仁恭之女也，故思同初事仁恭为帐下军校。
现代文：王思同的母亲就是刘仁恭的女儿，所以王思同起初在刘仁恭手下当帐下军校。

古文：会刘守光攻仁恭于大安山，思同以部下兵归太原，时年十六，武皇命为飞腾指挥使。
现代文：遇上刘守光在大安山攻打刘仁恭，王思同带部下士兵投奔太原，当时十六岁，武皇任他为飞腾指挥使。

古文：从庄宗平定山东，累典诸军。
现代文：跟从庄宗平定山东，多次主管各军。

古文：思同性疏俊，粗有文，性喜为诗什，与人唱和，自称蓟门战客。
现代文：王思同性格疏放，稍通文字，喜做诗，与人唱和，自称蓟门战客。

古文：魏王继岌待之若子。
现代文：魏王李继岌把他当儿子看待。

古文：时内养吕知柔侍兴圣宫，颇用事，思同不平之。
现代文：这时吕知柔在兴圣宫做事，比较有权，王思同心中不平。

古文：吕为终南山诗，末句有 头 字，思同和曰： 料伊直拟冲霄汉，赖有青天压著头。 
现代文：吕知柔写《终南山》一诗，末句有 头 字，王思同和道： 料伊直拟冲霄汉，赖有青天压着头。 

古文：其所为诗句，皆此类也。
现代文：他写的诗句，都如此类。

古文：每从征，必在兴圣帐下，然同光朝，位止郑州刺史。
现代文：每次出征，必在兴圣宫使明宗帐下当差，然而在同光朝，官位只当到郑州刺史。

古文：明宗在军时，素知之，即位后，用为同州节度使，未几，移镇陇右。
现代文：明宗在军中时，一直了解他，即皇帝位后，用为同州节度使，没多久，移镇陇右。

古文：思同好文士，无贤不肖，必馆接贿遗，岁费数十万。
现代文：王思同爱好文士，无论贤与不肖，必在馆舍招待送给钱物，每年花费几十万。

古文：在秦州累年，边民怀惠，华戎宁息。
现代文：在秦州多年，边疆百姓得到实惠，汉族与少数民族平安相处。

古文：长兴元年，入朝，见于中兴殿。
现代文：长兴元年，入朝廷，在中兴殿进见。

古文：明宗问秦州边事，对曰： 秦州与吐蕃接境，蕃部多违法度。
现代文：明宗问秦州边事，答道： 秦州和吐蕃相邻，蕃部常违犯法度。

古文：臣设法招怀，沿边置寨四十余所，控其要害。
现代文：我设法招抚怀柔，沿边境设置营寨四十多所，控制要害。

古文：每蕃人互市、饮食之界上，令纳器械。 
现代文：每当蕃人交易、饮食到边界上，要他们交出武器。 

古文：因手指画秦州山川要害控扼处。
现代文：用手指画秦州山川要害控制处。

古文：明宗曰： 人言思同不管事，岂及此耶！ 
现代文：明宗说 ：有人说王思同不管事，怎么能做到这样呢！ 

古文：时两川叛，欲用之，且留左右，故授右武卫将军。
现代文：这时两川叛乱，明宗想使用他，暂且留在身边，所以授右武卫将军。

古文：八月，授西南面行营马步都虞候。
现代文：八月，授西南面行营马步军都虞候。

古文：九月，迁京兆尹、西京留守。
现代文：九月，任京兆尹、西京留守。

古文：伐蜀之役，为先锋指挥使。
现代文：讨伐川蜀地时，任先锋指挥使。

古文：石敬瑭入大散关。思同恃勇先入剑门，大军未相继，复被董璋兵逐出之。
现代文：石敬瑭入大散关时，王思同恃勇先入剑门，大军没有相继跟上，又被董璋军队赶出来。

古文：及敬瑭班师，思同以曾获剑门之功，移镇山南西道。
现代文：石敬瑭回师时，王思同因曾攻下剑门之功，移镇山南西道。

古文：三年，两川交兵，明宗虑并在一人，则朝廷难制，密诏思同相度形势，即乘间用军，事未行而董璋败。
现代文：三年，东西两川交战，明宗担心如合并到一人手中，朝廷更难制服，密诏要王思同分析形势，乘两川有间隙用兵，事情还没实行，董璋就失败了。

古文：八月，复为京兆尹兼西京留守。
现代文：八月，再次任京兆尹兼西京留守。

古文：时潞王镇凤翔，与之邻境，及潞王不禀朝旨，致书于秦、泾、雍、梁、邠诸帅，言： 贼臣乱政，属先帝疾笃，谋害秦王，迎立嗣君，自擅权柄，以致残害骨肉，摇动籓垣。
现代文：这时潞王李从厚镇守凤翔，和他相邻，潞王不接受朝廷旨令，写信给秦、泾、雍、梁、各地主帅，说： 贼臣搞乱朝政，趁先帝病重时，谋害秦王，迎立嗣君，自己掌握权力，以致残害骨肉，动摇国家。

古文：惧先人基业，忽焉坠地，故誓心入朝，以除君侧，事济之后，谢病归籓。
现代文：我担心先人创立的基业，忽然坍塌，所以发誓入朝廷以便清除君王旁边奸贼，事情完成后，病退回藩。

古文：然籓邸素贫。兵力俱困，欲希国士，共济急难。 
现代文：然而藩邸一直贫困，兵力又少，希望国士们共同救济国难。 

古文：乃令小伶女十人以五弦技见思同，因欢讽动，又令军校宋审温者，请使于雍，若不从命，即独图之。
现代文：令小伶安十十带五弦妓见王思同，让他取乐并劝说他。又令军校宋审温出使到雍州，如不听从命令，便独自行事。

古文：又令推官郝昭、府吏硃延乂以书檄起兵。
现代文：又令推官郝昭、府吏朱延繧发檄文起兵。

古文：会副部署药彦稠至，方宴，而妓、使适至，乃击之于狱。
现代文：碰上副部署药彦稠来到，宴会没停，而妓女、使者正好前来，便关在狱中。

古文：彦稠请诛审温，拘送昭赴阙。
现代文：药彦稠请求杀宋审温，押送郝昭去朝廷。

古文：时思同已遣其子入朝言事，朝廷嘉之，乃以思同为凤翔行营都部署，起军营于扶风。
现代文：这时王思同已派儿子到朝廷说事，朝廷嘉奖他，便任王思同为凤翔行营都部署，在扶风起军营。

古文：三月十四日，与张虔钊会于岐下，梯冲大集。
现代文：三月十四日，与张虔钊在岐下会兵进攻凤翔，攻城战梯和冲车大量聚集。

古文：十五日，进收东西关城，城中战备不完，然死力御捍，外兵伤夷者十二三。
现代文：十五日，收取东西关城，城中战备不充分，但死力抵抗，外兵死伤的占十分之二到十分之三。

古文：十六日，复进攻其城，潞王登陴泣谕于外，闻者悲之。
现代文：十六日，又进攻凤翔府城，潞王登上城墙哭着对城外人说话，听的人很可怜他。

古文：张虔钊性褊，诘旦，西南用军，与都监皆血刃以督军士，军士齐诟，反攻虔钊，虔钊跃马避之。
现代文：张虔钊生性狭隘，天亮在西南用兵，和都监一起砍杀人以督促军士，军士都骂他们，反过来攻打张虔钊，张虔钊跃马避开。

古文：时羽林指挥使杨思权引军自西门先入，思同未之知，犹督士登城。
现代文：这时羽林指挥使杨思权带军队从西门先入城，王思同不知道，还在督促士兵登城。

古文：俄而严卫指挥使尹晖呼曰： 西城军已入城受赏矣，军士可解甲！ 
现代文：一会儿严卫指挥使尹晖喊道： 西城军已进城受赏了，军士可以脱去甲衣！ 

古文：弃仗之声，振动天地。
现代文：丢弃甲仗的声音振动天地。

古文：日午，乱军毕集，泾州张从宾、邠州康福、河中安彦威皆遁去。
现代文：中午，乱军全都会合，泾州张从宾、州康福、河中安彦威都逃走。

古文：十七日，思同与药彦稠、苌从简俱至长安，刘遂雍闭关不内，乃奔潼关。
现代文：十七日，王思同和药彦稠、苌从简都到长安，刘遂雍闭关不接纳，于是奔往潼关。

古文：二十二日，潞王至昭应，前锋执思同来献。
现代文：二十二日，潞王到昭应，前锋绑着王思同献上。

古文：王谓左右曰： 思同计乖于事，然尽心于所奉，亦可嘉也。 
现代文：潞王对左右的人说 ：王思同计谋与时事不合，然而对所尊奉的主人很尽心，也很可嘉的。 

古文：顾谓赵守钧曰： 思同尔之故人，可行迓之于路，达予抚慰之意。 
现代文：对赵守钧说： 思同是你的故人，可以到路上迎接他，表达我的安慰之意。 

古文：思同至，潞王让之曰： 贼臣倾我国家，残害骨肉，非予弟之过。
现代文：王思同到，潞王责备他说 ：贼臣倾覆我们国家，残害骨肉，不是我弟弟的过错。

古文：我起兵岐山，盖诛一二贼臣耳，尔何首鼠两端，多方误我，今日之罪，其可逃乎！ 
现代文：我从岐山起兵，只为杀一二个贼臣，你怎么在两者之间动摇不定，多次误我的事，今日之罪可以逃脱吗？ 

古文：思同曰： 臣起自行间，受先朝爵命，秉旄仗钺，累历重籓，终无显效以答殊遇。
现代文：王思同说： 我出身行伍，受先朝爵位任命，秉持旄钺，历任重要藩镇官职，最终没有显著的功劳报答特殊的待遇。

古文：臣非不知攀龙附凤则福多，扶衰救弱则祸速，但恐瞑目之后，无面见先帝。
现代文：我不是不知道攀龙附凤就会多福，扶衰救弱就会添祸，只怕死了以后没脸见先帝。

古文：衅鼓膏原，缧囚之常分也。 
现代文：用鲜血祭鼓用骨肉肥地，是被俘者的常分。 

古文：潞王为之改容，徐谓之曰： 且憩歇。 
现代文：潞王听了变了脸色，慢慢对他说 ：暂且休息吧。 

古文：潞王欲用之，而杨思权之徒耻见其面，屡启刘延朗，言 思同不可留，虑失士心。 
现代文：潞王想起用他，但杨思权之类羞见王思同，多次告诉刘延朗，说 ：王思同不可留，否则将会失去军心。 

古文：又，潞王入长安时，尹晖尽得思同家财及诸妓女，故尤恶思同，与刘延朗亟言之。
现代文：又潞王进入长安时，尹晖得到了王思同家全部财产和妓女，所以特别害怕王思同，对刘延朗多次提到此事。

古文：属王醉，不待报，杀思同并其子德胜。
现代文：趁潞王醉了时，不向上报告，就杀了王思同及其儿子王德胜。

古文：潞王醒，召思同，左右报已诛之矣。
现代文：潞王醒了后，召见王思同，左右的人报告说已杀掉。

古文：潞王怒延朗，累日嗟惜之。
现代文：潞王对刘延朗发怒，多日叹惜。

古文：及汉高祖即位，诏赠侍中。
现代文：汉高祖即位后，下诏赠侍中。

