李建及，许州人。
本姓王，父质。
建及少事李罕之为纪纲，光启中，罕之谒武皇于晋阳，因选部下骁勇者百人以献，建及在籍中。
后以功署牙职，典义兒军，及赐姓名。
天祐七年，改匡卫军都校。
柏乡之役，汴将韩勍追周德威至高邑南野河上，镇、定兵扼桥道，韩勍选精兵先夺之。
庄宗登高而望，镇、定兵将衄，谓建及曰： 如贼过桥，则势不可遏，卿计若何？ 
建及于部选士二百，挺枪大噪，御汴军，却之于桥下。
二月，王师攻魏，魏人夜出犯我营，建及设伏待之，扼其归路，尽殪之。
刘鄩之营莘县，月余不出，忽一旦纵兵攻镇、定之营，军中腾乱，建及率银枪劲兵千人赴之，击败汴军，追奔至其垒。
元城之战，建及首陷其阵，授天雄军教练使。
八月，迁辽州刺史。
十四年，从击契丹于幽州，破之。
十二月，从攻杨刘，自寅至午，汴军婴城拒守，建及自负葭苇堙堑，率先登梯，遂拔之。
胡柳之役，前军逗挠，际晚，汴军登土山，建及一战夺之。
庄宗欲收军，诘朝合战。
建及横槊当前，曰： 贼大将已亡，乘此易击，王但登山，观臣破贼！ 
即引银枪效节大呼奋击，三军增气，由是王师复振，以功授检校司空、魏博内外衙都将。
十六年，汴将贺瑰攻德胜南城，以战船十余艘，竹笮维之，扼断津路，王师不得渡。
城中矢石将尽，守城将氏延赏危急，庄宗令积帛军门，召能破贼船者。
津人有马破龙者，能水游，乃令往见延赏，延赏言： 危窘极矣，所争晷刻。 
时棹船满河，流矢雨集，建及被重铠，执槊呼曰： 岂有一衣带水，纵贼如此！ 
乃以二船实甲士，皆短兵持斧，径抵梁之战舰，斧其笮；又令上流具甕，积薪其上，顺流纵火，以攻其舰。
须臾，烟焰腾炽，梁军断缆而遁；建及乃入南城，贺瑰解围而去。
其年十二月，与汴将王瓚战于戚城，建及伤手，庄宗解御衣金带赐之。
建及有胆气，慷慨不群，临阵鞠旅，意气横壮，自庄宗至魏州，建及都总内外衙银枪效节帐前亲军，善于抚御，所得赏赐，皆分给部下，绝甘分少，颇洽军情。
又累立战功，雄勇冠绝，雌劣者忌谗之。
时宦官韦令图监建及军，每于庄宗前言： 建及以家财骤施，其趋向志意不小，不可令典衙兵。 
庄宗因猜之。
建及性既忠荩，虽知谗构，不改其操。
十七年三月，授代州刺史。
塞上多事，廷裕无控制之术，边鄙常耸。
天成三年，卒于治所。诏赠太保。
王思同，幽州人也。
父敬柔，历瀛、平、儒、檀、营五州刺史。
思同母即刘仁恭之女也，故思同初事仁恭为帐下军校。
会刘守光攻仁恭于大安山，思同以部下兵归太原，时年十六，武皇命为飞腾指挥使。
从庄宗平定山东，累典诸军。
思同性疏俊，粗有文，性喜为诗什，与人唱和，自称蓟门战客。
魏王继岌待之若子。
时内养吕知柔侍兴圣宫，颇用事，思同不平之。
吕为终南山诗，末句有 头 字，思同和曰： 料伊直拟冲霄汉，赖有青天压著头。 
其所为诗句，皆此类也。
每从征，必在兴圣帐下，然同光朝，位止郑州刺史。
明宗在军时，素知之，即位后，用为同州节度使，未几，移镇陇右。
思同好文士，无贤不肖，必馆接贿遗，岁费数十万。
在秦州累年，边民怀惠，华戎宁息。
长兴元年，入朝，见于中兴殿。
明宗问秦州边事，对曰： 秦州与吐蕃接境，蕃部多违法度。
臣设法招怀，沿边置寨四十余所，控其要害。
每蕃人互市、饮食之界上，令纳器械。 
因手指画秦州山川要害控扼处。
明宗曰： 人言思同不管事，岂及此耶！ 
时两川叛，欲用之，且留左右，故授右武卫将军。
八月，授西南面行营马步都虞候。
九月，迁京兆尹、西京留守。
伐蜀之役，为先锋指挥使。
石敬瑭入大散关。思同恃勇先入剑门，大军未相继，复被董璋兵逐出之。
及敬瑭班师，思同以曾获剑门之功，移镇山南西道。
三年，两川交兵，明宗虑并在一人，则朝廷难制，密诏思同相度形势，即乘间用军，事未行而董璋败。
八月，复为京兆尹兼西京留守。
时潞王镇凤翔，与之邻境，及潞王不禀朝旨，致书于秦、泾、雍、梁、邠诸帅，言： 贼臣乱政，属先帝疾笃，谋害秦王，迎立嗣君，自擅权柄，以致残害骨肉，摇动籓垣。
惧先人基业，忽焉坠地，故誓心入朝，以除君侧，事济之后，谢病归籓。
然籓邸素贫。兵力俱困，欲希国士，共济急难。 
乃令小伶女十人以五弦技见思同，因欢讽动，又令军校宋审温者，请使于雍，若不从命，即独图之。
又令推官郝昭、府吏硃延乂以书檄起兵。
会副部署药彦稠至，方宴，而妓、使适至，乃击之于狱。
彦稠请诛审温，拘送昭赴阙。
时思同已遣其子入朝言事，朝廷嘉之，乃以思同为凤翔行营都部署，起军营于扶风。
三月十四日，与张虔钊会于岐下，梯冲大集。
十五日，进收东西关城，城中战备不完，然死力御捍，外兵伤夷者十二三。
十六日，复进攻其城，潞王登陴泣谕于外，闻者悲之。
张虔钊性褊，诘旦，西南用军，与都监皆血刃以督军士，军士齐诟，反攻虔钊，虔钊跃马避之。
时羽林指挥使杨思权引军自西门先入，思同未之知，犹督士登城。
俄而严卫指挥使尹晖呼曰： 西城军已入城受赏矣，军士可解甲！ 
弃仗之声，振动天地。
日午，乱军毕集，泾州张从宾、邠州康福、河中安彦威皆遁去。
十七日，思同与药彦稠、苌从简俱至长安，刘遂雍闭关不内，乃奔潼关。
二十二日，潞王至昭应，前锋执思同来献。
王谓左右曰： 思同计乖于事，然尽心于所奉，亦可嘉也。 
顾谓赵守钧曰： 思同尔之故人，可行迓之于路，达予抚慰之意。 
思同至，潞王让之曰： 贼臣倾我国家，残害骨肉，非予弟之过。
我起兵岐山，盖诛一二贼臣耳，尔何首鼠两端，多方误我，今日之罪，其可逃乎！ 
思同曰： 臣起自行间，受先朝爵命，秉旄仗钺，累历重籓，终无显效以答殊遇。
臣非不知攀龙附凤则福多，扶衰救弱则祸速，但恐瞑目之后，无面见先帝。
衅鼓膏原，缧囚之常分也。 
潞王为之改容，徐谓之曰： 且憩歇。 
潞王欲用之，而杨思权之徒耻见其面，屡启刘延朗，言 思同不可留，虑失士心。 
又，潞王入长安时，尹晖尽得思同家财及诸妓女，故尤恶思同，与刘延朗亟言之。
属王醉，不待报，杀思同并其子德胜。
潞王醒，召思同，左右报已诛之矣。
潞王怒延朗，累日嗟惜之。
及汉高祖即位，诏赠侍中。
