李建及，许州人。
原姓王，父亲叫王质。
李建及年轻时在李罕之手下做奴仆，光启年中，李罕之到晋阳拜见武皇，挑选了一百名骁勇的部下献给武皇，李建及在其中。
后来因立功任武职，主管义儿军，并赐给姓名。
天祐七年，改任匡卫军都校。
柏乡之战，梁将韩京力追击周德威到高邑南边的野河上，镇州、定州的士兵把守着桥道，韩京力选精兵先夺取桥道。
唐庄宗站在高处望去，见镇州、定州士兵快守不住了，就对李建及说 ：如敌军过桥，就会势不可挡，你有什么办法吗？ 
李建及在自己部队中选了二百人，横枪大喊，抗御梁军，将他们阻止在桥下。
二月，晋军攻打魏州，魏人夜里出来袭击晋军营地，李建及设下埋伏等待，切断他们的回路，全部消灭了他们。
刘寻阝在莘县扎营时，一个多月不出战，突然一天发兵攻打镇州、定州的晋军营地，晋军军中混乱，李建及率一千多银枪劲兵赶去，击败梁军，追击到他们的营地。
元城之战，李建及带头冲锋陷阵，授天雄军教练使。
八月，任辽州刺史。
天祐十四年，随从庄宗在幽州攻击契丹，打败了他们。
十二月，随从攻打杨刘，从早上到中午，梁军环城拒守，李建及亲自背负芦苇填塞沟堑，率先登梯，遂攻下城垒。
胡柳之战，前军停滞不前，将近天黑，梁军登上土山，李建及一战就夺下阵地。
这时庄宗想收军回营，明早决战。
李建及横枪挡着庄宗说 ：敌人大将已死，乘此机会容易攻击，您只管上山，看我杀敌！ 
即带银枪效节军大喊奋击，三军士气倍增，于是晋军又振作起来，以军功授检校司空、魏博内外衙都将。
天祐十六年，梁将贺瑰攻打德胜南城，用竹索把十多艘战船系住，扼断航路，晋军不能渡河。
城中箭石将要用完，守城将领氏延赏很危急，庄宗下令在军门堆积帛绢，招募能击破敌船的人。
有个叫马破龙的摆渡人，善于游水，令他去见氏延赏，氏延赏说： 十分危急了，危在旦夕了。 
这时满河都是船，流矢像雨点般密集，李建及披了很厚的铠甲，拿着武器喊道 ：哪能在这衣带宽的水面上让敌人这样猖狂！ 
用二只船装满甲士，都拿短兵器和斧头，直接抵近梁军的战舰，砍断竹索，又让上流放瓮，堆上柴草，顺流放火，攻打敌舰。
不一会儿，烟火腾炽，梁军砍断缆绳逃走，李建及才进入南城，贺瑰解除围城而去。
这年十二月，和梁将王瓒在戚城交战，李建及手受伤，庄宗脱下衣服金带赏给他。
李建及有胆量，慷慨不群，临阵治军，意气雄壮。自庄宗到魏州，李建及都总内外衙银枪效节帐前亲军。善于统御部下，所得到的赏赐都分给部下，很得军心。
又屡立战功，雄勇超群，谗言小人忌妒他。
这时宦官韦令图监理李建及的军队，常在庄宗跟前说： 李建及把家财突然散发出去，他的志向目标不小，不可让他掌管衙兵。 
庄宗因而猜疑他。
李建及生性忠诚，虽知道有人陷害他，仍不改他的操守。
天祐十七年三月，授代州刺史。
八月，与李存审赴河中，解除同州的围困。
李建及年少时遇祸乱，长久作战，被箭石击伤，身体没一处完整的地方，还因有功受猜疑，内心郁闷。
这一年，死于太原，终年五十七岁。王思同，幽州人。
父亲王敬柔，历任瀛、平、儒、檀、营五州刺史。
王思同的母亲就是刘仁恭的女儿，所以王思同起初在刘仁恭手下当帐下军校。
遇上刘守光在大安山攻打刘仁恭，王思同带部下士兵投奔太原，当时十六岁，武皇任他为飞腾指挥使。
跟从庄宗平定山东，多次主管各军。
王思同性格疏放，稍通文字，喜做诗，与人唱和，自称蓟门战客。
魏王李继岌把他当儿子看待。
这时吕知柔在兴圣宫做事，比较有权，王思同心中不平。
吕知柔写《终南山》一诗，末句有 头 字，王思同和道： 料伊直拟冲霄汉，赖有青天压着头。 
他写的诗句，都如此类。
每次出征，必在兴圣宫使明宗帐下当差，然而在同光朝，官位只当到郑州刺史。
明宗在军中时，一直了解他，即皇帝位后，用为同州节度使，没多久，移镇陇右。
王思同爱好文士，无论贤与不肖，必在馆舍招待送给钱物，每年花费几十万。
在秦州多年，边疆百姓得到实惠，汉族与少数民族平安相处。
长兴元年，入朝廷，在中兴殿进见。
明宗问秦州边事，答道： 秦州和吐蕃相邻，蕃部常违犯法度。
我设法招抚怀柔，沿边境设置营寨四十多所，控制要害。
每当蕃人交易、饮食到边界上，要他们交出武器。 
用手指画秦州山川要害控制处。
明宗说 ：有人说王思同不管事，怎么能做到这样呢！ 
这时两川叛乱，明宗想使用他，暂且留在身边，所以授右武卫将军。
八月，授西南面行营马步军都虞候。
九月，任京兆尹、西京留守。
讨伐川蜀地时，任先锋指挥使。
石敬瑭入大散关时，王思同恃勇先入剑门，大军没有相继跟上，又被董璋军队赶出来。
石敬瑭回师时，王思同因曾攻下剑门之功，移镇山南西道。
三年，东西两川交战，明宗担心如合并到一人手中，朝廷更难制服，密诏要王思同分析形势，乘两川有间隙用兵，事情还没实行，董璋就失败了。
八月，再次任京兆尹兼西京留守。
这时潞王李从厚镇守凤翔，和他相邻，潞王不接受朝廷旨令，写信给秦、泾、雍、梁、各地主帅，说： 贼臣搞乱朝政，趁先帝病重时，谋害秦王，迎立嗣君，自己掌握权力，以致残害骨肉，动摇国家。
我担心先人创立的基业，忽然坍塌，所以发誓入朝廷以便清除君王旁边奸贼，事情完成后，病退回藩。
然而藩邸一直贫困，兵力又少，希望国士们共同救济国难。 
令小伶安十十带五弦妓见王思同，让他取乐并劝说他。又令军校宋审温出使到雍州，如不听从命令，便独自行事。
又令推官郝昭、府吏朱延繧发檄文起兵。
碰上副部署药彦稠来到，宴会没停，而妓女、使者正好前来，便关在狱中。
药彦稠请求杀宋审温，押送郝昭去朝廷。
这时王思同已派儿子到朝廷说事，朝廷嘉奖他，便任王思同为凤翔行营都部署，在扶风起军营。
三月十四日，与张虔钊在岐下会兵进攻凤翔，攻城战梯和冲车大量聚集。
十五日，收取东西关城，城中战备不充分，但死力抵抗，外兵死伤的占十分之二到十分之三。
十六日，又进攻凤翔府城，潞王登上城墙哭着对城外人说话，听的人很可怜他。
张虔钊生性狭隘，天亮在西南用兵，和都监一起砍杀人以督促军士，军士都骂他们，反过来攻打张虔钊，张虔钊跃马避开。
这时羽林指挥使杨思权带军队从西门先入城，王思同不知道，还在督促士兵登城。
一会儿严卫指挥使尹晖喊道： 西城军已进城受赏了，军士可以脱去甲衣！ 
丢弃甲仗的声音振动天地。
中午，乱军全都会合，泾州张从宾、州康福、河中安彦威都逃走。
十七日，王思同和药彦稠、苌从简都到长安，刘遂雍闭关不接纳，于是奔往潼关。
二十二日，潞王到昭应，前锋绑着王思同献上。
潞王对左右的人说 ：王思同计谋与时事不合，然而对所尊奉的主人很尽心，也很可嘉的。 
对赵守钧说： 思同是你的故人，可以到路上迎接他，表达我的安慰之意。 
王思同到，潞王责备他说 ：贼臣倾覆我们国家，残害骨肉，不是我弟弟的过错。
我从岐山起兵，只为杀一二个贼臣，你怎么在两者之间动摇不定，多次误我的事，今日之罪可以逃脱吗？ 
王思同说： 我出身行伍，受先朝爵位任命，秉持旄钺，历任重要藩镇官职，最终没有显著的功劳报答特殊的待遇。
我不是不知道攀龙附凤就会多福，扶衰救弱就会添祸，只怕死了以后没脸见先帝。
用鲜血祭鼓用骨肉肥地，是被俘者的常分。 
潞王听了变了脸色，慢慢对他说 ：暂且休息吧。 
潞王想起用他，但杨思权之类羞见王思同，多次告诉刘延朗，说 ：王思同不可留，否则将会失去军心。 
又潞王进入长安时，尹晖得到了王思同家全部财产和妓女，所以特别害怕王思同，对刘延朗多次提到此事。
趁潞王醉了时，不向上报告，就杀了王思同及其儿子王德胜。
潞王醒了后，召见王思同，左右的人报告说已杀掉。
潞王对刘延朗发怒，多日叹惜。
汉高祖即位后，下诏赠侍中。
