古文：霸王之形；象天则地，化人易代，创制天下，等列诸侯，宾属四海，时匡天下；大国小之，曲国正之，强国弱之，重国轻之；乱国并之，暴工残之：僇其罪，卑其列，维其民，然后王之。
现代文：霸业和王业的规模形势是这样的。它模仿上天，效法大地，教化世人，改换朝代，创立天下法制，分列诸侯等次，使四海宾服归属，并乘时匡正天下；它可以缩小大国的版图，纠正邪曲的国家，削弱强国，降低权重之国的地位，兼并乱国，摧残暴虐的国君：处分其罪恶，降低其地位，保护其人民，然后就统治其国家。

古文：夫丰国之谓霸，兼正之国之谓王。
现代文：本国富强叫作 霸 ，兼正诸侯国叫作 王 。

古文：夫王者有所独明。
现代文：所谓王者，总有其独明之处。

古文：德共者不取也，道同者不王也。
现代文：德义相同的国家，他不去攻取；道义一致的国家，他不去统治。

古文：夫争天下者，以威易危暴，王之常也。
现代文：历来争夺天下，以威力推翻危乱的暴君，是王者的常事。

古文：君人者有道，霸王者有时。
现代文：统治人民必须有道，称王称霸必须合于时机。

古文：国修而邻国无道，霸王之资也。
现代文：国政修明而邻国无道，是成就霸王之业的有利条件。

古文：夫国之存也，邻国有焉；国之亡也，邻国有焉。
现代文：因为国家的存在与邻国有关，国家的败亡也与邻国有关。

古文：邻国有事，邻国得焉；邻国有事，邻国亡焉。
现代文：邻国有事，邻国可以有所得；邻国有事，邻国也可以有所失。

古文：天下有事，则圣王利也。国危，则圣人知矣。
现代文：天下有事变？总是对圣王有利；国家危殆的时候，才显出圣人的明智。

古文：夫先王所以王者，资邻国之举不当也。
现代文：先代圣王之所以成其王业，往往是利用邻国的举措不当。

古文：举而不当，此邻敌之所以得意也。
现代文：举措不当，是邻国敌人所以得意的原因。

古文：夫欲用天下之权者，必先布德诸侯。
现代文：想要掌握天下的权力，首先必须施德于诸侯。

古文：是故先王有所取，有所与，有所诎，有所信，然后能用天下之权。
现代文：因此，先王总是有所取，有所予，有所屈，有所伸然后才能掌握天下的大权。

古文：夫兵幸于权，权幸于地。
现代文：兵胜在于有权，权胜在于得地利。

古文：故诸侯之得地利者，权从之；失地利者，权去之，夫争天下者，必先争人。
现代文：所以，诸侯得有地利的，跟着有权力；失地利的，权就跟着丧失了。争夺天下，还必须先得人心。

古文：明大数者得人，审小计者失人。
现代文：懂得天下大计的，得人；只打小算盘的，失人。

古文：得天下之众者王，得其半者霸。
现代文：得天下大多数拥护的，能成王业；得半数拥护的，能成霸业。

古文：是故圣王卑礼以下天下之贤而王之，均分以钓天下之众而臣之。
现代文：因此，圣明君主总是谦恭卑礼来对待天下贤士而加以任用，均分禄食来吸引天下民众而使为臣属。

古文：故贵为天子，富有天下，而伐不谓贪者，其大计存也。
现代文：所以，贵为天子，富有天下，而世人不认为贪，就是因为他顺乎天下大计的原故。

古文：以天下之财，利天下之人；以明威之振，合天下之权；以遂德之行，结诸侯之亲；以好佞之罪，刑天下之心；因天下之威，以广明王之伐；攻逆乱之国，赏有功之劳；封贤圣之德，明一人之行，而百姓定矣。
现代文：用天下的财物，来谋利于天下人；用巨大威力的震慑，来集中天下的权力；用施行德政的行动，来取得诸侯的亲附；用惩治奸佞的罪行，来规、范天下人的思想；借助天下的兵威，来扩大明王的功绩；攻下逆乱的国家，来赏赐有功的劳臣；封树圣贤的德望，来宣示天子的行状，这样，百姓就安定了。

古文：夫先王取天下也，术术乎大德哉，物利之谓也。
现代文：先王之取天下，那真是丰盛的大德呵！也就是以物利人的意思。

古文：夫使国常无患，而名利并至者，神圣也；国在危亡，而能寿者，明圣也。
现代文：使国家经常没有忧患而名利兼得的，可称神圣；国家在危亡之中而能使之保全的，可称明圣。

古文：是故先王之所师者，神圣也；其所赏者，明圣也。
现代文：所以，先王所师法的，是神圣；所尊祟的，是明圣。

古文：夫一言而寿国，不听而国亡，若此者，大圣之言也。
现代文：一句话而能保全国家，不听而国即亡，这样的话就是大圣人的话。

古文：夫明王之所轻者马与玉，其所重者政与军。
现代文：一个英明君主总是看轻骏马与宝玉，而看重政权与军队。

古文：若失主不然，轻予人政，而重予人马；轻予人军，而重与人玉；重宫门之营，而轻四境之守，所以削也。
现代文：至于失天下的君主就不这样了，他轻视予人政权，而重视予人骏马；轻视予人军队，而重视予人宝玉；重视宫门的营治，而轻视四境的防守，所以国家就削弱了。

古文：夫权者，神圣之所资也；独明者，天下之利器也；独断者，微密之营垒也。
现代文：权谋，是神圣君主所依赖的。独到的明智，好比天下的利器；独到的判断，好比一座精密的营垒。

古文：此三者，圣人之所则也，圣人畏微，而愚人畏明；圣人之憎恶也内，愚人之憎恶也外；圣人将动必知，愚人至危易辞。
现代文：这二者是圣人所要效法的。圣人总是戒慎事物细小的苗头，而愚人只看到事物暴露以后；圣人憎恶内心的恶劣，愚人憎恶外形的恶劣；圣人一动就知其安危，愚人至死也不肯改变。

古文：圣人能辅时，不能违时。
现代文：圣人都是能捕捉时机的，但不能违背时机。

古文：知者善谋，不如当时。
现代文：智者善于谋事，但不如抓好时机。

古文：精时者，日少而功多。
现代文：精于时机，总是费力少而成果大。

古文：夫谋无主则困，事无备则废。
现代文：谋事无主见则陷于困境，举事无准备则归于失败。

古文：是以圣王务具其备。而慎守其时。
现代文：所以，圣王务求做好准备而慎守时机。

古文：以备待时，以时兴事，时至而举兵。
现代文：以有所准备等待时机，按适当时机兴举大事，时机一到而开始兴兵。

古文：绝坚而攻国，破大而制地，大本而小标，埊近而攻远。以大牵小，以强使弱，以众致寡，德利百姓，威振天下；令行诸侯而不拂，近无不服，远无不听。
现代文：绝坚壁而攻下敌国，破大城而控制敌地，根本雄厚而目标很小，保全近国而攻伐远敌，用大国牵制小国，用强国役使弱国，用人多招取人少，德利百姓，威震天下；令行于诸侯而不遭反抗，近的无不服从，远的也无不听命了。

古文：夫明王为天下正，理也。
现代文：本来一个明王担当天下的领导者，是合理的。

古文：按强助弱，圉暴止贪，存亡定危，继绝世，此天下之所载也，诸侯之所与也，百姓之所利也，是故天下王之。
现代文：抑强助弱，禁暴国而阻贪君，保全亡国而安定危局，继承绝世，这都是天下拥戴，诸侯亲附，百姓称利的事，所以天下乐推以为王。

古文：知盖天下，继最一世，材振四海，王之佐也。
现代文：至于智谋盖天下，断事冠一世，才能震四海的人，这便是王业的佐臣了。

古文：千乘之国得其守，诸侯可得而臣，天下可得而有也。
现代文：千乘之国，只要具备应守的条件，也可以臣服诸侯，据有天下。

古文：万乘之国失其守，国非其国也。
现代文：万乘之国，如果失其应守的条件，就不能保有其国。

古文：天下皆理己独乱，国非其国也；诸侯皆令己独孤，国非其国也；邻国皆险己独易，国非其国也。
现代文：天下皆治而自己独乱，就不能保有其国；诸侯都和好而自己孤立，就不能保有其国；邻国都有险可守而自己平易不备，也不能保有其国。

古文：此三者，亡国之徵也。
现代文：这三者都是亡国的征象。

古文：夫国大而政小者，国从其政；国小而政大者，国益大。
现代文：国大而政绩小，国家地位也会跟着政绩一样小；国小而政绩大，国家也跟着强大。

古文：大而不为者，复小；强而不理者，复弱；众而不理者，复寡；贵而无礼者，复贱；重而凌节者，复轻，富而骄肆者，复贫。
现代文：国大而无所作为，可以变为小；国强而不加治理，可以变为弱；人众而不加治理，可以变为少；地位高贵而无礼，可以变为贱；权重而超越范围，可以变为轻；家富而骄奢放肆，可以变为贫。

古文：故观国者观君，观军者观将，观备者观野。
现代文：所以看一个国家，要看国君如何；看一个军队，要看将领如何；看一国战备，要看农田如何。

古文：其君如明而非明也，其将如贤而非贤也，其人如耕者而非耕也，三守既失，国非其国也。
现代文：如果国君似明而不明，将领似贤而不贤，人民好似耕者而不耕种土地，失掉这三个应守的条件，国家就不能保有了。

古文：地大而不为，命曰土满；人众而不理，命曰人满；兵威而不止，命曰武满。
现代文：地大而不耕，叫作 地满 ；人多而不治，叫作 人满 ；兵威而不正，叫作 武满 。

古文：三满而不止，国非其国也。
现代文：不制止这 三满 ，国家也就不能保住了。

古文：地大而不耕，非其地也；卿贵而不臣，非其卿也；人众而不亲，非其人也。
现代文：地大而不耕，就不是他的土地；卿贵而不行臣道，就不是他的卿相；人多而不亲附，就不是他的人民。

古文：夫无土而欲富者忧，无德而欲王者危，施薄而求厚者孤。
现代文：无地而求富有者，忧伤；无德而想称王者，危险；施予薄而求报答厚重者，孤立。

古文：夫上夹而下苴、国小而都大者弑。
现代文：上面权小而下面权重，国土小而都城大，就将有被弑之祸。

古文：主尊臣卑，上威下敬，令行人服，理之至也。
现代文：做到主尊臣卑，上威下敬，令行人服的，才是治国的最高水平。

古文：使天下两天子，天下不可理也：一国而两君，一国不可理也；一家而两父，一家不可理也。
现代文：如果天下有两个天子，天下就不能治理；一国而有两君，一国就不能治理；一家而有两父，一家就不能治理。

古文：夫令，不高不行，不抟不听。
现代文：法令，不发自上层就不能推行，不集中权力，就无人听从。

古文：尧舜之人，非生而理也；桀纣之人，非生而乱也。
现代文：尧舜之民，不是生来就是好百姓；桀纣之民，不是生来就要作乱的。

古文：故理乱在上也。
现代文：所以治乱的根源都在上面。

古文：夫霸王之所始也，以人为本。
现代文：霸王之业的开始，也是以人民为本。

古文：本理则国固，本乱则国危。
现代文：本治则国家巩固，本乱则国家危亡。

古文：故上明则下敬，政平则人安，士教和则兵胜敌，使能则百事理，亲仁则上不危，任贤则诸侯服。
现代文：所以，上面英明则下面敬服，政事平易则人心安定，战士训练好则战争取胜，使用能臣则百事皆治，亲近仁人则君主不危，任用贤相诸侯就信服了。

古文：霸王之形，德义胜之，智谋胜之，兵战胜之，地形胜之，动作胜之，故王之。
现代文：霸业和王业的形势是这样的，它的德义处于优势，智谋处于优势，兵战处于优势，地形处于优势，动作处于优势，所以能统治天下。

古文：夫善用国者，因其大国之重，以其势小之；因强国之权，以其势弱之；因重国之形，以其势轻之。
现代文：善于治国的，往往利用大国的力量，依势而缩小别国；利用强国权威，依势而削弱别国；利用重国的地位，依势而压低别国。

古文：强国众，合强以攻弱，以图霸。强国少，合小以攻大，以图王。
现代文：强国多，就联合强国攻击弱国以图霸业；强国少，就联合小国攻击大国以图王业。

古文：强国众，而言王势者，愚人之智也；强国少，而施霸道者，败事之谋也。
现代文：强国多，而谈统一的王业，是愚人之见；强国少，而行联合称霸的办法，是败事之谋。

古文：夫神圣，视天下之形，知动静之时；视先后之称，知祸福之门。
现代文：神圣的君主，都是看天下的形势，了解动静时机；看先后机宜，了解祸福的道路。

古文：强国众，先举者危，后举者利。强国少，先举者王，后举者亡。
现代文：强国多，先举事者危险，后举事者得利；强国少，先举事者成王，后举事者失败。

古文：战国众，后举可以霸；战国少，先举可以王。
现代文：参战国多，后举事者可以成霸；参战国少，先举事者就可以成王。

古文：夫王者之心，方而不最，列不让贤，贤不齿第择众，是贪大物也。
现代文：王者之心，方正而不走极端。列爵不排斥贤人，选贤不择年齿地位，这是为贪更大的利益。

古文：是以王之形大也。
现代文：所以王业的形势是伟大的。

古文：夫先王之争天下也以方心，其立之也以整齐，其理之也以平易。
现代文：先王在争夺天下的时候，坚持方正的原则；在建立天下的时候，实行整齐划一的措施；在治理天下的时候，则实行平和简易的方针。

古文：立政出令用人道，施爵禄用地道，举大事用天道。
现代文：立政出令用人道，施爵禄用地道，兴举大事用天道。

古文：是故先王之伐也，伐逆不伐顺，伐险不伐易，伐过不伐及。
现代文：因此，先王从事征伐，都是伐逆而不伐顺，伐险恶而不伐平易，伐太过头的而不伐落后的。

古文：四封之内，以正使之；诸侯之会，以权致之。
现代文：本国之内，通过政令来驾驭；国外会集诸侯，运用权力来召集。

古文：近而不服者，以地患之；远而不听者，以刑危之。
现代文：对就近而不服从的国家，用侵削土地加害它；对离远而不听命的国家，用强大形势威胁它。

古文：一而伐之，武也；服而舍之，文也；文武具满，德也。
现代文：背叛则征伐之，这是武；服从则赦免之，这是文。文武兼备，这才是德。

古文：夫轻重强弱之形，诸侯合则强，孤则弱。
现代文：关于国家轻重强弱的形势问题，各诸侯国联合起来则强，孤立则弱。

古文：骥之材，而百马伐之，骥必罢矣。强最一伐，而天下共之，国必弱矣。
现代文：骐骥之材，用百马轮流与它竟逐，它也一定疲惫；冠绝一代的强国，举天下者去攻它，也一定会弱下来。

古文：强国得之也以收小，其失之也以恃强。小国得之也以制节，其失之也以离强。
现代文：强国的正确作法是容纳小国，其失误在于自恃其强；小国的正确作法是折节事强，其失误在摆脱强国。

古文：夫国小大有谋，强弱有形。
现代文：国家无论大小，都有自己的谋算；无论强弱，都有自己的形势。

古文：服近而强远，王国之形也；合小以攻大，敌国之形也；以负海攻负海，中国之形也；折节事强以避罪，小国之形也。
现代文：征服近国而威胁远国，是保持王国的形势；联合小国以攻击大国，是保持势均力敌国家的形势；以负海之国攻伐负海之国，是保持中原国家的形势；折节事奉强国以避罪，是保持小国的形势。

古文：自古以至今，未尝有先能作难，违时易形，以立功名者；无有常先作难，违时易形，无不败者也。
现代文：从古到今，没有首先起事，违背时机，变更形势，而能建立功业的；也没有经常首先起事，违背时机，变更形势，而不失败的。

古文：夫欲臣伐君，正四海者，不可以兵独攻而取也。
现代文：凡是要以臣伐君征服四海的，不可只依靠举兵进攻取胜。

古文：必先定谋虑，便地形，利权称，亲与国，视时而动，王者之术也。
现代文：必须首先定好规划，占据有利地形，权衡有利的结局，密切盟国的关系，然后再待机而动，才是王者的策略。

古文：夫先王之伐也，举之必义，用之必暴，相形而知可，量力而知攻，攻得而知时。
现代文：先王的征伐，举兵必合于正义，用兵必须迅猛，看形势而断定可否举兵，量实力而断定能否进攻，考虑得失而断定行动时机。

古文：是故先王之伐也，必先战而后攻，先攻而后取地。
现代文：因此，先王从事征伐，必须先战斗而后进攻，先进攻而后取地。

古文：故善攻者料众以攻众，料食以攻食，料备以攻备。
现代文：所以善于进攻的，都要算计好我军人数以针对敌军人数，算计好我军粮草以针对敌军粮草，算计好我军装备以针对敌军装备。

古文：以众攻众，众存不攻；以食攻食，食存不攻；以备攻备，备存不攻。
现代文：以人对人，如敌军兵众有余，则不可以进攻；以粮对粮，如敌军存粮有余，则不可以进攻；以装备对装备，如敌军装备有余，则不可以进攻。

古文：释实而攻虚，释坚而攻膬，释难而攻易。
现代文：应该避开实力而击其空虚，避开坚固而击其脆弱，避开难攻之地而击其易被摧毁的地方。

古文：夫抟国不在敦古，理世不在善攻，霸王不在成曲。
现代文：掌握国家不在于敦敬古道，治世不在于精通旧事，成王成霸不在于抄袭典故。

古文：夫举失而国危，刑过而权倒，谋易而祸反，计得而强信，功得而名从，权重而令行，固其数也。
现代文：举措失当国家就会危险，错过形势权力就会倾倒，谋事轻率则招祸，计划得宜则发挥强力，功得则名誉随之而来，权重则命令容易推行，这些都是规律性。

古文：夫争强之国，必先争谋，争刑，争权。
现代文：凡是争强的国家，必先竞争谋略，竞争形势，竟争权力。

古文：令人主一喜一怒者，谋也；令国一轻一重者，刑也；令兵一进一退者，权也。
现代文：使人君有喜有怒，在谋略；使国家有轻有重，在形势；使军队有进有退，在权力。

古文：故精于谋，则人主之愿可得，而令可行也；精干刑，则大国之地可夺，强国之兵可圉也；精于权，则天下之兵可齐，诸侯之君可朝也。
现代文：所以，精于谋略则人君的愿望可以实现，而号令可以推行；精于形势则大国土地可以夺取，而强国之兵可以包围；精于权力则天下的兵力可剪除，诸侯国的君主可以召见了。

古文：夫神圣视天下之刑，知世之所谋，知兵之所攻，知地之所归，知令之所加矣。
现代文：神圣的君主，都是根据天下的形势，了解当代的谋算，了解兵力的攻向，了解土地的归属，了解政令所加的对象。

古文：夫兵攻所憎而利之，此邻国之所不亲也。
现代文：凡是攻伐所憎之国而以利归己的，这就会造成邻国的不亲。

古文：权动所恶，而实寡归者强。
现代文：威权侵犯所恶之国而利少归己的，就可以图强。

古文：擅破一国，强在后世者王。
现代文：专破一国，造成后世的强盛，可成王业。

古文：擅破一国，强在邻国者亡。
现代文：专破一国，造成邻国的强盛，那就要败亡了。

