霸业和王业的规模形势是这样的。它模仿上天，效法大地，教化世人，改换朝代，创立天下法制，分列诸侯等次，使四海宾服归属，并乘时匡正天下；它可以缩小大国的版图，纠正邪曲的国家，削弱强国，降低权重之国的地位，兼并乱国，摧残暴虐的国君：处分其罪恶，降低其地位，保护其人民，然后就统治其国家。
本国富强叫作 霸 ，兼正诸侯国叫作 王 。
所谓王者，总有其独明之处。
德义相同的国家，他不去攻取；道义一致的国家，他不去统治。
历来争夺天下，以威力推翻危乱的暴君，是王者的常事。
统治人民必须有道，称王称霸必须合于时机。
国政修明而邻国无道，是成就霸王之业的有利条件。
因为国家的存在与邻国有关，国家的败亡也与邻国有关。
邻国有事，邻国可以有所得；邻国有事，邻国也可以有所失。
天下有事变？总是对圣王有利；国家危殆的时候，才显出圣人的明智。
先代圣王之所以成其王业，往往是利用邻国的举措不当。
举措不当，是邻国敌人所以得意的原因。
想要掌握天下的权力，首先必须施德于诸侯。
因此，先王总是有所取，有所予，有所屈，有所伸然后才能掌握天下的大权。
兵胜在于有权，权胜在于得地利。
所以，诸侯得有地利的，跟着有权力；失地利的，权就跟着丧失了。争夺天下，还必须先得人心。
懂得天下大计的，得人；只打小算盘的，失人。
得天下大多数拥护的，能成王业；得半数拥护的，能成霸业。
因此，圣明君主总是谦恭卑礼来对待天下贤士而加以任用，均分禄食来吸引天下民众而使为臣属。
所以，贵为天子，富有天下，而世人不认为贪，就是因为他顺乎天下大计的原故。
用天下的财物，来谋利于天下人；用巨大威力的震慑，来集中天下的权力；用施行德政的行动，来取得诸侯的亲附；用惩治奸佞的罪行，来规、范天下人的思想；借助天下的兵威，来扩大明王的功绩；攻下逆乱的国家，来赏赐有功的劳臣；封树圣贤的德望，来宣示天子的行状，这样，百姓就安定了。
先王之取天下，那真是丰盛的大德呵！也就是以物利人的意思。
使国家经常没有忧患而名利兼得的，可称神圣；国家在危亡之中而能使之保全的，可称明圣。
所以，先王所师法的，是神圣；所尊祟的，是明圣。
一句话而能保全国家，不听而国即亡，这样的话就是大圣人的话。
一个英明君主总是看轻骏马与宝玉，而看重政权与军队。
至于失天下的君主就不这样了，他轻视予人政权，而重视予人骏马；轻视予人军队，而重视予人宝玉；重视宫门的营治，而轻视四境的防守，所以国家就削弱了。
权谋，是神圣君主所依赖的。独到的明智，好比天下的利器；独到的判断，好比一座精密的营垒。
这二者是圣人所要效法的。圣人总是戒慎事物细小的苗头，而愚人只看到事物暴露以后；圣人憎恶内心的恶劣，愚人憎恶外形的恶劣；圣人一动就知其安危，愚人至死也不肯改变。
圣人都是能捕捉时机的，但不能违背时机。
智者善于谋事，但不如抓好时机。
精于时机，总是费力少而成果大。
谋事无主见则陷于困境，举事无准备则归于失败。
所以，圣王务求做好准备而慎守时机。
以有所准备等待时机，按适当时机兴举大事，时机一到而开始兴兵。
绝坚壁而攻下敌国，破大城而控制敌地，根本雄厚而目标很小，保全近国而攻伐远敌，用大国牵制小国，用强国役使弱国，用人多招取人少，德利百姓，威震天下；令行于诸侯而不遭反抗，近的无不服从，远的也无不听命了。
本来一个明王担当天下的领导者，是合理的。
抑强助弱，禁暴国而阻贪君，保全亡国而安定危局，继承绝世，这都是天下拥戴，诸侯亲附，百姓称利的事，所以天下乐推以为王。
至于智谋盖天下，断事冠一世，才能震四海的人，这便是王业的佐臣了。
千乘之国，只要具备应守的条件，也可以臣服诸侯，据有天下。
万乘之国，如果失其应守的条件，就不能保有其国。
天下皆治而自己独乱，就不能保有其国；诸侯都和好而自己孤立，就不能保有其国；邻国都有险可守而自己平易不备，也不能保有其国。
这三者都是亡国的征象。
国大而政绩小，国家地位也会跟着政绩一样小；国小而政绩大，国家也跟着强大。
国大而无所作为，可以变为小；国强而不加治理，可以变为弱；人众而不加治理，可以变为少；地位高贵而无礼，可以变为贱；权重而超越范围，可以变为轻；家富而骄奢放肆，可以变为贫。
所以看一个国家，要看国君如何；看一个军队，要看将领如何；看一国战备，要看农田如何。
如果国君似明而不明，将领似贤而不贤，人民好似耕者而不耕种土地，失掉这三个应守的条件，国家就不能保有了。
地大而不耕，叫作 地满 ；人多而不治，叫作 人满 ；兵威而不正，叫作 武满 。
不制止这 三满 ，国家也就不能保住了。
地大而不耕，就不是他的土地；卿贵而不行臣道，就不是他的卿相；人多而不亲附，就不是他的人民。
无地而求富有者，忧伤；无德而想称王者，危险；施予薄而求报答厚重者，孤立。
上面权小而下面权重，国土小而都城大，就将有被弑之祸。
做到主尊臣卑，上威下敬，令行人服的，才是治国的最高水平。
如果天下有两个天子，天下就不能治理；一国而有两君，一国就不能治理；一家而有两父，一家就不能治理。
法令，不发自上层就不能推行，不集中权力，就无人听从。
尧舜之民，不是生来就是好百姓；桀纣之民，不是生来就要作乱的。
所以治乱的根源都在上面。
霸王之业的开始，也是以人民为本。
本治则国家巩固，本乱则国家危亡。
所以，上面英明则下面敬服，政事平易则人心安定，战士训练好则战争取胜，使用能臣则百事皆治，亲近仁人则君主不危，任用贤相诸侯就信服了。
霸业和王业的形势是这样的，它的德义处于优势，智谋处于优势，兵战处于优势，地形处于优势，动作处于优势，所以能统治天下。
善于治国的，往往利用大国的力量，依势而缩小别国；利用强国权威，依势而削弱别国；利用重国的地位，依势而压低别国。
强国多，就联合强国攻击弱国以图霸业；强国少，就联合小国攻击大国以图王业。
强国多，而谈统一的王业，是愚人之见；强国少，而行联合称霸的办法，是败事之谋。
神圣的君主，都是看天下的形势，了解动静时机；看先后机宜，了解祸福的道路。
强国多，先举事者危险，后举事者得利；强国少，先举事者成王，后举事者失败。
参战国多，后举事者可以成霸；参战国少，先举事者就可以成王。
王者之心，方正而不走极端。列爵不排斥贤人，选贤不择年齿地位，这是为贪更大的利益。
所以王业的形势是伟大的。
先王在争夺天下的时候，坚持方正的原则；在建立天下的时候，实行整齐划一的措施；在治理天下的时候，则实行平和简易的方针。
立政出令用人道，施爵禄用地道，兴举大事用天道。
因此，先王从事征伐，都是伐逆而不伐顺，伐险恶而不伐平易，伐太过头的而不伐落后的。
本国之内，通过政令来驾驭；国外会集诸侯，运用权力来召集。
对就近而不服从的国家，用侵削土地加害它；对离远而不听命的国家，用强大形势威胁它。
背叛则征伐之，这是武；服从则赦免之，这是文。文武兼备，这才是德。
关于国家轻重强弱的形势问题，各诸侯国联合起来则强，孤立则弱。
骐骥之材，用百马轮流与它竟逐，它也一定疲惫；冠绝一代的强国，举天下者去攻它，也一定会弱下来。
强国的正确作法是容纳小国，其失误在于自恃其强；小国的正确作法是折节事强，其失误在摆脱强国。
国家无论大小，都有自己的谋算；无论强弱，都有自己的形势。
征服近国而威胁远国，是保持王国的形势；联合小国以攻击大国，是保持势均力敌国家的形势；以负海之国攻伐负海之国，是保持中原国家的形势；折节事奉强国以避罪，是保持小国的形势。
从古到今，没有首先起事，违背时机，变更形势，而能建立功业的；也没有经常首先起事，违背时机，变更形势，而不失败的。
凡是要以臣伐君征服四海的，不可只依靠举兵进攻取胜。
必须首先定好规划，占据有利地形，权衡有利的结局，密切盟国的关系，然后再待机而动，才是王者的策略。
先王的征伐，举兵必合于正义，用兵必须迅猛，看形势而断定可否举兵，量实力而断定能否进攻，考虑得失而断定行动时机。
因此，先王从事征伐，必须先战斗而后进攻，先进攻而后取地。
所以善于进攻的，都要算计好我军人数以针对敌军人数，算计好我军粮草以针对敌军粮草，算计好我军装备以针对敌军装备。
以人对人，如敌军兵众有余，则不可以进攻；以粮对粮，如敌军存粮有余，则不可以进攻；以装备对装备，如敌军装备有余，则不可以进攻。
应该避开实力而击其空虚，避开坚固而击其脆弱，避开难攻之地而击其易被摧毁的地方。
掌握国家不在于敦敬古道，治世不在于精通旧事，成王成霸不在于抄袭典故。
举措失当国家就会危险，错过形势权力就会倾倒，谋事轻率则招祸，计划得宜则发挥强力，功得则名誉随之而来，权重则命令容易推行，这些都是规律性。
凡是争强的国家，必先竞争谋略，竞争形势，竟争权力。
使人君有喜有怒，在谋略；使国家有轻有重，在形势；使军队有进有退，在权力。
所以，精于谋略则人君的愿望可以实现，而号令可以推行；精于形势则大国土地可以夺取，而强国之兵可以包围；精于权力则天下的兵力可剪除，诸侯国的君主可以召见了。
神圣的君主，都是根据天下的形势，了解当代的谋算，了解兵力的攻向，了解土地的归属，了解政令所加的对象。
凡是攻伐所憎之国而以利归己的，这就会造成邻国的不亲。
威权侵犯所恶之国而利少归己的，就可以图强。
专破一国，造成后世的强盛，可成王业。
专破一国，造成邻国的强盛，那就要败亡了。
