古文：绘字敬文。
现代文：李绘，字敬文。

古文：六岁便求入学，家人以偶年俗忌，不许，遂窃其姊笔牍用之。未逾晦朔，遂通《急就章》，内外以为非常兒。
现代文：六岁时就要求上学，家里人因为偶数的年龄按风俗为忌年，所以不允许，他就偷用他姐姐的笔墨书籍，一天不到，就学完了《急就章》，家人及外人都认为他是个非同寻常的孩子。

古文：及长，仪貌端伟，神情朗俊。
现代文：长大后，相貌端庄魁伟，神情俊朗。

古文：第五舅河间邢晏每与言，叹其高远，曰： 若披烟雾，如对珠玉，宅相之寄，良在此甥。 
现代文：他的五舅河间邢晏每次和他谈话，都感叹他的谈吐高雅深远，说道： 同他交谈如同罩着烟雾，像面对着珠宝，当宰相的希望就在这外甥身上了。 

古文：后敕撰五礼，绘与太原王乂同掌军礼。
现代文：后来皇帝下敕令撰写五礼，李绘与太原人王瞴一起负责撰写军礼。

古文：魏静帝于显扬殿讲《孝经》、《礼记》，绘与从弟褰、裴伯茂魏收、卢元明等俱为录议，简举可观。
现代文：魏静帝在显阳殿讲解《孝经》、《礼记》。李绘和堂弟李骞、裴伯茂、魏收、卢元明等都负责记录，他的记录简明扼要。

古文：历中书侍郎、丞相司马。
现代文：他历任中书侍郎、丞相司马。

古文：每霸朝文武总集，对扬王庭，常令绘先发言端，为群僚之首。
现代文：每次满朝文武群集，在朝廷向皇帝上奏时，总是令李绘最先发言，为群官之首。

古文：音祠辩正，风仪都雅，听者悚然，文襄益加敬异。又掌仪注。
现代文：他的声音言词动听，风度仪态优雅，听者都肃然起敬，文襄帝对他更加敬重，后来他又掌管礼仪制度。

古文：武定初，兼散骑常侍，为聘使主。
现代文：武帝初年，他兼任散骑常侍，领队出使梁。

古文：梁武问高相今在何处？
现代文：梁武帝询问他高相现在在哪里？

古文：黑獭若为形容？
现代文：黑獭是什么样子？

古文：高相作何经略？
现代文：高相要做何打算？

古文：绘敷对明辩，梁武称佳。
现代文：李绘对答清晰，梁武帝很满意。

古文：与梁人泛言氏族，袁狎曰： 未若我本出自黄帝，姓在十四之限。 
现代文：他和梁人漫谈氏族的问题，袁狎道： 都不如我为黄帝之后，是黄帝的十四姓子孙之一。 

古文：绘曰： 兄所出虽远，当共车千秋分一字耳！ 
现代文：李绘道 ：老兄的祖宗渊源流长，应可和车千秋分一个字吧！ 

古文：一坐皆笑。
现代文：举座大笑。

古文：前后行人皆通启求市，绘独守清尚，梁人重其廉洁。
现代文：前后出使的人都带货物请求交易，李绘独自清高，梁人敬重他的廉洁。

古文：使还，拜高阳内史。
现代文：出使回来后，他官拜高阳内史。

古文：郡境旧有三猛兽，人常患之。绘欲修槛，遂因斗俱死于郡西。
现代文：高阳郡境内原来有三头猛兽，经常危害百姓，李绘正准备修造关押它们的栅栏，它们就因为互相斗殴一起死在郡西。

古文：咸以为化感所致，皆劝申上。
现代文：手下人都认为这是感化所致，劝他申奏皇上。

古文：绘曰： 猛兽因斗而毙，自是偶然，贪此为功，人将窥我。 
现代文：李绘道 ：猛兽因为互斗而死，出于偶然，把这件事据为自己的功劳，别人将看不起我。 

古文：竟不听。高阳旧多陂淀，绘至后，淀水皆涸，乃置农正，专主劝课，垦田倍增，家给人足。
现代文：终究没有答应，高阳过去有很多池塘湖泊，李绘到任后，湖水都干涸了。于是他设置了掌管农事的官员，专门负责鼓励劝种农桑的工作，开垦的耕田较过去增加了数倍，家家生活富裕，人人衣食丰足。

古文：瀛州三郡人俱诣州，请为绘立碑于郡街。神武东巡郡国，在瀛州城西驻马久立，使郎中陈元康喻慰之。
现代文：瀛州三个郡的百姓都到州府，请求在郡街上为李绘立碑，神武帝往东巡视各郡县，在瀛州城西停马站了很久，派郎中陈元康去告知并慰问他。

古文：河间太守崔谌，恃其弟暹势，从绘乞麋角鸽羽。
现代文：河间太守崔谌，倚仗他弟弟崔暹有权势，向李绘索要麋鹿的角和鸽子羽毛。

古文：绘答书曰： 鸽有六翮，飞则冲天；麋有四足，走便入海。
现代文：李绘写信答复道： 鸽子有六扇翅膀，飞起来能直上云霄；麋鹿有四条腿，跑起来能直到海里。

古文：下官肤体疏懒，手足迟钝，不能近追飞走，远事佞人。 
现代文：下官肌肤松弛、身体虚弱，手脚迟钝，近不能追猎飞鸟走兽，远不能逢迎佞臣小人。 

古文：时文襄使暹选司徒左长史，暹荐绘，既而不果，咸谓由此书。
现代文：当时文襄帝派崔暹选拔司徒左长史，崔暹推荐李绘，以后却没有回音，都认为是因为这封信的缘故。

古文：及文襄嗣业，普代山东诸郡，其特降书征者，唯绘与清河太守辛术二人而已。
现代文：文襄帝即位后，普遍更换了山东各郡官员，专门下书被征召入朝的官员，只有李绘与清河太守辛术两个人。

古文：至，补大将军从事中郎，迁司马。
现代文：到了朝中，补任大将军从事中郎，升任为司马。

古文：文襄以前司徒侯景进贤冠赐绘曰： 卿但直心事孤，当用卿为三公，莫学侯景叛也。 
现代文：文襄帝将以前司徒侯景的进贤冠赐给李绘道 ：卿只要一心一意辅佐我，将任用卿为三公重臣，不要效仿侯景叛乱。 

古文：及文宣嗣事，仍为丞相司马。
现代文：后来文宣嗣位，李绘仍被任命为丞相司马。

古文：天保初，除司徒右长史。
现代文：天保初年，任命为司徒右长史。

古文：子子旦袭。子旦弟子雄。子雄少慷慨有大志，陕州破，因随周军入长安。
现代文：李绘品行端正持重，从不趋炎附势于当权之人，因此长期得不到提升。去世后，追赠为青州刺史，谥号 景 。李子雄年少时便慷慨有大志，陕州被周攻破后，他随着周军进入长安。

古文：家世并以学业自通，子雄独习骑射。
现代文：李子雄家世代都是读书人，学业自通，他却还独自学习骑马、射箭。

古文：其兄子旦让之曰： 弃文尚武，非士大夫素业。 
现代文：他的哥哥子旦劝他说 ：弃文而崇尚武功，不是士大夫的本分啊。 

古文：子雄曰： 自古诚臣贵仕，文武不备而能济功业者鲜矣。
现代文：李子雄说 ：自古以来忠诚的大臣文武不能兼备而得以成功的人是很少的。

古文：既文且武，兄何病焉。 
现代文：我又文又武，兄长你担心什么呢？ 

古文：子旦无以应。
现代文：子旦无话可说。

古文：仕周，累迁小宾部。后从达奚武与齐人战于芒山，诸军大破，子雄所领独全。
现代文：李子雄在北周做官，多次升迁任小宾部，后来跟从达奚武与齐人战于芒山，其他各路军队损失惨重，只有李子雄所领的军队保存了实力。

古文：累迁凉州总管长史。
现代文：他又经多次提拔任凉州总管长史。

古文：从滕王逌破吐谷浑于青海，以功加上仪同。
现代文：他跟随滕王荄在青海攻破吐谷浑，因为有功而加封上仪同。

古文：宣帝即位，行军总管韦孝宽略定淮南，拜亳州刺史。
现代文：周宣帝即位后，李子雄跟随行军总管韦孝宽平定淮南，出任亳州刺史。

古文：隋文帝总百揆，征为司会中大夫，以淮南功，加位上开府。
现代文：隋文帝总管百事时，征为司会中大夫，因为李子雄在淮南有功，给他加位上开府。

古文：及受禅，拜鸿胪卿，进爵高都郡公。
现代文：后来，当隋文帝受禅时，任命他为鸿胪卿，并晋爵高都郡公。

古文：及晋王广出镇并州，以子雄为河北行台兵部尚书。
现代文：晋王杨广镇守并州，任命李子雄为河北行台兵部尚书。

古文：上谓曰： 吾兒既少，卿兼文武之才，今者推诚相委，吾无北顾忧矣。 
现代文：皇帝对少雄说 ：我的孩子年轻，你兼有文武之才，现在我诚心将他委托给你，我就没有后顾之忧了。 

古文：子雄顿首流涕，誓以效命。
现代文：李子雄叩头流泪，发誓为王室效命。

古文：子雄当官正直，侃然有不可犯色，王甚敬惮，吏人称焉。
现代文：李子雄为官正直，刚正不可冒犯的样子，晋王对他很尊敬，又很害怕，吏员们都称赞这位兵部尚书。

古文：岁余，卒官。子公挺嗣。
现代文：在并州一年多，李少雄便去世了，他的儿子公扌延继承。

