绘字敬文。
六岁便求入学，家人以偶年俗忌，不许，遂窃其姊笔牍用之。未逾晦朔，遂通《急就章》，内外以为非常兒。
及长，仪貌端伟，神情朗俊。
第五舅河间邢晏每与言，叹其高远，曰： 若披烟雾，如对珠玉，宅相之寄，良在此甥。 
后敕撰五礼，绘与太原王乂同掌军礼。
魏静帝于显扬殿讲《孝经》、《礼记》，绘与从弟褰、裴伯茂魏收、卢元明等俱为录议，简举可观。
历中书侍郎、丞相司马。
每霸朝文武总集，对扬王庭，常令绘先发言端，为群僚之首。
音祠辩正，风仪都雅，听者悚然，文襄益加敬异。又掌仪注。
武定初，兼散骑常侍，为聘使主。
梁武问高相今在何处？
黑獭若为形容？
高相作何经略？
绘敷对明辩，梁武称佳。
与梁人泛言氏族，袁狎曰： 未若我本出自黄帝，姓在十四之限。 
绘曰： 兄所出虽远，当共车千秋分一字耳！ 
一坐皆笑。
前后行人皆通启求市，绘独守清尚，梁人重其廉洁。
使还，拜高阳内史。
郡境旧有三猛兽，人常患之。绘欲修槛，遂因斗俱死于郡西。
咸以为化感所致，皆劝申上。
绘曰： 猛兽因斗而毙，自是偶然，贪此为功，人将窥我。 
竟不听。高阳旧多陂淀，绘至后，淀水皆涸，乃置农正，专主劝课，垦田倍增，家给人足。
瀛州三郡人俱诣州，请为绘立碑于郡街。神武东巡郡国，在瀛州城西驻马久立，使郎中陈元康喻慰之。
河间太守崔谌，恃其弟暹势，从绘乞麋角鸽羽。
绘答书曰： 鸽有六翮，飞则冲天；麋有四足，走便入海。
下官肤体疏懒，手足迟钝，不能近追飞走，远事佞人。 
时文襄使暹选司徒左长史，暹荐绘，既而不果，咸谓由此书。
及文襄嗣业，普代山东诸郡，其特降书征者，唯绘与清河太守辛术二人而已。
至，补大将军从事中郎，迁司马。
文襄以前司徒侯景进贤冠赐绘曰： 卿但直心事孤，当用卿为三公，莫学侯景叛也。 
及文宣嗣事，仍为丞相司马。
天保初，除司徒右长史。
子子旦袭。子旦弟子雄。子雄少慷慨有大志，陕州破，因随周军入长安。
家世并以学业自通，子雄独习骑射。
其兄子旦让之曰： 弃文尚武，非士大夫素业。 
子雄曰： 自古诚臣贵仕，文武不备而能济功业者鲜矣。
既文且武，兄何病焉。 
子旦无以应。
仕周，累迁小宾部。后从达奚武与齐人战于芒山，诸军大破，子雄所领独全。
累迁凉州总管长史。
从滕王逌破吐谷浑于青海，以功加上仪同。
宣帝即位，行军总管韦孝宽略定淮南，拜亳州刺史。
隋文帝总百揆，征为司会中大夫，以淮南功，加位上开府。
及受禅，拜鸿胪卿，进爵高都郡公。
及晋王广出镇并州，以子雄为河北行台兵部尚书。
上谓曰： 吾兒既少，卿兼文武之才，今者推诚相委，吾无北顾忧矣。 
子雄顿首流涕，誓以效命。
子雄当官正直，侃然有不可犯色，王甚敬惮，吏人称焉。
岁余，卒官。子公挺嗣。
