李绘，字敬文。
六岁时就要求上学，家里人因为偶数的年龄按风俗为忌年，所以不允许，他就偷用他姐姐的笔墨书籍，一天不到，就学完了《急就章》，家人及外人都认为他是个非同寻常的孩子。
长大后，相貌端庄魁伟，神情俊朗。
他的五舅河间邢晏每次和他谈话，都感叹他的谈吐高雅深远，说道： 同他交谈如同罩着烟雾，像面对着珠宝，当宰相的希望就在这外甥身上了。 
后来皇帝下敕令撰写五礼，李绘与太原人王瞴一起负责撰写军礼。
魏静帝在显阳殿讲解《孝经》、《礼记》。李绘和堂弟李骞、裴伯茂、魏收、卢元明等都负责记录，他的记录简明扼要。
他历任中书侍郎、丞相司马。
每次满朝文武群集，在朝廷向皇帝上奏时，总是令李绘最先发言，为群官之首。
他的声音言词动听，风度仪态优雅，听者都肃然起敬，文襄帝对他更加敬重，后来他又掌管礼仪制度。
武帝初年，他兼任散骑常侍，领队出使梁。
梁武帝询问他高相现在在哪里？
黑獭是什么样子？
高相要做何打算？
李绘对答清晰，梁武帝很满意。
他和梁人漫谈氏族的问题，袁狎道： 都不如我为黄帝之后，是黄帝的十四姓子孙之一。 
李绘道 ：老兄的祖宗渊源流长，应可和车千秋分一个字吧！ 
举座大笑。
前后出使的人都带货物请求交易，李绘独自清高，梁人敬重他的廉洁。
出使回来后，他官拜高阳内史。
高阳郡境内原来有三头猛兽，经常危害百姓，李绘正准备修造关押它们的栅栏，它们就因为互相斗殴一起死在郡西。
手下人都认为这是感化所致，劝他申奏皇上。
李绘道 ：猛兽因为互斗而死，出于偶然，把这件事据为自己的功劳，别人将看不起我。 
终究没有答应，高阳过去有很多池塘湖泊，李绘到任后，湖水都干涸了。于是他设置了掌管农事的官员，专门负责鼓励劝种农桑的工作，开垦的耕田较过去增加了数倍，家家生活富裕，人人衣食丰足。
瀛州三个郡的百姓都到州府，请求在郡街上为李绘立碑，神武帝往东巡视各郡县，在瀛州城西停马站了很久，派郎中陈元康去告知并慰问他。
河间太守崔谌，倚仗他弟弟崔暹有权势，向李绘索要麋鹿的角和鸽子羽毛。
李绘写信答复道： 鸽子有六扇翅膀，飞起来能直上云霄；麋鹿有四条腿，跑起来能直到海里。
下官肌肤松弛、身体虚弱，手脚迟钝，近不能追猎飞鸟走兽，远不能逢迎佞臣小人。 
当时文襄帝派崔暹选拔司徒左长史，崔暹推荐李绘，以后却没有回音，都认为是因为这封信的缘故。
文襄帝即位后，普遍更换了山东各郡官员，专门下书被征召入朝的官员，只有李绘与清河太守辛术两个人。
到了朝中，补任大将军从事中郎，升任为司马。
文襄帝将以前司徒侯景的进贤冠赐给李绘道 ：卿只要一心一意辅佐我，将任用卿为三公重臣，不要效仿侯景叛乱。 
后来文宣嗣位，李绘仍被任命为丞相司马。
天保初年，任命为司徒右长史。
李绘品行端正持重，从不趋炎附势于当权之人，因此长期得不到提升。去世后，追赠为青州刺史，谥号 景 。李子雄年少时便慷慨有大志，陕州被周攻破后，他随着周军进入长安。
李子雄家世代都是读书人，学业自通，他却还独自学习骑马、射箭。
他的哥哥子旦劝他说 ：弃文而崇尚武功，不是士大夫的本分啊。 
李子雄说 ：自古以来忠诚的大臣文武不能兼备而得以成功的人是很少的。
我又文又武，兄长你担心什么呢？ 
子旦无话可说。
李子雄在北周做官，多次升迁任小宾部，后来跟从达奚武与齐人战于芒山，其他各路军队损失惨重，只有李子雄所领的军队保存了实力。
他又经多次提拔任凉州总管长史。
他跟随滕王荄在青海攻破吐谷浑，因为有功而加封上仪同。
周宣帝即位后，李子雄跟随行军总管韦孝宽平定淮南，出任亳州刺史。
隋文帝总管百事时，征为司会中大夫，因为李子雄在淮南有功，给他加位上开府。
后来，当隋文帝受禅时，任命他为鸿胪卿，并晋爵高都郡公。
晋王杨广镇守并州，任命李子雄为河北行台兵部尚书。
皇帝对少雄说 ：我的孩子年轻，你兼有文武之才，现在我诚心将他委托给你，我就没有后顾之忧了。 
李子雄叩头流泪，发誓为王室效命。
李子雄为官正直，刚正不可冒犯的样子，晋王对他很尊敬，又很害怕，吏员们都称赞这位兵部尚书。
在并州一年多，李少雄便去世了，他的儿子公扌延继承。
