<strong>遇王道济公施侧隐治哑巴圣僧结善缘</strong>
话说王道元，早晨起来，说： 和尚、你跟我去领馒头领钱去。 和尚说： 上哪领去？ 老道说： 在这北边有赵家庄，有一位赵好善，每逢初一十五，斋僧布道，一个人给一个大馒头，给一百钱，你也去领一份，好不好？ 和尚说： 好，这位赵善人因为什么斋僧布道呢？ 王道元说： 唉，别提了，赵好善有一个儿子，今年十二岁，先前念书说话，很聪明伶俐，忽然由上半年，也没疾也没病，就哑巴了，你说这事怪不怪？按说赵好善家最是善人，在这方是首户，真是济困扶危，有求必应，冬施棉衣，夏施药水，这样的善人不应该遭这样恶报。上天无眼，会叫他的孩子哑巴了。现在赵善人就为是积福作德，斋僧布道，只要他儿子好了。无奈本处名医都请遍了，就是治不好。 和尚说： 既然如是，我跟你去。 老道是好人，见和尚这寒苦，为是叫和尚领一个馒头好吃，又得一百钱，他焉知道罗汉爷的来历。
同和尚由庙中出来，扑奔赵家庄，来到赵宅门首，一看人家早放完了。王道元知道就是来晚了，赶不上，门房也给他师徒留出三份来，他在这本处庙里多年了，这都认识王道元。今天老道同和尚来到赵宅一打门，门房管家出来一看，说： 道爷，你来晚了，我们给你留下来了。 王道元说： 费心费心，这里还有一位和尚，求管家大爷，多给拿一份罢。 管家说： 可以。 
立刻由里面拿出四个馒头，四百钱来，递给和尚一个馒头，一百钱，递给老道三份，和尚说： 我也一个人，他也一个人，怎么给他三份，给我一份？ 
管家说： 他庙里还有两个徒弟，故此给三份。 和尚说： 我们庙里连我十个和尚，庙里还有两个徒弟，要给我十份罢。 管家说： 那不行，你说庙里有十个和尚，谁人知道呢？王道爷他的庙离我们这里近，我们这里素日都知道他庙里有两个徒弟。你的庙在哪里？ 和尚说： 我的庙远点。 管家说： 你一个人净为来化缘么？ 和尚说： 我倒不是净为化缘，你门村里有人请我来治病，我来了我也没找着这个人。 管家说： 你还会瞧病么？ 
和尚会： 会。内外两科，大小方脉，都能瞧，专治哑巴。 管家一听说： 这话当真么？ 和尚说： 当真。 管家说： 你要真能治哑巴，我到里面回禀我们庄主去，我们公子爷是哑巴，你要能给治好了，我们庄主准得重谢你。 和尚说： 你回禀去罢。 管家立刻转身进去。王道元说： 和尚，你当真会治哑巴么？ 和尚说： 没准，先蒙一顿饭吃再说。 王道元一想： 这倒不错，昨天在我庙里蒙我一顿粥吃，今天又来蒙人家。 正在思想之际，管家出来说： 我家庄主有请。 和尚说： 道爷跟我进去。 
老道又不好不跟着，一同和尚往里走进了大门。迎面是影壁，往西拐是四扇屏门，开着两扇，关着两扇，贴着四个斗方，上写 斋庄中正 四字。一进屏门是南倒坐房五间，有二道垂户门，东西各有配房两间。管家一打南倒坐厅房的帘子，僧道二人来到屋中，是两明两暗，迎面一张俏头案，头前一张八仙桌，两边有大师椅子。屋中摆设，一概都是花梨紫檀楠木雕刻桌椅。墙上挂着名人字画，条幅对联，工笔写意花卉翎毛，桌上摆着都是商彝周鼎秦砖汉玉，上谱的占玩，家中颇有些大势派。和尚同老道落了座，管家倒过茶来，工夫不大，只听外面有脚步声音，管家说： 我家庄主出来了。 
说着话，只见帘板一起，由外面进来一位老者，有五十多岁，身穿蓝绸子长衫，白袜云鞋，长得慈眉善目，海下花白胡须，精神百倍，由外面进来一抱拳说： 大师父，道爷请坐。 和尚说： 请坐请坐，尊驾就是赵善人么？ 赵老头说： 岂敢，岂敢，小老儿姓赵。我方才听见家人说，大师父会治哑巴。我跟前有一个小犬，今年十二岁，自幼很聪明，忽然由二月间无缘无故就哑巴了，也不知是怎么一段缘故，大师父能给治好了，老汉必当重报。 和尚说： 那容易，你把小孩叫来我瞧瞧。 赵员外叫家人去把公子叫来，管家立刻进去，工夫不大，将小孩带进来。和尚一看这个小孩，长得眉清目秀。赵员外说： 你过去叫大师父瞧瞧。 和尚把小孩拉过来说： 我瞧你长得倒很好，无缘无故你会哑巴了，我和尚越看越有气。 说着话，照小孩就是一个嘴巴，打得小孩拨头就往外跑。赵员外一看急了，本来就是这一个儿子，和尚倘若吓着，更不得了啦。正要不答应和尚，焉想到这小孩跑在院中，一张嘴就哭了，说： 好和尚，我没招你，没惹你，你打我！ 
赵员外一听，这可真怪，半年多说不出话来了，倒被和尚打好了。老员外赶紧上前给和尚行礼，说： 圣僧真乃佛法无边，未领教宝刹在哪里？上下怎么称呼？ 和尚说： 员外要问，我乃灵隐寺济颠是也。 赵员外一听说： 就是了，原来是济公长老，小老儿我实在不知。 王道元在旁边一听，心中这才明白，说： 原来是圣僧，小道失敬了。 赵员外这才把公子叫进来，叫他快给圣僧磕头。小孩立刻进来给和尚行礼。赵员外说： 儿呀，我且问你，因为什么你忽然会哑巴了？ 小孩说： 我由那一天到花园玩去，瞧见楼上有一个老头，两个姑娘，我都不认识。我说，你们哪来的？他们也不知怎么一指我，我就说不出话来了。 赵员外说： 这是怎么一段情节？ 和尚说： 原本你这花园子楼上住着狐仙，他冲撞狐仙了。现在他虽然好了，还恐怕有反复。我和尚今天晚上，把狐仙请出来，劝他叫他走，省得他在你家里住着，婆子丫环不定哪时冲撞了，也是不好。 赵员外说： 圣僧这样慈悲更好了。 赶紧先吩咐家人，立刻擦抹桌案，少时摆设杯盘，把酒菜摆上。
老员外喜不自胜，立刻拿酒壶给和尚、老道斟酒，一同开怀畅饮。吃完了早饭，赵员外陪着和尚、王道元谈话。晚半天又预备上等高摆海味席，和尚说： 老员外，叫你家人预备一份香烛纸马，回头在后面花园子摆上桌案，我去请狐仙。 老员外吩咐叫家人照样预备，仍然陪着同桌而食。和尚大把抓菜，满脸抹油，吃完了晚饭，大有初鼓以后，和尚说： 东西预备齐了没有？ 家人说： 早预备齐了。 和尚说： 道爷你也跟来。 王道元点头答应。赵员外叫家人掌上灯光，一同和尚来到后面花园子。众人在旁边一站，和尚一瞧桌案香烛五供，都预备齐了，和尚过去把烛点着，香烧上，和尚口中念道： 我乃非别，灵隐寺济颠僧是也。 和尚连说了三遍，说： 狐仙不到，等待何时？ 
大众眼瞧着楼门一开，出来一位年迈的老者，须发皆白。赵员外一看一愣，准知道这楼上并没有人住着，果然见楼上出来人了，真是奇怪。就见这老丈冲着和尚一抱拳，说： 圣僧呼唤我有什么事？ 和尚说： 你既是修道的人，就应该找深山僻静之处，参修暗炼，何必在这尘世上居住？再说本家赵员外，他原本是个善人，你何必跟他等凡夫俗子作对，一般见识？ 老头说： 圣僧有所不知，只因他等这些婆子丫环，常常糟蹋我这地方。弟子并不是在他家搅闹，无非是借居。 和尚说： 我知道，要依我，你还是归深山去修隐倒好。 老头说： 既是圣僧吩咐，弟子必当遵命。 和尚说： 就是罢。 狐仙这才转身进去，和尚也同众人回归前面。赵员外说： 圣僧这样慈悲，小老儿我实在感恩不尽。明天我送给圣僧几千银子，替我烧烧香罢。 
和尚说： 我不要银子，你把你的地给王道元两顷做香火地，他庙里太寒苦，你给他就算给我了。 赵员外说： 圣僧既然吩咐，弟子遵命。 王道元一听乐了，赶紧谢过和尚，没想到两碗粥换出两顷地来，老道千恩万谢。次日和尚告辞，赵员外送出大门，王道元告辞回庙，和尚拱手作别，出了赵家庄正往前走，忽见对面来了一阵旋风，和尚激灵灵打一寒战，来者乃是追魂侍者邓连芳，正要找济公报仇。狭路相逢，不知后事如何，且看下回分解。
