春得秋脉，夏得冬脉，长夏得春脉，秋得夏脉，冬得长夏脉，名曰阴出之阳，病善怒不治，是谓五邪，皆同，死不治。
春胃微弦曰平，弦多胃少曰肝病，但弦无胃曰死，胃而有毛曰秋病，毛甚曰今病，脏真散于肝，肝藏筋膜之气也。
夏胃微钩曰平，钩多胃少曰心病，但钩无胃曰死，胃而有石曰冬病，石甚曰今病，脏真通于心，心藏血脉之气也。
长夏，胃微软弱曰平，胃少软弱多曰脾病，但代无胃曰死，软弱有石曰冬病，软（《素》作弱）甚曰今病，脏真濡于脾，脾藏肌肉之气也。
秋胃微毛曰平，毛多胃少曰肺病，但毛无胃曰死，毛而有弦曰春病，弦甚曰今病，脏真高于肺，肺行营卫阴阳也。
冬胃微石曰平，胃少石多曰肾病，但石无胃曰死，石而有钩曰夏病，钩甚曰今病，脏真下于肾，肾藏骨髓之气也。
胃之大络，名曰虚里，贯膈络肺，出于左乳下，其动应手，脉之宗气也。盛喘数绝者。
则病在中，结而横有积矣，绝不至曰死。诊得胃脉则能食，虚则泄也。
心脉揣（《素问》作搏）坚而长，病舌卷不能言。其软而散者，病消渴（《素》作烦）自已。
肺脉揣（《素》作搏，下同）坚而长，病唾血。其软而散者，病灌汗，至令不复散发。
肝脉揣坚而长，色不青，病坠若搏，因血在胁下，令人喘逆。其软而散，色泽者，病溢饮。溢饮者，渴渴多饮，而溢入肌皮肠胃之外也。
胃脉揣坚而长，其色赤，病折髀。其软而散者，病食痹痛髀。
脾脉揣坚而长，其色黄，病少气。其软而散，色不泽者，病足肿，若水状。
肾脉揣坚而长，其色黄而赤者，病折腰。其软而散者，病少血，至令不复。
夫脉者，血气之府也。长则气和，短则气病，数则烦心，大则病进，上盛则气高，下盛则气胀，代则气衰，细则气少，涩则心痛，浑浑革革至如涌泉，病进而色，弊之绰绰（一本作绵绵）其去如弦绝者死。
寸口脉中手短者，曰头痛；寸口脉中手长者，曰足胫痛；寸口脉沉而坚者，病在中；寸口脉浮而盛者，病在外；寸口脉中手促上数（《素问》作击）者，曰肩背痛；寸口脉紧而横坚热；寸口脉盛滑坚者，曰病在外；寸口脉小实而坚者，曰病在内。脉小弱以涩者，谓之久病；脉浮滑而实大（《素问》作滑浮而疾）者，谓之新病。病甚有胃气而和者，曰病无他；脉急者曰病无他，反四时及不间脏曰死。
太阳脉至，洪大以长。少阳脉至，乍数乍疏，乍短乍长。阳明脉至，浮大而短。
厥阴有余，病阴痹，不足病生热痹，滑则病狐疝风，涩则病少腹积气（一本作积厥）。
少阴有余，病皮痹瘾疹，不足病肺痹，滑则病肺风疝，涩则病积溲血。
太阴有余，病肉痹寒中，不足病脾痹，滑则病脾风疝，涩则病积心腹时满。
阳明有余，病脉痹身时热，不足病心痹，滑则病心风疝，涩则病积时善惊。
太阳有余，病骨痹身重，不足病肾痹，滑则病肾风疝，涩则病积时善癫疾。
少阳有余，病筋痹胁痛，不足病肝痹，滑则病肝风疝，涩则病积时筋急目痛。
太阴厥逆，急挛，心痛引腹，治主病者。
少阴厥逆，虚满呕变，下泄清，治主病者。
厥阴厥逆，挛，腰痛，虚满前闭语，治主病者。
三阴俱逆，不得前后，使人手足寒，三日死。
太阳厥逆，僵仆呕血善衄，治主病者。
少阳厥逆，机关不利。机关不利者，腰不可以行，项不可以顾，发肠痈，不可治，惊者死。
阳明厥逆，喘咳身热，善惊，衄血呕血，不可治，惊者死。
手太阴厥逆，虚满而咳，善呕吐沫，治主病者。
手心主少阴厥逆，心痛引喉，身热者死，不热者可治。
手太阳厥逆，耳聋泣出，项不可以顾，腰不可以俯仰，治主病者。
手阳明少阳厥逆，发喉痹，嗌肿痛，治主病者。
来疾去徐，上实下虚，为厥癫疾；来徐去疾，上虚下实，为恶风也。故中恶风者，阳气受也。有脉俱沉细数者，少阴厥也；沉细数散者，寒热也；浮而散者，为（音顺）仆。诸浮而不躁者，皆在阳，则为热；其有躁者，在手。诸细而沉者，皆在阴，则为骨痛；其有静者，在足。数动一代者，病在阳之脉也。其涩者，阳气有余也；滑者，阴气有余也。
阳气有余则为身热无汗，阴气有余则为多汗身寒，阴阳有余则为无汗而寒。推而外之，内而不外者，有心腹积也。推而内之，外而不内者，中有热也。推而上之，下而不上者，腰足清也。推而下之，上而不下者，头项痛也。按之至骨，脉气少者，腰脊痛而身有痹也。
