古文：十有三年春，齐侯、卫侯次于垂葭。
现代文：十三年春季，齐侯、卫侯在垂葭驻军。

古文：夏，筑蛇渊囿。
现代文：夏季，鲁国建筑蛇渊囿。

古文：大蒐于比蒲。
现代文：鲁国在比蒲举行大规模阅兵仪式。

古文：卫公孟彄帅师伐曹。
现代文：卫国的公孟彄率领军队攻打曹国。

古文：秋，晋赵鞅入于晋阳以叛。
现代文：秋季，晋国的赵鞅逃到晋阳，发动叛乱。

古文：冬，晋荀寅、士吉射入于朝歌以叛。
现代文：冬季，晋国的荀寅、士吉射逃到朝歌这个地方，发动叛乱。

古文：晋赵鞅归于晋。
现代文：晋国的赵鞅回到晋国。

古文：薛弑其君比。
现代文：薛国弑杀了它的国君比。

古文：十三年春，齐侯、卫侯次于垂葭，实郹氏。
现代文：十三年春季，齐景公、卫灵公住在垂葭，垂葭就是郹氏。

古文：使师伐晋，将济河。诸大夫皆曰： 不可。 邴意兹曰： 可。锐师伐河内，传必数日而后及绛。
现代文：派军队进攻晋国，将要渡过黄河，大夫们都说不行，邴意兹说： 可以，用精兵攻打河内，传车一定需要几天才能到达绛邑。

古文：绛不三月，不能出河，则我既济水矣。 乃伐河内。
现代文：绛邑兵马不到三个月不能到达黄河，到那时我军已经回兵渡河了。 

古文：齐侯皆敛诸大夫之轩，唯邴意兹乘轩。
现代文：于是就进攻河内。齐景公把大夫们的车子都收起来，只有邴意兹可以坐车。

古文：齐侯欲与卫侯乘，与之宴，而驾乘广，载甲焉。
现代文：齐景公想和卫灵公同坐一辆车，跟他一起饮宴而命令乘广套车，载上甲兵。

古文：使告曰： 晋师至矣。 
现代文：派人报告说： 晋军到了！ 

古文：齐侯曰： 比君之驾也，寡人请摄。 
现代文：齐景公说： 等到君王的车子套好，寡人就代您的御者驾车。 

古文：乃介而与之乘，驱之。或告曰： 无晋师。 
现代文：于是就披甲和卫灵公一起登年，驱车向前。有人报告说： 没有晋军。 

古文：乃止。
现代文：这才把车停下。

古文：晋赵鞅谓邯郸午曰： 归我卫贡五百家，吾舍诸晋阳。 
现代文：晋国的赵鞅对邯郸午说： 把卫国进贡的五百家还给我，我要把他们安置到晋阳去。 

古文：午许诺。
现代文：邯郸午答应了。

古文：归告其父兄，父兄皆曰： 不可。
现代文：回去告诉他的父老兄长。父老兄长都说： 不行。

古文：卫是以为邯郸，而寘诸晋阳，绝卫之道也。
现代文：卫国是用这五百家来帮助邯郸午的，要安置在晋阳，这就是断绝和卫国的友好之路。

古文：不如侵齐而谋之。 
现代文：不如用侵袭齐国的办法来解决。 

古文：乃如之，而归之于晋阳。
现代文：于是就照着父兄的说法办，然后把五百家迁到晋阳。

古文：赵孟怒，召午而囚诸晋阳。
现代文：赵鞅发怒，把邯郸午找来，囚禁在晋阳。

古文：使其从者说剑而入，涉宾不可。
现代文：赵鞅让邯郸午的随从解除佩剑再进来，涉宾不同意。

古文：乃使告邯郸人曰： 吾私有讨于午也，二三子唯所欲立。 
现代文：赵鞅就派人告诉邯郸人说： 我私人对午进行惩罚，您几位可以按自己的愿望立继承人。 

古文：遂杀午。
现代文：就杀了邯郸午。

古文：赵稷、涉宾以邯郸叛。
现代文：赵稷、涉宾领着邯郸人叛变。

古文：夏六月，上军司马籍秦围邯郸。
现代文：夏季，六月，上军司马籍秦包围邯郸。

古文：邯郸午，荀寅之甥也；荀寅，范吉射之姻也。而相与睦，故不与围邯郸，将作乱。
现代文：邯郸午，是荀寅的外甥；荀寅，是范吉射女婿的父亲，彼此和睦，所以不参与包围邯郸，准备发动叛乱。

古文：董安于闻之，告赵孟曰： 先备诸。 
现代文：董安于听到了消息，报告赵鞅说： 先作好准备吗？ 

古文：赵孟曰： 晋国有命，始祸者死，为后可也。 
现代文：赵鞅说： 晋国有一条法令，开始发动祸乱的人处死。我们后发制人就行了。 

古文：安于曰： 与其害于民，宁我独死。
现代文：董安于说： 与其危害百姓，宁可我一个人去死。

古文：请以我说。 
现代文：请用我作为解释。 

古文：赵孟不可。
现代文：赵鞅不答应。

古文：秋七月，范氏、中行氏伐赵氏之宫，赵鞅奔晋阳。晋人围之。
现代文：秋季七月，范氏、中行氏进攻赵氏的宫室，赵鞅逃亡到晋阳，晋国人包围晋阳。

古文：范皋夷无宠于范吉射，而欲为乱于范氏。
现代文：范皋夷不受范吉射的宠信，想要在范氏族中发动叛乱。

古文：梁婴父嬖于知文子，文子欲以为卿。
现代文：梁婴父受到知文子的宠信，知文子想让他做卿。

古文：韩简子与中行文子相恶，魏襄子亦与范昭子相恶。故五子谋，将逐荀寅而以梁婴父代之，逐范吉射而以范皋夷代之。
现代文：韩简子和荀寅互相不和，魏襄子也和范吉射互相不和，所以五个人策划，准备驱逐荀寅而用梁婴父代替他，驱逐范吉射而用范皋夷代替他。

古文：荀跞言于晋侯曰： 君命大臣，始祸者死，载书在河。
现代文：荀跞对晋定公说： 君王命令大臣，开始发动祸乱的人处死，盟书沉在黄河里。

古文：今三臣始祸，而独逐鞅，刑已不钧矣。
现代文：现在三个大臣开始发动祸乱，而唯独驱逐赵鞅，处罚已经不公正了。

古文：请皆逐之。 
现代文：请把他们都驱逐。 

古文：冬十一月，荀跞、韩不信、魏曼多奉公以伐范氏、中行氏，弗克。
现代文：冬季，十一月，荀跞、韩不信、魏曼多事奉晋定公而攻打范氏、中行氏，没有攻下。

古文：二子将伐公，齐高彊曰： 三折肱知为良医。
现代文：这两个人准备进攻晋定公。齐国的高强说： 久病成良医。

古文：唯伐君为不可，民弗与也。
现代文：唯有攻打国君是不行的。百姓是不赞成的。

古文：我以伐君在此矣。
现代文：我正是因为攻打国君才待在这里了啊。

古文：三家未睦，可尽克也。
现代文：三家不和睦，可以全部战胜他们。

古文：克之，君将谁与？
现代文：战胜他们，国君还去倚靠谁？

古文：若先伐君，是使睦也。 
现代文：如果先攻打国君，这是促使他们和睦。 

古文：弗听，遂伐公。
现代文：两个人不听，于是就攻打晋定公。

古文：国人助公，二子败，从而伐之。
现代文：国内的人们帮助晋定公，两个人战败，三家跟着就去攻打他们。

古文：丁未，荀寅、士吉射奔朝歌，韩、魏以赵氏为请。
现代文：十八日，荀寅、范吉射逃亡朝歌，韩氏、魏氏替赵氏请求。

古文：十二月辛未，赵鞅入于绛，盟于公宫。
现代文：十二月十二日，赵鞅进入绛邑，在公宫盟誓。

古文：初，卫公叔文子朝而请享灵公，退，见史而告之。
现代文：当初，卫国的公孙文子上朝请求设享礼招待卫灵公。退朝后，见到史并将这件事告诉了他。

古文：史曰： 子必祸矣，子富而君贪，罪其及子乎。 文子曰： 然。
现代文：史说： 您必然招来祸患了！您富有而国君贪婪，祸患恐怕要到您身上吧！ 文子说： 是这样。

古文：吾不先告子，是吾罪也。
现代文：我没有先告诉您，这是我的罪过。

古文：君既许我矣，其若之何？ 
现代文：国君已经答应我了，应该怎么办？ 

古文：史曰： 无害。
现代文：史说： 没有关系。

古文：子臣，可以免。
现代文：您谨守臣道，可以免祸。

古文：富而能臣，必免于难，上下同之。
现代文：富有而能谨守臣道，一定能免于祸难。

古文：戌也骄，其亡乎。
现代文：无论尊卑都适用这一原则的。戌骄傲，恐怕要逃亡吧！

古文：富而不骄者鲜，吾唯子之见。
现代文：富有而不骄傲的人很少，我只见到您一个。

古文：骄而不亡者，未之有也。
现代文：骄傲而不逃亡的人，我还没有见过。

古文：戌必与焉。 
现代文：戌必定要成为其中一个的。 

古文：及文子卒，卫侯始恶于公叔戌，以其富也。
现代文：等到公叔文子死了，卫灵公才开始讨厌公叔戌，因为他富有。

古文：公叔戌又将去夫人之党，夫人愬之曰： 戌将为乱。 
现代文：公叔戌又准备除掉夫人的党羽，夫人向卫灵公控告说： 戌将要发动叛乱。 

