十三年春季，齐侯、卫侯在垂葭驻军。
夏季，鲁国建筑蛇渊囿。
鲁国在比蒲举行大规模阅兵仪式。
卫国的公孟彄率领军队攻打曹国。
秋季，晋国的赵鞅逃到晋阳，发动叛乱。
冬季，晋国的荀寅、士吉射逃到朝歌这个地方，发动叛乱。
晋国的赵鞅回到晋国。
薛国弑杀了它的国君比。
十三年春季，齐景公、卫灵公住在垂葭，垂葭就是郹氏。
派军队进攻晋国，将要渡过黄河，大夫们都说不行，邴意兹说： 可以，用精兵攻打河内，传车一定需要几天才能到达绛邑。
绛邑兵马不到三个月不能到达黄河，到那时我军已经回兵渡河了。 
于是就进攻河内。齐景公把大夫们的车子都收起来，只有邴意兹可以坐车。
齐景公想和卫灵公同坐一辆车，跟他一起饮宴而命令乘广套车，载上甲兵。
派人报告说： 晋军到了！ 
齐景公说： 等到君王的车子套好，寡人就代您的御者驾车。 
于是就披甲和卫灵公一起登年，驱车向前。有人报告说： 没有晋军。 
这才把车停下。
晋国的赵鞅对邯郸午说： 把卫国进贡的五百家还给我，我要把他们安置到晋阳去。 
邯郸午答应了。
回去告诉他的父老兄长。父老兄长都说： 不行。
卫国是用这五百家来帮助邯郸午的，要安置在晋阳，这就是断绝和卫国的友好之路。
不如用侵袭齐国的办法来解决。 
于是就照着父兄的说法办，然后把五百家迁到晋阳。
赵鞅发怒，把邯郸午找来，囚禁在晋阳。
赵鞅让邯郸午的随从解除佩剑再进来，涉宾不同意。
赵鞅就派人告诉邯郸人说： 我私人对午进行惩罚，您几位可以按自己的愿望立继承人。 
就杀了邯郸午。
赵稷、涉宾领着邯郸人叛变。
夏季，六月，上军司马籍秦包围邯郸。
邯郸午，是荀寅的外甥；荀寅，是范吉射女婿的父亲，彼此和睦，所以不参与包围邯郸，准备发动叛乱。
董安于听到了消息，报告赵鞅说： 先作好准备吗？ 
赵鞅说： 晋国有一条法令，开始发动祸乱的人处死。我们后发制人就行了。 
董安于说： 与其危害百姓，宁可我一个人去死。
请用我作为解释。 
赵鞅不答应。
秋季七月，范氏、中行氏进攻赵氏的宫室，赵鞅逃亡到晋阳，晋国人包围晋阳。
范皋夷不受范吉射的宠信，想要在范氏族中发动叛乱。
梁婴父受到知文子的宠信，知文子想让他做卿。
韩简子和荀寅互相不和，魏襄子也和范吉射互相不和，所以五个人策划，准备驱逐荀寅而用梁婴父代替他，驱逐范吉射而用范皋夷代替他。
荀跞对晋定公说： 君王命令大臣，开始发动祸乱的人处死，盟书沉在黄河里。
现在三个大臣开始发动祸乱，而唯独驱逐赵鞅，处罚已经不公正了。
请把他们都驱逐。 
冬季，十一月，荀跞、韩不信、魏曼多事奉晋定公而攻打范氏、中行氏，没有攻下。
这两个人准备进攻晋定公。齐国的高强说： 久病成良医。
唯有攻打国君是不行的。百姓是不赞成的。
我正是因为攻打国君才待在这里了啊。
三家不和睦，可以全部战胜他们。
战胜他们，国君还去倚靠谁？
如果先攻打国君，这是促使他们和睦。 
两个人不听，于是就攻打晋定公。
国内的人们帮助晋定公，两个人战败，三家跟着就去攻打他们。
十八日，荀寅、范吉射逃亡朝歌，韩氏、魏氏替赵氏请求。
十二月十二日，赵鞅进入绛邑，在公宫盟誓。
当初，卫国的公孙文子上朝请求设享礼招待卫灵公。退朝后，见到史并将这件事告诉了他。
史说： 您必然招来祸患了！您富有而国君贪婪，祸患恐怕要到您身上吧！ 文子说： 是这样。
我没有先告诉您，这是我的罪过。
国君已经答应我了，应该怎么办？ 
史说： 没有关系。
您谨守臣道，可以免祸。
富有而能谨守臣道，一定能免于祸难。
无论尊卑都适用这一原则的。戌骄傲，恐怕要逃亡吧！
富有而不骄傲的人很少，我只见到您一个。
骄傲而不逃亡的人，我还没有见过。
戌必定要成为其中一个的。 
等到公叔文子死了，卫灵公才开始讨厌公叔戌，因为他富有。
公叔戌又准备除掉夫人的党羽，夫人向卫灵公控告说： 戌将要发动叛乱。 
