上初拔奉天，而车驾至宜寿县北，渭水之阳，谓侍臣曰： 朕之此行，莫同永嘉之势。 因潸然流涕。时工部尚书浑公耸辔而对曰： 《易》称： 先号?兆而后笑 ，素王之至言。肃宗幸灵武，代宗幸陕郡，尼父遭匡人之难，弦歌不辍其声。故曰： 临大难无忧惧者，圣人之勇也。  言讫济河，六师巡狩，驾次骆谷。青山有八十四头盘，直上千仞，山势岧峣。攀萝登陟。见蓬莱之远岫；遥望五峰，似一拳之培塿。山顶无草木，直下望烟霞。时闻春莺关关，往往山鸟叫啸。日旰，万乘思食，前路尚遥，踌躇之间，忽有一径，不容乘骑，人可才通。循此而行，过数百岁，忽见僧房严肃，廊宇清闲，石砌散花，金铺曜日。彩素丹雘，楼殿遍谿；宝铎喧空，和铃杂吹。地逾高胜，境界难思；池沼澄虚，下含烟雾。异果呈实，殊香满空；千叶莲开，万年花发。芬芳菡萏，相映林泉。又见老僧，年逾八十，貌古神秀，气清体闲。先驰稽首，谓老僧曰： 皇帝巡狩，路阻崎岖，谿谷万重，杉松拂汉。修途尚赊，日旰须食。帝将憩驾，御膳如何？ 老僧曰： 圣人行幸，回驾在近。左右扈従，其数几何？ 先驱曰： 若在路従驾，其数莫量。今在左右，才有千数。 老僧曰： 千数之膳，何足介意。 先驱见山中人物既少，虑难修办。老僧心知，谓先驱曰： 昔左慈，术士也，尚卮酒片脯，犒劳三军醉饱。况香积之饭，戒定慧之薰修，百万人天，尚犹不尽，况乎一千人数，何足多矣！ 于是饭莹殊光，羹鲜玉液，明逾丽雪，香夺芳兰。扈従千人，无不饱足。圣人憩驾，欢情见容。心思圣言， 载忻载跃。 食此饭者，身安体轻，皮光色润。知是圣人无作，作则感动天地灵祗。百应（缺字）是亡机，自然而至也。老僧曰： 山中小径，路僻人稀；山顶孤峰，惟闻猿啸。清风明月，空伴经行之时；流水行云，岂知坐禅之劫。 圣上回驾，循路南征，俄忽之间，回首返顾。但见空山万仞，石壁千寻，草木不生，罕逢人迹。皇帝倍生惊异焉。遂向山稽首而言曰： 朕知诸佛圣化也，国祚之所恃，苍生之所仰。愿朕早克京师，天下通流，必无留难。 言讫，循此数百步，南望汉江；仲春草青，俯临细水。目送归鸟，心怀汉宫。皇帝潸然不觉犹椋?俟凫鑿厩啃??蕖?敬四闲校？不过三五里，即入崆峒之谷，直下万寻。风水潺潺，似鸣琴之逸韵；云萝蓊郁，状仙洞之幽栖。石壁红崖，自然锦障；猿声鹤唳，过客伤心。于时三秦遗老，雪涕而望乘舆，行路咨嗟，相视而思汉德。赵魏之将，返旆而讨贼臣；恒冀诸侯，携手而归德化。三吴、三楚，稽首而捧纶言；三蜀、三秦，罄节而宣王命。驾次汉中，梁洋节度严震，草创朝廷，尽忠社稷，位兼中外，铨叙群材。行在肃然，远近忻慕。四方贡赋，如百川之奔东海也；南方士庶，如岐阳之辐辏焉。
上以伪号未翦，志复中原。尽礼接垂钓之宾，罄恩感拔山之将。皇帝曰： 万方有罪，责在朕躬。今社稷不守，播在山谷，缅思七庙无主，八陵绝飨，莫不痛心疾首。今须择名将，拣良臣，授钺专征，谁可任者？ 朝廷众议，以工部尚书浑公可充此役。乃择日斋戒，设坛场。皇帝先居正位，浑公北面而立。帝亲操钺，授公曰： 上至于天，下至于泉，将军制之。勿以受命而重死，勿以怯退而丧躯。审候敌情，善观时变。务在全军济众，顺天除害。 公乃卜吉日，备军仪，凿囚门而出师。帝自推毂，乃辞而行。是日，军中不闻天子诏，但听将军令。介胄之士，愕然相谓曰： 万国苍生之命，悬于将军矣！ 
浑公身擐黄金甲，领步骑三万，従斜谷出师。李楚琳虽与朱泚通好，畏我奇谋，不敢出战。浑公自渭桥（缺一字）水之阳，引师东上，至武功县。会泚以步骑四千人，玉帛三千驮，自长安而来，欲往凤翔、泾原充三军结好，共拒天命，会公于武亭之川。泚卒素丰金革，先来挑战。浑公以士马远来，未（缺一字）遂，抽军于武功西陂下营，以挫其锐气。浑公先与羌军和好，使其游骑引之，取路于东原而入。？牍珷自将麾下，従西陂而进，合势蹙之，贼军大败，斩获殆尽，积尸填谷，白渠水咽而不流，骁卒四千一无遗脱。所获金帛，并充羌军赏给。礼而退之，公一无所取。然后引军入奉天城，移牒诸道。渭北、灵盐、邠宁、泾原、凤翔等诸道继至，中原克复，自此而始。《诗》云： 原隰既平，泉流既清。邵伯有成，王心则宁。 又曰： 刚亦不吐，柔亦不茹。 其浑公之谓矣。
夏五月二十有八日，右仆射李公晟、金商节度尚可孤、同华节度骆元光、神策制将高秉哲、潼关大使御史大夫唐朝臣等，自东渭桥至终南山，百有余里，南北布兵。骑士行列，前后如鱼鳞焉。李公従苑东北角坏垣而入，泚不之觉。泚用张光晟为门下平章事，委以心膂。光晟势穷，因为内应。李公纵骑至于白华殿，泚方知官军大入，不敢枝梧，策马而遁。李公搜索宫苑，殄扫群凶，然后使之号令，都人不知，军令肃如也。
浑公使河东节度兵马使王权，従中渭桥而入，公与李建徽、韩游环、戴休颜、张献甫等，西至茂陵，东至周市坡，夜半下营，迟明就路，逮乎日出，连骑齐驱。朱旗焰天，元甲鳞地，咸阳孤城，一鼓而下。
浑公使先锋游骑东入长安，然后大军继至，与李公同枭凶党。先锋至三桥，逢李公使者赍牒与浑公。令取北路追泚，浑公却入咸阳，与诸将计会。诸将皆云： 李公使者言従东面收城，国家金帛宝贝，三军丰足。而我诸军，跋涉山川，侍卫乘舆；草创建朝廷，返旆破残贼。李公下长安，赖我武功之捷。李公不自追贼，移牒此军，是轻我也！且争名于朝，争利于市。见机不取，更欲何为且李公士马，不过十五万。金帛既丰，必有骄伐之色；宫苑彩女，悉为仆妾。各自顾金帛，守妻子，谁为战者今我此军，且有朔方、神策、幽陇，宿卫不下二十万，若卷旗而取之，如饿狼之逐跛兔，鹰隼之擒困雀也，骐骥之逐驽骀也。今若不取，后难图也。 浑公愕然而谓三军曰： 将士徒知其一，而不知其二。昔蔺相如驻军避廉颇，分路而行，车下之人请归穑养。相如问其故，对曰： 臣闻主忧臣辱，主辱臣死。今相府避路廉颇，有不强之色。臣下无依，请归田里。 相如谓従者曰： 廉颇威武猛勇何如秦昭王？ 曰： 不如也。 相如曰： 吾尚不惧秦昭王，岂难于廉颇耶今诸侯不敢加兵于赵者，为吾与廉颇。若我与廉颇相得失，势不两全，诸侯乘危而进军，赵必危矣。吾是以避路，为赵国社稷，非难于廉颇也。 従者曰： 君子之智，非下臣所知也。 遂再拜受命。廉颇闻之，负荆请罪，为刎头之交。吾今亦然也，吾有保卫之功，亦神理之不昧。李公抗二凶之势，亦有莫大之功，今蔡人窃号于梁国，怀光不宾于晋府；圣主巡幸而未返，楚琳伺隙而进军。怀光得志于蒲晋，希烈侵淫于河洛，齐魏抗兵于封境。即人臣道丧，圣主何安根本未宁，枝叶何寄吾是用勤王，志存社稷。上在奉天，功臣将士，优赏至高，足丰其用。公等父母妻子，并在长安。今若与驰逐，则白刃之下，孰辨贤良；黄尘之中，宁分贵贱昆山纵火，玉石俱焚；霜飞上林，芳兰同陨。流血积尸之地，宁分父母之容；千军万马之中，孰察妻孥之状。公等血属岂不殆哉！今若戮力同心，共成王事，诛斩凶党，献捷王朝；子孙荣庆于前，恩光更流于后。岂不休哉！ 三军将士曰： 君子所幸，小人之不幸也。非臣下所知也，敬奉命。 引师西上。朱泚奔西戎，至宁州官屯。従者枭首，送于汉中。浑公拥节与诸将返旆迎驾，而归于国都也。孔子曰： 功被天下，守之以让；勇力震代，守之以怯。 《诗》云： 知我者谓我心忧，不知我者谓我何求？ 又曰： 哀我人斯，亦孔之将。 岂不然乎！
李公晟，电扫关中，欃枪已灭，风行草靡；车轨攸同。凶党伏诛，枝叶皆尽；逆人之迹，并令削除。天府神都，咸称万岁。李公军政郑云逵，时为行军司马，收长安为前驱焉。畜锐被坚，拔距摧敌。上知文武绝伦，深谋迈古，屡有诏旨，宠锡殊常。初收京师，充搜获宫殿、斩决解补皇城留后、洒扫禁卫如此等使，逾三旬焉。车驾归复京师，寻迁给事中、卫尉卿、兵部侍郎、度支副使。公文武上才，声名藉甚。执事不平之，令公朝堂谓诸执事曰： 晟有渭桥之捷，并是郑云逵之功。今天下无为，方欲指陈得失。莫见皇帝还京，有乖雅意。 众俱芒然，惟称 不敢 。其见推功之切如此。张彧侍郎，令公子之婿也，见机之士也。请固守渭桥仓，转输诸军，粮储有继。秘略元勋，忠诚决命，赞令公义勇。参佐帏幄，大兴王师，扫清宫掖，可谓佐略之雄也。王贲侍郎，即令公之宅相也，志大气雄，酷似其舅。佐渭阳而主定大业，功冠乎时；统师旅而雄勇绝伦，忠义宏代。累受诏旨，谁曰不然，立事立功，是崇台鼎。可谓大丈夫处其厚而不处其薄矣！军帅孟日华，胆勇殊伦，谋猷罕匹，以战必胜，所谓兴王以守必全，所谓宁国七擒七纵。深知敌情，负戟前驱，当锋瓦解。帝嘉其诚节，宠锡殊常，寻拜工部尚书，渥恩屡至，可谓中兴之良将也！令公辅天地，正星辰，实此四公之力也。虽古用贤，不啻过也！
令公崇重刑法不贷。时伪门下平章事张光晟，恃内应之功，辞公先往迎驾，拟立功于众臣之上。李公知其奸诈，乃集三军而让之曰： 君子蹈道以全身，小人反是以伺隙。吾闻忠不恶君，智不叛上，勇不逃死。光晟且同谋不终其义，佐汉又非纯臣。事迫势穷。返噬其主。晟方扫除妖孽，洗涤宫闱，四凶碎首于王阶，三苗屏除于天外。光晟返覆其君，乱我邦国，将付大戮以戒将来。岂可使首鼠竖子与我同天乎？ 付都虞候赐之极刑。光晟临死而言曰： 传语后人：第一莫作，第二莫休。 此乃贼臣之词，君子曰： 神策秘算，岂昔智而今愚俱为汉臣，何前忠而后乱二心事主，豫让之不为；三思而行，季孙之善志。李公一清宫掖，德比伊、周；再殄凶渠，功超卫、霍。社稷立，宗庙安，命有记言之官。百司不紊。 表奏行在，诏命公自苑囿、畿甸、皇城、诸镇，各量功补授，其廊庙资格，制于行在。
工部尚书浑公自下咸阳，追捕逆党，与四镇节度迎驾于梁洋。大驾还京，威仪辇毂。前后部伍，兼四镇、六军，神策、威远，并浑公为总政，而归于长安也。《诗》曰： 周虽旧邦，其命惟新。 又云： 厥德不回，以受方国。 浑公有焉。
皇帝发自南朝，来归凤阙；雨师洒润，风伯清尘。玉柱金绳，御路星布。金吾、六军，神策、四镇，三台、八座，九寺公卿，十二卫将军，省阁郎署，先驱后殿，旌旗蔽野，雅兵喧空，丽日披云，绿山被谷。驾次陈仓县，凤翔节度李楚琳与九县官吏、耆老第五千余人，拜舞于上前。上令中使宣劳官吏耆老等，楚琳一无所问，以其贰于我也。
初，楚琳与张镒腹心，见泚僭伪，遂贼杀镒而归泚。泚授楚琳凤翔节度。泚攻奉天，楚琳供应，及李怀光救援，军次泾阳，泚却守长安，楚琳势穷，遂进节奉天。帝不悦，命左右焚之，即欲（此缺一字）议。上以天步犹阻，含垢匿瑕，且为容忍，遂发使赐楚琳节，羁縻而取之。后怀光阻兵，帝幸梁洋，楚琳又与泚通耗，帝闻之，深不平。皇帝还京，楚琳従驾至长安，诏授右卫将军，表请出家。有诏 依请 。遂不得志，愁愤而卒。上至咸阳县，李公以金商、同华、神策等军马，自丹凤桥至于便门六十余里，御路两旁，前后鱼贯；锦绣交错，朱紫相辉。铁马排空，霜戈曜日。工部尚书浑公、嗣郇王寓、京师都防城使侯仲庄、灵盐节度杜希全、渭北节度李建徽、驸马都尉郭暧、邠宁节度韩游环、羽林军使令孤建、金吾将军论惟明等五十余人，并是柳营上将，麟阁功臣，为前驱焉。
上发自咸阳县，都人士女，僧道耆老，兆庶迎驾于路。宝幢幡盖，金炉辇舆，排空塞野。驾至三桥，中书令李公与同华节度骆元光、金商节度尚可孤、潼关节度御史大夫唐朝臣、神策制将高秉哲等，奉迎于乘舆。李公见上，自扑于地号哭，良久气绝。上亦悲不自胜，诏令左右洒水救之，方得苏息。文武大臣，莫不掩面雪涕。李公含悲而奏曰： 臣在朔方与河北叛将，锋刃交驰，将必清宇宙之沴气，洗朝坤之瑕垢。然后返旆归朝，致君尧舜。不期事在萧墙，祸生不意，泾原作难，朱泚乱常。大驾播迁，宗庙无主。此则国无谋臣，致有期祸。 言讫哽咽，举身自扑，流血洒地。亿兆之众，莫不潸然。
孟秋月十有八日，皇帝再复神京。百姓衣冠，或号或泣，或喜或跃，手之舞之，足之蹈之。如暗夜之遇明灯，状婴儿之逢慈母。是知龙蟠虎踞之地，非蚯蚓之所居；麟穴凤巢之场，岂鸺鹠之所止。庆云腾而万方喜，丽日升而六合明。散宝玉以赍功臣，改秦科而用汉法。吴山楚岫，云雾廓清；碧海沧溟，波澜肃静。文无不尽？罻錉无不甄。尧风流而四海和，舜雨行而万方泰。于是议封赏，礼山川，蒲轮结辙于幽岩，茅士分封于将相。皇帝巡狩，知稼穑之艰难；大驾亲征，悉军旅之劳苦。玉移荆岫，阴德潜通；桂馥幽林，芳香更远。
于是御正殿，率百僚，降鸿恩于大赦。率土大同，群生遂性。然后圣上坐紫极而问政，考青史以求贤。千官指日以献诚，万方重译而来贡。旧梁污俗，咸与维新。雷霆息怒，明煦妪而为心；日月所临，知圣德之光大。修神农之播植，垂尧舜之衣裳。凡在生人，孰不庆幸。方复责躬，克让庶绩。咸熙协和万邦，平章百姓。察璇玑而齐七政，调律吕以畅八风。疏山奠川，任土作贡；休征允集，惟德动天。《书》曰： 惟天为大，惟尧则之。 时太极殿前紫荆树，直下数仞，偃盖盘旋，枝叶蔓延，傍荫百驷。群凶窃据，磨牙喷毒。物由人感，其树劲死。皇帝归复，荣茂如初。则知圣泽滂流，恩沾草木。时金吾将军论惟明上诗曰： 豺狼暴宫阙，叛徒凌丹墀。花木久不芳，群凶亦自疑。既为皇帝枯，亦为皇帝滋。草木尚多感，报恩须及时。 皇帝披玩久之，龙颜大悦，令中官马钦淑宣旨劳尉，赐绢一百匹，杂彩二百段，金盘一。信宿，帝谓惟明曰： 朕心即终南之不移，卿志如寒松之不变。不惟吾答卿勤王，别有茅土报卿志义。 寻除渭北观察，惟明受旨而色不畅。帝知之，谓惟明曰： 卿家有讳，所以受卿此任也。 惟明受诏赴任，续有诏旨谓惟明曰： 卿父成节，但讳 成 ，不须讳 节 。寻加渭北节度兼观察处置等使。中使继踵，其宠遇如此。 
时洛阳定鼎，肃穆而禁苑生风；西汉秦宫，垂拱而神光满室。九州八表鼓腹而歌中兴，万姓千官接袂而沾圣化。方且大引时望，广树腹心。兰菊无遗，幽滞必举；远安迩肃，俗阜民康；分建诸侯，维城作镇。浑公殄怀光而镇河中，李公抚泾原而镇凤翔。然后知邦国有难，忠义挺生。则天欲崇武氏，狄公为死谏之臣；韦庶人构祸宫闱，刘幽求定策枭戮。安史继逆，汾阳王功济乾坤。建中之孽，功臣扫定妖沴，而清帝室美矣哉！松筠之节，经寒霜而转秀；英雄之士，对白刃而弥坚。凌风守义，破胆隳腹；不吝平生，志神主辱。故能使凶徒瓦解，不忘战将之功；丑类殄歼，足表濮皇之德。美矣，善矣，实社稷之臣也。
