古文：二十有七年春，杞子来朝。
现代文：二十七年春季，桓公来鲁国朝见。

古文：夏六月庚寅，齐侯昭卒。
现代文：夏季六月庚寅日，齐孝公去世。

古文：秋八月乙未，葬齐孝公。
现代文：秋季八月乙未日，安葬齐孝公。

古文：乙巳，公子遂帅师入杞。
现代文：乙巳日，公子遂率领军队攻入杞国。

古文：冬，楚人、陈侯、蔡侯、郑伯、许男围宋。
现代文：冬季，楚人、陈侯、蔡侯、郑伯、许男围困宋国。

古文：十有二月甲戌，公会诸侯盟于宋。
现代文：十二月甲戌日，僖公与各诸侯在宋国盟会。

古文：二十七年春，杞桓公来朝，用夷礼，故曰子。
现代文：二十七年春季，杞桓公来鲁国朝见。因为他用的是夷人的礼节，所以《春秋》称他为 子 。

古文：公卑杞，杞不共也。
现代文：僖公看不起杞子，由于他认为杞子不恭敬。

古文：夏，齐孝公卒。
现代文：夏季，齐孝公去世。

古文：有齐怨，不废丧纪，礼也。
现代文：鲁国虽然对齐国有怨恨，但是仍然没有废弃对邻国君主的吊唁，这是合于礼的。

古文：秋，入杞，责礼也。
现代文：秋季，公子遂领兵攻入杞国，这是为了责备杞桓公的无礼。

古文：楚子将围宋，使子文治兵于睽，终朝而毕，不戮一人。
现代文：楚成王准备包围宋国，派遣子文在睽地演习作战，一早上就完事，没有杀一个人。

古文：子玉复治兵于蔿，终日而毕，鞭七人，贯三人耳。
现代文：子玉又在􏷣地演习作战，一天才完事，鞭打七个人，用箭穿三个人的耳朵。

古文：国老皆贺子文，子文饮之酒。
现代文：元老们都祝贺子文。子文招待他们喝酒。

古文：蔿贾尚幼，后至不贺。
现代文：􏷣贾年纪还小，迟到了，不祝贺。

古文：子文问之，对曰： 不知所贺。
现代文：子文问他，回答说： 不知道要祝贺什么。

古文：子之传政于子玉，曰： 以靖国也。 靖诸内而败诸外，所获几何？
现代文：您把政权传给子玉，说 为了安定国家 ，安定于内而失败于外，所得到的有多少？

古文：子玉之败，子之举也，举以败国，将何贺焉？
现代文：子玉的对外作战失败，是由于您的推举。推举而使国家失败，有什么可贺的呢？

古文：子玉刚而无礼，不可以治民，过三百乘，其不能以入矣。
现代文：子玉刚愎无礼，不能让他治理军民，率领的兵车超过三百辆，恐怕就不能回来了。

古文：苟入而贺，何后之有？ 
现代文：如果回来，再祝贺，有什么晚呢？ 

古文：冬，楚子及诸侯围宋，宋公孙固如晋告急。
现代文：冬季，楚成王和诸侯包围宋国。宋国的公孙固到晋国报告紧急情况。

古文：先轸曰： 报施救患，取威定霸，于是乎在矣。 
现代文：先轸说： 报答施舍，救援患难，取得威望，成就霸业，就在这里了。 

古文：狐偃曰： 楚始得曹而新昏于卫，若伐曹、卫，楚必救之，则齐、宋免矣。 
现代文：狐偃说： 楚国刚刚得到曹国，又新近和卫国结为婚姻之国，如果攻打曹、卫两国，楚国必定救援，那么齐国和宋国就可以免于被攻了。 

古文：于是乎蒐于被庐，作三军，谋元帅。
现代文：晋国因此而在被庐阅兵，建立三个军，商量元帅的人选。

古文：赵衰曰： 郤縠可。
现代文：赵衰说： 郤縠可以。

古文：臣亟闻其言矣。说礼乐而敦诗书。
现代文：我屡次听到他的话，喜爱礼乐而重视《诗》、《书》。

古文：诗书，义之府也。礼乐，德之则也。德义，利之本也。
现代文：《诗》、《书》，是道义的府库；礼乐，是道德的表率；道德礼义，是利益的基础。

古文：《夏书》曰： 赋纳以言，明试以功，车服以庸。 
现代文：《夏书》说： 有益的话全部采纳，考察效果加以试验，如果成功，用车马衣服作为酬劳。 

古文：君其试之。 
现代文：您不妨试一下！ 

古文：乃使郤縠将中军，郤溱佐之；使狐偃将上军，让于狐毛而佐之；命赵衰为卿，让于栾枝、先轸。
现代文：于是晋国派郤縠率领中军，郤溱辅助他。派狐偃率领上军，狐偃让给狐毛而自己辅助他。任命赵衰为卿，赵衰让给栾枝、先轸。

古文：使栾枝将下军，先轸佐之。
现代文：命栾枝率领下军，先轸辅助他。

古文：荀林父御戎，魏犫为右。
现代文：荀林父驾御战车，魏犫作为车右。

古文：晋侯始入而教其民，二年欲用之。
现代文：晋文公一回国，就训练百姓，过了两年，就想使用他们。

古文：子犯曰： 民未知义，未安其居。 
现代文：子犯说： 百姓还不知道道义，还没能各安其位。 

古文：于是乎出定襄王，入务利民，民怀生矣，将用之。子犯曰： 民未知信，未宣其用。 
现代文：晋文公就离开晋国去安定周襄王的君位，回国后致力于便利百姓，百姓就各安于他们的生活了。又打算使用他们，子犯说： 百姓还不知道信用，还不能十分明白信用的作用。 

古文：于是乎伐原以示之信。民易资者不求丰焉，明征其辞。公曰： 可矣乎？ 
现代文：就攻打原国来让百姓看到信用，百姓做买卖不求暴利，重言信，各无贪心。晋文公说： 行了吗？ 

古文：子犯曰： 民未知礼，未生其共。 
现代文：子犯说： 百姓还不知道礼仪，没有产生他们的恭敬。 

古文：于是乎大蒐以示之礼，作执秩以正其官，民听不惑而后用之。
现代文：由此举行盛大阅兵来让百姓看到礼仪，建立执秩的官职来规定主管官员的职责。等到百姓看到事情就能明辨是非，然后才使用他们。

古文：出穀戍，释宋围，一战而霸，文以教也。
现代文：赶走穀地的驻军，解除宋国的包围，一次战争就称霸诸侯，这都是文公的教化。

