二十七年春季，桓公来鲁国朝见。
夏季六月庚寅日，齐孝公去世。
秋季八月乙未日，安葬齐孝公。
乙巳日，公子遂率领军队攻入杞国。
冬季，楚人、陈侯、蔡侯、郑伯、许男围困宋国。
十二月甲戌日，僖公与各诸侯在宋国盟会。
二十七年春季，杞桓公来鲁国朝见。因为他用的是夷人的礼节，所以《春秋》称他为 子 。
僖公看不起杞子，由于他认为杞子不恭敬。
夏季，齐孝公去世。
鲁国虽然对齐国有怨恨，但是仍然没有废弃对邻国君主的吊唁，这是合于礼的。
秋季，公子遂领兵攻入杞国，这是为了责备杞桓公的无礼。
楚成王准备包围宋国，派遣子文在睽地演习作战，一早上就完事，没有杀一个人。
子玉又在􏷣地演习作战，一天才完事，鞭打七个人，用箭穿三个人的耳朵。
元老们都祝贺子文。子文招待他们喝酒。
􏷣贾年纪还小，迟到了，不祝贺。
子文问他，回答说： 不知道要祝贺什么。
您把政权传给子玉，说 为了安定国家 ，安定于内而失败于外，所得到的有多少？
子玉的对外作战失败，是由于您的推举。推举而使国家失败，有什么可贺的呢？
子玉刚愎无礼，不能让他治理军民，率领的兵车超过三百辆，恐怕就不能回来了。
如果回来，再祝贺，有什么晚呢？ 
冬季，楚成王和诸侯包围宋国。宋国的公孙固到晋国报告紧急情况。
先轸说： 报答施舍，救援患难，取得威望，成就霸业，就在这里了。 
狐偃说： 楚国刚刚得到曹国，又新近和卫国结为婚姻之国，如果攻打曹、卫两国，楚国必定救援，那么齐国和宋国就可以免于被攻了。 
晋国因此而在被庐阅兵，建立三个军，商量元帅的人选。
赵衰说： 郤縠可以。
我屡次听到他的话，喜爱礼乐而重视《诗》、《书》。
《诗》、《书》，是道义的府库；礼乐，是道德的表率；道德礼义，是利益的基础。
《夏书》说： 有益的话全部采纳，考察效果加以试验，如果成功，用车马衣服作为酬劳。 
您不妨试一下！ 
于是晋国派郤縠率领中军，郤溱辅助他。派狐偃率领上军，狐偃让给狐毛而自己辅助他。任命赵衰为卿，赵衰让给栾枝、先轸。
命栾枝率领下军，先轸辅助他。
荀林父驾御战车，魏犫作为车右。
晋文公一回国，就训练百姓，过了两年，就想使用他们。
子犯说： 百姓还不知道道义，还没能各安其位。 
晋文公就离开晋国去安定周襄王的君位，回国后致力于便利百姓，百姓就各安于他们的生活了。又打算使用他们，子犯说： 百姓还不知道信用，还不能十分明白信用的作用。 
就攻打原国来让百姓看到信用，百姓做买卖不求暴利，重言信，各无贪心。晋文公说： 行了吗？ 
子犯说： 百姓还不知道礼仪，没有产生他们的恭敬。 
由此举行盛大阅兵来让百姓看到礼仪，建立执秩的官职来规定主管官员的职责。等到百姓看到事情就能明辨是非，然后才使用他们。
赶走穀地的驻军，解除宋国的包围，一次战争就称霸诸侯，这都是文公的教化。
