古文：薛仁贵，绛州龙门人。
现代文：薛仁贵，绛州龙门人。

古文：少贫贱，以田为业。
现代文：青年时代家境贫寒地位卑微，以种田为业。

古文：将改葬其先，妻柳曰： 夫有高世之材，要须遇时乃发。
现代文：他准备迁葬先辈的坟墓，妻子柳氏说： 有出众的才干，要等到机遇才能发挥。

古文：今天子自征辽东，求猛将，此难得之时，君盍图功名以自显？
现代文：现在皇帝御驾亲征辽东，招募骁勇的将领，这是难得的时机，您何不争取立功扬名？

古文：富贵还乡，葬未晚。 
现代文：富贵之后回家，再迁葬也不算迟。 

古文：仁贵乃往见将军张士贵应募。
现代文：薛仁贵这才去见将军张士贵应征。

古文：至安地，会郎将刘君邛为贼所围，仁贵驰救之，斩贼将，系首马鞍，贼皆慑伏，由是知名。
现代文：部队到安地，郎将刘君昂正被敌军包围，薛仁贵赶去援救，斩杀敌军将领，把他的首级拴在马鞍上，敌人都畏惧降服，从此就出了名。

古文：王师攻安市城，高丽莫离支遣将高延寿等率兵二十万拒战，倚山结屯，太宗命诸将分击之。
现代文：朝廷的军队攻打安市城，高丽的莫离支派将领高延寿等人率领二十万人马抵御，靠山扎营，太宗命令各部队将敌军分割开来各个击破。

古文：仁贵恃骁悍，欲立奇功，乃著白衣自标显，持戟，腰鞬两弓，呼而驰，所向披靡；军乘之，贼遂奔溃。
现代文：薛仁贵依仗自己骁勇强悍，想立奇功，就穿上白色服装引人注目，手持戟枪，腰上带着两张弓，大吼着驱马冲锋，所向披靡；部队乘势冲锋，敌军于是逃散。

古文：帝望见，遣使驰问： 先锋白衣者谁？ 曰： 薛仁贵。 
现代文：太宗远远看到，派人驱马前去询问： 那个穿白色服装的先锋是谁？ 回答说 ：薛仁贵。 

古文：帝召见，嗟异，赐金帛、口马甚众，授游击将军、云泉府果毅，令北门长上。
现代文：太宗召见他，赞叹惊异，赏赐了很多金银布帛、丁口马匹，任命他为游击将军、云泉府果毅，派他到羽林军做长上。

古文：师还，帝谓曰： 朕旧将皆老，欲擢骁勇付阃外事，莫如卿者。
现代文：军队凯旋，太宗对他说： 我原有的将领都老了，打算提拔骁勇的人担负在外统领军队的重任，没有比你更合适的。

古文：朕不喜得辽东，喜得皦将。 
现代文：我不为得到辽东高兴，而为得到你这位猛将高兴。 

古文：迁右领军中郎将。
现代文：提升他为右领军中郎将。

古文：高宗幸万年宫，山水暴至，夜突玄武门，宿卫皆散走，仁贵曰： 当天子缓急，安可惧死？ 
现代文：高宗到麟游县西边的万年宫休养，山洪暴发，半夜冲进了玄武门，值班的卫兵都逃散了，薛仁贵说： 在天子遇到危险时，怎能怕死？ 

古文：遂登门大呼，以警宫内，帝遽出乘高。
现代文：于是登上宫门大声呼喊，向内宫报警，高宗迅速出宫登上高地。

古文：俄而水入帝寝，帝曰： 赖卿以免，始知有忠臣也。 
现代文：顷刻之间洪水冲进高宗的卧室，高宗说 ：全靠你才避免危险，方知真是忠臣啊！ 

古文：赐以御马。
现代文：赏给了他御马。

古文：苏定方讨贺鲁，仁贵上疏曰： 臣闻兵出无名，事故不成，明其为贼，敌乃可服。
现代文：苏定方讨伐贺鲁，薛仁贵呈递奏疏说 ：我听说无故出兵，打不了胜仗，事实证明了人家是贼寇，敌人才能打败。

古文：今泥熟不事贺鲁，为其所破，虏系妻子。
现代文：现在泥熟不侍奉贺鲁，被贺鲁打败，绑走了他的老婆孩子。

古文：王师有于贺鲁部落转得其家口者，宜悉取以还，厚加赉遣，使百姓知贺鲁为暴而陛下至德也。 
现代文：我军有人在贺鲁部落转手得到了泥熟的家属，应该都带回来，给予丰厚赏赐让他们回家，使百姓知道是贺鲁残暴而陛下最仁慈。 

古文：帝纳之，遂还其家属，泥熟请随军效死。
现代文：高宗采纳了这个意见，于是送去泥熟的家属，泥熟要求跟随朝廷军队尽死效力。

古文：显庆三年，诏副程名振经略辽东，破高丽于贵端城，斩首三千级。
现代文：高宗显庆三年，诏令薛仁贵做程名振的副将治理辽东，在贵端城打败了高丽，斩杀了三千敌人。

古文：明年，与梁建方、契苾何力遇高丽大将温沙多门，战横山，仁贵独驰入，所射皆应弦仆。
现代文：第二年，同梁建方、契必艹何力遇上高丽大将温莎多门，在横山作战，薛仁贵单人独骑冲进敌阵，射箭杀敌百发百中。

古文：又战石城，有善射者，杀官军十余人，仁贵怒，单骑突击，贼弓矢俱废，遂生擒之。
现代文：又在石城作战，有一个善于射箭的敌人，杀死了十多名官军士卒，薛仁贵愤怒了，一个人骑马冲上去，将那个敌人的弓箭射落，于是活捉了他。

古文：俄与辛文陵破契丹于黑山，执其王阿卜固献东都。
现代文：不久同辛文陵在黑山打败了契丹，擒获契丹王阿卜固到东都洛阳献功。

古文：拜左武卫将军，封河东县男。
现代文：授予他左武卫将军头衔，封给河东县男爵位。

古文：诏副郑仁泰为铁勒道行军总管。
现代文：诏令薛仁贵做郑仁泰的副将任铁勒道行军总管。

古文：将行，宴内殿，帝曰： 古善射有穿七札者，卿试以五甲射焉。 
现代文：将要出发，在内殿设宴饯行，高宗说： 古代有一箭射穿七层铠甲的弓箭手，你射五层试试看。 

古文：仁贵一发洞贯，帝大惊，更取坚甲赐之。
现代文：薛仁贵一箭射穿了五层，高宗大为惊讶，又拿坚固的铠甲赏赐给他。

古文：时九姓众十余万，令骁骑数十来挑战，仁贵发三矢，辄杀三人，于是虏气慑，皆降。
现代文：当时九姓铁勒有十多万兵众，派几十名骁勇的骑兵来挑战，薛仁贵射了三箭，一连射死了三个人，因而震慑了敌人的气焰，都投降了。

古文：仁贵虑为后患，悉坑之。
现代文：薛仁贵担心后患，全部活埋。

古文：转讨碛北余众，擒伪叶护兄弟三人以归。
现代文：调转部队讨伐漠北剩余的敌人，捉回了敌方任叶护高官的兄弟三人。

古文：军中歌曰： 将军三箭定天山，壮士长歌入汉关。 
现代文：部队传出歌谣说 ：将军三箭定天山，壮士长歌入汉关。 

古文：九姓遂衰。
现代文：九姓铁勒从此衰落。

古文：铁勒有思结、多览葛等部，先保天山，及仁泰至，惧而降，仁泰不纳，虏其家以赏军，贼相率遁去。
现代文：铁勒有思结、多览葛等九个部族，原先据守天山，等郑仁泰率领部队来后，他们恐惧投降，郑仁泰不接纳，俘虏他们的家室来赏给将士，敌人陆续逃走。

古文：有候骑言： 虏辎重畜牧被野，可往取。 
现代文：有个骑兵侦察员报告 ：敌人的军需物资牛羊马匹遍布原野，可以去夺回来。 

古文：仁泰选骑万四千卷甲驰，绝大漠，至仙萼河，不见虏，粮尽还。
现代文：郑仁泰挑选了一万四千名骑兵，脱掉铠甲轻装奔驰，穿过大沙漠，到了仙萼河，没有看到敌人，粮食吃光才往回撤。

古文：人饥相食，比入塞，余兵才二十之一。
现代文：人们饿得相互厮杀吞食，等回到军营时，剩下的骑兵只有二十分之一。

古文：仁贵亦取所部为妾，多纳赇遣，为有司劾奏，以功见原。
现代文：薛仁贵也把他部下抓来的铁勒族女人当作妾，接受了很多贿赂赠送的财物，被有关官员向高宗检举弹劾，因立大功而受宽恕。

古文：乾封初，高丽泉男生内附，遣将军庞同善、高偘往慰纳，弟男建率国人拒弗纳，乃诏仁贵率师援送同善。
现代文：高宗乾封初年，高丽的泉男生归附朝廷，朝廷派遣将军庞同善、高亻品前去慰劳接收，他的弟弟泉男建带领民众抵抗不让接收，就诏令薛仁贵率领军队护送庞同善。

古文：至新城，夜为虏袭，仁贵击之，斩数百级。
现代文：到了新城，夜晚被敌人偷袭，薛仁贵还击，斩杀了几百个敌人。

古文：同善进次金山，衄虏不敢前，高丽乘胜进，仁贵击虏断为二，众即溃，斩馘五千，拔南苏、木底、苍岩三城，遂会男生军。
现代文：庞同善进军到金山暂时驻下，泉男建不敢上前，泉男生就乘胜进军，薛仁贵把敌军分割成两个部分，敌军当即溃散，斩杀割下敌五千首级，攻克南苏、木底、苍岩三座城镇，于是同泉男生的部队会合。

古文：手诏劳勉。
现代文：高宗亲书诏令慰劳奖赏。

古文：仁贵负锐，提卒二千进攻扶余城，诸将以兵寡劝止。
现代文：薛仁贵自负精锐，挑选两千名士卒进攻扶余城，各将领说是兵员太少劝他别去。

古文：仁贵曰： 在善用，不在众。 
现代文：薛仁贵说 ：兵员在于会用，不在人多。 

古文：身帅士，遇贼辄破，杀万余人，拔其城，因旁海略地，与李勣军合。
现代文：他亲自带领士卒，遇上敌人一打就胜，杀敌一万多人，攻克扶余城，依傍大海扩大地盘，跟李责力的部队会合。

古文：扶余既降，它四十城相率送款，威震辽海。
现代文：扶余城投降后，其他四十座城池接连送来降书，威力震慑辽海。

古文：有诏仁贵率兵二万与刘仁轨镇平壤，拜本卫大将军，封平阳郡公，检校安东都护，移治新城。
现代文：高宗诏令薛仁贵率领两万人马和刘仁轨镇守平壤，授予本卫大将军官衔，封平阳郡公爵号，任检校安东都护，官署迁到新城。

古文：抚孤存老，检制盗贼，随才任职，褒崇节义，高丽士众皆欣然忘亡。
现代文：他抚养孤儿救济老人，约束盗贼，按照才能任命官职，表彰推崇节义，高丽的士民百姓都高兴得忘掉了亡国的事。

古文：咸亨元年，吐蕃入寇，命为逻娑道行军大总管，率将军阿史那道真、郭待封击之，以援吐谷浑。
现代文：高宗咸亨元年，吐蕃入侵，薛仁贵被任命为逻娑道行军大总管，统领将军阿史那道真、郭待封抗击，以援助属国吐谷浑。

古文：侍封尝为鄯城镇守，与仁贵等夷，及是，耻居其下，颇违节度。
现代文：郭待封曾任鄯城镇守，跟薛仁贵官阶相同，到这时，为当薛仁贵的部下感到羞耻，非常不听指挥。

古文：初，军次大非川，将趋乌海，仁贵曰： 乌海地险而瘴，吾入死地，可谓危道，然速则有功，迟则败。
现代文：开始，部队暂驻大非川，准备赴乌海城，薛仁贵说： 乌海地势险要毒气又多，我军进必死之地，真是条险路，但是行军迅速就会成功，缓慢就会失败。

古文：今大非岭宽平，可置二栅，悉内辎重，留万人守之，吾倍道掩贼不整，灭之矣。 
现代文：这里大非岭宽阔平坦，可以设置两座营栅，把全部军需物资藏在营栅里，留下一万人守卫，我军快速挺进，乘敌人没有准备去袭击他，就可消灭了。 

古文：乃约赍，至河口，遇贼，破之，多所杀掠，获牛羊万计。
现代文：于是轻装，到河口遇上敌人，打败了他们，杀死、俘虏了不少敌人，夺到的牛羊数以万计。

古文：进至乌海城，以待后援。
现代文：部队开到乌海城，等待后头的援军。

古文：待封初不从，领辎重踵进，吐蕃率众二十万邀击取之，粮仗尽没，待封保险。仁贵退军大非川，吐蕃益兵四十万来战，王师大败。
现代文：郭待封完全不服从安排，带着军需物资跟随，吐蕃率领二十万人马阻截，粮队丢得干干净净，郭待封凭借险要地形才保全性命，薛仁贵退守大非山，吐蕃兵马增加到四十万追击官军，官军大败。

古文：仁贵与吐蕃将论钦陵约和，乃得还，吐谷浑遂没。
现代文：薛仁贵跟吐蕃将领论钦陵缔结和约，才脱身回来，吐谷浑国被吐蕃吞并。

古文：仁贵叹曰： 今岁在庚午，星在降娄，不应有事西方，邓艾所以死于蜀，吾固知必败。 
现代文：薛仁贵叹息说： 今年是庚午年，降娄星当值，不应该到西方打仗，当年魏国的邓艾因此死在蜀国，我本来就知道必然失败。 

古文：有诏原死，除名为庶人。
现代文：下诏免除他死罪，革职除名为平民。

古文：未几，高丽余众叛，起为鸡林道总管。
现代文：没过多久，高丽留下的军队叛乱，薛仁贵被起用为鸡林道总管。

古文：复坐事贬象州，会赦还。
现代文：又因事获罪流放到象州，碰上朝廷大赦才回家。

古文：帝思其功，乃召见曰： 畴岁万年宫，微卿，我且为鱼。
现代文：高宗念他建立过大功，就召见他说： 那年在万年宫，不是你，我将变成鱼。

古文：前日殄九姓，破高丽，尔功居多。
现代文：前些年消灭九姓铁勒，打败高丽，你的功劳最多。

古文：人有言向在乌海城下纵虏不击，以至失利，此朕所恨而疑也。
现代文：有人说以前你在乌海城下放掉吐蕃军队不攻打，因此招致失利，这是我既遗憾又疑惑的事。

古文：今辽西不宁，瓜、沙路绝，卿安得高枕不为朕指麾邪？
现代文：如今辽西不安宁，瓜州、沙州交通断绝，你怎能高枕无忧不替我指挥打仗呢？ 

古文：于是拜瓜州长史、右领军卫将军、检校代州都督，率兵击突厥元珍于云州。
现代文：于是任命他为瓜州长史、右领军卫将军、检校代州都督，率领军队在云州攻打突厥的元珍。

古文：突厥问曰： 唐将为谁？ 
现代文：突厥人问 ：唐朝的将领是谁？ 

古文：曰： 薛仁贵。 
现代文：回答说 ：薛仁贵。 

古文：突厥曰： 吾闻薛将军流象州死矣，安得复生？ 
现代文：突厥人说 ：我听说薛将军流放到象州已经死了，怎能复生？ 

古文：仁贵脱兜鍪见之，突厥相视失色，下马罗拜，稍稍遁去。
现代文：薛仁贵脱掉头盔去见他们，突厥人仔细一看大惊失色，都下马排队拜揖，渐渐逃走。

古文：仁贵因进击，大破之，斩首万级，获生口三万，牛马称是。
现代文：薛仁贵乘势追击，大败突厥，斩杀敌军上万人，俘虏三万人，夺取的牛马相当于这个数目。

古文：终左领军卫上将军。
现代文：高宗永淳二年，薛仁贵去世，终年七十岁。

古文：赠工部尚书。程务挺，洺州平恩人。
现代文：追认为左骁卫大将军、幽州都督，官府提供车马，护送灵柩返回故乡。程务挺，洺州平恩人。

古文：父名振，隋大业末，仕窦建德为普乐令，盗不迹境。
现代文：他的父亲程名振，隋朝大业末年，在窦建德手下任普乐县令，盗贼不敢涉足县境。

古文：俄弃贼自归，高祖诏授永宁令，使率兵经略河北，即夜袭鄴县，俘男女千余人以归，去数舍，阅妇人方乳者九十余人，还之，鄴人感其仁。
现代文：不久离开窦建德主动投奔唐朝，高祖诏令授予永宁县令，让他带领部队在河北扩展地盘。乘夜晚袭击邺县，俘虏了一千多个男女向回走，离开邺县几十里，发现九十多名妇女正在哺育婴儿，放她们回家去了，邺县的人们感激他的仁慈。

古文：刘黑闼陷洺州，名振与刺史陈君宾自拔归，母妻为贼所得。
现代文：刘黑闼攻陷了氵名州，程名振和氵名州刺史陈君宾主动撤退，母亲妻子被刘黑闼抓去了。

古文：名振率众千余，掠冀、贝、沧、瀛等州，邀击粮道，悉毁贼水陆饷具。
现代文：程名振带领一千多兵卒，攻占冀、贝、沧、瀛等州，阻击运粮通道，毁掉了刘黑闼的全部水陆运粮工具。

古文：黑闼怒，杀其母妻。
现代文：刘黑闼发怒，杀掉了程名振的母亲妻子。

古文：贼平，请手斩黑闼，以其首祭母。
现代文：打败刘黑闼后，要求亲手杀了他，用他的首级祭奠母亲。

古文：拜营州长史，封东平郡公，赐物二千段、黄金三百两。
现代文：授予营州长史，封东平郡公，赏赐绢帛两千段、黄金三百两。

古文：转洺州刺史。
现代文：后改任氵名州刺史。

古文：太宗征辽东，召问方略，不合旨，帝勃然诘之，名振辩对益详，帝意解，谓左右曰： 房玄龄常在朕前，见朕嗔余人，色不能主。
现代文：太宗征讨辽东，召见他咨询方略，不赞成太宗的想法，太宗满脸怒气地责问他，程名振的辩解更是周密细致，太宗的怒气才消释了，对身边的人说 ：房玄龄一直在我跟前，看到我责怪别人时，就大惊失色。

古文：名振生平未识我，一旦诮让，而辞吐不屈，奇士哉！ 
现代文：程名振从来没有见过我，我一责怪他，他却侃侃而谈不愿屈服，真是个才能出众的人啊！ 

古文：拜右骁卫将军，平壤道行军总管。
现代文：授予右骁卫将军头衔、平壤道行军总管官职。

古文：攻沙卑城，破独山阵，皆以少击众，号为名将。
现代文：攻占沙卑城，在独山打败敌军，都是以少胜多，被称为名将。

古文：迁营州都督，兼东夷都护。
现代文：升任营州都督，兼任东夷都护。

古文：击高丽于贵端水，焚其新城。
现代文：在贵端水进攻高丽，焚烧了新城。

古文：历晋、蒲二州刺史，镂方道总管。
现代文：历任晋州、蒲州刺史，镂方道总管。

古文：卒，赠右卫大将军，谥曰烈。
现代文：去世后，追认为右卫大将军，谥号为 烈 。

古文：务挺少从父征讨，以勇力闻，拜右领军卫中郎将。
现代文：程务挺年轻时跟随父亲征战，以果敢有力闻名，被任命为右领军卫中郎将。

古文：破突厥六万骑于云州。
现代文：在云州打败了突厥六万人马的骑兵队伍。

古文：会伪可汗阿史那伏念叛，总管李文暕等三将以次奔败。
现代文：碰上非法的可汗阿史那伏念叛乱，总管李文日柬等三位将领依次地吃了败仗。

古文：诏裴行俭讨之，以务挺副，检校丰州都督。
现代文：朝廷命令裴行俭讨伐，任命程务挺做裴行俭的副将，兼任检校丰州都督。

古文：时伏念屯金牙山，务挺与副总管唐玄表引兵赴之，伏念惧，乃间道降于行俭，故裴炎以为非行俭功，迁务挺右武卫将军，封平原郡公。
现代文：这时阿史那伏念驻扎在金牙山，程务挺和副总管唐玄表带领部队猛扑过去，阿史那伏念害怕，就走小路归降了裴行俭，所以裴炎认为不是裴行俭的功劳，提升程务挺为右武卫将军，封他为平原郡公。

古文：绥州部落稽白铁余据城平叛，建伪号，署置百官，进攻绥德、大斌，杀官吏，火区舍。
现代文：绥州部落稽的白铁余盘踞城平叛乱，建立伪朝政权，设立各种官吏，进攻绥德、大斌，屠杀唐朝官吏，焚烧官府房屋。

古文：诏务挺与夏州都督王方翼讨之，务挺生擒白铁余。
现代文：朝廷命令程务挺和夏州都督王方翼讨伐，程务挺活捉了白铁余。

古文：进左骁卫大将军，检校左羽林军。
现代文：升任左骁卫大将军，兼管左羽林军。

古文：嗣圣初，与右领军大将军张虔勖等豫废中宗、立豫王为皇帝，累被褒赉。
现代文：中宗嗣圣元年，和右领军大将军张虔曰助等人参与废除中宗李显、拥立豫王李旦登上帝位的活动，多次受到表彰奖赏。

古文：以左武卫大将军为单于道安抚大使，御突厥。
现代文：以左武卫大将军的头衔任单于道安抚大使，防御突厥。

古文：务挺善绥御，士服其威爱，突厥惮之，不敢盗边。
现代文：程务挺善于安抚征讨，将士们佩服他的威严慈爱，突厥怕他，不敢侵犯边境。

古文：乃赠夏官尚书、耿国公，以其子无择为朝散大夫。遣使者斩宏晖，使未至而宏晖已立功，遂赎罪。唐璿，字休璟，以字行，京兆始平人。
现代文：裴炎进了监狱，程务挺呈递密封奏表为他申辩冤屈。他又一向同唐之奇、杜求仁友好，有人说程务挺和裴炎以及徐敬业暗中勾结互相照应，则天皇后派左鹰扬将军裴绍业到军营去处斩了他，没收了他的家人财产。突厥听说程务挺死了，一块儿庆祝，为他建了祠庙，每当出兵打仗，就向他祈祷。唐休璟字休璟，名璿，别名更有影响，京兆始平人。

古文：曾祖规，为后周骠骑大将军。
现代文：曾祖父名规，在北周官至骠骑大将军。

古文：休璟少孤，授《易》于马嘉运，传《礼》于贾公彦，举明经高第。
现代文：唐休璟幼年丧父，向马嘉运学习《周易》，向贾公彦学习《礼记》，参加明经科考试以优良成绩中选。

古文：为吴王府典签，改营州户曹参军。
现代文：任吴王府典签，后调任营州户曹参军。

古文：会突厥诱奚、契丹叛，都督周道务以兵授休璟，破之于独护山，数馘多，迁朔州长史。
现代文：遇上突厥引诱奚族、契丹叛乱，营州都督周道务把部队交给唐休璟，在独护山打败了叛军，屡次俘获大量敌人，升任朔州长史。

古文：永淳中，突厥围丰州，都督崔智辩战死，朝廷议弃丰保灵、夏。
现代文：高宗永淳年间，突厥围攻丰州，丰州都督崔智辩阵亡，朝廷商议放弃丰州退守灵州、夏州。

古文：休璟以为不可，上疏曰： 丰州控河遏寇，号为襟带，自秦、汉以来，常郡县之。
现代文：唐休璟认为不能这样，呈递奏疏说： 丰州控制黄河阻止敌人，被称为山川屏障环绕的军事要地，从秦朝、汉朝以来，一直在那里设置郡县。

古文：土田良美，宜耕牧。
现代文：那里土地肥沃，适合农牧业生产。

古文：隋季丧乱，不能坚守，乃迁就宁、庆，戎羯得以乘利而交侵，始以灵、夏为边。
现代文：隋朝末年百姓死于战乱，无法坚持守卫，就迁移到了宁州、庆州，西部边境的戎族羯族就趁便一起进犯，才把灵州、夏州当作了边境。

古文：唐初，募人以实之，西北一隅得以完固。
现代文：大唐初年，招集百姓充实丰州，西北边境得到稳固。

古文：今而废之，则河傍地复为贼有，而灵、夏亦不足自安，非国家利也。 
现代文：现在要放弃丰州，那么黄河附近的土地全部被异族占领，灵州、夏州也不会安全，是对国家不利的。 

古文：高宗从其言。
现代文：高宗听从了他的意见。

古文：垂拱中，迁安西副都护。
现代文：武则天垂拱年间，调任安西副都护。

古文：会吐蕃破焉耆，安息道大总管韦待价等败，休璟收其溃亡，以定西土，授灵州都督。
现代文：恰逢吐蕃打败了焉耆，安息道大总管韦待价等人战败，唐休璟招集逃散士卒，使西部边境安定下来，被任命为灵州都督。

古文：乃陈方略，请复四镇。
现代文：于是陈述方略，请求收复龟兹、于阗、疏勒、碎叶四镇。

古文：武后遣王孝杰拔龟兹等城，自休璟倡之。
现代文：则天皇后派遣王孝杰攻取龟兹等镇，就是唐休璟倡导的成果。

古文：圣历中，授凉州都督、右肃政御史大夫、持节陇右诸军副大使。
现代文：武则天圣历年间，他被任命为凉州都督、右肃政御史大夫、持节陇右诸军副大使。

古文：吐蕃大将曲莽布支率骑数万寇凉州，入洪源谷，休璟以兵数千临高望之，见贼旗铠鲜明，谓麾下曰： 吐蕃自钦陵死，赞婆降，莽布支新将兵，欲以示武，且其下皆贵臣酋豪子弟，骑虽精，不习战，吾为诸君取之。 
现代文：吐蕃大将麴莽布支率领几万骑兵侵犯凉州，进入了洪源谷，唐休璟带着几千名士卒登高望，看到敌军旗帜铠甲五彩缤纷，对部下说： 吐蕃从钦陵死去，赞婆降生，麴莽布支开始统帅军队，希望显示武力，而他的部将都是高级官员部族首领的子弟，骑术虽然精湛，但不熟悉打仗，我替诸位打败他！ 

古文：乃被甲先登，六战皆克，斩二将，获首二千五百，筑京观而还。
现代文：于是披甲戴盔身先士卒，六战六捷，斩杀了两名敌军将领，杀死了二千五百个敌人，筑起埋葬敌人尸体的高坟才班师回朝。

古文：吐蕃来请和，既宴，使者屡觇休璟，后问焉，对曰： 洪源之战，是将军多杀臣士卒，其勇无比，今愿识之。 
现代文：吐蕃进京求和，宴会过后，吐蕃使者多次窥视唐休璟，则天皇后问他为何这样，他回答说： 洪源谷一仗，他带兵杀死了我们很多士卒，英勇无比，现在希望认识他。 

古文：后嗟异，擢为右武威、金吾二卫大将军。
现代文：则天皇后赞叹惊诧，提升他为右武威卫大将军、金吾卫大将军。

古文：西突厥乌质勒失诸蕃和，举兵相攻，安西道闭。
现代文：西突厥的乌质勒跟唐朝各附属国关系破裂，发兵互相攻战，安西的交通断绝。

古文：武后诏休璟与宰相计议，不少选，画所当施行者。
现代文：则天皇后诏令唐休璟和宰相们商议对策，没有多久，谋划出了应该实施的策略。

古文：既而边州建请屯置，尽如休璟策。
现代文：接着边境州县建议设置农垦部队，完全是唐休璟的计谋。

古文：后曰： 恨用卿晚。 
现代文：则天皇后说 ：遗憾的是重用你太晚了。 

古文：进拜夏官尚书、同凤阁鸾台三品。
现代文：提升他为夏官尚书、同凤阁鸾台三品。

古文：后诮杨再思、李峤、姚元崇等曰： 休璟谏知边事，卿辈十不当一。 
现代文：则天皇后责备杨再思、李峤、姚崇等人说 ：唐休璟熟知边境的征战防守，你们十个人抵不上他一个人。 

古文：改太子右庶子，仍知政事。
现代文：改任太子右庶子，仍旧参与处理朝政。

古文：会契丹入塞，复以夏官尚书检校幽营等州都督、安东都护。
现代文：当契丹进犯边境时，他又以夏官尚书身份兼任检校幽、营等州都督、安东都护。

古文：时中宗为皇太子，休璟将行，进启曰： 易之兄弟恩宠过幸，数入禁阃，非人臣所宜，愿加防察。 
现代文：当时中宗李显退位后当皇太子，唐休璟出发之前，进言开导说： 张易之、张昌宗兄弟受到的优待宠幸太过分了，多次进入后宫，这不是朝臣应该做的，希望防备观察。 

古文：帝复位，召授辅国大将军、同中书门下三品、酒泉郡公。
现代文：中宗重登帝位后，调他回京授予辅国大将军、同中书门下三品、酒泉郡公。

古文：谓曰： 初欲召公计事，以有北狄忧，前日直言，今未忘也。 
现代文：对他说： 原来就想请您商议政务，因为北方异族侵扰就没能如愿，从前对我的直言开导，到现在还没有忘记。 

古文：加特进、尚书右仆射，赐邑户三百，封宋国公。
现代文：任命他为特进、尚书右仆射，赐给收纳三百户租税，封为宋国公。

古文：是岁大水，上疏自劾免，不许。
现代文：这年发生洪涝灾害，他呈递奏疏要求处分免职，中宗没有答应。

古文：累迁检校吏部尚书。
现代文：连续提升到检校吏部尚书。

古文：景龙二年致仕。
现代文：中宗景龙二年，退休。

古文：未几，复起为太子少师、同中书门下三品，监脩国史。
现代文：没过多久，又起用为太子少师、同中书门下三品，主管撰写本朝历史。

古文：景云初，以特进为朔方行军大总管，备突厥；停旧封，别赐百户。
现代文：睿宗景云初年，以特进身份任朔方行军大总管，防御突厥；停止原有封号，另外赐给收纳一百户租税。

古文：明年，复请老，给一品全禄。
现代文：第二年，再次请求退休，给足一品官员的全部俸禄。

古文：延和元年卒，年八十六，赠荆州大都督，谥曰忠。
现代文：于睿宗延和元年去世，享年八十六岁，追认为荆州大都督，谥号为 忠 。

古文：休璟以儒者号知兵，自碣石逾四镇，其间绵地几万里，山川夷坦，障塞之要，皆能言之，故行师料敌未尝败。
现代文：唐休璟被称为儒将，东自碣石西到龟兹、于阗、疏勒、碎叶四镇，中间连绵近万里，山河的平坦险峻，险要的障壁关隘，都能谈得清清楚楚，所以指挥作战预料敌情还不曾失误。

古文：初得封，以赋绢数千散赒其族，又出财数十万大为茔墓，尽葬其五服亲，当时称重。
现代文：刚刚获得封赐时，他拿出几千段收纳的绢帛分送给亲族，还拿出几十万钱大造坟墓，全部安葬了五服以内的祖先，人们都赞扬推重他。

古文：惟张仁愿议筑受降城，而休璟独谓不可，卒就之，而漠南无虏患。
现代文：只是张仁愿建议修筑受降城时，唐休璟一个人说不行，后来还是筑成了，而北部边境并无异族侵扰。

古文：始老，已逾八十，犹托倚权近求复用。
现代文：唐休璟第一次退休时，已经过了八十岁，还投靠皇帝宠信的权贵要求再次起用。

古文：于是贺娄尚宫方用事，附者辄荣赫，休璟乃为子娶其义女，故复起宰相，颇为时讥訾。
现代文：这时候贺娄尚宫正当权，投靠他的都荣耀显赫，唐休璟就为儿子娶他的义女为妻，所以又被起用为宰相，大受人们非议。

古文：其当国，亦无它毘益云。
现代文：在他主持政务时，对朝廷也没有别的帮助。

