薛仁贵，绛州龙门人。
少贫贱，以田为业。
将改葬其先，妻柳曰： 夫有高世之材，要须遇时乃发。
今天子自征辽东，求猛将，此难得之时，君盍图功名以自显？
富贵还乡，葬未晚。 
仁贵乃往见将军张士贵应募。
至安地，会郎将刘君邛为贼所围，仁贵驰救之，斩贼将，系首马鞍，贼皆慑伏，由是知名。
王师攻安市城，高丽莫离支遣将高延寿等率兵二十万拒战，倚山结屯，太宗命诸将分击之。
仁贵恃骁悍，欲立奇功，乃著白衣自标显，持戟，腰鞬两弓，呼而驰，所向披靡；军乘之，贼遂奔溃。
帝望见，遣使驰问： 先锋白衣者谁？ 曰： 薛仁贵。 
帝召见，嗟异，赐金帛、口马甚众，授游击将军、云泉府果毅，令北门长上。
师还，帝谓曰： 朕旧将皆老，欲擢骁勇付阃外事，莫如卿者。
朕不喜得辽东，喜得皦将。 
迁右领军中郎将。
高宗幸万年宫，山水暴至，夜突玄武门，宿卫皆散走，仁贵曰： 当天子缓急，安可惧死？ 
遂登门大呼，以警宫内，帝遽出乘高。
俄而水入帝寝，帝曰： 赖卿以免，始知有忠臣也。 
赐以御马。
苏定方讨贺鲁，仁贵上疏曰： 臣闻兵出无名，事故不成，明其为贼，敌乃可服。
今泥熟不事贺鲁，为其所破，虏系妻子。
王师有于贺鲁部落转得其家口者，宜悉取以还，厚加赉遣，使百姓知贺鲁为暴而陛下至德也。 
帝纳之，遂还其家属，泥熟请随军效死。
显庆三年，诏副程名振经略辽东，破高丽于贵端城，斩首三千级。
明年，与梁建方、契苾何力遇高丽大将温沙多门，战横山，仁贵独驰入，所射皆应弦仆。
又战石城，有善射者，杀官军十余人，仁贵怒，单骑突击，贼弓矢俱废，遂生擒之。
俄与辛文陵破契丹于黑山，执其王阿卜固献东都。
拜左武卫将军，封河东县男。
诏副郑仁泰为铁勒道行军总管。
将行，宴内殿，帝曰： 古善射有穿七札者，卿试以五甲射焉。 
仁贵一发洞贯，帝大惊，更取坚甲赐之。
时九姓众十余万，令骁骑数十来挑战，仁贵发三矢，辄杀三人，于是虏气慑，皆降。
仁贵虑为后患，悉坑之。
转讨碛北余众，擒伪叶护兄弟三人以归。
军中歌曰： 将军三箭定天山，壮士长歌入汉关。 
九姓遂衰。
铁勒有思结、多览葛等部，先保天山，及仁泰至，惧而降，仁泰不纳，虏其家以赏军，贼相率遁去。
有候骑言： 虏辎重畜牧被野，可往取。 
仁泰选骑万四千卷甲驰，绝大漠，至仙萼河，不见虏，粮尽还。
人饥相食，比入塞，余兵才二十之一。
仁贵亦取所部为妾，多纳赇遣，为有司劾奏，以功见原。
乾封初，高丽泉男生内附，遣将军庞同善、高偘往慰纳，弟男建率国人拒弗纳，乃诏仁贵率师援送同善。
至新城，夜为虏袭，仁贵击之，斩数百级。
同善进次金山，衄虏不敢前，高丽乘胜进，仁贵击虏断为二，众即溃，斩馘五千，拔南苏、木底、苍岩三城，遂会男生军。
手诏劳勉。
仁贵负锐，提卒二千进攻扶余城，诸将以兵寡劝止。
仁贵曰： 在善用，不在众。 
身帅士，遇贼辄破，杀万余人，拔其城，因旁海略地，与李勣军合。
扶余既降，它四十城相率送款，威震辽海。
有诏仁贵率兵二万与刘仁轨镇平壤，拜本卫大将军，封平阳郡公，检校安东都护，移治新城。
抚孤存老，检制盗贼，随才任职，褒崇节义，高丽士众皆欣然忘亡。
咸亨元年，吐蕃入寇，命为逻娑道行军大总管，率将军阿史那道真、郭待封击之，以援吐谷浑。
侍封尝为鄯城镇守，与仁贵等夷，及是，耻居其下，颇违节度。
初，军次大非川，将趋乌海，仁贵曰： 乌海地险而瘴，吾入死地，可谓危道，然速则有功，迟则败。
今大非岭宽平，可置二栅，悉内辎重，留万人守之，吾倍道掩贼不整，灭之矣。 
乃约赍，至河口，遇贼，破之，多所杀掠，获牛羊万计。
进至乌海城，以待后援。
待封初不从，领辎重踵进，吐蕃率众二十万邀击取之，粮仗尽没，待封保险。仁贵退军大非川，吐蕃益兵四十万来战，王师大败。
仁贵与吐蕃将论钦陵约和，乃得还，吐谷浑遂没。
仁贵叹曰： 今岁在庚午，星在降娄，不应有事西方，邓艾所以死于蜀，吾固知必败。 
有诏原死，除名为庶人。
未几，高丽余众叛，起为鸡林道总管。
复坐事贬象州，会赦还。
帝思其功，乃召见曰： 畴岁万年宫，微卿，我且为鱼。
前日殄九姓，破高丽，尔功居多。
人有言向在乌海城下纵虏不击，以至失利，此朕所恨而疑也。
今辽西不宁，瓜、沙路绝，卿安得高枕不为朕指麾邪？
于是拜瓜州长史、右领军卫将军、检校代州都督，率兵击突厥元珍于云州。
突厥问曰： 唐将为谁？ 
曰： 薛仁贵。 
突厥曰： 吾闻薛将军流象州死矣，安得复生？ 
仁贵脱兜鍪见之，突厥相视失色，下马罗拜，稍稍遁去。
仁贵因进击，大破之，斩首万级，获生口三万，牛马称是。
终左领军卫上将军。
赠工部尚书。程务挺，洺州平恩人。
父名振，隋大业末，仕窦建德为普乐令，盗不迹境。
俄弃贼自归，高祖诏授永宁令，使率兵经略河北，即夜袭鄴县，俘男女千余人以归，去数舍，阅妇人方乳者九十余人，还之，鄴人感其仁。
刘黑闼陷洺州，名振与刺史陈君宾自拔归，母妻为贼所得。
名振率众千余，掠冀、贝、沧、瀛等州，邀击粮道，悉毁贼水陆饷具。
黑闼怒，杀其母妻。
贼平，请手斩黑闼，以其首祭母。
拜营州长史，封东平郡公，赐物二千段、黄金三百两。
转洺州刺史。
太宗征辽东，召问方略，不合旨，帝勃然诘之，名振辩对益详，帝意解，谓左右曰： 房玄龄常在朕前，见朕嗔余人，色不能主。
名振生平未识我，一旦诮让，而辞吐不屈，奇士哉！ 
拜右骁卫将军，平壤道行军总管。
攻沙卑城，破独山阵，皆以少击众，号为名将。
迁营州都督，兼东夷都护。
击高丽于贵端水，焚其新城。
历晋、蒲二州刺史，镂方道总管。
卒，赠右卫大将军，谥曰烈。
务挺少从父征讨，以勇力闻，拜右领军卫中郎将。
破突厥六万骑于云州。
会伪可汗阿史那伏念叛，总管李文暕等三将以次奔败。
诏裴行俭讨之，以务挺副，检校丰州都督。
时伏念屯金牙山，务挺与副总管唐玄表引兵赴之，伏念惧，乃间道降于行俭，故裴炎以为非行俭功，迁务挺右武卫将军，封平原郡公。
绥州部落稽白铁余据城平叛，建伪号，署置百官，进攻绥德、大斌，杀官吏，火区舍。
诏务挺与夏州都督王方翼讨之，务挺生擒白铁余。
进左骁卫大将军，检校左羽林军。
嗣圣初，与右领军大将军张虔勖等豫废中宗、立豫王为皇帝，累被褒赉。
以左武卫大将军为单于道安抚大使，御突厥。
务挺善绥御，士服其威爱，突厥惮之，不敢盗边。
乃赠夏官尚书、耿国公，以其子无择为朝散大夫。遣使者斩宏晖，使未至而宏晖已立功，遂赎罪。唐璿，字休璟，以字行，京兆始平人。
曾祖规，为后周骠骑大将军。
休璟少孤，授《易》于马嘉运，传《礼》于贾公彦，举明经高第。
为吴王府典签，改营州户曹参军。
会突厥诱奚、契丹叛，都督周道务以兵授休璟，破之于独护山，数馘多，迁朔州长史。
永淳中，突厥围丰州，都督崔智辩战死，朝廷议弃丰保灵、夏。
休璟以为不可，上疏曰： 丰州控河遏寇，号为襟带，自秦、汉以来，常郡县之。
土田良美，宜耕牧。
隋季丧乱，不能坚守，乃迁就宁、庆，戎羯得以乘利而交侵，始以灵、夏为边。
唐初，募人以实之，西北一隅得以完固。
今而废之，则河傍地复为贼有，而灵、夏亦不足自安，非国家利也。 
高宗从其言。
垂拱中，迁安西副都护。
会吐蕃破焉耆，安息道大总管韦待价等败，休璟收其溃亡，以定西土，授灵州都督。
乃陈方略，请复四镇。
武后遣王孝杰拔龟兹等城，自休璟倡之。
圣历中，授凉州都督、右肃政御史大夫、持节陇右诸军副大使。
吐蕃大将曲莽布支率骑数万寇凉州，入洪源谷，休璟以兵数千临高望之，见贼旗铠鲜明，谓麾下曰： 吐蕃自钦陵死，赞婆降，莽布支新将兵，欲以示武，且其下皆贵臣酋豪子弟，骑虽精，不习战，吾为诸君取之。 
乃被甲先登，六战皆克，斩二将，获首二千五百，筑京观而还。
吐蕃来请和，既宴，使者屡觇休璟，后问焉，对曰： 洪源之战，是将军多杀臣士卒，其勇无比，今愿识之。 
后嗟异，擢为右武威、金吾二卫大将军。
西突厥乌质勒失诸蕃和，举兵相攻，安西道闭。
武后诏休璟与宰相计议，不少选，画所当施行者。
既而边州建请屯置，尽如休璟策。
后曰： 恨用卿晚。 
进拜夏官尚书、同凤阁鸾台三品。
后诮杨再思、李峤、姚元崇等曰： 休璟谏知边事，卿辈十不当一。 
改太子右庶子，仍知政事。
会契丹入塞，复以夏官尚书检校幽营等州都督、安东都护。
时中宗为皇太子，休璟将行，进启曰： 易之兄弟恩宠过幸，数入禁阃，非人臣所宜，愿加防察。 
帝复位，召授辅国大将军、同中书门下三品、酒泉郡公。
谓曰： 初欲召公计事，以有北狄忧，前日直言，今未忘也。 
加特进、尚书右仆射，赐邑户三百，封宋国公。
是岁大水，上疏自劾免，不许。
累迁检校吏部尚书。
景龙二年致仕。
未几，复起为太子少师、同中书门下三品，监脩国史。
景云初，以特进为朔方行军大总管，备突厥；停旧封，别赐百户。
明年，复请老，给一品全禄。
延和元年卒，年八十六，赠荆州大都督，谥曰忠。
休璟以儒者号知兵，自碣石逾四镇，其间绵地几万里，山川夷坦，障塞之要，皆能言之，故行师料敌未尝败。
初得封，以赋绢数千散赒其族，又出财数十万大为茔墓，尽葬其五服亲，当时称重。
惟张仁愿议筑受降城，而休璟独谓不可，卒就之，而漠南无虏患。
始老，已逾八十，犹托倚权近求复用。
于是贺娄尚宫方用事，附者辄荣赫，休璟乃为子娶其义女，故复起宰相，颇为时讥訾。
其当国，亦无它毘益云。
