薛仁贵，绛州龙门人。
青年时代家境贫寒地位卑微，以种田为业。
他准备迁葬先辈的坟墓，妻子柳氏说： 有出众的才干，要等到机遇才能发挥。
现在皇帝御驾亲征辽东，招募骁勇的将领，这是难得的时机，您何不争取立功扬名？
富贵之后回家，再迁葬也不算迟。 
薛仁贵这才去见将军张士贵应征。
部队到安地，郎将刘君昂正被敌军包围，薛仁贵赶去援救，斩杀敌军将领，把他的首级拴在马鞍上，敌人都畏惧降服，从此就出了名。
朝廷的军队攻打安市城，高丽的莫离支派将领高延寿等人率领二十万人马抵御，靠山扎营，太宗命令各部队将敌军分割开来各个击破。
薛仁贵依仗自己骁勇强悍，想立奇功，就穿上白色服装引人注目，手持戟枪，腰上带着两张弓，大吼着驱马冲锋，所向披靡；部队乘势冲锋，敌军于是逃散。
太宗远远看到，派人驱马前去询问： 那个穿白色服装的先锋是谁？ 回答说 ：薛仁贵。 
太宗召见他，赞叹惊异，赏赐了很多金银布帛、丁口马匹，任命他为游击将军、云泉府果毅，派他到羽林军做长上。
军队凯旋，太宗对他说： 我原有的将领都老了，打算提拔骁勇的人担负在外统领军队的重任，没有比你更合适的。
我不为得到辽东高兴，而为得到你这位猛将高兴。 
提升他为右领军中郎将。
高宗到麟游县西边的万年宫休养，山洪暴发，半夜冲进了玄武门，值班的卫兵都逃散了，薛仁贵说： 在天子遇到危险时，怎能怕死？ 
于是登上宫门大声呼喊，向内宫报警，高宗迅速出宫登上高地。
顷刻之间洪水冲进高宗的卧室，高宗说 ：全靠你才避免危险，方知真是忠臣啊！ 
赏给了他御马。
苏定方讨伐贺鲁，薛仁贵呈递奏疏说 ：我听说无故出兵，打不了胜仗，事实证明了人家是贼寇，敌人才能打败。
现在泥熟不侍奉贺鲁，被贺鲁打败，绑走了他的老婆孩子。
我军有人在贺鲁部落转手得到了泥熟的家属，应该都带回来，给予丰厚赏赐让他们回家，使百姓知道是贺鲁残暴而陛下最仁慈。 
高宗采纳了这个意见，于是送去泥熟的家属，泥熟要求跟随朝廷军队尽死效力。
高宗显庆三年，诏令薛仁贵做程名振的副将治理辽东，在贵端城打败了高丽，斩杀了三千敌人。
第二年，同梁建方、契必艹何力遇上高丽大将温莎多门，在横山作战，薛仁贵单人独骑冲进敌阵，射箭杀敌百发百中。
又在石城作战，有一个善于射箭的敌人，杀死了十多名官军士卒，薛仁贵愤怒了，一个人骑马冲上去，将那个敌人的弓箭射落，于是活捉了他。
不久同辛文陵在黑山打败了契丹，擒获契丹王阿卜固到东都洛阳献功。
授予他左武卫将军头衔，封给河东县男爵位。
诏令薛仁贵做郑仁泰的副将任铁勒道行军总管。
将要出发，在内殿设宴饯行，高宗说： 古代有一箭射穿七层铠甲的弓箭手，你射五层试试看。 
薛仁贵一箭射穿了五层，高宗大为惊讶，又拿坚固的铠甲赏赐给他。
当时九姓铁勒有十多万兵众，派几十名骁勇的骑兵来挑战，薛仁贵射了三箭，一连射死了三个人，因而震慑了敌人的气焰，都投降了。
薛仁贵担心后患，全部活埋。
调转部队讨伐漠北剩余的敌人，捉回了敌方任叶护高官的兄弟三人。
部队传出歌谣说 ：将军三箭定天山，壮士长歌入汉关。 
九姓铁勒从此衰落。
铁勒有思结、多览葛等九个部族，原先据守天山，等郑仁泰率领部队来后，他们恐惧投降，郑仁泰不接纳，俘虏他们的家室来赏给将士，敌人陆续逃走。
有个骑兵侦察员报告 ：敌人的军需物资牛羊马匹遍布原野，可以去夺回来。 
郑仁泰挑选了一万四千名骑兵，脱掉铠甲轻装奔驰，穿过大沙漠，到了仙萼河，没有看到敌人，粮食吃光才往回撤。
人们饿得相互厮杀吞食，等回到军营时，剩下的骑兵只有二十分之一。
薛仁贵也把他部下抓来的铁勒族女人当作妾，接受了很多贿赂赠送的财物，被有关官员向高宗检举弹劾，因立大功而受宽恕。
高宗乾封初年，高丽的泉男生归附朝廷，朝廷派遣将军庞同善、高亻品前去慰劳接收，他的弟弟泉男建带领民众抵抗不让接收，就诏令薛仁贵率领军队护送庞同善。
到了新城，夜晚被敌人偷袭，薛仁贵还击，斩杀了几百个敌人。
庞同善进军到金山暂时驻下，泉男建不敢上前，泉男生就乘胜进军，薛仁贵把敌军分割成两个部分，敌军当即溃散，斩杀割下敌五千首级，攻克南苏、木底、苍岩三座城镇，于是同泉男生的部队会合。
高宗亲书诏令慰劳奖赏。
薛仁贵自负精锐，挑选两千名士卒进攻扶余城，各将领说是兵员太少劝他别去。
薛仁贵说 ：兵员在于会用，不在人多。 
他亲自带领士卒，遇上敌人一打就胜，杀敌一万多人，攻克扶余城，依傍大海扩大地盘，跟李责力的部队会合。
扶余城投降后，其他四十座城池接连送来降书，威力震慑辽海。
高宗诏令薛仁贵率领两万人马和刘仁轨镇守平壤，授予本卫大将军官衔，封平阳郡公爵号，任检校安东都护，官署迁到新城。
他抚养孤儿救济老人，约束盗贼，按照才能任命官职，表彰推崇节义，高丽的士民百姓都高兴得忘掉了亡国的事。
高宗咸亨元年，吐蕃入侵，薛仁贵被任命为逻娑道行军大总管，统领将军阿史那道真、郭待封抗击，以援助属国吐谷浑。
郭待封曾任鄯城镇守，跟薛仁贵官阶相同，到这时，为当薛仁贵的部下感到羞耻，非常不听指挥。
开始，部队暂驻大非川，准备赴乌海城，薛仁贵说： 乌海地势险要毒气又多，我军进必死之地，真是条险路，但是行军迅速就会成功，缓慢就会失败。
这里大非岭宽阔平坦，可以设置两座营栅，把全部军需物资藏在营栅里，留下一万人守卫，我军快速挺进，乘敌人没有准备去袭击他，就可消灭了。 
于是轻装，到河口遇上敌人，打败了他们，杀死、俘虏了不少敌人，夺到的牛羊数以万计。
部队开到乌海城，等待后头的援军。
郭待封完全不服从安排，带着军需物资跟随，吐蕃率领二十万人马阻截，粮队丢得干干净净，郭待封凭借险要地形才保全性命，薛仁贵退守大非山，吐蕃兵马增加到四十万追击官军，官军大败。
薛仁贵跟吐蕃将领论钦陵缔结和约，才脱身回来，吐谷浑国被吐蕃吞并。
薛仁贵叹息说： 今年是庚午年，降娄星当值，不应该到西方打仗，当年魏国的邓艾因此死在蜀国，我本来就知道必然失败。 
下诏免除他死罪，革职除名为平民。
没过多久，高丽留下的军队叛乱，薛仁贵被起用为鸡林道总管。
又因事获罪流放到象州，碰上朝廷大赦才回家。
高宗念他建立过大功，就召见他说： 那年在万年宫，不是你，我将变成鱼。
前些年消灭九姓铁勒，打败高丽，你的功劳最多。
有人说以前你在乌海城下放掉吐蕃军队不攻打，因此招致失利，这是我既遗憾又疑惑的事。
如今辽西不安宁，瓜州、沙州交通断绝，你怎能高枕无忧不替我指挥打仗呢？ 
于是任命他为瓜州长史、右领军卫将军、检校代州都督，率领军队在云州攻打突厥的元珍。
突厥人问 ：唐朝的将领是谁？ 
回答说 ：薛仁贵。 
突厥人说 ：我听说薛将军流放到象州已经死了，怎能复生？ 
薛仁贵脱掉头盔去见他们，突厥人仔细一看大惊失色，都下马排队拜揖，渐渐逃走。
薛仁贵乘势追击，大败突厥，斩杀敌军上万人，俘虏三万人，夺取的牛马相当于这个数目。
高宗永淳二年，薛仁贵去世，终年七十岁。
追认为左骁卫大将军、幽州都督，官府提供车马，护送灵柩返回故乡。程务挺，洺州平恩人。
他的父亲程名振，隋朝大业末年，在窦建德手下任普乐县令，盗贼不敢涉足县境。
不久离开窦建德主动投奔唐朝，高祖诏令授予永宁县令，让他带领部队在河北扩展地盘。乘夜晚袭击邺县，俘虏了一千多个男女向回走，离开邺县几十里，发现九十多名妇女正在哺育婴儿，放她们回家去了，邺县的人们感激他的仁慈。
刘黑闼攻陷了氵名州，程名振和氵名州刺史陈君宾主动撤退，母亲妻子被刘黑闼抓去了。
程名振带领一千多兵卒，攻占冀、贝、沧、瀛等州，阻击运粮通道，毁掉了刘黑闼的全部水陆运粮工具。
刘黑闼发怒，杀掉了程名振的母亲妻子。
打败刘黑闼后，要求亲手杀了他，用他的首级祭奠母亲。
授予营州长史，封东平郡公，赏赐绢帛两千段、黄金三百两。
后改任氵名州刺史。
太宗征讨辽东，召见他咨询方略，不赞成太宗的想法，太宗满脸怒气地责问他，程名振的辩解更是周密细致，太宗的怒气才消释了，对身边的人说 ：房玄龄一直在我跟前，看到我责怪别人时，就大惊失色。
程名振从来没有见过我，我一责怪他，他却侃侃而谈不愿屈服，真是个才能出众的人啊！ 
授予右骁卫将军头衔、平壤道行军总管官职。
攻占沙卑城，在独山打败敌军，都是以少胜多，被称为名将。
升任营州都督，兼任东夷都护。
在贵端水进攻高丽，焚烧了新城。
历任晋州、蒲州刺史，镂方道总管。
去世后，追认为右卫大将军，谥号为 烈 。
程务挺年轻时跟随父亲征战，以果敢有力闻名，被任命为右领军卫中郎将。
在云州打败了突厥六万人马的骑兵队伍。
碰上非法的可汗阿史那伏念叛乱，总管李文日柬等三位将领依次地吃了败仗。
朝廷命令裴行俭讨伐，任命程务挺做裴行俭的副将，兼任检校丰州都督。
这时阿史那伏念驻扎在金牙山，程务挺和副总管唐玄表带领部队猛扑过去，阿史那伏念害怕，就走小路归降了裴行俭，所以裴炎认为不是裴行俭的功劳，提升程务挺为右武卫将军，封他为平原郡公。
绥州部落稽的白铁余盘踞城平叛乱，建立伪朝政权，设立各种官吏，进攻绥德、大斌，屠杀唐朝官吏，焚烧官府房屋。
朝廷命令程务挺和夏州都督王方翼讨伐，程务挺活捉了白铁余。
升任左骁卫大将军，兼管左羽林军。
中宗嗣圣元年，和右领军大将军张虔曰助等人参与废除中宗李显、拥立豫王李旦登上帝位的活动，多次受到表彰奖赏。
以左武卫大将军的头衔任单于道安抚大使，防御突厥。
程务挺善于安抚征讨，将士们佩服他的威严慈爱，突厥怕他，不敢侵犯边境。
裴炎进了监狱，程务挺呈递密封奏表为他申辩冤屈。他又一向同唐之奇、杜求仁友好，有人说程务挺和裴炎以及徐敬业暗中勾结互相照应，则天皇后派左鹰扬将军裴绍业到军营去处斩了他，没收了他的家人财产。突厥听说程务挺死了，一块儿庆祝，为他建了祠庙，每当出兵打仗，就向他祈祷。唐休璟字休璟，名璿，别名更有影响，京兆始平人。
曾祖父名规，在北周官至骠骑大将军。
唐休璟幼年丧父，向马嘉运学习《周易》，向贾公彦学习《礼记》，参加明经科考试以优良成绩中选。
任吴王府典签，后调任营州户曹参军。
遇上突厥引诱奚族、契丹叛乱，营州都督周道务把部队交给唐休璟，在独护山打败了叛军，屡次俘获大量敌人，升任朔州长史。
高宗永淳年间，突厥围攻丰州，丰州都督崔智辩阵亡，朝廷商议放弃丰州退守灵州、夏州。
唐休璟认为不能这样，呈递奏疏说： 丰州控制黄河阻止敌人，被称为山川屏障环绕的军事要地，从秦朝、汉朝以来，一直在那里设置郡县。
那里土地肥沃，适合农牧业生产。
隋朝末年百姓死于战乱，无法坚持守卫，就迁移到了宁州、庆州，西部边境的戎族羯族就趁便一起进犯，才把灵州、夏州当作了边境。
大唐初年，招集百姓充实丰州，西北边境得到稳固。
现在要放弃丰州，那么黄河附近的土地全部被异族占领，灵州、夏州也不会安全，是对国家不利的。 
高宗听从了他的意见。
武则天垂拱年间，调任安西副都护。
恰逢吐蕃打败了焉耆，安息道大总管韦待价等人战败，唐休璟招集逃散士卒，使西部边境安定下来，被任命为灵州都督。
于是陈述方略，请求收复龟兹、于阗、疏勒、碎叶四镇。
则天皇后派遣王孝杰攻取龟兹等镇，就是唐休璟倡导的成果。
武则天圣历年间，他被任命为凉州都督、右肃政御史大夫、持节陇右诸军副大使。
吐蕃大将麴莽布支率领几万骑兵侵犯凉州，进入了洪源谷，唐休璟带着几千名士卒登高望，看到敌军旗帜铠甲五彩缤纷，对部下说： 吐蕃从钦陵死去，赞婆降生，麴莽布支开始统帅军队，希望显示武力，而他的部将都是高级官员部族首领的子弟，骑术虽然精湛，但不熟悉打仗，我替诸位打败他！ 
于是披甲戴盔身先士卒，六战六捷，斩杀了两名敌军将领，杀死了二千五百个敌人，筑起埋葬敌人尸体的高坟才班师回朝。
吐蕃进京求和，宴会过后，吐蕃使者多次窥视唐休璟，则天皇后问他为何这样，他回答说： 洪源谷一仗，他带兵杀死了我们很多士卒，英勇无比，现在希望认识他。 
则天皇后赞叹惊诧，提升他为右武威卫大将军、金吾卫大将军。
西突厥的乌质勒跟唐朝各附属国关系破裂，发兵互相攻战，安西的交通断绝。
则天皇后诏令唐休璟和宰相们商议对策，没有多久，谋划出了应该实施的策略。
接着边境州县建议设置农垦部队，完全是唐休璟的计谋。
则天皇后说 ：遗憾的是重用你太晚了。 
提升他为夏官尚书、同凤阁鸾台三品。
则天皇后责备杨再思、李峤、姚崇等人说 ：唐休璟熟知边境的征战防守，你们十个人抵不上他一个人。 
改任太子右庶子，仍旧参与处理朝政。
当契丹进犯边境时，他又以夏官尚书身份兼任检校幽、营等州都督、安东都护。
当时中宗李显退位后当皇太子，唐休璟出发之前，进言开导说： 张易之、张昌宗兄弟受到的优待宠幸太过分了，多次进入后宫，这不是朝臣应该做的，希望防备观察。 
中宗重登帝位后，调他回京授予辅国大将军、同中书门下三品、酒泉郡公。
对他说： 原来就想请您商议政务，因为北方异族侵扰就没能如愿，从前对我的直言开导，到现在还没有忘记。 
任命他为特进、尚书右仆射，赐给收纳三百户租税，封为宋国公。
这年发生洪涝灾害，他呈递奏疏要求处分免职，中宗没有答应。
连续提升到检校吏部尚书。
中宗景龙二年，退休。
没过多久，又起用为太子少师、同中书门下三品，主管撰写本朝历史。
睿宗景云初年，以特进身份任朔方行军大总管，防御突厥；停止原有封号，另外赐给收纳一百户租税。
第二年，再次请求退休，给足一品官员的全部俸禄。
于睿宗延和元年去世，享年八十六岁，追认为荆州大都督，谥号为 忠 。
唐休璟被称为儒将，东自碣石西到龟兹、于阗、疏勒、碎叶四镇，中间连绵近万里，山河的平坦险峻，险要的障壁关隘，都能谈得清清楚楚，所以指挥作战预料敌情还不曾失误。
刚刚获得封赐时，他拿出几千段收纳的绢帛分送给亲族，还拿出几十万钱大造坟墓，全部安葬了五服以内的祖先，人们都赞扬推重他。
只是张仁愿建议修筑受降城时，唐休璟一个人说不行，后来还是筑成了，而北部边境并无异族侵扰。
唐休璟第一次退休时，已经过了八十岁，还投靠皇帝宠信的权贵要求再次起用。
这时候贺娄尚宫正当权，投靠他的都荣耀显赫，唐休璟就为儿子娶他的义女为妻，所以又被起用为宰相，大受人们非议。
在他主持政务时，对朝廷也没有别的帮助。
