【经】
九年春，王三月丁丑，宋公御说卒。
夏，公会宰周公、齐侯、宋子、卫侯、郑伯、许男、曹伯于葵丘。
秋七月乙酉，伯姬卒。
九月戊辰，诸侯盟于葵丘。
甲子，晋侯佹诸卒。
冬，晋里克杀其君之子奚齐。
【传】
九年春，宋桓公卒，未葬而襄公会诸侯，故曰子。凡在丧，王曰小童，公侯曰子。
夏，会于葵丘，寻盟，且修好，礼也。王使宰孔赐齐侯胙，曰： 天子有事于文武，使孔赐伯舅胙。 齐侯将下拜。孔曰： 且有后命。天子使孔曰： 以伯舅耋老，加劳，赐一级，无下拜。  对曰： 天威不违颜咫尺，小白余敢贪天子之命无下拜！恐陨越于下，以遗天子羞。敢不下拜！ 下拜，登受。
秋，齐侯盟诸侯于葵丘曰： 凡我同盟之人，既盟之后，言归于好。 宰孔先归，遇晋侯曰： 可无会也。齐侯不务德而勤远略，故北伐山戎，南伐楚，西为此会也。东略之不知，西则否矣。其在乱乎。君务靖乱，无勤于行。 晋侯乃还。
九月，晋献公卒，里克、[插图]郑欲纳文公，故以三公子之徒作乱。
初，献公使荀息傅奚齐，公疾，召之，曰： 以是藐诸孤，辱在大夫，其若之何？ 稽首而对曰： 臣竭其股肱之力，加之以忠贞。其济，君之灵也；不济，则以死继之。 公曰： 何谓忠贞？ 对曰： 公家之利，知无不为，忠也。送往事居，耦俱无猜，贞也。 及里克将杀奚齐，先告荀息曰： 三怨将作，秦、晋辅之，子将何如？ 荀息曰： 将死之。 里克曰： 无益也。 荀叔曰： 吾与先君言矣，不可以贰。能欲复言而爱身乎？虽无益也，将焉辟之？且人之欲善，谁不如我？我欲无贰，而能谓人已乎。 
冬十月，里克杀奚齐于次。书曰： 杀其君之子。 未葬也。荀息将死之，人曰： 不如立卓子而辅之。 荀息立公子卓以葬。
十一月，里克杀公子卓于朝，荀息死之。君子曰： 诗所谓 白圭之玷，尚可磨也；斯言之玷，不可为也 ，荀息有焉。 
齐侯以诸侯之师伐晋，及高梁而还，讨晋乱也。令不及鲁，故不书。
晋郤芮使夷吾重赂秦以求入，曰： 人实有国，我何爱焉。入而能民，土于何有。 从之。齐隰朋帅师会秦师，纳晋惠公。秦伯谓郤芮曰： 公子谁恃？ 对曰： 臣闻亡人无党，有党必有雠。夷吾弱不好弄，能斗不过，长亦不改，不识其他。 
公谓公孙枝曰： 夷吾其定乎？ 对曰： 臣闻之，唯则定国。《诗》曰： 不识不知，顺帝之则。 文王之谓也。又曰： 不僭不贼，鲜不为则。 无好无恶，不忌不克之谓也。今其言多忌克，难哉！ 公曰： 忌则多怨，又焉能克？是吾利也。 
宋襄公即位，以公子目夷为仁，使为左师以听政。于是宋治。故鱼氏世为左师。
