古文：杜周，南阳杜衍人也。
现代文：杜周，南阳郡杜衍县人。

古文：义纵为南阳太守，以周为爪牙，荐之张汤，为廷尉史。
现代文：义纵担任南阳郡太守时，把他当作得力助手，后来推荐给张汤，担任廷尉史。

古文：使案边失亡，所论杀甚多。
现代文：派遣他查办边境郡县的损失情况，判罪处决的人很多。

古文：奏事中意，任用，与减宣更为中丞者十余岁。
现代文：上奏的事情合乎皇上的心意，受到信任，与减宣相互接替，先后担任中丞十几年。

古文：周少言重迟，而内深次骨。
现代文：杜周寡言少语，性情缓慢，但内心严酷。

古文：宣为左内史，周为廷尉，其治大抵放张汤，而善候司。
现代文：减宣担任左内史，杜周担任廷尉，他的治理大多仿效张汤而善于窥察皇上的意图。

古文：上所欲挤者，因而陷之；上所欲释，久系待问而微见其冤状。
现代文：皇上想要排除的，就顺势陷害他；皇上想要宽恕的，让他久囚待审，并暗中察访，显露他的冤情。

古文：客有谓周曰： 君为天下决平，不循三尺法，专以人主意指为狱，狱者固如是乎？ 
现代文：门客中有人责备杜周说： 您替天子判决案件，不遵循既定的法律，专门按照君主的意旨办理案件，司法官吏应该是这样吗？ 

古文：周曰： 三尺安出哉？
现代文：杜周说： 法令怎么产生的呢？

古文：前主所是著为律，后主所是疏为令；当时为是，何古之法乎！ 
现代文：从前君主认为正确的就制定成为法律，后来的君主认为正确的写下来为法令；适合当时情况就是正确的，何必运用过去的法律呢？ 

古文：至周为廷尉，诏狱亦益多矣。
现代文：到杜周担任廷尉，皇帝交办的案件也更加多了。

古文：二千石系者新故相因，不减百余人。
现代文：二千石官吏被关押的新旧相连，不少于一百多人。

古文：郡吏大府举之廷尉，一岁至千余章。
现代文：郡太守、丞相和御史府的案件都送交廷尉，一年达到一千多个案件。

古文：章大者连逮证案数百，小者数十人；远者数千里，近者数百里。
现代文：一个大案件牵连逮捕证人数百，小案件数十；这些人远的有数千里，近的有数百里。

古文：会狱，吏因责如章告劾，不服，以掠笞定之。
现代文：会审时，法官便责成这些人按照起诉书来认罪，不服罪，则严刑拷打逼供定罪。

古文：于是闻有逮证，皆亡匿。
现代文：当时人们一听到要逮捕人的消息，都逃跑或躲藏起来。

古文：狱久者至更数赦十余岁而相告言，大氐尽诋以不道，以上延尉及中都官，诏狱逮至六七万人，吏所增加十有余万。
现代文：案件拖得久的历经几次大赦，为时十多年还会被告发，大致都用 不道 以上的罪名加以诬陷。廷尉和京师各官府的监狱关押到的罪犯六七万人，一般官吏所增加的罪犯多达十万多人。

古文：周中废，后为执金吾，逐捕桑弘羊、卫皇后昆弟子刻深，上以为尽力无私，迁为御史大夫。
现代文：杜周中途被废黜，后来担任执金吾，追捕盗贼，逮捕审理桑弘羊和卫皇后兄弟的儿子苛刻阴狠，皇帝认为他办事尽力没有私心，升任御史大夫。

古文：始周为廷史，有一马，及久任事，列三公，而两子夹河为郡守，家訾累巨万矣。
现代文：杜周起初担任廷尉史，有一匹马，等到他自己做官子久了，升到三公的位置，两个儿子一是河内郡守，一是河南郡守，家财累计上亿。

古文：治皆酷暴，唯少子延年行宽厚云。
现代文：办案都很酷暴，衹有少子延年为人宽厚。

古文：延年字幼公，亦明法律。
现代文：杜延年，字幼公，亦通晓法律。

古文：昭帝初立，大将军霍光秉政，以延年三公子，吏材有余，补军司空。
现代文：昭帝即位，大将军霍光执政，因为杜延年是三公之子，有作官的才能补军司空。

古文：始元四年，益州蛮夷反，延年以校尉将南阳士击益州，还，为谏大夫。
现代文：始元四年，益州蛮夷造，延年以校尉的身份率南阳士卒进击益州叛乱，还军，任谏大夫。

古文：左将军上官桀父子与盖主、燕王谋为逆乱。假稻田使者燕仓知其谋，以告大司农杨敞。
现代文：左将军上官桀父子与盖主、燕王谋乱，代理稻田使者燕仓知道其谋，报告给大司农杨敞。

古文：敞惶惧，移病，以语延年。
现代文：杨敞惶惧，称病移居，报告给延年。

古文：延年以闻，桀等伏辜。
现代文：延年报告皇帝，上官桀等被诛杀。

古文：延年封为建平侯。
现代文：延年封为建平侯。

古文：延年本大将军霍光吏，首发大奸，有忠节，由是擢为太仆、右曹、给事中。
现代文：杜延年原为大将军霍光属吏，首先告发大奸，有忠节之名，因此升任太仆右曹给事中。

古文：光持刑罚严，延年辅之以宽。
现代文：霍光持刑罚严，延年辅之以宽。

古文：治燕王狱时，御史大夫桑弘羊子迁亡，过父故吏侯史吴。
现代文：办燕王案件时，御史大夫桑弘羊之子桑迁逃跑时，曾留宿于父亲旧下属侯史吴家中。

古文：后迁捕得，伏法。
现代文：桑迁被捕后，被处死。

古文：会赦，侯史吴自出系狱，廷尉王平与少府徐仁杂治反事，皆以为桑迁坐父谋反而侯史吴臧之，非匿反者，乃匿为随者也。即以赦令除吴罪。
现代文：适逢大赦，侯史吴出监狱，廷尉王子与少府徐仁审理反叛案件中，都认为桑迁因父谋反受牵连，而侯史吴衹是留宿了桑迁不是藏匿反叛者，而是藏匿随从，即以赦令免侯史吴罪。

古文：后侍御史治实，以桑迁通经术，知父谋反而不谏争，与反者身无异；侯史吴故三百石吏，首匿迁，不与庶人匿随从者等，吴不得赦。
现代文：后侍御史查验，以桑迁通经术，知父谋反而不谏争，与反者无异；侯史吴原为三百石吏，首匿桑迁，不应与庶人匿随从者相等，侯史吴不得赦免。

古文：奏请复治，劾廷尉、少府纵反者。
现代文：奏请覆审，举劾廷尉、少府放纵反者。

古文：少府徐仁即丞相车千秋女婿也，故千秋数为侯史吴言。
现代文：少府徐仁是丞相车千秋女婿，因此千秋多次为侯史吴解说。

古文：恐光不听，千秋即召中二千石、博士会公车门，议问吴法。
现代文：恐怕霍光不听，千秋即召中二千石、博士会公车门，议论侯史吴当如何处理。

古文：议者知大将军指，皆执吴为不道。
现代文：议者都知大将军意旨，皆坚持侯史吴为违法。

古文：明日，千秋封上众议，光于是以千秋擅召中二千石以下，外内异言，遂下延尉平、少府仁狱。
现代文：次日，千秋上报众议，霍光于是以千秋擅召中二千石以下开会议事，朝廷内外异议，遂将廷尉王平、少府徐仁下狱。

古文：朝廷皆恐丞相坐之。
现代文：朝廷皆恐丞相受牵连。

古文：延年乃奏记光争，以为 吏纵罪人，有常法，今更诋吴为不道，恐于法深。
现代文：延年便上奏与霍光争辩，认为 官吏纵罪人，有常法为据，今改为诬指侯史吴为大逆不道，恐怕过于严重了。

古文：又丞相素无所守持，而为好言于下，尽其素行也。
现代文：丞相一向无所守持，而对下吏常说好话，一向行为即是如此。

古文：至擅召中二千石，甚无状。
现代文：至于说擅召中二千石，无甚根据。

古文：延年愚，以为丞相久故，及先帝用事，非有大故，不可弃也。
现代文：延年愚钝，认为丞相居位已久，又曾在先帝时任职，非有大变故，不可抛弃。

古文：间者民颇言狱深，吏为峻诋，今丞相所议，又狱事也，如是以及丞相，恐不合众心。
现代文：近来百姓多言治狱深苛，狱吏严厉凶狠，今丞相所议又是狱事，如果这事也连及丞相，恐不合众心。

古文：群下讠雚哗，庶人私议，流言四布，延年窃重将军失此名于天下也！ 
现代文：群下哗然，庶人私相议论，流言四起，延年担心将军会因此事丧失名誉于天下！ 

古文：光以廷尉、少府弄法轻重，皆论弃市，而不以及丞相，终与相竟。
现代文：霍光以廷尉、少府弄法轻重，皆判处弃市死刑，而不连及丞相，无所贬黜。

古文：延年论议持平，合和朝廷，皆此类也。
现代文：延年论议持平，使朝廷和谐，都是这样。

古文：见国家承武帝奢侈师旅之后，数为大将军光言： 年岁比不登，流民未尽还，宜修孝文明政，示以俭约宽和，顺天心，说民意，年岁宜应。 
现代文：看到国家是继汉武帝奢侈用兵之后，杜延年几次对大将军霍光说： 连年不丰收，流民未尽返乡，应行文帝时政，昭示俭约宽和，顺天心，悦民意，年岁当有丰收相报应。 

古文：光纳其言，举贤良，议罢酒榷、盐、铁，皆自延年发之。
现代文：霍光纳其言，举贤良，议论废除专卖酒、盐铁，皆从延年发起。

古文：吏民上书言便宜，有异，辄下延年平处复奏。
现代文：吏民上书言事，有异议，立即交延年平衡处理复奏。

古文：言可官试者，至为县令，或丞相、御史除用，满岁以状闻，或抵其罪法，常与两府及廷尉分章。
现代文：建议可以由官府实行的，推荐到县令，有的由丞相、御史任用，满一年再报告任职情况，言事者有奸妄者抵罪，常常是由两府及廷尉分别处理。

古文：昭帝末，寝疾，征天下名医，延年典领方药。
现代文：昭帝末年，卧病，征召天下名医，杜延年主管方药。

古文：帝崩，昌邑王即位，废，大将军光、车骑将军张安世与大臣议所立。
现代文：帝驾崩，昌邑王即位，废，大将军霍光、车骑将军张安世与大臣议立帝事。

古文：时，宣帝养于掖廷，号皇曾孙，与延年中子佗相爱善，延年知曾孙德美，劝光、安世立焉。
现代文：当时宣帝抚养在掖庭，号皇曾孙，与延年中子杜佗相友善，延年知曾孙德美，劝霍光、安世立帝。

古文：宣帝即位，褒赏大臣，延年以定策安宗庙，益户二千三百，与始封所食邑凡四千三百户。
现代文：宣帝即位，褒赏大臣，延年以定策安宗庙，增户二千三百，与始封食邑共四千三百户。

古文：诏有司论定策功：大司马大将军光功德过太尉绛侯周勃；车骑将军安世、丞相杨敞功比丞相陈平；前将军韩增、御史大夫蔡谊功比颍阴侯灌婴；太仆杜延年功比朱虚侯刘章；后将军赵充国、大司农田延年、少府史乐成功比典客刘揭，皆封侯益土。
现代文：下诏有司论功封赏，大司马大将军霍光功德超过太尉绛侯周勃，车骑将军安世、丞相杨敞功比丞相陈平，前将军韩增、御史大夫蔡谊功比颖阴侯灌婴，太仆杜延年功比朱虚侯刘章，后将军趟充国、大司农田延年、少府史乐成功比典客刘揭，皆封侯益土。

古文：延年为人安和，备于诸事，久典朝政，上任信之，出即奉驾，入给事中，居九卿位十余年，赏赐赂遗，訾数千万。
现代文：延年为人安和，善于处理各项政务，长期主管朝政，皇上信任他，出即陪奉车驾，入给事中，居九卿位十余年，赏赐馈赠，家资数千万。

古文：霍光薨后，子禹与宗族谋反，诛。
现代文：霍光死后，子霍禹与宗族谋反，被诛。

古文：上以延年霍氏旧人，欲退之，而丞相魏相奏延年素贵用事，官职多奸。
现代文：皇上以杜延年为霍氏旧人，想免退，而丞相魏相奏延年向来尊贵受信任，所任官吏多不法。

古文：遣吏考案，但得苑马多死，官奴婢乏衣食，延年坐免官，削户二千。
现代文：遣吏立案审查，衹是查出苑马多死，官奴婢缺乏衣食，延年受到牵连犯法免官，削户二千。

古文：后数月，复召拜为北地太守。
现代文：数月后，又召任北地太守。

古文：延年以故九卿外为边吏，治郡不进，上以玺书让延年。
现代文：延年以原九卿任作边地官吏，治郡政绩不明显，皇上用玺书责备延年。

古文：延年乃选用良吏，捕击豪强，郡中清静。
现代文：延年便选良吏，捕击豪强，郡中清静。

古文：居岁余，上使谒者赐延年玺书，黄金二十斤，徙为西河太守，治甚有名。
现代文：过了一年多，皇帝派谒者赐延年玺书，黄金二十斤，徙为西河太守，治绩有名声。

古文：五凤中，征入为御史大夫。
现代文：五凤年间，调进朝廷任御史大夫。

古文：延年居父官府，不敢当旧位，坐卧皆易其处。
现代文：他住在原父亲的官府中，不敢使用父亲所用席位，坐卧都另换地方。

古文：是时，四夷和，海内平，延年视事三岁，以老病乞骸骨，天子优之，使光禄大夫持节赐延年黄金百斤、酒，加致医药，延年遂称病笃。赐安车驷马，罢就第。
现代文：这时四夷和睦，海内平安，他任职三年，因老病辞职。皇帝优待他，派光禄大夫持节赐给他黄金百斤和酒，又给医药。杜延年病重，皇帝又赐他安车驷马，免官就第。

古文：后数月薨，谥曰敬侯，子缓嗣。
现代文：数月后去世。谧号敬侯，子杜缓继侯爵。

古文：缓少为郎，本始中以校尉从蒲类将军击匈奴，还为谏大夫，迁上谷都尉，雁门太守。
现代文：杜缓少年时任郎官，本始年间以校尉身份跟从蒲类将军出击匈奴，还朝任谏大夫，改迁上谷都尉，雁门太守。

古文：父延年薨，征视丧事，拜为太常，治诸陵县，每冬月封具狱日，常去酒省食，官属称其有恩。
现代文：父延年去世，治理丧事，后拜为太常，治理各陵墓所在之县，每当冬月判决定案之时，常常去酒省食，下属官员都称颂他有恩德。

古文：元帝初即位，谷贵民流，永光中西羌反，缓辄上书入钱、谷以助用，前后数百万。
现代文：元帝初即位，谷价昂贵，百姓流散，永光年间西羌反，杜缓就上书入钱谷助军用，前后数百万。

古文：缓六弟，五人至大官，少弟熊历五郡二千石、三州牧刺史，有能名，唯中弟钦官不至而最知名。
现代文：杜缓有六弟，五人至大官，少弟杜熊历任五郡二千石官职，三州牧刺史，以干练闻名。衹有中弟杜钦不为官而最知名。

古文：钦字子夏，少好经书，家富而目偏盲，故不好为吏。
现代文：杜钦，字王夏，年少好经书，家富有而一目盲，故不好为吏。

古文：茂陵杜邺与钦同姓字，俱以材能称京师，故衣冠谓钦为 盲杜子夏 以相别。
现代文：茂陵杜邺与杜钦同姓字，都以才能闻名京师，所以士大夫们称杜钦为 盲杜子夏 以相区别。

古文：钦恶以疾见诋，乃为小冠，高广财二寸，由是京师更谓钦为 小冠杜子夏 ，而邺为 大冠杜子夏 云。
现代文：可是杜钦忌讳因自己有病而被人看不起，就头戴小帽，高宽才二寸，因此京师的人改称杜钦为 小冠杜子夏 ，杜邺谓 大冠杜子夏 。

古文：时，帝舅大将军王凤以外戚辅政，求贤知自助。
现代文：当时帝舅大将军王凤以外戚辅政，正想寻求品德好又有学问的人以协助自己。

古文：凤父顷侯禁与钦兄缓相善，故凤深知钦能，奏请钦为大将军军武库令。
现代文：王凤的父亲顷侯王禁与杜钦的哥哥杜缓是好朋友，故王凤深知杜钦有才能，于是奏请杜钦为大将军军武库令。

古文：职闲无事，钦所好也。
现代文：职闲无事，正合杜钦的心意。

古文：钦为人深博有谋。
现代文：杜钦为人博学有谋略。

古文：自上为太子时，以好色闻，及即位，皇太后诏采良家女。
现代文：皇上为太子时，好色，即位后，皇太后下令选良家女。

古文：钦因是说大将军凤曰： 礼壹娶九女，所以极阳数，广嗣重祖也；必乡举求窈窕，不问华色，所以助德理内也；娣侄虽缺不复补，所以养寿塞争也。
现代文：杜钦因此事对大将军王凤说： 天子一次要娶九女，是阳数的极限，旨在广嗣敬祖，弘扬帝业；九女应从乡里挑选窈窕之女，不问姿色华艳，衹求能助德政，管理后宫；小妾虽缺可以不补，这有助于养寿命杜绝争宠。

古文：故后妃有贞淑之行，则胤嗣有贤圣之君；制度有威仪之节，则人君有寿考之福。
现代文：后妃贤惠，后继人就会出现贤圣之君；制订威严仪表制度，君主就有长寿之福。

古文：废而不由，则女德不厌；女德不厌，则寿命不究于高年。
现代文：废弃礼仪而不用，就好色无厌；好色无厌，寿命就不会达到高寿。

古文：《书》云： 或四三年 ，言失欲之生害也。
现代文：《书》说 有的三四年就丧生 ，说的就是淫乐失控就损害生命。

古文：男子五十，好色未衰；妇人四十，容貌改前。
现代文：男子五十，好色未衰；妇人四十，容貌改变。

古文：以改前之容侍于未衰之年，而不以礼为制，则其原不可救而后徕异态；后徕异态，则正后自疑而支庶有间適之心。
现代文：以改变之容待未衰之年，又不以礼节制，那么原来不可挽回的容貌就会变为异常心态；异常心态出现了，那么正后自生疑心便会与姬妾产生隔阂，进而生出废嫡之心。

古文：是以晋献被纳谗之谤，申生蒙无罪之辜。
现代文：所以晋献公接受浅言毁谤，申生蒙无罪之冤。

古文：今圣主富于春秋，未有適嗣，方乡术入学，未亲后妃之议。
现代文：今圣主年少，未有嫡嗣，正在心向学术，没有亲近后妃之议。

古文：将军辅政，宜因始初之隆，建九女之制，详择有行义之家，求淑女之质，毋必有色声音技能，为万世大法。
现代文：将军辅政，应沿袭始初隆重礼仪，建立九女之制，慎重选择礼仪之家，求贤女之品质，不必具有色声技能，便可以为万世树立榜样。

古文：夫少，戒之在色，《小卞》之作，可为寒心。
现代文：少年，戒备的东西是色，《诗。小卞》之作，刺幽王废黜申后、太子，可为寒心。

古文：唯将军常以为忧。 
现代文：望将军常要引以为忧。 

古文：凤白之太后，太后以为故事无有。
现代文：王凤告诉太后，太后认为没有这种制度。

古文：钦复重言： 《诗》云： 殷监不远，在夏后氏之世 。刺戒者至迫近，而省听者常怠忽，可不慎哉！
现代文：杜钦又说： 《诗》云， 殷朝借鉴不远，就在夏后氏时代，讽刺劝诫者认为事情紧迫，听者却常常不注意，能不慎重吗！

古文：前言九女，略陈其祸福，甚可悼惧，窃恐将军不深留意。
现代文：前面讲的九女制度，衹略加陈述利害，便令人畏惧，恐怕将军还未留意。

古文：后妃之制，夭寿治乱存亡之端也。
现代文：后妃之制，关系到天寿、治乱、存亡。

古文：迹三代之季世，览宗、宣之飨国，察近属之符验，祸败曷常不由女德？
现代文：考查三代末世的事迹，观察殷高宗、周宣王在位的长短，看看汉家的祸福预兆和应验，败亡何尝不由女色？

古文：是以佩玉晏鸣，《关雎》叹之，知好色之伐性短年，离制度之生无厌，天下将蒙化，陵夷而成俗也。
现代文：所以《诗经》讲鸡鸣时佩戴玉饰前去拜见君王，周康王王后废除了晨拜之礼，《诗。关雎》为之叹息，应该懂得好色就会减少寿命，离开制度的约束，就会贪色无厌，风俗受到损害，渐成恶习。

古文：故咏淑女，几以配上，忠孝之笃，仁厚之作也。
现代文：夸奖贤美之女，希望配与君王，忠孝品性着实就在其中，仁厚的诗人为此而作出了如此美诗。

古文：夫君亲寿尊，国家治安，诚臣子至愿，所当勉之也。
现代文：君亲长寿，国家长治久安，实为臣子之最高愿望，这些也正是所以应当勉力的。

古文：《易》曰： 正其本，万物理。 凡事论有疑未可立行者，求之往古则典刑无，考之来今则吉凶同，卒摇易之则民心惑，若是者诚难施也。
现代文：《易》说： 正其本，万事通顺协调，凡论事或许有无法立即实行的，求之古代没有记载，考查今天则吉凶相同，上面意志摇动民心就惑乱，要是这样制度就实在难以行得通。

古文：今九女之制，合于往古，无害于今，不逆于民心，至易行也，行之至有福也，将军辅政而不蚤定，非天下之所望也。
现代文：今九女之制，合于往古，无害于今，不逆于民心，最易实行，实行之后就是国家的最大福气，将军辅政而不早定，非天下人的愿望。

古文：唯将军信臣子之愿，念《关雎》之思，逮委政之隆，及始初清明，为汉家建无穷之基，诚难以忽，不可以遴。 
现代文：希望将军相信臣子的愿望，体察《关雎》之思虑，对得起委托执政的隆盛礼遇，实现天子即位始初之清明，为汉家建无穷之基业，实在不可以忽略，不可以迟疑。 

古文：凤不能自立法度，循故事而已。
现代文：王凤不能自立法度，衹因循旧制而已。

古文：会皇太后女弟司马君力与钦兄子私通，事上闻，钦惭惧，乞骸骨去。
现代文：正好皇太后妹司马君力与杜钦兄子私通，事上报，杜钦惭惧，乞求离职而去。

古文：后有日蚀、地震之变，诏举贤良方正能直言士，合阳侯梁放举钦。
现代文：后有日食、地震之变，下令推举贤良方正能直言进谏之士，合阳侯梁放推荐杜钦。

古文：钦上对曰： 陛下畏天命，悼变异，延见公卿，举直言之士，将以求天心，迹得失也。
现代文：杜钦上对说： 陛下畏天命，惧灾变，引见公卿，推举直言之士，将以求天意，观得失踪迹。

古文：臣钦愚戆，经术浅薄，不足以奉大对。
现代文：臣杜钦愚笨，经术浅薄，不足以回答皇上的提问。

古文：臣闻日蚀、地震，阳微阴盛也。
现代文：臣闻日食、地震，是阳微阴盛的迹象。

古文：臣者，君之阴也；子者，父之阴也；妻者，夫之阴也；夷狄者，中国之阴也。
现代文：臣是君的阴面；子是父的阴面；妻是夫的阴面；夷狄是中原之阴面。

古文：《春秋》日蚀三十六，地震五，或夷狄侵中国，或政权在臣下，或妇乘夫，或臣子背君父，事虽不同，其类一也。
现代文：《春秋》记载日食三十六次，地震五次，或者有夷狄侵扰中原，或者大权在臣下，或者有妇凌驾夫，或者是臣子背叛君父，事虽不同，其类相同。

古文：臣窃观人事以考变异，则本朝大臣无不自安之人，外戚亲属无乖刺之心，关东诸侯无强大之国，三垂蛮夷无逆理之节；殆为后宫。
现代文：臣私下观察人事考究变异，本朝大臣没有不安分守己之人，外戚没有贪狠之心，关东诸侯没有强大之国，边远民族没有逆理之为；危险在后宫。

古文：何以言之？
现代文：为什么这样说呢？

古文：日以戊申蚀。时加未。
现代文：曰在戊申食，时加未。

古文：戊未，土也。
现代文：戊未属土。

古文：土者，中宫之部也。
现代文：土是中宫之部。

古文：其夜地震未央宫殿中，此必適妾将有争宠相害而为患者，唯陛下深戒之。
现代文：在夜间地震于未央宫殿中，这表明嫡、妾将有争宠相害为患之事，望陛下深戒。

古文：变感以类相应，人事失于下，变象见于上。
现代文：变化感应是以类相应，人事先于下，变化之象见于上。

古文：能应之以德，则异咎消亡；不能应之以善，则祸败至。
现代文：能够以德去对应，那么灾难就会消亡；不能用善政去应和，祸败就会到来。

古文：高宗遭雊雉之戒，饬己正事，享百年之寿，殷道复兴，要在所以应之。
现代文：殷高宗遇到雉鸡之谴告，便端正品行，整治政事，享受了百年寿命，殷朝得到复兴，关键在善于应付灾变。

古文：应之非诚不立，非信不行。
现代文：对应之不够诚心就不能成功，非信就不能实行。

古文：宋景公，小国之诸侯耳，有不忍移祸之诚，出人君之言三，荧惑为之退舍。
现代文：宋景公是小国诸侯，有不忍转嫁灾祸的至诚之心，出入君之言再三，荧惑星便从心宿退走。

古文：以陛下圣明，内推至诚，深思天变，何应而不感？
现代文：以陛下圣明，内推至诚之心，深思天变，有什么响应不感动上天？

古文：何摇而不动？
现代文：有什么可以摇而不动呢？

古文：孔子曰： 仁远乎哉！ 
现代文：孑子曰： 仁是这样遥远呀！ 

古文：唯陛下正后妾，抑女宠，防奢泰，去佚游，躬节俭，亲万事，数御安车，由辇道，亲二宫之饔膳，致晨昏之定省。
现代文：望陛下正后妾，抑止女宠，防止奢侈太遇，去逸游，亲自节俭，亲临万事，多御安车，从辇道而行，亲问太后两宫饮食，行早晚问安之礼。

古文：如此，即尧、舜不足与比隆，咎异何足消灭？
现代文：这样，就是尧、舜也不足以比兴旺，灾变何惧不消除！

古文：如不留听于庶事，不论材而授位，殚天下之财以奉淫侈，匮万姓之力以从耳目，近谄谀之人而远公方，信谗贼之臣以诛忠良，贤俊失在岩穴，大臣怨于不以，虽无变异、社稷之忧也。
现代文：如果不留听庶事，不论才能而授官职，尽天下之财以奉淫侈，竭尽万民之力以放纵耳目之乐，近谄谀之入而远方正奉公之士，信谗贼之臣而诛忠良，贤士隐居在山穴，大臣怨于不用，虽无变异，也是社稷的忧患。

古文：天下至大，万事至众，祖业至重，诚不可以佚豫为，不可以奢泰持也。
现代文：天下至大，万事至众，祖业至重，实在不可以行淫佚之乐，不可以坚持奢侈享受。

古文：唯陛下忍无益之欲，以全众庶之命。
现代文：望陛下忍无益处的欲望，以便保全百姓之命。

古文：臣钦愚戆，言不足采。 
现代文：臣杜钦愚笨，言论不足采纳。 

古文：其夏，上尽召直言之士诣白虎殿对策，策曰： 天地之道何贵？
现代文：夏季，天子尽召直言之士到白虎殿对策，策问： 天地之道什么为贵？

古文：王者之法何如？
现代文：王者之法怎样？

古文：《六经》之义何上？
现代文：《六经》之义什么为上？

古文：人之行何先？
现代文：人的行为什么在先？

古文：取人之术何以？
现代文：用人之术是什么？

古文：当世之治何务？
现代文：当世治国以何为急务？

古文：各以经对。 
现代文：各用经典对答。 

古文：钦对曰： 臣闻天道贵信，地道贵贞；不信不贞，万物不生。
现代文：杜钦对答说： 臣闻天道以信为贵重，地道以正为贵重；不信不正，万物不生。

古文：生，天地之所贵也。
现代文：生是天地所贵重的。

古文：王者承天地之所生，理而成之，昆虫草木靡不得其所。
现代文：王者承受天地所生，统理而成，昆虫草木各得其所。

古文：王者法天地，非仁无以广施，非义无以正身；克己就义，恕以及人，《六经》之所上也。
现代文：王者效法天地，不仁就不能广施，不义就不能正身；克制自己去服从义，内省己志而及于人，这是《六经》所崇尚的。

古文：不孝，则事君不忠，莅官不敬，战陈无勇，朋友不信。
现代文：不孝，就不会效忠于君，为官不敬，交战不勇，朋友不信。

古文：孔子曰： 孝无终始，而患不及者，未之有也。 
现代文：孔子说： 把孝贯彻到始终，担心达不到道义，那是没有的事。 

古文：孝，人行之所先也。
现代文：孝，是人们首先表现出来的品德。

古文：观本行于乡党，考功能于官职，达观其所举，富观其所予，穷观其所不为，乏观其所不取，近观其所为主，远观其所主。
现代文：在家乡观察本来的行为，在官位上考核办事能力，在高位者要观其推荐什么人，富裕者要观其给予什么，贫穷者要观其不干什么事，困乏者要观其索取什么，亲近者要观其托人为自己干什么，疏远者要观其被人所托帮助他人干什么。

古文：孔子曰： 视其所以，观其所由，察其所安，人焉瘦哉？ 取人之术也。
现代文：孔子说： 看他使用什么人，观其追随什么人，察其安心喜好什么，便可知其善恶而无所隐藏。 这是知人用人之术。

古文：殷因于夏尚质，周因于殷尚文，今汉家承周、秦之敝，宜抑文尚质，废奢长俭，表实去伪。
现代文：殷朝世风因袭夏而崇尚质朴，周因袭殷而崇尚文雅，今汉家承周、秦之弊端，应限制文彩而崇尚质朴，废弃奢侈提倡节俭，表彰诚实除去虚伪。

古文：孔子曰 恶紫之夺朱 ，当世治之所务也。
现代文：孔子说 厌恶杂紫邪色侵夺纯正色，是当世治国之要务。

古文：臣窃有所忧，言之则拂心逆指，不言则渐日长，为祸不细，然小臣不敢废道而求从，违忠而耦意。
现代文：臣自认为所担忧的是讲出来会有所冒犯，不讲出来邪气曰增，为祸不小，然而小臣不敢废道而求顺从，违背忠义而符合私意。

古文：臣闻玩色无厌，必生好憎之心；好憎之心生，则爱宠偏于一人；爱宠偏于一人，则继嗣之路不广，而嫉妒之心兴矣。
现代文：臣闻玩色无厌，必生好憎之心；好憎之心产生，爱宠就偏于一人；爱宠偏于一人，选择继嗣之路就狭窄，而嫉妒之心兴起。

古文：如此，则匹妇之说，不可胜也。
现代文：这样，一妇之悦也不能满足。

古文：唯陛下纯德普施，无欲是从，此则众庶咸说，继嗣日广，而海内长安。
现代文：望陛下普施纯正之德，不纵心所欲，这样则众庶皆大欢喜，选择后继入之路广，而海内长安。

古文：万事之是非何足备言！ 
现代文：万事之是非何足忧虑！ 

古文：钦以前事病，赐帛罢，后为议郎，复以病免。
现代文：杜钦因策对而生病，赐帛免官，后为议郎，又因病免官。

古文：征诣大将军莫府，国家政谋，凤常与钦虑之。
现代文：征召至大将军幕府，国家政事谋议，王凤常与杜钦一起谋划。

古文：数称达名士王骏、韦安世、王延世等，救解冯野王、王尊、胡常之罪过，及继功臣绝世，填抚四夷，当世善政，多出于钦者。
现代文：多次称道贤达名士王骏、韦安世、王延世等，救解冯野王、王尊、胡常之罪过，还有延续绝世功臣之后，镇抚四边民族，当世善政，多出于杜钦谋议。

古文：见凤专政泰重，戒之曰： 昔周公身有至圣之德，属有叔父之亲，而成王有独见之明，无信谗之听，然管、蔡流言而周公惧。
现代文：看到王凤专政太重，告诫说： 以前周公身有大圣之德，宗属有叔父之亲，而成王有独见之明，无信谗之听，然而管、蔡散布流言而周公畏惧。

古文：穰侯，昭王之舅也，权重于秦，威震邻敌，有旦莫偃伏之爱，心不介然有间，然范雎起徒步，由异国，无雅信，开一朝之说，而穰侯就封。
现代文：穣侯是昭王之舅，权力在秦国为最重，威震邻国，对昭王有旦夕起居戏弄之爱，从无存异心，然而范雎起平民，由异国而来，素无相互信任，一旦就任丞相，而穣侯就遣归封国。

古文：及近者武安侯之见退，三事之迹，相去各数百岁，若合符节，甚不可不察。
现代文：近世武安侯请求封地被斥退，三事之迹，相去各几百年，似乎很类似，不可不察。

古文：愿将军由周公之谦惧，损穰侯之威，放武安之欲，毋使范雎之徒得间其说。 
现代文：愿将军由周公之谦虚恭谨，损穣侯之威，抑制武安之私欲，不让范雎之徒得逞。 

古文：顷之，复日蚀，京兆尹王章上封事求见，果言凤专权蔽主之过，宜废勿用，以应天变。
现代文：不久，又食，京兆尹王章上书求见，果然言王凤专权蒙蔽君主之过，应废去不用，以应天变。

古文：于是天子感悟，召见章，与议，欲退凤。
现代文：于是天子感悟，召见王章，与王章议论，想免退王凤。

古文：凤甚忧惧，钦令凤上疏谢罪，乞骸骨，文指甚哀。
现代文：王凤十分忧惧，杜钦令王凤上书谢罪，乞求赐归故里，文意甚哀。

古文：太后涕泣为不食。
现代文：太后涕泣不食。

古文：上少而亲倚凤，亦不忍废，复起凤就位。
现代文：皇上年少而亲倚王凤，也不忍废免，又让王凤就位。

古文：凤心惭，称病笃，欲遂退。
现代文：王凤心中惭愧，称病重，想立即退归。

古文：钦复说之曰： 将军深悼辅政十年，变异不已，故乞骸骨，归咎于身，刻己自责，至诚动众，愚知莫不感伤。
现代文：杜钦又说： 将军辅政十年，变异不已，因此求归故里，归咎于身，刻己自责，真诚动人，无论愚者智者莫不伤感。

古文：虽然，是无属之臣，执进退之分，絜其去就之节者耳，非主上所以待将军，非将军所以报主上也。
现代文：虽然受到责难，但王章是无根基之臣，衹是掌握进退之分，拿着去就之节而已，不是主上对待将军的心意，也不是将军来报答主上的办法。

古文：昔周公虽老，犹在京师，明不离成周，示不忘王室也。
现代文：以前周公虽老，犹在京师，表明不离成周，昭示不忘王室之心。

古文：仲山父异姓之臣，无亲于宣，就封于齐，犹叹息永怀，宿夜徘徊，不忍远去，况将军之于主上，主上之与将军哉！
现代文：仲山父异姓之臣，无亲于宣王，被封于齐，尚且叹息永远怀念，日夜徘徊，不忍远去，何况将军对于主上，主上对于将军啊！

古文：夫欲天下治安变异之意，莫有将军，主上照然知之，故攀援不遣，《书》称 公毋困我！ 
现代文：想让天下治安变异，没有超过将军力量的，主上十分清楚，因此迟疑不遣，《书》称： 公不要困我！ 

古文：唯将军不为四国流言自疑于成王，以固至忠。 
现代文：说的是成王不许周公离去的事。望将军不因流言而自我怀疑，以坚固至忠之心。 

古文：凤复起视事。
现代文：王凤复起用。

古文：上令尚书劾奏京兆尹章，章死诏狱。
现代文：皇上令尚书举劾京兆尹王章，王章死于韶狱。

古文：语在《元后传》。
现代文：事在《元后传》。

古文：章既死，众庶冤之，以讥朝廷。
现代文：王章已死，众百姓认为他冤枉，以此讥刺朝廷。

古文：钦欲救其过，复说凤曰： 京兆尹章所坐事密，吏民见章素好言事，以为不坐官职，疑其以日蚀见对有所言也。
现代文：杜钦想补救其过，又劝王凤说： 京兆尹王章犯法之事是很机密的，吏民们见王章一向好为民讲话，以为不会因此犯法以致免官，怀疑日食与王凤有关便上奏天子。

古文：假令章内有所犯，虽陷正法，事不暴扬，自京师不晓，况于远方。
现代文：假如王章另有内情犯罪，虽然正法。事不揭发出来，在京师无人知晓，何况边远之地。

古文：恐天下不知章实有罪，而以为坐言事也。
现代文：恐怕天下不知王章实在有罪，而认为是因上书言事而犯罪。

古文：如是，塞争引之原，损宽明之德。
现代文：这样，就掩盖了引事争谏的真正原因，损害丫宽宏大量的圣明之德。

古文：钦愚以为宜因章事举直言极谏，并见郎从官展尽其章，加于往前，以明示四方，使天下咸知主上圣明，不以言罪下也。
现代文：杜钦自以为应就王章一事进行一次直言极谏，并召郎属官讲清楚意图，加上以前上奏日食的事，以便向四方表明真意，让天下人都知道主上圣明，不是根据言论定罪的。

古文：若此，则流言消释，疑惑著明。 
现代文：这样，流言就消释，疑惑自解。 

古文：凤白行其策。
现代文：王凤向皇上陈述了杜钦的计策。

古文：钦之补过将美，皆此类也。
现代文：杜钦补过助美的事，就是如此。

古文：优游不仕，以寿终。
现代文：杜钦优游不为官，以寿终。

古文：钦子及昆弟支属至二千石者且十人。
现代文：杜钦子及兄弟旁支官至二千石的近十人。

古文：钦兄缓前免太常，以列侯奉朝请，成帝时乃薨，子业嗣。
现代文：杜钦兄杜缓先前免太常，以列侯身份上朝请安，成帝时去世，子杜业继承侯爵。

古文：业有材能，以列侯选，复为太常。
现代文：杜业有才能，以列侯身份选举为官，又任太常。

古文：数言得失，不事权贵，与丞相翟方进、卫尉定陵侯淳于长不平。
现代文：多次上书言时政得失，不为权贵效力，与丞相翟方进、卫尉定陵侯淳于长不和。

古文：后业坐法免官，复为函谷关都尉。
现代文：后来杜业因犯法免官，又任函谷关都尉。

古文：会定陵侯长有罪，当就国，长舅红阳侯立与业书曰： 诚哀老姊垂白，随无状子出关，愿勿复用前事相侵。 
现代文：正遇定陵侯淳于长有罪，应当回封国，其舅红阳侯立给杜业写信说： 实在伤痛老姐白发下垂，随不肖儿子出关，望不要用以往不和的事欺侮定陵侯。 

古文：定陵侯既出关，伏罪复发，下洛阳狱。
现代文：定陵侯出关后，犯过的罪案又发，关到雒阳狱。

古文：丞相史搜得红阳侯书，奏业听请，不敬，坐免就国。
现代文：丞相史搜到了红阳侯的信，上奏杜业听任请托，犯了不敬法，坐免去封国。

古文：其春，丞相方进薨，业上书言： 方进本与长深结厚，更相称荐，长陷大恶，独得不坐，苟欲障塞前过，不为陛下广持平例，又无恐惧之心，反因时信其邪辟，报睚眦怨。
现代文：春季，丞相方进去世，杜业上书说： 方进本与淳于长有深厚交情，互相称颂推荐，淳于长犯大罪，惟独丞相没有受牵连，假如想阻止揭发以前的遇错，不为陛下广施持平之法，又无恐惧之心，反而不时继续延伸邪恶，报瞪一瞪眼睛而结下的怨恨。

古文：故事，大逆朋友坐免官，无归故郡者，今坐长者归故郡，已深一等；红阳侯立坐子受长货赂故就国耳，非大逆也，而方进复奏立党友后将军朱博、巨鹿太守孙宏、故少府陈咸，皆免官，归咸故郡。
现代文：制度规定，因大逆罪的朋友而犯罪免官，可以不归故郡。今天因淳于长而犯罪回故郡，已严重一等；红阳侯王立因儿子受淳于长贿赂而犯罪因此遣归封国，不是大逆罪，而方进又奏红阳侯王立与后将军朱博、钜鹿太守孙宏、故少府陈咸结为朋党，都免了官，遣陈咸回故里。

古文：刑罚无平，在方进之笔端，众庶莫不疑惑，皆言孙宏不与红阳侯相爱。
现代文：刑罚如此不公平，在方进之笔端，众人莫不疑惑，都说孙宏不与红阳侯相和。

古文：宏前为中丞时，方进为御史大夫，举掾隆可侍御史，宏奉隆前奉使欺谩，不宜执法近侍，方进以此怨宏。
现代文：孙宏曾任中丞，方进为御史大夫，举长吏隆可任侍御史，孙宏奏隆以前奉使欺诳，不适合执法任近侍官，方进以此怨恨孙宏。

古文：又方进为京兆尹时，陈咸为少府，在九卿高弟，陛下所自知也。
现代文：还有方进任京兆尹时，陈咸任少府，位在九卿高位，陛下是清楚的。

古文：方进素与司直师丹相善，临御史大夫缺，使丹奏咸为奸利，请案验，卒不能有所得，而方进果自得御史大夫。
现代文：方进一向与司直师丹友好，正值御史大夫空缺，让师丹上奏陈咸有奸利，请求审查，始终查不出问题，而方进果然乘机得到御史大夫职位。

古文：为丞相，即时诋欺，奏免咸，复因红阳侯事归咸故郡。
现代文：作为丞相，立即进行诋毁，奏免陈咸官，又因红阳侯事遣陈咸归故郡。

古文：众人皆言国家假方进权太甚。
现代文：众人都说国家授给方进的权力太大。

古文：案师丹行能无异，及光禄勋许商被病残人，皆但以附从方进，尝获尊官。
现代文：实际上师丹没有本事，还有光禄勋许商是带病的残疾人，都是以阿附方进，得到尊官。

古文：丹前亲荐邑子丞相史能使巫下神，为国求福，几获大利。
现代文：师丹先前推荐同乡人丞相史能使巫师下神，为国求福，想获大利。

古文：幸赖陛下至明，遣使者毛莫如先考验，卒得其奸，皆坐死。
现代文：幸赖陛下明察，派使者毛莫如事先加以考验，终于识破其奸，都被处死。

古文：假令丹知而白之，此诬罔罪也；不知而白之，是背经术惑左道也：二者皆在大辟，重于朱博、孙宏、陈咸所坐。
现代文：假使师丹知情而推荐，这是诬枉之罪；不知而推荐，这是背离经术被左道所迷惑。二者犯的都是杀头罪，比朱博、孙宏、陈咸所犯罪严重得多。

古文：方进终不举白，专作威福，阿党所厚，排挤英俊，托公报私，横厉无所畏忌，欲以熏轑天下。
现代文：方进始终不举发报告，专作威福，偏厚党羽，排挤英俊，藉公报私，纵横凌厉无所顾忌，想毒害天下。

古文：天下莫不望风而靡，自尚书近臣皆结舌杜口，骨肉亲属莫不股栗。
现代文：天下无不望风而止，自尚书近臣都结舌杜，骨肉亲属莫不战栗。

古文：威权泰盛而不忠信，非所以安国家也。
现代文：威权太重而不忠信，是不会安定国家的。

古文：今闻方进卒病死，不以尉示天下，反复赏赐厚葬，唯陛下深思往事，以戒来今。 
现代文：今闻方进暴病而死，不以此安慰天下，反而又赏赐厚葬，望陛下深思往事，以警戒未来。 

古文：会成帝崩，哀帝即位，业复上书言： 王氏世权日久，朝无骨鲠之臣，宗室诸侯微弱，与系囚无异，自佐史以上至于大吏皆权臣之党。
现代文：遇成帝驾崩，哀帝即位，杜业又上书说： 王氏世代掌权为时太久，朝无鲠直之臣，宗室诸侯微弱，与囚徒无异，自佐史以上至大吏都是权臣党羽。

古文：曲阳侯根前为三公辅政，知赵昭仪杀皇子，不辄白奏，反与赵氏比周，恣意妄行，谮诉故许后，被加以非罪，诛破诸许族，败元帝外家。
现代文：曲阳侯王根前为三公辅政，知道赵昭仪杀皇子，不立即上奏，反而与赵氏结为朋党，恣意妄行，陷害故许后，横加非罪，诛杀诸许家族，摧毁元帝外家。

古文：内嫉妒同产兄姊红阳侯立及淳于氏，皆老被放弃。
现代文：内嫉妒同母兄、姐红阳侯王立及淳于氏，都在年老时废弃。

古文：新喋血京师，威权可畏。
现代文：新近又喋血京师，威权可畏。

古文：高阳侯薛宣有不养母之名，安昌侯张禹奸人之雄，惑乱朝廷，使先帝负谤于海内，尤不可不慎。
现代文：高阳侯薛宣有不养母之名，安昌侯张禹是奸入之首，惑乱朝廷，让先帝背上海内怨谤之名，尤其不可不慎。

古文：陛下初即位，谦让未皇，孤独特立，莫可据杖，权臣易世，意若探汤。
现代文：陛下初即位，未暇谦让，孤独特立，没有辅佐依仗，权臣换代，有如以手探试沸水。

古文：宜蚤以义割恩，安百姓心。
现代文：应早以大义施恩，安慰百姓之心。

古文：窃见朱博忠信勇猛，材略不世出，诚国家雄俊之宝臣也，宜征博置左右，以填天下。
现代文：臣私下看到朱博忠信勇猛，才略近世罕见，实为国家雄俊瑰宝之臣，应征召朱博安置在左右，以镇抚天下。

古文：此人在朝，则陛下可高枕而卧矣。
现代文：此人在朝，陛下便可以高枕无忧了。

古文：昔诸吕欲危刘氏，赖有高祖遗臣周勃、陈平尚存，不者，几为奸臣笑。 
现代文：以前诸吕想危害刘氏，赖有高祖遣臣周勃、陈平尚在，不然的话，几乎要被奸臣所讥笑。 

古文：业又言宜为恭王立庙京师，以章孝道。
现代文：杜业又说应为恭王在京师立庙，以显示孝道。

古文：时，高昌侯董宏亦言宜尊帝母定陶王丁后为帝太后。
现代文：当时高昌侯董宏也说应尊帝母定陶王丁后为帝太后。

古文：大司空师丹等劾宏误朝不道，坐免为庶人，业复上书讼宏。
现代文：大司空师丹等举劾董宏误朝不道，因此获罪被免为庶人，杜业又上书为董宏申辩。

古文：前后所言皆合指施行，朱博果见拔用。
现代文：杜业前后所言皆合旨意因而得以施行，朱博果然被提拔重用。

古文：业由是征，复为太常。
现代文：杜业由此被征召，又任太常。

古文：岁余，左迁上党都尉。
现代文：一年多，降任上党都尉。

古文：会司隶奏业为太常选举不实，业坐免官，复就国。
现代文：遇司隶奏杜业任太常选举不实，杜业因此犯罪免官，又归封国。

古文：哀帝崩，王莽秉政，诸前议立庙尊号者皆免，徙合浦。
现代文：哀帝驾崩，王莽执政，以前各位议立庙尊号者全部免官，徙往合浦。

古文：业以前罢黜，故见阔略，忧恐，发病死。
现代文：杜业此前已被罢黜，因此对他宽纵不问，但因忧惧，发病而死。

古文：业成帝初尚帝妹颍邑公主，主无子，薨，业家上书求还京师与主合葬，不许，而赐谥曰荒侯，传子至孙绝。
现代文：杜业在成帝初年娶帝妹颖邑公主，公主无子已去，杜业家上书请求灵柩运还京师与公主合葬，朝廷不许，而赐谧号荒侯，传子至孙绝封。

古文：初，杜周武帝时徙茂陵，至延年徙杜陵云。
现代文：当初，杜周在武帝时迁徙茂陵，到延年迁至杜陵。

古文：赞曰：张汤、杜周并起文墨小吏，致位三公，列于酷吏。
现代文：赞曰：张汤、杜周并起于文墨小吏，进位到三公，列为酷吏。

古文：而俱有良子，德器自过，爵位尊显，继世立朝，相与提衡，至于建武，杜氏爵乃独绝，迹其福祚、元功儒林之后莫能及也。
现代文：然而都有贤良儿子，德才都超过父辈，爵位尊显，继承父辈，在朝为官，两家不相上下。至束汉建武时，杜氏爵位才断绝。追考他们的福运踪迹，元勋功臣及儒林之后，没有谁能比得上。

古文：自谓唐杜苗裔，岂其然乎？
现代文：自称是周代唐杜氏苗裔，难道是这样吗？

古文：及钦浮沉当世，好谋而成，以建始之初深陈女戒，终如其言，庶几乎《关雎》之见微，非夫浮华博习之徒所能规也。
现代文：到杜钦浮沉当世，好谋划而成功，在建始之初深刻陈述女戒，事实终于证实了他的话，《关雎》差不多是微妙的，不是那种浮夸华丽杂而不专之徒所能窥视到的。

古文：业因势而抵陒，称朱博，毁师丹，爱憎之议可不畏哉！
现代文：杜业顺势乘人之危而加以抨击，竟然称颂朱博，诋毁师丹，爱憎之议多么可怕呀！

