杜周，南阳杜衍人也。
义纵为南阳太守，以周为爪牙，荐之张汤，为廷尉史。
使案边失亡，所论杀甚多。
奏事中意，任用，与减宣更为中丞者十余岁。
周少言重迟，而内深次骨。
宣为左内史，周为廷尉，其治大抵放张汤，而善候司。
上所欲挤者，因而陷之；上所欲释，久系待问而微见其冤状。
客有谓周曰： 君为天下决平，不循三尺法，专以人主意指为狱，狱者固如是乎？ 
周曰： 三尺安出哉？
前主所是著为律，后主所是疏为令；当时为是，何古之法乎！ 
至周为廷尉，诏狱亦益多矣。
二千石系者新故相因，不减百余人。
郡吏大府举之廷尉，一岁至千余章。
章大者连逮证案数百，小者数十人；远者数千里，近者数百里。
会狱，吏因责如章告劾，不服，以掠笞定之。
于是闻有逮证，皆亡匿。
狱久者至更数赦十余岁而相告言，大氐尽诋以不道，以上延尉及中都官，诏狱逮至六七万人，吏所增加十有余万。
周中废，后为执金吾，逐捕桑弘羊、卫皇后昆弟子刻深，上以为尽力无私，迁为御史大夫。
始周为廷史，有一马，及久任事，列三公，而两子夹河为郡守，家訾累巨万矣。
治皆酷暴，唯少子延年行宽厚云。
延年字幼公，亦明法律。
昭帝初立，大将军霍光秉政，以延年三公子，吏材有余，补军司空。
始元四年，益州蛮夷反，延年以校尉将南阳士击益州，还，为谏大夫。
左将军上官桀父子与盖主、燕王谋为逆乱。假稻田使者燕仓知其谋，以告大司农杨敞。
敞惶惧，移病，以语延年。
延年以闻，桀等伏辜。
延年封为建平侯。
延年本大将军霍光吏，首发大奸，有忠节，由是擢为太仆、右曹、给事中。
光持刑罚严，延年辅之以宽。
治燕王狱时，御史大夫桑弘羊子迁亡，过父故吏侯史吴。
后迁捕得，伏法。
会赦，侯史吴自出系狱，廷尉王平与少府徐仁杂治反事，皆以为桑迁坐父谋反而侯史吴臧之，非匿反者，乃匿为随者也。即以赦令除吴罪。
后侍御史治实，以桑迁通经术，知父谋反而不谏争，与反者身无异；侯史吴故三百石吏，首匿迁，不与庶人匿随从者等，吴不得赦。
奏请复治，劾廷尉、少府纵反者。
少府徐仁即丞相车千秋女婿也，故千秋数为侯史吴言。
恐光不听，千秋即召中二千石、博士会公车门，议问吴法。
议者知大将军指，皆执吴为不道。
明日，千秋封上众议，光于是以千秋擅召中二千石以下，外内异言，遂下延尉平、少府仁狱。
朝廷皆恐丞相坐之。
延年乃奏记光争，以为 吏纵罪人，有常法，今更诋吴为不道，恐于法深。
又丞相素无所守持，而为好言于下，尽其素行也。
至擅召中二千石，甚无状。
延年愚，以为丞相久故，及先帝用事，非有大故，不可弃也。
间者民颇言狱深，吏为峻诋，今丞相所议，又狱事也，如是以及丞相，恐不合众心。
群下讠雚哗，庶人私议，流言四布，延年窃重将军失此名于天下也！ 
光以廷尉、少府弄法轻重，皆论弃市，而不以及丞相，终与相竟。
延年论议持平，合和朝廷，皆此类也。
见国家承武帝奢侈师旅之后，数为大将军光言： 年岁比不登，流民未尽还，宜修孝文明政，示以俭约宽和，顺天心，说民意，年岁宜应。 
光纳其言，举贤良，议罢酒榷、盐、铁，皆自延年发之。
吏民上书言便宜，有异，辄下延年平处复奏。
言可官试者，至为县令，或丞相、御史除用，满岁以状闻，或抵其罪法，常与两府及廷尉分章。
昭帝末，寝疾，征天下名医，延年典领方药。
帝崩，昌邑王即位，废，大将军光、车骑将军张安世与大臣议所立。
时，宣帝养于掖廷，号皇曾孙，与延年中子佗相爱善，延年知曾孙德美，劝光、安世立焉。
宣帝即位，褒赏大臣，延年以定策安宗庙，益户二千三百，与始封所食邑凡四千三百户。
诏有司论定策功：大司马大将军光功德过太尉绛侯周勃；车骑将军安世、丞相杨敞功比丞相陈平；前将军韩增、御史大夫蔡谊功比颍阴侯灌婴；太仆杜延年功比朱虚侯刘章；后将军赵充国、大司农田延年、少府史乐成功比典客刘揭，皆封侯益土。
延年为人安和，备于诸事，久典朝政，上任信之，出即奉驾，入给事中，居九卿位十余年，赏赐赂遗，訾数千万。
霍光薨后，子禹与宗族谋反，诛。
上以延年霍氏旧人，欲退之，而丞相魏相奏延年素贵用事，官职多奸。
遣吏考案，但得苑马多死，官奴婢乏衣食，延年坐免官，削户二千。
后数月，复召拜为北地太守。
延年以故九卿外为边吏，治郡不进，上以玺书让延年。
延年乃选用良吏，捕击豪强，郡中清静。
居岁余，上使谒者赐延年玺书，黄金二十斤，徙为西河太守，治甚有名。
五凤中，征入为御史大夫。
延年居父官府，不敢当旧位，坐卧皆易其处。
是时，四夷和，海内平，延年视事三岁，以老病乞骸骨，天子优之，使光禄大夫持节赐延年黄金百斤、酒，加致医药，延年遂称病笃。赐安车驷马，罢就第。
后数月薨，谥曰敬侯，子缓嗣。
缓少为郎，本始中以校尉从蒲类将军击匈奴，还为谏大夫，迁上谷都尉，雁门太守。
父延年薨，征视丧事，拜为太常，治诸陵县，每冬月封具狱日，常去酒省食，官属称其有恩。
元帝初即位，谷贵民流，永光中西羌反，缓辄上书入钱、谷以助用，前后数百万。
缓六弟，五人至大官，少弟熊历五郡二千石、三州牧刺史，有能名，唯中弟钦官不至而最知名。
钦字子夏，少好经书，家富而目偏盲，故不好为吏。
茂陵杜邺与钦同姓字，俱以材能称京师，故衣冠谓钦为 盲杜子夏 以相别。
钦恶以疾见诋，乃为小冠，高广财二寸，由是京师更谓钦为 小冠杜子夏 ，而邺为 大冠杜子夏 云。
时，帝舅大将军王凤以外戚辅政，求贤知自助。
凤父顷侯禁与钦兄缓相善，故凤深知钦能，奏请钦为大将军军武库令。
职闲无事，钦所好也。
钦为人深博有谋。
自上为太子时，以好色闻，及即位，皇太后诏采良家女。
钦因是说大将军凤曰： 礼壹娶九女，所以极阳数，广嗣重祖也；必乡举求窈窕，不问华色，所以助德理内也；娣侄虽缺不复补，所以养寿塞争也。
故后妃有贞淑之行，则胤嗣有贤圣之君；制度有威仪之节，则人君有寿考之福。
废而不由，则女德不厌；女德不厌，则寿命不究于高年。
《书》云： 或四三年 ，言失欲之生害也。
男子五十，好色未衰；妇人四十，容貌改前。
以改前之容侍于未衰之年，而不以礼为制，则其原不可救而后徕异态；后徕异态，则正后自疑而支庶有间適之心。
是以晋献被纳谗之谤，申生蒙无罪之辜。
今圣主富于春秋，未有適嗣，方乡术入学，未亲后妃之议。
将军辅政，宜因始初之隆，建九女之制，详择有行义之家，求淑女之质，毋必有色声音技能，为万世大法。
夫少，戒之在色，《小卞》之作，可为寒心。
唯将军常以为忧。 
凤白之太后，太后以为故事无有。
钦复重言： 《诗》云： 殷监不远，在夏后氏之世 。刺戒者至迫近，而省听者常怠忽，可不慎哉！
前言九女，略陈其祸福，甚可悼惧，窃恐将军不深留意。
后妃之制，夭寿治乱存亡之端也。
迹三代之季世，览宗、宣之飨国，察近属之符验，祸败曷常不由女德？
是以佩玉晏鸣，《关雎》叹之，知好色之伐性短年，离制度之生无厌，天下将蒙化，陵夷而成俗也。
故咏淑女，几以配上，忠孝之笃，仁厚之作也。
夫君亲寿尊，国家治安，诚臣子至愿，所当勉之也。
《易》曰： 正其本，万物理。 凡事论有疑未可立行者，求之往古则典刑无，考之来今则吉凶同，卒摇易之则民心惑，若是者诚难施也。
今九女之制，合于往古，无害于今，不逆于民心，至易行也，行之至有福也，将军辅政而不蚤定，非天下之所望也。
唯将军信臣子之愿，念《关雎》之思，逮委政之隆，及始初清明，为汉家建无穷之基，诚难以忽，不可以遴。 
凤不能自立法度，循故事而已。
会皇太后女弟司马君力与钦兄子私通，事上闻，钦惭惧，乞骸骨去。
后有日蚀、地震之变，诏举贤良方正能直言士，合阳侯梁放举钦。
钦上对曰： 陛下畏天命，悼变异，延见公卿，举直言之士，将以求天心，迹得失也。
臣钦愚戆，经术浅薄，不足以奉大对。
臣闻日蚀、地震，阳微阴盛也。
臣者，君之阴也；子者，父之阴也；妻者，夫之阴也；夷狄者，中国之阴也。
《春秋》日蚀三十六，地震五，或夷狄侵中国，或政权在臣下，或妇乘夫，或臣子背君父，事虽不同，其类一也。
臣窃观人事以考变异，则本朝大臣无不自安之人，外戚亲属无乖刺之心，关东诸侯无强大之国，三垂蛮夷无逆理之节；殆为后宫。
何以言之？
日以戊申蚀。时加未。
戊未，土也。
土者，中宫之部也。
其夜地震未央宫殿中，此必適妾将有争宠相害而为患者，唯陛下深戒之。
变感以类相应，人事失于下，变象见于上。
能应之以德，则异咎消亡；不能应之以善，则祸败至。
高宗遭雊雉之戒，饬己正事，享百年之寿，殷道复兴，要在所以应之。
应之非诚不立，非信不行。
宋景公，小国之诸侯耳，有不忍移祸之诚，出人君之言三，荧惑为之退舍。
以陛下圣明，内推至诚，深思天变，何应而不感？
何摇而不动？
孔子曰： 仁远乎哉！ 
唯陛下正后妾，抑女宠，防奢泰，去佚游，躬节俭，亲万事，数御安车，由辇道，亲二宫之饔膳，致晨昏之定省。
如此，即尧、舜不足与比隆，咎异何足消灭？
如不留听于庶事，不论材而授位，殚天下之财以奉淫侈，匮万姓之力以从耳目，近谄谀之人而远公方，信谗贼之臣以诛忠良，贤俊失在岩穴，大臣怨于不以，虽无变异、社稷之忧也。
天下至大，万事至众，祖业至重，诚不可以佚豫为，不可以奢泰持也。
唯陛下忍无益之欲，以全众庶之命。
臣钦愚戆，言不足采。 
其夏，上尽召直言之士诣白虎殿对策，策曰： 天地之道何贵？
王者之法何如？
《六经》之义何上？
人之行何先？
取人之术何以？
当世之治何务？
各以经对。 
钦对曰： 臣闻天道贵信，地道贵贞；不信不贞，万物不生。
生，天地之所贵也。
王者承天地之所生，理而成之，昆虫草木靡不得其所。
王者法天地，非仁无以广施，非义无以正身；克己就义，恕以及人，《六经》之所上也。
不孝，则事君不忠，莅官不敬，战陈无勇，朋友不信。
孔子曰： 孝无终始，而患不及者，未之有也。 
孝，人行之所先也。
观本行于乡党，考功能于官职，达观其所举，富观其所予，穷观其所不为，乏观其所不取，近观其所为主，远观其所主。
孔子曰： 视其所以，观其所由，察其所安，人焉瘦哉？ 取人之术也。
殷因于夏尚质，周因于殷尚文，今汉家承周、秦之敝，宜抑文尚质，废奢长俭，表实去伪。
孔子曰 恶紫之夺朱 ，当世治之所务也。
臣窃有所忧，言之则拂心逆指，不言则渐日长，为祸不细，然小臣不敢废道而求从，违忠而耦意。
臣闻玩色无厌，必生好憎之心；好憎之心生，则爱宠偏于一人；爱宠偏于一人，则继嗣之路不广，而嫉妒之心兴矣。
如此，则匹妇之说，不可胜也。
唯陛下纯德普施，无欲是从，此则众庶咸说，继嗣日广，而海内长安。
万事之是非何足备言！ 
钦以前事病，赐帛罢，后为议郎，复以病免。
征诣大将军莫府，国家政谋，凤常与钦虑之。
数称达名士王骏、韦安世、王延世等，救解冯野王、王尊、胡常之罪过，及继功臣绝世，填抚四夷，当世善政，多出于钦者。
见凤专政泰重，戒之曰： 昔周公身有至圣之德，属有叔父之亲，而成王有独见之明，无信谗之听，然管、蔡流言而周公惧。
穰侯，昭王之舅也，权重于秦，威震邻敌，有旦莫偃伏之爱，心不介然有间，然范雎起徒步，由异国，无雅信，开一朝之说，而穰侯就封。
及近者武安侯之见退，三事之迹，相去各数百岁，若合符节，甚不可不察。
愿将军由周公之谦惧，损穰侯之威，放武安之欲，毋使范雎之徒得间其说。 
顷之，复日蚀，京兆尹王章上封事求见，果言凤专权蔽主之过，宜废勿用，以应天变。
于是天子感悟，召见章，与议，欲退凤。
凤甚忧惧，钦令凤上疏谢罪，乞骸骨，文指甚哀。
太后涕泣为不食。
上少而亲倚凤，亦不忍废，复起凤就位。
凤心惭，称病笃，欲遂退。
钦复说之曰： 将军深悼辅政十年，变异不已，故乞骸骨，归咎于身，刻己自责，至诚动众，愚知莫不感伤。
虽然，是无属之臣，执进退之分，絜其去就之节者耳，非主上所以待将军，非将军所以报主上也。
昔周公虽老，犹在京师，明不离成周，示不忘王室也。
仲山父异姓之臣，无亲于宣，就封于齐，犹叹息永怀，宿夜徘徊，不忍远去，况将军之于主上，主上之与将军哉！
夫欲天下治安变异之意，莫有将军，主上照然知之，故攀援不遣，《书》称 公毋困我！ 
唯将军不为四国流言自疑于成王，以固至忠。 
凤复起视事。
上令尚书劾奏京兆尹章，章死诏狱。
语在《元后传》。
章既死，众庶冤之，以讥朝廷。
钦欲救其过，复说凤曰： 京兆尹章所坐事密，吏民见章素好言事，以为不坐官职，疑其以日蚀见对有所言也。
假令章内有所犯，虽陷正法，事不暴扬，自京师不晓，况于远方。
恐天下不知章实有罪，而以为坐言事也。
如是，塞争引之原，损宽明之德。
钦愚以为宜因章事举直言极谏，并见郎从官展尽其章，加于往前，以明示四方，使天下咸知主上圣明，不以言罪下也。
若此，则流言消释，疑惑著明。 
凤白行其策。
钦之补过将美，皆此类也。
优游不仕，以寿终。
钦子及昆弟支属至二千石者且十人。
钦兄缓前免太常，以列侯奉朝请，成帝时乃薨，子业嗣。
业有材能，以列侯选，复为太常。
数言得失，不事权贵，与丞相翟方进、卫尉定陵侯淳于长不平。
后业坐法免官，复为函谷关都尉。
会定陵侯长有罪，当就国，长舅红阳侯立与业书曰： 诚哀老姊垂白，随无状子出关，愿勿复用前事相侵。 
定陵侯既出关，伏罪复发，下洛阳狱。
丞相史搜得红阳侯书，奏业听请，不敬，坐免就国。
其春，丞相方进薨，业上书言： 方进本与长深结厚，更相称荐，长陷大恶，独得不坐，苟欲障塞前过，不为陛下广持平例，又无恐惧之心，反因时信其邪辟，报睚眦怨。
故事，大逆朋友坐免官，无归故郡者，今坐长者归故郡，已深一等；红阳侯立坐子受长货赂故就国耳，非大逆也，而方进复奏立党友后将军朱博、巨鹿太守孙宏、故少府陈咸，皆免官，归咸故郡。
刑罚无平，在方进之笔端，众庶莫不疑惑，皆言孙宏不与红阳侯相爱。
宏前为中丞时，方进为御史大夫，举掾隆可侍御史，宏奉隆前奉使欺谩，不宜执法近侍，方进以此怨宏。
又方进为京兆尹时，陈咸为少府，在九卿高弟，陛下所自知也。
方进素与司直师丹相善，临御史大夫缺，使丹奏咸为奸利，请案验，卒不能有所得，而方进果自得御史大夫。
为丞相，即时诋欺，奏免咸，复因红阳侯事归咸故郡。
众人皆言国家假方进权太甚。
案师丹行能无异，及光禄勋许商被病残人，皆但以附从方进，尝获尊官。
丹前亲荐邑子丞相史能使巫下神，为国求福，几获大利。
幸赖陛下至明，遣使者毛莫如先考验，卒得其奸，皆坐死。
假令丹知而白之，此诬罔罪也；不知而白之，是背经术惑左道也：二者皆在大辟，重于朱博、孙宏、陈咸所坐。
方进终不举白，专作威福，阿党所厚，排挤英俊，托公报私，横厉无所畏忌，欲以熏轑天下。
天下莫不望风而靡，自尚书近臣皆结舌杜口，骨肉亲属莫不股栗。
威权泰盛而不忠信，非所以安国家也。
今闻方进卒病死，不以尉示天下，反复赏赐厚葬，唯陛下深思往事，以戒来今。 
会成帝崩，哀帝即位，业复上书言： 王氏世权日久，朝无骨鲠之臣，宗室诸侯微弱，与系囚无异，自佐史以上至于大吏皆权臣之党。
曲阳侯根前为三公辅政，知赵昭仪杀皇子，不辄白奏，反与赵氏比周，恣意妄行，谮诉故许后，被加以非罪，诛破诸许族，败元帝外家。
内嫉妒同产兄姊红阳侯立及淳于氏，皆老被放弃。
新喋血京师，威权可畏。
高阳侯薛宣有不养母之名，安昌侯张禹奸人之雄，惑乱朝廷，使先帝负谤于海内，尤不可不慎。
陛下初即位，谦让未皇，孤独特立，莫可据杖，权臣易世，意若探汤。
宜蚤以义割恩，安百姓心。
窃见朱博忠信勇猛，材略不世出，诚国家雄俊之宝臣也，宜征博置左右，以填天下。
此人在朝，则陛下可高枕而卧矣。
昔诸吕欲危刘氏，赖有高祖遗臣周勃、陈平尚存，不者，几为奸臣笑。 
业又言宜为恭王立庙京师，以章孝道。
时，高昌侯董宏亦言宜尊帝母定陶王丁后为帝太后。
大司空师丹等劾宏误朝不道，坐免为庶人，业复上书讼宏。
前后所言皆合指施行，朱博果见拔用。
业由是征，复为太常。
岁余，左迁上党都尉。
会司隶奏业为太常选举不实，业坐免官，复就国。
哀帝崩，王莽秉政，诸前议立庙尊号者皆免，徙合浦。
业以前罢黜，故见阔略，忧恐，发病死。
业成帝初尚帝妹颍邑公主，主无子，薨，业家上书求还京师与主合葬，不许，而赐谥曰荒侯，传子至孙绝。
初，杜周武帝时徙茂陵，至延年徙杜陵云。
赞曰：张汤、杜周并起文墨小吏，致位三公，列于酷吏。
而俱有良子，德器自过，爵位尊显，继世立朝，相与提衡，至于建武，杜氏爵乃独绝，迹其福祚、元功儒林之后莫能及也。
自谓唐杜苗裔，岂其然乎？
及钦浮沉当世，好谋而成，以建始之初深陈女戒，终如其言，庶几乎《关雎》之见微，非夫浮华博习之徒所能规也。
业因势而抵陒，称朱博，毁师丹，爱憎之议可不畏哉！
