古文：天子之义必纯取法天地而观于先圣。
现代文：天子正确的思想行为，应当是取法天地，借鉴古代圣王。

古文：士庶之义，必奉于父母而正于君长。
现代文：士氏的正确思想行为，应当是遵从父母教训，不偏离君主和长辈的教导。

古文：故虽有明君，士不先教，不可用也。
现代文：所以虽有贤明的君主，如果对士民不事先教育，也是不能使用他们的。

古文：古之教民，必立贵贱之伦经，使不相陵。德义不相逾，材技不相掩，勇力不相犯，故力同而意和也。
现代文：古代教育民众，必须制定上、下、尊、卑的人伦道德规范，使上下尊卑之间彼此不相欺凌，德和义不互相踰越，有才技的人不被埋没，有勇力的人不敢违抗命令，这样，大家就会同心协力了。

古文：古者，国容不入军，军容不入国，故德义不相逾。
现代文：古时候，朝廷的礼仪法度，不能用于军队，军队的礼仪法度，不能用于朝廷。所以德和义就不会互相踰越。

古文：上贵不伐之士，不伐之士，上之器也，苟不伐则无求，无求则不争。
现代文：君主必须敬重不自夸的人，因为不自夸的人，是君主所宝贵的人才，如能不自夸，就说明他没有奢望，没有奢望就不会和别人相争。

古文：国中之听，必得其情，军旅之听，必得其宜，故材技不相掩。
现代文：朝廷听取这些人的意见，一定会掌握真实情况，军队里能听取这些人的意见，事情就会得到妥善处理，这样，有才技的人就不致被埋没了。

古文：从命为士上赏，犯命为士上戮，故勇力不相犯。
现代文：对服从命令的人，上级要给予奖励，对违抗命令的人，上级要给予制裁，这样，有勇力的人就不敢违抗命令了。

古文：既致教其民，然后谨选而使之。
现代文：民众经受了这些教育，然后再慎重选拔任用他们。

古文：事极修，则百官给矣，教极省，则民兴良矣，习惯成，则民体俗矣，教化之至也。
现代文：各项事业都治理得很好，各级官吏就尽到职责了。教育内容简明扼要，民众就容易学得好，习惯一经养成，民众就会按习俗行事了。这就是教育的最大成效。

古文：古者，逐奔不远，纵绥不及，不远则难诱，不及则难，陷。
现代文：古人用兵，追击溃逃的敌人不过远，追踪主动退却的敌人不迫近。不过远就不易被敌人诱骗，不迫近就不易陷入敌人的图套。

古文：以礼为固，以仁为胜，既胜之后，其教可复，是以君子贵之也。
现代文：以礼制为规范，军队就能巩固，用仁爱为宗旨，就能战胜敌人。用这种方法，取胜以后，还可以反复运用，因而贤德的人都很重视这种方法。

古文：有虞氏戒于国中，欲民体其命也。
现代文：虞舜在国内告诫民众，是为了使人们理解他的命令。

古文：夏后氏誓于军中，欲民先成其虑也。
现代文：夏启在军中誓师，是为了使军队事先有思想准备。

古文：殷誓于军门之外，欲民先意以行事也。
现代文：商汤在军门之外誓师，是为了使军队事先了解他的意图以便行动。

古文：周将交刃而誓之，以致民志也。
现代文：周武王在两军将要交锋的时候誓师，是为了激励士卒的战斗意志。

古文：夏后氏正其德也，未用兵之刃，故其兵不杂。
现代文：夏禹用德取天下，没有使用武力，所以当时兵器种类比较简单。

古文：殷义也，始用兵之刃矣。
现代文：商汤用义取天下，开始使用武力和兵器。

古文：周力也，尽用兵之刃矣。
现代文：周武王用武力取天下，使用了各种各样的兵器。

古文：夏赏于朝，贵善也。
现代文：夏代在朝廷上奖励有功的人，是为了鼓励好人。

古文：殷戮于市，威不善也。
现代文：商代在集市上杀戮有罪的人，是为了警告坏人。

古文：周赏于朝，戮于市，劝君子惧小人也。
现代文：周代在朝廷上奖励有功的人，在集市上杀戮有罪的人，是为了勉励 君子 ，震骇 小人 。

古文：三王彰其德一也。
现代文：三王的办法虽有不同，但是鼓励人们为善的精神是一致的。

古文：兵不杂则不利。
现代文：各种兵器不配合使用，就不能发挥威力。

古文：长兵以卫，短兵以守，太长则难犯太短则不及。
现代文：长兵器用以掩护短兵器，短兵器用以抵近战斗。兵器太长就不便使用，太短就打击不到敌人。

古文：太轻则锐，锐则易乱。
现代文：太轻就脆弱，脆弱就容易折毁。

古文：太重则钝，钝则不济。
现代文：太重就不锋利，不锋利就不中用。

古文：戎车：夏后氏曰钩车，先正也；殷曰寅车，先疾也；周日元戎，先良也。
现代文：兵车：夏代叫钩车，注重行驶平稳；殷代叫寅车，注重行动迟速；周代叫元戎，注重结构精良。

古文：旗：夏后氏玄，首人之孰也，殷白，天之义也；周黄，地之道也。
现代文：旗帜：夏代用黑色，取其像手持人头那样威武；殷代用白色，取其像天体那样皎洁；周代用黄色，取其像大地那样深厚。

古文：章：夏后氏以日月，尚明也；殷以虎，尚威也；周以龙，尚文也。
现代文：徽章：夏代用日月，表示光明；殷代用虎，表示威武；周代用龙，表示文采。

古文：师多务威则民诎，少威则民不胜。
现代文：治军过于威严，士气就会受到压抑，缺少威信，就难以指挥士卒克敌制胜。

古文：上使民不得其义，百姓不得其叙，技用不得其利，牛马不得其任，有司陵之，此谓多威。
现代文：上级使用民力不适宜，任用官吏不恰当，有技能的人不能发挥其作用，牛马也不能合理地使用，主管者又盛气凌人地去强迫人们服从，这就是过于威严。

古文：多威则民诎。
现代文：过于威严，士气就感到受压抑。

古文：上不尊德而任诈匿，不尊道而任勇力，不贵用命而贵犯命，不贵善行而贵暴行，陵之有司，此谓少威，少威则民不胜。
现代文：君主不尊重有德行的人而信任奸诈邪恶的人，不尊重有道义的人而任用恃勇逞强的人，不重用服从命令的人，而重用专横武断的人，不重用善良的人，而重用残暴的人，以致引起民众反抗官吏，这就会降低威信。缺少威信，就不能指挥士卒去战胜敌人。

古文：军旅以舒为主，舒则民力足。
现代文：军队行动，以从容不迫为主，从容不迫就能保持士卒力量的充沛。

古文：虽交兵致刃，徒不趋，车不驰，逐奔不逾列，是以不乱。
现代文：虽各冲锋陷阵中，步兵也不要快步走，兵车也不要奔驰，追击敌人也不准超越行列，这样才不至扰乱战斗队形。

古文：军旅之固，不失行列之政，不绝人马之力，迟速不过诫命。
现代文：军队的稳固性，就在于不打乱行列的秩序，不用尽人、马的力量，行动的快慢决不许超出命令的规定。

古文：古者，国容不入军，军容不入国。
现代文：古时候，朝廷的礼仪法度不用在军队中，军队的礼仪法度，不用在朝廷内。

古文：军容入国，则民德废；国容入军，则民德弱。
现代文：如果把军队的礼仪法度用在朝廷内，民众的礼仪风气就会被废弛，把朝廷的礼仪法度用在军队中，军队的尚武精神就会被削弱。

古文：故在国言文而语温，在朝恭以逊，修己以待人，不召不至，不问不言，难进易退，在军抗而立，在行遂而果，介者不拜，兵车不式，城不上趋，危事不齿。
现代文：因为在朝廷上说话要温文尔雅，在朝见君主时态度要恭敬谦逊，严以律己，宽以待人，国君不召不来，不问不说，朝见时礼节隆重，辞退时礼节简单。在军队中要昂首直立，在战阵中要行动果断，穿着铠甲不跪拜，在兵车上不行礼，在城上不急走，以免惊扰士众，遇危险不惧怕以免惑乱军心。

古文：故礼与法表里也，文与武左右也。
现代文：所以礼和法是相互为用的，文和武是不可偏废的。

古文：古者贤王，明民之德，尽民之善，故无废德，无简民，赏无所生，罚无所试。
现代文：古代贤明的君王，表彰民众的美德，鼓励民众的善行，所以没有败坏道德的事，也没有不遵守法度的人，因而无须用赏也无须用罚。

古文：有虞氏不赏不罚，而民可用，至德也。
现代文：虞舜不用赏也不用罚，民众都能听他使用，这是由于有了高尚的道德。

古文：夏赏而不罚，至教也。
现代文：夏代只用赏而不用罚，这是由于有了良好的教育。

古文：殷罚而不赏，至威也。
现代文：商代只用罚，而不用赏，这是由于有了强大的威势。

古文：周以赏罚，德衰也。
现代文：周代赏罚并用，这是由于道德已经衰败了。

古文：赏不逾时，欲民速得为善之利也。
现代文：奖赏不要过时，为的是使民众迅速得到做好事的利益。

古文：罚不迁列，欲民速规为不善之害也。
现代文：惩罚要就地执行，为的是使民众迅速看到做坏事的恶果。

古文：大捷不赏，上下皆不伐善。上苟不伐善，则不骄矣，下苟不伐善，必亡等矣。
现代文：大胜之后不颁发奖赏，上下就不会夸功，上级如果不夸功，就不会骄傲了；下级如果不夸功，就不会向上比了。

古文：上下不伐善若此，让之至也。
现代文：上下都能这样不夸功，这是最好的谦让风气。

古文：大败不诛，上下皆以不善在己，上苟以不善在己，必悔其过，下苟以不善在己，必远其罪。
现代文：大败之后不执行惩罚，上下都会认为错误是在自己。上级如果认为错误在自己，必定决心改正错误，下级如果认为错误在自己，必定决心不再犯错误。

古文：上下分恶若此，让之至也。
现代文：上下都像这样争着分担错误的责任，也是最好的谦让风气。

