古文：初十日晨起饭于香山寺，云气勃勃未已，遂别慧庵行，西随龙溪半里，逾其北，即西门外街之尽外也。
现代文：初十日早晨起床在香山寺吃饭，云气浓郁滚滚不停，于是辞别慧庵上路，向西取道去南丹州。顺着龙溪走半里，越到溪北，就是西门外街的尽头处。

古文：又半里，见又一溪反自西来，乃九龙之流散诸田壑，北经西道堂之前东折而来。
现代文：又走半里，见又有一条溪水反从西南流来，是九龙潭的水流散流在田间的诸条沟壑中，往北流经西道堂的前边向东折后流来。

古文：龙溪又西流而合，两水合于西街尽处，即从路下北入石穴而注于江。
现代文：龙溪又向西流去会合，两条溪水在西街的尽头处合流，立即从路下边向北流入石穴中然后注入江中。

古文：又半里，过西道堂，又西五里，过前小观还所过石桥架于石壑间者，其水乃小观所出之支也。
现代文：又走半里，经过西道堂，又向西五里，走过从前去小观时返回来经过的架在石壑间的石桥，桥下的水是小观流出来的支流。

古文：过桥，西南有岐，即前小观所来大路，从桥西直行，乃怀远大道也。
现代文：过桥后，西南方有条岔道，就是从前由小观来时的大路，从桥西头一直走，是去怀远镇的大道。

古文：直西行又三里，望见西北江流从北山下一曲，盖自郡西来，皆循江南岸行，而江深不可见，至是一曲，始得而见之。
现代文：一直往西又行三里，望见西北方江流从北山下转了一道弯，大概是从府城西边流来，我都是沿江南岸走，而江流深在谷底不可见，到了这里拐了一个弯，这才得以见到它。

古文：江北岸之山，自宜山之西连峰至此，突而西尽，曰鸡鸣山。
现代文：江北岸的山，自宜山的西面峰峰相连延到此处，突立起来向西边到了头，叫做鸡鸣山。

古文：其西之连峰，又从鸡呜后环而去者也。
现代文：它西面连接的山峰，又是从鸡鸣山后面环绕而去的了。

古文：忆前从小观来，误涉水畦；既得大道后，即涉一石壑，有石架壑上，其下流水潺潺，深不可晰。
现代文：回忆从前从小观来时，错涉过水田；随即找到大道后，马上涉过一个石壑，有石桥架在壑谷上，桥下流水潺潺，深得不能看清楚。

古文：又东二里，复过一石壑，其架石亦如之。
现代文：又向东二里，再经过一个石壑，它上边架有石桥也如前边一样。

古文：今所过止东壑石桥一所，其西壑者，路己出其北，桥应在其南，但桥下北注之水，不知竟从何出，岂亦入穴而不可睹耶？
现代文：今天所经过的只有东面石壑上的一座石桥，那在西面石壑的桥，路已经走到它的北面，桥应它南边，但桥下往北流注的水，不知究竟从哪里流出去，莫非也是流入洞穴中不能见到吗？

古文：向疑二桥之水，一为小观，一为九龙，以今观之，当俱为小观，非九龙也。
现代文：从前怀疑两座桥下的水，一处是源于小观，一处是九龙潭，按今天观察的看，应当都是源于小观，不是九龙潭。

古文：于是两界石山俱渐转西北。
现代文：从这里起，两面的石山都渐渐转向西北。

古文：从中坞行，又十里，有山中峙于两界之间，曰独山，峭削孤耸，亦独秀之流也。
现代文：从中间的山坞走，又是十里，有座山屹立在两列山之间，叫独山，峻峭陡削，独自耸立，也是独秀峰之类的山。

古文：独山南有村数十家，在南山下，曰中火铺。
现代文：独山南边有个数十家人的村庄，在南山下，叫中火铺。

古文：又西北一里逾土冈，复望见西北大江一曲，自西而东。
现代文：又向西北走一里越过山冈，又望见西北方大江转了一个弯，自西流向东。

古文：又西北一里，直逼南界石山而行。
现代文：又向西北一里，直逼南面一列石山而行。

古文：路北则土阜高下，江北复石峰蜿蜒，路濒南峰，江濒北峰，而上山盘界其间，复不见江焉。
现代文：路北是高低起伏的土阜，江北又有蜿蜒的石峰，路紧靠南峰，江紧靠北峰，而土山盘绕隔在其间，又看不见江水了。

古文：是时山雨大至，如倾盆倒峡，溪流之北入江者，声不绝也。
现代文：此时山雨猛降，如倾盆一样倒入峡中，向北流入江中的溪流，响声不绝。

古文：又五里，两界之中，又起石峰一支，路遂界其北，江遂界其南。
现代文：又走五里，两列山之中，又耸起一座石峰，路便被隔在山北，江便被隔在山南。

古文：雨虽渐止，而泥滑不堪着足，行甚蹇ｊｉｎ通 艰 也。
现代文：雨虽然慢慢停了，但泥地滑得不能落脚，行走非常艰难。

古文：又三里，转南界石嘴，有泉一泓，独止石窞间，甚澄碧。
现代文：又走三里，转过南面的石山嘴，有一乱泉水，独独停积在石坑间，十分澄澈碧绿。

古文：其西有岩北向，前有大石屏门而峙，洞深五丈，中高外閟，后壁如莲花，叶蕊层层相叠，而缀隙扁狭，可窥而不可入焉。
现代文：它西边有个向北的岩洞，前边有块大石头屏障样矗立在洞口，洞深五丈，中间高外边闭塞，后洞壁如莲花，叶片花蕊一层层，相叠连缀，缝隙又扁又窄，可以窥视却不能进去。

古文：又西北二里，南山后逊外攒，中开一宕北向，数家倚之，曰大峒堡。
现代文：又向西北二里，南山往后退进去，外边聚在一起，中间开阔，一处向北的空地，几家人依傍着它，叫大炯堡。

古文：入而炊于栏，问： 洞何在？ 
现代文：进村在竹楼中烧饭，问道： 洞在哪里？ 

古文：曰： 在南山之背。
现代文：答： 在南山山脊上。

古文：从堡后南入峡，尚三四里而至，一曰大洞，一曰天门洞，有楚氓开垦其内焉。 
现代文：从堡后往南走入峡中，还有三四里便到了，一个叫大洞，一个叫天门洞，有楚地的百姓在峡内开荒种地。 

古文：盖自堡北望之，则南峰回环如玦，人至堡后，又如莲瓣自裂，可披而入也。
现代文：从大洞堡北望过去，就见南峰回绕如像玉块，进到堡后、又如莲花瓣自然裂开，可钻进去。

古文：过大洞堡，升降陂陀，又十里，逾土山而下，则江流自南而北横天堑焉。
现代文：过了大洞堡，升降在山坡间，又走十里，翻过土山下走，就见江流自南往北横流，成为天堑。

古文：其西岸即为怀远镇。
现代文：江西岸就是怀远镇。

古文：时随夫挑担不胜重，匍匐不前，待久之而后渡。
现代文：此时随行的脚夫挑担子不能承受重担，趴在地下不能前走，等了他很久然后渡江。

古文：江阔半于庆远，乃怀远镇之南江也。
现代文：江面宽度有庆远府的一半，是怀远镇的南江。

古文：其江自荔波来，至河池州东境为金城江，又南至东江合思恩县西来水，南抵永顺北境入山穴中，暗伏屈曲数里，而东出于永泰里，又东北至中里，经屏风而东，黄村、都田之水入焉。
现代文：此江自荔波县流来，流到河池州东境称为金城江，又往南流到东江镇会合思恩县向西流来的江水，向南流抵永顺司北境流入山间洞穴中，暗流潜伏曲曲折折几里，而后在东边的永泰里流出来，又向东北流到中里，流经屏风山往东流，黄村、都田村的水流流入其中。

古文：又东北过此，又北而东五里，则北江自西北来合，前谓自屏风山入穴者，讹也。
现代文：又向东北经过此地，又流向北后转向东五里，就有北江自西北流来会合，就是龙江了。从前认为自屏风山流入洞穴的看法，错了。

古文：屏风未尝流穴中，入穴处在永顺司永泰里之间，土人亦放巨板浮穴中下。
现代文：水在屏风山未曾流入洞穴中，流入洞穴之处在永顺司永泰里之间，当地人也放了大木板漂浮在洞穴中流下来。

古文：由是观之，永顺司有三大流焉。
现代文：由此看来，加项司有三大水流。

古文：其上则滩高水浅，不能上矣。北江通小舟，三四日至中州。
现代文：这是北面的支流；而司城北边五里的，又是都泥江北面的支流；司城南面与思恩府九司交界相隔的，是都泥江南面的支流。八桐、石壁村的水流，流入金城江下游可想而知。

古文：是晚宿怀远镇之保正家，而送夫之取于堡中者，尚在其西土山上。
现代文：怀远镇在江的西岸，江北还有北江自思恩县北面的总州流来，与南江在怀远镇的下游合流，船溯南江到达怀远镇便停下来。这天晚上住宿在怀远镇的保正家中，可送行的脚夫要从军营中差遣，这人还在西边的土山上。

古文：盖是处民供府县，而军送武差。
现代文：原来此处民间应府县的差，而军人负责武差。

古文：十一日晨起，保正以二夫送至安远堡换兵夫，久之后行。
现代文：十一日清晨起床，保正派两名脚夫送到安远堡换兵夫，很久后才上路。

古文：于是石山遥列，或断或续，中俱土山盘错矣。
现代文：这里石山远远排列，时断时续，中间全是土山盘绕错杂。

古文：西北五里，上土山，转而北，已乃复西北升降坡陇，每有小水，皆北流。
现代文：向西北走五里，登上土山，转向北，不久就又向西北上下在山坡土陇之间，常常有小溪，都是往北流。

古文：共二十里，过中火铺，又西北三里，为谢表堡。
现代文：共二十里，路过中火铺，又向西北三里，是谢表堡。

古文：其堡当土山夹中，一阜孤悬，惟前面可上，后乃汇水山谷，浸麓为塘，东西两腋，亦水环之。
现代文：这座土堡正当土山相夹之中，一座土山孤悬着，只有前面可以上去，后面是水积在山谷中，浸着山麓成为水塘，东西两侧，也有水环绕着它。

古文：堡在山上，数家而已。
现代文：土堡在山上，只有数家人而已。

古文：候夫久而行。
现代文：等派夫等了很久才上路。

古文：又北逾一岭，五里，有数十家在东山下，曰旧军。
现代文：又向北越过一道岭，五里，有数十家人在东山下，叫旧军。

古文：时已过午，贳酒一壶，酌于路隅石上。
现代文：此时已过中午，买了一壶酒，在路旁的石头上饮。

古文：石间有小水乱。
现代文：岩石间有小溪乱流。

古文：其南一穴伏石窞下，喷流而出，独清洌殊甚。
现代文：溪南一个洞穴隐伏在石坑下，水流喷涌而出，显得格外清冽。

古文：又西北，坞中皆成平畴，望见西北石山横列于前，共八里，循南界石峰之麓，于是与西北石山又夹而成东西坞。
现代文：又往西北行，坞中全是平坦的田野，望见西北方石山横列在前方，共八里，沿南面一列石峰的山麓走，在这里与西北的石山又夹成东西向的山坞。

古文：路由其中，转向西行，逾一横亘土脊，则此小水之分界也。
现代文：路经由其中，转向西行，越过一条横亘的土山山脊，就是此处小溪的分界处了。

古文：由此西望，则羊角山湾竖于两界之中，此叱石之最大者也。
现代文：由此向西望去，就见羊角山湾竖立在两面群山之中，这是羊状岩石中最大的。

古文：又西二里，抵德胜镇之东营。
现代文：又向西二里，抵达德胜镇的东营。

古文：问韦家山、街南金刚山。
现代文：此时还是下午，等营中的头目不见来到，便自己煮饭吃了。

古文：袁家山、街北狮子洞。
现代文：饭后，打算去河池所，问知相距还有五里。

古文：莲花塘，诸俱在德胜。
现代文：问知韦家山、袁家山、莲花塘，诸处都在德胜镇。

古文：遂散步镇间，还宿于东营。
现代文：于是在镇上散步，返回来住宿在东营。

古文：是日下午已霁，余以为久晴兆；及中夜，雨复作。
现代文：这天下午天已转晴，我以为是长期天晴的征兆；到半夜时，雨又下起来。

古文：十二日晨起，饭毕而雨不止。
现代文：十二日早晨起床，饭吃完但雨不停。

古文：令顾奴押营夫担行李，先往德胜西营。
现代文：命令顾仆押着营中的兵夫挑行李，先去德胜镇西营。

古文：余入德胜东巷门，一里，折而北，半里，抵北山下。
现代文：我进入德胜镇东巷门，一里，折向北，半里，到达北山下。

古文：袁家山。过观音庵，不入，由庵左自庵登山。
现代文：路过观音庵，没进去，由庵左从庵开始登山。

古文：有洞在山椒山巅也，其门南向，高约五丈，后有巨柱中屏，穿东西隙，俱可入，则稍下而暗。
现代文：有洞在山顶，洞口向南，高约五丈，后面有巨大的石柱屏风样挡在中央，穿过东西两边的缝隙，都可以进去，只是稍下走就暗下来。

古文：余先读观音庵碑，云庵后为狮子洞，故知此洞为狮子。
现代文：我先读过观音庵的碑，说到庵后是狮子洞，所以知道此洞是狮子洞。

古文：又闻之土人云： 袁家山有洞，深透山后。 
现代文：又从当地人那里听说： 袁家山有山洞，深深穿透到山背后。 

古文：窥此洞深杳，亦必此山。
现代文：窥见此洞深远，也必定是此山。

古文：时洞外雨潺潺，山顶有玉皇阁，欲上索炬入洞，而阁僧适下山，其中无人。
现代文：此时洞外雨声潺潺，山顶上有玉皇阁，打算上去找火把入洞，但阁中的僧人恰好下山了，阁中无人。

古文：乃令随夫王贵。下观音庵索炬，余持伞登山。
现代文：于是命令随行的脚夫下山去观音阁要火把，我打着伞登山。

古文：石磴曲缀石崖间，甚峻，数曲而上，则阁上为僧所扃，阁下置薪可为炬。
现代文：石瞪曲曲折折点缀在石崖间，十分陡峻，拐了几个弯上去后，就见阁上被僧人关锁着，阁下放有柴火可以做成火把。

古文：余亟取之，投崖下。
现代文：我急忙取了柴火，把柴扔下山崖。

古文：历崖两层，见两僧在洞口，余疑为上玉皇阁僧也，及至，则随夫亦在焉。
现代文：经过两层山崖，见两个和尚在洞口，我怀疑是上边玉皇阁的僧人，及走到时，就见随行的脚夫也在其中。

古文：僧乃观音庵者，一曰禅一，一曰映玉，乃奉主僧满室命以茶来迎，且导余入洞者。
现代文：僧人是观音庵的，一个叫禅一，一个叫映玉，是奉住持和尚满室的命令拿着茶来迎接，并且领我进洞的和尚。

古文：遂同之，更取前投崖下薪，多束炬入。
现代文：于是随同他们，再取来先前扔下山崖的柴火，多捆了些火把入洞。

古文：遂由屏柱东隙，又北进数丈，则洞遂高拓，中有擎天柱、犀牛望月、莺嘴、石船诸名状。
现代文：于是由屏风样石柱东边的缝隙，又向北走进去几丈，就见洞高高拓展开，其中有擎天柱、犀牛望月、莺嘴、石船诸般名称与形状。

古文：更东折数丈，则北面有光熠熠自上倒影，以为此出洞之所也；然东去尚有道杳黑，乃益张炬东觅之，又约五丈而止。
现代文：再向东折进去数丈，就见北面有光影闪闪发亮从上方倒射进来，以为这里是出洞的地方；然而向东去还有深黑的通道，就更加高举火把向东找过去，又约走五丈便断了。

古文：乃仍出北去，向明而投。
现代文：于是仍出来向北去，向着明亮处奔过去。

古文：抵其下，则悬石巉岨，光透其上，如数月并引。
现代文：到达那下边，就见悬石高险阻隔，光线从那上边透入，如同几个月亮并排引进亮光。

古文：余疑，将攀石以登，忽有平峡绕其左而转，遂北透出，其门北向，又在前所望透明之下也。
现代文：我疑惑，将攀岩石上登，忽然见有平坦的峡谷绕过它左边转出去，于是向北钻出来，这里洞口向北，又在先前望见的透进亮光之处的下边了。

古文：出洞，南向攀丛崖而上，则石萼攒沓，如从莲花族瓣上行，缘透明穴外过，又如垂帘隔幕也。
现代文：出洞来，向南攀着成丛的石崖上登，就见石片攒聚杂沓，如像从成簇的莲花花瓣上行走，沿透光的洞穴外走过，又如布帘下垂筛幕相隔了。

古文：南向上山顶，遂从玉皇阁后入，则阁僧已归。
现代文：向南上到山顶，就从玉皇阁后面进去，阁中的僧人却已归来了。

古文：登阁凭眺，则德胜千家鳞次，众峰排簇，尽在目中也。
现代文：登上楼阁凭眺，就见德胜镇千家万户鳞次栉比，群峰排列簇拥，全在眼中。

古文：仍从二导僧下山，过狮了洞前，下入观音庵，谢满室而别。
现代文：仍跟随两个领路的僧人下山，曲折在石瞪山崖间，一共下走了几个弯，出来经过狮子洞前，下山进入观音庵，谢过满室的人便告别了。

古文：遂出，南半里，过德胜街，其街东西二里余。
现代文：于是出庵来，往南半里，走过德胜街，街上正在赶集。

古文：街方墟集为市。雨中截街而南，又半里抵韦家山。
现代文：在雨中横穿过街往南走，又行半里抵达韦家山。

古文：从山之西麓攀级而登，崖悬峡转，有树倒垂其上，如虬龙舞空。
现代文：从山的西麓攀石阶上登，山崖高悬山峡回转，有树倒垂在山崖上，如屈曲的神龙飞舞在空中。

古文：上有别柯，从岩门横架巨树之杪，合而为一，同为纠连翔坠之势。
现代文：上方有另外的树枝，从洞口横架在巨树的树梢上，合二为一，一同作出缠绕相连翔空下坠的姿态。

古文：其横架处，独枝体穿漏，効仗耷希频耧纬芍摺？
现代文：那横架之处，只有树干穿通，挖空剔窍，似雕凿成的样子。

古文：岩门在上下削崖间，其门西向，前瞰树杪，就隘为门。
现代文：洞口在上下悬崖之间，洞口向西，前方俯瞩树梢，靠近险要之处辟为洞口。

古文：前有小台，石横卧崖端，若栏之护险。
现代文：前边有个小石台，石横卧在石崖前端，好像栏杆一样护着险要之处。

古文：再上，有观音阁当洞门。
现代文：再上走，有观音阁挡在洞口。

古文：由其右入洞，洞分两支：一从阁后东向入，转而南，遂暗，秉炬穷之，五丈而止，无他窦也；一从阁西东向入，下一级，转而北，亦暗，秉炬穷之，十丈而止，亦无他窦也。
现代文：由它右边入洞，洞分为两个支洞：一个从阁后向东进去，转向南，便暗下来，举着火把穷究它，五丈后到了头，没有其他洞穴；一个从阁西向东进去，走下一个台阶，转向北，也暗下来，举着火把穷究它，十丈后到了头，也没有其他洞穴。

古文：大抵此洞虽嵌空，而实无深入处，不若狮子洞之直透山后。
现代文：大抵此洞虽然嵌空了，可实际无深入之处，不如狮子洞一直穿透到山后面。

古文：然狮子胜在中通，而此洞胜在外嵌，凭虚临深，上下削崖，离披掩映，此为胜绝矣。
现代文：不过狮子洞的优美之处在于中间相通，而此洞的优美之处在于外边深嵌，凭临虚空下临深渊，上下是悬崖，散乱掩映，这算是绝顶优美之处了。

古文：观音阁之左为僧卧龛，上下皆峭岩，僧以竹扉外障；而南尽处余隙丈余，亦若台榭空悬，僧亦将并障。
现代文：观音阁的左边是僧人睡觉的石完，上下都是陡峭的岩石，僧人用竹门挡在外边；而南边的尽头处剩下一丈多的空隙，也是如台榭一样悬在空中，僧人也将一并挡起来。

古文：余劝其横木于前，栏而不障以临眺，僧从之。
现代文：我劝他在前边横架木头，建成栏杆而不是堵起来，以便凭眺，僧人听从了这个意见。

古文：此僧本停锡未几，传闻此洞亦深透于后，正欲一穷，余以钱畀之，令多置火炬以从，其僧欣然。
现代文：这个僧人原来也是停住在这里不多久，传闻此洞也是深深钻透到后山，正打算去穷究一次，我拿钱交给他，命令他多购置些火把跟随我进洞，这个僧人欣然领命。

古文：时有广东客二人闻之，亦追随入。
现代文：此时有两个广东的客商听说此事，也跟随着进洞。

古文：及入而遍索，竟无深透之穴，乃止。
现代文：到进洞后四处搜索，竟然没有通到深处的洞穴，只得停下来。

古文：洞门下悬级之端，亦有一门，入之深不过四丈，而又甚狭，遂下山，山下雨犹潺潺也。
现代文：洞口下方石阶高悬的顶端，也有一个洞口，进洞后深处不超过四丈，而且又十分狭窄。于是下山，山下雨还在哗哗下着。

古文：向有二府，今裁革，以河池州同摄镇事。又一里，出德胜西街门，又西一里，有营在路北，是为德胜营。
现代文：仍是半里，出来到德胜街的中段，顺着街道向西行，走过分司衙门前。又走一里，出了德胜镇的西街门，又向西一里，有营房在路北，这是德胜营。

古文：往问行李，又挑而送至河池所矣。
现代文：去打听行李，又挑了送到河池所去了。

古文：仍出至大路，稍西，遂从岐南过一小溪。
现代文：仍出来走到大路上，稍向西走，就从岔道向南涉过一条小溪。

古文：半里，平原中乱石丛簇，中有潴水一泓，石尖之上，亦有跨树盘络，如香山寺前状。
现代文：半里，平原中乱石成丛成簇，分离迸裂不一而足，其中有一乱积水，澄澈没有一根草，石尖之上，也有横跨的树枝盘绕着，如香山寺前的形状。

古文：潭西又有一石峡，内亦潴水，想下与潭通。
现代文：石片更加稠密闭合，间或杂以水潭小洲，尤为奇异。水潭西边又有一个石峡，里边也积着水，推想下边与水潭相通。

古文：其上则石分峡转，不一其胜也。
现代文：它上面就见山石分开峡谷转向，其中优美之处不一而足了。

古文：其南有石独高而巨，僧结茅于上，是为莲花庵，亦如香山寺前之梵室。
现代文：它南边唯独有块岩石又高又大，僧人在上面建了茅屋，这是莲花庵，也像香山寺前的佛宇。

古文：但僧就峡壁间畜猪聚秽，不免唐突冒犯灵区耳。
现代文：庵门就着石缝建成，东、西、北三面都有小水流环绕着它，环境与香山寺比较，幽静清丽特别优美。

古文：峡水之西，又有古庙三楹，扃而无人。
现代文：只是和尚就着峡谷的石壁在其间养猪积满了污物，不免冒犯风光灵秀的地方了。峡中积水的西边，又有三处古庙，锁着无人。

古文：前有庵已半圮，有木几、巨凳满其内，而竟无栖守。
现代文：前边有座寺庵已有一半坍塌，有木茶几、大木凳堆满了庵中，可居然无人住守。

古文：石虚云冷，为之怃然，乃返。
现代文：石空云冷，为此忧然惋惜，这才返回来。

古文：北出大路，又西过一石梁，其下水颇小，自北而南，又东环莲花庵之东，又西绕其前而南去，此乃南入南江之流也。
现代文：向北出到大路上，又往西过了一座石桥，桥下的水很小，自北流向南，又向东环绕在莲花庵的东边，又向西绕到庵前而后往南流去，这是向南流入南江的溪流。

古文：所有砖城，中开四门，而所署倾尽，居舍无几，则戊午岁凶，为寇所焚劫，荡为草莽也。
现代文：又向西经过一处古台门，就见道路全是砖砌的，但路旁房屋稀疏冷落，不如德胜镇了。

古文：德胜镇皆客民，雇东兰、那地土兵守御，得保无虞；而此城军士，反不能御而受燹。
现代文：又往西一里，走入河池所的东门。周围有砖墙，中间开有四道城门，可所衙倒塌光了，居民的房屋不多，是戊午年年成歉收，被盗贼焚烧抢劫，荡为荒地了。

古文：担停于所西军舍，秽陋不堪。
现代文：把担子停放在所西的军营中，污秽简陋不堪。

古文：乃易衣履至东街叩杜实徵，不在舍。
现代文：于是换了衣服鞋子到东街去叩见杜实微，不在屋中。

古文：返寓，之东门，实徵引至其书室，则所土阜上福山庵后楹也。
现代文：返回寓所，走到东门，实徽领到他的书房中，就是所衙土山上福山庵的后殿了。

古文：庵僧穷甚，无薪以炊，仍炊于军家军户人家，移食于庵，并行李移入。
现代文：庵中僧人极为穷困，没有柴火煮饭，仍在军户人家煮好饭，搬到庵中进食，连同行李也搬入庵中。

古文：下午，令顾仆及随夫以书及军符白告知管所挥使刘君，适他出，抵暮归曰： 当即奉叩，以晚，须凌晨至也。 
现代文：下午，命令顾仆及随行的脚夫拿着信及兵符去告知管理此所的指挥使刘君。恰好刘君出门去了，到傍晚时归来，说： 应当马上来看望，因为天晚了，必须明天凌晨来了。 

古文：所城与所后福山寺，皆永乐中中使雷春所创，乃往孟英山开矿者。
现代文：所城与所后的福山寺，都是永乐年间去孟英山开矿的宦官雷春创建的。

古文：今年春，郡遣戚指挥往其州，与之调解，三弟得不死，而四弟之在上司者，犹各眈眈也。下司路不通；与荔波行，路近而山险，瑶僮时出没。
现代文：十三日早晨起床后想去拜见刘君，正要前往市上找柬贴，而刘君已先来到。馈赠的路费十分丰厚，我只收下他的米肉两种东西。不久柬贴来到，就到他的官署去答拜，官署是新近用茅草覆盖成的。商议所走的道，刘君说： 去南丹州的路大而远，只是土司家中出变乱，去下司的路不通；经由荔波县走，路近但山险，瑶人憧人时常出没。

古文：思恩西界有河背岭，极高峻，为畏途，竟日无人，西抵茅滥而后入荔波境，始可起夫去。
现代文：思恩县西部边界上有个河背岭，极高峻，是艰险可怕的道路，终日无人，往西走到茅滥然后进入荔波县境内，才能征用脚夫前去。

古文：但此路须众人，乃行。 先是，戚指挥以护送牌惠余，曰： 如由荔波，令目军房玉洁送。 盖荔波诸土蛮素慑服于戚，而房乃其影，尝包送客货往来。
现代文：但这条路必须人多才能走。 这之前，戚指挥使把护送牌惠赠给我，说： 如果经由荔波，令目军房玉洁相送。 原来荔波县本地的诸蛮族素来慑服于姓戚的，而姓房的是他的影子，曾经包送客货往来。

古文：刘君命房至，亲谕之送，房唯唯，而实无行意，将以索重贿也。
现代文：刘君命令房玉洁来，亲自告诉他送行，姓房的是是是的，可实际上没有送行的意思，将以此索取厚重的贿赂。

古文：从署中望北山岩，如屏端嵌一粟。
现代文：从官署中远望北山的岩洞，如屏风上头嵌着一颗小米。

古文：既出欲游北山，有王君以柬来拜，名冕，号宪周。且为刘君致留款意。
现代文：出来后想去游北山，有个王君拿了柬贴来拜见，并且为刘君传达了挽留款待的意思。

古文：已刘君以柬来招，余乃不游北岩而酌于刘署。
现代文：不久刘君送柬贴来招唤，我于是不去游北岩而在刘君的官署中饮酒。

古文：同酌者为王宪周、杜实徵及实徵之兄杜体乾，皆河池所学生也。
现代文：一同饮酒的是王宪周、杜实微及实微的兄长杜体乾，都是河池所的学生。

古文：曾生独后至。
现代文：姓曾的儒生是后来才到。

古文：席间实徵言其岳陈梦熊将往南丹，曰： 此地独岧夫难，若同之行，当无宵人之儆。 
现代文：酒席上实微讲起他的岳父陈梦熊将前去南丹州，说： 此地独有蠢人难，如果与他同行，将无须防备坏人。 

古文：刘君命童子往招之，不至。
现代文：刘君命令一名儿童去招唤他，不来。

古文：余持两端，心惑焉。
现代文：我徘徊在两可之间，心中疑惑。

古文：十四日以月忌一种不吉利的日子：初五，十四，二十三，姑缓陈君行。余卜之，则南丹吉而荔波有阻。
现代文：十四日因为是月忌日，姑且让陈君推迟上路。我就此事占卜，是去南丹州吉利而走荔波县有阻挠。

古文：及再占，又取荔波。
现代文：到第二次占卜时，又是取道荔波县。

古文：余惑终不解。
现代文：我的疑惑始终解不开。

古文：乃出北门，为北山之游。
现代文：于是走出北门，去北山游览。

古文：北山者，在城北一里余；拾级而上者，亦几一里。
现代文：北山，在城北一里多处；沿石阶上登，也将近一里。

古文：削崖三层，而置佛宇于二层之上、上层之下。
现代文：悬崖三层，而在第二层之上、上层之下建了佛寺。

古文：出北门，先由平壑行，不半里，有乱石耸立路隅，为门为标，为屏为梁，为笋为芝，奇秀不一，更巧于莲花塘、香山寺者。
现代文：出了北门，先经由平坦的壑谷前行，不到半里，有乱石耸立在路旁，如像门面、标杆，如像屏风、桥梁，如像竹笋、灵芝，奇秀不一，更比莲花塘、香山寺的巧妙。

古文：又北几一里，北向陟山，危磴倚云崖而上，曲折亦几一里。
现代文：又向北近一里，向北登山，高险的石瞪斜靠在入云的山崖上，由此上登，曲曲折折也将近一里。

古文：进隘门，有殿宇三楹，僧以索食先下掩其扉，自下望之，以为不得入矣，及排之，则掩而不扃也。
现代文：走进隘门，有殿宇三处，僧人因为去找食物先下山去掩上了寺门，从下边望去，以为不能进去了，到推门时，原来是虚掩着却没上锁。

古文：入其中，上扁为 云深阁 ，右扁有记一篇，乃春元即 春闱 贡士第一名董其英者，即所中人。言尝读书此中，觅阁东音石，为置茅亭。
现代文：进入寺中，上方的匾是 云深阁 ，右边的匾写有一篇记文，是春元董其英撰写的，说曾经在这里边读书，在阁东找到音石，为此建了座茅草亭。

古文：今从庵来，觅亭址，不可得。
现代文：现在从庵中来，寻找亭址，找不到。

古文：而庵之西，凌削崖而去，上下皆绝壁，而丝路若痕。
现代文：但寺庵的西边，凌驾在悬崖上走去，上下都是绝壁，而丝线一样的路如石痕似的。

古文：已从绝壁下汇水一坎，乃凿堰而壅，壅者有滴沥，从倒崖垂下汇之，以供晨夕而已。
现代文：不久从绝壁下走。一坑积水，是凿坝拦堵而成的，有水滴从倒悬的石崖上滴下来，积成水塘以供早晚用水而已。

古文：庵无他奇异，惟临深凭远，眺擥甚遥。
现代文：庵中无其他奇异之处，唯有面临深渊凭眺远方，眺望得非常远。

古文：南望多灵山在第二重石峰之外，正当庵前；西之羊角山，东之韦家山，则庵下东西两标也。
现代文：远望南方的多灵山在第二重石峰之外，正在庵前；西面的羊角山，东面的韦家山，则如庵下东西两面的座标了。

古文：徙倚久之，仍下山至所城北门外，东循大路行。
现代文：徘徊了很久，仍下山来到所城的北门外，往东沿大路行。

古文：已岐而东北，共一里，入寿山寺。
现代文：不久岔向东北，共一里，走入寿山寺。

古文：乱石一区，水纵横汇其中，从石巅构室三四处，以奉神佛，高下不一。
现代文：乱石一片，水纵横流淌积在其中，在岩石顶上建了三四处小屋，以供奉神佛，高低不一。

古文：先从石端得室一楹，中置金仙。
现代文：先在岩石顶上找到一间小屋，中间放着佛像。

古文：其西则石隙南北横坠，澄流潴焉，若鸿沟之界者。
现代文：它西边有石缝南北横向下陷，澄澈的清流积在其间，好似鸿沟分界的样子。

古文：以石板为桥，渡而西，有侧石一队，亦南北屏列，其上下有穴如门。
现代文：用石板作为桥，渡到西面，有一队侧立的岩石，也是南北向屏风样排列着，它上下有洞穴如门一样。

古文：又穿而西，有庵北向，前汇为塘，亦石所拥而成者。
现代文：又穿到西边，有座向北的寺庵，前边积水成塘，也是岩石围抱而成的。

古文：庵后耸石独高，上有室三楹，中置一像，衣冠伟然，一老人指为张总爷，而所中诸生皆谓之文昌像。
现代文：庵后耸立的岩石独自高耸，上边有三间屋子，中间放着一尊塑像，衣冠华美，一个老人说是张总爷，可所中的众儒生都说它是文昌帝君像。

古文：余于福山寺阅《河阳八景诗》，有征蛮将军张澡《跋》，谓得之寿山藓石间，乃万历戊子阅师过此，则此像为张君无疑。
现代文：我在福山寺读过《河阳八景诗》，有个征蛮将军张澡跋，在万历戊子年阅兵经过此地，说是在寿山长满苔醉的岩石间找到此像，那么此像无疑应是张君。

古文：以无文记，后生莫识，遂以文昌事之，而不知为张也。
现代文：由于没有文字记载，后辈无人认识，便把它当文昌帝君来侍奉，却不知是姓张的了。

古文：凭吊既久，西南一里，入所城东门，返福山寓。
现代文：凭吊了很久之后，向西南一里，进入所城的东门，返回福山寺寓所。

古文：令奴子买盐觅夫于德胜，为明日行计。
现代文：命令奴仆去德胜镇买盐找脚夫，为明天上路做准备。

古文：余作记寓中。
现代文：我在寓所中作日记。

古文：已而杜实徵同其岳陈生至，为余觅夫，汝明日同为南丹行。
现代文：随即杜实微同他岳父姓陈的儒生来，为我找脚夫，决定明天一同上路去南丹州。

古文：是日午后霁，至晚而碧空如洗，冰轮东上，神思跃然。
现代文：这天午后晴开，到晚上便碧空如洗，明月跃上东方，神思敏捷跃然纸上。

