初十日早晨起床在香山寺吃饭，云气浓郁滚滚不停，于是辞别慧庵上路，向西取道去南丹州。顺着龙溪走半里，越到溪北，就是西门外街的尽头处。
又走半里，见又有一条溪水反从西南流来，是九龙潭的水流散流在田间的诸条沟壑中，往北流经西道堂的前边向东折后流来。
龙溪又向西流去会合，两条溪水在西街的尽头处合流，立即从路下边向北流入石穴中然后注入江中。
又走半里，经过西道堂，又向西五里，走过从前去小观时返回来经过的架在石壑间的石桥，桥下的水是小观流出来的支流。
过桥后，西南方有条岔道，就是从前由小观来时的大路，从桥西头一直走，是去怀远镇的大道。
一直往西又行三里，望见西北方江流从北山下转了一道弯，大概是从府城西边流来，我都是沿江南岸走，而江流深在谷底不可见，到了这里拐了一个弯，这才得以见到它。
江北岸的山，自宜山的西面峰峰相连延到此处，突立起来向西边到了头，叫做鸡鸣山。
它西面连接的山峰，又是从鸡鸣山后面环绕而去的了。
回忆从前从小观来时，错涉过水田；随即找到大道后，马上涉过一个石壑，有石桥架在壑谷上，桥下流水潺潺，深得不能看清楚。
又向东二里，再经过一个石壑，它上边架有石桥也如前边一样。
今天所经过的只有东面石壑上的一座石桥，那在西面石壑的桥，路已经走到它的北面，桥应它南边，但桥下往北流注的水，不知究竟从哪里流出去，莫非也是流入洞穴中不能见到吗？
从前怀疑两座桥下的水，一处是源于小观，一处是九龙潭，按今天观察的看，应当都是源于小观，不是九龙潭。
从这里起，两面的石山都渐渐转向西北。
从中间的山坞走，又是十里，有座山屹立在两列山之间，叫独山，峻峭陡削，独自耸立，也是独秀峰之类的山。
独山南边有个数十家人的村庄，在南山下，叫中火铺。
又向西北走一里越过山冈，又望见西北方大江转了一个弯，自西流向东。
又向西北一里，直逼南面一列石山而行。
路北是高低起伏的土阜，江北又有蜿蜒的石峰，路紧靠南峰，江紧靠北峰，而土山盘绕隔在其间，又看不见江水了。
此时山雨猛降，如倾盆一样倒入峡中，向北流入江中的溪流，响声不绝。
又走五里，两列山之中，又耸起一座石峰，路便被隔在山北，江便被隔在山南。
雨虽然慢慢停了，但泥地滑得不能落脚，行走非常艰难。
又走三里，转过南面的石山嘴，有一乱泉水，独独停积在石坑间，十分澄澈碧绿。
它西边有个向北的岩洞，前边有块大石头屏障样矗立在洞口，洞深五丈，中间高外边闭塞，后洞壁如莲花，叶片花蕊一层层，相叠连缀，缝隙又扁又窄，可以窥视却不能进去。
又向西北二里，南山往后退进去，外边聚在一起，中间开阔，一处向北的空地，几家人依傍着它，叫大炯堡。
进村在竹楼中烧饭，问道： 洞在哪里？ 
答： 在南山山脊上。
从堡后往南走入峡中，还有三四里便到了，一个叫大洞，一个叫天门洞，有楚地的百姓在峡内开荒种地。 
从大洞堡北望过去，就见南峰回绕如像玉块，进到堡后、又如莲花瓣自然裂开，可钻进去。
过了大洞堡，升降在山坡间，又走十里，翻过土山下走，就见江流自南往北横流，成为天堑。
江西岸就是怀远镇。
此时随行的脚夫挑担子不能承受重担，趴在地下不能前走，等了他很久然后渡江。
江面宽度有庆远府的一半，是怀远镇的南江。
此江自荔波县流来，流到河池州东境称为金城江，又往南流到东江镇会合思恩县向西流来的江水，向南流抵永顺司北境流入山间洞穴中，暗流潜伏曲曲折折几里，而后在东边的永泰里流出来，又向东北流到中里，流经屏风山往东流，黄村、都田村的水流流入其中。
又向东北经过此地，又流向北后转向东五里，就有北江自西北流来会合，就是龙江了。从前认为自屏风山流入洞穴的看法，错了。
水在屏风山未曾流入洞穴中，流入洞穴之处在永顺司永泰里之间，当地人也放了大木板漂浮在洞穴中流下来。
由此看来，加项司有三大水流。
这是北面的支流；而司城北边五里的，又是都泥江北面的支流；司城南面与思恩府九司交界相隔的，是都泥江南面的支流。八桐、石壁村的水流，流入金城江下游可想而知。
怀远镇在江的西岸，江北还有北江自思恩县北面的总州流来，与南江在怀远镇的下游合流，船溯南江到达怀远镇便停下来。这天晚上住宿在怀远镇的保正家中，可送行的脚夫要从军营中差遣，这人还在西边的土山上。
原来此处民间应府县的差，而军人负责武差。
十一日清晨起床，保正派两名脚夫送到安远堡换兵夫，很久后才上路。
这里石山远远排列，时断时续，中间全是土山盘绕错杂。
向西北走五里，登上土山，转向北，不久就又向西北上下在山坡土陇之间，常常有小溪，都是往北流。
共二十里，路过中火铺，又向西北三里，是谢表堡。
这座土堡正当土山相夹之中，一座土山孤悬着，只有前面可以上去，后面是水积在山谷中，浸着山麓成为水塘，东西两侧，也有水环绕着它。
土堡在山上，只有数家人而已。
等派夫等了很久才上路。
又向北越过一道岭，五里，有数十家人在东山下，叫旧军。
此时已过中午，买了一壶酒，在路旁的石头上饮。
岩石间有小溪乱流。
溪南一个洞穴隐伏在石坑下，水流喷涌而出，显得格外清冽。
又往西北行，坞中全是平坦的田野，望见西北方石山横列在前方，共八里，沿南面一列石峰的山麓走，在这里与西北的石山又夹成东西向的山坞。
路经由其中，转向西行，越过一条横亘的土山山脊，就是此处小溪的分界处了。
由此向西望去，就见羊角山湾竖立在两面群山之中，这是羊状岩石中最大的。
又向西二里，抵达德胜镇的东营。
此时还是下午，等营中的头目不见来到，便自己煮饭吃了。
饭后，打算去河池所，问知相距还有五里。
问知韦家山、袁家山、莲花塘，诸处都在德胜镇。
于是在镇上散步，返回来住宿在东营。
这天下午天已转晴，我以为是长期天晴的征兆；到半夜时，雨又下起来。
十二日早晨起床，饭吃完但雨不停。
命令顾仆押着营中的兵夫挑行李，先去德胜镇西营。
我进入德胜镇东巷门，一里，折向北，半里，到达北山下。
路过观音庵，没进去，由庵左从庵开始登山。
有洞在山顶，洞口向南，高约五丈，后面有巨大的石柱屏风样挡在中央，穿过东西两边的缝隙，都可以进去，只是稍下走就暗下来。
我先读过观音庵的碑，说到庵后是狮子洞，所以知道此洞是狮子洞。
又从当地人那里听说： 袁家山有山洞，深深穿透到山背后。 
窥见此洞深远，也必定是此山。
此时洞外雨声潺潺，山顶上有玉皇阁，打算上去找火把入洞，但阁中的僧人恰好下山了，阁中无人。
于是命令随行的脚夫下山去观音阁要火把，我打着伞登山。
石瞪曲曲折折点缀在石崖间，十分陡峻，拐了几个弯上去后，就见阁上被僧人关锁着，阁下放有柴火可以做成火把。
我急忙取了柴火，把柴扔下山崖。
经过两层山崖，见两个和尚在洞口，我怀疑是上边玉皇阁的僧人，及走到时，就见随行的脚夫也在其中。
僧人是观音庵的，一个叫禅一，一个叫映玉，是奉住持和尚满室的命令拿着茶来迎接，并且领我进洞的和尚。
于是随同他们，再取来先前扔下山崖的柴火，多捆了些火把入洞。
于是由屏风样石柱东边的缝隙，又向北走进去几丈，就见洞高高拓展开，其中有擎天柱、犀牛望月、莺嘴、石船诸般名称与形状。
再向东折进去数丈，就见北面有光影闪闪发亮从上方倒射进来，以为这里是出洞的地方；然而向东去还有深黑的通道，就更加高举火把向东找过去，又约走五丈便断了。
于是仍出来向北去，向着明亮处奔过去。
到达那下边，就见悬石高险阻隔，光线从那上边透入，如同几个月亮并排引进亮光。
我疑惑，将攀岩石上登，忽然见有平坦的峡谷绕过它左边转出去，于是向北钻出来，这里洞口向北，又在先前望见的透进亮光之处的下边了。
出洞来，向南攀着成丛的石崖上登，就见石片攒聚杂沓，如像从成簇的莲花花瓣上行走，沿透光的洞穴外走过，又如布帘下垂筛幕相隔了。
向南上到山顶，就从玉皇阁后面进去，阁中的僧人却已归来了。
登上楼阁凭眺，就见德胜镇千家万户鳞次栉比，群峰排列簇拥，全在眼中。
仍跟随两个领路的僧人下山，曲折在石瞪山崖间，一共下走了几个弯，出来经过狮子洞前，下山进入观音庵，谢过满室的人便告别了。
于是出庵来，往南半里，走过德胜街，街上正在赶集。
在雨中横穿过街往南走，又行半里抵达韦家山。
从山的西麓攀石阶上登，山崖高悬山峡回转，有树倒垂在山崖上，如屈曲的神龙飞舞在空中。
上方有另外的树枝，从洞口横架在巨树的树梢上，合二为一，一同作出缠绕相连翔空下坠的姿态。
那横架之处，只有树干穿通，挖空剔窍，似雕凿成的样子。
洞口在上下悬崖之间，洞口向西，前方俯瞩树梢，靠近险要之处辟为洞口。
前边有个小石台，石横卧在石崖前端，好像栏杆一样护着险要之处。
再上走，有观音阁挡在洞口。
由它右边入洞，洞分为两个支洞：一个从阁后向东进去，转向南，便暗下来，举着火把穷究它，五丈后到了头，没有其他洞穴；一个从阁西向东进去，走下一个台阶，转向北，也暗下来，举着火把穷究它，十丈后到了头，也没有其他洞穴。
大抵此洞虽然嵌空了，可实际无深入之处，不如狮子洞一直穿透到山后面。
不过狮子洞的优美之处在于中间相通，而此洞的优美之处在于外边深嵌，凭临虚空下临深渊，上下是悬崖，散乱掩映，这算是绝顶优美之处了。
观音阁的左边是僧人睡觉的石完，上下都是陡峭的岩石，僧人用竹门挡在外边；而南边的尽头处剩下一丈多的空隙，也是如台榭一样悬在空中，僧人也将一并挡起来。
我劝他在前边横架木头，建成栏杆而不是堵起来，以便凭眺，僧人听从了这个意见。
这个僧人原来也是停住在这里不多久，传闻此洞也是深深钻透到后山，正打算去穷究一次，我拿钱交给他，命令他多购置些火把跟随我进洞，这个僧人欣然领命。
此时有两个广东的客商听说此事，也跟随着进洞。
到进洞后四处搜索，竟然没有通到深处的洞穴，只得停下来。
洞口下方石阶高悬的顶端，也有一个洞口，进洞后深处不超过四丈，而且又十分狭窄。于是下山，山下雨还在哗哗下着。
仍是半里，出来到德胜街的中段，顺着街道向西行，走过分司衙门前。又走一里，出了德胜镇的西街门，又向西一里，有营房在路北，这是德胜营。
去打听行李，又挑了送到河池所去了。
仍出来走到大路上，稍向西走，就从岔道向南涉过一条小溪。
半里，平原中乱石成丛成簇，分离迸裂不一而足，其中有一乱积水，澄澈没有一根草，石尖之上，也有横跨的树枝盘绕着，如香山寺前的形状。
石片更加稠密闭合，间或杂以水潭小洲，尤为奇异。水潭西边又有一个石峡，里边也积着水，推想下边与水潭相通。
它上面就见山石分开峡谷转向，其中优美之处不一而足了。
它南边唯独有块岩石又高又大，僧人在上面建了茅屋，这是莲花庵，也像香山寺前的佛宇。
庵门就着石缝建成，东、西、北三面都有小水流环绕着它，环境与香山寺比较，幽静清丽特别优美。
只是和尚就着峡谷的石壁在其间养猪积满了污物，不免冒犯风光灵秀的地方了。峡中积水的西边，又有三处古庙，锁着无人。
前边有座寺庵已有一半坍塌，有木茶几、大木凳堆满了庵中，可居然无人住守。
石空云冷，为此忧然惋惜，这才返回来。
向北出到大路上，又往西过了一座石桥，桥下的水很小，自北流向南，又向东环绕在莲花庵的东边，又向西绕到庵前而后往南流去，这是向南流入南江的溪流。
又向西经过一处古台门，就见道路全是砖砌的，但路旁房屋稀疏冷落，不如德胜镇了。
又往西一里，走入河池所的东门。周围有砖墙，中间开有四道城门，可所衙倒塌光了，居民的房屋不多，是戊午年年成歉收，被盗贼焚烧抢劫，荡为荒地了。
把担子停放在所西的军营中，污秽简陋不堪。
于是换了衣服鞋子到东街去叩见杜实微，不在屋中。
返回寓所，走到东门，实徽领到他的书房中，就是所衙土山上福山庵的后殿了。
庵中僧人极为穷困，没有柴火煮饭，仍在军户人家煮好饭，搬到庵中进食，连同行李也搬入庵中。
下午，命令顾仆及随行的脚夫拿着信及兵符去告知管理此所的指挥使刘君。恰好刘君出门去了，到傍晚时归来，说： 应当马上来看望，因为天晚了，必须明天凌晨来了。 
所城与所后的福山寺，都是永乐年间去孟英山开矿的宦官雷春创建的。
十三日早晨起床后想去拜见刘君，正要前往市上找柬贴，而刘君已先来到。馈赠的路费十分丰厚，我只收下他的米肉两种东西。不久柬贴来到，就到他的官署去答拜，官署是新近用茅草覆盖成的。商议所走的道，刘君说： 去南丹州的路大而远，只是土司家中出变乱，去下司的路不通；经由荔波县走，路近但山险，瑶人憧人时常出没。
思恩县西部边界上有个河背岭，极高峻，是艰险可怕的道路，终日无人，往西走到茅滥然后进入荔波县境内，才能征用脚夫前去。
但这条路必须人多才能走。 这之前，戚指挥使把护送牌惠赠给我，说： 如果经由荔波，令目军房玉洁相送。 原来荔波县本地的诸蛮族素来慑服于姓戚的，而姓房的是他的影子，曾经包送客货往来。
刘君命令房玉洁来，亲自告诉他送行，姓房的是是是的，可实际上没有送行的意思，将以此索取厚重的贿赂。
从官署中远望北山的岩洞，如屏风上头嵌着一颗小米。
出来后想去游北山，有个王君拿了柬贴来拜见，并且为刘君传达了挽留款待的意思。
不久刘君送柬贴来招唤，我于是不去游北岩而在刘君的官署中饮酒。
一同饮酒的是王宪周、杜实微及实微的兄长杜体乾，都是河池所的学生。
姓曾的儒生是后来才到。
酒席上实微讲起他的岳父陈梦熊将前去南丹州，说： 此地独有蠢人难，如果与他同行，将无须防备坏人。 
刘君命令一名儿童去招唤他，不来。
我徘徊在两可之间，心中疑惑。
十四日因为是月忌日，姑且让陈君推迟上路。我就此事占卜，是去南丹州吉利而走荔波县有阻挠。
到第二次占卜时，又是取道荔波县。
我的疑惑始终解不开。
于是走出北门，去北山游览。
北山，在城北一里多处；沿石阶上登，也将近一里。
悬崖三层，而在第二层之上、上层之下建了佛寺。
出了北门，先经由平坦的壑谷前行，不到半里，有乱石耸立在路旁，如像门面、标杆，如像屏风、桥梁，如像竹笋、灵芝，奇秀不一，更比莲花塘、香山寺的巧妙。
又向北近一里，向北登山，高险的石瞪斜靠在入云的山崖上，由此上登，曲曲折折也将近一里。
走进隘门，有殿宇三处，僧人因为去找食物先下山去掩上了寺门，从下边望去，以为不能进去了，到推门时，原来是虚掩着却没上锁。
进入寺中，上方的匾是 云深阁 ，右边的匾写有一篇记文，是春元董其英撰写的，说曾经在这里边读书，在阁东找到音石，为此建了座茅草亭。
现在从庵中来，寻找亭址，找不到。
但寺庵的西边，凌驾在悬崖上走去，上下都是绝壁，而丝线一样的路如石痕似的。
不久从绝壁下走。一坑积水，是凿坝拦堵而成的，有水滴从倒悬的石崖上滴下来，积成水塘以供早晚用水而已。
庵中无其他奇异之处，唯有面临深渊凭眺远方，眺望得非常远。
远望南方的多灵山在第二重石峰之外，正在庵前；西面的羊角山，东面的韦家山，则如庵下东西两面的座标了。
徘徊了很久，仍下山来到所城的北门外，往东沿大路行。
不久岔向东北，共一里，走入寿山寺。
乱石一片，水纵横流淌积在其中，在岩石顶上建了三四处小屋，以供奉神佛，高低不一。
先在岩石顶上找到一间小屋，中间放着佛像。
它西边有石缝南北横向下陷，澄澈的清流积在其间，好似鸿沟分界的样子。
用石板作为桥，渡到西面，有一队侧立的岩石，也是南北向屏风样排列着，它上下有洞穴如门一样。
又穿到西边，有座向北的寺庵，前边积水成塘，也是岩石围抱而成的。
庵后耸立的岩石独自高耸，上边有三间屋子，中间放着一尊塑像，衣冠华美，一个老人说是张总爷，可所中的众儒生都说它是文昌帝君像。
我在福山寺读过《河阳八景诗》，有个征蛮将军张澡跋，在万历戊子年阅兵经过此地，说是在寿山长满苔醉的岩石间找到此像，那么此像无疑应是张君。
由于没有文字记载，后辈无人认识，便把它当文昌帝君来侍奉，却不知是姓张的了。
凭吊了很久之后，向西南一里，进入所城的东门，返回福山寺寓所。
命令奴仆去德胜镇买盐找脚夫，为明天上路做准备。
我在寓所中作日记。
随即杜实微同他岳父姓陈的儒生来，为我找脚夫，决定明天一同上路去南丹州。
这天午后晴开，到晚上便碧空如洗，明月跃上东方，神思敏捷跃然纸上。
