王说曰： 《诗》云： 他人有心，予忖度之。 夫子之谓也。夫我乃行之，反而求之，不得吾心。夫子言之，于我心有戚戚焉。此心之所以合于王者，何也？ 
曰： 有复于王者曰： 吾力足以举百钧 ，而不足以举一羽； 明足以察秋毫之末 ，而不见舆薪，则王许之乎？ 
曰： 否。 
 今恩足以及禽兽，而功不至于百姓者，独何与？然则一羽之不举，为不用力焉；舆薪之不见，为不用明焉，百姓之不见保，为不用恩焉。故王之不王，不为也，非不能也。 
曰： 不为者与不能者之形何以异？ 
曰： 挟太山以超北海，语人曰 我不能 ，是诚不能也。为长者折枝，语人曰 我不能 ，是不为也，非不能也。故王之不王，非挟太山以超北海之类也；王之不王，是折枝之类也。 
 老吾老，以及人之老；幼吾幼，以及人之幼。天下可运于掌。《诗》云： 刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦。 言举斯心加诸彼而已。故推恩足以保四海，不推恩无以保妻子。古之人所以大过人者无他焉，善推其所为而已矣。今恩足以及禽兽，而功不至于百姓者，独何与？ 
 权，然后知轻重；度，然后知长短。物皆然，心为甚。王请度之！抑王兴甲兵，危士臣，构怨于诸侯，然后快于心与？ 
王曰： 否。吾何快于是？将以求吾所大欲也。 
曰： 王之所大欲可得闻与？ 王笑而不言。
曰： 为肥甘不足于口与？轻暖不足于体与？抑为采色不足视于目与？声音不足听于耳与？便嬖不足使令于前与？王之诸臣皆足以供之，而王岂为是哉？ 
曰： 否。吾不为是也。 
曰： 然则王之所大欲可知已。欲辟土地，朝秦楚，莅中国而抚四夷也。以若所为，求若所欲，犹缘木而求鱼也。 
王曰： 若是其甚与？ 
曰： 殆有甚焉。缘木求鱼，虽不得鱼，无后灾。以若所为，求若所欲，尽心力而为之，后必有灾。 
曰： 可得闻与？ 
曰： 邹人与楚人战，则王以为孰胜？ 
曰： 楚人胜。 
曰： 然则小固不可以敌大，寡固不可以敌众，弱固不可以敌强。海内之地方千里者九，齐集有其一。以一服八，何以异于邹敌楚哉？盖亦反其本矣。
 今王发政施仁，使天下仕者皆欲立于王之朝，耕者皆欲耕于王之野，商贾皆欲藏于王之市，行旅皆欲出于王之涂⑾，天下之欲疾其君者皆欲赴愬于王。其若是，孰能御之？ 
王曰： 吾惛，不能进于是矣。愿夫子辅吾志，明以教我，我虽不敏，请尝试之。 
曰： 无恒产而有恒心者，惟士为能。若民，则无恒产，因无恒心。苟无恒心，放辟邪侈无不为已。及陷于罪，然后从而刑之是罔民也。焉有仁人在位罔民而可为也？是故明君制民之产，必是仰足以事父母，俯足以畜妻子；乐岁终身饱，凶年免于死亡。然后驱而之善，故民之从之也轻。
 今也制民之产，仰不足以事父母，俯不足以畜妻子；乐岁终身苦，凶年不免于死亡。此惟救死而恐不赡，奚暇治礼义哉？ 
 王欲行之则盍反其本矣？五亩之宅，树之以桑，五十者可以衣帛矣。鸡豚狗彘之畜，无失其时，七十者可以食肉矣。百亩之田，勿夺其时，八口之家可以无饥矣。谨庠序之教，申之以孝悌之义，颁白者不负戴于道路矣。老者衣锦食肉，黎民不饥不寒，然而不王者，未之有也。 
