古文：二十八日参慧束炬导游真仙后暗洞。
现代文：二十八日参慧捆了火把导游真仙岩后面的暗洞。

古文：始由天柱老君像后入，皆溪西崖之陆洞也。
现代文：开始时由擎天柱老君像后进去，都是溪西石崖陆上的洞。

古文：洞至此千柱层列，百窦纷披，前之崇宏，忽为窈窕，前之雄旷，忽为玲珑，宛转奥隙，靡不穷搜。
现代文：洞到此千柱层层排列，成百的洞穴纷纷裂开，前边的高大，忽然变为窈窕之状，前边的雄伟空旷，忽然变得玲珑小巧，弯弯转转幽深的缝隙，没有不尽量搜寻穷尽的。

古文：石下有巨蛇横卧，以火烛之，不见首尾，然伏而不动。
现代文：岩石下亮条巨蛇横卧着，用火照它，不见首尾，但伏着不动。

古文：逾而入，复逾而出，竟如故也。
现代文：跨过蛇进去，又越过它出来，居然如故。

古文：然此奥虽幽邃，犹溪西一隅，时时由其隙东瞰溪流，冀得一当，而终未能下涉。
现代文：不过这个隐秘之处虽然幽深，仍只是溪西的一个角落，时时从石缝中东瞰溪流，希望找到一处适当的地方，但始终不能下涉。

古文：既出，回顾溪窦，内透天光，对崖旁通明穴，益觉神飞不能已。
现代文：出来后，回头看溪水流过的洞穴，里面透出天光，对面石崖旁通着一个透亮的洞穴，越觉得神魂飞动不能自已。

古文：遂托参慧入市觅筏倩舟，以为入洞计。
现代文：便托付参慧去市中帮助寻找木筏小船，为进洞作打算。

古文：既而念参慧虽去，恐不能遽得，不若躬往图之，且以了老人、香山诸胜。乃复出洞，北遵大道行。
现代文：参慧又点燃火把领着我，由洞前左边的岩石下去，向北进入深穴。穴中虽幽深，没有钟乳石柱在空中变幻，但下边有很多龙一样的石脊，盘绕交错地伏着，鳞甲爪子十分逼真，也是一处奇景。出洞后，参慧立即去找船。随即考虑参慧虽然去了，恐怕不能马上找到，不如亲自去找船，并且去了结老人岩、香山诸处胜境。于是又出洞，向北顺大道走。

古文：已而西望山峡间，峰峦耸异。
现代文：不久望见西方山峡间，峰峦耸立很奇特。

古文：适有老农至，询知其内有刘公岩，以草深无导者，乃从下廓南先趋老人岩。
现代文：恰好有个老农来到，打听后知道那里面有刘公岩，因为草深没有向导，只好从下廓南先赶到老人岩。

古文：共二里至其下，遂先入下岩。
现代文：共二里来到它下边，便先进人下洞。

古文：岩门东向，其内广而不甚崇。
现代文：洞口向东，洞内宽却不怎么高。

古文：时近午郁蒸，入之即清凉心骨。
现代文：此时将近中午，郁闷如蒸，进洞后立感清凉沁入心骨。

古文：其西北有窍，深入渐暗，不能竟。
现代文：它的西北有个石窍，深入进去渐渐暗下来，不能走到头。

古文：闻秉炬以进，其径甚远，然幽伏不必穷也。
现代文：听说举着火把进去，那路非常远，不过幽暗低伏不必走到头。

古文：从门左仍跻石峡，上抵前岩，转透后岩。
现代文：从洞口左边仍登上石峡，往上走到前洞，转弯穿到后洞。

古文：其内结阁架庐，尽踞洞口，惟阁西则留余地以为焚爂之所，前有台一方，上就石笋镌象焉。
现代文：洞内架设了楼阁房屋，全盘踞在洞口，唯有阁西留有空余的地方作为烧火做饭的场所，前边有一个方台，上边就着石笋雕刻了佛像。

古文：由此再西入，石窦渐隘而暗，爇炬探之，侧身而入，悬级而坠，皆甚逼仄，无他奇也。
现代文：由此再往西进去，石穴慢慢变得又窄又暗，点燃火把探看，侧身进去，高悬的石阶往下坠，都十分狭窄，没有其他奇特之处。

古文：出就阁前凭眺，则上下悬崖峭绝，菜邕江西来潆其北麓，自分自合，抵岩下而北转临城，大江当其前，环城聚其下，其直北即为香山，为八景之一。
现代文：出来到楼阁前凭眺，就见上下悬崖陡绝，菜琶江自西流来潇徊在山的北麓，自然分开又自然合流，流抵岩洞下便向北转到县城。大江位于山前，环形的城池聚在山下，飘飘渺渺的样子如同天外的飞仙。它的正北方就是香山，是八景之一。

古文：就窗中令道人指示所从道，遂下山。
现代文：凑近窗口令道士指点去香山的路，便下了山。

古文：绝流渡菜邕江，水浅不及膝。
现代文：截流渡过菜琶江，水浅不到膝。

古文：遂溯江北行，望其西江所从来处，峰峦瑰异，几随路而西，一里，遇一僧荷薪来，问之，始知香山尚在东北也。
现代文：于是溯江往北行，望见它西面江水流来之处，峰峦瑰丽奇异，山中有鸡场洞。几乎顺路往西去，走了一里，遇上一个和尚挑着薪柴走来，向他打听，才知道香山还在东北。

古文：乃转从草径循北山之东麓，一里抵香山。
现代文：于是转而从草丛中的小径沿北山的东麓，一里走到香山。

古文：于是向西登级，有庙在两山坳间，其神为梁、吴二侯。
现代文：从这里向西登石阶，有庙在两山的山坳间，庙中的神是梁、吴二侯。

古文：径寂而殿森，赤暑中萧萧令人毛悚。
现代文：小径荒寂而殿堂阴森，赤日炎热之中阴风遭咫令人毛骨惊然。

古文：闻其神甚灵异，然庙无碑刻，不知其肇于何代，显以何功也。
现代文：听说这神非常灵验，可是庙中无碑刻，不知它肇始于哪个朝代，是凭什么功劳显赫的。

古文：始余欲就饭香山，既至而后知庙虚无人。
现代文：起初我打算到香山吃饭，来到之后才知庙中空虚无人。

古文：遂东北逾一桥，过演武场，南共一里，即入西门，寥寂殊甚，东抵县前饭焉。出南门，欲觅药市纸，俱不能得。
现代文：只好往东北越过一座桥，经过演武场，向南共走一里，马上进入西门，十分冷落荒寂，往东来到县衙前吃了饭二出了南门，想要找药买纸，都不能得到。

古文：遇医者询之，曰： 此中猪腰子、山豆根俱出罗城。所云不死草者，乃挂兰，悬空不槁，乃草不死，非能不死人也。 
现代文：遇见一个医生向他打听，说： 这一带的猪腰子、山豆根都出产在罗城，所说的不死草是挂兰，悬在空中不会枯搞，是草不死，不是能让人不死。 

古文：为之一笑。
现代文：为此付之一笑。

古文：又南过下廓，遇樵者，令其觅舟入真仙。二人慨然许之。
现代文：又向南路过下廓，遇上抒柴人，命令他们去找船进真仙岩，二人慨然应允了。

古文：先是，余屡觅之居人，惧云： 此地无筏，而舟为陂阻，无由入洞，须数人负之以趋。 
现代文：这之前，我多次向居民找船，都是说： 此地没有木筏，而船被山坡隔着，无法进洞，须要几个人扛着船走过去。 

古文：不意此二人独漫许之，余心不以为然。
现代文：意想不到唯独这两人很随便地就答应下来，我心里边不以为然。

古文：然窃计岩中有遗构，可以结桴ú小筏浮水，但木巨不能自移，还将与参慧图之。
现代文：但是私下盘算岩洞中有遗弃的建筑物，可以造小木筏浮水进去，但木料巨大不能独自移动，还将与参慧谋划这事。

古文：既抵岩，则参慧已归，亦云觅舟不得，惟觅人结桴为便。意与余合，余更幸入洞有机，欣然就卧。
现代文：抵达岩洞后，参慧已归来，也说船找不到，唯有找人来造小木筏方便些，意思与我相合，我更庆幸入洞有了机会，欣然就寝。

古文：二十九日晨起，余促参慧觅结桴者，未行而昨所期樵者群呼而至，谓予曰： 已入洞否？ 
现代文：二十九日早晨起床，我催促参慧去找造木筏的人，未动身而昨天约定的樵夫成群呼唤着来了，告诉我说： 已进了洞没有？  我回答他们在等船。

古文：余应以待舟。
现代文：樵夫说： 船不能到这里。

古文：樵者曰： 舟不能至。若联木为桴，余辈从水中挟之以入，便与舟同。 
现代文：如果用木头连接成木筏，我们这些人从水中在两旁拉着进去，便与船一样了。 

古文：余令参慧即以觅人钱畀之。
现代文：我命令参慧立即把找人的钱给他们。

古文：其人群而负木入溪，伐竹为筏。
现代文：这些人成群地扛着木头跳入溪中，砍来竹子造成木筏。

古文：顷间联桴已就，复以岩中大梯架其上，上更置木盆。
现代文：顷刻间连结的木筏已经造成，又把岩洞中的大梯子架在木筏上，上边再放上木盆。

古文：余乃踞坐盆中，架足梯上。
现代文：我就坐在盆中，把脚架在梯子上。

古文：诸人前者纤引，旁者篙挟，后者肩耸，遇深渊辄浮水引之，遥不能引，辄浮水挟之。
现代文：众人在前边的用绳子拉，在旁边的用竹嵩夹持，在后边的用肩头推，遇到深水就浮在水上拉木筏，太远不能拉，就浮水在两旁推木筏。

古文：始由洞口溯流，仰瞩洞顶，益觉穹峻，两崖石壁劈翠夹琼，渐进渐异，前望洞内天光遥遥，层门复窦，交映左右。
现代文：开始时由洞口溯流而入，仰望洞顶，益发觉得弯隆高峻，两侧山崖的石壁如劈开的翡翠夹着的美玉，慢慢进去渐渐异样起来，望前边洞内天光远远的，层层石门重重洞穴， 映在左右。

古文：从澄澜回涌中破空濛而入，诵谪仙李白 流水杳然，别有天地 句，若为余此日而亲道之也。
现代文：从澄澈回旋汹涌的大浪中冲破空漆进去，诵读着请仙李白 流水杳然 、 别有天地 的诗句，好像是为我今日而亲自吟咏出来的诗一样。

古文：既入重门，崆峒上涵，渊黛下潴，两旁俱有层窦盘空上嵌，荡映幌漾，回睇身之所入，与前之所向，明光皎然，彼此照耀，人耶仙耶，何以至此耶，俱不自知之矣！
现代文：进入重重石门之后，上方涵着空空的山洞，下边积着青黑色的深渊，两旁都有层层洞穴盘结在高空镶嵌在石壁上，水波荡漾映照，回头看自己进来的地方，与前方向着的地方，光明皎洁，彼此照耀，是人呢还是神仙呢，为了什么来到这里的呢，全都不知道了！

古文：挟桴者欲认其中爇炬登崖，以穷旁窍，余令先朔流出洞，以穷明窦。
现代文：扶着木筏的人想从半路上点燃火把登上石崖，去穷究旁洞，我命令先溯流出后洞，去探究明洞。

古文：乃复浮水引桴，遂抵洞门。
现代文：于是又浮水拖着木筏，终于到达洞口。

古文：其门西南向，吸川饮壑。
现代文：洞口向西南，吸进河流饮进壑谷，溪流冲破石崖而下。

古文：溪破石而下，桴抵石为所格，不能入溪。乃舍桴践石而出洞，又剨然一天也。
现代文：木筏划到石崖下被挡住，不能进入溪中，只好舍弃木筏踩着石崖出了洞，又是豁然一个天地了。

古文：溪石坎坷，不能置，望左崖有悬级在伏莽中，乃援莽蹠空而上。
现代文：溪水中石头坎坷不平，不能落脚，望见左边山崖上有高悬的石阶在倒伏的草莽中，就抓住草丛踏着高空上登。

古文：不数十步，辄得蹊径。
现代文：不到数十步，便找到小径。

古文：四望平畴中围，众峰环簇，即余昔来横道北岩之东北隅也，第来时大道尚在南耳。
现代文：四面望去中央是一围平野，群峰呈环状簇拥着，就是我先前来时横在路北边岩洞的东北隅了，只不过来时大道还在南面罢了。

古文：乃随山左东过一小坳，计转其前，即双梁以东大道，从小径北跻山椒，即老君座对崖旁透之穴，俱可按方而求。
现代文：于是顺着山的左侧往东走过一个小山坳，估计转到它前面，就是两座桥以东的大道，从小径向北登上山顶，就老君神座对面石崖上往旁侧穿透的洞穴，全都可按方位求出来。

古文：而挟桴者俱候余仍游洞内，乃返而登桴，顺流入洞，仍抵中扃。
现代文：可扶木筏的人都等着我仍去游洞内，只得返回来登上木筏，顺流入洞，仍来到中间的门洞。

古文：视东西两旁俱有穴可登，而西崖穴高难登，且前游暗洞，已仿佛近之，而东崖则穴竞门纷，曾未一历，遂爇炬东入。
现代文：看看东西两旁都有洞穴可登，但西侧石崖上的洞穴高难登，况且先前游暗洞时，已仿佛走近这里了，而东侧石崖上则洞穴争逐石门纷纭，未曾走过一次，便点亮火把向东进去。

古文：其上垂乳成幄，环柱分门，与老君座后暗洞之胜丝毫无异。
现代文：顶上悬垂的钟乳石形成筛慢，环列的石柱分隔成石门，与老君神座后面暗洞的胜景丝毫无异。

古文：从其内穿隙透窍，多有旁穴，上引天光，外逗云影，知其东透山肤甚薄，第穴小窦悬，不容人迹，漫为出入耳。
现代文：从那里边穿缝隙钻石窍，有许多旁洞，上面引入天光，外边逗引着云彩的影子，心知这里往东穿透山的表层十分薄，只是石穴小孔洞高悬，不容人走，只好漫无目的地出入几处而已。

古文：从其侧宛转而北出，已在老君对崖之下层，其处有金星石、龙田诸迹，因崖为台，下临溪流。
现代文：从它侧边弯弯转转往北出来，已在老君对面石崖的下层，此处有金星石、龙田诸种胜迹，就着石崖筑为平台，下临溪流。

古文：上有石阈圊池，岂昔亦有结榭以居，架飞梁以渡者耶？
现代文：上面有石门槛和粪池，莫非从前也有建房居住，架飞桥渡过来的人吗？

古文：其后壁大镌 寿山福 四大字，法甚古异，不辨其为何人笔。
现代文：它后方的石壁上大大地刻着 寿山福地 四个大字，笔法十分古怪，辨不出它是什么人的笔迹。

古文：再出即为对崖之上层，其上亦列柱纵横，明窍外透，但石崖峻隔，与此层既不相通。
现代文：再出去就是对面石崖的上层，那上边也纵横排列着石柱，透亮的洞穴通到外边，但石崖陡峻隔断了，与此层完全不相通。

古文：仍引桴下浮，欲从溪中再上，而溪崖亦悬嵌，无由上跻。
现代文：仍拖着木筏下浮，打算从溪中再上去，可溪边的石崖也悬绝嵌入水中，无从上登。

古文：计其取道，当从洞前南转，抵小坳之东北，跻山椒而后可入；洞中非架飞梁，不能上也。
现代文：估计到那里经由的路径，应当从洞前往南转，到达小山坳的东北方，登上山顶然后才能进去；洞中如不是架起飞桥，是不能上去的。

古文：乃从桴更入洞，其下水口旁洞俱浅隘，无他异。
现代文：于是随着木筏再次入洞，溪流下水口旁的洞都浅窄，没有别的奇特之处。

古文：始绝流引桴，还登东崖，诸人解桴撤木，运归旧处。
现代文：这才拉着木筏横过溪流，返回来登上东面的石崖，众人解开木筏拆散了木头，运回原处。

古文：余急呼其中一黠á聪慧者，携余炬，令导为刘公洞游。
现代文：我急忙叫住其中一个聪慧的人，带上剩余的火把，命令他领路去游刘公洞。

古文：北遵大道半里，即西南转入小岐，向山峡中，依前老农所指示行；导者虽屡樵其处，不识谁为刘公岩也。
现代文：向北顺大道行半里，立即往西南转入岔开的小路，向着山峡中，依照先前老农指点的路线走；向导虽常在此处打柴，但不认识哪里是刘公岩。

古文：又二里，抵山下。
现代文：又二里，抵达山下。

古文：望一洞在南山，东向而卑伏；一洞在南山，北向而高骞；一洞在北山中突之峰，东向而浅列。
现代文：望见一个洞在南山，朝向东方，低伏着；一个在南山，朝向北方，高挂着；一个洞在北山中央突起的山峰上，向着东方，浅浅地排列着。

古文：方莫知适从，忽闻牧者咳嗽声，遥呼而询之，则北向高骞者是。
现代文：正在不知往哪里去时，忽然听到有牧人的咳嗽声，远远呼叫着向他问路，原来向北高挂着的洞是刘公岩。

古文：亟披莽从之。
现代文：急忙拨开草丛从那里走去。

古文：其人见余所携炬一束，哂曰： 入此洞须得炬数枚乃可竟。
现代文：那人见我仅带着一束火把，讥笑说： 进此洞须得几束火把才可走到头。

古文：此一炬何济？ 
现代文：这一束火把顶什么用？ 

古文：余始信此洞之深邃，而恨所携之炬少也。
现代文：我这才相信此洞之深邃，而悔恨带来的火把少了。

古文：伏莽中石磴隐隐，随之而跻，洞门巨石前横。
现代文：倒伏的草丛中石瞪隐隐约约，顺着石瞪上登，洞口有巨石横在前边。

古文：从石隙入，崖石上大镌 西峰之岩 四字，为宝祐三年年李桂高书。
现代文：从石缝中进去，石崖上大大地刻着 西峰之岩 四个字，是宝佑三年李桂高书写的。

古文：余始知此洞之名为刘公者以此，而更信此洞之始，其开道建阁，极一时之丽。
现代文：它前边又有两块碑记，其中之一不可读，其中一块是绍定元年知府刘继祖重新开辟这个岩洞，而桂林司理参军饶某人作记文并书写的碑刻。我这才知道此洞的名字叫刘公的原因是因为这个，而且更相信此洞刚开辟时，开路建阁，一时间极其壮丽。

古文：而今乃荒塞至此，益慨融之昔何以盛，今何以衰耶！
现代文：然而今天竟然荒凉闭塞到这种地步，益加感慨融县的昔日是为什么繁盛，而今天是由于什么衰微的呢！

古文：入洞，内甚宽敞，先爇炬由其后右畔入，则乳柱交络，户窦环转，不数丈而出。
现代文：入洞后，里面十分宽敞，先点燃火把由洞后右侧进去，就见钟乳石柱交缠，门户样的洞穴弯弯转转，不到数丈便出来了。

古文：又从其后左畔入，则乳柱宏壮，门窦峻峡，数丈之后，愈转愈廓，宝幢玉笋，左右森罗，升降曲折，杳不可穷，亦不可记。
现代文：又从洞后左侧进去，就见钟乳石柱宏伟壮丽，门洞状的洞穴形成陡峻的峡谷，几丈之后，越转进去越宽阔，宝幢玉笋，在左右森然罗列，升降曲折，杳渺不可穷尽，也不能记住。

古文：其时恐火炬易尽，竭蹶前趋，尝脔而出只尝了切下来的一小块肉，不知蔗境最后得到的佳境更当何如也。唐容《真仙镌记》谓： 西峰岩比弹子同于加奇而稍窄。 
现代文：此时担心火把容易燃尽，竭力跌跌绊绊往前赶，就是所谓的浅尝辄止，不知最后的佳境更将如何。唐容的《真仙镌记》说： 西峰岩与弹子岩相比，相同之处更加奇异可稍微窄了些。 

古文：所云 窄 者，岂以洞门巨石亏蔽目前，未悉其宫墙之宏邃耶？
现代文：所说的 窄 ，难道是因为洞口被巨石遮蔽了眼前，未详尽了解它宫墙内的宏大深邃么？

古文：下山，西望北山中突东向之洞，其外虽浅而石态氤氲，门若双列，中必相通。
现代文：下山来，西望北山在中央突起向东的洞，它外边虽浅可岩石的姿态云烟氮氯，洞口好像是双双并列，中间必定相通。

古文：亟趋其下，则崖悬无路。
现代文：急忙赶到它下边，却见悬崖无路。

古文：时导者已先归，见余徘徊仰眺，复还至，引入南麓小洞。
现代文：此时向导已先回去了，见我徘徊仰视，又返回来，领我进入南麓的小洞。

古文：其门南向而浅，与上岩不通。
现代文：洞口向南而且浅，与上洞不通。

古文：盖上岩危瞰峰半，遥望甚异，而近眺无奇，且路绝莫援，不得不为却步。
现代文：原来上洞高高俯瞰在山峰半腰上，远望很奇特，可近看无奇，况且路断了无处攀援，不得不为之却步。

古文：既东行，回首再顾，则氤氲之状，复脉脉系人。
现代文：往东走了之后，回头再看，则见云烟氮氯之状，又脉脉含情系人心弦。

古文：仍强导者还图攀跻，导者乃芟翳级石，猿攀以登，余亦仿而随之，遂历其上。
现代文：再次强迫向导返回来设法攀登，向导这才割去障蔽的草丛踏着岩石，猿猴样地攀登上去。我也模仿着跟随他走，终于爬到那上面。

古文：则削壁层悬，虽两崖并列，而中不相通，外复浅甚，盖徒有玲珑之质，而未通窈窕之关，始兴尽而返。
现代文：就见峭壁层层悬绝，虽然两洞的崖壁并列，可中间不相通，外边又非常浅，原来是徒有小巧玲珑的本质，却没有幽深之处相通的通道，这才尽兴而返。

古文：仍东南二里，抵真仙岩。
现代文：仍然往东南行二里，抵达真仙岩。

古文：时适当午，遂憩岩中，搜览诸碑于巨石间，而梯为石滑，与之俱坠，眉膝皆损焉。
现代文：此时恰当正午，便停息在岩洞中，在巨石间搜览诸碑，爬梯子时因为石头滑，人与梯子一同跌落，眉头和膝盖都受了伤。

古文：真仙岩中明夹可栖，寂静无尘，惟泉声轰轰不绝，幽处有蛇，不为害，而蚊蚋甚多，令人不能寐。
现代文：真仙岩中明亮紧凑可以居住，寂静无尘，唯有泉水声轰轰隆隆不断，幽暗处有蛇，不伤害人，但蚊子非常多，让人不能安睡。

古文：计八中夜，闻有声甚宏，若老人謦咳咳嗽然，久而不绝。
现代文：二十八日半夜，听见有声音极为洪亮，好像老年人咳嗽一样，很长时间不停。

古文：早起询之，乃大虫鸣也。
现代文：早晨起床后打听此事，却是大虫叫。

古文：头大于身，夜潜穴中，然惟此夕作声，余寂然。
现代文：这种大虫头大过身子，夜间潜入洞中，不过仅在这天夜里发出声响，其他时候都安安静静。

古文：七月初一日早起，以跌伤故，姑暂憩岩中。
现代文：七月初一日清早起床，由于跌伤的缘故，暂且歇息在岩洞中。

古文：而昨晚所捶山谷碑犹在石间，未上墨渖，恐为日烁，强攀崖拓之。
现代文：而昨晚所捶的黄山谷的碑帖还在石壁上，未上墨汁，怕被日晒，勉强攀上石崖去拓。

古文：甫竟而参慧呼赴晨餐，余乃去而留碑候燥，亟餐而下，已为人揭去。
现代文：刚拓完而参慧呼唤前去吃早餐，我便离开而留下碑帖等候干燥，慌忙吃了饭下来，已被人揭去。

古文：先是，余拓左崖上《老君像碑》，越宿候干，亦遂乌有。
现代文：这之前，我拓左侧崖壁上的《老君像碑》，过了一夜等待干燥，也竟然没有了。

古文：至是两番失之，不胜怅怅。
现代文：到此时两次丢失拓片，禁不住怅怅不乐。

古文：盖此中无纸，前因司道檄县属僧道携纸来岩拓《元祐党籍》，余转市其连四陆张。
现代文：原来这一带缺纸，先前因司道发文书命县属的和尚道士带着纸来岩洞中拓《元佑党籍碑》，我辗转买了六张连四纸。

古文：拓者为吏所监督，欲候《党籍碑》完，方能为余拓韩忠献大碑，故栖迟以待。
现代文：拓碑的人被官吏监督着，要等《党籍碑》拓完，才能为我拓韩忠献的大碑，所以长时间住下等待。

古文：余先以余闲取一纸分拓此碑，而屡成虚费。
现代文：我先在空闲时拿一张纸分别摩拓此碑，可屡次白白浪费。

古文：然碑可再拓，而纸不可再得，惟坐候拓者，完忠献大碑而已。
现代文：不过碑可以再拓，而纸却不能再找到，唯有坐等拓碑的人来拓完韩忠献的大碑而已。

古文：是日僧道期明日完道碑，初三日乃得为余拓，而韩碑大，两侧不能着脚，余先运木横架焉。
现代文：这一天和尚道士约定明日拓完司道要的碑，初三日才能为我拓，而韩忠献的碑大，两侧不能落脚，我事先搬木头横架在这里。

古文：乃还洞，再拓黄碑。
现代文：初二日这天是县城的赶集日，我因为等着拓碑滞留下夹，想姑且进城去观看集市；出洞后才知天下着雨，只好返回洞中，再去拓黄山谷的碑。

古文：下午仍憩岩中。
现代文：下午仍停息在洞中。

古文：初三日早雾，上午乃霁。
现代文：初三日早晨下雾，上午才晴开。

古文：坐洞中候拓碑者。
现代文：坐在洞中等拓碑的人。

古文：久之至，则县仍续发纸命拓，复既期初四焉。余乃出洞，往觅对崖明窍之径。
现代文：很久才来到，县里却仍又继续发纸来命令拓碑，又约定初四之后，我就出了洞，去找对面石崖上透亮石窍的路径。

古文：东越洞前石梁，遂循山南转而西，径伏草中，时不能见；及抵后山过脊，竟不得西向登崖之径；乃践棘攀石，莽然跻山半觅之，皆石崖嵯峨，无窍可入。
现代文：向东越过洞前的石桥，便沿着山南向西转，小径伏在草中，时常不能看见；等走到后山延过的山脊时，竟然找不到向西登崖的小径；只得踩着荆棘抓着岩石，莽莽撞撞地登到半山腰找洞，都是巍峨的石崖，无洞穴可入。

古文：度其处似过而南，乃悬崖复下。
现代文：推测此处似乎走过了，而南边是悬崖，又下山来。

古文：忽有二农过其前，亟趋询之，则果尚在北也。
现代文：忽然有两个农民路过山前，急忙赶去询问他们，则果然还在北边。

古文：依所指西北上，则莽棘中果有一窍，止容一身，然下坠甚深，俯而瞰之，下深三丈余，即北崖僧栖所对望处也。
现代文：依照指点的路向西北上走，就见草丛荆棘中果然有一个洞穴，只容得下一个身子，可下坠十分深，俯身下瞰洞中，下面深三丈多，就是北面石崖僧房对望之处了。

古文：已闻拓碑僧道笑语声，但崖峻而下悬，不能投虚而坠。
现代文：不久听见拓碑的和尚道士的说笑声，但崖壁陡峻而下面悬空，不能投身虚空坠落下去。

古文：眺视久之，见左壁有竖隙，虽直上无容足攀指处，而隙两旁相去尺五，可以臂绷而足撑。
现代文：眺望了很久，见左侧石壁上有条竖的裂隙，虽然笔直向上没有落脚抓指的地方，可裂隙两旁相距一尺五，可用手臂绷紧并用脚撑住。

古文：乃稍下，左转向隙，而转处石皆下垂，无上岐，圆滑不受攀践，磨腹而过，若鸟之摩空像鸟儿擦天而飞，猿之踔虚猿猴跨沟涧，似非手足之灵所能及也。
现代文：于是慢慢下去，往左转向裂隙，可转过去之处岩石都向下垂，没有向上的分岔之处，圆滑不能承受攀踏，擦着肚子过去，好像飞鸟擦过天空，猿猴跳越虚空一样，似乎不是灵巧的手脚所能及的了。

古文：既至隙中，撑支其内，无指痕安能移足，无足衔安能悬身。
现代文：来到裂隙中后，支撑在那里边，没有手抓的裂痕怎能动脚，没有容足之处哪能悬吊身体。

古文：两臂两足，如胶钉者然，一动将溜而下。
现代文：双手双脚，如胶粘钉钉一般，动一动就将滑下去。

古文：然即欲不动，而撑久力竭，势必自溜。
现代文：然而即便想不动，可撑久了力气用尽，势必自己滑下去。

古文：不若乘其势而蹲股以就之，迨溜将及地，辄猛力一撑，遂免颠顿。此法亦势穷而后得之，非可尝试者也。
现代文：不如乘下滑之势用大腿下蹲接近地面，及将滑到地面时，马上猛力一撑，终于免于跌倒，这种方法也是穷途末路后才想到的，不是可以尝试一下的方法呀！

古文：既下，则岩宽四五丈，中平而下临深溪，前列柱缀楞如勾栏然，恐人之失足深崖，而设以护之者。
现代文：下去后，就见洞宽四五丈，中央平坦而下临深溪，前方排列着石柱点缀着窗权如像栏杆的样子，像是担心人失足跌入深崖，而设立以保护游人一样。

古文：岩内四围环壁，有卷舒活泼之意，似雕镂而非雕镂所能及者。
现代文：洞内四周环绕石壁，有卷曲舒展活泼的意趣，好似雕镂而成却不是雕镂所能及的。

古文：前既与西崖罨映，后复得洞顶双明，从其中遥顾溪之两端，其出入处俱一望皎然，收一洞之大全，为众妙之独擅。
现代文：前方既与西面的石崖互相掩映，后边洞顶又有一双明洞，从其中远看溪流的两头，溪流的出入处都是一眼望去皎洁明亮，收揽了整个洞的全部景观，独自拥有众多的奇妙之处。

古文：真仙为天下第一，宋张孝祥题： 天下第一真仙之岩。 而此又真仙之第一也。
现代文：真仙岩是天下第一，宋代张孝祥题道： 天下第一真仙之岩， 而此处又是真仙岩中的第一了。

古文：岩右崖前一石平突溪上，若跏趺之座，上有垂乳滴溜，正当其端，而端为溜滴，白莹如玉，少洼而承之，何啻仙掌之露盘也。
现代文：洞右石崖前有一块岩石平平地突出到溪上，好像盘腿打坐的座位，上方有下垂的钟乳石滴下水滴，正当它的顶端，而顶端被水滴下滴，洁白晶莹如玉，微微下洼承接着水滴，何止是仙人掌中承接甘露的盘子呢！

古文：由其侧攀崖而北，又连门两龛，内俱明洁无纤污，而右壁回嵌，色态交异，皆如初坠者。
现代文：由它侧边攀石崖往北走，又有门连在一起的两个石完，里面全很明洁没有丝毫污迹，可右侧石壁旋绕着嵌进去，颜色与形态交相变异，都如最初下坠之处。

古文：其前崖上，亦有一柱旁溪而起，中复纤圆若指，上抵洞顶，复结为幢络紧束的丝线，散为蛟龙，绕纤指下垂，环而夭矫者数缕，皆有水滴其端。
现代文：它前边的石崖上，也有一根石柱依傍着溪流耸起，中段又纤细圆滑如同手指，上达洞顶，又盘结成筛帐与缨络，散开成蛟龙，绕着如纤细的手指处下垂，环形而屈曲的几缕，在它们的尖端都有水滴下滴。

古文：其内近龛处，复有一石圆起三尺，光莹如瓶卣，以手拍之，声若宏钟，其旁倒悬之石，声韵皆然，而此则以突竖而异耳。
现代文：那里面靠近石完之处，又有一块岩石圆圆凸起三尺，光洁晶莹如瓶卤，用手拍击它，声音好似宏钟，它旁边倒悬的岩石，声音都这样，而这块岩石却由于突起竖立着而显出异彩罢了。

古文：此三洞者，内不相通而外成联璧，既有溪以间道，复有窍以疏明，既无散漫之滴乱洒洞中，又有垂空之乳恰当户外，卧云壑而枕溪流，无以逾此！
现代文：这三个洞，里边不相通而外边却成为联在一起的玉环，既有溪流在中间作为通道，又有洞穴透入明光，既无散漫的水滴乱洒在洞中，又有垂在高空的钟乳石恰好正当门外，卧在云雾缭绕的壑谷中，而头枕着溪流，没有地方能超过此处！

古文：此溪东上层之崖也。
现代文：这是溪流东面上层的石崖。

古文：其入南与下层并峙之崖相隔无几，而中有石壁下插溪根，无能外渡。
现代文：它的南边与下层对峙的石崖相隔不多，可中间有石壁下插到溪底，不能渡到外面。

古文：稍内有隙南入，门曲折而内宛转，倒垂之龙，交缪胶着、粘附纵横。
现代文：稍内些有裂隙往南进去，裂口曲曲折折而里边弯弯转转，倒垂的石龙，交相纵横扭结。

古文：冀其中通南崖，而尚有片石之隔，若凿而通之，取道于此，从下层台畔结浮桥以渡老君座后，既可以兼上下两崖之胜，而宛转中通，无假道于外，以免投空之险，真济胜之妙术也。
现代文：希望这当中有通到南面的石崖，但还有一片岩石隔着，如果凿通这里，从这里取道，从下层的石台畔架浮桥渡到老君神座后边，既可以兼收上下两层石崖的胜景，而且中间弯弯转转通着，不必绕道于外，以免从高空跳下的危险，真是有利于胜境的妙法了。

古文：时余虽随下溜其中，计上跻无援，隔溪呼僧栖中拓碑者，乞其授索垂崖，庶可挽之而上。
现代文：此时我虽顺势下滑到洞中，考虑上登无处可攀，隔着溪流呼叫僧房中拓碑的人，请求他们给条绳子垂下崖壁来，或许可挽着绳子上去。

古文：而拓者不识外转之道，漫欲以长梯涉溪。
现代文：可拓碑的人不认识外面转进来的路，徒劳无益地想用长梯涉过溪水。

古文：而溪既难越，梯长不及崖之半，即越溪亦不能下。
现代文：但溪流既难越过，梯子的长度又不到崖壁的一半，即使是越过溪流也不能下去。

古文：徬徨久之，拟候岩僧参慧归，觅道授索，予过午犹未饭，反覆环眺，其下见竖隙，虽无可攀援，而其侧覆崖反有凹孔，但上瞰不得见，而下跻或可因。
现代文：仿徨了很久，打算等洞中的僧人参慧归来，找路抛给绳子。我过了中午还未吃饭，反复环视，在它下边见有竖直的裂隙，虽无处可攀援，但它侧面下覆的石崖上反而有凹孔，只是从上俯瞰不能见到，而从下上登或者可以依赖它们。

古文：遂耸身从之，若鸟斯翼，不觉已出阱而透井，其喜可知也。
现代文：于是从那里耸动身体，好像鸟劈动翅膀，不知不觉，已钻出了深井，那种喜悦之情可想而知了。

古文：仍从莽中下山，一里，由石梁转入岩而饭焉。
现代文：仍从丛莽中下山，一里路，由石桥转入洞中吃饭。

古文：下午，以衣裈积垢，就溪浣濯，遂抵暮。
现代文：下午，因为衣裤积满了污垢，就着溪水清洗，居然到了傍晚。

古文：约厥明焉。
现代文：旧拓碑人早晨来到，是因为剩余的碑未拓完，到中午才完工，立即前去呈送给县里，再次约定在明天。

古文：余待之甚闷。
现代文：我等待他们十分烦闷。

古文：欲以下午探古鼎铁旗岩，新开者。
现代文：听说西南十里有处古鼎山，有座龙岩高悬，铁旗岩新近开辟，而且可从真仙岩后溯灵寿溪的上游。

古文：而拓者既去，参慧未归，姑守囊岩中，遂不得行。
现代文：打算下午去探古鼎山铁旗岩，可拓碑人既已离去，参慧又未归，姑且在洞中守行李，终于不能出行。

古文：初五日吴道与境禅之徒始至，为拓韩碑。
现代文：初五日吴道士与镜禅的徒弟这才来到，为我拓韩忠献的碑。

古文：其碑甚大，而石斜列，余先列木横架，然犹分三层拓，以横架中碍，必拓一层解架，而后可再拓也。
现代文：此碑极大，而石壁斜斜地排列着，我事先排了木头横架起来，但仍要分三层拓，由于横着的架子在中间妨碍着，必得拓完一层就解开架子，然后才能再拓。

古文：然所拓甚草率，而字大镌浅，半为漫漶模糊不清，余为之剜污补空，竟日润色之，而终有数字不全。
现代文：然而他们拓的十分草率，且字大刻得又浅，一半漫德了，我为他们挖去污点填补空缺，整天都在润饰拓片，但始终有几字不全。

古文：会拓者以余纸拓《元祐党籍》、此碑为崖而大，此携碑而整。
现代文：会聚拓碑人用剩余的纸拓《元佑党籍碑》、此碑是宋代知军沈吟所刻。

古文：《老君洞图》与像。
现代文：老君洞图》与《老君像碑》。

古文：下午，僧道乃去，余润色韩碑抵暮。
现代文：下午，和尚道士这才离开，我润饰韩忠献碑的拓片直到天黑。

