二十八日参慧捆了火把导游真仙岩后面的暗洞。
开始时由擎天柱老君像后进去，都是溪西石崖陆上的洞。
洞到此千柱层层排列，成百的洞穴纷纷裂开，前边的高大，忽然变为窈窕之状，前边的雄伟空旷，忽然变得玲珑小巧，弯弯转转幽深的缝隙，没有不尽量搜寻穷尽的。
岩石下亮条巨蛇横卧着，用火照它，不见首尾，但伏着不动。
跨过蛇进去，又越过它出来，居然如故。
不过这个隐秘之处虽然幽深，仍只是溪西的一个角落，时时从石缝中东瞰溪流，希望找到一处适当的地方，但始终不能下涉。
出来后，回头看溪水流过的洞穴，里面透出天光，对面石崖旁通着一个透亮的洞穴，越觉得神魂飞动不能自已。
便托付参慧去市中帮助寻找木筏小船，为进洞作打算。
参慧又点燃火把领着我，由洞前左边的岩石下去，向北进入深穴。穴中虽幽深，没有钟乳石柱在空中变幻，但下边有很多龙一样的石脊，盘绕交错地伏着，鳞甲爪子十分逼真，也是一处奇景。出洞后，参慧立即去找船。随即考虑参慧虽然去了，恐怕不能马上找到，不如亲自去找船，并且去了结老人岩、香山诸处胜境。于是又出洞，向北顺大道走。
不久望见西方山峡间，峰峦耸立很奇特。
恰好有个老农来到，打听后知道那里面有刘公岩，因为草深没有向导，只好从下廓南先赶到老人岩。
共二里来到它下边，便先进人下洞。
洞口向东，洞内宽却不怎么高。
此时将近中午，郁闷如蒸，进洞后立感清凉沁入心骨。
它的西北有个石窍，深入进去渐渐暗下来，不能走到头。
听说举着火把进去，那路非常远，不过幽暗低伏不必走到头。
从洞口左边仍登上石峡，往上走到前洞，转弯穿到后洞。
洞内架设了楼阁房屋，全盘踞在洞口，唯有阁西留有空余的地方作为烧火做饭的场所，前边有一个方台，上边就着石笋雕刻了佛像。
由此再往西进去，石穴慢慢变得又窄又暗，点燃火把探看，侧身进去，高悬的石阶往下坠，都十分狭窄，没有其他奇特之处。
出来到楼阁前凭眺，就见上下悬崖陡绝，菜琶江自西流来潇徊在山的北麓，自然分开又自然合流，流抵岩洞下便向北转到县城。大江位于山前，环形的城池聚在山下，飘飘渺渺的样子如同天外的飞仙。它的正北方就是香山，是八景之一。
凑近窗口令道士指点去香山的路，便下了山。
截流渡过菜琶江，水浅不到膝。
于是溯江往北行，望见它西面江水流来之处，峰峦瑰丽奇异，山中有鸡场洞。几乎顺路往西去，走了一里，遇上一个和尚挑着薪柴走来，向他打听，才知道香山还在东北。
于是转而从草丛中的小径沿北山的东麓，一里走到香山。
从这里向西登石阶，有庙在两山的山坳间，庙中的神是梁、吴二侯。
小径荒寂而殿堂阴森，赤日炎热之中阴风遭咫令人毛骨惊然。
听说这神非常灵验，可是庙中无碑刻，不知它肇始于哪个朝代，是凭什么功劳显赫的。
起初我打算到香山吃饭，来到之后才知庙中空虚无人。
只好往东北越过一座桥，经过演武场，向南共走一里，马上进入西门，十分冷落荒寂，往东来到县衙前吃了饭二出了南门，想要找药买纸，都不能得到。
遇见一个医生向他打听，说： 这一带的猪腰子、山豆根都出产在罗城，所说的不死草是挂兰，悬在空中不会枯搞，是草不死，不是能让人不死。 
为此付之一笑。
又向南路过下廓，遇上抒柴人，命令他们去找船进真仙岩，二人慨然应允了。
这之前，我多次向居民找船，都是说： 此地没有木筏，而船被山坡隔着，无法进洞，须要几个人扛着船走过去。 
意想不到唯独这两人很随便地就答应下来，我心里边不以为然。
但是私下盘算岩洞中有遗弃的建筑物，可以造小木筏浮水进去，但木料巨大不能独自移动，还将与参慧谋划这事。
抵达岩洞后，参慧已归来，也说船找不到，唯有找人来造小木筏方便些，意思与我相合，我更庆幸入洞有了机会，欣然就寝。
二十九日早晨起床，我催促参慧去找造木筏的人，未动身而昨天约定的樵夫成群呼唤着来了，告诉我说： 已进了洞没有？  我回答他们在等船。
樵夫说： 船不能到这里。
如果用木头连接成木筏，我们这些人从水中在两旁拉着进去，便与船一样了。 
我命令参慧立即把找人的钱给他们。
这些人成群地扛着木头跳入溪中，砍来竹子造成木筏。
顷刻间连结的木筏已经造成，又把岩洞中的大梯子架在木筏上，上边再放上木盆。
我就坐在盆中，把脚架在梯子上。
众人在前边的用绳子拉，在旁边的用竹嵩夹持，在后边的用肩头推，遇到深水就浮在水上拉木筏，太远不能拉，就浮水在两旁推木筏。
开始时由洞口溯流而入，仰望洞顶，益发觉得弯隆高峻，两侧山崖的石壁如劈开的翡翠夹着的美玉，慢慢进去渐渐异样起来，望前边洞内天光远远的，层层石门重重洞穴， 映在左右。
从澄澈回旋汹涌的大浪中冲破空漆进去，诵读着请仙李白 流水杳然 、 别有天地 的诗句，好像是为我今日而亲自吟咏出来的诗一样。
进入重重石门之后，上方涵着空空的山洞，下边积着青黑色的深渊，两旁都有层层洞穴盘结在高空镶嵌在石壁上，水波荡漾映照，回头看自己进来的地方，与前方向着的地方，光明皎洁，彼此照耀，是人呢还是神仙呢，为了什么来到这里的呢，全都不知道了！
扶着木筏的人想从半路上点燃火把登上石崖，去穷究旁洞，我命令先溯流出后洞，去探究明洞。
于是又浮水拖着木筏，终于到达洞口。
洞口向西南，吸进河流饮进壑谷，溪流冲破石崖而下。
木筏划到石崖下被挡住，不能进入溪中，只好舍弃木筏踩着石崖出了洞，又是豁然一个天地了。
溪水中石头坎坷不平，不能落脚，望见左边山崖上有高悬的石阶在倒伏的草莽中，就抓住草丛踏着高空上登。
不到数十步，便找到小径。
四面望去中央是一围平野，群峰呈环状簇拥着，就是我先前来时横在路北边岩洞的东北隅了，只不过来时大道还在南面罢了。
于是顺着山的左侧往东走过一个小山坳，估计转到它前面，就是两座桥以东的大道，从小径向北登上山顶，就老君神座对面石崖上往旁侧穿透的洞穴，全都可按方位求出来。
可扶木筏的人都等着我仍去游洞内，只得返回来登上木筏，顺流入洞，仍来到中间的门洞。
看看东西两旁都有洞穴可登，但西侧石崖上的洞穴高难登，况且先前游暗洞时，已仿佛走近这里了，而东侧石崖上则洞穴争逐石门纷纭，未曾走过一次，便点亮火把向东进去。
顶上悬垂的钟乳石形成筛慢，环列的石柱分隔成石门，与老君神座后面暗洞的胜景丝毫无异。
从那里边穿缝隙钻石窍，有许多旁洞，上面引入天光，外边逗引着云彩的影子，心知这里往东穿透山的表层十分薄，只是石穴小孔洞高悬，不容人走，只好漫无目的地出入几处而已。
从它侧边弯弯转转往北出来，已在老君对面石崖的下层，此处有金星石、龙田诸种胜迹，就着石崖筑为平台，下临溪流。
上面有石门槛和粪池，莫非从前也有建房居住，架飞桥渡过来的人吗？
它后方的石壁上大大地刻着 寿山福地 四个大字，笔法十分古怪，辨不出它是什么人的笔迹。
再出去就是对面石崖的上层，那上边也纵横排列着石柱，透亮的洞穴通到外边，但石崖陡峻隔断了，与此层完全不相通。
仍拖着木筏下浮，打算从溪中再上去，可溪边的石崖也悬绝嵌入水中，无从上登。
估计到那里经由的路径，应当从洞前往南转，到达小山坳的东北方，登上山顶然后才能进去；洞中如不是架起飞桥，是不能上去的。
于是随着木筏再次入洞，溪流下水口旁的洞都浅窄，没有别的奇特之处。
这才拉着木筏横过溪流，返回来登上东面的石崖，众人解开木筏拆散了木头，运回原处。
我急忙叫住其中一个聪慧的人，带上剩余的火把，命令他领路去游刘公洞。
向北顺大道行半里，立即往西南转入岔开的小路，向着山峡中，依照先前老农指点的路线走；向导虽常在此处打柴，但不认识哪里是刘公岩。
又二里，抵达山下。
望见一个洞在南山，朝向东方，低伏着；一个在南山，朝向北方，高挂着；一个洞在北山中央突起的山峰上，向着东方，浅浅地排列着。
正在不知往哪里去时，忽然听到有牧人的咳嗽声，远远呼叫着向他问路，原来向北高挂着的洞是刘公岩。
急忙拨开草丛从那里走去。
那人见我仅带着一束火把，讥笑说： 进此洞须得几束火把才可走到头。
这一束火把顶什么用？ 
我这才相信此洞之深邃，而悔恨带来的火把少了。
倒伏的草丛中石瞪隐隐约约，顺着石瞪上登，洞口有巨石横在前边。
从石缝中进去，石崖上大大地刻着 西峰之岩 四个字，是宝佑三年李桂高书写的。
它前边又有两块碑记，其中之一不可读，其中一块是绍定元年知府刘继祖重新开辟这个岩洞，而桂林司理参军饶某人作记文并书写的碑刻。我这才知道此洞的名字叫刘公的原因是因为这个，而且更相信此洞刚开辟时，开路建阁，一时间极其壮丽。
然而今天竟然荒凉闭塞到这种地步，益加感慨融县的昔日是为什么繁盛，而今天是由于什么衰微的呢！
入洞后，里面十分宽敞，先点燃火把由洞后右侧进去，就见钟乳石柱交缠，门户样的洞穴弯弯转转，不到数丈便出来了。
又从洞后左侧进去，就见钟乳石柱宏伟壮丽，门洞状的洞穴形成陡峻的峡谷，几丈之后，越转进去越宽阔，宝幢玉笋，在左右森然罗列，升降曲折，杳渺不可穷尽，也不能记住。
此时担心火把容易燃尽，竭力跌跌绊绊往前赶，就是所谓的浅尝辄止，不知最后的佳境更将如何。唐容的《真仙镌记》说： 西峰岩与弹子岩相比，相同之处更加奇异可稍微窄了些。 
所说的 窄 ，难道是因为洞口被巨石遮蔽了眼前，未详尽了解它宫墙内的宏大深邃么？
下山来，西望北山在中央突起向东的洞，它外边虽浅可岩石的姿态云烟氮氯，洞口好像是双双并列，中间必定相通。
急忙赶到它下边，却见悬崖无路。
此时向导已先回去了，见我徘徊仰视，又返回来，领我进入南麓的小洞。
洞口向南而且浅，与上洞不通。
原来上洞高高俯瞰在山峰半腰上，远望很奇特，可近看无奇，况且路断了无处攀援，不得不为之却步。
往东走了之后，回头再看，则见云烟氮氯之状，又脉脉含情系人心弦。
再次强迫向导返回来设法攀登，向导这才割去障蔽的草丛踏着岩石，猿猴样地攀登上去。我也模仿着跟随他走，终于爬到那上面。
就见峭壁层层悬绝，虽然两洞的崖壁并列，可中间不相通，外边又非常浅，原来是徒有小巧玲珑的本质，却没有幽深之处相通的通道，这才尽兴而返。
仍然往东南行二里，抵达真仙岩。
此时恰当正午，便停息在岩洞中，在巨石间搜览诸碑，爬梯子时因为石头滑，人与梯子一同跌落，眉头和膝盖都受了伤。
真仙岩中明亮紧凑可以居住，寂静无尘，唯有泉水声轰轰隆隆不断，幽暗处有蛇，不伤害人，但蚊子非常多，让人不能安睡。
二十八日半夜，听见有声音极为洪亮，好像老年人咳嗽一样，很长时间不停。
早晨起床后打听此事，却是大虫叫。
这种大虫头大过身子，夜间潜入洞中，不过仅在这天夜里发出声响，其他时候都安安静静。
七月初一日清早起床，由于跌伤的缘故，暂且歇息在岩洞中。
而昨晚所捶的黄山谷的碑帖还在石壁上，未上墨汁，怕被日晒，勉强攀上石崖去拓。
刚拓完而参慧呼唤前去吃早餐，我便离开而留下碑帖等候干燥，慌忙吃了饭下来，已被人揭去。
这之前，我拓左侧崖壁上的《老君像碑》，过了一夜等待干燥，也竟然没有了。
到此时两次丢失拓片，禁不住怅怅不乐。
原来这一带缺纸，先前因司道发文书命县属的和尚道士带着纸来岩洞中拓《元佑党籍碑》，我辗转买了六张连四纸。
拓碑的人被官吏监督着，要等《党籍碑》拓完，才能为我拓韩忠献的大碑，所以长时间住下等待。
我先在空闲时拿一张纸分别摩拓此碑，可屡次白白浪费。
不过碑可以再拓，而纸却不能再找到，唯有坐等拓碑的人来拓完韩忠献的大碑而已。
这一天和尚道士约定明日拓完司道要的碑，初三日才能为我拓，而韩忠献的碑大，两侧不能落脚，我事先搬木头横架在这里。
初二日这天是县城的赶集日，我因为等着拓碑滞留下夹，想姑且进城去观看集市；出洞后才知天下着雨，只好返回洞中，再去拓黄山谷的碑。
下午仍停息在洞中。
初三日早晨下雾，上午才晴开。
坐在洞中等拓碑的人。
很久才来到，县里却仍又继续发纸来命令拓碑，又约定初四之后，我就出了洞，去找对面石崖上透亮石窍的路径。
向东越过洞前的石桥，便沿着山南向西转，小径伏在草中，时常不能看见；等走到后山延过的山脊时，竟然找不到向西登崖的小径；只得踩着荆棘抓着岩石，莽莽撞撞地登到半山腰找洞，都是巍峨的石崖，无洞穴可入。
推测此处似乎走过了，而南边是悬崖，又下山来。
忽然有两个农民路过山前，急忙赶去询问他们，则果然还在北边。
依照指点的路向西北上走，就见草丛荆棘中果然有一个洞穴，只容得下一个身子，可下坠十分深，俯身下瞰洞中，下面深三丈多，就是北面石崖僧房对望之处了。
不久听见拓碑的和尚道士的说笑声，但崖壁陡峻而下面悬空，不能投身虚空坠落下去。
眺望了很久，见左侧石壁上有条竖的裂隙，虽然笔直向上没有落脚抓指的地方，可裂隙两旁相距一尺五，可用手臂绷紧并用脚撑住。
于是慢慢下去，往左转向裂隙，可转过去之处岩石都向下垂，没有向上的分岔之处，圆滑不能承受攀踏，擦着肚子过去，好像飞鸟擦过天空，猿猴跳越虚空一样，似乎不是灵巧的手脚所能及的了。
来到裂隙中后，支撑在那里边，没有手抓的裂痕怎能动脚，没有容足之处哪能悬吊身体。
双手双脚，如胶粘钉钉一般，动一动就将滑下去。
然而即便想不动，可撑久了力气用尽，势必自己滑下去。
不如乘下滑之势用大腿下蹲接近地面，及将滑到地面时，马上猛力一撑，终于免于跌倒，这种方法也是穷途末路后才想到的，不是可以尝试一下的方法呀！
下去后，就见洞宽四五丈，中央平坦而下临深溪，前方排列着石柱点缀着窗权如像栏杆的样子，像是担心人失足跌入深崖，而设立以保护游人一样。
洞内四周环绕石壁，有卷曲舒展活泼的意趣，好似雕镂而成却不是雕镂所能及的。
前方既与西面的石崖互相掩映，后边洞顶又有一双明洞，从其中远看溪流的两头，溪流的出入处都是一眼望去皎洁明亮，收揽了整个洞的全部景观，独自拥有众多的奇妙之处。
真仙岩是天下第一，宋代张孝祥题道： 天下第一真仙之岩， 而此处又是真仙岩中的第一了。
洞右石崖前有一块岩石平平地突出到溪上，好像盘腿打坐的座位，上方有下垂的钟乳石滴下水滴，正当它的顶端，而顶端被水滴下滴，洁白晶莹如玉，微微下洼承接着水滴，何止是仙人掌中承接甘露的盘子呢！
由它侧边攀石崖往北走，又有门连在一起的两个石完，里面全很明洁没有丝毫污迹，可右侧石壁旋绕着嵌进去，颜色与形态交相变异，都如最初下坠之处。
它前边的石崖上，也有一根石柱依傍着溪流耸起，中段又纤细圆滑如同手指，上达洞顶，又盘结成筛帐与缨络，散开成蛟龙，绕着如纤细的手指处下垂，环形而屈曲的几缕，在它们的尖端都有水滴下滴。
那里面靠近石完之处，又有一块岩石圆圆凸起三尺，光洁晶莹如瓶卤，用手拍击它，声音好似宏钟，它旁边倒悬的岩石，声音都这样，而这块岩石却由于突起竖立着而显出异彩罢了。
这三个洞，里边不相通而外边却成为联在一起的玉环，既有溪流在中间作为通道，又有洞穴透入明光，既无散漫的水滴乱洒在洞中，又有垂在高空的钟乳石恰好正当门外，卧在云雾缭绕的壑谷中，而头枕着溪流，没有地方能超过此处！
这是溪流东面上层的石崖。
它的南边与下层对峙的石崖相隔不多，可中间有石壁下插到溪底，不能渡到外面。
稍内些有裂隙往南进去，裂口曲曲折折而里边弯弯转转，倒垂的石龙，交相纵横扭结。
希望这当中有通到南面的石崖，但还有一片岩石隔着，如果凿通这里，从这里取道，从下层的石台畔架浮桥渡到老君神座后边，既可以兼收上下两层石崖的胜景，而且中间弯弯转转通着，不必绕道于外，以免从高空跳下的危险，真是有利于胜境的妙法了。
此时我虽顺势下滑到洞中，考虑上登无处可攀，隔着溪流呼叫僧房中拓碑的人，请求他们给条绳子垂下崖壁来，或许可挽着绳子上去。
可拓碑的人不认识外面转进来的路，徒劳无益地想用长梯涉过溪水。
但溪流既难越过，梯子的长度又不到崖壁的一半，即使是越过溪流也不能下去。
仿徨了很久，打算等洞中的僧人参慧归来，找路抛给绳子。我过了中午还未吃饭，反复环视，在它下边见有竖直的裂隙，虽无处可攀援，但它侧面下覆的石崖上反而有凹孔，只是从上俯瞰不能见到，而从下上登或者可以依赖它们。
于是从那里耸动身体，好像鸟劈动翅膀，不知不觉，已钻出了深井，那种喜悦之情可想而知了。
仍从丛莽中下山，一里路，由石桥转入洞中吃饭。
下午，因为衣裤积满了污垢，就着溪水清洗，居然到了傍晚。
旧拓碑人早晨来到，是因为剩余的碑未拓完，到中午才完工，立即前去呈送给县里，再次约定在明天。
我等待他们十分烦闷。
听说西南十里有处古鼎山，有座龙岩高悬，铁旗岩新近开辟，而且可从真仙岩后溯灵寿溪的上游。
打算下午去探古鼎山铁旗岩，可拓碑人既已离去，参慧又未归，姑且在洞中守行李，终于不能出行。
初五日吴道士与镜禅的徒弟这才来到，为我拓韩忠献的碑。
此碑极大，而石壁斜斜地排列着，我事先排了木头横架起来，但仍要分三层拓，由于横着的架子在中间妨碍着，必得拓完一层就解开架子，然后才能再拓。
然而他们拓的十分草率，且字大刻得又浅，一半漫德了，我为他们挖去污点填补空缺，整天都在润饰拓片，但始终有几字不全。
会聚拓碑人用剩余的纸拓《元佑党籍碑》、此碑是宋代知军沈吟所刻。
老君洞图》与《老君像碑》。
下午，和尚道士这才离开，我润饰韩忠献碑的拓片直到天黑。
