古文：谢朏弟子览谢朏，字敬冲，陈郡阳夏人也。
现代文：谢肶，字敬冲，陈郡阳夏人。

古文：祖弘微，宋太常卿，父庄，右光禄大夫，并有名前代。
现代文：祖父弘微，宋代的太常卿，父亲谢庄，右光禄大夫，两人在前代都很有名。

古文：朏幼聪慧，庄器之，常置左右。
现代文：谢绌小时候聪明慧敏，谢庄很看重他，常常把他带在身边。

古文：年十岁，能属文。
现代文：他十岁就能写文章。

古文：庄游土山赋诗，使朏命篇，朏揽笔便就。
现代文：谢庄在土山游玩赋诗，让谢肋命题，谢肶提起笔就写好了。

古文：琅邪王景文谓庄曰： 贤子足称神童，复为后来特达。 
现代文：琅邪的王景文对谢庄说： 你儿子足以称为神童，更会成为后人中特别有出息的人。 

古文：庄笑，因抚朏背曰： 真吾家千金。 
现代文：谢庄笑了，就轻拍着谢肋的背说： 你真是我们家的宝贝。 

古文：孝武帝游姑孰，敕庄携朏从驾，诏使为《洞井赞》，于坐奏之。
现代文：孝武帝在姑孰游玩，敕令谢庄带谢绌跟随车驾出行，下诏令让谢础作《洞井赞》，在坐处就将《洞井赞》奏上。

古文：帝曰： 虽小，奇童也。 
现代文：孝武帝说： 他虽然年纪小，却是个神童。 

古文：起家抚军法曹行参军，迁太子舍人，以父忧去职。
现代文：谢肋初仕任抚军法曹行参军，升迁为太子舍人，因父亲去世而离职。

古文：服阕，复为舍人，历中书郎，卫将军袁粲长史。
现代文：服完丧事，又做舍人，历任中书郎，卫将军袁粲的长史。

古文：粲性简峻，罕通宾客，时人方之李膺。
现代文：袁粲生性简慢严厉，极少交往宾客，当时的人们将他舆李膺类比。

古文：朏谒既退，粲曰： 谢令不死。 
现代文：谢肋拜见他已退下，袁粲说道： 这是谢令不死啊。 

古文：寻迁给事黄门侍郎。
现代文：不久调迁为给事黄门侍郎。

古文：出为临川内史，以贿见劾，案经袁粲，粲寝之。
现代文：出任临川内史，因为贿赂的事情被弹劾，案子经过袁粲处，袁粲搁置了此事。

古文：齐高帝为骠骑将军辅政，选朏为长史，敕与河南褚炫、济阳江斅、彭城刘俣俱入侍宋帝，时号为天子四友。
现代文：齐高帝做骠骑将军辅政，选举谢肶做长史，敕令与河南的褚炫、济阳的江敩、彭城的刘俣一起入朝侍奉宋帝，当时号称为天子四友。

古文：续拜侍中，并掌中书、散骑二省诏册。
现代文：接着又拜授为侍中，并且掌管中书、散骑两省的韶册文书。

古文：高帝进太尉，又以朏为长史，带南东海太守。
现代文：高帝升为太尉，又用谢助做长史，兼任南束涂太守。

古文：高帝方图禅代，思佐命之臣，以朏有重名，深所钦属。
现代文：产童正要图谋帝位的惮让接替。考虑辅佐他创业的大臣，认为谢肶名望重，深为钦敬瞩目于他。

古文：论魏、晋故事，因曰： 晋革命时事久兆，石苞不早劝晋文，死方恸哭，方之冯异，非知机也。 
现代文：与谢脑谈论魏、置的故事，就说： 置代改革天命时运的变故很久以来就有预兆了，互苞不早些鼓励晋文帝即帝位，死了才痛哭他，与冯异相比，是不知道时机啊。 

古文：朏答曰： 昔魏臣有劝魏武即帝位者，魏武曰： 如有用我，其为周文王乎！ 
现代文：谢础回答道： 原来魏国有鼓动魏武帝即帝位的大臣，魏武帝对他们说： 如果天命有用得上我的，大概就是做个周文王吧!

古文：晋文世事魏氏，将必身终北面；假使魏早依唐虞故事，亦当三让弥高。 
现代文：晋文帝一生侍奉魏氏，必将是一生面北称臣；假如魏早先依了唐虞撵让的故事，那么晋文帝也该多次辞让才更显其高风亮节。 

古文：帝不悦。
现代文：高帝听了逭话很不高兴。

古文：更引王俭为左长史，以朏侍中，领秘书监。
现代文：就转而引荐王俭做左长史，让谢助做诗中，领秘书监职。

古文：及齐受禅，朏当日在直，百僚陪位，侍中当解玺，朏佯不知，曰： 有何公事？ 
现代文：到了齐接受禅让，谢助当天轮值，百官陪坐，侍中应当去解下玉玺，谢肋假装不懂，问： 有什么公事? 

古文：传诏云： 解玺授齐王。 
现代文：传韶的人说： 解下玉玺授予齐王。 

古文：朏曰： 齐自应有侍中。 
现代文：谢础说： 齐自己应当有侍中。 

古文：乃引枕卧。
现代文：就拉过枕头睡觉。

古文：传诏惧，乃使称疾，欲取兼人。
现代文：傅诏的人惧怕，就让他声称有病，想另找别人代替。

古文：朏曰： 我无疾，何所道。 
现代文：谢肶说： 我没有病，说的是什么话。 

古文：遂朝服，步出东掖门，乃得车，仍还宅。
现代文：就穿上朝服，走出东掖门，然后坐上车，就回了住处。

古文：是日遂以王俭为侍中解玺。
现代文：遣一天就用王俭作为侍中负责解玉玺。

古文：既而武帝言于高帝，请诛朏。
现代文：不久武帝对高帝说，请求杀掉谢肶。

古文：帝曰： 杀之则遂成其名，正应容之度外耳。 
现代文：高帝说： 杀了他那就成就了他的名声，正应当纵容他而排斥他在法度之外。 

古文：遂废于家。
现代文：于是将他罢官在家。

古文：永明元年，起家拜通直散骑常侍，累迁侍中，领国子博士。
现代文：永明元年，从家中召谢础授通直散骑常侍，连续调迁为侍中，领国子博士。

古文：五年，出为冠军将军、义兴太守，加秩中二千石。
现代文：五年，出任为冠军将军、义兴太守，加俸禄中二千石。

古文：在郡不省杂事，悉付纲纪，曰： 吾不能作主者吏，但能作太守耳。 
现代文：他在郡任职时不察看闲杂事，凡事都交付纲纪，说： 我不能做主子的低级小官吏，祇能做太守。 

古文：视事三年，征都官尚书、中书令。
现代文：办公三年，征为都官尚书、中书令。

古文：隆昌元年，复为侍中，领新安王师。未拜，固求外出。
现代文：隆昌元年，又做诗中，领新安王师傅职，谢助没有拜授，就坚持请求外出任职。

古文：仍为征虏将军、吴兴太守，受召便述职。
现代文：于是就做了征虏将军、吴兴太守，受召见后就到职了。

古文：时明帝谋入嗣位，朝之旧臣皆引参谋策。
现代文：遣时明帝谋求进而继承君位，朝廷的旧臣们都被召引来参议谋划策略。

古文：朏内图止足，且实避事。
现代文：谢肋内心考虑止足，而实际上也是为避开遣事。

古文：弟綍，时为吏部尚书。
现代文：弟弟谢满，逭时是吏部尚书。

古文：朏至郡，致綍数斛酒，遗书曰： 可力饮此，勿豫人事。 
现代文：谢肋到郡，送给谢满几斛酒，留下字条说： 可以尽力喝下，不要参与人事纠葛。 

古文：朏居郡每不治，而常务聚敛，众颇讥之，亦不屑也。
现代文：谢肶在郡任上往往不理公事，却常常致力于积聚财货，人们对此很讥嘲，他也不加理睬。

古文：建武四年，诏征为侍中、中书令，遂抗表不应召。
现代文：建武四年，下韶征召谢肶为侍中、中书令，他向皇帝上奏章不愿应韶。

古文：遣诸子还京师，独与母留，筑室郡之西郭。
现代文：他差遣诸子回京城，惟独自己与母亲留下来，在郡的西城建起房屋。

古文：明帝下诏曰： 夫超然荣观，风流自远；蹈彼幽人，英华罕值。
现代文：明帝下诏说： 超然荣誉之上，风流卓越的人物自然远去；追循那位隐士的足迹，出众的光彩罕有的价值。

古文：故长揖楚相，见称南国；高谢汉臣，取贵良史。
现代文：所以对在南方被称颂的楚相拱手长揖致敬；高声地感谢贵在选用好史官的漠臣。

古文：新除侍中、中书令朏，早藉羽仪，夙标清尚，登朝树绩，出守驰声。
现代文：刚任命的侍中、中书令谢绌，早年朝廷就凭藉着他的辅翼，平素他显现出清白高尚，登上朝廷树立政绩，出任守官声名驰骋。

古文：遂敛迹康衢，拂衣林沚，抱箕颍之余芳，甘憔悴而无闷。
现代文：接着收束足迹走向康庄通达的田野大道，振衣归隐山林水洲之间，拥抱着箕山、颖水的余芳，甘愿憔悴也不苦恼。

古文：抚事怀人，载留钦想。
现代文：追思往事怀念旧人，存留了钦敬的想往。

古文：宜加优礼，用旌素概。
现代文：应该加以优待礼遇，用来表彰他清白的节操。

古文：可赐床帐褥席，俸以卿禄，常出在所。 
现代文：可以赐给床帐褥席，给他卿的俸禄，长期送到他所在的地方。 

古文：时国子祭酒庐江何胤亦抗表还会稽。
现代文：遣时国子祭酒庐江的何胤也向皇帝上奏章返回了会擅。

古文：永元二年，诏征朏为散骑常侍、中书监，胤为散骑常侍、太常卿，并不屈。
现代文：永元二年，下韶征召谢础为散骑常侍、中书监，何胤为散骑常侍、太常卿，两人都不屈就。

古文：三年，又诏征朏为侍中、太子少傅，胤散骑常侍、太子詹事。
现代文：三年，又下韶征召谢肋为侍中、太子少傅，鱼腿为散骑常侍、太子詹事。

古文：时东昏皆下在所，使迫遣之，值义师已近，故并得不到。
现代文：这时塞昼堡都下临他们所在之地，派遣人强迫差遣他们，遣时正值义军已迫近，所以两个人都得不到。

古文：及高祖平京邑，进位相国，表请朏、胤曰： 夫穷则独善，达以兼济。
现代文：及至直祖平定京城，进职属相国，上表请求任用谢肶、何胤说： 不得志就独善其身，得志就应兼助天下。

古文：虽出处之道，其揆不同，用舍惟时，贤哲是蹈。
现代文：虽说出仕和隐退的道理，他们的考虑不同，但朝廷任用还是舍弃祇应看时势需要，衹要才德超群就任用。

古文：前新除侍中、太子少傅朏，前新除散骑常侍、太子詹事、都亭侯胤，羽仪世胄，徽猷冠冕，道业德声，康济雅俗。
现代文：前朝刚任命的侍中、太子少傅谢拙，前朝刚任命的散骑常侍、太子詹事、都亭侯坦凰，是朝廷辅翼、世家后代，道行美好、出身仕宦，才能政续、道德声望，可以安抚天下、救助雅俗。

古文：昔居朝列，素无宦情，宾客简通，公卿罕预，簪绂未褫，而风尘摆落。
现代文：过去虽然位居朝廷，一向却没有做官的心思，很少交往宾客，很少参与公卿的事情，冠簪和缨带虽未脱去，却能摆脱世俗风气。

古文：且文宗儒肆，互居其长；清规雅裁，兼擅其美。
现代文：况且文章宗伯儒学修养，互有其长处；可遵循的清雅的规范，兼擅其各自好的地方。

古文：并达照深识，预睹乱萌，见庸质之如初，知贻厥之无寄。
现代文：并且通达明了深透的事理，预见萌生的祸乱，而最初就能发现庸才，懂得子孙的无所寄托。

古文：拂衣东山，眇绝尘轨。
现代文：归隐东山，绝迹于尘世。

古文：虽解组昌运，实避昏时。
现代文：虽然在命运昌盛时解下印绶，其实是为了避开昏暗混乱的时世。

古文：家膺鼎食，而甘兹橡艾；世袭青紫，而安此悬鹑。
现代文：家庭承受着丰足的食物，却甘愿吃这些橡栗、野蒿般的粗食，世代承袭着华美的衣物，却安心穿遣鹌鹑般的陋衣。

古文：自浇风肇扇，用南成俗，淳流素轨，余烈颇存。
现代文：自从浮薄的社会风气开始吹拂，作用于南方形成流俗，质朴敦厚纯洁的风尚，其遣存的功绩还稍有一些。

古文：谁其激贪，功归有道，康俗振民，朝野一致。
现代文：谁能抑制贪婪呢，功绩应归于道的存在，安宁的风俗能救助百姓，在朝在野都一样。

古文：虽在江海，而勋同魏阙。
现代文：隐士们虽然身在江海，但其功勋却同在朝廷是一样的。

古文：今泰运甫开，贱贫为耻；况乎久蕴瑚琏，暂厌承明，而可得求志海隅，永追松子。
现代文：当今国家的气数才开始，以贫贱为耻辱；况且长久地蕴藏着贵重的瑚琏，暂时满足处于承明，而能够到天涯海角去寻求大志向，永远追循神仙松子吗?

古文：臣负荷殊重，参赞万机，实赖群才，共成栋干。
现代文：我负担特别重，众多事务的参谋协助，实在是有赖于众多人才，来共同成为国家的栋梁。

古文：思挹清源，取镜止水。
现代文：思慕引来清泉，在静止不流的水中鉴照自己。

古文：愚欲屈居僚首，朝夕谘诹，庶足以翼宣寡薄，式是王度。
现代文：我想屈居于群僚的首位，早晚咨询，希望足以用来辅佐并补益寡薄之处，规范王者的政教。

古文：请并补臣府军谘祭酒，朏加后将军。 
现代文：请一并补为我府上的军谘祭酒，谢肶加后将军。 

古文：并不至。
现代文：一并不来。

古文：高祖践阼，征朏为侍中、左光禄大夫、开府仪同三司，胤散骑常侍、特进、右光禄大夫，又并不屈。
现代文：高祖即位，征召谢肶为侍中、左光禄大夫、开府仪同三司，何胤为散骑常侍、特进、右光禄大夫，两人又都不屈就。

古文：仍遣领军司马王果宣旨敦譬。
现代文：又派领军司马王果去宣读旨令规劝晓谕。

古文：明年六月，朏轻舟出，诣阙自陈。
现代文：第二年六月，谢肋坐一叶轻舟出城，赴高祖的殿庭自去回话。

古文：既至，诏以为侍中、司徒、尚书令。
现代文：抵达后，下韶征他为侍中、司徒、尚书令。

古文：朏辞脚疾不堪拜谒，乃角巾肩舆，诣云龙门谢。
现代文：谢肶藉口脚有病不能步行去拜见高祖，就戴着角巾，坐着轿子，到云龙门去谢恩。

古文：诏见于华林园，乘小车就席。
现代文：高祖下韶在华林园召见，谢拙乘坐小车赴宴。

古文：明旦，舆驾出幸朏宅，宴语尽欢。
现代文：第二天早上，高祖驾临谢础住宅，设宴闲聊尽情欢乐。

古文：朏固陈本志，不许；因请自还东迎母，乃许之。
现代文：谢础再三陈述自己本来的志向不愿做官，不允许；于是就请求回束边把母亲接来，逭才允许。

古文：临发，舆驾复临幸，赋诗饯别。
现代文：出发前，高祖又驾临，赋诗饯别。

古文：王人送迎，相望于道。
现代文：使臣送迎，不绝于道。

古文：到京师，敕材官起府于旧宅，高祖临轩，遣谒者于府拜授，诏停诸公事及朔望朝谒。
现代文：到了京城，敕令材官在他的旧宅上建府第，高祖亲到殿前，派遣谒者到府上去拜授，下诏停下各类公事以及朔望的朝见。

古文：三年元会，诏朏乘小舆升殿。
现代文：三年元会群臣朝见时，下诏让谢绌乘坐小车登殿。

古文：其年，遭母忧，寻有诏摄职如故。
现代文：第二年，遭遇母亲死亡，不久有韶让他摄过去所摄官职。

古文：后五年，改授中书监、司徒、卫将军，并固让不受。
现代文：此后五年，改授中书监、司徒、卫将军，他一并坚决辞让不接受。

古文：遣谒者敦授，乃拜受焉。
现代文：派谒者敦促授职，才拜受了。

古文：是冬薨于府，时年六十六。
现代文：遣年冬天在府上去世，当时六十六岁。

古文：舆驾出临哭，诏给东园秘器，朝服一具，衣一袭，钱十万，布百匹，蜡百斤。
现代文：高祖驾车降临来哭丧，下韶供给棺木，一套朝服，一套衣，十万钱，一百匹布，一百斤蜡。

古文：赠侍中、司徒。
现代文：追赠为侍中、司徒。

古文：谥曰靖孝。
现代文：谧号为堕耋。

古文：朏所著书及文章，并行于世。
现代文：邀壁所著的书和文章，同时在世上刊行。

古文：子谖，官至司徒右长史，坐杀牛免官，卒于家。
现代文：儿子邀墨，官职升到司徒右长史，因犯杀牛罪而免官，在家中去世。

古文：次子絪，颇有文才，仕至晋安太守，卒官。
现代文：次子邀箜，很有文才，官做到置昼太守，在任上去世。

古文：览字景涤，朏弟綍之子也。
现代文：谢览字景涤，谢肶弟弟谢满的儿子。

古文：选尚齐钱唐公主，拜驸马都尉、秘书郎、太子舍人。
现代文：被选中娶了齐钱唐公主，拜驸马都尉、秘书郎、太子舍人。

古文：高祖为大司马，召补东阁祭酒，迁相国户曹。
现代文：高祖做了大司马，召用谢览补东合祭酒，迁相国户曹。

古文：天监元年，为中书侍郎，掌吏部事，顷之即真。
现代文：天监元年，做中书侍郎，执掌吏部事，不久就获实授正式官职。

古文：览为人美风神，善辞令，高祖深器之。
现代文：谢览有美好的风度神态，善于辞令，高祖很器重他。

古文：尝侍座，受敕与侍中王暕为诗答赠。其文甚工。
现代文：曾经陪侍坐在一旁，受敕命舆侍中王陈作诗互为赠答，他的文章很精当。

古文：高祖善之，仍使重作，复合旨。
现代文：高祖认为很好，又让他重作，又符合高祖旨意。

古文：乃赐诗云： 双文既后进，二少实名家；岂伊止栋隆，信乃俱国华。 
现代文：就赐诗道： 两篇文章已是出自后辈，两位少年的确是名家手笔；哪裹就仅仅是一房的屋梁高大厚实呢，实在就都是国家的精华啊。 

古文：以母忧去职。
现代文：谢览因为母亲去世而离职。

古文：服阕，除中庶子，又掌吏部郎事，寻除吏部郎，迁侍中。
现代文：服丧完毕，任中庶子，又执掌吏部郎事，不久任吏部郎，升迁为侍中。

古文：览颇乐酒，因宴席与散骑常侍萧琛辞相诋毁，为有司所奏。
现代文：谢览很喜欢饮酒，因为宴席中与散骑常侍萧琛言辞相互诋毁，被有司奏报。

古文：高祖以览年少不直，出为中权长史。
现代文：高祖认为谢览年轻不正，让他出任中权长史。

古文：顷之，敕掌东宫管记，迁明威将军、新安太守。
现代文：不久，敕令掌东宫管记，迁为明威将军、新安太守。

古文：九年夏，山贼吴承伯破宣城郡，余党散入新安，叛吏鲍叙等与合，攻没黟、歙诸县，进兵击览。
现代文：九年夏，山贼吴承伯攻破宣城郡，余党分散进入新安，反叛的小吏鲍叙等与之会合，攻占墨、麸各县，进军攻击谢堕。

古文：览遣郡丞周兴嗣于锦沙立坞拒战，不敌，遂弃郡奔会稽。
现代文：谢篓派遣郡丞且兴嗣在钟丝建起土堡屏障迎战，不能抵御，就丢弃郡逃到盒稽。

古文：台军平山寇，览复还郡，左迁司徒谘议参军、仁威长史、行南徐州事，五兵尚书。
现代文：官军平定山寇后，谢览重回到郡，降职为司徒谘议参军、仁威长史、兼代南徐州事，五兵尚书。

古文：寻迁吏部尚书。
现代文：不久迁调为吏部尚书。

古文：览自祖至孙，三世居选部，当世以为荣。
现代文：谢览从祖辈到孙辈，三代居官吏部，当世都以此为荣。

古文：十二年春，出为吴兴太守。
现代文：十二年春，谢览出任吴兴太守。

古文：中书舍人黄睦之家居乌程，子弟专横，前太守皆折节事之。
现代文：中书舍人黄睦之家住乌程，子弟们专横，前任太守都折节事奉他们。

古文：览未到郡，睦之子弟来迎，览逐去其船，杖吏为通者。
现代文：谢览还没有到郡，睦之的子弟们来迎接，谢览赶走他们的船，对为其通报消息的小吏用了杖刑。

古文：自是睦之家杜门不出，不敢与公私关通。
现代文：自此以后睦之家人闭门不出，不敢舆公私各方交通往来。

古文：郡境多劫，为东道患，览下车肃然，一境清谧。
现代文：郡境内抢劫多，成为东方道路上的祸患，谢览一下车秩序就安定良好，全境清静。

古文：初，齐明帝及览父綍、东海徐孝嗣，并为吴兴，号称名守，览皆欲过之。昔览在新安颇聚敛，至是遂称廉洁，时人方之王怀祖。
现代文：当初，查旦瞳和谢鉴父亲邀遭、塞渔的途孝嗣，都曾做过吴兴太守，号称著名的太守，而谢览都要超过他们过去谢览在新安比较积聚财富，到这裹就被称为廉洁，当时的人把他比为王怀祖。

古文：卒于官，时年三十七。
现代文：在任上去世，当时三十七岁。

古文：诏赠中书令。
现代文：下诏追赠为中书令。

古文：子罕，早卒。
现代文：儿子谢罕，早年去世。

古文：陈吏部尚书姚察曰：谢朏之于宋代，盖忠义者欤？
现代文：陈的吏部尚书姚察说：谢础对于宋代，大概算得上忠义者吧?

古文：当齐建武之世，拂衣止足，永元多难，确然独善，其疏、蒋之流乎。
现代文：在齐的建武时代，振衣止足，永元年间多磨难，坚定不移独善其身，大概属于疏、蒋这类人吧。

古文：洎高祖龙兴，旁求物色，角巾来仕，首陟台司，极出处之致矣！
现代文：到了高祖龙运兴起，搜求物色，于是角巾隐士来做官，首先走进台司，逭也是出仕隐退的极限了。

古文：览终能善政，君子韪之。
现代文：谢览始终能善于理政，所以君子要赞美他。

