谢肶，字敬冲，陈郡阳夏人。
祖父弘微，宋代的太常卿，父亲谢庄，右光禄大夫，两人在前代都很有名。
谢绌小时候聪明慧敏，谢庄很看重他，常常把他带在身边。
他十岁就能写文章。
谢庄在土山游玩赋诗，让谢肋命题，谢肶提起笔就写好了。
琅邪的王景文对谢庄说： 你儿子足以称为神童，更会成为后人中特别有出息的人。 
谢庄笑了，就轻拍着谢肋的背说： 你真是我们家的宝贝。 
孝武帝在姑孰游玩，敕令谢庄带谢绌跟随车驾出行，下诏令让谢础作《洞井赞》，在坐处就将《洞井赞》奏上。
孝武帝说： 他虽然年纪小，却是个神童。 
谢肋初仕任抚军法曹行参军，升迁为太子舍人，因父亲去世而离职。
服完丧事，又做舍人，历任中书郎，卫将军袁粲的长史。
袁粲生性简慢严厉，极少交往宾客，当时的人们将他舆李膺类比。
谢肋拜见他已退下，袁粲说道： 这是谢令不死啊。 
不久调迁为给事黄门侍郎。
出任临川内史，因为贿赂的事情被弹劾，案子经过袁粲处，袁粲搁置了此事。
齐高帝做骠骑将军辅政，选举谢肶做长史，敕令与河南的褚炫、济阳的江敩、彭城的刘俣一起入朝侍奉宋帝，当时号称为天子四友。
接着又拜授为侍中，并且掌管中书、散骑两省的韶册文书。
高帝升为太尉，又用谢助做长史，兼任南束涂太守。
产童正要图谋帝位的惮让接替。考虑辅佐他创业的大臣，认为谢肶名望重，深为钦敬瞩目于他。
与谢脑谈论魏、置的故事，就说： 置代改革天命时运的变故很久以来就有预兆了，互苞不早些鼓励晋文帝即帝位，死了才痛哭他，与冯异相比，是不知道时机啊。 
谢础回答道： 原来魏国有鼓动魏武帝即帝位的大臣，魏武帝对他们说： 如果天命有用得上我的，大概就是做个周文王吧!
晋文帝一生侍奉魏氏，必将是一生面北称臣；假如魏早先依了唐虞撵让的故事，那么晋文帝也该多次辞让才更显其高风亮节。 
高帝听了逭话很不高兴。
就转而引荐王俭做左长史，让谢助做诗中，领秘书监职。
到了齐接受禅让，谢助当天轮值，百官陪坐，侍中应当去解下玉玺，谢肋假装不懂，问： 有什么公事? 
传韶的人说： 解下玉玺授予齐王。 
谢础说： 齐自己应当有侍中。 
就拉过枕头睡觉。
傅诏的人惧怕，就让他声称有病，想另找别人代替。
谢肶说： 我没有病，说的是什么话。 
就穿上朝服，走出东掖门，然后坐上车，就回了住处。
遣一天就用王俭作为侍中负责解玉玺。
不久武帝对高帝说，请求杀掉谢肶。
高帝说： 杀了他那就成就了他的名声，正应当纵容他而排斥他在法度之外。 
于是将他罢官在家。
永明元年，从家中召谢础授通直散骑常侍，连续调迁为侍中，领国子博士。
五年，出任为冠军将军、义兴太守，加俸禄中二千石。
他在郡任职时不察看闲杂事，凡事都交付纲纪，说： 我不能做主子的低级小官吏，祇能做太守。 
办公三年，征为都官尚书、中书令。
隆昌元年，又做诗中，领新安王师傅职，谢助没有拜授，就坚持请求外出任职。
于是就做了征虏将军、吴兴太守，受召见后就到职了。
遣时明帝谋求进而继承君位，朝廷的旧臣们都被召引来参议谋划策略。
谢肋内心考虑止足，而实际上也是为避开遣事。
弟弟谢满，逭时是吏部尚书。
谢肋到郡，送给谢满几斛酒，留下字条说： 可以尽力喝下，不要参与人事纠葛。 
谢肶在郡任上往往不理公事，却常常致力于积聚财货，人们对此很讥嘲，他也不加理睬。
建武四年，下韶征召谢肶为侍中、中书令，他向皇帝上奏章不愿应韶。
他差遣诸子回京城，惟独自己与母亲留下来，在郡的西城建起房屋。
明帝下诏说： 超然荣誉之上，风流卓越的人物自然远去；追循那位隐士的足迹，出众的光彩罕有的价值。
所以对在南方被称颂的楚相拱手长揖致敬；高声地感谢贵在选用好史官的漠臣。
刚任命的侍中、中书令谢绌，早年朝廷就凭藉着他的辅翼，平素他显现出清白高尚，登上朝廷树立政绩，出任守官声名驰骋。
接着收束足迹走向康庄通达的田野大道，振衣归隐山林水洲之间，拥抱着箕山、颖水的余芳，甘愿憔悴也不苦恼。
追思往事怀念旧人，存留了钦敬的想往。
应该加以优待礼遇，用来表彰他清白的节操。
可以赐给床帐褥席，给他卿的俸禄，长期送到他所在的地方。 
遣时国子祭酒庐江的何胤也向皇帝上奏章返回了会擅。
永元二年，下韶征召谢础为散骑常侍、中书监，何胤为散骑常侍、太常卿，两人都不屈就。
三年，又下韶征召谢肋为侍中、太子少傅，鱼腿为散骑常侍、太子詹事。
这时塞昼堡都下临他们所在之地，派遣人强迫差遣他们，遣时正值义军已迫近，所以两个人都得不到。
及至直祖平定京城，进职属相国，上表请求任用谢肶、何胤说： 不得志就独善其身，得志就应兼助天下。
虽说出仕和隐退的道理，他们的考虑不同，但朝廷任用还是舍弃祇应看时势需要，衹要才德超群就任用。
前朝刚任命的侍中、太子少傅谢拙，前朝刚任命的散骑常侍、太子詹事、都亭侯坦凰，是朝廷辅翼、世家后代，道行美好、出身仕宦，才能政续、道德声望，可以安抚天下、救助雅俗。
过去虽然位居朝廷，一向却没有做官的心思，很少交往宾客，很少参与公卿的事情，冠簪和缨带虽未脱去，却能摆脱世俗风气。
况且文章宗伯儒学修养，互有其长处；可遵循的清雅的规范，兼擅其各自好的地方。
并且通达明了深透的事理，预见萌生的祸乱，而最初就能发现庸才，懂得子孙的无所寄托。
归隐东山，绝迹于尘世。
虽然在命运昌盛时解下印绶，其实是为了避开昏暗混乱的时世。
家庭承受着丰足的食物，却甘愿吃这些橡栗、野蒿般的粗食，世代承袭着华美的衣物，却安心穿遣鹌鹑般的陋衣。
自从浮薄的社会风气开始吹拂，作用于南方形成流俗，质朴敦厚纯洁的风尚，其遣存的功绩还稍有一些。
谁能抑制贪婪呢，功绩应归于道的存在，安宁的风俗能救助百姓，在朝在野都一样。
隐士们虽然身在江海，但其功勋却同在朝廷是一样的。
当今国家的气数才开始，以贫贱为耻辱；况且长久地蕴藏着贵重的瑚琏，暂时满足处于承明，而能够到天涯海角去寻求大志向，永远追循神仙松子吗?
我负担特别重，众多事务的参谋协助，实在是有赖于众多人才，来共同成为国家的栋梁。
思慕引来清泉，在静止不流的水中鉴照自己。
我想屈居于群僚的首位，早晚咨询，希望足以用来辅佐并补益寡薄之处，规范王者的政教。
请一并补为我府上的军谘祭酒，谢肶加后将军。 
一并不来。
高祖即位，征召谢肶为侍中、左光禄大夫、开府仪同三司，何胤为散骑常侍、特进、右光禄大夫，两人又都不屈就。
又派领军司马王果去宣读旨令规劝晓谕。
第二年六月，谢肋坐一叶轻舟出城，赴高祖的殿庭自去回话。
抵达后，下韶征他为侍中、司徒、尚书令。
谢肶藉口脚有病不能步行去拜见高祖，就戴着角巾，坐着轿子，到云龙门去谢恩。
高祖下韶在华林园召见，谢拙乘坐小车赴宴。
第二天早上，高祖驾临谢础住宅，设宴闲聊尽情欢乐。
谢础再三陈述自己本来的志向不愿做官，不允许；于是就请求回束边把母亲接来，逭才允许。
出发前，高祖又驾临，赋诗饯别。
使臣送迎，不绝于道。
到了京城，敕令材官在他的旧宅上建府第，高祖亲到殿前，派遣谒者到府上去拜授，下诏停下各类公事以及朔望的朝见。
三年元会群臣朝见时，下诏让谢绌乘坐小车登殿。
第二年，遭遇母亲死亡，不久有韶让他摄过去所摄官职。
此后五年，改授中书监、司徒、卫将军，他一并坚决辞让不接受。
派谒者敦促授职，才拜受了。
遣年冬天在府上去世，当时六十六岁。
高祖驾车降临来哭丧，下韶供给棺木，一套朝服，一套衣，十万钱，一百匹布，一百斤蜡。
追赠为侍中、司徒。
谧号为堕耋。
邀壁所著的书和文章，同时在世上刊行。
儿子邀墨，官职升到司徒右长史，因犯杀牛罪而免官，在家中去世。
次子邀箜，很有文才，官做到置昼太守，在任上去世。
谢览字景涤，谢肶弟弟谢满的儿子。
被选中娶了齐钱唐公主，拜驸马都尉、秘书郎、太子舍人。
高祖做了大司马，召用谢览补东合祭酒，迁相国户曹。
天监元年，做中书侍郎，执掌吏部事，不久就获实授正式官职。
谢览有美好的风度神态，善于辞令，高祖很器重他。
曾经陪侍坐在一旁，受敕命舆侍中王陈作诗互为赠答，他的文章很精当。
高祖认为很好，又让他重作，又符合高祖旨意。
就赐诗道： 两篇文章已是出自后辈，两位少年的确是名家手笔；哪裹就仅仅是一房的屋梁高大厚实呢，实在就都是国家的精华啊。 
谢览因为母亲去世而离职。
服丧完毕，任中庶子，又执掌吏部郎事，不久任吏部郎，升迁为侍中。
谢览很喜欢饮酒，因为宴席中与散骑常侍萧琛言辞相互诋毁，被有司奏报。
高祖认为谢览年轻不正，让他出任中权长史。
不久，敕令掌东宫管记，迁为明威将军、新安太守。
九年夏，山贼吴承伯攻破宣城郡，余党分散进入新安，反叛的小吏鲍叙等与之会合，攻占墨、麸各县，进军攻击谢堕。
谢篓派遣郡丞且兴嗣在钟丝建起土堡屏障迎战，不能抵御，就丢弃郡逃到盒稽。
官军平定山寇后，谢览重回到郡，降职为司徒谘议参军、仁威长史、兼代南徐州事，五兵尚书。
不久迁调为吏部尚书。
谢览从祖辈到孙辈，三代居官吏部，当世都以此为荣。
十二年春，谢览出任吴兴太守。
中书舍人黄睦之家住乌程，子弟们专横，前任太守都折节事奉他们。
谢览还没有到郡，睦之的子弟们来迎接，谢览赶走他们的船，对为其通报消息的小吏用了杖刑。
自此以后睦之家人闭门不出，不敢舆公私各方交通往来。
郡境内抢劫多，成为东方道路上的祸患，谢览一下车秩序就安定良好，全境清静。
当初，查旦瞳和谢鉴父亲邀遭、塞渔的途孝嗣，都曾做过吴兴太守，号称著名的太守，而谢览都要超过他们过去谢览在新安比较积聚财富，到这裹就被称为廉洁，当时的人把他比为王怀祖。
在任上去世，当时三十七岁。
下诏追赠为中书令。
儿子谢罕，早年去世。
陈的吏部尚书姚察说：谢础对于宋代，大概算得上忠义者吧?
在齐的建武时代，振衣止足，永元年间多磨难，坚定不移独善其身，大概属于疏、蒋这类人吧。
到了高祖龙运兴起，搜求物色，于是角巾隐士来做官，首先走进台司，逭也是出仕隐退的极限了。
谢览始终能善于理政，所以君子要赞美他。
