古文：历法，天有黄、赤二道，月有九道。
现代文：历法上，天球有黄、赤二道，月球上则有九道。

古文：此皆强名而已，非实有也。
现代文：这些都是人为其命名的，并非是天体实际的运行轨道。

古文：亦由天之有三百六十五度，天何尝有度？
现代文：就好比人们认为天有三百六十五度，天又何尝有度数？

古文：以日行三百六十五日而一期，强谓之度，以步日月五星行次而已。
现代文：因为太阳每运行三百六十天而成一个周期，所以强称之为 度 ，不过是为了测算日、月、五星的运行方位而已。

古文：日之所由，谓之黄道；南北极之中，度最均处，谓之赤道。
现代文：太阳所运行的轨道，叫做 黄道 ；天球南、北极之间最正中的纬线圈，叫做 赤道 。

古文：月行黄道之南，谓之朱道；行黄道之北，谓之黑道。黄道之东，谓之青道；黄道之西，谓之白道。
现代文：月亮行经黄道之南，叫做 朱道 ；行经黄道之北，叫做 黑道 ；行经黄道之东，叫做 青道 ；行经黄道之西，叫做 白道 。

古文：黄道内外各四，并黄道为九。
现代文：黄道内外各有四条轨道，并黄道而为九道。

古文：日月之行，有迟有速，难可以一术御也。
现代文：太阳和月亮的运行有快有慢，难以用一种方法来应对测量。

古文：故因其合散，分为数段，每段以一色名之，欲以别算位而已。
现代文：所以根据它们的会合与离散，分为几个区间，每个区间用一种颜色命名，欲以区别测算的方位而已。

古文：如算法用赤筹、黑筹，以别正负之数。
现代文：有如算法上用赤筹、黑筹来区别正数和负数。

古文：历家不知其意，遂以谓实有九道，甚可嗤也。
现代文：历法家不明白这种命名的用意，于是便认为月亮确实有九道，这真是可笑。

古文：予尝考古今历法五星行度，唯留逆之际最多差。
现代文：我曾经查考古今各种历法，发现有关五星运行的数据，以五星稽留和逆行之际误差最多。

古文：自内而进者，其退必向外；自外而进者，其退必由内。
现代文：五星自黄道以北向北前行的，它们的退行必然要趋向黄道以南；自黄道以南向南前行的，它们的退行必然要进入黄道以北。

古文：其迹如循柳叶，两末锐，中间往还之道，相去甚远。
现代文：五星的轨迹如同沿着柳叶运行的椭圆形，两头尖锐，中间往返的路径之间相距很远。

古文：故两未星行成度稍迟，以其斜行故也；中间成度稍速，以其径绝故也。
现代文：所以在轨迹的两头，五星的运行速度稍慢，这是由于它们斜行的缘故；在轨迹的中间部分，则五星的运行速度稍快，这是由于它们直行的缘故。

古文：历家但知行道有迟速，不知道径又有斜直之异。
现代文：以往历家只知道它们的运行有慢有快，而不知道它们行经的轨道还有斜直的差异。

古文：熙宁中，予领太史令，怀朴造历，气逆已正，但五星未有候簿可验。
现代文：熙宁年间，我担任太史令，聘卫朴制定历法，节气等已经修正，但五星部分没有观测记录可供检验。

古文：前世修历，多只增损旧历而已，未曾实考天度。
现代文：前世修订历法，大都只是增损旧历的文字而成，并没有实际观测天象。

古文：其法须测验每夜昏、晓、夜半月及五星所在度秒，置簿录之，满五年，其间剔去云阴及昼见日数外，可得三年实行，然后以算术缀之。
现代文：观测的方法，必须是每天的黄昏、夜半和拂晓时分，都测验月亮及五星所在的度数和时刻，专置记录簿记录下来，满五年，其间除去阴天及五星白天出现的天数，可得累计三年天数的五星实际运行数据，然后综合这些数据加以运算，此即古人所称的 缀术 。

古文：古所谓 缀术 者，此也。是时司天历官，皆承世族，隶名食禄，本无知历者，恶朴之术过已，群沮之，屡起大狱。虽终不能摇朴，而候簿至今不成。
现代文：当时司天监的历官都是继承家族职业来的，徒隶名籍而坐吃俸禄，本无真懂历法的人，这些人妒忌卫朴的本领超过自己，遂群起攻击破坏，屡欲制造大案陷害卫朴；虽终不能动摇卫朴的制历使命，而天文观测记录至今无成。

古文：《奉元历》五星步术，但增损旧历，正其甚谬处，十得五六而已。
现代文：《奉元历》的五星推步方法，还是只增损旧历，纠正其特别谬误之处十之五六，仅此而已。

古文：朴之历术，今古未有，为群历人所沮，不能尽其艺，惜哉。
现代文：卫朴的制历技术，古今无人能超过，而为一群历人所阻挠，不能尽其才能，可惜啊！

古文：国朝置天文院于禁中，设漏刻、观天台、铜浑仪，皆如司天监，与司天监互检察。
现代文：宋朝将天文院设置在皇宫内，设有漏刻、观天台、铜浑仪，都和司天监一样，和司天监相互检验查验。

古文：每夜天文院具有无谪见、云物、祯祥，及当夜星次，须令于皇城门未发前到禁中。
现代文：每天晚上天文院都要记录下星云的变换情况、星云的颜色、吉祥的征兆以及当天晚上五星运行的位置等，而且必须在皇城门还没有打开之前送往宫中。

古文：门发后，司天占状方到，以两司奏状对勘，以防虚伪。
现代文：皇城门打开之后，司天监的星象监测结果才送达宫中，然后再把这两个机构的监测结果相互对比检验，以此来防止弄虚作假的现象。

古文：近歳皆是阴相计会，符同写奏，习以为常，其来已久，中外具知之，不以为怪。
现代文：近些年来这两个部门都是私下里商议好，将上奏的结果都写的一模一样，并都习以为常，这样的做法已经很久了，宫内宫外都知道，并不为此感到奇怪。

古文：其日月五星行次，皆只据小历所算躔度誊奏，不曾占候，有司但备员安禄而已。
现代文：他们所上奏的日月五星运行的位置，都只是根据民间的历法来推算出来的日月五星的运行度数，都不曾进行过实际的监测，有相关部门只是安置了人员空享俸禄罢了。

古文：熙宁中，予领太史，尝按发其欺，免官者六人。
现代文：熙宁年间，我任职太史令，曾经揭发了他们的欺骗行为，被因此免官的有六个人。

古文：未几，其弊復如故。
现代文：没多久，这种弊病就又和之前一样了。

