历法上，天球有黄、赤二道，月球上则有九道。
这些都是人为其命名的，并非是天体实际的运行轨道。
就好比人们认为天有三百六十五度，天又何尝有度数？
因为太阳每运行三百六十天而成一个周期，所以强称之为 度 ，不过是为了测算日、月、五星的运行方位而已。
太阳所运行的轨道，叫做 黄道 ；天球南、北极之间最正中的纬线圈，叫做 赤道 。
月亮行经黄道之南，叫做 朱道 ；行经黄道之北，叫做 黑道 ；行经黄道之东，叫做 青道 ；行经黄道之西，叫做 白道 。
黄道内外各有四条轨道，并黄道而为九道。
太阳和月亮的运行有快有慢，难以用一种方法来应对测量。
所以根据它们的会合与离散，分为几个区间，每个区间用一种颜色命名，欲以区别测算的方位而已。
有如算法上用赤筹、黑筹来区别正数和负数。
历法家不明白这种命名的用意，于是便认为月亮确实有九道，这真是可笑。
我曾经查考古今各种历法，发现有关五星运行的数据，以五星稽留和逆行之际误差最多。
五星自黄道以北向北前行的，它们的退行必然要趋向黄道以南；自黄道以南向南前行的，它们的退行必然要进入黄道以北。
五星的轨迹如同沿着柳叶运行的椭圆形，两头尖锐，中间往返的路径之间相距很远。
所以在轨迹的两头，五星的运行速度稍慢，这是由于它们斜行的缘故；在轨迹的中间部分，则五星的运行速度稍快，这是由于它们直行的缘故。
以往历家只知道它们的运行有慢有快，而不知道它们行经的轨道还有斜直的差异。
熙宁年间，我担任太史令，聘卫朴制定历法，节气等已经修正，但五星部分没有观测记录可供检验。
前世修订历法，大都只是增损旧历的文字而成，并没有实际观测天象。
观测的方法，必须是每天的黄昏、夜半和拂晓时分，都测验月亮及五星所在的度数和时刻，专置记录簿记录下来，满五年，其间除去阴天及五星白天出现的天数，可得累计三年天数的五星实际运行数据，然后综合这些数据加以运算，此即古人所称的 缀术 。
当时司天监的历官都是继承家族职业来的，徒隶名籍而坐吃俸禄，本无真懂历法的人，这些人妒忌卫朴的本领超过自己，遂群起攻击破坏，屡欲制造大案陷害卫朴；虽终不能动摇卫朴的制历使命，而天文观测记录至今无成。
《奉元历》的五星推步方法，还是只增损旧历，纠正其特别谬误之处十之五六，仅此而已。
卫朴的制历技术，古今无人能超过，而为一群历人所阻挠，不能尽其才能，可惜啊！
宋朝将天文院设置在皇宫内，设有漏刻、观天台、铜浑仪，都和司天监一样，和司天监相互检验查验。
每天晚上天文院都要记录下星云的变换情况、星云的颜色、吉祥的征兆以及当天晚上五星运行的位置等，而且必须在皇城门还没有打开之前送往宫中。
皇城门打开之后，司天监的星象监测结果才送达宫中，然后再把这两个机构的监测结果相互对比检验，以此来防止弄虚作假的现象。
近些年来这两个部门都是私下里商议好，将上奏的结果都写的一模一样，并都习以为常，这样的做法已经很久了，宫内宫外都知道，并不为此感到奇怪。
他们所上奏的日月五星运行的位置，都只是根据民间的历法来推算出来的日月五星的运行度数，都不曾进行过实际的监测，有相关部门只是安置了人员空享俸禄罢了。
熙宁年间，我任职太史令，曾经揭发了他们的欺骗行为，被因此免官的有六个人。
没多久，这种弊病就又和之前一样了。
