◎邓石如之篆棣
百年来谈篆隶汉分之学者，多首举完白山人邓石如（按：以字行）。山人少产僻乡，眇所闻见，游寿州，晤亳人梁巘，始究古法。至江宁，为梅文穆公季子客，获睹梅氏所弃藏秘府异珍，暨秦汉以来金石善本，笃志临摹，日尝昧爽起，研墨盈盘，至夜分尽墨乃就寝，寒暑不辍。如是者八年，学益大进，顾知者犹罕也。一日访黄山，至歙，鬻篆于贾肆，张皋文编修方客授修撰金榜家，编修邃篆学，见山人书，归语修撰曰： 今日得见上蔡真迹。 
修撰惊问，语以故，遂冒雨偕诣山人于荒寺，修撰即备礼延之金氏家。庙甚壮丽，其楹皆贞石而刻楹及悬额，修撰精心写作，盖百易而后定，谓莫能加于此也。及见山人书，即鸠匠斫其额，石楹既竖不便磨治，架屋而卧楹，请山人书之，刻成乃重建，其倾服至此。山人既交两太史，遂辗转与曹文敏、刘文清、上海陆副宪、镇洋毕尚书相周旋，举手而绝艺传矣。物登明堂，矞矞皇皇，士负不世才，岂不赖二三名公，出气力以提挈之哉！山人虽以一技名，其立品甚高洁。乾隆庚戌，曹文敏以祝厘入都，强山人同往。山人独戴草笠、ヒ芒鞋、策驴，后文敏三日行。文敏舆从，以山东发水转后，与山人相值于开山，时巡抚以下，命吏郊迎文敏。山人策驴过辕门，门者呵止之，文敏坐堂上望见山人，趋出延入，让上座，语诸公曰： 此江南高士邓先生也，四体书皆国朝第一。 
诸公大惊，为具车从。文敏曰： 吾屈先生甚，乃肯来都，卒不肯同行，愿诸公共成其志。 乃率诸公送之辕门外，上驴去。后入毕尚书两湖幕，吴中名士多在节署，裘马都丽，山人独布衣徒步。居三年辞归，尚书留之不可，乃为置田宅，为终老计，而觞山人之行曰： 山人吾幕府一服清凉散也。今行矣，甚为减色。 四座惭沮。当山人初入都，都中作篆分者咸以覃溪学士为宗师，山人独不肯一谒，遂蒙诋其。归南中，则阳湖钱鲁斯、嘉定钱献之同负世誉，未免以私意相凌，山人不与校。然则书学虽小道，非有志节度量者，亦未能坐致千秋也。
◎金寿门口占七绝
钱塘金寿门先生农，客扬州，诸鹾商慕其名，竞相延致。一日，有某商宴客于平山堂，先生首坐，席间以古人诗句飞红为觞政。次第至其商，苦思未得，众客将议罚，商曰： 已得之矣，柳絮飞来片片红。 一座哗然，笑其杜撰，先生独曰： 此元人咏平山堂诗也，引用綦切。 众请其全篇，先生诵之曰： 廿四桥边廿四风，凭栏犹忆旧江东。夕阳返照桃花渡，柳絮飞来片片红。 众以先生博洽，始各叹服。其实乃先生口占此诗，为某商解围耳。商大喜，越日以千金馈之。
◎陆白斋传略
陆绍曾，字贯夫，吴县人。尝得神仙白玉蟾像，拜而悬之斋中，因以 白斋 自号，吴中无贤愚，皆称白斋先生。皙而髯，博物好谈论，广蓄古书名迹，有好之者辄举以相赠，越数年故物复见他处，又购之，モ者踵至，复举以相赠，终无所吝惜。自钟鼎古文，下及八分行楷，靡不研究，尤工八分。居恒溷迹市廛，不欲自暴其长，默默若无能者。及叩以古文奇字，古隶偏旁之正伪，沿流溯源，应之不穷，莫能测其蕴也。家计中落，往往携所作书入市得赀，可供数日餐，则楗户不复出，赀罄复入市。市人欲贬其值，妄訾其书为劣，怡然受之，无忤容。
或具厚币乞书，则傲岸略不为意。知交悯其老病，劝以操行勿太峻，周游通显，不难致中人赀，白斋掀髯笑曰： 夫鼹鼠饮河，止于满腹。吾旦夕吮笔伸纸，以谋吾饔飧，是亦足矣。受千金之赐无以报，岂吾之志哉！ 居则刻意临书，虽妻孥诟谇，晏如也。尤喜蝇头细节，有人泐之盘盂几研以进御，纯皇激赏之，一时声价大重，学八分者多师之，八分之为蝇头，盖自白斋始。尝自评曰： 吾书去古远甚，惟规矩不欲稍溢，今得精纸良笔而为之，其为工讵可量耶。 
凡遇古碑，虽巉岩绝壑间，必携干糇，架木悬绠，手自拓摩，辨其漫漶。集汉魏六朝隶书碑文，依其行款写为缩本若干卷，校勘极慎，可补洪娄诸家书及顾氏隶辨之漏。晚年尤好飞白，有《飞白录》二卷。白斋家既贫，子又不肖，年八十余，顑颔以终。所集隶书数十册，在日为毕秋帆尚书购去，未及刊刻而毕氏籍没，书不知流落何处矣。
◎舒铁云和尚太守谣
嘉庆年间，有和尚太守一案最为奇异。和尚姓王，名树勋，山西人。扬山盐贾王引长世仆，汪重光乳母之子，始在木兰院为道士，后至京师广惠寺为僧，号明心和尚。有口辩，多技能，兼挟异术，一时名动公卿，下而士庶商贾，上而达官勋卫，皆有皈依者。蓄积饶多，忽言尘劫且至，当留发蓄妻子。遂出都，依所善者某中丞作幕友，久之复入都。会开事例，乃捐通判，分发湖北。诸弟子左右之，补善缺，擢同知，晋知府，调补襄阳府知府。其幼主王六闻信往投，命为侄，乃留署中，旋以卓异赴部。御史石承藻发其奸，下刑部，讯得实，诸弟子复左右之，得从轻。比奏上，仁宗震怒，命发黑龙江编管，先于刑部前枷号两月，再行发遣。然其弟子总以为神奇，不可解也。舒铁云孝廉有《和尚太守谣》一篇，警炼奇诡，李长吉不可多也，或他日和尚竟藉此获传，则和尚之幸也。
诗云： 弃民为僧如秃鹜，弃僧为官如沐猴，宦成黄鹤楼中住，事败黑龙江上去。南来初寂寞，骑上扬州鹤，北去尤萧条，冻煞纥干雀。无端忽慕竺法深，有时化为支道林，碧纱笼边钟悄悄，青莲钵底花沉沉。石塔寺，无一缝，金轮会，有万众，吴国铜瓶五色坚，赵州布衫七斤重。借得如意影，放下苕帚柄，或现宰官身，或佩国公印。两眼看天隽不疑，五体投地霍去病。岂知襄阳节度，乃有叙勋僧正。聚处禅师之斗场，住处终南之捷径。君不见南州传法唐慧能，又不见西蜀入赀汉长卿，料得清贫馋太守，依然天竺古先生。恒星不见官星见，不看僧面看佛面。匆匆一曲雉朝飞，哑哑三更乌夜啼。州亦不可添，诗亦不可改，白铜千上春如梦，黄金台畔人如海。珊珊者骨，种种者发，不须笑整冠，且与翻着袜。卿在雁门关来，师言石头路滑。铃音云何劬秃当，禅味如是干屎橛，赠君以绕朝之马挝，李斯之狗枷。峨峨御史府，堂堂司冠衙。五百劫，恒河沙，二千石，优昙花，纡青拖紫波斯匿，偎红倚翠摩登伽。于是乎始墨，于是乎始ヮ，汝受诸苦恼，何不出了家。吁嗟乎！天下虽大，难容其身，地狱之设，正为此人。今我故我，无臣有臣，束之高阁，问之水滨。初不若刘孝标，典校秘阁上；又不若扬法持，战胜边庭壮；爰有薛怀义，行军总管彼一将；复逮李罕之，中书门下此一相。韦渠既工古乐府，贾岛亦登进士榜。国子祭酒理又玄，合门祗候言非诳。冯延鲁去空遁逃，孙景元来曾供养。而况徐羡之爱汤惠休，阮佃夫荐茹法亮。青史十七部，白发三千丈，既已追度牒，何又进治状？君不见襄阳太守王和尚。 
