二十一年春季，周历正月，昭公在乾侯。
季孙意如与晋国的荀跞在適历会见。
夏季四月丁巳日，薛伯穀去世。
晋侯派遣荀跞来乾侯慰问昭公。
秋季，安葬薛献公。
冬季，邾国的黑肱带着滥地逃亡来鲁国。
十有二月辛亥初一这天，有日食发生。
三十一年春季，周王朝历法的正月，鲁昭公在乾侯，这是说他既不能去国外，又不能回国内。
晋定公准备用兵力送昭公回国。
范献子说： 如果召见季孙而他不来，那么确实是有失臣道了，然后再攻打他，怎么样？ 
晋国人召见季孙，范献子派人私下告诉他说： 您一定要来，我保证您不会有罪。 
季孙意如和晋国的荀砾在適历会见。
荀跞说： 寡君让跞对您说：为什么赶走国君？
有国君而不事奉，周朝有一定的刑罚。
您还是考虑一下！ 
季孙头戴练冠、身穿麻衣，光着脚走路，俯伏而回答说： 事奉国君，这是下臣求之不得的，岂敢逃避判刑的命令？
君王如果认为下臣有罪，就请把下臣囚禁在费地，以等待君王的查问，也唯君王之命是听。
如果由于先君的缘故，不断绝季氏的后代，而赐下臣一死。
如果不杀，也不让逃亡，这是君王的恩惠，死而不敢忘记恩德。
如果能跟随君王一同回去，那么本来就是下臣的愿望，岂敢有别的念头？ 
夏季，四月，季孙跟随荀跞到了乾侯。
子家子说： 君王和他一起回去，一次羞耻不能忍受，终身的羞耻反而能忍受吗？ 昭公说： 对。 
大家说： 这就在一句话了，君王一定要赶走他！ 
荀跞以晋定公的名义慰问昭公，而且说： 寡君派跞以国君的名义责备意如，意如不敢逃避死亡，君王还是回国吧！ 
昭公说： 君王赐惠照顾到先君的友好，延续到逃亡的人身上，准备让我回去扫除宗庙以事奉君王，那就不能见那个人，我要是能见那个人，有河神为证！ 
荀跞捂上耳朵跑开，说： 寡君诚惶诚恐，岂敢预闻鲁国的祸难！
下臣请求去回复寡君。 
退出去告诉季孙，说： 国君的怒气没有平息，您姑且回去主持祭祀。 
子家子说： 君王驾一辆车进入鲁军，季孙一定和君王一起回去。 
昭公想要听从。跟随的人们胁迫昭公，就没有能回去。
薛伯穀死了，由于是同盟国，所以《春秋》加以记载。
秋季，吴军侵袭楚国，进攻夷地，又侵袭潜地、六地。
楚国沈尹戌带兵救援潜地，吴军退走。
楚军把潜地人迁移到南岗然后回去。
吴军包围弦地，左司马戌、右司马稽带兵救援弦地，到达豫章，吴军撤走。
这是吴王开始使用伍子胥的计谋了。
冬季，邾国的黑肱带着滥地逃亡前来。
这个人低贱而《春秋》记载他的名字，这是由于重视土地的缘故。
君子说： 名声的不能不慎重就像这样：有时有了名声，反而不如没有名声。
带了土地背叛，即使这个人地位低贱，也一定要记载地名，以此来记载这个人，结果成为不义，不能磨灭。
因此君子行动就想到礼，办事就想到义，不做图利而失去礼的事，不做不符合义而感到内疚的事，有人求名而得不到，有人想要掩盖反而明白地记下了名字，这是惩罚不义的人。
齐豹做卫国的司寇，是世袭大夫，做事情不义，就被记载为 盗 。
邾国的庶其、莒国的牟夷，邾国的黑肱带着领地逃亡，只是为了谋求生活而已，不求什么名义，即使地位低贱也必定加以记载。
这两件事情，是用来惩罚放肆而除去贪婪的。
如果经历艰苦，使上面的人陷入危险，反而名声显扬，发动祸难的人就要为此而奔走。
如果盗窃城邑背叛国君去追求大利而不记下他的名字，贪婪的人就会卖力去干。
因此《春秋》记载齐豹叫做 盗 ，也记载三个叛逆的名字，用来惩戒不义，斥责无礼，这真是善于记述啊。
所以说，《春秋》的记载文字隐微文雅而意义显著，言辞委婉而各有分寸。
上面的人能够发扬《春秋》大义，就使善人得到劝勉，恶人有所畏惧，因此君子重视《春秋》。 
十二月初一日，发生日食。
这天夜里，赵简子梦见一个孩子光着身子按着节拍唱歌跳舞，早晨让史墨占卜，说： 我梦见这样，现在发生日食，是什么意思？ 
史墨回答说： 六年以后到这个月，吴国恐怕要进入郢都吧！
但结果还是不能胜利。
进入郢都，一定在庚辰那一天。
日月在苍龙之尾，庚午那天，太阳开始有灾。
火能战胜金，所以不能胜利。 
