<strong>韩信用计取咸阳</strong>
却说汉王离栎阳至高奴，与韩信约会，王谢曰： 前日萧何推荐将军，寡人用之，果建大功。非将军妙谋神算，何以至此？ 信曰： 此非信之能，乃王威武所及，三秦束手而降也。 王曰： 将军已破三秦矣，咸阳指日可得，但不知何日起兵？ 信曰： 咸阳不难取，所患章邯虽逃于桃林，离废丘不远，倘乘汉兵过关中，复举兵而西，仍取废丘，据险以阻汉之粮，不亦深为后患乎？ 王曰： 如之奈何？ 信曰： 王同众将暂住于高奴，臣亲领一旅之师，前赴桃林，诛却章邯，则除后患矣。 王大喜。信次日领兵一万，带樊哙、周勃、柴武、辛奇四将，征伐桃林。
且说章邯箭疮方平复，正欲差人催楚救兵，复取废丘，闻人来报，韩信人马离桃林不远。邯曰： 前日误中胯夫奸计，今不知止，又来追逼，尔众将齐心用力，务要与胯夫决个雌雄！ 孙安曰： 以臣愚见，只可深沟高垒，待楚救兵来，此时不可与彼出战，恐复中奸计。 邯曰： 楚王已报去许久，不见救兵到来，倘围困日久，兵穷粮尽，愈难支矣！我兵利在速战，不可怠缓。 遂不听孙安之言，随即分付吕马通、季良、季恒、孙安，点兵五千，随章邯杀出桃林城来。只见韩信兵至桃林，门旗开处，韩信出马，高呼曰： 章邯早降，免汝一死！ 邯怒曰： 胯夫敢与我决一死战耶？ 韩信方欲迎敌，只见阵后早有樊哙、周勃二将各挺兵器来战章邯，章邯阵后吕马通四将齐出截战，两边鼓角齐呜，喊声振天，战未数十回台，韩信见邯后军渐渐转动，吕马通等各抵敌不住，即挥动汉兵，急令辛奇、柴武二将径往阵后冲杀过去。邯兵势弱，正欲逃走，怎当这支生力军冲杀过去，章邯兵大败，欲奔桃林，已被辛奇、柴武据住后路，韩信又着樊哙、周勃追杀，邯兵两处不能救应，章邯见四边无路，都是汉兵围困，止吕马通等十数人相随，又兼箭疮迸裂，疼痛不止，恐被韩信捉住，有辱威名，遂拔剑自刎：季良、季恒亦死于乱军之中。
吕马通、孙安见章邯已死，急趋降旗下，情愿纳降，韩信鸣金收兵，着吕马通、孙安近前，以言抚之曰： 汝二人可谓知天命矣！使章邯早来归顺，岂有今日？ 安曰： 章将军恃勇取败，若听某二人之谏，亦岂有今日耶？ 信曰： 桃林城见有多少人马？将佐还有几人？ 吕马通曰： 城中人马不上五百，再无将佐，其余皆是百姓。 韩信遂传令进城，信入城安抚百姓毕，次日三军就起身回到高奴，领降将吕马通、孙安朝见汉王。王乃封前职，随军听用，待有功之日，再加封赏，二将拜谢，其余降卒，各分入伍队。大小将佐点视停当，起兵直进咸阳大路来。
却说咸阳守将司马移、吕臣，一向在咸阳驻扎，累次申文飞报与项王，说汉王用韩信为将，下散关，破三秦，指日到咸阳，乞发救兵接应，不见救兵到来。正在惶惧之际，却闻探马来报，汉兵已过扶风，离咸阳不远，司马移与吕臣计议： 救兵未到，我等人马不多，况三秦尚不能为敌，量此咸阳岂能坚守？近日城中百姓，听见汉王到来，个个都有归附之心，如之奈何？ 吕臣曰： 再星夜差人讨救兵，料范亚父定有区处。 司马移，吕臣一边照管人马，上城防护不题。
却说韩信兵近咸阳，先差人打听城中消息，数日差人来报： 咸阳司马移、吕臣计议，只等救兵到来，方才出城迎敌，见今将咸阳城紧闭，城上人马防护甚严。 信听说，寻思咸阳城甚坚固，一时攻打，如何得破？须用智取，庶不延缓时日，遂唤吕马通近帐下，信曰： 汝来归汉，未建大功，今差汝带领原降楚兵，就打原用旗号，并所得项王发下各路防守批文，汝带在身边，假作救兵，赚开城门，我却遣兵一拥而入，咸阳垂手而得也，此便是将军降汉一功绩也！ 吕马通曰： 元帅将令，敢不从命，但批文印信虽真，月日不同，为之奈何？ 信曰： 我随军亦有洗磨写改之人。 就于文箱内检出三秦原行批文，命郦生带水文士李禹，此人极机巧，看了批文一遍，就到一僻静去处，去不多时，将批文呈上与韩信看，日月俱改写停当，各条字眼洗补不差分毫，俨然一新来批文也，信看罢大喜，递与吕马通收执，就点押原降楚兵，并原来旗号，又同孙安等共降兵五千，从泾渭迤北僻路，绕向东南而来，直抵灞陵，径奔咸阳大路。韩信却差樊哙、周勃、靳歙、柴武，领汉兵一万，随吕马通后哨，徐徐而进，待赚开咸阳，乘机一拥而入，城上竖起汉家旗帜。众将得令去讫。韩信请汉王且暂屯军马，打探咸阳消息，如汉兵已进城，待飞马报来，车驾方可前进。
且说吕马通一干众将，带领原降楚兵，密从泾渭僻路绕到咸阳迤东大路而来。到了城下，报入城里，司马移、吕臣闻楚有救兵至，急上城见楚兵旗号，便问楚兵有甚明文？可打上来验看，吕马通策马至城下，将原文书打上城，与司马移、吕臣看了，见是印信文书，随令军士开城，放进楚兵来。吕马通曰： 人马二起，陆续进发，还有后哨快到， 那时楚兵缓缓进城，将近日落，后哨人马已到城下，尘土冲天，军势甚大，司马移看见，便传令且着后哨人马，屯在城外，明日进城。只见头起人马进动，势不容已，后哨人马，乘势一拥便入。那传令军士便道： 后哨人马且住！ 那后哨为首数将，将传令军士手起搠翻五七人，众军士呐一声喊，便杀起来，众将径奔城上，将司马移、吕臣拿住，一刀一个杀了，提头晓示众人： 吾乃汉将樊哙、周勃、靳歙、柴武也。奉韩元帅将令，赚开城门，已将司马移、吕臣杀了。汝等若是归附，免致诛戮。 众人齐声曰： 汉王先到咸阳，该作关中之主，不想霸王背约，迁汉王于褒中去，我等终日思想。汉王今日到来，情愿归降。 樊哙大喜，便令竖起汉家赤帜，差人飞马报知汉王，一边安下营寨。
一二日，汉王人马到来，咸阳百姓扶老携幼，出城三十里，箪食壶浆迎接汉王，跪伏在地曰： 自从陛下入褒中去，终日思想，不意今日复来咸阳，我等万民之福也！ 汉王安抚毕，进城，两边百姓各家门首设香案迎接。汉王至咸阳旧殿，打扫洁净，升殿坐定，韩信领大小将佐朝见行礼毕，一边传旨张挂榜文，安抚百姓；一边摆设酒筵，赏劳文武将士。宴毕，计议东征，信曰： 咸阳虽破，而关东有魏豹、申阳二王未归附，倘项王率兵而来，会合二王，与汉兵为敌，恐三面受敌。则难与争锋矣。 汉王曰： 如之奈何？ 信曰： 必得一奇谋之士，说楚且移兵伐齐，臣却南破平阳魏豹，东破洛阳申阳，关东既定，项王不难敌也。 王便问那个谋士去说二王？只见中大夫陆贾奏曰： 昔日陛下西伐秦，臣于洛阳投见，遂入褒中。今三年未归，臣父母妻子俱在洛阳，存亡未保，臣欲归省父母，就用言说申阳归汉，然后至平阳说魏豹；料二王必有遇焉。 王甚喜，遂取金十斤，赏贾为路费。
当日贾辞汉王，先赴洛阳来。进城即到家中，父母妻子俱在，拜罢父母，与妻子相见，问候起居。父母曰： 多亏申王自从尔随汉王西征，终日差人供给米粮衣服，一家得受温饱，皆王之恩也。尔可朝见，谢王供给之恩。 贾闻说甚喜，遂整衣冠赴朝，前来见申阳，阳闻人报说陆贾回家，阳曰： 陆大夫随汉王西伐，今经三年，凡有谋议大事，无人相语。今幸回家，可着人请来。 言未毕，门官来报，陆贾在府前伺候，阳曰： 快请进： 贾入朝见申阳，申阳笑容满面，以手扶贾曰： 自从大夫从汉王西行，久未归，家中每差人看管，载日望大夫回来，以慰所思。 贾曰： 臣奉命从汉王西伐，不意汉王苦留臣随行，臣见汉王乃长者，既有苦留之意，臣不得已在褒中往居许久。昨破三秦至咸阳，臣告辞来见大王，家下父母妻子，蒙大王供给厚恩，父母妻子得以存活，不然则饥饿冻馁死矣！感大王之恩，虽粉骨碎身，不能报也 申阳又问： 汉王为人何如？ 贾曰： 汉王宽仁大度，抚爱将士，今拜韩信为将，未及两月以来，下散关，破三秦，智取咸阳，所到郡县，望风归附，真乃有道之君也！将来汉王决成大事。 申阳曰： 我亦闻汉王有德，久欲归附，但楚之强大，不敢轻犯，倘我归汉，霸王知道，决不干罢，此位恐难保也。 贾曰： 汉王近日兵势亦盛。又兼韩信用兵如神，若兵过洛阳，亦当远迓，免彼攻击也。 阳曰： 然。 陆贾初欲说阳归汉，因见阳相待甚厚，不忍下说词，又见父母妻子得所，遂安心留恋于洛阳，无复归汉矣。
汉王在咸阳等陆贾去二处说申阳，魏豹来降，久未见回音，正忧闷间，有人来报，司徒张子房出蓝田，将至新丰，预先差人报人咸阳来。汉王闻张良将至，甚喜。随差灌婴、曹参出郭迎迓。韩信闻知，亦差薛欧、陈沛二将远迎。汉王传旨置办酒席，与张良接风。王正在殿上等候，有人飞报入内： 张司徒已到朝门之外矣。 汉王下殿门，步行至承德门，远见张良疾趋而来，王笑而言曰： 先生久不相见，使我终日悬想！ 以手携张良至殿上。张良拜伏在地曰： 自别陛下以来，虽未日侍左右，而此心无日不在王前也，臣别陛下时，曾告入关中于三件大事：说项王迁都彭城；使六国叛楚；寻一个兴刘灭楚元帅，至咸阳与陛下相会。臣今三事皆已于毕，敬来咸阳相见陛下。 王大喜，扶良曰： 三事皆蒙先生劳神！邦今得出褒中，相会于此者，先生之功也！他日当勒名金石，万代不磨矣！ 良朝王毕，又与诸文武将佐相见，有韩信趋前谢曰： 蒙先生举荐之力，汉王不次擢用，大遂所愿，终身不敢忘盛德也。 良曰： 将军累建有功，威名大振，可谓不负所举矣。 只见殿上筵宴已设下，汉王召众臣陪宴，亲与张良把盏，君臣济济一堂，笙簧齐奏，其日甚乐，各散。
次日，汉王与韩信、张良计议： 魏豹、申阳二处未归附，陆贾去久未见回，倘楚兵西来，何以应之？ 良曰： 陆贾归洛阳，乃父母之邦。留恋故土，岂肯说申阳归汉，魏豹素有虚名，妄自尊大，陆贾必难下说辞也，二处须臣一行，必随机应变，鼓动其心，务使二王归汉，那时韩将军方好东怔。 信曰： 连日正想得先生妙算，方得二王归附，若陆贾之行，不过托此以为回乡之计也。 王曰： 但先生方来相会，不忍又劳远行也。 良曰： 天下未定，岂容安居自得，饱食终日耶？臣今辞陛下就行，仍写书表与楚，着专意伐齐，使无西来之意。臣到平阳、洛阳二处，料二王不劳陛下张弓矢而下也。 良辞汉王来说申阳、魏豹。不知如何？且看下回分解。
