古文：黄帝令力黑浸行伏匿，周流四国，以观无恒，善之法则，力黑视象，见黑则黑，见白则白。
现代文：黄帝委派大臣力黑微服出访，巡视各国，考察人们品德上有否不合规范的地方，并为之制定准则。

古文：地之所德则善，天之所刑则恶。
现代文：力黑仔细考察各种事物现象，发现丑恶的品行便加以惩罚，发现善良的品行便加以褒奖。

古文：人视则镜：人静则静，人作则作。
现代文：凡属天道所养护的便善待之，属天道所诛伐的则唾弃之。对于人们所显示出的取舍好恶则用以作为借鉴参照。

古文：力黑已布制建极，而正之。
现代文：人们冬闲时需要静息则听其自便，农忙时需要劳作便任其自为。

古文：力黑曰：天地已成而民生，逆顺无纪，德虐之刑，静作之时，先后之名，以为天下正。
现代文：当力黑已建立并颁布了各项规章制度要以此顺正民情时，便对黄帝说：大自然已经形成，人类也随之诞生，但此时是非善恶尚无区分的标准，奖赏惩罚也因之没有定则，闲息忙作尚缺乏规律性，贵贱尊卑还没有确定的名分。

古文：因而勒之，为之若何？黄帝曰：群群囗囗，窈窈冥冥，为一囷。
现代文：现在我想使这些都变得恰当得体，使是非善恶能有分界，使奖赏惩罚能有准度，闲息忙作能有规律，贵贱尊卑有确定的名分，使之成为矫正天下的范式，并以此来规范人们的行为。这样做怎么样呢？

古文：无晦无明，未有阴阳。阴阳未定，吾未有以名。
现代文：黄帝说：天地未生之前，先天一气，看去混混沌沌，窈窈冥冥，浑聚昏暗，如一谷仓。此时阴气阳气未分，无所谓明暗昼夜。阴气阳气聚散未定，所以一切都无法称名。

古文：今始判为两，分为阴阳，离为四时，刚柔相成，万物乃生，德虐之行，因以为常。其明者以为法，而微道是行。行法循道，是为牝牡。
现代文：现在天地既分，阴阳有别，离析而为春、夏、秋、冬四季，刚柔的相互更迭推衍便有了万物的生成，因此奖惩赏罚须兼行并举，并要将其作为一项制度确定下来，而奖惩赏罚的施行，要取法自然规律，二者须相互配合。顺行取法自然规律，遵循天道，这便是阴阳的全部道理。

古文：牝牡相求，会刚与柔。柔刚相成，牝牡若形。
现代文：阴阳聚合，刚柔相济；刚柔的相辅相成，阴阳的融会贯通，便成就了万物。

古文：下会于地，上会于天。得天之微，若时者时而恒者恒，地因而养之；恃地气之发也，乃梦者梦而兹者兹，天因而成之。
现代文：轻清的阳气向下与重浊的阴气合会于地而生就了五谷草木，重浊的阴气向上与轻清的阳气会合于天而生成了日月星辰。因为得到了天气的精微，于是该合时序的便合时序，该孳长的便孳长了，万事因此得到了上天的成就。

古文：弗因则不成，弗养则不生。
现代文：不因循天道万事便不会成功，没有地道的养护万物便不会生长。

古文：夫民之生也，规规生食与继。
现代文：人类刚一降生，便本能地懂得饮食生育的道理。

古文：不会不继，无与守地；不食不人，无与守天。
现代文：不婚娶交配人类便得不到繁衍，这样也就谈不上持守地道；无饮食来源人便不重养育，这样也就谈不上持守天道。

古文：是故赢阴布德，重阳长，昼气开民功者，所以食之也；宿阳修刑，童阴长，夜气闭地绳者，所以继之也。
现代文：阴气满盛时阳气便开始萌生，所以此时长养之德开始布散；阳气逐渐积累，昼气发动，成就事功，人类因此而得到饮食养育。阳气积久时阴气便开始萌动，所以此时肃杀之气开始酝酿；阴气逐渐积累，夜气闭合，孕育生机，人类因此而得到后继繁衍。

古文：不靡不黑，而正之以刑与德。春夏为德，秋冬为刑。
现代文：在治理百姓时不要人为强制性地去对人民约束，要因顺取法刑德生杀的自然规律去布施赏罚而使民情归于正道。

古文：先得后刑以养生。姓生已定，而敌者生争，不谌不定。凡谌之极，在刑与德。
现代文：四时节序，春夏之长养在先，而秋冬之肃杀在后，人事亦当取法此自然法则，始于德教，而继之以刑罚，四时节序之交替更迭而长养万物，人事之德赏刑罚相互为用以教化众生。

古文：刑德皇皇，日月相望，以明其当，而盈屈无匡。
现代文：能够区别婚姻和贵贱的氏族社会已经形成，其中相互敌对的部落和阶级之间便不断发生战争和争斗，对这种斗争不予伐正社会就不会安定。

古文：夫是故使民毋人执，举事毋阳察，力地无阴敝。
现代文：而刑与德、诛伐与文教并作，便是对其予以伐正的准则。

古文：阴敝者土荒，阳察者夺光，人执者摐兵。
现代文：刑与德相互配合使用的道理是极为简单显明的，这就如同日月交替运行一样，懂得了恰当地使用刑德的道理，那么进退动静就不会有什么偏颇了。

古文：是故为人主者，时适三乐，毋乱民功，毋逆天时。
现代文：统治人民时不要人为地偏执一己之私，征战伐国时不要从存生护养的角度考虑问题，务农息养时不要从刑杀的角度考虑问题。

古文：然则五谷溜熟，民乃蕃滋。
现代文：以刑杀斩伐的思想指导务农则土地荒芜，以存生护养的思想指导征讨则功名丧失。

古文：君臣上下，交得其志。
现代文：偏执一己之私欲会有兵祸的惩罚。

古文：天因而成之。夫并时以养民功，先德后刑，顺于天。
现代文：作为一个统治者，应在春夏秋农作物生长收获之时恰当地节制逸乐，使播种收获适时，不在农忙时兴役兵戎，这样的话农作物就能正常地生长成熟，人民也会不断地繁衍庶足。

古文：其时赢而事屈，阴节复次，地尤复收。
现代文：君臣上下和谐融洽，这样的话也会得到上天的护佑。顺应天时以助民事，按照春夏德养在前，秋冬刑杀在后的自然规律而先行德政后施刑罚。

古文：正名修刑，蛰虫不出，雪霜复清，孟谷乃萧，此灾乃生，如此者举事将不成。其时屈而事赢，阳节复次，地尤不收。正名施刑，蛰虫发声，草苴复荣，已阳而又阳，重时而无光，如此者举事将不行。
现代文：在万物长养的春夏季节却实行肃杀严厉的政令，那么就会造成节令混乱，秋冬乖违次序而重复出现，地气不能发动长养万物反而再次敛缩，在政令上不顺应春夏长养的法则而布德施赏却违逆决狱刑罪，这样的话，就会造成蛰虫春眠，雪霜复至，百谷枯萎等一系列灾异的出现，在这样的政令下做任何事情都会失败。反之，在肃杀的秋冬季节却布德施赏，违逆天时那么也会造成节令混乱，春夏乖违次序而重复出现，地气不能适时收缩敛肃万物，在政令上不施刑伐诛而反行德赏，这样就会造成蛰虫冬鸣，枯草秋茂，春夏重复等一系列灾异的出现。而长养万物的春夏虽然重复出现却因乖逆天时而无长养之功可言。在这样的政令下做任何事情都是行不通的。

古文：天道已既，地物乃备。散流乡成，圣人之事。
现代文：上有既定的天道，下有周备的万物，中有阴阳二气聚散流动、相因相成地创生一切，圣人只需要顺因其事就可以了。

古文：圣人不巧，时反是守。
现代文：圣人不设机心智巧，但知静候天道而持守之。

古文：优未爱民，与天同道。
现代文：同时惠爱人民，如天地一样德泽广被。

古文：圣人正以待之，静以须人。
现代文：圣人以公正的态度守候天道，以虚静的心灵对待人事。

古文：不达天刑，不襦不传。
现代文：恭行天意对有罪之人及国家予以惩罚征讨，在处理这些事情量重诺不违信。

古文：当天时，与之皆断；当断不断，反受其乱。
现代文：顺应天时，抓住时机，当机立断。时当决断而优柔寡断，错过时机，不但福吉失去，反会自取其祸。

