黄帝令力黑浸行伏匿，周流四国，以观无恒，善之法则，力黑视象，见黑则黑，见白则白。
地之所德则善，天之所刑则恶。
人视则镜：人静则静，人作则作。
力黑已布制建极，而正之。
力黑曰：天地已成而民生，逆顺无纪，德虐之刑，静作之时，先后之名，以为天下正。
因而勒之，为之若何？黄帝曰：群群囗囗，窈窈冥冥，为一囷。
无晦无明，未有阴阳。阴阳未定，吾未有以名。
今始判为两，分为阴阳，离为四时，刚柔相成，万物乃生，德虐之行，因以为常。其明者以为法，而微道是行。行法循道，是为牝牡。
牝牡相求，会刚与柔。柔刚相成，牝牡若形。
下会于地，上会于天。得天之微，若时者时而恒者恒，地因而养之；恃地气之发也，乃梦者梦而兹者兹，天因而成之。
弗因则不成，弗养则不生。
夫民之生也，规规生食与继。
不会不继，无与守地；不食不人，无与守天。
是故赢阴布德，重阳长，昼气开民功者，所以食之也；宿阳修刑，童阴长，夜气闭地绳者，所以继之也。
不靡不黑，而正之以刑与德。春夏为德，秋冬为刑。
先得后刑以养生。姓生已定，而敌者生争，不谌不定。凡谌之极，在刑与德。
刑德皇皇，日月相望，以明其当，而盈屈无匡。
夫是故使民毋人执，举事毋阳察，力地无阴敝。
阴敝者土荒，阳察者夺光，人执者摐兵。
是故为人主者，时适三乐，毋乱民功，毋逆天时。
然则五谷溜熟，民乃蕃滋。
君臣上下，交得其志。
天因而成之。夫并时以养民功，先德后刑，顺于天。
其时赢而事屈，阴节复次，地尤复收。
正名修刑，蛰虫不出，雪霜复清，孟谷乃萧，此灾乃生，如此者举事将不成。其时屈而事赢，阳节复次，地尤不收。正名施刑，蛰虫发声，草苴复荣，已阳而又阳，重时而无光，如此者举事将不行。
天道已既，地物乃备。散流乡成，圣人之事。
圣人不巧，时反是守。
优未爱民，与天同道。
圣人正以待之，静以须人。
不达天刑，不襦不传。
当天时，与之皆断；当断不断，反受其乱。
