<strong>周望廉细说见妖事刘泰真捉妖被妖捉</strong>
话说老道三道符烧完，一阵狂风大作，只听有脚步的声音。老道只打算这妖精必是青脸红发一身毛，仔细睁眼一看，却原来是一位千娇百媚的女子，果然芙蓉白面，杨柳细腰。怎见得？有词为证：
只闻异香阵阵，行动百媚千娇，巧笔丹青难画描，周身上下堆俏。身穿蓝衫称体，金钗轻拢发梢，垂金小扇手中摇，粉面香腮带笑。
真是梨花面，杏蕊腮，瑶池仙子、月里嫦娥不如也。这女子扑奔老道说： 好贼，泰真你敢拘起你家姑姑来了。 周福同众人家说： 敢情不是外人，跟老道都是亲戚。 老道吓得魂飞魄散，说： 仙姑不要生气，你听小道，我天胆也不敢拘你老人家。只因周宅请我来给公子治病，把仙姑请来。我给你说，哈哈哈。仙姑，必是在深山幽谷之中修炼，道德深远，何必贪恋凡尘？
劝仙姑你老人家可以修炼个万世不化金身好不好？ 妖精一听此言，说： 你放屁！我多日不曾吃人，今天我要饱餐一顿。 说着话往前扑奔老道，就见把肚子一瘪，由嘴内喷出一口黑气。老道哎呀一声，就地栽倒，宝剑也扔了。
周福等众家人，吓得亡魂皆冒，往床底就挤。众人挤不下，周禄就拉周福的腿，说： 你出来，我藏进去。 周福吓昏了，说： 姑姑别拉腿。 众人正在乱藏，只听外面山崩地裂一声响，有胆子大的往外面一看，见外头红光一片，有一位金甲天神在门口站着，正是韦驮显圣。众人也不敢出去，直至天色大亮。老员外在前面，一夜没睡。天亮，员外带着一个胆大家人，来至花园瞧老道捉妖怎么样。
来到这院一看，见老道在地下躺着，脸都青了，宝剑在旁边扔着。过去一摸，身上都凉。来至书房一看，见众人也有在床底下的，也有在桌底下的，过去一拉腿，众人说： 姑姑别拉腿，饶命！ 老员外说： 哪里来的姑姑？你等还不出来！ 周福众人一瞧，说： 员外呀，可吓死我们了！ 周员外一问是怎么一回事，周福就把夜间老道捉妖之事，如是情形一说。员外叹了一声，说： 真是福无双至，祸不单行。妖没捉成，老道在这里死了，只得报官相验。 有钱的人最怕打人命官司，赶紧吩咐先把院子打扫打扫。员外回至前面，自己一想： 和尚这个韦驮倒不错，在前厅搁着，怎么跑到后面显圣？等和尚来取，别说给他，问要多少钱，我买下可以镇宅。 正在这般景况，就听外面打门，说话是和尚声音，叫： 开门！
取韦驮来了。我那韦驮有主人，给六百万银子也不卖。 员外一听，赶紧往前面奔来，向门口一看，见外面不是和尚，站立一人，身高八尺，头戴宝蓝缎逍遥员外巾，身穿宝蓝缎逍遥氅，粉底宫靴，面似三秋古月，慈眉善目，三络黑胡须，飘洒在胸前，后面跟着小童十四五岁。周员外一看，认识是拜弟苏北山。周员外问： 是苏贤弟叫门？ 苏北山说： 不是，我给兄长引见一位朋友。我常跟兄长提西湖灵隐寺济颠活佛，昨天晚上到我家去，提起扛韦驮化缘，说兄长家中闹妖精，到这来捉妖，被兄长轰出，将韦驮像留在这里。昨天住在我家中，我想，兄长必然是不认识，要知是济公，兄长决不能待慢。我今天陪着来，一来捉妖，二来取韦驮。 周员外说： 贤弟，可了不得了，现在三清观的刘老道来捉妖没捉成，反给妖精喷了妖气，至今昏迷不醒。我正要给老道庙中送信，报官相验，听外面和尚叫门，贤弟你把大师父让过来。 苏北山一瞧，和尚在影壁墙根蹲着。苏北山说： 师傅请过来，给员外相见。 周员外往里让，来至厅房，家人献上茶来。周员外说： 圣僧，我等不知，望希恕罪。 赶紧吩咐摆酒给和尚陪话。济公说： 我今天不喝酒，我先捉妖净宅，退鬼治病，然后才喝酒。你带我到后面去瞧瞧。 
周员外说： 是。 立刻头前领路，来至后面，见老道还在地下躺着。和尚说： 老道，昨天许是遇着亲戚了。 周福说： 不错，昨天我们听见是老道的姑姑。 济公说： 我先把老道治好了罢，你们去拿半碗开水，半碗凉水，我灌他点药，拿阴阳水一送，老道就好了。 家人把水取来，和尚把药化开，给老道灌下去。少待片刻，老道呕吐了半天，睁眼一看，是那穷和尚同着周员外、苏员外都站在跟前。老道都认得，自己站起来说： 惭愧惭愧。 
和尚说： 员外，你给老道五十两银子，让他回亩，好拿五供蜡扦赎出来。 
员外吩咐家人把银子拿来递给老道。老道谢了谢员外。老道说： 这位大和尚的宝刹在哪里？ 周员外说： 是西湖灵隐寺的济公活佛。 老道一听，赶紧趴地下磕头，说： 我可实不知是圣僧，昨天多有冲撞你老人家。 济公说： 道爷不可行礼，你回庙还想替人家捉妖不想了？ 老道说： 这一回几乎要了我的命，我可怕了。从今以后，再不敢捉妖了。 说完，老道这才告辞回庙，来至三清观，叫童子去换银子赎当，把外头的捉妖净宅的匾摘下，嘱咐童子： 勿论是谁来请我捉妖，就说我入山采药去了。 不言讲老道，单说济公见老道走后，和尚说： 员外，我先给公子退鬼治病，然后再捉妖。 员外说： 好，圣僧大发慈悲罢。 带领济公来到公子周志魁屋中。
见这屋子顺前檐炕，公子头向东，脚向西横躺着，面上焦黄，一点血色没有。
周员外一看，心中甚为难过，连叫数声： 志魁儿呀！ 公子并不言语，睁开眼看了看员外，又把眼闭上。苏员外一看，说： 我这儿子素常是风流人物，这些日不见，大改了样子，脸上也没了血色，抬头纹也开了，大眼极角也散了，鼻子翅发讪，耳朵梢也干了，这便如何是好？ 济公说： 不要紧，我给他点药吃就好了。 周志魁是一向的赢弱，白天昏昏沉沉，晚上彻夜无眠，精神恍惚，心中却也明白，见老员外、苏员外同和尚进来，睁眼瞧瞧，见和尚伸手掏出一块药来。周员外说： 圣憎，这什么药？ 和尚说： 这叫要命丹。你儿子的命是没有了，拿我这药把命要回来。 
和尚把药搁在口内嚼了，拿手一拨周志魁的嘴，和尚一喷，把药喷在公子嘴里。周志魁一见和尚真脏，要吐没吐出来，把药咽下去，觉着肚子里咕噜一响，药引血走，血引气行，五脏六腑，觉着气爽，身上如去了一座泰山。和尚说： 周志魁，你父母跟前有几个儿？ 周志魁公子说： 就是我一个。 和尚说： 你既知道就是你一个，不孝有三，无后为大，你在花园以邪招邪，做出这桩事来，我和尚越说越有气。 说着话，照周志魁的天灵盖就是一掌。
本来公子是病虚了的人，当时一伸腿，呕吐一声没了气。周员外大惊。和尚一回头说： 员外，你倒不用着急。是儿不死，是冤不散，这是该死。合该我庙中有了买卖，接三堂焰口。 员外心疼儿子，点头答应。
书中交代：周志魁这病怎么得的皆因他在花园念书，这花园有三间艳阳楼，那一日公子上楼，扶着栏杆看花，厅东隔壁有妇女说话的声音。周公子一看，是王员外的花园，姑娘王月娥叫丫环摘鲜花。公子仔细一看，见王月娥果然长得天姿国色。公子暗说： 头几年我与月娥在一处玩耍，见她长的平平无奇。这几年不见她，会变的这么好看，真是女子十八变。我周志魁娶个这等媳妇，也一辈子不委屈。 心中想着，二目就瞧出神。
那里王月娥正叫丫环摘花，一抬头见西院楼上站定文生公子，见周志魁右手一揪绣带，左手拿了扇子，往身后一背，伸着脖子睁了眼，往这边瞧。姑娘臊的脸一红，告诉丫环： 荷花，快下楼吧。 公子直看着姑娘下楼，这才叹一口气： 唉，我恨不能肋生二翅，飞过去跟月娥成其好事，才合我心愿。 由这天，公子就中了迷，在书房闭上眼，书房内童子一倒茶，公子就说： 月娥贤妹来了！ 吓的书童撒腿就跑。这天晚上闷坐，一闭眼就仿佛月娥在眼前，睁眼又没了。天天跑到花园，叫道： 月娥妹妹快来吧！ 闹的小书童真骇怕。有一天晚间，公子闷坐无聊，说： 我这条命给月娥耍了，要得单思病，茶饭怕吃。 正在思想，见帘板一起，进来一位如花似玉的女子，正是王月娥。公子如得了斗大明珠，赶过去用手相拉。不知该当如何，且看下回分解。
