孙思邈司马承祯尹君
孙思邈
孙思邈是雍州华原人。
七岁上学，每天读书大约一千字左右。
他成年之后，喜欢谈论庄、老及百家的学说，也喜欢佛经。
洛阳总管独孤信，见了他之后便感叹地说： 这是一个圣童，只怕他器量大见识少，很难任用。 
后周宣帝的时候，孙思邈因为王室发生了许多变故，就隐居到太白山里。
隋文帝辅政的时候，让他做国子博士。他称病不起。
他常常对亲近的人说： 再过五十年，应当有一个圣人出世，那时候我才能帮他救济世人。 
到唐太宗即位，把他召到京城，慨叹他的模样很年轻，对他说： 我因此知道有道术的人实在应当受到尊重，羡门、广成等神人确实不是虚传。 
皇上要授给他爵位，他坚决推辞，不肯接受。
唐显庆四年，唐高宗召见他，请他做谏议大夫，他又坚决推辞不接受。
上元元年，他托病请求回乡，皇上特意赐好马给他，并且把鄱阳公主的城邑赐给他居住。
当时的名士，像宋之问、孟诜、卢照邻等，都用老师弟子的礼节对待他。
孙思邈曾经和皇帝一起到过九成宫。
卢照邻病了，住在他的住宅里，当时院子里有一棵大梨树，卢照邻就为那梨树作了一篇辞赋，赋的序言说： 癸酉这年，我卧病在长安光德坊的官舍里，这里的老人说，这是鄱阳公主的城邑。从前鄱阳公主没有出嫁就死了，所以她的城邑一直荒废着。
当时有一位处士叫孙思邈，他通晓古今，学尽各种数术。他谈论起道家的理论来，就像古代的蒙县庄子；他的学问深入不二，就像当今的维摩诘；至于推算天文历法量度天地，则可以与洛下闳、安期先生相提并论。
他自己说生于开皇辛酉年，已经九十三岁了。
到乡间打听他，人们都说他已经几百岁了。
另外，他和人们一起谈论起周、齐之间事来，记得清清楚楚，就像亲眼见过。
以此检验他，就不止是一百岁的人了。
然而他的耳不聋，眼不花，神采奕奕。可以说是古代的聪明傅达长寿之人了。
当时卢照邻很有名气，他得了重病，他嗟叹每个人的承受不同，不知道人长寿短命如此悬殊。
于是他问孙思邈： 名医治病，它的道理如何呢？ 
孙思邈回答说： 我听说善于谈论天的人，一定要向人打听；善于谈论人的人，一定要以天的道理为依据。
天有四时的变化，五行的运转，寒暑交替。
它的运转，和就下雨；怒就刮风；凝结就是霜雪；张扬就是虹霓。
这是天地的规律。
人有四肢和五脏，有醒有睡，有呼有吸，循环往复。流动，就形成人体的营养作用、卫外机能和血气循环；明显，就成为人的气色；发声，就有了人的声音。
这是人的规律。阳性，用它的精神；阴性，用它的形体。
这是天和人相同的地方。等到失去这种正常现象，热气上升则生热；不然就生寒；凝结就成为肿瘤；凹陷就成为痈疽；奔跃就成为喘息、困乏；竭尽就成为焦枯。病情呈现在表面，病变动却在形体内。
把这种道理推及到天地方面，也是这样的。
所以，金、木、水、火、土，五大行星有盈有缩，星辰失去了常度，日月的运行出现错乱，慧星离开轨道飞行，这是天地的大病。
寒暑不正常，这是天地热气上升与否的表现；岩石泥土耸起，这是天地的肿瘤；山崩地陷，这是天地的痈疽；狂奔的风，狂暴的雨，这是天地的喘息和困乏；雨露润泽不及时。
江河干涸，这是天地的焦枯。良医治病，用药疏导，用针剂拯救；圣人济世，用道德调和，用政事辅助。
所以，人身上有可以治好的病，天地有可以消除的灾。 
他又说： 胆子要大，而用心要细；心智要圆活，行为要方正。
《诗经》说， 如临深渊，如履薄冰 ，说的是小心； 赳赳武夫，公侯干城 ，说的是大胆； 不为利回，不为义疚 ，这是行为的方正； 见机而作，不俟终日 ，这是心智的圆活。 
他的文学，如此超拔突出；他的道术也不可胜纪。
当初魏徵等人受命编修齐、梁、周、隋等五代史，恐怕有遗漏，多次向孙思邈请教。他用口传授，就像亲眼所见一样。
东台侍郎孙处约，曾经带着五个儿子孙侹、孙儆、孙俊、孙侑、孙侹去拜见孙思邈。
孙思邈说： 孙俊应当首先显贵；孙侑应当显达得较晚；孙侹的地位最高，灾祸出在执掌兵权上。 
后来都像他说的一样。
太子詹事卢齐卿，小时候向孙思邈请教人伦的事情，孙思邈说： 你今后五十年，地位可达到一方诸侯之长，我的孙子应当是你属下的官吏，你应当自己保重才是。 
卢齐卿后来做了徐州刺史，孙思邈的孙子孙溥，果然是徐州萧县的县令。
孙思邈当初对卢齐卿说这话的时候，孙溥还没有出生，而预先知道了他的事情。
凡是各种奇异的事情，大多如此。
永淳元年，孙思邈死去，死前留下话要薄葬，不准在墓中埋藏殉葬品，不准用活着的牛羊祭奠。经过一个多月，他的脸色没变。
举起他的尸体往棺材里装的时候，他只剩下空空的衣服而已，当时的人都感到奇怪。
他亲自注释了《老子》、《庄子》，撰写了《千金方》三十卷、《福禄论》三十卷、《摄生真箓》、《枕中素书》、《会三教论》各一卷。
开元年间，又有人发现他隐居在终南山，与宣律师相来往，宣律师常常来来往往地向他参学请教佛教宗旨。
当时天大旱，有一个西域的僧人请求在昆明池筑坛求雨，皇上下诏让有关部门准备香灯。
一共七天，水缩下去几尺。忽然有一位老人夜里到宣律师那里求救，说： 我是昆明池里的龙，很久没下雨，不是因为我。一个胡僧要用我的脑子做药，欺骗天子说求雨，我的命危在旦夕，请和尚用法力救护于我。 
宣公推辞说： 贫僧操守戒律罢了，你可以去求孙思邈老先生。 
老人于是就来到孙思邈那里。孙思邈说： 我知道昆明池龙宫里有神仙药方三十个，如果能让我看看，我就救你。 
老人说： 这些药方天帝不准随便外传，现在紧急了，丝毫无所吝啬！ 
过了一会儿，老人捧着药方来了。
孙思邈说： 你天明回去，不用担心胡僧。 
从此池水忽然暴涨，几天便漫上岸来，胡僧羞怒而死。
另外，曾经有一个神仙从天而降，对孙思邈说： 你所著的《千金方》，济人的功效也很广了。
而用生物做药，残害的生物也太多了，你一定会成为一个尸解的神仙，不能白天升天成仙了。
从前，一位真人桓闿告诉陶贞白，事情也是这样，本来你是知道的。 
此后孙思邈采用草木做药，以代替虻虫、水蛭的性命，作《千金方翼》三十篇，每篇有《龙宫仙方》一个行世。
等到唐玄宗躲避安史之乱，向西到达蜀地之后，梦见一位老汉须发皆白，穿黄色衣服，再三在面前参拜，然后奏道： 我是孙思邈，在峨嵋山结庐居住多年了。
现在听说皇上的銮驾来到成都，我所以等候在这里拜谒。 
唐玄宗说： 我熟悉你的名字很久了，现在你不怕道路遥远来到这里，也是有所求吗？ 
孙思邈说： 我隐居在云泉之间，喜欢吃金石之药，听说这个地方出雄黄，希望赐给我八十两。
如果能满足我的要求，请派使者到峨嵋山来。 
唐玄宗答应了，心大跳而醒来，立即就令侍臣陈忠盛带八十两雄黄，到峨嵋山去赐给孙思邈。
陈忠盛奉诏之后来到峨嵋山，走到屏风岭，遇见一位容貌很俊逸古朴的老头，穿黄色衣服立在岭下。
老头对陈忠盛说： 你莫非是天子的使者吗？
我就是孙思邈。 
陈忠盛说： 皇上让我把雄黄赐给你。 
那老头躬身接受，然后说： 我承蒙天子赐给我雄黄，现在有表章致谢，但这里是山野之居，没有笔墨，请您执笔转抄送进宫中。 
陈忠盛立即让官吏拿来笔墨之类。
老头指着一块石头说： 表章在那石头上，您可以抄录下来。 
陈忠盛看那石块，果然有一百多个红字，确实是表章。
于是就把那些字抄录下来。
写完之后，再看老头和石头，全都不见了。
于是陈忠盛把这事详细地奏明唐玄宗。唐玄宗于是问陈忠盛，老头的相貌与梦中的果然一样，因此更感惊奇。
从此，孙思邈有时候隐没，有时候出现。
咸通末年，山下的一家百姓，有一个十几岁的男孩，不吃荤血，父母认为他喜欢善行，让他到白水僧院做了童子。
忽然有一位游客自称孙处士，在院中游了一周之后，从袖中取出一包汤药碎末交给童子说： 为我像烹茶那样煎好。 
煎好之后，处士饮了一些，把剩下的汤汁给了童子。童子觉得汤汁的味道极美，希望再给他一碗。
处士说： 这药就是为你来的！ 
就把方寸这样大的一匙药沫再让他煎着吃。于是他便向同伴们说了。出门一看，处士已离去了。
童子也乘空飞起来。众人正在惊异，一看那煎药的锅子，已变成金的了。
这以后也时常有见到孙思邈的人。
司马承祯
司马承祯，字子微，博学多才，善长文学。
他钻研篆书。他写的篆书，自成一体，叫作 金剪刀书 。
他隐居在天台山玉霄峰，自号 白云子 ，有服用丹药的道术。
武则天多次征召他，他都不应。
唐睿宗崇尚道教，对他屡次给予特别的尊敬。
他刚应召赴京，睿宗就向他问起推断人事吉凶祸福的事。
他回答说： 《老子》上说： 削弱权力，再削弱权力，以达到顺应自然。 
心中想到的，眼里看到的事物，常常削弱欲望尚且不能做到不想不看，难道还要再钻研异端而增加心智上的忧虑吗？ 
睿宗说： 以顺应自然的方法治理自身，就可以做到清高；用顺应自然的方法治理国家，怎样呢？ 
他回答说： 国家就像自身一样。
《老子》上说： 在淡泊上多注意，在寂静处聚会真气，顺应事物的自然规律，就没有私欲了，那么天下也就治理了。 
《易经》上说： 圣人应当按照天地的规律去修养自己的道德，使自己的言行符合自然规律。 
因此知道天不讲话而守信，顺应自然就能成功。顺应自然的要旨就是治理国家的要旨。 
睿宗深深赞赏他奇特见解，要把他留在宫中，封他做大官，他坚决推辞。
不久他告别回山。
皇上就赐给他宝琴和花披肩，派人送他。
很多公卿都作诗送他。
有一个叫徐彦伯的常侍，选择了其中三十首最好的，结成一个集子，还为诗集写了序言，命名为《白云记》。
当时有一个叫卢藏用的人，他早年隐居在终南山，后来登上朝廷，身居显要职位。他见司马承祯要回天台山，就用手指着终南山对司马承祯说： 这终南山里就有不少佳处，何必非回天台山不可呢？ 
司马承祯不慌不忙地说： 依我所见，终南山是当官的捷径而已。 
卢藏用有羞惭的表情。
唐玄宗坐了天下，也深深爱好道术，多次征召，把司马承祯召到京城，留在殿内，对他很有礼貌，十分尊敬他，向他请教延寿度世的事。
司马承祯讲得很隐晦，没有直说。
唐玄宗秘密地记录，又秘密地收藏，所以世人无法得知他们谈话的内容。
从此，唐玄宗治理国家四十多年，虽然有安禄山侵犯潼关，皇帝避难去到蜀地，但是他终究回京继续做太上皇。回来之后又过了七年才死去。他的死实在是因为天数，难道不是道力帮他延长的吗？
当初，唐玄宗登封太岳回来，问司马承祯： 五岳是什么神主宰的？ 
司马承祯说： 岳是山中最大的，能生出云雨，能潜藏各种神仙，国中有声望的人管理它。虽然是山林之神，但是也有仙官主管。 
是从司马承祯开始的。另外，有一位蜀地的女真人谢自然，她乘船过海，要到蓬莱去求师。
船被风刮，来到一座山前，见到一位道人，指点她说： 天台山的司马承祯，名在丹台，身居赤城，他是真正的良师。 蓬莱离弱水三十万里，不是坐船可去的，不是飞天的神仙是无法到达的。
谢自然就回去求司马承祯，受到超度，于是后来她得道成仙，飞升而去。
司马承祯久居深山，勤苦修行，活到一百多岁，面色像儿童那样红润，步履像年轻人那样轻捷，好像三十多岁的人。
一天早晨，他告诉弟子们说： 我自从居住玉霄峰，向东望蓬莱，常常有真正的神灵降下来。
现在我受到东海青童君、东华君的召请，必须离开人间。 
不一会儿他就咽气了，像蝉蜕那样分解消散了，弟子们只好埋葬了他的衣服帽子。
尹君
唐朝时，前任尚书李公诜镇守北门时，有一位叫尹君的道士在晋山隐居，他不吃粮食，常吃柏树叶。
虽然他的头发全白了，但是他的脸色和儿童一样。
他常常单独到城中游逛。乡里中有一位八十多岁的老汉，对周围人们说： 我小时候，曾听李老汉说过。李老汉是我的外祖父。
他说： 我七岁那年，就认识尹君。到现在七十多年了，而尹君的模样和过去一样，他大概是神仙吧？
我要老了，自己估计能在人世上再活几年呢？你正年轻，应当记住尹君的容颜。 
从那时到现在，又七十多年了，而尹君竟没有衰老的表现，难道是把千百岁当作瞬息吗？ 
北门的从事冯诩严公绶是好奇的人，他敬慕尹君是得道的人，常常在休假日驱车到尹君那里去拜访。
后来，严公绶从军司马升为北门帅，就把尹君接到府中，住在公署，整天与他坐在一起。严公绶发现常常有一种异香从尹君的肌肉中散发出来，就更加敬重他。
严公绶有一个妹妹，学佛教，曾说： 佛教与道教根本不同！ 
而且她对哥哥与道士交往很生气。
后来有一天，她秘密把苦堇放在汤里，让尹君喝。
尹君喝完，吃惊地站起来说： 我大概要死了！ 
一会儿，他吐出一块很硬东西，并有奇异的香味从中散发出来。
严公绶让人解剖一看，原来是一块麝香。
从此尹君容颜衰老，牙齿脱落，那天晚上便死在严公绶的公馆中。
严公绶知道是妹妹干的之后，非常生气，立即让部下为尹君办理丧事。
过了两天，把尹君葬在汾水西二十里的地方。
第二年秋天，有一位叫朱太虚的照圣观的道士，到晋山去投放一条龙，忽然在山中遇见尹君。朱太虚吃惊地问道： 师父为什么来到这里？
尹君说： 去年我在北门，有人把苦堇放在汤里让我喝，我故意装死给他们看。可是，堇汤怎么能败坏我的真功呢？ 
说完，他忽然不知哪儿去了。
朱太虚心里感到很怪，等回到北门，详细向严公绶作了汇报。
严公绶说： 我听说仙人是死不了的，如果有死的，也只不过是尸解罢了，不然怎么会变异成这种样子呢？ 
他要让人打开坟墓检验一下，但是担心会让人迷惑，就停止了这件事。
