凡是礼的大纲，都是依据天地，取法四季，顺乎阴阳，顺应人情的，所以才叫做礼。
那些低毁礼的人，是因为他们不知道礼是从哪里产生的。
礼有吉礼、凶礼各不相同、互不牵连，这是取法阴阳互不相干而设置的。
丧服有四条原则，因时制宜地采取其中某条原则，就是取法于四时。
在四条原则中，有恩情的原则，有义理的原则，有节限的原则，有变通的原则，就是取法于人情。
有恩情，是仁的表现；有义理，是义的表现；有节限，是知礼的表现；有变通，是智的表现。
仁义礼智都有了，做人的道德也就齐备了。
对自己恩情深厚的人，为他服重丧,所以为父亲服斩衰三年，这就是从恩情上来规定的。
为有血缘关系的人服丧，恩情掩盖了义理；在社会关系中，义理制约了恩情。
以侍奉父亲的态度来侍奉君，把对二者的敬爱拉平。家臣尊敬卿大夫，臣民尊敬天子、诸侯，这是义中的头等大事。
所以，天子、诸侯、卿大夫死了，作为他的臣民或家臣也要服斩衰，守丧三年。这是以理智原则为依据的。
父母之丧，三天以后才吃粥，三个月后才洗头，一年以后就可以改戴练冠，悲伤憔悴但不能危急生命，不能因为死者而伤害生存的人。
丧期最长也不超过三年，斩衰丧服破了也不再补，坟头不再添土，到了大祥就可以弹奏素琴，用来告诉人们守丧结束了，这表示有一定的节制。
以侍奉父亲的态度来侍奉母亲，对二者的亲爱程度是相同的。
但是因为天无二曰，地无二王，国无二君，家无二主，都由一人统一治理，所以父亲健在时母亲去世，那就只能降服齐衰，丧期一年，表明家无二主的道理。
服丧者为什么要拄着丧杖呢？
因为服丧者是有爵位的人。
国君去世，第三天授给太子丧杖，第五天授给大夫丧杖，第七天授给士丧杖。
有的人没有爵位为什么也拄着丧杖呢？据说是因为他是嫡子，担任丧主，须要主持丧礼。有的人不是嫡子为什么也拄着丧杖呢？
据说是，他们虽然不是嫡子，但为父母之丧哀痛太甚，因而致病，须要用杖来扶持病体。女孩子、男孩子不用拄杖，因为他们年龄还小，哀痛不深，不会生病。
办丧事所需要的各色人等一应齐备，所需要的各种物品也应有尽有，丧主不用发话就把事情办了，这样的丧主可以哀痛得厉害些，哀痛到别人搀扶才能站起。
其次一等，事事都要等待丧主发话才能办理，这样的丧主哀痛就要减轻些，哀痛到自己拄着丧杖站起。
再次一等，事事都要丧主亲自动手才能办理，这样的丧主哀痛就要更轻些，只要蓬头垢面就够意思了。
圣人就根据这哀痛的逐渐递减来制定礼，这就是为什么丧期一定要规定成三年。这个限度，孝心再重的人也不准超过，忤逆不孝的人也不准达不到限度。这是丧礼中的折衷之处，历代君王也都是照此实行的。
《尚书》上说： 殷高宗居庐守丧，三年不过问政事。 这是赞美他。
历代君王，莫不照此规矩办事，为什么唯独赞美他呢？
回答是：殷高宗就是武丁，武丁是殷代的贤王，即位以后就专心守丧。
在他即位期间，殷族才由衰败转为兴盛，礼也由废弛转向盛行，所以夸奖他。
因为要赞美他，所以特地在《尚书》中记载此事并加以赞扬，所以称他为 高宗 。
守丧三年，天子、 殷高宗居庐守丧，诸侯不用发话就把事情办了，三年不谈国事 ，说的就是这个意思。然而《孝经》却说 孝子在居丧期间，说话不讲究修辞 ，似乎和《尚书》讲的有点矛盾，那是针对臣下而说的。
按照礼的规定，居丧的人在和他人交往时，如果是斩衰之丧，那就只发出 欸欸 的声音而不回答别人的问话；如果是齐衰之丧，那就可以回答别人的问话，但不可主动说话；如果是大功之丧，那就可以主动问人，但不可以发表议论；如果是绍麻、小功之丧，那就可以发表议论，但还不可谈笑风生。
为父母服丧，要身穿孝服，头戴孝帽，帽带用麻绳编成，脚穿草鞋，三天以后才能喝点粥，三个月后才能洗头，满一年后的第十三个月才戴练过的麻布冠，满了两年举行了大祥祭以后才过正常的生活。
到了这三个阶段都完成以后，是仁者就可看到他的爱心，是智者就能看到他的理性，是强者就能看到他的毅力。
用礼来治理丧事，用义来指导守丧的行动，是否是孝顺的儿子，仁爱的兄弟，贞洁的妇女，都可以从中看出来。
