宋公明闹元宵杂剧
第一折提纲
【末上】
【青玉案】东风未放花千树。早吹陨、星如雨。宝马雕车香满路。凤箫声动，玉壶光转，一夜鱼龙舞。蛾儿雪柳黄金缕，笑靥盈盈暗香去。众里寻它千百度。蓦然回首，那人却在，灯火阑珊处。
李师师手破新橙，周待制惨赋离情。
小旋风簪花禁苑，及时雨元夜观灯。
第二折破橙
【生扮周美成上】用支思韵
【仙吕引子紫苏丸】穷秀才学问不中使，是门庭那堪投止。甚因缘得逗女娇姿，总君王禁不住相思死。
【忆秦娥】香馥馥，樽前有个人如玉。人如玉，翠翘金凤，内家装束。娇羞爱把眉儿蹙，逢人只唱相思曲。相思曲，一声声是，怨红愁绿。自家周邦彦，字美成，钱塘人氏。才学拟扬云，曾献《汴都》之赋；风流欺柳七，同传乐府之名。典册高文，不晓是翰墨林中大手；淫词艳曲，多认做繁华队里当家。只得混俗和光，偷闲寄傲。见作开封监税，权为吏隐金门。此间有个上厅行首李师师，乃是当今道君皇帝所幸。此女风情不凡，委是烟花魁首。亦且善能赏鉴，钟爱文人。小生蒙彼不弃，忝在相知。今日天气寒冷，料想官家不出来了。不免步至他家，取醉一回则个。【行介】
【仙吕过曲醉扶归】他九重兀自关情事，我三生结下小缘儿，两字温柔是证明师。尽树起莺花帜，任奇葩开暖向南枝。
这芳香自惹蜂蝶恣。【旦扮李师师上】
【前腔】舞裙歌扇烟花市，便珠宫蕊殿有甚参差？谁许轻来觑罘罳！须不是闲阶址。花胡同排下个海神祠，破题儿先把君王试。
奴家李师师是也。谁人在客堂中？上前看去。【相见介】呀，元来是周官人。甚风吹得到此？【生】小生心绪无聊，愿与贤卿一谈。想今日天气严寒，官家不出，故尔造访。【旦】既如此，小妹暖酒，与官人敌寒清话。丫鬟取酒过来。【丑扮丫鬟，持酒上】有酒。【旦送介】【桂枝香】高贤来至，撩人清思。俺这家门户呵，假饶终日喧阗，只算做黄昏独自。论知心有几？论知心有几？多情相视，甘当陪侍。【合】意孜孜。最是疼人处，吹灯带笑时。
【生】
【前腔】迂疏寒士，馋穷酸子。谢娘行眼底种情，早赏识胸中奇字。论知音有几？论知音有几？这般怜才谁似？办取志诚无二。【合前】【小生扮宋道君，道服带二内侍上】【赚】美玉于斯，微服潜行有所之。风流事，谁言王者必无私？【内侍喝】驾到！【生旦慌介】【旦】忙趋俟。【生】书生俏胆无双翅，【躲床下介】且向床阴作伏雌。【小生】听宣示，从容祗对无迁次。【旦拜介】妾当万死，妾当万死?
【小生】赐卿平身。【旦】愿官家万岁。【小生】爱卿坐了讲话。【旦谢恩介】圣驾光临，龙体劳顿，臣妾敢奉卮酒上寿。
【内作乐，旦送酒介】【小生】朕有新物，可以下酒。【袖出橙介】【旦】芳香酷烈，此地所未有也。【小生】此江南初进到，与卿同之。【旦】容臣妾手破，以刀作虀，配盐下酒。【小生进酒介】【掉角儿序】这新橙芳香正滋，驿传来江南初至。须不是一骑红尘，也烦着几多星使。试看他下并刀，蘸吴盐，胜金虀，同玉脍，手似凝脂。【吹笙合唱】寒威方肆，兽烟枭丝。
笑欣欣调笙坐对，醉眼迷眵。
【小生】酒兴已阑，朕将还宫矣。【旦】臣妾有一言，向官家敢道么？【小生】恕卿无罪。【旦附耳，作低唱】【前腔】问今宵谁行侍私？【小生笑介】不要管他。【旦】这些时犹烦唇齿。听严城鼓已三挝，六街中少人行止。试看他露霜浓，骑马滑，倒不如，休回去，着甚嗟咨？【合前】【小生】爱卿爱朕，言之有理。传与内侍，明早还宫。
【搂旦肩介】
【尾声】留侬此处欢情恣。抵多少昭阳殿里梦回时。【合】怎知道行雨行云在别一司。【同下】【生作床下出介】奇哉，奇哉。吓杀我也，侥幸杀我也。
你看他剖橙而食，促膝而谈，欲去欲留，相调相谑。若有史官在旁，也该载入起居注了。小臣何缘，得以亲见亲闻。不免将一时光景，作一新词，以记其事。【词寄《少年游》】【念介】 并刀如水，吴盐胜雪，纤手破新橙。锦幄初温，兽烟不断，相对坐调笙。低声问：向谁行宿？城上已三更。马滑霜浓，不如休去，直是少人行。 词已写完，明日与师师看了，以博一笑。
【皂罗袍】偶到阳台左次，遇东皇雨露，正洒旁枝。新橙剖出傲霜姿，玉笙按就纤纤指。低声厮诨，含娇带嗤。不如休去，殷勤致辞。怕官家不押个鸳鸯字？
未许流莺过院墙，天家于此赋《高唐》。
大鹏飞在梧桐上，自有旁人说短长。
第三折讯灯
【外扮宋公明，领从人上】
用江阳韵
【中吕引子粉蝶儿】四海无人，谁知俺满怀忠壮？这些时且自埋藏。借山东烟水寨，三关兴旺。问谁当？这横行一时无两。一水洼中能出令，万山深处自鸣金。包身义胆奇男子，世自称名在绿林。我乃山东宋江，表字公明。现为梁山寨主，替天行道。人多称我为及时雨。目下天气严寒，不知山下有甚事体？且待众兄弟到来，试问则个。【众扮梁山泊好汉，净扮李逵，照常上场诗、通姓名，相见介】【外】众兄弟，山下有甚事来？
【众】启哥哥得知，朱贵酒店里拿得一班莱州府灯匠，往东京进灯的。未敢擅便，押在关前听令。【外】休得要惊吓他，押上堂来我问咱。【众】得令。【杂扮灯匠挑灯上】朝为田舍郎，献灯忠义堂。寨主本无种，男儿当自强。【众】灯匠当面。【外】【中吕过曲尾犯序】率土戴君王。岂是吾侪，不晓伦常？谄佞盈朝，致闾阎尽荒。灯匠！无非是繁华景物，才显出精工伎俩。争知道，脂膏尽处，黄雀觑螳螂！【杂叩头介】【前腔换头】应当，灯铺乃官行。里甲排门，痛比钱粮。今年官家大张灯火，庆赏元宵。着落本州解造五架好灯。这灯呵，妙手雕镂，号玲珑玉光。【外】我多取了你的，你待如何？
【杂】惊惶。若还是山中尽取，难销破京师业帐。【作悲介】从何处，重寻儿女？更一度哭爹娘。
【外】听之可伤。我逗你耍来。若取了你的，恐怕你吃苦，不当稳便。只取你小的一架，值多少价钱？【杂】本钱二十两。大王跟前，不敢说价。【外】就与你二十两。其余的你们自解官。
【杂】多谢大王。双手劈开生死路，一身跳出是非门。
【下】
【外】众兄弟，据灯匠所言，京师十分好灯，我欲往看一遭。
【前腔换头】京华靡丽乡。少长山东，未得倘徉。改换规模，到天边日旁。【众】斟量。若还遇风波竞险，须难免干戈闹嚷。分明是，龙居线地，索是要提防。
【外】我日间只在客店里藏身，夜晚入城看灯，不足为虑。
且听我分拨：我与柴进、戴宗、燕青一路；史进与穆弘一路；鲁智深与武松一路；朱仝与刘唐一路。只此四路人，暗地相随，缓急策应。其余兄弟，尽数在家守寨。【净李逵云】说东京好灯，我也要去走一遭。【外】你如何去得？【净】我如何去不得？【外】你生性不着，面庞丑恶。【净】几曾见我那里吓杀了别人家大的小的？若不带我去，我独自一个先赶到东京，杀他一场，大家看不安稳。【外】既然要去，只打扮做伴当，跟随着我，不许惹事便了。
【前腔】王都本上邦。须胜似军州，马壮人强。此去私游，要行踪敛藏。【众】须仗，一队队分行布摆，一步步回头顾望。从今日，长安梦里，搅起是非常
【外】明日黄道吉日，就此起行。【众】得令。
且解征袍脱茜巾，洛阳如锦旧知闻。
相逢何用通名姓，世上于今半是君。【众调阵下】第四折词忤【旦扮李师师上】用庚青韵【南吕过曲一江风】是生来落得排场胜，那个曾红定？但相逢便有姻缘，暮雨朝云，暂主巫山令。嫦娥不恁撑，君王取次行。是风流占尽无余剩。
亲身李师师。前日正与周美成饮笑，恰遇官家到来，仓忙避在床下。后来官家语言动止，尽为美成所见。美成填作一词，眼前说话，尽作词中佳料。似此才人，真堪爱敬。今日无事在此，且把此词展玩一遍则个。【小生道服，扮道君上】【前腔】离宫闱喜踏闲花径，种下风流性。但相从可意冤家，别样温柔，反似多侥幸。知他是怎生？拚倾若个城。任朝端絮不了穷三圣。
已到师师家了。师师那里？【旦迎驾介】臣妾候迎圣驾，愿官家万岁！【小生】赐卿平身。爱卿，朕因元宵将近，暂息万机。乘此清闲，访卿夜话。【旦】臣妾洁除几席，专候驾临。?
【小生看案上介】爱卿在此看些甚么？【见词介】元来是一首词。【念前词介】此乃前日与卿晚夕的光景，何人隐括入词？
【旦】不敢隐瞒，实出周邦彦之笔。【小生】周邦彦为何知得这等亲切？似目见耳闻的一般。【旦】臣妾万死。前日偶与周邦彦在此闲话，适遇驾到。邦彦无处躲避，窜伏床下。故彼时官家与臣妾举动言语，悉被窥见，作此词以纪其事。【小生怒介】轻薄如此，可恨！可恨！
【锁寒窗】是何方劣相酸丁，混入花丛举止轻！看论黄数黑，画影描形；机关逗外，唇枪厮逞。怎当他风狂行径？
【合】思量直恁不相应，便早遣离神京。
【旦跪介】邦彦之罪，皆臣妾之罪也。望天恩宽宥。【起介】【前腔】念他们白面书生，得见天颜喜倍增。任一时风欠，写就新声；知他那是，违条干令？总歌讴太平时境。【合】思量有恁不相应，便早遣离神京！
【小生】这个断难饶他。明日分付开封府，逐他出城便了。
【旦】一曲新词话不投，【小生】明朝谪遣向边州。
【合】是非只为多开口，烦恼皆因强出头。
第五折闯禁
【末儒巾扮柴进，贴小帽扮燕青，同上】用齐微韵
【末】金吾不禁夜，玉漏莫相催。则俺是梁山泊上第十位头领小旋风柴进，这个兄弟是第三十六位头领浪子燕青。随俺哥哥宋公明下山，到东京看灯。哥哥在城外住下，俺和这个兄弟先进城来探听光景，做一番细作。早已入城来了也。
【北正宫端正好】却离了水云乡，早来到繁华地。路旁人不索猜疑，满朝中不及俺那出间位，衠一味怀忠义。
【贴】哥哥，来到东华门外。你看，街上的人好不多也！
【末】
【滚绣球】景色奇，士女齐。满街衢游人如蚁，大多来肉眼愚眉。【手指介】兄弟，你看那戴翠花，着锦衣，一班儿纷纷济济，走将来别是容仪。多管是堂中朱履三千客，须不似山上兜鍪八面威，煞有跷蹊。
兄弟，俺到酒坊中坐下。你去看那锦衣花帽的，与我赚将一个来者。【贴】理会得。【丑扮王班直上】花有重开日，人无再少年。俺乃穿宫班直老王的便是。方才宫中承应出来，且到街上走一走。【贴迎揖介】观察，小人声喏。【丑作不认介】你是何人？咱不认得。【贴】小人的东人和观察是旧交，特使小人来相请。观察莫不姓张？【丑】俺自姓王。【贴】小人贪慌失错了。正是叫小人请王观察。【丑】你主人是谁？【贴】观察同小人去，见面就晓得。【丑】而今在那里？【贴】在这阁儿里。【走到介，对末云】请到王观察来了。【末迎合】【倘秀才】见说着良朋遇值，【揖介】忙举手当前拜礼。【丑还礼介】在下眼拙，失忘了足下。愿求大名。【末笑介】俺是恁二十年前一旧知，这些时离别久，往来稀，今朝厮会。
【丑想介】其实一时想不起。【末】小弟且不说，等兄长再想。想不出时，只是罚酒。【杂送酒肴上，末送酒介】【滚绣球】俺这里殷勤待举觞，尊兄且莫推。谁教你贵人忘记，辞不得罚盏淋漓。
【丑】在下吃不得急酒，醉了须误了点名。
【末】正要问兄长，头上为何戴这朵翠花？【丑】官家庆赏元宵。我们左右内外，共有二十四班，每班二百四十人，通共五千七百六十人。每人皆赐衣袄一领，翠叶金花一枝。上有小小金牌一个，凿着 与民同乐 四字。因此每日在这里点视，如有宫花锦袄，便能够入内里去。【末】小弟却不省得。元来是打扮乔，入内直，便饮一醉不妨。总无过随行逐队，料非关违误了军机。
小的每旋一杯热酒来，奉敬兄长者。【贴取酒下药介，末奉酒介】兄长饮此一杯，小弟敢告姓名。
【丑】在下实想不起，愿求大名。【末灌酒介，丑饮介】【末】你早忘眼底人千里，且尽尊前酒一杯。则教我含笑微微。
【丑作醉倒介】【末】早已麻倒了也。且脱他锦衣花帽下来，待俺穿戴了，充做入直的，到内里看一遭去。
【换衣帽介】兄弟，你扶他去床上睡着。酒保来问时，只说这观察醉了，那官人出去未回。好生支吾者。【贴】不必分付，自有道理。【扶丑下】【末】俺如此服色，进内去料没挡拦也呵。【行介】【倘秀才】本是个水浒中魔君下世，权做了皇城内当筵傀儡。抵多少壮士还家尽锦衣。从此去，到官闱，没些儿回避。
呀！你看禁门上并无阻碍，一直到了紫宸殿。殿门上多有金锁锁着，进去不得。且转过凝晖殿，殷旁有路，转将入去。原来又是一个偏殿，牌上全书 睿思殿 三字。侧首一扇朱红格子，且喜开着，不免闪将入去。
【滚绣球】幸逢着殿宇开，闯入个锦绣堆。耀人睛帘垂翡翠，看不迭案满珠玑。则见架上签，尽典籍，奚超墨龙文象笔，薛涛笺子石端溪。御屏上山河一统皆图画，比及俺水泊三关也在范围。这的是帝王宏规。
转过御屏后边，元来这里素面，却有几个大字在上，待我看者。【念介】山东宋江，淮西王庆，河北田虎，江南方腊。呀！好不利害也！
【叨叨令】御屏上写得淋淋侵侵地，多是些绿林中一派参参差差讳。列两行墨印分分明明配，俺哥哥早占了高高强强位。【拔刀介】俺待取下来也么哥，俺待取下来也么哥。【作挖下走介】急抽身且自慌慌忙忙退。已把四字挖下，急走出殿门回去者。
【滚绣球】这事儿好骇惊，这事儿忒罕希！到那帝王家一同儿戏，俏一似出函关夜度鸣鸡。【贴上接介】哥哥来了也。看得如何？【末】且禁声，莫笑嬉，干着的一桩机密，免教他姓字高题！【将字与贴看介】略施万丈深潭计，已在骊龙颔下归，落得便宜。
【贴】请问哥哥，这是甚么意思？【末】此处耳目较近，不便细说。到下处见了大哥，自知明白。且脱下衣帽咱。【换衣帽介】【贴】这人还未醒，把衣服交与店家罢。【叫介】酒保。【酒保上】官人有何分付？
【末】俺和这王观察是兄弟，恰才他醉了，俺替他去内里点名了回来。他还未醒，俺却在城外住，恐怕误了城门。剩下的酒钱，多赏了你。他的服色号衣多在这里，你等他醒来，交付还他。俺们自去了。【酒保】官人但请放心。男女自会伏侍。【笑介】这样好主顾，剩钱多赏了我，明日再来下顾一下顾。若要号衣用时，我在戏房中借一付与你。【下】【末】【尾声】俺入模乌ぺひ呀鄞盒牡荩亲砭频暮隰q魆兀自庄周晓梦迷，却不道他是何人我是谁？借得宫花压帽低，天子门庭去复回，御墨鲜妍满袖携。少不得惊动官家心下疑，索尽宫中甚处遍？空对屏儿三叹息。怎知俺小旋风爷爷亲身来看过了你？
【同下】【丑吊场上】一觉好睡也。酒保，方才请我的官人那里去了？【内应】他见你醉了，替你去点了名回来。你还未醒，恐怕误了城门，他出城去了。留下号衣在此还你。【丑】好没来由！又不知姓张姓李，说是我的故人，请我吃得酩酊，敢是拐我当酒吃的？酒保，他会钞过不曾？【内】会钞过了。【丑】奇怪，酒钱又不欠，衣服又在此，他拐我甚么？我不是落得吃的了？看来我是个刷子，他也是个痴人。【诗云】有人请吃酒，问着不开口。灌我醺醺醉，他自往外走。这样好主人，十番撞着九。好造化！好造化！【笑下】
第六折折柳
【生扮周美成上】用先天韵
【双调引子捣练子】愁脉脉，意悬悬，夺去微官不值的钱。只恨元宵将近矣，嫦娥从此隔天边。
桃溪不作从容住，秋藕绝来无续处。人如风后入江云，情似雨余粘地絮。下官周美成，只因今上微行妓馆，偶得窃窥，度一新词，致触圣怒。宣示蔡京丞相，着落开封府，要按发我课税不登。府尹说： 惟有此官，课额增羡。 蔡京道： 圣意如此。 只索迁就屈坐，劾上一本。随传圣旨： 周邦彦职事废弛，日下押出国门！ 好不冤枉也！我想一官甚轻，不做也罢。只是元宵在即，良辰美景，万民同乐，独我一人不得与观。这也犹可，怎生撇得下心上李师师呵？他着人来说，要到十里长亭，送我起程。敢待来也？【旦上】
【海棠春】何处是离筵？举步心如箭。
呀！美成已在此了。【相见介】【旦】官人，风波忽起，离别须臾，无限衷情，特来面语。【生】贤卿远至，足感深情。只是我事出无端，非意所料。这分别好难割舍呵！
【旦】小妹聊具一杯，与君话别。【生】生受你。想小生呵！
【仙吕入双调过曲园林好】书生命随方受邅，书生态无人见怜。投至得娘行缱绻，侥幸煞并香肩，平白地降灾愆。【旦】【前腔】遇君王承恩最偏，遇多才钟情更专。强消受皇躬垂眷，一谜里慕英贤，怎知道事相牵？
【生】想那日呵！
【江儿水】寒夜挑灯话，炉中火正燃。君王蓦地来游宴，躲避慌忙身还额，眼睁睁馋口涎空咽，刬地芳心思展。【合】一曲新词，倒做了《阳关》三转。【旦】【前腔】当日心中事，君前不敢言。谁知魆地龙颜变，判案些时无情面。笑啼两下恩成怨，教我如何过遣？【合前】【生】【五供养】穷神活现，一个新橙，剖出冤缠。开封遵圣意，不伦羡余钱。官评坐贬，端只为床头诠眩一霎分离去，怎俄延？
【合】何日归来，旧家庭院？【旦】
【前腔】君王不辨，扫煞风光，当甚传宣？知心从避地，无计可回天。奴身命蹇，禁不住泪痕如线。愁看元宵月，两地自为圆。【合前】【旦】君家以词得名，以词得罪，今日之别，岂可无词？
【生】小生试吟一首，以纪折柳之情。
【词寄《兰陵王》】
【念介】柳阴直，烟里丝丝弄碧。隋堤上，曾见几番，拂水飘绵送行色。登临望故国，谁惜，京华倦客？长亭路，年去岁来，应折柔条过千尺。闲寻旧踪迹。又酒趁哀弦，灯照离席，梨花榆火催寒食。愁一箭风快，半篙波暖，回头迢递便数驿。望人在天北。
凄恻，恨堆积。渐别浦萦回，津堠岑寂，斜阳冉冉春无极。念月榭携手，露桥吹笛。沉思前事，似梦里，泪暗滴。
【玉交枝】题词一遍，谢承他举贤荐贤。而今再把词来显，真个是旧病难痊。鸳鸯拆开为短篇，长吟只怕还重谴。【合】拚今宵孤身自眠，又何妨重重写怨。【旦】【前腔】心中生羡，看词章风流似前。虽经折挫留余喘，尚兀自挥洒联翩。本是连枝并头铁石坚，倒做了伯劳东去西飞燕。【合前】【生】俺和你就此拜别。【拜介】【生】【川拨棹】辞卿面，记平时相燕婉。再不能整宿停眠，再不能整宿停眠，立斯须三生有缘。【合】怎教人着去鞭？任从他足不前。【旦】【前腔换头】诉不了离愁只自煎，卸不了啼妆只自湮。从此去度日如年，从此去度日如年，愿君家长途保全。【合前】【生】【尾声】临行执手还相恋，归向君王一句言，道床下人儿今去的远。
一番清话又成空，满纸离愁曲未终。
情到不堪回首处，一齐分付与东风。
第七折赐环
【贴扮燕青上】用齐微入声韵
【商调引子绕地游】来游上国，到处无人识，向章台寻消问息。
白云本是无心物，又被清风引出来。俺浪子燕青，前日随着柴大官人进城探路。被柴大官人计入禁苑，挖出御屏上四字。俺宋公明哥哥晓得官家时刻不忘，思量寻个关节，讨个招安。那角妓李师师，与官家打得最热。今欲到他家饮一巡儿酒，看取机会。着我先去送贽见之礼。来到此间，不免扯个谎哄他。
里面有人么？
【丑扮妈妈上】谈笑有鸿儒，往来无白叮是那个？
【贴拜介】是我。【丑】小哥高姓？【贴】老娘忘了，小人是张乙的儿子张闲便是。从小在外，今日方归。老娘怎不认得了？【丑想介】你不是太平桥下的小张闲么？【贴】正是。【丑】你那里去了？许多时不见。【贴】小人一向不在家，不得来看老娘。如今伏侍个山东梁客人，是燕南河北第一个有名的财主，来此间做买卖。一者就赏元宵，二者要求娘子一面。怎敢说在宅上出入？
只求同席一饮，称心满意。先送一百两金子为进见之礼，与娘子打些头面器皿。若得往来往来，还有罕物相送。【出礼物介】【丑看，伸舌介】好赤金也！火块一般的。只一件，我女儿今日为送周监税，出城去了，却不在家。怎么是好？【贴】少不得回来的，小人便闲坐一坐，等个回音。【小生上】【绕地游后】和风丽日，忆娇姿来相探觅。是光阴怎生闲得？
自家道君皇帝便是。前日睿思殿上，失去了 山东宋江 四字，想城中必有奸细，已分付盘诘去了。心下好生不快，且与师师闲话去。【内喝】驾到。【丑慌介】官家来了，怎么好？女儿不在，谁人接待？张小乙哥，便与我支应一番则个。【贴】我正要认一认官家，借此机会上前答应去。【叩头介】男女万死！叩头陛下，愿陛下万岁！
【小生】师师怎么不见？
【贴】师师城外去了。
【小生】你是何人？【贴】男女是师师中表兄弟，一向出外，今日回来。【小生】抬起头来我看。【贴抬头介】【小生】怪道也一般俊秀的。你既是师师兄弟，必有技艺。【贴】男女吹弹歌舞多晓得些。【小生】赐卿平身，唱曲奉酒。【贴送酒，随意唱时曲一只介】【小生】此时已是更余，师师还未见到。可恼！可恼！【旦愁妆上】
【忆秦蛾】愁如织，归来别泪还频滴。还频滴，翠帏春梦，江南行客。
【见介】【贴暗下】【小生】更余兀守方岑寂，何来俏脸添悲戚！添悲戚，向时淹润，这番狼藉。
【怒介】你看啼痕满面，憔悴不胜。适自何来？意态如此！
【旦】臣妾万死！臣妾知周邦彦得罪，押出国门，略致一杯相别。
不知得官家来此，接待不及，臣妾罪当万死！【小生冷笑介】痴妮子，只是与那酸子相厚！这酸子轻口薄舌，专会做词。今日你去送别，曾有词否？从实奏来。【旦】有《兰陵王》调一词。?
【小生】你起来唱一遍看。【旦】容臣妾奉一杯，歌此词为官家寿。【小生】使得。【旦送酒介】【商调过曲二郎神】柳阴直，在烟中丝丝弄碧。曾见隋堤凡几历，飘绵拂水，从来专送行色。无奈登临望故国，谁怜惜京华倦客？算长亭，年来岁去，柔条折过千尺。
【集贤宾】闲寻旧日踪与迹，趁哀弦灯照离席。榆火梨花知在即，一霎时催了寒食。风高箭急，待回首迢遥多驿。人在北，怎生不恨情堆积？
【琥珀猫儿坠】萦回别浦，津堠已岑寂，冉冉斜阳春景极。念相携素手露桥笛。凄恻，前事沉思，暗泪空滴。
【小生笑介】好词。好词。关情之处，令人泪落，真一时名手！怪不得他咬文嚼字。明日元宵佳节。正须好词。不免赦其罪犯，召他转来为大晟乐正，供应词章。传旨与两府施行去。
【旦叩头介】如此，多谢天恩。【小生笑介】连你也欢喜了。
【尾声】道一声赦也欢交集，词去词来还则是词上力。【旦】可正是成败萧何一笑值。
【旦】新词动听不争多，成也萧何败也何。
【小生】遇饮酒时须饮酒，得高歌处旦高歌。【下】【旦吊晨【丑引贴见旦介】小乙哥过来见了姐姐。【旦】我正要问这是那一个？【丑】儿，这是太平桥张小乙哥。他引了一个大财主，是山东梁员外，送了一百两金子为见礼，要与你吃一杯儿酒。因你未回，留他在此。恰遇圣驾到来，无人接待，亏得他认做了你的中表兄弟，支持答应，俄延这一会，等得你回来。也是个道地人儿。【贴】小人有幸，得瞻天表，且候着了娘子。小人回去，回复员外，还着他几时来？【旦】明日是元宵，驾幸上清官，必然不来。却请员外过来少叙便是。【贴】小人理会得。正是：嫦娥曾有约，【丑、旦】明夜早些来。【同下】第八折狎游【外宋江上】用萧豪韵【双调引子梅花引】留连客舍已元宵，谁能识恁根苗？
【末柴进上】凭是宫庭，鱼服曾行到。【合】宿卫重重成底事？待看尽莺花春色饶。
【外】不入虎穴，焉得虎子？差之一时，失之千里。俺宋江不到东京看灯，怎晓得御屏上写下名字？亏得俺柴进兄弟取了出来。这两日闻得城门上提防甚紧，却是人山人海，谁识得破？
俺一来要进去观灯；二来要与当今打得热的李师师往来一番，觑个机会。昨日燕青兄弟已到他家，约定了今日，又兼得见了官家回来。俺想若得我宋江遇见，可不将胸中之事，表白一遍，讨得个招安，也不见得。
【末】哥哥，招安也不是这样容易讨的！
借这机会通些消息，或者有用，也未可知。目今且落得去游耍一番。【贴燕青上】欲赴天边约，须教月下来。哥哥，此时正好进城了。【外】我与柴大官人做伴，同去走遭。戴宗、李逵两个兄弟，扮做伴当，远远跟着便了。【同行介】【仙吕入双调过曲六么令】官街乱嘈，趁着人多，早过城墙。
无人认识大英豪。齐胡混，醉酕醄。镇闻满市皆喧笑，镇闻满市皆喧笑。
【贴】从此小街进去，便是李家瓦子了。【众行介】【前腔】笙歌院落，煞是萌耍?一曲魂消。君王外宅贮多娇。
灯光映，月轮高。画栏十二珠帘悄，画栏十二珠帘悄。【旦同鸨女童上】【前腔】游人似潮，昨日相期，佳客游遨。此时月色上花梢。
【贴】近前去，把门敲。【旦出见，迎外、末介】【外、末】慕名特地来相造，慕名特地来相造。
【相见礼介】【贴向旦指外介】这位就是员外。【旦】昨日张闲多谈大雅，又蒙厚赐。今辱左顾，绮阁生光。【外】山僻之客，孤陋寡闻。得睹花容，生平愿足。【旦】这位官人，是员外何人？
【外】是表弟华巡简。【旦】多是贵客。夙世有缘，得遇二君；草草杯盘，以奉长者。【外】在下山乡，未曾见此富贵。花魁娘子，名播寰宇。求见一面，如登天之难；何况促膝笑谈，亲赐杯酒！
【旦】员外奖誉太过，何敢当此！丫鬟将酒过来。
【二犯江儿水五马江儿水】逢霁色皇都春早，融和雪正消。
看争驰玉勒，竞睹金鳌，赛蓬莱结就的岛。迤遈御香飘，群仙不待邀。楼接层霄，铁锁星桥，大家来看一个饱。【朝元歌】幸遇着风流俊髦，厮觑了轩昂仪表。
【一机锦】不枉了，两相辉灯月交。
【外】多蒙厚款。美酒佳肴，清歌妙舞，鄙人遇此，如在天上。不胜酒狂，意欲乱道一词，尽诉胸中郁结，呈上花魁尊听。
【末】哥哥，花魁美情，正当请教。【外】待不才先诉心事呵！
【前腔】问何处堪容狂啸？天南地北遥，借山东烟水，暂买春宵，凤城中春正好。薄幸怎生消？神仙体态娇。【起介】想汀蓼洲蒿，皓月空高，雁行飞，三匝绕。【做裸袖揎拳势介】谁识我忠肝共包？只等待金鸡消耗。
【拍桌介】愁万种，醉乡中两鬓萧。
【末】表兄从来酒后如此，娘子勿笑！【旦】酒以合欢。何拘于礼？只是员外言语含糊，有许多不明处。【外】借纸笔来，写出请教。【旦】取笔砚过来，向员外告珠玉。【外写介】【词寄《念奴娇》】【念介】天南地北，问乾坤何处，可容狂客？借得出东烟水寨，来买凤城春色。翠袖围香，绛绡笼雪，一笑千金值。神仙体态，薄幸如何消得？想芦叶滩头，蓼花汀畔，皓月空凝碧六六雁行连八九，只等金鸡消息。义胆包天，忠肝盖地，四海无人识。离愁万种，醉乡一夜头白。【旦】细观此词，员外是何等之人？心中有甚不平之事？奴家文义浅薄，解不出来，求员外明言。【外欲语介】【内叫】圣驾到后门了！【旦慌介】不能相陪，望乞恕罪！【急下】【外对末、贴介】我正要诉出心事，却又去接驾了。我们且未可去，躲在暗处瞧一回。【末、贴】大哥有些酒意了，小心些则个。【外】晓得。
始信桃源有路通，这回陡遇主人翁。
今宵剩把银釭照，犹恐相逢是梦中。【各虚下】第九折闹灯【净扮李逵，大帽青衣，内抹额束腰，杂扮戴宗随上】用东钟韵【净】浩气冲天冠斗牛，英雄事业未曾酬。手提三尺龙泉剑，不斩奸邪誓不休！俺黑旋风李逵便是。俺大哥好没来由，看灯，看灯，竟与柴大官人、燕小乙哥走入衒衏人家吃酒去了。
却教我与戴院长扮做伴当，跟随在门外坐守。这可是俺耐烦的？不要恼起俺杀人放火的性子来，把这家子来杀个罄荆【做势介】【戴】哥哥怎生对你说来？
【净】只怕大哥又说我生事，俺且权忍片时也呵！
【北双调新水令】看长安灯火照天红，似俺这老苍头也大家来胡哄。恕面生也花世界，少拜识也锦胡同。偌大英雄，偌大英雄，替他每守门阑，太知重！【虚下】【小生、旦上】
【南仙吕入双调过曲步步娇】三五良宵冰轮涌，帝辇宸游动。【旦】今日该驾幸上清宫。欢情那处浓！【小生】朕今日幸上清宫方回，教太子在宣德殿赐万民御酒，御弟在千步廊买市，约下杨太尉同到卿家。久等不至，只得自来。【旦】不道余恩，又得陪从。【小生】今日佳辰，宜有佳词。传旨宣周邦彦。
【旦】斟酒泛金锺，这些时值得佳词供。【生上】小臣周邦彦，闻得陛下在此，特来献元宵新词。【小生】念与朕听。【生念介】【词寄《解语花》】风销焰蜡，露浥烘炉，花市光相射。桂华流瓦，纤去散、耿耿素娥欲下。衣裳淡雅，看楚女、纤腰一把。箫鼓喧、人影参差，满路飘香麝。因念帝城放夜。望千门如昼，嬉笑游冶。钿车罗帕，相逢处、自有暗尘随马。年光是也，惟只见、旧情衰谢。清漏移、飞盖归来，从舞休歌罢。
【小生】好词，好词。得景得情。良辰美景，才子佳人，俱在朕前。
可喜，可喜。周邦彦升为大晟乐府待制，赐与御酒三杯。【生饮酒谢恩介】【同唱】斟酒泛金锺，这些时值得佳词供。
【同下】【净上，戴随上】【净】
【北折桂令】渐更阑古寺声钟。等的人心热肠鸣，坐的来背曲腰躬。须知俺兄弟排连，尽多是江湖志量，怎走入花月樊笼？一壁厢主人情重，那堪俺坐客心慵。折倒威风，做哑妆聋。这的是黑爹爹性格温柔，今日里学得个举止从容。【下】【外、末、贴上】【南江儿水】万里君门远，乘舆蓦地逢，天颜有喜亲承奉。
【外】何不急趁樽前无拦纵，把一生忠义多相控？【末、贴】这个使不得！便亲写下招安何用？打破沙锅，少不得受那奸邪搬弄。【下】【净，戴上】【净】
【北雁儿落带得胜令】俺则待向章台猛去冲，【戴】这里头没你的勾当。【净】莽儿郎认不得鸾和凤。俺则待踏长街独自游，【戴】我不与你去，你须失了队。
【净】急忙里认不出桃源洞。因此上权做个不惺憁，酩子里且包笼。困腾腾眼底生春梦，实丕丕心头拽闷弓。难容！无明火浑身迸。宋公明也！尊兄！这踏儿也算不公。【坐场上介】【丑扮杨太尉上】【南侥侥令】君王曾有约，游戏晚来同。【作走进门，戴走避，净坐不理介】【丑】是何处儿郎真懵懂？见我贵人来，不敛踪。
【问净介】你是那里的狗弟子孩儿？见了俺杨太尉，站也不站起来。从人拿住者。【净大喊，脱衣帽，露内戎装介】【北收江南】呀！要知咱名姓呵，须教认得黑旋风！【将丑打倒介】一拳儿打个倒栽葱?
【丑跌介】【戴劝介】使不得，使不得！
【净】方才泄俺气填胸。【放火介】不是俺性凶，不是俺性凶，只教你今朝风月两无功。
【净大喊介】梁山泊好汉全伙方在此！【外、末、贴急上】
【南园林好】听喧闹鱼游釜中，急奔脱鸟飞出笼。浑一似山崩潮涌，你看官家也从地道走了。惊凤辇离花丛，回首处隔巫峰。
【内喊介】休教走了黑旋风【外】燕小乙哥，黑厮性发了，只怕有失。你是他降手，快去接了他出城。【净舞介】
【北沽美酒带太平令】谁人来犯俺锋？谁人来犯掩锋？【贴扑净跌介】【净看贴起笑介】元来是旧降手又相逢。【贴】不要生事！随哥哥去罢。【净随众走介】恁道是保护哥哥第一功，顿金锁走蛟龙，须知是做郎君要担怕恐。【扮高俅追败下】【五虎将上接介】【净同众唱】看明晃晃旌旗簇拥，雄纠纠貔虎相从。宋公明翠乡一梦，杨太尉伤司告讼。俺呵一班儿弟兄逞雄，脱离着祸丛。呀！这的是闹东京一场传诵。
【北清江引】宋三郎岂是柔情种？只要把机关送。惹起黑天蓬，好事成虚哄，则落得闹元宵一会儿哄。
周美成盖世逞词豪，宋公明一曲《念奴娇》。
李师师两事传佳话，合编成妆点《闹元宵》。
