古文：姓氏所出，后世茫不可考，不过证以史传，然要为难晓，自姚、虞、唐、杜、姜、田、范、刘之外，余盖纷然杂出。
现代文：姓氏到底是怎么来的？后世真是茫茫然不可考究，就是以史书传记来加以考证，也难以搞得十分清楚，在众多的姓氏中，除了姚、虞、唐、杜、姜、田、范、刘几姓之外，其余的根源出处，都很复杂混乱。

古文：且以《左传》言之，申氏出于四岳，周有申伯，然郑又有申侯，楚有申舟，又有申公巫臣，鲁有申繻、申枨，晋有申书，亦有申鲜虞。
现代文：就以《左传》中的记载来说吧：申姓原出于四岳，系黄帝后援的后代，以后周朝有申伯，可是郑国又有申侯，楚国有申舟，有申公巫臣，鲁国有申繻，申帐，晋国有申书，齐国有申鲜虞。

古文：贾氏，姬姓之国，以国氏，然晋有贾华，又狐射姑亦曰贾季，齐有贾举。
现代文：姓贾的源出于姬姓国家、以国名为姓氏，可是晋国有贾华，一个叫狐射姑的人也叫贾季，齐国有贾举。

古文：黄氏，嬴姓之国，然金天氏之后，又有沈、姒、蓐、黄之黄、晋有黄渊。
现代文：姓黄的属于嬴姓国家的人，可是金天氏的后代中有沈、姒、蓐、黄四姓，里面也有姓黄的，晋国又有黄渊。

古文：孔氏出于商，孔子其后也。然卫有孔达，宋有孔父，郑有孔叔，陈有孔宁，齐有孔虺，而郑子孔之孙又为孔张。
现代文：孔姓源出于商部落，孔子就是商的后代，可是卫国有孔达，宋国有孔父，郑国有孔叔，陈国有孔宁，齐国有孔虺，而且郑国子孔的孙子又叫孔张。

古文：高氏有出于齐，然子尾之后又为高强，郑有高克，宋有高哀。
现代文：姓高的源出于齐国，可是子尾的后代也叫高强，郑国有高克，宋国有高哀。

古文：国氏亦出于齐，然邢有国子，郑子国之孙又为国参。
现代文：姓国的也是源出于齐国，可是邢国有国子，郑国子国的孙子名叫国参。

古文：晋有庆郑，齐有庆克，陈有庆虎。
现代文：晋国有庆郑，然而齐国有庆克、陈国有庆虎。

古文：卫有石碏，齐有石之纷如，郑有石，周有石尚，宋有石彄。
现代文：卫国有石碏，可是齐国也有石之纷如，郑国有石，周地有石尚，宋国有石彄。

古文：晋有阳处父，楚有阳丐，鲁有阳虎。孙氏出于卫，而楚有叔敖，齐有孙书，吴有孙武。
现代文：晋国有阳处父，然而楚国又有阳丐，粤国有阳虎姓孙的源出于卫，于是楚国却有孙叔敖，齐国有孙书，吴国有孙武。

古文：郭氏出于虢，而晋有郭偃，齐有郭最，又有所谓郭公者。
现代文：姓郭的源出虢，可是晋国则有郭偃，齐国有郭最，还有个叫郭公的人。

古文：千载之下，遥遥世祚，将安所质究乎？
现代文：几千年来，各个姓氏世代相传，源远流长，又怎么能搞得清楚呢？

