景二年春正月，元昊改元广运。
或言 开运 乃石晋败亡号，故改。
三月，遗匿名书于环州。
环州知州高继嵩久任西土，以勇敢闻。元昊恶之，将其遗箭系以匿名文字，言继嵩已投本国，置于延州境上，部署司以闻，继嵩不自安，表乞还朝。右司谏韩琦曰： 继嵩背义投西，元昊果忠于朝廷，则当密奏其事，何必以遗箭达其叛状乎？其为反间无疑也。 仁宗命继嵩勿离所治，元昊之计不行。
夏五月，太白犯填星。
在舆鬼。
杀妃卫慕氏。
卫慕，元昊舅氏女，幼孤，育于惠慈太后。当后被弑时，氏以大义责元昊，元昊尽诛其族，因氏怀妊，幽之别宫。及生子，野利氏谮其貌类他人，元昊怒，并子杀之。
秋七月，以兵入环庆。
元昊使首领讹遇等率兵数入寇，环庆路部署司以闻。
冬十月，加中书令。
仁宗受尊号，加恩内外，遣内侍省都知冯从顺至兴州，进元昊中书令，元昊受之益倨。
十一月，自将攻西蕃，败角厮罗将安子罗。师还，溃于宗哥河。
角厮罗居邈川，以论逋温逋哥乱，集兵杀之，徙居青唐城。元昊知其衰困，出兵攻宗哥、带星岭诸城，进围青唐。角厮罗遣部将安子罗以兵十万绝其后，元昊还兵与战，昼夜角斗至二百余日，子罗方败。时元昊粮匮，士卒饥死者众，至宗哥河半渡，子罗潜使人决水淹之，大溃，还。
遣使入贡。
元昊虽反，犹岁遣人入贡，使者出入民间无禁。工部侍郎韩亿请除馆舍礼之，使官主贸易，立羁防，夏使始敛。
按：此夏使馆市之始。
十二月，复攻西蕃，大败于河湟。
元昊愤宗哥之溃，并兵临河湟，角厮罗知众寡不敌，壁鄯州不出。元昊已渡河，插帜志其浅，厮罗侦得之，潜使人移植深处。及战，元昊溃归，士卒视帜而渡，溺死者大半，所失辎卤甚众。厮罗数以奇计破夏兵，元昊遂不敢窥其境。
吕大防曰： 元昊既得甘、凉，遂有窥陇、蜀之志，缘角氏中强，不敢复思进取，盖有以挠其后也。 
按：角厮罗以卤获来献，朝议加厮罗节度使、枢密院，韩亿以为 二虏皆藩臣，今不谕令解仇，乃因捷加赏，非所以御四夷也。 议遂寝。呜呼！元昊寇府州，犯环庆，执朝廷命官，叛状屡著，尚得谓之藩臣乎？今不因厮罗兵势加之节钺，使统诸蕃以披其背，及其退居历精，夏势猖獗，急而求之，无能为已。
景三年、元昊广运二年春正月，还自西蕃，妃索氏有罪自杀。
索氏，元昊第二娶，素无宠。元昊攻角厮罗兵败，讹传已死，索氏喜，日娱音乐，益自修容。及元昊还，惧罪自杀，元昊灭其家。
按：索氏畏惧自杀，元昊未之罪也。书 有罪 何？伦常之理不以夷狄殊，索氏闻夫死而喜，罪莫甚焉。
夏四月，羁天竺国进奉僧于夏州。
天竺入贡，东行经六月至大食国，又二月至西州，又三月至夏州。先是僧善称等九人至京师，贡梵经、佛骨及铜牙菩萨像，留京三月，仁宗赐束帛遣还。抵夏州，元昊留于驿舍，求贝叶梵经不得，羁之，由是西域贡僧遂绝。
秋七月，攻回鹘，取瓜、沙、肃三州。
瓜、沙、肃诸州本唐归义军，向陷于回鹘。建隆中，节度使曹元忠以州内附，子孙世主军事。元昊引兵攻之，求援于回鹘，不应，三州相继没。于是，元昊尽有河西之地。
按：河西旧属月支，汉分酒泉、敦煌两郡。黑山峙其东北，黄河绕其西南，地方二千余里，川无蛇虺，泽无虎兕，诚羌戎之都会，屯守之要区也。历南北朝为诸凉所据。唐大历中，始陷吐蕃。宋初，回鹘得之，遂号富强。太祖时，沙州曹元忠虽举地来归，亦羁糜勿绝而已。元昊自凉州尽有其地，则控制伊西，平吞漠北，从此用兵中原，无后顾忧矣。
九月，定兵制。
西夏风气强梗，居多耐寒暑忍饥渴，而性恶雨雪。其部族一家号一帐，小族数百帐，大者千余帐。故制：年登十五为丁，每有战斗，随族之大小出丁助阵。元昊立制：率二丁取正军一人，每负担一人为一抄。负担者，随军杂役也。四丁为两抄，余号空丁。愿隶正军者，得射他丁为负担，无则许射正军疲弱者为之，故壮者得正军为多。凡正军给长生马、驼各一，死则偿之。团练使以上，帐一、弓一、箭五百、马一、橐驼五，旗，鼓、枪、剑、棍、棒、〈米少〉袋、雨毡、浑脱、背索、锹、斤斧、箭牌、铁笊篱各一。刺史以下，无帐无旗鼓，人各橐驼一、箭三百、幕梁一。兵三人同一幕梁。幕梁，织毛为幕，而以木架之。有炮手二百人，号 泼喜 ，陡立旋风炮于橐驼鞍，纵石如拳。得汉人勇者为前军，号 撞令郎 。若脆怯无他技，令往守肃州，或迁河外耕作。合国内诸州计之，总兵五十余万。别立擒生军十万。兴、灵之兵精练者二万五千，别副以兵七万为资担。另选豪族善弓马五千人迭直，号御园内六班直，分三蕃宿卫，月给米二石。每有事于西，则自东点集而西；于东，则自西点集而东；中路则东西皆集。遇敌则虚设寨帐，伏兵包敌后，以铁骑为前军，乘善马，重甲，斫刺不入，用钩索绞联，虽死不坠。其兵凡三千，分十部，战则先出突阵，阵乱则冲击之。步兵挟骑以进，发兵则以银牌召部长面受约束。昼则举烟扬尘，夜则篝灯为候，出战率用只日，避晦日。赍粮不过一旬。战则大将居后，或据高险。弓，皮弦；矢，柳竿；中之必贯甲。故所向无不破也。
立军名。
唐制，节度使下刺史亦得掌兵。宋惩五代之弊，特设通判以莅州政，其征调、征伐、进退军将仍听节度使表闻。德明复自置防御使职。元昊地广兵众，因分左右厢立十二监军司：曰左厢神勇，曰石州祥，曰宥州嘉宁，曰韦州静塞，曰西寿保泰，曰卓罗和南，曰右厢朝顺，曰甘州甘肃，曰瓜州西平，曰黑水镇燕，曰白马强镇，曰黑山威福，诸军并设都统军、副统军、监军使一员，以贵戚豪右领其职，余指挥使、教练使、左右侍禁官数十，不分蕃汉悉任之。
冬十月，攻兰州诸羌，破之。筑城于瓦川。
元昊既取河西地，遂有窥陇、蜀之志，恐吐蕃诸族为中国用，举兵循阿干河，尽破兰州诸羌。南掠地至马衔山，筑城瓦川、凡川会，留兵镇守，绝西蕃与中国相通路。
按：瓦川为西番要路，兰州诸羌所借以通中国者，元昊作城戍守，于是角厮罗诸族隔在塞外，声势不复相联，书以恶之。
十二月，诱西蕃叛角厮罗。
初，角厮罗娶李立遵女，生二子：曰瞎毡，曰磨角毡。又娶乔氏，生子曰董毡。立遵死，李氏宠衰，斥为尼，锢之廓州，瞎毡等结母党李巴全窃载其母出奔。瞎毡据河州，磨毡角据邈川，抚有其众，厮罗不能制。元昊闻二子怨其父，阴以重赂间之，且诱诸酋归附。有温逋哥子一声金龙，拥众万余，叛附元昊，结为婚姻。厮罗势蹙，更与乔氏西徙历精城。
景四年、元昊大庆元年春正月，始制蕃书。改元。
元昊善绘画，明律法，通蕃汉文字，能创制物。始尝以己意造蕃书，令谟宁令野利仁荣演绎之，成十二卷。字形方整，体类八分，而画颇重复，教国人用以纪事。群臣上表献颂，遂改 广运三年 为 大庆元年 。
按：西域书多异文，有驴唇书、莲叶书、节分书、大秦书、驮乘书、孛牛书、树叶书、起尸书、石旋书、覆书、天书、龙书、鸟音书，凡六十四种。元昊所造或亦类是。然自是以后，国中纪事，悉用蕃书，历二百余年，不复改正。夏史失传，良由于此，书惜之也。
夏五月，升州郡，益边防。
元昊既据夏、银、绥、宥、静、灵、盐、会、胜、甘、凉、瓜、沙、肃诸州立国，而以石堡、洪门诸镇升为洪、威、龙、定四州。又以肃州为蕃和郡；甘州为镇夷郡，置宣化府。东尽黄河，西界玉门，南接萧关，北控大漠，地方万余里。倚贺兰山为固，料兵设险：以七万人护卫兴庆，五万人镇守西平，五万人驻贺兰山；左厢宥州路，以五万人备、延、麟、府；右厢甘州路，以三万人备西蕃、回纥；自河南洪州、白豹、安、盐州，至罗洛、天都、惟精山等处，以五万人备环、庆、镇戎军；自河北至午腊山，以七万人备契丹。而御边善战，尤倚山讹。山讹者，横山羌，平夏兵不及也。
按：书西夏地理始此。
秋七月，更定礼乐。
夏州沿党项蕃俗，自赤辞臣唐，始习尊卑跽拜诸仪。而其音乐，尚以琵琶，击缶为节。禧宗时，赐思恭鼓吹全部，部有三驾：大驾用一千五百三十人，法驾七百八十一人，小驾八百一十六人：俱以金钲、节鼓、扌冈鼓、大鼓、小鼓、铙鼓、羽葆鼓、中鸣、大横吹、小横吹、栗、桃皮、茄、笛为器。历五代入宋，年隔百余，而其音节悠扬，声容清厉，犹有唐代遗风。迨德明内附，其礼文仪节，律度声音，无不遵依宋制。元昊久视中国为不足法，谓野利仁荣曰： 王者制礼作乐，道在宜民。蕃俗以忠实为先，战斗为务，若唐宋之缛节繁音，吾无取焉。 于是，于吉凶、嘉宾、宗祀、燕享，裁礼之九拜为三拜，革乐之五音为一音，令于国中，有不遵者，族。
按：书西夏礼乐始此。
冬十一月，设蕃汉二字院。
元昊既制蕃书、遵为国字，凡国中艺文诰牒，尽易蕃书。于是，立蕃字、汉字二院。汉习正、草；蕃兼篆、隶。其秩与唐、宋翰林等。汉字掌中国往来表奏，中书汉字，旁以蕃书并列；蕃字掌西蕃、回鹘、张掖、交河一切文字，并用新制国字，仍以各国蕃字副之。以国字在诸字之右，故蕃字院特重。
宝元元年、夏大庆二年春正月，朔，日有食之。
于是元昊僭谋益急。
表请供佛五台山。
元昊使人往来中国，熟悉边臣因循之势，久思攻取河东。是时，欲识进兵道路，表请供佛五台，乞使臣引护，并给馆券，仁宗从之。
夏四月，兴平公主卒。
公主素与元昊不睦。先是，元昊遣使贡于契丹，不以病告。既卒，契丹主遣北院承旨耶律庶成持诏诘问。
按：此契丹、西夏开隙之始。异日幽州之师集而不发，其以此夫。
秋七月，盟诸蕃于贺兰山，谋攻延。
元昊入贡，路由延，久谋取之，特以部下诸蕃向背不齐，未敢猝动。迨使人自五台还，知河东备御完固，悉会诸族豪酋于贺兰山坡与之盟，各刺臂血和酒置骷髅中共饮之，约先攻延，自德靖、塞门、赤城路三道并入。诸酋有谏者，辄杀之。兵将发，或言未建大号不足以服众，乃复止。
九月，左厢监军山遇内奔，至延州被执。
山遇名惟亮，元昊从父也。与弟惟永分掌左右厢兵，其从弟惟序亦亲近用事。元昊数窥边，山遇谏曰： 中国地大兵多，关中富饶，环庆，延据诸边险要，若此数路城池尽修攻守之备，我弓马之技无所施，牛羊之货无所售，一二年间必且坐困，不如安守藩臣，岁享赐遗之厚，国之福也。 元昊不听，心恶其不从己，语惟序曰： 汝首山遇反，吾以山遇官爵与汝。不然，俱族灭矣。 惟序不忍，更以告山遇。山遇欲内降，惟永曰： 南朝无人，不知兀卒所为，将不信兄，兄必交困。 山遇曰： 事至此，不得已也。若南朝有福，则纳我矣。 遣人持诰敕诣金明巡检李士彬所，欲自将兵扼黄河南渡，发部落内属，入告其母独孤氏，母曰： 汝自为计。我年八十余，不能从汝去，为汝累，当置我室中，纵火焚之。 山遇等涕泣如母言，挈其妻野利罗罗、子阿遇及亲属二十二人，以珍宝名马内奔。是月，至保安军。知军朱吉以告知延州郭劝，劝与钤辖李谓议，自德明纳贡四十年，有内附者未尝留，因遣山遇还。山遇不可，渭等疑其诈，令人执之，山遇与惟永、惟序等号哭称冤，劝等不听，命监押韩周将兵卫送于夏州。
按：山遇手掌西复军政，其初至延州时，即言元昊精兵才八万人，余皆老弱不堪战斗，盖深悉国中虚实者。若留以为西蕃屏翰，则用其手足，制其心腹，较之中朝将佐冒昧操戈，其效当不啻倍蓰。乃遣使执送，不特阻戎人向化之心，而宋室寡谋，早被元昊窥见一斑矣！
山遇还至宥州，杀之。
元昊恐山遇入汉，率师来讨，自将兵出驻宥州，部署蕃族为御敌计。会韩周送山遇至，与元昊见于镊移坡。元昊衣锦袍、黄绵胡帽，不肯受，曰： 延州诱我叛臣，我今引兵问罪，当于知州厅前受之。 周说谕良久，始听。遂集从骑射杀山遇父子，山遇有勇略，其死也，国人哀之。富弼曰： 西界地多带山，马能走险，瀚海弥远，水泉不生。王旅徂征，军需不给。穷讨则遁匿，退保则袭追，以逗挠为困人之谋，以迟久为匮财之计。元昊悖此险阻，敢肆猖狂。复知先朝屡次兵征，终弃灵、夏，今其自负强盛，有逾往时，而为之羽翼者，又皆狡焉多谋，愤然思逞。山遇虽欲遏之，得乎？然其一心向化，为庸奴所败，遂致身死族灭，遇亦穷矣！
冬十月，元昊称帝，建国号 大夏 ，改元 天授礼法延祚 。
元昊称兀卒已数年，兀卒者，华言青天子，谓中国为黄天子也。至是，与野利仁荣、杨守素等谋称帝号，于是月十一日筑台兴庆府南，受册即皇帝位，改大庆二年曰天授礼法延祚元年，以野利仁荣。嵬名守全、张陟、张绛、杨廓、徐敏宗、张文显为中书、枢密、侍中等官，专主谋议；以杨守素、钟鼎臣、嵬名聿荣、张延寿为官计、受纳诸司，主文书；以野利旺荣、野利遇乞、成逋克成、赏都卧〈者多〉、如定多多马、窦维吉分驻十二监军司地，主兵马；其余拜授有差。
上谥号。
元昊令群臣奉册谥祖保吉曰神武皇帝，庙号太祖；妣野利氏曰顺成懿孝皇后；父德明曰光圣皇帝，庙号太宗；妣卫慕氏曰惠慈敦爱皇后。已，立妃野利氏为宪成皇后，子宁明为皇太子。
十一月，祀神西凉府，遂不遣贺郊人使。
元昊遣潘七布、昌里马乞点兵集蓬子山，自诣西凉府祀神。时，中国南郊。故事，诸蕃有贡。元昊因自帝，不复使贺。仁宗诏陕西、河东旧与元昊界互市者，所在禁绝之。
