宋公明大战独鹿山卢俊义兵陷青石峪
诗曰：
莫逞区区智力余，天公原自有乘除。
谢玄真得擒王技，赵括徒能读父书。
青石兵如沙上雁，幽州势若釜中鱼。
败军损将深堪愧，辽主行当坐陷车。
话说贺统军，姓贺名重宝，是大辽国中兀颜统军部下副统军之职。身长一丈，力敌万人，善行妖法，使一口三尖两刃刀，见今守住幽州，就行提督诸路军马。当时贺重宝奏郎主道： 奴婢这幽州地面，有个去处，唤做青石峪，只一条路入去，四面尽是高山，并无活路。臣拨十数骑人马，引这伙蛮子直入里面。却调军马外面围住。教这厮前无出路，后无退步，必然饿死。 兀颜统军道： 怎生便得这厮们来？ 贺统军道： 他打了俺三个大郡，气满志骄，必然想着幽州。俺这里分兵去诱引他，他必然乘势来赶。引入陷坑山内，走那里去！ 兀颜统军道： 你的计策怕不济事，必还用俺大兵扑杀。且看你去如何。 
当下贺统军辞了国主，带了盔甲刀马，引了一行步从兵卒，回到幽州城内。将军点起，分作三队。一队守住幽州，二队望霸州、蓟州进发。传令已下，便驱遣两队军马出城，差两个兄弟前去领兵。大兄弟贺拆，去打霸州。小兄弟贺云，去打蓟州。都不要赢他，只佯输诈败，引入幽州境界，自有计策。
却说宋江等守住霸州，有人来报： 辽兵侵犯蓟州，恐有疏失，望调军兵救护。 宋江道： 既然来打，那有干罢之理。就此机会，去取幽州。 宋江留下些少军马，守定霸州，其余大队军兵，拔寨都起，引军前去蓟州。会合卢俊义军马，约日进兵。
且说番将贺拆，引兵霸州来。宋江正调军马出来，却好半路里接着。不曾斗的三合，贺拆引军败走。宋江不去追赶。却说贺云去打蓟州，正迎着呼延灼，不战自退。
宋江会合卢俊义，一同上帐，商议攻取幽州之策。吴用、朱武便道： 幽州分兵两路而来，此必是诱引之计，且未可行。 卢俊义道： 军师错矣！那厮连输了数次，如何是诱敌之计？当取不取，过后难取。不就这里去取幽州，更待何时！ 宋江道： 这厮势穷力尽，有何良策可施。正好乘此机会。 遂不从吴用、朱武之言，引兵往幽州便进。将两处军马，分作大小三路起行。只见前军报来说： 辽兵在前拦住。 宋江遂到军前看时，山坡后转出一彪皂旗来。宋江便教前军摆开人马。只见那番军番将，盖地而来。皂雕旗分作四路，向山坡前摆开。宋江、卢俊义与众将看时，如黑云踊出千百万人马相似，簇拥着一员大将番官，横着三尖两刃刀，立马阵前。那番官怎生打扮？但见：
头戴明霜镔铁盔，身披耀日连环甲，足穿抹绿云根靴，腰系龟背狻猊带，衬着锦绣绯红袍，执着铁杆狼牙棒，手持三尖两刃八环刀，坐下四蹄双翼千里马。
前面引军旗上，写的分明： 大辽副统军贺重宝。 跃马横刀，出于阵前。宋江看了道： 辽国统军，必是上将。谁敢出马？ 说犹未了，大刀关胜舞起青龙偃月刀，纵坐下赤兔马，飞出阵来。也不打话，便与贺统军相并。正似两条龙竞宝，一对虎争餐。一来一往凤翻身，一上一下鸾展翅。刀斗刀，迸数丈寒光，马荡马，动半天杀气。关胜与贺统军斗到三十余合，贺统军气力不加，拨回刀望本阵便走。关胜骤马追赶。贺统军引了败兵，奔转山坡。宋江便调军马追赶，约有四五十里，听的四下里战鼓齐响。宋江急叫回军时，山坡左边早撞过一彪番军拦路。宋江急分兵迎敌时，右手下又早撞出一支大辽军马。前面贺统军勒兵回来夹攻。宋江兵马四下救应不迭，被番兵撞做两段。
却说卢俊义引兵在后面厮杀时，不见了前面军马。急寻门路要杀回来，只见胁窝里又撞出番军来厮并。辽兵喊杀连天，四下里撞击，左右被番军围住在垓心。卢俊义调拨众将，左右冲突，前后卷杀，寻路出去。众将扬威耀武，抖擞精神，正奔四下里厮杀，忽见阴云闭合，黑雾遮天，白昼如夜，不分东西南北。卢俊义心慌，急引一支军马，死命杀出。大辽兵马听的前面鸾铃声响，纵马引军赶杀过去。至一山口，卢俊义听的里面人语马嘶，领兵赶将入去。只见狂风大作，走石飞沙，对面不见。卢俊义杀到里面，约莫二更前后，方才风静云开，复见一天星斗。众人打一看时，四面尽是高山，左右是悬崖峭壁。只见山川峻岭，无路可登。随行人马，只见徐宁、索超、韩滔、彭玘、陈达、杨春、周通、李忠、邹渊、邹润、杨林、白胜大小十二个头领，有五千军马。星光之下，待寻归路。四下高山围匝，不能得出。卢俊义道： 军士厮杀了一日，神思困倦，且就这里权歇一宵，暂停战马，明日却寻归路。 未知脱离何如，有诗为证：
四山环绕路难通，原是阴陵死道中。
若要犬军相脱释，除非双翼驾天风。
再说宋江正厮杀间，只见黑云四起，走石飞沙，军士对面都不相见。随军内却有公孙胜，在马上见了，知道此是妖法。急拔宝剑在手，就马上作用，口中念念有词，喝声道： 疾！ 把宝剑指点之处，只见阴云四散，狂风顿息，大辽军马，不战自退。遥望漫漫阴气，尽皆四边散了。宋江驱兵杀透重围，退到一座高山，迎着本部军马，且把粮车头尾相衔，权做寨栅。计点大小头领，于内不见了卢俊义等一十三人，并五千余军马。至天明，宋江便遣呼延灼、林冲、秦明、关胜，各带军兵，四下里去寻了一日，不知些消息。回复宋江。宋江便取玄女课焚香占卜已罢，说道： 大象不妨，只是陷在幽阴之处。急切难得出来。 宋江放心不下，遂遣解珍、解宝，扮作猎户，绕出来寻。又差时迁、石勇、段景住、曹正，四下里去打听消息。
且说解珍、解宝披上虎皮袍，拕了钢叉，只望深山里行。看看天色向晚，两个行到山中，四边只一望不见人烟，都是乱山叠障。解珍、解宝又行了几个山头。是夜，月色朦胧，远远地望见山畔一点灯光。弟兄两个道： 那里有灯光之处，必是有人家。我两个且寻去讨些饭吃。 望着灯光处拽开脚步奔将来。未得一里多路，来到一个去处，傍着树林，破二作三数间草屋下，破壁里闪出灯光来。解珍、解宝推开扇门，灯光之下，见是个婆婆，年老六旬之上。弟兄两个放下钢叉，纳头便拜。那婆婆道： 我只道是俺孩儿来家，不想却是客人到此。客人休拜。你是那里猎户？怎生到此？ 解珍道： 小人原是山东人氏，旧日是猎户人家。因来此间做些买卖，不想正撞着军马热闹，连连厮杀，以此消折了本钱，无甚生理。弟兄两个只得来山中寻讨些野味养口。谁想不识路径，迷踪失迹，来到这里，投宅上暂宿一宵。望老奶奶收留则个。 那婆婆道： 自古云：谁人顶着房子走哩。我家两个孩儿，也是猎户，敢如今便回来也。客人少坐，我安排些晚饭与你两个吃。 解珍、解宝谢道： 多感老奶奶。 那婆婆入里面去了。弟兄两个，却坐在门前。不多时，只见门外两个人，扛着一个獐子入来，口里呼道： 娘，娘，你在那里？ 只见那婆婆出来道： 孩儿，你们回了。且放下獐子，与这两位客人厮见。 解珍、解宝慌忙下拜。那两个答礼已罢，便问： 客人何处？因甚到此？ 解珍、解宝便把却才的话，再说一遍。那两个道： 俺祖居在此。俺是刘二，兄弟刘三。父是刘一，不幸死了。止有母亲。专靠打猎营生，在此二三十年了。此间路径甚杂，俺们尚有不认的去处。你两个是山东人氏，如何到此间讨得衣饭吃？ 你休瞒我，你二位敢不是打猎户么？ 解珍、解宝道： 既到这里，如何藏的！实诉与兄长。 有诗为证：
峰峦重叠绕周遭，兵陷垓心不可逃。
二解欲知消息实，便将踪迹混渔樵。
当时解珍、解宝跪在地下，说道： 小人们果是山东猎户，弟兄两个，唤做解珍、解宝。在梁山泊跟随宋公明哥哥许多时落草。今来受了招安，随着哥哥来破大辽。前日正与贺统军大战，被他冲散一支军马，不知陷在那里。特差小人弟兄两个，来打探消息。 那两个弟兄笑道： 你二位既是好汉，且请起，俺指与你路头。你两个且少坐，俺煮一腿獐子肉，暖杯社酒，安排请你二位。 没一个更次，煮的肉来。刘二、刘三管待解珍、解宝。饮酒之间，动问道： 俺们久闻你梁山泊宋公明，替天行道，不损良民，直传间到俺辽国。 解珍、解宝便答道： 俺哥哥以忠义为主，誓不扰害善良，单杀滥官酷吏，倚强凌弱之人。 那两个道： 俺们只听的说，原来果然如此。 尽皆欢喜，便有相爱不舍之情。解珍、解宝道： 我那支军马，有十数个头领，三五千兵卒，正不知下落何处。我想也得好一片地来排陷他。 那两个道： 你不知俺这北边去处。只此间是幽州管下，有个去处，唤做青石峪。只有一条路入去，四面尽是悬崖峭壁的高山。若是填塞了那条入去的路，再也出不来。多定只是陷在那里了，此间别无这般宽阔去处。如今你那宋先锋屯军之处，唤做独鹿山。这山前平坦地面，可以厮杀，若山顶上望时，都见四边来的军马。你若要救那支军马，舍命打开青石峪，方才可以救出。那青石峪口，必然多有军马截断这条路口。此山柏树极多，惟有青石峪口两株大柏树最大的好，形如伞盖，四面尽皆望见。那大树边，正是峪口。更提防一件：贺统军会行妖法。教宋先锋破他这一件要紧。 解珍、解宝得了这言语，拜谢了刘家弟兄两个，连夜回寨来。宋江见了，问道： 你两个打听的些分晓么？ 
解珍、解宝却把刘家弟兄的言语，备细说了一遍。宋江失惊，便请军师吴用商议。正说之间，只见小校报道： 段景住、石勇引将白胜来了。 宋江道： 白胜是与卢先锋一同失陷，他此来必是有异。 随即唤来帐下问时，段景住先说： 我和石勇正在高山涧边观望，只见山顶上一个大毡包滚将下来。我两个看时，看看滚到山脚下，却是一团毡衫，里面四围裹定，上用绳索紧拴。直到树边看时，里面却是白胜。 白胜便道： 卢头领与小弟等一十三人，正厮杀间，只见天昏地暗，日色无光，不辨东西南北。只听的人语马嘶之间，卢头领便教只顾杀将入去。谁想深入重地。那里尽是四围高山，无计可出，又无粮草接济。一行人马，实是艰难。卢头领差小人从山顶上滚将下来，寻路报信。不想正撞着石勇、段景住二人。望哥哥早发救兵，前去接应。迟则诸将必然死矣。 有诗为证：
青石峪中人马陷，绝无粮草济饥荒。
暗将白胜重毡裹，滚下山来报宋江。
宋江听罢，连夜点起军马，令解珍、解宝为头引路，望这大柏树，便是峪口。传令教马步军兵，并力杀去，务要杀开峪口。人马行到天明，远远的望见山前两株大柏树，果然形如伞盖。当下解珍、解宝引着军马，杀到山前峪口。贺统军便将军马摆开。两个兄弟，争先出战。宋江军将要抢峪口，一齐向前。豹子头林冲飞马先到，正迎着贺拆。交马只两合，从肚皮上一枪搠着，把那贺拆搠于马下。步军头领见马军先到赢了，一发都奔将入去。黑旋风李逵手轮双斧，一路里砍杀辽兵。背后便是混世魔王樊瑞，丧门神鲍旭，引着牌手项充、李衮，并众多蛮牌，直杀入辽兵队里。李逵正迎着贺云，抢到马下，一斧砍断马脚，当时倒了。贺云落马，李逵双斧如飞，连人带马，只顾乱剁。辽兵正拥将来，却被樊瑞、鲍旭两下众牌手撞住。贺统军见折了两个兄弟，便口中念念有词，作起妖法，不知道些甚么，只见狂风大起，就地生云，黑暗暗罩住山头，昏惨惨迷合峪口。正作用间，宋军中转过公孙胜来，在马上掣出宝剑在手，口中念不过数句，大喝一声道： 疾！ 只见四面狂风扫退浮云，现出明朗朗一轮红日。马步三军众将，向前舍死并杀辽兵。贺统军见作法不行，敌军冲突的紧，自舞刀拍马杀过阵来。只见两军一齐混战。宋江杀的辽兵东西乱窜。
马军追赶辽兵，步军便去扒开峪口。原来被这辽兵重重叠叠，将大块青石填塞住这条出路。步军扒开峪口，杀进青石峪内。卢俊义见了宋江军马，皆称惭愧。宋江传令，教： 且休赶辽兵，收军回独鹿山，将息被困人马。 卢俊义见了宋江，放声大哭道： 若不得仁兄垂救，几丧兄弟性命！ 宋江、卢俊义同吴用、公孙胜并马回寨，将息三军，解甲暂歇。次日，军师吴学究说道： 可乘此机会，就好取幽州。若得了幽州，辽国之亡，唾手可待。 宋江便叫卢俊义等一十三人军马，且回蓟州权歇。宋江自领大小诸将军卒人等，离了独鹿山，前来攻打幽州。
贺统军正退回在城中，为折了两个兄弟，心中好生纳闷。又听得探马报道： 宋江军马来打幽州。 番军越慌。众辽兵上城观望，见东北下一簇红旗，西北下一簇青旗，两彪军马奔幽州来。即报与贺统军。贺统军听的大惊。亲自上城来看时，认的是辽国来的旗号，心中大喜。来的红旗军马，尽写银字。这支军乃是大辽国驸马太真胥庆，只有五千余人。这一支青旗军马，旗上都是金字，尽插雉尾，乃是李金吴大将。原来那个番官，正受黄门侍郎，左执金吾上将军，姓李名集，呼为李金吾。乃李陵之后，荫袭金吾之爵。见在雄州屯扎，部下有一万来军马。侵犯大宋边界，正是此辈。听的辽主折了城子，因此调兵前来助战。贺统军见了，使人去报两路军马： 且休入城，教去山背后埋伏暂歇。待我军马出城，一面等宋江兵来，左右掩杀。 贺统军传报已了，遂引军兵出幽州迎敌。
宋江诸将已近幽州。吴用便道： 若是他闭门不出，便无准备。若是他引兵出城迎敌，必有埋伏。我军可先分兵两路，作三路而进。一路直往幽州进发，迎敌来军。两路如羽翼相似，左右护持。若有埋伏军起，便教这两路军去迎敌。 正是：水来土掩，兵至将迎。有诗为证：
堂堂金鼓振天台，知是援兵特地来。
莫向阵前干打哄，血流漂杵更堪哀。
宋江便拨调关胜，带宣赞、郝思文，领兵在左。再调呼延灼，带单廷圭、魏定国，领兵在右。各领一万余人，从山后小路，慢慢而行。宋江等引大军前来，径往幽州进发。
却说贺统军引兵前来，正迎着宋江军马。两军相对，林冲出马与贺统军交战。斗不到五合，贺统军回马便走。宋江军马追赶。贺统军分兵两路，不入幽州，绕城而走。吴用在马上便叫： 休赶！ 说犹未了，左边撞出太真驸马来。已有关胜恰好迎住。右边撞出李金吾来，又有呼延灼恰好迎住。正来三路军马遇住大战，杀的尸横遍野，流血成河。
贺统军情知辽兵不胜，欲回幽州时，撞过二将，接住便杀。乃是花荣、秦明、死战定。贺统军欲退回西门城边，又撞见双枪将董平，又杀了一阵。转过南门，撞见朱仝，接着又杀一阵。贺统军不敢入城，撞条大路，望北而去。不提防前面撞着镇三山黄信，舞起大刀，直取贺统军。贺统军心慌，措手不及，被黄信一刀正砍在马头上。贺统军弃马而走。不想胁窝里撞出杨雄、石秀两个步军头领齐上，把贺统军拈翻在肚皮下。宋万挺枪，又赶将来。众人只怕争功坏了义气，就把贺统军乱枪戳死。那队辽兵已自先散，各自逃生。太真驸马见统军队里倒了帅字旗，军校漫散，情知不济，便引了这彪红旗军，从山背后走了。李金吾正战之间，不见了这红旗军，料道不济事，也引了这彪青旗军望山后退去。
宋江见这三路军兵，尽皆退了。大驱宋军人马，奔来夺取幽州。不动声色，一鼓而收。来到幽州城内，扎驻三军。便出榜安抚百姓。随即差人急往檀州报捷，请赵枢密移兵蓟州把守。就取这支水军头领并船只，前来幽州听调。却教副先锋卢俊义，分守霸州。又得了四个大郡，赵安抚见了来文大喜。一面申奏朝廷，一面行移蓟、霸二州。说此大辽国渐渐危矣。便差水军头领，收拾进发。堪叹北方大郡，一时收复归宋。有诗为证：
胡雏卤莽亦机谋，三路军兵布列稠。
堪羡宋江能用武，等闲谈笑取幽州。
且说大辽国主升登宝殿，会集文武番官，左丞相幽西孛瑾，右丞相太师褚坚，统军大将等众，当廷商议。 即目宋江侵夺边界，占了俺四座大郡，如今又犯幽州，早晚必来侵犯皇城，燕京难保！贺统军弟兄三个已亡，幽州又失。汝等文武群臣，当国家多事之秋，如何处置？ 有大辽国都统军兀颜光奏道： 郎主勿忧。前者奴婢累次只要自去领兵，往往被人阻当，以致养成贼势，成此大祸。伏乞亲降圣旨，任臣选调军马，会合诸处军兵，克日兴师。务要擒获宋江等头领，恢复原夺城池。 郎主准奏。遂赐出明珠虎牌，金印敕旨，黄钺白旄，朱幡皂盖，尽付与兀颜统军。 不问金枝玉叶，皇亲国戚，不拣是何军马，并听爱卿调遣。速便起兵，前去征进。 
兀颜统军领了圣旨兵符，便下教场，会集诸多番将，传下将令，调遣诸处军马，前来策应。却才传令已罢，有统军长子兀颜延寿，直至演武亭上禀父亲道： 父亲一面整点大军，孩儿先带数员猛将，会集太真驸马、李金吾将军二处军马，先到幽州，杀败这蛮子们八分。待父亲来时，瓮中捉鳖，一鼓扫清宋兵。不知父亲钧意如何？ 兀颜统军道： 吾儿言见得是。与汝突骑五千，精兵二万，就做先锋。即便会同太真驸马、李金吾，刻下便行。如有捷音，羽檄飞报。 小将军欣然领了号令，整点三军人马，径奔幽州来。
不是这个兀颜小将军前来搦战，有分教：幽州城下，变为九里山前；湾水河边，翻作三江渡口。正是：万马奔驰天地怕，千军踊跃鬼神愁。毕竟兀颜小将军怎生搦战，且听下回分解。
