六合以外，圣人存而不论。然六合之中，实亦有不能论者。人之死也，如儒者之论，则魂升魄降已耳；即如佛氏之论，鬼亦收录于冥司，不能再至人世也；而世有回煞之说。庸俗术士，又有一书，能先知其日辰时刻，与所去之方向，此亦诞妄之至矣。然余尝于隔院楼窗中，遥见其去，如白烟一道，出于灶突之中，冉冉向西南而没。与所推时刻方向无一差也。又尝两次手自启钥，谛视布灰之处，手迹足迹，宛然与生时无二，所亲皆能辨识之。是何说欤？祸福有命，死生有数，虽圣贤不能与造物争，而世有蛊毒魇魅之术，明载于刑律，蛊毒余未见，魇魅则数见之。为是术者，不过瞽者巫者与土木之工。然实能祸福死生人，历历有验。是天地鬼神之权，任其播弄无忌也。又何说欤？其中必有理焉，但人不能知耳。宋儒于理不可解者皆臆断，以为无是事，毋乃胶柱鼓瑟乎？李又聃先生曰：宋儒据理谈天，自谓穷造化陰陽之本，于日月五星，言之凿凿，如指诸掌，然宋历屡变而愈差，自郭守敬以后，验以实测，证以交食，始知濂洛关闽，于此事全然未解。即康节最通数学，亦仅以奇偶方圆，揣摩影响，实非从推步而知。放持论弥高，弥不免郢书燕说。夫七政运行，有形可据，尚不能臆断以理，况乎太极先天求诸无形之中者哉？先圣有言，君子于不知盖阙如也。
女巫郝媪，村妇之狡黠者也。余幼时于沧州吕氏姑母家见之，自言狐神附其体，言人休咎，凡人家细务，一一周知，故信之者甚众。实则布散徒党，结交婢媪，代为刺探隐事，以售其欺。尝有孕妇，问所生男女，郝许以男，后乃生女，妇诘以神语无验。郝嗔目曰：汝本应生男，某月某日，汝母家馈饼二十，汝以其六供翁姑，匿其十四自食，冥司责汝不孝，转男为女，汝尚不悟耶？妇不知此事先为所侦，遂惶骇伏罪。其巧于缘饰皆类此。一日方焚香召神，忽端坐朗言曰：吾乃真狐神也，吾辈虽于人杂处，实各自服气炼形，岂肯与乡里老妪为缘，预人家琐事？此妪陰谋百出，以妖妄敛财，乃托其名于吾辈，故今日真附其体，使共知其奸。因缕数其隐恶，且并举其徒党姓名，语讫，郝霍然如梦醒，狼狈遁去。后莫知所终。
侍姬之母沈媪，言高川有丐者，与母妻居一破庙中。丐夏月拾麦斗余，嘱妻磨面以供母，妻匿其好面，以粗面泄秽水，作饼与母食，是夕大雷雨，黑暗中妻忽嗷然一声，丐起视之，则有巨蛇自口入，啮其心死矣。丐發而埋之，沈媪亲见蛇尾垂其胸臆间，长二尺余云。
有两塾师邻村居，皆以道学自任。一日相邀会讲，生徒侍坐者十余人，方辩论性天，剖析理欲，严词正色，如对圣贤。忽微风飒然，吹片纸落阶下，旋舞不止，生徒拾视之，则二人谋夺一寡妇田，往来密商之札也。此或神恶其伪，故巧发其奸欤？然操此术者众矣，固未尝一一败也，闻此札既露，其计不行，寡妇之田竟得保。当由茕嫠苦节，感动幽冥，故示是灵异，以陰为阿护云尔。
李孝廉存其言，蠡县有凶宅，一耆儒与数客宿其中，夜间窗外拨剌声，耆儒叱曰：邪不干正，妖不胜德，余讲道学三十年，何畏于汝。窗外似有女子语曰：君讲道学，闻之久矣，余虽异类，亦颇涉儒书。大学扼要在诚意，诚意扼要在慎独，君一言一动，必循古礼，果为修己计乎？抑犹有几微近名者在乎？君作语录，累累于诸儒辩，果为明道计乎？抑犹有几微好胜者在乎？夫修己明道，天理也，近名好胜，则人欲之私也。私欲之不能克，所讲何学乎？此事不以口舌争，君扪心清夜，先自问其何如，则邪之敢干与否，妖之能胜与否，已了然自知矣，何必以声色相加乎？耆儒汗下如雨，瑟缩不能对，徐闻窗外微哂曰：君不敢答，犹能不欺其本心，姑让君寝。又拨剌一声，掠屋檐而去。
某公之卒也，所积古器，寡妇孤儿不知其值，乞其友估之，友故高其价，使久不售，俟其窘极，乃以贱价取之。越二载，此友亦卒，所积古器，寡妇孤儿亦不知其价，复有所契之友效其故智，取之去。或曰：天道好还，无往不复，效其智者罪宜减，余谓此快心之谈，不可以立训也。盗有罪矣，从而盗之，可曰罪减于盗乎？
屠者许方，即前所记夜逢醉鬼者也。其屠驴，先凿地为堑，置板其上，穴板四周为四孔，陷驴足其中，有买肉者，随所买多少，以壶注沸汤，沃驴身使毛脱肉熟，乃刳而取之，云必如是，始脆美。越一两日，肉尽乃死。当未死时，箝其口不能作声，目光怒突，炯炯如两炬，惨不可视。而许恬然不介意。后患病，遍身溃烂，无完肤。形状一如所屠之驴，宛转茵褥，求死不得，哀号四五十日乃绝。病中痛自悔责，嘱其子志学急改业。方死之后，志学乃改而屠豕。余幼时尚见之，今不闻其有子孙，意已殄绝久矣。
边随园征君言，有入冥者，见一老儒立庑下，意甚惶遽，一冥吏似是其故人，揖与寒温毕，拱手对之笑曰：先生平日持无鬼论，不知先生今日果是何物？诸鬼皆灿然，老儒癿缩而已。
东光马大还，尝夏夜裸卧资胜寺藏经阁，觉有人發其臂曰：起起，勿亵佛经。醒见一老人在旁，问汝为谁，曰：我守藏神也。大还天性疏旷，亦不恐怖，时月明如昼，因呼坐对谈，曰：君何故守此藏，曰：天所命也。问：儒书汗牛充栋，不闻有神为之守，天其偏重佛经耶？曰：佛以神道设教，众生或信或不信，故守之以神；儒以人道设教，凡人皆当敬守之，亦凡人皆知敬守之，故不烦神力，非偏重佛经也。问：然则天视三教如一乎？曰：儒以修己为体，以治人为用；道以静为体，以柔为用；佛以定为体，以慈为用。其宗旨各别，不能一也。至教人为善，则无异；于物有济，亦无异。其归宿则略同。天固不能不并存也。然儒为生民立命，而操其本于身；释道皆自为之学，而以余力及于物。故以明人道者为主，明神道者则辅之，亦不能专以释道治天下，此其不一而一，一而不一者也。盖儒如五谷，一日不良则饥，数日则必死；释道如药饵，死生得失之关，喜怒哀乐之感，用以解释冤愆，消除拂郁，较儒家为最捷。其祸福因果之说，用以悚动下愚，亦较儒家为易入。特中病则止，不可专服常服，致偏胜为患耳。儒者或空谈心性，与瞿昙老聃混而为一，或排击二氏，如御寇仇，皆一隅之见也。问黄冠缁徒，恣为妖妄，不力攻之，不贻患于世道乎？曰：此论其本原耳。若其末流，岂特释道贻患，儒之贻患岂少哉？即公醉而裸眠，恐亦未必周公孔子之礼法也。大还愧谢，因纵谈至晓，乃别去，竟不知为何神，或曰：狐也。
百工技艺，各祠一神为祖：倡族祀管仲，以女闾三百也；伶人祀唐玄宗，以梨园子弟也。此皆最典。胥吏祀萧何曹参，木工祀鲁班，此犹有义。至靴工祀孙膑，铁工祀老君之类，则荒诞不可诘矣。长随所祀曰钟三郎。闭门夜奠，讳之甚深，竟不知为何神。曲阜颜介子曰：必中山狼之转音也。先姚安公曰：是不必然，亦不必不然。郢书燕说，固未为无益。
先叔仪庵公，有质库在西城中。一小楼为狐所据，夜恒闻其语声，然不为人害，久亦相安。一夜，楼上诟谇鞭笞声甚厉，群往听之，忽闻负痛疾呼曰：楼下诸公，皆当明理，世有妇挞夫者耶？适中一人方为妇挞，面上爪痕犹未愈，众哄然一笑曰：是固有之，不足为怪。楼上群狐，亦哄然一笑，其斗遂解。闻者无不绝倒，仪庵公曰：此狐以一笑霁威，犹可以为善。
田村徐四，农夫也，父殁，继母生一弟，极凶悖，家有田百余亩，析产时，弟以赡母为词，取其十之八，曲从之。弟又择其膏腴者，亦曲从之。后弟所分荡尽，复从兄需素，乃举所分全付之，而自佃田以耕，意恬如也。一夜自邻村醉归，道经枣林，遇群鬼抛掷泥土，栗不敢行。群鬼啾啾渐逼近，比及觌面，皆悚然辟易曰：乃是让产徐四兄，倏化黑烟四散。
白衣庵僧明玉言，昔五台一僧，夜恒梦至地狱，见种种变相，有老宿教以精意诵经，其梦弥甚，遂渐至委顿。又一老宿曰：是必汝未出家前，曾造恶业，出家后渐明因果，自知必堕地狱，生恐怖心，以恐怖心，造成诸相，故诵经弥笃，幻象弥增。夫佛法广大，容人忏悔，一切恶业，应念皆消。放下屠刀，立地成佛，汝不闻之乎？是僧闻言，即对佛发愿，勇猛精进，自是宴然无梦矣。
沈观察夫妇并故，幼子寄食亲戚家。贫窭无人状。其妾嫁于史太常家，闻而心恻。时陰使婢媪与以衣物，后太常知之，曰：此尚在人情天理中，亦勿禁也。钱塘季沧洲因言，有孀妇病卧，不能自炊，哀呼邻媪代炊，亦不能时至。忽一少女排闼入曰：吾新来邻家女也。闻姊困苦乏食，意恒不忍，今告于父母，愿为姊具食，且侍疾。自是日来其家，凡三四月。孀妇病愈，将诣门谢其父母。女泫然曰：不敢欺，我实狐也。与郎君在日最相昵，今感念旧情，又悯姊之苦节，是以托名而来耳。置白金数铤于床，呜咽而去。二事颇相类。然则琵琶别抱，掉首无情，非惟不及此妾，乃并不及此狐。
吴侍读颉云言，癸丑一前辈偶忘其姓，似是王言敷先生，忆不甚真也。尝僦居海丰寺街，宅后破屋三楹，云有鬼，不可居，然不出为祟，但偶闻音响而已。一夕，屋中有诟谇声，伏墙隅听之，乃两妻争坐位，一称先来，一称年长，哓哓然不止。前辈不觉太息曰：死尚不休耶？再听之遂寂。夫妻妾同居，隐忍相安者，十或一焉；欢然相得者，千百或一焉。以尚有名分相摄也，至于两妻并立，则从来无一相得者，亦从来无一相安者，无名分以摄之，则两不相下，固其所矣。又何怪于嚣争哉。
