相去数千里，以燕赵之人，谈滇黔之俗，而谓居是土者，不如吾所知之确，然耶否耶？晚出数十年，以髫龀之子，论耆旧之事，而曰见其人者，不如吾所知之确，然耶否耶？左丘明身为鲁史，亲见圣人，其于春秋，确有源委。至唐中叶，陆淳辈始持异论，宋孙复以后哄然佐斗，诸说争鸣，皆曰左氏不可信，吾说可信，何以异于是耶？盖汉儒之学务实，宋儒则近名，不出新义，则不能耸听；不排旧说，则不能出新义。诸经训诂，皆可以口辩相争，惟春秋事迹厘然，难于变乱。于是谓左氏为楚人，为七国初人，为秦人，而身为鲁史，亲见圣人之说摇，既非身为鲁史，亲见圣人，则传中事迹，皆不足据，而后可惟所欲言矣。沿及宋季，赵鹏飞作春秋经筌，至不知成风为僖公生母，尚可与论名分，定褒贬乎？元程端学推波助澜，尤为悍戾。偶在五云多处--即原心亭，检校端学春秋解，周编修书昌因言：有士人得此书，珍为鸿宝，一日与友人游泰山，偶谈经义，极称其论叔姬归皕一事，推阐至精。夜梦一古妆女子，仪卫曾严，厉色诘之曰：武王元女，实主东岳，上帝以我艰难完节，接迹共姜，俾隶太姬为贵神，今二千余年矣。昨尔述竖儒之说，谓我归皕为婬于纪季，虚辞诬诋，实所痛心，我隐公七年归纪，庄公二十年归眘，相距三十四年，已在五旬以外矣。以斑白之嫠妇，何由知季必悦我？越国相从，春秋之法，非诸侯夫人不书，亦如非卿不书也。我待年之媵，例不登诸简策，徒以矢心不二，故仲尼有是特笔。程端学何所依凭，而造此暖昧之谤耶？尔再妄传，当脔尔舌，命从神以骨朵击之。狂叫而醒，遂毁其书。余戏谓书昌曰：君耽宋学，乃作此言。书昌曰：我取其所长，而不敢讳所短也。是真持平之论矣。
杨令公祠在古北口内，祀宋将杨业。顾亭林昌平山水记，据宋史，谓业战死长城北口，当在云中，非古北口也。考王曾行程录，已云古北口内有业祠。盖辽人重业之忠勇，为之立庙，辽人亲与业战，曾奉使时，距业仅数十年，岂均不知业殁于何地。宋史则元季托克托所修--托克托旧作脱脱，盖译音未审，今从三史国语解--距业远矣，似未可据后驳前也。
余校勘秘籍，凡四至避暑山庄。丁未以冬，戊申以秋，己酉以夏，壬子以春，四时之胜胥览焉。每泛舟至文津阁，山容水意，皆出天然，树色泉声，都非尘境。陰晴朝暮，千态万状，虽一鸟一花，亦皆入画，其尤异者，细草沿坡带谷，皆茸茸如绿氍，高不数寸，齐如裁剪，无一茎参差长短者，苑丁谓之规矩草。出宫墙才数步，即眀盽滋蔓矣。岂非天生嘉卉，以等宸游哉。
李又聃先生言，有张子克者，授徒村落，岑寂寡睧。偶散步场圃间，遇一士，甚温雅，各道姓名，颇相款洽，自云家住近村，里巷无可共语者，得君如空谷之足音也，因共至塾，见童子方读孝经，问张曰：此书有今文古文，以何为是。张曰：司马贞言之详矣。近读吕氏春秋，见审微篇中引诸侯一章，乃是今文。七国时人所见如是，何处更有古文乎？其人喜曰：君真读书人也。自是屡至塾，张欲报谒，辄谢以贫无栖止，夫妇赁住一破屋，无地延客。张亦遂止。一夕，忽问君畏鬼乎？张曰：人未离形之鬼，鬼已离形之人耳，虽未见之，然觉无可畏。其人恧然曰：君既不畏，我不欺君，身即是鬼，以生为士族，不能逐焰口，争钱米，叨为气类，求君一饭可乎？张契分既深，亦无疑惧，即为具食，且邀使数来，考论图籍，殊有端委，偶论太极无极之旨，其人怫然曰：于传有之，天道远，人事迩，六经所论，皆人事，即易阐陰陽，亦以天道明人事也，舍人事而言天道，已为虚杳：又推及先天之先，空言聚讼，安用此为？谓君留心古义，故就君求食，君所见乃如此乎？拂衣竟起，倏已影灭，再于相遇处候之，不复睹矣。
余督学闽中时，院吏言，雍正中，学使有一姬堕楼死，不闻有他故，以为偶失足也。久而有泄其事者，曰：姬本山东人，年十四五，嫁一窭人子，数月矣。夫妇甚相得，形影不离，会岁饥不能自活，其姑卖诸贩鬻妇女者，与其夫相抱，泣彻夜，啮臂为志而别。夫念之不置，沿途乞食，兼程追及贩鬻者，潜随至京师，时于车中一觌面。幼年怯懦，惧遭诃詈，不敢近相视，挥涕而已。既入官媒家，时时候于门侧，偶得一睹，彼此约勿死。冀天上人间，终一相见也。后闻为学使所纳，因投身为其幕友仆，共至闽中，然内外隔绝，无由通问，其妇不知也。一日病死。妇闻婢媪道其姓名籍贯，形状年齿，始知之。时方坐笔捧楼上，凝立良久，忽对众备言始末，长号数声，奋身投下死。学使讳言之，故其事不传，然实无可讳也。大抵女子殉夫，其故有二，一则睩柱纲常，宁死不辱，此本乎礼教者也；一则忍耻偷生，苟延一息，冀乐昌破镜，再得重圆。至望绝势穷，然后一死以明志，此生于情感者也。此女不死于贩鬻之手，不死于媒氏之家，至玉玷花残，得故夫凶问而后死，诚为太晚。然其死志则久定矣，特私爱缠绵，不能自割，彼其意中，固不以当死不死为负夫之恩，直以可待不待为辜夫之望，哀其遇，悲其志，惜其用情之误则可矣。必执春秋大义，责不读书之儿女，岂与人为善之道哉。
壬申七月，小集宋蒙泉家，偶谈狐事，聂松岩曰：贵族有一事，君知之乎？曩以乡试在济南，闻有纪生者，忘其为寿光为胶州也，尝暮遇女子独行，泥泞颠踬，倩之扶掖，念此必狐女，姑试与昵，亦足以知妖魅之情状，因语之曰：我识尔，尔勿诳我，然得妇如尔亦自佳，人静后可诣书斋，勿在此相调，徒多迂折。女子笑而去，夜半果至，狎媟者数夕，觉渐为所惑，因拒使勿来。狐女怨詈不肯去，生正色曰：勿如是也，男女之事，权在于男，男求女女不愿，尚可以强暴得，女求男男不愿，则心如寒铁，虽强暴亦无所用之。况尔为盗我精气来，非以情合，我不为负尔情，尔阅人多矣，难以节言，我亦不为堕尔节，始乱终弃。君子所恶，为人言之，不为尔曹言之也。尔何必恋恋于此，徒为无益。狐女竟词穷而去。乃知一受蛊惑，缠绵至死，符录不能驱遣者，终由情欲牵连，不能自割耳。使泊然不动，彼何所取而不去哉。
法南野又说一事曰：里有恶少数人，闻某氏荒冢有狐，能化形媚人，夜携置罟布穴口，果掩得二牝狐。防其变幻，急以锥刺其髀，贯之以索，操刃胁之曰：尔果能化形为人，为我辈行酒，则贷尔命，否则立磔尔。二狐嗥叫跳掷，如不解者，恶少怒，刺杀其一，其一乃人语曰：我无衣履，及化形为人，成何状耶。又以刃拟颈，乃宛转成一好女子，裸无寸缕。众大喜，迭肆无礼，复拥使侑觞，而始终掣索不释手。狐妮妮软语，祈求解索，甫一脱手，已瞥然逝。归未到门，遥见火光，则数家皆焦土，杀狐者一女焚焉。知狐之相报也，狐不扰人，人乃扰狐，多行不义，其及也宜哉。
田白岩说一事曰：某继室少艾，为狐所媚，劾治无验，后有高行道士，檄神将，缚至坛，责令供状。佥闻狐语曰：我豫产也，偶挞妇，妇潜窜至此，与某昵，我衔之次骨，是以报。某忆幼时果有此，然十余年矣。道士曰：结恨既深，自宜即报，何迟迟至今，得无刺知此事，假借藉口耶？曰：彼前妇贞女也，惧干天罚，不敢近。此妇轻佻，乃得诱狎，因果相偿，鬼神弗罪，师又何责焉。道士沉思良久，曰：某昵尔妇几日，曰一年余。尔昵此妇几日，曰三年余，道士怒曰：报之过当，曲又在尔。不去且檄尔付雷部，狐乃服罪去。清远先生，蒙泉之父，曰：此可见邪正之念，妖魅皆得知；报施之理，鬼神弗能夺也。
清远先生亦说一事曰：朱某一婢，粗材也，稍长，渐慧黠，眉目亦渐秀媚，因纳为妾，颇有心计，摒挡井井，米盐琐屑，家人纤毫不敢欺，欺则必败。又善居积，凡所贩鬻，来岁价必贵，朱以渐裕，宠之专房。一日忽谓朱曰：君知我为谁，朱笑曰：尔颠耶？因戏举其小名曰，尔非某耶？曰：非也，某逃去久矣，今为某地某人妇，生子已七八岁。我本狐女，君九世前为巨商，我为司会计，君遇我厚，而我乾没君三千余金，冥谪堕狐身，炼形数百年，幸得成道，然坐此负累，终不得升仙，故因此婢之逃，幻其貌以事君。计十余年来，所入足以敌所逋，今尸解去矣。我去之后，必现狐形，君可付某仆埋之。彼必裂尸而取革，君勿罪彼。彼四世前为饿殍时，我未成道，曾啖其尸，听彼碎磔我，庶冤可散也。俄化狐仆地，有好女长数寸，出顶上，冉冉去，其貌则别一人矣。朱不忍而自埋之，卒为此仆窃发，剥卖其皮，朱知为夙业，浩叹而已。
从孙树棂言，高川贺某家贫甚，逼除夕，无以卒岁，诣亲串借贷无所得，仅沽酒款之。贺抑郁无聊，姑浇块垒，遂大醉而归。时已昏夜，遇老翁负一囊，蹩躄不进，约贺为肩至高川，酬以雇值，贺诺之。其囊甚重，贺私念方无度岁资，若攘夺而逸，龙钟疲叟，必不能追及，遂尽力疾趋，翁自后追呼不应，狂奔七八里，甫得至家，掩门急入，呼灯视之，乃新斫杨木一段，重三十余斤，方知为鬼所弄。殆其贪狡之性，久为鬼恶，故乘其窘而侮之。不然则来往者多，何独戏贺。是时未见可欲，尚未生盗心，何已中途相待欤。
