<strong>困冤魔云衣赐宝过集春鬼首拜门</strong>
三缄自得村人虔心供奉，午斋后吩咐二狐曰： 今夜为师出阁登山，提魔考问，尔兄弟排立吾侧，一捧虚无圈，一执灵符，屹立毋动。候师考毕，然后同归。 二狐诺之。
无何，日落西海，师徒出阁，来到山巅。三缄坐于石盘，二狐排立左右。布置停妥，口念真言，以唤当方。当方至，从容禀曰： 仙官传得小神，有何见教？ 三缄曰： 是方魔鬼扰害居民，尔为里域之神，胡不保护？ 当方曰： 此系村人自结，以冤报冤也，小神如何保之。 三缄曰： 既不能保，亦不尔咎。尔且传集诸魔，待吾考询冤由，为之解释。 当方领命而去。顷之回复曰： 群魔即到，以会仙官。 果不一时，呼声四起，群魔并至，一一拜舞，拱立座前。
三缄询曰： 尔等何不为村人保阵，而吞食男孩如是，独不畏天律耶？ 座左红发魔曰： 今承仙官传问，吾等之冤可明，而男孩之食亦有名矣。不然强说魔生无故吞食彼之男孩，动辄怨地呼天，纵吾魔鬼横行，不加诛戮，岂知是村风气，魔不扰之，天久厌绝之乎？ 三缄曰： 如何？ 魔曰： 是村爱男不爱女，凡生女者，每人只留其一，余是弃诸池水江水之中。始而稍有仁心，犹存片念不忍，久则习为常态，见多存一女者，非之笑之。历年以来，所弃女婴不下数千之众，因此冤气凝结而吾辈生，欲将村人所爱男孩食尽，绝彼祖宗血食，以报其弃女子冤。仙官试思，吾辈谅未为刻也。 三缄曰： 诚如尔言，冤有所结，报非无故矣。立吾座右者，又何冤乎？ 右旁魔曰： 吾等之冤不一，要皆如分而报之耳。 三缄曰： 尔何妨为吾详言之。 一魔言曰： 绿发部中，乃是村刻毙儿媳所结。紫发部内，系是村淫污女鬼结成。他如白发，不以嫡母、继母、庶母为母，或因冻馁而丧，或因气逆而丧，冤结不孝，所以白发魔部较毒于他部焉。是三者要皆以冤报冤，非吾辈之错，实村人之错也。 
三缄曰： 弃女心毒，食彼男孩宜也，何以诸魔皆吞食人子乎？ 绿发者曰： 刻待儿媳，亦是爱儿不爱媳之意，正宜吞食所爱，以报彼所不爱。至白发之吞食男孩，缘彼不知诸母之当孝，有子亦如无子，故皆食之，以绝逆子于天下。而为紫发所食者，又以报奸淫致死之冤也。 三缄曰： 聆尔所言，皆由村人自造，非尔辈不仁。不识此冤可能解否？ 群魔曰： 承仙官呼吾，诉明冤果，即将缘村恶类吞食殆尽，已非出于无名。仙官毋为是村解之，盖是村之人原无良心，且无信心。仙官欲解是冤，固属慈仁之念，恐村人有负仙官多矣。 三缄曰： 群魔听吾所劝，吾命村人改悔前愆，永毋蹈，大修水陆，解此冤缠，亦尔辈之仁慈也。 魔部同声应曰： 仙官之谕，非不甚善，奈村人与吾冤结极深，不可解耳。 三缄曰： 若以村人之恶而言，即吞尽遗种，罪所不赦。但看吾面，嘱村人多行善举，以济尔等，何如？ 魔部怒目曰： 仙官毋须苦劝，以彼毒心毒肠，令吾辈言之，甚难平其气也。念得仙官劝谕，吾辈且退，暂停十日，不肆鲸吞。 言此大呼一声，纷然四散。三缄叹曰： 冤深难解亦难和，堪叹村人用意讹；吾不施番仁德念，鲸吞尤畏肆群魔。 叹罢，师徒归阁，已月上三竿。
晨起，村人陆续齐集，拜见三缄曰： 道爷昨晚考询魔鬼，彼言若何？ 三缄曰： 魔部不一，有红发者，有绿发者，有白发紫发者，尔等所见，可如是乎？ 村人曰： 然，然，红绿白紫中，惟白发魔最恶，能飞身入户，门难以限其步履。未识四部魔鬼，若何而独害于吾村也？ 三缄曰： 彼言红发魔者，乃尔村人弃女爱男所结，所以端食尔等酷爱之男。绿发魔乃刻死媳魂所结，食尔男者，报尔不爱媳之恶也。 村人曰： 紫、白二发，又如之何？ 三缄曰： 紫发魔，系尔村内淫污致死，或以和奸被父母丈夫逼而丧命之魂所结；而白发魔之最恶者，不孝之嫡、继、庶母，冻馁气逆而毙，冤魂凝结所成，将欲吞尽逆子淫儿，以报尔之淫与不孝也。 言毕，一老叟曰： 魔鬼所道，皆吾村之弊，奈吾常劝谕，而村人不以为然也。道爷询诸魔鬼，有可解乎？ 三缄曰： 吾劝魔鬼，嘱贵村人人改过，大修水陆，超拔冤魂。魔言受冤已深，难于解释，看吾颜面，暂停十日，以免鲸吞。 村人闻兹，齐跪三缄座前，恳祈相救。三缄曰： 尔村中男女老幼，愿改前愆乎？ 合村老少曰： 事到如今，再不改悔，必任诸魔鬼绝却人种耶？ 三缄曰： 如是，尔等各具悔词，对天焚化，约于是阁大开水陆斋筵。事事如吾所嘱而行，魔鬼自不敢近。 村人如命，即卜吉起斋，九日完成。三缄各赐灵符，嘱黏于门，欢呼散去。
村人散后，三缄暗谓二狐曰： 师命是村男女改过超拔，赐以灵符，不知群魔肯解此冤否。吾师徒再于阁中消闲数日，看此魔鬼动静如何。 二狐曰： 魔鬼曾言冤不愿解，吾师强为解之，恐其不得虐肆村人，必加害于吾师徒也。 三缄曰： 彼以顺来，吾以顺施，彼以逆来，吾以逆治，何畏之有？ 且说魔鬼念三缄劝谕，许停十日，已满其期，复约入村吞食男子。
刚到门首，见灵符高挂，毫光闪灼，群魔畏退而之他。殊意村人家家皆有灵符，不能得入。群魔曰： 是必仙官所为。吾等不祸及仙官，心不遂也。 白发魔曰： 如欲祸彼，其策何施？ 绿发魔曰： 吾等吹起阴风，将阁内外布下黑雾，横塞死气于门前，然后接连入阁吹之，令彼闷绝，以消阻滞之恨。 紫发魔曰： 其如彼之灵符与虚无宝圈何？ 红发魔曰： 灵符但以阻去路，虚无圈仅可伏阳世妖魔，吾等之冤以魂集成，此圈安能治及也？ 群魔唯唯。
商议已定，片时大震呼声，集于阁之四隅，齐布阴气。一夜之久，已将阴气密布。是阁内外，似晚非晚，似晓非晓焉。
狐疑忙忙禀曰： 群魔与师为仇，鬼雾蒙蒙，昼夜不分，吾师何以处此？ 三缄曰： 尔将虚无圈执定，四方挥动，阴气必散。 狐疑得命，持圈在手，向四方挥去。阴气暂散而暂聚，不克全消。复禀三缄，绘一灵符，以黏阁门，而魔鬼又于更深时，俱从壁隙中吹入腥臭之气。三缄得此阴气，一入鼻内，避之不能，看看闷绝牀头，慵于起立。二狐恐魔伤师，一执灵符，一捧虚无圈，坐于榻之左右，只思阴雾散后，师即清醒。岂知魔鬼愈吹愈力，一连七日，三缄之闷绝更加。狐疑谓狐惑曰： 尔在榻前紧守师体，吾将昔日妖风驾动，去在紫霞洞府以求救援。 狐惑曰： 师体重大，恐弟一身难以保之，须速去忙来可也。 狐疑曰： 为兄自知，毋烦切嘱。 狐惑曰： 兄出阁外，亦宜小心。 狐疑诺，说声： 去了！ 妖风一股，冲破阴雾。红发魔鬼驾雾驰追，狐疑口吐清光，魔吹恶气，两相力触，移时魔部又添十数，皆吐阴雾围绕。
狐疑正难脱身，忽见空际祥光下罩，阴雾消散，魔鬼亦逃。
狐疑跪在半霄，仰首呼救。不一刻，祥云闪闪，竟向下层而驻。
云中坐一仙官，两旁排立童儿，见狐疑而询曰： 妖狐何来，胆敢凌空舞弄妖法！ 狐疑曰： 仙官错疑吾也。吾师三缄为四部魔鬼所困，弟子无策，只得乘风求救紫霞。不料魔阻去路，吾身急不能脱，幸得祥光下照，以解此危。还望仙官垂怜，往救吾师出兹阴阵。 仙官曰： 吾非他，乃上界天仙云衣子是也。前日紫霞真人命正心子来洞，祈赐三缄宝器，云游四海，乃能伏怪降魔。吾故乘得祥云，欲到凤仪阁将重宝赐之，何期三缄困于魔鬼阴阵之内。尔可驱风前导，老仙后随。 刚将云头播转，云衣子惊曰： 为何阴雾内而有清光一缕若隐若现乎？
三缄之躯，必为魔鬼擒出阁矣。幸有道气在身，不然尸无厝所。 以手一指，清光停稳，阴气渺然，遂谓狐疑曰： 吾以祥光镇着尔体，速向阁外负尔师归。 狐疑闻言，乘风竟去。果见山巅之上，三缄仰卧在地，两旁魔鬼数十，吞刺声响，恍若雷鸣。
狐疑至时，群魔忽见祥光，一哄而散。狐疑负师入阁，云衣子以丹一粒，纳入口内。三缄苏转，拜见云衣真人。云衣子曰： 曩者正心子来至洞府，言紫霞祈吾赐尔降魔治妖之宝。尔可跪下，待吾教尔真言。 真言教余，持一宝带赐之，曰： 此宝名为肠绋子。如遇鬼魔，念动真言，抛之半空，自将魔鬼擒着。复赐尔飞虎剑一鞘，当斩之魔妖鬼怪，持鞘而真言念动，剑自鞘内飞出斩之。 三缄一一拜受。云衣子彩云乘定，冉冉而升。
三缄拜送以还，坐于阁中。魔鬼见无祥光，又从而布以阴气。狐疑曰： 吾师何不试试法宝，收此恶魔。 三缄点首，先向阁门大声呼曰： 群魔听着，尔可从吾之言，吾命村人再修水陆斋筵，超济尔等。 魔鬼不答，仍然阴雾频吹。三缄念动真言，将肠绋子向空抛去。始而化出青、黄二气，横隔天外，顷则微风起处，徐徐坠下。刚要及地，霹雳一声，化作青、黄二龙，妖娇莫测。群魔以为阵眼顽物，不甚畏之，谁知此龙四方一缴，将群魔束捆提入阁中。三缄劝谕从新，群魔似乎不服。
三缄请出飞虎宝剑，晶光逼人。群魔恐被见诛，伏地哀求，愿解冤怨。三缄曰： 解则终解，倘吾去后又行不义，定斩不饶。 群魔答曰： 再不敢矣。 三缄即命村人复作水陆，以度魔鬼，魔鬼各得超拔，散而无踪。自魔散去，村中咸安若素，是地风俗为之一正焉。
三缄辞别村人，村人依依不舍，祖饯甚众。三缄再三劝谕，然后告辞而行，四处结缘，靡有定向。不知不觉已到集锦村中，欲于其间觅一下榻之处，奈是村无有寺观，难寻所居。村人见三缄道家装束，乃与之言曰： 道长欲觅地栖身，惟集春山山王庙宇宏阔幽雅，但惜尔等不是女身耳。 三缄闻此，细询其由，村人愁结眉梢而不与语。三缄暗计，是村又有妖孽乎？吾正欲扫尽妖气，以靖四方也。故不另觅水阁山亭，特访此庙。
村人好事者导其去路，竟送至庙而回。师徒三人入于庙内，见香火兴旺，妇女接踵，且有宿于庙者。三缄以为途远难归，亦不之怪，惜不知是庙住持何人。问诸宿庙之男子，皆曰： 前三四载山王显圣而庙始创焉。今尚无住持，凡来此焚香者，自备中馈耳。 三缄曰： 吾欲借宿数宵，未审山王可见纳乎？ 男子曰： 借宿何妨，所畏者，吾庙山王极其灵应，只准焚香者宿之，他人则不许也。 三缄曰： 如是吾宿今夜，明日又适他方，不然黑夜难行，吾将何往。 男子曰： 止宿一宵，谅不见咎于山王，多则未可知也。 三缄见男子允诺，师徒寻入东厢廊下，暝然趺坐，各炼其功。
狐疑暗思： 是庙山王何如是之灵，想亦魔鬼在斯，笼络士民以图血食者。吾且化一鼠子，在西厢妇女宿身之所观其动静。三更后，闻得厢内密室有调笑声，入室视之，乃一男子抱着闺女为戏。狐疑知是妖魔，暗入彼怀，力啮其乳。男子一声大叫，化为六臂三头，怒目圆睁，指女子而骂曰： 吾以好情待尔，尔反持刃刺吾，吾将吞食尔躯，以消此恨。 女子跪地告饶曰： 妾无是意，望山王念在夫妻前情赦吾之命。 山王吼曰： 死罪可免。小鬼速来，将此丫头力抽三百皮鞭，以为伴神者戒。 当来十数小鬼，将此女子兢兢战战，束其手足，吊于梁间，鞭抽与哭泣之声直达室外。
众女眷属齐入室去，跪地告哀，山王犹然忿气不息。狐疑怒，爬上项间，极力一啮。山王痛甚，用手抓下，乃一鼠子，转瞬化为巨人，手执铜锤，向山王击之。山王即起阴风，与狐疑大战。一时飞砂走石，鸳鸯瓦解。庙中男妇忙将女子解下，潜于他室焉。狐惑惊曰： 今夜庙中，胡以狂风乱卷，得吾出外看看，其故为何。 刚出东厢，见狐疑坠下，曰： 完矣，完矣，惹出祸矣！ 遂与狐惑将所见情景细禀三缄。三缄尚未回言，山王吹起沙石，打入门内，如雨点一般。三缄曰： 何物老魅，若是之厉？ 山王吼声如雷，且遣京观鬼魂，围着三缄师徒。三缄詈曰： 老魅在此佑享淫祀，应得天诛。待老师爷诛之，以除一方之害。 詈毕，手捧肠绋，念动真言，抛向半空，化为青黄霞光，照彻此庙。
顷之下坠，一声霹雳，如崩山岳。京观鬼魂灵魄，震为灰飞。
铜头鬼王知此法宝凶狠难敌，阴风驾动，逃约数百里之遥。心以为隔庙远矣，暂且息肩，谁知绋子从千里外一缴而还，将身束捆前来，坠于庙内。三缄曰： 尔为谁，可能逃得脱老师爷之法宝乎？尔在地角，能从地角擒归，尔在天涯，能自天涯束尔。而今入吾掌握，还是如何？ 鬼王跪地叩首，曰： 吾系铜头鬼王，已为上仙监幽二次矣。今复被擒，愿降仙官，以为近身之役。 三缄曰： 倘有叛心，又加何罪？ 鬼王曰： 愿于霹雳中化作乌有。 三缄闻说，撤回绋子。鬼王得释，拜跪于其前，三缄收为门徒，号曰 三服 。自此三服皈依三缄。
三缄嘱咐村人焚毁庙宇，并罢集春之游，而集锦之旧俗，洗涤一新矣。因易其村为 归厚村 云。
