<strong>知汉兴陵母伏剑</strong>
却说韩信临行，见汉王曰： 臣伐魏，霸王闻之，决乘虚来攻荥阳，诸将之中，王陵可属大事，大王当令抵楚兵，其人智勇足备，庶保无事。 王曰： 陵母久拘于楚，恐心志未定，不可用也。 信曰： 陵母最贤，素有遗教，王陵志如金石，坚不可动，大王当急用之，而以陈平为佐，如有缓急，大王当听子房计议，料无忧也。 王甚喜。
韩信领兵至蒲阪，早见魏兵到来，隔河与豹相拒，彼此不得相战，韩信召诸将曰： 魏豹以兵守河，不设桥梁，舟缸一时难以打造，命灌婴督工，起造木罂，最为方便。 婴曰： 不知如何起造？请问其造法。 信曰： 木罂者，缚瓮缶以为筏，瓮缶容受二石，力可胜一人，其瓮间容五寸，下以绳钩联，编枪于其上，形要长而方，前置筏或板头稍，左右置棹，可以渡军械也。 灌婴遵依其法。命军中巧手军士，传令起造，不一二日造完，信遂命灌婴引军一万，陈舟舡百十余只，沿河虚列旗帜，若渡河之状，以为疑兵。却密令曹专引精兵二万从夏阳以木罂渡军，袭安邑，以抄其后，使豹不能接应，两下夹攻。豹可擒也。曹参得令，暗趋夏阳。灌婴列兵于岸，陈舡于河，多张旗帜、魏豹见了，果然疑其有伏兵，昼夜巡视，不防曹参引大兵，用木罂从夏阳渡河袭安邑，将魏豹家属虏去，抄后杀来。魏豹巡哨军士飞报，豹闻知大惊，方欲回兵，曹参袭杀于后，韩信追杀于前，两下夹攻，不能相应，柏直战未数合，见信人马攻杀甚急，不能抵敌，向西逃走。冯敬不能对敌，先自引兵退后。魏豹不能抵当。方欲归临晋逃走，早被曹参、灌婴人马两边围上来，魏豹不能脱，被二将生擒住，绑缚来见韩信，信曰： 主上命汝为元帅，统领大兵四十五万，睢水一阵，丧师三十余万，睢水为之不流；汝即逃回平阳，主上不即加诛，止夺帅印，罢汝闲居，不失王爵之贵，汝当感激，愈加策励，以图后功可也，却乃轻听术士之言，遵尔起民谋反，既被擒拿，本当诛戮，汝为一国王爵，恐主上宽恩，免汝一死，且着军士，囚车监押听候。 一面入平阳安抚百姓，权着周叔管理国事不题。
却说霸王打听韩信征魏豹，知荥阳空虚，急召范增曰： 魏豹已反，韩信果然须兵入西魏征豹，不出亚父高见，肤今乘虚取荥阳，擒刘邦，亚父以为如何？ 增曰： 此时正好出师，但陛下相时而动，不可轻敌，恐韩信有遗计，不可不防也。 龙且曰： 亚父何怯之甚也？ 增曰： 好谋而成，岂可不深虑也？ 于是霸王传旨，整点大军往荥阳，先差骁将李奉先领兵三千，探听消息。
汉王遂与张良、陈平计议提防楚兵，有小卒来报，霸王领着大队人马，杀奔荥阳来，先差骁将李奉先领兵探听。汉王闻说大惊曰： 楚兵势重，如何迎敌？ 张良曰： 韩信前曾言楚兵若来，当以王陵为将，陈平辅之。楚可破也！何不召王陵计议？ 王即召陵曰： 霸王亲统大兵前来，尔敢领兵与楚迎敌否？ 陵曰： 霸王势重，难与力敌，以臣愚见，且偃旗息鼓，深沟高垒，未可出战，待彼志既懈，臣用一计，楚决可走也。 王曰： 计将安在？ 陵附耳道数句言语，王大喜曰： 将军果有此胆略，吾无忧矣！ 即命王陵为将，陈平为军师，分付三军，各偃旗息鼓，四门严闭，不击刁斗，不设一军，有楚将李奉先前来探听，见是如此，心中疑惑，不敢近城，差人回报霸王曰： 荥阳四门紧闭，不见一个军士，不知何意？ 左右曰： 此必汉王闻陛下来到，或搬移邻近郡县，屯住人马，留此空城以待陛下，或是韩信征魏未回，内无强兵，以此不敢出战，虚作此声势以为疑兵，使陛下不敢遽然攻打也。 霸王曰： 人马初到，且安下大营，待明日探看动静，再作处置。 随即安下营寨，人马远来疲乏，各人卸甲休息。
却说王陵选精锐军五千，头裹赤帻，各带鲜明器械，准备鞍马紧束，人各衔枚；又选五百炮手，各带火炮随后。临时听用施行；四门多设柴草，待人马杀到楚营，闻炮响，急点起人来，以防楚兵攻城。又差夏侯婴随后领大兵三万接应。
却说王陵将及黄昏时候，先差精细小卒十数人，装作楚兵，潜在楚营边，探听楚兵消息，有无防备，好作区处，起更时，只见小卒来报： 楚军安营，俱休息定，并无提备。 王陵须兵五千，打赤帜，开了城，蜂拥而来，楚兵正睡熟，王陵暗传令放炮，只五百炮手，四边放起来，五千人马，杀入楚营，如十万甲兵，从天而降，楚兵又无准备，急遽惊起，眼尚朦胧，如何对敌？反自相践踏。王陵左冲右突，如入无人之境，杀得尸横遍野，血流成河。霸王急起披挂上马，四面观望，见一大将挺枪往来，领兵冲杀。霸王大喝一声，举枪直取来将，来将举枪交还，二十回合，其人败走，领五千兵冲杀出营，已将五鼓矣。
霸王问军士： 此是何人？ 有小卒曰： 此汉将王陵也。 霸王暗思： 此人枪法，与其他不同，今日不除，后必为患。 急拍马正欲追赶，季布、钟离昧、龙且俱列马头前止之曰： 不可，汉兵得胜，一路俱有准备，城上火起，城下人马如铁桶相似，此必韩信之遗计也。陛下且检点伤残人马，紧急将陵母取来，以剑伏身，监在营中，使人与王陵说知，王陵为人最孝，闻此决来归降，王陵若降，荥阳可破也。 霸王曰： 然。 即差人星夜赴彭城，取陵母赴军前来不题。
却说王陵得胜，领得胜兵计点只伤折一百多人，大杀楚兵，并自相践踏，死者共三万余人，回见汉王，王曰： 将军一夜杀楚兵三万，以霸王之勇尚退三十里，将军之名，威振关中矣！ 王陵曰： 知楚兵远来困乏，因此乘其无备，杀此一阵，霸王尚屯于此，不久仍来攻城，不可不急为计处也。 张良、陈平曰： 韩元帅征魏，闻有捷音，料将回兵，不若且严守荥阳，以待韩信兵到，再为区处。 王曰： 善， 遂令三军预备炮石灰罐，四门严守。
一连十数日，楚汉并不交战。只见城下忽有巡哨小卒来报，有楚使至，请王将军相见。王陵闻说，急上城，见楚使曰： 将军之老母，今取在楚营，欲见将军一面，若将军迟去，霸王决坏老母，使将军为不孝之子，万代骂名不朽也。 王陵听说，放声大哭，泪如雨下，急来告汉王曰： 臣母今年七十有余，臣生不能孝养一日，反遭此缧绁之苦，今楚使欲臣往见一面，臣虽赴剑万死，亦当急趋往见也。臣身虽在楚，此心实在大王，决不为楚效力也。 张良曰： 将军误矣！前日将军杀楚兵数万，今只听楚使一言，即趋入虎穴，自蹈死亡，此匹夫之见也，又未审老母果在楚营否，岂可遽然往见？须另差一人，亲见老母，看有甚言语，讨数手字，果然欲将军往见，那时见之未晚也。岂可不察存亡而往见耶？ 王陵听说，即哀告汉王。王即差谋士叔孙通，前到楚营，朝见霸王。王曰： 王陵居住沛县，不归降于我，随着刘邦为恶，今已将其母，拘系于此。若早归降，使子母相见完聚，若仍复抗违，即斩其母，使王陵为万代罪人也。 叔孙通曰： 愿请陵母一见。 霸王左右将陵母押过来，与叔孙通相见。只见陵母以剑伏身，蓬首而跪，叔孙通心甚不忍。陵母曰： 公乃何人也？ 叔孙通曰： 某乃汉使叔孙通也。 母曰： 公来何为？ 通曰： 老母之子王陵，闻母受苦，即欲降楚来见，惟恐不的，汉王故差某来，求老母手笔数字，方着王陵降楚，以事奉老母。 母曰： 是何言欤！汉王宽仁大度长者，吾子事之，得其主矣！岂可因妾而怀二心？望公情与王陵。善事汉王，早建奇功，为汉代名臣，妾虽死之日，犹生之年也。 言罢，遂伏剑自杀。叔孙通急欲救时，陵母头已落地。满营中莫不赞叹。
却说陵母伏剑而死，霸王闻知，大怒曰： 老媪何其太愚如此？当碎其尸以号令三军！ 季布等拜伏奏曰： 不可！陵母虽亡，当存其尸，归葬沛县，使王陵身虽在汉，而此心终有思归之念。盖父母坟墓，乃木本水源也。他日或命一能言之士，陈说根本，王陵素有孝名，闻言动心，必降楚也。若今号令军前，愈伤其心，无复有降楚之意。 霸王从其言，即差人收拾陵母尸首，归葬沛具。随召叔孙通曰： 汝可回荣阳说与汉王并王陵，快早归降，倘打破城，死无葬地也。 叔孙通近霸王前道一言，就使楚兵倒戈荥阳解围。不知说甚言？且看下回分解。
