<strong>历史来源</strong>
「左」源出：
以官名为氏。左史，原为周代史官。周穆王时有左史戎父，春秋时楚灵王有左史倚相，其后皆有左氏。
<strong>家族名人</strong>
左丘明
春秋时鲁国人，曾任鲁太史，为春秋作传，成《春秋左氏传》，省称《左传》。
左雄（公元？-138年）
字伯豪，东汉南郡涅阳人。举孝廉，迁冀州刺史。州内多豪富，雄揭发贪猾，无所顾忌。顺帝朝，掌纳言，屡切谏。尚书仆射虞诩称其为 蹇蹇王臣 。雄官至尚书。
左光斗（公元1575-1625年）
字遗直，明代桐城人。累官左佥御史。刚直敢言，与左副都御史杨琏同为阉党侧目，并称杨左。二人力陈魏忠贤罪状数十条，被害死于狱中。谥号忠毅。
左宗棠
字季高，清代湘阴人，道光年间（公元1821-1850年）举人。官至总督，拜东阁大学士，封恪靖侯，卒谥文襄。
左庆延
宋代永新人，年十七登第，秦桧欲以女妻之，庆延固辞，于是十年不给升迁。终官太学博士。
左思
字太冲，晋代临淄人。博学能文，官秘书郎。曾作《三都赋》，十年乃成。豪贵之家，竟相传写，洛阳为之纸贵。其妹左芬，亦能文，以德见称。
<strong>地望分布</strong>
河南省兰考县一带
