《喜忌篇》云：甲子日再遇子时，畏庚辛申酉丑午，此格以甲子日甲子时，甲以辛为官，二子中癸水能遥合巳中戊土，戊来合癸，畏子上甲木克制，不敢来合，戊与丙同居巳宫，丙戊为父子，戊动丙亦动，丙却与酉中辛相合来克甲木，甲日得官星，戊方得合癸，是谓巳酉丑三合会起官星局，年月大怕有午冲子、丑绊子，不能遥矣。又曰：此格以二子中癸水遥合巳中戊土为甲之财，丙戊禄同在巳，丙是甲之爵星，戊是丙之爵星，戊动丙亦动，丙见子戊贪合癸妻为印绶，丙却合起辛金为甲之官，如人有子继其后，传其家，以成父道之尊贵。喜生壬癸亥子月印旺，卯寅月身旺，行官旺乡，必主登科食禄，权贵浊富。忌见庚辛丙字明露，申酉巳字破格，如有制化，亦不为害。柱有丑午绊冲，则减分数。岁运同。若生酉丑月，只作正官格，取虚露庚字，亦主富贵，全看月令何如，或可煞生印助，若成此格，须忌尤怕南方运。如樊继祖尚书：庚子、己卯、甲子、甲子，真此格也。经云：甲子逢合禄，终身须富足。
诗曰：甲子日逢甲子时，遥合官禄贵无疑，丑绊子冲官煞显，福不为祥禄亦迟。又：子来遥巳细沉吟，甲子还将甲子寻，癸向巳中邀戊土，丙来酉上合辛金；暗忻申酉三六合，明怕庚辛二癸侵，丑午不逢高格论，登科及第宴琼林。
