古文：昔者，梁君将攻邯郸，使将军庞涓，带甲八万至于茬丘。
现代文：从前，魏国国君惠王准备攻打赵国都城邯郸，便派出大将庞涓统领八万大军到达卫国的茬丘。

古文：齐君闻之，使将军忌子，带甲八万至竞。庞子攻卫□□□。
现代文：齐国国君威王得到消息后，立即派大将田忌带领八万军兵开到齐国和卫国边境。庞涓攻打卫国，形势十分危急。

古文：将军忌卫□□，救与曰： 若不救卫，将何为？ 
现代文：田忌将军要救卫国，但有种种难以克服的困难，一时无计可施，便和谋士孙膑商议。孙膑指出，不能直接去救卫国。

古文：孙子曰： 请南攻平陵。
现代文：田忌一听，十分着急，便问道： 如果不去救卫国，那怎么办呢？ 

古文：平陵，其城小而县大，人众甲兵盛，东阳战邑，难攻也。
现代文：孙膑说： 请将军南下攻打魏国的平陵。平陵城池虽小，但管辖的地区很大，人口众多，兵力很强，是东阳地区的战略要地，艰难攻克。

古文：吾将示之疑。
现代文：我军可以故意在这里用兵，以便迷惑敌军。

古文：吾攻平陵，南有宋，北有卫，当途有市丘，是吾粮途绝也，吾将示之不知事。 
现代文：我军攻打平陵，平陵南面是宋国，北面是卫国，进军途中还要经过魏国的市丘，我军的运粮通道很容易被切断。

古文：于是徙舍而走平陵。
现代文：我们要故意装出不知道这种危险。 

古文：陵，忌子召孙子而问曰： 事将何为？ 
现代文：田忌接受了孙膑的计谋，拔营向平陵进军。

古文：孙子曰： 都大夫孰为不识事？ 
现代文：接近平陵时，田忌又请来孙膑，问道： 该怎么攻打平陵呢？ 孙膑说： 大将军，您难道还不明白我们的计谋吗？ 

古文：曰： 齐城、高唐。 
现代文：田忌说： 分兵齐城、高唐。 

古文：孙子曰： 请取所二大夫□以□□□臧□□都横卷四达环涂□横卷所□阵也。
现代文：孙膑说： 请派两位将领带兵从齐城、高唐攻击环涂地区魏军。环涂是魏军屯驻之地。

古文：环涂甲之所处也。吾未甲劲，本甲不断。环涂击柀其后，二大夫可杀也。 
现代文：我军派出前锋发起猛烈进攻，主力部队却按兵不动。环涂的魏军必定会反击，两位将军可能打败仗，甚至牺牲。 

古文：于是段齐城、高唐为两，直将蚁附平陵。
现代文：于是，田忌分兵两路，从齐城、高唐直向平陵进击。

古文：夹环涂夹击其后，齐城、高唐当术而大败。
现代文：果然不出孙膑所料，夹、环涂两处魏军从后面夹击齐军，两路齐军大败。

古文：将军忌子召孙子问曰： 吾攻平陵不得而亡齐城、高唐，当术而厥。
现代文：田忌急忙召孙膑问计： 我军没攻下平陵，反而失去齐城、高唐，遭受很大损失，现在该怎么办呢？ 

古文：事将何为？ 孙子曰： 请遣轻车西驰梁郊，以怒其气。
现代文：孙膑说： 请立即派出轻装战车，往西直捣魏国都城城郊，激怒庞涓。

古文：分卒而从之，示之寡。 
现代文：庞涓必定回兵救魏国国都。

古文：于是为之。庞子果弃其辎重，兼趣舍而至。
现代文：我军只需分出少数兵力和庞涓交战，显出我军兵力单薄的样子。 

古文：孙子弗息而击之桂陵，而擒庞涓。
现代文：田忌一一照办。庞涓果然丢掉辎重，昼夜兼程回救魏都。孙膑带领主力部队在桂陵埋伏，一举战胜庞涓。

古文：故曰，孙子之所以为者尽矣。
现代文：所以，人们都赞叹孙膑如此用兵，真是绝妙到极致了。

