古文：皇后列传汉因秦制，帝之祖母曰太皇太后，母曰皇太后，妃曰皇后，余则多称夫人，随世增损，非如《周礼》有夫人、嫔妇、御妻之定数焉。
现代文：汉代因袭秦代制度，皇帝的祖母称太皇太后，母亲称皇太后，妃子称皇后，其余的多称为夫人，随着时代增减，不像《周礼》有夫人、嫔妇、御妻的固定数额。

古文：魏晋相因，时有升降，前史言之具矣。
现代文：魏晋相因循，时而有升降，前朝史书记载得很详细了。

古文：魏氏王业之兆虽始于神元，至于昭成之前，世崇俭质，妃嫱嫔御，率多阙焉，惟以次第为称。
现代文：魏氏帝王业绩的起点虽然从神元皇帝开始，但直到昭成皇帝以前，世代崇尚俭约质朴，妃嫔宫女，大都缺略，仅以次序加以称呼。

古文：而章、平、思、昭、穆、惠、炀、烈八帝，妃后无闻。
现代文：而章、平、思、昭、穆、惠、炀、烈八位皇帝，妃后没有记载。

古文：太祖追尊祖妣，皆从帝谥谥为皇后，始立中宫，余妾或称夫人，多少无限，然皆有品次。
现代文：太祖追尊祖母，都依皇帝谧号称为皇后，开始设立中宫，其余侍妾有的称为夫人，多少没有限额，但都有品级。

古文：世祖稍增左右昭仪及贵人、椒房、中式数等，后庭渐已多矣。
现代文：世祖逐渐增加左右昭仪和贵人、椒房、中式几个等级，后宫的人已渐渐多了。

古文：又魏故事，将立皇后必令手铸金人，以成者为吉，不成则不得立也。
现代文：另外魏国旧例，将要立皇后必定使预立者亲手铸造金人，以铸成的为吉利，不能铸成的就不能立。

古文：又世祖、高宗缘保母劬劳之恩，并极尊崇之义，虽事乖典礼，而观过知仁。
现代文：又世祖、高宗因乳母辛勤抚养的恩德，都奉上尊崇的名义，虽然事情违背礼制，但看其错误的性质可以知道其为人很仁义。

古文：高祖改定内官，左右昭仪位视大司马，三夫人视三公，三嫔视三卿，六嫔视六卿，世妇视中大夫，御女视元士。
现代文：高祖修改规定内官，左右昭仪地位比照大司马，三夫人比照三公，三嫔比照三卿，六嫔比照六卿，世妇比照中大夫，御女比照元士。

古文：后置女职，以典内事。
现代文：后来设置女官，掌管宫内事务。

古文：内司视尚书令、仆。
现代文：内司比照尚书令、仆射。

古文：作司、大监、女侍中三官视二品。
现代文：作司、大监、女侍中三个官职比照二品官。

古文：监，女尚书，美人，女史、女贤人、书史、书女、小书女五官，视三品。
现代文：监，女尚书，美人，女史、女贤人、书史、书女、小书女五个官职，比照三品官。

古文：中才人、供人、中使女生、才人、恭使宫人视四品，春衣、女酒、女飨、女食、奚官女奴视五品。
现代文：中才人、供人、中使女生、才人、恭使宫人比照四品官，春衣、女酒、女飨、女食、奚宫女奴比照五品官。

古文：神元皇后窦氏，没鹿回部大人宾之女也。
现代文：神元皇后窦氏，是没鹿回部大人窦宾的女儿。

古文：宾临终，诫其二子速侯、回题，令善事帝。
现代文：窦宾去世前，告诫他的两个儿子速侯、回题，命二人好好地侍奉皇帝。

古文：及宾卒，速侯等欲因帝会丧为变，语颇漏泄。帝闻之，知其终不奉顺，乃先图之。
现代文：等窦宾去世，速侯等人想利用皇帝参加丧礼时发动变乱，计谋稍有泄露，皇帝听到后，知道他们终究不会驯服顺从，就先设法对付他们。

古文：于是伏勇士于宫中，晨起以佩刀杀后，驰使告速侯等，言后暴崩。
现代文：于是在宫中埋伏勇士，早晨起来用佩刀杀死皇后，派使者乘快马告诉速侯等人，说皇后突然逝世。

古文：速侯等惊走来赴，因执而杀之。
现代文：速侯等人惊讶赶来奔丧，乘机拘捕而杀了他们。

古文：文帝皇后封氏，生桓、穆二帝，早崩。
现代文：文帝皇后封氏，生桓、穆二位皇帝，逝世很早。

古文：桓帝立，乃葬焉。
现代文：桓帝即位，才加以安葬。

古文：高宗初，穿天渊池，获一石铭，称桓帝葬母封氏，远近赴会二十余万人。
现代文：高宗初年，挖掘天渊池，获得一方石碑铭文，其中称桓帝安葬母亲封氏，远近奔赴会葬的有二十多万人。

古文：有司以闻，命藏之太庙。
现代文：有关官员禀报后，高宗命令收藏到太庙。

古文：次妃兰氏，生二子，长子曰蓝，早卒；次子，思帝也。
现代文：次妃兰氏，生下两个儿子，长子叫做元蓝，死得很早；次子，就是思帝。

古文：桓帝皇后祁氏，生三子，长曰普根，次惠帝，次炀帝。
现代文：担童皇后空陋，生下三个儿子，长子叫萱担，第二个是盘查，第三个是握童。

古文：平文崩，后摄国事，时人谓之女国。
现代文：平文皇帝逝世，皇后代理国家事务，当时人称之为女国。

古文：后性猛忌，平文之崩，后所为也。
现代文：皇后性情凶猛猜忌，芒塞皇童的逝世，就是皇后下的毒手。

古文：平文皇后王氏，广宁人也。
现代文：平文皇后王氏，是广宁人。

古文：年十三，因事入宫，得幸于平文，生昭成帝。
现代文：十三岁时，因事进入宫廷，受到平文皇帝的宠幸，生下昭成帝。

古文：平文崩，昭成在衤强衤保。
现代文：平文皇帝逝世，昭成帝还是婴儿。

古文：时国有内难，将害诸皇子。
现代文：当时国家有内难，将要杀害众皇子。

古文：后匿帝于裤中，惧人知，咒曰： 若天祚未终者，汝便无声。 
现代文：皇后将皇帝藏在裤子中，担，人知道，祷告说： 如果天运没有完结，你就不要出声。 

古文：遂良久不啼，得免于难。
现代文：于是长时间不哭，得以避免祸难。

古文：昭成初欲定都于氵垒源川，筑城郭，起宫室，议不决。
现代文：昭成帝起初想在堡则定都，修筑城墙，建造宫室，议而未决。

古文：后闻之，曰： 国自上世，迁徙为业。
现代文：皇后听说后，说： 国家自从前代，以游牧为生。

古文：今事难之后，基业未固。
现代文：现在处于国事变乱之后，基业不稳固。

古文：若城郭而居，一旦寇来，难卒迁动。 
现代文：如果筑城池居住，一旦敌寇前来，难以仓猝转移。 

古文：乃止。
现代文：于是作罢。

古文：烈帝之崩，国祚殆危，兴复大业，后之力也。
现代文：烈帝逝世后，国运危险，复兴宏大业绩，是皇后的力量。

古文：十八年崩，葬云中金陵。
现代文：十八年逝世，安葬在书生金堕。

古文：太祖即位，配飨太庙。
现代文：左担即位后，让她在太庙配祭。

古文：昭成皇后慕容氏，元真之女也。
现代文：昭成皇后慕容氏，是元真的女儿。

古文：初，帝纳元真妹为妃，未几而崩。
现代文：当初，皇帝娶元真的妹妹为妃，没过多久就逝世了。

古文：元真复请继好。遣大人长孙秩逆后，元真送于境上。
现代文：元真又请求继续和好，派遣大人长孙秩迎接皇后，元真送到边境。

古文：后至，有宠，生献明帝及秦明王。
现代文：皇后到达，得到宠爱，生下献明帝和秦明王。

古文：后性聪敏多知，沉厚善决断，专理内事，每事多从。
现代文：皇后禀性聪明敏捷知识丰富，沉着宽厚善于决断，专门处理宫内事务，每种主张多被采纳。

古文：初，昭成遣卫辰兄悉勿祈还部落也，后戒之曰： 汝还，必深防卫辰。辰奸猾，终当灭汝。 
现代文：当初，昭成帝派遣卫辰的哥哥悉勿祈返回部落，皇后告诫悉勿祈说： 你回去，一定要高度防备卫辰，卫辰奸诈狡猾，终究要消灭你。 

古文：悉勿祈死，其子果为卫辰所杀，卒如后言。
现代文：悉勿祈死后，他的儿子果然被卫辰杀死，结果如皇后所说。

古文：建国二十三年崩。
现代文：建国二十三年逝世。

古文：太祖即位，配飨太庙。
现代文：太祖即位后，让她在太庙配祭。

古文：献明皇后贺氏，父野于，东部大人。
现代文：献明皇后贺氏，父亲叫野干，是东部大人。

古文：后少以容仪选入东宫，生太祖。
现代文：皇后年轻时以容貌仪表选进束宫，生下太祖。

古文：苻洛之内侮也，后与太祖及故臣吏避难北徙。
现代文：苻洛侵入境内，皇后和太祖以及旧臣属避难向北迁徙。

古文：俄而，高车奄来抄掠，后乘车与太祖避贼而南。
现代文：不久，高车突然来掳掠，皇后坐车和太祖躲避贼寇向南走。

古文：中路失辖，后惧，仰天而告曰： 国家胤胄，岂止尔绝灭也！惟神灵扶助。 
现代文：中途车子失去销钉，皇后畏惧，朝天祷告说： 国家的后裔，难道在遣裹灭绝吗希望神灵扶助。 

古文：遂驰，轮正不倾。
现代文：于是奔驰，车轮端正而不倾倒。

古文：行百余里，至七介山南而得免难。
现代文：行走一百多里，到七介山南面而得以避免祸难。

古文：后刘显使人将害太祖，帝姑为显弟亢泥妻，知之，密以告后，梁眷亦来告难。
现代文：后来刘显派人将要谋害太祖，皇帝的姑姑是刘显弟弟亢垄的妻子，知道逭件事，秘密地告诉皇后，梁眷也来报告祸难。

古文：后乃令太祖去之。
现代文：皇后于是命令太祖离开。

古文：后夜饮显使醉。
现代文：皇后夜晚请刘显喝酒使他醉倒。

古文：向晨，故惊厩中群马，显使起视马。
现代文：到天亮，故意惊动圈中的马匹，刘显派人起来看马。

古文：后泣而谓曰： 吾诸子始皆在此，今尽亡失。
现代文：皇后哭着对他说： 我的几个儿子开始都在逭裹，现在都不见了。

古文：汝等谁杀之？ 
现代文：你们谁杀了他们? 

古文：故显不使急追。太祖得至贺兰部，群情未甚归附。
现代文：所以刘显不许派人急追，太祖得以到达贺兰部。

古文：后从弟外朝大人悦，举部随从，供奉尽礼。
现代文：人心不很归附，皇后的堂弟外朝大人贺悦率领部落跟随，每事以礼供奉。

古文：显怒，将害后。后夜奔亢泥家，匿神车中三日。亢泥举室请救，乃得免。
现代文：刘显发怒，将要杀害皇后，皇后夜晚投奔亢婆家中，在神车中躲藏了三天，亢垄全家求情，才得以免除祸难。

古文：会刘显部乱，始得亡归。
现代文：遇到刘显部落混乱，才得以逃回。

古文：后后弟染干忌太祖之得人心，举兵围逼行宫。后出谓染干曰： 汝等今安所置我，而欲杀吾子也？ 
现代文：后来皇后的弟弟染干忌惮太祖得人心，起兵围困行宫，皇后出来对染干说： 你们现在将我放在什么位置上，而要杀我的儿子? 

古文：染干惭而去。
现代文：染干惭愧地离去。

古文：后后少子秦王觚使于燕，慕容垂止之。
现代文：后来皇后的小儿子秦王元觚出使燕国，慕容垂留下了他。

古文：后以觚不返，忧念寝疾，皇始元年崩，时年四十六，祔葬于盛乐金陵。
现代文：皇后因元觚不返回，忧虑挂念而患病，皇始元年逝世，这年四十六岁，合葬在盛乐的金陵。

古文：后追加尊谥，配飨焉。
现代文：后来追加尊谧，配祭太庙。

古文：道武皇后慕容氏，宝之季女也。
现代文：巡皇后基查旦，是基查宜的小女儿。

古文：中山平，入充掖庭，得幸。
现代文：土山平定后，进入后宫，得到宠幸。

古文：左丞相卫王仪等奏请立皇后，帝从群臣议，令后铸金人，成，乃立之，告于郊庙。
现代文：左丞相旺五堡等人奏请立皇后，皇帝依从群臣的商议，命皇后铸造金人，铸成后，就立了她，到郊庙祭告。

古文：封后母孟为漂阳君。
现代文：封皇后的母亲垂旦为迁荡星。

古文：后崩。
现代文：后来逝世。

古文：道武宣穆皇后刘氏，刘眷女也。
现代文：道武宣穆皇后刘氏，是刘眷的女儿。

古文：登国初，纳为夫人，生华阴公主，后生太宗。
现代文：登国初年，娶为夫人，生下华阴公主，后来生太宗。

古文：后专理内事，宠待有加，以铸金人不成，故不得登后位。
现代文：皇后专门处理宫内事务，很得恩宠优待，因铸造金人不成功，所以不能登上皇后位。

古文：魏故事，后宫产子将为储贰，其母皆赐死。
现代文：魏国旧例，后宫生下儿子将要立为储君，储君的母亲都被赐令自杀。

古文：太祖末年，后以旧法薨。
现代文：太祖末年，皇后因旧法令逝世。

古文：太宗即位，追尊谥号，配飨太庙。
现代文：太宗即位，追尊谧号，在太庙配祭。

古文：自此后宫人为帝母，皆正位配飨焉。
现代文：从此以后宫女做了皇帝的母亲，都以皇后地位配祭。

古文：明元昭哀皇后姚氏，姚兴女也，兴封西平长公主。
现代文：明元昭哀皇后姚氏，是姚兴的女儿，姚兴封她为西平长公主。

古文：太宗以后礼纳之，后为夫人。
现代文：太宗用皇后的礼仪娶她，后来做夫人。

古文：后以铸金人不成，未升尊位，然帝宠幸之，出入居处，礼秩如后焉。
现代文：皇后因为铸造金人不成功，没有升上尊位，然而皇帝宠爱她，出入居住，礼仪级别如同皇后。

古文：是后犹欲正位，而后谦让不当。
现代文：此后皇帝还想让她登皇后位，而皇后谦让不担任。

古文：泰常五年薨，帝追恨之，赠皇后玺绶，而后加谥焉。
现代文：泰常五年逝世，皇帝追悔，赠予皇后玉玺丝带，然后加授谧号。

古文：葬云中金陵。
现代文：将她安葬在云中的金陵。

古文：明元密皇后杜氏，魏郡鄴人，阳平王超之妹也。
现代文：明元密皇后杜氏，魏郡邺县人，是阳平王杜超的妹妹。

古文：初以良家子选入太子宫，有宠，生世祖。
现代文：起初以清白人家的子女选进太子宫，得到宠幸，生下世祖。

古文：及太宗即位，拜贵嫔。
现代文：等到太宗即位，任命为贵嫔。

古文：泰常五年薨，谥曰密贵嫔，葬云中金陵。
现代文：泰常五年逝世，谧号为密贵嫔，安葬在云中的金陵。

古文：世祖即位，追尊号谥，配飨太庙。
现代文：世祖即位，追尊名位谧号，在太庙配祭。

古文：又立后庙于鄴，刺史四时荐祀。
现代文：又在邺县立太后庙，刺史四季祭祀。

古文：以魏郡太后所生之邑，复其调役。
现代文：因魏郡是太后出生的地区，免除租调徭役。

古文：后甘露降于庙庭。
现代文：后来甘美的雨露降落庙庭。

古文：高祖时，相州刺史高闾表修后庙。诏曰： 妇人外成，理无独祀，阴必配阳以成天地，未闻有莘之国，立太姒之飨。
现代文：高祖时，相州刺史高闾上奏疏修建皇后庙，下诏说： 妇人由外姓而入，没有单独祭祀的道理，阴一定要配合阳来成就天地，没听说有莘的国家，设立了太姒的祭祀。

古文：此乃先皇所立，一时之至感，非经世之远制。便可罢祀。 
现代文：这是先帝所立的庙，是一时之间的真实情感，不是治理国家的长远制度，可以罢除祭祀。 

古文：先是，世祖保母窦氏，初以夫家坐事诛，与二女俱入宫。
现代文：在这以前，世祖的乳母宝氏，当初由于丈夫家人因事获罪受死刑，和二个女儿一起入宫。

古文：操行纯备，进退以礼。
现代文：她操行纯洁周全，以礼节进退。

古文：太宗命为世祖保母。
现代文：太宗命令她做世祖的乳母。

古文：性仁慈，勤抚导。
现代文：她性格仁厚慈爱，善于抚养引导。

古文：世祖感其恩训，奉养不异所生。
现代文：世祖感激她的恩情教导，侍奉她与亲生母亲没有不同。

古文：及即位，尊为保太后，后尊为皇太后，封其弟漏头为辽东王。
现代文：等到即位，尊崇她为保太后，后来尊崇为皇太后，封她的弟弟漏头为辽东王。

古文：太后训厘内外，甚有声称。
现代文：太后训导内外，十分有声望。

古文：性恬素寡欲，喜怒不形于色，好扬人之善，隐人之过。
现代文：性情恬静朴素少欲望，喜怒不显露在脸色上，喜爱称扬别人的善行，隐匿别人的过失。

古文：世祖征凉州，蠕蠕吴提入寇，太后命诸将击走之。
现代文：世祖征讨凉州，蠕蠕吴提进犯，太后命令众将领出击赶走他。

古文：真君元年崩，时年六十三。
现代文：真君元年逝世，遣年六十三岁。

古文：诏天下大临三日，太保卢鲁元监护丧事，谥曰惠，葬崞山，从后意也。
现代文：韶令天下哭吊三天，太保卢鲁元督察料理丧事，谧号为惠，安葬在崞山，是依从太后的意愿。

古文：初，后尝登崞山，顾谓左右曰： 吾母养帝躬，敬神而爱人，若死而不灭，必不为贱鬼。
现代文：当初，太后曾登上崞山，回头对左右的人说： 我抚养皇帝，敬重神灵而热爱人民，如果死后灵魂不灭，必定不会做低贱的鬼。

古文：然于先朝本无位次，不可违礼以从园陵。
现代文：但我在先朝本来没有名位次第，不能违背礼仪跟随进陵园。

古文：此山之上，可以终托。 
现代文：造座山上，可以安葬。 

古文：故葬焉。
现代文：所以葬在遣裹。

古文：别立后寝庙于崞山，建碑颂德。
现代文：另外在崞山建立太后的陵寝庙宇，树碑称颂功德。

古文：太武皇后赫连氏，赫连屈丐女也。
现代文：太武皇后赫连氏，是赫连屈丐的女儿。

古文：世祖平统万，纳后及二妹俱为贵人，后立为皇后。
现代文：世祖平定铲堕，娶皇后和她两个妹妹都为贵人，后来立为皇后。

古文：高宗初崩，祔葬金陵。
现代文：直塞初年逝世，合葬在金堕。

古文：太武敬哀皇后贺氏，代人也。
现代文：太武敬哀皇后贺氏，是代郡人。

古文：初为夫人，生恭宗。
现代文：起初是夫人，生下尽塞。

古文：神元年薨，追赠贵嫔，葬云中金陵。
现代文：妪元年逝世，追赠为贵嫔，安葬在云生的金建。

古文：后追加号谥，配飨太庙。
现代文：后来追加名位谧号，在太庙配祭。

古文：景穆恭皇后郁久闾氏，河东王毗妹也。
现代文：常氏量垄恭皇后郁久闾氏，是回墓王郁久间毗的妹妹。

古文：少以选入东宫，有宠。
现代文：年轻时因选拔进入东宫，受到宠幸。

古文：真君元年，生高宗。
现代文：真叁元年，生下直塞。

古文：世祖末年薨。
现代文：坐垦末年逝世。

古文：高宗即位，追尊号谥。
现代文：产塞即位，追尊名位谧号。

古文：葬云中金陵，配飨太庙。
现代文：安葬在云中的金陵，在太庙配祭

古文：高宗乳母常氏，本辽西人。
现代文：高宗的乳母常氏，本来是辽西人。

古文：太延中，以事入宫，世祖选乳高宗。
现代文：太延年间，因事进入宫廷，世祖挑选她哺育高宗。

古文：慈和履顺，有劬劳保护之功。
现代文：她慈祥和顺，有辛勤保护的功劳。

古文：高宗即位，尊为保太后，寻为皇太后，谒于郊庙。
现代文：高宗即位后，尊崇她为保太后，不久尊崇为皇太后，在郊庙晋见。

古文：和平元年崩，诏天下大临三日，谥曰昭，葬于广宁磨笄山，俗谓之鸣鸡山，太后遗志也。
现代文：和平元年逝世，诏令天下哭吊三日，谧号为昭，安葬在广宁磨笄山，俗语称为鸣鸡山，是太后的遗愿。

古文：依惠太后故事，别立寝庙，置守陵二百家，树碑颂德。
现代文：依照惠太后的旧例，另外建立陵寝庙宇，设置守卫陵园人户二百家，树立石碑颂扬功德

古文：文成文明皇后冯氏，长乐信都人也。
现代文：文成文明皇后冯氏，是长乐信都人。

古文：父朗，秦、雍二州刺史、西城郡公。母乐浪王氏。
现代文：父亲冯朗，是秦、雍二州刺史、西城郡公，母亲是乐浪人王氏。

古文：后生于长安，有神光之异。
现代文：皇后出生在长安，有神光的异彩。

古文：朗坐事诛，后遂入宫。
现代文：冯朗因事获罪被诛杀，皇后于是进宫。

古文：世祖左昭仪，后之姑也，雅有母德，抚养教训。
现代文：世祖的左昭仪，是皇后的姑姑，一向有女性美德，对皇后抚养教导。

古文：年十四，高宗践极，以选为贵人，后立为皇后。
现代文：十四岁时，高宗登位，被选为贵人，后来立为皇后。

古文：高宗崩，故事：国有大丧，三日之后，御服器物一以烧焚，百官及中宫皆号泣而临之。
现代文：高宗逝世，按旧例：国家有大丧事，三天以后，皇帝穿戴使用的车马器物全部加以焚烧，百官和皇后都围绕着火堆痛哭流涕。

古文：后悲叫自投火中，左右救之，良久乃苏。
现代文：皇后悲伤地呼叫着自己投入火中，左右的人救出她，很久才苏醒过来。

古文：显祖即位，尊为皇太后。
现代文：显祖即位，尊崇皇后为皇太后。

古文：丞相乙浑谋逆，显祖年十二，居于谅暗，太后密定大策，诛浑，遂临朝听政。
现代文：丞相乙浑谋反，显祖年仅十二岁，居住在守丧的小屋中，太后秘密定下大计，诛杀乙浑，于是临朝听政。

古文：及高祖生，太后躬亲抚养。
现代文：等到高祖出生，太后亲自抚养。

古文：是后罢令，不听政事。
现代文：此后免除制令，不处理政事。

古文：太后行不正，内宠李弈。显祖因事诛之，太后不得意。
现代文：太后行为不端正，在宫内宠爱李弈，显祖藉故诛杀李弈，太后不满意。

古文：显祖暴崩，时言太后为之也。
现代文：显祖突然逝世，当时人说是太后谋害的。

古文：承明元年，尊曰太皇太后，复临朝听政。
现代文：承明元年，尊崇太后为太皇太后，又临朝听政。

古文：太后性聪达，自入宫掖，粗学书计。
现代文：太后禀性聪颖练达，自进宫后，粗通文墨计算。

古文：及登尊极，省决万机。
现代文：等到登上尊位，处理各种事务。

古文：高祖诏曰： 朕以虚寡，幼纂宝历，仰恃慈明，缉宁四海。欲报之德，正觉是凭，诸鸷鸟伤生之类，宜放之山林。
现代文：高祖下诏说： 我德行才能薄弱，幼年继承大位，依赖太后的仁慈圣明，安定四海，要报答她的恩德，凭藉着洞达佛理，所有伤害生灵的猛禽，应该放回山林。

古文：其以此地为太皇太后经始灵塔。 
现代文：在这片土地上为太皇太后修建佛塔。 

古文：于是罢鹰师曹，以其地为报德佛寺。
现代文：于是罢除鹰师曹，以其地域建报德佛寺。

古文：太后与高祖游于方山，顾瞻川阜，有终焉之志。因谓群臣曰： 舜葬苍梧，二妃不从。
现代文：太后和高担在友山游览，观望山，有死后安葬在这裹的心愿，于是对群臣说： 舜安葬在苍梧山，两个妃子不随从。

古文：岂必远祔山陵，然后为贵哉！
现代文：难道一定要远远地合葬在陵墓，然后方显得尊贵吗?

古文：吾百年之后，神其安此。 
现代文：我死之后，坟就建在逭裹。 

古文：高祖乃诏有司营建寿陵于方山，又起永固石室，将终为清庙焉。
现代文：高祖于是诏令有关官员在方山修筑陵墓，又建永固石室，将最终作为祭庙。

古文：太和五年起作，八年而成，刊石立碑，颂太后功德。
现代文：太和五年开始修建，八年修成，刻石立碑，颂扬太后的功德。

古文：太后以高祖富于春秋，乃作《劝戒歌》三百余章，又作《皇诰》十八篇，文多不载。
现代文：太后因高祖年纪尚轻，于是撰写《劝戒歌》三百多篇，又撰写《皇诰》十八篇，文字多不收载。

古文：太后立文宣王庙于长安，又立思燕佛图于龙城，皆刊石立碑。
现代文：太后在长安建立燕宣王庙，又在龙城建立思燕佛图，都刻石立碑。

古文：太后又制：内属五庙之孙，外戚六亲缌麻，皆受复除。
现代文：太后又定令，家族内五庙的子孙，外戚中服总麻丧服的亲属，都得以免除赋役。

古文：性俭素，不好华饰，躬御缦缯而已。
现代文：性情俭约朴素，不喜好华丽的服饰，仅穿素色的丝织品而已。

古文：宰人上膳，案裁径尺，羞膳滋味减于故事十分之八。
现代文：掌管膳食的官员送上膳食，几案不过直径一尺，膳食品类比旧例减少了十分之八。

古文：太后尝以体不安，服庵子。
现代文：太后曾经因身体不适，服用青蒿的籽。

古文：宰人昏而进粥，有蝘蜓在焉，后举匕得之。
现代文：膳食官员昏乱而送上稀粥，有只壁虎在裹面，太后举起羹,舀出来。

古文：高祖侍侧，大怒，将加极罚。太后笑而释之。
现代文：高祖在旁边侍奉，大发脾气，将要动用死刑，太后笑着释放了膳食官员。

古文：自太后临朝专政，高祖雅性孝谨，不欲参决，事无巨细，一禀于太后。
现代文：自从太后临朝专擅朝政，高祖性情孝顺谨慎，不参与决断，事情不分大小，全部禀报给太后。

古文：太后多智略，猜忍，能行大事，生杀赏罚，决之俄顷，多有不关高祖者。
现代文：太后很有智慧谋略，猜忌残忍，能够做大事，生杀赏罚，在片刻之间就决断，多不征求高担的意见。

古文：是以威福兼作，震动内外。
现代文：所以作威作福，震动宫廷内外。

古文：故杞道德、王遇、张祐、苻承祖等拔自微阉，岁中而至王公；王叡出入卧内，数年便为宰辅，赏赉财帛以千万亿计，金书铁券，许以不死之诏。
现代文：因此杞道德、王遇、退茧、董丞塑等人从低贱的宦官中提拔，一年之中就到王公；王散出入于宫中，数年间就成为宰辅，赏赐财物布帛以千万上亿计数，赐予金书铁券，给与不受死刑的韶书。

古文：李冲虽以器能受任，亦由见宠帷幄，密加锡赉，不可胜数。
现代文：李冲虽然以才能受任用，也由于在宫内受宠，秘密给予他赏赐，不计其数。

古文：后性严明，假有宠待，亦无所纵。
现代文：皇后性情严厉精明，她对所宠爱的人，也不加以放纵。

古文：左右纤介之愆，动加捶楚，多至百余，少亦数十。
现代文：左右的人犯了很小的过错，动不动就责打，多至一百多棒，少也几十棒。

古文：然性不宿憾，寻亦待之如初，或因此更加富贵。
现代文：然而仝陆不记仇，不久又对待别人如当初一样，有的因此更加富有尊贵。

古文：是以人人怀于利欲，至死而不思退。
现代文：所以人人怀着获利的欲望，到死都不想退避。

古文：太后曾与高祖幸灵泉池，燕群臣及籓国使人、诸方渠帅，各令为其方舞。高祖帅群臣上寿，太后忻然作歌，帝亦和歌。遂命群臣各言其志，于是和歌者九十人。
现代文：太后曾和直担前往灵泉池，宴请群臣和藩国的使者、各地的魁首，各让他们表演地方舞蹈直祖率领群臣祝寿，太后欣然吟诗作歌，皇帝也作歌相和，于是命群臣各谈自己的心意，这时作歌相和的有九十人。

古文：太后外礼民望元丕、游明根等，颁赐金帛舆马。每至褒美叡等，皆引丕等参之，以示无私。
现代文：太后对外尊重深孚众望的元丕、游明根等人，颁发赏赐金银布帛和车马，每到褒扬王敬等人时，都招来元丕等人参与其中，以显示没有私心。

古文：又自以过失，惧人议己，小有疑忌，便见诛戮。
现代文：又自以为有过失，畏惧别人议论自己，稍微有猜疑顾忌，就被杀戮。

古文：迄后之崩，高祖不知所生。
现代文：直到太后逝世，高祖不知自己的生母。

古文：至如李、李惠之徒，猜嫌覆灭者十余家，死者数百人，率多枉滥，天下冤之。
现代文：至于如李欣、李惠之类，受猜疑嫌隙而灭亡的有十多家，死的几百人，大都冤枉，天下人为他们感到冤屈。

古文：十四年，崩于太和殿，时年四十九。
现代文：十四年，在太和殿逝世，这年四十九岁。

古文：其日，有雄雉集于太华殿。
现代文：遣天，有些雄性野鸡聚集在太华殿。

古文：高祖酌饮不入口五日，毁慕过礼。
现代文：高祖五天茶饭不进口，悲哀思念超过礼仪。

古文：谥曰文明太皇太后，葬于永固陵。日中而反，虞于鉴玄殿。
现代文：谧号为文明太皇太后。安葬在永固陵，高祖中午返回，在鉴玄殿祭奠。

古文：诏曰： 尊旨从俭，不申罔极之痛；称情允礼，仰损俭训之德。
现代文：下诏说： 如遵从旨意丧事从简，不能表达我无穷的哀思；如尽情依礼，则损伤节俭办丧事的德行。

古文：进退思惟，倍用崩感。
现代文：反复思考，倍加悲痛。

古文：又山陵之节，亦有成命：内则方丈，外裁掩坎；脱于孝子之心有所不尽者，室中可二丈，坟不得过三十余步。
现代文：另外陵墓的规格，也有既定的规定，内层一丈见方，外部仅仅遮住墓室，遣对孝子的心是不能满足的，墓室中可达到二丈。坟墓不能超过三十多步。

古文：今以山陵万世所仰，复广为六十步。
现代文：现在因陵墓是万代所景仰，再增为六十步。

古文：辜负遗旨，益以痛绝。
现代文：辜负临终旨意，更加悲痛欲绝。

古文：其幽房大小，棺椁质约，不设明器。至于素帐、缦茵、瓷瓦之物，亦皆不置。
现代文：墓室的大小，棺椁的质朴俭约，不设陪葬物品，以至素帐、坐褥、瓷器瓦器之类物品，也都不设置。

古文：此则遵先志，从册令，俱奉遗事。
现代文：这都遵照先人志愿，依从册令，一起奉行丧事。

古文：而有从有违，未达者或以致怪。
现代文：遣愿有依从的有违背的，不理解的人或许感到奇怪。

古文：梓宫之里，玄堂之内，圣灵所凭，是以一一奉遵，仰昭俭德。
现代文：棺椁的裹面，墓室的内部，是圣明灵魂的居所，所以一一奉行遵守，昭明俭约的德行。

古文：其余外事，有所不从，以尽痛慕之情。
现代文：其余外部的事，有的不依从，是表达悲痛思念的心情。

古文：其宣示远近，著告群司，上明俭诲之善，下彰违命之失。 
现代文：现宣告远近，遍告各官府，上表明教诲节俭的美德，下显示违背遣令的过失。 

古文：及卒哭，孝文服衰，近臣从服，三司已下外臣衰服者，变服就练，七品已下尽除即吉。
现代文：等到百日祭礼后，孝文帝穿丧服，左右的侍臣跟着穿，三公以下穿丧服的朝廷官员，改穿一周年祭礼时所穿的白绢丧服，七品以下官员除去丧服穿平服装。

古文：设祔祭于太和殿，公卿已下始亲公事。
现代文：在太和殿设置合祭，公卿以下官员开始料理公事。

古文：高祖毁瘠，绝酒肉，不内御者三年。
现代文：高祖哀伤过度而消瘦，断绝酒肉，三年不与后妃同房。

古文：初，高祖孝于太后，乃于永固陵东北里余，豫营寿宫，有终焉瞻望之志。
现代文：当初，高祖孝顺太后，就在永固陵东北一百多里的地方，预先营建陵墓，有死后陪伴太后的心愿。

古文：及迁洛阳，乃自表缠西以为山园之所，而方山虚宫至今犹存，号曰 万年堂 云。
现代文：等到迁往洛阳，就自己指定湣水西面作为建筑陵墓的地方，而方山空着的陵墓至今还保存着，称作 万年堂 。

古文：文成元皇后李氏，梁国蒙县人，顿丘王峻之妹也。
现代文：主盛元皇后奎旦，梁周墓瑟人，是堕旦王李峻的妹妹。

古文：后之生也，有异于常，父方叔恆言此女当大贵。
现代文：皇后出生时，有别于常人，父亲方叔常说这女儿将要大贵。

古文：及长，姿质美丽。
现代文：等到成人，姿容美丽。

古文：世祖南征，永昌王仁出寿春，军至后宅，因得后。
现代文：世祖向南征讨，永昌王元仁出兵到寿春，军队到皇后的家，因之得到皇后。

古文：及仁镇长安，遇事诛，后与其家人送平城宫。
现代文：等到元仁镇守长安，遇事被杀，皇后和他家的人被押送到平城宫。

古文：高宗登白楼望见，美之，谓左右曰： 此妇人佳乎？ 
现代文：高宗登上白楼看见她，认为她很美丽，对身边的人说： 这个妇人美吗? 

古文：左右咸曰 然 。
现代文：身边的人都说： 美。 

古文：乃下台，后得幸于斋库中，遂有娠。
现代文：就下楼台，皇后在旁室中得到高宗的宠幸，于是怀孕。

古文：常太后后问后，后云： 为帝所幸，仍有娠。 
现代文：常太后后来询问皇后，皇后说： 得到皇帝的宠幸，随后怀孕。 

古文：时守库者亦私书壁记之，别加验问，皆相符同。
现代文：当时守护库房的人也私下在墙壁上记下遣件事，另外加以检验查问，都相符合。

古文：及生显祖，拜贵人。
现代文：等到生下显祖，任命为贵人。

古文：太安二年，太后令依故事，令后具条记在南兄弟及引所结宗兄洪之，悉以付托。
现代文：太安二年，太后下令依照旧例赐令自杀，命皇后详细列举在南方的兄弟和所结拜的同宗的哥哥洪之，都加以托付。

古文：临诀，每一称兄弟，辄拊胸恸泣，遂薨。
现代文：到诀别时，每一称述兄弟，就捶胸痛哭，于是逝世。

古文：后谥曰元皇后，葬金陵，配飨太庙。
现代文：后来追谧为元皇后，安葬在金陵，在太庙配祭。

古文：献文思皇后李氏，中山安喜人，南郡王惠之女也。
现代文：卢这思皇后奎旦，土山叁喜人，是直登王奎蛊的女儿。

古文：姿德婉淑，年十八，以选入东宫。
现代文：她姿容美丽德行善良，十八岁时，被挑选进东宫。

古文：显祖即位，为夫人，生高祖。
现代文：题担即位，任命为夫人，生下直狙。

古文：皇兴三年薨，上下莫不悼惜。
现代文：皇垒三年逝世，上下无不哀悼惋惜。

古文：葬金陵。
现代文：安葬在金陆。

古文：承明元年追崇号谥，配飨太庙。
现代文：丞塱元年追尊名位谧号，在太庙配祭。

古文：孝文贞皇后林氏，平原人也。
现代文：孝文贞皇后林氏，是平原人。

古文：叔父金闾，起自阉官，有宠于常太后，官至尚书、平凉公。
现代文：叔父金阎，从宦官中得到提拔，得到常太后的宠信，官位到尚书、王凉公。

古文：金闾兄胜为平凉太守。
现代文：金闾的哥哥林胜担任平凉太守。

古文：金闾，显祖初为定州刺史。
现代文：金间，显祖初年担任定州刺史。

古文：未几为乙浑所诛，兄弟皆死。
现代文：不久被乙浑诛杀，兄弟都死了。

古文：胜无子，有二女，入掖庭。
现代文：林胜没有儿子，有两个女儿，进入后宫。

古文：后容色美丽，得幸于高祖，生皇子恂。
现代文：皇后姿色美丽，受到高祖的宠幸，生下皇子五恂。

古文：以恂将为储贰，太和七年后依旧制薨。
现代文：因元恂将立为太子，太和七年皇后依旧制度当自杀。

古文：高祖仁恕，不欲袭前事，而禀文明太后意，故不果行。
现代文：高祖仁慈，不想因循前代旧例，而禀报文明太后，结果没如愿。

古文：谥曰贞皇后，葬金陵。
现代文：谧号为贞皇后，安葬在金壁。

古文：及恂以罪赐死，有司奏追废后为庶人。
现代文：等到五恂因罪被赐自杀，有关官员奏请追废皇后为平民。

古文：孝文废皇后冯氏，太师熙之女也。
现代文：芝塞废皇后遇氐，是太师蝎的女儿。

古文：太和十七年，高祖既终丧，太尉元丕等表以长秋未建，六宫无主，请正内位。
现代文：去和十七年，高祖完成丧礼后，太尉元丕等人上奏因长秋宫没建立，六宫没有主宰，请求确定皇后地位。

古文：高祖从之，立后为皇后。
现代文：高祖听从建议，立冯氏为皇后。

古文：高祖每遵典礼，后及夫、嫔以下接御皆以次进。
现代文：高祖每事遵循典章礼制，皇后和夫人、嫔妃以下侍寝都按次序进宫。

古文：车驾南伐，后留京师。
现代文：皇帝向南征伐，皇后留在京城。

古文：高祖又南征，后率六宫迁洛阳。
现代文：高祖又向南征伐，皇后率领六宫迁移到洛阳。

古文：及后父熙、兄诞薨，高祖为书慰以叙哀情。
现代文：到皇后的父亲冯熙、哥哥冯诞逝世后，高祖写信慰问来叙述哀伤的心情。

古文：及车驾还洛，恩遇甚厚。
现代文：等到皇帝回到洛阳，恩遇十分优厚。

古文：高祖后重引后姊昭仪至洛，稍有宠，后礼爱渐衰。
现代文：高祖后来又招引皇后的姐姐昭仪到洛阳，逐渐受宠爱，对皇后的礼遇喜爱逐渐衰减。

古文：昭仪自以年长，且前入宫掖，素见待念，轻后而不率妾礼。
现代文：昭仪自认为年岁大，而且先入宫廷，一向受到恩宠顾念，轻视皇后而不履行侍妾礼节。

古文：后虽性不妒忌，时有愧恨之色。
现代文：皇后虽然禀性不忌妒，但是时而有惭愧遣憾的神色。

古文：昭仪规为内主，谮构百端。
现代文：昭仪谋划做皇后，千方百计地诬陷离间。

古文：寻废后为庶人。
现代文：不久废黜皇后为平民。

古文：后贞谨有德操，遂为练行尼。
现代文：皇后忠贞谨慎有德操，于是做修行学佛的女尼。

古文：后终于瑶光佛寺。
现代文：后来死在瑶光佛寺。

古文：孝文幽皇后，亦冯熙女。
现代文：垄塞幽皇后，也是遇墨的女儿。

古文：母曰常氏，本微贱，得幸于熙，熙元妃公主薨后，遂主家事。
现代文：母亲是鲎垦，本来出身低贱，得到蛆的宠幸，蛆的元妃公主逝世后，就主管家中事务。

古文：生后与北平公夙。
现代文：生下皇后和北王公遇垦。

古文：文明太皇太后欲家世贵宠，乃简熙二女俱入掖庭，时年十四。
现代文：文明太皇太后想要家庭世代尊贵宠信，就挑选冯熙的两个女儿一起入宫，遣年十四岁。

古文：其一早卒。
现代文：其中一个死得早。

古文：后有姿媚，偏见爱幸。未几疾病，文明太后乃遣还家为尼。高祖犹留念焉。
现代文：皇后有姿容媚态，格外受宠幸不久患病，文明太后于是派她回家为尼姑，宣祖还是留恋着她。

古文：岁余而太后崩。
现代文：一年多后太后逝世。

古文：高祖服终，颇存访之。又闻后素疹痊除，遣阉官双三念玺书劳问，遂迎赴洛阳。
现代文：高担服丧期满，很是存心地访求她，又听说皇后过去的病已痊愈，派遣宦官双三念带皇帝书信慰问，于是迎往盗屋。

古文：及至，宠爱过初，专寝当夕，宫人稀复进见。
现代文：到达后，宠爱超过当初，当晚独自侍寝，宫女很少再进宫侍奉。

古文：拜为左昭仪，后立为皇后。
现代文：任命为左昭仪，后来立为皇后。

古文：始以疾归，颇有失德之闻。高祖频岁南征，后遂与中官高菩萨私乱。
现代文：开始因病归来，颇有失去妇德的传闻，高祖连年南征，皇后就和宫廷官员高菩萨私下淫乱。

古文：及高祖在汝南不豫，后便公然丑恣，中常侍双蒙等为其心腹。
现代文：等到直担在边卢患病，皇后便公然露出丑态，中常侍双苤等人做她的心腹。

古文：中常侍剧鹏谏而不从，愤惧致死。
现代文：中常侍剧鹏规劝不听从，愤恨畏惧而死。

古文：是时，彭城公主，宋王刘昶子妇也，年少嫠居。
现代文：这时，彭城公主，是宋王窒她的儿媳妇，年轻寡居。

古文：北平公冯夙，后之同母弟也，后求婚于高祖，高祖许之。公主志不愿，后欲强之。
现代文：北平公冯夙，是皇后的同母弟弟，皇后向高祖为他求婚，高祖准许了公主立志不愿意，皇后要强迫她。

古文：婚有日矣，公主密与侍婢及家僮十余人，乘轻车，冒霖雨，赴悬瓠奉谒高祖，自陈本意，因言后与菩萨乱状。
现代文：离成婚仅几天了，公主秘密和侍婢以及家中仆人十多人，乘坐轻便车，冒着大雨，赶赴悬瓠晋见高祖，自述自己的心意，乘便说起皇后和菩萨淫乱的情状。

古文：高祖闻而骇愕，未之全信而秘匿之，惟彭城王侍疾左右，具知其事。
现代文：高祖听说后震骇惊讶，没有全信而封锁这件事密而不发，惟独彭城王在左右侍奉疾病，全部知道这件事。

古文：此后，后渐忧惧，与母常氏求托女巫，祷厌无所不至，愿高祖疾不起，一旦得如文明太后辅少主称命者，赏报不赀。
现代文：此后，皇后渐渐忧虑恐惧，和母亲常氏请求女巫，祷告厌胜没有什么不做，希望高祖一病不起，一旦今后能像文明太后辅佐少主称制命那样，赏赐报答不计其数。

古文：又取三牲宫中妖祠，假言祈福，专为左导。
现代文：又取马牛羊在宫中做妖邪的祭祀，假称祈求福祉，实际上专做旁门左道。

古文：母常或自诣宫中，或遣侍婢与相报答。
现代文：母亲常氏有时自己前往宫中，有时派遣侍婢和女巫相来往。

古文：高祖自豫州北幸鄴，后虑还见治检，弥怀危怖，骤令阉人托参起居，皆赐之衣裳，殷勤托寄，勿使漏泄。
现代文：高祖从豫州向北前往邺城，皇后担心高祖返回被整治检查，更加心怀恐怖，急派宦官前去托称询问病情，都赐给衣服，殷勤地拜托，不要使丑事泄露。

古文：亦令双蒙充行，省其信不。
现代文：也派双蒙同行，观察所派人是否可信。

古文：然惟小黄门苏兴寿密陈委曲。高祖问其本末，敕以勿泄。
现代文：然而仅有小黄门苏兴寿秘密陈述事情经过，高祖询问清原委，下令他不要泄露。

古文：至洛，执问菩萨、双蒙等六人，迭相证举，具得情状。
现代文：到达洛阳，拘捕拷问菩萨、双蒙等六人，互相验证检举，全部获知皇后的事情。

古文：高祖以疾卧含温室，夜引后，并列菩萨等于户外。
现代文：高祖因病睡在含温室，夜晚召唤皇后，并排列菩萨等人在门外。

古文：后临入，令阉人搜衣中，稍有寸刃便斩。
现代文：皇后要进去时，命宦官搜索她的衣服，衹要有一寸的刀子就杀头。

古文：后顿首泣谢，乃赐坐东楹，去御筵二丈余。
现代文：皇后叩头哭泣认罪，于是赐她坐在束楹边，离皇帝的坐具二丈多。

古文：高祖令菩萨等陈状，又让后曰： 汝母有妖术，可具言之。 
现代文：高祖命令菩萨等人陈述事情，又责备皇后说： 你的母亲有妖术，可详细讲出来。 

古文：后乞屏左右，有所密启。
现代文：皇后请求屏退左右的人，有事情密告。

古文：高祖敕中侍悉出，唯令长秋卿白整在侧，取卫直刀柱之。后犹不言。
现代文：高祖命宫中侍臣全部出去，仅命长秋卿白整在旁边，取出卫直刀指着她，皇后还不讲。

古文：高祖乃以绵坚塞整耳，自小语呼整再三，无所应，乃令后言。
现代文：高祖于是用绵严实地堵住直整的耳朵，亲自小声再三地呼唤白整，没有反应，就命皇后讲。

古文：事隐，人莫知之。
现代文：事情隐秘，人们不能得知。

古文：高祖乃唤彭城、北海二王令入坐，言： 昔是汝嫂，今乃他人，但入勿避。 
现代文：高担于是呼唤堑城？随二王让他们进去坐，说： 她从前是你们的嫂子，现在是旁人，尽管进来不要回避。 

古文：二王固辞，不获命。
现代文：二王执意推辞，不准许。

古文：及入，高祖云： 此老妪乃欲白刃插我肋上！可穷问本末，勿有所难。 
现代文：等到进去，宣祖说： 这个老婆娘竟要用白刀子插在我的肋骨上可以推究事情的始终，不要有所畏难。 

古文：高祖深自引过，致愧二王。
现代文：直担深深地承认自己的过失，向二王表示歉意。

古文：又云： 冯家女不能复相废逐，且使在宫中空坐，有心乃能自死，汝等勿谓吾犹有情也。 
现代文：又说： 冯家女子不能又加以废黜，暂且让她在宫中空坐，有，就能自己寻死，你们不要说我还对她有情意。 

古文：高祖素至孝，犹以文明太后故，未便行废。
现代文：高祖一向至诚孝顺，还以文明太后的缘故，没有马上废黜。

古文：良久，二王出，乃赐后辞死诀。
现代文：很久后，二王出来，于是赐令皇后告辞誓不再见。

古文：再拜稽首，涕泣歔欷。
现代文：皇后两次叩头至地，哭泣叹息。

古文：令入东房。
现代文：命皇后进入束房。

古文：及入宫后，帝命阉人有所问于后。后骂曰： 天子妇，亲面对，岂令汝传也！ 
现代文：等到进宫后，皇帝命宦官对皇后询问一些事情，皇后骂宦官说： 天子的媳妇，亲自面谈，难道让你传话? 

古文：高祖怒，敕后母常入，示与后状，常挞之百余乃止。
现代文：高祖发怒，命令皇后的母亲常氏进宫，给予皇后棍棒，常氏打了一百多棒才住手。

古文：高祖寻南伐，后留京师。虽以罪失宠，而夫人嫔妾奉之如法。惟令世宗在东宫，无朝谒之事。
现代文：高祖不久向南征伐，皇后留在京城，虽然因犯罪失去宠信，但夫人嫔妾仍依法度侍奉她，仅命令世宗在束宫，没有朝见拜谒的事。

古文：高祖疾甚，谓彭城王勰曰： 后宫久乖阴德，自绝于天。
现代文：高祖病重，对彭城王元勰说： 后宫长久违背妇德，自绝于天道。

古文：若不早为之所，恐成汉末故事。
现代文：如不早处置她，恐怕酿成汉朝末年的旧局面。

古文：吾死之后，可赐自尽别宫，葬以后礼，庶掩冯门之大过。 
现代文：我死之后，可赐令她在另外的宫室自尽，以皇后礼仪安葬，希望掩藏冯家的大过失。 

古文：高祖崩，梓宫达鲁阳，乃行遗诏。
现代文：高祖逝世，棺材到鲁阳，才执行遣诏。

古文：北海王详奉宣遗旨，长秋卿白整等入授后药。后走呼不肯引决，曰： 官岂有此也，是诸王辈杀我耳！ 
现代文：北海王元详奉令宣读遗诏，长秋卿白整等人进宫授予毒药给皇后，皇后跑着呼叫不肯自杀，说： 皇帝哪有这个遣令?这是一些侯王杀我而已! 

古文：整等执持，强之，乃含椒而尽。
现代文：白整等人捉住她，强迫她，才含酒药而自尽。

古文：殡以后礼。
现代文：以皇后礼仪安葬。

古文：梓宫次洛南，咸阳王禧等知审死，相视曰： 若无遗诏，我兄弟亦当作计去之，岂可令失行妇人宰制天下，杀我辈也。 
现代文：棺材停在洛水南，咸阳王元禧等人知道皇后的确已死，相互望着说： 如果没有遣诏，我们兄弟也将想办法除掉她，哪能让失去德行的妇人统治天下，杀死我们呢? 

古文：谥曰幽皇后，葬长陵茔内。
现代文：定谧号为幽皇后，安葬在长陵的墓地内。

古文：孝文昭皇后高氏，司徒公肇之妹也。
现代文：孝文昭皇后高氏，是司徒公高肇的妹妹。

古文：父扬，母盖氏，凡四男三女，皆生于东裔。
现代文：父亲高飏，母亲盖氏，共有四男三女，都出生在东方疆域。

古文：高祖初，乃举室西归，达龙城镇，镇表后德色婉艳，任充宫掖。
现代文：高祖初年，才全家向西归附，到达龙城镇，镇将上奏皇后德行善良姿色艳丽，可进入后宫。

古文：及至，文明太后亲幸北部曹，见后姿貌，奇之，遂入掖庭，时年十三。
现代文：等到达后，文明太后亲自前往北部曹，看到皇后的姿容，认为她很奇特，于是进入宫廷，这年十三岁。

古文：初，后幼曾梦在堂内立，而日光自窗中照之，灼灼而热，后东西避之，光犹斜照不已。
现代文：当初，皇后幼小时曾经梦见站在堂屋内，而太阳光从窗户中照耀她，鲜明而炙热，皇后东西躲避，阳光还是斜照不止。

古文：如是数夕，后自怪之，以白其父扬，扬以问辽东人闵宗。
现代文：如此几个晚上，皇后自己感到奇怪，就告诉父亲高飏，高飏就这事询问辽东人闵宗。

古文：宗曰： 此奇徵也，贵不可言。 
现代文：闵宗说： 这是奇特的征兆，尊贵不可言说。 

古文：扬曰： 何以知之？ 
现代文：高飏说： 凭什么知道呢? 

古文：宗曰： 夫日者，君人之德，帝王之象也。
现代文：闵宗说： 太阳，是君主的德性，帝王的象征。

古文：光照女身，必有恩命及之。女避犹照者，主上来求，女不获已也。
现代文：光芒照在女儿身上，一定有恩德册命加在她身上女儿避让还照耀，是君主前来求婚，女儿不得已。

古文：昔有梦月入怀，犹生天子，况日照之徵。
现代文：从前有人梦见月亮进入怀中，还生下天子，何况是太阳照耀的征兆呢?

古文：此女必将被帝命，诞育人君之象也。 
现代文：这个女儿必将接受皇帝册命，有生育君主的迹象。 

古文：遂生世宗。
现代文：于是生下世宗。

古文：后生广平王怀，次长乐公主。
现代文：后来生下广平王元怀，又生长乐公主。

古文：及冯昭仪宠盛，密有母养世宗之意。后自代如洛阳，暴薨于汲郡之共县，或云昭仪遣人贼后也。
现代文：等到冯昭仪极为受宠时，秘密地有抚养世宗的心意，皇后从代京到洛阳，在汲郡的共县突然逝世，有人说是昭仪派人杀害了皇后。

古文：世宗之为皇太子，三日一朝幽后，后拊念慈爱有加。
现代文：世宗做皇太子时，三天朝见一次幽后，皇后对她极为爱护。

古文：高祖出征，世宗入朝，必久留后宫，亲视栉沐，母导隆备。
现代文：高祖出征，世宗入宫朝见，一定长久留在后宫，皇后亲自看护梳洗，做母亲的道义很完备。

古文：其后有司奏请加昭仪号，谥曰文昭贵人，高祖从之。
现代文：其后有关官员奏请加授昭仪名号，定谧号为文昭贵人，高祖听从奏议。

古文：世宗践阼，追尊配飨。
现代文：世宗即位，追尊名位谧号并入太庙配祭。

古文：后先葬城西长陵东南，陵制卑局。
现代文：皇后先安葬在城西长陵的东南，陵墓规格卑下局促。

古文：因就起山陵，号终宁陵，置邑户五百家。
现代文：于是在原地建陵园，称为终宁陵，设置守陵人户五百家。

古文：肃宗诏曰： 文昭皇太后，德协坤仪，美符文姒，作合高祖，实诞英圣，而夙世沦晖，孤茔弗祔。
现代文：尽塞下韶说： 文昭皇太后，德行协和妇道，美好同于塞蛆，婚配壶担哺育英才，而前世光辉沉沦，孤墓不合葬。

古文：先帝孝感自衷，迁奉未遂，永言哀恨，义结幽明。
现代文：先帝孝道感应发自内心，迁移未完成，言念哀伤遣憾，道义连结阴阳两界。

古文：废吕尊薄，礼伸汉代。 
现代文：废吕氏尊薄氏，礼仪已显明于汉代。 

古文：又诏曰： 文昭皇太后尊配高祖，祔庙定号，促令迁奉，自终及始，太后当主，可更上尊号称太皇太后，以同汉晋之典，正姑妇之礼。
现代文：又下诏说： 文昭皇太后尊崇与高祖相配，合祭庙庭议定名号，现命令赶快迁移，自始至终，太后当为主妇，可重上尊号为太皇太后，以同于汉晋的典章，端正婆媳的礼仪。

古文：庙号如旧。 
现代文：庙号照旧。 

古文：文昭迁灵榇于长陵兆西北六十步。
现代文：文昭迁棺椁到长陵墓域西北六十步。

古文：初开终宁陵数丈，于梓宫上获大蛇长丈余，黑色，头有 王 字，蛰而不动。
现代文：起初挖开终宁陵几丈，在棺材上获取一条长一丈多长的大蛇，黑颜色，头上有 王 字，蛰伏着不动。

古文：灵榇既迁，置蛇旧处。
现代文：棺椁迁移后，将蛇放回原处。

古文：宣武顺皇后于氏，太尉烈弟劲之女也。
现代文：宣武顺皇后于氏，是太尉于烈的弟弟于劲的女儿。

古文：世宗始亲政事，烈时为领军，总心膂之任，以嫔御未备，因左右讽谕，称后有容德，世宗乃迎入为贵人。
现代文：世宗开始亲自处理政事，于烈当时任领军，总管心腹的重任，因妃嫔侍妾不充足，利用左右的人委婉劝说，称皇后有姿色德行，世宗于是迎入宫中为贵人。

古文：时年十四，甚见宠爱，立为皇后，谒于太庙。
现代文：这年十四岁，十分受宠爱，立为皇后，到太庙拜谒。

古文：后静默宽容，性不妒忌，生皇子昌，三岁夭殁。
现代文：皇后沉静宽容，性情不忌妒，生下皇子元昌，三岁时夭折。

古文：其后暴崩，宫禁事秘，莫能知悉，而世议归咎于高夫人。
现代文：皇后后来突然逝世，宫内事情秘密，不能全知，而世人议论归咎于高夫人。

古文：葬永泰陵，谥曰顺皇后。
现代文：安葬在永泰陵，谧号为顺皇后。

古文：宣武皇后高氏，文昭皇后弟偃之女也。
现代文：宣武皇后高氏，足文昭皇后的弟弟高偃的女儿。

古文：世宗纳为贵人，生皇子，早夭，又生建德公主。
现代文：世宗娶为贵人，生下皇子，早死，又生建德公主。

古文：后拜为皇后，甚见礼重。
现代文：后来册命为皇后，十分受礼待重视。

古文：性妒忌，宫人希得进御。
现代文：性格忌妒，宫人很少能进宫侍奉皇帝。

古文：及肃宗即位，上尊号曰皇太后。寻为尼，居瑶光寺，非大节庆，不入宫中。
现代文：等肃宗即位，上尊号为皇太后不久做尼姑，住在瑶光寺，不是大节，不进入宫中。

古文：建德公主始五六岁，灵太后恆置左右，抚爱之。
现代文：建德公主刚五六岁，灵太后时常放在身边，抚养喜爱她。

古文：神龟元年，太后出觐母武邑君。
现代文：神龟元年，太后出宫拜见母亲武邑君。

古文：时天文有变，灵太后欲以后当祸，是夜暴崩，天下冤之。
现代文：当时天象有变化，灵太后想以皇后承受祸患，这夜突然逝世，天下人为她感到冤屈。

古文：丧还瑶光佛寺，嫔葬皆以尼礼。
现代文：尸体送回瑶光佛寺，出殡安葬都用尼姑的礼节。

古文：初，高祖幽后之宠也，欲专其爱，后宫接御，多见阻遏。
现代文：当初，高祖幽后受宠时，想独受喜爱，后宫妃妾与皇帝同房，多被阻止。

古文：高祖时言于近臣，称妇人妒防，虽王者亦不能免，况士庶乎？
现代文：高祖当时对侍臣谈话，称妇人忌妒提防，即使帝王也不能免除，何况是士人平民呢?

古文：世宗暮年，高后悍忌，夫人嫔御有至帝崩不蒙侍接者。
现代文：世宗晚年，高后强悍忌妒，夫人侍妾有到皇帝逝世还不获侍寝机会的。

古文：由是在洛二世，二十余年，皇子全育者，惟肃宗而已。
现代文：因此在洛阳二代，二十多年，长大成人的皇子，仅有肃宗一人而已。

古文：宣武灵皇后胡氏，安定临泾人，司徒国珍女也。
现代文：宣武灵皇后直巡，塞宣堕迳人，是司徒凰趁的女儿。

古文：母皇甫氏，产后之日，赤光四照。
现代文：母亲皇直旦，生皇后的那天，红光四射。

古文：京兆山北县有赵胡者，善于卜相，国珍问之。
现代文：塞韭山北县有个叫赵翅的人，善于卜卦相面，凰壁询问他。

古文：胡云： 贤女有大贵之表，方为天地母，生天地主。
现代文：趟塑说： 令爱有大贵的相貌，将要成为天地之母，生下天地的主宰。

古文：勿过三人知也。 后姑为尼，颇能讲道，世宗初，入讲禁中。
现代文：不要超过三个人知道 皇后的姑姑做尼姑，很能讲解佛理，吐塞初年，进入宫廷讲授。

古文：积数岁，讽左右称后姿行，世宗闻之，乃召入掖庭为承华世妇。
现代文：过了几年，暗示左右的人称说皇后的容貌德行，世宗听说后，就召进后宫做承华世妇。

古文：而椒掖之中，以国旧制，相与祈祝，皆愿生诸王、公主，不愿生太子。
现代文：而宫廷之中，按照国家的旧日制度，相互祈求祝祷，都希望生诸王、公主，不希望生太子。

古文：唯后每谓夫人等言： 天子岂可独无兒子，何缘畏一身之死而令皇家不育冢嫡乎？ 
现代文：仅皇后常对夫人等说： 天子怎可独独没有儿子，为什么畏惧自己的死而使皇家不养育嫡长子呢? 

古文：及肃宗在孕，同列犹以故事相恐，劝为诸计。
现代文：等到怀上肃宗，同伴们还因旧例为她恐惧，劝她想办法打掉。

古文：后固意确然，幽夜独誓云： 但使所怀是男，次第当长子，子生身死，所不辞也。 
现代文：皇后拿定主意不动摇，半夜一个人发誓说： 但愿所怀的是男孩，按次序将成为长子，儿子生下我被处死，我也在所不辞。 

古文：既诞肃宗，进为充华嫔。
现代文：生下肃宗后，升为充华嫔。

古文：先是，世宗频丧皇子，自以春秋长矣，深加慎护。
现代文：在这以前，世塞频繁地夭折皇子，自认为年纪已大，特别加以谨慎照料。

古文：为择乳保，皆取良家宜子者，养于别宫，皇后及充华嫔皆莫得而抚视焉。
现代文：为肃宗选乳母保姆，都选取良家善养男孩的妇女。在另外的宫室中抚养，皇后和充华嫔都不能抚育看护。

古文：及肃宗践阼，尊后为皇太妃，后尊为皇太后。
现代文：等到肃宗登位，尊崇皇后为皇太妃，后来尊崇为皇太后。

古文：临朝听政，犹称殿下，下令行事。
现代文：临朝听政，大臣还称她为殿下，下令处理事务。

古文：后改令称诏，群臣上书曰陛下，自称曰朕。
现代文：后来改令称为诏，群臣上奏疏称陛下，她自称为朕。

古文：太后以肃宗冲幼，未堪亲祭，欲傍《周礼》夫人与君交献之义，代行祭礼，访寻故式。
现代文：太后因肃宗幼小，不能亲自祭祀，想依照《周礼》中夫人与君主交相奉献的义理，代肃宗进行祭礼，寻访过去的样板。

古文：门下召礼官、博士议，以为不可。
现代文：门下省召集礼官、博士商议，认为不可以。

古文：而太后欲以帏幔自鄣，观三公行事，重问侍中崔光。光便据汉和熹邓后荐祭故事，太后大悦，遂摄行初祀。
现代文：而太后想用缯帛遮住自己，观看三公料理事情，再询问侍中崔光崔光就依据汉朝和熹邓后进献祭品的旧例赞同，太后大喜，于是代行最初的祭祀。

古文：太后性聪悟，多才艺，姑既为尼，幼相依托，略得佛经大义。
现代文：人后禀性聪颖有悟性，多才多艺，姑姑做尼姑，太后幼年依托她，粗略得知佛经大义。

古文：亲览万机，手笔断决。
现代文：亲自处理纷繁事务，亲笔批阅公文。

古文：幸西林园法流堂，命侍臣射，不能者罚之。
现代文：前往西林园法皑，命令侍臣射箭，不能射中的加以惩罚。

古文：又自射针孔，中之。
现代文：又自己射针孔，射中了。

古文：大悦，赐左右布帛有差。
现代文：大喜，赏赐左右的人布帛多少不等。

古文：先是，太后敕造申讼车，时御焉，出自云龙大司马门，从宫西北，入自千秋门，以纳冤讼。
现代文：在这以前，太后下令造申讼车，这时乘坐着，从云龙大司马门出宫，从宫廷西北，进入千秋门，以接受投诉的冤情。

古文：又亲策孝秀、州郡计吏于朝堂。
现代文：又在朝堂亲自策试孝廉秀才、州郡上计簿的官吏。

古文：太后与肃宗幸华林园，宴群臣于都亭曲水，令王公已下各赋七言诗。
现代文：太后和盛塞前往茎并图，在都亭水流拐弯处宴请群臣，命令王公以下各赋一首七言诗。

古文：太后诗曰： 化光造物含气贞。 
现代文：太后的诗句说： 天地造化含气贞。 

古文：帝诗曰： 恭己无为赖慈英。 
现代文：皇帝的诗句说： 无为而治赖母明。 

古文：王公已下赐帛有差。
现代文：王公以下赐予布帛多少不等。

古文：太后父薨，百僚表请公除，太后不许。
现代文：太后的父亲逝世，百官上奏太后请因公除去丧服，太后不准许。

古文：寻幸永宁寺，亲建刹于九级之基，僧尼士女赴者数万人。
现代文：不久前往永宁寺，亲自在九级台基上建佛塔，僧尼男女赶去的有几万人。

古文：及改葬文昭高后，太后不欲令肃宗主事，乃自为丧主，出至终宁陵，亲奠遣事，还哭于太极殿。至于讫事，皆自主焉。
现代文：到改葬文昭高后时，太后不想让肃宗主持这件事，就亲自做丧事主持人，出城到终宁陵，亲自祭奠安排事务，回来后在太极殿哭祭，直到事情结束，都是自己主管。

古文：后幸嵩高山，夫人、九嫔、公主已下从者数百人，升于顶中。
现代文：后来前往嵩直山，夫人、九嫔、公主以下随从的有几百人，登上山顶。

古文：废诸淫祀，而胡天神不在其列。
现代文：废除各种不合礼制的祭祀，而胡人天神不在废除之列。

古文：后幸左藏，王公、嫔、主已下从者百余人，皆令任力负布绢，即以赐之，多者过二百匹，少者百余匹。
现代文：后来前往左藏库，王公、妃嫔、公主以下随从的有一百多人，都命凭力气扛布帛，就用来赏赐他们，多的过二百匹，少的一百多匹。

古文：唯长乐公主手持绢二十匹而出，示不异众而无劳也。
现代文：仅长乐公主手拿二十匹绢出来，表示不与众人相异而没空手而回。

古文：世称共廉。
现代文：世人称赞她的廉洁。

古文：仪同、陈留公李崇，章武王融并以所负过多，颠仆于地，崇乃伤腰，融至损脚。
现代文：仪同、陈留公李崇，章武王元融都因所扛的过多，倒仆在地，李崇竟然伤了腰，元融为之伤了脚。

古文：时人为之语曰： 陈留、章武，伤腰折股。
现代文：当时人为此编出谣谚说： 陈留公、章武王，摔得腰痛腿也伤。

古文：贪人败类，秽我明主。 
现代文：贪婪败德一类人，污我明主好声望。 

古文：寻幸阙口温水，登鸡头山，自射象牙簪，一发中之，敕示文武。
现代文：太后不久前往阙温丞，登上鸡头山，自己发射象牙簪，一次发射就中靶，命令拿给文武官员看。

古文：时太后得志，逼幸清河王怿，淫乱肆情，为天下所恶。
现代文：这时太后得其所欲，逼迫清河王元惮与她同房，淫乱纵情，为天下人所厌恶。

古文：领军元叉、长秋卿刘腾等奉肃宗于显阳殿，幽太后于北宫，于禁中杀怿。
现代文：领军元叉、长秋卿刘腾等人拥戴肃宗到显阳殿，把太后软禁在北宫，在宫中杀死元惮。

古文：其后太后从子都统僧敬与备身左右张车渠等数十人，谋杀叉，复奉太后临朝。事不克，僧敬坐徙边，车渠等死，胡氏多免黜。
现代文：随后太后的侄儿都统道邀和在身边保卫的亟车猩等几十人，谋划杀死五呈，再拥戴太后临朝听政，事情没成功，僧敬因事获罪流放边境，车渠等人死去，胡氏宗族人员多被免职。

古文：后肃宗朝太后于西林园，宴文武侍臣，饮至日夕。
现代文：后来肃宗在西林园朝见太后，宴请文武侍臣，饮酒到天黑。

古文：叉乃起至太后前，自陈外云太后欲害己及腾。
现代文：元叉于是起身到太后面前，自述外面传言太后想谋害自己和刘腾。

古文：太后答云 无此语 。
现代文：太后回答说 没有这种话 。

古文：遂至于极昏。
现代文：于是到了很晚的时候。

古文：太后乃起执肃宗手下堂，言： 母子不聚久，今暮共一宿，诸大臣送我入。 
现代文：太后就起身拉着肃宗的手走下殿堂，说： 母子不相聚已经很久，今晚共住一宿，各位大臣送我进去。 

古文：太后与肃宗向东北小阁，左卫将军奚康生谋欲杀叉，不果。
现代文：太后和蛊塞走进东合，左卫将军奚康生谋划要杀死元叉，没成功。

古文：自刘腾死，叉又宽怠。
现代文：自从型膛死后，五星对太后的防范松懈。

古文：太后与肃宗及高阳王雍为计，解叉领军。
现代文：太后和虚塞以及高阳王互雍定下计策，解除元叉的领军职务。

古文：太后复临朝，大赦改元。
现代文：太后又临朝听政，大赦天下改年号。

古文：自是朝政疏缓，威恩不立，在下牧守，所在贪惏。
现代文：从此朝政荒废，威信恩德不能树立，天下的州牧郡守，处处贪婪。

古文：郑俨污乱宫掖，势倾海内；李神轨、徐纥并见亲侍，一二年中，位总禁要，手握王爵，轻重在心，宣淫于朝，为四方之所厌秽。
现代文：郑俨在宫廷淫乱，权势遍天下；李神轨、俭丝都被亲近侍奉。一二年之间，位居宫禁要职，手中握着王爵，大小事出自心中，淫乱传遍朝廷，为四方的人所厌恶鄙视。

古文：文武解体，所在乱逆，土崩鱼烂，由于此矣。
现代文：文武官员人心涣散，各地叛逆作乱，国家的土崩瓦解，源起于此。

古文：僧敬又因聚集亲族，遂涕泣谏曰： 陛下母仪海内，岂宜轻脱如此！ 
现代文：僧敬又利用聚集亲属的机会，哭泣规劝说： 陛下为海内母亲的仪表，哪应如此轻佻呢? 

古文：后大怒，自是不召僧敬。
现代文：太后大怒，从此不召见僧敬。

古文：太后自以行不修，惧宗室所嫌，于是内为朋党，防蔽耳目。肃宗所亲幸者，太后多以事害焉。
现代文：太后自以为行为不检点，畏惧被宗室所憎恨，于是在宫内培植党羽，掩人耳目，凡肃宗所亲近宠爱的，太后多藉故谋害。

古文：有蜜多道人，能胡语，肃宗置于左右。
现代文：有位蜜多道人。能说胡人语言，肃宗把他安置在身边。

古文：太后虑其传致消息，三月三日于城南大巷中杀之。
现代文：太后担心他传递消息，三月三日在城南的大巷中杀了他。

古文：方悬赏募贼，又于禁中杀领左右、鸿胪少卿谷会、绍达，并帝所亲也。母子之间，嫌隙屡起。
现代文：正要悬赏募取杀人犯，太后又在宫中杀死领左右、鸿胪少卿谷会、绍达，都是皇帝所亲近的人母子之间，猜疑屡次发生。

古文：郑俨虑祸，乃与太后计，因潘充华生女，太后诈以为男，便大赦改年。
现代文：郑俨担心祸患，就和太后定计，利用潘充华生女儿，太后诈称是男孩，就大赦天下改年号。

古文：肃宗之崩，事出仓卒，时论咸言郑俨、徐纥之计。
现代文：肃宗的逝世，事情突然，当时人议论都说是郑俨、徐纥的主意。

古文：于是朝野愤叹。
现代文：于是朝野愤怒感叹。

古文：太后乃奉潘嫔女言太子即位。
现代文：太后于是拥戴潘嫔生的女儿说是太子登位。

古文：经数日，见人心已安，始言潘嫔本实生女，今宜更择嗣君。
现代文：经过几天，见人心已经安定，才说潘嫔本是生的女儿，现在应另选择接位的君主。

古文：遂立临洮王子钊为主，年始三岁，天下愕然。
现代文：于是立临洮王的儿子元钊为君主，这年刚三岁，天下惊讶不已。

古文：及武泰元年，尔朱荣称兵渡河，太后尽召肃宗六宫皆令入道，太后亦自落发。
现代文：等到武泰元年，尔朱荣起兵渡过黄河，太后召集肃宗六宫所有宫女都令进入寺院，太后自己也剃光头发。

古文：荣遣骑拘送太后及幼主于河阴。
现代文：水朱荣派遣骑兵拘捕押送太后以及幼主到河阴。

古文：太后对荣多所陈说，荣拂衣而起。
现代文：太后对尔朱荣多方辩解自己的行为，尔朱荣拂袖起身。

古文：太后及幼主并沉于河。
现代文：太后和幼主都被沉入黄河。

古文：太后妹冯翊君收瘗于双灵佛寺。
现代文：太后的妹妹冯翊君将她收殓埋葬在双灵佛寺。

古文：出帝时，始葬以后礼而追加谥。
现代文：出帝时，才以皇后的礼仪安葬并追加谧号。

古文：孝明皇后胡氏，灵太后从兄冀州刺史盛之女。
现代文：孝明皇后胡氏，是灵太后的堂兄冀州刺史胡盛的女儿。

古文：灵太后欲荣重门族，故立为皇后。
现代文：灵太后想荣耀敬重家族，所以立她为皇后。

古文：肃宗颇有酒德，专嬖充华潘氏，后及嫔御并无过宠。
现代文：肃宗很有酒性，一意宠幸充华潘氏，皇后和侍妾都没受过分的宠爱。

古文：太后为肃宗选纳，抑屈人流。
现代文：太后为肃宗选妃嫔，抑制有声望的家庭。

古文：时博陵崔孝芬、范阳卢道约、陇西李瓚等女，但为世妇。
现代文：当时博陵人崔孝芬、范阳人卢道约、陇西人李瓒等人的女儿，仅为世妇。

古文：诸人诉讼，咸见忿责。
现代文：各人申诉，都被愤怒地斥责。

古文：武泰初，后既入道遂居于瑶光寺。
现代文：武泰初年。皇后进佛门，于是住在瑶光寺。

古文：孝静皇后高氏，齐献武王之第二女也。
现代文：孝静皇后高氏，是齐献武王的第二个女儿。

古文：天平四年，娉以为皇后。王前后固辞，帝不许。
现代文：天平四年，下诏娉为皇后，献武王先后执意推辞，皇帝不准许。

古文：兴和初，诏侍中、司徒公孙腾，司空公、襄城王旭，兼尚书令、司州牧、西河王忭，兼太常卿及宗正卿元孝友等奉诏致礼，并备宫官侍卫，以后驾迎于晋阳之丞相第。
现代文：兴和初年，诏令侍中、司徒公孙腾，司空公、襄城王元旭，兼尚书令、司州牧、西河王元惊，兼太常卿以及宗正卿元孝友等人带卜诏书送上礼品，并备齐宫官和侍卫人员，以皇后的车辆到晋阳的丞相府第迎接。

古文：五月，立为皇后，大赦天下。
现代文：五月，立为皇后，大赦天下。

古文：齐受禅，降为中山王妃。
现代文：齐国接受禅让，皇后降为中山王妃。

古文：后降于尚书左仆射杨遵彦。
现代文：后来嫁给尚书左仆射杨遵彦。

古文：史臣曰：始祖生自天女，克昌后叶。
现代文：史臣曰：始祖由天女而生，后代昌盛。

古文：灵后淫恣，卒亡天下。
现代文：灵后淫乱恣肆，终于失去天下。

古文：倾城之戒，其在兹乎？
现代文：美女倾覆邦国的告诫，就在于此吧?

古文：钩弋年稚子幼，汉武所以行权，魏世遂为常制。
现代文：钩弋夫人年轻而儿子幼小，莲武帝所以采用变通办法，魏国却成为通常的制度。

古文：子贵母死，矫枉之义不亦过哉！
现代文：儿子尊贵母亲赐死，矫正枉曲的意义不也太过分了吗?

古文：高祖终革其失，良有以也。
现代文：高祖最终革除这个错误，实在是有道理的。

