汉代因袭秦代制度，皇帝的祖母称太皇太后，母亲称皇太后，妃子称皇后，其余的多称为夫人，随着时代增减，不像《周礼》有夫人、嫔妇、御妻的固定数额。
魏晋相因循，时而有升降，前朝史书记载得很详细了。
魏氏帝王业绩的起点虽然从神元皇帝开始，但直到昭成皇帝以前，世代崇尚俭约质朴，妃嫔宫女，大都缺略，仅以次序加以称呼。
而章、平、思、昭、穆、惠、炀、烈八位皇帝，妃后没有记载。
太祖追尊祖母，都依皇帝谧号称为皇后，开始设立中宫，其余侍妾有的称为夫人，多少没有限额，但都有品级。
世祖逐渐增加左右昭仪和贵人、椒房、中式几个等级，后宫的人已渐渐多了。
另外魏国旧例，将要立皇后必定使预立者亲手铸造金人，以铸成的为吉利，不能铸成的就不能立。
又世祖、高宗因乳母辛勤抚养的恩德，都奉上尊崇的名义，虽然事情违背礼制，但看其错误的性质可以知道其为人很仁义。
高祖修改规定内官，左右昭仪地位比照大司马，三夫人比照三公，三嫔比照三卿，六嫔比照六卿，世妇比照中大夫，御女比照元士。
后来设置女官，掌管宫内事务。
内司比照尚书令、仆射。
作司、大监、女侍中三个官职比照二品官。
监，女尚书，美人，女史、女贤人、书史、书女、小书女五个官职，比照三品官。
中才人、供人、中使女生、才人、恭使宫人比照四品官，春衣、女酒、女飨、女食、奚宫女奴比照五品官。
神元皇后窦氏，是没鹿回部大人窦宾的女儿。
窦宾去世前，告诫他的两个儿子速侯、回题，命二人好好地侍奉皇帝。
等窦宾去世，速侯等人想利用皇帝参加丧礼时发动变乱，计谋稍有泄露，皇帝听到后，知道他们终究不会驯服顺从，就先设法对付他们。
于是在宫中埋伏勇士，早晨起来用佩刀杀死皇后，派使者乘快马告诉速侯等人，说皇后突然逝世。
速侯等人惊讶赶来奔丧，乘机拘捕而杀了他们。
文帝皇后封氏，生桓、穆二位皇帝，逝世很早。
桓帝即位，才加以安葬。
高宗初年，挖掘天渊池，获得一方石碑铭文，其中称桓帝安葬母亲封氏，远近奔赴会葬的有二十多万人。
有关官员禀报后，高宗命令收藏到太庙。
次妃兰氏，生下两个儿子，长子叫做元蓝，死得很早；次子，就是思帝。
担童皇后空陋，生下三个儿子，长子叫萱担，第二个是盘查，第三个是握童。
平文皇帝逝世，皇后代理国家事务，当时人称之为女国。
皇后性情凶猛猜忌，芒塞皇童的逝世，就是皇后下的毒手。
平文皇后王氏，是广宁人。
十三岁时，因事进入宫廷，受到平文皇帝的宠幸，生下昭成帝。
平文皇帝逝世，昭成帝还是婴儿。
当时国家有内难，将要杀害众皇子。
皇后将皇帝藏在裤子中，担，人知道，祷告说： 如果天运没有完结，你就不要出声。 
于是长时间不哭，得以避免祸难。
昭成帝起初想在堡则定都，修筑城墙，建造宫室，议而未决。
皇后听说后，说： 国家自从前代，以游牧为生。
现在处于国事变乱之后，基业不稳固。
如果筑城池居住，一旦敌寇前来，难以仓猝转移。 
于是作罢。
烈帝逝世后，国运危险，复兴宏大业绩，是皇后的力量。
十八年逝世，安葬在书生金堕。
左担即位后，让她在太庙配祭。
昭成皇后慕容氏，是元真的女儿。
当初，皇帝娶元真的妹妹为妃，没过多久就逝世了。
元真又请求继续和好，派遣大人长孙秩迎接皇后，元真送到边境。
皇后到达，得到宠爱，生下献明帝和秦明王。
皇后禀性聪明敏捷知识丰富，沉着宽厚善于决断，专门处理宫内事务，每种主张多被采纳。
当初，昭成帝派遣卫辰的哥哥悉勿祈返回部落，皇后告诫悉勿祈说： 你回去，一定要高度防备卫辰，卫辰奸诈狡猾，终究要消灭你。 
悉勿祈死后，他的儿子果然被卫辰杀死，结果如皇后所说。
建国二十三年逝世。
太祖即位后，让她在太庙配祭。
献明皇后贺氏，父亲叫野干，是东部大人。
皇后年轻时以容貌仪表选进束宫，生下太祖。
苻洛侵入境内，皇后和太祖以及旧臣属避难向北迁徙。
不久，高车突然来掳掠，皇后坐车和太祖躲避贼寇向南走。
中途车子失去销钉，皇后畏惧，朝天祷告说： 国家的后裔，难道在遣裹灭绝吗希望神灵扶助。 
于是奔驰，车轮端正而不倾倒。
行走一百多里，到七介山南面而得以避免祸难。
后来刘显派人将要谋害太祖，皇帝的姑姑是刘显弟弟亢垄的妻子，知道逭件事，秘密地告诉皇后，梁眷也来报告祸难。
皇后于是命令太祖离开。
皇后夜晚请刘显喝酒使他醉倒。
到天亮，故意惊动圈中的马匹，刘显派人起来看马。
皇后哭着对他说： 我的几个儿子开始都在逭裹，现在都不见了。
你们谁杀了他们? 
所以刘显不许派人急追，太祖得以到达贺兰部。
人心不很归附，皇后的堂弟外朝大人贺悦率领部落跟随，每事以礼供奉。
刘显发怒，将要杀害皇后，皇后夜晚投奔亢婆家中，在神车中躲藏了三天，亢垄全家求情，才得以免除祸难。
遇到刘显部落混乱，才得以逃回。
后来皇后的弟弟染干忌惮太祖得人心，起兵围困行宫，皇后出来对染干说： 你们现在将我放在什么位置上，而要杀我的儿子? 
染干惭愧地离去。
后来皇后的小儿子秦王元觚出使燕国，慕容垂留下了他。
皇后因元觚不返回，忧虑挂念而患病，皇始元年逝世，这年四十六岁，合葬在盛乐的金陵。
后来追加尊谧，配祭太庙。
巡皇后基查旦，是基查宜的小女儿。
土山平定后，进入后宫，得到宠幸。
左丞相旺五堡等人奏请立皇后，皇帝依从群臣的商议，命皇后铸造金人，铸成后，就立了她，到郊庙祭告。
封皇后的母亲垂旦为迁荡星。
后来逝世。
道武宣穆皇后刘氏，是刘眷的女儿。
登国初年，娶为夫人，生下华阴公主，后来生太宗。
皇后专门处理宫内事务，很得恩宠优待，因铸造金人不成功，所以不能登上皇后位。
魏国旧例，后宫生下儿子将要立为储君，储君的母亲都被赐令自杀。
太祖末年，皇后因旧法令逝世。
太宗即位，追尊谧号，在太庙配祭。
从此以后宫女做了皇帝的母亲，都以皇后地位配祭。
明元昭哀皇后姚氏，是姚兴的女儿，姚兴封她为西平长公主。
太宗用皇后的礼仪娶她，后来做夫人。
皇后因为铸造金人不成功，没有升上尊位，然而皇帝宠爱她，出入居住，礼仪级别如同皇后。
此后皇帝还想让她登皇后位，而皇后谦让不担任。
泰常五年逝世，皇帝追悔，赠予皇后玉玺丝带，然后加授谧号。
将她安葬在云中的金陵。
明元密皇后杜氏，魏郡邺县人，是阳平王杜超的妹妹。
起初以清白人家的子女选进太子宫，得到宠幸，生下世祖。
等到太宗即位，任命为贵嫔。
泰常五年逝世，谧号为密贵嫔，安葬在云中的金陵。
世祖即位，追尊名位谧号，在太庙配祭。
又在邺县立太后庙，刺史四季祭祀。
因魏郡是太后出生的地区，免除租调徭役。
后来甘美的雨露降落庙庭。
高祖时，相州刺史高闾上奏疏修建皇后庙，下诏说： 妇人由外姓而入，没有单独祭祀的道理，阴一定要配合阳来成就天地，没听说有莘的国家，设立了太姒的祭祀。
这是先帝所立的庙，是一时之间的真实情感，不是治理国家的长远制度，可以罢除祭祀。 
在这以前，世祖的乳母宝氏，当初由于丈夫家人因事获罪受死刑，和二个女儿一起入宫。
她操行纯洁周全，以礼节进退。
太宗命令她做世祖的乳母。
她性格仁厚慈爱，善于抚养引导。
世祖感激她的恩情教导，侍奉她与亲生母亲没有不同。
等到即位，尊崇她为保太后，后来尊崇为皇太后，封她的弟弟漏头为辽东王。
太后训导内外，十分有声望。
性情恬静朴素少欲望，喜怒不显露在脸色上，喜爱称扬别人的善行，隐匿别人的过失。
世祖征讨凉州，蠕蠕吴提进犯，太后命令众将领出击赶走他。
真君元年逝世，遣年六十三岁。
韶令天下哭吊三天，太保卢鲁元督察料理丧事，谧号为惠，安葬在崞山，是依从太后的意愿。
当初，太后曾登上崞山，回头对左右的人说： 我抚养皇帝，敬重神灵而热爱人民，如果死后灵魂不灭，必定不会做低贱的鬼。
但我在先朝本来没有名位次第，不能违背礼仪跟随进陵园。
造座山上，可以安葬。 
所以葬在遣裹。
另外在崞山建立太后的陵寝庙宇，树碑称颂功德。
太武皇后赫连氏，是赫连屈丐的女儿。
世祖平定铲堕，娶皇后和她两个妹妹都为贵人，后来立为皇后。
直塞初年逝世，合葬在金堕。
太武敬哀皇后贺氏，是代郡人。
起初是夫人，生下尽塞。
妪元年逝世，追赠为贵嫔，安葬在云生的金建。
后来追加名位谧号，在太庙配祭。
常氏量垄恭皇后郁久闾氏，是回墓王郁久间毗的妹妹。
年轻时因选拔进入东宫，受到宠幸。
真叁元年，生下直塞。
坐垦末年逝世。
产塞即位，追尊名位谧号。
安葬在云中的金陵，在太庙配祭
高宗的乳母常氏，本来是辽西人。
太延年间，因事进入宫廷，世祖挑选她哺育高宗。
她慈祥和顺，有辛勤保护的功劳。
高宗即位后，尊崇她为保太后，不久尊崇为皇太后，在郊庙晋见。
和平元年逝世，诏令天下哭吊三日，谧号为昭，安葬在广宁磨笄山，俗语称为鸣鸡山，是太后的遗愿。
依照惠太后的旧例，另外建立陵寝庙宇，设置守卫陵园人户二百家，树立石碑颂扬功德
文成文明皇后冯氏，是长乐信都人。
父亲冯朗，是秦、雍二州刺史、西城郡公，母亲是乐浪人王氏。
皇后出生在长安，有神光的异彩。
冯朗因事获罪被诛杀，皇后于是进宫。
世祖的左昭仪，是皇后的姑姑，一向有女性美德，对皇后抚养教导。
十四岁时，高宗登位，被选为贵人，后来立为皇后。
高宗逝世，按旧例：国家有大丧事，三天以后，皇帝穿戴使用的车马器物全部加以焚烧，百官和皇后都围绕着火堆痛哭流涕。
皇后悲伤地呼叫着自己投入火中，左右的人救出她，很久才苏醒过来。
显祖即位，尊崇皇后为皇太后。
丞相乙浑谋反，显祖年仅十二岁，居住在守丧的小屋中，太后秘密定下大计，诛杀乙浑，于是临朝听政。
等到高祖出生，太后亲自抚养。
此后免除制令，不处理政事。
太后行为不端正，在宫内宠爱李弈，显祖藉故诛杀李弈，太后不满意。
显祖突然逝世，当时人说是太后谋害的。
承明元年，尊崇太后为太皇太后，又临朝听政。
太后禀性聪颖练达，自进宫后，粗通文墨计算。
等到登上尊位，处理各种事务。
高祖下诏说： 我德行才能薄弱，幼年继承大位，依赖太后的仁慈圣明，安定四海，要报答她的恩德，凭藉着洞达佛理，所有伤害生灵的猛禽，应该放回山林。
在这片土地上为太皇太后修建佛塔。 
于是罢除鹰师曹，以其地域建报德佛寺。
太后和高担在友山游览，观望山，有死后安葬在这裹的心愿，于是对群臣说： 舜安葬在苍梧山，两个妃子不随从。
难道一定要远远地合葬在陵墓，然后方显得尊贵吗?
我死之后，坟就建在逭裹。 
高祖于是诏令有关官员在方山修筑陵墓，又建永固石室，将最终作为祭庙。
太和五年开始修建，八年修成，刻石立碑，颂扬太后的功德。
太后因高祖年纪尚轻，于是撰写《劝戒歌》三百多篇，又撰写《皇诰》十八篇，文字多不收载。
太后在长安建立燕宣王庙，又在龙城建立思燕佛图，都刻石立碑。
太后又定令，家族内五庙的子孙，外戚中服总麻丧服的亲属，都得以免除赋役。
性情俭约朴素，不喜好华丽的服饰，仅穿素色的丝织品而已。
掌管膳食的官员送上膳食，几案不过直径一尺，膳食品类比旧例减少了十分之八。
太后曾经因身体不适，服用青蒿的籽。
膳食官员昏乱而送上稀粥，有只壁虎在裹面，太后举起羹,舀出来。
高祖在旁边侍奉，大发脾气，将要动用死刑，太后笑着释放了膳食官员。
自从太后临朝专擅朝政，高祖性情孝顺谨慎，不参与决断，事情不分大小，全部禀报给太后。
太后很有智慧谋略，猜忌残忍，能够做大事，生杀赏罚，在片刻之间就决断，多不征求高担的意见。
所以作威作福，震动宫廷内外。
因此杞道德、王遇、退茧、董丞塑等人从低贱的宦官中提拔，一年之中就到王公；王散出入于宫中，数年间就成为宰辅，赏赐财物布帛以千万上亿计数，赐予金书铁券，给与不受死刑的韶书。
李冲虽然以才能受任用，也由于在宫内受宠，秘密给予他赏赐，不计其数。
皇后性情严厉精明，她对所宠爱的人，也不加以放纵。
左右的人犯了很小的过错，动不动就责打，多至一百多棒，少也几十棒。
然而仝陆不记仇，不久又对待别人如当初一样，有的因此更加富有尊贵。
所以人人怀着获利的欲望，到死都不想退避。
太后曾和直担前往灵泉池，宴请群臣和藩国的使者、各地的魁首，各让他们表演地方舞蹈直祖率领群臣祝寿，太后欣然吟诗作歌，皇帝也作歌相和，于是命群臣各谈自己的心意，这时作歌相和的有九十人。
太后对外尊重深孚众望的元丕、游明根等人，颁发赏赐金银布帛和车马，每到褒扬王敬等人时，都招来元丕等人参与其中，以显示没有私心。
又自以为有过失，畏惧别人议论自己，稍微有猜疑顾忌，就被杀戮。
直到太后逝世，高祖不知自己的生母。
至于如李欣、李惠之类，受猜疑嫌隙而灭亡的有十多家，死的几百人，大都冤枉，天下人为他们感到冤屈。
十四年，在太和殿逝世，这年四十九岁。
遣天，有些雄性野鸡聚集在太华殿。
高祖五天茶饭不进口，悲哀思念超过礼仪。
谧号为文明太皇太后。安葬在永固陵，高祖中午返回，在鉴玄殿祭奠。
下诏说： 如遵从旨意丧事从简，不能表达我无穷的哀思；如尽情依礼，则损伤节俭办丧事的德行。
反复思考，倍加悲痛。
另外陵墓的规格，也有既定的规定，内层一丈见方，外部仅仅遮住墓室，遣对孝子的心是不能满足的，墓室中可达到二丈。坟墓不能超过三十多步。
现在因陵墓是万代所景仰，再增为六十步。
辜负临终旨意，更加悲痛欲绝。
墓室的大小，棺椁的质朴俭约，不设陪葬物品，以至素帐、坐褥、瓷器瓦器之类物品，也都不设置。
这都遵照先人志愿，依从册令，一起奉行丧事。
遣愿有依从的有违背的，不理解的人或许感到奇怪。
棺椁的裹面，墓室的内部，是圣明灵魂的居所，所以一一奉行遵守，昭明俭约的德行。
其余外部的事，有的不依从，是表达悲痛思念的心情。
现宣告远近，遍告各官府，上表明教诲节俭的美德，下显示违背遣令的过失。 
等到百日祭礼后，孝文帝穿丧服，左右的侍臣跟着穿，三公以下穿丧服的朝廷官员，改穿一周年祭礼时所穿的白绢丧服，七品以下官员除去丧服穿平服装。
在太和殿设置合祭，公卿以下官员开始料理公事。
高祖哀伤过度而消瘦，断绝酒肉，三年不与后妃同房。
当初，高祖孝顺太后，就在永固陵东北一百多里的地方，预先营建陵墓，有死后陪伴太后的心愿。
等到迁往洛阳，就自己指定湣水西面作为建筑陵墓的地方，而方山空着的陵墓至今还保存着，称作 万年堂 。
主盛元皇后奎旦，梁周墓瑟人，是堕旦王李峻的妹妹。
皇后出生时，有别于常人，父亲方叔常说这女儿将要大贵。
等到成人，姿容美丽。
世祖向南征讨，永昌王元仁出兵到寿春，军队到皇后的家，因之得到皇后。
等到元仁镇守长安，遇事被杀，皇后和他家的人被押送到平城宫。
高宗登上白楼看见她，认为她很美丽，对身边的人说： 这个妇人美吗? 
身边的人都说： 美。 
就下楼台，皇后在旁室中得到高宗的宠幸，于是怀孕。
常太后后来询问皇后，皇后说： 得到皇帝的宠幸，随后怀孕。 
当时守护库房的人也私下在墙壁上记下遣件事，另外加以检验查问，都相符合。
等到生下显祖，任命为贵人。
太安二年，太后下令依照旧例赐令自杀，命皇后详细列举在南方的兄弟和所结拜的同宗的哥哥洪之，都加以托付。
到诀别时，每一称述兄弟，就捶胸痛哭，于是逝世。
后来追谧为元皇后，安葬在金陵，在太庙配祭。
卢这思皇后奎旦，土山叁喜人，是直登王奎蛊的女儿。
她姿容美丽德行善良，十八岁时，被挑选进东宫。
题担即位，任命为夫人，生下直狙。
皇垒三年逝世，上下无不哀悼惋惜。
安葬在金陆。
丞塱元年追尊名位谧号，在太庙配祭。
孝文贞皇后林氏，是平原人。
叔父金阎，从宦官中得到提拔，得到常太后的宠信，官位到尚书、王凉公。
金闾的哥哥林胜担任平凉太守。
金间，显祖初年担任定州刺史。
不久被乙浑诛杀，兄弟都死了。
林胜没有儿子，有两个女儿，进入后宫。
皇后姿色美丽，受到高祖的宠幸，生下皇子五恂。
因元恂将立为太子，太和七年皇后依旧制度当自杀。
高祖仁慈，不想因循前代旧例，而禀报文明太后，结果没如愿。
谧号为贞皇后，安葬在金壁。
等到五恂因罪被赐自杀，有关官员奏请追废皇后为平民。
芝塞废皇后遇氐，是太师蝎的女儿。
去和十七年，高祖完成丧礼后，太尉元丕等人上奏因长秋宫没建立，六宫没有主宰，请求确定皇后地位。
高祖听从建议，立冯氏为皇后。
高祖每事遵循典章礼制，皇后和夫人、嫔妃以下侍寝都按次序进宫。
皇帝向南征伐，皇后留在京城。
高祖又向南征伐，皇后率领六宫迁移到洛阳。
到皇后的父亲冯熙、哥哥冯诞逝世后，高祖写信慰问来叙述哀伤的心情。
等到皇帝回到洛阳，恩遇十分优厚。
高祖后来又招引皇后的姐姐昭仪到洛阳，逐渐受宠爱，对皇后的礼遇喜爱逐渐衰减。
昭仪自认为年岁大，而且先入宫廷，一向受到恩宠顾念，轻视皇后而不履行侍妾礼节。
皇后虽然禀性不忌妒，但是时而有惭愧遣憾的神色。
昭仪谋划做皇后，千方百计地诬陷离间。
不久废黜皇后为平民。
皇后忠贞谨慎有德操，于是做修行学佛的女尼。
后来死在瑶光佛寺。
垄塞幽皇后，也是遇墨的女儿。
母亲是鲎垦，本来出身低贱，得到蛆的宠幸，蛆的元妃公主逝世后，就主管家中事务。
生下皇后和北王公遇垦。
文明太皇太后想要家庭世代尊贵宠信，就挑选冯熙的两个女儿一起入宫，遣年十四岁。
其中一个死得早。
皇后有姿容媚态，格外受宠幸不久患病，文明太后于是派她回家为尼姑，宣祖还是留恋着她。
一年多后太后逝世。
高担服丧期满，很是存心地访求她，又听说皇后过去的病已痊愈，派遣宦官双三念带皇帝书信慰问，于是迎往盗屋。
到达后，宠爱超过当初，当晚独自侍寝，宫女很少再进宫侍奉。
任命为左昭仪，后来立为皇后。
开始因病归来，颇有失去妇德的传闻，高祖连年南征，皇后就和宫廷官员高菩萨私下淫乱。
等到直担在边卢患病，皇后便公然露出丑态，中常侍双苤等人做她的心腹。
中常侍剧鹏规劝不听从，愤恨畏惧而死。
这时，彭城公主，是宋王窒她的儿媳妇，年轻寡居。
北平公冯夙，是皇后的同母弟弟，皇后向高祖为他求婚，高祖准许了公主立志不愿意，皇后要强迫她。
离成婚仅几天了，公主秘密和侍婢以及家中仆人十多人，乘坐轻便车，冒着大雨，赶赴悬瓠晋见高祖，自述自己的心意，乘便说起皇后和菩萨淫乱的情状。
高祖听说后震骇惊讶，没有全信而封锁这件事密而不发，惟独彭城王在左右侍奉疾病，全部知道这件事。
此后，皇后渐渐忧虑恐惧，和母亲常氏请求女巫，祷告厌胜没有什么不做，希望高祖一病不起，一旦今后能像文明太后辅佐少主称制命那样，赏赐报答不计其数。
又取马牛羊在宫中做妖邪的祭祀，假称祈求福祉，实际上专做旁门左道。
母亲常氏有时自己前往宫中，有时派遣侍婢和女巫相来往。
高祖从豫州向北前往邺城，皇后担心高祖返回被整治检查，更加心怀恐怖，急派宦官前去托称询问病情，都赐给衣服，殷勤地拜托，不要使丑事泄露。
也派双蒙同行，观察所派人是否可信。
然而仅有小黄门苏兴寿秘密陈述事情经过，高祖询问清原委，下令他不要泄露。
到达洛阳，拘捕拷问菩萨、双蒙等六人，互相验证检举，全部获知皇后的事情。
高祖因病睡在含温室，夜晚召唤皇后，并排列菩萨等人在门外。
皇后要进去时，命宦官搜索她的衣服，衹要有一寸的刀子就杀头。
皇后叩头哭泣认罪，于是赐她坐在束楹边，离皇帝的坐具二丈多。
高祖命令菩萨等人陈述事情，又责备皇后说： 你的母亲有妖术，可详细讲出来。 
皇后请求屏退左右的人，有事情密告。
高祖命宫中侍臣全部出去，仅命长秋卿白整在旁边，取出卫直刀指着她，皇后还不讲。
高祖于是用绵严实地堵住直整的耳朵，亲自小声再三地呼唤白整，没有反应，就命皇后讲。
事情隐秘，人们不能得知。
高担于是呼唤堑城？随二王让他们进去坐，说： 她从前是你们的嫂子，现在是旁人，尽管进来不要回避。 
二王执意推辞，不准许。
等到进去，宣祖说： 这个老婆娘竟要用白刀子插在我的肋骨上可以推究事情的始终，不要有所畏难。 
直担深深地承认自己的过失，向二王表示歉意。
又说： 冯家女子不能又加以废黜，暂且让她在宫中空坐，有，就能自己寻死，你们不要说我还对她有情意。 
高祖一向至诚孝顺，还以文明太后的缘故，没有马上废黜。
很久后，二王出来，于是赐令皇后告辞誓不再见。
皇后两次叩头至地，哭泣叹息。
命皇后进入束房。
等到进宫后，皇帝命宦官对皇后询问一些事情，皇后骂宦官说： 天子的媳妇，亲自面谈，难道让你传话? 
高祖发怒，命令皇后的母亲常氏进宫，给予皇后棍棒，常氏打了一百多棒才住手。
高祖不久向南征伐，皇后留在京城，虽然因犯罪失去宠信，但夫人嫔妾仍依法度侍奉她，仅命令世宗在束宫，没有朝见拜谒的事。
高祖病重，对彭城王元勰说： 后宫长久违背妇德，自绝于天道。
如不早处置她，恐怕酿成汉朝末年的旧局面。
我死之后，可赐令她在另外的宫室自尽，以皇后礼仪安葬，希望掩藏冯家的大过失。 
高祖逝世，棺材到鲁阳，才执行遣诏。
北海王元详奉令宣读遗诏，长秋卿白整等人进宫授予毒药给皇后，皇后跑着呼叫不肯自杀，说： 皇帝哪有这个遣令?这是一些侯王杀我而已! 
白整等人捉住她，强迫她，才含酒药而自尽。
以皇后礼仪安葬。
棺材停在洛水南，咸阳王元禧等人知道皇后的确已死，相互望着说： 如果没有遣诏，我们兄弟也将想办法除掉她，哪能让失去德行的妇人统治天下，杀死我们呢? 
定谧号为幽皇后，安葬在长陵的墓地内。
孝文昭皇后高氏，是司徒公高肇的妹妹。
父亲高飏，母亲盖氏，共有四男三女，都出生在东方疆域。
高祖初年，才全家向西归附，到达龙城镇，镇将上奏皇后德行善良姿色艳丽，可进入后宫。
等到达后，文明太后亲自前往北部曹，看到皇后的姿容，认为她很奇特，于是进入宫廷，这年十三岁。
当初，皇后幼小时曾经梦见站在堂屋内，而太阳光从窗户中照耀她，鲜明而炙热，皇后东西躲避，阳光还是斜照不止。
如此几个晚上，皇后自己感到奇怪，就告诉父亲高飏，高飏就这事询问辽东人闵宗。
闵宗说： 这是奇特的征兆，尊贵不可言说。 
高飏说： 凭什么知道呢? 
闵宗说： 太阳，是君主的德性，帝王的象征。
光芒照在女儿身上，一定有恩德册命加在她身上女儿避让还照耀，是君主前来求婚，女儿不得已。
从前有人梦见月亮进入怀中，还生下天子，何况是太阳照耀的征兆呢?
这个女儿必将接受皇帝册命，有生育君主的迹象。 
于是生下世宗。
后来生下广平王元怀，又生长乐公主。
等到冯昭仪极为受宠时，秘密地有抚养世宗的心意，皇后从代京到洛阳，在汲郡的共县突然逝世，有人说是昭仪派人杀害了皇后。
世宗做皇太子时，三天朝见一次幽后，皇后对她极为爱护。
高祖出征，世宗入宫朝见，一定长久留在后宫，皇后亲自看护梳洗，做母亲的道义很完备。
其后有关官员奏请加授昭仪名号，定谧号为文昭贵人，高祖听从奏议。
世宗即位，追尊名位谧号并入太庙配祭。
皇后先安葬在城西长陵的东南，陵墓规格卑下局促。
于是在原地建陵园，称为终宁陵，设置守陵人户五百家。
尽塞下韶说： 文昭皇太后，德行协和妇道，美好同于塞蛆，婚配壶担哺育英才，而前世光辉沉沦，孤墓不合葬。
先帝孝道感应发自内心，迁移未完成，言念哀伤遣憾，道义连结阴阳两界。
废吕氏尊薄氏，礼仪已显明于汉代。 
又下诏说： 文昭皇太后尊崇与高祖相配，合祭庙庭议定名号，现命令赶快迁移，自始至终，太后当为主妇，可重上尊号为太皇太后，以同于汉晋的典章，端正婆媳的礼仪。
庙号照旧。 
文昭迁棺椁到长陵墓域西北六十步。
起初挖开终宁陵几丈，在棺材上获取一条长一丈多长的大蛇，黑颜色，头上有 王 字，蛰伏着不动。
棺椁迁移后，将蛇放回原处。
宣武顺皇后于氏，是太尉于烈的弟弟于劲的女儿。
世宗开始亲自处理政事，于烈当时任领军，总管心腹的重任，因妃嫔侍妾不充足，利用左右的人委婉劝说，称皇后有姿色德行，世宗于是迎入宫中为贵人。
这年十四岁，十分受宠爱，立为皇后，到太庙拜谒。
皇后沉静宽容，性情不忌妒，生下皇子元昌，三岁时夭折。
皇后后来突然逝世，宫内事情秘密，不能全知，而世人议论归咎于高夫人。
安葬在永泰陵，谧号为顺皇后。
宣武皇后高氏，足文昭皇后的弟弟高偃的女儿。
世宗娶为贵人，生下皇子，早死，又生建德公主。
后来册命为皇后，十分受礼待重视。
性格忌妒，宫人很少能进宫侍奉皇帝。
等肃宗即位，上尊号为皇太后不久做尼姑，住在瑶光寺，不是大节，不进入宫中。
建德公主刚五六岁，灵太后时常放在身边，抚养喜爱她。
神龟元年，太后出宫拜见母亲武邑君。
当时天象有变化，灵太后想以皇后承受祸患，这夜突然逝世，天下人为她感到冤屈。
尸体送回瑶光佛寺，出殡安葬都用尼姑的礼节。
当初，高祖幽后受宠时，想独受喜爱，后宫妃妾与皇帝同房，多被阻止。
高祖当时对侍臣谈话，称妇人忌妒提防，即使帝王也不能免除，何况是士人平民呢?
世宗晚年，高后强悍忌妒，夫人侍妾有到皇帝逝世还不获侍寝机会的。
因此在洛阳二代，二十多年，长大成人的皇子，仅有肃宗一人而已。
宣武灵皇后直巡，塞宣堕迳人，是司徒凰趁的女儿。
母亲皇直旦，生皇后的那天，红光四射。
塞韭山北县有个叫赵翅的人，善于卜卦相面，凰壁询问他。
趟塑说： 令爱有大贵的相貌，将要成为天地之母，生下天地的主宰。
不要超过三个人知道 皇后的姑姑做尼姑，很能讲解佛理，吐塞初年，进入宫廷讲授。
过了几年，暗示左右的人称说皇后的容貌德行，世宗听说后，就召进后宫做承华世妇。
而宫廷之中，按照国家的旧日制度，相互祈求祝祷，都希望生诸王、公主，不希望生太子。
仅皇后常对夫人等说： 天子怎可独独没有儿子，为什么畏惧自己的死而使皇家不养育嫡长子呢? 
等到怀上肃宗，同伴们还因旧例为她恐惧，劝她想办法打掉。
皇后拿定主意不动摇，半夜一个人发誓说： 但愿所怀的是男孩，按次序将成为长子，儿子生下我被处死，我也在所不辞。 
生下肃宗后，升为充华嫔。
在这以前，世塞频繁地夭折皇子，自认为年纪已大，特别加以谨慎照料。
为肃宗选乳母保姆，都选取良家善养男孩的妇女。在另外的宫室中抚养，皇后和充华嫔都不能抚育看护。
等到肃宗登位，尊崇皇后为皇太妃，后来尊崇为皇太后。
临朝听政，大臣还称她为殿下，下令处理事务。
后来改令称为诏，群臣上奏疏称陛下，她自称为朕。
太后因肃宗幼小，不能亲自祭祀，想依照《周礼》中夫人与君主交相奉献的义理，代肃宗进行祭礼，寻访过去的样板。
门下省召集礼官、博士商议，认为不可以。
而太后想用缯帛遮住自己，观看三公料理事情，再询问侍中崔光崔光就依据汉朝和熹邓后进献祭品的旧例赞同，太后大喜，于是代行最初的祭祀。
人后禀性聪颖有悟性，多才多艺，姑姑做尼姑，太后幼年依托她，粗略得知佛经大义。
亲自处理纷繁事务，亲笔批阅公文。
前往西林园法皑，命令侍臣射箭，不能射中的加以惩罚。
又自己射针孔，射中了。
大喜，赏赐左右的人布帛多少不等。
在这以前，太后下令造申讼车，这时乘坐着，从云龙大司马门出宫，从宫廷西北，进入千秋门，以接受投诉的冤情。
又在朝堂亲自策试孝廉秀才、州郡上计簿的官吏。
太后和盛塞前往茎并图，在都亭水流拐弯处宴请群臣，命令王公以下各赋一首七言诗。
太后的诗句说： 天地造化含气贞。 
皇帝的诗句说： 无为而治赖母明。 
王公以下赐予布帛多少不等。
太后的父亲逝世，百官上奏太后请因公除去丧服，太后不准许。
不久前往永宁寺，亲自在九级台基上建佛塔，僧尼男女赶去的有几万人。
到改葬文昭高后时，太后不想让肃宗主持这件事，就亲自做丧事主持人，出城到终宁陵，亲自祭奠安排事务，回来后在太极殿哭祭，直到事情结束，都是自己主管。
后来前往嵩直山，夫人、九嫔、公主以下随从的有几百人，登上山顶。
废除各种不合礼制的祭祀，而胡人天神不在废除之列。
后来前往左藏库，王公、妃嫔、公主以下随从的有一百多人，都命凭力气扛布帛，就用来赏赐他们，多的过二百匹，少的一百多匹。
仅长乐公主手拿二十匹绢出来，表示不与众人相异而没空手而回。
世人称赞她的廉洁。
仪同、陈留公李崇，章武王元融都因所扛的过多，倒仆在地，李崇竟然伤了腰，元融为之伤了脚。
当时人为此编出谣谚说： 陈留公、章武王，摔得腰痛腿也伤。
贪婪败德一类人，污我明主好声望。 
太后不久前往阙温丞，登上鸡头山，自己发射象牙簪，一次发射就中靶，命令拿给文武官员看。
这时太后得其所欲，逼迫清河王元惮与她同房，淫乱纵情，为天下人所厌恶。
领军元叉、长秋卿刘腾等人拥戴肃宗到显阳殿，把太后软禁在北宫，在宫中杀死元惮。
随后太后的侄儿都统道邀和在身边保卫的亟车猩等几十人，谋划杀死五呈，再拥戴太后临朝听政，事情没成功，僧敬因事获罪流放边境，车渠等人死去，胡氏宗族人员多被免职。
后来肃宗在西林园朝见太后，宴请文武侍臣，饮酒到天黑。
元叉于是起身到太后面前，自述外面传言太后想谋害自己和刘腾。
太后回答说 没有这种话 。
于是到了很晚的时候。
太后就起身拉着肃宗的手走下殿堂，说： 母子不相聚已经很久，今晚共住一宿，各位大臣送我进去。 
太后和蛊塞走进东合，左卫将军奚康生谋划要杀死元叉，没成功。
自从型膛死后，五星对太后的防范松懈。
太后和虚塞以及高阳王互雍定下计策，解除元叉的领军职务。
太后又临朝听政，大赦天下改年号。
从此朝政荒废，威信恩德不能树立，天下的州牧郡守，处处贪婪。
郑俨在宫廷淫乱，权势遍天下；李神轨、俭丝都被亲近侍奉。一二年之间，位居宫禁要职，手中握着王爵，大小事出自心中，淫乱传遍朝廷，为四方的人所厌恶鄙视。
文武官员人心涣散，各地叛逆作乱，国家的土崩瓦解，源起于此。
僧敬又利用聚集亲属的机会，哭泣规劝说： 陛下为海内母亲的仪表，哪应如此轻佻呢? 
太后大怒，从此不召见僧敬。
太后自以为行为不检点，畏惧被宗室所憎恨，于是在宫内培植党羽，掩人耳目，凡肃宗所亲近宠爱的，太后多藉故谋害。
有位蜜多道人。能说胡人语言，肃宗把他安置在身边。
太后担心他传递消息，三月三日在城南的大巷中杀了他。
正要悬赏募取杀人犯，太后又在宫中杀死领左右、鸿胪少卿谷会、绍达，都是皇帝所亲近的人母子之间，猜疑屡次发生。
郑俨担心祸患，就和太后定计，利用潘充华生女儿，太后诈称是男孩，就大赦天下改年号。
肃宗的逝世，事情突然，当时人议论都说是郑俨、徐纥的主意。
于是朝野愤怒感叹。
太后于是拥戴潘嫔生的女儿说是太子登位。
经过几天，见人心已经安定，才说潘嫔本是生的女儿，现在应另选择接位的君主。
于是立临洮王的儿子元钊为君主，这年刚三岁，天下惊讶不已。
等到武泰元年，尔朱荣起兵渡过黄河，太后召集肃宗六宫所有宫女都令进入寺院，太后自己也剃光头发。
水朱荣派遣骑兵拘捕押送太后以及幼主到河阴。
太后对尔朱荣多方辩解自己的行为，尔朱荣拂袖起身。
太后和幼主都被沉入黄河。
太后的妹妹冯翊君将她收殓埋葬在双灵佛寺。
出帝时，才以皇后的礼仪安葬并追加谧号。
孝明皇后胡氏，是灵太后的堂兄冀州刺史胡盛的女儿。
灵太后想荣耀敬重家族，所以立她为皇后。
肃宗很有酒性，一意宠幸充华潘氏，皇后和侍妾都没受过分的宠爱。
太后为肃宗选妃嫔，抑制有声望的家庭。
当时博陵人崔孝芬、范阳人卢道约、陇西人李瓒等人的女儿，仅为世妇。
各人申诉，都被愤怒地斥责。
武泰初年。皇后进佛门，于是住在瑶光寺。
孝静皇后高氏，是齐献武王的第二个女儿。
天平四年，下诏娉为皇后，献武王先后执意推辞，皇帝不准许。
兴和初年，诏令侍中、司徒公孙腾，司空公、襄城王元旭，兼尚书令、司州牧、西河王元惊，兼太常卿以及宗正卿元孝友等人带卜诏书送上礼品，并备齐宫官和侍卫人员，以皇后的车辆到晋阳的丞相府第迎接。
五月，立为皇后，大赦天下。
齐国接受禅让，皇后降为中山王妃。
后来嫁给尚书左仆射杨遵彦。
史臣曰：始祖由天女而生，后代昌盛。
灵后淫乱恣肆，终于失去天下。
美女倾覆邦国的告诫，就在于此吧?
钩弋夫人年轻而儿子幼小，莲武帝所以采用变通办法，魏国却成为通常的制度。
儿子尊贵母亲赐死，矫正枉曲的意义不也太过分了吗?
高祖最终革除这个错误，实在是有道理的。
