古文：文王问太公曰： 圣人何守？ 
现代文：文王询问太公说： 圣人治理天下应遵循什么样的治国原则呢？ 

古文：太公曰： 何忧何啬，万物皆得。
现代文：太公答道： 无需忧虑什么，也不必抑制什么，天下万物就能各得其所；不去制止，也不去忧虑，天下万物就会繁荣滋长。

古文：政之所施，莫知其化；时之所在，莫知其移。
现代文：政令的推行，要使民众在不知不觉中受到感化，就如同时间在不知不觉中自然推移那样。

古文：圣人守此而万物化，何穷之有，终而复始。
现代文：圣人遵循这一原则，则天下万物就会被潜移默化，周而复始，永无止境。

古文：优而游之，展转求之；求而得之，不可不藏；既以藏之，不可不行；既以行之，勿复明之。
现代文：这种从容悠闲无为而治的政治，君主必须反复探求。既已探求到了，就不可不藏于心中；既已藏于心中，就不可不贯彻执行；既已贯彻执行，就不必将其中的奥秘明告世人。

古文：夫天地不自明，故能长生；圣人不自明，故能明彰。
现代文：天地不宣告自己的规律，而万物自会按其规律生长；圣人不炫耀自己的英明，而自能成就辉煌的功业。

古文： 古之圣人聚人而为家，聚家而为国，聚国而为天下；分封贤人以为万国，命之曰大纪。
现代文： 古代圣人把人们聚集起来组成家庭，把许多家庭聚集起来组成国家，把许多国家聚集起来组成天下。分封贤人让他们成为天下诸侯，把这一切叫做治理国家的纲纪。

古文：陈其政教，顺其民俗；群曲化直，变于形容；万国不通，各乐其所；人爱其上，命之曰大定。
现代文：宣传弘扬教化，顺应民俗民情，移风易俗，把邪僻转化为正直，尽管各国的风俗不同，但能使民众安居乐业，人人尊敬爱戴君主，这就叫做天下大定。唉！

古文：呜呼！圣人务静之，贤人务正之，愚人不能正，故与人争；上劳则刑繁，刑繁则民忧，民忧则流亡。
现代文：圣人致力于清静无为，贤君致力于端正身心，愚昧的君主不能端正身心，所以会与民众抗争。君主政令烦多，就会导致刑罚繁苛，刑罚繁苛就会造成民众忧俱；民众忧惧，就会流散逃亡。

古文：上下不安其生，累世不休，命之曰大失。
现代文：上下不安生业，社会长期动乱不休，这就叫做政治大失。

古文： 天下之人如流水，障之则止。启之则行，静之则清。
现代文：天下人心的向背就如同流水，阻塞它就会停止，开启它就会流动，保持静止状态时它就很清澈。唉！

古文：呜呼！神哉！
现代文：真是太神奇了！

古文：圣人见其所始，则知其所终。 
现代文：圣人知道了它从哪里开始，就能推断出它在哪里终止。 

古文：文王曰： 静之奈何？ 
现代文：文王问： 怎样才能使天下安静呢？ 

古文：太公曰： 天有常形，民有常生，与天下共其生而天静矣。
现代文：太公答道： 天有一定的变化规律，老百姓有经常从事的生业。君主能同民众共安生业，天下就会太平。

古文：太上因之，其次化之。
现代文：所以说最好的政治是顺应民心进行治理，其次是教育感化进行治理。

古文：夫民化而从政，是以天无为而成事，民无与而自富，此圣人之德也。 
现代文：百姓被感化就会服从政令。所以，天道无为而能生长万物，民众无需施舍就能丰衣足食、这就是圣人的德治。 

古文：文王曰： 公言乃协予怀，夙夜念之不忘，以用为常。 
现代文：文王说： 您的话深合我意，我将朝思夕念，时刻不忘，把它作为治理天下的根本原则。 

