文王询问太公说： 圣人治理天下应遵循什么样的治国原则呢？ 
太公答道： 无需忧虑什么，也不必抑制什么，天下万物就能各得其所；不去制止，也不去忧虑，天下万物就会繁荣滋长。
政令的推行，要使民众在不知不觉中受到感化，就如同时间在不知不觉中自然推移那样。
圣人遵循这一原则，则天下万物就会被潜移默化，周而复始，永无止境。
这种从容悠闲无为而治的政治，君主必须反复探求。既已探求到了，就不可不藏于心中；既已藏于心中，就不可不贯彻执行；既已贯彻执行，就不必将其中的奥秘明告世人。
天地不宣告自己的规律，而万物自会按其规律生长；圣人不炫耀自己的英明，而自能成就辉煌的功业。
 古代圣人把人们聚集起来组成家庭，把许多家庭聚集起来组成国家，把许多国家聚集起来组成天下。分封贤人让他们成为天下诸侯，把这一切叫做治理国家的纲纪。
宣传弘扬教化，顺应民俗民情，移风易俗，把邪僻转化为正直，尽管各国的风俗不同，但能使民众安居乐业，人人尊敬爱戴君主，这就叫做天下大定。唉！
圣人致力于清静无为，贤君致力于端正身心，愚昧的君主不能端正身心，所以会与民众抗争。君主政令烦多，就会导致刑罚繁苛，刑罚繁苛就会造成民众忧俱；民众忧惧，就会流散逃亡。
上下不安生业，社会长期动乱不休，这就叫做政治大失。
天下人心的向背就如同流水，阻塞它就会停止，开启它就会流动，保持静止状态时它就很清澈。唉！
真是太神奇了！
圣人知道了它从哪里开始，就能推断出它在哪里终止。 
文王问： 怎样才能使天下安静呢？ 
太公答道： 天有一定的变化规律，老百姓有经常从事的生业。君主能同民众共安生业，天下就会太平。
所以说最好的政治是顺应民心进行治理，其次是教育感化进行治理。
百姓被感化就会服从政令。所以，天道无为而能生长万物，民众无需施舍就能丰衣足食、这就是圣人的德治。 
文王说： 您的话深合我意，我将朝思夕念，时刻不忘，把它作为治理天下的根本原则。 
