◎王文慎之父
南通王文慎公广荫，与方伯公藻，同姓而不一族。未遇时，约偕北上。方伯公捷，预馆选。文慎落第，思留京图再举，苦无仰蓄资，遂郁郁偕方伯归。文慎公家屋三椽，破陋不敝风雨，无几案，以三足椅支壁读书，绳床外即釜鬲也。
父狷介，馆谷外，不一毫妄取，适卧疾，闻子失意归，大怒。文慎亦虑父谴，留行李舟中，轻身归。进门呼父不应，反身面壁卧，文慎公惭惧，跪榻前不敢动。父忽回首哂曰： 汝从王四回耶？ 盖方伯行第四也。文慎公不敢应，父又曰： 王四翰林回，汝亦翰林回耶？ 文慎泣失声，父愈怒，叱之出，曰： 不中，勿入吾门也！ 文慎退见母，母以粝食啖之，令避舅家。舅固富族，怜之，予百金，勖曰： 明年恩科，甥速返，安见不状元归乎？ 文慎公遂行抵京，闭门谢客，日伏案作楷书，积策卷万计。
试前，出所习，焚香祝之曰： 某屡踬，不能得二老欢，今殚全力为背城战，败则身殉之耳。 祝已，痛哭系巾梁上，示必死。揭晓果巍然前列，殿试以第二人及第。先是阅卷某大臣，定名次，公第七，置前十卷枕侧假寐，将于侵晨进呈，觉枕少动，知有异，急捡视，公卷已抽出寸许，盖黠仆欲以贿者易之也，某大臣遂不寐，移置第二，怀卷待天明。及胪唱，竟依所定名次及第焉。捷书至家，太夫人方支破釜作早炊，报者足触釜，釜坏，太夫人泣曰： 断吾炊矣。 以泥金帖示之，乃喜。公后官至大司空，以恭送御容至沈阳，积劳，薨于京，予谥文慎。
◎遗米化珠
相传武英殿大学士潘芝轩先生，悬弧之日，其庭前忽产一芝，润鲜可爱，先生因以自号焉。道光三年夏，公先以大司徒忤旨家居。适江浙大水，饥民乞食载道，公首倡蠲赈，每自辰至午，至者人给一升，过午则止不给。一日已交未初，饥民皆散去，忽有白发老妪，携青布囊龙钟而至，阍者拒之，妪号泣不肯去。阍者不得已，走告公，公恻然，命呼之入，视其囊仅容升许，且中有一孔，量与之，至斗余不足，妪止之曰： 足矣。公乐施如此，天必赐福。 遂携其囊而去，并无泄漏，惟案上遗米数合，公呼仆拾取，则粒粒皆明珠也，其大者圆湛如戎菽。或疑此妪为菩萨化身也。
◎兰太翁
兰河督第锡，山西人，由岳州太守，历官河督，清俭勤苦，所至有惠政，人咸戴德。闻其官太守时，太翁以老诸生随任，常出外与里氓杂处，有事稍不惬，归即杖责之，太守长跪乞悔乃已。如此父子，真可谓古人矣。申莲渠尝述其政绩本末，惜不能详记之。
◎程太封翁
江西新建程太封翁，性耿介，躬耕自食其力。娶太夫人某氏，井臼亲操，雍雍然有梁孟、鲍桓之风。后家道日裕，夫妻力行善事，所制升斗，俱有复底，籴则加板一层，粜则去之。晚年盈资累万，儿孙绕膝，双庆古稀。是日戚党毕集，太夫人受贺毕，忽入房端坐，仰药而逝。时方暑月，举家悲切，惶恐无措，以天热不能备礼，草草殡殓，又虑被人口实，仓卒葬于田陇。
后有形家过其地，见之叹曰： 此吉穴也，必热葬易于得气，子孙发祥乃速，且贵不可言。 不数年间，其孙晴峰先生前采，辛未进士，官至两湖总督；憩棠先生柳采，甲戌翰林，官至浙江巡抚；霁亭先生奂采，庚辰翰林，官至江苏藩司，兼摄巡抚，其他曾孙科第仕宦，至今不绝；益服堪舆之言不谬。
◎倪封翁
望江倪封翁，为濂舫方伯之父，次郊大令之祖也。尝客金陵，有星者善观气色、决吉凶，百不一失。相公之面，谓气色暗晦，不出一月寿终，促早归部署，迟则无及。翁闻之，心甚怏怏，急买舟归。过芜湖，义舟江浒，薄暮登岸野眺，见一少妇抱婴儿垂涕临江，意欲投水。公问： 汝何人，欲寻短见？ 妇拭泪曰： 妾生不辰，良人嗜博，昨赌败，将鬻妾以偿博徒。妾上难舍慈姑，下难抛幼子，展转思维，不如一死。 公问身价几何，曰： 言定二十千矣。 公曰： 此亦细事，汝第抱于回家，我明早携钱给汝夫偿债可也。 妇犹豫不信，公指江为誓，并问姓名及里居甚详，妇具告之，拭泪叩谢而去。公归舟戒旁人勿遽解缆，天明怀数十金访至妇家。妇正盼望，见公至大喜，顾谓姑曰： 此即江干所遇善人也。 
公急命其夫遍招博徒来，为偿其赀，且戒以后勿再与其夫同局，免致夫妻分离，佥诺诺连声称叹而去。公又出银三十两付其夫，曰： 此给汝，聊为生计。汝好为之，一家数口庶不至冻馁。汝妇贤孝，予爱而敬之，不揣冒昧，愿寄为吾女。予岁常上下往来，过此必来问讯，有无尚可相通也。 
一家闻之，环拜地下，叩公姓名，以便尸祝。公笑曰： 久自知之。 后公过芜湖，必往探之，举家奉公如神明。其夫已戒赌，善权子母，居然小阜矣。越岁，公再如金陵访星者，诘其言何不验，星者见之惊曰： 公阴骘纹满面，不惟延寿，后福且不可量。 问别后作何善事，公殊茫然，嘿思岂即芜湖救妇事乎？再十二年乃终，年已将八十矣。
