<strong>搜地窖李氏尽节升大堂怀义拷供</strong>
却说怀义见狄公说了一番言语，吓得浑身乱抖，乃道： 僧人奉圣命在此住持，何得谓之钦犯？王毓书媳妇，是谁骗来，大人何能听一面之词，以为情谳？ 武三思在旁道： 大人且待相验之后，再为讯审。此时未分皂白，也不能命御赐僧人，便尔下跪。 狄公道： 不然。王毓书也是个进士，断无不顾羞耻，捏控于他人之理。以命案看来，在他寺前，无论他是谋与否，杀人之时，未有不呼救之理。他既为寺中住侍，为何闻听不救？照此论来，也不能置身事外。而况王毓书所控，又是被告，虽未讯质，也须下跪。本院又是奉旨的钦差，他虽是敕赐住持，乃敕赐他在这寺中修行，非敕赐他在此犯法，或以 敕赐 二字，便为护符，难道他杀人也不治罪么？可知王毓书之事，合境皆知，若不严审明白，设若激成民变，大人可担当得住？ 
这番话，把武三思说得不敢开口。狄公又向怀义大喝道， 汝这奸僧，所作所为，本院尽所知悉。今日奉旨前来，还想恃宠不跪么？若再有违，本院便将万岁牌请来，用刑处治！ 怀义见此时，武三思已为他抢白得口不出言，只得双膝跪下。狄公道： 汝犯重罪，谅也难逃。且将大概说来，这两口尸骸是谁家妇女，为何因奸不从，将她杀死？ 怀义忙道： 这是僧人实是冤屈。若谓我见死不救，这个寺院，不下有二三十进房屋，山门口之事，里面焉能听见？此事显系看山门的僧人净慧所为。自从僧人奉旨住持，便命他在山门看守，平日挟仇怀义，已非一朝一夕。近闻他奸骗妇女，在山门前胡行，僧人恐所闻不确，每日晚间，方自去探访。谁知昨夜三更，便闹出此事，只求大人将他传来，问明此事。 狄公道： 汝既知有此事，为何不早为奏明，将他驱逐出寺？可见是汝朋比为奸，事前同谋，事后推卸在他身上。本院且待相验之后，再向汝询问。 说着起身，与三思同出了山门。
早见件役书差，在那里伺候，当时升了公座。仵作如法验毕，喝报是刀伤身死，填明尸格，复又进入庙中。狄公命将净慧带来，净慧到了厅前，早已跪了下去。狄公喝道： 汝这狗秃，圣上命汝看守山门，乃是慎重出入之意，汝何故挟仇怀义，胆大妄为，做出这不法之事！此两人是谁家妇女，因何起意将她杀害？ 净慧本受了乔太的意思，乃道： 大人明见！僧人自从入庙，皆是小心谨慎；从不敢越礼而行。昨日三鼓时分，山门尚未关闭，当时出去小解，忽见有此死尸，明是仇人所为。求大人明察。 狄公当时怒道： 汝这狗秃，还说不关己事，为何半夜三更，尚不关闭？此言便有破绽，还不从实招来！ 净慧道： 这事仍不关我事，求大人追问怀义。 狄公道： 怀义你听见么？庵观寺院，乃洁静地方，理合下昼将寺门关闭，何故夜静更深，听其出入？ 怀义听了此言，深恐净慧说出真情，连忙道： 净师父，你不可混说。现在狄大人同武皇亲，同在此间，乃是奉旨而来，你可知道么？你管的山门，自不关闭，为何推在我身上？ 
狄公知他递话与他，说武三思由宫中出来，叫他先行任过的道理，连忙喝道： 净慧，你是招与不招？若再不说，本院定用严刑！ 净慧道： 大人明见！这事虽僧人尽知，却不敢自行说出，所有的缘故，全在前面厅口。请大人追查便知。 狄公听了此言，向着武三思道： 本院还不知他有许多暗室，既然净慧如此说法，且同大人前去查明。 说着使命马荣、乔太，并众差役，一齐前去。
此时武三思心下着急，乃道： 里面是圣上进香之所，若不奏明，何能擅自入内？这事还望大人三思。 狄公冷笑道： 贵皇亲不言，下官岂不知道？可知历来寺院，皆有驾临之地，设若他在内谋为不轨，不去追查，何能水落石出？此事本院情甘任罪，此时不查，尚待何时！ 武三思道： 既然大人立意要行，也不能凭净慧一面之词，扰乱禁地。设若无什么破绽，那时如何？ 狄公道： 既皇亲如此认真，先命净慧具了甘结，再行追究。 当时书差将结写好，命净慧画押已毕，随即穿过大殿，由月洞门，抽铃进去。净慧本是寺内的僧人，岂不知道他暗室？况平时为怀义挟制，正是怀恨万分，此时难得有此干系，拼作性命不要，与他作这对头。当将月洞门抽开，怀义已吓得魂不附体，心下想道： 若能他陷入坑内，送了性命，那时死无对证，武后也不能将我治罪。 
谁知马荣早已知道这暗门，先命净慧进去，自己与众人，站在竹林里面。只见净慧将门槛一碰，铃声响亮，早将两扇石门开下，向外喊道： 皇亲大人，此便是怀义不法的所在，现在李氏还在里面痛哭呢！ 狄公凝神，果然一派哭声，隐隐的由地窖内送出，随向武三思道： 贵皇亲曾听见么？若因禁地不来，岂不令妇女冤沉海底。 武三思直急得无可回答。只见狄公向怀义怒道： 你这贼秃，竟敢如此不法！且引我等入内。究竟里面有多少暗室，骗人家多少妇女？ 怀义欲想不去，早被马荣揪着左手，向前拖来，此时身不由己，只得同马荣在前引路，由坡台而下。
狄公入了地窖，但见下面如房屋一般，也是一间一间的排列在四面，所有陈设物件，无不精美。狄公道： 清净道场，变作个污秽世界了。李氏现在哪间房内，还不为我指出！ 怀义到了此时，也是无可隐瞒，只得指着第二间屋内说道： 这便是她的所在。 当时狄公命马荣同净慧，将门开了，果见里面一个极美的女子，年约二十以外，真乃是沉鱼落雁之容，闭月羞花之貌。见有男子进去，当时骂道： 你这混帐种子，一又前来何事！我终久拚作一死，与怀义这贼秃，到阎罗殿前算帐。 马荣道： 娘子你错认人了。我等奉狄大人之命，前来追查这事。只因王毓书在巡抚衙门控告，说怀义假传圣旨，骗奸娘子，因此狄大人奏明圣上，前来查办。此时钦差在此，赶快随我出去。 李氏听了此言，真是喜出望外，忙道： 狄青天来了么？今日我死得清白了。 说着放声大哭。
走出房来，抬头见两位顶冠束带的大臣，也不知谁是狄公，随即随身下拜道： 小妇人王李氏，为怀义这奸僧假传圣旨，骗我家公公合家入庙烧香，将奴家骗人此处，强行苦逼，虽然抗拒，未得成奸，小妇人遭此羞辱，也无颜回去见父母翁姑。今日大人前来，正奴家清白之日。一死不惜，留得好名声。 说罢对那根铁柱子，拚命的碰去。早把狄公吃了一惊，赶命马荣前去救护，谁知又是一下，脑浆并裂，一命呜呼。把个武三思同怀义，直吓得浑身的抖战，狄公也是叹惜不已，又向武三思道： 此是贵皇亲亲目所睹，切勿以人命为儿戏。 当时命差役将怀义锁起，然后各处又查了一番。所有那里娈童顽仆，以及四个大盗，早由地道内逃走个干净。
狄公查了一会，明知前去还有房屋，因碍于武后的国体，不便深追，正要出来，忽见坡台下许多鲜血，随向怀义喝道： 汝这没王法的秃贼，奸盗邪淫，杀人放火，这八字皆为你做尽了！现有形迹在此，还想哪里抵赖！人是汝所杀，首级弃在何处？ 怀义急道： 此事僧人实系不知。现已自知犯法，但求大人开一线之恩，俯念敕赐的寺院，免予深追，僧人从此改过，决不再犯！ 狄公哪里容他置辩，随命先将怀义同净慧一齐带回衙署，自己与武三思回转头来，所有寺内僧众，全行驱入偏殿，将月洞门各处发封。
到了辕门，先传巡捕，将王毓书带来，向他说道： 汝先前控告之人，本院已经带来了，依例严办便了。但是汝媳妇节烈可嘉，自裁而死，汝且赶速回去，自行收殓，明日午堂前来听审。 王毓书听了此言，不禁放声大哭道： 可怜我媳妇，硬为这奸僧逼死！若非青天追究，水落石出，岂不冤沉海底！ 当时叩头不止，起身退出。此时王家庄早已得信，毓书的儿子已在辕门等候，父子抱头大哭。当时回家，备了棺木，连夜又来辕请起标封。次日一早，大殡已毕，抬回庄上不表。
且说狄公将武三思留在衙门，当时命人摆了酒饭，与武三思吃毕，然后说道： 下官即将怀义带回，又是彰明实据之事，非得先审一堂，问实口供，明日奏明圣上不可。 武三思此时恨不能立刻出街，好急往宫中送信，无奈被他困住，不得脱身，心下甚觉着急。现又见他要审，格外着忙道： 大人虽是为民伸冤，可知他乃是御赐的住持，若过于认真，恐圣上面上，稍有关得。还望大人三思。 狄公道： 有圣明之君，始有刚正之臣，下官今日追究此事，正欲为国家驱除奸恶。贵皇亲所言，也只看了一面。 
当时命人在大堂伺候。顷刻间书差皂役，排列两班。狄公犹恐怀义刁猾，当时又将万岁牌位供在大堂，然后升堂公座，传命将净慧带来。两边威武一声，早将净慧带至堂上。狄公问道： 汝且将怀义的事，悉数供来，好在这堂上对证。 净慧道： 僧人本在这寺内住持，自从看这山门，凡里面的细情，虽不知悉，至他奸淫妇女，却日有所闻。久已思想前来控告，总因他势力浩大，若是不准，反送了自己的性命。现在大人既究出这根底，其余之事，已自包罗在内。惟山门前这两口尸骸，没有事主，求大人将怀义带来，交出人头，好收殓掩埋。如此惨暴寺前，实于佛地有碍。 
狄公听罢，明知他隐藏武后的事件，不敢直说，当时也不过问，但提出怀义对质。巡捕答应一声，将奸僧带到。狄公喝道： 汝这秃厮，胆敢在寺内立而不跪，若非本院寻出这暗室，随后更是目无王法了。现在当今牌位供奉于此，汝且跪下，从实供来。究竟那两颗首级，藏置何处？ 怀义道： 这事僧人实不知情，总求大人开恩，追问净慧。昨夜是他开门小解，叫喊起来方才知道，当时便没有人头了。这是他亲口所说。 净慧道： 昨夜是你们哄闹出来，我方才开门出去，彼时你等众人，怎么说杀人了，人头滚到地窖去了，安知你们已将人杀过，故意哄闹出来，不然为何说有人头呢？ 狄公听罢，将惊堂一拍，喝道： 你这秃囚，至此还敢抵赖！可知王子犯法与庶民同罪，何况汝是个僧人，难道本院不能用刑审问？左右，先将他重打六十，然后再问他口供。 
你道狄公是命马荣将王道婆杀死，除了兴隆庵之患，为何反有意在怀义身上拷问，岂不是狄公冤人么？殊不知狄公除恶，正是务尽的意思，若不将道婆杀死，虽然搜寻出这事，王道婆定要出入宫闱，随通消息，将怀义救了出去。而且兴隆庵又是武则天出家之所，若再如白马寺这样严办，于武后面上，万下不去，因此暗中除了此恶，随后再办那三四十房的尼姑。现令怀义招供，也是恐武后赦罪，故意将此事推到他身上，好令武后转不过口来。有这件道理，所以命人拷打。
不知怀义肯招与否，且看下回分解。
