古文：儒者说凤皇、骐驎为圣王来，以为凤皇、骐仁圣禽也，思虑深，避害远，中国有道则来，无道则隐。
现代文：俗儒说凤凰、麒麟是为圣人而出现的，认为凤凰、麒麟是仁圣的禽兽。它们思虑深远，远避祸害，中国政治清明就出现，政治昏暗就隐藏不出。

古文：称凤皇、骐驎之仁知者，欲以褒圣人也，非圣人之德不能致凤皇、骐驎。
现代文：称颂凤凰、麒麟如此仁智，是想用它们来颂扬圣人。因为不具备圣人的道德，就不能招来凤凰、麒麟，这种说法是荒谬的。

古文：夫凤皇、骐驎圣，圣人亦圣。
现代文：凤凰、麒麟仁圣，圣人也仁圣。

古文：圣人恓恓忧世，凤皇、骐驎亦宜率教。
现代文：圣人忙碌不安为天下操心，凤凰、麒麟也应当遵循圣人的教化去做。

古文：圣人游於世间，凤皇、骐亦宜与鸟兽会。
现代文：圣人在人世间来往，凤凰、麒麟也应当与鸟兽聚集在一起。

古文：何故远去中国，处於边外，岂圣人浊，凤皇、骐驎清哉？
现代文：为什么要远远离开中国，处在边远地区呢？难道是圣人的道德不高尚，凤凰、麒麟的道德清高吗？

古文：何其圣德俱而操不同也？
现代文：为什么它们的品德如此相同而行为却又如此不同呢？

古文：如以圣人者当隐乎，十二圣宜隐；如以圣者当见，凤、驎亦宜见。
现代文：如果认为圣人应当隐藏，那么十二圣就应当隐藏起来；如果认为圣人应当出现，那么凤凰、麒麟也就应当出现。

古文：如以仁圣之禽，思虑深，避害远，则文王拘於羑里，孔子厄於陈、蔡，非也。
现代文：如果认为它们是仁圣的禽兽，思虑深远，应该远避祸害，那么周文王被拘禁在羑里，孔子在陈国、蔡国间遭难，就不对了。

古文：文王、孔子，仁圣之人，忧世悯民，不图利害，故其有仁圣之知，遭拘厄之患。
现代文：周文王和孔子，都是仁圣的人，操心天下爱惜百姓，不计较个人得失，所以他们具有仁圣的才智，才遭受拘禁困穷的祸患。

古文：凡人操行能修身正节，不能禁人加非於己。
现代文：凡个人进行修养，能够修养身心端正节操，却不能够阻止别人把非议加在自己的头上。

古文：案人操行莫能过圣人，圣人不能自免於厄，而凤、驎独能自全於世，是鸟兽之操，贤於圣人也。
现代文：考察人的道德行为，谁也超不过圣人，圣人都不能使自己免受灾难，而凤凰、麒麟偏偏能自我保全在世上，这样说来，鸟兽的操行比圣人的还要好了。

古文：且鸟兽之知，不与人通，何以能知国有道与无道也？
现代文：鸟兽的思想，不与人相通，凭什么能知道中国政治的好坏呢？

古文：人同性类，好恶均等，尚不相知；鸟兽与人异性，何能知之？
现代文：人与人的禀性和种类是相同的，好恶也是相等的，尚且不能相互了解，鸟兽与人的禀性不同，怎么能够了解人呢？

古文：人不能知鸟兽，鸟兽亦不能知人，两不能相知；鸟兽为愚於人，何以反能知之？
现代文：人不能了解鸟兽，鸟兽也不能了解人，两方面互相不了解，鸟兽比人愚蠢，为什么反而能够了解人呢？

古文：儒者咸称凤皇之德，欲以表明王之治，反令人有不及鸟兽，论事过情，使实不著。
现代文：俗儒都称赞凤凰的品德，想用它来表彰圣王的统治，反而使人有圣王不及鸟兽的感觉，论事超过实情，反而使实情不明显了。

古文：且凤、驎岂独为圣王至哉？
现代文：而且凤凰、麒麟难道是单为圣王才出现的吗？

古文：孝宣皇帝之时，凤皇五至，骐驎一至，神雀、黄龙，甘露、醴泉，莫不毕见，故有五凤、神雀、甘露、黄龙之纪。
现代文：孝宣皇帝的时候，凤凰五次出现，麒麟一次出现，神雀、黄龙、甘露、醴泉，全都出现过，所以才有五凤、神雀、甘露、黄龙这些年号。

古文：使凤、驎审为圣王见，则孝宣皇帝圣人也；如孝宣帝非圣，则凤、驎为贤来也。
现代文：假如凤凰、麒麟确实是为了圣王而出现的，那么孝宣皇帝也是圣人了；如果孝宣皇帝不是圣人，那么凤凰、麒麟是为贤人而出现的了。

古文：为贤来，则儒者称凤皇、骐驎，失其实也。
现代文：凤、麟为贤人而出现，那么俗儒称赞凤凰、麒麟，就失去它的实际意义了。

古文：凤皇、骐为尧、舜来，亦为宣帝来矣。
现代文：凤凰、麒麟为尧、舜而出现，同样也为孝宣皇帝而出现。

古文：夫如是，为圣且贤也。
现代文：如此说来，凤凰、麒麟既为圣王出现也为贤人而出现。

古文：儒者说圣太隆，则论凤、驎亦过其实。
现代文：俗儒颂扬圣人太过分，而称赞凤凰、麒麟也言过其实了。

古文：《春秋》曰： 西狩获死驎。 
现代文：《春秋》上说： 有人在鲁国西部打猎，获得一头死麒麟，有人把这件事告诉了孔子。

古文：人以示孔子，孔子曰： 孰为来哉？
现代文：孔子说： 它为谁而来啊！它为谁而来啊！ 

古文：孰为来哉？ 反袂拭面，泣涕沾襟。
现代文：把袖口翻过来擦脸，泪水打湿了衣襟。 

古文：儒者说之，以为天以命孔子，孔子不王之圣也。
现代文：俗儒解释这件事，认为是上天用麒麟来授命于孔子，因为孔子是没有当君王的圣人。

古文：夫驎为圣王来，孔子自以不王，而时王鲁君无感驎之德，怪其来而不知所为，故曰： 孰为来哉？孰为来哉？ 
现代文：麒麟是为圣王出现的，孔子因为自己不是君王，而当时的周王和鲁君又都没有能感召麒麟的德行，对麒麟的出现感到奇怪而不知道它为什么会出现，所以就说 它为谁而来啊！它为谁而来啊！ 

古文：知其不为治平而至，为己道穷而来，望绝心感，故涕泣沾襟。
现代文：孔子知道它不是为政治贤明而出现，是为自己到了穷途末路而出现，希望破灭内心伤感，因此泪水打湿了衣襟。

古文：以孔子言 孰为来哉 ，知驎为圣王来也。
现代文：从孔子说 它为谁而来啊 这句话，可知麒麟是为圣王而出现的。

古文：曰：前孔子之时，世儒已传此说，孔子闻此说而希见其物也，见驎之至，怪所为来。
现代文：我说：在孔子以前，俗儒已经流传着关于麒麟是为圣王而出现的这种说法了，孔子听见了这种传说而又很少见到这种动物，所以见到麒麟出现，就奇怪它为什么到来。

古文：实者，驎至，无所为来，常有之物也，行迈鲁泽之中，而鲁国见其物遭获之也。
现代文：实际上，麒麟出现是没有任何目的的，它也是一种常见的动物。它行经鲁国的草泽之中，鲁国人见到这种动物，碰上就捕获住它了。

古文：孔子见驎之获，获而又死，则自比於驎，自谓道绝不复行，将为小人所蹊获也。
现代文：孔子看见麒麟被捕捉，捉到后又死了，就以麒麟自比，自认为治世的主张到了穷途末路不能再继续施行，将会被小人所拘禁了。

古文：故孔子见驎而自泣者，据其见得而死也，非据其本所为来也。
现代文：所以孔子见到麒麟而自己哭起来，是由于见到麒麟被捉住并且死了，并不是根据它原本是为什么来而哭的。

古文：然则驎之至也，自与兽会聚也。其死，人杀之也。
现代文：然而麒麟的出现，是它自己与兽类相聚会；它的死，是人杀了它。

古文：使驎有知，为圣王来，时无圣主，何为来乎？
现代文：假如麒麟有神智，是为圣王而出现，当时并没有圣王，它为什么出现呢？

古文：思虑深，避害远，何故为鲁所获杀乎？
现代文：它能思虑深邃，远避祸害，为什么会被鲁国人捕获而杀死呢？

古文：夫以时无圣王而驎至，知不为圣王来也；为鲁所获杀，知其避害不能远也。
现代文：从当时没有圣王而麒麟出现来看，可知麒麟不是为圣王而出现的；从它被鲁国人捕获杀死来看，可知它并不能远远地避开祸害。

古文：圣兽不能自免於难。圣人亦不能自免於祸。
现代文：圣兽不能自免于灾难，圣人也就不能自免于祸患。

古文：祸难之事，圣者所不能避，而云凤、驎思虑深，避害远，妄也。
现代文：祸患灾难的事件，圣者不能避开，而说凤凰、麒麟能思虑深邃，远避祸害，太荒诞了。

古文：且凤、驎非生外国也，中国有圣王乃来至也。
现代文：而且凤凰、麒麟并不是产生在边远地区，中原有了圣王才来出现的。

古文：生於中国，长於山林之间，性廉见希，人不得害也，则谓之思虑深，避害远矣。
现代文：它们生于中原，长于山林之中，性情清高很少出现，人们不能够伤害它们，就说它们思虑深远，能远避祸害了。

古文：生与圣王同时，行与治平相遇，世间谓之圣王之瑞，为圣来矣。
现代文：它们与圣王同时产生，活动正与政治清明时期相遇，世上的人就说它们是圣王的祥瑞，是为了圣王才出现的。

古文：剥巢破卵，凤皇为之不翔；焚林而畋，漉池而渔，龟、龙为之不游。
现代文：捣毁凤凰巢，打破凤凰卵，凤凰因此会不飞翔；烧毁森林来打猎，放干池水来打鱼，龟、龙因此会不游动。

古文：凤皇，龟、龙之类也，皆生中国，与人相近。
现代文：凤凰，是龟、龙的同类，都产生在中原，与人相接近。

古文：巢剥卵破，屏窜不翔；林焚池漉，伏匿不游，无远去之文，何以知其在外国也？
现代文：巢被毁卵被打破，凤凰就躲避起来不飞翔；林被焚烧池被放干，龟、龙就隐藏起来不再游动。并没有它们远远离去的文字记载，怎么知道它们存在于边远地区呢？

古文：龟、龙、凤皇，同一类也。
现代文：龟、龙、凤凰、麒麟，同属一类。

古文：希见不害，谓在外国；龟、龙希见，亦在外国矣。
现代文：凤、麟很少出现不受伤害，就说它们存在于边远地区，龟、龙很少出现，也存在于边远地区了。

古文：孝宣皇帝之时，凤皇、骐驎、黄龙、神雀皆至，其至同时，则其性行相似类，则其生出宜同处矣。
现代文：孝宣皇帝的时候，凤凰、麒麟、黄龙、神雀都出现。它们都同时出现，那么它们的本性和行为是相同的，它们的产生和出没也应当在同一个地区了。

古文：龙不生於外国，外国亦有龙。凤、驎不生外国，外国亦有凤、驎。
现代文：龙不产生于边远地区，边远地区也有龙；凤凰、麒麟不产生在边远地区，边远地区也有凤凰、麒麟。

古文：然则中国亦有，未必外国之凤、驎也。
现代文：然而中原也有的凤、麟，未必就是边远地区的凤、麟。

古文：人见凤、驎希见，则曰在外国；见遇太平，则曰为圣王来。
现代文：人们见凤凰、麒麟很少出现，就说它们存在于边远地区，看到它们正巧在太平的时候出现，就说它们是为圣王而出现的。

古文：夫凤皇、骐驎之至也，犹醴泉之出、硃草之生也。
现代文：凤凰，麒麟的出现，就和醴泉的出现、朱草的产生一样。

古文：谓凤皇在外国，闻有道而来，醴泉、硃草何知，而生於太平之时？
现代文：说凤凰存在于边远地区，听见中原的政治清明而出现，那么醴泉、朱草知道什么，怎么会产生在太平的时候呢？

古文：醴泉、硃草，和气所生，然则凤皇、骐驎，亦和气所生也。
现代文：醴泉、朱草，是由和气所产生的，同样，凤凰、麒麟也是由和气所产生的。

古文：和气生圣人，圣人生於衰世。物生为瑞，人生为圣，同时俱然，时其长大，相逢遇矣。
现代文：事物产生就是祥瑞，人物产生就是圣人，同时产生本性相同，等到他们长大后，自然就相遇在一起了。

古文：衰世亦有和气，和气时生圣人。
现代文：衰世也有和气，和气有时也产生圣人。

古文：圣人生於衰世，衰世亦时有凤、驎也。
现代文：圣人在衰世产生，衰世中也不时会有凤凰、麒麟出现。

古文：孔子生於周之末世，骐驎见於鲁之西泽。
现代文：孔子出生在周代的末世，麒麟就在鲁国的西部水泽中出现。

古文：光武皇帝生於成、哀之际，凤皇集於济阳之地。
现代文：汉光武帝出生在西汉成、哀之际，就有凤凰在济阳那个地方停落。

古文：圣人圣物，生於衰世。
现代文：圣人圣物，生于衰世。

古文：圣王遭见圣物，犹吉命之人逢吉祥之类也，其实相遇，非相为出也。
现代文：圣王恰好出生，圣物恰好出现，遇到圣物，好比有好命的人遇上吉祥之物一样，他们实在是偶然碰在一起了，并不是互相为了对方才产生出来的。

古文：夫凤、驎之来，与白鱼、赤乌之至，无以异也。
现代文：凤凰、麒麟的出现，与白鱼、赤乌的出现一样，并没有什么奇异。

古文：鱼遭自跃，王舟逢之；火偶为乌，王仰见之。
现代文：白鱼正好自己往上跳，武王的船也正好碰上它；火偶然变成乌鸦，武王抬头就看见了它。

古文：非鱼闻武王之德，而入其舟；乌知周家当起，集於王屋也。
现代文：并不是白鱼知道了武王的德行而跳入他的船中，赤乌知道周朝要兴盛才在武王的屋顶上停落。

古文：谓凤、驎为圣王来，是谓鱼、乌为武王至也。
现代文：说凤凰、麒麟为圣王而出现，这就是说白鱼、赤乌也是为武王才出现的了。

古文：王者受富贵之命，故其动出见吉祥异物，见则谓之瑞。
现代文：当君王的人承受了富贵之命，所以他行动外出时总会看到些吉祥珍奇的东西，看见了就称之为祥瑞。

古文：瑞有小大，各以所见，定德薄厚。
现代文：祥瑞之物有小有大，各人以见到的瑞物的大小来判断它所象征的功德的大小。

古文：若夫白鱼、赤乌小物，小安之兆也；凤皇、骐驎大物，太平之象也。
现代文：白鱼、赤乌是小瑞物，是小安的征兆；凤凰、麒麟是大瑞物，是天下太平的征兆。

古文：故孔子曰： 凤鸟不至，河不出图，吾已矣夫！ 
现代文：所以孔子说： 凤鸟不飞来了，黄河也没有图出现，我这一生可能是完了。 

古文：不见太平之象，自知不遇太平之时矣。
现代文：孔子看不到太平盛世的征兆，自知遇不上天下太平的时候了。

古文：且凤皇、骐驎，何以为太平之象？
现代文：而且凤凰、麒麟为什么是太平盛世的征兆呢？

古文：凤皇、骐驎，仁圣之禽也，仁圣之物至，天下将为仁圣之行矣。
现代文：因为凤凰、麒麟是仁圣的禽兽。这种仁圣之物出现，象征着天下将要出现仁圣的教化了。

古文：《尚书大传》曰： 高宗祭成汤之庙，有雉升鼎耳而鸣。
现代文：《尚书大传》上说： 殷高宗祭祀成汤的宗庙，有野鸡飞到鼎的把手上鸣叫。

古文：高宗问祖乙，祖乙曰： 远方君子殆有至者。 
现代文：高宗问祖己这预兆什么，祖己回答说： 远方的君子大概有要来朝贡的。  

古文：祖乙见雉有似君子之行，今从外来，则曰 远方君子将有至者 矣。
现代文：祖己看到野鸡的性情具有和君子的操行相类似之处，现在又从外面飞来，就说 远方的君子将有要来朝贡的 了。

古文：夫凤皇、骐驎犹雉也，其来之象，亦与雉同。
现代文：凤凰、麒麟同野鸡一样，它们出现时的征兆，也与野鸡相同。

古文：孝武皇帝西巡狩，得白驎，一角而五趾，又有木，枝出复合於本。
现代文：汉武帝到西部巡狩，获得一头白麟，长有一只角，每个蹄子上有五只脚趾，又有一棵树，树枝长出来又合并到树干上。

古文：武帝议问群臣，谒者终军曰： 野禽并角，明同本也；众枝内附，示无外也。
现代文：汉武帝询问群臣，谒者终军说： 野兽的角两只合并长成一只，象征天下归附西汉；所有的枝条内附树干，象征没有背离的人。

古文：如此瑞者，外国宜有降者。
现代文：像这种祥瑞出现，边远地区应该有来归附的人。

古文：若应，殆且有解编发、削左衽、袭冠带而蒙化焉。 
现代文：这个祥瑞如果应验的话，大概将会有解散发辫、改掉向左开襟的衣服，头上戴帽，腰间系上带子而来接受教化的人了。 

古文：其後数月，越地有降者，匈奴名王亦将数千人来降，竟如终军之言。
现代文：说这话后的几个月之内，越地就有来归降的，匈奴的名王也率领数千人来归降，竟然和终军所说的符合。

古文：终军之言，得瑞应之实矣。
现代文：终军所说的话，得到了祥瑞应验的证实。

古文：推此以况白鱼、赤乌，犹此类也。
现代文：用这种事实来推论白鱼、赤乌的出现，仍然属于这一类情况。

古文：鱼，精；白者，殷之色也；乌者，孝鸟；赤者，周之应气也。
现代文：鱼，是水中精气所生；白色是殷朝的服色。乌鸦是孝鸟；红色是周朝的瑞应之气。

古文：先得白鱼，後得赤乌，殷之统绝，色移在周矣。
现代文：武王先得白鱼，后得赤乌，殷朝世代相传的国统已经断绝，服色已经移到周朝崇尚的红色上来了。

古文：据鱼、乌之见以占武王，则知周之必得天下也。
现代文：根据白鱼、赤鸟的出现，以此推测武王的命运，就知道周朝必然统治天下了。

古文：世见武王诛纣，出遇鱼、乌，则谓天用鱼、乌命使武王诛纣，事相似类，其实非也。
现代文：世人看到武王诛灭纣王，出行时遇上白鱼、赤乌，就说上天用白鱼、赤乌来授命武王诛灭纣王，事情有点相象，但实际上并不是这么回事。

古文：春秋之时，瞿鹆来巢，占者以为凶。
现代文：春秋的时候，有鸜鹆飞到鲁国来筑巢，占卜的人认为是凶兆。

古文：夫野鸟来巢，鲁国之都且为丘墟，昭公之身且出奔也。
现代文：野鸟飞来筑巢，预兆鲁国的都城将要变成废墟，鲁昭公将要离开国土去逃难。

古文：後昭公为季氏所攻，出奔於齐，死不归鲁。
现代文：后来，昭公被季氏所驱逐，逃难到齐国，至死也没有回到鲁国。

古文：贾谊为长沙太傅，服鸟集舍，发书占之，云： 服鸟入室，主人当去 。
现代文：贾谊任长沙王太傅时，服鸟停落在他的房舍上，他打开策书占卜这件事，书上说： 服鸟飞入房内，主人应当离去 。

古文：其後贾谊竟去。
现代文：事后，贾谊果然离开长沙国了。

古文：野鸟虽殊，其占不异。
现代文：野鸟的种类虽然不同，但占卜的结果并没有什么两样。

古文：夫凤、驎之来，与野鸟之巢、服鸟之集，无以异也。
现代文：凤凰、麒麟的出现，与野鸟的筑巢，服鸟的停落，并没有什么不同。

古文：是瞿鹆之巢，服鸟之集，偶巢适集，占者因其野泽之物，巢集城宫之内，则见鲁国且凶、传人不吉之瑞矣。
现代文：这些鸜鹆的筑巢，服鸟的停落，只是偶然来鲁国搭窝和恰巧停在贾谊的屋顶上，占卜的人因为它们是生长在野泽中的飞禽，筑巢停落在都城宫室里面，就看出鲁国将有凶险、传舍人不吉利的征兆了。

古文：非瞿鹆、服鸟知二国祸将至，而故为之巢集也。
现代文：并不是鸜鹆、服鸟知道长沙国和鲁国的祸害将要发生，而故意为它们筑巢停落表示预兆。

古文：王者以天下为家，家人将有吉凶之事，而吉凶之兆豫见於人，知者占之，则知吉凶将至。非吉凶之物有知，故为吉凶之人来也。
现代文：做君王的人以天下为家。家里人将要发生或吉或凶的事情，吉凶的征兆对人事先表现出来，有才智的人占卜它，就知道吉凶将要到来，并不是吉凶之物事前有知，故意为吉凶之人而来的。

古文：犹蓍龟之有兆数矣。龟兆蓍数，常有吉凶，吉人卜筮与吉相遇，凶人与凶相逢，非蓍龟神灵知人吉凶，出兆见数以告之也。
现代文：好比蓍草有数，龟甲有兆一样，龟兆蓍数预示的，经常有吉有凶，吉利的人去占卜，正好碰上吉兆，不吉利的人去占卜，正好遇到凶兆，并不是蓍草龟甲有神灵，知道人的吉凶，显出龟兆出现蓍数用以告知人们。

古文：虚居卜筮，前无过客，犹得吉凶。
现代文：无事时空坐家中占卜，面前没有来求占卜的客人，仍然会得出凶兆或吉兆。

古文：然则天地之间，常有吉凶，吉凶之物来至，自当与吉凶之人相逢遇矣。
现代文：然而天地之间，经常有吉有凶，吉凶之物出现，自然应当跟吉凶之人相遇到一起了。

古文：或言天使之所为也。
现代文：有人说这是上天指使它们这么做的。

古文：夫巨大之天使，细小之物，音语不通，情指不达，何能使物？
现代文：巨大无比的天，指使细小的东西，声音言语不相通，思想感情无法表达，怎么能支使吉凶之物呢？

古文：物亦不为天使，其来神怪，若天使之，则谓天使矣。
现代文：吉凶之物也不会被天所指使，它出现的神奇怪异，若是上天指使它的，那么就可以说是上天指使的了。

古文：夏後孔甲畋於首山，天雨晦冥，入於民家，主人方乳。
现代文：夏朝君王孔甲在首山打猎。下雨了天色阴暗，孔甲进入一位百姓家，这家主人正在生孩子。

古文：或曰： 後来，之子必大贵。 
现代文：有人说： 君王到来，这个孩子将来必定会大富大贵。 

古文：或曰： 不胜，之子必有殃。 
现代文：也有人说： 不能承受这种福气，这个孩子将来必有祸殃。 

古文：夫孔甲之入民室也，偶遭雨而廕庇也，非知民家将生子，而其子必凶，为之至也。
现代文：孔甲进入老百姓的家里，是偶然遇雨而去躲雨，并不是知道老百姓家将要生孩子，而他家孩子将来必定有凶险，才为此到他家的。

古文：既至，人占则有吉凶矣。
现代文：既来之后，人们加以预测就会出现吉凶两种不同的说法了。

古文：夫吉凶之物见於王朝，若入民家，犹孔甲遭雨入民室也。
现代文：吉凶之物在王朝中出现，或者进入老百姓家，好比孔甲遇雨进入百姓家一样。

古文：孔甲不知其将生子，为之故到。谓凤皇诸瑞有知，应吉而至，误矣。
现代文：孔甲不知道他家将要生小孩，而因为这个缘故才到他家的，说凤凰等各种瑞物有预知，是应和吉祥而出现的，这就错了。

