俗儒说凤凰、麒麟是为圣人而出现的，认为凤凰、麒麟是仁圣的禽兽。它们思虑深远，远避祸害，中国政治清明就出现，政治昏暗就隐藏不出。
称颂凤凰、麒麟如此仁智，是想用它们来颂扬圣人。因为不具备圣人的道德，就不能招来凤凰、麒麟，这种说法是荒谬的。
凤凰、麒麟仁圣，圣人也仁圣。
圣人忙碌不安为天下操心，凤凰、麒麟也应当遵循圣人的教化去做。
圣人在人世间来往，凤凰、麒麟也应当与鸟兽聚集在一起。
为什么要远远离开中国，处在边远地区呢？难道是圣人的道德不高尚，凤凰、麒麟的道德清高吗？
为什么它们的品德如此相同而行为却又如此不同呢？
如果认为圣人应当隐藏，那么十二圣就应当隐藏起来；如果认为圣人应当出现，那么凤凰、麒麟也就应当出现。
如果认为它们是仁圣的禽兽，思虑深远，应该远避祸害，那么周文王被拘禁在羑里，孔子在陈国、蔡国间遭难，就不对了。
周文王和孔子，都是仁圣的人，操心天下爱惜百姓，不计较个人得失，所以他们具有仁圣的才智，才遭受拘禁困穷的祸患。
凡个人进行修养，能够修养身心端正节操，却不能够阻止别人把非议加在自己的头上。
考察人的道德行为，谁也超不过圣人，圣人都不能使自己免受灾难，而凤凰、麒麟偏偏能自我保全在世上，这样说来，鸟兽的操行比圣人的还要好了。
鸟兽的思想，不与人相通，凭什么能知道中国政治的好坏呢？
人与人的禀性和种类是相同的，好恶也是相等的，尚且不能相互了解，鸟兽与人的禀性不同，怎么能够了解人呢？
人不能了解鸟兽，鸟兽也不能了解人，两方面互相不了解，鸟兽比人愚蠢，为什么反而能够了解人呢？
俗儒都称赞凤凰的品德，想用它来表彰圣王的统治，反而使人有圣王不及鸟兽的感觉，论事超过实情，反而使实情不明显了。
而且凤凰、麒麟难道是单为圣王才出现的吗？
孝宣皇帝的时候，凤凰五次出现，麒麟一次出现，神雀、黄龙、甘露、醴泉，全都出现过，所以才有五凤、神雀、甘露、黄龙这些年号。
假如凤凰、麒麟确实是为了圣王而出现的，那么孝宣皇帝也是圣人了；如果孝宣皇帝不是圣人，那么凤凰、麒麟是为贤人而出现的了。
凤、麟为贤人而出现，那么俗儒称赞凤凰、麒麟，就失去它的实际意义了。
凤凰、麒麟为尧、舜而出现，同样也为孝宣皇帝而出现。
如此说来，凤凰、麒麟既为圣王出现也为贤人而出现。
俗儒颂扬圣人太过分，而称赞凤凰、麒麟也言过其实了。
《春秋》上说： 有人在鲁国西部打猎，获得一头死麒麟，有人把这件事告诉了孔子。
孔子说： 它为谁而来啊！它为谁而来啊！ 
把袖口翻过来擦脸，泪水打湿了衣襟。 
俗儒解释这件事，认为是上天用麒麟来授命于孔子，因为孔子是没有当君王的圣人。
麒麟是为圣王出现的，孔子因为自己不是君王，而当时的周王和鲁君又都没有能感召麒麟的德行，对麒麟的出现感到奇怪而不知道它为什么会出现，所以就说 它为谁而来啊！它为谁而来啊！ 
孔子知道它不是为政治贤明而出现，是为自己到了穷途末路而出现，希望破灭内心伤感，因此泪水打湿了衣襟。
从孔子说 它为谁而来啊 这句话，可知麒麟是为圣王而出现的。
我说：在孔子以前，俗儒已经流传着关于麒麟是为圣王而出现的这种说法了，孔子听见了这种传说而又很少见到这种动物，所以见到麒麟出现，就奇怪它为什么到来。
实际上，麒麟出现是没有任何目的的，它也是一种常见的动物。它行经鲁国的草泽之中，鲁国人见到这种动物，碰上就捕获住它了。
孔子看见麒麟被捕捉，捉到后又死了，就以麒麟自比，自认为治世的主张到了穷途末路不能再继续施行，将会被小人所拘禁了。
所以孔子见到麒麟而自己哭起来，是由于见到麒麟被捉住并且死了，并不是根据它原本是为什么来而哭的。
然而麒麟的出现，是它自己与兽类相聚会；它的死，是人杀了它。
假如麒麟有神智，是为圣王而出现，当时并没有圣王，它为什么出现呢？
它能思虑深邃，远避祸害，为什么会被鲁国人捕获而杀死呢？
从当时没有圣王而麒麟出现来看，可知麒麟不是为圣王而出现的；从它被鲁国人捕获杀死来看，可知它并不能远远地避开祸害。
圣兽不能自免于灾难，圣人也就不能自免于祸患。
祸患灾难的事件，圣者不能避开，而说凤凰、麒麟能思虑深邃，远避祸害，太荒诞了。
而且凤凰、麒麟并不是产生在边远地区，中原有了圣王才来出现的。
它们生于中原，长于山林之中，性情清高很少出现，人们不能够伤害它们，就说它们思虑深远，能远避祸害了。
它们与圣王同时产生，活动正与政治清明时期相遇，世上的人就说它们是圣王的祥瑞，是为了圣王才出现的。
捣毁凤凰巢，打破凤凰卵，凤凰因此会不飞翔；烧毁森林来打猎，放干池水来打鱼，龟、龙因此会不游动。
凤凰，是龟、龙的同类，都产生在中原，与人相接近。
巢被毁卵被打破，凤凰就躲避起来不飞翔；林被焚烧池被放干，龟、龙就隐藏起来不再游动。并没有它们远远离去的文字记载，怎么知道它们存在于边远地区呢？
龟、龙、凤凰、麒麟，同属一类。
凤、麟很少出现不受伤害，就说它们存在于边远地区，龟、龙很少出现，也存在于边远地区了。
孝宣皇帝的时候，凤凰、麒麟、黄龙、神雀都出现。它们都同时出现，那么它们的本性和行为是相同的，它们的产生和出没也应当在同一个地区了。
龙不产生于边远地区，边远地区也有龙；凤凰、麒麟不产生在边远地区，边远地区也有凤凰、麒麟。
然而中原也有的凤、麟，未必就是边远地区的凤、麟。
人们见凤凰、麒麟很少出现，就说它们存在于边远地区，看到它们正巧在太平的时候出现，就说它们是为圣王而出现的。
凤凰，麒麟的出现，就和醴泉的出现、朱草的产生一样。
说凤凰存在于边远地区，听见中原的政治清明而出现，那么醴泉、朱草知道什么，怎么会产生在太平的时候呢？
醴泉、朱草，是由和气所产生的，同样，凤凰、麒麟也是由和气所产生的。
事物产生就是祥瑞，人物产生就是圣人，同时产生本性相同，等到他们长大后，自然就相遇在一起了。
衰世也有和气，和气有时也产生圣人。
圣人在衰世产生，衰世中也不时会有凤凰、麒麟出现。
孔子出生在周代的末世，麒麟就在鲁国的西部水泽中出现。
汉光武帝出生在西汉成、哀之际，就有凤凰在济阳那个地方停落。
圣人圣物，生于衰世。
圣王恰好出生，圣物恰好出现，遇到圣物，好比有好命的人遇上吉祥之物一样，他们实在是偶然碰在一起了，并不是互相为了对方才产生出来的。
凤凰、麒麟的出现，与白鱼、赤乌的出现一样，并没有什么奇异。
白鱼正好自己往上跳，武王的船也正好碰上它；火偶然变成乌鸦，武王抬头就看见了它。
并不是白鱼知道了武王的德行而跳入他的船中，赤乌知道周朝要兴盛才在武王的屋顶上停落。
说凤凰、麒麟为圣王而出现，这就是说白鱼、赤乌也是为武王才出现的了。
当君王的人承受了富贵之命，所以他行动外出时总会看到些吉祥珍奇的东西，看见了就称之为祥瑞。
祥瑞之物有小有大，各人以见到的瑞物的大小来判断它所象征的功德的大小。
白鱼、赤乌是小瑞物，是小安的征兆；凤凰、麒麟是大瑞物，是天下太平的征兆。
所以孔子说： 凤鸟不飞来了，黄河也没有图出现，我这一生可能是完了。 
孔子看不到太平盛世的征兆，自知遇不上天下太平的时候了。
而且凤凰、麒麟为什么是太平盛世的征兆呢？
因为凤凰、麒麟是仁圣的禽兽。这种仁圣之物出现，象征着天下将要出现仁圣的教化了。
《尚书大传》上说： 殷高宗祭祀成汤的宗庙，有野鸡飞到鼎的把手上鸣叫。
高宗问祖己这预兆什么，祖己回答说： 远方的君子大概有要来朝贡的。  
祖己看到野鸡的性情具有和君子的操行相类似之处，现在又从外面飞来，就说 远方的君子将有要来朝贡的 了。
凤凰、麒麟同野鸡一样，它们出现时的征兆，也与野鸡相同。
汉武帝到西部巡狩，获得一头白麟，长有一只角，每个蹄子上有五只脚趾，又有一棵树，树枝长出来又合并到树干上。
汉武帝询问群臣，谒者终军说： 野兽的角两只合并长成一只，象征天下归附西汉；所有的枝条内附树干，象征没有背离的人。
像这种祥瑞出现，边远地区应该有来归附的人。
这个祥瑞如果应验的话，大概将会有解散发辫、改掉向左开襟的衣服，头上戴帽，腰间系上带子而来接受教化的人了。 
说这话后的几个月之内，越地就有来归降的，匈奴的名王也率领数千人来归降，竟然和终军所说的符合。
终军所说的话，得到了祥瑞应验的证实。
用这种事实来推论白鱼、赤乌的出现，仍然属于这一类情况。
鱼，是水中精气所生；白色是殷朝的服色。乌鸦是孝鸟；红色是周朝的瑞应之气。
武王先得白鱼，后得赤乌，殷朝世代相传的国统已经断绝，服色已经移到周朝崇尚的红色上来了。
根据白鱼、赤鸟的出现，以此推测武王的命运，就知道周朝必然统治天下了。
世人看到武王诛灭纣王，出行时遇上白鱼、赤乌，就说上天用白鱼、赤乌来授命武王诛灭纣王，事情有点相象，但实际上并不是这么回事。
春秋的时候，有鸜鹆飞到鲁国来筑巢，占卜的人认为是凶兆。
野鸟飞来筑巢，预兆鲁国的都城将要变成废墟，鲁昭公将要离开国土去逃难。
后来，昭公被季氏所驱逐，逃难到齐国，至死也没有回到鲁国。
贾谊任长沙王太傅时，服鸟停落在他的房舍上，他打开策书占卜这件事，书上说： 服鸟飞入房内，主人应当离去 。
事后，贾谊果然离开长沙国了。
野鸟的种类虽然不同，但占卜的结果并没有什么两样。
凤凰、麒麟的出现，与野鸟的筑巢，服鸟的停落，并没有什么不同。
这些鸜鹆的筑巢，服鸟的停落，只是偶然来鲁国搭窝和恰巧停在贾谊的屋顶上，占卜的人因为它们是生长在野泽中的飞禽，筑巢停落在都城宫室里面，就看出鲁国将有凶险、传舍人不吉利的征兆了。
并不是鸜鹆、服鸟知道长沙国和鲁国的祸害将要发生，而故意为它们筑巢停落表示预兆。
做君王的人以天下为家。家里人将要发生或吉或凶的事情，吉凶的征兆对人事先表现出来，有才智的人占卜它，就知道吉凶将要到来，并不是吉凶之物事前有知，故意为吉凶之人而来的。
好比蓍草有数，龟甲有兆一样，龟兆蓍数预示的，经常有吉有凶，吉利的人去占卜，正好碰上吉兆，不吉利的人去占卜，正好遇到凶兆，并不是蓍草龟甲有神灵，知道人的吉凶，显出龟兆出现蓍数用以告知人们。
无事时空坐家中占卜，面前没有来求占卜的客人，仍然会得出凶兆或吉兆。
然而天地之间，经常有吉有凶，吉凶之物出现，自然应当跟吉凶之人相遇到一起了。
有人说这是上天指使它们这么做的。
巨大无比的天，指使细小的东西，声音言语不相通，思想感情无法表达，怎么能支使吉凶之物呢？
吉凶之物也不会被天所指使，它出现的神奇怪异，若是上天指使它的，那么就可以说是上天指使的了。
夏朝君王孔甲在首山打猎。下雨了天色阴暗，孔甲进入一位百姓家，这家主人正在生孩子。
有人说： 君王到来，这个孩子将来必定会大富大贵。 
也有人说： 不能承受这种福气，这个孩子将来必有祸殃。 
孔甲进入老百姓的家里，是偶然遇雨而去躲雨，并不是知道老百姓家将要生孩子，而他家孩子将来必定有凶险，才为此到他家的。
既来之后，人们加以预测就会出现吉凶两种不同的说法了。
吉凶之物在王朝中出现，或者进入老百姓家，好比孔甲遇雨进入百姓家一样。
孔甲不知道他家将要生小孩，而因为这个缘故才到他家的，说凤凰等各种瑞物有预知，是应和吉祥而出现的，这就错了。
