古文：东海之外大壑，少昊之国。
现代文：东海之外有一个大壑，少昊建国于此。

古文：少昊孺帝颛顼于此，弃其琴瑟。
现代文：少昊在这里养育颛顼，并把琴瑟丢在这里。

古文：有甘山者，甘水出焉，生甘渊。
现代文：有一座甘山，是甘水发源的地方；甘水流出后，形成了一个渊，名叫甘渊。

古文：大荒东南隅有，名皮母地丘。
现代文：最荒远之地的东南角有一座山，名叫皮母地丘。

古文：东海之外，大荒之中，有山名曰大言，日月所出。
现代文：东海以外，最荒远之地中，有座山叫做大言山，是太阳和月亮初出升起的地方。

古文：有波谷山者，有大人之国。
现代文：有座波谷山，是大人国所在的地方。

古文：有大人之市，名曰大人之堂。
现代文：国中有大人做买卖的集市，名叫大人堂。

古文：有一大人踆其上，张其两耳。
现代文：有一个大人张着两只手臂蹲在大人堂的上面。

古文：有小人国，名靖人。
现代文：有个小人国，那里的人被称作靖人。

古文：有神，人面兽身，名曰犂。
现代文：有一个神人，长着人的面孔野兽的身子，叫做犂。

古文：有潏山，杨水出焉。
现代文：有座潏山，杨水就是从这座山发源的。

古文：有蒍国，黍食，使四鸟：虎、豹、熊、罴。
现代文：有一个蒍国，那里的人以黄米为食物，能驯化驱使四种野兽：老虎、豹子、熊、罴。

古文：大荒之中，有山名曰合虚，日月所出。
现代文：最荒远之地中有一座山，叫做合虚山，是太阳和月亮初出升起的地方。

古文：有中容之国。
现代文：有一个国家叫中容国。

古文：帝俊生中容，中容人食兽、木实，使四鸟：豹、虎、熊、罴。
现代文：帝俊生了中容，中容国的人吃野兽的肉、树木的果实，能驯化驱使四种野兽：豹子、老虎、熊、罴。

古文：有东口之山。
现代文：有一座东口山。

古文：有君子之国，其人衣冠带剑。
现代文：有个君子国就在东口山，那里的人穿衣戴帽而且腰间佩带宝剑。

古文：有司幽之国。
现代文：有个国家叫司幽国。

古文：帝俊生晏龙，晏龙生司幽，司幽生思土，不妻；思女，不夫。
现代文：帝俊生了晏龙，晏龙生了司幽，司幽生了思土，而思土不娶妻子；司幽还生了思女，而思女不嫁丈夫。

古文：食黍，食兽，是使四鸟。
现代文：司幽国的人吃黄米饭，也吃野兽肉，能驯化驱使四种野兽。

古文：有大阿之山者。
现代文：有一座山叫做大阿山。

古文：大荒中有山，名曰明星，日月所出。
现代文：大荒当中有一座高山，叫做明星山，是太阳和月亮初出升起的地方。

古文：有白民之国。
现代文：有个国家叫白民国。

古文：帝俊生帝鸿，帝鸿生白民，白民销姓，黍食，使四鸟：豹、虎、熊、罴。
现代文：帝俊生了帝鸿，帝鸿的后代是白民，白民国的人姓销，以黄米为食物，能驯化驱使四种野兽：老虎、豹子、熊、罴。

古文：有青丘之国，有狐，九尾。
现代文：有个国家叫青丘国。青丘国有一种狐狸，长着九条尾巴。

古文：有柔仆民，是维嬴土之国。
现代文：有一群人被称作柔仆民，他们所在的国土很肥沃。

古文：有黑齿之国。
现代文：有个国家叫黑齿国。

古文：帝俊生黑齿，姜姓，黍食，使四鸟。
现代文：帝俊的后代是黑齿，姓姜，那里的人吃黄米饭，能驯化驱使四种野兽。

古文：有夏州之国。
现代文：有个国家叫夏州国。

古文：有盖余之国。
现代文：在夏州国附近又有一个盖余国。

古文：有神人，八首人面，虎身十尾，名曰天吴。
现代文：有个神人，长着八颗头而都是人的脸面，老虎身子而十条尾巴，名叫天吴。

古文：大荒之中，有山名曰鞠陵于天、东极、离瞀，日月所出。
现代文：最荒远之地有三座山，分别是鞠陵于天、东极和离瞀，那里是日月升起的地方。

古文：名曰折丹－－东方曰折，来风曰俊－－处东极以出入风。
现代文：有个神人名叫折丹，东方人单称他为折，从东方吹来的风称作俊，他就处在大地的东极主管风起风停。

古文：东海之渚中，有神，人面鸟身，珥两黄蛇，践两黄蛇，名曰禺䝞。
现代文：东海的岛屿上，有一个神人，长着人的面孔鸟的身子，耳朵上穿挂着两条黄色的蛇，脚底下踩踏着两条黄色的蛇，名叫禺猇。

古文：黄帝生禺䝞，禺䝞生禺京。
现代文：黄帝生了禺猇，禺猇生了禺京。

古文：禺京处北海，禺䝞处东海，是惟海神。
现代文：禺京住在北海，禺猇住在东海，都是海神。

古文：有招摇山，融水出焉。
现代文：有一座招摇山，融水发源于此。

古文：有国曰玄股，黍食，使四鸟。
现代文：有一个名叫玄股的国家，国中之人以黍为食物，会驱使虎、豹、熊、罴四种野兽。

古文：有困民国，勾姓而食。
现代文：有一个困民国，国中之人姓勾，以黍为食物。

古文：有人曰王亥，两手操鸟，方食其头。
现代文：有一个名叫王亥的人，两只手抓着鸟，正在吃鸟的头。

古文：王亥托于有易、河伯仆牛。有易杀王亥，取仆牛。
现代文：王亥把一大群牛寄养在有易国和河伯那里，有易国的人杀了王亥，夺走了这群牛。

古文：河念有易，有易潜出，为国于兽，方食之，名曰摇民。
现代文：后来，殷主为王亥报仇，杀了有易国的国君，河伯顾念与有易国的交情，帮助有易国的人偷偷跑了出来，有易国的人在野兽成群出没的地方以食兽为生，并重新建立了一个国家，名叫摇民。

古文：帝舜生戏，戏生摇民。
现代文：帝舜生了戏，戏生了摇民。

古文：海内有两人，名曰女丑。
现代文：海内有两个神人，其中的一个名叫女丑。

古文：女丑有大蟹。
现代文：女丑有一只听使唤的大螃蟹。

古文：大荒之中，有山名曰孽摇頵羝。
现代文：在大荒当中，有一座山名叫孽摇頵羝。

古文：上有扶木，柱三百里，其叶如芥。
现代文：上面长着扶木，直立高耸达三百里，树叶像芥菜的叶子。

古文：有谷曰温源谷。汤谷上有扶木，一曰方至，一曰方出，皆载于乌。
现代文：那里有一个山谷，名叫温源谷或汤谷，谷上长着扶木，一个太阳刚接近扶木，一个太阳就离开扶木上升，它们都载在三足乌的身上。

古文：有神，人面、犬耳、兽身，珥两青蛇，名曰奢比尸。
现代文：有一个神人，长着人的面孔、大大的耳朵、野兽的身子，耳朵上穿挂着两条青色的蛇，名叫奢比尸。

古文：有五采之鸟，相乡弃沙。惟帝俊下友。
现代文：有一群长着五彩羽毛的鸟，相对而舞，天帝帝俊从天上下来和它们交友。

古文：帝下两坛，采鸟是司。
现代文：帝俊在下界的两座祭坛，由这群五彩鸟掌管着。

古文：大荒之中，有山名曰猗天苏山，日月所生。
现代文：在大荒当中，有一座山名叫猗天苏门山，是太阳和月亮初出升起的地方。

古文：有壎民之国。
现代文：有个国家叫壎民国。

古文：有綦山。
现代文：有座綦山。

古文：又有摇山。
现代文：又有座摇山。

古文：有䰝山，又有门户山，又有盛山。
现代文：又有座䰝山。又有座门户山。又有座盛山。

古文：又有待山。
现代文：又有座待山。

古文：有五采之鸟。
现代文：还有一群五彩鸟。

古文：东荒之中，有山名曰壑明俊疾，日月所出。
现代文：在东荒当中，有座山名叫壑明俊疾山，是太阳和月亮初出升起的地方。

古文：有中容之国。
现代文：这里还有个中容国。

古文：东北海中，又有三青马、三骓、甘华。
现代文：东北海外，又有三青马、三骓马、甘华树。

古文：爱有遗玉、三青鸟、三骓、视肉、甘华、甘柤。
现代文：这里还有遗玉、三青鸟、三骓马、视肉怪兽、甘华树、甘柤树。

古文：百谷所在。
现代文：是各种庄稼生长的地方。

古文：有女和月母之国。
现代文：有个国家叫女和月母国。

古文：有人名曰𪂧一一北方曰𪂧，来之风曰𤟇－－是处东极隅以止日月，使无相间出没，司其短长。
现代文：有一个神人名叫鹓，北方人称作鹓，从那里吹来的风称作𤟇，他就处在大地的东北角以便控制太阳和月亮，使不要交相错乱地出没，掌握它们升起落下时间的长短。

古文：大荒东北隅中，有山名曰凶犁土丘。
现代文：在大荒的东北角上，有一座山名叫凶犁土丘山。

古文：应龙处南极，杀蚩尤与夸父，不得复上，故下数旱。
现代文：应龙住在这座山的最南端，他杀了蚩尤和夸父，不能再回到天界，因此下界多次发生旱灾。

古文：旱而为应龙之状，乃得大雨。
现代文：每当发生旱灾时，人们便模仿应龙的形状，天上就会下大雨。

古文：东海中有流波山，入海七千里。
现代文：东海当中有座流波山，这座山在进入东海七千里的地方。

古文：其上有兽，状如牛，苍身而无角，一足，出入水则必风雨，其光如日月，其声如雷，其名曰夔。
现代文：山上有一种兽，形状像牛，苍色的身子，没有角，只有一条腿，它从水中出入时必会伴以风雨，它放射出的光芒像日月一样明亮，发出的声音像打雷一样巨大，它的名字叫夔。

古文：黄帝得之，以其皮为鼓，橛以雷兽之骨，声闻五百里，以威天下。
现代文：黄帝得到它，便用它的皮蒙鼓，再拿雷兽的骨头敲打这鼓，响声传到五百里以外，用来威震天下。

