东海之外有一个大壑，少昊建国于此。
少昊在这里养育颛顼，并把琴瑟丢在这里。
有一座甘山，是甘水发源的地方；甘水流出后，形成了一个渊，名叫甘渊。
最荒远之地的东南角有一座山，名叫皮母地丘。
东海以外，最荒远之地中，有座山叫做大言山，是太阳和月亮初出升起的地方。
有座波谷山，是大人国所在的地方。
国中有大人做买卖的集市，名叫大人堂。
有一个大人张着两只手臂蹲在大人堂的上面。
有个小人国，那里的人被称作靖人。
有一个神人，长着人的面孔野兽的身子，叫做犂。
有座潏山，杨水就是从这座山发源的。
有一个蒍国，那里的人以黄米为食物，能驯化驱使四种野兽：老虎、豹子、熊、罴。
最荒远之地中有一座山，叫做合虚山，是太阳和月亮初出升起的地方。
有一个国家叫中容国。
帝俊生了中容，中容国的人吃野兽的肉、树木的果实，能驯化驱使四种野兽：豹子、老虎、熊、罴。
有一座东口山。
有个君子国就在东口山，那里的人穿衣戴帽而且腰间佩带宝剑。
有个国家叫司幽国。
帝俊生了晏龙，晏龙生了司幽，司幽生了思土，而思土不娶妻子；司幽还生了思女，而思女不嫁丈夫。
司幽国的人吃黄米饭，也吃野兽肉，能驯化驱使四种野兽。
有一座山叫做大阿山。
大荒当中有一座高山，叫做明星山，是太阳和月亮初出升起的地方。
有个国家叫白民国。
帝俊生了帝鸿，帝鸿的后代是白民，白民国的人姓销，以黄米为食物，能驯化驱使四种野兽：老虎、豹子、熊、罴。
有个国家叫青丘国。青丘国有一种狐狸，长着九条尾巴。
有一群人被称作柔仆民，他们所在的国土很肥沃。
有个国家叫黑齿国。
帝俊的后代是黑齿，姓姜，那里的人吃黄米饭，能驯化驱使四种野兽。
有个国家叫夏州国。
在夏州国附近又有一个盖余国。
有个神人，长着八颗头而都是人的脸面，老虎身子而十条尾巴，名叫天吴。
最荒远之地有三座山，分别是鞠陵于天、东极和离瞀，那里是日月升起的地方。
有个神人名叫折丹，东方人单称他为折，从东方吹来的风称作俊，他就处在大地的东极主管风起风停。
东海的岛屿上，有一个神人，长着人的面孔鸟的身子，耳朵上穿挂着两条黄色的蛇，脚底下踩踏着两条黄色的蛇，名叫禺猇。
黄帝生了禺猇，禺猇生了禺京。
禺京住在北海，禺猇住在东海，都是海神。
有一座招摇山，融水发源于此。
有一个名叫玄股的国家，国中之人以黍为食物，会驱使虎、豹、熊、罴四种野兽。
有一个困民国，国中之人姓勾，以黍为食物。
有一个名叫王亥的人，两只手抓着鸟，正在吃鸟的头。
王亥把一大群牛寄养在有易国和河伯那里，有易国的人杀了王亥，夺走了这群牛。
后来，殷主为王亥报仇，杀了有易国的国君，河伯顾念与有易国的交情，帮助有易国的人偷偷跑了出来，有易国的人在野兽成群出没的地方以食兽为生，并重新建立了一个国家，名叫摇民。
帝舜生了戏，戏生了摇民。
海内有两个神人，其中的一个名叫女丑。
女丑有一只听使唤的大螃蟹。
在大荒当中，有一座山名叫孽摇頵羝。
上面长着扶木，直立高耸达三百里，树叶像芥菜的叶子。
那里有一个山谷，名叫温源谷或汤谷，谷上长着扶木，一个太阳刚接近扶木，一个太阳就离开扶木上升，它们都载在三足乌的身上。
有一个神人，长着人的面孔、大大的耳朵、野兽的身子，耳朵上穿挂着两条青色的蛇，名叫奢比尸。
有一群长着五彩羽毛的鸟，相对而舞，天帝帝俊从天上下来和它们交友。
帝俊在下界的两座祭坛，由这群五彩鸟掌管着。
在大荒当中，有一座山名叫猗天苏门山，是太阳和月亮初出升起的地方。
有个国家叫壎民国。
有座綦山。
又有座摇山。
又有座䰝山。又有座门户山。又有座盛山。
又有座待山。
还有一群五彩鸟。
在东荒当中，有座山名叫壑明俊疾山，是太阳和月亮初出升起的地方。
这里还有个中容国。
东北海外，又有三青马、三骓马、甘华树。
这里还有遗玉、三青鸟、三骓马、视肉怪兽、甘华树、甘柤树。
是各种庄稼生长的地方。
有个国家叫女和月母国。
有一个神人名叫鹓，北方人称作鹓，从那里吹来的风称作𤟇，他就处在大地的东北角以便控制太阳和月亮，使不要交相错乱地出没，掌握它们升起落下时间的长短。
在大荒的东北角上，有一座山名叫凶犁土丘山。
应龙住在这座山的最南端，他杀了蚩尤和夸父，不能再回到天界，因此下界多次发生旱灾。
每当发生旱灾时，人们便模仿应龙的形状，天上就会下大雨。
东海当中有座流波山，这座山在进入东海七千里的地方。
山上有一种兽，形状像牛，苍色的身子，没有角，只有一条腿，它从水中出入时必会伴以风雨，它放射出的光芒像日月一样明亮，发出的声音像打雷一样巨大，它的名字叫夔。
黄帝得到它，便用它的皮蒙鼓，再拿雷兽的骨头敲打这鼓，响声传到五百里以外，用来威震天下。
