古文：海鸟曰 爰居 ，止于鲁东门之外三日，臧文仲使国人祭之。
现代文：一只叫 爰居 的海鸟，停留在鲁国都城东门外已经三天了，臧文仲让都城里的人去祭祀它。

古文：展禽曰： 越哉，臧孙之为政也！
现代文：展禽说： 真是太迂阔了，文仲竟这样管理国政！

古文：夫祀，国之大节也；而节，政之所成也。
现代文：祭祀，是国家的重要制度，而制度又是行政得以成功的保证。

古文：故慎制祀以为国典。
现代文：所以应该慎重地制定祭祀礼节作为国窖的典章。

古文：今无故而加典，非政之宜也。
现代文：现在无缘无故地增加祭典，不是处理政事的适宜做法。

古文： 夫圣王之制祀也，法施于民则祀之，以死勤事则祀之，以劳定国则祀之，能御大灾则祀之，能扞大患则祀之。
现代文： 圣王制定祭祀礼节的原则是：凡是以完善的法规治理人民的就祭祀他；凡是为国事操劳，至死不懈的就祭祀他；凡是有安定国家的功劳的就祭祀他；凡是抵御重大灾祸的就祭祀他。不属这几类的，不能列入祭祀的范围。

古文：非是族也，不在祀典。昔烈山氏之有天下也，其子曰柱，能殖百谷百蔬；夏之兴也，周弃继之，故祀以为稷。
现代文：从前烈山氏管理天下时，他的儿子叫柱，能种植各种谷物和蔬菜；夏朝兴起后，周族的弃继承了柱的事业，所以后人祭祀他们，尊他们为谷神。

古文：共工氏之伯九有也，其子曰后土，能平九土，故祀以为社。
现代文：共工氏称霸九州时，他的儿子叫后土，能治理天下的土地，所以后人祭祀他，尊他为土神。

古文：黄帝能成命百物，以明民共财，颛顼能修之。
现代文：黄帝能给百物命名，使人民明白道理共同占有财富，颛顼能继承他的功业。

古文：帝喾能序三辰以固民，尧能单均刑法以仪民，舜勤民事而野死，鮌鄣洪水而殛死，禹能以德修鮌之功，契为司徒而民辑，冥勤其官而水死，汤以宽治民而除其邪，稷勤百谷而山死，文王以文昭，武王去民之秽。
现代文：帝喾能按照日、月和星辰的运行规律制定季节的顺序，教人民安心从事农业生产；尧能尽力使刑法公平，使之成为人民的准则；舜能辛勤治理民事，死在苍梧之野；鮌堵治洪水失败被处死；禹能以崇高的德行继承并改进鮌的事业；契在担任司徒时教化人民使他们和睦；冥当水官勤于职守而死在水中；商汤以宽大的办法治理人民并除掉暴虐的夏桀；后稷为播种百谷死在山上；周文王以文德名扬天下；周武王讨伐纣的暴政为民除害。

古文：故有虞氏禘黄帝而祖颛顼，郊尧而宗舜；夏后氏禘黄帝而祖颛顼，郊鮌而宗禹；商人禘舜而祖契，郊冥而宗汤；周人禘喾而郊稷，祖文王而宗武王，幕，能帅颛顼者也，有虞氏报焉；杼，能帅禹者也，夏后氏报焉，上甲微，能帅契者也，商人报焉；高圉、大王，能帅稷者也，周人报焉。
现代文：所以有虞氏禘祭黄帝，祖祭颛顼，郊祭尧，宗祭舜；夏后氏禘祭黄帝，祖祭颛顼，郊祭尧，宗祭禹；商代人禘祭舜，祖祭契，郊祭冥，宗祭汤；周代人禘祭喾，郊祭后稷，祖祭文王，宗祭武王；慕，是能遵循颛顼功业的人，有虞氏报祭他；杼，是能遵循禹功业的人，夏后氏报祭他；上甲微，是能遵循契功业的人，商代人报祭他；高圉和大王，是能遵循后稷功业的人，周代人报祭他。

古文：凡禘、郊、祖、宗、报，此五者国之典祀也。
现代文：所有禘、祖、郊、宗、报这五种祭祀都是国家祭祀的典章。

古文： 加之以社稷山川之神，皆有功烈于民者也；及前哲令德之人，所以为明质也；及天之三辰，民所以瞻仰也；及地之五行，所以生殖也；及九州名山川泽，所以出财用也。
现代文： 此外再加上祭祀土地、五谷和山川的神，因为都是对人民有功德的；以及祭祀前代的圣哲、有美德的人，因为都是人们所崇信的；祭祀天上的日月星辰，因为都是人们所瞻仰的；祭祀大地的金、木、水、火、土，因为都是人民所赖以生存繁衍的；祭祀九州名山大川，因为都是人民财用的来源。

古文：非是不在祀典。
现代文：不属于这些范围的就不能列入祭祀的典章内。

古文： 今海鸟至，己不知而祀之，以为国典，难以为仁且智矣。
现代文： 现在海鸟飞来鲁国，自己弄不清楚什么原因就祭祀它，还把这定为国家的祭典，这实在不能说是仁德和明智的举动。

古文：夫仁者讲功，而智者处物。
现代文：仁德的人讲究功绩的评价，明智的人讲究事理的考察。

古文：无功而祀之，非仁也；不知而不能问，非智也。
现代文：海鸟对人民没有功绩却祭祀它，不合乎仁德；不知海鸟什么原因飞来又不向别人询问，不是明智的做法。

古文：今兹海其有灾乎？
现代文：现在海上可能要发生什么灾变了吧？

古文：夫广川之鸟兽，恒知避其灾也。 
现代文：因为那广阔海域里的鸟兽常常会预先知道并躲避灾变的。 

古文：是岁也，海多大风，冬煖。
现代文：这一年，常常有大风，冬天异常的暖和。

古文：文仲闻柳下季之言，曰： 信吾过也，季子之言不可不法也。 
现代文：臧文仲听到柳下惠的议论后说： 确实是我错了。柳下惠的话不能不认真遵守啊。 

古文：使书以为三。
现代文：便让人把柳下惠的话写在三卿的简册上。

