一只叫 爰居 的海鸟，停留在鲁国都城东门外已经三天了，臧文仲让都城里的人去祭祀它。
展禽说： 真是太迂阔了，文仲竟这样管理国政！
祭祀，是国家的重要制度，而制度又是行政得以成功的保证。
所以应该慎重地制定祭祀礼节作为国窖的典章。
现在无缘无故地增加祭典，不是处理政事的适宜做法。
 圣王制定祭祀礼节的原则是：凡是以完善的法规治理人民的就祭祀他；凡是为国事操劳，至死不懈的就祭祀他；凡是有安定国家的功劳的就祭祀他；凡是抵御重大灾祸的就祭祀他。不属这几类的，不能列入祭祀的范围。
从前烈山氏管理天下时，他的儿子叫柱，能种植各种谷物和蔬菜；夏朝兴起后，周族的弃继承了柱的事业，所以后人祭祀他们，尊他们为谷神。
共工氏称霸九州时，他的儿子叫后土，能治理天下的土地，所以后人祭祀他，尊他为土神。
黄帝能给百物命名，使人民明白道理共同占有财富，颛顼能继承他的功业。
帝喾能按照日、月和星辰的运行规律制定季节的顺序，教人民安心从事农业生产；尧能尽力使刑法公平，使之成为人民的准则；舜能辛勤治理民事，死在苍梧之野；鮌堵治洪水失败被处死；禹能以崇高的德行继承并改进鮌的事业；契在担任司徒时教化人民使他们和睦；冥当水官勤于职守而死在水中；商汤以宽大的办法治理人民并除掉暴虐的夏桀；后稷为播种百谷死在山上；周文王以文德名扬天下；周武王讨伐纣的暴政为民除害。
所以有虞氏禘祭黄帝，祖祭颛顼，郊祭尧，宗祭舜；夏后氏禘祭黄帝，祖祭颛顼，郊祭尧，宗祭禹；商代人禘祭舜，祖祭契，郊祭冥，宗祭汤；周代人禘祭喾，郊祭后稷，祖祭文王，宗祭武王；慕，是能遵循颛顼功业的人，有虞氏报祭他；杼，是能遵循禹功业的人，夏后氏报祭他；上甲微，是能遵循契功业的人，商代人报祭他；高圉和大王，是能遵循后稷功业的人，周代人报祭他。
所有禘、祖、郊、宗、报这五种祭祀都是国家祭祀的典章。
 此外再加上祭祀土地、五谷和山川的神，因为都是对人民有功德的；以及祭祀前代的圣哲、有美德的人，因为都是人们所崇信的；祭祀天上的日月星辰，因为都是人们所瞻仰的；祭祀大地的金、木、水、火、土，因为都是人民所赖以生存繁衍的；祭祀九州名山大川，因为都是人民财用的来源。
不属于这些范围的就不能列入祭祀的典章内。
 现在海鸟飞来鲁国，自己弄不清楚什么原因就祭祀它，还把这定为国家的祭典，这实在不能说是仁德和明智的举动。
仁德的人讲究功绩的评价，明智的人讲究事理的考察。
海鸟对人民没有功绩却祭祀它，不合乎仁德；不知海鸟什么原因飞来又不向别人询问，不是明智的做法。
现在海上可能要发生什么灾变了吧？
因为那广阔海域里的鸟兽常常会预先知道并躲避灾变的。 
这一年，常常有大风，冬天异常的暖和。
臧文仲听到柳下惠的议论后说： 确实是我错了。柳下惠的话不能不认真遵守啊。 
便让人把柳下惠的话写在三卿的简册上。
