益都岳于九，家有狐祟，布帛器具，辄被抛掷邻堵。蓄细葛，将取作服，见捆卷如故，解视，则边实而中虚，悉被剪去。诸如此类，不堪其苦。乱诟骂之，岳戒止曰： 恐狐闻。 狐在梁上曰： 我已闻之矣。 祟益甚。
一日，夫妻卧未起，狐摄衾服去，各白身蹲床上，望空哀祝之。忽见好女子自窗入，掷衣床头。视之，不甚修长；衣绛红，外袭雪花比甲。岳着衣，揖之曰： 上仙有意垂顾，幸勿相扰。请以为女，何如？狐曰： 我齿较汝长，何得妄自尊？ 又请为姊妹，乃许之。于是命家人皆呼以胡大姑。时颜镇张八公子家，有狐居楼上，恒与人语。岳问： 识之否？ 答云： 是吾家喜姨，何得不识？ 岳曰： 彼喜姨曾不扰人，汝何不效之？ 狐不听，扰如故。犹不甚祟他人。而专祟其子妇：履袜簪珥往往弃道上，每食，辄于粥碗中埋死鼠或粪秽。妇辄掷碗骂骚狐，并不祷免。岳祝曰： 儿女辈皆呼汝姑，何略无尊长体耶？ 狐曰： 教汝子出若妇，我为汝媳，便相安矣。 子妇骂曰： 淫狐不自惭，欲与人争汉子耶？ 时妇坐衣笥上，忽见浓烟出尻下，熏热如笼。启视，藏裳俱烬，剩一二事，皆姑服也。又使岳子出其妇，子不应。过数日，又促之，仍不应，狐怒以石击之，额破血流，几毙。岳益患之。
西山李成文，善符水，因币聘之。李以泥金写红绢作符，三日始成。又以镜缚梃上，捉作柄，遍照宅中。使童子随视，有所见，即急告。至一处，童曰： 墙若犬伏。 李即戟手书符其处。既而禹步庭中，咒移时，即见家中犬豕并来，帖耳戢尾，若听教诲。李挥曰： 去！ 即纷然鱼贯而去。又咒，群鸭又来，又挥去之。已而鸡至。李指一鸡，大叱之；他鸡俱去，此鸡独伏，交翼长鸣，曰： 余不敢矣 ！李曰： 此物是家中所作紫姑也。 家人并言不曾作。李曰： 紫姑今尚在。 因共忆三年前，曾为此戏，怪异即自尔日始矣。遍搜之，见刍偶在厩梁上。李取投火中。乃出一酒瓻，三咒三叱，鸡起径去。闻瓻口作人言曰。 岳四狠哉！数年后当复来。 岳乞付之汤火；李不可，携去。或见其壁间挂数十瓶，塞口者皆狐也。言其以次纵之，出为祟，因此获聘金，居为奇货云。
