古文：天祚皇帝四五年春正月辛巳，党项小斛禄遣人请临其地。
现代文：五年春正月初九，党项小斛禄派人请皇上前往其辖地。

古文：戊子，趋天德，过沙漠，金兵忽至。
现代文：十六日，皇上前往天德，过沙漠时，金兵突然到来。

古文：上徒步出走，近侍进珠帽，却之，乘张仁贵马得脱，至天德。
现代文：皇上徒步出逃，近侍进献珠帽，没有接受，乘坐张仁贵之马得以逃脱，到达天德。

古文：己丑，遇雪，无御寒具，术者以貂裘帽进，途次绝粮，术者进珝与枣；欲憩，术者即跪坐，倚而假寐。
现代文：十七日，遇到下雪，没有御寒之物，术者进献貂裘帽；途中绝粮，术者进献麦和枣子；皇上想休息，术者便跪坐下来，让皇上靠在身上和衣打盹。

古文：术者辈惟啮冰雪以济饥。
现代文：术者等人则只好啃食冰雪以缓解饥饿。

古文：过天德。
现代文：经过天德。

古文：至夜，将宿民家，绐曰侦骑，其家知之，乃叩马首，跪而大恸，潜宿其家。
现代文：到夜里，准备歇宿于百姓家中，诳称是侦骑，那一家人知道是皇上，便在马前叩头，跪在地上失声痛哭，偷偷地住在他家中。

古文：居数日，嘉其忠，遥授以节度使，遂趋党项。
现代文：过了几天，嘉许其忠心，遥授为节度使，于是赶往党项。

古文：以小斛禄为西南面招讨使，总知军事，仍赐其子及诸校爵赏有差。
现代文：任命小斛禄为西南面招讨使，总知军事，又赐予其子及众将校爵位赏赐各有等差。

古文：二月，至应州新城东六十里，为金人完颜娄室等所获。
现代文：二月，皇上来到应州新城以东六十里，为金人完颜娄室等人所俘获。

古文：八月癸卯，至金。
现代文：八月初四，皇上到金国。

古文：丙午，降封海滨王。
现代文：初七，降封为海滨王。

古文：以疾终，年五十有四，在位二十四年。
现代文：因病去世，年五十四岁，在位二十四年。

古文：金皇统元年二月，改封豫王。
现代文：金皇统元年二月，改封为豫王。

古文：五年，葬于广宁府闾阳县乾陵傍。
现代文：五年，安葬于广宁府闾阳县乾陵旁。

古文：耶律淳者，世号为北辽。
现代文：耶律淳所建之国，后世称之为北辽。

古文：淳小字涅里，兴宗第四孙，南京留守、宋魏王和鲁斡之子。
现代文：淳乳名涅里，兴宗第四孙，南京留守、宋魏王和鲁斡之子。

古文：清宁初，太后鞠育之。
现代文：清宁初，太后收养了他。

古文：既长，笃好文学。
现代文：成年之后，十分爱好文学。

古文：昭怀太子得罪，上欲以淳为嗣。
现代文：昭怀太子获罪之后，道宗皇上想以耶律淳为继承人。

古文：上怒耶律白斯不，知与淳善，出淳为彰圣等军节度使。
现代文：后来皇上恼怒耶律白斯不，得知他与耶律淳交好，便出贬耶律淳为彰圣等军节度使。

古文：天祚即位，进王郑。
现代文：天祚即位，耶律淳进位为郑王。

古文：乾统二年，加越王。
现代文：乾统二年，升为越王。

古文：六年，拜南府宰相。首议制两府礼仪。
现代文：六年，拜为南府宰相，首倡制定两府礼仪。

古文：上喜，徙王魏。
现代文：皇上很高兴，迁封他为魏王。

古文：其父和鲁斡薨，即以淳袭父守南京。
现代文：其父和鲁斡逝世，皇上当即让他承袭父亲的南京留守一职。

古文：冬夏入朝，宠冠诸王。
现代文：每逢冬、夏，两次进京朝见皇上，宠幸冠于诸王之上。

古文：天庆五年，东征，都监章奴济鸭子河，与淳子阿撒等三百余人亡归，先遣敌里等以废立之谋报淳，淳斩敌里首以献，进封秦晋国王，拜都元帅，赐金券，免汉拜礼，不名。
现代文：天庆五年，皇上东征，都监耶律章奴渡鸭子河，与耶律淳之子阿撒等三百余人逃回，先派敌里等人以废天祚立淳之谋划向耶律淳报告，耶律淳斩下敌里之首进献于皇上，进封为秦晋国王，拜为都元帅，赐给金券，免除依汉仪的三跪九叩首之拜礼，不直呼其名。

古文：许自择将士，乃募燕、云精兵。
现代文：准予自择将士，于是召募燕、云一带的精兵。

古文：东至锦州，队长武朝彦作乱，劫淳。
现代文：东下锦州，队长武朝彦作乱，劫持耶律淳。

古文：淳匿而免，收朝彦诛之。
现代文：耶律淳躲藏起来，得免被劫，收捕朝彦诛杀之。

古文：会金兵至，聚兵战于阿里轸斗，败绩，收亡卒数千人拒之。
现代文：适逢金兵前来，耶律淳会集兵马与之交战于阿里轸斗，失败，收集逃散之兵数千人再行抵御。

古文：淳入朝，释其罪，诏南京刻石纪功。
现代文：耶律淳入京朝见，皇上释免其罪，诏令在南京刻石纪功。

古文：保大二年，天祚入夹山，奚王回离保、林牙耶律大石等引唐灵武故事，议欲立淳。
现代文：保大二年，天祚进入夹山，奚王回离保、林牙耶律大石等人援引唐朝肃宗灵武即位之旧例，商议准备扶立耶律淳。

古文：淳不从，官属劝进曰： 主上蒙尘，中原扰攘，若不立王，百姓何归？
现代文：耶律淳不听从，属吏们劝进说： 主上蒙尘在外，中原混乱不堪，如果不扶立王爷您，百姓到哪里去找归宿呢？

古文：宜熟计之。 
现代文：应该好好考虑一下。 

古文：遂即位。
现代文：耶律淳于是即位。

古文：百官上号天锡皇帝，改保大二年为建福元年，大赦。
现代文：百官奉上帝号曰天锡皇帝，改保大二年为建福元年，大赦天下。

古文：放进士李宝信等一十九人，遥降天祚为湘阴王。
现代文：放榜录进士李宝信等一十九人，遥降天祚为湘阴王。

古文：以燕、云、平、上京、中京、辽西六路淳主之，沙漠以北、南北路两都招讨府、诸蕃部族等仍隶天祚。
现代文：燕、云、平、上京、中京、辽西六路，归耶律淳管辖；沙漠以北、南北路两都招讨府、诸蕃部族等，仍隶属于天祚。

古文：自此辽国分矣。
现代文：从此辽国分裂了。

古文：封其妻普贤女为德妃，以回离保知北院枢密使事，军旅之事悉委大石。
现代文：耶律淳封其妻普贤女为德妃，以回离保为知北院枢密使事，军旅作战事务全部委托于耶律大石。

古文：又遣使报宋，免岁币，结好。
现代文：又派使者访宋，免除其应缴的岁币，结为友好。

古文：宋人发兵问罪，击败之。
现代文：宋人派兵前来问罪，耶律淳击败之。

古文：寻遣使奉表于金，乞为附庸。
现代文：不久派使者向金国上表，请求做附庸国。

古文：事未决，淳病死，年六十。
现代文：事情还没有决定下来，耶律淳病死了，年六十岁。

古文：百官伪谥曰孝章皇帝，庙号宣宗，葬燕西香山永安陵。
现代文：百官伪谥之曰孝章皇帝，庙号宣宗，安葬于燕京西面香山永安陵。

古文：遗命遥立秦王定以存社稷，德妃为皇太后，称制，改建福为德兴元年，放进士李球等百八人。
现代文：遗命遥立秦王耶律定以保全社稷，德妃为皇太后，称制摄国政，改建福为德兴元年，放榜录进士李球等一百零八人。

古文：时宋兵来攻，战败之，由是人心大悦，兵势日振。
现代文：时逢宋军前来进攻，我军击败之，因此人心大为悦服，士气日益高涨。

古文：宰相李纯等潜纳宋兵，居民内应，抱关者被杀甚众。
现代文：宰相李纯等人暗中接纳宋兵，居民也自城内响应，守城士兵被杀的很多。

古文：翌日，攻内东门，卫兵力战，宋军大溃，逾城而走，死者相藉。
现代文：次日，宋军攻内东门，卫兵全力作战，宋军全盘溃退，翻越城墙逃走，死者互相枕藉。

古文：五表于金，求立秦王，不从。
现代文：德妃五次向金国上表，请求册立秦王，金人不从。

古文：而金兵大至，德妃奔天德军，见天祚。
现代文：既而金兵大举前来，德妃投奔天德军，见天祚。

古文：天祚怒，诛德妃，降淳庶人，除其属籍。
现代文：天祚发怒，诛杀了德妃，降耶律淳为庶人，将他从宗室谱籍中除名。

古文：耶律雅里者，天祚皇帝第二子也，字撒鸾。
现代文：耶律雅里，天祚皇帝第二子，字撒鸾。

古文：七岁，欲立为皇太子，别置禁卫，封梁王。
现代文：七岁时，皇上想立他为太子，另外为他设置禁卫，封梁王。

古文：保大三年，金师围青冢寨，雅里在军中。
现代文：保大三年，金军包围了青冢寨，雅里当时在军中。

古文：太保特母哥挟之出走，间道行至阴山。
现代文：太保特母哥带着他出逃，抄小路来到阴山。

古文：闻天祚失利趋云内，雅里驰赴。
现代文：听说天祚帝兵败后已前往云内，雅里赶紧前往。

古文：时扈从者千余人，多于天祚。
现代文：当时雅里有随从千余人，多于天祚。

古文：天祚虑特母哥生变，欲诛之。
现代文：天祚担心特母哥发生变乱，想诛杀他。

古文：责以不能全救诸王，将讯之。
现代文：指责他不能将诸王全部救出，准备审讯他。

古文：仗剑召雅里问曰： 特母哥教汝何为？ 
现代文：天祚手持利剑召来雅里问道 ：特母哥教你怎么做？ 

古文：雅里对曰： 无他言。 
现代文：雅里回答说 ：没有说什么。 

古文：乃释之。
现代文：于是释免了特母哥。

古文：天祚渡河奔夏，队帅耶律敌列等劫雅里北走。
现代文：天祚渡黄河投奔夏国，队帅耶律敌列等人劫持雅里北逃。

古文：至沙岭，见蛇横道而过，识者以为不祥。从三日，群僚共立雅里为主。
现代文：到沙岭，见到一条蛇横穿道路而过，有见识者认为不吉利，三日之后，百官一同商议立雅里为帝。

古文：雅里遂即位，改元神历，命士庶上便宜。
现代文：雅里于是即位，改元神历，命令官吏百姓上奏陈说应当采行之事。

古文：雅里性宽大，恶诛杀。
现代文：雅里生性宽厚，讨厌杀人。

古文：获亡者，笞之而已。
现代文：捉住逃亡者，笞击一下就算了。

古文：有自归者，即官之。
现代文：如有自动归附的，就授给官职。

古文：因谓左右曰： 欲附来归，不附则去，何须威逼耶？ 
现代文：顺便对左右说： 想依附于我的就来；不想附从我的就可离开。

古文：每取唐《贞观政要》及林牙资忠所作《治国诗》，令侍从读之。
现代文：何必要强行逼迫他们呢？ 每每取出唐朝的《贞观政要》以及林牙资忠所做的《治国诗》，命令侍从诵读。

古文：乌古部节度使糺哲、迭烈部统军挞不也、都监突里不等各率其众来附。
现代文：乌古部节度使纠哲、迭烈部统军挞不也、都监突里不等人分别率领部众前来归附。

古文：自是诸部继至。
现代文：从此诸部相继到来。

古文：而雅里日渐荒怠，好击鞠。
现代文：然而雅里日渐纵逸怠惰，喜欢击鞠。

古文：特母哥切谏，乃不复出。
现代文：特母哥直言极谏，雅里于是不再出游。

古文：以耶律敌烈为枢密使，特母哥副之。
现代文：任命耶律敌列为枢密使，特母哥为枢密副使。

古文：敌列劾西北路招讨使萧糺里荧惑众心，志有不臣，与其子麻涅并诛之。
现代文：敌列弹劾西北路招讨使萧纠里炫惑众心，有不再称臣屈服之心，于是将他连同其子麻涅一同处死。

古文：以遥设为招讨使，与诸蕃战，数败，杖免官。
现代文：任命遥设为招讨使，与诸部交战，多次败绩，皇上杖击遥设并罢免其官职。

古文：从行有疲困者，辄振给之。
现代文：随从之人有疲乏困顿者，便赈济给养之。

古文：直长保德谏曰： 今国家空虚，赐赉若此，将何以相给耶？ 
现代文：直长保德劝谏说 ：现在国家财力空虚，像这样赏赐，将拿什么来给养呢？ 

古文：雅里怒曰： 昔畋于福山，卿诬猎官，今复有此言。
现代文：雅里恼怒地说： 从前在福山田猎时，你诬陷猎官，现在又说这种话。

古文：若无诸部，我将何取？ 
现代文：要是没有诸部，我将从何处征取赋税呢？ 

古文：不纳。
现代文：不肯采纳他的劝谏。

古文：初，令群牧运盐泺仓粟，而民盗之，议籍以偿。
现代文：当初，命令群牧运送盐泊仓库之粟米，而有百姓盗取之，商议登记其数量责令他们赔偿。

古文：雅里乃自为直：每粟一车偿一羊，三车一牛，五车一马，八车一驼。
现代文：雅里便自己拟定其价值：每盗一车粟米，赔偿一只羊；三车赔偿一头牛；五车赔偿一匹马；八车赔偿一头骆驼。

古文：左右曰： 今一羊易粟二斗且不可得，乃偿一车！ 
现代文：左右说 ：现在一只羊想换两斗粟都做不到，竟然可以用来赔偿一车粟！ 

古文：雅里曰： 民有则我有。
现代文：雅里说 ：民有就是我有。

古文：若令尽偿，民何堪？ 
现代文：如果让他们全部赔出来，老百姓怎么受得了呢？ 

古文：后猎查剌山，一日而射黄羊四十，狼二十一，因致疾，卒，年三十。
现代文：后来在查剌山狩猎，一天之内射得黄羊四十只，狼二十一只，因此得了病，去世，年三十岁。

古文：耶律大石者，世号为西辽。
现代文：耶律大石所建，后世称为西辽。

古文：大石字重德，太祖八代孙也。
现代文：大石字重德，太祖第八代孙。

古文：通辽、汉字，善骑射，登天庆五年进士第，擢翰林应奉，寻升承旨。
现代文：通晓辽、汉文字，擅长骑射，天庆五年中进士，提升为翰林应奉，不久升任承旨。

古文：辽以翰林为林牙，故称大石林牙。
现代文：辽以翰林为林牙，所以称之大石林牙。

古文：历泰、祥二州刺史，辽兴军节度使。
现代文：历任泰、祥二州刺史，辽兴军节度使。

古文：保大二年，金兵日逼，天祚播越，与诸大臣立秦晋王淳为帝。
现代文：保大二年，金兵日益逼近，天祚帝流亡，大石与众大臣立秦晋王耶律淳为帝。

古文：淳死，立其妻萧德妃为太后，以守燕。
现代文：淳死，立其妻萧德妃为太后，以守卫燕京。

古文：及金兵至，萧德妃归天祚。天祚怒诛德妃而责大石曰： 我在，汝何敢立淳？ 
现代文：及至金兵到来，萧德妃回到天祚处，天祚恼怒，诛杀德妃并责备大石说 ：我还没死，你怎么敢立耶律淳？ 

古文：对曰： 陛下以全国之势，不能一拒敌，弃国远遁，使黎民涂炭。
现代文：大石回答说： 陛下拥有全国的力量，不能去阻挡一下敌人，抛弃了国家社稷远远逃遁，致使百姓生活在水深火热之中。

古文：即立十淳，皆太祖子孙，岂不胜乞命于他人耶？ 
现代文：即使立十个耶律淳，都是太祖的子孙，岂不强似去乞求别人来宽宥性命？ 

古文：上无以答，赐酒食，赦其罪。
现代文：皇上无言以对，赐给酒食，赦免其罪。

古文：大石不自安，遂杀萧乙薛、坡里括，自立为王，率铁骑二百宵遁。
现代文：大石心中不能自安，于是杀死萧乙薛、坡里括，自立为王，率领铁骑二百乘夜逃遁。

古文：北行三日，过黑水，见白达达详稳床古儿。
现代文：向北走了三天，过黑水，见到白达达详稳床古儿。

古文：床古儿献马四百，驼二十，羊若干。
现代文：床古儿进献马匹四百只、驼二十只、羊若干。

古文：西至可敦城，驻北庭都护府，会威武、崇德、会蕃、新、大林、紫河、驼等七州及大黄室韦、敌剌、王纪剌、茶赤剌、也喜、鼻古德、尼剌、达剌乖、达密里、密儿纪、合主、乌古里、阻卜、普速完、唐古、忽母思、奚的、糺而毕十八部王众，谕曰： 我祖宗艰难创业，历世九主，历年二百。
现代文：向西行至可敦城，驻军于北庭都护府，会集威武、崇德、会蕃、新、大林、紫河、驼等七州以及大黄室韦、敌剌、王纪剌、茶赤剌、也喜、鼻古德、尼剌、达剌乖、达密里、密儿纪、合主、乌古里、阻卜、普速完、唐古、忽母思、奚的、纠而毕十八部王之众，晓谕他们说： 我祖宗历经艰难创下大业，经历了九代二百年。

古文：金以臣属，逼我国家，残我黎庶，屠翦我州邑，使我天祚皇帝蒙尘于外，日夜痛心疾首。
现代文：金人作为臣属，逼迫我国家，残杀我黎民，屠杀毁灭我城邑，使我们的天祚皇帝陛下逃难于外，想到这些我日夜都痛心疾首。

古文：我今仗义而西，欲借力诸蕃，翦我仇敌，复我疆宇，惟尔众亦有轸我国家，忧我社稷，思共救君父，济生民于难者乎？ 
现代文：我现在仗义西行，想借助众蕃部的力量，翦灭我们的仇敌，恢复我国的领土疆域。你们众人之中也有顾念痛惜我们国家，忧虑我们的社稷，思量共同救出君父，济助生民于苦难之中的人吗？ 

古文：遂得精兵万余，置官吏，立排甲，具器仗。
现代文：于是得到精兵一万余人，设置官吏，编列排甲，准备仪仗器具。

古文：明年二月甲午，以青牛白马祭天地、祖宗，整旅而西。
现代文：次年二月初十，以青牛、白马祭祀天地、祖宗，整顿队伍向西进发。

古文：先遣书回鹘王毕勒哥曰： 昔我太祖皇帝北征，过卜古罕城，即遣使至甘州，诏尔祖乌母主曰： 汝思故国耶，朕即为汝复之；汝不能返耶，朕则有之。
现代文：先写信给回鹘王毕勒哥说 ：从前我国太祖皇帝北征，经过卜古罕城，就曾派遣使者到甘州，下诏给你们祖先乌母主说： 你思念故国吗，朕马上就可以为你恢复，你担心不能回去吗，我已经拥有这片土地了。

古文：在朕犹在尔也。 
现代文：我拥有，也就是你拥有了。 

古文：尔祖即表谢，以为迁国于此，十有余世，军民皆安土重迁，不能复返矣。
现代文：你的祖先当即上表致谢，认为国家迁来此地，已有十几代人，军民都留恋现有国王，不愿迁居异地，所以我也就不能重返故国了。

古文：是与尔国非一日之好也。
现代文：这表明我国与你们国家的交好已有多年历史了。

古文：今我将西至大食，假道尔国，其勿致疑。 
现代文：现在我准备向西前往大食，向你们国家借道，你们切不可生疑。 

古文：毕勒哥得书，即迎至邸，大宴三日。临行，献马六百，驼百，羊三千，愿质子孙为附庸，送至境外。
现代文：毕勒哥接到书信，当即到客舍迎接，大宴三日，临走之前，又进献六百匹马、一百只骆驼、三千只羊，并愿以子孙为人质做附庸，送至境外。

古文：所过，敌者胜之，降者安之。
现代文：所经过之处，为敌的击败之，降附的安抚之。

古文：兵行万里，归者数国，获驼、马、牛、羊、财物，不可胜计。
现代文：行军万里，有好几个国家归附，获得的骆驼、马匹、牛、羊、财物，不可胜数。

古文：军势日盛，锐气日倍。
现代文：兵力日益强大，士气日益高涨。

古文：至寻思干，西域诸国举兵十万，号忽儿珊，来拒战。
现代文：到寻思干，西域各国合力举兵十万，号称忽儿珊，前来拒战。

古文：两军相望二里许。
现代文：两军相距大约两里。

古文：谕将士曰： 彼军虽多而无谋，攻之则首尾不救，我师必胜。 
现代文：大石晓谕将士说 ：敌军虽多但是没有谋划，攻击它，便会首尾不能相救，我军必定会获胜。 

古文：遣六院司大王萧斡里剌、招讨副使耶律松山等将兵二千五百攻其右；枢密副使萧剌阿不、招讨使耶律术薛等将兵二千五百攻其左；自以众攻其中。
现代文：派六院司大王萧斡里剌、招讨副使耶律松山等率兵两千五百人攻击其右路，枢密副使萧剌阿不、招讨使耶律术薛等人率兵两千五百人攻其左路；自己率众进攻其中路。

古文：三军俱进，忽儿珊大败，僵尸数十里。
现代文：三军一齐攻击，忽儿珊大败，伏尸数十里。

古文：驻军寻思干凡九十日，回回国王来降，贡方物。
现代文：大石驻军于寻思干共九十日，回回国王前来降附，贡献土产。

古文：又西至起儿漫，文武百官册立大石为帝，以甲辰岁二月五日即位，年三十八，号葛儿罕。
现代文：又西行至起儿漫，文武百官册立大石为皇帝，以甲辰岁二月五日即位，年三十八岁，号称葛儿罕。

古文：复上汉尊号曰天佑皇帝，改元延庆。
现代文：又奉上汉制尊号曰天佑皇帝，改元延庆。

古文：追谥祖父为嗣元皇帝，祖母为宣义皇后，册元妃萧氏为昭德皇后。
现代文：追谥祖父为嗣元皇帝，祖母为宣义皇后，册立元妃萧氏为昭德皇后。

古文：因谓百官曰： 朕与卿等行三万里，跋涉沙漠，夙夜艰勤。
现代文：于是对百官说 ：我与你们行程三万里，跋山涉水过沙漠，日夜艰辛前行。

古文：赖祖宗之福，卿等之力，冒登大位。
现代文：仰赖祖宗之福佑，你等众人之力，我冒昧地登了大位。

古文：尔祖尔父宜加恤典，共享尊荣。 
现代文：你们的祖、父都应该加以存恤善后，以共享荣耀。 

古文：自萧斡里剌等四十九人祖父封爵有差。
现代文：从萧斡里剌以下四十九人的祖父和父亲，封号爵赏各有等差。

古文：延庆三年，班师东归，马行二十日，得善地，遂建都城，号虎思斡耳朵，改延庆为康国元年。
现代文：延庆三年，班师向东返回，马行二十日，得到一块好地方，于是建立了都城，称为虎思斡耳朵。改延庆为康国元年。

古文：三月，以六院司大王萧斡里剌为兵马都元帅，敌剌部前同知枢密院事萧查剌阿不副之，茶赤剌部秃鲁耶律燕山为都部署，护卫耶律铁哥为都监，率七万骑东征。
现代文：三月，以六院司大王萧斡里剌为兵马都元帅，敌剌部前同知枢密院事萧查剌阿不为副元帅，以茶赤剌部秃鲁耶律燕山为都部署，护卫耶律铁哥为都监，率领七万骑兵东征。

古文：以青牛白马祭天，树旗以誓于众曰： 我大辽自太祖、太宗艰难而成帝业，其后嗣君耽乐无厌，不恤国政，盗贼蜂起，天下土崩。
现代文：以青牛白马祭天，树立旗帜向众人立誓说： 我大辽自从太祖、太宗艰难地创立大业，后来即位之君王沉溺于享乐，毫无节制，不顾念国家政事，以致盗贼纷起，天下土崩瓦解。

古文：朕率尔众，远至朔漠，期复大业，以光中兴。
现代文：朕如今率领你们众人，远远来到朔北沙漠，以期恢复大业，以光大中兴。

古文：此非朕与尔世居之地。 
现代文：这里并不是朕与你等世代居住之地。 

古文：申命元帅斡里剌曰： 今汝其往，信赏必罚，与士卒同甘苦，择善水草以立营，量敌而进，毋自取祸败也。 
现代文：向元帅斡里剌下达命令道： 现在你努力前去，要赏罚分明，与士卒同甘共苦，选择肥美的水草之地扎营，估量好敌人的实力再进军与之交战，不要自己招来祸患和失败。 

古文：行万余里无所得，牛马多死，勒兵而还。
现代文：斡里剌等人行军一万余里，一无所获，牛马死去很多，只好整顿兵马回来。

古文：大石曰： 皇天弗顺，数也！ 
现代文：大石说： 皇天不顺我们的心意，此乃天数！ 

古文：康国十年殁，在位二十年，庙号德宗。
现代文：康国十年去世，在位二十年，庙号德宗。

古文：子夷列年幼，遣命皇后权国。
现代文：子夷列年幼，遗命由皇后临时执掌国政。

古文：后名塔不烟，号感天皇后，称制，改元咸清，在位七年，子夷列即位，改元绍兴。
现代文：皇后名塔不烟，号感天皇后，称制，改元咸清，在位七年。子夷列即位，改元绍兴。

古文：籍民十八岁以上，得八万四千五百户。
现代文：将百姓十八岁以上登记造册，得到八万四千五百户。

古文：在位十三年殁，庙号仁宗。
现代文：在位十三年后去世，庙号仁宗。

古文：子幼，遗诏以妹普速完权国，称制，改元崇福，号承天太后。
现代文：其子年幼，遗诏由胞妹普速完临时执政，称制，改元崇福，号承天太后。

古文：后与驸马萧朵鲁不弟朴古只沙里通，出驸马为东平王，罗织杀之。
现代文：后来与驸马萧朵鲁不之弟朴古只沙里私通，出贬驸马为东平王，罗织罪名杀之。

古文：驸马父斡里剌以兵围其宫，射杀普速完及朴古只沙里。
现代文：驸马之父斡里剌率兵包围皇宫，射杀普速完及朴古只沙里。

古文：普速完在位十四年。
现代文：普速完在位十四年。

古文：仁宗次子直鲁古即位，改元天禧，在位三十四年。
现代文：仁宗次子直鲁古即位，改元天禧，在位三十四年。

古文：时秋出猎，乃蛮王屈出律以伏兵八千擒之，而据其位。
现代文：时逢秋天，出猎，乃蛮王屈出律以伏兵八千活捉了他，从而夺了皇位。

古文：遂袭辽衣冠，尊直鲁古为太上皇，皇后为皇太后，朝夕问起居，以侍终焉。
现代文：于是袭用辽之衣冠制度，尊直鲁古为太上皇，皇后为皇太后，早晚问候起居，一直侍奉到他们去世。

古文：直鲁古死，辽绝。
现代文：直鲁古死，辽之世系便断绝了。

古文：耶律淳在天祚之世，历王大国，受赐金券，赞拜不名，一时恩遇，无与为比。
现代文：耶律淳在天祚之世，历封大国之王，受赐金券，参拜皇上时赞礼之人不直呼其名。所享受的恩遇，一时无与伦比。

古文：当天祚播越，以都元帅留守南京，独不可奋大义以激燕民及诸大臣，兴勤王之师，东拒金而迎天祚乎？
现代文：当天祚帝流亡之时，耶律淳作为都元帅留守南京，难道就不能愤激大义以激励燕京百姓及众大臣，兴勤王之师，东拒金人从而迎回天祚吗？

古文：乃自取之，是篡也。
现代文：竟然自取帝位，是之谓篡。

古文：况忍王天祚哉？
现代文：何况忍心贬天祚为王呢？

古文：大石既帝淳而王天祚矣，复归天祚。
现代文：大石既已立耶律淳为帝而贬天祚为王，后又回归天祚身边。

古文：天祚责以大义，乃自立为王而去之。
现代文：天祚以大义责备他，他竟自立为王而出走了。

古文：幸藉祖宗余威遗智，建号万里之外。
现代文：有幸凭借祖宗之余威及余智，在万里之外建号立国。

古文：虽寡母弱子，更继迭承，几九十年，亦可谓难矣。
现代文：尽管是寡母弱子，互相更迭继承，将近九十年，也实在是难能可贵了。

古文：然淳与雅里、大石之立，皆在天祚之世。
现代文：然而耶律淳与雅里、大石之自立为帝，均在天祚之时。

古文：有君而复君之，其可乎哉？
现代文：有君王而又自立为君，怎么可行呢？

古文：诸葛武侯为献帝发丧，而后立先主为帝者，不可同年语矣。
现代文：诸葛武侯为汉献帝发丧，然后再立先主为帝，此举比起三人所为，真是不可同日而语了。

古文：故著以为戒云。
现代文：故此记下他们的行事以为鉴戒。

