同光二年夏五月己亥，帝御文明殿，册齐王张全义为太尉。
礼毕，全义赴尚书省领事，左谏议大夫窦专不降阶，为御史所劾，专援引旧典，宰相不能诘，寝而不行。
庚子，太常卿李燕卒。
壬寅，以教坊使陈俊为景州刺史，内园使储德源为宪州刺史，皆梁之伶人也。
丙午，以福建节度使、闽王王审知依前检校太师、守中书令、福建节度使。戊申，幸郭崇韬第。己酉，诏天下收拆防城之具，不得修浚池隍。
以西都留守、京兆尹张筠依前检校太保，充西都留守。
甲寅，以沧州节度使李绍斌充东北面招讨使，以兗州节度李绍钦为副招讨使，以宣徽使李绍宏为招讨都监，率大军渡河而北，时幽州上言契丹将寇河朔故也。
乙卯，潞州叛将杨立遣使健步奉表乞行赦宥，帝令枢密副使宋唐玉赍敕书招抚。
乙丑，以权知归义军留后曹义金为归义军节度使、沙州刺史、检校司空。
丙寅，李嗣源奏收复潞州。
幽州上言，新授宣武军节度使李存审卒。
六月甲戌，中书侍郎兼吏部尚书、平章事、宏文馆大学士豆卢革加右仆射，余如故；侍中、监修国史、兼枢密使、镇州节度使郭崇韬进爵邑，加功臣号；中书侍郎、平章事、集贤殿大学士赵光允加兼户部尚书；礼部侍郎、平章事韦说加中书侍郎。
宋州奏，节度使李绍安卒。
丙子，李嗣源遣使部送潞州叛将杨立等到阙，并磔于市。
潞州城峻而隍深，至是帝命刬平之，因诏诸方镇撤防城之备焉。
丁丑，有司上言： 洛阳已建宗庙，其北京太庙请停。 
诏改辉州为单州。
庚寅，故左仆射裴枢，右仆射裴贽、崔远并赠司徒；故静海军节度使独孤损赠司空；故吏部尚书陆扆赠右仆射；故工部尚书王溥赠右仆射。
裴枢等六人皆前朝宰辅，为梁祖所害于白马驿，至是追赠焉。
壬辰，以天平军节度使、蕃汉总管副使、开府仪同三司、检校太尉、兼中书令李嗣源为宣武军节度使、蕃汉马步总管，余如故。
甲午，以枢密使、特进、左领军卫上将军、知内侍省事张居翰为骠骑大将军、守左骁卫上将军，进封开国伯，赐功臣号。
秋七月戊戌朔，故宣武军节度使李存审男彦超进其父牙兵八千七百人。
乙酉，幸龙门之雷山，祭天神，从北俗之旧事也。
辛亥，以郓州副使李绍珙为襄州留后，以前泽州刺史董璋为邠州留后。
戊午，西川王衍遣伪署户部侍郎欧阳彬来朝贡，称 大蜀皇帝上书大唐皇帝 。
庚申，以应州为云州属郡，升新州为威塞军节度使，以妫、儒、武等州为属郡。
壬戌，皇子继岌妻王氏封魏国夫人。
幽州奏，契丹安巴坚东攻渤海。
八月己巳，诏洛京应有隙地，任人请射修造，有主者限半年，令本主自修盖，如过限不见屋宇，许他人占射。
《五代会要》载此诏云：籓方侯伯，内外臣僚，于京邑之中，无安居之所，亦可请射，各自修营。辛未，北京副留守、太原尹孟知祥加检校太傅，增邑，赐功臣号。
帝畋于西苑。
爰自伪梁，颇乖斯义，皆从除授，以佐籓宣。
因缘多事之秋，虑爽得人之选，将期推择，式示更张。
今后诸道，除节度副使、判官两使除授外，其余职员并诸州军事判官等，并任本道本州，各当辟举，其军事判官，仍不在奏官之限。 
汴州奏，大水损稼。
癸未，租庸使孔谦进封会稽县男，仍赐丰财赡国功臣。
淮南杨溥遣使贡方物。
望差权判尚书省铨左丞崔沂、吏部侍郎崔贻孙、给事中郑韬光、李光序、吏部员外郎卢损等，同详定旧长定格、循资格、十道图，务令简要，可久施行。 
从之。癸巳，放朝参三日，以霖雨故也。
陕州奏，河水溢岸。
乙未，中书门下上言： 诸陵台令丞请停，以本县令知陵台事。 
从之。
九月癸卯，畋于西北郊。
幽州上言，契丹安巴坚自渤海国回军。
内园新殿成，名曰长春殿。
侍中郭崇韬奏： 应三铨注授官员等，内有自无出身入仕，买觅鬼名告敕；今将骨肉文书，揩改姓名；或历任不足，妄称失坠；或假人廕绪，托形势论属，安排参选，所司随例注官。
如有人陈告，特议超奖；其所犯人，检格处分；若同保人内有伪滥者，并当驳放。
应有人身死之处，今后并须申报本州，于告身上批书身死月日分明付子孙。
今后铨司公事，至春末并须了毕。 
从之。
铨综之司，伪滥日久，及崇韬条奏之后，澄汰甚严，放弃者十有七八，众情亦怨之。
己酉，司天台请禁私历日，从之。
庚戌，有司自契丹至者，言女真、回鹘、黄头室韦合势侵契丹。
壬子，有司上言： 八月二十二日夜，荧惑犯星二度，星周分也，请依法禳之。
于京城四门悬东流水一罂，兼令都市严备盗火，止绝夜行。 
从之。
甲寅，幸郭崇韬第，置酒作乐。
乙卯，以前振武节度使、安北都护马存可依前检校太尉、兼侍中，充宁远军节度、容管观察使。存，湖南马殷之弟也。丙辰，黑水国遣使朝贡。
契丹寇幽州。
戊午，宣宰臣于中书，磨勘吏部选人，谬滥者焚毁告敕。
冬十月戊辰，帝畋于西北郊。
癸未，畋于石桥。甲戌，河南尹张全义上言： 万寿节日，请于嵩山开琉璃戒坛，度僧百人。 从之。
乙亥，故守太师、尚书令、秦王李茂贞追封秦王，赐谥曰忠敬。
丁丑，皇后差使赐兗州节度使李绍钦汤药。
时皇太后行诰命，皇后刘氏行教命，互遣使人宣达籓后，紊乱之弊，人不敢言。
己卯，汴、郓二州奏，大水。
庚辰，以前太仆卿杨遘为大理卿。党项进白驴，奚王李绍威进驼马。幽州奏，契丹入寇，至近郊。
辛巳，故天雄军节度副使王缄赠司空。壬午，以天下兵马都元帅、尚父、守尚书令、吴越国王钱镠可依前天下兵马都元帅、尚父、守尚书令，封吴越国王。
癸未，幸小马坊阅马。
甲申，以两浙兵马留后、清海军节度、岭南东道观察等使、守太尉、兼侍中、广州刺史钱元璙为检校太师、兼中书令，充两浙节度观察留后，余如故；以镇东军节度副大使、江南管内都招讨使、建武军节度、岭南西道观察等使、检校太傅、守侍中、知苏州中吴军军州事、行邕州刺史钱元璙为检校太尉、兼中书令，余如故。
辛卯，天平军监军使柴重厚可特进、右领卫将军同正，充凤翔监军使。甲午，以宣武军节度押牙李从温、李从璋、李从荣、李从厚、李从璨并银青光禄大夫、检校右散骑常侍兼御史大夫，宣武军节度押牙李从臻可检校国子祭酒兼御史中丞。
自从温而下，皆李嗣源诸子也。
十一月丙申，灵武奏，甘州回鹘可汗仁美卒，其弟狄银权主国事。
吐浑白都督族帐移于代州东南。
己亥，幸六宅宴诸弟。
壬寅，尚书左丞、判吏部尚书铨事崔沂贬麟州司马，吏部侍郎崔贻孙贬朔州司马，给事中郑韬光贬宁州司马，吏部员外卢损贬府州司户。
时有选人吴延皓取亡叔告身故旧名求仕，事发，延皓付河南府处死，崔沂已下贬官。
宰相豆卢革、赵光允、韦说诣阁门待罪，诏释之。
癸卯，帝畋于伊阙，侍卫金枪马万余骑从，帝一发中大鹿。
是日，命从官拜梁祖之陵，物议非之。
其夕，宿于张全义之别墅。
甲辰，宿伊阙县。
乙巳，宿椹涧。
时骑士围山，会夜，颠坠崖谷，死伤甚众。
丙午，复命卫兵分猎，杀获万计。
是夜，方归京城，六街火炬如昼。
丁未，赐群臣鹿肉有差。
庚戌，制改节将一十一人功臣号。
辛亥，以兵部侍郎李德休为吏部侍郎。壬子，日南至，百官拜表称贺。以昭仪侯氏为汧国夫人，昭容夏氏为虢国夫人，昭媛白氏为沛国夫人，出使美宣邓氏为魏国夫人，御正楚真张氏为凉国夫人，司簿德美周氏为宋国夫人，侍真吴氏为渤海郡夫人，其余并封郡夫人。丁巳，河中节度使、守太师、兼尚书令、西平王李继麟可依前守太师、兼尚书令、河中护国军节度使、西平王，仍赐铁券。
戊午，幸李嗣源、李绍荣之第，纵酒作乐。
是日，镇州地震；契丹寇蔚州。
十二月戊辰，幸西苑校猎。
庚午，帝与皇后刘氏幸张全义第，酒酣，帝命皇后拜全义为养父，全义惶恐致谢，复出珍货贡献。
翼日，皇后传制，命学士草谢全义书，学士赵凤密疏，陈国后无拜人臣为父之礼，帝虽嘉之，竟不能已其事。
壬申，以教坊使王承颜为兴州刺史。
丙子，诏取来年正月七日幸魏州。
乙酉，幸龙门佛寺祈雪。
丙戌，以徐州节度使李绍真为北面行营副招讨使。
戊子，李嗣源奏，部署大军自宣武军北征。
淮南杨溥遣使贡献。
己丑，幸龙门。
庚寅，诏河南尹张全义为洛京留守，判在京诸军事。
是日，日傍有背气，凡十二。
同光三年春正月甲午朔，帝御明堂殿受朝贺，仗卫如式。
丙申，诏以昭宗、少帝山陵未备，宜令有司别选园陵改葬，寻以年饥财匮而止。
契丹寇幽州。
戊戌，诏： 起今后特恩授官及侍卫诸军将校、内诸司等官，其告身官给，旧例硃胶钱、台省礼钱并停，其余合征台省礼钱，比旧数五分中许征一分，特恩者不征。
兵、吏部两司逐月各支钱四十贯文，充吏人食直。
少府监铸钱造印文，今后不得征纳铜炭价直，其料物官给。 
庚戌，车驾至鄴。
命青州节度使符习修酸枣河堤。
先是，梁末帝决河隄，引水东注至郓、濮，以限我军，至是方修之。
丙辰，幽州上言，节度使李存贤卒。
二月甲子朔，诏： 兴唐府管内有百姓随丝盐钱，每两与减五十文。
逐年所亻表蚕盐，每斗与减五十文。
小菉豆税，每亩与减放三升。
都城内所征税丝，永与除放。 丙寅，定州节度使王都来朝。
乙亥，幸王莽河射雁。
丙子，李嗣源奏，涿州东南杀败契丹，生擒首领三十人。
符习奏，修堤役夫遇雪寒逃散。
枢密使郭崇韬上表辞兼镇。
时帝命李绍斌镇幽州，以其时望未重，欲以李嗣源为镇帅，且为绍斌声援，移郭崇韬兼领汴州。
召崇韬议之，崇韬奏以为当，因恳辞兼领。
庚辰，以宣武军节度使李嗣源为镇州节度使。
辛巳，以皇子继潼、继嵩、继蟾、继峣并检校司徒，皆冲幼，未出阁。
突厥、渤海国皆遣使贡方物。
帝幸近郊射雁。
甲申，以枢密使郭崇韬为依前守侍中、监修国史、兼枢密使，加食邑实封。
广南刘岩遣使奉书于帝，称 大汉国王致书上大唐皇帝 。
乙酉，帝射鸭于郭泊。
丙戌，定州节度使、检校太尉、兼侍中王都进封开国公，加食邑实封。
戊子，幸近郊射雁。
工部尚书崔柅卒，赠右仆射。
三月癸巳朔，赐扈从诸军将士优给，自二十千至一千。
甲午，振武军节度使、洛京内外蕃汉马步使硃守殷奏，昨修月陂堤，至德宫南获玉玺一纽，献之。
诏示百官，验其文，曰 皇帝行宝 四字，方圆八寸，厚二寸，背纽交龙，光莹精妙。
盖史思明所铸钱也。丙子，寒食节，帝与皇后出近郊，遥飨代州亲庙。
庚子，诏取三月十七日车驾归洛京。
壬寅，符习奏，修河堤毕功。
戊申，帝召郭崇韬谓曰： 朕思在德胜寨时，霍彦威、段凝皆予之勍敌。终日格斗，战声相闻，安知二年之间，在吾庑下。
吾无少康、光武之才，一旦重兴基构者，良由二三勋德同心辅翼故也。
朕有时梦寝，如在戚城，思念曩时挑战鏖兵，劳则劳矣，然而扬旌伐鼓，差慰人心，残垒荒沟，依然在目。
予欲按德胜故寨，与卿再陈旧事。 
崇韬曰： 此去澶州不远，陛下再观战地，益知王业之艰难，岂不韪哉！ 
己酉，车驾发鄴宫。
辛亥，至德胜城。
登城四望，指战阵之处以谕宰臣。
渡河南观废栅旧址，至杨村寨，沿河至戚城，置酒作乐而罢。
壬子，淮南杨溥遣使朝贡。
东京副留守张宪奏，诸营家口一千二百人逃亡，以艰食故也。
时宫苑使王允平、伶人景进为帝广采宫人，不择良家委巷，殆千余人，车驾不给，载以牛车，累累于路焉。
庚辰，车驾至自鄴。
辛酉，诏本朝以雍州为西京，洛州为东都，并州为北都。
近以魏州为东京，宜依旧以洛京为东都，魏州改为鄴都，与北都并为次府。
夏四月癸亥朔，日有食之。
以租庸副使孔循权知汴州军州事。
丙寅，淮南杨溥遣使贡方物。
《五代会要》：时以新及第进士符蒙正等尚干浮议，故命卢质覆试。租庸使奏： 时雨久愆，请下诸道州府，依法祈祷。 
从之。
乙亥，帝与皇后幸郭崇韬第，又幸左龙武统军硃汉宾之第。
戊寅，以耀州为团练州，其顺义军额宜停。
庚辰，帝侍皇太后幸会节园，遂幸李绍荣之第。
辛巳，以旱甚，诏河南府徙市，造五方龙，集巫祷祭。
丁亥，以镇州节度使李嗣源兼北面水陆转运使，以徐州节度使李绍真为副。
礼部贡院新及第进士四人，其王澈改为第一，桑维翰第二，符蒙正第三，成僚第四。
礼部侍郎裴皞既无黜落，特议宽容。
今后新及第人，候过堂日委中书门下精加详覆。
陕州奏，木连理。
庚寅，中书侍郎兼工部尚书、平章事赵光允卒，废朝三日。
五月壬辰朔，淮南杨溥贡端午节物。
丁酉，皇太妃刘氏薨于晋阳，废朝五日，帝于兴安殿行服。
戊午，以凤州衙内马步军都指挥使李继昶为泾州节度使、检校太傅。
己未，诏天下见禁罪人，如无大过，速令疏放。
辛未，以宗正卿李纾充昭宗、少帝改卜园陵使。
时郭崇韬秉政，以为不可，枢密承旨段徊赞其事，故有是命。
癸丑，以天德军节度使、管内蕃汉都知兵马使刘承训为天德军节度观察留后。丙戌，诏曰： 关内诸陵，顷因丧乱，例遭穿穴，多未掩修。
其下宫殿宇法物等，各令奉陵州府据所管陵园修制，仍四时各依旧例荐飨。
每陵仰差近陵百姓二十户充陵户，以备洒扫。
其寿陵等一十陵，亦一例修掩，量置陵户。 
戊子，以刑部尚书李琪充昭宗、少帝改卜园陵礼仪使。
己丑，以工部郎中李途为京兆少尹，充修奉诸陵使。
臣愿陛下释吴先蜀。 
