古文：周文君免士工师藉，相吕仓，国人不说也。
现代文：周文君免去了工师籍的职务，而改用吕仓做相国，周的百姓对这件事不高兴。

古文：君有闵闵之心。
现代文：周文君为此感到很担心。

古文：谓周文君曰： 国必有诽誉，忠臣令诽在己，誉在上。
现代文：有人对周文君说： 国家做出一个决策，人们必定会有诽谤和赞成两种态度，忠臣使诽谤全都加在自己的身上，而把赞美的话都加在君主的身上。

古文：宋君夺民时以为台，而民非之，无忠臣以掩盖之也。
现代文：宋国的国君贻误农时来建造娱乐用的高台，因此百姓都非议这件事，这是因为没有忠臣来为君主掩盖过错罢了。

古文：子罕释相为司空，民非子罕而善其君。
现代文：子罕辞掉了相位而改做司空，百姓非议子罕但褒扬他们的国君。

古文：齐桓公宫中七市，女闾七百，国人非之。
现代文：齐桓公在宫中设立了七个市场和七百个国家妓院，国人非议这件事情。

古文：管仲故为三归之家，以掩桓公，非自伤于民也?
现代文：管仲因此故意在家里筑 三归台 ，来掩盖齐桓公的过错，而不是自己有意伤害民心。

古文：《春秋》记臣弑君者以百数，皆大臣见誉者也。
现代文：《春秋》所记载的臣子杀国君的事例数以百计，这些臣子都是很受赞誉的大臣。

古文：故大臣得誉，非国家之美也。
现代文：所以说大臣受到赞誉，并不是国家的好事。

古文：故众庶成疆，增积成山。 
现代文：由此看来，人越多力量就越大，积累微小的土石就能成为大山。 

古文：周君遂不免。
现代文：周君于是就没有免掉吕仓的职位。

