<strong>知府定计拜贼人济公巧捉华云龙</strong>
话说镇山豹田国本，听说知府来拜，立刻由里面出来迎接。到了大门外，一瞧，见许多的官人跟随，知府坐着大轿。田国本来到轿前，说： 公祖大人驾到，草民田国本接待来迟，望乞大人恕罪。 知府张有德立刻吩咐轿子撤抬杆，去扶手，当时下轿。知府说： 久仰田员外大名，今幸得会，员外何必太谦。 田国本说： 大人请。 知府往里走，济公贴身随后跟。从众班头，都在二门外站住，济公与知府来到大厅。田国本说： 大人请坐。 
知府坐下。田国本并不谦让，也坐下相陪，吩咐手下人献茶。田国本说： 今天大人驾临，有何贵干？ 知府说： 本府久闻员外大名，特来拜访，藉此畅谈。 说着话，济公站在知府身后，身上往隔扇上一靠，二目一闭，好似要睡。田国本一瞧说： 大人尊管家，必是熬了夜，身体困倦，何妨到外面歇歇去。 济公借他这句话，一睁眼往外就走，知府也并不拦。和尚出了大厅，直奔花园。来到花园角门，探头往里一看，见花园齐整，暖阁凉亭，楼台小榭，正北是三间花厅，乾坤盗鼠华云龙，站在花厅门首，正往角门这边看。贼人原本在花厅里，摆了一桌酒，自己也喝不下去，终然贼人胆虚，心中盘算： 知府无故来拜，其中必有隐情。 自己一想： 莫非前来拿我？ 
心中实属不安。站起身出了花厅，往外探头瞧见济公是跟班的打扮，又洗了脸，华云龙认不出来，点首叫济公，华云龙要问问知府带多少人，做什么来了。华云龙直叫： 二爷，这里来。 济公也不言语。华云龙一想，这个跟班的，不是聋子，定是哑子，赌气也不叫了。进了花厅，济公随着，来到花厅门首，用两手把门一揸，说： 华云龙，你这可跑不了了。 
华云龙一听，是济公的口音。贼人吓的亡魂皆冒，华云龙说： 师父，你老人家为什么拿我？ 和尚说： 我倒不打算拿你。我要拿你，在小月屯马静的夹壁墙也把你拿了。再不然，蓬莱观陆通攒住你腿的，我也就拿住你了。 华云龙一想： 是呀，这为什么拿我呢？ 和尚说： 田国本到知府衙门去送信，叫我拿你来。 华云龙一听说： 好。田国本狗娘养的，真是人面兽心。 和尚说： 你就认了命罢。 即用手一指，已把华云龙用定神法定住。和尚转身出来，来到二门，把柴元禄、杜振英叫进去，来到花园，和尚说： 这是华云龙，就拿住了，你们去锁罢。 柴、杜二人喜出望外，来到花厅一瞧，果然不错，这才抖铁链把淫贼锁上。和尚一伸手，由华云龙兜囊，把奇巧玲珑透体白玉镯、十三挂嵌宝垂珠凤冠掏出来交给柴元禄。和尚说： 带着走，拿田国本去。 
书中交代：田国本原本是西川坐地分赃的大贼头。他自己因为金银也存足了，手下绿林人，在外面做的案也多了，田国本恐怕一人犯案，牵连大众，自己携眷逃至曲州府。手里有银钱，就在那买房落户，同邱成、杨庆三个人，在这里隐遁。先前倒是循规蹈矩。后来皆因秦丞相的兄弟花花太岁王胜仙来到曲州府取租钱，在曲州府打了公馆。田国本去拜王胜仙，打算要走王胜仙的门子，看王胜仙喜爱什么。见王胜仙古玩字画金珠一概不爱，就是喜爱美女，除爱美女，别无所好，田国本一想，定了一个美女胭粉计。他花了三千银子，买了一个歌妓，长得十分美貌，名叫玉兰。田国本就把玉兰叫到跟前，说： 玉兰，我打算拿你走个门子，把你给秦丞相的兄弟。不知你意下如何？ 玉兰说： 员外有什么话只管吩咐。 田国本说： 我明天请王胜仙来吃饭。你打扮淡妆素服，故意到厅房去，作为找我。叫王胜仙看见你，他要问我，我就说你是我妹子，在家守寡。他要愿意，我把你聘给他，你也可以享荣华，受富贵，比跟我胜强百倍，我也得一门好亲戚。 
玉兰点头，次日田国本就把王胜仙请来吃饭。正在厅房喝酒谈话，玉兰打扮好了，来到厅房门首说： 员外在屋里没有？ 说着话，一掀帘子，故意说： 呦，这婆子丫环真可恨，这屋里有生客坐着，也不告诉我。 说罢，斜瞟杏眼，瞧了王胜仙两眼，放下帘子回归后面。王胜仙瞧的眼都直了，这才问： 田员外，这是你什么人？ 田国本故意叹了一声说： 这是我的小妹。她出阁不到一个月，丈夫死了。现在就在我家住着，倒是我一块病。 王胜仙说： 员外何不再给找个人家另聘呢？ 田国本说： 没有合适的主，我也不肯给。 王胜仙也没肯再往下说。吃完了饭，告辞，自己回了公馆。王胜仙就对众家人说： 我自生人以来，没见过这样的美女，就是田国本他的个妹子，实在貌比西施。 旁边有家人王怀忠说： 太岁爷，我去跟田员外说去，就提你老人家续弦，大概他也愿意给。 王胜仙说： 好。你若能给我说妥了，我给你二百两银子。 王怀忠说： 就是罢。 立刻到田国本家，一见田国本，提说王胜仙求亲之事。
田国本正愿意，就把玉兰给了王胜仙。过门之后，田国本从此倚仗跟秦相的兄弟结了亲，在本地无所不为，结交官长，走动衙门，包揽词讼。前任知府是清官，不合他的意，他给王胜仙一封信，王胜仙一见秦相，秦相奏折子，把知府调开。这个知府张有德，又不合他的心，又给王胜仙一封信，王胜仙又一见秦丞相，秦丞相就问： 你怎么个亲戚，皇上家的命官，都不合他的意？焉能由他调遣。 王胜仙碰了秦丞相的钉子，就给田国本写回信，命他查知府的劣迹，再参他。田国本前次捏报盗劫，这次又派邱成送人头，打算要把知府毁了。焉想到天网恢恢，疏而不漏。贼人也是恶贯满盈，今天正在厅房陪知府谈话，见柴、杜二位班头，锁着华云龙，同济公来到厅房。田国本一见，勃然大怒。说： 什么人胆大，敢在我这里办案！ 
贼人站起身，意欲动手。济公手一指，把田国本定住。刘春泰赶进来一抖铁链，把贼人锁上。鹞子眼邱成、金翅雕杨庆听见一乱，蹿出来拉刀要拒捕，也被济公用定神法定住，一并锁上。知府吩咐打道回衙，立刻押解贼人，一同回到衙门。老爷升堂，吩咐将放告牌搭出去，少时就有二十多人，皆来告田国本。也有告他霸占房产的，也有告他抢夺妇女的，也有告他因帐目折算田地的，种种不一。这个时节，安西县曾大老爷，派人来请济公，到衙门去喝酒。和尚去后，知府讯问了众贼的口供，暂为看押起来。候济公回来，再解了走。这曲州府街市上，吵嚷动了，都知道灵隐寺济公拿了华云龙、田国本、二太爷、三太爷。这一吵嚷不要紧，惊动了江洋大盗，一个叫追云燕子姚殿光，一个叫过度流星雷天化。这两个贼人，乃是玉山县三十六友之内的，正在曲州府这里住着，听说华云龙被济颠和尚拿到知府衙门，姚殿光说： 雷贤弟，咱们跟华云龙金兰之好，不知道便罢，既知道，你我不能不管。咱们或是劫牢反狱，或是把济颠和尚杀了，给华二弟报仇，总得设法把华云龙救出来。 雷天化说： 兄长言之有理。你我到外面探访探访去。 
两个人由店里出来，在街市闲游，天光已然点灯，只见由对面两个从人，搀着一个穷和尚。从人说： 师父，你是喝醉了罢。 和尚说： 没醉。我就是拿华云龙的济公和尚，有不服的，只管来对我。 姚殿光一听是济颠和尚，贼人要伸手拉刀，替华云龙报仇，不知后事如何，且看下回分解。
