【薄幸】〔旦上〕野旷原空，人离业败。谩尽心行孝，力枯形惫。幸然爹妈，此身安泰。恓惶处，见恸哭饥人满道。叹举目将谁荷赖？旷野萧疏绝烟火，日色惨淡黯村坞。死别空原妇泣夫，生离他处儿牵母。睹此恓惶实可怜，思量转觉此身难。高堂父母老难保，上国儿郎去不还。力尽计穷泪亦竭，看看气尽知何日？高冈黄土谩成堆，谁把一抔掩奴骨？奴家自从丈夫去后，顿遭饥荒，衣衫首饰尽皆典卖，家计萧然。争奈公婆年老，死生难保，朝夕又无甘旨膺奉，如何是好？只得安排一口淡饭，与公婆充饥。奴家自把些谷膜米皮逼逻来吃，苟留残喘，吃时又怕公婆看见，只得回避，免致他烦恼。如今饭已熟了，不免请出公婆早膳则个。
【夜行船】〔外、净上〕苦，忍饥担饿何日了？孩儿一去，竟无音耗。〔净〕甘旨萧条，米粮缺少。〔合〕天那，真个死生难保。〔旦〕请公公婆婆早膳。〔净〕媳妇有果蔬么？〔旦〕没有。〔净〕有下饭么？〔旦〕也没有。〔净〕贱人，前日早膳还有些下饭，今日只得一口淡饭。再过几日，连淡饭也没有了？快抬去。〔外〕咳，这般时年，胡乱吃一口充饥，还要分什么好歹。
【锣鼓令】〔净〕我终朝受馁，贱人，你将来的饭教我怎吃？可疾忙便抬，非干是我有些馋态。
【前腔】〔外〕阿婆，你看他衣衫都解，好茶饭将甚去买？兀的是天灾，教媳妇每难布摆。
【前腔换头】〔旦〕婆婆息怒且休罪，待奴家霎时将去再安排。思量到此，珠泪满腮。看看做鬼，沟渠里埋。纵然不死也难捱，教人只恨蔡伯喈。
【前腔】〔净〕如今我试猜，多应他犯着独童病来，背地里自买些鲑菜？〔外〕阿婆，他那里得钱去买？〔净〕阿公，我吃饭他缘何不在？这些意儿真是歹。
【前腔】〔外〕阿婆，他和你甚相爱，不应反面直恁的乖。〔旦背介〕我千辛万苦，有甚疑猜？可不道我脸儿黄瘦骨如柴。〔净〕抬去，抬去。〔外〕媳妇，婆婆吃不得，你且收去。〔旦收介〕婆婆耐烦。待奴家去布摆些东西，再安排过来。〔净〕你去，你去。〔旦〕正是哑子谩尝黄柏味，难将苦口向人言。〔下。净〕阿公，亲的到底是亲，亲生儿子不留在家，到倚靠着媳妇供养。你看前日兀自有些鲑菜；今日只得些淡饭，教我怎的吃？再过几日，连饭也没了。我看他前日自吃饭时节，百般躲避我，敢是他背地里自买些下饭受用分晓。〔外〕阿婆，休要错疑了，我看媳妇不是这般样人。〔净〕恁的，等他自吃时节，我和你潜地里去探一探，便知端的。〔外〕也说得是。只一件那。〔净〕却怎的？
荒年有饭休思菜，媳妇无良把我亏。
混浊不分鲢共鲤，水清方见两般鱼。
