古文：王曰： 来！
现代文：王说： 来呀！

古文：汝说。
现代文：你傅说。

古文：台小子旧学于甘盘，既乃遯于荒野，入宅于河。自河徂亳，暨厥终罔显。
现代文：我以前向甘盘学习过，但就没过多久我就避到荒野，居住在河洲，后来又从河洲回到亳都，但是我的学业还是没有什么长进。

古文：尔惟训于朕志，若作酒醴，尔惟麴糵；若作和羹，尔惟盐梅。
现代文：你当顺从我想学的志愿，比如作甜酒，你就是那曲蘖；比如作羹汤，你就是那盐和梅。

古文：尔交修予，罔予弃，予惟克迈乃训。 
现代文：你要多方指正我，不要抛弃我；我也一定会按照你教导执行的去。 傅说说： 王！

古文：说曰： 王，人求多闻，时惟建事，学于古训乃有获。事不师古，以克永世，匪说攸闻。
现代文：人们要求增多知识，是想建立事业。要学习古训，才才会有所收获；建立事业却不效法古训，而能长治久安的，我傅说的是不赞同这种说法的。

古文：惟学，逊志务时敏，厥修乃来。
现代文：学习要心志谦逊，务必时刻努力，如此学习方能有所进步。

古文：允怀于兹，道积于厥躬。
现代文：相信和记住这些，道德在自己身上将积累增多。

古文：惟学学半，念终始典于学，厥德修罔觉。
现代文：教人是学习的一半，思念终和始取法于学习，道德的增长就会不知不觉了。

古文：监于先王成宪，其永无愆。惟说式克钦承，旁招俊乂，列于庶位。 王曰： 呜呼！
现代文：借鉴先王的成法，将永久没有失误；我傅说因此能够敬承你的意旨，广求贤俊，把他们安排在各种职位上。 王说： 啊！傅说。

古文：说，四海之内，咸仰朕德，时乃风。
现代文：天下的人都敬仰我的德行，这都是你的教化所致。

古文：股肱惟人，良臣惟圣。
现代文：手足完备就是成人，良臣具备就是圣君。

古文：昔先正保衡作我先王，乃曰： 予弗克俾厥后惟尧舜，其心愧耻，若挞于市。 
现代文：从前先贤伊尹使我的先王兴起，他这样说：我不能使我的君王做尧舜，我心惭愧耻辱，好比在闹市受到鞭打一样。

古文：一夫不获，则曰时予之辜。
现代文：一人不得其所，他就说：这是我的罪过。

古文：佑我烈祖，格于皇天。
现代文：他辅助我的烈祖成汤受到皇天赞美。

古文：尔尚明保予，罔俾阿衡专美有商。
现代文：你要勉力扶持我，不要让伊尹专美于我商家！

古文：惟后非贤不乂，惟贤非后不食。
现代文：君主得不到贤人就不会治理，贤人得不到君主就不会被录用。

古文：其尔克绍乃辟于先王，永绥民。 
现代文：你要能让你的君主继承先王，长久安定人民。 

古文：说拜稽首曰： 敢对扬天子之休命。 
现代文：说跪拜叩头，说： 请让我报答宣扬天子的美好教导！ 

