王说： 来呀！
你傅说。
我以前向甘盘学习过，但就没过多久我就避到荒野，居住在河洲，后来又从河洲回到亳都，但是我的学业还是没有什么长进。
你当顺从我想学的志愿，比如作甜酒，你就是那曲蘖；比如作羹汤，你就是那盐和梅。
你要多方指正我，不要抛弃我；我也一定会按照你教导执行的去。 傅说说： 王！
人们要求增多知识，是想建立事业。要学习古训，才才会有所收获；建立事业却不效法古训，而能长治久安的，我傅说的是不赞同这种说法的。
学习要心志谦逊，务必时刻努力，如此学习方能有所进步。
相信和记住这些，道德在自己身上将积累增多。
教人是学习的一半，思念终和始取法于学习，道德的增长就会不知不觉了。
借鉴先王的成法，将永久没有失误；我傅说因此能够敬承你的意旨，广求贤俊，把他们安排在各种职位上。 王说： 啊！傅说。
天下的人都敬仰我的德行，这都是你的教化所致。
手足完备就是成人，良臣具备就是圣君。
从前先贤伊尹使我的先王兴起，他这样说：我不能使我的君王做尧舜，我心惭愧耻辱，好比在闹市受到鞭打一样。
一人不得其所，他就说：这是我的罪过。
他辅助我的烈祖成汤受到皇天赞美。
你要勉力扶持我，不要让伊尹专美于我商家！
君主得不到贤人就不会治理，贤人得不到君主就不会被录用。
你要能让你的君主继承先王，长久安定人民。 
说跪拜叩头，说： 请让我报答宣扬天子的美好教导！ 
