孔子在齐，齐侯出田，招虞人以弓。不进，公使执之。对曰： 昔先君之田也，旃以招大夫，弓以招士，皮冠以招虞人。臣不见皮冠，故不敢进。 乃舍之。孔子闻之，曰： 善哉！守道不如守官，君子韪之。 
齐国书伐鲁，季康子使冉求率左师御之，樊迟为右。 非不能也，不信乎。请三刻而逾之。 如之，众从之。师入齐军。 齐军遁。 冉有用戈，故能入焉。孔子闻之，曰： 义也。 既战，季孙谓冉有曰： 子之于战，学之乎？性达之乎？ 对曰： 学之。 季孙曰： 从事孔子，恶乎学？ 冉有曰： 即学之孔子也。夫孔子者大圣，无不该，文武竝用兼通。求也适闻其战法，犹未之详也。 季孙悦。樊迟以告孔子，孔子曰： 季孙于是乎可谓悦人之有能矣。 
南容说、仲孙何忌既除丧，而昭公在外，未之命也。定公即位，乃命之。辞曰： 先臣有遗命焉，曰：夫礼、人之干也，非礼则无以立。嘱家老，使命二臣必事孔子而学礼，以定其位。 公许之。二子学于孔子，孔子曰： 能补过者，君子也。《诗》云： 君子是则是效。 孟僖子可则效矣。惩己所病，以诲其嗣。《大雅》所谓 诒厥孙谋，以燕翼子。 是类也夫！ 
卫孙文子得罪于献公，居戚。公卒，未葬，文子击钟焉。延陵季子适晋，过戚，闻之，曰： 异哉！夫子之在此，犹燕子巢于幕也，惧犹未也，又何乐焉？君又在殡，可乎？ 文子于是终身不听琴瑟。孔子闻之，曰： 季子能以义正人，文子能克己服义，可谓善改矣。 
孔子览《晋志》，晋赵穿杀灵公，赵盾亡，未及山而还。史书： 赵盾弑君。 盾曰： 不然。 史曰： 子为正卿，亡不出境，返不讨贼，非子而谁？ 盾曰： 呜呼！我之怀矣，自诒伊戚，其我之谓乎？ 孔子叹曰： 董狐、古之良史也，书法不隐；赵宣子、古之良大夫也。为法受恶；受恶，惜也。越境乃免。 
郑伐陈，入之，使子产献捷于晋。晋人问陈之罪焉，子产对曰： 陈亡周之大德，豕恃楚众，冯陵弊邑，是以有往年之告。未获命，则又有东门之役。当陈隧者，井堙木刊，敝邑大惧，天诱其衷，启敝邑心，知其罪，授首于我。用敢献功。 晋人曰： 何故侵小？ 对曰： 先王之命，惟罪所在，各致其辟。且昔天子一圻，列国一同，自是以衰，周之制也。今大国多数圻矣。若无侵小，何以至焉！ 晋人曰： 其辞顺。 孔子闻之，谓子贡曰： 志有之，言以足志，文以足言。不言谁知其志？言之无文，行之不远。晋为伯，郑入陈，非文辞不为功。慎辞哉！ 
叔孙穆子避难奔齐，宿于庚宗之邑。庚宗寡妇通焉，而生牛。穆子反鲁，以牛为内竖，相家。牛谗叔孙二人，杀之。叔孙有病，牛不通其馈，不食而死。牛遂辅叔孙庶子昭而立之。昭子既立，朝其家众曰： 竖牛祸叔孙氏，使乱大从，杀适立庶，又披其邑，以求舍罪。罪莫大焉！必速杀之。 遂杀竖牛。孔子曰： 叔孙昭子之不劳，不可能也。周任有言曰： 为政者不赏私劳，不罚私怨。 《诗》云： 有觉德行，四国顺之。 昭子有焉！ 
