余闻藏书家有宋刻盖缺七卷云，其三卷考之得十之七，已付之梓。
其四卷仅十之二三。
博洽君子其明以语我，庶几为全书云。
隆庆改元秋七月朔日十山谈恺志。
刘祥刘孝绰许敬宗盈川令崔湜杜审言杜甫陈通方李贺李群玉冯涓温庭筠陈磻叟薛能高逢休汲师
崔骈西川人河中幕客崔昭符温定
刘祥
刘祥，东莞莒人。
南北朝宋代时，一开始就做了征西行参军。
从小喜欢文学，性情固执粗野，说话刻薄而又任意妄为，从来不避讳身份的高低尊卑。
有一次司徒褚渊上朝时用腰扇遮着日光走路，刘祥从他跟前过去，便说：你这样的举止，好像是害怕见人，用扇子遮挡对你有什么好处呢？
司徒褚渊道：读书人这样讲话可太放肆无礼了。
刘祥说：不杀死袁刘，读书人怎么能够显贵？
齐朝永明初期，转任长沙谘议参军。
曾撰写《宋书》，书中对让出帝位的事加以讽刺贬斥。
王俭把此事密告皇上，皇上虽怨恨在心但并未追问他。
刘祥的哥哥刘整在广州当官，死于任上，刘祥便去找刘整的妻子付债。
并写连珠体文章大加嘲弄诽谤。
皇上听说此事后，才另下诏令对刘祥说：人向来不讲操行，朝野共知，随便的就遗弃骨肉，侮蔑自己的嫂子，这些都是你的不足之处，与他人并无关系。
你的才华识见，本不值一提。
位列请要的仕途，并没有委屈你的身分，诋毁朝臣，著书立说，都是把史实进行删减篡改后作为材料。
你的年纪已不小了。希望你能以此受到感触而勉励自己，不断洗心革面。
近来又看到你的连珠体文章，其中的意思违逆傲慢，更不能令人容忍。
今原谅你给你一条性命，命令你到万里之外的地方去思过。如果你能改悔，自然会叫你回来。
后来他到了广州，终日纵酒，病死。
东莞人刘祥，依仗自己有才学而傲视一切，曾对一头驴说：你应该更加努力，就像你们所有的驴子那样，那才能去当尚书令或仆射。
后来又作连珠体文章讥讽朝廷，不久便被处死。
刘孝绰
刘孝绰，彭城人，从小就很聪明，七岁便能写文章。
他的舅舅中书侍郎王融十分赏识他，常说当今天下的文章，如果没有我，就要数阿士写的最好了，阿士是刘孝绰的小名。
孝绰与到洽是好朋友，一起在东宫任职。
孝绰自以为才学优于到洽，因而每次宴会坐在一起，都要讥笑到洽的文章，到洽很怨恨他。
孝绰任廷尉正时，把小妾带进了官府，而把自己的母亲仍留在家里。
到洽当时任御史中丞，于是向皇上揭发了他的罪过，他因此获罪被免职。
后来梁高祖征集藉用诗，奉命参加的作者有数十人，孝绰是其中最优秀的，当时便下令起用他任谘议，后来又转任黄门侍郎。
又因收受贿赂被授贿人告发而获罪，受到降职处分。
孝绰少年时就很有名气，依仗有才学而十分任性，常常是盛气凌人。
凡有不合自己心意的人或事，便极力诋毁人家。
领军臧盾、太府卿沈僧果等，都是因赶上时机而得到官职的，孝绰尤其轻蔑他们，每次在朝中集合会面，虽然一起做官，但从不与他们说话。
反而称他们为马夫，询问些道路上的事，因此对他畏惧。
梁朝的刘孝绰很瞧不起到洽，到洽原来是个浇园子的，有一次他问孝绰：我的房东有好地，我打算买下来，可是他不肯卖给我，你有什么妙计能让我得到这块好地？孝绰道：你何不多送些粪便堆在他的墙下让他吃些苦头呢？
到洽十分怨恨他，结果后来孝绰受到他的报复。
许敬宗
许敬宗，新城人。
武德年初，唐太宗听到了他的名气，便招他入朝补授为学士。
文德皇后死去时，文武百官都穿丧服系丧带，率更令欧阳询穿戴上后，样子十分难看怪异，人们都指责他，敬宗看见后却大笑，被御史检举，降职为洪州司马。
他历任给事中、兼编写国史之任和礼部尚书之职。
他把女儿嫁给了蛮人酋长冯盎的儿子，接收了大量的金银财宝，被有关部门告发，又降职为郑州刺吏。
永徽年间，复任礼部尚书。
皇帝想要立一个妃子为昭仪，大臣们都恳切地劝阻，许敬宗暗中揣摸到皇帝的心意，便胡说道：一个农夫要是剩余十斛麦子，还想换换原来的老婆呢，天子拥有一个国家，立一个后妃，有什么可说的？
于是皇帝拿定了主意。
到他死后，博士袁思古议论道：敬宗是以他的才能得到官位的，而且历居清贵枢要之职，但是他竟把自己的长子丢弃在荒凉的边疆，把自己的女儿嫁到蛮人的部落，他们本该学习些诗文和礼节，可是他却没有尽到父教的责任。
对于女儿的婚姻大事，只是听人家用多少钱财来交换。请给他追加谥号为 缪 字吧。
唐朝人许敬宗性情十分轻薄狂傲，见到的人，多是说忘记是谁了，或者说自己耳朵不好使，常常说：你是很难记住的，如果你是曹植、刘桢、沈约、谢眺，即使在暗中摸索也可以认出来。
盈川令
杨炯，华阴人。
幼年时就很聪明博学，他是以神童而被举荐中第的。
他与王勃、卢照邻、骆宾王齐名，可他曾对人说：我排在卢照邻之前感到很羞愧，但排在王勃之后又觉得是一种耻辱。
当时都认为是这样的。
曾任校书郎，后任崇文馆学士。
武则天执政初期，因事获罪而降职为梓州司法参军。任职期满后，又被任命为盈川县令。
杨炯为政十分严酷，吏役们一旦不合他心意，动不动就下令用棍棒打死。
在他居住的宅第中，修建了许多进士亭台，并都书写在匾额上，用来作为亭阁的美名，颇为人们所讥笑。
唐朝的衢州盈川县令杨炯，颇有词学特长，依仗自己有才学而很傲慢，不与时事相合。
每次见到朝廷中的官员，都称他们是麒麟楦许怨。
有人问他是什么原因，杨炯说：如今餔乐耍异假麒麟的人，就是刻画一个麒麟头和角，装饰一张麒麟的毛皮，然后披裹在驴身上，沿着场地而行走。
等到褪下了那层假皮，仍然还是驴马。
没有德行而穿着红色紫色官服的人，跟驴披裹上麒麟的皮有何区别？崔湜
崔湜，崔仁师之子。
他的弟弟崔澄、崔液，哥哥崔莅，都很有文彩，先后得到清贵枢要的官职。
每次私下宴会，他都把自家比做六朝时的王、谢高门望族。
他对人说：我的家族，出身和所任官职的清贵，未尝不是第一。
大丈夫就该先占据要害之地而掌握控制他人，怎能默默地受别人的控制？
崔湜任宰相时，才三十六岁。
有一次他曾在傍晚出了端午门，直下天津桥。在马背上咏诗道：春还上林苑，花满洛阳城。
张说见到他时感叹说：文彩和职位固然可以赶上他，可年龄不如他了！
后来依附于韦后，相互勾结，再后又依附于太平公主。
有门客献了一篇《海鸥赋》讽刺他，崔湜说好，可是并未悔改。
萧至忠被杀后，崔湜也被流放岭南而下令让他自尽。
崔湜任中书令时，张嘉真为中书舍人。崔湜很轻视他，常把他叫做张底。
后来崔湜用几件事来测试他，张嘉真的主意都在他人之上，崔湜惊异赞美了很长时间，他对同僚们说：你们知不知道，张底可是跟我们一样有才能的人！这个位置终将是他坐的地方！
崔湜死后十多年，张嘉真便当了中书令。
杜审言
杜审言，襄阳人。
中了进士后，当了隰城县尉。
他依仗自己才学高深而傲岸自大，瞧不起别人，以至抑郁成病。
苏味道任吏部侍郎时，杜审言参加铨选考试答完卷子一出来，便对人讲：味道必死！
人们很吃惊地问他什么原因，他说：他看了我的卷子，肯定会羞愧而死。
又曾对人说：我的文章比得上屈原、宋玉而只当了个衙官，我的书法与王羲之相比也要在他之上。
他竟是如此狂傲自大。
后来病重，宋之问去问候他，他竟说：我很被那些走运的小儿们忌恨，还有什么可说的呢？
然而由于我的存在，也把你们大家久久地压在了下边。
如今我要死了，人们当然会感到快慰，但遗憾的是尚未见到能替代我的人出现
杜审言刚刚考中进士时，便依仗自己有才学而很狂傲，因而很为当时的人们所忌恨。
苏味道任吏部侍郎时，审言参加铨选考试，答完卷子后便对人讲：苏味道必死！
人们问他原因，审言说：他看见我的卷子便会当即羞愧而死。
又对人说：我的文章可以跟屈原、宋玉相比而只做了个衙官，我的书法跟王羲之比起来甚至在他之上。
他竟是如此狂傲，因而被贬为吉州司户。
后来司马周季重和员外司户郭若纳一起捏造杜审言的罪状而使他下狱，将要因罪杀他的时候，李季重等却在一次宴会上喝得大醉，杜审言的儿子杜并当时才十三岁，便在怀中藏着刀去刺杀他，李季重被刺中而死，杜并也被左右所杀。
杜甫
杜甫，杜审言的孙子。
少年时家贫不能维持生计，客游于吴越齐赵各地，曾去考进士但未中举。
天宝年间，他向皇帝献赋三篇，皇帝对他的作品很惊奇，便让他到集贤院等待诏命。
他曾多次献上自己的赋、颂，并寄言自述道：自先辈杜恕、杜预以来，十一代人都是遵奉儒教守职分的。
到杜审言时以文章而著称。我凭借着祖辈的遗业，从七岁开始写诗文，将近四十年了，然而一直是衣不遮体，经常寄食于他人。
私下里常想，不定哪天会在流浪中死于沟壑之中，承蒙天子对我的同情和怜爱。假如能让我从事先辈的事业，那么我的著作，虽然不能充分地宣扬六经，以至达到含蕴深刻、婉转曲折，敏锐地反映时事那样的程度，但是像杨雄、枚皋那样的水平还是有希望赶得上的。
有这样的臣子，皇上还忍心抛弃了他吗？
安禄山叛乱，皇帝到了蜀地，杜甫也因避乱去了三川。
到严武作了剑南节度使后，便随他而去并做了他的幕僚。
严武因与杜甫有世交，因而对待杜甫非常好，亲自去他家看望过。
杜甫去见严武，有时连头巾都不戴。
杜甫的性情狭小急躁而狂傲放荡，有一次曾喝醉酒登上严武的案几，瞪起双目喊道：严挺之竟然有这样的儿子！
严武也是个性情暴烈的人，外表好像没什么抵触的，然而内心却很怨恨他。
杜甫好高谈阔论天下大事，水平很高而不切实际。
他曾多次饱尝过敌寇的战乱，一直坚守节操而没有任何污点。
他在诗歌创作中，从来没有忘记君主的恩情。
人们都很怜惜他的忠贞。
工部员外郎杜甫在蜀地时，曾喝醉酒登上严武的案几，厉声问严武道：你是不是严挺之的儿子？
严武色变，杜甫又说道：我乃是杜审言的儿子！
严武才有些消怒。
陈通方
陈通方考中了正元进士，他是与王播同一年及第的，王播当时已五十六岁，而陈通方还很年轻。
在复试时，陈通方拍着王播的后背说：王老奉赠一第。
意思是说王播的年龄和学问已经到了日暮途穷的地步，才考中并授官。王播对他怀恨在心。
后来陈通方遇上家难而归去，处境万般艰苦，而这期间王播连登三科，官已升至郎中，并兼任盐铁使。
陈通方穷困憔悴来请求帮助，王播不愿帮他的忙。
此时李虚中为节度副使，陈通方便写诗给他表达提携之意，诗中写道：应念路傍憔悴翼，昔年乔木幸同迁。
王播不得已，举荐他当了江南院官。
陈通方，闽县人。
贞元十年登进士第，榜上排名在顾少连之后。
当时选拔人才是大开公平之道，广招有独特才能的俊杰。
陈通方当时只有二十五岁，在登第的进士中名列第四位。
因他年少名高，便很轻薄自负。
他与王播是同年考中的，王播当时已五十六岁，通方很看不起王播，觉得他不会成什么气候。
后来，在复试时他拍着王播的后背戏弄道：王老王老，再白送你一榜吧。
意思是说他年龄很大才能快尽了，可道路还很远，直到这时才登第登科。王播说：我可以应你三篇文章比一比。
陈通方道：王老能写一篇就很不错了，怎可让你再写呢？
王播把这些话都记在心里。
陈通方不久遇上老人丧事而回家，此后王播却一直铨选中试，官位渐渐显达。
陈通方后来为求人做官来到关中时，王播已升任侍郎兼盐铁使。
陈通方穷苦而孤独，他并不知王播平素已记恨他的话，便投到王播门上请求给予援助。
他们同一年考中进士的李虚中此时也当上节度副使，陈通方也有诗与他唱和，诗中有求他提拔之意：应念路傍憔悴翼，昔年乔木幸同迁。
王播不得已，安排他去当江南院官。
陈通方去上任还未走到衙署，又让他改任浙东院官，可是仅仅行了一半路程，又改任南陵院官。
如此往返多次，一天比一天困厄，难以前进，于是退回家中反省自己的过失。
后来他对外甥和侄子们说：我不过是偶尔的戏谑，不料王播竟然深深地怀恨在心。
人们讲话，怎能够完全合意呢？
不久王播试官期满授予实官，地位礼分就相差悬殊了。想要去道歉都找不到地方。后来陈通方在怅然想望中病逝。
李贺
李贺，唐宗室的后裔。
七岁时，元和中期，便以诗歌而著名。
韩愈、皇甫湜看到他的作品都感到很惊奇。他们说：假如是古人，我们不能去结识；如是今人，岂有不去结识的道理。
于是两人并马到李贺家去相见，尚未成年的李贺束着两个发角穿着用荷叶编的衣裳迎出来。
二公要当场让他写一篇，李贺欣然接受，拿起木简挥笔蘸墨，傍若无人，题目为《高轩过》，二公大为惊讶。
他们把马连起嚼子，三人并骑而回。
元稹是以明经中第的，他很希望与李贺结交。
当李贺见到元稹递来的名帖时说道：一个考中明经科的人，有什么事来见我李贺！
元稹惭愧而去。
不久元稹便在由皇帝下诏举行的制科应试中登第，官授礼部郎中。后来当李贺应试时，元稹便说李贺父亲的名字晋与进士的进音同相讳，因而儿子不能中举为进士，当时其他人也顺从此话而一起排挤他，因此李贺竟然没有被录取。
按：唐代的李公藩曾缀集过李贺的诗歌，想把他的诗编辑成卷而未成。他知道李贺有一个表兄，过去曾抄录过李贺的作品，于是召见了他，托付他帮助搜集失散的作品。
那个人答应后说道：我全部抄录了李贺的诗歌，但是涂改的地方太多，希望能把你所收集到的拿给我看看，以便以此来订正。
李公藩大喜，全都拿给了他。
可是整整一年也未见到那人送个脚印。于是又把他叫来追问，那个人道：我与李贺是表兄弟，从小便在一起。可是我很恨他太傲慢，常常想报复他。
如今正巧得到你所收藏的作品，连同我原有的，全部投进了河堤里。
李公藩大怒，将他喝斥出去。
元稹也钻研诗歌创作，常想与李贺交结，有一天元稹带着礼物去拜访李贺，李贺看过名帖后竟不准他进来。
仆人对元稹说：一个考中明经科的人，有什么事来见李贺啊？
元稹没有再向他致以情意，羞愧愤恨而归。后来元稹从左拾遗的位置上再应试制策而登科，位居要害之地，当了礼部郎中。
当李贺要参加应试的时候，元稹说李贺的父名晋肃的晋与进士的进相讳，不能参加应试，李贺也曾因为轻浮刻薄而被其他人所排斥，因而造成他一生不得志。
韩愈爱惜他的才学，曾写《讳辩》为他明辩，然而终究不能登第。
李群玉
李群玉，澧州人。
喜欢吹笙，也常让家僮吹笙。
还喜欢吃鹅肉。
官任校书郎，就回归故里了。
卢肇赠他诗道：妙吹应诺凤，工书定得鹅。
他曾写过一首诗《题黄陵庙》：黄陵庙前春已空，子规啼血泪春风。
不知精爽何处落，疑是行云秋色中。
群玉觉得春空便到秋色不妥，迟迟疑疑想要修改，恍然间好像眼前出现了一个东西，告诉他两年的预兆。
到了浔阳，他把此事从头至尾说给了段成式。
群玉死后，段成式写悼诗道：酒里诗里三十年，纵横唐突世喧喧。
明时不作祢衡死，傲尽公卿归九泉。
李群玉，字文山。性情很轻率，常侮辱戏谑他人。
曾假借江陵幕客写信给澧州刺史艾乙求要钱物。
他对艾乙说：小生病得很重啊，希望你能怜悯救济。
可是他还戏弄人家的性格孤僻。
李群玉因为他的轻佻不稳重而没有得到很大的救济。
冯涓
唐朝大中四年，冯涓考中进士，在榜上所有的人中要数他的文章声誉最高了。
这一年新罗国修建大楼，赠送了许多金银绸缎，冯涓向皇帝请求后写了记叙文章，当时人们都很称赞他。
最初官任京北府参军。给予他恩惠的是宰相杜审权。
杜审权将要被派往江西任职，皇帝的命令未下之前，杜审权先找来长乐公密谈，他很羡慕到新设置的幕府去任职，想要表奏皇帝去南昌任职，并告诫千万不要把此事泄漏出去。
长乐公拜谢，辞别出门，快马而归。
在回去的大路上，遇见了友人郑賨，郑賨见他喜形于色，便停住马恳切地追问有什么好事，长乐公竟把杜审权要去新辟的幕府任职一事告诉了他。
很快便有荥阳县官拿着名帖到京兆府来拜访祝贺，称此事是从冯先辈那里得到的，京兆尹一听十分气愤，很鄙视冯涓的浅露。
等到诏书下来开建幕府时，没有让冯涓参加。他心情很忧郁，不知道什么原因。
启程的那天，从灞桥开始乘坐桥舆，门生都在长乐公邸拜别，京兆公拱手对冯涓道：还是多努力吧。
由此冯涓轻浮的名声，传遍了士大夫之间，竟然不能升任高官，后来又涉及到交结宫内显贵的宦官一事，更招致人们对他的指责议论，官止于祠部郎中、眉州刺史。
后来又为官于眂前蜀，官至御史大夫。
温庭筠
温庭筠，太原人。
大中初年，去应考进士。他曾在书房里费尽了苦心，很擅长诗赋创作，但混行于尘俗琐事之中，不注意自己的穿着仪容。
会使用各种器乐演奏乐曲，能创作清美艳丽的诗词。常与贵族家无赖子弟裴诚、令狐缟之徒，赌博酗饮，终日醉醺醺的。因此历年应试而不能及第。
徐商缜守襄阳时，温庭筠去投依他，安排他为巡官。
咸通年中期，不得志而去江东，路经广陵时，心里怨恨令狐绹执政期间，不让自己登科。
来到这里后，便与新登科的青年人到处狂游，好长时间也不去拜访令狐绹，并向扬子院讨要救济。
又因喝醉了酒而违犯宵禁，被虞候拘囚，结果落得脸破牙断，才回到扬州，将此事告诉了令狐绹。
令狐绹立即下令拘捕了虞侯并将其治罪，而虞候却极力讲述了温庭筠当时的狎邪丑恶行为。
从此温庭筠的污秽行为传遍了京都。
开明中期，温庭筠的才气名声很大，然而他不拘小节，拿自己的诗文换钱，认识的人都很瞧不起他。
不久朝官们又有恶奏说温庭筠搅闹考场。
入策进士与望州长马的名望地位是一样的。
裴坦这才消除了疑虑。因此才有了泽畔长沙之比和对温庭筠的任命。
文人们争相写诗为他送行，这里只把写的最好的唐夫的诗记录下来：何事明时泣玉频，长安不见杏园春。
凤凰诏下虽沾命，鹦鹉才高却累身。
且饮醁醽消积恨，莫辞黄绶拂行尘。
方城若比长沙远，游隔千山与万津。
陈磻叟
陈磻叟，父亲陈岵，具有很高的文学水平，尤其沉溺于佛经的研究。
唐朝长庆年间，陈岵曾把自己注释的维摩经进献给皇帝，皇帝下旨，命令给他好官做。
但宰臣认为陈岵是寺院中的和尚进献的经书，便极力压制他，只授予他簿尉之类的小官。
磻叟身材矮小，嘴很长牙也很稀。
有很丰富的文学知识。
自己认为有辅佐帝王的才能。
滔滔不绝的论辩，即使与相国宰臣对话，也旁若无人。
然而他又觉得自己不是有名望有教化的人，因此二十岁便出家当了道士，隶属于昊天观。
咸通年间，皇帝寿辰之日，佛、道两教来论议，当时道教一方屡屡受挫，皇帝有些不悦，宣下圣旨，让那些晚辈的道士们进到这个讲经论议的场所来，如果有能辩倒佛教一方的人，可以自荐。
磻叟整理一下衣裳后响应诏命。
当时佛门为主论，他们错误地引用了涅磻经疏，磻叟随即驳斥道：今日是皇帝的大庆日，阿师也口口声声是来祝寿，然而引用的引典却是涅槃，这是犯了大不敬罪！
那个和尚本以为磻叟不懂佛书，听了之后十分惊恐，几乎到了颠抖坠倒的地步。
磻叟自此连连挫败几个僧人，皇帝非常高兴左右高呼万岁，皇帝当天就在帘前赐给他一件紫衣。
磻叟自此便很放纵而轻浮傲慢，一些高尚的德高望重人都很厌恨他。因此有人把他的事密奏皇帝，说：磻叟本是士大夫子弟。他不愿意仅仅穿件官服，很想自己去治理一个县。
于是皇帝下旨任命他去当至德县令。
磻叟到位主事。未满任期，便抛弃官职，来到朝殿向皇帝递上密封的奏章。
通义刘公推荐他做了辅佐之官，皇帝突然召见他对话数刻时间，磻叟所陈述的数十条，完全切中时弊。
又说：臣请求抄边瑊的家，就可供养军队一两年。
皇帝问边瑊是谁？
磻叟答道：是宰相路岩最亲信的官吏。
因而路岩对他非常愤恨。
第二天，下诏说磻叟欺骗皇上，攻击大臣，削职为民，流放爱州。
磻叟虽然从高处跌坠下来，但他没有顺着这条道屈服滑落下去。
因为他平素多次吃过这种坠落之苦。他曾多次被请到各藩镇幕府，一般都是用轿舆抬到廊檐之下，所到之处无不敬仰期望。
等到路岩遭贬，磻叟得到赦免而酌情授与邓州司马，时间是广明庚子年之后，刘巨容起事不久。
刘巨容攻占襄阳，不知道磻叟的下落，要各地都寻找他这个州佐。此时磻叟已沿汉水南下，中途他写给了刘巨容的幕吏一封信说：已出无礼之乡，渐入逍遥之境。
刘巨容得到此信后大怒，派遣十几名善行的兵卒，赶到潭、鄂之地，去追捕磻叟。
当时天下大乱，处处都没有管束防卫，兵卒们很快便追近了他。
此时他的全家也逆汉水而上去迎他，行到贾垽后，共三十多口人，没有一个能活下来的。薛能
薛能，会昌年间中的进士。自以为很了不起，在西川任从事时，经常诋毁诸葛亮的功业。他写诗道：阵图谁许可，庙貌我揶揄。
又写道：焚却蜀书宜不读，武侯无可律吾身。
讥讽李白道：我生若在开元日，争遣名为李翰林。
又道：李白终无取，陶潜固不同。
在自己的诗文集上题诗道：诗源何代史澄清，处处狂波污后生。
常感道孤吟有泪，却缘风坏语无情。
难甘恶少欺韩信，枉被诸侯杀祢衡。
纵到缑山也无益，四方联络尽蛙声。
竟然轻浮虚妄到如此地步。
后来因军队叛乱而被杀。
薛能以其文章写的好而很自负，曾多次出任各地军府，经常抑郁寡欢叹息不已。他曾写过一首诗为《谢淮南寄天柱荣》，诗的最后两句写道：粗官乞与直抛却，赖有诗情合得尝。
意思是节度使也不过是粗官罢了。
在他镇守许昌时，把幕府的官吏们都召集在一起，于是命令他的儿子穿戴成武将的装束参拜各位幕客，幕客很觉惊异奇怪，薛能说：这是让他消灾。
当时人们认为他很轻薄。
高逢休
顾云，唐大顺年间，皇帝诏命他与羊昭业等十人撰写史书。
顾云在江淮遇见谏议大夫高逢休，当时仆射刘子长高洁美好的声誉充满了整个士大夫阶层，他的弟弟崇望又在中书省。
顾云因为知道高逢休与刘子长是老朋友，他想要去登门拜访刘子长，希望高逢休先给刘子长写封信引介一下，高逢休答应好长时间了，顾云临行前请他快把引介信写来，高逢休使给了他一封，但是很潦草不庄重，顾云有些疑惑，于是躲起来偷偷地阅读。
只见满篇信纸上，并未谈顾云，而只写道：羊昭业打算用他一尺三寸的汗脚，又去走那条已被他烧毁了的通向皇宫的龙尾道。
懿宗皇帝虽然缺少德行，但也不能让上述那个人任意虚构罪名。
掌大权的人也应该从大处去看。
顾云看后只能感叹而已。
汲师
汲师，滑州人，是由漂水县尉提拔为监察御史的。
当时大夫李乾佑任万年县令，汲师去巡视万年县的监狱，乾佑因出现差错而出迎迟了，汲师很生气，没有去看望他便走了。
乾佑记恨在心。
乾佑不久也到各地去巡察。
韦务静与汲师是同乡，他在乾佑手下任判官。
这时正好皇帝下诏任命李乾佑为御史中丞，他对韦务静说：你的同乡该下去了，你应该上来了。
于是汲师被降职为新乐县令。
汲师的性格浮躁而轻率，在他担任监察御史时，直长李冲寂，即唐高宗的从弟，犯了些小过错，汲师便要弹劾他并告诉他。
他称呼冲寂为弟。
冲寂对他说：我是皇上的从弟，你姓汲，与皇家是什么亲戚，见面就称我为弟呢？
汲师很惭愧而不再弹劾冲寂了。
他还曾去监察过太庙的祭祀活动，他斥责了那里的官员，并要对他进行弹劾。
那里的官员通宵侦查他的过失，汲师穿着红鞋去过厕所，太庙的官员一起揭发了此事，他才不得不停止对太庙官员的弹劾。
崔骈
李德裕退朝回到家里，常常与表弟裴璟不时开怀谈笑，李德裕多是问一些朝野内外的新鲜事。
这一天李又问还有什么事值得一说的，裴璟道：别的倒没什么新鲜事了，但是昨天坡下的郎官们一起欢送某郎官出任江湖刺史，他们在驿馆为他饯行，去的人很多，有个仓部的白员外迟到，当时郎中崔骈做监督大家饮酒的录事，便罚他连干四杯。
白本来觉得自己官职低，受到人们的欺压自然是战战兢兢，更不敢太推辞。
依次给他倒满了四大杯，白连饮三杯后，端起了剩余的一杯，请求说明罚这第四杯的含义。
崔郎中道：别的事倒也没有什么，可你何必要到处出卖自己呢？
当时白员外便踉跄倒在座位上，没有喝这杯酒便走了。
在坐的人有的大笑，有的畏缩。只是不知这个官人今天还能不能挺得住。
李德裕一听大怒道：还有什么能比此更难令人忍受的，不知道你所说的是否确有其事？裴璟道：确实。
他又问裴璟知不知白员外的住处，裴璟道：此人住在某坊某偏僻之处。
李德裕道：你去把我的话告诉白员外，请他到我家来趟。
白员外接到通知后很忧惧，等他到来时，李德裕道：很久就想要对官员作些调整调动了，朝内朝外要一併考虑，在十天或一个月之内便会有人事变动。
不久白员外被授予翰林学士，崔骈被任命为洺州刺史，任满后又续任为洺州刺史，一直流落在外地任职，没有再回到郎官的官署。
临终前任鸿胪卿。
西川人
在蜀地，东川西川的人经常互相轻视刻薄。
西川有人说：梓州不过是我东门之外的集市。怎么能与我西川相提并论呢？
节度使柳仲郢听到此话后，对幕客说：我在朝中从政三十年。历任过各种清高显贵的官职，今日才有幸在西川做了个集市令。
听到人都一起大笑。
所以世人都说东西两川人都很轻薄。
河中幕客
宰相刘瞻，父亲名景，连州人。年轻时在汉南郑司徒幕府执掌表奏之事。他曾在商山驿站旁的泉石上题词，郑司徒看见后十分惊异，勉励他不断进取，并换上朝服拿着礼品去驿站会见他。
后来被推荐，考中了进士，先后在中书、门下、尚书等各台省任过职。
刘瞻孤单贫寒但很有才能，他虽考中了进士，但并没有急流猛进。
在担任大理评事时，每天连顿稠一点的粥喝不上，曾到安国寺一个认识的和尚那里去求食，把自己写作的数卷文章放在了和尚的桌子上，已经退体的原观军容使刘玄翼来游寺，看见了刘瞻的作品，很惊奇。他很怜悯刘瞻的贫寒，给了他很多救济，又知他是连山人，年龄尚不到四十，朝廷还没有重用。
有一天突然皇帝下诏召他入朝做官，府尹为他举行了隆重饯行仪式，从前那些轻视他的幕客都称做为尹公，问他说：到朝廷里做什么官？刘瞻答道：得到官职就做宰相。
与他同住一起的人都大笑，在坐的人也有不相信他的话的。
刘瞻很快便从水部员外升任为知制诰，旋即又进入翰林院，直至授以大任。
崔昭符
皮日休，是南海郑愚的门生。
他去考进士尚未放榜发证之前，曾在曲江参加一次宴会，结果喝得大醉而睡在了别处，把装衣裳的袋子和装书的箱子都堆放在床上，这些东西都是他新置装饰品。
同科进士崔昭符，即崔镣的儿子，因此很蔑视他，其实他也喝醉了。
他去换衣裳的时候看见了皮日休，他觉得皮日休是平素所熟悉亲密的人，就在那里守候，并想要戏弄他。
皮日休的僮信急忙上前要叫醒他，崔昭符走到日休跟前，说：不要叫他了，他正在与家人相会呢。
你看他的衣囊书笥和他一样，全是一层皮囊了。
那时的人们把此事当做了谈论资料流传开。日休曾游历于长江汉水之间，当时刘允章镇守江夏。
幕府中有个穆判官，是刘允章的亲戚，他对刘允章说了日休的坏话，说他鄙薄自己。
刘允章平时常饮酒，有一天刚刚开宴，忽然大怒道：你为什么看不起穆判官？
你知道你来的是什么地方吗？
鹦鹉洲就在此处，就是当年黄祖把祢衡推下水淹死的地方！
全席人都脸露惧色，皮日休只好泣而南行了。
又还有一种说法，说东都留守刘允章，是当时的文学泰斗，气度十分高傲，晚辈中平常的读书人，很少有敢去登门拜访的。
咸通年间，由礼部侍郎调任鄂州观察使。
第二年皮日休考中了进士，回家的路上想要去看看苏台，路经江夏时，便递上名帖去拜见刘允章，刘允章待他很宽厚，是以宰杀牲畜这样的大礼接待他的。
日休在这里逗留了些时间，有一天刘允章在黄鹤楼设宴并邀请他参加，监军使和参佐等人都到来后，日休才到，而且已经喝醉了，等他登上楼，刘允章便因他迟到，又带着酒气赴命，心里也很鄙视他。
等到酒过数巡，日休便开始语无伦次，也立刻忘掉礼节。
刘允章面露不悦地对他说道：吴地的小儿，不要仗着自己是那个小地方的才子，就要作这里的主席！
日休回答说：大夫难道是南岳那个姓刘的吗？
为何这般显贵傲慢！
刘允章大怒，用两个手指指点着他骂道：皮日休！你知不知道鹦鹉洲是祢衡死的地方？
日休不敢回答，只见他如喝醉了一样摇摇欲坠，掌管接待的人立即把他搀扶出去。
第二天他便换了便装逃到浙江之左。
温定
唐朝乾符四年，新榜进士在曲江举行宴会，这次宴会要好于往年。
有个叫温定的，已经多次困扰于科举考场了。此人坦直而无拘无束，尤其对当时的轻浮风气十分气愤，于是想出一个奇妙的办法想要羞辱一下那些轻浮者们。
到了春宴那天，他穿上毛衣乘坐着轿舆，并用金银首饰装点了一番，便远远地出现在众人前方，带来的婢奴们也都应诺称是，在柳荫下漫步徘徊。
很快那些公子哥们都从露棚中出来登上了船头。
继而说轿舆必是来自豪门显贵之家，里边必定是坐着一个美人，于是催促船只快些向那里驶进，所有人的目光没有不注视着那里的，有的人甚至不住地调笑戏谑。
正当他们兴致酣畅的时候，温定便把腿脚从帘子里伸出来，那截小腿极粗壮并长满了长毛，众人突然看到这样一条腿，都用衣袖掩起面孔并命令赶快调回船头躲避开。
有人说：这个人肯定是温定。
