古文：武王胜殷，杀受，立武庚，以箕子归。作《洪范》。
现代文：周武王战胜了殷纣王，杀了纣王，立武庚，把纣王的庶兄箕子迎接回来。作《洪范》。

古文：惟十有三祀，王访于箕子。
现代文：周武王十三年，武王询问箕子。

古文：王乃言曰： 呜呼！
现代文：武王就说道： 啊！

古文：箕子。惟天阴骘下民，相协厥居，我不知其彝伦攸叙。 
现代文：箕子，上天庇荫安定下民，使他们和谐共处，我不知道那治国的常理究竟有哪些？ 

古文：箕子乃言曰： 我闻在昔，鲧堙洪水，汩陈其五行。
现代文：箕子就回答说： 我听说从前，鲧采取堵塞方法治理洪水，结果将水、火、木、金、土的排列扰乱了。

古文：帝乃震怒，不畀 洪范 九畴，彝伦攸斁。
现代文：上天震怒，没有将治国的九种大法赐给鲧，治国的常理因此败坏了。

古文：鲧则殛死，禹乃嗣兴，天乃锡禹 洪范 九畴，彝伦攸叙。
现代文：后来，鲧被流放后死了，禹便继承了他父亲的事业。上天就把九种大法赐给了禹，治国的常理因此定了下来。

古文：初一曰五行，次二曰敬用五事，次三曰农用八政，次四曰协用五纪，次五曰建用皇极，次六曰乂用三德，次七曰明用稽疑，次八曰念用庶征，次九曰向用五福，威用六极。一、五行：一曰水，二曰火，三曰木，四曰金，五曰土。水曰润下，火曰炎上，木曰曲直，金曰从革，土爰稼穑。
现代文：第六是治理使用三种品德的人。第七是用卜筮来排除疑惑。第八是经常注意使用各种征兆。第九是凭五福鼓励臣民，凭六极警戒臣民。一、五行：一是水，二是火，三是木，四是金，五是土。水向下润湿，火向上燃烧，木可以弯曲伸直，金属可以顺从人的要求改变形状，土可以种植百谷。

古文：润下作咸，炎上作苦，曲直作酸，从革作辛，稼穑作甘。
现代文：向下润湿的水产生咸味，向上燃烧的火产生苦味，可曲可直的木产生酸味，顺从人意而改变形状的金属产生辣味，种植的百谷产生甜味。

古文：二、五事：一曰貌，二曰言，三曰视，四曰听，五曰思。
现代文：二、五事：一是态度，二是言论，三是观察，四是听闻，五是思考。

古文：貌曰恭，言曰从，视曰明，听曰聪，思曰睿。
现代文：态度要恭敬，言论要正当，观察要明白，听闻要广远，思考要通达。

古文：恭作肃，从作乂，明作哲，聪作谋，睿作圣。
现代文：容貌恭敬就能严肃，言论正当就能治理，观察明白就能昭晰，听闻广远就能善谋，思考通达就能圣明。

古文：三、八政：一曰食，二曰货，三曰祀，四曰司空，五曰司徒，六曰司寇，七曰宾，八曰师。
现代文：三、八种政务：一是管理粮食，二是管理财货，三是管理祭祀，四是管理居民，五是管理教育，六是治理盗贼，七是管理朝觐，八是管理军事。

古文：四、五纪：一曰岁，二曰月，三曰日，四曰星辰，五曰历数。
现代文：四、五种记时方法：一是年，二是月，三是日，四是星辰的出现情况，五是日月运行所经历的周天度数。

古文：五、皇极：皇建其有极。
现代文：五、君王的统治准则：君王应该建立至高无上的原则。

古文：敛时五福，用敷锡厥庶民。
现代文：掌握五福，用来普遍地赏赐给臣民。

古文：惟时厥庶民于汝极。
现代文：这样，臣民就会拥护最高的法则。

古文：锡汝保极：凡厥庶民，无有淫朋，人无有比德，惟皇作极。
现代文：向贡献您保持法则的方法：凡是臣下不允许结党营私，百官不能有私相比附的行为，必须将天子指定的法则视为最高准则。

古文：凡厥庶民，有猷有为有守，汝则念之。
现代文：凡是臣下有计谋有作为有操守的，您要记着他们。

古文：不协于极，不罹于咎，皇则受之。而康而色，曰： 予攸好德。 
现代文：行为不合法则，但没有犯罪的人，你就宽恕他们；假若他们和悦温顺地说： 我遵行美德。 

古文：汝则锡之福。
现代文：您就赐给他们好处，于是，臣民就会想着最高法则。

古文：时人斯其惟皇之极。无虐茕独而畏高明，人之有能有为，使羞其行，而邦其昌。
现代文：不虐待无依无靠的人，而又不畏显贵，臣下这样有才能有作为，就要让他献出他的才能，国家就会繁荣昌盛。

古文：凡厥正人，既富方谷，汝弗能使有好于而家，时人斯其辜。
现代文：凡那些百官之长，既然富有经常的俸禄，您不能使他们对国家有好处，于是臣民就要责怪您了。

古文：于其无好德，汝虽锡之福，其作汝用咎。
现代文：对于那些没有好德行的人，您即使赐给他们好处，将会使您受到危害。

古文：无偏无陂，遵王之义；无有作好，遵王之道；无有作恶，遵王之路。
现代文：不要不平，不要不正，要遵守王令；不要作私好，要遵守王道；不要作威恶，要遵行正路。

古文：无偏无党，王道荡荡；无党无偏，王道平平；无反无侧，王道正直。
现代文：不要行偏，不要结党，王道坦荡；不要结党，不要行偏，王道平平；不要违反，不要倾侧，王道正直。

古文：会其有极，归其有极。
现代文：团结那些守法之臣，归附那些执法之君。

古文：曰：皇，极之敷言，是彝是训，于帝其训，凡厥庶民，极之敷言，是训是行，以近天子之光。
现代文：君王，对于皇极的广泛陈述，要宣扬教导，天帝就顺心了。凡是百官，对于皇极的敷言，要遵守实行，用来接近天子的光辉。

古文：曰：天子作民父母，以为天下王。
现代文：天子作臣民的父母，因此才做天下的君王。

古文：六、三德：一曰正直，二曰刚克，三曰柔克。
现代文：六、三种品德：一是正直，二是过于刚强，三是过于柔弱。

古文：平康，正直；强弗友，刚克；燮友，柔克。
现代文：中正和平，就是正直；强不可亲就是刚克；和顺可亲就是柔克。

古文：沈潜，刚克；高明，柔克。
现代文：应当抑制刚强不可亲近的人，推崇和顺可亲的人。

古文：惟辟作福，惟辟作威，惟辟玉食。
现代文：只有君王才能作福，只有君王才能作威，只有君王才能享用美物。

古文：臣无有作福、作威、玉食。
现代文：臣子不许有作福、作威、美食的情况。

古文：臣之有作福、作威、玉食，其害于而家，凶于而国。
现代文：假若臣子有作福、作威、美食的情况，就会害及您的家，乱及您的国。

古文：人用侧颇僻，民用僭忒。
现代文：百官将因此倾侧不正，百姓也将因此发生差错和疑惑。

古文：七、稽疑：择建立卜筮人，乃命卜筮。
现代文：七、用卜筮解决疑惑的方法：选择建立掌管卜筮的官员，教导他们卜筮的方法。

古文：曰雨，曰霁，曰蒙，曰驿，曰克，曰贞，曰悔，凡七。
现代文：龟兆有的叫做雨，有的叫做霁，有的叫做蒙，有的叫做驿，有的叫做克；卦象有的叫做贞，有的叫做悔，共计有七种。

古文：卜五，占用二，衍忒。
现代文：龟兆用前五种，占筮用后两种，根据这些推演变化，决定吉凶。

古文：立时人作卜筮，三人占，则从二人之言。
现代文：设立这种官员进行卜筮。三个人占卜，就听从两个人的说法。

古文：汝则有大疑，谋及乃心，谋及卿士，谋及庶人，谋及卜筮。
现代文：你若有重大的疑难，你自己要考虑，再与卿士商量，再与庶民商量，再与卜筮官员商量。

古文：汝则从，龟从，筮从，卿士从，庶民从，是之谓大同。
现代文：你自己同意，龟卜同意，筮占同意，卿士同意，庶民同意，这就叫大同。

古文：身其康强，子孙其逢，吉。
现代文：样，自己的身体会健康强壮，子孙后代也会兴旺大吉。

古文：汝则从，龟从，筮从，卿士逆，庶民逆吉。
现代文：你赞同，龟卜赞同，蓍筮赞同，而卿士反对，庶民反对，也吉利。

古文：卿士从，龟从，筮从，汝则逆，庶民逆，吉。
现代文：卿士赞同，龟卜赞同，蓍筮赞同，你反对，庶民反对，也吉利。

古文：庶民从，龟从，筮从，汝则逆，卿士逆，吉。
现代文：庶民赞同，龟卜赞同，蓍筮赞同，你反对，卿士反对，也吉利。

古文：汝则从，龟从，筮逆，卿士逆，庶民逆，作内吉，作外凶。
现代文：你赞同，龟卜赞同，蓍筮反对，卿士反对，庶民反对，在国内行事就吉利，在国外行事就不吉利。

古文：龟筮共违于人，用静吉，用作凶。
现代文：龟卜、蓍筮都与人意相违，不做事就吉利，做事就凶险。

古文：八、庶征：曰雨，曰暘，曰燠，曰寒，曰风。
现代文：八、一些征兆：下雨，天晴，温暖，寒冷，刮风。

古文：曰时五者来备，各以其叙，庶草蕃庑。
现代文：一年中这五种天气齐备，各自按照时序发生，百草与庄稼就会长得很茂盛。

古文：一极备，凶；一极无，凶。
现代文：一种天气过多就不好；一种天气过少，也不好。

古文：曰休征；曰肃、时雨若；曰乂，时暘若；曰晰，时燠若；曰谋，时寒若；曰圣，时风若。
现代文：君王行为美好的征兆：一种是严肃恭敬，就像及时降雨的喜人；天下治理得好就好比天气及时晴朗；一种叫做明智，就好比气候及时温暖；一种叫善谋，就像寒冷即将来到；一种叫圣明，就像风及时吹来。

古文：曰咎征：曰狂，恒雨若；曰僭，恒暘若；曰豫，恒燠若；曰急，恒寒若；曰蒙，恒风若。
现代文：君王行为坏的征兆：一叫狂妄，就象久雨的愁人；一叫不信，就象久晴的愁人；一叫逸豫，就象久暖的愁人；一叫严急，就象久寒的愁人；一叫昏昧，就象久风的愁人。

古文：曰王省惟岁，卿士惟月，师尹惟日。
现代文：君王之所视察，就象一年包括四时；卿士就象月，统属于岁；众尹就象日，统属于月。

古文：岁月日时无易，百谷用成，乂用明，俊民用章，家用平康。
现代文：假若岁、月、日、时的关系没有改变，百谷就因此成熟，政治就因此清明，杰出的人才因此显扬，国家因此太平安宁。

古文：日月岁时既易，百谷用不成，乂用昏不明，俊民用微，家用不宁。
现代文：假若日、月、岁、时的关系全都改变，百谷就因此不能成熟，政治就因此昏暗不明，杰出的人才因此不能重用，国家因此不得安宁。

古文：庶民惟星，星有好风，星有好雨。
现代文：百姓好比星星，有的星喜欢风，有的星喜欢雨。

古文：日月之行，则有冬有夏。
现代文：太阳和月亮的运行，就有冬天和夏天。

古文：月之从星，则以风雨。
现代文：月亮顺从星星，就要用风和雨润泽他们。

古文：九、五福：一曰寿，二曰富，三曰康宁，四曰攸好德，五曰考终命。
现代文：九、五种幸福：一是长寿，二是富贵，三是健康平安，四是遵行美德，五是享尽天年。

古文：六极：一曰凶、短、折，二曰疾，三曰忧，四曰贫，五曰恶，六曰弱。
现代文：六种不幸的事：一是短命早死，二是疾病，三是忧愁，四是贫穷，五是邪恶，六是懦弱。 

