周武王战胜了殷纣王，杀了纣王，立武庚，把纣王的庶兄箕子迎接回来。作《洪范》。
周武王十三年，武王询问箕子。
武王就说道： 啊！
箕子，上天庇荫安定下民，使他们和谐共处，我不知道那治国的常理究竟有哪些？ 
箕子就回答说： 我听说从前，鲧采取堵塞方法治理洪水，结果将水、火、木、金、土的排列扰乱了。
上天震怒，没有将治国的九种大法赐给鲧，治国的常理因此败坏了。
后来，鲧被流放后死了，禹便继承了他父亲的事业。上天就把九种大法赐给了禹，治国的常理因此定了下来。
第六是治理使用三种品德的人。第七是用卜筮来排除疑惑。第八是经常注意使用各种征兆。第九是凭五福鼓励臣民，凭六极警戒臣民。一、五行：一是水，二是火，三是木，四是金，五是土。水向下润湿，火向上燃烧，木可以弯曲伸直，金属可以顺从人的要求改变形状，土可以种植百谷。
向下润湿的水产生咸味，向上燃烧的火产生苦味，可曲可直的木产生酸味，顺从人意而改变形状的金属产生辣味，种植的百谷产生甜味。
二、五事：一是态度，二是言论，三是观察，四是听闻，五是思考。
态度要恭敬，言论要正当，观察要明白，听闻要广远，思考要通达。
容貌恭敬就能严肃，言论正当就能治理，观察明白就能昭晰，听闻广远就能善谋，思考通达就能圣明。
三、八种政务：一是管理粮食，二是管理财货，三是管理祭祀，四是管理居民，五是管理教育，六是治理盗贼，七是管理朝觐，八是管理军事。
四、五种记时方法：一是年，二是月，三是日，四是星辰的出现情况，五是日月运行所经历的周天度数。
五、君王的统治准则：君王应该建立至高无上的原则。
掌握五福，用来普遍地赏赐给臣民。
这样，臣民就会拥护最高的法则。
向贡献您保持法则的方法：凡是臣下不允许结党营私，百官不能有私相比附的行为，必须将天子指定的法则视为最高准则。
凡是臣下有计谋有作为有操守的，您要记着他们。
行为不合法则，但没有犯罪的人，你就宽恕他们；假若他们和悦温顺地说： 我遵行美德。 
您就赐给他们好处，于是，臣民就会想着最高法则。
不虐待无依无靠的人，而又不畏显贵，臣下这样有才能有作为，就要让他献出他的才能，国家就会繁荣昌盛。
凡那些百官之长，既然富有经常的俸禄，您不能使他们对国家有好处，于是臣民就要责怪您了。
对于那些没有好德行的人，您即使赐给他们好处，将会使您受到危害。
不要不平，不要不正，要遵守王令；不要作私好，要遵守王道；不要作威恶，要遵行正路。
不要行偏，不要结党，王道坦荡；不要结党，不要行偏，王道平平；不要违反，不要倾侧，王道正直。
团结那些守法之臣，归附那些执法之君。
君王，对于皇极的广泛陈述，要宣扬教导，天帝就顺心了。凡是百官，对于皇极的敷言，要遵守实行，用来接近天子的光辉。
天子作臣民的父母，因此才做天下的君王。
六、三种品德：一是正直，二是过于刚强，三是过于柔弱。
中正和平，就是正直；强不可亲就是刚克；和顺可亲就是柔克。
应当抑制刚强不可亲近的人，推崇和顺可亲的人。
只有君王才能作福，只有君王才能作威，只有君王才能享用美物。
臣子不许有作福、作威、美食的情况。
假若臣子有作福、作威、美食的情况，就会害及您的家，乱及您的国。
百官将因此倾侧不正，百姓也将因此发生差错和疑惑。
七、用卜筮解决疑惑的方法：选择建立掌管卜筮的官员，教导他们卜筮的方法。
龟兆有的叫做雨，有的叫做霁，有的叫做蒙，有的叫做驿，有的叫做克；卦象有的叫做贞，有的叫做悔，共计有七种。
龟兆用前五种，占筮用后两种，根据这些推演变化，决定吉凶。
设立这种官员进行卜筮。三个人占卜，就听从两个人的说法。
你若有重大的疑难，你自己要考虑，再与卿士商量，再与庶民商量，再与卜筮官员商量。
你自己同意，龟卜同意，筮占同意，卿士同意，庶民同意，这就叫大同。
样，自己的身体会健康强壮，子孙后代也会兴旺大吉。
你赞同，龟卜赞同，蓍筮赞同，而卿士反对，庶民反对，也吉利。
卿士赞同，龟卜赞同，蓍筮赞同，你反对，庶民反对，也吉利。
庶民赞同，龟卜赞同，蓍筮赞同，你反对，卿士反对，也吉利。
你赞同，龟卜赞同，蓍筮反对，卿士反对，庶民反对，在国内行事就吉利，在国外行事就不吉利。
龟卜、蓍筮都与人意相违，不做事就吉利，做事就凶险。
八、一些征兆：下雨，天晴，温暖，寒冷，刮风。
一年中这五种天气齐备，各自按照时序发生，百草与庄稼就会长得很茂盛。
一种天气过多就不好；一种天气过少，也不好。
君王行为美好的征兆：一种是严肃恭敬，就像及时降雨的喜人；天下治理得好就好比天气及时晴朗；一种叫做明智，就好比气候及时温暖；一种叫善谋，就像寒冷即将来到；一种叫圣明，就像风及时吹来。
君王行为坏的征兆：一叫狂妄，就象久雨的愁人；一叫不信，就象久晴的愁人；一叫逸豫，就象久暖的愁人；一叫严急，就象久寒的愁人；一叫昏昧，就象久风的愁人。
君王之所视察，就象一年包括四时；卿士就象月，统属于岁；众尹就象日，统属于月。
假若岁、月、日、时的关系没有改变，百谷就因此成熟，政治就因此清明，杰出的人才因此显扬，国家因此太平安宁。
假若日、月、岁、时的关系全都改变，百谷就因此不能成熟，政治就因此昏暗不明，杰出的人才因此不能重用，国家因此不得安宁。
百姓好比星星，有的星喜欢风，有的星喜欢雨。
太阳和月亮的运行，就有冬天和夏天。
月亮顺从星星，就要用风和雨润泽他们。
九、五种幸福：一是长寿，二是富贵，三是健康平安，四是遵行美德，五是享尽天年。
六种不幸的事：一是短命早死，二是疾病，三是忧愁，四是贫穷，五是邪恶，六是懦弱。 
