一、六年，春，晋赵盾、卫孙免侵陈。
赵盾弒君，此其复见何？亲弒君者赵穿也。亲弒君者赵穿，则曷为加之赵盾？不讨贼也。何以谓之不讨贼？晋史书贼曰： 晋赵盾弒其君夷獔。 赵盾曰： 天乎无辜！吾不弒君，谁谓吾弒君者乎？ 史曰： 尔为仁为义，人弒尔君，而复国不讨贼，此非弒君而何？ 
赵盾之复国奈何？灵公为无道，使诸大夫皆内朝，然后处乎台上引弹而弹之，己趋而辟丸，是乐而已矣。赵盾已朝而出，与诸大夫立于朝，有人荷畚，自闺而出者。赵盾曰： 彼何也？夫畚曷为出乎闺？ 呼之不至，曰： 子大夫也，欲视之则就而视之。 赵盾就而视之，则赫然死人也。赵盾曰： 是何也？ 曰： 膳宰也，熊蹯不熟，公怒以斗摮而杀之，支解将使我弃之。 赵盾曰： 嘻！ 趋而入。灵公望见赵盾，愬而再拜。赵盾逡巡北面再拜稽首，趋而出，灵公心怍焉，欲杀之。于是使勇士某者往杀之，勇士入其大门，则无人门焉者；入其闺，则无人闺焉者；上其堂，则无人焉。俯而窥其户，方食鱼飧。勇士曰： 嘻！子诚仁人也！吾入子之大门，则无人焉；入子之闺，则无人焉；上子之堂，则无人焉；是子之易也。子为晋国重卿而食鱼飧，是子之俭也。君将使我杀子，吾不忍杀子也，虽然，吾亦不可复见吾君矣。 遂刎颈而死。
灵公闻之怒，滋欲杀之甚，众莫可使往者。于是伏甲于宫中，召赵盾而食之。赵盾之车右祁弥明者，国之力士也，仡然从乎赵盾而入，放乎堂下而立。赵盾已食，灵公谓盾曰： 吾闻子之剑盖利剑也，子以示我，吾将观焉。 赵盾起将进剑，祁弥明自下呼之曰： 盾食饱则出，何故拔剑于君所？ 赵盾知之，躇阶而走。灵公有周狗，谓之獒，呼獒而属之，獒亦躇阶而从之。祁弥明逆而踆之，绝其颔。赵盾顾曰： 君之獒不若臣之獒也！ 然而宫中甲鼓而起，有起干甲中者抱赵盾而乘之。赵盾顾曰： 吾何以得此于子？ 曰： 子某时所食活我于暴桑下者也。 赵盾曰： 子名为谁？ 曰： 吾君孰为介？子之乘矣，何问吾名？ 赵盾驱而出，众无留之者。赵穿缘民众不说，起杀灵公，然后迎赵盾而入，与之立于朝，而立成公黑臀。
二、夏四月。
三、秋八月，螽。
四、冬十月。
