古文：孝顺皇帝讳保，安帝之子也。
现代文：孝顺皇帝名保，安帝之子。

古文：母李氏，为阎皇后所害。
现代文：母李氏，为阎皇后所害。

古文：永宁元年，立为皇太子。延光三年，安帝乳母王圣、大长秋江京、中常侍樊丰谮太子乳母王男、厨监邴吉，杀之，太子数为叹息。
现代文：永宁元年，立为皇太子，延光三年，安帝乳母王圣、大长秋江京、中常侍樊丰诬陷太子乳母王男、厨监邴吉，王男、邴吉被杀，太子刘保几次为之叹息。

古文：王圣等惧有后祸，遂与丰、京共构陷太子，太子坐废为济阴王。
现代文：王圣等惧怕遗留后患，于是与樊丰、江京共同陷害太子刘保，太子刘保因而被废为济阴王。

古文：明年三月，安帝崩，北乡侯立，济阴王以废黜，不得上殿亲临梓宫，悲号不食，内外群僚莫不哀之。
现代文：延光四年三月，安帝逝世，北乡侯刘懿立为帝，济阴王刘保因为被废黜，不得上殿亲临安帝灵堂参与丧礼，悲号不食，内外百官都为之哀痛。

古文：及北乡侯薨，车骑将军阎显及江京，与中常侍刘安、陈达等白太后，秘不发丧，而更征立诸国王子，乃闭宫门，屯兵自守。
现代文：及至少帝刘懿逝世，阎太后兄车骑将军阎显及江京与中常侍刘安、陈达等报请太后秘不发丧，而计划另征立诸国王子为帝，刘保把宫门紧闭，屯兵自守。

古文：十一月丁巳，京师及郡国十六地震。
现代文：十一月初四，京师及郡国十六处发生地震。

古文：是夜，中黄门孙程等十九人共斩江京、刘安、陈达等，迎济阴王于德阳殿西钟下，即皇帝位，年十一。
现代文：这天夜里，中黄门孙程等十九人合力斩江京、刘安、陈达等，迎济阴王刘保于德阳殿西钟下，登皇帝位，年十一岁。

古文：近臣尚书以下，从辇到南宫，登云台，召百官。
现代文：近臣尚书以下，跟乘舆到南宫，登上云台，召集百官。

古文：尚书令刘光等奏言： 孝安皇帝圣德明茂，早弃天下。
现代文：尚书令刘光等奏请说： 孝安皇帝，圣德明茂，过早地遗弃了天下。

古文：陛下正统，当奉宗庙，而奸臣交构，遂令陛下龙潜蕃国，群僚远近莫不失望。
现代文：皇上是正统相承，理当继承宗庙社稷，只因奸臣交相构陷，使得皇上由太子而成藩王，天下文武百官，没有不失望的。

古文：天命有常，北乡不永。汉德盛明，福祚孔章。
现代文：好在天命有正常的规律，北乡侯虽立为帝而不永年，汉家德泽盛明，福祚十分昭著。

古文：近臣建策，左右扶翼，内外同心，稽合神明。
现代文：近臣献谋建策，左右扶翼，内外同心，合符天地神明的旨意。

古文：陛下践祚，奉遵鸿绪，为郊庙主，承续祖宗无穷之烈，上当天心，下厌民望。
现代文：皇上继位，奉遵传统，为郊庙主，承续祖宗英烈，上当天心，下而满足了人民的愿望。

古文：而即位仓卒，典章多缺，请条案礼仪，分别具奏。 制曰： 可。 乃召公卿百僚，使虎贲、羽林士屯南、北宫诸门。
现代文：但即位仓促，典章多缺，请准许我们按条整理礼仪，分别具奏。 

古文：阎显兄弟闻帝立，率兵入北宫，尚书郭镇与交锋刃，遂斩显弟卫尉景。
现代文：皇帝命令说： 可以！ 于是召集公卿百僚，派虎贲郎羽林士屯守南、北宫各门。阎显兄弟听到济阴王为帝，领兵入北宫，尚书郭镇与他们拚搏，斩阎显弟弟卫尉阎景。

古文：戊午，遣使者入省，夺得玺绶，乃幸嘉德殿，遣侍御史持节收阎显及其弟城门校尉耀、执金吾晏，并下狱诛。
现代文：初五，遣使者入宫中夺得玺印，帝到嘉德殿，派侍御史持节，逮捕阎显及其弟弟城门校尉阎耀、执金吾阎晏下狱处死。

古文：己未，开门，罢屯兵。
现代文：初六，开宫门，撤去守门的重兵。

古文：壬戌，诏司隶校尉： 惟阎显、江京近亲当伏辜诛，其余务崇宽贷。 壬申，谒高庙。
现代文：初九，诏令司隶校尉： 只有阎显、江京近亲应当伏罪受诛，其余的务必宽恕贷免，不加追究。 

古文：癸酉，谒光武庙。
现代文：十九日，拜谒高庙。二十日，拜谒光武庙。

古文：乙亥，诏益州刺史罢子午道，通褒斜路。
现代文：二十二日，诏益州刺史，关中通汉中的通道，不走子午道，而走褒斜路。

古文：己卯，葬少帝以诸王礼。
现代文：二十六日，以王礼葬少帝北乡侯刘懿。

古文：司空刘授免。
现代文：司空刘授免职。

古文：赐公卿以下钱、谷各有差。
现代文：分别赏赐公卿以下钱谷各不等。

古文：十二月甲申，以少府河南陶敦为司空。
现代文：十二月初一，任少府河南陶敦为司空。

古文：令郡国守、相视事未满岁者，一切得举孝廉吏。
现代文：命令郡国守相视事不满一年的，可以举荐孝廉吏。

古文：登卯，尚书奏请下有司，收还延光三年九月丁酉以皇太子为济阴王诏书。
现代文：二十日，尚书奏请责令管事人，收还延光三年九月初七日，废皇太子刘保为济阴王的诏书。

古文：奏可。
现代文：获得批准。

古文：京师大疫。
现代文：京师出现大的疫病。

古文：辛亥，诏公卿、郡守、国相，举贤良方正、能直言极谏之士各一人。
现代文：二十八日，诏令公卿、郡守、国相，举荐贤良方正、敢于批评说直话者各一人。

古文：尚书令以下从辇幸南宫者，皆增秩赐布各有差。
现代文：尚书令以下，跟随乘舆到南宫的，都增加官秩，赏赐布匹各不等。

古文：永建元年春正月甲寅，诏曰： 先帝圣德，享祚未永，早弃鸿烈。
现代文：永建元年春正月初二，诏令说 ：先帝圣明高德，但享受皇位不长，过早地抛弃了伟大的功业。

古文：奸慝缘间，人庶怨讟，上干和气，疫疠为灾。
现代文：奸诈邪恶之徒，乘机作乱，以致平民百姓一片怨痛，上而干扰天地和气，疫疠流行。

古文：朕奉承大业，未能宁济。
现代文：我承继大业，没能使国家安定，度过难关。

古文：盖至理之本，稽弘德惠，荡涤宿恶，与人更始。
现代文：然而治国之本，最重要的在于考核弘扬德泽恩惠，扫荡涤除积怨恶习，开始新的生活。

古文：其大赦天下。赐男子爵，人二级，为父后、三老、孝悌、力田人三级，流民欲自占者一级；鳏、寡、孤、独、笃癃、贫不能自存者粟，人五斛；贞妇帛，人三匹。
现代文：现在大赦天下，赏赐男子爵位，每人二级，为父后、三老、孝悌、力田每人三级，流民自动归首的每人一级；鳏、寡、孤、独、患绝症、贫而无法生存的每人发粟五斛；守节的妇人每人发帛三匹。

古文：坐法当徙，勿徙；亡徒当传，勿传。
现代文：犯法应当迁往边远地区的，不迁移；逃亡的囚徒应当通缉的不通缉。

古文：宗室以罪绝，皆复属籍。
现代文：刘氏宗室因罪而断绝了关系的，都恢复旧的属籍。

古文：其与阎显、江京等交通者，悉勿考。
现代文：与阎显、江京有来往牵连的，都不加追究。

古文：勉修厥职，以康我民。 
现代文：希望大家做好本职工作，让老百姓过和平康乐的生活。 

古文：辛未，皇太后阎氏崩。
现代文：十九日，皇太后阎氏逝世。

古文：辛巳，太傅冯石、太尉刘熹、司徒李郃免。
现代文：二十九日，太傅冯石、太尉刘熹、司徒李免职。

古文：二月甲申，葬安思皇后。
现代文：二月初二，葬安思皇后。

古文：丙戌，太常桓焉为太傅；大鸿胪朱宠为太尉，参录尚书事；长乐少府九江朱伥为司徒。
现代文：初四，任太常桓焉为太傅；任大鸿胪朱宠为太尉，参与总领尚书事；任长乐少府九江朱伥为司徒。

古文：赐百官随辇宿卫及拜除者布各有差。
现代文：赏赐百官随乘舆值宿警卫以及任命授官的布匹各分别不等。

古文：陇西钟羌叛，护羌校尉马贤讨破之。
现代文：陇西钟羌反叛，护羌校尉马贤讨伐打败了他们。

古文：夏五月丁丑，诏幽、并、凉州刺史，使各实二千石以下至黄绶，年老劣弱不任军事者，上名。
现代文：夏五月二十七日，诏令幽、并、凉州刺史，使各核实二千石以下至县丞、县尉，年老劣弱不能胜任军事的报上名单。

古文：严敕障塞，缮设屯备，立秋之后，简习戎马。
现代文：严格整饬边防工事，修缮屯兵作战的一切设备，立秋之后，操练兵马。

古文：六月己亥，封济南王错子显为济南王。
现代文：六月十九日，封济南王刘错子刘显为济南王。

古文：秋七月庚午，卫尉来历为车骑将军。
现代文：秋七月二十一日，任卫尉来历为车骑将军。

古文：八月，鲜卑寇代郡，代郡太守李超战殁。
现代文：八月，鲜卑寇掠代郡，代郡太守李超战死。

古文：九月辛亥，初令三公、尚书入奏事。
现代文：九月初三，开始命令三公、尚书入宫上奏国事。

古文：冬十月辛巳，诏减死罪以下徙边；其亡命赎，各有差。
现代文：冬十月初三，诏令减免死罪以下的犯人迁移到边境地区；逃亡的可以赎罪，赎物分别不等。

古文：丁亥，司空陶敦免。
现代文：初九，司空陶敦免职。

古文：鲜卑犯边。
现代文：鲜卑犯边境地区。

古文：庚寅，遣黎阳营兵出屯中山北界。告幽州刺史，其令缘边郡增置步兵，死屯塞下。
现代文：十二日，派黎阳营兵出发屯守中山北界，告幽州刺史，命令靠近边境的郡增添步兵，分布屯守塞下。

古文：调五营弩师，郡举五人，令教习战射。
现代文：选长水、步兵、射声、屯骑、车骑等五校尉弩师，每郡推举五人，使之教习战射技术。

古文：壬寅，廷尉张皓为司空。
现代文：二十四日，任廷尉张皓为司空。

古文：甲辰，诏以疫疠水潦，令人半输今年田租；伤害什四以上，勿收责；不满者，以实除之。
现代文：二十六日，诏令因疫疠水潦，平民半输今年田租；被害达十分之四以上的，不收租；不满此数的，以实际数免除。

古文：十二月辛巳，赐王、主、贵人、公卿以下布各有差。
现代文：十二月初四，赏赐王、主、贵人、公卿以下布匹分别不等。

古文：二年春正月戊申，乐安王鸿来朝。
现代文：二年春正月初一，乐安王刘鸿入宫朝拜。

古文：丁卯，常山王章薨。
现代文：正月二十日，常山王刘章逝世。

古文：二月，鲜卑寇辽东、玄菟。
现代文：二月，鲜卑寇掠辽东、玄菟。

古文：甲辰，诏禀贷荆、豫、兖、冀四州流冗贫人，所在安业之；疾病致医药。
现代文：二十八日，诏令以廪粮赈贷荆、豫、兖、翼四州流散的贫民，所在官府进行安置就业，患疾病者给予医药。

古文：护乌桓校尉耿晔率南单于击鲜卑，破之。
现代文：护乌桓校尉耿晔率领南单于进击鲜卑，打败了他们。

古文：三月，旱，遣使者录囚徒。
现代文：三月，天旱，遣使者省察记录囚犯的罪状。

古文：疏勒国遣使奉献。
现代文：疏勒国派使者来朝廷奉献礼物。

古文：夏六月乙酉，追尊谥皇妣李氏为恭愍皇后，葬于恭北陵。
现代文：夏六月十一日，追尊谥皇妣李氏为恭愍皇后，葬于恭北陵。

古文：西域长史班勇、敦煌太守张朗讨焉耆、尉犁、危须三国，破之；并遣子贡献。
现代文：西域长史班勇、敦煌太守张朗讨伐焉耆、尉犁、危须三国，打败他们，并派儿子来朝廷贡献礼物。

古文：秋七月甲戌朔，日有食之。壬午，太尉朱宠、司徒朱伥罢。
现代文：秋七月初一，日蚀。初九，太尉朱宠，司徒朱伥罢免。

古文：庚子，太常刘光为太尉，录尚书事；光禄勋许敬为司徒。
现代文：二十七日，任太常刘光为太尉，领尚书事；任光禄勋许敬为司徒。

古文：辛丑，下邳王成薨。
现代文：二十八日，下邳王刘成逝世。

古文：三年春正月丙子，京师地震，汉阳地陷裂。
现代文：三年春正月初六，京师地震，汉阳地陷裂。

古文：甲午，诏实核伤害者，赐年七岁以上钱，人二千；一家被害，郡县为收敛。
现代文：二十四日，诏令核实受伤害的，七岁以上每人赐钱二千；全家被害，郡县为之收殓。

古文：乙未，诏勿收汉阳今年田租、田赋。
现代文：二十五日，诏令不收汉阳今年田租、人口税。

古文：夏四月癸卯，遣光禄大夫案行汉阳及河内、魏郡、陈留、东郡，禀贷贫人。
现代文：夏四月初四，派光禄大夫巡视汉阳及河内、魏郡、陈留、东郡，以廪粮贷与贫人。

古文：六月，旱。遣使者录囚徒，理轻系。
现代文：六月，天旱，派使者考察记录囚犯的罪状，处理轻罪人犯。

古文：甲寅，济南王显薨。
现代文：十五日，济南王刘显逝世。

古文：秋七月丁酉，茂陵园寝灾，帝缟素避正殿。
现代文：秋七月二十九日，茂陵园寝遭火灾，帝穿白色衣服避正殿。

古文：辛亥，使太常王龚持节告祠茂陵。
现代文：辛亥，派太常王龚持符节告祀茂陵。

古文：九月，鲜卑寇渔阳。
现代文：九月，鲜卑寇掠渔阳。

古文：冬十二月己亥，太傅桓焉免。
现代文：冬十二月初四，太傅桓焉免职。

古文：是岁，车骑将军来历罢。
现代文：这年，还罢免了车骑将军来历。

古文：四年春正月丙寅，诏曰： 朕托王公之上，涉道日寡，政失厥中，阴阳气隔，寇盗肆暴，庶狱弥繁，忧悴永叹，疢如疾首。
现代文：四年春正月初一，诏令说： 我高居王公之上，研求大道一天比一天少，因而国政失之中和，天地阴阳之气不顺畅，寇盗放肆暴虐，各种诉讼的案件，越搞越多，令我忧愁憔悴而长叹，如久患热病，头痛不已。

古文：《诗》云： 君子如祉，乱庶遄已。
现代文：《诗经》上说： 君子福，贤者有爵禄，纷乱也将迅速得到停止。 

古文：三朝之会，朔旦立春，嘉与海内洗心自新。
现代文：正月初一是岁、月、日三朝的开始，初一的早上又当立春，这样的好时光奖励优待海内之士洗心自新。

古文：其赦天下。
现代文：现在大赦天下。

古文：从甲寅赦令已来复秩属籍，三年正月已来还赎。
现代文：从永建元年春正月初二赦令以来恢复官秩和属籍，三年正月以来还赎。

古文：其阎显、江京等知识婚姻禁锢，一原除之。
现代文：至于与阎显、江京等因社会交往或婚姻关系而遭株连禁锢的，一律免除。

古文：务崇宽和，敬顺时令，遵典去苛，以称朕意。 
现代文：务必讲求宽恕平和，虔诚地顺应时候节令，遵从法典去掉苛刻，做到称我的心意。 

古文：丙子，帝加元服。
现代文：十一日，帝加冠于首。

古文：赐王、主、贵人、公卿以下金、帛各有差。
现代文：赏赐王、主、贵人、公卿以下金帛，分别不等。

古文：赐男子爵及流民欲占者人一级。为父后、三老、孝悌、力田人二级；鳏、寡、孤、独、笃癃、贫不能自存帛，人一匹。
现代文：赏赐男子爵位及流民自觉归首的每人一级，为父后、三老、孝悌、力田每人二级；鳏、寡、孤、独、患绝症、贫不能生存的每人帛一匹。

古文：二月戊戌，诏以民入山凿石，发泄藏气，敕有司检察所当禁绝，如建武、永平故事。
现代文：二月初四，诏令因平民入山凿石，发泄藏气，责成有司进行检察，应当禁绝的，照光武帝建武时代和明帝永平时代所做的一样。

古文：夏五月壬辰，诏曰： 海内颇有灾异，朝廷修政，太官减膳，珍玩不御。
现代文：夏五月二十九日，诏令说： 海内颇有灾异，朝廷把政务搞好，太官减省膳食，不佩带珍宝玩器。

古文：而桂阳太守文砻，不惟竭忠，宣畅本朝，而远献大珠，以求幸媚，今封以还之。 
现代文：而桂阳太守文砻，不思竭忠职守，宣扬本朝教化，反而远献大珠，希望获得宠幸而达到谄媚的目的，太不应该，现在封存退还他。 

古文：五州雨水。
现代文：五州雨水。

古文：秋八月庚子，遣使实核死亡，收敛禀赐。
现代文：秋八月初八，派使者核实死亡的人，进行收殓并赐给其家属廪粮。

古文：丁巳，太尉刘光、司空张皓免。
现代文：二十五日，太尉刘光、司空张皓免职。

古文：九月，复安定、北地、上郡归旧土。
现代文：九月，恢复安定、北地、上郡归旧土。

古文：癸酉，大鸿胪庞参为太尉，录尚书事。
现代文：十二日，大鸿胪庞参为太尉，总领尚书事。

古文：太常王龚为司空。
现代文：太常王龚为司空。

古文：冬十一月庚辰，司徒许敬免。
现代文：冬十一月二十日，司徒许敬免职。

古文：鲜卑寇朔方。
现代文：鲜卑寇掠朔方。

古文：十二月乙卯，宗正刘崎为司徒。
现代文：十二月二十五日，任宗正刘崎为司徒。

古文：是岁，分会稽为吴郡。
现代文：这年，分会稽为吴郡。

古文：拘弥国遣使贡献。
现代文：拘弥国遣使者来朝献礼。

古文：五年春正月，疏勒王遣侍子，及大宛、莎车王皆奉使贡献。
现代文：五年春正月，疏勒王派儿子入朝侍奉，大宛、莎车王都派使者来朝献礼。

古文：夏四月，京师旱。
现代文：夏四月，京师天旱。

古文：辛巳，诏郡国贫人被灾者，勿收责今年过更。
现代文：二十四日，诏郡国贫民遭了灾的，不要责令收取今年戍边三日的钱物。

古文：京师及郡国十二蝗。
现代文：京师及郡国十二蝗灾。

古文：冬十月丙辰，诏郡国中都官死罪系囚皆减罪一等，诣北地、上郡、安定戍。
现代文：冬十月初一，诏令郡国中都官对死罪在押囚犯一律减罪一等，送北地、上郡、安定戍守边防。

古文：乙亥，定远侯班始坐杀其妻阴城公主，腰斩，同产皆弃市。
现代文：二十日，定远侯班始因杀妻阴城公主遭腰斩，同母兄弟都被杀于闹市，并弃尸。

古文：六年春二月庚午，河间王开薨。
现代文：六年春二月十七日，河间王刘开逝世。

古文：三月辛亥，复伊吾屯田，复置伊吾司马一人。
现代文：三月二十九日，恢复伊吾屯田，恢复设置伊吾司马一人。

古文：秋九月辛巳，缮起太学。
现代文：秋九月初二，修整太学。

古文：护乌桓校尉耿晔遣兵击鲜卑，破之。
现代文：护乌桓校尉耿晔派兵攻击鲜卑，把他们打败。

古文：丁酉，于阗王遣侍子贡献。
现代文：十八日，于阗王送儿子来朝廷侍奉并送礼。

古文：冬十一月辛亥，诏曰： 连年灾潦，冀部尤甚。
现代文：冬十一月辛亥，诏令说： 连年潦灾，冀地特别严重。

古文：比蠲除实伤，赡恤穷匮，而百姓犹有弃业，流亡不绝。
现代文：当即免除了受害处的田租，赈济抚恤了穷困的苦主。而百姓仍然丢下生产，流浪逃荒的不绝于途。

古文：疑郡县用心怠惰，恩泽不宣。
现代文：我怀疑郡县用心怠惰，不关心群众，朝廷的恩泽没有得到宣扬。

古文：《易》美 损上益下 ，《书》称 安民则惠 。
现代文：《易经》上说 ：把上面多余的财物，拿来给予下面那些不够的，那人们便会欢喜无边。 《书经》上称： 安定人民生活，使他们受到实惠，黎民百姓便会永远怀念。 

古文：其令冀部勿收今年田租、刍稿。 
现代文：现在命令冀地不收取今年田租、刍稿。 

古文：十二月，日南徼外叶调国、掸国遣使贡献。
现代文：十二月，日南边外叶调国、掸国派使者献礼物。

古文：壬申，客星出牵牛。
现代文：二十四日，忽隐忽现的客星，出现于牵牛星的附近。

古文：于阗王遣侍子诣阙贡献。
现代文：于阗王送儿子入朝侍奉，并送礼物。

古文：阳嘉元年春正月乙巳，立皇后梁氏。
现代文：阳嘉元年春正月二十八日，立皇后梁氏。

古文：赐爵，人二级，三老、孝悌、力田三级，爵过公乘，得移与子若同产、同产子，民无名数及流民欲占著者人一级；鳏、寡、孤、独、笃癃、贫不能自存者粟，人五斛。
现代文：赐爵位，每人二级，三老、孝悌、力田每人三级，爵过公乘，得移与子或同母兄弟或同母兄弟的儿子，民无户籍及流民自动归首的每人一级；鳏、寡、孤、独、患绝症、贫不能生存者每人发粟五斛。

古文：二月，海贼曾旌等寇会稽，杀句章、鄞、鄮三县长，攻会稽东部都尉。
现代文：二月，海贼曾旌等寇掠会稽，杀句章、鄞、贸阝三县长，进攻会稽东部都尉。

古文：诏缘海县各屯兵戍。
现代文：诏令海边各县屯兵戍守。

古文：丁巳，皇后谒高庙、光武庙，诏禀甘陵贫人，大小口各有差。
现代文：初十，皇后拜谒高庙、光武庙，诏令以廪粮给甘陵贫民，分别大人小孩数量不等。

古文：京师旱。
现代文：京师旱。

古文：庚申，敕郡国二千石各祷名山岳渎，遣大夫、谒者诣嵩高、首阳山，并祠河、洛，请雨。
现代文：十三日，敕令郡国二千石分别祀祷名山岳渎，派大夫、谒者到嵩高、首阳山，并祀黄河、洛水，请降雨。

古文：戊辰，雩。
现代文：二十一日，举行祈雨的祭祀。

古文：以冀部比年水潦，民食不赡，诏案行禀贷，劝农功，赈乏绝。
现代文：以冀地连年水潦，民食不足，诏令巡视了解情况，以廪粮贷给，劝导农民勉力农功，赈济特别困难而无法生活的人。

古文：甲戌，诏曰： 政失厥和，阴阳隔并，冬鲜宿雪，春无澍雨。
现代文：甲戌，诏令说： 国政失之中和，阴阳也不协调。冬天很少下雪，春天没有好雨。

古文：分祷祈请，靡神不萗。
现代文：于是祈山川、日月星辰，禳除灾害。

古文：深恐在所慢违 如在 之义，今遣侍中王辅等，持节分诣岱山、东海、荥阳、河、洛，尽心祈焉。 
现代文：深恐祭祀的场所过于简慢，有违 祭神如神在 之义，今派侍中王辅等持符节分别到岱山、东海、荥阳、黄河和洛水边，尽心祈祷，以祛灾降福。 

古文：三月，杨州六郡妖贼章河等寇四十九县，杀伤长吏。
现代文：三月，扬州六郡妖贼章河等寇掠四十九县，杀伤长吏。

古文：庚寅，帝临辟雍飨射，大赦天下，改元阳嘉。
现代文：十三日，帝临辟雍，宴飨行大射礼，大赦天下，改元阳嘉。

古文：诏宗室绝属籍者，一切复籍；禀冀州尤贫民，勿收今年更、租、口赋。
现代文：诏令刘氏宗室断绝了所属属籍的，一切都恢复原来的属籍；对冀州特别穷困的以廪粮赈贷，不收今年更赋、田租、人口税。

古文：夏五月戊寅，阜陵王恢薨。
现代文：夏五月初二，阜陵王刘恢逝世。

古文：秋七月，史官始作候风地动铜仪。
现代文：秋七月，太史令张衡始作候风地动铜仪。

古文：丙辰，以太学新成，试明经下第者补弟子，增甲、乙科员各十人。
现代文：丙辰，因太学新成，以明经下第者考试录补弟子，增甲、乙科名额各十人。

古文：除郡国耆儒九十人补郎、舍人。
现代文：任郡国耆儒九十人为郎、舍人。

古文：九月，诏郡国中都官系囚皆减死一等，亡命者赎，各有差。
现代文：九月，诏令郡国中都官对系囚都减死罪一等，逃亡的赎罪，分别不等。

古文：鲜卑寇辽东。
现代文：鲜卑寇掠辽东。

古文：冬十一月甲申，望都、蒲阴狼杀女子九十七人，诏赐狼所杀者钱，人三千。
现代文：冬十一月十一日，望都、蒲阴狼残食女子九十七人，诏令赐狼所杀者每人钱三千。

古文：辛卯，初令郡国举孝廉，限年四十以上，诸生通章句，文吏能笺奏，乃得应选；其有茂才异行，若颜渊、子奇，不拘年齿。
现代文：十八日，开始命令郡国举荐孝廉，限年四十岁以上，诸生要通章句，文吏要能办笺奏，才能应选；有真才实学，有卓越的德行，像颜渊、子奇那样的人，就不拘年龄高低。

古文：十二月丁未，东平王敞薨。
现代文：十二月初五，东平王刘敞逝世。

古文：庚戌，复置玄菟郡屯田六部。
现代文：初八，恢复设置玄菟郡屯田六部。

古文：闰月丁亥，令诸以诏除为郎，年四十以上课试如孝廉科者，得参廉选，岁举一人。
现代文：闰十二月十五日，命令因诏任为郎，年龄在四十岁以上经过考查考核一如孝廉科的，可以参加孝廉选举，一年举一人。

古文：戊子，客星出天苑。
现代文：十六日，有客星出现于天苑。

古文：《书》歌股肱，《诗》刺三事。今刺史、二千石之选，归任三司。
现代文：《尚书》上歌颂英明的元首，得到股肱般的好助手。《诗经》上却讽刺那些大夫、诸侯都不肯夙夜不停地勤于政务的怠惰现象。现在规定刺史、二千石的人选，全由太尉、司空、司徒选遴委任。

古文：其简序先后，精核高下，岁月之次，文武之宜，务存厥衷。 庚子，恭陵百丈庑灾。
现代文：选择顺序的先后，仔细考核高下，岁月时间的次第，任文任武的定夺，一定要符合原来的本意。 二十八日，安帝恭陵百丈堂下周屋遭火灾。

古文：是岁，起西苑，修饰宫殿。
现代文：这年，起西苑，修饰宫殿。

古文：二年春二月甲申，诏以吴郡、会稽饥荒，贷人种粮。
现代文：二年春二月十三日，诏令因吴郡、会稽饥荒，贷给人民种子口粮。

古文：三月，使匈奴中郎将王稠率左骨都侯等击鲜卑，破之。
现代文：三月，使匈奴中郎将王稠率领左骨都侯等攻击鲜卑，把他们打败。

古文：辛酉，除京师耆儒年六十以上四十八人补郎、舍人及诸王国郎。
现代文：二十一日，任命京师年老博学的儒者六十岁以上的四十八人补郎、舍人及诸王国郎。

古文：夏四月，复置陇西南部都尉官。
现代文：夏四月，恢复设置陇西南部都尉官。

古文：己亥，京师地震。
现代文：二十九日，京师地震。

古文：五月庚子，诏曰： 朕以不德，统奉鸿业，无以奉顺乾坤，协序阴阳，灾眚屡见，咎征仍臻。
现代文：五月初一，诏令说 ：我以薄德之身，继承帝业，不足以顺应乾坤，协调阴阳，以致天灾屡见，咎戾惩罚相继而来。

古文：地动之异，发自京师，矜矜祗畏，不知所裁。
现代文：地动这样的特异变故，从京师开始，令我战栗恐惧，不知怎么办才好。

古文：群公卿士将何以匡辅不逮，奉答戒异？
现代文：众多的公卿官员，你们应怎样来匡辅我的不够，以答谢上天对我的特别警告呢？

古文：异不空设，必有所应，其各悉心直言厥咎，靡有所讳。 戊午，司空王龚免。
现代文：特异的变故不是空幻的，一定有实际相应的事物存在，切望大家照直说出我的过错，不要顾忌隐瞒。 十九日，司空王龚免职。

古文：六月辛未，太常鲁国孔扶为司空。
现代文：六月初二，任命太常鲁国孔扶为司空。

古文：疏勒国献师子、封牛。
现代文：疏勒国献狮子、峰牛。

古文：丁丑，洛阳地陷。
现代文：初八，洛阳地陷。

古文：是月，旱。
现代文：这月，天旱。

古文：秋七月己未，太尉庞参免。
现代文：秋七月二十日，太尉庞参免职。

古文：八月己巳，大鸿胪沛国施延为太尉。
现代文：八月初一，任命太鸿胪沛国施延为太尉。

古文：鲜卑寇代郡。
现代文：鲜卑侵犯代郡。

古文：冬十月庚午，行礼辟雍，奏应钟，始复黄钟，作乐器随月律。
现代文：冬十月初三，在辟雍举行祭祀礼，奏应钟，开始恢复黄钟，从此作乐器，按《月令》的规定，修复旧典。

古文：三年春二月己丑，诏以久旱，京师诸狱无轻重皆且勿考竟，须得澍雨。
现代文：三年春二月二十四日，朝廷认为因久旱，京师各监狱囚犯，无分罪恶轻重，暂且都不考问追究，要得到大雨以后再办。

古文：三月庚戌，益州盗贼劫质令长，杀列侯。
现代文：三月十五日，益州盗贼劫持令长为人质，杀列侯。

古文：夏四月丙寅，车师后部司马率后部王加特奴等掩击匈奴，大破之，获其季母。
现代文：夏四月初二，车师后部司马率领后部王加特奴等袭击匈奴，匈奴大败，获匈奴单于叔母。

古文：五月戊戌，制诏曰： 昔我太宗，丕显之德，假于上下，俭以恤民，政致康乂。
现代文：五月初四，帝诏令说： 从前我太宗皇帝，功德大明，嘉美于上下，俭约恤民，因而政局安治。

古文：朕秉事不明，政失厥道，天地谴怒，大变仍见。
现代文：我呢，办理事情不精明，国家大事有失偏颇，天地愤怒而谴责我，巨大的变异一再发生。

古文：春夏连旱，寇贼弥繁，元元被害，朕甚愍之。
现代文：春天夏天接连遭旱灾，盗贼越来越多，老百姓广为受害，我心里十分怜悯。

古文：嘉与海内洗心更始。
现代文：现在我奖励优待海内，洗心革面，自新振作，从头再来。

古文：其大赦天下，自殊死以下谋反大逆诸犯不当得赦者，皆赦除之。
现代文：大赦天下，自斩首罪以下除谋反大逆不道不应当赦罪的以外，一律赦免。

古文：赐民年八十以上米，人一斛，肉二十斤，酒五斗；九十以上加赐帛，人二匹，絮三斤。 
现代文：赏赐平民年八十以上的每人一斛米，肉二十斤，酒五斗；九十岁以上的，每人加帛二匹，棉花三斤。 

古文：秋七月庚戌，钟羌寇陇西、汉阳。
现代文：秋七月十七日，钟羌寇掠陇西、汉阳。

古文：冬十月，护羌校尉马续击破之。
现代文：冬十月，护羌校尉冯续把他们打败。

古文：十一月壬寅，司徒刘崎、司空孔扶免。
现代文：十一月十一日，司徒刘崎、司空孔扶免职。

古文：乙巳，大司农南郡黄尚为司徒，光禄勋河东王卓为司空。
现代文：十四日，任大司农南郡黄尚为司徒，任光禄勋河东王卓为司空。

古文：丙午，武都塞上屯羌及外羌攻破屯官，驱略人畜。
现代文：十五日，武都塞上屯羌及外羌攻破屯官，赶走掳掠我人民及牲口。

古文：四年春二月丙子，初听中官得以养子为后，世袭封爵。
现代文：四年春二月十六日，开始让宦官可以养子为后人，并世袭封爵。

古文：自去冬旱，至于是月。
现代文：从去年冬干旱起，直至今年二月。

古文：谒者马贤击钟羌，大破之。
现代文：谒者马贤进击钟羌，把他们打得大败。

古文：夏四月甲子，太尉施延免。
现代文：夏四月初五，太尉施延免职。

古文：戊寅，执金吾梁商为大将军，前太尉庞参为太尉。
现代文：十四日，执金吾梁商为将军，前太尉庞参为太尉。

古文：六月己未，梁王匡薨。
现代文：六月初一，梁王刘匡逝世。

古文：秋七月己亥，济北王登薨。
现代文：秋七月十二日，济北王刘登逝世。

古文：闰月丁亥朔，日有食之。冬十月，乌桓寇云中。
现代文：闰八月初一，日蚀。冬十月，乌桓寇掠云中。

古文：十一月，围度辽将军耿晔于兰池，发诸郡兵救之，乌桓退走。
现代文：十一月，围度辽将军耿晔于兰池，开发诸郡兵往救，乌桓退走。

古文：十二月甲寅，京师地震。
现代文：十二月三十日，京师地震。

古文：永和元年春正月，夫馀王来朝。
现代文：永和元年春正月，夫余王来朝拜。

古文：乙卯，诏曰： 朕秉政不明，灾眚屡臻。典籍所忌，震食为重。
现代文：初一，诏令说： 我的政治不清明，灾害经常发生，经典上所最忌讳的是地震与日食。

古文：今日变方远，地摇京师，咎征不虚，必有所应。
现代文：现在日蚀虽在远方，京师却发生地震。这种咎戾的征兆不是虚幻的，一定是实际事物的反应。

古文：群公百僚其各上封事，指陈得失，靡有所讳。 己巳，宗祀明堂，登灵台，改元永和，大赦天下。
现代文：希望群公百僚都能秘密提出意见，指出利害得失，不要有什么顾忌隐瞒。 十五日，在明堂举行祭祀，登灵台，改元永和，大赦天下。

古文：秋七月，偃师蝗。
现代文：秋七月，偃师蝗灾。

古文：冬十月丁亥，承福殿火，帝避御云台。
现代文：冬十月初七，承福殿火灾，帝避到云台。

古文：十一月丙子，太尉庞参罢。
现代文：十一月二十七日，太尉庞参免职。

古文：十二月，象林蛮夷叛。
现代文：十二月，象林蛮夷反叛。

古文：乙巳，以前司空王龚为太尉。
现代文：二十六日，以前司空王龚为太尉。

古文：二年春正月，武陵蛮叛，围充县，又寇夷道。
现代文：二年春正月，武陵蛮叛乱，围充县，又寇扰夷道。

古文：二月，广汉属国都尉击破白马羌。
现代文：二月，广汉属国都尉击破白马羌。

古文：武陵太守李进击叛蛮，破之。
现代文：武陵太守李进进击叛蛮，把他们打败。

古文：三月辛亥，北海王翼薨。
现代文：三月初四，北海王刘翼逝世。

古文：乙卯，司空王卓薨。
现代文：初八，司空王卓逝世。

古文：丁丑，光禄勋冯翊郭虔为司空。
现代文：三十日，任光禄勋冯翊郭虔为司空。

古文：夏四月丙申，京师地震。
现代文：夏四月十九日，京师地震。

古文：五月，日南叛蛮攻郡府。
现代文：五月，日南叛蛮攻打郡府。

古文：秋七月，九真、交阯二郡兵反。
现代文：秋七月，九真、交阝止二郡兵反叛。

古文：八月庚子，荧惑犯南斗。
现代文：八月二十五日，火星冲犯南斗六星。

古文：江夏盗贼杀邾长。
现代文：江夏盗贼杀邾县县长。

古文：冬十月甲申，行幸长安，所过鳏、寡、孤、独、贫不能自存者赐粟，人五斛。
现代文：冬十月初十，帝到长安，所过之处，鳏、寡、孤、独、贫不能活命的每人赐粟五斛。

古文：庚子，幸未央宫，会三辅郡守、都尉及官属，劳赐作乐。
现代文：二十六日，帝到未央宫，会三辅郡守、都尉及官属，慰劳赏赐并作乐。

古文：十一月丙午，祠高庙。
现代文：十一月初二，祭祀高庙。

古文：丁未，遂有事十一陵。丁卯，京师地震。
现代文：初三，祭祀十一陵。二十三日，京师地震。

古文：十二月乙亥，至自长安。
现代文：十二月初二，帝自长安回洛阳。

古文：三年春二月乙亥，京师及金城、陇西地震，二郡山岸崩，地陷。
现代文：三年春二月初三，京师及金城、陇西地震，二郡山岸崩裂，地下陷。

古文：戊子，太白犯荧惑。
现代文：十六日，太白星冲犯火星。

古文：夏四月，九江贼蔡伯流寇郡界，及广陵，杀江都长。
现代文：夏四月，九江贼蔡伯流寇扰郡界，到广陵，杀江都县长。

古文：戊戌，遣光禄大夫案行金城、陇西，赐压死者年七岁以上钱，人二千；一家皆被害，为收敛之。
现代文：二十七日，派光禄大夫巡视金城、陇西，赐被地震压死年在七岁以上的每人钱二千；一家都被害，便进行收殓。

古文：除今年田租，尤甚者勿收口赋。
现代文：免除今年田租。遭灾更严重的，不收人口税。

古文：闰月，蔡伯流等率众诣徐州刺史应志降。
现代文：闰四月，蔡伯流等率领部众到徐州刺史应志跟前投降。

古文：己酉，京师地震。
现代文：初八，京师地震。

古文：五月，吴郡丞羊珍反，攻郡府，太守王衡破斩之。
现代文：五月，吴郡丞羊珍反叛，攻郡府，太守王衡把他打败并杀掉。

古文：六月辛丑，琅邪王遵薨。
现代文：六月初一，琅笽王刘遵逝世。

古文：九真太守祝良、交阯刺史张乔慰诱日南叛蛮，降之，岭外平。
现代文：九真太守祝良、交阝止刺史张乔慰问诱导日南叛变蛮人，使降附，岭外平息。

古文：秋七月丙戌，济北王多薨。
现代文：秋七月十七日，济北王刘多逝世。

古文：八月己未，司徒黄尚免。
现代文：八月二十日，司徒黄尚免职。

古文：九月己酉，光禄勋长沙刘寿为司徒。
现代文：九月己酉，任光禄勋长沙刘寿为司徒。

古文：丙戌，令大将军、三公各举故刺史、二千石及见令、长、郎、谒者、四府掾属刚毅武猛有谋谟任将帅者各二人，特进、卿、校尉各一人。
现代文：十七日，命令大将军、三公各举荐前刺史、二千石及县令、长、郎、谒者、四府掾属刚毅武猛有谋略能任将帅者各二人，特进、卿、校尉各一人。

古文：冬十月，烧当羌寇金城，护羌校尉马贤击破之，羌遂相招而叛。
现代文：冬十月，烧当羌寇金城，护羌校尉马贤把他们打败。羌人于是相互招引叛变。

古文：十二月戊戌朔，日有食之。
现代文：十二月初一，日蚀。

古文：四年春正月庚辰，中常侍张逵、蘧政、杨定等有罪诛，连及弘农太守张凤、安平相杨晧，下狱死。
现代文：四年春正月十三日，中常侍张逵、蘧政、杨定有罪被诛，连及弘农太守张凤、安平相杨皓，监死狱中。

古文：三月乙亥，京师地震。
现代文：三月初九，京师地震。

古文：夏四月癸卯，护羌校尉马贤讨烧当羌，大破之。
现代文：夏四月初八，护羌校尉马贤讨伐烧当羌，打得他们大败。

古文：戊午，大赦天下。
现代文：二十三日，大赦天下。

古文：赐民爵及粟、帛各有差。
现代文：赏赐人民爵位及粟帛，分别不等。

古文：五月戊辰，封故济北惠王寿子子安为济北王。
现代文：五月初三，封已故济北惠王刘寿子刘安为济北王。

古文：秋八月，太原郡旱，民庶流冗。
现代文：秋八月，太原郡干旱，平民百姓流亡散失。

古文：癸丑，遣光禄大夫案行禀贷，除更赋。
现代文：二十日，遣光禄大夫巡视考察，以廪谷贷赈，免除戍边的赋税。

古文：冬十月戊午，校猎上林苑，历函谷关而还。
现代文：冬十月二十六日，围猎上林苑，经函谷关还宫。

古文：十一月丙寅，幸广成苑。
现代文：十一月初四，帝到广成苑。

古文：五年春二月戊申，京师地震。
现代文：五年春二月十七日，京师地震。

古文：夏四月庚子，中山王弘薨。
现代文：夏四月初十，中山王刘弘逝世。

古文：南匈奴左部句龙大人吾斯、车纽等叛，围美稷。
现代文：南匈奴左部句龙大人吾斯、车纽等反叛，围美稷县。

古文：五月，度辽将军马续讨吾斯、车纽，破之，使匈奴中郎将陈龟迫杀南单于。
现代文：五月，度辽将军马续讨伐吾斯、车纽，把他们打败，派使匈奴中郎将陈龟进逼杀了南单于。

古文：己丑晦，日有食之。目冻羌寇三辅，杀令长。
现代文：三十日，日蚀。且冻羌寇掠三辅，杀死县令和县长。

古文：丁丑，令死罪以下及亡命赎，各有差。
现代文：丁丑，命令死罪以下及逃亡的囚犯赎罪，分别不同。

古文：九月，令扶风、汉阳筑陇道坞三百所，置屯兵。
现代文：九月，命令扶风、汉阳，筑陇道防御用的土障三百所，并置兵屯守。

古文：辛未，太尉王龚罢。
现代文：十四日，太尉王龚罢免。

古文：且冻羌寇武都，烧陇关。
现代文：且冻羌寇掠武都，烧陇关。

古文：壬午，太常桓焉为太尉。
现代文：二十五日，任太常桓焉为太尉。

古文：丁亥，徙西河郡居离石，上郡居夏阳，朔方居五原。
现代文：三十日，迁西河郡首府于离石，上郡首府于夏阳，朔方首府于五原。

古文：句龙吾斯等东引乌桓，西收羌胡，寇上郡，立车纽为单于。
现代文：南匈奴句龙吾斯等东引乌桓，西收羌胡，寇掠上郡，立车纽为单于。

古文：冬十一月辛巳，遣使匈奴中郎将张耽击破之，车纽降。
现代文：冬十一月二十五日，遣使匈奴中郎将张耽把他们打败，车纽投降。

古文：六年春正月丙子，征西将军马贤与且冻羌战于射姑山，贤军败没，安定太守郭璜下狱死。
现代文：六年春正月二十一日，征西将军马贤与且冻羌战于射姑山，马贤军败没，安定太守郭璜下狱监死。

古文：诏贷王、侯国租一岁。
现代文：诏令宽免王、侯国田租一年。

古文：闰月，恐唐羌寇陇西，遂及三辅。
现代文：闰正月，巩唐羌寇掠陇西，波及三辅地区。

古文：二月丁巳，有星孛于营室。
现代文：二月初三，彗星见于二十八宿之一的营室星。

古文：三月，武威太守赵冲讨巩唐羌，破之。
现代文：三月，武威太守赵冲讨伐巩唐羌，打败他们。

古文：庚子，司空郭虔免。
现代文：十六日，司空郭虔免职。

古文：乙巳，河间王政薨。
现代文：二十一日，河间王刘政逝世。

古文：丙午，太仆赵戒为司空。
现代文：二十二日，任太仆赵戒为司空。

古文：夏五月庚子，齐王无忌薨。
现代文：夏五月十七日，齐王刘无忌逝世。

古文：使匈奴中郎将张耽大破乌桓、羌胡于天山。
现代文：使匈奴中郎将张耽大败乌桓、羌胡于天山。

古文：恐唐羌寇北地。
现代文：巩唐羌寇掠北地。

古文：秋七月甲午，诏假民有赀者户钱一千。
现代文：秋七月十二日，诏老百姓有钱的每户借钱一千。

古文：八月丙辰，大将军梁商薨；壬戌，河南尹梁冀为大将军。
现代文：八月初四，大将军梁商逝世；初十，河南尹梁冀为大将军。

古文：九月，诸种羌寇武威。
现代文：九月，诸种羌寇掠武威。

古文：辛亥晦，日有食之。冬十月癸丑，徙安定居扶风，北地居冯翔。
现代文：三十日，日蚀。冬十月初二，迁安定首府于扶风，北地首府于冯翊。

古文：十一月庚子，以执金吾张乔行车骑将军事，将兵屯三辅。
现代文：十一月二十日，以执金吾张乔代理车骑将军工作，统兵屯驻三辅。

古文：汉安元年春正月癸巳，宗祀明堂，大赦天下，改元汉安。
现代文：汉安元年春正月十四日，宗祀明堂，大赦天下，改元汉安。

古文：二月丙辰，诏大将军、公、卿举贤良方正、能探赜索隐者各一人。
现代文：二月初七，诏令大将军、公、卿推举贤良方正、能深入研究精微奥妙、寻求事物隐僻之理的人各一个。

古文：秋七月，始置承华厩。
现代文：秋七月，开始设置承华厩蓄马。

古文：八月，南匈奴左部大人句龙吾斯与薁鞬台耆等反叛。
现代文：八月，南匈奴左部大人句龙吾斯与薁鞬台耆等反叛。

古文：丁卯，遣侍中杜乔，光禄大夫周举，守光禄大夫郭遵、冯羡、栾巴、张纲、周栩、刘班等八人分行州、郡，班宣风化，举实臧否。
现代文：二十一日，派侍中杜乔、光禄大夫周举、代理光禄大夫郭遵、冯羡、栾巴、张纲、周栩、刘班等八人分途巡视州郡，颁布宣示风俗教化，举出实际情况进行好坏评定。

古文：九月庚寅，广陵盗贼张婴等寇郡县。
现代文：九月十四日，广陵盗贼张婴等侵犯郡县。

古文：冬十月辛未，太尉桓焉、司徒刘寿免。
现代文：冬十月二十六日，太尉桓焉、司徒刘寿免职。

古文：甲戌，行车骑将军张乔罢。
现代文：二十九日，代车骑将军张乔罢去。

古文：十一月壬午，司隶校尉赵峻为太尉，大司农胡广为司徒。
现代文：十一月初七，任司隶校尉赵峻为太尉，任大司农胡广为司徒。

古文：癸卯，诏大将军、三公选武猛试用有效验任为将校者各一人。
现代文：二十八日，诏令大将军、三公选择武猛试用表现很好能任用为将校的人各一个。

古文：是岁，广陵贼张婴等诣太守张纲降。
现代文：这年，广陵盗贼张婴等到太守张纲面前投降。

古文：二年春二月丙辰，鄯善国遣使贡献。
现代文：二年春二月十三日，善阝善国派使者送礼。

古文：夏四月庚戌，护羌校尉赵冲与汉阳太守张贡击烧何羌于参，破之。
现代文：夏四月初八，护羌校尉赵冲与汉阳太守张贡攻击烧何羌于参，把他们打败。

古文：六月乙丑，荧惑犯镇星。
现代文：六月二十四日，荧惑星冲犯土星。

古文：丙寅，立南匈奴守义王兜楼储为南单于。
现代文：二十五日，立南匈奴守义王兜楼储为南单于。

古文：冬十月辛丑，令郡国中都官系囚殊死以下出缣赎，各有差；其不能入赎者，遣诣临羌县居作二岁。
现代文：冬十月初二，令郡国中都官对系囚斩首者以下出缣赎罪，缣数各不等；不能入缣的，送遣临羌县当佣人从事劳作二年。

古文：甲辰，减百官奉。
现代文：初五，减少百官薪俸。

古文：丙午，禁沽酒，又贷王、侯国租一岁。
现代文：初七，禁止买卖酒，宽免王、侯国田租一年。

古文：闰王，赵冲击烧当羌于阿阳，破之。
现代文：闰十月，赵冲在阿阳攻击烧当羌，把他们打败。

古文：十一月，使匈奴中郎将马寔遣人刺杀句龙吾斯。
现代文：十一月，使匈奴中郎将马萛派人刺杀句龙吾斯。

古文：十二月，杨、徐盗贼攻烧城寺，杀略吏民。
现代文：十二月，杨、徐盗贼攻烧城邑官舍。杀掠吏民。

古文：是岁，凉州地百八十震。
现代文：这年，凉州地区发生一百八十处地震。

古文：建康元年正月辛丑，诏曰： 陇西、汉阳、张掖、北地、武威、武都，自去年九月已来，地百八十震，山谷坼裂，坏败城寺，杀害民庶。
现代文：建康元年春正月初三，诏令说 ：陇西、汉阳、张掖、北地、武威、武都，自去年九月以来，有一百八十处地震，山谷坼裂，坏败城寺，伤害民众。

古文：夷狄叛逆，赋役重数，内外怨旷，惟咎叹息。
现代文：边寇叛逆，田赋徭役繁重，旷夫怨女，内外抱恨。想到这些咎戾，不胜叹息。

古文：其遣光禄大夫案行，宣畅恩泽，惠此下民，勿为烦扰。 
现代文：今派光禄大夫巡视检查，宣示理畅朝廷恩泽，加惠下民，不要烦扰。 

古文：三月庚子，沛王广薨。
现代文：三月初三，沛王刘广逝世。

古文：领护羌校尉卫琚追讨叛羌，破之。
现代文：领护羌校尉卫琚追逐讨伐叛羌，打败他们。

古文：南郡、江夏盗贼寇掠城邑，州郡讨平之。
现代文：南郡、江夏盗贼寇掠城邑，州郡把他们讨平。

古文：夏四月，使匈奴中郎将马寔击南匈奴左部，破之，于是胡羌、乌桓悉诣寔降。
现代文：夏四月，使匈奴中郎将马萛进击南匈奴左部，把他们打败，于是胡羌、乌桓全部到马萛面前投降。

古文：辛巳，立皇子炳为皇太子，改年建康，大赦天下。
现代文：十五日，立皇子刘炳为皇太子，改元建康，大赦天下。

古文：赐人爵各有差。
现代文：分别不等赐人爵位。

古文：秋七月丙午，清河王延平薨。
现代文：秋七月十一日，清河王刘延平逝世。

古文：八月，杨、徐盗贼范容、周生等寇掠城邑，遣御史中丞冯赦督州郡兵讨之。
现代文：八月，扬、徐盗贼范容、周生等寇掠城邑，派御史中丞冯赦督促州郡兵进行讨伐。

古文：庚午，帝崩于玉堂前殿，时年三十。
现代文：初六，帝在玉堂前殿逝世，年三十岁。

古文：遗诏无起寝庙，敛以故服，珠玉玩好皆不得下。
现代文：遗下诏书不要起寝庙，装殓现存衣服，珠玉玩好都不得陪葬。

古文：论曰：古之人君，离幽放而反国祚者有矣，莫不矫鉴前违，审识情伪，无忘在外之忧，故能中兴其业。
现代文：史家评论说：古时候的人君，遭到幽禁放逐而终于返回来登上皇位是有的，莫不矫正借鉴过去的经验教训，审察识别人情的真伪，而不忘记在外时的艰难险阻，故能中兴大业。

古文：观夫顺朝之政，殆不然乎？何其效僻之多与？
现代文：孝顺帝由皇太子废为济阴王，几经周折，才继承帝业，和过去那些遭幽禁的人君大概不是差不多一样吗？

古文：孝冲皇帝讳炳，顺帝之子也。
现代文：考察顺帝朝政，却为何没有多大的成就，倒是仿效以前的弊端很多而不能改正呢？

古文：母曰虞贵人。
现代文：孝冲皇帝刘炳，顺帝的儿子。母虞贵人。

古文：建康元年立为皇太子，其年八月庚午，即皇帝位，年二岁。
现代文：建康元年立为皇太子，这年八月初六，登皇帝位，时年二岁。

古文：尊皇后曰皇太后。
现代文：尊皇后为皇太后。

古文：太后临朝。
现代文：太后临朝处理国事。

古文：丁丑，以太尉赵峻为太傅；大司农李固为太尉，参录尚书事。
现代文：十三日，任太尉赵峻为太傅；任大司农李固为太尉，参录尚书工作。

古文：九月丙午，葬孝顺皇帝于宪陵，庙曰敬宗。
现代文：九月十二日，葬孝顺皇帝于宪陵，庙号敬宗。

古文：是日，京师及太原、雁门地震，三郡水涌土裂。
现代文：这天，京师及太原、雁门地震，三郡水涌土裂。

古文：庚戌，诏三公、特进、侯、卿、校尉，举贤良方正、幽逸修道之士各一人，百僚皆上封事。
现代文：十六日，诏令三公、特进、侯、卿、校尉，举荐贤良方正，深居隐逸修道者各一人，百官都上书秘密检举建议各方面问题。

古文：己未，九江太守丘腾有罪，下狱死。
现代文：二十五日，九江太守丘腾有罪，监死狱中。

古文：杨州刺史尹耀、九江太守邓显讨贼范容等于历阳，军败，耀、显为贼所殁。
现代文：扬州刺史尹耀、九江太守邓显讨伐盗贼范容等于历阳，军败，尹耀、邓显为贼所杀。

古文：冬十月，日南蛮夷攻烧城邑，交阯刺史夏方招诱降之。
现代文：冬十月，日南蛮夷攻打烧掠城邑，交阝止刺史夏方把他招抚诱降了。

古文：壬申，常山王仪薨。
现代文：初九，常山王刘仪逝世。

古文：己卯，零陵太守刘康坐杀无辜，下狱死。
现代文：十六日，零陵太守刘康因杀无辜，监死狱中。

古文：十一月，九江盗贼徐凤、马勉等称 无上将军 ，攻烧城邑。
现代文：十一月，九江盗贼徐凤、马勉等称 无上将军 ，进攻烧掠城邑。

古文：己酉，令郡国中都官系囚减死一等，徙边；谋反大逆，不用此令。
现代文：十六日，命令郡国中都官系囚减死罪一等，迁往边远地区；谋反大逆罪，不用此令。

古文：十二月，九江贼黄虎等攻合肥。
现代文：十二月，九江盗贼黄虎攻打合肥。

古文：是岁，群盗发宪陵。
现代文：这年，一群盗贼发掘宪陵。

古文：护羌校尉赵冲追击叛羌于鹯阴河，战役。
现代文：护羌校尉赵冲追击叛羌于鸟阴河，赵冲战死。

古文：永憙元年春正月戊戌，帝崩于玉堂前殿，年三岁。
现代文：永憙元年春正月初六，冲帝在玉堂前殿逝世，年三岁。

古文：清河王蒜征至京师。
现代文：清河王刘蒜征召至京师。

古文：孝质皇帝讳缵，肃宗玄孙。
现代文：孝质皇帝刘缵，肃宗玄孙。

古文：曾祖父千乘贞王伉，祖父乐安夷王宠，父勃海孝王鸿，母陈夫人。
现代文：曾祖父千乘贞王刘伉，祖父乐安夷王刘宠，父勃海孝王刘鸿，母陈夫人。

古文：冲帝不豫，大将军梁冀征帝到洛阳都亭。
现代文：冲帝有病，大将军梁冀征刘缵到洛阳都亭。

古文：及冲帝崩，皇太后与冀定策禁中，丙辰，使冀持节，以王青盖车迎帝入南宫。
现代文：及冲帝逝世，皇太后与梁冀定策宫中，十八日，派梁冀持符节，以王青盖车迎帝入南宫。

古文：丁巳，封为建平侯，其日即皇帝位，年八岁。
现代文：十九日，封为建平侯，这一天即皇帝位，年八岁。

古文：己未，葬孝冲皇帝于怀陵。
现代文：二十一日，葬孝冲皇帝于怀陵。

古文：广陵贼张婴等复反，攻杀堂邑、江都长。
现代文：广陵盗贼张婴等再度反叛，攻打杀害堂邑、江都县长。

古文：九江贼徐凤等攻杀曲阳、东城长。
现代文：九江盗贼徐凤攻打杀害曲阳、东城县长。

古文：甲申，谒高庙。
现代文：甲申，拜谒高庙。

古文：乙酉，谒光武庙。
现代文：乙酉，拜谒光武庙。

古文：二月，豫章太守虞续坐赃，下狱死。
现代文：二月，豫章太守虞续因贪污受贿，监死狱中。

古文：乙酉，大赦天下。
现代文：十八日，大赦天下。

古文：赐人爵及粟、帛各有差。
现代文：赏赐民爵位及粟帛分别不等。

古文：还王侯所削户、邑。
现代文：还复王侯所削减的户籍及邑地。

古文：彭城王道薨。
现代文：彭城王刘道逝世。

古文：叛羌诣左冯翊梁并降。
现代文：叛羌到左冯翊梁并处投降。

古文：三月，九江贼马勉称 黄帝 。
现代文：三月，九江盗贼马勉自称 黄帝 。

古文：九江都尉滕抚讨马勉、范容、周生，大破斩之。
现代文：九江都尉滕抚讨伐马勉、范、周生，大败并杀掉了他们。

古文：夏四月壬申，雩。
现代文：夏四月十一日，雩祭求雨。

古文：庚辰，济北王安薨。
现代文：十九日，济北王刘安逝世。

古文：丹阳贼陆宫等围城，烧亭寺，丹阳太守江汉击破之。
现代文：丹阳贼陆宫等围城，烧驿站房舍，丹阳太守江汉打败了他们。

古文：五月甲午，诏曰： 朕以不德，托母天下，布政不明，每失厥中。
现代文：五月初四，诏令说： 我以薄德之身，靠太后治理天下，施布的政务不清明，每每失之中和。

古文：自春涉夏，大旱炎赫，忧心京京，故得祷祈明祀，冀蒙润泽。
现代文：自春入夏，大旱炎烈如火烧，忧心忡忡，所以向天举行祭祀，希得甘雨润泽。

古文：前虽得雨，而宿麦颇伤；比日阴云，还复开霁。
现代文：前些时虽然得了点雨，但麦已经受伤；这一晌有阴云，却又开天了。

古文：寤寐永叹，重怀惨结。
现代文：我睡着醒着都长吁短叹。郁结于怀。

古文：将二千石、令、长不崇宽和。暴刻之为乎？
现代文：莫该是二千石、县令县长不讲究宽恕仁和，实行暴虐刻薄的结果吗？

古文：其令中都官系囚罪非殊死考未竟者，一切任出，以须立秋。
现代文：现在命令中都官对在押囚犯除非斩首不可又未考问完毕者外，一律保释出狱，等立秋以后再行判决。

古文：郡国有名山大泽能兴云雨者，二千石长吏各洁齐请祷，谒诚尽礼。
现代文：郡国有名山大泽能兴云致雨的，二千石长吏都洁身斋戒进行祭祷，务必虔诚尽礼。

古文：又兵役连年，死亡流离，或支骸不敛，或停棺莫收，朕甚愍焉。
现代文：又连年因兵因役，流离失所，死亡枕藉，或支骸不殓，或停棺不收，我十分怜悯。

古文：昔文王葬枯骨，人赖其德。
现代文：从前文王更葬枯骨的故事，人们永远颂德。

古文：今遣使者案行，若无家属及贫无资者，随宜赐恤，以慰孤魂。 
现代文：现在派人检查巡视各方，发现死者没有家属或穷得无力为殓的，随时随地进行抚恤，以慰孤魂。 

古文：是月，下邳人谢安应募击徐凤等，斩之。
现代文：这个月，下邳人谢安响应招募出击徐凤等，把徐凤杀掉。

古文：六月，鲜卑寇代郡。
现代文：六月，鲜卑寇扰代郡。

古文：秋七月庚寅，阜陵王代薨。
现代文：秋七月初一，阜陵王刘代逝世。

古文：庐江盗贼攻寻阳，又攻盱台，滕抚遣司马王章击破之。
现代文：庐江盗贼攻寻阳，又攻盱台，滕抚派司马王章把他们打败。

古文：九月庚戌，太傅赵峻薨。
现代文：九月二十二日，太傅赵峻逝世。

古文：冬十一月己丑，南阳太守韩昭坐赃下狱死。
现代文：冬十一月初二，南阳太守韩昭因贪污贿赂，监死狱中。

古文：丙午，中郎将滕抚击广陵贼张婴，破之。
现代文：十九日，中郎将滕抚击广陵贼张婴，把他打败。

古文：丁未，中郎将赵序坐事弃市。
现代文：二十日，中郎将赵序因贪取钱缣，斩于闹市。

古文：历阳贼华孟自称 黑帝 ，攻杀九江太守杨岑，滕抚率诸将击孟等，大破斩之。
现代文：历阳贼华孟自称 黑帝 ，攻杀九江太守杨岑，滕抚率领诸将攻击华孟，大败并杀掉了他。

古文：本初元年春正月丙申，诏曰： 昔尧命四子，以钦天道，《鸿范》九畴，休咎有象。
现代文：本初元年春正月初十，诏令说 ：古时候尧命四子，钦敬皇天大道。天给大法《鸿范》于夏禹，禹把它排为九类，其中有美恶休咎不同的象征。

古文：夫瑞以和降，异因逆感，禁微应大，前圣所重。
现代文：祥瑞是因纯和才降临，灾异是因倒行逆施不合时令而感应。禁虽微小，应验却很显大。

古文：顷者，州郡轻慢宪防，竞逞残暴，造设科条，陷入无罪。
现代文：如尧帝、箕子所重视的一样。近来，州郡轻视怠慢于法令的推行和不法行为的防备，却互相逞快于残忍暴虐，制造设置一些条例，陷害无辜。

古文：或以喜怒驱逐长吏，恩阿所私，罚枉仇隙，至令守阙诉讼，前后不绝。
现代文：或感情用事，随一己的喜怒，斥逐长吏，阿谀徇私，罚得不正，伺隙泄仇，以致官府衙门，诉讼纷纷不绝。

古文：送故迎新，人离其害，怨气伤和，以致灾眚。
现代文：送走原来的旧人，迎来刚到的新人，人们遭到祸害，怨气伤了和气，因而招来灾难咎戾。

古文：《书》云： 明德慎罚。
现代文：《尚书》说的 要有完美的德性，要谨慎地进行惩罚。 

古文：方春东作，育微敬始。
现代文：现在正是春耕生产的时候，万物发育微小，应当珍惜始生萌芽的状态。

古文：其敕有司，罪非殊死，且勿案验，以崇在宽。 
现代文：今敕令管事人，罪犯如果不是要斩首的，暂且不要审讯，以示宽恕。 

古文：壬子，广陵太守王喜坐讨贼逗留，下狱死。
现代文：二十六日，广陵太守王喜因讨贼不积极停留不前，监死狱中。

古文：二月庚辰，诏曰： 九江、广陵二郡数离寇害，残夷最甚。
现代文：二月二十四日，诏令说： 九江、广陵二郡多次遭受张婴、华孟的寇害，摧残创伤最厉害。

古文：生者失其资业。死者委尸原野。
现代文：生存的倾家荡产，死了的委尸原野。

古文：昔之为政，一物不得其所，若己为之，况我元元，婴此困毒。
现代文：古之为政者，一物没有得到它应有的合适的地位，当作是自己的过错所造成。

古文：方春戒节，赈济乏厄，掩骼埋胔之时。
现代文：而况是广大的黎民百姓，遭到这样困扰和毒害。现在正是孟春之月，为春耕作准备的时候，赈济贫乏和受难的，掩埋暴尸于野的枯骨和腐肉。

古文：其调比郡见谷，出禀穷弱，收葬枯骸，务加埋恤，以称朕意。 
现代文：应当调拨相近各郡的现谷，周济贫穷老幼，收葬枯骨残骸，加以抚恤，以称我的心意。 

古文：夏四月庚辰，令郡国举明经，年五十以上、七十以上诣太学。
现代文：夏四月二十五日，命令郡国荐举通晓经术，年龄在五十以上、七十以下的儒生送到太学。

古文：自大将军至六百石，皆遣子受业，岁满课试，以高第五人补郎中，次五人太子舍人。
现代文：自大将军至六百石，都送子弟入学受业，年岁满了，进行考试，考试成绩好的前五名补任郎中，第六名到第十名任太子舍人。

古文：又千石、六百石、四府掾属、三署郎、四姓小侯先能通经者，各令随家法，其高第者上名牒，当以次赏进。
现代文：千石、六百石，大将军府、太尉府、司徒府、司空府四府掾属，五官署、左署、右署三署郎，外戚樊、郭、阴、马四姓小侯，先能通经的，为诗的谓之诗家，为礼的谓之礼家，各随家法，考得名次高的把名牒报上，当挨次赏赐进用。

古文：五月庚寅，徙乐安王为勃海王。
现代文：五月初六，调迁乐安王为勃海王。

古文：海水溢。
现代文：海水溢漫为灾。

古文：戊申，使谒者案行，收葬乐安、北海人为水所漂没死者，又禀给贫羸。
现代文：二十四日，派谒者巡视考察，收殓埋葬乐安、北海为海水所漂没的死者，又将廪谷赈济贫苦老幼和体弱者。

古文：庚戌，太白犯荧惑。
现代文：二十六日，太白星冲犯荧惑星。

古文：六月丁巳，大赦天下，赐民爵及粟、帛各有差。
现代文：六月初三，大赦天下，赐民爵位、粟帛，分别不等。

古文：闰月甲申，大将军梁冀潜行鸩弑，帝崩于玉堂前殿，年九岁。
现代文：闰六月初一，大将军梁冀偷偷地下鸩毒弑杀质帝，帝在玉堂前殿逝世，年九岁。

古文：丁亥，太尉李固免。
现代文：初四，太尉李固免职。

古文：戊子，司徒胡广为太尉，司空赵戒为司徒，与梁冀参录尚书事。
现代文：初五，任司徒胡广为太尉，司空赵戒为司徒，与梁冀参与总领尚书职务。

古文：太仆袁汤为司空。
现代文：任太仆袁汤为司空。

古文：赞曰：孝顺初立，时髦允集。匪砥匪革，终沧嬖习。
现代文：史官颂赞说：顺帝刚立为帝时，俊杰之士都在他身边，可他不能砥砺而进行改革自新，最终沦溺于私嬖近习，依托苟安，贪货贿而增人邑。

古文：保阿传土，后家世及。
现代文：信任两代外戚，所以朝政不振。

古文：冲夭未识，质弑以聪。
现代文：冲帝夭殇，根本不懂事。

古文：陵折在运，天绪三终。
现代文：质帝聪颖早慧，却遭梁冀鸩弑。

