孝顺皇帝讳保，安帝之子也。
母李氏，为阎皇后所害。
永宁元年，立为皇太子。延光三年，安帝乳母王圣、大长秋江京、中常侍樊丰谮太子乳母王男、厨监邴吉，杀之，太子数为叹息。
王圣等惧有后祸，遂与丰、京共构陷太子，太子坐废为济阴王。
明年三月，安帝崩，北乡侯立，济阴王以废黜，不得上殿亲临梓宫，悲号不食，内外群僚莫不哀之。
及北乡侯薨，车骑将军阎显及江京，与中常侍刘安、陈达等白太后，秘不发丧，而更征立诸国王子，乃闭宫门，屯兵自守。
十一月丁巳，京师及郡国十六地震。
是夜，中黄门孙程等十九人共斩江京、刘安、陈达等，迎济阴王于德阳殿西钟下，即皇帝位，年十一。
近臣尚书以下，从辇到南宫，登云台，召百官。
尚书令刘光等奏言： 孝安皇帝圣德明茂，早弃天下。
陛下正统，当奉宗庙，而奸臣交构，遂令陛下龙潜蕃国，群僚远近莫不失望。
天命有常，北乡不永。汉德盛明，福祚孔章。
近臣建策，左右扶翼，内外同心，稽合神明。
陛下践祚，奉遵鸿绪，为郊庙主，承续祖宗无穷之烈，上当天心，下厌民望。
而即位仓卒，典章多缺，请条案礼仪，分别具奏。 制曰： 可。 乃召公卿百僚，使虎贲、羽林士屯南、北宫诸门。
阎显兄弟闻帝立，率兵入北宫，尚书郭镇与交锋刃，遂斩显弟卫尉景。
戊午，遣使者入省，夺得玺绶，乃幸嘉德殿，遣侍御史持节收阎显及其弟城门校尉耀、执金吾晏，并下狱诛。
己未，开门，罢屯兵。
壬戌，诏司隶校尉： 惟阎显、江京近亲当伏辜诛，其余务崇宽贷。 壬申，谒高庙。
癸酉，谒光武庙。
乙亥，诏益州刺史罢子午道，通褒斜路。
己卯，葬少帝以诸王礼。
司空刘授免。
赐公卿以下钱、谷各有差。
十二月甲申，以少府河南陶敦为司空。
令郡国守、相视事未满岁者，一切得举孝廉吏。
登卯，尚书奏请下有司，收还延光三年九月丁酉以皇太子为济阴王诏书。
奏可。
京师大疫。
辛亥，诏公卿、郡守、国相，举贤良方正、能直言极谏之士各一人。
尚书令以下从辇幸南宫者，皆增秩赐布各有差。
永建元年春正月甲寅，诏曰： 先帝圣德，享祚未永，早弃鸿烈。
奸慝缘间，人庶怨讟，上干和气，疫疠为灾。
朕奉承大业，未能宁济。
盖至理之本，稽弘德惠，荡涤宿恶，与人更始。
其大赦天下。赐男子爵，人二级，为父后、三老、孝悌、力田人三级，流民欲自占者一级；鳏、寡、孤、独、笃癃、贫不能自存者粟，人五斛；贞妇帛，人三匹。
坐法当徙，勿徙；亡徒当传，勿传。
宗室以罪绝，皆复属籍。
其与阎显、江京等交通者，悉勿考。
勉修厥职，以康我民。 
辛未，皇太后阎氏崩。
辛巳，太傅冯石、太尉刘熹、司徒李郃免。
二月甲申，葬安思皇后。
丙戌，太常桓焉为太傅；大鸿胪朱宠为太尉，参录尚书事；长乐少府九江朱伥为司徒。
赐百官随辇宿卫及拜除者布各有差。
陇西钟羌叛，护羌校尉马贤讨破之。
夏五月丁丑，诏幽、并、凉州刺史，使各实二千石以下至黄绶，年老劣弱不任军事者，上名。
严敕障塞，缮设屯备，立秋之后，简习戎马。
六月己亥，封济南王错子显为济南王。
秋七月庚午，卫尉来历为车骑将军。
八月，鲜卑寇代郡，代郡太守李超战殁。
九月辛亥，初令三公、尚书入奏事。
冬十月辛巳，诏减死罪以下徙边；其亡命赎，各有差。
丁亥，司空陶敦免。
鲜卑犯边。
庚寅，遣黎阳营兵出屯中山北界。告幽州刺史，其令缘边郡增置步兵，死屯塞下。
调五营弩师，郡举五人，令教习战射。
壬寅，廷尉张皓为司空。
甲辰，诏以疫疠水潦，令人半输今年田租；伤害什四以上，勿收责；不满者，以实除之。
十二月辛巳，赐王、主、贵人、公卿以下布各有差。
二年春正月戊申，乐安王鸿来朝。
丁卯，常山王章薨。
二月，鲜卑寇辽东、玄菟。
甲辰，诏禀贷荆、豫、兖、冀四州流冗贫人，所在安业之；疾病致医药。
护乌桓校尉耿晔率南单于击鲜卑，破之。
三月，旱，遣使者录囚徒。
疏勒国遣使奉献。
夏六月乙酉，追尊谥皇妣李氏为恭愍皇后，葬于恭北陵。
西域长史班勇、敦煌太守张朗讨焉耆、尉犁、危须三国，破之；并遣子贡献。
秋七月甲戌朔，日有食之。壬午，太尉朱宠、司徒朱伥罢。
庚子，太常刘光为太尉，录尚书事；光禄勋许敬为司徒。
辛丑，下邳王成薨。
三年春正月丙子，京师地震，汉阳地陷裂。
甲午，诏实核伤害者，赐年七岁以上钱，人二千；一家被害，郡县为收敛。
乙未，诏勿收汉阳今年田租、田赋。
夏四月癸卯，遣光禄大夫案行汉阳及河内、魏郡、陈留、东郡，禀贷贫人。
六月，旱。遣使者录囚徒，理轻系。
甲寅，济南王显薨。
秋七月丁酉，茂陵园寝灾，帝缟素避正殿。
辛亥，使太常王龚持节告祠茂陵。
九月，鲜卑寇渔阳。
冬十二月己亥，太傅桓焉免。
是岁，车骑将军来历罢。
四年春正月丙寅，诏曰： 朕托王公之上，涉道日寡，政失厥中，阴阳气隔，寇盗肆暴，庶狱弥繁，忧悴永叹，疢如疾首。
《诗》云： 君子如祉，乱庶遄已。
三朝之会，朔旦立春，嘉与海内洗心自新。
其赦天下。
从甲寅赦令已来复秩属籍，三年正月已来还赎。
其阎显、江京等知识婚姻禁锢，一原除之。
务崇宽和，敬顺时令，遵典去苛，以称朕意。 
丙子，帝加元服。
赐王、主、贵人、公卿以下金、帛各有差。
赐男子爵及流民欲占者人一级。为父后、三老、孝悌、力田人二级；鳏、寡、孤、独、笃癃、贫不能自存帛，人一匹。
二月戊戌，诏以民入山凿石，发泄藏气，敕有司检察所当禁绝，如建武、永平故事。
夏五月壬辰，诏曰： 海内颇有灾异，朝廷修政，太官减膳，珍玩不御。
而桂阳太守文砻，不惟竭忠，宣畅本朝，而远献大珠，以求幸媚，今封以还之。 
五州雨水。
秋八月庚子，遣使实核死亡，收敛禀赐。
丁巳，太尉刘光、司空张皓免。
九月，复安定、北地、上郡归旧土。
癸酉，大鸿胪庞参为太尉，录尚书事。
太常王龚为司空。
冬十一月庚辰，司徒许敬免。
鲜卑寇朔方。
十二月乙卯，宗正刘崎为司徒。
是岁，分会稽为吴郡。
拘弥国遣使贡献。
五年春正月，疏勒王遣侍子，及大宛、莎车王皆奉使贡献。
夏四月，京师旱。
辛巳，诏郡国贫人被灾者，勿收责今年过更。
京师及郡国十二蝗。
冬十月丙辰，诏郡国中都官死罪系囚皆减罪一等，诣北地、上郡、安定戍。
乙亥，定远侯班始坐杀其妻阴城公主，腰斩，同产皆弃市。
六年春二月庚午，河间王开薨。
三月辛亥，复伊吾屯田，复置伊吾司马一人。
秋九月辛巳，缮起太学。
护乌桓校尉耿晔遣兵击鲜卑，破之。
丁酉，于阗王遣侍子贡献。
冬十一月辛亥，诏曰： 连年灾潦，冀部尤甚。
比蠲除实伤，赡恤穷匮，而百姓犹有弃业，流亡不绝。
疑郡县用心怠惰，恩泽不宣。
《易》美 损上益下 ，《书》称 安民则惠 。
其令冀部勿收今年田租、刍稿。 
十二月，日南徼外叶调国、掸国遣使贡献。
壬申，客星出牵牛。
于阗王遣侍子诣阙贡献。
阳嘉元年春正月乙巳，立皇后梁氏。
赐爵，人二级，三老、孝悌、力田三级，爵过公乘，得移与子若同产、同产子，民无名数及流民欲占著者人一级；鳏、寡、孤、独、笃癃、贫不能自存者粟，人五斛。
二月，海贼曾旌等寇会稽，杀句章、鄞、鄮三县长，攻会稽东部都尉。
诏缘海县各屯兵戍。
丁巳，皇后谒高庙、光武庙，诏禀甘陵贫人，大小口各有差。
京师旱。
庚申，敕郡国二千石各祷名山岳渎，遣大夫、谒者诣嵩高、首阳山，并祠河、洛，请雨。
戊辰，雩。
以冀部比年水潦，民食不赡，诏案行禀贷，劝农功，赈乏绝。
甲戌，诏曰： 政失厥和，阴阳隔并，冬鲜宿雪，春无澍雨。
分祷祈请，靡神不萗。
深恐在所慢违 如在 之义，今遣侍中王辅等，持节分诣岱山、东海、荥阳、河、洛，尽心祈焉。 
三月，杨州六郡妖贼章河等寇四十九县，杀伤长吏。
庚寅，帝临辟雍飨射，大赦天下，改元阳嘉。
诏宗室绝属籍者，一切复籍；禀冀州尤贫民，勿收今年更、租、口赋。
夏五月戊寅，阜陵王恢薨。
秋七月，史官始作候风地动铜仪。
丙辰，以太学新成，试明经下第者补弟子，增甲、乙科员各十人。
除郡国耆儒九十人补郎、舍人。
九月，诏郡国中都官系囚皆减死一等，亡命者赎，各有差。
鲜卑寇辽东。
冬十一月甲申，望都、蒲阴狼杀女子九十七人，诏赐狼所杀者钱，人三千。
辛卯，初令郡国举孝廉，限年四十以上，诸生通章句，文吏能笺奏，乃得应选；其有茂才异行，若颜渊、子奇，不拘年齿。
十二月丁未，东平王敞薨。
庚戌，复置玄菟郡屯田六部。
闰月丁亥，令诸以诏除为郎，年四十以上课试如孝廉科者，得参廉选，岁举一人。
戊子，客星出天苑。
《书》歌股肱，《诗》刺三事。今刺史、二千石之选，归任三司。
其简序先后，精核高下，岁月之次，文武之宜，务存厥衷。 庚子，恭陵百丈庑灾。
是岁，起西苑，修饰宫殿。
二年春二月甲申，诏以吴郡、会稽饥荒，贷人种粮。
三月，使匈奴中郎将王稠率左骨都侯等击鲜卑，破之。
辛酉，除京师耆儒年六十以上四十八人补郎、舍人及诸王国郎。
夏四月，复置陇西南部都尉官。
己亥，京师地震。
五月庚子，诏曰： 朕以不德，统奉鸿业，无以奉顺乾坤，协序阴阳，灾眚屡见，咎征仍臻。
地动之异，发自京师，矜矜祗畏，不知所裁。
群公卿士将何以匡辅不逮，奉答戒异？
异不空设，必有所应，其各悉心直言厥咎，靡有所讳。 戊午，司空王龚免。
六月辛未，太常鲁国孔扶为司空。
疏勒国献师子、封牛。
丁丑，洛阳地陷。
是月，旱。
秋七月己未，太尉庞参免。
八月己巳，大鸿胪沛国施延为太尉。
鲜卑寇代郡。
冬十月庚午，行礼辟雍，奏应钟，始复黄钟，作乐器随月律。
三年春二月己丑，诏以久旱，京师诸狱无轻重皆且勿考竟，须得澍雨。
三月庚戌，益州盗贼劫质令长，杀列侯。
夏四月丙寅，车师后部司马率后部王加特奴等掩击匈奴，大破之，获其季母。
五月戊戌，制诏曰： 昔我太宗，丕显之德，假于上下，俭以恤民，政致康乂。
朕秉事不明，政失厥道，天地谴怒，大变仍见。
春夏连旱，寇贼弥繁，元元被害，朕甚愍之。
嘉与海内洗心更始。
其大赦天下，自殊死以下谋反大逆诸犯不当得赦者，皆赦除之。
赐民年八十以上米，人一斛，肉二十斤，酒五斗；九十以上加赐帛，人二匹，絮三斤。 
秋七月庚戌，钟羌寇陇西、汉阳。
冬十月，护羌校尉马续击破之。
十一月壬寅，司徒刘崎、司空孔扶免。
乙巳，大司农南郡黄尚为司徒，光禄勋河东王卓为司空。
丙午，武都塞上屯羌及外羌攻破屯官，驱略人畜。
四年春二月丙子，初听中官得以养子为后，世袭封爵。
自去冬旱，至于是月。
谒者马贤击钟羌，大破之。
夏四月甲子，太尉施延免。
戊寅，执金吾梁商为大将军，前太尉庞参为太尉。
六月己未，梁王匡薨。
秋七月己亥，济北王登薨。
闰月丁亥朔，日有食之。冬十月，乌桓寇云中。
十一月，围度辽将军耿晔于兰池，发诸郡兵救之，乌桓退走。
十二月甲寅，京师地震。
永和元年春正月，夫馀王来朝。
乙卯，诏曰： 朕秉政不明，灾眚屡臻。典籍所忌，震食为重。
今日变方远，地摇京师，咎征不虚，必有所应。
群公百僚其各上封事，指陈得失，靡有所讳。 己巳，宗祀明堂，登灵台，改元永和，大赦天下。
秋七月，偃师蝗。
冬十月丁亥，承福殿火，帝避御云台。
十一月丙子，太尉庞参罢。
十二月，象林蛮夷叛。
乙巳，以前司空王龚为太尉。
二年春正月，武陵蛮叛，围充县，又寇夷道。
二月，广汉属国都尉击破白马羌。
武陵太守李进击叛蛮，破之。
三月辛亥，北海王翼薨。
乙卯，司空王卓薨。
丁丑，光禄勋冯翊郭虔为司空。
夏四月丙申，京师地震。
五月，日南叛蛮攻郡府。
秋七月，九真、交阯二郡兵反。
八月庚子，荧惑犯南斗。
江夏盗贼杀邾长。
冬十月甲申，行幸长安，所过鳏、寡、孤、独、贫不能自存者赐粟，人五斛。
庚子，幸未央宫，会三辅郡守、都尉及官属，劳赐作乐。
十一月丙午，祠高庙。
丁未，遂有事十一陵。丁卯，京师地震。
十二月乙亥，至自长安。
三年春二月乙亥，京师及金城、陇西地震，二郡山岸崩，地陷。
戊子，太白犯荧惑。
夏四月，九江贼蔡伯流寇郡界，及广陵，杀江都长。
戊戌，遣光禄大夫案行金城、陇西，赐压死者年七岁以上钱，人二千；一家皆被害，为收敛之。
除今年田租，尤甚者勿收口赋。
闰月，蔡伯流等率众诣徐州刺史应志降。
己酉，京师地震。
五月，吴郡丞羊珍反，攻郡府，太守王衡破斩之。
六月辛丑，琅邪王遵薨。
九真太守祝良、交阯刺史张乔慰诱日南叛蛮，降之，岭外平。
秋七月丙戌，济北王多薨。
八月己未，司徒黄尚免。
九月己酉，光禄勋长沙刘寿为司徒。
丙戌，令大将军、三公各举故刺史、二千石及见令、长、郎、谒者、四府掾属刚毅武猛有谋谟任将帅者各二人，特进、卿、校尉各一人。
冬十月，烧当羌寇金城，护羌校尉马贤击破之，羌遂相招而叛。
十二月戊戌朔，日有食之。
四年春正月庚辰，中常侍张逵、蘧政、杨定等有罪诛，连及弘农太守张凤、安平相杨晧，下狱死。
三月乙亥，京师地震。
夏四月癸卯，护羌校尉马贤讨烧当羌，大破之。
戊午，大赦天下。
赐民爵及粟、帛各有差。
五月戊辰，封故济北惠王寿子子安为济北王。
秋八月，太原郡旱，民庶流冗。
癸丑，遣光禄大夫案行禀贷，除更赋。
冬十月戊午，校猎上林苑，历函谷关而还。
十一月丙寅，幸广成苑。
五年春二月戊申，京师地震。
夏四月庚子，中山王弘薨。
南匈奴左部句龙大人吾斯、车纽等叛，围美稷。
五月，度辽将军马续讨吾斯、车纽，破之，使匈奴中郎将陈龟迫杀南单于。
己丑晦，日有食之。目冻羌寇三辅，杀令长。
丁丑，令死罪以下及亡命赎，各有差。
九月，令扶风、汉阳筑陇道坞三百所，置屯兵。
辛未，太尉王龚罢。
且冻羌寇武都，烧陇关。
壬午，太常桓焉为太尉。
丁亥，徙西河郡居离石，上郡居夏阳，朔方居五原。
句龙吾斯等东引乌桓，西收羌胡，寇上郡，立车纽为单于。
冬十一月辛巳，遣使匈奴中郎将张耽击破之，车纽降。
六年春正月丙子，征西将军马贤与且冻羌战于射姑山，贤军败没，安定太守郭璜下狱死。
诏贷王、侯国租一岁。
闰月，恐唐羌寇陇西，遂及三辅。
二月丁巳，有星孛于营室。
三月，武威太守赵冲讨巩唐羌，破之。
庚子，司空郭虔免。
乙巳，河间王政薨。
丙午，太仆赵戒为司空。
夏五月庚子，齐王无忌薨。
使匈奴中郎将张耽大破乌桓、羌胡于天山。
恐唐羌寇北地。
秋七月甲午，诏假民有赀者户钱一千。
八月丙辰，大将军梁商薨；壬戌，河南尹梁冀为大将军。
九月，诸种羌寇武威。
辛亥晦，日有食之。冬十月癸丑，徙安定居扶风，北地居冯翔。
十一月庚子，以执金吾张乔行车骑将军事，将兵屯三辅。
汉安元年春正月癸巳，宗祀明堂，大赦天下，改元汉安。
二月丙辰，诏大将军、公、卿举贤良方正、能探赜索隐者各一人。
秋七月，始置承华厩。
八月，南匈奴左部大人句龙吾斯与薁鞬台耆等反叛。
丁卯，遣侍中杜乔，光禄大夫周举，守光禄大夫郭遵、冯羡、栾巴、张纲、周栩、刘班等八人分行州、郡，班宣风化，举实臧否。
九月庚寅，广陵盗贼张婴等寇郡县。
冬十月辛未，太尉桓焉、司徒刘寿免。
甲戌，行车骑将军张乔罢。
十一月壬午，司隶校尉赵峻为太尉，大司农胡广为司徒。
癸卯，诏大将军、三公选武猛试用有效验任为将校者各一人。
是岁，广陵贼张婴等诣太守张纲降。
二年春二月丙辰，鄯善国遣使贡献。
夏四月庚戌，护羌校尉赵冲与汉阳太守张贡击烧何羌于参，破之。
六月乙丑，荧惑犯镇星。
丙寅，立南匈奴守义王兜楼储为南单于。
冬十月辛丑，令郡国中都官系囚殊死以下出缣赎，各有差；其不能入赎者，遣诣临羌县居作二岁。
甲辰，减百官奉。
丙午，禁沽酒，又贷王、侯国租一岁。
闰王，赵冲击烧当羌于阿阳，破之。
十一月，使匈奴中郎将马寔遣人刺杀句龙吾斯。
十二月，杨、徐盗贼攻烧城寺，杀略吏民。
是岁，凉州地百八十震。
建康元年正月辛丑，诏曰： 陇西、汉阳、张掖、北地、武威、武都，自去年九月已来，地百八十震，山谷坼裂，坏败城寺，杀害民庶。
夷狄叛逆，赋役重数，内外怨旷，惟咎叹息。
其遣光禄大夫案行，宣畅恩泽，惠此下民，勿为烦扰。 
三月庚子，沛王广薨。
领护羌校尉卫琚追讨叛羌，破之。
南郡、江夏盗贼寇掠城邑，州郡讨平之。
夏四月，使匈奴中郎将马寔击南匈奴左部，破之，于是胡羌、乌桓悉诣寔降。
辛巳，立皇子炳为皇太子，改年建康，大赦天下。
赐人爵各有差。
秋七月丙午，清河王延平薨。
八月，杨、徐盗贼范容、周生等寇掠城邑，遣御史中丞冯赦督州郡兵讨之。
庚午，帝崩于玉堂前殿，时年三十。
遗诏无起寝庙，敛以故服，珠玉玩好皆不得下。
论曰：古之人君，离幽放而反国祚者有矣，莫不矫鉴前违，审识情伪，无忘在外之忧，故能中兴其业。
观夫顺朝之政，殆不然乎？何其效僻之多与？
孝冲皇帝讳炳，顺帝之子也。
母曰虞贵人。
建康元年立为皇太子，其年八月庚午，即皇帝位，年二岁。
尊皇后曰皇太后。
太后临朝。
丁丑，以太尉赵峻为太傅；大司农李固为太尉，参录尚书事。
九月丙午，葬孝顺皇帝于宪陵，庙曰敬宗。
是日，京师及太原、雁门地震，三郡水涌土裂。
庚戌，诏三公、特进、侯、卿、校尉，举贤良方正、幽逸修道之士各一人，百僚皆上封事。
己未，九江太守丘腾有罪，下狱死。
杨州刺史尹耀、九江太守邓显讨贼范容等于历阳，军败，耀、显为贼所殁。
冬十月，日南蛮夷攻烧城邑，交阯刺史夏方招诱降之。
壬申，常山王仪薨。
己卯，零陵太守刘康坐杀无辜，下狱死。
十一月，九江盗贼徐凤、马勉等称 无上将军 ，攻烧城邑。
己酉，令郡国中都官系囚减死一等，徙边；谋反大逆，不用此令。
十二月，九江贼黄虎等攻合肥。
是岁，群盗发宪陵。
护羌校尉赵冲追击叛羌于鹯阴河，战役。
永憙元年春正月戊戌，帝崩于玉堂前殿，年三岁。
清河王蒜征至京师。
孝质皇帝讳缵，肃宗玄孙。
曾祖父千乘贞王伉，祖父乐安夷王宠，父勃海孝王鸿，母陈夫人。
冲帝不豫，大将军梁冀征帝到洛阳都亭。
及冲帝崩，皇太后与冀定策禁中，丙辰，使冀持节，以王青盖车迎帝入南宫。
丁巳，封为建平侯，其日即皇帝位，年八岁。
己未，葬孝冲皇帝于怀陵。
广陵贼张婴等复反，攻杀堂邑、江都长。
九江贼徐凤等攻杀曲阳、东城长。
甲申，谒高庙。
乙酉，谒光武庙。
二月，豫章太守虞续坐赃，下狱死。
乙酉，大赦天下。
赐人爵及粟、帛各有差。
还王侯所削户、邑。
彭城王道薨。
叛羌诣左冯翊梁并降。
三月，九江贼马勉称 黄帝 。
九江都尉滕抚讨马勉、范容、周生，大破斩之。
夏四月壬申，雩。
庚辰，济北王安薨。
丹阳贼陆宫等围城，烧亭寺，丹阳太守江汉击破之。
五月甲午，诏曰： 朕以不德，托母天下，布政不明，每失厥中。
自春涉夏，大旱炎赫，忧心京京，故得祷祈明祀，冀蒙润泽。
前虽得雨，而宿麦颇伤；比日阴云，还复开霁。
寤寐永叹，重怀惨结。
将二千石、令、长不崇宽和。暴刻之为乎？
其令中都官系囚罪非殊死考未竟者，一切任出，以须立秋。
郡国有名山大泽能兴云雨者，二千石长吏各洁齐请祷，谒诚尽礼。
又兵役连年，死亡流离，或支骸不敛，或停棺莫收，朕甚愍焉。
昔文王葬枯骨，人赖其德。
今遣使者案行，若无家属及贫无资者，随宜赐恤，以慰孤魂。 
是月，下邳人谢安应募击徐凤等，斩之。
六月，鲜卑寇代郡。
秋七月庚寅，阜陵王代薨。
庐江盗贼攻寻阳，又攻盱台，滕抚遣司马王章击破之。
九月庚戌，太傅赵峻薨。
冬十一月己丑，南阳太守韩昭坐赃下狱死。
丙午，中郎将滕抚击广陵贼张婴，破之。
丁未，中郎将赵序坐事弃市。
历阳贼华孟自称 黑帝 ，攻杀九江太守杨岑，滕抚率诸将击孟等，大破斩之。
本初元年春正月丙申，诏曰： 昔尧命四子，以钦天道，《鸿范》九畴，休咎有象。
夫瑞以和降，异因逆感，禁微应大，前圣所重。
顷者，州郡轻慢宪防，竞逞残暴，造设科条，陷入无罪。
或以喜怒驱逐长吏，恩阿所私，罚枉仇隙，至令守阙诉讼，前后不绝。
送故迎新，人离其害，怨气伤和，以致灾眚。
《书》云： 明德慎罚。
方春东作，育微敬始。
其敕有司，罪非殊死，且勿案验，以崇在宽。 
壬子，广陵太守王喜坐讨贼逗留，下狱死。
二月庚辰，诏曰： 九江、广陵二郡数离寇害，残夷最甚。
生者失其资业。死者委尸原野。
昔之为政，一物不得其所，若己为之，况我元元，婴此困毒。
方春戒节，赈济乏厄，掩骼埋胔之时。
其调比郡见谷，出禀穷弱，收葬枯骸，务加埋恤，以称朕意。 
夏四月庚辰，令郡国举明经，年五十以上、七十以上诣太学。
自大将军至六百石，皆遣子受业，岁满课试，以高第五人补郎中，次五人太子舍人。
又千石、六百石、四府掾属、三署郎、四姓小侯先能通经者，各令随家法，其高第者上名牒，当以次赏进。
五月庚寅，徙乐安王为勃海王。
海水溢。
戊申，使谒者案行，收葬乐安、北海人为水所漂没死者，又禀给贫羸。
庚戌，太白犯荧惑。
六月丁巳，大赦天下，赐民爵及粟、帛各有差。
闰月甲申，大将军梁冀潜行鸩弑，帝崩于玉堂前殿，年九岁。
丁亥，太尉李固免。
戊子，司徒胡广为太尉，司空赵戒为司徒，与梁冀参录尚书事。
太仆袁汤为司空。
赞曰：孝顺初立，时髦允集。匪砥匪革，终沧嬖习。
保阿传土，后家世及。
冲夭未识，质弑以聪。
陵折在运，天绪三终。
