孝顺皇帝名保，安帝之子。
母李氏，为阎皇后所害。
永宁元年，立为皇太子，延光三年，安帝乳母王圣、大长秋江京、中常侍樊丰诬陷太子乳母王男、厨监邴吉，王男、邴吉被杀，太子刘保几次为之叹息。
王圣等惧怕遗留后患，于是与樊丰、江京共同陷害太子刘保，太子刘保因而被废为济阴王。
延光四年三月，安帝逝世，北乡侯刘懿立为帝，济阴王刘保因为被废黜，不得上殿亲临安帝灵堂参与丧礼，悲号不食，内外百官都为之哀痛。
及至少帝刘懿逝世，阎太后兄车骑将军阎显及江京与中常侍刘安、陈达等报请太后秘不发丧，而计划另征立诸国王子为帝，刘保把宫门紧闭，屯兵自守。
十一月初四，京师及郡国十六处发生地震。
这天夜里，中黄门孙程等十九人合力斩江京、刘安、陈达等，迎济阴王刘保于德阳殿西钟下，登皇帝位，年十一岁。
近臣尚书以下，跟乘舆到南宫，登上云台，召集百官。
尚书令刘光等奏请说： 孝安皇帝，圣德明茂，过早地遗弃了天下。
皇上是正统相承，理当继承宗庙社稷，只因奸臣交相构陷，使得皇上由太子而成藩王，天下文武百官，没有不失望的。
好在天命有正常的规律，北乡侯虽立为帝而不永年，汉家德泽盛明，福祚十分昭著。
近臣献谋建策，左右扶翼，内外同心，合符天地神明的旨意。
皇上继位，奉遵传统，为郊庙主，承续祖宗英烈，上当天心，下而满足了人民的愿望。
但即位仓促，典章多缺，请准许我们按条整理礼仪，分别具奏。 
皇帝命令说： 可以！ 于是召集公卿百僚，派虎贲郎羽林士屯守南、北宫各门。阎显兄弟听到济阴王为帝，领兵入北宫，尚书郭镇与他们拚搏，斩阎显弟弟卫尉阎景。
初五，遣使者入宫中夺得玺印，帝到嘉德殿，派侍御史持节，逮捕阎显及其弟弟城门校尉阎耀、执金吾阎晏下狱处死。
初六，开宫门，撤去守门的重兵。
初九，诏令司隶校尉： 只有阎显、江京近亲应当伏罪受诛，其余的务必宽恕贷免，不加追究。 
十九日，拜谒高庙。二十日，拜谒光武庙。
二十二日，诏益州刺史，关中通汉中的通道，不走子午道，而走褒斜路。
二十六日，以王礼葬少帝北乡侯刘懿。
司空刘授免职。
分别赏赐公卿以下钱谷各不等。
十二月初一，任少府河南陶敦为司空。
命令郡国守相视事不满一年的，可以举荐孝廉吏。
二十日，尚书奏请责令管事人，收还延光三年九月初七日，废皇太子刘保为济阴王的诏书。
获得批准。
京师出现大的疫病。
二十八日，诏令公卿、郡守、国相，举荐贤良方正、敢于批评说直话者各一人。
尚书令以下，跟随乘舆到南宫的，都增加官秩，赏赐布匹各不等。
永建元年春正月初二，诏令说 ：先帝圣明高德，但享受皇位不长，过早地抛弃了伟大的功业。
奸诈邪恶之徒，乘机作乱，以致平民百姓一片怨痛，上而干扰天地和气，疫疠流行。
我承继大业，没能使国家安定，度过难关。
然而治国之本，最重要的在于考核弘扬德泽恩惠，扫荡涤除积怨恶习，开始新的生活。
现在大赦天下，赏赐男子爵位，每人二级，为父后、三老、孝悌、力田每人三级，流民自动归首的每人一级；鳏、寡、孤、独、患绝症、贫而无法生存的每人发粟五斛；守节的妇人每人发帛三匹。
犯法应当迁往边远地区的，不迁移；逃亡的囚徒应当通缉的不通缉。
刘氏宗室因罪而断绝了关系的，都恢复旧的属籍。
与阎显、江京有来往牵连的，都不加追究。
希望大家做好本职工作，让老百姓过和平康乐的生活。 
十九日，皇太后阎氏逝世。
二十九日，太傅冯石、太尉刘熹、司徒李免职。
二月初二，葬安思皇后。
初四，任太常桓焉为太傅；任大鸿胪朱宠为太尉，参与总领尚书事；任长乐少府九江朱伥为司徒。
赏赐百官随乘舆值宿警卫以及任命授官的布匹各分别不等。
陇西钟羌反叛，护羌校尉马贤讨伐打败了他们。
夏五月二十七日，诏令幽、并、凉州刺史，使各核实二千石以下至县丞、县尉，年老劣弱不能胜任军事的报上名单。
严格整饬边防工事，修缮屯兵作战的一切设备，立秋之后，操练兵马。
六月十九日，封济南王刘错子刘显为济南王。
秋七月二十一日，任卫尉来历为车骑将军。
八月，鲜卑寇掠代郡，代郡太守李超战死。
九月初三，开始命令三公、尚书入宫上奏国事。
冬十月初三，诏令减免死罪以下的犯人迁移到边境地区；逃亡的可以赎罪，赎物分别不等。
初九，司空陶敦免职。
鲜卑犯边境地区。
十二日，派黎阳营兵出发屯守中山北界，告幽州刺史，命令靠近边境的郡增添步兵，分布屯守塞下。
选长水、步兵、射声、屯骑、车骑等五校尉弩师，每郡推举五人，使之教习战射技术。
二十四日，任廷尉张皓为司空。
二十六日，诏令因疫疠水潦，平民半输今年田租；被害达十分之四以上的，不收租；不满此数的，以实际数免除。
十二月初四，赏赐王、主、贵人、公卿以下布匹分别不等。
二年春正月初一，乐安王刘鸿入宫朝拜。
正月二十日，常山王刘章逝世。
二月，鲜卑寇掠辽东、玄菟。
二十八日，诏令以廪粮赈贷荆、豫、兖、翼四州流散的贫民，所在官府进行安置就业，患疾病者给予医药。
护乌桓校尉耿晔率领南单于进击鲜卑，打败了他们。
三月，天旱，遣使者省察记录囚犯的罪状。
疏勒国派使者来朝廷奉献礼物。
夏六月十一日，追尊谥皇妣李氏为恭愍皇后，葬于恭北陵。
西域长史班勇、敦煌太守张朗讨伐焉耆、尉犁、危须三国，打败他们，并派儿子来朝廷贡献礼物。
秋七月初一，日蚀。初九，太尉朱宠，司徒朱伥罢免。
二十七日，任太常刘光为太尉，领尚书事；任光禄勋许敬为司徒。
二十八日，下邳王刘成逝世。
三年春正月初六，京师地震，汉阳地陷裂。
二十四日，诏令核实受伤害的，七岁以上每人赐钱二千；全家被害，郡县为之收殓。
二十五日，诏令不收汉阳今年田租、人口税。
夏四月初四，派光禄大夫巡视汉阳及河内、魏郡、陈留、东郡，以廪粮贷与贫人。
六月，天旱，派使者考察记录囚犯的罪状，处理轻罪人犯。
十五日，济南王刘显逝世。
秋七月二十九日，茂陵园寝遭火灾，帝穿白色衣服避正殿。
辛亥，派太常王龚持符节告祀茂陵。
九月，鲜卑寇掠渔阳。
冬十二月初四，太傅桓焉免职。
这年，还罢免了车骑将军来历。
四年春正月初一，诏令说： 我高居王公之上，研求大道一天比一天少，因而国政失之中和，天地阴阳之气不顺畅，寇盗放肆暴虐，各种诉讼的案件，越搞越多，令我忧愁憔悴而长叹，如久患热病，头痛不已。
《诗经》上说： 君子福，贤者有爵禄，纷乱也将迅速得到停止。 
正月初一是岁、月、日三朝的开始，初一的早上又当立春，这样的好时光奖励优待海内之士洗心自新。
现在大赦天下。
从永建元年春正月初二赦令以来恢复官秩和属籍，三年正月以来还赎。
至于与阎显、江京等因社会交往或婚姻关系而遭株连禁锢的，一律免除。
务必讲求宽恕平和，虔诚地顺应时候节令，遵从法典去掉苛刻，做到称我的心意。 
十一日，帝加冠于首。
赏赐王、主、贵人、公卿以下金帛，分别不等。
赏赐男子爵位及流民自觉归首的每人一级，为父后、三老、孝悌、力田每人二级；鳏、寡、孤、独、患绝症、贫不能生存的每人帛一匹。
二月初四，诏令因平民入山凿石，发泄藏气，责成有司进行检察，应当禁绝的，照光武帝建武时代和明帝永平时代所做的一样。
夏五月二十九日，诏令说： 海内颇有灾异，朝廷把政务搞好，太官减省膳食，不佩带珍宝玩器。
而桂阳太守文砻，不思竭忠职守，宣扬本朝教化，反而远献大珠，希望获得宠幸而达到谄媚的目的，太不应该，现在封存退还他。 
五州雨水。
秋八月初八，派使者核实死亡的人，进行收殓并赐给其家属廪粮。
二十五日，太尉刘光、司空张皓免职。
九月，恢复安定、北地、上郡归旧土。
十二日，大鸿胪庞参为太尉，总领尚书事。
太常王龚为司空。
冬十一月二十日，司徒许敬免职。
鲜卑寇掠朔方。
十二月二十五日，任宗正刘崎为司徒。
这年，分会稽为吴郡。
拘弥国遣使者来朝献礼。
五年春正月，疏勒王派儿子入朝侍奉，大宛、莎车王都派使者来朝献礼。
夏四月，京师天旱。
二十四日，诏郡国贫民遭了灾的，不要责令收取今年戍边三日的钱物。
京师及郡国十二蝗灾。
冬十月初一，诏令郡国中都官对死罪在押囚犯一律减罪一等，送北地、上郡、安定戍守边防。
二十日，定远侯班始因杀妻阴城公主遭腰斩，同母兄弟都被杀于闹市，并弃尸。
六年春二月十七日，河间王刘开逝世。
三月二十九日，恢复伊吾屯田，恢复设置伊吾司马一人。
秋九月初二，修整太学。
护乌桓校尉耿晔派兵攻击鲜卑，把他们打败。
十八日，于阗王送儿子来朝廷侍奉并送礼。
冬十一月辛亥，诏令说： 连年潦灾，冀地特别严重。
当即免除了受害处的田租，赈济抚恤了穷困的苦主。而百姓仍然丢下生产，流浪逃荒的不绝于途。
我怀疑郡县用心怠惰，不关心群众，朝廷的恩泽没有得到宣扬。
《易经》上说 ：把上面多余的财物，拿来给予下面那些不够的，那人们便会欢喜无边。 《书经》上称： 安定人民生活，使他们受到实惠，黎民百姓便会永远怀念。 
现在命令冀地不收取今年田租、刍稿。 
十二月，日南边外叶调国、掸国派使者献礼物。
二十四日，忽隐忽现的客星，出现于牵牛星的附近。
于阗王送儿子入朝侍奉，并送礼物。
阳嘉元年春正月二十八日，立皇后梁氏。
赐爵位，每人二级，三老、孝悌、力田每人三级，爵过公乘，得移与子或同母兄弟或同母兄弟的儿子，民无户籍及流民自动归首的每人一级；鳏、寡、孤、独、患绝症、贫不能生存者每人发粟五斛。
二月，海贼曾旌等寇掠会稽，杀句章、鄞、贸阝三县长，进攻会稽东部都尉。
诏令海边各县屯兵戍守。
初十，皇后拜谒高庙、光武庙，诏令以廪粮给甘陵贫民，分别大人小孩数量不等。
京师旱。
十三日，敕令郡国二千石分别祀祷名山岳渎，派大夫、谒者到嵩高、首阳山，并祀黄河、洛水，请降雨。
二十一日，举行祈雨的祭祀。
以冀地连年水潦，民食不足，诏令巡视了解情况，以廪粮贷给，劝导农民勉力农功，赈济特别困难而无法生活的人。
甲戌，诏令说： 国政失之中和，阴阳也不协调。冬天很少下雪，春天没有好雨。
于是祈山川、日月星辰，禳除灾害。
深恐祭祀的场所过于简慢，有违 祭神如神在 之义，今派侍中王辅等持符节分别到岱山、东海、荥阳、黄河和洛水边，尽心祈祷，以祛灾降福。 
三月，扬州六郡妖贼章河等寇掠四十九县，杀伤长吏。
十三日，帝临辟雍，宴飨行大射礼，大赦天下，改元阳嘉。
诏令刘氏宗室断绝了所属属籍的，一切都恢复原来的属籍；对冀州特别穷困的以廪粮赈贷，不收今年更赋、田租、人口税。
夏五月初二，阜陵王刘恢逝世。
秋七月，太史令张衡始作候风地动铜仪。
丙辰，因太学新成，以明经下第者考试录补弟子，增甲、乙科名额各十人。
任郡国耆儒九十人为郎、舍人。
九月，诏令郡国中都官对系囚都减死罪一等，逃亡的赎罪，分别不等。
鲜卑寇掠辽东。
冬十一月十一日，望都、蒲阴狼残食女子九十七人，诏令赐狼所杀者每人钱三千。
十八日，开始命令郡国举荐孝廉，限年四十岁以上，诸生要通章句，文吏要能办笺奏，才能应选；有真才实学，有卓越的德行，像颜渊、子奇那样的人，就不拘年龄高低。
十二月初五，东平王刘敞逝世。
初八，恢复设置玄菟郡屯田六部。
闰十二月十五日，命令因诏任为郎，年龄在四十岁以上经过考查考核一如孝廉科的，可以参加孝廉选举，一年举一人。
十六日，有客星出现于天苑。
《尚书》上歌颂英明的元首，得到股肱般的好助手。《诗经》上却讽刺那些大夫、诸侯都不肯夙夜不停地勤于政务的怠惰现象。现在规定刺史、二千石的人选，全由太尉、司空、司徒选遴委任。
选择顺序的先后，仔细考核高下，岁月时间的次第，任文任武的定夺，一定要符合原来的本意。 二十八日，安帝恭陵百丈堂下周屋遭火灾。
这年，起西苑，修饰宫殿。
二年春二月十三日，诏令因吴郡、会稽饥荒，贷给人民种子口粮。
三月，使匈奴中郎将王稠率领左骨都侯等攻击鲜卑，把他们打败。
二十一日，任命京师年老博学的儒者六十岁以上的四十八人补郎、舍人及诸王国郎。
夏四月，恢复设置陇西南部都尉官。
二十九日，京师地震。
五月初一，诏令说 ：我以薄德之身，继承帝业，不足以顺应乾坤，协调阴阳，以致天灾屡见，咎戾惩罚相继而来。
地动这样的特异变故，从京师开始，令我战栗恐惧，不知怎么办才好。
众多的公卿官员，你们应怎样来匡辅我的不够，以答谢上天对我的特别警告呢？
特异的变故不是空幻的，一定有实际相应的事物存在，切望大家照直说出我的过错，不要顾忌隐瞒。 十九日，司空王龚免职。
六月初二，任命太常鲁国孔扶为司空。
疏勒国献狮子、峰牛。
初八，洛阳地陷。
这月，天旱。
秋七月二十日，太尉庞参免职。
八月初一，任命太鸿胪沛国施延为太尉。
鲜卑侵犯代郡。
冬十月初三，在辟雍举行祭祀礼，奏应钟，开始恢复黄钟，从此作乐器，按《月令》的规定，修复旧典。
三年春二月二十四日，朝廷认为因久旱，京师各监狱囚犯，无分罪恶轻重，暂且都不考问追究，要得到大雨以后再办。
三月十五日，益州盗贼劫持令长为人质，杀列侯。
夏四月初二，车师后部司马率领后部王加特奴等袭击匈奴，匈奴大败，获匈奴单于叔母。
五月初四，帝诏令说： 从前我太宗皇帝，功德大明，嘉美于上下，俭约恤民，因而政局安治。
我呢，办理事情不精明，国家大事有失偏颇，天地愤怒而谴责我，巨大的变异一再发生。
春天夏天接连遭旱灾，盗贼越来越多，老百姓广为受害，我心里十分怜悯。
现在我奖励优待海内，洗心革面，自新振作，从头再来。
大赦天下，自斩首罪以下除谋反大逆不道不应当赦罪的以外，一律赦免。
赏赐平民年八十以上的每人一斛米，肉二十斤，酒五斗；九十岁以上的，每人加帛二匹，棉花三斤。 
秋七月十七日，钟羌寇掠陇西、汉阳。
冬十月，护羌校尉冯续把他们打败。
十一月十一日，司徒刘崎、司空孔扶免职。
十四日，任大司农南郡黄尚为司徒，任光禄勋河东王卓为司空。
十五日，武都塞上屯羌及外羌攻破屯官，赶走掳掠我人民及牲口。
四年春二月十六日，开始让宦官可以养子为后人，并世袭封爵。
从去年冬干旱起，直至今年二月。
谒者马贤进击钟羌，把他们打得大败。
夏四月初五，太尉施延免职。
十四日，执金吾梁商为将军，前太尉庞参为太尉。
六月初一，梁王刘匡逝世。
秋七月十二日，济北王刘登逝世。
闰八月初一，日蚀。冬十月，乌桓寇掠云中。
十一月，围度辽将军耿晔于兰池，开发诸郡兵往救，乌桓退走。
十二月三十日，京师地震。
永和元年春正月，夫余王来朝拜。
初一，诏令说： 我的政治不清明，灾害经常发生，经典上所最忌讳的是地震与日食。
现在日蚀虽在远方，京师却发生地震。这种咎戾的征兆不是虚幻的，一定是实际事物的反应。
希望群公百僚都能秘密提出意见，指出利害得失，不要有什么顾忌隐瞒。 十五日，在明堂举行祭祀，登灵台，改元永和，大赦天下。
秋七月，偃师蝗灾。
冬十月初七，承福殿火灾，帝避到云台。
十一月二十七日，太尉庞参免职。
十二月，象林蛮夷反叛。
二十六日，以前司空王龚为太尉。
二年春正月，武陵蛮叛乱，围充县，又寇扰夷道。
二月，广汉属国都尉击破白马羌。
武陵太守李进进击叛蛮，把他们打败。
三月初四，北海王刘翼逝世。
初八，司空王卓逝世。
三十日，任光禄勋冯翊郭虔为司空。
夏四月十九日，京师地震。
五月，日南叛蛮攻打郡府。
秋七月，九真、交阝止二郡兵反叛。
八月二十五日，火星冲犯南斗六星。
江夏盗贼杀邾县县长。
冬十月初十，帝到长安，所过之处，鳏、寡、孤、独、贫不能活命的每人赐粟五斛。
二十六日，帝到未央宫，会三辅郡守、都尉及官属，慰劳赏赐并作乐。
十一月初二，祭祀高庙。
初三，祭祀十一陵。二十三日，京师地震。
十二月初二，帝自长安回洛阳。
三年春二月初三，京师及金城、陇西地震，二郡山岸崩裂，地下陷。
十六日，太白星冲犯火星。
夏四月，九江贼蔡伯流寇扰郡界，到广陵，杀江都县长。
二十七日，派光禄大夫巡视金城、陇西，赐被地震压死年在七岁以上的每人钱二千；一家都被害，便进行收殓。
免除今年田租。遭灾更严重的，不收人口税。
闰四月，蔡伯流等率领部众到徐州刺史应志跟前投降。
初八，京师地震。
五月，吴郡丞羊珍反叛，攻郡府，太守王衡把他打败并杀掉。
六月初一，琅笽王刘遵逝世。
九真太守祝良、交阝止刺史张乔慰问诱导日南叛变蛮人，使降附，岭外平息。
秋七月十七日，济北王刘多逝世。
八月二十日，司徒黄尚免职。
九月己酉，任光禄勋长沙刘寿为司徒。
十七日，命令大将军、三公各举荐前刺史、二千石及县令、长、郎、谒者、四府掾属刚毅武猛有谋略能任将帅者各二人，特进、卿、校尉各一人。
冬十月，烧当羌寇金城，护羌校尉马贤把他们打败。羌人于是相互招引叛变。
十二月初一，日蚀。
四年春正月十三日，中常侍张逵、蘧政、杨定有罪被诛，连及弘农太守张凤、安平相杨皓，监死狱中。
三月初九，京师地震。
夏四月初八，护羌校尉马贤讨伐烧当羌，打得他们大败。
二十三日，大赦天下。
赏赐人民爵位及粟帛，分别不等。
五月初三，封已故济北惠王刘寿子刘安为济北王。
秋八月，太原郡干旱，平民百姓流亡散失。
二十日，遣光禄大夫巡视考察，以廪谷贷赈，免除戍边的赋税。
冬十月二十六日，围猎上林苑，经函谷关还宫。
十一月初四，帝到广成苑。
五年春二月十七日，京师地震。
夏四月初十，中山王刘弘逝世。
南匈奴左部句龙大人吾斯、车纽等反叛，围美稷县。
五月，度辽将军马续讨伐吾斯、车纽，把他们打败，派使匈奴中郎将陈龟进逼杀了南单于。
三十日，日蚀。且冻羌寇掠三辅，杀死县令和县长。
丁丑，命令死罪以下及逃亡的囚犯赎罪，分别不同。
九月，命令扶风、汉阳，筑陇道防御用的土障三百所，并置兵屯守。
十四日，太尉王龚罢免。
且冻羌寇掠武都，烧陇关。
二十五日，任太常桓焉为太尉。
三十日，迁西河郡首府于离石，上郡首府于夏阳，朔方首府于五原。
南匈奴句龙吾斯等东引乌桓，西收羌胡，寇掠上郡，立车纽为单于。
冬十一月二十五日，遣使匈奴中郎将张耽把他们打败，车纽投降。
六年春正月二十一日，征西将军马贤与且冻羌战于射姑山，马贤军败没，安定太守郭璜下狱监死。
诏令宽免王、侯国田租一年。
闰正月，巩唐羌寇掠陇西，波及三辅地区。
二月初三，彗星见于二十八宿之一的营室星。
三月，武威太守赵冲讨伐巩唐羌，打败他们。
十六日，司空郭虔免职。
二十一日，河间王刘政逝世。
二十二日，任太仆赵戒为司空。
夏五月十七日，齐王刘无忌逝世。
使匈奴中郎将张耽大败乌桓、羌胡于天山。
巩唐羌寇掠北地。
秋七月十二日，诏老百姓有钱的每户借钱一千。
八月初四，大将军梁商逝世；初十，河南尹梁冀为大将军。
九月，诸种羌寇掠武威。
三十日，日蚀。冬十月初二，迁安定首府于扶风，北地首府于冯翊。
十一月二十日，以执金吾张乔代理车骑将军工作，统兵屯驻三辅。
汉安元年春正月十四日，宗祀明堂，大赦天下，改元汉安。
二月初七，诏令大将军、公、卿推举贤良方正、能深入研究精微奥妙、寻求事物隐僻之理的人各一个。
秋七月，开始设置承华厩蓄马。
八月，南匈奴左部大人句龙吾斯与薁鞬台耆等反叛。
二十一日，派侍中杜乔、光禄大夫周举、代理光禄大夫郭遵、冯羡、栾巴、张纲、周栩、刘班等八人分途巡视州郡，颁布宣示风俗教化，举出实际情况进行好坏评定。
九月十四日，广陵盗贼张婴等侵犯郡县。
冬十月二十六日，太尉桓焉、司徒刘寿免职。
二十九日，代车骑将军张乔罢去。
十一月初七，任司隶校尉赵峻为太尉，任大司农胡广为司徒。
二十八日，诏令大将军、三公选择武猛试用表现很好能任用为将校的人各一个。
这年，广陵盗贼张婴等到太守张纲面前投降。
二年春二月十三日，善阝善国派使者送礼。
夏四月初八，护羌校尉赵冲与汉阳太守张贡攻击烧何羌于参，把他们打败。
六月二十四日，荧惑星冲犯土星。
二十五日，立南匈奴守义王兜楼储为南单于。
冬十月初二，令郡国中都官对系囚斩首者以下出缣赎罪，缣数各不等；不能入缣的，送遣临羌县当佣人从事劳作二年。
初五，减少百官薪俸。
初七，禁止买卖酒，宽免王、侯国田租一年。
闰十月，赵冲在阿阳攻击烧当羌，把他们打败。
十一月，使匈奴中郎将马萛派人刺杀句龙吾斯。
十二月，杨、徐盗贼攻烧城邑官舍。杀掠吏民。
这年，凉州地区发生一百八十处地震。
建康元年春正月初三，诏令说 ：陇西、汉阳、张掖、北地、武威、武都，自去年九月以来，有一百八十处地震，山谷坼裂，坏败城寺，伤害民众。
边寇叛逆，田赋徭役繁重，旷夫怨女，内外抱恨。想到这些咎戾，不胜叹息。
今派光禄大夫巡视检查，宣示理畅朝廷恩泽，加惠下民，不要烦扰。 
三月初三，沛王刘广逝世。
领护羌校尉卫琚追逐讨伐叛羌，打败他们。
南郡、江夏盗贼寇掠城邑，州郡把他们讨平。
夏四月，使匈奴中郎将马萛进击南匈奴左部，把他们打败，于是胡羌、乌桓全部到马萛面前投降。
十五日，立皇子刘炳为皇太子，改元建康，大赦天下。
分别不等赐人爵位。
秋七月十一日，清河王刘延平逝世。
八月，扬、徐盗贼范容、周生等寇掠城邑，派御史中丞冯赦督促州郡兵进行讨伐。
初六，帝在玉堂前殿逝世，年三十岁。
遗下诏书不要起寝庙，装殓现存衣服，珠玉玩好都不得陪葬。
史家评论说：古时候的人君，遭到幽禁放逐而终于返回来登上皇位是有的，莫不矫正借鉴过去的经验教训，审察识别人情的真伪，而不忘记在外时的艰难险阻，故能中兴大业。
孝顺帝由皇太子废为济阴王，几经周折，才继承帝业，和过去那些遭幽禁的人君大概不是差不多一样吗？
考察顺帝朝政，却为何没有多大的成就，倒是仿效以前的弊端很多而不能改正呢？
孝冲皇帝刘炳，顺帝的儿子。母虞贵人。
建康元年立为皇太子，这年八月初六，登皇帝位，时年二岁。
尊皇后为皇太后。
太后临朝处理国事。
十三日，任太尉赵峻为太傅；任大司农李固为太尉，参录尚书工作。
九月十二日，葬孝顺皇帝于宪陵，庙号敬宗。
这天，京师及太原、雁门地震，三郡水涌土裂。
十六日，诏令三公、特进、侯、卿、校尉，举荐贤良方正，深居隐逸修道者各一人，百官都上书秘密检举建议各方面问题。
二十五日，九江太守丘腾有罪，监死狱中。
扬州刺史尹耀、九江太守邓显讨伐盗贼范容等于历阳，军败，尹耀、邓显为贼所杀。
冬十月，日南蛮夷攻打烧掠城邑，交阝止刺史夏方把他招抚诱降了。
初九，常山王刘仪逝世。
十六日，零陵太守刘康因杀无辜，监死狱中。
十一月，九江盗贼徐凤、马勉等称 无上将军 ，进攻烧掠城邑。
十六日，命令郡国中都官系囚减死罪一等，迁往边远地区；谋反大逆罪，不用此令。
十二月，九江盗贼黄虎攻打合肥。
这年，一群盗贼发掘宪陵。
护羌校尉赵冲追击叛羌于鸟阴河，赵冲战死。
永憙元年春正月初六，冲帝在玉堂前殿逝世，年三岁。
清河王刘蒜征召至京师。
孝质皇帝刘缵，肃宗玄孙。
曾祖父千乘贞王刘伉，祖父乐安夷王刘宠，父勃海孝王刘鸿，母陈夫人。
冲帝有病，大将军梁冀征刘缵到洛阳都亭。
及冲帝逝世，皇太后与梁冀定策宫中，十八日，派梁冀持符节，以王青盖车迎帝入南宫。
十九日，封为建平侯，这一天即皇帝位，年八岁。
二十一日，葬孝冲皇帝于怀陵。
广陵盗贼张婴等再度反叛，攻打杀害堂邑、江都县长。
九江盗贼徐凤攻打杀害曲阳、东城县长。
甲申，拜谒高庙。
乙酉，拜谒光武庙。
二月，豫章太守虞续因贪污受贿，监死狱中。
十八日，大赦天下。
赏赐民爵位及粟帛分别不等。
还复王侯所削减的户籍及邑地。
彭城王刘道逝世。
叛羌到左冯翊梁并处投降。
三月，九江盗贼马勉自称 黄帝 。
九江都尉滕抚讨伐马勉、范、周生，大败并杀掉了他们。
夏四月十一日，雩祭求雨。
十九日，济北王刘安逝世。
丹阳贼陆宫等围城，烧驿站房舍，丹阳太守江汉打败了他们。
五月初四，诏令说： 我以薄德之身，靠太后治理天下，施布的政务不清明，每每失之中和。
自春入夏，大旱炎烈如火烧，忧心忡忡，所以向天举行祭祀，希得甘雨润泽。
前些时虽然得了点雨，但麦已经受伤；这一晌有阴云，却又开天了。
我睡着醒着都长吁短叹。郁结于怀。
莫该是二千石、县令县长不讲究宽恕仁和，实行暴虐刻薄的结果吗？
现在命令中都官对在押囚犯除非斩首不可又未考问完毕者外，一律保释出狱，等立秋以后再行判决。
郡国有名山大泽能兴云致雨的，二千石长吏都洁身斋戒进行祭祷，务必虔诚尽礼。
又连年因兵因役，流离失所，死亡枕藉，或支骸不殓，或停棺不收，我十分怜悯。
从前文王更葬枯骨的故事，人们永远颂德。
现在派人检查巡视各方，发现死者没有家属或穷得无力为殓的，随时随地进行抚恤，以慰孤魂。 
这个月，下邳人谢安响应招募出击徐凤等，把徐凤杀掉。
六月，鲜卑寇扰代郡。
秋七月初一，阜陵王刘代逝世。
庐江盗贼攻寻阳，又攻盱台，滕抚派司马王章把他们打败。
九月二十二日，太傅赵峻逝世。
冬十一月初二，南阳太守韩昭因贪污贿赂，监死狱中。
十九日，中郎将滕抚击广陵贼张婴，把他打败。
二十日，中郎将赵序因贪取钱缣，斩于闹市。
历阳贼华孟自称 黑帝 ，攻杀九江太守杨岑，滕抚率领诸将攻击华孟，大败并杀掉了他。
本初元年春正月初十，诏令说 ：古时候尧命四子，钦敬皇天大道。天给大法《鸿范》于夏禹，禹把它排为九类，其中有美恶休咎不同的象征。
祥瑞是因纯和才降临，灾异是因倒行逆施不合时令而感应。禁虽微小，应验却很显大。
如尧帝、箕子所重视的一样。近来，州郡轻视怠慢于法令的推行和不法行为的防备，却互相逞快于残忍暴虐，制造设置一些条例，陷害无辜。
或感情用事，随一己的喜怒，斥逐长吏，阿谀徇私，罚得不正，伺隙泄仇，以致官府衙门，诉讼纷纷不绝。
送走原来的旧人，迎来刚到的新人，人们遭到祸害，怨气伤了和气，因而招来灾难咎戾。
《尚书》说的 要有完美的德性，要谨慎地进行惩罚。 
现在正是春耕生产的时候，万物发育微小，应当珍惜始生萌芽的状态。
今敕令管事人，罪犯如果不是要斩首的，暂且不要审讯，以示宽恕。 
二十六日，广陵太守王喜因讨贼不积极停留不前，监死狱中。
二月二十四日，诏令说： 九江、广陵二郡多次遭受张婴、华孟的寇害，摧残创伤最厉害。
生存的倾家荡产，死了的委尸原野。
古之为政者，一物没有得到它应有的合适的地位，当作是自己的过错所造成。
而况是广大的黎民百姓，遭到这样困扰和毒害。现在正是孟春之月，为春耕作准备的时候，赈济贫乏和受难的，掩埋暴尸于野的枯骨和腐肉。
应当调拨相近各郡的现谷，周济贫穷老幼，收葬枯骨残骸，加以抚恤，以称我的心意。 
夏四月二十五日，命令郡国荐举通晓经术，年龄在五十以上、七十以下的儒生送到太学。
自大将军至六百石，都送子弟入学受业，年岁满了，进行考试，考试成绩好的前五名补任郎中，第六名到第十名任太子舍人。
千石、六百石，大将军府、太尉府、司徒府、司空府四府掾属，五官署、左署、右署三署郎，外戚樊、郭、阴、马四姓小侯，先能通经的，为诗的谓之诗家，为礼的谓之礼家，各随家法，考得名次高的把名牒报上，当挨次赏赐进用。
五月初六，调迁乐安王为勃海王。
海水溢漫为灾。
二十四日，派谒者巡视考察，收殓埋葬乐安、北海为海水所漂没的死者，又将廪谷赈济贫苦老幼和体弱者。
二十六日，太白星冲犯荧惑星。
六月初三，大赦天下，赐民爵位、粟帛，分别不等。
闰六月初一，大将军梁冀偷偷地下鸩毒弑杀质帝，帝在玉堂前殿逝世，年九岁。
初四，太尉李固免职。
初五，任司徒胡广为太尉，司空赵戒为司徒，与梁冀参与总领尚书职务。
任太仆袁汤为司空。
史官颂赞说：顺帝刚立为帝时，俊杰之士都在他身边，可他不能砥砺而进行改革自新，最终沦溺于私嬖近习，依托苟安，贪货贿而增人邑。
信任两代外戚，所以朝政不振。
冲帝夭殇，根本不懂事。
质帝聪颖早慧，却遭梁冀鸩弑。
