古文：帝王有出震向离之象，大臣有补天浴日之功。
现代文：圣明天子有 出震向离 的气象，大臣有 补天浴日 的功勋。

古文：三公上应三台，郎官上应列宿。
现代文： 三公 对应天上的三台星， 郎官 对应天上的众星宿。

古文：宰相位居台铉，吏部职掌铨衡。
现代文：宰相协助君王治理国家，地位极重要比喻为鼎铉。史部掌管天下官吏，选拔衡量人材。

古文：吏部天官大冢宰，户部地官大司徒。
现代文：吏部古名 天官 ，长官称 大豚宰 ；户部古名 地官 ，长官称 大司徒 。

古文：礼部春官大宗伯，兵部夏官大司马。
现代文：礼部古名 春官 ，长官称 大宗伯 ；兵部古名 夏官 ，长官称 大司马 。

古文：刑部秋官大司寇，工部冬官大司空。
现代文：刑部古名 秋官 ，长官称 大司寇 ；工部古名 冬官 ，长官称 大司空 。

古文：都宪中丞，都御史之号；内翰学士，翰林院之称。
现代文： 司宪  中丞 是 都御史 的别称； 内翰  学士 是对 翰林院 的称呼。

古文：天使誉称行人，司成尊称祭酒。
现代文： 天使 是对 行人司 官员的美称， 司成 是对 国子监 祭酒的尊称。

古文：称都堂曰大抚台，称巡按曰大柱史。
现代文：京官有六科给事和各道御史，总称叫做柱后惠文；外官有巡抚和总督，并称为中丞开府。

古文：方伯、藩侯，左右布政之号；宪台、廉宪，提刑按察之称。
现代文： 方伯 、 藩侯 都是左、右布政使的别号， 臬司 、 廉宪 是提刑按察使的别称。

古文：刺史、州牧，乃知州之两号；豸史、台谏，即知县之以称。
现代文：学台听掌文学故号文术。运使总持监务故称鹾宪。邵侯刺史是太守的名号，极为尊贵；别驾、治中是知府的寮属，声望也很隆重。州牧邑长就是知州知县的别号；贰尹、少府乃是县丞县慰的古称。

古文：乡宦曰乡绅，农官曰田畯。
现代文：乡官叫做乡绅，管农业的官又名田畯。

古文：钧座、台座，皆称仕宦；帐下、麾下，并美武官。
现代文：钧座、台座都是对文官的敬称，宪辕、虎幄都是誉美品级尊荣的大僚。

古文：秩官既分九品，命妇亦有七阶。
现代文：初做官叫筮仕，初到任叫下车；故官任满叫及瓜，辞官归乡叫解组。

古文：一品曰夫人，二品亦夫人，三品曰淑人，四品曰恭人，五品曰宜人，六品曰安人，七品曰孺人。
现代文：管吏的等级共分为九等，受诰命的妇人也分为七等。一品称 夫人 ，二品也可以称 夫人 ，三品称 淑人 ，四品称 恭人 ，五品称 宜人 ，六品称 安人 ，七品称 孺人 。

古文：妇人受封曰金花诰，状元报捷曰紫泥封。
现代文：妇人受皇帝的册封叫 金花诰 ，状元的捷报文书叫 紫泥封 。

古文：唐玄宗以金瓯覆宰相之名，宋真宗以美珠箝谏臣之口。
现代文：唐玄宗用金瓯盖住写好的宰相名，以试太子之才；宋真宗用美珠堵住了谏臣的口，使他不再评议朝政。

古文：金马玉堂，羡翰林之声价；朱幡皂盖，仰郡守之威仪。
现代文： 金马  玉堂 都是对翰林的名声和地位的羡慕， 朱幡  皂盖 都是对郡守出行时煊赫威仪的敬仰。

古文：台辅曰紫阁名公，知府曰黄堂太守。
现代文：宰相又称 紫阁明公 ，知府也称 黄堂太守 。

古文：府尹之禄二千石，太守之马五花骢。
现代文：府尹的俸禄是两千石，拉太守的车的马是五花骢。

古文：代天巡狩，赞称巡按；指日高升，预贺官僚。
现代文：代天巡狩是称赞巡按的话，代替皇帝巡行天下。

古文：初到任曰下车，告致仕曰解组。
现代文：指日高升是预祝官员即将升迁的贺辞。官员刚刚到任叫 下车 ，辞官归乡叫 解组 。

古文：藩垣屏翰，方伯犹古诸侯之国；墨绶铜章，令尹即古子男之帮。
现代文：藩垣、屏翰称镇守一方的长官，如同方伯是古代诸侯国的长官一样；墨色的绶、铜铸的章就是县令所用的，县令的辖境类似古代子爵、男爵的小邦。

古文：太监掌阉门之禁令，故曰阉宦；朝臣皆缙笏于绅间，故曰缙绅。
现代文：太监掌管内廷出入的禁令，所以叫做阉宦；朝廷的大臣都把笏插在腰间的大带上，因此称作晋绅。

古文：萧曹相汉高，曾为刀笔吏；汲黯相汉武，真是社稷臣。
现代文：萧何与曹参先后担任汉高祖的宰相，他们原先都做过沛县的 刀笔吏 ；汲黯是汉武帝的宰相，真可以说是治国安邦的 社稷臣 。

古文：召伯布文王之政，尝合甘棠之下，后人思其遗爱，不忍伐其树；孔明有王佐之才，尝隐草庐之中，先主慕其令名，乃三顾其庐。
现代文：召伯展布周文王的德政，曾在甘棠树下休息，后人感念他的恩德，不忍心砍伐这棵树，召伯的教化遍行南国，墓碑名叫坠泪，羊佑的德泽被及里阳。

古文：鱼头参政，鲁宗道秉性骨鲠；伴食宰相，卢怀慎居位无能。王德用，人称黑王相公；赵清献，世号铁面御史。
现代文：鲁宗道秉性耿直、刚正不阿，任参政时人称鱼头参政；卢怀慎生性谦虚，当宰相时每事推让，人称伴食宰相。王德用，人称 黑王相公 ；赵清献，人称 铁面御史 。

古文：汉刘宽责民，蒲鞭示辱；项仲山洁己，饮马投钱。
现代文：汉朝刘宽待人宽厚，吏民有过错，仅用蒲鞭象征性地责罚；项仲山洁身自爱，每次到渭河饮马，都要投钱三枚。

古文：李善感直言不讳，竟称鸣凤朝阳；汉张纲弹劾无私，直斥豺狼当道。
现代文：李善感力谏皇帝直言不讳，时人竞相称道，誉为鸣凤朝阳；汉代张纲公正无私，弹劾权贵直斥为豺狼当道。

古文：民爱邓侯之政，挽之不留；人言谢令之贪，推之不去。
现代文：百姓爱戴郑侯的清廉，苦苦挽留而留不住；民众憎恨谢令的贪婪，不愿他在位却推也推不去。

古文：廉范守蜀郡，民歌五裤；张堪守渔阳，麦穗两歧。
现代文：廉范任蜀郡太守政令便民，百姓因而唱五袴之歌；张堪为渔阳太守劝农耕稼，使麦子都长出两穗。

古文：鲁恭为中牟令，桑下有驯雉之异；郭汲为并州守，儿童有竹马之迎。
现代文：鲁恭任中牟令时行仁政，桑树下的雉鸟见他都不躲；郭伋当并州太守时有贤德，儿童们骑着竹马欢迎他。

古文：鲜于子骏，宁非一路福星；司马温公，真是万家生佛。
现代文：鲜于子骏去赈灭，的确是一位造福百姓的好官；司马光德惠及人，真是万家的活菩萨。

古文：鸾凤不栖枳棘，羡仇香之为主簿；河阳遍种桃花，乃潘岳之为县官。
现代文：鸾凤是一种吉祥鸟，不应只栖息在枳棘树上。佷羡慕仇香在任主簿时，有个好上司送他去深造；河阳县遍植桃花，这是潘岳当县令时的德政。

古文：刘昆宰江陵，昔日反风灭火；龚遂守渤海，令民卖刀买牛。
现代文：刘昆任江陵知事时遇火灭，他向风叩头使风转向而灭了火；龚遂当渤海知州时，劝喻盗贼卖刀买牛，使他们改恶为善。

古文：此皆德政可歌，是以令名攸著。
现代文：以上这些都是值得歌颂的官员的德政，因此他们的名声政绩卓著世代传扬。

