圣明天子有 出震向离 的气象，大臣有 补天浴日 的功勋。
 三公 对应天上的三台星， 郎官 对应天上的众星宿。
宰相协助君王治理国家，地位极重要比喻为鼎铉。史部掌管天下官吏，选拔衡量人材。
吏部古名 天官 ，长官称 大豚宰 ；户部古名 地官 ，长官称 大司徒 。
礼部古名 春官 ，长官称 大宗伯 ；兵部古名 夏官 ，长官称 大司马 。
刑部古名 秋官 ，长官称 大司寇 ；工部古名 冬官 ，长官称 大司空 。
 司宪  中丞 是 都御史 的别称； 内翰  学士 是对 翰林院 的称呼。
 天使 是对 行人司 官员的美称， 司成 是对 国子监 祭酒的尊称。
京官有六科给事和各道御史，总称叫做柱后惠文；外官有巡抚和总督，并称为中丞开府。
 方伯 、 藩侯 都是左、右布政使的别号， 臬司 、 廉宪 是提刑按察使的别称。
学台听掌文学故号文术。运使总持监务故称鹾宪。邵侯刺史是太守的名号，极为尊贵；别驾、治中是知府的寮属，声望也很隆重。州牧邑长就是知州知县的别号；贰尹、少府乃是县丞县慰的古称。
乡官叫做乡绅，管农业的官又名田畯。
钧座、台座都是对文官的敬称，宪辕、虎幄都是誉美品级尊荣的大僚。
初做官叫筮仕，初到任叫下车；故官任满叫及瓜，辞官归乡叫解组。
管吏的等级共分为九等，受诰命的妇人也分为七等。一品称 夫人 ，二品也可以称 夫人 ，三品称 淑人 ，四品称 恭人 ，五品称 宜人 ，六品称 安人 ，七品称 孺人 。
妇人受皇帝的册封叫 金花诰 ，状元的捷报文书叫 紫泥封 。
唐玄宗用金瓯盖住写好的宰相名，以试太子之才；宋真宗用美珠堵住了谏臣的口，使他不再评议朝政。
 金马  玉堂 都是对翰林的名声和地位的羡慕， 朱幡  皂盖 都是对郡守出行时煊赫威仪的敬仰。
宰相又称 紫阁明公 ，知府也称 黄堂太守 。
府尹的俸禄是两千石，拉太守的车的马是五花骢。
代天巡狩是称赞巡按的话，代替皇帝巡行天下。
指日高升是预祝官员即将升迁的贺辞。官员刚刚到任叫 下车 ，辞官归乡叫 解组 。
藩垣、屏翰称镇守一方的长官，如同方伯是古代诸侯国的长官一样；墨色的绶、铜铸的章就是县令所用的，县令的辖境类似古代子爵、男爵的小邦。
太监掌管内廷出入的禁令，所以叫做阉宦；朝廷的大臣都把笏插在腰间的大带上，因此称作晋绅。
萧何与曹参先后担任汉高祖的宰相，他们原先都做过沛县的 刀笔吏 ；汲黯是汉武帝的宰相，真可以说是治国安邦的 社稷臣 。
召伯展布周文王的德政，曾在甘棠树下休息，后人感念他的恩德，不忍心砍伐这棵树，召伯的教化遍行南国，墓碑名叫坠泪，羊佑的德泽被及里阳。
鲁宗道秉性耿直、刚正不阿，任参政时人称鱼头参政；卢怀慎生性谦虚，当宰相时每事推让，人称伴食宰相。王德用，人称 黑王相公 ；赵清献，人称 铁面御史 。
汉朝刘宽待人宽厚，吏民有过错，仅用蒲鞭象征性地责罚；项仲山洁身自爱，每次到渭河饮马，都要投钱三枚。
李善感力谏皇帝直言不讳，时人竞相称道，誉为鸣凤朝阳；汉代张纲公正无私，弹劾权贵直斥为豺狼当道。
百姓爱戴郑侯的清廉，苦苦挽留而留不住；民众憎恨谢令的贪婪，不愿他在位却推也推不去。
廉范任蜀郡太守政令便民，百姓因而唱五袴之歌；张堪为渔阳太守劝农耕稼，使麦子都长出两穗。
鲁恭任中牟令时行仁政，桑树下的雉鸟见他都不躲；郭伋当并州太守时有贤德，儿童们骑着竹马欢迎他。
鲜于子骏去赈灭，的确是一位造福百姓的好官；司马光德惠及人，真是万家的活菩萨。
鸾凤是一种吉祥鸟，不应只栖息在枳棘树上。佷羡慕仇香在任主簿时，有个好上司送他去深造；河阳县遍植桃花，这是潘岳当县令时的德政。
刘昆任江陵知事时遇火灭，他向风叩头使风转向而灭了火；龚遂当渤海知州时，劝喻盗贼卖刀买牛，使他们改恶为善。
以上这些都是值得歌颂的官员的德政，因此他们的名声政绩卓著世代传扬。
