◆第五伦传，第五伦，字伯鱼，京兆长陵人。
他的祖先是齐国的田姓，后来姓田的迁到园陵的很多，所以用次第作为姓氏。
第五伦年少时为人很耿直，有德行。
王莽末年，盗贼蜂起，同宗族、同乡里的人争相趋附他。
第五伦于是依据险要的地势修筑坚固的营垒，有贼人来，就激励动员部众乡民，带着强弩硬弓起来防卫。铜马、赤眉之类前后数十辈来进犯，都不能攻下。
第五伦开始以营长身份到郡尹鲜于褒那里联系，鲜于褒见了觉得他与众不同，于是用他作吏。
后来鲜于褒犯了错误贬职作高唐县令，临走时，握着第五伦的手说 ：只恨相见太迟了。 
第五伦后来做了乡里的啬夫，公平地收赋税派差役，调理民事纠纷，很得人们的欢心。
他自己认为很久不能做大官，就把家属迁往河东，改名换姓，自称王伯齐，运着盐往来在太原、上党之间，所经过的地方一定打扫干净才离开，乡里人叫他作道士，亲戚朋友都不知他的住处。
过了数年，鲜于褒推荐第五伦给京兆尹阎兴，阎兴就召第五伦做主簿。
当时长安铸钱币的人多数弄虚作假，阎兴就命第五伦做督促铸钱的官吏，总管长安市场。
第五伦就整顿不合规格的秤和斗，从此市场上公平交易，没有大秤小斗，百姓心悦诚服。
第五伦每读诏书，常叹息道 ：这是英明的天子啊，能够见一面就决定我的命运了。 平辈人笑他道： 你说服州将还做不到，怎能感动万乘天子呢？ 伦说： 没有遇见知己，道不同的缘故罢了。 
建武二十七年，第五伦被举为孝廉，补为淮阳国医工长，随王到京都去。
光武帝召见后，很感到奇异。
二十九年跟国王朝京师、随从官吏都有机会见驾，皇帝把政事问他们，第五伦借此机会对答为政之道，皇帝听了十分高兴。
第二天，又特地召入和第五伦从白天谈到晚上。
皇帝开玩笑地对第五伦说 ：听说你做吏时曾殴打岳父，不给堂兄饭吃，有这回事吗？ 第五伦答道： 臣下三次娶妻，妻子都没有父亲。
年轻时遭过饥荒，实在不敢随便请人吃饭。 皇帝大笑。
第五伦出来后，有诏书令他作扶夷长，没到官署，追着改派他作会稽太守。
虽然做了二千石，亲自割草喂马，妻子做饭吃。
领到薪俸只留一个月口粮，其余都贱价卖给贫苦老百姓。
会稽风俗多祭鬼，喜欢卜卦算命。
百姓经常杀牛祭神，百姓财产因此贫困，那些自己吃牛肉而不祭祀鬼神的人，生病将死时先作牛叫，前后几任郡守都不敢禁止。
第五伦上任后，下公文到县，晓谕百姓。
凡巫祝有假托鬼神诈骗百姓的，都依法论处。
有乱杀耕牛的，官吏按律处罚。
百姓开始有些害怕，有的巫祝谩骂胡说，第五伦追捕很紧，后来歪风就绝迹了，百姓得以安宁。
永平五年，第五伦因犯法调走，百姓不分老小都攀车叩马，啼哭相送，每天只走得几里，不能前进。他就装作到亭舍歇宿，暗地却坐船走了。
众人知道后，又追上去。
到达廷尉那里，官吏百姓上书守在衙门口的有千多人。
这时显宗正审理梁松的案件，也有很多人替梁松鸣不平的。
皇帝有些担心，命令公车，凡替梁氏和会稽太守上书的都不准收受。
后来，碰上皇帝到廷尉那里审查并记录囚徒的罪状，第五伦得到免罪释放回归田里。
亲自耕种，不和别人交往。
几年以后，第五伦拜为宕渠县令，提拔了乡佐玄贺，玄贺后来做了九江、沛两郡太守，以清洁的官声著称，所到之处风气很好，官职做到大司农。
第五伦在职四年，升为蜀郡太守。
四川土地肥沃，物产富饶，人民官吏都很富裕殷实，掾史的家产多至千万，都是坐着新车，骑着肥马，用财货作礼物表现自己。
第五伦选择那些富有的官吏罢免还家，再挑孤苦贫穷而有品行的人提任曹吏之职，从此贿赂之风得到杜绝，文职人员得以廉洁奉公。
第五伦所举的官吏多数做到九卿、二千石，当时认为他知人善用。
第五伦做太守第七年，肃宗即位，提拔一些远郡的人，第五伦代替牟融做了司空。
皇帝因为明德太后的关系，尊敬舅父马廖，马氏兄弟都居要职。
马廖等人放下身份交结朋友，一些头面人物争着趋附他们。
第五伦认为后族势力太盛，想使朝廷减损他们的权势，便上疏道 ：臣下听说忠臣不隐瞒观点，直臣不回避危险。
因此不顾禺蠢狷急，冒着死罪上这份表。
古书说 ：大夫不要越境交朋友，不搞束帛干肉的饣鬼送。 近代先烈皇后，虽然天性很友爱，但终于使阴就归国，迁徙遣散了阴兴的宾客；后来梁窦两家，都有一些非法之事，明帝即位，竟杀了许多人。
从此洛阳不再有专权的外戚，书记请托之事一概绝迹。
又晓喻外戚道 ：苦身延揽人才，不如自己为国出力；戴盆不能望天，公私二者不能兼顾。 臣下常把这些教训铭记在心，写在衣带上经常念叨。
可现在议论最多的，都在马氏身上。
私下听闻卫尉马廖用三千匹布，城门校尉马防用三百万钱，私自补给京师附近的官员，不论认识不认识的人，没有一个不给。
又听说腊月也发给在洛阳的官员每人钱五千。越骑校尉马光腊日用三百头羊，四百斛米，五千斤肉赏给他的亲信。
臣下愚见认为这是反常的行为，害怕得很，不敢不来汇报。
陛下如从私情上想厚待他们，也应设法使他们安于其位。
臣下说到这些，的确是上叫于陛下，下保全皇后的家族，希望陛下省察。 
后来马防做了车骑将军，准备出征西羌，第五伦又上疏道 ：臣愚见认为贵戚可以封侯让他们富有，不应当交给他们重大任务。
为什么呢？
一旦出了问题，绳之以法就伤了恩宠，照顾私情就违背法制。
臣听说马防准备西征，以太后的恩德仁慈，陛下一片孝心，恐怕如果出点小问题，爱而不罚，有些为难。
听说马防请杜笃做从事中郎，赐了不少钱帛。
杜笃曾被乡里罢免过，客居在美阳，他的妹妹是马防的妻子，依靠这层关系交结豪杰，当地县官很不好办，只好把他关了一下了事。
现在来到马防这里，议论的人都觉得很奇怪，何况还用他作从事，将来恐怕要议论到朝廷上来。
现在应当选贤能之人辅助他，不可让马防私自请人，有损国家的威望。
这是臣所想到的，敢不向上汇报。 
这些疏文并没有被皇上省察和采纳。
第五伦为人虽很严厉正直，但常恨俗吏太苛刻。
后来做到三公，遇上皇帝贤明，屡次有善政，就上疏称赞，借以劝善成为风尚和美德。
疏上说： 陛下在位，自身有天然的美德，体现出温和的姿态，用宽宏大量对待臣下，四年之中，前年杀了刺史、二千石贪污残酷者六人。
这都是英明远见，不是群下所能办得到的。
但是每次诏书下来，总是宽和而不能解除急切的政事，强调节俭而奢侈之风不止，过失在于风俗败坏，群下不称职。
光武帝继承王莽的烂摊子，很用了一些严厉猛酷的政治措施，后代接着执行，于是成了风气。
现在郡国推荐的人，多半是只能辨析职务的俗吏，没有选出一些广有才干之人供上面的需要。
陈留县令刘豫，冠军县令驷协，都以刻薄的手段，处理县政，一心只想掠杀，只会严刑拷打，官吏百姓忧愁埋怨，没有不恨之入骨，可现在的舆论反而认为勇士，这是违背天意，有失经典义理，不可不谨慎的事。
不止应惩罚刘豫和驷协，还应谴责提拔他们的人。
今后必须选拔仁德贤能之人来担任职务，只要少数几个人，就可使风俗得到转化了。
臣曾经读过古书，知道秦朝因残酷亡国，又亲眼看见王莽也因苛法自取灭亡，所以勤勤恳恳原因就在这里。又听说诸王主贵戚，骄傲奢侈超越制度，京师尚且如此，怎能给远方示范呢？
古人说： 他本身不走正道，即使发布命令也无人听从。 用身体示范的人就能叫人服从，用言语教训别人的人就能引起争论。
天地之间阴阳二气中和就有雨泽降临，年成才能丰稔，君臣之间同心同德，才能化民成俗。
那些刺史、太守以下的官吏，到京师朝拜的，和经过洛阳的官吏，都应召见，借此了解四方的情况，同时观察他们的为人。
凡上书言事不合实际的，可让他们回归田里，不必过分喜怒，以表示宽厚。
臣的愚见不一定对。 
后来，几个姓马的外戚得了罪回来，而窦氏开始得势，第五伦又上疏道： 臣凭空虚的本质，担当辅佐国家的重任，素性驽劣胆小，位高爵显，拘守大义，只想勉励自己，即使遭到死罪，也不敢选择地点，何况亲逢危言耸听的时世呢？
现在继承百王的弊政，人们喜欢文过取巧，争走邪路，不走正道。
臣看到虎贲中郎将窦宪，是皇后亲戚，掌握了禁兵大权，出入宫闱，年轻志美，谦恭待人，喜做好事，这的确是好士交友的方法。
但那些出入贵戚之门的人，好像多半是有缺点或被拘禁过的，特别少有安分守己、安贫乐道的气节，加上士大夫中一些无志之徒互相吹捧，云集在他的门下。
风大了可以移动大山，蚊子多了可以叫声成雷，大概这就是骄奢淫佚滋生的土壤。
京师近产儿议主化最多的，甚至说贵戚房用有罪之人，应该让贵戚自己去洗涤错误，犹如喝醉了的人用酒去解酒哩。
趋炎附势之徒，的确不可亲近。
臣的愚见希望陛下在宫中严格命令窦宪等人闭门自守，不要随便与士大夫交往，防患于萌芽之时，消除顾虑于无形之中，使宪等永远保持富贵，君臣感情融洽，没有点滴的嫌隙，这是臣最大的愿望。 
第五伦奉公守法，尽忠守节，讲什么事没有犹豫不决的。
他的儿子们有时劝阻，常常遭到斥责，吏人奏记及有些事属于便宜从事的，他一并送上去，他的大公无私就是如此。
他性格朴质诚实，少有文采，在位时以贞忠清白著称，当时人把他比为前朝的贡禹。
但是不够含蓄，不讲究仪表，也因这被人轻视。
有人问他道 ：您有私心吗？ 答道 ：从前有人送我一匹千里马，我虽然没有接受，但是每逢三公选拔人才时，我心里总不能忘记那个送马的人，但也始终没有用他。
我的侄子生病，我一个晚上去过十次，回来才安心睡觉；我的儿子有病，虽然我没有去看他，但也通宵没有睡觉。
像这些事，难道说没有私心吗？ 后来连续因年老多病上疏请求退职。
元和三年，皇帝赐策让他退职，以二千石的俸禄养老，另外加赐钱五十万，公宅一区。
后过了几年才死，时年八十多，皇上下诏赐给秘器、衣衾、钱布等物作为殡葬之用。
◆钟离意传，钟离意字子阿，会稽山阴人。
少年时做过郡督邮。
当时部县亭长有受人酒礼的，府下登记在案考察。
钟离意封还记载时，进去对太守说； 《春秋》先内后外，《诗经》说： 刑于寡妻，以御于家邦 就是说应明政化的根本，由近到远。
今应先清理府内，暂且把远县细微的错失放松一些。 太守认为他很能干，于是委任他管县里的事。
建武十四年，会稽大瘟疫，死了万数人，钟离意亲自隐恤，经常供给医药，所属各部多受了他的救济。
钟离意被举为孝廉，再次升迁，提到大司徒侯霸府。
朝廷下诏要送徒到河内，时值冬寒，徒病不能行走。
路过弘农，钟离意就移文给属县替徒作衣，县不得已给了他，但上书言明情况，钟离意也全部上报。
光武帝得奏后，把奏折给侯霸看，并说： 你所派的掾吏良心多好呀，的确是良吏。 
钟离意在路上解除徒犯的枷锁，让他们走散，但是定期一定要到，没有一个违背的。回来后，因病免职。
后来授职为瑕丘令。
吏有檀建其人，偷窃县里的东西，钟离意摒退左右私自问供，檀建叩头服罪，钟离意不忍心加刑罚，勒令他长期休息。
檀建的父亲听说了，替建设了酒宴，对他说 ：我听说无道之君用刀杀人，有道之君用义代替杀人。
你有罪，命该如此。 于是叫建进药而死。
二十五年升为堂邑令。
县人防广替父亲报仇，被捕下狱，他的母病死了，广哭泣不进食。
钟离意同情他，于是听任广还家，使他能为母殡殓。
丞掾都争论此事，钟离意说： 罪人由我放回，我不会连累你们。 
于是遣他走了。广殓母完毕，果然回来坐牢。
钟离意秘密地上报其事，广竟减除死罪。
显宗即位，征为尚书。
这时交阝止太守张恢，因贪千金，召回伏法，用资物簿没收交大司农，朝廷下诏将赃物赐给群臣。
钟离意得到一些珍珠，全部放在地上而不拜赐。
皇上奇怪而问其缘故，对道 ：臣下听说孔子忍渴不饮盗泉之水，曾参听到胜母之名而回车，讨厌其名字哩。
这些肮脏的宝物，的确不敢拜受。 帝叹气道 ：尚书的话多么清廉啊！ 于是从库里取出三十万赐给钟离。
并调升为尚书仆射。
皇帝圣驾多次到广成苑，钟离意认为从禽废政，常挡住车陈谏般乐游猎之事，天子立刻回宫了。
永平三年夏天大旱，而朝廷大起北宫，钟离意到廷免冠上疏道： 伏见陛下因天时小旱，挂念百姓，降避正殿，身自责备，而连日密云不雨，没有大润，难道朝政有不得应天心的吗？
从前成汤遭旱，用六件事自责道： 政不节约吗？
使人们生病吗？
宫室太华丽吗？
女谒太多了吗？
有行贿的吗？
进谗的太多了吗？ 臣下看到北宫大作，人失农时，这就是宫室华丽了。
自古以来不是担心宫室太狭窄，只患人们不安宁。
应该暂且停止修建，以应天心。
臣意凭着匹夫之才，没有品行才能，久食重禄，升为近臣，连受厚赐，喜惧交加，不尽愚笨之忱，罪该万死。 
皇帝策诏报道： 成汤引六事自责，罪过在于一人。
你们都恢复冠履，不必谢。
近来上天降旱灾，密云几次会合而不下雨，我非常感到恐惧，想得到好的报应，所以分布祷请，窥候风云，北在明堂，南设雩场求雨。
现在又命令大匠停止修建诸宫，减省不急之务，希望消弭灾谴。 诏书于是谢公卿百僚，便应时下了雨。
当时朝廷下诏用缣赐给降胡之子，尚书察觉此事，误以十为百。
皇帝看见司农上簿，大发脾气，召郎将打他。
钟离意进来叩头道： 犯了错误，平常人能容忍。
如果因懈怠出错，那么臣位大，罪重，郎位小，罪轻，错误都在我身上，我当先受处分。 于是解开衣服伏在刑具上。
皇帝醒悟过来，让他戴上帽子而赦免了他。
皇帝性情褊察，喜欢用耳目私自听取意思，所以公卿大夫多次被诋毁，近臣尚书以下甚至被提拽。
有一次因事对郎药崧发怒，用杖打了他。
药崧快跑到床下，帝大怒，快叫 ：郎出来！郎出来！ 
崧说 ：天子穆穆，诸侯煌煌。
未闻人君自起撞郎。 皇帝赦了他。
朝廷没有人不恐惧，争为严切，来避免责罚；只有钟离意敢于谏争，几次封还诏书，臣下有过失就出来救解。
碰上特殊情况，钟离意又上疏道 ：陛下亲行孝道，修明经术，郊祀天地，畏敬鬼神，关心百姓疾苦，劳心从不懈怠。
可是天气未和，日月不明，水泉涌溢，寒暑不正常，其原因在于群臣不能宣化理职，而以苛刻为风俗。
官吏杀错好人，一个接着一个。
官吏没有相亲之心，吏人没有和睦的意思。
至于骨肉相残，毒害极深，威逆和气，以致上天降灾。
百姓可以道德教化，难用威力压服。
先王要道，百姓和睦，所以能使天下和平，灾害不发生，祸乱不起来。
《鹿鸣》之诗必言宴乐，就是认为人神之心相融洽，然后天气和顺。
希望陛下垂圣德，理万机，下诏有司，慎重对待人命，缓刑罚，顺时气，调理阴阳，可以永垂后世。 
帝虽不能采用，然而知道他是一片至诚之心。
也因此缘故不得久留京师，不久出为鲁相。
后来德阳殿建成，百官大会。
皇上想起钟离意的话，对公卿说： 钟离尚书如果在这里，此殿就建不成了。 
钟离意做官五年，用爱民利民作为教化之本，百姓多富足。
因久病死在官位。遗言上书给皇上陈明太平之世，难以急化，应该稍为宽假。皇帝感伤他的意思，下诏嗟叹，赐钱二十万给他安家。◆宋均传，宋均字叔庠，南阳安众人。
父亲宋伯，建武初年做五官中郎将。
宋均因父任做了郎，当时正十五岁，好读经书，每逢休息假日，就向博士学习，因此通晓《诗》《礼》，会辩论问题。
二十多岁，调补辰阳长。
那里的风俗少学习而迷信巫鬼，宋均替他们立学校，禁绝不正当的祭祀，百姓都安居下来。
宋均因祖母去世而离官位，客授于颍川。
后来当了谒者。
碰上武陵蛮人造，包围武威将军刘尚，朝廷命令宋均乘传调发江夏三千人往救援。
到了那里刘尚已死。
恰逢伏波将军马援到了，诏书便令宋均作监军，与诸将一起前进，被贼人阻止不能前进。
等到马援死后，军士多因温湿疾病，死了一大半。
宋均担心军队的安全就不回去，于是与诸将商议道 ：现在路远士病，不能作战，想用权宜之计承制降顺怎么样？ 诸将都伏在地上不敢答应。
宋均说： 忠臣出了国境，有可以安定国家的办法，自己可以做主。 于是假传圣旨调马援部下司马吕种守沅陵长，命吕种捧诏书进入敌营，晓谕以朝廷的恩信，于是勒兵随在后面。
蛮夷害怕，便共斩其大帅而投降，于是进入贼营，驱散其众人，遣他们回本部，替他们设长吏才回。
宋均还未到达朝廷，自己劾实矫制的罪过。
光武帝嘉奖他的功勋，迎接并赐以金帛，令过家上坟。
以后每有四方异议，多次访问他。
宋均升为上蔡令。
当时府下有令，禁止人们丧葬奢侈浪费。
宋均说 ：人们送终超过规定，这是轻微过失。
现有不义的百姓，还没有循化，而连忙处分那些过礼的人，不是政治的切务。 终于不肯施行。
升为九江太守。
郡内多虎豹，多次成为民患，常募集兵士设置槛阱捕猎虎豹，但仍多有伤害之事。
宋均到了，下公文给属县道 ：大凡虎豹在山，鼋鼍在水，各有所寄托的地方。
江淮之有猛兽，等于北方之有鸡豚一样。
今成为民害，过错在于残酷的官吏，而劳勤捕猎，不是解除祸害的根本。
只有退除奸贪之官吏，思进忠善的计谋，可一概去掉槛阱，免除捐税。 后来听说老虎都东游渡江去了。
中元元年，山阳、楚、沛等地多蝗虫，那些飞至九江界的，就向东西方向散去，以此宋均的名声远近都听说了。
浚遒县有唐、后二山，百姓都去祭祀，众巫就取百姓中的男女做祭祀的尸主，年年有改变，不久，百姓不敢嫁娶，前后守令没有人敢去禁止。
宋均就下书道 ：从今以后为山娶者都娶巫家之女，不要扰乱良民。 于是这种歪风便断绝了。
永平元年，升为东海相，在郡五年，后来犯法免官，客授于颍川。
可是东海的官吏百姓想念宋均恩化，替他作歌，到朝廷请求让他回去的数千人。
显宗认为他很能干，七年，征拜他做尚书令。
每有驳议，多合皇上的旨意。
宋均曾经删减一些可疑之事，皇帝认为有奸，大发脾气，收郎缚格之。
诸尚书都害怕，都叩头谢罪。
宋均却厉色说道 ：忠臣坚持原则，没有二心。
如果畏威失去正义，我即使死了，也不改变初衷。 小黄门在旁边，进去报告情况。
皇帝称赞他不屈服，即下令赦免了郎，调宋均作司隶校尉。
几月后，出来作河内太守，政化大行。
宋均曾经卧病，百姓耆老替他祈祷，早晚问他的起居，他被百姓爱戴像这样。
因病上书请求退职，朝廷下诏让其子宋条做太子舍人。
宋均自己扶着车子到朝廷谢恩，皇帝派中黄门慰问，于是留在家中养病。
司徒出缺，皇上认为宋均才任宰相，召进宫观察他的病情，派两个养马的人搀扶他。
宋均拜谢道 ：老天处分有罪之人，被病折磨太厉害，不再能奉侍在帷幄之中。 于是流着眼泪而告辞。
皇帝十分同情他，召宋条扶着宋均出去，赐钱三十万。
宋均性格宽厚和蔼，不喜文法，常认为官吏能弘厚，即使贪污放纵，还没有害处；至于苛察之人，即令自身廉洁守法，可是巧黠刻薄，毒害百姓，灾害流亡都是由这些人起来的。
后来在尚书职时，常想叩头争辩，因为时间严切，所以不敢陈述。
帝后来听了他的话而感到悲伤。建初元年，死在家中。◆寒朗传，寒朗字伯奇，鲁国薛人。
出生三日，遭天下大乱，抛在荆棘之中；几天之后兵祸解除，母亲去看他，还有气息，便收养起来。
等到长大，喜好经学，博通书传，用《尚书》教授门徒。
被举为孝廉。
永平年间，用谒者身份做了守侍御史，与三府掾属共同审理楚狱的颜忠、王平等，供辞牵连到隧乡侯耿建、朗陵侯臧信、护泽侯邓鲤、曲成侯刘建。
刘建等人的供辞说不曾与颜忠、王平相见。
这时显宗大怒，官吏都害怕，凡有牵连的人，一律陷入案中，没有敢以感情见谅的。
帝说 ：即使这样，四侯没有事，为什么不早奏明，让官司久拖至今呢？ 
寒朗答道： 臣虽考查他们没有事，但是怕海内还有别人揭发他们的奸情的，所以不敢及时报上来。 帝发怒骂道 ：官吏竟这样打不定主意，赶快抓下。 
左右的人正要将寒朗抓下去，寒朗说： 愿说一句话去死。
小臣不敢欺君，想帮助国家罢了。 帝问道 ：谁和你一起商量？ 答道 ：臣自知应该灭族、不敢多污染别人，只诚恳希望陛下觉悟罢了。
臣看到考囚在案的，都说妖恶大故，臣子都应痛恨，现在出来的不如进来的，可以不追究责任。
因此考一个连累十个，考十个连累百个。
又公卿朝会时，陛下问到得失，都是长跪在地上说话，旧制大罪祸及九族，陛下大恩，才只办本人的罪，天下就幸运得很。
等到回到家乡，口里尽管不说，而是仰着头叹息，谁也不知有多冤枉，没有人敢忤逆陛下的。
我现在所说的，的确是死而无悔。 帝明白了他的意思，下诏叫寒朗出去。
过了两天，帝自到洛阳审录囚徒，清理出千多人。
后来平、忠死在狱中，寒朗于是自己囚系自己。
碰上大赦，免去官职。
又举为孝廉。
建初年间，肃宗大会群臣，寒朗上前谢恩，诏书认为寒朗向先帝进过忠言，拜为易州县长。
一年多，升为洛阳令，因母丧去官，百姓怀念他。
章和元年，皇上东方出巡，经过济阳，三老吏人上书陈述寒朗以前的政治情况。
帝到了梁，召见寒朗，诏三府为辟首，由此提拔寒朗为司徒府。
永元年间，再升为清河太守，因犯法免职。
永初三年，太尉张禹荐寒朗为博士，征诣公车，遇上寒朗死了，时年八十四岁。
