任氏，女妖也。有韦使君者，名崟，第九，信安王袆之外孙。少落拓，好饮酒。其从父妹婿曰郑六，不记其名。早习武艺，亦好酒色，贫无家，托身于妻族；与崟相得，游处不间。天宝九年夏六月，崟与郑子偕行于长安陌中，将会饮于新昌里。至宣平之南，郑子辞有故，请间去，继至饮所。
崟乘白马而东。郑子乘驴而南，人升平之北门。偶值三妇人行于道中，中有白衣者，容色姝丽。郑子见之惊悦，策其驴，忽先之，忽后之，将挑而未敢。白衣时时盼睐，意有所受。郑子戏之曰： 美艳若此，而徒行，何也？ 
白衣笑曰： 有乘不解相假，不徒行何为？ 
郑子曰： 劣乘不足以代佳人之步，今辄以相奉。某得步徒，足矣。 
相视大笑。同行者更相眩诱，稍已狎呢。郑子随之东，至乐游园，已昏黑矣。见一宅，土垣车门，室宇甚严。白衣将入，顾曰： 愿少踟蹰。 
而入。女奴从者一人，留于门屏间，问其姓第，郑子既告，亦问之。对曰： 姓任氏，第二十。 
少顷，延入。郑絷驴于门，置帽于鞍。始见妇人年三十余，与之承迎，即任氏姊也。列烛置膳，举酒数觞。任氏更妆而出，酣饮极欢。夜久而寝，其妍姿美质，歌笑态度，举措皆艳，殆非人世所有。将晓，任氏曰： 可去矣。某兄弟名系教坊，职属南衙，晨兴将出，不可淹留。 
乃约后期而去。
既行，及里门，门扃未发。门旁有胡人鬻饼之舍，方张灯炽炉。郑子憩其帘下，坐以候鼓，因与主人言。郑子指宿所以问之曰： 自此东转，有门者，谁氏之宅？ 
主人曰： 此墉弃地，无第宅也。 
郑子曰： 适过之，曷以云无？ 
与之固争。主人适悟，乃曰： 吁！我知之矣。此中有一狐，多诱男子偶宿，尝三见矣，今了亦遇乎？ 
郑子赧而隐曰： 无。 
质明，复视其所，见土垣车门如故。窥其中，皆蓁荒及废圃耳。既归，见崟。崟责以失期。郑子不泄，以他事对。
然想其艳冶，愿复一见之心，尝存之不忘。经十许日，郑子游，入西市衣肆，瞥然见之，曩女奴从。郑子遽呼之。任氏侧身周旋于稠人中以避焉。郑子连呼前迫，方背立，以扇障其后，曰： 公知之，何相近焉？ 
郑子曰： 虽知之，何患？ 
对曰： 事可愧耻。难施面目—。 
郑子曰： 勤想如是，忍相弃乎？ 
对曰： 安敢弃也，惧公之见恶耳。 
郑子发誓，词旨益切。任氏乃回眸去扇，光彩艳丽如初。谓郑子曰： 人间如某之比者非一，公自不识耳，无独怪也。 
郑子请之与叙欢。对曰： 凡某之流，为人恶忌者，非他，为其伤人耳。某则不然。若公未见恶，愿终已以奉巾栉—。 
郑子许与谋栖止下。任氏曰： 从此而东，大树出于栋间者，门巷幽静，可税以居。前时自宣平之南，乘白马而东者，非君妻之昆弟乎？其家多什器，可以假用。 
是时崟伯叔从役于四方，三院什器，皆贮藏之。郑子如言访其舍，而诣崟假什器。问其所用。郑子曰： 新获一丽人，已税得其舍，假具以备用。 
崟笑曰： 观子之貌，必获诡陋。何丽之绝也。 
崟乃悉假帷帐榻席之具，使家僮之惠黠者，随以觇之。俄而奔走返命，气吁汗洽。崟迎问之： 有乎？ 
又问： 容若何？ 
曰： 奇怪也！天下未尝见之矣。 
崟姻族广茂，且夙从逸游，多识美丽。乃问曰： 孰若某美？ 
僮曰： 非其伦也！ 
崟遍比其佳者四五人，皆曰： 非其伦。 
是时吴王之女有第六者，则圭之内妹，秒艳如神仙，中表素推第一。崟问曰： 孰与吴王家第六女美？ 
又曰： 非其伦也。 
崟抚手大骇曰： 天下岂有斯人乎？ 
遽命汲水澡颈，中首膏唇而往。既至，郑子适出。崟入门，见小僮拥篲方扫，有一女奴在其门，他无所见。征于小僮。小僮笑曰： 无之。 
崟周视室内，见红裳出于户下。迫而察焉，见任氏戢身匿于扇间。崟别出就明而观之，殆过于所传矣。崟爱之发狂，乃拥而凌之，不服。崟以力制之，方急，则曰： 服矣。请少回旋。 
既从，则捍御如初，如是者数四。崟乃悉力急持之。任氏力竭，汗若濡雨。自度不免，乃纵体不复拒抗，而神色惨变。崟问曰： 何色之不悦？ 
任氏长叹息曰： 郑六之可哀也！ 
崟曰： 何谓？ 
对曰： 郑生有六尺之躯，而不能庇一妇人，岂丈夫哉！且公少豪侈，多获佳丽，遇某之比者众矣。而郑生，穷贱耳。所称惬者，唯某而已。忍以有余之心，而夺人之不足乎？哀其穷馁，不能自立，衣公之衣，食公之食，故为公所系耳。若糠糗可给，不当至是。 
崟豪俊有义烈，闻其言，这置之。敛衽而谢曰： 不敢。 
俄而郑子至，与崟相视咍乐。自是，凡任氏之薪粒牲饩，皆崟给焉。任氏时有经过，出入或车马舆步，不常所止。崟日与之游，甚欢。每相狎呢，无所不至，唯不及乱而已。是以崟爱之重之，无所悕惜；一食一饮，未尝忘焉。任氏知其爱己，因言以谢曰： 愧公之见爱甚矣。愿以陋质，不足以答厚意。且不能负郑生，故不得遂公欢。某，秦人也，生长秦城；家本伶伦！ 
中表姻族，多为人宠媵，以是长安狭斜，悉与之通。或有姝丽，悦而下得者，为公致之可矣。愿持此以报德。 
崟曰： 幸甚！ 
鄽中有鬻衣之妇曰张十五娘者，肌体凝洁，崟常悦之。因问任氏识之乎。对曰： 是某表娣妹，致之易耳。 
旬余，果致之。数月厌罢。任氏曰： 市人易致，不足以展効。或有幽绝之难谋者，试言之，愿得尽智力焉。 
崟曰： 昨者寒食，与二三子游于千福寺。
见刁将军缅张乐于殿堂。有善吹笙者，年二八，双鬟垂耳，娇姿艳绝，当识之乎？ 
任氏曰： 此宠奴也。其母，即妾之内姊也，求之可也。 
崟拜于席下，任氏许之。乃出入刁家。月余，崟促问其计。任氏愿得双缣以为赂，崟依给焉。后二日，任氏与崟方食，而缅使苍头控青骊以迓任氏。任氏闻召，笑谓崟曰： 谐矣。 
初，任氏加宠奴以病，针饵莫减。其母与缅尤之方甚，将征诸巫。任氏密赂巫者，指其所居，使言从就为吉。及视疾，巫曰： 不利在家，宜出居东南某所，以取生气。 
缅与其母详其地，则任氏之第在焉，缅遂请居。任氏谬辞以偪狭，勤请而后许。乃辇服玩，并其母偕送于任氏。至，则疾愈。未数日，任氏密引崟以通之，经月乃孕。其母惧，遽归以就缅，由是遂绝。他日，任氏谓郑子曰： 公能致钱五六千乎？将为谋利。 
郑子曰： 可。 
遂假求于人，获钱六千。任氏曰： 鬻马于市者，马之股有疵，可买入居之。 
郑子如市，果见一人牵马求售者，眚在左股。郑子买以归。其妻昆弟皆嗤之，曰： 是弃物也。买将何为？ 
无何，任氏曰： 马可鬻矣，当获三万。 

郑子乃卖之，有酬二万，郑子不与。一市尽曰： 彼何苦而贵买，此何爱而不鬻？ 

郑子乘之以归；买者随至其门，累增其估，至二万五千也。不与，曰： 非三万不鬻。 

其妻昆弟聚而诟之。

郑子不获已，遂卖登三万。既而密伺买者，征其由，乃照应县之御马疵股者，死三岁矣，斯吏不时除籍。官征其估，计钱六万。设其以半买之，所获尚多以。若有马以备数，则三年刍粟之估，皆吏得之。且所赏盖寡，是以买耳。任氏又以衣服故弊，乞衣于崟。崟将买全彩—与之。任氏不欲，曰： 愿得成制者。 

崟召市人张大为买之，使见任氏，问所欲。张大见之，惊谓崟曰： 此必天人贵戚，为郎所窃。且非人间所宜有者，愿速归之，无及于祸。 
其容色之动人也如此。竟买衣之成者而不自纫缝也，不晓其意。后岁余，郑子武调！ 
授槐里府果毅尉，在金城县。时郑子方有妻室，虽昼游于外，而夜寝于内，多恨不得专其夕。将之官，邀与任氏俱去。任氏不欲往，曰： 旬月同行，不足以为欢。请计给粮饩，端居以迟归。 

郑子恳请，任氏愈不可。

郑子乃求崟资助。崟与更劝勉，且诘其故。任氏良久，曰： 有巫者言某是岁不利西行，故不欲耳。 

郑子甚感也，不思其他，与崟大笑曰： 明智若此，而为妖惑，何哉！ 

固请之。任氏曰： 倘巫者言可征，徒为公死，何益？ 

二子曰： 岂有斯理乎？ 

恳请如初。任氏不得已，遂行。崟以马借之，出祖于临皋，挥袂别去。信宿，至马嵬。任氏乘马居其前，郑子乘驴居其后；女奴别乘，又在其后。是时西门圉人教猎狗于洛川，已旬日矣。适值于道，苍犬腾出于草间。郑子见任氏欻然坠于地，复本形而南驰。苍犬逐之。郑子随走叫呼，不能止。里余，为犬所获。郑子衔涕出囊中钱，赎以瘗之，削木为记。回睹其马，啮草于路隅，衣服悉委于鞍上，履袜犹悬于镫间，若蝉蜕然。唯首饰坠地，余无所见。女奴亦逝矣。旬余，郑子还城。崟见之喜，迎问曰： 任子无恙乎？ 

郑子泫然对曰： 殁矣。 

崟闻之亦恸，相持于室，尽哀。徐问疾故。答曰： 为犬所害。 

崟曰： 犬虽猛，安能害人？ 

答曰： 非人。 

崟骇曰： 非人，何者？ 

郑子方述本末。崟惊讶叹息不能已。明日，命驾与郑子俱适马嵬，发瘗视之，长恸而归。追思前事，唯衣不自制，与人颇异焉。其后郑子为总监使，家甚富，有枥马十余匹。年六十五，卒。大历中，沈既济居钟陵，尝与崟游，屡言其事，故最详悉。后崟为殿中侍御史，兼陇州刺史，遂殁而不返。嗟乎，异物之情也有人焉！遇暴不失节，徇人以至死，虽今妇人，有不如者矣。惜郑生非精人，徒悦其色而不征其情性。向使渊识之士，必能揉变化之理，察神人之际，著文章之美，传要妙之情，不止于赏玩风态而已。惜哉！建中二年，既济自左拾遗于金吾将军裴冀、京兆少尹孙成、户部郎中崔需，右拾遗陆淳，皆适居东南，自秦祖吴，水陆同道。时前拾遗朱放因旅游而随焉。浮颍涉淮，方舟沿流，昼宴夜话，各征其异说。众君子闻任氏之事，共深叹骇，因请既济传之，以志异云。沈既济撰。
