<strong>呼延赞途中遇救杨郡马大破辽兵</strong>
却说杨六使既见孟良，即欲转回山寨，商议救驾。陈长者进前拜曰： 将军是谁？愿闻姓名。 六使扶起，将其本末道知。长者大喜曰： 久闻盛名，如雷贯耳，今特有缘相会。 因令百花娘子出来拜谢。六使看见，果是好个女子：淡妆素抹，体态端庄；虽然难比西施女，胜却寻常窈窕娘。焦赞见了，笑声曰： 孟哥哥，你真没造化，撞着我们来到。若迟一日，亦得一宵受用矣。 孟良喝曰： 本官在此，休得妄言。 众人又掩口而笑。百花娘子拜罢六使，进入内去。长者亲把杯，递与六使，意甚殷勤。是夕，众人依次而坐，尽欢畅饮。天色渐明，杨六使辞长者要行，长者取过白金十两，以为相谢之资，六使固却不受，与众人离了庄所，径望太行山而来。有诗为证：
愁多不忍醉时别，想极还寻静处行。
谁遣同衾又分手？不知行路本无情。
六使行到山下，孟良先遣人入寨中通报，岳胜闻此消息，即引数十骑出半山迎接，恰遇六使，拜于道旁。六使进寨中坐定，众人齐拜贺毕。岳胜再拜曰： 只因本官得罪，致各人四散而去。今日复得相聚，是我众人之幸也。 六使曰： 前事慢说。今主上被困魏府，情势甚紧，可作急准备救驾。 岳胜曰： 主上不以社稷为重，轻信谗佞，要致本官于死地。今幸皇天开眼，留得本官复在。不如只居此处，自称一国之君，图取快乐，何以救驾为哉？ 六使曰： 我等尽忠报国，留美誉于后世；若占此一方，万代骂名，只是强徒而已。 岳胜不复敢言，因设庆贺筵席。是日，寨中大吹大擂，众人酣饮而散。
次日，六郎遣人去招刘超、张盖等来到。只有陈林、柴敢未到。岳胜曰： 他二人复归佳山寨屯集，可着人报知。 六使乃遣刘、张前往。不数日，陈、柴亦率所部来到。时帐下岳胜、焦帐、孟良、陈林、柴敢、刘超、张盖、管伯、关钧、王琪、孟得、林铁枪、宋铁棒、丘珍、丘谦、陈雄、谢勇、姚铁旗、董铁鼓、郎千、郎万共二十二员指挥使，部下精壮八万余人。六使曰： 此足以胜敌。 遂先令人赴汴京，报知八王，期约进兵。又着人往杨家渡，知会杨太保。六使分遣已定，克日点集部将，旗上大书 杨六使魏府救驾 七字，一声炮响，大军离了太行山。但见：枪刀荡荡，剑戟层层。时盛夏天气，南风微起。六使兵马正行之际，忽报一彪军到。六使今人探视，却是杨太保兵至。众人相见，一同进兵。六使于马上见军容可掬，遂口占一绝云：
复合英豪势更雄，万山风色送行骢。
此行专为安邦国，说与番人亟避锋。
大军将近澶州界，八王亦部兵四万来会，入见六使，不胜之喜，六使曰： 兹行非惟救驾，殁灭丑类，平定幽州，在此一举也。 八王然之，遂驻扎澶州城中。次日，六使召岳胜谓曰： 主上被围已久。汝充前锋亟进，冲开一阵，使番将先挫锐气。 岳胜领命去了。又唤孟良与焦赞曰： 汝二人率刘、张、陈、柴等各部兵二万，分左右翼，攻入敌之中军，须用力战。吾引后军继进，必获全胜。 孟良等亦部兵而去。六使分遣已定，与八王议曰： 臣与殿下，率精兵后应，诸将必能成功矣。 八王曰： 郡马真乃举足能定乱也。 六使辞不敢当。
次日，兵行之际，忽正北征尘蔽天，一彪人马来到。岳胜舞刀冲开其阵，番将刘珂不能抵敌，大败而去。宋军夺得囚车，送六使军中。车内不是别人，乃是保驾将军呼延赞也。六使连忙打开放出，拜曰： 天教相遇，不然，竟遭俘虏矣。 赞曰： 老将被捉之时，屡欲报知主上，来取足下。争奈军情严密，弗能达意。若今日不是郡马相救，几丧残生。 六使大喜，引见八王。八王曰： 此天子洪福也，故使将军遇救。 六使下令诸将，兼程而进。是时，真宗在魏府，与众臣悬望救援消息，音问不通。城中粮草将尽，臣下皆宰马而食。番兵攻围紧急，势已危急。
却说刘珂败回，见萧天佐，称中朝救驾兵到，抢去了呼延赞。萧天佐大惊，即遣人哨探是那一路救兵。哨马回报曰： 旗上大书杨家字号，来得甚是凶猛。萧天佐下令各营，俱要整兵迎战。分遣未定，前队岳胜军马，漫山塞野而来。
番将耶律庆列阵先战。岳胜大骂： 天兵已到，丑贼尚不远遁，是欲自促其亡乎？ 耶律庆怒曰： 宋朝君臣已困死一半，汝来亦就屠戮耳。 岳胜拍马舞刀，杀进北阵。耶律庆举枪迎之。两马相交，战上数合，番兵围裹将来。孟良、焦赞分左右翼攻入。番将麻哩喇虎举方天戟绕出助战，正迎着孟良，两马交锋。陈林、柴敢率劲兵从旁杀进。是时南北鏖战，金鼓连天。焦赞战得激烈，提利刃，横冲北营，如入无人之境，恰遇番将刘珂来到，交马只一合，被赞斩落马下。宋骑竞进，万弩齐发，北兵阵势挫动。
萧天佐奋勇来战，杨太保一箭射落马下。土金秀望见，杀出救之而去。耶律庆料不能胜，刺斜杀出。岳胜乘力追近前，一刀挥为两段。麻哩喇虎溃围逃走，被刘超、张盖用绊索缠倒其马，向前捉住。师盖正待来救，郎千、郎万杀到，将其生擒于马上。孟良直突进东门敌楼，望见城下鏖战，节度使李明、王全节开门接应夹攻。北兵倒旗弃甲，如风卷落叶而走。宋兵长驱追击，杀得尸横山积，血流成渠。萧天佐与土金秀率残骑，垂首丧气，漏夜走回幽州去了。宋兵夺其营寨，掠得牛马辎重无算。
盖此战成功有三机焉：一者，番人攻围已久，志意懈怠；二者，不意六郎尚在，兵势先夺其心；三者，宋兵新来，锐气正盛，且又攻其勿备也。后人有诗赞曰：
宋运兴隆启圣明，英雄效命发长征。
番人弃甲抛戈遁，方显杨家救驾兵。
时八王单马先人城中，见真宗称贺曰： 赖陛下洪福，已取得杨六使救兵来到，杀得番众残戈败将而去。 真奈曰： 朕脱此难，卿之功也。 令宣进杨六使，拜伏御前。帝曰： 卿因误犯前罪，特悉赦之。今有救驾大功，朕决不负汝。 六使顿首奏曰： 机会难得，宜乘陛下车驾在此，威风百倍，臣率所部，直捣幽州，取萧后地图以献，永息边患。此千载之盛举，乞准臣奏。 帝曰： 卿言甚善，奈车驾久出，壮士疲困，须待回朝议之。 六使退出回营，以所捉番将，尽行枭首号令不提。
次日，帝以代州节度使杨光美为魏州留守，下令各营，班师回汴。军士得令，无不欢跃。文武拥护车驾离魏州，望大梁而回。但见：旌旗动处黄龙舞，画角鸣时白昼闻。
大军一路无词，不日到汴京，车驾进入皇城。翌日设朝，群臣朝贺毕。真宗以扈从文武久困魏州，各赏赍有差。宣六使入殿前，亲慰甚厚，因谓之曰： 三关赖卿以安，可统所部，仍镇其处，使北番不敢甫下，是为社稷捍蔽。 六使奏曰： 臣正待再往佳山寨，招募雄勇，以图伐辽之计，未得圣旨。既陛下允臣立功，即便前行。 真宗大悦，加封六使为三关都巡节度使，旨敕一道，斩伐自由。六使拜受命。帝于便殿设宴，犒赏救驾将士，君臣尽欢而散。
六使径来无佞府，拜辞令婆起行。有子杨宗保，年纪一十三岁；欲随父往三关。六使曰： 那佳山寨乃苦寒地方，去则无益，不如侍奉令婆，待汝成丁，即来取汝。 宗保乃止。六使辞别府中，与岳胜、孟良等率军马望三关进发。有诗为证：
大将征场得胜回，旌旗云拥后军催。
须知此去存威望，径使皇家诏旨来。
三军一路无词，不日来到佳山寨。六使入旧营中坐定，众人参见毕，乃下令修整营栅，筑造关隘。分遣岳胜等为十二团练，各领所部，整点枪刀衣甲听令。自是三关仍前兴旺。六使每遣逻骑缉探北番消息，与诸将日议征进之计。不提。
