伯乐教二人相踶马，相与之简子厩观马。
一人举踶马。
其一人从后而循之，三抚其尻而马不踢。
此自以为失相。
其一人曰： 子非失相也，此其为马也，踒肩而肿膝。
夫踢马也者，举后而任前，肿膝不可任也，故后不举。
子巧于相踢马拙于任肿膝。 
夫事有所必归，而以有所肿膝而不任，智者之所独知也。
惠子曰： 置猿于柙中，则与豚同。 
故势不便，非所以逞能也。
卫将军文子见曾子，曾子不起而延于坐席，正身于奥。
文子谓其御曰： 曾子，愚人也哉！
以我为君子也，君子安可毋敬也？
以我为暴人也，暴人安可侮也？
曾子不戮，命也。 
鸟有翢翢者，重首而屈尾，将欲饮于河，则必颠，乃衔其羽而饮之，人之所有饮不足者，不可不索其羽也。
鳣似蛇，蚕似蠋，人见蛇则惊骇，见蠋，则毛起。
渔者持鳣，妇人拾蚕，利之所在，皆为贲、诸。
伯乐教其所憎者相千里之马，教其所爱者相驭马。
千里之马时一有，其利缓；驽马日售，其利急。
此《周书》所谓 下言而上用者，惑也。 
桓赫曰： 刻削之道，鼻莫如大，目莫如小。
鼻大可小，小不可大也；目小可大，大不可小也。 
举事亦然：为其后可复者也，则事寡败矣。
崇侯、恶来知不适纣之诛也，而不见武王之灭之也。
比干、子胥知其君之必亡也，而不知身之死也。
故曰： 崇侯、恶来知心而不知事，比干、子胥知事而不知心。 
圣人其备矣。
宋太宰贵而主断。
季子将见宋君，梁子闻之曰： 语必可与太宰三坐乎，不然，将不免。 
季子因说以贵主而轻国。
杨朱之弟杨布，衣素衣而出，天雨，解素衣，衣缁衣而反，其狗不知而吠之。
杨布怒，将击之。
杨硃曰： 子勿击也，子亦犹是。
曩者使女狗白而往，墨而来，子岂能毋怪哉？ 
惠子曰：羿执鞅持扞，操弓关机，越人争为持的。
弱子扞弓，慈母入室闭户。 
故曰： 可必，则越人不疑羿；不可必，则慈母逃弱子。 
桓公问管仲： 富有涯乎？ 答曰： 水之以涯，其无水者也；富之以涯，其富已足者也。
人不能自止于足，而亡其富之涯乎！ 
宋之富贾有监止子者，与人争买百金之璞玉，因佯失而毁之，负其百金，而理其毁瑕，得千溢焉。
事有举之而有败，而贤其毋举之者，负之时也。
有欲以御见荆王者，众驺妒之。
因曰： 臣能撽鹿 见王，王为御，不及鹿；自御，及之。
王善其御也，乃言众驺妒之。
荆令公子将伐陈。丈人送之曰： 晋强，不可不慎也。 
公子曰： 丈人奚忧！
吾为丈人破晋。 
丈人曰： 可。
吾方庐陈南门之外。 公子曰： 是何也？ 曰： 我笑勾践也。
为人之如是其易也，己独何为密密十年难乎？ 
尧以天下让许由，许由逃之，舍于家人，家人藏其皮冠，夫弃天下而家人藏其皮冠，是不知许由者也。
三虱食彘相与讼，一虱过之，曰： 讼者奚说？ 三虱曰： 争肥饶之地。 
一虱曰： 若亦不患腊之至而茅之燥耳，其又奚患？ 于是乃相与聚嘬其身而食之。
彘臞，人乃弗杀。
虫有虺者，一身两口，争食相龁遂相杀也，人臣之争事而亡其国者，皆虺类也。
宫有垩，器有涤，则洁矣。
行身亦然，其无垩之地则寡非矣。
公子纠将为乱，桓公使使者视之。
使者报曰： 笑不乐，视不见，必为乱。 
乃使鲁人杀之。
公孙弘断发而为越王骑，公孙喜使人绝之曰： 吾不与子为昆弟矣。 
公孙弘曰： 我断发，子断颈而为人用兵，我将谓之何？ 周南之战，公孙喜死焉。
有与悍者邻，欲卖宅而避之。
人曰： 是其贯将满矣，子姑待之。 
答曰： 吾恐其以我满贯也。 
遂去之。
故曰： 物之几者，非所靡也。 
孔子谓弟子曰： 孰能道子西之钓名也？ 子贡曰： 赐也能。 
乃导之，不复疑也。
孔子曰： 宽哉，不被于利！
洁哉，民性有恆！
曲为曲，直为直。孔子曰子西不免。 
白公之难，子西死焉。
故曰： 直于行者曲于欲。 
晋中行文子出亡，过于县邑。
从者曰： 此啬夫，公之故人。
公奚不休舍，且待后车？ 文子曰： 吾尝好音，此人遗我鸣琴；吾好佩，此人遗我玉环：是振我过者也。
以求容于我者，吾恐其以我求容于人也。 
乃去之。
果收文子后车二乘而献之其君矣。
周趮谓宫他曰： 为我谓齐王曰： 以齐资我于魏，请以魏事王。 宫他曰： 不可，是示之无魏也，齐王必不资于无魏者，而以怨有魏者。
公不如曰： 以王之所欲，臣请以听魏听王。
齐王必以公为有魏也，必因公。
是公有齐也，因以有齐、魏矣。 
白圭谓宋大尹曰： 君长，自知政，公无事矣。
今君少主也，而务名，不如令荆贺君之孝也，则君不寿公位而大敬重公，则公常用宋矣。 
管仲、鲍叔相谓曰： 不寿君乱甚矣，必失国。
齐国之诸公子其可辅者，非公子纠，则小白也。
与子人事一人焉，先达者相收。 
管仲乃从公子纠，鲍叔从小白。
国人果弑君。
小白先人为君，鲁人拘管仲而效之，鲍叔言而相之。
故谚曰： 巫咸虽善祝，不能自祓也；秦医虽善除，不能自弹也。 
以管仲之圣而待鲍叔之助，此鄙谚所谓 虏自卖裘而不售，士自誉辩而不信 者也。
荆王伐吴，吴使沮卫、蹶鬲犒于荆师，而将军曰： 缚之，杀以衅鼓。 
问之曰： 汝来，卜乎？ 答曰： 卜。 
 卜吉乎？ 曰： 吉。 
荆人曰： 今荆将以汝衅鼓，其何也？ 答曰： 是故其所以吉也。
吴使臣来也，固视将军怒，将军怒，将深沟高垒；将军不怒，将懈怠。
今也将军杀臣，则吴必警守矣。
且国之卜，非为一臣卜。
夫杀一臣而存一国，其不言吉何也？
且死者无知，则以臣衅鼓无益也；死者有知也，臣将当战之时，臣使鼓不鸣。 
荆人因不杀也。
知伯将伐仇由，而道难不通，乃铸大钟遗仇由之君。
仇由之君大说，除道将内之。赤章曼枝曰： 不可。
此小之所以事大也，而今也大以来，卒必随之，不可内也。 
仇由之君不听，遂内之。
赤章曼枝因断毂而驱，至于齐，七月而仇由亡矣。
越已胜吴，又索卒于荆而攻晋。
左史倚相谓荆王曰： 夫越破吴，豪士死，锐卒尽，大甲伤。
今又索卒以攻晋，示我不病也。
不如起师与分吴。 
荆王曰： 善。 
因起师而从越。
越王怒，将击之。
大夫种曰： 不可。
吾豪士尽，大甲伤。
我与战，必不克。不如赂之。 
乃割露山之阴五百里以赂之。
荆伐陈，吴救之，军间三十里，雨十日，夜星。
左史倚相谓子期曰： 雨十日，甲辑而兵聚。
吴人必至，不如备之。 
乃为陈。
陈未成也而吴人至，见荆陈而反。
左史曰： 吴反覆六十里，其君子必休，小人必食。
我行三十里击之，必可败也。 
乃从之，遂破吴军。
韩、赵相与为难。
韩子索兵于魏，曰： 愿借师以伐赵。 
魏文侯曰： 寡人与赵兄弟，不可以从。 
赵又索兵以攻韩。文侯曰： 寡人与韩兄弟，不敢从。 
二国不得兵，怒而反。
已乃知文侯以构于已，乃皆朝魏。
齐伐鲁，索谗鼎，鲁以其雁往。
齐人曰： 雁也。 
鲁人曰： 真也。 
齐曰： 使乐正子春来，吾将听子。 
鲁君请乐正子春，乐正子春曰： 胡不以其真往也？ 君曰： 我爱之。 
答曰： 臣亦爱臣之信。 
韩咎立为君，未定也。
弟在周，周欲重之，而恐韩咎不立也。
綦毋恢曰： 不若以车百乘送之。
得立，因曰 为戒 ；不立，则曰 来效贼 也。 
靖郭君将城薛，客多以谏者。
靖郭君谓谒者曰： 毋为客通。 
齐人有请见者曰： 臣请三言而已。过三言，臣请烹。 
靖郭君因见之。
客趋进曰： 海，大，鱼。 
因反走。
靖郭君曰：请闻其说。
客曰： 臣不敢以死为戏。 
靖郭君曰： 原为寡人言之。 
答曰： 君闻大鱼乎？
君长有齐，奚以薛为？君失齐，虽隆薛城至于天，犹无益也。 
靖郭君曰： 善。 乃辍，不城薛。
荆王弟在秦，秦不出也。
中射之士曰： 资臣百金，臣能出之。 
因载百金之晋，见叔向，曰： 荆王弟在秦，秦不出也。
请以百金委叔向。 
叔向受金而以见之晋平公曰： 可以城壶丘矣。 
平公曰： 何也？ 对曰： 荆王弟在秦，秦不出也，是秦恶荆也，必不敢禁我城壶丘。
若禁之，我曰： 为我出荆王之弟，吾不城也。
彼如出之，可以德荆；彼不出，是卒恶也，必不敢禁我城壶丘矣。 公曰： 善。 
乃城壶丘。
谓秦公曰： 为我出荆王之弟，吾不城也。 
秦因出之。
荆王大说，以链金百镒遗晋。
阖庐攻郢，战三胜，问子胥曰： 可以退乎？ 子胥曰： 溺人者一饮而止，则无溺者，以其不休也。
不如乘之以沉之。 
郑人有一子，将宦，谓其家曰： 必筑坏墙，是不善人将窃。 
其巷人亦云。
不时筑，而人果窃之。
以其子为智，以巷人告者为盗。
