伯乐教授两个人识别会踢人的烈性马。这两个人，起到赵简子的马棚里去观察马。
一个人选中了一匹踢马。
另一个人从后面去抚摸它，三次模马的屁股，马却不踢人。
选中马的人自以为识别错了。
另一个人说： 你没有识别错。这匹马，前腿摔伤，膝关节肿了起来。
凡是踢人的马，抬起后腿之后，就要靠前腿支撑全身；前膝肿了，无法承受全身重量，所以后腿抬不起来。
你善于识别踢人的马，却拙于了解前膝肿大所带来的影响。 
事情的发生都有一定的起因。然而由于前腿臃肿大而不能承受全身重量的道理，独有聪明人才会知道。
惠子说： 把猿放到笼子里，就和小猪一样。 
所以形势不利就没有条件表现出才能。
卫国的将军文子去会见曾子，曾子没有起身就邀请文子入座，自己却端坐在西南角的尊位上。
文子对他的车夫说： 曾子是个愚蠢的人啊!
把我当作君子吧，对君子怎么可以不加尊敬呢？
把我当作残暴的人吧，对残暴的人怎么可以侮辱呢？
曾子不被杀，倒算他命大。 
有一种叫的鸟，头大尾秃，如果要到河边饮水，就一定会栽到河里，就需要另一只鸟衔着它的羽毛它才能饮水。人们有了欲望，条件却还不成熟的话，就不能不寻求帮手了。
黄膳像蛇，蚕像毛虫。人们看见蛇就会惊恐害怕，看见毛虫就会汗毛竖起。
渔夫捕捉黄鳝，妇女拾蚕喂养，因利益所在，都能像孟贲、专诸一样勇敢。
伯乐教他所憎恶的人识别千里马，教他所喜爱的人识别普通马。
千里马偶尔才有一个，识别这种马得利慢，普通马每天都有人出售，识别这种马得利快。
这就是《周书》上说的 把特殊条件下说的话当作普遍法则来引用，是一种迷惑 。
桓赫说： 雕刻的原则是，鼻子不如先刻大一些，眼睛不如先刻小一些。
鼻子大了可以修小，小了就不能修大；眼睛小了可以修大，大了就不能修小。 
办事也是这样。做那种日后还能补救的事，办起来就很少会失败了。
崇候、恶来知道不顺从纣王会遭诛杀，却看不到武王会灭掉约五。
比干、子胥知道自己的君主必然败亡，却不知道自身会遭杀害。
所以说： 崇侯、恶来懂得君主的心理，却不知道国事的兴废；比干、子胥知道国事的兴废，却不懂得君主的心理。 
大概只有圣人才能兼备二者吧。
宋国的太宰地位尊贵而处事专断。
季子将渴见宋君，梁子听到后说： 你和君主说话时，一定要像太宰也在场一样。不然的话，就难免要遭殃了。 
季子因此进说了一些尊重君主和少操劳国家事务的意见。
杨朱的弟弟杨布穿着白衣服出门。天下雨了，他脱掉白衣服，穿着黑衣服回到家里。他家的狗不知道，向他汪汪大叫。
杨布生气了，就想打它。
杨朱说： 你不要打它，你自己也是这样。
假如前些时候你的狗白颜色出去，变成黑颜色回来，你难道能不奇怪吗？ 
惠子说： 羿拿着拉弦工具带着皮质袖套，拉开弓来牵引扳机射箭时，连关系疏远的越人都敢争着为他举靶。
小孩子拉弓射箭时，连慈母都会躲进屋里关起门来。 
所以说： 可以肯定没有危险时，就连越人也不怀疑界会射到自己；不能肯定没有危险时，就连慈母也要躲避张弓射箭的孩子。 
桓公问管仲： 富有边际吗？ 管仲回答说： 水有边际，就是不再需要水的地方了；富有边际，就是富到已经满足的时候了。
人们不知道在足够富裕的时候就加收敛，那就失去了富裕的边际了吧! 
有个叫监止子的宋国富商，同别人争买一块价值百金的玉璞，就假装失手摔破了玉璞，赔了百金，而他修治了摔坏的痕迹，便又卖得了干金。
事情有做了而失败伪，因而认为不做的好，那是只看到赔钱的时候啊。
有个想凭驾车技术求见楚王的人，好多马夫都嫉妒他。他就说： 我能追打奔鹿。 
于是见到了楚王。楚王自己驾车，并没有追上奔鹿；他就自己驾车，结果追上了奔鹿。
楚王夸奖他驾车的技术，他才说明有许多马夫嫉妒他。
楚国命令公子统率军队去讨伐陈国，有个老年人送他时说： 晋国强大，你不能不谨慎些。 
公子说： 您忧虑什么？
我替您攻破晋国吧。 
老年人说： 可以。
我将在陈国都城的南门外搭座小房子等着瞧了。 公子说： 这是为什么？ 老年人说： 我这是笑勾践呀。
做人像这样容易的话，他还何苦去经受谨慎勤恳的十年艰难呢？ 
尧把天下让给许由，许由逃避不接受，住到一个普通人家里。这家人把皮帽藏起来了，怕被许由偷走。许由连天下都抛弃了，而这家人却把皮帽藏起来，这是不了解许由的缘故啊。
三只虱子互相争吵，另一只虱子从旁经过，问道： 你们争吵些什么？ 三只虱子说： 争占猪身上肥腆的地方。 
那只过路虱子说： 你们也不担心腊祭到了，人们要用茅草烤猪，火烧火燎的，你们又何必在这些小地方计较呢？这 些虱子便相互聚在一起吸食猪身上的血肉。
母猪消瘦了，人们就没有杀它祭祀。
动物中有一种叫虺的毒蛇，一个身体上长着两张嘴巴，因为争食而相互咬斗。结果这两张嘴巴互相残杀，也就杀死了自己。臣子之间争权夺利致使国家灭亡的，都像旭蛇一样。
宫墙涂上白色，器具用水冲洗，就干净了。
做人也是这样，到不再需要洗涤和修饰的地步，过失就少有了。
公子纠将作乱，桓公派使者前去察看动静。
使者报告说： 公子纠笑得不乐，视若不见，一定是要作乱了。 
桓公就叫鲁人杀了他。
公孙弘改变中原礼俗，剪短了头发去做越王的骑士，公孙喜派人宣布和他断交，说： 我不再和你保持兄弟关系了。 
公孙弘说： 我不过剪了头发，你却卖命去替人带兵打仗，我还能说你什么呢？ 周南之战时，公孙喜战死了。
有人和蛮横的人作邻居，想卖掉住宅加以躲避。
有人劝他说： 这人将恶贯满盈了，你不妨姑且等待一下。 
想卖住宅的人说： 我倒害怕他会用我来填满罪恶哩。 
于是就离开了。
所以说： 事情到了危急关头，再也不应该拖拉了。 
孔子对弟子说： 谁能劝阻子西的沽名钓誉呢？ 子贡说： 我能。 
于是前去开导了子西，无需乎再怀疑什么了。
孔子说： 心胸宽广啊，不为利益所诱惑！
品德纯洁啊，人的本性是恒定不变的！
曲的就是曲的，直的就是宜的， 孔子又说： 子西不能免于灾祸。 
白公胜政变时，子西终于被杀了。
所以说： 行为刚直的人同样会屈从于欲望。 
晋人中行文子出逃，路过县城。
随从说： 这里的乡官是您的旧人。
您为何不去他家休息，暂时等待一下随后的车子？ 艾子说： 我曾经喜爱音乐，这个人就送给我响琴；我喜爱玉饰，这个人就送给我玉环；这些都是在助长我的过失。
以此求得我好感的人，我伯他会拿我去求得别人的好感。 
于是就离开了县城。
这个乡官果然没收了中行文子后面随从的两辆车子，并进献给他的主子。
周对宫他说： 替我对齐王讲明，假如齐国大力帮助我在魏国掌权，我就会用魏国侍奉齐王。 
宫他说： 不可以。这样就暴露了你在魏国无权。
齐王必定不帮助在魏无权的人，从而结怨在魏掌权的人。
您不如说：按照大王的要求，我愿拿魏国听命于大王。
齐王必定认为您是魏国掌权的，一定依从您。
这样您有了齐国的帮助，进而在齐、魏也都有了地位。 白圭对宋国大尹说： 君主长大后自己掌握政事，您就没事干了。现在君主年幼而追求名声，不如叫楚国来祝贺君主的孝顺，君主就不会剥夺您的权位，反会大大敬重您，这样，您就能长期在宋国掌权了。 
管仲、鲍叔牙相互议论说： 君主昏乱极了，必定会丢掉国家。
齐国诸公子值得辅佐的，不是公子纠，就是小白。
我和你每人侍奉一个公子，先成功的就收留另一个人。 
管仲就随从公子纠，鲍叔牙随从小白。
国人果然杀了君主。
小白先回齐国做了新君。鲁国人把管仲拘禁起来献给小白，在鲍叔牙的推荐下，管仲做了齐相。
所以俗话说： 巫咸虽然善于祷告，却不能拔除自己的灾祸；秦医虽然善于治病，却不能针灸好自己的病。 
凭管仲的英明，还要等待鲍叔牙的帮助，这就是俗谚所说的 奴隶自己出售裘衣是售大出的，士人自称善于辩说是没人信的 。
楚王伐吴，吴王派沮卫、蹙融用酒食慰劳楚军。而楚国将军说： 把他们捆起来，杀了来祭鼓。 
楚人问沮卫、蹙融说： 你们来时，占过吗？ 他们回答说： 占卜过。  是吉兆吗？ 
他们说： 是吉兆。 
楚人说： 现在楚军将要用你们祭鼓，怎么说呢？ 他们回答说： 这正是吉利的所在了。
吴王派我们来的时候，本来就等着将军发怒呐！将军发怒了，吴军将深沟高垒；将军不发怒呢，吴军将麻痹懈怠。
现在将军杀了我们，吴军就一定会警惕起来严加防守了。
再说国家的占卜，不是为个人臣子占卜。
杀掉一个臣子而保存一个国家，这不叫吉利，叫什么呢？
再说死者无知的话。用我们祭鼓也就没有好处；死者有知的话，我们将在打仗的时候，让楚军战鼓敲不响。 
楚人因而没杀他们。
智伯将要征伐仇由，但道路艰险难通，于是铸了一口大钟赠送给仇由国君。
仇由国君非常高兴，准备修通道路把大钟接受下来。赤章曼枝说： 不行。
送钟本是小国侍奉大国的事情，现在大国反而来送了，他们的军队一定会跟随在后，大钟是不能接受的。 
仇由国君不听，于是接受了大钟。
赤章曼枝就截短车毅以便赶路，逃到了齐国。七个月后，仇由国就灭亡了。
越已胜吴，又向楚借兵去攻打晋国。
史官倚相对楚王说： 越国攻占吴国，豪杰之士战死，精锐部队耗尽了，武器装备毁坏了。
现在又来借兵去攻晋，是向我表示没有受损。
楚不如起兵和越共同瓜分吴国。 
楚王说： 好。 
就起兵而跟踪越军。
越王非常气愤，准备发动进攻。
大夫种说： 不行。
我豪杰之士战死了，武器装备毁坏了。
我们和他们打，一定不能取胜，还不如贿赂他们。 
就把露山北面五百里的地方割让给了楚国。
楚国攻打陈国，吴国去解救，楚吴两军相距三十里。下了十天雨后，晚上放晴了。
史官倚相对子期说： 下了十天雨，盔甲和兵器都集中存放着。
吴军一定会来，不如多加防备。 
于是摆好了战阵。
战阵还没摆好，吴军就到了。看到楚军布阵，吴军又折兵返回。
倚相说： 吴军来回六十里，当官的一定会在休息，当兵的一定会在吃饭。
我们行军三十里去袭击他们，一定能把他们打败。 
于是跟随过去，并把吴军打败了。
韩、赵相互为敌。
韩君向魏借兵说： 希望借兵去伐赵。 
魏文侯说： 我和赵是兄弟，没法听命。 
赵又向魏借兵去攻韩，魏文侯说： 我和韩是兄弟，不敢从命。 
两国没有借到兵，愤怒地回去了。
事后才知道魏文侯是用这种方法让两国和解，于是都去朝见他。
齐国讨伐鲁国。索要谗鼎，鲁国就把赝品送去了。
齐人说： 这是赝品。 
鲁人说： 是真的。 
齐人说： 叫乐正子春来证明，我就相信你。 
鲁君请求乐正子春，乐正子春说： 为什么不把真的送去？ 鲁君说 ： 我喜爱谗鼎。 
乐正子春回答说： 我也爱惜我的信誉。 
韩咎立为国君，事情尚未最后确定。
他的弟弟在周国，周国想使其回国居于要位，但又伯韩咎最后不能立为国君。
綦毋恢说： 不如用百辆兵车送他回国。
韩咎能立为国君，就说是给他弟弟做警卫的；不能立为国君，就说是来献贼的。 
靖郭君田婴准备在薛地筑城，受到很多门客的劝阻。
田婴对通报人员说： 不要替门客们通报了。 
有个请求接见的齐国人说： 我只要求说三个字。超过三个字，就请把我煮死好了。 
田婴就接见了他。
客人快步上前说： 海大鱼。 
说罢回头就跑。
田婴说： 请告诉我说的是什么意思。 
客人说： 我不敢拿死当作儿戏。 
田婴说： 希望给我说说清楚。 
客人回答说： 您听说过大鱼吗？
网不能捕住它，绍缴不能拖住它但它要是任性乱游脱离了水，蝶蚁都可在它身上为所欲为哩。现在齐国也就是您的大海。您能长期掌握齐政，还要薛干什么？您失去了齐国大权，即使把薛城筑得够得着老天，也没有好处啊。 
田婴说： 好。 就把在薛地筑城的事停了下来。
楚王的弟弟在秦国，秦国不放他回去。
侍卫武官说： 借给我百金，我能让他回国。 
于是带上百金前往晋国，拜见叔向后，说： 楚王弟弟在秦国，秦国不放他回去。 
并希望把百金送给叔向，委托他来办理这件事。
叔向接受了百金，就把它拿给晋平公说： 可以在壶丘筑城了。 ；平公说： 为什么？ 
叔向回答说： 楚王的弟弟在秦国，秦不放他走，这说明秦国憎恨楚国，秦国也就一定不敢阻拦我们在壶丘筑城。
如果前来阻拦，我们就说： 看在我们的面上，放出楚王的弟弟，我们就不筑城了。 
泰国如果放出楚王的弟弟，可以使楚国对我们感恩；如果不放，说明他们始终憎恨楚国，就一定不敢阻拦我们在壶丘筑城。 平公说： 好。 
于是就在壶且筑城。
晋平公对秦景公说： 看在晋国面子上放出楚王的弟弟，我就不再筑城了。 
秦因而放走了楚王的弟弟。
楚王非常高兴，把一百镒纯金赠送给晋国。
吴王阖庐攻打郢都，多次取胜后，他问伍子胥说： 可以撤兵吗？ 伍子胥回答说； 想淹死他，让他喝一口水就住手，那是不会成功的，因为中途停止了。
不如趁机把他沉入水底。 
郑国有个人，他的儿子将去做官，告诉他的家人说： 一定要把坏了的墙修建起来，这墙不修好，别人会来偷窃的。 
他邻居也这样说。
因为没有及时修建，别人果然偷了他家的东西。
郑人认为他的儿子聪明，但却把说要修墙的邻居看作盗贼。
