古文：阳处父如卫，反，过宁，舍于逆旅宁嬴氏。
现代文：阳处父到卫国访问，返回晋国时，路过宁邑，住宿在宁嬴氏的旅店里。

古文：嬴谓其妻曰： 吾求君子久矣，今乃得之。 
现代文：宁嬴氏对妻子说： 我很久以来一直在寻求有德行的君子，今天总算遇到了。 

古文：举而从之，阳子道与之语，及山而还。
现代文：便起身跟他走了。阳处父在路上与宁嬴谈话，宁嬴到了河内温山又返回了家。

古文：其妻曰： 子得所求而不从之，何其怀也！ 
现代文：他的妻子问道： 你得到了所求的人，却又不随从他，你为什么这样想家呀？ 

古文：曰： 吾见其貌而欲之，闻其言而恶之。
现代文：宁嬴回答说： 我看到他的外貌想跟他去，听到他的言辞后又厌恶他。

古文：夫貌，情之华也；言，貌之机也。
现代文：外貌，是人性情的华采；言辞，是外貌的枢机。

古文：身为情，成于中。
现代文：人的身体产生性情，是在心中形成的。

古文：言，身之文也。
现代文：言辞，是身体的文饰。

古文：言文而发之，合而后行，离则有衅。
现代文：言辞文质彬彬才能说出来，和性情、外貌相符合才能办事，互相背离就会出毛病。

古文：今阳子之貌济，其言匮，非其实也。
现代文：现在阳子外貌堂堂，但是他的言辞贫乏，不副其实。

古文：若中不济，而外强之，其卒将复，中以外易矣。
现代文：如果中情不足，而外貌硬要装得很足，最后仍将归于不足，因为中情和外貌不一致。

古文：若内外类，而言反之，渎其信也。
现代文：如果中情和外貌相类，而言辞却与之相反，那就使诚信受到了亵渎。

古文：夫言以昭信，奉之如机，历时而发之，胡可渎也！
现代文：言辞是用来表明诚信的，应当奉它如枢机，思考成熟了才能说出来，怎么可以亵渎它呢！

古文：今阳子之情譓矣，以济盖也，且刚而主能，不本而犯，怨之所聚也。
现代文：如今阳子的中情是很辨察的，因此形成他的外貌掩盖了他的缺点，而且他的性情刚愎，自以为才能超群，不本着仁义办事而触犯别人，就会招致众人的怨恨。

古文：吾惧未获其利而及其难，是故去之。 
现代文：我担心不但得不到他的好处，反而会蒙受他的祸害，所以才离开他。 

古文：期年，乃有贾季之难，阳子死之。
现代文：第二年，就发生了贾季发难的事件，阳子就死于这一事件。

