阳处父到卫国访问，返回晋国时，路过宁邑，住宿在宁嬴氏的旅店里。
宁嬴氏对妻子说： 我很久以来一直在寻求有德行的君子，今天总算遇到了。 
便起身跟他走了。阳处父在路上与宁嬴谈话，宁嬴到了河内温山又返回了家。
他的妻子问道： 你得到了所求的人，却又不随从他，你为什么这样想家呀？ 
宁嬴回答说： 我看到他的外貌想跟他去，听到他的言辞后又厌恶他。
外貌，是人性情的华采；言辞，是外貌的枢机。
人的身体产生性情，是在心中形成的。
言辞，是身体的文饰。
言辞文质彬彬才能说出来，和性情、外貌相符合才能办事，互相背离就会出毛病。
现在阳子外貌堂堂，但是他的言辞贫乏，不副其实。
如果中情不足，而外貌硬要装得很足，最后仍将归于不足，因为中情和外貌不一致。
如果中情和外貌相类，而言辞却与之相反，那就使诚信受到了亵渎。
言辞是用来表明诚信的，应当奉它如枢机，思考成熟了才能说出来，怎么可以亵渎它呢！
如今阳子的中情是很辨察的，因此形成他的外貌掩盖了他的缺点，而且他的性情刚愎，自以为才能超群，不本着仁义办事而触犯别人，就会招致众人的怨恨。
我担心不但得不到他的好处，反而会蒙受他的祸害，所以才离开他。 
第二年，就发生了贾季发难的事件，阳子就死于这一事件。
