古文：变复之家谓虫食谷者，部吏所致也。
现代文：专门为消灾而祈祷的人，说虫子吃谷物是地方官吏侵夺人民造成的。

古文：贪则侵渔，故虫食谷。
现代文：贪婪无比敲榨勒索百姓，所以虫子吃谷物。

古文：身黑头赤，则谓武官；头黑身赤，则谓文官。
现代文：身黑头赤的虫为灾，就称是武官造成的；头黑身赤的虫为灾，就称是文官造成的。

古文：使加罚於虫所象类之吏，则虫灭息，不复见矣。
现代文：假使惩办虫子所象征的官吏，那么虫子就会消失，不再出现。

古文：夫头赤则谓武吏，头黑则谓文吏所致也。时或头赤身白，头黑身黄，或头身皆黄，或头身皆青，或皆白若鱼肉之虫，应何官吏？
现代文：如果头赤的虫为灾就说是武官造成的，头黑的虫为灾就说是文官造成的，有时为灾的虫或头赤身白，或头黑身黄，或头身都黄，或头身都青，或头身都白得像鱼、肉上生的蛆一样，它们应和哪一类官吏呢？

古文：时或白布豪民、猾吏被刑乞贷者，威胜於官，取多於吏，其虫形象何如状哉？
现代文：有时，那些没有官职的地方豪强和被判了刑而请求交钱赎罪的猾吏，他们的淫威胜过官吏，榨取的财物比官吏更多，应和这些人的虫子的形象又是什么样子呢？

古文：虫之灭也，皆因风雨。
现代文：虫子的消失，都是由于风雨的关系。

古文：案虫灭之时，则吏未必伏罚也。
现代文：考察虫子消失之时，那些官吏未必就受到惩罚。

古文：陆田之中时有鼠，水田之中时有鱼，虾蟹之类，皆为谷害，或时希出而暂为害，或常有而为灾，等类众多，应何官吏？
现代文：旱田中经常有田鼠，水田中经常有鱼、虾、蟹之类动物，都造成谷物的灾害。有的虫子有时很少出现，而且为害的时间很短暂，有的经常出现而造成灾害，同类如此之多，它们应和什么样的官吏呢？

古文：鲁宣公履亩而税，应时而有蝝生者，或言若蝗。
现代文：鲁宣公时按田亩收税，马上有蝝虫产生，有人说像蝗虫。

古文：蝗时至，蔽天如雨，集地食物，不择谷草。
现代文：蝗虫不时飞来，遮天盖日像下大雨一样，停落在地上吃东西，不论是谷是草都吃。

古文：察其头身，象类何吏？
现代文：察看蝗虫的头和身体的颜色，象征哪一种官吏呢？

古文：变复之家，谓蝗何应？
现代文：变复之家该说蝗虫应和什么官吏呢？

古文：建武三十一年，蝗起太山郡，西南过陈留、河南，遂入夷狄，所集乡县以千百数。
现代文：建武三十一年，太山郡发生蝗灾，西南面蔓延到陈留、河南两郡，最终进入西北夷狄地区。

古文：当时乡县之吏，未皆履亩，蝗食谷草，连日老极，或蜚徙去，或止枯死。当时乡县之吏，未必皆伏罪也。
现代文：蝗虫停落的乡县，要以千百计，当时乡县的官吏，并没有都按亩收税。蝗虫吃谷草后，一天天衰竭下去，有的飞走离开了，有的停留下来老死了，当时乡县的官吏，未必都受到了惩罚。

古文：夫虫食谷，自有止期，犹蚕食桑，自有足时也。
现代文：蝗虫吃谷物，自然有它停止的时期，好比蚕吃桑叶，自然会有饱足的时候一样。

古文：生出有日，死极有月，期尽变化，不常为虫。
现代文：蝗虫产生出来有一定的时日，完全死掉有一定的月份，期限满了就会变化，不会永远是虫子。

古文：使人君不罪其吏，虫犹自亡。
现代文：即使君王不惩罚他下面的官吏，蝗虫仍然会自行消亡。

古文：夫虫，风气所生，苍颉知之，故 凡 、 虫 为 风 之字，取气於风，故八日而化，生春夏之物，或食五谷，或食众草。
现代文：蝗虫是承受风所含的气而产生的，苍颉了解了这一点，所以把 凡 和 虫 字合在一起作为 风 字。蝗虫从风那里取气而生，所以八天就发生变化。生活在春夏的虫类，有的吃五谷，有的吃各种草。

古文：食五谷，吏受钱谷也，其食他草，受人何物？
现代文：虫吃五谷，是应和了官吏收刮钱财；吃其他的草，又应和官吏收受别人的什么东西呢？

古文：倮虫三百，人为之长。
现代文： 三百种倮虫中，人是它们的首领。 

古文：由此言之，人亦虫也。
现代文：因此说来，人也是虫了。

古文：人食虫所食，虫亦食人所食，俱为虫而相食物，何为怪之？
现代文：人吃虫所吃的东西，虫也吃人所吃的东西，都是虫类而又彼此吃对方吃的东西，有什么奇怪的呢？

古文：设虫有知，亦将非人曰： 女食天之所生，吾亦食之，谓我为变，不自谓为灾。 
现代文：假设虫有智慧，也会责备人说： 你们吃自然所生长的东西，我也吃这些东西，说我吃就是灾变，却不说你们自己吃是灾变。 

古文：凡含气之类，所甘嗜者，口腹不异。人甘五谷，恶虫之食；自生天地之间，恶虫之出。
现代文：凡是动物持别喜欢吃的东西，口味没有什么不同，人喜吃五谷，却憎恨虫吃五谷；自己出生在天地之间，却憎恨虫的出生。

古文：设虫能言，以此非人，亦无以诘也。
现代文：假设虫能说话，以此来责备人，人也毫无理由反驳。

古文：夫虫之在物间也，知者不怪，其食万物也不谓之灾。
现代文：虫生活在万物之间，有见识的人不以为怪；它们吃各种东西，不说它们是灾变。

古文：甘香渥味之物，虫生常多，故谷之多虫者粢也。
现代文：甘甜清香味道浓厚的东西，经常多生虫，所以五谷中多生虫的是粟。

古文：稻时有虫，麦与豆无虫。必以有虫责主者吏，是其粢乡部吏常伏罪也。
现代文：稻子有时生虫，麦与豆不生虫，如果一定要以庄稼生虫而责备主管的官吏，那么产粟的地方的官吏就经常要受惩罚了。

古文：神农、后稷藏种之方，煮马屎以汁渍种者，令禾不虫。
现代文：《神农》、《后稷》上记载的收藏种子的方法，是煮马屎用汁水浸泡种子，这样可以使禾苗不生虫。

古文：如或以马屎渍种，其乡部吏鲍焦、陈仲子也。
现代文：如果有的地方用马屎汁浸种，那里的地方官就都成了鲍焦、陈仲子一类的人了。

古文：是故后稷、神农之术用，则其乡吏免为奸。
现代文：所以《后稷》、《神农》上的方法被采用，那些地方官就可以免除为非作歹的罪名了。

古文：何则？
现代文：为什么呢？

古文：虫无从生，上无以察也。
现代文：虫无从产生，君王和上司也就无法对他们进行考察了。

古文：虫食他草，平事不怪，食五谷叶，乃谓之灾。
现代文：虫吃其他的草，被认为是平常的事情而不以为怪。吃五谷的叶子，才说成是灾变。

古文：桂有蠹，桑有蝎，桂中药而桑给蚕，其用亦急，与谷无异。
现代文：肉桂树上有蛀虫，桑树上有蛀虫，桂树适合做药材而桑叶可以喂蚕，它们的作用也很重要，与谷子没有什么差别。

古文：蠹蝎不为怪，独谓虫为灾，不通物类之实，暗於灾变之情也。
现代文：桂树桑树上生蠹、蝎不以为怪，偏偏说庄稼生虫就成灾变，这是不懂得物类的道理，不明白灾变的情况。

古文：谷虫曰蛊，蛊若蛾矣。
现代文：谷生的虫叫蛊，蛊就像蛾一样。

古文：粟米饐热生蛊。
现代文：粟米腐臭发热就会生蛊。

古文：夫蛊食粟米，不谓之灾，虫食苗叶，归之於政。
现代文：蛊吃粟米，不说是灾变，虫吃禾苗的叶子造成灾害，却把它归结于政治方而的原因。

古文：如说虫之家，谓粟轻苗重也。
现代文：按照 说虫之家 的看法，这是说粟不重要禾苗反而重要了。

古文：虫之种类，众多非一。
现代文：虫的种类众多不止一种。

古文：鱼肉腐臭有虫，醯酱不闭有虫，饭温湿有虫，书卷不舒有虫，衣襞不悬有虫，蜗疽疮蝼症虾有虫。
现代文：鱼、肉腐臭会生虫，醋、酱不盖严会生虫，饭受温湿邪气会生虫，书经常卷起不打开会生虫，衣服折压不悬挂会生虫，蜗、疽、疮、蝼、症、蝦中会生虫。

古文：或白或黑，或长或短，大小鸿杀，不相似类，皆风气所生，并连以死。
现代文：这些虫或白或黑，或长或短，或大或小，或粗或细，不属于同一种类，都是受风之气而产生的，并随着风的消失而死亡。

古文：生不择日，若生日短促，见而辄灭。变复之家，见其希出，出又食物，则谓之灾。
现代文：虫子产生并不选择时间，或者活着的时间很短促，出现不久就死了。 变复之家 看到虫子很少出现，出现了又吃东西，就把它说成是灾变。

古文：灾出当有所罪，则依所似类之吏，顺而说之。
现代文：灾变出现应当有所怪罪的人，于是就根据虫子所象征的官吏，顺着加以解释。

古文：人腹中有三虫，下地之泽，其虫曰蛭，蛭食人足，三虫食肠。
现代文：人的腹中有三种寄生虫，低洼之处的水泽，里面的虫叫蛭。

古文：顺说之家，将谓三虫何似类乎？
现代文：蛭吃人脚上的血，三种寄生虫吃人肠子中的血。 顺说之家 将要说三种虫子象征哪一类官吏呢？

古文：凡天地之间，阴阳所生，蛟蛲之类，蜫蠕之属，含气而生，开口而食。
现代文：凡是在天地之间，由阴阳之气所产生的，用足爬行的小虫，蠕动爬行的小虫，承受 气 而产生，开口就能吃东西。

古文：食有甘不，同心等欲，强大食细弱，知慧反顿愚。
现代文：食物有可口的和不可口的，心思相同，欲望相等，强大的吃细弱的，聪明的侵侮愚笨的。

古文：他物小大连相啮噬，不谓之灾，独谓虫食谷物为应政事，失道理之实，不达物气之性也。
现代文：其也动物以大吃小交相残食，不称之为灾变，偏偏说虫吃谷物为了应和政事，这就失掉了道理的本质，不懂得构成事物的气的本性了。

古文：然夫虫之生也，必依温湿。
现代文：然而虫子的产生，必须依靠一定的温度和湿度。

古文：温湿之气，常在春夏。
现代文：温湿之气，常常产生于春夏两季。

古文：秋冬之气，寒而干燥，虫未曾生。
现代文：秋冬两季的气，寒冷而干燥，虫子没有产生的条件。

古文：若以虫生，罪乡部吏，是则乡部吏贪於春夏，廉於秋冬。
现代文：如果以虫子产生而惩罚地方官吏，这样就是说地方官吏在春夏两季贪赃，在秋冬两季廉洁了。

古文：虽盗跖之吏以秋冬署，蒙伯夷之举矣。
现代文：即使像盗跖那样的官吏，如果在秋冬两季任职做官，也会受到如伯夷那般的称颂了。

古文：夫春夏非一，而虫时生者，温湿甚也，甚则阴阳不和。
现代文：春夏季节不止一个，而有时发生虫灾，是因为天气太热，太潮湿了。温度湿度过甚，阴阳之气就不调和。

古文：阴阳不和，政也，徒当归於政治，而指谓部吏为奸，失事实矣。
现代文：阴阳之气不调和，与政治有关系。只能归结于政治，指责说是地方官吏为非作歹，就失去了事实依据。

古文：何知虫以温湿生也？
现代文：怎么知道虫子的产生要依靠一定的温度和湿度呢？

古文：以蛊虫知之。
现代文：从蛊虫的产生就可以知道这个道理。

古文：谷干燥者，虫不生；温湿饐餲，虫生不禁。
现代文：干燥的谷子，不会产生虫子。温湿腐臭变味的谷子，虫子不停地产生。

古文：藏宿麦之种，烈日干暴，投於燥器，则虫不生。
现代文：收藏冬小麦的种子，要在烈日下晒干，把麦种放在干燥的容器里，这样虫就不会产生。

古文：如不干暴，闸喋之虫，生如云烟。
现代文：如果不晒干，吃种子的虫，就会如云烟般滋生出来。

古文：以蛊闸喋，准况众虫，温湿所生，明矣。
现代文：从蛊虫的产生和吃谷种的情况，类推其他的虫子，依靠一定的温度湿度而产生的道理，就明白了。

古文：《诗》云： 营营青蝇，止於籓。
现代文：《诗经》上说： 飞来飞去的苍蝇，停留在篱笆上。

古文：恺悌君子，无信谗言。 谗言伤善，青蝇污白，同一祸败，《诗》以为兴。
现代文：和蔼友爱的君子，不相信毁谤的言语。 毁谤的言语伤害善良的人，苍蝇沾污洁白的东西，同是一样的祸害。《诗经》以苍蝇寄兴抒怀。

古文：昌邑王梦西阶下有积蝇矢，明旦召问郎中龚遂，遂对曰： 蝇者，谗人之象也。
现代文：昌邑王梦见西阶下有堆积着的苍蝇屎，第二天早上，召见并询问郎中令龚遂。龚遂回答说： 苍蝇，是毁谤者的象征。

古文：夫矢积於阶下，王将用谗臣之言也。 
现代文：苍蝇屎堆积在台阶下，是君王将要任用奸臣的预兆。 

古文：由此言之，蝇之为虫，应人君用谗。何故不谓蝇为灾乎？
现代文：由此说来，苍蝇这种虫子出现，应和君王任用奸臣，为什么不说苍蝇造成灾变呢？

古文：如蝇可以为灾，夫蝇岁生，世间人君常用谗乎？
现代文：如果说苍蝇可以造成灾变，那么苍蝇年年出生在世上，难道是君王经常任用奸臣吗？

古文：案虫害人者，莫如蚊虻，蚊虻岁生。
现代文：考察虫子祸害人，没有像蚊虻这样厉害的，而蚊虻年年出生。

古文：如以蚊虻应灾，世间常有害人之吏乎？
现代文：如果认为蚊虻出现是应和灾害，难道世间经常有祸害人的官吏吗？

古文：必以食物乃为灾，人则物之最贵者也，蚊虻食人，尤当为灾。
现代文：如果一定要以虫子吃东西才算作灾变，那么人是万物中最尊贵的，蚊虻吸人血，更应当算作灾变了。

古文：必以暴生害物乃为灾，夫岁生而食人，与时出而害物，灾孰为甚？
现代文：如果一定要以虫子突然出现祸害人物才算作灾变，那么年年出生，而吸人血的，与有时出现而祸害人物的，哪一个为灾更严重呢？

古文：人之病疥，亦希非常，疥虫何故不为灾？
现代文：人生疥疮也是少有而不常见的，疥虫为什么不造成灾变呢？

古文：且天将雨，蚁出蚋蜚，为与气相应也。
现代文：而且天将要下雨，蚂蚁出洞，蚋虫飞舞，人们认为这是与当时的气相应和的缘故。

古文：或时诸虫之生，自与时气相应，如何辄归罪於部吏乎？
现代文：也许各种虫的产生，是它们自己与当时的气相应和而生的，怎么往往归罪于地方官吏呢？

古文：天道自然，吉凶偶会，非常之虫适生，贪吏遭署。人察贪吏之操，又见灾虫之生，则谓部吏之所为致也。
现代文：天道运行自有法则，吉凶因素偶然会合，不常见的虫子恰好出生，贪官污吏正好在那里做官，人们考察贪官污吏的行为，又发现造成灾害的虫子产生，就说这是由于地方官吏为非作歹造成的了。

