变复之家谓虫食谷者，部吏所致也。
贪则侵渔，故虫食谷。
身黑头赤，则谓武官；头黑身赤，则谓文官。
使加罚於虫所象类之吏，则虫灭息，不复见矣。
夫头赤则谓武吏，头黑则谓文吏所致也。时或头赤身白，头黑身黄，或头身皆黄，或头身皆青，或皆白若鱼肉之虫，应何官吏？
时或白布豪民、猾吏被刑乞贷者，威胜於官，取多於吏，其虫形象何如状哉？
虫之灭也，皆因风雨。
案虫灭之时，则吏未必伏罚也。
陆田之中时有鼠，水田之中时有鱼，虾蟹之类，皆为谷害，或时希出而暂为害，或常有而为灾，等类众多，应何官吏？
鲁宣公履亩而税，应时而有蝝生者，或言若蝗。
蝗时至，蔽天如雨，集地食物，不择谷草。
察其头身，象类何吏？
变复之家，谓蝗何应？
建武三十一年，蝗起太山郡，西南过陈留、河南，遂入夷狄，所集乡县以千百数。
当时乡县之吏，未皆履亩，蝗食谷草，连日老极，或蜚徙去，或止枯死。当时乡县之吏，未必皆伏罪也。
夫虫食谷，自有止期，犹蚕食桑，自有足时也。
生出有日，死极有月，期尽变化，不常为虫。
使人君不罪其吏，虫犹自亡。
夫虫，风气所生，苍颉知之，故 凡 、 虫 为 风 之字，取气於风，故八日而化，生春夏之物，或食五谷，或食众草。
食五谷，吏受钱谷也，其食他草，受人何物？
倮虫三百，人为之长。
由此言之，人亦虫也。
人食虫所食，虫亦食人所食，俱为虫而相食物，何为怪之？
设虫有知，亦将非人曰： 女食天之所生，吾亦食之，谓我为变，不自谓为灾。 
凡含气之类，所甘嗜者，口腹不异。人甘五谷，恶虫之食；自生天地之间，恶虫之出。
设虫能言，以此非人，亦无以诘也。
夫虫之在物间也，知者不怪，其食万物也不谓之灾。
甘香渥味之物，虫生常多，故谷之多虫者粢也。
稻时有虫，麦与豆无虫。必以有虫责主者吏，是其粢乡部吏常伏罪也。
神农、后稷藏种之方，煮马屎以汁渍种者，令禾不虫。
如或以马屎渍种，其乡部吏鲍焦、陈仲子也。
是故后稷、神农之术用，则其乡吏免为奸。
何则？
虫无从生，上无以察也。
虫食他草，平事不怪，食五谷叶，乃谓之灾。
桂有蠹，桑有蝎，桂中药而桑给蚕，其用亦急，与谷无异。
蠹蝎不为怪，独谓虫为灾，不通物类之实，暗於灾变之情也。
谷虫曰蛊，蛊若蛾矣。
粟米饐热生蛊。
夫蛊食粟米，不谓之灾，虫食苗叶，归之於政。
如说虫之家，谓粟轻苗重也。
虫之种类，众多非一。
鱼肉腐臭有虫，醯酱不闭有虫，饭温湿有虫，书卷不舒有虫，衣襞不悬有虫，蜗疽疮蝼症虾有虫。
或白或黑，或长或短，大小鸿杀，不相似类，皆风气所生，并连以死。
生不择日，若生日短促，见而辄灭。变复之家，见其希出，出又食物，则谓之灾。
灾出当有所罪，则依所似类之吏，顺而说之。
人腹中有三虫，下地之泽，其虫曰蛭，蛭食人足，三虫食肠。
顺说之家，将谓三虫何似类乎？
凡天地之间，阴阳所生，蛟蛲之类，蜫蠕之属，含气而生，开口而食。
食有甘不，同心等欲，强大食细弱，知慧反顿愚。
他物小大连相啮噬，不谓之灾，独谓虫食谷物为应政事，失道理之实，不达物气之性也。
然夫虫之生也，必依温湿。
温湿之气，常在春夏。
秋冬之气，寒而干燥，虫未曾生。
若以虫生，罪乡部吏，是则乡部吏贪於春夏，廉於秋冬。
虽盗跖之吏以秋冬署，蒙伯夷之举矣。
夫春夏非一，而虫时生者，温湿甚也，甚则阴阳不和。
阴阳不和，政也，徒当归於政治，而指谓部吏为奸，失事实矣。
何知虫以温湿生也？
以蛊虫知之。
谷干燥者，虫不生；温湿饐餲，虫生不禁。
藏宿麦之种，烈日干暴，投於燥器，则虫不生。
如不干暴，闸喋之虫，生如云烟。
以蛊闸喋，准况众虫，温湿所生，明矣。
《诗》云： 营营青蝇，止於籓。
恺悌君子，无信谗言。 谗言伤善，青蝇污白，同一祸败，《诗》以为兴。
昌邑王梦西阶下有积蝇矢，明旦召问郎中龚遂，遂对曰： 蝇者，谗人之象也。
夫矢积於阶下，王将用谗臣之言也。 
由此言之，蝇之为虫，应人君用谗。何故不谓蝇为灾乎？
如蝇可以为灾，夫蝇岁生，世间人君常用谗乎？
案虫害人者，莫如蚊虻，蚊虻岁生。
如以蚊虻应灾，世间常有害人之吏乎？
必以食物乃为灾，人则物之最贵者也，蚊虻食人，尤当为灾。
必以暴生害物乃为灾，夫岁生而食人，与时出而害物，灾孰为甚？
人之病疥，亦希非常，疥虫何故不为灾？
且天将雨，蚁出蚋蜚，为与气相应也。
或时诸虫之生，自与时气相应，如何辄归罪於部吏乎？
天道自然，吉凶偶会，非常之虫适生，贪吏遭署。人察贪吏之操，又见灾虫之生，则谓部吏之所为致也。
