专门为消灾而祈祷的人，说虫子吃谷物是地方官吏侵夺人民造成的。
贪婪无比敲榨勒索百姓，所以虫子吃谷物。
身黑头赤的虫为灾，就称是武官造成的；头黑身赤的虫为灾，就称是文官造成的。
假使惩办虫子所象征的官吏，那么虫子就会消失，不再出现。
如果头赤的虫为灾就说是武官造成的，头黑的虫为灾就说是文官造成的，有时为灾的虫或头赤身白，或头黑身黄，或头身都黄，或头身都青，或头身都白得像鱼、肉上生的蛆一样，它们应和哪一类官吏呢？
有时，那些没有官职的地方豪强和被判了刑而请求交钱赎罪的猾吏，他们的淫威胜过官吏，榨取的财物比官吏更多，应和这些人的虫子的形象又是什么样子呢？
虫子的消失，都是由于风雨的关系。
考察虫子消失之时，那些官吏未必就受到惩罚。
旱田中经常有田鼠，水田中经常有鱼、虾、蟹之类动物，都造成谷物的灾害。有的虫子有时很少出现，而且为害的时间很短暂，有的经常出现而造成灾害，同类如此之多，它们应和什么样的官吏呢？
鲁宣公时按田亩收税，马上有蝝虫产生，有人说像蝗虫。
蝗虫不时飞来，遮天盖日像下大雨一样，停落在地上吃东西，不论是谷是草都吃。
察看蝗虫的头和身体的颜色，象征哪一种官吏呢？
变复之家该说蝗虫应和什么官吏呢？
建武三十一年，太山郡发生蝗灾，西南面蔓延到陈留、河南两郡，最终进入西北夷狄地区。
蝗虫停落的乡县，要以千百计，当时乡县的官吏，并没有都按亩收税。蝗虫吃谷草后，一天天衰竭下去，有的飞走离开了，有的停留下来老死了，当时乡县的官吏，未必都受到了惩罚。
蝗虫吃谷物，自然有它停止的时期，好比蚕吃桑叶，自然会有饱足的时候一样。
蝗虫产生出来有一定的时日，完全死掉有一定的月份，期限满了就会变化，不会永远是虫子。
即使君王不惩罚他下面的官吏，蝗虫仍然会自行消亡。
蝗虫是承受风所含的气而产生的，苍颉了解了这一点，所以把 凡 和 虫 字合在一起作为 风 字。蝗虫从风那里取气而生，所以八天就发生变化。生活在春夏的虫类，有的吃五谷，有的吃各种草。
虫吃五谷，是应和了官吏收刮钱财；吃其他的草，又应和官吏收受别人的什么东西呢？
 三百种倮虫中，人是它们的首领。 
因此说来，人也是虫了。
人吃虫所吃的东西，虫也吃人所吃的东西，都是虫类而又彼此吃对方吃的东西，有什么奇怪的呢？
假设虫有智慧，也会责备人说： 你们吃自然所生长的东西，我也吃这些东西，说我吃就是灾变，却不说你们自己吃是灾变。 
凡是动物持别喜欢吃的东西，口味没有什么不同，人喜吃五谷，却憎恨虫吃五谷；自己出生在天地之间，却憎恨虫的出生。
假设虫能说话，以此来责备人，人也毫无理由反驳。
虫生活在万物之间，有见识的人不以为怪；它们吃各种东西，不说它们是灾变。
甘甜清香味道浓厚的东西，经常多生虫，所以五谷中多生虫的是粟。
稻子有时生虫，麦与豆不生虫，如果一定要以庄稼生虫而责备主管的官吏，那么产粟的地方的官吏就经常要受惩罚了。
《神农》、《后稷》上记载的收藏种子的方法，是煮马屎用汁水浸泡种子，这样可以使禾苗不生虫。
如果有的地方用马屎汁浸种，那里的地方官就都成了鲍焦、陈仲子一类的人了。
所以《后稷》、《神农》上的方法被采用，那些地方官就可以免除为非作歹的罪名了。
为什么呢？
虫无从产生，君王和上司也就无法对他们进行考察了。
虫吃其他的草，被认为是平常的事情而不以为怪。吃五谷的叶子，才说成是灾变。
肉桂树上有蛀虫，桑树上有蛀虫，桂树适合做药材而桑叶可以喂蚕，它们的作用也很重要，与谷子没有什么差别。
桂树桑树上生蠹、蝎不以为怪，偏偏说庄稼生虫就成灾变，这是不懂得物类的道理，不明白灾变的情况。
谷生的虫叫蛊，蛊就像蛾一样。
粟米腐臭发热就会生蛊。
蛊吃粟米，不说是灾变，虫吃禾苗的叶子造成灾害，却把它归结于政治方而的原因。
按照 说虫之家 的看法，这是说粟不重要禾苗反而重要了。
虫的种类众多不止一种。
鱼、肉腐臭会生虫，醋、酱不盖严会生虫，饭受温湿邪气会生虫，书经常卷起不打开会生虫，衣服折压不悬挂会生虫，蜗、疽、疮、蝼、症、蝦中会生虫。
这些虫或白或黑，或长或短，或大或小，或粗或细，不属于同一种类，都是受风之气而产生的，并随着风的消失而死亡。
虫子产生并不选择时间，或者活着的时间很短促，出现不久就死了。 变复之家 看到虫子很少出现，出现了又吃东西，就把它说成是灾变。
灾变出现应当有所怪罪的人，于是就根据虫子所象征的官吏，顺着加以解释。
人的腹中有三种寄生虫，低洼之处的水泽，里面的虫叫蛭。
蛭吃人脚上的血，三种寄生虫吃人肠子中的血。 顺说之家 将要说三种虫子象征哪一类官吏呢？
凡是在天地之间，由阴阳之气所产生的，用足爬行的小虫，蠕动爬行的小虫，承受 气 而产生，开口就能吃东西。
食物有可口的和不可口的，心思相同，欲望相等，强大的吃细弱的，聪明的侵侮愚笨的。
其也动物以大吃小交相残食，不称之为灾变，偏偏说虫吃谷物为了应和政事，这就失掉了道理的本质，不懂得构成事物的气的本性了。
然而虫子的产生，必须依靠一定的温度和湿度。
温湿之气，常常产生于春夏两季。
秋冬两季的气，寒冷而干燥，虫子没有产生的条件。
如果以虫子产生而惩罚地方官吏，这样就是说地方官吏在春夏两季贪赃，在秋冬两季廉洁了。
即使像盗跖那样的官吏，如果在秋冬两季任职做官，也会受到如伯夷那般的称颂了。
春夏季节不止一个，而有时发生虫灾，是因为天气太热，太潮湿了。温度湿度过甚，阴阳之气就不调和。
阴阳之气不调和，与政治有关系。只能归结于政治，指责说是地方官吏为非作歹，就失去了事实依据。
怎么知道虫子的产生要依靠一定的温度和湿度呢？
从蛊虫的产生就可以知道这个道理。
干燥的谷子，不会产生虫子。温湿腐臭变味的谷子，虫子不停地产生。
收藏冬小麦的种子，要在烈日下晒干，把麦种放在干燥的容器里，这样虫就不会产生。
如果不晒干，吃种子的虫，就会如云烟般滋生出来。
从蛊虫的产生和吃谷种的情况，类推其他的虫子，依靠一定的温度湿度而产生的道理，就明白了。
《诗经》上说： 飞来飞去的苍蝇，停留在篱笆上。
和蔼友爱的君子，不相信毁谤的言语。 毁谤的言语伤害善良的人，苍蝇沾污洁白的东西，同是一样的祸害。《诗经》以苍蝇寄兴抒怀。
昌邑王梦见西阶下有堆积着的苍蝇屎，第二天早上，召见并询问郎中令龚遂。龚遂回答说： 苍蝇，是毁谤者的象征。
苍蝇屎堆积在台阶下，是君王将要任用奸臣的预兆。 
由此说来，苍蝇这种虫子出现，应和君王任用奸臣，为什么不说苍蝇造成灾变呢？
如果说苍蝇可以造成灾变，那么苍蝇年年出生在世上，难道是君王经常任用奸臣吗？
考察虫子祸害人，没有像蚊虻这样厉害的，而蚊虻年年出生。
如果认为蚊虻出现是应和灾害，难道世间经常有祸害人的官吏吗？
如果一定要以虫子吃东西才算作灾变，那么人是万物中最尊贵的，蚊虻吸人血，更应当算作灾变了。
如果一定要以虫子突然出现祸害人物才算作灾变，那么年年出生，而吸人血的，与有时出现而祸害人物的，哪一个为灾更严重呢？
人生疥疮也是少有而不常见的，疥虫为什么不造成灾变呢？
而且天将要下雨，蚂蚁出洞，蚋虫飞舞，人们认为这是与当时的气相应和的缘故。
也许各种虫的产生，是它们自己与当时的气相应和而生的，怎么往往归罪于地方官吏呢？
天道运行自有法则，吉凶因素偶然会合，不常见的虫子恰好出生，贪官污吏正好在那里做官，人们考察贪官污吏的行为，又发现造成灾害的虫子产生，就说这是由于地方官吏为非作歹造成的了。
