赵津女娟者，赵河津吏之女，赵简子之夫人也。初简子南击楚，与津吏期，简子至，津吏醉卧，不能渡，简子怒，欲杀之，娟惧，持楫而走，简子曰： 女子走何为？ 对曰： 津吏息女。妾父闻主君东渡不测之水，恐风波之起，水神动骇，故祷祠九江三淮之神，供具备礼，御厘受福，不胜巫祝，杯酌余沥，醉至于此。君欲杀之，妾愿以鄙躯易父之死。 简子曰： 非女之罪也。 娟曰： 主君欲因其醉而杀之，妾恐其身之不知痛，而心不知罪也。若不知罪杀之，是杀不辜也。愿醒而杀之，使知其罪。 简子曰： 善。 遂释不诛。简子将渡，用楫者少一人，娟攘卷掺楫而请，曰： 妾居河济之间，世习舟楫之事，愿备员持楫。 简子曰： 不谷将行，选士大夫，齐戒沐浴，义不与妇人同舟而渡也。 娟对曰： 妾闻昔者汤伐夏，左骖骊，右骖牝靡，而遂放桀。武王伐殷，左骖牝骐，右骖牝●，而遂克纣，至于华山之阳。主君不欲渡则已，与妾同舟，又何伤乎？ 简子悦，遂与渡，中流为简子发河激之歌，其辞曰： 升彼阿兮面观清，水扬波兮查冥冥，祷求福兮醉不醒，诛将加兮妾心惊，罚既释兮渎乃清，妾持楫兮操其维，蛟龙助兮主将归，呼来棹兮行勿疑。 简子大悦曰： 昔者不谷梦娶妻，岂此女乎？ 将使人祝祓，以为夫人。娟乃再拜而辞曰： 夫妇人之礼，非媒不嫁。严亲在内，不敢闻命。 遂辞而去。简子归，乃纳币于父母，而立以为夫人。君子曰： 女娟通达而有辞。 诗云： 来游来歌，以矢其音。 此之谓也。
颂曰：赵简渡河，津吏醉荒，将欲加诛，女娟恐惶，操楫进说，父得不丧，维久难蔽，终遂发扬。
