卷三天启七年丁卯八月至十二月
信王登极（天启二年九月二十二日封信王）
御讳由检，万历三十八年庚戌十二月生，光宗第五子熹宗嫡弟，初封信王。天启六年，王年十七矣。魏忠贤欲封国以远之，劝熹宗命王出府成婚。六月，选中大兴县民周奎女，年十六岁，三月二十八日子时生，闰六月钦天监奏信王婚礼，择十一月二十五日卯时搬移。十二月初十日午时尚冠。十六日纳征发册。二十二日安床。明年正月二十七日开面。二月初三卯时亲迎，即所娶殉节圣母也。丁卬八月十八日，熹宗疾笃，内谕奉圣夫人客氏，子侯国兴，拟封伯爵，即行具奏。十九日，魏忠贤与群臣议垂帘居摄，宰相施凤来曰：居摄远不可考，且学他不得。忠贤不悦而罢。诸臣请信王入视疾。二十二日，熹宗病革。召王入谕，以当为尧舜之君，善事中宫，及委用忠贤。王逊谢而出。申时熹宗崩，首相施凤来、张立极、英国公张惟贤等具笺往信府劝进。忠贤结信藩旧监徐应元，遂自请王入。王心危甚，袖食物以入，群臣闻之，咸欲奔入。至殿门，宦者不纳。是夜王秉烛独坐。夜分，有阉携剑过，王佯取视，留置几上。许给以价，闻巡逻声，劳苦之。命左右给酒食，欢声如雷。二十四日丁巳，即皇帝位于中极殿，受百官朝贺。朝时天忽鸣，诏以明年戊辰改元崇祯。自洪武至帝，凡十有六君云。
