孔子在家休息，子夏在一旁陪侍。
子夏说： 请问先生《诗》上所说的 凯弟君子，民之父母 ，怎样才可以称为民之父母呢？ 
孔子回答说： 民之父母吗？他必须通晓礼乐的本源，达到 五至 ，做到 三无 ，并用来普及子天下；不管任何地方出现了灾祸，他一定能够最早知道。
做到了这些，才算是百姓的父母啊！ 
子夏说： 关于 民之父母 ，学生已经领教了。但您说的 五至 又是什么呢？ 
孔子回答说： 既有爱民之心至于百姓，就会有爱民的诗歌至于百姓；既有爱民的诗歌至于百姓奋就会有爱民的礼至于百姓；既有爱民的礼至于百姓，就会有爱民的乐至于百姓；既有爱民的乐至于百姓，就会有哀民不幸之心至于百姓。哀与乐是相生相成。
这种道理，即使擦亮眼睛，也不可能看到；竖起耳朵，也不可能听到；但君王的这种思想却充塞于天地之间。这就叫做 五至 。 
子夏说： 什么是 五至 ，学生已经明白了。再请问什么叫做 三无 ？ 
孔子回答说： 无声的音乐，无形的礼仪，以及不穿丧服的丧事。这就叫做 三无 。 
子夏说： 三无的大概意思我已经明白了，但请问什么诗句跟这三无的意思比较近似呢? 
孔子说：  日夜秉承天命，宽和而又宁静。 这就近似于无声的乐。 仪表威严宽和，没有挑剔之处。 这就近似于无形的礼。 看见人家有灾难，千方百计去救援。 这就近似于不穿丧服的服丧。 
子夏说： 您这番话太伟大了，太美妙了，太有哲理了！
要说的道理都在这里了吗？ 
孔子说： 怎么会呢？
君子在实行 三无 的时候，还有 五起 呢。 子夏说：  五起 怎么讲？ 
孔子说： 第一，无声的音乐，不违背心志；无形的仪式，国君的态度从容不迫；没有丧服的丧事，设身处地地同样非常悲伤。
第二，无声的音乐，心愿已经满足；没有形式的礼仪， 态度恭恭敬敬；没有丧服的服丧，爱心延及四方各国。
第三，没有声音的音乐，上下心愿交融；没有形式的礼仪，上下和睦齐同；没有丧服的服丧，使万国之民竞相孝养。
第四，没有声音的音乐，四方闻者曰益增多；没有形式的礼仪， 天胜似一天，一月强过一月；没有丧服的服丧，使纯粹的道德曰益光明。
第五，没有声音的音乐，使响应之心纷纷而起；没有形式的礼仪，普及四海；没有丧服的服丧，传及后世子孙。 
子夏问道： 夏禹、商汤、文王的德行，与天地并列。请问怎样才能与天地并列呢？ 
孔子答道： 要遵奉 三无私 的精神，以恩德招揽天下百姓。 
子夏接着问道： 什么叫做 三无私 呢？ 
孔子答道： 就是像天那样无私地覆盖万物，像地那样无私地承载万物，像曰月那样无私地照耀万物。
按照这三条来招揽天下百姓，就叫做 三无私 。
这个意思在《诗经》里也有所反映： 奉行天命不敢违，至于成汤登君位。
降下政教不迟缓，聪明谨慎曰向上。
明德长久照下民，恭恭敬敬事上帝，帝命九州效法汤。 
这就是商汤的德行。
天有四季，春生夏长，秋收冬藏，既有刮风下雨，也有下露降霜。
这些都是天所显示的教化，人君应当奉行以为政教。大地承载着神妙之气，风雷鼓荡，万物萌芽生长。这些都是地所显示的教化，人君应当奉行以为政教。
圣人自身的德行极其清明，他的气志微妙如神。在他行将称王天下的时候，神灵有所预知，一定要为他生下贤能的辅佐之臣。
就好像天降及时之雨，又好像山川飘出祥云。
有《诗》为证： 五岳居中是篙山，巍巍高耸入云天。
中岳高山降神灵，生下甫侯和申伯。
只有甫侯和申伯，才是周朝栋染臣。
诸侯靠他作屏障，宣扬盛德遍四方。
这就是文王、武王的德行。
夏、商、周三代称王，在其称王之前就已经有了美好的名声。《诗》上说： 勤勉不倦的天子，美好名声千古传。
这就是三代圣王的德行。《诗》上又说: 太王施其文德，团结四方各国。
这就是太王的德行。 
子夏听到这里，一跃而起，倚墙而立，说： 弟子敢不接受老师的这番教诲吗！ 
