古文：世谓人为鬼，有知，能害人。
现代文：世上的人说人死后能变成鬼，有知觉，能害人。

古文：试以物类验之，人不为鬼，无知，不能害人。
现代文：试用人以外的物类来验证一下，人死后不能变成鬼，没有知觉，不能害人。

古文：何以验之？
现代文：用什么来验征这一点呢？

古文：验之以物。
现代文：用万物来验证它。

古文：人，物也；物，亦物也。
现代文：人是物，人以外的万物也是物。

古文：物死不为鬼，人死何故独能为鬼？
现代文：物死后不变成鬼，人死后为什么偏偏能够变成鬼呢？

古文：世能别人物不能为鬼，则为鬼不为鬼尚难分明。如不能别，则亦无以知其能为鬼也。
现代文：世人即使能够辨别物死后不能变成鬼，那么对于人死后能否变成鬼也还不一定能够辨明；如果连物死后变不变鬼尚不能辨明，那么也就更无法知道人死后能变成鬼了。

古文：人之所以生者，精气也，死而精气灭，能为精气者，血脉也。
现代文：人之所以出生，是因为承受了精气，人死了精气就不存在了。能够成为精气的是血脉。

古文：人死血脉竭，竭而精气灭，灭而形体朽，朽而成灰土，何用为鬼？
现代文：人死了血脉就枯竭，血脉枯竭而精气就不存在，精气不存在而形体就腐朽，形体腐朽而化成灰土，靠什么变成鬼呢？

古文：人无耳目则无所知，故聋盲之人，比於草木。夫精气去人，岂徒与无耳目同哉？
现代文：人没有耳目就不会知道什么，所以聋人盲人，如同草木一样，精气离开人体，哪里只是和人没有耳目一样呢？

古文：朽则消亡，荒忽不见，故谓之鬼神。
现代文：腐朽了就会消亡，成了恍恍惚惚看不见形体的东西，所以把它叫 鬼神 。

古文：人见鬼神之形，故非死人之精也。
现代文：人们所见到的有形体的鬼神，本来就不是死人的精神变成的。

古文：何则？
现代文：为什么呢？

古文：鬼神，荒忽不见之名也。
现代文：因为鬼神是 荒忽不见 这类东西的名称。

古文：人死精神升天，骸骨归土，故谓之鬼。
现代文：人死后精气回到自然之中，尸骨归葬土中，所以称它叫 鬼神 。

古文：鬼者，归也；神者，荒忽无形者也。
现代文：鬼，是归的意思；神，是荒忽无形的意思。

古文：或说：鬼神，阴阳之名也。
现代文：有人说：鬼神是阴气和阳气的名称。

古文：阴气逆物而归，故谓之鬼；阳气导物而生，故谓之神。
现代文：阴气阻止万物生长而使它们的形体归于地；所以就称它叫鬼；阳气助长万物使它们获得生命，所以就称它叫神。

古文：神者，也。申复无已，终而复始。
现代文：神，是人和物获得生命的意思，舒展还原没有止境，终而复始。

古文：人用神气生，其死复归神气。
现代文：人靠阳气获得生命，人死后形体中的阳气又回到自然界的阳气中去。

古文：阴阳称鬼神，人死亦称鬼神。
现代文：阴气阳气称为鬼神，人死也称为鬼神。

古文：气之生人，犹水之为冰也。
现代文：阳气使人获得生命，就像水结成冰一样。

古文：水凝为冰，气凝为人；冰释为水，人死复神。
现代文：水凝结成冰，气凝聚成人；冰融化为水，人死还原为神气。

古文：其名为神也，犹冰释更名水也。
现代文：它的名称叫神，好比冰融化后就改称为水一样。

古文：人见名异，则谓有知，能为形而害人，无据以论之也。
现代文：人们见名称不同，就认为鬼有知觉，能变成形体而害人，这是毫无根据地对这个问题乱发议论。

古文：人见鬼若生人之形。
现代文：人们看见鬼像活人的形状。

古文：以其见若生人之形，故知非死人之精也。
现代文：就因为他们见到的鬼像活人的形状，所以知道鬼不是死人的精气变成的。

古文：何以效之？
现代文：用什么来证明这一点呢？

古文：以囊橐盈粟米，米在囊中，若粟在橐中，满盈坚强，立树可见。人瞻望之，则知其为粟米囊橐。
现代文：用口袋装满粟米来证明。米装在囊中，或粟装在橐中，装满了就结实，口袋竖立起来就能看得出，人从远处看见它，就知道它是装粟米的口袋。

古文：何则？
现代文：为什么呢？

古文：囊橐之形，若其容可察也。
现代文：因为口袋的形状和所装的东西可以看得出来。

古文：如囊穿米出，橐败粟弃，则囊橐委辟，人瞻望之，弗复见矣。
现代文：如果囊破米漏了出来，橐坏粟洒了出来，那么口袋就瘪下去了，人从远处看它，就再也看不出来了。

古文：人之精神藏於形体之内，犹粟米在囊橐之中也。
现代文：人的精气隐藏在形体里面，就像粟米装在口袋中一样。

古文：死而形体朽，精气散，犹囊橐穿败，粟米弃出也。
现代文：人死而形体腐朽，精气散失，好比口袋穿孔，粟米洒漏出来一样。

古文：粟米弃出，囊橐无复有形，精气散亡，何能复有体，而人得见之乎！
现代文：粟米洒漏出来，口袋就不再具有形状；人死精气散亡以后，怎么能够再有形体而使人们会看到他呢？

古文：禽兽之死也，其肉尽索，皮毛尚在，制以为裘，人望见之，似禽兽之形。
现代文：禽兽死后，它们的肉全部没有了，只有皮毛还存在，用它制成皮衣，人们望见皮衣，觉得类似于禽兽的形状。

古文：故世有衣狗裘为狗盗者，人不觉知，假狗之皮毛，故人不意疑也。
现代文：所以社会上有穿着狗皮袍装扮成狗的小偷，人们不会觉察，借助于狗的皮毛，所以人们就不会怀疑。

古文：今人死，皮毛朽败，虽精气尚在，神安能复假此形而以行见乎？
现代文：如今人死了，皮毛朽败，即使精气仍然存在，精神又怎么能再借这个烂掉了的形体来活动和现形呢？

古文：夫死人不能假生人之形以见，犹生人不能假死人之魂以亡矣。
现代文：死人不能借活人的形体出现，就像活人不能借死人的精神使自己的形体消失一样。

古文：六畜能变化象人之形者，其形尚生，精气尚在也。
现代文：六畜能变化成像人的形体一样，是因为它们的形体还活着，精气仍然存在的缘故。

古文：如死，其形腐朽，虽虎兕勇悍，不能复化。
现代文：如果死了，它的形体已腐朽，即使像老虎犀牛那样凶猛的动物，也不能再变化成人形了。

古文：鲁公牛哀病化为虎，亦以未死也。
现代文：鲁国公牛哀生病后变化成老虎，也是由于他的形体还没有死的缘故。

古文：世有以生形转为生类者矣，未有以死身化为生象者也。
现代文：世上有活的形体转化为另一类活的形体的现象，却从来没有以死了的身体变成活的形象这类事情。

古文：天地开辟，人皇以来，随寿而死。若中年夭亡，以亿万数。
现代文：天地开辟之后，自从人皇以来，人通常能活到百岁寿限而死，如果加上中年早死的，有亿万人之多。

古文：计今人之数不若死者多，如人死辄为鬼，则道路之上，一步一鬼也。
现代文：计算一下现在活着的人数，不如自古以来死去的人多。如果人死了就变成鬼，那么在道路上，就会一步一个鬼了。

古文：人且死见鬼，宜见数百千万，满堂盈廷，填塞巷路，不宜徒见一两人也。
现代文：人将要死的时候会见到鬼，就应当见到千百万个鬼，满厅堂满院子全是鬼，巷中路上也塞满了鬼，不应当只是见到一两个人变成的鬼啊。

古文：人之兵死也，世言其血为磷。
现代文：人被兵器杀死，世人说他的血变成为磷。

古文：血者，生时之精气也。
现代文：血，是人活着时候的精气。

古文：人夜行见磷，不象人形，浑沌积聚，若火光之状。
现代文：人们夜间行走看见磷，不像人的形状，模模糊糊地聚积在一起，像火光的形状。

古文：磷，死人之血也，其形不类生人之血也，其形不类生人之形。精气去人，何故象人之体？
现代文：磷，是死人的血，它的形状不同于活人的形体。它的形状不像活人的形体，那么精气离开了人体后，为什么会像活人的形体呢？

古文：人见鬼也，皆象死人形，则可疑死人为鬼，或反象生人之形。
现代文：如果人们看到的鬼都像死人的样子，那还可以怀疑是死人变成了鬼，然而有人看到的鬼都像活人的形状。

古文：病者见鬼，云甲来。甲时不死，气象甲形。
现代文：病人见到鬼，就说某甲来了，可是当时某甲并没有死，而是阳气构成的像某甲的形状。

古文：如死人为鬼，病者何故见生人之体乎？
现代文：如果死人会变成鬼，病人为什么见到是活人的形体呢？

古文：天地之性，能更生火，不能使灭火复燃；能更生人，不能令死人复见。
现代文：自然界的本性，能够重新产生火，不能使熄灭了的火又燃起来；能够重新产生人，不能使死人重新出现。

古文：能使灰更为燃火，吾乃颇疑死人能复为形。
现代文：不能使死灰复燃，我才很怀疑死人能再变成活着时候的样子。

古文：案火灭不能复燃以况之，死人不能复为鬼，明矣。
现代文：根据火熄灭了不能复燃的情况来对照它，死人不能又变成鬼，是很明白的了。

古文：夫为鬼者，人谓死人之精神。
现代文：会变成鬼的，人们认为是死人的精神。

古文：如审鬼者死人之精神，则人见之宜徒见裸袒之形，无为见衣带被服也。
现代文：如果确实鬼是死人的精神变的，那么人见到鬼，应当只见到赤身裸体的形状，不应该见到系带穿衣的鬼。

古文：何则？
现代文：为什么呢？

古文：衣服无精神，人死，与形体俱朽，何以得贯穿之乎？
现代文：衣服没有精神，人死后衣服与人的形体一起腐朽，怎么能得以系带穿衣呢？

古文：精神本以血气为主，血气常附形体。形体虽朽，精神尚在，能为鬼可也。
现代文：精神本来是以血气为主的，血气经常附在形体之上，形体即使腐朽了，精神仍然存在，能成为鬼是可以的。

古文：今衣服，丝絮布帛也，生时血气不附着，而亦自无血气，败朽遂已，与形体等，安能自若为衣服之形？
现代文：衣服，是丝絮布帛做的，人活的时候血气并不依附在衣服上，而衣服本身又没有血气，腐烂了也就完了，和死人的形体一样，怎么能照旧为衣服的形状呢？

古文：由此言之，见鬼衣服象，则形体亦象矣。象，则知非死人之精神也。
现代文：由此说来，见到鬼穿的衣服像死人原来的衣服，那么形体也就不过是像死人原来的形体了。

古文：夫死人不能为鬼，则亦无所知矣。
现代文：像死人原来的形体，就知道鬼不是死人的精神了。死人不能变成鬼，那么也就没有什么知觉。

古文：何以验之？
现代文：用什么来验证它呢？

古文：以未生之时无所知也。人未生，在元气之中；既死，复归元气。元气荒忽，人气在其中。
现代文：人还没有出生时，在元气之中；人死了以后，又回归到元气之中去。元气恍惚不清，构成人的气存在其中。

古文：人未生无所知，其死归无知之本，何能有知乎？
现代文：人还没有出生时没有什么知觉，人死了又回复到没有知觉的原始状态，怎么会有知觉呢？

古文：人之所以聪明智惠者，以含五常之气也；五常之气所以在人者，以五藏在形中也。
现代文：人之所以聪明智慧，是由于含有五常之气；五常之气之所以能够存在于人体，是由于五脏在人体之中的缘故。

古文：五藏不伤，则人智惠；五藏有病，则人荒忽。荒忽则愚痴矣。
现代文：五脏没有受到伤害人就有智慧，五脏有病人就神志不清，神志不清就愚昧痴呆。

古文：人死，五藏腐朽，腐朽则五常无所托矣，所用藏智者已败矣，所用为智者已去矣。
现代文：人死了五脏就会腐朽，五脏腐朽了那么五常之气就没有寄托之处了。用来蕴藏智慧的器官已经腐朽了，用来产生智慧的五常之气已经离开人体了。

古文：形须气而成，气须形而知。
现代文：形体要靠气才能生成，气要靠形体才能产生知觉。

古文：天下无独燃之火，世间安得有无体独知之精？
现代文：天下没有离开物体而独自燃烧的火，世间怎么能有脱离形体而独自产生知觉的精气呢？

古文：人之死也，其犹梦也。
现代文：人的死亡，就好比睡着了一样。

古文：梦者，殄之次也；殄者，死之比也。
现代文：睡着了和昏迷差不多；昏迷和死亡相近。

古文：人殄不悟则死矣。
现代文：人昏迷不醒就死了。

古文：案人殄复悟，死来者，与梦相似，然则梦、殄、死，一实也。
现代文：考察一下人昏迷后又醒过来，死过去又复活过来的这种情况，与睡着了又醒来是相似的，既然这样，睡着、昏迷、死亡，是同一回事。

古文：人梦不能知觉时所作，犹死不能识生时所为矣。
现代文：人睡着的时候不能够知道醒时所做的事情，就像是死了以后不能够记得活的时候所做的事情一样。

古文：人言谈有所作於卧人之旁，卧人不能知，犹对死人之棺，为善恶之事，死人不能复知也。
现代文：人们在睡着的人旁边说话做事，睡着的人不能够知道，就像对着死人的棺材做或善或恶的事情，死人不能再知道一样。

古文：夫卧，精气尚在，形体尚全，犹无所知，况死人精神消亡，形体朽败乎？
现代文：睡着，精气还存在于人体，人的形体依然完整，仍然无所知觉，何况死人的精气已经消失，形体已经朽烂了呢？

古文：人为人所殴伤，诣吏告苦以语人，有知之故也。
现代文：谁要是被别人打伤了，就会到官吏那里去告状诉苦并向人们叙述这件事情，这是人有知觉的缘故。

古文：或为人所杀，则不知何人杀也，或家不知其尸所在。
现代文：如果被人杀死，人们就不知道是什么人杀的了，或许家里人不知道他的尸体在什么地方。

古文：使死人有知，必恚人之杀己也，当能言於吏旁，告以贼主名；若能归语其家，告以尸之所在。
现代文：假如死人有知觉，必然怨恨那个人杀害自己，应当能在官吏面前诉说，告知凶手的名字；或者能够回去告诉家里的人，告知尸体在什么地方。

古文：今则不能，无知之效也。
现代文：这些都不能做到，就是死人没有知觉的明证。

古文：世间死者，生人殄，而用其言，用巫叩元弦下死人魂，因巫口谈，皆夸诞之言也。
现代文：世间死去的人，能够让活人处于昏迷状态，然后借用他的口说话，以及巫师叩动元弦，召来死人的灵魂，通过巫师的口说话，全是浮夸荒唐的说法。

古文：知不夸诞，物之精神为之象也。或曰：不能言也。
现代文：如果不是荒诞无稽的，那就是老物的精神所造成的虚像，不是死人在显灵。

古文：夫不能言，则亦不能知矣。
现代文：有人说：死人只是不能说话而已。

古文：知用气，言亦用气焉。
现代文：既然不能说话，那么也就是不能有知觉。知觉依靠精气，说话也依靠精气。

古文：人之未死也，智惠精神定矣，病则惛乱，精神扰也。
现代文：人没有生病的时候，智慧精神是安定的，生了病，能会头脑昏厥，精神错乱。

古文：夫死，病之甚者也。
现代文：死亡，是疾病的最终现象。

古文：病，死之微，犹惛乱，况其甚乎！
现代文：疾病，只是死亡的略微表现，尚且神志昏乱，何况病危的时候呢！

古文：精神扰，自无所知，况其散也！
现代文：精神错乱，尚且没有知觉，何况人死后精气散失了呢！

古文：人之死，犹火之灭也。
现代文：人的死亡，好比火的熄灭。

古文：火灭而耀不照，人死而知不惠，二者宜同一实。论者犹谓死有知，惑也。
现代文：火熄灭了光就不照耀了，人死了知觉也就失灵了，二者实质上是同一个道理，议论者还认为死去的人有知觉，太糊涂了。

古文：人病且死，与火之且灭何以异？
现代文：人病得将要死的时候，与火将要熄灭的时候有什么差别呢？

古文：火灭光消而烛在，人死精亡而形存，谓人死有知，是谓火灭复有光也。
现代文：火熄灭了光消失了而烛还存在，人死后精气消失而形体还存在。说人死了还有知觉，这就如同说火熄灭了又还有光亮出现一样。

古文：隆冬之月，寒气用事，水凝为冰，逾春气温，冰释为水。
现代文：隆冬季节，寒气主宰一切，水凝结成冰。越过春季天气温暖，冰融化成水。

古文：人生於天地之间，其犹冰也。
现代文：人生在天地之间，他们就好比是冰。

古文：阴阳之气，凝而为人，年终寿尽，死还为气。
现代文：阴阳之气，凝聚成人，年岁到了尽头，死了又还原为气。

古文：夫春水不能复为冰，死魂安能复为形？
现代文：春水不能再结成冰，死人的魂怎么能再现形呢？

古文：妒夫娼妻，同室而处，淫乱失行，忿怒斗讼，夫死，妻更嫁，妻死，夫更娶。以有知验之，宜大忿怒。
现代文：夫妻互相嫉妒，同在一室居住，淫乱而行为不正，经常忿怒争辨是非。夫死妻改嫁，妻死夫另娶，用死人有知觉这种说法来检验改嫁和另娶这件事，死去的夫或妻应该大为忿怒。

古文：今夫妻死者，寂寞无声，更嫁娶者，平忽无祸，无知之验也。
现代文：如今已死的夫或妻都寂寞无声，改嫁的另娶的也很平静没有灾祸，这就是死人没有知觉的证明了。

古文：孔子葬母於防，既而雨甚至，防墓崩。
现代文：孔子埋葬他的母亲于防山，不久暴雨到来，防山的墓倒塌了。

古文：孔子闻之，泫然流涕曰： 古者不修墓。 
现代文：孔子听说了这件事，伤心地流着泪说： 古代是不修墓的。 

古文：遂不复修。
现代文：于是就不再为他的母亲修墓。

古文：使死有知，必恚人不修也。孔子知之，宜辄修墓，以喜魂神。然而不修，圣人明审，晓其无知也。
现代文：假如死人有知觉，一定会怨恨活人不为他修墓，孔子相信这一点，应该立即修墓，以此讨好魂神，然而孔子却不修墓，说明圣人明白道理，知道死人是无知的。

古文：枯骨在野，时鸣呼有声，若夜闻哭声，谓之死人音，非也。
现代文：枯骨在野外，有时发出哀叹鸣叫的声音，好像夜间听到人的哭声一样，认为这是死人发出的声音，那就错了。

古文：何以验之？
现代文：用什么来证明这一点呢？

古文：生人所以言语吁呼者，气括口喉之中，动摇其舌，张歙其口，故能成言。
现代文：活人之所以能够说话叹息，是由于气包含在口喉之中，动摇舌头，口一张一合，所以能够说话。

古文：譬犹吹箫笙，箫笙折破，气越不括，手无所弄，则不成音。
现代文：好比吹奏萧笙，萧笙折断破损，气散了不能包含在其中，手无法按，就不能发出声音。

古文：夫箫笙之管，犹人之口喉也；手弄其孔，犹人之动舌也。
现代文：萧笙的管子，好比是人的口喉；手按萧笙的孔，就像人活动舌头一样。

古文：人死口喉腐败，舌不复动，何能成言？
现代文：人死了口喉就腐烂了，舌头不能再动，怎么能够说话呢？

古文：然而枯骨时呻鸣者，人骨自有能呻鸣者焉，或以为秋也，是与夜鬼哭无以异也。
现代文：然而枯骨有时哀叹鸣叫，是因为人骨自有发出哀鸣的道理。或许是妖气所发出的声音，这就和夜间鬼哭没有什么不同。

古文：秋气为呻鸣之变，自有所为，依倚死骨之侧，人则谓之骨尚有知，呻鸣於野。
现代文：妖气形成哀鸣这种怪异的声音，自有它的道理。由于这种声音紧靠在枯骨旁边，人们就认为这种枯骨尚有知觉，所以在野外哀鸣。

古文：草泽暴体以千万数，呻鸣之声，宜步属焉。
现代文：荒野之中没有埋葬的尸体成千上万，哀鸣的声音，应该每走一步都能不断地听到了。

古文：夫有能使不言者言，未有言者死能复使之言，言者亦不能复使之言。
现代文：世间有能让不会说话的人说话这种事情，却没有能让会说话的人死后重新说话这样的事情。

古文：犹物生以青为，或予之也，物死青者去，或夺之也。
现代文：会说话的人死了，不能再使他会说话，犹如植物生长以青为颜色，这是自然所赋予它的，植物死了青色就消失，这是自然去掉了它的青色。

古文：予之物青，夺之青去，去後不能复予之青，物亦不能复自青。
现代文：赋予青色植物就成青色，去掉青色植物的青色就消失，青色消失后不能再赋予它青色，植物也不能自己再发青。

古文：声色俱通，并禀於天。
现代文：声音和颜色的道理是相通的，都是从自然中承受来的。

古文：青青之色，犹枭枭之声也，死物之色不能复青，独为死人之声能复自言，惑也。
现代文：青青的颜色，好比是枭枭的声音，枯死的植物的颜色不能再转青，偏偏认为死人的声音能够再说话，糊涂啊。

古文：人之所以能言语者，以有气力也，气力之盛，以能饮食也。
现代文：人之所以能够言语，是由于有气力。气力旺盛，是由于能够饮食。

古文：饮食损减则气力衰，衰则声音嘶，困不能食，则口不能复言。
现代文：饮食减少则气力衰弱，衰弱则声音沙哑，身体虚弱不能吃东西，那么口就不能再出声。

古文：夫死，困之甚，何能复言？或曰： 死人歆肴食气，故能言。 
现代文：死亡，是虚弱的极端，怎么能够再说话呢？有人说： 死人享受饭菜的香气，所以能够说话。 

古文：夫死人之精，生人之精也。
现代文：死人的精气，就是活人的精气。

古文：使生人不饮食，而徒以口歆肴食气，不过三日则饿死矣。
现代文：如果活人不饮食，只是用口享受菜饭的香气，不过三天也就饿死了。

古文：或曰： 死人之精，神於生人之精，故能歆气为音。 
现代文：有人说： 死人的精气比活人的精气更神灵，所以能够靠享受饭菜的香气而发出声音。 

古文：夫生人之精在於身中，死则在於身外，死之与生何以殊？
现代文：活人的精气存在于身体内，死了精气则在身体外。死人与活人的精气有什么不同呢？

古文：身中身外何以异？
现代文：身中与身外的精气有什么差别呢？

古文：取水实於大盎中，盎破水流地，地水能异於盎中之水乎？
现代文：取水装满大盎中，盎破了水流到地上，流到地上的水不同于盎中的水吗？

古文：地水不异於盎中之水，身外之精，何故殊於身中之精？
现代文：地上的水与盎中的水没有区别，身外的精气为什么不同于身内的精气呢？

古文：人死不为鬼，无知，不能语言，则不能害人矣。
现代文：人死了不变成鬼，没有知觉，不能说话，就不能伤害人。

古文：何以验之？
现代文：用什么来证明呢？

古文：夫人之怒也用气，其害人用力，用力须筋骨而强，强则能害人。
现代文：人发怒要用气，伤害人要用力，用力必须筋骨强健，强健就能伤害人。

古文：忿怒之人，呴呼於人之旁，口气喘射人之面，虽勇如贲、育，气不害人，使舒手而击，举足而蹶，则所击蹶无不破折。
现代文：忿怒的人，在别人的面前大声吼叫，口中的气喷射到别人的脸上，即使他像孟贲、夏育那样勇武有力，口中的气也不能伤害人。假如伸手打击，举足去踢，那么被打被踢的人没有不皮破骨折的。

古文：夫死，骨朽筋力绝，手足不举，虽精气尚在，犹呴吁之时无嗣助也，何以能害人也？
现代文：人死了，骨头腐朽筋力消失，手足不能举动，即使精气仍然存在，就像大声吼叫之时不能继之以拳打足踢一样，怎么能够伤害人呢？

古文：凡人与物所以能害人者，手臂把刃，爪牙坚利之故也。
现代文：凡是人与物所以能伤害人，是由于手拿兵器，爪牙坚硬锋利的缘故。

古文：今人死，手臂朽败，不能复持刃，爪牙堕落，不能复啮噬，安能害人？
现代文：人死了，手臂腐烂了，不能拿兵器，爪牙毁坏了，不能再撕咬了，怎么能再伤害人呢？

古文：兒之始生也，手足具成，手不能搏，足不能蹶者，气适凝成，未能坚强也。
现代文：婴儿刚生下来，手足全都成形，手不能搏斗，足不能踢打，是因为精气刚刚凝聚成人，筋骨还不结实的缘故。

古文：由此言之，精气不能坚强，审矣。
现代文：据此说来，精气并不能自行坚强，这是很清楚的了。

古文：气为形体，形体微弱，犹未能害人，况死，气去精神绝。
现代文：精气构成形体，形体微弱，尚且不能伤害人，何况人死了，精气离去精神消失了呢。

古文：安能害人？寒骨谓能害人者邪？
现代文：身体微弱尚且不能伤害人，死人的枯骨怎么能说可以伤害人呢？

古文：死人之气不去邪？
现代文：难道是死人的精气没有离开形体吗？

古文：何能害人？
现代文：怎么能伤害人呢？

古文：鸡卵之未字也，澒溶於彀中，溃而视之，若水之形；良雌伛伏，体方就成，就成之後，能啄蹶之。
现代文：鸡蛋没有孵化时，浑浑沌沌地存在于蛋壳内，打碎它来看一下，里面像水的形状一样。经过母鸡孵育，躯体才能形成，形成之后，才能用嘴啄用脚踢。

古文：夫人之死，犹澒溶之时，澒溶之气，安能害人？
现代文：人死后回归到浑浑沌沌的状态，浑沌之气怎么能伤害人呢？

古文：人之所以勇猛能害人者，以饮食也，饮食饱足则强壮勇猛，强壮勇猛则能害人矣。
现代文：人之所以勇猛能伤害人，是由于有饮食的缘故。饮食饱足则身体强壮勇猛，强壮勇猛就能伤害人了。

古文：人病不能饮食，则身弱，弱困甚，故至於死。
现代文：人生病不能吃东西，则身体虚弱，虚弱困乏到极点，因此就会到死亡的地步。

古文：病困之时，仇在其旁，不能咄叱，人盗其物，不能禁夺，羸弱困劣之故也。
现代文：生病困乏的时候，仇人在他的面前，他不能大声呵叱，有人偷他的东西，他不能制止抢夺，这是身体虚弱困乏无力的缘故。

古文：夫死，羸弱困劣之甚者也，何能害人？
现代文：人死了，身体虚弱困乏无力到极点了，怎么能伤害人呢？

古文：有鸡犬之畜，为人所盗窃，虽怯无势之人，莫不忿怒，忿怒之极，至相贼灭。
现代文：有鸡犬之类家禽家畜，被人偷走了，即使是胆小无势的人，没有谁会不忿怒。忿怒到极点，甚至会去杀害人。

古文：败乱之时，人相啖食者，使其神有知，宜能害人。
现代文：社会混乱之时，发生人吃人的现象，假如死人的神气有知，应该能伤害人。

古文：身贵於鸡犬，己死重於见盗，忿怒於鸡犬，无怨於食己，不能害人之验也。
现代文：人的身体比鸡犬宝贵，自己被杀死比鸡犬被人偷走更严重，然而活着可对鸡犬被偷表示忿怒，死后却连别人把自己吃掉也不怨恨，这就是死人不能害人的证明。

古文：蝉之未蜕也，为复育，已蜕也去复育之体，更为蝉之形。
现代文：蝉还没有蜕皮是复育，已蜕皮就脱离了复育的形体，改变为蝉的形体。

古文：使死人精神去形体，若蝉之去复育乎！
现代文：要说死人的精神离开人的形体就象蝉脱离复育那样吗？

古文：则夫为蝉者不能害为复育者。
现代文：那么变成蝉的就不能害变成复育的。

古文：夫蝉不能害复育，死人之精神，何能害生人之身？
现代文：蝉不能害复育，死人的精神怎么能害活人的身体呢？

古文：梦者之义疑。
现代文：作梦的道理是难以解释清楚的。

古文：言： 梦者，精神自止身中，为吉凶之象。 
现代文：有人说： 梦，是人的精神停留在自己的身体内所产生的吉或凶的虚象。 

古文：或言： 精神行与人物相更。 
现代文：又有人说： 梦是人的精神离开了身体，和别人以及物相接触而产生的。 

古文：今其审止身中，死之精神，亦将复然。
现代文：现在假设做梦时精神确实留在身体中，那么死人的精神也将是与此情况相同。

古文：今其审行，人梦杀伤人，梦杀伤人，若为人所复杀，明日视彼之身，察己之体，无兵刃创伤之验。
现代文：现在假设做梦时人的精神确实离开了人体，人梦见杀伤人以及自己又被人杀伤，第二天察看别人的身体，察看自己的身体，并没有兵刃创伤的迹象。

古文：夫梦用精神，精神，死之精神也。
现代文：做梦依靠精神，这精神，就是死人的精神。

古文：梦之精神不能害人，死之精神安能为害？
现代文：做梦时的精神不能害人，死人的精神怎么会害人呢？

古文：火炽而釜拂，沸止而气歇，以火为主也。
现代文：火势旺盛锅里就沸腾，沸腾停止而气也歇息，这是由火势所决定的。

古文：精神之怒也，乃能害人；不怒，不能害人。
现代文：精神发怒才能害人，不怒就不能害人。

古文：火猛灶中，釜涌气蒸；精怒胸中，力盛身热。
现代文：火在灶中猛烈燃烧，锅里就沸水翻滚热气蒸腾；精神愤怒于胸中，就气力强盛身体发热。

古文：今人之将死，身体清凉，凉益清甚，遂以死亡。
现代文：现在人将要死了，身体寒凉，凉变得益寒，人于是就死了。

古文：当死之时，精神不怒。身亡之後，犹汤之离釜也，安能害人？
现代文：当人死的时候，精神不发怒，死亡以后，就像水离开了锅一样，死人的精神怎么能害人呢？

古文：物与人通，人有痴狂之病。如知其物然而理之，病则愈矣。
现代文：老物精与人发生关系，人就会得痴狂病，如果知道是哪一种老物精使他害这样的病而去治它，病就会痊愈。

古文：夫物未死，精神依倚形体，故能变化，与人交通；已死，形体坏烂，精神散亡，无所复依，不能变化。
现代文：老物精没有死的时候，精神依附在形体上，所以能够变化；老物精死了，形体腐烂，精神散失消亡，没有依附的东西，就不能变化。

古文：夫人之精神，犹物之精神也。
现代文：人的精神，就如老物精的精神一样。

古文：物生，精神为病；其死，精神消亡。
现代文：老物精活的时候，它的精神能使人害病；它死了，精神也就消失了。

古文：人与物同，死而精神亦灭，安能为害祸！
现代文：人与物相同，人死了精神也就消失了，怎么能成为祸害呢？

古文：设谓人贵，精神有异，成事，物能变化，人则不能，是反人精神不若物，物精奇於人也。
现代文：假如认为人比物高贵，精神有差别，然而已有的事实，是老物精能变化，人则不能变化，这样说来，人的精神反而不如物的精神，物的精神反而比人的精神更神灵了。

古文：水火烧溺。凡能害人者，皆五行之物。金伤人，木殴人，土压人，水溺人，火烧人。
现代文：水火能淹死、烧死人，凡是能伤害人的东西，都是由金、木、水、火、土所构成的东西。金杀伤人，木打死人，土压死人，水淹死人，火烧死人。

古文：使人死，精神为五行之物乎，害人；不为乎，不能害人。
现代文：如果人死后，精神变成 五行之物 的话，就能害人，不变成 五行之物 ，就不能害人。

古文：不为物，则为气矣。
现代文：不变成 五行之物 就会变成气。

古文：气之害人者，太阳之气为毒者也。
现代文：气能伤害人，是由于太阳之气有毒的缘故。

古文：使人死，其气为毒乎，害人；不为乎，不能害人。
现代文：假如人死后，变成的气有毒，就能害人；不变成有毒的气，就不能害人。

古文：夫论死不为鬼，无知，不能害人，则夫所见鬼者，非死人之精，其害人者，非其精所为，明矣。
现代文：论述死人不会变成鬼，没有知觉，不能够害人，那么人们所见到的鬼，不是死人的精神，那些伤害人的，不是死人的精神所为，就很明白了。

