古文：黄帝曰：经脉十二者，别为五行，分为四时，何失而乱？
现代文：黄帝说：人体的十二经脉，其属性分别与五行相合，又与四时相应，但不知因何失调而引起脉气运行的逆乱？

古文：何得而治？
现代文：又是什么原因能使它正常运行呢？

古文：岐伯曰：五行有序，四时有分，相顺则治，相逆则乱。黄帝曰：何谓相顺？
现代文：岐伯说：木、火、土、金水五行的生克有一定的内在顺序，春、夏、秋、冬四季的变化也有一定的规律，而人体经脉的运行，也要与五行四季的规律相适应，才可以保持正常的活动，如果违反了这些规律就会引起经脉的运行紊乱。黄帝说：怎样才能做到相互顺应呢？

古文：岐伯曰：经脉十二者，以应十二月。
现代文：岐伯说：人身十二经脉与一年的十二个月相应。

古文：十二月者，分为四时。四时者，春秋冬夏，其气各异，营卫相随，阴阳已和，清浊不相干，如是则顺之而治。
现代文：十二个月分为四季，就是春、夏、秋、冬四季，这四季的气候特点各不相同，人体与之相适应，也有相应的差别。人体营气与卫气是内外相随，运行有序，阴阳互相协调，清气与浊气的运行也不互相干扰侵犯，这样就能顺应自然界的变化而使经脉运行正常。

古文：黄帝曰：何为逆而乱？
现代文：黄帝说：那逆乱的反常情况是什么样的呢？

古文：岐伯曰：清气在阴，浊气在阳，营气顺脉，卫气逆行，清浊相干，乱于胸中，是谓大悗。
现代文：岐伯说：清阳之气应上升居于上部外部，浊阴之气应沉降居于下部内部，如果清气不能上升反居于下部内部，浊气不能下降反居于上部外部，这就是经气逆乱。营气顺脉而行，而卫气运行却不循常规，这样清浊相扰，乱于胸中就叫做大悗。

古文：故气乱于心，则烦心密嘿，俛首静伏。
现代文：气乱于心，可见心中烦闷，沉默不言，低头静伏而不欲动。

古文：乱于肺，则俛仰喘喝，接手以呼。
现代文：气乱于肺，使人俯仰不安，喘息喝喝有声，需用两手按于胸前帮助呼吸。

古文：乱于肠胃，是为霍乱。
现代文：气乱于肠，就会发生吐泻交作的霍乱而上吐下泻。

古文：乱于臂胫，则为四厥。
现代文：气乱于手臂、小腿，就会见四肢厥冷。

古文：乱于头，则为厥逆，头重眩仆。
现代文：气乱于头，就会见厥气上逆，头重眩晕，甚至仆倒在地。

古文：黄帝曰：五乱者，刺之有道乎？
现代文：黄帝说：发生上述这五种乱症，针刺治疗有什么法则吗？

古文：岐伯曰：有道以来，有道以去，审知其道，是谓身宝。
现代文：岐伯说：病邪侵入，有它的脉路，祛除病邪，也有它的脉路，仔细观察掌握病邪来去的脉路，善于治疗疾病，这可称得上是养身之宝。

古文：黄帝曰：善。
现代文：黄帝说：讲得好。

古文：愿闻其道。
现代文：我想听你讲讲关于治疗方面的法则。

古文：岐伯曰：气在于心者，取之手少阴心主之俞。
现代文：岐伯说：气乱于心的，应针刺手少阴心经的输穴，和手厥阴心包经的输穴。

古文：气在于肺者，取之手太阴荥、足少阴俞。
现代文：气乱于肺的，应针刺手太阴肺经的荥穴，和足少阴肾经的输穴。

古文：气在于肠胃者，取之足太阴、阳明；不下者，取之三里。
现代文：气乱于肠胃的，应针刺足太阴脾经，和足阳明胃经，如果不能治愈，可以再针刺足三里穴。

古文：气在于头者，取之天柱、大杼；不知，取足太阳荥、俞。
现代文：气乱于头的，应针刺足太阳膀胱经的天柱穴和大杼穴，如果不能奏效，可再针刺足太阳膀胱经的荥穴和输穴。

古文：气在于臂足，取之先去血脉，后取其阳明、少阳之荥、俞。黄帝曰：补泻奈何？
现代文：气乱于手臂足胫部的，如有瘀血可首先在相应部位的血脉上针刺放血，然后针刺取手阳明大肠经的荥穴、输穴，和手少阳三焦经的荥穴、输穴治疗上肢的病变；取足阳明胃经的荥穴、输穴，和足少阳胆经的荥穴、输穴治疗下肢的病变。黄帝说：如何运用补泻的手法呢？

古文：岐伯曰：徐入徐出，谓之导气。
现代文：岐伯说：慢慢地进针慢慢地出针，这种手法叫做导气。

古文：补泻无形，谓之同精。
现代文：在不运用明显的补泻手法的情况下，这称为同精。

古文：是非有余不足也，乱气之相逆也。
现代文：因为上述五乱病既不是邪气有余的实证，也不是正气不足的虚证，只是气机逆乱形成的病变，所以采用这种手法。

古文：黄帝曰：允乎哉道！
现代文：黄帝说：你讲的治疗方法真是恰当！

古文：明乎哉论！
现代文：你的分析真是明白确切啊！

古文：请著之玉版，命曰《治乱》也。
现代文：请允许我把这些内容刻录在玉版上，命名为《治乱》。

