古文：太宗文德顺圣皇后长孙氏，河南洛阳人。
现代文：太宗文德顺圣皇后长孙氏，是河南府洛阳县人。

古文：其先魏拓拔氏，后为宗室长，因号长孙。
现代文：其祖先出自北魏拓拔氏，因后来成为魏宗室的长房子孙，故称之为长孙氏。

古文：高祖稚，大丞相、冯翊王。
现代文：高祖长孙稚，任大丞相，封冯翊王。

古文：曾祖裕，平原公。
现代文：曾祖长孙裕，封平原公。

古文：祖兕，左将军。
现代文：祖父长孙兕，任左将军。

古文：父晟，字季，涉书史，趫〗鸷晓兵，仕隋为右骁卫将军。
现代文：父亲长孙晟，字季，涉猎书史，矫健勇猛，通晓兵法，出仕隋朝任职为右骁卫将军。

古文：后喜图传，视古善恶以自鉴，矜尚礼法。
现代文：长孙皇后性喜图书史籍，观古往今来善恶之事作为自己的借鉴，视听言动严守礼法规范。

古文：晟兄炽，为周通道馆学士。
现代文：长孙晟之兄长孙炽，仕周为通道馆学士。

古文：尝闻太穆劝抚突厥女，心志之。
现代文：曾闻知太穆皇后幼时劝北周武帝抚接突厥之女，暗暗记在心中。

古文：每语晟曰： 此明睿人，必有奇子，不可以不图昏。 
现代文：常对长孙晟说： 这是聪明智慧之人，必生奇异之子，不可不考虑她的婚姻之事。 

古文：故晟以女太宗。
现代文：因此长孙晟将其女嫁给太宗。

古文：后归宁，舅高士廉妾见大马二丈立后舍外，惧，占之，遇《坤》之《泰》。
现代文：长孙皇后回娘家省亲时，其舅高士廉之妾看见高达二丈的大马站立在长孙皇后的居舍之外，感到害怕，士廉命人占卦，得坤卦相逢泰卦。

古文：卜者曰： 《坤》顺承天，载物无疆；马，地类也；之《泰》，是天地交而万物通也，又以辅相天地之宜。
现代文：卜筮者说： 坤卦之义，顺承上天，势厚载物，坤卦以母马为象征，属于象征地的一类；由单卦坤，溃化为泰卦，表示天地交感而万物畅通之意，还表示天地相宜之意。

古文：繇协《归妹》，妇人事也。
现代文：其卜辞与归妹卦表示应出嫁之义相协和，表示妇人之事。

古文：女处尊位，履中而居顺，后妃象也。 
现代文：女子处于尊位，行为中正而举止温顺，这是后妃之象啊。 

古文：时隐太子衅阋已构，后内尽孝事高祖，谨承诸妃，消释嫌猜。
现代文：其后秦王与隐太子李建成嫌怨已成，长孙皇后内助秦王尽孝以侍奉高祖，谨慎地顺承高祖诸妃，以消除猜疑。

古文：及帝授甲宫中，后亲慰勉，士皆感奋。寻为皇太子妃，俄为皇后。
现代文：到太宗进入宫中分发将士铠甲兵器时，长孙皇后亲临其地慰劳勉励将士，大家无不为之感动振奋，不久成为皇太子妃，接着成为皇后。

古文：性约素，服御取给则止。
现代文：长孙皇后性情俭节朴素，凡所服用之物，够用就行。

古文：益观书，虽容栉不少废。
现代文：愈益喜爱观览书籍，虽是梳妆时也不废止。

古文：与帝言，或及天下事，辞曰： 牝鸡司晨，家之穷也，可乎？ 
现代文：与太宗谈话，如涉及到国家大事时，就推辞说： 母鸡负责早晨打鸣，其家就会穷困，这怎么能行呢？ 

古文：帝固要之，讫不对。
现代文：太宗一再问她的意见，她一直不回答。

古文：后廷有被罪者，必助帝怒请绳治，俟意解，徐为开治，终不令有冤；下嫔生豫章公主而死，后视如所生；媵侍疾病，辍所御饮药资之。下怀其仁。
现代文：后廷之中如有遭受罪责者，她必定助帝发威请求加以惩治，等太宗气头一过，再慢慢为之开脱，最终不使人受冤屈。下嫔生下豫章公主后死去，她视公主如同己出。媵侍宫人生病，她将自己所用的饮食药品转送给她们服用，其下都感怀其仁德。

古文：兄无忌，於帝本布衣交，以佐命为元功，出入卧内，帝将引以辅政，后固谓不可，乘间曰： 妾托体紫宫，尊贵已极，不愿私亲更据权於朝。
现代文：其兄长孙无忌，与太宗本是布衣之交，因是佐命元勋，常常出入内室，太宗打算任用他辅佐朝政，长孙皇后一再认为不妥，乘便对太宗说： 妾既已托身于紫宫，尊贵已到极点，实在不愿私亲再掌朝廷大权。

古文：汉之吕、霍，可以为诫。 
现代文：汉代的吕氏、霍氏，可以作为前车之鉴。 

古文：帝不听，自用无忌为尚书仆射。
现代文：太宗不听，自用长孙无忌为尚书仆射。

古文：后密谕令牢让，帝不获已，乃听，后喜见颜间。
现代文：她便暗地晓谕无忌坚辞其职，太宗没办法，只好同意其请，她才喜笑言开。

古文：异母兄安业无行，父丧，逐后、无忌还外家。
现代文：异母兄长孙安业品行不良，父死之后，将她与无忌赶回外祖之家。

古文：后贵，未尝以为言。
现代文：长孙皇后身贵之后，从来不提此事。

古文：擢位将军。后与李孝常等谋反，将诛，后叩头曰： 安业罪死无赦。
现代文：安业擢升至将军职位，后来因与李孝常等人谋反，将被诛杀，长孙皇后为他叩头请命说： 安业之罪，罪该万死。

古文：然向遇妾不以慈，户知之；今论如法，人必谓妾释憾於兄，无乃为帝累乎！ 
现代文：但从前对我不慈，天下皆知；如今按法处决，人们必说我报复兄长，岂不是会牵累陛下吗！ 

古文：遂得减流越巂。
现代文：结果安业得以免死流放越辒。

古文：太子承乾乳媪请增东宫什器，后曰： 太子患无德与名，器何请为？ 
现代文：太子承乾乳母奏请增添东宫器物，长孙皇后说： 太子所担忧的是没有德行与名声，何须增添器物呢？ 

古文：从幸九成宫，方属疾，会柴绍等急变闻，帝甲而起，后舆疾以从，宫司谏止，后曰： 上震惊，吾可自安？ 
现代文：后来随从临幸九成宫，当时正逢染疾在身，恰遇柴绍等人急变奏闻，太宗披甲而起，长孙皇后带病乘车跟从其后，宫中执事人员劝她不要随行，她却说： 皇上震惊，我怎能独自安逸呢？ 

古文：疾稍亟，太子欲请大赦，汎度道人，祓塞灾会。
现代文：病情加重后，太子想奏请大赦，广渡俗人出家修行，以祈福免灾。

古文：后曰： 死生有命，非人力所支。
现代文：长孙皇后说： 死生自有天命，非人力所可支撑。

古文：若修福可延，吾不为恶；使善无效，我尚何求？
现代文：如果修福可延寿命，我从未作恶；既然行善并无效验，我还希求什么呢！

古文：且赦令，国大事，佛、老异方教耳，皆上所不为，岂宜以吾乱天下法！ 
现代文：况且赦令是国家大事，佛、老都是异方之教，全是皇上不为之事，怎能因我之故搅乱天下之法！ 

古文：太子不敢奏，以告房玄龄，玄龄以闻，帝嗟美。
现代文：太子不敢奏闻太宗，便告知房玄龄，房玄龄奏闻此事，太宗很是嗟叹赞美。

古文：而群臣请遂赦，帝既许，后固争止。
现代文：群臣奏请大赦，太宗也表示同意，长孙皇后极力阻止，太宗只好作罢。

古文：及大渐，与帝决，时玄龄小谴就第，后曰： 玄龄久事陛下，预奇计秘谋，非大故，愿勿置也。
现代文：到临终时，与太宗诀别，当时房玄龄因受责斥免职归家，皇后说： 玄龄长期侍奉陛下，参预奇计秘谋，非有大过，不要抛弃他。

古文：妾家以恩泽进，无德而禄，易以取祸，无属枢柄，以外戚奉朝请足矣。
现代文：妾家因恩泽进用，无德行而任职，容易致祸，请不要交付权柄，只以外戚身份奉朝请就足够了。

古文：妾生无益於时，死不可以厚葬，愿因山为垅，无起坟，无用棺椁，器以瓦木，约费送终，是妾不见忘也。 
现代文：妾生时无益于时，死后不可厚葬，希望借山为垅，不要起坟，不用棺椁，器具全用瓦木之物，节省费用以送终，这样做就是不忘妾了。 

古文：又请帝纳忠容谏，勿受谗，省游畋作役，死无恨。
现代文：又奏请太宗纳忠容谏，别信谗言，减省出游行猎兴作工役之事，死而无憾。

古文：崩，年三十六。
现代文：随后逝世，时年三十六岁。

古文：后尝采古妇人事著《女则》十篇，又为论斥汉之马后不能检抑外家，使与政事，乃戒其车马之侈，此谓开本源，恤末事。
现代文：长孙皇后曾选择古时妇人之事编撰《女则》十篇，又做论文指斥东汉马皇后不能抑退外戚，使其参预政事，只是戒其车马侈奢，这是开其祸源而防其末事。

古文：常诫守者： 吾以自检，故书无条理，勿令至尊见之。 
现代文：并告戒侍者说： 此书是自我检点防闲用的，因此记述并无条理，别让皇上看见。 

古文：及崩，宫司以闻，帝为之恸，示近臣曰： 后此书可用垂后，我岂不通天命而割情乎！
现代文：逝世后，宫中执事人员奏闻此事，太宗为此更为哀恸，对左右近臣说： 皇后此书可以传于后世，我难道是不知天命而不能割断私情吗！

古文：顾内失吾良佐，哀不可已已！ 
现代文：只因我丧失贤内助，哀痛无法抑止罢了！ 

古文：谥曰文德，葬昭陵，因九嵕山，以成后志。
现代文：议定谥号为文德，葬于昭陵，借用九萯山势，以满足长孙皇后的愿望。

古文：帝自著表序始末，揭陵左。
现代文：太宗亲自撰文叙其始末，立碑于昭陵左侧。

古文：上元中，益谥文德圣皇后。
现代文：上元年间，加谥为文德顺圣皇后。

古文：太宗贤妃徐惠，湖州长城人。
现代文：太宗贤妃徐惠，是湖州长城县人。

古文：生五月能言，四岁通《论语》、《诗》，八岁自晓属文。
现代文：出生后五个月就能说话，四岁就能通读《论语》、《诗经》，八岁就能自己做文。

古文：父孝德，尝试使拟《离骚》为《小山篇》曰： 仰幽岩而流盼，抚桂枝以凝想。
现代文：其父徐孝德，曾试着要她模拟《离骚》做《小山篇》，其辞有： 仰望幽深岩谷而流目，抚摸桂树枝叶以凝想。

古文：将千龄兮此遇，荃何为兮独往？ 
现代文：千秋万代啊难逢此遇，芳草何故啊独自前往？ 

古文：孝德大惊，知不可掩，於是所论著遂盛传。
现代文：孝德大惊，知其文才不可掩盖，由此所做论著便盛传于世。

古文：太宗闻之，召为才人。
现代文：太宗闻知，召纳她为才人。

古文：手未尝废卷，而辞致赡蔚，文无淹思。
现代文：手中不曾放下书本，而文辞富丽华美，为文挥笔而成。

古文：帝益礼顾，擢孝德水部员外郎，惠再迁充容。
现代文：太宗更加礼重顾念，擢升孝德为水部员外郎，徐惠也累升至充容之位。

古文：贞观末，数调兵讨定四夷，稍稍治宫室，百姓劳怨。
现代文：贞观末年，太宗多次调集兵马讨伐平定四方夷狄，逐渐兴建宫馆楼台，百姓劳苦愁怨。

古文：惠上疏极谏，且言： 东戍辽海，西讨昆丘，士马罢耗，漕饷漂没。捐有尽之农，趋无穷之壑；图未获之众，丧已成之军。
现代文：徐惠上疏极力劝谏，说： 东方戍守辽海，西部征讨昆丘，士马疲惫耗损，漕运之粮漂没；捐损有尽之农功，填塞无穷之巨壑；图谋未获之他众，丧损已成之我军。

古文：故地广者，非常安之术也；人劳者，为易乱之符也。 
现代文：因此土地广阔，并非长治久安之术；人民劳累，才是易生祸乱的根源。 

古文：又言： 翠微、玉华等宫，虽因山藉水，无筑构之苦，而工力和僦，不谓无烦。
现代文：还说： 翠微、玉华等宫殿，虽说因山借水，并非没有筑构之苦，而工力之费和雇取人，不能说没有烦扰之弊。

古文：有道之君，以逸逸人；无道之君，以乐乐身。 
现代文：有道的君主，以己安逸来使人安逸；无道的君主，以己安乐来安乐自身。 

古文：又言： 伎巧为丧国斧斤，珠玉为荡心鸠毒，侈丽纤美，不可以不遏。
现代文：并且还说： 技巧珍玩实为亡国之刀斧，珠玉锦绣实为荡心之毒药。侈奢华丽纤细奇美之作，不可不加以遏止。

古文：志骄於业泰，体逸於时安。 
现代文：心志骄盈于功成名就，身体安逸于时泰民安。 

古文：其剀切精诣，大略如此。
现代文：其言辞恳切，其旨意精深，大抵诸如此类。

古文：帝善其言，优赐之。
现代文：太宗赞赏其言，奖赐甚厚。

古文：帝崩，哀慕成疾，不肯进药，曰： 帝遇我厚，得先狗马侍园寝，吾志也。 
现代文：太宗逝世之后，徐惠因悲痛追思而生疾病，还不肯服药，说： 太宗待我甚厚，如能先为狗马侍奉园寝，就是我的愿望了。 

古文：复为诗、连珠以见意。
现代文：还用七言诗与连珠以表现其心愿。

古文：永徽元年卒，年二十四，赠贤妃，陪葬昭陵石室。
现代文：永徽元年去世，时年二十四岁，赠予贤妃，陪葬于昭陵石室。

古文：惠之娣齐聃，齐聃子坚，皆以学闻，娣为高宗婕妤，亦有文藻，世以拟汉班氏。
现代文：徐惠之弟徐齐聃，齐聃之子徐坚，都以学问闻名，其妹为高宗婕妤，也有文才，世人比之为汉代班氏家族。

古文：高宗废后王氏，并州祁人，魏尚书左仆射思政之孙。
现代文：高宗废后王氏，是并州祁县人，北魏尚书左仆射王思政的孙女。

古文：从祖母同安长公主以后婉淑，白太宗以为晋王妃。
现代文：堂伯母同安长公主因见王氏温顺善良，告知太宗娶为晋王之妃。

古文：王居东宫，妃亦进册，擢父仁祐陈州刺史。
现代文：晋王入居东宫后，她也进封为皇太子妃，并提升其父仁为陈州刺史。

古文：帝即位，立为皇后。仁祐以特进封魏国公；母柳，本国夫人。
现代文：皇太子即位后，立王氏为皇后，以仁为特进，封魏国公；其母柳氏，封魏国夫人。

古文：仁祐卒，赠司空。
现代文：仁逝世后，赠予司空。

古文：初，萧良娣有宠，而武才人贞观末以先帝宫人召为昭仪，俄与后、良娣争宠，更相毁短。
现代文：其初，萧良娣有恩宠，而武才人于贞观末年以先帝宫人出居感业寺，此时被召纳为高宗昭仪，不久就与王皇后、萧良娣争宠，互相诋毁揭短。

古文：而昭仪诡险，即诬后与母挟媚道蛊上，帝信之，解魏国夫人门籍，罢后舅柳奭中书令。
现代文：而武昭仪诡诈阴险，诬陷王皇后与其母挟媚道蛊惑皇上，高宗相信其言，解除魏国夫人门籍不许入宫，罢免王皇后之舅柳中书令之职。

古文：李义府等阴佐昭仪，以偏言怒帝，遂下诏废后、良娣皆为庶人，囚宫中。
现代文：李义府等人暗地佐助武昭仪，以偏邪之言激帝发怒，以致下诏废黜王皇后、萧良娣皆为庶人，囚禁于宫中。

古文：后母兄、良娣宗族悉流岭南。
现代文：王皇后同母兄、萧良娣族人全都流放于岭南。

古文：许敬宗又奏： 仁祐无他功，以宫掖故，超列三事，今庶人谋乱宗社，罪宜夷宗，仁祐应斫棺，陛下不穷其诛，家止流窜，仁祐不宜引庇廕宥逆子孙。 
现代文：许敬宗又上奏说： 仁并无他功，以宫掖私恩之故，超列于三公，如今庶人阴谋扰乱宗社，其罪应当灭族，仁应当斫棺，陛下不穷尽其诛灭，只流放其家属，仁不应继续庇荫违逆子孙。 

古文：有诏尽夺仁祐官爵。
现代文：下诏尽夺仁的官职爵号。

古文：而后及良娣俄为武后所杀，改后姓为 蟒 ，良娣为 枭 。
现代文：王皇后与萧良娣不久即被武后所杀，并追改后姓为 蟒 ，良娣为 枭 。

古文：初，帝念后，间行至囚所，见门禁锢严，进饮食窦中，恻然伤之，呼曰： 皇后、良娣无恙乎？
现代文：起初，高宗思念王皇后，乘空行至囚禁之处，见其门禁封闭严固，仅留一孔送进饮食，心中很是不忍，呼喊道： 皇后、良娣还好吗？

古文：今安在？ 
现代文：如今在哪里？ 

古文：二人同辞曰： 妾等以罪弃为婢，安得尊称耶？ 
现代文：两人共同回答说： 妾等因罪废弃为宫婢，哪敢再用尊称啊！ 

古文：流泪呜咽。
现代文：说罢悲泣咽哽。

古文：又曰： 陛下幸念畴日，使妾死更生，复见日月，乞署此为 回心院 。 
现代文：还说： 陛下如念往日旧情，使妾等死而复生，重见天日，请把此处改名为 回心院 。 

古文：帝曰： 朕即有处置。 
现代文：高宗说： 我马上就有处置办法的。 

古文：武后知之，促诏杖二人百，剔其手足，反接投酿甕中，曰： 令二妪骨醉！ 
现代文：武后闻知此事，赶紧下令杖责二人各一百板，截断其手足，反绑置于酒缸之中，说： 让两婆子骨醉！ 

古文：数日死，殊其尸。
现代文：几天后死去，肢解其尸体。

古文：初，诏旨到，后再拜曰： 陛下万年！
现代文：起初，有诏旨到，王皇后叩头两次说： 陛下万岁！

古文：昭仪承恩，死吾分也。 
现代文：武昭仪承受恩宠，我就死定了。 

古文：至良娣，骂曰： 武氏狐媚，翻覆至此！
现代文：萧良娣大骂道： 武氏狐媚惑主，陷害我等到此地步！

古文：我后为猫，使武氏为鼠，吾当扼其喉以报。 
现代文：我死后当作猫儿，让武氏变作老鼠，我要咬断其喉以报仇。 

古文：后闻，诏六宫毋畜猫。
现代文：武后闻知，下令六宫不得喂猫。

古文：神龙元年，追谥妃曰恭皇后，赠瑰左卫大将军。中宗崩，蕆陵事，韦庶人不臣，不得祔，有司加上尊谥，以后祔定陵。中宗庶人韦氏，京兆万年人。
现代文：武后多次见到二人披散头发浑身流血作恶鬼形状，心中厌恶不快，命巫祝祈祷禳解，还移居于蓬莱宫，但仍然见到此形，以故常驻于东都。中宗即位之后，才恢复她们的姓氏。中宗的皇后、死后贬为平民的韦氏，京兆万年人。

古文：祖弘表，贞观中曹王府典军。
现代文：祖父韦弘表，贞观年间任曹王府典军。

古文：帝在东宫，后被选为妃。
现代文：中宗李显做太子时，韦氏被选为妃子。

古文：嗣圣初，立为皇后。
现代文：中宗嗣圣年初，她被立为皇后。

古文：俄与帝处房陵，每使至，帝辄恐，欲自杀。
现代文：不久与被废黜的中宗一道幽居房陵，每有使臣到来，中宗都极恐惧，要自尽。

古文：后止曰： 祸福何常，早晚等死耳，无遽！ 
现代文：韦氏阻止说： 祸福哪有一定？横直一死罢了，不用匆忙！ 

古文：及帝复即位，后居中宫。
现代文：待到中宗复位，韦氏仍为皇后，住中宫。

古文：是时，上官昭容与政事，方敬晖等将尽诛诸武，武三思惧，乃因昭容入请，得幸於后，卒谋晖等诛之。
现代文：这时，上官昭容干政，当敬晖等人要杀尽武则天众亲族时，武三思恐惧，便通过上官昭容求见韦氏，得到韦氏宠爱，终于谋划杀了敬晖等人。

古文：初，帝幽废，与后约： 一朝见天日，不相制。 
现代文：当初，中宗被幽禁时，与韦氏约定： 一旦重见天日，对你不加制约。 

古文：至是与三思升御床博戏，帝从旁典筹，不为忤。
现代文：到这时，她与武三思上到中宗卧榻上玩棋，中宗在旁计点筹码，不认为是冒犯自己。

古文：三思讽群臣上后号为顺天皇后。
现代文：武三思示意群臣请求中宗加赐韦氏顺天皇后封号。

古文：乃亲谒宗庙，赠父玄贞上洛郡王。
现代文：于是韦氏亲自拜谒祖庙，追赠亡父韦玄贞上洛郡王封号。

古文：左拾遗贾虚已建言： 非李氏王者，盟书共弃之。
现代文：左拾遗贾虚己向中宗进言： 不是陛下本姓的藩王，盟约文书全会撇弃他。

古文：今复国未几，遽私后家，且先朝祸鉴未远，甚可惧也。
现代文：现今李氏王朝刚复国，就急切偏宠皇后家的人，况且武后乱国的前鉴尚在眼前，后果非常可怕。

古文：如今皇后固辞，使天下知后宫谦让，不亦善乎？ 
现代文：若让皇后坚决推辞，使天下人知道后妃的谦让，不也很好吗？ 

古文：不听。
现代文：中宗不从。

古文：神龙三年，节愍太子举兵败。
现代文：神龙三年，节愍太子李重俊起兵反韦失败。

古文：宗楚客率群臣请加号 翊圣 ，诏可。
现代文：太仆卿宗楚客带领群臣请中宗给韦氏加号 翊圣 ，中宗下诏许可。

古文：禁中谬传有五色云起后衣笥，帝图以示诸朝，因大赦天下，赐百官母、妻封号。
现代文：内宫谬传韦氏衣箱有五色云彩升起，中宗命人绘图在朝堂展示，因而施行全国大赦，赐给文武百官的母亲、妻子封号。

古文：太史迦叶志忠表上《桑条歌》十二篇，言后当受命，曰： 昔高祖时，天下歌《桃李》；太宗时，歌《秦王破阵》；高宗歌《堂堂》；天后世，歌《武媚娘》；皇帝受命，歌《英王石州》；后今受命，歌《桑条韦》，盖后妃之德专蚕桑，共宗庙事也。 
现代文：太史迦叶志忠上表进献《桑条歌》十二篇，声称韦皇后应受天命参政，说： 往日高祖时，天下同唱《桃李》歌；太宗时，唱《秦王破阵》；高宗时唱《堂堂》；则天皇后时唱《武媚娘》；陛下登基，唱《英王石州》；如今皇后承受天命，应唱《桑条韦》，因为后妃的德行在专掌蚕桑、供奉祖庙之事。 

古文：乃赐志忠第一区，彩七百段。
现代文：于是中宗赏赐迦叶志忠府第一座、采绸七百段。

古文：太常少卿郑愔因之被乐府。
现代文：太常少卿郑忄音随之给《桑条》配上曲谱。

古文：楚客又讽补阙赵延禧离释《桑条》为九十八代，帝大喜，擢延禧谏议大夫。
现代文：宗楚客又示意补阙赵延禧将《桑条》衍化为九十八段，中宗大喜，提升赵延禧为谏议大夫。

古文：於是昭容以武氏事动后。
现代文：到这时，上官昭容用武则天的事打动韦氏。

古文：即表增出母服；民以二十三为丁，限五十九免；五品而上母、妻不繇夫、子封者，丧得用鼓吹。
现代文：韦氏立即奏请增立对被休生母的服丧制；定平民二十三岁为壮丁，五十九岁免服徭役；不是因丈夫、儿子而爵级在五品以上的母亲、妻子，丧礼须用乐队。屡屡改制，暗蓄声望。

古文：数改制度，阴储人望。
现代文：逐渐宠立亲属，予以封官授爵。

古文：稍宠树亲属，封拜之。昭容与母及尚宫贺娄等多受金钱。封巫赵陇西夫人，出入禁中，势与上官埒。
现代文：上官昭容与其母以及尚宫贺娄等人大量收受金钱。女巫赵某被封为陇西夫人，出入内宫，权势与上官昭容等同。

古文：繇是墨敕斜封出矣。三年，帝亲郊，引后亚献。
现代文：景龙三年，中宗亲自郊祀，引韦氏做第二献祭。

古文：明年，正月望夜，帝与后微服过市，彷徉观览，纵宫女出游，皆淫奔不还。
现代文：次年，正月十五夜，中宗与韦氏穿常人衣着上街，漫步观赏。宫女听其出游，全部逃走不归。

古文：国子祭酒叶静能善禁架，常侍马秦客高医，光禄少卿杨均善烹调，绵引入后廷。
现代文：国子祭酒叶静能惯弄符咒制鬼，常侍马秦客医术高明，光禄少卿杨均擅长烹调，都被引入后宫。

古文：均、秦客蒸於后，尝丧免，不历旬辄起。
现代文：杨均、马秦客与韦氏私通，因服丧免职，不到十天即被召用。

古文：帝遇弑，议者裯咎秦客及安乐公主。
现代文：中宗遭毒死，舆论归罪马秦客与安乐公主。

古文：后大惧，引所亲议计，乃以刑部尚书裴谈、工部尚书张锡辅政，留守东都，诏将军赵承福、薛简以兵五百卫谯王重福，与兄温定策，立温王重茂为皇太子，列府兵五万分二营屯京师，然后发丧。
现代文：韦氏极惊恐，召亲信商议，于是以刑部尚书裴谈、工部尚书张锡辅政，留守东都洛阳；诏令将军赵承福、薛简带兵五百护卫谯王李重福；又与其兄韦温决策，立温王李重茂为皇太子，调派五万府兵分两营屯驻京城，然后发布讣告。

古文：太子即位，是为殇帝。
现代文：太子李重茂登皇位，即殇帝。

古文：皇太后临朝，温总内外兵，检护宫省。
现代文：皇太后韦氏临朝摄政，韦温总领宫廷内外军队，控制皇宫及朝廷官署。

古文：族弟濯、播，宗子捷、璿，璿〗甥高崇及武延秀，分领左右屯营、羽林、飞骑、万骑。
现代文：韦氏族弟韦濯、韦播，皇族子弟韦捷、韦璇，韦璇的外甥高崇以及武延秀，分别统领左右屯营及羽林、飞骑、万骑诸禁军。

古文：京师大恐，传言且革命。
现代文：京城臣民极度惶恐，传言即将换姓改朝。

古文：播、璿入军中，鞭督万骑欲立威，士怨不为用。
现代文：韦播、韦璇进入禁军营地，鞭打督责骁健军士想立权威，军士怨愤不听支派。

古文：俄而临淄王引兵夜披玄武门入羽林，杀璿、播、崇於寝，斧关叩太极殿，后遁入飞骑营，为乱兵所杀。
现代文：旋即，临淄王李隆基带兵夜破玄武门闯进羽林军，在寝宫杀了韦璇、韦播、高崇，斧劈宫门进击太极殿，韦氏逃进飞骑营，被乱兵杀死。

古文：斩延秀、安乐公主。
现代文：武延秀、安乐公主被斩。

古文：分捕诸韦、诸武与其支党，悉诛之，枭后及安乐首东市。
现代文：又分头捉拿韦氏、武氏众亲族及其党羽，将他们全部杀掉，将韦氏和安乐公主首级悬挂东市示众。

古文：翌日，追贬为庶人，葬以一品礼。
现代文：次日，韦氏被追贬为平民，按一品礼仪行葬。

古文：上官昭容者，名婉儿，西台侍郎仪之孙。
现代文：上官昭容名叫婉儿，是西台侍郎上官仪的孙女。

古文：父廷芝，与仪死武后时。
现代文：其父上官廷芝，与上官仪一道死于武后当政之时。

古文：母郑，太常少卿休远之姊。
现代文：其母郑氏，是太常少卿郑休远的姐姐。

古文：婉儿始生，与母配掖廷。
现代文：婉儿出生不久，就与其母一起没入掖廷为婢。

古文：天性韶警，善文章。
现代文：她天性美丽机警，善写文章。

古文：年十四，武后召见，有所制作，若素构。
现代文：年仅十四岁时，武后就召见她，令她遣辞撰文，其敏捷如同事先撰成。

古文：自通天以来，内掌诏命，掞丽可观。
现代文：自从通天年间以后，她在宫内掌作诏命，铺张富丽，言辞可观。

古文：尝忤旨当诛，后惜其才，止黥而不杀也。
现代文：她曾违背圣旨应受诛杀，武后惋惜其才，只黥其面孔而未杀她。

古文：然群臣奏议及天下事皆与之。
现代文：其后群臣所上奏议与天下事务她都参预议决。

古文：帝即位，大被信任，进拜昭容，封郑沛国夫人。
现代文：中宗即位之后，极受信任，不久就进升为昭容，封其母郑氏为沛国夫人。

古文：婉儿通武三思，故诏书推右武氏，抑唐家，节愍太子不平。
现代文：婉儿与武三思私通，以故所撰诏书往往推崇武氏而排抑唐室，节愍太子愤愤不平。

古文：及举兵，叩肃章门索婉儿，婉儿曰： 我死，当次索皇后、大家矣！ 
现代文：到举兵时，敲肃章门搜索婉儿，婉儿说： 我死之后，就要依次索取皇后与皇上了！ 

古文：以激怒帝，帝与后挟婉儿登玄武门避之。
现代文：用这样的话激怒中宗，中宗与韦后便携同婉儿登上玄武门楼以躲避兵锋。

古文：会太子败，乃免。
现代文：待太子事败之后，才免脱此难。

古文：婉儿劝帝侈大书馆，增学士员，引大臣名儒充选。
现代文：婉儿常劝中宗增广书馆，增置学士员额，引荐大臣名儒充任其职。

古文：数赐宴赋诗，群臣赓和，婉儿常代帝及后、长宁安乐二主，众篇并作，而采丽益新。
现代文：中宗多次赏赐酒宴，与群臣赋诗唱和，婉儿经常代中宗、韦后及常宁、安乐二位公主，数首并作，而辞采绮丽，更为新奇。

古文：又差第群臣所赋，赐金爵，故朝廷靡然成风。
现代文：还评品群臣所赋之诗，赐予金爵，以故朝廷之臣靡然成风。

古文：当时属辞者，大抵虽浮靡，然所得皆有可观，婉儿力也。
现代文：当时遣辞赋诗之人，虽然所做大多为浮靡之音，但获定评者都有可观之处，这是婉儿之力使之然。

古文：郑卒，谥节义夫人。
现代文：郑氏去世后，谥为节义夫人。

古文：婉儿请降秩行服，诏起为婕妤，俄还昭容。
现代文：婉儿奏请降其品秩以行丧服，下诏起复为婕妤，不久仍升为昭容。

古文：帝即婉儿居穿沼筑岩，穷饰胜趣，即引侍臣宴其所。
现代文：中宗在婉儿居处穿凿池沼垒筑山石，极力装饰名胜景致，并带领侍臣宴饮其处。

古文：是时，左右内职皆听出外，不何止。
现代文：当时宫中左右有职人员全都听任出外，不加以制止。

古文：婉儿与近嬖至皆营外宅，邪人秽夫争候门下，肆狎昵，因以求剧职要官。
现代文：婉儿与其他得宠之人全都营建外宅，邪秽之徒争先侍候于门下，肆意亲昵狎戏，就便索求重要职位。

古文：与崔湜乱，遂引知政事。
现代文：婉儿与崔私通，便引荐他参预政事。

古文：湜开商山道，未半，因帝遗制，虚列其功，加甄赏。
现代文：崔开辟商山新路，工程还未过半，婉儿借撰中宗遗制之机，虚列其功加以奖赏。

古文：韦后之败，斩阙下。
现代文：韦后事败之后，婉儿被斩于阙下。

古文：初，郑方妊，梦巨人畀大称曰： 持此称量天下。 
现代文：起初，其母郑氏怀孕之时，梦见巨人给予大秤一杆，说： 持此秤以称量天下。 

古文：婉儿生逾月，母戏曰： 称量者岂尔邪？ 
现代文：婉儿满月时，其母取笑说： 称量天下的怎能是你呢？ 

古文：辄哑然应。
现代文：婉儿随声答应。

古文：后内秉机政，符其梦云。
现代文：后来在内廷秉持机务大政，果然与其梦相符。

古文：景云中，追复昭容，谥惠文。
现代文：景云年间，追复昭容之号，谥为惠文。

古文：始，从母子王昱为拾遗，昱戒曰： 上往囚房陵，武氏得志矣，卒而中兴，天命所在，不可幸也。
现代文：起初，其姨母之子王昱任拾遗之职，告诫她说： 皇上从前囚居于房陵，武氏掌权得志，结果唐室中兴，这是因为有天命护，并非侥幸如此。

古文：三思虽乘衅，天下知必败，今昭容上所信，而附之，且灭族！ 
现代文：武三思虽然乘衅得势，天下之人都知道他必败无疑，如今昭容为皇上所信任，而依附于武氏，这会灭族的啊！ 

古文：郑以责婉儿，不从。
现代文：郑氏因此责备婉儿，但婉儿不听其言。

古文：节愍诛三思，果索之，始忧惧。
现代文：节愍太子诛杀武三思后，果然要收捕婉儿，这才感到忧虑恐惧。

古文：及草遗制，即引相王辅政。
现代文：到起草中宗遗制时，就引荐相王辅佐朝政。

古文：肃宗即位，至德二载，太上皇自蜀诰有司 其议尊称 ，遂上册谥。宝应末，祔泰陵。
现代文：临淄王李隆基起兵后，婉儿被逮。婉儿拿出遗制草稿给刘幽求，刘幽求告知临淄王，临淄王不答应，结果被处死。

古文：玄宗贵妃杨氏，隋梁郡通守汪四世孙。
现代文：开元初年，收集编纂她所撰写的文章，下诏张说为之题写序言。玄宗贵妃杨氏名玉环，是隋代梁郡通守杨汪的四世孙女。

古文：徙籍蒲州，遂为永乐人。
现代文：其家后来徙居入籍蒲州，便成了永乐县人。

古文：幼孤，养叔父家。
现代文：杨氏幼孤，养于叔父家。

古文：始为寿王妃。
现代文：起初成为寿王之妃。

古文：开元二十四年，武惠妃薨，后廷无当帝意者。
现代文：开元二十四年，武惠妃逝世，后廷妃嫔中没有合于玄宗心意的人。

古文：或言妃姿质天挺，宜充掖廷，遂召内禁中，异之，即为自出妃意者，丐籍女官，号 太真 ，更为寿王聘韦昭训女，而太真得幸。
现代文：有人上言说寿王妃容貌秀美，天生丽质，可以充入后宫，便召她进入禁中，玄宗大为称异，便命杨玉环自请度为女道士，给予宫中女官之职，号为 太真 。另为寿王娶韦昭训之女为妃，而太真从此得到玄宗的宠幸。

古文：善歌舞，邃晓音律，且智算警颖，迎意辄悟。
现代文：她能歌善舞，精通音律，而且聪明颖悟，智算过人，先事迎逢，合于上意。

古文：帝大悦，遂专房宴，宫中号 娘子 ，仪体与皇后等。
现代文：玄宗大喜，于是受宠专房，宫中号称 娘子 ，礼仪与皇后相等。

古文：天宝初，进册贵妃。
现代文：天宝初年，进册为贵妃。

古文：追赠父玄琰太尉、齐国公。
现代文：追赠其父杨玄琰为太尉、齐国公。

古文：擢叔玄珪光禄卿，宗兄铦鸿胪卿，锜侍御史，尚太华公主。
现代文：提拔其叔父杨玄王圭为光禄卿，族兄杨钅舌为鸿胪卿，杨钅奇为侍御史，并娶太华公主为妻。

古文：主，惠妃所生，最见宠遇。
现代文：公主是武惠妃所生，最受宠遇。

古文：而钊亦浸显。钊，国忠也。
现代文：而杨钊也渐渐显赫起来，杨钊即杨国忠。

古文：三姊皆美劭，帝呼为姨，封韩、虢、秦三国，为夫人，出入宫掖，恩宠声焰震天下。
现代文：贵妃的三位姐姐都有才貌，玄宗称之为姨，封为韩、虢、秦三国夫人，出入宫廷，其恩宠声焰震动天下。

古文：每命妇入班，持盈公主等皆让不敢就位。
现代文：每逢命妇入班进见，持盈公主等人都谦让而不敢就位。

古文：台省、州县奉请托，奔走期会过诏敕。
现代文：台、省及州县长官承迎其请托，奔走照办甚过诏旨。

古文：四方献饷结纳，门若市然。
现代文：四方官员奉献财宝接交私恩，门庭如同市朝。

古文：建平、信成二公主以与妃家忤，至追内封物，驸马都尉独孤明失官。
现代文：建平、信成二公主因与贵妃家族有嫌隙，竟被追缴封其财物，驸马都尉独孤明因此而罢官。

古文：它日，妃以谴还铦第，比中仄，帝尚不御食，笞怒左右。
现代文：有一天，杨贵妃因受责被送还杨钅舌居宅，到中午时分，玄宗仍不思饮食，怒笞左右。

古文：高力士欲验帝意，乃白以殿中供帐、司农酒饩百馀车送妃所，帝即以御膳分赐。
现代文：高力士想试探玄宗心意，便请求将殿中供帐以及司农酒食百余车送至贵妃处所，玄宗随即将御膳分赐给她。

古文：力士知帝旨，是夕，请召妃还，下钥安兴坊门驰入。
现代文：高力士由此得知玄宗意图，这天晚上，奏请召贵妃还宫，打开安兴坊门驰车入宫。

古文：妃见帝，伏地谢，帝释然，抚尉良渥。
现代文：贵妃一见玄宗，便伏地请罪，玄宗欢然抚慰了好一会儿。

古文：明日，诸姨上食，乐作，帝骤赐左右不可赀。
现代文：第二天，诸姨进献美食，玄宗作乐终日，大量赏赐财宝给左右近臣。

古文：由是愈见宠，赐诸姨钱岁百万为脂粉费。
现代文：从此以后，所受恩宠更甚，赏赐诸姨每年一百万钱作为脂粉之费。

古文：铦以上柱国门列戟，与铦、国忠、诸姨五家第舍联亘，拟宪宫禁，率一堂费缗千万。
现代文：杨钅舌以上柱国身份列戟于门，与杨钅奇、杨国忠、诸姨五家宅第连亘，仿照宫禁之制，大抵一堂之费用钱一千万缗。

古文：见它第有胜者，辄坏复造，务以环侈相夸诩，土木工不息。
现代文：一见别家宅第胜过自己，就拆毁重建，务必以瑰丽豪华相夸耀，土木之工，昼夜不息。

古文：帝所得奇珍及贡献分赐之，使者相衔於道，五家如一。
现代文：玄宗所得奇珍异宝及四方进贡之物分赐各家，使者相继行于道上，五家如一。

古文：妃每从游幸，乘马则力士授辔策。
现代文：贵妃每逢随从游幸，乘马时则由高力士授予缰绳马鞭。

古文：凡充锦绣官及冶彖金玉者，大抵千人，奉须索，奇服秘玩，变化若神。
现代文：总计为贵妃织锦刺绣及钅容造雕刻之工，就达到一千余人，以供其需索，其所用奇服秘玩，变化如神。

古文：四方争为怪珍入贡，动骇耳目。
现代文：四方官员争先进贡奇珍异宝，动骇耳目。

古文：於是岭南节度使张九章、广陵长史王翼以所献最，进九章银青阶，擢翼户部侍郎，天下风靡。
现代文：其中，岭南节度使张九章、广陵长史王翼因贡献最多，因而提升张九章官阶为银青光禄大夫，提拔王翼为户部侍郎，由此天下靡然成风。

古文：妃嗜荔支，必欲生致之，乃置骑传送，走数千里，味未变已至京师。
现代文：贵妃嗜食荔枝，定要趁新鲜时送到手中，于是为她设置飞骑传递，奔驰数千里，味道没变就送到京师。

古文：天宝九载，妃复得谴还外第，国忠谋於吉温。
现代文：天宝九载，贵妃又因违背旨意，被送归外家。

古文：温因见帝曰： 妇人过忤当死，然何惜宫中一席广为鈇钅质地，更使外辱乎？ 
现代文：杨国忠赶紧与吉温商议，吉温便入见玄宗说道： 妇人违抗旨意应当处死，但何惜宫中一席之地使其就死，何须使其外出受辱呢？ 

古文：帝感动，辍食，诏中人张韬光赐之。
现代文：玄宗因此动心，停止进食，下诏中使张韬光将御食赐予贵妃。

古文：妃因韬光谢帝曰： 妾有罪当万诛，然肤发外皆上所赐，今且死，无以报。 
现代文：贵妃请韬光向玄宗请罪说： 妾有罪过，罪该万死，但除了身体头发之外尽是皇上所赐，如今将死，无以报答圣恩。 

古文：引刀断一缭发奏之，曰： 以此留诀。 
现代文：随即持刀断发一束附奏说： 将此留与皇上诀别。 

古文：帝见骇惋，遽召入，礼遇如初。
现代文：玄宗见发后惊慌害怕，赶紧召入宫中，礼遇恩宠照旧。

古文：因又幸秦国及国忠第，赐两家钜万。
现代文：接着又临幸秦国夫人及杨国忠宅第，赐予两家钱财巨万。

古文：国忠既遥领剑南，每十月，帝幸华清宫，五宅车骑皆从，家别为队，队一色，俄五家队合，烂若万花，川谷成锦绣，国忠导以剑南旗节。
现代文：杨国忠随后遥领剑南节度使，每逢十月，玄宗临幸华清宫时，杨氏五宅车骑全都随同前往，每家为一队，每队穿一种颜色的服装，不一会儿五家队伍汇合，灿烂如万花之怒放，川谷皆成锦绣之色。杨国忠以剑南节度使旗节为先导。

古文：遗钿堕舄，瑟瑟玑琲，狼藉於道，香闻数十里。
现代文：沿途珠玑作响，遗弃的首饰绣鞋不断，芳香闻于数十里外。

古文：十载正月望夜，妃家与广宁主僮骑争阛门，鞭挺讠雚竞，主堕马，仅得去。
现代文：天宝十载正月十五日夜里，贵妃家人与广宁公主仆骑争过西市之门，杨氏家奴挥鞭喧闹，公主坠落马下，狼狈离去。

古文：主见帝泣，乃诏杀杨氏奴，贬驸马都尉程昌裔官。
现代文：公主见帝哭诉，玄宗才下诏诛杀杨氏家奴，但又贬黜其驸马都尉程昌裔的官爵。

古文：国忠之辅政，其息昢尚万春公主，暄尚延和郡主；弟鉴尚承荣郡主。
现代文：杨国忠辅政专权，其子杨日出娶万春公主为妻，杨暄娶延和郡主；其弟杨鉴娶承荣郡主。

古文：又诏为玄琰立家庙，帝自书其碑。
现代文：还下诏为杨玄琰设立家庙，玄宗亲自书写其碑文。

古文：铦、秦国早死，故韩、虢与国忠贵最久。
现代文：杨钅舌与秦国夫人早死，因此韩国、虢国二夫人与杨国忠享受富贵最久。

古文：而虢国素与国忠乱，颇为人知，不耻也。
现代文：而虢国夫人素与杨国忠私通，颇为人知，而不以为耻。

古文：每入谒，并驱道中，从监、侍姆百馀骑，炬蜜如尽，靓妆盈里，不施帏障，时人谓为 雄狐 。
现代文：每逢入谒皇上，乘马并驱于道上，随从百余骑，点燃蜡炬如昼，艳装盈巷，不施帏幔，时人称他为 雄狐 。

古文：诸王子孙凡婚聘，必先因韩、虢以请，辄皆遂，至数百千金以谢。
现代文：诸王子孙凡遇嫁娶之事，必定先因韩国、虢国二夫人奏请，无不如愿，以致需用数百甚至千金来表示答谢。

古文：初，安禄山有边功，帝宠之，诏与诸姨约为兄弟，而禄山母事妃，来朝，必宴饯结欢。
现代文：起初，安禄山立有边功，玄宗很宠信他，下诏让他与诸姨结为兄弟，而禄山认贵妃为义母，每逢入朝，必定大摆酒宴结其欢好。

古文：禄山反，以诛国忠为名，且指言妃及诸姨罪。
现代文：禄山造反时，以诛除杨国忠为名，而且指斥贵妃及诸姨之罪。

古文：帝欲以皇太子抚军，因禅位，诸杨大惧，哭於廷。
现代文：玄宗想命皇太子监抚军国之事，借此禅让帝位。诸杨大惊失色，哭于朝廷。

古文：国忠入白妃，妃衔塊请死，帝意沮，乃止。
现代文：国忠入告贵妃，贵妃口衔土块请死，玄宗之意受阻，才中止这样做。

古文：及西幸至马嵬，陈玄礼等以天下计诛国忠，已死，军不解。
现代文：到后来西巡至马嵬坡时，陈玄礼等人为天下谋议诛杀国忠，但国忠死后，军士仍然不愿散开。

古文：帝遣力士问故，曰： 祸本尚在！ 
现代文：玄宗派遣高力士寻问原因，军士说： 祸源尚在！ 

古文：帝不得已，与妃诀，引而去，缢路祠下，裹尸以紫茵，瘗道侧，年三十八。
现代文：玄宗无可奈何，只好与贵妃诀别，让人牵去，缢杀于路旁祠庙之下，用紫茵包裹其尸，埋于道旁，时年三十八岁。

古文：帝至自蜀，道过其所，使祭之，且诏改葬。
现代文：事后玄宗从蜀地返回，路经其处，派遣中使祭奠，而且下诏将其改葬。

古文：礼部侍郎李揆曰： 龙武将士以国忠负上速乱，为天下杀之。
现代文：礼部侍郎李揆说： 龙武将士因杨国忠辜负皇恩招致祸乱，为天下人杀之。

古文：今葬妃，恐反仄自疑。 
现代文：如今要安葬贵妃，恐怕会导致反仄之人疑惧。 

古文：帝乃止。
现代文：玄宗只好作罢。

古文：密遣中使者具棺椁它葬焉。
现代文：暗派中使备办棺椁将她重新下葬。

古文：启瘗，故香囊犹在，中人以献，帝视之，凄感流涕，命工貌妃於别殿，朝夕往，必为鲠欷。
现代文：启土发视时，从前所佩的香囊还在，中使将它献给玄宗，玄宗视之，百感交集，泪下不止，便命画工图其形貌挂于别殿，朝夕往视，哽咽欷虚欠。

古文：马嵬之难，虢国与国忠妻裴柔等奔陈仓，县令率吏追之，意以为贼，弃马走林。
现代文：马嵬坡发难时，虢国夫人与国忠之妻裴柔等人奔往陈仓，县令率领下属追捕，她们还认为是贼寇，弃马逃入林中。

古文：虢国先杀其二子，柔曰： 丐我死！ 
现代文：虢国夫人先杀死二子，裴柔说： 请杀了我吧！ 

古文：即并其女刺杀之，乃自刭，不殊，吏载置於狱，问曰： 国家乎？贼乎？ 
现代文：便连同其女一道杀死，随即自刎而未断气，县吏车载置于狱中，她还问人说： 这是朝廷的旨意呢，还是贼人的意图？ 

古文：吏曰： 互有之。 
现代文：县吏回答说： 两者都有。 

古文：乃死，瘗陈仓东郭外。
现代文：最终因血凝于喉而死，被埋于陈仓东郭之外。

