太宗文德顺圣皇后长孙氏，河南洛阳人。
其先魏拓拔氏，后为宗室长，因号长孙。
高祖稚，大丞相、冯翊王。
曾祖裕，平原公。
祖兕，左将军。
父晟，字季，涉书史，趫〗鸷晓兵，仕隋为右骁卫将军。
后喜图传，视古善恶以自鉴，矜尚礼法。
晟兄炽，为周通道馆学士。
尝闻太穆劝抚突厥女，心志之。
每语晟曰： 此明睿人，必有奇子，不可以不图昏。 
故晟以女太宗。
后归宁，舅高士廉妾见大马二丈立后舍外，惧，占之，遇《坤》之《泰》。
卜者曰： 《坤》顺承天，载物无疆；马，地类也；之《泰》，是天地交而万物通也，又以辅相天地之宜。
繇协《归妹》，妇人事也。
女处尊位，履中而居顺，后妃象也。 
时隐太子衅阋已构，后内尽孝事高祖，谨承诸妃，消释嫌猜。
及帝授甲宫中，后亲慰勉，士皆感奋。寻为皇太子妃，俄为皇后。
性约素，服御取给则止。
益观书，虽容栉不少废。
与帝言，或及天下事，辞曰： 牝鸡司晨，家之穷也，可乎？ 
帝固要之，讫不对。
后廷有被罪者，必助帝怒请绳治，俟意解，徐为开治，终不令有冤；下嫔生豫章公主而死，后视如所生；媵侍疾病，辍所御饮药资之。下怀其仁。
兄无忌，於帝本布衣交，以佐命为元功，出入卧内，帝将引以辅政，后固谓不可，乘间曰： 妾托体紫宫，尊贵已极，不愿私亲更据权於朝。
汉之吕、霍，可以为诫。 
帝不听，自用无忌为尚书仆射。
后密谕令牢让，帝不获已，乃听，后喜见颜间。
异母兄安业无行，父丧，逐后、无忌还外家。
后贵，未尝以为言。
擢位将军。后与李孝常等谋反，将诛，后叩头曰： 安业罪死无赦。
然向遇妾不以慈，户知之；今论如法，人必谓妾释憾於兄，无乃为帝累乎！ 
遂得减流越巂。
太子承乾乳媪请增东宫什器，后曰： 太子患无德与名，器何请为？ 
从幸九成宫，方属疾，会柴绍等急变闻，帝甲而起，后舆疾以从，宫司谏止，后曰： 上震惊，吾可自安？ 
疾稍亟，太子欲请大赦，汎度道人，祓塞灾会。
后曰： 死生有命，非人力所支。
若修福可延，吾不为恶；使善无效，我尚何求？
且赦令，国大事，佛、老异方教耳，皆上所不为，岂宜以吾乱天下法！ 
太子不敢奏，以告房玄龄，玄龄以闻，帝嗟美。
而群臣请遂赦，帝既许，后固争止。
及大渐，与帝决，时玄龄小谴就第，后曰： 玄龄久事陛下，预奇计秘谋，非大故，愿勿置也。
妾家以恩泽进，无德而禄，易以取祸，无属枢柄，以外戚奉朝请足矣。
妾生无益於时，死不可以厚葬，愿因山为垅，无起坟，无用棺椁，器以瓦木，约费送终，是妾不见忘也。 
又请帝纳忠容谏，勿受谗，省游畋作役，死无恨。
崩，年三十六。
后尝采古妇人事著《女则》十篇，又为论斥汉之马后不能检抑外家，使与政事，乃戒其车马之侈，此谓开本源，恤末事。
常诫守者： 吾以自检，故书无条理，勿令至尊见之。 
及崩，宫司以闻，帝为之恸，示近臣曰： 后此书可用垂后，我岂不通天命而割情乎！
顾内失吾良佐，哀不可已已！ 
谥曰文德，葬昭陵，因九嵕山，以成后志。
帝自著表序始末，揭陵左。
上元中，益谥文德圣皇后。
太宗贤妃徐惠，湖州长城人。
生五月能言，四岁通《论语》、《诗》，八岁自晓属文。
父孝德，尝试使拟《离骚》为《小山篇》曰： 仰幽岩而流盼，抚桂枝以凝想。
将千龄兮此遇，荃何为兮独往？ 
孝德大惊，知不可掩，於是所论著遂盛传。
太宗闻之，召为才人。
手未尝废卷，而辞致赡蔚，文无淹思。
帝益礼顾，擢孝德水部员外郎，惠再迁充容。
贞观末，数调兵讨定四夷，稍稍治宫室，百姓劳怨。
惠上疏极谏，且言： 东戍辽海，西讨昆丘，士马罢耗，漕饷漂没。捐有尽之农，趋无穷之壑；图未获之众，丧已成之军。
故地广者，非常安之术也；人劳者，为易乱之符也。 
又言： 翠微、玉华等宫，虽因山藉水，无筑构之苦，而工力和僦，不谓无烦。
有道之君，以逸逸人；无道之君，以乐乐身。 
又言： 伎巧为丧国斧斤，珠玉为荡心鸠毒，侈丽纤美，不可以不遏。
志骄於业泰，体逸於时安。 
其剀切精诣，大略如此。
帝善其言，优赐之。
帝崩，哀慕成疾，不肯进药，曰： 帝遇我厚，得先狗马侍园寝，吾志也。 
复为诗、连珠以见意。
永徽元年卒，年二十四，赠贤妃，陪葬昭陵石室。
惠之娣齐聃，齐聃子坚，皆以学闻，娣为高宗婕妤，亦有文藻，世以拟汉班氏。
高宗废后王氏，并州祁人，魏尚书左仆射思政之孙。
从祖母同安长公主以后婉淑，白太宗以为晋王妃。
王居东宫，妃亦进册，擢父仁祐陈州刺史。
帝即位，立为皇后。仁祐以特进封魏国公；母柳，本国夫人。
仁祐卒，赠司空。
初，萧良娣有宠，而武才人贞观末以先帝宫人召为昭仪，俄与后、良娣争宠，更相毁短。
而昭仪诡险，即诬后与母挟媚道蛊上，帝信之，解魏国夫人门籍，罢后舅柳奭中书令。
李义府等阴佐昭仪，以偏言怒帝，遂下诏废后、良娣皆为庶人，囚宫中。
后母兄、良娣宗族悉流岭南。
许敬宗又奏： 仁祐无他功，以宫掖故，超列三事，今庶人谋乱宗社，罪宜夷宗，仁祐应斫棺，陛下不穷其诛，家止流窜，仁祐不宜引庇廕宥逆子孙。 
有诏尽夺仁祐官爵。
而后及良娣俄为武后所杀，改后姓为 蟒 ，良娣为 枭 。
初，帝念后，间行至囚所，见门禁锢严，进饮食窦中，恻然伤之，呼曰： 皇后、良娣无恙乎？
今安在？ 
二人同辞曰： 妾等以罪弃为婢，安得尊称耶？ 
流泪呜咽。
又曰： 陛下幸念畴日，使妾死更生，复见日月，乞署此为 回心院 。 
帝曰： 朕即有处置。 
武后知之，促诏杖二人百，剔其手足，反接投酿甕中，曰： 令二妪骨醉！ 
数日死，殊其尸。
初，诏旨到，后再拜曰： 陛下万年！
昭仪承恩，死吾分也。 
至良娣，骂曰： 武氏狐媚，翻覆至此！
我后为猫，使武氏为鼠，吾当扼其喉以报。 
后闻，诏六宫毋畜猫。
神龙元年，追谥妃曰恭皇后，赠瑰左卫大将军。中宗崩，蕆陵事，韦庶人不臣，不得祔，有司加上尊谥，以后祔定陵。中宗庶人韦氏，京兆万年人。
祖弘表，贞观中曹王府典军。
帝在东宫，后被选为妃。
嗣圣初，立为皇后。
俄与帝处房陵，每使至，帝辄恐，欲自杀。
后止曰： 祸福何常，早晚等死耳，无遽！ 
及帝复即位，后居中宫。
是时，上官昭容与政事，方敬晖等将尽诛诸武，武三思惧，乃因昭容入请，得幸於后，卒谋晖等诛之。
初，帝幽废，与后约： 一朝见天日，不相制。 
至是与三思升御床博戏，帝从旁典筹，不为忤。
三思讽群臣上后号为顺天皇后。
乃亲谒宗庙，赠父玄贞上洛郡王。
左拾遗贾虚已建言： 非李氏王者，盟书共弃之。
今复国未几，遽私后家，且先朝祸鉴未远，甚可惧也。
如今皇后固辞，使天下知后宫谦让，不亦善乎？ 
不听。
神龙三年，节愍太子举兵败。
宗楚客率群臣请加号 翊圣 ，诏可。
禁中谬传有五色云起后衣笥，帝图以示诸朝，因大赦天下，赐百官母、妻封号。
太史迦叶志忠表上《桑条歌》十二篇，言后当受命，曰： 昔高祖时，天下歌《桃李》；太宗时，歌《秦王破阵》；高宗歌《堂堂》；天后世，歌《武媚娘》；皇帝受命，歌《英王石州》；后今受命，歌《桑条韦》，盖后妃之德专蚕桑，共宗庙事也。 
乃赐志忠第一区，彩七百段。
太常少卿郑愔因之被乐府。
楚客又讽补阙赵延禧离释《桑条》为九十八代，帝大喜，擢延禧谏议大夫。
於是昭容以武氏事动后。
即表增出母服；民以二十三为丁，限五十九免；五品而上母、妻不繇夫、子封者，丧得用鼓吹。
数改制度，阴储人望。
稍宠树亲属，封拜之。昭容与母及尚宫贺娄等多受金钱。封巫赵陇西夫人，出入禁中，势与上官埒。
繇是墨敕斜封出矣。三年，帝亲郊，引后亚献。
明年，正月望夜，帝与后微服过市，彷徉观览，纵宫女出游，皆淫奔不还。
国子祭酒叶静能善禁架，常侍马秦客高医，光禄少卿杨均善烹调，绵引入后廷。
均、秦客蒸於后，尝丧免，不历旬辄起。
帝遇弑，议者裯咎秦客及安乐公主。
后大惧，引所亲议计，乃以刑部尚书裴谈、工部尚书张锡辅政，留守东都，诏将军赵承福、薛简以兵五百卫谯王重福，与兄温定策，立温王重茂为皇太子，列府兵五万分二营屯京师，然后发丧。
太子即位，是为殇帝。
皇太后临朝，温总内外兵，检护宫省。
族弟濯、播，宗子捷、璿，璿〗甥高崇及武延秀，分领左右屯营、羽林、飞骑、万骑。
京师大恐，传言且革命。
播、璿入军中，鞭督万骑欲立威，士怨不为用。
俄而临淄王引兵夜披玄武门入羽林，杀璿、播、崇於寝，斧关叩太极殿，后遁入飞骑营，为乱兵所杀。
斩延秀、安乐公主。
分捕诸韦、诸武与其支党，悉诛之，枭后及安乐首东市。
翌日，追贬为庶人，葬以一品礼。
上官昭容者，名婉儿，西台侍郎仪之孙。
父廷芝，与仪死武后时。
母郑，太常少卿休远之姊。
婉儿始生，与母配掖廷。
天性韶警，善文章。
年十四，武后召见，有所制作，若素构。
自通天以来，内掌诏命，掞丽可观。
尝忤旨当诛，后惜其才，止黥而不杀也。
然群臣奏议及天下事皆与之。
帝即位，大被信任，进拜昭容，封郑沛国夫人。
婉儿通武三思，故诏书推右武氏，抑唐家，节愍太子不平。
及举兵，叩肃章门索婉儿，婉儿曰： 我死，当次索皇后、大家矣！ 
以激怒帝，帝与后挟婉儿登玄武门避之。
会太子败，乃免。
婉儿劝帝侈大书馆，增学士员，引大臣名儒充选。
数赐宴赋诗，群臣赓和，婉儿常代帝及后、长宁安乐二主，众篇并作，而采丽益新。
又差第群臣所赋，赐金爵，故朝廷靡然成风。
当时属辞者，大抵虽浮靡，然所得皆有可观，婉儿力也。
郑卒，谥节义夫人。
婉儿请降秩行服，诏起为婕妤，俄还昭容。
帝即婉儿居穿沼筑岩，穷饰胜趣，即引侍臣宴其所。
是时，左右内职皆听出外，不何止。
婉儿与近嬖至皆营外宅，邪人秽夫争候门下，肆狎昵，因以求剧职要官。
与崔湜乱，遂引知政事。
湜开商山道，未半，因帝遗制，虚列其功，加甄赏。
韦后之败，斩阙下。
初，郑方妊，梦巨人畀大称曰： 持此称量天下。 
婉儿生逾月，母戏曰： 称量者岂尔邪？ 
辄哑然应。
后内秉机政，符其梦云。
景云中，追复昭容，谥惠文。
始，从母子王昱为拾遗，昱戒曰： 上往囚房陵，武氏得志矣，卒而中兴，天命所在，不可幸也。
三思虽乘衅，天下知必败，今昭容上所信，而附之，且灭族！ 
郑以责婉儿，不从。
节愍诛三思，果索之，始忧惧。
及草遗制，即引相王辅政。
肃宗即位，至德二载，太上皇自蜀诰有司 其议尊称 ，遂上册谥。宝应末，祔泰陵。
玄宗贵妃杨氏，隋梁郡通守汪四世孙。
徙籍蒲州，遂为永乐人。
幼孤，养叔父家。
始为寿王妃。
开元二十四年，武惠妃薨，后廷无当帝意者。
或言妃姿质天挺，宜充掖廷，遂召内禁中，异之，即为自出妃意者，丐籍女官，号 太真 ，更为寿王聘韦昭训女，而太真得幸。
善歌舞，邃晓音律，且智算警颖，迎意辄悟。
帝大悦，遂专房宴，宫中号 娘子 ，仪体与皇后等。
天宝初，进册贵妃。
追赠父玄琰太尉、齐国公。
擢叔玄珪光禄卿，宗兄铦鸿胪卿，锜侍御史，尚太华公主。
主，惠妃所生，最见宠遇。
而钊亦浸显。钊，国忠也。
三姊皆美劭，帝呼为姨，封韩、虢、秦三国，为夫人，出入宫掖，恩宠声焰震天下。
每命妇入班，持盈公主等皆让不敢就位。
台省、州县奉请托，奔走期会过诏敕。
四方献饷结纳，门若市然。
建平、信成二公主以与妃家忤，至追内封物，驸马都尉独孤明失官。
它日，妃以谴还铦第，比中仄，帝尚不御食，笞怒左右。
高力士欲验帝意，乃白以殿中供帐、司农酒饩百馀车送妃所，帝即以御膳分赐。
力士知帝旨，是夕，请召妃还，下钥安兴坊门驰入。
妃见帝，伏地谢，帝释然，抚尉良渥。
明日，诸姨上食，乐作，帝骤赐左右不可赀。
由是愈见宠，赐诸姨钱岁百万为脂粉费。
铦以上柱国门列戟，与铦、国忠、诸姨五家第舍联亘，拟宪宫禁，率一堂费缗千万。
见它第有胜者，辄坏复造，务以环侈相夸诩，土木工不息。
帝所得奇珍及贡献分赐之，使者相衔於道，五家如一。
妃每从游幸，乘马则力士授辔策。
凡充锦绣官及冶彖金玉者，大抵千人，奉须索，奇服秘玩，变化若神。
四方争为怪珍入贡，动骇耳目。
於是岭南节度使张九章、广陵长史王翼以所献最，进九章银青阶，擢翼户部侍郎，天下风靡。
妃嗜荔支，必欲生致之，乃置骑传送，走数千里，味未变已至京师。
天宝九载，妃复得谴还外第，国忠谋於吉温。
温因见帝曰： 妇人过忤当死，然何惜宫中一席广为鈇钅质地，更使外辱乎？ 
帝感动，辍食，诏中人张韬光赐之。
妃因韬光谢帝曰： 妾有罪当万诛，然肤发外皆上所赐，今且死，无以报。 
引刀断一缭发奏之，曰： 以此留诀。 
帝见骇惋，遽召入，礼遇如初。
因又幸秦国及国忠第，赐两家钜万。
国忠既遥领剑南，每十月，帝幸华清宫，五宅车骑皆从，家别为队，队一色，俄五家队合，烂若万花，川谷成锦绣，国忠导以剑南旗节。
遗钿堕舄，瑟瑟玑琲，狼藉於道，香闻数十里。
十载正月望夜，妃家与广宁主僮骑争阛门，鞭挺讠雚竞，主堕马，仅得去。
主见帝泣，乃诏杀杨氏奴，贬驸马都尉程昌裔官。
国忠之辅政，其息昢尚万春公主，暄尚延和郡主；弟鉴尚承荣郡主。
又诏为玄琰立家庙，帝自书其碑。
铦、秦国早死，故韩、虢与国忠贵最久。
而虢国素与国忠乱，颇为人知，不耻也。
每入谒，并驱道中，从监、侍姆百馀骑，炬蜜如尽，靓妆盈里，不施帏障，时人谓为 雄狐 。
诸王子孙凡婚聘，必先因韩、虢以请，辄皆遂，至数百千金以谢。
初，安禄山有边功，帝宠之，诏与诸姨约为兄弟，而禄山母事妃，来朝，必宴饯结欢。
禄山反，以诛国忠为名，且指言妃及诸姨罪。
帝欲以皇太子抚军，因禅位，诸杨大惧，哭於廷。
国忠入白妃，妃衔塊请死，帝意沮，乃止。
及西幸至马嵬，陈玄礼等以天下计诛国忠，已死，军不解。
帝遣力士问故，曰： 祸本尚在！ 
帝不得已，与妃诀，引而去，缢路祠下，裹尸以紫茵，瘗道侧，年三十八。
帝至自蜀，道过其所，使祭之，且诏改葬。
礼部侍郎李揆曰： 龙武将士以国忠负上速乱，为天下杀之。
今葬妃，恐反仄自疑。 
帝乃止。
密遣中使者具棺椁它葬焉。
启瘗，故香囊犹在，中人以献，帝视之，凄感流涕，命工貌妃於别殿，朝夕往，必为鲠欷。
马嵬之难，虢国与国忠妻裴柔等奔陈仓，县令率吏追之，意以为贼，弃马走林。
虢国先杀其二子，柔曰： 丐我死！ 
即并其女刺杀之，乃自刭，不殊，吏载置於狱，问曰： 国家乎？贼乎？ 
吏曰： 互有之。 
乃死，瘗陈仓东郭外。
