太宗文德顺圣皇后长孙氏，是河南府洛阳县人。
其祖先出自北魏拓拔氏，因后来成为魏宗室的长房子孙，故称之为长孙氏。
高祖长孙稚，任大丞相，封冯翊王。
曾祖长孙裕，封平原公。
祖父长孙兕，任左将军。
父亲长孙晟，字季，涉猎书史，矫健勇猛，通晓兵法，出仕隋朝任职为右骁卫将军。
长孙皇后性喜图书史籍，观古往今来善恶之事作为自己的借鉴，视听言动严守礼法规范。
长孙晟之兄长孙炽，仕周为通道馆学士。
曾闻知太穆皇后幼时劝北周武帝抚接突厥之女，暗暗记在心中。
常对长孙晟说： 这是聪明智慧之人，必生奇异之子，不可不考虑她的婚姻之事。 
因此长孙晟将其女嫁给太宗。
长孙皇后回娘家省亲时，其舅高士廉之妾看见高达二丈的大马站立在长孙皇后的居舍之外，感到害怕，士廉命人占卦，得坤卦相逢泰卦。
卜筮者说： 坤卦之义，顺承上天，势厚载物，坤卦以母马为象征，属于象征地的一类；由单卦坤，溃化为泰卦，表示天地交感而万物畅通之意，还表示天地相宜之意。
其卜辞与归妹卦表示应出嫁之义相协和，表示妇人之事。
女子处于尊位，行为中正而举止温顺，这是后妃之象啊。 
其后秦王与隐太子李建成嫌怨已成，长孙皇后内助秦王尽孝以侍奉高祖，谨慎地顺承高祖诸妃，以消除猜疑。
到太宗进入宫中分发将士铠甲兵器时，长孙皇后亲临其地慰劳勉励将士，大家无不为之感动振奋，不久成为皇太子妃，接着成为皇后。
长孙皇后性情俭节朴素，凡所服用之物，够用就行。
愈益喜爱观览书籍，虽是梳妆时也不废止。
与太宗谈话，如涉及到国家大事时，就推辞说： 母鸡负责早晨打鸣，其家就会穷困，这怎么能行呢？ 
太宗一再问她的意见，她一直不回答。
后廷之中如有遭受罪责者，她必定助帝发威请求加以惩治，等太宗气头一过，再慢慢为之开脱，最终不使人受冤屈。下嫔生下豫章公主后死去，她视公主如同己出。媵侍宫人生病，她将自己所用的饮食药品转送给她们服用，其下都感怀其仁德。
其兄长孙无忌，与太宗本是布衣之交，因是佐命元勋，常常出入内室，太宗打算任用他辅佐朝政，长孙皇后一再认为不妥，乘便对太宗说： 妾既已托身于紫宫，尊贵已到极点，实在不愿私亲再掌朝廷大权。
汉代的吕氏、霍氏，可以作为前车之鉴。 
太宗不听，自用长孙无忌为尚书仆射。
她便暗地晓谕无忌坚辞其职，太宗没办法，只好同意其请，她才喜笑言开。
异母兄长孙安业品行不良，父死之后，将她与无忌赶回外祖之家。
长孙皇后身贵之后，从来不提此事。
安业擢升至将军职位，后来因与李孝常等人谋反，将被诛杀，长孙皇后为他叩头请命说： 安业之罪，罪该万死。
但从前对我不慈，天下皆知；如今按法处决，人们必说我报复兄长，岂不是会牵累陛下吗！ 
结果安业得以免死流放越辒。
太子承乾乳母奏请增添东宫器物，长孙皇后说： 太子所担忧的是没有德行与名声，何须增添器物呢？ 
后来随从临幸九成宫，当时正逢染疾在身，恰遇柴绍等人急变奏闻，太宗披甲而起，长孙皇后带病乘车跟从其后，宫中执事人员劝她不要随行，她却说： 皇上震惊，我怎能独自安逸呢？ 
病情加重后，太子想奏请大赦，广渡俗人出家修行，以祈福免灾。
长孙皇后说： 死生自有天命，非人力所可支撑。
如果修福可延寿命，我从未作恶；既然行善并无效验，我还希求什么呢！
况且赦令是国家大事，佛、老都是异方之教，全是皇上不为之事，怎能因我之故搅乱天下之法！ 
太子不敢奏闻太宗，便告知房玄龄，房玄龄奏闻此事，太宗很是嗟叹赞美。
群臣奏请大赦，太宗也表示同意，长孙皇后极力阻止，太宗只好作罢。
到临终时，与太宗诀别，当时房玄龄因受责斥免职归家，皇后说： 玄龄长期侍奉陛下，参预奇计秘谋，非有大过，不要抛弃他。
妾家因恩泽进用，无德行而任职，容易致祸，请不要交付权柄，只以外戚身份奉朝请就足够了。
妾生时无益于时，死后不可厚葬，希望借山为垅，不要起坟，不用棺椁，器具全用瓦木之物，节省费用以送终，这样做就是不忘妾了。 
又奏请太宗纳忠容谏，别信谗言，减省出游行猎兴作工役之事，死而无憾。
随后逝世，时年三十六岁。
长孙皇后曾选择古时妇人之事编撰《女则》十篇，又做论文指斥东汉马皇后不能抑退外戚，使其参预政事，只是戒其车马侈奢，这是开其祸源而防其末事。
并告戒侍者说： 此书是自我检点防闲用的，因此记述并无条理，别让皇上看见。 
逝世后，宫中执事人员奏闻此事，太宗为此更为哀恸，对左右近臣说： 皇后此书可以传于后世，我难道是不知天命而不能割断私情吗！
只因我丧失贤内助，哀痛无法抑止罢了！ 
议定谥号为文德，葬于昭陵，借用九萯山势，以满足长孙皇后的愿望。
太宗亲自撰文叙其始末，立碑于昭陵左侧。
上元年间，加谥为文德顺圣皇后。
太宗贤妃徐惠，是湖州长城县人。
出生后五个月就能说话，四岁就能通读《论语》、《诗经》，八岁就能自己做文。
其父徐孝德，曾试着要她模拟《离骚》做《小山篇》，其辞有： 仰望幽深岩谷而流目，抚摸桂树枝叶以凝想。
千秋万代啊难逢此遇，芳草何故啊独自前往？ 
孝德大惊，知其文才不可掩盖，由此所做论著便盛传于世。
太宗闻知，召纳她为才人。
手中不曾放下书本，而文辞富丽华美，为文挥笔而成。
太宗更加礼重顾念，擢升孝德为水部员外郎，徐惠也累升至充容之位。
贞观末年，太宗多次调集兵马讨伐平定四方夷狄，逐渐兴建宫馆楼台，百姓劳苦愁怨。
徐惠上疏极力劝谏，说： 东方戍守辽海，西部征讨昆丘，士马疲惫耗损，漕运之粮漂没；捐损有尽之农功，填塞无穷之巨壑；图谋未获之他众，丧损已成之我军。
因此土地广阔，并非长治久安之术；人民劳累，才是易生祸乱的根源。 
还说： 翠微、玉华等宫殿，虽说因山借水，并非没有筑构之苦，而工力之费和雇取人，不能说没有烦扰之弊。
有道的君主，以己安逸来使人安逸；无道的君主，以己安乐来安乐自身。 
并且还说： 技巧珍玩实为亡国之刀斧，珠玉锦绣实为荡心之毒药。侈奢华丽纤细奇美之作，不可不加以遏止。
心志骄盈于功成名就，身体安逸于时泰民安。 
其言辞恳切，其旨意精深，大抵诸如此类。
太宗赞赏其言，奖赐甚厚。
太宗逝世之后，徐惠因悲痛追思而生疾病，还不肯服药，说： 太宗待我甚厚，如能先为狗马侍奉园寝，就是我的愿望了。 
还用七言诗与连珠以表现其心愿。
永徽元年去世，时年二十四岁，赠予贤妃，陪葬于昭陵石室。
徐惠之弟徐齐聃，齐聃之子徐坚，都以学问闻名，其妹为高宗婕妤，也有文才，世人比之为汉代班氏家族。
高宗废后王氏，是并州祁县人，北魏尚书左仆射王思政的孙女。
堂伯母同安长公主因见王氏温顺善良，告知太宗娶为晋王之妃。
晋王入居东宫后，她也进封为皇太子妃，并提升其父仁为陈州刺史。
皇太子即位后，立王氏为皇后，以仁为特进，封魏国公；其母柳氏，封魏国夫人。
仁逝世后，赠予司空。
其初，萧良娣有恩宠，而武才人于贞观末年以先帝宫人出居感业寺，此时被召纳为高宗昭仪，不久就与王皇后、萧良娣争宠，互相诋毁揭短。
而武昭仪诡诈阴险，诬陷王皇后与其母挟媚道蛊惑皇上，高宗相信其言，解除魏国夫人门籍不许入宫，罢免王皇后之舅柳中书令之职。
李义府等人暗地佐助武昭仪，以偏邪之言激帝发怒，以致下诏废黜王皇后、萧良娣皆为庶人，囚禁于宫中。
王皇后同母兄、萧良娣族人全都流放于岭南。
许敬宗又上奏说： 仁并无他功，以宫掖私恩之故，超列于三公，如今庶人阴谋扰乱宗社，其罪应当灭族，仁应当斫棺，陛下不穷尽其诛灭，只流放其家属，仁不应继续庇荫违逆子孙。 
下诏尽夺仁的官职爵号。
王皇后与萧良娣不久即被武后所杀，并追改后姓为 蟒 ，良娣为 枭 。
起初，高宗思念王皇后，乘空行至囚禁之处，见其门禁封闭严固，仅留一孔送进饮食，心中很是不忍，呼喊道： 皇后、良娣还好吗？
如今在哪里？ 
两人共同回答说： 妾等因罪废弃为宫婢，哪敢再用尊称啊！ 
说罢悲泣咽哽。
还说： 陛下如念往日旧情，使妾等死而复生，重见天日，请把此处改名为 回心院 。 
高宗说： 我马上就有处置办法的。 
武后闻知此事，赶紧下令杖责二人各一百板，截断其手足，反绑置于酒缸之中，说： 让两婆子骨醉！ 
几天后死去，肢解其尸体。
起初，有诏旨到，王皇后叩头两次说： 陛下万岁！
武昭仪承受恩宠，我就死定了。 
萧良娣大骂道： 武氏狐媚惑主，陷害我等到此地步！
我死后当作猫儿，让武氏变作老鼠，我要咬断其喉以报仇。 
武后闻知，下令六宫不得喂猫。
武后多次见到二人披散头发浑身流血作恶鬼形状，心中厌恶不快，命巫祝祈祷禳解，还移居于蓬莱宫，但仍然见到此形，以故常驻于东都。中宗即位之后，才恢复她们的姓氏。中宗的皇后、死后贬为平民的韦氏，京兆万年人。
祖父韦弘表，贞观年间任曹王府典军。
中宗李显做太子时，韦氏被选为妃子。
中宗嗣圣年初，她被立为皇后。
不久与被废黜的中宗一道幽居房陵，每有使臣到来，中宗都极恐惧，要自尽。
韦氏阻止说： 祸福哪有一定？横直一死罢了，不用匆忙！ 
待到中宗复位，韦氏仍为皇后，住中宫。
这时，上官昭容干政，当敬晖等人要杀尽武则天众亲族时，武三思恐惧，便通过上官昭容求见韦氏，得到韦氏宠爱，终于谋划杀了敬晖等人。
当初，中宗被幽禁时，与韦氏约定： 一旦重见天日，对你不加制约。 
到这时，她与武三思上到中宗卧榻上玩棋，中宗在旁计点筹码，不认为是冒犯自己。
武三思示意群臣请求中宗加赐韦氏顺天皇后封号。
于是韦氏亲自拜谒祖庙，追赠亡父韦玄贞上洛郡王封号。
左拾遗贾虚己向中宗进言： 不是陛下本姓的藩王，盟约文书全会撇弃他。
现今李氏王朝刚复国，就急切偏宠皇后家的人，况且武后乱国的前鉴尚在眼前，后果非常可怕。
若让皇后坚决推辞，使天下人知道后妃的谦让，不也很好吗？ 
中宗不从。
神龙三年，节愍太子李重俊起兵反韦失败。
太仆卿宗楚客带领群臣请中宗给韦氏加号 翊圣 ，中宗下诏许可。
内宫谬传韦氏衣箱有五色云彩升起，中宗命人绘图在朝堂展示，因而施行全国大赦，赐给文武百官的母亲、妻子封号。
太史迦叶志忠上表进献《桑条歌》十二篇，声称韦皇后应受天命参政，说： 往日高祖时，天下同唱《桃李》歌；太宗时，唱《秦王破阵》；高宗时唱《堂堂》；则天皇后时唱《武媚娘》；陛下登基，唱《英王石州》；如今皇后承受天命，应唱《桑条韦》，因为后妃的德行在专掌蚕桑、供奉祖庙之事。 
于是中宗赏赐迦叶志忠府第一座、采绸七百段。
太常少卿郑忄音随之给《桑条》配上曲谱。
宗楚客又示意补阙赵延禧将《桑条》衍化为九十八段，中宗大喜，提升赵延禧为谏议大夫。
到这时，上官昭容用武则天的事打动韦氏。
韦氏立即奏请增立对被休生母的服丧制；定平民二十三岁为壮丁，五十九岁免服徭役；不是因丈夫、儿子而爵级在五品以上的母亲、妻子，丧礼须用乐队。屡屡改制，暗蓄声望。
逐渐宠立亲属，予以封官授爵。
上官昭容与其母以及尚宫贺娄等人大量收受金钱。女巫赵某被封为陇西夫人，出入内宫，权势与上官昭容等同。
景龙三年，中宗亲自郊祀，引韦氏做第二献祭。
次年，正月十五夜，中宗与韦氏穿常人衣着上街，漫步观赏。宫女听其出游，全部逃走不归。
国子祭酒叶静能惯弄符咒制鬼，常侍马秦客医术高明，光禄少卿杨均擅长烹调，都被引入后宫。
杨均、马秦客与韦氏私通，因服丧免职，不到十天即被召用。
中宗遭毒死，舆论归罪马秦客与安乐公主。
韦氏极惊恐，召亲信商议，于是以刑部尚书裴谈、工部尚书张锡辅政，留守东都洛阳；诏令将军赵承福、薛简带兵五百护卫谯王李重福；又与其兄韦温决策，立温王李重茂为皇太子，调派五万府兵分两营屯驻京城，然后发布讣告。
太子李重茂登皇位，即殇帝。
皇太后韦氏临朝摄政，韦温总领宫廷内外军队，控制皇宫及朝廷官署。
韦氏族弟韦濯、韦播，皇族子弟韦捷、韦璇，韦璇的外甥高崇以及武延秀，分别统领左右屯营及羽林、飞骑、万骑诸禁军。
京城臣民极度惶恐，传言即将换姓改朝。
韦播、韦璇进入禁军营地，鞭打督责骁健军士想立权威，军士怨愤不听支派。
旋即，临淄王李隆基带兵夜破玄武门闯进羽林军，在寝宫杀了韦璇、韦播、高崇，斧劈宫门进击太极殿，韦氏逃进飞骑营，被乱兵杀死。
武延秀、安乐公主被斩。
又分头捉拿韦氏、武氏众亲族及其党羽，将他们全部杀掉，将韦氏和安乐公主首级悬挂东市示众。
次日，韦氏被追贬为平民，按一品礼仪行葬。
上官昭容名叫婉儿，是西台侍郎上官仪的孙女。
其父上官廷芝，与上官仪一道死于武后当政之时。
其母郑氏，是太常少卿郑休远的姐姐。
婉儿出生不久，就与其母一起没入掖廷为婢。
她天性美丽机警，善写文章。
年仅十四岁时，武后就召见她，令她遣辞撰文，其敏捷如同事先撰成。
自从通天年间以后，她在宫内掌作诏命，铺张富丽，言辞可观。
她曾违背圣旨应受诛杀，武后惋惜其才，只黥其面孔而未杀她。
其后群臣所上奏议与天下事务她都参预议决。
中宗即位之后，极受信任，不久就进升为昭容，封其母郑氏为沛国夫人。
婉儿与武三思私通，以故所撰诏书往往推崇武氏而排抑唐室，节愍太子愤愤不平。
到举兵时，敲肃章门搜索婉儿，婉儿说： 我死之后，就要依次索取皇后与皇上了！ 
用这样的话激怒中宗，中宗与韦后便携同婉儿登上玄武门楼以躲避兵锋。
待太子事败之后，才免脱此难。
婉儿常劝中宗增广书馆，增置学士员额，引荐大臣名儒充任其职。
中宗多次赏赐酒宴，与群臣赋诗唱和，婉儿经常代中宗、韦后及常宁、安乐二位公主，数首并作，而辞采绮丽，更为新奇。
还评品群臣所赋之诗，赐予金爵，以故朝廷之臣靡然成风。
当时遣辞赋诗之人，虽然所做大多为浮靡之音，但获定评者都有可观之处，这是婉儿之力使之然。
郑氏去世后，谥为节义夫人。
婉儿奏请降其品秩以行丧服，下诏起复为婕妤，不久仍升为昭容。
中宗在婉儿居处穿凿池沼垒筑山石，极力装饰名胜景致，并带领侍臣宴饮其处。
当时宫中左右有职人员全都听任出外，不加以制止。
婉儿与其他得宠之人全都营建外宅，邪秽之徒争先侍候于门下，肆意亲昵狎戏，就便索求重要职位。
婉儿与崔私通，便引荐他参预政事。
崔开辟商山新路，工程还未过半，婉儿借撰中宗遗制之机，虚列其功加以奖赏。
韦后事败之后，婉儿被斩于阙下。
起初，其母郑氏怀孕之时，梦见巨人给予大秤一杆，说： 持此秤以称量天下。 
婉儿满月时，其母取笑说： 称量天下的怎能是你呢？ 
婉儿随声答应。
后来在内廷秉持机务大政，果然与其梦相符。
景云年间，追复昭容之号，谥为惠文。
起初，其姨母之子王昱任拾遗之职，告诫她说： 皇上从前囚居于房陵，武氏掌权得志，结果唐室中兴，这是因为有天命护，并非侥幸如此。
武三思虽然乘衅得势，天下之人都知道他必败无疑，如今昭容为皇上所信任，而依附于武氏，这会灭族的啊！ 
郑氏因此责备婉儿，但婉儿不听其言。
节愍太子诛杀武三思后，果然要收捕婉儿，这才感到忧虑恐惧。
到起草中宗遗制时，就引荐相王辅佐朝政。
临淄王李隆基起兵后，婉儿被逮。婉儿拿出遗制草稿给刘幽求，刘幽求告知临淄王，临淄王不答应，结果被处死。
开元初年，收集编纂她所撰写的文章，下诏张说为之题写序言。玄宗贵妃杨氏名玉环，是隋代梁郡通守杨汪的四世孙女。
其家后来徙居入籍蒲州，便成了永乐县人。
杨氏幼孤，养于叔父家。
起初成为寿王之妃。
开元二十四年，武惠妃逝世，后廷妃嫔中没有合于玄宗心意的人。
有人上言说寿王妃容貌秀美，天生丽质，可以充入后宫，便召她进入禁中，玄宗大为称异，便命杨玉环自请度为女道士，给予宫中女官之职，号为 太真 。另为寿王娶韦昭训之女为妃，而太真从此得到玄宗的宠幸。
她能歌善舞，精通音律，而且聪明颖悟，智算过人，先事迎逢，合于上意。
玄宗大喜，于是受宠专房，宫中号称 娘子 ，礼仪与皇后相等。
天宝初年，进册为贵妃。
追赠其父杨玄琰为太尉、齐国公。
提拔其叔父杨玄王圭为光禄卿，族兄杨钅舌为鸿胪卿，杨钅奇为侍御史，并娶太华公主为妻。
公主是武惠妃所生，最受宠遇。
而杨钊也渐渐显赫起来，杨钊即杨国忠。
贵妃的三位姐姐都有才貌，玄宗称之为姨，封为韩、虢、秦三国夫人，出入宫廷，其恩宠声焰震动天下。
每逢命妇入班进见，持盈公主等人都谦让而不敢就位。
台、省及州县长官承迎其请托，奔走照办甚过诏旨。
四方官员奉献财宝接交私恩，门庭如同市朝。
建平、信成二公主因与贵妃家族有嫌隙，竟被追缴封其财物，驸马都尉独孤明因此而罢官。
有一天，杨贵妃因受责被送还杨钅舌居宅，到中午时分，玄宗仍不思饮食，怒笞左右。
高力士想试探玄宗心意，便请求将殿中供帐以及司农酒食百余车送至贵妃处所，玄宗随即将御膳分赐给她。
高力士由此得知玄宗意图，这天晚上，奏请召贵妃还宫，打开安兴坊门驰车入宫。
贵妃一见玄宗，便伏地请罪，玄宗欢然抚慰了好一会儿。
第二天，诸姨进献美食，玄宗作乐终日，大量赏赐财宝给左右近臣。
从此以后，所受恩宠更甚，赏赐诸姨每年一百万钱作为脂粉之费。
杨钅舌以上柱国身份列戟于门，与杨钅奇、杨国忠、诸姨五家宅第连亘，仿照宫禁之制，大抵一堂之费用钱一千万缗。
一见别家宅第胜过自己，就拆毁重建，务必以瑰丽豪华相夸耀，土木之工，昼夜不息。
玄宗所得奇珍异宝及四方进贡之物分赐各家，使者相继行于道上，五家如一。
贵妃每逢随从游幸，乘马时则由高力士授予缰绳马鞭。
总计为贵妃织锦刺绣及钅容造雕刻之工，就达到一千余人，以供其需索，其所用奇服秘玩，变化如神。
四方官员争先进贡奇珍异宝，动骇耳目。
其中，岭南节度使张九章、广陵长史王翼因贡献最多，因而提升张九章官阶为银青光禄大夫，提拔王翼为户部侍郎，由此天下靡然成风。
贵妃嗜食荔枝，定要趁新鲜时送到手中，于是为她设置飞骑传递，奔驰数千里，味道没变就送到京师。
天宝九载，贵妃又因违背旨意，被送归外家。
杨国忠赶紧与吉温商议，吉温便入见玄宗说道： 妇人违抗旨意应当处死，但何惜宫中一席之地使其就死，何须使其外出受辱呢？ 
玄宗因此动心，停止进食，下诏中使张韬光将御食赐予贵妃。
贵妃请韬光向玄宗请罪说： 妾有罪过，罪该万死，但除了身体头发之外尽是皇上所赐，如今将死，无以报答圣恩。 
随即持刀断发一束附奏说： 将此留与皇上诀别。 
玄宗见发后惊慌害怕，赶紧召入宫中，礼遇恩宠照旧。
接着又临幸秦国夫人及杨国忠宅第，赐予两家钱财巨万。
杨国忠随后遥领剑南节度使，每逢十月，玄宗临幸华清宫时，杨氏五宅车骑全都随同前往，每家为一队，每队穿一种颜色的服装，不一会儿五家队伍汇合，灿烂如万花之怒放，川谷皆成锦绣之色。杨国忠以剑南节度使旗节为先导。
沿途珠玑作响，遗弃的首饰绣鞋不断，芳香闻于数十里外。
天宝十载正月十五日夜里，贵妃家人与广宁公主仆骑争过西市之门，杨氏家奴挥鞭喧闹，公主坠落马下，狼狈离去。
公主见帝哭诉，玄宗才下诏诛杀杨氏家奴，但又贬黜其驸马都尉程昌裔的官爵。
杨国忠辅政专权，其子杨日出娶万春公主为妻，杨暄娶延和郡主；其弟杨鉴娶承荣郡主。
还下诏为杨玄琰设立家庙，玄宗亲自书写其碑文。
杨钅舌与秦国夫人早死，因此韩国、虢国二夫人与杨国忠享受富贵最久。
而虢国夫人素与杨国忠私通，颇为人知，而不以为耻。
每逢入谒皇上，乘马并驱于道上，随从百余骑，点燃蜡炬如昼，艳装盈巷，不施帏幔，时人称他为 雄狐 。
诸王子孙凡遇嫁娶之事，必定先因韩国、虢国二夫人奏请，无不如愿，以致需用数百甚至千金来表示答谢。
起初，安禄山立有边功，玄宗很宠信他，下诏让他与诸姨结为兄弟，而禄山认贵妃为义母，每逢入朝，必定大摆酒宴结其欢好。
禄山造反时，以诛除杨国忠为名，而且指斥贵妃及诸姨之罪。
玄宗想命皇太子监抚军国之事，借此禅让帝位。诸杨大惊失色，哭于朝廷。
国忠入告贵妃，贵妃口衔土块请死，玄宗之意受阻，才中止这样做。
到后来西巡至马嵬坡时，陈玄礼等人为天下谋议诛杀国忠，但国忠死后，军士仍然不愿散开。
玄宗派遣高力士寻问原因，军士说： 祸源尚在！ 
玄宗无可奈何，只好与贵妃诀别，让人牵去，缢杀于路旁祠庙之下，用紫茵包裹其尸，埋于道旁，时年三十八岁。
事后玄宗从蜀地返回，路经其处，派遣中使祭奠，而且下诏将其改葬。
礼部侍郎李揆说： 龙武将士因杨国忠辜负皇恩招致祸乱，为天下人杀之。
如今要安葬贵妃，恐怕会导致反仄之人疑惧。 
玄宗只好作罢。
暗派中使备办棺椁将她重新下葬。
启土发视时，从前所佩的香囊还在，中使将它献给玄宗，玄宗视之，百感交集，泪下不止，便命画工图其形貌挂于别殿，朝夕往视，哽咽欷虚欠。
马嵬坡发难时，虢国夫人与国忠之妻裴柔等人奔往陈仓，县令率领下属追捕，她们还认为是贼寇，弃马逃入林中。
虢国夫人先杀死二子，裴柔说： 请杀了我吧！ 
便连同其女一道杀死，随即自刎而未断气，县吏车载置于狱中，她还问人说： 这是朝廷的旨意呢，还是贼人的意图？ 
县吏回答说： 两者都有。 
最终因血凝于喉而死，被埋于陈仓东郭之外。
