<strong>遇熊鹿邀去野马呼达诀迷归狄山</strong>
紫玉答曰： 道兄胡出此言？未必忘却师训，反此大道，而甘坠深渊乎？ 善成曰： 人生斯世，男女之欲，谁不有之？
况习道一事，实属渺冥。安知习至终身，果能成得仙否？尔我在此，不如各遂所欲之为愈也。 言之戏谑，不堪入耳。紫玉曰： 不意道兄乃假于刁道之辈，淫心尚未死也。然妹以紫棠微物，得天地灵气、日月精华而成，又幸仙师传以大道。欲吾从兄之命，万万不能。 善成曰： 妹果不从乎？ 紫玉曰： 习道之心已坚，永无反道悖师之理！ 善成曰： 尔既不以道兄为念，吾亦不以道妹为情。 当即扭定紫玉，将拳毒打。
紫玉急不能脱，恐为所辱，以头触石，拚将一死。不料头触石上，痛极而醒。斜视台左，善成尚未苏起焉。三缄曰： 能将大道炼深深，不恋邪淫意念真；植物尚能思脱化，可归篷户待飞升。 赞已，命归旧所。
善成被幽在洞，哑然独坐，勤习元功。一日谓紫玉曰： 吾与尔在此洞内，正好苦用工夫，自有出期，毋庸忧虑也。 紫玉曰： 他且不论，妹问道兄，未从师时，何无妻妾？ 善成曰： 兄在海中，称为鳌王。一海之鲤、蚌、蛟、虾，无不畏服。如要娇妻美妾，可以随选而随得之。其无妻妾者，以兄之所恋，原不在此耳。 紫玉笑曰： 趁此四妖将尔我幽禁在洞，成为夫妇可乎？ 善成惊曰： 道妹癫耶？ 不然，何以习道之人而有此淫念也？ 紫玉曰： 春心之怀，妹已久矣。所恨者师常讲论大道，此心稍灭。今在是地，只吾与汝，暗为结配，谅无人知。俟出洞时，又来习道未晚。 善成曰： 道妹何言无人知也？尔我对影，已成二人。兼之下地上天，监察森严，不啻十目所视，十手所指，焉可瞒哉？ 紫玉曰： 兄真不从耶？ 善成曰： 断乎不可！ 紫玉于是立起身来，突向善成怀中扑去。善成立身一闪，为小石绊着，倒地而苏。三缄曰： 女悦男兮男不悦，坚真一片心头诀；海中此物世间稀，自使仙名标帝阙。 善成拜领师言，退归庐内。因思师以紫玉试吾，必以吾试紫玉也。问之果然，乃相与吐舌而言曰： 师道甚妙，试人于不及知。如不立定脚跟，一试即坠落矣。 二人之言不必细述。
且说野马、乐道，三缄呼至讲道台，以镜照之，乐道昂然不动，野马席地而坐。复以玉镜向乐道挥去，依然清醒不迷。
三缄曰： 尔根深矣，尔道得矣。速归篷庐！ 野马闷着片时，举目视之，已在野马山下。暗想： 师才呼吾讲道，如何即到此地耶？即到此地，且归视吾洞住有何妖？ 刚至洞前，正值熊、鹿二妖王洞中品坐，洞外跪有男女三人。野马曰： 二妖又以人血为酒矣。待吾呼之，看彼还念前情否？ 计定，遂在洞外呼曰： 二位妖王快活死矣。 熊、鹿二妖见是野马，即便趋出，迎入洞中，鹿妖曰： 自兄一去，久切怀思。不意今日归来，吾心慰甚，快请入席，同饮鲜酒。 野马曰： 吾今习道，不愿饮此，尔等各请自便。 熊、鹿曰： 习道者，无非补其气血也。以人血补之，有胡不可？ 野马曰： 习道之人心抱仁慈，安忍丧人性命？ 熊、鹿曰： 但饮此次，二次又以仁慈为念焉。 野马被熊、鹿苦劝，似乎首肯。小妖遂将男女掐破咽喉，抬于三妖手中。三妖欣然，各捧一人，埋首而吸。吸已，抚其腹曰： 爽快，爽快！惜乎不可多得。 无何宴罢，野马辞行。熊、鹿曰： 马兄此去，归来又在何时？ 野马曰： 吾自从师习道，原欲修成仙品，飞升大罗。今日之归，实出不意。自此以后，不复返焉。 熊、鹿曰： 人为万物灵，高物类多矣，尚不能成，况吾与尔皆属兽类？成个人体，其心已足，几见有登仙品者。 野马沉吟良久，曰： 慨承妖王劝止，吾仍归洞，不入万星台矣。 二妖曰： 如是，尔我拜为弟兄，生死相顾。 野马大笑，二妖又设宴相待。饮至金乌西坠，各回洞府安宿不提。
蛛龙在洞久之，已晓蛛虎食了蜂妖，面斥数言。蛛虎怒目曰： 兄毋管吾，吾自此不回万星台矣！习道之事，愿付诸流水焉。 蛛龙大怒，指蛛虎而痛骂之。蛛虎忿然，手提铁棒，向蛛龙劈头击下。蛛龙头分为两，痛极而苏。三缄曰： 弟兄同乳不同心，玉镜之中泾渭分；独有一龙能变化，待逢雨沛自飞腾。 蛛龙得师之赞，仍入庐中。
蛛虎道心未坚，贪食妖物，师言不知置于何所。他日，小妖入报： 山左一黄衣女子，常坐石台理发，见小妖等辄夸大口曰： 尔家妖王食吾同类不少，尔归寄语，吾于数日后，要来取伊首级，以复同类之仇。  蛛虎闻言，怒发如雷，曰： 有此妖物，何不早报吾知？ 遂命数十小妖，导至山左石台之下。
翘首望去，黄衣女子发已理毕，手持宝镜，照伊容颜。小妖吼曰： 石上女子听着：尔欲复仇，吾家妖王来杀尔矣！ 女子曰： 嘱尔妖王等待片刻，吾将容颜整好，即来会之。 果不一时，女子飞下石台，手持金剑，怒气勃勃，向蛛虎而言曰： 食吾同类者，即尔耶？ 蛛虎曰： 然。 女子曰： 还吾同类，与尔罢休；如其不然，吾必碎尔犬骨！ 蛛虎曰： 吾自食尔同类，迄今数月，无有妖物入口，心殊歉然。闻尔在此石台夸下海口，特来吞尔，以资一饱焉！ 女子曰： 饕餮之辈，临死尚不知悟，真令人急煞。 蛛虎不复语，手举铁棒，直击女子。女子将身一闪，执剑相迎，一往一来，不分上下。
蛛虎暗计： 不料妖女亦有如此杀法，且布阴罗以擒之。 于是假败下风，向山右逃去。女子笑曰： 知尔所恃者，阴罗也。尔欲败去，以阴罗擒吾。他妖或畏尔阴罗，吾则不畏。 言已，持剑力迫蛛虎。追至山右林木深处，蛛虎早命妖卒将阴罗遍布，以待女子。女子不慌不忙，取出整容宝镜，向阴罗一照。镜中生火，火光四射，霎时烟迷山外，已把阴罗毁尽。小妖等无处藏躲，烧毙甚众。蛛虎见势难敌，驾起妖风，思欲他逃。岂知火焰随身，愈烧愈近。蛛虎无奈，躲入荆棘。女子又持宝镜对照蛛虎所藏之地，荆棘齐燃，蛛虎知不能逃，坐以待毙。不逾一刻，火燃身边，骇极苏来，尚闻讲道声，举目望之，乃万星台也。蛛虎此时愧悔不及，惟有俯首听师责斥而已。三缄将道讲后，向蛛虎而责之曰： 转眼存心大不同，师言全背罪何容？道根若要求坚稳，宜向平时若用功。 斥毕，逐出台外。
三缄窃思： 物类道根尚多坚定，迷镜而下坠者，至此仅蛛虎焉。胡人类中如转心、混元一试即变也？吾且呼豁达、善诀兄妹试之，看彼道心又是何若？ 移时呼至，为镜光一射，双双倒地。魂离躯壳，自觉出了万星台。极目其间，但见绿野青畴，山重水复。兄妹自通山到此，路径不稔，呆立于是。忽见台外有车一乘，旁立一男子，似有所候而未至者。豁达询曰： 此车何人所坐？ 男子曰： 吾奉通山狄王命，接伊儿女归山。来至万星台，又不识伊之儿女居于何所，吾故在此等候，看有出入此台者以便通信焉。 豁达曰： 狄王接彼儿女何为？ 男子曰： 狄母思伊儿女，目已泣瞽。狄王病卧在榻，位无所传尔。 豁达曰： 尔系何日起程？ 男子曰： 昨日。 豁达曰： 尔言诳矣。通山历此，途程约计半载，焉能朝发夕至？ 男子曰： 狄王思伊儿女甚切，不知去在何处借风车一驾，虽迢迢万里，顷刻可至焉。 豁达曰： 如是，尔有缘矣。吾兄妹即狄王之子女也。 男子甚喜： 果尔，快上风车，以免狄王悬望。 豁达兄妹亦念切父母，遂上车中坐定。男子抓着车尾，向上一送，直入半空，只听风声浓浓，其行甚速。
约有半日，已到通山。男子曰： 止，到此已是狄王龙门外矣！ 风车止下，兄妹出车，狄王左右侍臣齐来迎接。兄妹入见了狄王狄母，抱头大哭。哭已，狄王问及习道之事。豁达兄妹一一言之。狄王曰： 尔兄妹一去十余载，音信杳无。今日重逢，亦是大幸。蛮奴等可宰杀牛羊，宴设王宫，以为团圆之贺。 蛮奴领命，当将牛羊宰杀数头，烹熟设宴。豁达兄妹入府陪饮，绝口不食。狄王曰： 吾儿吾女胡不举箸？岂嫌父母筵席有未恭耶？ 豁达曰： 吾兄妹从师习道，牛羊之类久绝。不惟不敢食，亦不忍食焉。 狄王曰： 汝不食此，将欲何为？ 豁达曰： 儿兄妹承父母养育恩德，毫未报答。意欲修成仙品，俾父母亦同上升，不坠轮回，以稍报劬劳于万一耳。 狄王曰： 父今有病在身，恐不久于人世，狄王之职，吾子任之。自此以还，毋以习道为词也。若吾女年已及笄，理应适人。为父前日曾许西域夷王家子，不久将下嫁矣。 豁达、善诀倏闻此说，面面相觑，不知对答何言。
