起，止，一共七年。晋纪二十六晋孝武帝太元元年春季，正月，壬寅朔，东晋孝武帝加冠，皇太后下达诏令，将朝政归还给他，自己恢复崇德太后的称号。
甲辰，实行大赦，改年号为太元。
丙午，孝武帝开始临朝主持国政。
任命会稽内史郗为镇军大将军、都督浙江东五郡诸军事；任命徐州刺史桓冲为车骑将军、都督豫江二州之六郡诸军事，从京口调到姑孰镇守。
谢安想让王蕴做地方长官，所以先解除桓冲在徐州的职务。
乙卯，让谢安担任中书监，录尚书事。
二月，辛卯，前秦王苻坚下达诏令说： 朕听说作为帝王，应该在搜求贤能的人时辛劳，得到合适的人才后就省心省力了。
这话多么符合实际呀！过去我得到了丞相王猛，经常说帝王非常容易做。
自从丞相去世以后，我已经操劳得胡须头发都半白了，每当想到王猛，酸楚悲痛就油然而生。
如今天下既然失去丞相，政事教化或许会陷于沦废，可以分派侍臣周游巡视各郡县，询问民间疾苦。 
三月，前秦的军队进犯南乡，攻下该地，山蛮民众三万户投降前秦。
夏季，五月，甲寅，东晋实行大赦。
当初，张天锡诛杀张邕的时候，刘肃以及安定人梁景全都有功，他们二人因此得宠，被赐姓张氏，张天锡把他们当作自己的儿子，让他们参与政事。
张天锡沉湎于酒色，不亲自处理政务，废黜了世子张大怀，改立宠妾焦氏的儿子张大豫为世子，以焦氏作为左夫人，人们心里都很怨恨愤怒。
堂弟从事中郎张宪用车拉着棺材，以死劝谏，张天锡也不听从。
前秦王苻坚下达诏书说： 张天锡虽然对我们称藩，接受了我们授予的官位，但他为臣之道不纯，可以派遣使持节、武卫将军苟苌和左将军毛盛、中书令梁熙、步兵校尉姚苌等人统领军队逼近西河驻扎，让尚书郎阎负、梁殊尊奉诏令，征召张天锡前来朝廷，如果他违背命令，马上进军讨伐。 
这时，前秦的步、骑兵有十三万人，军司段铿对周说： 以这么多的兵众出战，有谁能抵挡！ 
周说： 在戎狄之人这里，确实是从来也没有过的。 
苻坚又命令秦州刺史苟池、河州刺史史李辩、凉州刺史王统率领三州的兵众作为苟苌的后继部队。
秋季，七月，阎负、梁殊抵达姑臧。
张天锡召集手下的官员们商量，说： 如今前往朝廷，一定就无法返回了；如果不听从征召，前秦的军队一定会到来，该怎么办呢？ 
禁中录事席仂说： 以您心爱的儿子作为人质，再给他们奉赠贵重的宝物，以使他们的军队撤退，然后再从容计议，这是以屈求伸的办法。 
众人听后全都愤怒，说： 我们世世代代奉事晋朝，忠诚节气闻名海内。
如今一旦委身于秦贼门下，耻辱殃及祖宗。再也没有比这更大的羞耻了！
况且凭仗河西的天险，百年无患，如果出动境内的全部精兵，再向西延请西域、向北延请匈奴的兵力抵抗他们，怎么就知道不能取胜呢！ 
张天锡捋起袖子大声说： 我主意已定，说投降者斩首！ 
于是张天锡派人告诉阎负、梁殊说： 你们是想活着回去呢，还是死着回去？ 
梁殊等人回答的语气毫不屈服，张天锡发怒，把他们捆绑在军营的门柱上，命令士兵乱箭射死他们，并说： 射不中的人，就是和我不一心。 
张天锡的母亲严氏哭泣着说： 秦国主靠一州之地起家，横扫天下，向东平定了鲜卑，向南攻取了巴、蜀，军队丝毫没有被阻滞。
你如果投降了，还可以延长几年性命。
如今以此一隅之地，抗衡大国，又杀掉了他们的使者，离灭亡没有几天了！ 
张天锡派龙骧将军马建率领兵众二万人抵抗前秦。
前秦人听说张天锡杀掉阎负、梁殊，八月，梁熙、姚苌、王统、李辩从清石津渡过西河，在河会城攻打前凉骁烈将军梁济，降服了他们。
甲申，荀苌由石城津渡河，与梁熙会合，攻取了缠缩城。
马建畏惧，从杨非退守清塞。
张天锡又派征东将军掌据率领三万兵众集结于洪池，张天锡亲自统领剩下的五万兵众，集结在金昌城。
安西将军、敦煌人宋皓向张天锡进言说： 臣白天观察人际表现，晚上观察天文星象，秦国的军队不可抵挡，不如投降。 
张天锡发怒，将宋皓贬为宣威护军。
广武太守辛章说： 马建出身于行伍，一定不会为国家效力。 
苟苌让姚苌率领三千甲士作为前锋部队。
庚寅，马建率领一万人向苟苌投降，其余的兵众全都逃散。
辛卯，苟苌与掌据在洪池交战，掌据的部队被打败，战马被乱兵杀死，属下董儒交给他一匹马，掌据说： 我三次督领各路军队，二次持符节斧钺，八次领宫中卫队，十次在外带兵，受到的重用宠信达到了顶峰。
今天终于受困于此，这就是我的死亡之地，怎么还能安身活命呢！ 
于是进入军帐，褪下头盔甲胄，向西叩头，自刎而死。
前秦的士兵杀死军司席仂。
癸巳，前秦的军队进入清塞，张天锡派司兵赵充哲率领兵众抵抗。
前秦的军队与赵充哲在赤岸交战，彻底攻破了他们，俘获并斩首三万八千人，赵充哲战死。
张天锡亲自出城迎战，城内又发生了反叛。
张天锡与数千骑兵逃回姑臧。
甲午，前秦的军队抵达姑臧，张天锡以白车白马载着棺材，双手反绑于身后，在军营门前投降。
苟苌为他松绑，焚烧了棺材，送他到长安，凉州的郡县全都投降了前秦。
九月，前秦王苻坚任命梁熙为凉州刺史，镇守姑臧。
将七千多户豪强世族迁徙到关中，其余的全都让他们在原地安居。
封张天锡为归义侯，授官北部尚书。
当初，前秦的军队出征的时候，就预先为张天锡在长安建造了宅第，张天锡到达长安后就住在这里。
任命张天锡手下的晋兴太守、陇西人彭和正为黄门侍郎，治中从事武兴人苏膺、敦煌太守张烈为尚书郎，西平太守金城人赵凝为金城太守，高昌人杨为高昌太守，其余的人全都根据才能如以任用。
梁熙清正节俭，爱护民众，黄河以西因此很安定。他任用张天锡手下的武威太守敦煌人索泮为别驾，宋皓为簿。
西平人郭护起兵攻打前秦，梁熙任命宋皓为折冲将军，前去讨伐并平定了他们。
桓冲听说前秦攻打凉州，派兖州刺史朱序、江州刺史桓石秀与荆州督护桓罴率兵在沔水、汉水一带游巡，声援凉州。又派豫州刺史桓伊率领兵众开向寿阳，淮南太守刘波的水军乘船在淮水、泗水巡游，想分散前秦的兵力，以救助凉州。
当听说凉州失败覆没以后，全部停止行动。
当初，东晋哀帝减少田租，每亩收租二升。
乙巳，废除了按田亩收租的制度，王公以下的人，每人交纳三斛米的赋税，对服兵役、劳役的人实行蠲免。
冬季，十月，东晋将淮河以北的百姓迁移到淮河以南。
刘卫辰受到了代国的威胁，向前秦求救，前秦王苻坚任命幽州刺史、行唐公苻洛为北讨大都督，率领幽州、冀州的十万军队攻击代国，让并州刺史俱难、镇军将军邓羌、尚书赵迁、李柔、前将军朱肜、前禁将军张蚝、右禁将军郭庆率领步兵、骑兵二十万人，东出和龙，西出上郡，全都与苻洛会合，让刘卫辰作向导。
苻洛是苻菁的弟弟。
苟苌讨伐凉州的时候，派扬武将军马晖、建武将军杜周率领八千骑兵西出恩宿，截断张天锡的退路，并让他们在一定的期限内到姑臧会合。
马晖等行进到洼池，遇上了大水，延误了期限，按照军法应当斩首，有关部门奏请召回投入牢狱。
前秦王苻坚说： 河水春季、冬季枯竭，秋季、夏季暴涨，这是苟苌估计上的失误，不是马晖等人的罪过。
如今天下正有战事，应该宽恕罪过责成他们立功。
命令马晖等人掉头奔赴北军，攻击代国的敌虏以自我赎罪。 
众人都认为相距万里征召战将，难以迅速响应，苻坚说： 马晖等人对免于一死感到高兴，不能按常规去怀疑他们。 
马晖等人果然日夜兼程，迅速行进，于是赶上了东军。
十一月，己巳朔，出现日食。
代王拓跋什翼犍让白部、独孤部在南面抵御前秦的军队，都没有取胜。又让南部大人刘库仁统领十万骑兵去抵御。
刘库仁与刘卫辰同族，是拓跋什翼犍的外甥。他与前秦的军队在石子岭交战，刘库仁大败。
拓跋什翼犍患病，不能亲自带兵上阵，于是率领众部族逃奔到阴山以北。
高车的各部族全都反叛，四面攻劫掠夺，由于无法牧养牲畜，拓跋什翼犍又到了沙漠以南。
听说前秦的军队逐渐撤退，十二月，拓跋什翼犍回到云中。
当初，拓跋什翼犍分出国土的一半授与弟弟拓跋孤，拓跋孤死后，儿子拓跋斤失去了继承的职位，因而心怀不满。
拓跋什翼犍的长子拓跋及弟弟拓跋翰早年死亡，拓跋的儿子拓跋年龄尚幼，慕容妃的儿子拓跋阏婆、拓跋寿鸠、拓跋纥根、拓跋地干、拓跋力真、拓跋窟咄全都年长，由谁来继位还未确定。
当时前秦的军队尚在君子津，慕容妃的儿子们每到夜晚都手持兵器警卫。
拓跋斤借机劝说拓跋什翼犍的庶长子拓跋君说： 国王将要立慕容妃的儿子为继承人，想要先杀掉你，所以近来慕容妃儿子们每到夜晚都全副武装，领兵环绕庐帐，窥探好时机后就要动手了。 
拓跋君信以为真，于是杀掉了弟弟们，把拓跋什翼犍也杀了。
当晚，慕容妃儿子们的妻子以及部属跑去向前秦的军队报告，前秦的李柔、张蚝率兵开赴云中，代国的部属兵众溃逃，国内大乱。
拓跋的母亲贺氏带着拓跋投奔了贺讷。
贺讷是贺野干的儿子。
前秦王苻坚召见代国长史燕凤，问他导致代国大乱的原因，燕凤把实情原原本本地告诉了他。
苻坚说： 天下的丑恶都是一样的。 
于是就将拓跋君及拓跋斤押解到长安，车裂了他们。
苻坚想把拓跋迁移到长安，燕凤坚持请求说： 代王拓跋什翼犍刚刚死亡，群臣、部属背叛离散，留下来的孙子年幼，没有人再统领代国。
代国的别部大人刘库仁，勇猛而有智谋，刘卫辰则狡猾多变，他们都不宜独担重任。
应该将众部族一分为二，让这两人分别统领。他们两人历来有深仇，势必都不敢首先发难。
等到拓跋逐渐长大，再将他立为王，这样陛下对代国有存亡继绝的恩德，从而使他们子子孙孙永远成为不侵犯、不背叛的臣属，这才是安定边境的良第。 
苻坚听从了燕凤的意见。把代国的百姓分为两部分，自黄河以东属于刘库仁，自黄河以西属于刘卫辰，各授官职爵位，让他们统领自己的部众。
贺氏带着拓跋返回了独孤部，与南部大人长孙嵩、元佗等都归依了刘库仁。
行唐公苻洛考虑到拓跋什翼犍的儿子拓跋窟咄年长，把他迁移到了长安。
苻坚让拓跋窟咄进入太学读书。
苻坚下达诏书说： 张天锡继承了先辈的成果，凭借着延续百年的功业，擅自在黄河以西发号施令，偏居一隅飞扬跋扈。
索头部族世代横跨朔北，在中部，分割地域，在东部，结交貊，在西部，召引乌孙，士兵百万，虎视云中。
于时命令苟苌、苻洛二军，分别讨伐狡诈的敌虏，征战不到一年，就彻底消灭了这两个顽凶，俘获多达百万，开群领土九千。五帝所没有结交周朝、汉朝所没能到达的地方的人，全都经过辗转翻译前来朝见，感念我们的恩德，克尽职守。
有关部门应当迅速依功授爵，军中将士全都免除赋税五年，赏赐爵位三级。 
于是让行唐公苻洛担任征西将军，任命邓羌为并州刺史。
阳平国常侍慕容绍私下里对他的哥哥慕容楷说： 前秦自恃强大，求胜不止，北面驻守云中，南面镇守蜀、汉，辗转运输，遥遥万里，道旁坟冢相望。
军队疲惫在外，百姓困苦在内，危亡之时已经临近了。
冠军叔父慕容垂的仁爱、智谋、气度出类拔萃，一定能宏扬光复燕国的国统，我们只需要多多保重以等待时机！ 
当初，前秦人攻克了凉州以后，商议讨伐西方边境上的氐族、羌族部落。
前秦王苻坚说： 他们不同种族部落混杂而居，并不统一，不能构成中原之国的大患，应该先加以安抚劝谕，征收他们的田租赋税，如果不服从命令，然后再去讨伐他们。 
于是就让殿中将军张旬前往安抚，让庭中将军魏曷飞率领骑兵二万七千人紧随其后。
魏曷飞对他们凭借险要的地势拒不降服非常气愤，就发兵对他们展开攻击，大肆抢掠以后返回。
苻坚对他违背命令十分愤怒，打了他二百鞭，杀掉了前锋督护储安以向氐族、羌族人谢罪。
氐族、羌族人十分高兴，向前秦投降归附进献贡奉的有八万三千多个部落。
雍州士族先前因为战乱而流落寓居河西的人，全都听凭他们返回故土。
刘库仁招纳安抚叛离逃散的百姓，恩德与信义十分明显，事奉拓跋殷勤周到，不因为他的废兴而改变主意，常对儿子们说： 这孩子有高于天下人的志向，一定能弘扬昌隆祖先的业绩，你们应当谨慎小心地对待他。 
前秦王苻坚奖赏刘库仁的功绩，任命他为广武将军，并给予他旌族、战鼓、伞盖。
刘卫辰对位居刘库仁之下感到耻辱，愤怒地杀掉了前秦的五原太守后反叛。
刘库仁攻打刘卫辰，攻破了他，一直追击到阴山西北一千多里的地方，俘获了他的妻儿。
又向西攻击库狄部，迁徙他们的部落，安置在桑乾川。
过了许久，苻坚任命刘卫辰为西单于，督率统领河西的各部族，驻扎在代来城。
这一年，乞伏司繁去世，儿子乞伏国仁继位。
太元二年
春季，高句丽、新罗、西南夷全都派遣使者来向前秦进献贡奉。
原后赵国的将作功曹熊邈向前秦王苻坚讲述石氏宫室、器物古玩的华丽丰盛，苻坚任命熊邈为将作长史，兼尚方丞，大规模地修整舟船、兵器，用金银装饰，精巧之极。
慕容农私下里对慕容垂说： 自从王猛死后，前秦的法律制度，日益荒废，如今再加上奢侈，灾祸快要临头了，图谶中的话，行将应验。
大王应该结交招纳勇武杰出之人以禀承天意，时机不可丧失！ 
慕容垂笑着说： 天下大事不是你所能预知的。 
桓豁上表请求任命兖州刺史朱序为梁州刺史，镇守襄阳。
秋季，七月，丁未，东晋任命尚书仆射谢安为司徒，谢安辞让不予接受。又任命谢安为侍中，都督扬、豫、徐、兖、青五州诸军事。
丙辰，征西大将军、荆州刺史桓豁去世。
冬季，十月，辛丑，任命桓冲都督江、荆、梁、益、宁、交、广七州诸军事，兼荆州刺史。任命桓冲的儿子桓嗣为江州刺史。
又任命五兵尚书王蕴都督江南诸军事，兼徐州刺史，任命征西司马兼南郡相谢玄为兖州刺史，兼广陵相，监长江以北诸军事。
桓冲考虑到前秦人威势强盛，想移师固守长江以南，奏请从江陵移镇上明，让冠军将军刘波戍守江陵，谘议参军杨亮戍江夏。
王蕴坚持辞让徐州刺史的职务，谢安说： 你居皇后之父的重要身份，不应该妄自菲薄，以损害一时的恩遇。 
王蕴于是接受任命。
当初，中书郎郗超自认为他的父亲郗的职位待遇应该在谢安之上，然而谢安入朝掌握了重要的权力。郗却在一些闲散的职位上悠闲无事，所以郗超的愤恨抑郁之情时常溢于辞色，因此与谢氏产生了隔阂。
这时朝廷正对前秦的侵扰深以为忧，下达诏书在文武良将中寻求可以镇守戍卫北方领土的人，谢安荐举他哥哥的儿子谢玄应诏。
郗超听说以后，慨叹道： 谢安贤明，才能够违背凡俗荐举他的亲戚；谢玄的才能，足以不辜负谢安的荐举。 
众人全都认为并非如此。
郗超说： 我曾经与谢玄同在桓温的幕府共事，见他施展才能，虽然是履屐间的小事也从来不失职，所以我了解他。 
谢玄招募敏捷勇猛之人，得到了彭城的刘牢之等数人。
任命刘牢之为参军。他经常统领精锐部队作为前锋出战，战无不胜。
当时的人称他们为 北府兵 ，敌人对他们很害怕。
壬寅，护军将军、散骑常侍王彪之去世。
当初，谢安想要增建宫室，王彪之说： 朝廷中兴之初，把东府作为宫廷，甚为简陋。
苏峻之乱，成帝住在御史台官吏办公的地方，几乎连寒风酷暑也不能遮挡，所以才又营造了新宫。
与汉、魏时代相比，还算简陋，但与刚刚渡过长江时相比，则算是奢侈了。
如今正值敌寇强大，怎么能大兴土木，侵扰百姓呢！ 
谢安说： 宫室粗弊简陋，后人会说住在这里的人无能。 
王彪之说： 凡承担天下重任的人，应当保全国家安定百姓，使政事光明显赫，怎么能以修建宫室为能事呢！ 
谢安无法改变他的意见，所以王彪之在世期间，什么宫室也没有营建。
十二月，临海太守郗超去世。
当初，郗超与桓氏结为同党，因为父亲郗忠诚于王室，所以没让父亲知道。
等到他病重以后，拿出一箱子书信交给了门下的弟子，说： 父亲年纪大了，我死了以后，如果父亲因为悲痛惋惜而妨碍了起居饮食的时候，可以把这个箱子呈献给他；如果没有出现这种情况，就把箱子烧掉。 
郗超死后，郗果然因悲痛惋惜而患病，弟子把箱子呈送给他，里面全是郗超与桓温商议密谋的往返信件。
郗勃然大怒，说： 这小子死得已经晚了！ 
于是就不再为他悲痛流泪了。
太元三年春季，二月，乙巳，开始建造新宫，孝武帝移居到会稽王的宫邸。
前秦王苻坚派征南大将军、都督征讨诸军事、守尚书令、长乐公苻丕，武卫将军苟长和尚书慕容率领七万步、骑兵进犯襄阳，让荆州刺史扬杨率领樊州、邓州的兵众作为前锋，征虏将军始平人石越率领一万精锐骑兵出鲁阳关，京兆尹慕容垂、扬武将军姚苌率领五万兵众出南乡，领军将军苟池、右将军毛当、强弩将军王显率领四万兵众出武当，会合攻打襄阳。
夏季，四月，前秦的军队抵达沔水以北，梁州刺史朱序认为前秦的军队没有舟船，未作防备。
等到石越率领五千骑兵顺流渡过汉水，朱序惶恐惊骇，固守中城。
石越攻克了他的外城，缴获了一百多艘船只，用来接运其余的兵众。
长乐公苻丕统领众将领攻打中城。
朱序的母亲韩氏听说前秦的军队将要到达，亲自登上城墙察看是否坚固。行至西北角，认为这里不够坚固，于是就率领女仆及城里的成年女子一百多人在城墙里边又斜着修筑了一道城墙。
等到前秦的军队来到以后，西北角的城墙果然被攻破，兵众们转移到新城墙上防守，襄阳人称这段城墙为 夫人城 。桓冲在上明拥有兵众七万人，由于害怕前秦的强大，不敢进军。
苻丕想要急攻襄阳，苟苌说： 我们的兵众十倍于敌人，储备的粮食堆积如山，只要逐渐把汉水、沔水一带的百姓迁徙到许昌、洛阳，阻塞他们转运的通道，断绝他们的援军，他们就如同坠入罗网的鸟，还怕抓不到他们吗？
何必要以将士们过多地伤亡为代价，而急切地求取成功呢！ 
苻丕听从了他的意见。
慕容垂攻下了南阳，抓获太守郑裔，与苻丕在襄阳会合。
秋季，七月，新宫建成。辛巳，孝武帝进入新宫居住。
前秦兖州刺史彭超请求攻打在彭城的沛郡太守戴，而且说： 愿再派遣大将攻打淮河以南各城，以便与征南大将军苻丕形成围棋劫争之势，东西并进，丹阳不堪一击！ 
前秦王苻坚听从了他的意见，让他都督东讨诸军事。前秦后将军俱难、右禁将军毛盛、洛州刺史邵保率领七万步、骑兵进攻淮阳、盱眙。
彭超是彭越的弟弟；邵保是郡羌的堂弟。
八月，彭超攻打彭城。东晋诏令右将军毛虎生率领五万兵众镇守姑孰以抵御前秦的军队。
前秦梁州刺史韦钟在西城包围了魏兴太守吉挹。
九月，前秦王苻坚与群臣饮酒，让秘书监朱肜当酒正官，让人们都喝到烂醉如泥的程度。
秘书侍郎赵整编了一首《酒德之歌》说： 地上有酒泉，天上垂着酒池，杜康酒的美妙，帝女仪狄先知。
纣丧失殷商之邦，桀倾毁夏朝之国，由此言之，前人的危亡，后人的法则。 
苻坚听后十分高兴，命令赵整写出来以作为对饮酒的禁戒，从此再宴请群臣时，只是礼节性地喝一点酒而已。
前秦凉州刺史梁熙派遣使者进入西域，宣扬前秦的威势道德。
冬季，十月，大宛进献汗血宝马。
前秦王苻坚说： 我曾经羡慕汉文帝的为人，使用千里马干什么呢！ 
于是就命令群臣作《止马之诗》，送还汗血马。
巴西人赵宝在凉州起兵，自称为晋朝西蛮校尉、巴郡太守。
前秦豫州刺史北海公苻重镇守洛阳，图谋反叛。
前秦王苻坚说： 长史吕光忠诚正派，一定不会与他同流合污。 
于是命令吕光拘捕了苻重，用囚车把他送到长安。苻坚赦免了他，让他以公爵的身份回家。
苻重是苻洛的哥哥。
十二月，前秦御史中丞李柔进上弹劾奏章说： 长乐公苻丕等人拥兵十万，围攻小城，每天耗费万金，但久围而不见功效，请求召回送交廷尉加以追究。 
前秦王苻坚说： 苻丕等人大量耗费，不见成效，确实应该被贬责斩杀。只是军队出征已久，不能无功而返，特别地宽恕他们一次，让他们以成就战功来赎罪。 
苻坚派黄门侍郎韦华持符节严厉地责备苻丕等人，并赐给苻丕一把剑，说： 明年春天还不能取胜的话，你就可以自杀，不要再厚颜来见我了！ 
周在前秦,秘密地给桓冲写信，报告前秦的密谋计策。后又逃奔到汉中，被前秦人抓获后赦免了。
太元四年春季，正月，辛酉，东晋实行大赦。
前秦长乐公苻丕等人见到诏令后十分惶恐，就命令各路部队协力攻打襄阳。
前秦王苻坚想亲自统领军队攻打襄阳，诏令阳平公苻融率关东六州的兵众会集寿春，诏令梁熙率黄河以西的兵众作为后继部队。
阳平公苻融劝谏说： 陛下想要夺取长江以南，本来应当广泛征求意见，深思熟虑，不可仓促行事。
如果仅仅是攻取襄阳，又怎么值得亲劳大驾呢！
没有动用整个天下的兵众而仅仅是为了区区一城的，正所谓 以珍贵无比的随侯之珠来弹射高达千仞的小雀 呀！ 
梁熙劝谏说： 晋主的暴躁，不像孙，山河险峻坚固，易守难攻。
陛下一定想要统一江南，也不过分别命令将帅带领关东的军队，南进淮河、泗水，让梁州、益州的士卒顺流而下，东出巴山、三峡就可以了，又何必亲自屈居鸾舆，远到洼湿之地呢！
过去汉光武帝诛杀公孙述，晋武帝擒获孙，没有听说二位帝王亲自统领六军，亲自执掌战鼓，遭受箭石的攻击。 
苻坚于是作罢。
东晋诏令冠军将军、南郡相刘波率领八千兵众救援襄阳，刘波畏惧前秦，不敢前进。
朱序屡屡出战，攻破前秦的军队，秦兵逐渐远退，朱序不再设防。
二月，襄阳督护李伯护秘密地派他的儿子到前秦去表示忠诚，请求作为内应。长乐公苻丕命令各路部队进攻襄阳。
戊午，攻克了襄阳，抓获了朱序，把他送至长安。
前秦王苻坚因为朱序能够保持气节，授官度支尚书。认为李伯护不忠诚，把他杀掉了。
前秦将军慕容越攻下顺阳，抓获了太守、谯国人丁穆。
苻坚想给他授官，丁穆固执地推辞不接受。
苻坚任命中垒将军梁成为荆州刺史，给他配备了一万兵力，镇守襄阳，选拔当地有才能名望的人，给予礼遇，并加以任用。
桓冲因为襄阳沦陷覆没，上疏要求送还印章符节，请求解除他的职务，没有被允许。
朝廷下达诏令，免除刘波的官职，不久又任命他为冠军将军。
前秦任命前将军张蚝为并州刺史。
兖州刺史谢玄率领一万多兵众救援彭城，驻扎在泗口，想要派遣伺机行事的使者去向戴报告，但找不到合适的人。
军中将领田泓请求潜水去彭城，谢玄派他去了。
田泓被前秦人抓获，前秦人送给他很多财物，让他报告说南军已经失败。田泓佯装同意，但到达后却告诉城里的人说： 南军快要到达了，我独自前来报告，被敌人抓获，你们努力吧！ 
前秦人把田泓杀掉了。
彭超在留城准备了轻重装备，谢玄扬言派遣后军将军何谦开赴留城。
彭超听说后，放弃了对彭城的包围，率兵返回留城保护轻重装备。
戴率领彭城的部众，跟随何廉投奔谢玄，彭超于是占据彭城，留下兖州治中徐褒守卫彭城、彭超南攻盱眙。
俱难攻克了淮阴，留下邵保戍守。
三月，壬戌，东晋下达诏令认为： 边境多有忧患，谷物收成不佳，供奉御用所需，一律应该节简；九族的供给，百官的粮俸，暂且减掉一半。
各种劳役费用，如果不是关系到军队和国家事务的关键，全都应该停止支出以求节省。 
癸未，东晋派右将军毛虎生率领三万兵众攻打巴中，用以救援魏兴。
前锋督护赵福等人抵达巴西后，被前秦将领张绍等打败，损失七千多人。
毛虎生退到巴东驻扎。
蜀人李乌聚集了二万兵众，包围了成都以响应毛虎生，前秦国王苻坚派破虏将军吕光攻打并消灭了他们。
夏季，四月，戊申，韦钟攻下了魏兴，吉挹正要拔刀自杀，左右的人夺下了他的刀。恰好这时前秦人到达，抓获了他，吉挹一言不发，粒米不进而死亡。
前秦王苻坚感叹地说： 前有周不示屈服，后有丁穆洁身自好，如今吉挹又闭口而死，为什么晋朝有这么多的忠臣呢！ 
吉挹的参军史颖逃了回来，东晋朝廷得到了吉挹临终前亲笔写下的奏疏，下达诏令追赠他为益州刺史。
前秦毛当、王显率领二万兵众从襄阳东进，与俱难、彭超会合后攻打淮河以南地区。
五月，乙丑，俱难、彭超攻下了盱眙，抓获了高密内史毛之。
前秦的六万军队在三阿包围了幽州刺史田洛，离广陵只有一百里。东晋朝廷十分震惊，沿长江布署了戍卫力量，派遣征虏将军谢石率领水军驻扎在涂中。
谢石是谢安的弟弟。
东晋右卫将军毛安之等率领四万兵众驻扎在堂邑。
前秦毛当、毛盛率领二万骑兵攻袭堂邑，毛安之等惊慌溃逃。
兖州刺史谢玄从广陵出发救援三阿。丙子，俱难、彭超战败，退守盱眙。
六月，戊子，谢玄与田洛率领五万兵众进军攻打盱眙，俱难、彭超又被打败，退到淮阴驻扎。
谢玄派何谦等人率领水军趁着涨潮沿河而上，夜间焚烧了淮桥。
邵保战死，俱难、彭超后退驻扎于淮河以北。谢玄与何谦、戴、田洛一起追击他们，在君川交战，又大败了他们。俱难、彭超向北逃跑，仅仅逃脱了性命。
谢玄返回广陵，朝廷下达诏令，晋升他的封号为冠军将军，授予兼领徐州刺史的官职。
前秦王苻坚听说此事，勃然大怒。
秋季，七月，派囚车去征召彭超，要将他送交廷尉，彭超自杀。
俱难被免除爵位降为庶民。
苻坚任命毛当为徐州刺史，镇守彭城；毛盛为兖州刺史，镇守湖陆；王显为扬州刺史，戍守下。
谢安做宰相时，前秦人屡屡进犯，进境的军队失利，而谢安却总是以沉着、平和的态度使大家镇静。
他的施政方法，是务举大纲，不拘泥于小事。
当时的人把谢安与王导相提并论，但认为谢安的文雅要超过王导。
八月丁亥，东晋任命左将军王蕴为尚书仆射。不久，又提升为丹阳尹。
王蕴认为自己是皇后的父亲，不想在朝廷内任职，苦苦请求到外地去，朝廷又任命他为都督浙江东五郡诸军事、会稽内史。
这一年，前秦发生严重饥荒。
太元五年春季，正月，前秦王苻坚又任命北海公苻重为镇北大将军，镇守蓟城。
二月，前秦在渭城建造了教武堂，命令太学生中明悉阴阳兵法的人教授众将领，秘书监朱肜劝谏苻坚说： 陛下东征西伐，所向无敌，四海之地，十得其八，虽然长江以南尚未征服，但不足挂齿。这时应该逐渐偃息战事，增加修行文德。
然而刚刚开始建立学宫，就教人征战之术，这大概不是招致天下升平的办法。
况且众将领都是身经百战，为什么还担心他们不熟悉军事，反而让他们受教于书生，这不是用来提高他们志气的办法。
此事没有实际的好处，又损害了声名，愿陛下考虑！ 
于是苻坚停止了这种做法。
前秦征北将军、幽州刺史、行唐公苻洛，勇猛而又大力无比，能坐在那里制服奔牛，射穿坚硬而厚实的犁耳铁，自以为有消灭代国的功劳，要求开府仪同三司的资格，没有得到，因此便怨恨愤怒。
三月，前秦王苻坚任命苻洛为使持节，都督益、宁、西南夷诸军事，征南大将军，益州牧，让他从伊阙开赴襄阳，逆汉水而上。
苻洛对他的官属们说： 我是王室的至亲，不能进入朝廷成为将相，而一直被摈弃在边远之地。
如今又把我投向西陲，还不让我路经京师，这里边一定有阴谋诡计，是想让梁成把我葬身于汉水！ 
幽州治中平规说： 逆取顺守，商汤、周武就是这样；因祸为福，齐桓、晋文就是这样。
主上虽然还没干昏庸暴虐之事，然而穷兵黩武，百姓中盼望安身休息一下的人，十有九家。
如果明公将神旗一竖，境域之内的百姓一定会随从如云。
如今您横跨占据全燕，囊括东海，北边统领着乌桓、鲜卑，东面带领着高句丽、百济，士兵不下五十多万，为什么要束手服从征召，迈向不测之祸呢！ 
苻洛捋起袖子大声说： 我的主意已定，反对者斩首！ 
于是苻洛自称大将军、大都督、秦王。
任命平规为幽州刺史，玄菟太守吉贞为左长史，辽东太守赵为左司马，昌黎太守王为右司马，辽西太守王琳、北平太守皇甫杰、牧官都尉魏敷等人为从事中郎。
分别派遣使者到鲜卑、乌桓、高句丽、百济、新罗、休忍各国征召军队，派出三万兵力协助北海公苻重戍守蓟城。
各国都说： 我们为天子守卫藩地，不能跟从行唐公苻洛作乱。 
苻洛害怕了，想停手不干，又犹豫不决。
王、王琳、皇甫杰、魏敷知道苻洛终将无成，想要告发他，苻洛把他们全都杀掉了。
吉贞、赵说： 如今各国都不跟从，事情与我们的本意相背。
明公您如果是因为害怕前往益州，应当派遣使者进奉表章，请求留下，主上也不会不加考虑地拒绝。 
平规说： 如今事情的形迹已经败露，怎么能半途而废！
应该声称接受诏令，实则带领幽州的全部军队，南出常山，阳平公苻融一定会远道迎接，乘势将他擒获，进军占据冀州，统领关东兵众以图谋西边的领土，天下弹指间就可以平定！ 
苻洛听从了平规的意见。
夏季，四月，苻洛率领七万兵众从和龙出发。
前秦国王苻坚召集群臣商议此事，步兵校尉吕光说： 行唐公苻洛凭借王室至亲的身份作乱，这是天下人所共同痛恨的。
愿您为臣配备五万步、骑兵，擒获他如同拣拾遗物那样容易。 
苻坚说： 苻重、苻洛兄弟，占据着整个东北地区，兵员、赋税全都有所依凭，不可轻视。 
吕光说： 他的兵众是迫于凶狠的威慑，才一时像蚂蚁一样聚集起来的。
如果大军前往，势必瓦解，不值得忧虑。 
苻坚于是便派使者去责备苻洛，让他返回和龙，许诺当会把幽州作为他世代承袭的封地。
苻洛对使者说： 你回去告诉东海王苻坚，幽州地域狭小，不足以容纳万乘之主，我必须在秦中称王以继承高祖苻健的大业。
如果他能亲自到潼关迎接大驾的话，我就让他位在上公，封爵后回归本国。 
苻坚听了这话后十分愤怒，派左将军、武都人窦冲以及吕光率领四万步、骑兵讨伐苻洛，派右将军都贵驰马急行，到邺城，统率冀州的三万军队作为前锋，任命阳平公苻融为征讨大都督。
北海公苻重率领蓟城的全部兵众与苻洛会合，驻扎在中山，共有兵众十万。
五月，窦冲等与苻洛在中山交战，苻洛的军队大败，苻洛被活捉，送至长安。
北海公苻重逃回蓟城，吕光追击并斩杀了他。
屯骑校尉石越从东莱率领一万骑兵，渡海袭击和龙，斩杀了平规，幽州全部被平定。
苻坚赦免了苻洛，没有诛杀他，把他迁徙到凉州的西海郡。
臣司马光说：有功不赏，有罪不杀，就是尧、舜也不能实现大治，何况是其他人呢！
前秦王苻坚每次擒获了反叛作乱的人就宽赦他们，从而使他的臣下对叛逆作乱习以为常，干险恶的勾当还心存侥幸，即便是力量不足被擒获，也不用担心被杀，这样祸乱从哪儿能停息呢！《尚书》曰： 以威胜爱，必定成功；以爱胜威，必定失败。 
《诗经》云： 别听狡诈欺骗的话，警惕两面三刀；制止暴虐与劫掠，不使作恶把人欺。 
如今苻坚违背了这些话，怎能不灭亡呢！
东晋朝廷认为前秦军队的溃退是谢安、桓冲的功劳，给谢安授官卫将军，与桓冲都开府仪同三司。
六月，甲子，东晋实行大赦。
丁卯，东晋任命会稽王司马道子为司徒，司马道子坚持辞让，不接受。
前秦王苻坚征召阳平公苻融为侍中、中书监、都督中外诸军事、车骑大将军、司隶校尉、录尚书事。任命征南大将军、守尚书令、长乐公苻丕为都督关东诸军事、征东大将军、冀州牧。
苻坚考虑到众氐族种族滋长繁杂，秋季，七月，将三原、九、武都？雍氐的十五万户氐族人划分开来，让自己的各个亲属分别统领，散居一方，如同古代的诸侯国一样。
长乐公苻丕统领了三千户氐族，任命仇池的氐族酋长、射声校尉杨膺为征东左司马，九的氏族酋长、长水校尉齐午为右司马，让他们各自统领一千五百户，作为长乐世代承袭的卿大夫。
任命长乐郎中令、略阳人垣敞为录事参军，侍讲、扶风人韦为参军事，申绍为别驾。
杨膺是苻丕妻子的哥哥；齐午是扬膺妻子的父亲。
八月，在幽州分置平州，任命石越为平州刺史，镇守龙城。
任命中书令梁谠为幽州刺史，镇守蓟城。
任命抚军将军毛兴为都督河、秦二州诸军事及河州刺史，镇守罕。
任命长水校尉王腾为并州刺史，镇守晋阳。
河、并二州各自分配三千氐族民户。
毛兴、王腾全都与苻氏联姻，是氐族中有崇高声望的人。
任命平原公苻晖为都督豫、洛、荆、南兖、东豫、阳六州诸军事，镇东大将军，豫州牧，镇守洛阳。
调动洛州刺史镇守丰阳。
任命钜鹿公苻睿为雍州刺史。各自配给三千二百氐族民户。
苻坚把苻丕送到灞上，众氐族人在辞别他们父兄的时候，全都失声痛哭，悲哀气氛感动路人。
赵整趁着陪同宴请的机会，弹琴唱道： 阿得脂，阿得脂，伯劳鸟的舅父是仇绥，尾长翼短不能飞。
远徙氐人留鲜卑，一旦出现缓急应当告诉谁！ 
苻坚报之以微笑，但没有理会。
九月，癸未，东晋皇后王氏去世。
冬季，十月，九真太守李逊占据交州反叛。
前秦王苻坚任命左禁将军杨壁为秦州刺史，尚书赵迁为洛州刺史，南巴校尉姜宇为宁州刺史。
十一月，乙酉，东晋在隆平陵安葬了定皇后王氏。
十二月，前秦任命左将军都贵为荆州刺史，镇守彭城。
前秦设置东豫州，任命毛当为刺史，镇守许昌。
这一年，前秦王苻坚遣送高密太守毛之等二百多人回归东晋。
太元六年春季，正月，东晋孝武帝刚刚开始尊奉佛教的法度，在殿内设置了精舍，让僧徒们居住。
尚书左丞王雅上表劝谏，孝武帝不听。
王雅是王肃的曾孙。
丁酉，东晋任命尚书谢石为仆射。
二月，东夷、西域六十二国向前秦进贡。
夏季，六月，庚子朔，出现日食。
秋季，七月，甲午，交趾太守杜缓斩杀李逊，交州得以平定。
冬季，十月，原武陵王司马在新安去世，东晋追封他为新宁郡王，让他的儿子司马遵继嗣王位。
十一月，己亥，任命前会稽内史郗为司空。郗固执地辞让，不肯就任。
前秦荆州刺史都贵派遣其司马阎振、中兵参军吴仲率领二万兵众进犯竟陵，桓冲派南平太守桓石虔、卫军参军桓石民等率领二万水、陆军抵抗。
桓石民是桓石虔的弟弟。
十二月，甲辰，桓石虔袭击阎振、吴仲，重创他们。阎振、吴仲退守管城。
桓石虔进军攻打，癸亥，攻克管城，擒获阎振、吴仲，斩首七千人，俘虏一万人。
东晋朝廷下达诏书，封桓冲的儿子桓谦为宜阳侯。任命桓石虔兼河东太守。
这一年，长江以南发生严重饥荒。
太元七年
春季三月，前秦大司农东海公苻阳、员外散骑侍郎王皮、尚书郎周图谋反叛，事情被发觉，被捕后送交廷尉治罪。
苻阳是苻法的儿子；王皮是王猛的儿子。
前秦王苻坚问他们谋反的情况及原因，苻阳说： 我的父亲哀公苻法无罪而死，我是为父亲复仇。 
苻坚哭泣着说： 哀公苻法之死，责任不在朕身上，你难道不知道吗？ 
王皮说： 我的父亲身为丞相，有辅佐天命的功勋，而我却不免于贫贱，所以我想图谋富贵。 
苻坚说： 丞相临终前嘱咐你，用十头牛作为种田的资本，未曾为你求取官位。
了解儿子没有谁能比得上父亲，这话多么英明啊！ 
周说： 我世代承受晋朝的恩惠。生为晋臣，死为晋鬼，还有什么可问的呢！ 
此前，周多次图谋反叛，周围的人都请求苻坚把他杀掉，苻坚说： 周是刚烈之士，他持有如此的志向，岂能害怕一死！
杀掉他正好足以成就他的名声！ 
于是将他们全部赦免不杀。把苻阳迁徙到凉州的高昌郡，把王皮，周迁徙到了朔方以北。
周死于朔方。
苻阳勇气力量过人，不久又被迁徙到鄯善。
等到建元末年，前秦国中大乱，苻阳劫持鄯善丞相图谋东返，被鄯善王所杀。
前秦王苻坚把邺城的铜驼、铜马、神禽飞廉像、巨人翁仲像迁移到长安。
夏季四月，苻坚任命扶风太守王永为幽州刺史。
王永是王皮的哥哥。
王皮凶狠险恶，无德，而王永却清正修明，好学，所以被苻坚任用。
又任命阳平公苻融为司徒，苻融固执地辞让，不接受。
苻坚正在图谋讨伐东晋，就任命苻融为征南大将军、开府仪同三司。
五月，幽州发生蝗灾，遍及千里。
前秦王苻坚让散骑常侍彭城人刘兰发动幽、冀、青、并四州的百姓消灭蝗虫。
秋季八月，癸卯，东晋实行大赦。
前秦王苻坚任命谏议大夫裴元略为巴西、潼二郡太守，让他秘密地准备水军。
九月，车师前部王弥、鄯善王休密驮来到前秦朝见，请求作为向导，以讨伐西域拒不臣服的部族，顺势效法汉代的办法设置都护来统领管辖他们。
前秦王苻坚任命骁骑将军吕光为使持节、都督西域征讨诸军事，与凌江将军姜飞、轻车将军彭晃、将军杜进、康盛等统领十万军队，铁甲骑兵五千，讨伐西域。
阳平公苻融劝谏说： 西域荒芜遥远，得到了那里的百姓也无法役使，得到了那里的土地也无法耕种，汉武帝征伐他们，得不偿失。
如今让部队艰辛地出征万里之外，重犯汉武帝的错误，我私下里为此感到痛惜。 
苻坚没有听从苻融的意见。
桓冲让扬威将军朱绰攻打在襄阳的前秦荆州刺史都贵，焚烧破坏了沔水以北用以征收军晌的屯田，掳掠了六百多户百姓后返回。
冬季，十月，前秦王苻坚在太极殿会见群臣，和他们商量说： 自从我继承大业，已经三十年了，四方之地，大致平定，只有东南一隅，尚未蒙受君王的教化。
如今粗略地计算一下我的士兵，能有九十七万，我想亲自统帅他们去讨伐晋朝，怎么样？ 
秘书监朱肜说： 陛下让中原之国的士人百姓返回故土，让他们恢复家园，然后回车东巡，在岱宗泰山奉告成功，这是千载难逢的时机。 
苻坚高兴地说： 这就是我的志向。 
尚书左仆射权翼说： 过去商纣王无道，但微子、箕子、比干三位仁人在朝，周武王尚且因此回师，不予讨伐。
如今晋朝虽然衰微软弱，但还没有大的罪恶，谢安、桓冲又都是长江一带才识卓越的人才，他们君臣和睦，内外同心，以我来看，不可图谋！ 
苻坚沉默了许久，说： 诸君各自发表自己的意见。 
太子左卫率石越说： 今木星、土星居于斗宿，福德在吴地，如果讨伐他们，必有天灾。
而且他们凭借着长江天险，百姓又为其所用，恐怕不能讨伐！ 
苻坚说： 过去周武王讨伐商纣，就是逆太岁运行的方向而进，也违背了占卜的结果。
天道隐微幽远，不容易确知。
夫差、孙皓全都据守江湖，但也不能免于灭亡。
如今凭借我兵众，把鞭子投之于长江，也足以断绝水流，又有什么天险足以凭借呢！ 
石越回答说： 商纣、夫差、孙皓这三国之君，全都淫虐无道，所以敌对的国家攻取他们，就像俯身拣拾遗物一样容易。
如今晋朝虽然缺乏道德，但没有大的罪恶，愿陛下暂且按兵不动，积聚粮谷等，等待他们灾祸的降临。 
于是群臣们各言利害，久久未能决定。
苻坚说： 这正所谓在道路旁边修筑屋舍，没有什么时候能够建成。
我要自我决断了！ 
群臣们都出去了，唯独留下了阳平公苻融。苻坚对他说： 自古参与决定大事的人，不过是一两个大臣而已。
如今众说纷纭，只能扰乱人心，我要与你来决定此事。 
苻融对苻坚说： 如今讨伐晋朝有三难：天道不顺，此其一；晋国自身无灾祸，此其二；我们频繁征战，士兵疲乏，百姓怀有畏敌之心，此其三。
群臣当中说不能讨伐晋朝的人，全都是忠臣，希望陛下听从他们的意见。 
苻坚脸色一变说： 你也是如此，我还能寄希望于谁呢！
我有强兵百万，资财兵器堆积如山；我虽然不是完美的君主，但也不是昏庸之辈。
乘着捷报频传之势，攻击垂死挣扎之国，还怕攻不下来？怎么可以再留下这些残敌，使他们长久地成为国家的忧患呢！ 
苻融哭泣着说： 晋朝无法灭掉，事情非常明显。
如今大规模地出动疲劳的军队，恐怕不会获得万无一失的战功。
况且我所忧虑的，还不仅于此。
陛下宠爱养育鲜卑人、羌人、羯人，让他们布满京师，这些人都对我们有深仇大恨。
太子独自和数万弱兵留守京师，我害怕有不测之变出现在我们的心腹地区，后悔不及。
我的愚妄之见，确实不值得采纳，王猛是一时的英明杰出之人，陛下常常把他比作诸葛亮，为什么唯独不铭记他的临终遗言呢！ 
苻坚依然没有听从。
此时向苻坚进谏的朝臣很多，苻坚说： 以我们的力量攻打晋朝，比较双方的强弱之势，就像疾风扫秋叶一样，然而朝廷内外都说不能攻打，这确实令我百思不得其解！ 
太子苻宏说： 如今木星在吴地的分野，再加上晋朝国君没有罪恶，如果大举进攻而不能取胜，在外威风名声受挫，在内资财力量耗尽，这就是导致群臣们产生疑问的原因！ 
苻坚说： 过去我消灭燕国，也违背了木星的征兆，但取得了胜利，天道本来就是难以确知的。
秦灭六国，六国之君难道全都是暴虐的君主吗！ 
冠军将军、京兆尹慕容垂向苻坚进言说： 弱被强所并，小被大所吞，这是自然的道理与趋势，并不难理解。
像陛下这样神明威武，适应天意，威名远播海外，拥有强兵劲旅百万，韩信、白起那样的良将布满朝廷，而江南弹丸之地，独敢违抗王命，岂能再留下他们而交给子孙后代呢！
《诗经》云： 出谋划策人太多，因此事情不成功。 
陛下自己在内心做出决断就完全可以了，何必广泛地征询众朝臣的意见！
晋武帝平定吴国，所倚仗的只有张华、杜预两三位大臣而已，如果听从众朝臣之言，难道能有统一天下的功业！ 
苻坚十分高兴地说： 与我共同平定天下的人，只有你而已。 
赏赐给慕容垂五百匹帛。
苻坚专注于想要攻取长江以东，连睡觉也不能睡到早晨。
阳平公苻融劝谏他说：  知道满足就不会感到耻辱，知道停止就不会出现危险。 
自古以来，穷兵黩武的人没有不灭亡的。
况且我们的国家本来就属戎狄之人，天下的正宗嫡传大概不会归于像我们这样的外族人。
长江以南虽然衰微软弱，残喘生存，但他们是中华的正统，天意一定不会灭绝他们。 
苻坚说： 帝王更替之道，怎么会有一成不变的呢，只看道德在哪里。
刘禅难道不是汉朝的后裔吗？但最终被魏国所灭。
你之所以不如我的原因，毛病正在于不了解变通的道理。 
苻坚历来信任重视僧人道安，群臣们让道安寻找机会向苻坚进言。
十一月，苻坚与道安同乘一车在东苑游览，苻坚说： 朕将要与你南游吴、越之地，泛舟长江，亲临沧海，不也是很快乐的事情吗！ 
道安说： 陛下顺应天意统治天下，身居中原而控制四方，自身的昌隆就足以与尧、舜相比，何必栉风沐雨，经营远方呢！
而且东南地区低洼潮湿，容易造成灾害不祥之气，虞、舜前去游猎就再也没有返回，大禹去了一趟就再也没有第二趟，有什么值得劳您大驾的呢！ 
苻坚说： 上天生育了民众而为他们树立了君主，是让君主统治他们，朕岂敢害怕辛劳，唯独使那一方土地不承受恩泽呢！
如果一定像你所说的那样，古代的帝王就全都没有征伐之事了！ 
道安说： 一定要干的话，陛下应该在洛阳停驻，先派遣使者给他们送去书信，众将领统领六军跟随于后，他们就一定会叩首称臣，您不必亲自涉足长江、淮河。 
苻坚没有听从。
苻坚所宠爱的张夫人劝谏他说： 妾听说天地滋生万物，圣王统治天下，全都是顺其自然，所以功业无所不成。
黄帝之所以能驯服牛马，是顺应了它们的禀性；大禹之所以能疏通九川，挡住九泽，是顺应了它们的地势；后稷之所以能播种繁殖百谷，是顺应了天时；商汤、周武王之所以能率领天下人攻下夏桀、商纣，是顺应了他们的心愿，全都是顺应则成功，不顺应则失败。
如今朝野之人都说晋朝不可讨伐，唯独陛下一意孤行，妾不知道陛下是顺应了什么。
《尚书》曰： 上天的聪慧明察来自于民众的聪慧明察。 
上天尚且要顺应民意，何况是人呢！
妾又听说君王出动军队，一定要上观天道，下顺人心。
如今人心既然不同意讨伐晋朝，请您再与天道验证一下。
俗谚说； 鸡夜鸣时不利于出师，犬群嚎时宫室将空，兵器响动，圈马蹶惊，军败难归。 
自从秋季、冬季以来，众鸡夜鸣，群犬哀嚎，圈马多惊，武库里的兵器自己响动，这些都是不能出师的预兆。 
苻坚说： 军旅之事，不是妇人所应当参与的！ 
苻坚的小儿子、中山公苻诜最受宠爱，他也劝谏苻坚说： 我听说国家的兴亡，与对贤明之人的弃用相联系。
如今阳平公苻融，是国家的主谋，然而陛下却不听他的意见；晋朝有谢安、桓冲，然而陛下却要讨伐他们，我私下里感到大惑不解！ 
苻坚说： 天下大事，小孩子知道什么！ 
前秦刘兰从事灭蝗，经过秋季冬季仍未明显奏效。
十二月，有关部门奏请将刘兰送交廷尉处理。
前秦王苻坚说： 灾害降自上天，不是人力所能消除的，这是由于朕的政治混乱所致，刘兰何罪之有！ 
这一年，前秦大获丰收，上等农田每亩收获七十石，下等农田每亩收获三十石。蝗虫不出幽州之境，而且不吃麻豆五谷，这里的上等农田每亩收获一百石，下等农田每亩收获五十石。
