古文：子曰： 泰伯，其可谓至德也已矣。三以天下让，民无得而称焉。 
现代文：孔子说： 泰伯可以说是品德最高尚的人了，多次把王位让给季历，老百姓都找不到恰当的词句来赞美他。 

古文：子曰： 恭而无礼则劳；慎而无礼则葸；勇而无礼则乱；直而无礼则绞。
现代文：孔子说： 恭敬却不知礼，就会徒劳无功；谨慎却不知礼，便会畏缩拘谨；勇猛却不知礼，容易莽撞闯祸；心直口快却不知礼，会显得尖利刻薄。

古文：君子笃于亲，则民兴于仁；故旧不遗，则民不偷。 
现代文：君子能厚待自己的亲族，民众中则会兴起仁德的风气；君子不遗弃故交旧朋，那民众便不会对人冷淡漠然了。 

古文：曾子有疾，召门弟子曰： 启予足，启予手。
现代文：曾子生病了，把他的学生召集到身边来，说道： 看看我的脚！

古文：《诗》云： 战战兢兢，如临深渊，如履薄冰。 
现代文：看看我的手有没有损伤。如何做到没有损伤的呢？如诗所言： 战战兢兢，如临深渊，如履薄冰。 

古文：而今而后，吾知免夫，小子！ 
现代文：从今以后，我才知道自己可以免于祸害刑戮了！弟子们！ 

古文：曾子有疾，孟敬子问之。
现代文：曾子有病，孟敬子去探望他。

古文：曾子言曰： 鸟之将死，其鸣也哀；人之将死，其言也善。
现代文：曾子对他说： 鸟快要死的时候，鸣叫的声音是悲哀的；人快要死的时候，说出来的话也是善良的。

古文：君子所贵乎道者三：动容貌，斯远暴慢矣；正颜色，斯近信矣；出辞气，斯远鄙倍矣。
现代文：君子所应当重视的道有三个方面：使自己的容貌庄重严肃，这样就可以避免别人的粗暴和怠慢；使自己面色端庄严正，这样就容易使人信服；讲究言辞和声气，这样就可以避免粗野和错误。

古文：笾豆之事，则有司存。 
现代文：至于祭祀和礼节仪式，自有主管这些事务的官吏来负责。 

古文：曾子曰： 以能问于不能；以多问于寡；有若无，实若虚，犯而不校。
现代文：曾子说： 有才能却向没有才能的人请教，知识渊博的人却向知识浅薄的人请教；有学问却像没学问一样；满腹知识却像空虚无所有；即使被冒犯也不去计较。

古文：昔者吾友尝从事于斯矣。 
现代文：从前我的一位朋友就这样做过了。 

古文：曾子曰： 可以托六尺之孤，可以寄百里之命，临大节而不可夺也。
现代文：曾子说： 可以把幼小的君主托付给他，可以把国家的政权寄放于他，即使在生死存亡关头也不会妥协。

古文：君子人与？君子人也。 
现代文：这样的人是君子吗？是君子啊！ 

古文：曾子曰： 士不可以不弘毅，任重而道远。
现代文：曾子说： 有抱负的人不可以不胸怀宽广，意志坚定，因为他肩负着重大的使命，路途又很遥远。

古文：仁以为己任，不亦重乎？
现代文：把实现 仁 的理想看作自己的使命，不也很重大吗？

古文：死而后已，不亦远乎？ 
现代文：直到死才停止，这不也是很遥远吗？ 

古文：子曰： 兴于《诗》，立于礼，成于乐。 
现代文：孔子说： 人的修养从学习《诗》开始，把礼作为立身的根基，掌握音乐使所学得以完成。 

古文：子曰： 民可，使由之；不可，使知之。 
现代文：孔子说： 百姓知道该怎么做，就让他们自主行为不要过多约束。

古文：子曰： 好勇疾贫，乱也。人而不仁，疾之已甚，乱也。 
现代文：百姓疑惑而不知道该怎么做，那就设法引导、教化，甚至强制他们。 

古文：子曰： 如有周公之才之美，使骄且吝，其余不足观也已。 
现代文：孔子说： 喜欢勇敢逞强却厌恶贫困，是一种祸害。对不仁的人憎恶太过，也是一种祸害。 孔子说： 即使有周公那样美好的才能，如果骄傲而吝啬的话，那其他方面也就不值得一提了。 

古文：子曰： 三年学，不至于谷，不易得也。 
现代文：孔子说： 读书三年，不是为了做官谋好职业，这是难能可贵的。 

古文：子曰： 笃信好学，守死善道。
现代文：孔子说： 做人要勤奋好学，要坚持真理，坚定信仰。

古文：危邦不入，乱邦不居。
现代文：处在危险境地的国家不进入，处在乱世的邦国不去居住。

古文：天下有道则见，无道则隐。
现代文：天下国家有正道就现身，荒乱无道就隐退。

古文：邦有道，贫且贱焉，耻也；邦无道，富且贵焉，耻也。 
现代文：国家有道，而自己贫穷鄙贱，是耻辱；国家无道，而自己富有显贵，也是耻辱。 

古文：子曰： 不在其位，不谋其政。 
现代文：孔子说： 不担任这个职务，就不去过问这个职务范围内的事情。 

古文：子曰： 师挚之始，《关雎》之乱，洋洋乎盈耳哉！ 
现代文：孔子说： 从太师挚开始演奏，到结尾演奏《关雎》乐曲的时间里，丰富而优美的音乐在我耳边回荡。 

古文：子曰： 狂而不直，侗而不愿，悾悾而不信，吾不知之矣。 
现代文：孔子说： 狂妄而不正直，无知又不谨慎老实，表面上诚恳却不守信用，不知道为什么会有这样的人。 

古文：子曰： 学如不及，犹恐失之。 子曰： 巍巍乎！
现代文：孔子说： 学习知识就像追赶什么似的，追赶上了又担心会丢失。 孔子说： 多么崇高啊！

古文：舜、禹之有天下也而不与焉。 
现代文：舜、禹拥有天下，不是为了自己享受却是为了黎民百姓。 

古文：子曰： 大哉尧之为君也！
现代文：孔子说： 真伟大啊！真崇高啊！尧这样的君主。

古文：巍巍乎，唯天为大，唯尧则之。
现代文：只有天最高最大，只有尧能效法于上天。

古文：荡荡乎，民无能名焉。
现代文：他的恩德多么广大啊，百姓们真不知道该怎么来赞美他。

古文：巍巍乎其有成功也，焕乎其有文章！ 
现代文：真是崇高啊，他创建的功绩，真是崇高呀！他制定的礼仪制度，真是灿烂美好呀！ 

古文：舜有臣五人而天下治。
现代文：舜拥有了五位贤臣，就治理好了天下。

古文：武王曰： 予有乱臣十人。 孔子曰： 才难，不其然乎？
现代文：周武王也说过： 我有十位能帮助我治理国家的贤臣。 孔子说： 人才难得，难道不是这样吗？

古文：唐虞之际，于斯为盛；有妇人焉，九人而已。
现代文：唐尧、虞舜时代以及周武王时，人才最盛。

古文：三分天下有其二，以服事殷。
现代文：然而武王十位治国人才中有一位还是妇女，所以实际上只有九人而已。

古文：周之德，其可谓至德也已矣。 
现代文：周文王得了天下的三分之二，仍然事奉殷朝，周朝的道德，可以说是最高的了。 

古文：子曰： 禹，吾无间然矣。菲饮食而致孝乎鬼神，恶衣服而致美乎黼冕，卑宫室而尽力乎沟洫。
现代文：孔子说： 对于禹，我对他没什么意见；他的饮食很简单却尽力去孝敬鬼神；衣服简朴，祭祀时却尽量穿得华美，他自己住的宫室很低矮，却把力量完全用于沟渠水利上。

古文：禹，吾无间然矣。 
现代文：禹，我对他确实没有意见了。 

