母夜叉孟州道卖人肉武都头十字坡遇张青
诗曰：
平生作善天加福，若是刚强受祸殃。
舌为柔和终不损，齿因坚硬必遭伤。
杏桃秋到多零落，松柏冬深愈翠苍。
善恶到头终有报，高飞远走也难藏。
话说当下武松对四家邻舍道： 小人因与哥哥报仇雪恨，犯罪正当其理，虽死而不怨。却才甚是惊吓了高邻。小人此一去，存亡未保，死活不知。我哥哥灵床子就今烧化了。家中但有些一应物件，望烦四位高邻与小人变卖些钱来，作随衙用度之资，听候使用。今去县里首告，休要管小人罪重，只替小人从实证一证。 随即取灵牌和纸钱烧化了。楼上有两个箱笼，取下来，打开看了，付与四邻收贮变卖。却押那婆子，提了两颗人头，径投县里来。此时哄动了一个阳谷县，街上看的人不记其数。知县听得人来报了，先自骇然，随即升厅。武松押那王婆在厅前跪下，行凶刀子和两颗人头放在阶下。武松跪在左边，婆子跪在中间，四家邻舍跪在右边。武松怀中取出胡正卿写的口词，从头至尾告说一遍。知县叫那令史先问了王婆口词，一般供说。四家邻舍，指证明白。又唤过何九叔、郓哥，都取了明白供状。唤当该仵作行人，委吏一员，把这一干人押到紫石街检验了妇人身尸，狮子桥下酒楼前检验了西门庆身尸，明白填写尸单格目，回到县里，呈堂立案。知县叫取长枷，且把武松同这婆子枷了，收在监内。一干平人，寄监在门房里。
且说县官念武松是个义气烈汉，又想他上京去了这一遭，一心要周全他，又寻思他的好处。便唤该吏商议道： 念武松那厮是个有义的汉子，把这人们招状从新做过，改作： 武松因祭献亡兄武大，有嫂不容祭祀，因而相争。妇人将灵床推倒。救护亡兄神主，与嫂斗殴，一时杀死。次后西门庆因与本妇通奸，前来强护，因而斗殴。互相不伏，扭打至狮子桥边，以致斗杀身死。  写了招解送文书，把一干人审问相同，读款状与武松听了。写一道申解公文，将这一干人犯解本管东平府，申请发落。这阳谷县虽然是个小县分，倒有仗义的人。有那上户之家都资助武松银两，也有送酒食钱米与武松的。武松到下处，将行李寄顿土兵收了，将了十二三两银子，与了郓哥的老爹。武松管下的土兵，大半相送酒肉不迭。当下县吏领了公文，抱着文卷并何九叔的银子、骨殖、招词、刀仗，带了一干人犯上路。望东平府来。众人到得府前，看的人哄动了衙门口。且说府尹陈文昭，听得报来，随即升厅。那官人但见：
平生正直，禀性贤明。幼年向雪案攻书，长成向金銮对策。常怀忠孝之心，每行仁慈之念。户口增，钱粮办，黎民称德满街衢；词讼减，盗贼休，父老赞歌喧市井。攀辕截镫，名标青史播千年；勒石镌碑，声振黄堂传万古。慷慨文章欺李杜，贤良方正胜龚黄。
且说东平府府尹陈文昭，已知这件事了。便叫押过这一干人犯，就当厅先把阳谷县申文看了，又把各人供状招款看过，将这一干人一一审录一遍。把赃物并行凶刀仗封了，发与库子，收领上库。将武松的长枷换了一面轻罪枷枷了，下在牢里。把这婆子换一面重囚枷钉了，禁在提事都监死囚牢里收了。唤过县吏，领了回文，发落何九叔、郓哥、四家邻舍： 这六人且带回县去，宁家听候；本主西门庆妻子，留在本府羁管听候。等朝廷明降，方始结断。 那何九叔、郓哥、四家邻舍，县吏领了，自回本县去了。武松下在牢里，自有几个土兵送饭。西门庆妻子，羁管在里正人家。
且说陈府尹哀怜武松是个有义的烈汉，如常差人看觑他，因此节级牢子都不要他一文钱，倒把酒食与他吃。陈府尹把这招稿卷宗都改得轻了，申去省院详审议罪；却使个心腹人，赍了一封紧要密书，星夜投京师来替他干办。那刑部官多有和陈文昭好的，把这件事直禀过了省院官，议下罪犯： 据王婆生情造意，哄诱通奸，立主谋故武大性命，唆使本妇下药毒死亲夫；又令本妇赶逐武松，不容祭祀亲兄，以致杀伤人命：唆令男女故失人伦，拟合凌迟处死。据武松虽系报兄之仇，斗杀西门庆奸夫人命，亦则自首，难以释免：脊杖四十，刺配二千里外。奸夫淫妇虽该重罪，已死勿论。其余一干人犯释放宁家。文书到日，即便施行。 东平府尹陈文昭看了来文，随即行移，拘到何九叔、郓哥并四家邻舍和西门庆妻小，一干人等都到厅前听断。牢中取出武松，读了朝廷明降，开了长枷，脊杖四十。上下公人都看觑他，止有五七下着肉。取一面七斤半铁叶团头护身枷钉了，脸上免不得刺了两行金印，迭配孟州牢城。其余一干众人，省谕发落，各放宁家。大牢里取出王婆，当厅听命。读了朝廷明降，写了犯由牌，画了伏状，便把这婆子推上木驴，四道长钉，三条绑索，东平府尹判了一个剐字，拥出长街。两声破鼓响，一棒碎锣鸣，犯由前引，混棍后催，两把尖刀举，一朵纸花摇，带去东平府市心里，吃了一剐。
话里只说武松带上行枷，看剐了王婆。有那原旧的上邻姚二郎，将变卖家私什物的银两交付与武松收受，作别处自回去了。当厅押了文帖，着两个防送公人领了，解赴孟州交割。府尹发落已了。只说武松自与两个防送公人上路。有那原跟的土兵付与了行李，亦回本县去了。武松自和两个公人离了东平府，迤逦取路投孟州来。那两个公人知道武松是个好汉，一路只是小心去伏待他，不敢轻慢他些个。武松见两个小心，也不和他计较，包裹内有的是金银，但过村坊铺店，便买酒买肉，和他两个公人吃。
话休絮繁。武松自从三月初头杀了人，坐了两个月监房，如今来到孟州路上，正是六月前后，炎炎火日当天，烁石流金之际，只得赶早凉而行。约莫也行了二十余日，来到一条大路，三个人已到岭上，却是巳牌时分。武松道： 两个公人，你们且休坐了，赶下岭去，寻买些酒肉吃。 两个公人道： 也说得是。 三个人奔过岭来，只一望时，见远远地土坡下约有十数间早屋，傍着溪边，柳树上挑出个酒帘儿。武松见了，把手指道： 兀那里不有个酒店！离这岭下只有三五里路，那大树边厢便是酒店。 两个公人道： 我们今早吃饭时五更，走了这许多路。如今端的有些肚饥。真个快走，快走！ 三个人奔下岭来，山冈边见个樵夫，挑一担柴过来。武松叫道： 汉子，借问你，此去孟州还有多少路？ 樵夫道： 只有一里便是。 武松道： 这里地名叫做甚么去处？ 樵夫道： 这岭是孟州道。岭前面大树林边，便是有名的十字坡。 武松问了，自和两个公人一直奔到十字坡边看时，为头一株大树，四五个人抱不交，上面都是枯藤缠着。看看抹过大树边，早望见一个酒店，门前窗槛边坐着一个妇人，露出绿纱衫儿来，头上黄烘烘的插着一头钗环，鬓边插着些野花。见武松同两个公人来到门前，那妇人便走起身来迎接。下面系一条鲜红生绢裙，搽一脸胭脂铅粉，敞开胸脯，露出桃红纱主腰，上面一色金钮。见那妇人如何？
眉横杀气，眼露凶光。辘轴般蠢坌腰肢，棒槌似桑皮手脚。厚铺着一层腻粉，遮掩顽皮；浓搽就两晕胭脂，直侵乱发。红裙内斑斓裹肚，黄发边皎洁金钗。钏镯牢笼魔女臂，红衫照映夜叉精。
当时那妇人倚门迎接，说道： 客官，歇脚了去。本家有好酒好肉，要点心时，好大馒头。 两个公人和武松入来，那妇人慌忙便道万福。三个人入到里面，一副柏木桌凳座头上，两个公人倚了棍棒，解下那缠袋，上下肩坐了。武松先把脊背上包裹解下来，放在桌子上。解了腰间搭膊，脱下布衫。两个公人道： 这里又没人看见，我们担些利害，且与你除了这枷，快活吃两碗酒。 便与武松揭了封皮，除下枷来放在桌子底下。都脱了上半截衣裳，搭在一边窗槛上。只见那妇人笑容可掬道： 客官，打多少酒？ 武松道： 不要问多少，只顾荡来。肉便切三五斤来，一发算钱还你。 那妇人道： 也有好大馒头。 武松道： 也把二三十个来做点心。 那妇人嘻嘻地笑着，入里面托出一大桶酒来，放下三只大碗，三双箸，切出两盘肉来。一连筛了四五巡酒，去灶上取一笼馒头来放在桌子上。两个公人拿起来便吃。
武松取一个拍开看了，叫道： 酒家，这馒头是人肉的？是狗肉的？ 那妇人嘻嘻笑道： 客官休要取笑。清平世界，荡荡乾坤，那里有人肉的馒头，狗肉的滋味？自来我家馒头，积祖是黄牛的。 武松道： 我从来走江湖上，多听得人说道： 大树十字坡，客人谁敢那里过？肥的切做馒头馅，瘦的却把去填河。  那妇人道： 客官那得这话！这是你自捏出来的。 武松道： 我见这馒头馅内有几根毛，一象人小便处的毛一般，以此疑忌。 武松又问道： 娘子，你家丈夫却怎地不见？ 那妇人道： 我的丈夫出外做客未回。 武松道： 恁地时，你独自一个须冷落。 那妇人笑着寻思道： 这贼配军却不是作死，倒来戏弄老娘！正是灯蛾扑火，惹焰烧身。不是我来寻你。我且先对付寻厮！ 这妇人便道： 客官，休要取笑。再吃几碗了，去后面树下乘凉。要歇，便在我这家安歇不妨。 武松听了这话，自家肚里寻思道： 这妇人不怀好意了，你看我且先耍他！ 武松又道： 大娘子，你家这酒好生淡薄，别有甚好的，请我们吃几碗。 那妇人道： 有些十分香美的好酒，只是浑些。 武松道： 最好，越浑越好吃。 那妇人心里暗喜，便去里面托出一旋浑色酒来。武松看了道： 这个正是好生酒，只宜热吃最好。 那妇人道： 还是这位客官省得。我荡来你尝看。 妇人自忖道： 这个贼配军正是该死。倒要热吃，这药却是发作得快。那厮当是我手里行货！ 荡得热了，把将过来筛做三碗，便道： 客官，试尝这酒。 两个公人那里忍得饥渴，只顾拿起来吃了。武松便道： 大娘子，我从来吃不得寡酒，你再切些肉来与我过口。 张得那妇人转身入去，却把这酒泼在僻暗处，口中虚把舌头来咂道： 好酒！还是这酒冲得人动！ 
那妇人那曾去切肉，只虚转一遭，便出来拍手叫道： 倒也，倒也！ 那两个公人只见天旋地转，强禁了口，望后扑地便倒。武松也把眼来虚闭紧了，扑地仰倒在凳边。那妇人笑道： 着了！由你奸似鬼，吃了老娘的洗脚水。 便叫： 小二，小三，快出来！ 只见里面跳出两个蠢汉来，先把两个公人扛了进去。这妇人后来，桌上提了武松的包裹并公人的缠袋，捏一捏看，约莫里面是些金银。那妇人欢喜道： 今日得这三头行货，倒有好两日馒头卖。又得这若干东西。 把包裹缠袋提了入去，却出来看。这两个汉子扛抬武松，那里扛得动，直挺挺在地下，却似有千百斤重的。那妇人看了，见这两个蠢汉拖扯不动，喝在一边，说道： 你这鸟男女，只会吃饭吃酒，全没些用，直要老娘亲自动手！这个鸟大汉却也会戏弄老娘，这等肥胖，好做黄牛肉卖。那两个瘦蛮子，只好做水牛肉卖。扛进去先开剥这厮。 那妇人一头说，一面先脱去了绿纱衫儿，解下了红绢裙子，赤膊着便来把武松轻轻提将起来。武松就势抱住那妇人，把两只手一拘，拘将拢来，当胸前搂住。却把两只腿望那妇人下半截只一挟，压在妇人身上。那妇人杀猪也似叫将起来。那两个汉子急待向前，被武松大喝一声，惊得呆了。那妇人被按压在地上，只叫道： 好汉饶我！ 那里敢挣扎。只见门前一人挑一担柴歇在门首，望见武松按倒那妇人在地上，那人大踏步跑将进来叫道： 好汉息怒！且饶恕了，小人自有话说。 
武松跳将起来，把左脚踏住妇人，提着双拳，看那人时，头带青纱凹面巾，身穿白布衫，下面腿絣护膝，八搭麻鞋，腰系着缠袋；生得三拳骨叉脸儿，微有几根髭髯，年近三十五六。看着武松，叉手不离方寸，说道： 愿闻好汉大名。 武松道： 我行不更名，坐不改姓，都头武松的便是。 那人道： 莫不是景阳冈打虎的武都头？ 武松回道： 然也。 那人纳头便拜道： 闻名久矣，今日幸得拜识。 武松道： 你莫非是这妇人的丈夫？ 那人道： 是。小人的浑家有眼不识泰山，不知怎地触犯了都头？可看小人薄面，望乞恕罪。 正是：
自古嗔拳输笑面，从来礼数服奸邪。
只因义勇真男子，降伏凶顽母夜叉。
武松见他如此小心，慌忙放起妇人来，便问： 我看你夫妻两个也不是等闲的人，愿求姓名。 那人便叫妇人穿了衣裳，快近前来拜了都头。武松道： 却才冲撞阿嫂，休怪。 那妇人便道： 有眼不识好人，一时不是，望伯伯恕罪。且请去里面坐地。 武松又问道： 你夫妻二位高姓大名？如何知我姓名？ 那人道： 小人姓张名青，原是此间光明寺种菜园子。为因一时间争些小事，性起把这光明寺僧行杀了，放把火烧做白地。后来也没对头，官司也不来问，小人只此大树坡下剪径。忽一日，有个老儿挑担子过来。小人欺负他老，抢出去和他厮并。斗了二十余合，被那老儿一匾担打翻。原来那老儿年纪小时专一剪径，因见小人手脚活便，带小人归去到城里，教了许多本事，又把这个女儿招赘小人做了女婿。城里怎地住得？只得依旧来此间盖些草屋，卖酒为生。实是只等客商过往，有那入眼的，便把些蒙汗药与他吃了，便死。将大块好肉，切做黄牛肉卖，零碎小肉，做馅子包馒头。小人每日也挑些去村里卖，如此度日。小人因好结识江湖上好汉，人都叫小人做菜园子张青。俺这浑家姓孙，全学得他父亲本事，人都唤他做母夜叉孙二娘。他父亲殁了三四年，江湖上前辈绿林中有名，他的父亲唤做山夜叉孙元。小人却才回来，听得浑家叫唤，谁想得遇都头！小人多曾分付浑家道： 三等人不可坏他：第一是云游僧道，他又不曾受用过分了，又是出家的人。 则恁地，也争些儿坏了一个惊天动地的人。原是延安府老种经略相公帐前提辖，姓鲁名达，为因三拳打死了一个镇关西，逃走上五台山落发为僧。因他脊梁上有花绣，江湖上都呼他做花和尚鲁智深。使一条浑铁禅杖，重六十来斤。也从这里经过。浑家见他生得肥胖，酒里下了些蒙汗药，扛入在作坊里，正要动手开剥。小人恰好归来，见他那条禅杖非俗，却慌忙把解药救起来，结拜为兄。打听得他近日占了二龙山宝珠寺，和一个甚么青面兽杨志霸在那方落草。小人几番收得他相招的书信，只是不能勾去。 武松道： 这两个，我也在江湖上多闻他名。 张青道： 只可惜了一个头陀，长七八尺，一条大汉，也把来麻坏了，小人归得迟了些个，已把他卸下四足。如今只留得一个箍头的铁戒尺，一领皂直裰，一张度牒在此。别的都不打紧，有两件物最难得：一件是一百单八颗人顶骨做成的数珠，一件是两把雪花镔铁打成的戒刀。想这头陀也自杀人不少，直到如今，那刀要便半夜里啸响。小人只恨道不曾救得这个人，心里常常怀念他。又分付浑家道： 第二等是江湖上行院妓女之人，他们是冲州撞府，逢场作戏，陪了多少小心得来的钱物。若还结果了他，那厮们你我相传，去戏台上说得我等江湖上好汉不英雄。 又分付浑家道： 第三等是各处犯罪流配的人，中间多有好汉在里头，切不可坏他。 不想浑家不依小人的言语，今日又冲撞了都头。幸喜小人归得早些。却是如何了起这片心？ 母夜叉孙二娘道： 本是不肯下手，一者见伯伯包裹沉重，二乃怪伯伯说起风话，因此一时起意。 武松道： 我是斩头沥血的人，何肯戏弄良人？我见阿嫂瞧得我包裹紧，先疑忌了，因此特地说些风话，漏你下手。那碗酒我已泼了，假做中毒。你果然来提我，一时拿住。甚是冲撞了嫂子，休怪！ 张青大笑起来，便请武松直到后面客席里坐定。武松道： 兄长，若是恁地，你且放出那两个公人则个。 张青便引武松到人肉作坊里看时，见壁上绷着几张人皮，梁上吊着五七条人腿。见那两个公人一颠一倒，挺着在剥人凳上。武松道： 大哥，你且救起他两个来。 张青道： 请问都头，今得何罪？配到何处去？ 武松把杀西门庆并嫂的缘由一一说了一遍。张青夫妻两个称赞不已，便对武松说道： 小人有句话说，未知都头如何？ 武松道： 大哥，但说不妨。 
张青不慌不忙，对武松说出那几句话来，有分教：武松大闹了孟州城，哄动了安平寨。倚八九分美酒神威，仗千百斤英雄气力。直教打翻拽象拖牛汉，攧倒擒龙捉虎人。毕竟张青对武松说出甚言语来，且听下回分解。
