［题解］地纪者，地之大要，犹云纲纪也。上篇言为将者当知物略，此篇言地利乃兵之助，尤不可不知。而知之能极其详，然后用之无不胜也。故曰《地纪》，特列于第十二。
123、凡地之大势有六：一曰要地，二曰营地，三曰战地，四曰守地，五曰伏地，六曰邀地。
［批评］此篇论地，模写详明，转移有法，读之再三，利害真在目中。且末 警 、 激 二字，极为见大。
［原注］地本无六者之名，自人视之，乃有此六等，故首揭之。详见于下。
124、要地者，山川之上游，水陆之都会，可以跨据控引者也。
［原注］此下释六地之义。要地，如孔明谓荆州北据汉沔，利尽南海，东连吴会，西通巴蜀，此用武之国。益州沃野千里，天府之地。若跨有之，汉室可兴之类。
125、营地者，背高而面下，进阔而退平，利水草，可依傍者也。
［原注］如孔明伐魏，六出必于祁山，后驻师五丈原，与民杂耕渭滨之类。
126、战地者，平原广野之冲，草浅土坚之处，可驰骋突击者也。
［原注］如周德威劝庄宗退军邑，用骑兵大破梁将王景仁之类。
127、守地者，川流环抱之区，山坂峻险之塞，相为联络而不断者也。
［原注］如张良谓关中之地，披山带河，四塞为固，阻三面而自守，独以一面东制诸侯之类。
128、伏地者，层山广谷之中，茂林蓊之所，可以藏匿诱引者也。
［原注］如孙膑谓马陵道狭，而旁多险阻，乃令万弩夹道而伏，射死庞涓之类。
129、邀地者，间道歧路之乡，关塞要津之扼，可阻绝而横击之者也。
［原注］如李左车谓井陉之道，车不得方轨，骑不得成列，从间道绝之，则进不得斗，退不得还之类。
130、此六者，兵家之善地也。得之者胜，失之者败。得失之机，将当先知也，而地之利害不与焉。
［批评］总结上起下，极为有力。
［原注］此承上言，六地虽善，然必得之斯可胜，失之则无所借，宁能免于败乎？故将当先知其机也。利害不与，谓先止论地势，而或利或害，未之及也，观下文自见。
131、故山陵川泽者，地之所有也。广、隘、夷、险、易、阻者，地之自然之形也。趋、避、向、背者，人之用地之利也。凿山、穿陵、引川、涸泽者，变地之形以为之利也。
［原注］此言地有自然之利，人当变通因之。
132、故苟得其利，则虽彼强而我弱，彼众而我寡，轻重之势，若不可支，足以抗之而取捷也；彼佚而我劳，彼饱而我饥，虚实之势，若不可变，足以狃之而无损也；彼车而我骑，彼骑而我徒，侵轶之势，如山如风，足以当之而莫毒也。
［原注］此言得其地利，则为吾兵之助，故其效如此。
133、是以知兵之士，按舆图之纪，采乡导之言，察去取之实，以为临敌之用，则地之利害可尽知矣。
［原注］此承上言得地利，则我军虽不如敌，亦能胜而不败。故知兵之士，每究心于地，而利害自悉知也。
134、故建城邑者，择沃塞。襟江河者，占上流。处林麓者，求水泉。屯洲渚者，备樵采。近草楚者，防火攻。依谷口者，忌水激。居下者，警决灌。傍冈阜者，虞窃窥。战平易者，设险于其间。值迂隘者，陈兵于其外。
［原注］此言地之利害，将当预图预防。沃，膏腴也；塞，险固也；非沃塞，则众难以聚。襟江河，凭天堑也；非上流，则敌易于侵。林麓多无水，故先宜求之。洲渚每乏樵，故先宜备之。近草虽可以布疑，然风起则易焚。依谷虽可以拒众，然水发则易漂。下者，水之所聚，警戒之，庶免其灌。冈阜者，登之可望，虞度之，庶绝其窥。平易之地，利于战，不设险则何以御敌而自保？迂隘之途，利于守，不外陈则何以展布而张威？故为将者，于此等诸地，既当图其利，尤当防其害也。
135、然犹有一定者。山围水绕，不败之规也。居高视下，可胜之基也。绝涧峭峰，必危之方也。卑湿沮淖，丧生之域也。
［原注］此言地之利害有一定，而非人所为者。
136。盖彼利则我害，我利则彼害，利害相悬，固难与敌。然彼利而致之，则其险可夺。彼害而促之，则其众可歼。我利而守之，则彼不得逞。我害而反喝之，则彼亦疑而不敢逼也。
［原注］此又总言以足上意。夫利害本不相并，值其害者，固难与利者为敌，而转移默夺之机，实存乎人。致之者，因彼得地利而引去之也，彼去则为我所得。促之者，因彼在害地而迫促之也，受促则彼必危，若缓之，宁不生计乎？守之者，我守其利而不动也，不动则彼无由以逞志。反喝者，我在害地而反虚张声势以喝之，则彼疑其或援至或突出，而不敢逼近也；若不喝而示之危，宁不使敌来攻乎？故惟致之，斯利可夺；惟喝之，斯害可脱也。然亦为一时适然者言。究其极，必如赵充国之远斥候，卫青之用张骞，庶不陷于害地，而常得其利，胜敌何有哉！
137。夫得利者，不可怠其心；失利者，不可挫其气。不怠其心，警师是也；不挫其气，激众是也。警吾师，则敌不得以乘其隙；激吾众，则士知必死，而皆毕力以奋争矣。
［批评］能警能激，必胜而无败矣。将兵者最宜先务。
［原注］此结言地虽有利害，处之皆当有道。警师者，警戒军中，不可因得地利而怠忽于守，反为敌乘也，必如程不识夜击刁斗。激众者，激励军中，不可因失地利而惧害挫气，不能图出也，必如班超激怒从士。警与激，胜道无余蕴矣！
