敬宗文宗上
敬宗睿武昭愍孝皇帝讳湛，穆宗长子，母曰恭僖太后王氏。
元和四年六月七日，生于东内之别殿。
长庆元年三月，封景王。
二年十二月，立为皇太子。
四年正月壬申，穆宗崩。
癸酉，皇太子即位柩前，时年十六。
甲戌，左仆射韩皋卒。
丙子，群臣准遗诏奏皇帝宝册礼毕，诏赏神策诸军士人绢十匹、钱十千、畿内诸军镇绢十匹、钱五千，其余军镇颁给有差。
内出绫绢三百万段以助赏给。
穆宗初即位，在京军士人获五十千，在外军镇差降无几。
至是，宰臣奏议请量国力颁赏，故差减于先朝，物议是之。群臣五上章请听政，从之。
二月辛巳朔，上缞服见群臣于紫宸门外。
壬午，渤海送备宿卫大聪叡等五十人入朝。
癸未，贬户部侍郎李绅为端州司马。
丙戌，贬翰林学士、驾部郎中、知制诰庞严为信州刺史，翰林学士、司封员外郎、知制诰蒋防为汀州刺史，皆绅之引用者。
以右拾遗吴思为殿中侍御史，充入蕃告哀使。
李绅之贬，李逢吉受贺，群官至中书，而思独不往，逢吉怒而斥为远使。
戊子，河北告哀使、谏议大夫高允恭卒于东都。
辛卯，敕没掖庭宫人、先配内园宫人，并宜放出，任其所适。
己亥，册大行皇帝皇太后为太皇太后。
庚子，西川节度使杜元颖进罨画打球衣五百事，非礼也。
辛丑，上始御紫宸殿受朝。
既退，幸飞龙院，厚赐内官等物有差。
以米贵，出太仓粟四十万石，于两市贱粜，以惠贫民。
癸未夜，太白犯东井北辕。
乙巳，上率群臣诣光顺门册皇太后。
丁未，御中和殿击球，赐教坊乐官绫绢三千五百匹。
戊申，击球于飞龙院。
己酉，大合乐于中和殿，极欢而罢，内官颁赐有差。
三月庚戌朔，贬司农少卿李彤吉州司马，以前为邓州刺史，坐赃百万，仍自刻德政碑故也。
壬子，上御丹凤楼，大赦天下。
京畿夏青苗钱并放，秋青苗钱每贯放二百文。
天下常贡之外不得进献。
六宅、十宅诸王女，宜令每年于选人中选择降嫁。
今后户帐田亩，五年一定税。
是日，风且雨。
甲寅，始于延英对宰臣。
丙辰，以尚书右丞韦顗为户部侍郎。
戊午，礼仪使奏： 外命妇正旦及四始日旧行起居之礼，伏以礼烦则渎，请停。 
从之。
庚申，工部尚书胡证检校户部尚书、京兆尹。
甲子，故山南东道节度使牛元翼家为王廷凑所害，上惜其冤横，伤悼久之，仍叹宰执非才，纵奸臣跋扈。
翰林学士韦处厚奏曰： 理乱之本，非有他术，顺人则理，违人则乱。
陛下常叹息，恨无萧、曹。
今有一裴度，尚不能用，此冯唐所以感悟汉文，虽有颇、牧不能用也。 
以太子少保张弘靖为太子少师，分司东都太子宾客令狐楚河南尹。
丁卯，以刑部尚书段文昌判左丞事。
戊辰，群臣入阁，日高犹未坐，有不任立而踣者。
谏议大夫李渤出次白宰相，俄而始坐。
班退，左拾遗刘栖楚谏，头叩龙墀血流，上为之动容，仍赐绯鱼袋。
编氓徐忠信阑入浴堂门，杖四十，配流天德。
庚午，赐内教坊钱一万贯，以备游幸。
是夜，太白犯东井北辕。
甲戌，夏州节度使李祐奏：于塞外筑乌延、宥州、临塞、阴河、陶子等五城，以备蕃寇。
又以党项为盗，于芦子关北木瓜岭筑垒，以扼其冲。
乙亥，幸教坊，赐伶官绫绢三千五百匹。
夏四月庚辰朔。
甲申，以御史大夫王涯为户部尚书、兼御史大夫，充盐铁转运等使。
壬辰，兵部侍郎武儒衡卒。
丙申，贼张韶等百余人至右银台门，杀阍者，挥兵大呼，进至清思殿，登御榻而食，攻弓箭库。
左神策军兵马使康艺全率兵入宫讨平之。
是日，上闻其变，急幸左军。
丁酉，上还宫，群臣称庆。
谏议大夫李渤以上轻易致盗，言甚激切。
己亥，九仙门等监共三十五人，并笞之。
辛丑，染坊使田晟、段政直流天德，以张韶染坊役夫故也。诏雪吐突承璀之罪，令男士晔改葬之。
丙午，宰臣李逢吉封凉国公，牛僧孺封奇章县子。
五月己酉朔。
乙卯，制以正议大夫、尚书吏部侍郎、上柱国、渭源县开国男、食邑三百户、赐紫金鱼袋李程守本官、同中书门下平章事。
以朝议郎、守尚书户部侍郎、兼御史大夫、判度支、上柱国、赐紫金鱼袋窦易直为朝散大夫，本官同中书门下平章事。
判度支、户部侍郎韦顗赐金紫。
己未，割富平县之丰水乡、下邽县之翟公乡、澄城县之抚道乡、白水县之会宾乡，以奉景陵。
癸亥，以盐州刺史傅良弼为夏州节度使。
东都、江陵监大转运留后并改为知院官，从其使王涯请也。
六月己卯朔，以左神策大将康艺全为鄜坊节度使。
辛巳，敕以霖雨命疏决京城系囚。
庚辰，大风吹坏延喜、景风等门。
工部侍郎张惟素卒。
壬辰，以左金吾卫大将军李愿检校司空，兼河中尹、御史大夫，充河中、绛、隰等州节度使。
丙申，山南西道节度使、守司空裴度加同中书门下平章事。
度之拜兴元也，为宰相李逢吉所排，不带平章事，李程、韦处厚日为度论于上前，故有是命。
加陈、许节度使李光颜守司徒。
癸卯，太保张弘靖卒。
己巳，浙西水坏太湖堤，水入州郭，漂民庐舍。
丁未，以吏部尚书赵宗儒为太常卿，兵部尚书郑絪为吏部尚书。
秋七月戊申朔。
己酉，睦州、清溪等六县大雨，山谷发洪水泛溢，漂城郭庐舍。庚辰，以前河中节度使郭钊为兵部尚书。戊午，太子宾客许季同卒。
辛酉，疏灵州特进渠，置营田六百顷。
乙丑，郓、曹、濮暴雨水溢，坏城郭庐舍。
丁卯，敕以谷贵，凡给百官俸内一半合给匹段，今宜给粟，每斗折钱五十文。
辛未，以大理卿崔元略为京兆尹、兼御史大夫。
甲戌，左金吾卫大将军李祐进马二百五十匹。
御史温造于阁内奏弹祐罢使违敕进奉，祐趋出待罪，诏宥之。
襄、均、复等州汉江溢，漂民庐舍。
丙子，浙西观察使李德裕奏： 诏令当道造盝子二十具，计用银一万三千两，金一百三十两。
昨已进两具，用银一千三百两，当道在库贮备银无二三百两，皆百计收市，方成此两具。
臣当道唯有留使钱五万贯，每事节俭支费，犹欠十三万贯不足。
臣若因循不奏，则负陛下任使之恩；若分外诛求，又累陛下慈俭之德。
伏乞宣令宰臣商议，何以遣臣得上不违宣索，下不阙军须，不困疲人，不敛物怨。 
时有诏罢进奉，故德裕有是奏。
八月丁酉朔。
是夜，火犯土星。
妖贼马文忠与品官季文德等凡一千四百人，将图不轨，皆杖一百处死。
癸未，火犯东井。
甲寅，诏于关内、关东折籴、和籴粟一百五十万石。
陈、许、蔡、郓、曹、濮等州水害稼。
丁亥，火入东井。
己丑，以李忄妻孙宏为河南府兵曹参军，蒋清孙禺阝为伊阳令，录忠臣后也。
是夜，金犯轩辕右角。
壬辰，江王府长史段钊上言，称前任龙州刺史，近郭有牛心山，山上有仙人李龙迁祠，颇灵应，玄宗幸蜀时，特立祠庙。
上遣高品张士谦往龙州检行，回奏牛心山有掘断处。
群臣言宜须修筑。
时方冱寒，役民数万计，东川节度使李绛表诉之。
甲子，以太常卿赵宗儒为太子少师。
乙巳，宣武军节度韩充卒。
九月丙午朔。
丁未，波斯大商李苏沙进沉香亭子材，拾遗李汉谏云： 沉香为亭子，有异瑶台、琼室。 
上怒，优容之。
庚戌，以河南尹令狐楚检校礼部尚书、汴州刺史、宣武军节度、宋、汴、亳观察等使。
乙卯，罢理匭使。以谏议大夫李渤知匭，奏请置胥吏、添课料故也。
戊午，加硃融检校司空。
诏浙西织造可幅盘绦缭绫一千匹。
观察使李德裕上表论谏，不奉诏，乃罢之。
己巳，以兵部侍郎王起为河南尹。
甲子，吐蕃遣使求《五台山图》。
己巳，浙西、淮南各进宣索银庄奁三具。
冬十月丙子朔，宗正寺选尚书县主胥和元亮等二十五人，各赐钱三十万，令备吉礼。
辛巳，以吏部侍郎崔从为太常卿。
庚子，岭南节度使郑权卒。
辛丑，吐蕃贡牛，铸成银犀牛、羊、鹿各一。
壬寅，以鄂岳观察使、检校兵部尚书崔植检校吏部尚书，兼广州刺史、御史大夫，充岭南节度观察经略使。
以户部侍郎韦顗为御史中丞，兼户部侍郎；以御史中丞郑覃权权工部侍郎；以刑部侍郎韦弘景为吏部侍郎；以权权礼部郎李宗闵权权兵部侍郎；以工部侍郎于敖为刑部侍郎。
十一月丙午朔。
戊申，安南都护李元喜奏：黄家贼与环王国合势陷陆州，杀刺史葛维。
苏、常、湖、岳、吉、潭、郴等七州水伤稼。
庚申，葬穆宗于光陵。
十二月乙亥朔。
癸未，回纥、吐蕃、奚、契丹遣使朝贡。
襄州柳公绰、沧州李全略、晋州李寰、滑州高承简并自尚书加检校右仆射。
以前起居舍人刘栖楚为谏议大夫。
淮南节度使王播厚赂贵要，求领盐铁使，谏议大夫独孤朗张仲方、起居郎孔敏行柳公权宋申锡、补阙韦仁实刘敦儒、拾遗李景主薛廷老等伏延英抗疏论之。
戊子夜，月掩东井。
庚寅，加天平军节度使乌重胤同平章事。
乙未，徐泗王智兴请置僧尼戒坛，浙西观察使李德裕奏状论其奸幸。
时自宪宗朝有敕禁私度戒坛，智兴冒禁陈请，盖缘久不兴置，由是天下沙门奔走如不及。智兴邀其厚利，由是致富，时议丑之。
丁酉，宰相牛僧孺进封奇章郡公，李程彭原郡公，窦易直晋阳郡公，并食邑三千户。
吏部侍郎韩愈卒。
宝历元年春正月乙巳朔。
辛亥，观祀昊天上帝于南郊。
礼毕，御丹凤楼，大赦，改元宝历元年。
先是，雩县令崔发坐误辱中官下狱，是日，与诸囚陈于金鸡竿下俟释放。
忽有内官五十余人，环发而殴之，发破面折齿，台吏以度蔽之，方免。
有诏复系于台中，宰相救之，方释。
宰相牛僧孺累表乞解机务，帝许以郊礼后。
乙卯，以僧孺检校礼部尚书、同平章事、鄂州刺史，充武昌军节度、鄂岳观察使。
淮南节度使王播兼诸道盐铁转运使。
于鄂州特置武昌军额，宠僧孺也。
壬申，以给事中李渤为桂州刺史、兼御史中丞、桂管防御观察使。
李德裕献《丹扆箴》六首，上深嘉之，命学士韦处厚优其答诏。
辛卯，以前礼部郎中李翱为庐州刺史，以求知制诰，面数宰相李逢吉过故也。
辛丑，江西观察使薛放卒。
癸卯，以职方郎中、知制诰王璠为御史中丞。
三月乙巳朔，以兵部尚书郭钊为梓州刺史、剑南东川节度使。
壬子，宴群臣于三殿。
戊辰夜，有流星长三丈，出紫微，入浊灭。
辛未，以前桂管观察使殷侑为江西观察使。
上御宣政殿试制举人二百九十一人，以中书舍人郑涵、吏部郎中崔琯、兵部郎中李虞仲并充考制策官。
夏四月甲戌朔，宰相凉国公李逢吉进封郑国公。
以右神策大将军康志睦检校工部尚书，兼青州刺史、平卢军节度使。
宣中书，以谏议大夫刘栖楚为刑部侍郎。
丞郎宣授，自栖楚始也。
郑涵等考定制举人。敕下后数日，上谓宰相曰： 韦端符、杨鲁士皆涉物议，宜与外官。 
乃授端符白水尉，鲁士城固尉。
宰臣请其罪名，不报。
癸巳，群臣上徽号曰文武大圣广孝皇帝，御宣政殿受册。
礼毕，御丹凤楼，大赦天下，大辟罪已下，无轻重咸赦除之。
时李绅贬官。李逢吉恶绅，不欲绅量移，乃于赦书节文内，但言左降官已经量移，宜与量移近处，不言未量移者宜与量移。
翰林学士韦处厚上疏论列云： 不可为李绅一人与逢吉相恶，遂令近年流贬官皆不量移，则乖旷荡之道也。 
帝遽命追赦书添改之。
乙亥，以剑南东川节度、检校司空李绛为左仆射。
御史萧彻弹京兆尹、兼御大夫崔元略违诏徵畿内所放钱万七千贯，付三司勘鞫不虚。
辛丑，敕削元略兼御史大夫。
五月甲辰朔，以前平卢军节度使薛平检校左仆射、兼户部尚书。
赐振武军钱一十四万贯，修筑东受降城。
庚戌，幸鱼藻宫观竟渡。
庚申，正衙命使册九姓迥纥登里啰汨没密施毗伽昭礼可汗。
丙寅，太子少傅致仕阎济美卒。
丁卯，湖南观察使沈传师奏： 当道先配吐蕃罗没等一十七人，准赦放还本国，今各得状，不愿还。 
从之。
庚午，以右金吾将军李文悦为丰州刺史、天德军防御使。
安南李元喜奏移都护府于江北岸。
六月壬申朔。
乙酉，诏公主、郡主并不得进女口。
丙戌，将作监张武均出为洋州刺史，坐赃犯也。
诸司白身冯志谋等三百九人，并赐禄。
丁亥，命品官田务丰领国信十二车赐迥纥可汗及太和公主。
己丑，河中节度使、检校司空李愿卒。
乙未，以检校左仆射、兼户部尚书薛平检校司空、河中尹、河中节度使。
秋七月癸卯朔，以忠武军节度使、守司徒、兼侍中李光颜为太原尹、北京留守、河东节度使，以兗海节度使王沛为许州刺史、忠武军节度使。
荧惑犯右执法。
甲辰，监铁使王播进羡馀，物议欲鸣鼓而攻之。
乙酉，鄜坊水坏庐舍。癸丑，以右金吾卫大将军张茂宗为兗、海、沂、密节度使。
乙卯，正衙命使册司徒李光颜。
丙辰，淄王傅分司元锡卒。
己未，诏王播造竞渡船二十只供进，仍以船材京内造。
时计其功，当半年转运之费。谏议大夫张仲方切谏，乃改进十只。
辛酉，万年县典贾镇诬告故统军王佖男正谟等七人谋乱，诏杖杀之。
甲子夜，月犯毕。
乙丑，侍讲学士崔郾、高重进《纂要》十卷，赐锦采二百匹。
丁卯，以户部侍郎韦顗为吏部侍郎，京兆尹崔元略为户部侍郎。
奉天县水坏庐舍。
辛未，以左散骑常侍胡证为户部尚书、判度支。
太子宾客分司庐士玫卒。
闰七月壬午朔，以权知工部侍郎郑覃为京兆尹。
甲申，拾遗李汉、舒元褒、薛廷老于阁内论曰： 伏见近日除授，往往不由中书进拟，多是内中宣出。
臣恐纪纲浸坏，奸邪恣行，伏希详察。 
上然之。
诏度支进铜三千斤、金薄十万翻，修清思院新殿及升阳殿图障。
丙戌，户部尚书致仕裴堪卒。
戊子，以给事中卢元辅为工部侍郎。
壬辰，以前河东节度使李听为义成军节度使。
戊戌，以刑部尚书段文昌为兵部尚书，依前判左丞事。
八月辛丑朔。
戊申，以酅国公杨造男元凑袭酅国公，食邑三千户。
两京、河西大稔，敕度支和籴折籴粟二百万石。
乙卯夜，太白近房。
戊午，遣中使往湖南、江南等道及天台山采药。
时有道士刘从政者，说以长生久视之道，请于天下求访异人，冀获灵药。
仍以从政为光禄少卿，号升玄先生。
秋九月辛未朔。
丁丑，卫尉卿刘遵古役人安再荣告前袁王府长史武昭谋害宰相李逢吉，诏三司鞫之。
壬午，昭义节度使刘悟卒。
癸未夜，太白犯南斗。
丙戌夜，月犯右执法。
丁酉，华州暴水伤稼。
徐州王智兴奏，大将武华等四百人谋乱，并伏诛。
十月庚子朔，河南尹王起奏，盗销钱为佛像者，请以盗铸钱论。
丁巳，振武节度使张惟清以东受降城滨河，岁久雉堞坏，乃移置于绥远烽南，及是功成。
己未，以崖州安置人嗣郢王佐为颍王府长史，分司东都，仍赐金紫。
壬戌夜，太白近哭星。
甲子，三司鞫武昭狱得实，武昭及弟汇、役人张少腾宜付京兆府决，河阳节度掌书记李仲言配流象州，汇流崖州，太学博士李涉流康州，皆坐武昭事也。
十一月庚午朔。
辛未，以御史中丞王璠为工部侍郎，以谏议大夫独孤朗为御史中丞。
癸酉，镇星近东井。
癸未，以殿中少监严公素为容管经略使。
是夜，月犯东井。
庚寅，车驾幸温汤，即日还宫。
壬辰，以刑部侍郎刘栖楚为京兆尹。
丙申，诏封皇子普为晋王。
丁酉，吏部侍郎韦顗卒。
十二月己亥朔。
辛丑，以晋王普为昭义军节度副大使；以刘悟子将作监主簿从谏起复云麾将军、守金吾卫大将军同正、检校左散骑常侍、兼御史大夫，充昭义节度留后。
戊申夜，月犯毕。
其夜，北方有雾起，须臾遍天，雾上有赤气，久而方散。
甲子，以左仆射李绛为太子少师，分司东都。
戊辰，敕： 农功所切，实在耕牛，疲氓多乏，须议给赐。
委度支往河东、振武、灵、夏等州市耕牛一万头，分给畿内贫下百姓。 
是岁，淮南、浙西、宣、襄、鄂、潭、湖南等州旱灾伤稼。
二年春正月己巳朔。
庚午，贬殿中侍御史王源植为昭州司马。
时源植街行，为教坊乐伎所侮，导从呵之，遂成纷竟。
京兆尹刘栖楚决责乐伎，御史中丞独孤朗论之太切，上怒，遂贬源植。
辛未，湖南观察使沈传师奏：奉诏校寻叶靖能、罗光远文案，检寻不获。
癸酉，右赞善大夫李光现与品官李重实争忿，以笏击重实流血，上以宗属，罚两月俸料。
甲戌，以诸军丁夫二万入内穿池修殿。
辛巳，兴元节度使裴度奏修斜谷路及馆驿皆毕功。
壬辰，裴度来朝。
甲午，以卫尉卿刘遵古为湖南观察使，以国子祭酒卫中行为福建观察使。
丙申，盐铁使王播奏： 扬州城内，旧漕河水浅，舟船涩滞，输不及期程。
今从阊门外古七里港开河，向东屈曲，取禅智寺桥，东通旧官河，计长一十九里。
其功役所费，当使自方圆支遣。 
从之。二月己亥朔。
辛丑，容管经略使严公素奏： 当州普宁等七县，请同广、昭、桂、贺四州例北选。 
从之。
丙午夜，月犯毕。
丁未，以山南西道节度观察处置等使、光禄大夫、守司空、同中书门下平章事、兴元尹、上柱国、晋国公裴度守司空、同平章事，复知政事。
丁巳寒食节，三殿宴群臣，自戊午至庚申方止。
丙寅，正册司空裴度。
丁卯，以礼部尚书王涯检校左仆射，为山南西道节度使。
三月戊辰朔，命兴唐观道士孙准入翰林待诏。
辛未，江西观察使殷侑请于洪州宝历寺置僧尼戒坛，敕殷侑故违制令，擅置戒坛，罚一季俸料。
甲戌，赐宰臣百僚上巳宴于曲江亭。
乙亥，右散骑常侍李翱卒。
戊寅，幸鱼藻宫观竞渡。
辛巳，以同州刺史萧俯为太子少保分司。
壬午，以工部尚书裴武为同州刺史。
癸未，岭南节度使崔植奏： 广、湖、封、雷、潘、辩等七州戍军。除折冲别将外，并请停。 
从之。
丙戌，昆明夷遣使朝贡。
丁亥，敕册才人郭氏为贵妃。
丙申，以吏部侍郎韦弘景为陕虢观察使。
四月戊戌朔，横海军节度使李全略卒。
壬寅，以右金吾卫大将军高承简为邠、宁、庆节度使。
丙午，王廷凑检校司空。戊申，昭义节度使留后刘从谏检校工部尚书，充昭义节度副大使、知节度事。
庚戌，鄂岳观察使牛僧孺奏： 当道沔州与鄂州隔江相对，才一里余，其州请并省，其汉阳、汊川两县隶鄂州。 
从之。
丙辰，右金吾卫大将军高霞寓卒。
丙寅，先是王廷凑请于当道立圣德碑，是日，内出碑文赐廷凑。
五月戊辰朔，上御宣和殿，对内人亲属一千二百人，并于教坊赐食，各颁锦彩。
辛未，秘书省著作郎韦公肃注太宗所撰《帝范》十二篇进，特赐锦彩百匹。
甲戌，以泾原节度杨元卿为河阳三城怀州节度使，以金吾卫大将军李祐为泾原节度使。
是夜，月近太微星。
浙西送到绝粒女道士施子微。
戊寅，幸鱼藻宫观竞渡。
庚辰，中使自新罗取鹰鹞回。
幽州军乱，杀其帅硃克融及男延龄，军人立其第二子延嗣为留后。
辛巳，神策军苑内古长安城中修汉未央宫，掘获白玉床一张，长六尺。
癸未，山人杜景先于光顺门进状，称有道术；令中使押杜景先往淮南及江南、湖南、岭南诸州求访异人。
甲申，以右丞丁公著为兵部侍郎，以前湖南观察使沈传师为尚书左丞。
辛卯，赠硃克融司徒。
甲午夜，荧惑犯昴。
赐兴唐观道士刘从政修院钱二万贯。
六月丁酉朔，赐御史中丞独孤朗金紫。
丁巳，减放苑内役人二千五百。
帝性好土木，自春至冬，兴作相继。
庚申，郓州进驴打球人石定宽等四人。
是夜，太白犯昴。
辛酉，幸凝碧池，令兵士千余人于池中取大鱼，长大者送入新池。
癸亥，以旱，命京城诸司疏理系囚。
以延康坊官宅一区为诸王府司局。
甲子，上御三殿，观两军、教坊、内园分朋驴鞠、角抵。戏酣，有碎首折臂者，至一更二更方罢。
秋七月丙寅朔。
乙亥，河中进力士八人。
癸未，衡王绚薨。
敕鄠县渼陂尚食管系，太仓广运潭复赐司农寺。
八月丙申朔，以司空、平章事裴度判度支；以工部侍郎王播为河南尹，代王起；以起为吏部侍郎；以前福州观察使徐晦为工部侍郎。
是夜，太白近太微。
令供奉道士二十人随浙西处士周息元入内宫之山亭院，上问以道术，言识张果、叶静能。
浙西观察使李德裕上疏言息元诞妄，无异于人。
庚戌，以太府卿李宪为江西观察使。
丁丑夜，月犯舆鬼。
加京兆尹刘栖楚兼御史大夫。
癸丑，以太常卿崔从检校吏部尚书、判东都尚书省事、兼御史大夫、东都留守、东畿汝都防御使。
九月丁丑朔，大合宴于宣和殿，陈百戏，自甲戌至丙子方已。
戊寅，河东节度使、守司徒、兼侍中李光颜卒。
出内库钱万贯，令内园召募力士。
幽州盐军奏：都知兵马使李再义与弟再宁同杀硃延嗣并其家属三百余人，推再义为留后。
壬申，宰相李程为北都留守、河东节度使。
敕户部所管同州长春宫庄宅，宜令内庄宅使管系。
冬十月乙未朔。
乙亥，以幽州衙前都知兵马使李再义检校户部尚书，充卢龙军节度副大使、知节度事，仍赐名载义。
壬戌，以中书舍人崔郾为礼部侍郎。
十一月甲子朔，以太清宫道士赵归真充两街道门都教授博士。
帝好深夜自捕狐狸，宫中谓之 打夜狐 。
中官许遂振、李少端、鱼弘志以侍从不及削职。
壬申，以户部尚书胡证检校兵部尚书，兼广州刺史，充岭南节度使。
甲申，以右仆射、同平章事李逢吉检校司空、同平章事，兼襄州刺史，充山南东道节度使、临汉监牧使。
乙酉，同州刺史裴武卒。
己丑，诏朝官及方镇人家不得置私白身。
癸巳，以前东都留守杨于陵为太子少傅。
中官李奉义、王惟直、成守贞各杖三十，分配诸陵；宣徽使闫弘约、副使刘弘逸各杖二十。
十二月甲午朔。
辛丑，帝夜猎还宫，与中官刘克明、田务成、许文端打球，军将苏佐明、王嘉宪、石定宽等二十八人饮酒。
帝方酣，入室埂衣，殿上烛忽灭，刘克明等同谋害帝，即时殂于室内，时年十八。
群臣上谥曰睿武昭愍孝皇帝，庙号敬宗。
大和元年七月十三日葬于庄陵。
史臣曰：古人谓尧无子，舜无父，言其贤不肖之相远也。
以文惠骄诞之性，继之以昭愍，固其宜也。
而昭献、昭肃，英特不群，文足以纬邦家，武足以平祸乱。
三子之操行顿异，其可道哉？
宝历不群，国统几绝，天未降丧，幸赖裴度，复任弼谐。
彼狡童兮，夫何足议！
文宗元圣昭献孝皇帝讳昂，穆宗第二子，母曰贞献皇后萧氏。
元和四年十月十日生。
长庆元年封江王。
初名涵。
宝历二年十二月八日，敬宗遇害，贼苏佐明等矫制立绛王勾当军国事。
枢密使王守澄、中尉梁守谦率禁军讨贼，诛绛王，迎上于江邸。
癸卯，见宰臣于阁内，下教处分军国事。
甲辰，僧惟真、齐贤、正简，道士赵归真，并配流岭南，击球军将于登等六人令本军处置。
宰臣百僚三上表劝进。
乙巳，即位于宣政殿。
丙午，上赴西宫成服。
丁未，宰臣百僚上表请听政，三表，许之。
道士纪处玄、杨冲虚，伎术人李元戢、王信等，并配流岭南。
戊申，尊圣母为皇太后。
己酉，敕凤翔、淮南先进女乐二十四人，并放归本道。
庚戌，以正议大夫、尚书兵部侍郎、知制诰、充翰林学士、柱国、赐紫金鱼袋韦处厚为中书侍郎、同中书门下平章事。
以翰林学士路随承旨，侍讲学士宋申锡充书诏学士。
丙辰，以山南道节度使柳公绰为刑部尚书。
丁己，为绛王举哀，废朝三日。
庚申，诏：
君天下者，莫尚乎崇澹泊，子困穷，遵道以端本，推诚而达下。
故圣祖之诫，以慈俭为宝；大《易》明训，垂简易之文。
未有上约而下不丰，欲寡而求不给。
朕以眇薄，遭逢内难，刷君父之仇耻，摅亿兆之哀冤。
而股肱大臣，群卿庶士，引义抗请，至于再三。
以图宗社之安，以答华夷之望，俯从众欲，夙夜震兢。
思所以克己复礼，修政安人，宵兴匪宁，旰食劳虑。夫俭过则酌之以礼，文胜则矫之以质。
庶乎俗合太古，道洽生灵，仪刑家邦，以化天下。
内庭宫人非职掌者，放三千人，任从所适。
长春宫斛斗诸物，依前户部收管。
鄠县、渼陂、凤翔府骆谷地还府县。
教坊乐官、翰林待诏、伎术官并总监诸色职掌内冗员者共一千二百七十人，并宜停废。
总监中一百二十四人先属诸军，并各归本司。
余七百三人，勒纳牒身，放归本管。
先供教坊衣粮一百分，厢家及诸司新加衣粮三千分，并宜停给。
五方鹰鹞并解放。
今年新宣附食度支衣粮小兒一百人，并停给。
别诏宣索纂组雕镂不在常贡内者，并停。
度支、盐铁、户部及州府百司应供宫禁年支一物已上，并准贞元元额为定。
先造供禁中床榻以金筐瑟瑟宝钿者，悉宜停造。
东头御马坊、球场，宜却还龙武军。其殿及亭子，所司毁拆，余舍赐本军。
应行从处张陈，不得用花蜡结彩华饰。
今年已来诸道所进音声女人，各赐束帛放还。
城外坟墓先有开劚以备行幸处，宜晓示百姓，任其修塞。
其大逆魁首苏佐明等二十八人，并已处斩，宗族籍没。
妖妄僧惟贞、道士赵归真等或假于卜筮，或托以医方，疑众挟邪，已从流窜。
其情非奸恶，迹涉诖误者，一切不问。
凶徒既殄，寰宇伫康，载举令猷，用弘庶绩。
布告中外，知朕意焉。
帝在籓邸，知两朝之积弊，此时厘革，并出宸衷，士民相庆，喜理道之复兴矣。
壬戌，以前江西观察使殷侑为大理卿。
大和元年春正月癸亥朔。
庚午，以御史中丞独孤朗为户部侍郎，以兵部尚书、权判左丞事段文昌为御史大夫。
是夜，月掩毕大星。
戊寅，以左散骑常侍李益为礼部尚书致仕，以京兆尹刘桂楚为栖管观察使。
以前户部侍郎于敖为宣歙观察使，代崔群；以群为兵部尚书。
癸未，以吏部侍郎庾承宣为京兆尹、兼御史大夫。
丙申，复置两辅、六雄、十望、十紧三十四州别驾。
其诸色在京及内外诸军使等职事，并不在挟名限。
己亥，以右散骑常侍、集贤殿学士、判院事张政甫为工部尚书。
辛丑，以前广州节度使崔植为户部尚书，以太子少师、分司东都李绛检校司空，兼太常卿。
乙巳，御丹凤楼，大赦，改元大和。
甲寅，敕诸道节度观察使去任日，宜具交割状，仍限新使到任一月分析闻奏，以凭殿最。
丙辰，以华州刺史钱徽为尚书右丞，以前河阳节度使崔弘礼为华州镇国军使。
己未，以太子少保分司萧俯为检校右仆射，兼礼部尚书。
以虔州刺史韩约为安南都护。
三月庚戌朔，右军中尉梁守谦请致仕，以枢密使王守澄代。
戊寅，以前苏州刺史白居易为秘书监，仍赐金紫。
壬午，幽州李载义奏故张弘靖判官家属凡一百九十人，并送赴阙。
四月壬辰朔。
癸巳，以太子少傅杨于陵守右仆射致仕，俸料全给。
甲午，凤翔筑临汧城于汧阳县西北八十里。
壬寅，毁升阳殿东放鸭亭；戊申，毁望仙门侧看楼十间：并敬宗所造也。
以前亳州刺史张遵为邕管经略使。
乙卯，以礼部尚书萧俯为太子少师分司。
己未，忠武军节度使王沛卒。
庚申，以太仆卿高瑀检校左散骑常侍，充忠武军节度。
己巳，贬山南东道节度副使李续为涪州刺史，山南东道行军司马张又新为汀州刺史，李逢吉党也。
五月壬戌朔。
戊辰，诏： 元首股肱，君臣象类，义深同体，理在坦怀。
夫任则不疑，疑则不任。
然自魏、晋已降，参用霸制，虚议搜索，因习尚存。
朕方推表大信，置人心腹，庶使诸侯方岳，鼓洽道化，夷貊飞走，暢泳治功。
况吾台宰，又何间焉。
自今已后，紫宸坐朝，众僚既退，宰臣复进奏事，其监搜宜停。 
丙子，以天平军节度使、守司徒、同中书门下平章事乌重胤为横海军节度使；以前摄横海军节度副使、检校国子祭酒、侍御史李同捷检校左散骑常侍，兼兗州刺史，充兗海沂密等州节度使。
就加魏博史宪诚同平章事。
甲申，淮南节度、盐铁、转运等使王播来朝。
丙戌夜，荧惑犯右执法。
六月辛卯朔，敕文武常参官朝参不到，据料钱多少，每贯罚二十五文。
癸巳，以淮南节度副大使、知节度事、管内营田观察处置临海监牧等使，兼诸道盐铁转运等使、银青光禄大夫、检校司空、同中书门下平章事、扬州大都督府长史、上柱国、太原县开国伯、食邑七百户王播可尚书左仆射、同中书门下平章事，依前充诸道盐铁转运使。
以御史大夫段文昌代播为淮南节度使。
丙申，左司郎中、兼侍御史知杂温造权知御史中丞。
癸卯，诏： 元和、长庆中，皆因用兵，权以济事，所下制敕，难以通行。
宜令尚书省取元和已来制敕，参详删定讫，送中书门下议定奏。 
甲寅，以旱放系囚。
七月辛酉朔。
癸亥，太常卿李绛进封魏国公。
李同捷除兗、海，不受诏，结幽镇谋叛。
癸酉，葬敬宗于庄陵。
辛巳，敕今年权于东都置举。
徐州王智兴请全军讨李同捷。
八月庚寅朔，以工部侍郎独孤朗为福建观察使，以太府卿裴弘泰为黔中经略使、观察使。
左仆射致仕杨于陵让全给俸料，许之。
庚子，诏削夺李同捷在身官爵，复以张茂宗为兗、海、沂、密节度使。
辛丑，邠宁节度使高承简卒。
壬寅，以刑部尚书柳公绰检校左仆射，充邠宁节度使。
戊申，以谏议大夫张仲方为福建观察使。
癸丑，前福建观察使独孤朗卒。
九月庚申朔。
癸亥，以左神军将军、知军事何文哲为鄜、坊、丹、延节度使。
甲戌，以左神策军、知军事李泳为单于都护，充振武、麟胜节度使。
丁丑，浙西观察使李德裕、浙东观察使元稹就加检校礼部尚书。
壬午，桂管观察使刘栖楚卒。
丙戌，以谏议大夫萧裕为桂管观察使。
癸丑，兗州复置莱芜县。
十一月己未朔。
丙申，河中薛平奏虞乡县有白虎入灵峰观。
天平、横海等军节度使、守司徒，同中书门下平章事乌童胤卒。
庚辰，以保义军节度、晋慈等察处置等使李寰为横海军节度使。
癸巳，以晋州、慈州复隶河中。
癸巳，以左丞钱徽为华州刺史。
丁酉，右金吾卫大将军王公亮为潭州刺史、湖南观察使。
二年春正月戊午朔。
壬申，以右散骑常侍孔戢为京兆尹。
二月丁亥朔，以兵部侍郎王起为陕虢观察使，代韦弘景；以弘景为尚书左丞。
乙己，以刑部侍郎卢元辅为兵部侍郎，秘书监白居易为刑部侍郎。
庚戌，敕李绛所进则天太后删定《兆人本业》三卷，宜令所在州县写本散配乡村。
三月丁巳朔，度支奏： 京兆府奉先县界卤池侧近百姓，取水柏柴烧灰煎盐，每一石灰得盐一十二斤一两，乱法甚于咸土，请行禁绝。
今后犯者据灰计盐，一如两池盐法条例科断。 
从之。辛巳，上御宣政殿亲试制策举人。以左散骑常侍冯宿、太常少卿贾餗、库部郎中庞严为考制策官。
闰三月丙戌朔，内出水车样，令京兆府造水车，散给缘郑白渠百姓，以溉水田。
夏四月丙辰朔。
壬午，以邕管经略使王茂元为容管经略使。
五月乙酉朔。
丁巳，命中使于汉阳公主及诸公主第宣旨： 今后每遇对日，不得广插钗梳，不须著短窄衣服。
乙未，以吏部侍郎丁公著为礼部尚书。
庚子，敕： 应诸道进奉内库，四节及降诞进奉金花银器并纂组文缬杂物，并折充铤银及绫绢。
其中有赐与所须，待五年后续有进止。 
帝性恭俭，恶侈靡，庶人务敦本，故有是诏。
帝与侍讲学士许康佐语及取蚺蛇胆，生剖其腹，为之恻然。
乃诏度支曰： 每年供进蚺蛇胆四两，桂州一两、贺州二两、泉州一两，宜于数内减三两，桂、贺、泉三州轮次岁贡一两。 
帝自撰集《尚书》中君臣事迹，命画工图于太液亭，朝夕观览焉。
王廷凑出兵侵邻籓，欲挠王师，以援李同捷，昭义刘从谏请出军讨之。
六月乙卯朔，晋王普薨，赠为悼怀太子。
陈州水，害秋稼。
癸亥，四方馆请赐印，其文以 中书省四方馆 为名。
辛酉，以吏部尚书郑絪为太子少保。
辛巳，以灵武节度使李进诚为邠宁节度使，以天德军使李文悦为灵武节度使。
乙酉，以前邠宁节度使柳公绰检校左仆射，兼刑部尚书。
甲辰，诏宰臣集三署四品已上常参官，议讨王廷凑可否。
是夜，彗西出摄提南，长二尺。
八月申寅朔。
丁巳，以兵部侍郎卢元辅为华州镇国军使，以代钱徽；以徽为吏部尚书致仕。
壬戌，京畿奉先等十七县水。
九月甲申朔。
丁亥，王智兴拔棣州。
以新除横海军节度使李寰为夏州节度使。
甲午，诏削夺王迁凑在身官爵，邻道接界随便进讨。
以前夏州节度使傅良弼为横海军节度使。
庚戌，安南军乱，逐都护韩约。
冬十月癸丑朔。
丁巳，罢扬州海陵监牧。
以户部尚书崔植为华州刺史、镇国军使。
丙寅，岭南节度使胡证卒。
辛未，以江西观察使李宪为岭南节度使。
癸酉，以尚书右仆射、同平章事窦易直检校左仆射、同平章事，充山南东道节度使、临汉监牧等使，代李逢吉；以逢吉为宣武军节度使，代令狐楚；以楚为户部尚书。
以右丞沈传师为江西观察使。
己卯，以河南尹王璠为右丞，以左散骑常侍冯宿为河南尹。
十一月癸未朔。
乙酉，以右金吾卫大将军李祐为横海军节度使，新除傅良弼赴镇，卒于陕州故也。
甲辰，禁中巳时昭德寺火，直宣政殿之东，至午未间，北风起，火势益甚，至暮稍息。
十二月壬子朔。
乙丑，魏博行营都知兵马使亓志绍率所部兵马二万人谋叛，欲杀史宪诚父子。
壬申，中书侍郎、同平章事韦处厚暴卒。
戊寅，诏以兵部侍郎、知制诰、充翰林学士路随为中书侍郎、同平章事。
三年春正月壬午朔。
丙戌，亓志绍率兵回据永济县，其众分散入诸县邑。
史宪诚告难，诏沧州行营兵士赴之。
丁亥，京兆尹孔戢卒。
庚寅，吏部尚书致仕钱徽卒。
庚子，李听杀败亓志绍兵，志绍北走镇州。
甲辰，以太常卿李绛检校司空，兼兴元尹、山南西道节度使。
华州刺史、镇国军潼关防御使崔植卒。
己酉，以前山南西道节度使王涯为太常卿。
二月辛亥朔，以兵部尚书崔群为荆南节度使。
甲寅，荆南节度使王潜卒。
三月辛巳朔，以户部尚书令狐楚为东都留守。
乙酉，敕兵戈未息，教坊每日祗候乐人宜权停。
壬辰，易定节度使柳公济卒。
以前东都留守崔从为户部尚书。
夏四月庚午，王智兴奏部下将石雄摇扇军情，请行朝典，乃长流白州。
五月己卯朔。
甲申，柏耆斩李同捷于将陵，沧景平，李祐入沧州。
丁亥，御兴安楼，受沧州所献。
李祐送李同捷母、妻及男元达等赴阙，诏并宥之，令于湖南安置。
贬沧德宣慰使、谏议大夫柏耆循州司户，宣慰判官、殿中侍御史沈亚之虔州南康尉，以擅入沧州取李同捷，诸镇所怒，奏论之也。
丙申，横海军节度使李祐卒。
以泾原节度使李岵为齐、德等州节度使，改名有裕。
丁酉，以前义武军节度使傅毅为沧州刺史、横海军节度使。
辛丑，以右金吾卫大将军张惟清检校司空，充泾原节度使；以左金吾卫大将军刘遵古为邠宁节度使。
六月己酉朔。
辛亥，以魏博节度使史宪诚检校司徒、兼侍中、河中尹，充河中晋绛节度使；以义成军节度使李听兼充魏博节度使；以魏博节度副使、检校工部尚书史孝章为相卫节度使。
壬申，敕： 元和四年敕禁铅锡皆纳官，许人纠告，一钱赏百钱，此为太过。
此后以铅锡钱交易者，一贯以下，州府常行杖决脊杖二十；十贯以下决六十，徒三年；过十贯已上，集众决杀。
能纠告者，一贯赏钱五十文。 
秋七月己卯朔。
癸未，中使刘弘逸送史宪诚旌节自魏州还，称六月二十六日夜，魏博军乱，杀史宪诚，立大将何进滔为留后，其新节度使李听入城不得。
乙丑，河中节度使薛平依前河中节度使。
乙未，岭南节度使李宪卒。兵部侍郎卢元辅卒。
丁酉，以京兆尹崔护为御史大夫、广南节度使。
戊戌，以大理卿李谅为京兆尹。
乙巳，以礼部尚书、翰林侍讲学士丁公著检校户部尚书，兼润州刺史，充浙江西道观察使；以前浙西观察使、检校礼部尚书李德裕为兵部侍郎。
辛亥，魏博何进滔奏：准诏割相、卫三州，三军不受。
壬子，诏以魏博衙内都知兵马使何进滔检校左散骑常侍，充魏博节度使。
癸丑，以卫尉卿殷侑检校工部尚书，为齐德沧节度使。
辛酉，京畿、奉先等九县旱，损田。
播州流人卫中行卒，宋、亳水害稼。
壬申，诏雪王廷凑，复官爵。
甲戌，以吏部侍郎李宗闵同中书门下平章事。
九月戊寅朔。
辛巳，敕两军、诸司、内官不得著纱縠绫罗等衣服。
帝性俭素，不喜华侈。
驸马韦处仁戴夹罗巾，帝谓之曰： 比慕卿门地清素，以之选尚。
如此巾服，从他诸戚为之。
唯卿非所宜也。 壬辰，以兵部侍郎李德裕检校永部尚书，兼滑州刺史、义成军节度使。
戊戌，以前睦州刺史陆亘为越州刺史、浙东观察使，代元稹；以稹为尚书左丞，代韦弘景；以弘景为礼部尚书。
冬十月戊申朔。
己酉，江西沈传师奏：皇帝诞月，请为僧尼起方等戒坛。
诏曰： 不度僧尼，累有敕命。
传师忝为籓守，合奉诏条，诱致愚妄，庸非理道，宜罚一月俸料。 
丙辰，以前义成军节度使李听为太子少师。
癸亥，以户部侍郎崔元略为户部尚书、判度支。
以中书舍人韦辞为湖南观察使。
十一月丁丑朔。
庚辰，太子太傅郑絪卒。
丙戌，敕前亳州刺史李繁于京兆府赐死。
甲申，帝亲祀昊天上帝于南郊，礼毕，御丹凤门，大赦。
节文禁止奇贡，云： 四方不得以新样织成非常之物为献，机杼纤丽若花丝布缭绫之类，并宜禁断。
敕到一月，机杼一切焚弃。
刺史分忧，得以专达。
事有违法，观察使然后奏闻。 
丙申，西川奏南诏蛮入寇。
甲辰，王智兴来朝。
乙巳，以智兴守太傅，依前平章事、武宁军节度使，进封雁门郡王。
十二月丁未朔，南蛮逼戎州，遣使起荆南、鄂岳、襄邓、陈许等道兵赴援蜀川。
以剑南东川节度使郭钊为西川节度使，仍权东川事。
壬子，贬剑南西川节度使杜元颖为韶州刺史。遣中使杨文端赍诏赐南蛮王蒙丰佑。
蛮军陷邛、雅等州。
戊午，以右领军卫大将军董重质充神策西川行营都知兵马使。
西川奏蛮军陷成都府。
东川奏蛮军入梓州西郭门下营。
又诏促诸镇兵救援西川。
己丑，以东都留守令狐楚检校右仆射、天平军节度使，代崔弘礼为东都留守。
丁卯，贬杜元颖循州司马。
乙巳，郭钊奏蛮军抽退，遣使赐蛮帅蒙巅国信。
辛未，以太子少师李听为邠宁节度使。
癸酉，以中丞温造为右丞，吏部郎中宇文鼎为中丞。
文宗下
大和四年春正月丙子朔。
辛卯，武昌军节度使牛僧孺来朝。
丙戌，以左神策军大将军丘直方为鄜坊节度使。
戊子，诏封长男永为鲁王。
辛卯，以武昌节度使、鄂岳蕲黄安申等观察处置等使、金紫光禄大夫、检校吏部尚书、同中书门平章事、上柱国、奇章郡开国公牛僧孺为兵部尚书、同中书门下平章事。
壬辰，以兵部侍郎崔郾为陕虢观察使。
封鲁王母王氏为昭仪。
癸巳，以前邠宁节度使刘遵古为剑南东川节度使。
甲午，守左仆射、同平章事，诸道盐铁转运使王播卒。
丙申，以太常卿五涯为吏部尚书，充诸道盐铁转运使。
辛丑，以尚书左丞元稹检校户部尚书，充武昌军节度、鄂岳蕲黄安申等州观察使。
癸卯，以前陕虢观察使王起为左丞。
二月丙午朔。
戊午，兴元军乱，节度使李绛举家被害，判官薛齐、赵存约死之。
庚申，以左丞温造为兴元节度使。
辛未，夏州节度使李寰卒。
壬申，以神策行营节度使董重质为夏、绥、银、宥节度使。
三月乙亥，以河东节度使李程检校左仆射、同平章事，兼河中尹、晋绛慈隰等州节度使，以刑部尚书柳公绰检校左仆射、太原尹、北都留守、河东节度使。
丁丑，以前河中节度使薛平为太子太保。
丁亥，以卫尉卿桂仲武为福建观察使。
兴元温造奏： 害李绛贼首丘崟、丘铸及官健千人，并处斩讫。
其亲刃绛者斩一百段，号令者三段，余并斩首。
内一百首祭李绛，三十首祭死王事官僚，其余尸首并投于汉江。 
己丑，诏兴元监军使杨叔元宜配流康州百姓，锢身递于配所。
丁酉，监修国史、中书侍郎、平章事路随进所撰《宪宗实录》四十卷，优诏答之，赐史官等五人锦绣银器有差。
癸卯，以淮南节度使段文昌检校尚书左仆射、同中书门下平章事，兼江陵尹，充荆南节度使；以前太子宾客崔从检校右仆射、扬州大都督府长史、淮南节度使。
甲辰，以前荆南节度使崔群检校右仆射、兼太常卿。
以中书舍人李虞仲为华州刺史，代严休复；以休复为右散骑常侍。
夏四月乙巳朔。
丙午，以右散骑常侍、翰林侍讲学士郑覃为工部尚书。
丁未，兵部尚书致仕张贾卒。
丁巳，贬前齐德沧景等州节度使李有裕为永州刺史，驰驿赴任。
庚申，以尚书左丞王起为户部尚书、判度支，代崔元略；以元略检校吏部尚书，为东都留守。
辛酉，月掩南斗第二星。
壬戌，诏曰： 俭以足用，令出惟行，著在前经。斯为理本。
朕自临四海，愍元元之久困，日昃忘食，宵兴疚怀。
虽绝文绣之饰，尚愧茅茨之俭。
亦谕卿士，形于诏条。
有司不禁，侈俗滋扇。盖朕教导之未敷，使兆庶昧于耻尚也。
其何以足用行令，臻于致理欤！
永念惭叹，迨兹申敕。
自今内外班列职位之士，各务素朴，弘兹国风。
有僭差尤甚者，御史纠上。
主者宣示中外，知朕意焉。 
文宗承长庆、宝历奢靡之风，锐意惩革，躬行俭素，以率厉之。
辛未，以前东都留守崔弘礼为刑部尚书。
镇州王廷凑请修建初、启运二陵，从之。
五月甲戌朔。
丁丑，以旱命京城诸司疏理系囚。
己卯，通化南北二门锁不可开，钥入，如有持之者。
上令铁工破锁，时日己及辰矣。
丁亥，改郓州东平县为天平县。
戊子，敕度支每岁于西川织造绫罗锦八千一百六十七匹，令数内减二千五百十匹。
六月癸卯朔。
丁未，以守司徒、门下侍郎、平章事、上柱国、晋国公、食邑三千户、食实封三百户裴度为守司徒、平章军国重事；待疾损日，每三日、五日一度入中书。
辛未夜，自一更至五更，大小星流旁午，观者不能数。
壬申，诏：如闻诸司刑狱例多停滞，委尚书左右丞及监察御史纠举以闻。
秋七月癸酉朔。
癸未，诏以朝议郎、尚书右丞、上柱国、赐紫金鱼袋宋申锡为正议大夫、行尚书右丞、同中书门下平章事。
乙酉，敕： 前行郎中知制诰者，约满一周年，即与正授；从谏议大夫知者，亦宜准此；余依长庆二年七月二十七日敕处分。 
振武置云伽关，加镇兵千人。
以吏部侍郎王璠为京兆尹、兼御史大夫，代李谅为桂管观察使。
太原饥，赈粟三万石。
赐十六宅诸王绫绢二万匹。
丁酉，守司徒裴度上表辞册命，言： 臣此官已三度受册，有靦面目。 
从之。
八月壬寅朔。
丙辰，鄜州水，溺居民三百余家。
太原柳公绰奏云、代、蔚三州山谷间石化为面，人取食之。
己未，宣歙观察使于敖卒。
甲子，内出绫绢三十万匹，付户部充和籴。
戊辰，幸梨园亭，会昌殿奏新乐。
九月壬申朔。
丁丑，以大理卿裴谊检校右散骑常侍，充江西观察使，代沈传师；以传师为宣歙观察使。
内出绫三千匹，赐宥州筑城兵士。
戊寅，舒州太湖、宿松、望江三县水，溺民户六百八十，诏以义仓赈贷。
庚辰，吏部尚书王涯为右仆射，依前盐钅岁转运使。
壬午，以守司徒、平章军国重事、晋国公裴度守司徒、兼待中，充山南东道节度使。
以投来奚王茹羯为右骁卫将军同正。
丙戌，以前山南东道节度使窦易直为尚书左仆射。
戊子，吏部尚书致仕裴向卒。
己丑，淮南天长等七县水，害稼。
丁酉，前丰州刺史、天德军使浑铁坐赃七千贯，贬哀州司马。
冬十月壬寅朔。
戊申，以东都留守崔元略检校吏部尚书，兼滑州刺史、义成军节度使，代李德裕；以德裕检校兵部尚书，兼成都尹。
充剑南西川节度使、检校司空郭钊为太常卿，代崔群为吏部尚书。
丁卯，御史中丞宇文鼎奏： 今月十三日，宰臣宣旨，今后群臣延英奏事，前一日进状入来者。
臣以寻常公事，不暇面论，但见表章，足以陈露。
傥临时忽有公务，文字不足尽言，则咫尺天听，无路闻达。
更俟后坐，动逾数辰，处置之间，便有不及。
伏乞重赐宣示，限以状入者，并在卯前；如在卯后，听不收览。
自然人各遵守，礼亦得中。 
从之。十一月辛未朔。是夜，荧惑近左执法。
癸巳，以左丞康承宣为兗、海、沂、密等州节度使。
淮南大水及虫霜，并伤稼。
十二月辛丑朔，沧州殷侑请废景州为景平县。
己酉，义成军节度使崔元略卒。
壬子，以左金吾卫大将军段嶷为义成军节度使。
癸丑，湖南观察使韦辞卒。
丙辰，以工部侍郎崔琯为京兆尹，代王璠为尚书左丞。
癸亥，东都留守崔弘礼卒。
以同州刺史高重为潭州刺史、兼御史中丞，充湖南观察使。
甲子，左仆射致仕杨于陵卒，赠司空。
丙寅，以前河南尹冯宿为工部侍郎。
戊辰，以太子宾客分司白居易为河南尹，以代韦弘景；以弘景守刑部尚书、东都留守。
闰十二月辛未朔。
壬申，太常卿郭钊卒，赠司徒。
壬辰，废齐州归化县地入临邑县。
废是州，其县隶沧州刺史。
是岁，京畿、河南、江南、荆襄、鄂岳、湖南等道大水，害稼，出官米赈给。
五年春正月庚子朔，以积阴浃旬，罢元会。
丁巳，赐沧德节度使曰义昌军。
太原旱，赈粟十万石。
己未，诏方镇节度观察使请入观者，先上表奏闻，候充则任进程，庚申，幽州军乱，逐其帅李载义，立后院副兵马使杨志诚为留后。
癸亥诏端午节辰，方镇例有进奉，其杂彩匹段，许进生白绫绢。
己丑，以权知渤海国务大彝震检校秘书监、忽汗州都督、渤海国王。
二月庚午朔。
壬辰，以卢龙军节度使、守太保、同平章事李载义守太保、同中书门下平章事。
时载义失地入朝，赐第于永宁里，给赐优厚。
丙申，以桂管观察使李谅为岭南节度使。
戊戌，神策中尉王守澄奏得军虞候豆卢著状，告宰相宋申锡与漳王谋反。即令追捕。
庚子，诏贬宋申锡为太子右庶子。
壬寅，左常侍崔玄亮及谏官等十四人伏奏玉阶： 北军所告事，请不于内中鞫问，乞付法司。 
帝曰： 吾已谋于公卿矣，卿等且退。 
崔玄亮泣涕陈谏久之，帝改容劳之曰： 朕即与宰臣商议。 玄亮等方退。
癸卯，诏漳王凑可降为巢县公，右庶子宋申锡开州司马同正。
初，京师忷忷，以宰相实联亲王谋逆，三四日后，方知诬构。
人士侧目于守澄、郑注，故谏官号泣论之。申锡方免其祸。
己酉，敕以李载义入朝，于曲江亭赐宴，仍命宰臣百僚赴会。
辛酉，以黔中观察使裴弘泰为桂管经略使，以前安州刺史陈正仪为黔中观察使。
丁卯，紫宸奏事，宰相路随至龙墀，仆于地，令中人掖之。
翌日，上疏陈退，识者嘉之。
夏四月己巳，甲戌，以新罗王嗣子金景徽为开府仪同三司、检校太保，使持节鸡林州诸军事、鸡林州大都督、宁海军使、上柱国，封新罗王；仍封其母朴氏为新罗国太妃。
丁亥，诏： 史官记事，用戒时常，先朝旧制，并得随仗。其后宰臣撰时政记，因循斯久，废坠实多。
自今后宰臣奏事，有关献替及临时处分稍涉政刑者，委中书门下丞一人随时撰录，每季送史馆，庶警朕阙，且复官常。 
己丑，以李载义为山南西道节度，依前守太保、同平章事，代温造；以造为兵部侍郎。
以幽州卢龙节度留后杨志诚检校工部尚书，为幽州卢龙节度使。
五月戊戌朔，太庙第四室、第六室破漏，有司不时修葺，各罚俸。
上命中使领工徒及以禁中修营材葺之。
右补阙韦温上疏论曰： 宗庙不葺，罪在有司弛慢，宜加重责。
今有司止于罚俸，便委内臣葺修，是许百司之官公然废职。
以宗庙之重，为陛下所私，则群官有司便同委弃，此臣窃为圣朝惜也。
事关宗庙，皆书史册，苟非旧典，不可率然。
伏乞更下诏书，复委所司营葺，则制度不紊，官业各修矣。 
疏奏，帝嘉之，乃追止中使，命有司修奉。
戊午，西川李德裕奏：南蛮放还先掳掠百姓、工巧、僧道约四千人还本道。
辛酉，东都留守、刑部尚书韦弘景卒。
丙寅，以京兆尹崔琯为尚书左丞。
太常少卿庞严权知京兆尹。
六月丁卯朔。
戊寅，以霖雨涉旬，诏疏理诸司系囚。
辛卯，苏、杭、湖南水害稼。
甲午，东川奏：玄武江水涨二丈，梓州罗城漂人庐舍。
秋七月丁酉朔。
庚子，赠太子宾客李渤礼部尚书。
辛丑，以兵部侍郎温造检校户部尚书，为东都留守。
甲辰，以太了少师分司、上柱国、袭徐国公萧俯守左仆射致仕。
剑南东、西两川水，遣使宣抚赈给。
己未，以给事中罗让为福建观察使。
八月丙寅朔。
庚午，武昌军节度使、检校户部尚书元稹卒。
辛未，贬刑部员外郎舒元舆为著作郎。元舆累上表请自效，并进文章，朝议责其躁进也。
壬申，以河阳三城怀州节度使杨元卿为宣武军节度使，代李逢吉；以逢吉检校司徒、兼太子太师，充东都留守，代温造；以温造为河阳三城怀州节度使。
戊寅，以陕虢观察使崔郾为鄂岳安黄观察使。
甲申，以中书舍人崔咸为陕州防御使。
诏陕州旧有都防御观察使额宜停，兵马属本州防御使。
丙戌，京兆尹庞严卒。
庚寅，以司农卿、驸马都尉杜忭为京兆尹。
九月丙申朔。
甲辰，贬太子左庶子郭求为婺王府司马，以其心疾，与同僚忿竞也。
翰林学士薛廷老、李让夷皆罢职守本官。
廷老在翰林，终日酣醉无仪检，故罢。让夷常推荐廷老，故坐累也。
己未，以左仆射窦易直判太常卿。
西川李德裕奏收复吐蕃所陷维州，差兵镇守。
冬十月乙丑朔，以前绵州刺史郑绰为安南都护。
戊寅，蛮寇隽州，陷二县。
辛巳，沧州移清池县于南罗城内置。
十一月乙未朔。
庚戌，凤翔节度使王承元来朝。
己未，以承元检校司空、青州刺史，充平卢军节度使。
癸亥，以尚书左仆射、判太常卿事窦易直检校司空，为凤翔陇右节度使。
十二月乙丑朔。
戊寅，以左丞王璠兼判太常卿事。
甲申，贬新除桂管观察使裴弘泰为饶州刺史，以除镇淹程不进，为宪司所纠故也。
癸巳，以郑州刺史李翱为桂管观察使。
是岁，淮南、浙江东西道、荆襄、鄂岳、剑南东川并水，害稼，请蠲秋租。
京师大雨雪。
六年春正月乙未朔，以久雪废元会。
戊戌，振武李泳招收得黑山外契苾部落四百七十三帐。
壬子，诏： 朕闻 天听自我人听天视自我人视。 
朕之菲德，涉道未明，不能调序四时，导迎和气。
自去冬已来，逾月雨雪，寒风尤甚，颇伤于和。
念兹庶氓，或罹冻馁，无所假贷，莫能自存。
甲寅，司徒致仕薛平卒。
二月甲子朔，以前义昌军节度使殷侑检校吏部尚书，充天平军节度、郓曹濮等州观察使，代令狐楚；以楚检校右仆射，兼太原尹、北都留守、河东节度使。
戊寅，苏、湖二州水，赈米二十二万石。以本州常平义仓斛斗给。
庚辰，户部尚书、判度支王起请于邠宁、灵武置营田务，从之。
己丑，寒食节，上宴群臣于麟德殿。
是日，杂戏人弄孔子，帝曰： 孔子，古今之师，安得侮渎。 
亟命驱出。
三月甲午朔。
辛丑，以武宁军节度使、守太傅、同平章事王智兴兼侍中，充忠武军节度、陈许蔡观察等使。
以邠宁节度使李听为武宁军节度、徐泗濠观察等使；以金吾卫大将军孟友亮为邠宁节度使。
以前河东节度使柳公绰为兵部尚书。
辛酉，以前忠武军节度使高瑀检校右仆射，充武宁军节度、徐泗濠观察等使。
夏四月癸亥朔。
乙丑，兵部尚书柳公绰卒。
戊寅，以新除武宁军节度使李听为太子太保。
五月癸巳朔。
甲辰，西川修邛崃关城，又移隽州于台登城。
壬子，浙西丁公著奏杭州八县灾疫，赈米七万石。
丁巳，以盐州刺史王晏平检校左散骑常侍、御史大夫，充灵盐节度使。
己未，兴平县人上官兴因醉杀人而亡窜，官捕其父囚之，兴归，待罪有司。
京兆尹杜忭、中丞宇文鼎以兴自首免父之囚，其孝可奖，请免死。
诏两省参议，皆言杀人者死，古今共守，兴不可免。
上竟从忭等议免死，决杖八十，配流灵州。
庚申，诏： 如闻诸道水旱害人，疾疫相继，宵旰罪己，兴寝疚怀。
今长吏奏申，札瘥犹甚。盖教化未感于蒸人，精诚未格于天地，法令或爽，官吏为非。
有一于兹，皆伤和气。
并委中外臣僚，一一具所见闻奏，朕当亲览，无惮直言。
其遭灾疫之家，一门尽殁者，官给凶器。
其余据其人口遭疫多少，与减税钱。疫疾未定处，官给医药。
诸道既有赈赐，国费复虑不充，其供御所须及诸公用，量宜节减，以救凶荒。 
六月壬戌朔。
丙寅，京兆尹杜忭兼御史大夫。
戊寅，右仆射王涯奉敕，准令式条疏士庶衣服、车马、第舍之制度。
敕下后。
浮议沸腾。杜忭于敕内条件易施行者宽其限，事竟不行，公议惜之。秋七月辛卯朔。
甲午，以谏议大夫王彦威、户部郎中杨汉公、祠部员外郎苏涤、右补阙裴休并充史馆修撰。
故事，史官不过三员，或止两员，今四人并命，论者非之。
戊申，原王逵薨。
癸丑，以前灵武节度使李文悦为兗、海、沂、密节度使。
己未，以河中节度使李程为左仆射；以户部尚书、判度支王起检校吏部尚书，充河中晋、慈、隰节度使；以御史中丞、兼刑部侍郎宇文鼎为户部侍郎、判度支。
八月辛酉朔，吏部尚书崔群卒。
以驾部郎中、知制诰李汉为御史中丞。
乙丑，以尚书右丞、判太常卿王璠检校礼部尚书、润州刺史、浙西观察使。
庚午，山南东道节度使裴度来朝。
壬申，以前浙西观察使丁公著为太常卿。
甲戌，御史中丞李汉奏论仆射上事仪，不合受四品已下官拜。
时左仆射李程将赴省上故也。诏曰： 仆射上仪，近定所缘拜礼，皆约令文，已经施行，不合更改，宜准大和四年十一月十六日敕处分。 
九月庚寅朔，淄青初定两税额，五州一十九万三千九百八十九贯，自此淄青始有上供。
庚子，以太傅赵宗儒守司空致仕。
辛丑，涿州置新城县，古督亢之地也。
丁未，太常卿丁公著卒。
庚戌，司空致仕赵宗儒卒。
壬子，以右金吾卫将军史孝章为鄜、坊、丹、延节度使。
冬十月庚子朔。
甲子，诏鲁王永宜册为皇太子。
壬午，以左金吾卫将军李昌言检校左散骑常侍，充夏、绥、银、宥节度使。
甲申，以谏议大夫王彦威为河中少尹，以其论上官兴狱太徼讦故也。
十一月己丑朔。
丁未，淮南节度使、检校右仆射崔从卒。
乙卯，以荆南节度使段文昌为剑南西川节度使。依前检校左仆射、同平章事。
十二月己未朔。
乙丑，以中书侍郎、同平章事牛僧孺检校右仆射、同平章事、扬州大都督府长史，充淮南节度使。
戊辰，内养王宗禹渤海使回，言渤海置左右神策军事、左右三军一百二十司，画图以进。
以尚书右丞崔琯为江陵尹、荆南都团练观察使。
珍王諴薨。
乙亥，昭义节度使刘从谏来朝。
丁未，以前西川节度使李德裕为兵部尚书。
责授循州司马杜元颖卒，赠湖州刺史。
七年春正月乙丑朔，御含元殿受朝贺。
比年以用兵、雨雪，不行元会之仪。
故书，吴蜀贡新茶，皆于冬中作法为之，上务恭俭，不欲逆其物性，诏所供新茶，宜于立春后造。
甲午，加刘从谏同平章事。
襄州裴度奏请停临汉监牧，从之。
此监元和十四年置，马三千二百匹，废百姓田四百余顷，停之为便。
乙亥，以太府卿崔珙为广州刺史、岭南节度使。
壬子，诏： 朕承上天之睠佑，荷列圣之丕图，宵旰忧劳，不敢暇逸，思致康乂，八年于兹。
而水旱流行，疫疾作沴，兆庶艰食，札瘥相仍。
盖德未动天，诚未感物，一类失所，其过在予。
载怀罪己之心，深轸纳隍之叹。
如闻关辅、河东，去年亢旱，秋稼不登，今春作之时，农务又切，若不赈救，惧至流亡。
京兆府赈粟十万石，河南府、河中府、绛州各赐七万石，同、华、陕、虢、晋等州各赐十万石，并以常平义仓物充。 
以新除岭南节度使崔珙检校工部尚书，充武宁军节度使；以右金吾卫将军王茂元为岭南节度使。
丙辰，以前武宁军节度使高瑀为刑部尚书。
岭南五管及黔中等道选补使，宜权停一二年。
二月己未朔。
己巳，以吏部侍郎庾承宣为太常卿。
癸酉，以宗正卿李诜为陕州防御使，代崔咸；以咸为右散骑常侍。
己卯，麟德殿对吐蕃、渤海、牂柯、昆明等使。
辛巳，御史台奏：均王傅王堪男祯，国忌日于私第科决罚人。
诏曰： 准令，国忌日禁饮酒、举乐。
决罚人吏，都无明文。起今后从有此类，不须举奏。
王祯宜释放。 
丙戌，诏以银青光禄大夫、守兵部尚书、上柱国、赞皇县开国伯、食邑七百户李德裕以本官同中书门下平章事。
三月戊子朔。
庚寅，以前户部侍郎杨嗣复为尚书左丞。
壬辰，以左散骑常侍张仲方为太子宾客分司。
仲方为郎中时，常驳故相李吉甫谥，德裕秉政，仲方请告，因授之。
己亥，岭南节度使李谅卒。
辛丑，和王绮薨。
复于埇桥置宿州，豁徐州符离县蕲县、泗州虹县隶之，以东都盐铁院官吴季真为宿州刺史。
癸卯，以京兆尹、驸马都尉杜忭检校礼部尚书，充凤翔陇右节度。
己酉，安南奏：蛮寇寇当管金龙州，当管生獠国、赤珠落国同出兵击蛮，败之。
庚戌，出给事中杨虞卿为常州刺史，中书舍人张元夫汝州刺史。
以太府卿韦长为京兆尹。
丙辰，以散骑常侍严休复为河南尹。
丁巳，以给事中萧浣为郑州刺史。
夏四月戊午朔。
辛酉，九姓回纥可汗卒。
癸亥，前凤翔节度使、检校司空窦易直卒。
癸酉，以同州刺史吴士智为江西观察使。以吏部侍郎高釴为同州刺史。
庚辰，以工部侍郎李固言为右丞，中书舍人杨汝士为工部侍郎。
壬子，以河南尹白居易为太子宾客，分司东都。
甲申，以江西观察使裴谊为歙池观察使，代沈传师；以传师为吏部侍郎。
以右金吾卫将军唐弘实使回纥，册九姓回纥爱登里罗汨没施合句录毗伽彰信可汗。
五月丁亥朔。
丁酉，以李听为凤翔陇右节度使，依前检校司徒、兼太子太保。
癸卯，兴元李载义来朝。
癸丑，以前邛州刺史刘旻为安南都护。
六月丁巳朔。
乙巳，以山南西道节度使李载义为太原尹、北都留守、河东节度使，依前守太保、同平章事。
壬申，以御史中丞李汉为礼部侍郎，以工部尚书、翰林侍讲学士郑覃为御史大夫。
甲戌，以刑部尚书高瑀为太子少保分司。
乙亥，以中书侍郎、平章事李宗闵检校礼部尚书、同平章事，兼兴元尹、山南西道节度使。
丁丑，以左金吾卫将军李从易为桂管观察使。
己卯，以右神策大将军李用为邠宁节度使。
河阳修防口堰，役工四万，溉济源、河内、温县、武德、武陟五县田五千余顷。
癸未，泾原节度使张惟清卒。
乙酉，以前河东节度使令狐楚检校右仆射，兼吏部尚书。
秋七月丙戌朔。
丁亥，以右龙武统军康志睦为四镇北庭行军、泾原节度使。
壬寅，以金紫光禄大夫、守尚书右仆射、诸道盐铁转运使、上柱国、代郡公、食邑二千户王涯可同中书门下平章事，领使如故。
甲辰，右丞李固言等奏状，论仆射省中上事，不合受四品已下拜。
敕旨宜准大和四年十一月十六日敕处分。
乙巳，虢州刺史崔玄亮卒。
以左丞杨嗣复检校礼部尚书，充剑南东川节度使；以户部侍郎庾敬休为左丞。
己酉，以旱，命京城诸司疏决系囚。
壬子，敕应任外官带一品正京官者，纵不知政事，其俸料宜兼给。
癸丑，以左仆射李程检校司空，兼汴州刺史、宣武军节度使。
甲寅，以旱徙市。
左降官开州司马宋申锡卒，诏许归葬。
闰七月乙卯朔，诏曰： 朕嗣守丕图，覆妪生类，竞业寅畏，上承天休。
而阴阳失和，膏泽愆候，害我稼穑，灾于黔黎。
有过在予，敢忘咎责。
从今避正殿，减供膳，停教坊乐，厩马量减刍粟，百司厨馔亦宜权减。
阴阳郁堙，有伤和气，宜出宫女千人。
五坊鹰犬量须减放。
内外修造事非急务者，并停。 
时久无雨，上心忧劳。
诏下数日，雨泽霑洽，人心大悦。
乙丑，以前宣武军节度杨元卿为太子太保。
戊戌，以给事中崔戎为华州刺史。
癸未，以太子宾客李绅检校左散骑常侍兼越州刺史，充浙东观察使，代陆亘；以亘为宣歙观察使。
八月甲申朔，御宣政殿，册皇太子永。
是日降诏： 应犯死从流，流已下递减一等。
诸王自今后相次出阁，授紧望已上州刺史佐。
其十六宅诸县主，委吏部于选人中简择配匹，具以名闻。
皇太子方从师傅传授《六经》，一二年后，当令齿胄国庠，以兴坠典。
宜令国子选名儒，置五经博士各一人。
其公卿士族子弟，明年已后，不先入国学习业，不在应明经进士限。
其进士举宜先试帖经，并略问大义，取经义精通者放及第。卿大夫者，下人之所视，远方之所仿，若非恭俭克己，廉直任人，而望其服从，固不可得。
况朕不宝珠玉，不御纤华，逮于六宫，皆务俭薄。
卿大夫得不叶朕此志，率先兆人？
比年所颁制度，皆约国家令式，去其甚者，稍谓得中。
而士大夫苟自便身，安于习俗，因循未革，以至于今。
百官士族，起今年十月，其衣服舆马，并宜准大和六年十月七日敕，如有固违，重加黜责。
文武常参官及诸州府长官子为父后者，赐勋两转。 
癸巳，太子太保杨元卿卒。
戊申，以京兆尹韦长兼御史大夫，以刑部尚书高瑀为忠武军节度使。
九月甲寅朔。
丙寅，侍御史李款阁内奏弹前邠州行军司马郑注，曰： 注内通敕使，外连朝官，两地往来，卜射财货，昼伏夜动，干窃化权。
人不敢言，道路以目，请付法司推劾情款。 
旬日之中，谏章数十上，由是授注通王府司马、兼侍御史，充神策军判官，中外骇叹。
甲寅，以前忠武军节度使王智兴依前守太傅、兼侍中、河中尹、河中晋绛慈显节度使，代王起；以起为兵部尚书。
冬十月癸未朔，扬州江都等七县水，害稼。
壬辰，上降诞日，僧徒、道士讲论于麟德殿。
翌日，御延英，上谓宰臣曰： 降诞日设斋，起自近代。
朕缘相承已久，未可便革，虽置斋会，唯对王源中等暂入殿，至僧道讲论，都不监听。 
宰相路随等奏： 诞日斋会，诚资景福，本非中国教法。
臣伏见开元十七年张说、乾源曜以诞日为千秋节，内外宴乐，以庆昌期，颇为得礼。 
上深然之，宰臣因请十月十日为庆成节上诞日也。
从之。辛酉，润、常、苏、湖四州水，害稼。
十一月癸丑朔。
乙亥，泾源节度使康志睦卒。
己卯，以左神策长武城使硃叔夜为泾州刺史，充泾原节度使。
壬午，于银州置监牧。
十二月癸未朔。
己亥，刑部详定大理丞谢登新编《格后敕》六十卷，令删落详定为五十卷。
庚子，幸望春宫，圣体不康。
癸卯，平卢军节度、检校司空王承元卒。
丁未，以河南尹严休复检校礼部尚书，充平卢军节度、淄青登莱棣观察等使。
戊甲，以给事中王质权知河南尹。
以河东节度副使李石为给事中。
八年春正月癸丑朔。
丁巳，圣体痊平，御太和殿见内臣。
甲子，御紫宸殿见群臣。
丙寅，修太庙。
令太常卿庾承宣摄太尉，遍告九室，迁神主于便殿。
癸酉，扬、楚、舒、庐、寿、滁、和七州去年水，损田四万余顷。
二月壬午朔，日有蚀之。
庚寅，诏以圣躬痊复，赦系囚，放逋赋，移流人。
己亥，蔚州飞狐镇置铸钱院。
三月壬子朔。
甲寅，上巳，赐群臣宴于曲江亭。
庚午，以山南东道节度使裴度充东都留守，依前守司徒、兼侍中；以东都留守李逢吉检校司徒、兼右仆射。
癸酉，兗海节度使李文悦卒。
丙子，以右丞李固言为华州刺史，代崔戎；以戎为兗海观察使。
四月壬午朔。
壬辰，集贤学士裴濆撰《通选》三十卷，以拟昭明太子《文选》，濆所取偏僻，不为时论新称。
甲午，以缩州刺史吴李真为邕管经略使，乙已，乾林学士，兵部侍郎王源中辞内职乃以源中为礼部尚书。
五月辛亥朔。
己巳，修奉太庙毕，以吏部尚书令狐楚摄太尉，遍告神主，复正殿。
飞龙神驹中厩火。
六月庚辰朔。
辛巳，徙市。
壬午，大理卿刘遵古卒。
壬辰，陈许节度使高瑀卒。
甲午，以旱，诏诸司疏决系囚。
丙申，以前凤翔节度使、驸马都尉杜忭起复检校户部尚书，充忠武军节度使。
戊戌，衬臣王涯、路随奏请依旧制读时令。
庚子，充海观察使崔戎卒。
辛丑，同州刺史高釴卒。
戊申，以将作监、驸马都尉崔杞为充海沂密观察使。
秋七月庚戌朔。
丙辰，以工部侍郎杨汝士为同州刺史。
戊午，奉先、美原、栎阳等雨，损夏麦。
辛酉，定陵台大雨，震东廊郎下地裂一百三十尺，诏宗正卿李仍叔启告修塞。
癸亥，郯王经薨。
己巳夜，月犯昴。
壬申，以右金吾卫大将军段百伦检校工部尚书，充福建观察使。
堂帖中外臣僚，各举善《周易》学者。
八月己卯朔，右龙武统军董重质卒。
庚寅，太白犯荧惑。
辛卯，诏故澧王大男汉可封东阳郡王，第二男源可封安陆郡王，第三男演可封临安郡王；故深王大男潭可封河内郡王，第二男淑可封吴兴郡王；故绛王大男洙可封新安郡王，第二男滂可封高平郡王；故洋王大男沛可封颍川郡王；淄王大男浣可封许昌郡王；沔王大男瀛可封封晋陵郡王；鄜王大男溥可封平阳郡王：仍并赐光禄大夫。
丙申，罢诸色选举，岁旱故也。
己亥，御写《周易》义五道示群臣，有人明此义者，三日内闻奏。
时李仲言以《易》道惑上，及下其义，人皆窃笑，卒无进言者。
九月乙酉朔。
辛亥夜，彗起太微，近郎位，西指，长丈余，西北行，凡九夜，越郎位西北五尺灭。
癸丑，月入南斗。
乙亥，宣州观察使陆亘卒。
己未，宰臣李德裕进《御臣要略》及《柳氏旧闻》三卷。
随州刺史杜师仁前刺吉州，坐赃计绢三万匹，赐死于家。
故江西观察使裴谊乖于廉察，削所赠工部尚书。
庚申，右军中尉王守澄宣召郑注，对于浴堂门，仍赐锦彩银器。
是夜，彗出东方，长三尺，辉耀甚伟。
辛酉，以权知河南尹王质为宣歙观察使。
吏部尚书致仕张正甫卒。
癸亥，以尚书吏部侍郎郑浣为河南尹。
甲子，郑注进《药方》一卷。
庚午，安王溶、颍王瀍皆检校兵部尚书。
宰相路随册拜太子太师。
辛巳，幽州节度使杨志诚、监军李怀仵悉为三军所逐，立其部将史元忠为留后。
陕州、江西旱、无稼。
己丑，秘书监崔威卒。
庚寅，以山南西道节度使、检校礼部尚书、同平章事、上柱国、襄武县开国侯、食邑一千户李宗闵可中书侍郎、同中书门下平章事。
辛卯，以中使田全操充皇太子见太师礼仪使。
壬辰，召国子四门助教李仲言对于思政殿，赐绯。
河南府、邓州、同州、扬州并奏旱虫伤损秋稼。
甲午，以银青光禄大夫、守中书侍郎、平章事李德裕检校兵部尚书、同平章事、兴元尹，充山南西道节度使。
以助教李仲言为国子《周易》博士，充翰林侍讲学士。
皇太子见太师路随于明门。
丙申，谏官上疏论李仲言不合奖任，上令中使宣逾谏官曰： 朕留仲言禁中，顾问经义，敕命已行，不可遽改。 
淮南、两浙、黔中水为灾，民户流亡，京师物价暴贵。
庚子，诏郑注对于太和殿。以御史大夫郑覃为户部尚书。
壬寅，翰林院宴李仲言，赐《法曲》弟子二十人奏乐以宠之。
丙午，以新除兴元节度使李德裕为兵部尚书。
十一月丁未朔。
庚戌，以尚书左仆射致仕萧府为太子太傅。
辛亥，以左金吾卫大将军萧洪为河阳三城节度使。
襄州水，损田。
壬子，滁州奏清流等三县四月雨至六月，诸山发洪水，漂溺户万三千八百。
癸丑，以礼部尚书王源中检校户部尚书，充山南西道节度使；以户部侍郎李汉为华州刺史、镇国军潼关防御使。
成德军节度使王廷凑卒。
以前河阳节度使温造为御史大夫。
己卯，幽州节度使杨志诚被逐入朝，下御史台讯鞫。
志诚在幽州，被服皆为龙凤，乃流之岭外，至商州杀之。
乙亥，以兵部尚书李德裕检校右仆射，充镇海军节度、浙江西道观察等使。
丙子，李仲言奏请改名训，从之。
十二月丁丑朔。
己卯，以昭义节度副使、检校库部员外郎、赐紫金鱼袋郑注为太仆卿。
辛巳，以棣州刺史韩威为安南都护。
癸未，以通王为幽州卢龙节度使，以权勾当幽州兵马史元忠为留后。
甲申，许太子太傅萧瑀致仕。
是夜，月掩昴。
己丑，以太子宾客分司张仲方为左散骑常侍，常州刺史杨虞卿为工部侍郎。
己亥，以尚书左仆射李逢吉守司徒致仕。
以宗正卿李仍叔为湖南观察使，代李翱；以翱为刑部侍郎，代裴濆；以濆为华州镇国军潼关防御使。
昭成寺火。
九年春正月丁未朔。
乙卯，以镇州左司马王元逵起复定远将军、守左金吾卫大将军、检校工部尚书，充成德军节度使、镇冀深赵观察等使。
以太常卿庾成宣检校吏部尚书，充天平军节度使，代殷侑；以侑为刑部尚书。
癸亥，巢县公凑薨，追封齐王。
壬申，司徒致仕李逢吉卒。
癸酉，以右散骑常侍舒元舆为陕州防御观察使。
以前棣州刺史田早为安南都护。
二月丙子朔。
甲申，以司农卿王彦威兼御史大夫，充平卢军节度使。
丁亥，发神策军一千五百人修淘曲江。
如诸司有力，要于曲江置亭馆者，宜给与闲地。
辛丑，冀王絿薨。
癸卯，京师地震。
甲辰，以幽州留后史元忠为卢龙节度使。
乙巳，剑南西川节度使、检校左仆射、同平章事段文昌卒。
庚申，以剑南东川节度使杨嗣复检校户部尚书，兼成都尹、西川节度使。
乙丑，以岁饥，河北尤甚，赐魏博六州粟五万石，陈许、郓、曹濮三镇各赐糙米二万石。
庚午，左丞庾敬休卒，废朝一日。
诏曰： 官至丞、郎，朕所亲委，不幸云亡者，宜为之废朝。
自今丞、郎宜准诸司三品官例，罢朝一日。 
夏四月丙子朔。
丙戌，以桂管观察使李从易为广州刺史、岭南节度使。
以镇海军节度使、浙西观察等使李德裕为太子宾客，分司东都。
辛卯，以京兆尹贾饣束为浙西观察使；以工部侍郎杨虞卿为京兆尹，仍赐金紫。
以给事中韩佽为桂管观察使。
丙申，以太子太师、门下侍郎、平章事路随为镇海军节度、浙西观察等使。
戊戌，诏以新浙西观察使贾餗为中书侍郎、同中书门下平章事。
庚子，诏银青光禄大夫、守太子宾客分司东都、上柱国、赞皇县开国伯、食邑七百户李德裕贬袁州长史。
辛丑，大风，含元殿四鸱吻并皆落。坏金吾仗舍。废楼观城四十余所。
壬寅，吏部侍郎沈传师卒。
五月乙巳朔。
丁未，以浙东观察使李绅为太子宾客，分司东都。
乙卯，以给事中高铢为浙东观察使。
戊午，以御史大夫温造为礼部尚书，以吏部侍郎李固言为御史大夫。
辛酉，太和公主进马射女子七人、沙陀小兒二人。
戊辰，以金吾大将军李玼为黔中观察使，以尚书右丞王璠为户部尚书、判度支。
己巳，以户部尚书郑覃为秘书监。
辛未，宰相王涯册拜司空。
癸酉，以河中节度使王智兴为宣武军节度使，依前守太傅、兼侍中。
六月乙亥朔，西市火。
以前宣武军节度使李程为河中节度使。
庚寅夜，月掩岁。
癸巳，以吏部尚书令狐楚为太常卿。
丁酉，礼部尚书温造卒。
京兆尹杨虞卿家人出妖言，下御史台。
虞卿弟司封郎中汉公并男知进等八人挝登闻鼓称冤，敕虞卿归私第。
己亥，以右神策大将军刘沔为泾原节度使。
壬辰，诏以银青光禄大夫、守中书侍郎、同平章事、襄武县开国侯、食邑一千户李宗闵贬明州刺史，时杨虞卿坐妖言人归第，人皆以为冤诬，宗闵于上前极言论列，上怒，面数宗闵之罪，叱出之，故坐贬。
秋七月甲申朔，贬京兆尹杨虞卿为虔州司马同正。
丙午，以给事中李石权知京兆尹。
戊申，填龙首池为鞠场，曲江修紫云楼。
辛亥，诏以御史大夫李固言为门下侍郎、同平章事。
壬子，再贬李宗闵为处州长史。
癸丑，以右司郎中、兼侍御史、知杂事舒元舆为御史中丞。
贬吏部侍郎李汉为汾州刺史，刑部侍郎萧浣为遂州刺史。
丁巳，诏不得度人为僧尼。
戊午，贬工部侍郎、充皇太子侍读崔侑为洋州刺史，贬吏部郎中张讽夔州刺史，考功郎中、皇太子侍读苏涤忠州刺史，户部郎中杨敬之连州刺史。
辛酉，以鄂岳观察使崔郾充浙西观察使，以国子祭酒高重为鄂岳观察使。
壬戌，镇海军节度使路随卒。
癸亥，贬侍御史李甘为封州司马，殿中侍御史苏特为潘州司户。
甲子，以《周易》博士李训为兵部郎中、知制诰，依前充翰林侍讲学士。
丁卯，天平军节度使庾承宣卒。
以大理卿罗让为散骑常侍，以汝州刺史郭行余为大理卿。
戊辰，以刑部尚书殷侑为天平军节度使，以吉州刺史裴泰为邕管经略使。八月甲戌朔，以户部侍郎李翱检校礼部尚书，充山南东道节度使，代王起；以起为兵部尚书，判户部事。
丙子，又贬处州长史李宗闵为潮州司户。丁丑，以太仆卿郑注为工部尚书，充翰林侍讲学士。
上幸左军龙首殿，因幸梨园，含元殿大合乐。
戊寅，以秘书监郑覃为刑部尚书。
贬翰林学士、守尚书户部侍郎、知制诰李珏为江州刺史，以鄜坊节度使史孝章为义成军节度使。
甲申，以左神策军大将军赵儋为鄜坊节度使。
甲午，贬中书舍人权璩为郑州刺史。
丙申，内官杨承和于驩州安置，韦元素象州安置，王践言思州安置，仰锢身递送。
言李宗闵为吏部侍郎时，托驸马沈于宫人宋若宪处求宰相，承和、践言、元素居中导达故也。
宗闵党杨虞卿、李汉、萧浣皆再贬。
壬寅，贬中书舍人高元裕为阆州刺史。
元裕为郑注除官制，说注医药之功，注衔之故也。
以苏州刺史卢周仁为湖南观察使。
九月癸卯朔，奸臣李训、郑注用事，不附己者，即时贬黜，朝廷悚震，人不自安。
是日，下诏曰： 朕承天之序，烛理未明，劳虚襟以求贤，励宽德以容众。
今既再申朝典，一变浇风，扫清朋附之徒，匡饬贞廉之俗，凡百卿士，惟新令猷。如闻周行之中，尚蓄疑惧，或有妄相指目，令不自安，今兹旷然，明喻朕意。应与宗闵、德裕或新或故及门生旧吏等，除今日已前放黜之外，一切不问。 
辛亥，以太子宾客分司东都白居易为同州刺史，代杨汝士；以汝士为驾部侍郎。
乙亥，以泾原节度使刘沔为振武麟胜节度使。
丙辰，以权知御史中丞舒元舆为御史中丞，兼判刑部侍郎。
庚申，以凤翔节度使李听为忠武军节度使。
癸亥，令内养齐抱真将杖于青泥驿决杀前襄州监军陈弘志，以有杀逆之罪也。
丁卯，以门下侍郎、同平章事李固言为兴元尹、山南西道节度使；以翰林侍讲学士、工部尚书郑注检校右仆射，充凤翔陇右节度使。
戊辰，以右军中尉王守澄为左右神策观军容使，兼十二卫统军。
己巳，诏以朝议郎、守御史中丞、兼刑部侍郎、赐紫金鱼袋舒元舆本官同中书门下平章事。
朝议郎、守兵部郎中、知制诰、充翰林侍讲学士、赐绯鱼袋李训可守尚书礼部侍郎、同中书门下平章事，仍赐金紫。
壬申，以刑部郎中、兼侍御史、知杂李孝本权知御史中丞。
冬十月癸酉。
乙亥，杜忭复为陈许节度使，李听为太子太保分司。
内出曲江新造紫云楼彩霞亭额，左军中尉仇士良以百戏于银台门迎之。
时郑注言秦中有灾，宜兴土功厌之，乃浚昆明、曲江二池。
上好为诗，每诵杜甫《曲江行》云： 江头宫殿锁千门，细柳新蒲为谁绿？ 
乃知天宝已前，曲江四岸皆有行宫台殿、百司廨署，思复升平故事，故为楼殿以壮之。
王涯献榷茶之利，乃以涯为榷茶使。茶之有榷税，自涯始也。
京兆、河南两畿旱。
以吏部尚书令狐楚为左仆射，以刑部尚书郑覃为右仆射。
辛巳，遣中使李好古赍赐王守澄，是日，守澄卒。
壬午，赐群臣宴于曲江亭。癸未，以前广州节度使王茂元为泾原节度使。
丁亥，礼部郎中钱可复、兵部员外郎李敬彝、驾部员外郎卢简能、主客员外郎萧杰、左拾遗卢茂弘等皆授凤翔使府判官，从郑注奏请也。
乙未，以新受同州刺史白居易为太子少傅分司，以汝州刺史刘禹锡为同州刺史。
己亥，以前河阳节度使萧洪为鄜坊节度使。
淄青观察使王彦威请停管内县丞一十九员，从之。
庚子，东都留守、特进、守司徒、侍中裴度进位中书令，余如故。
以前山南西道节度使王源中为刑部尚书。
十一月壬寅朔。
乙巳，令内养冯叔良杀前徐州监军王守涓于中牟县。
以左神策军胡沐为容管经略使，以大理卿郭行余为邠宁节度使。
丁未，鄜坊节度使赵儋卒。
乙酉，左金吾卫大将军崔鄯卒。
癸丑，以左仆射令狐楚判太常卿事，右仆射郑覃判国子祭酒事。
丁巳，以户部尚书、判度支王璠为太原尹、北都留守、河东节度使。
戊午，以京兆尹李右为户部侍郎、判度支，以京兆少尹罗立言权知府事。
己未，以太府卿韩约为左金吾卫大将军。
壬戌，中尉仇士良率兵诛宰相王涯、贾餗、舒元舆、李训，新除太原节度王璠，郭行馀、郑注、罗立言、李孝本，韩约等十余家，皆族诛。
时李训、郑注谋诛内官，诈言金吾仗舍石榴树有甘露，请上观之。
内官先至金吾仗，见幕下伏甲，遽扶帝辇入内，故训等败，流血涂地。
京师大骇，旬日稍安。
癸亥，诏以银青光禄大夫、尚书左仆射、上柱国、荥阳郡开国公郑覃以本官同中书门下平章事。
乙丑，诏以朝议郎、守尚书户部侍郎、判度支李石可朝议大夫、本官同平章事。
丁卯，以左神刺大将军陈君奕为凤翔节度使。
戊辰，以给事中李翊为御史中丞，左右军尉仇士良、鱼志弘并兼上将军。
十二月壬申朔，诸道盐铁转运榷茶使令狐楚奏榷茶不便于民，请停，从之。
癸丑。太子太保张茂宗卒。
甲子，敕左右省起居赍笔砚及纸于螭头下记言记事。
丙子，以刑部尚书王源中为天平军节度使。
丁丑，敕诸道府不得私置历日板。
己卯，凤翔监军奏郑注判官钱可复等四人并处斩讫。
庚辰，上御紫宸，谓宰相曰： 坊市之间，人渐安未？ 
李石奏曰： 人情虽安，然刑杀过多，致此阴沴。
又闻郑注在凤翔招致兵募不少，今皆被刑戮，臣恐乘此生事，切宜原赦以安之。 
上曰： 然 郑覃又陈理道。上曰： 我每思贞观、开元之时，观今日之事，往往愤气填膺耳。 
癸未，仪仗使田全操巡边回，驰马入金光门，街市讹言相惊，纵横散走。
赖金吾大将军陈君赏以其徒立望仙门下，至晚方定。
丁亥，以权知京兆尹张仲方为华州防御使，以司农卿薛元赏权知京兆。
左仆射令狐楚奏： 方镇节度使等，具弩帓，带器仗，就尚书省兵部参辞，伏乞停罢。
如须参谢，令具公服。 
从之。
时楚引训、注奸谋，用王璠、郭行余兵仗，遂云不宜以兵仗入省参辞，殊乖事体也。
物方尤之。先是，宰相武元衡被害，宪宗出内库弓箭、陌刀赐左右街使，俟宰相入朝，以为翼从，及建福门退。
至是亦停之。辛卯，置谏院印。
开成元年正月辛丑朔，帝常服御宣政殿受贺，遂宣诏大赦天下，改元开成。
乙巳，御紫宸殿，宰臣李石奏曰： 陛下改元御殿，人情大悦，全放京兆一年租赋，又停四节进奉，恩泽所该，实当要切。 
帝曰： 朕务行其实，不欲崇长空文。 
石曰： 赦书须内留一本，陛下时看之。
又十道黜陟使发日，更付与公事根本，令向外与长吏详择施行，方尽利害之要。 
丁未，以秘书监韦缜为工部尚书。
敕： 杨承和、韦元素、王践言、崔潭峻顷遭诬陷，每用追伤，宜复官爵，听其归葬。 
以银州刺史刘源为夏、绥、银、宥节度使。
丙辰望，日有蚀之。
二月辛未朔，以左散骑常侍罗让为江西观察使。
乙亥夜四更，京师地震，屋瓦皆坠。
丙申，左武卫大将军硃叔夜赐死于蓝田关。
天德奏生退浑部落三千帐来投丰州。
三月庚子朔。
壬寅以袁州长史李德裕为滁州刺史。
庚申，幸龙首池，观内人赛雨，因赋《暮春喜雨诗》。
昭义节度使刘从谏三上疏，问王涯罪名，内官仇士良闻之惕惧。
是日，从谏遣焦楚长入奏，于客状诽谤，请面对。
上召楚长慰谕遣之。
夏四月庚午朔，以河南尹郑浣为左丞，以太子宾客分司东都李绅为河南尹。
癸酉，以亳州刺史裴弘泰为义成军节度使，以谏议大夫李让夷兼权知起居舍人事。
乙卯，以潮州司户李宗闵为衡州司马，以江州刺史李珏为太子宾客分司。
癸未，吏部侍郎李虞仲卒。
辛卯，淄王协薨。
甲午，诏以山南西道节度使、检校兵部尚书李固言门下侍郎、同中书门下平章事；以左仆射、诸道盐铁转运使令狐楚检校左仆射，为山南西道节度使。
丙申，李固言判户部事；李石判度支，兼诸道盐铁转运使。
五月乙亥朔。
癸卯，以翰林学士归融为御史中丞。
丁未，以给事中郭承嘏为华州防御使。
给事中卢载以承嘏公正守道，屡有封驳，不宜置之外郡，乃封还诏书。
诩日，复以承嘏为给事中，乃以给事中卢钧代嘏守华州。
乙卯，御紫宸，上谓宰臣曰： 为政之道，自古所难。 
李石对曰： 朝廷法令行，则易。 
丁巳，以尚书右丞郑肃为陕虢都防御观察使。
前罢观察，复置之。
以中书舍人唐扶为福建观察使。
庚申，判国子祭酒宰臣郑覃奏： 太学新置五经博士各一人，请依王府官例，赐以禄粟。 
从之。
丙寅，昭义奏开夷仪山路，通太原、晋州，从之。
闰五月己巳朔。
甲申，以河中节度使李程为左仆射、判太常卿事。
乙酉，以太子太保分司李听为河中节度使。
丙戌，乌集唐安寺，逾月方散。
己丑，以神策大将军魏仲卿为朔方灵盐节度。
湖南观察使卢周仁进羡余钱二万贯、杂物八万段；不受，还之，使贷贫下户征税。
六月戊戌朔。
癸亥，以河南尹李绅检校礼部尚书、汴州刺史，充宣武军节度使。
秋七月戊辰朔，御史台奏： 秘书省管新旧书五万六千四百七十六卷，长庆二年已前并无文案。
大和五年已后，并不纳新书。
今请创立簿籍，据阙添写卷数，逐月申台。 
从之。
辛未，以左金吾卫将军傅毅为鄜坊节度使。
癸酉，宣武军节度使王智兴卒。
辛卯，刑部尚书殷侑检校右仆射，充山南东道节度使。
壬午，以滁州刺史李德裕为太子宾客。
甲午，以金吾卫大将军陈君赏为平卢军节度使，代王彦威；以彦威为户部侍郎、判度支。
丙申，湖南观察使卢周仁进羡余钱一十万贯，御史中丞归融弹其违制进奉，诏以周仁所进钱于河阴院收贮。
八月戊戌朔。
甲辰，诈称国舅人前鄜坊节度使萧洪宜长流驩州。
戊申，以皇太后亲弟萧本为右赞善大夫。
九月丁卯朔。
庚辰，诏复故左降开州司马宋申锡正议大夫、尚书右丞、同平章事，仍以其子慎徽为城固尉。
以饶州刺史马植为安南都护。
辛巳，以寿州刺史高承恭为邕管经略使。
辛卯，敕秘书省，集贤院应欠书四万五千二百六十一卷，配诸道缮写。
冬十月丁酉朔。
己酉，扬州江都七县水旱，损田。
十一月丙寅朔。
庚辰，浙西观察使崔郾卒。以太子宾客分司东都李德裕检校户部尚书，充浙西观察使。
壬午，以兵部尚书、皇太子侍读王起兼判太常卿。
甲申，以左仆射李程兼吏部尚书。
忠武帅杜忭、天平帅王源中奏：当道常平义仓斛斗，除元额外，请别置十万石。
十二月丙申朔，以京兆尹、兼御史大夫薛元赏为武宁节度、徐泗宿濠观察等使，以户部侍郎、兼御史中丞归融为京兆尹，以给事中狄兼谟为御史中丞。
己酉，岭南节度使李从易卒。
庚戌，以华州刺史卢钧为广州刺史，充岭南节度使；以中书舍人崔龟从为华州防御使。
辛亥，剑南东川节度使冯宿卒。
壬子，太仆卿段伯伦卒，癸丑，以兵部侍郎汤汝士检校礼部尚书，充剑南东川节度使。
己未，溆王纵薨。
二年春正月乙丑朔。
丙寅，宣州观察使王质卒。
乙亥，以吏部侍郎崔郸为宣歙观察使，以右丞郑浣为刑部尚书、判左丞事。
庚寅，户部侍郎、判度支王彦威进所撰《供军图》，略序曰 至德、乾元之后，迄于贞元、元和之际，天下有观察者十，节度二十有九，防御者四，经略者三。掎角之师，犬牙相制，大都通邑，无不有兵，约计中外兵额至八十八万。
长庆户口凡三百三十五万，而兵额又约九十九万，通计三户资奉一兵。
今计天下租赋，一岁所入，总不过三千五百余万，而上供之数三之一焉。
三分之中，二给衣赐，自留州留使兵士衣食之外，其余四十万众，仰给度支焉。 
二月乙未朔。
丙申，刑部侍郎郭承嘏卒。
丙午夜，彗出东方，长七尺，在危初，西指。
戊申，王彦威进所撰《唐典》七十卷，起武德，终永贞。
庚戌，均王纬薨。
辛酉夜，彗长丈余，直西行，稍南指，在虚九度半。壬戌夜，彗长二丈余，广三尺，在女九度，自是渐长阔。
三月甲子朔，内出音声女妓四十八人，令归家。
夫道大为帝，朕膺此称，祗愧已多，矧钟星变之时，敢议名扬之美？
非惩既往，且儆将来，中外臣僚，更不得上表奏请。表已在路，并宜速还。
在朝群臣，方岳长吏，宜各上封事，极言得失，弼违纳诲，副我虚怀。
甲戌，以左仆射李程为山南东道节度使。
壬午，以楚州刺史严誉为桂管观察使。
甲申，以山南东道节度使殷侑为太子宾客分司。
贞兴门外鹊巢于古冢。
丁亥，邠宁节度使李用卒。
戊子，以河南尹李珏为户部侍郎。
乙丑，以金吾大将军李直臣为邠宁节度使。
壬辰，桂管观察使韩佽卒。
以兵部侍郎裴濆为河南尹。
辛酉，诏置终南山神祠。
蓬州复置蓬池、朗池二县。
五月癸亥朔。
乙丑，以东都留守裴度为太原尹、北都留守、河东节度使，依前守司徒、中书令。
丙寅，户部侍郎李珏判本司事。
以浙西观察使李德裕检校户部尚书，兼扬州大都督府长史，充淮南节度使。
辛未，诏以前淮南节度使牛僧孺为检校司空、东都留守，以苏州刺史卢商为浙西观察使。
壬申，上幸十六宅，与诸王宴乐。
决十六宅宫市内官范文喜等三人，以供诸王食物不精故也。
六月癸巳朔。
丁酉，以成德军节度使王元逵为驸马都尉，尚寿安公主。
己亥，以鸿胪卿李逵为天德军都防御使。
庚子，吏部奏长定选格，请加置南曹郎中一人，别置印一面，以 新置南曹之印 为文，从之。
丙午，河阳军乱，逐节度使李泳。
戊申，以左金吾卫将军李执方为河阳三城怀州节度使。
庚戌，以右金吾卫大将军崔珙为京兆尹。
魏、博、泽、潞、淄、青、沧德？兗、海、河南府等州并奏蝗害稼。
郓州奏蝗得雨自死。
丁亥，以御史中丞狄兼谟为刑部侍郎，以前京兆尹归融为秘书监，以给事中李翊为湖南观察使。
秋七月壬戌朔。
乙亥，以久旱徙市，闭坊门。
甲申，以太府卿张贾为兗海观察使。
诏除河北三镇外，诸州府不得以试衔奏官。
郓州奏： 当州先废天平、平阴两县，请复置平阴县，以制盗贼。 
从之。
乙酉，以蝗旱，诏诸司疏决系囚。
己丑，遣使下诸道巡覆蝗虫。
是日，京畿雨，群臣表贺。
外州李绅奏蝗虫入境，不食田苗，诏书褒美，仍刻石于相国寺。
八月壬辰朔。
丁酉，彗出虚、危之间。
振武奏突厥入寇营田。
庚戌，诏昭仪王氏册为德妃，昭容杨氏册为贤妃。
又诏： 敬宗皇帝第二子休复、第三子执中、第四子言扬、第六子成美等，宜开列土之封，用申睦族之典。
休复可封梁王，执中可封襄王，言扬可封纪王，成美可封陈王。
皇第二男宗俭可封蒋王。 
乙丑，房州刺史卢行简坐赃杖杀。
己巳，以前湖南观察使卢行术为陕虢观察使。
甲申，诏曰： 庆成节朕之生辰，天下锡宴，庶同欢泰。
不欲屠宰，用表好生，非是信尚空门，将希无妄之福。
恐中外臣庶不谕朕怀，广置斋筵，大集僧众，非独凋耗物力，兼恐致惑生灵。
自今宴会蔬食，任陈脯醢，永为常例。 
又敕： 庆成节宜令京兆尹准上已，重阳例，于曲江会斌百僚。延英奉觞宜权停。 
戊子，以尚书户部侍郎、判度支王彦威为卫尉卿，分司东都。
冬十月辛卯朔，诏改天后所撰《三教珠英》为《海内珠英》。
戊戌，诏嘉王运、循王遹、通王谌并可光禄大夫、检校司空，赐勋上柱国，仍依百官例给料钱。
安王溶、颍王瀍并给料钱。
庚子，庆成节，赐群臣宴于曲江，上幸十六宅，与诸王宴乐。
癸卯，宰臣判国子祭酒郑覃进《石壁九经》一百六十卷。
甲寅，敕盐铁、户部、度支三使下监院官，皆郎官、御史为之。
使虽更改，院官不得移替，如显有旷败，即具事以闻。
己未，以前西川节度使杨嗣复为户部尚书，充诸道盐铁转运使。
十一月辛酉朔。
壬戌，以太子宾客分司东都殷侑为忠武军节度使。
癸亥，狂病人刘德广突入含元殿，付京兆府杖杀。
乙丑，京师地震。
丁丑，兴元节度使令狐楚卒。
丁亥，以刑部尚书郑浣为山南西道节度使。
己丑，契丹朝贡。
十二月庚寅朔。
丙申，内阁对左右史裴素等。上自开成初复故事，每入阁，左右史执笔立于螭头之下，君臣论奏，得以备书，故开成政事最详于近代。
壬寅，以前忠武军节度使杜悰为工部尚书、判度支。
时忭既除官，久未谢恩，户部侍郎李珏奏杜为岐阳公主服假内。
珏因言： 比来驸马为公主行服三年，所以士族之家不愿为国戚者以此。 
帝大骇其奏，即日诏曰： 制服轻重，必资典礼，如闻往者驸马为公主行服三年，缘情之义，殊非故实，违经之制，今乃闻知。
宜行期周，永为定制。 
三年春正月庚申朔。
甲子，宰臣李石遇盗于亲仁里，中剑，断其马尾，又中流矢，不甚伤。
是时，京城大恐，捕盗不获，既而知仇士良新为。
乙丑，常参官入朝者九人而已，余皆潜窜，累日方安。
丁卯，诏故齐王凑赠怀懿太子。
戊申，以诸道盐铁转运使、正议大夫、守户部尚书、上柱国、宏农郡开国伯、食邑七百户、赐紫金鱼袋杨嗣复可本官同中书门下平章事，朝议郎、户中侍郎、判户部事、上柱国、赐紫金鱼袋李珏可本官同中书门下平章事，依前判户部事。
丙子，以中书侍郎、同中书门下平章事李石为荆南节度使，依前中书侍郎、平章事。
丁丑，以前荆南节度使韦长为河南尹。
癸未，诏去秋蝗虫害稼处放逋赋，仍以本处常平仓赈贷。
是日大雪。
二月己丑朔。
乙未，上谓宰臣曰： 李宗闵在外数年，可别与一官。 
郑覃、陈夷行曰： 宗闵养成郑注，几覆朝廷，其奸邪甚于李林甫。 
杨嗣复、李珏奏曰： 大和未，宗闵、德裕同时得罪，二年之间，德裕再量移为淮南节度使，而宗闵尚在贬所。
凡事贵得中，不可但徇私情。 
上曰： 与一郡可也。 
丁酉，以衡州司马李宗闵为杭州刺史。
庚子，吏部奏： 去年所修长定选格，或乖往例，颇不便人，不可久行，请却用旧格。 
从之。
乙巳，诏仆射、尚书、侍郎、左右丞、大卿监每遇坐日，宜令两人循次进对。
丁未，以同州刺史孙简为陕虢观察使，代卢行术；以术为福王傅，分司东都。
乙酉，礼部尚书许康佐卒。
辛亥，左丞卢载为同州防御使。
三月己未朔。
庚午，封故陈王第十九男俨为宣城郡王，故襄王第三男寀为乐平郡王。
夏四月戊子朔。
己丑，礼部尚书致仕徐晦卒。
辛卯，户部侍郎崔龟从判本司事。
诏曰： 户部侍郎两员，今后先授上者，宜令判本司钱谷；如带平章事，判盐铁度支，兼中丞学士不在此限。 
壬辰，以给事中裴衮为华州防御使。
乙酉，改《法曲》为《仙韶曲》，仍以伶官亲处为仙韶院。
兵部侍郎裴濆卒。
癸丑，屯田郎中李衢、沔王府长史林赞等进所修《皇唐玉牒》一百五十卷。
五月丁巳朔，敕礼部：贡院进士、举人，岁限放三十人及第。
辛酉，诏：前江西观察使吴士规坐赃，长流端州。
庚午，月犯天心大星。
癸未，以吏部侍郎高锴为鄂岳观察使，代高重；以重为兵部侍郎。
六月丁未朔。
辛酉，出宫人四百八十，送两街寺观安置。废晋州平阳院矾官，并归州县。
癸丑，上御紫宸，对宰臣曰： 币轻钱重如何？ 
杨嗣复曰： 此事已久，不可遽变其法，法变则扰人。但禁铜器，斯得其要。 
秋七月丙辰朔。
壬戌，陈许节度使殷侑卒。
甲子，以卫尉卿王彦威检校礼部尚书，充忠武军节度使；以右金吾卫大将军史孝章为邠宁节度使。
戊辰，西川节度使李固言再上表，让门下侍郎及检校右仆射。
八月丙戌朔。
甲午，山南东道诸州大水，田稼漂尽。
丁酉，诏： 大河而南，幅员千里，楚泽之北，连亘数州。
以水潦暴至，堤防溃溢，既坏庐舍，复损田苗。
言念黎元，罗此灾沴，或生业荡尽，农功索然，困餧雕残，岂能自济。
宜令给事中卢弘宣往陈许、郑滑、曹濮等道宣慰，刑部郎中崔瑨往山南东道、鄂岳、蕲黄道宣慰。 
己亥，嘉王运薨。
魏博六州蝗食秋苗并尽。
九月丙辰朔。
辛酉，荆南李石让中书侍郎，乃改授检校兵部尚书。
壬戌，上以皇太子慢游败度，欲废之，中丞狄兼谟垂涕切谏。
是夜，移太子于少阳院，杀太子宫人左右数十人。
戊辰，诏梁王等五人，先于北内，可却归十六宅。
辛未，易定节度使张璠卒。
壬申，以易州刺史李仲迁为定州刺史，充义武军节度使。
戊寅，以东都留守牛僧孺为左仆射。
辛巳，诏皇太子侍读窦宗直隔日入少阳院。
冬十月乙酉朔，以尚书左丞崔琯检校户部尚书，充东都留守。
易定军乱，不纳新使李仲迁，立张璠子元益为留后。
己丑，以少府监张沼为黔中观察使。
壬辰，以右金吾卫将军高霞寓为夏、绥、银、宥节度使。
癸巳，以中书舍人李景让为华州防御使。
甲午，庆成节，命中人以酒酺、《仙韶乐》赐群臣宴于曲江亭。
丁酉，夏州节度使刘源卒。
庚子，皇太子薨于少阳院，谥曰庄恪。
今年遭水蝗虫处，并宜存抚赈给。 
以沧州节度使李彦佐为郓、曹、濮节度使，以德州刺史、沧景节度副使刘约为义昌军节度使。
癸亥，以宋州刺史唐弘实为邕管经略使。
乙丑，天平军节度使王源中卒。
庚午，以翰林学士丁居晦为御史中丞。
壬申，以蔡州刺史韩威为定州刺史、义武军节度、北平军等使。
十二月乙酉朔。
辛丑，诏以河东节度使、开府仪同三司、守司徒、兼中书令、太原尹、北都留守、上柱国、晋国公、食邑三千户裴度可守司徒、中书令。
以兵部侍郎狄兼谟为河东节度使。
丙午，守太子太师、尚书右仆射、门下侍郎、国子祭酒、同平章事郑覃罢太子太师，仍三五日入中书。
日本国贡珍珠绢。
四年春正月甲寅朔。
丁巳，荧惑太白辰聚于南斗。
丁卯夜，于威泰殿观灯作乐，三宫太后诸公主等毕会。
上性节俭，延安公主衣裾宽大，即时斥归，驸马窦浣待罪。
诏曰： 公主入参，衣服逾制，从夫之义，过有所归。
浣宜夺两月俸钱。 
闰月甲申朔，以吏部侍郎郑肃检校礼部尚书、河中晋绛慈隰等州节度使，以苏州刺史李道枢为浙东观察使，以谏议大夫高元裕为御史中丞。
丙申，以前河中节度使李听为太子太保。
己亥，裴度自太原至，上令中人就第问疾。
辛丑，以司农卿李为福建观察使，谏官论其不可，乃罢之。
丙午，以大理卿卢贞为福建观察使。
丁未，兴元节度使郑浣卒。
戊申，阇婆国朝贡。
二月癸酉朔。
辛酉，以吏部侍郎归融检校礼部尚书，充山南西道节度使。
丙寅，寒食节，上御通化门以观游人。
戊辰，幸勤政楼观角抵、蹴鞠。
三月癸未朔。乙酉，赐群臣上巳宴于曲江。
是夜，月掩东井第三星。
丙申，司徒、中书令裴度卒。
癸酉，浙东观察使李道枢卒。
五月辛丑朔。丁亥，阁内上谓宰臣曰： 新修《开元政要》如何？ 
杨嗣复曰： 臣等未见。
陛下欲以此书传示子孙，则宣付臣等，参定可否。
缘开元政事与贞观不同，玄宗或好畋游，或好声色，选贤任能，未得尽美。
撰述示后，所贵作程，岂容易哉！ 
丙申，郑覃、陈夷行罢知政事，覃守左仆射，夷行为吏部侍郎。
丙午，邠宁节度使郭旼卒。
天平、魏博、易定等管内蝗食秋稼。
六月辛亥朔，以长武城使苻澈为邠宁节度。
庚申，上幸十六宅安王、颍王院宴乐，赐与颇厚。
戊辰，以久旱，分命祠祷，每忧动于色。
宰相等奏曰： 水旱时数使然，乞不过劳圣虑。 
上改容言曰： 朕为人主，无德及天下，致兹灾旱，又谪见于天。
若三日不雨，当退归南内，更选贤明以主天下。 
宰臣呜咽流涕，各请策免。
是夜，大雨霑霈。
丁丑，襄阳山竹结实，其米可食。
秋七月庚辰朔，西蜀水，害稼。
乙未夜，月犯荧惑。
壬寅，以河南尹韦长为平卢军节度使，以刑部侍郎高锴为河南尹。
甲辰，以大中大夫、守太常卿、上柱国、赐紫金鱼袋崔郸可本官同中书门下平章事。
沧景、淄青大水。
八月庚戌朔，以给事中姚合为陕虢观察使。
辛亥，鄜王憬薨。
丙辰，邢州废青山县，磁州移昭义县于固镇驿。
癸亥，以左仆射牛僧孺检校司空、同平章事，兼襄州刺史，充山南东道节度使。
辛未夜，流星出羽林，尾长八十余尺，灭后有声如雷。
壬申，镇、冀四州蝗食稼，至于野草树叶皆尽。
九月己卯朔。
辛卯，以剑南东川节度杨汝士为吏部侍郎。
丁酉夜，月掩东井第三星。
辛丑，以吏部侍郎陈夷行为华州镇国军防御使，以苏州刺史李颖为江西观察使，以谏议大夫冯定为桂管观察使。
甲辰，以京兆尹郑复为剑南东川节度使。
丙午，以前江西观察使敬昕为京兆尹。
冬十月己酉朔。
戊午，庆成节，赐群臣宴于曲江亭。
辛酉夜，星入斗魁。前桂管观察使严謇卒。
丙寅，制以敬宗第六男陈王成美为皇太子。
丁丑，太子太保李听卒。
十一月己卯朔。
壬申，前福建观察使唐扶卒。
己亥，曲赦京城系囚。
十二月己酉朔。
癸丑，贬光禄卿、驸马都尉韦让为澧州长史。
乙卯，乾陵火。
以杭州刺史李宗闵为太子宾客，分司东都。
辛酉，上不康，百僚赴延英起居。
乙亥，宰臣入谒，见上于太和殿。
是岁，户部计见管户四百九十九万六千七百五十二。
五年春正月戊寅朔，上不康，不受朝贺。
己卯，诏立亲弟颍王瀍为皇太弟，权勾当军国事。皇太子成美复为陈王。
辛巳，上崩于大明宫之太和殿，寿享三十三。
群臣谥曰元圣昭献皇帝，庙号文宗。
其年八月十七日，葬于章陵。
史臣曰：昭献皇帝恭俭儒雅，出于自然，承父兄奢弊之余，当阍寺挠权之际，而能以治易乱，代危为安。
大和之初，可谓明矣。
初，帝在籓时，喜读《贞观政要》，每见太宗孜孜政道，有意于兹。
洎即位之后，每延英对宰臣，率漏下十一刻。
故事，天子双日视事，帝谓宰辅曰： 朕欲与卿等每日相见，其辍朝、放朝、用双日可也。 
时宪宗郭后居兴庆宫，曰太皇太后，敬宗宝历太后及上母萧太后，时呼 三宫太后 。
帝性仁孝，三宫问安，其情如一。
尝内园进樱桃，所司启曰： 别赐三宫太后。 
帝曰： 太后宫送物，焉得为赐。 
遽取笔改赐为奉。
宗正寺以祭器杇败，请易之，及有司呈进，命陈于别殿，具冠带面阅之，容色凄然。
尤勒于政理凡选内外群官，府进名，帝必面讯其行能，然后补除。
中书用鸿胪卿张贾为衢州刺史，贾好博，朝辞日，帝谓之曰： 闻卿善长行。 
对曰： 政事之余，聊与宾客为戏，非有所妨。 
帝曰： 岂有好之而无妨也！ 
内外闻之悚息。
而帝以累世变起禁闱，尤侧目于中官，欲尽除之。
然训、注狂狡之流，制御无术，矢谋既误，几致颠危。
所谓 有帝王之道，而无帝王之才 ，虽旰食焦忧，不能弭患，异哉！
