古文：杨嗣昌，字文弱，武陵人。
现代文：杨嗣昌，字文弱，湖南武陵人。

古文：万历三十八年进士。改除杭州府教授。迁南京国子监博士，累进户部郎中。
现代文：万历三十八年进士，改任杭州府教授，提升为南京国子监博士，逐渐官至户部郎中。

古文：天启初，引疾归。
现代文：天启初年，他称病回家。

古文：崇祯元年，起河南副使，加右参政，移霸州。
现代文：崇祯元年起用为河南副使，加封为右参政，移居霸州。

古文：四年，移山海关饬兵备。
现代文：四年改派往山海关整顿军备。

古文：父鹤，总督陕西被逮，嗣昌三疏请代，得减死。
现代文：父亲杨鹤，总督陕西时被逮捕。杨嗣昌三次上疏请求代替父亲受死，免除他父亲的死刑。

古文：五年夏，擢右佥都御史，巡抚永平、山海诸处。
现代文：五年夏天，提拔为右佥都御史，巡抚永平、山海关等处。

古文：嗣昌父子不附奄，无嫌于东林。
现代文：杨嗣昌父子不依附宦官，跟东林党人没有仇怨。

古文：侍郎迁安郭巩以逆案谪戍广西，其乡人为讼冤。
现代文：侍郎迁安郭巩因为逆案被贬职发配到广西，他同乡的人为他伸冤。

古文：嗣昌以部民故，闻于朝，给事中姚思孝驳之，自是与东林郄。
现代文：杨嗣昌因为是本部人民的缘故，报告给朝廷知道，给事中姚思孝反驳他，从此跟东林党人感情上产生裂痕。

古文：七年秋，拜兵部右侍郎兼右佥都御史，总督宣、大、山西军务。
现代文：崇祯七年秋天，授职兵部右侍郎兼右佥都御史，总督宣府、大同、山西军事事务。

古文：时中原饥，群盗蜂起，嗣昌请开金银铜锡矿，以解散其党。
现代文：这时中原发生饥荒，到处都发生暴乱。杨嗣昌请求开采金银铜锡矿，以解散这些流民暴徒。

古文：又六疏陈边事，多所规画。
现代文：又六次上疏陈述边防事务，多有所规划、谋议。

古文：帝异其才。以父忧去，复遭继母丧。
现代文：皇帝对他的才能感到惊奇，因为父亲丧礼离职，又碰到继母去世，因此在家乡呆了一段时间。

古文：九年秋，兵部尚书张凤翼卒，帝顾廷臣无可任者，即家起嗣昌。
现代文：崇祯九年秋天，兵部尚书张凤翼死，皇帝环顾廷臣没有可以担任此职的人，就起用在家居住的杨嗣昌。

古文：三疏辞，不许。
现代文：三次上疏推辞，皇帝不同意。

古文：明年三月抵京，召对。
现代文：第二年三月抵达北京，皇帝召见，问他对策。

古文：嗣昌通籍后，积岁林居，博涉文籍，多识先朝故事，工笔札，有口辨。
现代文：杨嗣昌回到原籍后，在乡间居住了一年多，广泛涉猎各种书籍，知道很多先朝的故事，工于文笔书札，有口才。

古文：帝与语，大信爱之。
现代文：皇帝跟他交谈，十分信任喜爱他。

古文：凤翼故柔靡，兵事无所区画。
现代文：张凤翼本来柔弱无为，对军事事务没有计划，无所建树。

古文：嗣昌锐意振刷，帝益以为能。
现代文：杨嗣昌锐意改革，皇帝更加认为他有才能。

古文：每对必移时，所奏请无不听，曰： 恨用卿晚。 
现代文：每次对答必定在一个时辰以上，杨嗣昌的报告请求没有不同意的，说： 遗憾的是没有早点起用爱卿。 

古文：嗣昌乃议大举平贼。请以陕西、河南、湖广、江北为四正，四巡抚分剿而专防；以延绥、山西、山东、江南、江西、四川为六隅，六巡抚分防而协剿；是谓十面之网。
现代文：杨嗣昌于是建议大举平定农民军，请求以陕西、河南、湖广、江北四地为主，四省巡抚分别围剿而各自专门设防，以延绥、山西、山东、江南、江西、四川六地为辅，六地巡抚分别设防，协助围剿。这就叫作 十面之网 。

古文：而总督、总理二臣，随贼所向，专征讨。
现代文：而总督、总理二臣，跟随盗贼的去向，专门负责征伐。

古文：福建巡抚熊文灿者，讨海贼有功，大言自诡足办贼。
现代文：福建巡抚熊文灿，征伐海上盗贼有功，口出狂言说自己有办法制服盗贼。

古文：嗣昌闻而善之。
现代文：杨嗣昌听后认为是对的。

古文：会总督洪承畴、王家桢分驻陕西、河南。
现代文：正好总督洪承畴、王家祯分别驻扎在陕西、河南。

古文：家桢故庸材，不足任，嗣昌乃荐文灿代之。
现代文：王家祯本是庸才，不足以担当大任，杨嗣昌于是推荐熊文灿代替他。

古文：因议增兵十二万，增饷二百八十万。
现代文：并因此建议增加十二万士兵，增加二百八十万粮饷。

古文：其措饷之策有四，曰因粮，曰溢地，曰事例，曰驿递。
现代文：他采集粮饷的计策有四条：一是 因粮 ，二是 溢地 ，三是 事例 ，四是 驿递 。

古文：因粮者，因旧额之粮，量为加派，亩输粮六合，石折银八钱，伤地不与，岁得银百九十二万九千有奇；溢地者，民间土田溢原额者，核实输赋，岁得银四十万六千有奇；事例者，富民输资为监生，一岁而止；驿递者，前此邮驿裁省之银，以二十万充饷。
现代文：所谓 因粮 ，就是因袭原定数额的粮食数量，按照这数量增加征派，每亩缴纳粮食六合，每石折算为八钱银子，受损害的土地不交纳，一年可得银子一百九十二万九千多两。所谓 溢地 ，就是将民间超出原定数额的土地，一一核实缴纳赋税，一年可得银子四十万九千多两。所谓 事例 ，就是让富裕的农民缴纳资财可以做监生，以一年为限。所谓 驿递 ，就是将这之前裁省邮驿的银子，拿二十万两充军饷。

古文：议上，帝乃传谕： 流寇延蔓，生民涂炭，不集兵无以平寇，不增赋无以饷兵。
现代文：奏议上报，皇帝于是传出告示： 流寇到处蔓延，平民百姓的生命受到威胁，不征集部队不能够平定流寇，不增赋税不能够提供军饷。

古文：勉从廷议，暂累吾民一年，除此腹心大患。
现代文：努力听从朝廷的建议，暂且劳累我的臣民一年，消除这个心腹大患。

古文：其改因粮为均输，布告天下，使知为民去害之意。 
现代文：改 因粮 为 均输 ，告诉天下人民，让他们知道为民除害的心意。 

古文：寻议诸州县练壮丁捍本土，诏抚按饬行。
现代文：不久讨论各州县操练壮丁捍卫本乡本土，下诏抚按申饬执行。

古文：贼攻淅川，左良玉不救，城陷。
现代文：农民军进攻淅川，左良玉不救援，淅川城失陷。

古文：山西总兵王忠援河南，称疾不进，兵噪而归。
现代文：山西总兵王忠增援河南，称病不前进，士兵喧哗闹事然后返回陕西。

古文：嗣昌请逮戮失事诸帅，以肃军令，遂逮忠及故总兵张全昌。
现代文：杨嗣昌请求逮捕杀死失责的各将帅，用以严肃军纪，于是逮捕王忠及原总兵张全昌。

古文：良玉以六安功，落职戴罪自赎。
现代文：左良玉因为六安的战功，削职戴罪立功赎罪。

古文：嗣昌既建 四正六隅 之说，欲专委重文灿，文灿顾主抚议，与前策牴牾。
现代文：杨嗣昌在上书以四地为主、六地为辅的 十面之网 的主张后，想专门将重要职位交给熊文灿。熊文灿却主张招抚，跟前面的策略相矛盾。

古文：帝谯让文灿，嗣昌亦心望。
现代文：皇帝责怪熊文灿，杨嗣昌也在心里埋怨他。

古文：既已任之，则曲为之解，乃上疏曰： 网张十面，必以河南、陕西为杀贼之地。
现代文：但既然已经任用了他，就歪曲事实为他辩解。

古文：然陕有李自成、惠登相等，大部未能剿绝，法当驱关东贼不使合，而使陕抚断商、雒，郧抚断郧、襄，安抚断英、六，凤抚断亳、颍，而应抚之军出灵、陕，保抚之军渡延津。
现代文：于是上疏说： 网开十面，一定用河南、陕西作为剿灭盗贼的地方，然而陕西有李自成、惠登相等人，大部分没有剿灭干净，方法应当是驱赶关东的盗贼，不让他们汇合在一起，而让陕西巡抚截断商州、洛南，郧阳巡抚截断郧阳、襄阳，安庆巡抚截断英山、六安，凤阳巡抚截断亳州、颍州，而让应天巡抚的军队开到灵宝、陕州，保定巡抚的军队渡过延津。

古文：然后总理提边兵，监臣提禁旅，豫抚提陈永福诸军，并力合剿。
现代文：然后总理率领边境部队，监臣率领皇城禁卫军，河南巡抚率领陈永福各军，合力围剿。

古文：若关中大贼逸出关东，则秦督提曹变蛟等出关协击。
现代文：假若关中大盗逃往关东，那么陕西总督率曹变蛟等部出关协助攻击。

古文：期三月尽诸剧寇。
现代文：要求在三个月之内荡平各大盗。

古文：巡抚不用命，立解其兵柄，简一监司代之；总兵不用命，立夺其帅印，简一副将代之；监司、副将以下，悉以尚方剑从事。
现代文：巡抚不听命令，立即解除他的兵权，选择一名监司代替他。总兵不听调遣，立即剥夺他的帅印，选择一名副将代替他。监司、副将以下，全部用尚方宝剑自行处置。

古文：则人人效力，何贼不平。 
现代文：那么人人都会尽力，有什么盗贼不能平定的。 

古文：乃克今年十二月至明年二月为灭贼之期。帝可其奏。
现代文：于是限定今年十二月到明年二月为消灭盗贼的期限，皇帝同意他的报告。

古文：是时，贼大入四川，朝士尤洪承畴纵贼。
现代文：这时，农民军大批进入四川，朝臣们指责洪承畴放纵盗贼。

古文：嗣昌因言于帝曰： 熊文灿在事三月，承畴七年不效。
现代文：杨嗣昌于是对皇帝说： 熊文灿上任只有三个月，洪承畴有七年还不见成效。

古文：论者绳文灿急，而承畴纵寇莫为言。 
现代文：议论的人对熊文灿的过失急于纠正，可是对于洪承畴放纵敌人却没有人说话。 

古文：帝知嗣昌有意左右之，变色曰： 督、理二臣但责成及时平贼，奈何以久近藉之口！ 
现代文：皇帝知道杨嗣昌有意袒护他，发脾气说： 总督、总理二臣只能责备他们及时平定盗贼，怎么能拿时间的长短作为借口！ 

古文：嗣昌乃不敢言。
现代文：杨嗣昌于是不敢说话。

古文：文灿既主抚议，所加饷天子遣一侍郎督之，本藉以剿贼，文灿悉以资抚。帝既不复诘，廷臣亦莫言之。
现代文：熊文灿既然主张招抚，追加的粮饷由皇帝派一名侍郎监督，本来是用来剿抚农民军的，熊文灿全部将它用于招抚，皇帝既然不再斥责他，廷臣也就没有人提这件事。

古文：至明年三月，嗣昌以灭贼逾期，疏引罪，荐人自代。
现代文：到第二年二月，杨嗣昌因为消灭农民军的期限已过，上疏承担过错，推荐别人代替自己。

古文：帝不许，而命察行间功罪，乃上疏曰： 洪承畴专办秦贼，贼往来秦、蜀自如，剿抚俱无功，不免于罪。
现代文：皇帝不答应，命令检查行动，以查明功罪。于是上疏说： 洪承畴专门对付陕西盗贼。盗贼在陕西、四川之间往来自如，剿灭、招抚都没有功劳，不能免除他的罪责。

古文：熊文灿兼办江北、河南、湖广贼，抚刘国能、张献忠，战舞阳、光山，剿抚俱有功，应免罪。
现代文：熊文灿同时对付江北、河南、湖广的强盗，招抚刘国能、张献忠，在舞阳、光山打仗，剿灭、招抚都有功绩，应该免于处分。

古文：诸巡抚则河南常道立、湖广余应桂有功，陕西孙传庭、山西宋贤、山东颜继祖、保定张其平、江南张国维、江西解学龙、浙江喻思恂有劳，郧阳戴东旻无功过，凤阳朱大典、安庆史可法宜策励图功。
现代文：各巡抚之中，河南常道立、湖广余应桂有功绩，陕西孙传庭、山西宋贤、山东颜继祖、保定张其平、江南张国维、江西解学龙、浙江喻思恂有功劳，郧阳戴东无功也无过，凤阳朱大典、安庆史可法应该鞭策鼓励他们立功。

古文：总兵则河南左良玉有功，陕西曹变蛟、左光先无功，山西虎大威、山东倪宠、江北牟文绶、保定钱中选有劳无功，河南张任学、宁夏祖大弼无功过。
现代文：总兵里面，河南左良玉有功，陕西曹变蛟、左光先没有功，山西虎大威、山东倪宠、江北牟文绶、保定钱中选有劳无功，河南张任学、宁夏祖大弼没有功也没有过。

古文：承畴宜遣逮，因军民爱戴，请削宫保、尚书，以侍郎行事。
现代文：洪承畴应该逮捕，因为军民爱戴他，请求削去他宫保、尚书的官职，以侍郎的身份执行任务。

古文：变蛟、光先贬五秩，与大弼期五月平贼，逾期并承畴逮治。
现代文：曹变蛟、左光先降五级官，跟祖大弼一起以五个月为期，限定他们平定盗贼，超过期限连同洪承畴一起逮捕法办。

古文：大典贬三秩，可法戴罪自赎。 
现代文：朱大典降三级官，史可法戴罪立功。 

古文：议上，帝悉从之。
现代文：建议提交上去后，皇帝全都同意了。

古文：嗣昌既终右文灿，而文灿实不知兵。
现代文：杨嗣昌既然自始至终袒护熊文灿。而熊文灿实际上并不懂军事。

古文：既降国能、献忠，谓抚必可恃。
现代文：招降刘国能、张献忠之后，认为招抚一定可行。

古文：嗣昌亦阴主之，所请无不曲徇，自是不复言 十面张网 之策矣。
现代文：杨嗣昌也私下里坚持这样做，凡是有所请求没有不曲意顺从的，从此以后不再说 十面张网 的计策了。

古文：是月，帝御经筵毕，嗣昌奏对有 善战服上刑 等语，帝怫然，诘之曰： 今天下一统，非战国兵争比。小丑跳梁，不能伸大司马九伐之法，奈何为是言？ 
现代文：这个月，皇帝听完讲经后，杨嗣昌的奏对有 善战服上刑 的话。皇帝很不高兴，责问他说： 当今天下统一，不是战国时各国交战的局势所能相比，对于这些跳梁小丑，不能运用大司马制裁诸侯违犯王命行为的九种办法，你怎么说出这样的话来？ 

古文：嗣昌惭。
现代文：杨嗣昌很惭愧。

古文：当是时，流贼既大炽，朝廷又有东顾忧，嗣昌复阴主互市策。
现代文：正在这个时候，农民军的势力已经日益昌盛，朝廷又有东顾之忧，杨嗣昌又暗中主张互相交易的计策。

古文：适太阴掩荧惑，帝减膳修省，嗣昌则历引汉永平、唐元和、宋太平兴国事，盖为互市地云。
现代文：恰好月亮遮住了火星，皇帝减少饮食修身反省，杨嗣昌就一一援引汉代永平年间、唐代元和年间、宋代太平兴国年间的事例，作为互相交易的例证。

古文：给事中何楷疏驳之，给事中钱增、御史林兰友相继论列，帝不问。
现代文：给事中何楷上疏反驳他，给事中钱增、御史林兰友相继列举事例辩论，皇帝不过问。

古文：六月，改礼部尚书兼东阁大学士，入参机务，仍掌兵部事。
现代文：六月改任礼部尚书兼东阁大学士，参予机要事务，仍然掌管兵部的事情。

古文：嗣昌既以夺情入政府，又夺情起陈新甲总督，于是楷、兰友及少詹事黄道周抗疏诋斥，修撰刘同升、编修越士春继之。
现代文：杨嗣昌已在没服完丧期情况下进入政府，又将正在服丧的陈新甲起用为总督。于是何楷、林兰友及少詹事黄道周上疏诋毁驳斥他，修撰刘同升、编修赵士春跟着上疏。

古文：帝怒，并镌三级，留翰林。
现代文：皇帝发怒，将他们降职三级，留任翰林。

古文：刑部主事张若麒上疏丑诋道周，遂镌道周六级，并同升、士春皆谪外。
现代文：刑部主事张若麒上疏羞辱诋毁黄道周，于是降黄道周六级官，连同刘同升、赵士春一起都流发到外地。

古文：已而南京御史成勇、兵部尚书范景文等言之，亦获谴。
现代文：不久南京御史成勇、兵部尚书范景文等人说他的坏话，也都被谴责。

古文：嗣昌自是益不理于人口。
现代文：杨嗣昌从此更加有恃无恐，不再理会别人对他的指责。

古文：我大清兵入墙子岭、青口山，蓟辽保定总督吴阿衡方醉，不能军，败死。
现代文：我大清兵进入墙子岭、青口山，蓟、辽、保定总督吴阿衡正好喝醉了，不能指挥作战，失败阵亡。

古文：京城戒严，召卢象升帅师入卫。
现代文：北京城戒严，召卢象升率领部队回来保卫京城。

古文：象升主战，嗣昌与监督中官高起潜主款，议不合，交恶。
现代文：卢象升主张作战，杨嗣昌和监督宦官高起潜主张和议，意见不合，关系十分紧张。

古文：编修杨廷麟劾嗣昌误国，嗣昌怒，改廷麟职方主事监象升军，而戒诸将毋轻战。
现代文：编修杨廷麟弹劾杨嗣昌误国。杨嗣昌很恼怒，改派杨廷麟为职方主事以监督卢象升的军队，而告诫各将领不要轻易出战。

古文：诸将本恇怯，率藉口持重观望，所在列城多破。
现代文：各将本来就胆怯，都以此为借口拥兵观望，驻守的列城都被攻破。

古文：嗣昌据军中报，请旨授方略。
现代文：杨嗣昌根据军中的报告，请求传旨授给方法谋略。

古文：比下军前，则机宜已变，进止乖违，疆事益坏云。
现代文：等到圣旨传到军中，形势已发生了变化，仍按计划行事，一切都与实际不符，边疆的形势更加危急了。

古文：象升既阵亡，嗣昌亦贬三秩，戴罪视事。
现代文：卢象升阵亡后，杨嗣昌也被降了三级官，让他戴罪主持战事。

古文：十二年正月，济南告陷，德王被执，游骑北抵兖州。
现代文：崇祯十二年正月，济南失陷，德王被活捉，骑兵先头部队直抵兖州。

古文：二月，大清兵北旋，给事中李希沆言： 圣明御极以来，北兵三至。
现代文：二月，大清兵胜利返回北方，给事中李希沆说： 皇上登位以来，北方军队三次进逼京城。

古文：己巳之罪未正，致有丙子；丙子之罪未正，致有今日。 
现代文：己巳的罪过没有得到纠正，所以有丙子的罪过。丙子的罪过没有纠正，以致有今日。 

古文：语侵嗣昌。
现代文：言语涉及到杨嗣昌。

古文：御史王志举亦劾嗣昌误国四大罪，请用丁汝夔、袁崇焕故事。
现代文：御史王志举也揭发杨嗣昌误国的四大罪状，请求按照丁汝夔、袁崇焕的先例办理。

古文：帝怒，希沆贬秩，志举夺官。
现代文：皇帝发怒，李希沆贬职，王志举被剥夺官职。

古文：初，帝以嗣昌才而用之，非廷臣意，知其必有言，言者辄斥。
现代文：当初，皇帝认为杨嗣昌有才就任用他，不是廷臣的意思。知道廷臣必然有话说，议论他的人都被排斥。

古文：嗣昌既有罪，帝又数逐言官，中外益不平。
现代文：杨嗣昌既然有罪，而皇帝又多次驱逐言官，朝廷内外更加愤愤不平。

古文：嗣昌亦不自安，屡疏引罪，乃落职冠带视事。
现代文：杨嗣昌自己也感到不安，多次上疏承担罪责，于是撤销职务冠带，处理事情。

古文：未几，以叙功复之。
现代文：没有多久，因为追叙功绩又官复原职。

古文：先是，京师被兵，枢臣皆坐罪。
现代文：在这之前，北京城被围困，枢臣都因此受连累。

古文：二年，王洽下狱死，复论大辟。
现代文：崇祯二年，王洽下狱死，又追论判他大辟的刑罚。

古文：九年，张凤翼出督师，服毒死，犹削籍。
现代文：九年，张凤翼出外督师，服毒自杀，还剥夺了他的官籍。

古文：及是，亡七十余城，而帝眷嗣昌不衰。
现代文：到现在，被敌人占领了七十多座城市。而皇帝仍然宠爱杨嗣昌不衰减。

古文：嗣昌乃荐四川巡抚傅宗龙自代。
现代文：杨嗣昌于是推荐四川巡抚傅宗龙代替自己。

古文：帝命嗣昌议文武诸臣失事罪，分五等：曰守边失机，曰残破城邑，曰失陷藩封，曰失亡主帅，曰纵敌出塞。
现代文：皇帝命令杨嗣昌评议文武各臣失责的罪行，分为五等，一为守边丧失时机，二为残破城邑，三为失陷土地，四为主帅临阵逃亡，五为纵敌出塞。

古文：于是中官则蓟镇总监邓希诏、分监孙茂霖，巡抚则顺天陈祖苞、保定张其平、山东颜继祖，总兵则蓟镇吴国俊、陈国威，山东倪宠，援剿祖宽、李重镇及他副将以下，至州县有司，凡三十六人，同日弃市。
现代文：于是宦官则有蓟镇总监邓希诏、分监孙茂霖，巡抚则有顺天陈祖苞、保定张其平、山东颜继祖，总兵则有蓟镇吴国俊、陈国威，山东倪宠，援剿祖宽、李重镇以及其他副将以下，到各州县的有关官员，一共三十六人，同一天被杀弃市。

古文：而嗣昌贬削不及，物议益哗。
现代文：而杨嗣昌毫发无损，议论更加哗然。

古文：当戒严时，廷臣多请练边兵。
现代文：正当京城戒严的时候，很多廷臣都请求操练边境兵。

古文：嗣昌因定议：宣府、大同、山西三镇兵十七万八千八百有奇，三总兵各练万，总督练三万，以二万驻怀来，一万驻阳和，东西策应。余授镇监、巡抚以下分练。
现代文：杨嗣昌于是确定方案，宣府、大同、山西三镇兵共有十七万八千八百多人，三个总兵各练一万兵，总督练三万兵。用二万兵驻守怀来，一万兵驻守阳和，东西策应，其余的交给镇监、巡抚以下分别操练。

古文：延绥、宁夏、甘肃、固原、临兆五镇兵十五万五千七百有奇，五总兵各练万，总督练三万，以二万驻固原，一万驻延安，东西策应。
现代文：延绥、宁夏、甘肃、固原、临洮五镇兵共有十五万五千七百多人。五总兵各练一万兵，总督练三万兵。用二万兵驻守固原，一万兵驻守延安，东西策应。

古文：余授巡抚、副将以下分练。
现代文：其余的交给巡抚、副将以下分别操练。

古文：辽东、蓟镇兵二十四万有奇，五总兵各练万，总督练五万，外自锦州，内抵居庸，东西策应。
现代文：辽东、蓟镇兵共有二十四万多人，五个总兵各练一万兵，总督练五万兵。外面起自锦州，里面抵达居庸关，东西策应。

古文：余授镇监、巡抚以下分练。
现代文：其余的交给镇监、巡抚以下分别操练。

古文：汰通州、昌平督治二侍郎，设保定一总督，合畿辅、山东、河北兵，得十五万七千有奇，四总兵各练二万，总督练三万，北自昌平，南抵河北，闻警策应。
现代文：废除通州、昌平督治二个郡，增设保定总督，合并畿辅、山东、河北的兵力，共得十五万七千多人，四总兵各练二万，总督练三万。北边起自昌平，南边抵达河北，听到警报策应。

古文：余授巡抚以下分练。又以畿辅重地，议增监司四人。
现代文：其余的交给巡抚以下分别操练，又因为畿辅地位重要，建议增加四名监司。

古文：于是大名、广平、顺德增一人，真定、保定、河间各一人。
现代文：于是大名、广平、顺德共增设一人，真定、保定、河间各增加一人。

古文：蓟辽总督下增监军三人。
现代文：蓟、辽东总督以下增设监军三人。

古文：议上，帝悉从之。
现代文：方案报上后，皇帝一切照准。

古文：嗣昌所议兵凡七十三万有奇，然民流饷绌，未尝有实也。
现代文：杨嗣昌确立的方案共有七十三万多。然而人员流失，军饷不足，从来没有达到过此数。

古文：帝又采副将杨德政议，府汰通判，设练备，秩次守备，州汰判官，县汰主簿，设练总，秩次把总，并受辖于正官，专练民兵。
现代文：皇帝又采纳副将杨德政的建议，府废除通判，增设练备，官级低于守备，州废除判官，县废除主簿，增设练总，官级低于把总，一起受正官管辖，专门操练民兵。

古文：府千，州七百，县五百，捍乡土，不他调。
现代文：府一千人，州七百人，县五百人，捍卫本乡本土，不调往别处。

古文：嗣昌以势有缓急，请先行畿辅、山东、河南、山西，从之。
现代文：杨嗣昌以为各地轻重缓急不同，请求先在畿辅、山东、河南、山西实行，皇帝同意了。

古文：于是有练饷之议。
现代文：于是有了练饷的议论。

古文：初，嗣昌增剿饷，期一年而止。
现代文：当初，杨嗣昌增派剿饷，以一年为限。

古文：后饷尽而贼未平，诏征其半。
现代文：后来粮饷用尽而强盗未平，下诏征收原额的一半。

古文：至是，督饷侍郎张伯鲸请全征。
现代文：到这时，督饷侍郎张伯鲸请求全部征收。

古文：帝虑失信，嗣昌曰： 无伤也，加赋出于土田，土田尽归有力家，百亩增银三四钱，稍抑兼并耳。 
现代文：皇帝担心失信于民，杨嗣昌说： 不要紧的，加派的赋税来自土地，土地都被富家大户占领了，百亩土地增收三四钱银子，还可以稍微压抑土地兼并。 

古文：大学士薛国观、程国祥皆赞之。
现代文：大学士薛国观、程国祥都赞同他。

古文：于是剿饷外复增练饷七百三十万。
现代文：于是在剿饷之外又增加练饷七百三十万两。

古文：论者谓： 九边自有额饷，概予新饷，则旧者安归？
现代文：有人说： 九边原本有一定数额的军饷，全部发给新增的军饷，那么原来的官饷到哪里去了？

古文：边兵多虚额，今指为实数，饷尽虚糜，而练数仍不足。
现代文：边境部队多有虚额，现在都看作是足数，军饷全都浪费了，而练兵的数量仍然不足。

古文：且兵以分防不能常聚，故有抽练之议，抽练而其余遂不问。
现代文：况且部队因为分地设防不能经常聚集在一起，所以有抽练的议论，抽练了而其他事情又不管了。

古文：且抽练仍虚文，边防愈益弱。
现代文：况且抽练又是虚文，边防每况愈下了。

古文：至州县民兵益无实，徒糜厚饷。 
现代文：至于州县民兵更加名不符实，白白地浪费国家钱财。 

古文：以嗣昌主之，事钜莫敢难也。
现代文：因为是杨嗣昌主持的，事体太大没有谁敢发难。

古文：神宗末增赋五百二十万，崇祯初再增百四十万，总名辽饷。
现代文：神宗末年增加赋税五百二十万，崇祯初年再增加一百四十万，一起称作 辽饷 。

古文：至是，复增剿饷、练饷，额溢之。先后增赋千六百七十万，民不聊生，益起为盗矣。
现代文：到这时，又增派剿饷、练饷，规定的数目更加滥了，前后增加赋税一千六百七十万两，民不聊生，更多的人揭竿而起成为盗贼了。

古文：五月，熊文灿所抚贼张献忠反谷城，罗汝才等九营皆反。
现代文：五月，熊文灿招抚的强盗张献忠在谷城反叛，罗汝才等九营都反了。

古文：八月，傅宗龙抵京，嗣昌解部务，还内阁。未几，罗犭英山败书闻。
现代文：八月，傅宗龙抵北京，杨嗣昌被解除部里的职务，回到内阁，不久，罗犭英山失败的消息传来。

古文：帝大惊，诏逮文灿。
现代文：皇帝极为震惊，下诏逮捕熊文灿。

古文：特旨命嗣昌督师，赐尚方剑，以便宜诛赏。
现代文：特别降旨命令杨嗣昌统帅部队，赐予尚方宝剑，相机实行赏与罚。

古文：九月朔，召见平台。嗣昌曰： 君言不宿于家，臣朝受命，夕启行，军资甲仗望敕所司遄发。 
现代文：九月初一，皇上在平台召见他，杨嗣昌说： 皇上的话不留在家过夜，臣早晨接受命令，傍晚就出发，军用物资器械希望皇上下令有关部门迅速发下来。 

古文：帝悦，曰： 卿能如此，朕复何忧。 
现代文：皇帝很高兴，说： 爱卿能够如此，朕还有什么可担心的呢。 

古文：翊日，赐白金百、大红絺丝四表里、斗牛衣一、赏功银四万、银牌千五百、币帛千。
现代文：第二天，赏赐白金百两，大红丝四套，斗牛衣一件，银子四万两，银牌一千五百个，帛币一千。

古文：嗣昌条七事以献，悉报可。
现代文：杨嗣昌列举七件事报告给皇帝，都同意了。

古文：四日召见赐宴，手觞三爵，御制赠行诗一章。
现代文：四日召见他为他设宴饯行，皇帝亲手进了三爵酒，御制赠行诗一章。

古文：嗣昌跪诵，拜且泣。
现代文：杨嗣昌跪着朗诵，一边拜一边哭。

古文：越二日，陛辞，赐膳。
现代文：过了二天，向皇帝辞行，赐给他用膳。

古文：二十九日抵襄阳，入文灿军。文灿就逮，嗣昌犹为疏辩云。
现代文：二十九日抵达襄阳，进入熊文灿军中，熊文灿被捕，杨嗣昌还在为他上疏辩解。

古文：十月朔，嗣昌大誓三军，督理中官刘元斌，湖广巡抚方孔召，总兵官左良玉、陈洪范等毕会。
现代文：十月初一日，杨嗣昌大誓三军，督理宦官刘元斌，湖广巡抚方孔火召，总兵官左良玉、陈洪范等人都到会。

古文：贼贺一龙等掠叶，围沈丘，焚项城之郛，寇光山。
现代文：农民军贺一龙等人夺取叶县，包围沈丘，放火烧了项城的外城，侵略光山。

古文：副将张琮、刁明忠率京军逾山行九十里，及其巢。
现代文：副将张琼、刁明忠率领北京部队翻山越岭行军九十里，到达敌人老巢。

古文：先驱射贼，殪绛袍而驰者二人，追奔四十里，斩首千七百五十。
现代文：先驱赶射击敌人，射死二个穿红袍骑马奔跑的人，追击逃敌四十里，斩首一千七百五十。

古文：嗣昌称诏颁赐。
现代文：杨嗣昌举诏书颁发赏赐。

古文：十一月，兴世王王国宁以众千人来归，受之于襄阳，处其妻子樊城。
现代文：十一月，兴世王王国宁率千人来归附，在襄阳接受他，把他的妻子、儿女安排在樊城。

古文：表良玉平贼将军。
现代文：表彰左良玉讨平贼将军。

古文：诸将积骄玩，无斗志。
现代文：各将日益放纵而轻敌，丧失斗志。

古文：献忠、罗汝才、惠登相等八营遁郧阳、兴安山间，掠南漳、谷城、房、竹山、竹溪。
现代文：张献忠、罗汝才、惠登相等八营顺着郧阳、兴安的山间小道，攻打南漳、谷城、房县、竹山、竹溪。

古文：嗣昌劾逮孔召，奏辟永州推官万元吉为军前监纪，从之。
现代文：杨嗣昌鞭打刁明忠，杀死监军佥事殷大白来示众。发布檄文给巡抚方孔火召，奏请惩办永州推官万元吉为军前监督法纪，皇帝同意了。

古文：当是时，李自成潜伏陕右，贺一龙、左金王等四营跳梁汉东，嗣昌专剿献忠。
现代文：正在这时，李自成潜伏陕西，贺一龙、左金王等四营活跃在汉水以东地区。杨嗣昌专门围剿张献忠。

古文：献忠屡败于兴安，求抚，不许。
现代文：张献忠在兴安多次被打败，要求投降，不同意。

古文：其党托天王常国安、金翅鹏刘希原来降，献忠走入川，良玉追之。嗣昌牒令还，良玉不从。十三年二月七日，与陕西副将贺人龙、李国奇夹击献忠于玛瑙山，大破之，斩馘三千六百二十，坠岩谷死者无算。
现代文：他的同党托天王常国安、金翅鹏刘希原来投降，张献忠逃往四川，左良玉追击他，杨嗣昌写信命令他回师，左良玉不听，崇祯十三年二月七日与陕西副将贺人龙、李国奇在玛瑙山夹击张献忠，大败张献忠，斩首三千六百二十。掉下悬岩山谷死亡的不计其数。

古文：其党扫地王曹威等授首，十反王杨友贤率众降。
现代文：他的同党扫地王曹威等人被杀，十反王杨友贤率众人投降。

古文：是月也，帝念嗣昌，发银万两犒师，赐斗牛衣、良马、金鞍各二。
现代文：这个月，皇帝惦念杨嗣昌，发放银子万两犒劳军队，赐给他斗牛衣、良马、金鞍各二。

古文：使者甫出国门，而玛瑙山之捷至，大悦，再发银五万，币帛千犒师。
现代文：使者刚出都城门，而玛瑙山的捷报传到。皇帝十分高兴，再次拨给银子五万两，帛币一千犒劳部队。

古文：论功，加太子少保。
现代文：论功行赏，加封太子少保。

古文：而湖广将张应元、汪之凤败贼水石坝，获其军师。
现代文：而湖广将领张应元、汪之凤在水右坝打败敌人，抓获了敌军师。

古文：四川将张令、方国安败之千江河。
现代文：四川将领张令、方国安在千江河获胜。

古文：李国奇、贺人龙等败之寒溪寺、盐井。
现代文：李国奇、贺人龙等人在寒溪寺、盐井获胜。

古文：川、陕、湖广诸将毕集，复连败之黄墩、木瓜溪，军声大振。
现代文：四川、陕西、湖广各将领全部集中，又接连在黄墩、木瓜溪打了胜仗，军队声威大振。

古文：汝才、登相求抚，献忠持之，敛兵南漳、远安间，杀安抚官姚宗中，走大宁、大昌，犯巫山，为川中患。
现代文：罗汝才、惠登相请求招抚，张献忠控制了他们，在南漳、远安间收拢部队，杀死安抚官姚宗中，跑到大宁、大昌，进犯巫山，成为四川一带的灾祸。

古文：献忠遁兴安、平利山中，良玉围而不攻，贼得收散亡，由兴安、房县走白羊山而西，与汝才等合。
现代文：张献忠顺着兴安、平利山间行进，左良玉围而不攻，敌人得以收拾失散逃亡的人，由兴安、房县直奔白羊山向西逃跑，跟罗汝才等人汇合。

古文：嗣昌以群贼合，其势复张，乃由襄阳赴夷陵，扼其要害。
现代文：杨嗣昌认为群贼汇合在一起，他们的势力一定又会强大起来，于是由襄阳赶往夷陵，控制要害地形。

古文：帝念嗣昌行间劳苦，赐敕发赏功银万，赐鞍马二。
现代文：皇帝惦念杨嗣昌行军劳苦，下令赐给他赏功银一万两、鞍马二匹。

古文：罢郧阳抚治王鳌永，诏废将猛如虎军前立功。
现代文：罢免郧阳抚治王鳌永，下诏让被废除的将领猛如虎在军前立功。

古文：黄得功、宋纪大破贼商城，贺一龙五大部降而复叛。
现代文：黄得功、宋纪在商城大败农民军，贺一龙五大部投降之后又反叛了。

古文：郑嘉栋、贺人龙大破汝才、登相开县。
现代文：郑嘉栋、贺人龙在开县大败罗汝才、惠登相。

古文：汝才偕小秦王东奔，登相越开县而西，自是二贼始分。
现代文：罗汝才随同小秦王一起向东逃跑，惠登相经过开县向西退却，从此二部农民军才分开。

古文：当是时，诸部士马居山谷，罹炎暑瘴毒，物故十二三。
现代文：这个时候，各部兵马居山谷，遭遇酷暑瘴毒，死去的十分之二、三。

古文：京兵之在荆门、云南兵之在简坪、湖广兵之在马蝗坡者，久屯思归，夜亡多。
现代文：北京部队在荆门、云南部队在简坪、湖广部队在马蝗坡，长期驻守都想回家，晚上逃跑的很多。

古文：关河大旱，人相食，土寇蜂起，陕西窦开远、河南李际遇为之魁，饥民从之，所在告警。嗣昌以闻。帝发帑金五万，营医药，责诸将进兵。
现代文：关河大旱，人吃人，土寇蜂起，其中以陕西窦开运、河南李际遇最著名。饥饿的百姓都投奔他们，所到之处都报警告急，杨嗣昌向上面报告，皇帝发给国库银五万两，谋求医药，要求各将领进兵。

古文：而陕之长武，川之新宁、大竹，湖广之罗田又相继报陷。
现代文：而陕西的长武，四川的新宁、大竹，湖广的罗田又相继报告失陷。

古文：嗣昌乃下招抚令，为谕帖万纸，散之贼中。
现代文：杨嗣昌于是下达招抚的命令，写了上万张告示，在农民军中散发。

古文：七月，监军孔贞会等大破汝才丰邑坪。
现代文：七月，监军孔贞会在丰邑坪大败罗汝才。

古文：其党混世王、小秦王率其下降，贼魁整十万及登相、王光恩亦相继降，于是群贼尽萃于蜀中。
现代文：他的同党混世王、小秦王率领部下投降，农民军首领整十万和惠登相、王光恩也相继投降。于是农民军集中到了四川。

古文：嗣昌遂入川，以八月泛舟上，谓川地厄塞，诸军合而蹙之，可尽殄。
现代文：杨嗣昌于是进入四川，在八月份乘舟溯江而上，认为四川为四塞之地，各路大军合围困住他，可以全部歼灭。

古文：而人龙以秦师自开县噪而西归，应元等败绩于夔之土地岭，献忠势复张，汝才与之合。
现代文：而贺人龙率陕西部队从开县叫嚷吵闹着向西回去了。张应元等人在夔门土地岭被打败，张献忠势力又强盛起来，罗汝才跟他汇合。

古文：闻督师西，遂急趋大昌，犯观音岩，守将邵仲光不能御，遂突净壁，陷大昌。
现代文：听说官军向西开拔，于是急忙向大昌进发，侵犯观音岩，守将邵仲光抵挡不住，于是突击净壁，攻陷大昌。

古文：嗣昌斩仲光，劾逮四川巡抚邵捷春。
现代文：杨嗣昌将邵仲光斩首，弹劾逮捕四川巡抚邵捷春。

古文：贼遂渡河至通江，嗣昌至万县。
现代文：农民军于是渡河到通江，杨嗣昌到万县，农民军攻巴州不下。

古文：贼攻巴州不下，嗣昌至梁山，檄诸将分击。贼已陷剑州，趋保宁，将由间道入汉中。
现代文：杨嗣昌到梁山，传令各将分兵出击。农民军已攻陷剑州，直奔保宁，准备由小路进入汉中。

古文：赵光远、贺人龙拒之，贼乃转掠，陷梓潼、昭化，抵绵州，将趋成都。
现代文：赵光远、贺人龙抵抗，农民军于是转而抢劫，攻陷梓潼、昭化，到达绵州，准备奔向成都。

古文：十一月，嗣昌至重庆。贼攻罗江，不克，走绵竹。
现代文：十一月，杨嗣昌到达重庆，农民军进攻罗江，没有攻下，跑到绵竹。

古文：嗣昌至顺庆，诸将不会师。
现代文：杨嗣昌到达顺庆，各将不会师。

古文：贼转掠至汉州，去中江百里，守将方国安避之去，贼遂纵掠什邡、绵竹、安县、德阳、金堂间，所至空城而遁，全蜀大震。
现代文：农民军转攻到汉州，离中江一百里，守将方国安避敌离开，农民军于是肆意抢掠于什邡、绵竹、安县、德阳、金堂之间。所到之处将城市抢劫一空然后离去，整个四川都受到极大震动。

古文：贼遂由水道下简州、资阳。
现代文：农民军于是由水路下简州、资阳。

古文：嗣昌征诸将合击，皆退缩。
现代文：杨嗣昌召集各将合击，都退缩不前。

古文：屡征良玉兵，又不至。
现代文：多次征召左良玉的部队，又不到来。

古文：贼遂陷荣昌、永川。
现代文：农民军于是攻陷荣昌、永川。

古文：十二月，陷泸州。
现代文：十二月，攻陷泸州。

古文：自贼再入川，诸将无一邀击者。
现代文：自从农民军第二次进入四川，各将没有一个主动出击的。

古文：嗣昌虽屡檄，令不行。
现代文：杨嗣昌虽然多次传布檄文，命令得不到执行。

古文：其在重庆也，下令赦汝才罪，降则授官，惟献忠不赦，擒斩者赉万金，爵侯。
现代文：当他在重庆时，下令赦免罗汝才的罪行，如果投降就授给他官职，只有张献忠不赦免，将他活捉斩首的赏赐银子一万两，封侯爵。

古文：翌日，自堂皇至庖湢，遍题 有斩督师献者，赉白金三钱 ，嗣昌骇愕，疑左右皆贼，勒三日进兵。
现代文：第二天，从办事的大厅到厨房角落到处都写着： 有谁斩督师进献的，赏给他白金三钱。 杨嗣昌感到很惊讶，怀疑左右的人都是盗贼，勒令三天内进兵。

古文：会雨雪道断，复戒期。
现代文：正好碰到下雪阻断道路交通，又改变了日期。

古文：三檄人龙，不奉令。
现代文：三次传令贺人龙，贺人龙都不接受命令。

古文：初，嗣昌表良玉平贼将军，良玉浸骄，欲贵人龙以抗之。
现代文：当初，杨嗣昌表彰左良玉为平贼将军，左良玉逐渐骄傲起来，杨嗣昌想抬高贺人龙来对抗左良玉。

古文：既以玛瑙山功不果，人龙愠，反以情告良玉，良玉亦愠，语载良玉、人龙传。
现代文：因为玛瑙山的战功没有得到好的报答，贺人龙心怀怨恨，反而把杨嗣昌的想法告诉了左良玉，左良玉心里也不高兴。详情参见《左良玉传》、《贺人龙传》。

古文：嗣昌虽有才，然好自用，躬亲簿书，过于繁碎。
现代文：杨嗣昌虽然有才能，但喜欢刚愎自用。对于文书信札都亲自过问，过于繁杂琐碎。

古文：军行必自裁进止，千里待报，坐失机会。
现代文：军队行动一定要自己决定前进或停留，千里等待报告，往往坐失良机。

古文：王鳌永尝谏之，不纳。
现代文：王鳌永曾规劝过他，他不采纳。

古文：及鳌永罢官，上书于朝曰： 嗣昌用师一年，荡平未奏，此非谋虑之不长，正由操心之太苦也。
现代文：王鳌永罢官后向朝廷上书说： 杨嗣昌指挥作战已有一年，还没传来荡平盗贼的捷报，这并不是没有谋略计划，而正是由于操心太苦的缘故。

古文：天下事，总挈大纲则易，独周万目则难。
现代文：天下大事，总领大纲就容易，一个人想面面俱到就困难。

古文：况贼情瞬息更变，今举数千里征伐机宜，尽出嗣昌一人，文牒往返，动逾旬月，坐失事机，无怪乎经年之不战也。
现代文：况且敌人的情况瞬息万变，现在数千里之间征伐的机宜，全出自杨嗣昌一人之手，文书往返，动不动就超过十天半月，坐失歼敌的时机，难怪过了年还找不到获胜的战斗。

古文：其间能自出奇者，惟玛瑙山一役。
现代文：在这期间能够出奇制胜的，只有玛瑙山一仗。

古文：若必遵督辅号令，良玉当退守兴安，无此捷矣。
现代文：假如一定要遵守督辅的号令，左良玉应当退守兴安，就没有这次胜利了。

古文：臣以为陛下之任嗣昌，不必令其与诸将同功罪，但责其提衡诸将之功罪。
现代文：微臣以为陛下任命杨嗣昌，不一定让他跟各将一样，同等对待，只看他提拔衡量各将有没有功罪。

古文：嗣昌之驭诸将，不必人人授以机宜，但核其机宜之当否，则嗣昌心有余闲，自能决奇制胜。何至久延岁月，老师糜饷为哉？ 
现代文：杨嗣昌驾驭各将，不一定要向每个人都传授机宜，只检查他们的计划方案是不是适当。那么杨嗣昌就不至于操劳过度，自然能够出奇制胜了，何至于拖延时间，拖垮了军队又浪费粮饷啊！ 

古文：先是，嗣昌以诸将进止不一，纳幕下评事元吉言，用猛如虎为总统，张应元副之。
现代文：在这之前，杨嗣昌因为各将行动不能统一，采纳幕下评事元吉的建议，任用猛如虎为总统，张应元为副总统。

古文：比贼入泸州，如虎及贺人龙、赵光远军至，贼复渡南溪，越成都，走汉州、德阳、绵州、剑州、昭化至广元，又走巴州、达州。
现代文：等敌人进入泸州，猛如虎和贺人龙、赵光远的部队到达，敌人又渡过南溪，经过成都，直奔汉州、德阳、绵州、剑州、昭化到达广元，又奔向巴州、达州。

古文：诸军疲极，惟如虎军蹑其后。
现代文：各军都很疲惫，只有猛如虎的部队还悄悄地跟在后面。

古文：十四年正月，嗣昌知贼必出川，遂统舟师下云阳，檄诸军陆行追贼。
现代文：崇祯十四年正月，杨嗣昌得知敌人一定会离开四川，于是率舟师到云阳，传令各军从陆路追击敌人。

古文：人龙军既噪而西，顿兵广元不进，所恃惟如虎。
现代文：贺人龙部鼓噪着向西边前进后，在广元屯兵不前，杨嗣昌能够依靠的只有猛如虎。

古文：比与贼战开县、黄陵城，大败，将士死亡过半。
现代文：等到在开县、黄陵城同敌人交战，被打得大败，官兵死亡超过半数。

古文：如虎突围免，马骡关防尽为贼有。
现代文：猛如虎突围出来免于一死，马匹、物资、关防全部被叛贼占有。

古文：初，贼窜南溪，元吉欲从间道出梓潼，扼归路以待贼。
现代文：当初，农民军逃窜南溪，元吉想从小路出梓潼，控制回来的道路等待敌人。

古文：嗣昌檄诸军蹑贼疾追，不得拒贼远，令他逸。
现代文：杨嗣昌传令各军跟在敌军后面猛追，不能离敌人太远，让敌人从别处逃走了。

古文：诸将乃尽从泸州逐后尘。
现代文：各将于是全部从泸州出发追赶敌人。

古文：贼折而东返，归路尽空，不可复遏，嗣昌始悔不用元吉言。贼遂下夔门，抵兴山，攻当阳，犯荆门。
现代文：敌人回过头来向东逃跑，回来的路上全没有设防，不能够阻止住敌人，杨嗣昌这才后悔没有采纳元吉的建议，农民军于是沿江下夔门，抵达兴山，进攻当阳，侵犯荆门。

古文：嗣昌至夷陵，檄良玉兵，使十九返。
现代文：杨嗣昌到夷陵，传令左良玉出兵，使者往返有十九次之多。

古文：良玉撤兴、房兵趋汉中，若相避然。
现代文：左良玉撤走兴山、房县部队直奔汉中，好像有意避开敌军的样子。

古文：贼所至，烧驿舍，杀塘卒，东西消息中断。
现代文：农民军所到之处，烧旅馆，杀死驻守堤防的士兵，东西间的信息中断。

古文：郧阳抚治袁继咸闻贼至当阳，急谋发兵。
现代文：郧阳抚治袁继咸听到农民军到了当阳，赶忙想方设法派出军队。

古文：献忠令汝才与相持，而自以轻骑一日夜驰三百里，杀督师使者于道，取军符。
现代文：张献忠命令罗汝才跟他纠缠，自己却率领轻骑兵一日一夜急行军三百里，在中途杀死督师的使者，拿走了军符。

古文：以二月十一日抵襄阳近郊，用二十八骑持军符先驰呼城门督师调兵，守者合符而信，入之。
现代文：在二月十一日抵达襄阳近郊，派二十八名骑兵拿着军符先奔跑高喊着督师要调集部队，守城的士兵取过军符与另一半相合就相信了他们，让他们进入城内。

古文：夜半从中起，城遂陷。
现代文：到了半夜，在城中起事，襄阳城因此陷落了。

古文：献忠缚襄王置堂下，属之酒，曰： 吾欲断杨嗣昌头，嗣昌在远。
现代文：张献忠把襄王捆了丢在堂下，给他酒，说： 我想割杨嗣昌的人头，杨嗣昌在远处。

古文：今借王头，俾嗣昌以陷藩伏法。王努力尽此酒。 
现代文：现在借你襄王的头，使杨嗣昌因为失陷封王的土地而伏法，襄王努力喝完这杯酒。 

古文：遂害之。
现代文：于是杀害了他。

古文：未几，渡汉水，走河南，与贺一龙、左金王诸贼合。
现代文：不久，渡过汉水，直奔河南，跟贺一龙、左金王各支农民军汇合。

古文：嗣昌初以襄阳重镇，仞深沟方洫而三环之，造飞梁，设横枑，陈利兵而讥诃，非符要合者不得渡。
现代文：杨嗣昌当初以为襄阳是军事重镇，环城挖了三条很深的护城河，造天桥，在城门前设置栅栏，布置精锐士兵设防，进出都要传呼口令，不是军符相合的不能够过桥进城。

古文：江、汉间列城数十，倚襄阳为天险，贼乃出不意而破之。
现代文：江、汉之间大小城市数十个，依靠襄阳为天险，敌人竟然出其不意地攻占了它。

古文：嗣昌在夷陵，惊悸，上疏请死，下至荆州之沙市，闻洛阳已于正月被陷，福王遇害，益忧惧，遂不食。
现代文：杨嗣昌在夷陵，惊恐害怕，上疏请求赐死，走到荆州的沙市，听说洛阳已在正月失陷，福王遇害，更加担心害怕，于是不进食。

古文：以三月朔日卒，年五十四。
现代文：死于三月初一日，终年五十四岁。

古文：廷臣闻襄阳之变，交章论列，而嗣昌已死矣。继咸及河南巡按高名衡以自裁闻，其子则以病卒报，莫能明也。
现代文：廷臣听到襄阳的变化，纷纷上疏列举杨嗣昌的罪行，而杨嗣昌已经死了，袁继咸和河南巡抚高名衡自杀了，他的儿子病死了，消息传来，不知道是真是假。

古文：帝甚伤悼之，命丁启睿代督师。
现代文：皇帝很悲伤，命令丁睿代替他做督师。

古文：传谕廷臣： 辅臣二载辛劳，一朝毕命，然功不掩过，其议罪以闻。 
现代文：传谕告廷臣： 辅臣二年辛劳，现在已死，然而功劳不能掩盖罪过，讨论他的罪过上报。 

古文：定国公徐允祯等请以失陷城寨律议斩。
现代文：定国公徐允祯等人请求以失陷城寨的罪名将他斩首。

古文：上传制曰； 故辅嗣昌奉命督剿，无城守专责，乃诈城夜袭之檄，严饬再三，地方若罔闻知。
现代文：皇上传命令说： 原辅臣杨嗣昌奉命督剿，不负责专门防守一座城市，发布檄文，再三告诫要防止敌人诈城夜袭，地方上置若罔闻。

古文：及违制陷城，专罪督辅，非通论。
现代文：等到违抗命令失陷城市，却专门怪罪督辅一人，这是不公平的。

古文：且临戎二载，屡著捷功，尽瘁殒身，勤劳难泯。 
现代文：况且深入前线二年，多次获得胜利，鞠躬尽瘁，死而后已，他一生的勤劳是难以泯灭的。 

古文：乃昭雪嗣昌罪，赐祭，归其丧于武陵。
现代文：于是恢复了杨嗣昌的名誉，赐祭，将他的尸体运回武陵埋葬。

古文：嗣昌先以剿贼功进太子少傅，既死，论临、蓝平盗功，进太子太傅。
现代文：杨嗣昌先后因为剿贼有功，封太子少傅。死后，讨论平定临、蓝盗匪的功劳，加封太子太傅。

古文：廷臣犹追论不已，帝终念之。
现代文：廷臣还在不停地追究，皇帝最终怀念他。

古文：后献忠陷武陵，心恨嗣昌，发其七世祖墓，焚嗣昌夫妇柩，断其尸见血，其子孙获半体改葬焉。
现代文：后来张献忠攻占武陵，心中怀恨杨嗣昌。挖了他七代祖宗的坟墓，放火烧了杨嗣昌夫妇的棺材，割裂他的尸体还看得见血，他的子孙都身首异处改葬了。

