杨嗣昌，字文弱，武陵人。
万历三十八年进士。改除杭州府教授。迁南京国子监博士，累进户部郎中。
天启初，引疾归。
崇祯元年，起河南副使，加右参政，移霸州。
四年，移山海关饬兵备。
父鹤，总督陕西被逮，嗣昌三疏请代，得减死。
五年夏，擢右佥都御史，巡抚永平、山海诸处。
嗣昌父子不附奄，无嫌于东林。
侍郎迁安郭巩以逆案谪戍广西，其乡人为讼冤。
嗣昌以部民故，闻于朝，给事中姚思孝驳之，自是与东林郄。
七年秋，拜兵部右侍郎兼右佥都御史，总督宣、大、山西军务。
时中原饥，群盗蜂起，嗣昌请开金银铜锡矿，以解散其党。
又六疏陈边事，多所规画。
帝异其才。以父忧去，复遭继母丧。
九年秋，兵部尚书张凤翼卒，帝顾廷臣无可任者，即家起嗣昌。
三疏辞，不许。
明年三月抵京，召对。
嗣昌通籍后，积岁林居，博涉文籍，多识先朝故事，工笔札，有口辨。
帝与语，大信爱之。
凤翼故柔靡，兵事无所区画。
嗣昌锐意振刷，帝益以为能。
每对必移时，所奏请无不听，曰： 恨用卿晚。 
嗣昌乃议大举平贼。请以陕西、河南、湖广、江北为四正，四巡抚分剿而专防；以延绥、山西、山东、江南、江西、四川为六隅，六巡抚分防而协剿；是谓十面之网。
而总督、总理二臣，随贼所向，专征讨。
福建巡抚熊文灿者，讨海贼有功，大言自诡足办贼。
嗣昌闻而善之。
会总督洪承畴、王家桢分驻陕西、河南。
家桢故庸材，不足任，嗣昌乃荐文灿代之。
因议增兵十二万，增饷二百八十万。
其措饷之策有四，曰因粮，曰溢地，曰事例，曰驿递。
因粮者，因旧额之粮，量为加派，亩输粮六合，石折银八钱，伤地不与，岁得银百九十二万九千有奇；溢地者，民间土田溢原额者，核实输赋，岁得银四十万六千有奇；事例者，富民输资为监生，一岁而止；驿递者，前此邮驿裁省之银，以二十万充饷。
议上，帝乃传谕： 流寇延蔓，生民涂炭，不集兵无以平寇，不增赋无以饷兵。
勉从廷议，暂累吾民一年，除此腹心大患。
其改因粮为均输，布告天下，使知为民去害之意。 
寻议诸州县练壮丁捍本土，诏抚按饬行。
贼攻淅川，左良玉不救，城陷。
山西总兵王忠援河南，称疾不进，兵噪而归。
嗣昌请逮戮失事诸帅，以肃军令，遂逮忠及故总兵张全昌。
良玉以六安功，落职戴罪自赎。
嗣昌既建 四正六隅 之说，欲专委重文灿，文灿顾主抚议，与前策牴牾。
帝谯让文灿，嗣昌亦心望。
既已任之，则曲为之解，乃上疏曰： 网张十面，必以河南、陕西为杀贼之地。
然陕有李自成、惠登相等，大部未能剿绝，法当驱关东贼不使合，而使陕抚断商、雒，郧抚断郧、襄，安抚断英、六，凤抚断亳、颍，而应抚之军出灵、陕，保抚之军渡延津。
然后总理提边兵，监臣提禁旅，豫抚提陈永福诸军，并力合剿。
若关中大贼逸出关东，则秦督提曹变蛟等出关协击。
期三月尽诸剧寇。
巡抚不用命，立解其兵柄，简一监司代之；总兵不用命，立夺其帅印，简一副将代之；监司、副将以下，悉以尚方剑从事。
则人人效力，何贼不平。 
乃克今年十二月至明年二月为灭贼之期。帝可其奏。
是时，贼大入四川，朝士尤洪承畴纵贼。
嗣昌因言于帝曰： 熊文灿在事三月，承畴七年不效。
论者绳文灿急，而承畴纵寇莫为言。 
帝知嗣昌有意左右之，变色曰： 督、理二臣但责成及时平贼，奈何以久近藉之口！ 
嗣昌乃不敢言。
文灿既主抚议，所加饷天子遣一侍郎督之，本藉以剿贼，文灿悉以资抚。帝既不复诘，廷臣亦莫言之。
至明年三月，嗣昌以灭贼逾期，疏引罪，荐人自代。
帝不许，而命察行间功罪，乃上疏曰： 洪承畴专办秦贼，贼往来秦、蜀自如，剿抚俱无功，不免于罪。
熊文灿兼办江北、河南、湖广贼，抚刘国能、张献忠，战舞阳、光山，剿抚俱有功，应免罪。
诸巡抚则河南常道立、湖广余应桂有功，陕西孙传庭、山西宋贤、山东颜继祖、保定张其平、江南张国维、江西解学龙、浙江喻思恂有劳，郧阳戴东旻无功过，凤阳朱大典、安庆史可法宜策励图功。
总兵则河南左良玉有功，陕西曹变蛟、左光先无功，山西虎大威、山东倪宠、江北牟文绶、保定钱中选有劳无功，河南张任学、宁夏祖大弼无功过。
承畴宜遣逮，因军民爱戴，请削宫保、尚书，以侍郎行事。
变蛟、光先贬五秩，与大弼期五月平贼，逾期并承畴逮治。
大典贬三秩，可法戴罪自赎。 
议上，帝悉从之。
嗣昌既终右文灿，而文灿实不知兵。
既降国能、献忠，谓抚必可恃。
嗣昌亦阴主之，所请无不曲徇，自是不复言 十面张网 之策矣。
是月，帝御经筵毕，嗣昌奏对有 善战服上刑 等语，帝怫然，诘之曰： 今天下一统，非战国兵争比。小丑跳梁，不能伸大司马九伐之法，奈何为是言？ 
嗣昌惭。
当是时，流贼既大炽，朝廷又有东顾忧，嗣昌复阴主互市策。
适太阴掩荧惑，帝减膳修省，嗣昌则历引汉永平、唐元和、宋太平兴国事，盖为互市地云。
给事中何楷疏驳之，给事中钱增、御史林兰友相继论列，帝不问。
六月，改礼部尚书兼东阁大学士，入参机务，仍掌兵部事。
嗣昌既以夺情入政府，又夺情起陈新甲总督，于是楷、兰友及少詹事黄道周抗疏诋斥，修撰刘同升、编修越士春继之。
帝怒，并镌三级，留翰林。
刑部主事张若麒上疏丑诋道周，遂镌道周六级，并同升、士春皆谪外。
已而南京御史成勇、兵部尚书范景文等言之，亦获谴。
嗣昌自是益不理于人口。
我大清兵入墙子岭、青口山，蓟辽保定总督吴阿衡方醉，不能军，败死。
京城戒严，召卢象升帅师入卫。
象升主战，嗣昌与监督中官高起潜主款，议不合，交恶。
编修杨廷麟劾嗣昌误国，嗣昌怒，改廷麟职方主事监象升军，而戒诸将毋轻战。
诸将本恇怯，率藉口持重观望，所在列城多破。
嗣昌据军中报，请旨授方略。
比下军前，则机宜已变，进止乖违，疆事益坏云。
象升既阵亡，嗣昌亦贬三秩，戴罪视事。
十二年正月，济南告陷，德王被执，游骑北抵兖州。
二月，大清兵北旋，给事中李希沆言： 圣明御极以来，北兵三至。
己巳之罪未正，致有丙子；丙子之罪未正，致有今日。 
语侵嗣昌。
御史王志举亦劾嗣昌误国四大罪，请用丁汝夔、袁崇焕故事。
帝怒，希沆贬秩，志举夺官。
初，帝以嗣昌才而用之，非廷臣意，知其必有言，言者辄斥。
嗣昌既有罪，帝又数逐言官，中外益不平。
嗣昌亦不自安，屡疏引罪，乃落职冠带视事。
未几，以叙功复之。
先是，京师被兵，枢臣皆坐罪。
二年，王洽下狱死，复论大辟。
九年，张凤翼出督师，服毒死，犹削籍。
及是，亡七十余城，而帝眷嗣昌不衰。
嗣昌乃荐四川巡抚傅宗龙自代。
帝命嗣昌议文武诸臣失事罪，分五等：曰守边失机，曰残破城邑，曰失陷藩封，曰失亡主帅，曰纵敌出塞。
于是中官则蓟镇总监邓希诏、分监孙茂霖，巡抚则顺天陈祖苞、保定张其平、山东颜继祖，总兵则蓟镇吴国俊、陈国威，山东倪宠，援剿祖宽、李重镇及他副将以下，至州县有司，凡三十六人，同日弃市。
而嗣昌贬削不及，物议益哗。
当戒严时，廷臣多请练边兵。
嗣昌因定议：宣府、大同、山西三镇兵十七万八千八百有奇，三总兵各练万，总督练三万，以二万驻怀来，一万驻阳和，东西策应。余授镇监、巡抚以下分练。
延绥、宁夏、甘肃、固原、临兆五镇兵十五万五千七百有奇，五总兵各练万，总督练三万，以二万驻固原，一万驻延安，东西策应。
余授巡抚、副将以下分练。
辽东、蓟镇兵二十四万有奇，五总兵各练万，总督练五万，外自锦州，内抵居庸，东西策应。
余授镇监、巡抚以下分练。
汰通州、昌平督治二侍郎，设保定一总督，合畿辅、山东、河北兵，得十五万七千有奇，四总兵各练二万，总督练三万，北自昌平，南抵河北，闻警策应。
余授巡抚以下分练。又以畿辅重地，议增监司四人。
于是大名、广平、顺德增一人，真定、保定、河间各一人。
蓟辽总督下增监军三人。
议上，帝悉从之。
嗣昌所议兵凡七十三万有奇，然民流饷绌，未尝有实也。
帝又采副将杨德政议，府汰通判，设练备，秩次守备，州汰判官，县汰主簿，设练总，秩次把总，并受辖于正官，专练民兵。
府千，州七百，县五百，捍乡土，不他调。
嗣昌以势有缓急，请先行畿辅、山东、河南、山西，从之。
于是有练饷之议。
初，嗣昌增剿饷，期一年而止。
后饷尽而贼未平，诏征其半。
至是，督饷侍郎张伯鲸请全征。
帝虑失信，嗣昌曰： 无伤也，加赋出于土田，土田尽归有力家，百亩增银三四钱，稍抑兼并耳。 
大学士薛国观、程国祥皆赞之。
于是剿饷外复增练饷七百三十万。
论者谓： 九边自有额饷，概予新饷，则旧者安归？
边兵多虚额，今指为实数，饷尽虚糜，而练数仍不足。
且兵以分防不能常聚，故有抽练之议，抽练而其余遂不问。
且抽练仍虚文，边防愈益弱。
至州县民兵益无实，徒糜厚饷。 
以嗣昌主之，事钜莫敢难也。
神宗末增赋五百二十万，崇祯初再增百四十万，总名辽饷。
至是，复增剿饷、练饷，额溢之。先后增赋千六百七十万，民不聊生，益起为盗矣。
五月，熊文灿所抚贼张献忠反谷城，罗汝才等九营皆反。
八月，傅宗龙抵京，嗣昌解部务，还内阁。未几，罗犭英山败书闻。
帝大惊，诏逮文灿。
特旨命嗣昌督师，赐尚方剑，以便宜诛赏。
九月朔，召见平台。嗣昌曰： 君言不宿于家，臣朝受命，夕启行，军资甲仗望敕所司遄发。 
帝悦，曰： 卿能如此，朕复何忧。 
翊日，赐白金百、大红絺丝四表里、斗牛衣一、赏功银四万、银牌千五百、币帛千。
嗣昌条七事以献，悉报可。
四日召见赐宴，手觞三爵，御制赠行诗一章。
嗣昌跪诵，拜且泣。
越二日，陛辞，赐膳。
二十九日抵襄阳，入文灿军。文灿就逮，嗣昌犹为疏辩云。
十月朔，嗣昌大誓三军，督理中官刘元斌，湖广巡抚方孔召，总兵官左良玉、陈洪范等毕会。
贼贺一龙等掠叶，围沈丘，焚项城之郛，寇光山。
副将张琮、刁明忠率京军逾山行九十里，及其巢。
先驱射贼，殪绛袍而驰者二人，追奔四十里，斩首千七百五十。
嗣昌称诏颁赐。
十一月，兴世王王国宁以众千人来归，受之于襄阳，处其妻子樊城。
表良玉平贼将军。
诸将积骄玩，无斗志。
献忠、罗汝才、惠登相等八营遁郧阳、兴安山间，掠南漳、谷城、房、竹山、竹溪。
嗣昌劾逮孔召，奏辟永州推官万元吉为军前监纪，从之。
当是时，李自成潜伏陕右，贺一龙、左金王等四营跳梁汉东，嗣昌专剿献忠。
献忠屡败于兴安，求抚，不许。
其党托天王常国安、金翅鹏刘希原来降，献忠走入川，良玉追之。嗣昌牒令还，良玉不从。十三年二月七日，与陕西副将贺人龙、李国奇夹击献忠于玛瑙山，大破之，斩馘三千六百二十，坠岩谷死者无算。
其党扫地王曹威等授首，十反王杨友贤率众降。
是月也，帝念嗣昌，发银万两犒师，赐斗牛衣、良马、金鞍各二。
使者甫出国门，而玛瑙山之捷至，大悦，再发银五万，币帛千犒师。
论功，加太子少保。
而湖广将张应元、汪之凤败贼水石坝，获其军师。
四川将张令、方国安败之千江河。
李国奇、贺人龙等败之寒溪寺、盐井。
川、陕、湖广诸将毕集，复连败之黄墩、木瓜溪，军声大振。
汝才、登相求抚，献忠持之，敛兵南漳、远安间，杀安抚官姚宗中，走大宁、大昌，犯巫山，为川中患。
献忠遁兴安、平利山中，良玉围而不攻，贼得收散亡，由兴安、房县走白羊山而西，与汝才等合。
嗣昌以群贼合，其势复张，乃由襄阳赴夷陵，扼其要害。
帝念嗣昌行间劳苦，赐敕发赏功银万，赐鞍马二。
罢郧阳抚治王鳌永，诏废将猛如虎军前立功。
黄得功、宋纪大破贼商城，贺一龙五大部降而复叛。
郑嘉栋、贺人龙大破汝才、登相开县。
汝才偕小秦王东奔，登相越开县而西，自是二贼始分。
当是时，诸部士马居山谷，罹炎暑瘴毒，物故十二三。
京兵之在荆门、云南兵之在简坪、湖广兵之在马蝗坡者，久屯思归，夜亡多。
关河大旱，人相食，土寇蜂起，陕西窦开远、河南李际遇为之魁，饥民从之，所在告警。嗣昌以闻。帝发帑金五万，营医药，责诸将进兵。
而陕之长武，川之新宁、大竹，湖广之罗田又相继报陷。
嗣昌乃下招抚令，为谕帖万纸，散之贼中。
七月，监军孔贞会等大破汝才丰邑坪。
其党混世王、小秦王率其下降，贼魁整十万及登相、王光恩亦相继降，于是群贼尽萃于蜀中。
嗣昌遂入川，以八月泛舟上，谓川地厄塞，诸军合而蹙之，可尽殄。
而人龙以秦师自开县噪而西归，应元等败绩于夔之土地岭，献忠势复张，汝才与之合。
闻督师西，遂急趋大昌，犯观音岩，守将邵仲光不能御，遂突净壁，陷大昌。
嗣昌斩仲光，劾逮四川巡抚邵捷春。
贼遂渡河至通江，嗣昌至万县。
贼攻巴州不下，嗣昌至梁山，檄诸将分击。贼已陷剑州，趋保宁，将由间道入汉中。
赵光远、贺人龙拒之，贼乃转掠，陷梓潼、昭化，抵绵州，将趋成都。
十一月，嗣昌至重庆。贼攻罗江，不克，走绵竹。
嗣昌至顺庆，诸将不会师。
贼转掠至汉州，去中江百里，守将方国安避之去，贼遂纵掠什邡、绵竹、安县、德阳、金堂间，所至空城而遁，全蜀大震。
贼遂由水道下简州、资阳。
嗣昌征诸将合击，皆退缩。
屡征良玉兵，又不至。
贼遂陷荣昌、永川。
十二月，陷泸州。
自贼再入川，诸将无一邀击者。
嗣昌虽屡檄，令不行。
其在重庆也，下令赦汝才罪，降则授官，惟献忠不赦，擒斩者赉万金，爵侯。
翌日，自堂皇至庖湢，遍题 有斩督师献者，赉白金三钱 ，嗣昌骇愕，疑左右皆贼，勒三日进兵。
会雨雪道断，复戒期。
三檄人龙，不奉令。
初，嗣昌表良玉平贼将军，良玉浸骄，欲贵人龙以抗之。
既以玛瑙山功不果，人龙愠，反以情告良玉，良玉亦愠，语载良玉、人龙传。
嗣昌虽有才，然好自用，躬亲簿书，过于繁碎。
军行必自裁进止，千里待报，坐失机会。
王鳌永尝谏之，不纳。
及鳌永罢官，上书于朝曰： 嗣昌用师一年，荡平未奏，此非谋虑之不长，正由操心之太苦也。
天下事，总挈大纲则易，独周万目则难。
况贼情瞬息更变，今举数千里征伐机宜，尽出嗣昌一人，文牒往返，动逾旬月，坐失事机，无怪乎经年之不战也。
其间能自出奇者，惟玛瑙山一役。
若必遵督辅号令，良玉当退守兴安，无此捷矣。
臣以为陛下之任嗣昌，不必令其与诸将同功罪，但责其提衡诸将之功罪。
嗣昌之驭诸将，不必人人授以机宜，但核其机宜之当否，则嗣昌心有余闲，自能决奇制胜。何至久延岁月，老师糜饷为哉？ 
先是，嗣昌以诸将进止不一，纳幕下评事元吉言，用猛如虎为总统，张应元副之。
比贼入泸州，如虎及贺人龙、赵光远军至，贼复渡南溪，越成都，走汉州、德阳、绵州、剑州、昭化至广元，又走巴州、达州。
诸军疲极，惟如虎军蹑其后。
十四年正月，嗣昌知贼必出川，遂统舟师下云阳，檄诸军陆行追贼。
人龙军既噪而西，顿兵广元不进，所恃惟如虎。
比与贼战开县、黄陵城，大败，将士死亡过半。
如虎突围免，马骡关防尽为贼有。
初，贼窜南溪，元吉欲从间道出梓潼，扼归路以待贼。
嗣昌檄诸军蹑贼疾追，不得拒贼远，令他逸。
诸将乃尽从泸州逐后尘。
贼折而东返，归路尽空，不可复遏，嗣昌始悔不用元吉言。贼遂下夔门，抵兴山，攻当阳，犯荆门。
嗣昌至夷陵，檄良玉兵，使十九返。
良玉撤兴、房兵趋汉中，若相避然。
贼所至，烧驿舍，杀塘卒，东西消息中断。
郧阳抚治袁继咸闻贼至当阳，急谋发兵。
献忠令汝才与相持，而自以轻骑一日夜驰三百里，杀督师使者于道，取军符。
以二月十一日抵襄阳近郊，用二十八骑持军符先驰呼城门督师调兵，守者合符而信，入之。
夜半从中起，城遂陷。
献忠缚襄王置堂下，属之酒，曰： 吾欲断杨嗣昌头，嗣昌在远。
今借王头，俾嗣昌以陷藩伏法。王努力尽此酒。 
遂害之。
未几，渡汉水，走河南，与贺一龙、左金王诸贼合。
嗣昌初以襄阳重镇，仞深沟方洫而三环之，造飞梁，设横枑，陈利兵而讥诃，非符要合者不得渡。
江、汉间列城数十，倚襄阳为天险，贼乃出不意而破之。
嗣昌在夷陵，惊悸，上疏请死，下至荆州之沙市，闻洛阳已于正月被陷，福王遇害，益忧惧，遂不食。
以三月朔日卒，年五十四。
廷臣闻襄阳之变，交章论列，而嗣昌已死矣。继咸及河南巡按高名衡以自裁闻，其子则以病卒报，莫能明也。
帝甚伤悼之，命丁启睿代督师。
传谕廷臣： 辅臣二载辛劳，一朝毕命，然功不掩过，其议罪以闻。 
定国公徐允祯等请以失陷城寨律议斩。
上传制曰； 故辅嗣昌奉命督剿，无城守专责，乃诈城夜袭之檄，严饬再三，地方若罔闻知。
及违制陷城，专罪督辅，非通论。
且临戎二载，屡著捷功，尽瘁殒身，勤劳难泯。 
乃昭雪嗣昌罪，赐祭，归其丧于武陵。
嗣昌先以剿贼功进太子少傅，既死，论临、蓝平盗功，进太子太傅。
廷臣犹追论不已，帝终念之。
后献忠陷武陵，心恨嗣昌，发其七世祖墓，焚嗣昌夫妇柩，断其尸见血，其子孙获半体改葬焉。
