◆儒林列传序，从前，在王莽、更始的时候，天下纷纷扰扰，礼乐分崩，内籍文书残缺。光武中兴，爱好经术，还未即帝位，就访求儒雅之士，采集残缺的典文，修补遗漏，收罗散文。以前，四方学人，多怀抱图书，逃入山林。
自此以后，都携带书籍，齐集京师。范升、陈元、郑兴、杜林、卫宏、刘昆、桓荣之流，也相继而来。
于是国家设立《五经》博士，各人按各人的家法教授学生，《易》有施、孟、梁丘、京氏，《尚书》有欧阳、大小夏侯，《诗》有齐、鲁、韩，《礼》有大小戴，《春秋》有严、颜，共十四博士，太常依次总领。
建武五年，修建太学，考求古代的模式，祭祀用竹做的笾，用木做的豆以及舞蹈所执的盾和钺，都列于太学之中，穿直领学习矩步的诸生，在里面徐徐行走。
中元元年，修建了辟雍、明堂、灵台。
明帝即位，亲自行礼。
天子开始戴通天冠，衣日月星辰之衣，具法物之驾，公不在卤簿，属车三十六乘，用旄头为前驱以清道，坐明堂，朝群后，登灵台，望云物，天子袒衣，亲自切割牲口于辟雍之上，尊养三老五更。
飨食宾客，与诸侯射的礼仪完毕之后，天子正坐讲授，诸儒执经问疑质惑于前，臣下及士大夫，绕桥门观看听讲的，多得不可胜数。
这以后，再为功臣子孙，四姓末属另立校舍，挑选有才能的授业，从期门羽林之士，统统使学《孝经》章句，匈奴也派子弟入学。
美啊！盛大啊！盛在永平啊！建初中，大会诸儒于白虎观，考核同异，一连几个月。
肃宗亲临指示，如宣帝甘露三年与诸儒韦玄成、梁丘贺等讲论于石渠阁故事。命令史臣，著为《白虎通义》。
又诏令高才生受《古文尚书》、《毛诗》、《谷梁》、《左氏春秋》，虽不立学官，但是，都擢高第为讲郎，给事近署，这是为了网罗遗漏隐逸，广存众家。
孝和也多次到东观，览阅群书。
邓后行使天子权力时，学者多有懈怠。
这时，樊准、徐防都上书陈述教学的重要，又说儒职多不胜任，于是诏令公卿慎重选拔，三署郎通经术的，都得到选举。
安帝听政以后，不讲究艺文，博士倚席不施讲坐，朋徒你看着我，我看着你，游惰散漫，学舍也坏败，成为蔬园，牧童樵夫，在这里采薪刈草。
顺帝感于翟酉甫的话，于是重新建立学校，共造二百四十房，一千八百五十室。
考试明经下第补弟子，增加甲乙科员各十人，除郡国耆儒皆补郎、舍人。
本初元年，梁太后诏说： 大将军以下至六百石，都派子弟入学，每年就在飨食宾客，与诸侯射的这个月集会，以此为常。 
自此游学的人增加了，多到三万余生。
然而，章句渐渐疏阔了，多尚浮华，儒者的风气衰微了。
党人遭到诛杀，那些高名善士大多流放废弃，后来就因忿争，互相控告，也有私行金货，改定兰台漆书经字，以合他的私文。
熹平四年，灵帝于是诏令诸儒正定《五经》，刻在石碑，用古文、篆、隶三体书法互相参证，立在学门，使天下以此为标准。
起先，光武迁都还洛阳，那些经牒、秘书用二千辆车子运载，自此以后，三倍于前。
到了董卓移都的时候，官吏百姓扰乱，在辟雍、东观、兰台、石室、宣明、鸿都所收藏的典册文章，纷纷散失，那些缣帛图书，大的连成帷盖，小的制为滕囊。
等到王允收拾运到长安的，才七十余车，道路艰远，又丢了一半啊！
后来长安大乱，一时焚烧，就消灭尽了！
东京学者很多，不易详细记载，现在仅录那些能通经名家的，作为《儒林传》，有列传的，就不重录。
如果因师资相承，应当标名为证的，也写在这里。
《前书》说： 田何传《易》授丁宽，丁宽授田王孙，王孙授沛人施雠、东海孟善、琅笽梁丘贺，由是《易》有施，孟、梁丘之学。
又东郡京房受《易》于梁国焦延寿，别为京氏学。
又有东莱费直传《易》，授琅笽王横，为费氏学。
本以古字，号《古文易》。
又沛人高相传《易》，授子高康及兰陵毋将永，为高氏学。
施、孟、梁丘、京氏四家皆立博士，费、高二家没有立。 
◆刘昆传，刘昆字桓公，陈留东昏人，梁孝王的后代。
年轻时学习仪礼。
平帝时，从沛人戴宾学习《施氏易》，能弹雅琴，懂得清角之操。
王莽时，教授弟子常达五百多人。
春秋飨食宾客，与诸侯射，常准备典仪，用素木瓠叶为俎豆，桑弧蒿矢，惧礼废缺，射则歌 菟首 诗以为节。
每次行礼，县长刘昆常率领吏属观看。
王莽认为刘昆聚集生徒，私行大礼，有冒犯朝廷的思想，于是收捕刘昆及其家属，送入外黄狱中。
不久，王莽失败，刘昆和他的家属才免遭处理。
天下大乱以后，刘昆避难河南负犊山中。
建武五年，被举为孝廉，不去，逃跑了，在江陵教授生徒。
光武听说了，就授他担任江陵令。
当时江陵县连年火灾，刘昆经常向火叩头，能降雨止风。
征授议郎，升为侍中、弘农太守。
先时崤、癉驿道老虎为灾，行旅不通。
刘昆为政三年，推行仁政，老虎也背着小老虎过黄河去了。
光武听说，认为很奇怪。
建武二十二年，征召代替杜林为光禄勋。
诏问刘昆 ：你以前在江陵，反风灭火，后来作弘农太守，老虎北渡黄河，实行了什么德政招来了这类事呢？ 
刘昆回答说 ：这不过是偶然的巧合罢了。 
左右的人都笑他朴实。
帝笑道： 这才是长者所说的话啊。 
让左右的人写在本子上。
令他教授皇太子及诸王小侯五十余人。
建武二十七年，授骑都尉。
建武三十年，因年老请求回家，诏赐洛阳第舍，按千石的俸禄终身。
中元二年死。
儿子刘轶，字君文，继承刘昆教授生徒的事业，门生也很多。
永平中，为太子中庶子。
建初中，升为宗正，死在任上，于是就世掌宗正。
◆洼丹传，洼丹字子玉，南阳育阳人。
世世传《孟氏易》。
王莽时，常避世教授门生，立志不做官，门生多至几百人。建武初年，稍得升迁，为博士，建武十一年，为大鸿胪。作《易通论》七篇。洼丹学问深邃，《易》家尊崇他，称为大儒。
十七年在任内逝世，年七十。
这时，中山角圭阳鸿，字孟孙，也用《孟氏易》教授学生，有名气，永平中为少府。
◆任安传，任安字定祖，广汉绵竹人。
年轻时游太学，学《孟氏易》，兼通好几经。
又跟同郡人杨厚学习河图符命之书，深究其术。
当时人称他说： 想知道仲桓问任安。 
又说： 居今行古任定祖。 
学完后，回家教授门徒，诸生都来自很远的地方。
开始在州郡做官。
后来太尉一再征召他，授博士，公车征召他都托病不去。
州牧刘焉上表推荐，这时道路阻塞，诏命终于没有达到。
年七十九，建安七年，死在家里。
◆杨政传，杨政字子行，京兆人。
年轻好学习，从代郡范升学《梁氏易》，擅长说经书。
京师流行这样一句话： 说经铿铿杨子行。 
教授几百人。
范升曾经被出妇所苦，获罪系狱中。杨政于是光着身子，用箭穿耳，抱了范升的儿子暗里伏在道旁，等候皇帝的车驾，拿着奏章叩头大喊： 范升三娶，惟有一个儿子，今才三岁，成了孤儿，实在可怜啊。 
武骑虎贲怕惊了皇帝，举弓射杨政，杨政还是不走，旄头又用戟叉杨政，把杨政的胸部叉伤了，杨政仍然不退。
哀泣诉请，感动了皇上，下诏说 ：乞杨生师。 
立即诏书释出范升。杨政因此著了名。
杨政为人好饮酒，放荡不注意小节，果敢自任，但他很重情义。
当时皇上的女婿梁松，皇后的弟弟阴就，都羡慕他的声名，请同他结为朋友。
杨政经常同他们讨论，互相勉励，情投意合，不屈不挠。
曾经去扬虚侯马武处，马武不想接见杨政，托病不起床。
杨政进入户内，直升床排击马武，捉了他手臂，责问他 ：您蒙国家的恩典，位居藩辅重职，不想求贤人以报答皇上的特殊宠信，对天下的英才骄傲自大，这不是养身的方法。
今天如果您敢于动手动脚，刀就进了您的肋里。 
马武的几个儿子及左右的人都大为惊骇，认为是抢劫，操着兵器，站在马武旁边，杨政颜色不变，好像无事的样子。
正好阴就到了，批评马武，令他与杨政交朋友。
杨政的刚果任性就如此。
建初中，官至左中郎将。
◆张兴传，张兴字君上，颍川鄢陵人。
学《梁丘易》用来教授生徒。
建武中，举孝廉为郎，托病回去，聚徒讲授。
后来辟司徒冯勤府，冯勤举为孝廉，升博士。
永平初，升侍中祭酒。
永平十年，授太子少傅。
显宗多次向他问经术。
自此声名闻于远近，弟子自远方来的，登记入册近万人，为梁丘家所尊崇。
永平十四年，死在任上。
儿子张鲂，传张兴学业，位至张掖属国都尉。
◆戴凭传，戴凭字次仲，汝南平舆人。
学《京氏易》。
十六岁时，郡里举他为明经，征试博士，授郎中。
这时，朝廷召公卿大会，群臣都就席，戴凭一个立着。
光武问他这是什么意思。
凭回答道： 博士说经的都不及我，但是却坐在我的上面，所以我不就席。 
光武立即召他上殿，命令他与诸儒说疑问难，戴凭解释很多。
帝以为很好。授他为侍中，多次接见他问政治的得失。
帝对戴凭说 ：侍中应当匡正辅佐国家大事，不要有意见不说。
戴凭回答道： 皇上太严了。 
帝说： 我为何太严？ 
戴凭说 ：前太尉西曹掾蒋遵，清正忠孝，学通今古，皇上听信谗言，不知实情，以至禁锢他不得为吏。
都说皇上严。 帝发怒说 ：汝南子想恢复党祸吗？ 
戴凭出去，自系廷尉，诏令出来。
后来又召见，戴凭谢罪道 ：我没有正直不阿的大节，却说狂妄不明事理的话，不能伏尸劝谏，苟且偷生，真正有愧圣朝。 
帝就命令尚书解除蒋遵的禁锢，授戴凭为虎贲中郎将，由侍中兼任。
朝廷庆贺元日，百官齐集，帝命令群臣中能够解说经的，互相问疑质难，经义说不通的，就夺了他的席位给能说通的人，戴凭因此重坐了五十余席。
京师流行一句话说 ：解经不穷戴侍中。 
在职十八年，死在任上，诏赐棺材器用，钱二十万。
这时，南阳魏满字叔牙，也学《京氏易》，教授生徒。
永平中，官至弘农太守。
孙期传，孙期字仲，济阴成武人。
年轻时为诸生，学《京氏易》、《古文尚书》。
家里很贫，对母亲很孝，在大泽中放猪，以之来奉养母亲。
远方人◆跟他学习的，都拿着经书在田垄旁边追着他求学，乡里为他的仁义所感化。
黄巾贼起，经过孙期乡里，彼此相约不侵犯孙先生住宅。
郡里举他为方正，派遣吏员送羊酒请孙期，孙期赶着猪群入草泽中，看也不看一眼。
司徒黄琬特辟他，不去，死在家里。
建武中，范升传《孟氏易》，用以教授杨政，又陈元、郑众都传《费氏易》，后来马援也传《费氏易》。
马融传授给郑玄，郑玄作《易注》，荀爽又作《易传》，自此以后，《费氏》兴，《京氏》就衰落了。
《前书》说：济南伏生传《尚书》，授给济南张生及千乘欧阳生，欧阳生授给同郡倪宽，倪宽授给欧阳生的儿子，代代相传，到曾孙欧阳高，为《尚书》欧阳氏学；张生授给夏侯都尉，都尉授给族子始昌，始昌传族子胜，叫大夏侯学；胜授给从兄子建，建另外叫小夏侯氏学；三家都立博士。
又鲁人孔安国传《古文尚书》授给都尉朝，朝授给胶东庸谭，叫《尚书》古文学，未能立博士。
◆欧阳歙传，欧阳歙字正思，乐安千乘人。
自从欧阳生传《伏生尚书》，到欧阳歙八代，都为博士。
欧阳歙得传家业，又恭谦好礼让。
王莽时，任长社宰。
更始立为帝，任原武令。
世祖光武平定河北，到达原武县，看到欧阳歙在县政绩不错，升他任河南都尉，后来代理太守。
世祖做了皇帝，才做河南尹，封被阳侯。
建武五年，因事免去了官职。
第二年，授扬州牧，升汝南太守。
推举选用贤能的人，政绩特好。
建武九年，改封夜侯。
欧阳歙在郡，教授几百人，工作九年，征召任大司徒。
因在汝南贪污千余万被发觉下狱。
诸生守在宫门外替欧阳歙哀求的有一千多人，有的甚至自己剃去头发愿意代罪的。
平原礼震，十七岁，听说狱将判决，自京师骑马赶去，走到河内获嘉县，自己捆绑，上书请求代欧阳歙死。
说： 我的老师大司徒欧阳歙，学问渊博，为儒者所尊重，八代博士，因赃罪应当处以重罪。
欧阳歙门户单薄，儿子还小，不能传学，身死以后，永远废绝，这样，在上，皇上有杀贤的名声；在下，使学习的人失去了一位好老师。
请杀了我代替欧阳歙的死命。 
奏书上去，欧阳歙已经死在狱中。
欧阳歙掾史陈元上书追诉，言词恳切，帝于是赐给棺木，赠印绶，丧仪缣三千匹。
儿子欧阳复继承爵位。
欧阳复逝世，没有儿子，国除。
济阴曹曾字伯山，跟欧阳歙学《尚书》，门生三千人，位至谏议大夫。
儿子曹祉，河南尹，传父亲的学业，教授子弟。
又陈留陈，字叔明，也受《欧阳尚书》于司徒丁鸿，任为蕲长。
◆牟长传，牟长字君高，乐安临济人。
他的先人封于牟，春秋末，国灭，因此以牟为姓。
牟长年轻时学《欧阳尚书》，王莽时，不出来作官。
建武二年，大司空宋弘特辟他，授博士，升河内太守，因垦田不实，免了他的官。
牟长自从做了博士及河内太守，诸生听他讲学的常有千多人，记录在册的前后一万多人。
著《尚书章句》，都是根据欧阳氏学写的，叫《牟氏章句》。
再征为中散大夫，皇帝准许他带官属归家治病一年，死在家里。
儿子牟行，隐居教授，门生千人。
肃宗听说了征召他，想要他为博士，死在路上。
◆宋登传，宋登字叔阳，京兆长安人。
父亲宋由，任太尉。
宋登年轻时传《欧阳尚书》，教授生徒几千人。
任汝阴令，为政精明能干，号称 神父 。
升赵相，入朝任尚书仆射。
顺帝因宋登熟悉礼乐，使他持节主持太学，他奏定典律，调授侍中。
多次秘密上奏指责权臣，因此被放出朝廷，任颍川太守。
在任期间，做生意的商品没有两种价格，道路上丢了东西，也没有人拾。
因病免官，死在家里。汝阴人配社祭祀他。
◆张驯传，张驯字子鯭，济阴定陶人。
年轻时进太学，能诵《春秋左氏传》。
用《大夏侯尚书》教授门生。
辟公府，举高第，授议郎。
与蔡邕共同奏定《六经》文字，升授侍中，主持秘书近署，采纳不同意见。
多次利用机会向皇上陈述政治的得失，获得朝廷嘉奖。
升丹阳太守，政治清明，老百姓非常爱戴他。
光和七年，征授尚书，升大司农。
初平中，死在任上。
◆尹敏传，尹敏字幼季，南阳堵阳人。
年轻时为诸生。
开始学习《欧阳尚书》，后来学《古文》兼长《毛诗》、《谷梁》、《左氏春秋》。
建武二年，打报告给皇上陈述《洪范》消灾的办法。
当时世祖方初创天下，没有顾及这件事，命令尹敏待诏公车，授郎中，辟大司空府。
帝认为尹敏博通经记，命令他校正图谶，使他除去崔发所作的王莽著录叙列。
尹敏回报道： 谶书不是圣人所作，里面有不少的错别字，很像世俗的俚语，恐贻误后生。 
帝不采纳。
尹敏依据那些缺文增加： 君无口，为汉辅。 
帝看了觉得很奇怪，召见尹敏问他这是什么缘故。
尹敏回答道： 我看见以前的人增减图书，不自量力，也学着这样做了，私心侥幸万一不见罪。 
帝大为不满，虽然没有加罪于他，但尹敏从此不得重用。
尹敏与班彪是好朋友，两人相遇常常谈得日落西山忘记了吃饭，深夜不睡觉，他们自己认为是钟子期、伯牙、庄周、惠施一流。
后来三升任长陵令。
永平五年，诏书逮捕男子周虑。
周虑素有名称，与尹敏相好，尹敏因此被系免官，出狱时，叹息说： 聋哑之流，真是世上有道的人啊。
不然，察察为明的人为什么遇上这样的祸患呢？ 
永平十一年，升谏议大夫，死在家里。
周防传，周防字伟公，汝南汝阳人。
父亲周扬，小时失去了父亲，家境贫困，曾经开旅店，供来往客人住宿，但不收取报酬。
周防十六岁时，出仕为郡小吏。
世祖出巡汝南，召见掾史考试率经术，周防特别能诵读，授任守丞。
周防自己还未成人，请去。
从徐州刺史盖豫学习《古文尚书》，经义通晓，举孝廉，授郎中。
著《尚书杂记》三十二篇，四十万字。
太尉张禹荐他补博士，升陈留太守，因犯法，免去官职。
七十八岁死在家里。
儿子周举，另有传。
◆孔僖传，孔僖字仲和，鲁国鲁人。
从孔安国以下，世传《古文尚书》、《毛诗》。
曾祖父孔子建，年轻时游学长安，与崔篆友好。
崔篆出仕王莽任建新大尹时，曾经劝孔子建出仕。
子建回答他说 ：我有做布衣老百姓的心愿，您有做官的志气，各人听各人的所爱，不是很好吗？
我们所走的道路，既然不同，请从此别。 
就回去了，死在家里。
孔僖与崔篆的孙子崔骃是好朋友，同游太学，学习《春秋》。
因读吴王夫差的时事，孔僖废书叹息说： 如此，这是所谓画虎不成反为狗。 
崔骃说： 是的。
从前孝武皇帝做天子时，年纪轻轻的，才十八岁，崇信圣人之道，以先王为学习的榜样，五六年的时间，号称胜过文帝、景帝的恭俭。
到后来任意而行，忘记了自己以前的好处。 
孔僖道 ：书传上这样的事情多着呢！ 
邻房生梁郁附和着道： 这样，武帝也是狗吗？ 
孔僖、崔骃默然不做声。
梁郁发怒恨了他们，暗地里上书告崔骃、孔僖诽谤先帝，讥讽当世。
朝廷把这件事交管事人处理，崔骃去狱吏受审讯。
孔僖看到逮捕他的人快来了，害怕被诛，于是上书肃宗申诉： 我的愚蠢的意思，认为凡属称为诽谤的，是说实际上没有这回事，捏造诬蔑而已。
至于孝武皇帝，政治的好与坏，在汉史上写得明明白白，有如日月。
这是叫做直说书传实事，不算捏造。
皇帝为善，天下的善就都归于他，皇帝不为善，天下的恶也都会集在他那里，这都有原因的，不可以责于人呢。
并且皇上即位以来，政治没有什么过失，德泽及于百姓的却很多，天下的人都是知道的，我等为什么要讥刺他呢？
假使非议的是事实，那就应该坚决悔过改正；若是说得不适合，也应当宽容，又为什么要加罪他呀？
皇上不推原大数，深自考虑，仅仅为了泄私忿，以快己意。
我等受戮，死就死了，但天下的人，一定会改变过去对皇上的看法，从这件事观察皇上的用心。
自今以后，如果看到不可的事，就绝对不会再说了啊。
我之所以不怕死，还敢于毫无顾虑地这样说，真正是为皇上爱惜这天下大业。
皇上如果不爱惜，那我有什么办法呢？
齐桓公亲自揭露他先君的过错，以启发管仲，然后全体臣子得以尽心为国。
现在皇上居然想以十世的武帝，时代久远，隐瞒事实，难道不与桓公差得太远了吗？
我恐怕管事人卒然构害，衔恨蒙冤，不能申诉，使后世议论的人随便以皇上作比较，难道可以再使子孙补救遮掩吗？
我恭谨地去朝廷等待重诛。 
帝本来也无加罪孔僖等人的意思，奏书送上去，马上下诏不问罪，授孔僖兰台令史。
元和二年春，帝巡视东方，回来时经过鲁，去阙里，用牛祭祀孔子及七十二弟子，奏黄帝、尧、舜、禹、汤、周六代的音乐，大会孔氏男子二十岁以上的六十三人，命令儒者讲《论语》。
孔僖因向皇上道谢。
帝说： 今天的大会，难道不是对于您孔氏一种光荣吗？ 
孔僖回答道： 我听说贤明的圣主，没有不尊师重道的。
现在皇上作为天子，亲自到我们这里，这是崇敬致礼老师，使圣德增辉。
至于说到光荣，是不敢承当的。 
帝大笑说： 不是圣人的子孙，哪里说得这样好的话啊！ 
就授孔僖郎中，赐褒成侯损及孔氏男女钱帛，令孔僖跟他回京师，使他校书东观。
这年冬天，授临晋令，崔骃用《家林》占卜，说不好，阻止孔僖道 ：你不如辞了的好。 
孔僖说： 学习不为人，仕不选择什么样的官才做，凶吉由己，难道是由卜吗？ 
死在任上，遗嘱就地埋葬。二子长彦、季彦，都十多岁。
蒲坂令许君然劝他们回鲁原籍，回答道： 现在载着父柩而归，违反了父亲的遗嘱；别墓而去，心所不忍。 
于是留在华阴。
长彦好章句学，季彦守了他的家业，传《古文尚书》、《毛诗》等学。门生数百人。
延光元年，河西落大雹，大的如斗大。
安帝诏令有道术的人，陈述灾异，在德阳殿召见孔季彦，帝亲自问孔季彦这是什么缘故。
孔季彦回答道 ：这是阴胜阳的征兆。
现在大臣专权，母后党羽强大，皇上应当修至德，考虑这两件事。 
帝不吭声，左右的人都恨孔季彦。
举孝廉，不就。
三年，年四十七岁，死在家里。
以前，平帝对王莽掌权，封孔子后代孔均为褒成侯，追谥孔子为褒成宣尼。
王莽失败后，失去了封国。
建武十三年，世祖再给孔均的儿子孔志为褒成侯。
孔志逝世，儿子孔损继承。
永元四年，徙封褒亭侯。
孔损逝世，儿子孔曜继承。
孔曜逝世，儿子孔完继承。
代代相传，到献帝初年，封国断绝。
◆杨伦传，杨伦字仲理，陈留东昏人。
年轻时为诸生，拜司徒丁鸿为老师，学《古文尚书》。
任郡文学掾。
经过几个郡将，志意不合于时，因为不会应酬世俗的一套 做官术 ，于是去职，自此不再应州郡的任命。
讲授于大泽中，弟子有一千多人。
元初中，郡里以礼请他，三府都征召他，公车征，都托病不就。
后来特征博士，做清河王傅。
这年，安帝逝世，杨伦就弃官奔丧，号泣阙下不断声。
阎太后因他专擅，罢了他的官，获罪。
顺帝即位，诏令免去杨伦的罪刑，就留在恭陵办丧事。
服满，征授侍中。
这时邵陵令任嘉在职贪污腐化，升武威太守，后来管事人奏任嘉赃罪千万，征到廷尉考问，牵涉将相大臣一百多人。
杨伦于是上书道 ：我听说《春秋》上说诛恶要找根本，根本除了，其余的就自然会消除了；提裘要拿着裘领，裘领正了，裘毛就自然顺理了。
现在任嘉所犯的贪污罪行，极为严重，却没有受到处理，反而以罪恶之身，调守大郡，如果不办原来荐举的人，就不能禁绝奸罪。
从前湖陆令张叠、萧令马因贤、徐州刺史刘福等人，罪恶明白之后，都处决了，但是如豺狼一样的官吏至今不绝，难道不是对荐举的人没有加罪的原因吗？
从前齐威成霸，杀奸臣五个，都连累到荐举的人，因而止息了诽谤的流行。
当断不断，反受其乱，这是黄石公所戒的。
圣主贤王所以听匹夫匹妇的话，好比灰尘加在嵩山、泰山，云雾集在淮海，虽说没有增加什么，但也没有使它失去什么呢。
希望皇上留神考察。 
书送上。管事人认为杨伦的话太切直，措词不委婉，公布出来。
尚书奏杨伦探知国家机密，说话激切以表示自己正直，获不敬罪，结论定为鬼薪罪。
诏令认为杨伦多次进忠言，特加原宥，免官回乡。
阳嘉二年，征授太中大夫。
大将军梁商任为长史。
因谏诤不合，出补常山王傅，因病不到任。
诏令司隶催促他去，杨伦因留河内朝歌，因病上书说： 有留死一尺，不北行一寸。
杀头不改，九死不恨。
匹夫所守，比三军还强。
因敢于上词。 
帝乃下诏说： 杨伦出低处，升高地，得傅的宏任不遵王命，擅自停止道路，托病自从，肆其狂志。 
于是征到廷尉，诏令原谅他的罪过。
杨伦前后三次被征举，都因直谏不合。
归家以后，闭门讲学，不与人来往。
公车再征，逃避不应，死在家里。
光武中兴，北海牟融学《大夏侯尚书》，东海王良学《小夏侯尚书》，沛国桓荣学《欧阳尚书》。
桓荣世代学习传授，东京称他最盛。
扶风杜林传《古文尚书》、杜林同郡人贾逵为他作考证，马融作传，郑玄作注解，由是《古文尚书》就为世所重。
