刘青田绘图
初，燕都之迁鼎也，大内有密室，刘诚意留秘记，鐍缝甚固。相戒非大变勿启。癸未秋，大清兵围城，先帝欲启视，掌印内臣叩头固谏不听，室中惟一柜，发之得绘图三轴。第一轴绘文武百官数千，俱手执朝服朝冠，披发乱走。上请问。内臣叩头答云：或恐多发乱。第二轴绘兵将倒戈弃甲，穷民负襁奔逃，上又问。内臣又叩头答云：想军背叛也。上勃然变色。内臣请止。上必欲展第三轴，轴中像酷肖圣容，身穿白背心，右足跣，左足有袜履，披发中悬。于今日分毫不爽。内臣曾密言于国丈，且嘱勿泄。有长洲县官生陈仁锡子济生，假馆嘉定府，确有与闻，岂非厄运有定乎。仁锡，字明卿。号芝台。济生，字皇士。
或语予云：当张、李日炽也，南都史可法屡上表章，上亦时阅，一夕方览奏疏，忽见一人麻衣前立，上怪问之。禁内深严，安有若人？命左右执之。阉监突前，其人徐行去，群遂之，其人奔至库门，即入内不见。诸珰视门，则又固闭。不胜骇异。还报上，上亲幸其地。见一密室，乃刘青田所封，缄锁甚固。上启视，见三轴云云。
诸臣投职名
二十一，百官报名者甚众，以拥挤故，被守门长班用棍打逐。早起，承天门不开，露坐以俟。贼卒竞辱之，竟日无食，有云肚虽饥饿，心甚安乐。贼初入时，缙绅恐以冠裳贾祸，悉毁其进贤冠。及二十日，见贼报名伪主，笑口顿开，从梨园中觅冠冠之。费逾三四金。二十一日，各穿本等吉服入朝。陈演、朱纯臣劝进，不得入。近午，王德化自内出，以张缙彦误国。批其颊。户部侍郎党崇雅、给事介松年、御史柳寅东，各方巾色衣，自西长安骑马入内。盖柳党在通州降，介在保定迎降也。督辅李建泰亦于是日入城，贼礼遇之。
二十二庚戌
主事刘养贞，于皇极殿叩头，请诛误国奸臣张缙彦、魏藻德、陈演。贼云：先朝时何不言，立斥之。
刘贡士晓天文秘数
是日，叛监杜秩亨，选择诸内臣以供自成使令。先是，有刘贡士者，江西吉水县人，往来京师，授徒二十年，中贵多出其门，又精堪舆，兼晓天文秘数。甲申听选，夜观天象，知国家不利，不敢赴选。寓门生杜秩亨家三月，闻自成猖獗，与秩亨夜登园中高阜，仰视天象，连呼云：不好不好，主上有难。秩亨问曰：门生趋避何如？刘怒曰：汝曹食君之禄，应尽忠报国，乃问吉凶，得毋有异心乎？吾未授职，犹可远避免祸。次日，出平子门不知所之，至是秩亨果叛。
二十三辛亥诸臣点名
百官囚服立午门外，约四十余人，凡遇贼党，咸强笑深揖，及矮宋至，数人跪问新主出朝否？宋骂曰：汝曹不戮为幸。些时岂不耐耶？众恧然却步。日晡，自成出据黼座，牛金星、刘宗敏、李过、白广恩、官抚民、梁甫、董天成、马岱、娄襄并宋企郊、张璘然、巩、侯恂、黎志升、叶初春等。左右两班列坐。初侯恂下狱，三月二十，贼出之。都司董必葵亦自狱出，备言中国情形，及江南势要。自成大赏之。时董心葵为首，率领百官朝见，自成时呼心葵，称慰再三，留听用。闻迎降者皆系李贼代为贿买得售，而心葵诸人，为之通线者也。故率先降贼。自成戴尖顶白毡帽，蓝布上马衣，蹑靴，坐于殿左。伪宏文馆大学上牛金星，坐于殿右槛上，鸿胪以次唱名，由西而东。魏藻德，首向自成叩头求用云云。牛金星将旧缙绅一部，置于地下，执笔任意花点，应迟者用军法，怒词臣卫允文、杨昌祚、林增志、宋之绳等削发，令人尽拔其余毛。詈曰：既已披剃，何又报名，众皆失色。自成对刘、李、牛、顾诸贼云：各官于城破日，能死便是忠臣，若身体发肤，受之父母，不敢毁伤，削发之人，不忠不孝，留他怎的？至晚，金星令人以手摩官之顶曰：一双两双，以覈其数，既点讫，独拔九十二名，遣兵士押送伪吏政府宋企郊听用。人分三等授官。大都新科者居多。人物丰伟者为上。不入选者，每官用马兵二人，执刀押候；忽传伪旨云：押往西四牌坊去，即用铁链串锁，每五人一串，各兵驰马驱逐，如羊豕然，行稍迟者，刀背乱下，至有仆地晕倒，踏作肉泥者。中道忽又传一伪旨云：前朝各犯官，俱送权将军刘府中听候施行。即押到，刘方挟妓欢呼，不暇审鞫，仍命各兵守视，以俟来期。各官囚服羁系，腹中馁甚，即强项大僚，有拾兵士餍余，以缓死者。家人辈谓主已戮，是夜群聚合谋，挟重赀而逃者，亦不计其数。
是日点名完，凡用者分付在外，听候榜文。下午出榜，选授宏文馆掌院何瑞征、编修周钟、大理卿刘大巩、寺承项煜、兵谏光时亨、礼政府从事韩霖、吴文帜、国子学录钱位坤等，其九十二名。第二榜特选兵政府左侍郎左懋泰，镇守山海关等处地方。第三榜特授宛平县归顺举人王仙芑，山东潍县令。第四榜补选各省州牧吴篪、傅学禹等，各省县令朱国寿、王之凤等共五十名。
秀才朝贺，伪尚书宋企郊叱曰：朝贺大典，安用若辈，速回读书？候新天子颁行考试。数日后，果试诸生。首题天与之，次题大雨数千里。
二十八候选官见宋企郊求授衙门。企郊曰：诸职衔俱前朝所考授，新主另有一番规制，恐不能尽循旧例。诸人力恳一体选授。企郊曰：诸公好不解事，新天子御极，自当另用一番人，前所考试，不过安众人之心耳。以予为诸公谋，不如归去为上。诸人既绝望于是以渐逃归。
大事记云：宋企郊登堂点官，三日一选，随贼西来生员及伪将，俱移送吏政选用。企郊亦肯做情，任人逃回。
