古文：申时行，字汝默，长洲人。
现代文：申时行，字汝默，长洲人。

古文：嘉靖四十一年进士第一。
现代文：嘉靖四十一年的进士第一。

古文：授修撰。
现代文：授职为修撰。

古文：历左庶子，掌翰林院事。
现代文：历任左庶子，负责翰林院的事务。

古文：万厉五年，由礼部右侍郎改吏部。
现代文：万历五年，由礼部右侍郎改任吏部职。

古文：时行以文字受知张居正，蕴藉不立崖异，居正安之。
现代文：当时申时行因为文采与书法而受张居正赏识，含蓄宽容不标新立异，张居正安抚他。

古文：六年三月，居正将归葬父，请广阁臣，遂以左侍郎兼东阁大学士入预机务。
现代文：六年三月，张居正准备回乡安葬父亲，奏请扩充内阁大臣，他便以左侍郎兼东阁大学士的身份入阁参与机要事务。

古文：已，进礼部尚书兼文渊阁，累进少傅兼太子太傅、吏部尚书、建极殿。
现代文：此后，晋升为礼部尚书兼职文渊阁，升任少傅兼太子太傅、吏部尚书、建极殿学士。

古文：张居正揽权久，操群下如束湿，异己者率逐去之。
现代文：张居正揽权很久，操纵部下如同拧去湿水，异己之人全部驱除。

古文：及居正卒，张四维、时行相继柄政，务为宽大。
现代文：等到张居正去世，张四维、申时行相继执政，实行宽大政策。

古文：以次收召老成，布列庶位，朝论多称之。
现代文：依次召收老练成熟之人，安排在各个职位，朝廷的议论大都称赞此举。

古文：然是时内阁权积重，六卿大抵徇阁臣指。
现代文：然而，此时内阁的权势很重，六卿大都依从内阁大臣的指向。

古文：诸大臣由四维、时行起，乐其宽，多与相厚善。
现代文：诸位大臣由张四维、申时行起用，大臣们对他们的宽大之举感到高兴，大都与他们很友好。

古文：四维忧归，时行为首辅。
现代文：张四维服丧回乡，申时行任首辅。

古文：余有丁、许国、王锡爵、王家屏先后同居政府，无嫌猜。
现代文：余有丁、许国、王锡爵、王家屏先后同居衙门之中，彼此没有猜疑。

古文：而言路为居正所遏，至是方发舒。
现代文：此前舆论被张居正控制，到此时才得舒缓。

古文：以居正素昵时行，不能无讽刺。
现代文：因为张居正一向亲近申时行，人们不能不对他有所讽刺。

古文：时行外示博大能容人，心故弗善也。
现代文：申时行对外显出胸怀博大，能够容人，内心却本不善良。

古文：帝虽乐言者讦居正短，而颇恶人论时事，言事者间谪官。
现代文：皇帝虽然高兴言官攻击张居正的缺点，却很厌恶别人评论时事，论事的人间或遭贬官。

古文：众以此望时行，口语相诋諆。
现代文：众人因此都责备申时行，口语交相辱骂。

古文：诸大臣又皆右时行拄言者口，言者益愤，时行以此损物望。
现代文：诸位大臣又都袒护，申时行堵塞言官之口，言官更加愤怒，申时行因此损害了自己的威望。

古文：十二年三月，御史张文熙尝言前阁臣专恣者四事，请帝永禁革之。
现代文：万历十二年三月，御史张文熙曾谏言以前的内阁大臣的四件专横恣意的事，奏请皇帝永远将其禁革。

古文：时行疏争曰： 文熙谓部院百执事不当置考成簿，送阁察考；吏、兵二部除授，不当一一取裁；督抚巡按行事，不当密揭请教；阁中票拟，当使同官知。
现代文：申时行上奏争辩称 ：张文熙称部院的百官不应该设置考成簿，送交内阁监察、考核；吏部、兵部的解职授任，不应该一一由内阁裁决；督抚巡按办事，不应该用密揭请教阁臣；内阁中的票拟，应该让同官知道。

古文：夫阁臣不职当罢黜，若并其执掌尽削之，是因噎废食也。
现代文：阁臣不称职应当罢黜，如果合并他们的职权将阁臣全部革职，这是因噎废食。

古文：至票拟，无不与同官议者。 
现代文：至于票拟，没有不与同官商议的事。 

古文：帝深以为然，绌文熙议不用。
现代文：皇帝也深信如此，废弃张文熙的提议不用。

古文：御史丁此吕言侍郎高启愚以试题劝进居正，帝手疏示时行。
现代文：御史丁此吕称侍郎高启愚用试题劝张居正即王位，皇帝御批奏疏后交给申时行看。

古文：时行曰： 此吕以暧昧陷人大辟，恐谗言接踵至，非清明之朝所宜有。 
现代文：申时行回答 ：丁此吕用不明不白事构陷人以斩首之罪，恐怕谗言会接踵而来，这不是清明的王朝所应该有的。 

古文：尚书杨巍因请出此吕于外，帝从巍言。
现代文：尚书杨巍于是请求将丁此吕贬出京城，皇帝依从了杨巍的谏言。

古文：而给事御史王士性、李植等交章劾巍阿时行意，蔽塞言路。
现代文：而给事御史王士性、李植等人交替上奏弹劾杨巍阿谀申时行，堵塞进谏之路。

古文：帝寻亦悔之，命罢启愚，留此吕。
现代文：皇帝不久也后悔此事，下令罢免高启愚，将丁此吕留用。

古文：时行、巍求去。
现代文：申时行、杨巍请求离去。

古文：有丁、国言： 大臣国体所系，今以群言留此吕，恐无以安时行、巍心。 
现代文：余有丁、许国称： 大臣是国体的维系，现在因为众议而留用丁此吕，恐怕不能安抚申时行、杨巍的心。 

古文：国尤不胜愤，专疏求去，诋诸言路。
现代文：许国尤其不堪愤怒，特地上奏请求离去，并攻击那些谏官。

古文：副都御史石星、侍郎陆光祖亦以为言。
现代文：副都御史石星、侍郎陆光祖也因此劝谏。

古文：帝乃听巍，出此吕于外，慰留时行、国，而言路群起攻国。
现代文：皇帝才听从了杨巍的劝谏，将丁此吕贬出京都，安慰、挽留申时行、许国，而舆论群起攻击许国。

古文：时行请量罚言者，言者益心憾。
现代文：申时行奏请适当处罚议论的人，议论的人更加不满。

古文：既而李植、江东之以大峪山寿宫事撼时行不胜，贬去，阁臣与言路日相水火矣。
现代文：不久李植、江东之用大峪山寿宫的事件来动摇申时行未能取胜，被贬职，内阁大臣与言路一天天形同水火。

古文：初，御史魏允贞、郎中李三才以科场事论及时行子用懋，贬官。
现代文：起初，御史魏允贞、郎中李三才因为科举试场的事论及申时行的儿子申用懋，被贬官。

古文：给事中邹元标劾罢时行姻徐学谟，时行假他疏逐之去。
现代文：给事中邹元标弹劾并罢免了申时行的姻亲徐学谟，申时行就借别的奏疏将他驱逐了。

古文：已而占物情，稍稍擢三人官，三人得毋废。
现代文：不久，他观察众情，稍稍提升了三个人的官职，三个人得以不被废黜。

古文：世以此称时行长者。
现代文：世人因此称颂申时行为长者。

古文：时行欲收人心，罢居正时所行考成法；一切为简易，亦数有献纳。
现代文：申时行想收买人心，罢除了张居正时所实行的考成法，一切从简，也多次提出治政意见。

古文：尝因灾异，力言催科急迫，征派加增，刑狱繁多，用度侈靡之害。
现代文：曾经因为灾变，极力谏称科税催促太急迫，征派增加，刑狱繁多，开支侈靡等诸事的祸害。

古文：又尝请止抚按官助工赃罚银，请减织造数，趣发诸司章奏。
现代文：又曾经请求阻止抚按官员为支助工程乱罚款，请求减少织造的数额，催促向诸司转发奏章。

古文：缘尚宝卿徐贞明议，请开畿内水田。
现代文：依照尚宝卿徐贞明的提议，请求在京都地区开辟水田。

古文：用邓子龙、刘綎平陇川，荐郑洛为经略，趣顺义王东归，寝叶梦熊奏以弭杨应龙之变。
现代文：任用邓子龙、刘彳廷平定陇川，推荐郑洛为经略，催促顺义王东归，压制叶梦熊的奏章以便消弭杨应龙的变乱。

古文：然是时天下承平，上下恬熙，法纪渐不振。
现代文：然而此时天下太平，上下坦然安逸，法纪逐渐松弛。

古文：时行务承帝指，不能大有建立。
现代文：申时行以遵循圣旨为要务，不能有大的建树。

古文：帝每遇讲期，多传免。
现代文：皇帝每每到了讲筵日期大都传令免去。

古文：时行请虽免讲，仍进讲章。
现代文：申时行奏请即使免去侍讲仍应呈送讲章。

古文：自后为故事，讲筵遂永罢。
现代文：从此之后这就成为成例，于是讲筵被永远罢除。

古文：评事雒于仁进《酒色财气四箴》，帝大怒，召时行等条分析之，将重谴。
现代文：评事名隹于仁呈献《酒色财气四箴》。皇帝大为恼怒，召见申时行等人逐条分析，准备从严责罚。

古文：时行请毋下其章，而讽于仁自引去，于仁赖以免。
现代文：申时行请求皇帝不要向下散发他的奏章，而劝告名隹于仁自己辞职，名隹于仁由此幸免于惩罚。

古文：然章奏留中自此始。
现代文：然而奏章留于宫中的做法由此开始。

古文：十四年正月，光宗年五岁，而郑贵妃有宠，生皇三子常洵，颇萌夺嫡意。
现代文：万历十四年正月，光宗年满五岁，而郑贵妃得宠，生了皇三子常洵，颇有萌生争夺嫡宗的心思。

古文：时行率同列再请建储，不听。
现代文：申时行率领同僚再三请求建立储宫，皇帝不听。

古文：廷臣以贵妃故，多指斥宫闱，触帝怒，被严谴。
现代文：朝廷大臣因为贵妃的缘故，大都指责宫闱之事，触怒了皇帝，被严厉训责。

古文：帝尝诏求直言。
现代文：皇帝曾下诏让臣下直言政事。

古文：郎官刘复初、李懋桧等显侵贵妃。
现代文：郎官刘复初、李懋桧等人明显触犯了贵妃。

古文：时行请帝下诏，令诸曹建言止及所司职掌，听其长择而献之，不得专达。
现代文：申时行奏请皇帝颁布诏书，指令各部曹的建议只议论本部门职权之内的事务，听任长官选择性地呈送，不能直接递交皇帝。

古文：帝甚悦，众多咎时行者。
现代文：皇帝甚感高兴，众人大都责怪申时行。

古文：时行连请建储。
现代文：申时行连续奏请建立储宫。

古文：十八年，帝召皇长子、皇三子，令时行入见毓德宫。
现代文：万历十八年，皇帝召见皇长子、皇三子，指令申时行等人到毓德宫觐见。

古文：时行拜贺，请亟定大计。
现代文：申时行跪拜祝贺，请求皇帝赶紧决定大计。

古文：帝犹豫久之，下诏曰： 朕不喜激聒。
现代文：皇帝犹豫了很久，颁布诏书称： 我不喜欢激动、喧扰。

古文：近诸臣章奏概留中，恶其离间朕父子。
现代文：近来诸位大臣的奏章一概被留在宫中，厌恶它们离间我父子。

古文：若明岁廷臣不复渎扰，当以后年册立，否则俟皇长子十五岁举行。 
现代文：如果明年朝廷大臣不再轻慢滋扰，定当在后年册立皇储，否则就等皇长子十五岁时举行册封。 

古文：时行因戒廷臣毋激扰。
现代文：申时行于是就告诫朝廷大臣不要激发惊扰皇帝。

古文：明年八月，工部主事张有德请具册立仪注。
现代文：第二年八月，工部主事张有德奏请准备册立仪式的礼节制度。

古文：帝怒，命展期一年。
现代文：皇帝恼怒，命令延期一年。

古文：而内阁中亦有疏入。
现代文：而且内阁也呈送了奏疏。

古文：时行方在告，次辅国首列时行名。
现代文：申时行刚好在度假，次辅许国将申时行的姓名列在第一位。

古文：时行密上封事，言： 臣方在告，初不预知。
现代文：申时行秘密上奏，称： 我正在度假，起初不知道。

古文：册立之事，圣意已定。
现代文：册立皇储的事，皇帝的意思已经很明确。

古文：有德不谙大计，惟宸断亲裁，勿因小臣妨大典。 
现代文：张有德不识大计，希望皇帝亲自裁定，不要因为小臣的事而妨碍了大典。 

古文：于是给事中罗大纮劾时行，谓阳附群臣之议以请立，而阴缓其事以内交。
现代文：因此，给事中罗大弹劾申时行，称他表面上附和群臣的提议，请求册立皇储，而暗地里延缓此事与内宫交好。

古文：中书黄正宾复论时行排陷同官，巧避首事之罪。
现代文：中书黄正宾又论说申时行陷害同官，巧妙地避开首犯的罪责。

古文：二人皆被黜责。
现代文：两人都被罢黜官职。

古文：御史邹德泳疏复上，时行力求罢。
现代文：御史邹德泳又上奏，申时行极力请求退职。

古文：诏驰驿归。
现代文：诏令他乘驿车回乡。

古文：归三年，光宗始出阁讲学，十年始立为皇太子。
现代文：他回乡三年，光宗才出宫接受讲学，他回乡十年光宗才被立为皇太子。

古文：卒，赠太子太保。用嘉，举人。
现代文：万历四十年，申时行八十岁，皇帝派遣行人问候。

古文：历官广西参政。
现代文：诏书传到他家门前他就去世了。

古文：孙绍芳，进士，户部左侍郎。
现代文：先因为平定云南岳凤，加封少师兼太子太师、中极殿大学士，令赠封他为太师，谥号文定。

古文：王锡爵，字元驭，太仓人。
现代文：王锡爵，字元驭，太仓人。

古文：嘉靖四十一年举会试第一，廷试第二，授编修。
现代文：嘉靖四十一年，在京师会试中获第一名，廷试又得第二名，授职为编修。

古文：累迁至祭酒。
现代文：逐渐官至国子监祭酒。

古文：万历五年，以詹事掌翰林院。
现代文：万历五年，以詹事身份负责翰林院。

古文：张居正夺情，将廷杖吴中行、赵用贤等。
现代文：张居正服丧期限未满，即出仕为官，准备对吴中行、赵用贤等人施以廷杖。

古文：锡爵独造丧次，切言之，居正径入不顾。
现代文：王锡爵邀集同馆的十多人到张居正处请求宽免，张居正径直入内而不理他。

古文：中行等既受杖，锡爵持之大恸。
现代文：吴中行等人既已受到杖罚，王锡爵扶着他们大哭。

古文：明年，进礼部右侍郎。
现代文：第二年他晋升礼部右侍郎。

古文：居正甫归治丧，九卿急请召还，锡爵独不署名。
现代文：张居正才回乡处理丧葬，九卿急忙请求召他回京，唯独王锡爵不签名。

古文：旋乞省亲去。
现代文：不久，他请求探亲而离职。

古文：居正以锡爵形己短，益衔之，锡爵遂不出。
现代文：张居正因为王锡爵揭露自己的短处，更加怀恨他，王锡爵因此不出任官职。

古文：十二年冬，即家拜礼部尚书兼文渊阁大学士，参机务。
现代文：万历二十年冬季，在家中被任命为礼部尚书兼文渊阁大学士，参与机要事务。

古文：还朝，请禁谄谀、抑奔竞、戒虚浮、节侈靡、辟横议、简工作。
现代文：返回朝廷，他奏请禁止谄谀、抑制钻营角逐、戒除虚浮、节制侈靡、鼓励议政风气、精简工作。

古文：帝咸褒纳。
现代文：皇帝都加以褒扬、接纳。

古文：初，李植、江东之与大臣申时行、杨巍等相构，以锡爵负时望，且与居正贰，力推之。
现代文：起初，李植、江东之与大臣申时行、杨巍等人产生矛盾，因为王锡爵负有重望，并且与张居正不和，就极力推举他。

古文：比锡爵至，与时行合，反出疏力排植等，植等遂去。
现代文：等到王锡爵入朝，与申时行结合，他们反而上奏极力排斥李植等人，于是李植等人全部离去。

古文：时时行为首辅，许国次之，三人皆南畿人，而锡爵与时行同举会试，且同郡，政府相得甚。
现代文：当时申时行任首辅、许国任次辅，三个人都是南畿人，而王锡爵与申时行同时在会试中举，并且在同一郡，在内阁中相处很好。

古文：然时行柔和，而锡爵性刚负气。
现代文：因为申时行性格柔和，而王锡爵性格刚直气盛。

古文：十六年，子衡举顺天试第一，郎官高桂、饶伸论之。
现代文：万历十六年，他的儿子王衡考取顺天试的第一名，郎官高桂、饶伸议论此事。

古文：锡爵连章辨讦，语过忿，伸坐下诏狱除名，桂谪边方。
现代文：王锡爵接连上奏辩驳，话语过于愤恨，饶伸被投入诏狱并从官籍除名，高桂被贬责到边疆。

古文：御史乔璧星请帝戒谕锡爵，务扩其量，为休休有容之臣，锡爵疏辨。
现代文：御史乔璧星奏请皇帝告诫王锡爵，务必扩展他的气量，成为美善有涵养的大臣，王锡爵上奏辩解。

古文：以是积与廷论忤。
现代文：因此逐渐与朝廷议论抵触。

古文：时群臣请建储者众，帝皆不听。
现代文：当时群臣奏请建立皇储的人很多，皇帝都不听。

古文：十八年，锡爵疏请豫教元子，录用言官姜应麟等，且求宥故巡抚李材，不报。
现代文：万历十八年，王锡爵奏请预先教导太子，录用言官姜应麟等人，并请求宽恕以前的巡抚李材，没有答复。

古文：尝因旱灾，自陈乞罢。
现代文：曾经因为旱灾，自己陈奏请求罢免官职。

古文：帝优诏留之。
现代文：皇帝下诏好言挽留。

古文：火落赤、真相犯西陲，议者争请用兵，锡爵主款，与时行合。
现代文：火落赤、真相侵犯西部边疆，议论的人争相请求出动军队，王锡爵主张和平解决，与申时行的意见相合。

古文：未几，偕同列争册立不得，杜门乞归。
现代文：不久，他与同列争请册立皇储也不成，他关门闭户请求回乡。

古文：寻以母老，连乞归省。
现代文：不久因为母亲年迈，接连奏请回乡探亲。

古文：乃赐道里费，遣官护行。
现代文：于是皇帝赐给他路费，派遣官员护送。

古文：归二年，时行、国及王家屏相继去位，有诏趣召锡爵。
现代文：回乡两年，申时行、许国和王家屏相继离开职位，有诏书催促、召见王锡爵。

古文：二十一年正月，还朝，遂为首辅。
现代文：万历二十一年正月，他返回朝廷，是成为首辅。

古文：先是有旨，是年春举册立大典，戒廷臣毋渎陈。
现代文：在此之前有圣旨，这年春季举行册立皇储的大典，告诫朝廷大臣不要轻慢地陈请。

古文：廷臣鉴张有德事，咸默默。
现代文：朝廷大臣鉴于张有德事件，都表现出沉默。

古文：及是，锡爵密请帝决大计。
现代文：等到此，王锡爵秘密奏请皇帝决定大计。

古文：帝遣内侍以手诏示锡爵，欲待嫡子，令元子与两弟且并封为王。
现代文：皇帝派遣内侍将亲手写的诏书向王锡爵出示，想等待嫡系的儿子，命令将长子和两个次子暂且一起分封为王。

古文：锡爵惧失上指，立奉诏拟谕旨。
现代文：王锡爵惧怕有失皇上的旨意，立即奉诏草拟谕旨。

古文：而又外虑公论，因言 汉明帝马后、唐明皇王后、宋真宗刘后皆养诸妃子为子，请令皇后抚育元子，则元子即嫡子，而生母不必崇位号以上压皇贵妃 ，亦拟谕以进。
现代文：但是他对外又顾虑公众的舆论，于是劝谏： 汉明帝的马后、唐明皇的王后、宋真宗的刘后都抚养诸位妃子的儿子为自己的儿子，请皇帝指令皇后抚育长子，则长子就是嫡系儿子，而且生母不必尊崇位号以致压制了皇贵妃。 也拟谕旨呈送宫中。

古文：同列赵志皋、张位咸不预闻。
现代文：同列赵志皋、张位都没预先听说。

古文：帝竟以前谕下礼官，令即具仪。
现代文：皇帝竟然将前面的谕告下达给了礼官，下令马上准备礼仪。

古文：于是举朝大哗。
现代文：因此整个朝廷哗然。

古文：给事中史孟麟、礼部尚书罗万化等，群诣锡爵第，力争。
现代文：给事中史孟麟，礼部尚书罗万化等人，集体到王锡爵的府第力争。

古文：廷臣谏者，章日数上。
现代文：朝廷大臣和劝谏的人，奏章每天几次呈上。

古文：锡爵偕志皋、位力请追还前诏，帝不从。
现代文：王锡爵与赵志皋、张位一起极力奏请皇帝追回先前的诏书，皇帝不依从。

古文：已而谏者益多，而岳元声、顾允成、张纳陛、陈泰来、于孔兼、李启美、曾凤仪、钟化民、项德祯等遮锡爵于朝房，面争之。
现代文：不久，劝谏的人更多，而且岳元声、顾允成、钟纳陛、陈泰来、于孔兼、李启美、曾凤仪、钟化民、项德祯等人将王锡爵拦在朝房里，当面与他争辩此事。

古文：李腾芳亦上书锡爵。
现代文：李腾芳也上书王锡爵。

古文：锡爵请下廷议，不许。
现代文：王锡爵奏请在朝廷商议，皇帝不同意。

古文：请面对，不报。
现代文：他奏请当面陈述，没有答复。

古文：乃自劾三误，乞罢斥。
现代文：于是他自己弹劾自己的多项失误，请求接受罢免官职的责罚。

古文：帝亦迫公议，追寝前命，命少俟二三年议行。
现代文：皇帝迫于公众的舆论，追回并搁置了先前的命令，下令稍候二、三年再商议施行册立的事。

古文：锡爵旋请速决，且曰： 曩元子初生，业为颁诏肆赦，诏书称 祗承宗社 ，明以皇太子待之矣。
现代文：王锡爵立即奏请皇帝迅速决定，并说 ：过去嫡长子刚出生，已经颁布诏书大赦，诏书称 祗承宗社 ，明显地是像皇太子般待他。

古文：今复何疑而弗决哉？ 
现代文：现在又疑惑什么而不决定呢？ 

古文：不报。
现代文：没有答复。

古文：七月，彗星见，有诏修省。
现代文：七月，彗星出现了，有诏令修行、反省。

古文：锡爵因请延见大臣。
现代文：王锡爵便奏请皇帝召见大臣。

古文：又言： 彗渐近紫微，宜慎起居之节，宽左右之刑，寡嗜欲以防疾，散积聚以广恩。 
现代文：又劝谏说 ：彗星渐渐接近紫微星座，皇帝应慎重起居的时节，对左右放宽刑罚，不要嗜欲以防疾病，散发钱粮以广布皇恩。 

古文：逾月，复言： 慧已入紫微，非区区用人行政所能消弭，惟建储一事可以禳之。
现代文：过了一个月，他又劝谏说： 彗星已进入紫微星座，不是仅仅靠用人行政能够消弭的，只有建立皇储这一件事可以消除灾祸。

古文：盖天王之象曰帝星，太子之象曰前星。
现代文：天王的星象称帝星，太子的星象称前星。

古文：今前星既耀而不早定，故致此灾。
现代文：现在前星已经闪耀而皇帝不早做决定，所以招致此灾祸。

古文：诚速行册立，天变自弭。 
现代文：如果迅速册立皇太子，天象之变就自然消弭。 

古文：帝皆报闻，仍持首春待期之说。
现代文：皇帝都答复知道了，仍坚持等待春季之期的观点。

古文：锡爵答奏复力言之，又连章恳请。
现代文：王锡爵的复奏又极力劝谏，并接连上奏恳请。

古文：十一月，皇太后生辰，帝御门受贺毕，独召锡爵暖阁，劳之曰： 卿扶母来京，诚忠孝两全。 
现代文：十一月，皇太后的生辰，皇帝驾御宫门接受朝贺完毕，单独召王锡爵到暖阁，慰劳他说： 卿扶持母亲来京都，的确是忠孝两全。 

古文：锡爵叩头谢，因力请早定国本。
现代文：王锡爵叩头答谢，趁此极力奏请皇帝早日确定国家的根本。

古文：帝曰： 中宫有出，奈何？ 
现代文：皇帝问： 皇后有了儿子，怎么办？ 

古文：对曰： 此说在十年前犹可，今元子已十三，尚何待？
现代文：他答复： 这种说法在十年前尚可以，现在嫡长子已经十三岁，尚等待什么？

古文：况自古至今，岂有子弟十三岁犹不读书者？ 
现代文：况且从古至今，难道有子弟十三岁了还不读书的事？ 

古文：帝颇感动。
现代文：皇帝颇为感动。

古文：锡爵因请频召对，保圣躬。
现代文：王锡爵于是奏请皇帝多召见大臣面叙，保护圣体。

古文：退复上疏力请，且曰： 外廷以固宠阴谋归之皇贵妃，恐郑氏举族不得安。
现代文：退出后又上奏极力请求，并且劝谏： 外廷认为贵妃利用皇帝的宠爱而居心叵测，这种归罪皇贵妃的说法恐怕令郑氏全族不得安心。

古文：惟陛下深省。 
现代文：希望陛下深思。 

古文：帝得疏，心益动，手诏谕锡爵： 卿每奏必及皇贵妃，何也？
现代文：皇帝得到奏疏，更加动心，手书诏令告谕王锡爵： 卿每次上奏都提及皇贵妃，为什么？

古文：彼数劝朕，朕以祖训后妃不得与外事，安敢辄从。 
现代文：他们屡次劝告我，我知道祖训，后妃不得参与宫外事，怎么敢就依从？ 

古文：锡爵上言： 今与皇长子相形者，惟皇贵妃子，天下不疑皇贵妃而谁疑？
现代文：王锡爵上奏称： 现在与皇长子相伴的人，只有皇贵妃的儿子，天下人不怀疑皇贵妃而怀疑谁呢？

古文：皇贵妃不引为己责而谁责？
现代文：皇贵妃不引以自责而责备谁？

古文：祖训不与外事者，不与外廷用人行政之事也。
现代文：祖训不参与宫外事，是不参与外廷的用人行政之事。

古文：若册立，乃陛下家事，而皇三子又皇贵妃亲子，陛下得不与皇贵妃谋乎？
现代文：就像册立，是陛下的家事，而皇三子又是皇贵妃的亲儿子，陛下该不会与皇贵妃谋划吧？

古文：且皇贵妃久侍圣躬，至亲且贤，外廷纷纷，莫不归怨，臣所不忍闻。
现代文：而且皇贵妃长期侍奉圣体，至亲爱贤惠，外廷议论纷纷，没有不归怨她的，我不忍心听说。

古文：臣六十老人，力捍天下之口，归功皇贵妃，陛下尚以为疑。
现代文：我一个六十岁的老人，极力辩驳天下人之口，归功于皇贵妃，陛下尚且有疑虑。

古文：然则必如群少年盛气以攻皇贵妃，而陛下反快于心乎？ 
现代文：然而必定像众少年盛气攻击皇贵妃，而陛下反倒心情愉快吗？ 

古文：疏入，帝颔之。
现代文：奏疏呈入，皇帝点头称是。

古文：志皋、位亦力请。
现代文：赵志皋、张位也极力请求。

古文：居数日，遂有出阁之命。
现代文：过了几天，于是有了皇子出阁学习的命令。

古文：而帝令广市珠玉珍宝，供出阁仪物，计直三十余万。
现代文：而且皇帝下令广购珠玉珍宝，供作出阁礼仪之物，计值为三十多万两。

古文：户部尚书杨俊民等以故事争，给事中王德完等又力谏。
现代文：户部尚书杨俊民等人拿先制进行争辩，给事中王德完等人又极力劝谏。

古文：帝遂手诏谕爵，欲易期。
现代文：皇帝就亲手写诏书告谕王锡爵，想改变时间。

古文：锡爵婉请，乃不果易。
现代文：王锡爵婉言奏请，才没有真的改期。

古文：明年二月，出阁礼成，俱如东宫仪，中外为慰。
现代文：第二年二月，皇子出阁的礼仪完成，一切都如同东宫的礼仪，朝廷内外为此感到安慰。

古文：锡爵在阁时，尝请罢江南织造，停江西陶器，减云南贡金，出内帑振河南饥，帝皆无忤，眷礼逾前后诸辅臣。
现代文：王锡爵在内阁的时候，曾经请求罢除江南的织造，停止江西的陶器贡奉，减少云南的贡金，拨出内府的钱财赈济河南的饥荒。皇帝都没有反对，宠爱之情超过前后的诸位辅臣。

古文：其救李沂，力争不宜用廷杖，尤为世所称。
现代文：他营救李沂，极力争辩不应该施行廷杖，尤其受世人称道。

古文：特以阿并封指被物议。
现代文：只因为阿谀二王并封之旨意被众人议论。

古文：既而郎中赵南星斥，侍郎赵用贤放归，论救者咸遭谴谪，众指锡爵为之。
现代文：不久，郎中赵南星遭贬斥，侍郎赵用贤放逐回乡，上疏救助的人都遭谴责或贬职，众人都认为是王锡爵所为。

古文：虽连章自明，且申救，人卒莫能谅也。
现代文：虽然他接连上奏自我表白并援救众人，人们最终不能谅解他。

古文：锡爵遂屡疏引疾乞休。
现代文：于是王锡爵屡次上奏称病请求退休。

古文：帝不欲其去，为出内帑钱建醮祈愈。
现代文：皇帝不想他离去，为他拨出内库的钱修建斋戒之所，祷祈他痊愈。

古文：锡爵力辞，疏八上乃允。
现代文：王锡爵极力推辞，八次上奏皇帝才同意。

古文：先累加太子太保，至是命改吏部尚书，进建极殿，赐道里费，乘传，行人护归。
现代文：先已累次加封太子太保，至此命令他改任吏部尚书，进入建极殿，赏赐他路费，乘坐驿车，由行人护送回乡。

古文：归七年，东宫建，遣官赐敕存问，赉银币羊酒。
现代文：回乡七年，册立太子，皇帝派遣官员带着敕令向他问候，赏赐他银币、羊、酒。

古文：三十五年，廷推阁臣。
现代文：万历三十五年，朝廷推举内阁大臣。

古文：帝既用于慎行、叶向高、李廷机，还念锡爵，特加少保，遗官召之。
现代文：皇帝已经任用了于慎行、叶向高、李廷机，还想念王锡爵，特意加封他为少保，派遣官员去召唤他。

古文：三辞，不允。
现代文：他多次推辞，皇帝不同意。

古文：时言官方厉锋气，锡爵进密揭力诋，中有 上于章奏一概留中，特鄙夷之如禽鸟之音 等语。
现代文：当时，言官锋芒正盛，王锡爵秘密上奏竭立诋毁，其中有 皇上对奏章一概留在宫中，特别鄙夷它们，称之为禽鸟的声音 等话语。

古文：言官闻之大愤。
现代文：言官听说这些后大为愤恨。

古文：给事中段然首劾之，其同官胡嘉栋等论不已。
现代文：给事中毅然最先弹劾他，同官胡嘉栋等人也议论不已。

古文：锡爵弟鼎爵，进士。
现代文：王锡爵也自己关门自养，最终推辞而不赴京。

古文：累官河南提学副使。
现代文：又过了三年，他在家中去世，享年七十七岁。

古文：沈一贯，字肩吾，鄞人。
现代文：赠封为太保，谥号文肃。沈一贯，字肩吾，鄞人。

古文：隆庆二年进士。
现代文：隆庆二年的进士。

古文：选庶吉士，授检讨，充日讲官。
现代文：选任庶吉士，授职为检讨，担当日讲官。

古文：进讲高宗谅阴，拱手曰： 托孤寄命，必忠贞不二心之臣，乃可使百官总己以听。
现代文：进宫讲授高宗丧事时，他拱手称： 托孤寄命，必须是忠贞无二心的大臣，才可以使百官以自己为总领，听从吩咐。

古文：苟非其人，不若躬亲听览之为孝也。 
现代文：倘若不是这种人，不如亲自听政揽事才是孝呀。 

古文：张居正以为刺己，颇憾一贯。
现代文：张居正以为他是讽刺自己，很恼恨沈一贯。

古文：居正卒，始迁左中允。
现代文：张居正去世后，他才任左中允。

古文：历官吏部左侍郎兼侍读学士，加太子宾客。
现代文：历任吏部左侍郎兼诗读学士，加封为太子宾客。

古文：假归。
现代文：请假回到家乡。

古文：二十二年起南京礼部尚书，复召为正史副总裁，协理詹事府，未上。
现代文：万历二十二年，他出任南京礼部尚书，又受召见并任命为正史的副总裁，协助负责詹事府，他没有到任。

古文：王锡爵、赵志皋、张位同居内阁，复有旨推举阁臣。
现代文：王锡爵、赵志皋、张位同处内阁，又有圣旨要求推举内阁大臣。

古文：吏部举旧辅王家屏及一贯等七人名以上。
现代文：吏部推举旧辅臣王家屏以及沈一贯等七个人。

古文：而帝方怒家屏，谯责尚书陈有年。
现代文：而皇帝正恼怒王家屏，就责备了尚书陈有年。

古文：有年引疾去。
现代文：陈有年称病离去。

古文：一贯家居久，故有清望，阁臣又力荐之。
现代文：沈一贯在家居住很久，向来就有清正的声望，内阁大臣又极力推荐他。

古文：乃诏以尚书兼东阁大学士，与陈于陛同入阁预机务，命行人即家起焉。
现代文：于是诏令他任尚书兼东阁大学士，与陈于陛一道进入内阁，参与机要事务，皇帝指令行人到他家中请他。

古文：会朝议许日本封贡。
现代文：遇上朝廷议论允许日本受封并朝贡。

古文：一贯虑贡道出宁波，为乡郡患，极陈其害，贡议乃止。
现代文：沈一贯顾虑贡道由宁波辟出，成为乡郡的祸患，极力陈述它的危害，朝贡的议论才终止。

古文：未几，锡爵去，于陛位第三，每独行己意。
现代文：不久，王锡爵离去，陈于陛位居第三，每每执意孤行。

古文：一贯柔而深中，事志皋等惟谨。
现代文：沈一贯性情柔和而城府很深，与赵志皋等共事很谨慎。

古文：其后于陛卒官，志皋病痹久在告，位以荐杨镐及《忧危竑议》事得罪去，一贯与位尝私致镐书，为赞画主事丁应泰所劾。
现代文：此后，陈于陛死于任上，赵志皋病瘫了很久，正在休假，张位因为推荐杨镐和《忧危议》的事情获罪离去，沈一贯与张位曾经私下致函杨镐，被赞画主事丁应泰弹劾。

古文：位疏辨，激上怒罢。一贯惟引咎，帝乃慰留之。
现代文：张位上奏争辩激怒了皇帝而遭罢免，沈一贯只是引咎自责，皇帝于是抚慰，挽留他。

古文：时国本未定，廷臣争十余年不决。
现代文：当时皇储没有确定，朝廷大臣争执了十多年也没有决定。

古文：皇长子年十八，诸请册立冠婚者益迫。
现代文：皇长子十八岁时，奏请进行册立、加冠、完婚的提议更急迫。

古文：帝责户部进银二千四百万，为册立、分封诸典礼费以困之。
现代文：皇帝责令户部提供二千四百万两白银，作为册立、分封等典礼的费用，以此使户部为难。

古文：一贯再疏争，不听。
现代文：沈一贯再次上奏争辩，皇帝不听。

古文：二十八年，命营慈庆宫居皇长子。
现代文：万历二十八年，皇帝命令营造慈庆宫给予皇长子居住。

古文：工竣，谕一贯草敕传示礼官，上册立、冠婚及诸王分封仪。
现代文：竣工时，告谕沈一贯草拟敕令昭示于礼官，呈交册立、加冠、完婚以及诸王受封的礼仪。

古文：敕既上，帝复留不下。
现代文：敕令呈入宫中，皇帝又留住而不下达。

古文：一贯疏趣，则言： 朕因小臣谢廷讃乘机邀功，故中辍。
现代文：沈一贯上奏催促，皇帝却说： 我因为小臣谢廷氵赞乘机邀功，所以暂停。

古文：俟皇长子移居后行之。 
现代文：等到皇长子迁移住处后再施行。 

古文：既而不举行。
现代文：最终没有举行。

古文：明年，贵妃弟郑国泰迫群议，请册立、冠婚并行。
现代文：第二年，贵妃的弟弟郑国泰迫于众人舆论请求册立、加冠、完婚同时进行。

古文：一贯因再草敕请下礼官具仪，不报。
现代文：沈一贯于是再次草拟敕令请求皇帝下达给礼官准备礼仪，没有答复。

古文：廷议有欲先冠婚后册立者，一贯不可，曰： 不正名而苟成事，是降储君为诸王也。 
现代文：朝廷的议论中有想先行加冠、完婚，后册立的提议，沈一贯不同意，说： 没有正名，就苟且成事，这是将储君降为诸王。 

古文：会帝意亦颇悟，命即日举行。
现代文：遇上皇帝又颇为不省悟，下令当天就举行。

古文：九月十有八日漏下二鼓，诏下。
现代文：九月十八日夜晚二更的时候，颁布诏书。

古文：既而帝复悔，令改期。
现代文：最后皇帝又后悔，命令更改时间。

古文：一贯封还诏书，言 万死不敢奉诏 ，帝乃止。
现代文：沈一贯封好诏书将它还给皇帝，说： 我万死不敢奉诏。 

古文：十月望，册立礼成，时论颇称之。
现代文：皇帝这才没有中止册立之事。十月十五日，完成了册立的礼仪，当时的舆论很称道他。

古文：会志皋于九月卒，一贯遂当国。
现代文：遇上赵志皋在九月去世，于是沈一贯屡次奏请增添内阁大臣。

古文：初，志皋病久，一贯屡请增阁臣。及是乃简用沈鲤、朱赓，而事皆取决于一贯。寻进太子太保、户部尚书、武英殿大学士。自一贯入内阁，朝政已大非。
现代文：等到此时才选拔任用沈鲤、朱赓入阁，而事情都取决于沈一贯。不久，晋升为太子太保、户部尚书、武英殿大学士。自从沈一贯进入内阁，朝政已经大为不同。

古文：数年之间，矿税使四出为民害。
现代文：数年之间，矿税使四出成为百姓的祸害。

古文：其所诬劾逮系者，悉滞狱中。
现代文：他们诬陷、弹劾而逮捕、囚禁的人，都滞留在狱中。

古文：吏部疏请起用建言废黜诸臣，并考选科道官，久抑不下，中外多以望阁臣。
现代文：吏部奏疏请求起用因为劝谏而被废黜的各位大臣，同时考选科道官，皇帝长久压抑奏章而不下达，朝廷内外大都观望内阁大臣。

古文：一贯等数谏，不省。
现代文：沈一贯等人多次劝谏，皇帝都不省悟。

古文：而帝久不视朝，阁臣屡请，皆不报。
现代文：而且皇帝长期不上朝廷，内阁大臣屡次奏请，都没有答复。

古文：一贯初辅政面恩，一见帝而已。
现代文：沈一贯初辅政，面谢皇恩，只见了皇帝一次。

古文：东征及杨应龙平，帝再御午门楼受俘。
现代文：东征与平定杨应龙，皇帝再次御临午门楼受理俘获。

古文：一贯请陪侍，赐面对，皆不许。
现代文：沈一贯奏请陪同、侍候，赐予他面陈的机会，皇帝都不同意。

古文：上下否隔甚，一贯虽小有救正，大率依违其间，物望渐减。
现代文：皇上臣下间的隔膜很大，沈一贯虽然小有救助，但大都是在皇帝和群臣之间调和，因此他的声望逐渐减弱。

古文：迨三十年二月，皇太子婚礼甫成，帝忽有疾。
现代文：到了万历三十年二月，皇太子刚完成婚礼，皇帝忽然患病。

古文：急召诸大臣至仁德门，俄独命一贯入启祥宫后殿暖西阁。
现代文：急忙将诸位大臣召至仁德门，不久，唯独命令沈一贯到启祥宫后殿的西暖阁。

古文：皇后、贵妃以疾不侍侧，皇太后南面立稍北，帝稍东，冠服席地坐，亦南面，太子、诸王跪于前。
现代文：皇后、贵妃因病不在皇帝身边侍候，皇太后面对南方站立而稍处皇帝之后，皇帝稍稍靠右，穿戴整齐地席地而坐，也面向南方，太子、诸王跪在跟前。

古文：一贯叩头起居讫，帝曰： 先生前。
现代文：沈一贯叩头后起身、坐定，皇帝说 ：先生请上前。

古文：朕病日笃矣，享国已久，何憾。
现代文：我的病一天天严重，在位已经很久，没有遗憾。

古文：佳儿佳妇付与先生，惟辅之为贤君。
现代文：佳儿和佳妇托付给先生，希望辅佐他成为贤君。

古文：矿税事，朕因殿工未竣，权宜采取，今可与江南织造、江西陶器俱止勿行，所遣内监皆令还京。
现代文：矿税的事，我因为宫殿的工程没有完成，暂时收取它，现在可以与江南的织造、江西的陶器一起停止不再进行，所派遣的太监都下令返回京都。

古文：法司释久系罪囚，建言得罪诸臣咸复其官，给事中、御史即如所请补用。
现代文：法司释放长期关押的囚犯，劝谏而被治罪的诸位大臣都恢复官职，给事中、御史都按所奏请的补充、任用。

古文：朕见先生止此矣。 
现代文：我只见先生这一次了。 

古文：言已就卧。
现代文：说完就卧倒了。

古文：一贯哭，太后、太子、诸王皆哭。
现代文：沈一贯哭泣，太后、太子、诸王都哭泣。

古文：一贯复奏： 今尚书求去者三，请定去留。 
现代文：沈一贯又奏请： 现在尚书多人请求离去，请皇帝决定去留。 

古文：帝留户部陈渠、兵部田乐，而以祖陵冲决，削工部杨一魁籍。
现代文：皇帝留下了户部的陈蕖、兵部的田乐，而因祖陵的要道冲决，削夺了工部杨一魁的官籍。

古文：一贯复叩首，出拟旨以进。
现代文：沈一贯再次叩首，出宫拟旨呈进。

古文：是夕，阁臣九卿俱直宿朝房。
现代文：当晚，内阁大臣和九卿都在朝房中值夜班。

古文：漏三鼓，中使捧谕至，具如帝语一贯者。
现代文：半夜三更，宫中使者捧来告谕，都如皇帝对沈一贯所说的话。

古文：诸大臣咸喜。
现代文：诸位大臣都很高兴。

古文：翼日，帝疾，廖悔之。
现代文：第二天，皇帝的病好了，后悔此事。

古文：中使二十辈至阁中取前谕，言矿税不可罢，释囚、录直臣惟卿所裁。
现代文：宫中使者二十多人到内阁中取先前的告谕，称矿税不可以罢除，释放囚犯，录用正直的大臣都听您裁决。 

古文：一贯欲不予，中使辄搏颡几流血，一贯惶遽缴入。
现代文：沈一贯想不还圣谕，宦官就叩头，几乎流血，沈一贯惶恐就交纳了圣谕。

古文：时吏部尚书李戴、左都御史温纯期即日奉行，颁示天下，刑部尚书萧大亨则谓弛狱须再请。
现代文：当时吏部尚书李戴、左都御史温纯希望马上奉行，颁诏告知天下，刑部尚书萧大亨则称释放囚犯必须再次奏请。

古文：无何，事变。太仆卿南企仲劾戴、大亨不即奉帝谕，起废释囚。
现代文：不久，事情变化，太仆卿南企中弹劾李戴、萧大亨不迅速遵奉皇帝的圣谕，启用废黜的官吏，释放囚犯。

古文：帝怒，并二事寝不行。
现代文：皇帝恼怒，将两件事都压制不再施行。

古文：当帝欲追还成命，司礼太监田义力争。
现代文：当皇帝想追回成命时，司礼太监田义极力争辩。

古文：帝怒，欲手刃之。义言愈力，而中使已持一贯所缴前谕至。
现代文：田义劝谏更加急切，而宫中使者已经拿着沈一贯所缴纳的先前的圣谕回来了。

古文：后义见一贯唾曰： 相公稍持之，矿税撤矣，何怯也！ 
现代文：后来田义见到沈一贯就唾弃地说 ：你稍稍坚持一下，矿税就撤除了，胆怯什么！ 

古文：自是大臣言官疏请者日相继，皆不复听。矿税之害，遂终神宗世。
现代文：从此大臣、言官上奏请求罢免矿税使的人每天都有，皇帝皆不再听从矿税的祸害，于是横行神宗一世。

古文：帝自疾瘳以后，政益废弛。
现代文：皇帝自从病好了之后，政治更加废弛。

古文：税监王朝、梁永、高淮等所至横暴，奸人乘机虐民者愈众。
现代文：税监王朝、梁永、高淮等人横征暴敛，许多奸诈的人乘机肆虐老百姓。

古文：一贯与鲤、赓共著论以风，又尝因事屡争，且揭陈用人行政诸事。帝不省。
现代文：沈一贯与沈鲤、朱赓共同撰写奏章加以讽谏，又曾经就事屡次争辩，并且陈述用人与行政等事，皇帝不理。

古文：顾遇一贯厚，尝特赐敕奖之。
现代文：皇帝待沈一贯很好，曾经特别赐予敕令褒奖他。

古文：一贯素忌鲤，鲤亦自以讲筵受主眷，非由一贯进，不为下，二人渐不相能。
现代文：沈一贯一向顾忌沈鲤，沈鲤也自以为讲筵而受皇帝宠爱，不是由沈一贯引荐，不甘居其下，二人渐渐不和。

古文：礼部侍郎郭正域以文章气节著，鲤甚重之。
现代文：礼部侍郎郭正域以文章的气节著称，沈鲤很器重他。

古文：都御史温纯、吏部侍郎杨时乔皆以清严自持相标置，一贯不善也。
现代文：都御史温纯、吏部侍郎杨时乔都以清廉自持相标榜，沈一贯不喜欢他们。

古文：会正域议夺吕本谥，一贯、赓与本同乡，寝其议。
现代文：遇上郭正域提议剥夺吕本的谥号，沈一贯、朱赓与吕本是同乡，压制了他的提议。

古文：由是益恶正域，并恶鲤及纯、时乔等，而党论渐兴。
现代文：从此他更加厌恶郭正域以及沈鲤、温纯、杨时乔等人，而党论逐渐兴起。

古文：浙人与公论忤，由一贯始。
现代文：浙江人与公众议论相违逆，由沈一贯开始。

古文：三十一年，楚府镇国将军华勣讦楚王华奎为假王。
现代文：万历三十一年，楚府的镇国将军华责力攻击楚王华奎是假王。

古文：一贯纳王重贿，令通政司格其疏月余，先上华奎劾华勣欺罔四罪疏。
现代文：沈一贯收受了楚王的大量贿赂，指令通政司将此奏疏阻滞了一个多月，先呈进华奎弹劾华责力的四条欺骗的罪状。

古文：正域，楚人，颇闻假王事有状，请行勘虚实以定罪案。
现代文：郭正域是楚人，很听说了一些有关假王之事的传闻，奏请皇帝勘探虚实以便审定罪案。

古文：一贯持之。
现代文：沈一贯压制此事。

古文：正域以楚王馈遗书上，帝不省。
现代文：郭正域将楚王行贿的事奏疏给皇帝，皇帝不理。

古文：及抚按臣会勘并廷臣集议疏入，一贯力右王，嗾给事中钱梦皋、杨应文劾正域，勒归听勘，华勣等皆得罪。
现代文：等到抚按臣一起核查以及朝廷大臣们将议论集中奏报皇帝时，沈一贯又极力袒护楚王，唆使给事中钱梦皋、杨应文弹劾郭正域，勒令他回乡听候勘查；华责力等人都被治罪。

古文：正域甫登舟，未行，而 妖书 事起。
现代文：郭正域登船尚未起航，而 妖书 的事情发生。

古文：一贯方衔正域与鲤，其党康丕扬、钱梦皋等遂捕僧达观、医生沈令誉等下狱，穷治之。
现代文：沈一贯正怀恨郭正域与沈鲤，他的党羽康丕扬，钱梦皋等人逮捕了僧侣达观、医师沈令誉等人，投入监狱，竭力整治他们。

古文：一贯从中主其事，令锦衣帅王之祯与丕扬大索鲤私第三日，发卒围正域舟，执掠其婢仆乳媪，皆无所得。
现代文：沈一贯坐中主持，指令锦衣帅王之祯与康丕扬将沈鲤的私宅大搜了三天，派兵围困了郭正域的船，搜掠他的婢女、仆从、乳母，都没有获取他所要的证据。

古文：乃以皦生光具狱。
现代文：于是将白敫生光结案。

古文：二事错见正域及楚王传中。
现代文：两件事在郭正域与楚王传中都有记载。

古文：始，都御史纯劾御史于永清及给事中姚文蔚，语稍涉一贯。
现代文：开始，都御史温纯弹劾御史于永清和给事中姚文尉，话语稍稍涉及沈一贯。

古文：给事中钟兆斗为一贯论纯，御史汤兆京复劾兆斗而直纯。
现代文：给事中钟兆斗替沈一贯疏论温纯，御史汤兆京又弹劾钟兆斗而认为温纯行为正直。

古文：纯十七疏求去，一贯佯揭留纯。
现代文：温纯十七次上奏请求离去，沈一贯佯装竭力挽留温纯。

古文：至岁乙巳，大察京朝官。
现代文：到了乙巳年，对京城和朝廷的官员全面考察。

古文：纯与时乔主其事，梦皋、兆斗皆在黜中。
现代文：温纯与杨时乔主持此事，钱梦皋、钟兆斗都在罢黜之列。

古文：一贯怒，言于帝，以京察疏留。
现代文：沈一贯恼怒，上奏皇帝，将京察的奏疏留在宫中。

古文：久之，乃尽留给事、御史之被察者，且许纯致仕去。
现代文：此后很久，便将被察处的给事，御史全部留用，并同意温纯结束仕途而离去。

古文：于是主事刘元珍、庞时雍、南京御史朱吾弼力争之，谓二百余年计典无特留者。
现代文：因此，主事刘元珍、庞时雍，南京御史朱吾弼极力争辩，称统计二百多年的典制，没有特加挽留的人。

古文：时南察疏亦留中，后迫众议始下。
现代文：当时南京考察的奏疏也留在宫中，后来迫于众议才下发。

古文：一贯自是积不为公论所与，弹劾日众，因谢病不出。
现代文：沈一贯从此不被公论所看重，弹劾一天天增多，于是他称病不出门。

古文：三十上四年七月，给事中陈嘉训、御史孙居相复连章劾其奸。
现代文：万历三十四年七月，给事中陈嘉训、御史孙居相又接连弹劾他奸诈、贪婪。

古文：一贯愤，益求去。
现代文：沈一贯恼恨，更加请求离去。

古文：帝为黜嘉训，夺居相俸，允一贯归，鲤亦同时罢。
现代文：皇帝替他罢免了陈嘉训，剥夺了孙居相的俸禄，同意沈一贯回乡，沈鲤也同时被罢免。

古文：而一贯独得温旨，虽赓右之，论者益訾其有内援焉。
现代文：而唯独沈一贯得到温和的御旨，虽然朱赓袒护他，疏论者更加攻击他有内援。

古文：一贯之入阁也，为锡爵、志皋所荐。
现代文：沈一贯进入内阁，由王锡爵、赵志皋举荐。

古文：辅政十有三年，当国者四年。枝拄清议，好同恶异，与前后诸臣同。
现代文：辅政十三年，当政四年，与清流议论相冲突，喜欢相同的意见，厌恶不同的。

古文：至楚宗、妖书、京察三事，独犯不韪，论者丑之，虽其党不能解免也。
现代文：宗亲、妖书、京察等三件事偏偏冒犯了天下大不韪之事，疏论者以为不齿，即使他的党羽也因此受株连。

古文：一贯归，言者追劾之不已，其乡人亦多受世诋諆云。
现代文：沈一贯回乡，谏言诸官仍追着弹劾不止，他的乡里人也多受到世人的诋毁。

古文：一贯在位，累加少傅兼太子太傅、吏部尚书、建极殿大学士。
现代文：沈一贯在位时，加封为少傅兼太子太傅、吏部尚书、建极殿大学士。

古文：家居十年卒。
现代文：在家居住十年后去世。

古文：赠太傅，谥文恭。
现代文：赠封太傅，谥号文恭。

古文：方从哲，字中涵，其先德清人。
现代文：方从哲，字中涵，他的先祖是山东德清人。

古文：隶籍锦衣卫，家京师。
现代文：户籍隶属锦衣卫，家住京城。

古文：从哲登万历十一年进士，授庶吉士，屡迁国子祭酒。
现代文：方从哲考取万历十一年的进士，授任庶吉士，多次迁官后升任国子监祭酒。

古文：请告家居，久不出，时颇称其恬雅。
现代文：请假在家休养，长期不出任官职，当时人们颇为称道他恬静雅正。

古文：大学士叶向高请用为礼部右侍郎，不报。
现代文：大学士叶向高奏请任用他为礼部右侍郎，没有答复。

古文：中旨起吏部左侍郎。
现代文：御旨起用他任吏部左侍郎。

古文：为给事中李成名所劾，求罢，不允。
现代文：被给事中李成名弹劾，请求罢职，皇帝不同意。

古文：四十一年，拜礼部尚书兼东阁大学士，与吴道南并命。
现代文：万历四十一年，任命为礼部尚书兼东阁大学士，与吴道南一起受命。

古文：时道南在籍，向高为首辅，政事多决于向高。
现代文：当时吴道南尚在官籍，叶向高任首辅，政事大多由叶向高裁决。

古文：向高去国，从哲遂独相。
现代文：叶向高离开京都，方从哲便独自为相。

古文：请召还旧辅沈鲤，不允。
现代文：奏请召回旧辅臣沈鲤，皇帝不同意。

古文：御史钱春劾其容悦，从哲乞罢。
现代文：御史钱春弹劾他逢迎取悦皇上，方从哲请求罢职。

古文：帝优旨慰留。
现代文：皇帝下诏好言抚慰，挽留。

古文：未几，道南至。
现代文：不久，吴道南到来。

古文：会张差梃击事起，刑部以疯癫蔽狱。
现代文：遇上张差遭梃击的事件发生，刑部以疯癫为名将他藏匿在监狱中。

古文：王之寀钩得其情，庞保、刘成等迹始露。
现代文：王之肕搜取了情况，庞保、刘成等人的马脚开始显露。

古文：从哲偕道南斥之寀言谬妄，帝纳之。
现代文：方从哲与吴道南斥责王之肕言语荒谬，皇帝采纳了他们的意见。

古文：道南为言路所诋，求去者经岁，以母忧归。
现代文：吴道南遭舆论的诋毁，多次请求辞职，后来因母亲的丧事而回乡。

古文：从哲复独相，即疏请推补阁臣。
现代文：方从哲又单独任宰相，马上上奏请求推举、补充内阁大臣。

古文：自后每月必请。
现代文：从此之后每月必定奏请。

古文：帝以一人足办，迄不增置。
现代文：皇帝认为一个人足以胜任，终究没有增添内阁大臣。

古文：从哲性柔懦，不能任大事。
现代文：方从哲的性格柔弱、懦腐，不能胜任大事。

古文：时东宫久辍讲，瑞王婚礼逾期，惠王、桂王未择配，福府庄田遣中使督赋，又议令鬻盐，中旨命吕贵督织造，驸马王昺以救刘光复褫冠带，山东盗起，灾异数见，言官翟凤翀、郭尚宾以直言贬，帝遣中使令工部侍郎林如楚缮修咸安营，宣府缺饷数月，从哲皆上疏力言，帝多不听。
现代文：当时东宫长期停止讲授，瑞王的婚礼过期，惠王、桂王没有选择配偶，福府的庄田派宦官督促赋税，又提议下令卖盐，御旨指令吕贵监督织造，驸马王籨因为救助刘光复被剥夺冠带，山东兴起盗贼，多次出现灾变，言官翟凤罛、郭尚宾因为直言劝谏贬职，皇帝派宦官传令工部侍郎林如楚修缮咸安宫，宣府数月缺粮饷，方从哲都上奏极力劝谏，皇帝大都不听。

古文：而从哲有内援，以名争而已，实将顺帝意，无所匡正。
现代文：而方从哲有内援，为名誉而争辩罢了，实际准备顺从皇帝的意志，没有匡正什么。

古文：向高秉政时，党论鼎沸。
现代文：叶向高执政时，党论鼎沸。

古文：言路交通铨部，指清流为东林，逐之殆尽。
现代文：言官与吏部相交结，指责清流派为东林党，于是将他们全部驱逐。

古文：及从哲秉政，言路已无正人，党论渐息。
现代文：等到方从哲执政，言官中已经没有正直之人，党论渐渐平息。

古文：丁巳京察，尽斥东林，且及林居者。
现代文：丁巳年的京察，将东林党人全部贬斥，并波及隐居之人。

古文：齐、楚、浙三党鼎立，务搏击清流。
现代文：齐楚浙三党鼎立，着力搏击清流派。

古文：齐人亓诗教，从哲门生，势尤张。
现代文：齐人亓诗教，是方从哲的门生，势力尤为嚣张。

古文：从哲昵群小，而帝怠荒亦益甚。
现代文：方从哲亲昵群小，而皇帝懈怠，荒疏也更加厉害。

古文：畿辅、山东、山西、河南、江西及大江南北相继告灾，疏皆不发。
现代文：京郊、山东、山西、河南、江西以及大江南北相继报告灾变，奏疏都没下发。

古文：旧制，给事中五十余员，御史百余员。
现代文：旧制，给事中五十多人，御史一百多人。

古文：至是六科止四人，而五科印无所属；十三道止五人，一人领数职。
现代文：此时，六科只有四个人，而五科的官印没有归属；十三道只有五个人，一人负责几职。

古文：在外巡按率不得代。
现代文：在京城之外，巡抚一律不能代理。

古文：六部堂上官仅四五人，都御史数年空署，督抚监司亦屡缺不补。
现代文：六部堂的上级高员仅四、五人，都御史数年空缺，督抚监司也多次空缺，没有补充。

古文：文武大选、急选官及四方教职，积数千人，以吏、兵二科缺掌印不画凭，久滞都下，时攀执政舆哀诉。
现代文：文武大选、急选官以及四方的教职，累计数千人，因为吏、兵两科缺掌印人而不签凭证，长期滞留京都，时常攀附内阁的公车哀怨、诉说。

古文：诏狱囚以理刑无人不决遣，家属聚号长安门。
现代文：诏狱的囚犯，因为没有人负责刑部，不做判决遣送，家属聚集在长安门号哭。

古文：职业尽弛，上下解体。
现代文：职司各业全部废弛，上下级分离，脱节。

古文：四十六年四月，大清兵克抚顺，朝野震惊。
现代文：万历四十六年四月，大清的军队攻克抚顺，朝野震惊。

古文：帝初颇忧惧，章奏时下，不数月泄泄如故。
现代文：皇帝起初很忧虑、惧怕，时时下达文书，不出几个月就像原来一样迟缓。

古文：从哲子世鸿杀人，巡城御史劾之。
现代文：方从哲的儿子方世鸿杀了人，巡城御史弹劾他。

古文：从哲乞罢，不允。
现代文：方从哲请求罢职，皇帝不同意。

古文：长星见东南，长二丈，广尺余，十有九日而灭。
现代文：长星出现在东南方，长二丈，宽一尺多，过了十九天才消失。

古文：是日京师地震。
现代文：当天，京城发生地震。

古文：从哲言： 妖象怪徵，层见叠出，除臣奉职无状痛自修省外，望陛下大奋乾纲，与天下更始。 
现代文：方从哲上奏称 ：妖象与怪征兆，层出迭见，除了我尽职，痛心修身、反省之外，希望陛下大振天纲，使天下更新。 

古文：朝士杂然笑之。
现代文：朝廷人纷纷地讥笑他。

古文：帝亦不省。
现代文：皇帝也不做反省。

古文：御史熊化以时事多艰、佐理无效劾从哲，乞用灾异策免。
现代文：御史熊化因为时事多艰、辅佐无效而弹劾方从哲，请求依灾变的方策罢免他。

古文：从哲恳求罢，坚卧四十余日，阁中虚无人。
现代文：方从哲恳求罢免自己的官职，坚持在家躺卧四十多天，内阁空虚无人。

古文：帝慰留再三，乃起视事。
现代文：皇帝再三抚慰、挽留，他才起身处置事务。

古文：明年二月，杨镐四路出师，兵科给事中赵兴邦用红旗督战，师大败。
现代文：第二年二月，杨镐分四路出兵，兵科给事中赵兴邦用红旗督战，官军大败。

古文：礼部主事夏嘉遇谓辽事之坏，由兴邦及从哲庇李维翰所致，两疏劾之。
现代文：礼部主事夏嘉遇称辽地事情的严重，由赵兴邦与方从哲庇护李维翰所造成的，两次上奏弹劾他们。

古文：众哲求罢，不敢入阁，视事于朝房。
现代文：方从哲请求罢职，不敢进入内阁，在朝房处理政务。

古文：帝优旨恳留，乃复故，而反擢兴邦为太常少卿。
现代文：皇帝下优诏恳留，才如常上班，而且反而提升赵兴邦为太常少卿。

古文：未几，大清兵连克开原、铁岭。
现代文：不久，大清的军队接连攻克开原、铁岭。

古文：廷臣于文华门拜疏，立请批发，又候旨思善门，皆不报。
现代文：朝廷大臣在文华门跪拜上奏，请求立即批示、发放奏章，又在思善门等候圣旨，都没有答复。

古文：从哲乃叩首仁德门跪俟俞旨，帝终不报。
现代文：于是，方从哲在仁德门叩首，跪着等候皇帝的答复，皇帝始终没有答复。

古文：俄请帝出御文华殿，召见群臣，面商战守方略。
现代文：不久，奏请皇帝出宫，驾临文华殿，召见群臣，当面商议战守的策略，也没有答复。

古文：亦不报。请补阁臣疏十上，情极哀，始命廷推。
现代文：他十次上奏请求补充内阁大臣，心情极度悲哀，皇帝才命令朝廷大臣推举。

古文：及推上，又不用。
现代文：等到推举给皇上，又不任用。

古文：从哲复连请，乃简用史继偕、沈纮，疏仍留中，终帝世寝不下。
现代文：方从哲又接连奏请，才选用史继偕、沈纮，奏疏仍然留在宫中，终万历皇帝之世没有下达。

古文：御史张新诏劾从哲诸所疏揭，委罪群父，诳言欺人，祖宗二百年金瓯坏从哲手。
现代文：御史张新诏弹劾方从哲的诸封奏疏，归罪于君王，诳言骗人，祖宗二百多年的基业毁坏在方从哲的手中。

古文：御史萧毅中、刘蔚、周方鉴、杨春茂、王尊德、左光斗，山西参政徐如翰亦交章击之。
现代文：御史萧毅中、列蔚、周方鉴、杨春茂、王尊德、左光斗，山西的参政徐如翰也相继上奏攻击他。

古文：从哲连疏自明，且乞罢。
现代文：方从哲接连上奏表白自己，并请求罢免官职。

古文：帝皆不问。
现代文：皇帝都没有理会。

古文：自刘光复系狱，从哲论救数十疏。
现代文：自从刘光复被投入监狱，方从哲数十次上奏相救。

古文：帝特释为民，而用人行政诸章奏终不发。
现代文：皇帝特例释放他为平民，而用人与行政的诸件奏章始终没有下发。

古文：帝有疾数月。
现代文：皇帝患病几个月。

古文：会皇后崩，从哲哭临毕，请至榻前起居。
现代文：遇上皇后逝世，方从哲刚刚哭完，就奏请到皇帝龙床前侍候。

古文：召见弘德殿，跪语良久，因请补阁臣，用大僚，下台谏命。
现代文：皇帝在弘德殿召见他，他跪着诉说了很久，于是奏请补充内阁大臣，任用大臣，下发谏书、命令。

古文：帝许之，乃叩头出。
现代文：皇帝同意了，他才叩头出门。

古文：帝素恶言官，前此考选除授者，率候命二三年，及是候八年。
现代文：皇帝一向厌恶言官。在此之前的考选后任职、授命的人，都要候职二、三年。

古文：从哲请至数十疏，竟不下。
现代文：等到这时候，等待再次任职的人则要四年。方从哲几十次上奏想请求任命这些人最终没有下发。

古文：帝自以海宇承平，官不必备，有意损之。
现代文：皇帝自认为天下平安，官吏不必完备，有意减少他们。

古文：及辽左军兴，又不欲矫前失，行之如旧。
现代文：等到辽左的兵事兴起，又不想矫正以前的过失，照旧施行。

古文：从哲独秉国成，卒无所匡救。
现代文：方从哲单独执政，最终没有什么匡扶、救助。

古文：又用姚宗文阅辽东，齮经略熊廷弼去，辽阳遂失。
现代文：又任用姚宗文到了辽东察看，将经略熊廷弼倾轧离去，于是丢失了辽阳。

古文：论者谓明之亡，神宗实基之，而从哲其罪首也。
现代文：论事者称明朝的灭亡，实际上由神宗酿成，而方从哲是罪魁祸首。

古文：四十八年七月丙子朔，帝不豫，十有七日大渐。
现代文：万历四十八年七月二十九日，皇帝不舒适，十七天后渐渐加重。

古文：外廷忧危，从哲偕九卿台谏诣思善门问安。
现代文：外廷忧虑，方从哲与九卿台谏到思善门问安。

古文：越二日，召从哲及尚书周嘉谟、李汝华、黄嘉善、黄克缵等受顾命。
现代文：过了两天，皇帝召见方从哲和尚书周嘉谟、李汝华、黄嘉善、黄克缵等人接受遗命。

古文：又二日，乃崩。八月丙午朔，光宗嗣位。
现代文：又过了两天，皇帝才逝世。八月二十八日，光宗继位。

古文：郑贵妃以前福王故，惧帝衔之，进珠玉及侍姬八人啖帝。
现代文：郑贵妃因为以前福王的缘故，怕皇帝怀恨她，呈送珠玉以及八名侍姬利诱皇帝。

古文：选侍李氏最得帝宠，贵妃因请立选侍为皇后，选侍亦为贵妃求封太后。
现代文：所选送的侍姬李氏最受皇帝宠爱，于是贵妃请求立选侍为皇后，选侍也替贵妃请求册封太后。

古文：帝已于乙卯得疾，丁巳力疾御门，命从哲封贵妃为皇太后，从哲遽以命礼部。
现代文：皇帝已经在乙卯患病，丁巳病重，命令方从哲册封贵妃为皇太后，方从哲赶紧命令礼部。

古文：侍郎孙如游力争，事乃止。
现代文：侍郎孙如游极力争辩，此事才终止。

古文：辛酉，帝不视朝，从哲偕廷臣诣宫门问安。
现代文：辛酉，皇帝不朝见，方从哲与朝廷大臣到宫门前问安。

古文：时都下纷言中官崔文升进泄药，帝由此委顿，而帝传谕有 头目眩晕，身体软弱，不能动履 语，群情益疑骇。
现代文：当时京城纷纷传说宦官崔文升进呈泄药，皇帝因此萎靡，而且皇帝的圣谕中有 头目眩晕，身体软弱，不能动脚 的话，众人的情绪更加疑惑、惊骇。

古文：给事中杨涟劾文升，并及从哲。
现代文：给事中杨涟弹劾崔文升并波及方从哲。

古文：刑部主事孙朝肃、徐仪世、御史郑宗周并上书从哲，请保护圣体，速建储贰。
现代文：刑部主事孙朝肃、徐仪世，御史郑宗周一起呈书方从哲，请求保护圣体，迅速建立皇储。

古文：从哲候安，因言进药宜慎。
现代文：方从哲向皇帝问安，于是劝谏皇帝慎重吃药。

古文：帝褒答之。
现代文：皇帝褒扬并答应了他。

古文：戊辰，新阁臣刘一燝、韩爌入直，帝疾已殆。
现代文：戊辰，新任内阁大臣刘一火景、韩火广上任，皇帝的病情已经很危险。

古文：辛未，召从哲、一燝、爌，英国公张惟贤，吏部尚书周嘉谟，户部尚书李汝华，礼部侍郎署部事孙如游，刑部尚书黄克缵，左都御史张问达，给事中范济世、杨涟，御史顾慥等至乾清宫。
现代文：辛未，皇帝召唤方从哲、刘一火景、韩火广，英国公张惟贤，吏部尚书周嘉谟，户部尚书李汝华，礼部侍郎署理部中事务的孙如游，刑部尚书黄克缵，左都御史张问达，给事中范济世、杨涟，御史顾忄造等人到乾清宫。

古文：帝御东暖阁凭几，皇长子、皇五子等皆侍。
现代文：皇帝驾御东暖阁靠着茶几，皇长子、皇五子等人都侍从在旁。

古文：帝命诸臣前，从哲等因请慎医药。
现代文：皇帝命令诸位大臣上前，方从哲等人便奏请皇帝慎重就医、服药。

古文：帝曰： 十余日不进矣。 
现代文：皇帝说 ：十多天没有吃了。 

古文：遂谕册封选侍为皇贵妃。
现代文：于是下谕册封选侍为皇贵妃。

古文：甲戌，复召诸臣，谕册封事。
现代文：甲戌，又召见诸位大臣，告谕册封的事。

古文：从哲等请速建储贰。
现代文：方从哲等人奏请迅速册立皇储。

古文：帝顾皇长子曰： 卿等其辅为尧、舜。 
现代文：皇帝看着皇长子说： 你们辅佐他成为尧、舜。 

古文：又语及寿宫，从哲等以先帝山陵对。
现代文：又谈及寿宫，方从哲等人以先帝的山陵作答。

古文：帝自指曰； 朕寿宫也。 
现代文：皇帝指着自己说： 我的寿宫。 

古文：诸臣皆泣。
现代文：诸位大臣都哭泣了。

古文：帝复问： 有鸿胪官进药者安在？ 
现代文：皇帝又问 ：有位鸿胪官敬呈药物，他在哪里？ 

古文：从哲曰： 鸿胪寺丞李可灼自云仙方，臣等未敢信。 
现代文：方从哲回答 ：鸿胪寺丞李可灼自称有仙方，我们不敢相信。 

古文：帝命宣可灼至，趣和药进，所谓红丸者也。帝服讫，称 忠臣 者再。
现代文：皇帝命令召李可灼来，催促他调配药物奉献给皇帝，即所谓的红丸。皇帝服完一再称他为 忠臣 。

古文：诸臣出俟宫门外。
现代文：诸位大臣退出恭候在宫门外。

古文：顷之，中使传上体平善。
现代文：宦官传告皇上身体平安。

古文：日晡，可灼出，言复进一丸。
现代文：将近下午三至五时，李可灼出来，称又呈送了一粒红丸。

古文：从哲等问状，曰： 平善如前。 
现代文：方从哲等人询问状况，他回答： 像先前一样平安。 

古文：明日九月乙亥朔卯刻，帝崩。
现代文：第二天即九月二十六日卯时，皇帝逝世。

古文：中外皆恨可灼甚，而从哲拟遗旨赉可灼银币。
现代文：朝廷内外都恨李可灼，而方从哲拟遗旨却赏赐李可灼银币。

古文：时李选侍居乾清宫，群臣入临，诸阉闭宫门不许入。
现代文：当时李选侍居住在乾清宫，群臣进去哭诉，诸宦官紧闭宫门不允许进去。

古文：刘一燝、杨涟力拄之，得哭临如礼，拥皇长子出居慈庆宫。
现代文：刘一火景、杨涟极力讥讽他们，才得以依礼面对皇帝哭泣，拥着皇长子出来，住进慈庆宫。

古文：从哲委蛇而已。
现代文：方从哲只是周旋而已。

古文：初，郑贵妃居乾清宫侍神宗疾，光宗即位犹未迁。
现代文：起初，郑贵妃住在乾清宫侍候神宗的病体，光宗登基后她仍然没有迁移。

古文：尚书嘉谟责贵妃从子养性，乃迁慈宁宫。
现代文：尚书周嘉谟责备贵妃的从子郑养性，于是她迁居慈宁宫。

古文：及光宗崩，而李选侍居乾清宫。
现代文：等到光宗逝世，而李选侍住在乾清宫。

古文：给事中涟及御史左光斗念选侍尝邀封后，非可令居乾清，以冲主付托也。
现代文：给事中杨涟和御史左光斗思虑选侍曾经要求册封为后，不可以让她居住乾清宫，以防冲撞了皇帝的嘱托。

古文：于是议移宫，争数日不决。
现代文：因此商议迁移宫殿，争辩几天不能决定。

古文：从哲欲徐之。
现代文：方从哲想慢慢处理。

古文：至登极前一日，一燝、爌邀从哲立宫门请，选侍乃移哕鸾宫。
现代文：新皇帝登基的前一天，刘一火景、韩火广邀约方从哲到宫门奏请，选侍才移居哕鸾宫。

古文：明日庚辰，熹宗即位。
现代文：第二天庚辰，熹宗登基。

古文：先是，御史王安舜劾从哲轻荐狂医，又赏之以自掩。
现代文：在此之前，御史王安舜弹劾方从哲轻率地推荐疯癫的医生，又奖赏他以掩饰自己。

古文：从哲拟太子令旨，罚可灼俸一年。
现代文：方从哲草拟太子的指令，罚李可灼一年的俸禄。

古文：御史郑宗周劾文升罪，请下法司，从哲拟令旨司礼察处。
现代文：御史郑宗周弹劾崔文升的罪行，请交给法司，方从哲拟令由司礼察处。

古文：及御史郭如楚、冯三元、焦源溥，给事中魏应嘉，太常卿曹珖，光禄少卿高攀龙，主事吕维祺，先后上疏言： 可灼罪不容诛，从哲庇之，国法安在！ 
现代文：等到御史郭如楚、冯三元、焦源溥，给事中魏应嘉，太常卿曹王光，光禄少卿高攀龙，主事吕维祺，先后上奏说 ：李可灼的罪行诛之难泄其愤，方从哲却庇护他，国法何在？ 

古文：而给事中惠世扬直纠从哲十罪、三可杀。
现代文：而且给事中惠世扬径直检举方从哲的十条罪状、三条可杀的理由。

古文：言： 从哲独相七年，妨贤病国，罪一。
现代文：上奏称： 方从哲独任七年宰相，妨碍贤良祸害国家，为第一条罪状。

古文：骄蹇无礼，失误哭临，罪二。
现代文：骄横愚钝，没有礼节，在皇帝去世处理事务时出现失误，为第二条罪状。

古文：梃击青宫，庇护奸党，罪三。
现代文：在太子宫中发生梃击案，庇护奸党，为第三条罪状。

古文：恣行胸臆，破坏丝纶，罪四。纵子杀人，蔑视宪典，罪五。
现代文：随心所欲，破坏皇帝的诏书，为第四条罪状，纵容儿子杀人，蔑视法令、典章，为第五条罪状。

古文：阻抑言官，蔽壅耳目，罪六。
现代文：阻挠、抑制言官，堵塞皇帝的耳目，为第六罪状。

古文：陷城失律，宽议抚臣，罪七。
现代文：丢失城池违反法令，宽纵抚臣，为第七条罪状。

古文：马上催战，覆没全师，罪八。
现代文：马上督战，全军覆没，为第八条罪状。

古文：徇私罔上，鼎铉贻羞，罪九。
现代文：徇私骗上，使辅臣蒙羞，为第九条罪状。

古文：代营榷税，蠹国殃民，罪十。
现代文：代征专卖税，侵蚀国家，殃及百姓，为第十条罪状。

古文：贵妃求封后，举朝力争，从哲依违两可，当诛者一。
现代文：贵妃请求封为皇后，举朝极力争辩，方从哲模棱两可，为第一件该杀的事。

古文：李选侍乃郑氏私人，抗凌圣母，饮恨而没。
现代文：李选侍是郑氏亲近的人，凌辱圣母，致使圣母饮恨而死。

古文：从哲受刘逊、李进忠所盗美珠，欲封选侍为贵妃，又听其久据乾清，当诛者二。
现代文：方从哲接受了刘逊、李进忠所盗取的美珠，想封选侍为贵妃，又听任她长期居住乾清宫，为第二件该杀的事。

古文：崔文升用泄药伤损先帝，诸臣论之，从哲拟脱罪，李可灼进劫药，从哲拟赏赉，当诛者三。 
现代文：崔文升用泄药伤害先帝的身体，诸位大臣议论此事，方从哲想逃脱罪责，李可灼奉献毒药，方从哲还拟作赏赐，为第三件该杀的事。 

古文：疏入，责世杨轻诋。
现代文：奏疏呈入，皇帝责备惠世扬轻率地诋毁人。

古文：从哲累求去，皆慰留。
现代文：方从哲多次请求离去，皇帝都抚慰挽留。

古文：已而张泼、袁化中、王允成等连劾之，皆不听。
现代文：不久，张泼、袁化中、王允成等人接连弹劾他，皇帝仍不听。

古文：其冬，给事中程注复劾之，从哲力求去，疏六上。
现代文：当年冬天，给事中程注又弹劾他，皇帝仍不听。

古文：命进中极殿大学士，赉银币、蟒衣，遣行人护归。
现代文：方从哲极力请求离去，六次上奏，皇帝任命他为中极殿大学士，赏赐银币、蟒衣，派遣行人护送他回乡。

古文：天启二年四月，礼部尚书孙慎行追论可灼进红丸，斥从哲为弑逆。
现代文：天启二年四月，礼部尚书孙慎行追究李可灼奉献红丸的事，斥责方从哲为谋害君王的逆贼。

古文：诏廷臣议。
现代文：诏令朝廷大臣商议。

古文：都御史邹元标主慎行疏。
现代文：都御史邹元标赞同孙慎行的奏疏。

古文：从哲疏辨，自请削官阶，投四裔。帝慰谕之。
现代文：方从哲上奏辩解，自己请求削夺官阶，发配到边远的地方，皇帝下谕安慰他。

古文：给事中魏大中以九卿议久稽，趣之上。
现代文：给事中魏大中因为九卿的提议长期拖延，上奏催促。

古文：廷臣多主慎行，罪从哲，惟刑部尚书黄克缵，御史王志道、徐景濂，给事中汪庆百右从哲，而詹事公鼐持两端。
现代文：朝廷大臣大都赞同孙慎行给方从哲定的罪名，只有刑部尚书黄克缵，御史王志道、徐景濂，给事中汪庆百般偏袒方从哲，而詹事公鼐持中立态度。

古文：时大学士爌述进药始末，为从哲解。
现代文：当时大学士韩火广陈述呈送药的前后经过，替方从哲解脱。

古文：于是吏部尚书张问达会户部尚书汪应蛟合奏言： 进药始末，臣等共闻见。
现代文：因此吏部尚书张问达与户部尚书汪应蛟联合上奏称： 呈送药的前后经过，我们一起耳闻目睹。

古文：辅臣视皇考疾，急迫仓皇，弑逆二字何忍言。
现代文：辅臣探视皇帝的病，情形急迫、仓促，怎么忍心说 弑逆 二字？

古文：但可灼非医官，且非知脉知医者。
现代文：但是李可灼不是医官，而且也不是知脉懂医道的人。

古文：以药尝试，先帝龙驭即上升。
现代文：用药做尝试，先帝就去世了。

古文：从哲与臣等九卿未能止，均有罪，乃反赉可灼。
现代文：方从哲与我们九卿未能制止，都有罪，反而赏赐李可灼。

古文：及御史安舜有言，止令养病去，罚太轻，何以慰皇考，服中外。
现代文：等到御史王安舜上奏，只令他以养病而离去，处罚太轻，怎么告慰先帝，让朝廷内外心服。

古文：宜如从哲请，削其官阶，为法任咎。
现代文：应该像方从哲的请求，削夺他的官阶，依法追究。

古文：至可灼罪不可胜诛，而文升当皇考哀感伤寒时，进大黄凉药，罪又在可灼上。法皆宜显僇，以泄公愤。 
现代文：至于李可灼的罪行不胜诛杀，而崔文升在先帝不幸感染伤寒的时候，呈送大黄凉药，罪行又在李可灼之上，依法都应该处决示众，以泄公愤。 

古文：议上，可灼遣戍，文升放南京，而从哲不罪。
现代文：奏议呈上，李可灼被遣送去戍边，崔文升贬至南京，而方从哲没有治罪。

古文：无何，慎行引疾去。
现代文：不久，孙慎行称病离去。

古文：五年，魏忠贤辑 梃击 、 红丸 、 移宫 三事为《三朝要典》，以倾正人，遂免可灼戍，命文升督漕运。
现代文：天启五年魏忠顺辑录 梃击 、 红丸 、 移宫 三件事编成《三朝要典》以倾轧正直的人，于是免去了李可灼的戍边之罚，任命崔文升督导漕运。

古文：其党徐大化请起从哲，从哲不出。
现代文：他的党羽徐大化请求启用方从哲，方从哲不出仕。

古文：然一时请诛从哲者贬杀略尽矣。
现代文：然而一时间请求诛杀方从哲的人被贬官、杀戮几乎殆尽。

古文：崇祯元年二月，从哲卒。
现代文：崇祯元年二月，方从哲去世。

古文：赠太傅，谥文端。
现代文：赠封太傅，谥号文端。

古文：三月，下文升狱，戍南京。
现代文：三月将崔文升投入监狱，戍守南京。

古文：沈纮，字铭缜，乌程人。
现代文：沈纮，字铭镇，乌程人。

古文：父节甫，字以安。
现代文：他的父亲沈节甫，字以安。

古文：嘉靖三十八年进士。
现代文：嘉靖三十八年的进士。

古文：授礼部仪制主事，厉祠祭郎中。
现代文：授职为礼部仪制主事，历任祠祭郎中。

古文：诏建祠禁内，令黄冠祝釐，节甫持不可。
现代文：诏令在禁宫建祠，让道士在里边祭祀祈福，沈节甫坚持不赞同。

古文：尚书高拱恚甚，遂移疾归。
现代文：尚书高拱对他非常恼恨，于是他称病归乡。

古文：起光禄丞。
现代文：后起用为光禄寺丞。

古文：会拱掌吏部，复移疾避之。
现代文：遇上高拱负责吏部，又称病回避他。

古文：万历初，屡迁至南京刑部右侍郎。
现代文：万历初年，逐次升迁至南京刑部右侍郎。

古文：召为工部左侍郎，摄部事。
现代文：神宗召见并委任他任工部左侍郎，负责工部事务。

古文：御史高举言节甫素负难进之节，不宜一岁三迁。
现代文：御史高举称沈节甫一向负有缓进的节操，不应该一年三次升迁。

古文：吏部以节甫有物望，绌其议。
现代文：吏部因为沈节甫有众望，否定了高举的提议。

古文：节甫连上疏请省浮费，核虚冒，上兴作，减江、浙织造，停江西瓷器，帝为稍减织造数。
现代文：沈节甫接连上奏请求减少浮费、核查虚冒，阻止兴作，减少江浙的织造，停止江西的瓷器，神宗为此稍稍减少了织造的数额。

古文：中官传奉，节甫持不可，且上疏言之。
现代文：宦官传承俸禄，沈节甫坚持不同意，并且上奏劝谏此事。

古文：又尝献治河之策，语凿凿可用。
现代文：又曾提出治理黄河的方案，意见切实，值得采用。

古文：父忧归，卒。
现代文：他在父亲去世后回乡，至去世。

古文：赠右副都御史。
现代文：赠封右副都御史。

古文：天启初，纮方柄用，得赐谥端清。
现代文：天启初年，沈纮刚刚任官，他的父亲被赐予端清的谥号。

古文：纮与弟演同登万历二年进士。
现代文：沈纮与弟弟沈演同时考取万历二十年的进士。

古文：纮改庶吉士，授检讨。
现代文：沈纮改任庶吉士，授职为检讨。

古文：累官南京礼部侍郎，掌部事。
现代文：官至南京礼部侍郎，负责礼部事务。

古文：西洋人利玛窦入贡，因居南京，与其徒王丰肃等倡天主教，士大夫多宗之。
现代文：西洋人利玛窦入京朝贡，于是居住在南京，与他的门徒王丰肃等人倡导天主教，士大夫中很多人信奉它。

古文：纮奏： 陪京都会，不宜令异教处此。 
现代文：沈纮上奏称： 陪京是都会之地，不适宜让异教在此存在。 

古文：识者韪其言。
现代文：有识之人赞同他的劝谏。

古文：然纮素乏时誉。
现代文：然而沈纮向来没有什么声誉。

古文：与大学士从哲同里闬，相善也。
现代文：与大学士方从哲是小同乡，互相友善。

古文：神宗末，从哲独当国，请补阁臣，诏会推。
现代文：神宗末年，方从哲单独执政，奏请补充内阁大臣，诏令公众推举。

古文：亓诗教等缘从哲意，摈何宗彦、刘一燝辈，独以纮及史继偕名上。
现代文：亓诗教等人遵循方从哲的心意排斥何宗彦、刘火广之流，唯独将沈纮和史继偕的姓名呈上。

古文：帝遂用之。
现代文：皇帝就任用了他们。

古文：或曰由从哲荐也。
现代文：有的人说是由方从哲推荐，奏疏没有下发。

古文：疏未发，明年，神宗崩，光宗立，乃召纮为礼部尚书兼东阁大学士。
现代文：第二年，神宗逝世，光宗继位，这才召见沈纮任命他为礼部尚书兼东阁大学士。

古文：未至，光宗复崩。
现代文：还没有到任，光宗也逝世了。

古文：天启元年六月，纮始至。
现代文：天启元年六月，沈纮才到任。

古文：故事，词臣教习内书堂，所教内竖执弟子礼。
现代文：先例，词臣在内书堂做讲授，所教的宦官要行弟子之礼。

古文：李进忠、刘朝皆纮弟子。
现代文：李进忠、刘朝都是沈纮的弟子。

古文：李进忠者，魏忠贤始名也。
现代文：李进忠是魏忠贤最初的姓名。

古文：纮既至，密结二人，乃奏言： 辽左用兵亟，臣谨于东阳、义乌诸邑及扬州、纮安募材官勇士二百余，请以勇士隶锦衣卫，而量授材官职。 
现代文：沈纮到任后，与他们两人秘密结交，于是上奏称： 辽左的战事急迫，我在东阳、义乌等城邑以及扬州、淮安招募材官和勇士二百多人，请将勇士编入锦衣卫，而对材官依照才干授予官职。 

古文：进忠、朝方举内操，得淮奏大喜。
现代文：李进忠、刘朝正好负责内宫事务，得到沈纮的奏疏，大为高兴。

古文：诏锦衣官训练募士，授材官王应斗等游击以下官有差。
现代文：诏令锦衣官训练所招募的兵士，授予材官王应斗等人为游击以下不同级别的官职。

古文：纮又奏募兵后至者复二百余人，请发辽东、四川军前。
现代文：沈纮又上奏招募了二百多名兵士，请求拨发到辽东、四川的军队中。

古文：诏从之。
现代文：诏令依从了。

古文：寻加太子太保，进文渊阁，再进少保兼太子太保、户部尚书、武英殿大学士。
现代文：不久，加封他为太子太保，进入文渊阁，再晋升为少保兼太子太保、户部尚书、武英殿大学士。

古文：禁中内操日盛，驸马都尉王昺亦奉诏募兵，愿得帷幄重臣主其事。
现代文：禁宫的练兵之事一天天兴盛，驸马都尉王籨也奉诏招募兵丁，希望得到身居帷幄中的重臣支持。

古文：廷臣皆言纮与朝阴相结，于是给事中惠世扬、周朝瑞等劾纮阳托募兵，阴藉通内。
现代文：朝廷大臣都称沈纮与刘朝暗中勾结，因此给事中惠世扬、周朝瑞等人弹劾沈纮表面上借口招募兵丁，暗中凭借此举与宦官勾结。

古文：刘朝内操，纮使门客诱之。
现代文：刘朝在宫中练兵，沈纮派门客诱惑他。

古文：王昺疏，疑出纮教。
现代文：王籨的奏疏，怀疑出自沈纮的教唆。

古文：阉人、戚畹、奸辅内外弄兵，长安片土，成战场矣。
现代文：宦官、外戚亲贵、奸邪辅臣在宫廷内外操练兵马，片土之地的京城，成了战场。

古文：纮疏辨，因请疾求罢。
现代文：沈纮上奏辩解，就请求因病罢职。

古文：帝慰留之。
现代文：皇帝抚慰、挽留他。

古文：世扬等遂尽发纮通内状，刑部尚书王纪再疏劾纮，比之蔡京。
现代文：惠世扬等人便详尽揭发了沈纮与宫内太监勾结的情况，刑部尚书王纪再上奏弹劾沈纮，将他与蔡京并论。

古文：纮亦劾纪保护熊廷弼、佟卜年、刘一巘等。
现代文：沈纮也弹劾王纪保护熊廷弼、佟卜年、刘一山献等人。

古文：诏两解之。
现代文：皇帝两度颁诏化解此事。

古文：未几，纪以卜年狱削籍，议者益侧目纮。
现代文：不久，王纪因为佟卜年的狱案被削夺官籍，议论的人更加对沈纮侧目而视。

古文：大学士叶向高言 纪、纮交攻，均失大臣体。
现代文：大学士叶向高上奏称 ：王纪、沈纮互相攻击，都有失大臣的体统。

古文：今以谳狱斥纪，如公论何？ 
现代文：现在因为刘一山献的狱案贬责王纪，谈何公论？ 

古文：朱国祚至以去就争，帝皆弗听。
现代文：朱国祚以辞职相争辩，皇帝都不听。

古文：纮不自安，乃力求去。
现代文：沈纮自感不安，于是极力请求离去。

古文：命乘传归。
现代文：皇帝令他乘驿车归乡。

古文：逾年卒。
现代文：过了一年去世。

古文：赠太保，谥文字。
现代文：赠封为太保，谥号文定。

