申时行，字汝默，长洲人。
嘉靖四十一年的进士第一。
授职为修撰。
历任左庶子，负责翰林院的事务。
万历五年，由礼部右侍郎改任吏部职。
当时申时行因为文采与书法而受张居正赏识，含蓄宽容不标新立异，张居正安抚他。
六年三月，张居正准备回乡安葬父亲，奏请扩充内阁大臣，他便以左侍郎兼东阁大学士的身份入阁参与机要事务。
此后，晋升为礼部尚书兼职文渊阁，升任少傅兼太子太傅、吏部尚书、建极殿学士。
张居正揽权很久，操纵部下如同拧去湿水，异己之人全部驱除。
等到张居正去世，张四维、申时行相继执政，实行宽大政策。
依次召收老练成熟之人，安排在各个职位，朝廷的议论大都称赞此举。
然而，此时内阁的权势很重，六卿大都依从内阁大臣的指向。
诸位大臣由张四维、申时行起用，大臣们对他们的宽大之举感到高兴，大都与他们很友好。
张四维服丧回乡，申时行任首辅。
余有丁、许国、王锡爵、王家屏先后同居衙门之中，彼此没有猜疑。
此前舆论被张居正控制，到此时才得舒缓。
因为张居正一向亲近申时行，人们不能不对他有所讽刺。
申时行对外显出胸怀博大，能够容人，内心却本不善良。
皇帝虽然高兴言官攻击张居正的缺点，却很厌恶别人评论时事，论事的人间或遭贬官。
众人因此都责备申时行，口语交相辱骂。
诸位大臣又都袒护，申时行堵塞言官之口，言官更加愤怒，申时行因此损害了自己的威望。
万历十二年三月，御史张文熙曾谏言以前的内阁大臣的四件专横恣意的事，奏请皇帝永远将其禁革。
申时行上奏争辩称 ：张文熙称部院的百官不应该设置考成簿，送交内阁监察、考核；吏部、兵部的解职授任，不应该一一由内阁裁决；督抚巡按办事，不应该用密揭请教阁臣；内阁中的票拟，应该让同官知道。
阁臣不称职应当罢黜，如果合并他们的职权将阁臣全部革职，这是因噎废食。
至于票拟，没有不与同官商议的事。 
皇帝也深信如此，废弃张文熙的提议不用。
御史丁此吕称侍郎高启愚用试题劝张居正即王位，皇帝御批奏疏后交给申时行看。
申时行回答 ：丁此吕用不明不白事构陷人以斩首之罪，恐怕谗言会接踵而来，这不是清明的王朝所应该有的。 
尚书杨巍于是请求将丁此吕贬出京城，皇帝依从了杨巍的谏言。
而给事御史王士性、李植等人交替上奏弹劾杨巍阿谀申时行，堵塞进谏之路。
皇帝不久也后悔此事，下令罢免高启愚，将丁此吕留用。
申时行、杨巍请求离去。
余有丁、许国称： 大臣是国体的维系，现在因为众议而留用丁此吕，恐怕不能安抚申时行、杨巍的心。 
许国尤其不堪愤怒，特地上奏请求离去，并攻击那些谏官。
副都御史石星、侍郎陆光祖也因此劝谏。
皇帝才听从了杨巍的劝谏，将丁此吕贬出京都，安慰、挽留申时行、许国，而舆论群起攻击许国。
申时行奏请适当处罚议论的人，议论的人更加不满。
不久李植、江东之用大峪山寿宫的事件来动摇申时行未能取胜，被贬职，内阁大臣与言路一天天形同水火。
起初，御史魏允贞、郎中李三才因为科举试场的事论及申时行的儿子申用懋，被贬官。
给事中邹元标弹劾并罢免了申时行的姻亲徐学谟，申时行就借别的奏疏将他驱逐了。
不久，他观察众情，稍稍提升了三个人的官职，三个人得以不被废黜。
世人因此称颂申时行为长者。
申时行想收买人心，罢除了张居正时所实行的考成法，一切从简，也多次提出治政意见。
曾经因为灾变，极力谏称科税催促太急迫，征派增加，刑狱繁多，开支侈靡等诸事的祸害。
又曾经请求阻止抚按官员为支助工程乱罚款，请求减少织造的数额，催促向诸司转发奏章。
依照尚宝卿徐贞明的提议，请求在京都地区开辟水田。
任用邓子龙、刘彳廷平定陇川，推荐郑洛为经略，催促顺义王东归，压制叶梦熊的奏章以便消弭杨应龙的变乱。
然而此时天下太平，上下坦然安逸，法纪逐渐松弛。
申时行以遵循圣旨为要务，不能有大的建树。
皇帝每每到了讲筵日期大都传令免去。
申时行奏请即使免去侍讲仍应呈送讲章。
从此之后这就成为成例，于是讲筵被永远罢除。
评事名隹于仁呈献《酒色财气四箴》。皇帝大为恼怒，召见申时行等人逐条分析，准备从严责罚。
申时行请求皇帝不要向下散发他的奏章，而劝告名隹于仁自己辞职，名隹于仁由此幸免于惩罚。
然而奏章留于宫中的做法由此开始。
万历十四年正月，光宗年满五岁，而郑贵妃得宠，生了皇三子常洵，颇有萌生争夺嫡宗的心思。
申时行率领同僚再三请求建立储宫，皇帝不听。
朝廷大臣因为贵妃的缘故，大都指责宫闱之事，触怒了皇帝，被严厉训责。
皇帝曾下诏让臣下直言政事。
郎官刘复初、李懋桧等人明显触犯了贵妃。
申时行奏请皇帝颁布诏书，指令各部曹的建议只议论本部门职权之内的事务，听任长官选择性地呈送，不能直接递交皇帝。
皇帝甚感高兴，众人大都责怪申时行。
申时行连续奏请建立储宫。
万历十八年，皇帝召见皇长子、皇三子，指令申时行等人到毓德宫觐见。
申时行跪拜祝贺，请求皇帝赶紧决定大计。
皇帝犹豫了很久，颁布诏书称： 我不喜欢激动、喧扰。
近来诸位大臣的奏章一概被留在宫中，厌恶它们离间我父子。
如果明年朝廷大臣不再轻慢滋扰，定当在后年册立皇储，否则就等皇长子十五岁时举行册封。 
申时行于是就告诫朝廷大臣不要激发惊扰皇帝。
第二年八月，工部主事张有德奏请准备册立仪式的礼节制度。
皇帝恼怒，命令延期一年。
而且内阁也呈送了奏疏。
申时行刚好在度假，次辅许国将申时行的姓名列在第一位。
申时行秘密上奏，称： 我正在度假，起初不知道。
册立皇储的事，皇帝的意思已经很明确。
张有德不识大计，希望皇帝亲自裁定，不要因为小臣的事而妨碍了大典。 
因此，给事中罗大弹劾申时行，称他表面上附和群臣的提议，请求册立皇储，而暗地里延缓此事与内宫交好。
中书黄正宾又论说申时行陷害同官，巧妙地避开首犯的罪责。
两人都被罢黜官职。
御史邹德泳又上奏，申时行极力请求退职。
诏令他乘驿车回乡。
他回乡三年，光宗才出宫接受讲学，他回乡十年光宗才被立为皇太子。
万历四十年，申时行八十岁，皇帝派遣行人问候。
诏书传到他家门前他就去世了。
先因为平定云南岳凤，加封少师兼太子太师、中极殿大学士，令赠封他为太师，谥号文定。
王锡爵，字元驭，太仓人。
嘉靖四十一年，在京师会试中获第一名，廷试又得第二名，授职为编修。
逐渐官至国子监祭酒。
万历五年，以詹事身份负责翰林院。
张居正服丧期限未满，即出仕为官，准备对吴中行、赵用贤等人施以廷杖。
王锡爵邀集同馆的十多人到张居正处请求宽免，张居正径直入内而不理他。
吴中行等人既已受到杖罚，王锡爵扶着他们大哭。
第二年他晋升礼部右侍郎。
张居正才回乡处理丧葬，九卿急忙请求召他回京，唯独王锡爵不签名。
不久，他请求探亲而离职。
张居正因为王锡爵揭露自己的短处，更加怀恨他，王锡爵因此不出任官职。
万历二十年冬季，在家中被任命为礼部尚书兼文渊阁大学士，参与机要事务。
返回朝廷，他奏请禁止谄谀、抑制钻营角逐、戒除虚浮、节制侈靡、鼓励议政风气、精简工作。
皇帝都加以褒扬、接纳。
起初，李植、江东之与大臣申时行、杨巍等人产生矛盾，因为王锡爵负有重望，并且与张居正不和，就极力推举他。
等到王锡爵入朝，与申时行结合，他们反而上奏极力排斥李植等人，于是李植等人全部离去。
当时申时行任首辅、许国任次辅，三个人都是南畿人，而王锡爵与申时行同时在会试中举，并且在同一郡，在内阁中相处很好。
因为申时行性格柔和，而王锡爵性格刚直气盛。
万历十六年，他的儿子王衡考取顺天试的第一名，郎官高桂、饶伸议论此事。
王锡爵接连上奏辩驳，话语过于愤恨，饶伸被投入诏狱并从官籍除名，高桂被贬责到边疆。
御史乔璧星奏请皇帝告诫王锡爵，务必扩展他的气量，成为美善有涵养的大臣，王锡爵上奏辩解。
因此逐渐与朝廷议论抵触。
当时群臣奏请建立皇储的人很多，皇帝都不听。
万历十八年，王锡爵奏请预先教导太子，录用言官姜应麟等人，并请求宽恕以前的巡抚李材，没有答复。
曾经因为旱灾，自己陈奏请求罢免官职。
皇帝下诏好言挽留。
火落赤、真相侵犯西部边疆，议论的人争相请求出动军队，王锡爵主张和平解决，与申时行的意见相合。
不久，他与同列争请册立皇储也不成，他关门闭户请求回乡。
不久因为母亲年迈，接连奏请回乡探亲。
于是皇帝赐给他路费，派遣官员护送。
回乡两年，申时行、许国和王家屏相继离开职位，有诏书催促、召见王锡爵。
万历二十一年正月，他返回朝廷，是成为首辅。
在此之前有圣旨，这年春季举行册立皇储的大典，告诫朝廷大臣不要轻慢地陈请。
朝廷大臣鉴于张有德事件，都表现出沉默。
等到此，王锡爵秘密奏请皇帝决定大计。
皇帝派遣内侍将亲手写的诏书向王锡爵出示，想等待嫡系的儿子，命令将长子和两个次子暂且一起分封为王。
王锡爵惧怕有失皇上的旨意，立即奉诏草拟谕旨。
但是他对外又顾虑公众的舆论，于是劝谏： 汉明帝的马后、唐明皇的王后、宋真宗的刘后都抚养诸位妃子的儿子为自己的儿子，请皇帝指令皇后抚育长子，则长子就是嫡系儿子，而且生母不必尊崇位号以致压制了皇贵妃。 也拟谕旨呈送宫中。
同列赵志皋、张位都没预先听说。
皇帝竟然将前面的谕告下达给了礼官，下令马上准备礼仪。
因此整个朝廷哗然。
给事中史孟麟，礼部尚书罗万化等人，集体到王锡爵的府第力争。
朝廷大臣和劝谏的人，奏章每天几次呈上。
王锡爵与赵志皋、张位一起极力奏请皇帝追回先前的诏书，皇帝不依从。
不久，劝谏的人更多，而且岳元声、顾允成、钟纳陛、陈泰来、于孔兼、李启美、曾凤仪、钟化民、项德祯等人将王锡爵拦在朝房里，当面与他争辩此事。
李腾芳也上书王锡爵。
王锡爵奏请在朝廷商议，皇帝不同意。
他奏请当面陈述，没有答复。
于是他自己弹劾自己的多项失误，请求接受罢免官职的责罚。
皇帝迫于公众的舆论，追回并搁置了先前的命令，下令稍候二、三年再商议施行册立的事。
王锡爵立即奏请皇帝迅速决定，并说 ：过去嫡长子刚出生，已经颁布诏书大赦，诏书称 祗承宗社 ，明显地是像皇太子般待他。
现在又疑惑什么而不决定呢？ 
没有答复。
七月，彗星出现了，有诏令修行、反省。
王锡爵便奏请皇帝召见大臣。
又劝谏说 ：彗星渐渐接近紫微星座，皇帝应慎重起居的时节，对左右放宽刑罚，不要嗜欲以防疾病，散发钱粮以广布皇恩。 
过了一个月，他又劝谏说： 彗星已进入紫微星座，不是仅仅靠用人行政能够消弭的，只有建立皇储这一件事可以消除灾祸。
天王的星象称帝星，太子的星象称前星。
现在前星已经闪耀而皇帝不早做决定，所以招致此灾祸。
如果迅速册立皇太子，天象之变就自然消弭。 
皇帝都答复知道了，仍坚持等待春季之期的观点。
王锡爵的复奏又极力劝谏，并接连上奏恳请。
十一月，皇太后的生辰，皇帝驾御宫门接受朝贺完毕，单独召王锡爵到暖阁，慰劳他说： 卿扶持母亲来京都，的确是忠孝两全。 
王锡爵叩头答谢，趁此极力奏请皇帝早日确定国家的根本。
皇帝问： 皇后有了儿子，怎么办？ 
他答复： 这种说法在十年前尚可以，现在嫡长子已经十三岁，尚等待什么？
况且从古至今，难道有子弟十三岁了还不读书的事？ 
皇帝颇为感动。
王锡爵于是奏请皇帝多召见大臣面叙，保护圣体。
退出后又上奏极力请求，并且劝谏： 外廷认为贵妃利用皇帝的宠爱而居心叵测，这种归罪皇贵妃的说法恐怕令郑氏全族不得安心。
希望陛下深思。 
皇帝得到奏疏，更加动心，手书诏令告谕王锡爵： 卿每次上奏都提及皇贵妃，为什么？
他们屡次劝告我，我知道祖训，后妃不得参与宫外事，怎么敢就依从？ 
王锡爵上奏称： 现在与皇长子相伴的人，只有皇贵妃的儿子，天下人不怀疑皇贵妃而怀疑谁呢？
皇贵妃不引以自责而责备谁？
祖训不参与宫外事，是不参与外廷的用人行政之事。
就像册立，是陛下的家事，而皇三子又是皇贵妃的亲儿子，陛下该不会与皇贵妃谋划吧？
而且皇贵妃长期侍奉圣体，至亲爱贤惠，外廷议论纷纷，没有不归怨她的，我不忍心听说。
我一个六十岁的老人，极力辩驳天下人之口，归功于皇贵妃，陛下尚且有疑虑。
然而必定像众少年盛气攻击皇贵妃，而陛下反倒心情愉快吗？ 
奏疏呈入，皇帝点头称是。
赵志皋、张位也极力请求。
过了几天，于是有了皇子出阁学习的命令。
而且皇帝下令广购珠玉珍宝，供作出阁礼仪之物，计值为三十多万两。
户部尚书杨俊民等人拿先制进行争辩，给事中王德完等人又极力劝谏。
皇帝就亲手写诏书告谕王锡爵，想改变时间。
王锡爵婉言奏请，才没有真的改期。
第二年二月，皇子出阁的礼仪完成，一切都如同东宫的礼仪，朝廷内外为此感到安慰。
王锡爵在内阁的时候，曾经请求罢除江南的织造，停止江西的陶器贡奉，减少云南的贡金，拨出内府的钱财赈济河南的饥荒。皇帝都没有反对，宠爱之情超过前后的诸位辅臣。
他营救李沂，极力争辩不应该施行廷杖，尤其受世人称道。
只因为阿谀二王并封之旨意被众人议论。
不久，郎中赵南星遭贬斥，侍郎赵用贤放逐回乡，上疏救助的人都遭谴责或贬职，众人都认为是王锡爵所为。
虽然他接连上奏自我表白并援救众人，人们最终不能谅解他。
于是王锡爵屡次上奏称病请求退休。
皇帝不想他离去，为他拨出内库的钱修建斋戒之所，祷祈他痊愈。
王锡爵极力推辞，八次上奏皇帝才同意。
先已累次加封太子太保，至此命令他改任吏部尚书，进入建极殿，赏赐他路费，乘坐驿车，由行人护送回乡。
回乡七年，册立太子，皇帝派遣官员带着敕令向他问候，赏赐他银币、羊、酒。
万历三十五年，朝廷推举内阁大臣。
皇帝已经任用了于慎行、叶向高、李廷机，还想念王锡爵，特意加封他为少保，派遣官员去召唤他。
他多次推辞，皇帝不同意。
当时，言官锋芒正盛，王锡爵秘密上奏竭立诋毁，其中有 皇上对奏章一概留在宫中，特别鄙夷它们，称之为禽鸟的声音 等话语。
言官听说这些后大为愤恨。
给事中毅然最先弹劾他，同官胡嘉栋等人也议论不已。
王锡爵也自己关门自养，最终推辞而不赴京。
又过了三年，他在家中去世，享年七十七岁。
赠封为太保，谥号文肃。沈一贯，字肩吾，鄞人。
隆庆二年的进士。
选任庶吉士，授职为检讨，担当日讲官。
进宫讲授高宗丧事时，他拱手称： 托孤寄命，必须是忠贞无二心的大臣，才可以使百官以自己为总领，听从吩咐。
倘若不是这种人，不如亲自听政揽事才是孝呀。 
张居正以为他是讽刺自己，很恼恨沈一贯。
张居正去世后，他才任左中允。
历任吏部左侍郎兼诗读学士，加封为太子宾客。
请假回到家乡。
万历二十二年，他出任南京礼部尚书，又受召见并任命为正史的副总裁，协助负责詹事府，他没有到任。
王锡爵、赵志皋、张位同处内阁，又有圣旨要求推举内阁大臣。
吏部推举旧辅臣王家屏以及沈一贯等七个人。
而皇帝正恼怒王家屏，就责备了尚书陈有年。
陈有年称病离去。
沈一贯在家居住很久，向来就有清正的声望，内阁大臣又极力推荐他。
于是诏令他任尚书兼东阁大学士，与陈于陛一道进入内阁，参与机要事务，皇帝指令行人到他家中请他。
遇上朝廷议论允许日本受封并朝贡。
沈一贯顾虑贡道由宁波辟出，成为乡郡的祸患，极力陈述它的危害，朝贡的议论才终止。
不久，王锡爵离去，陈于陛位居第三，每每执意孤行。
沈一贯性情柔和而城府很深，与赵志皋等共事很谨慎。
此后，陈于陛死于任上，赵志皋病瘫了很久，正在休假，张位因为推荐杨镐和《忧危议》的事情获罪离去，沈一贯与张位曾经私下致函杨镐，被赞画主事丁应泰弹劾。
张位上奏争辩激怒了皇帝而遭罢免，沈一贯只是引咎自责，皇帝于是抚慰，挽留他。
当时皇储没有确定，朝廷大臣争执了十多年也没有决定。
皇长子十八岁时，奏请进行册立、加冠、完婚的提议更急迫。
皇帝责令户部提供二千四百万两白银，作为册立、分封等典礼的费用，以此使户部为难。
沈一贯再次上奏争辩，皇帝不听。
万历二十八年，皇帝命令营造慈庆宫给予皇长子居住。
竣工时，告谕沈一贯草拟敕令昭示于礼官，呈交册立、加冠、完婚以及诸王受封的礼仪。
敕令呈入宫中，皇帝又留住而不下达。
沈一贯上奏催促，皇帝却说： 我因为小臣谢廷氵赞乘机邀功，所以暂停。
等到皇长子迁移住处后再施行。 
最终没有举行。
第二年，贵妃的弟弟郑国泰迫于众人舆论请求册立、加冠、完婚同时进行。
沈一贯于是再次草拟敕令请求皇帝下达给礼官准备礼仪，没有答复。
朝廷的议论中有想先行加冠、完婚，后册立的提议，沈一贯不同意，说： 没有正名，就苟且成事，这是将储君降为诸王。 
遇上皇帝又颇为不省悟，下令当天就举行。
九月十八日夜晚二更的时候，颁布诏书。
最后皇帝又后悔，命令更改时间。
沈一贯封好诏书将它还给皇帝，说： 我万死不敢奉诏。 
皇帝这才没有中止册立之事。十月十五日，完成了册立的礼仪，当时的舆论很称道他。
遇上赵志皋在九月去世，于是沈一贯屡次奏请增添内阁大臣。
等到此时才选拔任用沈鲤、朱赓入阁，而事情都取决于沈一贯。不久，晋升为太子太保、户部尚书、武英殿大学士。自从沈一贯进入内阁，朝政已经大为不同。
数年之间，矿税使四出成为百姓的祸害。
他们诬陷、弹劾而逮捕、囚禁的人，都滞留在狱中。
吏部奏疏请求起用因为劝谏而被废黜的各位大臣，同时考选科道官，皇帝长久压抑奏章而不下达，朝廷内外大都观望内阁大臣。
沈一贯等人多次劝谏，皇帝都不省悟。
而且皇帝长期不上朝廷，内阁大臣屡次奏请，都没有答复。
沈一贯初辅政，面谢皇恩，只见了皇帝一次。
东征与平定杨应龙，皇帝再次御临午门楼受理俘获。
沈一贯奏请陪同、侍候，赐予他面陈的机会，皇帝都不同意。
皇上臣下间的隔膜很大，沈一贯虽然小有救助，但大都是在皇帝和群臣之间调和，因此他的声望逐渐减弱。
到了万历三十年二月，皇太子刚完成婚礼，皇帝忽然患病。
急忙将诸位大臣召至仁德门，不久，唯独命令沈一贯到启祥宫后殿的西暖阁。
皇后、贵妃因病不在皇帝身边侍候，皇太后面对南方站立而稍处皇帝之后，皇帝稍稍靠右，穿戴整齐地席地而坐，也面向南方，太子、诸王跪在跟前。
沈一贯叩头后起身、坐定，皇帝说 ：先生请上前。
我的病一天天严重，在位已经很久，没有遗憾。
佳儿和佳妇托付给先生，希望辅佐他成为贤君。
矿税的事，我因为宫殿的工程没有完成，暂时收取它，现在可以与江南的织造、江西的陶器一起停止不再进行，所派遣的太监都下令返回京都。
法司释放长期关押的囚犯，劝谏而被治罪的诸位大臣都恢复官职，给事中、御史都按所奏请的补充、任用。
我只见先生这一次了。 
说完就卧倒了。
沈一贯哭泣，太后、太子、诸王都哭泣。
沈一贯又奏请： 现在尚书多人请求离去，请皇帝决定去留。 
皇帝留下了户部的陈蕖、兵部的田乐，而因祖陵的要道冲决，削夺了工部杨一魁的官籍。
沈一贯再次叩首，出宫拟旨呈进。
当晚，内阁大臣和九卿都在朝房中值夜班。
半夜三更，宫中使者捧来告谕，都如皇帝对沈一贯所说的话。
诸位大臣都很高兴。
第二天，皇帝的病好了，后悔此事。
宫中使者二十多人到内阁中取先前的告谕，称矿税不可以罢除，释放囚犯，录用正直的大臣都听您裁决。 
沈一贯想不还圣谕，宦官就叩头，几乎流血，沈一贯惶恐就交纳了圣谕。
当时吏部尚书李戴、左都御史温纯希望马上奉行，颁诏告知天下，刑部尚书萧大亨则称释放囚犯必须再次奏请。
不久，事情变化，太仆卿南企中弹劾李戴、萧大亨不迅速遵奉皇帝的圣谕，启用废黜的官吏，释放囚犯。
皇帝恼怒，将两件事都压制不再施行。
当皇帝想追回成命时，司礼太监田义极力争辩。
田义劝谏更加急切，而宫中使者已经拿着沈一贯所缴纳的先前的圣谕回来了。
后来田义见到沈一贯就唾弃地说 ：你稍稍坚持一下，矿税就撤除了，胆怯什么！ 
从此大臣、言官上奏请求罢免矿税使的人每天都有，皇帝皆不再听从矿税的祸害，于是横行神宗一世。
皇帝自从病好了之后，政治更加废弛。
税监王朝、梁永、高淮等人横征暴敛，许多奸诈的人乘机肆虐老百姓。
沈一贯与沈鲤、朱赓共同撰写奏章加以讽谏，又曾经就事屡次争辩，并且陈述用人与行政等事，皇帝不理。
皇帝待沈一贯很好，曾经特别赐予敕令褒奖他。
沈一贯一向顾忌沈鲤，沈鲤也自以为讲筵而受皇帝宠爱，不是由沈一贯引荐，不甘居其下，二人渐渐不和。
礼部侍郎郭正域以文章的气节著称，沈鲤很器重他。
都御史温纯、吏部侍郎杨时乔都以清廉自持相标榜，沈一贯不喜欢他们。
遇上郭正域提议剥夺吕本的谥号，沈一贯、朱赓与吕本是同乡，压制了他的提议。
从此他更加厌恶郭正域以及沈鲤、温纯、杨时乔等人，而党论逐渐兴起。
浙江人与公众议论相违逆，由沈一贯开始。
万历三十一年，楚府的镇国将军华责力攻击楚王华奎是假王。
沈一贯收受了楚王的大量贿赂，指令通政司将此奏疏阻滞了一个多月，先呈进华奎弹劾华责力的四条欺骗的罪状。
郭正域是楚人，很听说了一些有关假王之事的传闻，奏请皇帝勘探虚实以便审定罪案。
沈一贯压制此事。
郭正域将楚王行贿的事奏疏给皇帝，皇帝不理。
等到抚按臣一起核查以及朝廷大臣们将议论集中奏报皇帝时，沈一贯又极力袒护楚王，唆使给事中钱梦皋、杨应文弹劾郭正域，勒令他回乡听候勘查；华责力等人都被治罪。
郭正域登船尚未起航，而 妖书 的事情发生。
沈一贯正怀恨郭正域与沈鲤，他的党羽康丕扬，钱梦皋等人逮捕了僧侣达观、医师沈令誉等人，投入监狱，竭力整治他们。
沈一贯坐中主持，指令锦衣帅王之祯与康丕扬将沈鲤的私宅大搜了三天，派兵围困了郭正域的船，搜掠他的婢女、仆从、乳母，都没有获取他所要的证据。
于是将白敫生光结案。
两件事在郭正域与楚王传中都有记载。
开始，都御史温纯弹劾御史于永清和给事中姚文尉，话语稍稍涉及沈一贯。
给事中钟兆斗替沈一贯疏论温纯，御史汤兆京又弹劾钟兆斗而认为温纯行为正直。
温纯十七次上奏请求离去，沈一贯佯装竭力挽留温纯。
到了乙巳年，对京城和朝廷的官员全面考察。
温纯与杨时乔主持此事，钱梦皋、钟兆斗都在罢黜之列。
沈一贯恼怒，上奏皇帝，将京察的奏疏留在宫中。
此后很久，便将被察处的给事，御史全部留用，并同意温纯结束仕途而离去。
因此，主事刘元珍、庞时雍，南京御史朱吾弼极力争辩，称统计二百多年的典制，没有特加挽留的人。
当时南京考察的奏疏也留在宫中，后来迫于众议才下发。
沈一贯从此不被公论所看重，弹劾一天天增多，于是他称病不出门。
万历三十四年七月，给事中陈嘉训、御史孙居相又接连弹劾他奸诈、贪婪。
沈一贯恼恨，更加请求离去。
皇帝替他罢免了陈嘉训，剥夺了孙居相的俸禄，同意沈一贯回乡，沈鲤也同时被罢免。
而唯独沈一贯得到温和的御旨，虽然朱赓袒护他，疏论者更加攻击他有内援。
沈一贯进入内阁，由王锡爵、赵志皋举荐。
辅政十三年，当政四年，与清流议论相冲突，喜欢相同的意见，厌恶不同的。
宗亲、妖书、京察等三件事偏偏冒犯了天下大不韪之事，疏论者以为不齿，即使他的党羽也因此受株连。
沈一贯回乡，谏言诸官仍追着弹劾不止，他的乡里人也多受到世人的诋毁。
沈一贯在位时，加封为少傅兼太子太傅、吏部尚书、建极殿大学士。
在家居住十年后去世。
赠封太傅，谥号文恭。
方从哲，字中涵，他的先祖是山东德清人。
户籍隶属锦衣卫，家住京城。
方从哲考取万历十一年的进士，授任庶吉士，多次迁官后升任国子监祭酒。
请假在家休养，长期不出任官职，当时人们颇为称道他恬静雅正。
大学士叶向高奏请任用他为礼部右侍郎，没有答复。
御旨起用他任吏部左侍郎。
被给事中李成名弹劾，请求罢职，皇帝不同意。
万历四十一年，任命为礼部尚书兼东阁大学士，与吴道南一起受命。
当时吴道南尚在官籍，叶向高任首辅，政事大多由叶向高裁决。
叶向高离开京都，方从哲便独自为相。
奏请召回旧辅臣沈鲤，皇帝不同意。
御史钱春弹劾他逢迎取悦皇上，方从哲请求罢职。
皇帝下诏好言抚慰，挽留。
不久，吴道南到来。
遇上张差遭梃击的事件发生，刑部以疯癫为名将他藏匿在监狱中。
王之肕搜取了情况，庞保、刘成等人的马脚开始显露。
方从哲与吴道南斥责王之肕言语荒谬，皇帝采纳了他们的意见。
吴道南遭舆论的诋毁，多次请求辞职，后来因母亲的丧事而回乡。
方从哲又单独任宰相，马上上奏请求推举、补充内阁大臣。
从此之后每月必定奏请。
皇帝认为一个人足以胜任，终究没有增添内阁大臣。
方从哲的性格柔弱、懦腐，不能胜任大事。
当时东宫长期停止讲授，瑞王的婚礼过期，惠王、桂王没有选择配偶，福府的庄田派宦官督促赋税，又提议下令卖盐，御旨指令吕贵监督织造，驸马王籨因为救助刘光复被剥夺冠带，山东兴起盗贼，多次出现灾变，言官翟凤罛、郭尚宾因为直言劝谏贬职，皇帝派宦官传令工部侍郎林如楚修缮咸安宫，宣府数月缺粮饷，方从哲都上奏极力劝谏，皇帝大都不听。
而方从哲有内援，为名誉而争辩罢了，实际准备顺从皇帝的意志，没有匡正什么。
叶向高执政时，党论鼎沸。
言官与吏部相交结，指责清流派为东林党，于是将他们全部驱逐。
等到方从哲执政，言官中已经没有正直之人，党论渐渐平息。
丁巳年的京察，将东林党人全部贬斥，并波及隐居之人。
齐楚浙三党鼎立，着力搏击清流派。
齐人亓诗教，是方从哲的门生，势力尤为嚣张。
方从哲亲昵群小，而皇帝懈怠，荒疏也更加厉害。
京郊、山东、山西、河南、江西以及大江南北相继报告灾变，奏疏都没下发。
旧制，给事中五十多人，御史一百多人。
此时，六科只有四个人，而五科的官印没有归属；十三道只有五个人，一人负责几职。
在京城之外，巡抚一律不能代理。
六部堂的上级高员仅四、五人，都御史数年空缺，督抚监司也多次空缺，没有补充。
文武大选、急选官以及四方的教职，累计数千人，因为吏、兵两科缺掌印人而不签凭证，长期滞留京都，时常攀附内阁的公车哀怨、诉说。
诏狱的囚犯，因为没有人负责刑部，不做判决遣送，家属聚集在长安门号哭。
职司各业全部废弛，上下级分离，脱节。
万历四十六年四月，大清的军队攻克抚顺，朝野震惊。
皇帝起初很忧虑、惧怕，时时下达文书，不出几个月就像原来一样迟缓。
方从哲的儿子方世鸿杀了人，巡城御史弹劾他。
方从哲请求罢职，皇帝不同意。
长星出现在东南方，长二丈，宽一尺多，过了十九天才消失。
当天，京城发生地震。
方从哲上奏称 ：妖象与怪征兆，层出迭见，除了我尽职，痛心修身、反省之外，希望陛下大振天纲，使天下更新。 
朝廷人纷纷地讥笑他。
皇帝也不做反省。
御史熊化因为时事多艰、辅佐无效而弹劾方从哲，请求依灾变的方策罢免他。
方从哲恳求罢免自己的官职，坚持在家躺卧四十多天，内阁空虚无人。
皇帝再三抚慰、挽留，他才起身处置事务。
第二年二月，杨镐分四路出兵，兵科给事中赵兴邦用红旗督战，官军大败。
礼部主事夏嘉遇称辽地事情的严重，由赵兴邦与方从哲庇护李维翰所造成的，两次上奏弹劾他们。
方从哲请求罢职，不敢进入内阁，在朝房处理政务。
皇帝下优诏恳留，才如常上班，而且反而提升赵兴邦为太常少卿。
不久，大清的军队接连攻克开原、铁岭。
朝廷大臣在文华门跪拜上奏，请求立即批示、发放奏章，又在思善门等候圣旨，都没有答复。
于是，方从哲在仁德门叩首，跪着等候皇帝的答复，皇帝始终没有答复。
不久，奏请皇帝出宫，驾临文华殿，召见群臣，当面商议战守的策略，也没有答复。
他十次上奏请求补充内阁大臣，心情极度悲哀，皇帝才命令朝廷大臣推举。
等到推举给皇上，又不任用。
方从哲又接连奏请，才选用史继偕、沈纮，奏疏仍然留在宫中，终万历皇帝之世没有下达。
御史张新诏弹劾方从哲的诸封奏疏，归罪于君王，诳言骗人，祖宗二百多年的基业毁坏在方从哲的手中。
御史萧毅中、列蔚、周方鉴、杨春茂、王尊德、左光斗，山西的参政徐如翰也相继上奏攻击他。
方从哲接连上奏表白自己，并请求罢免官职。
皇帝都没有理会。
自从刘光复被投入监狱，方从哲数十次上奏相救。
皇帝特例释放他为平民，而用人与行政的诸件奏章始终没有下发。
皇帝患病几个月。
遇上皇后逝世，方从哲刚刚哭完，就奏请到皇帝龙床前侍候。
皇帝在弘德殿召见他，他跪着诉说了很久，于是奏请补充内阁大臣，任用大臣，下发谏书、命令。
皇帝同意了，他才叩头出门。
皇帝一向厌恶言官。在此之前的考选后任职、授命的人，都要候职二、三年。
等到这时候，等待再次任职的人则要四年。方从哲几十次上奏想请求任命这些人最终没有下发。
皇帝自认为天下平安，官吏不必完备，有意减少他们。
等到辽左的兵事兴起，又不想矫正以前的过失，照旧施行。
方从哲单独执政，最终没有什么匡扶、救助。
又任用姚宗文到了辽东察看，将经略熊廷弼倾轧离去，于是丢失了辽阳。
论事者称明朝的灭亡，实际上由神宗酿成，而方从哲是罪魁祸首。
万历四十八年七月二十九日，皇帝不舒适，十七天后渐渐加重。
外廷忧虑，方从哲与九卿台谏到思善门问安。
过了两天，皇帝召见方从哲和尚书周嘉谟、李汝华、黄嘉善、黄克缵等人接受遗命。
又过了两天，皇帝才逝世。八月二十八日，光宗继位。
郑贵妃因为以前福王的缘故，怕皇帝怀恨她，呈送珠玉以及八名侍姬利诱皇帝。
所选送的侍姬李氏最受皇帝宠爱，于是贵妃请求立选侍为皇后，选侍也替贵妃请求册封太后。
皇帝已经在乙卯患病，丁巳病重，命令方从哲册封贵妃为皇太后，方从哲赶紧命令礼部。
侍郎孙如游极力争辩，此事才终止。
辛酉，皇帝不朝见，方从哲与朝廷大臣到宫门前问安。
当时京城纷纷传说宦官崔文升进呈泄药，皇帝因此萎靡，而且皇帝的圣谕中有 头目眩晕，身体软弱，不能动脚 的话，众人的情绪更加疑惑、惊骇。
给事中杨涟弹劾崔文升并波及方从哲。
刑部主事孙朝肃、徐仪世，御史郑宗周一起呈书方从哲，请求保护圣体，迅速建立皇储。
方从哲向皇帝问安，于是劝谏皇帝慎重吃药。
皇帝褒扬并答应了他。
戊辰，新任内阁大臣刘一火景、韩火广上任，皇帝的病情已经很危险。
辛未，皇帝召唤方从哲、刘一火景、韩火广，英国公张惟贤，吏部尚书周嘉谟，户部尚书李汝华，礼部侍郎署理部中事务的孙如游，刑部尚书黄克缵，左都御史张问达，给事中范济世、杨涟，御史顾忄造等人到乾清宫。
皇帝驾御东暖阁靠着茶几，皇长子、皇五子等人都侍从在旁。
皇帝命令诸位大臣上前，方从哲等人便奏请皇帝慎重就医、服药。
皇帝说 ：十多天没有吃了。 
于是下谕册封选侍为皇贵妃。
甲戌，又召见诸位大臣，告谕册封的事。
方从哲等人奏请迅速册立皇储。
皇帝看着皇长子说： 你们辅佐他成为尧、舜。 
又谈及寿宫，方从哲等人以先帝的山陵作答。
皇帝指着自己说： 我的寿宫。 
诸位大臣都哭泣了。
皇帝又问 ：有位鸿胪官敬呈药物，他在哪里？ 
方从哲回答 ：鸿胪寺丞李可灼自称有仙方，我们不敢相信。 
皇帝命令召李可灼来，催促他调配药物奉献给皇帝，即所谓的红丸。皇帝服完一再称他为 忠臣 。
诸位大臣退出恭候在宫门外。
宦官传告皇上身体平安。
将近下午三至五时，李可灼出来，称又呈送了一粒红丸。
方从哲等人询问状况，他回答： 像先前一样平安。 
第二天即九月二十六日卯时，皇帝逝世。
朝廷内外都恨李可灼，而方从哲拟遗旨却赏赐李可灼银币。
当时李选侍居住在乾清宫，群臣进去哭诉，诸宦官紧闭宫门不允许进去。
刘一火景、杨涟极力讥讽他们，才得以依礼面对皇帝哭泣，拥着皇长子出来，住进慈庆宫。
方从哲只是周旋而已。
起初，郑贵妃住在乾清宫侍候神宗的病体，光宗登基后她仍然没有迁移。
尚书周嘉谟责备贵妃的从子郑养性，于是她迁居慈宁宫。
等到光宗逝世，而李选侍住在乾清宫。
给事中杨涟和御史左光斗思虑选侍曾经要求册封为后，不可以让她居住乾清宫，以防冲撞了皇帝的嘱托。
因此商议迁移宫殿，争辩几天不能决定。
方从哲想慢慢处理。
新皇帝登基的前一天，刘一火景、韩火广邀约方从哲到宫门奏请，选侍才移居哕鸾宫。
第二天庚辰，熹宗登基。
在此之前，御史王安舜弹劾方从哲轻率地推荐疯癫的医生，又奖赏他以掩饰自己。
方从哲草拟太子的指令，罚李可灼一年的俸禄。
御史郑宗周弹劾崔文升的罪行，请交给法司，方从哲拟令由司礼察处。
等到御史郭如楚、冯三元、焦源溥，给事中魏应嘉，太常卿曹王光，光禄少卿高攀龙，主事吕维祺，先后上奏说 ：李可灼的罪行诛之难泄其愤，方从哲却庇护他，国法何在？ 
而且给事中惠世扬径直检举方从哲的十条罪状、三条可杀的理由。
上奏称： 方从哲独任七年宰相，妨碍贤良祸害国家，为第一条罪状。
骄横愚钝，没有礼节，在皇帝去世处理事务时出现失误，为第二条罪状。
在太子宫中发生梃击案，庇护奸党，为第三条罪状。
随心所欲，破坏皇帝的诏书，为第四条罪状，纵容儿子杀人，蔑视法令、典章，为第五条罪状。
阻挠、抑制言官，堵塞皇帝的耳目，为第六罪状。
丢失城池违反法令，宽纵抚臣，为第七条罪状。
马上督战，全军覆没，为第八条罪状。
徇私骗上，使辅臣蒙羞，为第九条罪状。
代征专卖税，侵蚀国家，殃及百姓，为第十条罪状。
贵妃请求封为皇后，举朝极力争辩，方从哲模棱两可，为第一件该杀的事。
李选侍是郑氏亲近的人，凌辱圣母，致使圣母饮恨而死。
方从哲接受了刘逊、李进忠所盗取的美珠，想封选侍为贵妃，又听任她长期居住乾清宫，为第二件该杀的事。
崔文升用泄药伤害先帝的身体，诸位大臣议论此事，方从哲想逃脱罪责，李可灼奉献毒药，方从哲还拟作赏赐，为第三件该杀的事。 
奏疏呈入，皇帝责备惠世扬轻率地诋毁人。
方从哲多次请求离去，皇帝都抚慰挽留。
不久，张泼、袁化中、王允成等人接连弹劾他，皇帝仍不听。
当年冬天，给事中程注又弹劾他，皇帝仍不听。
方从哲极力请求离去，六次上奏，皇帝任命他为中极殿大学士，赏赐银币、蟒衣，派遣行人护送他回乡。
天启二年四月，礼部尚书孙慎行追究李可灼奉献红丸的事，斥责方从哲为谋害君王的逆贼。
诏令朝廷大臣商议。
都御史邹元标赞同孙慎行的奏疏。
方从哲上奏辩解，自己请求削夺官阶，发配到边远的地方，皇帝下谕安慰他。
给事中魏大中因为九卿的提议长期拖延，上奏催促。
朝廷大臣大都赞同孙慎行给方从哲定的罪名，只有刑部尚书黄克缵，御史王志道、徐景濂，给事中汪庆百般偏袒方从哲，而詹事公鼐持中立态度。
当时大学士韩火广陈述呈送药的前后经过，替方从哲解脱。
因此吏部尚书张问达与户部尚书汪应蛟联合上奏称： 呈送药的前后经过，我们一起耳闻目睹。
辅臣探视皇帝的病，情形急迫、仓促，怎么忍心说 弑逆 二字？
但是李可灼不是医官，而且也不是知脉懂医道的人。
用药做尝试，先帝就去世了。
方从哲与我们九卿未能制止，都有罪，反而赏赐李可灼。
等到御史王安舜上奏，只令他以养病而离去，处罚太轻，怎么告慰先帝，让朝廷内外心服。
应该像方从哲的请求，削夺他的官阶，依法追究。
至于李可灼的罪行不胜诛杀，而崔文升在先帝不幸感染伤寒的时候，呈送大黄凉药，罪行又在李可灼之上，依法都应该处决示众，以泄公愤。 
奏议呈上，李可灼被遣送去戍边，崔文升贬至南京，而方从哲没有治罪。
不久，孙慎行称病离去。
天启五年魏忠顺辑录 梃击 、 红丸 、 移宫 三件事编成《三朝要典》以倾轧正直的人，于是免去了李可灼的戍边之罚，任命崔文升督导漕运。
他的党羽徐大化请求启用方从哲，方从哲不出仕。
然而一时间请求诛杀方从哲的人被贬官、杀戮几乎殆尽。
崇祯元年二月，方从哲去世。
赠封太傅，谥号文端。
三月将崔文升投入监狱，戍守南京。
沈纮，字铭镇，乌程人。
他的父亲沈节甫，字以安。
嘉靖三十八年的进士。
授职为礼部仪制主事，历任祠祭郎中。
诏令在禁宫建祠，让道士在里边祭祀祈福，沈节甫坚持不赞同。
尚书高拱对他非常恼恨，于是他称病归乡。
后起用为光禄寺丞。
遇上高拱负责吏部，又称病回避他。
万历初年，逐次升迁至南京刑部右侍郎。
神宗召见并委任他任工部左侍郎，负责工部事务。
御史高举称沈节甫一向负有缓进的节操，不应该一年三次升迁。
吏部因为沈节甫有众望，否定了高举的提议。
沈节甫接连上奏请求减少浮费、核查虚冒，阻止兴作，减少江浙的织造，停止江西的瓷器，神宗为此稍稍减少了织造的数额。
宦官传承俸禄，沈节甫坚持不同意，并且上奏劝谏此事。
又曾提出治理黄河的方案，意见切实，值得采用。
他在父亲去世后回乡，至去世。
赠封右副都御史。
天启初年，沈纮刚刚任官，他的父亲被赐予端清的谥号。
沈纮与弟弟沈演同时考取万历二十年的进士。
沈纮改任庶吉士，授职为检讨。
官至南京礼部侍郎，负责礼部事务。
西洋人利玛窦入京朝贡，于是居住在南京，与他的门徒王丰肃等人倡导天主教，士大夫中很多人信奉它。
沈纮上奏称： 陪京是都会之地，不适宜让异教在此存在。 
有识之人赞同他的劝谏。
然而沈纮向来没有什么声誉。
与大学士方从哲是小同乡，互相友善。
神宗末年，方从哲单独执政，奏请补充内阁大臣，诏令公众推举。
亓诗教等人遵循方从哲的心意排斥何宗彦、刘火广之流，唯独将沈纮和史继偕的姓名呈上。
皇帝就任用了他们。
有的人说是由方从哲推荐，奏疏没有下发。
第二年，神宗逝世，光宗继位，这才召见沈纮任命他为礼部尚书兼东阁大学士。
还没有到任，光宗也逝世了。
天启元年六月，沈纮才到任。
先例，词臣在内书堂做讲授，所教的宦官要行弟子之礼。
李进忠、刘朝都是沈纮的弟子。
李进忠是魏忠贤最初的姓名。
沈纮到任后，与他们两人秘密结交，于是上奏称： 辽左的战事急迫，我在东阳、义乌等城邑以及扬州、淮安招募材官和勇士二百多人，请将勇士编入锦衣卫，而对材官依照才干授予官职。 
李进忠、刘朝正好负责内宫事务，得到沈纮的奏疏，大为高兴。
诏令锦衣官训练所招募的兵士，授予材官王应斗等人为游击以下不同级别的官职。
沈纮又上奏招募了二百多名兵士，请求拨发到辽东、四川的军队中。
诏令依从了。
不久，加封他为太子太保，进入文渊阁，再晋升为少保兼太子太保、户部尚书、武英殿大学士。
禁宫的练兵之事一天天兴盛，驸马都尉王籨也奉诏招募兵丁，希望得到身居帷幄中的重臣支持。
朝廷大臣都称沈纮与刘朝暗中勾结，因此给事中惠世扬、周朝瑞等人弹劾沈纮表面上借口招募兵丁，暗中凭借此举与宦官勾结。
刘朝在宫中练兵，沈纮派门客诱惑他。
王籨的奏疏，怀疑出自沈纮的教唆。
宦官、外戚亲贵、奸邪辅臣在宫廷内外操练兵马，片土之地的京城，成了战场。
沈纮上奏辩解，就请求因病罢职。
皇帝抚慰、挽留他。
惠世扬等人便详尽揭发了沈纮与宫内太监勾结的情况，刑部尚书王纪再上奏弹劾沈纮，将他与蔡京并论。
沈纮也弹劾王纪保护熊廷弼、佟卜年、刘一山献等人。
皇帝两度颁诏化解此事。
不久，王纪因为佟卜年的狱案被削夺官籍，议论的人更加对沈纮侧目而视。
大学士叶向高上奏称 ：王纪、沈纮互相攻击，都有失大臣的体统。
现在因为刘一山献的狱案贬责王纪，谈何公论？ 
朱国祚以辞职相争辩，皇帝都不听。
沈纮自感不安，于是极力请求离去。
皇帝令他乘驿车归乡。
过了一年去世。
赠封为太保，谥号文定。
