<strong>杀宁喜子鱄出奔戮崔杼庆封独相</strong>
话说殖绰帅选卒千人，去袭晋戍，三百人不勾一扫，遂屯兵于茅氏，遣人如卫报捷。林父闻卫兵已入东鄙，遣孙蒯同雍鉏引兵救之，探知晋戍俱已杀尽，又知殖绰是齐国有名的勇将，不敢上前拒敌，全军而返，回复林父，林父大怒曰： 恶鬼尚能为厉，况人乎，一个殖绰不能与他对阵，倘卫兵大至，何以御之？汝可再往，如若无功，休见我面！ 
孙蒯闷闷而出，与雍鉏商议，雍鉏曰： 殖绰勇敌万夫，必难取胜，除非用诱敌之计方可。 孙蒯曰： 茅氏之西，有地名圉村，四围树木茂盛，中间一村人家，村中有小小土山，我使人于山下掘成陷坑，以草覆之，汝先引百人与战，诱至村口，我屯兵于山上，极口詈骂，彼怒，必上山来擒我，中吾计矣！ 
雍鉏如其言，帅一百人驰往茅氏，如探敌之状，一遇殖绰之兵，佯为畏惧，回头便走，殖绰恃勇，欺雍鉏兵少，不传令开营，单带随身军甲数十人，乘轻车追之，雍鉏弯弯曲曲，引至圉村，却不进村，径打斜往树林中去了。
殖绰也疑心林中有伏，便教停车，只见土山之上，又屯著一簇步卒，约有二百人数，簇拥著一员将，那员将小小身材，金鍪绣甲，叫著殖绰的姓名，骂道： 你是齐邦退下来的歪货！栾家用不著的弃物！今捱身在我卫国吃饭，不知羞耻，还敢出头？岂不晓得我孙氏是八代世臣，敢来触犯？全然不识高低，禽兽不如！ 
殖绰闻之大怒。卫兵中有人认得的指道： 这便是孙相国的长子，叫做孙蒯！ 殖绰曰： 擒得孙蒯，便是半个孙林父了！ 那土山平稳，颇不甚高，殖绰喝教： 驱车！ 车驰马骤，刚刚到山坡之下，那车势去得凶猛，踏著陷坑，马就牵车下去，把殖绰掀下坑中，孙蒯恐他勇力难制，预备弓弩，一等陷下，攒箭射之，可怜好一员猛将，今日死于庸人之手。正是： 瓦罐不离井上破，将军多在阵前亡！ 有诗为证：
神勇将军孰敢当，无名孙蒯已奔忙。<br/>只因一激成奇绩，始信男儿当自强。
孙蒯用挠钩搭起殖绰之尸，割了首级，杀散卫军，回报孙林父。林父曰： 晋若责我不救戍卒，我有罪矣，不如隐其胜而以败告。 乃使雍鉏如晋告败。晋平公闻卫杀其戍卒，大怒，命正卿赵武合诸大夫于澶渊，将加兵于卫。卫献公同宁喜如晋，面诉孙林父之罪，平公执而囚之。
齐大夫晏婴，言于齐景公曰： 晋侯为孙林父而执卫侯，国之强臣，皆将得志矣，君盍如晋请之，寓莱之德，不可弃也！ 景公曰： 善。 乃遣使约会郑简公一同至晋，为卫求解。
晋平公虽感其来意，然有林父先入之言，尚未肯统口，晏平仲私谓羊舌肹曰： 晋为诸侯之长，恤患补阙扶弱抑强，乃盟主之职也，林父始逐其君，既不能讨；今又为臣而执君，为君者不亦难乎？昔文公误听元咺之言，执卫成公归于京师，周天子恶其不顺，文公愧而释之。夫归于京师，而犹不可，况以诸侯囚诸侯乎？诸君子不谏，是党臣而抑君，其名不可居也。婴惧晋之失伯，敢为子私言之。 肹乃言于赵武，固请于平公，乃释卫侯归国。
尚未肯释宁喜，右宰谷劝献公饰女乐十二人，进于晋以赎喜，晋侯悦，并释喜。喜归，愈有德色，每事专决，全不禀命，诸大夫议事者，竟在宁氏私第请命，献公拱手安坐而已。
时宋左师向戍，与晋赵武相善，亦与楚令尹屈建相善。向戍聘于楚，言及昔日华元欲为晋、楚合成之事，屈建曰： 此事甚善，只为诸侯各自分党，所以和议迄于无成。若使晋、楚属国互相朝聘，欢好如同一家，干戈可永息矣。 向戍以为然，乃倡议晋、楚二君相会于宋，面定弭兵交见之约。
楚自共王至今，屡为吴国侵扰，边境不宁，故屈建欲好晋以专事于吴；而赵武亦因楚兵屡次伐郑，指望和议一成，可享数年安息之福，两边皆欣然乐从。遂遣使往各属国订期。
晋使至于卫国，宁喜不通知献公，径自委石恶赴会，献公闻之大怒，诉于公孙免余，免余曰： 臣请以礼责之。 免余即往见宁喜，言： 会盟大事，岂可使君不与闻？ 宁喜艴然曰： 子鲜有约言矣，吾岂犹臣也乎哉？ 免余回报献公曰： 喜无礼甚矣。何不杀之？ 献公曰： 若非宁氏，安有今日？约言实出自寡人，不可悔也！ 免余曰： 臣受主公特达之知，无以为报，请自以家属攻宁氏，事成则利归于君，不成则害独臣当之。 献公曰： 卿斟酌而行，勿累寡人也！ 
免余乃往见其宗弟公孙无地。公孙臣曰： 相国之专，子所知也，主公犹执硁硁之信，隐忍不言，异日养成其势，祸且倚于孙氏矣，奈何？ 无地与臣同辞而对曰： 何不杀之？ 免余曰： 吾言于君，君不从也。若吾等伪为作乱，幸而成，君之福，不成，不过出奔耳！ 无地曰： 吾弟兄愿为先驱， 免余请歃血为信。
时周灵王二十六年，宁喜方治春宴，无地谓免余曰： 宁氏治春宴，必不备，吾请先尝之，子为之继。 免余曰： 盍卜之？ 无地曰： 事在必行，何卜之有？ 无地与臣悉起家众以攻宁氏。
宁氏门内，设有伏机。伏机者，掘地为深窟，上铺木板，别以木为机关，触其机，则势从下发，板启而人陷。日间去机，夜则设之。是日因春宴，家属皆于堂中观优，无守门者，乃设机以代巡警。无地不知，误触其机，陷于窟中。宁氏大惊，争出捕贼，获无地。
公孙臣挥戈来救，宁氏人众，臣战败被杀。
宁喜问无地曰： 子之此来，何人主使？ 无地瞋目大骂曰： 汝恃功专恣，为臣不忠，吾兄弟特为社稷诛尔，事之不成，命也。岂由人主使耶？ 宁喜怒，缚无地于庭柱，鞭之至死，然后斩之。
右宰谷闻宁喜得贼，夜乘车来问，宁氏方启门，免余帅兵适至，乘之而入，先斩右宰谷于门，宁氏堂中大乱，宁喜惊忙中，遽问： 作贼者何人？ 免余曰： 举国之人皆在，何问姓名乎？ 喜惧而走，免余夺剑逐之，绕堂柱三周，喜身中两剑，死于柱下。
免余尽灭宁氏之家，还报献公。献公命取宁喜及右宰谷之尸，陈之于朝。
公子鱄闻之，徒跣入朝，抚宁喜之尸，哭曰： 非君失信，我实欺子，子死，我何面目立卫之朝乎？ 呼天长号者三，遂趋出，即以牛车载其妻小，出奔晋国。献公使人留之，鱄不从，行及河上，献公复使大夫齐恶驰驿追及之，齐恶致卫侯之意，必要子鱄回国。子鱄曰： 要我还卫，除是宁喜复生方可！ 齐恶犹强之不已，子鱄取活雉一只，当齐恶前拔佩刀剁落雉头，誓曰： 鱄及妻子，今后再履卫地，食卫粟，有如此雉！ 齐恶知不可强，只得自回。
子鱄遂奔晋国，隐于邯郸，与家人织屦易粟而食，终身不言一 卫 字。史臣有诗云：
他乡不似故乡亲，织屦萧然竟食贫。<br/>只为约言金石重，违心恐负九泉人！
齐恶回复献公，献公感叹不已，乃命收殓二尸而葬之。
欲立免余为正卿，免余曰： 臣望轻，不如太叔， 乃使太叔仪为政，自此卫国稍安。
话分两头，却说宋左师向戍，倡为弭兵之会，面议交见之事，晋正卿赵武、楚令尹屈建俱至宋地。各国大夫陆续俱至，晋之属国鲁、卫、郑，从晋营于左；楚之属国蔡、陈、许，从楚营于右。以车为城，各据一偏。宋是地主，自不必说。
议定，照朝聘常期，楚之属朝聘于晋，晋之属亦朝聘于楚，其贡献礼物，各省其半，两边分用。其大国齐、秦，算做敌体与国，不在属国之数，各不相见。晋属小国如邾、莒、滕、薛，楚属小国如顿、胡、沈、麇，有力者自行朝聘，无力者从附庸一例，附于邻近之国。
遂于宋西门之外，歃血订盟，楚屈建暗暗传令，衷甲将事，意欲劫盟，袭杀赵武，伯州犁固谏乃止。赵武闻楚衷甲，以问羊舌肹，欲预备对敌之计。羊舌肹曰： 本为此盟以弭兵也，若楚用兵，彼先失信于诸侯，诸侯其谁服之，子守信而已，何患焉？ 
及将盟，楚屈建又欲先歃，使向戍传言于晋，向戍造晋军，不敢出口，其从人代述之。赵武曰： 昔我先君文公，受王命于践土，绥服四国，长有诸夏，楚安得先于晋？ 向戍还述于屈建，建曰： 若论王命，则楚亦尝受命于惠王矣，所以交见者，谓楚、晋匹敌也，晋主盟已久，此番合当让楚，若仍先晋，便是楚弱于晋了，何云敌国？ 向戍复至晋营言之，赵武犹未肯从。羊舌肹谓赵武曰： 主盟以德不以势。若其有德，歃虽后，诸侯戴之；如其无德，歃虽先，诸侯叛之。且合诸侯以弭兵为名，夫弭兵天下之利也，争歃则必用兵，用兵则必失信，是失所以利天下之意矣，子姑让楚。 
赵武乃许楚先歃，定盟而散。
时卫石恶与盟，闻宁喜被杀，不敢归卫，遂从赵武留于晋国。自是晋、楚无事，不在话下。，
再说齐右相崔杼，自弑庄公，立景公，威震齐国，左相庆封性嗜酒，好田猎，常不在国中，崔杼独秉朝政，专恣益甚。庆封心中阴怀嫉忌，崔杼原许棠姜立崔明为嗣，因怜长子崔成损臂，不忍出口。崔成窥其意，请让嗣于明，愿得崔邑养老，崔杼许之。东郭偃与棠无咎不肯，曰： 崔，宗邑也，必以授宗子， 崔杼谓崔成曰： 吾本欲以崔予汝，偃与无咎不听，奈何？ 
崔成诉于其弟崔疆，崔疆曰： 内子之位，且让之矣，一邑尚吝不予乎。吾父在，东郭等尚然把持，父死，吾弟兄求为奴仆不能矣。 崔成曰： 姑浼左相为我请之， 
成、疆二人求见庆封，告诉其事。庆封曰： 汝父惟偃与无咎之谋是从，我虽进言，必不听也，异日恐为汝父之害，何不除之？ 成、疆曰： 某等亦有此心，但力薄，恐不能济事， 庆封曰： 容更商之。 
成、疆去，庆封召卢蒲嫳述二子之言。卢蒲嫳曰： 崔氏之乱，庆氏之利也。 庆封大悟，过数日，成、疆又至，复言东郭偃、棠无咎之恶，庆封曰： 汝若能举能，吾当以甲助子。 乃赠之精甲百具，兵器如数，成、疆大喜，夜半率家众披甲执兵，散伏于崔氏之近侧，东郭偃、棠无咎每日必朝崔氏，候其入门，甲士突起，将东郭偃、棠无咎攒戟刺死。
崔杼闻变大怒，急呼人使驾车。舆仆逃匿皆尽，惟圉人在厩，乃使圉人驾马，一小竖为御，往见庆封，哭诉以家难，庆封佯为不知，讶曰： 崔、庆虽为二氏，实一体也，孺子敢无上至此，子如欲讨，吾当效力。 崔杼信以为诚，乃谢曰： 倘得除此二逆，以安崔宗，我使明也拜子为父。 庆封乃悉起家甲，召卢蒲嫳使率之，吩咐： 如此如此。 
卢蒲嫳受命而往。崔成、崔疆见卢蒲嫳兵至，欲闭门自守，卢蒲嫳诱之曰： 吾奉左相之命而来，所以利子，非害子也。 成谓疆曰： 得非欲除孽弟明乎？ 疆曰： 容有之。 乃启门纳卢蒲嫳，嫳入门，甲士俱入，成、疆阻遏不住，乃问嫳曰： 左相之命何如？ 嫳曰： 左相受汝父之诉，吾奉命来取汝头耳！ 喝令甲士： 还不动手！ 成、疆未及答言，头已落地，卢蒲嫳纵甲士抄掳其家，车马服器取之无遗，又毁其门户。
棠姜惊骇，自缢于房，惟崔明先在外，不及于难，卢蒲嫳悬成、疆之首于车，回复崔杼。杼见二尸，且愤且悲，问嫳曰： 得无震惊内室否？ 嫳曰： 夫人方高卧未起。 杼有喜色，谓庆封曰： 吾欲归，奈小竖不善执辔，幸借一御者。 卢蒲嫳曰： 某请为相国御。 崔杼向庆封再三称谢，登车而别。
行至府第，只见重门大开，并无一人行动，比入中堂，直望内室，窗户门闼，空空如也，棠姜悬梁，尚未解索，崔杼惊得魂不附体，欲问卢蒲嫳，已不辞而去矣，遍觅崔明不得，放声大哭曰： 吾今为庆封所卖，吾无家矣，何以生为？ 亦自缢而死。杼之得祸，不亦惨乎？髯翁有诗曰：
昔日同心起逆戎，今朝相轧便相攻。<br/>莫言崔杼家门惨，几个奸雄得善终？
崔明半夜潜至府第，盗崔杼与棠姜之尸，纳于一柩之中，车载以出，掘开祖墓之穴，下其柩，仍加掩覆，惟圉人一同做事，此外无知者。事毕，崔明出奔鲁国。
庆封奏景公曰： 崔杼实弑先君，不敢不讨也。 景公唯唯而已。庆封遂独相景公，以公命召陈须无复归齐国。须无告老，其子陈无宇代之，此周灵王二十六年事也。
时吴、楚屡次相攻，楚康王治舟师以伐吴。吴有备，楚师无功而还。
吴王余祭方立二年，好勇轻生，怒楚见伐，使相国屈狐庸，诱楚之属国舒鸠叛楚。楚令尹屈建帅师伐舒鸠，养繇基自请为先锋。
屈建曰： 将军老矣，舒鸠蕞尔国，不忧不胜，无相烦也。 养繇基曰： 楚伐舒鸠，吴必救之，某屡拒吴兵，熟知军情，愿随一行，虽死不恨！ 屈建见他说个 死 字，心中恻然。基又曰： 某受先王知遇，尝欲以身报国，恨无其地，今须发俱改，脱一旦病死牖下，乃令尹负某矣！ 
屈建见其意已决，遂允其请，使大夫息桓助之。
养繇基行至离城，吴王之弟夷昧同相国屈狐庸率兵来救。息桓欲俟大军，养繇基曰： 吴人善水，今弃舟从陆，且射御非其长，乘其初至未定，当急击之。 遂执弓贯矢，身先士卒，所射辄死，吴师稍却。基追之，遇狐庸于车，骂曰： 叛国之贼，敢以面目见我耶？ 欲射狐庸，狐庸引车而退，其疾如风。基骇曰： 吴人亦善御耶？恨不早射也。 说犹未毕，只见四面铁叶车围裹将来，把基困于垓心，乘车将士，皆江南射手，万矢齐发，养繇基死于乱箭之下。
楚共王曾言其恃艺必死，验于此矣。息桓收拾败军，回报屈建，建叹曰： 养叔之死，乃自取也！ 乃伏精兵于栖山，使别将子疆以私属诱吴交锋，才十余合遂走，狐庸意其有伏不追。夷昧登高望之，不见楚军，曰： 楚已遁矣！ 遂空壁逐之，至栖山之下，子疆回战，伏兵尽起，将夷昧围住，冲突不出。却得狐庸兵到，杀退楚兵，救出夷昧，吴师败归，屈建遂灭舒鸠。
明年，楚康王复欲伐吴，乞师于秦。秦景公使弟公子鉏帅兵助之。
吴盛兵以守江口，楚不能入，以郑久服事晋，遂还师侵郑，楚大夫穿封戍，擒郑将皇颉于阵，公子围欲夺之，穿封戍不与，围反诉于康王，言： 已擒皇颉，为穿封戍所夺。 未几，穿封戍解皇颉献功，亦诉其事，康王不能决，使太宰伯州犁断之。犁奏曰： 郑囚乃大夫，非细人也，问囚自能言之。 乃立囚于庭下，伯州犁立于右，公子围与穿封戍立于左，犁拱手向上曰： 此位是王子围，寡君之介弟也！ 复拱手向下曰： 此位为穿封戍，乃方城外之县尹也，谁实擒汝？可实言之！ 皇颉已悟犁之意，有心要奉承王子围，伪张目视围，对曰： 颉遇此位王子不胜，遂被获。 
穿封戍大怒，遂于驾上抽戈欲杀公子围，围惊走，戍逐之不及。伯州犁追上，劝解而还，言于康王，两分其功。复自置酒，与围、戍二人讲和。今人论徇私曲庇之事，辄云： 上下其手。 盖本伯州犁之事也，后人有诗叹云：
斩擒功绩辨虚真，私用机门媚贵臣。<br/>幕府计功多类此，肯持公道是何人？
却说吴之邻国名越，子爵，乃夏王禹之后裔，自无余始封。自夏历周，凡三十余世，至于允常。允常勤于为治，越始强盛。吴忌之。
余祭立四年，始用兵伐越，获其宗人，刖其足，使为阍，守 余皇 大舟，余祭观舟醉卧，宗人解余祭之佩刀，刺杀余祭，从人始觉，共杀宗人。余祭弟夷昧，以次嗣立，以国政任季札。札请戢兵安民，通好上国。
夷昧从之，乃使札首聘鲁国，求观五代及列国之乐，札一一评品，辄当其情，鲁人以为知音；次聘齐，与晏婴相善；次聘郑，与公孙侨相善；及卫，与蘧瑗相善；遂适晋，与赵武、韩起、魏舒相善。所善皆一时贤臣，札之贤亦可知矣。要知后事，再看下回分解。
