<br/>子谓魏相真汉相： 识兵略，达时令，远乎哉！ 
子曰： 孰谓齐文宣瞢而善杨遵彦也？谓孝文明，吾不信也。谓尔朱荣忠，吾不信也。谓陈思王善让也，能污其迹，可谓远刑名矣。人谓不密，吾不信也。 
董常问： 古者明而不视，聪而不闻，有是夫？ 子曰： 又有圆而不同，方而不碍，直而不抵，曲而不佞者矣。 常曰： 浊而不秽，清而不皎，刚而和，柔而毅，可乎？ 子曰： 出而不声，隐而不没，用之则成，舍之则全，吾与尔有矣。 
子游马颊之谷，遂至牛首之谿，登降信宿，从者乐。姚义、窦威进曰： 夫子遂得潜乎？ 子曰： 潜虽伏矣，亦孔之炤。 威曰： 闻朝廷有召子议矣。 子曰： 彼求我则如不我得，执我仇雠亦不我力。 姚义曰： 其车既载，乃弃尔辅。 窦威曰： 终逾绝险，曾是不意。 子喟然，遂歌《正月》终焉。既而曰： 不可为矣。 
子曰： 《书》以辩事，《诗》以正性，《礼》以制行，《乐》以和德，《春秋元经》以举往，《易》以知来。先王之蕴尽矣。 
王孝逸曰： 惜哉！夫子不仕，哲人徒生矣。 贾琼曰： 夫子岂徒生哉？以万古为兆人，五常为四国，三才九畴为公卿，又安用仕？ 董常曰： 夫子以《续诗》《续书》为朝廷，《礼论》《乐论》为政化，《赞易》为司命，《元经》为赏罚。此夫子所以生也。 叔恬闻之曰： 孝悌为社稷，不言为宗庙，无所不知为富贵，无所不极为死生。天下宗之，夫子之道足矣。 
贾琼曰： 中山吴钦，天下之孝者也。其处家也，父兄欣欣然；其行事也，父兄焦然，若无所据。 子曰： 吾党之孝者异此：其处家也，父母晏然；其行事也，父兄恬然，若无所思。 
裴嘉有婚会，薛方士预焉。酒中而乐作，方士非之而出。子闻之曰： 薛方士知礼矣，然犹在君子之后乎？ 
文中子曰： 《元经》有常也：所正以道，于是乎见义。《元经》有变也：所行有适，于是乎见权。权义举而皇极立矣。 
董常曰： 夫子《六经》，皇极之能事毕矣。 
文中子曰： 《春秋》，一国之书也。其以天下有国，而王室不尊乎？故约诸侯以尊王政，以明天命之未改，此《春秋》之事也。《元经》，天下之书也。其以无定国而帝位不明乎？征天命以正帝位，以明神器之有归，此《元经》之事也。 董常曰： 执小义妨大权，《春秋》《元经》之所罪与？ 子曰： 斯谓皇之不极。 
御河之役，子闻之曰： 人力尽矣。 
子居家，不暂舍《周礼》。门人问子。子曰： 先师以王道极是也，如有用我，则执此以往。通也宗周之介子，敢忘其礼乎？ 
子曰： 《周礼》其敌于天命乎？《春秋》，抗王而尊鲁，其以周之所存乎？《元经》抗帝而尊中国，其以天命之所归乎？ 
张玄素问礼。子曰： 直尔心，俨尔形，动思恭，静思正。 问道。子曰： 礼得而道存矣。 玄素出，子曰： 有心乎礼也。夫礼有窃之而成名者，况躬亲哉！ 
魏徵问君子之辩。子曰： 君子奚辩？而有时平为辩，不得已也，其犹兵乎？ 董常闻之曰： 君子有不言之辩，不杀之兵，亦时乎？ 子曰： 诚哉！不知时，无以为君子。 
文中子曰： 闻谤而怒者，谗之由也；见誉而喜者，佞之媒也。绝由去媒，谗佞远矣。 
子曰： 闻难思解，见利思避，好成人之美，可以立矣。 
子谓董常曰： 我未见勤者矣。盖有焉，我未之见也。 
子曰： 年不丰，兵不息，吾已矣夫？ 
子谓北山黄公善医，先寝食而后针药；汾阴侯生善筮，先人事而后说卦。
房玄龄问正主庇民之道。子曰： 先遗其身。 曰： 请究其说。 子曰： 夫能遗其身，然后能无私，无私然后能至公，至公然后以天下为心矣，道可行矣。 玄龄曰： 如主何？ 子曰： 通也不可究其说，萧、张其犹病诸？噫！非子所及，姑守尔恭，执尔慎，庶可以事人也。 
江都有变，子有疾，谓薛收曰： 道废久矣，如有王者出，三十年而后礼乐可称也，斯已矣。 收曰： 何谓也？ 子曰： 十年平之，十年富之，十年和之，斯成矣。 
子曰： 早婚少娉，教人以偷；妾媵无数，教人以乱。且贵贱有等，一夫一妇，庶人之职也。 
子谒见隋祖，一接而陈《十二策》，编成四卷。薛收曰： 辩矣乎！ 董常曰： 非辩也，理当然尔。 
房玄龄请习《十二策》，子曰： 时异事变，不足习也。 
虞世基遣使谓子曰： 盍仕乎？ 子曰： 通有疾，不能仕也。 饮使者，歌《小明》以送之。世基闻之曰： 吾特游缯缴之下也，若夫子可谓冥冥矣。 
文中子曰： 问则对，不问则述，窃比我于仲舒。 
子曰： 吾不仕，故成业；不动，故无悔；不广求，故得；不杂学，故明。 
文中子曰： 凝滞者，智之蝥也；忿憾者，仁之螣也；纤吝者，义之蠹也。 
子曰： 《元经》之专断，盖蕴于天命，吾安敢至哉？ 董常闻之曰： 《元经》之与天命，夫子而不至，其孰能至也？ 
子谓窦威曰： 既冠读《冠礼》，将婚读《婚礼》，居丧读《丧礼》，既葬读《祭礼》，朝廷读《宾礼》，军旅读《军礼》，故君子终身不违《礼》。 窦威曰： 仲尼言：不学《礼》，无以立。此之谓乎？ 
子述《婚礼》。贾琼曰： 今皆亡，又焉用续？ 子曰： 琼，尔无轻礼，无谄俗，姑存之可也。 
子赞《易》至《观卦》，曰： 可以尽神矣。 
子曰： 古者进贤退不肖，犹患不治；今则吾乐贤者而哀不贤者，如是寡怨，犹惧不免。《诗》云：惴惴小心，如临空谷。 
子读《说苑》。曰： 可以辅教矣。 
子之韩城，自龙门关先济，贾琼、程元后。关吏仇璋止之曰： 先济者为谁？吾视其颡颓如也，重而不元；目灿如也，澈而不瞬；口敦如也，闳而不张；凤颈龟背，须垂至腰，参如也。与之行，俯然而色卑；与之言，泛然而后应。浪惊拖旋而不惧，是必有异人者也。吾闻之：天下无道，圣人藏焉，鞠躬守默，斯人殆似也。 程元曰： 子知人矣。是王通者也。 贾琼曰： 吾二人师之而不能去也。 仇璋曰： 夫杖一德，乘五常，扶三才，控六艺，吾安得后而不往哉？ 遂舍职从于韩城。子谓贾琼曰： 君子哉，仇璋也！比董常则不足，方薛收则有余。 
文中子曰： 吾闻礼于关生，见负樵者几焉；正乐于霍生，见持竿者几焉。吾将退而求诸野矣。 
子曰： 多言不可与远谋，多动不可与久处。吾愿见伪静诈俭者。 
贾琼曰： 知善而不行，见义而不劝，虽有拱璧之迎，吾不入其门矣。 子闻之曰： 强哉矫也！ 
仇璋谓薛收曰： 子闻三有七无乎？ 收曰： 何谓也？ 璋曰： 无诺责，无财怨，无专利，无苟说，无伐善，无弃人，无畜憾。 薛收曰： 请闻三有。 璋曰： 有慈，有俭，有不为天下先。 收曰： 子及是乎？ 曰： 此君子之职也，璋何预焉？ 子闻之曰： 唯其有之，是以似之。 
子曰： 君子先择而后交，小人先交而后择。故君子寡尤，小人多怨，良以是夫？ 
子曰： 君子不责人所不及，不强人所不能，不苦人所不好。夫如此，故免。老聃曰：吾言甚易行，天下不能行。信哉！ 
仇璋问： 君子有争乎？ 子曰： 见利争让，闻义争为，有不善争改。 
薛收问： 圣人与天地如何？ 子曰： 天生之，地长之，圣人成之。故天地立而《易》行乎其中矣。 
薛收问《易》。子曰： 天地之中非他也，人也。 收退而叹曰： 乃今知人事修，天地之理得矣。 
子谓收曰： 我未见欲仁好义而不得者也。如不得，斯无性者也。 
子曰： 严子陵钓于湍石，尔朱荣控勒天下。故君子不贵得位。 
子曰： 火炎上而受制于水，水趋下而得志于火。故君子不欲多上人。 
子赞《易》至 山附于地剥 ，曰： 固其所也，将安之乎？是以君子思以下人。 
芮城府君读《说苑》。子见之曰： 美哉，兄之志也！于以进物，不亦可乎？ 
子之居，常湛如也。言必恕，动必义，与人款曲以待其会。故君子乐其道，小人怀其惠。
叔恬曰： 凝于先王之道：行思坐诵，常若不及；临事往来，常若无诲，道果艰哉！ 子曰： 吾亦然也。 叔恬曰： 天下恶直丑正，凝也独安之乎？ 子悄然作色曰： 神之听之，介尔景福。君子之于道也，死而后已。天不为人怨咨而辍其寒暑，君子不为人之丑恶而辍其正直。然汝不闻《洪范》之言乎？平康正直。夫如是，故全。今汝屑屑焉，三德无据，而心未树也。无挺，无讦，无固，无抵，斯之谓侧僻。民用僣忒，无乃汝乎？ 叔恬再拜而出。
仇璋进曰： 君子思以下人，直在其中与？ 子笑而不答。薛收曰： 君子乐然后笑，夫子何为不与其进也？ 子曰： 唯狂克念，斯非乐乎？ 
子谓仇璋、薛收曰： 非知之艰，行之惟艰。 
