此第十卷，第二十二篇，凡四十八证，前三阴三阳篇中，悉具载之。
此以下诸方，于随卷本证下虽已有，缘止以加减言之，未甚明白，似于览者检阅未便，今复校勘，备列于后：
桂枝加葛根汤方
葛根四两芍药二两甘草二两生姜三两（切）大枣十二枚（掰）桂枝二两（去皮）麻黄*三两（去节）
右七味，以水一斗，先煮麻黄、葛根，减二升，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升，复取微似汗，不须啜粥，余如桂枝法。
桂枝加厚朴杏子汤方
于桂枝汤方内，加厚朴二两，杏仁五十个，去皮尖，余依前法。
桂枝加附子汤方
于桂枝汤方内，加附子一枚，炮，去皮，破八片，余依前法。术附汤方，附于此方内，去桂枝，加白术四两，依前法。
桂枝去芍药汤方
于桂枝汤方内，去芍药，余依前法。
桂枝去芍药加附子汤方：
于桂枝汤方内，去芍药，加附子一枚，炮，去皮，破八片，余依前法。
桂枝麻黄各半汤方
桂枝一两十六铢（去皮）芍药生姜（切）甘草（炙）麻黄各一两（去节）大枣四枚（掰）杏仁二十四个（汤浸，去皮尖及两仁者）
右七味，以水五升，先煮麻黄一二沸，去上沫，内诸药，煮取一升八合，去滓，温服六合。
桂枝二麻黄一汤方
桂枝一两十七铢（去皮）芍药一两六铢麻黄十六铢（去节）生姜一两六铢（切）杏仁十六个（去皮尖）甘草一两二铢（炙）大枣五枚（掰）
右七味，以水五升，先煮麻黄一二沸，去上沫，内诸药，煮取二升，去滓，温服一升，日再。
白虎加人参汤方
于白虎汤方内，加人参三两，余依白虎汤法。
桂枝去桂加茯苓白术汤方：
于桂枝汤方内，去桂枝，加茯苓、白术各三两，余依前法，煎服。小便利，则愈。
以上九方，病证并在第二卷内。
葛根加半夏汤方
于葛根汤方内，加入半夏半升，余依葛根汤法。
桂枝加芍药生姜人参新加汤方：
于第二卷桂枝汤方内，更加芍药、生姜各一两，人参三两，余依桂枝汤法服
栀子甘草豉汤方
于栀子豉汤方内，加入甘草二两，余依前法。得吐，止后服。
栀子生姜豉汤方
于栀子豉汤方内，加生姜五两，余依前法。得吐，止后服。
柴胡加芒硝汤方
于小柴胡汤方内，加芒硝六两，余依前法。服不解，更服。
桂枝加桂汤方
于第二卷桂枝汤方内，更加桂二两，共五两，余依前法。
以上六方，病证并在第三卷内。
柴胡桂枝汤方
桂枝（去皮）黄芩人参各一两半甘草一两（炙）半夏二合半芍药一两半大枣六枚（掰）生姜一两半（切）柴胡四两
右九味，以水七升，煮取三升，去滓，温服。
附子泻心汤方
大黄二两黄连黄芩各一两附子一枚（炮，去皮，破，别煮取计）
右四味，切三味，以麻沸汤二升渍之，须臾，绞去滓，内附子汁，分温再服。
生姜泻心汤方
生姜四两（切）甘草三两（炙）人参三两干姜一两黄芩三两半夏半升（洗）黄连一两大枣十二枚
右八味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。
甘草泻心汤方
甘草四两黄芩三两干姜三两半夏半升（洗）黄连一两大枣十二枚（掰）
右六味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。
黄芩加半夏生姜汤方
于黄芩汤方内，加半夏半升，生姜一两半，余依黄芩汤法服。
以上五方，病证并在第四卷内。
桂枝加大黄汤方
桂枝三两（去皮）大黄一两芍药六两生姜三两（切）甘草二两（炙）大枣十二枚（掰）
右六味，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。
桂枝加芍药汤方
于第二卷桂枝汤方内，更加芍药三两，随前共六两，余依桂枝汤法。
四逆加吴茱萸生姜汤方
当归二两芍药三两甘草二两（炙）通草二两桂枝三两（去皮）细辛三两生姜半斤（切）大枣二十五枚（掰）吴茱萸二升
右九味，以水六升，清酒六升，和煮取五升，去滓，温分五服。一方水酒各四升。
以上三方，病证并在第六卷内。
四逆加人参汤方
于四逆汤方内，加人参一两，余依四逆汤法服。
四逆加猪胆汁汤方
于四逆汤方内，加入猪胆汁半合，余依前法服；如无猪胆，以羊胆代之。
以上二方，病证并在第七卷内。
