古文：鲁肃简公劲正，不狥爱憎，出于天性，素与曹襄悼不协。
现代文：鲁肃简公为人刚正，行事不循从个人爱憎，这是出于他的天性。

古文：天圣中因议茶法，曹力挤肃简，因得罪去；赖上察其情，寝前命，止从罚俸，独三司使李谘夺职，谪洪州。
现代文：他一向与曹襄悼不合，天圣中曾因讨论茶法，曹极力排挤肃简，因此导致肃简得罪被罢职；不过随后赖皇上察觉到真实情况，又撤销了先前的罢官令，仅给了他扣罚俸禄的处分，只有三司使李谘被削去贴职，贬到了洪州。

古文：及肃简病，有人密报肃简，但云 今日有佳事。 
现代文：等到肃简公病重时，有人给他传递宫中密报，但只是说 今天有好事 。

古文：鲁闻之，顾婿张之曰： 此必曹利用去也。 
现代文：鲁听到消息后，回头对女婿张昷之说： 这一定是指曹利用要丢官了。 

古文：试往侦之，果襄悼谪随州。
现代文：张昷之试着去打听，果然时曹利用谪官随州。

古文：肃简曰： 得上殿乎？ 
现代文：肃简说： 皇上召见他了吗？ 

古文：张曰： 已差人押出门矣。 
现代文：张说： 已经派人把他押出国门了。 

古文：鲁大惊曰： 诸公误也，利用何罪至此？
现代文：鲁闻听大惊，说： 这事几个主事大臣办得不对。

古文：进退大臣，岂宜如此之遽？
现代文：利用的罪过怎么能到这地步？贬斥大臣，哪儿该这么仓促！

古文：利用在枢密院，尽忠于朝廷。但素不学问，倔强不识好恶耳，此外无大过也。 
现代文：利用在枢密院，还是尽忠于朝廷的，只是他向来不学无术，倔强得很，有时不识好歹，此外并无大过错。 

古文：嗟惋久之，遽觉气塞。
现代文：他嗟叹了好一阵子，突然觉得闷得慌。

古文：急召医视之，曰： 此必有大不如意事动其气，脉已绝，不可復治。 
现代文：家人急忙请医生来看，医生说： 这一定是有大不如意的事让他动气了，现在气脉已断绝，没法再治。 

古文：是夕，肃简薨。
现代文：当天晚上，肃简谢世。

古文：李谘在洪州，闻肃简薨，有诗曰： 空令抱恨归黄壤，不见崇山谪去时。 
现代文：李谘在洪州，听到肃简去世的消息，曾写诗曰： 空令抱恨归黄壤，不见崇山谪去时。 

古文：盖未知肃简临终之言也。
现代文：他大概还不知道肃简公临终所说的话。

古文：杜甫诗有 家家养乌鬼，顿顿食黄鱼 之句，近世注杜甫诗，引《夔州图经》称： 峡中人谓鸬鹚为乌鬼。 
现代文：杜甫诗有 家家养乌鬼，顿顿食黄鱼 的句子，近年世人注释杜甫诗，引《夔州图经》说： 峡州一带叫鸬鹚为 乌鬼 。

古文：蜀人临水居者，皆养鸬鹚，系绳其颈，使之捕鱼，得鱼则倒提出之，至今如此。
现代文：蜀人临水居住的，都养鸬鹚，用绳系住它的脖颈，让它捕鱼，在它捕到鱼后，就把它倒提起来，使它把鱼吐出，至今还是这样。 

古文：又尝有近侍奉使过夔、陕，见居人相率十百为曹，设牲酒于田间，众操兵仗，群噪而祭，谓之养鬼。
现代文：然而又曾有皇上的贴身侍从奉命办差，路过夔州、峡州一带，见当地居民相互跟随，以几十人或上百人为一群，备置牺牲和酒食于田间，众人操着兵器，集体鼓噪而举行祭祀活动，称之为 养鬼 。

古文：养读去声。言乌蛮战殇，多与人为厉，每歳以此禳之；又疑此所谓养乌鬼者。
现代文：所谓 养鬼 ，意思是乌蛮战死的人多，这些死者会变成厉鬼害人，所以每年都举行这种活动来禳除灾害。我因此又怀疑这种活动就是所谓的 养乌鬼 。

古文：韩退之诗句有 断送一生唯有酒 ，又曰 破除万事无过酒。 
现代文：韩退之的诗句有 断送一生唯有酒 ，又有 破除万事无过酒 。

古文：王荆公戏改此两句为一字题四句曰： 酒，酒，破除万事无过，断送一生唯有。 
现代文：王荆公戏为改作，将两句诗合成 一字题 的形式，变为四句，说： 酒，酒，破除万事无过，断送一生唯有。 

古文：不损一字，而意韵如自为之。
现代文：没有减少一个字，而寓意和韵味都像是自己创作出来的。

