鲁肃简公为人刚正，行事不循从个人爱憎，这是出于他的天性。
他一向与曹襄悼不合，天圣中曾因讨论茶法，曹极力排挤肃简，因此导致肃简得罪被罢职；不过随后赖皇上察觉到真实情况，又撤销了先前的罢官令，仅给了他扣罚俸禄的处分，只有三司使李谘被削去贴职，贬到了洪州。
等到肃简公病重时，有人给他传递宫中密报，但只是说 今天有好事 。
鲁听到消息后，回头对女婿张昷之说： 这一定是指曹利用要丢官了。 
张昷之试着去打听，果然时曹利用谪官随州。
肃简说： 皇上召见他了吗？ 
张说： 已经派人把他押出国门了。 
鲁闻听大惊，说： 这事几个主事大臣办得不对。
利用的罪过怎么能到这地步？贬斥大臣，哪儿该这么仓促！
利用在枢密院，还是尽忠于朝廷的，只是他向来不学无术，倔强得很，有时不识好歹，此外并无大过错。 
他嗟叹了好一阵子，突然觉得闷得慌。
家人急忙请医生来看，医生说： 这一定是有大不如意的事让他动气了，现在气脉已断绝，没法再治。 
当天晚上，肃简谢世。
李谘在洪州，听到肃简去世的消息，曾写诗曰： 空令抱恨归黄壤，不见崇山谪去时。 
他大概还不知道肃简公临终所说的话。
杜甫诗有 家家养乌鬼，顿顿食黄鱼 的句子，近年世人注释杜甫诗，引《夔州图经》说： 峡州一带叫鸬鹚为 乌鬼 。
蜀人临水居住的，都养鸬鹚，用绳系住它的脖颈，让它捕鱼，在它捕到鱼后，就把它倒提起来，使它把鱼吐出，至今还是这样。 
然而又曾有皇上的贴身侍从奉命办差，路过夔州、峡州一带，见当地居民相互跟随，以几十人或上百人为一群，备置牺牲和酒食于田间，众人操着兵器，集体鼓噪而举行祭祀活动，称之为 养鬼 。
所谓 养鬼 ，意思是乌蛮战死的人多，这些死者会变成厉鬼害人，所以每年都举行这种活动来禳除灾害。我因此又怀疑这种活动就是所谓的 养乌鬼 。
韩退之的诗句有 断送一生唯有酒 ，又有 破除万事无过酒 。
王荆公戏为改作，将两句诗合成 一字题 的形式，变为四句，说： 酒，酒，破除万事无过，断送一生唯有。 
没有减少一个字，而寓意和韵味都像是自己创作出来的。
