卢思道从父兄昌衡卢思道，字子行，范阳人也。
祖阳乌，魏秘书监。
父道亮，隐居不仕。
思道聪爽俊辩，通侻不羁。
年十六，遇中山刘松，松为人作碑铭，以示思道。思道读之，多所不解，于是感激，闭户读书，师事河间邢子才。
后思道复为文，以示刘松，松又不能甚解。
思道乃喟然叹曰： 学之有益，岂徒然哉！ 
因就魏收借异书，数年之间，才学兼著。
然不持操行，好轻侮人。
齐天保中，《魏史》未出，思道先已诵之，由是大被笞辱。
前后屡犯，因而不调。
其后左仆射杨遵彦荐之于朝，解褐司空行参军，长兼员外散骑侍郎，直中书省。
文宣帝崩，当朝文士各作挽歌十首，择其善者而用之。
魏收、阳休之、祖孝徵等不过得一二首，唯思道独得八首。
故时人称为 八米卢郎 。
后漏泄省中语，出为丞相西閤祭酒，历太子舍人、司徒录事参军。
每居官，多被谴辱。
后以擅用库钱，免归于家。
尝于蓟北怅然感慨，为五言诗为见意，人以为工。
数年，复为京畿主簿，历主客郎、给事黄门侍郎，待诏文林馆。
周武帝平齐，授仪同三司，追赴长安，与同辈阳休之等数人作《听蝉鸣篇》，思道所为，词意清切，为时人所重。
新野庾信遍览诸同作者，而深叹美之。
未几，以母疾还乡，遇同郡祖英伯及从兄昌期、宋护等举兵作乱，思道预焉。
曩之扇俗搅时，骇耳秽目，今悉不闻不见，莫余敢侮。
《易》曰： 圣人作而万物睹 ，斯之谓乎！ 
岁馀，被征，奉诏郊劳陈使。
顷之，遭母忧，未几，起为散骑侍郎，奏内史侍郎事。
于时议置六卿，将除大理。
思道上奏曰： 省有驾部，寺留太仆，省有刑部，寺除大理，斯则重畜产而贱刑名，诚为未可。 
有子允玉。孝贞弟孝威，亦有雅望，大业中，官至大理少卿。
○薛道衡从弟孺薛道衡，字玄卿，河东汾阴人也。祖聪，魏济州刺史。
父孝通，常山太守。
道衡六岁而孤，专精好学。
年十三，讲《左氏传》，见子产相郑之功，作《国侨赞》，颇有词致，见者奇之。
其后才名益著，齐司州牧、彭城王浟引为兵曹从事。
尚书左仆射弘农杨遵彦，一代伟人，见而嗟赏。
授奉朝请。
吏部尚书陇西辛术与语，叹曰： 郑公业不亡矣。 
河东裴谳目之曰： 自鼎迁河朔，吾谓关西孔子罕值其人，今复遇薛君矣。 
武成作相，召为记室，及即位，累迁太尉府主簿。
岁馀，兼散骑常侍，接对周、陈二使。
武平初，诏与诸儒修定《五礼》，除尚书左外兵郎。
陈使傅縡聘齐，以道衡兼主客郎接对之。
縡赠诗五十韵，道衡和之，南北称美。
魏收曰： 傅縡所谓以蚓投鱼耳。 
待诏文林馆，与范阳卢思道、安平李德林齐名友善。
复以本官直中书省，寻拜中书侍郎，仍参太子侍读。
后主之时，渐见亲用，于时颇有附会之讥。
后与侍中斛律孝卿参预政事，道衡具陈备周之策，孝卿不能用。
及齐亡，周武引为御史二命士。
后归乡里，自州主簿入为司禄上士。
高祖作相，从元帅梁睿击王谦，摄陵州刺史。
大定中，授仪同，摄邛州刺史。
高祖受禅，坐事除名。
河间王弘北征突厥，召典军书，还除内史舍人。
其年，兼散骑常侍，聘陈主使。
道衡因奏曰： 江东蕞尔一隅，僭擅遂久，实由永嘉已后，华夏分崩。
刘、石、符、姚、慕容、赫连之辈，妄窃名号，寻亦灭亡。
魏氏自北徂南，未遑远略。
周、齐两立，务在兼并，所以江表逋诛，积有年祀。
陛下圣德天挺，光膺宝祚，比隆三代，平一九州，岂容使区区之陈，久在天网之外？
臣今奉使，请责以称籓。 
高祖曰： 朕且含养，置之度外，勿以言辞相折，识朕意焉。 
江东雅好篇什，陈主尤爱雕虫，道衡每有所作，南人无不吟诵焉。
及八年伐陈，授淮南道行台尚书吏部郎，兼掌文翰。
王师临江，高颎夜坐幕下，谓之曰： 今段之举，克定江东已不？
君试言之。 
道衡答曰： 凡论大事成败，先须以至理断之。
《禹贡》所载九州，本是王者封域。
后汉之季，群雄竞起，孙权兄弟遂有吴、楚之地。
晋武受命，寻即吞并，永嘉南迁，重此分割。
自尔已来，战争不息，否终斯泰，天道之恆。
郭璞有云： 江东偏王三百年，还与中国合。 
今数将满矣。
以运数而言，其必克一也。
有德者昌，无德者亡，自古兴灭，皆由此道。
主上躬履恭俭，忧劳庶政，叔宝峻宇雕墙，酣酒荒色。
上下离心，人神同愤，其必克二也。
为国之体，在于任寄，彼之公卿，备员而已。
拔小人施文庆委以政事，尚书令江总唯事诗酒，本非经略之才，萧摩诃、任蛮奴是其大将，一夫之用耳。
其必克三也。
我有道而大，彼无德而小，量其甲士，不过十万。
西自巫峡，东至沧海，分之则势悬而力弱，聚之则守此而失彼。
其必克四也。
席卷之势，其在不疑。 
颎忻然曰： 君言成败，事理分明，吾今豁然矣。
本以才学相期，不意筹略乃尔。 
还除吏部侍郎。
后坐抽擢人物，有言其党苏威，任人有意故者，除名，配防岭表。
晋王广时在扬州，阴令人讽道衡从扬州路，将奏留之。
道衡不乐王府，用汉王谅之计，遂出江陵道而去。
寻有诏征还，直内史省。
晋王由是衔之，然爱其才，犹颇见礼。
后数岁，授内史侍郎，加上仪同三司。
道衡每至构文，必隐坐空斋，蹋壁而卧，闻户外有人便怒，其沉思如此。
高祖每曰： 薛道衡作文书称我意。 
然诫之以迂诞。
后高祖善其称职，谓杨素、牛弘曰： 道衡老矣，驱使勤劳，宜使其硃门陈戟。 
于是进位上开府，赐物百段。
道衡辞以无功，高祖曰： 尔久劳阶陛，国家大事，皆尔宣行，岂非尔功也？ 
道衡久当枢要，才名益显，太子诸王争相与交，高颎、杨素雅相推重，声名籍甚，无竞一时。
仁寿中，杨素专掌朝政，道衡既与素善，上不欲道衡久知机密，因出检校襄州总管。
道衡久蒙驱策，一旦违离，不胜悲恋，言之哽咽。
高祖怆然改容曰： 尔光阴晚暮，侍奉诚劳。
朕欲令尔将摄，兼抚萌俗。今尔之去，朕如断一臂。 
于是赉物三百段，九环金带，并时服一袭，马十匹，慰勉遣之。
尚想睿图，永惟圣则，道洽幽显，仁沾动植。
爻象不陈，乾坤将息，微臣作颂，用申罔极。帝览之不悦，顾谓苏威曰： 道衡致美先朝，此《鱼藻》之义也。 
于是拜司隶大夫，将置之罪。
道衡不悟。
司隶刺史房彦谦素相善，知必及祸，劝之杜绝宾客，卑辞下气，而道衡不能用。
会议新令，久不能决，道衡谓朝士曰： 向使高颎不死，令决当久行。 
有人奏之，帝怒曰： 汝忆高颎邪？ 
付执法者勘之。
道衡自以非大过，促宪司早断。
暨于奏日，冀帝赦之，敕家人具馔，以备宾客来候者。
及奏，帝令自尽。
道衡殊不意，未能引诀。
宪司重奏，缢而杀之，妻子徙且末。
时年七十。
天下冤之。
有集七十卷，行于世。
