<strong>埋寄银奸奴欺如玉逞利口苗秃死金钟</strong>
词曰：<br/>女心深，郎目瞎，痴儿今把情人杀。秃奴才，舌堪拔，趋奉乌龟胯下。<br/>这女娘，遭毒打，恨无涯。登鬼录，深悔付托迂拙。<br/>——右调《渔歌子》。
话说如玉，别了金钟儿，上省乡试去了。再说韩思敬，收存着如玉四百七十两银子，不但晚间，连白日里也不敢出门。
一日他老婆王氏问道： 主儿家这几百银子，可是他下场回来，就要收回去的么？ 
思敬道： 他不收回去，难道与我不成？ 
王氏道： 你看他这几百银子，可以过得几年？ 
思敬道： 这有什么定规？他从今若省吃减用，再想法儿营运起来，也可以过得日子；若还在郑三家胡混，一半年就可以精光。 
王氏道： 我听得他和个什么金钟儿最好，眼见的下场回来，还要去嫖。这几两银子，不愁不用尽。只是将银子用尽了，你我该告何人养活？如今是一个儿子，三个女儿，连你我共是六口；将来他到极穷的时候，自己还顾管不过来，你我如何存站的住？到那时该怎么样？你说。 
思敬道： 既与他家做奴才，也只得听天由命罢了。 
王氏鼻子里笑了一声，骂道： 呆哥哥，你若到听天由命的时候，我与你和这几个孩子们讨吃，还没有寻下门子哩。 
思敬道： 依你便怎么？ 
王氏道： 依我的主见，主人不在家中，止有张华家老婆和他儿子。一个女人，一个十数岁娃子，量他两个有什么本领防范我们？你我可将他交与的银子，并家中该带的东西，收拾停妥；你买一辆车儿，再买两个牲口，不拘那一日，三更半夜起身，或山西，或河南，寻个住处。南边地方湿潮，我不愿意去。 
思敬道： 这真是女人的见识，连半日也走不出去，就被人家拿回来了。 
王氏 呸 的唾了一口，骂道： 没胆气的亡八！那尤魁难道就不是个人？坑了他万数多银子，他也没有拿回他一根毛来，到只说旱路上行走，一起一落，你我孩子们多，不如水路里，容易做事。我还有个主意，咱们这房子背后，就是一块空地，中间又有一个大坑。这半月来，又没有下雨，水也渐次干了。你不拘今晚、明晚，等到四更以后，只用一柄铁铲，挖了一个深窟，埋在里头，管保神鬼不觉。此事做得太早了，有形迹；太迟了，设或主人回来，有许多掣肘。他如今才去了七八天，到十二三天后，你可于夜半上房去，将瓦弄破几个，像个人从房上下来的情景；将你我不拘甚么衣服，丢在房上、房下几件；再将西边的小窗子摘下来，放在地下；柜上的锁子，也须扭在一边。到天明时，然后喊叫。不但左邻右舍，信我们被盗；就是张华家女人，也没什么猜疑。你还得写一个状子，告报官府，故作张皇着急的光景，遮饰人的耳目。官府必定差人拿贼。你可先去省城禀主人知道，看他如何举动。将来自然无贼可拿，他势必卖这一处房度用。那时，不用咱们辞他，他养活不起，就先辞了咱们了。然后遇空儿，将银子挖出，另寻个地方居住，岂不是子子孙孙的长算计？你看好不好？ 
韩思敬蹙着眉头道： 你说的到甚是容易，也不想想事体的归着。主人如今只有这几两银子，还是先时的房价，此外又别无产业。四五百银子不见了。真是财命相连，况又是一五一十交给我的，怎肯轻劝的和我罢休？就是官府审起来，也要向我问个实在下落。贼到也未必拿，只怕先将我动起刑来，到了不得。 
王氏道： 呸，臭溺货！世上那有个贼未从拿，就先将事主动刑的道理？就算上到水尽山穷，难为我们的时候，你不拼上一夹棍，我不拼上一桚子，就想要教儿女享福，自己饱暖么？何况你也是四十多岁的人，非小孩子可比，还是招架不起一夹棍也怎的？人家还有挨七八夹棍的哩！ 
思敬道： 你把这夹棍，不知当什么好吃的果子，讲起七下八下来了。 
王氏道： 我把话说尽了，做也由你，不做也由你。我今日预先和你说明：你若到讨吃的时候，我便领上孩子们嫁人。你想着我陪着你受罪，那断断不能。好容易一注外财，飞到手内，他还有许多的踌躇哩。 
韩思敬两只眼瞅着地，想了半晌，将头用手一拍道： 罢了，拼上命做一做罢。 
王氏道： 你可也回过味来了？若行，今晚就看机会，埋银子。 
韩思敬出了巷口，转在房背后，在那坑内看定了地方；又见坑对过北边，远远的有四五家人家，也还容易做事。本日系八月初十，埋了银子，直到十二日天一明，方才声张起来。张华家老婆，在内院东房内，听得思敬家两口子在西房中叫喊，急忙起来看时，见西房窗槅，在地下丢着；院台阶下，有两件衣服；到房内一看，地柜大开着，柜傍边还有一把斧子，锁子也扭断在一边，也不知没有的是什么东西。问起来，才知道将主人银子尽数被贼偷去。又见思敬止穿着条裤子，在地下自己打脸；老婆在炕上，帮着哀叫。早惊动了邻右，并地方人等，都来讯问了根由。大家在房内院外，巡视了一番，齐向思敬道： 银子去了四五百，非同儿戏，你哭叫也无益。快寻人写张呈子，报官严拿。 
思敬道： 众位那一个会写，就替我写写罢。 
众人道： 我们不识字的甚多。何况这个文章，也不是胡乱做的。 
内中一个道： 何用远求？东巷子里秃子苗相公，我们这几天，见他在家中，何不烦他一写？ 
思敬道： 他是我家主人好朋友，我们同去烦他。 
说毕，一拥齐来，叫开苗秃子的门。
苗秃还在被内睡觉，被众人喊叫起来，心上到有些惊怕，疑惑是同赌朋友们出首下了。出得门来，见韩思敬跪下啼哭，还有七八个人在他后面站着，苗秃子拉起道： 为什么？ 
众人吵吵杂杂的说了一遍。苗秃道： 你主人缘何有这许多银子存放在你手内？ 
思敬就将试马坡带来六百多两银子说了；又言带去一百余两下场， 余下四百七十两，托小人收管。昨晚睡熟，不知什么时候，被贼窃去。 
说了又哭。苗秃子听了大笑，说道： 你主人这一番，才停当了。 
又问道： 这宗银子，可真是试马坡带来的么？ 
思敬道： 怎么不是？王掌柜的送在试马坡，我主人从试马坡带回，还有些衣服、首饰交与张华家老婆。若交与我，也都一齐被偷了。 
苗秃子又大笑道： 我才明白了，原来如此。 
又问道： 这首饰、衣服还在张华家女人手内么？ 
思敬道： 他没被盗，自然还在。 
苗秃子问明根由，替他写了个报窃的禀帖，才打发去了，心里作念道： 小温那日绝早的就去，既带回自己的银子，又得了金钟儿的外财，谁知天道难容；这不消说，留在郑三家的银子，是假的了。只可恨金钟儿这淫妇奴才，屡屡在小温面前排挤我，弄的一个钱也到不了手内。不料他们也有跌倒的日子。我今日即去郑三家送个信儿，看这伶俐的淫妇又有什么法儿摆脱？不教老龟婆打断他的下截，我誓不姓苗！ 
跑到市上，立刻雇了个飞快的驴儿，一路唱着时调《寄生草》，向试马坡来。
次日未牌时候，一入郑三的门，便大喝小叫道： 我是特来报新闻的！ 
郑三家两口子，迎着询问。他又不肯说，一定着请萧麻子去。少刻，萧麻子到来；又把金钟儿、玉磬儿都叫出来，同站在厅屋内，方才说道： 我报的是温如玉的新闻。 
金钟儿道： 他有什么新闻？想是中了。 
苗秃子道： 倒运实有之。若说中，还得来生来世。偷却被人偷了个精光。 
萧麻子道： 被人偷了些甚么？ 
苗秃子道： 小温儿这小厮，半年来甚是狂妄。他也不想想，能有几贯浮财，便以大老官气象待我们？月前他回家时，带回银六百余两，一总交与他家家人韩思敬收管，他下场去了。本月十二日，也不知几更时分，被贼从房上下去，将银子偷了个干净，如今在泰安州禀报，这岂不是个新闻么？ 
郑三道： 这话的确么？ 
苗秃子道： 我还有个不说话的先生在此。 
遂将替韩思敬写的报窃的稿儿取出，对众人郎念了一遍；又将贼从某处入，从某处出，韩思敬如何惊恐，地方邻里如何相商，指手动脚忙乱了个翻江倒海，方才说完。金钟儿听罢，低垂了粉项，改变了朱颜，急抽身回到自己房内，又气又苦，心中如刀割、箭射一般。苗秃子见金钟儿扫兴回房，越发高声说笑起来了。郑婆子道： 到底是温大爷有钱，一次被人家偷六百多两。 
苗秃子笑道： 你还做梦哩！不但他教人偷了，连你家也教人偷了。适才金姐在这里，我不好明说。你只用打开他房里的柜子，将小温的银子看看，便知端的。月前那姓王的来，我们问那赶车的后生，他说是五百多两。前番小温回家，与你家留了二十两；又与萧大哥四两；还赏了打杂的许多。这一百四五十两银子，是从何处多出来？我再实和你们罢。还有许多的钗环首饰，皮夹棉衣，你家人送与姓温的，姓温的没福消受，一总送与做贼的了。 
郑三家两口子听了，就和提在冰盆里的一般，气的只是打战。
萧麻子道： 银子不用看，我明白了。若说衣服、首饰都偷送了人，金姐必没这大胆子，丢开手罢。 
玉磬儿道： 苗三爷既有确据，这事也不是个含糊的。只用将金妹子的箱柜打开一看，真假就明白了。 
金钟儿紧是气恨不过，听了他们这些话，心上就和有十七八个吊桶，一上一下的乱翻。打算着他们必有一看，将胆气正了一正，爽利坐在炕中间，等候他们。
又听的他父亲说道： 万一温大爷的银子不假，衣服首饰俱在，金钟儿是我生养的，我还怕得罪他么？只是日后温大爷知道，我们私自去他的封条，又看他的银两，觉得不像个事。 
苗秃子将舌头一伸，冷笑道： 老先生，你好糊涂呀！温大哥的银子，放在你们家里，就是他没斟酌处。分明你是个老实人。假若是我，他前脚去了，我后脚就将他的银子拿去，与他留下一半，还是大人情，就告到官司，只说他欠钱未与，他也做得不是正大事，官府替他追比不了。一总入官，大家得不成。真银子存放尚且要如此，何况如今都是假的。 
又向郑三家老婆把舌头一伸，急掉转头脚，向厅屋正面，来来往往，一步一步的踱去了。郑婆子向萧麻子道： 我们大家都去看来。 
萧麻子道： 不用看，从今丢去姓温的，另做事业罢。 
不意玉磬儿在前，郑三随后，入金钟儿房去，苗秃同郑婆子，也相同入去；惟萧麻子独自坐在厅上，听候风声。金钟儿见他们入来，在炕上坐着，不动一动。郑三问道： 柜上的钥匙哩？ 
金钟儿从身边取出来，往地下一摔，道： 看去。 
众人见他这样举动，到有几分疑隐起来，看的这几百银子，多是有真无假。苗秃子向郑三道： 先开皮箱。 
郑三将钥匙取下来，先把一个大皮箱抱在地下，觉得甚轻；开看，止有他寻常穿的几件衣服，并无一件新的在里面。金钟共有四个皮箱，到是两个空的；钗环、首饰一无所有。郑婆子指着金钟儿道： 你的衣服、首饰都那去了？ 
金钟儿道： 都送了温大爷了。 
郑婆子大怒道： 你为什么送他？ 
金钟儿道： 我心上爱他。 
郑婆子咬着牙，先向自己脸上打了两个嘴巴。郑三也气极了，用两手将柜上锁子一扭，锁铤折断，把银子取出一封来，打开一看，见都是些石头；又开一封，也是如此，随手向金钟儿脸上打去。金钟儿一闪，响一声，却都打在窗棂上，大小石块乱滚。郑三见没有打中，扑上炕去，将金钟儿的头发提在手内，拉下炕来，用拳头没眉没眼的乱打。萧麻子飞忙的跑入来，拉了半日，方才拉开。郑婆子又将金钟儿抱住，在头面上乱咬。
苗秃见萧麻子做人情，自己也只得动手开解。忙乱了好一会，方才劝了出去。
金钟儿在地下躺着，定醒了一会，睁眼一看，门上的帘子也不见了，苗秃子和萧麻子在厅屋西边椅子上，坐着说话；玉磬儿在正面条桌前站着，不由的心中恨怒，忍着疼痛扒起来，指着苗秃子大骂道：
 你这个翻舌递嘴的亡八羔子，温大爷待你，和他的亲儿子一样。要吃就吃，要穿就穿，要银钱就与你使用，还有什么亏负你处？就是我的衣服首饰，也是我的姑老们送我的，又不是你娘和你祖奶奶的东西，与你姓苗的何干？是你这样献勤劳，不过为嫖那玉磬儿，厚嘴唇矫矮淫妇，少出几个嫖钱。你那里知道，你龟娘、龟老子也要和你一五一十的算账，没有你个下流亡八羔子白肏的人！ 
几句话骂的苗秃子瞪着眼，张着口，一句也说不出来。金钟儿还在那里秃长秃短骂不绝口。郑三在南房里气的睡觉，头前听的骂也就装不知道，后来听着越骂越刻毒，脸上下不来，跑入东房一脚踢倒，又从新没头没脸的乱打起来。萧麻子绕拉着，已打的眉青眼肿，鲜血淋漓，昏倒在地。打杂的胡六拉着郑三的一只胳膊，萧麻子推着，方才出去。萧麻子又从新回来，将金钟儿抱在炕上，用手巾与他揩抹了血迹，说了许多安慰的好话。
金钟儿倒在炕上，闭目不言。苗秃在门外，点着手儿，叫萧大哥。萧麻子走出去，苗秃道： 我别过你罢。 
萧麻子道： 你也混起来了。他是在气头上的人，还有什么好言语？听见只装个没听见。此时天也晚了，你要那里去？ 
苗秃道： 我在这里还有什么意味？ 
萧麻子道： 郑三为你，又打了一遍。你若是去了，到不是恼金钟儿，到是连郑三也恼了。我明日自有一番妥处。 
玉磬儿道： 你休动瞎气。骂由他骂，打还是他挨。 
将苗秃子拉入西房去了。萧麻子到南房内，向郑三家两口子道： 我有几句话，你们要听我说。乐户家的女儿，原是朝秦暮楚。贴补了嫖客东西的，也不止他一个，量他那衣服、首饰也不过在百金内外，为数无多。温大哥在你家中，前前后后，实不下七八百两，你就折算起来，还剩他的五百多两。有金姐的身子在，不愁弄不下大钱。温大哥此后，也是个极穷的人了；再知道这番打闹，他还有什么脸面再来？但是你家金姐，是个有气性的孩子，自幼儿娇生娇养。今日这两顿打，手脚也太重了；若再不知起倒，定要激出意外的事来。今晚务必着个妥当人伴他；还要着实醒睡些才好。 
郑婆子道： 萧大爷怕他寻死么？我养出这样子女来，到不如他死了，我还少气恼些。 
萧麻子道： 我把话说过了，你们要着实留心些。 说罢，回家去了。
郑三家两口子虽说是痛恨金钟儿抵盗了财物，到的是他亲生亲养的女儿，打了他两次，也就气平了。又听的萧麻子嘱咐，未免结计起来，将小女厮叫到面前，与了他三四十个钱，着他和金钟儿作伴。又嘱咐他一夜不许睡觉。谁想金钟儿被郑三第二次打后，又气、又恨、又怨。想着将来还有什么脸面见人，趁萧麻子走去的时候，挨着疼痛，扒到妆台前，将三匣官粉，都用水吃在肚内。此物是有水银的东西，下坠无比，少吃还最难解散，况于三匣？没有半个时辰，此物就发作起来，疼的肝崩肠断，满炕上乱滚。一家子大大小小都来看视，见桌子上和地下，还洒下许多的官粉；盛粉的匣子，丢在皮箱傍边。郑三家两口子一见，吓的魂飞魄散。郑婆子连忙跳上炕去，抱住金钟儿，大哭大叫道： 我的儿哟，你怎么就生这般短见？ 
又骂郑三道： 老亡八羔子，你再打他几下儿不好么？坑杀我了，儿哟。 
郑三在地下，急的抓耳挠腮，没做摆布。又见金钟儿双睛叠暴，扒起来睡倒，睡倒又扒起来，两只手只在炕上恨命的乱挝，挝的指头内都流出血来。少刻唇青面黑，将身子往起一迸，大叫了一声，一对小金莲直登了几下，鼻子口内鲜血逆流，就呜呼哀哉了。真是死的凄惨可怜。
正是：<br/>一腔热血还知己，满腹凄凉泣九原。<br/>未遂幽情身惨死，空教明月吊痴魂。
