昭阳协洽，一年。
庄宗光圣神闵孝皇帝上同光元年
春，二月，晋王下教置百官，于四镇判官中选前朝士族，欲以为相。
河东节度判官卢质为之首，质固辞，请以义武节度判官豆卢革、河东观察判官卢程为之；王即召革、程拜行台左、右丞相，以质为礼部尚书。
梁主遣兵部侍郎崔协等册命吴越王镠为吴越国王。
丁卯，镠始建国，仪卫名称多如天子之制，谓所居曰宫殿，府署曰朝廷，教令下统内曰制敕，将吏皆称臣，惟不改元，表疏称吴越国而不言军。以清海节度使兼侍中传瓘为镇海、镇东留后，总军府事。
置百官，有丞相、侍郎、郎中、员外郎、客省等使。
李继韬虽受晋王命为安义留后，终不自安，幕僚魏琢、牙将申蒙复从而间之曰： 晋朝无人，终为梁所并耳。 
会晋王置百官，三月，召监军张居翰、节度判官任圜赴魏州，琢、蒙复说继韬曰： 王急召二人，情可知矣。 
继韬弟继远亦劝继韬自托于梁，继韬乃使继远诣大梁，请以泽潞为梁臣。
梁主大喜，更命安义军曰匡义，以继韬为节度使、同平章事。
继韬以二子为质。
安义旧将裴约戍泽州，泣谕其众曰： 余事故使逾二纪，见其分财享士，志灭仇雠。
不幸捐馆，柩犹未葬，而郎君遽背君亲，吾宁死不能从也！ 
遂据州自守。
梁主以其骁将董璋为泽州刺史，将兵攻之。
继韬散财募士，尧山人郭威往应募。
威使气杀人，系狱，继韬惜其才勇而逸之。
契丹寇幽州，晋王问帅子郭崇韬，崇韬荐横海节度使李存审。
时存审卧病，己卯，徙存审为卢龙节度使，舆疾赴镇，以蕃汉马步副总管李嗣源领横海节度使。
晋王筑坛于魏州牙城之南，夏，四月，己巳，升坛，祭告上帝，遂即皇帝位，国号大唐，大赦，改元。
尊母晋国太夫人曹氏为皇太后，嫡母秦国夫人刘氏为皇太妃。
以豆卢革为门下侍郎，卢程为中书侍郎，并同平章事；郭崇韬、张居翰为枢密使，卢质、冯道为翰林学士，张宪为工部侍郎、租庸使，又以义武掌书记李德休为御史中丞。
德林，绛之孙也。
诏卢程诣晋阳册太后、太妃。
初，太妃无子，性贤，不妒忌；太后为武皇侍姬，太妃常劝武皇善待之，太后亦自谦退，由是相得甚欢。
及受册，太妃诣太后宫贺，有喜色，太后忸怩不自安。
太妃曰： 愿吾儿享国久长，吾辈获没于地，园陵有主，馀何足言！ 
因相向歔欷。
豆卢革、卢程皆轻浅无它能，上以其衣冠之绪，霸府元僚，故用之。
初，李绍宏为中门使，郭崇韬副之。
至是，自幽州召还，崇韬恶其旧人位在己上，乃荐张居翰为枢密使，以绍宏为宣徽使，绍宏由是恨之。
居翰和谨畏事，军国机政皆崇韬掌之。
支度务使孔谦自谓才能勤效，应为租庸使；众议以谦人微地寒，不当遽总重任，故崇韬荐张宪，以谦副之，谦亦不悦。
以魏州为兴唐府，建东京。又于太原府建西京，又以镇州为真定府，建北都。
以魏博节度判官王正言为礼部尚书，行兴唐尹；太原马步都虞候孟知祥为太原尹，充西京副留守；潞州观察判官任圜为工部尚书，兼真定尹，充北京副留守；皇子继岌为北都留守、兴圣宫使，判不军诸卫事。
时唐国所有凡十三节度、五十州。
闰月，追尊皇曾祖执宜曰懿祖昭烈皇帝，祖国昌曰献祖文皇帝，考晋王曰太祖武皇帝。
立宗庙于晋阳，以高祖、太宗、懿宗、昭宗洎懿祖以下为七室。
甲午，契丹寇幽州，至易定而还。
时契丹屡入寇，钞掠馈运，幽州食不支半年，卫州为梁所取，潞州内叛，人情岌岌，以为梁未可取，帝患之。
会郓州将卢顺密来奔。
先是，梁天平节度使戴思远屯杨村，留顺密与巡检使刘遂严、都指挥使燕颙守郓州。
顺密言于帝曰： 郓州守兵不满千人，遂严、颙皆失众心，可袭取也。 
郭崇韬等皆以为 悬军远袭，万一不利，虚弃数千人，顺密不可从。 
帝密召李嗣源于帐中谋之曰： 梁人志在吞泽潞，不备东方，若得东平，则溃其心腹。
东平果可取乎？ 
嗣源自胡柳有渡河之惭，常欲立奇功以补过，对曰： 今用兵岁久，生民疲弊，苟非出奇取胜，大功何由可成！
臣愿独当此役，必有以报。 
帝悦。
壬寅，遣嗣源将所部精兵五千自德胜趣郓州。
比及杨刘，日已暮，阴雨道黑，将士皆不欲进，高行周曰： 此天赞我也，彼必无备。 
夜，渡河至城下，郓人不知，李从珂先登，杀守卒，启关纳外兵，进攻牙城，城中大扰。
癸卯旦，嗣源兵尽入，遂拔牙城，刘遂严、燕颙奔大梁。
嗣源禁焚掠，抚吏民，执知州事节度副使崔筜、判官赵凤送兴唐。
帝大喜曰： 总管真奇才，吾事集矣。 
即以嗣源为天平节度使。
梁主闻郓州失守，大惧，斩刘遂严、燕颙于市，罢戴思远招讨使，降授宣化留后，遣使诘让北面诸将段凝、王彦章等，趣令进战。
敬翔知梁室已危，以绳内靴中，入见梁主曰： 先帝取天下，不以臣为不肖，所谋无不用。
今敌势益强，而陛下弃忽臣言。臣身无用，不如死！ 
引绳将自经。
梁主止之，问所欲言，翔曰： 事急矣，非用王彦章为大将，不可救也。 
梁主从之，以彦章代思远为北面招讨使，仍以段凝为副。
帝闻之，自将亲军屯澶州，命蕃汉马步都虞候硃守殷守德胜，戒之曰： 王铁枪勇决，乘愤激之气，必来唐突，宜谨备之。 
守殷，王幼时所役苍头也。
又遣使遗吴王书，告以已克郓州，请同举兵击梁。
五月，使者至吴，徐温欲持两端，将舟师循海而北，助其胜者。
严可求曰： 若梁人邀我登陆为援，何以拒之？ 
温乃止。
梁主召问王彦章以破敌之期，彦章对曰： 三日。 
左右皆失笑。
彦章出，两日，驰至滑州。
辛酉，置酒大会，阴遣人具舟于杨村；夜，命甲士六百，皆持巨斧，载冶者，具鞴炭，乘流而下。
会饮尚未散，彦章阳起更衣，引精兵数千循河南岸趋德胜。
天微雨，硃安殷不为备，舟中兵举锁烧断之，因以巨斧斩浮桥，而彦章引兵急击南城。
浮桥断，南城遂破，斩首数千级。时受命适三日矣。
守殷以小舟载甲士济河救之，不及。
彦章进攻潘张、麻家口、景店诸寨，皆拔之，声势大振。
帝遣宦者焦彦宾急趣杨刘，与镇使李周固守，命守殷弃德胜北城，撤屋为筏，载兵械浮河东下，助杨刘守备，徙其刍粮薪炭于澶州，所耗失殆半。
王彦章亦撤南城屋材浮河而下，各行一岸，每遇湾曲，辄于中流交斗，飞矢雨集，或全舟覆没，一日百战，互有胜负。
比及杨刘，殆亡士卒之半。
己巳，王彦章、段凝以十万之众攻杨刘，百道俱进，昼夜不息，连巨舰九艘，横亘河津以绝援兵。
城垂陷者数四，赖李周悉力拒之，与士卒同甘苦，彦章不能克，退屯城南，为连营以守之。
杨刘告急于帝，请日行百里以赴之；帝引兵救之，曰： 李周在内，何忧！ 
日行六十里，不废畋猎，六月，乙亥，至杨刘。
梁兵堑垒重复，严不可入，帝患之，问计于郭崇韬，对曰： 今彦章据守津要，意谓可以坐取东平；苟大军不南，则东平不守矣。
臣请筑垒于博州东岸以固河津，既得以应接东平，又可以分贼兵势。
但虑彦章诇知，径来薄我，城不能就，愿陛下募敢死之士，日令挑战以缀之，苟彦章旬日不东，则城成矣。 
时李嗣源守郓州，河北声问不通，人心渐离，不保朝夕。
会梁右先锋指挥使康延孝密请降于嗣源，延孝者，太原胡人，有罪，亡奔梁，时隶段凝麾下。
嗣源遣押牙临漳范延光送延孝蜡书诣帝，延光因言于帝曰： 杨刘控扼已固，梁人必不能取，请筑垒马家口以通郓州之路。 
帝从之，遣崇韬将万人夜发，倍道趣博州，至马家口渡河，筑城昼夜不息。
帝在杨刘，与梁人昼夜苦战。
崇韬筑新城凡六日，王彦章闻之，将兵数万人驰至，戊子，急攻新城，连巨舰十馀艘于中流以绝援路。
时板筑仅毕，城犹卑下，沙土疏恶，未有楼鲁及守备；崇韬慰劳士卒，以身先之，四面拒战，遣间使告急于帝。
帝自杨刘引大军救之，陈于新城西岸，城中望之增气，大呼叱梁军，梁人断绁敛舰；帝舣舟将渡，彦章解围，退保邹家口。
郓州奏报始通。
李嗣源密表请正硃守殷覆军之罪，帝不从。
秋，七月，丁未，帝引兵循河而南，彦章等弃邹家口，复趣杨刘。
甲寅，游弈将李绍兴败梁游兵于清丘驿南。
段凝以为唐兵已自上流渡，惊骇失色，面数彦章，尤其深入。
乙卯，蜀侍中魏王宗侃卒。
戊午，帝遣骑将李绍荣直抵梁营，擒其斥候，梁人益恐，又以火筏焚其连舰。
王彦章等闻帝引兵已至邹家口，己未，解杨刘围，走保杨村；唐兵追击之，复屯德胜。
梁兵前后急攻诸城，士卒遭矢石、溺水、曷死者且万人，委弃资粮、铠仗、锅幕，动以千计。
杨刘比至围解，城中无食已三日矣。
王彦章疾赵、张乱政，及为招讨使，谓所亲曰： 待我成功还，当尽诛奸臣以谢天下！ 
赵、张闻之，私相谓曰： 我辈宁死于沙陀，不可为彦章所杀。 
相与协力倾之。
段凝素疾彦章之能而谄附赵、张，在军中与彦章动相违戾，百方沮挠之，惟恐其有功，潜伺彦章过失以闻于梁主。
每捷奏至，赵、张悉归功于凝，由是彦章功竟无成。
及归杨村，梁主信谗，犹恐彦章旦夕成功难制，征还大梁。使将兵会董璋攻泽州。
甲子，帝至杨刘劳李周曰： 微卿善守，吾事败矣。 
中书侍郎、同平章事卢程以私事干兴唐府，府吏不能应，鞭吏背。
光禄卿兼兴唐少尹任团，圜之弟，帝之从姊婿也，诣程诉之。程骂曰： 公何等虫豸，欲倚妇力邪！ 
团诉于帝。帝怒曰： 朕误相此痴物，乃敢辱吾九卿！ 
欲赐自尽；卢质力救之，乃贬右庶子。
裴约遣间使告急于帝，帝曰： 吾兄不幸，乃生枭獍，裴约独能知逆顺。 
顾谓北京内牙马步军都指挥使李绍斌曰： 泽州弹丸之地，朕无所用，卿为我取裴约以来。 
八月，壬申，绍斌将甲士五千救之，未至，城已陷，约死。帝深惜之。
甲戌，帝自杨刘还兴唐。
梁主命于滑州决河，东注曹、濮及郓以限唐兵。
初，梁主遣段凝监大军于河上，敬翔、李振屡请罢之，梁主曰： 凝未有过。 
振曰： 俟其有过，则社稷危矣。 
至是，凝厚赂赵、张求为招讨使，翔、振力争以为不可；赵、张主之，竟代王彦章为北面招讨使，于是宿将愤怒，士卒亦不服，天下兵马副元帅张宗奭言于梁主曰： 臣为副元帅，虽衰朽，犹足为陛下扞御北方。
段凝晚进，功名未能服人，众议讻讻，恐贻国家深忧。 
敬翔曰： 将帅系国安危，今国势已尔，陛下岂可尚不留意邪！ 
梁主皆不听。
戊子，凝将全军五万营于王村，自高陵津济河，剽掠澶州诸县，至于顿丘。
梁主又命王彦章将保銮骑士及它兵合万人，屯兗、郓之境，谋复郓州，以张汉杰监其军。
庚寅，帝引兵屯朝城。
戊戌，康延孝帅百馀骑来奔，帝解所御锦袍玉带赐之，以为南面招讨都指挥使，领博州刺史。
帝屏人问延孝以梁事，对曰： 梁朝地不为狭，兵不为少；然迹其行事，终必败亡。
何则？
主既暗懦，赵、张兄弟擅权，内结宫掖，外纳货赂，官之高下唯视赂之多少，不择才德，不校勋劳。
段凝智勇俱无，一旦居王彦章、霍彦威之右，自将兵以来，专率敛行伍以奉权贵。
梁主每出一军，不能专任将帅，常以近臣监之，进止可否动为所制。
近又闻欲数道出兵，令董璋引陕虢、泽潞之兵自石会关趣太原，霍彦威以汝、洛之兵自相卫、邢洺寇镇定，王彦章、张汉杰以禁军攻郓州，段凝、杜晏球以大军当陛下，决以十月大举。
臣窃观梁兵聚则不少，分则不多。
愿陛下养勇蓄力以待其分兵，帅精骑五千自郓州直抵大梁，擒其伪主，旬月之间，天下定矣。 
帝大悦。
蜀主以文思殿大学士韩昭、内皇城使潘在迎、武勇军使顾在珣为狎客，陪侍游宴，与宫女杂坐，或为艳歌相唱和，或谈嘲谑浪，鄙俚亵慢，无所不至，蜀主乐之。
在珣，彦朗之子也。
时枢密使宋光嗣等专断国家，恣为威虐，务徇蜀主之欲以盗其权。
宰相王锴、庾传素等各保宠禄，无敢规正。
潘在迎每劝蜀主诛谏者，无使谤国。
嘉州司马刘赞献陈后主三阁图，并作歌以讽；贤良方正蒲禹卿对策语极切直；蜀主虽不罪，亦不能用也。
九月，庚戌，蜀主以重阳宴近臣于宣华宛，酒酣，嘉王宗寿乘间极言社稷将危，流涕不已。
韩昭、潘在迎曰： 嘉王好酒悲。 
因谐笑而罢。
帝在朝城，梁段凝进至临河之南，澶西、相南，日有寇掠。
自德胜失利以来，丧刍粮数百万，租庸副使孔谦暴敛以供军，民多流亡，租税益少，仓廪之积不支半岁。
泽潞未下。卢文进、王郁引契丹屡过瀛、涿之南，传闻俟草枯冰合，深入为寇。
又闻梁人欲大举数道入寇，帝深以为忧，召诸将会议。
宣徽使李绍宏等皆以为郓州城门之外皆为寇境，孤远难守，有之不如无之，请以易卫州及黎阳于梁，与之约和，以河为境，休兵息民，俟财力稍集，更图后举。
帝不悦，曰： 如此吾无葬地矣。 
乃罢诸将，独召郭崇韬问之。
对曰： 陛下不栉沐，不解甲，十五馀年，其志欲以雪家国之仇耻也。
今已正尊号，河北士庶日望升平，始得郓州尺寸之地，不能守而弃之，安能尽有中原乎！
臣恐将士解体，将来食尽众散，虽画河为境，谁为陛下守之！
臣尝细询康延孝以河南之事，度已料彼，日夜思之，成败之机决在今岁。
梁今悉以精兵授段凝，据我南鄙，又决河自固，谓我猝不能渡，恃此不复为备。
使王彦章侵逼郓州，其意冀有奸人动摇，变生于内耳。
段凝本非将材，不能临机决策，无足可畏。
降者皆言大梁无兵，陛下若留兵守魏，固保杨刘，自以精兵与郓州合势，长驱入汴，彼城中既空虚，必望风自溃。
苟伪主授首，则诸将自降矣。
不然，今秋谷不登，军粮将尽，若非陛下决志，大功何由可成！
谚曰： 当道筑室，三年不成。 
帝王应运，必有天命，在陛下勿疑耳。 
帝曰： 此正合朕志。
丈夫得则为王，失则为虏，吾行决矣！ 
司天奏： 今岁天道不利，深入必无功。 
帝不听。
王彦章引兵逾汶水，将攻郓州，李嗣源遣李从珂将骑兵逆战，败其前锋于递坊镇，获将士三百人，斩首二百级，彦章退保中都。
戊辰，捷奏至朝城，帝大喜，谓郭崇韬曰： 郓州告捷，足壮吾气！ 
己巳，命将士悉遣其家归兴唐。
冬，十月，辛未朔，日有食之。
帝遣魏国夫人刘氏、皇子继岌归兴唐，与之诀曰： 事之成败，在此一决。
若其不济，当聚吾家于魏宫而焚之！ 
仍命豆卢革、李绍宏、张宪、王正言同守东京。
壬申，帝以大军自杨刘济河，癸酉，至郓州，中夜，进军逾汶，以李嗣源为前锋，甲戌旦，遇梁兵，一战败之，追至中都，围其城。
城无守备，少顷，梁兵溃围出，追击，破之。
王彦章以数十骑走，龙武大将军李绍奇单骑追之，识其声，曰： 王铁枪也！ 
拔槊刺之，彦章重伤，马踬，遂擒之，并擒都监张汉杰、曹州刺史李知节、裨将赵廷隐、刘嗣彬等二百馀人，斩首数千级。
廷隐，开封人；嗣彬，知俊之族子也。
彦章尝谓人曰： 李亚子斗鸡小儿，何足畏！ 
至是，帝谓彦章曰： 尔常谓我小儿，今日服未？ 
又问： 尔名善将，何不守兗州？
中都无壁垒，何以自固？ 
彦章对曰： 天命已去，无足言者。 
帝惜彦章之材，欲用之，赐药傅其创，屡遣人诱谕之。
彦章曰： 余本匹夫，蒙梁恩，位至上将，与皇帝交战十五年；今兵败力穷，死自其分，纵皇帝怜而生我，我何面目见天下之人乎！
岂有朝为梁将，暮为唐臣！
此我所不为也。 
帝复遣李嗣源自往谕之，彦章卧谓嗣源曰： 汝非邈佶烈乎？ 
彦章素轻嗣源，故以小名呼之。
于是诸将称贺，帝举酒属李嗣源曰： 今日之功，公与崇韬之力也。
曏从绍宏辈语，大事去矣。 
帝又谓诸将曰： 曏所患惟王彦章，今已就擒，是天意灭梁也。
段凝犹在河上，进退之计，宜何向而可？ 
诸将以为； 传者虽云大梁无备，未知虚实。
今东方诸镇兵皆在段凝麾下，所馀空城耳，以陛下天威临之，无不下者。
若先广地，东傅于海，然后观衅而动，可以万全。 
康延孝固请亟取大梁。
李嗣源曰： 兵贵神速。
今彦章就擒，段凝必未之知；就使有人走告，疑信之间尚须三日。
设若知吾所向，即发救兵，直路则阻决河，须自白马南渡，数万之众，舟楫亦难猝办。
此去大梁至近，前无山险，方陈横行，昼夜兼程，信宿可至。
段凝未离河上，友贞已为吾擒矣。
延孝之言是也，请陛下以大军徐进，臣愿以千骑前驱。 
帝从之。
令下，诸军皆踊跃愿行。
是夕，嗣源帅前军倍道趣大梁。
乙亥，帝发中都，舁王彦章自随，遣中使问彦章曰： 吾此行克乎？ 
对曰： 段凝有精兵六万，虽主将非材，亦未肯遽尔倒戈，殆难克也。 
帝知其终不为用，遂斩之。
丁丑，至曹州，梁守将降。
王彦章败卒有先至大梁，告梁主以 彦章就擒，唐军长驱且至 者，梁主聚族哭曰： 运祚尽矣！ 
召群臣问策，皆莫能对。
梁主谓敬翔曰： 朕居常忽卿所言，以至于此。
今事急矣，卿勿以为怼。
将若之何？ 翔泣曰： 臣受先帝厚恩，殆将三纪，名为宰相，其实硃氏老奴，事陛下如郎君。
臣前后献言，莫匪尽忠。
陛下初用段凝，臣极言不可，小人朋比，致有今日。
今唐兵且至，段凝限于水北，不能赴救。
臣欲请取下出居避狄，陛下必不听从；欲请陛下出奇合战，陛下必不果决。
虽使良、平更生，谁能为陛下计者！
臣愿先赐死，不忍见宗庙之亡也。 
因与梁主相向恸哭。
梁主遣张汉伦驰骑追段凝军。
汉伦至滑州，坠马伤足，复限水不能进。
时城中尚有控鹤军数千，硃珪请帅之出战。梁主不从，命开封尹王瓚驱市人乘城为备。
初，梁陕州节度使邵王友诲，全昱之子也，性颖悟，人心多向之。
或言其诱致禁军欲为乱，梁主召还，与其兄友谅、友能并幽于别第。
及唐师将至，梁主疑诸兄弟乘危谋乱，并皇弟贺王友雍、建王友徽尽杀之。
梁主登建国楼，面择亲信厚赐之，使衣野服，赍蜡诏，促段凝军，既辞，皆亡匿。
或请幸洛阳，收集诸军以拒唐，唐虽得都城，势不能久留。
或请幸段凝军，控鹤都指挥使皇甫麟曰： 凝本非将材，官由幸进，今危窘之际，望其临机制胜，转败为功，难矣。
且凝闻彦章军败，其胆已破，安知能终为陛下尽节乎！ 
赵岩曰： 事势如此，一下此楼，谁心可保！ 
梁主乃止。
复召宰相谋之，郑珏请自怀传国宝诈降以纾国难，梁主曰： 今日固不敢爱宝，但如卿此策，竟可了否？ 
珏俯首久之，曰： 但恐未了。 
左右皆缩颈而笑。
梁主日夜涕泣，不知所为；置传国宝于卧内，忽失之，已为左右窃之迎唐军矣。
戊寅，或告唐军已过曹州，尘埃涨天，赵岩谓从者曰： 吾待温许州厚，必不负我。 
遂奔许州。
梁主谓皇甫麟曰： 李氏吾世仇，理难降首，不可俟彼刀锯。
吾不能自裁，卿可断吾首。 
麟泣曰： 臣为陛下挥剑死唐军则可矣，不敢奉此诏。 
梁主曰： 卿欲卖我邪？ 
麟欲自刭，梁主持之曰： 与卿俱死！ 
麟遂弑梁主，因自杀。
梁主为人温恭俭约，无荒淫之失；但宠信赵、张，使擅威福，疏弃敬、李旧臣，不用其言，以至于亡。
己卯旦，李嗣源军至大梁，攻封丘门，王瓚开门出降，嗣源入城，抚安军民。
是日，帝入自梁门，百官迎谒于马首，拜伏请罪，帝慰劳之，使各复其位。
李嗣源迎贺，帝喜不自胜，手引嗣源衣，以头触之曰： 吾有天下，卿父子之功也，天下与尔共之。 
帝命访求梁主，顷之，或以其首献。
李振谓敬翔曰： 有诏洗涤吾辈，相与朝新君乎？ 
翔曰： 吾二人为梁宰相，君昏不能谏，国亡不能救，新君若问，将何辞以对！ 
是夕未曙，或报翔曰： 崇政李太保已入朝矣。 
翔叹曰： 李振谬为丈夫！
硃氏与新君世为仇雠，今国亡君死，纵新君不诛，何面目入建国门乎！ 
乃缢而死。
庚辰，梁百官复待罪于朝堂，帝宣敕赦之。
赵岩至许州，温昭图迎谒归第，斩首来献，尽没岩所赍之货。
昭图复名韬。
辛巳，诏王瓚收硃友贞尸，殡于佛寺，漆其首，函之，藏于太社。
段凝自滑州济河入援，以诸军排陈使杜晏球为前锋；至封丘，遇李从珂，晏球先降。
壬午，凝将其众五万至封丘，亦解甲请降。
凝帅诸大将先诣阙待罪，帝劳赐之，慰谕士卒，使各复其所。
凝出入公卿间，扬扬自得无愧色，梁之旧臣见者皆欲龁其面，抉其心。
丙戌，诏贬梁中书侍郎、同平章事郑珏为莱州司户，萧顷为登州司户，翰林学士刘岳为均州司马，任赞为房州司马，姚顗为复州司马，封翘为唐州司马，李怿为怀州司马，窦梦征为沂州司马，崇政学士刘光素为密州司户，陆崇为安州司户，御史中丞王权为随州司户；以其世受唐恩而仕梁贵显故也。
岳，崇龟之从子；顗，万年人；翘，敖之孙；怿，亦兆人；权，龟之孙也。
段凝、杜晏球上言： 伪梁要人赵岩、赵鹄、张希逸、张汉伦、张汉杰、张汉融、硃珪等，窃弄威福，残蠹群生，不可不诛。 
诏： 敬翔、李振首佐硃温，共倾唐祚；契丹撒刺阿拨叛兄弃母，负恩背国，宜与岩等并族诛于市；自馀文武将吏一切不问。 
又诏追废硃温、硃友贞为庶人，毁其宗庙神主。
帝之与梁战于河上也，梁拱宸左厢都指挥使陆思鐸善射，常于笴上自镂姓名，射帝，中马鞍，帝拔箭藏之。
至是，思鐸从众俱降，帝出箭示之，思鐸伏地待罪，帝慰而释之，寻授龙武右厢都指挥使。
以豆卢革尚在魏，命枢密使郭崇韬权行中书事。
梁诸籓镇稍稍入朝，或上表待罪，帝皆慰释之。
宋州节度使袁象先首来入朝，陕州留后霍彦威次之。
象先辇珍货数十万，遍赂刘夫人及权贵、伶官、宦者，旬日，中外争誉之，恩宠隆异。
己丑，诏伪庭节度、观察、防御、团练使、刺史及诸将校，并不议改更，将校官吏先奔伪庭者一切不问。
庚寅，豆卢革至自魏。
甲午，加崇韬守侍中，领成德节度使。
崇韬权兼内外，谋猷规益，竭忠无隐，颇亦荐引人物，豆卢革受成而已，无所裁正。
丙申，赐滑州留后段凝姓名曰李绍钦，耀州刺史杜晏球曰李绍虔。
乙酉，梁西都留守河南尹张宗奭来朝，复名全义，献币马千计；帝命皇子继岌、皇弟存纪等兄事之。
帝欲发梁太祖墓，斫棺焚其尸，全义上言： 硃温虽国之深仇，然其人已死，刑无可加，屠灭其家，足以为报，乞免焚斫以存圣恩。 
帝从之，但铲其阙室，削封树而已。
戊戌，加天平节度使李嗣源兼中书令；以北京留守继岌为东京留守、同平章事。
帝遣使宣谕诸道，梁所除节度使五十馀人皆上表入贡。
楚王殷遣其子牙内马步都指挥使希范入见，纳洪、鄂行营都统印，上本道将吏籍。
荆南节度使高季昌闻帝灭梁，避唐庙讳，更名季兴，欲自入朝，梁震曰： 唐有吞天下之志，严兵守险，犹恐不自保，况数千里入朝乎！
且公硃氏旧将，安知彼不以仇敌相遇乎！ 
季兴不从。
帝遣使以灭梁告吴、蜀，二国皆惧。
徐温尤严可求曰： 公前沮吾计，今将奈何？ 
可求笑曰： 闻唐主始得中原，志气骄满，御下无法，不出数年，将有内变，吾但当卑辞厚礼，保境安民以待之耳。 
唐使称诏，吴人不受；帝易其书，用敌国之礼，曰： 大唐皇帝致书于吴国主 ，吴人复书称 大吴国主上大唐皇帝 ，辞礼如笺表。
吴人有告寿州团练使钟泰章侵市官马者，徐知诰以吴王之命，遣滁州刺史王稔巡霍丘，因代为寿州团练使，以泰章为饶州刺史。
徐温召至金陵，使陈彦谦诘之者三，皆不对。
或问泰章： 可以不自辨？ 
泰章曰： 吾在扬州，十万军中号称壮士；寿州去淮数里，步骑不下五千，苟有它志，岂王稔单骑能代之乎！
我义不负国，虽黜为县令亦行，况刺史乎！
何为自辨以彰朝廷之失！ 
徐知诰欲以法绳诸将，请收泰章治罪。
徐温曰： 吾非泰章，已死于张颢之手，今日富贵，安可负之！ 
命知诰为子景通娶其女以解之。
彗星见舆鬼，长丈馀，蜀司天监言国有大灾。
蜀主诏于玉局化设道场，右补阙张云上疏，以为： 百姓怨气上彻于天，故彗星见。
此乃亡国之征，非祈禳可弭。 
蜀主怒，流云黎州，卒于道。
郭崇韬上言： 河南节度使、刺史上表者但称姓名，未除新官，恐负忧疑。 
十一月，始降制以新官命之。
滑州留后李绍钦因伶人景进纳货于宫掖，除泰宁节度使。
帝幼善音律，故伶人多有宠，常侍左右；帝或时自傅粉墨，与优人共戏于庭，以悦刘夫人，优名谓之 李天下！ 
尝因为优，自呼曰： 李天下，李天下 ，优人敬新磨遽前批其颊。帝失色，群优亦骇愕，新磨徐曰： 理天下者只有一人，尚谁呼邪！ 
帝悦，厚赐之。
帝尝畋于中牟，践民稼，中牟令当马前谏曰： 陛下为民父母，奈何毁其所食，使转死沟壑乎！ 
帝怒，叱去，将杀之。
敬新磨追擒至马前，责之曰： 汝为县令，独不知吾天子好猎邪？
奈何纵民耕种，以妨吾天子之驰聘乎！
汝罪当死！ 
因请行刑，帝笑而释之。
诸伶出入宫掖，侮弄缙绅，群臣愤嫉，莫敢出气；亦反有相附托以希恩泽者，四方籓镇争以货赂结之。
其尤蠹政害人者，景进为之首。
进好采闾阎鄙细事闻于上，上亦欲知外间事，遂委进以耳目。
进每奏事，常屏左右问之，由是进得施其谗慝，干预政事。
自将相大臣皆惮之，孔岩常以兄事之。
壬寅，岐王遣使致书，贺帝灭梁，以季父自居，辞礼甚倨。
癸卯，河中节度使硃友谦入朝，帝与之宴，宠锡无算。
张全义请帝迁都洛阳，从之。
己巳，赐硃友谦姓名曰李继麟，命继岌兄事之。
以康延孝为郑州防御使，赐姓名曰李绍琛。
废北都，复为成德军。赐宣武节度使袁象先姓名曰李绍安。
匡国节度使温韬入朝，赐姓名曰李绍冲。
绍冲多赍金帛赂刘夫人及权贵伶宦，旬日，复遣还镇。
郭崇韬曰： 国家为唐雪耻，温韬发唐山陵殆遍，其罪与硃温相埒耳，何得复居方镇，天下义士其谓我何！ 
上曰： 入汴之初，已赦其罪。 
竟遣之。
戊申，中书奏以： 国用未充，请量留三省、寺、监官，馀并停，俟见任者满二十五月，以次代之；其西班上将军以下，令枢密院准此。 
从之。
人颇咨怨。
初，梁均王将祀南郊于洛阳，闻杨刘陷而止，其仪物具在。
张全义请上亟幸洛阳，谒庙毕即祀南郊；从之。
丙辰，复以梁东京开封府为宣下军汴州。
梁以宋州为宣武军，诏更名归德军。
诏文武官先诣洛阳。
议者以郭崇韬勋臣为宰相，不能知朝廷典故，当用前朝名家以佐之。
或荐礼部尚书薛廷珪，太子少保李琪，尝为太祖册礼使，皆耆宿有文，宜为相。
崇韬奏廷珪浮华无相业，琪倾险无士风；尚书左丞赵光胤廉洁方正，自梁未亡，北人皆称其有宰相器。
豆卢革荐礼部侍郎韦说谙练朝章。
丁巳，以光胤为中书侍郎，与说并同平章事。
光胤，光逢之弟；说，岫之子；廷珪，逢之子也。
光胤性轻率，喜自矜；说谨重守常而已。
赵光逢自梁朝罢相，杜门不交宾客，光胤时往见之，语及政事。
他日，光逢署其户曰： 请不言中书事。 
租庸副使孔谦畏张宪公正，欲专使务，言于郭崇韬曰： 东京重地，须大臣镇之，非张公不可。 
崇韬即奏以宪为东京副留守，知留守事。
戊午，以豆卢革判租庸，兼诸道盐铁转运使。
谦弥失望。
己未，加张全义守尚书令，高季兴守中书令。
时季兴入朝，上待之甚厚，从容问曰： 朕欲用兵于吴、蜀，二国何先？ 
季兴以蜀道险难取，乃对曰： 吴地薄民贫，克之无益，不如先伐蜀。
蜀土富饶，又主荒民怨，伐之必克。
克蜀之后，顺流而下，取吴如反掌耳。 
上曰： 善！ 
辛酉，复以永平军大安府为西京京兆府。
甲子，帝发大梁；十二月，庚午，至洛阳。
吴越王镠以行军司马杜建徽为左丞相。
壬申，诏以汴州宫苑为行宫。
以耀州为顺义军，延州为彰武军，邓州为威胜军，晋州为建雄军，安州为安远军；自馀籓镇，皆复唐旧名。
庚辰，御史台奏： 硃温篡逆，删改本朝《律令格式》，悉收旧本焚之，今台司及刑部、大理寺所用皆伪廷之法。
闻定州敕库独有本朝《律令格式》具在，乞下本道录进。 
从之。
李继韬闻上灭梁，忧惧，不知所为，欲北走契丹，会有诏征诣阙；继韬将行，其弟继远曰： 兄以反为名，何地自容！
往与不往等耳，不若深沟高垒，坐食积粟，犹可延岁月；入朝，立死矣。 
或谓继韬曰： 先令公有大功于国，主上于公，季父也，往必无虞。 
继韬母杨氏，善蓄财，家赀百万，乃与杨氏偕行，赍银四十万两，他货称是，大布赂遗。
伶人宦官争为之言曰： 继韬初无邪谋，为奸人所惑耳。
嗣昭亲贤，不可无后。 
杨氏复入宫见帝，泣请其死，以其先人为言；又求哀于刘夫人，刘夫人亦为之言。
及继韬入见待罪，上释之，留月馀，屡从游畋，宠待如故。
皇弟义成节度使、同平章事存渥深诋诃之，继韬心不自安，复赂左右求还镇，上不许。
继韬潜遣人遗继远书，教军士纵火，冀天子复遣己抚安之，事泄，辛巳，贬登州长史，寻斩于天津桥南，并其二子。
遣使斩继远于上党，以李继达充军城巡检。
召权知军州事李继俦诣阙，继俦据有继韬之室，料简妓妾，搜校货财，不时即路。
继达怒曰： 吾家兄弟父子同时诛死者四人，大兄曾无骨肉之情，贪淫如此；吾诚羞之，无面视人，生不如死！ 
甲申，继达衰服，帅麾下百骑坐戟门呼曰： 谁与吾反者？ 
因攻牙宅，斩继俦。
节度副使李继珂闻乱，募市人，得千馀，攻子城。
继达知事不济，开东门，归私第，尽杀其妻子，将奔契丹，出城数里，从骑皆散，乃自刭。
甲申，吴王复遣司农卿洛阳卢蘋来奉使，严可求豫料帝所问，教蘋应对，既至，皆如可求所料。
蘋还，言唐主荒于游畋，啬财拒谏，内外皆怨。
高季兴在洛阳，帝左右伶宦求货无厌，季兴忿之。
帝欲留季兴，郭崇韬谏曰： 陛下新得天下，诸侯不过遣子弟将佐入贡，惟高季兴身自入朝，当褒赏以劝来者；乃羁留不遣，弃信亏义，沮四海之心，非计也。 乃遣之。
季兴倍道而去，至许州，谓左右曰： 此行有二失：来朝一失，纵我去一失。 
过襄州，节度使孔勍留宴，中夜，斩关而去。
丁酉，至江陵，握梁震手曰： 不用君言，几不免虎口。 
又谓将佐曰： 新朝百战方得河南，乃对功臣举手去， 吾于十指上得天下， 矜伐如此，则他人皆无功矣，其谁不解体！
又荒于禽色，何能久长！
吾无忧矣。 
乃缮城积粟，招纳梁旧兵，为战守之备。
